钦定四库全书    经部十
韵补        小学类三【韵书之属】提要
臣等谨案韵补五卷，宋呉棫撰棫，字才老，武彞徐蒇，为是书序，称与蒇本同里，而其祖后家同安王明清挥麈，三録则以为舒州人疑明清误也。宣和六年，第进士，召试馆职，不就，绍兴中，为太常丞，以为孟仁仲草表，忤秦桧，斥为通州，通判以终蒇，序称所着，有书禆传诗，补音论语指掌考异，续解楚辞释音韵补，凡五种陈振孙书録解题诗类载棫，毛诗补音十卷，注曰：棫，又别有韵补一书，不専为诗作小学，类载棫韵，补注五卷，注曰棫，又有毛诗，补音一书，别见诗类，今补音已亡，惟此书存自振，孙谓朱子注，用棫之説朱彞尊作经义考未究，此书仅五卷于补音十卷条下误，注存字世，遂谓朱子所据，此书莫敢异议，考诗集传，如行露篇，二家字一音谷，一音五红反，驺虞篇二虞，字一音，牙一音五，红反汉广篇，广音古旷反，泳，音于诳反，緑衣篇风音为愔反之类，为此书所无者，不可殚举，兔罝篇仇，音渠之反，以与逵叶此书，乃据韩诗，逵作馗，音渠尤反，以与仇叶，显相背者亦不一，又朱子语録称棫音，务为防音，严为庄，此书有务而无严周宻齐东野语称：朱子用棫之説以艰音巾，替音天，此书有艰而无替，则朱子所据，非此书明甚，葢棫音诗，音楚辞皆据其本文，推求古读尚能互相比较，麤得大凡，故朱子有取焉，此书则泛取旁搜无所持，择所引书五十种，中下，逮欧阳修，苏轼，苏辙，诸作与张商英之伪三畧旁及黄庭经，道藏诸歌，故参错冗襍，漫无体例，至于韵部之上，平注文，殷元魂痕通真寒，桓删山通，先下平，忽注侵通真覃谈咸，衔通先盐沾严，凡通删上声，又注梗耿静逈，拯等六韵通轸，寖亦通轸感，敢琰忝豏槛，俨范通铣去声，又注问焮通震，而愿慁憾，自为一部，谏裥通霰，而翰换自为一部，勘阚通翰，艳栝敛通，霰陷览梵，通谏割为三部，入声，又注勿迄职，徳缉通质为一部，曷末黠戛屑，薛叶帖业乏，通月为一部，颠倒错乱，皆亘古所无之臆，説世儒不察，乃执此书，以诬朱子，其傎殊甚，然自宋以来着一书，以明古音者，实自棫始，而程迥之韵，式继之，迥书以三声通用双声，互转为説所见较棫，差的今已不传，棫书虽抵牾，百端而后来言古音者，皆从此而推，阐加宻故辟其谬，而仍存之以不没，筚路防缕之功焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官臣纪昀臣陆锡熊臣孙士毅
总 校 官【臣】陆费墀
韵补序
盈天地间物，凡有形必有声，乃自然之理也。仰观于天，若雷霆之号令风雨之吹嘘，俯察于地，若江河之冲激，鸟兽之嘷鸣，无不有声，亦无不有韵，况人灵于万物，参乎三才，其言之出自中五声而文字又声之精者，故上古圣人制为律吕，以谐五声，使咸协音韵，可以被之管弦，用之家乡邦国，其极至于动天地，感鬼神，而致雍熈，泰和之盛，良有以也。诗三百篇之有韵，固不待言矣，若夫易之爻象，彖系书之明，良赓歌仪礼之祀，醮嘏辞，春秋左传之，繇词歌，谚句语短长，率皆协韵，虽或出于旁，通假借而实，合乎音律之自然，下及国语，史汉诸书，老，庄、荀、杨、韩、欧诸子，其叙述之词，间出韵语，亦皆脗合，世变既逺经生学子役于词赋，声偶虽读其书，而不知其韵，识者病之，宋儒呉才老博学好古，乃采辑古经，传子史协韵，分为四声，各释其音义，彚成一书，名曰韵补，其援引该博，考据精当，诚有功于文字之学，晦庵先生作诗集传，悉本其韵，以协三百篇之音，其见信于大儒，盖不苟也，嘉兴郡旧有刻板岁乆漫漶毁而未完，而习举业者复视之，为长物，是以无传焉，予读书中秘时见同馆，胡世臣购得一本，尝假而录之，仅得其音而不及，悉其义乆而亡失后，宦游中外，往往求诸缙绅间未得正徳，己卯，予以服阕，北上，道经三衢，会提学宪副，今光禄刘公徳夫论及书籍徳夫曰方伯，何公道亨？藏有善，本欲刻之以传，比至钱唐，首访何公，遂假其书阅之，不啻如获拱璧，公因属予序之，既而公以入，勤未及梓，顷擢大中丞，巡抚河南，保厘之暇，乃成厥志焉，伻来以书速序，予既辞不获，乃述韵补之源流，暨重刋之颠末，以引诸篇端使四方，学者知是书之不易得，不可以忽焉而不之究心也，公名天衢，楚之道州人，与子同举治，丙辰，进士歴官中外风节才望，推重当时，而力学稽古，汲汲不倦，观于斯刻，足以见其志之所存矣，陈鳯梧序。
韵补书目
尚书【赓歌，五子之歌，仲虺之诰佑，贤辅徳一节伊训圣谟，洋洋一节，洪范歳日月时一节皆韵，】毛诗【风，小雅大雅商颂鲁颂皆韵，惟周颂或不韵】。
周易【彖小象杂卦皆韵爻辞或用韵】
周礼【量铭，祭侯文郑注，如某之言，某也之类，皆韵】。
礼记【曲礼将即席一节，礼运后圣有作，一节乐记，子夏对乐，孔子闲居五起皆韵，郑注寓韵与周礼注同，】孔丛子【孔氏书，有孔子歌，孔臧赋】。
老子道徳经【周柱下史，老聃所作多韵语，今往往失其读】。
左氏春秋传【鲁左丘明所作繇辞歌谚皆韵】
国语【亦丘明所作有歌谣韵语】
三略【，世传黄石公书文既简，古亦多用古韵，恐非秦，汉时人所能作】。
六韬【，世传周太师，吕望书虽间有韵语，而文与用韵，不及三畧逺甚】。
战国策【七国策士书间有韵语】
楚辞【自楚，屈原骚经，至后汉王逸九思，无不韵者，后世所作或不用韵，失之】。
荀子【战国荀况所作古诗成相篇赋篇皆韵】
呉子【战国呉起所作间有韵语】
史记【汉司马迁所作秦刻石辞】
淮南子【汉淮南王所作，鸿烈解前数篇，多韵语】。
易林【汉焦赣所作法古繇辞无不韵者】
列女颂【汉刘歆所作皆韵】
太经，【汉扬雄所作以拟易，易小象彖辞杂卦皆韵雄所拟，亦韵】。
二十四箴【亦雄所作】
蔡邕【汉人有文集十卷多古韵】
后汉书【宋范晔所作，后汉文章与晔所作赞，皆韵】。
白虎通【后汉丁鸿等所作，本名白虎通徳论依声寓义，多用古韵】。
释名【后汉博士刘熈所作依声，寓义与白虎通同】。
黄庭经，【当是魏，晋时人所作，多用阳声作，步虚词歌之，尢宜文义，非儒家所急，取其韵古也，】急就章，【前汉黄门史游所作，皆韵】。
三国志【晋陈寿所作，魏有曹植文歌诗，呉有胡综，赋华覈文，蜀有李兴文，却正释讥杨戏赞，皆韵】汉，魏文章【不载，所集人名，凡文章数十篇，多它书所阙，扬雄元后诔几数百言，班固止取四句载传中，盖深知雄者，】陈琳【，魏人有文集九卷在建安，诸子中字学，最深大荒，赋几三千言，用韵极竒古尤为难知，】阮籍【，魏人有文集十卷，间用古韵】。
晋书【唐太宗时所修古韵至晋，尚多知者，自宋齐而下，浸以湮灭】。
陶潜【晋人有文集十卷多用古韵】
山海经赞【晋郭璞所作晋之字学璞最深】
陆机【，晋人字学不在，郭璞之下，有文集十卷，见于文选，艺文类聚诸书者十之七八】。
陆云【晋人文章虽不及兄机，超诣而字学，或过之，有文集八卷，多世所未见者，】。
道藏歌诗，【当是魏，晋时人所作，其文词，非儒家所急，取其韵古也，多阳声与黄庭同】。
文选【梁昭明太子所集赋诗，乐府歌颂赞，七：箴铭诔文，连珠皆韵】。
类文【此书本十卷，或云梁昭明太子作文选时所集，今存止三十卷，本朝陶内翰谷所编】。
江淹【梁人有文字十卷间用古韵】
玉台新咏，【陈徐陵所编，词虽淫艳，以其多古韵，故取之】。
艺文类聚【唐欧阳询所编凡百卷，多古文章为类，书之冠】。
韩愈【唐人，有文集四十卷，唐之字学，愈为独冠，当不在扬雄之下，元和圣徳诗止用一韵，此日足可惜！诗亦止用一韵，拟史记防传而作能读，策传则能读此诗，能读此诗，则能读张籍祭愈诗】。
柳宗元【唐人，有文集三十卷，字学在白居易之次，未知与张籍孰优劣？韩愈赠籍诗云：时来论形声，当讲之熟矣，而籍。
自祭愈诗外未见用韵甚古者】
白居易【唐人有文集百卷字学可次韩愈】
文粹【宋朝姚铉所编凡百卷间有古韵】
欧阳参政【宋朝人名修，有文集三十卷，多用古韵】。
苏内翰【宋朝人名轼，有文集三十卷，用古韵可次，欧阳参政】。
苏黄门【宋朝人名辙，有文集四十卷，字学不在兄内翰之下】。
右韵补凡书五十种，其用韵已见，集韵诸书者皆不载，虽其韵书而训义不同，或诸书当作此读而注释，未收者载之，凡字有一义，即以一条为证，或二义三，义即以二三条为证，若谬误，若未尽皆俟后之君子正而成之，庶斯道之不坠也，武夷呉棫。
钦定四库全书
韵补卷一
宋 呉棫 撰
上平声
一东
江【沽红切，水出岷山释名江公也，小水流入其中，公共也，风俗通江者，贡也，珍物可贡献也。晋童谣五马浮渡江，一马化为龙，又曰：阿童复阿童，衔刀浮渡江，二凡反切，皆用今音，后仿此】杠，【牀前横释名杠公也，众人所公共也，急就章妻妇，聘嫁赍媵，僮奴婢私隶枕牀杠，】 控【，姑公切引也，班固西都赋，鸟惊触丝，兽骇值锋，机不虚掎，不再控五臣，读】 禽，【渠容切二足而翼曰：禽周易即鹿无虞，以从禽也。易林吉日车攻，田弋获禽，宣王饮酒，以告嘉功，】登【都笼切，升也，汉书叙传子夫既兴，扇而不终，钩弋忧伤，孝昭以登二】，栋【梁也，苏黄门徐孺亭诗，徐君鬰鬰涧底松陈君落落，堂上栋涧底，松，茂不遭伐堂，毁栋折伤其躬，】 橦，【徒红切，长木可缘也，张衡西京赋乌获扛鼎，都卢寻橦，冲挟燕濯胷突铦锋六】幢，【旛幢童也，其状童童然也，急就章蒲，蒻蔺席帐帷，幢镜奁梳，匣比各异，二】调【味也，屈原骚经勉升降，以上下兮，求矩矱之所同禹，汤俨而求合兮，挚咎繇而能调，】洞【空也，淮南子天地鸿洞，注云：读如同赐之同，繁钦鳯阙赋桥，不雕兮木不龙，反淳厐兮踵洞，阐所迹兮，超遐踪】恸，【哀过也，晋愍怀太子文，今尔之负抱，寃于东悠悠有识，孰不哀恸！】唐【，国名欧阳参政杨諌议铭震官，太尉四世以公于陵正直，仆射于唐，二】征【，陟隆切证也，班固灵台诗乃经灵台，灵台既崇，帝勤时登，爰考休征，】 宠，【痴凶切，荣名也，周易在师中吉，承天宠也，王三锡命，怀万邦也，邦悲工切诗，受小共大共，为下国骏厖，荷天之龙，郑氏作宠，此二句本一韵，荀卿既读厖为防，以叶共宠，亦当为此读】 撞，【传容切突也，战国策宽则两军相攻，急则仗防相撞，然后可建大功，】 邦，【悲工切国也释名邦封也，有功于是，故封之也，周易小人勿用，必乱邦也，韦孟诗，至于有周，歴世防同王赧，聴政实絶我邦，二】崩，【山坏也，冯衍显志赋美闗雎之识微兮，愍王道之将崩，拔周，唐之盛德兮捃桓，文之谲功，】 分【，肤容切别也，曹植七啓太极之初，浑沌未分，万物纷错，与道俱隆，二】方【所也，道藏左夫人謌腾跃，云景辕浮，观霞上空霄輧，纵横舞紫，葢记灵方】 朋，【蒲蒙切，同门曰：朋刘桢鲁都赋，时谢节移和族，绥宗招欢合好，肃戒友朋，三】凭【记也，华覈自责，文越从朽壤，蝉蜕，朝中熈光紫闼，青琐是凭，】冯【凭，或作冯太维丰，维崇百辟，冯冯伊徳敢兴兴火宫切】房，【符风切室在旁也，道藏中岳，僊人謌徘徊，岳颠翻焉，御飞龙齐，腾八纮外，翺翔阊阖，房】 厖，【谟逢】。
【切厚也，毛诗受小共大共，为下国骏厖，荀卿读如防借用防四，】务【矛，属毛诗兄弟防于墙外御其务，每有良朋，烝也无戎，左氏传作侮，未详】甍，【屋栋也，释名屋脊曰：甍甍蒙也，在上覆防屋也，】 梦【梦寐也，石崇赠曹嘉诗世事非所务，周公不足梦寂，令神玉可以守，至冲】 ，尊【祖賨，切，高也，太日飞悬隂君道隆也，进以惧疏，制于尊也，】防【麤丛切，在屋曰防説文怱声释名防聦也于内窥外，以为聦也鲍昭翫月诗，蛾眉蔽珠栊，玉钩隔琐，三五二】。
【八时千里，与君同】，牎【，或从片陶潜诗有酒，有酒闲饮，东牎，愿言怀人，舟车靡从，】 纵【将容切，南北曰纵，东方朔七谏，愿悉心之所闻兮，遭值君之不聦不开悟而难道兮不别，横之与纵，】 诵【墙，容切读也，宋玉九辩，欲循道而平驱兮，又未知其所从，然中路而迷惑兮自压，按而学诵徐邈读，三】讼【争也，潘岳闗中诗既征尔，辞既蔽尔，讼当乃明实，否则证空】颂，【歌也，杨雄河东赋丽钩芒，与骖蓐收兮，服冥及祝融，敦众神使式道兮，奋六经而摅颂，顔师古读如容，非】 心，【思容切火藏也，东方朔七諌贤士，穷而隐处兮，亷正方而不容，子胥谏而靡躯兮，比干忠而剖心，】 彰，【之戎切着也，薛综驺虞颂，奋威徳岂弟之风圣，徳极盛驺虞，乃彰】 童，【诸容切，夫童地名，春秋公防宋公于夫童左氏，谷梁皆作钟】 ，谗【鉏弓切谮也，刘向九叹，吸精粹而吐氛浊兮，横邪世而不容行，叩诚而不阿兮，遂见排而逢谗，】 双【防工切偶也，后汉语，天下无双，殿中无双，江夏无双，皆此读左氏传，驷氏息拱切，以双得声，或读所江切，非】 深，【书容切邃也，周易浚恒之凶，始求深也，韩愈送李愿序窈而深廓，其有容缭而曲，如往而复】， 乘【神，融切驾也，张衡东京赋发鲸鱼，铿华钟太丙，弭节风后陪乘，二】绳【直也，陈琳武库赋，陵九城而上跻，起齐轨乎？玉绳车轩，辚于雷室，浮厉乎云宫，】 膺【于容切，黄庭经，舌下膺，生死岸陶，景读五，】应【当也，周易童求我，志应也，初筮告以刚中也】隂【水之南山之北，毛诗三之日，纳于凌隂太日飞悬隂万物融融，】□【塞也，刘向九叹声哀哀而怀高丘兮，心愁愁而思旧，愿乘闲而自恃兮，径淫曀而道□，悲工切二】壅，【□一作壅，东方朔七谏赴防，湘之流澌兮，恐逐波而复东，怀沙皪，而自沈兮，不忍见君之蔽壅，】 瓮，【乌工切罂也急就章系臂，琅玕，虎魄龙壁，碧珠玑，玫瑰瓮】 薨，【呼公切卒也，张昭陶谦哀辞，将平世难，社稷是崇，降年不永，奄忽殂薨，】 兴，【火宫切起也，马融笛赋曲终，阕尽余，更兴繁手，累发宻栉叠重】， 降【，胡公切下也，毛诗我心则降。屈原骚经，帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸，摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降，三】洚【水，逆行不遵道，孟子洚水者，洪水也，一曰洚洞，水无厓貌，洞音同】，【大也，陆机赠陆云诗怀袭瑰玮，播植，清风非德，莫勤非道，莫】湛，【羊戎切，宋玉九辩乘精气之抟抟兮，骛诸神之湛，湛骖白霓之习习兮，历羣灵之丰，丰】 用【，余封】。
【切以也，毛诗谋臧弗从，不臧覆用，我视谋犹，亦孔之卭！】 垄【，卢东切土垄，东方朔七谏修往古，以行防兮，封比干之丘垄，贤俊慕而自附兮，日浸淫而合同，】 临【良，中切涖也，毛诗临冲，韩诗作隆假借，司马相如长门赋，奉虚言而望诚兮，期城南之离宫，修薄具而自设兮，君不肯兮，幸临二】，陵【大阜也，释名陵隆也，体隆高也，胡广，侍中箴，国有学校，侯有泮宫，各有攸教，徳用不陵】。
二冬【古通东】
三钟【古通东】
四江【古通阳或转入东】
五支
皆【坚奚切，俱辞也，汉书蜀人赵宾好小数书，以为气无箕子，箕子者，万物方荄兹也，顔师古曰：荄，音皆古，皆荄与箕，音同九】，阶【陛也，释名阶梯也，如梯有等级也，班固西都赋，虽轻迅与僄狡，犹偔贻而不能阶，攀井干而未半目，转而意迷，】喈，【鸟声也，徐干齐都赋，磬管锵锵，钟鼓喈喈，制度之妙，非众所竒喈喈，盖用毛诗辞，诗本作此读，】偕【俱也，顔延年诗采茨葺，昔宇翦棘，开旧畦物，谢时既宴，年往志不偕，】街【四通道也，风俗通街，携也，离也，四出之后，携离而别也，顔延年赭白马赋，惟德动天，神物仪兮，于时驵骏，兑阶街兮，禀灵月驷，袒云螭兮】佳，【美也，扬雄反骚，闺中容竞，绰约兮相态，以丽佳，知众嫭之嫉妒兮，何必杨累之蛾眉，】 垓，【八极也，郭璞游仙诗，姮娥扬妙音洪崖，颔其頥升降随长烟飘飖戏九垓，】该【备也，扬雄交州牧箴大汉受命中国，兼该南海之宇，圣德是恢，】 陔，【阶次也，道藏诗，玉皇命真王，飞轩浪夭，陔诸夭驩，且悦琼音自玱凄，】 乖【，公回切暌也，汉律厯叙传官失学微，六家分乖，壹彼壹此，庶研其几】， 加【居之切増也三畧柔有所设，刚有所施，弱有所用，强有所加三】， 嘉【善也，楚辞天问，简狄在台喾，何宜鸟致昭女，何嘉】 歌，【以声吟咏也，屈原逺逰张咸池奏承云兮二女，御九韶歌，使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷，】 娃，【涓畦切江淹空青赋，楚之夏姫，越之西施，赵妃节，后秦娥，吴娃二】，蠲【洁也，仪礼哀子某，圭为而哀荐之，飨注云：毛诗吉圭为饎，今作蠲扬雄太常箴，我祀斯祗，我粢孔蠲，匪匪忒，君子攸宜，】 丘，【祛其切，聚也，左氏传史苏之占，为雷为火，为嬴败，姬不利行师，败于宗丘，齐谣大冠，若箕修剑拄頥攻狄不能下，垒枯丘二，】开【张也，左思蜀都赋，宣化之闼，崇礼之闱，华阙双邈，重门洞开，】 裘，【渠之切，皮衣也，毛诗，取彼狐狸，为公子裘易林，蔡侯两裘乆若流离三】，求【索也，曹大家东征赋，贵贱贫富，不可求兮正身，履道以俟时兮，】仇【雠也，汉赵王之歌曰：为王饿死兮，谁者怜之？吕氏絶理兮，托天报仇，】 虬，【渠伊切，龙有角者，扬雄甘泉赋登，鳯凰兮翳华芝，驷苍螭兮六素虬，】 釿【渠，希切黄庭经，天庭地闗列斧釿灵台，盘固永不衰，】 义【鱼，羁切仁义也，释名义者，宜也，裁制事物，使合宜也，周官凡杀人而义者，史记君义嗣王逸九思，濿沧海兮东游，沐盥浴兮天池访，大昊兮道要云：靡贵兮仁义八，】议【谋也，顔师古纠谬正俗，或问议谊二字，今人读为宜，音得以通答曰：书云：无偏无陂，遵王之谊，诗云：出入讽议】。
【或靡事不为，故知亦有宜音，】谊【善也，説见上陂彼为切，今读陂，彼义切书，谊为义，皆当以师古为正】峩，【嵳峩也，司马相如上林赋九嵕，嶻嶭南山，峩峩岩陁甗锜摧崣崛，﨑】峨【峩山，或在左，刘向九叹，怀芬香而挟蕙兮，佩江蓠之菲菲，握申椒与杜若兮，冠浮云之峨峨，】我【己称也，太周首出我入，我吉凶之魁，】鱼【鳞，属徐干七喻，大宛之犠，三江之鱼，云鸧水鹄，禽蹯豹胎，胎音怡，】厓【际也，扬雄甘泉赋，樵蒸焜上，配藜四施，北爌幽都，南炀丹厓，】牛【鱼，其切大牲也，屈原九章，吕望屠于朝歌兮，甯戚歌而饭牛，不逢汤武，与桓缪兮，世孰从而知之，二】皑，【霜雪白貌，徐干诗，凉风吹砾砾，霜气何皑皑，明月照缇幕，华灯散炎晖，】 焞，【吐雷切盛也，毛诗，啴啴焞焞，如霆如雷，汉书韦成传作推顔师古读】 台，【田黎切释名台持也，筑土坚高，能自胜持也，汉柏梁台七言，卫尉曰周卫，交防禁不时光录勲曰：总领从官柏梁台，廷尉曰：平理请谳决嫌疑，二】逃【遁也，刘歆列女赞，卫君不聴，后果遁逃，许不能救，女作载驰，】能【年题切贤能也，工善也，韩子矜而好能，下之所欺，荀卿成相篇，尧授能，舜遇时，尚贤推徳天下治，陆机挽歌，殉殁身易亡，救子非所能含言，言哽咽，挥涕涕流离，二】旎，【从风柔弱，貌扬雄甘泉赋，腾清霄而轶浮景兮，夫何旟旐之旖旎，流星旄以电爥兮，咸翠盖而鸾旗，】 智，【珍离切知也，六韬将不智，则三军大疑，将不明则三军大倾，】波【班，麋切浪也，渔父辞，世人皆浊，何不淈其泥而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而歠其醨，】 否，【普悲】。
【切屈原，九章君含怒，以待臣兮不清澈，其然否？蔽晦君之聪明兮虚惑误，又以欺】 佩，【蒲枚切，佩玉也，释名佩陪也，言有陪贰也，毛诗我送舅氏，悠悠我思，何以赠之？琼瑰，玉佩四】，斾【系旐曰：斾陈琳大荒赋，华盖建杠，招摇树斾，摄提运杓，文昌承魁，】排【推也，释名排，非也，所恶排去之也，扬雄演连珠明君，取士贵拔，众之所遗，忠臣荐善，不废俗之所排，】俳【优也，傅啄木诗嘤喔嘤，喔声正悲，专为万物作倡俳，当此之时，乐不可回，】 配【铺，枚切偶也，张衡东京赋宗上帝于明堂，推光武以作配，辨方位而正，则五精帅而来，摧】 罘，【贫悲切罟也，又之罟地名，扬雄羽猎赋，荷垂天之罼，张竟野之罘，靡日月之朱竿，曳彗星之飞旗，秦东观刻石，常职既定，后嗣循业，长承圣治，羣臣嘉徳只诵圣烈，请刻之罘，二】备【具也，荀卿成相篇，妻以二女任以事，大人哉！舜南面而立，万物备哉？牋西切】 浮，【符非切，泛也，屈原逺游指炎神而直驰兮，吾将往乎南，疑览方外之荒忽兮，沛罔象而自浮，】 谋，【谟杯切计也。周官媒氏，郑氏云：媒之言谋也，荀卿成相篇，圣知不用，愚者谋，前 车已覆，后不知，又曰：主好论议必善谋，莫不理续，主执持二】沬，【昧也，屈原骚经，惟兹佩之，可贵兮，委厥美而歴兹芳菲菲而难亏兮，芬至今犹未沬，】 灾，【牋西切，天火也，易林三徳五材和合四时隂阳顺序国无咎，灾五】灾【灾，籕文作灾，防传十有二月，日至为期，圣人彻焉，身乃无灾，】哉！【语助也，策传，此无他故，其崇在，后虽悔之，岂有及哉？】哜【，众声也，班彪北征赋鴈，雝雝，以羣翔鹍鸡鸣以哜，哜游子，悲其故乡，心怆悢以伤怀，抚长剑而慨息，泣涟落而霑衣，怀音而】济，【渡也，班固幽通赋，懿前烈之纯淑兮，穷与达其必济，咨孤蒙之，眇眇兮，将圮絶而罔阶顔师古读阶坚，奚切】 雌，【千西切，雌雄庄子猨，猵狙以为雌，毛诗，尚求其雌，老子知其雄，守其雌，为天下谿，为天下谿，常德不离二】，猜【疑也，鲍昭拟古诗，日中安能止？钟鸣犹未归，夷世不可逢贤君，信爱才，明虑自天，断不受外嫌猜，才前西切，】 才【，前西切能也，毛诗思无期，思马斯才，陆云诗咨予顽蒙，蕞尔弱才，沈曜渚，挹庇云淇，四】财【货也，舜南风之歌南风之时兮，可以阜吾民之财兮】材，【木梃也，刘歆列女传，妻往説公陈其干材，列言劳苦，公遂释之，】裁【裁衣也，楚词惜誓黄鹄，后时而寄处兮，防枭羣而制之，神龙失水，而陆居兮，为蚁蝼之所裁，】 莎【苏回切，马融广成颂，镇以瑶台，纯以金堤，树以蒲栁，被以绿莎，】 多【章，移切广雅，只也周易无只悔，九家本作多，论语多见其不知量本或作只，二】防【多也，张衡西京赋炙炰伙，清酤防皇恩，溥洪徳施】 志，【真而切意慕也，屈原九章忠何辜，以遇罚兮，亦非余心之所志，行不羣以颠越兮，又众兆之所咍，徐邈读二】斋，【礼记斋者齐也，齐不齐以致斋者也，后汉语曰：一年三百六十日，三百五十九日斋一日，不斋醉如泥，】钗【称脂切，妇女岐防也，繁钦定情，何以慰别离耳，后玳瑁钗，】 春【川佳，切首时也，尚书大传物之动，何以谓之春？春者出也，出也者，物之出也，出吹去声，左贵嫔杨后文悬名日月，垂万春焉，呜呼庶妾，感四时焉，】 侪【，仕之切类也，韩愈猛虎行猛虎，虽云恶亦各有匹侪，羣行深谷门，百兽望风低，】 沙，【山宜切，水散石也，流沙地名，司马相如子虚赋涌泉清池，激水推移，外发夫容，防华内隐巨石白沙，扬雄甘泉赋樵蒸，昆上配黎四施，东爥沧海，西燿流沙，五】鲨【鱼类，今吹沙小鱼也，徐干齐都赋，罛鳣鮷网，鲤鲨拾蠙珠，籍蛟蠵】魦，【鲨或作魦，马融广成颂，鲂鱮鱏鳊，鰋鲤鲿魦，乐我纯德，腾跃相随，】疏【稀也，刘章言田深耕概种，立苗欲疏，非其种者，鉏而去之，】洒【扬水，刘向九叹，曽哀凄欷心离离兮，还顾高丘泣如洒兮，】 试【，申之切用也，周易可贞，旡咎固有之也，旡妄之药，不可试也。】是【市之切，直也，蔡邕释诲，予惟悼哉？害其若是，天高地厚，局而蹐之，】 哀【于希切悲也，说文衣声尔】。
【雅哀哀，怀报徳也裴瑜读宋玉九辩，靓杪秋之遥夜兮，心缭防而有哀，春秋连逴而日高兮，然惆怅而自悲，三】埃【尘也，说文矣，声防传，若为枯旱，风而扬埃，蝗虫暴生，百姓失时，】忧【愁也，易林，不见叔姬，使伯心忧，又曰：寒燠失时，虽耗无忧，】 畏【，于非切惧也古文尚书，天威匪忱，礼记引书徳威惟威今皆作畏毛诗，亦可畏也，伊可怀也，怀胡隈切】柯，【于离切枝也，黄庭经，丹靑紫条翠，灵柯七蕤玉，籥闭两扉，】 毁【，翾规切坏也，太减首减其疾不至】。
【危也，浏涟之，减生根毁也，】 讳，【呼韦切忌也，东方朔七谏，愿承间而效志兮，恐犯忌而干讳卒，抚情以寂漠兮，然怊怅而自悲，二】纬【张，刘向九叹，庆忌囚于阱室兮，陈不占战而赴围，破伯牙之号钟兮，挟人筝而弹纬，徐邈读】淮，【胡隈切水出，桐柏释名淮围也，围绕扬州北界，东至海也，左氏传有酒如淮，有肉如坻，寡君中此爲诸侯师七】，祸【害也，荀子成相篇论，臣过反其施，尊主安国尚贤义，距谏饰非，愚而上同，国必祸义，音宜】化【变也三畧变动无常，因敌变化，不为事先动，而輙随陈琳大荒赋，越洪寜 之荡荡兮，追漠之造化，跨五三，其无偶兮，邈卓立而独竒】防【坚峻，貌司马相如大人赋，钻罗列聚丛以茏茸兮，衍曼流烂坛以陆离，径入雷室之砰磷郁律兮，洞出鬼谷之崫，礨嵬防】怀【，回也安也思也抱也释名怀回也，本有去意，回来就已也，张衡东京赋辨方位而正，则五精帅而来，摧尊赤氏之朱光四灵懋，而允怀汉房中歌大海，荡荡水所归，高贤愉，愉民所怀，左氏传声伯之歌曰：济洹之水，赠我以琼瑰，归乎？归乎？琼瑰盈吾怀乎？】坏【自破也，国语云：周诗有之，天之所支，不可坏也，其坏亦不可以支也，又孔子之歌泰山，其頽乎兮梁木，其坏乎？哲人其萎乎？】和【顺也，谐也，史记叙传依之违之，周公绥之，愤发文徳，天下和之，老子声音之相，和前后之相随，】谐【鸡，切，和也，后汉语谐不谐，在赤眉，周泽传，时人为之语曰：生世不谐，作太常妻，三】湝【湝，湝犹汤，汤也，毛诗淮水湝湝，忧心且悲，淑人君子其徳不囘】孩，【婴孩也，郭璞游僊诗竒龄迈五龙，千岁方婴孩，姮娥扬妙音洪崖，含其頥】尤【盈之切，过也异也韦成自劾诗，谁谓徳难厉其庶，而嗟我小子，于贰其尤，屈原九章，信谗谀之溷浊兮盛气】。
【志而过之，何贞臣之无辜兮，被离谤而见尤，五】訧【过也，毛诗，俾无訧兮，太傒首，次七与祸期也。次八非厥，訧也，】肬【结病也，屈原九章竭忠诚，而事君兮，反离羣而赘肬忘儇媚，以背众兮待明君。其知之】怠，【懈也，范蠡曰：得时无怠，时不再来，来读如厘，周易谦轻而豫怠，虞氏作怡，刘歆列女赞，齐姜公正言，行不怠，劝勉晋文，反国无疑，】胎【孕也，汉乐章，众庶熈熈，施及夭胎，羣生啿啿受春之祺，】 易【，余支切说也，毛诗尔还而入，我心易也，还而不入，否难知也，二】蛇【虺也，毛诗男子之祥；维熊维罴，女子之祥，维虺维蛇，古龙蛇之蛇，皆此读】 猷，【延知切图也，魏卞兰太子赋超古人之遐踪，崇先圣之宏基，躭八素之秘奥，遵二仪之大猷，五】悠【悠逺也梁竦赋，彼皇麟之高举兮，熈太清之悠悠，临岷川，以怀恨兮，指丹海以为期，】由【从也，冯衍显志赋，往者不可攀援兮，来者不可与期，病没世之不称兮，愿横逝而无由，】游【放也，班彪闲居赋望常山之峩，峩登北岳，以高游嘉，孝武之干，干亲释躬于伯姬，】游【游，或作游，司马相如上林赋，拖蜺旌，靡云旗，前皮轩，后道游】 ，运【于非切，淮南子昼隋灰，而月运阙注云：运读如连闱之闱，】 来，【陵之切，仪礼来，女孝孙注云：来读为厘释名往归于彼也，故其言之卬头，以指逺也来使之入也，故其言之低头，以招之也，汉书无说诗，匡鼎来，五】莱，【夫蕦也，陆机草木防莱藜也，说文莱蔓华，尔雅作厘，郭璞游僊诗，朱门何足荣？未若托蓬莱临泉，揖清波陵冈，掇丹荑，】霾，【雨土也，说文貍声释名风而雨土，曰霾，霾晦也言如物尘晦之色也，顔延年诗虽惭，丹雘施未谓，素暌徒，遭良时诐，王道奄昏霾，】埋【藏也，释名葬不如礼，曰：埋埋痗也，趋使也，腐而已也，莱人之歌曰：景公死乎不与埋，三军之事乎？不与谋，师乎师乎？何党之乎？谋音媒，】罗【遭也，扬雄方言罗谓之罹罹谓之罗，周官树王舍注云：为之藩罗，太防首木冲振其枝，三郤钩罗】 ，人【如之切，天地人为三才，荀卿成相篇，请布基，慎圣人愚而自专事不治，】 资，【津私切，声如赍货也，周官共财用之，赍一作资，眡祲，九曰隮，故作资，今读讹咨，虀类同】 荠，【才资切，蒺藜也，资声如赍荠，亦当如齐，趋以采荠，或读平声，陈琳大荒赋，钟鼓恊于肆夏兮，步骤应乎采荠，声啾鎗以儵忽兮，入南端之紫闱，今读讹茨，餈类同二】，次【舍也，刘向九叹，念余邦之横陷兮，宗鬼神之无次，闵先祀之中絶兮心惶惑而自悲，】 斯【，相支切声当如西，毛诗斧以斯之，徐锴说文系传曰：凡斯皆当读如西，今惟马嘶，方读如西，盖失之疵，疾移切赀，即移切声皆放此，】 私【息夷，切不公也，声当近绥释名私恤也，有所恤念也，必读近绥，方与恤声相近，亦与支韵相叶，今读讹】 ，兹【子之切，此也，子声本如济，水之济以济，翻兹方得本音，思息兹切，词似兹切，皆当用此音以翻，今读讹，又菑本侧持切，声当近之慈，本疾之切，声当近齐，今俗读此二音，几与鱼虞等韵相叶，其失之甚矣，】。
六脂【古通支】
七之【古通支】
八微【古通支】
九鱼
家【攻乎？切居也，又室家左氏传，伯姬之，占曰侄其从姑，六年，其逋逃归其国，而弃其家，冯驩，歌曰：长铗归来乎？食无鱼，又曰：长铗归来乎？无以为家，四】瓜【防也説文孤罛觚，皆以瓜得声，毛诗投我以木瓜，左氏传登有莘之墟，绵绵生之瓜，余为浑良夫，呌天无辜，】葭【蒹葭，司马相如子虚赋藏茛蒹葭，东蘠雕胡，莲藕觚卢奄闾轩于】，故【辜也，贾谊吊屈原文般纷纷，其离此尤兮，亦夫子之故也。歴九州而相其君兮，何必怀此都也？史记作辜，】 据【斤于切，依也，防传，事有所疾，亦有所徐，物有所拘，亦有所据，八】钩【曲也，周官钩樊缨，注云：故书钩为拘古，日出东南隅诗，罗敷善蚕桑，采桑城南隅，青丝为笼绳，桂枝为笼钩，】沟【渎也，易林，马惊破，车王孙坠沟，身死魂去，离其室庐，】歌【吟也，栁宗元饶娥碑辞，鄱民哀号，或以颂歌齐女色忧伤，槐罢诛】鸠，【鸟名道藏，歌重萌鬰以赫朱风引鸤鸠，既忘荣曜，契何不宝仙居，】獢【偈，獢短喙，犬张衡西京赋千乘，雷动万骑，龙趋属车之簉，载猃猲獢，】【，水虫也，王褒僮约，结网捕鱼，缴，鴈，弹鳬登山，射鹿入水，捕】骄，【六尺马也，汉书叙传，汉兴柔逺与尔剖符，皆恃其岨，乍臣作骄，】去【丘于切离也，左氏传，秦伯伐晋，卜之曰：千乘三去，三去之余，获其雄狐，二】 丘，【丘陵也，陈琳大荒，赋过不死之灵域兮，仍羽人之丹丘，惟民生之，每每兮伫盘桓，以踌躇】 ，恢【空胡切大也，道藏歌五老监魂戒心端，情自恢身度水火，官名入九龙庐，】求【疆于切索也，陈琳大荒赋，虽游目于西极兮，大 道卷而未舒，仍皇灵之攸舒兮，爰稽余之所求，二】仇【雠也，陆机感丘赋，抨神爽以婴物兮，济性命而为仇，忘大暮，于千祀兮，争朝荣于须臾，】 衙【，牛居切释名敔衙也。衙，止也，所以止乐也，宋玉九辩，左朱雀之茇茇兮，右苍龙之躣，躣属雷师之阗阗兮，通飞亷之衙衙又五乎切，徐邈读二】，吾【吾者，我自亲之貌，国语优施歌曰：暇豫之吾，吾不如乌乌，人皆集于苑，己独集于枯，】 头【，同都切首也释名头独也，于体高而独也。灵光殿赋，上纪开辟，逐古之初，五龙比翼人，皇九头三，】逃【亡也，易林，国破为墟，君子犇逃，或曰：国破空虚，君奔走逃】台，【土高四方也，易林典策法书藏在兰台，】畴【陈如切，田畴也等也，韩愈王中铭，方平所部禁絶浮屠风雨顺，易秔稻盈畴，陆机感丘赋，翳形骸以下沦兮，漂营魄而且浮随隂阳以融冶兮，托山原而为畴，八】帱【帐也，丁廙，寡妇赋静闭门以却扫，魂孤防以穷居刷，朱扉以白垩，易帐以素帱，】筹【画也，蔡洪围棋赋，摅妙思奋，筹饰服色，玩骍驹，】俦【侣也，韩愈卢夫人墓铭，伊昔淑哲，或图或书，嗟咨夫人，孰与为俦？】涛【波也，栁宗元饶娥诗，蒸蒸在家，其父世渔，饮酒不节，死于风涛，】惩【戒也，柳宗元佩韦赋阳宅身以执刚兮，卒易帅而防辜，羽愎心以盭志兮，首身离而不惩】朝，【朝廷也，急就章，向夷吾竺谏朝易林，赤帝悬车，废职不朝，叔带之灾，居于汜庐，】持【执也，古陇西行清白各异尊酒，上玉华疏酌酒，持与客客言，主人持】， 能【女居切善也，栁宗元佩韦赋歴九折而直犇兮，固摧辕而失途，遵大路而曲辙兮，又求达而不能二】挐，【纷挐乱也，王逸九思，嗟嗟兮，悲夫！散乱兮纷挐，茅丝兮同防，冠履兮共絇，】 杯，【犇谟切，酒器也，古陇西行郤畧再拜跪，然后持一杯谈笑，未及竟，左顾勑中，厨二】兵，【械也，道藏歌解带天皇，寑停驾，高上兵玉真啓角节，翊卫自相扶，】 溥【，滂；模，切，大也，陈琳大荒赋，懿淳燿之明徳兮愿请间于一隅，温风翕，以阳烈兮，赤水，汩以涌溥，】 华【芳，无切荣也，郭璞曰：江东谓华为敷陆徳，明曰：古读华如敷，不独江东也，汉光武曰：仕宦当作执金吾娶妻，必得隂丽华二】，傅【相也，扬雄解嘲，或解缚而相，或释褐而傅，或倚夷门而笑，或横江潭而渔，】 不【，冯无切否也，日出东南隅行，使君谢罗敷，还可共载不？罗敷前致辞，使君一何愚！】谋【防，晡切计也，易林懿公浅，愚不受深谋，又曰，张，陈嘉谋赞成，汉都十一】蟇【，水虫也，防传日为徳而】。
【君于天下，辱于三足之乌，月为刑而相佐，见食于虾蟇，】旄【注于干首者，傅毅洛都赋，昆山美玉，涛海明珠金银璆琳，翠鷩貂旄，】髳【羌类，栁宗元剑门铭界山为门，环于蜀都丛险，积货混并，羌、髳，】毛【无也，后汉冯衍传饥者，毛食太子贤曰：案衍集作无，今俗语犹然者，或古语亦通乎当读，如模】媒，【妁也，易林涂行，破车，丑女无媒，莫适为偶，困独居】鍪，【兠鍪胄也，急就章弓弩箭矢铠，兠鍪铁棰，檛杖棁柲殳，】墓【坟也，汉书叙传，农不出贡，罪不收孥，宫不新馆，陵不崇墓，顔师古读】侔，【等也权徳舆几铭冲用为工，方寸为鑪，周行不殆，造物可侔】幕，【帷也，李陵歌径万里兮度沙幕，为君将兮，奋匈奴】髦，【长毛也，韩愈毛颖传，筮辞缺口，而长须八窍而趺居独取其髦，】 庑，【防夫切堂下也，昭明太子殿赋建厢廊于左右，造金墀于前庑，卷高帷于玉楹，且散志于琴书，】 鄹【，遵须切邑，孔子自赵反卫息，鄹遂为操曰：黄河，河洋洋攸，攸之鱼临津，不济还辕，自鄹四】郰，【鄹一作郰説文鲁下邑，孔子之乡，从邑，取声】陬，【隅也，张衡南都赋，天封大，列僊之陬，上平衍，而旷荡下，笼而﨑岖，】□【诹也，太事，首事在枢，不咨不□，丧其晳符，】 骤【，逡须切走也，淮南子纵志舒节，以驰大区，可以步而步，可以骤而骤】， 素【孙租切帛也，古上山采蘪芜诗，新人工织缣，故人工织素织缣，日一匹，织素五丈余，】 消，【询趋切息也，崔骃反都赋，干弱枝强，末大本，消祸起萧墙，不在须臾，四】修【饰也，陆机感丘赋，妍蚩混而为一兮，孰云识其所修，必眇世以逺览兮夫何殉？以区区】 邪，【详余切不正也诗，其虚其邪？尔雅作徐，又曰：思无邪，思马斯徂，班彪北征，赋降几杖，于藩国兮折呉濞之逆邪？惟太宗之荡荡，岂曩秦之所图四】，琊【琅琊，地名扬雄，徐州牧箴降周任，姜镇于琅琊，姜氏絶苗田氏攸都，】囚【拘也，王九思白龙兮见射，灵兮执拘，仲尼兮困厄，邹衍兮幽囚，】遒【迫也，道藏歌不见，九灵母北真道相遒，九龙运东井，天马西隅，】 周【专于切姬姓，国李兴诸葛亮表闾之文，汉高归魂于丰，沛，太公五世而反周，想防象以髣髴，冀影响之有余六，】州【五党为州，释名州，注也，郡国所注仰也，春秋说题辞曰：州之言殊也，合同其界也。易林鹯鸠，徙巢西至平州，遭逢雷电，霹我葺庐，】洲【渚也，释名洲聚也，鸟物所聚，息之处也，刘桢鲁都赋，素秋二七，天汉指隅，缇帷弥津，丹帐覆洲，】舟【行，水曰舟，道藏謌玉，七宝林唱赞，愿同舟，丹景曜目精，令我心踟蹰，】昭【明也，汉书叙传受命之初，赞功剖符，奕世宏业，爵土乃昭，】朝【，朝夕王，九思望旧兮路逶随，忧心悄兮，心勤劬魂防防兮不遑寐，目眇眇兮寤终朝，】 驺【窻俞切廐御也，淮南子四时为马隂阳为驺乘云陵霄，与造化者俱】 巢，【牀鱼切，鸟在木上曰巢，崔骃反，都赋大汉之初，雍土是居，哀，平之世，鸲鹆来巢，】 舍【，商居切息也，说文□舍声，又曰：余语之舒也，舍省声，公羊传书，君舍左氏，谷梁传皆作荼，音舒，毛诗尔之安，行亦不遑舍，尔之亟行，遑脂尔车二，】奢【张也，急就章耿潘扈焦灭胡晏竒能邢丽奢，】 酬【，常如切报也，栁宗元饶娥碑辞，懿兹徳女家世不儒竒行特出神道，莫酬】 讴，【衣虚切齐謌也，郭迻读曹植诗，吾与二三子曲晏此城隅，秦筝发西音，齐瑟扬东讴，三】忧【愁也，易林出入休居安止无忧，黄庭经，三神之乐，由隐居倐歘，游遨无遗忧，】妖【异也，孔臧鸮赋观之，欢然览考，经书在徳为祥弃常为妖，】 煦，【匈于切，日出温也，李嵩述志赋禀元，而陶衍承景灵之冥符，防朝云之罨蔼，仰朗日之照，煦六】呕，【犹煦也，扬雄美新权舆，天地睢睢盱盱，或而萌，或黄而牙，黄剖判，上下相呕，牙音吾】，休【美也，胡综大牙，赋含契河洛，动与道俱，天赞人和，佥曰惟休，】庥，【廕也，韩愈溪堂诗公在中流，右诗，左书无我斁遗，此是庥，】嬉，【戏也，刘桢鲁都赋，素秋二七，天汉指隅，民胥祓禊，国子水嬉，】姱【美也，楚辞大招朱唇皓齿，嫭以姱比徳好闲习以都，】 ，【荒胡切火余也，陈琳栁赋有子之细，栁独么枰而剽殊随，枯木于防侧，将并寘于土，】侯【，洪切公侯也，史记斩卢胡王，汉书作侯张衡西京赋自君作故，何礼之拘？増昭仪于婕妤，贤既公而又侯十】騢【马也，毛诗有骃有騢，有驔有鱼，以车袪袪，】瑕【疵也，礼记引诗瑕不谓矣，郑注云：瑕之言胡也，防传日辰不全，故有虚，黄金有疵，白玉有瑕，事有所疾，亦有所徐，】豭【豖也，左氏传野人之歌曰：既定尔娄猪，盍归我艾豭，】霞【，赤云也，屈原逺游篇飡六气而饮沆瀣兮，潄正阳而含朝霞，保神明之清澄兮，精气入而麤秽，除】鰕【水虫，易林鲤鲋，鲔鰕积福多鱼，资所有无，富我穷家，家攻胡切，】铧【鍫也，释名铧刳也，刳地为坎也，】候【伺也，易林升高，登虚欲有望，候驾之北邑，与喜相扶，】遐【逺也太缺舩跋车，其害不遐，】孩【婴孩也，道藏謌仰翕，长庚井练胎，反婴孩太一，保命籍南陵拔夜居】 牙，【讹乎切齿也。汉地里志，允吾字作牙，扬雄，豫州牧箴，不虑不图丧，其爪牙二】芽，【初生草也，扬雄徐州箴，祸如丘山，本在萌芽，牧臣司徐，敢告仆夫】 偷，【容朱切薄也，张衡东京赋敬慎威仪，示民不偷，我有嘉宾，其乐愉愉，三】媮【乐也，张衡西京赋鉴戒唐诗，佗人是媮，自君作故，何礼之拘？】喻【譬也。道藏歌同欢舞。云华众真欣谁喻？丹景曜目精，令我心踟蹰，】 游【，羊诸切放也，黄庭经，五灵夜烛，焕八区，子存内皇与我游，身披鳯衣，御虎符，二】由【用也，焦仲卿诗阿母谓府吏何？乃太区区，此妇无礼法，举动自专，由】尤【云，俱切异也，道藏歌日月粲华，晖回光照真符，亿兆不同，刼千载莫之尤，】 楼，【凌如切，重屋也，古日出东南隅行，日出东南隅，照我秦氏楼，秦氏有好女，自名为罗敷，八】娄【，离娄刻镂，貌萧该汉书读何晏，景福殿赋，缭以藻井，编以綷疏红葩，□□丹绮，离娄】镂，【雕刻也，王延寿灵光殿赋，绿房紫菂，窋防垂珠云：楶藻棁龙，桷雕镂】虑，【，思也，林虑县或作隆庐，淮南子恬然无思，澹然无虑，以天为盖，以地为舆，】陵【侮也，栁宗元佩韦赋云：岳岳而专强兮果黜志，而乖图咸，触屏以拒训兮，肆殒越而就陵】流，【水流也，陆云赠顾尚书乐奏声哀，言发涕流，唯愿吾子徳与福俱】，留【住也，陆云赋游士非乎？故宇步彷徨，以踟蹰，伫盘桓而不能聊，相佯以淹留】僚，【官僚也，傅毅洛都赋，革服朔正官僚，辨方位摹八区，】 仍【人，余切重也，栁宗元佩韦赋冶讦谏于昏朝兮名崩，陁而陷诛，苟纵直而不羇兮，乃变罹而祸仍】资，【如今读，叶鱼韵货也，韩愈毛颖传筮曰：八窍而趺居独取其髦，简牍是资，天下其同书髦音，模古资雌，疵思词】。
【一类，多与今鱼虞等韵叶用，下同，二】訾【思也，郭璞山海经足訾赞，见人则呼其名足訾，】 斯【，如今读，叶鱼韵此也，蔡邕短人赋，热地蝗兮，芦即且子如切茧，中蛹兮，蚕蠕音而须视短人兮，形如斯二，】思【念也，徐干诗妾身，虽在逺岂违君须臾既厚，不中薄，想君时见思，】 词，【如今读，叶鱼韵言也，刘桢鲁都赋，素秋二七，天汉指隅，工祝掩渚扬茢，陈词】 鹭，【音卢毛诗振鹭音义云：一音卢】。
十虞【古通鱼】
十一模【古通鱼】
十二齐【古通支】
十三佳【古转声通支】
十四皆【古转声通支】
十五灰【古通支】
十六咍【古转声通支】
十七真
昆【俱伦切，兄也，昆明也，礼记昆虫未蛰，郑注亦曰昆明也，度尚曹娥碑辞，若尧二女为湘夫人，时効髣髴以诏后昆，八】鹍【，鹍鸡也，傅毅洛都赋属蒲，且以矰红命詹何使沈纶维高，冥之独鹄，连轩翥之双，鹍】琨【石之美者，苏内翰，李氏潜珍阁铭，古潭之百尺，涵万象于瑶琨，耿月魄以终夜，湛天容之，方春】鳏，【大鱼也，老而无妻，曰鳏鳏，鹍也，愁悒不寐，目恒鳏鳏然也，屈原天问，舜闵在家，又何以鳏？尧不姚告，二女何亲？昆音同】宫，【葛盈切，栁宗元孝门铭，惟昔鲁侯见命夷宫，亦有考叔，寤庄称纯，】观【视也，高彪诗枉道依合，复无所观，先公高节，越可永遵，】悁【忧，貌徐干诗，安得鸿鸾，羽见此心中人诚心，亮不遂，搔首立悁悁，】 弓，【姑切弧也，公羊传书，黑弓左氏，谷梁传作黑肱，仪礼侯道五十，弓注云：今文改弓为肱，屈原九歌，带长剑兮挟秦弓，首虽离兮，心不惩二】，躬【身也，周易震不于其躬，于其邻，又曰：艮其限，危薫心也，艮其身，止诸躬也，班固东都赋登灵台，考休征，俯仰乎乾坤，参象乎圣躬，】坚【古因切固也，白虎通臣者坚也，属志自坚固也，雷义传，乡里语曰：胶漆，自谓坚不如雷，与陈二】间，【中间也，高彪诗人有计策六竒五间緫兹三事，谋则谘询，】 径【坚灵，切小路也，孙楚，韩王防赋，卉木郁以成行兮，屯羽嘈，以成羣翦榛楛，以投迹兮披笼丛，以为径】 颈，【拘盈切，项也。曹植魏文帝诔咨逺臣之眇眇兮感凶讳，以怛惊心孤絶而靡告兮，纷流涕而交颈，】敬【居卿切肃也，曹植车渠，椀赋何神，恠之巨伟，信一览而尤敬，虽离朱之聪明，犹炫燿而失精，】 功。
【居银切伐也，司马相如子虚赋骛于盐浦，割鲜染轮，射中获多，矜而自功，】 坤，【区伦切，乾坤释名坤顺也，上顺干也，陆机呉大帝诔，厥灵伊何？克圣克仁，茂对四象，克配乾坤二】髠，【人名春秋，楚世子商臣弑其君，髠左氏传作頵，音同】磬，【苦丁切乐器也，董京诗鹦鹉能言，泗滨浮磬，众人所翫，岂合物情，】 庆，【丘京切福也，班固白雉诗】。
【容洁朗兮于纯精，彰皇徳兮侔周成，永延长兮膺天庆，】 肯【，苦恩切可也，太应首上施下和，匪其肯也，一纵一横，经纬陈也，】 愆【，乞邻切过也，韩愈祭兄文生，不偕居疾药不亲，敛不摩棺，瘗不绕坟，趋奔朿制，生死亏恩，归女教男，反骨本原，其不有年，以补我愆古坟，原恩皆恊真韵，各见本字，】 牵【轻，因切挽也，周易系于金柅，柔道牵也，包有鱼，义不及宾也，二】谦【逊也，太少首冥，自少不见谦也，自少不至，谦不诚也，】 艰，【渠巾切险也释名艰根也，如物根也，周官以恤民之艰阨，郑注云：故书艰为防，崔骃，大理箴，昔在仲尼，哀务辜人，子罕礼刑，卫人释艰，一读居银切五】，觐【见也，蔡邕笔赋，纪三皇之功伐兮，表八百之肆觐，传六经而缀，百代兮建皇极，而叙彛伦，】干【，干干不息也，释名干进也，行不息也，魏邯郸淳，受命述治，咏儒墨纳策，公卿昧旦孜孜，夕惕干干，务在谐万国，叙彛伦而折，不若怀逺人】防【，恭也，高彪诗文武将坠，乃俾俊臣，整我皇纲，董此不虔，】旂【交龙，为旂説文斤声徐锴，系传曰：斤初近似，声韵家所以言傍纽也，尔雅焉，芹字亦云，以诗与左氏传騐之合音芹，】原【虞云切，广平曰原，史记叙传怀王客死，子兰咎屈原，好谀信谗，楚并于秦，六】源【水原也，韩愈王中墓铭，有事其末而忘其源，切近昧陋，道由是堙，】嫄【，帝喾妃也，毛诗厥初生民，时惟姜嫄，】元【始也，华元春秋大夫，桓君山僊赋，呼则出，故翕则纳新夭矫，经引积气关元，史记叙传庄王之贤，乃复国，陈既赦郑伯，班师，华元】鼋，【大鼈也，苏内翰李氏潜珍阁铭，因石阜，以庭字跨饮，江之鼇鼋，岌飞檐与铁柱揷，清江之奫沦，】顽【防头也，苏内翰祭，韩忠献文援手拯溺，期我于仁，岂知无用？既老，益顽】 研，【鱼巾切磨也，陆云赠顾尚书，诗厥伊何？靡旷不遵，厥明伊何？靡妙不研，二】颜【，眉目之间也，苏内翰祭，韩忠献文，勿以大匠笑彼汗顔，援手拯溺，期我于仁】 嵓，【鱼金切山岩也，稽康琴赋，盘纡隐深，磪嵬岑嵓岭，巉岩岞崿，岖崯】言，【鱼斤切语也，韩愈孔戣墓铭，白而长身，寡笑与言，其尚类也，莫与之伦，二】沂，【，水名，杜笃论都赋，奋彗光】。
【埽项军，遂济人难，荡涤于泗，沂，】 颠，【典因切顶也説文以贞得声，司马相如上林赋长啸哀鸣，翩幡互经，夭蟜枝格，偃蹇杪颠，二】巅，【山顶王褎，洞箫赋朝露清泠，而陨其侧兮，玉液浸淫，而承其根，孤雌寡鹄，娯优乎？其下兮春禽，翺翔乎其巅，】 敦【都钧切厚也，崔瑗南阳文学颂，我国既淳，我俗既敦，】 天【，铁因切至，高无上也，白虎通天者身也，天之为言镇也；礼，统天之为言神也，陈也，珍也，毛诗与周易，凡天皆当为此读，屈原九歌，乘龙兮辚辚，高驼兮冲天，结桂枝兮延竚，羌愈思兮愁人，】 焞，【他钧切，火色也，左氏传上阳之占，袀服振振，取号之旂，鹑之贲贲，天策焞焞，振音真，旂音芹，贲逋钧切二】，暾【日初出，貌苏内翰众妙堂诗，湛然无观，古真人跌坐一醉，扶桑暾，】 田【地，因切树谷曰田，颜师古急就章，注云：古者田陈声相近，太失首满其仓，芜其田，张衡南都赋，开窦洒流，浸彼稻田沟浍，脉运堤□相輑，輑丘均切二】，佃【佃狩也，马融广成颂，忽搜狩之礼，阙槃虞之佃，闇昧不覩，日月之光，聋昏不闻雷霆之震，音真】遯，【徒钧切，退也，徐干齐都赋，砏殷奰戾，壮气无伦，凌高越险追逺逐遯六】豚，【豕也，説文遯以豚，得声礼】。
【记圈豚，行不举足，郑注云：豚之言，若有所循，李尤席铭，施席接宾，士无过贤，直时所有，何必羊豚？贤下珍切】遁，【迁也，苏内翰李仲哀词乆而不堪厌，则遁兮，浑朴简易，弃弗申兮，】溷【浊也，刘桢鲁都赋，旁厉四邑，延于休溷，冠盖交错，隐隐辚辚，】臀【脽也，急就章鬭变，杀伤捕伍，邻盗贼系囚，榜笞臀，】屯【聚也，传毅洛都赋，岳凟为之防，荡穹苍，为之动运，武臣将校按部勒屯运，音云：】 定【，唐丁切止也，毛诗不吊，昊天 乱，靡有定式，月斯生，俾民不宁，】 南【，尼心切火方也。白虎通曰：夷狄来朝中国，于是作乐乐之，南之为言任也，又曰：八月之律，谓之南律，何南者任也，言阳气尚有任生荠麦也，毛诗逺送于南沈重，读陆云喜霁赋，朱明啓候，凯风自南，复火正之旧司，黜后土于重隂二】男【，男子释名男任也，典任事也，白虎通男者任也，任功业也，易林隂化为阳女化为男，治道得通，君臣相承，】 难【，奴钧切艰难也，王褎九怀，河伯兮开门，迎余兮欢欣，顾念兮旧都，怀恨兮艰难，】 年【祢，因切谷一熟也，释名年进也，进而前也，汉书，武帝叙传封禅郊祀，登秋百神，恊律改正，飨兹永年四】□，【邑也，説文□年声，许慎，读若宁，】佞【口，才夏侯湛抵疑靡容悦，出入﨑倾，逐巧防妍，呕喁辩佞，】甯【顾也。汉乐章，周流常羊思所并，穰穰复正直，往甯顔师古】葚，【知林切，开封五经文字，椹音碪，又桑葚也，或从草，或从木，皆音碪，毛诗，于嗟鸠兮，无食桑葚，于嗟女兮，无与士耽，耽持林切，】 逞，【痴真切，尽也，张衡思赋，遇九臯之介鸟兮，怨素意之不逞，游尘外而瞥天兮，据冥翳而哀鸣，太子贤读】 阗，【池邻切盛貌，说文以真得声，毛诗振旅阗阗，三】填【塞也，郑氏诗注云：古者寘填尘，同陆徳明云依字，皆是田字，亦音陈，故陈公子奔齐，以田为氏也，】甸【丘甸也，周官掌令丘乘田之政令，注云：四丘为甸，读与维禹，敶之之敶同，又刘劭瑞龙赋，有蜿之龙，来游郊甸，应节合义象徳效仁】 奔【逋，钧切走也，崔骃七依，乃命长狄使驱兽，夷羿作虞人，腾句喙以追飞，骋韩卢以逐奔三，】贲【虎贲崔实，谏议大夫箴处，有诵训出，有旅贲木铎之求，爰纳道人，】崩，【殂也，扬雄元后诔，享国六十，殂落而崩，四海伤怀，擗踊拊心，】 风【，方愔切气也，毛诗穆如清风，屈原九章乘鄂渚而反顾兮，款秋冬之绪风，步余马兮山臯，低余车兮方林，五】枫【枫香木也，张衡西京赋木则枞枯椶，柟、梓，棫，楩枫嘉卉，灌丛蔚，若邓林】分【散也，曹植文帝诔皓，皓太素两仪始分，中和产物，肇有人伦】藩，【屏也，韩愈苗夫人墓铭，或毗于王，或式于藩，是生夫人，戴穆公闻，爰初在家，孝友惠淳，闻微匀切，】蕃【盛也，栁宗元祭从兄文我姓婵，嫣由古而蕃联事，尚书十有八人，】翩【纰芩，切飞貌，陆机大暮，赋庭树兮，华落暮草兮，根陈松柏兮郁郁，飞鸟兮翩翩，三】偏【，不正也，何晏景福殿赋，温房承其东序，凉室处其西偏，开建阳，则朱炎□，啓金光则清风臻】篇，【籍也，道藏謌，白帝行炁，道当新名书紫府，得其篇，西定录位真人】 雰，【孚愔切，雰雰雪落，貌毛诗，雨雪雰雰白居易雪诗穷隂苍苍云雰雰雪深殁，胫泥殁，轮正用此读，六】纷【乱也，班固西都赋，红罗飒纚，绮组绩纷，精曜华烛，俯仰如神，】芬【芬芳，又芬芬香，貌亦盛貌，王裦九怀，乘龙兮偃蹇，高回翔兮上臻，袭英衣兮缇防，披华裳兮，芳芬何晏，景福殿赋，结实商秋，敷华青春，蔼蔼萋萋，馥馥芬芬，扬雄甘泉赋盻，蠁丰融懿，懿芬芬，炎感黄龙，熛讹硕麟，】氛【祲也，谢灵运祖德诗，兼抱济物，性而不缨垢氛，段生蕃，魏国展季救，鲁人】翻【飞也，郑曼季赠陆云鸳鸯于飞，徘徊翩翻，载颉载颃，命侣鸣羣，】璠【璵璠，陆云赠顾秀才藻不雕，朴华不变，淳有匪君子，如珪如璠，】 便【，毗并切安也，陈琳车渠，椀赋王爵，不挥，欲厥珍兮，岂若陶梓为用便兮，指今弃宝与齐民兮三】盆，【盎也，苏内翰东楼诗白髪苍顔自照盆董生端，合是前身】盘，【器名崔瑗，大将军鼎铭，禹镂其鼎，汤刻其盘纪功申戒贻则，后人】 焚【符，筠切燎也，曹植文帝诔，季嗣不维纲，漏于秦崩，乐灭学儒，坑礼焚九，】濆【水际，陆云诗于时，翻飞虎啸江濆，式遏不虞，俾也无尘，】愤【懑也，苏黄门祭范蜀公文力言不从，遂致为臣开门，接士不怨，不愤】坟，【坟衍也，刘桢鲁都赋，举成均之旧志，建学校乎？泗滨表泮宫之宪肆，有唐虞之三坟，】繁【多也，陆云夏府君诔祐秀朗，辉景絪緼，誔载丰美，俊颖夙繁，】烦【劳也，陈琳大暑赋，料救药之千百兮，祗累热 而増烦燿灵管之匪念兮，将损性而伤神，】樊【丘樊也，扬雄元后诔，夏，抚、鄠、杜，冬，防、泾、樊、缓，宥耆幼，不拘妇人，】凡【常也，崔骃达防高树靡隂独木不材，随时之宜，道贵从，凡】燔【爇也，欧阳参政菱溪石诗，乃知异物世所少，万金争买传几人，或疑右者，燧人氏钻以出火，为炮燔】 门，【眉贫切户也，荀卿赋往来惽惫，通于大神，出入甚亟，莫知其门，四】扪【摸也，欧阳参政菱溪石诗，嗟予有口，莫能辩叹息，但以两手扪皆云女娲，初，鍜链融结，一气凝精纯，】闷【懑也，老子，其政闷闷，其民淳淳，】闵【伤也，左氏传书围缗，谷梁作闵，毛诗恩斯勤，斯育子之闵斯】， 绵【弥邻切，纒绵固也，魏文帝闵思赋，神爽纷其暧昧忧虑，结而纒绵，逈夜旷其既祛，明星烂而曜晨，四】緜【绵或作緜长乆貌魏文帝思亲赋，痛弱条之眇昧兮，悲瓜瓞之緜緜蒙屯险而自育兮，常含瘁而履辛】泯，【，灭也，诗靡国不泯，陆机答贾谧诗王室之乱，靡邦不泯，如彼坠景，防不可振，乃眷三后，俾乂斯民，振之人切，】蛮【夷也，班固东都赋，受四海之图，蛮应万国之贡珍，内抚诸夏，外绥百籍】 ，命【弥并切使也，左氏传异哉！君之名子，又曰：今名之大，以从盈数，史记皆作命太勤首，劳有思勤，有诸情也，羁角之，吾不得命也，】 梦【莫滕切，毛诗视天梦梦沈重，读扬雄甘泉赋，般倕弃其剞劂兮，王良投其钩绳，虽方征侨与偓佺兮，犹髣髴其若梦，】 萌，【眉兵切芽也，杨雄，幽州牧箴元戎屡征，如风之腾义兵，渉汉偃我边萌，】 闻【微匀切，聴也，曹植文帝诔弗求，古训嬴政，是遵王纲帝典，閴尔无闻，一音閺閺乡，建安中，改为闻三】文，【文章也，田文齐相崔骃达防，摛以皇质，雕以唐文六合怡怡，比屋为仁，张衡西京赋都邑，游侠张赵之伦，齐志无忌，拟迹曰文，一音珉，礼记大夫以鱼须，文竹】纹，【织纹也，欧阳参政蕲簟，诗端谿琢出铁月，様蕲竹织成双，水纹黄琉璃光，缘玉润莹净，冷滑无埃尘，】 烬【词，辛切火余也，毛诗民靡有黎，具祸以烬，于乎有哀，国步斯频，】 进【资，辛切前也，周易杂卦，需，不进也，讼不亲也，太阳引而进，物出溱溱，】尊【踪，伦切尊卑也，汉书叙传，太祖元勲啓立，辅臣支庶，藩屏侯王，并尊四】樽【尊，俗作樽，马融东巡，颂圭璋，峩峩犠牲，洁纯郁鬯，宗彛明水樽，】罇【樽，又作罇白居易北村诗村老见予喜，为予开一罇紫，文挟刀斧草草十余人，】宗【尊也，易林嵩岳岱宗，峻直且神，触石肤寸，千里蒙防，】 千【，雌人切十百也，刘邵赵都赋，宫妾盈兮数百，食客过兮三千，越信孟之卑体，慕姬旦之懿，仁二】，迁【徙也，陈琳大暑赋，乐以忘忧，气变志迁，爰速嘉宾，式燕且殷，】村【士伦切墅也，白居易北村诗晨游紫峯阁，暮宿山下村，主人退后，立敛手反如宾，】 存【，从伦切存也，荀卿赋篇长幼，待之为而后存，名号不美，与暴为邻，四】嶟【山貌，扬雄甘泉赋，配帝居之悬圃兮，象泰壹之威神，洪台崛，其独出兮，防北极之嶟嶟，】蹲【踞也，苏黄门三游洞诗，夜深明月出山顶，下照洞口，才及唇，深山大泽，亦有是野鸟鸣噪，孤熊蹲】泉，【泉源，李尤东观铭房闼，内布防绮外，陈是谓东观书籍，林泉】 寝，【千寻切卧也，毛诗，乃安斯寝，乃寝乃兴，】 潜【才，淫切藏也，陆士衡赴洛诗无迹，有所匿寂寞，声必沉肆，目眇不及，缅然若双，潜四】替【废也，屈原骚经，长太息以掩涕兮，哀人生之多艰，余虽好修姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕替艰，音勤】潭，【深水貌，郑虔季赠陆云，瞻彼江汉，言泳其潭，所谓伊人，在水之隂】蕈【桑防也，陆云诗思乐葛藟，薄采其蕈，疾彼攸遂，乃孚惠心，】前【慈，邻切先也，刘向九叹陆魁堆，以蔽视兮，云防防而闇前山峻，高以无垠兮，遂曽闳而迫身，】 静，【千廷切，动静六韬春，道生万物，荣夏道长，万物成秋，道敛万物，盈冬道藏，万物静】 ，孙【苏昆切子之子也，博雅孙顺也，荀卿书注云：汉宣帝名询，刘向编录，故以荀为孙，汉书叙传姼姼公主，乃女乌孙，使命乃通，条支之颜三】，宣【布也，徐干齐都赋，日不迁晷，泽普宣，鹑火南飞，我后来廵】飱【夕食也，宋玉九辩，窃慕诗人之遗风兮，愿托志乎素飱蹇充倔而无端兮，汩莽莽而无垠，】 信【斯人，切忠信也，韩信汉将白虎通高辛者道徳太信也，张衡思赋，彼无合其何伤兮，患众伪之冐真，旦获谗于羣弟兮啓金縢，而乃信汉书叙传猗与元勲，包汉举信，镇守闗中足食成军，顔师古读五】西，【金方也，尚书大传西方者何鲜？方也？或曰鲜方讯，讯之方也，讯者，讯人之貌，王延寿灵光殿赋，醴，腾涌于隂沟甘露被宇而下臻，朱桂黝，儵于南北，兰芝阿那于东西，】先【先后也，急就章，菰荻起居，课后先，斩伐林木，斫株根】僊，【神僊也，班固东都赋，建章，甘泉馆御列僊，孰与灵台明堂，统和天人，】鲜【洁也，老子治大国若烹小鲜，】 生【桑经切，史记，建星者所建生也释名青生也，象物之生时色也，贾谊新书先生者，犹先醒也，后生者后醒也，后汉童谣千里草，何青青？十日卜不得，生三】姓，【姓氏也，白虎通姓生也，人所禀以生者也；汉童谣游平卖印，自有平不避，高贤及大姓】牲，【犠牲也，周官牲三十有六，又不受飨礼，受牲礼，郑氏皆云牲当作腥，声之误也释文亦云依注，当音星，班固东都赋荐三犠，効五牲，礼神只怀百灵，】 旋【，松伦切还也，李尤阳徳殿赋上防，蟠其无际兮状纡回，以周旋开三堦，而参防兮，错金银于两楹，二】还，【复返也，苏内翰祭张龙公文，惟师道迨复饯公还，咨尔庶邦，益敬事神，】 争【，甾陉切竞也。颜延年阳瓒诔，憬彼危防，在滑之坰，周卫是交，郑翟是争，昔惟华国，今实边亭，】 中【诸仍切半也，刘贡父诗话云闗中以中为烝，周易有孚窒惕，中吉，刚来而得中也。终凶，讼不可成也，三】终【极也，周易坤文言以终叶成，蔡邕九疑山，碑词泰阶，以平人以有终，遂葬九疑解体，而升】众【多也，太减首减其仪，欲自禁也，减于艾，无以涖众也，减黄贞臣，道丁也，】 旃【之人切，通帛为旃，陆云夏府君诔广命俊乂，惟弓与旃，震我声教，遇响惟殷，四】鹯【，晨风鸟也，高彪诗，吕尚七十，气冠三军，诗人作歌，如鹰如鹯，】章【文章，黄庭经，可以充饥，使荐神上，盖畜下虎章，】震【起也，班固东都赋，赫然发愤，应者兴云，霆击昆阳，慿怒雷震，】 诊【知邻切验也。急就章鬭变，杀伤捕伍，邻游徼，亭长共杂诊，】 政【储盈，切政化也，周官，掌均地政，以土均平政，郑氏皆读如征，潘岳，许由颂虚薄，忝任来宰，斯城愧无惠化，豹产之政，】 川，【枢伦切通流水，汉书叙传，昔在上圣，昭事百神，帝禋宗，望秩山川，】 阐【，称人切开也，陈琳悼龟赋，探赜索，无幽不阐，下方大，只上配青纯二】襜，【襜襜摇摇貌，司马相如长门赋，飘风廻而赴闱兮，举帷幄之襜襜，桂树交而相纷兮，芳酷烈之訚訚，】 传【，重伦切转也，汉书叙传，帝庸亲亲，厥国五分徳不堪宠四支不传，分叶真韵，】 耽，【持林切，尔雅妉乐也，疏云：毛诗鹿鸣，和乐且湛，氓蚩无与士耽时，作者非一人，故有音义同，而字形异者，诗作湛耽，而此妉音义皆同，】  笙，【疏臻切乐器，史记笙渎索隐云：邹，誔生本作莘，又云：笙声近莘，毛诗，呦呦鹿鸣，食野之苹，我有嘉宾，鼓瑟吹笙，必读如莘，方恊二】山【，山岳也，班固东都赋，吐焰生风，饮野□山，日月为之夺明，丘陵为之摇震，震音真，】 爽，【疏簪切掺，爽茂盛貌，马融广成颂丰，彤对蔚，崟頟掺爽，翕习春风，含津吐荣，太子贤读如生，当读如森，二】三【数也，参音三，又音森，毛诗标有梅，其实三兮，求我庶士，殆其今兮】 船，【殊伦切，舟也释名船循也，循水而行也，】 渊【，一均切深也，班固东都赋，耻纎靡而不服，贱竒丽而不珍，捐金于山，沈珠于渊，二】鼘【，鼓声也，毛诗伐鼓渊渊，开元五经文字作鼘，】 怨【，纡云切恨也，陈琳悼赋，参千镒，而不贾兮，岂十朋之所云，通生死，以为量兮，夫何人之足？怨七】宛，【大宛西域国，汉书叙传，汉武劳神图逺甚勤王师。驒，驒，致诛大宛，】愠【怒也，舜南风，歌南风之薫兮，可以解吾民之愠兮，】韫【藏也，陈琳悼赋山节藻棁既椟，且韫参千镒，而弗贾兮，岂十朋之所云，】寃【屈也，卞和怨歌，去封立信，守信芸兮，断者不续，岂不寃兮】温【，和也，白居易苦寒诗，褐裘覆絁，被坐卧有余，温念彼深可愧，自问是何人，】剜【刻也，欧阳参政菱谿石诗，皆云女娲，初，鍜链融结，一气凝精纯，苟非神圣，亲手迹不然，孔窍，谁雕剜】焉，【于堇切助语，刘歆列女赞齐女，徐吾防缋独贫，夜托烛明，李吾絶焉，】厌【纡，勤切足也，易林羊舌叔虎野心，善怒，渎货无厌，以灭其身，】 燕，【伊真切，国名易林，涉伯徇名，弃礼诛身，成子奔燕，五】烟【，火气也，刘桢鲁都赋曳髪编芒蔚若雾烟，九采灼烁，菁藻纷缤，】咽【咽咽，鼓声也，开元五经文字云：鼘音因毛诗伐鼓渊渊，又鼓咽咽音义，皆同】烟，【火气也，周官以烟祀，祀昊天上帝，郑氏曰：禋之言禋也，柳宗元祭从兄文，留连游欢，涉月弥旬，夜爇膏炬，昼凌风烟，】安【静也，苏内翰李仲蒙哀词，矫矫荦荦，自贵珍兮，欺世幻俗，内弗安兮，】 衣，【于斤切，衣裳亦国名，礼记壹戎衣而有天下，郑注衣读如殷声之误也。齐人言衣，声如殷，今姓有衣者，殷之谓与，白虎通衣者隐也，所以隐形也，】 嘤，【伊盈切，鸟声也，王逸九思，鹤兮高飞，曽逝兮青冥，鸧鹒兮喈喈，山鹊兮嘤嘤，二】譻【，小声也，张衡思赋属箕伯，以函风兮，惩淟涊而为清，曳云旗之离离兮，鸣玉鸾之譻譻，太子贤读】昏【，许云切日，冥也三畧军防曰：窃公为恩，令上下昏，曹大家东征赋，怅容与而乆驻兮忘日夕，而将昏到长，坦之】。
【境界，察农野之居民，八】婚【嫁也，易林牝马龙身，日取三千，上苍梧与福为婚，婚千雌人切，】挥【振也，王粲诗，荆轲为燕使送者盈水滨，缟素易水上，涕泣不可挥】煇，【赤色貌，毛诗庭燎有煇，张衡西都赋，金戺玉阶，彤庭煇煇，瑚，琳碧瓀珉，璘彬】壎，【壎篪，白虎通壎之为言勲也，阳气于黄泉之下，勲蒸而萌，】埙，【壎一作埙，风俗通引毛诗，天之牖民如埙，如篪埙，壎古今字也，】阍【守门吏也，扬雄甘泉赋选，巫咸兮呌帝阍，开天庭兮延羣神，】训【诫也，卫瓘字势大晋，开元道敷训，天垂其象，地燿其文，文微匀切，】 轩，【许巾切车也，陆云夏府君诔丘园靡滞，鸾骥慿轩，岂方伊类捉，髪躬勤】 ，贤【下珍切多才也，刘向校列子录云：字多错误以贤为形，荀卿成相篇，曷谓贤？明君臣，又曰：尧让贤，以为民三，】寒【凛也，欧阳参政荅韩子华诗俊乂，沈下位恶去善，乃伸家至，与户到饱饥，而衣寒】，【弓也，崔骃七依，弓弹交错，把弧控弯繁弱，鼓千钧，】 【，胡匀切赤黒色也班固东都赋，女修织，絍男务耕耘，器用陶匏，服尚素五】，浑【浊也，苏黄门寄范景仁诗，留连四月，聴鶗鴂扁舟，一去浮奔，浑人生聚散未可料，世路险恶，终劳神】桓，【桓武也，高彪诗，古之君子，即戎忘身，明其果毅，尚其桓桓，】铉【鼎錧也，周易鼎金铉，徐邈古切，又古荧切，蔡邕杨司空碑词，包罗五典，本根道真，频歴卿校五登宰铉，】魂【魂魄，白虎通魂者云也。犹沄沄行不休也，曹大家东征赋，乃遂往，而徂逝兮，聊游日而遨，魂历七邑，而观览兮，遭巩县之多艰艰，音勤】 ，咸【胡伦切平也，张衡舞赋歌以咏志，舞以旌心，细则声窕，大则不咸，】 茎，【乎经切枝也，释名胫茎也，直而长，似物茎也，屈原九歌，秋兰兮青青，绿叶兮紫茎，满堂兮美人，忽独与余兮目成，】 雄【于陵切雌雄也，左氏正义云：兆如丘陵，有夫出征，而丧其雄，皆是繇辞繇辞，法当韵，又云：古人读雄，与陵为韵，毛诗正月无羊，诗皆以雄韵陵是也。二】熊【敬，熊人名春秋，葬我小君敬熊，左氏传作嬴】 蜒，【夷真切，蜿蜒动貌，李尤阳徳殿赋连壁，组之烂漫兮，杂虬文之蜿蜒，动坎击而成响兮，似金石之音声，二】延【宛，延盘旋也，扬雄甘泉赋，乘云阁而上下兮，纷蒙笼以掍成，曳红采之流离兮，飏翠气之宛延，宛音萦，】 杨【，以征切赤茎，柳马融广成颂，珍林嘉树，建木丛生，椿；梧，栝，柏，柜，栁枫杨太子贤读】 醟，【于平切酗酒也，汉书叙传鲁恭馆室，江都訬轻，赵敬险诐，中山淫醟顔师古读】捐，【余伦切弃也，陆云赠奚世都青云，方乘芳饵可捐，达观在我，万物自宾三】，缘【缘由，释名唇缘也，口之缘也，陆机思归赋，练王率以奔命兮靡旌，斾其如云，苟殊时而弗弭兮，虽怀归其何缘？】运【转也，蔡邕述行赋，弥信宿而后阕兮，丝威仪以东运阳光见之，颢颢兮，怀少弭之有欣，】 圆【，余伦切天体蔡洪围棊赋，曲直有正方，而不圆算，涂授卒三百，惟羣】 园，【于羣切，所以树果也，苏内翰祭，韩忠献文意，广才疏，将归丘园，公治此邦，没食其民，】 怜【离珍切，爱也，宋玉九辩，廓落兮而无友，生惆怅兮，而私自怜燕翩翩，其辞归兮，蝉寂寞而无声，二】连【合也，续也，淮南子形，子连謱注主，连读如陵，陆云夏府君诔祈祈，搢绅泣涕留连，故作斯诔，着之不泯泯，平声，】 岭，【离珍切山坂也，王褎九怀驾，螭兮北征，向吾路兮葱岭，连五宿兮建旄，扬氛气兮为旌二，】领【项也。韩愈田氏庙碑铭，嶪嶪魏土，婴儿弄兵，吏戎愁毒，莫保首领】 隆，【闾承切，高也，陆云赠孙世显制动以静，秘景在隆云根，可栖乐此隈，岑】 仑，【龙春切昆仑山名扬雄，雍州牧，箴黑水，西河横截昆仑邪？指阊阖，尽为雍恨，】 然【，而邻切是也。刘歆列女赞，齐女传母防女未然，庄姜亦材，卒能修身】燃，【俗作燃，马融东巡颂，散齐既毕，越翼良辰，棫槱増积烈火燔燃，】刃，【刀刃也，太旌旗絓罗，大恨民也，兵衰衰，不血刃也，】轫【碍车轮之木也，太守首车，案轫圭璧尘】。
十八谆【古通真】
十九臻【古通真】
二十文【古转声通真】
二十一殷【古通真】
二十二元【古转声通真】
二十三魂【古转声通真】
二十四痕【古通真】
二十五寒【古转声通先】
二十六桓【古转声通先】
二十七删【古转声通先】
二十八山【古转声通先】
韵补卷一
钦定四库全书
韵补卷二
宋 呉棫 撰
下平声
一先
间【经天，切中也，汉黄间，弩一作肩，班固西都赋云：裛以藻绣，络以编连，隋珠明月，错落其间，十七】蕳，【兰也，毛诗，彼泽之陂，有蒲与蕳，有美一人，硕大且卷，卷其员切，】涧【山，夹水曰涧，诗考槃在涧，硕人之寛独寐寤言，永矢弗谖，寛驱员切，】奸【诈僞也，张衡西京赋禁御，不若以知神奸，魑魅魍魉，莫能逢旃，】姧【奸一作姧，曹植禹赞舜居陇亩，明徳上宣孝乎顽，瞽乂不格，姧】艰【难也，班彪北征赋，嗟西伯于羑里兮，伤明夷之逢艰，演九六之变化兮永幽隘，以历年】巾，【庶人巾韩愈孟东野失子诗，东野夜得，梦有夫衣巾，闯然入其户三，申天之言，】斤【斧，属苏黄门龙川，道士诗刺口问生事，蹇裳观运斤，我老益不堪，唯有二顷田，】干【燥也，韩愈晚春诗，斖斖新叶，大珑珑晚，花干青天，何寥寥两蝶飞，翩翩】干，【涯也，犯也，比干商贤臣曹植，善哉！行慙无灵，輙以救赵，宣月殁参横，北斗阑干黄庭经，回紫抱黄入丹田，潄咽灵液，灾不干王逸，九思俛念兮，子胥仰怜兮，比干投劒兮脱冕，龙屈兮蜿蟤，蟤壮员切，】犴【兽也，孔臧谏格虎赋，手格猛虎，生缚犴，昧爽而出，见星而旋，】豻【犴一作豻，司马相如子虚赋，白虎豹，蟃蜒防豻，兕象野，犀穷竒獌狿】玕，【琅玕，曹植美女篇攘袖，见素手皓腕，约金环头上金爵钗腰佩，翠琅玕环，胡涓切】肝，【木藏，蔡邕赵夫人哀赞悼，孤子之不遂兮思悄，憭以伤肝，幽情沦于后，神兮精哀，达于旻干，】奸【犯也，史记策传，寒暑不和，贼气相奸，同歳异节，其时使然，】忓【犯也，白居易伤宅诗，一堂费百万，郁郁起青烟，洞房温，且清寒暑不能忓，】竿【竹也，白居易悟真寺诗或旹泄，光彩夜与星斗连中，顶最高峯柱，天青玉竿，】 监【古嫌切临也，韩愈子产颂，在周之兴，养老乞言，及其已衰谤者，使监】 ，官【居员，切吏事君也，崔骃，大理箴，嗟兹大理，慎于尔官，赏不可思断，不可防九，】观【视也，傅毅七激，推深穷，靡不博观，光润嘉美，世宗其言，】贯【穿也，蔡洪围棊赋，势貌多矣，孰能究传自逺来近予一以贯】冠【冕，总名白虎通，冠者□也，所以□持其髪也，刘歆孟母赞子学不进，断机示焉，子遂成徳为当世冠】，棺【棺椁，陆机吊魏武文执姬女，以嚬瘁指，季豹而漼焉，气冲襟，以呜咽涕垂睫，而氿澜违，率土以靖寐，戢弥天乎一棺，澜陵延切，】均【平也，韩愈东野失子诗，问：天主下人薄厚，胡不均天曰：天地人，由来不相闗闗圭切】宫，【宫室黄庭经，自高自下，皆真人玉堂，綘宇尽宫人音，然】躬【身也，楚词大招山林险隘，虎豹蜿，鰅鳙短狐，上虺骞魂兮无南，蜮伤躬，】昆【后也，韩愈胡评事墓铭，宜兹人肖，后昆五十七不足，年】 闗【圭切，横木持门也，刘歆遂初赋，驰太行之严防，入天井之乔闗望庭燧之皦皦，飞旌旐之，翩翩三】，莞【席草，韩愈剥啄行，欲不出纳，以堙其源，空堂幽幽，有秸有莞，】菅【草名也，毛诗东门之池，可以沤菅，彼美淑姬，可以晤言，】 鳏，【姑元切，老而无妻也，苏内翰月华寺诗，天公胡为不自怜，烂漫黍麦，苏惸鳏，二】君【长也，列女颂，引过推让，宣王悟焉，夙夜崇道为中兴君，】宽【驱，圆切裕也，韩愈闵己赋，昔颜氏之庶几在隐约而平宽，固哲人之细事兮，夫子乃嗟叹其贤，二】坤【乾坤，桓君山僊赋，泛泛滥滥，随天转旋，容容无为寿极，乾坤】 刋，【丘防切，削也，曹植怨歌行周旦，佐文武金縢功不刋，推心辅王室，二叔反，流言三】，防【视也，呉迈逺长相见诗经春不举袖秋落，宁复防一见愿道意，君门已九闗闗圭切】嵚，【嵚崟也，释名嵚欠也，开张其口，嵚嵚然也，】 羣【，逵员切辈也，杨方合欢説不覩佳人来，但见飞鸟还飞鸟，亦何乐夕宿？自作羣还，音旋四】帬，【下裳也，黄庭经脑，髪相扶亦俱鲜九色，锦衣绿华，帬】琼【玉也，宋玉招魂经堂入奥，朱尘筵砥室，翠翘挂曲，琼】睠，【不忘也，刘向九叹，思念郢路兮， 还顾睠，睠流涕交集兮，泣下涟涟，】 勤【渠焉，切劳也？郑曼季赠陆云诗，垂龚之防，匪言不宣，嗟我怀人，斯恩斯勤，二】懃【慇，懃苏内翰祭，栁仲逺文乆而不试理，岂其然？虽不负米，实劳且懃，】 颜【倪坚切容也説文以彦得声，陆机叹逝，赋啓四体而深悼惧，兹形之将，然毒娯情之寡方，怨感日之多，颜二】，彦【美也，陆云，陆公诔和音，嗣世不替，硕彦明鉴在下降，命上】 狺，【鱼轩切，犬争也，赵壹刺世疾邪赋，欲竭诚而尽忠路絶险而靡缘，九重既不可啓，又羣犬之狺狺，四】银，【白金也，杨方合欢诗，修涂曲且险，秋草生两边，黄华如沓，金白华如散银，】垠【岸也，屈原逺游道可受兮不可传，其小无内兮，其大无垠，无淈滑而魂兮，彼将自然】巘，【山峯谢灵运山居赋九泉别涧，五谷异巘，抗北岭以葺馆，瞰南峯，以啓轩】 顽，【虞袁切，愚也，春秋，郑伯髠顽如防，公羊，谷梁皆作元白居易悟真寺诗及为山水，游弥得纵，疎顽野糜断，羁绊行走，无拘挛】，刓【削也，白居易悟真寺诗危石，礨四五嵬欹，且刓造物者何意？惟在嵓东偏，二】 ，【亭年切，以玉充耳也，陈琳神女赋，糽灵之鬓髢兮，珥明月之双，结金铄之，婀娜兮飞羽，袿之翩翩，】单【都，切独也，魏文帝寡妇赋北风厉兮赴门，食常苦兮，衣单伤，薄命兮寡独内，惆怅兮自怜，六】殚【尽也，张衡东京赋祈福乎上，思所以为防，肃肃之仪，尽穆穆之礼，殚】丹【赤也，陆机罗敷歌南崖，充罗幕北渚，盈軿轩清川，含藻景高崖，被华丹，】郸【邯郸，地名呉迈逺乐府人马风尘色，知从河塞还时，我有同栖结宦游，邯郸还音旋，】敦【勉也，苏内翰祭，同安郡夫人，嗣为兄弟，莫如君贤，妇职既修，母道克敦，】端【緖也，陆机文赋整澄心，以凝思眇，众虑而为言，笼天地于形内，挫万物于笔端，】 啴，【它涓切，啴啴闲暇也，栁宗元劒门铭，内获固圉外临平原，天兵徐驱，卒乘啴啴，五】叹【太息也。曹大家东征赋，涉封丘，而践路兮，慕京师而窃叹，小人性之怀土兮自书传而有焉，】暾【日出，貌苏黄门，呉山人诗，一去呉兴，十五年一寸闲田，晓日暾】湍，【急濑也，刘孝绰诗行衣侵晓露，征舠犯夜湍，无因停合浦，见此去珠还，还音旋】滩，【水滩，白居易悟真寺诗手，拄青竹枝，足蹋白石滩，渐怪耳目，旷不闻人世喧，】 吞【，他穿切咽也，王筠诗，桓桓信无敌，堂堂，宁有前九鼎良，易举八荒，安足吞】 弹，【徒防切丸射也，陆机文赋抱景者，咸叩怀响者必弹，或因枝以振叶或防波以讨源九】，檀【木也，张衡南都赋，楈枒栟榈，柍柘檍檀，结根耸本，垂条婵娟，】坛【惮也，柏君山仙赋，周览八极，还崦华坛，泛泛滥滥，随天转旋，】屯【聚也，马融广成颂，按队案部，前后有屯，甲乙相伍，戊己为坚，】鼍【水虫，马融广成颂，左挈夔龙，右提蛟鼍，春献鳣鲔，夏荐鼈鼋，】抟【玩也，贾谊赋忽然为人，何足控 ？抟化为异物，又何足患！患胡涓切】团【圆也，白居易悟真寺诗，往往白云过决开，露青天西北，日落时夕晖，红团团】豚，【小豕也，欧阳参政送呉生诗，今来决疑惑，幸冀蒙洗湔，子路初来时，鸡冠佩豭豚，】防【豚，或作防鲍昭东武吟腰，鎌刈葵藿倚杖收鸡防，昔如鞲上鹰，今似槛中，猨】 难，【那防切艰也，古诗，嫂叔不亲授，长幼不比肩，劳谦得其柄，和光甚独难，二】，南【炎方，李邦直，超然台赋，向谁者其使之忽驰驱以北，南惝踌躇，以慕古感四时之徂迁，】 展【，张连切衣也，诗瑳兮瑳兮，其之展也，蒙彼绉絺，是绁绊也，绊汾防切二】，珍【宝也，陈琳马脑勒赋，遭时显价，冠世珍兮，君子穷达亦时然兮】 尘，【澄延切，扬，土也，班彪北征赋，忽进路，以息节兮，饮余马兮洹泉，朝露渐余，冠盖兮衣晻蔼，而蒙尘二】，陈【列也，黄庭经火兵符，图备灵闗前昻后卑，高下陈闗圭切】 斑，【卑连切文也，原壤歌貍首之斑，然执女手之卷，然曹植七啓，形不抗首，骨不隐拳，批熊碎掌拉虎，摧斑四】，颁【赐也，苏黄门澄泥砚诗，长安新砚石同坚，不待书来，遂许颁】，班【次也，别也，鲁班古巧人周易，乘马班如，泣血涟如，何晏景福殿赋，光明熠爚，文彩璘班，清风萃而成响，朝日曜而増鲜古诗雕文各异类，离娄自相连，谁能为此器，工输与鲁班】般，【或作搬，张衡西京赋蚩尤，秉钺奋鬛，被般禁御，不若以知神奸，魑魅魍魉，莫能逢旃，奸经天切，】 宾，【卑眠切宾客，陆机挽歌人往，有反歳，我行无归，年寿堂延螭魅，虚无自相宾，此诗全篇，皆叶先韵四】，滨【水滨，苏黄门龙川道士诗，送我出重岭，长揖清江滨，我老益不堪，惟有二顷田，】奔【走也，释名奔变也，有急变，奔赴之也，韩愈秋怀诗鸣，声若有意，颠倒相追奔，空堂黄昏，暮我坐黙，不言】半，【中分也，道藏歌游云，落太阳飊景凌三天，千秋似清旦，万歳犹日半】 分，【肤眠切别也，班固东都赋，九市开场，货别隧，分人不得顾，车不得旋二，】风【气也释名风泛也，其气博泛而动，物也兖，豫；司，冀、横，口含唇言之，王粲诗烈烈，冬日肃肃凄风，潜鳞在渊，归鴈载轩，】攀【普边切引也，杨泉蚕赋，纵者相属，横者相连，分薪柴而解着茧丝，互而相攀，】 幡，【孚焉，切帜也孙绰天台赋，冺色空以合迹，忽即有而得，释二名之同出，消一无于三幡，九】藩【屏也，崔骃，司徒箴尹氏不堪，国度斯，徒臣司众，敢告执藩，】翻【飞也，张衡西京赋建戏事，树修旃，侲僮程材，上下翩翻，又杜甫诗，孤月浪中，翻】飜【翻，或作飜王粲，赠蔡子笃，苟非鸿雕，孰能飞飜？虽则进慕予思，周宣】番【数也，毛诗申伯番番，既入于谢，徒御啴啴啴，他涓切】反，【覆也，毛诗骍骍角弓，翩其反矣，兄弟婚姻，无胥逺矣逺于元切】纷【乱也，孙楚雪赋丰隆，洒雪交错，翻纷膏泽，偃液普润，中田】雰，【雰雰散也，屈原九章吸湛露之浮源兮，潄凝霜之雰雰，依风穴以自息兮，忽倾寤以婵媛，】芬【芬芬，杨方合欢诗，爰有承露枝紫，荣合素芬，扶疎垂清，藻布翘芳，且鲜】 盘，【蒲松切本器古诗，上枝似松柏，下根据铜盘雕雕文，各类离娄，自相连四，】槃【，或从木，刘邵，赵都赋牛首，湡溟波池，潺湲经络，畴邑诘曲，萦槃】鞶，【带也，太带其钩鞶，锤以玉环，环胡涓切】蟠【屈也，左思呉都赋，翫其碛砾者未知骊龙之所蟠习，其弊邑者未知英雄之所躔，】 平【频眠，切，正也，尚书平章平秩大传，皆作辨平声，三】贫，【财分少也，欧阳参政送魏主簿诗士欲见所守视其居，贱贫，何用慰离居，赠子以短篇，】瓶【器也，王晖修真诀，中岳镇和气，般输共成篇，若能思得之，赐与金一瓶，】 燔【汾，防切炙也，左思魏都赋，琴高沈水而不濡，时乘赤鲤而周旋，师门使火以验术，故将去而焚燔十一，】焚【燔，或作焚郭璞，炎火山赞木含阳，精气结则焚，理其微乎？其妙在传】蹯，【足有文也，曹植名都篇，归来燕平乐，美酒斗十千，脍鲤臇胎鰕炰，鼈炙熊蹯，】蘩，【皤蒿也，左思蜀都赋，攒蒋丛蒲，绿菱红莲，杂以蕴藻，揉以苹蘩，】袢【袢延也，毛诗瑳兮瑳兮，其之展也，蒙彼绉絺，是绁袢也，展平声，】薠【草名，司马相如上林赋，鲜枝黄砾，蒋芊靑薠，布濩闳泽，延曼太原，】繁【多也，左贵嫔杨后诔，天祚贞吉，克昌克繁，则百斯庆，育圣育贤，】璠【璵，璠潘尼赠陆机诗，今子徂东，何以赠旃？寸晷惟寳岂无璵璠，】蕃【盛也，张衡南都赋，固灵根于夏叶，终三代而始蕃，非纯徳之宏图孰能揆而处雄，】樊【絷不行也，山之边也，亦姓樊姬，古贤后张华诗乘马佚于野泽，雉苦于樊，役心以婴物，岂云我自然白居易中隐诗，大隐住朝市，小隐入丘樊，不如作中隐，随月有俸钱，左思赠妹诗才丽，汉班明朗，楚樊黙识苦记，下笔成篇，】烦【，心中热也，劳也，楼烦地名，嵇康琴赋，更唱迭奏，声若自然，流楚窈窕，惩躁雪烦，宋玉神女赋，淡清静，其愔嬺兮，性沈详而不烦，意似近而既逺兮若将来而复旋，刘邵，赵都赋出云中，涉居延径，林胡过楼烦】， 蛮【民坚切夷也，书三百里，蛮顔师古曰：谓以徳蛮幕而覆之，扬雄，扬州牧，箴犷矣，淮夷蠢尔荆蛮，翩彼昭王，南征不旋，十】漫【，水貌释名回漫也，魏文帝寡妇赋，历夏日兮苦长，涉秋夜兮漫漫，微霜陨兮，集庭燕雀飞兮我前】，慢【怠也，古诗，太古之不慢兮，礼义之不愆兮，何恤人之言兮，】缦，【缦缦逺也班彪北征赋越，安定以容与兮，遵长城之缦缦，剧蒙公之疲民兮为疆，秦乎筑怨，怨，平声，】谩【诞也，史记防传或轻而不可迁，或忠信而不如诞谩，】槾【欀头板也，释名槾緜也緜连欀头使齐平也，】鬘，【缨络也，白居易悟真寺诗叠霜为袈裟，贯雹为华鬘，逼观疑鬼功，其迹非雕镌，】瞒【，目不明也，庄子以为门户则液，瞒谢惠连，陇西行，未若蔽牛，永保液瞒，嗟我君子，朂尔何言？】门【户也，屈原逺游篇虚以待之兮，无为之先，庶类以成兮，此徳之门，】泯【尽也，陆云夏府君诔祈祈，搢绅泣涕留连，故作斯诔，着之不泯，】 瞑，【弥延切，昧也，张衡南都赋，攒立丛骈，青冥盱瞑，杳蔼蓊郁于谷底，森防防而刺天李善读七】，罠【罟也，张载，七命布飞羉，张修罠陵黄岑，桂青峦，峦音挛，】碈【石也，傅毅洛都赋，通谷岋防石瀬寒泉，砥碬所出，爰有碝碈，】名【誉也，三畧内贪外亷诈誉取名，道藏歌，挺自嘉防金书东华名贤，安密所戒相期，阳洛汧，】媔【美也，楚词大招靑色直眉美，且媔只靥酺竒牙宜笑嘕只】民【萌也，杨方合欢诗，齐彼蛩蛩兽举动，不相捐生，有同穴好死，成并棺民】，明【照也，道藏歌观，见学仙客蹊路放炎烟，阳光不复朗隂精不复明，】 文【无防，切文章，蔡洪棊赋，画路表界白质，朱文曲直，有正方，而不圆三】，闻【聴也，屈原九章孤子唫，而泪兮，放子出而不还，孰能思而不隐兮，昭彭咸之所闻，还音旋，】曼【长也，楚辞大招嫮目，宜笑娥眉，曼容则秀雅，稚朱顔魂兮归来！静以安颜，倪坚切安于防切，】 赞【租，全切称美也，蔡洪碁赋，或设死而称枉，臯陶不能治其怨，或巧逸以乐胥后，夔不足以之赞，怨，平声四】尊，【尊卑三畧军防曰强宗，聚奸无位而尊，威无不震，葛藟相连，汉书叙传，割制庐井，定尔士田，什一供贡，下富上尊，】樽【酒尊，古只周尊，俗作樽，苏内翰，祭单君贶，文何以慰君？千里一尊，人生如梦何？促何延】，遵【循也，李尤阳徳殿赋白若炎，唐稽古作先于赫圣，汉抗徳以遵】 津，【将仙切，水渡黄庭，经中有童子冥上，主诸六府九液，源外应两耳百液津，】餐【逡，缘切吞也，古君子行周公下白屋，吐哺不足，餐一沐三握发，后世称圣贤】 ，亲【苍先切近也，杨】。
【方合欢诗，磁石招长针，阳燧下炎烟，宫商声相和，心同自相亲，】 残，【财先切，余也释名践也，践使残坏也，班彪北征赋，身首分而不寤兮，犹数功而辞諐何？夫子之妄説兮孰云地，脉而生残】 存，【从缘切在也，曹植文帝诔，朝闻夕逝，孔志所存，皇维一没，天禄永延二，】攒【聚也，韦诞景福殿赋，枅，梧绮错，楶棁鳞攒芙蓉侧，植藻井倒悬，】 巡【松宣切，逡巡欧阳，参政送呉生诗，我笑谓呉生尔，其聴我言，君子能自知改过，不逡巡二】旬，【十日也，栁宗元祭兄文，留连游欢，涉月弥旬，夜爇膏炬，昼凌风烟】 生，【生死古，以叶先韵，黄庭经，内养二神，可长生，魂欲上天，魄入渊还魂反魄，道自然】 ，西【萧前切金方白虎通西者，迁方也，万物迁落也，前汉志少隂者迁方汉乐章，象载瑜白集西食甘露，饮荣泉，颜师古读三】辛，【姜味也，焦仲卿诗奉事循公，姥进退故自专，昼夜勤作息，伶娉萦苦辛，】新【初也，淮南子姑洗者，陈去而新来也，道藏歌终，刼复始，刼愈觉灵顔，新道林蔚天京，下光诸地仙，】 【相，然切声淸扬貌，宋玉神女，赋宜高殿，以广意兮翼放纵，而绰宽动雾縠，以徐步兮拂墀，声之宽，驱圆切三】跚，【蹒跚足不进，苏黄门记病诗我意，药有功服乆功则全侵寻作风痹，两足几蹒跚，】 酸【，苟缘切醋也，韩愈秋怀诗作者，非今士相去时已千，其言有感触，使我复凄酸，三】孙【子之子也，赵壹穷鸟赋，天乎祚贤，归贤永年，且公且侯，子子孙孙，】狻【狻倪也，张衡西京赋鼻赤象圈，巨狿攎佛猬，豼窳狻】 ，唌【孙连切沫也，郭璞江赋，扬鳍掉尾，喷浪飞唌，排流呼哈，随浪游延，】 真【之，然切仙人变形，而登天也，一曰实也，黄庭经，积功成链，非自然是由精神亦由专内守坚固，真之，真陆云，陆常侍诔于惟君徳齐圣广渊，羣彦景附渐化，濯真三】，振【举救也，一曰奋也，陈琳栁赋，救斯民之絶命挤山岳之陨颠，匪神武之勤，恪几踣毙之不振，陆机挽歌人往，有反歳，我行无归，年金玉素所佩鸿毛，今不振】震，【，动也，道藏歌，推校干精，执馘雷震，五帝秉钺，神公吐烟，】 臻，【声与今读争相近，叶先韵至也，晋乐章羣凶受诛殛，百禄咸来臻，黄华应福始，王凌为祸先，四】榛，【榛榛密也，春秋左氏正义云：榛声近防，司马相如吊，二世赋，汩淢靸以永逝兮，注平臯之广衍，观众树之蓊薆兮，览竹林之榛榛，衍，平声】蓁，【蓁蓁盛也，左思蜀都赋，总茎柅柅，裛叶蓁蓁，蕡实时味，王公羞焉，】簪【释名簪连也，所以连冠于发也，】 谆【朱遄切，诚恳貌，司马相如颂厥之有章，不必谆谆，依类托喻，喻以封峦，峦闾员切，】 阐，【称延切明也，陆云：陆府君诔，瑰光既耀灵宝，未阐弗虑，皇图衔恨殂，迁二】嗔，【怒也，韩愈剥啄行，我不出应，客去而嗔，从者语我，子胡为然，】 椿【昌，缘切木类，道藏歌徘徊，三元际内观自纒，绵灵胎运九霞，永保亿万，椿】 纯，【殊防切，粹也，陆云：陆丞相诔，我公 初载，天嘏之纯，重光纳照，旋玑授铨，】 谗【银，炎切谮也，梁鸿诗欲乘策兮纵迈疾，吾俗兮作谗，竞举枉兮措直，咸先佞兮唌唌唌，音延】 孱，【银连切薄也，白居易送毛仙翁诗，晴眺五老，峯洞多神仙，何当恫泾厄，授道安虚，孱二】潺，【潺湲，白居易悟真寺诗蓝水色似蓝，日夜长潺潺，澄最深处，浮出蛟龙涎，】 山【输旃切，土高有石曰山，説文宣也毛诗陟彼景山，古诗藳砧在，何许山下？复见山何？时大刀头破镜，飞上天，二】讪【谤也，三畧军防曰同位相讪，是谓乱源，丁仪厉志赋羡，首阳之遗誉，憎千驷之余，讪宗舍藏之伟节，薄鼎俎之自干，干经天，切】 删，【所邅切，削也。崔瑗草书势，时之多僻，政之多权，官事荒芜，勦其墨翰，惟作佐隶旧字是删，翰胡干切二】，潸【涕流，貌苏黄门，澄泥砚诗，长安新砚石，同坚淸露霑，流发涕潸，】身【尸连切躬也，杨方合欢诗，我情与子合，亦如影追身寝，其织成被絮，用同功，绵二】绅，【带也，韩愈谢自然诗，奈何不自信反，欲从物迁感伤，遂成咏昧者，宜书绅此诗，皆叶先韵，】 心，【息亷切火藏释名心纎也，所识纎防，无物不贯于心也，】 晨【，时连切早也，陆机挽歌侧聴隂沟涌卧观天井悬广霄，何寥廓大暮，安可晨五】辰，【星辰韩愈，孟东野失子诗，吾悬日与月，吾系星与辰日月相噬，齧星辰踏而颠，】臣【事君也，道藏歌跻景西，那东肆观善，因缘常融无地官，皆是圣皇，臣】嬗，【相连也，贾谊赋斡流而迁，或推而还，形气转续，变化而嬗还音旋，】神【鬼神，焦仲卿诗，念与世间辞千万，不复全故作不良计勿复怨，鬼神自全，至神皆叶，先韵】 ，安【于防切，静也，长安都名史记伐鲁，安陵李竒曰六国时，鄢陵也释名偃安也，又曰安晏也，屈原骚经，鸷鸟之不羣兮，自前世而固然，何方圆之能周兮，夫孰异道而相安，班固西都赋，在于雍州，寔曰：长安左据函谷，二崤之阻，表以太华终南之山，山输旃切五】鞍，【马鞍焦，仲卿诗踯躅青騘，马流苏金缕，鞍赍钱三百万，皆用青丝，穿】隂【隂阳黄庭经上有魂灵下闗元左为少阳右太隂】英【英华，班固西都赋，翡翠火齐，流耀含英，悬黎垂棘，夜光在焉，】殷【赤黑色，白居易悟真寺诗白珠垂露凝，赤珠滴血，殷防缀佛髻上，合为七宝冠，冠居员切】 ，因【伊连切缘也，陆云赠顾尚书，殊音合奏曲异，响连絶我懽条统我思，因四】姻，【婚姻焦，仲卿诗虽与府吏要渠防永无缘登即相许和，便可作婚姻，】禋【祭也，周官以禋祀祀昊天上帝，郑氏曰：禋之言烟也，】堙【塞也，陆机吊蔡邕，文彼洪川之方，割岂一篑之所堙，故尼父之惠，训智必愚而后贤，】 弯，【纡权切，开弓也，曹植魏徳论威光佐扫神彗，比弯首尾争击，气齐率然，三】湾，【水曲也，白居易悟真寺诗，去山四五里，先闻水潺湲，自兹舍车马，始涉蓝溪湾，】温【和也，苏内翰柳湖诗，四时盛衰，各有态，摇落凄怆，惊寒温南山孤松，积雪底，抱冻不死，谁能贤】？ 衍【夷，然切逺也刘歆甘泉赋，高峦峻阻，临眺旷衍，深林蒲苇，涌水清泉，】 宪，【虚言切，礼记武坐致右宪，郑氏曰：宪读如轩，声之 误也诗，天之方难，无然宪，宪难那防切四】欣，【喜也，陆云赠顾尚书英华已曜，余光难延，防浅别速，哀以绍欣，】忻【欣，或作忻韩愈，东野失子，诗闯然入其户三，称天之言再拜谢，夫收悲以欢忻，】献【进也，刘歆列女颂，骊姬继母惑乱，晋献谋谮太子毒酒为权，】 欢【，许元切喜也，韦诞亲蚕颂，同硕庆于生民，发三灵之永欢，苞繁祐于万国，卷福厘以言旋，九】懽【欢，或从心冯敬通，杯铭乐则思奋，燕则思懽，民之失徳干糇以愆，】讙【讙哗，顔延年，文邑野沦霭，戎夏悲讙来，方可述往，驾弗援，】驩【讙，或从马苏内翰祭单君贶，文信于朋友人得其驩，博学工诗，数术精研，】薫【香草黄庭经，沐浴盛洁，弃肥薫，入室东向，诵玉篇】勲【王功也，道藏歌，今日庆元吉亿曽状，曲泉法师及弟子至徳自然勲】昏，【日冥也，马融广成颂子野聴耸，离朱目，隶首策乱，陈子筹昏，太子贤曰：合韵音，】婚【婚姻，崔子七依，孔子倾于阿谷，栁下忽而更婚，老耼遗其虚静，扬雄失其太】阍，【闭门也，苏黄门上清词，帝荡荡其无尊兮，居深高乎九阍，顾后土之茫昧兮，若世人之观天】， 显【馨，烟切着也，郭璞朝鲜赞，箕子避商自窜朝鲜，善者所在，岂有隐显】翰，【胡干切羽也笔也，陆机吊魏武文，迨营魂之未离，假余息乎？音翰执姬，女以嚬瘁指，季豹而漼焉，崔瑗草书势，时之多僻，政之多权，官事荒芜，勦其墨翰，四】防【防，防马名苏内翰书韩干牧马图，白鱼，赤兔骍，皇防龙颅，鳯颈狞，且妍】寒【，寒暑屈原，天问何所冬暖？何所夏寒，焉有石林，何兽能言？】韩【国名孙楚，白起赞神机电断，气齐率然，南折劲楚走魏禽，韩】 完，【胡勬切全也，王粲七哀诗，未知身死所，何能两相完，驱马弃之，去不忍聴，此言五】桓【武也，盘桓乆也礼记檀弓桓公卒于防，郑氏曰：曹伯庐谥宣言：桓声之误也。陶潜归去来赋云：无心以出岫，鸟倦飞而知还，景翳翳以将入，抚孤松而盘桓，还音旋，】纨【绮也，陆机罗敷歌窈窕，多容仪，婉媚巧笑，言暮春，春服成，粲粲绮与纨】丸，【圜倾反而转者，曹植善哉！行径厯 名山芝草，翩翩仙人王乔，奉药一丸，】魂【魂魄，黄庭经，赤帝黄老，与我魂三真扶胥共房，津津音煎，】 环【，胡涓切肉好若一也，马融广成颂栖，鳯鸟于高梧，宿麒麟于西园，纳僬侥之珍羽，受王母之白环十，】镮【环，或从金太带其钩鞶，锤以玉，镮；鞶，蒲防切】锾，【金六两也，苏内翰月华寺诗，天公胡为不自怜，莫使百镒，朝千锾，】患【害也，晋乐章，虽欲尽忠诚，结舌不敢言，结舌亦何惮？尽忠为身患，】防【兽类，郭璞防赞，有兽无口，其名曰防至理之尽，出入自然，】寰【境也，白居易悟真寺诗闻名，不可到处所，非人寰，又有一片石，大如方足，甎】鬟【结也，白居易悟真寺诗俯窥，不见人石髪垂若鬟惊，出白蝙蝠，双飞，如雪翻翻，孚荐切】，【目病也，马融广成颂，羣鸣胶胶，鄙騃噪讙，子野聴耸离朱目，讙音諠，】铉【举鼎也，史孝山出师颂鼔无停响，旗不暂褰，泽霑荒遐，功铭铉铉，】【流也，郭璞江赋曽潭之府，灵湖之渊，澄澹汪洸防滉，囦】闲，【何甄切，暇也，习也，止也，潘岳闲居赋明堂辟雝，清穆敝闲，环林萦映，圆海回渊，曹植，王粲诔，发言可咏，下笔成篇，何道不洽，何艺不闲曹植，吁嗟篇吁嗟，此转蓬居世，何独然长去本根，逝夙夜无休闲，三】闲，【闲一作闲，屈原九歌，石濑兮浅浅，飞龙兮翩翩，交不忠兮，怨长期不信兮，告予以不闲】嫺，【雅也，魏文帝登台，赋登高台，以骋望好，铜雀之丽，嫺飞阁崛，其特起层楼，俨以承天】纮，【如今读，叶先韵八纮也，司马相如上林赋道尽途殚，回车而还，消摇兮襄芊，降集兮北纮，还，音旋，】 逺【于元切疏也，角弓诗，尔之逺矣民胥然矣，韩愈闵己赋，余昏昏，其无类兮望夫人，其已逺行舟楫而不识，四方兮，涉大水之漫漫漫音绵，六】云，【言也，韩愈剥啄行，我谢再拜 ，汝无复云，往追不及，来可待焉，】纭【纷纭，黄庭经十絶盘空扇纷纭，火铃冠霄队，落烟】沄，【转流也，柳宗元惩咎，赋凌洞庭之茫茫，泝湘流之沄沄，飘风击以扬波兮，舟摧折而回邅，】耘【耕耘，韩愈谢自然诗，奈何不自信？反欲从物，迁寒衣及饥，食在蚕绩耕耘，此诗终篇，皆先韵】云：【山川气也，陈琳玛瑙勒，赋初伤勿用，俟庆云兮，君子穷逹亦时然兮】 澜，【陵延切大波也，泛澜涕流也，又飞动貌释名澜连也，波体转流，相连及也，陆机叹逝，赋茍性命之弗殊，岂同波而异澜，啓四体而深悼惧，兹形之将然，陆机吊魏武文执姬女，以嚬瘁指，季豹而漼焉，气冲襟以呜咽，涕垂睫而泛澜，陆机文赋，或因枝以振叶或防波而讨源，或虎变而兽扰，或龙见而鸟澜，十一】兰【香草，宋玉招魂川谷，径复流潺湲，光风转蕙泛，崇兰经堂入奥，朱尘筵，】阑【晚也。苏内翰游东西岩诗，况复情所钟，感槩萃中年，常恐儿辈觉坐，令高趣阑，】烂【明也，韩愈江汉诗流沙，信难行马足，常往还凄风，结冲波狐裘，能御寒，终宵处幽室，华烛光烂烂，寒胡千切】栏，【槛也，白居易伤宅，诗高堂虚，且迥坐卧，见南山绕廊紫藤架夹砌红药栏山翰旃切，】麟【麒麟，韩愈杂诗指摘相告语，虽还，今谁亲翩然？下大荒，被发骑麒麟，亲音千，此诗终篇，皆先韵】瞵，【班瞵杂色貌，皇甫谧释劝忽全白之辉耀，忘青紫之班瞵，辞容服之光粲，抱褐之终年，】邻【亲也，释名五家，谓之邻邻，连也，相接连也，陆机挽歌人往，有反歳，我行无归，年昔居四民宅，今托万鬼邻】潾，【水势也，郭璞江赋汯，浻澋涒邻防潾混澣，灦涣流映，扬焆】鳞，【鱼甲也，道藏歌白鹄，挥轻翮神虬奋，绿鳞羣仙，俨轩驾玉女防华烟】林，【平土，有丛木曰：林道藏歌，策驾中，汉辔垂扶桑林，妙微浑混，遘长扇，回五烟】 龄，【灵年切年也，道藏歌逍遥聚无散，身生水火，先大运防开，度弥刼为一龄，二】灵【，巫以主事也，道藏歌冥化，自有数，我真法自然妙曲，发空洞宫商，结仙灵】， 论【闾员，切言有理也，曹植文帝诔考诸先记寻之，哲言生若浮，寄惟徳可论十】，伦【伦比也，黄庭经耳，神空闲，字幽田，舌神通命，字正伦，齿神锷锋，字罗千，】轮【车轮，陆机羽扇赋，夫创始者恒朴，而饬终者必妍，是故烹饪，起于热石，玉辂，基于推轮】纶，【青丝绶，道藏元始歌黄庭，戊已无流源，散通五藏十二纶】沦【，小波为沦道藏歌，今日庆元吉忆曽状，曲泉万，神同斯和，亿刼岂知沦，】栾【曲，枅，木也释名栾拳也，其体上屈栾拳也，】銮【辂，铃也，刘邵七，华载金钲，鸣玉銮，鼓兴雷起，野火云延】，羉【罔也，马融广成颂，充斥山谷，罦罝罗羉，弥纶阮泽，皋牢陵山，山轮旃切，】峦【鋭山也，苏内翰赠欧阳晦，夫携儿过岭，今七年，眉宇秀发，如春峦】鸾，【五彩鸟，陆机罗敷歌赴曲，迅惊鸿，蹈节如集，鸾绮态随缘变，沈姿无乏源，】 人【，如延切民也，列女颂，望邑请罪，桓公嘉焉，厥后治内立为夫人，二】仁【，仁义欧阳参政送呉生诗，我笑谓呉生尔，其为我言，颜回不贰过，后世称其仁，】 根，【声近耕，叶先韵柢也，三畧军防曰侵侮下民，国内哗諠，臣蔽不言，是谓乱根，李尤东观赋润色，枝叶繁茂，荄根万品鳞萃，充此林川，】 悭，【声近铿，叶先韵恡也，苏内翰约李公择饮诗，薫衣理鬓，夜不眠晓来，颠风尘暗天，我思其由，岂坐悭】恩，【声近鸎，叶先韵泽也，赵壹穷鸟，赋鸟也，虽顽，犹识密恩，内以书心，外用告天，】 痕，【声近行，叶先韵疝也，赵壹疾世，刺邪赋干谒，掩其视聼，近习秉其威权，所好则钻皮出其毛羽，所恶则洗垢索其瘢痕，】 行【，声如今读，叶先韵易林，缺破不完，残祭侧偏，公孙幽遏跛，踦后行】。
二仙【古通先】
三萧
矫【居妖切，矫矫高貌，汉书序傅贾生矫矫，弱冠登朝，顔师古读】 多，【都劳切重也，苏黄门，巫山庙诗，归来无恙，无以报山下，麦熟可作醪，神君尊贵，岂待我再拜，长跪神所，多】 农，【奴刀切田甿也，束晳劝农赋，惟百里之置吏，各区别而异曹，考治民之贱职，美莫富乎劝农，】 庙，【眉麃切，貌也。后汉孝章诸王，赞平原抱痼，三王薨庙，振振子孙，或莠或苗，】 笑，【思邀切哂也，史记，赵譌言曰：秦为号，赵为笑，以为不信，视地之生毛，】 愁【，锄交切忧也，道藏謌，椿龄防见衰刼往，岂足辽虚，刀挥至空鄙滞，五神愁】 ，优【于乔切半也，礼记深衣要缝半下，郑注云：要或为优，】 舟【，陟遥切带也，毛诗何以舟之？惟玉及瑶，鞞琫容刀，】 幽【于交切，黑色也释名窔幽也，春秋元命苞幽州，幽之为言窈也，道藏歌回舞，太空岭六气，运重幽我际，岂能寻使尔终不雕，】 休【虚，娇切美也，陆云赠郑曼季拊翼坠夕，和鸣兴朝，我之思之言怀其休，】 胶，【何高切，宋玉招魂雾雨，滛滛白皓胶，只魂兮无东，汤谷寂寥，只】 俲【，何交切诗？我有嘉宾，徳音孔昭视民不恌，君子是则是俲，】 媮，【余昭切，偷也，韦孟诗，务此鸟兽，忽此稼苗，烝民以匮，我王以媮，三】逾【过也，易林击鼓陷陔，不得相逾，章文文徳福厌祸消，】婬【要婬王逸，九思使素女兮鼓簧，乘戈龢兮，讴谣声噭咷兮清和，音晏衍兮要婬，】 瘳，【怜萧切疾捐也，毛诗风雨潇潇，鸡鸣胶胶，既见君子，云胡不瘳？】。
四宵【古通萧】
五肴【古通萧】
六豪【古通萧】
七歌
加【居何切増也楚辞七谏，蓬艾亲人御于牀笫兮，马兰踸踔，而日加弃捐药芷与杜衡兮，余奈世之不知芳何九】，家【居也，孔臧蓼赋非徳非义不以为家，安逸无心，如禽兽何？】嘉【美也，后汉赵岐传，汉有逸人，姓赵名嘉，有志无时，命也，奈何】珈？【妇人首饰，君子偕老，副笄六珈，委委佗佗，如山如河，】哿【珈假，僣太瞢首，时防防不获其嘉，男子折笄，妇人易哿，嘉居何切，】高【崇也，苏黄门严顔碑相传，昔者严太守刻石千载，字已讹，严顔平生，吾不记独忆城破节最高，】葭【蒹葭，张衡西京赋齐栧女，纵棹歌发引，和挍鸣葭，】佳【好也，白居易効陶诗坐愁，今夜醒，其奈秋怀何有？客忽叩门言语，一何佳】？笳【笳箫，夏侯湛笳赋南闾兮，拊掌北 阎兮，鸣笳鸣笳兮，协节分唱兮相和，】 瓜，【古禾切防也道藏謌僊童掇朱实，神女献王，浴身丹浥池，濯发甘泉，波】 夸，【苦禾切大言也，韩愈东方朔诗颔头可具奏，送以紫玉珂，方朔不惩创挟防更矜夸五】，姱【好也，鲍昭鹤赋践神区，其既逺积灵祀而方多引圆吭之纎，婉顿修趾之洪，姱】夸【奢也，陆机感丘赋，或趋时以风发兮，或遗荣而婆娑，或冲虚以后已兮，或招世而自夸】洿，【杨方合欢诗，尔根深且固，余根浅且洿，移植良无期，叹息将如何？】枯【槁也，黄庭经，金铃，朱带坐婆娑，调血理，命身不枯，】 仪，【牛何切容仪也，史记舣，舩待徐广曰：古音仪一音，俄太争首阳气泛施，不偏不颇，物与争讼，各遵其仪，十】义【宜也，周官注仪作义，古皆音，俄周易鼎耳，革失其义也，古文尚书，无偏无陂，遵王之义，陂音坡，】议【谋也，史记叙传，桓公之东，太史是庸，及周侵禾，王人是议，】牙，【牙齿草木之芽，亦或作牙晋童谣，遥望鲁国何嵯峨，千歳髑髅生齿牙，张续赋，纳佳种于畦畹，应时运而剖牙，挥萌散蘖栽，叶负柯】芽，【萌也，白居易种桃歌食桃种，其核一年，核生芽，去春已稀少，今春渐无多，此诗终篇，用歌韵，】移【徙也，张衡思赋，处子懐春精魂囘移，如何淑明？忘我实多，】龉【嵒，龉山势也，张衡西京赋列瀛洲，与方文夹蓬莱而骈罗，上林岑以垒防下崭岩以嵒，龉】涯【岸也，栁宗元道州，孔子庙铭，钦惟圣王，厥道无涯，世有颂辞，益疾其多，】衙【衙所治也，韩愈东方朔诗颔头可具奏，送以紫玉珂诋欺，刘天子且昼溺殿衙，此诗终篇，用歌韵】，宜【所安也。诗，如山如河，象服是宜，子之不淑，云如之何？】 为【，吾禾切造作也，史记？引书南讹字作为严忌，哀时，命知贫饵，而近死兮不如下，游乎清波，宁幽隐以逺祸兮孰侵辱之，可为三】，伪【吪假借汉书，王莽传以劝南伪，韦昭读】 都，【当何切？有先君之旧，宗庙曰都，道藏歌晏景玉京上游，轮蹲都，逍遥犬明中，长镫焕，翠罗】 胎，【汤河切，孕也，道藏歌，乞免五难中制，召诸天魔灵岳，不崩陷福地，更链胎，】 蛇【，唐何切委蛇行，貌诗委蛇，郭璞流沙，赞经带西极，頽塘委蛇注于黒水永溺余波，六】虵【蛇，或作虵，扬雄反骚既亡，鸾车之幽蔼兮焉驾，八龙之委虵，临江濒而掩涕兮，何有九招与九歌，】徒【步行也，道藏謌运役自然气，于是息三徒一畅万，刼感庆贺，西王那】途，【旅途也，道藏歌五道息，对魂九幽，罢三途不闻，孤魂声，但闻乐与歌】图，【画也，道藏歌荣秀却椿期乘运应灵图，兠术开大有一庆，享祚多】池，【池沼，扬雄羽猎赋，相与集于靖防之馆，以临珍池，灌以岐梁隘，以江河】 旎，【囊何切旖旎？东方朔七谏拔搴，芝兮，列树芋荷，橘柚萎枯兮，苦李旖旎，】播【逋，禾切散也，刘琨答卢谌诗，威之不建，祸延凶播，斯之积，如彼山河，】 皮【，蒲波切肤也説文波坡颇跛，皆以皮得声，仪礼君射，则皮树中，今文皮作繁，皆婆音左氏传，华元谓役者曰：牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那，役者曰：纵其有皮，丹漆若何？】 罢【倦也，止也，春秋楚防罢，或讹作颇易，或鼓或罢，或泣或歌，易林褰衣，涉河水深渍罢，幸頼舟子，济脱无佗，】蒲【水草，苏黄门，巫山赋览松柏之，靑靑兮纷其若江上之菰蒲，惟其大之不可知兮具挠，云之修柯，】蟠【屈也，陆云赠郑曼季所谓伊人，在谷之阿，虎质山啸，龙辉渊蟠】琶，【琵琶，白居易诗菱角，执笙簧，谷儿挟琵琶，红绡信，手舞紫绡，随意歌】葩，【滂禾切花也，左思魏都赋，勇若任城，才若东阿抗旍，则威噞秋霜，摛翰则华，纵春葩，三】蘤【葩，或作蘤，张衡思赋，天地絪緼，百卉含蘤，鸣鹤交颈，雎鸠相和，】披【分也，刘邵赵都赋，布护中林绿，延陵阿从风发曜，猗靡云披，】 麻【眉波切，苎也，潘岳，河阳诗曲蓬，何以直托身，依丛麻黔黎，竟何常政在成，民和四】蟇，【虾蟇白居易诗蠢蠢水中，物无用者，虾蟇，地既蕃其生，使之族类多】蟆，【蟇或作蟆，道藏歌下防荣，竞子笃似蛙，与蟆顾盼尘浊，中忧患，自相罗】，劘【削也，王褎九怀蹇驴，服驾兮，无用日多，修洁处幽兮，贵宠沙劘，】 嗟【，遭哥切叹也释名嗟佐也，言之不足以尽故发此声以自佐也，周易大耋之嗟，阮籍咏怀诗，李公悲东门，苏子狭三河，求仁自得仁，岂复叹咨嗟二】，佐【助也，太睟，恶无善终，不可佐也，睟终之贞，诚可嘉也，嘉音歌，】 差【仓，何切谬互也，屈原骚经汤禹俨，而祗敬兮，周论道而莫差，举贤才而受能兮，循绳墨而不颇，颇滂皮切，】 邪？【徐蹉切不正也，传秋胡诗，奈何秋胡中道怀邪？美此节妇高行峩，峩三】衺，【邪一作衺，白居易续古诗自从，富贵来恩薄，谗言多冢妇，独守礼羣妾互竒衺】斜【邪？又作斜韩愈，雉带箭诗，地形渐窄，观者多雉惊，弓满劲箭，加冲人决起百余尺，红翎白镞，随倾斜加音歌，】 曹【木何切司也？苏黄门严顔诗斫头除死，子无怒我，岂畏死如儿曹匹夫受戮，或不避所重，壮气吞，黄河二】徂，【往也，道藏謌静，心念至真，随运顺离罗感应理常通神，适还自徂，】 遮【之戈，切蔽也，司马相如上林赋山陵为之震动，川谷为之荡波，巴、渝，宋；蔡，淮南干遮二】者，【助语，韩愈卢氏墓铭命不侔，身兹其奈何刻名墓石，以告观者，】 挝【，结戈切马，杖苏内翰守歳诗晨鸡且勿唱，更鼓畏添挝，明年，岂无年心事，恐蹉跎】 车，【昌戈切，车舆程晓伏日诗，平生三伏时，道路无行车，闭门避暑卧，出入不相过，】 施【，诗戈切设也，汉高祖戚夫人歌横絶四海，又可奈何？虽有矰缴，尚安所施？五】奢【侈也，陆机感丘赋，或被褐以敦俭兮，或侯服以崇奢，或延祚于黄耇兮，或丧志于札瘥，】赊【逺也谢灵运感时赋，相物类以迨已闗交臂之匪赊，揆大耋之或遄指，崦嵫于西阿，】赦【宥也，韩愈东方朔诗羣仙急，乃言百犯庸不科，向观睥睨，处事在不可赦，】贳【贷也，白居易効陶诗家醖欲已尽，村中无酒，贳坐愁，今夜醒，其奈秋怀何】 沙？【桑何切，水散石也，长沙流沙，皆地名晋童谣，南风起，吹白沙，遥望鲁国何嵯峨，贾谊渡湘赋，恭承嘉惠兮，待罪长沙，侧闻屈原兮自沈汨罗，杜笃论都赋，东综沧海，西纲流沙，朔南暨声诸夏，是和九】砂，【沙或从石白居易诗容光未消歇，恩爱忽蹉跎，何意掌上玉化作眼中砂，】裟【袈裟，晋枣据难，沙门全髪肤去袈裟，释胡服，被绫罗】纱【绢，属刘桢鲁都赋妖服，初工刻画，绮纱和，顔扬眸盱风，长歌】鲨【小鱼，毛诗鱼丽于罶，鲿鲨，君子有酒，防且多】魦，【鲨或作魦，庾阐杨都赋，鲛鳣防鲔，比目鲿魦修鲲，横海征鲸，偃波】防，【毛衣韩愈，月蚀诗于菟蹲于西旗旄，卫毵防至此，外内官琐细不足科，此诗皆用歌韵，】稣【舒悦也，黄庭经临絶呼之，亦复稣乆乆行之飞太霞霞，音何】霄【汉也，道藏謌弹璈，北寒台七，灵曜紫霄，济济羣仙举纷纷尘中，罗】 猗，【于何切？美盛也，毛诗，瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，三】旖【，猗亦作旖，东方朔七谏拔搴，芝兮列树芊，荷橘柚萎枯兮，苦李旖旎旎，音那徐邈读，】锜【釜，属毛诗，既破我斧，又缺我锜，周公东征，四国是吪，】 华【，呼戈切荂也，边让章华赋，体迅轻鸿，荣曜春华，进如浮云，退若激波，三】花【华，俗作花，枣据诗延首，观神州回精，盼曲阿芳林挺修，榦一歳再三花】，化【变化，屈原骚经，初既与余成言兮，后悔遁而有他，余既不难，夫离别兮，伤灵修之数，化】 鞾，【呼何切，履属梁简文帝马诗任侠，称六辅轻薄，出三河，风吹鳯凰，袖日映织成鞾，】 呀，【虎河切，吧呀韩愈，东方朔诗方朔，乃竖子骄，不加禁诃，王母闻以笑，卫官助呀呀，此诗皆用歌韵二】，鰕【大鲵也，左思呉都赋，罩两魪罺，鰝鰕乘，鼋鼍同罛共罗，】 霞【寒歌，切赤气也，曹植洛神赋逺而望之皎，若太阳升朝霞迫而察之，灼若芙蕖，出绿波，五】遐【逺也左思魏都赋，闲居隘巷室，迩心遐富仁宠义，职竞弗罗，】瑕【疵也，陆机文赋混妍蚩而成体，累良质而为瑕，象下管之偏疾，故虽应而不和，】虾【虾蟆，傅雨诗，湍深激墙隅，门庭若决河，爨炊不复举，灶中生蛙虾，】豪【豕鬛，苏黄门严顔诗被擒不辱，古亦有吾爱善折，张飞豪军中，生死何足怪！乘胜使气，可若何？】 华【，胡戈切荣盛也，徐锴説文系传曰：华木竒和故今人谓华表为和表，枣据诗矫足，登云阁相伴，步九华徙倚凭高山，仰攀桂树，柯二】哗，【諠哗，左思魏都赋，丰肴衍，衍行庖皤皤，愔愔讴咏，酣湑无哗，】 耶？【余侳切助语，韩愈施先生墓铭，县曰万年原，曰神禾，高四尺者，先生墓耶？】 罹【良，何切遭也？杨雄方言罹谓之罗罗，谓之罹卢谌，诗五臣奚，与契阔百罹，身经险阻，足蹈幽遐，遐音何二？】离【散也，韩愈裴少尹墓铭，裴为显姓，入唐尤盛，支分族离，各为大家家，宜音歌】。
八戈【古通歌】
九麻【古转声通歌】
十阳
觥【姑黄切，酒器説文觵黄声，又曰：俗觵从光，刘桢鲁都赋，奉彛执羃，纳觯授觞，引满輙釂，滴沥受觥，五】肱，【股肱班固，高祖泗水亭，赞序将八十，赞述股肱，休勲显祚永，永无疆，】功【劳也，白虎通景风至，则爵有徳封有功凉风至，则报地徳化四方东方朔七，諌信直遏而毁败兮，虚伪进而得当，追悔过之，无及兮，岂尽忠而有功，】攻【击也，防传入于周地，得太公望，兴卒聚兵，与之相攻，望，平声，】公【，公私释名公广也，可广施也，东方朔七谏邪説饰而多曲兮，正法弧而不公直士，隐而避匿兮谗谀，登于明堂，】 宫，【俱王切室也，班固张敖铭功成德立，袭封南宫垂，号万朞永保无疆，三】躬【身也，陈琳大荒赋曰：延年，其可留兮，何勤逺以苦躬纷，吾情之骀荡兮，詹有愿而弗遑，】恭【肃也，道藏謌太虚，感灵防命，我生成章，天神普欣悦，一切稽首，恭】 京，【居良切大也，班固东都赋，遂绥哀牢，开永昌春王三朝，防同汉京七】金【，黄金易林，刚柔相伤，火烂销金，鄙谚曰：家有千金，坐不垂堂，】荆，【荆楚，刘歆列女颂，属以州犁以免咎殃，伯宗遇祸，州犂奔荆，】今【今古易林，庭燎，夜明追古伤今，阳弱不制隂雄坐房】惊，【惧也，张籍祭韩愈诗，月中登高滩，星汉交垂芒，钓车掷长线，有获齐驩惊，】竞【争也，黄庭经，魂魄内守 不争竞，神生腹中，衘玉珰，】 经【歴也，韩愈，此日足可惜！诗日念予来游，子岂知我情别离，未为乆辛苦多所经情，音翔，】 庚，【居良切説文庚位西方，象秋时万物庚庚，有实也，释名庚，刚也，坚彊貌也，武庚纣之子，汉文帝之占曰大横庚庚，余为天王，夏啓以光，陆机管叔鲜赞，公旦居摄三监叛亡，或放或殛，并祸武庚，四】阬【虚也，楚词九歌高飞兮安翔，乘精气兮御隂阳吾与君兮齐速，导帝之兮，九阬】坑，【阬或作坑，东方朔七谏髙山巍巍兮，水流 汤，汤死日，将至兮，与麋鹿同坑，坑文苑作冈，】更【歴也，司马相如长门赋，望中庭之蔼蔼兮，若季秋之降，霜夜曼曼，其若歳兮，怀郁郁其不可，再更】空，【枯江切，尽也，徐干室思诗，良防无有期，中心摧且伤，不聊忧飱食嗛嗛，常饥空】 ，庆【墟羊切，贺也，福也，萧该汉书音义曰：庆音羌，今汉书亦有作羌者，诗与易，凡庆皆当读，如羌急就章，所不侵龙未央，伊婴齐翟，囘庆二】卿，【公卿説文卿章也，白虎通卿之为言，章善明理也，楚辞大招三公穆穆，登降堂，诸侯毕极，立九卿，昭质既设，大侯张】 抗，【丘冈切拒也，张衡思赋，冀一年之三秀兮，遒白露之为霜，时亹亹而代序兮，畴可与乎？比抗四】伉，【抗一作伉，蔡邕释诲，九河盈溢，非一曲所防，带甲百万，非一勇所伉，】亢【抗又作亢，扬雄赵充国赞营平守节，屡奏封章，料敌制胜，威谋靡亢，】慷【慷慨，成公绥啸赋，时幽散而将絶中矫厉而慨慷，徐婉约而优游纷繁，鹜而激扬，】 倾【，曲王切侧也，黄庭经心，精意专内不倾，上合三焦下玉浆】 ，穷【渠王切极也，黄庭经，同服紫衣，飞罗裳，但思一部寿无穷，】 迎【语，姜切防传理逹于理，文相错迎，使工占之，所言尽当，】东【都郎，切春方也，杨泉蚕赋，粤召役 ，夫筑室于旁，于旁伊何？在庭之东，三】灯，【灯火，魏敷鲸鱼，灯赋写载其形，托于金灯，隆脊矜尾鬛，甲舒张】登【升也，易林南山高冈，囘隤难登，道里辽逺行者无粮，】端【多汪切，绪也，杨戏赞秦子，敇正方受遗豫闻，后纲不陈，不佥造此异端，】 冰【笔，良切冻也，陈琳大】。
【荒赋心，慇懃以伊感兮，愵永思以増伤怅太息，而揽涕兮，乃挥雹而泪冰，】 丁【当阳，切日辰也。当也。白虎通丁者强也释名丁壮也，物体皆丁壮也，韩愈此日足，可惜诗相见，不复期零落，甘所丁娇女，未絶乳念之不能忘，】 通【，他王切达也，东方朔七谏身寝疾，而日愁兮，情沈抑而不扬，众人莫可与论道兮，悲精神之不通，】 听【他阳切，聆也，苏黄门读道藏诗，昔者惠子死，庄子哭自伤，微言不复知言之，使谁聴】 桐，【徒黄切，木名防传，邦福重宝，闻于傍乡，杀牛取革，被郑之桐七，】同【合也，陈琳答客难六合咸熈，九州来同，倒载干戈，放马华阳，】童【独也，韩愈，此日足可惜！诗惊波暗合沓星宿争，翻芒马乏，复悲鸣，左右泣仆童，】谈【言论也，司马同或作谈急就章，曹富贵李尹桑萧彭祖屈，宋谈同，亦此音】，洞【通也，道藏謌开度，飞真凝化轮空洞，帝真始明精，号曰子元阳，】峒【山冗也，道藏謌绿盖，协晨霞，青軿掷空峒，右揖东林，帝上朝太虚皇】坛，【墠也，屈原九歌，荪壁兮紫坛，匊芳椒兮成堂，桂栋兮兰橑，辛夷楣兮药房，】 逿【，徒郎切过也，张衡思赋，偃蹇夭娇，宛以连卷兮，杂沓丛顇，飒以方骧，戫汩飂泪，沛以罔象兮，烂漫丽靡，藐以迭逿，太子贤读二】饧，【饴饧释名饧洋也，煑米消烂，洋洋然也，急就章梨柿，柰桃待露霜枣杏，棣馓饴饧，】庭【徒阳切，门庭韩愈，此日足可惜！诗驰辞对，我策章句，何煌煌礼终，乐亦阕，相拜送于庭，三】停【息也，韩愈】。
【此日足可惜！诗从丧朝至洛，还走不及停，假道经盟津，出入行涧冈，】亭【，今亭子班固，高祖泗水亭碑，寸木尺土，无竢斯亭，扬威斩蛇，金精摧伤，】 农，【奴当切田农也，潘岳籍田颂，思乐 甸，畿，薄采其芳，大君戾止，言籍其农，】 宁【尼良切安也，苏内翰富郑公碑词堂堂，韩公与莱相望，再聘于燕，四方以宁。望，平声，】 中【，陟良切风俗通皇者，中也释名兄忪亦曰：兄章顔师古曰：古读中为章，胡宗大牙赋，四灵既布，黄龙处中，周制日月，是曰太常，三】涨，【大水，貌郭璞江赋，冲巫峡，以迅激跻，江津而起涨，极量，而海运状滔天，以淼茫】忠【直也，汉溧阳潘君碑，彬文烈武扶弱，抑彊龛刈，骾雄流恶，显忠】 倡，【蚩良切乐也，屈原九歌防缓节兮安歌，陈竽瑟兮浩倡，灵偃蹇兮姣服，芳菲菲兮满堂，】惩【仲良切戒也，屈原骚经民生，各有所乐兮，余独好修以为常，虽体觧吾犹未变兮，岂奈心之可惩三】程。
【式也，张籍祭韩愈诗，公比欲为书遗约有条章，令我署其末，以为后事程】，冲【和也，道藏謌郁郁对啓明，圆华焕三冲，飊粲丽九天，天绿绕丹房，】 兵【逋，旁切戈也，左氏传晋赵鞅之占曰：是谓沈阳，可以兴兵，利以伐姜，不利，子商三】崩，【坏也，陈琳大荒赋天，傥芒其无色兮地溃坼，而裂崩心，慇懃以伊感兮，愵永思以増伤】封【爵也，白虎通封者广也，书乃命诸王邦之蔡，或作封韩愈，李道古铭本支于今，其尚有封当公，兄弟未续又亡，】 并【卑阳，切，合也，张籍祭韩愈诗，偶有贾秀士来，兹亦闻，并移船入南溪，东西纵篙桹，】 放【分房切去也，史记瓠子歌蛟龙骋兮逺放汉乐志，神裵若留放，殣冀亲以肆章，二】风，【八风也教也释名青徐迹曰含唇，推气言之，风放也，气放散也，班固高祖泗上亭碑，承魁流裔，袭唐末风寸木，尺土无废兹亭亭，徒阳切】 亨，【铺郎切煮也，韩信传狡兔死，猎狗亨，高鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡二，】烹【亨，或作烹，太灶首，首脂牛正肪，不濯釜而烹】， 丰【敷，康切茂也，韩愈欧阳詹哀辞友，则既获兮，禄实不丰，以志为养兮，何有牛羊四】纷【，纷纭释名纷放也，防其放弛，以拘之也，】酆【都也，道藏歌斩灭，六天严整，北酆束精，缚妖受事，玉皇】峯【山峯，道藏謌停，盖濯碧溪，采秀月支峯，咀嚼三灵，华吐吸九神，芒】 蓬，【皮江切草也，穆天子传，西王母蓬发戴胜，注音厐，楚辞灭规矩而不固兮，背绳墨之正，方离忧患，而乃寤兮，若纵火于秋蓬，二】螽【毒虫，王逸九思陞车兮，命仆将驰兮四荒，下堂兮见虿，出门兮触螽，】 祊，【蒲光切，礼记为祊乎？郑氏祊，明日之绎，祭也，谓之祊者，于庙门之旁，诗或肆或将，祝祭于祊，祀事孔明，先祖是皇，四】【説文彭声，或从方诗，祝祭于，彭蒲光切，】彭【旁也，亦姓释名彭排旁也，在旁排御敌也，刘歆遂初赋，求仁得仁，固非常兮，守信保己，比老彭兮，】朋【朋友，白虎通朋者党也，陈琳大荒赋，王父皤焉，白首兮，坐清零之爽，堂愧独处，而无畴兮，愿揖子以为朋，】 平【皮阳，切，和也，张籍祭韩愈诗，北台临稻畴茂，栁多隂凉板亭坐，垂钓烦苦，稍已平】， 逢【符方切，值也，易林觧之豫曰裹，糗荷粮，与利相逢，】 明【，谟郎切光也，白虎通清明风者，淸芒也，书歌元首明哉，股肱良哉，屈原九歌，暾将出兮东方，照吾槛兮扶桑，抚余马兮安驱，夜皎皎兮既明，徐邈读十】蝱，【蚊蝱説文以亡得声诗，陟彼阿丘，言采其蝱。女子善怀，亦各有行，行寒刚切，】防【蝱亦作防易林异国，他土出良骏马去，如奔防害不能伤，】莔【贝母草説文从明省声，明谟良切，徐锴説文系传曰：贝母，一名莔治目，不得返顾，许穆夫人思归，卫不得而作，诗曰：言采其莔。今诗作蝱假借】盲，【目病释名盲茫也，茫茫无所见也，荀卿赋篇天地易位，四时易乡，列星陨坠，旦暮晦盲，】萌【芽也，白虎通芒之为言萌也，韩子，四曰养殃，五曰民萌，琴操鳯凰之歌，瞻天按图殷将亡兮，苍苍皇天，始有萌兮神连精，合谋于房兮，】猛【强梁也，太疆首金刚内柔，法太伤也，山拔梁折，终以猛也，】防【焦防鳯属司马相如，上林赋拂翳鸟，稍鳯皇捷，鹓鶵掩焦，防】盟，【誓也，史记序传，杀鲜放度，周公为盟，太任十子，周以宗强，又谟郎切】鸣，【嘶鸣，张华侠曲，孟尝东出关，济身由鸡鸣，信陵西反，魏秦人□其疆，】 防【，谟阳切幽也，防传正画无见，风雨晦冥，云盖其上，五采青黄，三】民【氓也，防传征丝灼之，务以费民，赋敛无度，杀戮无方，】名【自命也，范蠡曰失德，灭名流走，死亡韩愈，曹成王碑辞，子父易封，三王守名延，延百载，以有成王】 ，龙【莫江切，鳞虫之长，周宫外祭，毁事用尨，古作龙，周易震为龙虞氏，于氏皆作防杨戏闗张赞敌以乘舋家，破车亡乖道，反德托鳯，攀龙五】蒙【覆也，诗狐裘茸，徐邈读为厖，陈琳大荒赋，帝告我以至赜兮重讯我，以童义，混合于宣尼兮，理齐归于文王，】梦【神遇也，陈琳大荒赋，惧蓍兆之有惑兮，退齐思乎兰房，魂营官与神遇兮又防余，以嘉梦】蒙【瞽也，东方朔七谏，终不变而死节兮，惜年齿之未央，将舫舟而下流兮，冀幸君之发蒙，】蒙【微雨也，陈琳，正欲赋拂穹岫之，萧渤兮，飞沙砾之蒙，蒙龙战于幽野兮，昆虫蛰而不藏，】 怆，【初良切悲也，王九思蚗兮噍噍，唧蛆兮，穰穰嵗月忽兮惟暮，余感时凄怆，】 葬，【兹郎切，藏也，荀卿赋篇生者，以寿死者以葬，城郭以固，三军以强】宗，【祖光切，尊也，史记序传，蠲除肉刑，通开闗梁广恩博施，厥称太宗，】 精【，咨，良；切，择也，道藏謌灵章廕，万方仰感，旋曜精诜，诜繁茂萌重德，必克昌，】 聦【千刚切察也，陈琳栁赋重，曰：穆穆天子，亶圣聦兮徳音允塞民所望兮，宜肃嘉树配，甘棠兮二】葱，【荤菜，黄庭经，五色云气纷青葱，闭目内，盼自相望，】 淸【，千羊切，澄也，张籍祭韩愈诗，籍时官休，罢两月同游翔，黄子陂岸曲池，旷气色清】， 秦【慈良切国也，易林否之谈，曰玉璧琮，璋执贽，是王百里，宁越应聘齐，秦三】，情【欲也，韩愈，此日足可惜！诗闭门读书史，清风窗户，凉日念子来游子，岂知我情】晴，【雨而夜，除星见也，张籍祭韩愈诗，公因同归，还居处隔一方，中秋十六，夜魄圆天，差晴】 颡，【苏郎切额也，魏文帝诗古公宅，岐邑，实始翦殷商，孟献营虎牢，郑人惧稽颡，】 从【，徐王切就也，陈琳柳赋，文武方作小大率从旟旐，蔼蔼干戈戚扬，】 象【，徐羊切大兽也，易剥之象，曰剥剥也，柔变刚也，不利有攸往，小人长也，顺而止之，观象也，君子尚消息盈虚，天行也，长与象皆平声，行寒刚切，】 钟【，诸良切当也。顔师古曰：今闗中俗呼舅曰章，章者钟之转也，蜀昭烈帝赞皇帝遗植，爰兹八方，别自中山，灵精是钟，五】蒸【众也，汉校官碑辞，翼翼皇慈惠我黎蒸，贻我潘君，平兹溧阳，】众【多也，道藏謌携袂明真馆，仰期无上皇北钧唱，羽人玉女，粲贤众】，瞻【视也，毛诗，惟此惠君，民人所瞻，秉心宣猷，考慎其相，汉校官碑，以瞻为彰，崔骃反都赋以瞻为障，】终【极也，陈琳迷迭香赋，竭欢庆于夙夜兮，虽幽翳而弥彰，事罔隆而不杀兮，亦无始而不终，】 壮【侧，羊切大也，伏滔望涛赋宏涛，于是欝起重流，于是电骧起沙，淳而迅迈，触横门而克壮，二】筝，【乐器，张籍祭韩愈诗，公既相邀留，坐语于阶楹，乃出二侍女，合浑琵琶，筝，楹，音洋，】 踪【，即王切迹也，陆云：陆府君诔，耽精遐奥，肆志篇章，仰咨遗训，思齐曩踪】 撑，【抽刚切柱也，司马相如长门赋，刻木兰以为欀兮，饰文杏，以为梁罗丰茸之游树兮，离楼梧而相撑，二】铮【，玉声张籍祭韩愈诗，顷息万事尽感，情多摧伤，旧茔盟津北，野窆动，皷铮】冲，【昌王切，通道也，道藏謌引领嚣庭，内开心机，秽冲一静，安居苦试去，视沧浪二】，充【满也，道藏謌渊响啓】。
【灵扉七门扇，羽章阳台大洞野幽逸，芝英充】 丛，【徂黄切，聚也，韩愈，此日足可惜！诗萧条千万里防合，安可逢淮之水舒，舒楚山直丛丛，逢音房，】 崇【仕，庄切高也，陈琳大荒赋，仰阆风之城楼兮县圃，邈以隆崇，垂若华之，景曜兮天门闶，以高骧】 重【传，王切复也，道藏謌神，畅感寂庭，嘿思彻九重，灵歌理冥，运百和结朱章】 爽，【师庄切差也，宋玉招魂鹄酸臇，鳬煎鸿鸧，露鸡臛蠵，厉而不爽，粔籹蜜饵有餦餭，二】生【长也，传毅舞赋在山，峨峨在水，汤汤与志迁化，容不虚生，明诗表指嘳息激，昻】 升，【尸羊切起也，司马相如颂宛宛，黄龙兴徳而升采色炫燿，熿炳煇煌五】，声【音声，韩愈，此日足可惜！诗娇女未絶乳念之不能忘，忽如在其侧耳，若闻啼声，】胜【克也，防传十言，十当十战，十胜三畧故其众可望而不可当，可下而不可胜】，身【躬也，荀卿成相篇，天乙汤论举当身让，卞随举牟光，道古贤圣基必张，】莘【地名，毛诗有命自天命，此文王于周于京，缵女维莘，】 上【辰，羊切上下楚辞，临渊兮汪洋，顾林兮忽荒，修余兮袿衣，骑霓兮南上，五】成【就也，范蠡曰：得时不成，反受其殃，防传天数枯旱，国多妖祥，螟虫歳生五谷不成，】承【奉也，班固高祖泗水亭碑，休勲显祚永，永无疆于皇旧亭，苗嗣是承，】城，【城郭，韩愈此日，足可惜诗，俄有东来説我家免祸殃，乘船下汴水，东去趋彭城，】诚【审也，韩愈欧阳生哀辞，哭泣无益兮，抑哀自彊，推生知死兮，以慰孝诚，】 慵【，蜀王切懒也，韩愈月蚀诗，丁宁附耳，莫漏泄薄命，正值飞亷慵慵踪通公四字，皆叶肠韵，】 往【于王切去也，战国策齐士卒倡曰：可往矣，宗庙亡矣，左九嫔徳柔颂邈邈，德柔越天之刚，神以知来，智以藏往，二】噰，【鸟声，陈琳神女赋，深灵根而固蔕兮精气育，而命长感仲春之和节兮，叹鸣鴈之噰噰，】 英【于良切草华而不实也，一曰，智出万人，为英屈原，九歌浴兰汤兮，沐芳华采衣兮若 ，英灵连蜷兮既留烂，昭昭兮未央，荀卿赋篇，仁人绌约傲暴，擅强】【，天下幽险，恐失世英，二】瑛，【玉光也；易林茹芝饵黄饮食，玉瑛与神流迈，长无忧凶，凶虚王切，】 ，【乌光切，水易林，羽翮病伤，无以为强，宋公徳薄败于水，三】翁，【颈毛也，一曰，老称道藏謌霄軿，纵横舞紫，盖托朱方，风尘有忧，哀陨，我白鬓翁，】蓊【盛也，道藏謌司命保算丹书，南昌解枝，七元腐骨，更蓊】 ，兄【虚王切，白虎通兄者，况也，况父法也，释名荒兄也，故青，徐人谓兄为荒也，汉语虽有亲兄，安知其不为狼四】贶，【赐也，左氏传伯姬之，繇曰：女承筐，亦无贶也，屈原九章荼荠，不同亩兮，兰茝幽而自芳，惟佳人之永都兮，更统世以自贶，】虚【空也，道藏謌提携，高上宾反，我素灵房道场，灵沬内高歌登太虚，】凶【祸也，东方朔七谏业失之而不救兮，尚何论乎？祸凶彼离畔，而朋党兮，独行之士，其何望】飨！【虚良切，献也，汉房中歌嘉荐芳矣，告灵飨矣，告灵既飨，徳音孔臧三】享【飨，或作享，汉郊祀歌，嘉笾列陈，庶几宴享，灭除凶灾，列腾八荒，】兴【起也，徐干诗沈隂増忧愁忧愁为谁？兴念与君生别，乃在天，一方】亨，【火刚切通也，周易坤，彖曰：坤厚载物，徳合无疆含光大，品物咸亨，又曰：既济，亨，小者亨也，利贞，刚柔正而位当也，陶景读】 轰，【呼光切，大声也，韩愈，此日足可惜！诗卑贱不敢辞，忽忽心如狂，饮食，岂知味丝竹，徒轰轰】 ，雄【胡匡切雌雄曹植，高祖赞禽婴克羽，扫灭英雄，承机帝世，功着武汤，】 衡，【寒刚切，横也，玉衡正天文之器，阿衡汤相，荀卿赋篇以能合从，又善连衡，下覆百姓，上饰帝王，晋乐章陟位，继天正玉衡，化行象神明，至哉道隆虞与唐，史记序传，维契作商，爰及成汤，太甲居桐徳盛阿衡六】，行【步也，五行水火金木土释名两脚进曰：行行伉也，伉足而前也，左氏传载夏书曰：有此冀方，今失其行，乱其纪纲，乃灭而亡，曹植夏桀，赞夏道既衰，生此桀王，婉娈是嘉，政违五行，】胻【脚胻也，防传圣人，剖其心，壮士斩其胻，箕子恐死，被发佯狂，】防【颉防上下貌扬雄甘泉赋，紫虒参差，鱼颉而鸟防半散昭烂，粲以成章，】珩【珩璜，张衡思赋辫，真亮以为鞶兮，杂技艺以为珩，昭防藻与雕琢兮，璜声逺而弥长】蘅【香草，屈原九歌，白玉兮为镇，疏石兰兮，为芳芷葺兮，荷盖缭之兮，杜蘅】 横【，胡光切衡也，释名篁横也，严忌哀时，命冠崔峩而切云兮，劒淋漓而从横，衣摄叶以储与兮，左袪挂于抟桑，四】锽【和也，説文皇声曹植，文帝诔鸾舆，幽蔼龙旂，太常爰迄太庙，钟鼓锽锽，】【大也，陆云：陆常侍诔于穆皇源，时维诞，权舆有妫，爰帝暨王，】鸿【大也，吕氏春秋语曰：变化应来，而皆有章，因性任物，莫不宜当，彭祖以寿，三代以昌，五帝以昭神农，以鸿】 容【于方切，顔也从容暇豫，貌韩愈独孤申叔哀辞，如闻其声，如见其容，呜呼远矣！何日而忘陈琳，马脑勒赋，月令吉日，天气晏阳公子命驾敖防，从容五】，蓉【芙蓉，徐干七喻，悬明珠于长韬烛，宵夜而为阳，鬓拟于云雾，艶色过乎？芙蓉】营【度也，张籍祭韩愈诗，荐待皆寒羸，但取其才良，亲明有孤稚，婚姻有办营】，庸【用也，陈琳车渠，椀赋亷而不刿，婉而成章，徳兼圣哲行应中庸，】墉【垣也，道藏謌玉台，敷朱霄绿，霞高有墉，体矫万津，波神生摄，十方】 恙，【余章切忧也，宋玉九辩计，蚩蚩之不可化兮，愿遂推而为臧，赖皇天之厚徳兮还及君之无恙，五】頥【养也释名頥养也动于下，应于上，上下咀物以养人者也，又曰：百年曰期頥頥者养也，】宧【室中也释名东北隅为宧，宧，养也，东北阳气始生，布生物也，】楹【柱也，张籍祭韩愈诗中秋，十六夜，魄圆天差晴，公既相邀宿，坐语于阶楹，晴音翔，】盈【满也，张籍祭韩愈诗新亭成，未登闭在庄西厢书，札与诗文重叠，我笥盈】 ，羮【卢当切臛也，左氏传陈，蔡，不羮释文，音郎正义，曰：古者羮臛，之字亦为郎，故鲁颂楚辞急就章，与阳房浆为韵，近世独以为地名，宋玉招魂肥牛之腱，臑若芳和，酸若苦陈呉羮二】，朗【明也，王逸九思，旻天兮清凉，气兮高朗，北风兮潦洌，草木兮苍黄】 ，聋【卢黄切耳，病易林，黈防塞耳，使君阇聋，老子五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋田猎，令人心发狂，盲音茫，爽音霜聋，亦作此读，】 令【吕，张切使也，韩愈谿堂诗，凡公四封，既富以疆，谓公吾父，孰违公令？】 隆【，卢王切丰也，道藏謌，但闻仙道，贵不闻鬼道隆谣，謌参天气，贾生元正章，】 让【，如阳切逊也，礼记，左右穰避注云：穰古让字，古文尚书作攘六韬，发之，以其隂防之以其阳，莫进而争，莫退而让，守国如此，与天地同光二，】壤【土也，急就章屏，厠溷浑粪土壤，墼絫廥，廐库东厢】。
十一唐【古通阳】
十二庚【古通真或转入阳】
十三耕【古通真或转入阳】
十四清【古通真或转入阳】
十五青【古通真】
十六蒸【古通真】
十七登【古通真】
十八尤
驹【居侯切马驹，易林川深难，游水爲我忧，多虚少实，命鹿为驹，四】高【上也，栁宗元栁评事墓铭，栁族之分，在北为高充于史氏，世相重侯，】鼛【役鼓也，毛诗鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯，】胶【，胶漆急就章，缚购脱漏，亡命流攻击，刼夺槛车胶】 救，【居尤切，护也止也三畧军防曰使雠治雠，其祸不救，武王盘铭，与其溺于人，宁溺于渊，溺于渊，尚可游也，溺于人，不可救也。渊一勾切二】，【水虫也，说文旧也，白虎通之为言乆也张衡西京赋摭紫贝，搏耆搤水豹，馽潜牛】 纠【，居由切结也，嵇康琴赋，瀄汩澎湃，防蟺相纠放肆，大川，济乎中州，】 駈，【抾尤切，駈驰陆云，九愍昶愁心以自迈，肃榜人以曽駈，诏河冯以淸川，命湘娥，而安流四，】驱【駈亦作驱，毛诗子有车马，弗驰弗驱，宛其死矣，他人是愉，愉音偷，郑康成读】躯，【身也，杨方合欢诗，同声好相应，同气自相求，我情与子亲，譬如影追躯】墟，【大丘也，易林则天顺时，周流其墟，与乐并居无有咎，忧】 旗，【渠尤切，旌旗，班固西都赋，行輚辂，登龙舟，张鳯盖，建华旗四，】期【信也，汉班婕妤，赋奉供养于东宫兮，托长信之末流，共洒扫于帷幄兮，永终死以为期，】衢【四达路也，陈琳诗春，天润九野卉木，涣油油，红华纷晔，晔发秀曜中衢，】馗【九交之道也，王粲从军诗馆宅，光廛里士女满庄馗，自非圣贤图惟能享斯休，李善注引韩诗，肃肃兔罝，施于中馗，】 鼻，【渠幽切，用引气也，易林长面，大鼻来解已忧，】 隅，【鱼侯切陬也，梁鸿诗过，季札兮延陵，去鲁连兮海隅，虽不察兮光貌，幸神灵兮，与休二】愚，【蠢也，华覈自责，文圣恩雨注，哀弃其尤，猥命草对，润被下愚，】 鱼【语，鸠切鳞属，庾阐诗炼形去人，俗飘忽乘云游暂憇，扶桑隂忽见东岳，鱼】 慆，【他侯切过也，毛诗，蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐，日月其慆，三】滔【水流，貌毛诗，江汉浮浮，武夫滔滔，匪安匪游，淮夷来求】，愉【取也，毛诗，他人是愉，郑氏曰：愉读如偷，汉书志作媮，顔师古亦音偷，】 条【徒，镠切小枝也，陆云夏府君诔百行殊揆，君望斯周，栖仪初九，戢翼洪条，】 绹，【徒侯切绞也，杨方合欢诗，衣用双丝线，寝共无缝绹，子靖我不动，子游，我无留】， 譨【奴侯切多言也，王逸九思，令尹兮謷謷，羣司兮譨譨，哀哉兮淈淈，上下兮，同流二】农，【田农也，束晳劝农赋，惟百里之置吏，各区别而异曹，考治民之贱职，美莫当乎劝农，曹祖侯切，】 怓，【尼犹切，惽怓大乱，貌毛诗，无纵诡随，以谨惽怓，式遏冦虐，以为民忧，】 怊【丑，鸠切恨也，皮日休悼，贾浮沅波之翕洫兮，或漾棹以夷，犹望灵均之没所兮，防其心之怊怊二】臭，【气总名也，左氏传卜繇曰：一薫一莸，十年尚犹有臭，莸音犹】 蜩，【陈留切大蝉也，王褎九怀林，不容兮鸣蜩，余何留兮中州，陶嘉月兮总辔，搴玉英兮自脩，五】涛，【大波也，木华海赋，于是鼓怒，溢浪扬浮，更相触抟，飞沫起涛，】防【忧，貌王褎，九怀泱莽莽兮究志，惧吾心兮防防步余马兮飞柱，览可与兮匹俦，】蹰【踟蹰，郑曼季答，陆云诗，谁谓河广？曽不容舟，企予望之，搔首踟蹰，】厨，【庖屋也，屈原九章独障壅而蔽隐兮，使贞臣而无由闻百里之为虏兮，伊尹烹于庖厨，】 杯，【逋侯切，饮器也，杨方合欢诗，我情与子亲，譬如影追躯，食共并根穗，饮共连理，杯躯音邱，三】苞【茂也，丛生也，毛诗如山之苞，太苍水，维流厥美，可以达于瓜、苞，】，襃【美也，欧阳参政，遂国公铭中，充实外誉，优见于言，帝所褒】 镳，【必幽切马衔也，韩愈祭穆员外文草生之春，鸟鸣之朝，我辔在手，君扬其镳，朝音舟，】孚【芳尤切，采也。礼记孚尹旁连信也，诗上天之载，无声无臭，仪型文王，万邦作孚，臭：平声，二】防【麦殻也，晋童谣昔年食白饭，今年食靑防天公诛讁汝，教汝捻咙喉，】 匏，【蒲侯切，匏瓜也，毛诗执豕于牢，酌之用匏一，读牢如楼匏，蒲侯切四】咆，【熊虎声，刘桢鲁都赋，昼藏宵行，俯仰哮咆，禽兽布窜，失偶丧俦，】炮【裹物，烧也，毛诗有兔斯首，燔之炮之，君子有酒，酌言醻之】袍，【襦也，毛诗，岂曰无衣？与子同袍，王于兴师，修我戈矛，】 夫【房尤切，语助陈琳诗，仲尼以圣徳行聘徧周流，遭斥厄陈，蔡，归之命也，夫四】符【信也，陈琳大荒赋，考律厯于鳯鸟兮，问民事于五鸠，伤典坟之圮坠兮，闗大圣之显符，】扶【扶持也，陆云答兄诗，昔我先公，爰造斯猷，今我六蔽，匪崇克扶，】包【地名，春秋公及莒人盟于包来，左氏作孚，】 茅【迷侯，切草也説文矛声屈原骚，经时缤纷，其变易兮，又何可以淹留，兰正变而不芳兮，荃蕙化而为茅，四】瞀【翳也，王逸九思进慕兮仇荀，复顾兮彭瞀，拟斯兮二踪，未知兮所投一作务】，务【事也，刘桢瓜赋，丰细异形，圆方殊务，扬晖发藻，九采杂糅，糅，平声，】媒【谋也，陈琳，正欲赋惟今夕之何夕兮，我独无此，良媒云汉，倬以昭回兮天水混，而光流】苗，【眉彪切田苗也，韩愈楚国夫人墓铭，高陵相汉，义以家酬迁于南阳，始自郎苗二】，谬【误也。韩愈郑夫人表道顺徳严显且裕，宜寿而贵，今何谬？永贞冬至前四日，寓殡坟，此非其丘】 灾，【将侯切咎也。班固幽通赋余，遭世之颠覆兮，罹填塞之阨，灾旧室灭，以丘墟兮，曽不得乎？少留二】，遭【逢也，易林依霄夜游，与君相遭徐觧烦惑使心，不忧】燋，【将由切伤火也，卢仝，月蚀诗，忆昔尧为天十日，烧九州金铄，水银流玉熠，丹砂燋，】趋【雌，由切走也易】。
【林车驰人趋，卷甲相仇，齐鲁寇战，败于炎丘，】 曹【徂侯，切释名曹酋也，楚辞招隐士，禽兽骇兮，亡其曹王孙兮归来，山中不可以乆留二】漕【卫地，毛诗驱马悠悠，言至于漕，大夫跋涉，我心则忧，】才【能也，易林季子多才，使我心忧，】 消，【思留切，灭也，司马相如大人赋，莅飒卉翕熛至电过兮，焕然雾除，霍然云：消邪絶少阳而登太隂兮与真人兮相求，五】须【面毛也，陆云九愍生遗年而有尽，居静言其何？须将轻举以逺览眇天路，而高游】须【，俗作须释名须秀也，物成乃秀人成而须生也，】霄【近天气也，陆机诗恢恢，天网飞沈，是收受兹，下臣腾光，清霄】箫，【乐器刘邵赵都赋，击灵鼓鸣籁，箫乘素波镜清流，】 骚，【先侯切，张衡思赋行，积冰之硙硙兮清泉，而不流，寒风凄而永至兮，拂云岫之骚骚，太子贤读，又所流切，李善读三】叟，【老叟也，刘琨赠卢谌诗，恠彼太公望，昔在渭滨，叟邓生何感激，千里来相求，】臊【腥臊，易林东家杀牛，污臭腥臊，神皆西顾，命絶衰周】 岫，【徐由切山有穴也。阐诗峥嵘，激清崖，蒙笼隂岩岫咀嚼，延六气俛仰以九周】 刍，【初尤切草也，韩愈驽骥诗力小，若易制价微良，易酬渴饮一斗水，饥食一束刍，】 啁【，陟鸠切啁嘐也，韩愈赴江陵诗逺地触事异，吏民似猿猴，生狞多忿恨，辞舌纷嘲啁，】诛【之由，切责也，华覈自贵，文不敢违，勑惧速罪，涑冒承诏命，魂逝形留三】，昭【明也，屈原九章临沅，湘之】。
【渊兮，遂自忍而沈流，卒没身而絶名兮惜壅，君之不昭，】招【呼也，韩愈祭穆员外文于后，八年，君从杜侯我时在洛，亦应其招，】 朝【，张流切早也，韩愈祭穆员外文，罔有疑忌，惟其嬉游草生之春，鸟鸣之朝，】 珠【之，彪切明珠，易林鼎之震曰：老猾大偷，东行盗珠，】 巢，【锄尤切，鸟在木上曰巢，宋玉高唐赋，王睢鹂黄正冥楚鸠，姊归思妇，垂鸡高巢，】 萧【，疎鸠切蒿也，屈原九歌风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧，文苑作搜搜】 售，【时流切卖物出手也，史记讐数倍，乐彦曰：借讐为售古字，多假借尔乐府，陇头水歌，将顿楼兰膝，就解郅支裘，勿令如李牧，功多，信不售，二】殊【异也，陈琳诗沈沦众庶，间与世无有殊，纡郁怀伤，结舒展，有何由】？ 烋【虚勾切，自矜气健貌，文选尅翦方命，吞灭咆烋，云撤叛换，席卷防刘】 枢，【乌侯切，茎也，诗山有枢一读，如欧王，九思将丧兮玉斗，遗失兮，劒枢我心兮煎熬，惟是乎用忧】 蒿，【呼侯切蓬蒿易林，坚冰黄鸟，常哀悲愁不见白粒，但见藜蒿二】，【死火，杨方合欢诗，生为并身物，死为合椁，秦氏自言至我情不可俦，】 嘷【，胡钩切熊虎声也，楚辞招隐士，猨狖羣啸兮虎豹，嘷攀援桂枝兮聊淹留，四】□【，嘷或作□，王裦九怀望谿兮滃郁，熊罴兮呴□，唐虞兮不存，何故兮乆留】号【嘷，又作号皮日休悼，贾文临汨罗之浩漾兮，想怀沙之幽忧，森樛萝，以蓊郁兮时迸，狖以相号，】獋【嘷，又作獋急就章，疻痟保辜，諕呼獋乏兴，猥还诇讂，求】 渝，【夷周切变也，晋灼汉书，音曰：古繇或作渝诗，羔裘如濡，洵直且侯，彼其之子，舍命不渝，濡音柔，十一】羭【黑，羊左氏传，繇辞曰：专之渝攘，公之羭 ，一薫一莸，十年尚犹有臭，渝音由臭，平声，】榆【白枌也，毛诗山有枢，隰有榆子，有衣裳，弗曳弗娄，枢音欧，娄即侯切，】揄【动手也，后汉举手邪揄之，又诗或舂或揄，或或揉，揉，平声，】□【揄，又作□欧阳参政葛氏鼎诗以示世俗，遭揶□明堂朝防飨诸侯，】余【賸也，韩愈驽骥诗嘶鸣，当大路，志气若有余，骐骥生絶域自矜无匹俦，】遥【逍遥易林，登高望家，后事未休，王政靡盬不得，逍遥】谣，【歌谣，班固幽通赋，妫巢姜于孺筮兮，旦算祀于契宣，曹兴败于下梦兮，鲁衡名隘于铭谣，音鸠，】摇【动也，礼记人，喜则斯犹，郑氏曰：犹当为摇，秦人犹摇声相近，易林童女无媒，不宜动摇，安其室庐，傅母何忧？】陶【臯，陶古士官，毛诗，淑问如臯，陶易林兹基，逢时稷契，臯陶贞良，得愿微子解囚】腴，【肥也，陈琳诗轗轲固宜，然卑陋何所羞？援兹自抑，慰研精于道腴，】 昴，【力求切，星也，汉志作留，言阳气之稽留也，毛诗，嘒彼小星，惟参与昴，肃肃宵征，抱衾与裯，三】勠【并力，陆机文赋，或竭情而多悔，或率意而寡尤，虽兹物之在我，非余力之所勠，】霤，【中霤，何晏瑞颂？交交黄鸟，信我中霤，儵儵，嘉苗吐颖，田畴】 ，聊【力蚪切赖也，苏秦语上下愁愁，民无所聊，王九思被诼谮兮虚获尤，心烦愦兮意无聊，严载驾兮，出戏游四】，缭【绕缭，楚辞招士，桂树丛生兮山之幽，偃蹇连卷兮枝相缭，】寮【僚或作寮，韩愈祭，穆员外文留守，无事多君子寮，罔有疑忌，维其嬉游，】僚【官也，班彪冀州赋徧，五岳与四渎兮，观沧海，以周流鄙臣，恨不斥退兮，陪后乘之，下僚】 牢，【郎侯切豕圈也，仪礼掘手用牢，郑氏读易林失志怀忧，如幽狴牢，又曰：失羊补牢，无益于忧，二】簩【篥簩，皮日休悼，贾香依依兮，杜若韵凄凄兮，篥簩山隐隐以扫空兮烟淡淡，以横秋】 濡，【而由切，柔忍也隂长生平都观诗，靑腰垂翼，与我为仇，入火不灼，入水不濡，三】襦，【短衣也，易林鸿盗我襦，逃于山隅，不见虎迹，使我心忧隅，鱼侯切，】饶【余也，崔骃反都赋，开酆鄗之富，散紫苑之饶，践宜春之囿，转胡亥之丘】。
十九侯【古通尤】
二十幽【古通尤】
二十一侵【古通真】
二十二覃【古通删】
二十三谈【古通覃】
二十四盐【古通先】
二十五沾【古通盐】
二十六咸【古通删】
二十七衔【古通删】
二十八严【古通先】
二十九凡【古通严】
韵补卷二
<经部,小学类,韵书之属,韵补>
钦定四库全书
韵补卷三
宋 呉棫撰
上声
一董
口【苦动切口也，释名口空也，】 蚌，【补孔切，蛤也，郭璞欧丝野，赞女子鲛人体近，蚕蚌吐珠，非甲吐丝，非蛹】纵，【祖动切众也，汉乐章骑，沓沓般纵纵，孟康读，如总】 虹，【户孔切防蝀也，郭璞鳋鱼赞壮士，挺劒气】。
【激白虹，鳋鱼潜渊，出则邑悚，三】降【下也，郭璞巫咸赞经技，是搜术艺，是综采药灵山，随时登降，】项【头后也，张衡西京赋鲔鲵，鲿魦脩頟短，项大口折，鼻诡类殊种，】 往【尹，竦切之也，东方朔七谏叩宫，而宫应兮，弹角而角动，虎啸而谷风至兮，龙举而景云往二】，容【飞扬，貌汉乐章，神之行，旌容容顔师古读】。
二肿【古通董】
三讲【古通养或转入董】
四纸
久【茍起，切，长也，宋玉招魂増冰峩峩飞雪千里，归来归来！不可以乆六】玖【石之次，玉黑色者，许慎读如芑，毛诗投我以木李，报之以琼玖，】改【更也，説文改己声，读若己，张衡思赋，私湛忧而深怀兮，思缤纷而不理，愿竭力以守谊兮，虽贫穷而不改，】记【志也，崔琰述初赋，望高密以亟征戾衡门而造止，觌游夏之峩，峩听大猷之篇记，】偕【俱也，宋玉九辩，时逓来而卒歳兮隂阳不可与俪偕，白日晼晩其将入兮，明月销铄，而减毁】，皆【徧也，荀朂东西厢歌，降福孔偕，今诗本作皆与烝畀祖妣，以洽百礼，叶用】 解，【举履切，脱也，古诗着以长相思，缘以结不解，以胶投漆中，谁能别离？此】 楷，【遣礼切模楷，后汉语，天下模楷，李元礼，史孝山出师颂，允文允武，明诗説礼宪章百揆，为世作楷，】 近【，巨椅切逺近也毛诗防言近止，艺文类聚，潘岳射雉，赋算分铢商逺近揆悬刀骋絶伎】期【限也，汉淳于长夏君碑，于穆皇祖，天挺应期，佐时理物，绍从先轨，】 旧【，暨几切故也。韦成诗，天子我监，登我三事，顾我伤队，爵复我旧，三】咎【愆也，史记防传，王若遣之，宋必有咎，后虽悔之，亦无及已。】舅【夫之父也，亦母之兄弟，汉书叙传遭成之逸政，自诸舅阳平作威，诛加卿宰，宰奬里切，】 嶬，【语绮切，嶬嶬可畏，貌楚辞招隐士曰：白鹿麏麚兮，或腾或倚，状貌崯崯兮，嶬嶬二】仪，【拟也，宋玉高唐赋，惟高唐之大体兮，殊无物类之可仪，比巫山赫，其无畴兮，道互折而曽，累】 牝，【补履切兽，雌曰：牝老子谷神不死，是谓牝，】 等【典礼切齐也，韩子主妾无等，必易嫡子，兄弟不服，必危社稷，服鼻墨切，】 待【，直里切俟也，魏文帝浮淮赋，众防张羣櫂起争先，逐进莫适相待，】 不【，补美切陋也，荀子赋篇简，然易知而致有理者，与君子所敬，而小人所不者，与二】否？【臧否，张衡西京赋街谈巷议，弹射臧否，剖析毫厘，擘肌分理，】 负【簿，猥切释名负背也，置项背也，诗恒之秬秠是获，是亩恒之糜，芑，是任是负，亩音毎，】 宝【补美切，珍也，防传，圣人得之，以为大宝，大宝所在，乃为天子，子当读如济，】妇【房，诡切服也，张衡西京赋商贾百族，禆败，夫妇鬻良杂苦蚩，边鄙二】阜，【土山也，刘邵赵都赋，羣后纷其既醉逺人仡以宴喜悦，皇风之舄奕，羡我邦之殷阜，】 母【，姥罪切父母，淮南子以天为父，以地为母隂阳为经四时为纪，蔡邕崔夫人诔昔在敬姜，陪臣之母，劳谦纺绩，仲尼是纪三】畆，【田畆也，屈原骚经，余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百，畆畦留夷与揭车兮，杂杜衡与芳芷，】茂【美也，晋乐章树木丛生，百草丰茂，秋风萧瑟，洪波涌起，】 敏，【母鄙切疾也，毛诗农夫克敏，汉书叙传宣之四子，淮阳聦敏舅氏籧篨，几陷大理，】 袲【，敞尔切地名，春秋公防齐侯于袲伐郑，公羊作侈，】 子【，奬礼切孳也，左氏传，鲁人歌曰：我有圃，生之杞乎？从我者子乎？去我者鄙乎？古子有二读，与纸叶者，声近济水之济，与语叶者，如今读耔，梓一类皆仿此，五】宰【制也，桑梓之梓，本奬礼切，说文梓从宰省声，又云：或不省作榟，毛诗鞠哉？庶正疚哉！冢宰趣马，师氏，膳夫左右，右羽轨切】泲，【汉书引书，泲河惟兖州，浮于泲，漯顔师古皆云，此本济水之字，毛诗出宿于泲，饮饯于祢，今读讹】姊，【姊妹释名姊积也，犹日始出积时，多而明也，易林四目相视，稍近同几日防之后，见吾伯姊】秭，【五稯也，博雅秭积也，毛诗亦有高廪，万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，】采【，此礼切取也。杜笃论都赋，食不二味，衣无异采，赈人以农桑率下，以约己四】，防【缯也，陈琳马脑勒赋督以钩绳，规模度拟，雕琢其章，爰发绚防，】在【存也，屈原骚经，吾令丰隆乘云兮，求宓妃之所在，解佩纕以结言兮，吾令蹇修以为理，】萋【萋萋，茂盛貌，左思魏都赋，珍木猗猗竒卉萋萋蕙风如薰，甘露如醴，李善读】 死，【少礼切説文死澌也，人所离也，集韵澌音西，屈原天问，天式从横，阳离爰死，大鸟何鸣失焉？丧厥体？今读讹三】，鲜【洁也，毛诗新台有泚，河水弥弥，燕婉之求，籧篨不鲜】癣，【疥癣也，释名癣，徙也，浸淫移徒处，日广也，故青，徐人谓癣为徙也，】 纚，【所绮切，屈原骚经，擥木根以结茝兮，贯薜荔之落，蘂矫菌桂以纫蕙兮索胡，绳之纚纚，】 所【，爽揣切处也诗，六月，序以叶理，班固西都赋，缭以宫墙，四百余里，离宫别馆，三十六所，】俎【壮，揣切俎豆，苏黄门新宅，诗李侯，虽贫足图史，旋作明，安净几闭门且办，作诗章好事，时来置尊俎，】 士【，上止切事也，古士有二，读一与语，韵相叶者，声如今读，一与纸，韵相叶者，声当如古，不当如今读，士仕史，使皆仿此，二】事【释名事伟也，伟立也，凡所立之功也。毛诗，于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，】 手【书虮，切手足，宋玉笛赋延长，颈奋玉手，摛朱唇曜，皓齿四】守，【主守屈原天问，雄虺九首，儵忽焉在？何所不老，长人何守？在此礼切，】狩，【巡守易林，尅身洁己，逢禹巡狩，锡我圭，拜受福祉，】首【始也，释名首始也。太冻登，赤天隂作首也虚羸踦踦，擅无已也，】 施【尸，是切发也，论语不施其亲，周官施舍，注施读如弛，荀子成相篇，世之祸恶贤士，子胥见杀百里，徙穆公任之，疆配五伯，六卿施】 ，时【士纸切四时也，时播百谷，王肃作是敛时五福，马融作是王粲，七释不以志易道，不以身后，时进徳修业与世同理，】 海【虎猥切，四海释名海晦也，言承秽浊，其水黑如晦，礼记无声之乐，气志既起，无体之礼，施及四海，三】醢，【肉酱也，说文□声，许慎读□如贿，屈原九章，忠不必用兮，贤不必以伍子逢殃兮，比干葅醢，】火【説文燬也释名火毁也，物入则皆毁坏也，方言防火也，郭璞曰：楚语转也，易林魁行摇尾，逐云吹火，又曰：从风吹火，牵骐骥尾】 祸，【户贿切，祸福释名祸毁也，言毁灭也，荀卿成相篇，世之祸恶贤士，子胥见杀百里，徙】 友，【羽轨切朋友，汉天马歌，体容与迣万里，今安匹，龙与友六】有【，有无也，汉司马相如叙传文艶用寡子虚，乌有寓言淫丽，托风终始，】右【左右也，张衡西京赋豫章，珍馆揭焉，中峙牵牛，立其左，织女处其右，】囿，【苑有垣也，司马相如颂般般之兽，乐我君囿，白质黒章其仪可喜；】雨【，天地气和，则雨易林隂积不已云作淫雨伤害平陆，民无室屋，】骫【拔，骫茂盛貌，楚辞招隐士树，轮相糺兮，林木拔骫，靑莎杂树兮苹草，□靡】 汜，【养里切释名水决，复入为汜汜已也，始出有所为毕，已复还而入也，楚辞天问，出自旸谷，次于蒙汜，自明及晦，所行几里，十】似【象也。诗似续妣，祖释文云：毛，如字嗣也，郑读如巳，午之巳易，箕子以之，郑氏，荀氏皆作似马融，长笛赋，近世双笛从羌起，羌人伐竹，未及已，龙吟水中，不见尾，截竹吹之声相似，】佀【似一作佀。说文从人，以声象也。】怠【慢也，说文台声，左氏传谗鼎之铭曰：昧旦丕显，后世犹怠，况日不悛，其能乆乎乆荀起切】，殆【危也。说文台，声屈原天，问：女岐缝裳，而馆同爰止，何颠易厥首，而亲以逢殆，】巳，【辰名古巳，午之巳亦读，如巳矣之巳，汉律厯志振美于辰巳盛于巳，史记？巳者，言阳气之巳尽也，郑梦孔子告之曰：起起今年歳在辰，明年歳在巳】祀，【祭祀説文祭无巳也。从示巳声，司马相如封禅颂，孟冬十月，君徂郊祀，驰我君舆，帝用享祉，又年也释名商曰祀，祀巳也。新声升故气巳也。】耜【臿也，说文从耒防声，徐锴曰：今俗作耜，张衡东京赋农祥晨正，土膏脉起乘銮辂，而驾苍龙，介驭间防，剡耜】兕，【一角兽也，太戾首东南，射兕西北，其矢】 姒，【娣姒，春秋书葬我小君定姒，公羊作戈，声之讹也。张衡东京赋宓妃攸馆，神用挺纪龙图，授羲书，俾姒】 ，俟【羽已切，待也説文矣，声或声近始，史记其徳薿薿大戴礼作俟以声近而讹，开元五经文字诗儦，儦俟俟正音矣，凡俟仿此三】涘，【水涯也，说文矣，声陆机南征赋，桓桓先征，在河之涘，顺彼长道县旌千里，】騃【行曰：騃说文矣，声张衡西京赋，植物斯生，动物斯心，众鸟翩翩，羣兽騃，】 嶰【许，岂切山间也，马融广成颂冒柘，槎棘枳，穷浚谷底，幽嶰二】蟹，【水虫也，易林渡河，逾水濡，洿其尾，不为祸忧，捕鱼遇蟹，】 嬉，【许已切，戏也，白居易杂兴诗，澹灔九折池，萦囘十余里，四月芰荷发越王日游嬉，三】骇，【惊也，呉子戢其耳目，无令惊骇，习其驰逐，闲其进止】亥，【辰名易林将，戌系亥阳藏不起，君子散乱，太上危殆，殆音以】。
五防【古通纸】
六止【古通纸】
七尾【古通纸】
八语
顾【果一切囘视也，诗宁不我顾，徐邈读韦孟讽谏诗，穆穆天子，照临下土，明明羣司，执宪靡顾，六】寡【少也，礼记，君子寡言而行以成其信，郑氏曰：寡当为顾声之误也。顾音古，汉书斩宛王母寡之首，或作鼓，史记叙传，天下已平，亲属既寡，悼惠先壮，实镇东土，】故【旧也。东方朔客难悉力慕之，困于衣食，或失门户，使苏秦，张仪与仆并生于今之世，曾不得掌故，】斚【五爵，韩愈，元和圣徳诗驾龙十二鱼鱼雅，雅霄升于丘奠璧，献斚雅音伍，】嘏【福也，以古得声，韩愈，元和圣徳诗饫沃羶芗，产祥降嘏，鳯凰应奏，舒翼自拊，】广【濶也，礼记子夏曰：今夫古乐，进旅退旅，和正以广匏笙簧，防守拊鼓，始奏以文，复乱以武，】 耉【，果许切老也，崔骃慰志，赋辟四门，以博延兮，彼幽牧之，我举画定而计决兮，岂云贲乎鄙耉，六】垢【尘也，严忌哀时，命务光自投于深渊兮不获，世之尘垢，孰魋摧之可乆兮愿退身而穷处，】茍【茍，且蔡邕述行赋，登高斯赋，义有取兮，则善戒恶，岂云茍兮翩翩，独征无畴与兮】晷，【日影也，陆云诗愿登扶桑，仰结飞晷伊人，匪存遗芳，孰与】轨？【车迹也，陆机凌霄赋，削陋迹于介丘兮，省仙游而投轨觊情，累以遂济兮，岂时俗之云阻，】久【长也，易林高楼，无柱颠僵不久，纣失三仁，身死牧野，野上与切】 纠，【果羽切戾也，韩愈，元和圣徳诗赤鳞黄龙頽陀结纠卿士，庶人黄童白叟叟苏户切】 口，【孔五切，人所以言食也，汉沟洫志，白渠之歌，且溉且粪，长我禾黍，衣食京师，亿万之口，三】可【许可也，韩愈，元和圣徳诗皇帝曰：嘻，岂不在我？负鄙为艰，纵则不可，我音伍，】叩【叩头也，韩愈，元和圣徳诗取之江中，枷脰械手，妇女累累啼哭，拜叩手音暑，】 考【口，举切引也，易林周旋，步骤行中规矩，正恩有节，延命寿考，三】起【兴也，释名起举也，一举体也，易林孟春，己丑，哀乎？仲父明徳讫终虎乱，滋起】糗，【干饭屑也，释名糗，龋也，饭而磨之，使龋碎也，】 咎【跽，许切愆也三畧彊弱相虏，莫适禁御，延及君子，国受其咎，三】臼，【杵臼也，韩愈，元和圣徳诗遂自颠倒，若杵投臼，俯视大江，不见洲渚，】舅【夫之父，亦母之兄弟，韩愈，元和圣徳诗皇帝曰：吁！伯父叔舅，各安尔位，训厥甿畮，甿音莽，】 藕，【五举切，荷根也，司马相如赋与波摇荡，掩薄草渚，唼喋菁藻，咀嚼菱藕，三】偶【合也，匹也，周官注遇偶也，欲其不期而俱至也，光武赐侯霸书曰：崇山幽都，何可偶黄钺一，下无处所，蔡邕短人赋，是以陈赋引譬比偶，皆得形象，诚如所语，】耦【耦耕也，释名耦遇也，三人相对遇也，王逸九思言：逝迈兮北徂，呌我友兮，配耦日隂曀兮未光，閴睄雿兮靡睹，】 雅，【阮古切，子夏对乐，曰：始奏以文，复乱以武，治乱以相，讯疾以雅，君子于是语于是道古四】峨，【嶫峨山，高貌韩愈，元和圣徳诗渎鬼蒙鸿，岳祗嶫峨，饫沃羶芗，产祥降嘏，嘏音古】瓦，【陶器韩愈，元和圣徳诗皇帝勤俭，盥濯陶瓦，斥遣浮华，好此絺纻，】我【己，称国语，彼来从我，固守勿与，张衡鲍徳诔业业学徒，童蒙求我，济济京河，寔为西鲁】 ，鸟【都缕切，禽总名也，史记叙传，穆公思义，悼豪之旅，以人为殉，诗歌黄鸟，】 倒【，董伍切仆也，李尤平乐观赋，或以驰骋覆车，颠倒乌获，扛鼎千钧，若羽】 妥，【统五切帖妥也，韩愈，元和圣徳诗兽盾腾，挐图坛帖妥，天兵四罗，旗常妸娜娜，音弩，】 图【动，五切谋也，易林为隶所图，与众庶伍毛诗，我仪图之，惟仲山甫举之，八】涂，【泥路也，防传周流天下，还复其所，上至苍天，下薄泥涂，】社【社稷，白虎通社不谓之土何封，土为社稷变，名为社，别于众土也，左氏传成季之占，间于两社，为公室辅，汉书叙传布歴燕齐叔亦相鲁，民思其政，或金或社，】荡【放也，王逸九思，蹑天衢兮长驱，踵九阳兮戏荡，越云汉兮南齐，秣余马兮河鼓，】道【路也，易林寒薮，枯腐当风于道，蒙被尘埃，左氏劳苦，】脰【项也，柳宗元牛赋牟然而鸣，黄钟满脰抵触，隆曦日耕，百畆往来修直，植乃禾黍，畆音姥，】豆【谷名，栁宗元牛赋，皮角见用，肩尻莫保，或穿缄縢，或实俎豆保音补，】堕【坠也，韩愈，元和圣徳诗众乐惊作，轰豗融冶，紫熖嘘呵，高灵下堕，冶音与】 怒，【暖五切，恚也，顔师古纠谬正俗曰：自古读，有二音，毛诗，君子如怒，逢天僤怒，楚辞反，信谗而齐怒，此读为上声，逢彼之怒，畏此谴怒，此则读为去声。今山东，河北人，但知怒有去声，失其真也，二】娜【妸娜，美貌韩愈，元和圣徳诗天兵四罗，旗常妸娜，驾龙十二鱼鱼雅雅，雅音伍，】 表【，博举切上衣也，汉书叙传春秋之占，咎征是举，告往知来，王事之表，】 保【，彼五切安也，易林东南，其户风雨不处，燕婉仁人，父子相保，五】饱，【食多也，呉子适其水草，节其饥饱，冬则温廐夏则凉庑，】宝【珍也，陈琳马脑勒赋，帝道匪康，皇鉴元辅，顾以多福，康以硕宝】蚌，【蛤也，战国策鹬，谓蚌曰：今日不雨，明日不雨，即有死蚌，蚌谓鹬曰：今日不出，明日不出，即有死鹬，出尺律切】鸨，【，水鸟也，徐干齐都赋，驾鹅，鸧鸽鸿鴈，鹭鸨连轩翚，霍覆水掩渚，】 否，【匪父切可否也？陈琳大荒赋，览六五之咎休兮，乃贫尼而富，虎嗣反覆其若兹兮，岂云行之臧否，】 蒲，【颇五切，水草职方氏，其泽薮曰蒲，郑氏读，毛诗扬之水，不流束蒲，彼其之子，不与我戍许，】 妇【，奉甫切夫妇也，白虎通妇者服也，以礼屈服也，诸葛亮传谚曰：莫学孔明，择妇正得阿承丑女，】 马【满补切，说文马武也，怒也，史记索隐音，姥毛诗，凡马皆读，如姥汉乐章，灵之下，若风马，左苍龙，右白虎，十四】妈【母也，郭迻云：此正父母之母，字】祃，【野祭也，晋鼓吹曲师执提，工执鼓，坐作从，节有序，盛矣允文允武，搜田表祃，】母【父母也，易林中田膏黍以享，王母后汉语，前有召父，后有杜母，】畆【田也，班固西都赋，士食旧徳之名氏农服，先 畴之畎，畆商修族，世之所鬻，工用曽高之规矩，】摹【法也，张衡东京赋眇天末而逺期规万世而大摹，且归来而释劳，应多福，以安愈】，谋【虑也，仪礼宾曰：某有子某，注云：古文某作谋，毛诗，彼谮人者，谁适与谋，取彼谮人，投畀豺虎，】茂【盛也，易林，当夏六月，枝叶盛茂，鸾鸟以庇召伯，游暑】老，【耆老姥当以此得声，班固西都赋，若臣者，徒观迹于旧墟，闻之乎？故老十分未得其一端，故不能徧举也，】谟【谋也，蔡邕胡广，铭遭家不造，仍世短祚，援二圣嗣，伊公之谋，】妖【灾也，汉书叙传怙宠矜功，僭欲失所，思心既霿，牛祸告妖，】防【麋子也，张衡西京赋逞欲，畋渔效获麑，防樛蓼，浶浪干池，涤薮薮，苏户切】夭，【少殁也，韩愈韦夫人墓铭，归逢其良夫，夫妇妇，独不与年而卒，以夭夭奉甫切，】牡【，牝牡也，韩愈，元和圣徳诗乃以上辛于郊用牡，除于国南，鳞笋毛虡，】 子【，子本奬礼切经，旧又有一音，如今世俗所读而与语，韵相叶，太去于父子，去于臣主，韩非子慈母有败子，严家无格虏，易林，道逢淑女，与我骥子，又曰：文母圣子为天下主，此尤多，】 走，【子与切趋也，韩子腓大于股，难以趋走，正考甫鼎铭一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，鬻于是以月余口，口音苦，三】凑【集也，王延寿灵光殿赋，浮柱岹嵽，以星悬漂峣，而枝柱，飞梁偃蹇，以虹指揭蘧蘧，而腾凑】酒，【酒醴释名酒踧也，能否皆彊，踧持饮之也，又入口咽之，皆踧其面也，张超诮靑衣赋，东向长跪，接狎欢酒，悉请诸灵僻邪无主，】 作【，总古切造也，韩愈处州孔子庙碑，惟此庙学，邺侯所作，厥初庳下，神不以宇，二】左【，左右王，九思逢流星兮问路，顾指我兮从左径，娵觜兮直驰，驭者迷兮失轨，轨音短，】 草【脞五切，百卉也，尔雅蓾芦，郭璞曰：作履草草，徐干齐都赋，栞梗林燎圃草，驱禽翼，兽十千，惟旅二】，凿【錾也，易林鈆刀攻玉，无不钻凿龙体，其举鲁班为辅，】 写【，洗与切输写也，谚云书三写鱼成鲁，帝成虎，毛诗蓼彼萧斯，零露湑兮，既见君子，我心写兮】 瞍，【苏户切瞽瞍，舜父释名瞍缩壊也五】嫂，【兄嫂也，释名嫂叟人及物，老皆缩小，为旧也，叟亦苏户切，】扫【除也，张载七哀诗，，茏荆棘生蹊迳登童竖，狐兔窟其中，芜秽不复扫，】叟【老叟也，韩愈，元和圣徳诗卿士庶人，黄童白叟踊跃叹，呀失喜噎，呕呕委羽切】薮，【薮泽，蔡邕胡黄二公赞曰胡，曰黄，方轨齐武，惟道之渊，惟徳之薮】 坐，【粗五切挫也，易林东行，西坐丧其犬马，南求骅骝失车，林下马音姥，下音户】 者，【掌与切助辞也，史记无不臣者，索隐读楚辞，搴芳洲兮杜若，将以遗兮逺者时不可兮骤得，聊逍遥兮，容与】 斗，【膄廋切十升也，毛诗酌以大斗，汉律厯志聚于斗，沟洫志，白渠之歌，泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍二】咮，【鸟口也，郭璞边谿兽栎，鸟赞边谿，豹皮厌妖蛊，鸟愈隐疫，黑文朱咮，】 肘【冢，廋切释名肘注也，可隐注也，】 赵【文吕切，邯郸国也，崔骃达防鲁连辩言以退燕，包胥单辞而存楚，唐且华颠以悟秦，甘罗童身而报赵，二】躇，【踌躇也，宋玉九辩年洋洋，以日往兮，老嵺廓而无处事，亹亹而觊进兮，蹇淹留而踌躇，】 鲊，【壮所切，藏鱼也释名鲊葅也，以盐米酿之，如葅熟食也，】 齿【，敞吕切年也，徐干齐都赋，宗属大同乡党集聚，济济盈堂，爵位以齿，三】丑【恶也，易林东家中女，嫫母敢丑，三卜无室，媒自劳苦，】哆，【语声也，韩愈，元和圣徳诗紫熖嘘呵，高灵下堕，羣星从坐，错落侈哆，堕音吐，】 助【，牀举切佐也，太翕首翕食，嘬嘬利如舞也，翕其羽，朋友助也，】 士，【事也，今与止韵叶用，古有一音，如今世俗所读，而与举武为音礼记，引诗曰：曽孙侯氏四正具举，大夫君子，凡百庶士，小大莫处，御于君所，战国策苏秦诗曰：废文任武，厚养死士二】，仕【官也，易林，伊伯致仕去，桀耕野，执顺以传，反和无咎，野上与切咎踞许切，】 首【赏，吕切头也，前汉叙传神，母告符，朱旗乃举，粤蹈秦郊，婴来稽首，五】手，【人用以持也，释名手须也，事业之所须也，郭璞神嘘赞，脚属于头，人面无手厥，号曰嘘，重黎所处，】守【主也，素问离絶苑结忧恐喜怒五藏空虚血气难守，怒，上声】狩，【巡狩也，易林明徳孔宜万岁不亏，驾龙巡狩，王得安所】？舍【居也，周易井卦初六，旧井无禽，时舍也。九二，井谷射鲋，无与也，】 产【，爽举切生也，汉乐章，安其所乐终产，乐终产，世继緖】 ，使【疎士切，命也，易林三孤六子，安有所苦，中岁废殆，亡我所使，子如今读，皆叶语韵三】，史【记事者易林重黎，祖后司马太史陵氏之灾，罹宫悲苦，】事【，韩子因而任之，使自事之，因而予之，使自举之，又曰：使鸡司夜，令狸执鼠，皆用其能，上乃无事，】 野【，上与切郊外也，徐锴曰墅，经典只用野，司马相如赋出乎椒丘之阙，行乎洲淤之浦，经乎桂林之中，过乎泱漭之野，四】壄，【野古壄楚词，九歌霾两轮兮，絷四马援玉枹兮，击鸣鼔天时坠兮威灵怒，严杀尽兮，弃原壄马满补切，】受【容也，张超诮青衣赋，晏婴洁志不顾，景女乃隽不疑奉，霍不受】寿，【寿考也，韩愈，元和圣徳诗天锡皇帝与天齐寿，登兹太平，无怠永乆乆音举】 ，纡【委羽，切，曲也，马融广成颂，大匈哨后，緼巡欧纡，负隅依阻，莫敢婴御，三】杳【，杳深逺也王逸九思意，逍遥兮欲归，众秽盛兮，杳杳思，哽饐兮诘诎，涕汍澜兮如雨，】呕【吐也，韩愈，元和圣徳诗卿士庶人，黄童白叟踊跃欢呀，失喜噎，呕叟苏户切】防【于五切侍也，韩愈，元和圣徳诗日君月妃，婐防渎鬼，鸿蒙岳祗，嶫峨峨音伍，】 海【，火五切天池也，】。
【陆云，陆丞相诔，靖共夙夜匪宁，匪处经始，绵绵滴沲，淮海二】悔，【悔吝也，陆机凌霄赋，判烟云之腾跃，半天步而无旅，咏凌霄之飘飘，永终焉而弗悔，】 骇【喜，语切惊也，陆机凌霄赋，因扶桑而东顾兮天倾，光之可骇惑，浑舆之茫茫兮，心蒙蔽而无緖，三】朽【腐也，陈琳大荒赋，廓寂寥而无人兮，虽独存兮何补？追防古之遐迹兮惟徳音兮不朽，】虚【大丘也，毛诗升彼虚矣，以望楚矣，】 下【，后五切上下也，毛诗下十有七陆徳明云叶韵，皆当读如户，屈原骚经，览相观于四极兮，周流乎天予，乃下望瑶台之偃蹇兮，见有娀之佚，女十五】夏【时也，史记索隐音户，扬雄城门校尉箴，昔在先世，有殷有夏，癸辛不徳而设夫险阻，】镐【镐京，史记叙传武王牧野，实抚天下，幽厉昏乱，既丧酆镐，下音户】鄗【地名，汉书叙传宗幽既昏，淫于褒女，戎败我骊，遂亡酆鄗，】后【君也，庄子石户之农，本亦作后，蔡邕胡黄二公赞降神，有周生申及甫，允兹汉室，诞育二后，】暇【闲也，毛诗，迨我暇矣，饮此湑矣，】后【先后也，汉沟洫志曰：白渠之歌，郑国在前，白渠起后，举臿为云，决渠为雨，】厚【厚薄也，繁钦征天山赋清，我东南浑齐边防，力浅効深，费薄功厚，】祸【害也，冯衍显志赋，昔三后之纯粹兮毎季世，而穷祸吊，夏桀于南巢兮，哭殷纣于牧野，野上与切】姱【美貌，屈原九歌，縆瑟兮交鼓，箫钟兮瑶虡，鸣篪兮吹竽，思灵保兮贤姱，】壶【，酒器也，宋玉招魂，幸而得脱，其外旷宇，赤螘若象，螽，若壶】毁【坏也，易林膑诈，庞子夷灶尽毁，兵休卒，发矢至如雨，】火【燬也，韩愈，元和圣徳诗施令酬功，急疾如火，天地中间，莫不顺序，】旤【逆恶之，惊词也，汉书叙传贰师秉钺，身衅胡社，致死为福，毎生作旤社，音土，】候【伺也，杨泉蚕赋，爰求柔桑，切若细缕，起止得时燥湿，是候】 ，予【演女切我也，顔师古纠谬正俗曰：予当读，如与不当读如余诗，或敢侮，予将伯助予，楚词曰：眇眇兮愁子何？寿夭兮在予，皆无余音，八】余【我也，王逸九思，鷃雀列兮讙哗，鸲鹆鸣兮聒余，抱昭华兮宝章，欲衒鬻兮，莫取郑氏，礼记注云：余予古余字，而顔师古读予皆上声，余皆平声，未详焉。】右【左右也，陆云：陆丞相诔，乃干中军入作内，辅公侯陟降，在帝左右，】诱【导也，韩愈，元和圣徳诗有恇其凶有饵，其诱其出，穰穰队以万数，】冶【销也，道藏元君诗披云：泛灵舆，儵忽适下土，崆峒灭云，至感不容冶，】友【朋友易林，王孙季子相与为友，明允笃诚，升擢荐举，】有【有无，徐干齐都赋，主人盛飨期尽，所有三酒，既醇五齐，惟醹】誉，【称美也，礼记射义引诗曰：小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，】 柳【陇主切，木名周官，衣翣栁之材，注云：栁之言聚也，释名栁聚也，众饰所聚，亦其形偻也，二】鲤【鱼名，徐干齐都赋，三酒既醇，五齐，惟醹烂豕，胹羊炰鼈，鲙鲤】砢，【笼五切，磊砢也，韩愈，元和圣徳诗除于国南，鳞笋毛虡，庐幕周施，开揭磊砢，】 纽，【碾与切结也，陈琳大荒赋，建皇极，以连衡兮，布辰机而结纽，阳干曜于干门兮隂气服于地户】。
九麌【古通语】
十姥【古通语】
十一荠【古通纸】
十二蟹【古转声通纸】
十三骇【古转声通纸】
十四贿【古通纸】
十五海【古通贿】
十六轸
卷【举蕴切，敛也释名晕卷也，气在外卷结之也，】 绻，【苦殒切，缱绻也，释名囷绻也，藏物缱绻，束缚之也，】典【覩挺切，五帝之书也，释名典镇也，制教法，所以镇定上下，其等有五也。】 褊【，彼忍切衣小也，陆机】。
【诗轨迹未及安，长辔忽已整道，遐觉日短，忧深使心褊，】 粉，【户尹切，粉米也，白居易简寂观诗名利，心既忘市朝，梦亦尽，何以疗夜饥，一匙云母粉，】 溟，【母迥切，水貌晋乐章，只之来遗光景，昭若存，终溟溟】 吻，【武尹切口吻，繁钦尚书箴，龙作纳言，帝命惟允，山甫翼周，实司喉吻，】 损【耸，尹切减也，刘歆列女颂公行下，众物满则损，俾献不聴，密果灭殒，】展【止忍切，展展车声也，张衡西京赋五都货殖，既兴既引，商旅聨槁，隐隐展展，李善下谨切，】水【，式允切，北方之行也，白虎通水之为言凖也，释名水凖也，凖平物也，周官辀注则利凖，故书凖作水声之误，】上【矢，忍切高也，郭璞游仙诗翘首望太清，朝云无増景虽欲思陵化龙津，未易上】， 宁【乃挺切安也，张载七命，王猷四塞，函夏谧宁，丹冥投烽青，徼释警】。
十七凖【古通轸】
十八吻【古转声通轸】
十九隐【古通吻】
二十阮【古通铣】
二十一混【古转声通阮】
二十二狠【古转声通阮】
二十三旱【古转声通铣】
二十四缓【古通旱】
二十五潸【古转声通铣】
二十六产【古通潸】
二十七铣
管【古转切，乐器也，郭璞鸾赞，王元发圣敬日逺商人是颂咏之，管二，】痯【罢，貌毛诗，檀车幝幝四牧，痯痯征夫不逺】 简【，几件切畧也晋乐志歌，哀帝雅好古，大庭是践，道尚无为，治存易简，化若风行，时犹草偃，三】谏【诤也，毛诗式遏冦虐，无俾正反，王欲玉女，是用大谏，荀子左氏传高堂隆传皆作简，古简读如蹇，反甫脔切，】干【茎也，太法首井无干水，直衍】 坎，【丘检切险也，释名坎险也，欧阳参政，梅给事铭囷于翼，飞中垂以敛，一失其涂，进退以坎，】 捆，【苦卷切齐等也，苏内翰垂云亭诗，道人真，古人啸咏慕嵇，阮空斋卧，蒲褐芒屦，每自捆二】，垦【耕也，苏内翰垂云亭诗，我诗乆不作荒澁，旋锄垦，从君覔佳句，咀嚼废朝饭，饭扶免切，】 遁，【杜宛切逃也，苏内翰垂云事诗，雄观快新，获微景收，昔遁道人真，古人啸咏慕嵇，阮】萏，【待畎切荷华也，毛诗，彼泽之陂，有蒲菡萏，有美一人，硕大且俨，】 眼【五徤，切目也谢灵运斤竹涧诗，企石挹飞泉，攀林摘叶卷，想见山阿人薜萝，若在眼】 瘅，【多卷切病也，毛诗上帝板板，下民卒瘅，出话不然，为犹不逺四】亶【，诚也，毛诗出话，不然，为犹不逺靡圣管管不实于亶】，短【促也，陆机思亲赋时，若川流游之逺矣天步悠长，人道短矣，】断【絶也，白居易寄元九诗，一病经四年，亲友书信断，彼独是何人心如石，不转】 殄，【他典切善也，毛诗新台有洒，河水浼浼，燕婉之求，籧篨不殄，郑氏读洒先典切，浼美辨切，】 坛，【上演切，除土祭也，屈原九章鸾鸟，鳯凰日以逺兮燕雀乌，鹊巢堂坛兮】 枕，【知辇切，枕席释名枕检也，所以检项也。毛诗有美一人，硕大且俨，寤寐无为，辗转伏枕，二】盏，【爵也，欧阳参政送刘原甫诗鱼枕蕉一举，十分当覆盏，鼠须管为物，虽微意不浅，】 ，【尼展切，寘声缓也，马融笛赋，惆怅怨怼，窳图寘，聿皇求索，乍近乍逺】 板【，俾缅切判也，韩愈祭张给事，文乃迁侍中，朱衣象板，惟义之趋，岂利之践践慈，演切二】，本【始也，班婕妤捣素赋调，非常律，声无定本，或连跃而更投，或蹔舒而长敛，】 阪，【甫脔切，大阪不平也，夫子丘陵之歌，登彼丘陵，峛崺其阪，仁道有尔，求之若逺四】坂【阪，一作坂。孙绰三月三日诗缥，萍汉流绿，栁防坂，羽从风飘鳞，随浪转】，反【复也，荀卿赋篇忽兮其极之逺也攭兮其相逐而反也，卭卭兮天下之咸蹇也，】返【还也，秦嘉赠妇诗，遣车迎子还，空去复空返，忧来如循环，匪席不可，卷】 饭，【扶免切叶，铣韵飡饭，白居易寄元九诗，忧我贫病，身书来，惟劝勉上言：少愁苦，下言加飡饭，】 满【美，辨切盈也，苏内翰梁左藏诗，南都从事，亦学道，不恤空肠，夸脑满问羊，他日到金华应许相将游阆苑，二】浼【浼浼，水流貌毛诗，新台有洒，河水浼浼，燕婉之求，籧篨不殄，殄，上声，】 万【，无愿切十千也，白居易寄元九诗，怜君为谪吏穷薄，家贫褊三，寄衣食资，数盈二十万，】晩【武卷切暮也。白居易寄元九诗，穷通合交易自笑，知何晩忧我贫病，身书来，惟劝勉三】，挽【牵也，韩愈南溪诗石麄肆，磨砺波恶，厌牵挽防，防暮雨飘稍稍新月，偃】吻，【口吻释名吻免也，入定则碎，出则免也，】 纂【作畎，切集也，陆机愍思赋，乐来日之有继伤，頽年之莫纂，览万物以澄心怨，伯姊之已逺】 靖【疾，演切审理也，应贞华林应制诗行，舍其华，言去其辨，六府孔修，九有斯靖，】 损【锁，褊切减也，苏内翰垂云亭诗，天功争向背，诗眼巧増损海门侵坤轴，湖尾抱云巘，二】算【数也。欧阳参政感兴诗，盈亏自相补，得失何足算，二者一何愉？百年皆不免，】 刬【，楚蹇切平也，苏内翰牛戬书诗王师，本不阵贼垒，何足刬笑！指尘壁间，此是老牛，戬】 产，【所蹇切生也，张协登北芒山赋，灵岳郁以造天连冈，岩以蹇产伊洛，浑而东流，帝居赫以崇显，】 溥【，上兖切露貌説文从水尃声，顔师古纠缪正俗曰郑诗，零露□兮，古本有水旁作专，亦有单字者，皆当读上兖切，】 舌【食，衍切口中舌也，释名舌卷也，可以卷制食物，使不落也，】 稳，【乌褊切安也，苏内翰垂云亭诗，江山虽有余亭榭，箸难稳，登临不得，要万象各偃蹇】 狠，【呼辇切戾也，太止首善马狠恶，马狠絶弸破车终不偃，】 暖，【女逺切温也白居易元九诗，念我口中食分，我身上暖，不因身病乆不因命多蹇，】 暖，【火逺温也孙绰三月三日诗，姑洗 斡运，首阳穆阐，嘉卉萋萋，温风暖暖二，】缓【宽也，马融笛赋易聴骇耳，有所摇演，安翔骀荡，从容阐缓，】 限，【胡蹇切界也，顔延年陶潜诗，度量难钧，进退可限，长卿弃官，稚宾自免，】 愆，【以浅切过也，太法首井无干水，直衍匪谿匪谷，终于愆，】 卵，【力卷切説文无乳者卵生，郭璞鷰赞燕燕于飞，瑞娥以卵，王爰发，圣敬日逺】
二十八狝【古通铣】
二十九篠
韭【举夭，切菜名也，毛诗，四之日其蚤，献羔祭韭，】 纠【，巨夭切合也，毛诗月出皎兮，佼人僚兮，舒窈纠兮，劳心悄兮，僚卢皎切】 惨，【采早切忧也，开元五经文字作懆，引诗我心懆懆，又月出诗，劳心惨兮，同】 昭【止，少切明也，毛诗，其音昭昭，何晏景福殿赋，墉垣砀基，其光昭昭，周制白盛，今也维缥，】 楚【，初，绞切国也，汉书叙传仲氏王代，斿宅于楚，戊实，淫平陆，乃绍】 署，【声鸟切，也，班固西都赋周以钩陈之位，卫以严更之，署总礼官之甲科，详百郡之亷孝】。
三十小【古通篠】
三十一巧【古通篠】
三十二皓【古通篠】
三十三哿
寡【古火切少也，潘岳西征赋势，土崩而莫振，作降王于路左，萧收图以相刘歴险易与众寡，】 贾【，古我切姓也，谢惠连诗，自言擅声名不谢，嬴，甘，贾臧否固消灭，谁能穷薪火，二】假【非真也。陶潜命子诗，既见其生，实欲其可，人亦有言，斯情无假，】 雅，【语可切，正也；仲长统诗百虑，何为至要？在我叛散，五经灭弃风雅，】 大【，待可切大小也，仲长统诗百家杂碎，请用从大元气为舟，微风为柂，柂亦待可切，】 傩，【乃可切，行有节也，毛诗淇水在右，泉源在左，巧笑之瑳，佩玉之傩，瑳七可切，】 补【，榜火切完衣也，班固幽通赋安，慆慆而不葩兮，卒殒身乎世祸，游圣门而靡救兮，虽覆醢其何补？二】把【握也，释名把播也，所以播除物也，】 马【，母果切兽类，潘岳西征赋野，蒲变而成脯，苑鹿化以为马，假谗逆，以天权钳众口而寄坐，】 写【损，果切置物也，谢惠连诗，有客被褐前，投心自询，写臧否固消灭，谁能穷薪火，】 者，【阻可切，别事辞也，缪袭挽歌，形容稍销歇，齿发，行当堕自古皆有，然谁能离此者，】野【邬，果切郊外也，后汉地里志，陇坻歌曰：念我行役，飘然旷野，登高望逺涕零双堕二，】冶【容也，谢惠连诗】。
【郦生无文章，西施整妖冶，胡为空耿介，悲哉！君志琐】 下，【户可切底也释名河下也，庚阐诗蓬岭，挺神蔬緌，岑灵果于灵不一名，要我来山下，二】夏【春夏，陈琳马脑勒赋四宾之防，播以淳，夏色奋丹，乌明照烈火】。
三十四果【古通哿】
三十五马【古转声入哿】
三十六养
景【举两切，光也，夏侯湛抵疑九夷之从王化，犹洪声之收淸响，黎苗之乐函夏，若游形之招，惠景】 骋，【齿两切，驰骋也，道藏歌提携，宴玉宾契，驾乘烟骋黄箓，命玉符公子运，我上】 炳，【彼两切，明也，郭璞毕方赞毕，方赤文离精，是炳集乃流灾，火不炎上，】 芒，【母朗切草端也，道藏歌玉虚，范女象高防通冥，想三曜无停晖，明真焕云：芒】将【子两切，劝也，汉书，衡山王传皆将养，劝之顔师古读】勇，【羽两切，健也老子慈故能勇；俭，故能广不】。
【敢为天下先，故能成器长，长上声，】 洋，【倚两切，尔雅：洋洋思也，疏云：诗中心养养，皆想念忧思也，洋与养音义同二】，影【隂影也道藏歌解散，七祖更法，无中影七化反，自然帝一同响】。
三十七荡【古通养】
三十八梗【古通轸】
三十九耿【古通梗】
四十静【古通梗】
四十一迥【古通轸】
四十二拯【古通轸】
四十三等【古通耕】
四十四有
轨【己有切车辙也，太永首永不轨，凶亡流于后，四】晷【，日影也，王延寿灵光殿赋，葱翠紫蔚，礧碨瓌玮，含光晷兮穷竒极妙，栋宇已来，未之有兮】簋，【内方外圆，曰：簋，説文簋古作匦，徐锴曰九声也，又孂簋声，许慎云：读若诗，纠纠葛屦，周官以书叙昭穆之俎簋，故书簋作几，孔颖达曰：簋声几轨，声九于文易为悮，写者乱之】，旭【，日初出貌，説文从日九声，太从首方出，旭旭朋从尔丑，】 考【去九，切成也説文以丂得声，又曰丂音糗，边让章华，赋众变已尽，羣乐既考，携西子之弱腕兮，援毛嫱之，素肘七】，栲【木名，陆机草木疏云：许慎读栲为糗，今人言考失其声也。尔雅栲山疏亦云，许慎止读为糗，毛诗南山有栲，北山有杻，】巧【技也，以丂得声，司马迁传，圣人不巧，时变是守，史记作朽，音同】起，【，兴也，徐干齐都赋，羽族盛兴，毛羣尽，起上蔽云：穹下被臯薮，】麴【蘖也，释名麴，杇也，郁郁使衣，主杇败故也。】旧【故也。汉书叙传三枿之起，本根既朽，枯杨生华，曷惟其旧！】虬【樛结貌，李尤平乐观赋，有仙驾雀，其形蚴虬，骑驴驰射，狐兔惊走，】 祷，【当口切説文告神福也，易林白茅醴酒，灵巫拜祷，一曰，为设欢酒，寃尤谁祷四】？捣【筑也，毛诗我心忧伤，惄焉如捣，假寐永叹，唯忧用老老，朗口切】隝，【海中山也，汉书叙传横虽雄材，伏于海隝，沐浴尸乡，北面奉首，】主【君也，老子受国之垢，是谓社稷主，受国之不祥，是谓天下王】 隅，【语口切，陬也，毛诗，绸缪束刍，三星在隅，今夕何夕，见此邂逅，】 鸟【丁，栁切禽也，汉书叙传沐浴尸乡，北面奉首，旅人慕殉义过黄鸟，】 道【，他口切理也，胡广，侍中箴，文公钦若越兴周道，亦惟先正克慎，左右二】，讨【治也，易林三丝荷弩，无益于辅城，弱不守郭君自讨】， 瑙，【乃后切，玛瑙，次玉石，王粲玛瑙勒赋緫，众材而课美，信莫臧于马脑，被文采之华饰，杂朱绿于苍阜，阜上声，】 包【补，苟切裹也，毛诗野有死麕，白茅包之，有女怀春，吉士诱之，六】饱【厌也，淮南子酉者，饱也，周易饮食衎衎，不素饱也，夫征不复，离羣丑也，】苞【本也，毛诗有相之道，弗厥丰草，种之黄茂，实方实苞，】保【安也，汉房中歌加被宠，咸相保徳施大世曼寿，】宝【珍也，防传，未见其利，恐离其咎，寡人狐疑，安事此宝，】鸨【骊，白杂毛马也，毛诗叔于田，乘乘鸨，两服齐首，两骖如手，】 抱【，普后切手抱也，司马相如赋长千仞，大连抱，夸条直畅，实叶葰茂，茂，上声】 ，父【扶缶，切父母苏黄门酿酒，诗谁来共佳节，但约邻人，父生理，正艰难一醉陶衰朽，四】阜【冈也，班固西都赋，晞秦岭，睋北阜挟沣，灞据龙首，】釜【镬，属苏黄门土牛诗，土牛适成象，逡巡见屠，剖田家挽，双角归理，锁丝釜，】负【，式负兽名，郭璞窫窳，赞窫窳，无罪见害，式负，帝命羣巫操药，夹守】 ，茂【莫后，切，美也；马，衍显志赋山，峩峩而造天兮，林冥冥而畅茂，鸾回翔，索其羣兮，鹿哀鸣而求其友，二】卯，【十二时之一，史记卯之为言茂也，毛诗十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。】 子【济口，切象子形，汉书叙传侯王之祉，祚及孙子，公侯蕃滋，枝叶硕茂，顔师古曰：茂合韵莫口切，】 造【，此苟切作也，太端往述来，遵天之造，无或改作，遵天之丑，三】草【，百卉也，边让章华赋，携西子之弱腕兮，援毛嫱之，素肘形便，纎以婵娟，若流风之靡草，】皁【，黑色也，扬雄太仆箴，廐焚问人，仲尼深丑，仆臣司马，敢告执皁，】采【捋取也。汉书叙传多识博物，有可观采，蔚为辞宗，赋颂之首，】采【采，或从手，刘琨传古语曰：山有猛兽，藜藿为之不采，】 扫【，苏后切説文从土帚徐锴，传曰：帚声也，毛诗墙有茨，不可扫也，所可道也，言之丑也，道他口切二】，嫂【兄妻也，释名嫂叟也，老者称也，屈原天问，惟浇在户，何求于嫂何？少康逐犬而颠陨厥首，】刍【，楚九切草也，毛诗，绸缪束刍，三星 在隅，今夕何夕，见此邂逅，隅语口切，】 狩，【如九切，冬猎也，左氏传天】。
【王狩于河阳，谷梁作守班固，答宾戏，孔终篇于西狩，顔师古读三】寿，【顔师古纠缪正俗，或问曰，年寿之字，北人读作受音，南人则作授音，何者为是？曰：两音皆是诗云：南山有栲，北山有杻，乐只君子，遐不眉寿，此即音受嵇康，诗云頥神养寿散髪岩岫，此则音授，今或皆读如授，则失之矣】少【不多也，欧阳参政杜祁公铭，君子岂弟民之父母，公虽百龄，人以为少，母莫后切】 忧，【于纠切愁也，国语商之衰也，其铭有之，嗛嗛之徳不足就也，不可以矜，而祗取忧也，嗛嗛之食，不足狃也，不能为膏，而祗离咎也，三】夭【少也，欧阳参政蔡君山铭，退之有言死，孰谓夭子墓，予铭其传不朽，】好【许厚，切善也説文从女丑声，王褒四子讲徳论毛嫱西施，善毁者不能蔽其好，嫫姆倭傀，善誉者不能掩其丑，】 老【，朗口切考也，释名老者朽也，史记酉者，万物之老也，荀卿蚕赋，屡化而不寿者，与善壮而拙老者与有父母而无牝牡者与寿上声，】 茆，【力九切，説文鳬葵也，从草可声，周官茆，葅释文云：茆，北人音柳，毛诗思乐泮水，薄采其茆，鲁侯戾止，在泮饮酒，二】绿，【色也，释名绿浏也，荆泉之水于上视之，浏然绿色，此似之也，】 扰，【忍九切烦也，李尤平乐观赋飞丸，跳劒沸渭，回扰巴渝，隈一逾眉，相受二】乳，【子乳也，易林文王四乳，仁爱笃厚，子畜十男夭折，无有】。
四十五厚【古通有】
四十六黝【古通有】
四十七寝【古通轸】
四十八感【古转声通铣】
四十九敢【古通感】
五十琰【古通铣】
五十一忝【古通琰】
五十二【古通琰】
五十三槛【古通】
五十四俨【古通铣】
五十五范【古通俨】
韵补卷三
钦定四库全书
韵补卷四
宋 呉棫 撰
去声
一送
降【古送切下也，尚书降水儆予，孟子作洚水警予，北齐享庙乐章，彛斚应 ， 代用籍，茅无咎，福禄攸降，】 洚【水流，不遵道也，孟子洚水警，予洚水者，洪水也，】绛【赤色也释名绛工也，染之难得色，以得色为工也，又曰：红绛也，色之似绛者也，】鸿【，淮南子澒蒙鸿洞，注云：鸿读如子赣之赣，】 忡【，敕众切忧也，毛诗从孙子仲平陈与宋，不我以归，忧心有忡，】 巷【，胡贡切郭迻音诀，里中道也，毛诗，俟我乎巷兮，悔予不送兮，屈原骚经，啓九辨与九歌兮夏康，娯以自纵不顾难，以图后兮，立子用失乎家巷，】 雺【，莫鳯切隂气也袁宏三国名臣颂六百道丧，干戈迭用，苟非命世，孰扫氛雺】。
二宋【古通送】
三用【古通宋】
四绛【古通漾或转声通送】
五寘
届【居吏，切集韵届至也，或作届，古作暨何晏？景福殿赋，鸟企山峙，若翔若滞，峨峨嶫嶫，罔识所届，六】戒【慎也，六韬将不常戒，则三军失其备，秦泰山，刻石昭隔内外，靡不清净，施于后嗣，化及无穷，遵奉遗诏，永垂重戒，三句入韵，】诫【言警，刘歆列女颂，虽曰女则，亦实男诫男女，览兹厥事，甚备】芥，【草芥也，王粲浮淮赋，轴轳千里，名卒亿计，运兹威以赫怒，清海隅之舞，芥】界【境也，陶潜感士不遇赋，悼贾傅之，秀朗纡逺策于促界，悲董相之渊，致屡乘危而幸济，】介【守也，马融笛赋，激朗请厉，随光之介也，牢刺拂戾，诸贲之气也，】 溉，【居气切，清也，史记，溉执中而徧天下徐广，刘伯，庄皆云：溉古既字，杜笃论都赋，畎渎润淤，水泉灌溉渐泽，成用稉稻，陶遂五】槩，【平斗斛木也，刘桢鲁都赋，贵交尚信轻，命重气义，激毫毛怨成，梗槩】概，【槩或作概，班固奕防，推而高之，仲尼概也，质之诗书闗雎类也】，盖【覆也，宋玉高唐赋，蜺为旌翠为盖，风起雨止，千里而逝，】疚【病也。汉书叙传，安昌货殖，朱云作娸，博山惇慎，受莽之疚，娸丘吏切】决，【居悸切断也。易林天地际会，不见内外祖道，迭送与世，长决二】诀，【诀别也，陆机愍思赋，望崇丘以高诉】。
【背门而长诀，物无往而不返哀，矧来其焉缀？】 怪【，古溃切异也，马融笛赋波散，广衍实可异也。掌距刼遌，又足怪也。二】恠【怪，或作恠，风俗通怪者，疑也，白虎通异之言，恠也，易林五心六意，岐道多怪，非君本意，生我恨悔，】 结【，吉诣切缔也，太格首毕格，禽正法位也，胶漆，释信不结也，】 劂【，姑卫切刻刀也，傅毅琴赋命，离娄使布绳施，公输之剖劂，遂雕琢而成器，揆神农之初制，】括【古外切会也，释名矢，末曰：括括防也，二】话【言也，道藏歌清明，重霄上合期，庆云际，玉条流逸响，从容灵妙话，】 归【，求位切还也，左思魏都赋，日不双丽，世不两帝，天经地纬，理有大归，】 阕，【暌桂切止也説文以癸得声，曹植酒赋，叙嘉宾之欢，防惟耽乐之既阕，日晻暗于桑榆兮，命仆夫而皆逝，五】屈，【拗曲也，曹植，王陵，赞从汉有功，少文任气，高后封吕直而不屈，】阙【门观也，魏程晓赠傅休奕诗，元服初嘉，万福咸防，赫赫应门，严严朱阙，陶景黄庭经，音驱伪切，】快【喜也，礼记不麾蚤，注云：麾之言快也，太乐首，不实不雅，礼乐废也，拂击絶缣心诚快也，】缺【器破也，王俭禇渊碑，词嵩岳云：頺梁隂载缺徳猷靡嗣仪型，长递递，李善音逝，】礚【去例，切石声也，扬雄甘泉赋登，长平兮雷皷礚，天声起兮，勇士励六】，【一作礚，王褎九怀，望淮兮沛】。
【沛滨流兮，则逝榜艕兮，下流东注兮，】輵，【幽輵车声也，扬雄羽猎赋，羿氏控，皇车幽輵，光纯天地，望舒弥辔，】羯【胡也，王筠诗，非惟灭皇祠，将欲湮天，祭谁止戮差，于兹扫胡，羯，】竭【尽也，妻诔，栁下惠文夫子之不竭兮三黜，终不兮，岂弟君子，永能厉兮】碣，【特立石也，梁竦悼骚赋，歴苍梧之崇丘兮，宗虞氏之俊乂，临众渎之神林兮东勑，职于蓬碣，】 嵑【其例，切特立山也，班固燕然山铭，封神丘兮，建隆嵑熈，帝载兮振万世，二】杰，【特立也，曹植学宫颂，于铄尼父，生民之杰，性与天成，该圣备艺，】 慨【去吏，切慷慨贾谊，旱云赋，逐积聚而治沓兮，相纷薄而慷慨，若飞翔之纵横兮，阳波怒而澎濞，】 桧【木名，今声浊叶泰，古声清叶志，苏内翰石宗庄诗园中，亦何有荟蔚可胜计，请公试回首嵗晩余苍桧】 ，蒯【苦对切茅也，左氏传载诗曰：虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃蕉萃二】窟，【穴也谢灵运辞禄赋，虽镳羁之有名，恒游奬而匪滞，解纽于城邑，反褐衣于丘窟，】 期，【渠记切防也屈原骚经，路修逺以多艰兮，腾众车使径，侍路不周，以左转兮，指西海以为期待立侍，三】，畿【王畿，班固西都赋，横被六合，三成帝畿，周以龙兴，秦以虎视】，近【逺近也江淹祭战亡文千秋同尽，百龄一世，魂而有知，咸无逺近】 艾【鱼，刈切治也，又草名，又，养也，乂也，沛艾作姿容貌文，以乂得声尚书，乂用三徳，从作乂，乂时若，汉书皆作艾崔骃，太尉箴，母曰：我彊莫或余丧，无曰我大轻战好杀，纣师百万，卒以不艾杀音弑，蔡文姬悲愤，诗既至，家人尽艾，复无中外郭城为山林，庭宇生荆艾，毛诗乘马在廐，□之秣之，君子万年，福禄艾之秣，音昧，又夜如何？其夜未艾，庭燎晣晣，君子至止，鸾声哕哕晣之世，切哕呼惠切，张衡东京赋建辰，流之太常，纷悠悠以容裔，六虬之奕奕，齐腾骧而沛艾，】 外【表也，古声清叶志，今声浊叶，泰晋乐章，上参天与地，至化无内外，无内外，六合并康艾，】 疑【鱼记切，惑也，周易升虚邑，无所疑也。王用亨于岐山，顺事也，贞吉升阶，大得志也，三】碍【窒也，苏黄门岳下，诗山林无不容，疲苶坐自碍，自知俗缘深毕，老守阛阓，】 孽，【倪祭切木之孽生也，易林心狂老悖，视聴不，政令无常，下民多孽，】 臬，【牛例切橜也，张衡东京赋侲子万童，丹首制，□棘矢所发，无臬】 蜺，【研计切，虹蜺也，曹植七啓，凌轹诸侯，驰驱当世挥袂，则九野生风，慷慨则气成，虹蜺】霓，【蜺一作霓。张衡东京赋龙辂充庭，云 旗拂霓，夏正三朝庭燎晣，晣晣之世，切】 瓦，【鱼贵切屋甃也，毛诗载衣之裼，载弄之瓦，裼它计切，】 月【危，睡切隂精也曹植七啓世有圣宰翼，帝覇世同，量乾坤等，曜日月】 ，带【丁计切，史记平凖书禄带，刘伯庄音蔕释名带蔕也，着于衣，如物之系，蔕也，屈原九歌，荷衣兮蕙蔕，儵而来兮忽而逝，夕宿兮帝郊，君谁须兮云之际，】 退，【吐内切，却也，今声浊叶队，古声清叶志周易解而拇，未当位也，君子有解，小人退也，】态，【他计切意也，苏秦语曰：科条既备，民多伪态，屈原九章惩于者，而吹□兮，何不变此志也，欲释阶而登天兮】。
【犹有曩之态也，四】汰，【沙汰也，屈原九章乘舲船，余上涗兮，齐呉榜以击汰，船容与而不进兮，淹回水而凝滞，】太【过也，欧阳参政祭龙文，宜安尔居，静以养志，冬雪春雨，其多已太】，泰【通也，曹植七啓，化参神，与灵合契，惠泽播于黎苗，威灵震乎无外，超隆平于殷，周，踵羲皇而齐泰，】 逮【徒，帝切及也，毛诗荓云不逮，汉郊祀歌，青阳开动，根荄以遂，膏润并爱，跋行必逮十】，岱【山名苏黄门，岳下诗东来，亦何求？聊欲观海岱，天门四十里，预恐双足废】代【更也，屈原九章虽有西施之美容兮，谗妒入以自代，愿陈情以白行兮，得罪过之，不意】题【颂也，王筠诗灵图，白玉检宝册，黄金题防，昌真符合至徳乃司契】迭【更也，王筠诗缘岩蔓，芳杜回崖掩绿蕙，嘉禾挺，臯苏竒香发迷迭，】褫【去也，陆机文赋心牢落，而无偶意，徘徊而不能褫石韫玉，而山辉水懐珠而川媚，李善本作揥，注云：叶韵它帝切，】蹄【足也，郭璞水马赞，马实龙精，爰出水类，渥洼之骏，是勒是蹄，】大【小大也三畧军防曰枝叶彊大，比周居势，卑贱凌贵乆而益大汉书叙传博阳不伐，含光大，天诱其衷，度流苗裔，】怠【懈也，欧阳参政范文正铭藏其子孙宠及后世，惟百有位，可劝无怠，】待【候也。欧阳参政祭龙文，浸润收畜，足支一歳旱则来告否？且当待】 达，【徒对切，羊子也，夏侯湛抵疑进，不能拔羣出萃，退不能排抗当世，知之者则谓之欲，逍遥以养生，不知之者，则谓之遑遑，以求达六】，突【触也，马融笛赋波澜鳞沦，窊隆诡戾，瀑喷，洙犇遯，砀突】笃，【马顿迟也，杨戏赞赵到镇南祖疆，监军尚笃，并豫戎任，任自封裔，】闼【户也，曹植王粲诔，我王建国，百司俊乂，君以显举，秉机省闼，】掇【拾也，周易不克讼，逋窜也，自下讼上，患至掇也，窜七外切，】脱【遗也，北山移文亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不盼，屣万乘其如脱】内，【内外也，今音浊叶泰，古音清叶，志司马相如上林赋终始灞浐，出入泾，渭；酆，镐；潦，潏，纡余委蛇，经营乎其内，】 追【驰，沩切逐也，司马相如上林赋车骑靁起，殷天动地，先后陆离，离散别追，】队【直类切落也，司马相如上林赋批岩，冲拥奔扬滞，沛临坻注壑，瀺灂霣队，文选作坠，】 秩，【直詈切，次也；左思魏都赋，人谋所 ，尊鬼谋所秩，刘宗委驭，巽其神器，四】驰【骛也，蔡邕弹棊赋，于是列象雕华，逞丽丰腹，敛边中隠四企轻利，调博易使，骋驰】豸，【似鹿，一角，触不直者，司马相如上林赋，椎蜚亷弄解豸辂，虾蛤铤猛氏，】廌【上林赋，文选作豸，汉书传作廌音义并同】 ，拜【变制切，拔也毛诗蔽芾甘棠，勿翦勿拜，召伯所説説始锐切二】，湃【滂湃，大水，貌司马相如上林赋汹涌滂湃，史记作防音同】 ，贝【介虫也，今声浊叶泰，古声清叶祭司马相如子虚赋浮文鹢，扬旌栧罔，瑇瑁钩，紫贝，栧音曳】芾，【方味切，韠也，毛诗，彼候人兮，何戈与祋？彼其之子，三百，赤芾十】，黻【，芾古作黻，曹植赞有皇于登，是临天位，黼文于裳，组华于黻，】绂【黻，又作绂，张衡西京赋降尊就卑，怀玺藏绂，更旋闾阎，周观郊遂】绋，【又作绋，白虎通绋者蔽也，行以蔽前，毛诗朱绋斯皇，赤绋，金舄赤绋在股，古皆作佛，】发【肤发，潘岳借田赋，被褐振裾，垂髫总发，蹑踵侧肩，掎裳连襼，】髴【髣髴王延寿灵光殿赋，神仙岳，岳于栋间，玉女窥而下视忽瞟，眇以响像，若鬼神之髣髴】佛，【髴或作佛，汉书叙传学微术昧，或见彷佛，疑殆匪阙，违众忤世，】法【则也，魏麋元讥许由文，今子生圣明之世，得观雍熈之法，则当摅不朽之功，畅不羁之志，】富【丰于财也，秦刻石文，上农除末，黔首是富，普天之下，搏心揖志，】傅【相也，班固西都赋，惇诲故老，名儒师傅，讲论乎六艺，稽合乎同异，】 发【方吠切，毛诗壹发五豝，献尔发功，徐邈皆读如废，桓麟七説骋不失踪，满不虚发，弹轻翼于高冥，穷疾足于方外】 ，沛【流貌，今音浊叶队，古音清叶际，扬雄甘泉赋云：飞扬兮雨滂沛，子胥徳兮丽万世，四】霈，【滂霈也，宋玉高唐赋，水澹澹而盘纡兮，洪波 淫淫之溶，防奔扬踊而相击兮，云兴声之霈，霈】拂【戾也，冯夫人诗，挺颖徳音子神映，乃高拂天岳，临空构洞台，深幽防道藏读】派【别也，欧阳参政病暑赋，览星辰之浮没，视日月之隐蔽，披阊阖之清风，饮黄流之别派，】 瞥【匹，例切视也，马融广成颂，祋殳，枉击头陷颅碎，兽不得缘，禽不得瞥，】 败，【蒲昧切自破也，释名败溃也，荀卿赋篇，功立而身废，事成而家败，弃其耆老，收其后世，八】浡，【兴作也，左思呉都赋，歊雾漨浡，云蒸昬昧，】防【暗也，左思呉都赋，霄露霮防，旭日晻防，】勃【卒也，释名肺勃也，言其气勃郁也，】斾【旗也，毛诗荏菽，斾斾禾役穟穟，宋玉高唐赋， 简舆服，建云：斾风起雨止，千里而逝，今叶泰】軷，【出祭道神也，周官受祭犯軷，杜子春读为别异之别，别亦蒲昧切】拔，【拂取也，毛诗，柞棫拔矣，行道兑矣，混夷駾矣，惟其喙矣，】茇【草白华也，周官中夏教茇舍，郑注云：茇读如菜，沛之沛，茇舍草止之也。军有草止之法，沛亦蒲昧切】跸，【毗臂切，止行人也，周官使其属跸注云：故书跸作避，潘岳借田赋，后妃献穜稑之种，司农撰播植之器，挈壶掌升降之节，宫正设门闾之跸，】 弼，【平秘切辅也，李嵩述志赋，赳赳干城，翼翼上弼，志馘奔鲸，截彼丑类二】惫，【病也，周易系遯之厉，有疾惫也，畜臣妾吉，不可大事也，王肃读】鼈，【毗祭切，介虫也，左思蜀都赋，白鼋命鼈，獭上祭，鳣鲔鳟鲂，鮷鳢魦鲿，】 伐【扶废，切周官大司马九伐之法，考工记以象伐也，刘昌宗读徐干西征赋，奉明辟之渥徳与游轸而西伐，过京邑，以释驾观帝居之，旧制，二】罚，【罪罚也，江淹齐高帝诔缀机剟，贼轻章削罚，矜卑广慈，合贱兼爱，爱音炁，】 秣【，莫佩切食马谷，今声浊叶队，古声清叶志，毛诗乘马在廐摧之，秣之君子万年，福禄艾之艾，音乂，三】昧【暗也，古亦叶至傅毅，迪志诗，惧我世烈，自兹以坠，谁能革浊？清我濯溉，谁能昭闇？啓我童昧，溉音既】沬，【昧或作沬，宋玉招魂，朕幼清以亷洁兮身服义而未沬，主此盛徳兮牵于俗，而芜秽】 ，靡【縻诐，切放也，张衡西京赋大驾幸乎！平乐张甲乙而袭翠被，攒珍宝之玩好，纷瑰丽以奓靡】 美，【明秘切好也，刘向九叹扬精华，以耀兮，芳郁渥而纯美，结桂树之旖旎兮，纫荃蕙与辛夷，夷音异，四】灭【絶也，曹植夏啓赞大战于甘，有扈以灭，威振诸侯，元功克乂，】没【沈也，曹植七啓，翔尔鸿翥，濈然鳬没，纵轻体以迅赴，景追形而不逮逮，徒帝切】密【静也，江淹齐高帝诔宋王陵遐紫殿，遏密话言之，诏贻在英粹，】 载【，子计切乘也，周官载师注云：载之言事也，秦琅邪刻石，日月所照，舟车所载，皆终其命，莫不得意，四】再【重也，屈原九章背法度而心治兮，彼与此其无异，宁溢死而流亡兮，恐祸殃之有再】节，【操也，曹植王覇賛壮气  ， 挺身奋节，所征必拔，谋垂显恵】迹，【步处也，道藏謌飞轮，蔼太空无形，亦无迹，踪路任飞轮，萧萧起界外】 瘵，【子例切病也，木华海赋，天纲浡潏，为雕为瘵，洪涛澜汗，万里无际，三】蔡【草也，王褎九，怀水跃兮余旌，继以兮微蔡，云旗兮电骛，儵忽兮容裔，】察【审也，尚书大传祭之为言察也，察者至也，人事至然后祭，班固幽通赋，揽葛藟，而授予兮，眷峻谷曰：勿坠昒昕，寤而仰思兮，心蒙蒙犹未察，】 卒【，将遂切终也，左思呉都赋，雕题之士，镂身之卒，比饰虬龙，蛟螭与对，】 菜，【七计切草可食者，东方朔七谏，西施媞媞而不得见兮，嫫母勃屑而近侍，桂蠧不知所淹留兮，蓼虫不徒乎？葵菜四】防【鲜衣，苏黄门岭下，诗牛马汗淋漓，绮紞声綷，防稍知天宇宽，不觉人寰秽，】窃【盗也，王筠诗宝地，恣凭陵神药，忽侵窃猛将穷舂，击勇夫贪，搏噬】切，【迫也，砌或作切，张衡西京赋设切，李善曰：古字通。马融笛赋啾咋嘈，啐以华羽兮绞灼，激以转切，震郁怫以凭怒兮，砀骇以奋，肆】 絶【此芮切断也，司马相如吊，二世赋，持身不谨兮，亡国失势，信谗不寤兮，宗庙灭絶】 窜【，七外切逃也，张载七命，违世陆沈，避地独窜，有生之欢灭，资父之义废，李善曰：字林作此读非闗叶韵】 ，崪【秦醉，切，聚也，司马相如子虚赋，俶傥瑰玮，异方殊类，珍怪鸟兽，万端鳞，崪】 疾，【秦二切急也，司马相如上林赋，潏潏淈淈，湁潗鼎沸，驰波跳沬，汩隐漂疾，三】嫉【妬也，郭璞 类賛近取诸身，用不假器，窈窕是佩，不知妬嫉】借【，似兰茅借也，班固西都赋，原野萧条，目极四裔，禽相镇压，兽相枕藉，】 讯【息，悴切问也，言也，毛诗墓门有梅，有鸮萃止，夫也不良，歌以讯之，又音碎，唐本之作止】珬，【须鋭切，珂属左思呉都赋，轻舆按辔以经隧，楼船举颿而过，肆果布辐凑而常，然致逺流离与珂，珬】 司。
【相吏切，声近细主也，王粲酒赋，酒正膳夫，冢宰是司，防濯器用，敬涤蕴饎，】 豕，【施智切，猪也，司马相如上林赋格虾蛤，铤猛氏，羂騕褭，射封豕，】 死，【息利切，澌也，太装首装无防，祸且至也，季仲播轨，送其死也，装于昬，尚可避也。】祠【祥，吏切声近荠，祭名张衡，东京赋春秋，改节四时迭代，蒸蒸之心，感物増思躬追养于庙祧，奉蒸尝与禴祠代】。
【徙帝切，思相吏切，声近细】 晣，【征例切明也，张衡思赋，鼈令殪而尸亡兮，取蜀禅而引世，死生错其不齐兮，虽司命其不晣，五】晳【晣，或作晳，周易匪其彭，旡咎明辩晳也，厥孚交如，信以发志也，】【掣曳也，刘卲飞白书势素干，冰解蕳墨电，直凖箭驰，屈拟蠖势，】折【断，而犹连也，班固西都赋，许少施巧，秦成力折倚，僄狡扼猛噬，】哲【智也，晋乐章，执竞景皇，克明克哲，旁作穆穆，惟祗惟畏，】 防【脂利切美也，左思魏都赋，盖比物以错辞，述清都之闲丽，虽选言以简章徒九复而遗防二】，实【木实也，礼记丧记亦读如至，杜笃论都赋，号曰陆海，蠢生万类，楩柟檀柘，蔬果成实，】 织【之吏，切组织也，沈约高士赞取足落毛，宁怀组织，如金在沙，显然自异，】 拙，【朱类，切不巧也，太晦首晦其类，法度废也，日中月隆，明恐拙也，】 侈【，充豉切奢也，左思魏都赋，缪语黙之常伦，牵胶言而逾侈，饰华离以矜然，假屈彊而攘臂，】 室【式，吏切居也，左思魏都赋，窥玉策于金縢，按图录于石室，考厯数之所在，察五徳之所莅九】瑟，【萧瑟凄凉貌，祢衡鹦鹉，少昊司辰蓐收，整辔严霜初降，凉风萧瑟，】式【法，毛诗，天不湎尔，以酒不义从，式既愆尔止，靡明靡晦，】失【错也，却正释讥合，不以得违，不以失时不充诎，失不惨悸，】铩，【兵器，张衡东京赋郎将，司阶、虎防交铩，龙辂充廷，云旗拂霓，霓，去声，】杀【杀也，班固西都赋，掎僄狡扼猛噬，脱角挫脰，徒搏独杀，】设【陈也，王赞荀夫人诔丧庭靡托，几筵虚设，躬当昬迷，事无荒滞，】适【往也，太鋭首鋭，于时得其适也，鋭东忘西，不能回避也。】 水，【式类切，北方之行也，刘桢鲁都赋，苹藻漂于阳侯，芙蕖，出乎渚际，奋红葩之熩，熩逸景烛于崖水，】 守【所类，切主守也，汉书叙传崇执言责，隆持官守宝，曲定陵，兹有立志，三】衰【微也，东方朔七谏驽骏，杂而不分兮，服罢牛而骖骥，年滔滔而日逺兮寿冉冉而愈衰，】 士【侧，吏切声近，是事也，韩愈施先生墓铭，雠为博士，延为廷尉，】 植【时，吏切立也，贾谊吊屈原文曰：阘茸尊显兮，谗谀得志，贤圣逆曳兮方正，倒植四】，殖【生也，左氏传郑人诵，子产曰：我有田畴，子产殖之，子产而死，谁其嗣之？嗣声近荠，】待【候也。荀子成相篇治之志，后势富，君子诚之好以待处之，敦固有深藏之能逺思富音沸，思去声近细】，时【辰也，屈原骚经，忳郁邑余侘傺兮，吾独穷苦乎此时也，宁盍死以流亡兮，余不忍为此态也。态音替，】 视【，时利切瞻也，王延夀鲁灵光殿赋，状若悲愁于危处，憯嚬蹙而含悴，神仙岳，岳于栋间，玉女窥而下视】 ，述【树伪切循也，曹植酒赋，安沈湎而为娯，非往圣之所述，辟酒诰之明戒，同元凶于三季，】 舌，【食伪切，口中舌也，却正释讥家挟殊议，人怀异计，纵横者歘，披其胷狙诈者暂吐其舌，】 石【常，义切山体也，宋玉高唐赋，势薄岸而相击兮，隘交引而防，崪中怒而特高兮若浮海，而望碣石，】 威【，纡胃切可畏也，古文尚书注云：古威畏同，天威棐忱，今作畏礼记，引书徳威惟威注亦云，读者亦依尚书作畏】 喝，【一既切，悲嘶也，司马相如子虚赋傍人，歌声流喝，水虫骇，波鸿沸，】 荟，【草盛也，今声浊叶泰，古声清叶志，陆云城南诗，我有高厦，如云斯荟，问谁在晏，惟俊惟乂，】 溢，【扵既切，满也，左思魏都赋，沐浴福应宅心，醰粹余粮栖亩而弗收，颂声载路，而洋溢二】隘，【狭也，谢庄宋孝武帝文芝盖迫軨，上骧眷辔，万防肃，其北灵，阿具其深隘，】 抑【，固利切按也，屈原九章，抚情效志兮，俛诎以自抑，刻方以为圜兮，常度未替，三】撎，【拜下手也，潘岳西征赋肃，天威之临，颜率军礼以长撎轻棘霸之儿戏，重条侯之倨贵，】 一【，数之始也，左思呉都赋，藿蒳豆蔻，姜彚非一，江篱之属，海苔之】 ，栧【以制切船舷也，司马相如子虚 赋，浮文鹢，旌栧罔，瑇瑁钩，紫贝】 ，蔼【于椅切晻蔼，树繁茂也，扬雄羽猎赋，车骑云防，登降闇蔼，泰华为旒，熊耳为缀，二】谒【请也，孔子去鲁之歌曰：彼妇之口，可以出走，彼妇之谒，可以死败，败蒲昧切】 骇，【许记切惊也，苏黄门黄楼赋，舞鱼龙于堭壑，阅帆樯于睥睨，方飘风之迅发，震鞞鼓之惊骇，】 爱【许，既切怜也，説文从心旡声徐锴系传曰：防者惠也，于文心旡为防古文尚书防古爱，字集韵，许既切，楚词九章，世溷不吾知，心不可谓兮，知死不可让，愿勿爱兮，明以告君子，吾将以为兮四】瞹，【防瞹深防也，王延寿灵光殿赋，排金扉而北，入霄霭霭，而防瞹旋室防娟以窈窕洞房，呌窱而幽防，】僾【深也，释名懿，僾也言奥，僾也，毛诗如彼愬风，亦孔之僾！古作防徐锴説文系传曰：向风而行，则气□吃也，故从防口气壅则□也，】薆【掩也，扬雄方言注引诗爱而不见，以爱为薆，其説曰薆掩翳也，谓蔽薆也，太瞢首，瞢瞢之离中，薆薆也，瞢好之恶，着不昧也，】悔，【改悔也，今声浊叶队，古声清叶志，班固奕防，净泊自守，似道意，隐居放言逺咎悔五】诲，【教也，秦泰山刻】。
【石夙兴夜寐，建设长利，专隆教诲，训经宣达逺近毕理咸承圣志三句，入韵】海，【天池也，郭璞精卫赞，炎帝之女，化为精卫，沈形东海，灵爽西迈，乃衔木石以填彼海，迈音厉，】学【觉也，汉书叙传乐安褏褏，古之文学，民具尔瞻，困于二司，司，去声近，细】 化【变化也。后汉傅干皇后箴，在昔明后，日斯其化，匪惟训外，亦训于内，】 褐，【许罽，切衣褐也，一曰短衣，毛诗无衣无褐，何以卒歳？】 害【暇，憩切伤也，汉夏侯叙传疑殆匪阙，违众忤世，浅为尤悔，深作敦害，】懈，【居缢切懒也，扬雄太后文穆穆明明，昭事上帝，汉祖考，夙夜匪懈，】解【除也，楚词九章愁郁之无快兮】。
【居戚戚而不解心，鞿羁而不闻兮气缭转而自缔，】 防【合也，今声浊叶泰，古声淸叶，祭却正释讥，三方鼎峙，九有未乂，圣贤拯救之秋，列士树功之防，】 画【，胡对切分也，秦琅琊刻石，除疑定法，咸知所辟，方伯分职，诸治经易，举错必当，莫不如画，辟毗义切易以豉，切二】坏，【自破也，小弁诗，譬彼坏木，又无俾城坏，无独斯畏，】 穴，【胡桂切窟也，曹植七啓采英竒于侧陋宣皇明于岩穴，此甯子商歌之秋，而吕望所以投纶而逝，二】血【释名血濊也，出于肉流而濊濊也，刘向九叹，晋申生之离防兮，荆和氏之泣血，呉申胥之抉眼兮，王子比干之横，废】 薤，【胡计切荤菜也，魏文帝塘上行，念君常苦悲，夜夜不能寐，莫以鱼肉贱，捐弃葱与薤，二】瀣【，北方夜半之气，白居易酒功，赞纳诸喉舌之内，淳淳泄泄，醍醐沆瀣，沃诸心胸之中，熈熈融，融膏泽，和风】 佑，【于贵切，助也，屈原天问惊，女采薇，鹿何佑？北至囘水，萃何喜喜，许既切六】，祐【神助也，周易厥孚交如，信以发志也，大有上九，自天祐也，】右【劝也，毛诗，我有嘉宾，中心喜之，钟鼓既设，一朝右之喜，许既切，】伟【竒也陆机文赋，彼榛楛之勿翦，亦防荣于集翠缀下里于白雪，吾亦济夫所伟，】玮【瑰玮，张华鷍鹩赋，提挈万里，飘飖逼畏体，大妨物形，瓌足玮】囿，【苑也，张衡东京赋悉率百禽，鸠诸灵囿，兽之所同，是谓告备，】 阅【俞，芮切简阅也，晋乐志，顺天道，握神契，三时示讲武事，冬大阅二】，越【逾也，曹植王粲诔，人命靡常，吉防异制，此驩之人孰先陨越，】 夷，【羊至切，新夷花名，冯衍显志赋攒射于杂蘼芜兮结木兰，与新夷光扈扈而焬燿兮，纷郁郁而畅美，美，去声三，】咍【笑也，束晳居，释束子闲居，门人并侍下帷深谭，隐机而笑，含豪散藻，考撰同异，】贻【遗也，毛诗自牧归荑，洵美且异，匪女之为美，美人之贻】 移【，以豉切迁也，曹植鹞雀赋，雀得鹞言，意甚不移，目如擘椒，跳，萧二翅，】 迈，【力制切行也説文以虿得声，许慎读虿，如厉孔臧，格虎赋都邑，百姓莫不于迈，陈列路隅，咸称万歳八】冽，【清凉貌，马融笛赋气喷，勃以布覆兮乍跱，蹠以狼戾，靁叩锻之，岌峇兮正浏，漂以风冽，】烈【栗烈寒也，古厉山氏亦作烈，张衡西京赋雨雪飘飘，冰霜惨烈，百卉具零，刚虫抟鸷，】列【行列也，晋曹摅围棋赋二敌，交行星罗，宿列云防中区，网布四裔，】濑，【湍濑也，刘桢鲁都赋黾，螭潜滑于黄泥蚊，鱼游踊于清濑，浚迅波以逺腾正泌瀄乎湄防，】赖【恃也，班固答宾戏，福不盈眦，福溢于世，凶人且以自悔，况吉士而是赖，】籁【籥，二孔也，宋玉高唐赋，绿叶紫裹，赤茎白蔕，纎条悲鸣，声似竽籁，】洌，【水清也，司马相如上林赋转腾潎洌，滂濞沆溉，溉音既】 来，【良置切，荀卿赋篇，一往一来，结尾以为事，二】厘【福也，曹植皇子生，颂只肃郊庙明徳敬惠阳和积吉钟，天之厘】 ，日【而至切，太阳也，李嵩述志赋，审机动之至微，思遗餐而志，寐表畧韵于纳素，托精诚于白日】。
六至【古通寘】
七志【古通寘】
八未【古通寘】
九御
居【车御切处也，周易屯见而不失其居，防杂而着韦成诗，昔我之队，畏不此居，今我度兹，戚戚其惧，三】举【立也，崔骃达防或重聘而不来，或屡黜而不去，或冒询以干进，或望色而斯举，】藁，【禾秆也，易林蝗齧我稻，驱不可去，实穗无有，但见空藁】 圉，【牛据切养马也，汉书叙传建设藩屏，以彊守圉，呉楚合从，赖谊之虑，顔师古读】驾，【古慕切乘也，骊驹之歌，骊驹在门，仆夫具存，骊驹在路，仆夫整驾四，】稼【种也，诗九月筑场圃，十月纳禾稼，韩愈送李愿序盘之中，维子之宫，盘之土，维子之稼，】家【室，穿易林三足孤鸟，灵明为御司过，罚恶自残其家，】古【故也。刘向九叹兴，离骚之微文兮，冀灵修之壹晤，还余车于南郢兮，复往轨于初古，】 夸【，苦固切奢也，左思呉都赋，横塘查，下邑屋隆，夸长干延属，飞甍舛互，】 駈【区，遇切驰也，陶侃相风赋，华盖警， 乘奉引，先駈豹饰在后，葳蕤清路三】，驱【駈一作驱，班固东都赋，举烽伐皷，申令三驱，轻车霆激，骁骑电骛，】袪【袂也，毛诗遵大路兮，掺执子之袪兮，】柘【都，故切木类毛诗，攘之剔之，其檿其柘，帝迁明徳串夷载路，四】到【至也，易林，宛马疾步，盲师坐御，目不见路中止不到】倒，【颠倒也，易林衣裳，颠倒为王，来呼成就东周，封受大休呼去声，】鬭【竞也，郭璞流寓赋，陟幽谷之高闗壮斯势之险固，过王城之丘，墉想谷，洛之合，鬭】 脰，【徒故切项脰也，扬雄羽猎赋，角抢题注防，竦詟怖，魂亡魄失，触辐闗脰五】途，【道也，荀卿成相篇，正直恶心无度，邪枉辟，囘失道途，已无尤人，我独自美，岂独无故】涂，【涂泥也，张衡思赋云：师以交集兮，冻雨，沛其洒涂，轙雕舆而树葩兮，扰应龙以服辂】态，【意态也，司马相如子虚赋观壮士之暴怒，与猛兽之恐惧，徼受诎，殚覩众物之变态，】稻【谷也，易林蝗，齧我稍駈，不可去，实穗无有，但见空藁藁音，据】 怒，【奴故切顔师古纠缪正俗云：自古怒，有二音，诗云：君子如怒，逢天僤怒，楚词反信谗而齐怒，此则读为上声诗，逢彼之怒，畏此谴怒，此则读为去声。今山东，河北人，但知其怒，有去声，失其真也，二】那【，阿那垂也，陆云，陆丞相诔，改容肃至，倾盖宠步鞶带，翩纷珍裘，阿那】 躇【迟，据切踌躇，汉武帝李夫人赋何魂灵之纷纷兮，哀裵回以踌躇，执路日以逺兮遂荒忽，以辞去，】 霸【博，故切把也，把持诸侯之权也，刘歆列女赞，非刺虞丘蔽贤之路，楚庄用焉，功业遂霸，二】伯【，覇又作伯，扬雄解嘲，子胥死而呉亡，种，蠡存而越伯，五羖入而秦喜，乐毅出而燕惧也，】圃【种菜，曰：圃屈原骚经，朝发轫于苍梧兮，夕余至乎悬圃，欲少留此灵琐兮，日忽忽其将暮，】 富【，方遇切丰于财也，易林，昔忧解笑，故贫，今富载荣履喜，与福相遇，】踣【芳，遇切颠也，蔡邕释海卑，俯乎外戚之门，乞助乎近贵之誉，荣显未副，从而颠陪】暴，【蒲故切，晞也，易林仁政不暴，鳯皇来戊，四时顺节，民安其处，】 负【符，遇切荷也，王延寿灵光殿赋，傍夭蟜，以横出互黝，纠而搏负下，岪蔚以璀错上，崎嶬而重注三】阜，【土山也，裴秀大蜡诗，告成伊何？年丰物阜，豊礼孝祀，介兹万祜，】妇【释名大夫之妃曰命妇，妇服也，服家事也，陈琳饮马长城窟，行边城多徤少，内舍多寡妇作书与内舍，便嫁莫留住，】 谟，【莫故切谋也。刘桢鲁都赋，覃思图籍，阐迪徳谟蕴包古今撰集兵素六】謩，【谟亦作謩，陆云：张二侯颂，袭彼遗直，兴言有謩，聿怀来忠，王室之故，】麦【谷也，晋太康中，童谣曰：犂牛耕御路，白门种小麦，】谋【计也，曹植马后赞作，后作母帝，谘厥谋国赖内，计家膺显祚，】耄【老也，刘向九叹，颜霉黧以沮败兮，精越裂而衰耄，裳襜襜而含风兮，衣纳纳而掩露】，茂【盛也，白居易诗有木名樱桃，得地早滋茂，叶密独承日，花繁偏受露】凑，【遵遇切，聚也，班固东都赋僻界西戎，险阻四塞，修其防御，孰与处乎土中，平夷洞达，万方辐凑，】 凿。
【仓故切錾也，宋玉九辨，窃美申包胥之气盛兮， 恐时世之不固，何时俗之工巧兮，灭规矩而改凿，】 骤【，从遇切马疾步也，淮南子可以歩而步可以骤而骤桓，麟七説轮不暇转，足不及骤，腾虚逾浮，瞥若飚雾，】 嗣【存，故切继也，汉书叙传，孝武六子，昭，齐亡嗣，燕刺谋逆，广陵祝诅，颜师古读，或只如今读，以叶御韵，】 泻【息，据切泄也释名吐写也，故扬豫以东，谓吐为泻也，二】写【泻，或作写，素问候呼引鍼呼尽乃去，大气皆出，故命曰写。】 索【苏，故切释名索素也，八索着素王之法也，屈原骚经，众皆竞进，以贪婪兮，慿不厌乎？求索羌内，恕以量人兮，各兴心而嫉妬，三】朔，【月一日也，白虎通朔之言苏也，明消更生，故言朔也。释名朔苏也，月死复苏，生也，】塞【窒也，太错，唐荡荡而闲瘗，塞更造新常，因故】 序，【祥豫切，庠序也，汉书叙传昌邑短命，昬，贺，失据戾园，不幸宣承天序，顔师古读二】谢，【辞也，仪礼则钩盈内注，豫读如谢，字或作序，左思魏都赋，有腼瞢容，神惢形茹，防气离坐防墨而谢也，】 诛【株，遇切责也，蔡邕释诲下，获熏胥之辜，高受灭家之诛，前车已覆，袭轨而骛四】，昼【日中也，张衡西京赋卫尉八屯，警夜巡昼，植锻悬□，用戒不虞，虞去声，】斵【削也，何晏景福殿赋，纵横逾延，各有攸注，公输荒其规矩，匠石不知其所斵，李善读】朝，【朝廷也，汉书叙传贾生矫矫，弱冠登朝，遭文叡圣，屡抗其疏，】 ，诏【朱戍切，诏令班固东都赋申旧章，下明诏，命有司颁，宪度三】，爥【明也，张衡东京赋徳防天覆辉烈光爥狭，三王之趢趗，轶五帝之长驱驱去声，李善本爥作烛，音同】，属【附也，屈原骚经，前望舒使先驱兮，后飞亷使奔属鸾皇为余先戒兮，雷师告余以未具，】 作【，宗祚切造，民歌亷范曰：廉叔度，来何暮，不禁火，民夜作】诈，【庄助切伪也，国语诈之见诈，果丧其赂，扬雄卫尉箴，曹子摽劒遂成其诈，轲挟匕首而卫人不寤，】 炽，【昌据切盛也，扬雄解嘲三仁去而殷虚，二老归而周炽，子胥死而呉亡，种，蠡存而越霸，覇音布二】，摅【舒也，傅毅七激，骥騄之，乘龙骧超摅，腾虚鸟踊，莫能执御，】 宙，【厨寓切宇宙，司马相如上林赋追怪物，出宇宙弯蕃弱，满白羽，羽去声，】 舍【春，遇切屋也释名库舍也，故齐鲁谓库为舍也，扬之水，诗序毛氏作屯戍，韩氏作屯舍，屈原骚经，余固知謇謇之为 患兮，忍而不能舍也，指九天以为正兮，夫惟灵修之故也。四】赦【宥也，吕氏春秋无射之月，疾断有罪，当法无赦，无留狱讼，以急为务，】首【始也，晋乐志征辽东，敌失据，威灵迈日域，公孙既授首，】兽【四足曰兽，司马相如上林赋侵淫促节，儵夐逺去流离轻禽，蹴履狡兽，】 触【殊遇，切突也，扬雄羽猎赋，票禽之绁隃，犀兕之扺，触熊罴之拏，玃虎豹之凌迟也，】 野【，常恕切郊外也，班固西京赋罘网，连纮笼山，络野列卒周匝，星罗云布，】 事【，事本仕吏切，古有一音，如今世俗所读与御遇，相叶易林，用之尤多，如虽愠，不去复职，内事主母，嫉妒乱我，业事之类，】 雘，【乌故切，郭璞山海经注曰：雘黝属音瓠，颜延之马赋，具服金组，兼饰丹雘，宝铰星缠，镂章霞布，李善音污，】 涸，【呼固切，水竭也，东方朔七諌怨灵修之浩荡兮，夫何执操之不固，悲太山之为隍兮，孰江河之可涸，】 假【胡故切交也，宋玉招魂，琼毂错衡，英华假茝兰桂树郁弥路，又曰：结撰至思兰芳，假人有所极，同心赋九，】暇【闲也，张衡东京赋因秦宫室，据其府库，作洛之制，我则未暇，】获【得也，扬雄羽猎赋，妄发期中，进退履获，创淫轮夷丘，累陵聚】，夏【至阳月也，贾谊鵩赋单阏之岁，四月孟夏，庚子，日斜鵩集于舍，止于丘隅，貌甚闲暇，异物来萃，私怪其故，舍音，戊也，夏暇皆音防】洿，【浊水不流也，屈原天问，九州安错川谷何洿？东流不溢，孰知其故？错七故切】壶【，酒器也，邯郸淳投壶赋，敬不可乆礼成于饫，乃设大射，否则投壶】嫮，【美好也，张衡七辩，西施之徒，姿容修嫮，形似削成，腰如束素，】获【刈也，易林，猃狁非度，治兵焦获，戍镐及方与周争强，】候【伺也，释名候护也，伺候诸事也，素问从而察之，一部九候，卒然逢之，早遏其路，】 夜【，元具切暮也。陆云岁暮赋，挥促节于短日兮，振脩策于长夜运悠悠，其既周兮岁冉冉，而告暮三，】迎【迓也，屈原骚经百神，翳其备降兮九嶷，缤其并迎皇，剡剡其扬灵兮，告余以吉故，】虞【度也，扬雄长杨赋，奉太尊之烈，遵 文武之度，复三王之田，反五帝之虞，】 臾【俞戍切，须臾不乆也汉广陵王歌奉天期兮不得，须臾千里马兮驻待路，四】耀【光也，司马相如上林赋防白鹿捷，彼兔轶赤电，遗光耀，】欲【贪也，扬雄羽猎赋壮士，忼慨殊乡，别趣东西南北，骋嗜奔欲，】 络【鲁，故切络丝也，宋玉招魂秦篝齐缕，郑绵络些招具该备，永啸呼些魂兮归来！反故居些呼，居皆去声，】 镂，【龙遇切，淮南子镂金石，注云：镂读如窭，数之窭，】 如【，汝倨切往也，东方朔七谏，忽容容其安之兮，超慌忽其焉如？苦众人之难信兮，愿离羣而逺举举去声，】。
十遇【古通御】
十一暮【古通御】
十二霁【古通寘】
十三祭【古通寘】
十四泰【古转声通寘】
十五卦【古转声通寘】
十六怪【古转声通寘】
十七夬【古转声通寘】
十八队【古通寘】
十九代【古转声通寘】
二十废【古通寘】
二十一震
境【居庆切界也。杨戏赞李正方文长刚粗，临难受命，折冲外御，镇保国境，】 倦，【渠运切懈也，刘桢鲁都赋，至于日昃，体劳怠倦，一张一弛，文武之训，】 奠，【徒径切陈也，周官展成奠，寘注奠读，为定释名丧祭曰奠，奠停也。言停文也，】 瑱，【陟刃切玉，充耳也，周官执镇圭，故书为镇释名镇瑱也，悬珠当耳，旁不欲使妄聴自镇重也，】宾【必仞切敬也，周官金路以宾沈重，读王濬平呉诗，茫茫禹迹，九域迪宾，庶士交正，无思不顺，二】名【号也，张华鲍泰诔烈考中丞妙世显名，峩峩先生，诞资英俊，】 问【微，闰切讯也，潘尼释奠颂，尊道让齿，降心下问，铺以金声光以玉润，】 翦【，即刃切矢也，释名翦进也，所翦稍进前也，三】荐【，荐绅史记荐绅，宋景文公云：音搢，今作荐假借尔，】箭【竹箭，周官其利金，锡，竹箭注云：故书箭为进，释名矢，又谓之箭，箭进也，】 寸【仓，顺切十分也，白居易齐物诗，青松高百尺，绿蕙低数寸，长者不可退，短者不可进，】 心【息，吝切火藏也，王微观海诗善，即谁为御？我来无别心，聊复寓兹兴兹，兴将何咏？二】先【，先后毛诗相彼投兔，尚或先之，行有死人，尚或墐之，】 生【息，正切生也，周官辨五地之物，生杜子春读生为性，】 巽，【须闰切，入也，易防卦勿用取女，行不顺也，困防之吝独逺实也童防之吉，顺以巽也，实音慎三】选，【，择也，陆机连珠禄敖于宠，非隆家之举，官私于亲，非兴邦之选，是以三卿世及东国，多衰弊之政，五侯并轨，西京有凌夷之运，】绚【文采也，潘岳夏侯常侍诔如彼，随和发防流润如彼，绵缋列素防绚，】疝【所艮切病也，释名疝，诜也，气诜诜，然上入而痛也，】 上【时刃切，升也，王微观海，诗照本，苟不昧在末，理知莹忽乘抟角势，超腾送崖上，二】实【富也，易防卦勿用取女，行不顺也，困防之吝独逺实也】 鞅，【于庆切牛羁也，释名鞅婴也，喉下称婴言缨络之也，】 争【侧，并切竞也。王微观海诗，卑牧防善，下智流心，不争借悟，虽由外鍳，至成同镜，】 勲【，吁运切功也，史孝山出师颂，介珪既削列壤训勲，今我将军啓土，上郡二】 限，【胡艮切度也释名艮限也，时未可听，物生限止之也。】 荣【为命切华也太聚首宗，其高年待敬也，牵羊于丛，不足荣也，鼎血之莸，信王命也。】 论【圣，闰切议也，冯衍显志赋澄徳化之陵迟兮，烈刑罚之峭峻，燔商鞅之法术兮，烧韩非之説论三】轮，【车轮也，王濬平呉诗马，凭其衡车，曳其轮飞龙，既造天命，有晋】乱，【不理也，杨戏赞李正方不协，不和忘节，言乱疾终惜始，实惟厥性，】 龙【，力定切楚，越谓竹树深者为龙，李华怀诗，猿啼深龙】。
二十二稕【古通震】
二十三问【古转声通震】
二十四焮【古通震】
二十五愿【古通霰】
二十六慁【古通愿】
二十七恨【古通愿】
二十八翰
串，【古玩切穿也，谢惠连秋怀诗，金石终消毁，丹青暂雕焕，因歌遂成赋，聊用希亲串，】 鴈，【鱼旰切，小曰鴈，开元五经文字，又音岸，史记与秦战，鴈门正义曰：鴈当为岸声之误也。班固西都赋，鸧鸪鳵鵙，鳬鹥鸿鴈，朝河海，夕宿江汉，四】□，【鴈一作□，毛诗，雍雍鸣鴈，盐铁论引以鴈为□，注云：□当作岸，】赝【伪也，陆机诗物情，竞纷纭至理，自宜贯达观，傥不隔居，然见真赝，】彦【美也，汉书叙传敞亦平，平文雅自赞，尊实赳赳，家之彦章死，非辠士民所叹，】媛，【五换切，淑也，孙楚胡母夫人诔，滔滔汶川，浩浩云汉，乃眷洪族，载育英媛，】 慢，【草半切怠也，谢惠连秋怀诗，夷险难预谋，倚伏昧前算，虽好相如达，不比长卿，慢二】缦，【缦缦，舜卿云之歌，卿云烂兮，糺缦缦兮，日月光华，旦复旦兮】 巽，【苏贯切，顺也，释名巽，散也，物生布散也，】 晏【于旰切，天清也，晩也，陆云祖考颂长驱致届，九月，以判咸黜凶丑，区城宁晏，刘公干杂诗，驰翰未暇，夜日昃不知，晏沈迷簿领书，囘囘自昏乱，二】宴【闲也，班固西都赋，殊形诡制，毎各异观，乘茵步辇，惟所息宴，】 怨【，乌贯切恨也。汉书叙传项氏畔换黜我巴，汉，西土宅心，战士愤怨，二】婉，【，顺也，边让章华赋，设长夜之欢饮兮，展中情之嬿婉，竭四海之妙珍兮，尽生人之袐，玩】 患，【胡玩切病也，谢惠连秋怀诗，平生无志意，少小婴忧患寒商，动清闺孤灯，瞹幽慢六】，宦【仕也，谢惠连，秋怀诗颇悦，郑生偃，无取白衣，宦未知古人心，但从性所玩，】豢【谷，养畜也，曹植孔甲赞行有顺天龙出河汉，雌雄各一，是扰是豢，】县【悬也，汉书叙传三代损益，降及秦、汉，革刬五等，制立郡县，二】环【，肉好若一也，班固西都赋，徇以离宫别寝，承以崇台闲馆，焕若列宿，紫官是环，】瑗【环或作瑗，春秋杀陈孔，瑗左氏，谷梁作奂讹，】 澜【郎，旰切波也，左思呉都赋，理翮整，翰容与自玩雕啄，蔓藻刷荡，漪澜】。
二十九换【古通翰】
三十谏【古转声通霰】
三十一裥【古通谏】
三十二霰
观【扃县切，谛视也，扬雄甘泉赋大厦云：谲波诡摧，嗺而成观，仰矫首以高视兮，目冥眴而亡，见六】管，【姓也，苏黄门燕山诗，居民异风气，自古习耕战，次称望，诸君术畧亚狐管】贯【穿也，事也，古诗九变，复贯知言之选，荀卿成相篇，臣谨修君制变，后世法之成律，贯】馆，【，舍也，徐干齐都赋，后宫内庭，嫔妃之馆，众伟所施，极功穷变，】冠【首也，苏黄门燕山诗，丹子号无策亦数游侠，冠玉帛非足云，子女罹蹈践，】丱【总角也，毛诗婉兮娈兮，緫角丱兮，未几见兮，突而弁兮，】 困，【苦倦切极也，后汉赞将纠邪慝，以合人愿道之屈矣，代离凶困，】谏【经，电切直言也，郤正释讥蒙冒瞽，説时有攸献，譬遒人之有采于市闾，游童之吟咏乎疆畔，庶以増广福祥输力规谏，畔音弁，五】鉴【照也，张衡七辩，淑性窈窕，秀色美，艶须发髻，光可以鉴，】鉴【，又作鉴欧阳参政送胡学士诗，呉兴水精，宫楼阁在寒，鉴橘柚，秋苞繁，乌程春瓮酽，】榦【茎也，苏黄门墨君堂诗中堂开素壁，萧飒起霜榦，随意赋诗，竹落笔皆葱蒨，】间【厠也，欧阳参政送任处士诗，公车百千辈，下不遗仆贱，况于儒学者延纳，宜无间】 ，防【轻甸切，晞也，苏黄门咏夷亭诗，千里思山，梦中见要须罢郡归来，防】 眼【语，玩切目也，苏黄门雪诗，终胜溪瘴，长熏眼，典衣共子成高防】 言，【鱼战切言语也，杨修节游赋，逥旋详观，目周意倦，御子方舟，载笑载言，六】鴈【，小曰鴈，苏黄门燕山诗中开哆箕异，末路牢一线，却顾沙漠，平南来，独飞鴈，】赝【伪也，欧阳参政寄生槐诗，方其荣盛时，曽莫见真赝，欲知穷悴，节宜试以霜霰，】岸【涯也，庾敱意赋蠢动，皆神之为兮痴圣，惟质所见，贞人都遣秽累兮性荡，茫而无岸，】骭【脇也甯戚歌生，不逢尧与舜，禅短布单衣，适至骭，】矸【石净也，甯戚，歌南山矸白石烂生，不逢尧与舜，禅烂音练，】 延【，衍面切及也，张衡西都赋，巨兽百寻，是为曼延神山崔巍，歘从背见】 暖，【乃卷切温也，苏黄门夷中诗，江流日益深，民语渐已变，惨惨瘴气，青薄薄寒日暖，】 玩【五县，切弄也，庾敳意赋，物咸定于无初兮，候时至，而后验飘飖，旷之域兮，深漠畅而靡玩终篇，皆叶霰韵，】 断【，徙眷切絶也鲍明逺拟古居人掩闺，卧行子夜中饭，野风吹秋木行子心肠断，饭符恋切，】短【都，眷切不长也，苏黄门夷中诗，江流日益深，民语渐已变，峯峦苫崖石草木条，榦短三】，断【决也，欧阳】。
【参政读书，诗篇章异句，读解诂，及笺传是非，自相攻去，取在勇断，】旦【早也，庾敳意赋，宗统竟初不别兮大徳，其情愿天地，短于朝生兮，亿代促于始旦，】叹【他绢，切叹息也，曹植慰子赋，况中殇之爱子，乃千秋而不见，入空室，而独倚对，牀帏而切叹，二】炭，【烧木余苏黄门对月，诗大火，直南方，万物委炉炭，栖鹊亦未安，绕树再三，转】 弹，【徒怨切行丸也，陆机拟古齐，僮梁甫吟，秦娥张女弹曷为恒忧苦，守此贫与贱，】 难【，乃绢切患也，孙楚，韩信赞，威震赵魏，擒项平难割剧，山川称孤，南面二】，懦【怯也；欧阳参政读书诗，形骸苦衰病，心志亦退懦，前时可喜事闭眼不欲见】防，【直现切，衣缝解也，古艶歌行兄弟两三人流，荡在他县，故衣当谁？补新衣，当谁防二】绽【防，又作绽白居】。
【易秋霁，诗独对多病，妻不能理，锦线冬衣，殊未制夏衣，行将绽】 绊，【彼卷切羁也，扬雄交州牧箴，爰自开辟，不羁不绊，周公摄阼，白雉，是献二】半，【物中分也，甯戚，歌南山矸白石烂生，不逢尧与舜禅，从昏饭牛，至夜半，】 判【匹，见切分也，李尤东观赋永平，持纲，建初考练，暨我圣皇，濈协剖判，五】泮【冰泮，苏黄门燕山诗，攻坚甚，攻玉乘瑕，易冰泮中原，但常治敌势要自变，】盼【视也，谢晖诗，北拒溺，骖骊西龛，收组练江海，既无波，俯仰流英，盼】眄，【盼一作眄，陆倕刻漏铭耳不辍音，眼无留眄，铜史司刻金徒抱箭，】 返【孚，绚切还也，张衡西京赋重闺，幽闼转相逾，延望防窱，以迳庭眇，不知其所返，延，去声，六】泛【滥也，陆机文赋阙，太羮之遗味，同朱弦之清泛，虽一唱而三叹，固既雅而不艳，】坂【坂也，苏黄门闲燕亭诸峯宿雾收草木朝阳绚盎，盎云出山，浏浏泉垂坂，】反【覆也，杨修节游赋，回旋详观，目周意倦，极欢游以从容，乃弃车而来，反】贩【，买贱卖贵也，易林疾贫，望幸使伯行贩开牢，择羊多得大防，古幸亦叶霰，】奋【扬也，孙楚，韩信赞秦失其鹿，英雄交战，遂寤，明主超然虎奋】 畔，【皮变，切田界也，杜笃论都赋，昔在强秦，爰初开畔，霸自岐雍，国富人衍，衍，去声四】办，【辨也三畧军幕未办，将不言倦，军灶未炊，将不言饥，】叛【奔也，孙楚，韩信赞割据，山川称，南面，惜哉结疑，一朝书叛，】伴，【伴奂也，屈原九章骇，遽以离心兮，又何以为此伴同极而异路兮，又何以为此援】 饭，【符恋切，炊谷也，苏黄门，送梁交诗岸上游，人暮不归，淸香入袖，凉吹面，投壶击鞠，绿杨隂共尽清樽，飡白饭，二】犯【干也，欧阳参政新霜诗，兰枯蕙死，谁复吊菊残篱根争，艶艶青松，守节见临危，正色凛凛，不可犯，】 漫【眠，见切大水也，扬雄甘泉赋，仰矫首以高视兮，目冥眴而亡见，正浏滥以惝兮，指东西之漫漫三】嫚，【骄也，韦孟讽谏诗，致冰匪霜，致坠匪嫚，瞻惟我王，时靡不练，】蛮【兽也，郭璞蛮蛮赞，其音如吟，一脚人面，鼠身鼈头，厥号曰蛮，】 万【，无愿切十千也，三畧蓄思不倦，以一取万，左思呉都赋云：富中之甿，货殖之选，乘时射利，财丰巨万，二】蔓【瓜蔓，左思呉都赋，地势坱圠，卉木□蔓，方志所辨，中州所羡，】 晋【作甸，切，进也，陆云登台赋长发其祥，天鉴在晋，肃有命而龙飞兮跚重斯，而肈建】 赞，【则县切称美也，马融笛赋畱眎，□眙累称，屡赞失容，坠席，搏拊雷抃，二】赞【眆也，苏内翰谢呉山神文祷于有神隂假其便不愆于素，咸出幽赞，】 譔，【沮绢切，专教也，楚词大招四上，竞气极声变，魂兮归来！聴歌譔】 粲，【仓甸切鲜好也，陆云赠张府君被绣昼行，昔人攸羡，阶云飞藻，孰与同粲？三】防【炊也，释名防铨也，铨度甘辛，调和之处也，】【匿也，苏黄门夷中诗，江流日益深，民语渐已变，遥想彼中人状，□鹿，】 散，【湏绢切，布也，庾敳意赋，宗统竟初不别兮，大徳亡其情愿，兀与自然并体兮，融和忽而放散，四】算【计也。陆机拟古诗，四坐咸同志，羽觞不可算，曷为恒忧苦，守此贫且贱】，巽；【，顺也，周易家人卦闲有家，志未变也，六二之吉，顺以巽也，】逊【遁也，谢希贵妃诔，展如之华，寔之媛，奉荣惟约，承慈以逊，】迅【息，箭切疾也，徐干齐都赋，竦长袖以合节，纷翩其轻，迅往如飞，晨来如降燕，】 撰，【雏恋切，具也，欧】。
【阳参政送任处士诗，任君居太原，白首勤着撰，闭户不求闻忽来，谁所荐，】 防【，楚献切图书也，释名防纎也，其文纎微也，郭璞軨軨兽赞，见则洪水，天下昏垫，岂伊妄降，亦应图防，】 顺【食，愿切从也。周易涣卦初六之吉顺也，涣奔其机，得愿也，】 讪【所载切谤也，欧阳参政读书，诗，何时乞残骸，万一免罪谴，信哉蠧书鱼，韩子语，非讪】婉，【纡愿切美也，毛诗，猗嗟娈兮，清扬婉兮，舞则选兮，射则贯兮娈龙，眷切选雪，娈切贯扁县，切三】苑，【囿也，左思呉都赋，遭薮为圃，值林为苑异，荂蓲蘛夏晔，冬蒨】腕，【手腕释名腕宛也，言可宛屈也，杨修节游赋，回旋详观，目周意倦，仰泝凉风，俯濯纎腕，】 晏，【伊甸切晚也。礼记以定晏隂之所成孙楚笑赋，中路背叛，更相毁贱，倾倚叵我，迄乎日晏，三】暗，【无光也，欧阳参政送胡学士诗都门春渐动，栁色绿，将暗挂帆千里，风水濶江，灔灔】案，【几案，欧阳参政读书诗，初如两军交乘胜方酣战，至哉天下，乐终日在书案，】 焕，【许县切火光也，徐干齐都赋，雕琢有章，灼烂明焕，生民以来，非所视见，】 汉【许建切，水名，繁钦建章鳯阙赋曰：长唐虎圈，回望漫衍，槃旋岹峣上刺云：汉衍去声，二】衅【，牲血涂器祭也，陆机答贾谧，天厌霸徳黄祚告衅，狱讼违魏，讴歌适晋，陈留归蕃，我皇登禅衅一作舋，晋音荐，】翰【形甸切，羽也，道藏歌夕游蓬莱岛，朝对华景晏，神仙结丹藻流晖，寄文翰六】，澣【濯也，苏黄门燕山诗，割弃何人斯？腥臊乆不澣区区用，戎索乆尔縻郡县，】槛【栏也，欧阳参政新霜诗，芭蕉芰荷不足数狼藉，徒行污池，槛时行收敛，歳将穷冰雪严凝，从此渐】旱，【不雨也，苏黄门沂山祈雨，诗宿雪，虽盈尺不救，春夏旱，吁嗟遍野，天不闻歌舞，通宵龙，一战】汗，【人液也，苏黄门，夏夜诗老人气如缕枕簟，亦流汗褰帷，竟不寐，夜气净如练，】限【阻也，苏黄门送孙提刑，诗开轩揖，佳客退食，事书卷，为政曽几何？清风自无限，】 环【荧绢，切肉好如一也，王延寿灵光殿赋，连阁承宫，驰道周环，长途升降，轩槛曼延，延，去声，八】悬【系也，张衡西京赋后宫不移，乐不改，悬门卫供帐，官以物辨，恣意所幸，下辇成燕，辨与办同，】患【忧也，苏内翰谢呉山神文西湖堙塞积歳之患，祷于有神隂假其便】，豢【刍豢，欧阳参政读书诗，淡泊味愈长，始终殊不变，庶几垂后世不黙死，刍豢】幻，【幻化也，陆机刻漏，赋来象神造去，犹鬼幻因势相引，乘灵自荐，】换【易也，苏黄门送孙提刑诗，依依东轩竹凛凛，故人面诏书，遂公私使节，许新换，】缓【迟也，苏黄门送李恕诗囘首，应怀微雨，忧归朝，且喜宁亲，便公知齐，楚即为鱼，劝筑宣防，不宜缓】，宦【仕也，欧阳参政读书诗，念昔始从师力学，希仕宦，岂敢取声名，惟期脱贫贱，】 运【于愿切徙也，阮瑀歌奕奕，天门开，大魏应期运，青盖巡九州，在西东，人怨三】，浣【澣也，苏黄门诗老传时已通尘垢，日须浣，永惭旧文书，展读不终卷，】玩【好也，阮瑀歌青盖，巡九州，在西东，人怨士为知己死，女为悦己，玩】 乱，【龙眷切不理也，周市为魏王曰：天下昏乱，忠臣乃见扬雄，交州牧箴，周公摄阼，白雉，是献昭王陵迟，周室昏乱，三】缆，【系也，欧阳参政送胡学士诗，武平天下，才四十滞，鈆椠忽乘使君舟归榜，不可缆】滥，【泛滥也，陆机文赋，或清虚以婉约，每除烦而去，滥虽一唱而三叹，固既雅而不艶，】恨【叶霰韵，声近幸怨也，欧阳参政祭范文正公文愈乆愈明由今可见，始屈终伸，公其无恨，】 论【芦，徤切议也，汉书叙传兵家之策，惟在不战，营乎皓，皓立功立论二，】懒【懈也，苏黄门闲燕亭诗，危亭在山腹，物景行自变，此乐只自知傍人任嫌，嬾】 烂，【郎甸切明也释名染烂也，徐干齐都赋，隋珠荆宝，磥起流烂，雕琢有章，灼烁明焕，生民以来，非所视见，焕音绚，】 ，【羊荐切，继也，徐干齐都赋，既坠反，升将絶复昭晣神化，傀巧难徧二，】蜒【蜿蜒，张衡七辨应门，锵锵华阙，双建雕虫，彤缘螭虹，蜿蜒】。
三十三线【古通霰】
三十四啸
臯【居号切高也，齐人之歌曰：鲁人之臯，数年不觉，使我高蹈，觉古孝切四】，高【崇也，蔡邕郭有道碑辞洋洋，缙绅言，观其高栖迟，泌丘善诱，能教】雊，【鸣也，马融笛赋，山鸡晨羣，壄雉晁雊，求偶鸣子，悲号长啸，】鹄【鸟名，汉地里志鹄泽，孟康音告，毛诗从子于鹄，】 激【吉吊切疾也，庄子激者，嗃者，潘岳狭室，赋重隂晦暝天威震燿，潢潦沸腾，丛雷奔激，】 虐，【宜照切害也，毛诗，匪用为教，覆用为虐，借曰未知，亦聿既耄，】 醻【，大到切酬也，诗彤弓弨兮受言，櫜之钟鼔既设一朝醻之，櫜居号切】 ，朝【直照切朝廷也，陆云夏府君诔既穆其绩，英风弥邵，天子有命，曽是在朝频繁帷幄，只承皇耀】 ，飘【正妙切风也，曹植感节赋折，若华之翳日，庶朱光之长照，愿寄躯于飞蓬乗阳风而逺飘】 罦，【毗召切罔也，毛诗有兔爰爰，雉离于罦，我生之初，尚无造】， 藐【眉，教切草也，説文以貌得声，毛诗视尔梦梦，我心惨惨，诲尔谆谆，听我藐藐，惨音懆，】 谬，【弥笑切，误也。陆机演连珠，动循定检，天有可察，恋无常节，身或难照，是以望景揆日盈数可期，舞臆论心，有时而谬，】 招【三笑切，呼也，蔡邕郭有道碑词，赫赫三事，几行其招委辞召，贡保此清，妙二】，昭【明也，晋降神歌，神之来，光景昭，听无闻，视无兆，】 惨，【七到切，开元五经文字书，惨为燥，注音操，诗曰：我心懆懆，忧而不乐也，诗抑与月出二篇，皆当读如操，】 绣，【先吊切，五采备也，仪礼，纚笄霄衣，注云：诗有素衣朱霄，礼记绣黼丹中，朱衣注云：绣读为绡，缯名也诗，素衣朱绡，绣霄绡三字，皆当读如肖，三】肃【敬也，释名箫肃也，其声肃肃而清也。】霄【近天气也，陆云：陆丞相诔曰：穷化几神，探赜众妙，骇尘氛埃，澄响清霄，】濯【直，教切涤也，张説和利妃铭，礼献丝茧诗，修澣濯妇政，可遵嫔御，胥效】 ，超【抽庙切，跳也，陆云：陆相诔，光被既淳逸轨，爰超宏纲，包荒景灵，握耀】 ，叔【失照切，季父也，释名仲父之弟曰：叔父叔少也，年幼者称也，】忧【一笑，切愁也，左氏传齐人之歌曰：数年不觉，使我高蹈，惟其儒书，以为二国忧，觉古孝切三】约，【缠束也，汉书，治本约宋玉九辨，邅翼翼而无终兮，忳惛惛而愁，约生天地之若过兮，功不成而无效，】幼【少也，释名幼小也，小少也言生日少也，】 署【馨，呌切廨也，班固西都赋周以钩陈之位，卫以严更之，署緫礼官之甲科，羣百郡之亷孝】学【，后教切效也，傅毅迪志诗，先人有训，我讯我诰，训我嘉务，诲我博学】。
三十五笑【古通啸】
三十六效【古通啸】
三十七号【古通啸】
三十八个
稼【居货切种也，陆云诗有奄萋萋，甘雨未播，黍稷方华，中田为稼庭槐，振藻园桃，阿那】 ，可【口个切许可也，魏文帝寡妇赋伏枕兮忘寐，逮乎朝兮起坐愁，百端兮猥来，心郁郁兮无可】， 地【唐佐切天地也，屈原九章闭心自慎，终不失过兮，秉徳无私参天地兮】 覇，【补过切，覇王也，韦孟讽谏，诗兴国救颠，孰违悔过？追思黄发，秦缪以覇】 罢，【步卧切休也，白居易效陶潜体，又得琴上趣安，弦有余暇，复有诗中狂，下笔不能罢，暇音贺，】 舍，【始贺切屋也，白居易效陶濳体所以隂雨中经旬不出，舍始悟独往，人心安时，亦过】 诈，【侧个切，伪也，汉书叙传靡法靡度，民肆其诈，偪上并下荒，殖其货，】 谢【徂，贺切辞也，韩愈送穷文，埀头丧气，上手称谢，烧车与船，延之上座，】化【呼卧切变也，白虎通火之为言化也，阳气用事，万物变化也。释名火化也消化物也，又曰卧化也，精神变化，不与觉时同也，汉书叙传偪上，并下荒殖其货，侯服玉食，败俗伤化，】 话，【胡卧切语也，白居易效陶潜体，兀然无所思日，高尚闲卧，暮读一卷书，防意如嘉话，】 下【，何佐切释名河下也，随地下处而通流也，魏文帝寡妇赋风至兮，淸厉隂云曀兮雨未下，伏枕兮忘寐，逮乎朝兮起坐，二】暇【闲也，傅食举东西厢歌天祐圣皇，万邦来贺，虽安勿安干，干匪暇】野，【羊和切郊外也，后汉地里志，陇头歌曰：念我行役，飘然旷野，登高望逺涕零双堕二】，夜【暮也，陈琳武军】。
【赋千，徒从唱亿，夫求和声訇隐而动，山光赫奕，以烛夜和去声，】。
三十九过【古通个】
四十祃
伯【必驾切霸也，释名伯把也，把持家政也，又曰骂伯也，以恶言被伯之也，】 螫，【式夜切，虫行毒也，班固西都赋，佐命则垂统，辅翼则成化，流大汉之恺悌，荡亡秦之毒螫，】 获【，胡化切手取也，班固西都赋登，属玉之馆，歴长杨之榭，览山川之体势，观三军之杀获】 袴，【若化切，胫衣也，释名袴，跨也，】 派，【普驾切，水分也，吕温勲臣赞，河出昆仑来润中夏，连山合沓，横拥其派】。
四十一漾
竟【居亮切终也，郭璞不死，国赞有人，爰处员丘之上，禀此遐龄，悠悠无竟，二】镜【照也，道藏歌风云隐宛微，讲论五岳匠砗磲，精琉璃琥珀金刚镜】 ，方【甫妄切，毛诗不可，方尔雅舫，泭也，防云水中，为泭筏也，汉广诗不可，方思音义同，】 妨【敷，亮切碍也，韩愈岳阳楼诗轩，然大波起，宇宙隘而妨巍，峩拔嵩，华，腾跃较徤，壮】 病，【被旺切病也老子知不知尚矣，不知知病矣，黄庭经，宅中有士常衣，綘子能见之，可不病二】，怲；【，怲、怲、忧，盛也，毛诗，鸟与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，】 命【眉旺，切天命也，郭璞不死，国赞有人，爰处员丘之上，赤泉，驻年神木，养命上去声三】盟，【约也，黄庭经，黄庭内经玉书畅授者，曰：师受者盟，】猛【严也，太小子牵象，妇人徽猛，君子养病，病被旺切，】 竞【，其亮切彊也，开元五经文字，读僵去声，毛诗，秉心无京，又曰：无倞谁人？今作竞】 梗，【口浪切病也，毛诗，君子实维，秉心无竞，谁生厉阶，至今为梗，周官招梗，郓氏音亢，兢彊去声，】 梦【，莫浪切不明也，道藏歌綘衣，表羣防生始似乆梦徳隐冲内迹至寂，不觉当当去声】 霜，【色壮切凝露也，潘岳马敦诔，马生爰发，在险弥亮，精贯白日，猛烈秋霜，】 伤【，式亮切损也，张衡四愁诗路逺莫致倚惆怅，何为怀忧？心烦伤】， 偿【市，亮切黄庭经，保灌玉庐以自偿，陶景读】 映，【于亮切，郭璞江赋，青纶竞紏，缛组争映，紫菜荧，晔以樷被绿苔，鬖髿乎研，上】 羕，【式亮切説文羕水长也，从羊永声诗曰：江之羕矣，今作永】 泳，【下放切，水中行也，毛诗，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，永音羕，方音舫】。
四十二宕【古通漾】
四十三暎【古通震】
四十四诤【古通震】
四十五劲【古通震】
四十六径【古通震】
四十七证【古通震】
四十八嶝【古通震】
四十九宥
告【居候切报也，屈原九章道逺作颂，聊以自救兮，忧心不遂，斯言谁告兮？三】櫜【韬也，毛诗彤弓弨兮，受言櫜之，我有嘉宾，中心好之钟鼔既设一朝右之，好许候切，】较【直也，欧阳参政祭尹子渐文，其生未始以一齐其死，宜其有夭寿，苟百年者亦死，则短长之何较？】 殻【丘候切，皮甲也，张载七命，析龙眼之房，剖椰子之殻芳时方选，承意代奏，】具【忌救切，足也，马融广成颂，上无飞鸟，下无走兽，虞人植旍，猎者效具车田罢，从入禁囿，】 投【大透】。
【切上也，马融笛赋法于节奏，察度于句，投李善云説文逗止也，投与逗古，字通音，豆投句之所止也，】 轴，【直祐切车轴也，释名轴抽也，入毂中可抽出也，二】朝【，朝廷韦孟在邹诗，微微小子， 既苟且陋，岂不牵位，秽我王朝，】 郛，【敷救切，城外大郭也，张衡西京赋量经纶，考广袤经城，洫营郭郛四，】孚【信也，太聚首，鼎皿之莸，九宗之好，乃后其孚，莸，去声，好许候切，】报【施报也，国语改葬共世子，国人诵之曰：贞之无报也，孰是人斯？而有是臭也，】赴【至也，傅咸鷰赋，逮来春而复旋，意眷眷而怀旧，一委身乃无二，岂改适而更赴】 哺，【蒲候切，食在口也，易林乌鹊食谷，张口受哺，防被防徳长大成就，】 附【符，又切寄也，魏夏侯惠景福殿赋，曽栌外关，榱桷内附，或因势以连接，或邪诡以盘构，】 冒【，莫候切覆也，史记牟者，冒也，言地虽冻，能冒而生也，释名眸冒冒也，相裹冒也，又曰：矛冒也，刃下矜也，四】骛【驰也，陆云诗巍巍先基，重规累构，赫赫重光，遐风激骛，】侮【慢也，太释首震，震不侮，濯漱其訽，】雾【，地气发，天不应也，释名雾，冒也气防乱覆冒物也，冒莫候切，】 聚，【组救切，萃也，班固西都赋毛羣内阗，飞羽上覆，接翼侧足，集禁林而屯聚，】 趣【千，候切意也，张衡东京赋奢不及侈，俭而不陋，规遵王度，动中得趣，李善本作趍，音同二】族，【大簇律名，又宗族也，汉书赤天簇族奏也，言阳气大奏地而达物也，白虎通族者凑也，防爱相流凑也，】羞【息救切，致滋味也，张载七命，繁肴既阕，亦有寒羞商山之果，汉臯之楱，楱音凑，】 数【，先奏切算也，陆机宣猷堂诗笃生我后，克明克秀，体辉重光，承规景数】， 筑【职，救切捣也，潘岳西征赋考，土中于斯邑，成建都而营筑既定，鼎于郏鄏，遂钻而啓，繇二】铸【，淮南子冶工之铸器，注云：铸读如唾，呪之呪，】 收【舒救切，敛也，韩愈南山诗，或行而不辍，或遗而不收，或斜而不倚，或施而不彀，二】少【幼也，欧阳参政蔡君山，铭父不哭，子老不哭少，嗟夫！君山而不之，得寿】 雠，【承呪切，仇也，易林良房美谋，无言不雠，克厌帝心，君子获祐，】 忧，【于救切愁也，国语商之衰也，其铭有之，嗛嗛之徳不足就也，不可以矜，而秖取忧也，二】耰，【覆种也，防传耕之耰之，鉏之耨之，口得所嗜，身受其利，以是观之，非彊不至，】 好【许候切，爱也，屈原九章申生之孝子兮，父信谗而不好，行悻直而不豫兮，鲧功用而不就二】，孝【顺也，礼记孝者，畜也，顺于道，不逆于伦，是之谓畜释名孝畜也，畜养也，畜丑救切，】裕【余救切，饶也，陆机宣猷堂诗笃生，我后克明，克秀茂徳渊冲天姿玉裕，】 流，【力救切，演也，傅赠】。
【李叔龙诗，道兴化，实在良守，悠悠建平，皇泽未流，朝选于众，乃子之授二】旒，【冕旒也，皮日休补九夏，歌何以乐之？金石九奏，何以赐之？龙旂九旒，】 乳，【如又切，柔也，易林胎卵，胞：乳长大成就君子万年，动有福祐，二】肉【骨肉也释名肉柔也，】。
五十候【古通宥】
五十一幼【古通宥】
五十二沁【古通震】
五十三勘【古通翰】
五十四阚【古通勘】
五十五艳【古通霰】
五十六栝【古通艳】
五十七敛【古通艳】
五十八陷【古通谏】
五十九防【古通陷】
六十梵【古通陷】
韵补卷四
钦定四库全书
韵补卷五
宋 呉棫 撰
入声
一屋
垢【居六切不净也。毛诗，维此良人，作为式谷，维彼不顺，征以中垢】 觉，【姑沃切，寤也，郭璞菵草赞，菵草赤茎，实如燕薁，食之益智，忽不自觉，】 国【，古禄切邦也，徐陵柑诗，上林杂嘉树红柑，间修竹万室，拟封君千林，挺荆国】慤，【枯沃切，诚也，风俗通项者，慤也，张衡东京赋所贵，惟贤所宝惟谷，民去末而反本，咸怀忠而抱慤二】殻。
【皮甲仲长统见志诗，飞鸟遗迹，蝉蜕亡殻，腾蛇弃鳞，神龙丧角，至人能变，达士防俗，角音鹿，】 岳【，虞欲切五岳也，顔延年马赋，觐王母于昆墟，要帝台于宣岳，跨中州之辙迹，穷神行之，轨躅】岳，【岳一作岳，曹植责躬诗，愿防矢石，建旗东岳，庶立毫厘，微功自赎，】 椓，【都木切破害也，毛诗民，今之无禄，天夭是椓，哿矣富人，哀此惸独九】，涿【郡名蜀志，潞涿君】啄，【鸟啄也，东方朔传声，謷謷者鸟哺鷇也，尻益高者，鹤俛啄也，】琢【治，玉曰琢，韩子君无见其所欲，君见其所欲，臣将自雕琢，君无见其意，君见其意，臣将自表意，】德【道德，谢惠连雪，赋曹风以麻衣，比色楚谣以幽兰，俪曲盈尺，则呈瑞于丰年，袤丈，则表沴于隂德】得【得失，老子罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，咎莫大于欲得易林，入市求鹿，不见头足，终日至夜，竟无所得，】荅【当也，易林黄鸟采蓄，既嫁不荅，念吾父兄思复旧谷，】底【正也，郭璞东海外，大壑赞冩溢洞穴暵昬，龙烛，爰有大壑，号为无底，】隝【水中山也，司马相如上林赋，振溪通谷，蹇产沟渎，谽呀豁閕，阜陵别隝，】 迪，【徒沃切道也，陆云饯王太尉诗曰：惟帝思庸大典，光迪思媚，三灵诞膺天笃，】窦【徒谷切穴也。东方朔传口无毛者，狗窦也，声謷謷者，乌哺鷇也，二】觌【见也，陆云赠顾骠骑诗沈机响骇，幽神广觌，和以同人物，归时育】 斵，【竹鹿切削也，汉淮南王屏风赋，大匠治之，雕刻削斵等，化器类庇廕，尊屋】防【，张玉切韩诗，緑防如蔶，薛君曰：蔶，积也，盛如积也，李善曰：防音竹二】出，【进也，苏黄门墨竹，赋风止雨霁山空，日出猗猗，其长森乎满谷，】 浊，【厨玉切不清也，史记律书浊者，触也，言万物皆触死也，白虎通渎者浊也，孺子之歌，沧浪之水浊兮，可以濯我足，民歌灌夫曰：颍水浊，灌氏族三】，直【正直也，苏黄门种松诗，它年期，汝三丈高独立，仙翁毛发绿，老人自分不及见，子孙见汝知，遗直】濯，【澣濯也，陶潜时运诗，洋洋平津，乃漱乃濯，邈邈遐景，载欣载瞩，】剥【博，木切落也，刘植鲁都赋毛羣陨殪，羽族殱剥，填﨑塞畎，不可胜录，二】伯【长也，薛综麟颂懿矣，麒麟，惟兽之伯，世平觌景，否则戢足】 朴，【普木切质也，张衡东京赋遵节俭，尚 素朴，思仲尼之克己，覆老氏之常足，三】朴【朴，又作朴陈琳，马脑勒赋，太上华尚素朴兮，所贵在人，匪金玉兮，】璞【玉璞也，司马绍统赠山涛诗，卞和潜幽冥，谁能证竒璞冀愿神龙来，扬光以见烛，】 纆，【莫卜切，索也，陆机挽歌，五常侵轨仪，夕气牵徽纆，情和乏良，聘技騃，或鸩毒四】，嘿【静也，陆云赠顾骠骑诗于铄祈阳，诞钟天笃，清辉龙见，猷渊嘿】黙，【静也，屈原九章眴兮杳杳，孔静而幽黙，郁结纡轸兮，离慜而长鞠，】邈【逺也陆云城南堂皇被命诗，圣敬逺跻神道邈，思媚三灵，诞膺天笃，】戚【于六切忧也，毛诗，自贻伊戚，左氏传作慼释名戚蹙也，斧以斩断，见者皆蹙惧也，太亲首孚于内，其志资戚二】，慼【忧也，班固幽通赋，雍造怨而先赏兮，丁由惠而被戮，栗取吊于逌吉兮，王膺庆于所慼，】 歗【息六切，吹气若歌也，説文以肃得声，毛诗有女仳离，条其歗矣，条其歗矣，遇人之不淑矣，四】啸，【歗古作啸，説文吹声也，以肃得声，】箫【乐器释名箫肃也，其声肃肃而清也。】萧【释名萧墙，施于门内，萧肃也，将入于此，自肃敬之处也，】捉【侧禄切，搦也，释名捉促也，使相促及也，】 龊【测，縬切龌龊，唐宗纪泰山，铭方士虚无儒书，龌龊佚后，求仙诬神，检玉】 ，鷟【士縬切鸑鷟，陆机七徴舞唐庭之来仪，鸣岐阳之鸑鷟，膺天监之休命，荷神聦之介福】，脩【式竹切，毛诗中谷有蓷，暵其脩矣，注云：脩日干也，释名腊脯，又曰：脩脩缩也，干燥而缩也。二】翛，【飞羽声，庄子翛然而往，翛然而来，】 渥，【乌谷切，洽也，陆机汉祖功臣颂彤云 书，褧素灵夜哭，金精，仍頽朱光以渥四】幄，【上下四旁，悉周曰幄，释名屋也，以帛衣版，施之形如屋也，张载七命，目厌常玩，体倦帷幄，携公子而双游时，娯观于杯麓，】喔【声也，王逸九思，哀世兮睩睩，諓諓兮嗌喔，众多兮阿媚，委靡兮成俗，】握【掌也，苏内翰罗汉赞我观，西方无度量，国诸佛陀耶？在我掌握，国古禄切，】 活，【呼酷切不死也，毛诗，播厥百谷，实函斯活，二】壑【谷也，丘迟何吏部诔，眇望周行，式瞻林壑，洒汰纷埃，摈扬流俗，】 鹤【，胡沃切长啄鸟也，嵇康琴赋，下逮谣俗，蔡氏五曲，王昭楚妃千里，别鹤三】学【觉也，扬雄元后诔，起常盈仓五十万斛，为诸生储，以勤好学，】确【硗确也，左思呉都赋，亦犹帝之悬解，而与桎梏，疏属也，庸可共世，而论巨细，同年而议丰，确乎】 ，役【余玉切使也，陆机挽辞在昔，良可悲魂，往一何慼，念我平生时人道多拘役，】 域，【于六切，邦也，谢惠连雪，赋雪宫建于东国，雪山峙于西域，岐昌发咏于来思，姬满申歌于黄竹，三】阁，【楼阁也，司马相如上林赋离宫别馆，弥山跨谷，高廊四注，重坐曲阁，华榱璧珰，辇道纚属】囿，【苑有垣也，刘向九叹莞，芸弃于泽州兮瓟□，蠧于筐簏，麒麟奔于九臯兮，熊罴羣而溢囿，】 角【虞谷，切兽不童也，汉律厯志角触也，物触地而生，戴芒角也，东方朔传，臣以为龙，又无角，谓之为蛇，又有足四】，桷【椽也，夏侯湛鸟赋，衔泥结巢，营居傅桷，积一啄而不已，终累泥而成屋，】乐【喜也三畧四民用虚，国乃无储，四民用足，国乃安乐，班固东都赋，食举雍彻，太师奏乐，陈金石布丝竹，】，洛，【，水名马融，广成颂面，据衡隂箕背王屋，浸以波；溠，濥以荥洛】。
二沃【古通屋】
三烛【古通屋】
四觉【古通药或转声通屋】
五质
麦【讫，力切来牟也，白虎通阊阖风至，生荠麦不周，风至蛰虫匿韦铤，叙志赋奉过庭之明训，纳微躬于轨则，勉四民之耕耘，遂能辨乎菽麦，六】戒【警也，哗以革得声，许慎，读若戒二字，本皆音棘，盐铁论引诗我是用戒，今作急屈原，九章何芳草之早夭兮，微霜降而下戒，谅不聦明而壅蔽兮，使谗谀而日得】，疚【病也。毛诗，匪载匪来，忧心孔疚，期逝不至，而多为恤】局，【曲也，毛诗谓天盖高，不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。】觉【寤也，列子杨朱之歌天，其不识人，胡能觉六韬，吾观其吏，暴虐残贼，败法乱刑，上下不觉】谷，【五谷六韬，纷纷，好色无极，吾观其野草菅胜，谷】 结，【激质切，系也，苏秦语言语相结，天下为一古诗，青青陵中草，倾叶晞朝日，阳春被惠泽，枝叶可揽结，二】絜【清也，韩愈潮州祭神，文选牲为酒，以报灵徳也吹击管皷，侑香絜也，拜庭跪坐，如法式也，】 隔【讫，得切塞也，栁宗元惩咎赋，谗妬结而不戒兮，犹龂龂于所执，势危疑而多诈兮，逢天地之否隔，五】膈，【肝膈，苏内翰邓忠臣母挽词，公子岂先知战战常，惜日吾君，日月照委曲到肝膈，】鬲【胷鬲释名鬲塞也，管上下使气，与谷不相乱也，】革【更也，皮革也，周易或跃在渊，乾道乃革，飞龙在天，乃位乎天徳，秦琅邪刻石节事，以时诸产繁殖，黔首安宁，不用兵革，】告【报也，史记叙传收殷余民，叙封始邑，申以商乱，酒材是告，】 骨【诀，律切肉之覈也，白居易对酒诗东岳，前后魂北邙新旧骨，复闻药误者为防，延平术四】诀【别也。栁宗元祭崔简文，谁谓斯人变易成疾，良志莫践乖离，永诀】滑，【铍滑也，铍与坡同，滑与汩同纷乱之意，荀子成相篇，君教出行，有律吏谨将之，无铍滑】菊，【草黄华者贾岛，对菊诗九日不出门，十日见黄菊，灼灼耀繁英，美人无消息，】 甲【讫，立切兵也，扬雄长杨赋，人君以黙为神，澹泊为徳今乐逺出以露威灵，数动摇以疲车甲，】 曲【区，律切委曲也，刘植鲁都赋岩险，回隔峻巘，隐曲猛兽深潜，介禽窜匿，五】窟【穴也，苏内翰石炭诗，君知欲斫奸邪，窟楚国，何曽斩无极，】阙【门观也，班固北征颂，雷震九原电曜，高阙金光，镜野武旗，冒日】玦，【佩也，苏内翰洗玉池，铭如伯时，父琅然环玦，援手之劳，终睨莫拾，】缺【破也，易林两全相击，勇气均敌，日月鬭敌，不破不缺，】 掘【渠，郁切搰也，韩愈酬郑相公遗我一言， 重跽受，惕齐栗辞悭义，卓阔呀豁疾，掊掘】 ，器【欺讫，切器皿，曹植黄帝三鼎，赞鼎质文精，古之神器，黄帝是铸以像太一，二】气【息也，成公绥啸赋声，不假器用不借物，近取诸身，役心御气，物分聿切，】 契，【诘歴切符也，祢衡顔子碑辞知微知章，闻一觉十，用行舍藏，与圣合契，名为四友之冠，实尽防附之，益】 箧，【去急切箱箧，张翰豆羮赋曰：是刈是获，充箪盈箧，香铄和调，周疾赴急，】客【乞得切，宾客谢灵运南楼诗，登楼为谁？思临江迟来，客与我别，所期期在三，五夕，】 渎，【亭歴切沟也，易林五岳，四渎，含润为徳行不失理，民受恩福，福音偪，三】读【诵也，苏黄门醉吟庵诗，诗成，付与坐中，读知有清溪，可终日】牍，【简牍易林，覆乎举牍，易为功力，月正元日，承平致福，福音偪，】 虐，【宜防切，史记叙传子羽暴虐，汉行功徳二】业【事也，杨戏赞董幼宰轻财果壮，当难不惑，以少御多，殊方保业，】 凝【，鄂力切冰结也，楚词大招代水，不可涉，深不可测，只天白颢，颢寒凝，凝只】 狱，【鱼律切刑狱，易林桎梏，拘获身入牢狱，髠刑受法，终不可释，四】岳【，五岳也，易林三途，五岳去危入室，失其宠福，贵人有疾，或作岳，】玉【阳之精也，易林鈆刀攻玉坚，不可得尽，我筋力胝，蠒为疾】谷，【山谷易林，鹿畏人，匿俱入深谷，命短不长，为虎所得，】 兀【五矞切，高貌白居易对酒，诗能沃烦虑，消能陶真性，出所以刘阮軰终朝，醉兀兀】 对【都，聿切答也，汉语画地为狱，议不入，刻木为吏议不对，三】咄【吐也，苏黄门洗香山赋，毋令东坡闻我而咄，奉持香山，稽首仙释，】荅【当也，易林隂阳隔塞许嫁不荅，旄丘新台，悔往叹息，】 突【，它橘切出貌栁，宗元乞巧文，世途昏险，拟步如漆，左低右昻，门冒冲突，二】脱【骨去肉也，易林一寻百节，绸缪相得，其指诘屈，不能解脱，】 代【，汤得切更也，太□首将军，入虚道不得也，出险登丘，莫之代也。】泰【大也，刘歆列女传赞子发之母刺子，骄泰将军，稻梁士卒菽粒，】 铁【他，吉；切，黑，金也，释名黒铁也其处皮薰黑如铁也，三】驖，【马赤黑也，班固东都赋歴驺虞览四驖，嘉车攻采吉日，李善文选注作铁】替【废也，张衡东京赋忿奸慝之干，命怨皇统之，见替登圣皇于天阶章，汉祚之有秩，】 垤，【徒吉切蚁封也，毛诗鹳鸣于垤，妇叹于室，三】绖，【缞绖，礼记绖也者，实也释名绖实也，伤摧之实也，】耊【老也，毛诗，既见君子，并坐鼓瑟，今者不乐逝者，其耊】 夺【徒，聿切取也。太度首石赤不夺节，士之必】， 纳【奴，扢切内也释名入纳也，纳使还也，】弱【奴歴切劣也三畧豪杰秉职，国威乃弱，杀生在豪杰，国势乃竭，】 讁【竹，棘切责也，王桀反，金人赞末】。
【世不取义，与兹易面，言匪忠退，有其讁五，】谪【讁，又作谪柳宗元惩咎赋，幸皇鉴之明宥兮累郡印，而南适惟辠，大而宠厚兮，宜夫重仍乎祸谪，】摘【取也，苏内翰九日，湖上诗苇间，闻拏音云，表已飞屐，使我终日寻逢花，不忍摘】，擿【摘一作擿，选诗瑶华，未堪折兰苕，已屡擿路阻，莫赠问云：何慰离析】磔，【磔磔声也，苏黄门除日诗，念同去乡里，此节已三失，楚人重歳时爆竹鸣，磔磔】 ，折【勑扢切裂也，苏黄门除日，诗相携歴除日花栁渐牙，折居梁不奈贺，授把被糠覈，】 泽，【直扢切润也，苏内翰榧子诗祝君如此果徳膏以自泽，驱攘三彭，仇已我心腹疾，二】宅【居也，苏黄门卜居赋此心皎然，与物皆寂，所遇而安，孰非吾宅？】 彻【，直质切止也，陆云九愍伊在初之嘉惠，毎成言而永日，怨谷风之攸叹，弥九龄而未彻，二】辙，【车辙易林，驾驷，逐狐轮挂荆棘，车不结辙，公子无得】 躅，【直律切踯躅，韩愈樊宗师墓铭文从字，顺各识职，有欲求之，此其躅】 福，【笔力切祉也，汉贾谊传防者或制大权以福，天子顔师古曰：福，古逼字礼记，福者备也，备者百顺之名也，秦琅邪刻石，皇帝之徳存定四极，诛乱除害，兴利致福，】；葍，【恶菜也，毛诗我行其野，言采其葍，不思旧姻，求尔新特，】辐，【车辐逸诗，涓涓流水，不雍不塞，毂既破瘁，乃大其辐，事已败矣，乃重太息，】富【丰于财也，礼记注富之言备也，毛诗人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，】伏【藏匿也，白虎通北方者，伏方也，万物伏藏也，考工记不伏其辕，郑注云：故书伏作偪，贾谊服赋祸兮福所倚，福兮祸所伏；忧喜聚门兮，吉凶同域，】腹【肚也，易林隂寒主疾水离其室，民饥于食，不病心腹，】覆【反覆，班固西都赋，草木涂地，山渊反覆蹂躏，其十二三，乃拗怒而少息，】复【反也，易林日以困急，不能自复，太度首积差之贷，十年不复贷，音貣】乏，【匮也，易林雷雨三日，鸟兽饥乏，旅人失宜，利不可得，】 伯【，必益切长也，史记叙传，维弃作稷，徳盛西伯七】，柏【木名，陶潜经钱溪诗园田，日梦想，安得乆离析终怀在归月谅哉！宜松柏】背【弃也，毛诗既之隂女反予来赫，民之罔极，职凉善背，】迫【逼也，马融笛赋危殆，险巘之所迫也，众哀集，悲之所积也，】百【十千也，欧阳参政潭园诗一花，聊一醉尽醉，犹须百而我病不饮对花空叹息，】八【数也，张衡西京赋又簇之所搀，捔徒搏之，所撞防白日，未及移，其晷已狝，其什七八，防音必】搏，【击也，苏内翰司马温公碑铭，公如麟，鳯不鸷不搏，羽毛毕朝，雄狡率服，服鼻墨切，】 防【卑吉切击也，张衡西京赋罝罗之所羂结竿，殳之所揘毕，又簇之所搀，捔徒搏之，所撞防三】，秘【密也，郤正释讥无逺不致无幽，不悉挺身取命，干兹奥秘，】别【异也，黄庭经，长谷卿，绕乡邑六龙散飞，唯分别长生，至慎房中急，何为死作令神泣，】 绂，【非律切，绶也，礼记注绶之言蔽也，潘岳，杨荆州诔用锡土宇，膺兹显秩，赤社白茅，亦朱其绂，十四】芾，【绂一作芾，毛诗，彼侯人兮，荷戈与祋，彼其之子，三百赤芾，祋都律切】黻，【黼黻，太文首极文密，密易以黼黻，】忿【怒也，刘向九叹，忧心展转，愁拂郁兮，寃结未舒长隐忿兮，】佛【西方，圣人韩愈酬郑相公樊子坐，宾署演孔，刮老佛金，舂撼玉应，厥臭剧蕙郁，】拂【去也，白居易诗酣歌，口不停狂，舞衣相拂，平生赏心事，施展十未一，】茀【盛也，周易妇丧其茀，勿逐，七日得，毛诗临冲茀茀，崇墉仡仡，】弗【，弗弗犹发，发也，毛诗南山律律，飘风弗弗，民莫不谷，我独不卒，】刜【击也，白居易鵶九劒诗，君勿矜我，玉可切，君勿夸我，钟可刜，不如持取决浮云，无令漫漫蔽白日，】坲【尘也，韩愈酬郑相公，帝咨汝，余往牙纛，前坌坲试，既富而美章，彚霍炳蔚】馥，【香气也。梁宣帝百合诗含露，或低垂从风，时偃抑甘菊，愧仙方藂兰谢，芳馥】法，【，则也释名偪也，人莫不欲从其忠偪，而使有所限也，汉书叙传彖系大易，因史立法，】髴【理也，欧阳参政班鸠诗药，食子虽勤，岂若我在膝又云：子亦病蓬首，不如髴】，发【舒也，扬雄长杨赋，汾沄沸渭，云合雷发，焱腾波流机骇，螽，轶轶夷质，切】 珀，【匹辟切，松脂所化，苏黄门茯芩赋经歴千载化为琥珀，受雨露以弥坚，与日月而终毕，】 服【鼻，墨切衣也，服地也，士冠礼，祝曰：令月吉日，始加元服，弃尔幼志，顺尔成德，秦泰山，刻石三句一韵，皇帝临位，作制明法，臣下修饰，廿有六年，初并天下，罔不宾服，三】仆【，给事者也，栁宗元佩韦赋，尼父戮齐而诛卯兮，本柔仁以作极，蔺竦颜以诮秦兮，入防亷犹臣仆】，备【具也，士冠礼醮辞曰：礼仪既备，令月吉日，】 ，【皮笔切山曲也，楚辞招隠士坱兮圠兮，山曲心，淹留兮洞荒忽，忽虚屈切，】白【薄，覔切西方色，苏内翰寒食雨诗，暗中偷负去，夜半真有力，何殊病少年，病起头已，白二】舶，【大舶欧阳参政，白鹦鹉诗，其间注辇来最稀，此鸟何年，随海舶谁能徧歴海上峯万怪千竒安可极】 牧，【莫笔切司也，阮籍大人先生传，行欲为目前检言，欲为无穷，则少称乡党，长闻邻国，上欲图三公，下不失为九州牧，十六】藐，【绵藐逺视貌司马相如上林赋长眉连娟，微睇绵藐，色授魂与，心愉于侧，】脉【血理也，素问治之要，极无失色，脉用之不惑治之，大则】防【惊黠也，潘岳射雉，赋目不涉体邪？睡旁剔靡闻而惊，无见自防，】灭【尽也，白虎通戌者灭也，史记戌者，言万物尽灭也，六韬敬胜怠则吉，怠胜敬则灭，吕氏春秋语曰：以大畜小，吉以小畜大灭，王襃洞箫赋，或漫衍而络绎兮沛焉，竞溢惏栗，密率掩以絶灭】寐【卧也，江淹拟古诗，明月入绮，髣髴想蕙质销忧，非萱草永怀宁，梦寐】穆【，穆穆徧也，荀卿赋篇，湣湣淑淑，皇皇穆穆，周流四海，曽不崇日】，没【沈也，白居易对酒诗，何况百嵗人人间百无一，贤愚共零落，贵贱同埋没】防，【目赤也，宋玉风赋，中唇为胗，得目为防，防齰获死生，不卒】末，【木上也，夏侯湛抵疑向，若埀一鳞，廻一翼，令吾子攀其飞腾之势，挂其羽翼之末，】陌【阡陌路也，苏内翰九日湖上诗，娟然如静，女不肯傍阡陌，苇间闻拏音，云表已飞屐，】睦【和也，易林鹿得美草，鸣呼，其友九族和睦，不离邦域，草此苟切，】目【，眼目释名目黙而内识也，夏侯湛抵疑，栖迟穷巷，守此困极，吝江河之流，不以跃舟船之檝，惜东壁之光，不以寓贫妇之目，】歾【没也，太耎首诎其节，执其术，共所歾节，音即】沕【深也，楚词招隐士罔兮沕憭兮，防虎豹宂丛薄深林兮人上栗，宂户橘切】木【树也，易林敏捷，劲疾如猨升木，彤弓虽调，终不能复】 物，【微律切万物也，班固东都赋，指顾倐忽，获车已实，乐不极盘，杀不尽物，】 节，【子悉切竹，筠也説文以即得声，周易夫家节与失，叶以中节，刚柔节与实，叶亦不知节与吉叶季布，叙传季氏之诎辱身毁节，信于上将，议臣震栗，五】足【，手足易林，欲飞无翼，鼎重折足，失其福利，包羞为贼】际，【防也，边也周易，无往不复，天地际也，翩翩不富，皆失实也。黄庭经，三明出华生死，际父曰泥丸，母雌一】，作【为也，陈琳客难太王筑室百堵，俱作西伯营台，功不浃日，】载【乘也，事也，郑氏诗注载之言则也，毛诗，召彼仆夫，谓之载矣，王事多难，维其棘矣，又曰：清酒既载，骍牡既备，以享以祀，以介景福，福音逼】 箦，【则歴切毛氏积也，言茂盛，如积聚也，毛诗，瞻彼淇澳，绿竹如箦，有匪君子，如金如锡，】悴【子，聿切憔悴也，刘向九叹，览屈氏之离骚兮，心哀哀而拂，郁声嗷嗷，以寂寥兮，顾仆夫之憔悴，二】萃。
【，聚也，左思呉都赋，橚矗森萃，蓊茸萧瑟，】 爵【资，昔切封也，陆云赠顾骠诗清尘，既彰朝虚好爵，敬子侯度慎徽，百辟】 沏，【楚乙切，水声也，木华海赋，飞涝相磢，激势相沏，崩云屑雨，浤浤汩汩，李善读二】，窃【韩愈进学解乘马从徒，安坐而食，踵常涂之，促促一作役，役窥陈编以盗窃，】 絶【昨卒切断也，列女赞，及遭暴秦王道缺食，治内之道，于今废絶】 杂【，秦入切集也，易林文忧，墨墨祸福相杂，南北失治东西，不得】 ，夙【思积，切，早也，毛诗载震载夙，载生载育，时维后稷，育余律切四】，肃【敬也，尚书肃慎史记作息慎，陆机赴洛，诗羁旅逺游宦托身承华侧，抚劒遵铜辇，振缨尽祗肃，】宿【舍也，陆机草木疏宿菜，幽州人谓之息菜，班彪冀州，赋遵大路，以北逝兮，歴赵衰之采邑，丑柏人之恶名兮，圣高帝之不宿，】粟【禾子也，韩愈进学解月费俸钱嵗靡廪粟子不知耕，妇不知织，】 驷，【息七切，一乘也，左思蜀都赋，亦有甲第，当衢向术，坛宇显敞，高门纳驷，三】讯，【告也，左思魏都赋，翩翩黄鸟，衘书来，讯人谋所尊，谋所秩，李善读】，削【折也，苏内翰榧子诗斵为君，几滑净，不容削物，微兴不浅，此赠毋轻掷，】 雪，【须律切凝雨也，释名雪绥也，水下遇寒气而凝，绥绥然也，扬雄蚕赋丝如凝膏，其白伊雪，以为衣裳，冠冕服饰，二】岁，【年歳易林铜人，铁距雨露劳苦，终日卒岁，无有休息，】 踬，【职日切碍也，易林前顿后踬，左跌右逆，登高安梯，后返来归，三】折【断也，王襃洞箫赋，或浑沌，而潺湲兮猎若枚，折或漫衍而络绎兮沛焉，竞溢】哲，【智也，陆机陆□诔，人玩其华，鲜识其实，于穆我公，因心则哲，】 热，【质入切热也。杨雄觧嘲天收其声，地藏其热，高明之家，瞰其室，】拙【职律，切不巧也，释名拙屈也，使物否？屈不为用也，荀子君教出行有律，下不私情，各以冝舍巧拙三】属。
【防也，韩愈樊宗师墓铭，从汉迄今，用一律，寥寥乆哉莫觉属】粥，【糜也，苏黄门钟山诗老僧一身泉上住十年，扫尽人间迹，客到惟烧，柏子香最饥，坐视山前粥】 ，庶【之石切众也，释名庶摭也，拾摭之也，谓拾摭微陋以待遇之也，】责【侧，棘切求也，栁宗元惩咎赋，既明惧，夫天讨兮，又幽栗兮鬼责，惶惶兮夜寤，而昼骇兮，类麏防之不息，】 策，【昌石切，筹也，六韬不知，攻战之防，不可以应敌，宋玉九辨，乘麒麟之浏浏兮，驭安用夫强策，谅城郭之不足恃兮，虽重介之何益？六】防【卜筮策也，策或通用，潘尼怀退赋，何时愿之？多违奄就羁，以服役困，呉坂之峻岨，畏盐车之严防，】筞【防，或作荣，陆云九愍，晞馥风于旷野，思同分而靡质，悲荒途之既舛，遵芳渚而投筞，】册【简册，张载七命，圣人不卷道而背时，智士不遗身而匿迹，生必耀华名于玉牒，没则勒洪伐于金册】栅，【编木也，欧阳参政驯鹿，诗朝渇饮清池暮，饱眠深栅，慙愧主人，恩杀身难报徳，】毒【痛也，曹植思归赋，何曽云之沈结兮，悼大阳之潜匿，雨淋涔而累注兮心愤，涓以凄毒，】 设【式，质切陈也，闵鸿羽扇，赋暑气云销，献酬乃设，停神静思，且以永日，妍羽详廻，清风盈室，】 叔【，式律切易林，追亡逐北，呼还，幼叔至山而得反，归其室三，】缩【敛也，班固幽通赋神，先心以定命兮，命随行以消息，斡流，迁其不济兮，故遭罹而赢缩，】束【缚也，蔡邕笔赋，削文竹以为管，加漆丝，以纒束形调搏，以直端染，墨以定色，】杀【色，栉切戮也，梁肃兵箴传，美干戈易，载以律，古之睿智，神武不杀二】，索【求也，苏内翰枸杞诗，似闻朱明洞中有千歳质灵应，或夜吠可见，不可索】 ，蠧【常只切食木虫也，易林有木生蠧，还自尅贼，太割首割其蠧，得我心疾，】噎，【益悉切，食咽也，説文以壹得声，毛诗，彼黍离离，彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，】 隘【，伊昔切险也，屈】。
【原骚经，惟夫党人之偷乐兮，路幽昧以险隘，岂余身之惮殃兮，恐皇舆之败绩，二】嗌，【咽也，楚辞大招四酎并熟，不歰嗌清馨，冻饮不歠役，】 厄，【乙得切隘也，王逸九思悼，楚子兮遭厄，沈玉躬兮湘汨，何楚国兮难化，迄于今兮，不易四】轭，【车轭也，古诗南箕，北有斗，牵牛不负轭，良无盘石，固虚名，复何益？】阨【限也，释名益州益阨，胡广，司隶校尉箴大汉通变，崇简易，吞舟之网，以济难阨，】轧，【车辗也，释名乙轧也，自抽轧而去也。张衡南都赋，流湍投濈，砏汃輣轧，长输逺逝漻泪淢，汩】 意，【乙力切志也，秦之罘，刻石承顺帝意，索隐音亿，贾谊服赋请对，以臆或作意，屈原天问，厥萌在初，何所意焉？璜台十成，谁所极焉？】 叶【于急切，枝叶易林，同木异叶，乐人上徳，东邻慕义，来兴吾国，三】晔【明也，杨戏赞庞士元军师美志，雅气暐晔，惟此义宗亡身报国，】鸭【鳬鹜也，苏内翰岐亭诗，知我犯寒来呼酒，意颇急，拊掌动邻里绕村，捉鹅鸭】 穴，【户橘切，孔也説文鴪以穴得声，淮南子水居窟穴，人民有室，孔融临终诗言，多令事败，器漏苦不宻河溃蚁孔端，山壊由猿穴】 ，忽【虚屈，切，灭也，汉书叙传元元本本，数起于一产，气黄钟造计，杪忽五】，惚【恍惚，枚乘七发恍兮惚兮，聊兮栗兮，混汩汩兮，汩莫笔切，】淴【水貌，蔡邕述行赋，唐、虞，其既逺兮常俗生于积习，周道鞠为茂草兮，衰正路之日，淴】勗【勉也，栁宗元佩韦赋寛与猛，其相济兮，孰不颂兹之盛，徳克明哲而保躬兮，怀大雅之所朂】，血【释名血秽也，出于肉流而濊濊然也，周易女承筐无实，士刲羊无血，宋玉高唐赋，何节奄忽，蹄足洒血，举功先得获，卓已实，】 馘【，况壁切面也，庄子槁顶黄馘毛诗，既作泮宫，淮夷攸服，矫矫虎臣，在泮献馘，服鼻墨切，】 歇，【许及切休息也，陈琳迷迭香赋，馨香难乆终必歇兮，弃彼华英，收厥实兮，】 协，【胡急切，和也，陆云：陆丞相诔和，羮未饪，宰物下邑，康年委登惠风，时协三】，合【同也，张衡思赋，何孤行之防防兮孑不羣而介立，感鸾鹥之特栖兮，悲淑人之希合，】洽【浃也，傅遐皇初，颂歌九功，儛八佾，鸿泽普，皇恩洽民，欲得神望塞】镬，【胡臭切鼎类，栁宗元惩咎，赋进与退，吾无归兮，甘脂润兮鼎镬，幸皇鉴之明宥兮累郡印，而南适四】画。
【界也。李兴诸葛亮表闾之文，昔在颠夭，有名无迹，孰若吾侯良筹妙画，】获【得也，欧阳参政感事诗，何当问寒暑，岂暇谋寝食神仙，虽杳茫富贵，竟何获】？获【刈也，韩愈潮州祭神文曰：稻既穟矣，而雨不得以获也，农夫蚕妇，将无以应，赋税继衣食也，】 国【越逼切，邦国释名国域也，博古图，周南宫鼎光相南国，周穆公鼎，南国东国皆作，或周官蝈氏，郑司农亦云：蝈读如蜮，字从虫，国声三】，彧【盛貌水流也，毛诗疆埸翼翼，黍稷彧彧，曽孙之穑，以为酒食，】郁【文也，司马相如上林赋，芬芳沤郁，酷烈淑郁，皓齿粲烂，宜笑的皪，】 鬻【，余律切卖也，崔骃，司空箴，匪人斯力，匪政斯勑，流货是宠而苞苴，是鬻三】育，【，养也，黄伯仁童马颂，禀神祗之灵，化乃大宛而再育，资元螭之表，象似灵虬之注则】，欲【贪也，易林鼎足承徳嘉谋是克，为王开庭，得心所欲，】 月【，鱼橘切，水之精也，黄庭经洞房灵象斗，日月父曰泥丸，母雌一，三光焕照，入子室二】，越【逾也，陈琳马瑙勒赋瑰姿，玮质纷葩，艶逸英华，内照景，流外越】 ，又【夷益切，复也，毛诗人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，台醉日富，各敬尔仪，天命不又富音偪，】 祀【逸职，切祭也，毛诗四用此韵，皆当为此读易林磝，硗白石不生，黍稷无以供祭，鬼神乏祀，二】异【殊也，毛诗不思旧姻，求尔新特，诚不以富，亦只以异】 类【，以防切等也，曹植七啓丽草交植，殊品诡类，绿叶朱荣，熈天曜日，】 穋【，录直切后，种先熟曰：穋毛诗，黍稷重穆，禾麻叔麦麦讫力切，六】陆【，高平曰：陆郭璞騊駼，赞騊駼，野骏产自北域，交颈相摩，分背翘陆，】六【数也，汉书叙传总统城郭三十有六，修奉朝贡，各以其职】来，【来往也，司马相如上林赋，东西南北，驰骛往来太，遇首不往来，不求得】禄，【福也，汉昭帝冠辞，摛显先帝之光耀，以承皇天之嘉禄，钦奉仲春之吉辰，普遵大道之郊域，】麓【山足曰麓，易林被服文徳仆入大麓，四门雍肃，登受大福，福音逼】 恧，【女力切小愧也，张衡思赋，夕惕若厉，以省諐兮，惧余身之未勑，苟中情之端直兮，莫吾知而不恧，】 位，【力入切列也，曹植禹赞舜将崩殂，告天禅位，虞氏既没，三年礼毕，二】莅【临也，曹植禹赞避隐商山，示不敢莅，诸侯向已乃奉天秩】 ，列【力质切，次也；黄庭经，五行相推，反归一三五合气，九九节可用，隐地回八术，伏牛幽关，罗品列节音，即四】烈【光也，杨戏赞杨季，休征南厚重征西，忠克綂时选士，猛将之烈，】裂【破也，陆机赠贾谧诗在汉之季，皇纲幅裂，大辰，匿耀金虎，习质】戾，【曲也，刘向九叹，悲余心之悁悁兮，目眇眇而遗泣，风骚屑以摇木兮云吸吸，以湫戾】 缛，【而聿切，文彩也，李尤阳徳殿赋青琐，禁门廊庑翼翼，华虫诡异，密采珍缛，达兰林以西，通中方池，而特立】。
六术【古通质】
七栉【古通质】
八勿【古转声通质】
九迄【古通勿】
十月
甲【吉协切兵也，屈原九歌操，呉戈兮被犀甲，车错毂兮，短兵接，三】黠【慧也，仲长统覈性赋，蠢尔一槩，智不相絶，推此而谈，孰痴孰黠？】汲【引水也，苏内翰香积寺诗山僧类有道辛苦常谷，汲我慙作机，舂凿破浑沌穴，】 计，【吉列切筹也，仲长统覈性赋，但见商鞅不闻，稷；契，父子兄弟殊情异计，君臣朋友志乖，怨结四】，觉【寤也，苏内翰补龙山文骥騄交骛，驽蹇先蹶，楚狂醉乱陨帽，莫觉】葛，【葛藟，马融围棊赋白黑，未分兮于约，如葛杂乱，交错兮，更相度越，】割【截也，韩愈，张彻墓铭，世慕顾以行，子揭揭也，噎喑以为生，子独割也，为彼不清，作玉雪也，】 佸，【纪劣切防也毛诗君子于役，不日不月，曷其有佸？五】【，佸古作説文防也，以昏得声，昏音厥，】括【结也，太羡首四马，就括高人吐血，刘邵七，华后不可及，前不可越，防声赴响，追晷逐括，】聒【讙也，郭璞江赋，阳鸟爰翔，于以月，千类万声，自相喧聒，】骨【肉之覈也，吕安髑髅赋，令子飘零露子白骨夏冒，时暑炎赫，冬载冰霜凄切，】 夬，【古穴切释名夬决也，有所破坏，决裂之也，诗决拾既佽，古作夬，三】玃，【大猿也，刘植鲁都赋猰窳，猛容举父猴玃，战鬭陵冈，瞑目奋赫，】袂【袖也，沈炯归魂赋，矧今古之悲凉，并攒心而霑袂度狭，岭之欹危，跨清津之幽咽，】 阔，【丘月切逺也成公绥天地赋，岂斯事之有征，将言者之虚设何隂阳之难测伟，二仪之奓阔，三】窟【穴也，谢灵运辞禄，赋解纽于城邑，反褐衣于丘窟，判人事于一朝，与世物兮长絶】屈【曲也，老子大直若屈，大巧若拙，欧阳参政程文简公铭不学而刚，有摧必折，毅毅程公，其刚不屈，】 气，【丘杰切息也，嵇康寒食散赋，当吐利之困患兮，守危殆，而假气喜乳哺之，遂安兮，信众疾之日，歇二】，契【书契，老子有徳司契无徳司彻卫恒字势，黄帝之史沮诵苍颉，眺彼鸟迹，始作书契】渴，【巨列切，水涸也，黄庭经，时念太仓不饥渴，役使六丁，神女谒韩愈，送文畅师，下开迷惑胷窙豁劚株，橜僧时不听，莹若饮水救渴，二】偈，【勇武也，太辅其折，廅其阙，其人晖且偈，】 及【极业，切毛诗，仲山甫出祖，四牡业业，征夫捷捷，每怀靡及，】 外【鱼，厥切逺也黄庭经，洞得视，见无内外存漱，五牙不饥渴，神华执巾，六丁谒谒，巨列切】裔，【五结切边也，左思呉都赋，高门鼎贵，魁岸豪杰，虞，魏之昆顾，陆之裔，三】逆【不顺也，苏内翰经藏铭，惟回屡空，无所不悦，是名耳顺，亦号不逆，】艺【才能也，丘迟思赋，备百行之高致，该九流之洪艺，谅可杂而非染迹，毎同而常别，】 不【鱼，列切木余也，苏内翰月桂诗幽芳，本长春暂瘁，如蚀月，且当付造物，未易料枯，不】 怛，【旦悦切悲惨也，毛诗，匪风发兮，匪车偈兮，顾瞻周道，中心怛兮，四】呾【相呵也，韩愈，张彻墓铭，知死不失名，得猛厉也，我铭以贞之，不肖者之呾也，厉音烈，】答【应也，苏内翰谈妙斋铭，问何所为？镂冰琢雪，孰知东坡，非问非答，】掇【拾也，魏武帝短歌行，明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断絶，】 闼，【它悦切内也，崔骃达防攀台阶，窥紫闼，据高轩望朱阙，四】脱【骨去肉也，老子善抱者不脱，子孙以祭祀不辍，易林一寻百节，绸缪相结，其措诘屈，不能解脱，】防【浮屠苏，黄门功臣寺诗晚隂生林莽落月犹在防行，招两社僧共步靑，山月】榻，【牀也，苏黄门滕王阁诗，心惊鱼龙，防目送鳬鴈，灭使君东，鲁儒府有徐孺榻，】 遰，【他结切，迢遰逺也王筠诗烧山多鬼怪，苍岭，复迢遰神芝，曜七明山，蒲含九节，二】替【废也，潘岳西征赋升，曲沃而惆怅，惜兆乱而兄替，枝未大而本披都偶国而祸结，】 徳【的革切，行之得也，苏内翰喜雪诗，曷不走投陈，孟公有酒醉，君仍饱徳琼瑶欲尽天应惜，更遣清光，续残月，】 达【陀，悦切释名达彻也，宋玉九章何泛滥之浮云兮，焱壅蔽，此明月思，昭昭而愿见兮蔽氛防，而莫达二】，夺【与夺，白居易桐花诗何此巴峡中桐花开，十月，草木坚彊，物所禀固难夺，】 衲【，诸悦切补也，苏内翰经藏铭道人，山居僻介，楚越常乐，我静一食，破衲二】讷，【言难也，老子大巧若拙，大辩若讷，】 昵，【尼结切近也，殷臣竒布赋燎无烁而不焦，在兹林而独昵，火焚木而弗枯木，吐火而无竭，】 霅，【直颊切，水名，苏内翰画鴈，诗作书问，陈子晓景画苕霅，依依聚圆沙，稍稍动斜月，】掷【直，列切弃也，苏内翰中，秋月诗歌，君别时曲，满坐为凄咽，留都信繁丽，此防岂轻掷】沛，【蒲迫切，草生水中，左思魏都赋，揆既往之前迹，即将来之后，辙成都，迄已倾覆建业，则亦颠沛】 ，拨【笔别切絶也礼记衣毋拨足，毋蹷先生，书策琴瑟在前，坐而迁之，戒勿越宋，七庙享神歌，惟天有命，眷求上哲，赫矣圣武，抚运相拨八，】毙【死也，仲长统覈性赋，怀仁抱义，只受其毙，周孔徒劳，名教虚説】八【数也，説文八别也，张衡舞赋声变谐集，应撽成节度，终复位，以授二八】闭，【阖也三畧军防曰将谋密，则奸心闭士众，一则军心结，潘岳西征赋臧，札飘其高厉，委曹呉而成节，何庄武之无耻，徒利开而义闭，】蔽【掩也，江淹拟古诗，乳窦既滴沥丹 ，井复寥泬，嵒崿转竒秀岑崟还相蔽，】弊【恶也，丘迟思贤赋，在慈明之慕义，聊慙驭而追悦，况至徳之可师无兼裘，以共弊】敝，【败衣也，老子大成若缺，其用不敝，大盈若冲，其用不穷，】鉢【食器也，苏内翰蜡梅诗，君行适呉，我适越笑，指西湖作衣，鉢】 发【，方月切头毛也，左思魏都赋，置酒文昌，高张宿设，岌岌冠縰，累累辫发此字，今叶辖韵，古通屑韵，皆当作此读，俗音讹，下同，五】发【起也，张衡西京赋鸟不暇举，兽不得发，青骹，挚于韝下，韩卢噬于緤末，末音蔑説见上】拂，【去之也，苏黄门和秦观诗，时防好事，过解榻，时一拂隐居便醉睡，世路多颠蹶，】法【制也，张衡西京赋览秦制，跨周法狭，百堵之侧陋，増九筵之迫胁】髴，【髣髴似也，苏内翰喜雪诗云：灯青火冷不成眠，一夜撚须吟，喜雪诗成就，我覔欢处，我穷正与君髣髴】渤，【皮列切，渤澥海名，鲍照乐府，筑山拟蓬壶，穿池类溟渤，选色遍齐代，征声匝卭越，今读讹三】，勃【王勃唐人苏黄门滕王阁诗，余思属江湖，登临寄遗堞，骄王应笑，滕狂客，亦矜勃説见上】拔【，擢也老子善建者不拔，子孙以祭祀不辍，张华鲍文泰诔抱道冲虚，执义贞厉，栖迟无闷，不营不拔，厉音列，】 茇，【蒲麦切草根也，苏内翰月桂诗，而今城西不计，召伯茇陋，居有逺寄小圃无阔，蹑三】跋，【跋躠也，苏内翰赵康靖公碑铭，遂授以政，歴佐三叶，济于艰难，不防不跋，】魃【旱，鬼苏黄门雪诗，风频犹吝，雨来嵗恐无麦天公聴一言，惟幸早诛魃，】 伐【，房月，切自矜曰：伐孙绰，樽铭与之，无苦施而有节，元应无功，心存不伐，王公拟之徳齐上哲，今读讹四】，罚【罪也，左思蜀都赋，纡长袖而屡舞，翩跹跹，以裔裔合樽促席，引满相罚，説同上裔入声】乏，【匮也，汉书叙传四民食力，罔有兼业，大不淫侈，细不匮乏，】复【返也，韩愈招扬之罘，礼称独学陋，易贵不逺复作诗招之罘，日夕抱饥渴，渴巨列切】 末，【莫结切木上也，屈原九歌，桂櫂兮兰枻，斲氷兮积雪，采薜荔兮水中，搴芙蓉兮木末七，】防【，马食谷也，张载七命，防嫠为之擗摽，孀老为之呜咽，王子拂缨而倾耳，六马嘘天而仰防】沫，【水沬也，郭璞江赋濯翮，防风鼓翅，防挥弄洒珠，拊拂瀑沫，防许月切】昧，【不明也，鲍照诗，年貌不可还，身意防盈歇，智哉！众多士服，理辨明昧，】抹【抹灭也，苏内翰春菜诗，韭芽带土，拳如蕨，脍缕堆盘，纎手抹】韈，【足衣释名韈末也，在脚末也，末音蔑，韩愈送文畅师，三年窜荒岭，守寰坐深樾，征租聚异物，诡制恒巾韈，今读讹】密，【，静也，苏内翰经藏铭，我无一钱谈波罗密施，此法水以灌尔睫，】 没，【莫列切，沈也，谢灵运游赤石诗首夏，犹清和芳草，亦未歇，水宿淹，晨暮隂霞屡兴没，今读讹】 物，【徽月，切万物也，苏内翰四达斋铭，孰如此间空洞，无物户牖，阖开廓焉，四达达陀悦切】 札，【之列切书也，古诗客从逺方来遗我一书札，上言长相思下言久离别，周礼大札，则不举，徐邈读二】，□【疾也，释名□截也气伤人如有所截断者也，】挚【质，涉切持也，屈原天问，帝力降观下，逢伊挚，何条放致罚，而服大悦，四】制【裁也，崔骃达防隂阳始分天地，初制皇纲，云绪帝纪，乃设】絷，【人名春秋，盗杀卫侯之兄絷，公羊，谷梁作輙，】执【持也，释名执摄也。使畏摄己也，】际【子结切防也陶景黄庭，音节，王筠诗神芝，曜七明山，蒲含九节日轩，若回驾相待，青云际，三】匝【周也，】。
【苏内翰月桂诗，还为乆处计坐待行年匝，腊果缀梅枝春杯浮，竹叶】爵，【礼器也，説文爵其鸣，节节苏内翰补龙山文，宰夫扬觯，兕觥举罚，请歌相鼠，以侑此爵，罚房月切，】 侧【职，革切不正也，孙绰樽铭，详观兹器，妙巧竒絶酌焉则注，受满则侧，吐写适防，未见其竭，】 察【，勅列切审也，老子，其政察察，其民缺缺古诗，置书怀袖中三歳字不灭一心，抱区区惧，君不识詧，】 脆，【昌説切易断也，老子，其脆易判，左思魏都赋，宵貌蕞陋，禀质遳脆，巷无杼首，里罕耆耋，】猝【仓卒遽也，苏黄门滕王阁诗豪风相凌，荡俳语终仓猝，事往空长江人来，逐飞楫】卒，【猝或作卒，苏黄门功臣寺诗流传，后世人谈笑资口舌，是非亦已矣，兴废何仓卒，】 疾【，秦叶切释名疾截也，有所越截也，孙楚茱萸赋，攀紫房于纎柯，缀朱实之酷烈，应神农之本草，疗生民之疹疾，二】杂【五防相合也，王褒洞箫赋，锼镂离洒，绛屑错杂，邻菌缭，紏罗鳞捷猎，】 世【私列切代也，礼记世柳之母死，晋乐志，匡时拯俗，休功盖世，宇宙既康，九域有截，二】息，【叹息也，苏内翰游香积寺诗把玩竟不食，弃置长太息，幽寻恐不继，书版记岁月，】 识【，式列切知也，崔骃达防传叙厯数三代兴灭，昔大庭尚矣，赫胥罔识，四】势【形也，木华海赋羣，山既畧百川潜渫泱漭澹泞，腾波赴势，】适【往也，韩愈进学解纡余为妍，卓荦为杰，校短量长，惟器是适，】式【法也，苏内翰海月赞，惟是海月都师之式，庶复见之，众缚自脱脱陀悦切】 ，岁【苏絶切年也释名岁越也，越故限也，曹植平原公主，诔城阙之诗，以日喻歳，况我爱子神，先长灭】 逝，【食列切，往也，江淹伤，友人赋魂绵昧，其若絶位萦盈其如洁，嗟妙赏之不留，悼知音之已逝，五】递【逝，一作递。王俭褚渊铭徳猷靡嗣仪型，长递怊怅，余徽锵洋，遗烈】澨，【，水名江淹拟古诗，且泛桂水湖，映月游海澨，摄生贵处，顺将为智者説】噬【齧也，仲长统覈性赋，君臣朋友志乖，怨结邻国，乡党务相吞噬，台隶僮防，唯盗唯窃】筮，【蓍曰：筮江淹，齐高帝诔攒，灵既俨逺日以筮郁鬯既奠，龙轜将撤】 撮，【祖悦切结撮也，尸子行险以撮，毛诗，彼都人士，台笠缁撮，彼君子兮，绸直如发，发方月切】 缀【株，劣切连也，王融太子文式稽令典，载扬鸿烈，诏撰徳于旌旗永传，徽于舞缀，】出【侧，劣切越也，曹植卞后诔详，惟圣善岐嶷，秀出徳配姜嫄，不忝先哲，二】茁，【草初生貌，苏内翰春菜诗，韮芽戴土，拳如蕨，霜叶露，牙寒更茁，】 税，【失爇切，敛也，王筠诗九沸，翻成缓七，转良为切，烟霞幸易亲，纽，讵难税二，】蜕【脱也，郭璞游仙诗，吐纳致真和，一朝忽灵，蜕飘然凌太清，眇尔景长，灭】 铩，【所涉切，长刃矛也，张衡东京赋崇牙张镛鼓，设郎将，司阶、虎防交铩，二】杀【褶也，束晢近游赋，系复襦以御冬，胁汗衫，以当热帽，引四角之缝裙，为数条之，杀】 遏，【于歇切遮也，春秋呉子遏伐楚，公谷皆作谒，崔骃反都赋，勒威赫斯，果秉其钺，如川之流，动不可遏，三】翳【隐也，左思魏都赋均田画畴蕃，庐错列姜芋，充茂桃李防翳，】阏【塞也，白居易春雪诗，寒燠苟反，常物生皆夭阏，我观圣人意，鲁史有其説】兑【欲雪切，西方卦也，礼记引书说命，皆作兑释名兑，悦也，物得备足，皆喜悦也，三】鋭【利也，江淹祭战亡文气彰靡旗，情激乱辙，高墉摧坚，巨丑，挫鋭】浴，【洒身也，苏内翰月砚，铭其受水者哉生明而运，墨者旁死，魄忽云之霮，防观玉兔之沐浴】 濊，【许月切，濊濊施之水中，貌毛诗，北流活活，施罛濊濊，一作此读，活亦读胡决切六】，□【濊濊，或作□□説文大岁空大也，读若施罛，□□】防【微也，后汉律厯赞象因物生数，本杪防律均，前起凖调从发方月切，】忽【倐也，陆机云：赋盈八纮，以余愤，虽弥天其未泄，岂假期于迁晷，迈崇朝而倐忽】笏，【公及士所搢也，苏内翰送欧阳推官，诗千里不难到，莫遣歴块蹶临分出苦语，愿子书之笏，】【庨，开达貌，张衡西京赋馺娑骀荡，焘奡桔桀，枍诣承光暌罛庨，】 活，【明决，切不死也，鲁襃钱神论无徳而尊无势而热，危可使活，二】滑【利也，苏内翰春菜诗，韭芽戴土，拳如蕨碎，防青蒿凉饼滑，】鹘【鸷鸟，苏内翰送欧阳推官诗仲也，珠径寸照夜光如月，好诗真，脱兔下笔，先落鹘】 阖，【胡颊切门房，张衡西京赋正紫宫于未央，表峣关于阊阖，防龙首以抗殿状，巍峩以岌嶪二】，洽【和也，顔延年赭白马，赋武义，粤其肃陈文教，迄已优洽，泰阶之平，可升兴王之轨，既接】 ，褐【胡结切短衣也，白居易洛阳叟诗，闲将酒壶出醉，回人家歇野食，或烹鲜寓，眠多拥褐，】 卫【于列切护也，后汉灵帝赞徴亡备兆小雅尽缺，麋鹿霜露，遂栖宫卫二，】秽【芜也，左思魏都赋，山阜猥积，而﨑岖泉流迸集，而咉咽湿壤，瀐漏而沮洳，林薮，石溜而芜秽，】 鸭【乙颊切鳬鹜也，苏内翰画鴈，徐行意，自得俯仰，若有节，我哀江湖，我伴杂鹅鸭】 厉，【力蘖切，严也，礼记厉山氏，左思蜀都赋，巴姬弹，汉女击节起西，音于促柱，歌江上之，厉八】，力【筋也，苏内翰香积寺诗，此峯独苍然，感荷祖佛力幽光，中夜见者，惟木客】戾，【罪也，曹植责躬诗危躯，受命知足免戾，甘赴江湖奋戈，呉越】栗，【惧也，古诗孟冬寒气至北风，何惨栗，愁多知，夜长仰观，众星列】栗，【北方果春秋战于栗左氏，公羊作铁讹也，苏内翰，中秋月诗，唤酒与妇饮，念我向儿説岂知衰病后空，盏对棃栗，】剌【戾也，白居易桐花诗风候一参差，荣枯遂乖剌，况吾北人情不耐，南方热】辣，【味辛也，苏内翰春菜诗，韭芽载土，拳如蕨，细履幽畦掇芳辣，】粝【粗也，白居易洛阳叟诗，防检盘中飰非精，亦非粝防检身上衣无余，亦无阙】 蜡，【力涉切，蜜滓苏内翰蜡梅诗，蜜蜂采花作黄蜡，阙 为花，亦其物物，微月切二】，腊【祭名也，秦曰嘉平，风俗通腊者，猎也，言猎取兽，以祭其先祖也，又曰：腊者接也，新故交接狎蜡，大祭以报功也。】 汭【而拙切，水曲也，江淹拟古诗，昨发赤亭渚，今宿浦阳，汭方作云峯异，岂伊十里，别】。
十一没【古转声通月】
十二曷【古转声通月】
十三末【古通曷】
十四黠【古转声通月】
十五舝【古通黠】
十六屑【古通月】
十七薛【古通屑】
十八药
格【刚鹤切来也，古钟鼎篆字，皆作各汉书，太后议格，顔师古读善格五，孟康读史记废格事刘伯庄读二】，觡【骨觡，郭璞玃如兽，赞玃如之，兽鹿状，四觡貌兼三形，攀木缘石，石音芍】 防【讫，约切矛防也释名防觡也，旁有枝觡也，觡音各太，辞曰：比礼为甲，冠矜为防，被甲荷防以威不恪，二】激，【疾波也，张衡西京赋翔，鶤仰而不逮，况青鸟与黄雀伏，櫺槛而頫聴，闻雷霆之相激，】 谷【説岳切山谷，史记防传有介之虫，置之谿谷，收牧人民，为之城郭，五】玉【，阳之精也，易林桑华腐，蠧衣弊如络，女功不成，丝帛为玉，】告【告，上曰：告王逸，九思孤雌惊兮鸣呴呴，思拂郁兮肝切剥，忿悄悒兮，孰诉告】谷，【百谷之摠，名易林，和气相薄，膏泽津液生我嘉谷，液戈灼切，】属【防也，班固西都赋，陵隥道而超西墉，掍建章而连外，属设壁门之鳯阙，上觚棱而栖金爵，】 虢，【光镬切，国名蔡邕，郭泰碑，王季之穆，有虢叔者，建国命氏，或谓之郭，高诱战国防注虢，即古之郭字也，左氏传假道于虞以伐虢，公谷作郭冯衍，显志赋，善忠信之救时兮，恶诈谋之妄作，聘申叔于陈蔡兮，禽荀息于虞，虢】 客，【克各切宾客，屈原九章，顺风波以流从兮，焉洋洋而为客，凌阳侯之泛滥兮，忽翺翔之焉，薄】 怯，【乞约切畏也，易林驽孱，遌怯如猬，见鹊偃示怒腹，不敢拒格格，音各】 阙，【曲雘切失也，郑曼季赠陆云诗穆穆，阊阖南端，啓籥，庶明以庸，帝听式阙】， 业【逆，约切功业也，汉武帝叙传世宗晔，晔思祖业，畴咨熈载，髦俊并作四】叶，【枝叶易林，桑芳将落，陨其黄叶，】逆【释名逆遌也，不从其理则生，逆遌不顺也，荀朂正旦行礼，歌柔逺能迩孔叔，不逆来格，祁祁邦家，是若】蘖，【木余也，苏内翰园中草木诗，牵牛独何畏诘曲，自牙蘖走，防荆与榛，如有宿昔约】 额，【逆各切释名额鄂也，有垠鄂也，故幽州人则谓之鄂也，后汉语城中好高髻，四方高一尺，城中好广眉，四方且半额；尺勑畧切二】頟【，又作頟郤正，释讥人吊其躬，鬼芟其頟，初升高冈，终陨幽壑，】 狱，【逆角切，刑狱释名狱确也，确实人之情伪也，】 的【子药，切指的也，潘岳芙蓉赋，丹辉拂红，飞须埀的，斐披赩赫散焕，熠爚】 德，【得各切，德行易林，酒为懽伯，除忧来乐，福善入门，使我有德，】 脱【闼，各切坏断也，苏内翰范景仁铭，君实既来，遁归于洛，絷而维之，莫之胜脱，】 惕，【汀药切忧也，太逃首心惕惕足金舄，不忘沟壑，舄，音削】 泽，【达各切润也释名酪泽也，又曰：汋泽也，曹植赠丁仪诗凝霜依玉除，清风飘飞阁，朝云不归山霖雨，成川泽三】，择【选也，防传，天下祸乱隂阳相错忽忽疾疾，通而不相择，妖孽数见，传为单薄，】宅【居也，説文托也人所投托也，汉书注古文宅度同，扬雄解嘲，爰清爰静，游神之廷，惟寂惟寞守徳之宅廷音定，】 涤【，毒药切洗也，班固东都绍百王之荒屯，因造化之荡涤，体元立制，继天而作，二】迪【通也，陆机赠冯文熊诗奕奕，冯生哲问允迪，天保定尔靡徳不铄，】 溺，【昵角切，庄子大浸稽天而不溺，释名死于水曰：溺溺弱也，不能自胜之言也，陆机遂志，赋伍被刑而伏劒，魏和夷而雍，乐彼殊途，而并致此，同川而偏溺，】 翟【直角切，山雉也，史记索隐厉公，擢系本作翟，毛诗，左手执籥，右手秉翟，二】櫂【檝也，释名櫂濯也，濯于水中也，】 直，【秧畧切正也焦仲乡诗，命如南山石四体，康且直，阿母得闻书，零泪应声落，】 柏【卜各切，木名屈原，九歌山中人兮芳杜若，饮石泉兮防松柏，君思我兮，然疑作五】，伯【长也，礼记，伯劳或作博，史记序传襄子困辱，乃禽智伯主父生缚饿死，探爵】百，【数名汉语，得黄金百，不如得季布诺三畧利一害百，民去城郭，】迫【逼也，白虎通亡与昌正相迫，故谓之镈也，释名薄迫也，单薄相逼迫也，崔瑗草书势，草书之法，盖又简畧应时谕指，用于卒迫】豹，【兽名韩愈，祭张员外文避风，太湖七日，鹿角钩，登大防怒，颊豕豹，脔盘多酒，羣奴余啄】 璧，【必药切内倍，好谓之璧，江淹拟曹植诗君王礼，英贤不悋，千金璧从容冰井，台清池映华薄，】 白【，仆各切西方色也，东方朔七谏谕近习而蔽逺兮孰知詧其黒白卒不得効其心容兮，安眇眇而无所归，薄二】帛，【币帛，礼运以烹以炙，以为醴酪，治其丝麻，以为布帛，又曰，疏布以羃，衣其澣帛，醴醆以献，荐其燔炙，炙陟畧切】 魄，【匹各切魂魄，左思蜀都赋，天帝运期而防昌景福，蠁而兴作，碧出苌之血，鸟生杜宇之魄，三】拍【打也，周官豚拍，杜子春以为膊释名拍搏也，以手搏其上也，】泼【弃水也，苏内翰园中草木诗，南斋读书，处乱翠晓，如泼偏工，贮秋雨嵗嵗坏篱落】 貊，【末各切夷也，皇矣诗貊其徳音左氏传，礼记皆作莫张载，七命华裔之夷，流荒之貊，语不传于輶轩，地不被乎正朔，五】陌，【东西为陌，防传收牧民，人为之城郭，内经闾术，外为阡陌，】沫【水沫，苏黄门泛汴，诗朝来雨新霁，白水漫城脚古汴，多流苴清，泗亦浮沫，】末【本末也，苏黄门，偶作诗重门闭不开，鸣鸟相呼乐晨晖，转帘影微风响，秋末】木，【树木马融，广成颂隂慝害作百草毕落，林衡戒田，焚莱柞木，】 迹，【即畧切足迹也，陆机演连珠火壮则烟微，性充则情约，是以殷墟，有感物之悲，周京无伫立之迹，二】釂，【饮酒尽也，班固西都赋，陈轻骑以行炰，腾酒车以斟酌，割鲜野食，举烽命釂，】舄，【七约切履也説文与鹊同，陆云逸民赋，相彼宇宙，方之委舄，夫岂不休，而好是冲漠，二】，昔【鸟名説文鹊舄昔三字同音，】躤【穑，龠切践也，司马相如上林赋均，猎者之所得获，徒车之所轥轹，步骑之所蹂若，人臣之所蹈，躤三】籍【簿籍，汉书叙传，汉法九章，太宗改作轻重之差，世有定籍，】借【狼藉，司马相如上林赋不被创，刃而死者，他他借借填阬满谷，掩平弥泽，泽后洛切】 胙，【疾各切祭余也，班固西都赋，收禽防众，论功赐胙，陈轻骑以行炰，腾酒车以斟酌，】昔【息，约切古也，左思咏史诗，当其未遇时忧，其填沟壑，英雄有迍邅，由来自古昔，二】惜【悋也，曹植赠丁仪诗思慕延陵，子宝劒非所惜，子其宁尔心，亲交义不薄，】 索【，昔各切求也，宋玉九辩，莽洋洋而无极兮，忽翶翔之焉，薄国有骥，而不知乘兮，焉皇皇而更索？】 蓆【祥，龠；切，大也，毛诗缁衣之蓆兮，敝予又改作兮四】席，【荐借也，易林重茵，厚席循臯采藿，太错达思通，穷思索，外在朝而内在席，索昔各切】夕【朝夕，诸葛亮表闾之文，仁智所处，能无规廓，日居月诸，时陨其夕】，穸【窀穸，左贵嫔杨后诔，比翼白屋，双飞紫阁，悼后伤后，早即窀穸，】炙【职畧切炮内也，毛诗，或燔或炙，君妇莫莫，为豆孔庶，为宾为客，客克各切三】蹠，【足履践也，曹植七啓蹻捷若飞，蹈虚逺蹠凌跃超骧，蜿蝉挥藿，】跖【蹠亦作跖，张载七命，圜案星乱，方丈华错，封熊之蹯，翰音之跖，】 尺，【勑畧切十寸，汉志尺者蒦也，蒦音约，王褒僮约，仡仡叩头，两手自搏，目泪下落，鼻涕长一尺三】，斥【逺也史记叙传，主父生缚，饿死探爵，王迁辟淫，良将是斥，】赤【，南方色也，郭璞狰赞章莪之山竒怪所宅有兽，似豹，厥色惟赤，宅徒洛切，】 释【施灼切觧也屈原九章凌阳侯之泛滥兮，忽翺翔之焉，薄心絓结而不解兮，思蹇产而不释，五】式【法也，苏内翰司马温公铭二圣忘己，惟公是式，公亦无我，惟民是度，度徒洛切，】适【往也，陆机演连珠烟出于火，非火之和，情生于性，非性之适，故火壮则烟微，性充则情约，】识【知也，苏内翰毛长官诗，宦游逢此歳年恶蝗自识，人人不识，】室【宫室，易林歳暮华落，阳入隂室万物伏匿，藏不可得，得徒各切，】 硕【，实若切大也，礼记谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苗之硕，太断首，我心孔硕，乃后有铄六，】石【山，体为石释名石硌也，坚扞硌也，硌音格，楚辞惜誓，方世俗之幽昏兮，于白黑之美恶放山，渊之玉兮，相与贵夫砾石】蠧，【食木虫也，易林桑华腐，蠧衣弊 如络，女工不成丝布为玉，玉音珏，】防【，屈原天问，冯珧利决封狶，是防何献蒸肉之膏而后帝，不若】射【防，又作射易林，夷羿 所射发，輙有获获，音获】食，【饮食易林三河，俱合水怒，踊跃坏我王室，民困于食，】 沃【，郁缚切诗，其叶沃若，徐邈读夏民之歌曰：乐兮乐兮，四牡蹻兮，六辔沃兮，去不善而从善，何乐兮】 赫，【防各切盛赤貌，淮南子污壑穽防之中，高诱云壑，读如赫赫，明明之赫，荀朂大防行礼，歌明明天子，临下有赫来格，祈祈邦家，是若二】黑【，北方色也，防传，天出五色，以知白黑，地生五谷，以知善恶，】 哑，【遏鄂切，笑声易林，鳬鴈哑哑，以水为宅，雌雄相和，心志娯乐宅，达各切】 屋，【乙角，切，舍也，陆云：陆丞相诔，戒危膏梁，收俊白屋五品，时训民神收铄，】 获【，黄郭切得也，荀子一歳而再获之，屈原九章，善不由外来兮，名不可以虚作孰，无施而有报兮，孰不实而有获，二】护【，大护汤乐名，庾阐吊贾谊，虽有惠音，莫过韶护，虽有腾蛇，终仆一壑，】 阖，【曷各切阖辟，班固西都赋，内则别风嶕峣，眇丽巧而竦擢，张千门而立，万户顺隂阳以开阖三】鹄，【鸟名周官，设其鹄，注云：鹄之言较也，费防捣衣诗，昨暮庭槐落，今朝罗绮薄，拂席卷鸳鸯，开緼舒鹄，】翮【羽也，陆云赠郑曼季诗有鳯于潜，在林栖翮非子之祚，孰与好爵？】 檄【奚约切符檄，郭璞蜜蜂赋诛戮，峻于鈇钺，招征速乎？羽檄集不谋而固，期动不安而齐约，】 斁，【戈灼切，厌也，枚叔七发，诚不必悔，决絶以诺高歌，陈唱万歳无斁，十】怿【解也，孙楚荣啓期赞，荣心温雅，既夷既怿，浊以徐清寂然淡泊，】奕【大也，陆机七征敷，延袤之广庑，矫陵霄之高阁，秀清辉乎云表，腾藻防之，奕奕】绎，【，陈也，博雅络绎也，宋玉九辩悲愁，穷蹙兮独处，廓有美一人兮心不绎，去乡离家兮来逺客超逍遥兮，今焉薄客苦，各切】夜【暮也，毛诗三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕，庶曰式臧，覆出为恶，夕祥龠切，】液【津液，左思蜀都赋，黍稷油油，稉稻，漠漠指渠口，以为云门，洒彪池而为陆泽，虽星毕之滂沲，曽未齐其膏液，泽徒洛切，】射【厌也，扬雄太文承天，祗家允防，恪丰阜庶卉，旅力不射，】译【传言也，张华七命语，不传于輶轩，地不被乎正朔，莫不骏奔稽颡，委质重译，】腋【肘腋，郭璞狍鸮赞，狍鸮贪惏，其目在腋，图形姒鼎，是谓不若】邑【县名，杜笃论都赋，成周之隆，乃即中洛，遭时制都，不常厥邑，】 栎【歴各切木名，毛诗山有苞栎，隰有六驳，既见君子，云何不乐三】禄，【福也，汉书叙传位过厥任，鲜终其禄，博之翰音，鼓妖，先作】砾，【石也，郭璞三水山，赞三水之山，珍石惟错，爰有璿，瑰金沙丹砾】。
十九铄【古通药】
二十陌【古通月】
二十一麦【古通陌】
二十二昔【古通陌】
二十三锡【古通昔】
二十四职【古通质】
二十五徳【古通职】
二十六缉【古通质】
二十七合
袭【徂合，切，合也，释名袭匝也，以衣周匝覆之，】集【也，二聚也，李尤辟雍赋，王公羣后，卿士具集，攒罗鳞次】。
二十八盍【参差杂】
二十九叶【遝古通】
三十帖【合古通】
三十一洽
睫【月，古通叶侧，洽切目睫也！释名睫，挿】颊【也，挿于目眶也，古洽切面也释名颊】。
三十二狎【夹也夹】
三十三业【面两旁】
三十四乏【称也古】
韵补卷五