钦定四库全书     经部十
韵补正        小学类三【韵书之属】提要
臣等谨案韵补正一卷
国朝顾炎武撰，按宋志呉棫，有毛诗叶韵补音十卷又韵补五卷，陈振孙书录解题亦同，其叶韵补音，惟释诗三百篇，韵补则泛滥无律，所采凡五十家，下至欧阳修，苏辙所用，亦据为古音，殊不足取，今已详加驳正，着之于録，后人不察，泛称朱子作诗集传，尊用其説遂不敢稍议，棫书不知，朱子所据者乃十卷之叶韵，非五卷之韵补，又不知朱子语録有呉才老补音甚详，然亦有推不去者之説也炎武精别古音，故独摘其谬，然亦不辨棫有二书，世人以此冒彼，致诬朱子之误，则尚未及详检耳，然其考据明确，以为笃信棫书者，迷途之导，固不为无助焉。乾隆四十五年七月恭校上。
总纂官臣纪昀臣陆锡熊臣孙士毅
总 校 官 臣 陆 费 墀
钦定四库全书    经部十
韵补正        小学类三【韵书之属】
昆山顾炎武撰
余为唐韵，正已成书矣，念考古之功，实始于宋，吴才老而其所着韵，补仅散见于后人之所引而未得其全，顷过东莱任君，唐臣有此书，因从假读之，月余，其中合者半，否者半，一一取而注之，名曰韵补正，以附古音表之后，如才老可谓信而好古者矣，后之人如陈季立方子谦之书，不过袭其所引用，别为次第而已，今世盛行，子谦之书而不知其出于才老可叹也。然才老多学而识矣，未能一以贯之，故一字而数叶，若是之纷纷也，夫以余之谫陋，而独学无朋，使得如才老者与之讲习，以明六经之音，复三代之旧，亦岂其难而求之，天下卒未见其人，而余亦已老矣，又焉得不于才老之书而重为之三叹也，夫柔兆敦牂，孟冬之二十日，东吴顾炎武书。
上平声
一东
合者一十二字， 江杠橦，幢撞，厖窻牕双降洚，【已上俱采入唐韵正，后仿此】。
不合者二十四字， 登唐徴崩分方朋，凭溤房务，甍梦尊彰，谗乘绳膺薨，兴湛陵【已上，皆后人无稽之误，不可引以为据，后仿此】。
疑者七字， 禽调心，深应隂临【已上七字，虽不合古，音以其见于诗，易故疑而阙之，说见诗易本，章下】。
四声转用，不必注者一十四字， 控栋洞恸，宠纵诵讼颂，□□瓮用垄。
韵中元有者一字， 童【引春秋公羊传，公防宋公于夫童左氏，谷梁皆作钟】。
二冬 古通东
三钟 古通东
四江 古通阳或转入东【此韵古通东不入阳】
五支
合者一十二字， 丘裘仇牛能否，罘谋尤訧，肬蠲不合者四十一字， 加嘉歌求虬，釿义议谊，峩峨我鱼，焞逃旎波浮，莎多防春，沙鲨魦疏，洒忧柯祸，化和蛇猷，悠由游游运罗人。
古音同用，不必注者四十一字， 皆阶喈，偕街佳垓该，陔乖娃开厓，皑台排俳灾，灾哉猜才，财材裁斋，钗侪哀埃，淮防怀谐，湝孩胎来莱霾，埋【按佳皆灰，咍四韵既注云：古通支则全韵皆通，此注不必更赘】。
四声转用，不必注者二十字， □佩，斾配备沫，哜济志，试是畏毁，讳纬坏怠，易荠次。
韵中元有者五字， 雌资斯，私兹【注，雌千西切，资津私切，斯相支切，私息夷切，兹子之切，又引徐锴说文系传曰：凡斯皆当读如西，今惟马嘶，方读如西，盖失之又云：子声本如济，水之济以济，翻兹方得本音，思息兹切，词似兹切，皆当用此音以翻，今读讹按此论甚当，学者不可不知，然总不出本韵之中，非有改易也】。
六脂 古通支
七之 古通支
八微 古通支
九鱼
合者四十字， 家瓜葭，钩沟衙头，挐华不蟇鄹郰陬，□骤邪，琊驺舎奢讴呕姱侯騢瑕，豭霞鰕铧，遐牙芽偷，媮楼娄镂。
不合者六十二字， 歌鸠，獢龟骄丘，恢求仇逃台，畴帱筹俦，涛惩朝持能杯兵谋，旄，髳毛媒鍪侔髦，消修囚遒，周州洲舟，昭朝巢醻忧，祅休麻嬉灰，孩游由尤，陵流留寮，仍资訾斯思词。
古音同用不必注者一字 吾
四声转用，不必注者一十三字， 故据去，溥傅墓幕庑，素煦喻虑鹭。
十虞 古通鱼
十一模 古通鱼
十二齐 古通支
十三佳 ，古转声通支，【转声者，改此之声，以就彼之韵，如才老所注佳为坚，奚切来为陵之切，之类是也。古人韵缓，不必改字已见，音论中卷】。
十四皆 古转声通支
十五灰 古通支
十六咍 古转声通支
十七真
合者五字， 旂，沂命【古音弥吝，反此音弥，并切误】挥煇。
不合者六十，字 宫，弓躬径颈，敬功磬庆肯谦嵓，定南男佞甯葚，逞崩风枫，凡梦萌宗寝，濳替潭蕈，静鲜生姓，牲争中终，众章政襜耽笙，爽三厌衣，嘤譻咸茎，雄熊杨醟岭，领隆【按此韵所收甚杂，如躬字三引皆不同，易震上六爻辞与邻为韵，则当入真艮象，传与心为韵，则当入侵，班固东都赋与徴为韵，则当入蒸而才，老竝收此韵之内，又引弓字所引，皆姑切，雄熊字所引，皆于陵切，梦字所引，莫滕切，则当入蒸南，男字所引，皆尼心切风，枫字所引皆方，愔切潜潭蕈，字所引，皆才淫切，嵓字所引，鱼金切，葚字所引，知林切，耽字所引，持林切，则当入侵生牲，字所引，皆桑经切，磬字所引，苦丁切，定字所引唐丁切，静字所引，千廷切争，字所引，甾陉切，则当入青嘤譻，字所引，皆伊盈切岭，领字所引，皆离贞切，颈字所引，拘盈切，敬字所引，居卿切政，字所引诸盈切，醟字所引于平切，则当入耕清而又竝，收此韵之内，盖才老误以庚耕清青，蒸登侵七韵，皆通真，而其所，遂至杂入二十余韵之字，于是一字可读，为数音而决裂，部分荡弃绳墨，惟其意之所之而无施，不可矣，盖其长于采，而短于甄别，则其弊必至于此，学者不可以不辨】。
古音同用，不必注者一百三十五，字 昆，鹍琨鳏观冠，悁坚闲坤，髠愆牵艰干，虔原源嫄，元鼋顽研，顔言颠巅敦天，焞暾田豚，臀屯难年，□阗填奔贲，分蕃番翩偏篇，雰纷芬氛翻，璠便盆盘，焚濆坟繁，烦樊燔门，扪绵緜泯蛮闻文纹尊樽，罇千迁村，存嶟蹲泉前，孙宣飱西【已见下平一先】，先僊旋还旃，鹯川传山船，渊鼘宛，温剜焉，燕烟咽烟安，昬，防：壎！埙，阍轩贤寒，浑桓，魂蜒延捐縁圆园怜连仑然燃。
四声转用，不必注者二十三字， 觐佃遯遁，溷甸愤闷，闵烬进信震，诊阐怨愠，韫训运刃轫。
十八谆 古通真
十九臻 古通真
二十文 古转声通真
二十一殷 古通真
二十二元 古转声通真
二十三魂 古转声通真
二十四痕 古通真
二十五寒 古转声通先
二十六桓 古转声通先
二十七删 古转声通先
二十八山 古转声通先
下平声
一先
合者一字 西
不合者二十三字， 监宫躬嵚琼，鼍南风平，瓶名明生，簪谗心隂英纮林龄灵行。
古音同用，不必注者二百二十一字， 间蕳奸，姧艰巾斤干，干犴豻玕，肝奸忓竿官，观冠棺均昆关，莞菅鳏君寛坤刋，看羣帬勤懃颜，狺银垠顽，刓单殚丹，郸敦端啴，叹暾湍滩，吞弹檀坛屯，抟团豚防难，珍尘陈斑，颁班般宾，滨奔分，攀幡藩翻，飜番反纷雰，芬盘槃鞶，蟠贫燔焚蹯，蘩薠繁，璠蕃樊烦蛮漫谩槾，鬘瞒门泯，罠防民，文闻曼尊，樽遵津餐，亲残存欑，巡旬辛新，跚酸孙狻唌真，振臻榛蓁，谆嗔椿纯孱潺山，删潸身绅，晨辰臣嬗，神安鞍殷，因姻禋堙，弯湾温欣，忻欢懽讙，驩熏勳昬，防，阍翰防寒韩完桓，纨丸魂环镮，锾防寰鬟闲闲，嫺云□沄，云澜兰阑栏麟瞵邻，潾鳞论伦轮，纶沦栾銮，羉峦鸾人，仁根悭恩痕。
四声转用，不必注者二十五字， 涧贯睠彦巘，瑱展半袢慢缦，媔赞震阐，讪衍宪献显患，逺烂
韵中元有者二字 瞑
二仙 古通先
三萧
合者六字 愁优舟幽休瘳
不合者五字 多农媮逾婬
古音同用不必注者一字 胶
四声转用不必注者四字 矫庙笑效
四宵 古通萧
五肴 古通萧
六豪 古通萧
七歌
合者二十三，字 仪，义议移宜为伪，蛇虵池旎，皮罢蘤披，劘差施猗，旖锜罹离，【离下所引韩愈铭不合，今不取 ，八戈韵内元，有□字】。
不合者五十三字， 家高葭佳瓜，夸姱夸洿，枯牙芽龉，涯衙都胎徒途图，蒲蟠琶葩，蟇蟆邪衺斜，曹徂遮者，车奢赊赦贳，稣霄华花鞾，呀，鰕霞遐瑕，虾豪华哗邪？
古音通用，不必注者一十五字， 加嘉珈，哿笳麻嗟，挝沙砂，裟纱鲨魦防。
四声转用不必注者三字 播佐化
八戈 古通歌
九麻 古转声通歌
十阳
合者三十七字， 觥京庚，阬坑防庆卿迎饧，兵亨烹祊，彭明蝱防酋盲，萌猛防盟，撑英瑛兄亨衡，□珩蘅横锽羮。
不合者一百一十九字， 肱功攻公宫，躬恭金荆，今惊誩经空，倾穷东灯，登端冰丁通听，桐同童谭洞峒，坛庭停亭，农宁中，忠惩程冲崩，封并风丰纷酆，峰；蓬，螽，朋平逢鸣，防民名龙蒙梦，蒙蒙宗精，聪葱清秦，情夝从钟，蒸众瞻终，筝踪铮冲，丛崇重生，升声胜身，莘成承城，诚慵噰，翁蓊虚凶兴，轰雄鸿容，蓉营庸墉，颐宦楹盈聋，令隆【身，下所引荀子成相篇，天乙汤为句，论举当为句，身让卞随，举牟光为句才，老乃读至身字为句，而以身为尸，羊切与汤光为韵，此误之，又误也。】。
四声转用，不必注者二十字， 伉慷逿倡，放怆葬颡，象壮爽上往，贶飨享恙，朗让壤。
韵中元有者五字 抗亢涨行胻
十一唐 古通阳
十二庚 古通真或转入阳【，此韵半通阳，唐半入耕，清不入真】。
十三耕 古通真或转入阳
十四清 古通真或转入阳
十五，青 古通真【耕，清青自为一韵，不与真阳相通，才老误】。
十六蒸 古通真
十七登 古通真【蒸，登自为一韵，不与真通才，老误】。
十八尤
与支韵合者十字， 龟旗，期馗鼻杯，媒灾才灰，【旗下灾，下引班固赋期下，引班婕妤赋鼻下，才下引易林，杯下灰下引杨方诗媒下，引陈琳赋竝不合，今不取】。
与忧流韵合者五十九字 髙鼛胶慆滔条绹，譨怓怊蜩，涛防苞褎，镳孚防匏，咆炮袍包茅，苗遭燋曹，漕消霄箫骚臊，啁昭招朝，巢萧烋蒿，嘷防号□揄遥，謡摇陶昴，聊缭僚寮牢，簩饶【高下，引柳宗元铭防下引晋童谣，啁下引韩愈诗，招下引韩愈文，饶下引崔骃赋竝不合，今不取】。
不合者三十四字， 驹駈驱躯墟，衢隅愚鱼，愉农蹰厨，夫符扶瞀，务趋须须刍，诛珠殊枢，渝羭榆□，余腴濡襦。
四声转用，不必注者九字， 捄纠臭，谬叟岫售，勠霤，【谬下引韩愈表售下引乐府勠下引，陆机赋竝不合，今不取】。
十九侯 ，古通尤【，此韵古通鱼，虞模不与尤通才，老误】。
二十幽 古通尤【止通尤韵之半忧流等字】
二十一侵 ，古通真【侵覃已下，皆闭口之音，总不与上韵相通，才老误】。
二十二覃 古通删【才老误】
二十三谈 古通覃
二十四盐 古通先【才老误】
二十五沾【广韵作添】 古通盐
二十六咸 古通删【才老误】
二十七衔 古通删【才老误】
二十八严 古通先【才老误】
二十九凡 古通严
上声
一董
合者三字 蜂降项
不合者二字 口往
四声转用不必注者三字 纵虹容
二肿 古通董
三讲 古通养或转入董【此韵古通董不入养】
四纸
合者二十字， 久玖，近旧牝等不否，负妇母，畆敏鲜癣，火友有右囿。
不合者一十八字 咎，舅嶬仪宝阜茂，袲纚所俎，手守狩，首施祸雨。
古音同用，不必注者二十字， 改解楷，待宰泲姊，秭采防在海，醢怠殆騃，嶰蟹骇亥。
四声转用，不必注者八字 记，偕皆期萋事，时嬉韵中元有者一十四字， 子死士，骩汜似佀，巳祀耜兕，姒俟涘，【注子读，如济水之济，死音近澌，士音近始，汜似巳祀耜姒，竝音以学者，不可不知，然总不出本韵， 骩下引楚辞不合，今不取】。
五旨 古通纸
六止 古通纸
七尾 古通纸
八语
合者四十，字 寡，斚嘏耉垢，苟口叩藕，偶耦雅社，脰豆马，妈祃母走凑作写，薮者，斗咮舎野壄呕下，夏后暇后厚，姱候冶，【脰豆下，引柳宗元赋呕下引韩愈诗竝不合，今不取】。
不合者八十六字， 广晷轨，久纠可考，起糗咎，臼舅峨瓦我鸟倒，妥荡道堕，娜表保饱，宝蚌鸨否，妇畆谋，茂老妖防夭，牡子酒，左草凿瞍，嫂扫叟坐肘，赵鲝齿丑哆，士仕首手守狩，产使史事受寿，杳防海悔，骇朽镐鄗，祸毁火旤，又诱友有柳鲤，砢纽。
四声转用，不必注者一十六字， 顾故图，涂怒，蒲摹谟，躇助纡虚，壶予余誉。
九麌 古通语
十姥 古通语
十一荠 古通纸
十二蟹 古转声通纸
十三骇 古转声通纸
十四贿 古通纸
十五海 古通贿
十六轸
不合者四字 溟永上宁
古音同用不必注者八字 卷绻典褊粉吻损展
十七凖 古通轸
十八吻 古转声通轸
十九隠 古通吻
二十阮 古通铣
二十一混 古转声通阮
二十二狠 古转声通阮
二十三旱 古转声通铣
二十四缓 古通旱
二十五潸 古转声通铣
二十六产 古通潸
二十七铣
合者一字 浼
不合者五字 坎萏枕靖舌
古音同用，不必注者三十五字， 管痯简，捆垦眼瘅，亶短断殄盏，赧板本阪坂，反返饭满，晚挽吻纂损，刬产稳狠，暖暖缓限卵。
四声转用不必注者八字 諌干遁坛万算漙愆
二十八狝 古通铣
二十九篠
合者二字 韭纠
不合者二字 楚署
改正经文者一字 惨
四声转用不必注者一字 昭
三十小 古通篠
三十一巧 古通篠
三十二皓【广韵作晧】 古通篠
三十三哿
不合者一十三字 寡，贾假雅补，把马写者，野冶下夏。
四声转用，不必注者二字， 大傩，【大下，引仲长綂诗，今本作火】。
三十四果 古通哿
三十五马 古转声入哿
三十六养
合者三字 景炳影
不合者二字 骋勇
四声同用不必注者三字 芒将洋
三十七荡 古通养
三十八梗， 古通轸【，此韵半通养，荡半入，耿静不入轸】。
三十九耿 古通梗【止通梗韵之半】
四十静 古通梗【同上】
四十一迥 古通轸【才老误】
四十二拯 古通轸【才老误】
四十三等 古通拯
四十四有
合者五字， 轨晷簋，旭麴【晷下，引王延寿赋不合，今不取】。
不合者一十三字 起，旧主隅父釜负子，采采刍緑乳。
古音同用，不必注者三十字， 考栲巧，祷捣隝鸟道，讨瑙包饱，苞保宝鸨，抱茂卯造草皁埽，嫂少夭，好老扰，【道下引胡广箴，茂下引冯衍赋竝不合，今不取】。
四声转用不必注者四字 虬狩寿忧
韵中元有者一字 阜
四十五厚， 古通有【，此韵古通语，麌姥不与，有通才，老误】。
四十六黝 古通有【止通有韵之半柳丑等字】
四十七寝， 古通轸，【寝感已下，皆闭口之音，説见平声才老误】。
四十八感 古转声通铣【才老误】
四十九敢 古通感
五十琰 古通铣【才老误】
五十一忝 古通琰
五十二豏 古通琰
五十三槛 古通豏
五十四俨 古通铣【才老误】
五十五范 古通俨
去声
一送
合者四字 降洚绛巷
不合者一字 雺【韵中有霿字】
四声转用不必注者二字 鸿忡
二宋 古通送
三用 古通宋
四绛 古通漾，或转声通送【，此韵古通送，不入漾】。
五寘
合者九字 疚近富窜讯佑祐右囿
不合者一十三字， 瓦笃法，傅靡迹借侈，守石学，化移。
入声转用，当注者一百字， 决诀结，劂括阕屈阙缺，輵羯竭碣，嵑杰窟孽，臬蜺霓月，迭达突闼，掇脱秩，芾，黻，绂绋髪髴佛发拂瞥，浡勃軷拔茇防，弼鼈伐罚，秣昧沬灭没密节察，卒窃切絶崒疾嫉珬晰，晢折哲实，织拙室瑟，式失煞铩，杀设适植殖，述舌喝溢，抑一谒褐，画穴血阅越冽，烈列洌日。
古音同用，不必注者七十四字， 届戒诫，芥界介溉槩概，葢怪恠话快磕礚慨，桧蒯艾外碍带退态，汰太泰逮，岱代大怠，内队豸，廌拜湃贝，沛，霈派败斾惫，载再瘵，蔡菜縩荟隘，栧蔼駴爱暧，僾薆悔，诲害懈解防坏，□瀣迈濑赖籁。
四声转用，不必注者三十字， 归期，畿疑题褫蹏，待【二见】追驰美司，豕死，祠旨水衰，士时视威海伟，玮夷，咍贻来。
韵中元有者一字 撎
未者二字 防
六至 古通寘
七志 古通寘
八未 古通寘
九御
合者二十三字， 稼家夸柘，鬭脰霸凑，骤泻写谢，昼诈舎赦野假暇，夏夜镂。
不合者二十八字， 藳驾到倒态，稻那富暴负阜，妇麦谋耄茂，凿嗣塞朝，诏炽宙首兽事迎耀。
入声转用，当注者一十六字 伯，踣索朔斲，爥属作触雘涸，获获欲欲络。
四声转用，不必注者二十一字， 居举圉，古駈驱祛途涂，躇圃谟謩，序诛摅洿，壶虞臾如。
韵中元有者二字 怒嫭
十遇 古通御
十一暮 古通御
十二霁 古通寘
十三祭 古转声通寘
十四泰 古转声通寘
十五卦 古转声通寘
十六怪 古转声通寘
十七夬 古转声通寘
十八队 古通寘
十九代 古转声通寘
二十废 古通寘
二十一震
不合者九字 境名心生上鞅争荣龙
古音同用，不必注者一十八字 倦，奠瑱问，翦荐箭寸，先防选绚疝，勳限论轮乱。
四声转用不必注者一字 宾
疑者一字 实
二十二稕 古通震
二十三问 古转声通震
二十四焮 古通震
二十五愿 古通霰
二十六慁 古通愿
二十七恨 古通愿
二十八翰
古音同用，不必注者一十九字 串鴈，鳱赝彦媛慢，缦防晏宴，怨婉患宦，豢县环瑗。
四声转用不必注者一字 澜
二十九换 古通翰
三十谏 古转声通霰
三十一裥 古通谏
三十二霰
不合者一十字 鉴，鉴汜犯窜，防暗防缆滥，【就其所引自窜字之外，无与霰线，二韵字同用者，不知才老并入此何也？】？
古音同用，不必注者九十九字， 观管贯馆，冠丱困谏，干间看眼，言鴈赝岸骭，矸延暖玩断短，断旦叹炭，弹难輭防，绽绊半判，泮盼眄，盻返坂反，贩奋畔办叛，伴饭漫嫚蛮，万蔓晋赞，赞譔粲爨，散算防逊，迅撰顺讪婉苑，掔；晏，案焕汉衅翰澣旱，汗限环悬患，豢幻换缓，宦运浣玩乱，恨论懒烂，蜒。
三十三线 古通霰
三十四啸
合者六字 醻罦谬绣忧幼
改正经文者一字 惨
不合者二字 雊署
入声转用当注者八字 鹄激虐肃濯叔约学四声转用不必注者九字 臯高朝飘藐招昭霄超
三十五笑 古通啸
三十六效 古通啸
三十七号【广韵作号】 古通啸
三十八个
合者三字， 地罢化，【罢下引白居易诗不合，今不取】。
不合者十一字 稼霸舎诈谢话下暇野夜
四声转用不必注者一字 可
三十九过 古通个
四十祃
合者一字 袴
不合者一字 派
入声转用，当注者三，字 伯，螫获【螫，下引班固赋不合，今不取】。
四十一漾
合者十字 竟镜病怲盟猛竞梗映泳
不合者二字 命梦
四声转用不必注者三字 方霜伤
韵中元有者三字 羕妨偿
四十二宕 古通漾
四十三映， 古通震【，此韵半通漾，宕半入诤劲不入，震才老误】。
四十四诤 古通震【才老误】
四十五劲 古通震【才老误】
四十六径 古通震【才老误】
四十七证 古通震【才老误】
四十八嶝 古通震【才老误】
四十九宥
与啸韵合者，一十四字， 告櫜较轴，朝郛孚报冒，筑少好孝肉。
不合者一十六字， 殻具投赴哺，附骛侮雾聚，趣族数铸，裕乳【已上，字可入，候韵不可入啸，宥二韵】。
四声转用不必注者六字 羞雠忧耰流旒
韵中元有者一字 收
五十候 ，古通宥【，此韵古通御，遇暮不与宥通，才老误】。
五十一幼 古通宥【止通宥韵之半救胄等字】
五十二沁 古通震【说见平声才老误】
五十三勘 古通翰【才老误】
五十四阚 古通勘
五十五艳 古通霰【才老误】
五十六栝【广韵作防】 古通艳
五十七敛【广韵作酽】 古通艳
五十八陷 古通谏【才老误】
五十九防【广韵作鉴】 古通陷
六十梵 古通陷
入声
一屋
与御遇合者三十字， 垢慤殻岳，岳椓涿啄琢，窦觌斲浊伯朴，朴璞捉龊，鷟渥幄喔握壑，确阁角桷，洛【觌下引，陆云诗鷟下引陆机七徴握下引苏，内翰赞竝不合，今不取】。
与啸笑合者一十七字， 觉迪防濯剥，邈戚慼歗啸，箫萧脩，翛鹤学乐【，濯下引陶，濳诗剥下，引刘揁赋鹤下，引嵇康赋学下引杨雄，诔乐下引三畧竝不合今不取】。
不合者一十五字， 国德得荅底隝，出直纆嘿默，活役域囿，【国德等字，虽与福服等同韵，而此所引皆不合】。
二沃 ，古通屋【，凡入声之韵，多混杂其半者，才老未能辨其说，已见唐韵，正不更疏也。此韵半。
通屋半通药】
三烛 古通屋
四觉 古通药，或转声通屋，【此韵半通屋，半通药】。
五质
合者一百一字， 麦结洁隔膈，鬲革骨诀滑，窟阙玦缺，掘兀咄突，脱铁驖垤绖，耋夺讁谪摘，擿磔彻辙，福；葍，辐伏八防，别绂芾黻佛，拂茀弗刜，坲髴发服，牧灭没防末，歾沕物节箦，沏窃絶雪踬折哲热，拙责策防，筞册栅设杀噎，嗌厄轭阨，轧穴忽惚，淴血馘歇，画国彧郁月，越列烈裂，【隔下引，柳宗元赋玦下，引苏内翰铭咄下，引苏黄门赋，别下引黄庭经，踬下引易林册下，引张恊七命，忽下引蔡邕赋画下，引李兴文竝不合，今不取】。
不合者八十八，字 局，觉谷告蘜甲曲，匧客渎读牍，虐业凝狱，岳玉谷荅，纳弱拆泽宅，躅腹覆复乏，伯柏迫百搏，忿馥法珀，仆白舶藐脉防穆陌睦目木足作爵，襍夙肃宿粟，削属粥，庶毒叔缩，束索蠧叶，晔鸭勗协合洽镬，获获鬻育，欲穋陆六禄麓恧缛。
四声转用者三十一字， 戒疚器气，契对代泰替，富背秘备，寐际载悴，萃驷讯，【古谇字，通】嵗隘意又祀异类来，位莅戾【，此当转入以就平上去，不当转平上去，以就入也，对下引汉语，泰下引列女传戾下引，刘向九叹，竝不合，今不取】。
六术 古通质
七栉 古通质
八勿【广韵作物】 古转声通质
九迄 古通勿
十月
合者八十一字， 黠葛割，佸□括聒骨阔，窟屈渴偈，蘖怛呾掇闼，脱德达夺□，掷拨入□髪发拂髴渤，勃拔茇跋，魃伐罚末，防沬昧抹韈，密没物札，□侧察猝卒，疾息识适式，撮出茁，杀遏阏濊，泧曶忽笏，豁活滑，鹘褐力栗栗，刺□粝，【勃下猝下，引苏黄门诗茇下跋，下密下力，下引苏内翰诗铭竝不合，今不取】。
不合者二十五，字 甲，汲觉玃及逆荅塔榻，衲霅法乏，复絷执帀爵，襍浴阖洽，鸭蜡腊。
四声转用者，四十一字， 计夬袂气契，外裔艺遰替，昵沛毙，闭蔽弊敝，摰制际脆，世势嵗逝递澨噬，筮缀蜕铩，翳兑锐税衞秽厉戾汭。
十一没 古转声通月
十二曷 古转声通月
十三末 古通曷
十四黠 古转声通月
十五舝【广韵作鎋】 古通黠
十六屑 古通月
十七薛 古通屑
十八药
与御遇合者六十四字， 格觡防谷，玉谷属，虢客逆额頟狱，泽择宅，柏伯百迫，白帛魄拍，貊陌木迹舄，昔躤籍借昔惜索蓆席，夕穸炙蹠，跖尺斥赤，释硕石射，□赫哑屋获斁，怿奕绎液，射译腋禄，【属下，引班固西都赋，柏下斥下引，史记序传迹下引，陆机演连珠哑下，引易林屋下，引陆云诔，竝不合，今不取】。
四声转用者四字 胙，蠧防夜【胙下，引班固西都赋不合，今不取】，与啸笑合者一十一字， 激的涤，迪溺翟沃，鹄檄栎砾，【涤下引班固东都赋，鹄下引费防诗，砾下引，郭璞賛竝不合，今不取】。
四声转用者四字， 告櫂豹釂，【豹下引韩愈文不合，今不取】，不合者二十二字， 怯阙业，叶蘖德脱惕，直璧泼沬末，式适识室食，黑阖翮邑。
十九铄，【广韵作铎，】 古通药，【此韵半通，药半通陌】。
二十陌 古通月【才老误】
二十一麦 古通陌【此韵半通陌半通职】
二十二昔 古通陌【此韵半通陌半通锡】
二十三锡 古通昔【此韵半通昔半通药】
二十四职 古通质
二十五德 古通职
二十六缉 古通质【才老误】
二十七合
袭集 二字古音同用不必注
二十八盍 古通合
二十九叶 古通月【才老误】
三十帖 古通叶
三十一洽
睫颊 二字古音同用不必注
三十二狎 古通洽
三十三业 古通月【才老误】
三十四乏 古通洽
韵补正