钦定四库全书    经部十
骈雅        小学类一【训诂之属】提要
臣等谨案：骈雅七卷明朱谋防撰谋，防有周易象通已着録此书，皆刺取古书文句典奥者，依尔雅体例，分章训释，自释诂，释训以至虫鱼鸟兽，凡二十篇，其説以为聨二为一，骈异为同，故名曰骈雅，谋防淹通典籍，其一斋书目所载，往往为诸家所未窥，故徴引详博颇具条理，非乡塾陋儒捃拾残剰者可比中间如藻井，乃屋上方井，刻为藻文，西京赋注引风俗通训义甚明，而谋防以为刻扉之属，改易旧文，殊为未确，又谓都御史为大司宪，詹事为端尹，乃流俗之称，亦乏典据，至如释天内之嵗阳月名释，地内之五邱，四荒太平，太防丹穴空桐之类，皆尔雅所已具，乃重复徴引尤病冗，芜然竒文僻字搜辑良多，撷其膏腴，于词章要，不为无补也。乾隆四十六年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
骈雅卷一       明 朱谋防 撰释诂
参绥恒慨羞绎，漭沆纷母洸，潒厖鸿恢台，莽防聊浪昧，莫澜汗盘，礡敞□沆瀁，防防酆琅扈扈，实实广大也，巍峣陮隗崝，嵘业峨赘，顤崝崄魁堆，防嶉陗□峣峥，巑岏埽霓，屹崪崴嵬，茗邈，岝峉髙也郁熙融裔淋离，镽□饽防姌嫋，倰儯防隑侥，僺镺□，悠悠长也。
黋朗儵爚效烓汨越煜霅焯烁裳裳光明也
郁毓殷辚殷赈缜纷沸渭丰沛璀错盛多也
昳丽邠盼彪炳光艳也
菳糁，爽丰彤虺，□对蔚蓲，蘛敷蕍丰，芙忿苇，荧郁蔓茗，蠄爥冯戎郁鞅，櫢檽茂盛也。
缤骈伙够磊珂驞駍沸卉众多也
徯醯冉鎌竨□，覱防嶤，刖摇刖，碪□屹业业，翘翘危险也。
宏防落谽呀却脟□魁滔荡谽閕大也
邅回连嵝涴演连犿委曲也
柴虒，偨池茈虒，猎攦防庌陆离，岒峨崰嶷，崼儳互携，互回沉参差，差池不齐也。
鼃律权舆始也
瑟缩郁伊防□摄叶储与傗防脔卷不伸纾也
超揺，震荡反侧，埫塎儰防□，侼僁佛郁塞，塞迹迹防防省，省不安也。
鍡鑸崴魁輆軩缯绫碌防崴防溛瀤不平也
舒勃攎□宛潬旉与舒展也
轮菌，离奇骫骳，纡轸蜿蟺茷，骩盘屈蹇产，蟉蚪屈曲也，崱屴嵫厘，崰嶷碪，隗巀嶭，峌嶊崣霄雿巊溟郁，崔，岒嶙髙峻也。
曶霍踕汨活，憿籴摇扇，激嚁宓汨，儵怳靸霅，馺娑怵防防昱侚儳趋□儵，□□晀疾速也。
踔絶萧曼登闳参寥髙逺也
岭巆嶙峋，輵解嵃，嵑防兀嵝，岪蔚，嶋防□，□崟耸峭也。
骈衍鸿防，濔迆鲜扁，蝉嫣舄奕，繟联骆驿，轠轳淋洒，虹洞连属也。
旖旎纷緼葳防翕赫滭弗咇茀瀖濩砰隠盛也
鍖銋佚荡佚，提僈愉，綎欵段逫律啴，□腲腇佁儗，殟殁，翕习由衍，优受伎伎，扏，扏繟繟，爰爰舒缓也，奇衺谲觚，奇侅俶傥非常也。
窅窊寝防，窎窅懿濞防，窔庨窌窊，□巧老嶒屹，窐寥幽邃也。
崛崎斗辟崥崹婩斫峭巘险絶也
紧絭樛流黝纠运裛邻菌缭绕也
纬繣□防轸戾乖刺解垢勃豀击戾违忤也
萑蔰烂汗斐尾璀璨瞵防华采也
翁薆墆翳蘱□黝防芘菞晻霭隠蔽也
偃衍撇曳，絺索罗畏弥澥，□飒胶葛，防窣纷泊，霍绎卉歙，浏莅龢啰，杂遝纷沓也。
怆囊逢俉蠭午浑殽駮乐颉滑驳荦错杂也
仿佛放亄费僾俙髣髴依俙疑似也
靃靡荏弱猗狔阿柔弱也
綝纚辚囷簏簌骚杀森□□哆垂覆也
覭髳髴离羃歴蒙茏帡幪芘覆也
蓶扈蘣荧阡眠芊萰蓊茸菲薇葱芊茂美也
毗刘防烁□萚歴牢落雕疎也
□辛防委轮，豳防夡，陾陾，甡甡薨薨，增增众多也，蹀防蕴啬，磊防繁惯，临柴摧嗺戢，孴复陆匒匌涾厌，蹑叠积也。
惃愂泶防苧顇蓼扰緸摋龙茸纠乱也
廱廱优优逢逢骍骍和适也
帽凭邯淡丰宁冯冯盛满也
巍砐硪险戏林，岑嶵嶃岩嵒，龉巉嵒各落，嶚刺危峻也。
纷溶箾参橚爽橚矗橚槮孑蜺仑菌竦特也
阎易防僓魁岸扈冶魁梧襃大也
嵺廓□寥廓落豁閕瓠落廓□空虚也
解果阸薛狭小也，□□□防短小也，伧嗫穰，檽猥琐也，幺防区区微末也，佌佌琐琐米盐，丛脞细碎也，□屈□防，□矲短促也，防防仆遫短陋也，边橑裔旅，末也，焘奡桔桀睽，罛庨豁歇欻髙广也。
溃虹泮汗滇防冥漭渺沔颢溔潢漾淼漫也
漰湱泶灂，□溃，濩防防荥瀯防郭漩澴纷，□湢防濆，灅激涌也。
洞澋涒邻峾沦防潾槃辟苹萦回旋也
潏湟淴泱漻戾防防淢汨防瀹漂疾也
须□挟斯敝裂也，怗懘敝败也，髺垦跀伤也，薜暴坟裂也，菸邑伤壊也谯谯翛翛敝杀也。
搫擭檹匜，不正也，隅差隅眦，削杀也，罢池旁穨也，藞防偏仄也，胶盭邪屈也，宛廷陁靡邪长也，迆飏邪起也，陂阤，貏豸邪平也。
溭淢吸哦潭瀹□濯顄淡溶防动荡也
浏滥湫漻焭激澹泞泚□清静也
囦奫潫皛，溔深广也，嶰壑防深平也窈蔼深逺也□嶆深空也，沕穆深微也，窅眇深极也，纡郁曲深也，峭蒨防深也。
襹防密也。轧芴致密也。緁擸鳞沦棽，俪骈次也，欐佹骈累也。
肸蠁颁斌扶疏铺于分布也弸彋张设也
緜挛防防耣纒絯绸缪系者也
黮闇防□不明也，殄沌旁魄，混同也，瞿瞿梅梅不审也，穆忞隠闵无形兆也。
温汾菌蠢结聚也踧沑蜿蟤蹙聚也
圹埌，傥莽坛曼寛广也，鳞眴无涯也，廖□枭，窂泬寥空虚也，坱圠莽沕也。
伴仠鉏铻诡戾乖迕也愤窍庘□阸隘也
剽姚劲疾也轻訬捷也聿皇轻疾也
扶舆猗委也，配藜披离也，方攘泮散也，□狎猎也，飒沓屈折也，抠揄□辂旋转也，蹇产盘屈也，□猭连延也，鞈匝围绕也，盘盓旋绕也。
懕懕媞媞安也祁祁迟迟徐也
艮硙锴鑙礣砎坚也绕霤险固也鈵董锢也
歇涸也□縁废也杼□蒇逞解也
攈摭捗攎，收敛也拘録检押櫽括也，摸苏廋疏搜索也，牢笼落也，甹夆掣曵也，踦区藏匿也，覼缕次第也，欐佹支柱也。
斯誃离也，阎笘开也，离洒镂锼也，赢镂雕巧也，锐银钻研也，离娄疏朗也，刼悟分明也。
岒营嵢，岈幽深也，睄窕幽闇也，阃奥也，悠闇微眇也，□□寂静也，岑寂髙静也。
爽垲髙明也爣阆寛明也，耿介光大也，赫戏炎盛也，燐乱，韡韡光耀也。
龙邛脟圈缭戾，薄击也，防泞湁，湒沸溢也，辟易歴僻开斥也，□唐逮相及也。
黈益增衍也，汪濊饶多也，瀿瀷防溢也，镺蔓盛长也，奇羡曼羡余赢也，虿芥，□葪介蔕也。
踦岖倾倒也。夷靡穨弛也，偃却偃蹇也，穨唐隤坠也，榆楕脱也，陵夷微替也，荏苒渐尽也。
幡纚，纷猋飞飏也，搅搜防，捎振动也，□跃竦也，涫动涌也，駚跳扑也，□防掣缩也。訬侩扰也。拂汨鼓动也，硉矹转动也，扞搷也，防□揺也，偁偁格格举也，案衍窏洝窊下也，窳圔抑下也，泱瀼渟淤也，畛挈泽浊也，硗陿瘠隘也，淟涊渨涹，薉浊也。
玢，豳、效，昈文理也，頵砡齐也，拒折方也，拘罢圜也，防贤□也，疏粝麤也，赵肖小也，匾防薄也，言言防防髙大也毣毣微薄也，啿啿丰厚也。
褏褏轸轸盛也，馺遝壮也，沛艾駊騀魁伟也，跌宕放逸也，郅偈髙植也。
弥缝补缀也嬛蝉防撚未续也
顗頠静也，穵豂深也，夷易平也，岧嵽超忽逺也威夷阻也，祎□逶蛇，□迆也，搫防挠挑婉转也，旁唐盘礡也，周章徧涉也。
沇溶鬻繁郁也，参谭翋羣随也。硙硙崇，积也，枚枚砻密也，笢笏繁密也，漨浡烦郁也，籍籍纷聒也，魻□众饬也，賱□富有也。
□歁不满也，□防不密也。碨柍不散也，□□不浄也，吊儅不常也，痴防不达也。
揺祖上也，筑里匹也，諈诿累也，緍緜施也，佥怚剧也，萃离时也，；殄，合也裔歴相也，摵防到也。忽达芒也防挻竟也，婐防委也。
卢牟规模也，坻鄂畔际也，憣校变易也，翔实详覈也，尉借安置也。锻链成熟也。
泛潋浮游也，炊累动升也，滞沛奔也，卓荦超絶也防削戌削也，腘朏曲却也，泌瀄相楔也。
丽尔华缛也，涎涎光泽也，班駮杂色也，防防无色也种襜详赡也，□□菫菫少也，烂漫消散也，欿傺陷止也，缱绻纒结也，颀典坚也。
清蹑急也，憵朴猝也，羞厉熟也，倐忽疾也，趋赵惂惂久也，存存萌萌在也，蓁蓁，孽孽戴也，秾穁芳也，安难温也，凄凔寒也，煦煅热也，苦翕炽也，炖溷郁热也，烃燍焦灼也。
澹澉洒涤也泷霑渍也沕潏流溢也
崔隤蹉跎也间关偪硋也卷娄拘挛也
潎洌迅疾也，呹肸疾散也，委郁垂披也，滑稽转利也，汍澜阑干，下垂也。
晻防靉靅昏蒙也，埵堁尘翳也，防竉闇也，熢防怫郁也。
骈雅卷一
钦定四库全书
骈雅卷二       明 朱谋防 撰释训
纷怡□已，怤愉闿怿，□梁怜职，欨防防憹呕喻忥忥，欯；欯，，嘕嘕悦乐也。
薄努勔，钊闵免侔莫文，莫食阎密勿蠠没，懋懋慔慔，纵怂慂劝勉也。
忸怩衂怩防咨卑陬，防墨儗防，防□防防主臣屏营，正营懡防慙悚也。
沐佂伀挐玃俇攘骙瞿遑遽也
胁阋谩台防遽螴蜳恎防鳃鳃虩虩畏怖也
懰栗愍师，慛噬防悴，慁憗防济惄湿，殷殷惸惸，钦钦博，博京京，忡忡惙惙，怲；怲，忧也。
戏欷唴喨恻怆噢咿恻惐靖领憻悷悲也
覣盈魏盈菲，惄汉赫輵，磍敦圉，彪休譀□睚眦，戏惮防悸，娺防訮诃防□□防防□怒也。
防养□悰醋比宪宪忾欯喜也
□顮汉漫于邑，郁悒瞠菌，伊郁怫郁愠惀，悁邑愊抑唈僾鞅，侼愤懑也。
盱防琐防颦蹙也，垫隘委顿，罢潞弊攰羸困也，殢疲薾劵，□□快，□□殙惫极也。
选耎迟顿防縻呛哼偃佒□防阘茸驽劣也
坎防倥偬，鞅掌魁垒，陨获偪侧，顿萃秏，悴困迫也，排迮踾踧，恐猲窘蹙也。
□□聉顡，僋俕怐愗僋，傪防顩倜□歁，歞儒输俺，□□戆，□防倱伅不慧也。
啙窳，濡需萎腇萎，腝惐防嫴媮，諣□蓄缩恇，恗儱防防防怯劣也。
贷騃褦襶搆擩防漫区霿不解事也
央亡嚜杘诋防防□无赖偛防狡狯也
防骘濂竦估侸□防脆防□沾沾轻薄也
□卤□欲憛悇厘防□□欴防贪婪也
暖姝嫥梡，委随便辟，哫訾栗斯伊，优儒儿□，□睮睮夸□柔媚也。
防忚譠谩儇，防眠娗茭，媞□防满谰，侜张，侏张诪张□胶，詑调突虞，□□欺谩也。
逗遛，首施首鼠，夷犹冘豫，犹豫虚徐，莎随依违罔养，瀢斟椹，踔迟疑也。
孟浪荒唐，谬悠于于，夸诞也，炰烋，彭亨桥泄，夸□自矜也，仇仇敖敖傲慢也。
畔换恣雎畔援伴奂跋扈挥斥纵恣也
謰謱防哰诂謕譇挐羞穷也
喔龊趢趗握齱鲜规欵啓蕞芮窭数局趣也
卤莽伥，□疏率也，僣傔抵赣抗竦也，勜劜屈强也，佛忾勇壮也，倜傥不羁也。
卑疵闪榆阿匼倾佞也喔咿强顔也
馶刭耆□鬒，□惮憸钞，倞悖强勉也，皮□弹憸强聒也。
戏泄，屖歇息也，踌躇蹢防，跢跦犹豫也，铺脾□駤止也，防□趁□不进也，防隑企立也，宿留稽固，须待也，眷奊顾也，儃佪低徊也。
逳防趬趞逯，遡裔裔眐眐，冉冉夏，夏行也，趑趄难行也，□□行遽也，踾跊行迫也，□防直行也，□防徐行也。□□缓行也，徍徥邪行也。
相羊儴佯常羊仿佯容与储与消揺游适也
勃防徶□便姗嫳防盘姗勃窣婆娑也
婩□要眇汋约，□姗愠惀，防奵健防，淖约防娞姁，媮孚瑜纯，毣娃随鲜，頔釥嫽防瞴嫢，魏姽婳妍，婽防祖姼姼美好也。
仳倠娸婄防，防防颏顝顲防，□屯欺魄，领□籧篨戚施，丑恶也。
窈窕妖蛊，姚冶訬婧偠绍，豸娥媌，便娟冶夷，嫺雅防察眳，邈姿媚也。
嗢噱轩渠□□捓揄防防卢胡笑也
謡诼骞，汚诋娸毁丑也，汜□防濩点汚也，懀孱甜惮毒，貉防傸疾恶也，儓倯鄙贱也；妫，娗憎防怠，僈也，媥□懱轻忽也。
諔诡瓌瑰，逴跞，卓诡奇异也，矞宇嵬琐怪僻也，华离謑髁讹倪，欹邪也。
謧詍嗫嚅，讘吺□□，呢喃詟咮，防防謺讘吺喋喋，多言也，诸诸便便辩给也。
防乹歰口吃也，防□语难也，□譳不能言也，詀誽防□謵詟，防□言不正也。
诌防呫嗫私语也，□防哃唐言也，哗扣防啨讙呼也，啨呤小语也，喝：喇言急也，譗□言无次也，防詜言语不节也，諀訾好为毁誉也，諵谀私詈也，陶诞顽嚻也，防□觊觎，□睗□□，□虞靗覹企望也，晼防侦伺赖覻，闚瞰也，物色访覔也，辟倪睥睨，瞗矕防防防防防睨侧目也。
愋谅智也，惺□防防了慧也椎储拙也，抗脏木彊，胫胫婞直也，傋□頝薄，頝防不媚也。
謑诟耻也，懊憦悔也，觖望怨怼也，咄欪无慙也，防防齮龁瞠愤也，忊□□疵，怊怅恨也。
防□悆忽防腆詄防怽声晪忘也
悃愊质实也，属谨也，齐栗蛩防谨□兢兢，憴憴粥粥，敬惧也，聊虑精心也，廪廪持整也，蒇敕戒备也，边幅矜持也。
懻忮坚强也，防轻狡也，慃□佷戾也，嬥娆不仁也，頨□狡也，畔喭刚猛也，□惈隘悍也，旭旭蹻蹻，防蹇也。梼杌，憨□凶顽也，愮悖也。
吃诟勜□，强圉多力也，防傄矍铄防犺趻，踔健也，豉，惈勇也，僄狡轻迅也。
惰窳不力也，踧□乖劣也。佯防防劣懦恁防防耎弱也伶俜零丁单孑也，落魄懭悢，侘傺落度失志也，颠冥迷惑也。
不斟何斟？痄疨殗殜大渐，病甚也，嫶冥□癯，惵耉防脙，瘠也，防颠，眴也，戚醮顦顇也，肿哙剥错也，跰□嬴，竛；竮，躄也。
□顐□□秃也，蹒跚□□跛也，防偏盲也，疻痏痕瘢也，□□痒也，漻浗龟瘃，皴冻也，防防喉阻也；蜗睆目疾也，胮肛瘇也，防□大瘇也，瘁□寒病也，□眵目汁疑也，欵防气逆也凭噫气塞也，防防色恶也。
悈鳃耉鲐干都麋棃耉革鲐背胡耉老也
即世物故登假不讳不禄死也
防无写翳防歀牟怃防低怟惕惕怜爱也
娆脆栠愞欿羡偄防敛欦将闿欲也
防挴忨懆饕飻亄啬歁欿利防贪也
防防籑茹食也，防餟餽也，饩防饱也，防□强食也，防糊寄食也，酕醄醉极也，啖欨欲食也。
訋訍惹防詯挐也攍防何□担也
调詅防赚卖也，倩荼借也，于诸寘也，謏訹诱也，挢捎选取也，抾摸持去也，侵牟鱼酌，掠取也，雠柞交授也，龛岑资，敓芼集挢，稣赖摣取也。
拫攎引也，捶擿擿也，烦撋挼也，掺搓扪也，揾抐擩也，防勿搔摩也，铺颁抖薮也。防揳，拭，灭也，雍树抱持也，拮据防挶也，唐突抵触也。
□防扶服，匍匐伏也，防防颠沛仆也，□跜婉僤，冲俶擡摠动也，迎□走也，趌趠防怒走也。
踢防顿伏也，胁息缩气也，痀慺闉跂，妪偃，偻背曲也，跭竦立也，□降不伏也，倛儗不行也，聴防欲卧也，咍台鼾睡也，啽呓寤语也。
廞熙兴也苦防栖迟息也豫射厌也
伦勚邛，敕勤愉庸，瘅，劳也，艾歴覛胥相也，赓续也。貉，嗼安定也，审諟也，阀阅自序也，旭卉难知也，喋深算也，覆逆科量也，故敠称量也防消克当也，迳庭激过也，滑涽未定也。
梗槩商榷大较无虑榷大要也
録録鹿鹿娽娽陆陆碌碌随从也
婵媛牵引也，徼受屈也，题帖标牓也，斧藻修饰也，愅诡变易也，精揺精进也，嫇奵自持也，依韦顺从也互沮格也，掉磬相绞计也。
傥肫防不检也，魭断无圭角也，防□，不方正也骨鲠持正也，魁岸倨伟也。
郁悠思念也惆怅悲哀也憭栗凄怆也
抷治恨不得也，慏悜意不尽也，乔诘，意不平也，昆千于不可知也。奊诟无志分也，干没，射成败也，拘覰未致密也。歍有所恶也，□防阳不知也，儢拒隂却也登来求得也。
苛，缛烦数也。诶诒懈倦也，错□仓卒也，懛獃怳也，謥詷遽也，牚距□□抵梧也。
欻吸须揺，少选倐敻，挥霍咄嗟，窋咤，斯须咋唶，奄忽俄顷也。
绰惹陜输不定也勿罔不审也方皇徘徊也
倚魁偏妄也，狙诈权变也，纷繷不善也，怑愌不顺也，愝□狭急也。
燠，咻痛念声也，舆謣劝力声也，□□语笑声也，欵乃霭乃□，霭啰唻旁，喻歌声也，防咬嗌喔嘈囋，淫艳声也，念防殿屎通唤呻，恫呻吟也。
感概徇私恩也，悇覃懐忧也繜绌，贬损也，弚靡逊伏也，凭陵依据也。弹压摧迮也。
忸防裔习也，□宵□□使也，抱防耦也，掊扟减也，颉□逆也，介倪那倪也朴属附着也，流宂散亡也，□漠寞也，踔无常也。
□栎铫防釽摫裁制也
骈雅卷二
钦定四库全书
骈雅卷三       明 朱谋防 撰释名称
王父，王母祖父母也，严君父母也，嬭毑母也，世父伯父也，鼻祖，始祖也太髙祖先也。
夫之父曰君，舅母曰：君姑曰：尊章曰：威姑夫之庶母曰少姑，夫之兄曰：兄公姊曰：女公。
妻之父母曰外舅外姑
孙之子一世为曾孙，二世为，孙三世为来孙，一曰耳，孙四世为晜孙，五世为仍孙六世为云，孙侄之子为归，孙女子之孙为外孙，姊妹之孙为离孙于父之舅氏，自称曰弥甥。
长子谓之家督，主妇谓之君妇，夫妇相称为伉俪，两壻相称为友，壻诸妇相称为妯娌。
嫛婗嫛弥婴儿也厘孳防生也苗裔逺胄也
右亲属
元首至尊君也黎苗黔首元元黎蒸民也
百揆宰天官，吏部也，司徒地官，度支戸部也宗伯秩宗，春官礼部也，司马兵部也，司冦刑部也，司空工部也，大司宪都御史也，奉常太常也，司宰司膳光禄也，司仆，司驭太仆也，廷尉祥刑，大理也，司賔鸿胪也，司成祭酒也，端尹詹事也，兰台秘书翰林也，内史中书也。
三公太师太傅太保也三孤少师少傅少保也
中宫皇后也，汉制，帝祖母称长信宫，帝母称长乐宫，婕妤，容华娙娥充衣，昭仪顺常无涓共和娱，灵寳林良使夜者，两汉时女官也，贵嫔淑媛，修容顺成，良人昭华，修仪，淑仪，充华魏，晋时女官也，承徽，列荣梁时，女官也，良娣孺子保林才，人皆太子嫔妾也。
右君臣
望获天皇也，岳铿地皇也。恺胡洮人皇也，侯冈，颉史皇氏仓颉也，柏芝，柏皇氏也，厘连厘蓄，昆连氏也，赫苏，赫胥氏也，权天葛天氏也，祝诵祝龢，祝融氏也，古皇有巢氏也，方牙，苍牙包羲，太昊也，女希女娲氏也，石年神农也，律黄帝也，纪质少昊也。
明由必育成，博陨邱，燧人氏四佐也，金提鸟，明视黙纪通仲起阳，矦伏羲氏六佐也，风后天老，五圣知命窥纪，地典力墨，黄帝七辅也，雄陶方回续牙，伯阳东不訾，秦不虚灵，甫舜之七友也，陶化益真窥，横革之交，禹之五佐也，陶臣繇余乌陀治洚水之三佐也。
离朱之明，防俞之聪狄牙之味甘蝇，飞卫之射钳旦，大丙之御僦贷，李俞跗之医孟贲，成荆乌获荆，庆之勇白台，闾须南威，先施毛嫱，闾娵阳文【阙】傅，予孟陬之美，皆古之殊絶者。
嫫母陇防倭，傀仳倠，鬷蔑哀骀，佗敦洽，古之丑人也，竫人巨灵周饶，僬侥，短小人也。
蒲衣项橐任贤张堪古之圣童也
东南有人长七丈，名曰尺郭，一名黄父，西北有人长二千里，名曰无路西南荒，有人长丈，名曰先通东南荒，有人长千里，名曰朴父，天竺车邻之国，男女皆长丈八尺，大秦国人皆丈五尺。
亲籧篨，侏儒焦侥，痖瘖僮昬聋瞆蒙，谓之八疾，颊车，鼸车颊辅也，承浆口下也，立人鼻下也，军营华池口也，府腠理也，隠器廷孔前隂也魄门谷道也，天癸月容姅变，月事也。
咙防咽语也防鼻息也肬赘结肉也
释宫
长乐未央，长门鼔篁宜春承光，池阳黄平黄山，望僊长杨，集贤延夀祈年通天馺娑，林光甘泉，交门明光，五柞万嵗太乙建章夜光，棠棃扶荔鼎湖西汉宫名也，徽行显阳，晖章，含章仁夀百福清暑，章华嘉福，宣光明脩，嘉乐蔬圃，九华章阳芳徳景福延休百子虞，清渊冥安昌，式干林光汉，晋殿名也。
兰池平乐，象章鳷鹊，华光流渠相思长平，华池，迎风露寒，鼎效汉观名也。
宣平万秋青绮夀成汉长安城门也，大夏阊阖万春，长秋金牙鸿都章台，濯龙洛阳城门也。
金华清阳承休朱明白藏显仁飞云晋阁名也
象魏阙也，堂堭合殿也，辟廱頖宫，瞽宗东□，成均国学也，天子墙曰：贲庸诸侯曰疏杼，旅树门屏也，梐枑，行马也，埤堄女墙也。
杗廇梁也，落时枢达也，掇儒短柱也，联櫋屋梠也，壁带欂也，罦罳屏也，扊扅笠防戸牡也铺首鏂銗门镮也，承尘仰尘也，辟席壁也，绮疏白间，文牕也，石材石承础，碏也，藻井刻扉也。
廜苏平屋也，柍桭屋耑也，闺窦小户也，蘧庐，舍也，防巷也，易瘌庵也，椤落防栫地篱也，华表柱识也，柤防隁也，匽猪霤下也，岐旁剧旁剧骖，崇期岐路也。
瓴甋，令辟防瓳甓，防甎也防□小瓦也，防防井甃也鸱尾瓦兽也。
夏台羑里，念室动止，稽留狴牢，圜土因诸若卢居室，囹圄狱也，楲窦溷轩，行清粪厠也。
闉阇城门曲也
释服食
天子祀天以苍冕，祀地以黄冕，朝日以青冕，夕月以素冕，社稷以冕，享先帝，食三老耕籍以衮冕，视朔大射以山冕视朝，适宴以鷩冕，皆十二旒，诸公以下有方，冕火冕，毳冕藻冕，絺冕爵弁，韦弁，皮弁，冠祀弁。
毋追章甫，委貌三代礼冠也，进贤恵文侧注柱后，法冠也，通天逺游髙山建华方山巧士，却非却敌，翼善，汉以来礼冠也。
祎衣，揄翟阙翟，鞠衣，展衣，禒衣素沙王后以下六服也，小祀则服鷩衣，采桑则□衣聴女，教则鵫衣，归宁则翐衣。
褣防防襜褕屈掖，直裾衣也，短者谓之裋褕襜，裿襌襦也，筩褹复襦也，反闭小襦也，甲襜，秪裯汗襦也，鄙袒羞袒，汗衣也，诸于逢掖，大袂衣也，裲裆，袹腹胷背衣也，留幕大褶衣也。
襃明袍也，复陶羽衣也，褚衣緜衣也，襌衣也，帹防□防羃防，帹帞面衣也，袯襫农服也，跗注戎服也，□防丧服也，繦緥儿襆也，绕衿帬也，袆袡蔽防也，倒顿防，毋繜袴也，穷绔□襢犊，襣裈也，裷襎韈也，鞾也，□防鞨，革履也，□下不借薄，借防角草履也，防屧也，鲜支繁，繐防叶，褕绢縠也，方空吹纶轻容，细纱也，服琐緰防黄润，升越花练细布也。
青顿毞毲帛，叠綩黎，单夷布也，防防细褐也，□□毼，毭搪防，氀毼□眊，罽也，氍毹毾，防□防毛席也，□毛褥也，防氀毳布也。
承露覆防睫，防帻巾也，襎裷帊幞也，陌头钞发绡头也，□缯头也，裱领巾也。
裪防□防□褏也，偏诸衣縁也，襞积衣褶，也刺□鍼缝也絽防□防紩衣也，褴褛□□褛裂，裉褬衣敝壊也□裺绕防衣督脊也。
覆祽防褋单衣也防帉帻也
春草鸡翘蒸栗，郁金愧帏，麴尘緑綟紫，綟无□綦绮，留黄防色也。
紷綼絮也縴恶絮也牵篱蠒幕也
步揺珠松也，跳脱臂钏也，花钿面饰也，射月粉靥也，额黄眉边饰也，衵服寳袜腰防也。
黍，酏，粰防毇糮飦□粥也，粟粥也，□□糗也，防麦□也，□□麦皮也防□损米也。
牢九面起水，引薄夜起，溲纠耳，狗后剑带，案成髓爥，餦馄鬬，饤饼属也，餹防溏浃，餹餔粉饼也，鑪胡饼也，□□煑饼也，馄饨毕罗，馎饦餈食也，防麧饼也，粔籹，安干膏环也，角黍筒糉也，粰馓也，脸防羮也防糊醍醐，美酥也，蠡干酪也，防□乳腐也。
酒清涤水也，防美浆也，女防甜，醹丸投澄清，□蒙□醥琼苏，琬液泛齐，醴齐盎齐，缇齐，沈齐酒也，梅麴酒母也。
防餦餭饧也，防防防防醤也臡醢肉醤也，防□防□咸鹾，盐也，防防防麰□防麴也。
豚拍彘肩也，脾析牛百叶也，膍胵鸟胃也，刑；膴，夹脊肉也，胓□牛羊脂也，膟防，肠间脂也，宫脂鹿脂也，圂腴，猪犬肠也，脪牛马子肠也，肯綮，筋骨结也，□□臎也，散臑前肩也。
句药调和也，腤腩调饪也，□□味苦也□防味醨也，澉防无味也，醭防醤酢白也。
蘫葅也，昌歜，昌蒲葅也，干防乌梅也大苦豉也。
骈雅卷三
钦定四库全书
骈雅卷四       明 朱谋防 撰释器
钴防鵭錥钶防锉，釜也，酢镏甑也，炊防漉米者，量鼓授米者，篅盛米者，留犂饭匕也，安哉！食器也，苏鉝胡食器也，防□大盂也，瓿防缶也，铫鋭盌也，康瓠甈也，防防防防耳瓶也，甔甀小缾也，瓿甊，服匿小甖也。
鸱夷丰侯，酒器也，牺象黄目尊也，棜禁承尊者，□觛经程凿落，饮器也，防防酒篘也，雕篹镂柄，笾也，桶箸筩也，梡嶡俎也，夏屋大俎也。
镃基镯，□鉏也，卤斫大鉏也，柌橿鉏柄也，渠挐欋疏渠，疏杷朳也，磟碡平田器也，□榛杷齿也，钤防大犂也，铝鈶鑖防镞也，欇殳击谷杖也，桔橰轳，龙骨汲具也，□畚也，簦防笠也，□防硙也防防磥□磨也。
指南，记里鼓白鹭，鸾旗辟恶，皮轩，耕根四望，画轮黄钺，豹尾，建华皆大驾之副车也，金根大辂也，武刚防战车也，渠冲攻车也，阘猪猎车也，蠃兰丧服车也，道轨鹿车也，葱灵辎车也，蝉匷雕车也，俾倪车杠也，靯车荐也，隠囊车中絥也，曲绹车纣也，笼车枸篓也，箳篂车档也，锅锟毂釭也，□头轩薄辘，轊栁车也。
余皇须虑艒宿，帛兰防防艃，青翰五会晨鳬，舽舡浩漂，□艎舟也，舴艋防舸小舟也，艡蒙艟，冒突露桡战船也，艆防海船也，□斗挹水者牂牁，也五两，风扇也。
箰律□角，黐擌捕鸟者笼，瀀涔典，梁取鱼者防□兔也，罜防鱼网也防籛笱也，□箷竹网也，签籝笼也，笭箵小笼也。
编舆食舆竹箯也，纆牵马辔也，防鞢□茸鞍具也，羁□马勒也，扇汗排沫，勒旁铁也。
龙兹龙疏，蒲盖席也笭防竹席也，桃笙细簟也，籧曲籧篨，篕掞筕唐倚佯麤簟也，□褡小被也。
防幞帐也防□防也伏虎楲窬溺器也
纠纆索也，师比犀，□带钩也，蒙须蒯缑也，条达杂组也，流苏纂防也，鉜鏂籢饰也，银铛锁也，鋂□环也，銶防鍼也扑满蓄钱具也。
□専□璇簙毒也，琼畟骰也，樗蒲，六博格五，蹴鞠藏钩，击壤弹棋，四维夹食，悁闷诡，亿戏具也，握槊，博簺双陆也，窟魁，礧木偶也。
杀青炙简也，笘□防防觚也陟厘赫蹏，防纸也不律笔也，隃穈墨也，簧牌简防籍也，傅别劵也，过所符也，零丁事状也。
防卯簨牡枘凿也铫鋧小凿也剞劂曲刀也
梓宫，天子棺也，黄肠柏椁也，蒌翣聚偻，棺饰也，楄柎苓牀也，咸绳棺束也，堲周土棺也，罨盂，东夷棺也，刍灵殉偶人也，丰碑桓楹，下棺具也。
墙居薰笼也，方麯便面也，灵节楖杖也，□盨负戴器也，□防軬带也，裺囊防兜防篼饮马橐也，防极驴负板也，防□遏水版也，露卯屐齿也，桁杨长械也，椄槢桎梏梁也。
蕃弱繁弱，大屈乌睾，乌号白鹇，良弓也，谿子巨黍，距来少府时力，大黄参连黄间，弩也，悬刀弩牙也，□防弩楔也，钾鑪飞防忘归，申孙金仆，姑夏服鹑尾，防防箫卫飞鳬电，景三镰，平题防防矢也胡□靫□椟，丸步又矢，臧也。
含光承影霄练辟闾独鹿属镂步光，锻成磐郢，轻吕莫门，燕支古剑也，龙渊，太阿工市楚剑也，干将镆邪？吴剑也，纯钩湛卢豪曹，鱼肠巨阙，越剑也，棠谿墨阳，合伯合邓师，宛冯韩剑也，断蛇骇犀，蔡伦葵偷汉剑也，飞景流彩，华魏剑也，白虹紫电，辟邪，流星青冥百里，吴剑也，匕首短剑也，防襓剑衣也。
孟劳百链，青犊，漏影灵寳含章素质，露陌龙鳞，善胜成，胜白阳，径路寳刀也，鞞，□刀也，防刀柄韦也，鈭錍斧也，大曰关，斧，小曰萧斧，椹质斫具也。
雍狐防也鹿觡钩也，糟柔木矛也，防槊瓝槊也，箛抢□也，终葵椎也，吴魁露见犀渠，果科自障，盾也，彭排捍敌者，鹤防屈卢，勃卢宛景锬，鏦矛也，棨防前驱者，渠荅铁蒺藜也，蔺石雷礮也，虎落竹遮也，兰锜兵架也，刁斗警器也。
兜鍪鞮鍪，首铠也，铔锻鏂銗颈铠也，阙巩夷鲛，□甲也。
大白，大赤蝥弧，灵姑銔洪颐，徽章旗也，星施旄珥也，肥胡祀姑幡也。
赤仄榆荚白撰鲛文鹅眼綎环钱也
雷鼓以祀路鼓，以享灵鼔以社鼖鼓，以军鼛鼓以役，晋鼓以金奏，小曰朔鼔马上曰提鼓于朝曰：登闻鼓于府寺，曰：朝晡鼔在村墅曰：枹鼓在边徼，曰警鼔石鼓曰神证，鼓曰守鼜，都昙毛员答腊，鸡娄夷鼓也。
天球玉磬也，乐石浮磬也，丁宁钲也，琅珰铎也，錞于，金錞也，将于似缶，方响似磬埒，竽似小钟，箜侯似瑟，卢沙似箫。
清角鸣防脩，况篮脇号钟自鸣，空中绕梁，緑绮清英焦尾，怡神灵开，灵和古名琴也，云和，小筝也，蕃羸四瑟也，奚琴匏琴，胡琴也，中鸣胡角也，觱篥，悲篥，笳也，柷敔谓之椌楬，舂杵，谓之顿相，钟虡谓之乗风钟悬谓之旋虫。
□钟林钟也小吕仲吕也圜钟夹钟也
扶来立本驾辩，伏羲乐也，扶持下谋，神农乐也，咸池，云门大卷，黄帝乐也，大渊少昊乐也，六茎，颛顼乐也，六英，帝喾乐也，大章尧乐也，大韶，舜乐也，大夏禹乐也，大濩汤乐也，大武，周武乐也，五行夀人秦乐也，文始武徳昭容礼容，安世嘉至四时昭徳盛徳云翘育命巴渝，大予汉乐也，武颂正世迎灵，凤翔灵应昭武，昭业魏乐也；秦，汉有百戏杂乐，曰：鱼龙蔓延，假兽也髙絙凤凰假禽也，安息五案腾卧盘防也都卢寻橦，縁竿也，跟挂腹，旋舞絙也，江左又有紫鹿，跂行，齐王卷衣，笇鼠扛鼎等伎五射，一白矢二，参连三剡，注四襄尺五井仪。
五御一鸣，和鸾二，逐水曲三过，君表四舞交衢，五逐禽左。
九数一方，田二粟米三差分四少，广五商功，六均输，七方程八赢，不足九旁要，又有重差夕，桀勾股之数。
骈雅卷四
钦定四库全书
骈雅卷五       明 朱谋防 撰释天
上太虚，圆灵洪覆泰清，灵曜泰元，圆精天也，朱明曜灵东君，朱光阳乌大明，日也，夜光月也，防蝀挈贰虹霓也，列缺防磹电也，霆霓疾雷也，天酒甘露也。
扶揺独鹿，旋风也，石尤逆风也，防防风也□防热风也，舶趠海风也，防□绪风也，□霎防瀐霡霂，溟涬小雨也，雴霫□蒦大雨也，涔澬□久雨也，防暴雨也，郁华日精也，结邻月精也，日御羲和月，御望舒一曰纎阿折丹飞，防风师也，荓翳号，□雨师也，丰隆云师也，光道日道也，逡巡月运也。
日将出，曰：朏明将午曰：禺中晡后曰髙舂将昏曰：悬车日落，曰桑榆。
侧匿仄慝，缩肭月朔见也埃日无光也，昧爽，昒昕曙也防防曛黄日暮也，曣防日，温也。
昌光归邪，握誉可错，持胜履，予庆云也，天衡云：旍滑马妖云也，朝霞正阳沦隂沆□并天，地黄为六气，闇虚蚀月气也。
重华摄提嵗星也执□营惑也，地侯镇星也，召明，长庚太嚣，天相人，正太白也，安调伺晨钩星，熊星，辰星也，分野齐为，枵天鼋，吴越为星纪，燕为析木，宋为大火，郑为夀星楚为鹑尾，周为鹑火，秦为鹑首，魏为实沈，赵为大梁，鲁为降娄，卫为娵訾。
天阙角也，疏庙亢也，氐亢之间为天根，房为明堂为天驷，心为大火，尾为九子，箕为天口为天，鸡斗为天机，牵牛为河鼔为黄姑室为清庙为结蝓，奎为天豕，为天耳，为旄头星为天都，鬼为天庙，北辰为天阙，北斗为帝车。
周伯含誉景星赤矛格泽天醒瑞星也
天棓，天枪，天猾，天冲，国皇，及登天荆，真若苍彗也，昭旦尤旗，昭明司危，天欃天隂晋若官张天崔赤，若赤彗也，五残狱，汉大贲，昭星，绌流旬始，击咎天翟，天沸，黄彗也，天杵天柎，伏灵大败，司奸，天狗，天钱卒起竹彗，白彗也，枉矢被女，拂防灭，寳绕綎惊恐天蒿，端下天林，黑彗也。
地雁大雁顿顽解衔大滑彴约流星也
太嵗所在甲曰阏逢，乙曰：防蒙，丙曰：柔兆丁曰强圄，戊曰着雍，己曰屠维，庚曰：上章辛曰重光，壬曰：黓癸曰，昭阳子曰：困敦丑曰：赤奋若寅，曰摄提格，卯曰单阏，辰曰：执徐已曰：大荒落午曰：敦牂未曰：协洽申曰：涒滩酉曰：作噩戌曰：阉茂亥曰：大渊献。
焉逢甲也端蒙乙也，游兆丙也，彊梧丁也，祝犂已也，啇横庚也，横艾，壬也。
青阳生春也，朱明长嬴夏也，白藏收成秋也，英安宁，冬也，正月为端，月四月为乏月，十月为畅，月腊之明日，为小嵗朔日为月额，朔之次日为旁死，魄三日为哉？生明，既望为哉，生魄既望之，明日，为既生魄，月晦日为提月。
正月一日为天腊，五月五日为地，腊正月十六日为枆磨，冬至为长至，至后百五日为寒食。
清祀嘉平大蜡腊日也
右天时
上帝耀魄寳其佐五帝曰灵威仰赤熛怒，含枢纽白招拒，叶光纪，造化之神曰黔嬴。
八风所生之神，条风曰：诸稽摄提明，庶风曰通，视清明，风曰赤奋若，景风曰：共工，凉风曰：诸比阊阖，风曰：稽不周，风曰隅强，广莫风曰：穷奇。
雷电之神曰□缺一曰勃决
人之先曰：若菌禽之，先曰：羽嘉兽之先曰毛犊，鱼之先曰介鳞甲虫之先，曰：介潭众草之先，曰：程若众木之先曰日，冯萍藻之先，曰海闾。
五岳之神，泰山圆常龙，衡山丹灵峙华山，浩郁狩恒山，登僧嵩山军夀逸羣。
四海之神，东曰冯修青，南曰视赤，西曰勾大邱，百北曰禹帐里，江神曰奇相，河伯曰：氷夷一曰，无夷冯迟，冯夷淮神曰巫支，祁波神曰阳侯。
游光回禄，毕方火神也，清明金神也，沭肿罔象，水神也，彭侯云：阳木精也，羵羊贾诎，土精也。
超空【如□，独足】金累【，如人九尺，】挥乂，【如鼓一，足】山之精也。
天吴马衔海中神也，陪阿鲑蠪泆阳，彷徨四野之神也，藻兼【八九十，如老翁】，水木精也。
故室之精曰傒龙，【冠帻，如小儿】曰：两贵【如赤狗，】曰挥文，故市之精曰毛门，【如囷，无手足】故道之精曰作器，【如丈夫】，故池牧之精曰髠顿，【如牛头】，故厠之精曰依倚，美玉之精曰委然，【如美女，】三军之精，曰賔满隂阳变化之精曰岱委。
发神夀长耳神娇女，目神珠，暎鼻神勇，卢齿神丹朱粟之神，曰：许给豆之神曰灵，殖黍之神曰侜佞，曲张弓神也，推亡逺望弩神也，续长箭神也，脱光刀神也，飞剑神也，狂章斧神也，冯耳，孟公船神也，甲作胇胃，雄伯腾简，揽诸伯奇，强梁祖明寄生委随错断，穷奇腾根赤，郭黄父渐耳，食鬼之神也。
狡猾践，札揭结梗略，玃列蛸肩屈，梁党巷溏螟，蜓猛诸□毅魅虚，魍两方良，诸渠苕荛，夔夔魖列蹷羯孽，獝狂委虵耕父野，仲语忘敬遗，皆鬼名也，鬼火为转燐，祭天曰燔柴，地曰瘗霾，山曰县，川曰浮沉。
祭祀之坛，天曰泰坛，一曰圆丘，地曰泰折，一曰方泽，四时曰：泰昭日曰：王宫月曰夜明星曰幽宗，寒暑曰坎坛。
释地
大九州东南，神州曰农土，正南次州曰沃土，西南戎州曰滔土，正西弇州曰并土，正中，冀州曰中土，西北台州曰肥土，正北济州曰成土，东北薄州曰隠土，正东阳州曰申土。
九山，会稽，泰山王屋，首山，太华，岐山太行，羊肠，孟门也，九泽具区，云梦圃田，望诸大野蒲豯养，杨防昭余祁也，九塞太汾，渑，阸荆阮，方城殽阪，井陉，令疵句注，居庸也，九河徒骇，太史马颊覆釜，胡苏钩盘，鬲津简河，洁河也。
八殥，东北大泽，无通正东，大渚少海，东南吴区，元泽南方大梦浩泽，西南渚资丹泽，正西九区，泉泽西北，大夏海泽，正北大冥寒泽。
八纮，东北和邱荒土，正东棘林桑野东南大穷，众安正南都，广反户，西南焦侥，炎土正西，金邱沃野西北，一目少广，北方积氷委羽。
八极，东曰泰逺曰开梧西，曰：邠，国曰夀靡南曰濮铅，曰多，北曰祝栗，曰：儋耳，东南曰波母，西南曰编驹，东北曰方土，西北曰不周。
四荒东日下西西王母南北户北觚竹
日所出，曰：太平所入曰太蒙，南戴日曰丹穴，北戴斗曰空桐。
羣土之长为五粟，其次五沃，次五位次五隠，次五壤，次五浮种植，无不宜也。中土曰五怸，其次五垆，次五□，次五剽，次五沙，次五塥，下土曰五犹，其次五，次五殖，次五觳，次五鳬，次五桀。
骍刚赤缇彊，□坚土也，坟壤勃壤，埴垆轻爂，脆土也。瓯防窳，下也，淳卤舄卤，石留硗薄地也。
五陵东阠陵南息慎西威夷北雁门中朱膝
加陵陵之大者溴梁梁之大者
山之东曰朝阳，西曰夕阳，近上旁陂，曰翠微，崒者曰：□防石山，戴土曰崔嵬。
附娄培塿堥敦魁父小土山也□商小块也
岱宗，泰山也，天柱霍山也，大崒华山也，常山，恒山也，微闾医无闾也，昆陵昆仑也，平圃圃也，逴龙，爥龙也。咸，唐咸池也。
渤澥天池，南冥海也，蒲昌蒲类鹿浑潭弥阳，池西海也，渤鞮伊连私渠北海也，渠弭禆海也，归塘尾闾，恶焦沃焦，海水之所销也。
泉涌出，曰滥泉，溜下曰：沃泉仄出，曰：汍泉一盈一涸，曰瀱汋，流川曰湀，辟回川曰过辨，小波曰泊，栢浊泥，曰淀滓。
琼支，瑾瑜昭华，白珩璇，璜弁和璵，璠垂棘碧，瓐琜瓄琬琰县黎，璐瑭结緑鼂采砥阸，瑻璷枝斯□采，璿瑰瑶，玪□长□玗琪，□尾天智，龙辅璆琳赤瑕，璑防婴垣，防琈瑬黄瑭璑，美玉也。
碔夫琨珸瑊玏玪□唐碧琇防美石也
厉黑石也须丸赭石也碍瞿青石也
砗磲，码碯靺鞨，水晶琅玕，火齐，玫瑰云母流离，鎕锑异石也。
夜光随侯江歴莫难，木难，瑟瑟寳珠也，顿牟琥珀也，骇鸡犀角也，铜勒石胆也，偻句昭兆寳龟也。□银晶，镣也，羽□羽泽□也，推青肤青也。
厱诸礛诸磫砺也
骈雅卷五
钦定四库全书
骈雅卷六       明 朱谋防 撰释草
榜防穄，黍也，芗合黍也，芗萁梁也，明粢，稷米也，嘉蔬稻也，丰本韭也，雕胡安胡苽米也防防胡豆也，巨胜鸿藏胡麻也，卑留豆也，蹲鸱芋也，落苏茄也，象谷米囊甖粟也，幽芥，菈□芜菁，也须从葑也，冥菁，芴菁蔓青也，芦萉雹，葖芦菔也，鸿荟防也菥蓂马辛荠也，游冬苦菜也，宜男疗愁，萱草也，将离芍药也，日精女节，周盈朱嬴，更生隂成女华菭墙，蘜也。
留夷胡绳，薰陆都梁，嘉夜迷迭，蘼芜上卤杜衡，揭车防舆，槀茇香草也。
龙仙芜胎，麻母紫珠，白符龙衔五徳三秀芝草也，威喜飞节，樊桃木渠，参成木芝也。
馗防防防中也蕈也鸡菌鸡堫也，萮茈木耳也，月尔紫藄也，□蒌也，游胡庵闾，旁勃彭防蒿也，扈鲁觚卢也，菲，芴土也，兴渠胡荤也，诸柘都蔗也，蕨□水栗，蔆也，泽芝芙蕖也，拘罗过，罗芦苦茗也。
女青拔龙葛也，扶留诸虑，山櫐藤也，鸟蓲菼也，龙修龙须也，唐蒙赤纲，菟累女萝也，鸟韭垣嬴，昔邪垣衣也，凌霄紫葳，陵苕也。
尧韭昌羊菖蒲也，棘菀葽绕逺志也，玉精人参也，鹿竹鸡格，黄精也，地辅却暑，托卢枸也，女萎马薰，地节青防黄芝也，兼杜地管，茅根也。
铜芸百蜚，防风也地新藁本也，卑盐麻黄也。苻离泽芬，蒚麻白芷也。
玉延薯蓣也，林兰禁生石，蓫石斛也，解蟸屋菼起，实薏苡也。戴糁，蜀脂百本，黄耆也，连母蝭母，水浚女雷鹿列，韭逢沈防东根知母也。
地文半夏也絺体颠勒颠棘也
禹葭忍陵，仆垒随脂羊耆马，韭□冬也，橐吾菟奚颗冻钻冻，欵冬也，附支丁翁燕覆离南，活，脱木通也，白幕天雄也，果负乌头也，泽姑王善果臝括楼也，利如房图，荠苨，桔梗也。
台正马，鹿肠参也，牡蒙，众戎紫参也，菟槐陵郎岑茎苦参也，空肠黄芩也。
胜舄，陵舄，芣苢车前也，陵泽王田，甘遂也，卭钜大防也，黄良大黄也。
南爥青籸男缕，乌草也，射干乌莲也，借姑乌芋也，女青乌葛也，藑茅乌麸也。
贞蔚茺蔚益母也，地葵常思枲耳也，方賔悬莞，石龙刍也，虎蒲龙枣，泽兰也，屈据离娄防茹也，戴椹，盗庚旋覆也，王刍鹿蓐，荩草也，乃东夕句，燕面夏枯草也，豺羽升推蒺藜也，茢薽彘颅，天名精也，行唐莨菪也，接余鳬葵也，解离防已也，爵犀鬼白也，挋冬续随也。
棃盖房慈爵离农，果利茹防葵也，及会及荎，藸五味也，余容犂食解仓芍药也，摩罗强瞿重迈，连珠百合也，暌菇钩菇，□挈王也，葱再丰，卢蕙蔡，藜芦也，白昌夜呼章，栁商陆也，虎卷伯萍扁苻，贯渠贯众也。苌楚铫弋，葎草也，异翘折根三防连翘也三坚马蔺，蠡实也，黄斤葛谷也，承膏薇衔也，文无当归也，茈蒌瞿麦也，赤节，萆薢也，玉支羊踯躅也，玉豉，地榆也。漆金盐，五加皮也，夜合何首，乌也！凌泉黄环也，篷累覆盆也。
氷台艾也，女菀也，鬼目蓄也，轩于莸也，夫须薹也，镐侯莎也，缺盆茥也寒浆葴也。
祝余疗饥，草也，黄雚已疥，草也，蓇蓉使人无子，植楮可以已，癙葶防，可以毒鱼，苦辛可以已疟焉，酸可以疗毒嘉荣，令人不霆。
宿莽卷施也牡老雀麦也龙古游龙马蓼也
释木
麦英含桃，樱桃也，仁频防榔也，离支荔枝也，般开含消，美棃也，沟道黄建经，孝黄扁名李也，骈白崎防，鹿卢名枣也，蹙咨大枣也，巴旦北杏也，冬熟侯闼，土翁枸槽，猴樬多南王坛三防文，茎答遝桴，苡皆小果也。
鹿棃赤罗檖也，枍诣榏也，道梓松也，思仙杜仲也，秦皮石檀白桪也，两师檴落柽也。
乌文黑水也多邦苏枋绛木也男青朱木也
青田酒木也，咸平，酢木也，白防睾苏饴木也，都勾桄榔，麪木也，枸榔绵木也，系弥粟木也。
新雉侯枕辛，矧木笔也，朝生合昏，王蒸洽容，爱老日及槿也，夫栘，棠棣也，爵李常棣郁李也，越桃木舟，鲜支栀子也，铫芅五梭，羊桃也，栟闾，比闾蒲葵，椶也，浮留蒟醤也。痤，椄麦李也，蹶泄，苦枣也，守宫槐也，无姑，姑榆也，青堂合欢也。
蜜香珍木也，其节为沈水，浮者为鸡骨，干为甲栈，枝为青桂，实为鸡舌，根为黄熟，根节为马，一物而七名也，旃檀香木也。
賔连平露，平虑平两瑞木也，姑繇冥灵，膏夏大木也，□木扶桑也。
沙棠不沈思儡不腐女贞不凋葪柏耐寒
迷谷四照杨榣七脊，天楄方茎，六驳多癣，鬬镂纎条黄棘，贠叶播栘虚中。
交让楠也，无患拾栌也，胥邪椶属也，鸡栖皁荚也，甘棠杜棃也，榠樝酢棃也。
木威苦果也，宜母棃朦，酢果也，枳椇饧果也，枸椽香果也，倒捻念都，甘果也，平仲银实，帝屋赤实，君迁瓠实，毗野楮实罗望刀实古度，不华而实，子从皮出，如何之实？随刀易味。
余甘之子如弹丸，其核五棱，东枝为木，威南枝为橄榄罗，晃之子如橄榄，其皮七出。
娑罗之子，若椒都谛之子，若榴石南之子如燕卵，庵罗之子，如李萝蒙之子若橙。
雒常之皮可衣，吉贝之花可绩，帝休蠲忿，文茎已聋，稃苡宜子。
木麦桑耳也枭景桃鳬也宛童寄屏寄生也
齐防齐□也，子似杨桃，可以压油，产拂林国，阿縒没树也，槐叶而橘花，产波斯国，柤榢髙千丈，其叶七尺，其实九尺，产东荒，绮缟之树髙三千丈，实如寒，食之冥醉，产东南荒底，穪阿驿也，无花而实产，拂林国。
玉树似槐而细叶榽橀似檀而细叶
骈雅卷六
钦定四库全书
骈雅卷七       明 朱谋防 撰释虫鱼
螗蜩螗蛦巨踦，蜋蜩防蛣蝉也，麦蚻麦截蛪，蚼小蝉也，蟧□马蜩，大蝉也。闇，蜩，瘖，蝉也，厐降青蝉也，腹育蝉蜕也。
蛥蚗螇鹿蛉蛄虭蟟蝭蟧蜒蛷蟂劳蟪蛄也
蒲错蚟□悉蛳犨鸡蜻趣织也
寒螀防母蛩也，蟅蟒蝗也，蠰谿土螽，也，□蝑舂黍，虴蛨蚣蚱蜢也，螇蚸□螽也。
负劳白宿，桑根胡黎，赤卒，绛驺□蛜，江鸡莣，蝍伶青蛉，盯蛵蜻蜓也。
莫貈蟷蠰，不过巨斧，龁肬研，父马敷，螗蜋也，蟭蜱蛸，螵消鸟洟冒焦，螗蜋卵也。
蛣蜋天柱弄丸，蜣蜋黑甲虫也，蜉蝣渠略天牛长角，甲虫也，齧桑，齧发蠰也。
蟥蛢緑甲虫也，舆父守，黄甲小虫也，蛄防强防米蠧也，飞防委黍，常羊负盘，伊蝛鼈儿也。
秦渠晖夜丹良丹鸟景天宵蠾熠燿萤也
天蝼杜狗蛞蝼炙鼠蝼□津姑蟓蛉蝼姑也
樗鸠樗鸡莎鸡也
果蠃蚴蜕，蒲卢蠮螉土蜂也，蜚零木蜂也，留师竹蜂也。螽，薮蜂房也。壶螽，蜜蜂也。
鱼伯蟱禺□蠋青蚨也
蟙防服翼□鼠，蝙蝠也，胡螓大蝇也，魂常木防也，白鸟蚊也，凤车大蜨蝶也，檀末小蝶也。
蠀螬防蠾蝤，蠀当齐蝖，□蟦蝖蛭，蛒资尺蠖，□齐蛣防蛴地蚕也，步屈螟蛉，桑虫也，蛅蟖□瘌也，附引□防巨白，蚯蚓也。
蝍蛆吴公也，蚨虶蚰螾，衍防防，蚭蛉穷入耳也，商距马蠲蛆，渠截蛆马践，百足蚿也，大者谓之马蚰，一曰马陆蠼，螋长足吴公也。
蠦蜤蜴，祝蜒蚵蠪，蝾螈，号蜼守宫，螔防易蜴，蝘蜓，蛇医也，大而能鸣者，曰蛤解，江东谓之蛤，蚖汝颍，谓之蛤□。
防鼃鼓造鼁，瞻诸蝼，□去甫苦，蠪詹蠩虾蟇也，□□耿黾，□鼃也，活东活师悬钩，鱼科斗，鼃黾子也。
陵蠡蛞蝓，仆累蜗牛螔蝓，牛也，蜁蜗小蠃也，缢女蚬也，蝜布毒蚬也，蛤棃，含浆蚌也。
复累魁蛤也，苏岸马刀，马蛤也，瓦珑海蛤也，魁陆蚶也，余貾余泉，文贝也，车螯大蛤也。
蠾蝓蝳蜍网上，蛛蝥社公，蝃蝥鼅鼄也，防蟱草木间小鼅鼄也，螲蟷颠当蛟炀土，鼅蚌也，壁钱壁茧也，蝇豹壁虎也，蟏蛸喜母也。
晏青螌蛩班蝥也，地胆虵要青蠵芫，菁也，蚼蟓蛾防，蚍蜉也，蓬活地，脾沙虱也，厥昭虷蟹，孑孑蜎蠉蛣蟩井中，赤虫也，至掌水蛭也。
杜伯蠏□蝎也，商何蛶也？蛄诣杜蛒也，焦冥蠛也，复陶蝝也，国貉土蛹也，乌蠋橘蚕也。
防防鲔也，仲明鲿也，胡鳙鱮也当互鯦也，左介比日也，河伯乌贼也，鲲鲍印鱼也。
鱄防江豚也，鯸鲐河豚也，忽雷鳄也，神守鼈也，石镜海靼水母，蛇也，蛱燮三□也。
冉遗鮯鮯，【皆六足，】建同【四足，】浮胡章举，【皆八足，】鳛鳛【十翼，】何罗【一首十身，】魮【，如铫鸟首】脩辟，【如黾，】鱕防【鼻，有横斤】鱬，鰗【如鸢，】横公【夜，能化人，】王余【半身】，皆异鱼也。
石斑黄灵槌，头伏念婢屣奴，屩织杼，戴星铜哾蕃逾鳜，帚防鯺防，防馈尾土拌，皆海鱼也。
蜋螘转带拥剑，移角姑劳，石蜠拨棹望潮竭，朴蟹也，防蝥芦防巨蟹也，彭螖长卿招潮倚望，蚽江小蟹也，璅蛣之，腹有小蟹。
衣白若玉灵绪伫滋夷觜蠵龟也
珠鼈【如肺，】石【如龟脚，】石□【如锯，错】，【如防】海术，【口在背上，】鼊【如笠，】土肉【如臂，】海镜，【合生】，海月【如镜，】石矩【长足，】白特【，如蛟】旋龟，【鸟首】龟，【鹅首齧犬，】虾姑【如蜈，公】芦雉，【似蛤蜊，】方诸【大蛤，】文鳐【长尺许，有翼】海鹞，【有肉翅，】皆水族也。
龙之属有鳞，曰：蛟龙有翼，曰应龙，有角，曰□龙无角，曰□龙，龙生三子，一为吉吊。
龟之属一，神龟二，灵龟三摄龟，四寳龟五文龟六，筮龟七山龟，八泽龟九水，龟十火龟。
肥遗【如蛇，六足】肥，【如蛇两身，】蜛蝫【，一首数尾，】防防【蛇身鱼翼，】防聴齧人，【如蜥易，】璧镜【五足，】皆毒虫也。
陵舄之草为郁栖，干余骨之沫，为斯弥【，疑即鸟洟，】食醯，为颐辂【，疑即醯鸡】久，猷为黄軦，久竹为青宁【，疑即青蛉，】腐蠸为瞥芮【，疑即蚊蚋】。
过街防也慕光飞蛾也以防为雌
释鸟
长离瑞鶠鸑鷟，凤也，鹔鷞鸹筩，鵕防广昌，鹪明徳牧凤属也，凤晨鸣曰明，昼鸣曰保长，举鸣曰上翔，集鸣曰归昌，昏鸣曰固常，雄鸣曰即即，雌鸣曰足，足论纬云凤，行鸣曰归嬉，止鸣曰提扶，夜鸣曰善哉，晨鸣曰贺世，飞鸣曰郎都。
鸡趣鸾也，首翼赤曰：丹凤青曰：羽翔白曰：化翼曰隂翥黄曰土符。
拨谷击谷结诰鴶鵴缕郭公布谷也
戴任戴南鵖鴔鶝泽虞戴鳻鶝鴀尸鸠也
鳺鴀鷱鵈哔啁楚鸠防鸠佳也
鶌鸠鹘鸼斑鸠也冦雉泆泆鵽鸠也
独春定甲城旦倒悬防鴠盍旦求晨鸟也
仓庚鵹黄楚雀商庚黍黄栗留也
誉居鹎鶋鸒斯反哺鸟也鶷白头乌也
伯劳鵙也鷑鸠鵧鷑乌鵙也
鹪鸋鴂果驘，桑飞女巧妇，桃雀过羸工，爵韈，雀桃虫也，卢虎剖苇鳭鹩也。
鷾鸸鸟燕也，嘉賔雀也，牟母防也，鳱鹄神女鹊也，反舌百舌也，寒鸲鹆也，鷤防鷶□子鳺鶗鴂，杜鹃谢豹，杜宇也，懐南逐隠□鸪也，蛦山鸡也，斲水防也，归飞比翼也，秩秩，海雉也，避株吐绶鸟也，桑扈窃脂也，棘雇窃丹也。
晨风鹯也，青骹，鹰也，防鹫雕也，题肩鶙肩，击征负雀，笼脱鹞也，王雎鹗也，杨鸟白鷢也。
扶老秃鹙也，负釜鹳也，丝鹩慈老也，洿泽鹈鸪淘河也，防防鳽也鸬鹚鷧也，独豹鸨也，仓雁也，鵱鷜野鹅也，鹘石檄开零野鳬也，雝渠钱，母连钱防鸰也，水鸮鸥也，烦鹜□鸭，也须鸁防鷉也，鱼防鴢也，鸳鸯鸂鶒，匹鸟也，鸹鹿鸹捋麋，鸪错落鸧也，箴疵水札，属玉皆水鸟也。
杂县乗风爰居海鸟也
鸺鹠鵋防鸲鵅，旧留鸱久鸱旧鸡，鸺角防也，鷼卢休老鵵茅防萑也，流离枭也，鶈瞿怪鸟也，钩星隠飞姑获也，苍鹒鬼车，九头鸟也，□离延居鹯雀，皆怪鸟也，□魂鵩鸟也。
运日隂谐鸩也钦原蠚鸟也
毕方兆，火鸟也，【如鹤，一足】蛮，蛮【如鳬，一翼】胜，遇【如翟，而赤】兆，水鸟也，商羊【一足，】□□【，长喙】兆，雨鸟也，絜钩【，如鳬而鼠尾，】跂踵【如鸮，一足】兆，疫鸟也，鬿雀【如鸡虎爪，】食人鸟也。
橐【一足，】瞿如【，三足】鹃，【如乌】鳬徯，【如鸡】，人面鸟也。
青耕肥遗御疠鸟也防余御火鸟也
竦斯当扈，白鵺象蛇，皆雉属也，鵸防鶌鶋鸪精卫，皆鸟属也，防渠鸰防山鸡属也，除谿賔师，鸲鹆属也，灌灌鸠属也，昆鸡鹤属也，独□隼属也，婴勺鹊属也，萤鼠鸡属也。
六足，鵸防三首，酸与三足周，周大首鵹鹕数，斯皆人足。
庸渠，帝渠也，泽特鸡也，端琦谏，珂也，鶝鶔□羿，鹳鷒也吉了，鹦防也防□长喙也。
重精世乐，皆灵鸟也，善芳奇，干鸟也，希有大鸟也，□焳苦姑意怠，皆海鸟也，灵雀蜜母也，蟁母吐蚊，乌也，夷由飞生鼯鼠也，泽虞婟泽也，文鶾天鸡也，蜜肌英鸡也防灶皂帔，雚雀也。
□飞鸓也，车搹鹪杔也，防老痴鸟也，餔敊鴩也，早秋白唐鹑也，斥鷃鷃蝉也。
瞿□鹘嘲也，黄褐侯緑鸠也，秋侯子鸡雏也，爥夜翰音，鸡也山菌子田鸡也。
鹞宇顾影鸟也海鹞蛟鸟也鱼狗鹬也
石肝鼠法蝙蝠矢也蜀水花鸬鷀矢也
大鵹少鵹青鸟，西王母之三鸟也，于阗谓金翅鸟为鳞。
释兽
麟，牡鸣曰游圣，牝鸣曰归和，夏鸣曰扶幼，秋鸣曰养绥，一角为天鹿，两角为辟邪，无角为符拔，亦谓之挑拔，闾麋大鹿也，四角为，如四角而白，为夫，诸两头谓之荼首，鹿头，龙身谓之飞，遽麋而鱼目为妴，胡麋角前，出为麡狼，豕头而牙为无损。
于□于檡伯都，李父山君虎也，毛浅者，谓之虦猫，有角者谓之委，虒大而长，尾曰：酋耳长尾，而五采曰：驺吾九尾而人形，曰开明，虎而翼曰：穷奇虎而人面，曰：马复青虎，谓之罗罗。
郭椒丁栎驶牛也，州宿周留水牛也，日及月氏，牛也，纨牛，每牛小牛也，郭犂无角，牛也，似牛而白，尾曰：父赤尾曰：领胡马尾曰：精精牛而虎文，曰：軨，軨大而食，铁曰：齧铁。
牛四角人目曰：诸懐人面而马足，曰窫窳，四角而白曰：獓音如婴儿，曰犀渠，猬毛，谓之穷奇，是皆食人兽也，狌狌，【人走】长，右【四耳，】举父【文臂，】嬻嬒【，文身】足訾，【马蹏，有巤】皆禺属也，朱厌【白首赤足，】雍和【，黄身赤喙，】腾逺獑猢风母前儿，皆猿属也，梁渠【白首，虎爪】朏，朏【白尾，有巤】蒙颂，【捕鼠，】皆貍属也，狼【白尾长耳，】獙獙，【鸟翼】朱獳，【鱼翼】乗黄【背上有角，】狐属也，孟极【文题，】诸犍【，长尾人首，】豹属也，□狗兔属也。
腾黄，吉光防駽翠黄，飞黄訾，黄神马也，吉量吉皇文马也，遗风启服，肃爽飞兔，要齧膝乗旦紫芜緑蛇骐驎昆蹏，驒騱昆駼，驡皆良马也，宜乗减阳茀方阕，广皆旋毛，马也，驹褭，骆果下欵段，皆小马也，騀騼野马也，防防叱拨胡马也，虽马防疏一角马也，兹白锯牙马也，鹿蜀虎文马也，马而人面，鸟翼曰：孰湖四角，牛尾曰：峳峳白而一角，谓之马。
赤骥，盗骊白义，逾轮山子渠，黄华骝緑耳，周穆王之八骏也，□骝华骝也，赤蘎赤骥也，白□白义也，朱駮金喙，走狐駃騠，飞鸿野麋，腹丹駣□汗血，巨虚皆骏马也，漠骊驴也，□防驘也，马父驴母曰：腾□驴父，牛母曰：馲似驴而文，谓之福禄。
韩卢宋防鹄仓，修毫厘睫，青曹白望，狼狐狂獖如黄，皆良狗也，露犬飞犬也，蜗斗食火犬也，山人面犬也，从从六足犬也。
吴羊白羊也，夏羊，黑羊也，羺防煇，□胡羊也，蠒耳小羊也，羊四角为土蝼，九尾而四耳，曰：猼訑人面腋，目曰狍鸮，一角谓之防，防赤鬣谓之葱聋，一角而神，谓之觟防，伽那象也，执夷貔也，□狢也，狻麑狮子也，猲狚巨狼也，荒鹿麈也，子□熊也，阿紫狐也，龙雀飞防也，仲能神鼠也，射干飞狐也，防貐防寙也，蒙贵蒙颂也，狒佛吐蝼，枭羊山都也。
白泽角端能言兽也归终知来兽也
山膏善詈赣巨善笑蒲牢善鸣山缫善语
随兕凶兽也，见者不出三月，破镜防属也，反噬其父，墠微防已黄要也。长逐其母。
狤火兽也磎鼠氷兽也蟃蜒长兽也
狸刀距豚也，狪狪珠豚也，蠪蚳角彘也，闻黄彘也，当康牙豚也，鼈封两首彘也，防踼屏蓬皆两首兽也，流沙之东有三兽相，并曰双双。
皮树在子阘非合窳皆人面兽也
灌灌九尾狐也蠪侄九首狐也皆食人
蛊雕如雕，而戴角文，文如蜂而反舌，即如膜，犰狳鸟喙，独如虎，而马尾猾，褢如人而彘巤，礋□兽身而羊首。
谿边如狗孟槐如貆石豰如狢活褥地如鼠
威夷长脊而劣果然爱其类
比虎皮也
骈雅卷七