嘉兴大藏经 一初元禅师语录
一初和尚语录序
禅道至今日，可谓盛矣！开堂者，列刹相望，传法者，交臂相逢，然求其超宗越格，不愧古人者，盖未数数也余是以叹无趣老人之源，大而流长也，无趣为断桥之后，丕振济上宗风，虽其随缘晦迹，而子孙绵绵，乃四传至今，则有介庵一，初，两师出焉，介庵和尚主，法金明诸方，仰重一初，和尚于戊子年为檀越，请居濮溪永正远近禅侣，辐辏应众，恳升座说法，乃有上堂，小参机缘，拈颂一卷，余得焚香展诵，见师全机大用，电掣霆奔，慈悲唱导，风和日丽，真足以近承趣老而上，光济祖，非如古人所云仰山再来之俦耶？夫断桥与雪，岩同出无准，而高峰大师，则虽嗣钦师初禀伦老，今高峰儿孙遍地，而师为断桥，的派其手，眼超卓如此，行将大昌，厥后无疑也。虽然，从上第，以慧命为重耳，盛衰何论焉？且五宗均为四七二三之嗣，则济洞，可无彼此也，况断桥雪岩，皆滹沱一脉，又安得岐而二之乎？余曾聆师之教，而欣服之，因敢以管蠡道，其万一或者以儱侗罪我，其又奚辞。。
后学施博拜题
一初和尚语录序
断桥车溪，一派嫡乳特地演畅鸳湖，而曹源济上之洪波浩衍，沾盖靡穷，只今灯辉炳发，正眼拈提一现金明之介庵，一现永正之一，初，两和尚可谓禅窟中，金昆玉友，刹竿头并辔齐驱矣，兹阅初和尚永正语录，而知灵机廓彻，迥绝安排，镜智洞悬全，超事理，即此语言文字，悉入毗卢，性海大地，法轮之中，行见祖脉所通，风行草偃，道化所被水到渠成，是谓格外风规，岂止廛居作略哉？灵宿古乡中已作须弥座，普使石火电光转，凡成圣嗣，且名蓝仰重云水咸皈，正未容思议，涯量也。。
顺治乙未，孟冬望日，国子司业，福征谭贞，默槃谈撰。
永正一初元禅师语录目次序卷上上堂，示众小参机，缘行实卷下颂，古像赞诗偈杂着佛事，附永正碑记。
一初元禅师语录卷上
嗣法门人 真开 真智 等编
顺治戊子岁师于兴善，禅寺受嘉禾，绅衿诸护法，并檀越众居士等，恭请住濮溪永正禅院，至菊月九日进院上堂，师至法座前，拈请启云言：言绵绣字，字珠玑，佛祖亲传之旨，因兹启发圣，凡本有之源，由此显扬，若也会得，不用参详，如或未然，更须宣过，维那宣毕，师指法座云：大众须弥灯，王如来为汝等演大法义，转大法轮了也，若信得及，更有何事？设或未然，且听处分，遂升座，拈香云，此一瓣香，端为祝延。
今上皇帝万岁万岁万万岁，伏愿道崇千古，德被两仪，万邦齐，俯顺兆姓，悉欢虞，次拈香云，此一瓣香，奉为满朝勋贵，列郡尊官，暨本山护法，远近檀那，惟愿生生培佛，种世世作金汤，同明般若正，因共证菩提妙，果又拈香，云此一瓣香历年，勤苦多载，参寻桐月庵中，亲遭痛棒，普明寺里，又吃钳锤直，得彻骨彻髓，透顶透底，专为福建，建宁府普明堂上传临济，正宗第三十世，鸳湖先师，大和尚以酬法乳之恩，遂敛衣就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师震威，一喝云如天普，盖似地普擎，五眼莫睹，千圣难名，唤作第一义，早已蹉过了也，那堪更复云观，然虽如是，官不容针，私通车马，还有共相证明者，么不妨出众与山僧相见，僧问龙天推出，祝圣拈香，正恁么时，请师举唱，师云：天下太平，万民乐业，进云如是，则皇恩佛德，均酬也，圣解凡情总合机，师云：知恩有分，进云：秪如三圣道，我逢人则出，出则不为人意旨如何？师竖左手一指进云：兴化道我，逢人则不出，出则便为人，又作么生师，竖右手一指进云：上来宗旨，蒙师指，未审更有为人处也，无师便打，进云：然则大地众生咸沾法雨，去也，师云：速礼三拜，乃云妙道由来绝古今，群情动止，赖斯恩，昔年鹫岭，单传旨，今日当阳普示人，遂举拂子召，众云会么，三世诸佛，以此迥超十地，历代祖师，以此拔济四生，天地以此化育万物，国君以此坐享太平，所以道天得之以清，地得之以宁，君王得之，以治天下，且道衲僧得之，又作么生击，拂子云出群，须是英灵，汉敌胜还，他狮子儿，或有个闻恁么道，忍俊不禁，管取山僧退身有分，虽然，争奈木上座，不肯放过，何也？棒头有眼明，如日要识真金火里看卓拄杖一下，喝一喝下座，维那结椎云：谛观法王法法，王法如是，(谢辞不录，)。。
佛成道日，当湖爱吾马，居士请上堂僧问，世尊成道，即不问，古佛升堂事，若何？师云，虚空作舞万象点头，进云：十方同聚会，个个学，无为如何？是无为的旨，师云拈香，择火运水搬柴僧礼拜，师便打问：明镜高悬，灵光独耀，祖令当机如何？举唱师云，霜风匝地寒，进云：秪如世尊，睹星悟道，犹是眼中着屑，别有家风，又作么生师，便打进云：棒头指出，无生句，大地众生得自由，师云：你还得自由，么僧一喝，师复打乃云：昨宵风雨多，今日晴光，布觌面直施呈当阳，全显露透关，人迥绝，情尘明眼，汉不存意，路山头白浪飞腾，海底红尘弥播，舜若多，无处藏身，毕陵迦吞声饮气，到这里，譬如烈焰不容蚊蚋，虽然，不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香拂，拂子下座。。
桐邑清河庵素朴，岭梅二禅人同众，居士请上堂，僧问法流东土，教始西干，桐溪，亘古千百年未曾显露，今日和尚升座，四众云臻，如何得三根？普润师卓拄杖云，个个尽沾恩，进云恁么？则鸳湖一滴作浪，兴波也，师云：照顾脚下问：如何是清河境，师云：一溪春水浸，青天僧礼拜师，乃云花雨喷香，春风扑面，林间鸟语，槛外舟行头，头独露真机，一一全彰，至理通方作者，举着便知滞影迷流，安能顿晓，所以道要明向上事，须还向上，人南赡部洲，打鼓北俱卢洲上堂，则且置秪如当阳，显示一句，又作么生竖，拂子云，鹫岭别传，开正眼车溪嫡派涌，曹源下座。。
观音圣诞月，如上人领，桐邑君卿王居士荐亲祝寿，请上堂僧问，如何是闻声？悟道见色明心，师云：鸡鸣犬吠，柳绿桃红，进云观世音菩萨将钱买胡饼放下手，却是馒 ，又作么生，师云：日面佛月面佛，进云恁么？则临济，今犹在韶阳，意转新拂，坐具归众，师云：具眼衲僧问眼里，闻声观自在耳中，见色悟，圆通互用，如来妙智力未知，此外更如何师？弹指三下，进云：秪如观音降诞，居士庆寿，又作么生，师云：锦上更铺华，进云恁么？则两彩一赛去也，师云：不妨灵利，乃云：柳绿桃红，直示圆通，面目钟鸣鼓响全彰，古佛家风，明明匝地，普天一一骑声，盖色不离动，转施为迥绝，见闻知觉，所以道唯有一乘，法无二亦无三，以斯追荐宗亲，以斯永延福寿，以斯拔济群迷，以斯滋培，众善谩说，南山鳖鼻，吞却嘉州石象休云：东海鲤鱼撞倒，陕府铁牛脱略情尘，则且止秪如随缘，赴感一句，又作么生举，拂子云，处处弥陀，佛家家观世音下座。。
王店梅溪，旭野禅德领伯龄，徐居士请上堂僧问，本来无一物，未审和尚今日说个甚么？师便打僧礼拜，师云：本来无一物你，又礼拜个甚么？僧拟议，师复打乃云：即心即佛，虚空钉橛，非心非佛，眼中添屑，不是心不是佛，不是物曳尾，灵龟犹不瞥，临济问佛法，大意吃六十痛棒，黄檗性命落在他人手里百丈，再参马祖，直得三日，耳聋始悟，当机一喝，阿呵呵也，太屈卓拄杖，云个事，当阳为剖决，昨日雨兮，今日晴风自凉兮，火自热透得者，自然如虎，靠山未明底，岂免循途守辙，殊不知人人大用，现前个个真机，独脱复卓拄杖一下，喝一喝僧问，昔有僧问岩头，浩浩尘中，如何辨主头云，铜沙锣里，满盛油意旨如何？师便打僧云：不会师云，听取一偈，铜沙锣里，满盛油见彻，方能得自由，有意气时添，意气不风流处也，风流下座。。
浴佛日兰亭刘居士领众请上堂，僧问未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，为甚年年，此日祝庆如来，师云一番，举起一番，新进云，秪如世尊，初生时道天上，天下唯我独尊，意旨如何？师云？百草头边春色露，进云云门道，我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，又作么生，师云：知恩解报恩，进云恁么？则临济家风，今尚在万古，徽猷正此看，师云，眼中着屑僧礼，退问法筵，大启四众，云臻向上，宗风如何？举唱师云，石人头戴金冠，子僧礼拜师，便打乃云：适来禅者，恁么问山僧如是答，若也知得落处，便见释迦老子未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，如或未然，莫怪云门，大师道我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，秪如释迦，老子才生，下地便乃露布，大人境界，真所谓天中之天圣中之圣，然则检点将来，正如嚼饭，喂婴孩，未免傍观者哂，比若云门，大师正令当行，直得乾坤失色，日月无光也，是为他闲事，长无明，要且未见释迦，老子诸仁者，且道山僧今日恁么拈提还，见释迦老子么听取一偈一回，举起一回，新百亿，须弥百亿，身杓柄拈时，狮子吼，龙泉沐处，象王颦千林，慧日添光彩大地，恩涛涤垢尘稽首，释尊无上士，恒河沙劫，莫能陈喝，一喝下座。。
师于壬辰，仲春当湖，檀越完初羽生民，开屠居士护法尔，明涤，凡刘居士等并耿惟上座，请住竺隐禅院。。
上堂僧问，途中消息，则不问，升堂一句，请师宣，师云：杲日正当天，进云恁么？则善信咸，钦仰宗风遍，大千师云，阇黎分上，又作么生，僧一喝师打云：也须吃棒，耿惟上座，问远蒙法驾，大地沾恩，箭锋相拄，即不问道同气，合事如何？师云山僧拖犁，阇黎拽耙，进云如是，则水中有咸味，色里着胶青，师云：知心能几人？进云：粉骨碎身，未足酬一句，了然超百亿师打云，且道这一棒，是赏你罚，你惟礼拜师，乃云花笑春风格外真，规顿现，渔歌曲水，就中消息全彰，向上拈提不碍，通人唱和，随宜施设，何妨达者？商量寒时，添衲热则披襟休云，觅火和烟，得饥来吃饭，倦即噇眠，莫道担泉带月，归握一拳，大千香水海，摄尽无余，舒一掌百亿，须弥卢拈来有据，所以道大人得大机，大智得大用，设或情尘未脱，翳眼犹存，正如雾锁长空，何止乡关万里，秪如今日山僧到此，耿惟上座，同众居士，乞余升座，且道是向上拈提是随宜施设，举拂子云，相识满天下，知心能几人？下座。。
当湖西林禅院，自天硕德，同雪林沈居士等请上堂。。
僧问脚跟点地，即不问，鼻孔撩，天时如何？师打云？一串穿却，进云：一枝无孔笛吹，出太平歌，师云：闲言语，乃举灵云，悟道颂三十年来寻剑客，几番落叶，又抽枝自从，一见桃花后，直至如今更不疑，玄沙道谛当甚谛，当敢保老兄未彻在，师云：灵云，触目知机，正是眼中着屑玄沙，见兔放鹰，翻成节外生枝，若道灵云，是则辜负玄沙，若道玄沙，是又埋没灵云，且道毕竟如何？遂喝一喝云，谩说超方眼，休夸劫外春，下座。。
师于竺隐禅院，甲午，七月首座，冲默监院无能同众，檀护请归永正诞日，上堂僧问父母未生前，请师道一句，师云：未问已前答汝竟，进云：世尊，降诞地涌金莲，和尚生日，有何祥瑞？师云：今日众居士请山僧升座，进云恁么？则断桥嫡，脉流千古，临济宗风万派，传师云：速礼三拜，问节届，中元桂魄，迥金风拂座，雨花新筹添海屋，恒无尽不惑，筵开作么生，师打云分明，看取进云，寿山叠叠，千峰翠福海渊，渊万派清，师云：上座眉毛，在甚么处，进云法雨弥施，尘界外现前，无有不沾恩师，便打问香，云飘渺常开，不老之春，龙象班齐，永祝无疆之寿，和尚福寿弥天，学人顿超十地争，如两彩一赛，如何是四十而不惑，师卓拄杖云，汝还信得及么？进云无弦琴，子师弹妙格外知音，更有谁？师云：未敢相许，进云泥牛海底衔珠走，不被东君，把鼻穿师打云，争奈老僧何乃云说心说性，那堪播上扬尘，举古举，今岂更添枷着杻，山僧今日也不说心说性也，不举古举，今使个个迥超情解人，人脱略见闻，遇茶吃茶，遇饭吃饭，要坐便坐，要行便行，所以山僧昔于竺隐啸月，吟风携筇缓步，对青山静听，涛声贯耳，今归永正，髼头跣足养病，放憨消，白昼闲看，野色迎眸，有时日影重重鼻息，鼾鼾贪睡稳，有时炉烟袅袅，茗香馥馥，煮泉清，任他人情迭变，世事多更蛇吞大象，鼠竭沧溟，然虽如是，且道山僧今值四旬，母难之，晨众檀护，虔请升座，又作么生施设，卓拄杖，云还委悉，么一句了！然超百亿，虚空涌出，铁昆仑喝一喝下座。。
金门尤氏，荐夫请上堂，僧问霜花，遍地黄叶飘空尤氏，安入虔诚恳请，如何是荐夫一句，师云：香云呈宝盖，玉炬绽金莲，进云恁么？则天上有星，皆拱北人间无水，不朝东师，便打进云：现存俱获，益亡者，得生天去也，师云：速礼三拜，僧问恳乞宣扬微妙法，荐亡一句，事如何？师云？须弥 跳，进云恁么？则亡灵归极乐，现在亦欢娱，师云也，亏阇黎委悉，僧礼拜师一喝，乃云灵光独耀，至理全彰头，头显般若妙门，一一示涅槃心印，明明绝覆藏，明明无向背，如杲日丽于中，天似太虚，涵乎万象，拯群迷于既形之后，拔诸有于未兆之前，木马嘶风，裂破银山铁壁，泥牛吼，月豁开金锁玄关，乃佛乃祖，共演斯宗，是圣是凡，咸归此地，所以云心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法，虽然，且道守田金公，毕竟如何？超脱乃竖，拂子云，天人群生类，皆承此恩力，日午打三更，夜半金乌赤拂一拂，下座。。
监院断愚智，公捐资启建，山门请上堂，师拈拄杖云门墙，建立全归，监院之功僧众，安宁必仗，伽蓝之祐，接青龙而喜庆，联绵拱太阳而恶星殒伏，直使天神赞善，四方八面，总皈依云水交，参十圣，三贤俱及第，且道正恁么时，作么生卓，拄杖云，普请大家齐着力，从教泉石，永增辉下座。。
振羽钱居士重装中尊，大佛开光，请上堂师举，拂子云，虚空闪烁，大地辉煌，度生济物，即此恩光，大众会么，遂震威，一喝监院断愚智，公问宝相重装，金身复焕，秪如施主钱，逵未审得何利益？师拈拄杖云，一茎草上，现琼楼智云恁么？则功不浪施去也，师云也，赖阇黎亲着力智，呈坐具云，全身当奉重，四众尽沾恩，师云：更须出一头，地智一喝，便礼拜师云：寒灰当发焰枯木也。花开卓拄杖一下，下座。。
元旦大佛，开光监院断愚智，公同守府，圣芝吴居士并众信请上堂，僧问三世，如来二十五年，通身泥水，今日紫金光聚烜赫，当阳四众云集，愿闻法要，未审和尚如何？宣示师拈起拄杖，云：不是苦心人不知，进云，如是，则人人增福慧，个个获圆明，师云：且喜非分外，进云：智镜高悬，千古耀真灯，永着万年，光师云，梅花香遍处，彻骨自幽，清，僧礼退问，佛身充满于法界，普现一切群生，前随缘赴感，靡不周而恒处，此菩提座，请问和尚如何是金佛？不度炉师云，煆他不得，进云，三世诸佛，向火焰里，转大法轮，如何是木？佛不度火，师云：烧他不着，进云，化人问幻，士谷响答，泉声欲识吾宗旨，泥牛水上行，如何是泥佛？不度水师云，浸他不烂，进云不是，心不是佛，不是物，如何是真？佛内里坐，师云无限，痴人向外求僧，呈坐具，云是金佛耶？木佛耶？泥佛耶？真佛耶？师云：阇黎试分析，看僧打圆相，云是度炉耶？度火耶？度水耶？内里坐耶？师云：正要你着眼，进云：诸佛已蒙师，指示向上，宗乘事若何？师便打？进云恁么？则放大光明，照天照地去也；师云：也要大众知恩，僧礼拜师竖，拂子云，豁开宇宙，迥双眸廓彻，灵明大地周，惟我独尊，全体现河沙法界一毫头，是以圣凡共禀其常，巨细全承其力，不增不减，无欠无余，巍巍乎，荡荡乎？辉辉焉，晃晃焉？诸佛因之而出，世祖师继之，而敷演众生，依之而解脱殊品，藉之而生长，故虚空本之而包括天地得之而覆载，日月由之而照临，国王体之而安泰，百官秉之而荣显，庶民赖之而成立，衲僧据之，而开廓人，天正眼总持无量义门，直得百亿，须弥卢 跳，大千香水海翻腾，然虽如是威音王已前一句，则且置秪如今日大佛，开光又作么生，以拂子打圆相云，慈光普覆无私鉴，福被群情，万象新下座。。
普明鸳老和尚忌日，上堂众问答毕师，乃卓拄杖云，吾师本是法中，王短劫长，年讵可量？莫谓虚空曾殒迹休云：日月已含光四生，普为开真际三界，咸能演妙，常面目，俨然无变易，人间，天上示无双，复卓拄杖一下云：大众见么，喝一喝下座。。
长水退庵，栴檀观佛，开光监院断，愚智上座，檀越敬泉，沈居士请上堂，师云：挟泰山，逾北海，岂称好手搅，长河为酥酪，未是作家，直须稳坐道场，而福应，群机不动，舌根而化满天下，且道是甚么人举？拂子云，会么金容普现，周沙界，圣德无穷，度有情，海印发光，亲按指尘劳先起，悯众生剔除翳目，超生死，点破空华彻，我人魔外，皈依恩被广，天龙恭敬，道弘深灵山，会上传真脉鸡足峰前，续慧灯一段常光，曾不昧人间，天上独为尊大众，既是一段，常光曾不昧，且道用开作么，以拂子作点势云，当阳指出无余事，秪要舍灵，获本明下座。。
建弥勒殿上梁众檀护请上堂，众问答毕师，乃云辟景溪之秀丽，振永正之家风，集檀那之福胜，显佛祖之，真宗大众，且道承谁恩，力卓拄杖一下云：人天凭覆荫，三界独高崇喝一喝下座。。
佛欢喜日断，愚智公报，荐祖亲请上堂，问：今日正当诸佛欢喜虔，请和尚说，法度亡，如何得一门超出师，卓拄杖一下云：顿入此中来，进云：祖亲蒙指示立地，证无生去也。师云：直须庆幸，始得智一喝，便礼拜，师乃举，拂子云，欲报祖亲酬罔极，惟凭显此，如来力最尊，最胜大雄，慈世出，世间无等匹竖穷，三际莫能量，横亘十方，安可测，秪缘随类，度群迷示现其身，千百亿虚空涌出，宝莲台遍界全，彰光赫奕，铁围粉碎，黑山摧地狱，顿消诸苦，息河沙刹，海悉蒙恩六趣，四生俱获，益良久云：六趣四生，既俱获益，且道小山，金公俞氏，安人成丹处士唐氏淑人，又作么生，复举拂子云，共蹈毗卢顶时闻正法音，喝一喝下座。。
师五旬，诞日法侄三塔，主峰禅师文学罗子先，别驾项牧，公本镇护法守府，吴圣芝居士等，并桐邑许全茂，众信请上堂，师拈新法，衣示众云：须弥纳芥，锦上铺花从真实，心中流出，将来于如来藏里当阳显示巧，施玉线，密布金针，则且置正恁么，时一句作么生道檀那增福慧佛日，永光华。。
佛前拈香，云佛真法身犹若虚空应物，现形如水中月，古人恁么道元上座即不然，佛真法身无物，可喻万，德弥彰，洪慈普利喝一喝，遂展拜。。
祖师前拈香云，西天四七，东土二三，直下至我普明，先师老和尚六十有七，这一队老汉，今日被元上座，将他鼻孔，扭作一团，抛向当阳，直得尽虚空，遍法界七花八裂为瑞，为祥令大地众生一个个 ，着磕着阿耶？阿耶？聊伸供养，遂插香礼拜。。
升座，僧问楚之南有榠棂者，以五百岁为春，五百岁为秋，上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋，拟师寿量，未审相去多少师云，更向那边看，进云恁么？则越圣超凡恒不易森罗，齐拱法中，王师云：礼拜着僧一喝，师便打进云：当阳一句无私语，粉骨难酬，佛祖恩，师复打问弹指，圆成八万门，刹那超越三祗，劫请问和尚如何是一为无量，师云：森罗万象，进云变大地作黄金搅，长河为酥酪，如何是无量为一师云，万象森罗，进云尘沙劫，又尘沙劫数，尽尘沙劫，未休，欲拈一句，祝师寿，不知将底报宗猷，师云：也只道得一半，进云：只有天在上，更无山与齐师便打僧擎，坐具绕一匝，云恁么？则实掌不足为寿，赵州难并其年，师云：阇黎，不妨赞叹，乃云金刚正体，遍彻十虚，般若灵锋迥，超情棘净，裸裸莫可，跻攀光现，现徒劳妄测，是以堂堂大用，耀古腾今，赫赫圆机，骑声盖色，故乃释迦老祖未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，竖，拂子云，若向这里见得鹫岭，端不拈花如其更，或踌蹰少室，翻成面壁头头，杲日丽天，一一真风壁立，虽然如是，秪如今日，诸大护法并诸法侄，光临为山僧五旬，初度作么，生良久，云：且喜相看，非外客都来，尽是个中人拂，拂子下座。。
示众
师示众，举世尊因外道问：不问有言：不问无言，世尊，良久，外道叹曰：世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入，作礼而去，阿难白佛，外道得何道理？称赞而去，世尊曰：如世良马，见鞭影而行，师云大好，世尊被外道，勘破外道，虽然，伶俐入地狱如箭，阿难白佛，却被世尊，热瞒大众，且道山僧又作么生，乃卓拄杖云，谁知远烟浪，别有好商量，一时打散归，方丈。。
师示众以拄杖，左边卓一下云：若向这里见瞎右边卓一下云：若向这里见瞎，又中间卓一下云：直饶恁么瞎，瞎毕竟如何杨岐，驴子普化木铎便起。。
师落堂示众，举世尊灵山，会上拈起一，华顾视大众，时百万人，天尽皆罔措，惟金色头陀，破颜微笑，世尊云，吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙法门，付嘱摩诃迦叶，师召众云：黄面老人，大似头上安头饮，光大士，正如眼中着眼百万人，天却较些子，虽然，世尊迦叶，且置如何是正法？眼藏涅槃妙心实相，无相微妙法门，会么卓拄杖一下，喝一喝便起。。
师落堂示众云：明如日黑，似漆唤得来，道不出，卓拄杖，云是甚么？咄便起。。
师落堂示众，举六祖大师告众曰：我有一物，无头无尾，无名无字，无背无面，诸人还识否？神会出曰：是诸佛之本源，神会之佛性，祖曰：向汝道无名无字，汝便唤作本源佛性，汝向去有把茆盖头，也只成个知解宗徒，师谓众曰：既不唤作本源佛性，且道毕竟是个甚么？卓拄杖一下云：若也会得，无事不毕，如或未然，有寒暑兮促君寿，有鬼神兮妒君，福便起。。
师落堂示众，云山僧有一句子未打鼓，前分付诸人了也，若也会得，方可商量，如或未然，岂堪共语？拍膝一下便起。。
断愚智上座，掩关示众，师举，拂子云，不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香，大众梅花香矣，且道智上座掩关，又图个甚么？乃放下，云欲得安，然无挂念不妨，垂却月明，帘遂封。。
师落堂示众以拄杖，卓一下云：道得也被他穿却，鼻孔道不得也，被他穿却鼻孔时，有僧问道不得穿却，鼻孔时如何？师云？痛痒也不知，进云，秪如道得，因甚也被他穿却，鼻孔师云：筑着磕着，进云：未审和尚还免得也。无师便打僧礼拜，师云锦鳞，冲浪去，跛鳖上钓来，拽拄杖，便归方丈。。
师落堂示众，举香岩示众，若论此事，如人上树，口衔树枝，手不攀枝，脚不踏枝树下，忽有人问，如何是祖师西来，意若答他，未免丧身，失命不答，又违他所问，毕竟如何？即得时虎头上座出众，便问树上，即不问，未上，树时请和尚道岩，乃呵呵大笑，师云：一人把缆，放船一人，看孔着楔，总须吃棒，始得召大众云：秪如山僧恁么道还，有与古人出气者么，众无对师，卓拄杖云，夜静水寒鱼不食，满船空，载月明归，便起。。
师落堂示众云：形骸逐日衰，景物随时变，未达本来真难逃生死，箭乃卓拄杖一下，云大众会么，如或未会，各须努力，莫作等闲，便归方丈。。
师落堂示众，举五祖演禅师，因僧问一大藏，教是个切脚，未审切那个字，演云钵啰嚷，僧云：学人秪问一字，因甚却答许多演云，七字八字僧云，也是惯得其便，演云许多时茶饭原来也，有人知滋味，师云：这僧只解贪程，不觉蹉路，演祖虽善放行，未免随邪山僧则不然，有问一大藏，教是个切脚，未审切那个字，劈脊便棒，且道与古人相去多少，一僧才出师，打一棒云：漆桶，便归方丈。。
师落堂示众云：日间圊头，请浴山僧向他道道得即去头拟议山僧道恁么，则不浴也，行者云：请和尚脱脚山僧，便去大众，若道行者，是则认奴作郎，若道圊头不是，又扶强抑弱，若道二人俱是正是颟顸佛性，儱侗真如，若道二俱不是，且道因甚不从，圊头请却依行者，去试定当看众无语，师卓拄杖云，选佛若无，如是眼为人难，破死生关，喝一喝便起。。
师落堂示众，卓拄杖一下，云大众会么，佛祖心肠无他，惟以弘法利生为任重耳，若守眼空四海，惟我独尊底见解，管取吃铁棒，有日在，何故聻复卓拄杖，云个里不容人，我相徒担，妄执自欺瞒，便起。。
师落堂示众，举高峰，大师云：海底泥牛，衔月走岩前，石虎抱儿眠，铁蛇钻入金刚眼昆仑，骑象鹭鹚，牵此四句，内有一句，能杀能活，能纵能夺，若检点得出，一生参学，事毕，问众云：且道是那一句一僧出众作转身，势师云乱，做一僧礼拜，云瞒和尚不得，师云，秪瞒得你一僧云：明日打饭，供养和尚，师云：未梦见在一僧云：识得大虫，原是虎师云，有什么交涉一僧，才礼拜师，劈脊便棒，乃云原来总道，不得山僧，自道去也，以拄杖一时打散归，方丈。。
上元示众，师云：今宵正是正月半灯月，交辉无畔岸，唤作灯兮月不明，唤作月兮灯不现，当人忽地眼睛穿，天上人间成一片，海底起红尘，山头飞白练，更问月落，灯息时如何？瞎汉瞎？汉卓拄杖，便起。。
师落堂举，普明鸳湖，老人同雪峤大师，上弦夜玩月，次峤指月，问那半个在那里，去了明良久，云：会么峤云：也只得半个明，却问那半个在那里去了！峤亦良久明云，也只得半个，峤乃呵呵大笑，师云：埙篪递奏，互换可观，还他二老作家，然只好明者，一半事，若是那一半事，敢曰：未在大众，且作么生是那一半事良久，云：待月落，后与你道便起。。
断愚智上座，启关师以杖击关，云入这里，不得黄鸟，枝头语乱啼，复击云出，这里不得乌龟，水底深藏，陆乃卓拄杖云山僧今日截断，两头打成一片，直得行，行自在法，法圆融，然虽如是，且道启关一句，又作么生水，绿山青无障碍，桃红李白，莫能瞒智，问：自入关来事最亲，经行坐卧，本天真忽蒙击碎，虚空锁跃出，金乌万象新师云，更道看智一喝，师云：也不虚过，智礼拜云，谢和尚证明师，打云：且道是赏你罚，你智云有意气时添，意气不风流处也，风流师遂，付嘱偈曰：是心非有法，是法本非心，心法俱空寂，真宗耀古今。。
小参
孝子俞伯元为父文台，居士请对，灵小参僧问一灵，偃化四大归真如何是荐亲一句，师云：灯灿香清，进云恁么？则闹市丛中，亲撒手红尘，堆里示全身，师云：谁是证明僧一喝，师便打士问：父母未生前在甚么处师便打，进云一口气不来，又作么生师，亦打又云：未审现在时如何？师复打士，拟进语师擉退，乃云：父母未生前一口，气不来，即今现在事不用，更疑猜卓，拄杖一下，喝一喝下座。。
兰亭刘居士，为室机化同，子必元请对灵小参，士问生死，不隔于毫端，古今不离于当念，如何是俞氏孺人脱洒处，师云：去住自由，进云：金风无别致，过后有余音，师云赞叹有分士，一喝归众，师云：放汝三十棒。。
僧问黄叶飘空一真独露，意旨如何？师云？大地难藏，进云：莫是他受用处么？师云：全承渠力，进云恁么？则脱却尘，凡超碧汉，出笼老鹤，便飞高去也，师云：速礼三拜，僧一喝师便打乃云：尘劫来事，即在今日，今日面目，普现尘沙，一为无量，无量为一，翠竹黄花青天白日，会得也，三世诸佛，一口吞尽，何处更觅生死，不然，则历代祖师于十字街头，捶胸大叫，罕遇知音，秪如山僧恁么举扬且道机，化孺人还，得彻证也。无若得彻证一任，视世等沤华，理家犹唾沫，戒性若冰霜，禅心如铁石，撒手之时，不妨清脱，如其未然，乃卓拄杖云，末后一番重指示人间天上任，逍遥喝一喝下座。。
孝子俞大成为父，绍泉居士请对，灵小参师云，西风吹落叶，大地舞，琼华腊尽春，将至归心，何太奢，敢问绍泉俞公昔日修因植福打坐阅经，今朝一念回光，诸缘顿撇脚跟下事，还得了然也，未若得了，然则宝地舒光洁，金莲透水香，如或未能卓拄杖云，为君指出通霄路，荐取西方在目前，复卓一下，下座。。
彦卿，慧卿素卿沈居士荐慈请，小参僧问，孝子虔诚恳升座，荐亲一句，请师宣，师云：顿超诸苦，趣快乐永无穷，进云恁么？则八十年来成现事，好看铁鹞，舞三台，师云：知音不碍，频频举达者，方知暗里惊，僧礼退师，乃云秋云冉冉不离山，落叶萧萧，岂别还未达其中，端的旨如何破得死生关，昔有禅者，闻羿丧歌郎云：红轮必定沉西去，未审亡灵往那方孝子哭哀哀而禅者大悟，秪如今日三位贤郎，阖门贵眷，悲音哽咽，恸念惨凄，且道沈氏安人在，甚么处安身立，命卓拄杖一下云：若也知得，则生时本未尝生死，亦何曾有死？以娑婆界内为游戏之场，极乐邦中作，安居之地，如红炉，点雪杲，日丽天行，行无碍处处光辉，如或未然，山僧复为指个落处，遂举拂子云，一句无私，堪荐拔黄金台畔，藕花香下座。。
孝子伍文学伍，国良为父，凤林居士请对，灵小参师云，金风动地，促归人撇，却家缘复本真，妻子恩深，伤话别弥陀念切，喜为邻，青桐叶落，秋空静丹桂香，飘玉露新，恐汝临行犹未了，山僧特为指通津，乃竖拂子云，会么当阳，须荐取此路，坦然平下座。。
新丰孟嘉，高居士为室人王氏请对，灵小参二裴戴居士问枫林叶老，寒花尽篱落霜，青百草腓，此际幽灵何处去？请师一语，答来机师，弹指云会么？进云：昔日殃崛尊者，乃世尊高弟，缘何救不得？产难师云：灵丹，须是药王施进云，世尊云我于贤圣劫来，未尝杀生止此，不杀生缘何遂救？得产难师云：切忌错商量，进云：秪如王氏，淑人因堕产难和尚，离却永正，特到新丰，未审将何意旨？超拔此难，师震威一喝，进云恁么？则孤鸳不向污池，宿鼓翼高飞，太白，天四众知恩于此，日百千道，果自绵绵，师打一拂云，且道是赏是罚，士礼拜而退师，乃云幻体，非坚久沤花，岂耐常百年同一梦，宁免苦悲伤举，拂子云，若向者里明得去处，则金刚身不坏，触目露真，光如或未然，以拂子击香几云，一超直入如来地，管教是处，蹈莲邦便起。。
圣期殳居士，为母张氏，安人请对，灵小参师云，玉露飘空宇宙，昏香风拂座，雨花新炉烟，宝炬舒毫相为度，亡灵越苦沦乃卓，拄杖一下云：全照安人还会么，若向这里会得五十余年，白璧无瑕，非分外一朝长往，金莲随处脚边亲，如或未然，复卓拄杖，云六方诸佛在山僧拄杖头上出广长舌为说，大解脱法门了也，直得三十三，天光摇影寂一十八狱瓦解，冰清大众，且道全照安人，又毕竟如何？以拄杖击香，几云顿超，诸有趣立地，证无生下座。。
除夕小参，僧问年，穷腊尽时如何？师云？梅花遍界，新进云恁么？则大地回春去也，师云：明日向汝道僧礼退师，乃云：今夜正当除夕山僧，何可分析懒烹露，地白牛，免见倚他墙壁，虽然，节序摧迁那事，从无变易，蓦拈拄杖，卓一下云：大家各请归堂，明晨，祝圣云集，便起。。
机缘
书记幻庵呈颂，师云：别露个消息，看庵云，老老大大话，作两橛师，拈棒庵一喝，便行师，随后便打。。
祖林上座，问：既是断桥，因甚得渡，斯远师卓，拄杖云，全承渠力，问：既是鸳湖，因甚水无二色，师云：大地沾恩，问一不成，两因甚更唤作初，师云：无处不称尊。。
师在兴善，静室断愚，上座参师云，你在忏期中，还见大悲，菩萨么愚，云在和尚顶门，放光了也，师云：在老僧顶门，与汝有甚交涉愚竖，拳云请和尚证明师，连打三掌，愚礼拜师，便一踏。。
僧参举雪峰，淘米话未了，师劈头一棒云：残羹馊饭，不劳拈出僧罔措，师云：学语之流，直打出。。
冲默上座参师，云甚处来默，云新城，师云：未发足已前，好与一顿默，拂坐具师便打，少顷默呈颂，师接了，更索默，云和尚将谓别有师复打云，败阙不少。。
僧问见不能及，如何指示？师云：春山青，更好春水，绿尤佳。。
行者参方归，复求开示师云，诸方有道，不肯学来，共山僧作对头，便打出。。
侍者在躬，求开示师云，我口干，且去打茶来，躬拟取茶，师劈面，便掌躬礼拜，师云：见甚么道理？便礼拜躬云：说不出师云哑，却你口。。
侍者断愚问，灵云日自从一见桃花后，直至如今更不疑，因甚玄沙，却道敢保老兄未彻在，师云：直不藏曲，愚云：未审彻底人分上如何受用？师云，饥来吃饭，倦即打眠。。
君伯张居士参举临济度，夏因缘问师，师和声打云草，贼大败，士踊跃礼谢。。
僧问一切阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出，未审此经从何而出？师打一棒，云从这里出僧礼拜，师复打云，你且向这里入。。
文启王居士问佛法紧要乞师，一言师以扇击桌，三下士，沉吟师云，若向这里会得原，不离居士，动用中，士礼谢。。
师一日室中举，拂子谓维那冲默，云不许明中着脚，岂容暗地躲根截断，两头速道一句，默便喝师云：未在默鸣，指一下便礼拜，师掷下，拂子默，拈起加额云，超凡越圣，凭渠力大用，临机报佛，恩师并付偈曰：心心本不心法，法原非法，今付无法心，即此是心法。。
僧问狭路相逢时如何师云险僧礼拜师云堕。
僧问如何是奇特事，师云，波斯牵大象，僧云：意旨如何？师云？石女夜怀胎。。
僧问如何是和尚为人处，师云棒，下血淋淋，僧云：得恁么老婆心切，师云：知恩者少，负恩者多。。
僧参师拈拄杖僧喝师云好喝僧拟议师直打出。
忆萱沈居士举拳，问：古人到这里，因甚不肯住，师云：长安虽好，不是久居。。
僧参才展，坐具师便打，僧云：谢和尚慈悲，师云山僧今日失利。。
二僧参礼拜毕师云一得一失拽拄杖便起。
僧问如何是亲切受用师，举茶盏云：饭后几杯茶，僧云恁么？则与众同分去也，师云：山僧不瞌睡。。
三僧参师云，那里来，一云栖真师，便打乃顾二僧云：你两个道看二僧，拟对师各打一棒，云同坑，无异土尼，问：如何是某甲？本来面目，师云：一场出丑尼礼拜，师云：众眼难瞒。。
耿惟上座参师云，如何是新年头，最初一句，惟云爆竹声中，后月落映，咸新师云，争奈落在第二，惟拟对师便喝，惟云明知和尚大机，师云：苍天苍天，惟礼拜。。
僧问生从何来？死归何处？师拽其耳云：你道生从何来？死归何处？僧拟议师，便推出。。
耿惟藏公再参师云，诸佛未出，世人人鼻孔，撩天出世后，且道因甚杳无消息，藏云：坐断天下人舌头师云：未在藏，复呈颂曰：涂毒声前未解，闻藏锋，袖里得能争，当阳突出无巴鼻，打失摩醯，正眼睛师，目之乃休，至晚师落堂举原，颂问藏云：这是有巴鼻底作么生，是无巴鼻底意旨，藏一喝，师云还，别有么藏云：别有则不堪师举，拂子云，这个又作么生藏云：吓杀天下人师打一，拂子藏礼拜，师复打一拂，遂付。。
士问弟子本来求和尚开示师，打一掌云：莫向老僧边觅。。
僧问如何是一切声是佛声，师云树上，鹁鸠鸣僧云：便恁么会时如何？师云？三生六十劫。。
师问僧寓庸一，夏在堂中，如何行履？庸曰：着衣吃饭，师云：此外更有事么庸曰：有则辜负和尚，师云：若道无亦辜负，老僧庸良久，师乃打一，拂子。。
通济上座，再参师举，拂子云，诸佛未出，世祖师不西来，且道还有这个消息也，无济便喝，师云：秪如诸佛已出，世祖师却西来，又作么生济云：度尽群生，师云：座主见解，济云和尚又如何？师乃震威，一喝济，便礼拜云：恩大难酬，师打一拂子，遂付并偈曰：古风振起，欲谁亲？须是禅林老实，人教外别传，今付汝当阳，一喝祖灯新。。
僧法雨，参师云，那里来，雨云，崇德来师云，一向亲近甚么人雨云：天童报恩，福严师云：更有甚么人雨云：两眼相对，师竖拳云，向这里道，看雨云，道破即不堪，师云未在雨，云和尚，又要重说偈言：师便打雨云，恩大难酬，师复打雨云，恁么则行，洪礼拜去也，师乃休君求孙，居士再参师，便打士礼拜云：谢和尚慈悲师云：更道士便喝，师复打云，日后不得辜负，老僧。。
法雨上座，再参师云，风雨淋漓，远涉不易脚跟，下还曾打湿也，无雨震威，一喝师云，犹带泥水，在雨云，只为和尚老婆心切，师便打雨礼拜云，粉骨碎身，未足酬对，众礼拜谢师恩，师云：且喜有人承当，雨云也，不为分外师，遂付雨九拜，乞改真，洪。。
杲如证上人再参师云，向在甚么处躲？根如云，从来无覆藏，师云：如何是你无覆藏底意旨如云，青山绿水，雀噪鸦鸣，师云：原是旧时面目在，如云溪山虽异云，月是同，师云：更道看，如便喝师打一如意乃云，汝久苦心，今欲掩关，老僧以此付汝，直须为法，任重如顶，受礼谢偈曰：数载参求事已知，从今正好力行持，他时莫负山僧，嘱可作人中，狮子儿，如复顶礼。。
僧请益日间作得主，夜间如何便总不知，师云，若恁么日间，又何曾作得主来，直须寤寐，一如方能作主，僧便问：如何得寤寐？一如去乞和尚指示，师云：日逐三餐，夜来一觉僧礼拜师云：你作么生会，僧云：不会师云，瞌睡汉去，会取不会底好。。
彻行者参呈偈，师云：你折得底月中，丹桂在甚么处者，一喝师云，除却喝道，来者云，青山绿水原，依旧明月，清风共一家，师云未在，更道看者，云和尚且莫惑乱人师，厉声云：强作主宰，好与三十棒者，礼拜。。
宿之，张居士请益正见边见师云，居士不得妄生分别，士云：大都智为正见识，为边见耶？师举茶盏，云：且道是智是识，士又问：师乃拈二偈示之，日二，见欲明彻切忌妄，分别春风，遍界新梅花香透雪，正见与边见红炉，飞雪片，苦瓠苦连根甜瓜甜彻蒂，士礼谢。。
僧举竹篦子话问师触不得背，不得时如何？声未绝，师便打僧云：恁么？则学人礼拜去也，师云：狮子咬人，韩卢逐块。。
行实
辛卯年，佛成道日，断愚上座，领世卿张居士设普茶同两序，执事请师行，实师却之，众致恳，师云，古人行脚广，历事多说之，则可予，愚钝无知，何足言也！然诸子再三，不免一番，露丑，予乃当湖曹氏子，父号奉松母姓倪，俱事佛，父拜莲池，大师因无子，法名广嗣，母专礼观音，大士一夜，梦一老僧入房而妊，生于万历(，乙卯，)七月十七日申时也，至六岁从学，遂名观锡，自幼懒习书史，常喜趺坐，闻生死，即悲泪，立志出家，誓不婚配十岁，乞父教诵金刚经，每至通达，无我法处，有疑十五岁，因父斋僧，言及参禅，能出生死，予即请问僧云：那个是你父母未生前本来面目，予转觉，昏蒙愈加迷闷，日夜体究时刻不安，少倦，则自触其首，因有血症，几死，乃发愿，若不了悟，永劫不休，十八岁，父母俱丧，异香满室，殡葬讫，父友赛养愚，家留住一年，遂住嘉兴，别通甫表兄出家，奈兄亦留住，一日登楼，睹蛇悚然失足，忽觉大地平沉，始悟本来面目，遂述偈云：本来面目无藏处大地浑然独露，伊若也，早知灯是火，管教饭熟几多，时时普明老人住桐月庵，予即往呈偈，老人云：那个是你，本来面目予竖，拳老人云：死了烧了，又作么生予云：瞒我不得老人亦竖拳予才，拟对老人打一掌云：好个瞒我，不得予从此脱然复呈偈云：生前不昧死后，无迷山青水绿，鹊噪莺啼，又凡情莫测圣解难，评木童抚掌石女吹笙，老人目之甚喜，指参东塔，万如和尚，茶次尚云，闻你做工夫，得悟是否？予云和尚甚处得这消息，尚便打予一喝，便礼拜尚复打，予乃同众，皈依是乙亥年事也，次年，尚侍天童，予往问候，遂参密云，老人予礼拜密合，掌顾视左右，予珍重便出，时有行者云，居士路远而来，老和尚前，何得一言不吐，予云耳聋作么，遂至寮中礼尚，尚云：将得什么来，予扣桌一下，尚云，我则不然，予云和尚作么生尚整身，云何不道秪有真元，在予礼拜，述偈云：秪有真元，在扣桌原无外，芥子纳须弥，须弥还纳芥，尚笑颔之，予欲披剃，不遂辞归，其年二十二岁，因桐月老人已赴闽，请即礼弘远，老师落发，明年，尚天童回，乃住桐月，今如如庵也，予遂往，亲侍一日，尚上堂予出，问：即今升座则不问，向上一句，请师宣尚便打，予云恁么？则少年一段，风流事秪，许佳人独自知，尚云知的事作么？生予一喝，尚复打又一日，凤台陆居士，乞尚代古，予偶近前尚云，这样好语被你听去，予云不食，这般茶饭，尚云早已薰着，予抚掌云，此是自家的尚云，既是自家的，又来作么？予云：若不来，怎显得自家的尚乃休，一夜尚垂问，未入门，时脚跟，下已吃三十棒，未审踏步向前，觅个甚么？众下语尚不契，遂命予下语予云：千里特来呈旧面，又一夜随尚步月，次予问，皓月当空时，如何尚云，万里无云予，进云青天，也须吃棒，又作么生，尚云烁破虚空，予礼拜尚一，踏至方丈，举僧问古德，皓月当空时，如何德云？犹是阶下，汉僧云：请师接上阶，德云月落，后来相见，问予且道月落，后又如何相见？予作舞便出，尚云：放汝三十棒，予与尚相契机缘甚多，沐恩非一，不能备举，辛巳，冬结制命，予侍寮记录，壬午，春尚亦赴闽，请道过建宁，特进普明，拜请老人升座，予乃随侍直至曹山，时途中受湿，又水土不调，遂有脾疾，至秋转觉，困重不得已，因介庵法兄回，禾辞归养病，同过建宁，进普明拜别，老人谁料？老人力款过，冬即命予为不理，务侍者每言法门中事便乃哽咽，一日，老人示疾，唤予入方丈云：我心里不安，你还得太平也，未予云苍天，苍天老人亦云苍天，苍天予拍膝，一下便出，又一日，予礼拜起，老人举拳，云道一句看，予便掌老人，亦掌云(，且道)你一，掌我一掌，甚么意旨，予云请和尚珍重，老人乃休予一喝，便归侍寮，老人病剧，一日，索予二人，末稍意，颂予呈偈曰：万仞崖头，撒手时千差，迥绝一毫，丝瞎驴灭，却非虚语，递代儿孙，赤体支老人阅之深，喜予二人，拟出老人云，两个瞎驴，向什么处去，予便珍重而出，又一日，老人唤至榻前，痛泪法门中事，慧命悬丝之切，乃述从上佛祖血脉以大事，命任予实愧病躯，难堪重荷老人再四，勉励固辞，不允，即出源流等件，乃集众举拂谓予曰：昔日世尊拈花迦叶微笑，今日老僧举拂汝作么，生予便喝，老人曰：诸佛未出世，辉天洞地，出世后，耀古腾今，又且如何？予以袖拂，一拂便礼拜，老人遂掷下，拂子并书法，偈授予曰：沿流一段，事竟无头，与尾付与，狮子儿哮吼，满大地乃同介兄一时付嘱是，壬午，冬予二十八岁也，时云峰法兄监院，未几，老人圆寂，子同二兄理，后事毕，至春乃同介兄出山，至武林谒石，雨和尚于宝寿，乞撰老人语录序，盘桓数日，即归禾中，欲寻老人业地于新丰古刹，值盐仓社，庵宜生禅德并启云：汤居士等，殷留挂笠未果，遂应濮镇黄庵，主人普闻上座，并檀越众，信恭请禁足一年，是冬，谒雪峤大师于东塔人，事毕，峤问云：你是那个予云：老老大大，何得忘却？峤云什么处，见老僧来，予顾侍者曰：快来礼拜，大师时知客，云是玄微和尚法嗣，予云错，峤云怪得恁么利口，予云错，错峤乃大笑，命茶叙话毕，遂辞归，甲申春，又蒙兴善禅堂，馥生老师并本房白生法，属致书坚请住，静五载，故得先师齿塔，乃同介兄建于室中，遂有裕庵，蔡公捐资予，乃编刻老人，全录并住径山，常住扫无幻，祖塔几蒙右，雨和尚过访称重，一日至室中，偶见桌上予颂，临济祖嘱三圣偈，末句云：吹毛用了，急须磨鹘眼，龙睛不奈何？才着襕衫，穿市过，却来茅舍，唱村歌，雨阅之，喜甚，乃曰：此乃济宗要旨，老僧期中亦尝举此问，僧鲜有知其意者，如此颂出，可谓亲见滹沱矣，于戊子，秋受绅衿，众檀护请住永正禅院，予自惭荒陋，有负先师，素愿不私粒米，接待方来，不蓄分文，滋培禅侣，为终老之行，不料去冬有个盲龟，恰值木孔，诚出意外，今因病困，不能痊愈，遂将院事，托之作个无事人也，此等说话，明眼人前，皆为寐语，秪因断愚上座，同张居士及大众等逼，予败阙如此，虽然，精金不复重为矿，病眼，能无空里花久立，众礼谢而退。。
嘉兴大藏经 一初元禅师语录
一初元禅师语录卷下
嗣法门人 真开 真智 等编
颂古
世尊，初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯我独尊，云门，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平。。
人间，天上更无双，何必喃喃为举扬惹得云，门施毒手，至今无处，着惭惶。。
世尊灵山，会上拈起一花，顾视大众，时百万人，天尽皆罔措，唯迦叶尊者，破颜微笑，世尊云，吾有正法，眼藏涅槃妙心付嘱，摩诃迦叶。。
一花拈起，露真风金色，头陀正眼通，若谓灵山亲，嘱付生身陷，入铁围中。。
般若经清净行者不入涅槃破戒比丘不入地狱。
打破重关，脱盖缠日轮杲，杲耀中天，数声清磬，是非外一个闲人，宇宙间。。
世尊因耆婆善别音响，至一冢间，见五髑髅，乃敲一问婆，此生何处？曰：此生人道，又敲一曰，此生何处？曰：此生天道，又别敲一曰，此生何处婆？罔知生处。。
堪笑耆婆口易开，髑髅，敲着便胡，猜秪知事，逐眼前过，不觉老从头上来。。
华严云：一念普观，无量劫无去无来，亦无住如是了，知三世事，超诸方便，成十力。。
一念观来绝，万缘去来踪迹，悉皆蠲超然独脱，无依倚拍手，呵呵唱噜嗹。。
世尊，因外道问云：不问有言：不问无言，世尊，据坐外道，赞曰：世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入，作礼而去，后阿难问佛外道，有何所证？而言得入世尊曰：如世良马，见鞭影而行。。
不问无言，与有言当机觌面不相瞒，虚空击落，须弥碎鞭影，由来强指南。。
文殊菩萨，令善财采药，云是药者，采将来善财，遍采无不是药，却来白云，无不是药者，殊云是药者，采将来善财拈一枝草度与文殊殊，接得示众云：此药能杀人，亦能活人。。
拈起当阳，为众宣谩，将药性错流传，要知杀活，凭谁力好看？文殊未举前。。
文殊菩萨，忽起佛见法，见被世尊，威神摄向二，铁围山。。
一念才生，陷铁围，黑漫漫地，日光辉佛威神力难藏隐，裂破须弥，面目巍。。
普眼菩萨，欲见普贤，乃至入定遍观，亦不得见世尊，云汝于静三昧，中起一念，即见普贤，于是普眼菩萨，才起一念，便见普贤菩萨住于空中。。
竿头才，进步遍界，全身露正觅普贤，时被渠亲勘破，不勘破空里盘旋，八角磨。。
六祖大师，因僧问黄梅意旨甚么人，得祖曰会，佛法人得，曰：和尚还得否？祖曰：我不会佛法。。
佛法从来，我不会黄梅意旨，谩疑猜，堪怜无限，参玄客摘叶，寻枝空去来。。
马祖一禅师，一夕，西堂百丈，南泉随侍玩月，次师问，正恁么时如何？堂曰：正好供养丈曰：正好修行泉拂袖，便行师曰：经入藏禅归海，惟有普愿独超物外。。
指出冰输验，克家三三两两各堪夸清光，本自辉天地，却被浮云，又暂遮。。
南阳忠国师，因西天大耳，三藏到京，云得他心通，帝命师验之藏，才见便礼拜，立于右师问曰：汝得他心通，那藏曰：不敢，师曰：汝道老僧即今在甚么处？曰：和尚是一国之师何得？却去西川看竞渡，良久再问，汝道老僧即今在甚么处？曰：和尚是一国之师，何得却在天津桥上看弄，胡孙良久，复问汝道，老僧即今在甚么处藏罔测，师叱曰：这野狐精他心通，在甚么处，藏无对。。
纤毫未发，意难穷，一念才，兴物可通，末后国师何处去黄莺啼，在绿阴中。。
马祖一禅师，因僧问如何是佛？师云：即心即佛，又僧问如何是佛？师云：非心非佛。。
即心即佛，非心非佛，眼里有筋，舌头无骨，夜深明月逼天寒，远看青山，高突兀。。
百丈海禅师，因上堂，有一老人，随众听法，众俱退，唯老人不去，师问其故，老人曰：某于过去迦叶佛时，曾住此山，因学人问大修行人还，落因果也，无对曰：不落因果，遂五百生堕野狐，身今请和，尚代一转语，贵脱野狐身，师曰：汝问老人，遂问师曰：不昧因果，老人大悟，脱野狐身。。
不落因果不昧，因果具眼，衲僧切忌，莽卤不莽卤，蟭螟吞却，嘉州虎。。
南泉，愿禅师因陆亘大夫曰：肇法师也，甚奇怪解道天地与我同根，万物与我一体，师指庭前牡丹花曰大夫，时人见此一株，花如梦相似，。。
我于天地本同生，莫谓皆从造化，成见彻根源，空梦眼庭前，依旧数枝横。。
苕溪行禅师尝曰：吾有大病，非世所医，后僧问曹山古人道，吾有大病，非世所医，未审是甚么病山曰攒簇，不得底病？曰：一切众生还有此病也，无山曰：人人尽有，曰：和尚还有此病也，无山曰正觅，起处不得，曰：一切众生，为甚么不病，山曰：一切众生，若病即非众生，曰：未审诸佛还有此病也，无山曰有，曰：既有为甚么不病，山曰：为伊惺惺。。
大病，由来非所医，金针不入药，难施觅他起处，浑无有拼取，通身烂骨皮。。
临济玄禅师上堂，赤肉团上，有一无位，真人常在诸人面门出入，未证据者看，看时有僧，问：如何是无位真人，师下禅床，把住曰道，道其僧拟议师托，开云无位真人，是甚么干屎橛。。
无位真人赤肉团倚天长剑，逼人寒休，将管见分高下，眨上眉毛，早被瞒。。
禾山殷禅师，因僧问承闻和尚有言，习学谓之闻，绝学谓之邻，过此二者，谓之真过，如何是真过？师曰：禾山解打鼓，曰：如何是真谛？师曰：禾山解打鼓问：即心即佛则不问，如何是非心非佛，师曰：禾山解打鼓，曰：如何是向上事，师曰：禾山解打鼓。。
豁开金殿锁，利剑当阳，舞木马逐飞龙，泥牛趁石虎。。
龙济修禅师示众，具足凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，圣人若会即同凡夫，凡夫若知，即是圣人，此语具一理二义，若人辨得不妨于佛法中有个入处，若辨不得莫道不疑好。。
云淡风轻近，午天傍花，随柳过前川，时人不识予心乐，将谓偷闲学少年。。
汾阳昭禅师，因僧问如何是祖师西来意，师曰：青绢扇子，足风凉。。
祖师西来无别意，青绢扇子，足风凉于斯，会得亲传旨烜赫，真灯遍界彰。。
殃崛尊者，因持钵至一长者，家正值产难者曰：瞿昙弟子汝为至圣，当有何法？能免产难，崛曰：我乍入道，未知此法当去问佛却来相报，遽返白佛，具陈上事，佛告曰：汝速去说，我从贤圣法来，未曾杀生殃，崛往告其妇得闻，当时分娩。。
丹桂枝头，月正盈盲，人犹向暗中行金鎞，一举双眸，豁姐姐生儿，是外甥。。
般若多罗尊者，因赴东印土国王斋次，王问诸大德，尽转经师，何不转者？曰：贫道入息，不居阴界，出息不涉，众缘常转如是，经百千万亿卷。。
月如是冷日如是热但能奉持不在演说。
六祖大师，因二僧对论，风幡不已，祖曰：风幡非动，动自心耳，印宗闻语集众，请开东山法门。。
不是风幡，不是心木童鼓，掌笑欣欣，黄梅法，道从兹启五，叶花开耀，古今。。
六祖大师示众，吾有一物，无头无尾，无名无字，无背无面，诸人还识么，神会出，众曰：是诸法之本源，神会之佛性。。
横将玉笛，逆风吹不犯宫商调自奇最惜，能邀仙子曲，被人唤作，鹧鸪辞。。
福州鸟石灵观禅师引面，次有僧来参，师引面示之，僧便去，至晚问小师，今日新到在么？曰：当时便去也，师曰：是即是秪，得一橛。。
乍把碧眸，轻一盻，佳人惹乱，笑盈腮高情，固自十分好欲得诗成，须再来。。
洪州凤栖，同安常察禅师因僧问如何是天人师、师曰：头上角未全身，上毛不出，曰：如何是头上角未全师曰：不擎戴曰：如何是身上毛不出，师曰：寸丝不挂。。
自来玉殿，懒安眠紫陌，何心肯着鞭，遍八荒，人无敢识，却从他唤地行仙。。
杭州净慈断桥，伦祖参无准，和尚准以狗子，因何有业识令下，语凡三十转，皆不契，祖曰：可无方便乎？准乃举真净，颂曰：言有业识在，谁云意不深，海枯终见底人，死不知心示之，祖悚然良久，忽闻板声大悟。。
顶门一击，汗如油捉，败当年老赵州，自是黄河连底浊，一番骤雨，一番愁。。
台州瑞岩方山，宝禅师因无见，参便打见，一日作务，次豁然大悟，遂呈偈曰：选佛甲科，喜莫量大千沙界一禅床，嗔拳痛棒知多少，今日恩忘怨，亦忘山以偈印之。。
才跃龙门遭点额，却于平地忽翻腾，兴云布雨，乾坤黑留得腥风，亘古弘。。
绣州天宁法舟，道济禅师因五台，陆公问画前元有易否？师曰：若无将什么？画曰：画后如何？师曰：元无一画曰：现有六十四卦，何得言无？师曰：居士莫著文字好，曰：请师离文字，发一爻看，师召五台，台应诺，师曰者，一爻从何处起。。
羲王殿上，话庖氏夫子庭前，毁仲尼共住，都因不相识，却教脑后，击金椎。。
径山无幻，冲和尚僧，问：如何是提婆宗幻日一字不着，划日某甲，不问者个幻日，圆相不着圈。。
铁牛奔海底，石虎啸山巅，可叹刻舟，汉错过髑髅，前。。
无幻和尚烧火，次僧问，如何是自性天真，佛幻曰：与我搬取一束柴，僧搬柴了，又理前问幻，曰者，奴子好恶也，不知便打。。
积代簪缨，自不知甘，居贫贱枉，驱驰祖翁，觌面亲，分付怎奈狂，儿未展眉，若展眉斯恩，方解报洪慈。。
兴善南明广和尚时径山看雪，次因侍，僧曰：满山都是雪南日，随声逐色，汉僧曰：乞师离声色道一句，南曰满山，都是雪。。
拯于水火不假余力兴善老翁眼横鼻直。
普明鸳湖，老人同雪峤大师，上弦夜玩月，次峤指月，问那半个在那里，去了明良久，曰会么，峤曰：也秪得半个明(，却问)那半个在那里去了！峤亦良久，明曰也，秪得半个，峤乃呵呵，大笑。。
那半个堪剿绝，彼此作家，犹未歇大笑，呵呵忽转眸，廓彻圆明，无欠缺，普明老万古清辉，恒皎皎咄。。
石雨和尚示众举鸳湖，老人拈瑞岩唤，主人公案曰：白日青天作梦，梦中频唤，主人直饶惺惺，喏喏也是无主孤魂，乃曰：瑞岩是了，手底人为甚，他道是无主，孤魂不知瑞岩，过在什么处，众下语不契，复曰：莫道无人，激发好。。
无主孤魂，绝比伦作家，举示觅知音，虚空逼塞，乾坤窄几个男儿眼有筋。。
普明老人升座，僧问如何是古佛心，明便打僧曰：如何是学？人心明曰：欲攫游龙，蝘蜓已上，僧曰：毕竟作么生明，复打。。
才问尊慈，劈脊挥恩深似海，未知归蝘蜓，空逐游龙舞，霹雳重施，碎铁围。。
像赞
题文殊大士像
三处安居此中，浑不改，百城烟水，洪愿独偏多，辅觉王正法，尊为上首，对诸天妙义，辨若悬河，执如意兮慈悲，普济乘狮子兮，威德无过，娑罗树下原，非别岩石堆头，便是他咄。
题飞来大士像(摩云周居士请)
实相无形，洞九垓，是身何处却飞来，要知此老真消息，莫向林间，问善财。
普明老和尚真赞
德重泰山行，嘉连璧慧，若深渊言，同杲日传，临济正宗，弘断桥，嫡脉拈尘拂魔外，潜踪竖白棒，人天罔测，直饶佛祖到来，便与当头劈脊，且道个是阿谁？普明堂上本师鸳老和尚咄咄。
自赞(冲默开上座请)
古拂横拈，禅床兀坐，直指当机，迥无回互，为佛祖亲传，动天魔恐怖，冲公须把法门撑是圣，是凡休放过。
又(东溪信监院请)
认是山僧未见，余谓渠非我还，不识默拈，麈尾许谁知？惟有断公亲侍侧。
又(断愚智上座请)
咄哉！这秃汉鲁钝，谁伦匹，廓佛祖，真宗碎二乘，羁桎拈尘拂，直示无私，坐曲录，岂谈余术，斩钉截铁，时掣电奔雷合，水和泥，时光风化日更有向上事，五眼觑莫及，石女撞金钟，木童吹觱栗，他年或问，意如何千手大悲难指出。
又(通济行上座请)
这汉别无伎俩，问着，劈头便棒，惟凭直指单传，扫荡圣，凡情妄机，如掣电底，到此瓦解冰消，辩若悬河者，管取魂惊胆丧，权开一线，示当阳古拂横拈，秋月上。
又(杲如证上人请)
眼目精明，胸襟豁达，指出根源，扫除葛怛，接初机一片，慈悲煆老，参十分恶辣，秪要人人彻骨，惺为拈白棒，当头挞。
又(无隐杰监院请)
老汉为人心胆赤，正令全提离语默，一条白棒，蓦头挥外道，天魔俱殒，迹杰监院，须委悉遍界，清风无隐匿，咄。
题别驾牧公项居士像
德超勋贵，行压张王，手拈尘拂，力挽颓纲，传临济，正宗兮明如杲，日赓蠡湖，曲调兮声彻，诸方牧法，侄勿囊藏，搭起袈裟，铁脊梁从教，嫩桂永昌昌。
题王镇飏卿李文学行乐
君子之操，德人之风，惟吾居士乐在其中，长松之下无余物，掀髯一笑，古今空。
题实心茂禅人母像
克念修持一串数珠，常不失坚心，慕道半生孤洁，岂无因净瓶中，现相休教，贪着香几上，排经未可参寻，咦他年欲报劬劳，德问取虚空始出尘。
题香意庵珠林禅人像
数珠拈起，更无余二，六时中任卷舒，自性弥陀，须念彻，不劳向外觅芙蕖。
题宿之张星士行乐
苍松之下岩石之间，嗒焉而坐，清景悠然体三教无遗兮，胸藏星斗，运五行有据兮，理合坤干，太极未分，何面目不妨是处，可精研。
题大通禅人像
拈楖栗坐曲木，须知曾受灵山嘱半生孤洁等冰霜数载，参寻苦捞捷，一自老僧打破颅，省得从前亲面目，咦淹杀谁人？齑瓮中，却来索我旧家风。
诗偈
扫径山无幻祖塔
双径峰头，老古锥，高提祖印语如雷，谁知粉骨酬恩，处少室风规，遍九垓。
兴善重建本师鸳老和尚塔
当阳显示已分明彻底提持复更呈，闽；浙，随宜均法，化溪山在处总幽，清拈花嫡，脉传今古，奕世真灯，继弟兄踞地凌空，从仰望巍然，千古镇家声。
秋夜感龙池万如和尚
拜别慈颜，已数秋，因思法海沐恩湫，昔年今夕浑无异，满目清光，触处周。
挽龙门石雨和尚
千古德音，明历历一堂，风冷夜澄，澄天龙凄切，谁依怙云，水飘零，孰准凭。
普明别衡石法兄归禾
聚首，今宵话别离，未知何日，又相期，祖庭要赖兄撑主病骨，须还养静，宜槜李伫闻，狮子吼，云峰坐振法王仪，他时若也，重携手有愧先师，鼎嘱辞。
兴善同馥生大师看溪莲
流金烁石，莫堪当古院深林，境自凉几度，花开千佛面一回风动，满溪香天光，常与波光寂，莲影初同日影扬疑是，愿王垂念切，娑婆界内示西方。
兴善示白生开法属病中
生来死去在其中，梦眼空花孰异同，无相圆光，超日月倚天长剑，绝罗笼。
室中四威仪
行兮踏断，毗卢顶住也，撑开碧落，天坐去铁山，俱粉碎卧来心，月正孤圆。
赴永正舟次简别金明介庵法兄
掷杖扁舟，故土来脚跟不动，半纤埃，千林落叶，随风舞一派清溪绕处开斗笠，欲悬峰顶月，雁声已破，水中苔推篷远，思谁相委？杲日当天耀九垓。
和天封佛慈禅师蜜蜂颂五首
通天活计出林时，直取花心去又归，闹里称尊，堪足异风，光趁尽任游飞。
浩荡乾坤，岂有涯生机，安肯堕私衙，探香夺蕊，浑无碍赢得儿孙总作家。
翻然脱却旧窠，时彻体风流绝，即离犹忆，昔年行履处，仍留余味润枯脾。
花开，正值好风光，个个纷飞，各自忙怪道，天生真有义不分彼此肯担当。
已出桐来，又入桐青山，绿水，总皆通个中，蜜意深，深得劄落枝头满地红。
赠幻庵靖上座住广福
数载，相将步草堂，几番道话竟，斜阳怜君抱病，缘难赴奈尔，随宜德愈，香时节既临应，莫挽寒暄已久，讵能忘遥闻揭露栖真日不负山，僧榻座傍。
示断愚智监院
严持戒律，若冰霜，竭尽忠心辅祖，纲三大劫前，亲面目四威仪，内绝遮藏。
酬司业埽庵谭居士
不忘灵鹫，嘱特现宰官身声重，皇家石文，洪佛国珍烟霞藏锦绣，道义远风尘，愿力由坚固，施为总德津。
怀司农秋岳曹居士过访不晤
自愧疏愚，极奚当道，荫深德容，怀未睹台旆，屈高临佛日，开云嶂，仁风被麓林，何时能把臂共话，祖师心。
答文学宗铭张居士来韵
的的机先，能洞彻堂堂，日用即真，如五车，三藏原非异，山色溪声与道符。
几蒙瑶翰，扣真空，独愧樗材，继古风道义，每怀烟水，外疏愚，应笑寂寥中。
赠司理子锡钟居士升任
偶适东林，去高轩，忽枉临荒，蓝泉石耀草野，德风淳，飞凤鸣金阙，腾蛟彻海滨，生民何所幸华，荫展阳春。
文学子康，郑居士同孝廉，近修朱居士，延至秋亭一叙。
事亲乐道在其中，兀坐时闻，万籁从更喜，知音拈雅句，清风明月兴悠浓。
答刺史子蜚钟居士
接见无他语，惟勤道义心毫挥金璧，晃文涌翰花，森曾受灵山嘱，因蒙圣主钦真风应不坠，法苑作甘霖。
祝金明介庵法元五帙
知命弘真旨，群情喜气，生性天心，月朗法海慧波盈，杖卓乔松秀香，焚古柏清筹，声添瑞庆，南极咏长庚。
病中即事
天寒，何至极惊，我欲归心金像，难瞻礼，胡龛拥毳，衾饵汤调，痼疾风雪度残林，翻忆古今事跏趺，嗟复吟。
邑候开一仲居士升任作别以偈赠之
此行非小庆，黎庶悉蒙恩春景辉遐，道和风布远，坤政施洪德泽，笔落重瑶琨，禄位高，迁日禅心，再与论。
师病起谢沈慧卿刘豸生王伯仁周晋生众居士
龟，毛，拂子喜重拈，再话三生，莫大缘尚德施仁天性，广轻财慕道，佛心全。
经年负病已将危，今日何期复杖藜堪羡，杏林深处士，却教枯木，转新枝。
世上都称英俊，好诸君偏爱野僧愚，若非道契形骸，外争得常年一日如。
赠素弘法侄(住兰若)
车溪滚滚，济源长蠡水，滔滔兰若，香坐断西河，狮子吼惊翻，华岳出群扬。
王镇文学，李飏卿褚瀔为二，居士再过，谈及五柳先生访东林，远公话以偈赠之。
钟声才，击便知音，不假重拈，意自亲堪羡，二公追往事功名，一视等浮云。
示桐邑众法属
一自老僧升座后，发扬昔所未曾闻，殷勤说与诸禅士莫负灵山，万古薰。
赠文学子先罗居士
英才既尔，彻离微德行，犹能显大机，莫是昔年杨李辈，翻身振起，蠡湖徽。
示裕庵蔡居士病中
欲识病从何处起？桃花初放，柳舒烟直须于此，知端的，即是人间解脱仙。
赠别驾牧公项居士
百华丛里显真操，嬴得袈裟，胜锦袍法道于今忻有赖，直教济水，愈波涛。
示竺隐檀越完初羽生民开屠居士
弥陀一句，莫教忘觌体，全彰大愿，王心眼豁开，亲得见乐，邦端不在西方。
自性弥陀日现前，不须向外，觅金仙抬，眸觌露慈，尊面举步，掀开白玉莲。
一句弥陀念不休，七重栏楯，待君游，黄金相好，三秋洁白，藕花香，四色优。
赠镇台澹庵项居士过访
荒径凄凉，久何期远驾来，英才文武备风韵，古今该煮茗，谈心要停，旌破藓苔，桂香喷玉液清节，迥奇哉！
示无能杰侍者
日用头头，休蹉过急，须着眼看，如何忽然 地，知端的，始信工夫不用多。
示润山潘居士尊堂西归
四大，非真际百年，是梦乡虚空亲，打破遍界，莫能藏。
赠敬畏庵日明耆宿
我祖家风，须克振诸贤端不类，寻常最忻，老衲尤精厉，时展莲经，白藕香。
住灵源庵普闻上座乞书示众
高提慧剑破关津，莫把虚空妄指陈生死海枯，休认着涅槃城，倒漫疏亲，拈椎竖拂，通身垢说，妙谈玄满面尘，试问方来，明眼士个中，操履复何伸。
赠镇台圣芝吴居士
忠心报国，破围城功，建何能隐？大名金镞拈时，龙虎遁，旌旗动处，鬼神惊，从兹海外，蠲侵扰，自此山间贺太平佛，日光扬忻有赖，不妨常佩，舜君荣。
辞永正檀护文学陈哲人张行可居士等
景堂谢别众，檀容拽杖，篷居秋正，浓露滴乔，松弘祖道，香飘庭，桂示真宗，论心常佩金汤切报德，何须语脉重幸，是知音能委悉，历然底事，若洪钟。
赠西座梦堂法侄
一别荒庐，十七年，宗风喜得播遐，天春林满目，如铺锦几处，红花间绿烟。
示玉泉俞居士西归
性直为神，未可休心开作佛，始堪优顶门，慧日辉三界，触处光明，绝暗幽。
和断愚智公掩关韵
巾瓶不倦，喜忘春危险，亲征义更深，恶棒痛，敲因彻骨玄言，圣诲要知音，几临禅刹，凭君辅，每患沉痾，赖尔任有问，关中何所事？直须拈出祖师心。
怀通甫倪居士
我娘汝父本同根尔，白余缁岂别论？见彻祖翁亲嫡处，方知粉骨未酬恩。
赠素颖法侄
断桥活水流无尽，济北光风喜，正浓老病，已当归旧隐，惟须吾侄振先宗。
示东溪檀越敬泉沈居士
鸢飞鱼跃露根源，岂假薰修向外援，会得微尘含法界，方知大地一毫端。
赠朗辉月上人
月朗星稀，夜光清古木辉好看，烟霭里隐隐钓鱼矶。
示承宇华宇蒋居士
药王昆季孰同俦？百草头边春正优，有意气时添，意气不风流处也，风流。
赠主峰法侄
龙渊新法席云，衲越寻常大碗传芳，美清风拔萃，香林楼增秀，彩庭砌，复辉煌蠡水，家声振滹沱，血脉长。
答文学宗铭张居士来韵
樗材应命，别秦丘，愧忝名蓝，二十秋，皓首盘桓，遵古道，丹心卫护，越常流玄文字，字晴光，丽雅句言，言义趣绸，更问檀翁亲切处，百年之后，确何游？
怀养愚赛居士乔梓
披缁未遂，念逢迎，脱白年深，忆故情，先我去兮何所慰？惟公廓尔，证圆明。
春日断愚智公关中
关中行，履不寻常，岂似虚消信，施粮时玩，琅函忘岁月，恒游觉苑，动风光添香，续焰开心印，打坐援毫觐，法王一段，真机诚莫掩庭前，梅萼正芬芳。
示岭梅洁上座
重峦挺出，有奇馨，破雪先春，洁更清佛祖门风休自屈，好生珍重，待时行。
示身云遍上人
身云：不似等闲云，坐卧，经行迥出，群祖德师，恩应莫负，须教遍界尽氤氲。
示华宇何居士病中
三业当清净，诸缘莫系留起居，须自在生死贵优游。
答宿之张居士来韵
携杖蓬居隐，瘦容忽瞻瑶，翰兴犹浓，秋空寂寞，孤玄鉴草径荒凉，愧吾宗，且喜金汤，当鼎盛，更忻法道若云，重君能弗谓头陀僻来共村，斋扣晓钟。
示了真禅士
克志寻师效古行，岂堪放逸，堕风尘，庭前柏树亲，参透遍界，全彰净法身。
示少泉王居士
山青水绿，迥无涯李白，桃红绝覆遮，但得眼光亲透彻，自然捏目不生花。
赠文节法师塔成
桂花丛里塔心，圆列刹欣，崇万姓瞻妙，利莫穷悲愿，溥玄音永振福，基全重舒，多宝金毫相再展，真如净法筵，直使天香无尽绕巍巍，千古慧灯悬。
示君甫王居士
时中莫被世缘，牵好把精神，猛力研透得，未生前面目须弥山顶浪滔天。
悼兰亭刘居士
斋筵刚话别，俄顷便归，西德术流芳远，晨修望古齐，千金诚莫挽九品，定应跻翻忆，盘桓久宁，教不尔凄。
挽兴善馥生大师
秦溪巨木何摧折，法苑耆尊，更有谁莲社？重兴悲利，广福城，再振水云随钟声，惊咽，巍龛影宝阁，钦留独照，规幸尔寂，光常不灭，高流满座，献香仪。
示道圆纯禅人
参叩有年，戒行俱全，方袍圆顶，汝辈中贤莫自甘休去，竿头好进前咄。
示修如证上人
修行发大智真理，勿他求证，得如斯旨，工夫始到头。
示昙海慧法孙
优昙华发，非庸易海阔，山高，岂不闻珍重，我孙须保任，养成头角，好兴云。
示香海俊法孙
百亿须弥香，水海毫端拈出用无穷，汝师领得山侬旨，故我殷勤嘱尔躬。
示闻有乘行者
鹘臭布衫，须脱却那容，更挂本来衣直饶，赤体无藏处，朝打三千暮百挥。
示瑞严信行者
打骂莫将，打骂会知恩，方有报恩，时能明试，玉须经火，始见求珠，不离泥。
示可先纯行者
自小从余二十余闲忙，喜怒总皆如可，先必要机纯一，努力研穷，莫落虚。
示本源孝行者
二六时中，须猛省，莫教蹉过本，天真豁开梦眼，知端的大地拈来，不是尘。
募灯油
一点灵光亘不磨，何须特地告檀，那秪缘亲续如来，命要使人间福慧多。
募盐酱
百味烹调，此最先一匙沾着，众皆全倾囊，莫论贫和富，植福当观圣与贤，牛祖家风，惭我展马，师公案叩君圆，就中端的，谁能委除？是知音孰可肩。
行钵
绝粮无别计，持钵叩檀那，但得悭囊破，何愁云水多。
劝修净业
一句弥陀念不休，千贤同驾，白莲舟廓清，五蕴空三际，顿破无明断，欲流历劫恩亲均得度，多生怨业，总皆酬，有缘善士，当精进，须信光阴去莫留。
劝戒杀放生
莫耽滋味，纵贪饕可恸，分形与活，烧衣锦穿绫，修德致披毛，带甲习因招三缘未断，冤难释一念，才空业顿消，好把罗笼俱踢，破飞潜随类得逍遥。
看月口占
冰轮皎洁，照无疆，彻体光明，遍界彰，万象森罗藏不得，迥然独耀在当阳。
书方丈内外二联成偈
机先须领略棒，下莫沉吟，更拟求玄旨，知君负我心，五车，谈不尽一句，示无余海底，飞金凤山，头跃鲤鱼。
神用
娑婆游戏，坐金莲极乐，安居赴别，天纵目全身，该法界回机赤，体示真圆。
感慨
我于个中得深，契了得个中无别义，阿谁不是个中人，如何不会个中意。
有感
群恩众德，复何酬克己？惟凭努力，修拈出法王尊胜，宝从教沙界一时周。
源流
师师共证祖祖相传西天此土总在其间
拂子
挥举当机处拈提日用中人天钦法令佛祖，继宗风。
拄杖
堂堂无向背，赫赫绝支离，打破狐狼窟，掀翻佛祖基。
如意
纵横自在与夺随宜衲僧杷鼻古佛箴规
数珠
颗颗金仙，现头头净土，彰当人拈弄处扑鼻，藕花香。
饮瓢
饥来乞饭渴则取泉衲僧活计檀信福田
蒲团
放下金乌坠悬高，玉兔升七枚，空梦眼六载悟明星。
茫鞋
历遍山川路，仍归选佛场，踏翻香水，海踢出法中王。
火爆
不独惊迷亦能醒悟打破虚空分身刹土
杂着
挂钟板师拈拄杖云，佛祖纲维，禅林柱石，号令人天，发扬准的，悬起也，千圣无违击着也，万缘顿息，破生死重关，须获其功，断衲子命，根全承渠力，且道验在于何？遂击钟板云，急急如令敕。。
挂云板师以拄杖指板云：列圣洪规云，厨号令勿乱其常，毋违其正，彻耳根之圆通，续千古之慧命，遂击板云，谛听谛听。。
送本师普明鸳老和尚灵骨至兴善入塔
师举香云，昔日先师从此出，今日先师从此入大众，既从此出，又从此入，且道收因结果一句，又作么生插香，云会么浮云摧散，太虚空闪烁，乾坤辉，杲日喝一喝，遂展拜。。
供龙池万如和尚
师拈香，云历年，亲炙数载，蒙恩无余，可报一炷香，清大众，且道龙池和尚在，么震威一喝，遂插香展拜。。
规约引
夫戒珠朗耀，心月孤圆则祖庭，辉不夜之光，巨室破有生之暗如是，行持方名昙裔，苟或僧仪未整，梵德尚亏，岂惟精修，乏纤细之功，抑且举措多粗浮之咎，斯乃亲师靡益，檀信奚酬，观行察言，讵无惭于后学，扪心摩顶，得弗愧乎前贤，故先哲垂慈，建立洪范而狂象以钩，野猿被索，使人返本还源，免彼迷途认影，由是丛林遵守，海众当勤，若犯清规，必依古训，慎之，慎之。。
示慧空三禅人
僧问云：门树凋叶落时如何？门云？体落金风，前有人问山僧如何是祖师西来意，山僧答他，黄菊绽东篱，若向云门，语下彻去寒毛，卓竖能于山僧道处，脱然大地难藏，然虽如是要见云门则易，要见山僧则难，莫是古人不及今人么，莫是山僧超越古人么，若作如此见解，不惟辜负山僧，亦乃深屈古人，毕竟如何？立坚固志，发勇猛心，但看那个是我父母未生前本来面目，二六时中，四威仪内，孜孜参究，刻刻提撕，寒暑无移，朝夕不怠，勿拘时候，以悟为期，苟能如是，用心何愁？大事不办哉！慧空慧本，慧明三禅人，临别出纸，乞示以为时中警策，因书数语，勉之。。
示孟候陈善人
奉华严，要知诸大士落处，更须知自己本命元辰，落处视生死，如梦幻，方能不被离朱契，诟瞒却也，咄咄。。
文学祐人朱居士为室徐氏淑人临终请开示
师因徐氏，素持金刚般若波罗蜜经，确有正信，即名正信，为其忏悔，令受三皈乃云：欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理，自彰遂竖，拂子云，其理彰矣，徐氏淑人，汝还知么？此正是汝万缘放下一念，顿超底时节，直须荐取，更勿狐疑，所以经云，应如是知，如是见，如是信解不生法相，听取一偈，西方，不用他方觅净土，何须别土？求立地顿空，生死相大，千沙界一毫头拂，一拂便起，士礼谢徐氏，遂欢然而逝，。。
文学见明陈居士尊堂全缘安人临危请开示
师举数珠，云老安人还见么，此是诸佛本源，众生自性，人人本具，个个不无底，若向这里担荷得去，全体是汝，本来面目直下，是汝逍遥之境，于此了了，无疑即是明心见性，立地成佛，然后回观世间生灭，去来之相，犹如梦幻，了不可得，故经云：妙性圆明，离诸名相，遂击数珠云，直须谛信，可保无虞，遂起。。
明阳刘居士为室圆恒李氏安人临终请开示
师拈，拂子示云，直须一念不生，切莫当阳，蹉过超凡越圣，本无他廓，彻灵明，秪者个挥，一拂云会，么复云：苏噜苏噜，恒遂逝。。
绍周施居士为室朱氏孺人临终请指示
师举，拂子云，会么？此是汝本命元辰，着落之处，超生越死，解脱之门，慎勿狐疑，以耽尘境，所以山僧为汝觌面提，持使汝归源有路，听我一偈，妙性圆明，无相身豁开心眼，廓然亲去来，生死浑如梦，凡圣含灵共一真，乃击一拂子，便起朱氏，遂寂然而逝。。
夏嘉辞为祖母许氏安人请指引
师举数珠，云老安人还，会么西方十万八千里，端的分明，在目前，设或未能遂击额，云记取山僧重指示管，教在处睹金仙，更有一偈，汝须谛信，百年梦断欲归，天生死关头路，坦然诸境，万缘都放下一轮，明月照平川，便起嘉礼谢。。
示在躬侍者
老僧昔年曾举香，严上树话拈了，乃云山僧则不然，若据此事，直是金刚王宝剑，或纵或横，能杀能活，善用之者，自不伤锋犯手，或有人问已握灵锋，即不问，未舞，太阿时请和尚相见，即向他道丧身失命也，不知汝能直下于此道，得不惟亲见老僧亦具如斯手眼，便可横身炉炭，纵步刀山夺食，驱牛抽钉拔楔，岂不俊哉？设或未然，莫道无事，好咄。。
佛事
为渊若耆宿掩棺
师拈拄杖云，九九八十一如烟烬火灭，抹过太虚空，打破澄潭月，遂卓拄杖一下，喝一喝。。
为以中上座举火
执火炬云侍，我先师已数秋，年来林下得优游，今朝翻转娘生面为汝，诸人出一头大众，且道那里见得遂撺火炬云，看。。
为圆成心禅人下火
举火炬云，生者得安，死者得济，圆满十虚，成就一切，且道是个甚么？撺火炬云急，着眼觑。。
为印石禅人掩龛
师拈拄杖云，青桐叶落秋，稍丹桂花敷劫外，既能撒手悬崖，须证自家境界，且作么生，是你自家境界，乃击龛，云静处萨婆诃。。
举火
举火炬云生也，如片云，点于太清死也，似一沤息于巨海，烁破生死重关，管取优游自在喝一喝，遂撺下火炬。。
为彻明禅人下火
把火炬，云一彻永彻一明，永明，恐汝未得为汝送行，且道将甚么送行，以火炬打○云：从来千圣不能名，遂撺下。。
为顺寰梁居士外母超有安人举火
举火炬云，一息不来，真幻影，百年犹在假空华，普天匝地，如相委越，死超生，更莫加以火炬，打圆相云，超有安人还会么，触处直须，亲荐取当阳，切勿自周遮，遂撺下。。
为养恒陈居士外母沈氏安人举火
举火炬云愁烟，封岸柳泪雨洒春风，三世诸佛，历代祖师，向火焰里，为汝转大，法轮了也，沈氏安人若也，见得不妨，随处逍遥，如或未然，直下急，须荐取喝一喝，遂撺火炬。。
为桐邑茂如胡居士室人吴氏举火
举火炬云日，映红桃直，示无生面目莺啼，翠柳全彰，本地风光，一真法界无去无来，六趣轮回，谁生谁灭？迷之则业，锁难开悟之，则铁山顿裂，且道以何为验？遂撺下火炬。。
为幻庵靖上座封龛
师以拄杖指龛云：生也恁么来死也恁么去，生死与去来总即恁么事大众，还知幻庵，靖公安隐处，么乃击龛三下云：棒打石人头，嚗嚗论实事，遂封。。
举火
举火炬，云出尘于普，明终年于退室自幼，不茹荤素，性多质直，侍我于兴善，究明此事，受嘱于栖真，翻为自屈，奈何志尚未伸，遽尔一朝敛息，梧桐叶落已知，秋体露金风，亲彻骨以火炬，打○相云：幻公幻，公那伽定里任，逍遥寂灭光中，从汝适，遂撺火炬。。
为黄庵白生上座封龛(天真禅人请)
师拈拄杖，云风和日暖，鸟啼花笑，促归期雨霁，晴空大地，廓然露真智，是以白生上座，得报恩的旨，洞佛祖，心宗历经祖席，啸傲烟霞，或时歌咏成篇，或时拈提缀籍及乎？今日撒手便行，纤尘不立，大众且道还，有为人处也，无以拄杖击龛，云一片白云横谷口，从教天眼，莫能窥。。
举火
以火炬指龛云：大众白生上座，安然据坐，一念不生，入此净藏，三昧去也，然虽如是，更有末后一着在，且道毕竟如何？遂撺火炬云，阿剌剌。。
为桐邑天衢，陆居士先严敬，溪居士母钱氏，安人并室人吴氏起棺举火。
师举，拂子云，欲超苦海，速驾慈航，觌面提携，更休担阁，拂一拂云，唵哑吽，遂引出。。
举火炬云泥，牛吼月，木马嘶风彰，实际于沙界归幻，影于真空，本无生死相焉，有去来？踪以火炬，打○相云：共证真三昧，莲花朵朵红喝一喝，遂撺下。。
为闻有乘行者下火
举火炬，云见闻如幻翳，三界若空花顿彻，当阳事堂，堂绝覆遮乘行者，会也么直须信脚行将去，触处家山，足可夸，遂撺下火炬，云咦。。
为良谟沈居士伯姆朱氏安人举火
举火炬云，志节冰霜，女丈夫操持家业，不模糊百年，梦断无多事，体露金风会也，么喝一喝，遂撺下。。
为新丰孟嘉高居士室人王氏举火
举火炬云，烈焰腾辉，朔风凛冽，快便难逢好个时节，且道是甚么时节！呈火炬，云呵呵呵，咄咄咄直教，从此顿超越，遂撺火炬云咦。。
为寿章禅人封龛(施太寰吕玄渚二居士同全洁行人请)
师拈拄杖云，秋云缥缈，流水澄清，铁鹞冲霄，泥牛入海，此正是寿章禅人归根底时节，倘能如是，知得落处，则生灭去来，无影像人间，天上任逍遥，如或未然，以拄杖指龛云：好向其中明的旨，不须此外，乞高超卓拄杖一下。。
举火
举火炬云，末后关头须打彻，莫教枯坐便休歇，直得虚空血迸流，大地平，沉方剿绝，以火炬打○相云：吽遂撺下。。
为净行者先考允升王公举火
举火炬，云会得也，方知个事离生灭，桃李依然，触处开如不荐，野衲当阳，重指示顿教，从此脱尘埃喝一喝，遂撺下。。
为净行者先母应氏孺人举火
举火炬云罪，性如霜赫日，临铁围粉碎竭，迷津急着眼，莫沉吟看取莲花，火里新打一○相，遂撺下。。
为行坚禅人下火
举火炬云行，坚行坚撒手，忘缘真如，妙性无变，无迁为汝当阳，亲指出髑髅，分碎好生，看撺火炬云咦。。
为豁然禅人下火
举火炬云五十六年，多瞌睡，何期一旦豁然惺，老僧示汝真三昧，烈焰光中，信脚行一喝，遂撺下。。
为朱门张氏机礼安人举火
举火炬云，妙性圆明，无畔岸，离诸虚妄，谁能荐击一，下云击开生死，这重关，打圆相云，一朵莲花超碧汉，遂撺下云：机礼安人，急着眼看。。
为机勇殳氏先夫明征朱公举火
举火炬云，当阳显示迥绝，颟顸觌体，提持全彰，本有于斯，会得登净域刹那之际超秽土，顷刻之间行，行宝所在，在金仙，如或未然，以火炬打圆相云，须信乐邦原不远，好看脚下，透红莲喝一喝，遂撺下。。
为桐邑太平庵机完许氏移龛(实心全茂请)
师举，拂子云，觌面全提会也，么无颜童子笑呵呵，炎炎夏日当梅雨，处处农人，响唱歌一女，出尘酬志，德阖门修净，祐檀那堂房复建家，声振匾额，重光福惠多乃拂，一拂云机，完善女人，若能如是，荐得，则当念了，无生是处，顿超越陆地，产金莲红炉，飞点雪，设或未然，岂免犹拘幻境，老僧为汝掇，转化城令归，宝所去也，遂以拂子击龛，云起。。
复至灵前师，以拂子指龛云：佛子住此地，是名佛受，用堂堂觌现前，直下须珍重大众，且道珍重后如何？乃击香几云，一任香烟绕四维，从兹安隐，无诸梦。。
附重建永正禅院碑记
吾郡有濮院镇，距城西南仅一舍，地南隶桐邑之梧桐乡北，隶秀邑之灵，宿乡烟廛，鳞比林水，纡环蚕桑，与机杼，殷填商旅，共师儒驿，络实春秋时，吴越之槜李古墟，其地有范蠡坞，及幽湖诸胜境，系扁舟，游历之处，非诸镇可得而方，驾者镇之北，古有观音阁，即今永正禅院之故址也，载在嘉兴郡，志中吾郡水脉并从天目山来，关锁全在东北，讵徒取禅刹之壮观，特凭借艮局之鼎峙，此永正一坐，具地为利益，本镇一大胜，因所当日加崇饰，高揭幡竿标表，觉王之福地，即堪舆巩固之灵枢也，阁之创建时，在至正间，其僧号志清者，廓宇殊焕，丛席方隆，俄遭兵燹，遗迹台垣，迨明，永乐二年，镇中善，信合力重新迄，万历二十七年，复不戒于火，鞠为蓁莽，历崇祯元年，有蜀僧古宗猛发誓力诛茆，结庐以图兴复，戊寅之秋，得里人陈赞宇，陈君衡偕，合镇士庶，捐资倡缘远迩，缁素闻风，乐助堂构，朴刘略就规模，曹侍御石仓，为立永正禅院额，逡巡岁久，风雨飘摇，荒乱缘悭，料难竟业，遂以基址，一十三亩五分，嘱徒印石，一夕长往，寻遘鼎革，沧桑榱栋，咸虞倾圯，像设无计庄严，张居士晋锡等目击心伤，乃同绅衿，并诸檀信谋，从兴善古刹，恭请一，初，元和尚鼎振而光大之数四，往返始获，卓杖主持，自戊子秋入院，开堂结制，越今癸卯冬一十六载，间以一毫端现宝王刹，一茎草现丈六金，身自山门而弥勒殿而大雄殿而禅堂丈室，而僧寮宾署而库，庖湢浴之所，百堵俱作，种种圆备，所谓佛法无多子，久长难得人，积厚流光，皈深扩远，遂得定珠，吐焰湛水，腾波鸟韵，频伽鱼忘，濠濮郁乎选佛，登祖之胜场挂瓢，脱笠之宝坊矣，良由初和尚得法鸳湖，传宗临济，演车溪之嫡派，鼓曹源之芳，霖指头禅受用，不尽百丈规，清润无边，从此曲唱玄乘现出迸弦，狮子步偕觉路聿来，脚下马驹群，瞻群依以毗以护，其为全镇之，柱石金汤，岂小补哉？高足断愚智，公劳勚最殷，特来请树，碣而为之，笔记。。
康熙二年癸卯，长至月望，国子监司业，兼掌祭酒事，前戊辰二甲进士，工部虞衡司郎中，大理寺左寺副，太仆寺少卿，曹溪憨祖亲侍，弟子福征，谭贞默槃谈撰。
一初禅师语录附碑记卷下终