嘉兴大藏经 一贯别传
自序
鉼镮钗钏一金，而别其器，酥酪醍醐一乳而异其名，自其殊者，视之肝胆楚越也；自其同者视之，灵蠢冰水也，矧般若之摩诃衍而系辞，则曰：大衍中庸之无声，臭而道德则曰：至虚乃至三，心不可得，与绝四与无为的的然，一鼎三足，庸讵以彼此观耶？予自脱其古槐，长夜复入，如幻三昧中，目击藏海之沤已具，乌昙之华界，足履毛孔之步犹过，摩诘之，陶轮恍乘，莽渺鸟而出六极，莫知其然而然也。反而执之于左契，始知性天，即一中之旨，释氏而归之，老氏而守之，孔氏而贯之，特教化若徂，公赋芧耳，第乍入吾道者，只知一之所已辟而不知一之所未辟，故临内外境，典如失宝印，而不达斯必参，其别传之眼藏，俾于多罗了义，若推门落白也，不然，则三圣人乏所说，果将为隐，躄人者耶？果将为踶跂人者耶？惟不蕴坚白异同之士，恳垂只眼，庶几得金忘专得乳，忘名便可语夫，象先矣，。。
吹万广真说
一贯别传小引
三教圣贤总从一个圈子里，透出性公▆，▆，▆，▆，▆，▆人又说出如许注脚，将无屋上架屋，▆▆▆▆，▆▆道人曰：不然，假如要到长安，避不得梯，▆▆▆，▆，▆，▆，▆彰义门瞻仰。
圣人宫阙，后复有人问路亦须覶缕，向说这老和尚不肯只做自了，汉儿他也，东行西走，费却许多脚跟，如今坐在聚云，方丈正好瞑目趺，跏那管他，千山万水也，▆将从前经历路程，举似后来行脚，会得的到了长安，更莫问他在齐鲁之西，赵，魏之比道，人有一偈，予万水千山在脚跟放下草鞋，全没帐进门，好图一觉睡，且莫想到路途，上敢以质之，性公。。
戒庵道人马易从题于▆斋之拙暇园
一贯别传目录
卷之一
儒宗       伏羲八卦原
伏羲六十四封原  乾道变化  利贞
复其见  心乎  艮其皆   其人
故神无方 无体  百姓日用  鲜矣(上无喝斥)
大学之道章    天命全章
君子素其 得为  鬼神之为德 可遗
至诚致曲 二章  予怀明德一节(上回学处)
六十而耳 逾矩  君子不器
君子无终 于是  朝闻道夕死可矣
君子之于 与比  一贯章
宰予昼寝 何诛  夫子之文章
回也不改 其乐  谁能出不 道也
知之者  之者  饭疏食章
二三了  丘也  仁远乎哉 至矣
子绝四章     吾有知乎哉章
喟然章      可与共学章
未知生焉知死   颜渊问仁章
当仁不让于师   予欲无言章(上俱论部)
敢问夫子 四节  乍见孺子一节
颜渊曰  若是  象日以杀舜为事
殃寿不贰 命也(上俱孟子)
卷之二
玄宗       道可道章
天下皆知章    不尚贤
吾不知其 之先  天地不仁
谷神不死     圣人后其身 身存
上善若水     故有之   为用
是以圣人 为目  致虚极   其复
有物混成 曰道  是以圣人  弃物
昔之得一 以宁  不笑不足以为道
道生一  为和  躁胜寒   下正
为学日益 为矣  为无为   无味
知不知上 知病(上俱道德经)
何不树之 之野  吾丧我
庖丁为文 解牛  心斋
坐忘       壶子
玄珠       濠梁之上
坠车       道术(上俱南华经)
圣人之权 为道  是以圣人  去识
夫忘精神 之矣  惟圣人能神 于神
圣人御物 可拘  物不知我我不知物
(上俱文始经)
卷之三
释宗       般若心经
金刚大义     须菩提   应住节
九种众生     若心取法   寿者
我念过去 过者  五眼(上俱金刚经)
若一日  不乱  一切诸佛 念经(上俱弥勒经)
问沙门(四十二章经)  诊脉说
维摩接妙喜国土  不二法门(上俱维摩经)
总说       所谓杀父母 身血
宗通说通(上俱楞伽经)
总说       文殊章
知是空华 轮转  知幻即离  渐次
菩萨唯以 世间  随顺觉性
二十五轮     修于禅那 数门(上俱圆觉经)
卷之四
总说       摩阿难顶  一节
七处征心     憍陈那悟客尘章
八还辨见     文殊请问章
识阴       同是菩提瞪发劳相
富楼那章     演若达多迷头认影
浮根四尘 等句  观音三十二应
十四无畏     八万四千首臂宝目
文殊选择     楞严咒
众生十二种类   三渐次
十信       五十五位
想举情沉     十习因六交报
十种鬼类     十种人道
十种仙      三界诸天
发真归元     魔王宫殿崩裂
五阴主人     色阴区宇
受阴区宇     想阴区宇
行阴区宇     识阴区宇
诸根互用     八识因缘说
转识说      销安逸鬼说(上俱楞严经)
卷之五
总说       佛说此经已 趺坐
尔时佛放 宝塔  不退诸菩萨 能知
五千人退席    如是妙法  虚妄
是为诸佛 于世  若人散乱心 佛道
诸佛两足 便说  舍利弗   道故
大通智胜 佛道  入如来室  来座
见宝塔品     提婆达多品
龙女献珠     药王    菩萨
(上俱法华经)
总说       世主妙严品
普贤   世界  毗卢遮那品
观察十方     如来名号  六品
有胜三昧 等颂  尔时世尊  须弥
法慧菩萨 住法  十行品
十回向品     十地品
十一地  出现  离世间品
入法界品     入不思议  愿品
(上俱华严经)
一贯别传卷一
西蜀忠朔聚云寺沙门 广真 着
儒宗
盘古氏由一气而继天地曰：人人既生矣，所谓范围天地，曲成万物，而造化在我，故庖羲氏得之，而画八卦，烈山氏得之而着连山，轩辕氏得之而作归戴，迨乎示厥中，于放勋，无法之法已赘，析精一于玄德，非相之相龛，弘嗣后禹，洛汤铭交易，箕畴皆从这一气源头畅达而为华，梵正译耳，复有一贯传心，守约标于曾子，浩然养气，尽性倡自子思，此又转语心为四卷，易昙华为一指▆，若汉之董与杨唐之韩，昌黎道学中之文章也，宋之周与程明之，王阳明文章中之性理也，彼夫濂溪立主静之旨，阳明阐良知之妙，实原始反终，而契死生之说者，至若复五太于未形，归二仪于无体，吾不得而知，请问诸古皇，先生。。
易经
伏羲八卦原(此言理也然理中含有数)。
古者庖羲氏见河马出图，仰观象于天，俯观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情，故初画一爻，以象太极，其数为奇，即天开于子也，再画一爻以象地，其数为偶，即地辟于丑也，三画一爻以象人，即人生于寅也，盖三画成而为干，故谓之干三连也，然古以一画象太极，其次象两仪，今曰象太极者，即天开于子者，何也？谓天一太极也；地一太极也；人一太极也；三才合一太极也；故曰：立天之道，曰阴与阳；即天得一以清也，立地之道，曰柔与刚；即地得一以宁也，立人之道，曰仁与义，即人得一以灵也，三画既成干矣，数亦为奇，有奇必有偶，兼三才而两之，三才即天地人，两者即三才中之两也，即阴阳柔刚仁义也，阴阳柔刚，仁义，其位有六，故重三画而成六爻，断三画而成坤，故谓之，坤六断也，以卦言之，则乾象天，而坤象地，干为父而坤为母，既有天地必有万物，既有父母，必有男女，盖万物男女，必自天地父母，阴阳变化，刚柔错综所成，夫错者，阴阳交互也，综者，阴阳颠倒也，始则干家错一爻，于坤之初，则坤变而为震，作干家之长男，坤家错一爻于干之初，则乾化而为巽，作坤家之长女，次则干家错一爻，于坤之中，则坤变而为坎，作干家之中男，坤家错一爻于干之中，则乾化而为离，作坤家之中女，三则干家错一爻，于坤之上，则坤变而为艮，作干家之少男，坤家错一爻于干之上，则乾化而为兑，作坤家之少女，故曰：干生三男，坤生三女，总成六子也。其颠倒者，即干之初爻，颠于坤之上，坤则变而为艮，坤之初爻，颠于干之上，干则化而为兑，干之上爻，倒于坤之初，坤则变而为震，坤之上爻，倒于干之初，干则化而为巽，此所以天地变化，阴阳升降也天有太阳，太阴少阳少阴地，有太柔，太刚，少柔少刚，太阳为日，太阴为月，少阳为星，少阴为辰，太柔为水，太刚为火，少柔为上，少刚为石日为暑，月为寒星为昼辰为，夜水为雨，火为风，上为露石为雷，天之寒暑，昼夜变物之情性，形体地之风雨露雷，化物之飞走草木，是故震为雷，巽为风，离为火，坎为水，艮为山，兑为泽，故曰：天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错，数往者顺，知来者逆，然后万物所以生也，羲氏之观，图画卦者，如是。。
伏羲六十四卦原(此言数也然数中含有理)。
○此太极也，象未形，而其理已具，然太极动而生阳，动极而静，静而生阴，静极复动，一动一静，互为其根，故太极之判始生一奇，一偶而为一画者二，是为两仪，即阳仪阴仪也，两仪之士，各生一奇，一偶而为二画者四，是谓四象其位则太阳一少阴二少阳二，太阴四其数，则太阳九少阴，八少阳七太阴六四象之上各生一奇，一偶而为三画者八，其位则干，一兑二离三，震四，巽五，坎六，艮七，坤八八卦之上，各生一奇，一偶而为四画者十六，谓两仪之上，各有八卦，即阳仪八卦阴仪，八卦也，四画之上，各生一奇，一偶而为五，画者三十二，谓四象之上，各有八卦也，五画之上，各生一奇，一偶而为六，画者六十四，亦兼三才而两之，八卦之上，各有八卦也，即程子所谓加一倍法也，始以干一而至于坤八，则八卦中各有其八，故一一为干二，一为夬三一为大有四，一为大壮五，一为小畜，六一为需，七一为大畜，八一为泰一二为履，二二为兑，三二为暌，四二为归妹五二，为中孚六二，为▆七二为损，八二为临，一三为同人，二三为监，三三为离，四三为丰，五三为家人六三为既济，七三▆贲八三为明夷，一四为无妄，二四为随，三，四为噬嗑，(四四)为震，五四为益六四，为屯七四为顺，八四为役，一五为垢，二五为大过，三五为鼎，四五为恒，五(五为)，巽六五为井，七五为蛊，八五为升一六为讼，二六为困，三六为未▆，四六为解，五六为涣，六六为坎，七六为蒙，八六为师，一七为遁，二七为咸，三七为旅，四七为小过五，七为渐六七为蹇，七七为艮，八七为谦，一八为否，二八为萃，三八为晋，四八为豫，五八为观，六八为比，七八为刺，八八为坤，此亦参伍以变，错综其数也，盖阳仪八卦，在天成象，阴仪八卦，在地成形，互相变化，所以日月星辰在天变为寒暑，昼夜水火土石在地，化为雨风露雷，故曰：刚柔相摩，八卦相荡，鼓之以雷霆，润之以风雨，日月运行，一寒一暑，乾道成男，坤道成女，然人之受生以来，包此而仪二八之气，二八者一斤之数也，二十四铢为一两，十六两，则得三百八十四铢也，配之卦爻，一卦六爻，六十四卦，则得三百八十四爻也，故曰刻漏，若无差爻，铢方有准，人既得此二八之气，则大道在吾身，故周子所谓圣人定之以中正仁义而主静，立人极焉，其主静立极之妙，亦不外乎变化而逆之，即吾之性情，形体目耳，口鼻天之所变也，飞走草木，色声气味，地之所化也，虽曰一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，要其逆而复之，则吾分中自有不变不化者存，故曰：原始反终，故知死生之说。。
乾道变化各正性命保合太和乃利贞。
廓彻圆通灵明虚，湛即此，乾道之体，本自无动，无静因健而有动静，静极复动，则为情为识，为六根为声色，动极复，静则为性，为智为六，通为寂定，千变万化，无不是此冲虚之气以正之也，根身如是器，界亦如是，故物有清浊，人有智愚，然愚可以智浊，可以清在保合，太和而已，所谓利贞者，盖元亨为天之通利贞为天之复也，今云乃利贞可见，物物皆可保，和而复虚，人人悉能尽性，以至命矣，楞伽云如来之藏，是善不善，因能遍兴造一切趣生，譬如伎儿变，现诸趣离我，我所正合斯义，。。
复其见天地之心乎。
参禅之人，如剥芭蕉，剥一层，又一层剥一层，又一层，剥至无下手处，始得打成一片，盖剥落既尽，才复见其天心，见吾子曰：当此之时，一心大定，万虑冰消，静固静矣，然非死灰稿木之谓也要见如如之，中有了了，明明之中，有晓晓至静之中，有至动者存焉，所以先王以至日闭关，啇旅不行，后不省，方者谓安静以养微阳耳，然卦辞既云七日，来复是则阳去而阴来，阴去而阳来，乃自然升降之理也。何必静以养之，剥以复之耶？吹万曰：郡子云干遇，巽时观月窟，此动极复静也，又云：地逢雷处见大根，此静极复动也，一动一静，一呼一吸而为天地造物之消息，第吾人得此一动，一静之间者，又是天地人之至妙，至妙者也，只此至妙之道，不可以有无言，而亦未尝无有无，不可以动静言，而亦未尝无动静，盖静以养之，剥以复之者，正齐生死为一▆，会万物为一府也，观音大士云：生灭既灭，寂灭现前，忽然超越世出，世间十方圆明，获二殊胜一者，上合十方诸佛本，妙觉心与佛如来同一慈力，二者下合十方一切六道，众生与诸众生同一悲仰，此其见天地之心乎？。：
艮其背不获其身行其庭不见其人。
所止之背既着，则觉性绊于执持，能止之心，才生则妙明沉夫断灭，唯无能无所非背，非心便可止而止，亦可行而行也，昔鲁祖凡见僧来，便面壁南泉，闻云：我寻常向他道，空劫以前承当，佛未出世时，会取尚不得一个半个，他恁么驴，年去此示，非止之法也。万松云：所以灵山如画月，曹溪如指月，怎似鲁祖在水晶，宫中广寒殿里，披襟相见，此示非非止之法也。说卦以艮为山，山者不动之义也。即人之背亦不动也。圣人借此不动之物，相以喻吾人，圆湛之止，体非果云背也，况此体不于一事一理，一法一行，上随顺应之而不动，乃于一切事一，一切理一切法，一切行上，随顺应之而不动，岂滞于一身，一庭而已哉！若是则以万象为一身，故吾在身而不知有己也，则以法界为一庭，故吾在庭，而不知有人也，孰谓止？孰谓非止。。
故神无方易无体。
有一无位真人，圆陀陀光，灼灼赤洒洒净，裸裸视之，不见其形，听之不闻其声，谓其大兮，范围天地之化而不过，谓其小兮细人，微尘之密而不彰，其语默也，翠竹黄花，其步趋也，行云流水，此果无方之神耶？抑果无体之易耶？若谓无方，彼其所存主者，一神之所为主宰，于天地万物昼夜之中，然亦未尝无方也，但不可以方所测之，若果无体，彼其所运用者，一易之所成，运行于范围曲成，通知之际，然亦未尝无体也，但不可以定体，执之，万松云：高低岳渎，其转根本法轮，大小鳞毛，普现色身三昧，瞿师罗表者，睹三尺而无尽，无边身菩萨，穷上界而有余，无一时不现无一处，不遍无方，无体，其若是乎。。
百姓日肘而不知故君子之道鲜矣。
寻牛须访迹学道，访无心迹在牛，还在无心，道易寻此古人摄用归，体之模范也，日用事无别，唯吾自偶偕头，头非取舍处处勿张乖，此古人即物明心之轨则也，第吾人昼夜中视听言动，行住坐卧，无不是此妙明显现，柰何在这目前，诸人难睹，孔子曰：谁能出不由户，何莫由斯道也，又曰：立则见其参于前，在舆则见其倚于衡也，孟子曰：行之而不着焉，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者众也，又曰：口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安佚也，性也，颜渊曰：仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，看是甚么东西，只令圣贤千言万语不止，昔韦参军，与僧对坐，盘中置，有李因问：如何是百姓日用而不知，僧曰：请吃果子，食已，复问僧曰：此即百姓日用而不知也，韦方省诸人若在这里，检点出来，始信天上，天下唯我独尊，咦。。
学庸
大学之道章。
释曰：性觉妙明儒曰：明德同一最，上乘学问，第此明德，不独己之所，有一元方判百昌之机捩已成，三有始形，刹海之渊源俱浚，有性无性，由兹一化之门也，故民之善者，吾以明德之理而导之，民之不善者吾亦以明德之理而导之，必欲同游于非善，非不善之地，乃所谓之至善也，此即释氏自觉觉他觉，行圆满之义，夫此至善之道，必以何法为所修之，因亦以何境为能证之，果如来谓阿难曰：若于因地以生灭心为本，修因而求佛，果不生不灭，无有是处，盖不生不灭之义，即止也。止者纯一无杂，具足清白梵行之，相即清净法身也，清净法身者，即自性之戒也。戒即有定，定者寂然不动，具足无量妙义，即圆满报身也，圆满报身者，即根本之智也；曰静，曰：安不出定中之正，受定即有慧，慧者感而遂迥，具足恒沙，妙用即三髅化身也，三髅化身者即六度，万衍之德行也，安而后能虑也，三者俱备，则心无能▆之，必法无所修之法，能所浑忘心法，一如圆满，菩提归无所得，以无所得，故得之也，知止为因能得为果，以是而修德行道，故曰：君子曰：圣人以是而利生出世，故曰菩萨曰：世尊，以是而复礼，故曰致知，以是而克己，故曰格物，物即知也，犹色不异空，致即格也。犹冰即是水，乃至诚意正心齐家，治国，平天下，莫不以此戒定慧法而为体，为用也，吹万曰：吾以天下为一身，复以万物为一心知，本非知物，本非物，珠帘绣柱▆，黄鹄钥统牙播，起白鸥好不正，受咦。。
天命全章。
易在先天，无形有理，无影之理，即天命也，在吾人谓之性，从来是不睹不闻者楞伽，所谓三昧，乐正受意生身也，日用语默动静，无不是此不睹不闻的东西，随顺寂照，故谓之道，楞伽所谓觉法自性，性意生身也，虽曰不睹不闻，又能范围天地，曲成万物，通乎昼夜，故谓之教，楞伽所谓种髅遍现无行，作意生身也，三者本是乾元一气，圣人得之而字之，曰：道是道也，人人本具，若声之应响而无殊，个个圆成，似影之，随形而不变，本自不能离者，何尝须臾离也，故大修行人，行住坐卧，应事接物，皆是此不睹不闻的中立不倚，和而不流，谓之戒慎，谓之恐惧，第不睹不闻者即至，隐至微之体，虽幽也，而见莫见乎隐，坐微尘里，转大法轮，虽细也，而显莫显乎微，一毛端现，宝王刹，致乎此者，故云慎独，矧是独内不着空，恒如如而了了中也。外不著相，尝晓晓而明明和也，果能致此，中和之妙，自觉乾坤之交而为泰，非乾坤泰也，吾心之天地位也，品物之出而最灵，非品物灵也，吾心之万物育也，且道此心与天地万物是一，是二南泉曰：马大师道个非心，非佛非逸，禅譊篱，不是心不是佛，不是物恁么道，有罪过不赵州，便礼拜。。
君子素其位而行，不顺乎其外，素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉，。。
过去心不可得，未来心不可得，现在心不可得，何以故？过去已灭，未来未至现在不住，由此现在之心不住，故于一切处，随缘而不变也。净名云示行，悭贪而舍，内外所有，不惜身命，似行富贵之道也，示人贫穷而有宝，手功德无尽似行，贫贱之道也，示入于魔，而愿佛智慧，不随他教似行，夷狄之道也，示入老病，而永断病根，超越死，畏似行，患难之道也。古德云：四大无主，复如水，遇曲逢直，无彼此净，污两处不生，心壅决，何曾有二义，触境，但似水无心，在世纵横，有何事见闻？觉知无障碍，色声味触常三昧，如鸟空中秪么，飞无取无舍，无憎爱，若会应处，本无心始得。名为观自在，此真无入而不自得之，君子。。
鬼神之为德，其盛矣乎？视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗。。
大魂地魄，阳魂阴魄，神魂鬼魄，互相动静，升降而为五行之运，故精在天为寒，在地为水，在人为精神，在天为热，在地为火，在人为神，魄在天为燥，在地为金，在人为魄，魂在天为风，在地为木，在人为魂，因精有魂，因魂有神，因神有意，因意有魄，因魄有精，五行回环不已，若有形也，视之而弗见，若有声也，听之而弗闻，以无形可见，斯能浑天地万物以为魂，以无声可闻，斯能浑天地万物以为魄，凡造化所妙，皆吾魂，凡造化所有，皆吾魄是体物而不可遗者也。华严云：勇健臂夜叉，王得普入一切诸法，义，解脱门无碍，胜力主空神，得普入一切无所著，福德解脱门似这样，鬼神不是，汝等烧纸钱，泼水饭的切，莫认错了。。
至诚致曲二章。
空生大觉中，如海一沤发，沤相未起，圆湛之体，即诚法尘既空，性觉之，明自尽，内无其我，尽我之性矣，外无其人，尽人之性矣，远无其物，尽物之性矣，赞之参之，亦复如是，此即释氏圆顿之法门，直下见性者也，若夫致曲一法，又自明心而见性，盖心之初动为念，曲者念头起处也，能知此念而非之，则灵光披露，本来面目恬然，妙有生辉，遍用真常自在此，复其诚矣，然寂定不可无照，慧诚则有形也照慧则能显事理，形则有着也；即事即理，而理无所碍，发越真精之明，即理即事，而事无所乖，应感活泼之，动到这里，识相无相，真知无知，物则转为我矣，故曰变，我尚非我心，亦非心体，则浑成虚矣，故曰化，此由渐而入顿者也，如来逆流，自诚而明，菩萨顺至白明而诚，二法相融，便登妙觉，果海得以证夫恒閟。。
予怀明德一节。
楞严云于涅槃，天将大明悟，如鸡后鸣，瞻顾东方，已有精色，予怀明德，不大声以色也，若以色见我，以音声求我，是人行邪？道不能见，如来此声色之以化民，末也，古德云：要观学人有余，涅槃炉中灰即是德輶如毛，毛犹有轮也，又云：要观学人无余涅槃，炉中灰飞尽，即是上天之载，无声无臭，至矣，吹万，曰：若论明德之体，纯用声色，若论明德之用，纯体清净，一毛孔中尚有佛刹微尘数世界，何必拘拘于无声无臭也，第吾人日用视听言动，莫不是此无声无臭的所作为，只因知而故犯尽皆当面，错过了也，且道不曾错过的人，又向那里相见，夹路桃花风雨后，马蹄何处？避残红。。
论语
六十而耳顺七十而从心所欲不逾矩。
全声是性，耳不返，闻全性是声，听即着响，所以才举，话头若聚，聋而鼓也，文殊云，旋汝倒闻机返，闻闻自性，盖众人只知耳，为能闻之根声，为所闻之境，而不知更有闻，闻者在焉，故仲尼谓颜渊曰：若一志，无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以气，听止于耳，心止于符，气也者，虚而待物者也，惟道集虚，虚者，心斋也，耳顺之功盖如此，既得是矣，即同观音，大士所证之，圆通三十二，应十四无畏即从心所欲之道理也，古德云：翠竹黄花非外境，白云明月露全身头，头尽是吾家物，信手拈来，不是尘，此便是不逾矩，的说话。。
君子不器。
心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧，君子得此，则不局于其用，便证现一切色身三昧也，且道如何是现一切色身三昧，吹万日，三十辐共一毂，当其无有，车之用。。
君子无终食之间违仁造次必于是颠沛必于是。
眠则同眠，起则同起，行则同行，语则同语，纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边，自是不能违我者，谁能违之耶？古德云：行一禅坐，一禅语默，动静体安，然纵遇风刀常坦坦，假饶毒药也闲闲，此便是必于是的光景。。
朝闻道夕死可矣。
道可闻耶？不可闻耶？夕可死耶？不可死耶？谓其可闻洞庭之池，乐鲜知，谓其不可闻长舌之溪声，遍晓谓其可死，龙尚吟于枯木，谓其不可死，鹭却隐夫芦花第，圣人云：夕死可者，讵谓道果？朝闻而遂夕死者，么昔曹山见纸衣道人问曰：如何是纸衣道人曰：一裘才着体，万法悉皆如山，曰：如何是纸衣下事，道人即立亡，山曰：汝只解恁么去，不解恁么来，道人即醒，曰一灵真性，不入胞胎时如何？山曰：未是妙道人曰：如何是妙？山曰：不借借道人即悟，至晚于方丈，内趺坐而化，此正可通夕死之，说。。
君子之于天下也无适也无莫也义之与比。
若恋静洁，处静洁惹人，困若恋欢，闹处欢闹，惹人狂，如水之就器，随方圆短长，此真应无所住之心也，君子得此而行之，但见干戈，林里横身色丝，岂绊于跟，下荆棘丛中，摆手十字，无关于口边，便可干木随身，逢场作戏去也，。。
一贯章。
世尊拈花迦叶，破颜微笑，佛曰：吾有正法，眼藏涅槃妙，心及僧伽，黎衣四天王所献之钵，今付于汝，迦叶领讫，一日阿难请益迦叶曰：世尊传衣钵，后外还付个甚么？叶曰：倒却门前插竿，着盖拈花，即一贯之举微笑，即唯应之，纳忠恕插竿，又演一番公案矣，吹万曰：文殊无说，维摩默然，二大士是，一是二。。
宰予昼寝，子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，于予与何诛。。
阿那律陀出家，常乐睡眠，如来见之，以偈诃曰：咄咄，何为睡螺蛳蚌蛤髅，一睡一千年，不闻佛名，字律陀，闻是诃已，七日不眠，便失其目，世尊，示以乐见，照明金刚三昧，不因眼根，便观十方世界如掌中之果，后证旋见旋，凡之圆通，但不知大予责宰予之后，彼亦有此，大志么。。
犬子之文章章。
法眼间修山主毫厘有差，天地悬隔，汝作么生，会修云毫厘有差，天地悬隔，此在文章中会也，眼云恁么？又争得修云，某甲只如此，和尚又如何？眼云毫厘有差，天地悬隔，修便礼拜，此在性道上会也，盖性无体，由虚与气而有其体，天无形，由太虚而有其形，道无相由，气化而有其相，是道也，潜天而天潜地，而地在于人物，故谓之性，性有文章，在乎所言，言有性，道在乎所以言，以性道显文章，故万物皆吾体以文章参性道故太虚，皆吾用，然则可闻者，青峰之语也，而不可闻者，法眼之宗也，柏树偈曰：赵州柏树太无端境上，追寻也大难处处绿杨，堪系马家，家门首透，长安吹万，日水木无言冷暖，知夫饮者。。
回也不改其乐。
手探月窟，足蹑天根，闲中今古，静里乾坤回，既得之矣，时为弱丧之穷，儿明受车中之宝，时为迷家之醉客暗藏衣下之珠，活活泼泼任运，随缘也，且问如何是不改之乐，吹万曰：哑子吃，黄连这苦向谁说。？
谁能出不由户何莫由斯道也。
有三摩，提名大佛顶，首楞严王具足万行十方，如来一门超出，妙庄严路，盖此路圣不为有余，凡不为不足千，江一月，无增无减也，天为之变，则曰：阴阳地为之化，则曰柔刚，人为之道，则曰：仁义总一大哉！乾元万物资始耳，第吾人四大本乎一块血肉，然则眼耳鼻舌者吾身之门户也，及乎见之明，听之，听言之声，闻之通者，孰能为之耶？吹万曰：水向石边流出，冷风从花里过来香，有不知者，莫是举头鹞子过新罗乎。。
知之者不如好之者好之者不如乐之者。
知是妄念，不知是无记是道，岂容知之耶？有所好乐，则不得其正，是道，岂容好之耶？内有喜悦，外有水灾，是道，岂容乐之耶？盖天然神息，出敦化以无跄活泼，关头摄川流而未起，圆圆陀陀洒洒，脱脱无知也无好也，无乐也，而无不知也。无不好也，无不乐也，。。
饭疏食章。
世尊，遇马麦之难，阿难白曰：如来为太子时珍。馐玉馔，尚弗可口，而此马麦何津，津不厌也，佛言：我到这里，即草木瓦砾，皆成上味，何啻此麦乎？试观物我忘机，心境一志，时则流水，有伯牙之琴，凉飙动咸池之曲，碧岫庄花开之，面寒潭，▆月映之眉，味其无味，乐其非乐也，何用浮云之富贵，为吹万曰：如来吉祥而逝之，伸尼曲肱而枕之，何寝止同归乎？右胁布袋，和尚云弥勒真弥勒分身千百亿时，时度时人，时人自不识。。
二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也，。。
山谷居士往依晦堂，乞指径揵处，堂曰：秪如仲尼，道二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔者，太史居常如何理会公拟对堂，曰：不是不是，公迷闷不已，一日，侍堂山行，次时岩桂，盛放堂曰：闻木樨花香么，公曰：闻堂曰：吾无隐乎尔，公释然，即拜之曰：和尚得恁么？老婆心切，堂曰：秪要公到家耳。若是岂独圣人无隐于弟子，即花木，亦无隐于山谷也，不惟晦堂能转于法轮，即花木，亦可以传心也，秪因当面热瞒各自昧，却者多，纵令然诺暂相许，终是悠悠，行路心，那得休歇，去。。
仁远乎哉我欲仁斯仁至矣。
昔老宿自唤云：主人公自应云诺，又曰：惺惺着，复自应云诺，又曰：他时后日莫受人瞒，复自应云诺，此欲仁，仁至之道理也，如世尊问文殊云：如汝文殊，更有文殊，是文殊者为无文殊如是，世尊我真文，殊无是文殊，何以故？若有是者，则二文殊然，我今日非无文殊于中，实无是非，二相若然者，则至的就是欲的应的，就是唤的是的，就是非的，倘能非是非非，非唤非应，非欲非至，则我者又是甚么东西也，一掷千金，浑是胆家无四壁，不知贫。。
子绝四章。
华严经云：心不妄取，过去法亦不贪着未来事，不于现在有所住了，达三世悉空寂，仲尼得之，空空洞洞，纯是太虚气象母意也，如如了了，纯是缉熙，光景母必也，圆圆陀陀，纯是不显工夫母固也，洒洒脱脱，纯是先天完，越母我也，体认至此，则太虚与事理，无碍缉熙，遍不已之光，先天与声臭，无关不显，垂悠久之德，若是，则意为真常，必为真乐，我为真，我固为真净矣，欲泛涅槃，天须从这里过。。
吾有知乎哉章。
圆觉经云：譬如清净，摩尼宝珠，映于五色，随方各现，盖清净之珠，无知也，能映五色空空也，随方各现，问：叩之光景也，第所问既感，圣人在鄙夫光中，所叩既通，鄙夫在圣人镜里，谓两端谓非两端。。
喟然章。
古德云：硬似绵团，软似铁，六月，炎天一点雪露柱，灯笼笑点头哑，人得梦向谁说？这个是喟然的光景法华，▆一光遍照，东方万八千界，上至有顶，下至铁围，号曰无量义，光一切声闻二乘，莫能测度。及后三周九喻，四行六记，总释此光的注解耳，即仰钻瞻忽高坚前后者亦若此，光之莫测也，夫又何以知之耶？抑何以证之耶？必须渐次，徐徐善诱，初以文字语言，而示其说，通继以实际，理谛而指其宗通，始知此理，赋之于未形之先生之于既形之后，起坐相随，语默同居，罢之，不可得也。参究至此，则内外根境，心意识相，尽情扫荡，若竭吾才矣，久久似有一物，隐隐呈露，讶原来就是这个东西，若有形也，视之而弗见，若有声也，听之而弗闻，若可随也，从之，无其后，若可迎也，接之无其前，庄子所谓离形去智，同于大通者也，此不是未达一间，正是颜子自注，喟然中之光景耳，予因标此章为小法华。。
可与共学章。
迷即生悟，此处即是钳锤，圣必因凡何须别寻罏韝，故始学之也，必先去其旧染，而进修学，即释氏之三，增道也，次而适道也，则信得及矣。便津津不失，故适道即▆氏之信位也，又次而立也，根木不退，得入真子，灌顶▆立，即释氏之住位也，继而曰行，曰：回向曰：十地总入权，巧中一法，所以谓之权者，即随缘不变，应事接物之道也，盖其学适道，与立者体也，实也，与权者用也，想其鸿荒，未凿一息，成万有之，机霄壤既形，大地尽真源之府，孰为体？孰为用？南泉云，王老师有一头水牯牛，拟放溪西牧，未免侵他国王水土拟放溪东牧，未免侵他国王水土不如随分纳些些，总不见得。。
未知生焉知死。
生者非生也，而生生者，未尝始死者非死也而死，死者未尝终，庄子云：善吾生者，乃所以善吾死，善吾死者，乃所以善吾生，盖善吾生，善吾死者，理与气也，气以行乎理，理以载乎气，理与气而已，理气相守谓之生理，气相离谓之死第，今之所云，未知生者，谓吾人日用所作，所为处是生也，若知得生的，就知得死的便可死得，若未能知生，则不能知死，却死不得。。
颜渊问仁章。
须菩提问：云何应住？云何降伏其心，颜渊问仁也，世尊，云应如是住，如是降伏其心，克己复礼也。如是度尽无量无边众生，实无一众生得灭度者，天下归仁也；不应住色生心，不应住声，香，味；触，法生心，非礼勿视听言动也，所云如是者指这个是也。住处是伏处伏的是住的，即克处是复，处复的是克的耳，得此浑融之妙，目则无视，无不视耳。则无闻无不闻，口则无言，无不言身，则无动无不动，借问故园隐君子时时来往，住人间何碍之有。。
当仁不让于师。
黄檗问百丈曰：古人错答一转，语堕野狐，五百生若转，转不错，当作甚么人丈云：你过来为汝说黄檗遂进闻与百丈，师一掌百丈云，将谓胡须赤更有赤胡须又临济，见黄檗曰：大愚，道和尚老婆心太切，檗曰大愚，太饶舌待他来，好与一掌临济，便向前一掌云，何必待他来据此二端，真当仁不让也，大修行人，到此境界，若接马驹之刀，无容躲闪躲闪，则丧身失命，如当石巩之箭，不得退藏，退藏则带角披毛，所谓见过于师，方堪传授也，。。
予欲无言章。
古德云：多言多虑，转不相应，绝言绝，虑无处不通，盖予欲无言者，即多言数穷，不如守中也，如来谓之良久，维摩，谓之默然，虽然，无言无说，而碓嘴磨盘，犹自开花，结实也，复有哭金钱的小儿向前，亦未免孔老子出黄檗以止之，乃曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？这正是一庵深藏霹雳，舌从教万象自分说的道理，昔药山久不升座，院主云：大众久思，示诲请和尚为众说法，山令打鼓众方集，山升座，良久便下座，归方丈上，后随问和尚，适来许为众说法，云何不垂一言，山云经，有经师论，有论师争怪，得老僧。。
孟子
敢问夫子恶乎长曰我知言四节。
裴休公因见高僧真仪问于黄檗曰：真仪可观，高僧何在？檗朗声曰：裴休公应诺，檗曰：在甚么处，公当下知旨，如获髻珠，曰：吾师真善知识也，示人克的若是，何故汩没于此乎？若裴公者，可谓知言者也，宗密云，元亨利贞，干之德也，始于一气，常乐我净佛之德也，本乎一心专一气而致柔，修一心而成道，若宗密者，可谓善养吾浩然之气者也，有太虚，然后有气化，有气化，然后有知觉，知觉，即心也太虚之气，即浩然之气也，知外无气，气外无知，所谓知言者，非知其言也，知其所以言也。而其祈以言之者浩然之气也何尝二耶？故孟子有难言之说，若知难言二字，则已言之矣，何得不言所以画出浩然之光，景示其直，养之工夫，古德云，一念万年去一条，白练去，寒灰枯木，去就是这个道理，第天地万物皆由此气而化，本自刚大，本自充塞，非实有所知，而能知非实有所养，而能养知无能知，故云知养无能养，故云养始得不害而充塞也，然此充塞之妙，不离寻常日用行之于义，则配义，故义可充塞，行之于道，则配道故道可充塞，无是浩然之气，则孰为义？孰为道学者，不可不知。。
乍见孺子一节。
如来睹星，阿难见相灵，云观花道圆过涧，审是四端，即此乍见孺子之心也，观彼气淑，风温化母之灵，英必露江清宿朗，孤轮之素影先辉，若谷语传声，而不待安排似形，来照镜而无容，拟意正恁么时，本来面目已披露矣，何更骑牛？觅牛耶？大慧云：世间离生灭，犹如虚空，华智不得有无，而兴大悲，心一切法如幻，远离于心，识智不得有无，而兴大悲心，不因内交，要誉，恶声而有怵惕恻隐之心者，亦复如是。。
颜渊曰舜何人也予何人也有为者亦若是。
百丈，幼时随母入佛殿，指佛相而问母曰：此是何人，母曰：是佛百丈曰：佛与人无异，我后日当作焉，可见大乘根器自己，灵觉不昧，不假他人，钳锤也，回之所云，得不谓之大心，凡夫耶？古德云：具足凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不晓，圣人若晓，即同凡夫，凡夫若知，即成圣人，吾想圣人，是以凡夫之知为不晓，故不得为凡夫也，凡夫必以圣人之不晓为知，故可以为圣人也，有僧问大珠和尚，曰：如何是大涅槃，珠曰：不造生死，业是大涅槃僧曰：如何是不造生死业珠曰：求大涅槃，是生死业舍闹取静，是生死业，有证有得，是生死业不？脱对治门，是生死业，若据此一说，则佛生圣，凡皆着落，不得百丈，颜渊不免于此，杜舌。。
象日以杀舜为事。
象之害，舜即提婆之害佛也，舜为天子而封象，即佛为释尊而授记，提婆也，在舜则曰仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。故封之，在佛则以为说法之师而成我之大慈忍力者也，故授记可见，圣人之心所同，然皆等兖亲为一致也，吹万曰：镬汤炉炭，可中别有清凉，剑树刀山个里，更无热恼，舜帝释迦都在这(里，去)。。
夭寿不贰修身以俟之所以立命也。
文始经曰：人生在世，有生一日死者，有生十年死者，有生百年死者，一日死者如一，息得道十年，百年死者，如历久得道，彼未死者，虽动作昭著，止名为生，不名为死，彼未契道者，虽动作昭著，止名为事，不名为道，以是观之，则彭年不为长殇子，不为短也。昔有僧问老宿云：生死到来时如何？宿云茶来吃，茶饭来吃饭，此言可为修身立命之鼻，祖。。
终
嘉兴大藏经 一贯别传
一贯别传卷二
西蜀忠州聚云寺沙门 广真 着
玄宗
孟起王，先生曰：老子所贵道无为，故其著书称微妙，太史公谓其言至深远矣，老子岂故创为异说，以滋天下之惑，必使人若其道而化哉！亦见所独到处甚高，故其言始不与世合，夫天地人物，始初果有乎？诚无之也，探造化之根源，发玄微之妙旨，致虚守静自有而无，乃可长生久视耳，至若雌雄白黑，刚柔取与，乃其所明御世之术，恬淡无为之妙也。讵未深于道者所能测识。尝考轩岐氏之言曰：无劳尔形，无摇尔精，乃可长生，则所谓无为者，盖自有焉，而非故为异说者也，又孔子问礼而有犹龙之叹，升喜望紫气而授道德之书，盖玄教自此始也。李清庵，曰：今人日用中较勘，这个巍巍，活泼泼地，不与诸缘作对的是个甚么？较勘去较勘，来到较勘不得处，忽然抹着鼻孔，通身汗下，方知这个原是有家有的，自历劫以来，不曾变丘，长春曰：本来真性是金丹，四假为炉炼作团，又云：未至真空，阳神难出，未至真空，虽阴神亦难出，据此诸老，转语似与吾佛之教，同门而异户也，彼方士者流，多以房术炉火为金丹踵息，炼气为上乘，按摩运转为功用，复以六十四封而配为升降，年月日时，而攒火候其中妄立铅汞，龙虎婴儿姹女丁公，黄婆玉炉金鼎，黄芽白雪，素练青衣，十月九转之轨则，而谓之玄妙者，是皆背清净无为之本性，觉妙明之真，讹传讹受而流浪生死也，纵尔成功，亦不外十种之行，仙难以返，夫大觉故寒山斥为守尸鬼，玄沙叱作魂不散，的死人也，昔杨道生请益于太虚，元真人，真人曰：吾不知汝欲为方士耶？欲为道士耶？若欲为方士，可学采战，烧丹种种术法，若欲为道士，须体会虚无大道，道生曰：虚无大道，可长生否？真人曰：虚无自然与虚空同体，亦无虚空之体，说甚么长年，短年，道生曰：不有以神驭气乎？真人曰：饶他以神驭气也，落第二义，为他只在躯壳上做工夫，更不去心地上下工夫，传其术者，又多舛谬，岂不闻文始真人曰：能见精神而久生能忘，精神而超生，忘精神者，到虚极静笃处，精自然化气气自然化神，神自然还虚，此举上而该下也了性而自了，命者也，见精神者，虚静以为体，火符以为用，炼精化气炼气化神，炼神还虚，此自下而做，向上者了命而性，因以存也，此二端大小不同，而皆有益于人，非傍门邪术，劳而无成者，盖见精神者，即吾教天台之童蒙止观也，忘精神者，即吾教天台之大，乘止观也，由是而得之，谓之金是也。由是而证之，谓之长生也，又安知金丹乃圆觉之，(别号)，长生为无生之异名哉？柰之何！叔世学者，各立门户，互相去取，憎爱于其间，良可哂也。吹万曰：可惜僧人薛道光参禅，昧却法中王纵，然醉得蟠桃酒，总是迷头，抱镜狂。。
道德经
道可道章。
金刚经云：一合相者，即是不可说，但凡夫之人，贪着其事，此故示以真常之道也，寺主问拾得曰：汝名拾得，乃丰干禅师拾得汝归，故名拾得，毕竟从来唤作甚么？拾得提起扫帚而立，此显真常之名也。然无处即有，有处即无不有，而有不无而无故为天地之始，万物之母，只这能始能母者，贯四时而不改，恒随缘而不迁，若无欲也，无以探其静，中之至动，若有欲也，有以见其实中之至虚，斯之谓妙，斯之谓徼也，夫此妙徼两者，又何缘而同出，亦何因而异名耶？徼者虚也，静也不空而空者也，妙者实也；动也不有，而有者也，动中有静，静中有动，虚中有实，实中有虚，同谓之玄，玄之又玄也，森罗万象依之而立百昌，众甫关之而成四大，六根山之以生三身四智，摄之而得也，故曰众妙之门。。
天下皆知章。
古德云境，缘无好丑，好丑起于心，心若不强名，妄情从何起？故执之为美者不美，执之，为善者不善，不独此也，即有无难易，长短高下，声音前后应知亦复如是，是以圣人处无为之事，菩萨生无住之心，圣人行不言之教，菩萨说无说之经，无作也，无生也，无为也而无不作也，而无不生也，而无不为也，所以功成而不知以为功，有居即有得，有得即有失，不居不去，正无得而无失。。
不尚贤。
南泉谓赵州曰平常，心是道，盖道体本平常，而用亦平，常若尚贤，贵货不平常矣，不尚贤不贵货，能于百花林里过一叶不粘身，所以心常虚，而腹常实，根身既尔，器界亦然，夫何为而不治。。
吾不知其谁之子象帝之先。
有僧于石上，坐次堂头见而问曰：汝在此作甚么？曰：一物不为，曰：恁么？则闲坐也，曰：闲坐则有为矣，曰：汝道不为不为个甚么？曰千圣，亦不识偈曰：从来共住，不知名任运相，将秪么行，自古上贤，犹不识造次凡流，岂可明诸人，若于这里明得便可和，光同尘湛然，而若存矣，谁之子？帝之先，不离当处。。
天地不仁。
菩萨应如是度尽无量无边众生，实无一众生得灭度者，此皆不仁故也。所以万物百姓之去取，生杀若刍狗之用之，弃之者特自然之随顺，觉性耳，何尝用心哉？故天地之道，其犹橐籥，盖橐籥，虚静而不动，即无屈而不减，动运而愈出，虽遍满而无增，此其至中乎？存之者即言而无言，即穷而不穷也，。。
谷神不死。
随缘不变，不变随缘者，此谷神也，从来活泼泼底，不是死物，但视之不见，听之不闻，搏之不得捉之，无形无而有有而无，玄之又玄者也，圆觉经云无上法王，有大陀罗尼门，名为圆觉流出，一切清净，真如菩提涅槃及波罗蜜，故玄牝之门，即造化之牝，母也，谓之天地之根，吾人得之而处中，乃可。。
圣人后其身而身先外其身而身存。
学人应观，发毛爪齿，皮肤骨肉皆归于地，涕唾津精，涎血便沫，皆归于水，暖气归火动，转归风嗟哉！是四大也，旋聚旋散，却属无常洵，我身耶？非我身耶？而令我视听言动，行住坐卧者果谁？曰：毕竟是谁？若于此透过这一开，始得非相，即相即相非相矣，古德云：易复易，只此五蕴有真智，十方世界一乘，同无量法身，岂有二后，其身外其身，亦当如是究。。
上善若水。
佛性如流水自处，万物之下，斯一下矣，随所方而方，随所圆而圆，随所长而长，随所短而短，纯是一个，随顺觉性，所以性空真水性，水真空本，如来藏妙真如性。。
故有之以为利无之以为用。
依空立世界，以无为万有，此造化之利也，造化之用也，有则不立一尘，无则横遍十方，此法性之利也，法性之用也，又安知利与用，有与无，即诚之通且复也，可索而味矣，。。
是以圣人为腹不为目。
不应住色生心，不应住声，香，味；触，法生心，应生无所住心，要知见色，闻声也不妨，百花影里绣鸳鸯自从，识得金针，后一任风吹满袖香如此，又见色声香味，亦能证得圆通也，故老子为腹，不为目。。
致虚极守静笃万物并作吾以观其复。
复天心也，一切万物皆在此中生，故必虚极静笃，然后见郡尧夫曰：冬至子之半，天心无改移，一阳初动处，万物未生时，玄酒味方淡，太音声，正希此言，如不信，更请问庖羲，且道庖羲，只今在甚么处吹？万曰清净，本然云何？忽生山河大地。。
有物混成，先天地生寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母，吾不知其名字之曰道。。
云门大师云：乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘，在形山拈灯笼向佛殿里将三门，来灯笼上，只这独立而不改，周行而不殆者，老氏字之曰道，云门名之曰宝，彻上彻下，若夜水之金波，浮于桂影明山白地，似秋风之雪阵，拥夫芦花几度挺，向人前，而诸人莫睹也，且道更有向上人，会得这个么吹万曰：闻道仙郎歌白雪，从来此曲，和人稀。。
是以圣人常善救人，故无弃人，常善救物故，无弃物。。
血气之属必有知，凡有知者必同体，故无弃人也，溪声尽是广长舌山色，无非清净身，故无弃物也，夫岂独是而然哉？除烦恼，而趣涅槃，喻去形而觅影离众生而求佛，果喻默声而求响，此亦故无弃人也，本迷摩尼，谓瓦砾，豁然自觉，是珍珠无明智慧等无异，当知万法，即皆如此，亦故无弃物也，善救之理，须从这里去。。
昔之得一者天得一以清地得一以宁。
古德云：天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下贞衲僧得一祸患，临身且道衲僧既得一为甚么？又祸患临身吹万曰：杀父杀母，害罗汉破散，僧众恶心，出佛身血，俱缘此一而有若得此一竖立起来，左右无依，无倚始得。冤家解脱去。。
不笑不足以为道。
世尊拈花迦叶，破颜微笑，只此一笑，熊山髓度于慧可壁，观岩边，南岳心传于马驹，踏杀天下，然非下士之笑也，古德云：一僧一道一儒流，三人共话，几春秋？不知说个何年事？直到而今笑未休，且道笑个甚么？他的咱却原来就是我的你。。
道生一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和。。
性觉妙明本觉，明妙，此道之一也，觉非所明，因明立所，一生二也；所既妄立，生汝妄能，二生三也；三既生矣，则世界相续，众生相续业，果亦相续矣。然斯三者虽有同异之分，而其所源本，如来藏妙真如性，故曰万物负阴而抱阳，冲气以为和第，此冲气之和，只今还有人会得么露湿，淡红桃开，启灵云之笑，风摇浅碧，竹响动，香严之声，这里会去萧条，已入寒空静，如或未然，风沓仍随秋雨飞。。
躁胜寒静胜热清净为天下正。
剑树刀山青莲香，夫腊月躁胜寒也，烟坑火堑，白雪飘于炎天，静胜热也，能如是，则真常自清真，常自静而常清静矣，古德云逆境界，易打顺境界，难打逆我意者，只消一个，忍字只过半个，时辰便了，顺我意者，只是无你安排处，所以菩萨怕顺境，凡夫怕逆境也，吹万曰：欲得清净门，头正莫存，逆顺始优游。。
为学日益，为道口损，损之又损，以至于无为，无为而无不为矣，。。
一切菩萨及末世众生，应当远离，一切幻化，虚妄境界，由坚执持远离心，故心如幻者，亦复远离，远离为幻，亦复远离，离远离幻，亦复远离，得无所离，即除诸幻此，损之又损，以至于无为也，若能转物则同，如来身心圆明不动，道场于一毛，端便能含受十，方国上，此无为而无不为矣，以是观之，黄老瞿昙，何尝为二也；吹万曰：傅大士头顶道冠，身着袈裟，足蹑儒履，见于梁帝，且问这个，又是甚么榜样？今日还同犯牛斗，乘槎共泛海潮归。。
为无为事无事味无味。
白云淡伫出没，太空之中，青萝夤缘直上，寒松之顶，此为无为耶片雪，滴炉中之火，一叶落，天下之秋，此事无事耶？普周沙界，浑成饭鼻孔，累垂信饱餐，此味无味耶？果能如是，则无为而无不为，无事而无不事，无味而无不味，局破腰间，斧柯烂洗清，凡骨共仙游好，不脱洒咦。。
知不知上不知知病。
知见立知，即无明本，此不知知病也知见无见，斯即涅槃，此知不知上也，空里流霜，不觉飞汀上，白沙看，不见果知乎？不知乎？鸿雁长飞，光不度鱼龙潜跃水成文，亦果知乎？不知乎？南泉云，知是妄念，不知是无记，吾愿诸学人处乎知与不知之间而已矣，切莫动着，动着三十棒。。
南华经
何不树之于无何有之乡广莫之野。
菩萨有不思议解脱门，能大能小，能升能降，能有能无，能圆能方，非执一者之所可入，亦非边见者之所可到也。故鹏虽举九万里，而不能抢榆枋，蜩鸠笑也，蟪蛄不知春秋，冥灵不终朝暮，是皆大，不能于小而小，不能于大也，夫知效一官，行被一乡者凡夫禅也，定乎内外之分，辩乎荣辱之境者，声闻禅也，御风者，旬有五日而后反，犹有所待也？二乘之禅也，独看积素凝清禁，许之，不受天下也，已觉轻寒，让太阳尧之授天下也，然谈与不受，各各自立，其实之宾，岂若御六气之辩，以游无穷之人，及藐姑射之，山淖约，若处子之神，孰弊弊焉以天下为事，又孰肯以物为事，是得事事无碍之法界也，能如是则常处于无何有之乡？广莫之野，而于世何思何议哉？所以小用大用，皆有所待，不得逍遥，惟无所用，则无所待而成，无为无为而无不为矣，斯则谓之真，逍遥。。
吾丧我。
尽十方世界，是我而何？尝有我尽十方世界，非我而何？尝无我有，我则有物，而物亦我也，有物则有我，而我亦物也，孰能脱物？我一是非，齐得丧哉？释氏曰：一人发真，归元十方虚空悉皆销殒，盖丧我然后归，元无我，然后销界，是吾不知有我，故不知有世界也，如是，则能敛万有于一息，无有一物可役，吾之明彻，散一息于万有，无有一物，可问吾之营为，故元卓之梦蝶论云：灵源湛寂，触处皆知，变化代兴，随遇无择，所以篇立子綦之丧，我齐物之端已开，言寓庄周之梦蝶，无我之意，竟显噫！举世皆梦天下一蝶也，孰为我？孰为物。。
庖丁为文惠君解牛。
沩山之牛既肥，功归庖氏，广额之刀已掷，因自惠君，盖刀非厚薄之伦，牛岂水草之属，意者宿亲幻智，借为能奏之，刀方现妄情，视作可解之畜，若实有牛，有刀宛然，能所俱立，如或无形无迹，灼尔物我同虚，所以刃潜生杀之机，目绝有无之境，正所谓离心冥物，未尝见牛乘虚愿理，未尝游刃者也，懒安曰：予亦守栏二十年，始得见牛第，今之解牛者，且问能解此栏中牛也，么。。
心斋。
禅那空阴界之尘奢，摩销飞沉之想六窗，普映于室中二谛，双融于个里，秋清月朗，河淡斗垂，正所谓江天一色，潮海连平也，吹万曰：是心亦无斋个甚么？霜林夜动，响传落叶之声，天籁晓闻，静发清机之窍，谓心可也。非心亦可也，谓斋非也不斋，亦非也。复有个昏荒颠倒，不为醉，滥误疑混，不为杀的出来，又作么生。。
坐忘。
世界为床，身在海中，谁是水，须弥为座，日来岭上莫寻山，假饶四大本空，能坐之人，孰有若也？三身现前，可忘之坐焉。需应知坐，无所坐忘，无所忘者，是真坐也，且仁义无体滞之者，妄为仁义礼乐无名执之者，幻成礼乐，况复智慧愚痴，咸般若黜的，阿谁幻化？空身即法身，鉴个甚么？佛印曰：赵州昔日少，谦光不出山门，见赵王怎似金山，无量相大千，尽是一禅床坐的忘的，总出这一着不得，且道还有出得者，么吹万曰：楖栗担挑华藏界，维摩掌上，未为多。。
壶子。
西天大耳，三藏得他心慧眼，帝令与慧忠国师试验，师曰：汝道老僧即今在甚么处？曰：和尚是一国之师何得？却去西川看竞渡，师再问，汝道老僧即今在甚么处？曰：和尚是一国之师，何得却在天津桥上看弄，猢狲师第三问，语亦同前，三藏良久，罔知去处，师叱曰：这野狐精他心通，在甚么处，僧问仰山曰：三藏第三度为甚么不见国师仰山曰：前二度，是涉境心，后入自受用三昧，所以不见，今之壶子，试其神巫者，初，示之以地文，是殆见吾杜德机也，故叹之以其死，再示之以天壤，是殆见吾善者机也，故幸之，以其生三示之，太冲莫胜，是殆见吾衡气机也，彼故以为不齐，然斯三者既有试验之，萌则机，未动而兆已先施，心未形而相已披露，故彼得而见之也，及后示之以未始出吾宗，吾与之虚而委蛇，不知其谁何？彼则立未定，自失而走，则壶子之心已太虚矣，太虚之体，空明妙湛，总持万有，谁得而测之，然则慧忠国师与壶子，是同是别，若曰同断云将野鹤俱飞竹响，共雨声相乱，若曰别是处，峨眉峰顶现，千红万紫，斗芳妍。。
玄珠。
道之切于身，若影之切于形，夫复何离，盖一游之一，登之则本静之体既动，知觉生矣，未萌之窍已开，精明▆矣，含讷之朴始露，辩才出矣，故玄珠亦由是而失也。然罔象者无象之象，所谓养其无象，象故长存，守其无体，体故全真正能使之而能得之也，吹万曰：本自无失，得个甚么？本自无用，使个甚么？风飘律吕相和，切日傍，关山几处，明焉有游北，登丘南望，还归之想。。
濠梁之上。
周之乐也，不在鱼在乎见，见之，至真鱼之乐也，不在水，在乎游游之一致，故不期见而见，不以乐而乐者，诚不改之乐也，然惠子之见果不知耶？其说曰：子非鱼，安知鱼之乐，既非鱼矣，则亦非周矣。物我岂无同哉？又曰，子非我，安知我不知鱼之乐，既非我矣，则亦非惠矣，彼我岂有异哉？又安知世界一水也，彼我一鱼也，乌足乐，乌足不乐，故云请循其本。。
坠车。
酒之醉于形，形不知车坠，不知伤道之醉，于心内不知身外，不知物故，全其天者，即全其酒者也，盖车吾之精神魂魄也，路吾之动静，行藏也，坠地吾之薪火，交识相趋也，是三者并突乎吾前，吾但以实而宰虚而用自觉法界之宽，剑佩，身随玉墀步，世路之平，衣冠身惹御炉香吹万曰：假如世界未成时众生，未有时佛未说法时，汝等以为车乘者谁耶？坠者又谁耶？良久？云：太湖三万六千顷，月在波中，说向谁。。
道术。
吾人饥餐，倦眠热，举扇冷加衣，此玄者之道术也，周旋曲折，主宾少长，此儒者之道术也，扬眉瞬目叫，即应打即痛，此释者之道术也，斯三者，乃与生，不生即灭，不灭亘古，不磨之仪式也，所谓礼乐文章，道德仁义，特月之标，月之指耳，孰能借标以觌指拾指而得月，故数子者，皆闻其风而悦之也，庞公曰：难难十担，油麻树上，摊庞婆曰：易易百草头边，祖师意灵照，曰：也不难也。不易饥来，吃饭困来，睡向上者，当于此荐取。。
文始经
圣人之权归于无所得惟无所得所以为道。
道性如虚空，虚空本不修，执持者弄傀儡，于线上操修者，拨浮沤，于火中庸讵知无作无为，则真常自静，道用自彰，夫岂有所得而得之耶？惟无所得，故得之也，释氏曰：菩提实不可得，若于一切法无所得，是名得菩提，又云：圆满菩提，归无所得，盖圣人之权归于无所得者，果能得归，即无所得，亦不可得，以不可得，故法界一权也，虚空一实也，万有一道也，何所归？何所不归。。
是以圣人不去天地去识。
天地一也，而曰梦，曰鉴，曰：水三也；然境非三而终，一天非一，而终三是一，是三不在境，在识识不自识，因境以生，境不有境，由识而着，释氏曰：三界唯心万法唯识，谁是能去之者，若独去其识，犹伏牛而迹在，若并灭其境，似捕鼠而瓮亡，又安知天地一识也，识亦天地也，惟识无所识，去无所去，始得谓之真，去识。。
夫忘精神而超生者吾尝言之矣。
云有觉者，幻相未离，有忘者识根尚在，夫忘无可忘，色相宛然，随好越无能越精神，倏尔成虚，且精神也者，非寒热水火之谓乃至妙至秘之道也，矧是道语动则楼台宝网，尽演妙音，语静则春江花月，咸成一色，而吾人之出入，往来于其间，犹礨空之在大泽也，稊米之在大仓也，夫何忘之与有。。
惟圣人能神神而不神于神。
灵荒展，万化之源，湫盘昌，群英之本，孰主▆是？孰纲维是？若然者，缩沙劫于一息，履尘刹于一步者能之，故天地特造物中一物耳，与共纳须弥，以芥子出虚空，▆▆沤，是此能性一切性而不为诸物所转，所以大天地以役，有形妙阴阳以役，有气者，诚吾之无形无气也，故曰能神，神而不神，于神。。
圣人御物，以心摄心以性，则心同造化，五行亦不可拘。。
以心御物，则识所识现矣，以性摄心则觉所觉立矣，安能心同造化，夫造者自无之中而有然，有而不有化者，自有之中，而无然无而不无，大则看不见，小则无边际，古人所谓一段真风绵绵，化母者也。霄壤根之而成界，清浊滞之而成物，寂然隐之为无明，父元扰，润之为相，续业本自无可拘，本自无可名，由念而有拘，因用而得名也，然圣人以之而御物，故字(之曰：)心以之而摄心，故名之曰性，若有若无，若动若静，而无方体者，故宗之曰：造化象之曰：五行也，吹万，曰：且道这个能造，能化的东西，只今在甚么处自代，云水流原在海月落，不离天。。
物不知我我不知物。
由物而生觉，故物各有知，以我而对物故，物各有我，谓不知者果忘我，而不知耶？抑忘物而不知耶？忘我而不知物之知存忘物，而不知我之知在乌得罔然而不知乎？所以然者，天地一物也，万物一我也，吾以未始游则刹，海悉融于一默，吾以有始用，则亿身充遍于十方，▆天地根，吾根万物体，吾体是不容于知也，故曰不知。。
一贯别传卷二(终)
嘉兴大藏经 一贯别传
一贯别传卷三
西蜀忠州聚云寺沙门 广真 着
释宗
世尊拈花迦叶，破颜微笑，盖此花自日月灯明，来至于阿难，则又倒却门前插竿矣，展转相传，如一灯然，百千灯明，明无尽，故西天所以有二十八相也，末后菩提达磨则为东土，初祖熊耳之壁，观髓总浚于神光，黄梅之偈，呈心却传，夫怀护继而有瞬，日扬眉擎拳，举指者，或行棒，行喝竖拂拈捶者，或持又张弓，辊毬舞笏者，或拽石搬上打鼓吹毛者，或一默一言，一吁一笑者，皆不离这，夜夜同眠，朝朝共起的东，西于日用中朝三暮四，朝四暮三耳，且道今日落在吹万和尚处，又作么生南山之竹，羖羊之毛，卷析尘中，扬缀露，眼开壁上，点扶摇书，单越于两夬，画浮提于半刀以之驾，须弥则量等须弥以之驾法界，则光充法界，以之传真，真不立以之分，妄妄本空，试问山未产，竹时地未生，羊时佛未说法时，驾个甚么？注个甚么？曰：不道驾注不得，只是诸人难识。。
心经总说。
临济拈云，有一无位真人，在汝等面门出入，未据证者看，看只此一转，语大似露，出自在菩萨矣，第性体冲漠无处不周，烦恼不乱，禅定不寂，谓其有兮则不立。纤尘，谓其无兮则横遍十方，非内非外，而能内外，非有非无而能有无，非动非静，而能动静，随缘不变，不变随缘，(自自)，在在者也，菩萨观之而取证，故名曰自在菩萨也，行之而至于究竟，本源处，故云甚深般若也，劈破面门，通身露出，举步踏着，开口道着，夜夜同眠，朝朝共起故云▆也，然观者不观之，以目而观之，以耳照者，不照之以心，而照之以虚耳，返于虚，五蕴即空矣，空非空无之，空乃五蕴，转复乎本源，而同一佛性，故云空也，永嘉所谓无明识，性即佛性，正见色空，不异也，五蕴，既归于真空，何尝生灭增减，故根非色质之根，乃清白梵行之相也，尘非对我之尘，乃无量之妙，义也，识非妄生之识，乃恒沙之妙用也，示四谛，非四谛借黄花而显相示因缘，非因缘假翠竹以现形，故云无眼耳无苦集，无生老也，菩萨于此，兴如幻三昧，而随流得性，故云远离诸佛，以此具足圆觉而能住持故云菩提吹万曰：本自不迷，用悟作么，本自无失，得个甚么？昨夜龙宫熏象藏洒落，须弥遍地金，持念心经者，亦复如是。。
金刚经
大义。
金刚经者，乃三藏之骨髓而四句偈，是经之骨髓，所以须菩提！首问云：何应住云何？降伏启四句偈之旨也，世尊，答应如是住，如是降伏，显四句偈之妙也。种种譬喻，多以布施功德为较量者，证四句偈之无穷也。及至，云何为人演说，不取于相如，如不动，提四句偈之究竟也。夫何以谓之四句偈也，傅大士云：若论四句偈，应当不离身，如如居士颜，柄曰：生死不能汩，凡圣立下风，在于寻常日用中字，字放光，头头显露，初无一点文墨污，惟有过量人，方知鼻孔原来在面上，以此观之，则世尊，亦未尝说出，欲令人不取于法相，而自契本，地风光者也，何往往执文泥象之流，擅来肉上剜疮，眼中着屑苦苦穿凿如此，或以经中见成四句偈，而参者此声闻之，见解也，或以随意到处而拈为偈以悟者，此菩萨之见解也，又或者曰：无法无非法，无人无我，无生无灭，无佛无众生，以此无作，无为而为偈者，此外道之见解也，在如来则不然，本自无法可说，是名说法，本自无生，今亦无灭，本无菩萨，亦无菩萨，字本无四句偈，亦无四句偈，字本无菩提，亦无成菩提者，本来无佛，亦无成佛者，本无众生，亦无号众生者自性，如如常住于世，不容一物而不碍一物，是则名为真，四句偈也，且世尊住世四十九年，说法五千余卷，乃独难说，此四句偈耶？是偏本不容说，说则反落为文字，而成死偈，致人不去分中，寻活▆也，若会得活，的则部，部字字皆为真偈，即曰醍醐，如▆未然，则部部字字皆为文字，而成毒药。。
须菩提请问云何应住节。
须菩提问：云何应住？云何降伏其心，此即文殊白椎之请，非教相启问之语也，世尊，云应如是住，如是降伏其心，这一转语，又令良马见鞭影而行，非答辞，下注脚也。义学之师，多有不会本地，金刚错认，如是二字，或指东画西，引前结后而解所以，古佛过去久矣，独如如居士，颜柄释曰：如是者，只这是也略有少分相应，不见大珠，慧海禅师，初参马祖，祖问曰：从何处来？曰：越州大云寺，来祖曰：来此拟求何事？曰：来求佛法，祖曰：自家宝藏，不顾抛家，散走作甚么？我这里一物也，无求甚么佛法，师遂礼拜，问曰：阿那个是慧，海自家宝藏祖曰：即今问我者，是汝宝藏，一切具足，更无欠少，使用自在，何假向外求觅，师于言下，自识本心，若会得此经问答，即与此段公案相合，问处即住处住，处即降伏，何劳捕影？寻踪牵藤，引蔓也，向上者当着眼。。
九种众生。
九种众生者，有因有果，多以楞严十二髅生解者，犹未得其旨也；何也？十二髅生，即四生可统矣，而后五种，乃色界无色界，天人也，安能以萤蚌销沉，鬼神木石，蒲芦，袅镜而解之耶？如卵生，则以迷性为因，故无明凝结而造业胎生，则以习性为因，故杂染烦恼，而流转湿生，则以随邪性为因，故欲爱浸淫，而使心不定，化生则以见趣性，为因故彻起善恶，妄缘而入，天堂地狱，若有色者，谓起心修心妄见，是非内不契，无相之理，为因其所证，初禅天至四禅，天诸天人，此天人但有色身而无男女之根，绝其情欲也，若无色者，谓内心守直不行，恭敬供养，但言直心是佛，不修福慧，为因其所证，即无色界之，诸天人无有色身，惟一灵识而已，若有想者谓不了，中道眼见耳闻，心想思惟，爱着法相口说佛，行心不依佛，为因其所证，即有想天之诸天人亦无色身惟微，想念而已，若无想者谓迷人坐禅，一向除妄不举，慈悲喜舍，智慧方便，犹如木石，无有作用，为因其所证即无想，天之诸天人，但一念寂然不动而已，若非有想，非无想者谓不著，有无二法，想然有求埋之心在，以此为因其所证，即非想非非想天人，念虽寂然不动而不似木石，犹有活机存焉，此乃三界之极处也，其寿泰止于八万劫而已，呜呼！其能顿开九种，卓越乎三界者谁耶？咦公若知本源，佛亦不相似。。。
若心取法即为着我人众生寿者。
我人众生，寿命四相，有于法上解者，有于相上，解者有于心，识中执着处说者，俱未得旨趣，何也？若以解前章之四相，犹可饶舌，此节云：若心眼法，降为着我，人，众生寿者，似难以之分，解也，且如以经为法，过眼观之，心即爱乐，故名为取要，见一取之际，以何为我？以何为人？以何为众生以何为？寿者分之，不得一之不可，所以未适邯郸，切忌效走也，吹万曰：众生色质六根所统，故六根即我相也，既有内根，则有外尘所对，故六尘，即人相也，根尘相偶，识生其中，故六识即众生相也，三者与生俱生，相续不断，故为寿者，相也，夫如是，则眼见色，即识其色，执之不去，四相一时披露矣，故曰：若心取法即着我人众生，寿者，乃至取非法，亦复如是，昔西天梵志以两手执合欢梧桐花供养世尊，佛令放下着志，即放下左手之花佛，又云：放下着志，又放下右手之花佛，又云：放下着志曰：某甲两手放下还，教放下个甚么？佛曰：我教你放下六根，六尘，六识志于此得悟，盖根身器界，无明烦恼，总由三者而有若三者解脱，则四相绝矣，故予教人离去，四者当在这里，荐取。。
我念过去无量阿僧祗劫至无一空过者。
经云：我念过去无量阿僧祗，劫于然灯佛前，得值八百四千万亿那由他诸佛，悉皆供养，承事无一空，过者翠岩，禅师曰：道远乎哉？触事而真，圣远乎哉？体之即神，所以香积世界，以香饭为佛事，娑婆世界，以音声为佛事翠岩，这里只以出入息内供养，承事三世，诸佛无一空过者三世，诸佛是翠岩，侍者无一不到，如一不到，打三十棒，诸上座还，会么所谓将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩也，据此老所见大似亲得，如来心传供养之理，宝积经云：无佛想无法，想无僧想无人，想无自无他，想是则名曰供养如来，然既无诸想则出息不涉，众缘入息，不居阴界矣，吹万曰：贫道无蓄物，毕竟是这等供养。。
五眼。
或则如来所具五眼，众所见者，唯知两青莲目为佛眼，而彼四眼，又在何处？若谓一佛眼统之，则先德注云：肉眼碍，非通之句，难于佛分上说也，且经云：如来有肉眼是佛之肉眼，果有碍而不通耶？在凡夫之肉，眼则可，倘佛之所具，似不可模，胡放过关也，吹万曰：如来两目青眸，不异凡夫，以此能知四生六道，升沉因果，故曰肉眼，佛性先天而天弗违，谓之天中之天，以此能知三界九地差别，因缘故曰，天眼如来具，四智证六通，遍无量身了三世事，故曰：慧眼如来自菩提场三七思惟，转十二行法轮，宣五时半满之教，末后拈花直指妙心，故曰法眼如来，具足圆觉住持圆觉现八万四千相好，光明藏身，坐恒河沙世界，刹海金莲，故曰佛，眼诸仁者，要得具此五眼，不可向外，别求贫道吃茶时，口上有眼，背后摸枕，子手上有眼，夜行不踏水，脚上有眼，玄沙云：尽十方世界，是沙门一只眼尽十方世界在沙门眼里，汝等诸人，又作么生，看照咦。。
弥陀经
若一日至一心不乱。
经云：若一日，若二日者皆不定之辞，即若有人，或一日或二日之义，一心不乱者，有事有理，事者谓先须敛念合掌，正身端坐住，想彼佛丈六金身三十二相，八十种好，一心归依念佛，相续不忘此心，专注不为尘缘之所扰乱，此事之一心不乱，专持名号也，理者，此念佛之时，审这音声，从何处起？及至念后，看这音声，从何处灭？念者何人？审者何人灭者？是谁看者？是谁参来参去，参到参不得处，忽然摸着鼻孔，通身汗下，方知道这个原是自家有的，自历劫以来，不曾变此理之，一心不乱，专持名号也，如或理事相融，脱开对治，则入门，见弥陀出门，遇释迦折伏摄受，若指诸掌也，吹万曰：汝若不来，东胜神州，持钵西瞿耶？尼吃饭，入门见阿谁出门，遇甚么。。
一切诸佛所护念经。
此经乃世尊演说弥陀，乐上功德，故不可思议其量，而复举诸佛护念是经，及持经之人，盖此法利益广大，所以诸佛称赞大护念者，护其念也。一念方萌，万机齐出，善恶好丑，无所不为，唯过去诸佛收一念，复于天性，护持不动，自然定慧有常，故名为经，经者路也，此是修行真常之路也，弥陀释迦曾如此，护念十方诸佛，亦曾如此，护念现在众生，亦必如此护念，故曰：所护念经，僧问云：门不起，一念还有过也，无门云，须弥山，只今护念者，不知有过，无过咦。。
四十二章经
问沙门章。
经云：佛问一沙门人命在几间，门云：命在数日，问佛言：去子未能为道，又问：一沙门人命在几间，门云：命在饭食间，佛言：去子未能为道，又问：一沙门人命在几间，门云：命在呼吸间，佛言：善哉！善哉子！可谓真为道者矣，妙明了，曰：一日无食，则道绝矣，前两者所言，命在饭食，与数目特重，在接命之处，鸟足为入道之旨，所云呼吸，圆者见吾子曰：人能观天之道，执天之行，知阴阳之行度，识魂魄之所居，则周天三百六十五度，循环一息之顷，而日月出入，呼吸之微呼为阳，吸为阴与天地同一妙用，不必求之他也，此正我命在我，不由乎天，故世尊深赞之者，美其呼吸间未尝离道也，即子思所谓道也者，不可须臾离也，可离非道也，然间之一字，最要究竟，凡人有呼吸(即有)，出入有出入，即有动静，而曰：间者乃非呼非吸，而能随乎呼吸，非出非入，而能顺乎出入，非动非静，而能宰乎？动静者也，所以人之不可离道，犹鱼之不可离水，鱼可以须臾离水乎？人可以须臾离道乎？柰何空中，飞鸟不知，空是家乡水底游鱼，忘却水为性命，故鱼不识水，鸟不识空人，不知道者多矣，古德云：人身似乌鸦形，身在虚空，心在粪草，若肯于粪，草上拾得心回则十方虚空悉皆销殒，不枉摩腾，竺法特来，东上一过。。
维摩经
诊脉说。
人只知维摩之病，为病而不知维摩之所以为病，何则？薄伽梵演教庵罗树，▆闸随心佛上，拂拭无遮，却有优娑，塞微妙解脱存焉，维摩诘应，化毗耶？离城现不可思议，神通招提净行，不无僧伽耶抖擞，规则在焉，二者，得非真谛，俗谛权柄乎？故维摩之病，自此出也，众生从无始以来，尝认为我心者，乃客尘虚妄之心，乍起乍灭，属无常法，非我心也，尝认为我身者，乃四大假合之身，旋聚旋散，属无常法，非我身也，我有真心广大，灵知者是也。我有真身，圆满空寂者是也。惟不悟于此，故众生病亦自此出也，众生病故维摩亦病维摩病，故释迦亦病释迦病故，文殊亦病，文殊病，故随入室中，大弟子亦病，弟子病，故阿难于罢席，嘱累时亦病，阿难病，故鸠摩罗什于译经处亦病，罗什既病，故予今日亦病矣，盖予之所病，不在身心而在诊脉，予以此经为四大身，以释迦维摩文殊为精神气以文字句意，种种相法为病，夫如是，不可无诊脉也，犹虑乍入吾道者，不得骨髓而按皮肤不察，疚疣，而味药饵，睹丈室而不入，遇狮座而不升，见不可思议，解脱菩萨而若惊，若怖面东方无动，如来而若有若痴，此皆不患其罔措，而患其未点眼也故诊脉之病亦由此出也，今而后方知病药如幻，而凡圣如梦，身不我有，而心不我生，一部维摩，法全体众生，性具眼观来，复何疑哉！。！
维摩接妙喜国土。
或问维摩诘，不起于座，入于三昧，接妙喜国土，如陶家轮入此世界，犹▆华鬘，而此世界不增减，不迫隘，此是神通耶？寓言耶？法性耶？若谓神通所现，则十大弟子皆有神通，孰不可现？若是寓言，则类齐谐怪异之事，若谓法性本具，应须直指，何必牵藤引蔓，卖弄精魂作么，请释其疑，吹万曰：此张画图维摩，长(者大，)似掩耳，偷铃亦难瞒人，瞒己予不免为渠下个注脚，然非钵外安柄也，吾想维摩四大，何尝不是娑婆世界清静，本然何尝不是妙喜国土，且能不起于座，入于三昧，所谓一念不生，全体现矣，又安知无动，如来境分明，在目前耶？幸得世尊略露个消息有国，名妙喜佛，号无动是维摩诘于彼国，没而来，生此可见，维摩已曾带得无动，老子来也，盖无动者，即根本不动，智也；何人无之？但有而不能搬运神通耳，若遇思大禅师，则三世诸佛，一口吞尽，那里得个余剩的，与你东抬西拓。。
不二法门。
时维摩默然无言，文殊师利，叹曰：善哉！善哉！乃至无有文字，语言是真，入不二法门，据此一转语，若是作家相会，不被瞒顸，若是未到维摩境界等闲，堕在无事，甲中去也，盖不二者，一也，即楞严所谓十方如来超出之，一门也，妙庄严之，一路也，今曰真入不二法门，但不知以默然，为不二耶？以无言为不二耶？以无有文字为不二耶？若以默然，为不二，恐内守幽间，犹是法尘，分别影事，若以无言为不二，然维摩何尝守着不语，戒若以无有文字为不二，恐未曾梦见金刚经，就效德山，烧疏钞，且莫造次吹万曰：不二法门者，自观之，维摩诘长者，居毗耶？离城，示有妻子，常修梵行，现有眷属，常乐远离，若在居士，居士中尊，乃至在于刹利，婆罗门大臣王子内官庶民，梵天帝释中处处称尊饶益众生，时已示现之矣，师以方便现身有疾，诸大弟子及文殊入室，谈问取饭香积借座，灯王未尝离此，不二法门，何待于此？默然无言，然后显之乎？第有说时，百花林里过一叶不粘，身无说时，匝地红轮，秀海底不生华，要知默然消息，则灵山如画月，曹溪如指月，怎似鲁祖在水晶，宫中广寒殿里，欲入门者不免，学个壁观，婆罗门犹较些些。。
楞伽经
总说。
此经即以说法处为宗，则一部文句皆为注解，盖楞伽者宝名也，阿跋多罗者，山名也，此山在西域，南海之中，乃夜叉鬼王所有，若遇天霁，赐辉，则海波停静，而此山影迹全无，倘狂风阵发，则海雾弥空，而此山愈高愈大，然非有神通者，必不能上一日世尊自龙宫来，偶过此山，夜叉王请座于内，始演此经，比时当机者，则有大慧，菩萨相询，以一百八问则世出，世法已尽其数矣，而世尊酬之，以一百八答则相，即非相非相，即相之理明矣，然李长者，所立宗趣，又以五法三自性八识二，无我为之者，正对说法之处，理迹双显，体用全披，夫何以见其双，显全披也，彼之南海，天霁朗明，则风停浪，静而无山，即吾之性，海心灭法，空而无物，是则谓之人，无我法无我矣，彼之海心风浪，骤起而有山，愈涌而愈大，复居之，以夜叉上者，即吾之性中境，触烦恼生，情交颠倒起，便有名，有相有八，识有妄想，自性缘起自性也，此非人我山而何？且山中有楞伽之宝，八楞而色碧，又属夜叉而守之，况复无神通者，睹之而莫往，可见烦恼颠倒起时，形未变而心已夜，叉性未吐而识先波浪，若在这里，痛处着锥，疼处吃棒，烦恼转成，菩提颠倒变为法界，即得其真实矣，此果何人耶？吾性之大慧也，启吾性之释迦也，演吾之正智归，吾之如如故，号为成自性也，连山带海，通身是个自觉圣智心，又何必舍此而骑牛，觅牛哉？吹万，曰：且道海未现山，时佛未说法时，又作么生会无名氏曰春眠，不觉晓处，处闻啼鸟夜来，风雨声花落，知多少。。
所谓杀父母及害罗汉众僧恶心出佛身血。
经云：贪喜俱如缘母，立无明为父生八处，聚落断二根本名害父母，彼诸使不现如鼠，毒发诸法，究竟，断彼名害，罗汉云何？破僧谓异相诸阴，和合聚积，究竟断彼，名为破僧，不觉外自其相自心现，量七识身以三，解脱无漏恶，想究竟，断彼七种，佛身名为恶心，出佛身血，或问曰：如上五法，若是有能断之理，所断之相，则五蕴根本，与七识幽隐犹在，作何休歇，解脱得尽，若是以无灭为灭，不断为断，则又落于断，灭顽空也，如之何则可？吹万曰：此经乃为根熟者，顿说种子业识为如来藏异，彼二乘灭，识趣寂者，故亦为异，彼般若修空菩萨，空增胜者，故宗镜云：若有不信，阿赖耶？识即如来，藏别求真如理者，如离像觅镜，即是恶慧，所以不曰断彼，而曰究竟断彼者，总教人于这贪爱无明，见惑诸使，五阴七识中，离去心意识而参看是自生，是他生是共生，是无囚生，参来参去，参到参不得处，方知此贪爱无明，无无明乃至阴，非阴而识非识也，果到这个田地不除，而除不断，而断指挥如意，天花落，坐卧闲房，春草深然，则又除个甚么？断个甚么？观音菩萨将钱来买，糊饼放下，云原来却是馒头。。
宗通说通。
古人道拈锤竖拂泥洗泥，瞬目扬眉笼中鸡，又云：或行拳，或竖指行棒，行喝成乖旨，忽然棒下喝将来，与吾远之，又远矣，若是则以何法而谓之宗耶？金刚经云：云何为人演说，不取于相如，如不动，老宿云，依经解义三世，佛兖离经别说一字，即成魔说，若是则以何法而谓之说耶？六祖云，不思善，不思恶，正当恁么时，那个是上座，本来面目，此似明乎宗矣，又云：汝若返照，本来面目，密意却在汝边，若我有说，即不密也。此似明乎说矣，所以经云，宗通者，谓缘自得胜，进相远离，言说文字妄想，趣无漏界，自觉他自相远离，一切虚妄，觉想降伏，一切外道众魔，缘自觉趣光明辉发，是名宗通相说，通者谓说九部，种种教法，离异不异，有无等相以巧，方便随顺众生，如应说法，令得度脱，是名说通相，若知缘觉，趣光明挥发，则离异不异，有无等相善，巧方便如影如响也，诸仁者于此，会得金阙晓钟，开万户至阶，仙仗拥千官，如或未然，疲马山中，愁日晚，孤舟江上，畏春寒哩。。
圆觉经
总说。
大圆觉何以称也？太空无形，而森罗万象太音无声，而柷敔洋洋，太素无色而青，黄黼黻，若然者，则隐处即圆而显处，即觉也，以圆方觉，则觉无不圆，以觉归圆，则圆无不觉，故我薄伽老子于此藏金藏珠万物一府，死生 状，以是而正受，以是而三昧，若十二大士者，则以是而当机，以是而咨询，相与犯垩挥斤，真可谓个中同一鼻孔，安得不以是而称之哉？安得不以是而诠之哉。。
文殊章。
中郎，先生谓圆觉吃紧处，在皆依圆照清净觉相，永断无明，方成佛道，且道清净觉相，怎么样依？若依则宛然，能所不依，则与佛旨相违，此处好疑予，曰：只须做个无依倚的便了，疑个甚么？从来这个东西本是无可依者，谓不依空亦不依不空，不依定，亦不依不定，不依生亦不依不生，不依有亦不依不有，乃至不依世法，佛法不依生死涅槃，此这一切无可依处，是名依处也。所以谓之圆照清净觉，相古德云：老僧生身父母，一时丧，却只是无你，依倚处，如或不会，汝等诸人也，是铁打心肝。。
知是空华即无轮转。
中郎，先生尝以此二句问人曰：此知字是有心知耶？是无心知耶？有心则同情，识安能免轮回，无心则同，土木何以能知学，人透得此知，字一▆，思过半矣，予曰：正当知时，何曾见个有有无无之心，此知正如水到成渠，池成月，现非知也，乃所以知也，但诸人常以生灭去来，有无凡圣，为实境界，故于中必生必死，必去必来，必有必无必，凡必圣也，殊不知生灭去来，有无凡圣，皆如空中所幻之华，本无实性，从空而有从空而灭耳，即妙明，性体本无生灭，去来有无，凡圣等相，然亦不妨生灭，去来有无，凡圣于中往来，故即轮转而无轮转也，其知亦若是。。
知幻即离不作方便离幻即觉亦无渐次。
或问：注云：知处即离处离，处即觉处未识，果如其说否？若实有幻可知，则知亦为幻幻不离知，若实有幻，可离则离，亦是幻幻，因离生，若实有幻，可觉则全，觉是幻，幻从觉起，如之何其可耶？答曰：圆觉自性，非性性有随，诸性起试观，青青翠竹，郁郁黄花，此果真乎？果幻乎？鸢飞戾天，鱼跃于渊，此亦果真乎？果幻乎？盖缘法身无相假，翠竹以现形，般若无情，对黄花而显相，又安知鱼跃鸢飞，即天机之变动也，与夫如是则等幻知于一源，齐觉离于化府，方便可也。非方便亦可也。渐次可也，非渐次亦可也，永嘉云无明，实性即佛性幻化，空身即法身，你看他又是甚么面孔。。
菩萨唯以大悲方便入诸世间。
菩萨以大悲方便现种种形，入诸世间，开发未悟，何今世皆不能见，盖菩萨心本平等随众生现众生之心如镜，镜若无垢，形影随现，众生心净菩萨即现所为不现，则心镜不明故也，。。
随顺觉性。
此章专论，随顺觉性之法，盖随顺即体认也。然虽有凡夫菩萨，如来之别，揆其得力处，只在居一切时不起，妄念之句，一切即指前障碍，究竟得失，解脱乃至，有性无性，齐成佛道者是也，所以如来具足圆觉住持圆觉则于此境，随往无碍，此即古德所谓朝往西，天暮回东土，是名禁足，百花林里过淫房酒肆行，是名禁足，虽然，如是不曾动，我这一步在，以此观之，若动一步，即成妄也。要知此法不在除境，而在忘心，不在忘心，而在见性，既见此性，在在处，处即从心，不逾之妙，无入，不自得之理，无可无不可之道也。咦且莫造次桃花，流水杳然去，别有天地，非人间。。
二十五轮。
若云渐法，用观可也，若云顿法，何必用观？要知顿法之观，非观想之观，乃恒存之观也，谓此奢摩他三摩钵提禅那三法恒存乎自性而不变，非暂有暂无也，何以见之？试观吾人之天性，中有动自有，静有动静，自有非动非静，然至静之中，有至动之机，至动之中，有至静之体，至静至动之中又有非，静非动之妙存焉，若是？则至静之奢，摩他也至动之三摩钵提也，非静非动之禅，那也即郡子所谓一动一静，天地之至妙者欤？一动一静之间，天地人之至妙，至妙者欤？故予不曰观想之观，而曰恒存之观也，。。
修于禅那先取数门。
此先取数门之句，或有解为数念之数，似觉远旨，余看此节，正与大方等大集经内佛为比丘所说之义，同彼经，令诸比丘，观出入息，见息出时即作是念：如是风者从何处来？去至何处？如是观时远离，身相生于空相，不见内空，是名内空，不见我所及，外色相，是名外空观，内外空已后作是念：我今修习入息，相已作大利益，能坏一切内外诸色我坏，如是内外色相，皆是入息，观因缘也，以是因缘，令我不见，内外诸色即是空力，我今定知一切诸法，无有去处，无有来处，作是观已，所有觉观一切永断，此谓先取数门者，即观出入息之数门也，心中了，知生住等数即我，今定知一切诸法，无有去处，无有来处是也。故此以调息之法，作数门之解也，然此特顺经义解耳，若是明眼，衲子浑微尘世界于一身，纳成住坏，空于一息，看你诸人，又作么生，观想去。。
音释
噬
(〡饴▆中有物日〡)。
嗑
(〡合卦名)。
輶
(〡山轻车也)。
辐
(〡福车也)。
毂
(〡谷车〡也)。
跄
(〡仓动也)。
飙
(〡标红风也)。
柷敔
(上祝下语栗器也)。
黼黻
(上甫下弗黑白文也)。
嘉兴大藏经 一贯别传
一贯别传卷四
西蜀忠州聚云寺沙门 广真 着
楞严经
总说。
般若，所谓摩诃衍法，即此经所谓大佛顶，盖大佛顶，即佛性也，此性天得之而清，地得之，而宁人得之，而灵王侯得之而太平，太空得之而冥冥中有精尘尘，无不遍刹刹，无不周，故云大也，觉王由之而证，圆觉，故号密因修证了义也，菩萨以之而运，如幻三昧，故号六度，万行也，在圣不增处，凡不减先天，生而不精，后天死而不老，变化不为用，寂然不为体，能生能死，能短能长，能方能圆，能柔能刚，改头换面应物，寻常故云一切事究竟坚固也，然曰：顶者谓世出世法，无有过于此，亦无有上于此，故云顶也，此顶惟无心，道人不举步，而步步踏着，若是多足蜈蚣，随踏随远也，更有一般有眼不明，有耳不聪者，卧于顶上，自谓身处微贱，终日吃饭，不知饭是米作，终日着衣，不知衣是绵成，易曰：乾道变化，各正性命，见物物皆有此顶也，又曰：仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，百姓日用而不知者，正见此顶，迷悟不同途也，诸仁者绣出，鸳鸯着眼看，会得金针，在谁手。？
见性耳，性之见者，造而不犯，犯而不坠，性之不见者，虽不造，犹犯不犯，亦坠也，何以见之？如琉璃，王因杀佛种而堕，善星比丘，由妄说佛法，而堕宝莲香，因私行淮而入地狱，此有造有犯，理之所当坠者也。若老人之易，孤身静行，比丘之易白蟒，此不造而有犯，不犯而有坠也，总其性之未见也，至于上古老宿，有以棒而欲击，投盖迦者有以棍，而欲打达磨者有持剑而刺如来者，有▆犹者，斩蛇者，有以鸽饲猫者，有食羊肉馒首者，有用般若汤，击瓶碎而洒结为冰者，此谓造而不犯，犯而不坠，总已见其性也，经云贪嗔痴出，即是佛出，又云：▆怒，▆即是梵行，此正是具眼衲子，回得头转得脑提得起，放得下处，所以云任运即常而知，则合本妙违时，夫候而觉，则合妄尘，能如是者谓之无心，应物也，果能无心于万物，则贪而无贪，慢而无慢许而非许，乃至讼而非讼，古人所谓罗欲不为滛昏荒颠倒，不为醉，滥误混疑，不为杀也，且道之在眼为见，在耳为闻，今欲出世者，岂绝乎见闻哉经云，见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及是见也，非见也，乃所以见也，知乎此者，则以遍大地为一只，眼尽虚空，为一个耳，森罗万象为一身，寒暑往来，为一鼻流水，潮音为一舌，大小邪正，有无真假，世出遐自卑，及高也，然七处之中，且道此心果不在耶？唯见性人，则曰无在无不在，说在亦得，说不在亦得，何也？▆彼异见，王问波罗提曰：何者是佛？答曰：见性是佛，王曰：师见性否？答曰：我见佛性，王曰：性在何处？答曰：性在作用，王曰：是何作用？我今不见，答曰：今见作用王自不见，王曰：于我有否？答曰：王若作用，无有不是，王若不用，体亦难见，王曰：若当用时，几处出现，答曰：若出现时，当有其入，王曰：其入出现当为我说波罗提，即说偈曰：在胎曰身处，世名人在眼曰见，在耳曰闻，在鼻辩香，在舌谈论，在手执提在足运奔，遍现俱该法界，收摄在一微尘，识者知是佛性，不识唤作精魂，今则世尊于此而提挈阿难者，正显佛性也，阿难作，用而不知正弄精魂也，精魂与佛性，请君莫错过。。
憍陈那悟客尘章。
此一章乃憍陈那自述本起，因地而世尊，借以导醒，阿难，则知不住之客，与摇动之尘，皆妄而常住之主与寂然之空，实真也，阿难于此，虽悟见性如空，主头手如尘客，然犹未识能见之，所以正空谷禅师所谓似到者也，不可谓之实到者也，如僧问尊宿云：如何是自身已宿云，丙丁童子去讨火，僧言下有悟，后遇一师诘曰：汝曾参得知识来，僧云：曾参来，师曰：有何解悟？僧云：曾问尊宿，如何是自身已宿云，丙丁童子去讨火，某于此有悟，师云，汝作何领悟？僧云：丙丁火也，而亦求火，安得不为自身已也，师喝云：汝犹未悟，在僧急请开示师云，汝问来僧，仍举前问师曰：丙丁童子去讨火僧，于此大悟，方今阿难只能悟得前面一转语，未能悟得后面一转语，所以世尊于下八还之后，追彼见精不还，非汝而谁？彼犹拟意在，故只可谓之似到而不可谓之实到者也，如或悟得，则主中有客，而客中有主，主无非客，客无非主，空中有尘而尘中有空空，无非尘尘，无非空自从识得金针，后一任风吹满袖香，又何拘于主客尘空也耶？。：
八还辩见。
余观此八还之说，若以内而言之，则吾人所作善业，如日明也，恶业如月，黑也，户牖通处，即六根也，壅墙即▆大也，分别即第六，意识也，顽虚即无念，无作之法也。 尘即有为，有相之法也。清明之霁，即八识心王也，此八者，即镜中像也，所以喻如水中，月影见精明，元乃性之用也，如镜之光也，所以喻如第，二月妙精明，心即镜之体也，所以喻如真，月然无镜，则光像何来，若无真月，则谁为第二月，与水中影，故知见精明，元与缘尘分别之八种，亦由妙性而生▆，故经云：心生，种种法，生心灭，种种法灭，今谓各还本▆者，以内观之，还即无也，空也，诸相既空，而我能见诸相之明元，当何所空？要知空亦还也，然明元既为性之用，何不还乎性体如第，二月既为真月所映，何不返乎真明，此一段正与大学格物，物格之理相符，何以见之？宋张子韶一日问于妙喜，禅师曰：师知格物之道乎？曰：我不知格物，但不知子知物格否？子韶一时罔措，遂请曰：▆仁者详说，师举明皇幸蜀，以剑击阆守画像，时阆守▆长安头，即段落之事，韶于此得悟，乃呈偈曰：子韶格▆妙喜，物格要识，一贯两个五，自可见画像即物也，而▆中影及第，二月亦物也，即见精明，元与缘尘分别之，▆里亦物也，画像一坏，则物亦格于真体，诸相既空，则▆遂归于本月，是知我故格物而物亦格我也，虽然，如是到来函谷愁中月，归去蟠溪，梦▆山。。
文殊请问章。
此节云见与见缘并所▆，▆如虚空，华本无所有，此见及缘元是菩提妙净明体，既云精见，与色空诸象，并分别识相如，空中之华，本来无有云何？又言：此见及缘元是菩提妙净明体要，知▆相见，缘并所想相非离，妙明而有，而此妙明，若无见精，见缘并所，想相则不能显，如清净经云：大道无形，生育天地，大道无情，运行日月，大道无名，长养万物，吾不知其名，强名曰道，故知天地日月万物即道之形道之情，道之名也，而此妙明即斯道也，见精见缘并所，想相即天地日月万物也，盖斯三者，若无斯道，则何以有而斯道，若无三者，则何以彰？可谓妄因真有而妄即真色，因空成而空，即色正如水银，落地大处大圆小，处小阒敛来，还归一体，故下文谓五阴六入十二处，十八界七大本，如来藏妙真如性，即程子所谓天下无性外之物也，。。
识阴。
此节明识，妄即真，真空妙性，绝诸尘壤，本无真妄生，灭去来之相，及思想烦动之念，只因一迷即如海中沤发，便有识相存焉，故如来以瓶伽瓶，为喻者，正指识阴之区宇也，然识阴一成，即与真空相隔，则似瓶之空有内外矣，两孔者为此识，一生即分真妄生，灭去来之迹，众生之法，总不出此，两端有此两端，于真空中，即被两▆塞之也，要知彼方此方，皆真空也，喻瓶擎空之去来而无少空之迹，并开孔之出入而无出入之相，正喻识阴，或过去生而至于现在生或现在生至于未来生不见，此真空妙性之有？减亦不见，此识阴之有出入也，若能打破此瓶，则真妄生，灭去来之相，及思想烦动之念宛然，真空一体矣，即瓶之内，空瓶之外，空浑然不相隔也，何识阴之有，故法句经曰：精神居形内，犹雀藏瓶中，瓶破则雀飞去矣，山野之说，即破瓶法也，。。
同是菩提瞪发劳相。
或问目睛瞪发，劳相可也，乃云同是菩提，瞪发劳相者，何也？答菩提，乃正觉性体，眼根之妙如之，经中所云翳，与华及空中狂相并，第二月者，俱障睛之物也，皆因瞪劳而得，如菩提妙，性体即太虚，只因迷境，识动便起舞，明内，则根身成十八界外，则器界成，九种相此，与眼中之翳亦然，故云同是菩提，瞪发劳相，又问：何不直就眼根尘上，推破见性，而必每根引前劳，目之事者，何也？答谓六入，皆如空华，故根尘遍迷悟，必从要只得指凡夫易解之妄事，开阿难未了之执情也，故此六根，总谓之不空，如来藏。。
富楼那章。
此一节，虽是开富楼那之大机，实乃显，如来藏之大用，重在汝以色空相倾，相夺于如来，藏而如来藏，随为色空，周遍法界，我以妙明不灭不生，合如来藏而如来藏唯妙觉明圆照法界之句，盖以色空相倾，相夺者，是▆生灭相，起生灭之心，欲以此心合如来，不生不灭之心，无有是处，何为生灭？如地水火风，四者，人以为实，有是相，若以众类所观，生灭之心，论之地，性是实，则不可▆，易法身菩萨，能变大地为金，地种顿失，则岂真实？又如墙如山，呼声能度，则岂真实？水性是实，亦不可更易，然则天人见之，为琉璃，饿鬼见之，为火鱼，则谓之室庐，亦岂真实火性是实，亦不可更易，树提伽生于火中，是火为母慈，又西国有布，以火浣之鲜明，谓之火浣布，亦岂真实风性是实，然则列子御之，旬有五日而后反，又舟得其便而驾之，亦岂真实？彼之诸物，悟者观之，虽属虚妄，而知有如来藏者存，迷者见之，以为实有，而惑为实相，故欲合如来藏，不生不灭之性，而不可得，所以如来，初非之则见，如来藏可以为非相之相也，次即之，则是如来藏可以为即相之相也，终则离，不离之则见，如来藏可以为是非莫定，有无莫测，体用齐，彰之相也，或问曰：何谓是余？曰：天女神通变舍利，何谓非穷？子见父不知归，何谓离不离有时，憨有时痴，非我徒中，怎得知。？
演若达多迷头认影。
众生背觉合尘而不返，如达多背，头着影而狂走，然此合尘着影处，只一迷耳，岂有因缘自然耶？所以诸佛合尘返影，只一悟耳，亦岂有因缘自然哉？故烦恼菩提，无二无别也，在二乘人，又不然，彼则舍妄尘而执无相以为正，却妄心而守照心以为真于中，恬然自在，便谓涅槃，殊不知真常流注而妄为恬静，此亦与达多之，迷头认影无异也。在二乘，则曰藏镜，狂走之人也在众生，则曰执镜狂走之人也，在如来则打破镜了，故有头面无影，有照而无相，尘亦不去，而法亦不着也。问：何为镜答前不云乎？觉明为咎是也？问：如何打破答拔倒，须弥山踏穿香，水海突出，混沌来几个知好歹，庄子云：中有一人，非阴非阳，处乎天地之间，此乃打破镜子之人也，。。
浮根四尘流逸奔色等句。
诸家以浮根四尘，解为色香味触，或者又以为地水火风，予独不然，据阿难答，世尊云，我今观此，浮根四尘，祗在我面之句，则一面字已局定矣，如是准正受禅师所解色声香味也，有问者曰：色声香味以之解，阿难所▆，则可以之解，世尊云浮，根四尘流逸奔，触流逸奔法者，恐说不过去也，答正在世尊所说者极，当以色声香味解也，所云浮根，四尘而独不云六者何也？盖四大中眼耳鼻舌为浮，根色声香味，乃(浮尘)也，而身意两根，为根尘之本，当以沉字对看，在身则统此浮根在意，则无此浮尘，一切烦恼，缘影妄想，皆由此浮，根之所招引，若无浮根，招引则意根以何分别？思量身根以何分别？触受正以色声香味，眼耳鼻舌为枝叶，故曰浮而以身意触法为本蒂，故曰沉也，四大一，有此四者为先，则门门奔外，而交物耳，深造者，请熟参之，勿叱予之，饶舌。。
观音三十二应。
或问：观音菩萨以圆通随类应现，如现独觉，声闻天龙，鬼神等身则可也，乃至菩萨胜解现圆，即现佛身而为说法；然则佛身者，而反以菩萨能现乎？若是则观音为何等人也？答三十二应者，有理有迹，以迹言之，则观音由耳根，闻熏闻修，此根极圆，而内外十方世界无所不通，故始修者圆通之，因而所证必圆通之果，安能不应现于三十二身也，以理言之，则洪荒未判，太音希声，继而大冶，将陶则有威音，有雷音有梵音，有世音也，大何以谓之观世音也，盖万物皆负，阴抱阳而成形，冲气以为和，此气入于形质，散于四肢，言则为声，听则成响，视则为光，动则成触，无不赖此冲和之气也，欲反之者，作何下手？修持唯声与视，可为渐入之法，故收视返听者，正内观其音声也，观与声尔者，成片而圆，裹太无融，合十极则三十二应者何？人无之语，佛法则现佛身语，独觉法则现独觉身，乃至语天，龙：鬼，神等法，即是现天龙鬼神等身也，此乃不自观音以观，观者之观音而使之然也。噫！南华云：咸其自取怒者，其谁耶？此非世音乎？还丹一粒分明，在流落人间，是几年。。
十四无畏。
此十四无畏一节重在由我，不自观音以观，观者能令众生，观其音声，即得解脱之处，夫声音无相者也。而曰观者何义？且云：不自观音，而又以观，观是必有所以焉，予尝读周易，诸子等书，多见有论性，学之理，与吾教渐，说者无别，盖天地未形，世界未立，先有无极之真，而宰于恍惚，杳冥之间，即空中之妙有也，及乎天地既分，世界已成，则万物各得此真而为性，为命命，犹令也，非血气之质，识息暖，三之所谓命也，谓天之所以命于我者，吾则谓之性也，然则此性作何形状而窥之，横渠先生有云，由太虚而有天之名，由气化而有道之名，合虚与气，故有性之名，合性与知觉，故有心之名，此气负于人身藏于虚，穴升降错综，充塞周遍，有此气有此理，所以谓之理者，即灵灵寂，寂的东西也，楞伽所谓阿赖耶？识即横渠所谓知觉也，故气以行乎理，理以载乎气，互相动交，则在眼能见，在耳能闻，在鼻辩香，在舌谈论，在手执捉，在足运奔，唯在虚穴，腔子中发则为机，拟则为意，起则为念，动则为情正，则为志邪则为欲知则为分别，识寂然不动而不能打破此一着，此即含藏识之体也，今之观音菩萨不自观音者，谓不以外观之，目视其窍中，已发之音，而以返视内，观天则之目视其窍中，未发之源，所谓气母也，太音也，无极之真也，空中之妙有也，天命也，性也，所以令众生亦自观其所以之音声，即得解脱，诸种烦恼也，工夫至此，则见闻觉知，俱化根尘识相尽，泯六根圆，澄而互用，三身任运而无碍，又何爱欲兵戈药，叉枷锁之，能侵耶？后之知见，旋复观听，旋复断灭，妄想熏闻，成闻闻熏精明，音性圆销灭，音圆闻，熏闻离尘，纯音无尘销尘，旋明融形，复闻六根圆通，单持名号之十三，无畏者莫不在此，最初(一着，而变化也。善念观音者，切勿错过)。。
八万四千首臂宝日。
或曰：观音菩萨以圆通之，修证者能应三十二化亦能施十四无畏，此则有理有迹，然兹之四不思议中，又能现此多首，多臂多目，此亦有理，有迹乎答，此真不可以心思言议也，盖由修持有不思议理而后有不思议迹也，非善观音者，孰能入之？夫此首臂目三者，俱以八万四千为数，即观音之身，一世界也，一天地也，何也？地至天八万四千里，人身贤脉至心脉八寸四分，道家所谓心，天肾地也，散于周身，则八万四千毫毛也，在心意，识中有八万四千，(尘劳)也，在法门则有八万四千，度无极也，独人身八寸四分，中有一无位真人，非阴非阳，彻上彻下，处乎天地之间，放乎广莫之野，逍遥乎？无何有之乡？与太虚同体，真空绝待，所以观音得此而能变，此多首多臂，多目者也，此其迹乎？昔有无目道者，淋雨之后，著白衣拄杖，而自山来，时人见其衣履无泥垩，谓曰：才风雨已道人，何为衣上无泥迹，道者，答曰：吾拄杖头上有眼，若是则通身是首，通身是臂，通身是目也，此其理乎？个里知音，切勿执像为是。。
文殊选择。
或问二十五圣者，各以一门而获圆通，而文殊独择观音为最，是何义也？且世尊于雪山，夜睹，明星悟道，此则由见而得也，至如手弄琵琶，楼阁弹指，袖出摩尼良久，默示放下欢，梧拈花微笑，达磨安心，慧可忏罪，天龙一指，黄檗三打，若皆必以耳根而得，则诸老辈只今犹在葛藤，窝里尚不知文殊作何见解？而有如是去取也，请详教之，答前不云乎？彼等修行实无优劣，前后差别，我今欲令阿难开悟，二十五行，谁当其根，又云：入菩萨，乘求无上道，何有便门得易成就，盖文殊以耳根为最者，谓耳根，反闻用工，便易过于二十四行也，何以见之？要知圆通，即性体也，发而为视，听；言，动，用也，用易明而体难会，即诸根只可明于外而实难，返乎内也，如眼能见外而不能见膲腑，身能与物相合而不能内合于性，鼻能闻香于外，而不能返缩于内，舌能尝味而不能自尝其舌，意则举念为知，不念则无知，唯耳根，外则能闻诸声，内则能闻真气彻上彻下，恍惚氤氲，其耳神乎？陈眉公云，耳中忽闻金声，玉声，乃是真气来入道，欲成就雪窦云，眼见不如耳，见者是也。观音以此而入，便能三十二，应十四无畏谓通身是耳也，而诸余圣者，各自以见为见，以心为心，而不能通身遍用也，又安知眼可耳鼻可口，身可心，岂拘拘一块，血肉而已哉！。！
楞严咒。
或问：此咒之灵何？广大无穷也。能令闻持读诵书写，佩带供养者，即获摩顶远厄，灭罪息灾，感通护持，乃至入道，以证菩提等事，自今观之，则闻持读诵者不少，书写供养者恒多，而摩顶感通之妙，不逢灭灾，护持之功未得，岂佛之虚说耶？抑持之不法耶？请详其故，答古德有云：佛说一切法，为度一切心，我无一切心，何用一切法，世尊，自雪岭而来，唯以直心修炼，初未尝说是咒也，摩诃般若经，见世尊，宴坐，帝释护持，亦有魔属，欲侵其侧，帝释云：予有咒，乃默念曰：摩诃般若波罗蜜，于是魔属尽化，盖咒从直心而得纵念之，亦般若也，今之人耳，虽闻而心未持口，虽诵而身未佩，设以供养，或一日一至一月，一至而已，故于感通不相干涉，然持非徒以言句而持也，即佩，亦非徒以言句而佩也，此咒乃不思议之旨，即以不思议之心持之，乃可，夫此心既至于无，忍无议矣！是则何思何议？即郡子所谓终日思虑，而未尝有所思虑者，果能到此，不思不议之处，则万有皆空，真常独露如如了了，明明晓晓，此真白伞盖也，朝如斯夕，如斯一息，如是千古如是，若逝水之不舍，昼夜也，六祖云，从劫至劫，手不失经，从昼至夜，无不念时，正此之谓与！如是之人，非佛之来，摩顶而自性自摩，谓公若知本源，佛亦不相似也，非金刚之来，护持而自性，护持谓念虑未起，鬼神莫知，不由乎我，更由乎谁也？非恶星灾难之，远离而自性，远离谓内省不疚，夫何忧何惧也？若然者，通身是咒，通身是护法，乌得以虚说，目之乎咦，只恐未到，水穷山尽处，还须默地，娑婆诃。。
众生十二种类。
或问众生世界，皆因妄明发生而有，然则今人所作所为，无不是妄，明显现，何世界？不见重出，众生不见，并有似与经义相背也，请释其说，答大道，本乎一心，一心包乎法界，此理之所难，隐者所以世尊前，云富楼那之义，谓虚空为同世界。为异众生，乃无同无异之相，倘若吾人，一念清净，则六根寂然而同体，是吾之虚空也，才一着境，则六尘纷然而异支，是吾之世界也，少焉，忽生忽灭，或真或妄，则六识炽，然而若同体若异支，是吾之众生也，有此三者，含藏自性，迁转不化，是则为轮回中物矣。即十二类亦由是而有也，岂不是众生世界，皆因妄明发生而有耶？大颠所谓清净界中，才一念，阎浮早已八千年者，正此义也。透得过的当，于这里猛省，劈破面门，同自不同异，自不异山河，原是法王身糊饼，依旧是馒首，是佛亦空何？十二类之与有。。
三渐次。
或问三渐次法除其助，因则身清净矣，刳其正性，则心清净矣，此则违其现业，则根尘二种，不相流碍，二种不偶识，亦不生所以安隐，且有一切如来密，圆净妙皆现其中而获无生法，忍似将及第矣，何故又云从此渐修，安立圣位耶？答菩提本无渐，次因摄众生之心，而有渐次众生，既著有而生，则摄生处，亦假相而进，即法华之化城为歇，其劳心以助前程也。若是过量之人，开口道着，举步踏着，夜夜同眠，朝朝共起，以何为渐？复谁作次？这是不读诗，书人公案，若是读诗书人，此三渐次法，正是会做文字了，必须举乡试，举进士，然后得名，得位也，岂可不用圣位哉？只是到那事业完备，时归来林下，依旧是个未曾读书人，菩提涅槃，休歇如是，或又曰，过量者不用，渐次即名位，亦不用乎？答应以佛身得度者，即现佛身而为说法。。
十信。
或曰合论云，此十信尚属生灭，其说果否？答曰：然，信有有内而发者，有自外而来者，自内发者，木无生灭，有外来者，有生灭也，何以见之？如人初生下地，手便知动足，便知踢鼻，便知出入气口，便知号叫，眼便知视，此天则所不昧者，乃性信也，非习信也，及长而根尘，识相互起，缘境便昧了，日用中叫，即回头吃饭，便举箸穿衣，便抬手矣，即有具信者，亦是教而善指而归，盖自外来者也，所以十信山除欲而生，便有依倚，此乃不得已为初学菩萨作一系马，杨柳耳，正苏长公云，瞽者欲告之以物，患其不识也，则又以一物状之夫，此一物状之，则又一物也，非是物矣，又云：道有至是者有用是者，故其法常二犹器之用于手，不如手之自用，莫知其所以然而然也。今之十信者，其器乎？后之住行，向地亦复如是。。
五十五位。
予谓四十四心一心也，五十五位一位也，何耶？干慧心者，干其爱欲而生慧，慧既生矣，则灵台洁净，一切善法，自静中生，即现前最初一着，厥后十，信十住十行，十回向四，加行十地亦皆自此建立将去，有是心，故有是位，也要知净信一着实，菩提根本，信此心而信此法，则真性常住住即定也。定而后行者，则以信住自利，而复能利他得利，他已我与众生，共回无为之心，向于涅槃之路，是皆止于至善之地，到这里佛慧资生，故有四加，行四行既成，则如土长，苗似地之有发生处，及至十地圆满，与佛相齐，而无功用可施，故曰等觉到等，觉已了知法，位皆空，依前只是旧时人，故云：始获金刚心中初干慧地也，所以善财，初，参文殊者，以智生智也，即干慧心也，逮得历过五十三员，知识复蒙文殊摩顶者，终归于智也，即初干慧地也，又诣普贤而记者，得妙觉之用也，所谓末后一句即未生，已前一句也，然法不离体，内外本如何必南参知识，遍历法位哉？三藏法师云：修习空华，万行宴坐，水月道场降伏镜，像天魔证，得梦中佛果，盖颂此也，太初云会，得频来注我闲，不劳涉水，与登山往来，长与君相伴，觉后方知道不难，盖明此也，虽然，如是痴人面前，不得与仙说梦。。
想举情沉。
予谓情与想，似别而同也，想虽轻举，第所想者必先缘境而后想也，情虽沉重，▆▆发者，必先由想而后动也，盖想之相，即心之所思，思而存之于心，故常虚悬渴仰，此只以存想善法，希冀道理一边论，若见色而思，见利而想，见一切喜乐之事而存之于心，此又属于情矣。何也？情乃性之所发也，若发之中节，即感而遂通之妙也。奈何一见诸境，着而不回，痴而不脱，故其源本，清而浊也，其根本飞，而况也其体本轻而重也，岂吾人之性，觉中有若是想，若是情，若是境相之多者耶？总为一切，惟心造也，若想处不真，则想亦情也。若情能返照，则情胜想矣，道家有云，情来归性，初乃得称还丹，六祖云无情，无佛种者，亦是义也，经文以持戒，持咒存佛，存天之想为轻者，纯于善者也，以贪味贪财，行淫之情为重者，纯于恶者也。所以善恶情想之中，而有十分之例，加感者，盖专于善恶之论也，岂区区想为轻，情为重哉？倘能纯情于善，重亦可轻也。若纯想于恶，飞亦为沉也，学者须细思之，或问曰：经云：心欲生天，梦想飞举若飞，心中善福，兼慧似想，自想而心自心也，又云：纯情即沉，入阿鼻狱，若沉心中有谤大乘似情，与心为两样也，请详示之，答若飞，心中若沉心中语，虽别而义同也，所以谓之心者，知觉而后有也，凡人之一生，所作所为，或善或恶，唯心知之，若相与浑忘，则临终之时，不现于前，反能转业，此之沉于心，飞于心者，谓临终之时，知觉犹存也，故善则超升，恶则坠堕，此谓被业转也，安得谓情与想离吾心，而别有耶？诸仁者，但能无心于事，无事于心，则外尘无所依，内心无所为想，非想而情，非情天堂，不有地狱本空矣，咦虽然如是，只恐依旧寻他舌头路等闲昧，却空里步。。
十习因六交报。
或问曰：今人日用中举动，谋为无不在此十，习六交之中，固难免，其沉坠矣，然则升举者，亦在此十，习六交之中，以何方便而越众焉，请不吝其说，作将来眼答十习，由六根而起，六交，由十习而结以根，缘尘尘缘识，互相幻成身口，意之三业也，若论沉坠，升举在乎见性与不。。
摩阿难顶告示阿难一节。
此一节乃如来舒金色之臂，摩阿难顶，且曰：有三摩，提名大佛顶，又云：十方如来一门超出，妙庄严路，何故于此依旧诘其讲堂，林园之见，竟未示出，一门者果何门？妙庄严路者，果何路也？要知此节重在不见，如来见堂外者之句，此中潜有此门，隐有此路也，然虽有为权教实，寓无为至理，世尊，以此段而提挈阿难者，盖以讲堂喻阿难之色，身以如来喻阿难之性体，以堂外喻，阿难之尘境也，柰何阿难，不自觉了，而移真遂妄所以世尊，以此征为七征之首，以此见为诸见之本，能于此悟入者，又安得不称为大佛顶哉。。
七处征心。
昔陵行婆被赵州勘破，哭声乃云：赵州眼光灼破四，天下州问之，即令侍者问云：如何是赵州，眼婆竖起拳头，州遂传偈曰：当机觌面提，觌面当机疾，报与陵行，婆哭声何得失，婆亦答偈云：哭声师已，晓已晓复，谁知当时摩竭国几，丧日前机，只如世尊问阿难，唯心与目，今何所在？若是阿难得此妙心，当时竖起这个拳头，岂不令世尊拄口无言，何更有此七征耶？世尊原为垂手，接引一事，故以阿难为法，缘开权显实，使末代儿孙自迩，及世间为一法也。孰为造？孰为犯？孰为坠哉？咦前日圆通寺无马，便骑骡，今日普贤庵天热，便下河分明，只是这此儿一任，诸人唱哩啰。。
十种鬼类。
或问众生，既已非谤，律仪犯菩萨戒，毁佛涅槃，则堕入无间，理固然也，云何出为鬼趣，唯有贪物贪色，乃至贪党等十种之，因而出，竟未见破律犯戒，毁涅槃者作何鬼也？请解其惑，可乎？答众生由有十，习就有六交，盖习与交，即纯情也，然谤律犯戒，毁涅槃者，岂舍此而别有哉？如十罪中以贪为主，贪而不返，即痴也，贪恨即瞋也，此是意根之业，乃根本罪，中犯戒之首，罪也，贪物则有杀盗存焉，贪惑贪罔，贪明贪成，皆出心之虚妄，舌之奸诈，谤佛谤法，皆由此出，罪之总者，破律犯戒，毁涅槃是也。罪之散者，贪物乃至贪党之十罪，是也。括而言之，不出五逆，十恶，故经文不重说耳，。。
十种人道。
据上十种，则知人道参乎？想明者十三，合乎情，幽者十七所，以昏愚顽钝者多文明，特达者少，向上者少，下流者多也，然此界为五趣杂居，故究其用心，则人趣中五趣，皆有复形者不止，畜生一类，如天竺僧皆域晋惠，时▆洛阳，请僧作礼，指文法，渊曰：此菩萨从羊中来，又指竺法兴曰：此菩萨从天中来，又僧昙翼生时，胁有雉毛，故名翼，因宿生听法华经得脱，雉身故，然则人中诸类皆有不止一类，如富贵而慈善者似天，中来克佷，而刚愎者，似修罗中来，贫贱而常冻馁者，似饿鬼中，来顽痴，而无知识者似畜生中来，常牢禁而囚首垢面者，似地狱中来，夫种类不同，胜劣各异，则知来路，定非一处，今则偏就畜生一道，复形者，说以见人身难得而袈裟，一失人，身犹难复也。故裴公序圆觉云，鬼神沉幽愁之苦，鸟兽怀獝狘之悲，修罗方瞋，诸天正乐，可以整心，虑趣菩提，唯人道为能耳，人而不为，吾末如之何也已矣！。。
十种仙。
此十种仙，虽优等于人，然其所行之术，皆属幻妄，且罗汉以九次第，定为坐禅法，世尊犹责之，为妄想缘影，何况着认一色身而求寿相者乎？故黄龙，斥为守尸鬼，玄沙呼为魂不散，死人也，或曰：几见修仙者，多有显化之遗迹，又有相传之验术，似有所倚而不落空谈，若近之修佛者，不惟不见其显妙，而反有不如意事，岂若西域道者，动彻渡水腾云，或入定千百年一醒而阇维，出其舍利，似此亦令人有化城之想也，而我辈何沓漠之答，此辈纵履，水如平地，闪睛如耀日，亦是妄想所成，有为所就，尽属外道波旬，非大乘根器也，又安知最上乘法，与太空同体，无为而彰，以遍千世界，为一只眼，以无量有情为一个心，其显化鸟得有穷之者哉？彼地行者，以食道为功，且不知我之甘露浆，禅悦食，金牛饭云门饼，赵州茶投子油一饱，可以忘百饥矣，彼飞行者，以药道为功，且不知我之阿伽陀药，触之则根结皆消，一念相应，草服之，则万苦尽除，寿命无量矣，彼游行者，以化道为功，且不知我于烦恼矿中，炼出佛性，金光遍世界，耀满十方矣，彼空行者，以气精为功，且不知我不依气息，不依形色，不依地水火风者，是真空行也，彼天行者，以润德为功，且不知我性水真空，性空真水，能现香水，大海生长鸟，昙世界也，彼通行者，以吸粹为功，且不知我夜明符，无尽灯，灼破天地，过于日月矣，彼道行者，以术法为功，且不知我以不思议心持不思议咒，则三世诸佛，天龙八部，立时护卫矣，彼照行者，以思忆为功，且不知我终日思虑，而未尝有所思虑，正当恁么时，本来面目自能圆照法界也。彼精行者，以交遘为功，且不知我纯一无杂，具足清白梵行之，相一受形，来在眼，能见在耳，能闻在鼻，辩香在手执捉，在足运▆，所谓夜夜抱佛，眠朝朝还，共起矣。彼绝行者，以变化为功，且不知我之变化，不造生死，不求涅槃不染，凡不入圣不居闹，不居静，不舍道法而现，凡夫相不起，灭定而现诸威仪矣，诸仁者若识着采药，炼石运气，持咒者是谁？或者毕竟是谁？便与和尚共一鼻孔，如或未然，且去深山岩穴里搬弄，此精魂也，罢。。
三界诸天。
或问：六欲天虽离尘，扰而未能绝，欲色界诸天，虽离情欲而未尽，形累尚有色，质无色界，天色空俱无，而伏识现行，得定果色，此固以各所修因而得证，故不能出三界者也，然维摩室中散花，天女与宴坐，岩边献花，闻法天人，散花者变，舍利弗而舍利，不晓闻法者，知无闻无说，而空生欣，取此两种，天人不知，生自何天而受自何师？乃有如是之圣，辩神通也，而诸天何独滞碍乎？且法华龙女，具腥臊之质，献摩尼而南方证果涅槃广额，掷屠刀而成，千佛一数，此两者，较之诸天，又何如？又六念，中念天之法，未审所念，何天元圭？付岳神之，戒曰：先后不合天心，亦不识所合，何天之心？请详示诸种，乃可答心，佛与众生，是三无差别，岂诸天离，此三种耶？但执一不通，妄成绝欲离情，空色伏识之，因故现三界天形也，彼天女者，知佛性本无男女之相，则此身可任性而化，随物不变，正能化者不变之真也，岩边闻法者般若了，然则与帝释竖草，何异龙女所献者，岂世珠耶？即性珠一，呈三界锁殒，何智如之？若广额屠儿，又不可与诸天共论也，何也？掷刀者已非广额，乃千佛中一佛所掷也，世尊，岂肯犹豫，不诺之云，如是者，正见千古老作家也，所以诸天不悟，于此执绝，欲为绝欲，而不知欲本无绝，执离情为离情，而不知情，本无离执空色，为空色而不知色即是空，执伏识为伏识，而不知识，即是智强于中研穷销碍，舍苦觅乐，舍乐归净，殊不知舍有归无，犹是逃峰而赴壑，本无含那，凡夫外道，皆由不翻，觔斗而致，若能翻得觔，斗则成法，破法皆名涅槃，智慧愚痴，通为般若诸戒定慧及淫怒痴，通是梵行，能如是，即谓之六，念中之念天也，亦谓之先后，所合之天心也，夫天心者，即先天而天弗违，后天而奉天时，天且弗违，而况于人乎？况于鬼神之说也，柰何在天，而不知噫。。
发真归元。
或问：若谓一人发真归元，此十方(空界，)皆悉销殒，果如斯言，则释迦成佛，后无天无地久矣，何以十方世界犹存耶？答昔有问于袁中郎曰：仲尼乃致中和者何？春秋之天地不位，万物不育中郎，曰：今人愁苦，则晴日和风，皆成忧隐，今人快乐，则疾风暴雨，皆成畅适，何关他天地万物事，因人自得不同耳，若在孔子分上，实位释迦合上实殒，但非粗浮者所能知见，夫不殒则不位，不位则不殒，殒位之间，总无见闻思虑尽之矣，奚必深求哉。。
魔王宫殿崩裂。
或问行人，发真归元，菩萨罗汉，不相恼害者，正所谓千圣同源，彼此如一也，然则魔王鬼神及水陆精灵，以何因缘而宫殿崩裂，自相惊慑，耶答方等，会上有无量，尘属恼害，世尊，而世尊安详不遣，唯文殊即入，破魔军三昧，定魔众，当时脑裂而肌骨，欲碎世尊，兴慈复止，文殊出定，魔众乃云：宁闻千万释迦佛名不愿闻文殊师利一名，且文殊自白云：魔非外来，乃自己心境所招，若能一心大定，万虑冰销，则内外魔境自灭，以此观之，喜有喜，魔怒，有怒魔烦恼，有烦恼魔自性，若无喜怒，烦恼内境，不出外境，不入矣，以是因缘，能令魔宫崩裂，惊惧者，不亦宜乎？或又曰：心无境灭，理固然也，其后佥来恼害者何耶？答那伽大定，无论森罗万象俱在定里，蹉跎，东入西出，男入女出者，即此定也，是定，若使魔王得遇即令转魔为佛，初，修行人未能及此，虽入真修行路，圣智未圆，识阴未尽纵，到三摩境界，犹如不破，明镜未免胡，汉影来，佛生相现，稍失主持，则魔王住舍矣，要得撒手无碍，请君打破，明镜乃可。。
五阴主人。
或曰：正受禅师谓入三摩提者，要在不迷，五阴主人，而亲识主人，面目知主人住处，若识其面目，知其住处，魔将何所施力！岂待暖气渐邻，始能销殒之说，善固善矣，但不知以何为五？阴主人也，若五阴中别有一主人所主，则可谓真土矣，何云五阴，若即五阴而为主，则成五主人矣，何得归一？请析其源答，发而为识，转而为智者，此五阴主人也，五阴，以此为体，此以五阴为用，若驾船之师，东西南北，无一不晓，乃生乃佛为实，为权能为无量劫来，生死本者，此也，即妙圆明，无作本心者，此也，谓其灵灵寂寂者，乃伊假面目也，破灵灵，寂寂而归之，无所住者，真面目也，谓其罔象虚无者，乃伊假住处也，如如不动，了了常知者，真住处也，昔有生问于见吾子？曰：今人所作，所为无一不是，灵性显现，忽然气绝，时未审这个灵灵寂寂的，东西当归何所见？吾子曰：你今问我的时候，这个灵灵寂寂的东西，住在甚么处，若识得今日所住处，则知后日所归处矣，若未知生，又焉知其死哉？故世尊谓庆喜曰：汝若不识，心目所在，则不能降伏尘劳，所以知其住处，识其面目，魔变为佛真，无假何销殒？如之不见，古之宗师，常自召曰：主人翁复自应之曰：诺。惺惺着他时，后日莫受人瞒，复自应之曰：诺。呜呼，此其可谓真知，真识者也，。。
色阴区宇。
若云动静不移，忆忘如一，似打成一片，而精明不为动静，忆忘所夺，可入三摩地矣，云何又被色阴所覆盖，色阴者，由精明而有有明，然后见色明，即色之因也，有明然后别暗明，即暗之机也，精明未脱如痴，蝇之扑窗，心望其明以求出，不知有纸，为隔碍也，原见，因明不知有隔也，如此，则未免落入色阴窠里，又如飞蛾之朴，灯亦求明也，而不知身被明没，即此一精明，即是障道之魔军，何关外来者耶？昔袁中即过江陵，夜见一僧于舟中，自剃其首，旁有曰：何不点灯，中即哂之曰：纵有灯，亦无用也。彼自有真明在，何用假明为要，知入三摩地，当用手中眼可也，。。
受阴区宇。
所谓得其体而不能用者，何也？盖见诸佛心，如镜中像，此是工夫上事，未是见性一着，所以虽识寂然不动之，真有在而未晓，感而遂通之，妙无穷也。若得见性，则无事非体无时，非用无体，而体无用，而用何隔碍之有哉？正如香严初见仰山而呈偈云：去年穷未为穷，今年穷始是穷，去年穷时，犹有插锥地，今年穷时锥也，无仰山曰：师兄会得，如来禅祖师禅，犹未梦见在此点香，严得其体处也，一日香严，锄地掷瓦，击竹而有声，即此有悟，次而成偈，于仰山曰：我有一机，举目视伊，若然不信，便唤沙弥仰山曰：师兄会得祖师禅也，此点香严得其用处也，若得其用，则识阴亦超，何止受阴，若未能得此，如其魅魇之，人心固明了，而不能足之蹈之，手之舞之，若布袋里，老鸦欲出，则不能出，欲破则不能破左研，右究心境炽，然不免受阴之▆，有出也，可不慎哉！可不悟哉！。！
想阴区宇。
或曰：从是凡身上历六十，圣位已登圣矣，何故喻为寐，中寱语答，古人谓修习万行尚成空，华宴坐道场，犹同水月纵，见灵山，一会诸佛，圣贤亦是天台眼底之沙，何况六十种络索，行门不为真空，体上之障碍哉？所以龙女知献珠，即授记广额，明掷刀是证，果故觉速而成亦速，善财不知始，参之文殊，即末后摩顶之文，殊则觉迟而了，亦迟从是凡夫上历圣位者，正善财边事也，故喻为寐，中寱语，何也？试观睡熟之人而有寐，言及至于惺了，不可得，亦不自知可见，六十圣位，是人虽进历修而自性，不相干涉，此惟不寐者，知有梦觉之，差到地者，识有顿渐之阶也，渐中之路既繁，则乘间之魔，亦扰参理之，想既生，则区局之阴方起，又岂能如献珠，掷刀者之畅快哉！祖师云：见道方修道不见，复何修道？性如虚空，虚空何所修？遍观修道者，拨火觅浮沤，试看弄傀儡，线断一时休，又云：道性本无修，无修自合道，若起修道心，斯人不见，道昧却一真性，反人闹浩浩，若逢修道人，第一莫向道，能会此老数转语，始信搬柴，运水汉即是放，光动地人。。
行阴区宇。
或问：既云了罔陈习，唯一精真，则识阴已现矣，何故行阴犹未尽答，想阴如大流行，阴如波识，阴如澄冰，盖想即六识，行即七识，识即八识也，想阴已尽，六识灭矣，灭即为七识之半，分相又能见诸十二众生者，是则精要复生矣，生则又为七识之半，分相也，有此生灭之境，则清扰犹在，安得不为行(阴区，)宇也，故楞伽所谓不觉五阴，自共相是自心所现不实，计有七识身，由此观之，修行不知者，于中起染，故成十种外道也，楞伽又云：恶心出佛身血者，正以空无相愿三无漏智，断彼七识，妄觉染污，盖以染如血也，。。
识阴区宇。
或问：行阴已尽，则生机隳裂而感应悬绝矣，且能六根虚静，不复驰逸，而内外湛明矣，因何犹是识阴区宇，未曾破也，答若欲破尽识阴，须凭甚深般若，中间少留见闻，少着思议，依前又是铁山铜网，虽云六根虚静，犹若六根在也；虽见内外湛明，犹有内外影也，且又观由执元这里纯是第八识生理，如镜在握，何尝破得此局，所以破后之相，六根互用，则六根之门，已销明若琉璃，▆内外之境，俱化方得。名为向上，一着也，故镜清和尚，问：灵云曰：混沌未分时如何？云曰露柱，怀胎清云：分后如何？云曰：如片云，点太清，清云：秪如太清，还受点也，无云不对，清云恁么？则含生不来也，云亦不对清云直，饶纯清绝，点时何如？云曰：犹是真常，流注清云，如何是真常流，注云：曰：似镜常明，清云向上，更有事不？云曰：有清云，如何是向上事，云曰：打破镜来，与子相见，盖瞻顾精色，观由执元之处，正是真常流注不知者，于中妄度，故有向下十种，外道要得本无留碍，须打破镜也，天童拈曰：且道打破镜来，向甚么处相见，还会么清秋老，兔吞光后，湛水苍龙蜕骨时。。
诸根互用。
或问诸根互用之法，如何解答互用有二，不见性者，互用则为十习六交，即百姓日用而不知，永嘉所谓触涂成滞也。见性者互用，则为三十二应，三类化身，古德所谓随流，认得性无喜，亦无忧也。然诸根可合而入于一，一根可分而散于万一处不见减，万处不见，增又安知有非一，非万之所以然者哉？昔仰山问中邑，如何是佛性义，邑云，我与你说个譬喻，如室有六窗中安一猕猴，外有人唤云：往往猕猴，即应如是，六窗俱唤俱应，即云：只如猕猴睡时，又作么生邑，乃下禅床把住云：狌狌，我与你相见，盖六根犹六窗也，猕猴，犹佛性也，人只知六根，有见闻觉知，而不知所以见闻，觉知者性也，若在见闻，觉如上用心，则诸根不能互用，若在本来性体上任运，则一根能作诸根用诸根圆成，无量觉，正所谓无边刹，境自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念也，。。
八识因缘说。
世界未成，色身未就，总一性觉，妙明即真空，圆湛之体，儒家所谓无极而太极也，盖此妙明一现，则如镜生明，即名真常流，注楞严谓之觉，明为咎者，即阿赖耶？识也，此识空空洞，洞灵灵皎皎如罔象，虚无之相，楞伽所谓，譬如巨海也，海者能纳众流，若镜能照万象，故曰含藏，又为心王，然海之水澄，而净为静彻而波为动，动则生而静则灭，即心王之中灭则真而生，则妄也，既有真妄，生灭则成业，识号曰末，那识楞伽，所谓识浪也，然又名之传送者，何也？盖此识依真染，妄缘妄乱真，忽有忽无，乍生乍灭，故曰传送也，传送由知而有知，由想生知，妄知真知，有知无知，生知灭者，第六分别意识也，此识由境而知境，由根偶而对，故眼能识色，耳能识声，鼻能识香，舌能识味，身能识，触色声香味触，纳之于意，而分别其美恶，淑慝精粹，幽戾者，即意之法尘也，楞伽，所谓斯由猛风起也，所以八识因七识影，现七识，因六识染习六识，因五识分别五识，因六识揽境，然五识非因六识，不能揽境六识，非因七识，不能分别七识，非因八识，不能染习八识，非因七识，不能影现当自性，觉妙明真空，圆湛之初，一识尚无，何况有八？只因一觉明则散为见闻，觉知同体异，户十八境界，牵缠十二，因缘钩锁，栽下三世革囊也，楞严既曰：若识阴尽，则汝现前六根互用，从互用中，便能超过十地，是必有下手处，或曰：五识不着，诸相六识，不分别取舍，则七识灭而八识无生矣，其得互用，可乎？曰：美则美矣，犹落云门病处天童，所谓船横野渡，涵秋碧此颂，到法身处，未免棹入芦花照雪明，此颂直饶，透脱放过，即不可也。又曰：转而成智，可乎？曰：转则落于渐次矣。只饶转到大圆镜则心经，又谓无智，亦无得者，何也？曰：然则何以返还之，曰：真空太虚也，以一气而化生万物者道也，天性也，有虚然后有气，有气然后有灵，有灵然后有觉，有觉然后有知知，然后明明，然后生生然后化，化化而生，生者即生灭，灭生也，无同异中，炽然成异也，若欲返还，如天目中峰云：一味生擒活捉，百般大用，全提正永嘉，不肯摘叶，寻枝处汝，但眼如眉，鼻如口，心如发脚，如首则眼为天则之眼，而见此性耳，为天则之耳，而闻此虚鼻，为天则之鼻而调此空舌为天，则之舌而尝此真矣，夫如是则五蕴为空，如来藏也，根尘识为不空，(如来)藏也七大为空，不空如来藏也得，不成互用哉！咦才闻枯木里龙吟，又道鼻孔，解撩天。。
转识说。
盖性觉之妙，明者天然，智慧也，法华所谓无师智，自然智也，及至，转为觉明而生妄，则是转智为识也，今欲转识成智，须明逆顺之理，逆顺者，即妙明之心向外，生妄而影现为顺，为识向内明，性觉而真实为逆，为智，道家所谓顺则生人逆则成仙也。或曰：此中何以见其四智之妙乎？曰：得到返本田地，即是入门，见释迦出门，遇弥勒眼识见色色，即是空耳。识闻声，声即是法，此正一相中得见弥陀也，古有云：任运即常而知，则合本妙远，时失候而觉，则合妄尘，倘能应物不迷，此即成所作，智也，意者主于分别取舍，若能见有亦有，而不有见，无亦无而不无，遇分别，与之分别，而常一遇，取舍共之，取舍而不变，斯则谓之妙观察，智也，传送识者，有风则有浪无风则浪绝，虽前六识既不分别，揽境则销，其粗分矣，然而依附觉明，则生灭之，根犹在，但能灭之，以气生之以虚气也者，虚而待物者也，常常积尘，斯则谓之平等性，智也，如来藏性不离含藏，八识此识，似镜常明，故号真常流注，若能打破镜子，则大地法王身，全身华藏海，斯则谓之大圆镜智也，虽然，如是只饶踢翻沧海遍地，尘飞喝散，白云虚空粉碎的到来，秪许一半。。
销安逸鬼说。
吹万子一日，出泥洹之室，处法王之殿，当斯时，太音力声，太素方形唯以何三昧？为涉世具，嗟彼阐提，曹抱尘焰于阎浮耽鸢鼠于器界，其智莫吾信也；而髡头哑▆者蔽，摩尼于衣下，眨圆影于眼底，其智莫吾进也，吾▆为昙无竭，俟洒血波伦而当机乎？欲为莎陀，词作不请之友，而醒之乎？噫！俟则有待矣，刖足而泣，玉者几谁？智则有悲仰矣！药草之三根，易庇其不请之友，不择主人，请事斯以决，已而殿旁有言曰：自古高上之士，不入而藏，不动而扬，且有坐卧松岩，饱刍粟以自乐，况复春山之钓，甘贫贱而肆志乎？梅熟深山者，以芥叶流通，而设问此果，莫辩岁时，则见风薰雪冽，为一色，何怡怡然自得，焉若何？必汶汶于物，浊浊于尘，徒卖舌根，于齿上而竟莫怖，其杜口者，坐断耶？若无以上，林子规为聒耳也，请思之，吹万子聆其说，瞩之四方，则有声而无形，喟然叹曰：彼何人兮，乃不可踪迹之，若是其语也，询诸人，圆主人，主人曰：阒阒寂寂，灵灵皎皎，吾之质也，销▆▆以复吾太无之，初随其圆，湛依其性，觉不有而有不无而无吾之极矣，奚暇言语为哉？请问诸平等公，公▆▆，▆戕真返，体作用者，吾先有之，今则闭门打睡，青黄▆▆，不关其色，金石丝竹，不关其声，若水之常性，随圆▆▆，不识短长语，则吾未之出也，请问诸妙观察长者，长者曰剖碔砆，以别玉析，鱼目以辩珠，吾能之也，而后是有是无，则随是非有非无，则随非是非群起灵台，物蔽得摩诃衍，大德以无住，益我无心，唤我忽尔见闻，觉知无障碍，声香味触，常三昧矣，语则吾不能也，请问诸垣外，五老，五老曰：拙本太元之根，灵荒之母，遭六动之牵缠，七绕之繁，系归则同，门出则异户，轩辕氏名，吾曹为五贼，良有以也。今则遇怛，阔丈人以玄珠而易其睛，以无弦之琴而夺其声以天籁，灵灵而变其面，孔以谷响，潮音松声，竹韵而换其舌根，又复以枯木寒灰而转，其四大使，吾曹脱脱然成所作处而无心，此尚无心，孰为有心而出诸言乎？先生宜自反，慎勿将心外求，若瞥耳回头，彼身自露也，吹万子，遂柴其中，稿其形灰，其心问之，无答举之，无陈绝情绪于气漠，理庖刀于络，经安详自若，额规规而频频少焉，殿侧之语者，果露其形也，吹万子咄然，责之曰：若乃安逸鬼也，若之所以安逸者，非安逸之所以也。若常饭梁啮肥，以可其口，毛褥纺丝，以厚其身，衣食足而思安，安而逸逸，而倦不展，七佛之仪，不筑五王之阶，况复知有饥者，在巷寒者，在林陷溺者，在颠危哉！若不见夫白蟒处，幽邃于二千岁者，好静之比丘也，目放品光而渡河，不以筏者，黄檗所呵之神僧也，如獐独跃，不保其群者，瞿昙所病之辟支也，虽然，巢父许由善卷，子陵为上，古之隐君，盖彼一时者也，又安能为我今世之觉有情者哉？若何以子规启我，其归去来明时，吹万子欲痛之，以棒窆之，以无阴阳地安逸，鬼厉，尔厉声曰：影之所以弄者童儿也，象之所以舞者狂夫也，弃影劳形，则不可处阴，灭影固其然，先生知我为鬼，宁知我亦真乎？知我为影，宁知我亦形乎？夫鬼之所以为鬼者，识也，吾有时而鬼，复有时而真，有时而鬼见闻，觉知无不鬼，有时而真，视听言动无不真，先生莫轻错过我也，吹万子曰：吾善知，若为鬼者，返识成智，融智而后有知也，不知若为真者，销鬼为真，脱真而后相圆也，若但知汝之安逸为是，又乌知汝之安逸为非哉？盖不知安逸之所以而安逸也，若将何归焉？安逸鬼，请示安逸之所以吹万子曰：夫安逸者，匪一匪多，若种莲花于大焰坑中，趺正觉于碎刀树上者，此羼提之安逸也，蹈三月，聚粮之程，而脚跟不遐于户者，动用之安逸也，唱悬河之舌根，而海口无声者，说法之安逸也，又乌知有一身无量身，一空无量空，收一息而万有全彰，遍十方而一毫不露，其安逸，何自然耶？岂与尔默默于一界，一身踖踖于一心，一眼者同日语哉！鬼闻其旨，恍若失魄丧神，啾啾然曰：愿同游安逸矣，愿同游安逸矣，继而大圆主人，而平等公而妙观察长者，而垣外五老异其口而问音曰：安逸鬼销矣，吾曹亦愿先生销之，吹万子曰：若辈不在销，而在融也，予唱之而若和之，唱之以无声，和之以无音无声，则昏昏而默默无音，则杳杳而冥冥，混沌之精，乃吾之门，予与若共游广莫之源，于何有探？寥天之一于无生大圆，主人曰：善。。
一贯别传卷四(终)
嘉兴大藏经 一贯别传
一贯别传卷五
西蜀忠州聚云寺沙门 广真 着
法华经
总说。
法华经者，乃华严会上未了公案，只因二乘，学人在菩提场中，不知身汩大海中，犹然叫渴不知，头触极箩，边犹然叫饿，世尊，只得曲为中下。向鹿野苑，调跛驴医，瞎马暂以涅槃，一日之价延之，彼等自甘满足，不求向上，一路复对大乘菩萨而痛加贬斥，故号方等会也，然贬斥之间尚尔，安恬不识，言忠逆耳，又复命广宣摩诃衍法以导菩萨，而彼等只作传，言送语于自本性不相干涉，所以无量义，经无量义定，由是而入，由是而说也，原始要终，总是如来藏身，华藏世界中事分之，五时一之半满而已，此经家序经之法也。若在衲子分上，则二乘人，在菩提场中未了者，正是广度众生，四弘大愿也，惟虑遮那藏身大了，小不得庄严世界多了，少不得，末代儿孙，将何悟入，以何抵止？不免妆聋，卖瞽含声忍气，庶几世尊，改废绳墨，变其彀率矣，吹万颂曰：蝶脸苍，胡才老叟一回换面叫，孩儿分明，为人千人耳，雪曲巴歌转变，吹又云：唤马何曾？马呼牛，未必牛四十九年，无一字将华翳日，教谁瘳。？
佛说此经已结跏趺坐。
世尊上座，文殊白椎谛观法，王法，法王法如是，世尊，便下座二十七，祖曰：贫道入息，不居阴界，出息不涉，众缘常转如是，经百千万亿卷，六祖谓法达云三车，是假为昔时，故一乘是实为今时，故只教汝去假归，实归实之后，实亦无名，应知所有珍财尽属于汝，由汝受用，更不作父，想亦不作子想，亦无用想，是名持法华经，从劫至劫，手不失卷，从昼至夜，无不念时也，梵天答，须菩提曰：尊者无说，我本无闻，无说无闻，是名真说，般若傅大士，上座才，按尺宝志公曰：大士讲经竟，士便下座，据此数端，从上佛祖相传真经，更不假文字，语言搬弄，唇舌也，故法华首序，经者云为诸菩萨说大乘经，名无量义，教菩萨法佛所护念，佛说此经已，结跏趺坐等语，正见此部真经，乃诸大菩萨，方能究竟，一切声闻，缘觉所不能知，其能知者特文字语言耳，所以一部法华，从趺坐，后人定放光，疑问宣说，种种因缘譬喻，言辞而成七卷，较之为菩萨说者，已落第二义矣，古德云：饶汝道得，只道得八成谓非闭门打睡，接上上者之机也，盖无量义者，即诸法知义也，自觉觉他其妙无穷，其义无量，开口道着，举步踏着，睁眼观着，张耳听着动，手捧着起，念忆着所谓夜夜同眠，朝朝共起也，故文殊白，椎者白此经也，二十七祖所转者转此经也，六祖付嘱法，达者付此经也，梵天所答，须菩提者，答此经也，傅大士所讲者，亦讲此经也，是则是，只恐无人担荷，得空教明月落，秋波。。
尔时佛放眉间白毫相光至起七宝塔。
夫道若大路然，岂难知哉？第此路人，人本有个个不无，秪因迷悟不同，见有差殊，如世尊上座文殊白，椎在在师子颦呻，处处象王动步乃无行，而不与二三子者，良由二乘声闻，含有悲愿，不免代诸众生受苦，欲令世尊旁通一线也，所以入于无量义处三昧，放东方万八千光，光中影现六，凡四圣世出，世间一切诸相，即布袋和尚所谓把一个囫囵囵的太极，儿弄得粉花碎矣，幸物物各有一太极在，且喜弥勒起疑文殊说破，二人打鼓弄，琶引往证，今重翻一层公案，直尔现前，将来有个入处，儒云：易邦之字曰国，此则易佛性之字曰光，光中所现，万象森罗，即无形之理也，弥勒即慈心也，文殊即妙智也，盖此光此理此心，此智在众生，中日用而不知，故六祖云，一切众生，自蔽光明，宝爱尘境，外缘内扰，甘受驱驰，便劳他从三昧起，种种苦口，劝令寝息，莫向外求，以此观之，则放光东照，又示全部法华矣，故中郎，先生曰：一光东照已尽了，法华经之大旨，其后种种方便，譬喻因缘，皆不过法华经之注解耳，昔古灵禅师行脚回受业师，遣令执役一日，因澡身命，师去垢，乃拊背云，好所佛殿，而佛不圣，本师回首视之，师曰：佛虽不圣，且能放光，又古德云：汝等诸人，各自有无价宝珠，从眼门放光，照见山河大地耳，门放光采，领善恶，音响如是，六门，昼夜常放，光明吙万，曰：且道此光与佛眉间所放者，是同是别，若道同枯藤，破衲公何事？若道别依旧南山一色青。。
不退诸菩萨，其数如恒沙，一心共思求，亦复不能知。。
佛所成就第一希有难解之法，唯佛与佛，乃能究尽，至于声闻，辟支极其神力，度量，皆不可得，此固然也，其不退菩萨者，已到等觉，亦何缘而不能知耶？吹万曰：思求二字，即障蔽第一，希有难解之法，的种子，亦由异熟未空，故如是耳。六祖云：诸三乘人，不能测佛智者，患在度量也，故谓门人曰：不思善，不思恶，正当恁么时，那个是上座，本来面目，以此观之，正所谓离心意识参绝，凡圣路学也，。。
五千人退席。
此退席四众人，不知是从菩提场中来者，亦不知是法华，会中来者，若是菩提场中，应与舍利弗等一髅同参，何得退席？若是法华，会中犹皆倍于舍利等，乐闻亦不合退席，此等何因而出？此心行耶？吹万曰：退席者谓法执未空，故增上慢，乃于佛法中若聚聋而鼓，是心退而身未退也，佛说决定毗尼，经曰：若有比丘，作是思惟，欲断贪欲，欲断瞋恚，欲断愚痴，名增上慢，贪欲法，瞋恚法，愚痴法异，诸佛法名，增上慢作是思，惟见有所得有所证，有解脱见诸法，空见于无相见于无作，见有诸行，见有诸法，一切法不可思议，不应思议，诸法空无，何用精进名，增上慢五千人，或是耽着此法，所以退于佛，席也，怎如百丈卷，却席，只得马祖，退归方丈，去。。
如是妙法诸佛如来至言不虚妄。
世尊，自趺坐入定，放光无不在转，此妙法而舍利，犹然三请，正所谓直待金星现归家，始到头也，世尊至此，亦藏闭不住，只得手示明珠，绝其五色，故云如是妙法盖如是者，只这是也；即趺坐入定日用，寻常中事，就是这个妙法，若无此法，安显寻常日用，所以诸佛如来时时在说，这时字即因时行焉之时，字乃自不能隐者，何尝隐乎尔也，优钵昙花，乃灵瑞之物极难，遭遇其花，有树名尊树，王若此花一生，世即有佛，如瞻部州，轮王之路，轮王未出此路，则被海水所覆，这两种，亦特喻耳，时一现之时，字即此，妙法所现之时，正若此花，此路之难值，所谓过百三十劫，今乃得一见也，何耶？谓妙法，即人人本具之真性，此一迷则沉沦沙劫，即似优昙之不开，王路之不现，倘直下承当，见自本性，证真如佛，即若优昙之时，现王路之出水也，如执相为待时之义，观则如花之遇，果有至多之年，然而世尊于四十年前，未曾说也，若果未曾说，则善财童子无言，童子睹良久之外道，供欢梧之，梵志受掌珠之天王，竖茎章之帝释，此又作何而悟？作何而说也？亦必待优昙之间而说耶？亦必待王路之现而悟耶？若四十年前，未说于此法华始说，则世尊临涅槃，时文殊白言请世尊，再转法轮，世尊咄文殊，我住世四十九年更未曾说出一字，汝请我转法轮，是吾曾转法轮耶？此又何为而然哉？盖如是妙法无说，而说不闻而闻，岂若如是！我闻信受，奉行之类，可比也。有以远近观大小论者，请看李长者，云无边刹，海自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，又观汝等当信佛之所说，言不虚妄，乃可。。
是为诸佛以一大事因缘故出现于世。
土尊以佛知见为一大事因缘盖知属心而见属日何楞严，又谓知见立知，即无明本，知见无见，斯即涅槃于此，大相矛盾耶？吹万曰：诸佛众生，通共一知见，以相举之，则尘劳先起，故云心目为咎，以性用之，则海印发光，故曰：大事因缘然开示，悟入四字，总为众生边事，谓即众生知见而开示悟入，诸佛之知见也，返流旋真，因见而缘知，缘知而超脱任运，即常因知而缘见缘见而无住，皆从一性上起用，故云大事故云妙法故云出现孔子曰：仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣，词虽异而理则一也。慧聚菩萨曰：无明爱出，即是佛出，贪恚痴出，即是佛出，以是观之，则诸佛知见，何尝离于众生，而众生亦何尝不用哉？故六祖云一大事，即佛知见也，汝慎勿错解经意，见他开示悟入，自是佛之知见，我辈无分，若作此解，乃是谤经毁佛也，佛既是佛已，具知见，何用更开？汝今当信佛知见者，只汝自心，更无别体，古人云：道在眼曰见，在耳曰闻，在鼻辩香，在舌谈论，知者唤是佛性，不识唤作精魂，汝等且道那个是佛性，那个是精魂。。
若人散乱心，入于塔庙中一称南无佛，皆已成佛道。。
古德云：大道只在目前，要且目前难睹，欲识大道，真体不离声色言语，今之一称南无佛，皆已成佛道者，盖称处即成处此道，即佛道也，吹万曰：人人有个塔庙，人人心常散乱，柰何散乱而不入，入而不念佛，吾末如之何也已矣！。。
诸佛两足尊知法常无性至导师方便说。
法本法无法，何尝有性？以其无性，故能性其一切法性，此慧足也，佛性本无可见，因缘然后得见，故云从缘起，然起处见处，缘处说处，无不是此一乘之法，此福足也，大集经慧聚菩萨曰：一切疑网烦恼者，即是佛出，何以故？若如是等法，不出世者，佛以何缘出现于世，虚空藏菩萨曰：若不见有法从自性，他性生者，则见因缘若见，因缘则见法，若见法者，则见如来，若见如来者，则见如若见如者，则不滞于断，亦不执常，若不常不断者，即无生无灭，以此观之，则二大士先得法华之妙旨矣，但此妙法本无定位，不居世间，亦不离世间，在圣不增处，凡不减处，烦恼而不乱，居禅定而不寂，不变不迁，不来不去，以其无定位，故能住于一切法位，盖法位即六，凡四圣之十法界所以世间之，相即常住之相，夫如是，则举足下足，无非道场，然此道场，惟佛与佛，乃能知之，复能作导师，而方便为人解说，签判刘经臣曰：种种方便，皆是亲切为人，然秪为太亲故人多罔措。。
舍利弗，我昔教汝志愿佛道，汝今悉忘，而便自谓已得灭度，我今还欲令汝忆念本愿所行道，故。。
人人在空，劫以前佛未出世时，本是一个圆陀，陀光灼灼的东西，志愿具足，只为翻觔斗，落将下来，所以见闻，觉知色声香味，种种烦恼，种种无明，当面热瞒，并将圆陀，陀光灼灼志愿，具足的东，西悉忘之矣，或时暂得心念，寂然不向外驰，如急流水，望如恬静，自谓已得涅槃，不趣竿头一步，今日被如来，老古锥于舍利，面门痛劄，渠也只得眼见如盲，口说如哑，向空劫以前承当，佛未出世时，会取方知道不远人，人之于道，犹鱼之于水，未常须臾离也，惟其迷己逐物，故终身由之而不知古德云，万年仓里恓饥馑，大海中住尽长，渴当初寻时，寻不见，而今避时避不彻，到这里授的记的，从来因果不昧，如龙女呈珠，当阳出现，故号以华光如来为人天师提刑，郭祥正曰：白云岩畔，旧相逢往日，今朝事不同，夜静水寒，鱼不食，一炉香散，白莲峰六处，授记者亦复如是， 大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道，李长者云：若废文殊存，普贤所有，行门皆有漏，若废普贤存，文殊所有寂，定是二乘，若废佛存，文殊普贤，佛是觉，义无觉者，故今之久坐道场，尚不得佛法，现前而成佛道者，则以寂静，与觉具足而普化，行门未满也，然佛法为度，众生而有必待所化者现前，佛法亦现前也。自觉觉他觉，行圆满方，为了当佛境界，经世尊问，文殊曰：诸佛境界，当于何求？文殊言，诸佛境界，当于一切众生，烦恼中求，所以者何？若正了知众生烦恼，即是诸佛境界，故觉义名佛，不觉名众生，佛具众生之全体，众生具佛之大用，不觉而后觉，众生而后佛也，佛证众生之本源，众生显佛之性，体即不觉而觉，即众生而佛也，若是空劫，以前消息，何更有许多络索佛，字亦空，尚何法之有？故般若经，文殊师利答，舍利弗云，佛非佛不可得，无有言者，无有说者，庄严菩提心，经云：若于一切法无所得，是名为菩提，为始行众生，故说有菩提，又云：若于一切法无所得，是名得菩提然，于是中亦无有心，亦无造心者，亦无有菩提，亦无造菩提者，亦无有众生，亦无造众生者，乃至亦无有，佛亦无成，佛者大众，既无有佛，因何？号曰大通智胜吹万曰：古人道恁么恁么几度？白云溪上望黄梅花，向雪中开不恁么？不恁么？嫩柳垂金线，且要应时来。。
入如来室着如来衣坐如来座。
经云：如来室者，一切众生中大慈悲心是，如来衣者，柔和忍辱心是，如来座者一切法空，是能说是法华经者，具此三法则全身皆法矣，何更别有法华耶？彼其慈则上与诸佛同一慈力，其悲则下与六道众生共一悲，仰而忍辱者，即如如不动之，真法空者，即诸法如义之旨，故有其慈悲，则吾性之观音，能施三十二应矣，有其忍辱，则吾性之药王，能燃身供养矣，有其法空，则吾性之妙音，能入现一切色身三昧矣，若离此三法而说者即为谤经毁佛，又岂能脱落？皮肤而见真实脱落，繁柯而见旃檀哉，昔谏议彭汝霖居士手写观音经施圆通，通拈起，曰：这个是观音经，那个是谏议，经公曰：此是某写的通曰：写的是字，那个是经，公笑曰：却了不得也，通曰：即现宰官身而为说法；公曰：人人有分，通曰：莫谤经好，公曰：如何？即是通举经示之，公拊掌大笑曰：嗄通曰：又道了，不得公礼拜，所以古人常以自己之法利人，更不数借他人珍宝，签判刘经臣居士曰：余一夕开悟，凡目之所见，耳之所闻，心之所思，口之所谈，手足之所运转，无非妙旨，得之既久，日益见前，每以与人，人不能受，试观此老数转语，令天下禅和子垂涎流涕去也。噫！。。
见宝塔品。
昔南阳忠国师，将示化辞，肃宗宗曰：师灭度后，弟子将何所施？师曰：告檀越造取一所无缝塔，帝曰：就师请塔样，师良久曰：会么宗曰：不会师曰：贫道去后弟子应真却知此事，宗后问应真，真良久曰：圣上会么，帝曰：不会真述偈曰：湘之南潭之北，中有黄金，充一国无影，树下合同船，琉璃，殿上无知识，据此一段公案，则见宝塔不离释迦之全身而多宝如来，又岂外能仁之妙，性哉？盖全身无相借，宝塔以现形，妙性无声，托多宝而呈响，所以塔中出，大音声，叹言善哉！然多宝实，华藏之体，释迦诚藏身之用，全用是体，全体是用，故华严会中将娑婆世界置华藏界里法华，会上移华藏世界置娑婆界中，且释迦按指而开塔，多宝分座，而令坐二世尊之所示者，得无现从本体起用之消息，摄用归体之奥，窍乎经云：如来不久当入涅槃，欲以此妙法华经，付嘱有在，但以此二字要看得重，不是白纸，黑字唤作妙法华经，也不是黄绢赤轴，唤作妙法华经也，正谓此一大部，经密而示之，则曰定，曰光，曰昙华曰：知见显而示之，则曰塔，曰多宝如来，曰：释迦，曰：十方化身时，时顿在诸人面前只是无人觑着，不肯流通，吹万曰：只为有妙法华经，在所以诸人当面错过，不能担荷，若是服了，巴豆，大黄的，即如大心，凡夫一肩，担荷了也，何以故？但得雪消去，自然春水来。。
提婆达多品。
昔提婆在地狱时，佛令阿难问，你在地狱安否？曰：我在地狱，如三禅天乐，又令问还求出否？曰：我待世尊来，便出阿难云，佛是三界导师，岂有入地狱，分曰：佛既无入地狱，分我岂有出地狱，分据此数转语，则提婆果能▆说法华矣，或问教中常云提婆劫劫害佛，而此经云，昔为说法，今为授记者，果何义也？吹万曰：舍迷求悟，不知迷是悟之，钳锤爱圣憎，凡岂识凡是圣之炉鞴，要知提婆于刀山剑树上，转大法轮，释迦于镬汤，炉炭里成等正觉也，无提婆，安知能仁之广大，无能仁孰晓？提婆之劝助，正所谓妄想兴而涅槃现，(尘劳)起，而佛道成，故佛昔于饥世化为赤目，大鱼闭气不喘，示为死相，木工五人，先以斧斫其肉，佛时誓言于当来世，先度此等先愿与其无生佛，后为忍辱，仙人又被歌利王截其肢体，今少会中憍陈如者，即昔之木工与歌利王也，由此二翻之割截成就，释迦之慈悲，不然，则饥世之檀，度深山之忍辱，复何缘而得耶？盖提婆善说法华，即木工歌利之法也。世尊，今与授记，即先度憍陈之誓也，所以憎心妙法原同体冤家，知识本不异。。
龙女献珠。
击竹醒，昔时之未悟，此香严也，睹花呈，今日之当机，此灵云也，是二老者，得不与龙女同，其事业哉？盖龙女所献者，非天王所观之，珠乃世尊所示之珠也，此珠人人本具，个个圆成，非久参旧学之可比，即八岁亦得之也，非四生六道之可择，即畜生亦现前也。要知此个因缘若斗，春之万卉，时节到来，妙理自彰，何更假授记之后，而始证耶？即往南方无垢世界，成佛者，李长者云：南方为明，为正以上离，故离为明，为日，为虚无，即无垢也，举众遥见者，明三乘权学，信而未自证，故故言遥见大法界一真自他相彻，若当自得，焉得称遥见也，应知龙女不履三乘而了，在一乘之旨，不倚权门，而真达单传之性，妙法华经，付嘱有在于此也。古人道，若人生百岁，不会诸佛，机不若生一日而得决了之，龙女盖如是乎。。
药王妙音观音三菩萨。
药王，然身供养，日月净明表空我法，二执故菩萨名，喜见三昧，名现一切色身，妙音以伎乐，宝钵供养，云雷音王亦表空我法，二执故菩萨，名妙音而三昧，亦名现一切色身，观音出供养，古观音如来，故菩萨名观音得，身成三十二，应是三菩萨，名虽不同，所证三昧无二，要知药王之忍辱，妙音之法，空观音之慈悲，密而言之，通▆一个，如来全身也，显而示之，又是一部妙法华经也，能持此经者，若忍辱而不得法空，则心量不大，若证法空而不行，慈悲则教化不广，必须入此三种法门，方得流通，何以见为如来之全身，盖忍辱得色，身之妙法，空得音声之妙，慈悲得观音之妙，是色身中有妙音，妙音中有能观者也，易曰：复其见天地之心乎？郡子曰：冬至子之半，天心无改移，一阳初动处，万物未生时，玄酒味方淡，太音声，正希斯言，如不信，更请问庖羲，妙音观音须从这里过。。
华严经
总说。
一部华严世界，海惟一毗卢遮那身具之，此毗卢遮那身惟一，释迦妙性具之，此释迦妙性，惟一众生心，具之众生之烦恼无边，故诸佛之法界，亦无边众生之念念无际，故现相之菩萨，亦无际众生之分别无穷，故文殊之，观察妙慧亦无穷，众生尘刹之妄想无尽，故普贤应化之行，门亦无尽，然是中有因，有果有体，有用全果是因全，因是果全用是体，全体是用，入法界品之善财，乃自性之觉体，文殊普贤及五十余员，善知识，乃性中所得之心法，斯则全因是果全体是用也，世主妙严至，离世间品品中之毗卢遮那乃如来藏身之觉体，文殊普贤及信住行，向地之诸菩萨，乃华藏世界之本根，斯则全果是因全用，是体也，故知心性觉圆则藏身与法界全彰智行，具足则文殊与普贤共命，所谓应观法界性一切惟心造也，古德有云：若端的一回汗出，便向一茎草上，现琼楼玉殿，若未端的一回汗出，纵有琼楼玉殿，却被一茎草盖蔽吹万曰：蟭螟人蚊眉，不觉为甚，不觉只因太近。。
世主妙严品。
佛是众生之主众生，是世界之主世界，是太空之主，如之何其然耶？有而不有无，而不无者，体也不有，而有不无而无者，用也，若是则世界不离太空而立，则诸佛亦岂外众生而别有哉？要知太空，世界诸佛众生，共有所主之者，一声落地，威音之，那畔已来，一息成氤华，藏之前境俱布，所以天得之而上，地得之而下，四维得之而为经纬，表里二仪得之而为升降循环，万物得之而为生，为杀鬼神得之而为吉，为凶在佛得之而为天中之，天圣中之圣矣，今之所谓世主妙严者何耶？盖此世界中天龙八部等类，类皆得此妙而解脱，皆得此妙，而盖严显大威德，示大神变者，此也，入圣降，凡弘音广，赞者亦此也。由世而现即世间之主也，住世而尊，即世间之尊也，妙严之称，岂徒然哉！文殊问维摩曰：善不善孰为本？答曰：身为本，又问身孰为本？答曰：欲贪为本，又问：欲贪孰为本？答曰：虚妄分别为本，又问：虚妄分别孰为本？答曰：颠倒想为本，又问颠倒，想孰为本？答曰：无住为本，又问：无住孰为本？答曰：无住则无本，且道世间主与无住本是同，是别。。
普贤三昧世界成就华藏世界。
普贤菩萨，乃毗卢遮那之用神彼佛，从无量劫前修，普贤行，故于菩提场中始成正觉，然始不离终，全终是始，既修普贤之行，而成普贤之德，则种种三昧，种种正受种种光明，应合普贤知之也，盖理智无边，名之为普智，随根益称之曰：贤此无边之理，随根之智，在最初毗卢已先得之乃尔！举果劝乐生，信亦不免，遮那之齿传神于普贤之舌，又岂外清净之源，假托于万类之真哉！如云承佛神力入于三昧，此三昧，名一切诸佛，毗卢遮那如来藏身者，则化母之机，春象之锦已尽，漏泄矣，所以世界成就，品中广说诸佛，十种之智，海世界之依住世界之差别，形由业世界之差别体，世界之庄严差别，所修行之方便，愿力世界之，劫住不同，由业劫随业而转变净秽，一切世界中，如来出现无差别等法，若决江河，沛然莫之能御，此非万行之长子，孰能于斯？善简众法也，或问曰：普贤才说众生世界，成就复说，华藏世界，果且两世界乎？吹万曰：众生众生者，即非众生，是名众生，迷去真如成，儱侗佛法，不是鲜鱼，那怕烂却悟来，佛性是颟顸，又隔一重关，这里会得，何妨华藏？与众生不同，如或未然，依旧天堂与地狱，相对古德云，身在海中，休觅水，日行岭上，莫寻山莺啼，燕语皆相似，莫问前三与后三。。
毗卢遮那品。
或问：毗卢云：种种遮那云光明遍照，谓此佛以法身悲，智设种种教行之，光遍照一切破众生之业暗者也，然而品中唯言过去世界劫城之严，华轮现佛，王臣之供，独不说其遮那之体为何如合论云：此一品经，来文未是，未有结终之处，共说果否？吹万曰：合论之言，特究其经文之起结耳，若揆其大旨，则喜见善慧土之太子，大威光者，见胜云佛之光明，已以昔所修善根力，故即时证得十种法门，而承事供养，此佛灭度已，次复有佛，名波罗蜜善，眼庄严王复行供养，即得念佛三昧，庄严王涅槃后，第三如来出现名最胜，功德海大，威光已即王位，随以眷属人民七宝而行供养，又得大福德，普光明三昧，复有佛出号名称，普闻莲华眼幢，是时大威光已终，神生寂静宝宫，天城中复，于彼城来，于佛所供养，还归本处而止，自予观之，则佛华之毗卢遮那即胜音之威，光太子也，此就其来文，未是之处说，若是于这里会得，则毗卢全身，是世界遮那妙，性是光明，以妙性映，全身则遍体，无不照矣，以光明耀世界，则种种无不彻矣，故世界名胜音劫，名种种庄严，香水海名清净光明，城名焰光明道场，名宝华，遍照佛名，一切功德山须弥胜，云光名起发一切善根，音王名喜见，善慧太子，名大威光，此非种种光明，遍照而谁耶？即而印之，以世界海城道场为遮那可也！以现佛光明，王臣为遮那亦可也。前所云遮那者，遍照也，吾人行住，坐卧视听言动，何常不在遍照，只恐才移净瓶，来又道，古佛过去达。。
观察十方。
十者满数也，天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十盖一，三：五，七，九天之阳数也，阳以生之，二，四：六，八，十地之阴，数也，阴以成之，故云：天数五，地数五，又云：二五之精，妙合而凝，此数既就，则根身世界，由此而立，即百亿须弥百亿，日月百亿，四天下亦不外此而成也。故经之八部，天，龙，夜叉波罗蜜门及信，住行向定忍，所有诸佛菩萨，皆以十数，而表之者，亦此义也。所以一念观察，十方俱遍，性固有之矣，。。
如来名号四圣谛，光明觉菩萨问明净，行贤首六品。。
性理云，天之道尽之于地矣，地之道尽之于物矣，天地万物之道尽之于人矣。人之所以为人者，非人也，乃所以为人也，故天地万物以之而成形，以之而得名，佛之名号，亦复如是，大名号之所由来，又不外乎众生也，盖种种无明，种种烦恼，种种颠倒，种种妄想，乃众生之苦谛众生之集，谛若在这里，拽转头来，即如来之道，谛如来之灭谛，所谓贪瞋运，菩提正路痴爱成，解脱真源也，或问文殊以何因缘而善能分别一切诸法，才说名号四圣，已而于光明品中，复现百亿世界百亿，文殊百亿，贤首等菩萨，百亿不动等智佛，何也？吹万曰：因该果海果彻，因源这一光，照正是如来将无量劫前，因地修证，尽行披露，欲令众生自信，担荷去也，合论云法界乘中以根本，智为信心谓直，信自心分别之性，是法界性中根本不动，智等佛金色等世界，是自心无染之理，文殊是自心善简择，妙慧觉首目，首等菩萨是，随信心中理，智现前之义，通云：十者正显圆满，无欠之根，信也，所以文殊十问，通身是病，通身药觉，首主答遍界，全真遍界尘，智首菩萨，一百一十，问者为成，十信之行，自呈白净无染之智也；文殊说其一百四十净，愿之门者，欲令众生便于生死海中，所有见闻，觉知一切诸行，悉皆清净，得入普贤行愿也，盖贤首者，以佛文殊普贤之果行，而成信者之初首也，然妙慧出三业之源，智理随一心之变，无我无文，殊无我无贤首遮那，岂外乎日用哉？无边刹海之圣，众十世古今之仪范，总归遮那本具之事业耳，弟吾人情生智隔，想变体殊，似乎达之矣，若即情达本，即想会心，夫何远之有？李长者云：能随缘自在者，即此毗卢遮那也旨哉斯言。。
有胜三昧名方网等颂。
或问：此方网三昧，菩萨处乎其中，或东入而西出，乃至余方入，而余方出，或眼根入而色尘出，乃至意根入，而法尘出，或童子入而壮年出，乃至天身入而龙身，出或一毛孔入，而一切毛孔出，乃至一微尘中入，而一切尘中出，或佛光明入，而于河海出，乃至天宫殿中入，而于空中出此，果难思难，议者请释其旨，吹万曰：方网者费而隐也，不入而藏，不动而扬也，此个正定自空劫以来，佛出世时，向落于森罗，万象众生世界中久矣，然森罗万象众生世界，纯是一定体，但吾人日用而不知耳，经云：菩萨入定出定者，非入其定而出其定也，乃入亦定而出亦定，所以定之，在东，而东在西，而西在方，而方在隅而隅在天，而天在地，而地若居，吾这里，又作么生，即吾之眼，能见而耳能闻，鼻能嗅而舌能，味意能知而身能触，一可以散于六一为无量也，六可以入于一，无量为一也，无入也，无出也，而无不入也。而无不出也，我既如是，则人亦如是，根身如是，则世界亦如是众生，如是，则诸佛亦如是，孔子曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？本自不可思议，何必思议乎？所谓那伽常在定，无有不定时也，以此。。
尔时世尊不离一切菩提树下而上升须弥。
或问经云：世尊，不离一切菩提树下而上升，须弥向帝释殿，时天帝释在妙，胜殿前，遥见佛来，即以神力庄严，此殿置普光明藏师子之座，既云上升，须弥而犹不离菩提树下，则帝释以何为遥见？又云：何为佛来则殿，置何所而座？设何处也？吹万曰：心佛众生，云无差别，易曰：范围天地之化而不过，曲成万物而不遗，通乎昼夜之道而知，故神无方而易无体，皇极经世书曰：至于人则得天地之全寒暑，昼夜无不变，雨风露雷无不化，性情形体无不感，走飞草木无不应，目善万物之色，耳善万物之声，鼻善万物之气，口善万物之味，盖天地万物皆阴阳刚柔之分，人则兼备乎阴阳，刚柔，故灵于万物，而与天地参矣，又云：自天地观万物，则万物为万物自太极观天地，则天地亦物也，人而尽太极之道，则能范围天地，曲成万物，而造化在我矣，以是观之，则吾人一身，浑是一个华藏世界菩提在此，须弥在此，何升何离？若夫身心荡然，光明朗彻，帝心之所以遥见也，真空不二，妙有全彰，天性之所以佛来也，有则不立一尘，无则横遍十方，此妙胜殿也，起坐镇相随，语默同居止，此师子之座也，遮那之身故如是乎？信者自取，勿生狐疑，始得。。
法慧菩萨说十住法。
金刚经云：能生信心，以此为实，当知是人不于一佛二佛三四五佛，而种善根，已于无量千万佛所种诸善根，盖信此为实者，即直信自心分别之性，乃根本不动，智佛也，由信然后发心之际，与佛齐等，则五位一时兼备矣，纵列十住，十行十回向十地十一，地总不离根本，不动智佛，亦不离实信之，一时一念一法，一行上而有也，如王宝印，一印无差，谓以一心大智之印印，无始三世，总在一时，无边诸法智印，威遍者也，所以十住位中，云集之菩萨，则同一慧也，所来之世界，则同一华也，所事之如来，(则同)，一月也，夫住者立也不变之义也。谓此性不变随缘，随缘不变，因事得名，以理成位也，经云：发心治地，修行生贵，具足方便，正心不退，童真法王子灌顶者，此法中之事也，名位也，然历其名而不变者，以其性中本有之法也。故云住。。
十行品。
自觉觉他觉，行圆满此有功，用之行也，于身无所取，于法无所修，于生无所度，于佛无所证，此无功用之行也，孔子曰：己欲立而立人，己欲达而达人，此法性固有之理，盖人亦己也，己亦人也，能无己所以成己能无人，所以成人，其德若林木之荫，覆因号曰功德林，故十行者，乃无功用，行之一行也，菩萨于此，欢喜饶益，则外无违逆，内无屈挠，彼此心无痴乱矣，夫如是，则能现行于一切法中而无所著，故号难得之行也，此难得之行，即至善之法也。真实之行也，思大禅师曰：三世诸佛，是我一口吞尽，有何众生可度，此真实之行也，与。。
十回向品。
万松云：巍堂磊落，皆大丈夫相干戈，林里拱身直过，荆棘丛中摆手，便行脚跟，下无五色，线舌头上无十字，关鼻端，无泥痕，眼中无金屑，岂不是安乐快活底汉，只此数转语，若体会得，便可将一茎一念相应，草于镬汤，炉炭里医，苦恼众生，然众生无苦恼，则道谛不生矣，菩萨绝，有情则悲，智不发矣，所以全俗是真，白云影里怪石露全真，是俗绿水，光中枯木青金刚幢，由是而持也，亦由是而回，真入，俗利生也，故回向者，本无救护，故能救护，一切众生，本无坏不坏，故能显发不坏之实，信本无等不等，故能等于一切诸佛，本无至处，故能至于一切处本无尽不尽，故能成无尽之功德，藏本无平等善根可入，故能入于一切平等善根本无随顺，故能随顺一切众生，本无真非真，故能显其真如相，本无缚无解，故能成其无著之解脱，法界本无出入，故能入无量之法界，以是之故，故能圆融真俗，起兴大愿，以成悲智而不偏于静乱矣，佛谓阿难曰：乞食时至，汝当入城，要识七佛仪式，阿难白佛言：如何是七佛？仪式佛云：托钵去吹万曰：欲知混俗之幢者，当于此荐取。。
十地品。
或问：前信住行向菩萨各说本住法位，说已即释此十地菩萨说已不释，必待解脱月等三请，世尊放光，然后释之，此故何也？吹万曰：地者实际理谛也，世界未形，而此理已具，根身未相而此性先端世出，世法无不在，此心地中流出也，故必待诸菩萨各现实，信之根而好乐，然后释之，亦必待遮那世尊于眉间放出，果光而证盟，然后解之，要知前位，菩萨当位者止于十，而此位菩萨，后有三十七者，何也？盖心法至此，而极等功川，至此而会融，所以三十七品，助道之法，一时现前矣，然此地非权乘之地，有渐次乃如来一乘之地无渐次也，一可以散为十，而十可以摄于一者也，楞伽经云：于彼演说乘皆是，如来地十地则为初初，则为八地，第九则为七七，亦复为八，第二为第三，第四为第五，第三为第六，无所有，何次旨哉？言乎。。
十一地十定品至如来出现。
刹尘心念，可数之大海中，水可饮尽，虚空可量风，可系无能，叹尽佛功德，此古人赞佛之功德无量也，夫佛之功德，皆以智行力转，其一切烦恼，贪欲而成，所以世尊放光，令普贤入一切诸佛，毗卢遮那如来藏身三昧，而说华藏世界者遮那之因果全现也，文殊承佛神力而说名号圣谛，复现百亿，文殊世界者遮那之体，用双彰也，若有普贤无文殊则功行，尽成有漏，若有文，殊无普贤，则寂定皆属二乘，故智行相融于觉体，乃名为佛也，彻始彻终，俱是智，行二法为眼目，试观贤自得，文殊之用，而说十信，是可与适道也，法慧得普贤之体，而说十住，是可与立也，此两者亦何外乎智行哉？信住既坚，智行已实，则功德如林之严秘，故能兴慈运悲，而为十行，是可与权也。然信住行三者，已备于性中，是必有诸内而形诸外也，复令金刚幢而说，回向法位者，欲人人回真向俗，以利生也，布袋和尚曰：他的咱却原来就是我的你真俗，自然会融，盖由此也。若夫十地者，又何由而设之，要知此地非权乘之地，有渐次也，此经自十信乃至十一，地总不越根，信中一时一行而有岂于此十地位里，果置渐次之迹耶？纵立欢喜至，法云等地一妙，性中一念固有之事也，所以金刚藏菩萨所入三昧，名一切佛国土，性体三昧，入此三昧，时一切大众皆自见，身在金刚藏菩萨，身内并见，种种世界，种种菩提树，种种诸佛，种种师子座，庄严之事，楞严经云：是诸菩萨从此已往，修习功毕，功德圆满者，正此义也。然十一地者，乃觉际入交等觉之，菩萨位也，有云：此品在三禅天说，其文未来，予以为似是而非，何也？观夫十定之名，如来自说十定之用，令普贤说盖以佛自说显根本，智之体也；普贤说者显，差别智之用也，此以觉际人交之模范耳，且此经自世主妙严，品至十地如来但只放光，未曾出语，此表初发心，人从实，信起渐进，五位修持，只得如来之法，光未得见，自本性面，礼真如佛也，至于等觉位，则我之自性与如来之性相接，故于此品聊露一线也，品中以普眼不见，普贤者谓以眼见而不以耳见也，故必定中一念，然后得之，由定而神通，由通而得忍夫忍者，如如不动也，楞严云从干，慧心至等觉，已是觉始获金刚心中初干慧地故阿僧祗品以心王菩萨问而如来亲说寿量品，菩萨住处，品又令心王菩萨说，总谓初发心时，不知心由性生，一向背性，缘法到这里，本无一法，可得摄心归性，则性为妙，明心为妙慧，全心是性，全性是心，依前只是旧时人也，后之方画妙觉，成无上道者，即青莲华藏所说，佛不思议法是忠，夫何以谓之青莲华，藏也谓心之妙慧，曰华，华之周遍，无穷曰藏，有是无穷之华，藏始显佛法之不思议也。得非妙觉者乎？又普贤复说十身相海，如来自说，随好光明，普贤又说普贤行，此三品之义，明示如来，十身由普贤功德而成有是身，故现随好之光明，故种种光明遍照者，终不越普贤之行也，然行由智力，文殊亦在其中矣，以是观之，此非住持圆觉也欤哉！亦非具足，圆觉也欤哉！或曰，既已具足，圆觉而住持圆觉则文殊普贤互相问答，其出现品者，又何义也？吹万曰：此一品经，单显如来，从始至终之广大行，愿广大妙慧，周易云：震为长男，艮为少男，谓帝出乎震也，艮也者，乃万物成始而成终者也，故此经以普贤为长子，文殊为少男，正见遮那之佛德以普贤为行，愿文殊为妙慧也，所以如来，常以光明，灌文殊之顶，普贤之口，是遮那之身，皆借之于功行妙慧，而文殊普贤，又自遮那之性而起也，品中文殊又号，如来性起妙德菩萨，何丕显哉？出现之说尽，于是已经云，破尘取经，喻正见一切处遮那一切处，文殊普贤也，此经付佛真子者，正见大心，凡夫可以担荷处也。噫！如上所云，特予之管窥，以顺文立义耳，若在衲子分上，又不然，赵州云：有时拈一茎，草作丈六金，身有时，将丈六金身却作一茎草，用建立在我，扫荡亦在我，我说法，即诸佛说法，诸佛说法，即我说法，说即有若干不说，即无若干，我为法王，于法自在吹万曰：纵你遮那有无量之功德，文殊有无边之妙，慧普贤有广大之行，愿不免云门南泉，文喜三个老，汉打的打赶的，赶拂的拂，一时摈出，何以故？只谓这里容你闲，佛闲菩萨不得咦要得种种光明遍照除，是有杀佛，杀祖的手段，便有担荷分。。
离世间品。
法华经云：是法住法位，世间相常住，今云离世间者，果能有出现之人，而必离于世间耶？古德云尽，大地是尘劳门，把手拽不出，又云：尽大地是解脱门，把手拽不入，复又云：若知尘劳即解脱，何必拽出拽入，要知离于世间者，正如春雨，及时农者，披蓑顶笠，讴歌以耨之行者，滑石滥泥颠沛，以蹈之，冬雪严寒乘兴者，泛舟鼓枻，优游以适之，冻馁者含霜忍冽，惨切以当之，是皆同一界也。一时也，而其境各有所不同也，离世间不离世间，当于此一决。。
入法界品。
或问曰：前云离世间，而此云入法界，不知所入之法界者，是遮那之法界耶？释迦之法界耶？文殊之法界耶？善财之法界耶？答华严四十品，经以入法界为宗，余则为伴，盖善财乃一念性起之心，此心才动，故号童子文殊者，大智也，智有三，谓世间智出世间，智出世间上，上智品中之释迦摩尼者，乃毗卢遮那之化身本觉，明妙也，华藏之毗卢遮那者乃释迦摩尼之法，身性觉妙明也遮那而释迦者即无极，而太极也，夫如是，则知遮那之全身为释迦之法界，释迦之全身，为文殊之法，界文殊之全身，又为善财，童子之法界也，所以释迦易遮那而往，祗园依空而现有也，文殊辞，释迦而到人间，从定而▆慧也，善财礼文殊为始，参之知识者最初净，信之智也；第法界中之五十三员，圣者乃普贤之行，门隐而修之，为善财之心法显而证之，为五位之法，位俱在南方，何也？易以离居，南离中虚，又为心，故必虚其心而参之，得成心法也，然而心法五位，总不离众生根本，烦恼相应，心所，故执心虚明，纯是智慧，名干慧地者，即始参之文殊也，十信位中善财，童子至妙峰山，参德云比丘，见彼比丘从别山来，即从真妙圆重发，真妙之信心住也，又参胜热，婆罗门令善财登其刀，山入其火，聚而得清凉，即入其烦恼，转其逆境而证菩提，乃安住无为，得无遗失之戒，心住也，十住位中，自在主童子者所修书数算，印等法，即得悟入，一切工巧，神通智慧门可见诗书六艺，亦有成佛之种子，此即心中发明如净琉璃之治地，住也无厌足，王谓善财曰：我为调伏，彼众生故，化作恶人，造诸罪业，受种种苦，令其一切作恶众生，见是事已，心生惶怖，心生厌离，此又是愚痴，中有般若淫怒，中有梵行，即身心合成日益增，长之不退住也，十行中之▆，▆▆舡师者，住海岸上而有百千商人围绕，此表能什生死海者，即知法海中之诸宝也，故号善能利益一切众生之饶益行，至于十回，向之知识，皆是女身，通号夜神，谓此位，乃回真入，俗利生之位，以女身者，坤为地，为女，能以慈悲长养，一切也，又能归藏，众类也，十地位中摩耶？夫人能为三世诸佛，一切菩萨之母，又云无量诸佛将成佛时，皆于斋中，放大光明，来照我身，及我所住，宫殿屋宅，彼最后生，悉为母，此即于大菩提，善得通达，觉通如来尽佛境界之欢喜地也，德生童子，有德童女，谓一智一悲，圆满之理也，且此地修习毕功，功德圆满，慈荫妙云，覆涅槃海，所以告善，财曰：我已证得幻住，解脱门，见一切世界，皆幻住因缘所生，故乃至一切菩萨众会变化调伏，诸所施为，皆幻住，愿智幻所成故也。及到毗卢遮那庄严藏，大楼阁前，一心愿见，弥勒菩萨乃见弥勒从别处来，叹其功德，现其神力，示其解脱门，复摄神力，入楼阁中弹指作声，告善财言，起法性如是，此是菩萨知诸法智因缘聚集，所现之相，尔时善财，即得菩萨三昧，住不可思议自在解脱，又问：弥勒曰：此庄严事，何处去耶？弥勒答言于来处去？曰：从何处来？曰：从菩萨智慧神力中来，依菩萨智慧神力而住，无有去处，亦无住处，非集非常，远离一切，盖善财参至楼阁，而弥勒从别处来，正是等觉十一地中，所谓如来逆流，如是菩萨顺行而至此，楼阁即最初，尸多林中，大庄严楼阁也，善财，所以顺至弥勒，所以逆流故云觉际入交也，弥勒复指，再参文殊而善财，经游一百一十城，到普门，国谓五十五位去来往返，则是一百一十也。文殊遥伸，右手过一百一十，由旬至普门城，摩善财顶示教诲已还，摄不现谓离其初智过是五十五位而还，故有如是之由旬也，所谓从干，慧心至等觉，已是觉始获金刚心中初干慧地，正如古德云，我当初未曾出家时，但见山是山水，是水出家，后遍参知识有个趣入处，见山不是山，见水不是，水到于今休息之际山，还是山水，还是水也。然而文殊劝令入普贤之行，正是劝登妙觉之，果海也，所以善财参，至如来前，众会之中，得见普贤身于一一毛孔出微尘，数世界微尘数诸佛，复入普贤毛孔刹，中行一步过，不可说不可说佛刹微尘数世界，尽未来劫，不能知一毛孔中事者，正见不思议之，解脱门也，故云：如是重重单复，十二方尽妙觉，成无上道，夫何以谓之普贤也，夫修行人念，念是道息，息是真，举动则万境皆如放下，则全真独露，永嘉云行亦禅坐，亦禅语默，动静体安，然纵遇风刀常坦坦，假饶毒药也，闲闲能如是，则无贤不普无普，不贤也，玄沙云：尽十方世界，是沙门一双眼尽十方世界在沙门眼里诸人，若透得沙门眼便可入得，普贤身知得毛孔事吹万曰：善！财为甚么于毛孔中，行过不可说世界而不能知一毛孔中事，噫，只为太亲切。。
入不思议解脱境界普贤行愿品。
古德云：觉得心放，便是工夫，不怕念起，惟恐觉迟觉速，止速二妙相宜，知非改过，瞿颜可师，只此数语，即懒安之牧牛妙喜之，拽转正受之，认得五阴，主人也，盖吾人之烦恼业，识无量无边，从劫至劫，有不可说不可说者，若在这里，认得的识得破，便可于一毛孔中现佛刹微尘，数世界一念念中，放佛刹微尘数妙光，礼敬在此，称赞在此，供养在此，忏悔在此，随喜在此，转法在此，佛住在此，佛学在此，恒顺在此，回向在此也，或曰遮那不惜身命而为布施，剥皮为纸，析骨为笔，刺血为墨，书写经典，既已剥皮，析骨矣，而能书写者，复是谁耶？曰：吾人只为有我故此经不现，今既剥析，而布施其身，则吾▆▆矣，到这里全身是经，遍地是偈一长，天于秋水，齐孤鹜于落霞，从劫至劫，手不失经，从昼至夜无，不书时也，炊万曰一部，微尘世界，华少男，长子关，如麻谁识？三七日中说，却在寻常百姓家，既是却在寻常百姓家，何不朝朝书写，夜夜捧诵，噫，总为浮云能蔽日，长安不见，使人愁。。
跋语
千夙世木主，聚落鲜矣，恼害众生，故兹生得个和尚封皮而少病，苦不作戒，贤之梦莫感，三大士之垂训耳，蹉跎林下，座中谁在支那来，徙倚堂前门外，未看阇黎笑，只得将古人口头公案拈为自己臆地，婆心总令人人脱落繁柯，直取旃檀也已，或谓曰：怛问五千卷，伯阳五千言，尚不免布袋，呵且叹也，仲尼删诗定礼，而叔山无趾，犹以为諔诡幻怪之名闻，岂以萋萋菲菲之说，而欲宠乎？山，龙，华虫之目耶？吹万曰：若非可以语道也，彼狗子无佛性一语，紫阳氏得之而有个中，无人荐之，题且刍荛之言，圣人择焉，子又安知予笔底之，真如舌上之，楼阁也，与劝请诸仁，勿视之以目而观之，以耳始得。与二世诸佛把手，共行去。。
一贯别传卷五(终)
跋
经云：一切辩才，光色清净，犹如虚空，是刻之谓也，得非恒伽私陀波，浚笔尖，信度缚刍流，弘纸上者乎？复谛观所说，要皆随顺世间缘起方便众生，应得润洽调伏，只恐齑粥蔬羹，胡麻馎饦，彼贪醢者，苦惄者不测，自然茶饭，乃去此入彼啖，而席嗜啜，而蛀蠹矣。倘有息意，忘缘得饮食之正者能知甘，茹与是刻，结为知己，润洽调伏，自尔驯诣尚何性？溺命沉而贪醢，苦惄之与有方，且如抱卵守鳞，莫知其然而然，也未可谅，己诸耳目，肯倾注否？慎勿负斯，辩才失己，指南也可。。
门人慧泽撰。
音释
慑
(〡折惧也)。
庠
(〡详学也)。
戾
(〡戾)。
踖
(〡集敬也)。
諔
(〡竹静也安也)。
馎
(〡博〡饦也)。
饦
(〡托馎〡也)。
惄
(奴锡切饥也思也忧也)。