嘉兴大藏经 万如禅师语录
万如和尚语录序
昔如来以一大事因缘出兴于世，续其命者，荷担之责，无时可懈，故未悟悟难，悟已守难，守已行难，往往有善力偶谐，虽名唱道，秪属世谛，流布于祖，父田园，未免抛家失业，非具正见达，圆机如覆载，无心顺应，不滞者不能堪，斯任也，吾于万如大师，深向往焉，师受法天，童老人，不事矜炫，深居一庵，与二三衲子草衣木食，多历年所，昨冬亲觐老人还适，缁素合词，坚请方起，诺之会，闽江善信，不远千里，虚曹山法席，请师开炉，于是飞锡南指，勉应一期，复弃而还，则龙池勤，旧赍彼中，名公暨诸檀护尺牍，请师继席龙池为祖父开化地，慈音胜，轨昭然在前，照耀等于日月，自非本际契合，若磁石之于铁，自然相吸者，安能践其位，披其衣行，其令哉？师虽每事恬退，而时缘稔，会法尔难辞，况通真达，俗等心普爱，随宜摄受，真得一行三昧者，今读其语，有收有放全杀全生，肘后灵符逗机发药殆，所谓腕头不费，丝毫力恢，恢乎游刃，有余地者矣，夫顺风之呼，应者加疾当两世，化缘已熟，缵其绪者，暨茨丹雘，以终厥图事，半功倍前哲有光，使人谓禹门不死，天童复生，盖深蓄厚养，培之者有素也，为报百川来朝，此地请歌唐人龙池篇为左券焉，。。
晋昌唐世济敬题
万如禅师语录序
万如大师住持东塔随机响应广度含灵余谒
师禅室中，偶举因缘数，则丝来线去，大有作家风规，且喜天童，一枝佛法，又与么流将去也。。
海岸道人黄端伯拜题
万如禅师语录序
德山入门，便打临济，入门便喝，何处更著文字语言，然浮山以一偈，识白云祥，庵主以一转语，识聪老香，林远在云门，作侍者十八年，称大悟辞行，时一语不惬，更留三年，古人重言句如此，盖贵知其落处耳。末法淆讹，雌黄莫辩，非具正知，正见续佛慧，命嫡嫡相承，谁能于十斛驴乳，以一滴狮子乳迸散，却万如大师，天童密和尚法嗣也，天童得法于幻，老人上溯，临济为第三十世源流，历然谱牒，具在单拈白棒，掀翻窠臼，穿尽天下，衲僧鼻孔，令十方参学义路，偷心无处栖泊，万大师于师传秘密，深入阃奥，亲承嘱累，宗风大振，今所居龙池，故幻老人选佛场，云山钟拂提唱重新，遂使幻老人当年灯花熚爆声，雷轰电掣，照天照地，孙祖同堂灵山一会，俨然未散，岂非栴檀之宿缘，震旦之胜事哉？所愿一切有情于此法，语若见，若闻若相传颂，如闻涂毒鼓丧身，失命去。。
佛弟子梁溪高世泰斋沐书
万如禅师语录序
临济一宗，代有杰起，至天童密，老人乃复载振，凡瓶锡所临法筵，龙象师师，济济遐迩，四众闻风神肃，猗欤休哉，可称极盛矣。吾万大师参承有年，得印心印，今其据座敷扬，拈条白棒，断人命根，若方便接引处，横说竖说，有说无说，俱是大师，婆心昊也，捧读大师语录，见其扫尽枝蔓，抉剔本根，斩绝理路，单明向上真机，所谓狮子出窟，百兽潜踪，亿千载之下，何时何地？何人而不归，向于大师也哉？斯临济一宗，得密老人，而中兴而大师于老人，又始称克家之子，谨序。。
槜李如如居士黄承昊敬题
万如禅师语录序
万如和尚于崇祯辛巳间，开法如如禅院，刹竿方建日绕千指，岁殣洊臻，香积无匮，尔时语录，初就即属埽，道人为序，序曰：尝论震旦圣贤之书，一言半句，尽可彻底，不得彻者，滞语言文字也，于是大部般若西来，以梵书左行，滴骨滴髓，开示何言？非棒喝何句？非麻三斤，干屎橛，无奈语言文字，习气熟烂，认翻译，不认般若辜负黄面，老子婆心无出头，吐气分，于是面壁老子西来，抹煞翻译经典，单提直指人心，见性成佛，讵知八字流传，益添烂熟，话头公案，支离曼衍，三车八藏，难分轩轾，认得棒喝，字麻三斤，干屎橛字者，曾不认得西来意，无乃此方语言文字，实为魔崇，何若并此八字，梵书左行之教，震旦人摸索，鼻孔不着，庶得少分相应有日， 地一声响耶？昔高坐道人，不学晋语，非简应对之烦，的是面壁前直指一着子，今万如和尚，幻住苎溪，微尘刹里，机缘凑泊，说法炽然，只眼冷看，却不曾道着一字句一时骑临济项筑天童肋，掀倒黄面，面壁两，老子窠臼，总是到家，后白地风光，不许，旁人将甜颂，蜜多浇佛头一点也，倘此时有菩提流支在应，弹指赞叹，仍翻梵书左行，转流西土，两老子见之，咄咄怪，叱震旦中语言文字，尽的的西来，意的的威音王那畔，事无有差别，云：此序自明，迨清已阅沧，桑万和尚延主龙池整顿祖庭，历有岁年，复经鼎革于顺治，丁酉，示寂之后，法嗣介为重，梓如如曹山，禹门三会语录送入，楞严紫柏院经坊，附藏流通，拮据将事，可谓法门干子矣，奈因龙池原本付嘱，机缘辄多，更无异同，于是同门昆季自立，素严中明古镜松，若古鉴法，海永如尔，初一辈，法嗣群起，有言和尚语录，行世多册，自于丁酉春，汇刻全部，删存十之一二，编为十卷，时欲送入藏坊，因梓叙不恭，留镇龙池，覆按生前原本持论，确有证据，质成于埽，道人稍加点定，字句真迹得还，旧观此慧，命衣钵所关，法语义难，假借片时，率尔徐复，翻然因为录成原序，明着事宜，以白诸方，而昭千古，谓是震旦中语言文字，可谓是西来意，梵书左行亦可，而万和尚光明且长，炳于三千大千世界矣，。。
顺治己亥春仲，国子司业前戊辰二甲进士虞衡郎，副廷尉曹溪憨祖弟子福，征道一居士，谭贞默，槃谈谨撰。
万如禅师语录目录卷首序文传，卷第一住浙江，嘉兴府如如禅院，语录卷第二住福建兴化府曹山上生禅寺，语录卷第三住荆溪龙池山，禹门禅寺语录卷第四荆溪龙池山，禹门禅寺语录卷第五荆溪龙池山，禹门禅寺语录卷第六荆溪龙池山，禹门禅寺语录卷第七示众，机缘卷第八法语拈古，颂古卷第九书问真赞，自赞卷第十佛事杂着偈，行实行状塔铭。
万如禅师语录目录(终)
荆溪龙池老和尚列传
槜李严大参吕嘉祐同校正
师浙之禾，郡秀水张氏子也，讳通微，号万如婴，龄丧父，随母金氏育于外家，稍长，从世父习业，遽有出尘之志，年十九，投郡南兴善寺，礼涵初公，脱白后参方受具戒，阅禅关策进，遂提撕，无字公案，历扣名宿，偶阅楞严，至诸可还者自然，非汝不汝还者，非汝而谁？恍有所得，往参湛然，澄和尚问无梦无想话，一日湛上堂，云众兄弟，且道一切放下，阿那个是主人公竖，拂子云，举头天外，看谁是我般？人师闻若暗入明，特归养母，遂卜居于华严桥之西，创净明庵居处，是时密云师翁住盐官，金粟寺师造其室，翁一见便问者位僧，那里师便喝翁云：老僧过，在什么处云：再犯不容云，犯后如何？师拟议翁便打云：该我打你师，汗流浃背，从此心中疑塞，仍归事母，朝夕克证，一日入城，闻人家打小厮云：看你藏在那里，去师闻之，释然，遂口占偈云：没处藏没处，藏全身独露，在街坊堪笑，华亭摆渡汉葛藤，打得太郎当，虽然，尚未自肯适，因母逝，遂再之金粟，由是情不移物，立志益劲，一日，见僧问师翁云：如何是佛法的的大意，曰：近前来僧近前曰：老僧从来未曾眼花，僧罔措，师闻洞彻玄旨，顿释从前宝惜，及观经诸公案，是甚么弄？猢孙圈缋，欣归旧隐，有居士黄清伯者与师道契日深，遂鸠资买民屋易名，桐月庵，迁师居之，寒暑一衲学，不杂习经史，传纪一目，知源师虽了悟，纵夺随方意，不傲物交接，冲和禾之士大夫咸推，师德请主东塔，师辞让不已，遂勉赴焉。一时闻风趋影，道俗具瞻，于是结拈花社，以策励同志，居三载，四方耆宿，咸来咨决于师，师每却席以待，如杭郡司李端伯黄公临禾，必问道于师，机缘载语录中师临众，宽直所是，必进之以礼，非是则规之以道，及辞院之日，内外眷恋，如失依怙焉，崇祯乙亥冬天，童老人七十大庆，师怀香，拜祝入门，便喝翁云：胡喝乱喝，师又喝翁，又云：胡喝乱喝，师遂礼拜，翁打云，你再喝喝看，师云：苍天苍天，便行翁呼云：万如我直下，疑你者两喝道，道看师云歇，歇与和尚道遂出自兹师，翁钟，契固留住山，师以院事，辞归，未久退院，寻依座下，命典客司，次侍巾缶，方亲智证，咨辩益新，一日翁问师云：般若无知，无所不知，速道速，道师拍膝而出，又侍次举一翳，在眼空花乱坠，你如何会师？诺声便出，又一日问师云：薰风自南来，殿阁生微凉，汝作么生会师云，严霜初降，彻骨皆寒，曰：天地悬隔，师拂袖出，复呈颂云：薰风自南来，殿阁生微凉，遍界寒毛竖，将身衲被藏，鼻息鼾鼾，一觉醒，从来越国是，南方师翁，深加器重，岁丁丑，履素黄公，承昊致书迎师归旧隐，翁遂授师大法之嘱，因山主履素别号，如如居士，故欣然书如如庵，匾额，是以改桐月为如如庵也，于时德声益彰，三年如庵，遂成丛席，辛巳，冬，檀护躬请开法，四众骈集，千指悦依，壬午，履素公莅任，闽宪公清风俭节，一临境俗易，民欢闻曹山法席久虚，钟鼓声沉杳，公驰书有住持之，请师欣然，以赴进院之日，公亲临请法，升座，其参叩盈室，而风行闽粤，是岁，天童师翁示寂于台之通玄，师闻计奔往，且迎翁全身入塔于天童时，癸未，二月也，居无何，而随有龙池之请，龙池者，元一源禅师受得法师，某逢龙即止之，识始卓锡于上龙池，次成丛林于中址，当是时，源师三赐号五敕大刹俱辞谢，而独休老乎其间，其骨塔遗颓，幻祖在日，嘱迁共一塔焉，有凭虚阁，避暑窟尚在余废，莫知其代，迄神庙间，林壑寥落，于时有毗陵唐太常凝庵公者，居京师问道于幻祖机，契执弟子礼，遂延祖南来，卜居于此，即今下龙池是也。重辟堂宇，大成法席，题曰禹门院，而济上宗，风从兹得振于南矣，历甲寅，幻祖西归，密翁礼奉三祀，方鄙接踵开法，因同门眷属不相为谋，遂拂衣长往，一虚此席，念有三载，维时翁主，金粟赴黄檗，迁育王后居天童，所至道风遐播，王公贵戚无不倾仰，翁虽时恋祖庭，不免千里间隔，且眷属藩衍日久，事生勤旧，涤尘公者，商之郡邑，檀护议请天童法嗣，择其德量相宜者，来继此席，俾山门尊重，檀护悦其言，辄致书天，童敦请适，因师翁葬事，同门毕集众兄弟，咸推师主龙池为久远之计，遂以书敦请师，慨然应诺，踵幻祖绳规而虚己接物，和风渗人，一住十六载，明道德之广，振祖父之条，内外远近，一时悦服，始信众举之不谬耳，师初入院，薪不继，炊廪无储积，甫三载，适遭鼎革烽烟，遍布剑戟，封林村野之民，辄城移山遁，所留僧伽黎辈，兀然萧寺中，凭陵冠盗时，恐吣肤及骨，有谓师曰：事将逼迫，奈何？师曰：行教化临患难，自古不免，况祖塔重系，奚可委而去之，宁束手俟命而已，众闻师语，并力坚持幸无恙，呜呼为祖，拥护为道，持身而临难不惧者，求之于时，孰若师乎历，乙酉，越丙壬间，虽天步初安，道路间尚草窃充斥，但闻入龙池者，喟然兴善，迁义或操戈入院，瞻师颜聆师，语皆拜谢而去，繇是樵采入山之童，牧俱沾，师德云：当是时，禾中檀护，屡致书迎师，谓如庵为师，发迹之地，欲求重理，缘兵燹之后，芜秽不治，师不忍从，前心力隳于，一旦于己丑春，至禾晤，诸檀越专为如庵，嘱托务求得人泊，一夕即返，毗陵，不意山中，忽被横累有囚执，僧行去者，师闻之骇异，不知殃及何由？适常郡协镇，曹公虎慕师拜，访一见投诚，叙次有山中书报，遂对众开缄，始知波及之，累即将事，细白于曹公，公曰：龙池，虽密迩寇穴，海内谁不钦仰！为祖师道场，即全身担任亲提，面鞠其事，一山之安，赖公之佑也，此非道德所感何机，偶若斯耶？时又屡经岁馑，海内丛林，俱告窘，唯山来众甚多，执事谓师曰：廪虚库乏，将若何师意，殆欲言时，尚未出口，座下弟子各以意领而罄囊典衣，捐金持化来，众以安，于是口碑载道，参慕争先，四方列刹，莫不渴仰师至时，径山，天童兴善，累次求请师，以祖庭塔立创，守非易概，谢不赴，顺治，癸巳，仲夏师临花甲之庆，缁白披诚，而祝者罔辞，远迩跋涉，称一时盛事，云师三建法，幢任必先劳，早夜勤督弗倦，衲子升堂入室者，机融利钝，病去膏肓，抚众御下，老幼咸宜猥屑，顽愚者师亦恕容相待，聆师之诲，皆抱谢负愧焉，众中有病者，师必躬临抚慰，恒以香资备药饵，调治师，历尝甘苦自居，禹门祖道，重新百废具举，道胜之韵，应若春姁，人人实往，虚归，乃至林木增翠，草色遥香檀，信云凑雨合，皆不期然而然，洵德符道化所至也，师阐化，念有余载，有语录若干卷，行于世，师世寿六十四，法腊四十五，所化者数千，嗣印者数十，剃度者二百余人，丁酉，元夜舟在燕都，普济院忽得梦境自立，露地见大雪飘身，口齿俱堕，遂以手捧牙而觉，遂增疑虑，急欲遄归，次日，告其院主，主曰：此梦中幻境，何足怪焉？勉留坚请，结夏解制于秋，八月，旋南至冬月抵常之，龙兴院正拟，谒师不俄顷而惊，闻讣至，心翳语绝，逮奔赴，师入灭七昼夜矣，呜呼！师逝也，智灯灭焰，法海停波，天人悲集，道俗失仪，山光掩映，泉鸟咽声大众，孜孜兀兀，若婴儿之丧怙也，是山有娑罗树二株，围数抱，高百余尺，相传谓一源禅师手植向甚凋落，及师入院，花叶荣盛，师化之后，花叶顿然衰萎，亦异矣哉！越明年八月十九日，奉师全身入，塔塔在山，门前若干，步塔基为毗陵唐氏所施，师诞于万历，甲午，五月十五日，示寂于顺治，丁酉，十月二十九日，梁溪学宪汇旃，高公世泰为师，铭其塔。。
顺治十七年，岁次己亥，清和月嗣法，门人行舟，谨述。
万如禅师语录卷第一
嗣法门人行猷等编
住浙江嘉兴府如如禅院语录
师于崇祯辛巳年十一月二十日，诸乡绅孝廉，文学等请开堂。。
师拈疏云：大众者，道符子从作家，手中出来，诸佛妙义，祖师骨髓尽在里许，却请维那对众，剖露宣毕，指法座云：三世诸佛，历代祖师，咸登此座，提持法印诸人，还知么若也？未知为汝指点去也，遂升拈香，云此一瓣香，端为祝延。
今上皇帝圣寿万岁，万岁万万岁，伏愿道超尧舜德迈，成，康，睿算等南山至尊，齐北极次拈香，云奉为满，朝文武天下官僚及本郡各位尊官，今辰请主暨现前四众人等，伏愿禄位崇高，寿基永固，同明出世，胜因共证真常妙理，又拈香云：此一瓣香一十五年，拨草瞻风，东边请益西边，寻讨觅得些儿如贫人暴富，便有许多境界，末后撞着个老作家，劈头一棒直，得瓦解冰消，今日对众拈出，爇向炉中，端为供养，已经六据大刹，现住明州天童堂上传曹溪正脉第三十四世密云，大和尚用酬，法乳之恩，敛衣敷坐，上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，数载荒村，藏我拙夜图一觉，日三餐，今朝推上，华王座指出，人人旧面颜众中，还有举一明三底，衲僧么不妨出来，互相激扬，看僧问大冶▆金圣凡不立，正当师资契合，未审如何分付师云，也要你委悉，进云恁么？则千年古令重拈出万派，朝宗一脉来，师云：不妨伶俐，进云满院，馨香谁不足？几番彻底在长安，师云：好语多同僧，举坐具云，谢师答话师打云：不可放过问世尊，出世为一大事因缘祖师西来，直指见性成佛，和尚出世，斩新条令一句作么生道师便打，进云恁么？则今日重光，灵鹫事，法音震处利，群生师云，赞叹有分，进云：声前一句，超调御鼓腹，讴歌乐太平，师复打问，选佛场开人，天普集学，人有一句子，举似和尚得么师云，合取狗口，僧喝师便打问未结制，前即不问，正当结制时如何？师云？行住坐卧在其中，进云结制意旨，蒙师指还许，学人单刀直入么，师云：恐不是者，手脚僧喝，师云：果然，僧复喝师，便打乃云：当阳显露，迥绝周遮，觌面提持顿超语路，苟能机先，领略立处，皆真言外，知归头，头合辙，便可向孤峰顶上盘结草庵，不离十字，街头灰头，土面十字，街头灰头土面，不离孤峰顶上盘结草庵，从教出没卷舒，纵横自在，直下坐断，报化佛头，揭示顶门，正眼无一法，不为妙用，无一物不是真乘，然后兴慈运悲，广作梯航接引未悟，同登觉岸，秪如彻骨，彻髓一句作么生道还，委悉么巨灵，抬手无多子，擘破华山，千万重复，举保寿开堂三圣，推出一僧寿，便打圣云：恁么为人！非但瞎却者，僧眼瞎却，镇州一城人眼去，在寿掷下拄杖，便归方丈，师云：保寿虽则全提，正令有宗师作略检点将来，未免龙头蛇尾，若是山僧待三圣道，非但瞎却者，僧眼瞎却，镇州一城人眼去，在即时摈出为甚，如此诸人，但晓逢强弱，惟有山僧棒硬人上，首白椎云：谛观法王法法，王法如是。。
小参未举，念时早蹉过，才拟心处，即染污个中，消息少人知，不是英灵，徒露布到者里，纵饶玄沙不出岭，高亭不渡江脚跟，下早吃三十棒，况复三登九上一句，千山，虽然，若一向把住牢关，汝诸人向甚么处？摸索不妨，少垂方便，使汝得个入处竖，拂子云，大众还见么，若也见得文殊即汝，汝即文殊山河大地万象森罗，一一为汝发机击，拂子云，还闻么，如其闻得观音即汝，汝即观音松声鹤唳，鹊噪鸦鸣，悉使返本归源，只如山僧未举，拂子诸人未见，未闻已前，毕竟是个甚么？还委悉么，知音不在，频频举达者，须教暗里惊。。
上堂人能弘道，非道弘人，天高地厚，海阔山深，向上一关，岂立主宾东西南北，处处通津，从门入者，不是家珍胸襟，流出着着，皆亲拈拄杖，云欲识个中，端的旨，蟭螟一口，吞乾坤卓一，卓下座。。
上堂举西天国王问波罗提，尊者曰：我欲作佛，不知何者是佛？尊者曰：见性是佛，曰：师见性否？尊者曰：我见佛性，曰：性在何处？尊者曰性，在作用曰：是何作用？我今不见，尊者曰：今现作用王自不见，曰：于我有否？尊者曰：王若作用，无有不是，王若不用，体亦难见曰：若作用时几处出现，尊者曰：若出现时，当有其八，曰八处，佛性当为我说，尊者曰：在胎曰身处，世名人在眼曰见，在耳曰闻，在鼻嗅香，在舌谈论，在手捉持在足运奔，遍现俱该沙界，收摄在一微尘，识者知是佛性，不识唤作精魂，王闻是言，心即开悟，师召众云：西天国王，且置现前大众二六时中，四威仪内，还是佛性耶？精魂耶？若也，定当得出，可与西天国王，同一开悟，同一证，入其或未然，只知事逐眼前过，不觉老从头上来。。
上堂一大藏，教有奇特，事笑倒街头，赵十四一大藏教，无奇特事铁牛，踏出虚空髓澄，澄刹海月孤圆，历历云山，尽流翠，子规啼血，唤人归痴顽，正被无明，醉道不离，人人自离，寒山拾得槌胸背灵山空，费老婆心，少林直指阿谁，会大众，且道那吒忿怒菩萨慈悲，相去多少竖，拂子云，一点水墨两处成龙。。
上堂十五日已前，总有西来，大意诸佛玄机不得举，着何故过去已过去，十五日已后，虽是白鹭，下田千点雪，黄鹂上树一枝花，亦不得道，着何故未来犹未来，正当十五日，天是天地是地僧是，僧俗是俗，穿衣吃饭，运水搬柴，未尝欠少，一丝毫为甚，十个有五双，不知落处，如如不妨，放开一线，使汝诸人得个入路竖，拂子云，拂子 ，跳上天变成金翅鸟，王将两翼一扇，直得海水俱分，把寿尽诸龙一时啖尽你诸人，还知么良久，云：恶。。
腊八上堂，二千年前，腊月八夜，明星现时，释迦老子蓦地抬头，便知本命元辰，着落处，流传至今，谓之佛成道，日正当恁么时，明星尚未出，现诸人还，知本命元辰，着落处么？若也知得超过，释迦老子一头地，何故为伊？有个明星在傥，其未知更为指陈去也，蓦拈拄杖云还，委悉么千，圣相传心地印，当阳抛出大家看，掷拄杖下座。。
上堂宗门一着，离言说，万象森罗，早漏泄，睦州担板，赵州无看来，犹是多饶舌，不饶舌顿超越，陕府铁牛吼一声，沧州狮子吃一跌，旁观抚掌笑呵呵，六月，炎天飞白雪，喝一喝。。
除夕小参，年穷月尽日无余，拶到罗纹，结角时，但得转身亲吐气，方能不负两茎，眉东村王老烧钱讫，西墅卢童鼓，乱椎一段，天然真境界，惟除知有许，谁知且道正恁么时如何？通信卓拄杖云否极，泰来通变化，春回腊尽，不颟顸。。
元旦上堂僧问，世尊拈花迦叶微笑，未审笑个甚么？师云笑，你不唧溜，僧喝师云，果然，乃云元正启祚，千山寒色，改仪容万物，维新在处，冰河齐发，焰新年头，佛法是有石牛耕，破劫前田，新年头佛法，是无处处敲锣，并击鼓，直得尧风普扇，四夷八表，乐升平，瑞雪呈祥，蛮洞溪山蒙化育，所谓庆集一人，福流沙界，且道林下衲僧，以何报答？遂插香云，香爇一炉沉水供万年长，祝圣明君。。
天童专使送法，衣至上堂，僧问大庾岭头提不起，如今已得在师边，如何是祖？祖相传底事，师提衣角示之，进云恁么？则一句迥超千，圣外满筵，目击尽知音，师云：伶俐衲僧一拨便转，乃云祖祖相传，即此衣师师相授，本无欺，如今披上华王座，普使人天着眼窥大众，且道承受，后又作么生，将此深心，奉尘刹相逢，即便用钩，锥喝一喝，下座。。
上堂春到阴晴，不一那事，从来条直，日出万象，光辉雨下，虚空打湿日宫，天子与四海龙王战斗不休，舜若多神，吓得通身冷汗出，蓦然突出，须菩提！无诤法门为宣说，自此各各罢干戈，人人拍手生欢悦，大众既是阴晴不一，且道无位真人在阴处耶？在晴处耶？良久云：依稀似曲，才堪听忽地，翻腾调不同。。
上堂天地，与我同根，万物与我一体庭前，指出牡丹花途路之人唤方止，昨夜三更，虎咬大虫，天明起来，蛇▆鳖鼻，沧州狮子吃一鞭，陕府铁牛流出血，汝等诸人，且作么生，会良久云：参。。
晚参举僧问洞山云：寒暑到来，如何回避山云何？不向无寒暑处回避，僧云：如何是无寒暑，处山云：寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎，师云洞山老汉，能向百沸，锅中下一杓，冷水虽得，暂时宁静，犹未得永久，清凉如有人问，如如寒暑到来，如何回避？山僧亦云何？不向无寒暑，处回避待伊，问：如何是无寒暑，处向他道，退后着诸人，还知么若也？未知更听一偈，热时白汗，通身出冷彻寒毛，遍体撑退后，若能知落处，从来寒暑，不相侵。。
上堂古路，坦然平堂，堂绝回互不动，到其中，举足即蹉过，扬；岐，三脚驴玄，沙白额虎秘，魔爱擎叉，禾山解打鼓，咸谓度众生，实无众生度，虽然，官不容针私通，车马蓦竖，拂子云：还，委悉么掷，拂子下座。。
解制上堂，僧问草鞋踏破千山月瓦钵还，余旧岁霜楖栗，横担即不问，竿头进步，请敷扬师云，近前来与汝道僧咳嗽，师便打乃云：心源湛寂，澄澄不露，智海渊深，滔滔不竭，鼓起春风扑面，门无位真人，遍体皆寒，揭开丽日，照虚空西来，大意漏泄，无多直得，亘古亘今，无别法前圣，后圣悉同源，不落功勋，纵横自在，且道布袋头开一句，如何分付？虽然，竿木随身走，须看途中绊脚绳。。
上堂僧问，古人云自从一见桃花后，直至如今更不疑，如何是不疑处，师云待山，僧有疑即道僧，礼拜师便打问：从门入者，不是家珍如何是家珍？师云：领取者一问，乃云灵云见桃花眼中着屑香严，闻击竹耳，里着水玄沙， 破脚指痛苦，自家知雪峰九上，洞山草鞋，虚踏破者一队，汉总是把髻，投衙如如，虽则不管闲，非也，要与诸人指个正路，卓拄杖云，我见灯明佛，本光瑞如此。。
上堂举云门，和尚一日拈拄杖云，凡夫实谓之有二乘，析谓之无缘觉，谓之幻有菩萨，当体即空，衲僧见拄杖，但唤作拄杖行，但行坐但坐，总不得动，着师云云，门恁么分疏！未免令人作鬼家活计，蓦拈拄杖云，拄杖，子在有破，有在无破，无在幻破幻，在空破空，凡夫二乘，缘觉菩萨以拄杖画一画云，许多闲名闲字一齐划断，衲僧见拄杖不唤作拄杖，行不唤作行坐不唤作坐，直须动着，何故住着？即不堪。。
上堂举叶县，省禅师云，广教有验人关，截人机活人句，还有人道得么，若道不得孤负平生，师云：如如且无验，人关截人机，活人句惟有一条拄杖，未入头底与伊一顿，使伊入头已入头底与伊一顿，使伊离其窠窟，已离窠窟底，亦与伊一顿，前两顿诸人皆知后一顿，莫说初学摸索不着，纵饶久参禅客，亦未知落处，在卓拄杖下座。。
上堂举南岳让和尚问，僧云：道一曾为人说法也，未总不见持个消息来，僧云：已为人说法了也，遂令访彼待伊升座，但出问云作么，生有甚言句持将来，其僧依教往问，一云自从胡乱后三十年不少盐酱，其僧回举似南岳，大称赏之，师云：马祖如贫儿，暴富对人卖美家私，南岳大为称赏，亦似怜儿，不觉丑如，如当时若见便与一坑埋却，何故曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沉。。
上堂猫，有歃血之功，虎有起尸之德，声闻念念趋寂，菩萨当体全，空北俱卢洲，长粳米饭食者，满面春风，文殊忽起，佛见法见贬，向二铁围山，且道达磨，九年面壁，又作么生卓，拄杖云罕，遇知音。。
上堂在天，而天在人，而人不求解，脱本自无绳，文殊自文，殊文喜自文，喜苟能如是见，何须别问津，龙蛇混杂，凡圣交参，若也不荐，蹉过目前，云门糊饼，赵州茶曹山白酒金牛饭，虽然，滋味十分佳，沾着些儿通身烂，且道你有拄杖，子与你拄杖，子你无拄杖，子夺却你拄杖子，又如何话会还明，得么乾坤，容我懒名利，任他忙。。
上堂一猛直前，万牛挽不转，全身退后，千圣不知踪不前，不后一句，子三世，诸佛不能诠，历代祖师提不起，直须盖天盖地，耀古腾今，正眼洞明，迥无依倚，更须知有宾主相见底事，却如大将临敌，自有鬼神不测之机，岂不见僧，问百丈，如何是奇特事丈云，独坐大雄，峰僧礼拜丈便打，若是个中人一些，瞒他不得，苟或意地踌躇，未免乡关，万里。。
上堂曹溪路，上不许，别开蹊径，少室峰前，那许指东话西，若是倚墙靠壁之徒，到者里，未免茫然，偶忆旧因缘，两则不妨举来，重为注破六，祖问南岳云甚处来，可谓探竿在手，岳云嵩山来忒，杀朴实头祖云，什么物恁么来，不可咬名嚼，字岳云，说似一物即不中，计穷力尽，祖云，还假修证也，无重重勘验，非好手岳云，修证即不无污染，即不得难出，鬼窟家乡，祖云，即此不污染，诸佛所护念，汝既如是，我亦如是，误赚几多人，又二祖神光，问达磨云：诸佛法印，可得闻乎？举心即错，动念即乖磨云，诸佛法印，不从，人得你来，东土作么，光云：我心未安，乞师与安泼油救火，磨云将心来与汝安惯，会就窠打劫光，云内外觅心了，不可得什么？所在去了，磨云：我与汝安心竟，且信一半，所以三世诸佛，历代祖师，实无一法与人，只解解粘去，缚使个个，独脱无依，人人自繇自在，今有将佛祖言，教以为宗旨，密室商量，递相传授，他日阎罗面前，吃铁棒，有日在不见，岩头云：若将实法与人土也难消拈拄杖云大众，且道者个是实法耶？非实法耶？若道是实，法土也难消，若道非实法，茫茫业识还，委悉么此处，不能明实际，他年怎透，死生关卓，一卓下座。。
上堂十方无壁落，四面亦无门，杲日正当空，内外悉明彻过去，诸佛现在诸佛未来诸佛各各住于本位，山自青水自绿，松自直棘，自曲未尝变易，一丝毫秪如诸佛出世祖师西来，更为甚么事？忽有师僧闻恁么道呵呵，大笑而退，山僧即唤维那明窗下安排，何故不见道，伶俐衲僧难得。。
上堂水不洗水，金不博金，雨下地湿，日出天晴，释迦老子雪山受了，六年饥冻，徒自苦辛，明星现时，似乎证入，却也未真，临济大师三度于黄檗处，问：佛法的的大意三度，被打忍气吞声，且道极则一句又作么生卓，拄杖云碧岫云：生。。
上堂有水，皆含月无山不带云，壶公瓢子里，别有一乾坤，若也知消息归家，罢问程所以道其住也，坐断天下，老和尚舌头，其去也千人万人，罗笼不住，到者里，更须知有照用同时人境俱夺，始得。。
上堂迷之原，无失悟之原，无得得失，既忘怀扶桑，耀红日喝一喝，下座。。
上堂威音那畔，空劫已前者，一着子未尝动着一丝毫，及乎万姓纷纭，千差显露者一着子，亦未尝动着一丝毫只贵伶俐，汉子直下承当，便能得大受用，苟或三撘不回，岂免沉迷苦海，秪如龙潭，吹灭纸灯，处德山，见甚道理？便尔自肯，虾蟆吞大虫。。
上堂释迦掩室于摩竭，净名杜口于毗耶？明明鬼窟，藏身普慧，云兴二百问普贤瓶泻二千，酬要且葛藤不少，直饶二途，不涉别有出身之路，正好朝打三千，暮打八百，秪如古德云，你有拄杖子与你拄杖，子你无拄杖，子夺却你拄杖子大众，既无拄杖，子又夺个甚么？千古万古黑，漫漫填沟，塞壑无人会。。
上堂一大藏，教是个切脚正文，从来无人，读着山僧，今日从头读去也，空手把锄，头步行骑，水牛人从桥上过桥，流水不流，忽有个师僧出来道也，是切脚山僧，即向伊道许，阇黎具眼，且道是醍醐句毒药句。。
上堂即色明心附物，显理白鹭，下田千点雪，黄鹂上树一枝花，千峰顶上浪滔天，大洋海里火光焰露柱着衫，南岳去灯笼沿壁上天台，秪如华严，会上五十三员，善知识，各显家风，引得善财童子，百城烟水，走得脚皮穿，毕竟有何所得？释迦参见，然灯。。
上堂举古德云，忍忍三世，如来从此尽饶，饶万祸千灾，从此消默，默无上菩提，从此得慈，受禅师云，会得此三转语，好个不快活，汉慈受正是得人一牛，还人一马，泼水相唾，插嘴厮骂，卓拄杖云平，出平，出师云，慈受禅师恁么批判！初看时似有超宗，异目见解，仔细检点将来，却是自无决胜之策，一味纳币讲和，且道如如意在，甚么处，铁鞭击碎珊瑚树，惊起土神，藏北斗。。
上堂良久，云：若恁么承当去分明，头上安头，更或别有商量，未免斩头觅活，到者里直，饶将佛祖言教一时会尽，亦是噇酒糟汉于本分，事了无交涉，把三千大千世界中物一时，觑破唤作逐物奔驰，直至弥勒下生，未有歇脚处在，岂不见经中道无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声，香；味，触，法无眼界，乃至无意识界，忽有师僧出来，道既无五蕴六根，六尘六识，得非落空乎？山僧向伊道浮云，散尽虚空阔，自有孤轮，耀古今。。
上堂言中有响，句里呈机举一明三道，头知尾，若是者，般汉自然外不见有山河大地内不见有见闻觉知，上不见有诸圣，下不见有凡愚直得一念不生，全机独脱，千差合妙，触处圆成，至于一动，一静一语一默，一去一来，一出一入似金，博金如水，投水全凭，此个威光不向别处流转，且即事即真，一句作么生道风暖，鸟声碎日高，花影重。。
上堂，心不是佛，智不是道千手大悲，何处寻讨？欲寻讨须及早海上，诸峰半插空，必须亲到蓬莱岛，无目，仙人遍界观丈六，金身一茎，草西风急，林叶扫熟睡，东山王大老须弥，顶上浪拍，天长安城外日杲，杲喝一喝下座。。
上堂百草颠头一句，子久参，未免踌躇，一毫端上三千界，伶俐衲僧罔措，若是其中人，自然机先，领略言：外知归直与过去诸佛现在诸佛未来诸佛同一眼，见同一耳，闻同一鼻嗅，同一舌，尝同一身，触同一意思，凡一举动，无不皆同，虽然，秪如无位真人，又同个甚么？掷拄杖下座。。
上堂腰包顶笠，紧峭芒鞋，万水千山参，寻知识此唤作舍己从人，向外求觅，见得个事牢，牢把定二六，时中未得脱洒，唤作骑驴弗下，病在膏肓，还有不堕二种，窠窟者么，如有出来，通个消息，如如为汝证明，如无其人，蓦拈拄杖云看，看惟有者，条拄杖，子亦不舍己从人，亦不骑驴，弗下，信手拈来着着超，今迈古截断，凡情圣解，独露本有光明，只如透出，情尘一句，作么生道心花顿发，轮回息高步，毗卢顶上行。。
受福建曹山上生禅寺，请上堂拈帖示众云：二千里外有知音特地来通个消息大众，若欲悉端倪，却请维那朗宣，出宣毕，僧问闽城消息，即不问，临行一句是如何？师云？紧峭草鞋，进云：未审常随多少众，师云，只是山僧乃云衲僧家风，毋固，必出入都，来难较量，若道我行，我却住，若道我住，我却行，所以道动若行，云止犹谷，神既无心于彼此，宁有象于去来，云：月是同建水，吴山不隔线随身，竿木八闽，两浙脚跟头在处即真，遇缘即应，不用安排拍拍，是令且箭，锋相拄一句作么生道相逢，不拈出举意，便知有。。
上堂如如院里无禅道，可参无佛法，可学一味，栽田博饭，引水浇蔬，你诸人向诸方学得底本子，上看得底，必须一齐飏下做个洒洒落落衲僧，设或宝惜不舍，总名噇酒糟，汉莫谓山僧不道破，便下座。。
上堂妙峰顶上从来，不许商量，直得风飕飕，地第二峰头不妨，说七道八未免闹，浩浩地，若有个汉出来，两头坐断，中道不安，自谓见识超卓，若到如如门下正，未有吃棒分在，何故不见道，你恁么？我却不恁么？你不恁么？我却恁么？且道毕竟如何？若无举鼎，拔山力千里，乌骓不易骑。。
上堂举教中道见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，师云，大小释迦，老子话作两橛，好与三十拄杖蓦竖，拂子云，还委悉么，野色更无山间断，天光直与水相连击，拂子下座。。
万如禅师语录卷第一
嘉兴大藏经 万如禅师语录
万如禅师语录卷第二
嗣法门入行猷等编
住福建兴化府曹山上生禅寺语录
师于崇祯壬午年四月初六日入院。
三门，我此法门，八字打开，脚下无私，直往直来，且入门一句作么生道拽拄杖，便入。。
佛殿灵山一会，俨然未散，直下见得不隔一线，从他三十二相，八十种好，山僧到者，里都卢盖覆却，展坐具。。
伽蓝堂，护教伽蓝，丛林之主，山僧敬爇，一炉香灵山，受嘱尽在此，拈香便烧。。
祖师堂默然，坐地已成，话堕才涉言，诠葛藤露布，而今截断两重关一句，当阳绝回互拈香，云大众急，着眼觑。。
据室摩竭，掩室毗耶？杜词，虽然，坐断古今，要且不堪为法，且山僧如何施设，纵饶铁额铜头，汉几煆红炉，始放行。。
上堂师指法座云：坐断报化佛头，独踏毗卢顶上诸人，若欲共观，瞻普请大家，高着眼，遂升拈香祝圣毕，又拈香云：此一瓣香，冲风冒雨一十五年，未得歇脚，末后撞到金粟峰前，打破疑团如如，已曾酬价，今日第二回拈出，爇向炉中，专为供养，现住浙江，台州府通玄堂上传曹溪正脉第三十四世密云，大和尚用酬法乳，敛衣敷坐，维那白椎毕师云，飘飘一叶，过莆中列岫浑呈世，外容千古，曹山亲到此，不妨重展旧家风，众中还有擎，头戴角底，衲僧么出来，试 跳看，僧问远离秀水，到曹山济济人，天共仰观五位，君臣即不问，斩新一句，请师宣，师云：万古长空，一朝风月，乃云揭千圣正眼，阐向上宗乘只贵法脉流通，当阳直截，所以从上古德，或行棒下喝，或辊毬打鼓，或建立五位，君臣或说六相，妙义，或言满天下，或默然面壁，门庭虽异，无非显扬，此个威光若是，伶俐汉子，举着便知落处直下，家邦安贴，其或未然，山僧更为当阳，披露去也。竖，拂子云，麈尾头边，亲荐得卷舒杀活，总临时复举僧问，本寂禅师，世间何物最贵？寂云死猫头，僧云：死猫头，何为最贵？寂云无人，着价师云，本寂拈出死猫头，无人着价，包藏臭秽，直至如今山僧今日既继其席，不免与伊，拨开一线，放出恶辣，气息一任，熏天炙地，毋论有鼻孔，无鼻孔闻，着管取裂破脑门，脱或未然，听取一颂，曹山拈出死猫头千古，令人价莫酬日炙，风吹狼藉，尽腥膻扑鼻，卒难收。。
小参夏共秋来口懒开，须知个事绝安排，诸人直下明端的，方见山僧为尔侪大众，还知曹山为人处么？若也知得日用之中，四威仪内，便能如天，普盖似地，普擎如日，普照如风，普吹自然头头获妙处处逢源，如其未能，且向三条，椽下七尺，单前高着蒲团，挺起脊梁觑捕看，毕竟是甚么道理？今日也觑捕明日也，觑捕忽然一日，觑捕得透，亦莫生满足之想，更须觑捕到尽十方世界，无非此事，乃至淫房，酒肆虎穴，魔宫无边，香水海浮幢，王刹无一处，不是此事，无一法不是，此事全身，契入始得。自繇脚跟稳密，胸次无疑，坐断报化，佛头直踏毗卢顶上婢视，声闻奴呼菩萨，到与么地，方好来山僧手里请棒吃，喝一喝归方丈，闇斋黄兵备，请上堂，僧问佛祖门风，即不问台旆，光临事若何？师云，谁不瞻仰？进云，可谓门内有君子门外，君子至师云，知心能几人？进云与么只有好风来，席上更无闲话，落人间，师云：寒毛卓竖一句作么生道进，云直得通身庆快去也，师云：真个那进云：不妨高着眼，师云：分付自己，问作家相见，即不问，如何是佛法的的意，师云雨过万山，青进云，谢师指示师，便打乃云：堂堂独露，离是绝非，赫赫灵明辉，今耀古宽，廓非外十方世界目前观寂寥，非内无边刹海毛孔里不落二途，千圣罔测，超出格量，触处皆玄，所以桂花香处，裂破山谷，鼻孔蛙鼓鸣，时打失子，韶眼睛尽谓穷途落魄，谁知衣锦还乡，今日明眼人前，岂敢囊藏被盖，直与当阳拈出竖，拂子云，还会么？天上有星，皆拱北人间无水，不朝东。。
上堂明头，合暗头合，直得虚空活鱍鱍，日往月来，岂暂停亘古亘今，不坏灭日面，佛月面佛，千变万化，何曾歇灵山，拈出一枝花，迦叶头陀笑不辍，说时默默，时说空生岩畔，花如蝶英灵，岂向那边，寻扫尽自己闲枝叶两堂，首座蓦相逢，彼此同时，下一喝伶俐，衲僧眼未清，劳他临济，分明说大众，且道分明说个甚么？不见道，宾主历然，喝一喝下座。。
上堂放下便安稳，直得四棱蹋地，撩起任纵横，管教八面玲珑，东胜神洲，打鼓西牛，贺洲起舞，拄杖子蓦，跳上兜率陀，天将弥勒法座一掀掀倒惊，得诸天怖走，蟭螟虫把四大海水，一吸吸干，诸大龙王，不觉齐声大叫，大众，且道叫个甚么？卓拄杖，云从今窠窟，无安立直，得全身没处藏。。
上堂，佛佛道同祖，祖相印旷劫，只在目前，不落言思动静，直得天高，地厚海阔，山长于一毫端现，宝王刹坐微尘里，转大法轮，易短寿作长年，改禾茎为粟柄，自然罪花顿落，转祸为祥，惟凭者，着子不用别商量大众，且道如何是者，着子喝一喝下座。。
上堂天晴日头出，雨落地上湿若也，荐得时，万事俱了，毕，傥其不荐，未免茫茫，业识山僧少垂方便，不动旗枪，使汝诸人坐享太平，顾视左右云：幸然家里坐不用别追寻。。
上堂觌面荐得，犹涉途程机先，领略乡关万里，更若谈玄谈妙，论性论心满脸风尘，通身泥水，须知此事三世，诸佛说不到，历代祖师提不起，惟贵格外，衲僧等闲坐断千差，亲证不生灭地，自然不落第二见不落第二机，直得孤迥，迥峭巍巍，谁敢当阳？觑着秪如古人道须参活，句莫参死句，且道如何是活句？良久云：参罢归堂，吃茶。。
上堂一念不生，万缘脱落，超出格，量天宽地，廓佛祖尚未知他人焉，摸索碧眼，胡僧入大梁，满把珍珠蓦面，撒东海龙王伎俩，穷笑倒街头，徐八伯拈拄杖云大众，且道碧眼，胡僧还带得者，个来么？复云：若不带来，将甚么撒喝？一喝下座。。
上堂举起，便明触着便断，毫发无差，难逃识见，问：着不会拶着，不识铁壁，银山犹未透，得山僧别有个指示处，卓拄杖云，天不能盖，地不能载，随处称尊，迥绝对待，复卓一下。。
上堂举僧问南泉摩尼，珠人不识，如来藏里亲收得，如何是藏泉云，王老师与汝往来者是藏，僧云：直得不往，来时如何？泉云亦是藏，僧云：如何是珠泉唤僧，僧应诺泉云，去汝不会我语，师云：若论摩尼珠，非惟者僧摸索不着，直饶南泉，亦未知落处，在众中还有与古人雪屈者，么有则出来与山僧拄杖子相见，如无听取一颂，摩尼珠光烁烁千手大悲难摸索，惟许英灵猛，丈夫当阳拈出济贫乏，喝一喝下座。。
上堂道无方所，那堪住着，道绝功勋，岂容造作道非，知解安许卜，度道非形相，胡为执捉洞山，拈出麻三斤，赵州直指庭前柏龙女献珠，世尊，纳受善财，南参入弥勒阁，虽然，路径各别，要且同归者，着秪如扇子， 跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，又作么生商量，良久云：金刚与泥人揩背，一擦骨出。。
上堂他家，自有通霄路，十圣三贤皆罔措，同道之八，方许明，不是知音徒话，堕棒如雨，点谩施呈，喝似雷奔，总蹉过纵饶，言下即知归，早被灯笼来看破，所以道参禅，须是铁汉着手心头，便判直趣无上菩提，一切是非，莫管且不落阶级一句，如何通信？以拂子打圆相云，若能未举，知端的千圣，齐教立下风。。
上堂士问，如何是夺人不夺境，师云门外，山河秀庵，中坐寂寥，如何是夺境，不夺人师，云堂堂，常独露大地无寸土，如何是人境？两俱夺，师云，追到乌江，刎江山，尽属刘如何是人境？俱不夺，师云，圣主垂衣，治渔樵乐太平，乃举盘山云，心月孤，圆光吞万象，光非照境境，亦非存光境俱忘，复是何物洞山，云光境未忘，复是何物？师蓦拈拄杖云，冲开碧落松千丈，截断红尘，水一溪，卓拄杖下座。。
上堂法无二相，道绝多岐，但能蓦直行将去，透过云门，一字关相逢，敲出金刚髓截断，楞严义八还到者里，若说有生有死，有去有来，总是正眼未开，寐语不醒，山僧忆得宝公一偈，举示大众，鸡鸣丑，一颗圆光明已久，不见头亦无手，天地坏，时渠不朽，未了之人，听一言，只者如今谁动口？喝一喝下座。。
通玄讣音，至上堂，昔日世尊涅槃，会上告众云：汝等若谓吾灭度，非吾弟子，若谓吾不灭度，亦非吾弟子本师，大和尚于本年七月七日午时，示寂于通玄堂上，且道是示寂耶？非示寂耶？如其未知，岂不见道？当阳一着，不落两头脚下无私，贵传正脉，且道正恁么时，如何施设，普请大众，齐诣真前烧香供养。。
上堂，路逢达道，人不将语默，对拈出死猫头膻，风遍界起，或有触着时牙爪，通身备直，得花开雪谷，春日出冰壶晓不萌，枝上凤凰飞，无影树下，狮子绕喝一喝，下座。。
上堂眨得眼，来早已蹉过，笑杀旁观，现成公案，放汝三十棒，颟顸，不少台山，婆子，我为汝等勘破，水中咸味，我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，梦里惺惺，若是久参宿学一一自知落处，傥或晚进，初机难免，银山铁壁，所以道单明自己不明古今此人工夫未到，田地未稳，若明古今不明，自己亦是关键不透，眼目不开，直饶明得自己透得古今，若到曹山门下，正好吃棒，何故欲作我家亲，嫡子，还须痛，受恶钳锤。。
上堂一句，明千句万，句悉皆明一机透，千机万机，一齐透五百，尊者变作牛，却使赵州，笑破口集云：峰下四藤条，梵志两处亲负堕，百草头上，荐老僧直得面南，看北斗，若是风吹不入，雨打不着底，衲僧直下向，朕兆未形已前，一觑觑破，自然无人，无我绝，是绝非得失，短长一时，坐断于二六，时中四威仪，内一语一默，一动一静，尽是本地，风光西来，大意只如直显本宗一句作么生道石虎，空中吞皓月，泥牛海底，吐风雷。。
上堂法，离见闻见闻，非法道绝言，诠言诠非道，若是个中人，自然顶门上具眼脚跟，下无私出没卷舒，得大自在，万缘脱落，千圣莫窥得失，两忘是非，杳绝蓦拈拄杖，云大众还会么，如其不会，听取一颂，金刚妙智，离名相，赫赫光明，耀大千欲识，当阳一句，子试看火内绽青莲连卓，拄杖下座。。
冬至上堂，群阴剥尽，一阳生铁，树枝头花正，新佛道儒宗，同泰运冷灰，爆出一星，星直得万物光辉，千山改色，虽然如是，犹是生灭边事，若是个中消息，往复无间，动静一如宽，若太虚明，如杲日，且道毕竟如何？以拂子打圆相云，独露当阳，无向背，不随寒暑，自相亲。。
上堂僧问，古人道佛来，与祖来，总与三十棒，未审利害在甚么处师？打云在者里，进云：莫便是和尚为人处么？师云：莫谤曹山，好僧喝，师复打乃云：一九二，九林林落木，赤条条，仲冬季冬，叠叠云山呈面目，望州亭与汝相见了也，乌石岭，与汝相见了也，僧堂前与汝相见了也，乃是彻底婆心，如何是佛？麻三斤，如何是佛殿里底，如何是佛？新妇骑驴，阿家牵可谓十分成现，果是通方上士，便见物物归元，迷性之流，难免头，头逐妄山僧总与绝断，使诸人各各归家，稳坐以拄杖，画一画云，虽然，说得十分，真不若一番亲见面。。
上堂十五日以前，踏破铁鞋，趁不及十五日以后，尽其伎俩，跳不出，正当十五日涧水，碧枫树红，须信禅门，触处通拈拄杖云一条，楖栗纵横，用直指当机达本宗，卓拄杖下座。。
上堂便恁么去，两重公案，不恁么去痴！猫守窟，恁么不恁么？总与截断，须知当人分上如天普，盖似地普擎，直得净裸，裸赤洒洒，本自圆成，岂容外觅良繇，群情不了，所以劳他先圣出来，应病发药，随机设教，但为救迷，原无实事，众中或有个汉才闻恁么道，撩起便行，千棒打不回头，然后向有佛世界，互为宾主，无佛世界，独自称尊扫尽，名言惟传正脉，使依草附木之徒，各各自成自立，方不忝为佛祖，儿孙且道不从人，得一句如何？通信释迦，老子贫如洗，迦叶头陀，富有余。。
上堂经中道，应如是知，如是见，如是信解不生法相，蓦拈拄杖，云大众唤者个作甚么？若唤作法相，却是曹山拄杖，子若唤作曹山拄杖，子唤甚么作法相，苟向者里检点得出，管教一切处作奇特，事不动，一丝毫脚跟，下亘坚密，身遍尘沙界，坐断千差路，不出四威仪，含古今于一念空人，我于刹那直下是个现成公案，岂用纤尘，造作秪如无障碍，一句作么生道三十六条，花柳巷晨昏，曾不禁人行。。
上堂谈玄谈妙，业识茫茫，说有说无，葛藤窠窟行棒，行喝鼓粥饭，气举古举，今守株待兔，更说向上一关，末后一句，大似钻冰取火，掘地觅天到者，里直饶伶俐，衲僧无处下手，且道毕竟如何？即是数声，清磬是非，外一个闲人，天地间。。
上堂诸佛是了事，凡夫凡夫，是不了事，诸佛只缘一念迷悟，便有圣，凡之别，岂不见天？龙竖个指头俱胝，忽然悟彻鸟窠，一吹布毛，慧通当下休歇，我此门中，只贵直截根源，那许寻枝摘叶，果能如是相应，纵遇锋刀，常坦坦假饶毒药也闲闲，通身不挂一丝毫坐断，十方孤迥，迥秪如不落，常情一句作么生道一切圣贤如电拂，大千沙界，海中沤。。
上堂，才见山僧鼓两片皮说黄道黑便作佛法会，殊不知山河大地万象森罗，风动尘起，云腾鸟飞，皆为诸人显扬，第一义谛，若也会得，便可归家稳坐，虽然，如是劫火洞然，大千俱坏，且道第一义，谛在甚么？所在卓拄杖，云：不是苦心，人不知。。
上堂莺化为鸠，眼在鱼化为龙鳞，在凡化为圣心在拈，拂子云，拂子化为天大将军，无在不在，有时把此世界，掷于他方世界中，有时把他方世界，向此世界安着其中，众生不觉不知击，拂子云，天大将军，复化为拂子，此世界原依此世界，住他世界原依他世界住，未常动着一丝头，何以见得旷劫至今日，从来不变迁掷，拂子下座。。
腊八上堂，岩头道从门入者，不是家珍须向自己胸襟流出，方始盖天，盖地大众，秪如世尊，睹明星成道，还是从门入耶？胸襟流出耶？若道从门入者，埋没先圣，若道胸襟流出，诳惑后贤，还有知得落处者么，若也知得落处，许汝具辨古今眼，苟或未能卓，拄杖云，总被拄杖，子领过。。
上堂僧问不守，自家活计，不遵先圣规，仪和尚还许，他也无师云，不堪共语，进云孤月，照临山岳，静几多人，向此中休，师云休将鹤唳，当莺啼，进云：怎奈学人遭钝，置吾师惯得夺人机，师便打僧喝，师复打乃云：有时语说，凡道圣，何凭据有时，默黑山鬼窟，谁相委若是，夙因不昧，汉子直下坐断两头，别有通霄活路，傥机思迟钝，缁素不分，未免逗入邪途，拈拄杖云，惟有拄杖子语，时说伊不着，默时该伊，不得指出，时人正眼掀翻，从上窠窟，既有如是奇特，且道从甚么处得来？不繇南岳天台出，岂可从人觅得来。。
元旦解制上堂，今辰三百六十日之首，衲僧个个尽知有，亦是二十四气之初，家家户，户换桃符，直得人人怀恭，揖让各各和气蔼然，新年头，佛法全彰，旧岁里无明俱化，山僧放开线路，一任七纵八横，百草头边突出，祖师巴鼻，长街短巷，显露诸佛玄机者，边那边，咸是祖翁田地，江南岭北，无非本地，风光，且放行一句作么生道驱出群，牛去从教踏遍春。。
上堂僧问，桃红柳绿，皆真智，燕语莺啼向上机，四众临筵，即不问，师登宝座，意如何师以拂子左拂，进云龙袖拂开全体，现象王行处绝，狐踪师以拂子右拂，乃云：前三三后三三个中消息，许谁谙春风？处处花成锦，秋水澄，澄月一湾，唤作真如不坏法，此人会未踏乡关，唤作无常，生死法管，教累劫受余殃，敢问诸人，毕竟作么生，即是以拂子打圆相云，生佛未形，消息露不知，若个肯担当掷，拂子下座。。
上堂西天梵语，东土唐言，两彩一赛，日丽长，天狮子吼，时草头流翠，象王行处，花落岩前竖，拂子召大众云：过去诸佛现在诸佛未来诸佛总在拂子头，上异口同音，云：吾不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。。
上堂有句原，非有无句，实非无有，无成一片，古今作范，模如藤倚却树，令人解路多千里，卖布单通，身没奈何？树倒与藤枯句子，归何处笑？倒沩山老古锥，直至如今爬不起，拖泥带水，独眼龙，提得醒来甚处，用有处用，曹家女子，颜无共劫，初，田地不栽他，独种梧桐，以栖凤喝一喝下座。。
上堂僧问时节，若至其理自彰，今日是十五学，人道了也，和尚又如何举扬师云，风和嫩柳垂金线，进云恁么？则空劫今时独露目前，师云：日暖梨花展玉容，乃云惺惺，直是惺惺蒙懂，直是蒙懂从来疆界甚分明，旷劫至今，谁敢动？弃本执法，妄修行大似灵禽，拘竹笼西，天外道九十六一毫之差，成邪种拈拄杖，云大众唤作拄杖，子是具缚凡夫不唤作拄杖子，是落空外道，纵饶二途不涉，别有生涯，亦未是到家消息，且毕竟如何卓？拄杖云，觌面无回互，当机任卷舒。。
上堂举古德与僧云：有五件事替，你不得，余皆替得，僧云：那五件事，德云着衣吃饭，屙屎送尿拖个死，尸在路上行，其僧忽然悟去，师云：若论者僧悟去，只悟得今时门头事未是，威音那畔，事何故？若是威音那畔，事决不在着衣吃饭，屙屎送尿拖个死，尸路上行，且道如何是威音那畔，事父母所生口，终不向汝说。。
上堂，朔风劈面来，触着寒毛竖底事甚分明，何烦言直指物物，显真常头头扬妙理，若是伶俐人自然知所止，洞达佛祖心，岂复寻言语，宛如日处，空无不在，光里一句，绝商量冰河，红焰起。。
上堂猫，有歃血之功，虎有起尸之德，大悲菩萨，千手眼舜，若多神无形质，妙德空生，直得分疏不下，将欲请问老瞿昙憍梵波，提连声叫云：不消不消，何故此事？从来不欠少。。
上堂僧问，花笑莺啼已泄全，机妙用山青水绿，觌露本有风光，既是三贤十圣，因甚不明宗旨，师云：为落阶级，进云玄机密，运周沙界，灵鉴高县，耀古今师云，未是放身命处在，进云：顿超三际，外已见不磨，心师卓拄杖云者，个又作么生僧喝，师云乱，喝僧又喝师便打，乃云玄机独露，妙体虚灵，不假修证，本自圆成于此，悟入者，未免粘皮搭骨，独脱无依底自然，触处玲珑，直得须弥顶上，波涛滚滚，大洋海底赤焰腾腾，天台五百，尊罗汉赶斋路绝，舜若多神叫屈，连声大众，且道是何意旨？拍香几云：吾无隐乎尔。。
晚参举丹霞问僧从甚么处来？僧云：山下来霞云，吃饭也未，僧云：吃饭了霞，云将饭与汝吃底人还，具眼么僧无语，后来长庆问保福，将饭与人吃，报恩有分，因甚却不具眼，福云施者，受者二，俱瞎汉庆云，尽其机来，还成瞎否？福云：汝道我瞎得么？师云丹霞，幸是问著者，僧若问着个作家，直教头破为七分，长庆保福，恁么酬唱？大似盲人，摸象难免，旁观者哂，曹山恁么批判！意在于何还？有人明▆么只除英俊，衲僧会那许粗狂，学者知。。
万如禅师语录卷第二
嘉兴大藏经 万如禅师语录
万如禅师语录卷第三
嗣法门人行猷等编
住荆溪龙池山禹门禅寺语录
师于崇祯十六年四月十六日入院。
三门，师翁以虚空为门户，是以本师亦从此出，今日不肖，儿孙拨转路头，天下衲僧阿谁识得喝一喝，便入。。
佛殿紫磨金色身，慈容满月，相觌面见得时，依然成两样，不两样，撒开坐具大家看，突出光明，更无上便礼拜。。
伽蓝堂卫护丛林，惟我与汝，觌面一炉香，不必重为举拈香便烧。。
祖师堂赤县神洲，俱有大乘根器，默默坐地商量，却似穿窬之贼，虽然如是，若不是者一队，老古锥向外，驰求之徒，决定自信不及。。
方丈据座云不学，维摩默然，岂效达磨面壁喝喝，使伊全彰棒棒，令渠见血，且道独脱无依底来，又作么生，亦好与三十拄杖，何故放过？则不可卓，拄杖便起。。
上堂师至座前，拈疏云：言言显扬，无上妙门，句句披露，正法眼藏，若向个中，荐得自然绝后光前，其或未然，却请维那宣，过宣毕，指法座云：须弥灯王彻骨彻髓，为汝诸人了也，若见得彻，各请归家稳坐，其或未然，山僧更上一崚嶒去也，遂升拈香，云此一瓣香，包罗天地，抚育万灵，爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，复拈香，云奉为满，朝文武暨珇，任各位尊官，今辰请主阖邑，缙绅及诸春，元文学，远近檀那诸山耆宿，现前缁白等伏，愿同明大事因缘共证无生法，忍次拈香，云奉为开山一源，祖师及幻，有师翁敬爇瓣香，均申供养，又拈香云：此一瓣香，踏破铁鞋，无觅处得来，全不费工夫，禹门，堂上第三回拈出，爇向炉中，专申供养，先住龙池，后住天童传，曹溪正脉第三十四世密云，大和尚用酬，法乳之恩，敛衣趺坐，维那白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师云山僧未入院，时诸人未到座前，早落第二义，及至高升，此座鼓舌摇唇，已是落七，落八还，有明得第一，义底衲僧么出来呈露，看僧问远离，秀水来赴，龙池秀水，龙池则不问，如何是兴波作浪句，师云：打得你血出，进云恁么？则大地含生，皆有赖八蛮，四表悉沾恩，师云：一雨普施，问：昔日世尊居鹫岭，今朝和尚主，龙池，未审正法眼藏，如何举唱师便打，进云宝藏拨开于此日，五叶千灯事，转新师云，更须拔却，眼中楔，僧呈坐具云，天人群生类，皆承此恩力去也，师云：不唧溜，汉乃云：目前无异路，尽大地无不通，同格外绝千差，遍法界俱成一辙者，边那边无可不可，长水荆溪，了无固必，辱承众护法台翰，远颁山僧，勉尔允赴，今日既登此座，岂得缩手藏锋将，祖翁田地，一锄翻转，先师未了，因缘一句，全收建法，幢于山中，立宗旨于宇内，俾云水师，僧知有向上一着，不泥文字语言，各各擎头戴角，立处惊人，个个六臂，三头迥然，超卓且不涉，功勋一句，作么生道雕弓，已挂狼烟，息万姓，讴歌乐太平，复举僧问幻，有师翁云：如何是西来意，翁云屋北鹿，独宿僧云：不会翁云溪，西鸡齐啼，师云：师翁答者两句话，致令天下衲僧咬嚼，不破山僧，忍俊不禁直截，吐露去也，屋北鹿独宿溪西，鸡齐啼的的西来意，惟除作者，知连卓拄杖，维那白椎云：谛观法王法法，王法如是。。
师诞日上堂，乃拈拄杖云，只者个不与千，圣周廛，不与万法为似三圣，闻之胆丧，十地见之，魂惊驱邪！外不留踪迹，指人天，直了本因或时虎穴里横身，或时孤峰顶，侧立建立也，在我扫荡也，在我建立，时金刚圈栗，棘蓬跳者，跳吞者吞万象之中，不致冷清，清地扫荡时，圣凡皆绝，有无不存，尽十方世界，直得寒威，威地，所谓我为法王，于法自在，且超出数量一句，如何道生死两关，俱坐断，风行草偃，自繇人卓，一卓下座。。
上堂金刚正眼，洞彻无遗，妙净明心，超今越古，宽若太虚，明如杲日，当阳显赫，智者犹迷，袖里藏锋，作家罔措，净裸裸绝，承当赤洒洒，莫可把故云常在动用中动用中收不得到者里还，容得三玄，五位么还，容得黑白圆相么还，容得一字三句，么还，容得六相，十玄么既总不容，只贵直下坐断，默尔知归，如夜光在盘，横斜莫测，太阿在握，杀活自繇，且道随流，得妙一句作么生道白鹭，下田千点雪，黄鹂上树，一枝花。。
师过显亲，寺诸护法，请上堂无边法界一尘中百亿，须弥不露，踪检点，将来犹空缺，当知别有一家风，所以道大人具，大见大智，得大用掀翻，野狐窠窟截断，生死根株，若宝月之行，空如吹毛之出，匣杀活，擒纵佛祖，不知出入行藏，鬼神莫测圆融无际，妙用恒沙烜赫，光明辉腾，今昔兹承众护法，命升此座，山僧不敢自秘，直与当阳拈出竖，拂子云，还见么历，劫无明字分明，觌体彰达磨，言不识彻底，为敷扬掷，拂子下座。。
开炉上堂，僧问商量极处，见题目途路穷，时入试场，拈起毫端，风雨快者，回不做探花郎，请问和尚如何是状元消息师云：头上花冠，色正鲜，进云恁么？则出群，须是英灵汉敌，胜还他，狮子儿师云：切莫诈明头，问：如何是结制底意，师云涧深流水聚，进云：学人把住牢关去也，师云：山峻鸟飞迟，乃云天寒人寒，滴水冰生红炉，初架烈焰，腾腾诸禅，德须惺惺个事，从来本现成，九十日间，休外觅行住，坐卧在其中，卓拄杖喝一喝，复举永首座同慈明辞，汾阳后▆从，二十年不得休歇，一夕围炉，夜深明以火箸敲炭，召云永首座，永首座永咄云，野狐精明，以手指云：讶郎当汉，又恁么去，永于言下顿悟，师云，永首座，虽然悟去，却被火炉，看破慈明，纵有起死，回生手段，且不出野狐见解，若到龙池，门下总与一坑埋却，设有旁不甘底，师僧出来，道未审龙池有甚长处开恁么？大口山僧，劈脊便棒云：棒头有眼，明如日验，尽龙蛇，方始休。。
当晚小参，僧堂内几人，坐卧达者，方明日用中一切仍旧，知音始谙，若是作家相见，岂用形言目击道存，如镜照镜，傥或根基暗钝，不能领略机先山僧，今夜掀翻窠窟，截断淆讹，拈出当阳急，须着眼蓦拈拄杖，卓一下云：诸人若向者里会去，龙池，未肯点头，在复卓一下云：诸人若向者里会去山僧便合掌赞叹，敢问诸人前一卓后一卓，本无差别为甚，肯一不肯一还，有人知得落处么？若也知得，非惟山僧被你看破，三世诸佛，历代祖师心肝五脏，总被你一时觑透，如其未悉端倪，待正月十五日，与诸人道破。。
上堂悬崖撒手，须是其人绝后再苏，欺君不得，若非夙具，灵根那能当下，领略不见张，拙秀才参石霜，霜问秀才，尊姓拙，云姓张名拙，霜云个中，觅个巧字，尚不可得，拙自何来？拙于言下大悟，即说偈云：光明寂照，遍河沙，凡圣含灵，共我家一念不生，全体现六根才动，被云遮断，除妄想，重增病趋向，真如亦是邪？随顺世缘无挂碍涅槃，生死等空华，张拙秀才打开，自家宝藏七珍八宝，用之不竭，石霜手段，非惟点铁成金，亦使转凡成圣，可谓伯牙与子期，不是闲相识。。
贰公吴孝廉入山，请上堂，僧问临济重光，即不问，禹门接续事如何？师云？波浪滔天，进云：昔日世尊以佛法付嘱国王，大臣今日和尚恩归何地，师云：上大人丘乙己，进云不昧，灵山亲付嘱，故能此世作金汤，师云：可知礼也，乃云秘密妙严圣，凡莫测圆融，无际杀活，自繇不滞一隅，随方得妙，所以有时把住要关万别千，差齐截断，有时群机，普应三草二木，悉沾恩直，得一切国土，中遍彰奇特，事无边法界内刹刹，现全身泛慈航于苦，海波中，驾牛车于火宅门外了此，出世本，怀方为尔，我事办令日贰，公居士入山，且道如何施设，相逢自有知音，知何必清风动天地，。。
上堂僧问，灵鹫拈花，赵州指柏，未审和尚作么生师云：山僧不恁么？进云等闲，识得东风面万紫千，红总是春，师云：如何是东风面进云山花开似锦涧水，湛如蓝，师云，迷己逐物，乃云佛祖顶 一机，除佛祖何能知其落处，衲僧个中消息，非衲僧焉能明其的旨，降斯以下，直是蚊子上铁牛无伊下口处，所以灵鹫拈花，当时百万人，天悉皆罔措，惟迦叶头陀，破颜微笑，故有正法，眼藏涅槃妙，心付嘱之说，以至西天四七心，心相契印印，无差，及乎初祖东来，神光觅心了，不可得曹溪散席之后，列刹相望，各各全机，出没杀活，纵横若也，究其底蕴，总不出拈花一着子，故云万派千流，皆渤澥七金，五岳总须弥竖，拂子云者，一队老古，锥被山僧，拂子穿却鼻孔，缚作一束，掷于他方，世界去也，使诸人各各自成自立，免得倚他门户傍他墙，却被时人唤作郎，掷，拂子下座。。
长至上堂，一阳才复，和气渐调，君子道长，小人道消，惟有山僧拄杖，子从年历岁，赤条条拈拄杖，卓一下云：有时卓在千峰上，划断飞云，不放高。。
上堂，朔风凛凛，人人寒毛，卓竖滴水冰生，个个彻骨彻髓，明明绝覆藏，历历无向背，若是伶俐，衲僧才闻举着如龙，得水似虎，靠山，便能向佛祖顶上行，佛祖顶上住，佛祖顶上坐，佛祖顶上卧，既作法中，王于法得自在，傥或机思迟钝，未能领略山僧不惜眉毛，更为道破去也，举拂子云，千峰势倒，岳边止万派，声归海上，消。。
上堂大慈悲为室，柔和忍辱，衣诸法空，为座大众，且道何人？住此室披，此衣坐此座，纵然检点，得者里分明，犹在半途，何故不见道，识得根源，认得伊全身，犹堕在尘围假饶，和座俱翻，却尚有烟霞，绕翠微到者，里须是英灵汉子，便能踢翻，大海掀倒须弥，尽十方界是个自己尽十方界是个光明藏也无佛也。无祖也，无禅也无道，若也说佛，说祖说禅，说道总是钵盂，安柄画蛇添足，喝一喝下座。。
上堂一机拈处，万机圆一句，全提万句全，坐立俨然，非别物分明，突出未生前，木童岭上，一声笛惊起，岩前石虎眠，露柱灯笼，齐拍手狸奴，白牯话生，缘诸人更问，还元旨平地兴，波浪拍天。。
上堂，只者个便是头上安头，离此别求，拨波寻水，两头坐断，中道不安，正是业识茫茫，无本可据，所以道须参活，句莫参死句，活句下荐，得便能铁树上生花，红炉中鼓浪，称锤里捏汁，黄连内取蜜，了无圣凡，情见打破，生死关头，彼我不立，是非两忘，方是独脱无依大人境界，还委悉得么？山堂夜静蒲团冷，汝等诸人，合自知。。
荐严请上堂般若妙智，岂容生死金刚宝剑截断淆，讹证入处，本无多子，受用处千，圣难知到者，里说有也，得说无也，得说亦有，亦无也得，说非有非无也，得说即四句也得，说离四句也；得蓦拈拄杖云大众，还是有耶无耶？亦有亦无耶？即四句耶？离四句耶？若也知得落处，便知群灵一源，假名为佛体，竭形消而不灭，金流扑散而常存，乾坤未判生佛，未分一着子，直至如今未常变易，未常增减，圆融无际，物我一如且托生，胜地一句，如何道极乐无边，清净土管教随处现全身。。
腊八上堂，弃却王宫入雪岭，六年饥冻，对谁宣抬？眸忽睹，明星现突出光明照，大千智慧德相人，人具妄想，执着隔天渊遗失，自家本来面，却于心外觅真传，蓦拈拄杖，云大众还见么，世尊见明星出现，豁然大悟，诸人见山僧拄杖子还，曾大悟也，无若也大悟，可与世尊把手并行，如其不然，且道淆讹在什么，所在有一等痴汉道，世尊见明星所以悟，我等秪见拄杖子所以不悟，明星拄杖，固是不同，见明星，拄杖底，汝道差别，在甚么处，苟或有血气底才，闻举着撩起，便行等闲坐断要津，直证不生灭地，然后向万别千差处，指出正眼为迷途，指南作苦海航筏，且诸病不侵一句作么生道卓拄杖，云能为万象主，不逐四时凋。。
上堂举，临济大师云：有时一喝，如金刚王宝剑，有时一喝，如踞地狮子，有时一喝，如探竿影草，有时一喝，不作一喝用师，遂喝一喝云大众，还是金刚王宝剑耶？踞地狮子耶？探竿影草耶？一喝不作，一喝用耶？若也检点得出，非惟临济，鼻孔一捏，粉碎，历代祖师性命俱在你，手里便能驱耕夺食，拔楔抽钉，擒纵人，天提持一切，其或尚怀观听，意地踌躇，山僧与诸人剿绝去也，连喝两喝，下座。。
上堂行见俱到，宗说皆通，揭露人，天眼目剖出，佛祖心胸，假饶德山棒如雨点，浑似水中，捞月，临济喝若雷轰，犹如捉影，捕风俱胝，竖指青原垂足，总属驴前马，后认奴作郎，龙池门下不动旗枪，各使安家乐业，打开无尽宝藏，运用不穷，自然千差，绝迹万派，朝宗显示正法，眼松涛响众峰，且迷途之中，如何指导般若，智灯才一，照千年黑暗，悉通明。。
上堂见闻不及处，风清月白，思虑不及时，山高水深，庭槐放绿岸柳，舒金杜鹃枝上声，声唤青山无限好，犹道不如归，直得玄沙三种病，人盲者见，聋者闻哑者言，将谓有多少奇特得来，不异本真，行不越岭，渡不过江，纵饶未曾踏破草鞋，早已摇动脚跟，其余三登投子，九上洞山，一宿曹溪藤条四下，非惟不唧溜，亦自显颟顸，还知龙池落处么拈拄杖卓一，下云等闲一掷，成龙去换却，时人眼里睛。。
上堂经云：三世诸佛，皆从此经出，又云：是法平等，无有高下，纵饶见得十分真，大似无灯，走黑夜，石女腰间一宝刀，卖遍天涯，无著价归来，放在卧床头，截断梦中诸话，杷到者里，假使云门糊饼，赵州茶将来供养也不顾，何故不堪？齿嚼。。
上堂金生丽水，玉出昆冈，月从西没日涌，扶桑法，法仍旧物，物真常只为迷心著相，睹影颠狂，升沉不息，六道茫茫，若能回光返照顿，见本有法王，步步脚踏实，地在在总是帝乡，盐官云，虚空为鼓，须弥为槌什么人，打得南泉云，王老师不打者，破鼓大众为甚，王老师不打，良久云：虽然不打，其声如雷，。。
上堂有一人在孤峰顶，上目视云汉，把三世诸佛，一口吞尽，不见有众生可度，好与三十拄杖，何故事？上不足，有一人在十字街头，三头六臂，合水和泥，随机接引，亦好与三十拄杖，何故理上不足，有一人不离，十字街头，和泥合水，常在孤峰顶，上目视云汉，若到龙池门下正，未有语话分在，且道龙池为人，在甚么处，横拈楖栗，当门踞狮象，狐狼一并敲。。
岁旦上堂，举香严云，去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫犹有卓锥之地，今年贫锥也，无真净云，去年富未是富，今年富始是富，去年富惟有一领黑，黪布衫，今年添得一条，百衲袈裟，岁朝抖擞呈禅，众实谓风流，出当家师云，香严贫实未贫，犹有家私未尽倾，真净富实未富，遮得东边，西边露龙池者，里也不贫也，不富黄齑，澹饭挨排过新年，原是旧年人，赢得春风，满面播。。
上堂一句中，具三玄一玄中，具三要，青天吃棒，谩商量杲，杲红日当空耀，木童骑鹤上，扬州石女梳，籹越样，俏壁上灯笼笑不休，阶前露柱齐声，道未审道个什么？良久云：毗婆尸佛，早留心直，至如今不得妙。。
上堂举僧问临济云：如何是三眼？国土济云，我共汝入净妙，国土中着清净衣，说法身佛，又入无差别，国土中着无差别，衣说报身佛，又入解脱，国土中着光明衣，说化身佛；师云：临济恁么答话？欲作百世宗师，恐未得在，汝诸人，还知龙池意么，如其未知，更为道破，法身报身，化身都来立，号安名拈出，金刚宝剑截断陈烂，葛藤。。
上堂僧问，如何是从上佛祖的的大意师云，江南地暖，进云：如何是和尚示人的的意，师云：塞北天寒，进云：谢师指示师云：又恁么去也！乃云一饱忘百饥，一觉精神，足一念了，生死一言，悟尘俗，风来树树，凉月照山，山玉达本忘情者，闲闲若空谷，谁是个中人共把云峰斸大众，且道德山棒，临济喝还明，甚么边事，众中有知得落处者么，如无其人，龙池自道去也，卓拄杖喝一喝，下座。。
上堂僧问圣凡共集，缁素临筵，谩劳棒喝，如风急，直截根源，事若何？师云，手长衫袖短，进云不借，时机请师别道，师云脚瘦，草鞋，宽乃云龙池一，滴润林丘，枯木枝，枝叶自稠，不是一番亲到此，焉能解得渴咽喉，大众，且道如何是龙池一，滴以拂子，左右洒云晴，干不肯走，直待雨淋头。。
上堂僧问天得一以清，地得一以宁，君王得一天下太平，未审衲僧得一，又作么生，师云平地，风波乃云：十方法界一尘中活，鱍全机用莫穷，却把虚空敲出髓，掀翻海岳，觅无踪相逢，直指本来事，觌面提持向上，宗甘雨普施，三草木千峰顶上播真风，所以德山，入门便棒，临济入门，便喝使人，独脱无依，不居惑地，超出格量，迥越有无到者，里管教尽大地是个解脱门，尽大地是沙门一只眼尽，大地是当人自己，既是尽大地，是当人自己，且道四圣六，凡蹲坐在甚么处良久，云：有眼如盲。。
上堂过去，未来现在一念顿超三世，东西南北，中央究竟，从来无定，故经云：应生无所住心，若心有住，即为非住，果能无住，自然不住，凡不住圣不住，迷不住悟不住，生死不住，涅槃不住空，不住有不住，权不住实，然后见山，是山见水，是水见僧，是僧见俗是俗，是谓一种平怀，更无他物，且道实证本分一句作么生指示卓拄杖云，不须更费，纤毫力击碎金圈，栗棘蓬。。
上堂现成公案，放汝三十棒，夫子门前讲孝悌，撞着道伴，交肩过一生，参学事毕，时清休唱太平歌，虽然如是，也须实到者个田地，莫学矮子看戏随人哭，笑他时，后日大有事在，且道如何是自成？自立一句，以拂子击，禅床下座。。
上堂水不洗，水金不博，金灵山，一脉本自现成堪笑，从上老古锥横担，拄杖紧峭，草鞋，天涯海角，遍觅无亲，忽然洗面摸着，鼻孔吃饭，咬着舌头，呵呵一笑，千真万，真既然如是，须弥山突出，在你诸人额角，边大海水倾入，你诸人耳，朵里为甚么？不觉不知，良久，云：不烦节外，更生枝。。
上堂僧问，不问有言：不问无言，请师答话师打云：且道是有言是无言，进云恁么？则觅水和烟，得担泉带月，归师云，失却也不知，乃云芭蕉闻雷而长，葵花向日而开，海底泥牛吼，似雷岩前，石虎衔儿走蟭螟，吞却七金山，惊得南辰，藏北斗堪笑，临济三度，问黄檗佛法的的大意三度，被打雪峰，三登投子，九上洞山，却于鳌山打失鼻孔，争如龙池者，里一众惺惺，伶俐伶俐惺惺，何故不须更费纤毫力，日用头头，总现成。。
上堂如来禅，祖师禅，水在长江，月在天南北东西通踏遍，不知何处觅真？传德山棒，临济喝岩前，石虎奔入穴，香象忙忙，失却威丰干，那敢多饶舌台山路，上蓦直婆，赵州勘破，谁能瞥古今无限作家翁，十个五双口挂壁，良遂敲门许自明，却对学徒一一说，亮公一唤便知归，直入西山，绝消息拈拄杖，召大众云：消息既绝，且道者个从甚么处得来？若知来处，自然见超，佛祖独步大方，如其未知，不见道未明，三八九难免，自沉吟。。
解制，留两序上堂，春日晴春，鸟鸣春水漾，虚碧春山叠乱，青大众三月以来，虽然，把住绳头，那容静处躲跟，不是担沙运土，便是舂米负薪，还知山僧为汝诸人处么？今日布袋，虽开钵囊，不得动着，何故岂不见道？单丝不成线，独木不成林，大家出只手扶起，破沙盆，各依本位，住莫向外边，寻默默养成法，器一鸣，直使惊人传续，佛祖慧命，永作照世明，灯且道解，制后如何？行履黄齑，粥饱无余事，白日天长，任运过。。
上堂此事，从来活卓，卓不是生心，可卜度觅遍天涯，绝影踪，无意见时，却撞着泥牛，翻转石板，田木马踏杀云中鹤，乾闼婆城，蓦地崩，阿修罗王，念菩萨大众，且道是何意旨？无风荷叶动，决定有鱼行。。
上堂离心，意识参绝，凡圣路学无手人行，拳无舌人，演法打尽四天下，不费纤毫力，说完大藏教，唇皮未动着，所以道参，须参到无参处学还，学到无学，时无参是真参无学，是真学，虽然，如是你拟向者里躲跟不免死水里，浸杀喝一喝下座。。
上堂诸供养中法，供养为最大众，还明得法么？若于此明得自然在天，同天在人，同人随处自在，曾无住着，如其未能不免别垂，方便去也，蓦拈拄杖云，过去诸佛现在诸佛未来诸佛俱在拄杖头上异口同音，宣说平等法门，未证入者，令其证入未解脱者，令其解脱，未离苦者，令离诸苦众生，各各受益，若是衲僧分上，总用不着，何故金屑虽贵，落眼成翳。。
万如禅师语录卷第三
嘉兴大藏经 万如禅师语录
万如禅师语录卷第四
嗣法门人行猷等编
荆溪龙池山禹门禅寺语录
结制上堂。出一丛林。入一保社。铁鞋踏破无踪迹。那边经冬。者边过夏。妄想如苗逐日增。若是皮下有血底汉子。自己犹是冤家。岂肯向人求禅求道。傥或机思迟钝。且向九十日内挨拶明白。谩谩与汝商量。
上堂。十方同聚学无为。抵死和他战一回。选佛场中须及第。莫教孤负两茎眉。喝一喝。下座。
上堂。打破从来窠臼。觌露当人者。着山巅黄鸟声声。陌上桃花灼灼。此事本来成现。切忌生心卜度。休卜度祥麟只有一只角。喝一喝。下座。
上堂。弥勒真弥勒。分身千百亿。时时示时人。时人自不识。若也识。却将影子当真实。如不识。鬼窟之中坐白日。拈拄杖。云。拄杖子。朝到西天。暮归东土。其间几多青山突兀。绿水波腾。只是不敢动着一丝毫。何故。目前无异法。不用强安排。卓拄杖。下座。
上堂。心王不妄动。六国一时通。罢拈三尺剑。休弄一张弓。此是古德。直指诸人。稳坐家邦。绝无意外之忧。且有天然之乐。虽然如是。仔细检点。将来亦未出阴界窠窟。在龙池亦有一偈。非敢与古人较短论长也。要大家委悉。心王本来妙。在处自圆通。拈出吹毛剑。邪魔绝影踪。
上堂。圣人无二道。百姓无二心。眼睛原在眉毛下。鼻孔依然撘上唇。若向者里领略得去。禹门与你草鞋。正好行脚。如其未能。三世诸佛亦救你不得。诸禅德还有全身证入者么。拈拄杖。云。人平不语。水平不流。冬至。上堂。群阴消尽一阳生。铁树枝头花正新。卖被卖牛俱不涉。寒炉迸出一星星蓦。拈拂子。云。大众。寒炉迸出底只者是掷下。云。见之不取。思之千里。
上堂。知有底道不得。道得底不知有。信手斫却月中桂。自有清光辉宇宙。六不立。一不守。才涉思惟。剑去已久。车行陆地水行舟。七七元来四十九。喝一喝。下座。
上堂。根源直截岂落阶梯。大用现前不存轨。则一切处风行草偃。二六时耀古腾今。三世诸佛。于一毫头上现出无边妙相。十方国土。何处去觅封疆。只此公案现成。岂借他人之力。且应时及节一句。如何通信。西风吹落木。千山露本颜。
上堂。钵盂口向天。拄杖长靠壁。晨朝有粥噇。斋时有饭吃。不妨信手擎来。要且不借他力到者里。为甚么十个有五双。问着口如木橛。良久。云。只为分明极。翻令所得迟。
上堂。僧问。雪峰在德山作饭头。一日。饭迟。德山擎钵下法堂。值雪峰晒饭巾次。乃曰。钟未鸣。鼓未响。托钵向甚么处去。德山便低头归方丈。意旨如何。师云。千圣不能明。进云。峰举似岩头。头云。大小德山未会末后句。在甚么处。是他未会末后句。师云。杓卜听虚声。进云。山令侍者唤。岩头问。汝不肯。老僧那头密启其意。如何是密启其意。师云。道破即不堪。进云。山。明日升堂。果与寻常不同。那里是他不同处。师云。换却汝眼睛。进云。头在僧堂前拊掌大笑云。且喜者老汉会末后句。甚么处是他会末后句。师云。向汝道杓卜听虚声。进云。虽然如是。也只得三年活。因甚果符其言。师云。疑杀天下人。进云。公案已蒙师指示。别展旗枪。请师接。师云。放汝一顿。乃云。参禅直要离心识。学道应须不住功。脚下果然红线断。从教南北与西东。故云。有一物上拄天。下拄地。常在动用中。动用中收不得。收不得。绝踪迹。东掷西抛会未失。智者自能暗点头。拟议思量堕鬼窟。勿思量。莫寻觅。鲁祖见僧便面壁。和盘呈露绝商量。雨过千山如黛泼。
彬然。首座入塔。上堂。顶门上眼开万象。不能逃影质脚跟。下着实千差踏断。绝淆讹从此展舒。大用杀活自繇无。不纵横无不玄妙。正堪于迷途之中为人解黏去缚。拔楔抽钉。不意时节忽至。撒手那边于胜热门头。直趋而过。无缝塔里正好安身。当下坐断古今。湛然凝寂。且道向后如何受用。苍松翠竹常围绕。日倚青山看白云。
腊八。上堂。最初净裸裸。末后赤条条。从来绝遮障。不了徒忉忉。所以黄面瞿昙。雪山坐了六年。到腊月八夜。抬眸触着明星。便知者一着子落处。忙忙出来说法四十九年。谈经三百余会。本欲显扬者一着子。未免说真方。卖假药。谁知并无一实。末后拈花。当时百万人天。罕闻就体。知归多见。韩卢逐块。惟有饮光尊者。破颜微笑。即将正法眼藏。涅槃妙心。付嘱摩诃迦叶。从上西天四七。东土二三。递相印证。以为心法。及乎南岳青原之后。便有五宗之别。临济以立三要三玄。曹洞以五位君臣。云门以一镞破三关。分明箭后路。沩仰以父慈子孝唱拍。相随法眼。以三界惟心。万法惟识。直得异端纷起。邪法难扶。人人陷于参天荆棘之中。拈拄杖画一画。云。今日山僧一齐画断。使诸人不堕窠窟。个个活卓卓地去。卓拄杖。下座。
上堂。透过向上牢关。罗笼不住。踏着本有田地。在处纵横。自然头头玄妙。物物天真。敏捷不类。举止超群。虽然更须向高高山顶立。深深海底行。养成头角以待风云。喝一喝。云。天外一声雷。震起万山烟雨。尽为霖。
上堂。举三圣问雪峰。透网金鳞以何为食。峰云。待汝出网来向汝道。圣云。一千五百人善知识。话头也不识。峰云。老僧住持事繁。师云。硬者硬如并州铁。软者软似兜罗绵。虽然气岸不相同。不妨用来各尽妙。众中忽有个师僧出来道。龙池恁么批判。大有人未肯。在山僧与伊二十拄杖。何故赏渠大胆。
上堂。诸佛心地藏包含万有。祖师正法眼不立纤尘。什么物恁么来觌面。使伊亲荐取。说似一物即不中。当机直下便相呈还。假修证也无。真金不碍。重重煆修。证即不无污染。即不得光前绝后。没商量。可谓风行草偃。水到渠成。针芥相投。师资契合。虽然如是。龙池众中若有个汉。亦恁么答话。即时趁出。何故。丈夫气宇如王。岂踏他人故步。喝一喝。下座。
上堂。举临济云第一句下荐得堪与佛祖为师。第二句下荐得堪与人天为师。第三句下荐得自救不了。师拈拄杖云。大众且道是第一句耶。第二句耶。第三句耶。若也检点得出。龙池与伊三十拄杖。若检点不出。亦与三十拄杖。检点不出三十拄杖且置。只如检点得出者。为甚亦与三十拄杖。卓一下。云。不入祖师室。茫然趋两头。
上堂。林间猛虎肉为命。何故不食自己子。杲日当空无不明。片云遮却从何起。大地都来一火坑。得何三昧不烧死。禅人一一透将来。拟议思量千万里。喝一喝。下座。
上堂。忘功绝照。十方刹海。黑沉沉大用。纵横四圣六凡。齐听令。棒头点着。使伊顿见旧生涯。喝下分明宾主历然。曾不昧。所以个中人。相见如镜照镜。似空合空。只如正恁么时一句。如何通信。竖拂子云。藉得东君力。千山尽改容。
解制。上堂。有一句到你诸人。瞎却汝眼。无一句到你诸人。哑却我口。若是二途截断。非惟汝诸人无处摸索。直饶三世诸佛。历代祖师到来。亦无著眼处。只贵没量大人。方能领略。于机先不肯滞情。于句下且放开一线。如何指示。南北东西不是你。喝一喝。下座。
上堂。问。拟将心意学玄宗。大似西行却向东。和尚升座。如何指南。师云。待汝离却心意。即向汝道。进云。者便是垂慈处么。师云。错。僧拟进语。师便打。乃云。南泉一刀斩却猫。赵州头戴草鞋走。玄沙错过验当人。普化风颠打筋斗。镇州萝卜重三斤。青州衫子谁知有。千圣不传一着子。蓦然触着便哮吼。惊起岩前老大虫踏杀嗥嗥子湖狗。以拂画一画。云。还会么。便下座。
上堂。拈拄杖。云。为万物之根源。作天地之太祖。或时孤峰顶上。啸月眠云不记春。或时十字街头。敲落空花千万朵。善财于此未能了。茫茫烟水百城参。弥勒于此见未圆。犹待龙华方结果。所以只贵猛烈丈夫一肩担荷。自然罗笼不住。呼唤不回。便能握土成金。风行草偃。卓拄杖。下座。
大士诞辰。上堂。涧水潺潺不断声。黄莺呖呖树头鸣。普天之下皆如是。尽是观音入理门。入理门且置。只如观音菩萨即今在甚么所在安身立命。还委悉么。宝陀石上端然坐。刹刹尘尘现妙身。
上堂。日面月面佛。动转施为活鱍鱍。万机休罢绝商量。诸圣到来口似结。腊月莲。九夏雪。不是知音空漏泄。无手之人挥一拳。无舌之人叫不辍。善法堂中钟乱鸣。东海龙王遭一跌。水族众生共叹奇。此事谁人能谙悉。竖拂云。暑往寒来春复秋。广劫至今无变灭。南涧和尚入山扫塔。请上堂。僧问。昔日世尊拈花。迦叶微笑。便恁么相承教外别传之旨。只如阿难倒却刹竿。意旨如何。师云。眉横鼻直。进云。恁么则弟承兄力。子酬父恩去也。师云。你那里见得。进云。不妨好手重呈妙。更借师机较一筹。师云。放汝一顿。僧喝。师便打。僧礼拜。师云。晴天不走。直待雨淋。乃云。灵机独运揭正眼于言前。大用纵横截千差于杖底。有时把住直饶佛祖。未免茫然。有时放行咸使人天。各各知有。是谓真风普扇。皎月临空。在在沾恩。波波顿现。所以向上人行处。如火消冰。不执一隅。随方导物。或有廉纤搭滞底。即与斩断。管教独脱无依。故云。善知识者。似优昙华出现。千载难逢。今南涧和尚过禹门扫塔。欲为一切人作榜样。复命山僧升座。是以不敢固辞。山中大众。久仰玄音。下座。统序申请。伏希垂示。
上堂。太虚寥廓含万象。以无遗正眼洞明。鉴千差而不漏。大用现前。佛祖莫近。一念未生。人天罔测。击开大解脱门。独露本来面目。且本来面目是何形相。拈拄杖卓一下。云。三脚虾蟆吞却月。
结夏。上堂。僧问。护生须是杀杀尽始安居。正值者时节。请师格外施。师云。三千里外绝淆讹。进云。作家宗师。天然犹在。师云。更要棒吃那。进云。钢刀虽快。不斩无罪之人。师云。招状现在。进云。恁么则学人退身有分。师云。怕死底岂是好汉。僧喝。师打。云。果然难逃。乃云。龙池结夏。匝地风生。衲僧安禅。通身毛竖。说甚么护生须是杀。杀尽始安居。直得人人独脱无依。个个通身庆快。迥绝淆讹。坐断今古。秪如水牯牛。为甚东触西触。良久。云。不是个中人。不知。
当晚。小参踞菩萨乘。不落声闻缘觉。修寂灭行。岂容妄想。嗔痴以大圆觉为我伽蓝。一有多种。二无两般。身心安居。平等性智。释迦自释迦。弥勒自弥勒。正当恁么时。且道把柄在甚么人手里。若也知得落处。四月十五结元无可结。七月十五解亦无可解。直得年年如是。月月如是。日日如是。时时如是。是谓忘功绝照。打成一片。苟或未能。必须发起新鲜志气。顿开特达之怀。把本参话头如十字街头遇着杀父冤仇相似。便欲一刀两段。如堕千尺井底求出。念念不移。如猫捕鼠。四脚踭踭。首尾一直。果能如是用心。定有到家消息。珍重珍重。
上堂。灵山会上谈经三百余座。末后拈花当阳显示不得。迦叶微笑却成一场戏设。少室峰前。面壁九载。虽然口缝未开。已是狼藉不少。若非神光断臂。看伊坐到驴年。蓦拈拄杖卓一下。云。大众且道者一卓落在释迦老子分上。落在达磨大师分上。若也检辩得出。非但识破二老心肝五脏。管教历代祖师鼻孔一捏粉碎。如其未能。白日只陪人事过。青春那得再来时。
晚参。结夏以来第六日。脚下依然浮逼逼。欲将安享太平时。须是一番白汗出。白汗出。能独立。方才不作倚门客。金毛狮子奋全威。千妖百怪潜踪迹。喝一喝。归方丈。
上堂。举金刚经云。须菩提。诸菩萨摩诃萨。应如是生清净心。不应住色生心。不应住声香味触法生心。应无所住而生其心。师云。释迦老子惯会拖泥带水。好与三十拄杖。新州卢行者向葛藤窠里打失鼻孔也。好与三十拄杖。堪笑。后来座主们注底注笺底笺大似掉棒打月。亦好与三十拄杖。何故。不见道八百余家呈妙手。都来依样画葫芦。
上堂。三世诸佛不知有。突出当阳便哮吼。狸奴白牯却知有。须弥顶上浪飞走。放行把住不繇他。堂前铁树花开久。薰风  殿生凉。触着寒毛似壁陡。西来祖意草头边。谁肯将身藏北斗。顾鉴之机接钝根。堪笑人前伸出手。未了之人听一言。七七从来四十九。喝一喝。下座。
端阳。上堂。僧问。处处龙舟竞。家家角添香。争如穷衲子。风味自寻常。寻常风味则且置。衲僧巴鼻事如何。师云。天左旋地右转。进云。只如天童老和尚竖拳。云。只将者两个粽子供养大众。还出斯旨也无。师云。塞断你咽喉也不知。僧喝。师便打。乃云。今朝却是端阳节。俗舍人家循旧例。艾虎檐头处处县。灵符门上重重贴。禹门寺里古家风。从来节序多疏失。只有一事众须知。说法忉忉不动舌。娄东旧识请上堂。瞬目扬眉俱漏泄。若人直下便承当。四圣六凡顿超越。且道。承当后作何行履。一句当天八万门。二六时中活鱍鱍。
上堂。举五祖演和尚。因诸寺长老入山。上堂。云。临济入门便喝是什么热碗鸣声。德山入门便棒拗曲作直。云门三句。洞山五位。大开眼。了作梦。何故如此。国清才子贵。家富小儿骄。师云。五祖恁么批判却被四大老在常寂光中呵呵大笑。且道。笑个甚么。笑个大开眼。了作梦。
上堂。豁开顶门正眼。觑破梦幻空花。胸中疑念顿消。管教四棱蹋地。现成公案。岂落阶梯。在处家乡。随流获妙。昨夜那吒太子发怒。把须弥山一掴直得百杂碎。惊起陕府铁牛。撞破虚空。三千大千世界一时震动。你诸人因甚瞌睡不知不觉。
上堂。今辰却是五月半。山田处处栽秧遍。殿角薰风阵阵来。明明拂着本来面。衲僧家。欠灵变。三条椽下如临战。大似掘地觅青天。须知此事本成现。长空万古日轮明。岂容更作别方便。喝一喝。下座。
上堂。仲夏暑蒸人。通身白汗淋。明明无别物。岂用外求真。殿角薰风拂。都来彻骨惺。情忘诸见泯。众苦不相侵。且道。正恁么时一句。如何通信。竖拂子。云。青莲才放清波上。扑鼻馨香不假寻。
上堂。开口成双橛。无言丧本宗。须知此段事。谁敢强形容。竖拂子。云。个中识得文殊老。管取无烦过别峰。
上堂。举十方同聚会。个个学无为。此是选佛场。心空及第归。师云。庞居士信口道出。耀古腾今。多少师僧咬嚼不破。龙池不惜唇皮。更为下个注脚。十方同聚会。人人离向背。个个学无为。宝剑时时挥。此是选佛场。登者绝商量。心空及第归。日出浮云驱。你诸人拟向山僧注脚下领略。料掉没交涉。不向注脚下领略。别有见处。杜撰不少。何故聻。一有多种。二无两般。
上堂。台山婆道蓦直去。多少禅和不知止。秘魔见僧便擎叉。拟议不来叉下死。十个有五双到者里望风而退。所以道我若一向举扬宗教。法堂前草深一丈。倩人看院始得若也。放开一线便见三百五百。攒攒簇簇。商量向上向下。全提半提。果如是。何有宗门事哉。且道。如何是宗门事。昆仑骑象舞三台。
解夏。上堂。四月十五结制。高挂钵囊。不许丝毫走作。七月十五解制。横担楖栗。从教海角天涯。当处不迷。此世他生不说梦。顿忘诸念。树凋叶落露金风。所以道。是法住法位。世间相常住。正恁么时。如何分付。虽然入眼青山好。须信前途有断津。
晚参。举仰山坐次大禅佛。到翘一足云。西天二十八祖亦如是。唐土六祖亦如是。和尚亦如是。某甲亦如是。仰山下禅床。打四藤条。师云。大众。仰山为甚不打五藤条三藤条。只打四藤条。还有人明得落处么。众中有般漆桶。商量道。为伊道个四。如是所以仰山打四藤条。如此见解。要称祖师门下客。不知面皮厚多少。
上堂。僧问。铁牛之机即不问。祖师心印请师拈。师便打。进云。恁么则曹溪一脉传今古。五叶千灯事更新。师云。你本分中道一句看。进云。眉毛分八字。鼻孔大头垂。师云。未本分在。僧喝。师复打。乃云。诸佛妙心不涉功勋。祖师密意岂容造作。不落见闻。不堕声色。不与万法为侣。不与千圣同廛。自然高超十地。迥出三贤。到者里卷舒收放。杀活擒纵。无不纵横。无不自在。只贵有力。大人一肩担荷。秪如坚固不退一句作么生。道。雪后始知松柏操。事难方见丈夫心。
上堂。举法眼。问觉铁嘴近离甚处。觉云赵州眼。云承问赵州有柏树子话。是否。觉云无眼。云往来皆谓僧。问如何是祖师西来意。州云庭前柏树子。上座何得道无。觉云先师实无此语。和尚莫谤先师。好师云龙池有五十拄杖。十拄杖打者僧不合问祖师西来意。十拄杖打赵州不合道庭前柏树子。十拄杖打法眼不合道有此语。十拄杖打觉铁嘴不合道无此语。还有十拄杖待打个人。忽有师僧出来问。未审打甚么人。山僧劈脊便棒。云。只者漆桶。
上堂。僧问。风穴云。若立一尘。家国兴盛。野老颦蹙。不立一尘。家国丧亡。野老安贴。请问和尚。立即是。不立即是。师云。截断两头。进云。只如五祖演道。若立一尘。法堂前草深一丈。不立一尘。锦上铺花。又作么生。师云。也是语脉里转却。乃云。好日多同作者知。铺花锦上妙难思。灵明廓彻先天地。透出重关岂有师。云散日辉冰释水。风来香喷劫前枝。欲识他年亲切句。真心发现道根基。喝一喝。下座。
师造寿塔讫。上堂。举昔有僧为疏山造寿塔竟。白山。山曰。将多少钱与匠人。僧曰。一切在和尚。山曰。为将三文钱与匠人。为将两文钱与匠人。为将一文钱与匠人。若道得。与我亲造寿塔来。僧无语。后僧举似大岭闲和尚。岭曰。还有人道得么。僧曰。未有人道得。岭曰。汝归与疏山道。若将三文钱与匠人。和尚此生决定不得塔。将二文钱与匠人。和尚与匠人共出一只手。若将一文钱与匠人。累他匠人眉须堕落。僧回。如教而说。山具威仪。望大岭作礼。叹曰。将谓无人。大岭有古佛放光。射到此间。虽然如是。也是腊月莲花。大岭后闻此语。曰。我恁么道早是龟毛长丈二。师云。者僧与疏山造寿塔。问着非惟口似磉盘。亦且传言送语。疏山虽得寿塔。匠工钱至今未酬讫。罗山古佛注脚。分明即不无。只是少了一转语。直至如今。亦未结绝。争如自调道坚。大林三禅人为山僧造寿塔。匠工钱一一不欠少。山僧亦不问伊。伊亦不去传言送语。今同众信请山僧升座。不妨因斋庆赞。复为说偈。森森松竹万山中。三塔巍峨撼晓风。看取烟霞笼岁月。玲珑八面振纲宗。
重阳。上堂。举真净和尚云九日无白醪。饱餐黄栗糕。十日有黄菊。催人打禾谷。五更钟未鸣。邻鸡已数声。将军不下马。各自奔前程。师云。真净老人应时及节。可谓即世相而谈实相。仔细检点将来。未免使人奔驰太杀。山僧亦有一偈。不妨举似大众。九日无白醪。苵萸茶自饶。十日有黄菊。金风撼岩屋。五更钟未鸣。频闻落叶声。本来成现事。何必涉途程。
孔闻上座请上堂。灵鹫峰前一大事。师师相授始无欺。不须别处问端的。直欲当阳显大机。显大机。绝支离。杀活纵横截所疑。孔闻道契今来此。老僧用处亦无欺。他时指点群生类。悉使迷途人自归。
万如禅师语录卷第四
嘉兴大藏经 万如禅师语录
万如禅师语录卷第五
嗣法门人行猷等编
荆溪龙池山禹门禅寺语录
开炉上堂。僧问。弘开炉 陶铸。圣凡宾主相逢。如何酬唱。师便打。进云。如何是宾中宾。师云。客路如天远。迢迢去问津。如何是宾中主。师云。踏着故乡田。自然有本据。如何是主中宾。师云。拄杖横拈着。时中直指人。如何是主中主。师云。霜刀曾未举。直得斗牛寒。进云。宾主已蒙亲指示。末后一句请师宣。师云。速退速退。乃云。堆起死柴头。点着无烟火。便将黄金白银。顽铁赤铜。俱入红炉一煆。判然真假不同。锤锤敲去渣滓。下下要见全功。各各使成法器。突出八面玲珑。遍界无人酬价。是为超世大雄。只如不受红炉煆底。来又作么生。亦好与三十拄杖。何故。打从门下过。争敢不低头。
上堂。龙池施设异诸方。一日普梆敲两番。不是挑柴即肩树。通身白汗湿衣裳。白汗出。妙难量。脱体风流绝覆藏。百草头边舒正眼。孤峰顶上驾慈航。蓦拈拄杖。云。大众。过去诸佛。现在诸佛。未来诸佛。俱在拄杖头上现。大人相发大妙音。穿过你诸人髑髅。刺破你诸人眼睛。为甚不觉不知。卓一卓。云。不妨亲切。
上堂。黄檗佛法无多子。天涯踏遍只者是。鲁祖见僧便转身。堂堂独露难回避。山鸟山花更发扬。见彻方知自家底。南泉刀下血淋漓。赵州草履风流布。龙池从来百不能。日惟打眠三五度。秪如道。海底泥牛衔月走。岩前石虎抱儿眠。铁蛇钻入金刚眼。昆仑骑象鹭鸶牵。内中有一句。能纵能夺。能杀能活。若人检点得出。一生参学事毕。大众且道是那一句。若也未知。山僧道破去也。卓拄杖。云。通身无影象。遍界不能藏。
上堂。举兴化谓克宾维那曰。汝不久为唱导之师。宾曰。不入者保社。化云。汝会了不入。不会不入。宾云。总不恁么。化便打。云。克宾维那。法战不胜。罚钱五贯。设饡饭一堂。仍须出院云居。舜云。大冶精金应无变色。其奈兴化令行太严。不是克宾维那也。大难承当。总似而今泛泛之徒。翻转面皮多少时也。径山杲云。云居恁么道未免拗曲作直。径山则不然。要作临济烜赫儿孙。直须翻转面皮始得。师云。云居径山只在面皮上作活计。若是兴化克宾。就中一着。要且摸索不着。虽然当时幸有个面皮容伊葛藤。若是无面皮底。不知二老向甚么处下嘴。
上堂。孤光贯彻劫初前。无位真人赤肉团。荆棘丛林俱踏倒。通霄活路直如弦。棒头指出金刚眼。喝下能摧万仞巅。把住要关消息断。从他诸圣显颟顸。
冬至。上堂。仲冬严寒。雪覆山巅。泉鸣涧底。法法天然。释迦世尊空谈四十九载。达磨大师徒然面壁九年。斯事原无欠少。何劳掘地觅天。秪如否极泰来。一句又作么生。道。六爻未动群阴塞。一气方回万象新。
上堂。日中一食。夜间一宿。不在溪南。便在溪北。锄一片畬。下一箩粟。活计丰腴。胜如种菊。南泉云。我十八上便解作活计。赵州云。我十八上便解破家散宅。竖拂子云。大众。者个还是南泉底。还是赵州底。还是龙池底。良久。云。直饶检点得出。也是玄沙道底。
一揆取副寺。入塔。上堂。佛祖命脉。生死根株。达人分上。原无有殊。所以山河大地。全露清净。妙身万象。森罗齐显。无生法忍到此地位。自然生未尝生。灭未尝。灭来未尝来。去未尝去。故云。是法住法位。世间相常住。且道。取副寺毕竟向甚么处安身立命。竖拂子云。青山常在白云中。
上堂。一句随他语。千山走衲僧。三遭吃痛棒。点着始知归。如龙得滴水。便解鼓风雷。故云。不是一番流白汗。焉能触处悉光辉。到者里不妨唤南作北。指东为西。将十方世界纳一微尘中。碎一微尘散十方界内。无不自在。无不融通。虽然犹是出世边事。若诸佛未出世。祖师未西来。已前一着。直饶大悲千手摸索不着。大悲千眼鉴视不到。会么。知音不在频频举。达者须教暗里惊。
腊八。上堂。妙道绝方所。亦复离名相。旷劫至于今。最尊无有上。若肯自承当。佛祖亦不让。日用任纵横。永绝诸遮障。出生诸功德。真实不虚妄。可怪当年老释迦。错认明星成卤莽。喝一喝。下座。
上堂。僧问。沩山道有句无句。如藤倚树如何是有句。师云。泥牛吼月。如何是无句。师云。面对青山。如何是有无句。师云。刀斧斫不开。乃云。日面月面。无刹不现。无实无虚。起坐不拘。向上玄关。西来大意。海底起蓬尘。山头跃鲤鱼。若是英俊衲子。一些谩他不得。苟或懵懂禅和。撞着还如铁壁。且道。总不恁么又作么生。道。大地撮来粟米粒。无边法界一毫端。
上堂。僧问。龙池一滴信知源。远流长白纸三张。谩说子承父业。今日首座师入山。未审和尚将何款待。师云。云门糊饼赵州茶。进云。谢和尚供养。师云。未到你口在。进云。秪如玄沙。当时封三方白纸上雪峰。意旨如何。师云。多少人摸索不着。进云。雪峰道君子千里同风。又作么生。师云。好事不出门。进云。和尚蹉过也不知。师云。今日且放过你。乃云。县崖撒手。大地平沉。绝后再苏。罗笼不住。所以道根本若真。正眼洞明。风行草偃。在处为尊。纵饶文殊普贤德山临济到来。尽作参徒。且道。他参阿谁。喝一喝。下座。
上堂。举古德云。风动心摇树。云生性起尘。若明今日事。昧却本来人。又古德云。万法是心光。诸缘惟性晓。本无迷悟人。只要今日了。师云。二古德大似见处偏枯。将常住田地分疆列界。各执一边。今日山僧不免多处添些子。少处减些子。使个个圆成去也。蓦竖拂子云。大众。不是本来人。击拂子云。不是今日事。若向者里领略得去。自然日用事无别。立处总皆真。如其未能。更听一颂。从来一片闲田地。四至分明不属他。指出当阳无向背。急须荐取莫蹉跎。
上堂。凫短鹤长。松直棘曲。有米煮饭。无米煮粥。随家丰俭。事事皆足。孤山种梅。彭泽种菊。水底游鱼。山头走鹿。一一尽显天真。不用东卜西卜。兴化赴个村斋。途中遇着卒风暴雨。向古庙里躲得过。蓦拈拄杖云。且道拄杖子在古庙里。在古庙外。还有人委悉得么。如无其人。龙池自道去也。卓拄杖。便下座。
上堂。龙池钳锤迅疾。钩锥应机而出。纵饶伎俩。通身管取。一时顿失。你欲离我者里。用钩钩你。直饶草鞋狞似虎。拄杖活如龙。走尽天涯海角。也不能离我者里。你若住我者里。用锥锥你。却如须弥山撼摇不动。早已千里万里。忽有个不去不住底汉子到来。还是用钩即是。用锥即是。良久。云。分身两处看。
上堂。现成公案弗劳打算。南北东西浑无界畔。春水滔滔舟移两岸。万别千差同归一贯。虽然如是。只得一半。那一半佛眼觑不见。打破赵州关。总是腊月扇。苟或力未充。龙池为汝判。蓦拈拄杖卓一下。云。须弥顶上一声钟。看取三门骑佛殿。
上堂。沙裹淘金。用工深者得。文字求道。脱言诠者明。岩中默坐花雨纷纷。说法台前石头点首。者般境界。生灭门中。许伊着脚临济门下。正好拦腮劈脊到者裹。是也铲。非也铲。圣也铲。凡也铲。向上也铲。向下也铲。何也。无孔铁锤当面掷。佛来祖来俱不识。
上堂。举教中道。居一切时不起妄念于诸妄心。亦不息灭住妄想境。不加了知于无了知。不辩真实。师云。天高地厚海阔渊深天台五百罗汉逐日赶斋应供蓦地撞着焦尾大虫哮吼一声却向蟭螟眼里躲得过且道以何为证卓拄杖云以此为证。
解制上堂，真心无相处，处全彰奇特，事真佛无形头，头显露本来人，即之不得离之，却在劫火洞然，渠不坏，为万法根源，作诸圣，太祖普应，群机发千钧，弩；谂，公参见南泉镇州，萝卜真个大黄檗六十，乌藤敲出白拈似猛虎，蓦拈拄杖，云大众唤作拄杖，则触不唤作拄杖则背，毕竟唤作什么？若也！明得落处，便知一句中，具三玄一玄中，具三要有权，有实，有照有用，傥其未知直饶说得名相纷，飞总是无本可据，只如布袋，头开一句，如何分付？卓一下云：果得脚跟，红线断杖头在处起，清风。。
上堂，我有一言绝虑，忘缘巧说不到，只用心传还，会一言么？若会一言，千言万言，一时明得，若也未会，拄杖子与你道破去也，蓦拈拄杖云，虽然，佛法无多，子拈出当阳，耀古今卓一，卓下座。。
上堂直下，荐得已是涉泥涉水，更复打葛藤扯露布，何有宗门事哉？所以道向上一路，千圣不传，学者劳形如猿，捉影便恁么？坐断去死，水不藏龙若也，随缘事事了，难逃识见坑，且不落窠臼一句作么生道喝一喝下座。。
师到平陵，广教寺上堂，世尊，一音演说法，众生随类各得解，卓拄杖一下，云大众还，闻么若也，闻去，可谓一根既返源，六根成解脱，六根既解脱，六尘亦解脱，六尘既解脱，六识既解脱，六识既解脱，以至山河大地万象森罗，情与无情无不解脱，虽然如是，也须到者个田地始得，若是依依稀稀，彷仿佛彿，欲求解脱，安可得哉？岂不见陆亘大夫，问南泉云：肇法师也，甚奇怪解道天地与我同根，万物与我一体，南泉指庭前牡丹云大夫，时人见此一株，花如梦相似，陆亘大夫认金谷园以为安宅南泉，为伊指出本有家乡，直得明月清风，不呼自至青山，绿水本自天，然今溯端上人，同诸护法，恭请山僧举扬大事因缘欲使人人知有若论此事，本自现成，不假造作，只贵当人，回光返照，便乃觌体现前，恐其未能，更听一偈，此事从来本现成超，今迈古绝，功勋当机，直下知端的火里，优昙花正春。。
师到法藏寺，心达上人，同诸护法，请上堂，僧问乞食，城中分卫俨如舍卫，弘宗法藏荆溪，不异曹溪，今日缁白临筵，当何所示？师卓拄杖一下，进云：更别有指示处么？师云：待汝别问，即道进云，先后一揆之旨，又且如何？师云？一字不着画，进云恁么？则秋水长，天一色落霞孤鹜齐飞，师云：闲言语乃云：道无方所，明之即圣法，无住着了之，即真，所以一处明，千处万处，一齐明一处了，千处万处，一齐了直，得弥纶万有，遍满四生，无处不周，无处不足，故云：佛身充满于法界，普现一切群生，前随缘赴感，靡不周而恒处，此菩提座大众，还，知随缘赴感底道理么，若也知得，则树凋叶落头，头体露金风花，灿心田烁烁，光明遍界，其或未然，三世诸佛说不到，历代祖师提，不起底一机，因心达上，人同诸护法，虔请升座，直与当阳剖露去也，卓拄杖云，千圣相传，真命脉光明烜赫，贵知音。。
师到梁溪，南禅寺上堂，僧问古德，道宗教两俱通，如日处虚空，请问和尚如何是宗师便喝，如何是教？师云：如是我闻，进云宗教已蒙师，指示非宗，非教事如何？师便打乃云：自出山来无定期，募粮一路，到梁溪相逢，不用多饶舌，自有通方作者，知拈拄杖，云大众唤作拄杖，则触不唤作拄杖，则背不得有语，不得无语，毕竟唤作甚么？若向者里会得，便能随处作主，遇缘即宗，如其未能不免重为指示，卓一下云：莫向他方，寻落处和，盘托出在当阳。。
师到琴川，维摩寺上堂，僧问世尊，降诞檀信设斋，锦上铺花一场奇特，如何是不二法门，师云有口，只堪吃饭，进云净心，受食者如何？师云？常安常乐，进云无舌，人解语时如何？师云？你那里见，无舌人来，僧喝师便打，乃云空生大觉中，如海一沤发左右，若逢源途中，即故宅有语，葛藤桩无言，堕鬼窟，坐断两头关，千圣同一脉，拈出一丝毫遍界成狼藉，如龙得滴水万卉，悉受泽动，转与施为步，步脚踏实，坐享太平年，佛祖不能惑。。
师到娄东，潮音寺，上堂僧问，转天关回地轴，盖是寻常擘太华，吸沧海，未为奇特，秪如不动干戈，坐致太平时如何？师良久，进云：一人有庆，兆民赖之，师云知恩，须是报恩人士，问自从认得曹溪路了，知生死不相关，如何是曹溪路，师云脚跟，下荐取士云，谢师指示师云：又恁么去也！乃云达磨西来，若言有法与人，正是诳吓闾阎，若言无法，与人毕竟来作甚么？若也直下，领略得去，自然目前，无阇黎，此间无老僧列诸圣于下风，独踏毗卢顶上，然后奋起全机，太用杀活纵横，电卷星驰，圣凡莫测，故云。须知空劫从来事只在，而今二六时。。
师回，如如庵上堂，僧问舞掉呈挠，即不问，到家一句，事如何？师云？大家在者里，进云摄足，敛衣登宝座，满筵尽，是故乡人师云，瞒禅人不得进，云请和尚归方丈，师云：你管甚闲事，乃云屈指从头数不觉已七年，今来复相会，两鬓皆皤然，世事无穷尽，光阴去莫延，须明个中意，免被死生牵，若是得底人，如杲日丽天，无幽不烛，似太阿在手，谁敢当锋显露，佛祖大机，开凿人，天正眼秪如直达本分一句作么生道莫言，此事无门路，须信当人，亘古今。。
师回，兴善寺上堂，僧问掀翻大地，拨转乾坤，心空及第，即不问，衣锦还乡，事若何？师云双塔，巍峨都漏泄，进云雨洗花颜，澹烟笼幢色寒，如何是兴善境，师云一带清波绕寺门，进云耳，倾四海眼，盖须弥如何是境中人，师云：口吞佛祖从来事，乃云：千圣不传一着子，舌根未动，已，宣扬英灵，直下知端的，天上人间绝覆藏，大丈夫汉顶门上豁开正眼脚跟，下不挂一丝，全提向上，钳锤剿绝，衲子命根，向无明窟里，指出无尽家珍生死岸头，铲尽葛藤露布，果能如是，始不负出，世一番山，僧离此三十余年，暂回本寺，承诸旧识，敦请升于此座，且道如何是暂回底意旨，相逢相见，呵呵笑，更有春风，春又春。。
护法王直臣，请师东塔上堂，天长地久，海阔山遥，威音那畔，岂异今朝，所以或来或去，或住或行，随流得妙在处，皆真如象，王回顾狮子颦呻，狐狼绝迹，野犴潜形，从来不借他人力，日用施为总现成，且道如何是现成一句，山头翻白浪海底，起红尘。。
素鹤庄侍郎为夫人，王氏请对，灵小参僧问，阐千华之戒律，拈少室之心，宗现在蒙恩即不问，未审王氏夫人高超何所师云？无处不称尊，进云恁么？则地狱，天堂留不住，九莲池畔露全身，师云：赖得阇黎共证明，进云：谢师答话，师云：又恁么去也！乃云：大智慧光烁破昏衢之黑暗，吹毛利剑，截断生死之根株受用处，诸圣难知，透脱时头，头自在所以道，一切法不生，一切法不灭，若能如是，解诸佛，常现前诸佛既现前，自然生也。不可得死也，不可得来也。不可得去，也不可得，亘古亘今，湛然常住，秪为情生智隔，想变体殊，着境迷心，致使轮回不息，以拄杖，点一点云，更为当阳点出，直令返本还源，顿消幻影空花，永证金刚妙体，且道王氏夫人，毕竟在什么处安身立，命还，会么地狱，天堂俱不住，九莲花内，现全身。。
结制上堂，禹门寺里实劳碌，逐日茫茫无了，局不去，东霞埠，出坡挑米，便向合矶山，挑柴几束，日里手脚不得停，夜间两眼睡不足，若作佛法商量，累及平人，受涂毒，若作世谛，流布佛祖，慧命谁相续？可中有个伶俐，汉子定然不去，东卜西卜，傥或机思迟钝，且把住绳头，九十日中，不许，丝毫走作。。
上堂水中盐味，色里胶青，决定是有难见，其形拈拄杖云，拄杖，子朝到西天，暮归东土，穷年历岁，不曾遇着一人，何故从来无伴侣在处，独称尊。。
晚参举寒山诗云：我见瞒人，汉如篮盛，水走一气走，到家篮里，何曾有保宁勇拍手，大笑云：有意气时添，意气不风流处也，风流师云：保宁虽向山，穷水尽处，指出一条，活路，却是坑坎堆阜，人不堪行山僧，另指出五达通衢，不妨，东去西去，遂卓拄杖云还，会么荡荡一条，官驿路晨昏，曾不禁人行。。
冬至上堂，群阴剥尽，一阳复生，岂改旧时天地，天晴日出，雨下地湿，不闻烂坏虚空，虽然，节序循环何碍？随流得妙，任他卖被买牛，那管月头月尾，但愿来年蚕麦熟罗候，罗儿与一文。。
上堂相逢，不拈出举意，便知有识得谢三郎，原是钓鱼叟，打开三要门抹杀子湖狗一句，绝商量，风吹佛殿走。。
上堂百草头，荐取老僧闹市里，识取天子，纵饶见得十分真禹门，未敢深相许，所以道借一句是指月，其中事是话，月从上来事，如节度使信旗相似，若是不受，欺瞒底汉子，拈出金刚王宝剑，才有丝毫，当下截断，直得孤迥，迥峭，巍巍千圣，寻觅无踪，万灵皈投无地，秪如壁立，万仞一句，如何道青天轰，霹雳平地，起风云。。
上堂举玄沙示众云：诸方老宿，尽道接物利生，或遇三种，病人来作么生接患，盲者拈椎竖拂他，又不见患，聋者语言三昧，他又不闻患哑者，教伊说又说不得，且作么生接若接，此人不得佛法，无灵验有僧，请益云门，门云：你礼拜着僧，礼拜起门以拄杖，挃僧退后门云，你不是患盲，复唤僧近前僧近前门云，你不是患聋，乃竖起拄杖，云还会么？僧云：不会门云，你不是患哑，其僧于此悟去，师云：玄沙犹自可，云门笑杀人者，僧虽然悟，未免好肉，剜疮。。
上堂一念不生，面目现在三心，无得作者犹迷，万树笼云，呖呖莺声俱漏泄，千山流翠，潺潺涧水润焦枯，秪如洞山道，有一物黑似漆，常在动用中动用中收不得，既收不得，且道即今在甚么处大众，还知落处么若也？不知龙池为诸人指示去也。竖，拂子云，突出当阳，活卓卓通身是眼，莫能窥掷，拂子下座。。
解制上堂，豁开顶门，正眼睛绿水，青山绝点尘，官塘步步长安，道立处，明明觌体，真岭头，幽鸟啼春树，江上扁舟，天际行前途，忽有人问汝一喝，须还具主宾，拟议不来，诚可笑，被伊穿却鼻头绳且绵，密无间一句，作么生道休把脚跟，轻着地上，人门户枉劳辛。。
上堂云生，青嶂水泛，前溪鸟啼春树花，放南枝头，头呈妙理物，物显真机者，里明得自然脚踏实地，迥脱离微，根源透彻，全体如如，苟或未明，更为诸人道破去也，卓拄杖，云晷运密移。。
上堂有一人，于此事尽形，寿求个入头处，不得入头，有一人于此事尽形，寿求个出头处，不得出头，若到禹门，各与二十拄杖，何故不得入头底，使伊入头，不得出头底，使伊出头，且道向后如何？行履竖？拂子云，见月休观，指归家，罢问程。。
上堂心是根，法是尘两种，犹如镜上痕痕垢尽，时光始现心法两忘，性即真，蓦拈拄杖云无事，晚来江上，望三三两，两钓鱼艇。。
上堂灵明，廓彻湛寂，常恒诸佛，以之为本源众生，以之为佛性，当人直下了得踏破化城，亲归宝所，自然二六时中头，头显露四威仪内，处处全彰，且道不是心，不是佛不是物，毕竟是个甚么？良久云：切忌咬，名嚼字。。
上堂僧问，昔日世尊升座，今朝和尚上堂，未审是同是别，师云：一字两头垂，进云恁么？则今入即是古人也，师云：古人在甚么处僧喝，师便打乃云：摩竭掩室毗耶？杜词咸谓全提向上，岂知鬼窟藏身，最初一着，末后一句不入，祖师室，茫然趋两头，须知此一段事，诚如击石火，闪电光，眨得眼来，已是千里万里，那堪伫思其间，所以从上提持纲宗者，只有三句，咬去咬住，欲去不去，欲住不住，或时一向不去，或时一向不住明眼，汉没窠臼，若论战也，个个力在转处，却物为上，逐物为下，直下坐断要津，不存丝发知见，然后遇茶吃茶，遇饭吃饭，百不知百不会，如痴呆人相似，一切人测识，他不着渠，却知一切人来处，果能如此，始不负最，初行脚，且道策进一句，如何指示？若不此生，亲打彻，他年苦海没头沉。。
过毗陵，龙兴禅院请上堂，古镜高悬，万象岂能逃影质吹毛在握，千差截断悉无余，尽十方界普现，色身遍尘沙，刹作殊胜事，到者里，自然空有不异，动静无别，古今同时，死生一揆，着着显个中，消息头头彰，本地风光，且道正恁么时，又如何通信？卓拄杖云相逢，不必重征，问自有知音，默点头。。
师禾中，回寓龙兴，曹总镇请上堂正眼洞明，千差绝迹，全机杀活佛祖难知，直得尘尘解脱，物物皆真，有超宗越格底气岸，离见绝情底根，元乾坤倒覆而不疑，万象纷纭而不惑，至于一动，一静一语一默，总是本有底，妙用自来，不借他人力，兹曹居士捐赀供佛，供僧敦请山僧升座，举扬妙法，将此功德专祈国泰，民安千祥骈集，袛如直截根源一句，又作么生，道拈起拄杖云还，委悉么千，圣共传不二法，英灵一见，便心开。。
万如禅师语录卷第五
嘉兴大藏经 万如禅师语录
万如禅师语录卷第六
嗣法门人行猷等编
荆溪龙池山禹门禅寺语录
端阳上堂，僧问久医谙药性，得效，敢传方全，杀全生句，当机请举扬师云，放汝一顿，进云文殊去，后无消息，今朝且喜遇知音，师云知音，知后更谁知？进云，百草头边无限意，一回拈出，一回新师，云是甚么意？僧呈坐，具云亦能杀人，亦能活人，师云：放下着举笑，岩和尚端阳日举大慧，上堂云：今朝又是五月五大鬼拍手，小鬼舞蓦然撞着，桃符神双手，捶胸叫冤苦，大众大慧恁么道，大似少个禁方，何谓向青天白日，里见神见鬼笑，岩则不然，今朝正是五月五云从龙，风从虎，山僧要与十方现前诸大圣，凡赌个赌，信手拈来，百草头甜者甜兮，苦者苦师云，笑岩老人虽不见，神见鬼，只是舌头不得休歇，何故岂不知甜底，苦底俱要，尝过龙池，又且不然，今朝却是五月五不说，桃神并艾虎以拂子打，圆相于中书个日字云：当阳书出一灵符，诸般妖怪，皆潜躲蒲似剑，榴如火，池内青莲香欲吐，虽无角黍，与雄黄众信斋，馐个个普。。
上堂把住牢关，佛祖亦须敛衽，放开一线含生，咸归正觉，施格外钳锤，有所得底，当下冰消瓦解，秉杀活，宝剑廉纤，搭滞管教，截断无余，若是个中人闻山僧恁么道，自然如暗，得灯如贫，获宝只如初，入门底境界，毕竟如何？通信寻常一样，窗前月才有梅花，便不同。。
上堂佛祖，相传不二心，含灵共禀，少知音，劳他普化摇铃铎，复有丰干，骑虎行船子，垂钩一鳞，足禾山打鼓，普皆闻，无非尽显，从来事为要，人人两眼明，喝一喝下座。。
上堂僧问前百丈云，不落为甚么堕野狐身，师云：我也不信进云，后百丈云，不昧为甚么脱野狐，身师云，向你道我也不信，乃云有作思惟，生死缠无心，难免落空，边有无俱遣，非真旨不拨纤尘，业识牵向上，一关明，若日淆讹，坐断碧天宽，所以道各各当人分上有一段，大事辉腾，今昔含裹十虚，如洪钟在虡，有扣皆鸣水上，葫芦捺着便转，不因修得本自天，然不堕见闻，灵明独妙，只如子湖，放出狗子南泉，斩却猫儿，又作么生商量，当阳纵夺，谁能晓杀活，全提作者，知词林周茹公荐严请上堂，僧问掀翻四海，大地平沉踢倒，须弥虚空粉碎，未审相公向何处安身？立命师云，吾无隐乎尔，进云：威音一点真消息，独露当阳，几个知师云，独许阇黎，进云恁么？则不遇中郎鉴，还同野舍，薪师云，一钓便上，乃云佛祖顶 一机，超诸岐路，衲僧面门一着，不落阶梯，明明离向背法，法归源，历历绝覆藏，尘尘获妙，如驾海之慈航，直趋彼岸，如丽天之杲日，万暗俱明，只贵猛烈，丈夫一肩担荷，便能随所住处，常安乐，其或未然，不免少垂方便，经云：知幻即离，不作方便，离幻即觉，亦无渐次到者，里全心即佛，全佛即心，心佛无二，觌体纯真，今辰茹公居士，因令先君挹斋，相公三周忌辰，敦命山僧升座，举扬般若，奉荐相公高超三界，迥脱四生，见彻心源了，明性地证，圆常于一念消，诸妄于刹那，且道相公即今在甚么处安身立，命尘劳界内，高超出兜率宫中现妙身。。
师诞辰，上堂山僧今年五十九，随顺世缘，说世寿须知寿量非口，宣威音那畔，亦不守诸人寿，量亦如然，一念回光，即复旧梦幻，沤花岂足歆正，眼观来原，不有丈夫气宇，当如王岂肯落在他人，后擎头戴角绝，罗笼在处，不妨狮子吼，喝一喝下座。。
上堂广额，屠儿放下屠刀，云：我是千佛一数，平地登高易，文殊师利，乃七佛之师于迦文，会里作弟子，从空放下难不落，因果五百，生堕野狐，身为甚么？却作人语，不昧因果，当下脱野狐，身犹有野狐，气息在众中，还有知得龙池，落处者么，苟或知得，不妨出来，剖露看，如其未然，不见道，释迦弥勒，是他奴那个男儿不丈夫。。
上堂举傅，大士云：须弥芥子，父芥子须弥爷，山水坦然，平敲冰来煮茶，师云：傅大士恁么道，若是平常一路，略较些子，傥遇蟠根错节，则用不着在大众，且道山僧意在甚么处，如其未知听取一偈，芥纳须弥人，罕信须弥纳，芥悉无疑，一拳打破野狐窟，大用纵横，绝所知。。
曹镇台为严慈，请上堂僧问，纛旗南下，誓不杀以扬威，一苇东来，示无生而设化，祖令王师还，可同舟共济也，无师云，有何不可？进云恁么？则草木恩沾同，雨露大家，齐唱太平歌，师云：但愿如是，进云，皇天无亲，惟德是辅，师云者，一句少不得，乃云自性天真，佛诸福妙庄严起坐，未常离十方即目前，所以道空生大觉中，如海一沤发，有漏微尘国，皆依空所生，须知大觉真心，有如是奇特，广大玄妙，只贵有力，丈夫一肩担荷，自然圆机，普应遍界，光辉古镜，高悬千差泯迹，直得尘尘刹刹，独露真常物，物头头齐舒，妙用总镇曹公幼离严慈，恒缺晨昏之奉，劬劳恩重，每怀寤寐之思，是以捐俸入山，供佛供僧，供诸贤圣修诸善事，特请山僧升座，举扬大法，将此功德专祈严，慈寿山高耸，福海渊深，转祸为祥，全身远害，且道如何是孝，诚感格一句，瑞气生麟甲，祥光映彩衣。。
上堂入荒田，不拣却也，特地显颟顸有佛处，不得住无佛处，急走过，不知何处可住？脚得人一马，还人一牛，未免徒费精神，见僧来，便面壁也，是好肉剜疮，若是纯钢，打就汉子，直得孤迥，迥峭巍巍，当下坐，断四路，葛藤视释迦佛是老，比丘三乘，十二分，教是拭疮疣，纸一千七百，则公案是弄，猢狲圈圚，诸方提唱是热，碗鸣声还，有恁么人么？如无其人，拄杖子，使神通去也，连卓拄杖下座。。
上堂宝鉴当轩，光吞万象，吹毛在握，凡圣潜踪，直得人人常光现前，个个壁立，万仞到者里，若说有修有证，岂免头上安头，若说无修，无证已是堕空落外，汝诸人向山僧未出方丈，汝等未到座前，时领略得去，方有少分相应，若待挝动法鼓，撞起，洪钟山僧升座，摇唇鼓舌，说黄道黑，汝等攒攒簇簇，注耳侧听，总不出见闻，觉知鬼家活计，大众还，信得及么？分身诸佛，皆云集，多宝如来，绝覆藏。。
祈雨上堂，诸佛本源，绝思绝虑，祖师心印，无古无今，苟或热毒顿除，自然清凉遍界，若是万里不挂片云，青天直须吃棒，秪如感应道交一句，又作么生，雷声震处天关，转四野云，兴雨必来。。
上堂寸丝不挂赤条条，万里无云，月正高蛙鼓，池塘，人荐去桃花，触着事难描，古今不改，虚空相寒暑，难将此道凋，不见昔人曾有语，圣凡名号，总虚标所以道有是便有，非有事仍有理，是非事理两俱忘，自然深证，无生旨，世尊道，若见诸相，非相即见，如来法眼云：若见诸相，非相即不见，如来还是世尊是耶？法眼是耶？若道世尊，是法眼岂可不是？若道法眼是，世尊，岂可不是到者里如香象渡河，截流而过，苟或绳子慕膻，不免为唾所粘，喝一喝下座。。
天童老和尚忌辰拈香，昔日几番遭毒手，今朝忆着恨弥深，因缘会遇难回避，且把黄檀蓦鼻熏便烧。。
上堂山河走大地，旋个中消息，许谁宣千眼，大悲觑不破，无舌之人说炽然，逞小慧，使神通弃本逐末，诚愚庸，忽然一日知端的，自有家珍用不穷，西风急，黄叶飘繁枝，脱尽赤条条，生涯岂向他方觅，手握吹毛神鬼，号。。
上堂妙法，本无生灭真常，岂属变迁，僧俗曾无异，致山青水绿，依然，所以道古之天地日月，犹今之天地日月，古之万物性情，犹今之万物性情，天地日月，固无异也。万物性情，固无变也。道何为而独变乎大众，还知不变之道么，若也知得便好，饥来吃饭，寒则添衣，更有甚么事，如其未知龙池为汝道破去也，良久，云：人天本竖，畜生本横。。
上堂一日复一日，一年复一年，未来数不及童貌，忽衰颜悟底人，证入真常迷底人，念逐变迁变迁，只因昧本衲僧行处，不然，打破死生，关捩管教，触处皆圆，梦幻空华俱舍，却泥牛耕破劫，初，田卓拄杖下座。。
中元上堂，画地为牢，明眼人，前真笑具解开布袋，草鞋踏破脚跟浮，所以龙池，四月十五不结制，七月十五不解制，彼自无疮，勿伤之也。众中若有个汉出来，亦同，此见拄杖子未有吃，分苕帚柄自领，去三门外打三十，何故罕逢未举，先知客多见韩卢，逐块人。。
上堂，肘后符灵顶 眼活，提持向上纲，宗直与抽钉拔楔，所以道有时恁么？有时不恁么？有时恁么？中不恁么？有时不恁么？中却恁么？此是衲僧底家常茶饭，如何是出格一句，嘉州大象吞蒺藜，陕府铁牛流出血。。
上堂，当堂慵正坐那赴两头机，但得随流妙，腾腾任所之，山空云自在天净，鹤高飞的的，无生旨，应知不自欺，若也未能如是，纵饶南泉斩却猫，未免手忙舌沸，赵州顶草履，亦乃笑杀旁观，云门放洞山三顿棒，惹得饭袋子，开张大口，直至于今，合不得拈拄杖云，拄杖，子朝到西天，暮归东土，还是神通妙用耶？还是法尔如然耶？卓一下云：夜行莫踏白，不是水，便是石。。
上堂从来，不借借当阳，常显露旷劫，受沉沦，不能自担荷，果能自担荷梦境，都打破三世，如来一口吞万缘脱落，横身卧般若，功勋妙莫量，一念不生，全体露。。
上堂卓拄杖一下，喝一喝云棒，非德山棒，喝非临济喝，用出当阳活鱍鱍，闻时何啻三日，聋触着直，教亲见血，若是知恩，解报恩，丈夫意气，天然别金，毛狮子奋全威野，犴狐狼俱屏迹，大众，且道屏迹后如何？天下太平，各安其业，。。
上堂举庞居士问马祖，不与万法为似者，是什么人，祖云：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道五祖演和尚有颂云：一口吸尽西，江水，洛阳牡丹，新吐蕊 土，扬尘没处，寻回头撞着自家底，师蓦拈拄杖云者，个是龙池底，那个是你，诸人自家底，若有知得落处者，到方丈里来请棒吃。。
重阳上堂，碧树秋深叶，转黄篱花，初绽乱，飘香远山，历历撑天外，近水潺潺，投涧凉，雁叫星河，惊蝶梦猿啼，客路断人肠，非惟济北门风泄，佛祖家私，尽发扬大众，还委悉么，欲知此日登高，事且向深，深海底行。。
上堂毗陵，众居士施法衣一，顶恭请山僧升座说法，且道说甚么法，即是，若说六度，十二因缘四谛，五戒十善法者个已是雪山，大沙门打过底葛藤，若提三玄三要，四料拣四，宾主四照，用已是临济老人，吐下底残羹，馊饭若也，便尔休去，怎奈诸人未肯歇，心不免放开一线，别有个指示处拈起，衣角云还，会么若能直下了得，如远客还故乡，泗洲见大圣，其或未能听取一颂，觌面相呈，万法圆，何须更用口谈玄当人，若领机先旨，万象森罗说炽然。。
上堂举僧问，马祖离四句，绝百非请师，直指西来，意祖云，我今日劳倦，不能为汝说？问：取知藏去僧问藏，藏云：我今日头痛不能为汝说，问取海兄去僧问海，海云我到者，里却不会，僧回举似祖，祖云，藏头白海头黑，师云：且道三大老还答者，僧话不答者，僧话，若道答者，僧话答个甚么？若道不答者，僧话又埋没，古人衲僧家须具千里，定淆讹眼，方始不虚，踏破草鞋者个且置，秪如藏头，白海头黑，又作么生会，若非言外知端的，未免多从语脉，寻。。
结制上堂，僧问霜风飒飒树头空，纵目疏林，露远峰觌体，真机都漏泄，何须打鼓！又捶钟，今日禹门，未审如何结制，师云：水泄不通，进云恁么？则结制二字，无处安着，师云：错下注脚僧喝，师便打僧又喝：师复打乃云：天涯觅遍无相似，徒把芒鞋脚底穿，拄杖持来，且靠壁钵盂，高挂绝，攀缘三条椽，下真风露七尺，单前面目全 ，地一声消息断，虎头戴角，出林间。。
当晚小参，即心即佛，兔马有角，非心非佛，牛羊无角，不是心不是佛，不是物，纵饶见得十分，真仔细看来，第二月，是故从上古德亲造到，彻头彻尾，住无所住，超出名言，理路，胸次中虚，凝湛寂无欲无依，保养年深，或露锋芒，如倚天长剑，才有一物，现前直下斩为三段，管教诸天献花无路魔外，丧胆亡魂，汝等既未能如是，必须向去不得处着实，挨拶挨拶来，挨拶去挨拶到情，穷理极寝食，两忘蓦地，冷灰豆爆，便见枯木花开，那时来方丈里吃棒。。
上堂举僧问香严如何是道？严云枯木里龙吟，僧云：如何是道？中人严云，髑髅里眼睛，僧又问：石霜如何是枯木里，龙吟霜云，犹带喜在，如何是髑髅里眼睛霜云：犹带识在，又问：曹山如何是枯木里，龙吟山云，血脉不断，如何是髑髅里眼睛山云：干不尽，遂有颂云：枯木龙吟，真见道髑髅，无识眼初，明喜识尽，时消息尽当人，那辩浊中清，师云三个老，汉恁么廉纤，幸作他家种草，若是临济门，中正好买草鞋行脚，去。。
上堂山河大地炽然，说从古至今，无间歇，当人若也，早知归老僧不用，多饶舌不饶舌，已漏泄，不见庞公，曾有言日用之中，事无别秪如超情离，见一句作么生道卓，拄杖云云，边木马飞如电，海底泥牛吼，似雷。。
上堂钳锤妙密，铲尽廉纤，宝剑全提淆讹截断，直向石火，电光中，接人洪波浩渺里利物，果是个汉，便合来时，拟议思量，白云万里，复举僧问云：门云：不离三德，六味还，有佛法也，无门云，即恐你不问，僧云：请师道门云：三德六味供佛，及僧师云云，门答话，虽然，不负来机，只是葛藤，不能剿绝，致使者僧不了，如有人问龙池，不离三德，六味还，有佛法也，无劈脊便棒，云即今欠少个甚么？岂不使伊脚踏实地。。
晚参，或是或非，人不识逆行，顺行天莫测踢倒，须弥没影踪，掀翻大海，无涓滴大众，且道是甚么人境界，卓拄杖云，此时若不究根源，直待当来问弥勒。。
冬至剃度，弟子为师，预庆请上堂，群阴剥尽，一阳生，万象苏回各有神，触目冰河，俱发焰岭头，梅放泄先春，众徒为我先申，祝我寿从来，难可评旷劫，至今无变异，沤生沤灭，不须论喝一喝下座。。
监院一如同诸眷属，预祝请上堂僧问，昔日如来寿，量历劫靡穷，而今和尚六帙，如何分别？师云：古之今之乃云山僧今年恰六十五月十五是生日，承诸法属预为祝，个个发心，皆真实伐鼓，考钟请上堂举扬般若波罗蜜竖，拂子云，大众者个是龙池，拂子唤什么？作般若波罗蜜击，拂子云者，个是般若波罗蜜，唤什么作龙池，拂子，向者里缁素得分明，自然千眼，顿开十方坐，断显露，通身活计，不听他人处分，如其未能更为，指示去也。掷，拂子云，果知扑落非他物，始信纵横，不是尘。。
师诞上堂，无孔铁锤，当面掷佛祖，难窥金刚宝剑截淆讹，魔妖远遁，直得遍界绝遮拦，乾坤，常独露用去，超宗越格，收来耀古腾今，本无寿量可祝，说甚鹤算，龟龄，只如亲切，受用一句，作么生道夜来床荐暖，一觉到天明。。
合明蒋孝廉，请上堂一念不生，遍法界无非清净妙身，一念才生，尽十方处处全彰，妙用所以道空生大觉中，如海一沤发，有漏微尘国，皆依空所生，到者里，惟同道者，方知同得者方证，若是个中人闻恁么道，如水投水，似空合空，能见无见之色，能闻无闻之声，拨转向上一关，个个超佛越祖，秪如植福，培因一句作么生道三，心无得消诸障，一念纯真，福慧隆。。
上堂俱胝，竖指雪峰辊，毬汾州莫妄想鸟窠，吹布毛者，一队老古锥，只知一机一境，向人前鼓弄，若是末后一关，正未透在众中，还有透，得末后一关底么？如有透得，便能权衡，佛祖镕锻，圣凡换斗移星，旋天转地，秪如尘中，解脱一句作么生道万景，徒有象孤云，本无心。。
上堂佛祖顶 一着，惟出格汉子，方能直下，见彻衲僧面门，一机独个中，人谩伊一点不得，或时坐断千差，朝宗万派，或时小中现大，大中现小于一毫端，现宝王刹坐微尘里，转大法轮，且道何物高于天，生天者是何物？厚于地，育地者是何物？宽于虚空，包虚空者是何物？超越佛祖位，植佛祖位者，是到者里管教一一绝罗笼头，头成解脱单，嗣灵山正音，密授少林的旨，秪如出群一句作么生道，令人常忆李将军万里，天边飞一鹗。。
上堂虚空划破，不堪言笑，断春风莫记年，不是克家亲嫡子，目前妄见许多般，所以有等人忽得个身心，顿空便尔，坐着本有神通，光明不得发，现又有等，虽能透过，不堕胜妙，境中便尔，随流忘返，有甚用处直饶，超出两路，别有转身，句子正好吃棒，未有了日，况乎粘皮撘骨觅妙，寻玄那堪其语，只如极尽一句，如何指示待离，墨山点头，与汝诸人道破。。
上堂打破，死生关独露本来面，不落知见坑，何曾有顿渐触处，自圆成天真原不变，烜赫于目前，只贵当人，荐果能荐得时，稳坐空王殿，喝一喝下座。。
上堂青山，白云古寺禅房万缘顿歇，卓立超方，门前涧水流，无竭屋角，梅花递远香，伶俐衲僧，自得通身受用，懵懂汉子，未免着境生狂，秪如超情，离见一句，又作么生道观音菩萨将钱买糊饼，放下手，却是个馒头。。
解制上堂还乡，尽是儿孙，事祖父，从来不出门，由此观之，出门二字，便是祸根，既是祸根，解制何为秪？缘诸人九十日中眉毛，厮结沉于死水，今日不免把缆放船，直溯其源，只是不得动着脚跟，何故虾跳？不出斗。。
道场和尚，入山上堂，德山棒，临济喝禾山，打鼓雪峰，辊毬华亭撑船，沩山牧牛者一队，老古锥尽力，提持只提持得向下事，若是向上事正，未梦见在，且道如何是向上事，山僧到者，里亦只钳口有分，兹蒙道场，和尚象驾入山，扫塔兼祝贱，诞大众，当殷勤劝请，必为道破。。
众法嗣请上堂，老僧今年寿六十，明朝便是我生日法嗣预，祝请上堂，怎奈老僧口门窄，口门窄牙齿，天生一具，骨佛法，虽有不须宣，自是诸人先漏泄拈拄杖，卓一下云：临济未是，白拈贼。。
上堂众生，处处贪着，日与境缘亲狎，不知生老病死，四面火来，烧杀父母妻儿在前，毕竟不能替，却若是有力，丈夫截断，生死绳索，猛操智慧，宝刀披起，忍辱铠甲，稳坐诸法，空座管教，在在解脱，直取无上菩提，契证真如妙乐，便好兴慈运悲，普与愚夫发药，使其转凡成圣，破迷为觉者，是出家本分莫效，寻常落魄且不昧，初因一句作么生道打破祖师，关捩子方为出格，自繇人。。
上堂功勋不立，独露当阳，慧剑单提，淆讹截断，所以道寒窗皎月，万里不挂片云，春水船高千，江涌滔天之浪，到者里只贵全身，契入自然脱体风流，苟或拟议思量，未免新罗过鹞，且出格一句如何？通信万仞峰头，趺足坐十方世界掌中观。。
上堂心法无形相，不离四大，五蕴圣智，绝言诠，岂碍大藏，小藏演出一大藏教字，字尽从此中出，演入一大藏教，包含万有悉无余，欲证者个境界，须是过量，汉子自然如天普，盖似地普擎，便能纵目所观，全体文殊显现，随耳所闻，咸是观音，妙用随心所知，无非普贤境界，只如一念未生已前，又作么生，委悉五眼，不能亲觑破，惟除实证始，方知。。
上堂，举世尊常在尼俱律树下坐次，因二商人问世尊还，见车过否？世尊曰：不见，曰：还闻否，世尊曰：不闻，曰：莫禅定否？世尊曰：不禅定日，莫睡眠否，世尊曰不睡眠，商人乃叹，日善哉！世尊！觉而不见，大众世尊，既不见，不闻不禅定，不睡眠，毕竟在甚么？所在着倒，若也知得落处，日费斗，金非分外，如其未明，管教粒米，亦难消。。
上堂竖，拂子云，只者个非，有非无绝，非绝是不堕，威音那畔，岂在今世门头不落，语默动静，寻常独露当阳，你才拟心，觑捕眨眼，鹞过新罗到者，里须是格外汉子，方能领略，且道三门走入佛殿，灯笼倒挂露柱，杨岐三脚驴儿，踏杀大雄猛虎，又作么生商量，良久云：确。。
上堂举道吾云，高不在绝顶，富不在福，严乐不在天，堂苦不在地狱，相识满天下，知心能几人？大慧云，高在绝顶，富在福严，乐在天堂，苦在地狱，谁知席帽？下原是昔愁人，师云：二大老恁么？提唱大似徐六担板，各见一边，且道龙池，又作么生拈拄杖云，秪者个不唤作拄杖，则万事俱了，毕竟唤作甚么卓一，卓云不可咬，名嚼字。。
万如禅师语录卷第六
嘉兴大藏经 万如禅师语录
万如禅师语录卷第七
嗣法门人行猷等编
示众
示众举祖师云，正说知见时知见即自心，当心即知见知见，即如今师云，若是脚跟着实，肘后符灵底汉子，虽终日知见，其间觅一毫知见相了，不可得者个，且置毕竟如何是如今底事，卓拄杖云，雪里鹭鸶飞，始见柳中鹦鹉语，方知。。
示众灵云，见桃花悟道香，严闻击竹明心，长庆卷帘透彻，玄沙 指豁然大众，且道者四大老，毕竟悟个甚么？还会么？当知此事不是等闲，古人为一，则因缘不明，千里万里，求人决择，如僧问大随劫火洞然，大千俱坏，未审者个坏不坏，随云坏，僧云恁么？则随他去也，随云随他去，僧不肯，后参投子，子问何处来，僧云：大随来子云和尚好么，僧云：来时，万福子云，何不在彼住僧云：因缘不契，子云有甚，因缘不契，僧举前话子云，你不肯伊么？僧云：是子展坐具向西川，拜云大随，古佛放光，到此谓僧云：速去忏悔，僧如教到大随，随已迁化，复到投子，子亦迁化，因有一句随他语，千山走衲僧之说，须知不是小事，诸佛出世为一大事因缘祖师西来，为向上一着，要且无一法与人直，欲使人自证自悟，然有几种，人不得入道，一种在册子上看得明明白，白自谓了，当不知依他作解障，自悟门，焉得亲切，受用一种，持戒精严，更不信有此事，自谓如是行持不负，生平不见楞严经云：持戒，但束身非身无所束，岂不亦要你明心见性，又有种不信，有悟门，你既不信直，饶读尽五车书，贯通三藏教千七百，则公案注解得，如瓶泻水，总唤作多知，鬼去道转远，所以道参，须真参悟须实悟，今生若不打教彻去，未免三涂，一报五千，劫出得头来，是几时。。
漏泽寺观音诞辰请示众，二月园林，渐放花，黄莺枝上，语声嘉分明，直示圆通境，试问诸人会也，么若也！会得各请归家稳坐，如或未然，山僧为汝诸人打葛藤去也，拈拄杖，云大众还，见么观世音菩萨在山僧拄杖头上降生了也，现妙色身出，微妙音而告之日，我之降生，不为别事，只为众生不了妄随，生死流转，是故刹刹现身，随类度脱，若以佛身得度者，即现佛身而为说法；若以菩萨身得度者，即现菩萨身而为说法；若以声闻，缘觉身得度者，即现声闻，缘觉身而为说法；若以帝释梵王身得度者，即现帝释梵王身而为说法；若以长者居士，宰官身得度者，即现长者居士，宰官身而为说法；若以比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷身得度者，即现比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷身而为说法；乃至天，龙，夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，人非人等身得度者，即皆现之而为说法；喝一喝云观世音菩萨被山僧一喝走入，拄杖里去了，若唤作拄杖，又是观世音菩萨，若唤作观世音菩萨又是拄杖，正恁么时，佛身也不可得，菩萨身也，不可得声闻，缘觉身也，不可得，帝释梵王身也，不可得长者，居士宰官身也，不可得比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷，身也不可得，天；龙，夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，人非人等身也，不可得观世音也，不可得拄杖也，不可得，既皆不可得，无人无我绝，是绝非一道，平等浩然大均且迥绝，罗笼一句，又作么生道，卓一卓云，天高群象正海阔，百川朝。。
示众人，人无欠少个个本圆成，惟其不自悟，犹似隔关津，茫茫随境，转喧寂搅，胸襟回光，能返照日用，自然亲森罗及万象独露本来身，从上诸佛祖方堪把手行，丈夫当如是，安可漫因循，岂不见庞居士，问石头和尚不与万法为似者，是什么人头，遂掩其口，士有省复参马祖亦如前，问祖曰：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道士大彻玄旨，遂呈偈云：十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归者，是在家办道，第一个样子，又不见李文和参石门，聪禅师叩及宗门中事，聪举崔赵公见径山国，一禅师因缘李忽契悟，亦呈偈云：参禅须是铁汉着手心头，便判直趣无上菩提，一切是非，莫管者，便是在家办道，第二个样子，还有第三个样子，诸人还知么，苟或未知，山僧亦不说破，何故？若说破恐后，无人承当，喝一喝。。
示众春溢，重山翠欲流，子规啼血，正绸缪纸钱，灰满千家，冢哭到斜阳，恨未休，此是清明即事，古人感悼语也，大都人。生一世美，到临末梢头总不出者，一场把戏，惟我衲僧家以尽十方世界作个安身处生也在里许，死也在里许，凡也在里许，圣也在里许，至于一动一静无，不在里许，山河大地万象森罗亦在里许，不见世尊，一日见文殊在门外立，乃曰：文殊文殊，何不入门？来文殊曰：我不见有一法在门外，何以教我入门，若是踏着源头底人，到者里直下如镜，照镜未常移易，一丝毫许虽然者，犹是格内事，未是格外事在，且道如何是格外事，以拄杖击空云，一击虚空，扑落地，三世如来，脱垢衣。。
入室机缘
僧入师问，瞎驴灭却正法眼，后人以何为眼目僧喝师云，当不得僧连喝，而出师云，便逃走。。
僧入师问，香严道一击忘，所知那里是他忘所知处，僧竖一拳，师云：未在僧喝，师云：再喝喝看，僧云：更要第二杓恶水，那师便打。。
僧入师，竖拳问云：向者里道一句看，僧云：天寒请和尚袖手，师袖手云：我袖手了，汝作么生，僧云：老老大大，随人脚跟转师，打云：且道赏你罚，你僧礼拜退。。
僧入师问，德山托钵下堂，因甚被雪峰，一拶便归方丈，僧云：不风流处，逞风流师云：那里是岩头密启其意，僧云：疑杀天下人，师云：你自还疑么，僧云有疑，堪作甚么？师打云也，不得放过。。
僧入师问，如何是末后一句僧呈起坐，具师云者，是最初底僧云：错师云错，错僧云：看破了师，便打僧云：草贼大败，师复打。。
僧入师问，屏却咽喉，道一句看，僧云：今日冷如昨日，师正色云：话头也不识，僧云：苍天苍天师便打。。
僧入师问不落，因果为甚，堕野狐身，僧云：莫谤他好，师云不昧，因果为甚，脱野狐身，僧云：换却多少，人眼睛师云：恁么道又争得，僧云：不得压良为贱师，便打。。
僧入师问，你向未动，唇吻已前道一句来僧，展两手师云，还别有么？僧云：放和尚三十棒，师便打。。
僧入师问，世尊，初生古今榜样为甚，云门要打杀他僧云，那个男儿不丈夫师云，未在僧喝，师云：你者一喝，还是喝世尊喝云门，僧云：一任和尚分疏，师便打。。
僧入师问，觌面相呈一句，作么生道僧云：放和尚三十棒，师便打。。
僧入，师问恁么，也不得不恁么？也不得你，又作么生，僧以坐具作摵，势师云乱，做僧喝师云，再喝喝，看僧礼拜云：苍天苍天师便打。。
僧入，师问马祖道，三十年不少盐酱，你作么生会，僧云：尽情吐露，师云：你聻僧举坐具师，便打。。
僧入师以拄杖画一，圆相云者，是沩仰家风为甚，从山僧画出，僧即以脚抹杀师，便打僧喝，师复打。。
僧入师，问达磨祖师那里去了！僧举坐具云，和尚见么，师云：真个那僧礼拜，师云：假底假底。。
勘辩机缘
僧参师便喝，僧亦喝师便，掌僧亦掌师复掌云，我打你有落处，你落在甚么处，僧亦掌云：请师道看，师连掌托开，僧云：今日亲见作家，师云莫乱道，且坐吃茶。。
僧参师问，那里来云：弁山师云，做甚么工夫？云参，谁字师云，参几时了，云三年，师云：一谁谁了？三年，僧无语师，便打。。
师偶不调，诸衲子问候，师云不动，脚行两步，看皆无语，请师代，师行两步，一僧云：动了，师举足云，动了甚么。。
僧看春秋传师云：伍子胥过昭关也，未云已过久矣，师云为甚，须发不白，云莫眼花，师便打。。
师问僧一念未生，前时如何云露师云，生后如何？云七纵八横，师休去。。
僧参师问甚处来云：径山师拈拄杖云径山，还有者个么僧云：少卖弄师便打，僧云：不得草草，师云：且喜打着一个僧喝，师复打。。
僧参师云，那里来云：天童师云，天童和尚，鼻孔深多少，僧拟议师打云，你不从天童来。。
僧参师云，闻你掩关，如何是关中主云，觌面无回互，师云：背后底聻僧，掷坐具礼拜师，便打坐次，师复举一句中，具三玄一玄中，具三要，即竖拳云者，是第二句，如何是第一句云：尽力道不出师，掌云伎俩，只如此僧喝，师复掌。。
师问僧你正，发无明时，佛在那里，僧喝师云，你还喝佛，喝无明云，请和尚道看，师便打。。
僧参师问甚处来云：杭州师云，杭州甚么？所在云长明师云，既是长明，来做甚么？僧拟议师打出。。
僧参师问，那里住云：古佛堂师云：古佛聻云，弟子初出家，求和尚开示师云，出家几年了，云六七年，师云：逢人不得，错举。。
二僧参师，问一僧云：那里来云：漳州，师云脚跟，下一句作么生道云：不会官话，师云：你何曾会乡谈来僧，拟议师便打，复顾一僧，你是何处？人云：亦是漳州，师顾前僧云：你与他打打乡谈，看僧拟议，师云同坑，无异土。。
僧参师，问：曾见甚么人来云：金栗和尚，师云：有何言句，僧云：忘却了也。师云：你管甚么事，僧拟议师，便喝出。。
师问：僧云：一子出家，九族解脱为甚，目连母亲入地狱，云甜瓜彻蒂，甜苦瓠连根苦师以拄杖，画一画云者，一画又作么生，僧便喝师便打。。
师问：僧云：不涉廉纤，道一句看，僧作圆相抛向后，师云：涉廉纤了，僧拂袖便出师，云出丑。。
师问僧如何是你实受用一句云：三冬，破衲暖烘烘，师云：未在僧礼拜，师云：伎穷力尽。。
师问僧，你是江西么，云是师举拄杖，云江西还，有者个么云，有师云，何不呈似老僧，僧作掌势，师便打。。
师问僧你心，上可太平，云和尚照顾性命，师打云者，草贼云苍天，苍天师复打。。
问答机缘
同参过访问，日落西山，去林中事，若何？师云，虎行樵子径鸟宿，故枝头。。
问：如何是夺人不夺境，师云：土旷人稀，相逢者少，如何是夺境，不夺人师，云扑落，非他物纵横，不是尘，如何是人境？两俱夺，师云狼烟，通扫尽塞北一齐，收如何是人境？俱不夺，师云，太平世界，朝天日，野老频赓，稚子歌。。
问：未结制时如何？师云？十方世界，任纵横云，结制后如何？师云？凡圣绝行踪，云和尚见何道理？便指示人师举起，拂子云，如何得入师放下，拂子云，未开口前，又作么生师打一，拂子。。
问运水搬柴即不问，参禅学道事如何？师云？放下着僧，举手向前云：又作么生，师云：放不下在。。
问：法性周遍时如何？师云？北俱卢洲人在那里，说甚么话，僧拟议师便打。。
问麻三斤，意旨如何？师拽僧耳，云会么僧云：晓得了，晓得了，师云：你晓得个甚么？速道速！道僧无语，师连棒打出。。
问：如何是无厌足，王师云，照顾手足，如何是弥勒楼阁，师云：即今是甚么所在云：人人有个影子，寸步不离为甚，踏不着师云，却较些子。。
问如何是父母未生前本来面目师云黄河九曲。
师不安，僧问和尚，还是身病，心病师掌云：是身是心，云还，我不病底来，师复掌。。
问来朝结制，将何煆炼衲子师，便打云：除却棒还有么，师云：一脚踢，杀你僧喝，师复打。。
问云：生四野雾起，长空时如何？师云山僧也，欢喜僧礼拜师打云，直待雨淋头。。
问一归何处？即不问，青州布衫意如何？师云？难为你提来，提去僧喝师云，你为甚恶发，僧拂袖而出师，劈脊便棒。。
问：如何是宾中？宾师云：赤脚髼头走四邻，如何是宾？中主师云，独坐无知已，如何是主中宾师云：拄杖头边一点春，如何是主中？主师云，倚天长剑逼人，寒僧礼拜云：谢师答话，师云：是何言欤！。？
问鸭吞螺蛳意旨如何师云眼睛突出。
问和尚手中底唤作甚么？师便打僧拟夺，师连打退。。
问古今同一色如何是一色师云千差万别。
问：大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道，为甚么佛法，不现前师，云何须头上？安头。。
问：不在内不在外，不在中间，未审主人公在何处？安身立命，师云：高声问来僧，拟议师便打。。
问：如何是东塔境师云：绿树撑天，拄清波绕屋，流如何是境中人，师云：终日间闲地常年，坦坦然如何是触目事，师云：瞎僧喝师便打。。
问：如何是明中暗，师云：白日扶篱，如何是暗中明师云：黑夜摸枕，僧云：明暗两关，如何透脱师？打云不快，漆桶。。
问：如何是主人？公师云：你曾游庐山么僧罔措，师云：身在其中，总不知。。
问：如何是目前事，师云遍界金风起，云意旨如何？师云？林间黄叶堕。。
问：如何是临济？宗师云：穿过髑髅，如何是云门？宗师云百万，军中标赤帜，如何是曹洞？宗师云枯树，花开劫外春，如何是沩仰宗师，以竹篦打圆相云，多少人出者个不得，如何是法眼？宗师云：森罗齐稽首云：五家宗旨，蒙师指东，塔门风事若何？师云，不是拳头，便是掌。。
问：如何是佛？师云：肥人偏汗多，如何是法师便打，如何是僧师云：速礼三拜，僧便拜师打云，逐块汉。。
司理黄元公过访坐次问云：四面贼来时，如何师以手一扑云：今日和赃捉败云，人人有个影子，寸步不离为甚，踏不着师云，跳不出云，如何是无寸草处，师云：莫出门云，如此，无作用也，师举足云，谁人碍得我云，方丈容得多少众，师云十万八千，云恁么？则和尚无容身之地矣。师云：宽廓有余，云云门，天童是同，是别师云，一个鼻头，两孔出气，云可谓天童真子也，师云：居士莫涂污人，公大笑。。
问：狮子窟中，狮子吼如何？是狮子吼，师云脑裂也，不知。。
问晴空闪电时如何师云烁破汝面门。
问年荒米贵，大众如何度日，师云：从来不肚饥，云恁么？则不曾嚼，着一粒米，师云：那里得者，消息来僧，喝师便打。。
问大修行人，当遵佛行，因甚不守，毗尼师云：怪伊不得。。
问云门饼，赵州茶拈向一边，未审和尚又作么生相待，师云：放汝一顿，僧礼拜云谢供养，师便打。。
问千里屯兵，即不问当场决战事如何？师云败，将不斩僧喝，师便打。。
问：树高千丈，事如何？师云？叶落归根云：春来，又作么生，师云：莫生枝叶。。
问：千句万句，总是一句，如何是一句？师云：少室峰前。。
问清风送明月意旨如何师云彼此两无心。
问倩女离魄未审那个是真底师打云还会么。
问世尊初生为甚指天指地师云打草要惊蛇。
问调达，堕无间地狱，何故如三禅天乐，师云同道者，方知。。
问文殊是七佛之师为甚，出女子定不得，师云深山藏独虎云罔明，乃下方菩萨，因甚出得女子定，师云浅草露，群蛇。。
问：如何是新年，最初句师云，今日是初一如何是学？人自己师云，问我作么，。。
问万法归一一归何处师抓头云山僧头痒。
问：既是人人具足为甚，达磨又来东土，师云：为汝瞌睡。。
问：某甲做工夫，没个巴鼻，求和尚指示师云：待山僧有巴鼻，即指示汝。。
问吹毛用了，急须磨如何是吹毛剑，师云：照顾性命云，灵光一点异，万古照人间，师云血流也，不知。。
问超凡越圣，须识自己如何是自己？师云：问我即不得，云：某甲为甚，不识师云，恰好僧喝，师便打。。
问：今朝四众皆云集，师将何法利人？天师云雨，下地上湿云：谢师指示师云：照顾袈裟角。。
问：语默涉离微，如何通不犯师云，黄河九曲水出昆仑云，恁么则纵横，妙用去也，师云：未信，汝在云争奈我何？师呵呵？大笑。。
问：一念不生，全体现一念，若生全体，在甚么处，师云：俱见汝问，话僧礼拜，师云：拟议思量，隔万山。。
问：如何是常住真心，师云鹤飞千尺雪，僧云：不会师云龙起，一潭冰。。
问久仰和尚，今日到来，未审如何接待师便打，云是即是，只是费力太多，师复打云，不知痛痒汉。。
万如禅师语录卷第七
嘉兴大藏经 万如禅师语录
万如禅师语录卷第八
嗣法门人行猷等编
法语
示石航英侍者
达磨西来，直指人心，见性成佛，初无者也之乎？所以德山见僧入门，便棒临济，见僧入门，便喝使其当下知归做个洒洒落落，出格汉子，今时学者情窦日凿，不能尽底，掀翻一味，依草附木，而诸大宗师，眼不耐见，便乃易格变通，凡出言句如铁钉，饭木札羹，直得无下口处，若是未举先知底衲僧，自然一咬，百杂碎，傥或根机迟钝，未免望崖而退，有等，或于见闻觉知，上着倒或向黑山鬼窟里藏身，俾单传直指之道，如九鼎悬于一丝，况法门凋丧，狐兔成群，惟赖有志，后昆办久远，铁石之心，造到古人田地方能力救其獘，石航侍者，山僧居，如如庵时，便来同住，服劳最久，用心亦苦，是可谓有志者矣，一日辞去，掩关，因书数语切嘱。。
示德藏知藏
世尊谈经三百余会，皆应机方便，末后拈花，示其本怀，当时百万人，天悉皆罔措，惟迦叶头陀，破颜微笑，世尊云，吾有正法，眼藏涅槃妙心付嘱，摩诃迦叶，从此西天四七，东土二三，以心印心，间不容发，曹溪之后，列为二派，分作五宗，各擅门墙，提持法要临济，德山唯以棒喝接人，或喝下领略，或棒下翻，身无不活，卓卓地，今时人心不古，弃本逐末，或向册子上寻讨，或向宗师，嘴唇边求觅，直饶 得一肚皮邪？知邪见，到临末梢头总用不着，德藏知藏，参老僧于如庵，又相随于禹门直心直行，竭力为众，始终如一，忽一日，袖纸求老僧法语，遂书从上榜样示之，为牢关钥尔。。
示复生典座
从上诸大老为心地，未明或千里，万里求真，善知识！朝参暮请，陆沉贱役，为法忘躯，或十年，二十年不发，明大事不已，所以流芳，后世名振当时岂不见善财，童子百城，烟水参五十三员，善知识，后入弥勒楼阁，方得稳当，又不见雪峰，三登投子，九上洞山，却于鳌山成道，无不皆从，艰苦中来，精进中得耳，复生典座，始参老僧于如庵，复相随于八闽，老僧后住龙池，执劳用力，作事皆先，故示法语，一纸以助竿头，进步。。
示怀玉琦侍者
古人为己事不明，亲近知识，辅弼丛林，未尝不尽其心力，所以香林参云门，十八年，为侍者，凡一言半句，皆录之纸衣，内如高峰，妙为雪岩，钦侍者一，复尽心尽力，于是名振当时芳流百世，琦侍者自老僧与伊，披剃后任，劳任怨，不遗余力，而于本分事上密，密用功一些，谩伊不得，然不自矜，拟学西山，亮辈老僧实爱之，特书数语，为诛茆之本。。
示季总上座
脚踏实地底，不与万法为侣，不与千圣同廛，立处既孤危，自然中虚，外顺彻证无心，寻常只守闲闲地，及至为物作则，便如风旋电转，待伊眨得眼来，已是千里万里，自然出人一头地，岂不见末山，尼空室道人郑十三娘，皆见彻法，源应机时，自然恰好，不堕偏枯，兹季总道人处富贵，不被富贵，所笼络于此事穷参力，究既有省发，楚来吴参老僧于龙池，屡征诘而当机不让，且操履苦心，遂书偈付云：曹溪一滴无多，子时节若到，便兴波分付道人，深蓄养提携，同类出娑婆。。
示吴醒斋居士
我佛如来，因游四门，便悟生老病死之苦，是以欲求出离，不获其门，于是弃王宫，投雪岭穷究，六年腊月八夜，明星现时，忽然大悟，便成正觉，正恁么时，欲觅生死之相，若火里寻冰，历劫不明之事，豁尔现前，回观四生，六道无不具足，喟然叹云：奇哉！众生具有如来智慧，德相皆以妄想，执着而不证，得此是大慈悲，父实证实语，今人不肯自信，贪世间快乐作久远计，殆至临末梢头，悔之何及！老居士是莆阳英杰夙有根器，必须猛加精彩，造到透顶透底，大安乐之乡，与释迦老子同一证，入同一受用，那时方可放参。。
示朱胥庭居士
佛祖无上妙道，只贵有力，丈夫向一念未生时，全身担荷，直饶千圣，到来无他，下口处有者个骨力，有者个气概，方可说行亦禅坐，亦禅语默动静，体安然尘劳，内无非解脱之场，火宅中尽作清凉之所，傥其未能，且于古人方便门头，深自参取，如僧问赵州狗子还，有佛性也，无州云无，只者个无字，便是截生死底金刚剑渡，苦海底大法，船日用中，念兹在兹，默默自叩蠢动，含灵皆有佛性，为甚狗子无佛性行也如是，参坐也如是参，至于迎宾，待客亦莫间断，挨到情，穷理极处，忽然 地一声，直得虚空粉碎，那时坐享太平矣，。。
示承爱塘居士
世尊有密语，迦叶不覆藏，若是伶俐，汉才闻举着，便直下知得落处，把无量劫来生死，业识尽底掀翻，欲觅一丝毫生死相了，不可得，然后目之所见，耳之所闻，鼻之所嗅，身之所触，无不是迦叶，不覆藏底，所谓佛法遍在一切处者是也。居士决意超脱生死，但将世尊有密语，迦叶不覆藏话，置之怀抱，昼参夜参，忽一日，觑透山僧所示，皆为剩语矣，。。
示于特千居士
若论此个法门一举，便知落处，已是落二，落三更，或寻言觅句，意地丹青，那堪齿录，纵饶向威音那畔，更那畔，一时坐断，亦是钉桩摇橹，盖为今人机思迟钝，不能直下，了明所以古德有教人参话头之说，若肯遵而行之，自然不落，岐路如僧，问：赵州狗子还，有佛性也，无州云无，只者无字，如金刚王宝剑，便欲断人命根，苟或未能，必须穷参力究，猛力挨拶，到情穷理极，身心顿空，正恁么时，却要牢把话头讨个下落，忽然 地一声，始知怀州，牛吃禾，益州马腹胀，是时，方好来龙池，手里吃棒。。
示祖印尼
古德云棒，下无生忍棒，在老僧手里，且道无生忍，在甚么处道人，若知得无生忍处，便知得棒头落处，知得棒头落处，则一切法皆从此出，方不落虚，岂不见六祖示，慧明上座，云不思善，不思恶，正恁么时，那个是明上座，本来面目明，即大悟云，如人饮水冷暖，自知复进云上来，密言密语，外还有密意否？祖云：我说非密，汝若返照，自己面目，密在汝边，自此心地太平，道人果能如是契证，便不向外驰求，歇尽诸般妄想，直契本源，苟或未能，更忆高峰上堂云：万法归一，一归何处？左右顾视，下座一并录示道人，当置之案头，苦心参究。。
拈古
举百灵问，庞居士云：石头得力底句还，曾举似人否？士云：亦曾举似人灵云，举似阿谁，士点胸云：庞公灵云，直得妙德空生也，赞叹不及士，却问灵云：阿师石头，得力底句还，曾举似人否？灵云，亦曾举似人士云，举似阿谁，灵戴笠？便行大慧，云者个话，端若不是庞公几乎错，举似人，虽然如是，百灵输他，庞公一着，何故当时若无个破笠子，遮却髑髅，有甚面目见他庞公师云：大慧只见锥头利，不见凿头方，殊不知百灵才戴笠，时庞公虽有通身手眼，欲见他面目长短，鼻孔浅深，正未得在。。
举外道问：佛不问有言：不问无言，世尊，良久，外道赞叹云：世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入外道去，后阿难问佛外道，有何所证？而言得入世尊云，如世良马，见鞭影而行，雪窦云邪正不分，过由鞭影，大慧云邪正两分，正由鞭影师云，世尊，默对外道，外道便乃得入，语对阿难，阿难却也，茫然，正所谓东土衲僧，不及西天外道，若是雪窦，大慧荆溪，纸贵一状，领过。。
举六祖受道之后，过法性寺，坐廊庑间，暮夜风飏，刹幡二，僧对论，一云风动，一云幡动，往复不已，祖曰：可容俗流，辄预高论否？二僧曰：愿闻其义，祖曰：不是风动，不是幡动，仁者心动，师云龙池有四十，拄杖二十，拄杖打二僧，不合道，风动幡动，十拄杖打六祖不合道，仁者心动，十拄杖，待打个人，忽有师僧出来，道未审打甚么人？山僧劈脊，便棒云惯，钓鲸鲵澄巨浸，却嗟蛙步， 泥沙。。
举青原思和尚问六祖当何所务？即不落阶级，祖云：汝曾作甚么来？思云圣谛，亦不为祖云，落何阶级，思云圣谛尚不为，何阶级之有，祖深契之，师云：若无举鼎，拔山力千里，乌骓不易骑。。
举沩山问云：岩云：承闻子在药山是否？岩云是沩云，药山大人相作么生，岩云涅槃，后有沩云，如何是涅槃？后有岩云，水洒不着，云岩，却问百丈，大人相作，么生沩云：巍巍堂堂，炜炜煌煌声，前非声色，后非色，蚊子上铁牛无汝下嘴处，师云云岩，摹拟药山，大人相竭力形容，只得一半，沩山形容百丈，大人相虽是当阳不昧，可惜装点太多，如有人问龙池，天童大人相作么生，即向伊道僧繇难下手，道子枉劳心。。
举南泉云，江西马大师说，即心即佛，王老师不恁么道，不是心不是佛，不是物，恁么道还，有过么赵州，礼拜而出，时有僧随问，赵州云上座礼拜了，便出意作么，生州云：汝去问取和尚僧，上问云：适来谂上座，意作么生泉云：他却领得老僧意旨，师云：笑杀人者，僧驼个漆桶，走上走下，着甚死急，虽然，殊不知南泉赵州，总被伊看破。。
举僧问南泉摩尼，珠人不识，如来藏里亲收得，如何是藏泉云，王老师与汝往来者是藏，僧云：直得不往，来时如何？泉云亦是藏，僧云：如何是珠泉唤僧，僧应诺泉云，去汝不会我语，师云南泉，虽则头正，尾正不能令人瞥地者，僧驼个漆桶，但不知几时生光龙池，当时若见即与一棒打破，管教伊庆快，平生。。
举临济与普化同赴施主家斋，济问毛吞巨海，芥纳须弥，为复是神通妙用法尔，如然化乃趯倒，饭床济云：太粗生化云者，里是什么所在说，粗说细济，来日又同，赴施主家斋，复问今日供养何似？昨日化亦趯倒，饭床济云：太粗生化云瞎汉佛法，说甚么粗细，济不觉吐舌，师云：临济一味，廉纤普化十分卤莽，检点将来，二俱不了，龙池恁么道，众中还有为二大老雪，屈者么良久，云：纵有好与三十拄杖。。
举法眼，因僧问如何是曹源一，滴水眼，云是曹源一，滴水师云：法眼恁么答话？大似顺朱填墨，今日若有人问龙池，如何是曹？源一滴水，即向伊道不是曹，源一滴水，此语有得失两意，具眼衲僧，切须辩取。。
举丹霞，访忠国师值睡，次乃问侍者耽源，国师在不者，云在即在秪，是不见客，霞云太深远，生者云，莫道上座，佛眼也，觑不见霞云龙，生龙子凤生，凤儿师睡起，侍者举似师，乃打二十棒，趁出丹霞闻之，乃云：不谬为南阳国师，师云：丹霞恁么问答赞叹，少伊不得侍者，吃棒出院，何处不闻名国师，虽然，据令而行，要且瞌睡未醒，龙池恁么批判！还有人知得落处么脚下，若无泥水路，机先直透，万重关。。
举云门，道直得触目无滞，达得名身，句身一切法，空山河大地是名，名亦不可得，唤作三昧，性海俱备，犹是无风，匝匝之波，直得忘知与觉，觉即佛性矣，唤作无事，人更须知有向上一窍，在师云云，门恁么分疏不出，座主见解，若无末后一句几乎？笑杀旁观。。
举德山，一日，有僧才相看，便近前作相，扑势山云，你恁么无礼！合吃山僧手中棒僧，拂袖出去山云，饶你与么？也只得一半，僧转身便喝，山便打云：须是我打你始得。僧云：诸方自有明眼，人在山云，汝天然有眼，僧以手擘开眼云：猫山云，黄河三千年一度清，师云者，僧虽则久，经行阵，到德山，面前却也，自纳降款，德山，虽欲坐致太平，被者僧旗枪一，展直得伎俩，俱露未免旁观，觑破大众，且道谁是旁观者，若也，识得龙池痛，与一顿何故有功者赏。。
举赵州云金佛，不度炉木佛，不度火泥，佛不度水，真佛内里坐，雪岩钦云：揭示如来，正体发明向上，宗猷赵州，固是好手，只是不合节，外生枝新，龙兴见处，又且不然，金佛度炉，木佛度火，泥佛度水真佛聻，切忌话堕，师云：赵州三佛不能度，却将真佛困于鬼窟之乡，雪岩三佛，虽能度欲觅真佛，要且杳无消息，龙池也不管，你金佛度炉，不度炉木佛度，火不度火，泥佛度水不度水，真佛内里坐，不内里坐，何故不见道，佛之一字，吾不喜闻。。
举兴化见同参来，才上法堂，化便喝，僧亦喝化，又喝僧复喝化，近前拈棒，僧又喝化云：你看者，瞎汉犹作主在僧，拟议化直，打下法堂，侍者问适来者，僧有何相触忤化，云是他适来也，有权也，有实也，有照也，有用我将，手向伊面前，横两遭到者，里便去不得似者，般瞎汉不打，更待何时？师云兴化，验人有据，只是费力太多者，僧初时相见，大似作家，末后无功，赢得一顿棒吃，虽然，秪如兴化，道我将手向伊面前，横两遭便去，不得大众，那里是他横两遭处，还知落处么？若也未知切忌钻龟，打瓦。。
举洞山云，须知有佛向上事，僧问如何是佛向上事，洞山云非佛云门，云：名不得状，不得，所以言非师云，二老汉恁么道，只道得佛向下事，若是佛向上事，恐未得在，且道如何是佛？向上事拈拄杖，卓一下云：父母所生口，终不为汝说。。
举真净和尚，上堂云衲僧门下，无非是过量境界，自在禅定，喝一喝云，岂不是过量境界，又咳嗽一声云：岂不是自在禅定，阿呵呵，将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩，师云：真净和尚虽能显示，过量境界，自在禅定，只是费力太多，反成不自在龙池则不然，听取一颂，红芍药，边观蝶舞，绿杨堤畔，听莺啼归来茶，熟能消渴，兀坐山堂，日转西。。
举保宁勇，禅师云风鸣条，雨破块，晓麦枕上莺声碎，虾蟆蚯蚓一时鸣，妙德空生，都不会三个成群，四个作队，向前村，后村折得梨花，李花一佩，两佩师云，保宁恁么道？虽则风流逸格，事理双彰，未免向百花争艳处着脚，若是秋空皎月，木落飘金千山露骨，万水澄渟，总未知消息在。。
颂古
世尊未离兜率已降王宫未出母胎度人已毕。
兜率降王宫，母胎，度人毕口，款甚分明，也须棒血出棒血出，衲僧行处，无伦匹。。
世尊于腊月八夜，明星出时，忽大悟，云奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着，不能证得。。
才出明星，豁两眸梅花，雪夜更香幽，虽然，不比群芳艳，扑着众生，鼻孔头。。
世尊，一日升座，大众才集，定文殊白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
丹桂枝头，月正盈含灵，咸共一光明，何须更假金风力送得，蝉声聒耳，门。。
魏府兴化院存，奖禅师在三圣，会里为首座，常日我向南方行脚一遭，拄杖头上不会，拨着一个会佛法底人，后大觉闻举遂曰：作么生得风吹到，大觉门里来师后到，大觉为院，主一日，觉唤院主，我闻你道向南方，行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底，你凭个甚么？道理与么道师便喝，觉便打师，又喝觉又打师来日，从法堂过觉云，我直下疑你，昨日者两喝，师又喝觉，又打师再喝，觉又打师曰：存奖于三圣师，兄处学得个宾主句总被师，兄折倒了也，愿与存奖个安乐法门，觉曰者，瞎汉来者里纳败缺，脱下衲衣，痛打一顿，师于言下荐得，临济于黄檗处，吃棒底道理，师后开堂日拈香日，此一炷香，本为三圣师，兄三圣，于我太孤，本为大觉，师兄大觉，于我太赊，不如供养，临济先师。。
画饼如何充得饥，棒头有眼，不饶伊衲衣，脱下无藏处，彻见先师吃棒时。。
万法归一一归何处。
春至百花开，秋来还叶落，饶他过量人到底，难摸索。。
南泉心不是佛智不是道。
万里云烟，绝影踪一轮，皎月印长空，世间无限人来往，几个亲曾到此中。。
首山竹篦。
背触俱非直举扬吹毛利剑，凛如霜个中，更欲寻言句，此去新罗，未是长。。
灵云见桃花。
桃花一见绝狐疑，不用重栽眼，上眉争奈，旁观添注脚至今，描画未尝无。。
万如禅师语录卷第八
嘉兴大藏经 万如禅师语录
万如禅师语录卷第九
嗣法门人行猷等编
书问
与道场山翁和尚
龙池僻处一隅，自法幢，徙建西吴尚未驰片楮，讯候自愧，疏慵歉仄为甚，日者闻有孚之窒，而惕中不吉，虽先辈主持大法，每涉风波，矧当末运，则偶尔小失，其何损乎？至德酷暑蒸逼，伏乞为众珍，调临楮，瞻望不既。。
辞天童两序诸公
前者设供，遣使时便以天童龙池二祖庭有不可，彼此去就之理，有不得彼此去就之势，何则？以先师翁中兴道场，且先师脱白明道于此，是龙池，较天童为重，且大病朽荒乱，时冒突艰难，支撑到今，傥一他往，不保无虞，是龙池，较天童为难，且急兹蒙二，法侄冒暑，进山极宜如命，兹又违戾，出不得已，若同门未住，祖庭者，诸公可议别请，不惟二祖庭两全而病朽，暮景亦幸，暂安感激，容有尽乎？不悉。。
复闇斋黄宪长
双径诸师来，蒙翰谕极，宜领教但龙池，是先师翁及先师道场，况山中未宁，不可一日离也，双径祖席，甲于江南，非不欲赴，请第祖父遗业，不可顿弃，而兴外慕耳，如别请一道，大德备者主之，则山头鲤鱼重，跃于今日也。谨复。。
复贰公吴孝廉
前接尊谕，并承额书，因结制事冗，未及裁谢来教，白昼碌碌，多属虚掷，惟向晚琉璃光际，一坐蒲团，少息尘机，非夙于般若，中留心，曷能如此？若论工夫，只贵究明本，有本有既明，则头头皆道不见，庞居士问，马祖云：不与万法为侣者是什么人，祖云：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道士遂大悟，辄述偈云：心空及第，归门下，既恐虚掷，即参个不与万法为侣，是什么人，向二六时中，四威仪内密，密参究刻刻挨拶拶，到没滋味处，越要把定自有到家，时节，但请深信，决不相赚。。
与茹公周词林
古云：心为一身之主，若不究明，难免轮回，请问阁下，何者是心？若善念是心，是善非心，若恶念是心，是恶非心，除此二途，将何为心？若也，不知落处，是失其本矣，苟失其本，则一动一静，一语一默，总是业识茫茫，如何免得轮回乎？阁下灵根，夙植道悟，机先决不肯自欺也，。。
与启凡金司马
往年蒙谒天童先师于梅溪，又承枉驾如庵，不获面，聆清诲，至今耿耿大兵以来，江山迢递，道路梗塞，况野衲所居僻处，虽云水进，山切讯起居，然无的耗，近闻高迁北上，忻慰殊甚，方今祖道，垂秋法门衰替，谅阁下坚持愿力，始终不忘，灵山付嘱庶佛法，得以稍振尔，不宣。。
与上慎戴给谏书
前者闻门下不忘灵山，付嘱发大愿，心修荒山志，并撰碑记，此固山野素心，况是千古不朽，胜功德门下成之，亦即千古不朽矣，今粗定稿，大约仿天童志款，例稍省之，兹遣自立，禅人一并赍上，盖门下识高，见远不在山野，忉怛，凡禅林法席，惟主持演法为正，余不繁赘，亦犹人王法王之所以一致也，但名公巨乡骚人韵士游览，本山有题咏者，亦烦采入，且龙池，从未有志于丛林，关系非浅浅，谅妙致清裁，自为法门，经画周到，使一言重于九鼎耳。。
与汇旃高学宪
佛法至要，即常住真心也，人若昧之日用，无非妄想，但妄想不实，便流转无穷，门下不昧，夙因自能见彻，法源二六，时中皆妙用矣，。。
与尔采马进士
门下与般若有大因缘，且用心坚猛，自有到家，消息第此事，只贵言外知归，不许，言中取则所以达磨西来，不立文字，语言直指人心，见性成佛，若落言句必在意地，思惟古人呵为鬼家活计，谅门下，自能见彻岂在野，衲多嘱。。
复周振伯居士
来教云：见老和尚，始知有最上乘事，昨问及主人公，殊觉茫然，又欲野衲开示，方便入门，野衲所问，主人公者，即方便开示也，但于茫然处，毕竟讨个下落，拶到一旦豁然，便知入门已久，若别有方，则是画蛇添足矣，。。
与黄复仲居士
居士第于野，衲一指处，知得落处，便见得孔子与释迦同个鼻孔出气，子韶云：学佛然后知儒，岂虚语哉？。：
与石渠吴督学
若论此事，固人人本具，个个不无，盖缘背驰已久，非是一番亲证，终为自欺方寸，亦无宁贴。惟在猛力，直前不明白，越要明白，越要明白，越不明白，拶到结角，罗纹，无有转身之处，尽力一挨，忽然卒地，断爆地折，便有通天活路，即是到家消息也。。
复清伯黄居士
来教云恨钝根，未能拨尘，见佛清夜踌躇，惟有挥泪，此极真切之言也，但未踌躇未挥泪已前回，观是甚么光景，若于此觑得透，不须拨尘，自然万象之中独露矣，。。
复光倩顾居士
接手教足，征居士于本分事，苦心有年矣，每呈见处，皆途中事，非到家消息，即最后见处，似属本分未到，本分田地，何也？此乃极则依通见解耳。秪如灵云，偈云：自从一见桃花后，直至如今更不疑玄沙云，谛当甚谛，当敢保老兄未彻在，且道那里是他未彻处，若向者里下得一转语，谛当山野，方肯竖摇头耳。。
真赞
观音
大士持数珠，惟念观音佛，云何不念他与己无干涉，普示诸群迷，咸令自悟，彻广大慈悲心千江，正落月。
须菩提
衣红顶雪，手捉杖藜，行而复立，不涉山溪善能解悟真空旨无碍，观瞻，东与西。
初祖
廓然不识露寒，光扫尽烟云，宁八荒，罕遇知音，空自怅萧萧一苇，渡沧浪去，梁国历魏邦，赢得儿孙满大唐。
又
梁皇殿上道，不识少室，峰前又狼藉，却将皮髓妄披分，只履西归，何自迫若言，直指于单，传大似晴空，轰霹雳。
天童密老和尚
严威，面目没人情，坐断乾坤，孰敢亲棒？下击开千，圣眼拂尖点处，悉通津曹源流，脉将枯涸，太白波涛，复大兴幸，我昔年不沾滴也，无欢喜也，无嗔。
又
拈条白棒直截痛快，扫尽魔风，掀翻佛界，高坐天童，道闻海外起临济，宗古今独迈。
唐京堂像(讳世济)
不尽虚空，妙性中轮珠，随处露真风，苍松怪石，西来旨一句无言，万法宗。
朗涵吴孝廉行乐图
古云尺壁，易求千丈，石黄金难买，一生闲，若如此，看来尽世间人直忙到老，欲觅半刻闲了，不可得兹朗，翁老居士，青桐树下，四缘石上，兀坐间闲，逍遥自得，讵可以黄金买耶？龙池老僧忍俊不禁，遂援毫以书此。
李次公放牛图
胁下无字鼻上无绳溪山云月信步腾腾
若蕉老师像
天地为庐，据坐匡床，身无遮障，常飘戒香轮珠百八，一任沧桑。
木子知藏小像
一人自牧，一头牛，空阔溪山，信步游大树阴森，日色少牵，回放去，在绳头天地，变我何愁？蓑衣箬笠，卖风流，忽然扯断，娘生鼻拍手，呵呵笑不休。
吴九蓬头小像
若道寸丝不挂却也，穿条犊鼻，若道衣冠，俱整大半，身又露出山僧，亦不管伊幻仙，幻佛幻山，幻水幻人物，且问渠缘何把父母未生前底，面目如此狼藉。
鉴虚上人请
蒲团默坐，究无生三际，无从万法，新鉴得虚空，脱落地长年，松石伴闲身。
六休侍者小像
一根返源六根，解脱一念无生，万缘休息蒲团，兀坐无依，面目分明，漏泄。
自赞
印虚猷西堂请
面上慈悲，胸中荆棘拈条白棒问着，劈脊贫底，富有余，富者贫，彻骨，若恁般为人，岂可作标格咄。
永泰模首座请
者，汉无准的人，天皆罔测，或时拈条白棒，敲出虚空骨髓，或时鼓两片，唇皮说破，从前消息，未见面时价逾连城见面，后分文不值，平生杜撰莫穷，安可以为轨则。
铁关能西堂请
一句当天圣凡莫测分付西堂以此为则
古帆楫首座请
一句全提人天，罔测一机，才展魔外，绝迹截断，从上葛藤，桩指出当人，本烜赫，分付古帆楫，首座权衡，佛祖为标格。
佛可式首座请
佛佛授手，祖祖传心龙池，老汉无法，与人导迷亲切，句一棒一条痕！
中明恭西堂请
者个村僧嗔，喜难必喜，时弥勒世尊让他一头地嗔时，阿修罗王伎俩，都打失吃，佛祖茶饭，翻佛祖窠窟，禅道无些些问着棒，劈脊。
智庵宁堂主请
百丈付禅板，沩山送拄杖，仔细检点时，彼此成卤莽，龙池老秃奴从来没两样一句，截流机千，圣绝伎俩。
介为舟维那请
者阿师，佛不让接，方来一条，杖拟思量拦腮，掌使其独露本颜，岂许依稀相像，或时展出，与人看，大似虚舟泛波上。
箭机敏首座请
机发如箭，箭发似机，机箭两忘，佛祖难知，恁般持去，衣锦而归。
介石登西堂请
者个汉，莫说他人不识，和自己亦不识真实告报，与人家私尽底狼藉，登上座，莫信渠，便是从上轨则。
楚水古知客请
吴山，历历楚水，滔滔老僧，面目现在，岂用蘸墨挥毫，恁么持去，待看平地起波涛。
昙舸麟上座请
龙池老汉难可测量，随机说法，原无定向，棒头击处绝商量，佛来魔来，总不让。
灵玄鼎西堂请
者，汉从来曾不别，虽然，说法弗动，舌掀翻玄要，不留踪日应，群机竟无竭。
明初复侍者请
一明个事，复还本初，老僧面目，即此无余，恁么传去！历劫如如临济，正脉自然属渠。
响谷彻副寺请
耀古腾今者，着子佛祖，以此导群生龙池，老僧即不然，惟将拄杖指迷津，杀活纵横，无准的者些活计，自超伦。
大博干知藏请
旷劫只者个所贵，自担荷量，廓包乾坤恶风，瞥尔过，道人气岸能如斯，说甚西来，老达磨。
自立惠知客请
者，老汉只贵自成自立，那许倚墙摸壁，临机杀活，纵横千圣，有所不及。
石航英侍者请
者，阿师面上慈悲，心中不善，好肉剜疮，以贵为贱说禅，如扇挥风，觅时丝毫不见家业，原无多子，六月，常飞雪霰。
素严渊侍者请
月明帘外，单提向上一关，紫罗帐里，撒出七珍，八宝棒头，敲出玉麒麟，狮象狐狼，通踏倒。
松若昭书记请
千圣顶 ，一着龙池，用处出格，直使伎俩，顿空佛祖亦难凑泊难凑泊，一任填沟，与塞壑。
不惑慧知客请
者个老汉，截断两头，关中道亦不守，戒定慧，弗修贪嗔痴，尽有灭却，临济宗打杀子湖，狗当阳，一喝如雷，吓得昆仑倒走。
午明旭侍者请
老汉用处却别，懒把葛藤，饶舌棒如雨，点喝如雷，英俊衲僧，当下决。
古镜符知客请
闲看青山消，白昼长天，万里一虚空，水云接踵来，参问棒，下令伊省旧容。
觉天文知客请
拈条白棒，岂论疏亲问着，便打令渠自醒，时人若问，何知识，向道龙池，微老僧。
愍生念上座请
巍然而坐，绝商量体露，真风岁月，长问着乌藤，劈脊搂，使伊永劫不能忘。
曦昆玉维那请
从来没伎俩，岂用别商量夙具，灵根者，直下便承当咄。
廓堂遍维那请
老汉太无状，佛祖不肯让没法，与水云问着，劈脊杖恁么，称宗师，讵堪为榜样。
古鉴彰维那请
老僧不打葛藤，禅向上玄关，非口宣扫尽诸般，错知解棒头，直指未生前。
断疑果侍者请
巍坐禹门院里向上全提正，令直教草偃，风行千圣，到来难近。
大木训知藏请
面上慈悲，嗔怒，少临机杀，活绝思惟，纵饶铁额，铜头汉到此，无能措一词。
文弱盈知藏请
坐断乾坤绝，较量一轮，红日涌，扶桑草鞋，走杀参玄士赢得虚名众口扬。
永如龄知客请
雪顶庞眉，一老僧惟将者，着指当人横拈麈尾，巍然坐万象森罗，尽作宾。
尔初正侍者请
据坐胡床，全体显现，宾主蓦相逢，驱雷掣电，或时饱饭，拽杖游倒，骑三门走佛殿。
卓庵岳知客请
卓然而立，便是家庵个中，一着不落言诠，我真亦复如是，直须恁么流传。
若水由知藏请
者，汉曾无别伎俩，彻骨彻髓一条，杖直饶佛来，与祖来，劈脊拦腮，亦不放堪笑，恁么样阿师也，有人来描供养。
大歇芳西堂请
无歇之歇，是大歇临机，纵夺活鱍鱍，老僧拄杖，亦如然点着，当人顶眼豁顶眼豁，十方世界等聚沫。
闲云海知藏请
终日间闲地，如云常在山有时，飞出谷一，雨润尘寰，老僧亦复尔，提持向上关，当机直下荐，自此绝追攀，咄。
法海涯知藏请
禹门无法说，拄杖如龙活，扫尽葛藤，禅当机直下决，直下决任，施设法海滔，滔天样阔。
潜辉铭副寺请
拙守龙池无法可传水云参叩蓦面粗拳
化中庆书记请
者，汉有时风行草偃，逼塞虚空，有时珠回，玉转迥绝，罗笼揭露人，天眼目恢张佛祖家风。
文裕衡知藏请
虚空内擦骨，闪电中穿针，佛祖不能测，降斯窥无门，且道何人境界？便是龙池，老僧。
衡世融知客请
面有慈悲，胸无岸畔，斩尽廉纤，直指旧案南山起云，老僧亦复尔，提持向上关，当机直下荐，自此绝追攀噙。
法海涯知藏请
禹门无法说，拄杖如龙活，扫尽葛藤，禅当机直下决，直下决任，施设法海滔，滔天样阔。
潜辉铭副寺请
拙守龙池，无法可传，水云参印，蓦面粗拳，铭副寺悟机先，夺得骊珠光灿烂，须教他日耀中天。
化中庆书记请
者，汉有时风行草偃，逼塞虚空，有时珠回，玉转迥绝，罗笼揭露人，天眼目恢张佛祖家风，年来老，大成疏懒，担荷吾宗，有化中。
文裕衡知藏请
虚空内擦骨，闪电中穿针，佛祖不能测，降斯窥无门，且道何人境界？便是龙池，老僧。
野庵智知藏请
龙池家风，无别麈尾，横拈漏泄，当机若也，拟思量一条拄杖，蓦头楔，其人更或未知音问，取野庵为汝决。
衡世融知客请
面有慈悲，胸无岸畔，斩尽廉纤，直指旧案南山起云，北山雨，遍个是阿谁？龙池老汉。
唯一宗上座请
者，汉生来最倔强，舌根不动，惟用杖截断，圣凡差别踪，直指灵机，更无上行，宗但恁持将去，是则名为真供养。
瑞明震知藏请
瑞明传我真，我真难思议，有时满面嗔，有时却慈悲云，水来参问，不惜两行，眉彻骨彻髓，一条棒，直指当人，毋自欺。
孔闻熹上座请
龙池老汉别无所长，赤心为人一条拄杖，直截当机，岂容依傍熹公，熹公堪作榜样。
体圆足知客请
句中全杀活棒，下泄玄微，不用纤毫力，令人勿自欺，勿自欺龙池，老僧直指归。
相隐伊上座请
说法不动，舌处处露真风，伶俐衲僧见，便知个事同相隐，描我像，我像实难穷，一任持将去，相逢话此宗。
逸叟高侍者请
巍然默坐，绝多岐，日应群机不落，思天童传得临济旨，龙池，用处没支离没支离许，谁知如此？持将士真，我克家儿。
自谦让侍者请
日面佛月，面佛二六时中活，鱍鱍一句，当天百万，门杖拂未拈，已漏泄已漏泄，老僧不用重饶舌。
怀玉侍者请
可笑者，汉曾无有伴指点，当机出身，白汗叠叠青山不去观，巍巍端坐空王殿。
德藏直岁请
无量劫来，翻覆的的，不离者个德藏，直下承当坐，断千般蹉路。
月映典座请
者汉戒定慧，弗修贪瞋，痴具足言，言扫尽，葛藤棒棒打人见血，月映典座，合应知打刀须用并州铁。
密音侍者请
只者便是，曾无两样，坐断千圣顶， 更靡有上，或时放开一线，迥绝遮障，若问父母未生前直使当机吃拄杖。
达心副寺请
赤手提持，曾无拣择，直指当机，复还故宅，一句当阳，孰敢亲杀活纵横，自出格咄。
张子才居士请
描我像求我赞，赞得亲，只一半若也，必欲十分真识，取当人旧公案。
万如禅师语录卷第九
嘉兴大藏经 万如禅师语录
万如禅师语录卷第十
嗣法门人行猷等编
佛事
金栗石车，和尚掩龛，生擒猛虎，活捉狞龙，杖头断衲子，命根喝下了，当机大事者，是我法兄石车，和尚寻常用底茶饭，而今末后提持直，使人人彻骨彻髓，且把住要津，一句作么生道遂掩龛云，巍巍坐断十方界，谁敢当阳？正眼窥。。
净庵禅人入塔，西风急，叶归根皮肤炼尽真实存，红尘闹市，无心入险峻，高峰，亦不停净，禅人须惺惺家山，莫向外边，寻直向此中，明落处大地山河一片，银(时值雪，)。。
道助维那火脚跟着实底顶门，上自然眼，活胸次安贴者，生死岸不用挨排，所以道助维那，虽未利生，自信不从，人得临行，撒手却也，绝后，光前山僧固是无法，与人不免铺花锦，上撺下火炬，云与汝一把火，遍体悉光明。。
耆旧玄猷，师火来时不挂一丝头，撒手县崖，得自由个里，了无生死相驰，求心念悉皆休，恭惟玄猷，师于绿阴，浓处抽身，红焰光中，进步直，得瑞气腾空，烟云匝地，且道毕竟向甚么处安身立，命踏破化城，归宝所莲花国土，任遨游。。
耆旧幻空，师火四大都来，总一空幻，生幻灭了无踪，但恁去绝，罗笼佛国天堂，触处通。。
谦光禅人火，太湖水龙池山，此事从来无覆藏，不向他方求的旨，管教步步，是家乡只者，是绝商量，子规啼处，落花香。。
普照禅人火，妄念顿息，云散长，天虚空迸裂，日涌山巅，普照普照欲识末，后句烈焰了生缘。。
觉然上人入塔，真觉光明焕灵，然无间断，撒手忽西归，遗下者，公案付与，丙丁公露，出本来面，欲识本来面，且向塔中，须自看。。
续灯师入塔，师举灵骨云，半世苦奔驰，辅弼先师，无二念一生，能事毕，武林精舍，即归真弥勒内院，却参胜热，门庭皮肤，炼尽坚实皆存，遂放下灵骨，云此处安身妙云霞，四面生。。
拙生禅，人火举炬云，拙生拙生，触处圆成，信脚行去步步，皆亲三途成解脱，佛国不留情，古今当念了，刹境一毫明，汝若信得及，我不再叮咛，脱或未然，烈焰光中，休放过无位真人露面门，遂下火。。
徐无隐居士火举炬云，道人行，履无留恋，浙水闽山成一片，猛然觑破，死生关不妨是处，作禅苑，恭惟无隐居士，时中清净护衣珠，而尝在随流，得妙了当处，以湛然囊橐，萧萧视世相若空花，道心切切，操真常之不变，及乎临末稍头，内无所累，外无所牵，结趺长往了一生案，虽然，恐其见处未圆，行处不到，更听一偈，无位真人无背面直下，荐得犹隔线一炬红光相助，公管教触处，自成现遂撺炬。。
祖权维那火，执火炬，云虚空既迸裂，火里急翻身去，去原无去是处，乐天真。。
梅谷侍者，火触目，是家乡脚跟，红线断个中，既不昧，岂复有变？迁飘然恁么去处处无余欠，火光从地发独露，春风面。。
成唯寮元火生来死，去原一贯，亘古亘，今无间断，放下许多闲念头全身证，入空王殿成，唯寮元还会么，如其未能大火炬，中煆一番，管教脱体，风流现。。
杂着
梅溪庵序
道无贵贱无男，女无老幼无智，愚无僧俗，惟不明道者，起种种情计，如道已明，自然忘彼我融，万物廓如也，朝闻夕死，岂我欺哉！昔庞公弃家私于湘水，参石头和尚问云：不与万法为侣者是什么人头，遂掩其口，公有省即述偈日用事，无别云云，又参马祖如前问祖云：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道公大悟，遂述心空，及第归之句，遍谒诸方，日益智证脚跟，未点地者，莫敢当其锋，是真在家访道，参禅样子，若善财一生取办，龙女八岁献珠，憍梵波，提念苕帚而彻悟广额，屠儿放下屠刀，千佛一数，安有贵贱，男女老幼，智愚僧俗哉？长水冶堂居士，生华屋，植善果，参名宿访古，梅溪而结庵，兀坐蒲团，研穷，向上不逊，前代诸公，虽然，觑破一念，未生前消息，方知插一茎，草建梵刹，竟那时谁敢向？居士面前，撒沙撒土也，。。
跋楚文上人血书华严经
有大经卷，在一微尘中，量等三千大千世界，惟过量人，能剖而出之，缘一切含灵，迷而不觉，故遮那世尊，共诸菩萨，忉忉怛怛，打了一部，华严葛藤，今上人深体佛意，刺血书成，使无量法，门无边法界，悉皆血滴滴地，且道遮那未动，舌根已前，唤甚么作经，向者里下得一转语，不移寸步，不劳弹指，已见五十三员，善知识矣，。。
祭贰公吴孝廉
於戏！先生清标玉立，川岳钟灵，树骏腾芳，南国之杰，士翊宗崇教，西方之伟人，缅昔禹门墙堑者寡，惟我石翁弘其檀护先师道契龙池，聿振，哲人云逝，伊谁其荫？所幸先生遹追厥志，剪荆棘，以卫我籓篱，值桑沧而禅林，安戢方祝遐，社于将来，谓九，如其罔斁，胡年逾强仕，遽乃奄忽，兀坐空山，惊闻易箦，先生生兮，如大海之波，扬先生蜕兮，如碧天之云散，有生死兮无生死，不变常兮有变常，我固知先生瞑目兮玉树森森，且先生不死兮，满箧瑶琨，山苍苍兮云悠悠，挽杖履兮不少留，谨供伊蒲载，焚柏子为写，忧心聊申，道素信犹不昧，灵其来格，於戏！尚飨。。
偈
题拈花社
拈花微笑，有来繇，只为痴狂向外求，幸得社中无此辈人，人铁额与铜头。
春日寄空林禅师
春日桃花烂熳开吴山，越地两徘徊，清宵频掬，鸳湖水自有天童月到来。
辞禾中檀越赴闽
拙守鸳湖，已有年，因风垂钓，闽江渊，屡蒙赤手为墙堑，几赖真心结胜，缘不是多生熏般若，岂能末世，信单传无私一句，酬檀度影落溪流，月在天。
舟中作
野性从来懒去留临溪，轻泛一扁舟，寻常最怕低低睡，却把青山作枕头。
示法旨禅人
无影枝头，一点春鸟啼，花笑泄天真顶门，若具超方眼，南北东西，罢问津。
示天咏禅人居山
世上红尘劈面来，居山松竹不须栽，钁头边事，能端的历劫无明，当下灰。
礼幻有传祖塔
灵山法脉到师，翁一滴龙池，太白弘，闽地远来瞻礼毕，抬眸松柏叶藂藂。
示汤居士(号起云)
八十七年，只者个回光直下，须担荷黄莺，深处一声，声佛祖本怀俱说破。
初入龙池
一入龙池，憩此身万山罗列，作嘉宾，声声黄鸟啼，清昼不必山，僧更指陈。
路僻林深，人迹稀青山，唯见白云归，闲携拄杖三桥，步惊起，幽禽绕树飞。
赠道助知浴掩关
黄檗棒头出，临济龙池，滴下有知音，天然沾着，通身快，虽未兴云，罢问津。
示陆侍川居士
欲识真常理，最玄山河大地炽然，宣薰风阵，阵吹毛孔荐得，方知有别传。
示陶渊盛居士
觌面堂，堂复是谁？老梅斜放映清池，馨香扑鼻，无多子泄漏，春光一段奇。
示吴国佐居士
无位真人赤肉团面门出入，好生看碧天云散，孤蟾耀遍界，流光影自寒。
示蒋奉明居士
西来祖意，庭前柏蓦把家私当面，掷顶眼豁开笑不禁，方知赵老白拈贼。
挽问卿吴孝廉
儒门宗主佛，金汤清净，心田洵是刚，富贵不能笼，铁汉尘缘，安得系檀郎，才闻西土青莲放，忽见东方白玉藏阳焰波翻空，世梦禅林，千古逗余芳。
示蒋西来居士
大地都来不二门，黄莺啼在绿阴，村豁开正，眼无余事，天上人间我独尊。
示杨光甫居士
庞公弃却家财，后一见石头，便知有再叩江西马大师，吸尽西江，绝所守金沙有个杨居士苦志参禅日已久，把此因缘说与渠，他日相逢，须哮吼，若还拟议意丹青，一条拄杖，劈脊搂。
示毛德卿居士
绿暗红稀，景自幽薰风拂动，钓鱼舟一归何处？亲知得始，与庞公把臂游。
示陆萃林居士
参禅，须是猛烈，汉如一人与万人战扫尽，烟尘见太平，看取三门骑佛殿。
司寇朱广原居士丧子求偈
人人具有真，常道悟彻方为长寿仙，大福德公，可担荷小根，茎辈岂能肩前来眷属，曾无面现世亲姻，亦暂缘挥动金刚王宝剑，尘劳截断，复先天。
秋日酬黄老居士见寄佳什之韵(即闇斋)
情忘何处觅亲冤，大地都来作一轩，足下条条皆觉路，目前物物，总家园明心，岂用寻章句见性，方知没半言，寄与毗耶？黄居士秋风庭际，叶偏反。
题钱尔赤居士南询手卷
童子南参五十三家，家有路透，长安，虽然，不出门庭去，自信毫端法界宽。
赠鹿苑道人(并引即讳可程史公也)
鹿苑道人者，昔晤濑水，今幸又同寓龙兴院，因山野上堂，领意遂呈偈，故书为赠。。
从门入者，非家珍一着明，明日，用亲大地撮来，栗米粒，此中惟证独惺人。
夙植灵苗，大有因脚头才举，便通津目前，万象难穷，数信手拈来，不是尘。
示声远金邑侯
道在当人，扣己参心花，顿发绝言，诠圆明光照三千界，纵处尘缘，不受缠。
吴萃凡居士荐母性安罗氏乞偈
日前一着，离名相，无证无修，无死生全凭者，段真消息，能与冥途作慧灯。
凭虚阁
数椽小阁，架虚空，四面群峰，盻莫穷不是歇，心人到此，焉能把住岭头风。
挽许振侯春元
儒释殊形，道自同因耽言句背圆通，临行指汝书，中旨不昧，虚灵生死空。
春日偶吟
村中住无一事，穷年竟日，闲闲地，人来相唤，吃杯茶，鲜能知味，空垂饵有人问直指示拦，胸搊住难回避，拟议还他劈面，拳要伊识，取自家底，衲僧家心无累孤云，野鹤堪同髅，佛祖洪名，不喜闻，谁能更着贪嗔，使柳舒青桃放炽分明，泄尽天机秘，杜宇声，声叫蚤归，时人正被无明醉，日用间原不异纵横，游戏无不备，曾将的旨，向人拈蟭螟，吞却嘉州骥。
先和尚全录存日，自订共十卷，为上下部，计乙百，陆拾参叶序文，三叶目录二叶，并附行实三叶行状，尾连塔铭，九叶共计，乙百，捌拾叶于顺治，丁酉，冬日起，梓于龙池，禹门寺至，戊戌，孟夏工竣，遂送入嘉兴府，楞严寺藏经房，永远印行。。
嗣法门人行舟较正监梓
万如禅师语录卷十终
行实
辛巳，十一月二十一晚两序，执事息，乾化林等恳，师说行实，师云：夙生不昧，如释迦老子，初生下地，便显扬此事，堪为万古规模，山僧始初行脚，不遇大作，家受尽艰辛，今日既蒙诸职事坚请不妨，尽情吐露，山僧生禾中，思贤里俗姓张，五岁失怙，母金氏居外家，山僧依伯氏资生，幼而失学，十九，礼兴善寺，涵初师出家，二十三过苕溪圆证寺，刺血书法华，呗诵三年，每遇耆硕，即求开示一僧，持禅关策进相示，山僧如获大宝，意谓必是出生死法门，一着，但不知如何用工？惟看无字，疑情渐发，杂念稍轻，适常住请闻谷大师心窃喜之，比至，问：如何用工谷为开示，且云：速上径山做工夫去山僧依命即往，蒙首座南，明师开导，昼夜奋励，过二年，回禾阅楞严经至诸可还者自然，非汝不汝还者，非汝而谁？恍然有得心中了了开口，又却疑似闻云门，湛和尚显圣开堂，遂往参问，正睡着时无梦，无想主人，公在甚么处安身，立命湛云，汝是个无主孤魂，山僧拟对，湛摇手云，拟议即不堪，进堂三七不许，坐惟东行，西行一日，湛上堂云：众兄弟，且道一切放下，阿那个是主人公竖，拂子云，举头天外，看谁是我般人，山僧如黑暗中跳出，期毕复回，禾住静养母，每忆古人十死，九生几番，悟彻方到，大休歇场，如何便歇手？闻本师和尚住金栗结制往参茶，次问者位僧，那里山僧便喝，本师云：老僧过在，甚么处山，僧云：再犯不容，本师云：犯后如何？山僧拟议，本师打云，该是我打你山僧通身流汗，伎俩都尽，同伴者促归，朝夕放不下，一日入城，闻人家打小厮云：看你藏在那里去，即便身心踊跃，口占一偈云：没处藏没处，藏全身独露，在街坊堪笑，华亭摆渡汉葛藤，打得太郎，当终日快活，却被快活境所转，默默检点，依旧信不过，乃因先母去世，送灵骨入云：栖塔回弃静室，复参本师，时同寮淑之空林，惟一雪济，诸兄日夕提本分事，山僧转放不下，一日，有僧问如何是佛法的的大意，本师云，近前来僧，近前本师云，老僧从来未曾眼花，僧罔措，山僧闻之，顿释从前宝惜，亲见佛祖及一切含灵，立地处回，观佛经公案，是甚么弄猴，狲圈缋，因念历劫沉迷，今幸发明深，蓄厚养为生，生计亦不去，方丈通消息，便归静室，时年三十九也。众檀延主东塔，冬结拈花社，故有问答，机缘语乙亥年，本师七旬，山僧预到天童祝寿，入门便喝，本师云：胡喝乱喝，山僧又喝本师复云：胡喝乱喝，山僧礼拜，本师打云，你再喝喝看山僧云：苍天苍天茶毕礼，出本师云，万如我直下，疑你者两喝道，道看山僧云歇，歇与和尚道便行，次日本师固留山，僧云：待回去，退了院来，亲近和尚，遂回禾清理，常住交付檀越入山充侍者，一日侍本师洗面，次问今日是几时？山僧云：腊月二十四，俗家送灶，日本师云，送在甚处？去山僧大笑，本师复云甚处烧饭吃，山僧云：从来不饥，烧甚么饭，本师休去，又一日，侍话次本师云，般若无知，无所不知，速道山僧拍膝而出，又一晚侍，次本师举一翳在眼空，花乱坠你，如何会山僧诺声便出，又一日，侍次本师云，薰风自南来，殿阁生微凉，汝作么生会山僧云：严霜初降，彻骨皆寒，本师云，天地县隔山僧拂补便出，复呈颂云：薰风自南来，殿阁生微凉，遍体寒毛竖，将身纳被藏，鼻息鼾鼾，一觉醒，从来越国是，南方本师颔之，早晚提诲，日益智证，丁丑，春旧檀，闇斋黄公，请归如庵，因辞出山，本师遂付嘱山僧于此禁足数年，便成丛席，大众者，是山僧不唧溜，所以走却许多屈路，若有力汉子，如古人娘肚皮里便作狮子吼，岂不出释迦老子一头地，若看山僧样子，便耽误了，众兄弟多少，好光阴久立，伏惟珍重。。
行状
公讳通微，字万如，禾中人，族姓张氏，父卒，公方孩提其母，金携之育外家，至逾龆龀，未知所学，乃从其诸父，习世间资生之业，既而矢志出尘，年十九，依本郡兴善寺，涵初上人，剃染凡四载，过苕上圆证寺，会有所感沥血，手书法华经，继以读诵，历三寒暑不辍，公具有夙种，遇法中耆宿即恳，示出世法，有僧授公云，栖禅关策进一帙，公阅宝之，谓出生死一着在是也。遂提撕，赵州无字，话诸念屏绝适圆，证将延瓶窑，闻谷大师者，公心窃喜谷至公，求示用功，方便谷策，令上径山，有首座南，明为公开导公，朝夕奋励，坐两夏，出山回禾，怀疑未泮，偶阅，楞严诸可还者自然，非汝处，恍有所得，遂渡钱塘，入云门山，以无梦无想话，请益湛然，和尚于湛语下，如破重昏，旋归禾，公之所以往来桑梓者，时母在温清甘旨，未能去心，然念古人三登九，上必悟彻，到大休歇，地方为了，手会先师，天童老人方结茅天台，通玄峰顶，海昌蔡子縠，居士请住盐之金，栗公抠衣来，参于棒下，汗流遍体，打失从前伎俩，愤盖切，一日入城，闻路傍人家殴，吒小厮云：看你藏在那里去，公不觉跃然，口占一偈云：没处藏没处，藏全身独露，在街坊堪笑，华亭摆渡汉葛藤，打得太郎，当自此庆快无似然，时中默照云，未能自信，缘母逝，公尽丧事，抱母骨入云，栖藏诸窣堵，复弃旧隐之金，栗居行食单，是岁余，亦在老人，会里公寮中有淑之空林，惟一盐梅，诸同参与余善，皆具有气岸，晨夕克究，以本分事相激发，余每入寮，见诸抗论切磋，语常哗，公独默默坐单头上，私自惟曰：此古所谓铁橛子禅也，从是敬畏公渐成相识，逾时，会有僧问老人，如何是佛法的的大意，老人日近前来，僧方近前，老人咄云：老僧从来未曾眼花，公在旁闻之，顿释所疑，从前宝惜，一时放下，自谓亲见佛祖及一切含灵，立地处回，观佛经公案，是甚么弄猴，狲圈缋，其年盖三十九公既了，彻不自表暴，径归静室，余尝与今雪窦和尚过禾必晤公，或倾倒即去，或留连浃旬，见公尝提古宿语于近代，则爱雪峤，老人语脱洒，有致夫禾之道俗，知公者日渐归信，檀护闻风，延住东塔，结拈华社，一时扣击囊锥，少露，崇祯乙亥冬，老人从育王迁主，天童已五载，雄工庀材，丛席方新，又值七旬，诞四方趋庆，公瓣香来，祝入门，便喝老人云：胡喝乱喝，公又喝老人，复云胡喝乱喝，公遂礼拜，老人棒之云：你再喝喝看，公云苍天，苍天将出，老人蓦呼云：万如我直下，疑你者两喝道，道看公曰歇，歇与和尚道便行，诘朝相见，老人提奖，公令住座下，公衔命，仍以东塔归檀护，寻入山居侍寮，后复典客在老人，左右质勘不一，公日益智证，行实自详载之，丁丑，春宪副闇斋，黄公致书山中，邀公归旧隐，公辞行，老人始以大法嘱累之公，前后住静数载，又三年如庵成，老人为书其额，己卯，先老人以修祖，塔事杖屦，飘然渡江，将之南岳，道经槜李，黄公闻之，迎住素园，与公居隔带水，适同学林野，奇公亦至，余三人泛舴艋，晨往夕归，在老人侧，踧踖而侍归庵，怡怡如也，辛巳，禾中檀护，请公就如庵开法与余古南，相去仅一舍，弟子常往来于门，彼此无间，壬午，赴闽中曹山之请，是岁，先老人示寂，通玄峰公奔讣，跋履山川，恰先老人入塔，天童癸未之二月矣，公与同门昆季重晤，太白峰下，相叙悲喜，葬事甫讫，公将还禾，随有龙池之请，先是龙池，自一源禅师，卓锡后林壑寂寥，幻祖住台山秘魔岩，燕都普照寺时，与毗陵唐太常凝庵公为方外契，于是延祖重辟榛莽，复构禅宇，临济一宗，中兴于斯，海内龙象，如闻谷印抱璞，莲雪峤信无择，某靡不走，参于山，犹登龙门，冀一变其骨，逮先老人受幻，祖付嘱于此，开法寻意有不合，拂衣上江西，其席遂虚，虽多历年，所任眷属相守檀护，无异议者，叶落归根，盖复望先老人还山也，至是告寂胥愕然，陨涕曰：向之所以虚此席者，待天童也，今其逝矣，如此席何？莫若告于幻祖阄，其法嗣之可者，众皆曰：善，乃首阄，余众为然矣，先老人侍者，昌公号续灯者，进曰龙池，自先老人，出山二十余年，禅规大弛，眷属蕃衍，甚难乎？住持也，古南为人不受，委曲傥入山，万一不相合，是可为虑，莫若择其间，慈和平易者，内可以调众，外不倦应酬，庶几祖庭之福，天听民听，其揆一也。于是勤旧从其言，以檀护书迎公归龙池焉，公初至，谷无十石，储所谓眷属少者，他迈年老而皤然者，尚二十余辈，公一加意抚循，内外和，上下安法，化大行一住，十五年，得法者五十辈，剃度弟子二百余，增置禅室山，产皆半于先仓库盈溢，昌公之言，于是乎验也。沧桑之后，青山白云萑苻充斥，或告公日，事将不测，盍去诸公日，祖塔在我，将何之？卒不应时，径山卜住持，合山勤旧阄，公于伽蓝，前遂得一声，宏和即致浙，吴荐绅具书，登请旧等跪求必赴，公固却，虽天童虚席，檀护及同门坚请累次，力谢不往，又禾中兴善，乃公脱白之所同寺，馥生馨，公于癸巳岁，持诸士大夫书躬请开堂于寺，欲建立法范以传久远而启后昆，公以兹山危，嵲概谢绝，呜呼！捐躯卫祖庭，求于古人，乃不多得，又谁复如公者乎？当其时操戈者屡屡入院，公不少避，亲为劝谕幸来者，瞻公颜色，聆公语话，皆载拜而去，至途遇缁素称往，龙池者悉不犯。噫！非公愿力，弘大至诚感人，与兹山有缘其能，若是乎哉？昔司马头陀相沩山，大吉，堪为禅林，必得其人，居之百丈，祖曰：老僧若何头陀？日和尚多骨此山，多肉不称丈，祖乃令头陀，遍相会下人，得佑典座者头陀日，此真沩山主人矣，佑遂居之，后果成丛林，共住千五百衲子，名著海内，公之住龙池，殆相合焉，公世寿六十四，僧腊四十六生于万历，甲午，五月十五日寅时，于顺治丁酉十月廿九日巳时示寂，其徒以讣来告，余抱同条之戚，即入山吊之，为掩龛，在山月余，当岁穷，雨雪交作，见溧阳，溧水，金坛句曲，建平，广德，淳溪等邑道，信越峻岭，沙泥泞，尚憧憧不绝，以一到龙池为幸，则公存日之奔赴，必相倍蓗，又可知矣。信乎庄生之言日水之积也不厚，则其负大舟也无力，风之积也不厚，又何能搏扶摇九万里，而图南耶？公初于金栗，发悟自誓，深蓄厚养，为隐居之地，名庄曹圩村舍数椽，一行童事薪水，朴实恭谨，余常过公，公或他出，行童见客，如法款留，暨公归，喜见眉宇，促膝相对，茗碗共之，谊甚浃洽，其寻常不事外饰，不尚杂学口齿之间，惟拈提己，躬事意必，恢张法门及夫时节，既至，果熟香飘向之村舍，焕成宝坊，其入龙池也，道风遐播，缁流云赴，檀施川积，皆不期然而然，要亦有所本与公天性温厚，事师处，友念甚笃，挚生平慈摄居多，曩如庵见公如此，今无异焉，是皆公具真实荷众心，而天龙默为相之余，于以见公，缘之能称其心也，又因以见公法化，入人之深也？盖得五祖御下之遗意焉，方病甚，有檀信请升堂，垂示众苦，公为辞谢，公曰：彼到山者，皆几百里，不惮辛苦，来求法我，可不耐片时之劳，为一开导乎？乃命侍者掖登法座，满其初愿其心，慈切不倦，如此公往，住静夜寐，夙兴，不杂用心，能拺辨，古人言句，后在天童典客，余忝记室，一日，扣公曰：云门出雪峰之门，语大奇峭，雪峰见学人有问，多云是甚么？何也？公曰：云门之机，如险崖绝，不可攀揽雪峰，非无变通，要亦揭示全机，所谓语不失宗便休，二老似有不同，其实无优劣，时余谢不敏，从是知公所见出世，后三会语甚多，至晚年自订二册行，世皆切实，本色衲子，具眼目者竞求之，公之塔在山门之左，下坡若干，步山为唐氏所施，公在时剃度，弟子某，化造公自题额日青山，常在其诸弟子将奉全身藏于兹，塔上一片石，将乞大手笔，铭之以垂不朽，念公生平悟，由虽表道行，未详复念宗长中与其师契阔而无间者，莫如余知其师一生履历，行事者又莫如余，且首座，永泰模西堂，铁关能皆先从余于古南，而介为舟者，又素知余主张丛林，纲纪不失，发言不阿，乃同辞请为状，余虽不敏，义弗能拒，略述如此，奔吊之日，挽以四诗中有云：主宾互换，明宗旨棒喝，同时建法，幢盖公开法时节，适与余同主宾，互换余苏人而住，槜李公禾人而住，荆溪借明所住之巧，皆实事也。曾共鸳湖，朝夕泛，或随渔父咏歌旋盖，忆先老人，寓黄公素园时，与公追随之，景余主太白记，公腊六旬，遥以诗为寿云，春风相送，两来舟忆别松陵，又五秋两来舟者，己丑，春，公送介侄住，如庵而返，余从虞山法席，挂帆而南，相值于吴江也，是后余以病懒，遂至契阔，末章云尺素，岂难通问讯，一枝私愧异，行藏乃余，又自状也，雪窦和尚重阳登山，礼幻祖塔，小阳四日，至润云龙池病甚，余心恻然，未几而讣至，所以云桂香，虚问清秋疾枫，老，遄，奔近塔霜，盖伤迟暮之年，同条奄忽，宗社凋零，感慨系之，用附于末耳。说者云：达磨西来，面壁九年，不立文字，黄檗谓若也，形于纸墨，何有吾宗？抑潜符密证，克绍个事，山林之分，如斯而已。曷俟乎？刻画其面目，点缀其行事，章章表于世耶？余日绝书契，废纪牒佛祖无以闻，圣贤无以镜日月，虽照有生，不将冥冥，然若处长夜，矧向上一路，又谁喻之？夫宇宙，所以有文字者，乃天地生人之眼目上瞩，千古下昭，百世世出，世间不可已者，存其人留其范，然后吾宗，斯久住于世，惟当世主张斯道，王公大人儒释一贯，宗说两通，立言君子采此芜辞，锡之珠玉，贲我山林，则灵山付嘱有在，谨状。。
住京口鹤林寺同门法弟通门述
塔铭
龙池万如禅师以丁酉冬迁化，明年春，其徒介为乞塔铭于予，予虽辱，与师周旋，然所谓卿，用卿法，我用我法者，安得作家，如张无尽为湛堂，点出光明哉？既不获辞，乃阅师生平语录与山志中所载，前后因缘铭其塔曰。。
龙池金地  源公卓锡  毒龙听戒  白虎侍侧
龛内神光  至今晔晔  幻公后启  来自台山
一笠之覆  大千攸关  蔼然提奖  拍膝而还
再传密公  服勤杂佣  独授心印  扶临济宗
往开法席  于彼天童  天童楖栗  敲尽窠窟
又传铁汉  坚苦竖脊  历劫沉疑  一朝大彻
虽经炉锤  自出标格  禹门田园  从此掀翻
三池泉脉  是▆是歕  未了因缘  同收片言
参学就之  春风霁月  士绅同瞻  敬松爱栝
应机而启  何迷不豁  幻之慈悯  密之风霆
更泯色相  而斩葛藤  于劫火中  振此迦陵
是万如师  超然果位  曹溪嫡传  三十五世
山静泉深  主兹福地  师之结宇  娑罗再荣
师之藏骨  石塔峥嵘  绵绵法嗣  同证圆成
赐进士出身，奉议大夫，湖广提刑按察司提督，通省学政，佥事梁溪高世泰，敬撰并书。
(门人行融募信官吴崇宗捐资刻)