嘉兴大藏经 万峰童真禅师语录
童真和尚语录序
迦文之道，自菩提达磨来，我东华至临济，为大振径山，为再振山，十四传及明启，祯间而有聚云，吹万老人宗风，丕显声藉，一时吾蜀，自宋元以来，未有能或之先也。老人高弟有三首，曰庆忠，铁壁禅师，如圣门之颜子，予童时，即闻其名，锦江玉垒，上至王侯卿士，下及黎庶编氓，无不钦承折服，师出世三十余载，均嗣法者，自朝宰士夫，而外亲承入室，仅十八人，童真和尚居第十焉，师乃吾郡，相国江公之后太守年，伯海筹公之少子也，与予称世，好师自髫，时颖异绝人，能目过成诵，予尝下之，先年伯靡不以隆显是望，而师淡如也，三十年来雁杳鱼沉，辛酉之春，客有来京师者，以师语录见示予，且骇之，始知师荷担释门为一代知识，承径山之后矣，尝忆予与师窗下时，每谈世外，空宗之学，则津津然而于政事文章，则藐焉，颐伫退而与家君言之，安知今日之举，岂非畴昔之意也哉？信之出世，丈夫果富贵，功名之所难，单威武贫贱之莫屈，移先儒之言，诚不诬矣。间读传灯见崔钦因缘谓出家，乃大丈夫事，虽将相有所不能，予以为妄，今觐禅师以高门华胄，如是体，才蚤能摆脱红尘，秕糠富贵，上跻祖域，成一代之宗师，岂非大丈夫也哉？予也！桎梏一官，碌碌尘劳，日月逝兮，去师远矣，何时解此束缚，与师相聚于古松，流泉间一洗尘缨，是所愿也，至语录一道，予且未梦，安敢负水，河滨置粪佛头，聊述师之始末，为同人辈，一臻劝善云尔。。
赐进士出身，前翰林院，太常寺少卿，今奉 旨，巡抚江西。户部左侍郎，郡人刘如汉撰。
万峰和尚语录题辞
大慧老人说法，如云如雨，语录三十卷具存，龙藏参学家尊为天球，河图一披其书，宛若面命耳，提传灯所载，能有几人？窃怪其嗣裔寂寥，净慈以下不见灯录，意必有默契，潜证克家嫡，传者隐于山，陬海澨，如西山大梅其人，而吾又未之见也，今年公车罢，后自孝昌抵汉阴，买舟东归，借宿九莲僧舍，或谓予曰：此间有一禅师，嗣法大慧，子知之乎？予愕然曰：天下宁有是哉！大慧去，今五百年矣，安所授受得母谬欤？或者英彦挺生，从大慧录中打失眉毛饮水，溯源不忘所自，因而遥承，如古塔主之嗣云，门者殆未可知也。次日走晴，川诣卧云，问：所谓童真和尚者，阒然不在止晤，一云水上，人坐而询焉，答曰：非谬也。亦非遥承也，盖大慧之嫡嗣，隐于梁，岷之间，累代不绝，元元本，本灼有定，据此，则其后裔耳，予益加迷闷，愕然曰：天下宁有是哉！大慧去，今五百岁矣，绳武继徽灯录缺，如即有授受安所凭借欤？终夕踌蹰，不遑安寝，诘朝再走，晴川诣卧云，披帘启户，而童真和尚，俨然迎焉。观其状貌庄而且和，聆其言辞条而有章，考其付受之次第，自西禅需传鼓山永，永传净慈明，明传苦日益，益传筏渡慈，慈传一言，显显传小庵密，密传二仰钦，钦传无念有，有传荆山宝，宝传铁牛远，远传月明池，池传吹万真，真传铁壁，机迄十五代确而有证，阅其祖先之录畅而有文，广而不杂，宏而不肆，既乃读其开法之语，与赠答之偈，豁然而旷达秀外，而惠中波澜，大见识宽，所谓善说法，要称法性说，其母乃大慧再来乎？不然，何以酷肖若祖也，嗟乎！今天下绍临济者，虎丘一枝独步，震旦而已，即断桥而下，犹且若存若灭，浑无稽考，矧慧祖之后，久而鲜征，其能免于悠悠之疑论乎？然则童真和尚当绝续之关，履方新之，会振千载，已坠之绪，乘一丝九鼎之势危，同投子微等，风穴挽颓纲，而振新猷，剪稠林以扶落晖，予安能不重？望之和尚哉！其函出之，以告丛林，母令径山，窌塔久淹，丰草也，。。
康熙，丁未，孟夏吉州学人屏山李道济，龙孙和南题。
目次序示众，法语真赞偈颂，机缘杂着，宗统颂华严圆顿颂，湘山颂古。
万峰汶翁童真和尚语录卷一
侍者德林记
住湖广德安府孝感县简堂禅院语
康熙七年夏六月，师在鄂州大别山，卧云庵受请，八月初九日进院。。
三门 一椎，便就已落二三，把断要津，不通，凡圣既不通，凡圣作么，生入山僧有个方便，汝等一齐随我，进来。。
佛殿 坐，断报化的人，且向左边，着扫荡建立之士，且向右边着新，长龙到来，不图色色丕显，且要齐整门风旋，顾左右云：我观法王法法，王法如是。。
护法殿 师，良久，云：此是吉祥处，此是解脱处，是止处集，处汝等一齐来到，如一不到，笤帚柄，郸与三十。。
祖师殿 日月星辰趁向西山川草木趁向东你者一队无孔铁锤置之何处高声云且待冷来看。
僧堂 烹佛，烹祖大炉，韝锻凡锻，圣恶钳锤，要汝诸人立地构去，两肩荷去，若作佛法商量，说甚镇州，出曹门。。
方丈 八万四千金，毛一时擒，下九十六种异类，扫向一边，新长龙到来，不贵屈辱家风，且图天下衲僧，永脱窝臼，个个[髟，/吒]髿地，喝一喝。。
上堂至座前，拈请疏，召大众云：澴川诸大护法从不思议，尘劫以来所积，光明种子，自古及今，更无一人正眼觑着，今日于没所见处，偷窥一看，只得无地藏身，文彩弥露，诸上座，还见么，若见不劳山僧特地举扬乘便下坡，正在此时，如或未然，不妨通一线道喝一喝，遂升拈香，云这瓣香，光凝四域，润泽两间，赞高厚之勋猷，续羲黄之鼎算，热向罏中，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，伏愿金轮倍御宝马，时临又拈云：这瓣香卷舒自在，纵夺临时奉为蒲，朝文武本省，护法在隐，在显诸大金汤现前四众等，惟愿夔龙再▆，歌南风于舜田，伊吕重逢颂，棠树于周道，末上拈云：前月卧云，已曾熏着，事无重科，捡点将来，未为分外敬为 ，现住西川重庆府，巴子城东，治平堂上传曹溪正脉，三十一世，庆忠老和尚以酬法乳，眉山和尚白，椎师拈拄杖画一，画云不得过限，众中有作家战将么僧问简堂，重兴法令，初，行把住关头，如何进步师？便喝进云：且莫漏泄，师又喝僧归位，师复喝，又僧问一曲阳春，若共相和，只如泗洲，大圣扬州，出现意旨如何？师云？萼前柳后溪，西溪东，进云为复神通妙用，为复法尔如然，师云山僧从无这个消息，进云：明月堂前无影木，卧云深处露全枝，师云：你看亦无分，进云高提祖印法幢，始建且置，心一上座，迎登宝位一句，又作么生施设，师云山僧正答汝，进云人，天有顿去也，师云：这一箭射不着 ，乃云善言，言不及处，切忌商量善迹，迹不到处，罔通消息露迥，迥山明水，秀风浩浩，日往月来，只得忘声于色，忘形于物，衲僧门下，正好买草鞋，行脚不见道，善言言者，言所不能言，善迹迹者，迹所不能迹，既无言，又无迹，长龙拄杖子无端，恶发直过，恒沙世界之外，惊动妙喜，佛土三千世界，刹海震动，不动如来出，大音声，普告四众，过此无数，阿僧祗世界，有国名娑婆刹，名长龙新，长老出世，惯打葛藤，蓦收杖云，今日刚才入山，入事朱尽无端，脱空妄语，成甚么事，不见道真龙行处，云雨自随，喝一喝下座。。
进退两序，上堂拈拄杖云辨，龙蛇眼，擒虎兕机，固是衲僧，日用寻常事，新长龙，号令初行，条章约法不同小小，所有僧堂里风穴，厨堂里雪峰，客堂里重显，磨房里法，演净房里，佛日侍寮里，洪准一齐归向，拄杖头上任渠，宽行大步，随缘自在，且道奇特在甚么处，靠拄杖云，有意气时添，意气不风流处也，风流。。
开罏上堂，僧问罏韝未开，寒光寂寂，钳锤既动，烈焰腾腾淆讹，在甚么处，师曰：还闻流水声么，进云不设二途，的到来作么生，锻炼师曰：半是秋兮半是风，曰：若然，剿把断要津，针劄不入去也，师便打僧喝，师又打副寺，问：三十年家风，安置何处？师曰：茶盐钱该多少，曰：作么生用，师曰：你分上事也，不知曰太平，本是将军定聻师曰：还要第二杓么 ，乃曰：譬如雁过，长空影沉，寒水天衣，老人大似钉桩摇橹，看来看来果是果是，何以故？一二三四五倒指河沙数雪窦闻之，直退三千里，缓缓道个拈却一去，却七上下四维无等匹。。
当晚小参，喝一喝云，便恁么去，伫见冰消，瓦解大众，各自归堂，又喝一喝云，全生全杀，双放双收入林，不动草，入水不动，波复喝一喝，云密能如是，当下插标绍，立宗绪合水，和泥便向，一茎草上，现琼楼玉殿，更无玉殿，琼楼之量，召众云：昔临济老人于河北，建立黄檗宗旨，据他本文约有四喝：山僧是他直下远孙，于兹建立，临济宗旨，只用三喝，汝等诸人，若于三喝之下，构取得去，便知从上本文元无少剩，如或未尔，不免泥水，葛藤重理旧案，所以道有时先照，后用有时，先用后照，喝一喝云，当时会中若下得这一喝，免被后人捡点，又举四喝四宾主三句，料拣等师，又喝一喝云，当时会中若下得这一喝，亦免被后人捡点，复喝一喝云，自唐至今，有无数，善知识，出兴于世，拈提者不少，其实发扬，先圣本文者，能有几人？今夜与诸人同在山中，激扬斯事，不合，傍若无人，敲骨打髓，平空锹窟，平地挖坑，引惹将来重，重捡旧幸山僧有个出身之术，且如何是出身之术，听取一颂声，前一句无消息，便见龙门万仞，高昨夜波斯穿市过，蚊虻睫内鼓，波涛连喝三喝，下座。。
杨侍御，生日请升座，竖拂子云，此是不生句，是不灭句，是无上句是无等句如天，普盖如地普擎，所以大复居士于此，乘智慧乘而以翰墨作诸佛事，如游园观左逢右，遇在在成就，霆翻云汉瀑泻千江，此个时节，便与三世佛祖，同一眼见同一耳，闻同一鼻嗅，同一舌，尝同一身，触同一意思纯，一清净无二，无别长龙，今日转此无二之法，奉为侍御公，七十之辰，惟愿色身清净，寿逾太▆，十方三世，诸正遍知，而作证盟，一切灵祗，同垂加护，喝一喝。。
治平老人，计至上堂，正法摧正，眼灭百亿，山河空索索，见么 庆，忠老人道，播寰宇四十余年，偶于前，九月，念一日灭度目睛，齿骨不坏，金刚锁骨数茎，五色舍利无数，巴蜀大震，昨竺峰和尚音至，始获哀闻者，老子一生，惯用不平，欺他汉地，窃幸如今和根剿绝不肖儿，也只得从傍助喜，且道如何助喜？泪随流水急，愁逐野云，飞。。
挂真拈香，这尊慈无向背，以生死为解脱之场，以去来为游戏之地，平生雾骤云，驰电锋雷句，未足观光，独是末后一着，非干论戏缓，缓道得个似打瞌睡，哀哀。。
佛成道日升座，纵横截，毗卢之印，断送浑家剔脱，开少室之门风情，越量若也，于斯提去，何劳扣户椎门，更若带齿，沽牙未免重楼，次第先佛仪式，权且听，着至晴川，礼先老和尚舍利拈香师以手指舍利云者一颗，从来动他不着，为甚落在晴川，江上一众，悉见悉闻，旋顾左右云：五九尽处，又逢春。。
迎舍利还山，润上座，请升座，拈拄杖东觑，西觑曰长龙不济，到处觅先师灵骨，乃举舍利云者个若是，辜负先师者个不是辜负长，龙是与不是一笔勾下，汝诸人还，见师翁么复云：今扆比丘，如法为先，老和尚修设清供山僧，特为举扬须知此供不从天，得不从，地得不从，人得毕竟从甚处得良久曰：释迦既然，皆拱手何愁？弥勒不攒眉。。
解制上堂，破落门户，件件缺短，盖古之尝兄弟，东去西去，总为云堂少剩，不消老汾，一陌纸两块肉，断送精魂，庆快平生，还知么旧阁闲田消息，在苍池夜静，月华来。。
戊申，夏四月，东明高峰二大师持 庆忠，老人信衣至上堂，东明和尚度衣师拈示召大众云：此是庆忠，老人末后全提消息，遥自锦江发来，到者里争敢辜负，遂披搭云，也要大众相委，喝一喝，遂升座拈香，云者瓣香，全生即杀，全杀即生，昔年太平山中，宝胜院里，深遭毒辣，至今气骨犹寒，只得尽情，抛出敬为。。
现住西川，治平堂上庆忠老和尚以酬法乳，高峰和尚白，椎问话毕师拈拄杖，卓一卓云，向上一路迥绝，罗笼喝一喝云，末后一着，全无消息，既绝罗笼，又无消息，直下如吹毛利剑，谁敢当头？拟犯其锋，伏尸万里，到者里还许，你向高高峰顶，立深深海底，行得么，还许行棒，行喝拈椎，竖拂得么还许，丝来线去，带水拖泥得么，硬纠纠活，卓卓孤迥，迥峭巍巍，所以道恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得，便恁么去，尚隔千重，直须高悬钵袋，放下铁枷，着著有出身之路，始见衲僧行履，且道如何是衲僧行履，从前汗马，无人识，只要重论，盖代功喝一喝，卓一卓。。
住德安府孝感县高峰禅院语
康熙十七年戊午闰三月十二日，孝应两邑，绅士请师住高峰禅寺。。
三门 十方无壁落四面亦无门伶俐汉欲知高峰室里事须向此间进步。
大殿基 师，以手指基座云：这一尊，巍巍堂堂底，古佛向甚处去也。诸人还知么，且向驴粪堆，头识些气息，始得。。
后佛殿 ，前面是无相底，遮天盖地，后面是有相底烜赫，今时山僧今日到来，一笔勾下，且向冷处着把火，遂大展具，三拜。。
上堂僧问选佛场，开心空及第，如何是向上事，师曰：脱壳乌龟飞上天，进云和尚，莫瞒人，好师曰：汝且礼拜，着僧便拜，师曰：莫道无事，好又僧问，四众云臻，放光动地，如何是高峰境，师曰：春日晴曰：莫是目前事么师曰：黄莺鸣曰：如何是境中人，师曰：更听落崖流水声，僧归众 ，师乃曰：春日晴黄莺，鸣更听落，崖流水声，汝诸人直下构，取得去山僧未离晴川，时已与相见了也，武昌府，亦与相见了也，及至到来，击动法鼓，特地周遮，又见个甚么？所以道欲识佛性，义当观时节因缘，即今是甚么时节！蓦竖拂云，见么击法座，云闻么闻见，分明是个甚么？若论此事在天同，天在地同，地在圣同，圣在凡同，凡既一切皆同，为甚有凡有圣有地，有天只为不了目前，所以大道寥寥，知音者少；还，知新高峰落处，么老僧笑指猿啼处，更有心踪在上，方。。
师四十岁，两邑善士，请升座，拈杖曰：本自无事，从我何求？老夫耄矣，何不有事？令无事无事，令有事，是谓净佛国土，成就众生锦上铺，萼三五重，是以山僧四十年来，只要寻个不受，人瞒底便了，由此自西而南，自南而北，从两浙过吴门，历晴川渡澴水，而今踏到高峰顶上无端，被孝应两邑，众居士强，推上曲录床头，又非迦维，降日岚园，示期要向那边开口复拈杖，曰：只有这个知端的，从教暗里，自抽枝。。
庆忠老和尚小，祥拈香举南泉为马祖，设斋，乃谓众曰：马大师还来否？明洞山，作沙弥出，众曰：待有伴即来，泉曰：此子甚堪雕琢，山曰：和尚莫压良为贱，去年此日治平堂上老和尚涅槃，今年此日不肖，至善于此千，华院中不庄伸敬，且道众中还有洞，山奴么出来，为汝证据，如无不免，自杜撰去也，祖堂，既有空界，月何必重挑不夜灯。。
师到蓝田，曾谢杨王领阖镇居士等请于护法院升座，僧问钟鼓交参，四众云集，琉璃殿上，谁是知音？师云：重叠关山路，进云：只如国祚王化，野老讴歌，法王正，令涂毒当轩与么？时相去几许，师云：一箭中红心，大地无寸土，进云：即今众居士迎登宝座，利生一句，又作么生，师云：老僧今日失利，又僧问四众云臻，请师升座，如何是第一句，师云：你年高多少，进云，亘古亘今，师震威一喝，进云还有么，师云：你不会退去，乃云：向上一路，千圣不传，喝一喝云，白云：万里向上，一路千圣，不然，又喝一喝云，白云万里，昨日有人从天台来却往南岳去，复喝一喝云，白云万里，老僧不是近代师僧攒华簇锦，四六尖新东册子上抄来，西册子誊去，磨棱合缝，斗凑得恰好，以当宗乘玷辱祖，家不少咦，若不是陷了，华山八十一州，揭开顶门，正眼的敢在人天，众前开张大口，你辈茄子瓠子，须识些痛痒，始得喝一喝下座。。
象山华严，庵说戒升座，竖如意云，老僧到此正觅起处，不得从上诸圣，百计提撕，亦何尝动着些子，所以象山门下田地稳，密石头土块也，解放光，须是明取始得若也，依稀仿佛，何啻云泥？寥远不免向第七，第八中按本宣科，俾汝诸人，渐次增进，回向圣伦，自纳一场败阙，那里是败阙处，先佛仪式，权且敷宣。。
上堂举长沙示众云：尽十方世界，是沙门一只眼尽十方世界在沙门眼里，又道尽十方世界，是摩诃般若光，光未发时，汝等诸人，向甚么着倒！师云：大小长沙，五脏六腑，一齐披露，老僧看来，正是短贩经纪，汝诸人还，知节络处也，无听取一颂，两株桃杏映篱斜装点，商州副使家何事春风容不得，和烟吹折，▆枝萼。。
说戒上堂，僧问法鼓初鸣，万灵稽首，释迦成道，今古亦然，和尚升堂，获何功德，师云：驴捡湿处，以如何是戒，师云：驴捡湿处，卧斯言更不差，如何是定？萼雨满庭空，如何是慧师震威，一喝进云，虎逢山势，展威猛去也，师曰：且信一半，乃曰：四来咸集，法鼓冬冬，▆惜勤劬，只得以紫磨金臂，擎钵至梵宫，取彼香饭，渐展入地，至金刚轮际，取被甘露，得心自在者，乃可同食，虽则如是，只如东毗提诃行益西，瞿耶尼，纳履非非，想天今年是甚么历日，乃曰：萼簇簇锦簇簇，复举先师住平都，上堂惯弄，灵蛇之势，赫赫万层，活捉生马之威，昂昂千里，撒缦，天网打称意，鱼放破空矢落，翀霄鹤，点即不到，到即不点，师云扶竖，济北门风重，闲双径法眼，须是与么始得！然有一处毕竟捡点不到那里，是不到处，待汝诸人，亲见千华，台上赫赫，威光的自然分晓，复说一偈，我观智慧，藏光明无不烛，诸波罗密门，一切自具足。。
丁卯，六月十八日，师诞期，蓝田起名，众居士请升座，问话毕 ，乃曰：我于过去劫中，以平等印印一切法，无有少剩，值兹贤劫，第四尊释迦文佛像法之中，丁卯，六月，于兹蓝市，丛边安邑界内，未敢以阎浮檀网相光手，发此宝函，俾汝现前，诸人各各证入平等本际获妙觉心，虽则如是，仔细，捡点将来，老僧今日失利不少，那里是失利处，喝一喝下座。。
小参参学之人，大须仔细，非以一事一理，一法一行而能决了成办，乃于一切事一切理，一切法，一切行细密，确明打屏净尽，还有大法宗旨不同，小小夫参，学者须从捷径省力处，劳心苦志，先圣砺齿，磨牙教人于活句下搜求，良有以也。敢问诸人何名活句？乃拈拄杖云，汝等诸人，一齐向这里断送始得。所以屏山居士，折里一举，虽为青原雪焰，二公发扬，实为末世，参学之本，观渠发药，如老吏断狱，是非立定，看他从始至，终不死在言下，若大法不明宗纲未透者，亦难委悉，录中所举如南泉牧牛，风穴上堂，与圆悟无尽洞山，临济雪窦，云门诸语剔抉殆尽，至风穴，一则犹为关键老汉，昔在晴川，与渠邂逅，时虽未尽发，蕴底已知渠非常流可测也，今年润能二禅，自西江回，携折衷一册，老汉阅罢，时润在侧，乃顾谓曰：屏山先得我心，先我而言，迩来据位称师者十个，五双难，脱此圈缋，老汉见渠提风穴一案，良快人意，忍俊不禁，亦欲从傍要与古人相见，遂举风穴上堂，若立一尘，师曰：杀人，须是杀人刀家国兴盛，师曰：行住坐卧，甚处去也。不立一尘，师曰：活人自有活人剑家国丧亡，师曰：从来动他不着，雪窦拈杖，师曰：头上霹雳，足下电光，还有同生同死底，衲僧么师曰：杓柄却在长龙手里，所以风穴和尚，系临济，老人四世孙，南院之子师承禀受，最有家法，如南院上堂，云赤肉团上，壁立千仞，师曰：有多少奇特，僧便问赤肉团上，壁立千仞，岂不是和尚道，师曰逐块，韩卢有甚交涉院，曰：是怜儿不觉丑，僧便掀倒禅床，师曰：且喜救，得一半院，曰：这瞎汉乱做，师曰：收得燕南，又忧塞北，僧拟议，师曰：莫是壁立千仞，么院便打趁出师，曰：面目犹在，又风穴于汝州，上堂云，祖师心印，状似铁牛之机，师曰：不消一捏去，即印住师曰：一封书未返，住即印破，师曰：千树叶皆飞，只如不去不住，师曰：湘之南，潭之北印，即是不印，即是师，曰：把断要津，又云：水泄不通，还有道得的底么？师曰：特抛香饵，时有卢陂，长老出云，师曰：果然一钓，便上某甲有铁牛之机，师曰太轻，日生请师，不搭印，师曰：我也，为你着忙穴云，惯钓鲸鲵，澄巨浸，却怜蛙，步展泥沙，师曰：何患知之者寡，大众你看他风穴，父子窃得祖，翁些子气息，各自撑门，启户要你，学者向他剑刃上行，冰轮上走，你若偷心不死，大法不明，欲入这般门庭，何啻十万八千，良久，蓦拈杖云，心眼活句一时间了也，汝等诸人，直下荐取靠，拄杖下座。。
江南善士，纪怀元为荐先考，彦楼老居士，小祥请小参以拂子，向空画一画云，还委悉么，若也？直下知归便请，各自回堂，如或未委，不免从头，注破良久，云：有大陀罗尼，名为圆觉流出，一切清净，真如菩提涅槃及波罗密所以诸佛于此处兜率天放大悲，光摄受群品，及至初生，手指上下震动，一切世界网以至坐，吉祥降魔军入涅槃，诸大菩萨于此，以金刚心莲如幻，智能以眼处作耳，处佛事鼻处作舌处，佛事意处，作身处佛事，无有增减，声闻于此，具八解六通，游戏自在，玩水娱山辟支于此，出无佛世，以无生忍，耽取涅槃，历代祖师于此竖，拂拈椎横说，直说随处安隐，诸天于此离生，喜舍念尽知乐，厌寂修罗于此，破三有城，断除骄慢，地狱于此觉悟，无生得究竟，空不起罪，性现前四众等于此发菩提心，将来毕竟证入圆明，且道彦楼居士分中还，具些子也，无野色，更无山隔断天光，直与水相通。。
张雪岩居士，请为先文林公对灵小参师，竖拂云，只这是相随来也，释迦弥勒一齐退位，百千诸佛，同▆降旗，山僧何处有第一句，第二句与诸人商量，只▆一起，现成公案，不免举似，只这文林公赞尧老，居士本贯西蜀，渝州人，以乡贡进士于吴，于晋作从官，▆简刑清，视民如赤不下，羊叔之岘首，处事极有家法，片言折狱，晋人至今称之，居恒喜读佛书，又当作▆淡惺，世语以警悟流俗，缁辈进门，无不受其泽者，惟同里僧未预其数，后来捐馆，时眷属▆▆，并不提及世谛，事惟高声朗诵，愿生西方净土中数十声而卒，岂非前报世中，事恒沙佛果，因成就故尔。首击尾应者乎！然则山僧今日于此黄藤山中，灵室之前，又何以进之？居士遂拈香云，戒定慧解脱，解脱知见香，严云网遍罩十，方有情无情，遇斯香者，决定作佛，汝诸人闻见么闻见分明，未是好手，昨日有人从湖上来，不得秀州，信雨过，石苔青山行，屐齿印，百事不干怀，自然心无病，又以拂子击案一下。。
江宁林德甫居士为亡友，马应龙，建法华，会请小参山僧未离晴川，时已为华劈了也，还知么，若知黄面瞿昙，一时义堕，说甚弥勒，起疑文殊为说智，如鹙子底，且居门外，不退诸菩萨，插手难入，此事如大火聚，近之则燎，却面门，铁山岌岌，玉海沉沉，如斯举唱，率土望崖，垢面灰头，罔称作者，放一线道，却有商量，▆拈杖云，一切障碍，即竟究觉得念，失念无非解脱成法，波法都名涅槃智慧愚痴，通为般若，啐为甚抄，他古圣文字，他家闲曰：旷地界至自明，朽大碗，小不消提得，何须驴呼菩萨，马汉罗汉，然后着如来▆入▆来，室坐如来座，对现色身，色身三昧，是甚么闲？今日德甫居士专为亡友，启建法华胜，会礼请山僧，特为表扬敢烦，缁白大众，朗诵一句，伽陀用资冥福，良久，众无出，乃抚掌高歌曰：秋风飒飒，堕阑干，冷月斜飞，映水寒弹指，便超生死地，不劳筋力，向南参，又弹拄杖一下，下座。。
云石禅人请为亡师，佛智禅宿，百期小参拈，拂子向空划一划，云有法门，名无尽灯，三世诸佛，历代祖师，若圣若凡情与无情尽在这光影，子里既向这里，现前诸人，睁眼看着侧耳听着，举步踏着，何须山僧从新起，炉作龟打草惊蛇，然后得哉？则佛智禅，宿未离蜀时，此段光明也不曾减发足南来，又何曾增既无增减，总是一个清净，平等法门山僧今日转此清净，平等之法，敬为佛智，公百期之辰耶？作现前佛事，敢问诸人，如何是现前佛事，良久曰：河桥新涨，藤萼雨，山路无人，空鸟啼。。
雪岩居士请为先，周太孺人，对灵小参，(孺人，法名行圆，)师，高声唤云：行圆道人旷，大劫来事，瞒道人一点不得道，人日用事，瞒山僧一点不得，既瞒不得为甚，有凡有圣，有生有死，有苦有乐，有智有愚，病在于何所以道真如净境界，一泯未尝存，能随染净缘，遂成十法界蓦竖拂云，这个是能净的真如，那个是所生的法界，又举拂云，这个是所生的法界，那个是能净的真如，若唤作真如，却是法界唤作法界，却又是真，如掷下拂云，毕竟唤作甚么到这里，苦乐智愚，凡圣生死一点也，着不得，既着不得，行圆道人，安置何处？殊不知他是从故乡田地上，翻出来底，故尔四十年中，精进坚卓，直要寻到界至，分明处便了，寻来寻去，寻到结角，罗纹处，可谓因该果海果彻，因源只得和盘托出，将谓无人不料，山僧以同里之故，悄地一看，顿见冰销瓦解，又高声唤云：道人道人还，知界至，分明底道理也，无喝一喝。。
晴川洛伽院，主领江右，刘伯玉居士请为立尘，禅人净发小参拈，拂子击案云，一法未起山堆，狱积一尘，才收壑塞沟，填不是目前机，亦非向上事，若是得的人，自然知些冷暖，敢问在筵大众，且道立尘禅人，还知有也无，苟或未知，且将无始生死，根苗一齐去却，再听山僧，大众喝采为渠，唱个新丰曲子，良久，高声曰：洲晚江寒，霜露浓主人，无事过前峰，万家衰柳空，堤外赢得朝朝暮暮钟，。。
丙午，住龙会庵示众，露一缕于千圣，顶 之上，尘尘尔刹刹，尔掷一尘于万亿，刹海之中，恢恢焉，恍恍焉？远发千钧弩，倒弄金刚王也，须退后三步，衲僧门下，事非小小，随拈竹篦云，这个不属尘不属缕，猛火烧虚空，法身藏北斗，便与么去犹落，今时窠臼，未免丧，我儿孙，须是从前所得无量解脱一时荡尽，洒洒地作个无依，无倚道人，火不曾烧，着口风不曾吹，倒树无边，无中无前无后泥，蛇飞入画屏间，野狐变作师子吼，卓一卓。。
示众高亭，直趋而去，辜负德山，赵州洗钵盂了，瞒他作者，直须揭却顶，盖剿绝根株，一一妙明一一天真风清皇路，月映江楼，犹是无风，匝匝之波，务要掀天作用，整葺颓纲，挽他滹沱，未坠之绪，今日不免为诸人，约法三章，第一不得权实，并用第二不得宾主，双看第三，不得照用齐举，须向他古德，未屙已前，蓦行一步，庶得祖风，不坠千古，生光还有具，如是操略也无有，则出来为古人雪屈时，闻扳声鸣师起，身归方丈。。
示众龙以角听蚁，以身听普贤大士，以心听拈拄杖，曰：此以谁为听？昨夜北风起，寥闻打窗声。。
示众以的破的，以空破空，衲僧门下，切忌罗笼，喝一喝云，祝融，峰顶上露滴，万年松。。
示众踞虎头，收虎尾第一句下，明宗旨如何是第一句，有道未开口，前错有道，请和尚归，方丈有道，用第一句作么有道，此是第二句拈拄杖一齐打散，复召众云：且来且来，众方回首，师曰：来日大悲院里有斋，因雪示众者，段事下来许久，一片落在你头上一片落在你肩上犹且不会，只得不见一色，始是半提，更须知有全提时节，韶阳老人归家稳坐，日出后大有，事在汝诸人，切忌向净洁处躲根，近来巴豆不值一文。。
示众截琼枝，节节是玉柝旃檀，片片皆香，且道阿耨达池龙王年多少，肉重几许，良久曰：五更侵早起，已有夜行人。。
示众真正过量人，闻佛法二字如生，冤家始有说，▆分不见道，参须实参悟，须实悟的的是个真▆▆，▆人脚踏实地，自然要做到彻头彻尾处，方才了手，不是倚草附木，依稀相似，抟量卜度来的是从草莽里闹市中握一柄，金刚王剑逢佛，杀佛逢祖，杀祖遇，凡杀凡遇圣，杀圣那管明暗色空，圣解凡情，直到大休，大歇田地，是他本领，所以洛浦和尚道，欲知上流，大士不将佛祖言句贴在额头上如灵龟，▆▆自▆▆身之兆，直下透出凤萦，金网趋霄汉，以何穷？所谓石人机似汝也，解唱巴歌，汝若似石人雪，▆也，应▆▆柰大法久淹，名存实亡，又何须说实践，真操蕴研，积稔一番，体才学者稍有个萤火之光，已被冬瓜，印子印了，不但得少为足，一心只安排出世，张本一盲众盲，便是此辈瞎却人眼山僧▆，康熙初，行脚时丛林方盛，尚有一二老成已见露出，如许败阙，今二十年来，禅林下衰，日甚一日，犹有不堪闻见者，悲哉悲哉！汝等既来，亲近山僧，虽将诸方这些恶习洗，得干干净净，全身放下，拚一生不想出世受得山僧钳锤，入得山僧阃奥，十年五年，若不彻头彻尾，盖天盖地，山僧为汝入地狱。。
普请摘二茶示众，举一不得举，二乾峰老人一场特地云门奴，见婢殷勤出来，南山起云，北山下雨，蒙懂的，只是蒙懂惺惺的，只是惺惺仔细，捡点将来，各与二十棒一棒也，较不得汝诸人，还，知落处么[○，@│]。。
法语
示双林居士
一椎打透底人，犹落云门，病处直须寒灰，发焰枯木，萼开转折周旋，件件不在别里，所谓大休大歇，安乐法门也，此事如闹市街头，交易浓处，戥秤一般，丝毫也瞒他不得，虽瞒不得，却无可指示处，虽无指示处，铢两自明，一度拈来一度，新南岳谓：马祖曰：汝学心地法门，如下种子，我说法要，譬彼天泽，汝缘合故当见其道，盖心地法门，非口传心授，而可得者，得一步，便得一步，受用何妨？在热闹处，闹处得力，便是静处，省力也，古人淳诚，且三二十年，方得成办，非若世人读文诵字，一目便了，临济云，离相离名人，不禀吹毛用了，急须磨事务冗，遏时不须排遣拈起一物，云是什么？复拈一物，云：毕竟是什么不可坐在净洁处，便作受用连者一段，亦须打脱打脱了，再看僧问云：门弑父弑母，佛前忏悔，弑佛弑祖，向什么处忏悔，门云露山僧恁么告报全身，坐在荒草里也，问：话了答话了，拈却棒去，却喝无二，无二分，无别无断，故夜来风起，吹上壁角，须看此外大用，如何是此外大用。。
送卓云上座参方
未得知有直须知有既得知有坐断知有法中细大，磊落丘山，种种殊胜，一时荡净，始具得半，只超方眼便尔拈，一茎草走，杀衲僧解开布袋，正令全提方于百众人中剑，下锋头横身自在，逢场把戏，如入无人之境，吾宗定上座，廓侍者，其殆庶几焉。是以济上门庭所贵，临机转握，主宾互换，在觌面提持间，昔人谓如马前扑，良有以也。近代多以格则程限定论，先宗而每遭舆议，心窃鄙之，昔余在众时聆之，启，祯间太保，良玉秦公将兵伐渝起师，时诸将议曰：请将军策，公曰：兹时耳目交加临阵有酌，为将者尚贵临阵，况纲宗中事，庸讵等闲？益州卓云，戒公始参德山，次觐大老，复以桑梓之怀，谒余鄂渚， 康熙，丙午，余开法汉上公亦与焉，每来室中咨决，真要余知其入手处，实则俊辩，逸格乃若大法深杳，济上阃奥，虽未尽豹，而大样可观，仅非学地，得少为足者比，迩来多有未赏，一橛者，欲冀师家印授，而亦有欲速成者，不分缁素，递相虚统，皆所目击者室中，与公尝叹古宗师如老汾之作，▆县之峻，有今刻意而弗能也，余与公虽未近古，亦非今之体段，至于遍历诸方，先圣所范，昔无德参见，七十余员，犹以未见聪公为憾，盖不可不行，虽然，母蹈开圣后，辙取登座之慨，惟公念焉，浙西有大觉吼，老孤陋寡闻，爪牙，剑刃不下，神鼎德峤，倘若扣渠，定有以诲也，因书二偈，以赠径庭，舒广海云，吞六合，攒将共一门，逢着贼身休，荐取潜锋，且看别乾坤，纲宗透脱绝，罗笼拶着，浑身八面风，送子南征，无可赠祖庭，端在凌霄峰。。
示陈玉甫居士
真实悟心之士，自然如珠，走盘活活，鱍鱍，不是倚草附木，见人东说，东西说，西影响音闻，是从无量劫来，一齐翻出的故尔。随处作主，遇缘即宗左逢右，遇能大能小，皆以海印三昧，一印印定现，量一着子，先圣得此印，所以不起灭定，现诸威仪，不舍道法，示凡夫相拈香，拨火运水搬柴，何曾障着些子风行，空而舟御水，脱脱洒洒，岂不快哉！到这里正，永嘉所谓亦无人亦无佛，大千沙界，海中沤一切圣贤如电拂，非是强为法如是，故莫看前辈如是说话，坐在无事界中，一切落空，又不是，也须知当人亲证之，时直下求空了，不可得，故曰般若，如大火聚，近之则燎，却面门如喻，太末虫处处能泊，而不能泊于火焰之上，旨哉言乎！近代佛法，可伤为师者，既道眼不明，学者又为声色所扇，且不问拨草瞻风，毕竟为着何事？徒快一时从此一盲，众盲沿之不息，转相授受，而正宗微矣，玉甫居士遍参诸方二十余年， 康熙，丙辰，见汶叟于晴川，从前所学，尽形披露，汶叟亦不肯以近代息气相待，一味以本分期之，虽向上眼未开，而脚跟已正，因缘到来，自是不差，我又观之，居士如已成之龙，只次点眼药，信若发何？怕你不掣天飞去，则山僧所说，都是剩语也？。：
示彭君甫居士六十法语
○，此是一切诸佛，毗卢遮那如来藏身三昧，能于法界示众，影相法界，海旋靡不随入，出生一切三世，诸佛智光明，海法界所有诸安立海，悉于中现，如是则酒楼上市肆中，无二无二分，无别无断，故释迦不先弥勒，何后一代时，教是甚么？热大千七百则葛藤，且喜没交涉，尘尘尔刹刹，尔象王行处自绝狐踪，狮子返踯，无容顾伫，有如是威神，有如是自在，只许老胡，知不许，老胡会放下，钁锄揭开脑盖我此法印为欲利，乐一切众生，小根劣器勿妄宣传，苟或如是，岂不佛法断灭扫踪，绝迹也哉？须知如是之人，始学如是之法，以如是法接如是人，如是，如是权作居士六十，生辰一段，佳话也，呵呵。。
示程圣裔居士
此无比，法如难信，珠真正过量人，不须抬眸已落，吾彀中了也，世间有可见可知之法，人自信而无疑，惟此无可见，无可知，所以信之者少，信之既少，又谁为行之者乎？其或信之，既笃，则便有行之路矣。故曰：信为道元功德，母长养一切诸善法，又曰：信能增长▆功德信，能必到如来地，则知三贤十地诸位贤圣亦是以信为入道之初，因故能成就五十五位真菩提路，以至妙觉，果海成无上道，究其所以，亦不外乎信向之深，故有如是之果感不昧也，圣裔居士，汉城▆旧识高学富，信道有年，惟于向上一着，不能前▆，▆于室中，咨其要领，余盖尝以福州名品，因缘似之，▆矣，既退，其壳又剔其肉而居士犹不下口斯道，▆▆之难欤？总之念不一，而心未专耳，李文和参▆▆，▆开悟之后作偈曰：学道须是铁汉着手心，▆▆▆▆，取无上菩提，一切是非莫管，此便是古人一▆，▆▆的极切，方莫今日也与么明日也！与么弄到三十，自未免空度一生了，况此时落日，衔山之际，风烛草▆之年，一寸之阴，当以百寸之金是警，若得朝闻其▆而夕死，是大幸也，戊午，春，予因受应山之请，临别无可为念，聊书数语，为居士勖焉，更有个要紧，方儿欲学此道，须做一个有气死人，把十方世界，情与无情，若圣若凡一齐坐断来吃，山僧手一顿，拄杖子。。
送明恺二化，士出山示语，青山万朵，白云数封有条，攀条的要向红尘堆里，聚落丛中，插一只手，扶起净山巴鼻，正是科发少年，第龙头，属老成茎草，琼楼再开生面，老僧只得从傍喝彩唱个善，为道路曲子，良久曰：啰啰招啰啰摇啰啰送还有末后一句待渠，新化归来，为渠说破。。
宝庆府邵阳县弟子谢学礼法名
德智捐资刊行
万峰▆出山▆王录卷一惟冀当来
世中得大总持成一切智
万峰汶翁童真和尚语录卷一
嘉兴大藏经 万峰童真禅师语录
万峰汝翁童真和尚语录卷二
侍者德林记
真赞
出山文殊大士(并叙)
摄大千于一毫端中收法界于微尘，影里鞭草，血流顽石吼声，此盖文殊普贤大人境界，非诸凡小而能信受，惟证者知之耳，予观永丰，隐上人所存出山，文殊师利之相，神观靖深，仪容淡远，如性起妙，德未曾度再使，予深生渴仰，谨拜首稽首为之。。
赞曰。
从一毛端上突出金刚圈，倒骑云中，兽还，我未生前，手中如意，得自在刹刹尘，尘午夜天。
须菩提
千山与万山都在脚板底，一钵与一杖，多嗔而少喜倩，我来题赞，萼开于碓嘴，咦从此播扬于诸方，百众人前唤不起。
初祖(本维那请)
西天既无此土，安有别井，离乡枉自生，受梁王殿上，纳败一场，少室门中，罕见知有一瓢，一履在人前面皮曾有几多厚木禅，千万莫学，伊学伊和你一下丑咦，日月逝兮，且频频猴，愁楼兮狗走。
赵松雪十六罗汉图(仁叙)
画家之妙，在元世松雪尽之矣，松雪不独草，萼木石山水翎毛，而犹刻意人物，兼擅诸家，诸家不能较一筹者，此十六大阿罗汉，是其一也。神情杳霭，悠然靖深，去千百年生气还，发光相夺人，不待维摩，大士入不二门，而超然火，点明灯者，金沙李君龙孙得之古郢，归以示予，遂再拜稽首，为之。。
赞曰。
古藤摵碎，杨萼梦疾栗，空山水霞冻，赤脚撑开去路，行野调，无弦再三弄，赵家画谱古今腾韩干，道子孰焉？胜干唯画马，无他说，道子传神亦可矜，岂如此卷，光芒久情怡意，畅犹相守，厥工静悍，毛发寒冷焰驱驰，烟波走二八阿罗去就，轻停停沧海，夜空沉，普陀岩下，寻高士碧浪堆，前问故，津曾索龙眠，绘烟下于今，赵氏犹堪把精微，浩豁临天人，欲使空生遥赞，野金沙，有叟李龙君轩昂，大坐远，嚣氛相逢，尚不言祖意，何暇去补南天云。
药王大士(有叙)
大士之载方册也，事多不同，或谓肇自神农，以其射味，百草作疗，亿兆后世，遂以药王预焉，首楞严谓药上药王同为昆季，遍探大地，旋味旋知证，圆通门味，因为上成法，王子而法华，又谓出于妙庄严王，未详孰是？此特就其所知而言尔，汉阴李子持大士像，俯祈赞咏，发扬流布，予惧朝三暮四，恐多为大士哂者，遂再拜稽首，为之。。
赞曰。
本来无病亦无此，想见闻觉知，如拳与掌手本自然，拳掌各偏咄哉！神农起病之源，百草才尝平者自颠，况复药王而为先导证，味圆通能用，能照万世仪型，当明而妙智，药疗心，世药疗身维，心与身瓶盂一，金智之与世二义，俨存我以正眼，观此法门，如箭中的，如水合冰，掌拳之义，事合如此，非即非离，乃疆乃理，卓彼太虚，风动尘起，稽首药王，如是而已。
聚云老和尚
旷百世而上视，亿代以下，无释迦无弥勒，云兴霞蔚，海涌波飞星移雾驰至，我师翁我师翁起十四▆，▆隆之道，铿铿其扬玉，玉其彰如雷如霆，浩浩汗汗，小子所以弗敢拜首，伸辞鸣钟，伐鼓者为其道大而不能覆藏也。
庆忠老和尚
巴勒不死，宣杲未亡二千年，不扬之化日而月之七百岁，未整之纲，大启庙廊，雷发涛立，玉振金声，海宇之人，欲模形而无路，岂后生小子，能摸索其须，庞老师宿德，跂之斗绝，电光石火，追之未尝，夫是之谓岷江，古佛安不为之？烧香散，萼时时日，日日日时，时勤勤供养。
东明甫和尚
碎临济，金刚宝剑大振，西川断双径搅，地之龙称雄，法海德峤之手，雪峰之口，一条竹篦，活如蛇两树，孤眉绝如斗，如斗绝似青萍，凛凛高风，淡淡微痕，我今赞礼，稽首要问，渠是何人？良久云：果然，庆忠老人之嫡子，即是长龙至善之法兄。
题灵然禅宿像
谓公是大阐提人，却又轮珠在，掌谓公是善，演法人，却又离言说相，且喜一段，胸怀到处，随缘放旷袈裟，杖钵依身，梵；贝，香，萼是傍更有一着过人处，要你自裁自量。
彭君甫居士小像
维摩再世，庞老重来，佛祖至道，岂偶然哉？虽居声色，不堕尘埃，大火聚中，优钵华开，示无言说，其犹春雷惟道人陈好肉作灾，湘水悠悠，湘山崖崖，不惮艰险，千里持来，智子启予，拜首庭阶彭君久亲，却不是才，俯祈赞咏福，彼孙孩子方晏坐，出缘生海安详而起，指顾苍苔，命管城君，想像音偕是耶？非耶？且挂高斋，乳成酥酪，金置瓶钗，要识彭君清风下载。
题总持道人小像
柔顺利贞，坤道仪型，冰清玉粒如木舍，熏佐相夫子女中之英，持家治业，率先以身幽闲，镇静闾巷，皆钦易言，舍章君子所尊，宜尔子孙，螽斯衍庆，吾闻先圣降迹人伦，或为帝女，或现王臣，终不自言蛊惑生民，唯除命终，阴有遗音，彭氏道人，皈予多春，字曰总持，讳曰：德闻庞家之妇，[侃-口，+(└，@人)]氏之母，为厌五浊，乐斯净土，幻海波清月，临当户。
彻鉴上座请题飞鸣宿食寒雁图
何处飞来？双羽轻霜天，月下一声，声分明梦在芦，萼里只为饥虚到凤城。
自赞
爇南天之木话，东海之滨，计算在驴，年前后收效于空外，垂轮伐毛洗髓，镂臀斫筋，以为龙骧云聚，虎啸风生，大似镇州出曹门，如说如行，无一法为天下式，而欲步夫古之后尘，其人，其人惭惶，积得三两村。
淳奕禅人请题惟证大师小像
我未见其表，求予为之赞，望空而启告，非谤即成，讪想像古仪容，依稀旧公案，春至百华香，雨过千峰，淡惟有过量人达，此无边岸证成，无作心，非秦亦非汉奕，禅持此归，展向虚堂畔。
偈颂
青州颂送灵峰禅人
青州衫子构未得，何处披来？拜祖翁赵州老人好解事，到处逢渠，撞木钟，我做沙弥领略，时科头负痛有谁知？频年吃尽，辛酸苦画饼，不能疗朝饥，是时，乃谓岂如此？丈夫穷源，须到底放下，云头与么参不扣，他人扣自己，忽然摸得现前句有口难为对，君诉潦倒，白云屋数间，买丝闲过，青枫渡从头细算茶盐钱，捡点环溪，几树烟一归，何处处何说？夜行船载明月圆，赵州老，赵州老别处，讨镇海明珠不在南无端，倾出一栲栳。
寿彭君甫居士
江水重添百尺波，赠君图画，又奚何我庵？恰在晴川岸两地，风光未较多，秪有寻常一段，事与君话说，非关戏勿耽静，妙与空沉，天外出头，非所思庞老，曾参马簸，禅西江吸，尽又涓涓，而今露滴，依然在浸，杀渠侬，鼻孔酸，盖天盖地，如何说胸次突然自天，则言前荐取已天涯，句后承之，争见得到此，如何为君寿？聊通一线，非虚谬，黄鹤楼在江之南大别峰，从汉水右。
破屋吟
凿穿鼻孔娘，生路荐得渠侬，第二句牢把肝肠，反覆看虚檐，漏壁清光，吐春雨夜来，水国分旧履，如舟信不闻，是日，天明经磉下，未全之器，那堪文小窗，故砚偏知有动，予书笈，呵双手细展，杨岐屋里情，光芒何患肘，生柳袁州小院，古名庭错落，珠珍冷袖馨，来日上堂，嗟漫项，令人空自想，先灵破陋，由来莫可把，飞光散玉，无冬夏只为顶门一线天室内，从他飞野马。
悼高峰亿和尚
归根闻道叶非遥，强展云笺，雨泪抛薄幸法门，何太苦千筋，担子倩谁挑。
奉命持衣到楚，天为予钵袋尚悠然，岷山万里，空长在泪落，晴江冷逝川。
挽东明眉山和尚
力荷宗纲，二十年，惯拈白刃，示参玄晚来更有堪传处，赤脚捎空上，锦川，(尚临终偈，有赤脚上西川之句)。
忆昔同参老，庆忠每成荒句，羡予工牛山，竟夜松风乱殿阁，今惟冷画中。
偶忆当初谭笑里先师强健送行，时野田淡晚苍烟外，留得空亭，翠几枝。
胡波清霁晓江，开几度倾，思想旧怀，门户泼天，何日启援毫空，把泪珠来。
夜坐
屋角江声送远，汀过窗斜月影初停，夜来小鼠，窥禅室半匣，寒光映胆瓶。
补船
半载闲云，半载空老渔，无意理衰，篷凄凉烟雨，湘江岸丝网，徐垂绿水中。
几年活计，在江湖秋雨，芦林对远浦，闻道维扬，风色好，却乘烟棹下三吴。
棹尾渔童，小样身未通，水性向人询疑他，怀老离丹翠，想见青丝破晚春。
荒草无情，是几秋南湖，初月漾，江流归帆，倒影疏星，外谁道飞？槎犯斗牛。
答澴川诸子
前年偈语多寥落，此日谈心味，觉深石塌，无钱可堪供暮云，催鸟出高林。
镜湖法华庵募修围墙请言
桃李晴，阴缺一围，遗来山市，想非衣当年，愧杀祗围事，此日何妨回竹扉。
师因学者往往多不荐，竹篦子话久之，乃演成六颂。
毕竟唤作甚么肝胆，一时尽露，直饶伶俐，衲僧到此，犹较百步。
毕竟唤作甚么？初，三初四初五拈来色色现成，何用禾山，打鼓。
毕竟唤作甚么拟议，知君不是，盖天盖地一着，不比寻常，小事。
毕竟唤作甚么？非龙非神非鬼，咨尔参玄上人何妨？直下荐取。
毕竟唤作甚么？一齐为你说了现前，不假思惟，何用南询诸老。
毕竟唤作甚么当人，切须仔细，照顾头上，霹雳撒手，悬岩在此。
师因学者请益世尊，初生话不契，师意者再，进师曰：听取一颂。
平生尊贵，忽然堕，莫是罗 入命宫南北东西，无著处是谁？收在一尘中。
送行脚
削竹为杖，刳木为瓢，蹈袭春衢以歌，以调赵州，驴脚过桥，断桥风吹古道，不消不消。
古道无已，穷之无底，问，水寻山仿佛千里，千里持来，舍事就理，哀今之人，如是而已。
蹈古驱今，料水打碓多少，痴儿随行，逐队费草鞋，心把春风碎，退一取三，裂机而对。
世事如也，都莫可把，朝东暮西，骤驰乎下，不知明镜，为君倾泻，咨尔禅流，无从打瓦。
古德十颂
初祖
冷壁挨将九个春刚才，东到又西行，宋云葱岭相逢，日无限痴，肠彻底倾。
黄檗
大唐国里，何消说不道，无禅是没师沙场，自古无人到总为腥风远峤迷。
睦州
蚯蚓蓦过，东海水大藏，小藏拔不起，活计生涯，说现成现成，何必来问你。
德山
一口吹残烛影灭师长，恩愈海样，深沩山老大，无人相为尔，全抛一片心。
岩头
堂上高呼末，后句雪峰饭里有生气，山头老汉空钵回，莫把从前当小事。
雪峰
▆山店，上机缘熟，打转当年七尺，身须知更有超宗句庵内，谁分庵外人。
云门
灵树口边，已漏泄入门，枉把关儿裂神光，脑后再添，椎抖擞屎，肠为你说。
法昌
机里呈机，争见得新磨大斧，霜华色，小构精庐山之傍，杖子横吞潭底月。
浮山
好怪儿郎不识羞，才开铺面，拟来求罚钱，摈打无余，说总要渠侬得自由。
云峰
化米方归，寻化炭缘疏，才交堂里，换须知老，汉有肝▆髑者，盆头光烂烂。
日用偈(有叙)
涌泉四十年，打成一片，赵州使得十二时晦，堂伏后方得事事如理，信脚尖头上也，踢出个佛来，三老人可谓病多谙药性，得效，敢传方也。余世缘深重，道力衰微作，日用十章，非敢妄比隆，三老之长，实所以痛自治焉，。。
于一切境郭遍尘沙了彼世间梦幻空华
精粗随分母妄贪着念彼落迦安然自乐
万事随缘勿生贪着念髻中珠忍把错落
顺逆之境不可计忆正眼观来空萼问蒂
本无活计安有倒想清净界中勿使遮障
寂灭性海随汝啖啄拟欲求之千错万错
一念不起其病尤深大火聚中拾取一茎
称性之印岂用思惟迅雷不及电火难追
拈一茎草切勿顾伫那吒丧威作者罔措
神符密印那怕烂着示与非人不如烧却
紫云山药师圣灯成担公禅师请颂
海印停涵，四面时玉光，遥向盏中施无根，树里勤栽植，照耀人，天不可思。
树云深锁夜珠寒，海涌金蟆万姓，欢不是，如来亲指示几年，幽壤尽迷漫。
重重玉蕊，出龙唇漏出些儿越样新，莫是心萼时一粲，枝枝勇，出少林春。
大光明藏绝，罗笼照彻，音雷劫外空，今日拈来堪一笑。通身遍体自玲珑。
赠鉴上座戒珠颂(有叙)
予昔隐居象山，距三角不一，俱卢舍鉴，公与予朝往夕返，尚矣，逮予主领万峰，与三角，又隔一带水，略为险远，而公与予神往契洽，有不可解，丙寅，冬，偶因四来禅学，请演毗尼法于山中，公不畏寒，霜弼于荒墅，予因观近代时风，深为长喟，如鉴公者，岂多得哉？因作戒珠，言二章为异日法中左券云。。
戒珠圆净逼天涯，锦缝重，重秋故家回首，远山苍绿，隐夕阳西射，晚峰斜。
眉宇豁开，鸿阵外海，山依旧画图新劳，劳亭畔敲春雪，谁聆清商？向紫宸。
示松书状(并叙)
甲子，春予始领万峰石，松来参便问，生死到来，那里是安身立命处，老僧向他道无间，地狱里松于此，稍知些屎臭气，是秋，因事出山，往芙蓉，大沩福森诸处，咸有印授，松始终不忘，予无间狱话，聿来湘中，依实供通，不忘所自固，知渠非近来趋火赴炎者，此子嘉其为人，因书二偈，昭示来者。。
跃冶精金，非琐碎前箭犹轻，后箭深毛锥子，上翻身转个是出头，天外人。
叩予安身立，命处波吒，无间一悠哉，不是等闲相诳惑，老僧曾向此间来。
示宝明
宝明妙性不离尘劳瞻之仰之惟此最高
示行满
水月空华无在不在如是修持六贼自败
示灵应
尘劳之俦为如来种左右逢原随机变动
示长源
其流既清其源必长方知海印只在寻常
示涵照
坐卧去来惟凭空慧达本还源不须理会
示初修
无上宝印照耀两间惟在力修莫作等闲
示清和
云廓天际海浪澄波无边刹境不离爱河
示见升
如月之恒如日之升迥超群象烁彼太法
示慧力
一尘翳天一芥坠地慧力难思是真实义
示惺源
伸手摸着举步踏着日用寻常惟汝自乐
僧请益德山，托钵话师拈杖，约退僧再进，师曰：我恁么泥水，自合吃一顿了，僧曰：岂无方便师便打，僧曰：某甲话也未问，因甚便打，师曰：汝作如是会耶？随后又打僧礼拜，师曰：听取一颂。
太阿冷处逼人，寒潦倒岩头，把事探，若向三年，寻活计，白云依旧覆青山。
临济示众，云山僧今日见处，与佛祖不别，若第一句，荐得堪与佛祖为师，第二句荐得堪与人天为师，第三句荐得自救不了。
第一句
不向劫空求寸地，那容栖泊，未生时夜来得个杨州，梦骑鹤腰钱过陇西。
第二句
才涉言思已不堪，拟装珍御，好羞惭林，稍未见羚羊，术和烟摧折，玉阑干。
第三句
诸佛众生水上波四海，参寻会也，么只因病入膏肓，甚空令，岁月易蹉跎。
第一玄
烁然全无缝从教，海岳昏打破，秦时镜内外绝疏亲。
第二玄
扷去眼中屑抽来脑后箭不动(一)丝头请观旧时面
第三玄
出头天外，去何处是尔家，面前三亩地，只合种桑麻。
第一要
第一要迥绝威音兆四面没遮拦无容通鸟道
第二要
第二要无人踏得到唯有谢三郎拨转芦湾棹
第三要
第三要华亭刚罢钓一桡落水中拈了膱脂帽
先照后用
先照后用电掣雷轰只知骤雨不见游龙
先用后照
先用后照孙膑减灶事在临时无容作造
照用同时
照用司时作者须知思量拟议便落今时
照用不同
照用不同南北西东随处作主遇缘即宗
又示众云有时一喝如金刚王宝剑
金刚王剑无容拟议拟犯其锋伏尸万里
有时一喝如踞地狮子
踞地狮子其风凛冽不动纤尘诸圣脑裂
有时一喝如探竿影草
探竿影草不迟不早大用现前红日杲杲
有时一喝不作一喝用
不作喝用何曾定动趁得老鼠打破油瓮
佛事
为东明和尚入龛
以杖指龛云：本无位次底人，却有位次，本无安排之地，合共安排云从龙，风从虎，南北东西，不覆藏，此是吾兄真落处，且道落在甚处，以手指龛。。
封龛
者条金锁，玄路以被法，兄把断久矣，还要如何折，合顾众云：一齐紧封密钉。。
起龛
尽大地承他不起，尽法界笼他不住，去此二途，合作么生道，却请老，法兄证盟。。
秉炬
兄为弟，持衣而来，弟为兄送行而去，虽然，来去不同，途要知各有出身一路，且如何是出身？一路飞星，过水和天碧，日出屏南，岭外看。。
收骨
捧骨云，今辰乃二月十日午时了，只者时节我法，兄本不曾生天，盖地擎我法，兄本不曾灭，光前显后，白云去而复还，闲鸟飞而弗度，此犹是现前句子尚未见末，后句子敢问诸人何名，末后句子以骨送瓶云，高着眼。。
为心一上座封棺
拈杖云净法界，身本无出没，大悲愿力，示有去来，如是则生而无生，又拈杖云，真如净境界，一泯未常存，能随染净缘，遂成十法界，如是则灭元非灭，既无生灭，心公上座，毕竟归之，何处？我闻并信受，都是假名陈。。
起棺
天不能覆，地不能载，心公上人得大，自在见么，绣出鸳鸯着眼看，会得金针，在谁手。？
下火
竖火炬云，井星入斗牛，彤云眠玉兔，豁开三要，关便是生前句，既是生前句，也须煆过始得。。
安骨
以手指瓶云：外内虚敞，止正吉祥，是安乐法是解脱场千圣，齐立下风，万灵一一敛藏，若能如是，上座权且踜着。。
云石禅人请为亡师佛智禅宿封龛
以手指龛云：此大解脱法门，惟我佛智禅，宿证入久矣，现前诸人有眼者共见有耳者，共闻既是闻见分明，但请一齐封钉，始得。。
起龛
蓦拈杖云不动，道场烜赫，威光智公于此，要行即行，要去即去，何有障碍？直饶山僧到来，鼓两片皮已是无端了，喝一喝。。
下火
竖火炬，云红日照山村，白云藏，玉兔无二，无二分，无别无断，故此个时节，乃智公禅师放身舍命之时，同里分中，却又如何饯送？良久，云：欲得脑后神光现，须从滔里舍，茎毛。。
为圣则禅人起龛
清净界中，本无遮障，平白地上，却有淆讹，则禅人惺惺着玄关，金锁一时开，脱却笼头，卸却角驮，喝一喝。。
下火
以火炬，指云大光明藏迥绝罗笼，本色场中，了无遮障，吾儿撒手还乡，莫守寒岩，景象绝幻妄之根苗，脱群生之伎俩，好乘般若，大舟航莫肖，南浦三生上，遂下火。。
为自隐禅人起龛
蓦召灵室云，自隐尽天地，是罏炭镬汤，汝作么生来！尽大地是刀山剑树，汝作么生去，师微哂曰：幸有这条路，许汝出入，便起。。
下火
师以炬指云，目前无阇黎，逼塞虚空，此间有老僧白云万里，今日良辰美景，节届应钟，乃我自隐上座，放舍四大之时，老僧只得打开大涅槃门，掀倒寂灭性，海使汝撒手还乡，荣家乐业，还知么恶水，泼来成第二钝根错过，问前三遂撺下，火炬。。
为蕴空禅人起龛
师召云蕴，空者段烜赫，威光汝未遇，山僧时亦何曾减今日山僧送汝出山，又何曾增既无增减，浑是一个安乐法门，汝可撒手还家受用，自在那里，是撒手处，喝一喝。。
下火
师以火炬，指云大火，聚里不许藏身，此是汝安身处涂毒，鼓边未容侧耳，此是汝信受处，汝于净山，建立功隆迎请山僧，开正法眼，此是汝将来受用处，惟有末后一句，未容无说，还知么以火炬，画圆相云，无量光中自在身等闲，莫受他家惑，遂下火。。
宝庆府邵阳县弟子王之明率男
王(鼎合 鼎玉)捐资流行
万峰童真和尚语录卷二惟冀当来
世中一闻千悟得大总持
万峰汶翁童真和尚语录卷二
嘉兴大藏经 万峰童真禅师语录
万峰汶翁童真和尚语录卷三
侍者德林记
举古
举睦州上堂，云观自在菩萨，行深般若波罗密多时，信受奉行，问僧我适才，念甚么僧云：和尚念经州，便打云：此老古锥，心不负人，面无惭色，师云：睦州，好一段经文叵耐，念得不全，何故心不负人，向甚处去也。举僧问赵州如何是和尚意，州云无施设处，师云者，僧探头太浅，赵州有话难圆千华，当时值如是问，但劈头便打何故免？使他坐在者窠窟里。。
举明招偈云：师子教儿迷子法进前跳踯，忽翻身罗纹，结角交加处，鹘眼龙睛失却，真师举了时，有僧入室，乃召僧，僧进前师拈杖，约退僧作怕势，师云：洎被打破蔡州。。
举僧问玄沙大耳，三藏第三度为甚么不见国师沙曰：尔道前来两度，还见么，雪窦拈云败也，败也，师云错，错。。
举僧问赵州如何是灵者？州云净地上屙一堆屎，僧云：请和尚的旨，州云莫恼乱，老僧师云：不然，不然，如是，如是。。
举雪窦一日，见二僧来拈起拄杖，云与你二人分取僧云：只恐和尚不平，第一僧云：那上座，先到雪窦，窦云有功者赏，师云：雪窦好根，拄杖柰者，僧承当不下，反合有头，无尾山僧，若作者，僧待雪窦，与么道，即向前将他拄杖折为两段，管教雪窦，有口分，疏不下。。
举僧问智门空王殿中，以何为侍者，门云楼至佛师云，且道渠是甚处人。。
举云门，一日云三祖道，一心不生，万法无咎，乃云：秪者里悟了，拈起拄杖云，乾坤大地有甚么过师云：更要买草鞋。。
举僧问庆，忠机和尚，赵州佛之一字，吾不喜闻，是何意旨？忠曰：赵州二字，吾不喜闻师云，长者长法身，又云：买帽相头。。
举僧问庆，忠如何是正法？眼忠曰：乌龟开夜市，师云：难为牙保人。。
举僧问首山，如何是和尚不欺人底，眼山云看，看冬到来，僧云：毕竟如何山，云即便春风至师云，应如是知，如是见良久，云：移取庐山来。。
举僧问赵州世界变为黑穴，未审此个落在何处？州云不占，僧云不占，是甚么人？州云田库奴师云，赵州老人无大人相，只管胆小千，华则不然，设问不占，是甚么人？向他道进，前来为汝分晓。。
举僧问南院，凡圣同居时，如何院云？两个猫儿一个狞，师云：可知礼也，。。
举僧问聚云：真和尚如何是当机一句云：打云：速道速，道僧拟议云：直打出问僧，你道老聚云，意作么生，僧曰：须是恁么人，始解恁么事，师曰：你作如是会耶？乃拈棒亦打出。。
举僧问聚云：薰风自南来，殿阁生微凉，意旨如何？云吹一口，师曰：错会者，如麻。。
举法眼上堂云：尽十方世界皎皎，地无一丝头，若有一丝头，即是一丝头法，灯云：若有一丝头，不是一丝头，师云：一人船行，一人陆走拈拄杖，划一划云，连者般道，哩也无。。
举赵州，一日，上堂云兄弟，但改往修来，若不改大，有着你处在师云，常见赵州具扫荡，建立手段，何故到此？兢业知么，曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沉。。
举琅玡上堂，云句中荐得游子返于故乡，意中荐得，方解事于尊堂，师拈，拂子击案云者，是句那个是意，又拈，拂子击案云者，是意那个是句，随击案两下。。
举智门，纲宗歌曰：昆明池里，失却剑曲江池，内捞得锯 ，牙牙且过，时莽莽卤卤河沙数粝，竭节拽露布，伶俐衲僧通一路，师云：可恨者一路，引人堕坑落阱。。
举盘山道向上，一路琅玡云滑，师云：大通车马，南院云：壁立千仞，琅玡云险，师云细不通，风临济道，石火电光，琅玡云钝，师云：剑去久矣，。。
举僧问聚云：一句当轩八万门，如何是永绝？生死句云：曰：毗卢顶上行师云，我见灯明佛，本光瑞如此。。
举僧问长沙南泉迁化，向甚么处去沙，曰东家作驴，西家作马曰：学人不会沙，曰要骑，即骑要下，即下师曰：可谓真南泉之子矣，。。
举古人因雪上堂云：雪雪大地山河，一齐说师云：说即不无争。柰冻杀法身。。
举古德云髑髅，常于世界鼻孔，磨髑家风，师举，此高声唤云：行者将粪箕，笤帚来。。
举吴尚书访睦州，至门首便问，三门俱开，弟子从何门而入？睦召尚书，书应诺睦，云从信门而入，师云：▆州好个话，端叵耐，纡曲了也，若是千华值如是，问：亦不负尚书，使他别行一路，免得后代邪？师辈往往效颦，坐在睦州穷臼里，良久，云：我恁么道也？是闲(分解)。。
举天衣室中，问僧无手人能行拳，无舌人解言语，忽然无手人打无舌，人无舌，人道个甚么？师云千华，当时值如是问，但礼拜而出。。
举南泉，迁化陆亘，大夫到院主云，大夫何不哭？大夫云：道得即哭师，代云苦苦。。
举径山问僧，我前日有一问在你处，你先前日答了我也！即今因甚么瞌睡，僧云：如是，如是山云，道甚么僧云：不是不是山，连打两棒，云一棒打你如是一棒打，你不是，师云，显诸仁，藏诸用，鼓万物而不与圣人同忧，盛德大业至矣哉！喝一喝。。
举径山问僧恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得，僧云：总得山曰：抛却甜桃树，缘山摘酸枣，师云者，僧胆大如斗，岂知径山有陷虎之机，仔细捡点，将来也是怜儿，不觉丑。。
举僧问智门三，身中那身说法门云：阇黎鼻孔塌，师云者，话且止，要问智门，毕竟那身说法。。
举龙门，佛眼上堂，眉毛眼睫，最相亲，鼻孔唇皮作，近邻至近，因何不相见？都缘一体是全身，师云：可惜当待座，下无个衲僧，但打一盆水来看，渠面皮厚多少，举僧问雪窦，如何是实学底事，窦云：针答不入，僧云：乞师方便，窦云水到渠成，师云：昔有僧问，予如何是实学底事，答曰：长街闹市进曰：某甲不会，答曰：背山临流，且道与雪窦差，多少咄。。
举庆忠示众，三教门下，不许，钻龟打瓦一味，本分草料，肚饱学，人有与伊吃，肚饥，学人无与伊，吃十数年前，口边即得十数年后，口边不得一向钉桩摇橹，又是当面错过，师云：只饶将来，他亦不受。。
举石头参同契曰：谨白参玄人光阴莫虚度，师云有理，不在高声。。
举晦堂和尚示众，击绳床一，下云一尘，才起大地，全收诸人耳，在一声中一声，遍在诸人耳，师云无病服药，又云：土上加泥，又一重。。
举睦州升座云：首座聻答云：在寺主聻，答云：在维那聻，答云：在州云三段不同，今当第一向下文长付在来日，师云：往往见学者，多作无事看去，复云睦州，睦州。。
举宝峰巴，掌和尚上堂，日月照临不到，天地覆载，不着含元殿，上问长安直捷，便是逍遥路南山，高北山低，日出东来，又转西昨夜霜风露消息，吹落林萼，三五杖师云：信受奉行，一齐作礼。。
举宝峰示众，云日用事，无别一只草鞋，烂前后两半节费了多少线，如何是草鞋烂底道理，双头驴儿，三只角一根，龟毛重七斤，师云：茆舍无灯照，开门，放月来。。
举僧问，慈明海上云：游时如何？明云苦师云，向后自看。。
举僧问玄沙，承和尚有言，闻性遍周沙界，雪峰打鼓者，里为甚，不闻沙云，谁知不闻师良久，云：闻么以拂子，击案一下。。
举明觉上堂，云胡蜂不恋旧时窝，猛将不在家中死，若是个汉，聊闻举着剔起，便行师云：犹作不得千，华儿孙在。。
举三目，芝和尚有讲主来参问，离名离相，以何为师？芝曰蟭螟，眼里推石，辊主云：学人不会芝曰：螃蟹腔中好，泛船师云，是真实相，是法华经藏拈杖云，我无故作他，座主奴也，。。
举曹山四禁语云：莫行心处，路不挂本来衣，何须正恁么？切忌未生时，庆忠和尚颂云：天不覆，地不载灭，佛祖空世界，狸奴白拈乌龟螃蟹，师拈拄杖横，按云不得动着，动着即祸生放下，拄杖云破碎，不少汝辈茄子瓠子，那里得知。。
举陆亘大夫，问南泉大悲菩萨甚处得许多手眼来泉，云如国家用，大夫作甚么？师云：我则不然，待睡着时，向你道。。
举明觉云，祖师不到处，时人知有时人不知处，过在祖师，师云：千华到此，不向汝道为甚，不道上机之士，未免刻舟而求。。
举临济，凡见僧入门，便喝师云：临危不变，能有几人？举僧问汾阳，如何是祖师西来意，阳曰：青绢扇子，足风凉师云：还当得么收。。
举僧问风穴语默，涉离微如何？通不犯穴曰：常忆江南三月里，鹧鸪啼处百华香，师云者，僧还会也。无切忌，向声色里作活计，喝一喝。。
举僧问米和尚，自古上贤，还达真正理也，无▆▆▆曰：秪如真正理，作么生达米？曰：当时霍光卖假银城与单于契书，是甚么人做？曰：某甲直，得杜口无言，米曰平地，教人作保师云：便如是道理达真正理也，无拈拄杖云，拄杖，子不狗人情，一齐穿却，你鼻孔了也，举僧问，慈明失前忘，后时如何？慈云不师云，大似空舟载月。。
举赵州，因官人问丹霞烧木，佛院主，因甚眉须堕落，州云：官人宅内，变生作熟，是甚么人云？所使州云，却是他好手师云，巩县茶瓶吃一椎击碎，饶州白磁碗，举僧问庆忠生死，到来时如何？忠曰：昨日晴，今日雨师云，好与他个笠子。。
举云岩，因院主游石室，回岩问汝去，入到石室里许，为秪恁么便回？主无对，洞山代云，彼中已有人占了也，岩曰：汝更去作甚么？山曰：不可，人情断绝，去师云，一齐打入生死海中，又云：若作佛法，流布相续也，大难。。
举径山问僧一切智，智清净无二，无二分，无别无断，故你作么生会，僧云：一切智智，清净无二，无二分，无别无断，故某甲只恁么，会山高声云：抱取猫儿来，僧无语山，便喝出师，云：贼身已露，又云：险。。
举僧问巴，掌和尚如何是体？掌云：坐下如何是用？掌云起去体用，双彰时如何？掌云？老僧无丈人，师云：自携瓶去，沽村酒，却着衫来作主人。。
举庆忠问，明行者甚处，去来者云村中来，忠竖起拳云，还有者个么者，云有忠云，因甚道有者云，恰者又问和尚者，里还有者个么忠云：无者云，因甚道无忠云，恰师云，双明亦双暗。。
举五祖演上堂，云庭开金菊，宿根生来雁，新闻一两声，昨夜七峰，牵老兴千，思万想到天明，师云四句，要捡一句来作引子也，难良久，云：许多人虚度，时光。。
举五祖上堂云：子，丑；寅，卯。辰，巳：午未申，酉。戌，亥，终而复始，有厌有爱，毕竟如何？但管熟念，师云：吃官饭，屙私屎。。
举明觉云，倾湫倒岳，寻常之用，不涉泥水道，将一句来自代，云三千里外，师云：争免得过。。
举三角示众云：若论此事，眨上眉毛，早是蹉过，师云：请且解下，多年历日。。
举黄檗上堂云：汝等诸人，尽是噇酒糟汉恁么行脚，何处有今日，还知大唐国里无禅师么，时有僧出云：只如诸方，匡徒领众，又作么生，檗云不道无禅，只是无师，师云发明，从上心髓，拈提祖家活计，黄檗，老人固自若也，而今据位师僧还，料拣得古人节络也，无玉石，自应凭巧，手吹毛还许，杰人持。。
举明招到泉州，坦和尚处，坦上堂云：大参学一人所在，亦须到半人所在，亦须到明招便问，一人所在，即不问，如何是半人所在，坦无语，后令小师问明招招云，汝欲识半人，所在么也只是弄泥团，汉师云：坦公直下发明半人所在，自是明招不会，后令小师问渠，转见作家，独眼龙回，言欲识半人，所在么也只是弄泥团，汉锦上铺，萼三五重，复云：若作得失论，量错过了也，直饶不错，过底人出来，我正要问，你如何是半人所在道道，道。。
举药山斋时，自打鼓高沙弥，捧钵作舞，入堂山，便掷下鼓椎曰：是第几和，高曰是第二和，山曰：如何是第一？和高就桶，舀一杓饭，便出师云：予见近代，师僧亦有用此机者，为之慨叹，要会药山，父子何啻十万八千。。
举三圣，令秀上座，问长沙南泉迁化，向甚么处去？沙云石头作沙弥时参见，六祖来，秀曰：不问石头见六祖，南泉迁化，向甚么处去沙，曰教伊，寻思去，师云：长沙可谓顺风扬帆到岸足矣，。。
举长沙云，我若一向举扬宗教法堂前草深一丈，师曰：予游丛林，见前辈举此，乃曰：长沙大段可谓尽美矣，予曰：不然，要得富险上做，前辈颔之。。
举荆山，宝和尚参无念念曰：躐县游州，毕竟为着何事？宝曰：生死大事，求师济度，念曰：汝是荆州人么宝曰：是念曰阇黎，即今在甚么处宝？拟对念曰：若便恁么？犹较些子佛法，不是商量参堂去，宝自是潜心座下，念一日，唤曰阇黎，宝应诺，念曰：在甚么处，宝于言下领旨，师云败也，败也，颔下采珠难求，十斛。。
举苦口，益和尚参净慈，慈问近离甚处，日瑞光慈曰：正与么，时光在甚么处，益便喝慈曰：且止，汝道西湖水深多少，益拟议，慈便打趁出，久之，契悟献投机颂曰：临机一句，不露丝头，吹毛才展，大地全收，师弹指云尽，向者里成等正觉，只得露柱起舞，海水奔腾，又弹指一下。。
举五祖云，譬如牛过，窗棂头角，四蹄都过了，只是尾巴过不得，师云，用尽自己心，笑破他人口，复云许多人在尾，巴上讨冷暖。。
举庆忠上堂，天一半地一半，苏州有杭州有打破蔡州城，踢倒黄幡绰不笑牛首，伏羲则骂孔明，诸葛恶恶四时，无春夏一雨，便秋冬师云：好大众还，会么拈拄杖云，拄杖子成佛已来，甚大久远，良久，云：不觉日又夜争教人，少年。。
举雪峰一日，在僧堂内烧火闭，却前后门，乃叫救火，救火玄沙，将一片柴从窗棂中，抛入峰便开门，师曰：雪峰若无玄沙，几乎丧身失命。。
举傅大士，颂云空手把锄，头步行骑，水牛人从桥上过桥，流水不流，师云四句，要明法身边事，除非到弥勒下生。。
举庆忠上堂，天之高也，奚足高地之厚也，奚足厚海之深也？奚足深？空之大也，奚足大惟有拄杖子头，头越格，卓一卓曰：今日郎向二，施主有斋，师云：布得春风，有夏雨。。
举僧问庆忠如何？是无漏业，忠曰：前不构村，后不贴店，师云：诸仁者，且道老和尚面目在甚么处自代，云也，胜披露见文。。
宝庆府邵阳县弟子王之明率男
王(鼎合 鼎玉)捐资流行
万峰童真和尚语录卷三惟冀当来
世中一闻千悟得大总持
万峰汶翁童真和尚语录卷三
嘉兴大藏经 万峰童真禅师语录
宗统颂
西蜀嗣相沙门至善颂
南岳第一世
南岳怀让禅师金州杜氏子，唐仪凤二年四月八日，降生有白气属天，太史奏之，高宗宗问：是何祥乎？对曰：国之法器，不染世荣宗，敕金州太守韩偕亲往存慰，年十岁，惟乐书有玄静三藏告师父母曰：此子若出家，必获上乘，广度众生，垂拱三年，年十五，依荆州玉泉寺，弘景律师出家，通天二年受戒，习毗尼藏遇同学，坦然相与谒嵩山安公，安令诣曹溪见六祖悟，缘具六祖章中，师既得法，侍祖复十五年，先天二年，往衡岳居般若寺 ，开元中，有沙门道一在衡岳，常习坐禅师知是法器，往问曰：大德坐禅，图甚么？一曰图作佛，师乃取一砖于彼，庵前石上磨一，曰磨作甚么？师曰：磨作镜，一曰磨砖，岂得成镜耶？师曰：磨砖既不成，镜坐禅，岂得作佛？一曰：如何即是师？曰：如牛驾车，车若不行打车，即是打牛，即是一无对，师又曰：汝学坐禅为学作佛，若学坐禅，禅非坐卧，若(学作)，佛佛非定相于无住法，不应取舍，汝若作佛，即是杀佛，若执坐(目)，非达其理，一闻示诲，如饮醍醐礼拜，问曰：如何用心即合，无柜三昧，师曰：汝学心地法门，如〡种子，我说法要，譬彼天泽，汝缘合故当见其道，又问：道非色相，云何能见？师曰：心地法眼能见乎？道无相三昧，亦复然矣。一曰有成坏否？师曰：若以成坏，聚散而见道者，非见道也，听吾偈曰：心地舍诸种遇泽，悉皆萌三昧，华无相何？坏复何成？一蒙开悟，心意超然侍奉，九秋日益玄奥。。
颂南岳磨砖底相分，马师邮样，越光新都，卢心地无差法，终不从他语，下熏。。
南岳第二世
江西道一禅师，汉州什邡县人姓马氏，故俗称马祖，容貌奇异，牛行虎视，引舌过鼻，足下有二轮文，幼岁于本邑罗汉寺，出家受具于渝州，圆律师，开元中，习定衡岳，遇让和尚发明大事，同参六人，惟师密授心印，始居建阳，佛迹岭，迁于临川，次至南康，龚公山。。
大历中，连帅路嗣恭请师开法，四方学者云集，僧问和尚为甚么说？即心即佛，师曰：为止小儿啼曰：啼止时如何？师曰：非心非佛，曰：除此二种人来，如何指示？师曰：向伊道不是物。。
颂不是物，推倒天关，并地轴，马师元是汉州人撰饮，绵州药一服。。
南岳第三世
洪州百丈，怀海禅师，福州长乐人王氏子儿时随母入寺，拜佛指佛像，问母曰：此为谁？母曰佛也，师曰：形容与人无异，我后亦当作佛，丱岁离尘，三学该练，参马祖为侍者，檀越每送斋来，才揭开盘，盖祖便拈起一片，胡饼示众，云是什么？每每如此经三年，一日侍祖，行次见一群，野鸭飞过，祖曰：是什么师曰：野鸭子祖曰：什处去也，师曰：飞过去也，祖遂把师鼻，扭负痛失声，祖曰：又道飞过去也，师于言下有省。。
颂马师垂示贵，当仁直下，全无方寸心轻薄，不随流水去落霞，犹傍老山亲。。
南岳第四世
洪州黄檗希运禅师，闽人也，幼于本州黄檗山出家，额间隆起如珠，音辞朗润，志意冲淡，后至洛京，行乞吟添钵，声有一妪，出荆扉间曰：太无厌生，师曰：汝犹未施，责我无厌，何耶？妪笑而掩扉，师异之，进而语多，所发药师，须臾辞去，妪告之曰：可往南昌见马，大师至南昌，马师已示寂，遂往石门谒塔，时百丈禅师庐于塔旁乃性，参百丈丈，问：巍巍堂堂，从何方来？师曰：巍巍堂堂，从岭南来丈曰：巍巍堂堂，当为何事？师曰：巍巍堂堂，不为别事，便礼拜问，▆▆上宗乘如何？指示丈良久，师曰：不可教，后人断绝去也，丈曰：将谓汝是个人，乃起入方丈，师随后入，曰：某甲特来丈曰：若尔，则他后不得孤负吾丈，一日举再参马祖被喝话，师遂领旨。。
颂宇宙空来，几个知也，须撤下古摩尼雄，山路险无人到，坐卧云房，谁共栖。。
南岳第五世
镇州临济，义玄禅师曹州南华邢氏子幼，负出尘之志，及落发进，具便慕禅宗，初在黄檗，会中行业，纯一时睦州为第一座，乃问上座，在此多少时，师曰：三年州曰曾问否，师曰：不曾参问，不知问个什么，州曰：何不问堂头和尚如何是佛法的的大意，师便去问声未绝，檗便打师下来州，曰问话作么，生师曰：某甲问声未绝，和尚便打，某甲不会州，曰：但更去问师，又问：檗又打，如是三度，问：三度被打，师白州曰：早承激劝问法，累蒙和尚，赐棒自恨，障缘不领深旨，今且辞去，州曰：汝若去，须辞和尚了去，师礼拜退，州先到黄檗处曰：问话土座虽是后生，却甚奇特，若来辞，方便接伊巴，后为一株，大树覆荫，天下人去，在师来日，辞黄檗，檗曰：不须他去，祗往高安滩头参大愚，必为汝说，师到大愚，愚曰：什处来，师曰：黄檗愚曰：黄檗，有何言句，师曰：某甲三度，问：佛法的的大意三度，被打不知，某甲有过，无过愚曰：黄檗与么老婆心切，为汝得彻困，更来者里？问：有过无过，师于言下大悟，乃曰：元来黄檗佛法，无多子愚，搊住曰者尿床，鬼子适来道，有过无过，如今却道黄檗佛法无多，子你见个什么？道理速道，速道师于大愚，肋下筑三拳，愚拓开曰：汝师黄檗，非干我事，师辞大愚，却回黄檗，檗见便问者，汉来来去，去有什了期，师曰：只为老婆心切，便人事了侍立，檗问什处去来，师曰：昨蒙和尚慈旨，令参大愚去来，檗曰大愚，有何言句，师举前话，檗曰大愚老，汉饶舌待来痛，与一顿师曰：说什待来，即今便打随后，便掌檗，曰者风颠，汉来者里捋虎须，师便喝，檗唤侍者，引者风颠，汉参堂去。。
颂痛施三顿恶椎来，劈破华山，万嶂开净洗，浓▆空索，远自知高出五云才。。
颂佛法无多子 全提暴得生金▆▆▆▆众言下分点的旧时甚话处丈夫端不与人群。
南岳第六世
魏府兴化，存奖禅师，初在临济，为侍者，洛浦来参济，问什处来，浦曰：銮城，济曰：有事相借问，得么浦曰：新戒不会，济曰：打破大唐国觅个不会底人也，无参堂去，师随后请问，曰：适来新到是成褫他不成，褫他济曰：我谁管你成？褫不成，褫师曰：和尚秪解将死，雀就地弹不解，将一转语，盖覆却济曰：你又作么生，师曰：请和尚作新到济，遂曰：新戒不会师，曰：却是老僧罪过，济曰：你语藏锋，师拟议济，便打至晚济，又曰：我今日问新，到是将死雀就地，弹就窠子里打，及至你出得语，又喝起了，向青云里打，师曰：草贼大败，济便打，后在三圣，会里为首座，常曰：我向南方行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人，三圣闻得，问曰：你具个什么，眼便恁么道，师便喝圣，曰：须是你始得。后大觉闻举遂曰：作么生得风吹到，大觉门里来师后到，大觉为院，主一日，觉唤院主，我闻你道向南方，行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底，你凭个什么？道理与么道师便喝，觉便打师，又喝觉又打师来日，从法堂过觉，召院主我，直下疑你，昨日者两喝，师又喝觉，又打师再喝，觉亦打师曰：某甲于三圣，师兄处学得个宾主句总被师兄打倒了也，愿与某甲侣，安乐法门，觉曰者，瞎汉来者里纳败阙，脱下衲衣，痛打一顿，师于言下，荐得临济，先师于黄檗处，吃棒底道理。。
颂闻风扣吁，辨来机作者，频遭古道，迷直下为伊，全落处者，回非是报恩时。。
南岳第七世
汝州南院慧颙禅师上堂，赤肉团上，壁立千仞，僧问赤肉团上，壁立千仞，岂不是和尚道，师曰：是僧便掀倒禅床，师曰者，瞎汉乱做僧，拟议师便打趁出。。
颂妙出重围，肆志高不从，言下逞英豪咸阳，夜设长蛇阵，暗里伤人，那用刀。。
南岳第八世
汝州风穴，延沼禅师余杭刘氏子，少魁礨有英气，于书无所不观，然无经世意，父兄强之仕，一应举至京师，即东归，从开元寺智恭律师，剃发受具游讲肆，玩法华玄义，修止观定慧夙，师争下之，弃去，游名山，后因寓止华严为维那，属廓侍者，从南院来，师心奇之，因结为友，遂默悟，三玄旨要叹曰：临济，用处如是耶？廓使见南院，师遂参院，入门不拜院，曰入门，须辨主师曰：端的请师，分院于左脚，拍一拍，师便喝院于右膝，拍一拍，师又喝院曰：左边一拍，且置右边一拍，作么生，师曰：瞎院拈棒，师曰：莫盲枷，瞎棒夺打和尚，莫言不道院，掷下棒曰：今日被黄，面浙子钝，置一场，师曰：和尚大似持钵不得，诈道不饥，院曰阇黎，曾到此间么？师曰：是何言欤？院曰：老僧好好相，借问师，曰：也不得放过，便下参众了，却上堂，头礼谢院曰：阇黎曾见什么人来？师曰：在襄州，与廓侍者同夏院曰：亲见作家来院，问南方一棒，作么商量？师曰：作奇特商量，师却问和尚，此间一棒作么，商量院拈棒曰：棒下无生忍，临机不见，师师于言，下大彻玄旨，遂依止六年。。
颂直造悬岩上，上关个中，潦倒几人间，几人间空磊落，百草头边光，灼灼信手拈来，用得着。。
南岳第九世
汝州首山，省念禅师，莱州狄氏子，受业于本郡南禅寺才具，尸罗遍游丛席，常密诵法华经，众目为念法华，晚于风穴，会中充知客，一日侍立，次穴乃垂涕告之曰：不幸临济之道，至吾将坠于地，师曰：观此一众，岂无人耶？穴曰聪明者，多见性者，少师曰：如某者如何穴？曰：吾维望子之久，犹恐耽着此经，不能放下，师曰：此亦可事，愿闻其要穴，遂上堂，举世尊以青莲，目顾视大众，乃曰：正当恁么时，且道说个什么？若道不说，又是埋没先圣，且道说个什么？师乃拂袖，下去穴，掷下拄杖归方丈，侍者随后请益，曰：念法华，因什不祗对，和尚穴曰：念法华会也，次日，师与真园头同上，问讯次穴，问真曰：作么生，是世尊不说，说真曰：鹁鸠树头鸣，穴曰：汝作许多痴福作么，何不体究言句，又问：师曰：汝作么生，师曰：动容扬，古路不堕，悄然机穴，谓真曰：汝何不看？念法华下，语。。
颂下是寒泉，上碧空风光，恰与一般，同柰何犹有中心，树千古遗来，恨不穷。。
南岳第十世
汾州太子院，善昭禅师生俞氏，太原人，器识沉邃，少缘饰有大智，于一切文字，不由师训，自然通晓，年十四，父母相继而亡，孤苦厌世，相剃发受具，杖策游方，所至少留，不喜观览，或讥其不韵，师叹之曰：是何言之陋哉！从上先德行脚，正以圣心未通，驱驰决择耳，不缘山水也，师历诸方见老，宿者七十有一，人皆妙得其家风，最后至首山，问百丈，卷席意旨，如何？曰：龙袖拂闻全体视师，曰：师意如可，曰：象王行处绝狐踪，于是大悟，言下拜而起曰：万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知。。
颂坐断重门，海岳昏霜华严重，碧霄屯天山，定已中原壮，玉马频频瑞霭吞。。
南岳第十一世
潭州石霜，楚圆慈明禅师出全州，清湘李氏，少为书生，年二十二，依城南湘山隐静寺，得度其母有贤行，使之游方，师连眉秀目，颀然丰硕，然忽绳墨所至为老宿所呵，以为少丛林，师崖柴而笑曰：龙象蹴踏，非驴所堪，尝橐骨董，箱以竹杖，荷之游襄，沔间与守芝谷泉，俱结伴入洛中，闻汾阳昭，禅师道望决志亲，依时朝廷方问罪河东，潞泽皆屯重兵，多劝其无行师，不顾渡大河，登太行，易衣髅，厮养窜名火队，中露眠草宿，至龙川，遂造汾阳，昭公壮之，经二年，未许入室，师诣昭，昭揣其志，必诟骂，使令者或毁诋诸方，及有所训，皆流俗鄙事，一夕诉曰：自至法席已在夏，不蒙指示，但增世俗尘劳，念岁月飘忽，己事不明，失出家之利，语未卒，昭公熟视骂曰：是恶知识，敢裨贩我怒，举杖逐之，师拟伸救，昭公掩其口，师大悟曰：乃知临齐，道出常(，青)服役，七年，辞去。。
颂抛手还，将展手开，寻常荐得祖师来，夜深，谁向苍龙窟，夺得骊珠，下九陔。。
南岳第十二世
袁州杨岐，方会禅师，袁州宜春冷氏子，少警敏，不事笔研，及出家阅经典，辙自神会，折节参老宿，慈明自南源，徙道吾石霜，师皆佐之，总院事，依之最久，然未有省发，每咨参明，曰库司事繁，且去，他日，又问明曰：监寺异时儿孙遍天下，在何用忙？为一日明适出，雨忽作师，侦之小径，既见，遂搊住曰者，老汉今日须与我说，不说打你去，明曰监寺，知是般事便休，语未卒，师大悟，即拜于泥涂，问曰：狭路相逢时如何？明曰：你且躲避，我要去那里去，师归来日，具威仪诣方丈，礼谢明呵曰：未在慈明饭，罢恒山行禅者问道，多失所在，师阙其出未远，即挝鼓集众慈明怒，数曰少丛林，暮而升座，何从得此规绳乎？师曰：汾阳乃晚参也，。。
颂斯道原来无多法，更无多法可传，君秪将一首康衢，曲留与羲皇，独自闻。。
南岳第十三世
舒州白云守端禅师衡阳，葛氏子幼，事翰墨冠，依茶陵郁禅师皮刂生参，扬、岐、岐，一日忽问，受业师为谁？师曰：茶陵郁和尚，岐曰：吾闻伊过桥，遽搷有省作偈甚奇，能记否？师诵曰：我有明珠一颗，久被尘劳关锁，今朝尘尽光生照，破山河万朵，岐笑而趋起，师愕然，通夕不寐，黎明，咨询之适，岁暮岐曰：汝见昨日打驱傩者么曰：见岐曰：汝一筹不及渠，师复骇曰：何谓也？岐曰：渠爱人笑，汝怕人笑，师大悟。。
颂笑里空无索，莫为君提醒，髑髅南山纵火，燔枯树白云，犹带旧时秋。。
南岳第十四世
蕲州五祖法演禅师，绵州邓氏子，年三十五，始弃家祝发受具，往成都习，唯识百法论次之，南方所见尊宿，无不以此咨决，洎谒圆照，本古今因缘会尽，惟不会僧问，兴化四方八面，来时如何？化云打？中间底僧作礼化云：我昨日赴个村斋中，途遇一阵，卒风暴雨，却向古庙里，避得过请益，本本云：此是临济下，因缘须是问他家儿孙始得师，遂谒浮山远，请益前话，远云：我有个譬喻，说似你你，一似个三家村里卖柴，汉子把个匾担向十字，街头立地，问人中书堂，今日商量甚么事，师默计云，若如此大，故未在远，一日，语师曰：吾老矣，恐虚度子光阴，可性依白云，此老虽后生，吾未识面，但见其颂，临济三顿棒，话有过人处，必能了子大事，师潸然礼辞，至白云举，僧问南泉摩尼珠话云：叱之，师领悟献，投机偈曰：山前一片闲田地，叉手叮咛，问：祖翁几度卖，来还自买，为怜松竹，引清风。。
颂饭罢浓煎，白滚汤三，三两两共商量，炊巾展钵成多事，有什闲工，较短长。。
南岳第十五世
成都府昭觉，克勤佛果禅师，彭州骆氏子，世宗儒师儿时，日记千言，偶游妙寂寺，见佛书三复怅然，如获旧物，曰：予殆过去沙门也，即去家依自省祝发出蜀，首谒玉泉皓，次依金銮，信大沩哲，黄龙心东林，度佥指为法器，而晦堂称，他日临济，一派属子矣，最后见五祖尽其机，用祖皆不诺，乃谓祖强移换人出不逊语，忿然而去，祖曰：待你着一顿热病打，时方思量，我在师到金山，染寒困极，以平日见处试之，无得力者，追绎五祖之言，乃自誓曰：我病稍间，即归五祖，病痊寻归，祖一见而喜，令即参堂便入侍，寮方半月，会部使解印还蜀，诣祖问道，祖曰：提邢少年曾读小艳诗否？有两句颇相近，频呼小玉元无事，秪要檀郎认得声，提邪恶诺诺，祖曰：且仔细师适归侍立，次问曰：闻和尚举小艳诗，提邢会否？祖曰：他只认得声师曰：秪要檀郎认得声，他既认得声为什么？却不是祖？曰：如何是祖师西来意，庭前柏树子聻师，忽有省遽出见鸡，飞上阑干，鼓翅而鸣复，自谓曰：此岂不是声？遂袖香入室，通所得，祖曰：佛祖大事非小根，劣器所能造诣，吾助汝喜，祖遍谓山中耆旧曰我，侍者参得禅也，由此所至推为上首。。
颂烈火光中申一杓，直教膺碍洗空，清丈夫端禀凌云，志争向他人，古路行。。
南岳第十六世
临安府径山，宗杲大慧，普觉禅师宣城奚氏子，其母梦一僧黑颊，隆鼻神人卫之，造于卧室，问何所居，对曰：岳北，觉而有身，哲宗元祐四年己巳，十一月十日巳时，生白光透室，举邑称异，年十六出家，十七，落发即喜，宗门中事，遍阅诸家录，尤喜云门，睦州语尝疑五家宗派，元初只是一个达磨什处有许多门庭，性俊逸，十九游，方始从曹洞诸老宿，游继谒湛堂，次造东京，谒圆悟，晨夕参请，悟举东山水上行，语令参师，凡呈四十九转语，悟不肯一日悟升座，举云门，语曰天宁即不然，若有人问，如何是诸佛出身处，但向他道，薰风自南来，殿阁生微凉，师闻举豁然以白，悟悟察师，虽得前后际断，动相不生，却坐净裸，裸处语师，曰：也不易，你到者田地，可惜死了，不能得活不疑，言句是为大病，不见道悬岩，撒手自肯承当，绝后再苏，欺君不得，须知有者个道理，乃命居择木，堂为不厘务，侍者日 ，同士大夫闲话，入室日不下三四，每举有句无句，如藤倚树问之，才开口悟，便曰：不是经半载，一日，同诸客饭，师把箸在手，都忘下口，悟笑曰者，汉参黄杨木禅却倒缩去，师曰者个道理，恰似狗看热油铛，欲舐舐不得，欲舍舍不得，悟曰：你喻得极好者，个便是金刚圈栗，棘蓬也，一日，问曰：闻和尚当时在五祖曾问者话，不知五祖道什么，悟笑而不答，师曰：当时须对众问，如今说亦何妨？悟曰：我问有句无句，如藤倚树，意旨如何？祖曰：描也，描不成画也，画不就，又问树倒藤，枯时如何？祖曰：相随来也，师当下释然曰：我会也，悟遂举数淆，讹因缘诘之，师酬对无滞，悟曰：始知我不汝欺，遂着临济，正宗记付之。。
颂枯藤树倒，又何如发药？仍推大丈夫绝后，更无三尺路，济宗从此见规模。。
南岳第十七世
福州西禅鼎，需懒庵禅师郡之林氏子，幼举进士，有声，年二十五，因读遗教经，忽曰：几为儒冠，误欲去家母，难之以亲迎，在期师绝之曰：夭桃红杏，一时分付春风，翠竹黄花，此去永为道伴，竟依保寿禅师为比丘遍参名宿，后依妙喜，遂皈心弟子之列，一日，喜问曰：内不放出外，不放入正，恁么时如何？师拟开口，喜拈竹篦，连打三下，师于此大悟，厉声曰：和尚已多了也，喜又打师礼拜，喜笑曰：今日方知，吾不汝欺也，遂印以偈，于是声名喧动，丛林。。
颂尽情拈，却与君看到此，方知下口难，直下痛，遭三竹篦，从兹不被，古今瞒。。
南岳第十八世
福州鼓山，安永木，庵禅师闽县吴氏子，弱冠为僧，未几，谒懒庵于云门，一日入室，庵曰：不问有言：不问无言，世尊，良久不得向世尊，良久处会随后便喝，倏然契悟，作礼曰：不因今日问争，丧目前机庵，许之，师因僧问须弥顶上，翻身倒卓时如何？师曰：未曾见毛头星现，曰：恁么则倾湫，倒岳去也，师曰：莫乱做僧便喝，师曰：雷声浩大雨，点全无。。
颂目前几丧，尽翻窟，从此春风扫落花，秤锤脱处，忘钩索蒲，天星斗，闪龙蛇。。
南岳第十九世
杭州净慈，悟明晦翁禅师，上堂举夹山，会下一僧，到高亭才礼，拜亭便打，僧云：特来礼拜，亭亦打又拜亭，又打趁出，僧回举似夹山，山云会么云，不会山云，赖汝不会，汝若会即夹山口，哑去应庵拈云，高亭一期，忍俊不禁，争柰拄杖，放行太速者，僧当时若是个汉莫道，高亭夹山，便是达磨大师出来也，斩为三段，何故家肥？生孝子国，伯有谋臣师云，高亭夹山，门庭施设，各得其宜，但中间一人较些子应庵，与么道也？是巩县茶瓶师纂修联灯会要，传于丛林。。
颂字经三焉，乌成马真金，自有真金价千载，轮来几个知，留到于成话，杷。。
南岳第二十世
太原苦口，良益禅师参净慈，慈问曰：近离什处，师曰瑞光，慈曰：正与么，时光在什处，师便喝慈，曰：且止，汝道西湖水深多少师拟议，慈便打趁出，久之，契悟作偈曰：临机一句，不露丝头，吹毛才展，大地全收慈，曰：从上心印，汝今得之，宜处深谷，俟时行化。。
须转虎拏龙，只自分全几，有路不通，闻吹毛求展，天山动底事，何塔举向君。。
南岳第二十一世
汾州筏渡普慈禅师初参径山，端高峰妙，各有契处，后北还游燕，如五台礼文殊感，大士放光，居台二年，入太原，参益和尚，尚问曰：行脚高士发足什处，师曰：五台益曰：文殊与汝说什么？师曰：脚下草鞋唱成一百文，益曰脚跟，为什么不落地，师曰：且喜老汉，见得亲切，益曰：老僧罪过，师喝一喝而出，自此常造室中，久之，益嘱曰：汝缘当在本处，他后设大法药，宜号筏渡，礼谢归汾州。。
颂坐断千岩，海气吞回澜，轻挽语犹存，曹溪渡险如相似，大地溶溶，绝浪痕。。
南岳第二十二世
洛京相国，一言道显禅师雁门人生而岐嶷，颖悟英特，年十二，自愿出家，父母难之，师曰：儿志决矣，未可强留，遂落 于郡之西山，听圆觉至，知幻即离章，顿然默契，恍若旧识，乃辞师，师曰：汝志宗门，正其时也，游汾州，谒渡公渡，一见器之，命入侍寮一日，渡举竹篦，问曰：毕竟唤作什么？师方进语被渡，蓦头便打，忽然大悟，便礼拜日和尚，且上古人道，佛法无多，子非虚语也，波曰：汝今方知吾意耶？师曰：和尚大恩，碎身难报渡，嘱曰：汝年且幼时，至理彰师执劳，座下一十七载。。
颂一椎打断，来时路绳床，走入枇杷树，衲僧到此，绝遮拦，纱窗几阵，黄梅雨。。
南岳第二十三世
西京小庵，行密禅师，初以白衣礼相国，一和尚，凡见便礼拜，一一日谓曰：道人礼拜，且止佛法，在什么处，师方举首，忽闻板声鸣，一曰，只者是师从此入，遂求度，一曰，汝诚精进，宜名行密力参座下，三年一偶举马祖，三不是等，问：语未绝，师曰：毕竟如何？一笑曰：已多了也，师言下得大安乐，一曰佛法，下衰，正宜潜隐，毋拘城隍，得安身处，最为佳耳。。。
颂白衣曾到凤池边密行行，来乐自圆，笑里有刀藏不住，方知此道，定非传。。
南岳第二十四世
二仰圆钦禅师禾之，秀水人，遍参诸方，毫无所契，入西京，谒小庵于旅舍庵，问：浙中有个伶俐人，汝还见么？师曰圆钦，钝汉庵曰：我要个钝汉作监收汝，还，知么师罔惜，庵曰：数千里来，可惜错过师，遂扣参一日，是[川/用]，从架上过，扑翻油翁，忽尔顿契，走见庵曰：某已捉得了也，庵搊住云道，道师曰：一粒鼠粪污，却锅羹庵曰：瞎汉参堂去。。
颂从前踏断几緉鞋，千里持来，返致灾油瓮，忽然翻老鼠，方知足下无纤埃。。
南岳第二十五世
寿州无念，智有禅师蜀之，汉州人，发足南方，游四明登天，目后参二仰仰问曰：行脚什处，师曰：南方仰曰：彼中佛法如何？师曰：山川无异，仰曰：我手何似？佛手师良久，仰曰：莫道无异，后看兴化打维那，机缘始浩然大彻作偈曰：兴化打维那，平地遭殃祸，昨夜南山，云飞向北山，朵仰见为之助，喜曰：不孤到此，嘉靖初，迤逦寿州十有三年而终焉，。。
颂佛手驴脚，与缘生兴化无端，打克宾，有志不从，言下过南山，风卷北山，云。。
南岳第二十六世
荆山，怀宝禅师渚宫人，未详姓氏游，寿州谒无念念曰：躐县游州，毕竟为着何事？师曰：生死大事，求师拔度，念曰：汝是荆州人么师曰：是念曰阇黎，即今在什么处师，拟对念曰：若便恁么？犹较些子佛法，不是商量参堂去，师自此潜心座下，念一日，唤曰：阇黎师应诺，念曰：在什么处，师于言下领旨，乃曰：和尚大慈，真天人师也，念灭度后，师嘉靖三十七年，隐于终南。。
颂径接阇黎上，上机踏翻，沧海转相违，马师去后，行人少一唤回头，事已非。。
南岳第二十七世
秦岭铁牛，德远禅师自印心于荆山，后庵居秦岭，一日身披红布裤，顶笠挥锄地中朝阳见曰者，汉好似一头军，师曰：看箭阳作躲箭，势师近前，携手行至一庵，乃曰：我名德远，号铁牛，乃径山之裔，在此待人，数十年矣，汝今既来，当为我求人，中兴祖道留住，三月付偈曰：就身能打劫劈，筈善夺窝，三玄从此出，三要不为多，探竿影草，主宾分，狮子迷踪，柰我何。？
颂劈箭急定乾坤风云聚会芥，投针黄沙，万里轩辕，阵不动干戈，自太平。。
秦岭山头几共谈，罢锄携手至幽庵，破来一簇，冲霄汉月，上峨眉出，盖函。。
南岳第二十八世
叙州朝阳，联池月明，禅师即郡之范氏子系范郡司马之后也，幼居林下，一日，有僧过访不遇，因题联于壁，有阿弥陀佛，念也无无也，无扭落，鼻孔等语，师见之，忽然厌世，便祝发就之，彼僧已先去矣，师遂杖笠，南游苦辛，万壮单以是联为提撕话，久之洛伽，道逢一僧，伟仪殊异，师在前，失脚念佛，一声僧在后，曰：此敲门瓦子着他，何用师，遂问云：抛却后如何？僧云：叶落归根，来时无口师，始有省发后过秦岭，受印铁牛，由峨眉返，叙州居郡之朱提山，朝阳洞聚，云来参师，问曰：如何是古佛心，云即拱手云，请师尊重，又问：不用音声，与色身将何唤作本来人云，便休去。。
颂直钩垂钓，钓非轻搅搅，河山万里，平巨斧斫来根蒂，断从教枯树也，芳荣。。
南岳第二十九世
忠州聚云，吹万广真禅师叙州宜宾人，姓李氏，其先三世为婆罗门，父无后，祷佛生焉，降神之日，偶大士八人，临其舍一人，指语父曰：此八宝应真出兴于世，母即厌腥食，素三年，离乳至十五岁在窗下，与同学读书，偶览菊花，慨然叹曰：此花今岁凋零，来春发生，尝闻生死事大，无常迅速读书，宁免生死，竟绝学，登少峨参，浩翁语载行录，复返里中，得大慧录，并获正法，眼藏如临旧物，师朝暮参礼，如有所失，后遇一僧见访问，曰：如何是佛？师拟对曰：不是再进曰：不是师被者一劄，尘念如灰，至午，直僧磨刀，次急问，如何是佛？僧云：我今日磨剃刀师于言下有省，次入朱提，参朝阳和尚(语，载朝阳章)师，白衣初见朝阳，后归为祖母，说法祖母，逝后服阕，二年，方谋出家，先一月，有氅衣道者，谓里人曰：此处不久当有至人，出世师果于万历四十一年癸丑秋，逾城入山，礼月明，和尚受具一日，明谓曰：汝犹有一句未会师，即问是那一句曰：不用音声色，身默然良久，与我现出，真空来师，拂袖便出，乃自惟曰：此事不可草草，是中必有玄要，遂辞之别山，汲水伐薪，自炊自力，苦参三载，经行危坐，胁不至席，限满复入，朱提亲近月明，和尚师问曰：毕竟如何现出？明以师手掩其口，豁然大悟，乃曰：纵然奇特，终是寻常明，遂出临济，正宗付之，后阅华严至，入法界品毗目，仙人执善财，手一须臾间，历遇佛刹微尘数世界，参见微尘诸佛法，法不昧至事，事无碍法界，始解圆悟，示张无尽用处，从此五宗，淆讹如韦索贯钱，了无滞碍，乃策杖风尘，涉海入吴，过▆踵粤，至潇湘湖，东霜轮上座，请出世开法上堂，祝 圣罢，次拈云，此瓣香，轰天碎地，倒岳倾秋，约破顶门，眼睛熏开，眉毛骨髓，奉为现住西蜀，朝阳洞传临济，正宗二十四代月明，大和尚以酬法乳上首白椎，乃曰：劈面迎风，掌当胸 肚，拳具眼衲僧，向者里用得，犹是三五一轮，在在光辉火树，银花时时灿烂，半明半暗，未梦见在呵呵，不是法门，无面目，只怕蜈蚣太多，足咦二月十五解制，后归蜀，御史无无田公延，居书阁，乃建聚云，禅林师出世，三十年道场五坐，语录二十卷，广录五十卷，先是，水部熊公汝学锓梓通行师，相好具足，慈和忠恕，智慧渊冲，诲人不倦，偶示疾，是月，(山神)夜哭，树木摧折，病中歌唱自娱，三月，前谓侍僧曰：我临终须大喝而去，崇祯十二年己卯，七月三十日，索笔书偈云：朝打三千，暮打八百，要会聚云：眉毛出血，投笔危坐，至午，果大喝声而逝，阁维烟至松幂，结为五彩，荷香遍地起骨，得黄金锁子三茎，五色舍利三百余颗，齿化为紫色，入土者无数，平都地藏院迎十二颗建塔，余皆塔于本寺三目山之阳。。
颂对面重，临作者看，要伊言下起波澜，子规夜血巫峰树，回首腾腾，十二山。。
南岳第三十世
忠州怡平，庆忠铁壁，慧机禅师营山，罗氏子，家世以一经传多科，吊师生而貌伟，气骨不凡八岁，父见，皆即随母斋，是夕见黄龙长数十丈，凌霄腾于师顶，师指谓兄兄曰龙也，有精唐举，术者见师相而异之，视师指掌中，有龙凤莲华，麟鱼鸟兽文，称许不置师，方就童塾，业铅堑，日记数百，行渐能工，羔雁具脍炙人口里中名俊，咸称之曰：此罗氏龙文也，时有元白道者，隐邑之大蓬山师往来，叩问雅意，玄学道者，石扃岩户，辟谷半载，师慕之母，兄为师亲迎，师辞之，兄曰：汝清姿映玉，摛藻过人，淡墨红绫，木天一凤，柰何作出尘想，从黄冠游耶？师曰：人各有志，从所愿耳，遂于天启，壬戌，二月十九潜遁，图入山计，行次大竹，筑室松间，掩关危坐，无昼夜，日食米二握，沸汤淡饮，五味俱断，关中三载，心形益畅，目中屡瞩异相，种种疑情顿起，欲扣元白以释其惑，出关访之，而白去，终南路多阻，师方雉发孑身，抵忠城，参聚云云，曰：奚往师白以终南，寻道者，事云笑曰：子真昧于寻师者，师见云，丰仪迥异，愿皈心弟子之列，云曰：若向来事，道固善矣，犹落傍蹊，子欲我说，夏后可也，夏蒲欲求开示妒者，恐师暗承衣钵，每至隔之，忽云出方丈，师跪乞云，大笑而法师，自泣曰：遇至人而不得一，授遂欲捐躯赴水，僧有谕以从讲肆者，师至听毕，后参聚云，未几，闻朝阳老人来，酆陵师侍云：溯舟往见，随众参礼，因请益朝阳，阳曰：只者是师，问曰：只者是还参什么？阳曰：放汝三十棒，后云：以金陵之游，闻天童悟，唱道四明师，欲暂辞适，浙云曰：天童接人，固直捷孤硬，但恐一去便不遇，老僧宗旨，负汝数年辛苦矣，于是奉侍还蜀云，乃命师总院事，自疑此生果与禅无缘乎？遂尽力院中，经七日，随众念诵，毕登塌，忽觉浑身骨碎，大笑不止，遂拈偈进呈，云不之印，复力究三年，忽一日大彻，无论玄要宗旨，祖意教，意有庖丁，解牛之势，入室密启，云笑曰：汝会老僧意么，师曰：和尚大慈，为入彻底，自后开堂师皆首众焉，云灭后，愿庐墓三年，崇祯辛巳，酆陵四众，坚请出世，平都地藏院上堂，横按拄杖，云惯弄灵蛇之势，赫赫万层，活捉生马之威，昂昂千里，撒缦，天网打称意，鱼放破空矢，落冲霄鹤，点即不到，到即不点，正恁么时，且问是谁家风月，卓一卓曰：一个星子三只脚，家家秤锤，五个眼僧竞出，问：话师下座，以拄杖一时打散，上堂贵买，朱砂，画月打牛，打车不别，憎槛欣笼，柰何磨砖作镜，争得凫胫，天然不长，截鹤，缋之则疾，召大众云：且道阿腻吒峰，今日有几人作舞，师著有药病，随宜庆忠集二书，通行海内，生平践履备之，全录不赘。。
颂曾向龙颔采珠落华劈云山万朵开发药固将 脑去不从祖父授深来。
宗统颂(终)
(三楚弟子 海偏 海真 德示
德胜 德成 ▆▆ ▆▆ ▆▆)
嘉兴大藏经 万峰童真禅师语录
湘山颂古自序
颂古一道，其难也久矣，昔圆悟，勤祖见翠峰禅师百首，乃曰：除客从远方来，一则有衲僧气，余皆以诗论此勤，祖用春秋法也，盖达磨氏入中土，六代而后马祖，百丈已还，皆以机用言，句相高而不及此，洎汾昭则黄钟，大吕宫音始，变逮有宋，天禧间，明觉老人，清庙朱弦，可谓天中之天圣中之圣矣，自兹而降，投子丹霞，分道扬镳，机杼固成一家之锦，于翠峰则异矣，近代各家之盛，十倍于前，要皆藻绘万象，刻划森罗，似出于从上诸老矣，而文胜质史非予，今日之致慨，由是数十年来，不敢妄形一字者，自揣犹未到，古人地位耳，至年五十有四，静对湘山，历观从前，如推门落，臼乃为禅子辈汇集成帙，得二百三十篇，非敢望诸祖之籓垣，予但申其自受用已耳，若曰翠峰之圣，吾当北面事焉，至于分道扬镳，或可并驱中原，若夫汗牛充栋刻，划藻绘，予岂能追其万一也哉？是为序。。
万峰汶翁至善书
万峰童真和尚湘山颂古卷上
侍者寂慧录
世尊未离兜率已降王宫未出母胎度人已毕。
千层铁甲都卸尽，不觉浑身在帝乡，只见皇风成一片，普天谁不在封疆。。
世尊升座，文殊白槌云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
齿缝未曾落一语，又被风吹别调中，此景此情，描不尽隔江打鼓，听冬冬。。
文殊所说般若经，清净行者，不入涅槃，破戒比丘，不入地狱。。
昨日东楼醉，横缨倒接罗，阿谁扶上马，不省下楼时。。
世尊，初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，曰：天上天下，惟吾独尊。。
四方久矣，干戈息不必重，重定八荒，两手指来尊，上下那个男儿摸壁行。。
僧问岩头古帆未挂时如何头云后园驴吃草。
后园驴吃，草不须问瑶岛，缓步踏将来，斗凑得恰好。。
法华经，如来明见三界之相，无有生死，若退若出，亦无在世，及灭度者，非实非虚，非如非异，不如三界见于三界，如期之事，如来明见无有错谬。。
千年田地八百主，汉武秦皇安在哉？可笑瞿昙空说梦，引他痴子，动疑猜。。
无业示众云：若一毫头，凡圣情念未尽，未免入驴，胎马腹里，去白云端云，直饶，凡圣情念尽净，亦未免入驴胎马，腹里去。。
射来红日透烟尘，却被云，拖色不真，打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人。。
三角示众云：若论此事，眨上眉毛，蚤已错过了也，时麻谷出，问眨上眉毛，即不问，如何是此事？角曰：错过了也。。
贼过张弓，信有之，更于话外讨便宜龙睛，鹘眼河沙数，宇宙茫茫，几个知。。
百丈因一女子哭，上法堂来，丈问作么，生曰：父母俱丧，请师选日丈曰：明日来一时埋却。。
石磬，晨敲雨后，天个中，音响最清圆，谁知电影？藏山岳一段，春风送故园。。
南泉示众云：唤作如如蚤是变也，今时师僧须向异类中行，归宗云：须行畜生行，不得畜生报。。
戴角披毛，颇俊哉？春风已上，柳稍来，一犁在手，翻耕后收敛家山，又放开。。
临济因麻谷，问十二面，观音那个是正面，济下禅床，擒住曰：十二面，观音甚处去，也速道速，道谷转身拟坐，济便打谷接，住棒相捉，归方丈。。
袖里忽然一簇，空那容眨眼，话从容大悲千手捞，不及回首，相将入帝宫。。
南阳忠国师，一日唤侍者，者应诺，如是三唤三应，忠曰：将谓吾孤负汝，却是汝孤负吾。。
三呼三应太心，孤子父相将入画图，纵有王维真妙手实难，举笔把胸画。。
圆觉经云：有照有觉，俱名障碍，是故菩萨尝觉不住，照与照者同时，寂灭。。
秋空涵翠碧，秋水湛绿波，斫却月中，桂清光，应更多。。
金刚经若见诸相非相即见如来。
非相见，如来指外觅，钟期蟭蟟虽脱壳，未免抱寒枝。。
金牛，每至斋时，将饭桶于僧堂前作舞呵呵，大笑云：菩萨子吃饭来。。
少年吐语气成虹，不落阶梯，建大功，临老衰残，无处着犹然，忍耻示英雄。。
临济访平田到路口，先逢一嫂在田，使牛济间，嫂平田路，向甚处去？嫂白这畜生到处，走到路也，不识济，又曰：我问你平田路，向甚处去嫂？曰：这畜生五岁，尚使不得。。
天下纷纷，南北路平田路口，到人稀，莫嫌婆子轻，鞭打老大徒，伤未拂衣。。
僧问马祖，离四句绝百，非请师直指西来，意祖曰：我今日劳倦，不能为汝说？问：取智藏去，僧问西堂堂，云何不问和尚，僧云：和尚教来问堂云：我今日头痛不能为汝说，问取海兄去僧，又问百丈丈云，我到这里，却不会僧回，举似马祖，祖曰：藏头白海头黑。。
父为子隐，子为父隐，收拾丝纶，月下安枕百，非四句与西来这僧肩上加三等。。
盘山，一日于街市，见人屠肆，买肉云精底，割一块来，屠儿放下刀叉手云：长史那块不是精底。。
拈来块块，可人怀不用安排，不用猜，可惜一宗贴体事，被风吹上古，轮台。。
南泉因侍者，请过堂泉云，我适才庄上吃，油糍饱者，云和尚未曾出，方丈泉云：你去庄上问者，才至门首，适遇庄主者云来，作甚么主云：蒙和尚降重，特来相谢。。
无端捏怪老南泉，贪他口腹费周旋，若非庄主来说破，直至而今话未圆。。
盐官示众云：虚空为鼓，须弥为槌，甚么人打得众无对，有僧举似南泉，泉云王老师不打，这鼓笛。。
盐官小视，诳儿曹拟把虚空，当细腰不是，南泉伸一手，至今音响，未全消。。
良遂参麻谷，后谓众曰：诸人知处良，遂总知良遂知处诸人不知。。
却向驴前马，后看得来些子便轻安，岂知病入膏肓，甚千古难，伸不白冤。。
石巩尝张弓架箭，接机三平，诣法席巩，曰：看箭平乃拨开胸，曰：此是杀人，箭活人箭，又作么生，巩弹弓弦三下平，乃礼拜，巩曰：三十年，张弓架箭，秪射得半个圣人，遂拗折弓箭。。
架箭，张弓三十春，何曾射得一圣人，而今箭折弓收也，四海讴歌，贺太平。。
中邑因仰山，问：如何是佛性义，邑曰：我与汝说个譬喻，如一室有六窗，内有一猕猴，外有猕猴，从东唤猩猩猩猩，即应如是，六窗俱唤俱应仰山，礼谢起曰：适来蒙和尚譬喻，无不明了，更有一事秪如内，猕猴睡着外，猕猴，欲与相见，又且如何？邑下绳床，执仰山乎作舞曰猩猩，我与你相见了也，。。
灼破灵龟，扑翻明镜六处，虚闲八方，朗静下床，执手问猩猩打蛇，须要打七寸。。
隐峰到南泉，值众参次，泉指净瓶曰：铜瓶是境，瓶中有水，不得动着境，与老僧将水来峰拈起，净瓶向泉，面前泻。。
瓶中有水不得动手倾泻出来且塞渠口。
亮座主，因参马祖，祖问：见说座主大讲得经论，是否？主曰：不敢，祖曰：将甚么讲，主曰：将心讲，祖曰：心如工技儿意，如和技者争解讲得主，抗声曰：心既讲不得，莫是虚空讲得么？祖曰：却是虚空讲得主，不肯便出，将下阶，祖召曰：座主主回首，祖曰：是甚么主？豁然大悟，曰：某甲所讲经论，将谓无人，及得今日被大师一问，平生功业一时冰释，礼谢而退。。
虚空何曾讲得经，人参附子医寒症，一身曰：汗出堂前序分流通，都扫屏。。
则川摘茶，次庞居士，问法界不容身，师还，见我否？川曰：不是老僧泊答公话士曰：有问有答，盖是寻常川乃摘茶不听，士曰：莫怪适来容易借问，川亦不顾，士喝曰：这无礼仪，汉待我一一举向明，眼人川乃抛却篮便归方丈。。
似戏似谑，似真似假山，上水边冢间，树下士哉！俗人眼小胆大，则川，则川礼失于野，抛下茶，篮是伊会也，。。
庞居士参马祖问，不与万法为侣者是甚么人？祖曰：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道士于言下顿，领玄旨。。
马师一口，吸西江，所有珍奇，当下亡，果然赚入他家网，直得芳声满，大唐。。
庞婆入鹿门寺作斋，维那请疏意回，向婆拈梳子插向髻，后曰：回向了也，。。
本文一道，出裙钗不落，言辞理自该，多少英雄，求疏意却烦，取笑老婆来。。
睦州升座，问首座聻，答云：在寺主聻，答云：在维那聻，答云：在州云三段不同，今当第一向下文长付在来日。。
现成三昧不费腕力一会俨然灵山再出。
南泉，因东西两堂争，猫儿遇见即提起曰：道得即不斩，众无对，便斩却。。
一刀斩断，血淋淋，才见宗师，手眼亲若是，和泥合水，汉猫儿真，是可怜生。。
南泉归宗，麻谷往参，南阳国师泉于路上，划一圆相曰：道得即去，宗便于圆相中坐，谷便作女人拜，泉曰恁么，则不去也，。。
伯仲同炊爨，下米有刻则走，尽天下路，老鸦一般黑。。
临济上堂，云赤肉团上，有一无位，真人尝从汝等面门出入，未证据者看，看时有僧，问：如何是无位真人济下禅床，把住云道，道僧拟议济拓，开云无位真人，是甚么干屎橛，便归方丈。。
狮子啮人，韩奴逐块跳下禅床，贼身自败，推倒天关，搅翻江海卖白，洗青失钱，遭罪。。
临济问院主甚处去来？曰：州中粜黄米来，济曰：粜得尽么？曰粜得尽，济以拄杖，划一划曰：还粜得这个么主，便喝济便打，典座至济，举前话座曰：院主不会和尚意，济曰：你又作么生座礼拜，济亦打。。
棒下淋淋血未干，作家眼孔，定难观临场，决不轻松放一等，令行没两般。。
丹霞访庞居士，见女子取菜次霞问居士在否？女子放下菜篮，叉手而立霞，又问居士在否？女子提篮，便行霞遂回，须臾，居士归女，举前话士曰：丹霞在么，女曰去也，士曰赤土，涂牛奶。。
放篮叉手敛篮归，二月，莺声叫，翠微春色，断桥人去，后落花流水，两三依。。
沩山睡，次仰山问讯，沩便回面向壁，仰曰：和尚何得如此？沩起曰：我适来得一梦，你试为我原看，仰取一盆水，与师洗面，少顷香严，亦来问讯，沩曰：我适才得一梦寂，子为我原了，汝更与我原看，严乃点一碗茶来，沩曰：二子见解过于鹙子。。
父子不传，真妙诀，只在擎茶度水间，不是老来爱，取奉大都，子健父偏闲。。
黄檗示众云：汝等诸人，尽是噇酒糟汉恁么行脚，何处更有？今日事也，还知大唐国里无禅师么，时有僧问秪如诸方，匡徒领众，又作么生，檗云不道无禅，只是无师。。
象王行处绝，狐踪川岳，无非在照中，更拟倒施，从上令一番秋雨，一番风。。
黄檗问百丈，从上宗乘如何？指示丈良久，檗曰：不可教，后人断绝去也，丈曰：将谓汝是个人。。
孤迥，迥碧，沉沉月落，三更霜气，重风摇，两岸绿杨，阴绝不绝听，叮咛到此，也须是个人。。
僧问法眼如何是佛眼云汝是慧超其僧悟入。
慧超真是可怜生平地，遭人呼字，名一句未曾答得了，眼中又是一枚钉。。
大随因僧问劫火洞然，大千俱坏，未审这个坏不坏，随曰坏，曰恁么？则随他去也，随曰随他去，僧不肯后到，投子举前话子，遂遥礼曰：西川有古佛出，世谓其僧曰：汝速去忏悔，僧回大随随已殁，再至投子，子亦迁化。。
坏不坏兮随他去，知君有口应须闭，投子不合，指似伊，随老精光减十，陪减十陪休，瞌睡个样，瞎驴成队，队。。
睦州，因僧问灵山，还有蛇否，州云：这蚯蚓云门代云，白骨连山。。
大将南征，胆气，雄越山，淮水势，忽忽虾蟆，蚯蚓无存处，只要全收，盖代功。。
僧问庆忠机和尚，如何是正法？眼忠曰：乌龟开夜市。。
乌龟开夜市，从来天下奇西来，正法眼光照五须弥。。
径山问僧一切智，智清净无二，无二分，无别无断，故你作么生会，僧云：一切智智，清净无二，无二分，无别无断，故某甲只如是，会山高声云：抱取猫儿来僧无语，山喝出。。
霹雳一声空外来，满天风雨，一时开大人境界，难思议转处机轮，莫浪猜莫浪，猜细详哉！山自高兮，水自回师，召众云：看箭。。
宝寿开堂日三圣，推出一僧寿，便打圣云：与么为人，非但瞎却这僧眼瞎却镇州一城人眼去，在寿掷下拄杖，归方丈。。
据令而行，不避伊弟兄，秪管动针锥，从来好事多魔障，却向人前鼓，是非。。
大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道。。
大通智胜佛闲来看修竹，天高白玉堂，无如茆盖屋，十劫坐道场，举自露堂堂，不待春风至自然，百卉香，佛法不现前山，峻与云连，红日出沧海，不必待明年不得成佛道，何人说欠少，家家观世音，淡饭粗衣好。。
瑞岩居丹丘，坐磬石，每自唤云：主人公复自诺，乃曰：惺惺着他，后莫受人瞒，后有僧参玄沙举前话沙曰：一等是弄精魂也，甚奇怪，乃曰：何不且在彼住曰：已迁他也。沙，曰：而今还唤得应么？僧无对。。
自呼自应话偏长，人自不忙，已自忙一等，精魂弄得尽，从今倒断，葛藤椿。。
玄沙见僧来礼拜乃曰因我得礼汝。
因我得礼汝，闹处莫插嘴，慎言是第一覆水，终难起。。
僧问芭蕉，如何是透？法身句蕉，曰：一不得问，二不得休，曰：学人不会，蕉曰：第三度来，与汝相见。。
一二三见还难，法身透过许，谁看月落？秋江寒影重乌啼春，树落花残看，看瞬目灵机，请自宽。。
芭蕉拈拄杖示众云：你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子我夺却，你拄杖子靠，拄杖下座。。
牢关两处不通风死，尽全心始见踪，芭蕉，若无靠杖手，而今犹坐草茸茸。。
守廓侍者，问德山，从上诸圣，向甚么处去？山曰作么，作么廓曰：敕点飞龙马，跛鳖出头，来山休去，明日，山浴出廓，过茶与山山抚廓背一下云：昨日公案，作么生廓？曰：这老汉今日方始瞥地山，又休去。。
廓公势焰拍天横，却被行家二冷，箭德山，一向善机筹，大似当阳，输一战输一战，渠侬各自有方便。。
资福上堂，隔江见资福，刹竿便回去脚跟，下好与三十棒，况过江来时，有僧出福曰：不堪共语，。。
撩起便行，落二三岂容眨眼下烟岚，电光石火，犹难并拟欲商量，自不堪。。
风穴示众，云欲得亲切，莫将问来问会么？问在答处，答在问处，虽然如是，有时问，不在答处，答不在问处，汝若拟议老僧在你脚跟下。。
把定乾坤疆封牢固，妙经纶而云屯，散百昌而雨，聚动千载之钳锤，起百世之梁柱，承平也，岳裂山摧，峻险也，坦涂阔步。。
聚云：真和尚因僧问熏风自南来，殿阁生微凉，意旨如何？云：吹一口。。
夏日乘凉殿阁，间解衣趺坐，少追攀平田浅草，莫轻忽一口，吹来，好是闲。。
玄沙一日，遣僧送书上，雪峰峰间，缄惟白纸三幅，问僧会么曰：不会峰曰：不见道君子千里同风，僧回举似沙沙，曰：这老汉蹉过，也不知。。
同风千里，见君心三幅，无文聊寄音，只要肝肠在一处，不消更去理瑶琴。。
长庆因僧，问：如何是正法？眼庆曰：有愿不撒沙保福云：不可更撒也。。
怕人相趁预迟留，故意推辞，占上头保福欲行箭，后路空教，明月映江秋。。
岩头因沙汰，甘贽家过夏，补衣，次贽行过头，以针作劄势，贽遂整衣欲谢，妻问云：作甚么？贽云说不得，妻云，也要大家知贽举前话妻云，此去三十年后，须知一回饮水，一回噎，女子闻云：谁知尽大地，人性命都被奯上座，劄将去也。。
针线头边，欲露尖一家，嚷得到闺奁，谁知房绣有方略，却把岩头事再拈。。
苦口益和尚参净慈，慈问近离甚处？曰：瑞光慈曰：正与么，时光在甚么处，益便喝慈曰：且止，汝道西湖水深多少，益拟议，慈便打趁出，久之，契悟献投机颂曰：临机一句，不露丝头，吹毛才展，大地全收。。
临机一句，看题目，西湖之水浪拍天，不是转身，雄一步吹毛，安敢大施全。。
法昌垂语曰我要一个不会禅底作国师。
不会禅底是处尽有若作国师未免出丑。
庆忠上堂，天一半地一半，苏州有常州，有打破蔡州城，踢倒黄幡绰不笑牛首，伏羲则骂孔明，诸葛恶恶四时，无春夏一两，便秋冬。。
随处拈来，不用奢长堤，高柳并入家，春山一辐，辋川画回首，犹看送暮霞。。
南阳国师问紫，璘供奉甚处，来云城南来，国师曰：城南草作何色，云作黄色，师乃问一童子城南草作何色，云作黄色，师曰：只这童子，亦可帘前赐紫，对御谭玄。。
城南草色一般，黄前后应酬无异，肠毕竟淆讹在甚处，总教身惹御炉香。。
玄沙问镜清教，中道不见一法为大过患，且道不见甚么？法清指露，柱曰：莫是不见这个法沙曰：浙中清水，白米从汝吃，佛法未梦见在。。
甚么法争答，你开口见胆，寻知己清水，白米从君吃佛法，总无是道理。。
长庆与保福游山，福问古人道妙峰山顶莫秪，这便是么？庆曰：是即是可惜，许。。
踏着元来第二头妙峰，那许外人游秪缘极目，苍苍近身，在含元问，帝州。。
保福举雪峰，语问鹅湖，僧堂前相见，即且止，秪如望州亭乌石岭，甚么处相见，湖骤步归，方丈福低头入禅堂。。
低头骤步，两凄凄，望州乌石会来迟，僧堂自是不堪，见一抹家山，晚树欹。。
保福因僧问雪峰，平生有何言句，得似羚羊，挂角福曰：我不可作雪峰，弟子不得。。
羚羊挂角，迹难求语，到功归海树，秋保福若无，如是概家传，何以自悠悠。。
镜清问僧门外，甚么声曰：雨滴声清，曰：众生颠倒迷己逐物，曰：和尚作么生清曰：泊不迷己，曰：洎不迷己意旨如何？清曰：出身犹可易脱，体道应难。。
声色堆头，那一步鸟啼红树落花，深住居多，载柴关，迥少见云，留道者心。。
云门示众云药病相治尽大地是药那个是自己。
云门拈示病药方，马勃牛溲，自主张秪解济，人不自济，三三两，两细商量。。
赵州到一庵主处，问：有么有么？主竖起拳头，州曰水浅，不是泊舟处便行，又到一庵主处，问：有么有么？主亦竖起，拳头州曰：能纵能夺，能杀能活，便作礼。。
一样，拳头两样，勘乘船渡险，各悲欢到来，总属家山事，风月，依稀无两般。。
赵州因僧游五台，问：一婆子台山路，向甚么处去？婆曰：蓦直去，僧便去，婆曰：好个师僧又恁么去也！后僧举似州，州曰：待我去勘过，明日，去问台山路，向甚么处去？婆曰：蓦直去州便去，婆曰：好个师僧又恁么去也！州归院，谓僧曰：台山婆子为汝勘破了也，。。
天险台山，有路通行来度，去各从容，赵州脚下虽泥水，却把婆婆送堑中。。
南泉云三世诸佛不知有狸奴白牯却知有。
三世诸佛，不知有岸花，汀草江边酒，狸奴白牯，却知有柳絮，不走长堤走，都来同坐，春风中穷汉罪，毕当九九，九九八十一，上无片瓦，下无锥来朝，睡起海东红依然，日日是好日。。
金峰问僧，发足甚处？曰：赵州曰赵州，法嗣何人？曰：南泉峰曰：你何曾离赵州曰：未审尊意如何？峰曰：赵州实嗣南泉，僧至晚请益，曰：今日蒙和尚慈悲，某甲未会，请更指示蜂曰：若到别处，莫道后语，是金峰底曰：为甚如此？恐辱他赵州。。
赵州端的嗣南泉，金峰有语，不浪传各家亭子，中秋月清光，何处不团圆。。
镜清问僧门外，甚么声曰：鹁鸠声清曰：欲得不招，无间业，莫谤如来，正法轮。。
如来正法轮，且听鹁鸠，声若作无间，业奇冤，何处伸。。
镜清一日，于僧堂自击钟，曰玄沙道底，玄沙道底，僧问玄沙道甚么？清乃画一圆相，僧曰：若不久参，争知与么，清曰：失钱遭罪。。
传来语默，意偏修衰草，长堤总是愁，王；谢，昔年堂上燕迟迟，犹想故园秋。。
佛隩和尚，因僧问如何是异类？隩敲碗云花奴，花奴吃饭来。。
唤得花奴，吃饭来意，消声远碧，崔嵬谁家玉碗，分蓁冢，恐致邻人，枉受灾。。
雪峰因闽王，封柑橘各一颗，遣使送至柬问，既是一般颜色，为甚么名字不同，峰依旧封回王，复驰问玄沙，沙将纸盖却。。
颜色，仍同名自殊，传来送去，莫之乎雪，翁玄老重，重裹已被，君王换却符。。
大慈寰中，僧不解答话，秪能识病时，有僧出慈，便归方丈。。
出堂归丈，谩周遮，此外，宁容一字加识得病源，根底处满川，秋水映蒹葭，。。
风穴，因僧问语默涉离微，如何通不犯穴曰：常忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香。。
江南客里二，三月花事，年年越样新请看，鹧鸪芳草外声，声引出，画堂春。。
马头神藏禅师上堂，知而无知，不是无知，而说无知，便下座。。
风摇绿树水涌清波眼前景致切忌如何。
石梯和尚，一日，因侍者托钵赴堂，梯唤侍者，者应诺，梯曰：甚处去曰：赴斋去，梯曰：我岂不知汝赴斋，去曰：除此别道个甚么？梯曰：我秪问，汝本分事，曰：和尚若问，某甲本分事，实是赴斋去，梯曰：汝不谬为吾侍者。。
本分事若何？实是赴斋，去侍者，与石梯茫茫，无本据。。
黄龙机，初参岩头，问：如何是祖师西来意，头曰：你解救糍么，机曰：解头曰：且救糍去，后到玄泉，问：如何是祖师西来，意泉拈皂角一茎，曰会么，机曰：不会泉放下，皂角作洗势，机便礼拜，曰：信知佛法无别，泉曰：你见甚么道理？机曰：某甲曾问岩头，头曰：你还解救，糍么救糍，也是解粘和尚提起皂角也是解粘所以道无别泉，呵呵大笑，机遂有省。。
信知佛法无两端，皂角粘糍总一般，若解从中善收拾，自然脚下海，天宽。。
杨岐，因慈明问，马祖见让师悟去，且道迷却在甚么处岐？曰：要悟，即易要迷却难。。
悟道容易迷道难，直须勘破，两重关一条，杖子无人，管轮到而今尚未还。。
盐官会下一，主事僧忽见鬼使来追，僧告以某身为主，事未暇修行，乞容七日得否？使曰：待为白王，若许七日，后来不然，须更便至，言讫不见，至七日后，觅其僧了，不可得。。
终日波波，只为人引他，白日鬼来侵，自从移住桃源，后洞口渔郎，空问津。。
黄檗一日，捧钵向南泉，位上坐，泉入堂见，乃问长老，甚年行道，檗曰：威音王已前泉曰：犹是王老师儿孙下去檗，便过第二位，坐泉休去，。。
威音王已前，犹是儿孙在黄檗胆包天平地，遭他害其间，毕竟事如何？子父从来不相代。。
清溪问修山主明知生是不生之理，为甚么？却被生死之所，流转修曰：笋毕竟成竹去，如今作筏，使得么溪曰：汝向后自悟去，在修曰：某所见如此，上座，又作么生溪，指曰：这个是监院房那个是典座房，修礼拜。。
清溪一语，盖人前两处房间一处连，若作实情，珍重去陈年，尚被死生牵。。
龙济示众，云是柱不见柱，是非已去了，是非里荐取。。
打破蔡州城，夺得无文，印乐业与荣家，急急如律令。。
钦山因僧问，如何是和尚家风，山，云：锦绣银香囊，风吹满路，香严头闻得令僧传语钦山曰：寄语十八，子好好事，潘郎。。
一句落韵诗，锦绣银香囊，岩头和得是好，好事潘郎。。
庆忠机和尚，因僧问如何是西来意，忠曰：人远话近。。
人远话近相席打令雁落横斜山鸣谷应。
龙济示众，具足凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，圣人若会即是凡夫，凡夫若知，即是圣人。。
不知不会，最亲切毒药，醍醐一道行，请君收拾英雄，泪今古同归，一聚尘。。
雪窦上堂，田地稳密底，佛祖不敢近，为甚么抬脚不起，神通游戏底，鬼神莫测，为甚么下脚不得直，饶十字纵横，朝打三千，暮打八百。。
纵横十字势崔嵬，曾受三千八百来稳密，田园鸟足道，不须造作，与安排。。
积翠水庵，主问僧审奇，汝久不见，何所为？奇曰：近见伟藏主，有个安乐处，永曰：举似我，奇叙所得，永曰：汝是伟未是奇，莫测以语伟，伟曰：汝非永不非奇，往质之南，公南亦大笑。。
汝是伟未是，家贫，勤扫地，汝非永不非，花下睡猫儿来，来往往成何事？笑倒当年老古锥。。
百丈，每上堂，有一老人，随众听法，一日众退，惟老人不去，丈问，汝是何人？老人曰：某非人也，迦叶佛时，曾住此山，因学人问大修行人还，落因果也，无某答曰：不落因果，遂五百生堕野狐，身今请和，尚代一转语，贵脱野狐身丈曰：汝问老人曰：大修行人还，落因果也，无丈曰不昧，因果老人于言下大悟，作礼曰：某已脱野狐，身住在山后，敢乞依亡，僧津送丈，乃领众至山背岩下，以杖挑出一死野狐，依法火葬，。。
一字牵连五百，生岂将实法系人情，到头霜月，归前嶂野兴，邀人过别村。。
佛照小参和尚，熙宁三年，文帐在凤翔府供伸当年崩了，华山四十里，压倒八十，村人家你辈茄子瓠子那里知得。。
佛照当年，不识羞一盆，冷饭当来由，正如失火通衢，上皮匠铺里搬揎头。。
佛灯示众，兄弟如有省悟处，不拘时节，请来露个消息，雪夜有僧，扣方丈门，灯起秉烛，震威喝曰：雪深夜半求决疑，情因甚威仪不具，僧顾视衣裓，灯逐出院。。
岸，岸门墙密，密关，人情翻覆，似波澜，夜深，雪拥遭他趁痛处锥来，不见斑。。
鲁祖寻常见僧来便面壁南泉闻云我寻常向他道佛未出世时荐取尚不得一个半个他恁么驴年去(▆)。
千尺楼台，尝对面一行滩，鹭晚悠悠，年来活计都消尽，一室颓然，海树秋。。
夜落金梧花下醉，晓寒玉树，静中看萧条，野外无人共山自高兮，水自湍。。
世尊，因乾闼婆王，献乐其时，山河大地尽作琴声，迦叶起作舞，王问迦叶，岂不是阿罗汉，诸漏已尽，何更有余？习佛言：实无余习，莫谤法也。王又抚琴三遍，迦叶亦三度作舞，王云：迦叶作舞，岂不是佛？云实不曾作舞，王曰：世尊，何得妄语佛言：不是妄语，汝抚琴山河大地木石，尽作琴声，岂不是王？云是佛言：迦叶亦复如是，所以实不曾作舞，王乃信受。。
草木无情，亦弄风琴心三叠，舞幽松干，王不审其中，意犹道迦，文诳语同。。
王太傅，入招庆煎茶，时朗上座，与明招把铫，朗翻却茶铫，傅见问上座茶罏下，是甚么朗云：捧罏神傅云，既是捧罏，神为甚么翻却茶，铫朗曰：仕官千日，失在一朝，傅拂袖便去，招云朗上座，吃却招庆饭了，却去江外打野，榸朗云和尚作么生招云：非人得其便。。
茶铫打翻，扶不起一语，问来恰相当，拂袖便行，贼已去，犹然把火照邻房。。
药山因李翱来谒山，执经卷不顾，李性褊急，乃曰：见面不如闻名，拂袖便出山曰太守，何得贵耳贱目，李回拱谢问曰：如何是道山，以手指上下，曰会么，李曰：不会山曰云，在青天水在瓶，李欣惬作礼，述偈曰：炼得身形似鹤形，千株松下雨，函经我来，问道无余，说云：在青天水在瓶。。
翠远碧，深云淡淡，松根水际两悠悠，李翱错会药山意不认，拳头认指头。。
赵州问南泉，知有底人，向甚么处去？泉曰：山前檀越家作一头，水牯牛去州曰谢师答话泉曰：昨夜三更，月到窗。。
知有底人，何处去檀越家中作水牛头角，四蹄犹未子，夜来牵过，月明秋。。
盘山示众可中，学道似地，擎山不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之无瑕，若如此者，是真出家。。
十分讲得甚清白，其中道理不西，东破曹色，色都准就只欠当头一霎风。。
孚上座，因鼓山赴闽王，请雪峰门送回至法堂，乃曰：一只圣箭直，射九重城里，去也，孚曰：是伊未在峰，曰：渠是彻底人，孚曰：若不信待，某去勘过，遂趁至中路，便问师兄甚么处去？山曰：九重城里去，孚曰：忽遇三军，围时如何？山曰：他家自有通宵路，孚曰：恁么，则离宫失殿去也，山曰：何处不称尊，孚拂袖便回，峰问如何？孚曰：如只圣箭中路，折却了也。遂举前话峰，乃曰：渠语在孚，曰：这老冻侬却有乡情在。。
乘危几次，建奇动百万，场中见胆，雄请看霸陵桥上事，劝君不必讳，元戎。。
马祖与百丈西堂，南泉玩月，次祖曰：正恁么时如何？丈曰：正好修行堂曰：正好供养泉，拂袖便行，祖曰：经归藏禅归海，惟有普愿独超物外。。
这段光明谁欠少？人人顶上，自团圆修行供养，须如是要且不离影子边。。
正与么时各一言修行，供养二俱，蠲南泉，拂袖归堂去，光彩全收，兔角边。。
乌臼问僧近离甚处？曰：定州臼曰：定州法道，何似这里？曰不别，臼曰：若不别更请，转彼中去，便打僧曰：棒头有眼，不得草草，打人臼曰：今日打着一个也，又打三下僧，便出去，臼曰：屈棒原来，有人吃在，曰：争奈杓柄在和尚，手里臼曰：汝若要山僧回与汝僧近前，夺棒打臼三下臼，曰屈棒，屈棒曰：有人吃在臼，曰：草草打着一个僧礼拜，臼曰：却与么去也？僧大笑，臼曰：消得恁么消得恁么。。
纵横杀活，妙机先往复商量，恐未圆争似，镇州定上座，要渠踏破，水中天。。
盐官一日唤侍者，将犀牛，扇子来者，曰破也，官曰扇子，既破还我，犀牛儿来。。
扇子既破索，犀牛头上，不必更安头侍儿，无处寻蹄角，空把断绳系绿洲。。
百丈惟政，问：南泉诸方，还有不为人说底，法么泉曰：有山曰作么生，是不为人说底法泉，曰：不是心不是佛，不是物山，曰恁么，则说了也，泉曰：某甲即恁么和尚作么生山曰我，又不是善知识！争知有说不说底，法泉曰：某甲不会，请和尚说，山曰：我太煞为汝说了，也。。
满堂戏具一座局谱，拿三道三唤，六作五协宫犯商，偷梁换柱，蜂虿尾尖，了无惊怖，两两三三，各行一路。。
云门因僧问如何是透法身句门云北斗里藏身。
法身透过，髑髅干千树春，枝一树寒，明日，送君须尽醉前涂，尽有路头宽。。
赵州示众三转语。
金佛，不度罏水，到自成渠关门，与闭户谁云：天下无木佛，不度火本自无，我所不借，东风力春深，花自堕沉，佛不度水，尽力提不起，摸着脑后腮，元是自家底。。
长沙因僧问如何是清净法身沙云脓滴滴底聻。
一路春风拂禁城，远山如抹，细烟轻，不将脂粉污颜色，淡扫娥眉，朝至尊。。
宝峰巴掌和尚，上堂日，日照临不到，天地覆载，不着含元殿，上问长安直截，便是逍遥路南山，高北山低，日出东来，又转西昨夜霜风露消息，吹落林花，三五枝。。
师叔先行不到，小侄来之太蚤，梦里捉得秦雄，原是唐之叔宝。。
僧问乾峰，十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在甚么处峰？以拄杖划一划，云在这里僧，后举问云门，门云会么？僧云不会门，举起手中，扇子云：扇子 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾。。
长城万里接，阴山关锁，江河百二间一带皇风，归治化，争教群丑，事弓弯。。
僧问赵州如何是赵州州云东门南门西门北门。
东西南北四门开，不用商量，不用猜问着家邦，原熟路，知君曾见老南来。。
洞山因僧问三身中那身不堕众数，山曰：吾尝于此切后有持问曹山先师道，吾尝于此切意作么，生山曰：要头便砍去，又问：雪峰峰以拄杖打云，我亦曾到洞山来。。
先人遗范，重如金，从来孝子讳爷名，纵是傍人亦低首，只今犹满画堂春。。
耽源辞国师归省，马祖于地上，作一圆相展，坐具礼拜，祖云：子欲作佛，去源云：某甲不解，捏目祖云，吾不如汝雪，窦云然，猛虎不食，其子争奈，言来不丰诸人，要识耽源，么只是个藏身，露影汉。。
划地为牢，实可伤，扬帆顺去，引流航▆，畴浅草休轻忽，恐有烟菟，伏道傍。。
嘉兴大藏经 万峰童真禅师语录
万峰童真和尚湘山颂古卷下
侍者寂慧录
睦州问一秀才，闻先辈会二十四家书法是否？才曰：不敢州以拄杖，空中点云：会么才云，不会州云，秪这一点尚不会说甚么？二十四家书法。。
秀才单怕蒙懂凶，鬼亦畏恶人，睦州好个一点，只是不入书林。。
夹山示众，目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到。。
身在海中，休觅水，日行岭上，莫寻山，夹山在此三十载，病入膏肓也，大难也，大难拈来，只见玉珊珊。。
药山参石头，问：三乘十二分教，某甲粗知，尝闻南方直指人心，见性成佛，实未明了，乞师慈悲，指示头云：恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得山，不领悟头云，子因缘不在此，且往江西马大师处去山，到马祖处，亦如前问祖云：我有时教伊，扬眉瞬目有时，不教伊扬眉瞬目，有时教伊，扬眉瞬目者，是有时教伊，扬眉瞬目者不是山，于是有省。。
东西非异户作用，有殊方，我唱阳春，调君吟白雪腔云，留芳树晚峰，落远天长，踏转旧时路，星残入晓霜。。
灵树因僧问，如何是祖师西来意，树默然后门，人欲选此语上碑，乃问云：门先师默然处，如何上碑门云：师。。
灵树一语，未曾言天摇地动，古今悉云门，一字入公门，纵是九牛拽不出。。
定上座参临济，问：如何是佛法大意，济下禅床，擒住打一掌便拓，开定伫立，傍僧云：定上座，何不礼拜？定才作礼，忽然大悟，。。
擒来一掌梦魂间礼拜，拓开当等闲，懊恨傍人擅多口无端，又被葛藤攀。。
洞山与泰，首座吃果子，次乃问：有一物上拄天下拄地，黑似漆，尝在动用中动用中收不得，且道过在甚么处，泰曰：过在动用，中山唤侍者，掇退果棹。。
洞山真是面无情，将盘黑子，换人睛首座，若能知着数，饱餐一席，乐欣欣。。
洞山因僧问寒暑到来，如何回避山云何？不向无寒暑处去，曰：如何是无寒暑，处山曰：寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎。。
无寒暑，处堪回避回避，须从寒暑间，昨夜松门，且高卧一天，星斗下幽关。。
渐源侍道，吾往一家吊慰，源抚棺曰：生耶死耶？吾曰：生也不道死也不道源曰：为甚么不道！吾曰：不道不道，归至中路，源曰：和尚今日若不与某甲，道打和尚去也，吾曰打即任打道即不道，源便打后造石霜，霜曰：前来打先师，因缘会也，未源曰却请和，尚道一转，语霜曰：不见道生也不道死也不道源遂礼拜，设斋忏悔，他日持锹，于法堂上从东过西，从西过东，霜曰：作甚么源曰：觅先师灵骨霜曰：洪波浩渺，白浪滔天，觅甚先师，灵骨源曰：正好着力霜？曰：这里针劄不入着甚么？力源持锹肩上便行。。
渐源不透，死生关，却要先师露一线不知大开东阁门，奈何苦苦求方便，后来饶舌是石霜，白浪洪波看，不见看不见，先师面目，方才验。。
俱胝和尚，凡有所问，只竖一指，自云：我得天龙，一指头禅，一生受用不尽。。
作人须要俓正不可，诳惑痴呆，天龙一生大病俱胝，亲受其灾。。
夹山因僧，问：如何是夹山，境山曰：猿抱子归，青嶂外鸟衔花落，碧岩前法，眼云我二十年只作境话会。。
抱子衔花二十春，看来都是眼中尘，而今依旧家山下，鸟自吟，幽花自新。。
投子因僧问，月未圆时如何？子曰：吞却三个，四个曰圆，后如何？子曰：吐却七个，八个。。
吞吐缺圆，未减增松梢斜影一般，清直须掉转光明殿，把手将相，一路行。。
投子因僧问曹溪如指月，灵山如画月，如何是真？月子曰：昨夜三更，转向西。。
画月，指月，非真月三更之，后为你说，请君覆却水晶盘，身在海中，休叫渴。。
仰山住东平，时沩山令僧送书，并镜仰提起示众曰：且道是沩山镜东平，镜若道是东平镜又是沩山送来，若道是沩山镜又在东平手里，道得则留取道不得，即扑碎去也，众无语，遂扑破。。
懊恨沩山老不经，又将书镜，累东平，若非大仰知端的，轮到而今碍杀人。。
仰山侍沩山，游山，忽鸦衔一，红柿落在面前，仰取柿，拭过呈沩山，山云：子甚处得来？仰曰：此是和尚道德所感，沩云汝也，不得无分，即分半与仰。。
子父游山，各见山一株红柿落林间，分明细事，何多事，只要师资同苦甘。。
仰山问沩山，大用现前，请师辨白，沩下座归方丈，仰随入沩，问子适来，问甚么话，仰再举沩曰：还记得吾答语否？仰曰记得，沩曰：你试举看，仰珍重出，去沩曰错，仰回首曰：闲师弟若来，莫道某甲无语。。
鱼鸟，胸中意思，风来水面，文章不必惊，群动众自然，事事成行。。
仰山问僧，近离甚处？曰：庐山山曰：曾到五老峰，么曰：不曾到山曰阇黎，不曾游山，云门云：此语皆为慈悲之故，有落草之谈。。
庐山面目俨然，这僧决未亲到，若是拨草，瞻风足下，何曾欠少。。
德山到沩山，挟复子于法堂上从西过东，从东过西顾，视云，无无便出，至门首，却云：也不得草草，复具威仪，重入相见，沩山坐次德提起坐具，云和尚沩拟取拂，子德便喝，拂袖而出，背却法堂着草鞋便行沩，至晚问首座，适来新到，在甚么处座云：当时背却法堂着草鞋去也，沩云：此子已后，向孤峰顶上盘结草庵呵佛，骂祖去，在。。
出入重围，两度开，威风飒飒透人怀，不知陷虎深，深处，犹向堂前着草来。。
丹霞过慧林寺，遇天大寒，取木佛烧向院主呵曰：何得烧我佛霞，以杖子拨灰曰：吾烧取舍利，主曰木，佛何有舍利？霞曰：既无舍利，更取两尊，烧主自后眉须堕落。。
云笼野寺，山如画水，接空山淡，似秋夜塘鱼，聚花中镜，春沼人移天上舟。。
德山凡见僧入门便棒。
伎俩，知君已尽，只有一着当先，若作实情会去，何止十万八千。。
临济凡见僧来才入门便喝。
老汉明珠在掌切莫眼病空华，但请解开布袋，一时放下，铁枷。。
仰山问三圣，汝名甚么圣云：慧寂山曰慧寂，是我圣云，我名慧然山，呵呵大笑，。。
君临敝邑我莅仙乡易子而教盖古之尝。
仰山因僧问，法身还解说法否？山曰：我说不得，别有一人说得？曰：说得底人，在甚么处山，推枕子为山，闻得曰：寂子用剑，刃上事。。
仰山推出，枕子难算，法身说法，韩成决非高帝诡向鄱湖，淹杀。。
仰山夏末问讯，沩山沩曰：子一夏在下面作何所务？仰曰慧寂，锄得一片，畬下得一箩粟，沩曰：子今夏不虚过，仰却问和尚，一夏之中作何所务？沩曰：日中一食，夜后一寝，仰曰：和尚今夏，亦不虚过。。
子父家风，各自陈异床同梦，正难伸，苟非夏末，秋初际相见，如何话最亲。。
木平初参洛浦，问一沤未发已前如何？辨其水脉，浦曰：移舟谙水脉，举棹即迷源平，从此悟入。。
一沤未发，问：来端棹拨波间，会者难，何似白苹洲上望满川秋色，任君看。。
僧问云门如何是清净法身门云花药栏。
红白花开种色新，移来春便有精神，芳芬不审，归何处蜂蝶？犹将上下巡。。
仰山指雪狮子问还，有过此色者，么云门？云：当时但与推倒雪窦云云，门只解推倒，不解扶起。。
雪庭狮子论起倒二老，何曾得决？来争似太阳，当午祭一，天青霁壮，奇哉。！
香严参沩山，沩问：我闻你在先师处，问：一答十，问十答百，此是汝聪明，伶俐意解，识想生死根本，父母未生时试道一句看严，茫然归寮，将平日看过底文字，寻一句酬对，竟不得，乃叹曰：画饼不可充饥，遂焚平昔所看文字，抵南阳，忠国师遗迹，憩止一日，芟除草木偶抛瓦击竹作声，忽然省悟，述偈曰：一击亡所知，更不假修持动容，扬古路，不堕悄然，机处处无踪迹，声色外威仪，诸方达道者，咸言上上机。。
纸上难寻结草庵，为他根底，痛加参，一朝打着未生，路方信，而今不再三。。
香严初开堂沩山，令人送书，并拄杖至严，接得便哭苍天，苍天僧曰：和尚为甚，如此严曰：秪为春行秋令，。。
夜台人散草离，离说着当初恨杀伊，纵是爷娘，亲授受不伤悲处也。伤悲。。
米胡令僧问仰山，今时人还假悟否？仰曰悟，即不无争。奈落第二头，何胡深肯之。。
悟道犹居第二头子房，终不贵封侯，太平，自是销兵甲，玉马劳，劳奠九秋。。
米胡问僧近离甚么？僧曰：药山胡曰：药山老子，近日如何？曰：大似一片，顽石胡曰：得恁么郑重？曰：也无你提掇处胡曰：非但药山米，胡也恁么僧近前，顾视而立，胡曰：看看顽石动也，。。
波涛汹涌，势滔天，争奈龙王，五尺鞭分付江公莫多事，渠家犹有定风丸。。
兴化到，大觉为院，主一日，觉唤院主，我闻你道向南方，行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底，你凭个甚么？道理与么道化便喝，觉便打化，又喝觉又打化来日，从法堂过觉，召院主我，直下疑你，昨日这两喝化又喝觉，又打化再喝，觉亦打化曰：某甲于三圣，师兄处学得个宾主句总被师，兄折倒了也，愿与某甲个安乐法门觉，曰：这瞎汉来这里纳败阙，脱下衲衣，痛打一顿，化于言下荐得，临济先师于黄檗处，吃棒底道理化，后开堂日拈香曰：此一瓣香，本为三圣师，兄三圣与我太孤本为大觉，师兄大觉，与我太奢，不如供养，临济先师。。
刀刀见血，弟兄分说，甚砒霜，与毒酖脱下，衲衣还旧面，二家香凑，一家熏。。
僧问兴化，四方八面，来时如何？化云打？中间底僧便礼拜化曰：昨日赴个村斋中，途遇一阵，卒风暴雨，却向古庙里，躲得过。。
卒风暴雨怨天公，古庙虽安，半路中若问其间端的意去家犹隔万千重。。
香严示众，若论此事，如人上树，口衔树枝，脚不踏树，手不攀枝树下，忽有人问，如何是祖师西来，意不对，他又违他所问，若对他又丧身失命当恁么？时作么生，即得时有虎头上座出云：树上道即不问，未上，树时请和，尚道严乃呵呵，大笑。。
香严上树策，同俦作者，须观树下，秋栗棘，金圈透得过秦中，自古帝王州。。
香严，因僧问如何是道？曰枯木里，龙吟僧云：如何是道中人曰：髑髅里眼睛，僧后问石霜如何是枯木里，龙吟霜曰：犹带喜在，如何是髑髅里眼睛，霜曰：犹带识在。。
龙吟枯木，似同胎眼里，髑髅该不该，喜识尽时，空限界一川，桃李送春来。。
兴化示众，我闻长廊下也，喝：后架里也，喝：诸人莫盲，喝乱喝直饶，喝得兴化，向虚空里，却扑下来，一点气也，无待我苏息，起来向汝道未在，何故我未曾向紫罗帐里，撒珍珠与汝诸人去，在胡喝乱喝，作么。。
紫罗帐里，撒珍珠，假我东风，过太湖，犹有梅花三十树，劝君切，勿更踌蹰。。
僧问赵州永闻和尚亲见南泉是否？州云镇州出大萝卜头。。
镇州萝卜头，亲言出亲口，赵州，北地人亲见南泉，后。。
三圣上堂云我逢人则出出则不为人 兴化云我逢人则不出出则便为人。
一个起家白屋一个，出自高门，十字街头，撞着原是，汉；魏，周、秦、水程三十里，陆程一朝登行到碧梧，金井处水，绿山青。。
三圣到德山，才展坐具，山曰：莫展炊巾，此处无残羹，馊饭圣曰：纵有也，无著处山，便打圣接住棒，推向禅床上山大笑，圣哭苍天，便下参堂，堂中首座，号踢天泰，问行脚高士，须得本道公验作么生，是本道公验，圣曰：道甚么座再问：圣打一坐具，曰：这漆桶前后触忤多少，贤良座拟人事，圣便▆第二位人事。。
壮士临场，不费纤力，犯垩挥斤，手亲眼疾，塞北风寒，霜气重江南天险，水声急，细看烟尘各有界，其间操纵谁辨的？谁辨的作者，须从转处悉。。
觌面来端，莫入阴界，一点不来草，贼大败，更拟如何？漆桶不快。。
兴化见同参来，才上法堂，化便喝，僧亦喝化，又喝僧亦喝化，近前拈棒，僧又喝化曰：你看这瞎汉，犹作主在僧，拟议化直，打下法堂，侍者请问，适来那僧有甚触忤和尚化，曰：他适来也，有权也，有宾也，有照也有用，及乎我将手向伊面前，横两横到这里，却去不得，似这般瞎汉，不打更待何时侍？礼拜。。
东，西、南，北面，面通花台，玉树影重重奈何？弱水千寻浪，只见蓬莱不见宫。。
玄沙上堂闻燕子声沙云深谭实相归方丈。
乳燕双双入画，梁呢喃，音韵别宫商，去年旧垒，今犹在春色，移人暗自伤。。
石霜，因僧自洞山来问和尚，有何言句，示徒僧曰：解夏上堂，秋初夏末兄弟，或东去西去，直须向万里，无寸草处去，良久云：秪如万里无寸草，处作么生去，霜曰：有人下语否？曰：无霜曰：何不道出门便是草。。
万里无寸草，秋空须靠倒，出门便是草客路行人，少芦花洲上月明，前祝融峰头，日初小日，初小野渡，无人舟自杳争如一，觉到天光，衲被蒙头，全不晓。。
临济问黄檗，佛法的的大意三度，问：三度被打不领深旨，且辞去，檗曰：秪往高安滩头，参大愚去，济到大愚，愚曰：甚处来曰：黄檗来，愚曰黄檗，有何言句？曰：某甲三度，问：佛法的的大意三度，被打不知有过，无过愚曰：黄檗与么老婆心切，为汝得彻，因更来，这里问有过，无过济于言，下大悟曰：原来黄檗，佛法无多，子愚搊住，曰：这尿床鬼子，适来道，有过无过，如今却道佛法无多，子你见个甚么？道理速道速，道济于大愚，胁下筑三拳，愚拓开曰：汝师黄檗，非干我事，济辞大愚，却回黄檗，檗见便问，这汉来来去，去有甚了日，济曰：秪为老婆，心切便人，事了侍立，檗问甚处来，济曰：昨蒙和尚，令参大愚去来，檗曰大愚，有何言句，济举前话，檗曰大愚老，汉饶舌待来痛，与一顿济曰：说甚待来，即今便打随后，便掌檗唤，侍者引这风颠，汉参堂去。。
一只破棺材扶来，又扶去两处，失便宜家亲，酿成祟。。
径山问僧，我前日有一问在你处，你先前日答了我也！即今因甚么瞌睡，僧云：如是，如是山云，道甚么僧云：不是不是山，连打两棒，云一棒打你如是一棒打，你不是。。
重围两处，紧牢关，秪道坦坚破者艰，岂意妙策，原非料中心树已被人删。。
无著往五台，华严寺至金刚窟礼谒，遇老翁，牵牛行邀入寺，翁曰：近自何来？着曰：南方曰南方，佛法如何住持着曰：未法比丘，少奉戒律曰：多少众着曰：或三百，或五百着，却问此间佛法如何住持曰：龙蛇混杂，凡圣交参着曰：多少众曰：前三三后三三日晚，翁令童子相送，着问童子，前三三后三三是多少童，召大德着应诺，童曰：是多少着，复问此为何处？曰：金刚窟般若寺，也着凄然，悟彼翁者，文殊也。。
平沙千顷，夜波秋激浪堆边海气浮，前后却言，言不及渔翁，钓晚罢，金钩。。
明招上堂，众集定招云：这里风头稍硬，且归暖▆商量，便归方丈，众随至立定，招云：才到暖室，便见瞌睡，以拄杖一时，趁散。。
左至右前至后花，言巧语将人诱老来无力，下禅床，不顾面皮，多少厚多少，厚请看白云堆满岫。。
临济示灭，谓众云：吾灭后不得灭却，吾正法眼藏，三圣出曰：争敢灭，却和尚正法眼藏，济曰：已后有人问你向他道甚么圣便喝，济曰：谁知吾正法，眼藏向这瞎驴边灭却。。
正法眼藏，瞎驴边苦口，谆谆望后贤，要得祖翁门户，大椎爷，方可继家传。。
雪峰住庵，时有两僧来峰，以两手拓庵门，放身出曰：是甚么僧亦曰：是甚么峰？低头归庵，僧辞往▆南峰曰：我有个同参，住岩头附，汝一书曰：某书上师兄，某自鳌山成道，后迄至于今，饱不饥，同参某书，上僧到岩头达书了，头问别有何言句，曾遂举前话头，曰：他道甚么？曰：他无语低头，归庵头曰：噫！我当初悔不向伊道末，后句若向伊道，天下人不奈伊何？僧至夏末，请益前话头曰：何不蚤问曰：未敢容易头曰：雪峰与我同条，生不与我同条，死要识末，后句秪这是。。
末后句话难委同条，生不同条，死千里书，通旧面来，▆示当阳，空露齿，而今抛向楚山头无限，恶风吹不起。。
雪峰，一日升座，众集定峰，辊出木毬玄，沙遂捉来，安旧处。。
雪峰捏怪同儿戏，惯拈此物，乱诸人不是谢郎出，只手都道傍边少正经。。
雪峰上堂，南山有一条，鳖鼻蛇，汝等诸人，切须好看，长庆出曰：今日堂中大有人丧身失命，云门以拄杖，撺向峰前作怕，势有僧举似玄沙沙，曰：须是我棱兄始得，然虽如是，我则不然，曰：和尚作么生沙曰：用南山作么。。
鳖鼻横拈毒气，赊一堂闹，乱似林麻，何期备老善方药，消得南山，大赤花。。
洛浦，一日，上堂云：孙膑收铺去也，有买卜底出来时，有僧出云：请和尚卜浦云，汝家爷死， 法眼代，抚掌三下。。
这僧爷死，因他卜雪上加霜愁杀人，同人大有均，不是单单，占出地，泽临。。
九峰，因石霜迁化，众请首座，住持峰时为侍者白众，问首座曰：先师道休去，歇去冷湫湫，地去一条，白练去古庙，香炉，去一念万年去，明甚么边事，会得即住持会不得，不可首座对曰：明一色边事，峰曰与么，则不会先师，意在座曰：但装香来，香旌断处，若去不得，即不会先师意，遂焚香烟未断，座已脱去，峰抚背曰：坐脱立亡，即不无先师意，未梦见在。。
古庙，香烟一色，开违宗失，妙转殊乖，要知细密家中事，九峰，亲见石霜来。。
云盖因僧问石，霜万户俱闭，即不问，万户俱开时如何？霜曰堂中，事作么生，僧无对，经半载，方始下一转语曰：无人接得渠，霜曰道，即道得八程，曰和尚，又且如何？霜曰：无人识得渠，盖闻乃礼拜乞为举霜不肯，盖乃抱霜上方丈，曰和尚，若不道打和尚去，在霜曰得在，盖乃礼拜霜曰：无人识得渠，盖顿首有省。。
万户俱闭，万户开一家，有事百家来，渠侬不用亲相识，分得骊珠，下九垓。。
岩头参德，山才跨门，便问是凡是圣，山便喝头礼拜，有举似洞山，山曰：若不是奯，公大难承当，头曰洞山，老人不识，好恶错下，名言，我当时一手抬一手捺。。
蒙懂一槌，难躲闪轻，轻接得便还，拳傍人秪，好看施设，不必挑唆，出舌尖。。
岩头，值沙汰于鄂渚边作渡子，一日，有婆抱一孩儿来，乃曰呈桡舞，棹即不问，且道婆手中儿甚处得来？头便打婆，曰婆生，七子六个，不遇知音，秪这一个，也不消得便抛向水中。。
奯公政欲启樊笼一味，当头用剑锋，岂意妇人多拙技，江流依旧晚云，封。。
雪峰，一日登座，召众曰：看看东边底，又曰：看看西边底，汝若要会，拈拄杖曰：向这里会取。。
东西两边都看过，深浅尽在一腔中一条，杖子无交割，要倩傍人荷别峰。。
云门因僧问如何是一代时教门云对一说。
诸佛无可说，而曰对一说一块紫金山，白昼被人凿。。
百丈再参马祖侍立，次祖目视绳床角，拂子丈曰：即此用离此，用祖曰：汝已后开两片，皮将何为人丈取，拂子竖起，祖曰：即此用离，此用丈挂，拂子于旧处，祖震威，一喝丈直，得三日耳聋，后黄檗闻举，不觉吐舌丈曰：子已后莫承事，马祖去么檗曰：不然，今日因师举得见，马祖，大机之用，然且不识马祖，若嗣马祖已后丧，我儿孙丈曰：如是，如是见与师齐，减师半德，见过于师，方堪传授子，甚有超师之见，檗便礼拜。。
得路还家，气便伸，而今正欲起家门从来，父子投机处，眼见何如耳！最亲。。
承前起后，观动烈，奕叶腾腾，气壮哉！吐舌耳聋，空入梦不虚，亲见作家来。。
石霜，冬日榜僧堂作此字，其下注曰：若人识得不离四，威仪中首座见曰：和尚今日放参。。
四十二，毋收不尽，龟龙系象，果全无首座，若能知休咎，不必人前诵梵书。。
打地和尚，凡有人来，问以棒打地示之，一日，被僧藏却棒，然后致问，尚但张口而已，。。
作贼人心，虚见人便惊顾，饶君下下来，不自知落处。。
楞严七处征心。
芭蕉未动影重，重剥尽皮来，总是空黄，面瞿昙原不会，引他庆喜，入樊笼。。
八还辨见。
还到无还，始是还，看来也是饱加餐，色空明暗，谁逼汝针线，重重补未阑。。
法华经不退诸菩萨，其数如恒沙，一心共思求，亦复不能知。。
圆陀陀赤洒洒十圣，三贤莫可，把夜半欲寻，寻不及天明，依旧松根下。。
经题八(五首)。
是法非思量睁眼入镬汤，打破大唐国摆手，见空王当头，忽漏逗肝胆，尽掀开释迦，与弥勒仰首望将来三藏十二部，尽是下头注历代老秃奴钞外，更加疏正是铁蒺藜光明贯，今昔抛在众人，前两手捞不及揭开摩醯眼，尔乃见端由，昨夜一声雁惊起，后池秋。。
圆觉经一切障碍即究竟觉。
牛栏马厩净土天堂稍存拟议便是荒唐。
南阳忠国师，因西天大耳，三藏到京，云得他心通，帝命师试验师问，汝得他心通，那对曰：不敢，师曰：汝道老僧即今在甚么处？曰：和尚是一国之师何得？却去西川看竞渡，良久再问，汝道老僧即今在甚么处？曰：和尚是一国之师，何得却在天津桥上看弄，猢狲师良久，复问汝道，老僧即今在甚么处藏罔测，师叱曰：这野狐精他心通，在甚么处。。
一次诳君二，次瞒移花去，镜影团团，他家别有安排处翻覆，从头仔细看。。
云门，云光不透，脱有两般病，一切处不明，面前有物是一，又透得一切法，空隐隐地，似有个物相似，亦是光不透脱，又法身，亦有两般病，得到，法身为法，执不忘己见犹存，坐在法身，边是一直饶透得法，身去放过，即不可仔细，检点将来，有甚么气息，亦是病。。
大病不离心，未寂见境，难忘祸最深，脱却灵衣，拈却袋萧条，玉树自森森。。
云门上堂，乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘，在形山拈灯笼向佛殿里将三门，来灯笼上。。
灯笼佛殿，与三门拈来，一一是家珍，若作家珍端的去云，门真是可怜生。。
雪峰示众，三世诸佛，向火焰上，转大法轮，玄沙云：近来王令稍严峰曰：作么生沙曰：不许，▆行夺市峰，不觉吐舌，云门曰火焰，为三世诸佛说法，三世诸佛，立地听。。
火焰说法，诸佛听斯事，久不通音▆，而今冷地亦如然，乃奉将军搜括令。。
楞严汝等一人发真归元此十方空悉皆销殒。
一人发真归元，冷灰爆出，一豆拈来，置在人前，可作大明。神咒不劳，蚤暮受持，自然色色，仍旧。。
曹山因僧问学，人抱璞投师，请师雕琢，山曰：不雕琢，曰：为甚么不雕琢，山曰：须知曹山好手。。
抱璞投师，请雕琢雕琢，诚为枉费工，幸是曹山真，好手文彩，尽在不雕，中。。
曹山因镜清问：心径苔生时如何？山曰：难得道者曰：未审此人向甚处去？山曰：只知心径苔生，不知向甚么处去。。
百鸟不栖无影，树苔封心，径冷家门，只须焰发，洪炉内免致寒灰，冻杀人。。
雪峰与玄沙夹篱，次沙曰夹篱处，还有佛法也，无峰曰有，曰：如何是夹篱处，佛法峰撼篱一下，沙曰：某甲不与么峰曰：子又作么生曰：穿过篾来。。
篱边佛法，浑大有秪，是不宜动着手，玄沙接拍，自成音度，得篾来，失却口。。
金刚经，若为人轻贱，是人先世罪业应堕恶道，以今世人轻贱，故先世罪即为消灭。。
从前诸罪，如山岳南北，东西个个知，昨夜忽然伸一觉梦中推倒五须弥。。
一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。。
此经毕竟从何出？狸奴白牯，是知音道子僧繇工绝世，画骨画髓，难画心。。
德山尝讲金刚经，时谓之周金刚，后闻南方禅席颇盛，遂担青龙疏钞出蜀，至沣阳路上见一婆子卖饼因息肩买饼，点心婆指担，曰：这个是甚么文字，山曰：青龙疏钞，婆曰：讲何经山，曰金刚，婆曰：我有一问，你若答得施与点心，若答不得，且别处去金刚经，道过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，未审上座点那个心山无语，遂往龙潭，到法堂曰：久向龙潭，及乎到来潭，又不见龙，又不现潭引身曰：子亲到龙潭，山无语，遂亲止焉。一夕侍立，次潭曰：更深何不下，去山珍重，便出却回曰：外面黑潭点纸烛，度与山，山拟接潭，复吹灭山，于此大悟，。。
青龙一担出蚕丛，恰遇婆婆不遇翁，纵使龙潭，烛影断从前依旧，黑蒙蒙。。
聚云：真和尚因僧问如何是当机一句云：打云：速道速，道僧拟议云：直打出。。
白棒连天，势未休作，家验处有来，由从中几个知恩德，多把杭州，作汴州。。
曹山因僧问朗月当空时如何？山曰：犹是阶下，汉曰：请师接上阶，山曰月落，后相见。。
浮云散后，无消息，须荐光明，未兆时月落，三更犹较钝，电光影外，莫迟迟。。
云居因僧问如何是沙门所重居曰心识不到处。
心识不到处，涧水响潺潺，秪许双崖，听贫而无怨难。。
赵州因僧问，如何是祖师西来，意州云庭前柏树子僧云：和尚莫将境示人，州云：我不将境示人，僧云：如何是祖师西来，意州云庭前柏树子。。
赵州年老事颠，东语到关，心不厌重，祖意西来，随处有那家门首，不青葱。。
清平初参翠微，便问，如何是西来的的意，微曰：待无人，即向汝说平良久，曰：无人也，请和尚说，微下禅床，引入竹园，平又曰，无人也，请和尚说，微指竹，曰：这竿得恁么长，那竿得恁么短平，后住大通，举谓众曰：先师入泥入水，为我自是我不识好恶。。
翠微指竹，老婆心说，短论长没处，寻他后梦回双眼阔，方才洗耳，听佳音。。
龙牙，因僧问二鼠，侵藤时如何？曰：须有隐身处始得。曰：如何是隐身处牙曰：还见侬家么。。
人间二鼠解侵，藤学个隐，方也不曾若无上树，安身法，拟将何物？仗依凭。。
云门云：直得乾坤大地无纤毫过患，犹是转句，不见一色，始是半提，更须知有全提时节。。
一勘破，二话堕一簇，破来能几个全提时节，只甚闲饭，余正好伸脚卧伸脚，卧三脚驴子，空里磨。。
云门云：拄杖子化为龙吞，却乾坤了也，山河大地甚处得来。。
云龙变化，杖头边吞吐，乾坤六合，先学者须观前后路，莫教双眼乱，风烟。。
子湖因僧问自古上贤，还达真正理也，无湖曰达，曰：真正理作么达湖？曰：霍光卖假银城与单于契书，是甚么人作。。
剩水残山一带，陈樵歌，渔唱两相亲，莫言是处无邦域，古洞云：乖别样春。。
楞严经，吾不见时，何不见吾不见之处，若见不见自然，非彼不见之，相若不见，吾不见之地，自然非物，云何非汝。？
圆明了知土块泥沙稍存拟议海角天涯。
大小瞿昙一场纳败拈示人前不倒自坏。
若能转物即同如来。
若能转物即同如来吹糠见米只欠簸筛。
若能转物即同如来大的人偷小的却在。
南泉问僧夜来好风僧云：夜来好风泉云，吹折门前一株松，次问一僧云：夜来好风，僧云：是甚么风泉云：吹折门前一株松，僧云：是甚么松泉云：一得一失。。
两次风吹一样，松直钩原，为取狞龙分明，意在纶竿上得失，谁家有定工，。。
归宗入园取菜，次乃画一圆相围，却一株语众曰：不得动着这个，众不敢动，少顷宗复来，见菜犹在，便以棒趁，众僧这一队，汉无一个有智慧底。。
生菜园中，讨甚闲，孜孜何事，用机关一场没，趣无收拾，只得旋风，自转湾。。
乾峰上堂，举一不得举，二放过一着落，在第二云门出众云：昨日有人从天台来却往径山，去峰曰典座，来日不得，普请。。
南岳天台杖下，分夜江天净，水生纹红，葵，绿柳看殊色，秋菊春兰，异地熏。。
乾峰上堂，法身有三种：病二种，光须是一一透得始解，归家稳坐，须知更有向上一窍，在云门出，问：庵内人为甚么？不知庵外事峰呵呵，大笑门曰：犹是某甲疑处峰云：子是甚么心？行门？曰：也要和尚相委峰曰：直须恁么？始得稳坐，门应诺。。
呵呵大笑，稳家门病，到若斯也，要论跛脚韶阳识此症，边傍束手，看休存。。
三目芝和尚有讲主来参问，离名离相，以何为宗？芝曰：蟭螟眼里，推不辊主云，学人不会芝曰：螃蟹腔中好，泛船。。
离名离相问，头端，谩道宗师下口难，好似闽人，话乡曲，都缘到地，是同观。。
南院上堂，诸方秪具，啐啄，同时眼不具，啐啄，同时用僧便问，如何是啐啄？同时用院曰作家，不啐啄，啐啄，同时失曰：此犹是某甲问处院曰：汝问处作么，生僧曰：失院便打，其僧不肯，后于云门，会下闻二僧举此话一僧曰：当时南院棒折，那僧忽契悟奔回，省觐院已圆寂，乃谒风穴，穴见便问，莫是当时问先师，啐啄，同时话底么？僧曰：是穴曰：汝当时作么生会曰：某甲当时如在灯影里行相似，穴曰：汝会也，。。
同时啐啄，用来清不是，依稀仿佛，行棒下活人，谁荐得还，他父子自峥嵘。。
疏山因主事僧为造寿塔，毕白山，山曰：将多少钱与匠人曰：一切在和尚，山曰：为将三钱，与匠人为将，两钱与匠人为将一钱与匠人，若道得与吾亲造寿塔，来僧无语，后僧举似大岭，岭曰汝归，与疏山道，若将三钱与匠人和尚，此生决不得塔，若将两钱与匠人和尚，与匠人共出只手，若将一钱与匠人累他匠人，眉须堕落，僧回举似疏山，山具威仪，望大岭，作礼曰：大岭有古佛，放光射，到此间虽然如是也，是腊月莲花大岭，后闻此语曰：我恁么道蚤已，龟毛长数丈。。
台砌荒寒，古木疏，三文用尽髑髅枯，若非大岭，光明现只个尸骸着处无。。
龟毛数丈，谩拙牵，腊月莲开朵朵鲜无影，树间藏不得从，今抛向乱峰前。。
盘山道向上一路，千圣不传，慈明道向上一路千圣，不然，径山道向上，一路热碗，鸣声。。
总是一群无壮，贼眼中，各自见风烟，破房破屋，无人住打，扫秋云：共一天。。
僧问赵州学人乍入丛林，乞师指示州云吃粥，也未，僧云：吃粥了也，州云：洗钵盂去，僧于言下有省。。
口角春风也甚奇，庭花日暖，报君知钵盂，洗了无他事，不必重添眼上眉。。
睦州，因僧问祖师西来，当为何事？州云：你看为何事，僧无语州，便打。。
随口问随口答，晚树风来，声飒飒秋高，群雁落横斜沧洲，寒苇竞周匝。。
聚云上堂，出众者三十棒，不出众者三十棒，出众不出，众三十棒，一僧出，问话不契，乃曰：直下三玄已露，何曾三要无施，落花流水空去殿前古柏当机。。
一槌打到极则处，那管张三与李四三要，三玄总现成，东风吹惺堤杨树。。
僧问法眼如何是曹？源一滴水眼，云是曹源一，滴水。。
赢来一轴便宜，画不假丹青，只淡描分付健奴，且收贮他年，将可慰儿曹。。
僧问云门如何是超佛越祖之谭门云糊饼。
淡淡春山，盈盈秋水，不用安排，何彼何此？糊饼云，超佛祖谭千峰势，到岳边止。。
僧问洞山如何是衲僧孔窍，山曰十八，女子不系裙。。
堂堂觌露，绝纤尘，不接溪村，与四邻，只个旧时，元本在，何须更道浣花村。。
庆忠机和尚上堂，云从龙，风从虎，圣人作而万物睹，本乎天者亲上，上律天时，本乎地者亲下，下袭水土，土能生金，金主三六九，九九八十一一归何处？卓一卓云，苏卢悉哩娑婆诃。。
塞壑填沟，堆山积，岳妙阊闱，而洞开敛，旷世之弘略，承平也，天盖地，擎建扫也，云行雨作，神龙变化，见飞腾其间，操纵难描摸。。
庆忠因一官人请上堂击禅床，云起去拂，一拂云，伺候着良久，云：隙晷偷光，杖兔角星芒射眼，拂龟毛，不是山僧行正，令昆仑叫屈，舜若逃喝，一喝云画供打口鼓，喝退堂声下座。。
幻成云气结烟，峦海市，凭空列万端，洗出规模，还旧面，重重扑碎，又团圞。。
庆忠上堂，贵买朱砂，画月打牛，打车不别，憎槛欣笼，奈何磨砖作镜，争得凫胫，天然不长，截鹤续之则疾，召大众云：且道阿腻吒峰，今日有几人？作舞。。
换手琵琶，月下弹秋风卷起碧琅，玗商声将尽，羽声作，夺得云霓，出广寒。。
僧问九峰如何是头峰云：开眼不觉晓，僧云：如何是尾？峰云不坐，万年床，僧云：有头无尾时，如何峰云？终是不贵，僧云：有尾无头时，如何峰云？虽饱无力，僧云：直得头尾相称，时如何峰云？儿孙得力，祖父不知。。
两头坐断绝，中央，不匿幽居，不市藏打破，还年山鬼，梦普天从此被垂裳。。
洛浦参夹山不礼拜，当面而立，山云鸡栖凤巢，非其同类，出去浦云，自远趍风，乞师一接，山云目前，无阇黎，此间无老僧浦，便喝山云住住，且莫草草匆匆云，月是同，溪山各异，截断天下，人舌头即不无，阇黎争教无舌，人解语浦无语，山便打浦，从此服膺。。
一手抬一手挽见兔，放鹰随后，赶十面，埋伏会也，无马到，乌江人自罕，人自罕成功，只在一声喊。。
沩山，五峰云岩，侍立百丈，次丈问，屏却咽喉唇吻，道将一句来沩云，却请和尚，道丈曰：不辞向汝道，恐已后丧，我儿孙问五峰峰云和尚有也，未丈曰无人处斫额，望汝问云：岩岩云和尚，也须屏却丈曰：丧我儿孙，。：
却请和尚道，腾身直上，巍峰表残云，夜卷霜海空，百亿山河，齐失照和尚有也，未驰书恨不通宫内五花，六绿付丹青，描得十成终，不似和尚也。屏却虎符，为甚都抛却，欲夺渠家十万师临场，且看君之略。。