嘉兴大藏经 三山来禅师语录
三山禅师语录叙
於戏宗风之盛未有如今日者也钦惟
世祖章皇帝崇信，桑门屈己征访，而江汉之东，缁流如织，靡不走名山，敦实行，无论有种苾刍，略筌蹄探要领，即负舂职，爨之钝，汉咸知侧耳，倾心欲于言下了明大义，至今匡庐，衡，霍之间，士大夫高蹈，林泉者，往往持珠，茹素仿东林而证西旨，信乎宗风之盛，未有如今日者也，虽然，五叶相传流波，渐远虚衷，汲引者，未免弘甄拔以导群迷，猎志声华者，辄冀越庭阶而窥堂奥，极盛而衰，日趋于下，至欲以郑五歇后作菩提哑谜，啬夫利口，诠无遮上乘，逞辩言为机锋，剿陈说为把柄，谬相承袭，妄自夸张，而谓直指单传，不烦渐臻，而躐致也，可胜慨哉！是以海内之士，留心斯道者，日引领夫作家宗匠，奋大力以挽颓风，乃若出世，入世因人，度人震吼，狮音，俾群狐辟易，则端有望于今之三山禅师矣，师乃大慧，十六世之嫡嗣于聚云，吹万大师为孙，庆忠铁壁，大师为子，其源流行实，具载诸名流论列，中余无容复赘，余惟幸聚云之派，得师而益昌，大慧之传得师而不谬也。余与师游者有年，而卒莫能窥其涯际，今试读其语录，觉指点棒喝之下，顿使黠者泣，慧者騃惘然，丧其怀来者，如羁旅之人，偶闻乡语，而戚戚即不能遽返故国，亦庶几时，切思归之隐焉，师之，弘宣法化，大唱宗猷，不执公案，而终不悖，公案不废言诠，而究不堕言诠者，其本诸积渐而然耶？其无所拟议而然耶？余于师真，莫能窥其涯际也，间尝以臆度之，盖师早年役志于儒，六经之旨，无所不穷，百氏之书，无所不读，旁搜博采，研精殚思，而后洞见本源，所谓历尽群山，而始识太岳之高涉，尽群川而后知东洋之大，故其言之条，分缕晰而不离其宗，横见侧出，而悉轨于正，以视今之扣槃，揣籥而为优，孟衣冠以欺世惑众者，其相去为何如耶？师之语录，且充栋旧，虽刻而未全，兹请略为编次，以付诸梓，而公于世，余惟愿读语录者勿于印板上，寻行数墨以语言文字，求吾师，当思吾师，一棒一喝，不放空横说，竖说不放松，是必有本来真面目而不在区区，语言文字，间也，十方同志，傥能信及余言，庶吾师历年来，所以现清净身，吐广长舌者一片婆心得，以昭揭于天下，今日宗风之日，即于滥得聚云之冢，孙为之砥柱，狂澜可以克昌厥后，而勿替也，特书之以附于简端。。
时
大清康熙，戊申，上元日南浦，养元居士谭诣题于云安之，静修斋。
三山来禅师语录 目录卷一上堂卷二上堂卷三小参茶话，卷四示众法语卷五机缘勘辩问答，卷六佛事题赞，南浙二师塔铭，卷七五宗颂卷八宗统颂卷九颂古(着拈)卷十颂古(着拈)卷十一颂古(着拈)卷十二颂古(着拈)卷十三书问行实，卷十四杂偈石龙吟，念佛歌卷十五杂述卷十六住浙江，嘉兴府天宁禅院语录卷十七(嗣刻，)诗歌行卷十八松岭闲评，卷十九祝延增补法华，歌拈颂卷二十文引碑卷二十一表卷二十二表卷二十三正灯集，拈颂上卷二十四正灯集，拈颂中卷二十五正灯集拈颂，下卷二十六五家宗旨，纂要上卷二十七五家，宗旨纂要，中卷二十八五家宗旨纂要下。
目录(毕)
三山来禅师语录卷一
书记普定编
上堂
顺治，甲午，上九日总戎，袁宝善居士，请师于忠州，崇圣禅院，结制上堂，拈香云，这瓣香乾坤，笃钟海狱生成，爇向罏中奉祝。
当今皇帝圣躬万岁，伏愿开天辟地，大一统而乘六龙，迈古超今，靖八荒，而宁万国，这瓣香秀叶群英，芳同众甫爇向罏，中奉为满，朝文武各郡宰官，伏愿声应气求，喜见拔茅而连茹，云龙风虎，欣瞻随类以从，王这瓣香，培于梓里种，自桑田爇向罏，中奉为期，主袁公远迩檀度，伏愿相助相扶，凿井耕田娱，岁月兴仁，兴让含哺，鼓腹乐升平，这瓣香小似，须弥大如芥子，劈非为两捏不成团，昔在熊耳，庵中轻轻举，着熏破巴，掌和尚鼻孔，今朝信手拈来供养，本师上铁下壁和尚，用酬法乳，伏愿喝下雷霆震醒，群生之幻梦，棒头雨露洒开大地之觉，华拈毕据座，维那白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师云，第一义没屎，屁棒打石人头，  论实事，青山顶上草，芃芃，翠竹篱边风习习，那管李四，张三，不问赵甲，钱乙耳朵原是两片皮一个鼻头两孔气，山僧恁么告报，若有伶俐衲僧出来道，曾老师莫屎沸，一棒打折，你驴脊僧问炉鞴，新开钳锤初举，何处是聚，云心印师云：山前山后溪，西溪东进云：因甚落在和尚，手里师嘘一声，进云：即今普对人天，如何施设，师便喝僧礼拜，师云：问来问去带水，拖泥竖指竖，拳添钉着楔，如或懡 而散，未免辜负，今时且听木上座，道个开场，偈子卓一卓云，啰啰哩哩哩，啰苏噜 ，哩娑婆诃维那再白槌云，谛观法王法法，王法如是，师下座。。
上堂僧才出师，便打僧拟议师打云，汝从甚处去来，僧云：三日不相见，莫作等闲看，师复打僧出师打云还，见前僧么，僧便喝师便打，僧又喝师，又打问人天聚会，凡圣交参拄杖头边有何意旨？师亦打，进云和尚，也不消得师连打僧礼拜，师打云山僧棒头颇毒，打杀一窠，一窟一任放去，收来个里，了无回互，无回互，鹁鸠树上鸣唱，出无生曲谷，谷孤。。
上元，上堂天上，月正圆，人间号月半山僧没来由，且自闲打算，单见拆拆见单，坤六断干，三连大来小，往上地下，天卜得正月，卦乾坤颠倒颠顶， 触地脚板朝天，非龙非鬼，非仙。。
上堂冬至，寒春至暖生，漆盘琉璃盏，戴雪乌鸡，深夜翔吞煤，玉兔天明，卵多多拜上，李四娘看赵大哥，转也未转。。
上堂喝一喝，云雷以动之，嘘一声云：风以散之，卓拄杖，云雨以润之，画○相云，日以暄之，此是衲僧机关，因甚注，以羲经妙义，秪缘华野，邓居士具赞化才猷于兹，饭众祈嗣，越例与诸人露个消息，还见么，先天弗违，后天奉若彩凤，五色毛祥麟，一只角。。
上堂松直棘曲，凫短鹤长，眉先须后舌，柔齿刚，点头三下，自肯承当，承当个甚么？绩麻满筐。。
上堂问不问不答，作么分解，师便打问：十方同聚会，个个学，无为既是无为用学作么师，亦打问树倒，藤枯句归何处？师打云一二三四五五四三二一屈指五个，三刚刚十五日不用，如何若何？何必不必只许老胡，知不许，老胡会。。
祈嗣请上堂，天地人物，根宗浑沦橐籥，乾坤六子奥窍，摩荡生成，这里荐得一切众生，俱为鼻祖，十方诸佛犹是耳，孙不则也，须疑着良久，云：吞日精啖月华，降星斗走，龙蛇卓一卓云，分明记取。。
朴素道人持经，请开示上堂，蓦拈香云，此是药能杀能活，爇向罏中云：此是师绝，圣绝，凡指香烟云，此是琉璃光无背，无面合掌云：此是如来本愿不增，不减朴素，道人转如是，经究如是旨，恁么功德？还有证盟也，无十二大愿，随心足恒沙，余庆自然来。。
上堂三山，不会佛法，逢着虚空，一掴拄杖，眉长丈三，拂子眼，横尺八四，四三三七七八八。。
宝善诞期，上堂拈拄杖，云无量寿来也，将军身宰官身居士身，身身应现过去世，现在世未来世世世圆成，作么生说个圆成底道理，阳数九，阴数六，惟有这个数不足，金龟嚼碎，铁昆仑夜半日输，当午出○，具眼者看看，问：如何是世尊初生句，师云：翡翠踏翻荷叶雨，如何是居士悬弧句师云：鹭鸶穿破竹林烟，且道居士，世尊，是同是别，师云玉印，山磊磊落落，曹溪水曲，曲湾湾，进云恁么？则皇宫现瑞石宝呈祥，师云：桃花红李花白，冬瓜瓠子撞泥钟，六月，炎天下热，雪昔日，今朝事若何？踏着秤锤，硬似铁。。
上堂，此事如闹市里，飏石头着首者，便知山僧今日飏下石头了也，还有着首者么。。
上堂河水汤汤，河流荡荡，风敲翠竹，日照堤杨触境，观不足明明，无回互卓，拄杖云，莫将黄叶，当金钱猫儿原解捉老鼠。。
上堂般若居士出师震威，一喝士掩耳归众，师云骑龙头，把虎尾，飞天，铁马三条，须走地金乌一只，膇会么会么？复举庞公云：难难十石，油麻树上摊，不是苦心，人不知庞婆云，易易百草头边祖师，意甚处得这消息来，灵照女云：也不难也。不易饥来，吃饭，困来睡寐，语作么直，今张将军阖宅，熏修远来，供众道与昔人相去多少，连喝三喝。。
解制日庆，忠老人送法衣信，拂至上堂，眉满虚空眼，满地辽天，鼻孔难回避，舌头嚼碎，大雄峰踞地，金毛成队，队知么庆忠，老人心行狼毒耳，庵和尚出师，便打。。
师诞期上堂，四十年来颠倒颠，穿衣吃饭，别无言，现成公案，人不识更道，父母未生前宝，善问无生一句，鬼神不知，因甚被诸人觑破师云，灯笼头触地，进云觑后如何？师云露柱尾，朝天善礼拜，师云九八六十七虾蟆钻象鼻，六九七十三，乌龟上树颠，惟有向上难，委悉一二三四五六七八九十，生数成数不相十衲僧，切忌知端的，卓一卓云，习。。
顺治乙未师受，请住夔州府梁山县兴龙禅院，结制上堂，拈香毕，维那白槌，师掷下拄杖云，莫言不道，便下座。。
杨副戎请上堂，相逢一笑，乃是作家列阵，排兵未为好手，与兴龙作么相见，僧问单刀直入时如何？师云险？僧便喝师，亦喝僧又喝师云：苦哉佛驮耶？僧作礼师云：草贼大败，问和尚惯向异类，中行成得甚么边事，师云：今日不与交锋，进云剖腹，剜心即不无，如何得完？本体去，师云：汝班师，回朝僧归位，师云：知彼知此，百战百胜，九天九渊，计出非常有时减灶，添兵有时减兵添灶，但能逢强即弱，自是遇柔则刚，塞北江南，一任横嘶，铁马边关险隘，何妨倒竖？金矛正恁么，时作么生，是折转旗枪一句，呵呵大笑，下座。。
上堂喝一喝云，若道是早已不是，若道不是，即此便是，衲僧不用，巧思量大用，明明无回避，复喝一喝。。
上堂牛种田马吃，榖雪峰辊，毬道吾舞笏，鸡上树，鸭下水，长沙大虫，杨岐驴子石，巩熟处最难忘，张弓架箭射当阳，真诚不作小儿戏，八十翁翁入试场，以拂子作，挥毫势。。
上堂师作吟哦声，僧出师低首，僧云：苍天苍天师云，不是知音，不与弹。。
上堂高更高，青山顶上，火流潮低，更低绿水波中，发迅雷惊起，灯笼掩耳听惹得露，柱合眼窥，就中自有真消息，问取诸人，知不知拍膝一下。。
上堂，问：如何是法身？师倒卓拄杖，如何是报身师，竖起拄杖，如何是化身？师云：拄杖子无端，恶发触着，释迦老子，鼻孔忍禁，不过倒骑，虚空颠走，走入山，僧方丈里，依然平怗怗，地何故百年三万六千日，面目本来是娘，生。。
上堂正，因老比丘住在猫儿石昨宵传信来，今向东山，去恁么去也！戴角披毛，恁么住也！藏踪敛迹，总不恁么时，如何道？道。。
上堂山，是山水，是水别有甚事？驴头马嘴水，非水山，非山恁么？荐得北斗南看，良久抚掌三下。。
上堂拈拄杖云，玄要主宾，绝异同纵横，杀活不通，风击禅床，云关捩敲，翻无个事，青天白日，听雷轰震威，一喝。。
上堂祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，不去不住，合作么生，僧出礼拜了，退师云，本自无疮，勿伤之也。。。
祈福净信，请上堂南无佛驮耶？不向佛，求南无达磨耶？不向法，求南无僧伽耶！不向僧求直，此三转语已为诸净信，修因植福了也，座元出连喝三喝，师吐舌，元礼拜师下座。。
腊八说戒上堂，落落疏疏，午夜星无端，照彻释迦文，虽然，直在面门上，争奈眼中，又着钉众中，若有为伊拔得底，则启不关口，动不关意，触不关身，何犯何持？又复何戒？设或未然，须向自家屋里仔细检点，遂说戒。。
上堂上大人丘乙己，圆是规，方是矩看，将来无彼此，麦里面兮谷里米，止止佳作人也，可知礼。。
上堂，三世诸佛，不知有狸奴白牯，却知有三世诸佛为甚，不知有不见道，他是三世诸佛狸奴白牯为甚，却知有不见，道他是狸，奴白牯恁么会，又争得僧出师云道，道僧云：某甲亦道，亦不道，师云：因甚亦道，亦不道，僧云：和尚莫忘了话头，师云诺。。
元旦上堂，昨日雨，今日晴一般，西来意，睹境自分明，虽然如是，第恐境触心生心，因境转心境相缘，因缘而碍，汝等须悟境，亦如幻心，亦如幻幻，亦如幻如幻，亦幻诸法何存，所以道心生，种种法，生心灭，种种法灭，生灭俱民心，法双忘作么生道，但听康衢歌击壤，不闻杞国，更忧天。。
解制上堂，屈指凡来九十期，尘埃满面额，沾泥怜儿，不觉侬家丑自惜，区区手拨眉山僧今日知过，必改诸人分中又作么生。。
顺治丁酉，姚圣瑞总戎，率将士等同布金檀越请师住梁山，县五：云禅院。。
土地祠鸟道，羊肠一径通高，高山顶露，仪容相逢，觌面不相识，问讯云：元来元来。。
三门辟，谓之干阖，谓之坤地，天门户内，不放出外，不放入佛祖机关，且道向上一步聻。。
佛殿顾视云，但恁么不是不是，毕竟如何？乃展具作礼。。
方丈覆天载地，容纳虚空，四方八面处处玲珑，一条无情，棒操纵活如龙，卓一卓。。
结制上堂拈香云
君恩也，临我亲恩也，生我檀信恩也，护持我总此一瓣，同伸报答，次拈云，得人一马，还人一牛，人平不语，水平不流，自遭庆忠本师毒害，不由满口含冤，今从那没奈何处三番拈出，用酬法乳上首白槌，师云：古人升座说法，都要开陈铺面山僧说法升座，不免铺面，开陈竖拄杖，云还有识货者么僧出师云交，钱是买主僧，拟问师云合，价是闲人，又僧出师，云住住宗中，辩的句里，呈机具眼，阿师才闻举着，便掉臂而去，不然也是巩县茶瓶。。
布金施主，请上堂前，属利后属。元仲冬节气，十分严寒为怜，苦海人难渡，乘时驾个般若船以拄杖，作撑舟势云，渡来渡来，僧出云，放下着师云，顺水推船则易，进云：如何是末，后句师云：逆风把柁，则难僧礼拜，师云：一半水一半，山别行一路，自古皆然，昔日世尊与众行次，以手指地云：此处宜建一梵刹，帝释拈，一茎草插于地，云建梵刹已竟，即今陶太宇，叔侄舍宅为寺，不须汝等重新修建且道山僧还有指地分也，无向后，师作弟随也，须记着。。
上堂祖师西来意，满眼满耳，是拟议思量扶篱摸壁，不然，不然，如是，如是。。
上堂山僧夜睡一梦，正欲举似诸人，第恐无人原得僧出师云，今日上弦，僧云：恭贺和尚，上堂师云，汝不解原一僧画，此相师画，此相僧云：谢师答话，师云：汝不解原僧，拂袖归众，师靠拄杖，作鼾声。。
上堂，一是一二，是二三五一十五九九八十一，剖腹剜心说，向人又道呓语，匪端的，谁端的一丈，凡来有十尺。。
冬至上堂，画一画云，七日来也，复其见天地之心乎？天何心百昌，荣地何心？万物生，唯有衲僧，无思算地，逢雷处是令辰，饮玄酒，茹太羹，倒翻月窟，独露天根，正恁么时如何？庆祝一线，初，添增锦绣圣明，何处不当阳。。
上堂东村梅，西村柳节候，从中要知有泥牛木马满天飞，草木丛林，狮子吼，眉分八字，鼻辽天牙齿，原来只在口。。
佛成道上堂，圆陀陀非歉，非余光灼灼无遮无障，世尊，昔日睹星悟道叹曰：一切众生具有如来智慧德相，皆因妄想，执着而不证得山僧，看这迦文古锥无端寐，语觉得有些不平，见亦不着，睹个甚么？原不曾迷悟个甚么？本自平常叹个甚么？奇哉！以何为智慧？德相以何为？执着妄想，以何为众生如来，虽然如是，还知老瞿昙落处么○。。
上堂，朔风微雨，冻山寒林木萧萧眼倦，看为报梅花惊岁，早枝头几点露，天斑竖拄杖云，春色向山僧手中来，也先天事后天，事浑沦个里难分析，明明拈出任君看，面目本来只这是僧礼拜，师云：错下注脚。。
元旦上堂，大哉乾元，万物资始一团和气，谁堪比拟？东君意若何？呵呵笑不止，有甚奇特，消息聻三阳，运转乾坤，泰六合春同，草木新。。
解制上堂，衲僧全没，勾当九旬，恰好算帐，眉毛厮结东倒，西歪叠膝跏趺，装模打样，囫囵囵眼生顶门口，吧吧舌挂壁上，而今解却枷绳一任，随缘放旷，虽然如是也，不得离俺，这里问作么生，是随缘放旷，师云：春游芳草地，进云：此后如何？师云？夏当缘荷池，进云恁么？则往而不返也，师良久，进云：始信个中无解结，户外庭前总道场，师云喏，喏问开口成双橛，如何是声前一句，师云：不向汝道，进云秪道，龟毛红似漆，谁知兔角黑如银，师云，汝从那里记得来问，三月期制，今已解对众一句，作么生师云：山前有土那非地，进云大法意旨如何？师云？岭外无云，别是天。。
结制上堂，极目，霙花片片飞红炉有火正，投机因时及节，归何处一点销，镕知是谁？顾视左右。。
上堂弹指一下云：佛法秪是寻常，若作奇特商量，错过了也，僧出师下座。。
师诞期上堂，小阳月念四，期山僧母难，无可话题，但举则古人机缘拈颂几句供养大众，贵图报我双亲，昔人谓世尊未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，恁么道，还是么听取一颂，玉质冰姿，岭上梅孤根，暖蒂望春回，谁知含笑？三冬里不待东风花，自开大众也，须委悉此事，始得。何以故？盈天地之间者，皆物也，飞潜蠕动，姑置不论，但就本乎地者而言之，你看那千岩万壑，木树草花为夭，为乔总受钧陶于造化一般生意覆载，为功迄乎？元运既往，通复将来，金风吼震于长天，白帝乘权于西极严威，正凛肃杀方张正恁么时，长林极目，以萧条木叶，随风而飘堕抚时者，未免睹物而有造物不仁之讥，师随拈，拂子点，数点云，独这个侣，松友竹斗雪，披霜点缀，北陆风光漏泄，东皇消息，不惜寒侵彻骨，先传春信到枝顿使，道上行人闲中个士，欣瞻颜色，快睹芳姿，惊且叹曰：天心见矣，向之所谓造物不仁者，非至论也，我释迦如来乘慈悲，愿力具相好，庄严示现群生，梯航苦海来，此娑婆界中一番，游戏皇宫，降诞雪岭，修行睹明星，证道果超，度宗亲提携，庶类降伏，外道摧折天魔，大孝能仁，于今为烈，真所谓亭亭老斡迥焉，秀出群英，郁郁清香，卓尔芳腾，众甫乃有不识好恶底，犹欲一棒打杀忒放，痴憨底更道，吾不喜闻呜乎？家肥生孝子国，伯有谋臣，但具公心，咸应赞叹，伊固何心而忍毒至此，此无他知恩，报恩故尔。山僧恁么告报，道是扢扬先德，道是埋没，古人具眼底，拣辨看如上，闲言剩语，都与佛法不相干涉，岂不虚消信食，枉度时光，毕竟如何折？合良久，云：情因比类，情无限话，到投机话更长，以拂子击，禅床一下。。
上堂之乎也者，难措一辞，良久默然，和盘托出，委悉么家有犊牛儿价值十二两。。
上堂天，是天地是地，东家垣墙，西家篱壁有个机关，杳无消息，既道有个机关，因甚杳无消息，昨宵野马来，被逐云飞去。。
上堂举汾阳验，人有三种：狮子句后，浮山远，举示众云：狮子句有三种，一超宗异目二齐眉，共躅三影响，音闻，若超宗异目见过于师，方堪传受，若齐眉共躅，智与师齐，减师半，德若影响，音闻，野干倚势异类，何分五云：今日权借他人探竿，向狮子窟中，轻轻拨动，莫有觌面相呈者，么座元出喝一喝，师云影响，音闻元复喝，师云：齐眉共躅元，又喝师云：超宗异目，元云两堂，云水又作么生，师合掌云：我不敢轻于汝等，元顾视左右，师下座。。
佛成道上堂一二三四五金木水火土，佛立山上起云：白兔亭前下雨，南邻北舍，击鼓敲锣，西市东街，敲锣击鼓跳底，跳舞底舞，一齐报道，腊月八夜半，明星释迦得睹睹底事，作么生展手下座。。
上堂甚么物与么来，不从人借匪自天，排孤迥，迥全无依仗，赤条条绝没尘埃，休拟议莫疑猜，夜来拄杖，子将东村，张三当胸，一拄累及西村李四，痛忍难捱，五云院里有斋。。
上堂有句无句，隔山出气，树倒藤枯，黄瓜落地中，后二语不曾参，会得底出来，道看。。
上堂一不成，单二不双；六门紧闭，没收藏，有时闹市街头，过三岁，孩儿唤作娘头短小，尾粗长，既无背面又绝，肝肠，若人识得打，他无妨骂，他无妨。。
入队上堂，山僧昨过万松山，见惺，世道人庵梨偈云：万松庵里一株梨，滋味平常，甘且奇，四方八面无遮障，独立乾坤，不用枝五云，且与批判一上，万松庵里一株梨，如何是树倒？藤枯一句，滋味平常，甘且奇，吞却不如吐却四方八面无遮障，风吹不入，雨打不着，独立乾坤，不用枝却也，遮天盖地，即今和盘托出，且道如何下口？。。
解制上堂，一上一二上二三下五，除二五起，五还，一从头算将来看，看九十日，解开布袋头，横行顺行，东去西去，还记得么咦。。
三山来禅师语录卷一
嘉兴大藏经 三山来禅师语录
三山来禅师语录卷二
书记普定编
上堂
顺治，庚子，下元日梁山县令，舜聘曾居士并四众等请师于五云，本院结制上堂，十月，临小阳春，朔风入寒气，生闲来游戏，遇着个人无背，无面无疏无亲，莫不是舜聘居士过我，五云莫不是南昌故郡共蒂，曾僧恁么？则与诸人相见了也，其或未然，不得放过。。
上堂释迦文驱牛入市弥勒佛，策马归山，一个土面灰头一个，青眉白眼，都到五云门下，听拄杖子分断，卓一卓云，谁家别馆，池塘里一队，鸳鸯画不成。。
上堂僧问，如何是不睹不闻句师，良久云：好大哥会也，么不用摩挲。。
千夫首座，写师真请赞上堂，问觌面分明时如何？师云有水，皆含月无山不带云，进云有无不着，又作么生，师云：金轮翔八极，铁锯舞，三台僧礼拜，师云山僧这个面目，日日对着，诸人争奈夫，上座一眼觑破描画，将来却请山僧题赞十年不可瞒，一笔图将出，皮肉骨髓，浑全直得横身，交付拄杖头边放光明，从此一灯百千灯，南北东西，任尔分布，照烛咄。。
上堂问法，鼓声传大众，齐集和尚，拈示个甚么？师云：疏林处处飞，黄叶绝涧，时时响碧泉，进云昆仑，咬破蟭螟，唇牛头夜叉，痛不彻，是何意旨？师云：细雨湿衣看，不见闲花落地，听无声，僧礼拜师云：小出大遇。。
腊八上堂，天在上上，更有天说，甚明星，半夜，地在下下，更有地说甚雪山，六年，人在中中更有人说，甚释迦证果检点将来，也是一人，传虚万人，传实恁么？不得不恁么？不得恁么不恁么？总不得毕竟如何咦。。
上堂好承当，不承当白拈贼，孟八郎朱秦尤许何？吕施张风流，体段阿谁识？赢得梅花喷鼻香。。
上堂嘘，一声云五云，今日早是不堪也。莫有放过底，么靠拄杖下座。。
无相比丘，荐亲请上堂，问：既是无相，谁为父母？师竖起，拂子进云，即今如何荐悼师以拂子，左右拂云，不居净土，不处秽，邦无生国里，去住寻常相逢，不相识，觌面露堂，堂掷下云：应当礼拜。。
修斋净信，请上堂竖拄杖云，释迦老子，为汝等证，盟来也，卓一卓云，生即度生死，即度死生死度尽，罪福皆空，且道凭个甚么？画○相云，请看石上，藤萝月已映洲，前芦荻花。。
解制嘱佛幻，上座上堂，世尊拈花迦叶受渠，瞒过达磨面壁，神光被伊，赚来山僧一无所为，不觉将佛上座，养成个白拈贼，而今露出赃私，未免据款结案，听吾偈数卷，呈来一字，无舌头如剑眼如珠，葛藤判尽无余事，好驾轻舠，泛五湖。。
康熙，乙巳，六月十一日向化侯府，养元谭公，请师住，夔州府云阳县磐石山，昙华禅院。。
三门以拄杖敲门限云：还见么？诸人到此，直须得个入处，设或不然，都随山僧脚根点地，进来。。
佛殿搏大地为宝座，统虚空作法，身恁么也，得以法身还虚空，将宝座，归大地，不恁么也，得恁么不恁么？概与一臀，坐断大众，虽是家无二主，这三礼，着在甚么处。。
方丈卓拄杖云，据此室行此令，魔外潜形，佛祖乞命，纵有伶俐，衲僧还须吃，此一顿。。
法座拈请启云：若道有文字，字着伊不得，若道无文，行行，自尔分明，即今宾主混融，人天交接如何？举唱维那，读毕师云，诺诺，拄杖子无端，筑着磕着，击座一下，遂升。。
上堂拈香云此瓣香光超日月瑞霭河山端祝
当今皇帝圣躬万岁，万万岁，伏愿乃圣乃神，帝德皇风，称有道卜年，卜世金枝玉叶，衍无疆，此瓣香，用同舟楫味过盐梅，奉为满朝文武，阖国公卿当路，宰官现前，绅士伏愿无二乃心，武纬文经襄圣化，咸有一德，民安物阜，赞鸿猷，此瓣香，多生种植，累世栽培，奉为布金，檀越向化侯府，暨公子公孙，阖营镇将，伏愿名位增荣，千秋壮业图麟影，箕裘克绍，百代英华，起凤毛，此瓣香无形无相难状，难名，昔在青山，顶上圣佛堂前，埋下根株，十数年来烟辛气辣，不觉熏动，侯门因此向磐石山头，昙华寺里重新举着供养，现住宝圣禅院，本师上铁下壁，庆忠大和尚用酬法，乳维那白槌，僧问帝释插草，世尊微笑，爵台建刹，和尚何如？师云山僧笑伊有分，进云和尚，世尊即不问，且道爵台，帝释是一，是二师云，仰面看南斗，翻身倚北辰，进云恁么则截琼枝，寸寸是玉析旃檀，片片皆香，师云：恁么那恁么？那僧出师，约住云莫莽卤，休错过夏，云奇似峰，夏日蒸于火逼得舜，若多神呵呵拍，掌报道无边，香水海百万亿，须弥等华藏于微尘，拥微尘为华藏，重重变现，现出种种楼台，种种殿阁，种种轩棂宝网，种种水石，园池，种种奇花，异草种种明窗净几，辉煌掩映，馥郁馨香，庄成一个昙华梵刹，汝等诸人，还知来，历处么原来是向化侯府，与令子总戎，公舍宅为寺迎请山僧住持开凿，人天眼目，阐扬佛祖，徽猷，此种功德，以何证据？卓拄杖，云木上座，点头了也，为云寿如山，福如海子孙如林，簪缨霭霭，然此犹是福祐边事，如何是佛法说话，以拄杖一画云，还见么？若也见得，便见作大因缘，作大供养，作大布施，作大道场，作大佛事，都从这一画引蔓牵枝，所以道识得一，万事毕，即今拄杖，子口喃喃，乃向顶 头端为伊出气，虽然，如是切忌，妄通消息，喝一喝。。
附请启
伏以教衍，鸣钟仰止，高峰登鹫岭，慈鸿卓锡，飞来石垒，布金沙望德，范以腾欢，凛仪型而起敬，一茎初构，万祀垂新，恭惟三山，大和尚慧颖天成，慈悲性笃，自文坛竖帜，胸藏玉振金声向法苑，持衡手接，铜头铁额，阐扬宗旨，皎然日月之中，天嗣续源流展矣，乾坤之奕世，竖津梁，而沉沦悉起，德沛三车，广炉鞴而跃冶，潜消修齐六度，红莲馥郁于大夏，玉露涵濡于新秋，人天效灵圣，凡在宥(诣)，才同拆袜，智类挈瓶，虔涤丹心，景仰丛林山，斗倾承碧眼，皈依猊座准绳，念兹磐石，建勋庸，二十年来，幸苞桑之永固，植此昙华，开锦绣三千界，内期祗树以长辉，特布愚忱，敬修鄙愫，伏愿宗风大展法雨，频施梵铎，时锵阃外，貔貅资化育，宝幢日丽，堂中龙象，肃威仪二谛，咸瞻三生攸赖，(诣)无任踊跃之至，谨启。。
康熙，乙巳，十月十五日向化侯府，率诸镇将请师于昙华，本院。。
结制上堂，顾法座，云坐断毗卢顶，不拜，释迦文犹未是，衲僧巴鼻，毕竟如何震威？一喝升座，拈香云，圣王御极宇宙，升平达士，通人共庆云，龙风虎山，夫野叟难逃，践土食毛，山僧虽属方衣，臣子之分，凛然难越，将此一瓣奉祝。
当今皇帝圣躬万岁，次拈云，日月无私封疆，有界无私底，到处照临有界底随方，安住山僧，今在磐石山中，作个偷安的懒，汉非仗庇宥，那讨清闲，将此一瓣，用酬护法，次拈云，一人倡众人和，好善攸同，前者行，后者效倾，诚不二，今则养元侯府合营，檀越于此，百二期，中兴斋办供将此一瓣，用酬盛心，次拈云，以心传心犹成剩语，以德报德，总属狂谈，叵耐山僧，不识好恶，一向在曲录床头，触忤本师，庆忠大和尚不知过犯何从？今则五番拈出，将此一瓣用酬法，乳维那白槌，师云：抛沙撒土，济得甚么边事，僧出师云，朔风寒彻骨雪，火正投机。。
上堂僧出师云，鹞子过新罗僧归众，师云：放开一线，道不容挨拶，把定绳索头一任纵横，到这里拟议思量堕坑落堑，且道古，佛与露柱相交，是第几机。。
上堂问正恁么，时和尚如何？指示师云：汝饱斋也，未僧作舞，师云：冬至日一阳生，因斋庆赞及节叮咛叮咛个甚么？汝自会得好。。
上堂，今朝恰是腊月一雨打风飘赤骨历，岭上梅花笑，破颜就中几个知端的，举五祖演歌云：豆子山打瓦鼓，阳平山下白雨，白雨下，接龙女织，得绢二丈五一半属罗江，一半属，玄武维时，泰首座，豁然大悟，乃云：直须唱到这里，山僧亦赓一韵，磐石山，打瓦鼓，铁凤山下，白雨白雨下，接龙女织，得绢二丈五一半，属云安，一半属南浦，座下若无截断，山僧调底还，与全全唱，出南浦江头木马嘶，云安市上金牛舞，潇潇洒洒，度时光戳破虚空，倩谁补众中，莫有补得底么？山僧与你，洗脚有分。。
向化侯府，至上堂，问天命之谓性，如何是性？师云，这一问从甚处来，进云率性之谓道，如何是道？师云：只须向脚跟，下荐取进云，修道之谓教，如何是教？师云：莫将黄叶当作金钱，进云不睹不闻处，请师道一句，师云不道，不道进云，因甚不道，师云：道即不辞，恐落睹闻边去，进云，莫见莫显，又作么生师竖，拂子云，还见这个么进云：这个且置侯府，大檀来也，和尚如何？接待师喝，一喝进云，上上提持即不无还期，曲垂方便，师云：若论方便，已是方便了也。更待山僧举段机缘，昔日明良将军，与六祖同参六祖得法之后，三更夜遁，明赶至大庾岭，祖见明来，以衣钵置石上，潜身树间，明至取衣钵不动，白云行者，某非为衣钵而来，乃为佛法而来，祖云，衣以表信，岂可力争耶？既为佛法，而来不思善，不思恶，正恁么时，那个是明上座，本来面目明于言下豁然大悟，今日爵台若为衣钵，而来爵台，本分具足，若为佛法而来，不须山僧重举，毕竟如何？以酬来意，画○相云，荆山有玉，君须剖莫负，殷勤抱璞，人一僧出云：恁么道是甚么心行师，云：路逢剑客须呈剑，不是诗人不献诗，进云何似？深藏一片舌，莫教辜负两茎，眉师云低声，低声问在昔，功甫入山白云，道个枕上颂子，即今侯府，入山和尚道个岭头，大意一前一后，是别是同，师云：啰啰哩哩哩，啰问三圣，因甚逢人即出，出则不为人师，云：只为婆心重，翻同陌路人，进云兴化，因甚逢人，即不出，出则便为人师，云谁知铁石心，倾作和肠泪，进云：今日底事，和尚是出，是不出师云，不妨疑着，进云，道是为人不为人师，云谩得过，阿谁问长者，布金谭公舍宅，条例如何？师云？朝三暮四，朝四暮三，进云不二门，着脚即不问，如何是向上路恰好，抽身师云，阇黎礼拜了，退问，但有言说，都无实义，哆哆和，和作甚么？师云：官不容针，私通车马，进云恁么？则输药山一筹也，师云：苍天苍天，问：古人为甚，张弓架箭，师云：一朝权到手，看取令来行，僧拂袖归众，师云：金鳞烧尾，龙门去收取，丝纶别下钩。。
上堂，问：如何是亲切？句师云，师姑本是女人作如何是转身句师云：才过忠州，又上涪州，如何是异类？句师云：牛头没马头，回三脚驴，子走如飞，如何是末，后句师云：聻聻聻学诗乎？学礼乎？无以言无以立。尼父恁么来，伯鱼恁么去，父子不传，真秘密十五日，以前记得分明，十五日以后，分明难记，正当十五日，如何今日冯镇台有斋。。
元旦上堂，夜来枕子边悟，出个消息恰好，举似诸人，乃云：正月初一日，毕竟是新年若也，信得便知刻积为时，时积为日，日积为月，月积为年，年年二月，是清明明，明百草头，头头祖师意，意旨如何？啐原来？是昨夜理不尽底麻头，今日从新接起，遂以手作绩麻，势云：莫言瑞雪，轻飘下纵，是天寒也着工，伏惟珍重。。
上元上堂竖，拂子云，眼里着不得，沙击禅床，云耳里着不得水喝，一喝云及尽去也，向此承当得来，一任山河大地草木丛林，刹刹尘尘，有色可见底，都不唤作沙一任，高低语言，山鸣谷应，猿啸鸟啼，有声，可闻底都不唤作水，所以道即此见闻，非见闻无余，声色可呈，君个中，若了全无事体，用，何妨分不分，今日上元佳节，处处灯光，色映在在，锣鼓声喧，傀儡场头张郎李汉短调长歌扰扰，纷纷闹闹，炒炒几人，不被换却，眼珠填满耳窍，争似盘石，山中所见者，万叠青山所间者，一溪流水纷华之色，不入于目，喧哗之声，不入于耳，若是得此受用于那，如如本体，何曾动着分毫，是以清净法身返观，观心返闻，闻性无垢，无净不减不增，何以故？本无污染故，何以故？一性圆明，故到了恁么田地！更须明得向上一窍，饥时吃饭，困时打眠，寒则添衣，热则退袄，随缘放旷，任运逍遥，然又不可话作两段，未有得证，法身不明，向上事者，未有明得向上，不能得证，法身者，故知法身向上原无两样，夜来游过八万四千门，醒起依旧，天晃亮佛，即心心即佛，非心非佛，亦非物，咄咄咄盘，沱市上豆价米价，又作么生。。
上堂山僧拄杖头边有一句子佛法，卓一卓云，此处无金十两。。
上堂三不三四，不四不在天，不在地南来，北往东去，西去呼之无名，觅之无迹，大众你看是个甚么。。
解制上堂，举云门云：乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘，在形山拈灯笼向佛殿里将三门来灯笼，上昙华，不然，五官之内，四大之间，中有一宝自在天然，将众生来眉毛，上把诸佛置脚跟底，僧出师云，风吹柳絮条条绿雨，绽桃花点，点红。。
康熙，丙午，十月念四日，护法宰官，袁宝善居士，率信善江应爵谈，试传鸣玉，众姓等请师结制于忠州，高峰山，开禧禅院。。
三门信步行来八字打开踏着机关作么生道。
佛殿干屎橛，麻三斤，云门欲打杀赵州不喜闻高峰大半，顺人情，展具作礼。。
方丈金刚圈栗，棘蓬抛向一边，返魂香涂毒，鼓无安置处，但看没量大人，就中神出鬼没，靠拄杖据坐。。
上堂至座前，喝一喝云，到这里瞒得过，阿谁复喝一喝，遂升拈香毕，上首白槌，师云：向上一路，千圣不传，向上一路千圣，不然不传。不然，何须山僧更为饶舌，只因高峰梵刹，乃山僧破荒辟草而成，今则笑监院不忘辛苦，同诸檀信请山僧开建禅期，表扬功德，所以道事，无一向是法住法位，世间相常住世间相且置，如何是法位边事，下文繁长，别听分解。。
塑释迦并师真成上堂，这瞿昙老，汉原是山僧装模打样底影子，以何为验？遂召云，世尊代应云诺，唤作高峰，亦得复召云，高峰自应云，诺唤作世尊，亦得，今日一并托出合作么生，有意气时添，意气不风流处也，风流。。
上堂山僧刚才升座，舌头牙齿相磕，拟道如何？若何？又怕千错万，错拍膝一下。。
上堂实际，理地不受一尘，今时门头不舍一法，今时门头即置，昔僧问鹿门，如何是实际？理地门云南赡部洲北，郁单越僧云：恁么？则事同一家，门云隔须弥在，若有人问高峰如何是实际理地，但向道高峰顶上开禧寺，若云恁么？则天地悬殊，但向道当面蹉过，与鹿门是同是别，若道别两岸芦花两岸雪，若道同一溪，杨柳一溪风也不同也。不别梅花，枝上三更，月三更，月色影蒙，蒙不辨，西不辨东，到此则光境俱亡，复是何物？良久？云：龙蛇易辨，衲子难瞒。。
上堂朔风严，黄云盖六，花片片满空界不到一番，彻骨寒那识，随缘观自在，还知自在处么佛法，不是鲜鱼。。
上堂，今朝腊月一寒气，将人逼雪落，满林花霜凝遍地，玉两堂云：水僧个个赤骨历亲切，转身异类，行更有末后，那一句笑监院出师云，速道速，道笑云：季冬严寒，切忌口快，师云恁么会，又争得。。
腊八说戒上堂，今日如来成道之期，夜睹明星，眼波波地三叹，奇哉口漉漉地惹得，后代儿孙因时，及节引蔓牵藤，向佛驮耶？达磨耶？僧伽耶？一皈依二皈依，三皈依永离恶道，不堕三涂，平怗怗地，又说甚么？沙弥戒比丘，戒菩萨大戒，把那五条七条，九条二十五条，无相福田，衣左披右搭，束身束心，战栗栗地，且道洒脱脱地一句，又作么生，袈裟底下无余事，会得分明，总不妨。。
上堂一度，闻雷一度惊，象牙，渐渐俱成纹，不因声自耳，门入，那得花从口，角生喝一喝。。
上堂僧出师，云俊哉？俊哉！僧便喝师云：放过一着，僧归位，师乃云：万法无法，因心而生一心，无心缘法而显心即法，法即心木，马嘶风花雨落，心非心法，非法泥牛，吸浪海云浮，正恁么时，诸天快乐地，府逍遥毕竟承谁恩力，只为信善傅，鸣玉办一片心，植福修，因超度宗亲，提携孤田，请山僧说法证盟，心即不无，如何是法，上是天，下是地，四方八面无迴避一段，灵光就里生，是则名为真实，具有漏笊篱，不可量无漏木，杓难思议难思议，一二三四五。。
上堂行，便行坐便坐，笑便笑说，便说西来，大意却如何才涉思惟，当面蹉过，过在甚么处。。
解制上堂，举庞居士偈着云：十方同聚会，蚁从膻处，集个个学，无为欲闲不得闲，此是选佛场，赚杀许多痴男女，心空及第，归不是堕坑，便是落堑，高峰龙象成群，水云骤集，同锅共箸，抵塌连床，唤作聚会得么？上单打坐下，单经行茶，来吃茶饭来吃饭，唤作无为得么？但不知选，佛场头心空及第，有几人哉？若也！直下承当，自是桃花贪结子，其或懡 而散，错教人恨，五更风拈拄杖，卓一卓。。
康熙，戊申，九月念四日，治平禅院迁化，庆忠老和尚，上堂喝一喝，云：此是先师三十年来把钓持竿一句，喝一喝云，此是先师六十六后收纶，转棹一句，且承先启后一句，又作么生，良久云：浯水曲如带，翠山列似屏，时时聚云雨在在双，径云法云：密布法雨，漓淋呿，呬呿呬丘，乙己上，大人莲社，永开佐治平，复喝一喝。。
向化侯府，启建报恩，胜会请上堂，师拈香在手，云见么？此是谭公爵台，仰酬覆载，一片精诚，又拈云见么？此是谭公爵台，追荐宗亲一段，孝思复拈云见么？此是谭公爵，台利济幽魂，一张公案，至于雪罪消愆，迎祥植福，总向香烟，堆里结就功勋大众，直须具眼，问人天交感，凡圣同参，向上关头，即不问，超度往生，却如何？师云？阿耨随心开菡萏，进云福利侯门，又作么生，师云名门，余庆荫儿孙，进云恁么则喜，听南山歌十有欢，闻天保咏，九如师云，应合恁么？道僧礼拜，师云：若论第一义，大悲千手拈他不起，辩舌悬河，宣他不出，今日人天众前却，又如何举唱竖拄杖，云山僧拈出了也，无论若存，若亡有眼底，应当共见卓柱杖云山僧宣出了也，无论若存，若亡有耳底，应当共闻若也，见得亲切，山河大地尽现，法身若也，闻得分明，草木丛林，普扬妙义，何恩不酬，何亲不度，何冤不解？何福不增？更有甚么地狱，天堂西天东土，所以道是法非思量拟议之所能及，还知么，但看柳上黄金锁，好对峰尖，碧玉壶，喝一喝。。
三山来禅师语录卷二
四川向化侯养元谭公讳诣捐俸刻
嘉兴大藏经 三山来禅师语录
三山来禅师语录卷三
书记普定编
小参
小参先德，有言赤肉团上，壁立千仞，山僧则道赤肉团上，一尘不着，既是一尘不着，更有何禅？可参咦莫道，无事好。。
小参凡做工夫，如挽舟上滩一把，紧，一把不由他，放手不得，又如久客还乡，一步赶一步，不由他歇，足不得惟歇，不得足，放不得手，自有个到家底日子，渡险底机关，虽然，如是渡得险来，静浪平江，又恐真常流注到得家，后清闲自在，更怕久居长安，所以有亲切，转身异类，末后一境有一境之受用一处，有一处之参差，直待历尽艰难，方能随缘任运活，鱍鱍不动，分毫寂灵，灵无些遮障，去来不着，生灭何存？十方诸佛从鼻孔里，裂破面门，六道众生向脚跟，下倒翻筋斗，因甚恁么奇特，八十翁翁辊绣，毬水牯天然，即是牛三岁，孩儿弄花鼓，大虫原来，是老虎长三丈，阔八尺，僧金吒波罗蜜，聻聻聻山僧拄杖无端，今宵爱打瞌睡。。
小参，若论本分一着，穿衣吃饭，待客迎宾，无处不是，现成公案，汝等能于现成，处直下承当，千足万足，必待扬眉瞬目，鼓舌摇唇，蹉过了也，山僧因斋庆赞，直得随处葛藤，日前验一僧，礼拜底是谁？答云：眼拙秪，这拙之一字，具甚深妙义，三世诸佛从拙处，放大光明，历代祖师，从拙处扭转鼻孔，天下知识，从拙处兴，慈运悲山僧从拙处，和泥合水，现前宰官居士，从拙处看破，世情看得破，自是富贵功名牢笼他不得，看得破，自是田园庐舍，赚惑他不得，看得破，自是恩爱妻孥，羁縻他不得，看得破，自是是非烦恼，扰乱他不得，到这一切不得处，穿衣吃饭，任运腾腾，待客迎宾，腾腾任运，不费纤毫气力，不假半点，意思自性天真，浑然一个本来面目真，俗无二巧拙，不分现成公案，孰过于此？就中还有一句未出，方丈分明，记得适才，吃了禅悦，居士一顿饱斋，忘却了也。大众各自归堂，勿劳久立。。
小参举米，胡令僧问仰山，今时人还假悟否？山云悟，即不无争。奈落第二头，何师拈云？是则是春风不到碧岫，生光玉镜，才圆寒潭弄影，所以灵云，见花洞山，过水直，饶心地开通，终是命根未断，冥冥漠漠，何须威音那畔承当，落落疏疏，不向，今时门中拈弄若也，会得乌鸡啼，夜月，玉马呖霜天，其或未然，参要真参悟，要实悟，打破疑团，无拘无束，撞木钟击石鼓，半夜入梨园，谁闻复谁睹？泥龙露柱，可怜生现出，心肝脾脏腑击禅床，云甜瓜彻蒂，甜苦瓠连根苦。。
小参考功，一法如明镜，当台胡来，现胡汉来现，汉妍媸好丑，洞鉴须眉，若是真正，参学人单单提起本参话头只管疑愤将去，功夫自有相应，日子如一，向郊外打野，榸胡思乱想，未问以前预计那一句可以祗对，既问以后，妄臆那一语，似蒙印许，正当问时，手忙脚乱，目瞆耳聋，纵然斗凑几句闲花野草，都是抓沙抵水，济得甚么边事，不知早被宗师，看破如何？躲避阎家老子不见古人道休去，歇去一念，万年去寒灰，枯木去古庙，香炉去一条，白练去恁么时节！乃得本体，干净内外，一如举起，自知落处，故汝等诸人，直须放下，尘缘俗境，拌着身心性命，将无始以来，习气俱向，社火场中，尽情销铄，极力磨砻磨来磨去，忽尔嚗地一声，把那八识镜子，磨得粉花碎，不惟习气销镕，亦且灵光灿烂，任是佛来祖来也，瞒顸你不得，更要千锤百炼，炼成一块，纯钢打出一柄，杀人刀活人剑，随时运用，到处施为好，不受用自在还，委悉么，以两手摩胸。。
小参长三短，五七纵八横头正尾，正眼全足，全会得分文，不值不会，疑则别参苍天，山僧生在，万历四十二年。。
小参举，临济示众云：有一无位真人常向汝等面门出入，未证据者看，看师着云，怜儿不觉丑时，有僧出云：如何是无位真人撞破髑髅，济下禅床，擒住未是好，手僧拟议，万水千山济托，开云无位真人，是甚么干屎橛，着甚死，急复云：这僧，虽然，当面蹉过，犹解挨拶将来，临济恁么道，未免龙头蛇尾，如何即得？未证据者看，看。。
小参要明，这件大事必须打贴身心，洁净若脚跟，下有丝毫沾滞，百劫千生也没个妙悟日子，何故只为诸人屡劫以来，被妄想，情缘沉迷，羁锁在生死海中，头出头没，无有了期，所以个个宗师出来，百计千方，垂手拯济，你道他图个甚么？诸昆仲当念知识，难遇法会，难逢坐长连床，住清凉殿，水来湿手，饭来张口，不肯尽情，放下着实，参寻莫道辜负流光，何以酬檀？信脂膏，行人血汗，是即是参禅，须是信得及，然信有浅深参禅，须是见得到，然见有真似深信，则百折不回，真见则纤毫无碍，纤毫无碍，而内外圆明，百折不回，而始终一致，踢翻断常窠窟，打破生死，关头上无佛道可成，下无众生，可度洒洒，脱脱优优游游才，叫做了事，凡夫出头，汉子设或未然，吃饭吃茶，切忌连舌头，吞却。。
小参考功说话，扬声大骂说话，考功唤雨，呼风不说，不考无烦无恼，又考又说有纵有夺一错，二错三错，四错东街，王老卖好膏药。。
小参举，乾峰上堂云：举一不得举，二师喝放过，一着落在第二师喝云门出众云：昨日有人从天台来却往径山，去师喝峰云：明日不得普请师喝，乃云两个老古锥，扬声止响，掩耳偷铃，有甚交涉来上座，据款结案，道是甚么？复喝一喝。。
小参有言，有说无缝插楔，无说无言，万里青天，一期粥饭，随时到口，终朝佛事任尔，周旋参灶上，乌鸡深夜，绣暗中一线最难穿。。
慈舟禅人，缘化被害，绿林师对灵，小参云曾记云：集院里验，汝六六三十六，如何会汝！答云：五五二十五。。
又问死了，烧了作么相见，汝掌云恰好相见，鼻孔略有些子气息，今向甚处去也。昔有一老宿，住山施主送信，供二十两，贼窥之，以刀加宿，颈索云，汝宝聻宿云，僧家之宝，非君所需，贼云把将来宿，大喝一声，遂被害，看这老宿，虽是一刀两段，且喜法不容情，汝今为众忘躯，三生庆快，是则是，只是不许计较，何故生死罪福等，空花顺逆，往来皆方，便喝一喝。。
小参昨日十三铁牛，衔月卧深滩，明日十五，木马岩前，穿云舞，即今甚么时节！昆仑脚底，脑门裂衲僧，鼻孔本天然，何用凭空强摸索，长不长短不短，十字街前，打破碗，七花八裂，可怜生收来，依旧团团转见也。么？见也么猫儿狗子，下油锅，脱尽皮毛，熬尽骨虚空拍掌笑，呵呵。。
羯磨小参，举儒云，过则勿惮改拳打心下，事过而不改，是谓过矣，再犯不容，圣贤恁么道，无非教人从不睹不闻，中戒慎恐惧十目，十手处，诚意，正心，惟自慊毋自欺，穿靴拄棍，一步步踏实行来，若在衲僧分中，则道菩提生于烦恼妄想，即是真如杀人，刀收来放去，白拈贼，换日偷天，颠是倒非，诃佛骂祖淫房，弥勒酒肆，观音果具，这般手段一任横行直撞，不然，也须问过。。
小参连喝四喝，云这张不了公案，古今混淆，山僧今日重新打算汝等还，分疏得么，复喝一喝。。
除夕小参，小尽二十九，两臂一双手，大尽三十日，下床脚踏地，年穷岁尽事，如何灯笼露？柱抱头泣，诸昆仲诚然，痛念生死，须是爱惜寸阴，勿谓今日不办，而有来日，今年不办，而有来年直，此姑待因循，从劫至生，不知虚费过多，少日子，只如山僧与诸昆仲同住，兴龙倏尔春，倏尔夏倏尔，秋冬眨眼转盻，又是一载，且与做个见丁，着役底算帐，就此一载之中，果有实落功夫么，得母造诸业缘么，若是真参实学，苦志劳心，不逐境，缘不贪利养，从大火聚中，安身一毛，头上识取这一载，总不虚过，不则业由妄生，妄由心生，着我着人执空，执有量，不足以容众，学不足以辅才，此等瑕疵，实成疚患，乘兹除夕，听吾道个解结偈子，贵图解脱，冤家弹指一下，云业除妄，除心亦除，除到无可除处，一任数间茅屋，纵步经行七尺，长连伸脚打睡，晨朝起来，依旧焚香扫地，运水搬柴，一上神通，岂同小小山僧恁么告报，设有个旁，不甘底出来，把住云如来禅，许和尚会得祖师禅，犹未梦见在，但向道如来禅，祖师禅一口，吐尽野狐涎，昼夜郎，当三百六明朝，初一是新年击禅床，一下。。
上元小参火树，银花处处开，街头闹市，自徘徊山中，不作闲游戏，那识元宵，今夜来蓦竖，拂子云，此乃衲僧家不息底明，灯一盏，时时朗耀，在在辉煌，三世佛祖六道众生鸟兽，禽鱼河山，草木大以成大小，以成小短者，自短长者，自长莫不向这点光中分形别相，虽然，还知有不别底道理，么三五一轮，正月半金吾不禁，夜深行。。
小参云行雨施，品物流形，太和元气，草木皆春，今朝又是二月一了，看那东风，到处勾者，萌甲者拆，万物欣欣，尽向荣，面目本来不借借，不借借为君决生前，鼻孔何曾别？非青非黄非赤，非白名之不能状之不得，无物可伦，无形可埒， 地一声恁么来，踏破东西，与南北不问，天宽何嫌地窄？十方世界露全身到处，释迦与弥勒举拄杖，云见么掷下云：翻身踢倒五，须弥大地虚空，如泼墨。。
小参古人道金刚圈，要伊透栗，棘蓬要伊吞大似苦，人以难山僧，不然一粒，栗随伊吞太虚空，随伊透，岂不任人以易会得，古人难底，方会得山僧易底，会得山僧易底便会得，古人难底难易，且置如何是出格句子，冬瓜夏放花。。
小参荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖，似锥风吹柳絮毛毬走，雨打梨花蛱蝶飞古人恁么道未得十分亲切，荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖，似锥风吹柳絮毛毬走，雨打梨花蛱蝶飞山僧恁么道，乃得亲切，十分，且道古人山僧有分别也，无喝一喝云，泼油救火，浑闲事，雪上加霜，愁杀人。。
李松亭，性真居士，请小参，惟此一事实，余二则非真，如何是此一事良久，云：山僧不解，画蛇添足，松亭居士，远涉关山，皈予座下，从派取名，若道有名有也，是错，若道无名无也，是错将错，就错道个偈子，佛性真如，处处圆有无不着，本天然回光，直悟娘生面萝月，松风总一般。。
小参左顾云，东边底不用思量，右顾云，西边底何须摸索？不如齐向，中间待山僧为汝决破，画○相云会，么好似金城砦一，进门长街头第二间谢象虚，卖底大膏药，毕竟如何苗？自地生雨从天落。。
小参山僧昨闻佛首座，举赵州勘婆公案验众云：秪如前僧如是，问：婆子如是答，赵州亦如是，问：婆子亦如是，答那里是赵州勘破，婆子处峰维那云：秪因前僧如是，问：婆子如是答，赵州亦如是，问：婆子亦如是答，这里是赵州勘破婆子处，这两个不识好恶，汉惑乱人家，男女各与三十拄杖，虽然，官不容针，私通车马，且道有过，无过良久，云：弄潮，须是吴江客别语，还他汉地人。。
小参泰山岩，岩高不可攀陟，其巅者直下倒翻筋斗，沧海悠悠，深不可测，游其渊者，卓尔透出云霄，须是恁么人，始解恁么事，僧出师云，如何是千圣不传，句僧点首，师下座。。
小参东四，西五南七北九，中央之帝无数安排，普告大众，直须知有知有后作么生。。
小参举竹篦云，只这个是汝等诸人各各本命，元辰见得分晓底出来道，看一僧出师云，络索作么。。
除夕小参年，年三百六十日，日日迁移日，日三四十二时，时时密运，因甚残腊，唤作岁尽，咄过去底不可得，因甚明朝唤作新年，咄未来底不可得，因甚，今宵唤作除夕，咄现在底不可得，既是皆不可得，则密运迁移底又在甚么处见八两半斤，只这是莫教错认定盘星。。
小参，参禅一着，本为了生脱死，非徒冒禅者之名，学禅者之语，装禅者之模样，把来当得顿底，何谓了？生脱死聻，古人云：不知生之来处，是生之事大，不知死之去处，是死之事大，不知生死之去来处，是生死事大，汝等将谓姓张姓李，是生之来处耶？将谓往南往北，是死之去处耶？将谓一生一死，是生死之。去来处耶？恁么？会三生六十劫，古人又云：生本不生，故生而不来，死本不死，故死而不去，本自不生不死，故亦无来无去，汝等将谓 地一声而来唤作生耶？将谓断却一口气而去，唤作死耶？将谓有生有死，唤作生来死去耶？恁么？会三生六十，劫山僧，且为汝等下个注脚蓦竖，拂子云，这个生也，毕竟生从何来？掷下？拂子云，这个死也，毕竟死从何去？以拂子拂，一拂云，这个亦生亦死也，毕竟生何来而死？何去座，元出连喝三喝，师云好喝，元礼拜，师复竖，拂子云，还见么？若于这个见得分明，方知生者自生，这个原不生，死者自死，这个原不死，去来者自去来，这个原不去不来，生死去来，且置毕竟如何是这个？聻参。。
小参，参禅无别，事先要向自己脚跟下讨个落点，更将古人言句，淆讹公案，逐一参寻于古木岩前差，路上条条经过才，晓得闭户，造车出门，合辙底道理，昙华结，制以来五十余期，汝等有在树倒藤枯，话打失脚根者，有在狗子佛性话，咬破舌头者有在，唯识唯心话，磕着额颅者，山僧且与痛处，加锥各打三十，拄杖，道是赏伊罚，伊。。
小参占断，第一头已落第二头，欲免第二头，须举第一头，且道第一头毕竟如何举众下？语毕师云：山僧今日失利。。
小参，参禅做工夫，如人吃饭，未可一口便饱，须是二六时中，日用饮食漫漫，咀嚼不管，赵州茶金牛，饭云门，胡饼洞山，冬瓜苦涩，酸甜，一一尝过，久之，销磨净尽，连屎带尿，撒向他方世界不留一点馊饭，残羹气息，然后将家常造作底百味珍馐，要吞便吞，要吐便吐，不惟自己饱足，且能济彼饥虚，唼着底满口，清香嗅着底，通身白汗，醍醐甘露，不是过也。众中有得此受用底么，莫道山僧口滑。。
小参山僧从来无些子佛法，与诸人说，汝等诸人不得谓有些子佛法，可求说于山僧，若谓有佛可说，是名谤佛，若谓有法可说，是名谤法，所以文殊起，佛见法，见被世尊，威神摄入二，铁围山间，今日山僧与汝等同出铁围，山间去也，欲得不遭无间，业莫谤如来，正法轮。。
茶话
茶话春残花落暗悲伤，杜宇声，声空断肠，血染枝头啼不尽行，人毕竟为谁忙？兹乃农事，正殷之际，法宇秦善士，远来办供，可谓忙里偷闲，山僧唱个因时曲，子贵求满座，知音归故乡，归故乡，天涯漠漠水茫茫，可怜无数，途中客迷却家山，实可伤实，可伤实可伤，谁人不入？利名场，蝇头蜗角成虚战，梦幻劳，劳到北邙到北邙到北邙离歌一曲，泪千行本来面目空归去，鸟自啼春花，自香花自香花，自香几能鼻孔，解承当等闲，识得东，君面还有续得后韵者么。。
茶话一心不生，万法无疚，法尽心，空话个甚么？众作礼，师下座。。
茶话小除，二十四一众所共悉，更拟问，如何格外有消息，举圆通秀，云达磨九年，冷坐刚被神光，看破于今，玉石不分，只得麻缠纸裹，这一个那一个，又一个若是明，眼人不须重说破，大慧杲云：老胡九年，话堕可惜，当时放过于今嘿，照之徒鬼窟长年，打坐这一个，那一个，又一个，虽然，苦口叮咛，恰似树头风，过我聚云，师翁云：碧眼老人格，破东来第一上座，自是本色，天真多少痴人，慢过这一个，那一个，又一个强作罗缎，经纪都把尺头认错，五云则不然，臊胡熊峰久坐，潇潇洒洒得过，但是铁骨脊，梁那怕捱饥，受饿这一个，那一个，又一个大家，任运纵横，何必更寻下落，具眼底，缁素看。。
茶话山僧有一味波罗蜜，普施大众，能令服者，止渴疗饥，若是服久灵验，且能常饱不饥，常清不渴，有下得口底么咄。！
除夕茶话，维那白云今年，今夜尽明岁，明朝来正恁么时，请和尚开示法要，师云今年，今夜尽明岁，明朝来但恁么会更要，开示个甚么？那云岂无因时，及节一句师云，因时及节，虚空脑裂，黑漆昆仑，浑身似雪，九夏不寒，三冬不热，天地玄黄，日月盈昃，四序迁，流不改移，五行迭更无休歇，腊月三十来，毕竟如何说那喝一喝，师云：山中无爆竹声响，自何来？那云明晨元旦和尚出堂，宜早师唤侍者，者应诺，师云尔，须记得好。。
师诞期独存，禅人供茶，请茶话师云云，门要打杀世尊独存，乃供养山野，打杀底与供养底是同，是别，这里合下一语，存礼拜，师云谢茶。。
茶话干为马，坤为牛，子属鼠申属猴，露柱灯笼闲斗，额呵呵大笑，泪长流，昨日香罏山与半截硚，论义同声同气，十分绸缪，被这伙，不识好恶底来，我五云请求戒，法当头一踏各自懡 ，而休大众见么，欲超彼岸高，高立须乘般若深，深行。。
茶话山僧住五云疏，疏复落落，檀信入山来，毕竟何所作？举杯云：见么如是，作如是受，如是因缘，大吉，无咎，放下云：舌头原在口。。
大笑，禅人母难，请茶话笑，出师云，如何是汝报亲一句，笑作礼，师云恁么？不须山僧饶舌，笑云：还请和尚，垂慈师云，腊八日巧相因，世尊成道，阇黎诞生成道底直，悟得有生面目诞生底便具，有悟道风光，正恁么时，阇黎在世尊，眼门世尊，在阇黎脚底唤作生，亦得唤作悟，亦得唤作有悟，有生亦得，唤作无生，无悟亦得，虽然如是，莫教辜负，良宵夜觑着，明星大孝全珍，重珍重。。
除夕维那请开示茶话，师云山僧与大众岁岁年年日日夜，夜坐则同坐，行则同行，饮则同饮食则同食，问来答去，日用周旋，何尝不是开示必待，今夜茶间说话，然后为开示耶？直得不违所请，葛藤一上，大凡参禅人，直须一个信字做工夫，直须一个忙字，信得自己成佛，作祖有分则禅，不容不参识得自己了生脱死为难，则工不容不紧工夫，吃紧底方，名真正参禅，真正参禅底工夫，自是吃紧所以然者，无非为这腊月三十日一着子，恐其大事不明，未免手忙脚乱，必是平日销尽伎俩，煆尽顽躯，更无分毫挂欠，临末梢头乃能自在逍遥，倘于这着子见得分晓，便知入口是茶，开口是话，何语非话？何物非茶？何茶何话？不为开示，除此之外，别有开示分也，无爆竹一声催腊去，梅花几点，送春来。。
茶话维那白云：文德宇居士特上高峰办供请和尚方便垂慈，不负脚跟，消息师云：法无定缘，因缘而遇有条攀条，无条攀例，如何是条例边事，昔日黄山谷居士参叩晦堂，乞指捷径处堂云：只如仲尼道二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔者，太史居恒如何理论谷拟对堂，云不是不是谷，迷闷不已，一日，侍堂山行，次时岩桂，盛开堂云，闻木樨花香否，谷云闻堂云，吾无隐乎尔，谷乃释然，今日德宇文居士，不辞，跋涉登山，涉水而来，办希有供，请求开示山僧，但将如上，因缘潦草颂，出习习香风，树底生无端，岩畔暗惊，人等闲透，得无隐旨，处处林花，处处闻还，闻么若也，闻得高峰顶上，且许居士踏到。。
茶话，只这一句，西天四七，东土二三，都来没起，口处山僧为汝等道破，逢人不得，错举。。
三山禅师语录卷三
嘉兴大藏经 三山来禅师语录
三山来禅师语录卷四
书记普定编
示众
示众口不解说，蜈蚣无脚耳，不解闻木马悬铃，眼不解见，瞎驴磨面这个直寻常，秦时 轹钻，○看雨打梨花风吹柳线。。
示众诸兄弟要会便会若不会我也没奈你何。
示众象马有角，牛羊无角，乌龟三尺，毛昆仑一丈脚倒，驾铁船山顶，游横骑木马潭中过，黑头生个白头儿，无手抱著，有手卧参。。
示众有一人，有头无尾，有一人有尾，无头有一人，头尾俱全，有一人头尾俱不全，拣辨得出，各下一转语，不然山僧代为注破，有头无尾就市，老渔归不得，有尾无头，卧云：野叟出门难，头尾俱全，入市穿云，往来自在，头尾不全身，上毛不出，脑后角不生，若是蓦直相逢，切须仔细。。
示众夜来拄杖子无端，恶发喷地，跳出玄关，顿开金锁一头，撞破虚空，血流满地，忙道个饱，齁齁吃了不疗饥，仍驾一只，无底铁船泛入洪波浪里，闲观把戏，见一伙，忧凫悲鹤，说短道长，无数瓠子，冬瓜辩曲理直，伊乃放身辊在里许，直得瓦解冰消，懡 而散，正恁么时，心灰气尽，意绝情忘，翻转身来，已是木鸡啼，夜刍狗吠，明泥人，拍板石女，横箫大众，见么八十翁翁辊绣，毬真诚不作小儿戏。。
示众鸡寒，上树鸭寒，下水粥稀，后坐床窄先卧，蟭螟，眼里开夜，市蜗牛角上打秋千，道是甚么语话。。
示众兴龙无事，一味穿衣吃饭，却教汝等向长连床上，合著眼卢着嘴，趺着膝一个个擦裤，磨裙，有甚交涉咦。。
示众末法，时代巧伪，日生丛林规矩，略而不讲，上下无礼，进退无节，起居食息纵逸，乖违视绳，趍尺步者，为拘谨之，夫以荡检逾闲者，为旷达之士，二三作党，侈口讥弹五六成群，牵襟嘻笑，传言送语，而画蛇添足，背非面是，而射影含沙挟爱憎之私，枉毁誉之实，使东西疑忌内外，参商玄黄，战水火争，有由来矣，其或不自检束，动静乖方，容止失序，骄心傲气，乱性渝真，鄙物轻人，丧淳薄德，不分老幼，不识尊卑，不恤愚蒙，不看病苦，甚至裸身跣足，师作弟随放饮高歌，此倡彼和，迷而不悟，习以成风，呜乎法门凋敝，僧行秽污，亦至此乎？古人云：非先王之法服不敢服，非先王之法言不敢言，非先王之法，行不敢行，世间士尚尔，兢兢自持，而况出世间者哉？岂知佛祖相传为此一段，大事因缘为所难为忍所难忍，慎小以及大谨始而虑终，名利不关其胸，得丧不撄其志，逆来顺受烦恼，海彻底无波，就下平高人，我山微尘不起，奉持净戒，似皓玉之无瘕，严护心珠，如牟尼之在掌，事无巨细而凛，以小心道绝，显微而担，以大力不问，镬汤炉炭，但期弘法，利生六度，万行齐修，四恩三有普报，讵曰：小家子规规尺幅之中，夫亦过量人，历历修行之，诣有如是耳。悲夫！祖庭秋晚佛道，凌夷娱情，适意之场，好行处，人人着脚，且谓得个便宜，拌死忘生之地难做底，个个寒心，何曾积些功行，求其慈悲，真实忍辱，谦和坎而不盈，卑以自牧，不恼乱，夫大众不愧怍于龙，天以谨节制度为师，承以迁善，改过为良友，积以累岁，负舂执爨，辛勤十年，念年用之，一朝把钓，持竿拨着一个半个，守先待后绍祖，承宗若而人者，殆若龟毛，兔角而杳，不可得矣，大约无智之徒，甘心暴弃，作意佯狂，忽略细微，颠倒轨范，愈趋愈下，日背日驰语云：焰焰不灭，炎炎若何？涓涓不塞，终为江河，绵绵不绝，或成网罗，毫末不札，将寻斧柯，彼盖有见于远，久甚大之害，无有纪极，而为之言欤？山僧，心伤已久，目击良多几番，泣路悲丝，非谓辩白竞黑，诚恐后进之流，随波逐浪，直得不惜口业，点似诸人，凡我及门，宁为众浊之清，毋作乱，苗之莠虚空可坏，规矩勿坏，山岳可颓，规矩勿颓，沧海可变，规矩勿变，将见丛林，整饬龙象，峥嵘寝炽，寝昌可传，可法模范，岂同小小哉？略示轨仪，次列于左。。
示众山僧，昨夜梦中说法云：万境皆幻，万象俱空，一切心生，心生一切空，幻既灭，心亦何存？生灭无依，无依空幻，此山僧呓语也，勿用记取。。
示众兴龙山间数期积雪，河山草木，片玉打成，一朝旭日，东升茅檐堕泪睁，起眼来山，犹是山水，犹是水为天为乔分，眉列目正恁么时，如何是道人行履，莫言一色，浑无事，更有风流向后看。。
示众一二三四五，今不今古，不古六七八九十，乾者干湿者，湿赵钱孙李没奈何？周吴郑王无巴鼻，天地人日月星秋冬春夏水，火，木，金逢人，且说三分话，未可全抛，一片心。。
示众父母未生聪明，不有形骸既具，耳目皆灵叵耐，逐色随声，无有了，日可怜生把本来面孔变成鬼脑神头，眼波波地耳，聒聒地，那得个收视，返听如聋，似瞽底人，说到这里，觉得山僧有些不平，如今且教你只管向闹市场中，稠人所在，走过一回看你脚跟下有些气力，不若是站地得稳，不东倒西歪，又要扭着，你鼻头问你，每日间耳朵边眼睛，边闻底见底，是个甚么？因思香严灵云，大没勾当，他也从击竹观花处出，过一身，白汗来似这般伎俩，落在山僧手中各打三十，拄杖一下也，较不得为甚，如此不见道，从门入者，不是家珍又且放宽一着，打开观音，文殊二门，姑容你们出入，古人云：声不是声色，不是色的的底道看，又云：情封则物理契，则神也须放活，鱍些好恁么？看来未审聪明作么生，用听得这样说话，设有个汉出来道，某甲不在声色，里作活计，我直得无言可答，紧闭着方丈去也，还有末后一句，想要与你点出，争奈山僧耳，瞎。。
示众兴龙，验人有三句，第一要迸，开顶门，第二要扭转鼻孔，第三要，脱体逍遥，须是不动唇皮，分明道答还有同生同死底么。。
示众参禅，人若要此事稳当，除非三年，五年，十年，二十年，方有点胸自许，分如徒向他人喉下取气，则口头诀耳边风，有何益哉？学者切须自审。。
示众五云千言万语，止向汝等，道得途路边事，至于到家一句，必待自证自修，不然，终被别人瞒过，可叹可叹。。
示众佛法，不是鲜鱼那怕烂，却恁么道也？是泪出，痛肠山僧，每日口吧吧地，就汝等高低资质深浅工夫，随方就便，搭梯设阶，指引一条，向上路等，汝各自到家，便休似这般痴心不了，总为冤债未酬，故造如许口，业无奈汝等视为泛，常把对症，语言听作打传口，令獐头鹿耳，大家闹哄一场，又懡 而休，何曾经心着意来，殊不知生死事大，无常迅速正恁么时，譬如病者，将欲垂危急，求一救觅得个明医国手，莫管人参贝母甘草，黄连，但要起死回生，临滩一剂，解毒汤清凉散入口便服，保和丸益寿，丹到手，便吞吞下，肚中冷冰，冰热烘烘，或补或泻，或汗或消，自然搜肠剔胃，袪害除根，若是讳疾，忌医，宁死不服，久久病入膏肓，纵遇扁鹊，卢医直得抚膺长叹，独不念因病与药，诊候用方，渠家费了多少辛苦，难道是图，你利市药资肥家，快口底难，道是怕你丧身失命，没个替代底难，道是救你一人图好，名闻等他铺面行时底总之，切肤之痛，同患之忧，即我大觉，医王救度一切众生之悲愿也，抑更有说焉，病之伤于行住，坐卧者昏沉，妄想也病之结于五蕴，六根者色声香味也，病之匿于心腕，脏腑者无明，烦恼也，以至种种人，我种种是非，种种逐境，随缘诸般不正之病，病之粗者也，若夫圣解不除，凡情不尽三际未断，诸漏未消多端，微细之病，不能枚举者，要在当人，自调自摄自重，躯命可尔，甘苦，自知痛痒，自觉起沉痾，而养圣胎，证金刚而得不坏，予于诸人有厚望焉，昔人有言曰：淮州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人炙猪，左膊上山僧曰：不是好手，亦有一偈，张病便医张李病，便医李风寒暑湿要分明，莫将头痛，眼花认作痰疟胀痞，五云有味，死猫头，加上引子服也，在你不服也，在你珍重。。
示众山僧十数年前以见，见十数年后，以不见见，而今觅个见与不见了，不可得，汝等诸人作么生检点若检点，得出入地狱，如箭射。。
示众头顶，天脚踏地，行住坐卧，任其自然，忽遇天翻地，覆时如何？安身立？命。。
示众从来钟板之设，所以一丛林之耳目，定日用之，准绳准绳定，故日用清耳目，一故丛林法昭昭乎？炳若日星，凛凛乎肃于律令，弗可犯而误也。乃贤智者率而循之，不厌其繁；遵而守之，不眤为细，日熟一日，时精一时，是以节度无乖，铿锵有韵，性情之和平，以寓志气之中，正聿彰，非曰畏规矩也，实乃敬丛林也，非曰防耻辱也，实乃齐，日用也细行不亏大德，以着安知今日严护规矩之人不即异，日表扬法化之人乎？无何，泛泛之徒，非怠则玩，非纵则拘，拘之者愈慎而愈差，玩之者弥亵，而弥错差错，则不能不举，举白则不能不罚，罚行则不能不跪，香行礼，跪香行礼，则不能不普告大众，普告大众，匪但以掩耳目也，正所以立准绳也，匪但以立准绳也，正所以动忏悔也，匪但以动忏悔也，正所以谨戒将来使，不敢一犯而再犯，一误而更误也。而孰知有不然者，闻举着则烦恼，生烦恼生，则怀怨于悦，众经行罚，则无明，起无明起，则隐恨于座，元告大众，则人我滋人，我滋则比是非较长短于内外，是非长短人，我无明交战于胸中，求其做工夫，明大事参话头了生死，盖亦难之，难矣！谅亦非有意为此也。始则失于偶尔之疏，继则扰，夫清净之念甚，则成其暴，弃之，因此无他，省察之未密耳，刻励之未专，耳参求之，未笃耳，夫率性而便者，非其智者也，任情而往者，非其贤者也，惰慢而恣肆者，非所以褆躬也傲忽而狂，逞者非所以育德也，慎小乃可图，大谨始，方能虑，终卑而愈光，谦则受益，世谛之矢，志成人者，亦且戒慎恐惧，而况佛祖道场，修行关捩，自甘颠倒轨范，轶越威仪，取笑旁观，轻亵自己，恶乎可哉？今日钟板从旦至暮，错乱参差，直日何人作么结案，窃恐规矩寝，削日益废弛，体制迭迁，不可救药，向后首领执事，务要加意整理，犯则必举，举则必罚，罚则必如例严明，设有蹈前所说疚患者，亦付莫问，渠自误渠，非尔等误渠也，咨尔法众，各自反而求之，小心慎毖，未必无裨于正事，其敬听斯言，毋忽。。
示众举芭蕉，清和尚拈拄杖示众云：你有拄杖子，我与你拄杖，子师喝一喝，你无拄杖子，我与你夺了。拄杖，子师喝一喝，乃云芭蕉道得分明，五云用得恰当，若无芭蕉，道底五云，无由发端，若无五云，用底芭蕉，无从结案，芭蕉道的且置，如何是五云？用处随拈偈云，虚空击碎一张口，带累眉毛，拖地走，何似曲肱？深夜眠管他，知有不知有复喝一喝。。
师诞期示众，尽大地都被生死二字，谩却，汝等又被山僧今日谩，却何故聻将谓是山僧母难。。
示众活了，死不得情，识边走杀人，无数死了，活不得澄潭里浸杀人无数，活中死得来尽情，放下灰飞烟灭死，中活得来，握土成金，拈来便用，若是英灵，男子出格，丈夫便与一齐抹过，不然，且莫匆匆草草。。
法语
示中知禅，人行脚衲子，须是步步踏实，始不虚费，草鞋，如徒信脚，信耳闻道，东方有个宗师，便往东走，西方有个宗师，便往西行，及至明眼人前，或一言半句，了无入处，反道，佛法无灵，机缘不契，将些有用精神，尽向崎岖，路中销铄脚跟，到底无点地，日子，岂知此事不从外觅，不向他求，若能当下知归，狂心顿歇，天平云：当其发足，南方时，早知道错了也，试看天平所云错，错在甚么处，这里会得蓬门茅舍，鸟语花香，林下水边，风清月冷，随时自在，到处优游终日，劳他脚头有甚交涉。。
示隐居禅人，行脚宇宙，忒无情怪出山，与水奇哉，世外人踏翻在脚底，青山，青叠叠绿水绿潺潺，非山亦非水，拨眉仔细看，看来无不是几个知端的，鼻孔下头，垂无人解出气，杖头悬明月，钵底盛清风，直须恁么去风光，处处同。。
示无言，西堂言西堂，参随将近，念载山僧于五云制，中授以入山，杖子令续掌师一枝，言掩关白龙，厥志可尚，乙巳，山僧受磐，山之请命，言再来兹，又二载轮，职监院事，山僧念之，不能无说，彼诸佛，诸祖大地众生，以及有情无情，总被巴，掌先师以无文印，子印破面门，各各放光动地，而今这个印子，既佩尔身，毋得轻自提持，东触西撞，竖掷横抛，恐其零星破碎，有甚用处直当善自保护，待其法法头，头不离这印，腔子又将这印腔子一槌击碎，无丝毫线影，障人眼睛，那时任尔竖掷横抛，东撞西触，不论此土，他方人间天上来，今往古诸佛，诸祖大地众生，有情无情，都与一印印定，虽曰无文，而暗中文彩，朗耀辉煌，岂不有光祖烈，当此法门，衰替众志，移转之时，尔能硬竖脚跟不辞劳苦，担荷执事，可谓夙愿，不忘向后还，宜大展眉端，把有为诸法一眼觑破，不加半点意思，或林下水边，逍遥任运，或街头市境引接，随机一一方便行，来在在真实做去，不问因缘而因缘自至，不求受用，而受用自长，到这里主张撑持听之，龙天护法，当必有不负自己，不负山僧者，山僧苦心别志，多不忍言，为书数语，以贻厥训尔，其勖之。。
示大衍后堂末法，时代参学之流，类多务华少实，衍子自随，山僧充侍，寮入记室，职后堂曾印以偈，盖十二年于兹矣，至是，自当园头执事，山僧喜之，因思古来宗匠作，家无一不从，行门而出，或有大事未明，借此磨炼身心，潜修密证者，或有大事既明，于间藏缩头脚，积德培功者，当其矢志作务时，但知不爱，筋力不惜，皮毛不敢于稠人广众中，偷安习懒，坐消檀度，信施空食，行人血汗，一味真心，诚意，忍苦任劳，而孰知行满功圆时节，一到受大福报，享大因缘护法龙，天不肯辜负感应之理自然而然尔。今于磐石山中，行此妙行，岂不是从根本着实处做人，此段苦心，阿谁忍昧？惟是钁头落处，下下莫空，任是佛来祖来，一锄两段，若是无明种子，烦恼根株，是非人我藤蔓，还他尽情，铲削勿留，些子夹杂，荒塞净田，纵有甚么释迦，鼻孔达磨眼睛总与瓦砾石头，一并抛却打扫一块洁白，白地将正性真种，因时播种，好好栽培，直待灵苗滋长，果熟，馨香和盘，托出供养人，天大有饶益，岂不快哉！古人云：若人识得心，大地无寸土，钁锄柄子既在尔手，正恁么时，向甚么处着这里，合下一语，山僧与你大作证盟，未为分外。。
示惺书记，参禅学道，先以志气为主，志气坚定，一切逆境，尘缘扰乱，腔子不得志气向上，一切旁蹊曲径，移易脚跟不得，盖由别具信根，另着眼孔信得超佛，越祖定有机关，看得脱死了，生非同儿戏，寻访知识细密，参求虽弃体忘身，执劳运力，总为因缘大事，更不转脑，回头惺若禅人，初于五云，受具随堂，参请向上，志气立定，已坚，抱病数年，益深磨炼，山僧如磐，职侍者事，历经二载，纯一真诚，兹又签入记室，纵运墨握管之间，不异执巾，奉帚之日，参请克励，尽有苦心山僧鉴而怜之，不吝葛藤一上，大抵此事非远，只在日用寻常处只在作为动转处，只在应事接物处，初则借境以炼心继，则心忘而境寂，久久纯熟，不用遣境，而境亦无妨，不用摄心，而心亦无碍，卧轮云：卧轮有伎俩，能断百思想，对境心不起，菩提日日长六，祖云：惠能无伎俩，不断百思想，对境心数起，菩提作么长，诚如卧轮所证，可谓得力修行，诚如六祖所言才算，踏翻关捩，然又必由修行得力而后能关捩踏翻，到得伎俩，浑无田地，把生死二字，抛向大洋，海中佛祖虚声，扫置粪草，堆里洒洒，脱脱优优游游做个了事，丈夫出头，汉子听其因缘时节，随遇安身自度，度人乃各人本分中事，自有不辜负，从前志气者，禅人勉之。。
示垣侍者，佛法无多子，久长难得，人若非踏定脚跟立就，志向有顺，逆不移之节，有死生不易之操，鲜不见物，而迁随流而合，紫垣侍者，参随山僧十有余载，清操洁志，凛于冰霜，白意直衷，皎如星月，且沉潜厚重，伏爪藏牙，谨悫谦和，让人退己，至于执侍，山僧尽心尽力，真诚质实，始终不渝，每与敝衲蒲团，日寻侣伴，自尔心眼开豁，不嫌破被蒙头，非比黑山鬼窟作活计者，山僧一日，对人天众前，报道高峰顶上有一只瞌睡，虎垣出班一喝，令人胆颤，心惊，因思国师三唤三应，犹谓辜负，而今高峰一语一喝，又且如何？想是当人多年方丈，窃得如许赃私，一朝考较将来，不觉信口供出，可谓作贼，心虚山僧姑且放过一着，仍令如前践履，照旧操持有时，睁目扬眉，声声震吼，展开没量，胆略露出，噬人爪牙长沙，大虫莫与争锋，虎丘睡虎，无能拒敌，是则长久得人之明验也。顺逆不移，死生不易，吾于子有厚望焉，嘱嘱。。
示笑监院，从来打不破底，关头莫过，生死二字最长，远底受用，无如功行一途，生死昧，则关头不开，功行亏则受用，不大欲破关头者，须是拌着身命，不顾危亡，舞剑轮刀向烦恼，国中无明城里人，我是非堑上，直撞横冲，战退魔军，剿除贼子，使四海荡平，八荒清泰，更有甚么险隘，玄关阻人来往来往，无碍则生死平常，生死平常，则大事明了，夫所谓大事明了者，即生而不生死而不死，不生不死，即无去无来，无去无来，即随来随去，无些子粘带，无丝毫牵缠，任运纵横，随时潇洒，至于功行一途，又是培植福德边事，古人一日不作，一日不食，大有样子，雪峰典座，大慧净头福报，人缘千古称盛，如斯之类，未可枚举，杨岐监院三十载，中峰侍关二十年，这又是铜筋铁骨长远，不变底大笑，禅人颇有资格，十余年来参随山僧皆有执事，乙巳，山僧受昙华，请以高峰院事付禅人管理，毋论巨细，一切经心，兼有土木之功，禅人不惮身先行，行就绪功，竣请山僧转锡，开炉山僧一日上堂，垂下一钓云，今朝腊月一寒气，将人逼雪落，满林花霜凝遍地，玉两堂云：水僧个个赤骨历亲切，转身异类，行更有末后，那一句笑出山僧云：速道速，道笑云：季冬严寒，切忌口快山，僧云恁么？又争得笑点首，即此可见笑于功行，途中亦具，破关手段，从兹操履，受用何穷？乃若烦恼，无明是非人，我只合于轮刀舞剑，时一齐斩断先哲，有言学道如钻火，逢烟且莫休，直待金星现，归家始到头，到头一句，俟禅人归家稳坐，自有话说。。
示霜镜，禅人春之风，可以感人，夏之雨，可以悦人，秋之月，可以凉人冬之火，可以暖人入乎四时之中，出乎四时之外者，方且无我，无物而无人，夫如是，乃可以游廛市，而处山林。。
示颖初，禅人修行无别，为了生死，生死本无，何处修行？虽然如是，若不艰苦磨炼，岂知饭是米作衣，是绵成直，饶知得饭，是米作衣是绵成，更有转身，一路在，如何是转身一路，啐忘却了也。。！
示这是王居士，昔有僧问念佛底是谁？山僧云：念佛底是谁？又有僧问念佛底是谁？山僧云：念佛底不是谁？检点将来大似一口两舌，会么朝三暮四，朝四暮三，亦令猴怒，亦令猴欢，参此话者，但恁么会取。。
示瑞侍者，造物何心于大地，而独厚丘林，葱葱蔚蔚，草木缤纷，奇而且幻，雾霭云腾，处其间者，徜徉自在，而不逐风尘，一炉香，一幅字一卷，经相与晤对，有时出泉石，而与人共话乎！无生。。
示鲁书记，老臊胡熊耳山前作个甚么？至今无人分疏，得下五云山中，忽尔有人着眼，道渠是个瞌睡，汉有甚交涉，莫言知恩，少负恩，解报恩。。
示玉侍者，出家修行，为着何事？自度度人曰志，曰：气自度为先，度人为次，然必度人乃自度事自度云何？毋自暴！弃矢志，参寻惟孜，惟亟或询师长，或咨同类，触此通彼，鬼神莫觑击碎，泥团平沉，大地面目本来只，这便是勿效，时流随群，逐队入傀儡场，以作儿戏，潜牙伏爪，俟因缘至挺，特为人龙，天欢喜，此时此日，但依山之隈，水之际，伴烟霞而栖止。。
示松野禅人，天之高也，未为高地之厚也，未为厚，万物芸芸，未为棼，惟有此心，难如旧，睹形不见，眼如眉，闻声不知耳，若手，夫如是，用以返乎？浑浑冥冥而无暂无久。。
示空世沙弥礼观音，文和南稽首，观音大士，闻声救苦，无量慈悲，我今弟子法名空世，幼小出家，相依知识，恐我宿世罪业深重，恐我寿命，不能长久，于法无闻于道，难悟茫茫，此生光阴短促，我今志诚，皈礼大士，愿赐慈悲哀怜救济，父母生，我不能寿，我师长教我不能，寿我君王，临我不能寿我檀信，护我不能寿，我惟大士，恩深于父母，惟大士恩逾于师长，惟大士恩重于君王，惟大士恩隆于檀，信令我长寿，得闻于道，报父母恩，令我长寿，得闻于道，报师长，恩令我长寿，得闻于道，报君王恩，令我长寿，得闻于道报，檀信恩我，此哀声入大士耳，以闻闻声，闻声救我，我此哀心，入大士心以不闻，闻不闻救我，我若日用三业未净，仗大士力，蠲除一切，我若累劫，造诸重罪，仗大士力，愿悉消灭，大哉观音，真我慈父，灵感圆通，俾我得度，既度我矣，普度世间，赞者礼者俱获延年，我今拜礼，观音圣号，如月当天无水，不照。。
示性觉严居士礼接引，心是佛心，行是佛行，凭尔心行，作佛有余，尔名性，觉性觉亦非尔，觉若忘尔，性复矣，稽首慈尊，尊鉴不远，接引往生，岂弃于尔尔生，无惭尔死，无愧无愧无惭，复谁生死？既无生死，尔直任之，任尔真实以觐，导师。。
示性初悟，本吴道人，四大本空，五蕴非有，惟尔性初不着色相，何名为性？性本空，故何名为初无空性，故无终无始，名为复初，原始要终，名为见性，此心常洁，此性常贞，贞洁之质，永离死生，生死亦忘，可以久长，久长不着水，流花香了，相非相悟，空不空脱，此幻体证，彼金容。。
示性健何，乾行居士作善余庆为善降祥，惠迪则吉，锡福悠长，圣贤之语，无不实者，况复矢志修行，留心学道，除烦恼绝，是非有不可以配天，获吉者哉？乾行居士自经离乱，历涉风波，可谓艰苦倍常，一日，归我无言，弟子兢兢寡过，远害为虑，来请山僧，垂示山僧，示以偈曰：谨始虑终，勤终若始，恁么恁么？获福无比，至于悟明，本分一着，须是踏翻关捩去，又不在此格，则中说话。。
三山来禅师语录卷四
四川向化侯养元谭公讳诣捐俸刻
嘉兴大藏经 三山来禅师语录
三山来禅师语录卷五
书记普定编
机缘
师同耳，庵和尚游观音寺，至殿门庵云：没得观音，师云：这不是庵云，总不见得师与一掌庵作躲势，师云：观音观音。。
范惟一问，除却烦恼，即是清净时如何？师云除曰：一切俱除，除个甚么？师震威，一喝一伫思，师便打。。
众随师游水，月庵师以拄杖，画[十○，]云不得踏着，不得越过不得四面之绕，作么生过一僧，迳过师云，打失一只脚。。
裴文学问未生我时，谁是我师云，张三，李四曰：既生我后，我是谁？师云？李四张三士，沉吟师蓦，面两掌。。
一僧入室，师云：汝道问汝那一句僧拟开口，师叱出脚才，跨门师，召云来，向汝道僧，拟转身师，复叱出。。
师入堂，见一猫走过师问众，当日南泉，斩猫，道是真否？后堂云：他原不作假师，复问首座，设若赵州，遇南泉，举似时答，个我在青州，造领布衫，重七斤，此猫还救，得不座云，设若僧问，赵州一归何处？时赵州脱草鞋，顶出和尚以为何如？师云？不是这个道理，。。
元旦游山监院作，礼云：新年出队，万象生辉，伏请和尚垂慈，得共山灵欢笑，师云：正月，一无个事，缓步行来，何拘系烹茶，傍岭折疏藜，袭，坐临崖趺，小石拍掌唱个，太平春也，贤贤亲亲，乐乐利，利院云，即今眼底一句，又作么生，师云：山头惟见，长松绿道上，仍看旧草黄。。
师久不说法，维那白云：明日望旦，请和尚上堂，师云：我即今为汝升座，侍者云：谛观法王法法，王法如是，师云，各司其事，好。。
一僧自江南来参师云，汝甚时到此，僧云：昨日夜分，师云不许夜行，你因甚知而故犯僧便喝，师云落在甚处，僧召侍者云上座，师云：参堂去。。
师入堂，众作礼，师云作礼，且置山僧有一字书向，汝等认看，维那度香，板与师师于地，书一佛字，那以脚抹去，师向那问讯，那亦于地书一佛字，师以脚抹去那向师问讯，师云：维那今日触忤堂头，大众一齐举罚，那云和尚不得夺某甲，执事师云，山僧罪过那作礼，师呵呵，大笑。。
总戎，袁宝善居士，从派庆忠，老人随师参叩力究多，载一朝点胸，更名性，炜师与别号香，莲有颂，古刊行于世。。
新宁县尹，沈赤肩居士参师，师痛加锥，劄士低首良久，师云：曾见夹山参船子，机缘么士云：见师云，试举看，士举至夹山辞行，频频回顾处，师蓦竖掌云，将谓别有耶？士当下释然后见，猫捕鸡鸡，飞入草中，师取砖一片置地，云是甚么？士作鸡鸣声，师云：这话犹未圆，在士将砖，一脚踢去，师乃印可。。
元旦游山，维那举盒云里许，是云门公案，更有曹洞宗旨，请师拣辨，以便下口，师蓦拈一片云，临济儿孙，不许，说他家语话那云：也须尝过师唤侍者，与大众普传。。
师以三句语验众，众下语不恰师自代云，如何是迸，开顶门句瞎，如何是扭？转鼻孔句，常如何是脱体？逍遥句苦书状，别云不不？不师云，错说为当。。
僧问如何是末，后句师云：呦呦鹿鸣，食野之苹，僧云：恁么得到牢关也，无师云，汝作么生会旁，僧云：也要记着师云，也要记着。。
师一日，令侍者将墨砚一块，清水一钟，置法堂上，三日后，师入堂，问日前公案，还有圆得底么？众下语不恰师以砚覆钟，口作女人，拜归方丈。。
师山行次指水田，问一沙弥云，有水无水曰有水，指旱田问一沙弥，云有水，无水，曰无水，复指片地，问云：这个聻沙弥相视而笑，师云：本色沙弥。。
众僧唱韵次师，竖掌云，这字作么生唱，一僧抚桌，师云归，那个母曰请和尚，指示师云：待汝切，得字时，即向汝道。。
一僧过九峰，师云九峰山，前有一关道，得即去，僧便行师，召云禅和僧，回首师云，犹未过关在。。
朴素道人，见师师问鲁，祖因甚见僧来，便面壁素便喝，师云：一口气不来，又作么生素云：藕断丝不断，师云参。。
师出方丈，偶召一僧，僧拟议师喝退，复召一僧，僧近前师呵呵，大笑。。
嘱玉维那机，语师云耳，庵师兄受衣钵于巴，掌先师，开堂四刹，不轻授受，一朝示疾，嘱令门人等参随山僧并以衣钵，转托交代庵逝，后亮维那华侍者，定学人圣化，主同参山僧于五云，不数年，定住高梁华亦脱去圣以原执事，充入高峰及山僧受请盘山，亮复随焉，十载未离行履，见地勘验有素，应以转托山僧之衣钵代耳，庵付嘱于亮，夫耳庵兄山僧之手足也，亮维那耳，庵之弟子也，山僧于庵则兄视之于亮，则侄视之法门，分谊凛然，千古今以耳，庵之弟子，仍接耳，庵之衣钵，匪独不忘耳，兄也，亦且不负掌师也，亮维那其永续庵嗣，而昌厥后听吾偈，养成头角自耳，庵牙爪深藏，又十年，珍重熊山，狮子，子长流法乳，续灯传。。
李居士问天地，未有何物为先？师竖起，拂子士云：只这个更别有师放下，拂子士礼，拜师云：且莫诈明头。。
勘辨
一僧来参，师云，如何是脚跟下事，僧顿足师打云十万八千，程又一僧，至师云，近前来僧，近前师便打，僧便喝师，又打僧云：某甲亲见和尚，师复打僧礼拜，师云：吃茶去。。
师问佛幻文殊见个甚么？便白槌幻，云本是无孔笛，何用楚歌？吹师休去，至晚，又问：汝早间祇对话，意作么生幻，云和尚问他作么，师又休去。。
一僧过师前，师召云还，记得话头么僧抚掌师云：作么作么？僧云：还和尚话头，师便打。。
师举百万，剑戟逐猛虎，至壁立崖，不损皮毛，如何脱身问僧作么，会僧云：正要问这话，师云，昨日晴，今日雨。。
师问一僧，汝还疑么僧云：焉能不疑？师云，明日，十六那僧云：十六师云，有甚疑处。。
师验众这一句作么生道众竞下语师展两手。
二僧来参，师问一僧云：是甚么？僧竖一指，师云不是，僧云：是甚么师？竖一指一僧云：这僧不是难，道和尚又是师云，是不是。。
师问僧抛儿婆子，因甚道这个，也不消得僧低首，师蓦面一掌，僧云：也不消得，师云：不与么却与么。。
一僧下禅床，师擒住云，话头聻僧，茫然旁僧敲引磬，师云落在甚处，僧迟疑师云，寒山睡重拾得起迟。。
师问一僧，如何是十五日以前事，僧云：老鼠钻牛角，如何是十五日以后事，僧云：三脚驴子弄，蹄行正当十五日，如何僧便喝师云：何不道取一句，僧云：木鱼三尺口，师云：恁么那。！
师问僧麻三斤，意旨如何？僧云：说破不值钱，师云：如何是佛？僧云：石香罏师云：脱体道一句看，僧云：这殿二百年，师云三日，后问汝。。
师问僧如何是亲切句，僧云：月半是十五如何是转身句僧顿足如何是异类？句僧云：两猫一犬，如何是末，后句僧顾视左右，师连打四棒。。
师问僧父母在堂，如何奉养，僧便喝师云：得恁么忤逆！那僧作礼云，今日罪过，师不顾。。
一僧吃饭，次师见云，汝一顿吃多少，僧云：三碗四碗，师云还，将得口来，么僧问讯，师召侍者云：教厨下再着些米。。
一僧参师，师云：我已知汝来处，僧展两手，师便打僧云：和尚放行太速，师云：原来原来。。
师问僧前夜消息，聻僧竖一指师云：放下着僧，放下师云，又在甚么处，僧拍左肘，师云：一边汉。。
师一日垂语云：密密处，没商量悄悄，地无回互，鼻孔有气者，相见二僧齐入，师云：那一个先道一僧，喝师云，再喝一喝，看僧又喝师云：野干呜，又问一僧，汝又作么生，僧亦喝师云，他喝，汝亦喝僧云：也要和尚委悉师云，一队野狐。。
一僧入师，放下竹篦，云道僧云：既放下道个甚么？师云：我放下，汝试道看，僧云：满口道不出，师云，放汝三十棒。。
师问侍者，如何是你日用事者云，堂前一罏香，师云：不顾和尚了者云：尊重些好，师云是。。
师问僧不用音声，与色声将何唤作本来人，僧云：适才见两人出山，师云：莫乱统僧云：也不得辜负，某甲师打云，也不得，辜负山僧。。
师验水，维那云古镜未磨时如何？那云古镜师云：磨后如何？那云非古镜，师云着。。
一僧行脚，归师云：这汉又来也，僧便喝师云：咦僧作礼，师便打。。
一僧归礼师，师云：这几年来见个甚么？僧云：某甲今日行路劳倦，祗对不得，师云，饶你劳倦也要道取一句，僧礼拜师打云，几乎放过。。
众随师纳凉，次夜月正明，一僧云：好月，师云：毕竟月在甚么处有画圆，相者有振身立者，有问讯作礼者，有答话，先后不一者，师云：总未见月在一僧问云：毕竟月在甚么处，师云：毕竟月在天上，众作礼，师云：当面热瞒。。
师问僧长三丈，阔八尺，都来有甚交涉巴鼻，处道将一句来，僧云不道，不道师云，因甚不道，僧以手掩香，罏师打云：又道不道。。
师问僧三日不答，话无人道，汝是哑，汉速道速，道僧便喝，师便打僧云：苍天苍天师打云苍天，苍天。。
一僧进方丈，才展具师便喝，僧云：特来请益，和尚师蓦面一掌，僧云：痛快痛快，师复打僧拟进语师，以手引僧耳，推出方丈。。
师验众云：开口即错，不妨据实答来，举步即非但要依序行到，正恁么时如何？打当一僧，礼拜了退师，云将错就错，一僧近前，师云：问过了也，僧礼拜师云：将错就错，又一僧出师云，合作么生，僧礼拜师云：将错就错。。
师问：世沙弥这一指，如何会世？呵呵大笑，师云：明日再来。。
师召莲沙弥云：进前些来，便于打你莲退后三步，师复召云，退后些去，莫等打你莲进前三步，师云：汝因甚脚跟不稳莲，云和尚问头，太悻师顾旁，僧云：你看这沙弥恁么道。！
师问一行者，云：汝近日作个甚么？僧云：农务师云，甚么唤作，农务僧作，掘地势师云，汝不合欺诳山僧。。
师问一沙弥云，适才少段机缘，汝何不凑？上弥作讶声，师云：蹉过了也弥云：几乎蹉过，师云：争奈山僧不会何。。
师问僧默然良久，汝作么生会，僧云：某甲只作默然良久，会师云恁么？又争得僧嘘，一声师云，这个阿师，因甚没得鼻孔。。
问答
僧问如何是清净法身师云泥猪癞狗。
僧问：路逢达道，人不将语嘿对，未审将甚么对，师云：今日见两人舁野猪。。
一僧问念佛底是谁？师云？念佛底是谁？又僧问念佛底是谁？师云？念佛底不是谁？二僧礼拜，师云：一得一失。。
僧问如何是不睹不闻句师良久，僧云：无言无说，又作么生，师云：重下注脚。。
僧问人人尽道，见性成佛，成佛即不问，这见字还着，得么师作，呕吐声。。
僧问古人道不疑，言句是学人大病，未识可疑底，是甚么句？师云：哩哩。。
僧问如何是三世诸佛师云马牛羊。
僧问拟心不得时如何师云放下着。
僧问六道众生还具佛性也无师云嗄。
僧问如何是为人一句，师便打僧云：恁么则辜负某甲也，师云：山僧今日失利。。
僧问某甲没奈何时如何师云怪事怪事。
僧问如何是事事无碍师云上单下单吃茶吃水。
僧问如何是超生死不相干句师云山菌子。
僧问尽力，道不得底，句却请和尚答，师云：汝独苦，我以难。。
僧问如何是知有事师云日出东方。
僧问如何是宝藏库师云空空。
僧问尊者策眉意旨如何师云太长生。
僧问如何是未开口时消息，师云道，道僧云：开口后如何？师云不道，不道。。
僧问如何是生前面目师云描不成画不就。
僧问古人斩猫意旨如何师云苦哉佛驮耶。
僧问抱璞，求鉴时如何？师云？汝是甚么人？僧拟议师云，顽石头。。
僧问古人道不是心，不是佛不是，物是个甚么？师云：七东八西。。
僧问悄悄地因甚又无回互师云低声些。
僧问吃茶，去意作么？生师云：人情分上，僧云：赵州因甚惯用此机，师云，没奈人情何。。
僧问庆忠，道达磨是异乡人是否？师云是僧云：以何为验？师云：碧眼络腮胡。。
僧问觌面，不逢时如何？师云？汝从甚处去来，僧云：未离当处，师云，又道觌面不逢。。
僧问如何是聚云三关师云险。
僧问如何是佛？师云：木雕泥塑，僧云：莫，这个便是么师云：放汝三十棒。。
僧问如何是西来意师云满眼满耳。
僧问达磨面壁，意旨如何？师云？分明记得，想不起来。。
僧云和尚莫瞒人好师云汝莫瞒人好。
僧问如何是独透声色句师云一二三四五。
僧问学人有个见处，请师鉴，师云不鉴，僧云：因甚不鉴，师云：怕底是汝有个见处。。
僧问漆桶穿时如何师云乌龟三只脚。
师同众坐，次偶嘘，一声一僧云：和尚有不平底事么师云：是僧云：如何是不平底事，师趋向前云：汝打杀我，僧作怕势，师云：又争怪得山僧。。
僧问如何是六不收师云叱。
僧问心法双忘时如何师云油盐酱醋。
僧问美食不中，饱人吃止，如终日不吃，此人还饱么，师云：他原不饥，僧云：不饥底人，在甚么处，师云十万八千程。。
僧问如何是二六时中事师云穿衣吃饭。
僧问大事既明因甚如丧考妣师云这问也大难。
僧问不挂唇皮一句作么生道师云好大哥。
僧问径山大悟，一十八遍，小悟不知其数，未审悟个甚么？师云：驴粪子。。
僧问搬柴运水，吃饭穿衣，是甚么人行？履师云，寻常人行履，僧云：此人还成佛否？师云：土上加泥。。
僧问惟此一事实是那一事师云与我过扇子来。
僧问打破镜时作么相见师云背抵背。
僧作礼云请和尚向异类中行师下禅床跳一步。
僧问如何是转身？句师唤侍者，者应喏，师云：是你招惹底。。
僧问心，佛与众生，是三无差别，因甚有凡有圣师云，吃桃吃李。。
僧问三眼乌龟，因甚跳不出，圈子去，师云：谁在圈子里，僧云：而今跳出了也，师云：还我三眼，乌龟来僧，礼拜师云：带水拖泥汉。。
僧问古人击竹观，花有甚交涉，便云明心悟道，师云：若要图个交涉，未免辜负，古人僧云：某甲罪过，师抚掌。。
僧问深，深句即不问，请和尚道，句浅浅底，师云：我却要道句深，深底僧云，请和尚道，句深深底，师云，我却要道句浅浅底，僧云：道道，师云不道，不道。。
僧问四十九年，未曾道着一字，三藏十二部从甚处来，师云：向道莫行山下路，果闻猿叫断肠声。。
僧问顶门具眼时如何师云瞎。
僧问年穷岁尽时如何师云家有家主。
僧问长三丈，阔八尺，僧金吒波罗蜜，此是甚么语话，师云：赤洪崖打白洪崖。。
僧问：古人因甚见僧，入门便棒，师云：不打不成，相识。。
僧问雨堂，首座一齐下喝，那个是宾，那个是主，师云：夜来老鼠，哓啾啾拖犁，拽耙过床头。。
僧问李四，唼着舌头，因甚血在张三口里，师云冬冬。。
僧问如何是一味相应草师云触着也是死。
僧问三世诸佛，同一鼻孔，这鼻孔还，寻香逐臭也，未师云，昨日有僧从胡南来，也不曾道着。。
僧问擎叉辊毬是同是别师云菩萨蛮。
僧问根尘俱泯时如何师云宝塔子。
僧问如何是杨岐驴子师云头大尾巴细。
僧问只履西归，意旨如何？师云来得好，不如去得好。。
僧问菩提道心作么相契师云问得恰。
僧问如何是那伽大定师云山悠悠水悠悠。
僧问诃佛骂祖是甚么人师云阐提汉。
僧问如何是历代相承事师云说破不值钱。
僧问那边事作么生师云黑。
僧问如何是密意师承师云紫罗帐里撒珍珠。
僧问最上乘事还许，话会也，无师云，许僧绕禅床一匝，师云：玉帛云乎哉？僧云：诺诺，师云：钟鼓云乎哉！。！
僧问从上古锥以何相传师云破草鞋。
僧问如何是多字学师画是相。
僧问如何是游戏三昧师拍掌高歌。
僧问绩麻满筐是何意旨师云问取胡张三。
僧问如何是五云境师云门前绿竹岭后青松。
僧问智不到处时如何师云寐语作么。
僧问生死以何为舟航师云没底篮。
僧问如何是学人用心处，师云：饥者甘食，如何是学？人着力处，师云：急水滩头，紧，缆船，如何是学人放身处，师云：千丈崖前，翻筋斗。。
僧问离却言语请师道师云胡锭铰是几时人。
僧问两眼看两眼是甚么人师云作家作家。
僧问万象之中独露身意作么生师云只这是。
僧问如何是云门扇子师云清风满握僧云 跳了也和尚大须仔细师云我与他有甚冤仇。
僧叉手向前，云鉴师作女人拜，僧转身立，师云：汝且将去着。。
僧问历代祖师是何面目师云鼻直眉横。
僧问这场大梦谁先觉且道觉后如何师起舞。
僧问如何是大圆镜师云：一切在里许，僧云恁么？则说道理也，师云山尖。。
僧问三际俱断时如何师云十字街前辊绣毬。
僧问天龙竖指意旨如何师云剖腹剜心。
僧问如何是禅师云不向道。
僧问如何是日用安身处，师云：这边那边僧云：离却二边，请师道，师云：莫靠山僧好。。
僧问树倒藤枯句归何处师云不礼拜更待何时。
僧问止止不须说是说不是说师云世尊世尊。
僧问如何是现成公案师云不借借。
僧问触着磕着时如何师云一场痛快。
僧问如何是末，后句师云山僧今日困，僧云：学人不会师云，好风。。
僧问如何是主中主师震威一喝僧礼拜师便打。
僧问如何是杀人？刀师蓦头一棒，如何是活人？剑师云，汝须会得好，如何是涂毒？鼓师云：闻者皆丧，如何是探竿影草，师云：神出鬼没。。
僧问如何是了生脱死底一句师云赤脚踏昆仑。
三山来禅师语录卷五
嘉兴大藏经 三山来禅师语录
三山来禅师语录卷六
书记普定编
佛事
塑土地成垂语
苍苍古树，岩岩石屋，就里安身，无拘无束，还记得王老师庄上吃油糍，事么卓一，卓云山僧为汝点，开正眼，且自各照脚根，向后不得口快。。
庆忠庵安佛
巍巍堂堂，磊磊落落礼拜，亦得巍巍堂堂，磊磊落落不礼，亦得不礼，各自称尊礼，则彼此恭敬，此庆忠老人语，巍巍堂堂，磊磊落落供养，不可巍巍堂堂，磊磊落落不供，不可不供，彼此恭敬，供则各自称尊，恁么告报，与老人是同是别，这里见得许出山僧一头，去。。
为冉门谭善人化龛
以拂子上，指云来，直恁么来下，指云去直恁么去打○，相云来去，直恁么放下，云有住还无住，既是无住，亡灵在甚么处，有星皆拱北，无水，不朝东。。
为清园头举火
青山顶上，钁头钁底问，汝生涯黄瓜茄子不会从，今归去来，燎却面门，曹溪水里，咄。。
恒石比丘荐师智灯请垂语
西风落尽，白云低万里，青山不见眉，惟有智灯，长自在堂前，竹影任参差，竖拄杖云还，见这汉么以不生而生顶门，吐出三春，雾以不死而死，脚指嘘，回万籁风，且听山僧为汝道个指南偈，子天地玄黄，宇宙洪荒，日月盈昃，辰宿列张寒来，暑往秋收，冬藏，啐下文繁长。。
为聚云师翁设忌
拈香在手嘘一声爇向炉中连喝三喝遂礼拜。
瑞光洞礼巴掌和尚真
蜀之东楚之南，吾师真，面目绿水与青山，青山绿水，依然在洞口，白云去复还，绕真一匝。。
对耳庵和尚真
毒肠，汉因甚作这般去就，众中还有出来道得底么时，门人等秉耳，师遗训，将法衣杖拂呈师，求代接人，师云：此是巴掌先师付嘱耳，师兄底法服，不料钝滞多时，今他未了冤债，转累山僧如何？打当高山，流水深深意，自有知音，笑点头。。
收耳庵和尚灵骨
举拄杖，云：此是老汉脚跟，踏翻星斗，卓一卓云，此是老汉顶，盖摩碎泥沙，且道鼻孔落在，甚么处南边地，北边田，东家驴西家马。。
载德寒谷同事，庆忠老人，一司库一，典厨清勤端直，有功法门，两人开创，梁之香罏山，先后脱去，行时各谓徒众曰：吾化后当饼吾骸，以充鱼腹，违则不安，丁酉春，其徒请师住香，罏山师，怀感旧谊，命如法送葬，以满两人之愿云。。
为载德寒谷启骨
来时借此房囊去后，丢这络索，不遇无情，毒手那能本誓圆成，咦翻转面皮，犹有一着，送至江边，举僧问云：门如何是诸佛出身处，门云东山水上行，僧问幻，有如何是诸佛出身处，有云：西河火里坐，看来干爆爆地湿，淋淋湿淋淋，地干爆爆，这两个汉虽是山间，河间火里水里，不妨成个，游戏三昧，且道出身一句，聻抛下骨饼，云度利益娑诃。。
紫芝禅人，少而颖异，参师于兴龙，五云：一日问秪如会得这个，如何便了生死，师呵呵大笑，又一日，师上堂，芝问开口成双橛，如何是声前一句，师云：不向汝道芝云：止道龟毛，红似漆，谁知兔角黑如银，师云，汝从那里记得来芝，礼拜嗣后，命居第四座，地方风鹤芝辞，师北行，偶尔抱病，临终以书达师云：前翠影归，曾具启上函丈，想和尚绀目，垂青已识，弟子受苦之由，今病笃不起矣，每怀师恩，未报，泪雨如倾，值今大限临头，不获拜辞，莲座，弥天抱恨万，望和尚垂慈，向无言，无说处，放开两片，不睹不闻，中下番毒手，俾弟子得急速回头，再承教铎，那时觌面亲承横身，担荷方满弟子之夙愿，仰答和尚之婆心，泪启心酸，瞻依曷既。。
为紫芝禅人对灵
紫芝，紫芝来此何迟？去此何急？虽然来去，平常奈尔，临行一句，喝一喝云，这个是无言无说，弹指一下云：这个是不睹不闻，汝还承当得么拈拄杖，卓一卓。。
为南浙祝发二师扫塔(二师共塔)
来则同行，去则同住，二师幻迹，何凭行亦不来，住亦不去，二师真仪犹在这些，即置且道来，上座向无缝，塔前如何？报称良久，云：昔日相依处，今朝稽首时。。
为耳庵和尚扫塔
青山青绿水绿，中有不变，黄金骨不埋，荒草掩泥沙，此是吾兄真面目大众，见么咦。。
送佛幻上座灵骨入江
能杀能活，能纵能夺，妙用在于师家，可死可生，可出可没，变化关乎学者，即今佛上座全身落在山僧手中，且作么生，安置投骨，饼于江云，好将悲愿度，群生莫滞，澄潭死水里。。
送永谷耆旧入塔
卓一卓云，生也，生也，来处不可思议，卓一卓云，死也死也去处不可思议，卓一卓，云归塔也，归塔也，安身立命处，不可思议，因甚不可思议，良久云：千圣亦不识。。
为袁府朴素陈夫人对灵
喝一喝云还，闻么若闻道人犹有耳，在竖拄杖，云还见么？若见道人犹有目在耳目见闻，此正是生死岸边事，曾记道人参究时有省叹曰：经云：无所从来，亦无所去，原来只是这个道理，看此数语道人，早已打破，生死关头，而今善果已周，报缘既尽，如何是转身后事，莫厌娑婆为苦，海还来作个渡人船。。
为秀莪上座起龛
尔既住此尔，又去此去住自由，何分彼此？既是不分，大众送尔则个。。
为秀莪举火
千根松万个岭，住此中者，常惺惺，而今去后，却如何念尔！孝思古今，共永那见孝思，聻尔师耳，和尚开创此山，不久圆寂，世道离乱，塔舍荒凉，尔乃只影孤形，依守庐墓，今则法众云：从尔又脱去，岂不是尔可念处，虽然识得，今朝抽身处依然，昔日住持人以火把打圆相，遂烧。。
为玄行者举火
才脱尘劳，便归寂灭，喜落昙华寺中，为汝末后永诀，此回归去勿再来，逍遥永证无生灭，喝一喝。。
为顽石比丘举火
描不成画，不就本来面目，仍依旧数十年，来住江头，高峰顶上，今斗凑顽石比丘，还知落处，么烈火焰中，休眨眼寒灰冷，地莫藏身。。
为晓行者举火
春山，青春草绿，晓天天晓，寻归路正恁么，时归去来归去来兮何拘束，何拘束，撺下火炬，喝一喝。。
为庆忠老和尚起龛
兔生角，猴无口检点，将来煞甚知，有知有底人，向甚么处去？山前檀越家作一头，水牯牛，去古人恁么道，可谓屈尊就卑，拖泥带水，且道我庆忠，老人毕竟向甚么处去？以手引龛，遂行。。
举火
本无来本，无去去来，不二不属；事不属理，理事兼该，因甚如此告报，只缘老人昨夜向梦里，告别郡侯刘公，比午，刘公先作举火偈，看来刘公作偈时，正是老人圆寂，时可见理事潜通，便成此去来，因缘一段，这些且置，今日火把子落在不肖，儿郎手里合作么生撺，下喝一喝云，苏嚧 哩娑婆诃。。
收灵骨
尽大地是个法身，何从拣辨？拈起灵骨云：恁么也，得遍虚空，无些遮障，那着覆藏，封却瓶云，不恁么也，得顾左右，云还见么？以手托瓶，便归。。
首九拈香
一加八六，连三灯笼，露柱惊走，猫儿狗子，胆寒进九退，一上一除九灯笼露柱，胆寒猫儿狗子，惊走，正恁么时，去即印住住，即印破一任往过来，续脚跟，下何曾动着分毫，兹乃先师首九之期，若作过去，未来打算，未免错过，即今现在一句合作么生，展具作礼。。
迎灵骨至高峰安座
拈香云，昔从此过，今从此来，分身应念，悲愿不灰，赖有吾师，遗命在高峰顶上，泥牛飞五岳，木马践三台，焚香作礼。。
沈赤肩居士为母请对灵小参
师以拂子画一画云，这条蓦直路头多少，行人踏他不着，岂如沈母陈夫人，当其示现受生，来从这里来脚跟下未曾增着些子，而今厌凡顺世，去从这里去脚跟，下未曾减着些子，至于懿德受褒，膺夫荣子贵之诰，柔嘉利往致安隐，极乐之祥，可谓得大受用，得大自在矣，正眼看来，犹是空花，泡影边事，还知本命，元辰落处么？以拂子画○相云，急急回头点旧山，莫忘从前这一句，喝一喝。。
佛事演说
窃以达磨西来，直指单传，大意善财，南去专明向上，玄关渺渺，程途十万里，不惮其劳，茫茫烟水，百由城无辞其远，总为抽钉，拔楔故尔。带水拖泥，今日剔起眉毛，放开眼界，遍观大地闲看，众生畴无聪明，声色中被他瞒，昧都有知觉，根尘上，却自昏懵，若能启发信心，便见本来面目，非红非白，而处处聚头，即幻即真，而时时撞额，举足下足之地，无非普贤道场，左之右之之间，尽是毗卢境界漫道，我是我兮，佛是佛，讵知圣无圣也，凡无凡奈彼执妄，迷真之徒，未达明心，见性之旨，生死海头，出头没，更无了期，傀儡棚，搬去搬来，全没下落，兼以无明固结，况复恩爱牵缠，用尽机关，战胜在蝇头，蜗角弄成伎俩，攻取于虫臂鼠肝，或为利禄而营求，或因功名而贪恋，或恣一时之口腹害物伤生，或结千生之业，冤损人利己，爱欲水深，似江河人，我山高于丘岳，般般造罪，种种积愆，未可言宣，难于枚举，呜乎！是岂知万化皆空，万缘皆幻，到头算去，大梦一场无端，效弄影之猕猴，每日若挽车之牛马，针锥不转，呼唤难回，非仗三宝之慈悲，谁为众生之依怙，爰开方便，乃作皈依布最胜之，因缘报德，酬恩从一日，二日而至，十数日，建无遮之法，会济孤拔苦，自此方他方以及无边方，因洗涤，夫身心为蠲除，夫垢秽，此种功德，还有证盟也，无画○相云，凡情上达大圆镜诸仁者，将谓焚檀供石酌水，献花为凡情耶？错将谓圣智佛光，神聪天眼为圆镜耶？错会得这两错，便见天人一致，生佛同原，罪福皆空，圣凡不隔众生心，内诸佛现现成，成诸佛心中众生，洒洒脱脱，本无诸佛，亦无众生，只为此心不安，便道有罪可忏，昔日二祖神光，求初祖与之安心，祖云：将心来与汝安光，云觅心了，不可得，祖云，与汝安心竟三，祖僧灿，求二祖与之忏罪，祖云：将罪来，与汝忏灿，云觅罪了，不可得，祖云，与汝忏罪，竟此处看破，何心何罪？何佛何生？但属有为都成剩事，虽然如是，于彼即得，今则不然，不见道实际理地不受一尘，佛事门头，不舍一法，不舍一法，而法法圆通，不受一尘而尘尘，遍入拈一茎，草作丈六金，身将丈六，金身作一茎，草建立也，在我扫荡也，在我恁么告报，毕竟建立底是，扫荡底是，末后一句，更听敷宣。。
题赞
赞接引
我欲生金莲，礼师黄金，相师住莲华国，脚踏莲华，上垂手度众生白毫光荡漾，胡以报师恩，蓦头三十棒，为甚么如此？南无阿弥陀佛。
又
和南稽首瞻礼，慈颜明珠，掌上白毫指间，两脚踏地，筋力何艰？奈有慈衷，长不了咦，伸手容易，缩手难。
赞西方三圣
独独慈尊，双双大士，即一即三非三非一，漫云住在西方，觌面分明，这是且道是个甚么？礼拜底供养底，称赞底聻。
赞弥勒
挺胸大肚，无丑可丑，不顾皮毛，赤脚赤手，痴心一片，到驴年喜地欢，天笑破了口咦。
又
颠三倒四卖，俏赢乖一条，布袋放去收来，明州市上忒痴呆，惟有三山，不怪你，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能免我哉！
又
天上无弥勒，地下无弥勒，觌面看将来，分明是这贼据款结案，合作么生，三十柱杖也，不较刻。
赞观音
惟音可观可观，惟音不从，眼见不从耳闻，非闻非见，非色非声，毕竟如何观音？观音。
又
一幅画图，那堪着眼，石上水间，好不危险，自在轮珠，忒煞大胆，南海岸畔不回头，嘻，正眼看来，也是徐六担板。
又
描不成画，不就怪哉！丹青无端，漏逗笔，笔图来笔，笔真生铁面皮，何太厚，且道灵感一句，还写得出，么石为墨兮海为池，紫竹为筒也，不能勾。
题普贤扫象图
花入牙间，鼻孔辽天，浑身洁白，一尘不粘，因甚放伊，不过咦一柄铁帚也，是无端。
赞渡江达磨
这汉何为来此江上，脚踏芦枝，全没勾当，满腔心事，却如何检点将来也，瞒不过我，三山和尚。
又
鬼头鬼脑不兜，人爱扬子，江边无人，装载摘个芦枝脚底浮，可谓受用而自在还，有看破底么，见怪不怪，其怪自坏。
又
我要抬你上天，你却飘然在水，我要捺你下，渊你又芦枝衬起，我岂没奈你何，念你远来，姑放过你，改却痴心，舒却眉再莫轮，眼 睛打脸打嘴。
又
脸青面黑色，勃如也，水上波间，足躩如也，缄口结舌，似不能言者，老胡呵好，大哥不曰：如之何如之何？吾末如之何。
赞面壁达磨
铁起脊梁都卢着嘴，不畏暑寒，不避风雨，生又不生死，又不死，如痴如醉，更如泥，三三年来几饿杀你，复高声唤云：老汉老汉。
又
一座熊山，非师之仇，九个年头，非师之债，非仇似仇石也，坐穿非债似债，光阴都卖，可怜一片，老婆心千古，万古无人替代，啐错，过底不少。
又
头又不回，颈又不转，不怕石落崖崩，一味粗心大胆，刚刚坐到九年算来，不增不减，这般伎俩，瞒阿谁没勾？没当讨甚么碗。
赞石上达磨
一卷经一只履叠膝，跏趺怪相无比，不在熊山，不在江仔细看来，依旧是你你，你生旦丑净末一棚，搬到底。
又
手里一卷，经腰下两茎，带趺坐磐石间，无人能比，赛不学疏狂，不学痴，异样风流惹人，障碍障碍，他作么骨底骨董，牛疽马癞。
赞梓潼
文章虽贵，非此君而不荣血食虽重，非此君而不灵，司厥文衡，锡尔子孙，君兮君兮，允矣至德弘仁。
赞南浙二师真
是相，非相非相，是相是非，两忘如在其上，阿呵呵见也，么南浙二师好大哥。
赞耳庵和尚
舌上藏锋，鼻中带戟，杀人有恩，救人没义，毁且不能赞之，何及顶门，具眼三丈长，脑后见腮，横八尺，向道诸人，着眼看，大露堂堂，只这是。
自赞
千首座请
十年不可瞒，一笔图将出，皮肉骨髓，浑全直得横身，交付拄杖头边放光明，从此一灯百千灯，南北东西，随尔分布，照烛咄。
峰上座请
眼大口，大心大手长，舌长眉长虚空，不似面目，铁石难比，肝肠峰上座，解承当道，我不是驴，不是马不是羊。
言西堂请
右爇炉香，左持拄杖，中有没量人是相，却非相松间，石上意如何？一物不为三山和尚。
玉维那请
这汉何人呼之无名，这汉匪的，觅之无迹，偶尔轴上，相逢又道，觌面不识为甚么不识啐。
南行者请
白拈巧弄老不守，闲匡持祖道心血未干，任从发白，鬓头斑精悍之色，在眉间，是之谓五云：三山、
觉学人请
幼而读书，不识一字，长而能文，不解一义，而今百无所能，到处逢场作戏，还见么，干木随身任，纵横敲空，击水何拘系。
脉学人请
形兴未质三山，何质名起未名，三山何名，名质不有，只须知有一蒲一衲一卷山尘上，清风狮子吼。
笑监院请
五云：老汉全没人情，遇佛便啖，遇祖便吞，从来面目得人憎仔细，看来也直是个鼻直眉横。
戒阇黎请
顶门具眼脑后见腮，救时而出，正法而来生，今反古之徒，总归型范，硬节担板之汉，咸受剪裁，老大阇黎卷漫开，何如松之下，竹之间石之上，随余拄杖而徘徊。
雪上座请
饥餐渴饮，闲坐困眠，全无伎俩，忘其自然有人问著作何言？但向道不念佛，不打坐不参禅还，信得及么？苍天苍天。
瑞上座请
三山老贼，鬼神莫测，掣电奔雷，擒风捉月，踏诸佛之顶 ，不以为狂，断众生之命，根不以为刻，全身露而非青非黄，当体脱而无黑，无白得，得心不负人，面无惭色。
影化主请
依松傍石，体势崔嵬，坐水临流，心意潆洄，声祖道一场痛快，伤末法几度，悲哀拳头，巴掌响如雷，还识这汉么？脑后见腮，莫与往来。
正监院请
穿衣吃饭，诃佛骂祖，喝似雷奔，棒如骤焉，谓可睹兮，平生不弄虚头，谓可闻兮从来，不打口鼓，觌面相逢作么生，诸人须识主中主。
蕴沙弥请
横身是刀，遍体成剑，活人无穷，杀人无厌，当路锹坑，临机设堑，一分心悻一分慈，这个是五云：老汉。
瑞云陈居士请
奇哉！这汉古今罕见，出语如枪，发言如箭，十圣魂惊，三贤胆颤，一任狂者，讥躁者恼旁观，具眼者欢喜而赞叹。
存禅人请
我本不假尔，胡觅真明明，这是渺渺难寻，一炉香一杯水，依稀仿佛，与尔相对相亲咄。
松禅人请
三山老汉，全没帐算论佛法，些子无闻施，钳锤平空，扯淡诸佛，鼻孔东掷，西抛祖师眼睛穿作一串，十字街头，惯掣颠一条，白棒旋风转。
垣监院请
松直棘曲，鹄白乌，玄无色兮，非黑白之可较，无形兮，岂曲直之能，宣有纵有夺离，正离偏常将恶水，泼人天丹心，一片阿谁识？问取昙华监院，吾子紫垣。
惺书记请
这个冻侬奇怪无比，不会祖机不明佛旨，有时呼马为牛，有时鞭羊作，豕愧作大慧之远，孙惭为庆，忠之真子惺，书记应知委。子曰：参乎？曾子曰：唯。
南浙二师塔铭(并序)
南师南京，六合，王氏子祝发于栖霞寺，号融凡浙师，浙江山阴陈氏子祝发于大善寺，号定空二，师于云水道，上契谊相投，誓为毕生，友遍历名胜，天启癸亥入蜀，欲礼峨眉，过垫之吊岩山，偶憨菩萨顶上，徐探一窟，陡径石龛，二师仅可容膝，终日危坐，忠垫僧俗，归者如市，因创寺额曰断雪，禅林本县，铨部匡山，李公同诸绅士为之护法，开堂接待，四方云集，约几千人，数年间二师之名，震于遐迩，概举生平不私饭，不衣丝不积一钱一帛，不奉权贵，而图利养，不务炫耀而博，名高一味，慈悲真实，供众如奉慈，尊其大略也；甲申，后予从吊岩落发，二师会下兵扰，各适东西，予后参本师铁和尚，二师如忠路南师于辛卯，入灭，忠之天寿山，浙师负灵骨，而迁徙数处，及丙申，予寓石宝，浙师渡江而来，予执弟子礼，款留数日，浙师因受请入金刚山一到，便指其顶曰：此地可为予，两人塔果数日而微疾，遂终今上首立雪与孙众等为二师造，合葬浮屠来，梁属予为铭，夫立雪弟子也，予亦弟子也。弟子而不敢扬师之美者，礼也，但就二师之实，略为纪述，俾后之礼师，塔者知师为如是，云云尔。。
铭曰。
稽首二师  古今模范  云水相逢
肝肠不换  住则同住  行则同行
道谊缔结  誓以毕生  合力丛林
弘开接待  真实慈悲  四来攸赖
不图利养  不务声名  如风偃草
二谛咸钦  报缘既尽  虽有先后
誓共窣堵  如生如旧  嗟哉末法
暮雨朝云  交情莫问  谁同死生
我曾北面  皈礼二师  二师往矣
动我悲思  悠悠我心  托与斯铭
斯铭不朽  二师长存
四川向化侯养元谭公讳诣捐俸刻
三山来禅师语录卷六
嘉兴大藏经 三山来禅师语录
三山来禅师语录卷七
书记普定编
五宗颂
临济小参云：我有时夺人不夺境，我有时夺境，不夺人我，有时人境，两俱夺我有，时人境俱不夺， 拈要见纵夺，机关么君子之中庸也，君子而时中。。
如何是夺人不夺境 答王孙一去芳草绿。
颂夺人不夺境，胭脂和红粉大地与山河在在呈图影。。
如何是夺境不夺人 答洛阳春罢洞宾来。
颂夺境，不夺人把手，夜深行，相逢不相识，觌面没疏亲。。
如何是人境两俱夺 答渔翁夜宿三更晚。
颂人境，两俱夺虚空，那摸索无形，金弹子落尽，翀霄鹤。。
如何是人境俱不夺 答牧童遥指杏花村。
颂人境俱不夺，脱洒洒，脱脱脚板，踏峨眉，舌头谈五岳。。
总颂纵夺临机，用不差，电光影里活，如蛇睁眉，拟觑从中事十万，程途路转赊。。
僧问临济，如何是真佛真法，真道济云：佛者心清净，是法者心，光明是道者，处处无碍，净光是三，即一皆空而无实，如有真正道人念念，心不间断，达磨大师从西土来，只是觅个不受，人惑底人，后遇二祖，一言便了，始知从前虚用工夫，山僧今日见处，与佛祖无别，若第一句，荐得堪与佛祖为师，第二句荐得堪与人天为师，第三句荐得自救不了， 别第一句，荐得半夜撞倒，漆昆仑第二句，荐得藕丝孔里，翻筋斗第三句，荐得三岁孩儿，跛挈行。。
如何是第一句 答远。
颂第一句闭门打瞌睡未曾开眼时游戏成三昧。
如何是第二句 答近。
颂第二句婴儿刚有气 地一声来眼耳鼻舌具。
如何是第三句 答差。
颂第三句取火待钻燧燎却面门毛到底成何济。
总颂一句二句三句，始终觌面难遇，直饶荐得分明白日青，天着魅。。
临济云：大凡演唱宗乘一句语，须具三玄门一，玄门须具三要有权，有实，有照有用，汝等诸人作么生，会 拈那个是三玄，三要，句飞弹打，黄龙眉毛，遭鼠咬。。
如何是第一玄 答金刚半头肩。
颂第一玄乌龟飞上天单剩一只脚踏着威音前。
如何是第二玄 答空手把金鞭。
颂第二玄骑马上高竿喷地翻筋斗吊下一文钱。
如何是第三玄 答虚空打秋千。
颂第三玄囫囵没中边东洋飘大海架个无底船。
如何是第一要 答头顶乌纱帽。
颂第一要寥廓空浩浩路断烟水寒行人那得到。
如何是第二要 答午夜金鸡叫。
颂第二要妍媸一齐照纵横妙用分秦镜当台耀。
如何是第三要 答城市街头闹。
颂第三要漫把朱弦操流水与高山弹出无生调。
总颂三玄，三要事，如何拟涉思惟蹉过多，揭谛揭谛，僧揭谛，娑婆娑婆娑婆诃。。
临济，一日问僧我有时一喝，如金刚王宝剑，有时一喝，如踞地狮子，有时一喝，如探竿影草，有时一喝，不作一喝，用汝作么？生会僧拟议济，便喝 拈，当时这僧便与一喝管教临济，拟议不来。。
如何是金刚宝剑 答触者皆丧。
颂金刚宝剑无容思算直下挥时虚空血溅。
如何是踞地狮子 答力重如山。
颂踞地狮子触着便起突出爪牙那容得你。
如何是探竿影草 答神出鬼没。
颂探竿影草知丑知好张家哥哥李氏嫂嫂。
如何是一喝不作一喝用 答思量不及。
颂不作喝用颠拈倒弄拟问如何全然无缝。
总颂四喝，还如一喝同，雷轰电掣，跨神龙亏，他临济口门阔触着机关，处处通。。
临济示众云：参学人切，须仔细如宾主相见，便有言论往来，或应物现形，或全体作用，或把机权喜怒，或现半身，或乘狮子，或驾象，王有宾看主，主看宾主，看主宾看，宾者山僧所举皆是辨魔拣异，知其邪正，拈宾主相看，就师资，两人而言，宾中宾等就师资各人而言，只如宾主不立，又作么生。。
如何是宾中宾 答客路作游人。
颂宾中宾眉目得人憎拍手长安去寸步实难行。
如何是宾中主 答反鞭策钝驽。
颂宾中主寒山颠作舞不辨来端由笑伊目如瞽。
如何是主中宾 答暗室没明灯。
颂主中宾甘作外游人东西路不辨南北岂能分。
如何是主中主 答当轩涂毒鼓。
颂主中主红日正当午宝剑高提时触杀佛与祖。
总颂宾主相逢，事不同一番，雨过一番，风轻风细雨频频度，李自白兮，桃自红。。
临济示众云：我有时先照，后用有时，先用后照，有时照用同时，有时照用不同时，先照后用，有人在先用后照，有法在照用同时，驱耕夫之牛，夺饥人之食，敲骨取髓，痛下针锥，照用不同，时有问有答，立主立宾，合水和泥，应机接物，若是过量人向未举，以前撩起，便行犹较些子 拈云，也不消得。。
如何是先照后用 答点灯吃饭。
颂先照后用老龙出洞电卷雷奔鱼虾脑痛。
如何是先用后照 答凿壁偷光。
颂先用后照敲翻破灶灵从何来速道速道。
如何是照用同时 答无南无北。
颂照用同时痛下针锥魂惊胆丧血染须弥。
如何是照用不同时 答或东或西。
照用不同伐鼓考钟箕星好雨毕星好风。
总颂照用施行，有后先不同，同处事难诠，饶君举足奔千里，影未窥时，已着鞭。。
洞山接人，有正偏五位，君臣五位，功勋五位，王子五位四宾主，内外绍等事，以明向上，一路 拈见么有无不涉，常回互无端，嚼碎，又成团。。
如何是正中偏 答夜半星河斗柄悬。
颂正中偏沉，沉古殿锁，苍烟漏声，欲尽更初罢，澹澹蟾光映碧天。。
如何是偏中正 答天晓不见行人径。
颂偏中正，满天星斗云，攒镜随他，万象自森罗无影，光中含混沌。。
如何是正中来 答红尘堆里百花开。
颂正中来，木人踏破古苍苔，纵横不碍，平原阔朵朵，莲花信步开。。
如何是兼中至 答柳绿桃红增佳致。
颂兼中至妙用，无方诠理事，戛玉敲金韵冷然，希音透彻云：天际。。
如何是兼中到 答两头截断通玄妙。
颂兼中到及尽有无还大道，撒手回途不露，踪归家，拍掌呵呵笑。。
总颂五位，正偏绝妙，奇旁通回互，露先机当头，不犯寰中，禁内外和，融总不知。。
如何是君 答凤阁龙楼俨至尊。
颂独镇寰区，凛圣颜九重，端拱化，无偏至尊，自是亡伦匹，落落深阶露，日鲜。。
如何是臣 答文经武纬妙裁成。
颂公卿白屋异常，流豪气三千射斗，牛不为功名，矜释褐了，知才干驾千秋。。
如何是臣向君 答一片葵心捧圣明。
颂沥胆披肝，事莫穷梦魂，常自誓，孤忠勋华，岂独夸鸿烈为羡倾，诚对九重。。
如何是君视臣 答出猎曾经渭水滨。
颂相卜，何因到传岩，龙车御处，野云开盐梅，为借调羹，手不负从，前梦一回。。
如何是君臣道合 答风云聚会处千古庆明良。
颂盛德，鸿猷壮帝畿，泰交此日，庆都俞，欲知一德，咸孚处妙用无方，绝显微。。
总颂雾锁岩廊，瑞色开堂帘喜起，共徘徊千秋，大业归无住，漫把勋名仔细裁。。
如何是向 答凝眸长不瞬争肯抱头眠。
颂着眼凝，睛未是亲，中怀缱绻，自殷勤回头，不谓云烟，杳肯负依依，一片心。。
如何是奉 答赤心常捧日云水自依山。
颂掩着柴扉，闭着关抛，筇可是畏，峰巉山翁，此日何思算，漫煮黄薤，但酌泉。。
如何是功 答不须闲气力撒手到凌烟。
颂平生辛苦，有谁知吃尽寒，酸未足奇，及至承当，无个事得来，依旧笑当时。。
如何是共功 答生杀同条出春秋总不知。
颂天高地厚，势难穷就里，谁分造化工，自是钧陶盈大冶，行生总在，不言中。。
如何是功功 答帝力云何有讴歌忘太平。
颂底定河山，数十秋弓，抛剑挂自优，游皇风帝德，知何处社饮？村歌乐未休。。
总颂五位功勋，知不知有功，恰到无功，时一条布袋，都囊却笑，倒长街，老古锥。。
如何是诞生王子 答前星光宇宙贵胤自天然。
颂生来尊贵，号储君位，正中宫没，比伦玉叶金枝，非别种，转身犹自出，王庭。。
如何是朝生王子 答才猷堪赞化酬勋不住功。
颂潜心养志在深山，学迈才，超不等闲，大用一朝来，帝眷承颜，岂独侍朝班。。
如何是末生王子 答清白非为苦坚贞节不移。
颂落落孤贞，清且贫，肯将毫末，惹埃尘登科，不懈平生，志始信云衢，展步轻。。
如何是化生王子 答威扬宣正令中外化亲传。
颂不动，巍巍仰圣明，传持阃外，赖将军太平底定，无多事，妙印高悬，不露文。。
如何是内生王子 答入宫无异体对面不相逢。
颂无作无为，浑似痴，功勋不犯，醉如泥，而今已出青霄外，紫禁重闱，那得知。。
总颂同生同死，绝疏亲名貌，何分是几人？踏破来时，多少路都，卢共到法王城。。
如何是主中宾 答我无你不成。
颂主中宾长江玉浪生不因风皱面如何得成纹。
如何是宾中主 答你无我不得。
颂宾中主是子还归母为问呱呱儿来自甚么处。
如何是宾中宾 答月色冷风声。
颂宾中宾浑身都是尘乌能明大用怪杀野狐精。
如何是主中主 答浑沦不须补。
颂主中主不闻亦不睹儿孙向后看谁是尔宗祖。
总颂宾中主也，主中宾，宾宾主，主不相伦，会得主宾，混融处不萌，枝上辨秋春。。
如何是内绍 答深宫无敌体妙用解承当。
颂天然尊贵，异常流，宝位传持事未休，不是人王无别种，那能物物与头，头。。
如何是外绍 答风尘无异路晓夜据征鞍。
颂刹刹尘，尘事不差，拂开烟雾，与晴霞见得分明，无异路，何妨尽摘？洛阳花。。
洞山谓曹山曰：吾在云岩先师处亲印，宝镜三昧，事穷的要，今以授汝，汝善护持母令断绝，遇真法器，方可传授，直须秘密，不可影露，恐属流布，丧灭吾宗，末法时，代人多干慧，若要辨验向上，人之真伪，有三种，渗漏当机切，须具眼 拈出，此三种，又作么生。。
第一见渗漏 拈放下着。
颂山重重复水，重重万水，千山一目中，若道水山，常在目，行人依旧路蒙蒙。。
第二情渗漏 拈活泼些好。
颂担板，从来见一边，何如到处？眼双圆满腔系恋，还须吐一落思量，便不堪。。
第三语渗漏 拈道底甚么。
颂有言，须是悟无言，开口成双，落二三，况复游扬迷妙义，堪悲堪笑，口头禅。。
曹山云，凡见圣解是金锁，玄路直须回互，去夫取正，命食者，须具三种堕，一者披毛戴角，二者不断声色，三者不受食，稠布衲问，披毛戴角，是甚么堕山，云是类堕不断，声色是甚么堕山，云是随堕不受食，是甚么堕山，云是尊贵，堕 拈，只如不堕三种，看来正好吃棒。。
如何是类堕 答虽行畜生行不得畜生报。
颂披毛戴角潇洒得过一入荒丘寻他不着。
如何是随堕 答见色非干色闻声不是声。
颂见色闻声终不是尘莺啼绿树别有知音。
如何是尊贵堕 答不装珍御服来着破篮衫。
颂礼绝百僚非是尊高无人侍立常自逍遥。
南阳忠国师作圆相九十六种，以授侍者，耽源源，承识记传于仰山，山既得，遂焚之，源一日问仰曰：向所传圆相，宜深秘之，山云：焚却了也。源曰：在子即得来者何如？仰乃重录呈似一无差失， 拈失也，失也。。
颂国师父子，太无因识记传来，直到今画得圈，圈九十六，青天白日，换人睛。。
仰山亲于耽源，处受九十六种，圆相后于沩山处，因○此相顿悟，有语云：诸佛密印，岂容言乎？又云：我于耽源处得体，沩山处得用，谓之父子，投机，故有圆相辩的于人，或画[○@牛]，此相或画[○@，佛]此相，或画[○@，人]此相，或画[○@，卍]此相，或画此相，或点破或划破，或掷却或抹却皆是截断众流也， 拈如许络索，是甚么弄？猢狲家具，虽然如是也要大家知委。。
颂觌面相呈事最奇，随宜纵夺，在临机一轮，明月辉霄汉，照破河山影画眉。。
仰山因五冠了悟禅师相与立玄问玄答故画此相此相[○@ㄙ]此相[○@(俬-禾)]此相[○@土]此相都在临机应用若是灵利底对面分付拟之则不见也 拈不见更妙。
颂一人拈起一人，圆两两相，将各一边，识得两边，符合处收来依旧自团圞。。
一日，梵僧来参仰山于地，画○，此相僧近前添作此相，复以脚抹却山，展两手僧拂袖，便出 拈仰山，钩头着饵，梵僧一钓便上，易曰：鸣鹤在阴，其子和之，我有好爵，吾与尔靡之，其仰山梵僧之谓与。。
颂好幅，画图不属，纸墨仰山，梵僧多生枝节，展手兮无言，无言拂袖，也难说难说，贼贼据款结案，放伊不得。。
仰山，设九十六种，圆相开为百二十，合为九十六，共一十九门设施，圆收在于六门一圆，相○二义，海[○/，○]三昧机，[○/○，]四多字学，[○/○，]五意语六默，论[○@，(女/拜)]，[○@乂，] 拈种种圆相，虽是多门，设施不过，师资辨验，临机拈出，毋论是生是佛，情与无情，那能越得圈子去，莫道九十六个，即百千万亿刹刹尘尘，种种变现无过一个包罗，得其意者，但识其序，勿执其本，庶几用而无碍可也。咄莫 沸。。
颂只个从中辨，假真一门，辟起许多门，门门施设诚，何事贵在临机，妙用亲。。
云门示众，云函盖乾坤目机，铢两不涉，万缘作么生承当，众无语自代，云一镞破三关，后德山，圆明密禅师，遂离其语为三句，函盖乾坤句截断众流句，随波逐浪句，(密嗣，云门)。。
函盖乾坤句 拈总在里许。
颂函盖乾坤，事莫穷头头，物物露真风顶门，亚竖摩醯，眼万象森罗，一镜中。。
截断众流句 拈不通一滴。
颂截断众流，意若何算来，一字已成，多推排解会徒劳，力肯把要津，放得过。。
随波逐浪句 拈一叶扁舟。
颂随波逐浪，过前川绿笠，青蓑把钓，闲一曲，渔歌江际晚，高低棹破，水中天。。
云门宗八要
一玄 拈灯笼骑露柱。
颂几度乘风，泛小舠，彩云影里漫撑，篙举网，撒破虚空面，又向山头钓巨鳌，。。
二从 拈柳絮随风。
颂桃红，李白斗芳妍，一夜，东风色更鲜滑，蝶狂蜂何处去？惯寻香气，到花前。。
三真要 拈六月日头到处热。
颂脚底，茫茫路转赊，东西南北尽天涯风尘，踏遍无闲思，毕竟回头，始是家。。
四夺 拈不遇无情霹雳手扫荡烟尘将属谁。
颂拓土开疆也，大难几回，血汗染征衫，可怜三尺，鱼肠剑漫假雄才，手靖边。。
五或 拈我到这里却不会。
颂习习香风，过树头去来，何处觅踪由，行人无数，空惆怅几度，寻思恨未休。。
六过 拈一分心悻一分慈。
颂狼毒心肠，何太孤提刀仗剑，忍于屠命，根断处难，思算几个男儿，是丈夫。。
七丧 拈贪观眼前浪失却手中桡。
颂弱丧，穷儿实可哀，家珍抛却自何来？可怜别去娘，生面落落，长途唤不回。。
八出 拈天上人间自在飞。
颂鸟道，羊肠路太多，脚头脚底，任蹉跎随他曲折，芒鞋，滑步步如龙，畴奈何。。
云门三种病(动止因三种偏枯着二边)
一未到走作 拈你恁么驴年去。
颂东去，西来无了，日南奔北走，到何年红尘？扰扰忘归路，梦断家山，实可怜。。
二已到住着 拈密移一步未为分外。
颂长安，虽乐实难居，到处优游任卷舒，若教闭门高枕卧，养成痼疾，倩谁除。？
三透脱无依 拈恁么不恁么始得。
颂不入尘牢，不受缠抛，枷打锁许多年，谁知作个长流客荡荡无依，去不还。。
云门二种光不透脱(疑情犹未尽回首到家迟)
一切处不明面前有一物是一 拈瞎。
颂白云朵朵，翳双睛一线，青天也，是尘拨尽黄金，知何日不愁寂寞，不愁贫。。
透得一切法空隐隐地似有个物相似亦是光不透脱 拈放下着。
颂梦破，方知一物，无法尘尽处，亦何孤？谁知暗里相逢处，依旧从前障眼珠。。
云门一字关
僧问云门如何是云门剑门云祖(如此之类凡有所问但以一字酬之) 拈云门恁么道谓是齿不关风谓是舌头太短有人透得此关许他亲见云门。
颂一字关一字关，何不成双独成单，单单一字，诚难测一字，诚难测也，难；难，难目前，隔个须弥山。。
抽顾
云门见僧来，每以目顾之，即曰鉴，或曰，咦而录者，曰：顾鉴咦后德山，密删去顾字，但曰鉴咦丛林，目之为抽顾 拈，非父不生，其子。。
颂云门，鉴咦德山，抽顾方便，机关父作子述，扰扰丛林，卒不休，而今犹在，欣相慕。。
法眼依地藏决策，一日呈见，解说道理，藏曰佛法，不恁么眼云：某甲辞穷理尽也，藏曰：若论佛法，(云云，)眼于言下大悟，后因行脚话，不知最亲切，始悟彻作偈曰：三界唯心万法，唯识唯识，唯心眼声耳，色不到耳，声眼触何色？耳声难成，眼色何立？色心不二，彼此无差，有人会得腾焕吾家，乃立华严六相，义 拈不是一番寒彻骨，争得梅花，喷鼻香。。
此乃华严六相，义举一齐收于一，一法中有此六义，经中盖为初地，菩萨说也，拈六相，即不无还出，得○这个么。。
颂，桃李枝头，色色新红，如胭抹白如银，虽然，笑破东风面都是园林一样，春。。
法眼六相义颂
华严六相，义同中还有异，异若异于同全，非诸佛意，诸佛意总别，何曾有同异，男子身中入定时，女子身中不留意，不留意绝，名字万象，明明无理，事 拈恁么道，未免裂破，舌头。。
颂六相由来，义不同不同，同处妙相通，同中有异同，无异两岸，蓉花映水红。。
法眼宗四机
箭锋相拄 拈不是好手。
颂两阵交锋，莫可当弯弓架矢，岂寻常箭头的的相逢处，脱却征衣，笑一场。。
泯绝有无 拈犹有这个在。
颂大用，临机不可窥，卷舒，出没妙相随，更无面目，教人见谁向虚空，强画眉。。
就身拈出 拈直恐弄巧成拙。
颂自从关破，祖师关掣电，轰雷任往还，不识当机拈弄处，低头已隔，万重山。。
随流得妙 拈未敢相许。
颂祖意明明，百草头相逢，到处逞风流，随家待客，随丰俭把箸，拈匙，一笑休。。
三山来禅师语录卷七
嘉兴大藏经 三山来禅师语录
三山来禅师语录卷八
书记普定编
宗统颂
南岳第一世
南岳怀让禅师金州杜氏子年十五出家，谒嵩山，安公指参六祖，祖问甚处来，师云嵩山来，祖云甚么物与么来，师无对退，参八载复来，答云：说似一物，即不中祖云，还假修证也，无师云，修证即不无染污，即不得祖云，只此不污染，乃诸佛之所护念，汝既如是，吾亦如是得法，后侍祖一十五载，复居南岳。。
颂甚么物与么来，退参八载，绝疑猜说，似一物即不中平生心，事总成灰，闲游戏漫徘徊，君不见挂瓢洗耳，烟霞客懒卧，白云梦一堆。。
南岳第二世
江西马祖道，一禅师汉州什邡人，姓马氏，幼岁出家，开元中，习定衡岳，遇让和尚问云：大德坐禅，图甚么？师云图作佛，让将砖一片，于彼庵前石上磨师云，磨作甚么让云：磨作镜师云：磨砖，岂得成镜耶？让云磨砖，既不成镜坐禅，岂得成佛？师问如何？即是让云，如牛驾车，车若不行打车，即是打牛，即是师无对，让云：汝学坐禅为学作佛，若学坐禅，禅非坐卧，若学作佛，佛非定相于无住法，不应取舍，汝学作佛，即是杀佛，若执坐相，非达其理，师闻开示如饮，醍醐乃受，心印开法，南康龚公山僧问和尚为甚么说？即心即佛，师云为止小儿啼，僧云啼，止时如何？师云？非心非佛，僧云：除此二种人来，如何指示？师云：向伊道不是物，其化盛行，江西。。
颂磨砖作镜，镜难成，坐禅作佛，亦无因打牛，打车分明处，婆心展转说向人，不是心不是佛，除此二种人来时向伊，更道不是物，咄江西马祖，肝肠毒。。
南岳第三世
洪州百丈，怀海禅师，福州长乐人王氏子丱岁出家，三学该练，及参马祖为侍者，偶侍祖行次，见野鸭飞过，祖云：是甚么师云：野鸭子祖，云甚处去也。师云飞过去也，祖扭师，鼻师负痛失声，祖云：又道飞过去也，师有省，一日再参，祖震威一，喝师三日耳聋，后黄檗闻举，不觉吐舌。。
颂手头毒口门，宽马师大用忒无端，鼻头痛耳门穿舌头，吐处受瞒，盰受瞒盰一派，渊流雪屈难。。
南岳第四世
洪州黄檗希运禅师，闽中人，幼岁出家，至京洛，行乞吟添，钵声一妪，出扉问曰：太无厌生师云，汝犹未施，责我无厌，何耶？妪笑而掩扉，师异之，后往南昌见马祖，祖已示寂，时百丈为祖庐墓，师见丈丈，举耳聋，话师吐舌丈云：汝嗣马祖去，师云：某来参马祖，不料无缘因和尚斯举，得见马祖，大机大用，若嗣马祖，恐以后丧，我儿孙及开法上堂，众才集师，召云大众，众回首师云，月似弯弓，少雨多风。。
颂施，我饭太无厌，一笑掩扉，空觌面因此发足，过岭南，悟彻大机，开两片，两片皮开迥不同，看他新月，似弯弓弯弯新月，如弓样，召大众云：见么少雨，多风。。
南岳第五世
镇州临济，义玄禅师曹州南华人姓邢氏，落发进具，志慕禅宗初，参黄檗三度，问：佛法的的大意三度，被打，及到大愚处，悟彻于大愚，胁下筑三拳，复转黄檗，打黄檗一掌后临滹沱河侧，开堂建立黄檗宗旨，号临济宗。。
颂六十痛，棒打不休，老婆心切，惹冤仇还，拳奉掌承，谁力万古，留来作话头。。
南岳第六世
魏府兴化，存奖禅师，初在临济，为侍者因讯，洛浦来参机，缘两遭济打，及到三圣处为首座，圣问师师，便喝圣云：须是你始得。复到大觉处，为院主觉，问师师便喝，觉便打师，又喝觉又打次日觉，又问：师师亦喝觉亦打师再喝，觉再打至脱下，衲衣痛，与一顿处，直下荐得临济，在黄檗吃棒底道理，迨后开堂拈香，云这瓣香，本为三圣师，兄三圣，于我太孤，本为大觉，师兄大觉，于我太赊，不如供养，临济先师。。
颂一个赊，一个孤临济，先师受也，无不如不供，亦无事，说向人前，岂丈夫。！
南岳第七世
汝州南院慧颙禅师得法于兴化，奖开堂后，有僧来参云败也，师引杖向其前，僧无语师，便打数棒。。
颂引杖向前，夺来恰好，何故无语？被伊打倒，可怜这汉吃，藤条败也之言，曷慎于蚤。。
南岳第八世
汝州风穴，延沼禅师余杭刘氏子参，南院于棒下，无生忍话，大彻玄旨，开化风穴，僧问如何是佛？师云：杖林山下，竹筋鞭。。
颂从来得意要忘言，得意忘言，仔细看，问到如何，云是佛杖林山下，竹筋鞭。。
南岳第九世
汝州首山，省念禅师，莱州狄氏子，参风穴得承子印一日，拈竹篦示众云：唤作竹篦，则触不唤作竹篦则背，不触不背，汝诸人唤作甚么。。
颂触背关头，锁口问：衲僧到此，莫思量浑身放下，都忘也，拍掌呵呵，笑一场。。
南岳第十世
汾州太子院，善昭禅师太原俞氏子，幼有大智，一切文字，不由师训，自然通晓，剃发游方遍参诸宿，七十一人，最后见首山，问百丈，卷席意旨，言下大悟，拜而起云，万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知。。
颂野鹤孤云，度远山风霜，踏尽脚头，寒碧潭月影空惆怅，亏杀从前下手难。。
南岳第十一世
潭州石霜，楚圆慈明禅师，全州清湘，李氏子少为书生，年念二得度，母贤遣之，游方闻汾阳道，望冒险往来，依住二载，未许入室，一夕诉曰：自至法席，不蒙指示，岁月飘忽，己事不明，失出家之利，阳熟视骂詈，举杖逐之，师拟伸救阳，以手掩其口，师大悟，叹曰：始知临济道，出常情。。
颂霜眠露宿，到汾阳诟骂，无端没下场，不是杖头开正眼，那知祖道，出寻常。。
南岳第十二世
袁州杨岐，方会禅师，宜春冷氏子，久依慈明，未有省发，每咨请明云库司事繁，且去，他日又问：明云监寺异时儿孙满天下，在何用忙？为明适出师，侦之小径，既见搊住云：老汉今日须与我说，不说打你去，明云监寺，知是般事便休，语未卒，师大悟，即拜于泥途，开法杨岐，僧问少林面壁，意旨如何？师云？西天人不会，唐言。。
颂面壁，胡僧瞌睡，多道他不会，唐言么含冤，满口无雪处，赖有杨岐好，大哥好大哥，狭路相逢，事若何？不因磕破泥涂脑，那得人前唱哩啰。。
南岳第十三世
舒州白云守端禅师衡阳，葛氏子依茶陵郁披剃，往参杨岐岐，问：受业师为谁？师云？茶陵郁和尚岐云：闻伊过桥，遭仆有偈，能记否？师举云：我有明珠一颗，久被尘劳关锁，今朝尘尽光生照，破山河万朵，岐笑而趋起，师愕然，通夕不寐，黎明，咨询之岐云：汝见昨日打驱傩者么，师云：见岐云：汝一筹不及渠，师愈骇然，云何谓也？岐云渠，爱人笑，汝怕人笑，师大悟。。
颂爱人笑，怕人笑双头一脸镜中，照照得分明，仔细看平空射落，翀霄鹞。。
南岳第十四世
蕲州五祖法演禅师，绵州邓氏子，年三十五，始祝发遍参名宿，因浮山，指见白云问南泉，摩尼珠话云：叱之，师领悟献，投机偈后，开堂僧问，如何是佛？师云：口是祸门。。
颂若远若近，若亲若疏，黄瓜茄子刀豆葫芦口，是祸门会也。无。。
南岳第十五世
成都昭觉，克勤佛果禅师，彭州骆氏子儿时，日记千言，见佛书如获旧物，出家首谒玉泉皓，次依金銮，信大沩哲，黄龙心东林，度佥指为法器，而晦堂称，他日临济，一派属子矣，最后见五祖尽其机，用祖皆不诺，师忿然而去，到金山，染寒困极，试以平日见处无得力者，乃转依五祖，令入侍寮问，举提刑，小艳诗话，祖云：他只认得声师云，他既认得声为甚么？却不是祖云，如何是祖师西来意，庭前柏树子聻师，忽有省出门，见鸡飞上阑干，鼓翅而鸣复，自谓云：此岂不是声？遂袖香入室，通其所得，祖云，佛祖大事非小根，劣器所能造诣，吾助汝喜由此，所至推为上首。。
颂一度，经霜一度，寒咸酸吃尽，许谁谩一声，唤醒艰难，梦彻骨伤心，泪不干。。
南岳第十六世
临安径山，大慧宗杲，普觉禅师宣城奚氏子，年十六出家，十七落发，十九游方，初，参曹洞诸宿，继谒湛堂，后参圆悟，闻薰风自南来，殿角生微凉，语省豁悟，每举有句无句话，问之，师拟开口悟，便云：不是一日师问悟，云闻和尚曾问五祖师翁来，不知道个甚么？悟笑而不答，师云：当时想是对众问今日说亦何妨？悟云我问，有句无句，如藤倚树，意旨如何？祖云描也，描不成画也，画不就，又问树倒藤，枯时如何？祖云，相随来也，师当下释然悟云，始知我不汝欺也，遂着临济，正宗记付之。。
颂薰风自南来，殿角生微凉，虽省豁未相当，相随来也，笑一场无端，寐语传流处，累及儿孙，作祸殃。。
南岳第十七世
福州西禅鼎，需懒庵禅师郡之林氏子，幼举进士，偶看遗教经，叹曰：几为儒冠所误，欲去家母，以亲迎难之师，绝之以偈云，夭桃红杏，一时分付春风，翠竹黄花，此去永为道伴，竟依保寿禅师遍参名宿，后依大慧，慧问内不放出外，不放入正，恁么时如何？师拟开口，慧拈竹篦，连打三下，师于此大悟，厉声云和尚已多了也，慧又打师礼拜，慧印以偈一日上堂，云懒翁懒中懒，最懒懒说禅，亦不重自己，亦不重先贤，又谁管你地？又谁管你天物外，翛然无个事，日上三竿，犹更眠。。
颂内不出，外不入泥牛，木马抱头，泣竹篦，连连不放休，失却骊珠，当下拾懒，庵懒懒，庵懒地，不管兮天不管，最懒说禅，却说禅，打破钵盂，又讨碗。。
南岳第十八世
福州鼓山木，庵安永禅师闽县吴氏子，弱冠为僧，谒懒庵于云门懒问，不问有言：不问无言，世尊，良久不得向世尊，良久处会随后，便喝师，倏然契悟，作礼云，不因今日问争，丧目前机懒，许之，上堂拈拄杖云，临济小厮儿，未曾当头道着，今日全身放憨，也要诸人知有掷，拄杖下座。。
颂有言无言，良久处问得分明，答得差全身，放下较些子拨尽，黄金眼里沙。。
南岳第十九世
杭州净慈晦翁，悟明禅师，上堂举夹山，会下一僧，到高亭才礼，拜亭便打，僧云：特来礼拜，亭亦打又拜亭，又打趁出，僧回举似夹山，山云会么，僧云：不会山云，赖汝不会，汝若会即夹山口，哑去应庵拈云，高亭一期，忍俊不禁，争奈拄杖，放行太速，这僧当时若是个汉莫道，高亭夹山，便是达磨大师出来也，斩为三段，何故家肥？生孝子国，伯有谋臣师云，高亭夹山，门庭施设，各得其宜，但中间一人，略较些子应庵，与么道也？是巩县茶瓶师纂修联灯会要。。
颂一曲无弦局，调新轻轻，拨动不相伦，弄潮，须是吴江客别语，还他汉地人。。
南岳第二十世
太原苦口，良益禅师参净慈，慈问近离甚处，师云：瑞光慈云，正与么，时光在甚处，师便喝慈云：且止，汝道西湖水深多少师拟议，慈便打趁出，久之，契悟作偈曰：临机一句，不露丝头，吹毛才展，大地全收慈云，从上心印，汝今得之，宜处深谷，俟时行化。。
颂不露丝头，意若何？吹毛展处，任摩挲得来，心印无差互，犹是西湖水里波。。
南岳第二十一世
汾州筏渡普慈禅师初参径山，端高峰妙，各有契处，后北还，过燕游五台，礼文殊感，大士放光，居台二年，入太原，参益和尚，益云发足甚处，师云：五台益云，文殊与汝说甚么？师云：脚下草鞋，唱成一百文，益云脚跟，为甚么不落地，师云：且喜老汉，见得亲切益云：老僧罪过，师喝一喝而出，自此常造室中，久之，益嘱云：汝缘当在本处，他后设大法药，宜号筏渡师，礼谢归汾州。。
颂唱出草鞋，价甚高，脚跟底下不相饶，针针刺骨，针针痛，一喝从兹，恨未消。。
南岳第二十二世
洛京相国，一言道显禅师鹰门人，生而岐嶷，颖悟英特，年十二，自愿出家，父母难之，师云，儿志决矣，未可强留，遂落发于郡之西山，听讲圆觉至，知幻即离章，顿然默契，恍若旧识，乃辞师游汾州，谒筏渡渡，一见器之，命入侍寮一日渡举，竹篦问云：毕竟唤作甚么？师方进语渡，蓦头便打，忽然大悟，礼拜，云和尚且止，古人道，佛法无多，子非虚语也，渡云：汝今方知吾意耶？师云：和尚大恩，碎身难报，渡嘱云：汝年且幼时，至理彰师执劳，座下一十七载。。
颂十七年前事可怜，当头白棒，恨弥天，虽然，佛法无多，子争奈捐躯报也，难。。
南岳第二十三世
西京小庵，行密禅师，初以白衣礼相国，显和尚，凡见便礼拜，显一日谓云道人礼拜且止，佛法在甚处？师方举首，忽闻板声鸣显云，只这是师，从此有入，遂求度显云，汝诚精进，宜名行密力参三年，显举马祖，三不是语，未绝师云，毕竟如何显？笑云：已多了也，师于言下得大，安乐显云，佛法下衰，正宜潜隐，毋拘城隍，得安身处，最为佳耳。。。
颂板声震处，髑髅开座下，三年梦未回，不因马师三不是何缘笑里？悟将来。。
南岳第二十四世
二仰圆钦禅师禾之，秀水人，遍参诸方，毫无所契，入西京，谒小庵，密于旅舍，密问浙中有个伶俐人，汝还见么？师云：圆钦钝汉，密云：我要个钝汉作监收汝，还，知么师罔措，密云数千里来，可惜错过师相依，扣参一日，见鼠从架上过，扑翻油瓮，忽尔顿契，走见密云，某已捉得了也，密搊住云道，道师云：一粒鼠粪污，却锅羹密云，瞎汉参堂去。。
颂钝汉监收费苦辛，扑翻油瓮，惹埃尘污羹，鼠粪休嫌少，一粒从来腻，杀人。。
南岳第二十五世
寿州无念，智有禅师蜀之，汉州人，发足南方，游四明登天，目后参二仰钦，钦云行脚甚处，师云：南方钦云，彼中佛法如何？师云？山川无异钦云，我手何似？佛手师良久，钦云：莫道无异，好后看，兴化打维那，机缘始浩然大彻作偈云：兴化打维那，平地遭殃祸，昨夜南山，云飞向北山，朵钦见为之助，喜云不辜，到此，嘉靖初，迤逦寿州十有二年，。。
颂踏遍山川也，大难忽然悟，彻太无端，南山云，向北山朵赢得风光，不费钱。。
南岳第二十六世
荆山，怀宝禅师渚宫人游，寿州谒无念有，有云躐县游州，毕竟为着何事？师云：生死大事，求师拔度有云，汝是荆州人么师云：是有云，阇黎即今在甚么处师？拟对有云，若便恁么？犹较些子佛法，不是商量参堂去师，潜心座下，一日有唤云：阇黎师应诺，有云在甚么处，师于言下领旨，乃云和尚大慈，真天人师也，有灭后师于嘉靖七年，以法付铁牛，隐终南山。。
颂不落商量，犹较迟，频将片语，下针锥，一呼一诺，无他事，正是阇黎领悟时。。
南岳第二十七世
秦岭铁牛，德远禅师，得心印于荆山，庵居秦岭，常披一红布裤，一日顶笠，挥锄地中，月明联池，过之池，见云：这汉好似一头，军师云：看箭池作躲箭，势师近前，携手至庵留住，三月，谓云：我乃大慧之裔，在此待人，数十年矣，汝今既来，当为我求人，光扬祖道付偈云，就身能打劫劈，筈善夺窝，三玄从此出，三要不为多，探竿影草，主宾分，狮子迷踪，奈我何。？
颂顶笠，挥锄掘地时，身披红裤，树军旗千钧弩发，功成也，接得朝阳，振祖机。。
南岳第二十八世
叙州朝阳月明，联池禅师，本郡范司马之后，幼居林下，有僧过访不遇，题联于壁，师见厌世，祝发杖笠，南游过洛伽，道逢一僧，伟仪殊相师，前行失脚，念佛一声，僧云：此敲门瓦子，何不抛却师云：抛却后如何？僧云：叶落归根，来时无口师，有省后于秦岭受印，铁牛返，叙州居朱提山，朝阳洞聚，云来参师，问云：如何是古佛心，云拱手云，请和尚尊重，师问不用音声，与色身将何唤作本来人，云默然，师休去。。
颂如何？古佛心拱手请尊重，不用色与声本来全无缝是一个是两个道得分明也，话堕。。
南岳第二十九世
忠州聚云，吹万广真禅师叙州宜宾人，姓李氏，父祖三世为婆罗门师生日有八僧，临舍一僧记曰：此子乃八宝罗汉应真也，母即厌腥食，素三年，离乳十五，偶在窗下，观菊语同学云：此花今岁凋谢，明春复生，人生一去，不来读书，宁免生死竟往，登少峨参，浩翁久之，返里得大慧录，朝暮体究，遇一僧见访问，如何是佛师拟对，僧云不是，师复进语，僧云：不是被此一劄，尘念如灰，届午，值僧磨剃刀师急，问：如何是佛？僧云：我今日磨剃刀，不能为汝说，且待别时来，师以白衣参朝阳，多载于万历，癸丑，乃落发受具，一日阳谓师云：汝有一句未会在师问，那一句阳云，不用音声色，身默然良久，与我现出，真空来师拂袖，便出自思此，事不可草草，此中必有玄要辞，往别山苦参三年，经行危坐，胁不至席，限满复见，朝阳问云：毕竟如何？现出阳？引师手掩其口，豁然大悟，嘱后涉海，入吴穿闽，过，粤，于，潇、湘，湖，东开法解制，还蜀阐化聚云，出世三十年，五坐道场，语录二十卷，广录五十卷，先是，法孙水部，熊月崖居士锓梓，崇祯己卯，七月晦日，索笔书偈云：朝打三千，暮打八百，要见聚云，眉毛出血，危坐至午，大喝两声而逝，阇维烟至松幂，结为五彩，荷香袭人，起骨得黄金锁子三茎，门齿化为紫色，五色舍利三百余颗，平都地藏院迎十二颗建塔，余皆塔于本寺三目山之阳。。
颂大冶精金色异常，千锤百炼，迸星光团成一柄，金刚剑，照耀人天，迥不藏。。
南岳第三十世
忠州治平，庆忠铁壁，慧机禅师营山，罗氏子，家世业儒，满门科第，师生而貌伟器，骨不凡八岁，父见背，即随母持斋，稍长厌俗，有元白道者，辟谷邑之大鹏山，师往来叩问，玄理决志，出家兄母，留之于天启，壬戌，二月潜遁，大竹筑室掩关，每日食米二握，五味俱断者三年，室中屡瞩，异相师，怀疑出关，欲追元白而终南路阻，师乃剃发，云游参见，聚云云，问：奚往师具，实以白云，笑云：子真昧于寻师者，师依住满，夏一日，云出方丈，师跪泣于前，求云开示云，笑而不答，师谓遇至人，而无缘得授，不如捐躯赴水，以待来生，有谕以从讲肆，游师听毕，复来相依，后云入金陵，师随之，闻天童道，望欲暂辞，而往云云，去亦且从，但恐错过老僧宗旨，师复侍，云归蜀，云命总院事，一朝念诵，毕登塌一踢，浑身骨碎，大笑不止，拈偈呈云：云不之印，又力究三年，忽尔大彻入室，密以启云云云，汝今日才，会老僧意那师云，和尚大慈，为人彻底云灭，后师为庐墓，四众坚请开法，平都地藏院十坐道场语录二十卷僧问如何是正法？眼藏师云：乌龟开夜市。。
颂乌龟开市买卖，当行轻重美恶，贵贱短长，明明正法，眼谁许乱？商量漫商量，赵甲哥哥钱乙郎。。
聚云三目，慧芝禅师，忠州刘氏子，自幼出家，博通教典，久参聚云得法，后六坐道场语录八卷，刊行于世，灭度嗣法者，两处建塔，有讲主来参问，离名绝相，以何为师？师云蟭螟，眼里推石，辊主云：学人不会师云，螃蟹腔中好，泛船。。
颂蟭螟，眼里推石，辊螃蟹腔中好泛船，绝相离名人不识，从来师法，古今传。。
铁眉三巴掌慧丽禅师北直，赵州柏乡人，中岁出家，专修苦行入蜀，礼峨眉过忠，参见聚云云，一见便曰：我家人来了，师深达玄理，每于三伏，裸身晒日，遍体如冰，人怪而问之，师云：晒晒日头，使莫生虫时机，和尚为云首座，谓师云：你何不走上正路，来师始参，万法归一有省，继从聚云，三巴掌悟彻，自号三巴，掌和尚受云，嘱开堂四次说法，如流惜师，目不识丁，语多遗逸，仅刊存录一卷上堂云，日月照临，不到天地，覆载不着脚，头底下，问长安直捷，便是逍遥路南山，高北山低，日出东来，又转西昨夜霜风露消息，吹落林花，三五枝示寂，塔于湖广施州卫，三渡屯熊耳山。。
颂浑沦个里，没高低三三两，两话不齐，刚到，转身行一路，忽闻高树老猿啼。。
四川向化侯养元谭公讳诣捐俸刊
三山来禅师语录卷八
嘉兴大藏经 三山来禅师语录
自叙
余己丑，参学圣佛，时偕二三知友闲拈，古人机缘着颂，百则进呈，庆忠本师，本师叱曰：用络索作么，余唯唯而退，越明年庚寅住，楚之九峰，休夏无事，因西脉学人等请益，复拈颂百，则共前二百，则止存其稿十数年来，将为蠹鱼窟宅，未肯辄以示人，大都颂古一途，从上古锥，沿为蹊径，其行世，流传者皆出宗匠名家，一字一句，堪为后进辈抽钉拔楔，余何人斯？敢妄附先踪，擅为遗臭，奈诸及门，殷勤三请，不获已，乃出稿以灾，枣梨噫，过矣，来上座，学浅才疏，鲜所闻见一知半解臆，凿古人之高深，是犹以管窥天而蠡测海也，博大观之鄙笑，买明眼之讥弹，有由然矣。知我罪我，余何辞焉？恁么告报，设有个旁，不肯底出来道，这老汉是甚么心？行三十棒，且教谁吃。？
时
康熙，丁未，初夏磐山道人三山灯来，题于昙华，方丈。。
三山来禅师语录卷九 颂古目录世尊，初生世尊，升座，达磨不识，马祖一喝，五祖秤锤，药山刀响，道吾作拜三圣，金鳞米胡肯仰百丈，上堂马祖，西江，赵州却活，黄檗噇酒法，眼指帘石巩，张弓，曹山不如无为竖，拂玄沙亲传，天龙一指，岩头起灭，赵州四门，青原米价善道，拈杖南泉，卖身柏岩，车马归宗，禅学九峰，龟毛仰山雪狮，法眼承嗣，梁山无相风穴，青莲麻谷，闭门云门，须弥雪峰，拈杖首山，新妇盐官犀牛，云门灯笼慈明，作字世尊，良久，仰山插锹，五祖著论黄连声，前赵州勘婆药山石上，文殊玻璃，曹山死，猫白云深，深马师日面投子，凡圣九峰头尾。
目毕
三山来禅师语录卷九
书记普定编
颂古(着拈)
举世尊初生(祸胎出也)一手指天一手指地周行七步目顾四方云天上天下唯吾独尊(面皮厚多少)云门偃云我当时若见一棒打杀与狗子吃贵图天下太平(是甚么心行)。
拈云：千古含冤，一朝雪恨，都是事出无端，未免遭人检点，若检点得出，许你有知恩分。。
贵出天然，迥异常堂堂，气宇俨如王，谁知更落英雄手，扫尽烟尘，定八荒。。
举世尊升座(作么作么)文殊白槌云谛观法王法法王法如是(尊鉴不错)世尊便下座(好不惭惶)。
拈云：世尊无风起，浪文殊白日枯睛，至今依例攀条底，总未识机关在。。
曲录床头，梦未开一声，槌响唤，将回风流无限，都抛却尽把情思，当下灰。。
举梁武帝问达磨如何是圣谛第一义(向上些问来)磨云廓然无圣(劈腹剜心)帝云对朕者谁(蹉过了也)磨云不识(尽力道不出)帝不契(苍天苍天)遂渡江到少林面壁九年(一场特地)。
拈云铁獦狚，无容下口，顽石头，未免怀疑，话不投机，别图方便，且置大小祖师一经，顿挫莫道，冷坐九年，直至而今无转身，吐气分。。
邀得春风入画楼，银床，更罢闷，悠悠晓来，依旧东窗下满目，青山总是愁。。
举百丈一日再参马祖马祖一喝(泼油救火)百丈三日耳聋(雪上加霜)黄檗闻举不觉吐舌(耳里着不得水)。
拈云三俱不了且作么生喝一喝。
历历长征强，据鞍，朔风吹动骨毛寒，穷途落寞，情多少几度，行人泪不干。。
举僧问五祖戒如何是佛(问阿谁)祖云踏着秤锤硬似铁(下脚时一场懡 )。
拈云多虚不如少实。
寻芳，有意入林幽，赚得香魂绕树头，莫教惊残蝴蝶梦，从前仍是一庄周。。
举药山与云岩游(切忌随他去)山腰间刀响(还闻么)岩云甚么作声(也须问过)山抽刀劈口一斫(险)。
拈云：云岩耳根，不清殊觉，探头太过药山，据令而行，要且不是好手，何故我王库，内无如是刀。。
草色萋萋，烟色横山鸣谷，应话无生，谁知杖履追随处惊起，狂猿梦不成。。
举僧问道吾如何是和尚深深处(淹杀阇黎)吾下禅床作女人拜云(老婆禅)谢子远来无可祗待(馊饭祭闲神)。
拈云九重密处，禁殿苔侵丹陛升，时纶音下降，欲叩深宫意旨，须听暗里，传宣还有识得此消息底么。。
海底泥龙，何处寻云？封古洞影，沉沉滔天，白浪腾空，出几负殷勤，一片心。。
举三圣问雪峰透网金鳞未审以何为食(埋兵掉斗)峰云待汝出网来即向汝道(拨草瞻风)圣云一千五百人善知识话头也不识(引得狼来屋里屙)峰云老僧住持事繁(火到头来忙拨撒)。
拈云事穷则变，理极无私，胆大如斗，输他三圣，冒敌冲锋，心空若谷，赖有雪峰，让人退己，冰棱上走马，剑刃里横身幸尔，毫发无伤，且喜精神倍跃，这里见得竹连烟雾和云，乱溪接松，涛夹玉鸣，如或未然，切莫枉屈，先德。。
罢业忘功，奉重难减，伊声价，忒无端高山，流水期相识，洗耳挂瓢，独自闲南山石北山，田君乘马兮我乘船，烟波弱柳开新绿两样，风流一样看。。
举米胡令僧问仰山(合同文券何须勘验)今时人还假悟否(你若无心我也休)山云悟即不无(太平本是将军定)争奈落第二头何(不许将军见太平)僧回举似米胡胡深肯之(将错就错)。
拈云悟之一字，众妙之门，悟之一字，众祸之门，且道入此门底，是出此门，底是第一头，如何荐取。。
悟到犹居第二头儿时做出老知羞，宝花不上，轮王顶叶落金梧，天下秋。。
举百丈有时上堂众才集(蚁从膻处聚)云吃茶去便下座(口干舌渴)有时上堂众才集(蝇向臭边飞)云珍重便下座(尽力收拾)有时上堂众才集(随群逐队)云歇便下座(今日劳倦)众罔措(甚处去来)。
拈云百丈，弄尽伎俩，都是些驴粪，气若有人出来，掀倒禅床，管教抽身无路，利害在甚么处。。
悲欢离合，太无端傀儡场，头兴未阑，曲罢酒，残人不荐，空余仙子，下瑶坛。。
举庞居士问马祖不与万法为侣者是甚么人(太尊贵生)祖云待汝一口吸尽西江水即向汝道(太饶舌生)。
拈云庞公向万仞峰头，置一问，千岩俱堕马，祖从大洋海里措一辞，万派齐吞，既识，脱体无依，更要和根，打断为甚，如此白雪飘时，山色老清霜落处，树枝寒。。
几度横身冷似冰，谁知有兴，尚堪乘而今坐在春风里冻岭梅花绽未曾。。
举赵州问投子大死底人却活时如何(酒逢知己饮)子云不许夜行投明须到(诗向会人吟)。
拈云：死之，与活霄壤也，夜之与明，吴越也，而不知天地一气，南北同区两老，异口同音，悬空话出，词简而尽，理约而该，只是谩我三山，不得。。
鼙鼓声，声擂不休，几人欢笑，几人愁何时冷？却征衣汗，一枕高歌，到白头。。
举黄檗示众云(净眼里撒沙)汝等诸人(为怜三岁子)尽是噇酒糟汉(不惜两茎眉)我当时若与么行脚(贫儿思旧债)何处更有今日(将谓有多少奇特)还知大唐国里无禅师么(具甚么眼便恁么道)时有僧出云只如诸方匡徒领众又作么生(打鼓弄琵琶)檗云不道无禅(是甚死猫头)秪是无师(珍重黄檗老汉)。
拈云黄檗眼空，天下冷口热肠，虽是引正后昆，不怕诸方检点还，免得自己分上么身为浪子，偏怜客惯，爱贪杯，识醉人。。
绿柳红桃，次第开，风流豪侠，正徘徊，谁知一片，邙山土赚得英雄尽活埋。。
举法眼以手指帘(牵藤引蔓)时有二僧同去卷帘(认影迷头)眼云一得一失(惑乱不少)。
拈云二僧，总不伶俐，若向未指以前荐得，只合拂袖而行，岂至落他圈，缋法眼，纵有杀人，刀活人剑，终是明眼难瞒。。
卖卜何心？买卜难画眉，楼上倚阑干，多年不尽，相思恨把笔，重新带泪看。。
举石巩张弓架箭以待学者(今日如何举似人)三平诣之(赤身挨白刃)巩云看箭(不是好手)平乃披襟当之(丧身失命)巩云三十年来张弓架箭只射得半个汉(且莫压良为贱)。
拈云声应气求即不无正眼看来未免弄巧成拙。
闲来没，事理瑶琴，啸月吟风一片心，漫拨冰弦，呈巧手高山，流水贵知音。。
举僧问曹山佛未出世时如何(佛)山云曹山不如(大卑生)僧云出后如何(非佛)山云不如曹山(太尊生)。
拈云：威音那畔恰好，逍遥现世门中止，堪游戏坐着，则仰望不及走，杀则犹落后尘，岂真贵贱分途，但要后先合辙，曹山道个如与不如也。直是较长比短。。
静夜佳人睡，锦帏起来，含笑拂罗衣，何如打破香销，梦免使檀郎说是非。。
举无为泰竖拂子云(金屑虽贵落眼成翳)会得唤作禅(明明百草头明明祖师意)不会果然难(一片白云横谷口许多归鸟尽迷巢)难难(银山铁壁)目前隔个须弥山(面壁而立)易易(屙屎放尿)信口道来无不是(那块不是精底)。
别云：不会唤作禅会了，果然难，须弥山开眼，即是信口道，全没来由，放下着一齐破要问诸人，如何是一齐破。。
梦里关山，行路难醒，来依旧据征鞍，为问长安多少客几人，踢倒玉阑干。。
举僧问玄沙如何是和尚亲传底事(低声些)沙云我是谢家儿(面赤不如语直)。
拈云问到至情，倾心吐胆，固是还，知面皮厚，处么家丑，不可外扬。。
问到亲传事，不干分明，话出太无端，从教讳名不讳姓，一派渊流下口难。。
举一僧过天龙(图个甚么)龙竖一指示之(不因樵子径)僧大悟(争到葛洪家)后示寂云吾得天龙一指头禅(过后思君子)一生受用不尽(三十年不少盐酱)。
拈云一指头禅，有甚交涉，赚杀阿僧终身活埋，而今竖指者多矣，得此受用者几人哉？千载而下，令人浩叹。。
暗里伤人，不用刀十分痛处，是谁遭玄猿，堕下和肠泪，亘古流来，恨未消。。
举僧问岩头起灭不停时如何(家鬼作祟)头咄云(合取狗口)是谁起灭(识得不为冤)。
拈云岩头有定乱，机谋且无太平赞画，这僧被这一咄不知脑后重了多少。。
三尺，神锋未惯经，离离草色满荒庭，劝君莫向沙场过直，恐闻风带血腥。。
举僧问赵州如何是赵州(曾到此间么)州云东门南门西门北门(莫言不道)。
拈云本分为人还他赵州始得虽然蹉过者不少。
行脚多年，归去来几番，辛苦，对城隈，四面门开，无锁钥，谁能踏破？古苍苔。。
举僧问青原如何是佛法大意(占南问北)原云庐陵米作么价(指东划西)。
拈云青原一期，方便且从，虽然，有利无利，不离行市，高抬时价作么。。
为驾轻舟泛五湖，云山海月不曾殊，归来一段风流，况但把冰心对玉壶。。
举善道遭沙汰时(退身有分)常以拄杖示众云(不劳拈出)过去诸佛也恁么(一二三)未来诸佛也恁么(四五六)现在诸佛也恁么(七八九)。
拈云恁么也得！不恁么也，得汝等诸人，切忌拄杖，子换却眼睛。。
千尺长松，耐岁寒，亭亭老干，任君看等闲，识得其中意，漫把枯桐，对月弹。。
举南泉示众云王老师要卖身(穷思变)阿谁要买(不是冤家不聚头)一僧云某甲买(也须照货还钱)泉云他不作贵价(千金不换)不作贱价(一文不值)汝作么生买(上下些)僧无对(钝滞杀人)赵州代云(抢行夺市)明年来(饶卖不赊)与和尚缝个布衫(切忌粗针大线)。
拈云南泉赵州，失利了也，好与一齐打杀，免得鬻短炫长。。
特特卖身卖不成，何言水怪？与山精当行，幸遇承家子，不借权衡，识重轻。。
举僧问柏岩如何是道(脚下底)岩云徒劳车马迹(何不早道)。
拈云：寻踪访迹，程途转赊，涉水登山白云，万里直须，离却行市，珍重脚头，庶几少分相应，不然，青天白日走，杀多少人。。
脚底茫茫去复来，长安路上几，徘徊何人，识得风尘苦，好把狂情，当下灰。。
举僧辞归宗云某甲往诸方学五味禅(这山望着那山高)宗云我这里有一味禅为甚不学(饭箩边饿杀多少人)僧云如何是一味禅(钝鸟逆风飞)宗便打(有甚奇特处)。
拈云：这僧贪多嚼，不烂归宗，拈叶止儿啼，别有知甘，识苦底么？莫将闲学解埋没，祖师心。。
策杖，何须度远山，芒鞋，脱处任幽闲，满瓶薄醋，随君吃滋味，从来总一般。。
举僧问九峰如何是西来意(忘却了也)峰云一寸龟毛重九斤(不信道)。
拈云权然后知轻重，度然后知长短，九峰恁么道，曾经权度也，无美则美矣，西来意未梦见在。。
马首斜阳，影渐低无端，幽鸟乱峰啼，行人莫作，寻常调多少声，声韵不齐。。
举仰山指雪狮子云还有过得此色者么(认着即不可)众无对(代云和尚莫眼花)云门云当时便与推倒(秋去枝头瘦)雪窦云只解推倒不解扶起(春来树底花)。
拈云三老各见一边，何曾道得越格一句，更残夜尽青鸦乱，好把风流，对晓妆。。
寒蛩噪砌三更，梦野鹤啼枝半夜，天鸡唱一声，人睡起愁看，晓月落前川。。
举子昭首座问法眼长老开堂承嗣何人(撩蜂剔蝎)眼云地藏(冤有头)昭云太辜负长庆先师(党理不党亲)眼云某甲不会长庆一转语(是何言与)昭云何不问(自坑自陷)眼云万象之中独露身意作么生(生涩钥匙投旧锁)昭竖起拂子(似即似)眼云此是长庆处学得底(是即未是)首座分上又作么生(更与一捏)昭无语(早知今日悔莫当初)眼云秪如万象之中独露身是拨万象不拨万象(扑牛不用索)昭云不拨(顶门上去了三魂)眼云两个(车不横推)参随左右皆云拨万象(脚板底钻了七魄)眼云万象之中独露身聻(理无曲断)。
拈云临场话堕，当面热瞒，惹起许多闹乱，如何得打断去似讷，始平分别路，如愚方塞，是非门。。
闻说长安路不平，挥锄几度，气如烹，到来无数，衷情乱愁听，鸧鹒深夜鸣。。
举明安问梁山如何是无相道场(睁眼觑不着)山指观音云这个是吴处士画底(白日换人睛)安拟议(犹隔一重关)山急索云这个是有相底那个是无相底(放过即不可)安于言下有省(穿过髑髅)礼拜了归位(也不消得)山云何不道取一句(还我话头来)安云道即不辞恐上纸墨(点污了也)山呵呵云此语上石去后果上碑(莫是遭他授记来)。
拈云一槌两槌，便当再三再四，叮咛机关，在甚么处枯？龟妙入孙膑，手一灼爻分，十字文。。
几枝西向，几枝东浓淡，由来致莫穷，迟日园林，藏不住无言，桃李笑春风。。
举风穴示众云昔日世尊以青莲华目顾迦叶正恁么时且道说个甚么(不劳重举)首山便下去(失却一只眼)。
拈云风穴，虽是怜儿，涂乳苦其实，眉毛去了，大半首山，纵然伶俐，犹觉不堪种草，何故从门入者，不是家珍。。
抱得瑶琴，月下弹曲终人，醉玉楼寒，朱弦拨动深，深意几个知音，肯受谩。。
举良遂座主见麻谷(今日且罢讲)谷闭门不接(老婆心切)遂次日再往(不得封侯志不休)谷复闭门(再斯可矣)遂乃叩门(金龙失水)谷问阿谁(妙翅急提)遂拟应名(如是如是)忽然有省(不是不是)乃云和尚莫谩良遂(向你道甚么)良遂不来见和尚(失脚了也)几被经论赚过一生(又被麻谷赚过)谷乃印可(土上加泥)。
拈云大小良，遂便恁么去也！若是麻谷，轻轻放过，那能痛快，平生。。
狼毒心肠，何太孤，杀人见血，事难扶偶拈，一味相应草，起死回生，更别无。。
举僧问云门不起一念还有过也无(且信一半)门云须弥山(平地起孤堆)。
拈云：这僧将谓把火烧山，一燎便尽，云门拈个没，量底拦路，顿著令，伊出入无门，这里稍作商量，未免满腔，荆棘。。
云门突出，须弥山，耸崒嵯峨，任跻攀筋斗倒，翻君莫惜，更乘紫气，度玄关。。
举雪峰拈拄杖示众云这个只为中下根人(放下着)时有僧出云忽遇上上人来时如何(自有方便)峰拈拄杖便去(今日失利)。
拈云雪峰，一放一收，反成多事，若是遇著作家，夺来拗作两段，又看如何？转身。。
一枝开绽，傍银墙半，惜芳英半送香，分付东风，收拾去，免教游子，乐春忙。。
举僧问首山如何是佛(抱镜问卜)山云新妇骑驴阿家牵(一场笑具)。
拈云喉中讨气，弦上觅音到底，无伊入处，会得本地，风光一任，随时潇洒，要见首山，答处么。。
二八，佳人美少年，随风蝴蝶势翩翩，夜来扑碎红罗，梦始笑从前颠倒颠。。
举盐官一日唤侍者与我过犀牛扇子来(用他作么)者云扇子破也(真语者)官云扇子既破还我犀牛儿来(只恐触忤和尚)者无对(切忌动着)资福画圆相于中书一牛字(破也破也)。
拈云：盐官追索，过情侍者，若解当面奉，掌岂不团圞拈出，更待资福补缀，终是头角不全，此外有别呈伎俩，么还我犀牛儿来。。
玩水观山兴，欲骄断桥，风雨恨无聊，谁知野色，犹堪赏一听丹青，任意描。。
举云门云乾坤之内宇宙之间(大好着眼)中有一宝秘在形山(是甚么)拈灯笼向佛殿里(苏噜苏噜)将三门来灯笼上( 唎 唎)。
拈云云，门若无后，语几乎话堕，虽然，未免拂迹成痕。。
古岸船稀，野渡空，韶阳一叶，惯乘风数声，歌起沧江上唤，出云雷吼，玉龙。。
举慈明冬日榜僧堂作此字(节候严寒何劳神用)其下注云(蛇腹添足)若人识得不离四威仪中(犹有这个在)首座见云和尚今日放参(觑破了也)明闻而笑之(一场懡 )。
拈云：理无蹴至，功不浪施金绳里外，牢拴玉液，当头迸出一阳，丁来复梅开雪岭，生香七日，见天心，水涸冰河解冻，到这里泥牛欢笑，石女讴歌，须是恁么人，始解恁么事，试看慈明作字，虽然，体势未完，要且意随笔到，首座一言道破，谓复具眼不具，眼三千剑客今何在？独许庄周见太平。。
剥尽群阴，返自然后天，天复先天，天风花雪月，平生趣兴罢归，来抱枕眠，个中事对，谁传援毫淡淡，点云烟，承家有子，应须荐笑语，相将学卖颠。。
举外道问世尊不问有言不问无言(止止不须说)世尊良久(谢答话)外道赞叹云世尊大慈大悲(莫谤伊好)开我迷云(不因柳毅传乡信)令我得入(何缘得到洞庭湖)。
拈云外道被世尊，一杓恶水，脱尽皮肤，单留三寸，舌头颂恩，赞德虽然如是，也是白日着鬼。。
野老家常尽日闲，柴门虽设，不曾关白云，几度来相访，笑倚青山，任往还。。
举沩山问仰山甚处来(老老大大来处也不识)仰云田中来(如实通供)山云田中多少人(较甚多寡)仰插锹叉手而立(暗里抽横作)山云南山大有人刈茅(费手脚生)仰拈锹子便行(明中坐舌头)。
拈云功勋边事，坐则成偏，向上关头，踏着便转，机前接引格外承当，除是沩仰父▆▆，有唤不回头底立地，死人如麻，似粟。。
贻谟燕翼，事非常一度，经来一度忙雨散，云收生晚翠，遥瞻秋色，映南冈。。
举五祖演举一秀才着无鬼论(只恐杜撰得来)一日鬼现身云你道无我聻(咦)秀才无语(啐)。
拈云见怪不怪，其怪自坏，叵耐这秀才，有心无胆，若能当面便唾，教伊逃窜，无门。。
十载芸窗，意气豪舌，头如剑笔如刀，谁知话到伤心处，鬼魅无端，白昼号。。
举僧问黄连如何是声前一句(劄)连云声前无句(又恁么口喃喃)声后问将来(不礼拜更待何时)。
拈云入理深谈，委曲不少，前后际断，声句都捐，又作么生咄。！
朔风凛凛，不停吹，正是东君熟睡时偶来，惊破枝头，梦梅花开笑，杏花迟。。
举台山路上有一婆子(冤家路窄)凡有僧问台山路向甚么处去(看脚下)婆云蓦直去(喏喏)僧才行(蹉过了也)婆云好个阿师又恁么去也(口是两片皮)僧举似赵州(好话通六耳)州云待我与勘过(老不歇心)州亦如前问(将谓别有)婆亦如前答(再来不值钱)州回上堂云我为汝勘破婆子了也(明眼难瞒)。
拈云：此段公案卜度者尽道，婆子止得一橛之机，不知如大冶精金，终无变色，毕竟赵州勘破，在甚么处，良久，云：将谓无人。。
摇唇鼓舌，傍层峦多少，行人被热瞒潦倒，赵州旁，不肯一回勘破，太无端台山路去者，难白云覆处，数峰寒茅芦草径，依然在踏破莓苔，露未干。。
举药山一日在石上坐(动着即不可)石头见问云在这里作甚么(随分纳些些)山云一物不为(今日劳倦)头云恁么则闲坐也(水浸麻绳一股股紧)山云闲坐即为也(火烧竹筒一节节热)头云汝道不为不为个甚么(且听分解)山云千圣亦不识(举此话也大难)。
拈云石头针针刺骨药山，句句倾心，不是本分，衲僧，未免临机，话堕。。
傍石临岩，寄此身蒲团，换得一生贫，有人问到从中意，衲被蒙头，不记春。。
举无著到五台(草鞋钱聻)吃茶次(汤水钱聻)文殊拈起玻璃盏(放下着)问南方还有这个么(不道不道)着云无(文殊失利)殊云寻常将甚么吃茶(无著失利)着无语。
代云手中底聻。
误入桃源一洞天枝头红绽，斗芳妍花开，莫教随流水荡漾，临波那直钱。。
举僧问曹山世间甚么物最贵(○这个)山云死猫儿头最贵(好恶也不识)僧云为甚死猫儿头最贵(不妨疑着)山云无人着价(道破不值钱)。
拈云是即是，且将甚么唤作死，猫头莫道着价，无人即天眼，龙睛也觑他不着。。
曾把奇珍处处寻，一朝拈出血淋淋，四七二三沽不尽从，教钝滞，到而今。。
举僧问白云藏如何是和尚深深处(为伊不荐)藏云矮子渡深溪(出头道一句来)。
拈云白云，当时不措一辞，犹较些子，恁么道来深，深处总未见得。。
古洞寒泉，晓夜流千寻，潭影没荒丘，行人莫向溪头，渡脚底茫茫，有许愁。。
举马大师不安(有不病底在)院主问和尚近日尊候如何(师资分上)大师云日面佛月面佛(何不忌口)。
拈云马师一言之下，针劄不入水泄不通，且作么生，卜度，本自无疮，勿伤之也。。。
日暮，斜阳影翠微，草花木树，自依稀闲来，懒话山中事，但启柴门，啸落晖。。
举僧问投子凡圣相去几何(咄)子下禅床立(一时顿断)。
拈云：投子装模作样，手脚不稳，若待这僧问时痛与一顿，免得向凡圣相去处，躲根还，识伊做处么？天随明月净水共白云闲。。
柴床竹榻结相知，懒下蒲团，不记时，客到无心，闲共语一番，特地动深思。。
举僧问九峰如何是头(草枯鹰眼疾)峰云开眼不觉晓(切忌随他去)僧云如何是尾(雪尽马蹄轻)峰云不坐万年床(迢迢与我疏)僧云有头无尾时如何(渔翁就市忘家冷)峰云终是不贵(奴儿婢子徒劳力)僧云有尾无头时如何(野老关门独自眠)峰云虽饱无力(露柱灯笼话寂寥)僧云直得头尾俱称时如何()峰云儿孙得力(借君拄杖登山水)祖父不知(衲被蒙头万事休)。
拈云灵枝劫外覆却，今时现世门，头终归实际，老渔串锦扁舟，一叶泛渺茫，牧子横牛，铁笛数声，吹岩畔，若终始路绝，先后途穷，合作么生，夜深，不向芦湾宿，迥出中间，与两头。。
云从龙，风从虎，阴阳变动，兴雷雨，指南一道，智犹疏瑞草无根，德亦腐过量人没，区宇午夜，常悬帝网珠，当轩惯打，细腰鼓。。
嘉兴大藏经 三山来禅师语录
二山来禅师语录卷十 颂古目录临济，吹毛德山，托钵洞山，非佛龙牙，行拳云门，杓柄法眼，曹源东印请祖仰山，法身洛浦，伏膺临济，真人洞山尊贵，赵州庭，柏德山及尽赵州，放下沩山，牸牛幽栖敲钟，洞山孔窍，雪峰覆盆，投子弹指云门糊饼，疏山大黄三圣，逢人长庆，展手法眼，毫厘赵州，曾到南泉，斩猫资福，圆相德山，寐语洞山，麻斤仰山携杖，护国洗面首山，此经大随劫火，赵州玄杀石霜，夺笏，长庆卷帘芭蕉，法身历村，煎茶圆通囊宝，赵州大道仰山，验僧长沙竿头，南泉牧牛，投子归，庵鲁祖面壁，雪峰住庵，洛浦大悟，云门钵饭翠岩，不点石头恁么。
目毕
三山来禅师语录卷十
书记普定编
颂古(着拈)
举僧问临济如何是吹毛剑(利)济云祸事祸事(险)僧礼拜(谢和尚慈悲)济便打(血溅梵天)。
拈云：这僧不顾危亡，甘自当锋，触锷临济，惯弄神锋，杀人手段，伊即不无，活人机关，未敢相许。。
吹毛利剑，射斗光铓，触着磕着，事出非常，礼拜也好，承当轻轻放过，有何妨直？谓能挝涂毒鼓，几曾爇得返魂香。。
举雪峰在德山作饭头(侍官千日)一日饭迟(失在一朝)德山托钵至法堂(饿斯炒)峰云这老汉钟未响鼓未鸣(节候也不识)托钵向甚么处去(上堂斋去)山便归方丈(明知好酒故意放输)峰举似岩头(路见不平)头云大小德山未会末后句在(旁人铲削)山闻(春雷贯耳)令侍者唤岩头问云汝不肯老僧那(好作商量)头密启其意(一字入公门)山乃休去(九牛拔不出)至明日升堂(将谓将谓)果与寻常不同(元来元来)头抚掌笑云(一家有事百家忧)且喜老汉会得末后句(证父攘羊)他后天下人不奈伊何(有多少奇特)。
拈云用无义手，打不防家，雪峰可称孝子，以屋里人说，家常话岩头，真是逆儿，德山平地，锹坑两度，将人赚过具眼底，试拣辨看。。
末后句妙难量，春风一度百花香，归丈兮非南，非北升堂也，何短何长？薜萝岩畔，筛新月影落银花，半夜霜。。
举洞山垂语云(撒出赃私)体得佛向上人(年尊不敢动着)方有说话分(说得也不亲切)僧云如何是佛向上人(本来无一物)山云非佛(垢腻汗衫皂角洗)法眼云方便呼为佛(将高就低未为分外)。
拈，云：贵贱异位，出入同途，转位回机，眉横眼上，随途得妙耳，挂腰间物外，清闲寰中游戏，大似分疆列界，一队，无孔铁锤，还见洞山，法眼么掉唇弄舌，有甚交涉处。。
眠云卧月，几春秋懒入风尘，作浪游梦破，不因泉石动，乘流依旧，泛轻舟。。
举僧问龙牙十二时中如何用力(拈匙把筋吃饭穿衣)牙云如无手人行拳(见么)石门聪云龙牙只道得一半(那一半聻)乃云如无舌人解唱歌(闻么)天童慧云石门也只道得一半(这一半聻)直须通身如舌手始得(会么)。
拈云龙牙半斤，石门八两，天童亦未全在，直须舌手，如通身始得。。
几番岐路，泣亡羊堪叹，时人话短长放下，归来无个事，烹茶扫地，爇罏香。。
举云门问直岁今日作甚来(随分)岁云刈茅来(且对说)门云刈得几个祖师(和尚善忘)岁云三百个(错算不为谩)门云朝打三千暮打八百(天地玄黄)东家杓柄长西家杓柄短(宇宙洪荒)作么生(唵哑吽)岁无语(惭惶杀人)门拈拄杖便打(气急杀人)径山杲云直岁无语有三百个祖师证盟(又得径山老汉)云门令虽行(有甚着处)要且棒头无眼(知人之哲自古为难)。
拈云径山，手抬手捺，不惟冤屈直，岁亦且冤屈，三百个祖师云：门令既行，自是棒头有眼。。
棒头无眼翳，双睛三百，祖师空证盟，莫教再从山下过，恐闻猿叫断肠声。。
举僧问法眼如何是曹源一滴水(小官多念律)眼云是曹源一滴水(老将不谈兵)。
拈云法眼恁么答话？可谓简而文，温而理，其实倾出，曹源又是惠而不费，还有直下承当底么。。
一目长空，不夜，天疏星几点，映前川霜寒懒拾溪头钓，不脱蓑衣，抱月眠。。
举东印土国王请二十七祖般若多罗斋(大好供养)王问云何不看经(汤水钱算多少)祖云贫道入息不居阴界(明历历底一场懡 )出息不涉众缘(孤迥迥底一场懡 )常转如是经百千亿万卷(恁么那)。
拈云如是经，如是转正眼看来，总不若一，无心道人，何故直饶道得分明，未免遭人检点。。
扫却金沙任运行，不将些子障青睛，自从识破啼儿，梦万壑声消，秋水平。。
举僧问仰山涌如何是法身宝(本来无一物)涌云百舌未休枝上语凤凰争肯共同栖(放下便平稳)。
拈云坐着堕在法身蹉过，迷却家宝，如何得相应？去良久，云：我到这里，却不会。。
清净本然，事莫分，何须着意太殷勤，一朝弄得丹霞，斧带雾连云，一扫焚。。
举洛浦参夹山不礼拜当面而立(行脚劳倦)山云鸡栖凤巢非吾同类出去(一手推一手拽)浦云自远趋风乞师一接(如狸拜鹰)山云目前无阇黎(相逢不相识)此间无老僧(相识不相逢)浦便喝(只这个更别有)山云住住且莫草草匆匆云月是同溪山各异(从头一二三)截断天下人舌头即不无(洛浦阵势)争教无舌人解语(夹山家风)浦无语(一场败阙)山便打(他日骨疼怨伊不得)浦从此伏膺(拳打心下事)。
拈云洛浦，不遇夹山，几乎一生蹉过，还知夹山，钳锤处么，绝后再苏，欺君不得。。
龙门千尺为谁？开吸浪长鲸，任去来烧尾，莫教徒点额，雷轰电掣，正徘徊。。
举临济示众云有一无位真人(鬼面神头)尝向汝等面门出入(东涌西没)初心未证据者看看(高着眼)时有僧问如何是无位真人(本来非皂白)济下禅床擒住(何处辨青黄)僧拟议(原教看看)济托开云(险处推人)无位真人是甚么干屎橛(识破不值钱)。
拈云有杀有活，有纵有夺临济，可谓痛快，为人不料，返成钝滞，如何得不辜负去，未证据者看，看。。
王孙芳草目萋萋，细绿成茵，衬马蹄，一望平原，谁是主随风杨柳絮沾泥。。
举洞山到北岩(图个甚么)岩云甚处来(问取脚跟好)山云湖南来(今日举似和尚)岩云观察使姓甚么(忘却了也)山云不得姓(无人唤着)岩云名甚么(宁可截舌)山云不得名(共住不相知)岩云还理事也无(无为而治)山云自有廊幕在(股肱良哉)岩云还出入否(莫动着)山云不出入(元首明哉)岩云岂不出入(频烦则乱)山拂袖出去(别日再商量)岩来日侵早入堂召洞山云(老婆心切)昨日问上座话不称老僧意一夜不安(未了公案)今请上座别下一转语(更听分解)若惬老僧意(不可别道)便开粥相伴过夏(秪恐劳烦主人)山云却请和尚问(有本者如是)岩云不出入事如何(丁一卓二)山云太尊贵生(分在则礼然)岩乃开粥同过夏(得盘桓处且盘桓)。
拈云峰前怪石绿苔，不侵劫外，灵枝春风难到，龙楼凤阁，夜深，灯落银缸，甘雨盐梅，日用羹调玉，鼎辅相惟资，佐弼垂拱，不动尊严，毕竟如何是尊贵？一句声色，泯时群嚣，戢紫微深处，众星攒。。
君自君兮，臣自臣九重深密，孰相亲叮咛问，到其中事，漫把从前仔细，陈。。
举僧问赵州如何是祖师西来意(分明记得)州云庭前柏树子(只这是)僧云和尚莫将境示人(唤作境得么)州云我不将境示人(且信一半)僧云如何是祖师西来意(疑则别参)州云庭前柏树子(适才道底)。
拈云：明明百草头，明明祖师意，虽然，如是切忌几个柏子，换却眼珠。。
偶来无事，启柴扉，处处山花点翠微，但得从中开，两眼莫教丧，却目前机。。
举德山示众云及尽去也(还有这个在)直得三世诸佛口挂壁上(略较些子)犹有一人(几乎忘却)呵呵大笑(是何意旨)若识此人(瞎)参学事毕(未敢相许)。
拈云：好好复征云，且道那一个好分辨得出，与德山把手并行，如或未然，不得放过。。
寒潭寂烟水，秋行人落寞，野老风流彻骨，寒梅香喷鼻，笑杀东风卒未休。。
举严阳尊者问赵州一物不将来时如何(莫道无事好)州云放下着(痛处加锥)严云一物不将来(既如彼)放下个甚么(又如此)州云放不下担取去(是伊讨得底)。
拈云前箭犹轻后箭深。
茅舍蓬门，守志孤半，生辛苦纤尘，无轻衫，莫教烟霞染，脱体风流，霭画图。。
举刘铁磨到沩山(不是闲相识)山云老牸牛来也(探竿在手)磨云来日台山大会斋和尚还去么(影草随身)山放身卧(靴里弄指头)磨便出去(怪伊不得)。
拈云两牛斗额，胜负未分，道是沩山绊倒，铁磨脚跟，其实铁磨，穿着沩山，鼻孔竟作么，生开散。。
收放卷舒，意已谐好，将心绪对，同侪更阑，夜静无闲思，各自抽身，各卖乖。。
举幽栖一日敲钟上堂(有条攀条)大众才集(今日普请)栖云甚么人打钟(设网捕鱼)僧云维那(是非只为多开口)栖云近前来(张弓待兔)僧近前(烦恼皆因强出头)栖便打(冤及平人)却归方丈(又恁么去也)。
拈云呼牛唤马恕，鳖伤龟杀活，并行机关莫测，这僧祸出非常，且教阿谁代解。。
云冈野径日初，斜风急春残，看落花陌上行人，悲路晚远村，犹自隔烟霞。。
举僧问洞山如何是衲僧孔窍(我有一机)山云十八女儿不系裙(瞬目视伊)。
拈云恁么道不怕瞎却天下人眼。
煆尽顽躯，万象空玲珑透，体绝形容，堂堂大露，从君看不语，含情一笑，中。。
举雪峰在洞山做典座淘米次(贤者多劳)山问淘沙去米淘米去沙(有一无二)峰云沙米一齐去(忒是抛撒常住)山云大众吃个甚么(只管下口)峰覆却盆(来日不得普请)山云得即得须见别人(明眼难瞒)后果见德山(灵山授记不似今日)。
拈云及尽，今时孤危险，堕欲得转身吐气，还须分火照邻，雪峰得处，既见德山，然则洞山处又如何？打当荒丘，迹绝苔空绿，踏破芒鞋，别有天。。
凛凛寒，霜木叶疏，颦眉野老，暗嗟嘘，金梭织转三春絮，芳草萋萋，不用锄。。
举僧问投子三身中那身说法(木上座口喃喃)子乃弹指(如是我闻)。
拈云投子弹指道是那身说法谛听谛听。
劈破虚空口，若眉一声，弹指妙难，思无弦音韵，随敲唱几个知音，许共期。。
举僧问云门如何是超佛越祖之谈(若将耳听终难会)门云糊饼(眼底闻声始得知)。
拈云深谈实相带齿，沾牙妙解玄微，和油合面云：门恁么道，且教如何领略聻分明，香在梅花，上寻到梅花香，又无。。
鼓角樵楼，午夜催金鸡啼，断禁城开，纶音播处，王言重待露，衔香遍九垓。。
举疏山冬至夜有僧问如何是冬来意(一阳初动处)山云京中出大黄(大小往来都如此道)。
拈云真语者，实语者，若向这里下得口嚼得碎，管教臭恶，肝肠一齐泻尽，还有肯服此药者么。。
冬日阳回一线长，夜深相对月，当央有人问到山中事，野菜藜羹，满颊香。。
举三圣云我逢人即出(久仰尊慈)出则不为人(官不容针)兴化云我逢人即不出(甚么心行)出则便为人(私通车马)。
拈云偏处，不逢玄中，有路两老，汉狼毒不少，且道为人在甚么处。。
逢场作戏，几时休换面，改头任自由，离合悲欢，今古事一番，唱出一番愁。。
举僧问长庆如何得不疑去(参)庆展两手(直为分明极)。
拈云山青水绿，李白桃红恁么荐，得千足万足，其或未然，且向长庆肘，下翻个筋斗。。
个事明明说向君打开八字，太区分等闲，识得娘生面，万语千言，总不闻。。
举法眼问修山主毫厘有差天地悬隔汝作么生会(金将火试)修云毫厘有差天地悬隔(蟭蟟虽脱壳未免抱寒枝)眼云恁么会又争得(曹溪波浪如相似无限平人被陆沉)修云某甲只恁么和尚又如何(欲穷千里目更上一层楼)眼云毫厘有差天地悬隔(不因重举)修便礼拜(几乎蹉过)。
拈云去缚解粘，敲枷打锁，从寻常识量外，起死回生，须是法眼始得还，有别通一路者么，毫厘无差，天地悬隔。。
同途异路，别山溪谷口，云深下脚迷，历尽崎岖，风月冷，邻鸡一任，五更啼。。
举赵州见僧来便问曾到此间么(花径不曾缘客扫)僧云不曾到(踏破了也)州云吃茶去(月照平湖阔)又问僧曾到此间么(蓬门今始为君开)僧云曾到(赵州路滑)州云吃茶去(云垂华岳低)。
拈云接待往来，随家丰俭，虽系赵老本色，其实醍醐毒药，一齐并举，若要些子沾唇，未免丧身失命。。
土壁茅檐乱，砌阶客来，不用巧安排相逢，但教吃茶，去无限情思，且放怀。。
举南泉一日东西两堂争猫(事从根起)泉提起猫云道得即不斩(放下着)众无对(斩即任斩道即不道)泉斩猫为两段(殃及无辜)后举似赵州(失之东隅收之西隅)州脱草鞋顶出(一场漏逗)泉云子在恰救得此猫(何人证盟)。
拈云东西两堂，难兄难弟，南泉赵州，是父是子，虽是一期，方便未免闹乱家庭，各与三十拄杖，何故不合？因小失大。。
沙场漠漠，战初停，雨暗云愁，草木腥，不有英雄，三尺剑烽烟，能得几时？宁。。
举僧问资福如何是古人歌(不妨洗耳)福画○相(舌头不出口)。
征云谁是知音者。
淡淡晴山，晚谷低野桥，烟树语黄鹂，玲珑啭出，无生调问到人间几个齐。。
举临济侍德山次(师资分上)山云今日困(犹自说兵机)济云这老汉寐语作么(分明听得)山便打(恃公凌人)济掀倒禅床(倒戈返刺)。
拈云无事，讨事以礼，答礼直在其中矣，若论父慈子孝，两老犹歉，一着在。。
庭闱无事，漫商量语话，投机齿颊，香情义疏，时恩义重，一时千载，永流芳。。
举僧问洞山如何是佛(鼻孔下头垂)山云麻三斤(货卖当时)。
拈云识取钩头，意莫认定盘星还，有知重识轻底，么麻麻。。
拟问长安路转赊，芒鞋踏碎，洛阳花云山，历历无遮障，古径苍苔，映日斜。。
举仰山携一杖子(登山涉水少伊不得)有僧问甚处得(你且疑着)山拈向背后(收拾不暇)僧无对。
代云和尚莫谩人。
西天小释迦携杖不着，便问来向后，拈不识头，和面拍盲，禅见不见，拄地撑天，如闪电。。
举僧问护国心法双忘时如何(枯木倚寒严)国云不洗面(漆桶)僧云月落寒潭时如何(夜半绝行人)国云不洗面(漆桶)僧云光境俱忘时如何(明月芦花看不见)国云不洗面(漆桶)。
拈云护国答处直为这僧病中膏肓，且作死马医还，会漆桶话么易分，雪里粉难辨，墨中煤。。
心不存兮，法不留梧桐叶落海，天秋三关一镞，凭君透古镜研磨，莫放休。。
举僧问首山一切诸佛俱从此经出(且道此经又从何出)如何是此经([米-木+八])山云低声低声(只怕齿不关风)僧云如何受持(你只管看)山云不染污(何劳立功课)。
拈云圆陀陀，无棱缝光，皎皎没纤尘，能现金臂紫摩，莫作白纸黑字，毕竟如何？受持聻树底不妨，飞黄叶溪边，何碍漱清流。。
本自无生，无不生浑沦，橐籥卒难明，任从十号周尘刹，莫把纤云，点太清。。
举僧问大随劫火洞然大千俱坏未审这个坏不坏(试定当看)随云坏(真语者)僧云恁么则随他去也(汝还信么)随云随他去(不异语者)僧问龙济劫火洞然大千俱坏未审这个坏不坏(不妨疑着)济云不坏(实语者)僧云因甚不坏(再问即错)济云为同大千(不诳语者)。
拈云一个顺水，推船一个，逆风把舵，莫道分门别户，其实异口同音，还知坏不坏底道理，么径开叶落，秋常满山，静云深水口流。。
这个坏云，山海月，依然在这不坏，虚空烂，却无边界，随他去也，水绿山青，同大千兮地擎天，盖穿顶破帽，两头空，从教颠倒，一齐戴。。
举僧问赵州如何是玄中玄(木马上高竿)州云汝玄来多少时也(看病用方真是国手)僧云玄之久矣(三十年来脚踏地)州云若不遇老僧几乎玄杀(放下来时犹较些子)。
拈云：这僧撞头磕额，知进不知退，赵州狼牙虎爪，解推不解扶，若能就下平高，且与因邪打正。。
妒雨春深，落夜长繁花，唯逐乱风狂，晓来滑蝶，东墙过何事？寻香苦太忙。。
举裴相国一日访石霜(挂冠一朝也是快事)霜因取笏问云(和尚莫闲贱)在官人手中为笏(你知我知)在老僧手中唤作甚么(无二无别)裴无对(一时忘却)乃为留下永镇山门(君子不夺人之所好)。
拈云石霜伤廉，裴公伤惠，二俱失利，裴公且置那里是石，霜失利处，不妨再举。。
狭路相逢，事异哉！面皮熟处，口难开，虽然不语，情无限到底，输他一笏来。。
举长庆一日堂前卷帘(两手十个指)忽然大悟(白日见鬼)作颂呈雪峰云(开眼说梦)也大差也大差(知过必改)卷起帘来见天下(眼花作么)有人问我甚何宗(屁也不值)拈起拂子蓦口打(且莫造次)峰可之(谁人不爱子孙贤)。
拈云酒不醉，君子长庆，当时何不一笑而休，因甚呈赃，听断我也，知你忍禁不得。。
平生辛苦，太无端吃尽穷酸，彻骨寒，不是卷帘开正眼，几乎辜负，七蒲团。。
举僧问芭蕉如何是透法身句(高着眼)蕉云一不得问(阴山背后)二不得休(十字街前)僧云学人不会(不会最亲切)蕉云第三度来与你相见(十万八千程)。
拈云不犯尊严，是非莫到，曲垂方便，消息旁通，芭蕉已是说如来禅，何故阿僧到底，懵懂步步，登高易心，心放下难。。
岚光烟雾，接云楼一径，中分草色，幽何处流莺啼不住春残，犹自话枝头。。
举历村煎茶次(今日渴)僧问如何是祖师西来意(便请攒柴把火)村举起茶匙(抛沙撒土)僧云莫这个便当么(但恁么会)村掷向火中(当得当不得)。
拈云：历村因地起倒，竭力为人，若向举起掷下处，一眼觑破，庶不辜负婆心，不然，空纳一场败阙。。
忘机无事，卧烟霞，折脚铛中，漫煮茶祖意，明明收放处，几乎认作两头蛇，。。
举僧问圆通秀知师久蕴囊中宝(死猫头铁獦狚)今日筵前略借看(秪凭眼里无珠)秀云君子爱财取之有道(人人有分)。
拈云：这僧贪观分外，圆通爱惜家珍，不是赵璧，燕金非同玄珠，碧玉直饶，和盘托出，且道作么着眼。。
无相无名，独自珍，非形非色，那堪陈囊中，纵有千般物，此物如何？举似人。。
举僧问赵州如何是道(拦街逐块)州云城外底(月圆当户)僧云不问这个道(蹉过也不知)州云问甚么道(不妨再说)僧云大道(访迹寻踪)州云大道透长安(日出连山)。
拈云曲不如直，表不如遮，讵知直中藏曲表里有遮反疑，节外生枝以至当前，蹉过欲会长安，大道么复高声云：看脚下。。
数十年来江上游，乘船几度，去寻舟踏翻沧海，金波，浚更泛星槎，带月浮。。
举沩山问仰山忽有人问一切众生但有业识茫茫(贪观眼前浪)无本可据(失却手中桡)子作么生验(试金石不劳拈出)仰云若有人来(也在众生数里)即召云某甲(频呼小玉原无事)僧回首(啐)乃云是甚么(只要檀郎认得声)待伊拟议(鹞子过新罗)向道非唯业识茫茫亦乃无本可据(勘破了也)沩云善哉(日放此话大行)。
拈云仰山，腰悬明镜，胡汉难逃，若是遇着衲僧蓦面一掌，亦且业识，茫茫无本，可据。。
游人一去水茫茫，流荡湖山，蝶梦长鸡唱，五更眉，未展回头，不见旧家乡。。
举僧问长沙百尺竿头(险)如何进步(只管放脚)沙云朗州山(高处低处)澧州水(深底浅底)僧云不会(教你只管放脚)沙云四海五湖王化里(重说偈言)。
拈云：竿头坐着渔父，栖巢纵步，横行十方，潇洒正恁么时，那里是衲僧巴鼻，普天星月，临河汉大地，风光映斗牛。。
踏遍风霜满路，寒脚，头脚底受，谁谩可怜？三十年前眼近把河山，一并看。。
举南泉云王老师自小养一头水牯牛(今日如何举似人)拟向溪东牧不免食他国王水草(左不得)拟向溪西牧不免食他国王水草(右不得)如今不免随分纳些些(将错就错)总不见得(无可不可)。
拈云南泉太生颠倒，若论牧向东西也，非分外即云：随分纳些些，亦是国王水草，毕竟如何始得？但恁么会取。。
自小养来，水牯牛几番辛苦，几番愁，而今鼻孔无穿，索天地为栏，夜不收。。
举投子因雪峰侍立次(切莫当闲)指庵前一片石云(也不消得)三世诸佛总在里许(张三李四聻)峰云须知有不在里许者(还是甚么人)子乃归庵中坐(退假免参)。
拈云：若逢同道，须拈出，不遇知音，且覆藏投子即置，且道雪峰，还知音么，须是恁么人，始解恁么事。！
参差，薄雾锁烟，岑路接高低一径深，出没山翁何处去？徒教辜负，水云心。。
举鲁祖见僧来便面壁(别峰相见)南泉闻云我平常向他道(好作商量)空劫以前承当(无伊担荷处)佛未出世时会取(无伊下手处)尚不得一个半个(下坡不走快便难逢)他恁么驴年去(着甚死急)。
拈云做得刻的道得分明，两个老汉，不知甚么心行。。
频来扼断，上头关，惯学偷闲，只自闲兀坐蒲团，君莫笑，恐留声色落人间。。
举雪峰住庵时有二僧来参(有隙地觅一块)峰见以手托庵门放身出云是甚么(拦路锹坑)僧亦云是甚么(就机打劫)峰低头归庵(三步虽活五步须死)。
拈云看破了也且道这三处在那一处看破。
独坐茅庐，拥翠微客来，特地启柴扉相逢，话出深深意，回首无情，对落晖。。
举洛浦在夹山做典座(礼下于人必有所求)三年吃百顿棒(不是一番寒彻骨)后来大悟(争得梅花喷鼻香)云斩新日月(水向石边流处冷)特地乾坤(风从花里过香来)。
拈云：洛浦恁么？正好再吃一顿，莫有放过底么？珊瑚枕上两行泪，半是思君半恨君。。
竭力忘劳，念更亲凄凄风雨，度三春不因槌破虚空鼓，那得声声震，远邻。。
举僧问云门如何是尘尘三昧(瞎汉问甚么)门云钵里饭桶里水(只这是更别有)。
拈云：睁眼觑着，举手摸着，何曾被盖囊，藏云门，方便点与阿僧莫教向饭箩，边饿死于海水里渴，杀这里荐得略较些子，其或未然，未免当面蹉过。。
历尽风尘，两鬓斑凝眸，看得几何？般青山绿水，年年在一任，游人自往还。。
举僧问翠岩还丹一粒(鼠子药)点铁成金(不是好手)至理一言(莫寐语)转凡成圣(有甚交涉)学人上来请师一点(丧身失命)岩云不点(口不关风)僧云为甚不点(犹待第二椎)岩云恐汝落凡圣(说破不灵)。
征云翠岩，恁么道还是，点是不点定当得出，有话当面说。。
斗白竞，黄几度空成阴，绿叶自玲珑，幽情愁对秋，枫老染着，清霜满树红。。
举药山问石头承闻南方有直指人心见性成佛之旨(入耳无根深不可拔)是么(错会不少)头云恁么也不得(切莫住)不恁么也不得(急走过)恁么不恁么总不得(只在此山中)。
别云：恁么也得！不恁么也得恁么？不恁么总得！因甚石头，尽力道不出，逢人且说三分话，未可全抛，一片心。。
嚼碎通红铁一团，和盆托出任君看，相逢说个何年事？庆喜门前倒插竿。。
三山来禅师语录卷十
四川向化侯养元谭公讳诣捐俸刊
嘉兴大藏经 三山来禅师语录
三山来禅师语录卷十一
书记普定编
颂古(拈着)
举云门问乾峰请师答话(五更侵早起)峰云到老僧也未(已有夜行人)门云恁么则某甲在迟也(自首者免罪)峰云恁么那恁么那(有理不在高声)门云将谓猴白更有猴黑(知彼知此)。
拈云云门，斧凿太深，乾峰太深，斧凿刻划，不入雕琢，无痕错，错且道云：门错乾峰错。。
狭路相逢，雅快哉！龙吟虎啸，共徘徊倾湫，倒岳兮，风驰骤雨，谷，应山鸣兮，电卷奔雷，渔歌一曲，知何处，两岸芦花傍水开。。
举药山久不升座(吾无隐乎尔)院主白云大众久思和尚示诲(穷斯煎)请和尚为众说法(饿斯炒)山令打钟(多事作么)众方集(大家团圞头)山升座(不劳拈出)良久(还见么)下座归方丈(救得一半)院主随后问云和尚适来许为众说法云何不垂一言(汝从甚处去来)山云经有经师(长三丈)论有论师(阔八尺)又争怪得老僧(别是一家风)。
拈云药山被院主拽出院，主被药山，热瞒即今有不受瞒者么要见药山也，大难。。
久卧深山，逸志微野心，应与世情违，偶因踏破红尘，径一笑翩翩，独自归。。
举云岩到沩山(道旷无涯逢人不尽)山云闻长老在药山处弄狮子是否(一人传虚万人传实)岩云是(面赤不如语直)山云长弄么还有置时(提起放下恐不着便)岩云要弄即弄要置即置(一场笑具)。
拈云可知礼也虽然如是未是好手。
一家有事，百家忙莲社风高，夏日长，昨夜菡萏花正发，香浮水国露新妆。。
举僧问投子月未圆时如何(银钩沉碧海)子云吞却三个四个(黑漫漫地一场懡 )僧云圆后如何(玉镜照沧江)子云吐却七个八个(光灼灼地一场懡 )。
拈云吞也，吞也不妨，哽杀吐也，吐也不妨，噀杀还，委悉么风，前黄叶时时落雨后，青山处处明。。
夜静闲登百尺楼，碧云天际玉光浮当窗，劈破虚空，口吞吐从中没，两头。。
举风穴到黄龙(伯牙遇子期)龙云石角穿云路垂藤意若何(言中有响)穴云红霞笼玉像拥嶂照川原(句里呈机)龙云恁么则相随来也(被和尚看破)穴云和尚低声(谁是知音者)。
拈云山林廛市，殊途烟霞，云水一致，无往不复，闇而日章，黄龙举，作探竿风穴，同声相应，机妙终始，理绝参差，阳春白雪之辞，不是二老何人，举唱。。
金乌玉兔，隐苍穹木马泥，牛趁晓风，携手同行山下，路声声鹤唳，自横空。。
举法眼问觉上座船来陆来(人将语探)觉云船来(真语者)眼云船在甚么处(验过始得)觉云船在河里(实语者)觉退后眼却问旁僧云(收得安南又忧塞北)你道适来这僧具眼不具眼(何曾一路行脚)。
拈云：这僧若不具，眼争解恁么道，若是具眼争肯恁么道这僧且置法眼，因甚波及旁，僧咦错过底不少。。
一句临机话，短长，篱边风动，菊花香，东村沽得张三，酒醉倒西村，李四郎。。
举僧问梁山如何是祖师西来意(熊耳山下少室峰前)山云莫乱道(不语戒教谁持)。
拈云恁么道来梁山也是知而故犯。
直为西来，惹是非掉唇弄舌，动相违，叮咛莫向风，前道吹入丛林，唤不归。。
举僧问青林学人径往时如何(且莫草草匆匆)林云死蛇当大路劝子莫当头(切忌踏着)僧云当头时如何(毒虫脑上揩痒)林云丧子命根(猛虎口里失身)僧云不当头时如何(不妨下脚)林云亦无回避处(处处却逢渠)僧云正恁么时如何(恶因缘是好因缘)林云失却了也(始悔从前错用心)僧云未审向甚么处去也(南北东西)林云草深无觅处(只在此山中)僧云和尚也须堤防始得(反害夫子)林抚掌云一等是个毒气(大好堤防)。
拈云青林，有擒有纵，这僧能死，能生大都回避不来，堤防不及有不受，这般毒气者，么踏破顶 ，无觅处脚尖，何处不风流。。
古路横担三尺，蛇吞云吸露，更餐霞草深，莫道难寻觅丧，却浑身在毒牙。。
举僧问云门如何是佛(铜铸铁写底聻)门云干屎橛(咬着即不可)。
拈云云门，太煞臭，口不怕薰，破诸人鼻孔，也须爱惜自己，眉毛。。
土面灰头榼 堆等闲觑着口难开巍巍丈六分明处一听韶阳举似来。
举应庵问密庵如何是正法眼藏(瞎)密云破沙盆(○)。
拈云托出了也。
团团直个破沙盆，万碎千零一口，吞只为无人能着价，七花八裂，付儿孙。。
举龙牙问翠微如何是祖师西来意(短短长长)微云与我过禅板来(分明向道)牙过禅板与翠微(师命谨遵)微接得便打(十分狼毒)牙云打即任打(痛痒不知)要且无祖师意(你试道看)又问临济如何是祖师西来意(长长短短)济云与我过蒲团来(向道分明)牙过蒲团与临济(谨遵师命)济接得便打(狼毒十分)牙云打即任打(不知痛痒)要且无祖师意(你再道看)牙后住院(私债未偿官事临头)有僧问和尚当年问翠微临济祖师意(不堪重举)二尊宿明也未(一任钻龟打瓦)牙云明即明矣(甚处见得)要且无祖师意(到底僵倔)。
拈云二老不约而同婆，心相为龙，牙车不改辙，铁骨承当羞，杀禅板蒲团，谁是西来祖意，但看柳上黄金锁，好对峰尖，碧玉壶。。
一日，风高一夜霜，三秋令，转三冬凉，红炉火，尽寒无尽，犹向尊前话短长。。
举赵州问南泉知有底人向甚么处去(脚下可怜生)泉云山前檀越家作一头水牯牛去(也非分外)州云谢师答话(恁么会又争得)泉云昨夜三更月到窗(相逢话不尽春色满前冈)。
拈云顺水推船，随流则易，逆风把柁，挽舟实难，欲期左右逢源，须是不拨自转，莫有知轻，识重底么？可向南泉，赵州话会处，讨个方便。。
戴角披毛异类，行优游岭上，白云轻回途，不见青山老，一觉长鼾，到月明。。
举僧问南阳忠国师如何是本身卢舍那([○@│])国师云与我过净瓶来(莫动着)僧将净瓶到(十分伶俐)国师云却安旧处着(再听支遣)僧安旧处(伶俐十分)复问如何是本身卢舍那(适才作甚么来)国师云古佛过去久矣(三生六十劫)。
拈云烹茶扫地，运水搬柴，人人相好端严，处处放光动地，直为迷头，认影因之，蹉过目前，若能直下承当更被阿谁？谩得。？
黄昏露冷，月华低小雀声，声向晓啼，日暮风停，犹不住夕阳，依旧影沉西。。
举盘山道向上一路千圣不传(低声低声)慈明道向上一路千圣不然(老汉有也未)径山道向上一路热碗鸣声(这里不闻)。
别云三老各见一边，三山则不恁么向上，一路千圣也，传向上一路，千圣皆然，向上一路热碗不鸣，错莫道破。。
路出重关，绝妙玄几人，踏过岭头巅相逢，莫问三叉路，雨露风晴，共一天。。
举临济将示寂嘱三圣(祖祢不了殃及儿孙)吾迁化后不得灭却吾正法眼藏(猿啸和肠断)圣云争敢灭却和尚正法眼藏(鹃啼带血鸣)济云忽有人问汝作么生对(对即易对何不问来)圣便喝(真狮子儿善狮子吼)济云谁知吾正法眼藏向这瞎驴边灭却(智过于师方堪传授)。
拈云：临济为法，求人心若不足，三圣当仁不让，力实有余一室，传心千古，祸事。。
为灭前身，续后身却因一语把衷，陈饶君珠泪，青丝落也，是阐提，不孝人。。
举僧问白马儒如何是法身向上事(上大人丘乙己)儒云井底虾蟆吞却月(依旧可怜生)。
拈云井枯月落，又作么生会得，即不难不会也，相许。。
踏破毗卢顶上关，青山山外，又青山铁牛吼，处红尘，断石女含悲，展笑颜。。
举僧问马大师离四句(千峰势到岳边止)绝百非(万派声归海上消)请师直指西来意(问甚么)大师云我今日劳倦不能为汝说问取智藏去(赚杀人)僧问藏(蹉过了也)藏云何不问和尚(适从那边来)僧云和尚教来问(多虚不如少实)藏云我今日头痛不能为汝说问取海兄去(赚杀人)僧问海(蹉过了也)海云我到这里却不会(赚杀人)僧举似大师(蹉过了也)大师云藏头白(金乌光照处)海头黑(玉兔影沉时)。
拈云马师父子展转赚人咄哉！阿僧三度蹉过，且道离四句，绝百非西来，意在甚么处，良久云：千圣亦不识。。
愁绪无端，强自支满，园春色乱，披离风吹，南北山头草雨后，青青映两眉，。。
举岩头到德山(远涉不易)跨门便问是凡是圣(且莫造次)山便喝(金刚出匣)头礼拜(壮士低头)洞山闻云若不是奯公大难承当(是贼识贼)头云洞山老汉不识好恶(被伊看破)我当时一手抬(未当好心)一手捺(报恩有分)。
拈云岩头软处取土硬处拖锹也，直是个龙头蛇尾汉，却被洞山，觑破机关，又来洗青卖白，虽然如是，未免拂迹成痕。。
跃马弯弓，志量高冲锋冒敌，逞英豪一声，鼙鼓归来也，又向人前，理战袍。。
举世尊与众行次以手指地云(拦路锹坑)此处宜建一梵刹(有良工觅一个)帝释将一茎草插于地云建梵刹已竟(一上神通岂同小小)世尊微笑(不可慢匠轻师)。
拈云经之营之，不日成之，世尊，赏必加功，帝释弄巧成拙，一时创造，千古观瞻。。
虚空那着一微尘，巧手开基，绀殿新常住，千年依旧在，而今谁是住持人。。
举僧问法眼如何是佛(骑牛觅牛)眼云汝是慧超(就窝打兔)。
拈云将钱买糊饼放下是馒头具眼底道看。
傀儡场头带笑看一般，面目影团团为君，决破槐安，梦莫待云楼，酒碗干。。
举文殊问无著近离甚处(日远途遥)着云南方(如实通供)殊云南方佛法如何住持(将错就错)着云末法比丘少奉戒律(家丑莫外扬)殊云多少众(那些)着云或三百或五百(是多是少)着问此间佛法如何住持(今日机缘也须记着)殊云凡圣同居龙蛇混杂(回互不回互)着云多少众(这些)殊云前三三后三三(不少不多)。
拈云无著，打失眼孔文殊丧，却舌头信口，道个前三后三，孟八郎数也，不识。。
三三话，出太无端，错算从来，不是谩回首，残碑石上，望白云影里，竹千竿。。
举僧问赵州狗子还有佛性也无(问取狗子)州云有(对一说)僧云既有为甚么却撞入这个皮袋(狗子狗子)州云为他知而故犯(律有明条)又僧问狗子还有佛性也无(异口同音)州云无(倒一说)僧云一切众生皆有佛性(恁么那)为甚狗子却无(狗子狗子)州云为伊有业识在(据款结案)。
拈云有也，千眼觑不着，无也，双手拽将回，这里看得分明莫道，赵州一口两舌。。
佛性有无，没重轻，无星秤上，两头平权衡，落在赵州，手多少痴人，算不清。。
举云门垂语云古佛与露柱相交是第几机(从头数至尾)自代云南山起云北山下雨(张三身李四)。
拈云云门恁么道也是开眼说梦。
一曲，临场绝妙。辞，调高能得几人？知唱酬，想是应难觅啸月，吟风自解颐，。。
举僧问护国鹤立枯松时如何(太低生)国云地下底一场懡 (坦杀人)僧云滴冰滴冻时如何(太暖生)国云日出后一场懡 (热杀人)僧云会昌沙汰时护法善神向甚么处去也(太近生)国云三门头两个一场懡 (逼杀人)。
拈云拈过了也又作么生傀儡棚中猢狲子。
着意探奇，莫过头，青山苍翠，雨中收推车抵壁，虽宜进策辔，临岩正好，休君不见惯走，龙蛇佣书客，一朝投笔，庆封侯。。
举僧问柏岩如何是禅(衲僧鼻孔祖师眼睛)岩云古冢不为家(向甚么处安身立命)。
拈云虚空翻筋斗露，柱打秋千，三千里外，逢人不得，错举。。
相逢便问，禅铁橛，不须把脱洒，跨神龙风流，骑骏马髑髅，到处干肠胃，一齐泻扰扰丛林中，谁为达道者。。
举僧问赵州学人乍入丛林乞师指示(讨甚碗)州云吃粥也未(太琐屑生)僧云吃了也(本色衲子)州云洗钵盂去(本分宗师)僧于言下有省(元来元来)。
拈云恁么恁么？移花兼蝶，至不恁么？不恁么买，石得云饶，设使这僧唤不回头，那见赵州，为人方便。。
风雨萧萧，四壁居先生箧里，自藏书传，经岂为功名贵，续得心源，乐有余。。
举德山上堂云有问即过(口是祸门)不问又乖(莫向鬼窟里作活计)僧出礼拜(略较些子)山便打(今日令严)僧云某话也未问为甚和尚便打(平地孤堆)山云待汝开口堪作何用(已迟八刻)。
拈云举即不堪，动则成疚，德山弥天过犯，这僧过犯弥天，检点将来合与一窖埋却，何故你若无心我也，休。。
为因岐路动悲哀多少，亡羊唤不回，踏断穷途，空洒泪低头，且自把心灰。。
举僧问乾峰十方薄伽梵(见之无相呼之无名)一路涅槃门(辟则不开阖而不闭)未审路头在甚么处(看脚下)峰以拄杖画一画云在这里(不劳拈出)僧举问云门(疑则别参)门云扇子 跳上三十三天筑着帝释鼻孔东海鲤鱼打一棒雨似盆倾会么会么(止徒口快)。
拈云：芍药花开菩萨面，棕榈叶散，夜叉头看破，二老风流，不妨恁么会取。。
路出层山，晚树阴蹉跎，展转费登临岗，烟乍断云，犹淡隔岸溪深，响暮砧。。
举僧问归宗如何是观音妙智力(我说你便听)宗敲鼎盖三下云闻么(神通妙用法尔如然)僧云闻(真语者)宗云我何不闻(实语者)。
拈云虚空没口哑者，先言渊嘿无声，聋者善听，恁么荐得！何劳敲翻？鼎盖塞破耳门，如或未然，也须别图方便。。
野寺频敲夜半钟，觉来月色尚朦胧，因风唤醒家山，梦一枕相思，恨莫穷。。
举僧问疏山如何是佛(此语问者甚多)山云何不问疏山老汉(便请师答)。
拈云恁么那良久？云：也是替名，通事濯足，临波浴上池，风飘浣谷，细如丝平壶，织就鸳鸯谱，不动机梭，锦更奇。。
举僧问雪峰古人有言(残羹馊饭)峰便卧(因风倒枕)良久起云问甚么(半夜巡栏)僧再问(面皮厚多少)峰云虚生浪死汉(苦口良药)。
拈云雪峰，起倒不常，这僧耳目聋聩，看来有甚交涉，泼油救火，浑闲事，雪上加霜，愁杀人。。
几度临江，拟问津，烟霞满面，尽蒙尘云，开未豁朦胧，眼空作悠悠，行路人。。
举沩山问仰山终日与子商量成得甚么边事(闹浩浩底长三短五)仰向空中画一画(更见不堪)沩云若不是吾终被汝惑(谩过也不知)。
拈云仰山，向空一画，正是商量边事，且道沩山，还被惑也，无万丈疑坑，想是横身难出。。
商量终日，智犹疏划断，长空总一，如巧手难逃，青白眼消闲，徒自卖居诸。。
举僧问岩头古帆不挂时如何(苦哉佛驮耶)头云后园驴吃草(活泼泼地)。
拈云寒岩枯木，令犯重阳死，水澄潭，老龙不住，这里直须倒翻，筋斗任运，逍遥还，见么林花着雨，胭脂落水荇牵风，翠带长。。
露滴疏桐叶落，秋荒丘月夜，使人愁纵横不碍，平原阔赢得风光，劫外游。。
举黄山参夹山(门内有君子门外君子至)夹云甚处来(和尚不是仙陀)黄云闽中来(一款便招)夹云还识老僧么(夹山夹山)黄云和尚还识学人么(黄山黄山)夹云不然(折倒旗枪)且还老僧草鞋钱了(也须知贵识贱)然后老僧还汝庐陵米价(不得将高就低)黄云恁么则不识和尚(输却自己)未审庐陵米作么生价(赢得他人)夹云真狮子儿善狮子吼(好恶也不识)。
拈云眼自争先得筹因打劫赢。
一句临机也，大奇龙吟，虎啸正相期，垂钩，须是抛纶手，敌胜还他狮子，儿真洽浃，匪离岐失便宜，处得便宜，草鞋钱换，庐陵米买卖当行，让与谁。？
举盐官问一座主蕴何经论(追赃捉贼)主云华严经(把髻投衙)官云华严经有几种法界(老婆舌头)主云略说有四(座主座主)广说则重重无尽(座主座主)官竖起拂子云(弄鬼作么)这个在第几种法界中收([○@│])主无对(适才忘却)。
拈云：座主在盐官彀中，高亦得低，亦得盐官在座主口里，吞不能吐，不能放下，着看教阿谁放下。。
理事全该，不二门，重重法界，妙难论放开，捏聚无寻处，击碎虚空，总没痕。。
举明州和尚将布袋并破席一领(闲家具)于通衢往来(面皮厚多少)布袋内(是甚么)盛钵盂木履鱼饭菜肉瓦石土木诸般总有(却少那一件)或于稠人处(眼睛多少)打开布袋内物(骨底骨董)撒下云看看(还见么)又一一将起问人云(不劳拈出)这个唤作甚么(太叮咛生)。
拈云明州老汉但知背脊朝天，不觉脑门着地，虽然，如是见他婆心处么。。
人前抛出许多般一句，分明启口，难觌面相逢，皆陌路常啼，犹自卖心肝。。
举僧问夹山拨尘见佛时如何(莫教飘入眼)山云直须挥剑(放过即不可)若不挥剑渔父栖巢(太苦生)僧问石霜拨尘见佛时如何(更须问过)霜云渠无国土(眉毛上眼睛边)何处逢渠(这不是)僧后举似夹山(传言送语汉)山乃上堂举了云(也要大家知)门庭施设不如老僧(巧手手中分巧手)入理深谈犹较石霜百步(红心心里中红心)。
拈云高，高山顶立深，深海底行，面目不同，鼻孔一样，还见夹山，举处么，若不同床卧，争知被底穿。。
年来豪侠故乡，游无数春，光眼底收回首，白云行欲尽，方知更上一层楼。。
举岩头渡江(白日不闲过)见一婆子(人来也)头舞桡而渡(弄怪作么)婆云呈桡舞棹且置(看来也不消得)且道婆手中孩儿(放下着)从甚处来(清官易断)头便打(不瞒易算)婆云婆生七子六个不遇知音(往者不可谏)连这一个也不消得(来者犹可追)遂抛儿江中(不奈船何打破戽斗)。
拈云婆子辜负岩头，则易岩头，辜负婆子实难，虽然，令在必行，未解抽身，一路。。
江干把钓事，如何惊起，鸳鸯弄碧波，一曲渔歌，听不尽仙槎，别驾渡银河。。
举洞山问龙山和尚见个甚么便住此山(从苗辨地)龙云我见两个泥牛斗入海直至而今无消息(因语识人)。
拈云龙山见处，有甚巴鼻，敢自胆大，偷闲然消息，虽无一点谩伊不得，而今有识得消息底么？擅自住山，未敢相许。。
木人夜半入深山，踏破莓苔，去不还寂，寂无音浑，不识溪头流水，响潺湲。。
举翠微一日上堂经行次(止恐平地吃交)投子进前接礼(图个甚么)问西来密意(不睹不闻满眼满耳)师如何示人(今日口不空)微驻步顾视之(暗度陈仓)子云乞师指示(布袋老鸦)微云更要第二杓恶水那(顶门一劄)子忽省契(击碎髑髅)。
拈云空中书字，文彩已彰，暗里抛梭，机丝不挂翠微，不妨好手，投子且作么生省契，夹路桃花风雨后，马蹄何处？避残红。。
百草头端，无限春形，形色色尽，敷陈等闲，识得东君意，道破虚空，不动唇。。
举仰山问中邑如何是佛性义(物物头头)邑云沙弥我与你说个譬喻(便请直捷道)如室有六窗(开即是闭即是)中安一猕猴(甚么面孔)外有人唤猩猩(莫动着)猕猴即应(相随来也)如是六窗俱唤六窗俱应(随缘赴感靡不周)仰云直如猕猴睡着时又作么生(今日不答话)邑下禅床擒住(这回放过觌面千山)云猩猩(和尚秪管唤)我与你相见(睡着了也)。
拈云一浅一深，一易一险，行之而不着焉，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者，众也。。
佛性圆明，内外周六窗应处，匪轻酬，临机一句，亲相见，钓罢归，来月一钩。。
举僧问同安如何是天人师(光眼的独汉)安云头上角不全(触天触地)身上毛不出(生也)。
别云三山则不恁么？若有人问，如何是天人师、但向道头角峥嵘，看不见，皮毛脱落，放毫光道与同安相去多少。。
蒙尘混迹，有谁知懒御珍衫，恰自持贴体垢衣，嫌不脱看，看踏破未生时。。
举云盖问石霜万户俱开即不问(金乌飞银汉)万户俱闭时如何(玉兔隐沧浪)霜云堂中事作么生(拨转关捩)盖无对(且待他时)经半年乃云(作甚么来)无人接得渠(有甚闲气力)霜云道即太煞道只道得八成(师是明眼)盖云和尚又作么生(十成一句聻)霜云无人识得渠(略较些子)。
拈云：无人接也，肌肤莫近，无人识也，面目难窥云：盖在长安酒家，横身卧着石霜，从珍珠帘外脱体，逍遥将军跃马成功，圣主无为致化还，委悉么有心，不若无心好进步，何如退步高。。
寥落荒堂，一塌居，翛然自得，俗尘除隔，身漫道风情薄，何似相逢？面更疏。。
举僧问仰山和尚还识字么(下不论上)山云随分(谦尊而光)僧左旋一匝云(东溪花逐西溪水)此是甚么字(如虫御木)山于地上书个十字(买帽相头)僧右旋一匝云(南山风送北山云)此是甚么字(妙印当空)山改十字作卍字(裁靴比脚)僧画此○相以手托起如修罗擎日月势云(拈出了也)此是甚么字(七不成八不就)山画圆相围却[○@卍]字(出无路入无门)僧作楼至势山云如是如是(伯牙遇子期不是闲相识)。
拈云乌焉，自别刁刀不同，这僧点画分明，仰山体势完备，正眼看来，且不识这个字在。。
河洛交呈，鸟虫迭变，剖羲画之奇踪，划苍颉之异，撰月印川以无痕，珠入盘而自转，看具眼阿师，荐不荐。。
举国师三唤侍者(休休休)侍者三应(喏喏喏)国师云将谓吾辜负汝(且恁么道)谁知汝辜负吾(且恁么道)。
拈云三唤三应，那里是辜负不辜负处，检点得出，不致埋没，古人。。
唤得声，声应得来，痴心一片，绝疑猜多情，岂道无情恼，为是情多口易开。。
举临济一日问洛浦(无事考鬼)一人行棒(打草惊蛇)一人行喝(无风起浪)那个亲(那个不亲)浦云总不亲(犹少机关在)济云作么生得亲(和尚请尊重)浦便喝(知而故犯)济便打(犯而不知)。
拈云不亲不亲临济洛浦不怕遭人检点。
棒喝交驰，总不亲无端，甘作弄潮人，亏他父子伤心重见血，刀刀忒认真。。
举僧问广教是甚么物(头象天脚象地)学人不会(我将谓你是个人)教云生在冀州(本地货也不识)。
拈云觅会觅，能终沉情识，说理说事，总入邪途，剿除知见不犯，唇皮作么，生道几竿竹，舞摇清籁，数点梅开，吐异香。。
劈腹剜心语带，玄分明道破没中，边填沟塞，壑非他物，水在清池，月在天。。
举僧问二祖学人只见和尚是僧(莫眼花)如何是佛是法(汝少会在)祖云是佛是法(不可别道)汝知之乎(痴人面前休说梦)。
拈云：这僧当面蹉过二祖，直捷指陈，知之为知之，不知为不知，是知也，。。
本自无名，那定名呼牛，唤马尽虚声，就中会得浑沦处，李白桃红一样，春。。
举僧问天童启如何是应用无亏眼(四方八面)启云恰似瞎一般(普)。
拈云○觑着即不可。
白泪如倾眼不开，金沙拨尽绝尘埃，顶门光透三千丈，南北东西，任去来。。
举僧问兴化皂白未分(奈汝不辨)乞师方便(不向道)化随声便打(急急如律令)。
拈云方便也，且作么分聻岭外，枫丛红似火山前涧水，碧如流。。
万里云阴拟卜晴，盆倾风雨，可怜生征衫湿，尽空含泪，野水桥头，草自横。。
嘉兴大藏经 三山来禅师语录
三山来禅师语录卷十二 颂古目录，疏山寿塔，径山殿里石梯，本分洞山，负柴金峰阶下，临济历，然懒安牧牛椑，树亲近洞山，拈桥南泉迁化，睦州何事，云门东山，大士挥案，维摩嘿然，大慧桃符大光是祖，洛浦归乡，夹山青嶂，保福粗心，马祖靠杖云，居僧堂，赵州有佛，青峰花落，赵州布衫佛眼，请益乾峰，举一净众莲花，荷玉礼拜，曹山对宾仰山插筋，大阳家风，韶山栋梁上蓝，本事青原曹溪广德，浮囊洞山，解夏龙牙，隐身黄檗，召众首山，寒食巴陵，祖意禾山，打鼓药山异类法眼，声色资寿藏，教云门，法身芭蕉，拄杖国师，验藏青原，真金保寿拈杖，黄龙不易。
目毕
三山来禅师语录卷十二
书记普定编
颂古(着拈)
举僧与疏山造寿塔毕来白山(这张公案如何了当)山云汝将多少钱与匠人(例不可越)僧云一切在和尚(师在则礼然)山云谓将三文钱与匠人(近日常住淡薄)谓将两文钱与匠人(佛事人情一时周备)谓将一文钱与匠人(只恐伤惠)若道得与吾亲造塔(事付当家儿)僧无语(代云和尚莫辜负人)后举似大岭(更听分断)岭云还有人道得么(也须问过)僧云未有人道得(除你口哑)岭云汝回举似疏山(借口传言)道大岭闻举有语云(切忌错下注脚)若将三文钱与匠人和尚今生决不得塔(大慈大悲利人损己)若将两文钱与匠人和尚与匠人共出一只手(长短不二上下一般)若将一文钱与匠人累他匠人眉须脱落(得便宜处失便宜)僧回举似疏山(就正有道)山具威仪望大岭拜叹云(是何心行)将谓无人(疏山眼小)大岭古佛放光射至此间(有多少奇特)虽然如是也是腊月莲花(遇贵必贱)大岭后闻此语云(莫怪遭人检点)我当时恁么道(是非直为多开口)也是龟毛长三尺(烦恼皆因强出头)。
拈云疏山，家常不断，累及他人，过莫大焉，大岭自不守，闲了人旧债，是谓过矣，这僧传言送语，致令此话大行，且道一二三文，毕竟作么卜度万古，碧潭空界，月再三捞捷，始应知。。
塞月银空映白沙，朔风凛凛，动悲笳边城，铁骑劳如织，频带胡霜，拂剑花。。
举僧问径山这个是殿里底(南无佛驮耶)那个是佛(适才道底聻)山云这个是殿里底(家无二主)。
拈云：这僧不知那个是佛，总不知这个是殿里底径山道，这个是殿里底更不道，那个是佛，还有方便处么？因风吹火，无劳力，就计行兵，任自由。。
巍巍堂堂，结跏趺坐，相好端严，横身担荷，朱题碧瓦兮掩映，紫磨宝网，雕阑兮，围绕莲座，休说破，莫错过仔细看来，只这个。。
举石梯问侍者甚么处去(养子缘切)者云上堂斋去(不负尊慈)梯云我岂不知汝上堂斋去(但要和尚委悉)者云除此之外别道甚么(切忌节外生枝)梯云我只问汝本分事(已是为蛇添足)者云若问本分事某甲实是上堂斋去(别道即不可)梯云不谬为吾侍者(执事相羁未尝学问)。
拈云去则随去，斋亦任斋，频问频对，早不本分，不知者多谓石梯多事，侍者支吾，还是么棒打石人头，  论实事。。
恒居何事？用针锥话，到投机无异，词春暖风和，花似锦，金莺啼，出自然诗。。
举洞山聪尝自负柴上山(老不歇心)路逢一僧(撞着磕着)问山上有柴(你曾见得)何故更将上去(费手脚生)聪便放下柴于地云会么(放下便罢用会作么)僧云不会(当时何不掀却)聪云我要烧(恁么还将上去)。
拈云洞山，不遇阿僧解檐到底，负重难丢，虽是话出家，常已被明眼看破，何故聻山上有柴，莫更将上去好。。
负得来时，放下看相逢几个识艰难，拟烧榾柮煨铛，火莫讶山翁语话谩。。
举僧问金峰四海澄清时如何(漫道无事好)峰云犹是阶下汉(室中事作么生)。
拈云：若不恁么？争得恁么？直须恁么？始解不恁么？合作么生，且教脑后着眼。。
汗马边疆数十春，曾经六国，扫烟尘，太平漫说将军，大坐着功勋，总未亲。。
举临济两堂首座一齐下喝(鹁鸠鸣狗子叫)僧问济还有宾主也无(这里恰好会取)济云宾主历然(咄)。
拈云两堂首座，异口同音，致令这僧分疏不下，临济道个，宾主历然，已是错为注解，毕竟那个是宾，那个是主，咦。。
一声喝起，震如雷，万户千门，当下开话到，主宾历历处，青山绿水，共徘徊。。
举懒庵参百丈问学人欲求识佛(眼里着不得沙)何者即是(劈口便掌)丈云大似骑牛觅牛(怪伊不得)安云识后如何(且喜且幸)丈云如人骑牛到家(一场懡 )安云向后如何保任(动着即不可)丈云如牧牛人执鞭相似(不是苦心人不知)。
拈云分明向道无余事识苦知甘能几人。
铁笛横吹野外，呼寻踪访迹，在中途归来，无事溪烟晚，但看清光，月满壶。。
举椑树问洞山为甚么来(人将语探)山云亲近来(特地参谒和尚)树云若是亲近用动两片皮作么(弟子斋宿而后敢言)山无对(为亲近来)。
拈云直饶不动，两片皮亦未是。亲近处椑，树恁么道，已是丧却舌头，且道如何即得。。
霜鬓堂前几度秋，晨昏定省，正含愁青山，岂为云开眼一任，终朝去不留。。
举神山与洞山过独木桥(今日有人丧身失命)山先过了(止图脚快)拈起桥云过来(把断要津推人落水)神云价阇黎(砖来瓦去)山乃放下木桥(知过必改)。
拈云洞山谑而有情，神山直而无礼，不怕旁，观者笑兄，兄弟弟也，忒无端。。
独木桥头，浅水隈，行人无数，去还来，谁知乘兴风流处，涧藻溪烟，喜共陪。。
举陆亘大夫因南泉迁化来吊慰(师资分上)院主问大夫何不哭先师(直须骂得骨出)亘云院主道得亘即哭(苍天苍天)主无对(不哭便罢)。
拈云陆亘哭，院主不哭，与其易也宁戚，谁道临丧，不哀。。
法乳，恩深何地，寻夕阳落尽影，沉沉自惭，双泪无流处，一片空存，铁石心。。
举僧问睦州祖师西来当为何事(不妨疑着)州云你道为何事(也要大家知)僧无语(瞎)州便打(为何事)。
拈云睦州具，祖师心行，祖师令即置，且道祖师西来，毕竟为何复拈拄杖，卓一卓。。
一苇横江，花自开，胡僧特地为谁来？徘徊未解，其中事，且共推敲把赋裁。。
举僧问云门如何是诸佛出身处(顶 触地)门云东山水上行(三八二十五)僧问幻有如何是诸佛出身处(脚板朝天)有云西河火里坐(九九六十三)。
别云：两老指东，指西入水，入火犹未剿绝，若是三山，劈脊便打，却也有个活路。。
东山水上行，一扫晴空，五色云，西河火里坐，盏子落地，楪子破劈脊，一棒两条，痕泪雨，涟涟笑杀人，休拟议莫沉吟，诸佛出身处，依旧可怜生。。
举梁武帝请傅大士讲经(口长舌短)大士挥案一声便下座(下文繁长收归上科)帝愕然(意作么生)志公云陛下会么(更听分解)帝云不会(齐闻楚语)志云大士讲经竟(错下注脚)。
拈云阐微，抉秘持颠，扶危大士，志公两俱败阙，当时武帝若会，岂不败阙更多，这里见得分明，也是饭饱弄箸。。
挥尺花台，语意违炉烟，空自绕龙衣佛心，天子犹难荐，更待旁观，理是非。。
举文殊问维摩仁者当说何等是菩萨入不二法门(这问也不消得)维摩嘿然(大巧若拙)殊云善哉善哉(冰寒于水)是为菩萨入不二法门(难逃明鉴)。
拈云：理极忘情，谓如何得喻齐？要见不二法门，须识维摩，无口。。
默默玄机懒话，图风流尽处，意含胡平生伎俩，浑无用始，羡毗耶？一病夫。。
举大慧上堂今朝又是五月五(节侯不相饶)大鬼拍掌小鬼舞(逞尽神通)蓦然撞着桃符神(冤家路窄)两手椎胸叫冤苦(乐极生悲)艾人云休叫苦(泥佛劝土佛)遂拈拄杖一卓(方便第一)止有一处堪回互(太漏逗)回互不回互(放去收来)回而更相涉(事从无事起)掷下云(兴尽则止)不尔依位住(方丈门前灰围三道)参(教坏人家男女)。
拈云正恁么时，何不以拄杖一齐打散，免得渠等闹乱家庭，委悉么事无曲直，随时定理，若分疏，转见差。。
天中火镜，拂尘开照，破群氛绝点埃，识得悲欢，情欲尽主宾一笑，任徘徊。。
举僧问大光达磨还是祖否(试卜度看)光云不是祖(压良为贱)僧云既不是祖又来作甚么(不妨疑着)光云为汝不荐(忒煞婆心)僧云荐后如何(作么生会)光云方知不是祖(明眼难瞒)。
拈云达磨遭人检点，也是无事，讨事及乎做尽伎俩，依然无位，安排大光一语品评，至今那能吐气。。
铁面蒙尘心甚难，许多委曲，受讥弹救迷，传法成何事？一任儿孙，白眼看。。
举僧问洛浦学人拟归乡时如何(回头即是)浦云家破人亡子归何处(未可安身)僧云恁么则不去也(一唤便转)浦云庭前残雪日轮消(功高犹不住)室内红尘遣谁扫(业罢实难居)。
拈云不得放过过在甚么处。
历遍天涯，念故乡，谁知家破，与人亡云，山梦断归心歇燃，得孤灯照夜长。。
举僧问夹山如何是夹山境(切忌当面蹉过)山云猿抱子归青嶂外(睁眼觑不着)鸟衔花落碧岩前(举目尽皆窥)。
拈云夹山境，话拟者甚多，总之，道出寻常，却是渠家受用，还见么一般，景物无人识，两处风流，直自看。。
卜得层山结草庐依依，猿鸟与同居，碧岩青嶂，千寻出来往何妨？任自如。。
举保福因僧侍立次(莫放过)福云你得与么粗心(被和尚细细检点)僧云甚处是某粗心处(自屎不觉臭)福拈一块土度与云抛向门外着(有意亲相试)僧抛了(又道不粗心)却来云甚处是某粗心处(再犯不容)福云我见你筑着磕着(争奈目前何)所以道你粗心(理无曲断)。
拈云：瞎却眼撞破头，吃饭吃茶，见山见水，未免宗师看破这般疚患，如何得愈切？忌筑着磕着。。
红楼暗自侈，新妆寂寞，孤灯恨夜长，得对多情，愁应了莫抛，珠泪湿霓裳。。
举马祖见僧来便画圆相(平地锹坑)云入也打不入也打(太觉无端)僧便入(踏破了也)祖便打(已展不缩)僧云和尚打某甲不得(痛痒不知)祖靠拄杖便休(悔悔悔)。
拈云杀活，机权在马祖，手里且道能进能退，知柔知刚，如何是他游戏处。。
把定重关路不通，芒鞋踏碎落花，红穷途，莫怪风情薄，懒意相看，念更浓。。
举僧问云居孤峰独宿时如何(险)居云九间僧堂里不卧(随众些好)谁教你孤峰独宿(回头不较迟)。
拈云水澄寒潦寂月满道人愁合作么生打当。
落落孤峰，独自眠霜寒露冷月当天，谁知更有逍遥地，一枕长鼾，衲被穿。。
举僧辞赵州(狂心不歇)州问甚处去(脚底茫茫)僧云拟向南方学佛法去(济个甚事)州竖起拂子云(这个学得么)有佛处不得住(藏身处没踪迹)无佛处急走过(没踪迹处莫藏身)三千里外逢人不得错举(珍重珍重)。
拈云着则为胶，厌而成寂，脚跟，下大有事在，须是踢倒，须弥掀翻鬼窟，拨尽眼中金屑挑起，黑夜孤灯，方能出入纵横，无可不可，到这里还，许商量也。未罔象无心，黄帝重卞和有智，楚王嫌。。
灵芝瑞霭，莫宜矜鸟道，玄途不可凭，浓澹应随云，水断暮山，烟锁碧崚嶒。。
举僧问青峰大事已明(将谓将谓)为甚么如丧考妣(元来元来)峰云不得春风花不开(刚到欢娱处)及至花开又吹落(又着一场愁)。
拈云不是苦心人不知。
高堂灯落，思如麻风，树栖栖鸣暮鸦，遥望白云情未尽，含悲愁对，满园花。。
举僧问赵州万法归一(坐着即不可)一归何处(大睁着眼)州云我在青州造领布衫重七斤(莫言不道)。
拈云：赵州被这僧一问信口道个，青州布衫，虽是一种，平怀大似掂斤播两，这里见得岭头怪石穿云，出其或未然，溪畔迷烟，夹岸横。。
万叠层山，小径通到头，满地落花红，不知何处吹横笛，唱起堤杨一带风。。
举佛眼常请益五祖(镜不自照)凡有所问(口吧吧地)祖即云我不如你(已有船中月)你自会得好(更添帆上风)或云我不会(是甚么心行)我不如你(还伊佛眼来)眼愈疑(放下便平稳)遂咨决于元礼首座(莫向他人舌头讨)礼以手引眼耳(有劳神用)绕围数匝(未出圈子)行且语云(只管说)你自会得好(只管听)眼云有冀开发乃尔相戏耶(休蹉过)礼云你他后悟去方知此日曲折耳(太叮咛生)。
拈云杀人要见血。
只为骑牛更觅，牛逢人叩问，转生愁，若知曲折成多事，山自青兮水自流。。
举乾峰示众云(说向人间不值钱)举一不得举二(直今举也是一是二)放过一着落在第二(今朝失利)云门出众云(嘴尖先出头)昨日有人从天台来(竹密不妨流水过)却往径山去(山高岂碍白云飞)峰云明日不得普请(一齐领过)便下座(得意浓时正好休)。
拈云：乾峰云门说，谁家语话？没弦琴操，中秋月，无孔笙吹，上已风知音底，辨取。。
扼断玄关，最上头出身，犹自隔林丘，何人踏破，烟霞路笑语，相将乐未休。。
举僧问净众莲花未出水时如何(大好着眼)众云菡萏满池流(开也开也)僧云出水后如何(觑伊不着)众云叶落不知秋(实也实也)。
拈云藏头露面，劫外风光，露面藏头，今时消息，会得净众说话，且莫判作两头。。
青萍未破，花先发，绿沼才，穿叶正凋一段，风光人不识，池边翡翠，话无寥。。
举僧问荷玉如何是西来的的意(无二无别)玉云不礼拜更待何时(气急杀人)。
拈云：西来的意妄生，一解万水千山别措一词，千山万水问处，刻的答处分明，切忌侧耳低头，直须当下领会。。
一句全提，已是多熊峰山下莫蹉跎，神光当日无思算，断臂曾经礼达磨。。
举僧问曹山五位对宾时如何(请师答话)山云汝今问那个位(唤作对得么)僧云某甲从偏位中来(白发寻知己)请师正位中接(黑头无故人)山云不接(能救世间苦)僧云为甚么不接(何曾辜负你)山云恐落偏位中去(话得分明也是闲)。
拈云接则兔，倚雪巢不接，则鸦栖烟树，且道如何对宾？聻曹山答底甚么。。
年来守拙卧深山，不耐清霜，懒露颜客到无心相对语，红尘，恐着鬓头斑。。
举仰山示众云一言说尽山河(合取狗口)僧问如何是一言(何须重举)山以火箸插向炉中却收旧处(尽也尽也)。
拈云也不消得。
说尽山河休更求炉边，插箸炉边，收而今翻笑西来，老少室峰前，让几筹。。
举僧问大阳如何是和尚家风(客来须待)阳云满瓶倾不出(太俭生)大地没饥人(太奢生)。
拈云：打破瓶来，本无一物，直饶大地尽饥，且教何处下口。。
问到家风，竟若何？常将白眼看，婆婆衷情一段，难倾出那有知心，话得么。。
举僧到韶山礼拜了叉手而立(别有长处么)山云大材藏拙户(可惜许)僧又过一边(抱头狂走)山云丧却栋梁材(失利了也)。
拈云：这僧胡不礼拜了，退却又左之右之，韶山两度，捺渠要且不识好恶。。
伎俩频呈，俊不禁一，擒一纵纵还，擒长材丧，却徒惆怅，枉费工师一片心。。
举僧问上蓝如何是上蓝本事(日用而不知)蓝云不从千圣借(承谁恩力)岂向万机求(少个甚么)。
拈云对客数家贫。
本事圆成一物，无堆山积，岳未曾沽，平生侠气凌霄汉，那个男儿不丈夫。。
举石头问青原和尚自离曹溪甚时到此间(忘却了也)原云我却不知汝甚时离曹溪(与和尚一路)头云某甲不从曹溪来(各人打扫门前雪)原云我已知汝来处(莫管他人屋上霜)头云和尚幸是大人且莫造次(温言软语仁义道中)。
拈云石头问事得事，青原就机夺机，莫道知和而和可称父，父子子。。
一别曹溪不记年，乘鸾跨鹤，两翛然庭除叙乐情无限，共坐松阴，待月圆。。
举僧问广德波浪之中如何得妙(移舟谙水势)德云桡棹不施兼脱底(咦)往来终不借浮囊(妙妙)。
拈云不居尊贵，频入惊涛，深历艰难，优游自在，且道是甚么人事。。
逐浪，随波到处，游不呈，桡棹渡，沧洲满艇，风月都收尽，倒驾银河，万里流。。
举洞山解夏上堂云(放开布袋口)诸兄弟东去西去(看脚下)直须向万里无寸草处去(太洁白生)石霜云出门便是草(荒田不楝)明安云直饶不出门亦是草漫漫(净地迷人)。
拈云静沉死水动，落今时俱未十，成稳当，欲不话作两橛，切忌坐着一头，明眼衲僧，各请方便。。
细草疑烟带露浓，轻柔满地，拂东风经霜，莫谓成衰落，暗里何知？造化工。。
举僧问龙牙二鼠侵藤时如何(愁杀人)牙云须有隐身处始得(珍重珍重)僧云如何是隐身处(不在内不在外不在中间)牙云还见侬家么(莫显乎微)。
拈云朝闻夕死，此外别无消息，原始要终，就里大有机关，莫教缩脚，藏头不妨，丁名卓字，还有识幻知归者，么须有隐身处，始得。。
玉兔金乌急，似梭石人，驾浪入云，窝山前岭外无消息，惟有青松挂碧萝。。
举黄檗上堂(欺诳平人)大众方集(落伊圈缋)复召云大众(呼牛唤马)众回首(逐响随声)檗云月似弯弓少雨多风(一任卜度)。
拈云黄檗唤东家人说，西家话太弄舌剑，唇枪一时，大众如何抵敌？向道莫由，沙场过，果闻鼙鼓，好愁人。。
风信高悬，赤帜，幖竿头五两任飘飘，东西南北烽烟乱，铁马横嘶度，小桥。。
举僧问首山如何是学人亲切处(岂有他哉)山云五九尽日又逢春(舌头不出口)僧云毕竟如何(从来无异路)山云冬去寒食一百五(牙齿三十六)。
拈云算得清数不的，欲知亲切一句，不如当下忘言。。
暑往寒来，春复秋夕阳西，下水东流，分明道破无余事，直待当人自点头。。
举僧问巴陵祖意教意是同是别(疑杀人)陵云鸡寒上树(羊便干处卧)鸭寒下水(驴便湿处尿)。
拈云瓶盘钗钏，酥酪醍醐融而为金，搅成一味，须是过量人，始得。且道巴陵答处，意作么生清浊分时，泾，渭，辨高低尽处，乾坤同。。
屈指当胸，总是拳无端，左右列成边，攀花折柳寻常事，到处风流，信自然。。
举僧问禾山即心即佛即不问(问亦得)如何是非心非佛(不问亦得)山云解打鼓(还闻么)。
拈云闻禾山鼓而不呕吐者也是铁石肝肠。
闲云淡淡，系山腰细雨，蒙蒙洒石，硚荒径不知，人迹冷一声，愁绪听鸣鸮。。
举云岩问药山如何是异类中行(牛头没马头回)山云吾今日困倦且待别时来(倒身斜卧)岩云某甲特为此事来(何不向异类中行)山云且去(喏喏)岩便出(抽身有分)。
拈云南头买瓠北头，卖瓜东廊作揖，西廊拱手，若不戴角，披毛争解，回途护辙，还见药山么慵簪，鸦髻修花貌，暗整鸾妆，对月娥。。
博得名花园内栽，天香国色，那堪陪红颜，应是和风绽无事，临轩击鼓催。。
举僧问法眼声色两字如何透得(切忌随他去)眼云大众若会这僧问处(声不是声色不是色)透声色也不难(未敢相许)。
拈云透得过满眼，满耳透，不过不睹不闻，这僧问处且置，毕竟声色两字作么生透。。
击竹观花也，大奇透关消息，有谁知目前，无法无非法，不逗聪明，处处宜。。
举僧问资寿一大藏教(葛藤窝)还有奇特事也无(一任钻龟打瓦)寿云恐汝不信(和尚道就是)僧云如何是奇特事(要会有甚难)寿云白底是纸黑底是字(恁么那恁么那)。
别云：白底不是纸，黑底不是字，若信得及，奇特事也，直寻常。。
大藏从来事不差，云烟落纸走，龙蛇分明直，个成奇特，莫教重添眼里花。。
举僧问云门如何是清净法身(拖泥带水)门云花药栏(错问不错答)僧云便恁么去时如何(且莫造次)门云金毛狮子(错答莫错问)。
拈云出自现成，深以曲折有权，有实，非易非难，自是妙应随机，莫道云门口快。。
花药栏，眼中千尺，喷流泉金，毛狮子脚底清烟，平地起韶阳，老较些些，醉时惯唱，哩哩啰醒来，还是啰啰哩。。
举芭蕉示众云(正经道一句)你有拄杖子(认着即不可)我与你拄杖子(土上加泥)你无拄杖子(抛却即不可)我与你夺了拄杖子(空中掘啇)。
拈云将金博金以水，洗水芭蕉，别有接物利生手段，且将甚么唤作拄杖，子若见有无，分明与夺，也不消得。。
予夺随宜用最亲，多情疑是薄情，人君家醉卧，红尘里也，着扶持，费苦心。。
举大耳三藏得他心通(有多少奇特)朝见肃宗帝(且莫炫长)帝命国师验之(恐妨纳败)藏见国师礼拜了侧立于右(贱避贵)国师云汝得他心通是否(国师不得他心通)藏云不敢(且信一半)国师云汝道老僧即今在甚么处(莫动着)藏云和尚是一国之师何得在西川看竞渡船(许汝左眼明)国师再问汝道老僧即今在甚么处(只这是)藏云和尚是一国之师何得在天津桥上看弄猢狲(许汝右眼得)国师第三度问汝道老僧即今在甚么处(咦)藏罔知去处(相见了也)国师叱云这野狐精(国师得他心通)他心通在甚么处(不敢不敢)。
拈云三藏不具自心通，所以第三度不见国师，然则国师还自知也，未若也，自知犹较三藏百步，若也不知，又争怪得伊。。
觌面相看，总一如愈亲，愈近愈成，疏饶君通得他心事何似？心除事亦除。。
举神会到青原处(无事莫空行)原问甚处来(和尚合知)会云曹溪(来源不昧)原云曹溪意旨如何(探竿在手)会振身立(觌面呈机)原云犹带瓦砾在(早是不堪)会云和尚此间莫有真金与人么(也不消得)原云设有与汝向甚处着(久荷尊慈今朝乃见)。
拈云直为慈悲之故有落草之谈。
振身立，曹溪意旨，徒把执瓦砾，真金一样看，当机劈夺何太急，何太急雨散云收，风习习。。
举保寿上堂拈拄杖云(人天众前重新打算)得自天台绝比伦(孤迥迥)从来无叶又无根(赤条条)有时扶过断桥水(承渠恩力)几度伴归明月村(少伊不得)虽然如是(还见这个么)也不得放过(仔细从头一二三)击禅床一下(百杂碎)便下座(劄)。
拈云保寿老汉口，吧吧地把一条拄杖十分，分疏不怕，旁观检点，若是有人夺来烧灰，飏却且又如何折合。。
楖栗拈来仔细看，从头话，出齿牙酸，天然种草，无伦匹，卓破虚空，尽胆寒。。
举黄龙和尚因化主归升座云(法不孤起仗境而生)有五种不易(且听分解)一施者不易(头目髓脑又作么生)二化者不易(一粒须弥甚么心行)三变生为熟者不易(三德六味供佛及僧)四端坐食者不易(正恁么时动着不可)且道第五不易是甚么人(看看问到临头处面目依然可怜生)良久云聻(直饶浑身露出终是有口难言)便下座(今日机缘一场败阙)时翠岩真为首座(座中既有江南客)藏主问第五不易是谁(重向人前唱鹧鸪)真云脑后见腮莫与往来(不因兹举几乎错过)。
拈云：施者易化者，易变生为熟，端坐受食者，俱易直是第五果然不易，毕竟是甚么人莫道，黄龙描画不出，翠岩指点，不真即天眼，龙睛也觑他不着，若也，觑着日费斗，金非分外，其或未然，时餐滴水也难消。。
易不易兮，难不难许多愁戚许多欢饥餐，渴饮无余事，一任诸人仔细看。。
三山来禅师语录卷十二
嘉兴大藏经 三山来禅师语录
三山来禅师语录卷十三
书记普定编
书问
与袁宝善居士
曩日云根之游，只有船头一张公案，少分相应，居士见处即不无，至今脚跟果点地，么再不回头，转脑么此处，若的千处万处，更无不的，千处万，处既无不的，则知从上古人纵夺杀活，方便权宜，总无不的，僧问赵州狗子还，有佛性也，无州云，有只这有字，你看他的不的，又僧问赵州狗子还，有佛性也，无州云无，只这无字，你看他的不的，虽是前差，后别换面，改头都不曾道，着个别样，既不曾道个别样，毕竟道个甚么？咦切忌错举。。
寄惟一范道人
石宝得书有冤，冤相报之语，不觉山僧性命落在道人手中，因甚久恋五陵，至今觅报，不得我心怀矣，为之若何？倘不违本愿，可翻然而来，如一向目视云汉，终成弃物，楚郊公案了当何时？能无著念。。
寄祗园禅人
古人向孤峰顶上诃佛骂祖，末后一条毒棒，忒煞无情，禅人踞地甚峻，当必别，开手眼为后来榜样，高梁咫尺脚底，芒鞋，不可与路为仇，倘肯乘暇，一行亦是见识好处。。
复杨文波居士
十二日，得手书如许说话，似有觌面，不逢之感，其实山野，未到太平，时早已与居士相为款洽，奚俟咳唾吐珠玉，挥翰走云烟，而后目三山为高冈，凤狮子王耶？又奚俟借刮翳于金篦，假长跪以屈节而后见，文波为锄骄气，惯局跽耶？大都本地风光，不容自昧，儒之言曰：个个人心，有仲尼，殊不知个个当身，即仲尼耳，看来饥餐渴饮，闲坐困眠，食息起居，逍遥任运居士，可谓得大自在得，大受用矣，而犹以错过山野，为惴惴不安者，其于向慕之，念固然，倘或反而求之，则知自己眉毛，不在他人面，上目底意中，何必区区山野为乎？本自无罪，而亦无所谓忏罪者，本自无过，而亦无所谓悔过者来，翰悉矣，暂复数语，以当再晤，虚衷可嘉，老当益壮，惟居士勖之。。
与惺世道人
夏去秋来景物迭变，惟是青山绿水，流峙如常，这里会得，则知目前无不是万化，悉皆空空者，原不变而是者，亦非常过量人，又当领略，于是说之外也，道人近日功力若何？若有功可用，则力尚未充，若无力可加，则功将欲到，去此二途，的的道看山野，每念道人究法之苦，为道之诚，特命侍者来勘恁么？不恁么切，不得谓道人参，得是山僧问得错也，。。
复眉山和尚
接翰教知，云岩法席，极力提持，俱从本领作事，可见，因时救弊之婆，心大都，近日禅流多虚少实，习体貌尚浮华，攻文辞学机辩，拾得些残羹，馊饭，便尔自大，自高遏捺不住，动言知识，可作佛祖，可超领众匡徒不过易易，急欲逢人卖弄，到处夸扬，曾知学道出家为着，何事独不思了生脱死，岂是儿戏做得底，接物利生，岂是妄诞？行得底，谛观古人入一丛林，出一保社，不惜筋力，不惮疲劳，忍苦耽饥，积功累行忘身，弃体百折，千磨向烦恼场中销，镕习气从菩萨道，上培植心田，一朝果熟，馨香入廛，垂手兢兢重任，翼翼小心，惟恐屈辱门庭，盲瞎晚进，至于扶危拯溺，兴慈运悲调护，维持周详委曲，苦中之苦，有不忍言者，岂浅薄之徒，所得侥幸而勉强者哉！故聪明可尚也，而参悟为难学问，可嘉也，而修行为最，知识之名位可据也。而因缘福德为艰，若非一一经尝那能知甘识苦弟年来，与吾兄东西异地，不获抵掌，而谈所可憾者，末季之世，满地狂禅，习成轻薄，用贿赂而买纸付嘱傍门户，而倚势纵横，精舍祗园，变为屠居，酒肆方袍，圆顶不啻贩客，征夫人人图方便出身，个个从便宜着脚，伤心触目，良可痛也！弟虽独树，孤标于一傅，众咻之地，规矩绳墨，未尝不刻刻矜持叵耐，多众及门，偷安习懒，沿为惯病，遥聆法，范大有同心，曷胜欣慕？闻牛首解制，即欲言旋，专遣执事候复并陈薄物数种，惟勿以世礼相看，何如。。
与墙禹九
居士驾旋，前言在耳，讵忘之耶？五云实还乡路，再过一宿，勿令白鹤之梦，不得圆成，是祷。。
寄何乾行
我此法门，如居士，依皈者固多，如居士信向者不少，但确志不移，各各脚跟，未可一例而论，此后直须同类相携，做个善与人同，榜样则生生眷属之言为不虚也。看破中更加看破，便是功夫，得力处尘劳，事事易以迷人，不要着眼，他人好。。
复田平沙
重九得华札最喜，冠盖气不上笔端，但恐好爵嘉猷，未免依依，魂梦索我拙录，寄览莫道山僧寐语，便当得居士茶饭，呵呵。。
复王一喝
阅居士书，觉舌如枪，心如镜，若打破镜子，折转枪头，又向我侬道个甚么？此处下得一语，种种佳供不消，山僧书个谢字，且道谢底，是不谢底是。。
复董文学
阅华翰，极为叹赏，但山僧本自无名，法；望，从何而起？不用耳，还闻得么？本自无言语录从何而来？不用口还读得么？猬丛尘劳，过量人不妨，踊身跳出，至于贵贱，登筵等语，又居士自为区别耳，矧夫嘉肴美馔，罗列满盘，倘肯下手一任，饱餐如第，空空垂涎，未免饥，在饭箩边渴，居海水里，缘分自有相晤，匪遥若木，止作得传言，送语人五云堂，也须一回亲到。。
附来书
猬丛中，闻师法，望尘劳人，读师语录如贱隶，侍贵介登筵，徒极饱饫之思耳，欲图瞻礼，未审缘分奚若？若木兄可代白也。草草敬候不胜依皈。。
与王含辉
莺传好语，柳带轻烟风来，桃萼生香，月过松阴成色，种种佛法，般般现成，倘果再到石龙，岂止说人生行乐。。
寄千夫上座
闻上座病疟，犹未甚平，想执事奔劳，深可念也，普贤之行，固所当先，然身安道隆，曾有其说，上座，其为道自爱。。
寄一指镜轮两侄
生死大事，人人有之，生死幻迹，人人不免，令师幻而生幻而死，幻而为法门，游戏生死之迹，似可不问，独是生平行谊，守朴敦诚，倾心庆忠，老人之前，协力聚云，一派之后，无蹶志无诡，心无峻刻，凌竞之气，纯诚北面，直实断金，忠厚可怀也，以比挟聪明之资，而轻慢成习者，实霄壤矣，谦光可挹也，以比恃一得之，见而傲忽，自足者相倍蓰矣，二十余年，苦心此道，养若木鸡，不肯轻露头角拙，伯常敬畏之，方期振显门庭，一旦脱去之速，深为悲痛，每念拙伯，偷安异域，不能奉帚，执巾周旋，老人座下幸，有令师克勤厥职，恃以无忧，而今往矣，所望贤侄等于令师之芳规，懿轨体而行之，庶可称孝于师，而慈于祖也，哀衷莫罄，握笔心酸，聊此慰勉，不尽。。
寄无言上座
许多时不见动定，忽闻明日入关，特命瑞芝来看，并寄拄杖一根，他时异日戳，破天下衲僧，鼻孔在珍，重珍重。。
与涂惺惺空梦
人生如梦，梦亦梦居士，既已空矣，古人自呼自喏，不惜反覆叮咛，若把惺惺二字，一时放过，岂不辜负，主人公耶？寤时寐，时大须仔细。。
与陈像如
前聆妙论，觉溪水江流俱发清响，文人异致大段不可方物，但不知近日情怀，如何支遣，倘习气犹在，止宜向脚跟，下打当免，得山僧更从痛处着锥可也，。。
寄惺若禅人
闻抱恙不及亲视此心，歉然大都，修行人只是安心调摄，俟其平复，看得身为苦本，一切尽情，放下把此日念头，后日长保如是，便是学人得力处，所谓病中好作佛事者，此也，禅人记之。。
寄还素禅人
关山远隔气谊，遥通每与上座，时时觌面，客岁佳果之供，自何而来？若也记得，年虽一新人还自旧否，则大家团圞头一番，咂着最好。。
复袁宝善
书来欲山僧亲切道一句，师资分上，岂在句里觅亲切耶？承供过年，布衫不可，辜负来意，正月初，一是新年，莫言不道，居士以为何如？。？
与曾舜聘
五云荒厨，凉薄之极，知居士为大事因缘而来，未必在世礼，浓澹作念，悠悠我心，托之箑，上数语尊号，不待再更，但道与山僧同宗可耳，如何是同宗一句，○参。。
寄正因比丘
佛幻死山僧痛之，为其年太少也，贤徒生山僧怜之，为其年已老也，少底可痛，老底可怜，痛则痛其太速，怜则怜其当忙，你若不忙，我已代为忙矣，生死非儿戏，如人上山，各自努力。。
复冉西赓
阅来书，语意真切，居士以耆年向道，当必有惟日不足之思，非比托之空言，以资谈柄，毕竟二六时间，如何用力？云岩洞中寒热，收放之语，还记得么？于斯参求，久久自有入处，所谓归而求之，有余师也，高峰修造，各不相妨，果肯决志而来，那患不收，作一老弟子莫直，在口头上说话。。
与谭养元爵台
磐城，别后两度春，更回思军务，忙冗时我公，每一接谈，犹自留心大道，着意真宗，斯则根性之不凡，固足尚矣，乃若深识名议，卓见谆辞，无不本于中怀之笃挚，其诚切向往之念，殆不可忘也；山野，请得而申其说，大抵人生天地，未有无事而虚生者，生而有事，亦不过入世间事，与出世间事两者而已，夫抟乱返治，应运乘时，立业建功，光前裕后，此世间事也次而为一家，谋次而为一身谋，又次而为一时一日，谋无大无小，无贵无贱，无贫无富，无少无老，无不随才随分，尽一生之精力以图维，此做世间事者之所为也，至于断恩爱，去利名绝，是非除烦恼，修行学道，见性明心了，死脱生成佛作祖，此出世间事也，故有好布施，而证檀波罗者，有专持戒而证，尸波罗者，有习禅定，而证禅波罗者，有行忍辱而证，羼提波罗者，有修智慧，而证般若波罗者，有勤精进而证，毗黎耶？波罗者六度，为基庄严，万德无凡无圣，不减不增，此做出世间事者之所为也，然亦有出世而行入世事者，表树门庭，匡扶祖道，辟邪辅正，接物利生，向生死海中，倒驾慈航，就娑婆界内，弘宣佛化，入尘不染，对境忘机，得丧不撄其胸，顺逆不扰，其志者是也。抑又有入世而行，出世事者，方便存心，慈和接众，见善则乐，闻过则改，周人之急，济人之乏，救人之难，悯人之孤，战退痴爱，魔军销镕，嗔恚种子，不矜名位而弃道德，不縻世网，而废参求处，处建立道场，时时兴行佛事者是也。我公于入世事，既力行之矣。于入世而行，出世事，复兼备之矣，其于出世事出世，而行入世事，公得母，身任之乎？此亦不必其脱去尘缘，远离俗累为也，但就尘缘俗累中，放些冷澹，着点清凉，看得事事匪真法，法皆幻止此，本来面目，历劫常存，不可听其尘情汩没，这便是转身向道底根本，第一怕半信半疑，且前且却，譬如欲步长安者，未涉程途，先存退怯，空怀慕道之心，终无到家，时节，此无他，总于各人，本分大事，不肯承当故耳。欲得承当个事，非是向外驰求，须信心佛众生，原无差别，即心即佛，即生即佛，非佛非心，非心非生心，佛众生浑然一个，见得的认得真，这里正好下手广额云：我乃千佛中一数，掷刀成佛，有甚难者，昔有僧问一老宿，曰：如何是佛宿云，我要说恐汝不信，僧云：和尚诚言，何敢不信宿云，汝便是佛，僧有省，今则唤公是佛，公其信耶？否耶？又崔，赵公问道钦，禅师曰：弟子欲学道参禅，得么钦曰：参禅学道，乃大丈夫，事非将相之所能为，崔公被此一劄，寝食不安，极力参寻，遂有悟入，今则待公为大丈夫，公其任耶？否耶？果如钦师所命，则参禅甚难，果如老宿所云，则成佛甚易，山野曰：难莫难于放下，而参禅非难易，莫易于成佛，而放下不易，若能难其所易，当下立证法身，若能易其所难，瞥尔扫开藤葛，久久生处渐熟，熟处渐生，抹过难易，关头踏出向上，一路自然，凡业净尽，诸障销磨才叫，做不负己，灵不让，先圣不由尘，径不入常流，为俗为真，辊成一片，出世入，世更无两般，特特立地顶，天的的扬，今耀古传灯谱上少渠，不得佛祖位中，减伊不能，岂不快哉！岂不快哉！山野这般说话，万语千言，总只为公，根性非常，向往诚切，如前所云，断不可忘，有如斯者，不知我公近日于无字话头，亦曾咬得碎，打得破么？如或咬他不碎，打他不破，亦曾于二六，时中提得起，放得下么？如或提他不起，只须一个参字，如或放他不下，只须一个进字参到，参无可参不消，提而自起进到，进无容进，不消放而自下，又何愁咬他不碎，打他不破耶！所可患者，只恐公事繁难，并这话头抛却未免日，俟一日，年待一年，念念因循，时时销铄，将向来觌面，嘉言付与居诸俱往，则非公之所以自爱，亦非山野之所以望公也。公其母忘夙愿，而勉加精进，可乎？累牍繁章，似属蛇足，再三筹度，不能无言，地远心长，聊兹代晤，当勿谓三山氏无端，寐语也，嗣后因缘姑以期之，异日。。
与黄皋思
磐城晤，时昙华之菊，茎不满尺，今则金英放矣，别之久，不觉慕之深也？季夏溯舟，居士太忙，今冬佛事，山野不暇，人生阅世，大半在忙，促中第，不知忙里闲有几人得耶？若能打破此关，不妨通个消息。。
与袁宝善
江干春色人矣，惟是寻芳浯水，莫把万紫千红，逐目放过，令东君笑，居士不具眼也，。。
复无言上座
佛首座脱去，自知心伤大都，学道修行，只须趁此精力强健，莫被有为诸法所转，住世一日干，一日事不可虚度，种种信供领悉。。
上复庆忠老人
弟子前月念一日病痰，较之寻常颇重服药，渐就安平，烦执事远来，不觉心伤，背汗自忖，吾师未报之恩，与弟子未了之事，虽是虚生，无益更觉，浪死为难，讵曰：为道爱身尚，期以身殉道，而不肯以道殉人，弟子今年四十有四矣，白雪临头，清霜染鬓几，欲觅一蒲地以自了，而多众萦缠去，不忍恝无奈担当个事，得人实难，如侥幸以误后昆，苟且而辱先德，中心自矢，誓不敢为，万一年力稍待，则此衷亦与俱待，又看何时得个就头，冤家仰副，吾师之望也，病起拜，复不尽瞻依。。
与般若和尚
近闻贤弟作大布施，诚为希有，但不知踏断芒鞋，腰咬着，米里虫有几人耳，着本图利，即不无，惟愿玉印江头，年年还他一顿。。
与林觐伯
曲径时蹊，奔趋者众，做官清有守为僧介而贫，都是世间好事，若能不改，故步则所期于脚根稳当者，前寄赠蒲团，莫教十分疏冷，至于话头一句，姑待面时再劄。。
行实
乙未，小年两堂首领率众请师，叙说行实，师升座云：山僧乃本川垫江曾氏子，自幼业儒，少列黉序，长食馔堂，数次棘围，落孙山外，儿时好嬉戏，居恒，喜读佛书，及先德语录遇着，无意味话，辄欣好不已，乐与缁衣往来，或遘云水，高流款接，不忍舍去，一日伏案鸡窗，有僧传得聚云师，翁古音王传至捧读，再三，若醉若醒，继得本师铁，老人录巴，掌师录焚香礼诵，心花顿开，他如诸家之语，入目颇多，而声气不浃，常自矢曰：吾异日当必为聚云，儿孙此志，弗可忘也。自著有闲谈淡，语日息语三书，大约皆觑破，世情铎醒，幻梦之句，几思顿脱尘网，奈父兄以功名责望甚，殷不能自遂，二十六岁，先慈逝越三年，家君亦古，大事甫终，便欲离俗不两月，寇氛四起，逃之半载，室氏病亡，以两儿托之长兄，遂从吊岩山南，浙二师祝发避兵江南，寓忠州，东明寺闻老人卓锡石峰奉书上，候得老人复，字中有似忍贤座，不过之语读之，叹曰：这老汉恁么？老婆心切，遂入山参礼相依，半月被南师，强之入黔，值伯兄宦，旋接之入，楚伯兄奉使，宪副将偕入，滇兵阻乃得返，蜀伯兄每谓山僧曰：修行虽善，但出处大事未可草草，有志者，不宜然山，僧笑而不答，且谓兵戈载道，举足有性命之忧，直宜弟兄聚首躲，此劫运山僧，从之，及戊子，同伯兄转南滨，时老人住青山顶，冬月念二，夜堂中笑亭，维那梦一人奇形异状，持黄缎一端，来供老人，老人受之，即命亭援笔大书以此成正觉五字亭晨兴，述梦以白老人，老人答曰：当必有继佛，真乘者来作，吾家种草，汝且听之，比午山僧果至，老人一见，乃曰：莫不是曾不波耶？山僧曰：和尚莫眼花，老人发笑时，眉山上座居首，位三日后，即安山僧入堂，领个没得话头，终朝咀嚼，老人不许，看一文字，眉上座，亦不提及一语，幸掌师同住青山，得以功夫不时，请益山僧，又因弱质，不能随众数次，辞行一日，老人普告大众曰：我辛苦二十余年，今才得个檐担人来不能容，此我师徒，持钵别行，就是山僧闻此泪雨如流，跪白，老人曰：某甲断不敢辜负和尚，老人曰：汝但莫辜负自己，从此安心座下，虽鹑衣百结，不知其寒，藜藿三餐，不求其饱，一味塞耳，埋头艰忍万状，苦参两月，了无入处，初则历历明明目，不交睫，继则昏沉，渐起话头，亦忘久则话头现成，竟没巴鼻，后则胸臆，慌慌坐不能坐行不能行，睡不能睡饮，不能饮食，不能食昏闷，几于欲死，以其状泣，白掌师掌，师低首不应，良久征曰：汝果到此耶？不久自有消息快参，快参山僧拌死一回，计自戊子，冬月念六日，入堂到，己丑，念六夜，适亭上座，阅录次山僧隔案伸首，见严阳尊者，问：赵州一物不将来时，如何州云？放下着不觉，肢节俱解，浑身轻快，乃抚案一下，大笑不止，亭曰：见个甚么？山僧蓦与一掌亭，尽力一推，山僧当趋方丈，见老人，老人曰：作么作么山僧抚掌三下，老人曰：落在甚处，山僧作舞而出，老人不肯，后二日，随老人掌师山行，次见浮云，东西飞度山僧问曰：浮云落在何处？老人向空一指，曰：看掌师蓦面一掌山僧作礼，由是脚根，乃得点地，又二日亭上座，举无梦无想，主人公机，缘问山僧山，僧答已复令着颂，乃曰：你答也，答得着也着得，拈颂也，拈颂得，只是会不得山僧曰：善能高鉴亭上座，始述前梦，以告山僧并叙发悟之原，两人巧于相值，山僧曰：寐语作么亭，呵呵大笑，又二日，眉上座问曰：你前此若何山，僧曰：大似老鼠钻牛角，你即今若何山，僧曰：大似蚊子，上铁牛眉上座，教看古人淆讹公案，山僧拈颂，百则进呈老人，老人曰：用络索作么，山僧礼拜而退，己丑，掌师应凤，卫侯之请山僧许作书记，及到都会，掌师将衣钵付耳，庵上座，先期脱去留偈，遗嘱山僧彼地，僧俗请山僧，上堂拈香毕，乃云来上座，自遭毒手，几回白汗，今日直得当阳，举出蓦竖，拂子云，直下来也，大众会么放下，拂子云，又作么生，良久震威，一喝山僧通嗣法书上老人，老人复曰巴，掌那笨，汉既卸担于汝，汝好好担，著有西脉，禅人请住，楚之九峰山，白云静室近载，出山省觐，老人于灵峰一期，入室老人，问及末，后句山僧拟对，老人曰：不是不是，迟两期，又拟进语老人，曰：不是不是，老人引则机缘示山，僧山僧忘寝食者三昼夜，一宵开静后，忽然颖脱，次早进谒老人，老人竟不与语，周旋竟期，亦不与语，至夜，老人上单山僧作礼，辞出脚才，跨门老人，遽问曰：末后句作么生山僧祗对，翼日，老人挝鼓上堂，曰：也大奇也！大奇末，后句妙难思，汝等诸人，知么那门外，汉不是老僧，悄地引则机缘又争得进门，听吾偈，全身放下，隐山隈，头角才成喜两开，展转由吾相分付，雷轰电掣，出潜来，即令山僧秉拂依住，一载山僧，因及门颇多，率众北渡，荷姚镇台，留居兴，龙开荒弥岁，并不谈及禅道佛法，老人移锡石宝山僧出江，躬礼不料，袁宝善居士，恭请开法崇圣老人，仍将衣钵杖，拂交代山僧，又有领众代劳，无忘悲愿之，嘱汝等参随已久，须是一番，努力为山僧解担，解交多得几个替代，岂非快事以上，络索述之惭惶，实不可欺，书记存录。。
三山来禅师语录卷十三
嘉兴大藏经 三山来禅师语录
三山来禅师语录卷十四
书记普定编
杂偈
法身偈
石辊推车过洞庭，一风吹上九霄云：炎天，六月，飞红雪冻，得猛火热似冰。
向上偈
饥来吃饭，困来眠，山路乘马，水路船眼睛一双耳，两片鼻头朝下发朝天。
示吴居士灯笼偈
光明遍照十方国，拟欲覆藏，藏不得一点从中仔细看灯笼，有口难分说。
示宝善居士
一切见处，一切悟，一切悟处，一切无识得无悟，无一切香炉，似漆嘴都卢、
示一斋大德
钵底，满盛无米饭，杖头抽出不萌，枝袈裟底下无多事，会取山僧未遇时。
示幻修禅人
万里无云，仰碧空疏星，澹月影玲珑，回头好看，东方白处处青山，满面红。
示独存禅人
跋涉关山几度来，芒鞋，到处野云，开脚跟，可是无思算，踏破，从前梦一回。
示笑梅禅人
老干苍苍，挺秀奇雪霜林里逗香肌，一朝笑破，无生面绿竹，青松与共期。
示武居士
本不去兮本不来，何须特地？更疑猜千山万水，依然在鸟，自啼春花自开。
示谭居士
山河大地法王，身处处相逢，处处真不识其中，端的旨穿衣吃饭，枉劳心。
示碧波禅人
炭拥红炉，霜气薄词，沾白纸别情，长碧波江上，乘槎事，留待他年作话扬。
示默识禅人
坐对星河，影渐微楼头，更鼓落，槌稀分明，只在声声里，敲破玄关，第一机。
示颖如禅人
春风一度百花香，处处啼鹃叫断肠，血染枝头犹未住，行人依旧为谁忙。
示萝庵禅人
薜萝崖畔，月初圆庵里，主人惯学颠，长啸一声，天未晓泥，牛惊起，不成眠。
示彻微禅人
西来大意没些儿任运，随缘上上，机刚道从中寻落处无端，又惹许多疑。
示镜空禅人
打破镜来，一物无，何须特地也之乎？娘生面目，依然在不落思，惟是丈夫。
示松影禅人
千尺松头月影，高浓阴树底，野猿号一声，唤醒幽人，梦疑是风吹泛野涛。
示野水禅人
一叶扁舟，把钓过餐风，宿露鬓头皤，金鳞不见，贪香饵，野水茫茫奈若何？
示隐居禅人
熊耳庵头乍见时，丹心一片，有谁知芒鞋？莫畏云山，杳踏断山，云可自期。
示惟一道人
玄宫结构岭头，西万绿垂阴，树色低，满目烟霞，看不尽平，分天地水云齐。
示悟玄道人
玄关悟彻没，他宗只在灵源，不借中一点真丹无面貌，非青非白，亦非红。
雪后晤炳如禅人
几曾共住不知名，此日依稀遇故人，觌面相看，无个事，霙花落尽，树头轻。
示悟初沙弥
迷亦非兮，悟亦非本来面目莫相违，焚香，扫地无余事，便是当人上上机。
示林月禅人
无文无字，适相当，直指西来，梦一场坐断，两头都不立一轮，明月满林霜。
示群石禅人
群石磷磷，独出头横如狮，卧侧如牛，虚空破后，长相峙，留作人间，夜不收。
示云壑禅人
千溪万壑，野云深斗大茅庐，何处寻拨草几回看，不见一朝觌面动豪吟。
示秀峰大德
云门糊饼，赵州茶渴饮饥餐，许作家，若有丝毫放不下，着衣持钵，乱如麻。
示云窝静主
尖头屋缚许多年壁落泥，穿瓮里，天只为林深光未透，不将面目到人前。
示游山道人
木鱼敲破为谁？呼大梦场，头唤醒无叫，得口门开，不得疏星，几点映前湖。
示瑞雪禅人
三间茅屋，野人家坐对西峰，日影斜，莫把流光，空卖却庵前，直惯数归鸦。
示云丘道士
药壶高挂乐林丘，枕石眠云：空白头，毕竟长生无落处，灵丹一粒，许谁收。
示补衲老僧
乱云堆里雪风寒，人怕年高，衣怕单眼老昏花愁补衲，就中一线最难穿。
雪中过伏虎庵随行行者请偈
破雾穿云，霜路长浑身，犹带雪花香，偶来踏碎，山头玉脚底，芒鞋，乐未央。
到伏虎庵再示
琼苑瑶林白玉阶，层崚虎踞路，崔嵬庵前立，雪人何在？满地寒枝，尽放梅。
赠一喝居士
二月桃花春水流，纷纷红雨，下溪头不因睁破灵云，眼那得相逢一笑休。
拈偈寿禅悦居士
榴开四月，映朱明景物，亨嘉色色新，纵有碧桃，堪献果何如？禅悦证无生。
赠磐石主人
云入峰头水入川，悠悠环带，喜相联，凭君极目，登台望万里，星河共一天。
冬至日拈偈
青阳刚被线牵回冻，岭梅花笑，欲开，自是枝头藏不住一团，生意漫疑猜。
寓云岩洞偶拈
云崖洞中间，没事烹茶，扫地爇罏香，有人问我西来，意拍掌呵呵，笑一场不是笑，岩前时听鸣禽调不用，掌树底风，经弄声响，告与知音，知不知弄，尽虚头闲伎俩，三不三四，不四荐，取声前那一句哑人开口聋，人听平空捏，谎难取次，二十年觅此难，今朝拈出与人看，看得分明，莫受瞒星，在秤兮不在盘。
寄汾阳和尚
我住尖山，山上岭热时热兮冷时冷，或披破衲，或麻衣，却把烦恼一并屏，问我住山事若何？随寒随暑，逐时过寒，时不道寒时苦，暑时不被暑时磨，看来寒暑与谁同青山，不见采樵翁，茫茫无数人，何去利名场，上喜相逢，多为浮生利与名，谁从林下着青晴，翻思古昔居山者数十年来，只单丁，我昔与君曾有约，久把尖头屋，自缚尖头屋，就君不来，想是君家嫌寂寞，寂寞崖峦，心已灰闲花，野草共徘徊，忽然话到，思君处柴门，依旧为君开。
高峰间咏
拨草寻幽入翠峰，峰头草色，自茸茸茸茸，草色遮山径往来，行人罕相问，只有我住白云，窝日看浮云，逐眼过浮云：笑我栖荆棘，我笑浮云，茫太极，飞来飞去，太茫茫茫茫，一去无消息，何如我住山不同，有时呼雨，又呼风呼得风来吹我襟，呼得雨来，沐我容既我，容颜无尘色，对水自看，看自悦为问，流水意如何？流水溪头，长吐舌，舌底溪头响，潺潺问我，因甚老容颜，我道容颜依山老朝入林，皋暮复还，林皋出入无朝暮，光阴直在林，皋度夜深就枕，一觉眠生涯，明日，还如故，黄昏蚤起，问生涯，钁头斧子忒惯家，相将携入乱峰去，长林丰草，闹如麻。
学人募衣偈
山前种得一蕉芭，从来有叶又无桠，笑杀东京，王长老，与渠共一破袈裟，卖身犹忆古南泉，贵贱无人，肯着钱忽遇，赵州长赊歉，缝个布衫，待明年，赵老无端，好拈弄，青州衫子七斤重个里短长，仔细裁切，莫将钟唤作瓮，谁道缝衣缝，不成一朝，拾得麻三斤，浑身织就烟霞锦补衲，何须剪五云。
寄宝圣诸弟侄
我自离高峰，携筇到石，宝芒鞋，俏不禁，溪山共潦倒，好雨若相迎，好风若相送，奈此风雨，何日夕交相哄，浇我烟霞色，吹我褴襂，衣烟霞褴，襂子飘飘欲何之？固我目云汉，云汉不我留，非我轻，曳裾而向彼王侯，其如尊贵人相催人如织，延我入磐沱，揖我磐山，陟磐山，山又高磐水，水又深高，深磐山水，谁结为知音，为彼知音者穴，泪频倾下，当我欲行，时有手畴共把乃劳，弟若侄送行在，竹林相对一片席，相将一片心即欲为之言，欲言言不得拟作临岐辞，推敲无平仄，我今入磐矣，弟侄相违矣，相违忆相逢，相逢何日矣！江之南宝圣兮江之北，昙华兮盈盈一，带水夹岸，猿声啼啼不住，寄语江头，将尺素江上，重重叠叠，山遮不断，萦怀路。
寄草堂和尚
君居山以北，我居山以东，总此山一个，东北自相通，何时逾山巅，拽君到山下，过我五云中，与君共相把把，手不谈地，把手不谈，天不谈天与地相视，但冷然不则我越山，与君共一笑，冷笑，却如何谁人？能意料我，今既不往，望君亦不来，但遣春风去好向，扇头开。
画兰
惟尔幽兰清且香，庸庸众卉，莫与齐芳野人珍之，味益长喜尔，倚乎石床。
画牡丹(有石山芝草)
君家诚可爱，富贵在山中，况与芝兰友，清香迥不同，何不同笔底明，明有化工。
冉西庚持扇请偈
偏自知寒，知热是谁能放？能收把柄，非关掌握，清风不自扇头。
画轴
玄经有相问，奇有心有相，有心不是，知音高山，流水断桥，横楼阁有门，莫教长坐草亭。
示性常念佛修行偈
以何为修？以何为行？行住坐卧，弥陀一声，无念念佛，不修而修，修行念佛，莫作两头。
鱼池
池中有水，水中有鱼，推窗寓目，忘读佛书，不知为野人之居。
观鹊移巢感赋
鹊之巢兮东徙于南胡为乎营营而自甘
释免感偈
人说尔乖，我嫌尔狡，遇犬逢鹰落他牙爪，幸得昙华不舍慈姑，且放尔归荒草，莫用巧忘了，百日饥，但知一日饱。
鸡鸣感偈六首
愁中静夜听鸡啼，长短高低唤不齐，可惜！而今多醉，汉蒙头一觉睡如泥。
愁思纷纷，到五更千条万绪，苦伤情儿啼，况是啼难禁，又听寒鸡深夜鸣。
痴儿几度坐长连选佛场头望眼穿，鸡唱一声，天欲晓梦魂，依旧被谁牵。
百八金钟听也，么钟声响处鸡声，多声声入耳，惊人梦唤不回头，怎奈何？
不是狼兮，不是豺鸡鸣清夜可扪，怀从今面目都抛却甘把平生受活埋。
一度思量一度，忧不成眠处许多愁，可怜泪雨，频频落落，到鸡鸣尚未休。
晚眺拈偈
西山，日暮已斜阳，牧唱樵歌，返故乡，多少风尘，尘内客，不知回首为谁忙。
示看经偈
寻行数墨类如麻，看得分明是作家，不识真经，无一字双睛，依旧被云遮。
示念佛偈
念念弥陀千万，声东西两土，一齐平，若能一念归无念，九品莲花信步生。
示打坐偈
竖起如山，铁脊梁六门紧闭，尽收藏就中一点灵光透，枯木花开朵朵香。
示参禅偈
独角泥牛，昼夜眠无头，无尾鼻，难穿翻身，一踏虚空，破笑杀从前颠倒颠。
示止静偈
野马狂，猿荡不休，牢拴铁柱苦，追求等闲，顿得金绳断，脱出藩篱，始彻头。
示放参
放下来时，一物无霜，珠叶上月轮孤蒙头，衲被齐掀，却依旧清光映满湖。
示经行偈
去去来，来往复还，铁鞋踏到几时，穿脚跟底，下无他事一段，风流信自然。
石龙吟
我住高梁间，凡来已三载，有时观青山，有时看云，叆云山，景色何曾改。
有野鹿，有鸣禽有石磴，有松阴呼朋，唤友助豪吟，想是少知音。
出而作入而息低，可步兮高可陟，优游极拄杖，芒鞋，往来如织。
不说法，不谈禅口，挂壁上鼻孔，辽天万万千，千莫吓，小儿把空拳。
不念佛，不打坐饥，来吃饭困来卧，只这个何须更要立功课。
地僻林深一沟，流水没弦琴，凤眼龙睛，无手人操，自古自今。
散步踏烟霞，树影参差脚，头脚底蹴碎，满林花漫咨嗟，古径条条，映日斜。
我有小园，或前或后，或左或右，周围庵中，时菜瓜豆，将就，将就淡淡，肝肠随透。
倦来煮芹，气味芬芬，三盏，两盏侍者，频供殷勤，纵有膏梁，不愿闻。
春耕夏耘，秋收，冬藏现成公案，莫思量若思量眼前错过，何处可承当。
寻常度日，随时住无他，欣慕闲举，步踏破苍苔，不过那木梯小路。
道傍篱畔苦瓜，旦旦细吐新花，看蜂忙来，且去采其华。
古树如龙撑天，绿叶影重重无春，无夏无秋，无冬枝头，常带白云封。
倾出心肝，当头一句漫偷安，锄桑莫锄，兰岂为苦衣单，惜尔饱餐，须知日用事艰难。
闲携短杖看，禾满目意如何？临风嫩稼，泛清波莫蹉跎，人生能得几回过。
读书诵诗，正是消闲时问：吾徒毕竟紧。谁师有余师，而亦何尝师。
或诂辞或训字之乎也者甚么意义？谇原来就是西来意。
上大人丘乙，己未知生，焉知死？忘却了，也依旧从头起。
我方丈，假为函丈，我法堂权作书堂，彬彬楚，楚依稀桃李，门墙方袍，圆顶文章。
佛不喜闻，祖不肯作叹，这些络索，从甚么处著文字，何堪空咀嚼。
放下也，仍是旧家风，伐鼓考钟，蜡烛满堂，红兴无穷，及第悟心空。
心空及第，良可贺，看来没甚些儿个行住，坐卧一曲，无生几人和。
▆石眠云：春复秋名，和利不上，我心头思悠悠，砥砫中流，谁与俦。
辨地从苗几人，立得雪齐腰，且逍遥渔竿上，挂着饮瓢。
伐竹南山，乘兴下长湾，架扁舟朝去，暮还得意，归来展笑颜。
一碗清泉一炷，罏烟受用家，常乐自然致翩翩，不记月和年。
了便了，从来个事，人知少抬头看天欲晓，澹澹蟾蜍，光皎皎。
土砌茅枅，往来月过阶前，呼童扫去，婵娟惹得玉花帚上旋。
绝点纯清，银空万里漏虚明，才着眼，刺瞎双睛，看来依旧可怜生。
月落金鸡黑漫漫，没个端倪，瞻南看北头，东眼西绝，悟迷如痴，如醉如泥。
晨兴起事，如何盥手焚香，折腰礼弥陀笑呵呵，大家娑婆诃。
罢罢罢，风流无限，和衷泻句，句儿无高下随他，八月，秋风吹吹入丛林，一任嘻笑，一任怒骂。
闲僧念佛歌
一溪水一带山茸茸，草色幕幕，松烟到这里，万虑都捐念一声，弥陀佛神恬气，恬说甚么？尘情扰攘，世事熬煎，让阿僧一个闲。
一株树一亩田，弯弯野径短，短柴栅住下了，朽屋三间，念一声弥陀佛，魂安梦，安说甚么是非？恼乱名利，攀援让阿僧一个闲。
一磐石，一茅庵清，清涧底落落峰尖，全不像，风雨尘寰，念一声弥陀佛，志坚愿，坚说甚么？黧奴跳网，猢狲簸钱，让阿僧一个闲。
一尊佛一座，帘低低木榻，小小金龛，更没个俗客往还，念一声弥陀佛，因圆果圆，说甚么规矩，束缚文貌，拘牵让阿僧一个闲。
一钵粥一罏烟，朝朝柏子，日日清泉，常把作二时，焚献念一声弥陀佛，这边那边说甚么？生死未了，佛法当参让阿僧一个闲。
一趺坐一枕眠，层层破衲，旧旧蒲团，并无那百样，千般念一声，弥陀佛心宽意，宽说甚么？烦恼不断，妄想萦缠，让阿僧一个闲。
一晨供一晚餐，疏疏菜圃，澹澹瓜园，那管他，宰割烹鲜，念一声弥陀佛口甘舌，甘说甚么？膏梁堪羡，好爵垂涎，让阿僧一个闲。
一篇话一句禅言，言说理字，字谈玄，总不似家常茶饭，念一声弥陀佛，当前现前，说甚么未来，思算过后变迁，让阿僧一个闲。
一布袋一文钱，单单弄怪特，特装憨莫再教，街头掣颠，念一声弥陀佛，随缘就缘说，甚么神通妙用，方便机关让阿僧一个闲。
一宝筏一慈船，悠悠度日，忽忽忘年相对着鸟语，花颜念一声，弥陀佛功全行，全说甚么？攀龙学士跨鹤，神仙让阿僧一个闲。
偈曰。
念佛闲僧念不闲  不闲念佛自闲闲
闲中佛念间无念  无念僧闲念亦闲
四川向化侯谭公讳诣捐俸刻
三山来禅师语录卷十四
嘉兴大藏经 三山来禅师语录
三山来禅师语录卷十五
书记普定编
杂述
拈三身说
三身谓法，报化身也，法身毗卢遮那此云，遍一切处，报身卢舍，那此云净满化身，释迦牟尼此云能仁，寂默在众生，身中即寂照用也，寂即法身，照即报身，用即化身金光明，最胜经云：一切如来有三种，身具足，摄受阿耨，菩提化身者，如来在昔，修行地中，为诸众生，修种种法，得自在力，随众生意，随众生果，现种种身，是名化身，应身者，谓诸如来为诸菩萨说于真谛，令其解了，生死涅槃，是一味故为除身见众生，怖畏欢喜，故为无边佛法，而作本故，如实相应，智本愿力，故具三十二相，八十种好，顶背圆光，是名应身，法身者，为除烦恼等，障为具诸善法，故惟有如如法，如如智，是名法身，前二种，身是名假，有第三种，身是真实有为，前二身而作根本，何以故？离法如如离，无分别，智一切诸法，无有别法。。
复次诸佛，利益自他自利益者是法，如如利益他者，是如如智，又璎珞，经云五分法身，以识性别戒香，摄身定香，摄意慧香，摄乱解脱，摄倒见度，知摄无明，是五分香，璎珞，其身。。
拈云诸经解说，甚是分明。祖师门下，觉大远在良久，云：唤作法身，得么振身云：唤作应身得么？顾视左右云：唤作化身，得么五分，真香即不无，要问诸人鼻孔，在甚么处。。
颂云话到本来一物，无无生面目何曾殊，只因这个婆心重，别相安名，总一如。。
拈四智说
大圆镜智 如大圆镜现众色相。
平等性智 观一切法悉皆平等。
妙观察智 善观诸法无得而转。
成所作智 成本愿力所应作事。
转八识则能成四智也。
拈云智亦不可得识又作么生。
秘藏诠注云：佛转八识而成四智，八为大圆镜智，七为平等性，智六为妙，观察智五为成所作，智识惟分别，智能决断。。
拈云糊饼馒头是一是二。
大乘庄严论云转八识成四智束四智具三身。
师以拂子击，禅床一下云：此是识复击一下云：此是智，又击一下云：此是身，汝等诸人作么分解，复击一下。。
古德云：眼等五识为成所作，智意为妙，观察智化身，摄末那为平等性，智报身，摄阿赖耶？为大圆镜智，法身摄。。
拈云且道报化法身又以何为摄。
智通禅师问六祖三身，四智旨要，祖曰：清净法身，汝之性也，圆满报身，汝之智也；千百亿化身，汝之行也，若离本性，说三身，即名有身无智，若悟三身无有自性，即名四智菩提听吾偈，自性具三身，发明成四智，不离见闻，缘超然登佛地，吾今为汝说谛，信永无疑，莫学驰求者，终日说菩提，通曰：四智之义，可得闻乎？祖曰：既会三身，便明四智，若离三身，别谈四智，此名有智无身也，即此有智，还成无智，复说偈曰：大圆镜，智性清净，平等性智心无病，妙观察智，见非功成所作，智同圆镜，五八六七果因转，但转其名，无实性，若于转处不留情，繁兴永处那伽定。。
拈云将谓是个祖师。
前五识转成所作智第六意识转妙观察智。
前五识，谓眼耳鼻舌身，此乃四大和合而成，皆各司其用之体本来无过止，因外有色声香味触之尘，内之根与外之尘，相偶而识生焉，罪业所由起也，不转则为识，转则成所作之功，而各效其用矣，第六意识，乃意根而意为六根，中之头目意识一动，则眼贪色，耳贪声，鼻贪香舌贪味，身贪细滑，起遍计之，情转则妙于观察见色，非干色闻声，不是声香臭不分，甘苦不别，粗细一体，而成自然之智矣，起信论云：三界虚伪，惟心所作，离此则无六尘境界也。毗婆沙论问曰：心意识有何差别？答曰：无有差别，即心是意，意即是识祖师云，遍现俱该法界，收摄在一微尘，识者谓之佛性，不会唤作精魂，虽然，如是蹉过者，多错会者不少。。
拈云：用会作么？虽然，如是蹉过，即不可具。眼底辨看。。
第七末那识转平等性智。
楞伽云末那者，此云染污，盖由六识既动，意根着处即成，污染七识，亦名传送，识前粘六识，后连八识七，识无定体，亦无定用，因意识分别，好丑七识，即从而分别之，故以此分好，分丑，传送于第，八识八识，则受而含藏，故云七八二识不相离，倘意识转为妙观察则七识亦不分，彼分此而转为平等性矣，染污之名，何自而得哉？是以体清而用，亦不浊也。。。
拈云：本非污染，那求清净，原无分别，说甚平等，虽然如是，若不拨转关捩，吾恐生死海中，头出头没，无了期也。欲不污染，得乎。。
第八阿赖耶识转大圆镜智。
第八多异熟性，故名含藏识，谓前世中以善不善业，为因招感，今生异熟，心是果异熟者，异世熟染之性，不期然而自合也，阿赖耶者，即是真心不守，自性随染，净缘不合而合，能含藏，一切真俗境界，如明镜不与影像合，而含影像，亦名如来藏，识伽陀云：诸法于藏识，识于法亦尔，更互为因相，亦互为果相，若于含藏处，破诸恶见，舍我执等，但如大圆明镜物来，则照物去，不留影像，都无能入，如来真空妙藏与诸佛同证同得，有何不清净者哉？故曰大圆镜智，性清净。。
拈云○这个是大圆镜阿那个是含藏识○，这个是含藏识，阿那个是大圆镜含藏识，且置只如打破镜时，又向甚么处？会取。。
第九阿那识亦名纯净识。
合论云：寄说阿那识此云，执持为第九，纯净识如五六七八等，识常依九识以依止，凡愚不了妄执为我，如水暴流，不离水体，诸波浪等，以水为依故六七八识，常以净识为依，何谓九为净识，为二乘人，久住在生死，业种六七八，识有怖畏，故恐彼难信，方便于生死，种外别立净识使，令悲智渐渐，得生达识成，智则赖耶？成圆镜之体，持功德之门，末那为平等之源，一自他之性，第六起观察之妙，转正法之轮，五识兴所作之功，垂应化之迹，斯则一心匪动，识智自分，不转其体，但转其名，不分其理，而分其事，但伏六识，不取尘境，故名识灭，是故离心之境，文理俱虚，即识之尘，诠量有据，狂心不歇，歇即菩提垢净心明本来是佛。。
拈云是济世航，登者得渡，是起死药，服者得苏，须知纯净就真体而言，若染污，即不得矣，实志修行者，勖诸。。
评云如上，三身四智，并转识成智之说，历据经论，可谓详明，似乎落于教网，而不知学者，意识纷飞，茫茫无定，若能返观自照，不为尘境所摇，是亦修行证修者，得力处也，这里见得看破原来无一物，其或未然，自家人害，自家人。。
募建高峰禅院引
忠南东北四十里许有高峰山，境僻林幽，较众山为独出，有长松，有修竹，有甘泉，有磊石草坪，可以趺膝而寓目，山野采而居之，非选胜也，若曰将以习静而安，吾弟子也，癸卯，至止斯土，爰为修创事而力不瞻，募之诸檀，而费亦不充，兹则广而求之，盖以补缘化之不及也。夫建刹佛业也，募引普事也，布施功德也，十方檀信，倘从功德起见则山野之广而求之，非过也，何也？将以习静而安，吾弟子也，费若充而刹，以成即谓之选胜也，亦何辞。。
盂兰会引
作善，以其地以其人以其时三者合而善以兴，弗可强也，石宝善地居者，善人盂兰，善会三者合矣，是故有主之者，而善以兴，有辅之者，而善以兴，有一唱而众和者，而善以兴善，既兴矣，畴无本源之思，而祖宗因之荐拔，孰为功德之据，而营盆仗，作津梁，僧欢喜也，佛欢喜也，三世宗亲，累生父母，无不欢喜矣，前有赐福之曹，兹则以善而袭福，后有解厄之帝，兹则以善而厄解，当斯时，何罪不赦？而尚有不济，拔之，先灵也哉？予故曰作善，可谓因其时矣，而其地之善人之善，又不待予为之引也，若僧但将是说以去。。
心一禅人募建庵引
一块瓜田半间茅屋，学道人处之泰然，似亦可以无求于世，山野曰：不然，无求者僧之志，必求者僧之时，当求者僧之理，方今烽烟初罢，满目荒冈，谋所以处之，则必图所以备之，备之云，何有茶瓯，有香鼎有粥，桶菜钵石榻柴床，正其方面前后百尺，审其位次，周围十丈，短墙砖砌，不可减也，竹壁茅檐，不可缺也。客来或置一座，草凳几椅，不可少也，矧夫堂堂，慈尊森森贝，叶虽莲花，小国也，须备极庄严，况玕珀琅函尤当净敷几案，诸如此者，以一云水瓢，衲而能自为办乎？山野曰：势必不可无求也，若夫锄畬芟草，不烦其力，扫地焚香，不劳其功，而凑腋成裘，合木襄厦系阿谁，事山野曰：无往而不求者，化主也，无求而不应者，施主也，两相需，而互相成者，此事此道也，谓之时也，理也，亦无不可。。
募安众引
芒鞋，破衲溪山，云月，平分踞象，蟠龙草木丛林生色铜头铁额，尽在山中，糊饼馒头，从教咂碎，普告十方檀，度大家称水和泥，不拘粟帛，金钱共发，慈悲喜舍，有缘同度，无福不增。。
重修福田寺疏
山水为域中之两大，吾蜀山水尤甲，宇宙之奇观，探奇者，惟缁流为最，非好奇也，盖泉石之缘于彼，似有巧遘耳，巴渝而下巫，夔而上官溪间有福田寺，其来旧矣，洪荒既辟之后，此地犹然草昧，迨宋而云雷甫动矣，阅元而鼎震继起矣。迄明而焕然，改观前之两朝，远不可考，明之，文帝时，垦斯土而创垂者厥，僧继纯也，佐若功，而丕承者，厥徒净琳也，一传再传，及今十有二传，后先济美而递为住持者，代不乏人也，上下二百余年，靡不号为西国，祗园称盛，浯江一带，奈何阳九之运，梵土皆灰兹刹也，台砌宛然，而楼阁煨炉矣，阶除俨若，而砖影苔没矣，石梯，竹径仿佛，依稀而藤蔓茅茨，虬结龙盘于委蛇古道矣，虽溪声山色，尚尔可亲，然鸟迹兽蹄，不堪一视，呜乎！兴废之际，有犹然乎？方今大清定鼎，兵戈寝息，野无风鹤之惊，年岁丰盈室，免悬磬之苦，国运隆矣，兰舍不宜更新乎？其僧性坚者，慨然以重修之事，谋之诸檀，诸檀曰：善以导引之疏，求之山野，山野曰：许或者曰：天地蘧庐也，古今传舍也，区区一刹，胡以再建为山野曰：不然，其不可久荒，而不治者，福田也，其不可终颓，而不理者，福田寺也，其不可辜负而不应者，福田僧之一片苦心也，十方檀信，顾名思义，当必有鼓，掌而劝成者，朱提白粲，各捐其赀，碧瓦雕梁，共增其丽，异日功德告圆，庄严悉备，予将溯曹溪泛一叶，登坳曲策，瘦筇芒鞋，到处一览其胜而后知山野今日之言，果非赘也，辄援笔而弁于册首。。
修万松山天台寺引
松石禅人，初，参山野于崇圣，继而执侍，兴龙后先，数载于一指头，禅少有见处，别后五年，山野出江寓，云岩洞松石，来礼询之，则有住持事，而且以土木之务相告，乞山野为之一言，因思帝释随世尊山，行次世尊，以手指地云：此处宜建一梵刹，帝释拈，一茎草插于地，云建梵刹已竟，世尊微笑，此可谓一时建竖，千载奇功，世尊也，自辜负，帝释不得，今日山野无指地之事，而禅人有插草之谋，欲得不赠一言，未免辜负，禅人去也，但拈一偈万，松山里，天台寺垦土开基，绀殿新拈草一茎，谁作主？今时犹是昔时人虽然如是，毕竟施财助力，十方檀，那得无留念禅，人其以是引告之。。
补修观音殿引
观音大士以无边愿力，济度众生为众生者，则应以无量庄严，供养大士，乃愿力有余而供养不足，非知恩，报恩之道也，长安寺之观音殿，历年深久，梁桷倾颓，几乎有莫支之势，大士之金容，则如故也。像不可毁，而殿不能存，殿不能存，而像亦不免于毁呜乎！创之难而毁之，易岂众生之所以云供养乎？问之，住持住持，无力问之，檀越檀越能无念耶？有一方之香火，则必有一方之护持，有一方之护持，则必有一时之垂创，今则补修也；永而守之，是所以云垂创也，整殿宇以安大士，供养之道，亦几得矣。大士之愿力，不更弘乎？将以此为一方劝。。
重修古刹引
丛林兴废，自古有之，乃若劫火之，后废之，独苦兴之最难，倘非头陀，有广大之悲，心檀信有护持之，愿力未易言也，僧某以募修古刹，求说于山野，山野曰：刹既古矣，荒台败砌，不问可知，丰草茂林，不亦难乎？僧曰：无难也；缘有方便之门，则募之云：便畴无好善之念，则助者良多，得是说而募之，其以襄厥美也，一举手耳，山野曰：似此则无难也；予为是说也，亦甚易。。
高峰禅院垂诫文
古来丛林之设，所以供慈尊安，僧众养病老，接四来之处也，然有丛林，则必有丛林之规矩，有丛林之规矩，则必有建立规矩之人，有建立规矩之人，则必有遵守规矩之法，众有遵守，规矩之法众而后规矩，克行规矩，克行而后丛林光大丛林光大，而后檀信，皈依檀信，皈依而后香火，永久香火，永久而后法门，兴盛法门，兴盛而后建立规矩之人之心始安，建立规矩之人之心安而后遵守，规矩之众之功始大，然则规矩之关系，丛林岂小哉？山僧不德，募诸檀信开创此山，阅岁余而功粗备，其在造创之日也，山僧亦行众耳，山僧之内外两堂，亦行众之众耳，丛林未就，规矩安行，今则丛林就矣，山僧方欲整理规矩，安众林泉，而复受向化，爵台之请，辞之不得而去，岂遂忘情，此山哉？此山不可忘，则丛林不可忘也；丛林不可忘，则丛林之规矩，并不可忘也；然有规矩而在丛林者丛林之法，众守之，亦有规矩在丛林而为十，方檀信所，护念者十方檀，信当因护念，而共遵之，遵之之功，所以成守之之德也，遵与守既有功德，丛林之法，众十方之檀信，何惮而不乐行乎？是以人无论众寡，事无拘小大，具列数款以贻将来？今日信而行之，异日守而不变，光扬法苑，垂范人，天福利，宁可量与？咨尔法众，其恪遵勿忽。。
袁宝善居士颂古序
古来咬不尽底葛藤，翻去覆来，浑如嚼蜡，那堪个个带齿，粘唇叵耐，宗匠作家，忍禁不过张抬，李捺正打旁敲，历有颂，古诸篇递为流播，轮到袁宝，善大家技痒，用棘枝向粪，屎堆中一番，挑剔忙冗之暇，搜古宿机，缘着颂成帙，呈似山僧，亦浅亦深，亦直亦婉，亦不在婉，直深浅之列，虽未尽媲美，前休亦尽堪，标榜后进，近代居士中得母有笑，此饶舌者，父闻子健，恨不杀身，因令自叙入道，行由并传之梓，从兹遗臭，诸方外扬家丑，是谁之过与？是谁之过？与。。
偶拈
举目看前，冈前冈，曙色晓老树三五枝，在在闻啼鸟。
雪后
云薄山，犹见雪消路更新，庵前樵子径不见有人行。
晚眺
夕阳何处是斜照，九峰山无事，看归鸟霞，天带影还。
山居
山低天也，阔风细花，微香，不是居山者，游人那得尝。
雪中
玉甲凭空落银花，匝地飞青山，一夜老茅屋数间厞。
邸寓怀戒欺兄
闻君策辔来侧耳，道傍听，但遇往来人问君尚远近。
静观洞
空谷音传，石壁茅檐响落，珠帘闲听溪声，鸟语静观，山色罏烟。
唐岩志
怪石原郊，乱点荒烟，老树平浮远水绕，经野岸斜阳，横照山楼。
观音渡
宿鸟深藏，高树游鱼，夜弄清波，几点钟鸣，烟寺一钩，月挂薜萝。
城头别舍
方寸乾坤，宇宙茅庐，城市山林，谁是闲中个事，焚香扫地，煮芩。
送彭荩卿之渝州
何自来书檄，弓旌向蜀东，抡才征石虎，应运起飞熊，甘雨随车后，卿云入道中，莫言溪笑冷，千里尚风同。
春日阅宗明诛病语感赋十首
五云闲没事，兀坐乐林丘，懒芟堂前草慵收露地，牛幽兰欣自赏，鸣鹤喜，相投为唱，扶宗曲同声莫放休。
其二
何名诛病？语何病语？能诛针灸，惟卢扁膏肓，尽野狐昏懵，良可惜！颠沛实难，扶纵有回生手，枉教树挂壶。
其三
慈衷，因济世同患，不胜哀，一杏随心长三香，信手裁药良，宜易服口苦应难开，君独何为者？想乘悲愿来。
其四
末法云：何救随流，实可嗟伛偻，胡自尔俯仰，为谁耶？暮夜黄金贵，清宵白酒赊，承欢类若此，那更问僧伽。
其五
丛林多痼疾，触目俱沉痾，麹檗滋颠鬼，肥甘养病，魔矜渠能，合俗笑我，不同他古，哲畴如此，今人奈若何？
其六
近日宗门事君伤我，更伤师多，脉益乱法，贱人皆狂杖，拂为奇货，源流属滥觞，旁观痛未已，犹自卖馨香。
其七
举世人皆醉，惟君为独醒，青眸窥肺腑，毒手代参苓，拔去眼中楔，抽来脑后钉根株，何日剪仁术，实堪铭。
其八
泉石无生气，君家气独豪刚肠直，似箭辩舌，利如刀剉药，宜于症求疵，吹及毛何忧？二竖子再得弄渠曹。
其九
君有赤心肠危言匡祖道，宁为白凤鸣不学，乌鸦噪，振翮任讥弹，翀霄忘恼懊，悠悠一片，心为复向谁告。
其十
祖道，何其薄老胡望益孤，鲜为高尚侣，类作俗流，夫朱紫畴分也，莠苗曷辩乎？不知青白眼，世亦有还无。
月夜观涨
忽听曹溪水，汹声杂耳，过怒涛吞石吼，惊浪逐流，梭岸阔冈腰，短江平月面多，夜来闲寓目，不是旧山河。
游双峰
几度寻幽处，双峰次第，开探奇随上下，遣兴任，徘徊薄雾笼，苍壁微阴，映绿苔红尘，应隔远独坐，把心灰。
偕野云师弟如云安
云安旅揖处，抵塌共绸缪，虽有宾朋，思岂无城市，羞炎风方怯，暑细雨乍惊秋，短棹不须买，同舟喜上游。
次韵复方仲鲁
岂谓相逢？坐落晖，曾经洙泗共联帏，篮舆数数，堪乘兴莲社，频频喜斗，机有带不妨，还借座，无亭可是，更留衣当年，往事今犹在，莫道溪头一笑归。
季秋别耳庵和尚
西风落尽客归，忙野菊篱边，散晚香间绿，秋枫红似阵，衔书北雁，字成行，买山计拙，非图隐，誓井情深，岂学狂何日，蛮烟清远道，共携干木，再逢场。
赠髻庵居士住猫山
入世犹同出世间，乾坤僻处学痴顽，庐依小涧，村烟冷榻，倚长松鹤梦闲煮菜，烹茶支白石耕云，种月啖青山风尘，脱尽无余事，不放清霜点鬓鬟。
黄登云过梁感赋用赠
踢破浮生一傀棚，不辞九，上与三登功名，谢去岭头雪富贵，看来水上冰梦入林，皋身正稳，时逢沙汰气如蒸，黄君过我五云路，向道曾僧仍姓曾。
赠杨连城
别去，渝安二十，秋期君不见，忆同游风尘，遍阅怀山水泉石，随呼应马牛踏破乡关，都是梦掀翻井里，更无忧相逢，莫道巴江，晚漫点轻，波泛白鸥。
冬日怀金碧玉
故人一去已，南征几度，相思梦不成，剑佩声，随铁骑远烟霞色，傍玉溪横轻风乱舞，淋霜竹，细雨频滋斗，雪英无数，诗肠谁共语？能教鸣鹤可忘情。
游石宝归寄林觐伯
玉印江头，往复还归来，新月渐盈弯，频瞻北斗，通宵坐，独倚南山，尽日闲，满案残经，烟水色横身，破衲野云，班知君遥，念情如许，莫讶林丘，乐隐顽。
竹庵值周望公索新诗题赠
万竹围楼，俗径分偶来寓目，自成文编篱，植桂兼培菊砌坞，栽花更种，芸草色，不妨闲里玩，禽声何碍？静中闻庵头大意应如此，吟作新诗，写赠君。
三山来禅师语录卷十五
嘉兴大藏经 三山来禅师语录
三山来禅师语录卷十六
书记普定编
康熙八年冬月朔六日，师受请住浙江，嘉兴府天宁禅院。。
三门，这个门头举足，便是欲得脚根点地，老僧到处都向这里来。。
佛殿有佛处，不得住无佛处，急走过，古人恁么道，只成得个洒脱底汉子，看这一堂，师师弟弟终朝，都卢着嘴，也须代出口气，始得喝一喝。。
护法殿你，无我不得我无，你不成检点将来，除非铁打心肝，庶几略较些子。。
祖师殿左也，是你右也，是你一个破沙盆从新，又扶起咦。。
方丈，这所在任是佛，来祖来，无你劄脚处，无你抽身处，若是个中人不妨，同出入横按，拄杖据座。。
上堂拈请启云：嘉禾，诸绅士一段，护法之诚，溢于楮墨诸人，如未闻见，且听维那，宣扬复拈云两幅，云笺一张公案，此又是本山耆德请启也。要大家知那读毕师，指法座云：这宝华王座尽大地承他不起，今日天宁院里于一毫端凭空涌出，且道有甚奇特事，遂升拈香，云当今之世。
主圣臣贤，民安物阜，不须饶舌，粉饰太平，惟拈一瓣，端祝吾。
皇万寿，次拈云，这瓣香奉为当路，宰官缙绅，檀越用酬护法之恩，次拈云，这瓣香奉为本，山耆硕，远近宗师，用报助扬之德，次拈云，这瓣香拈也，不得不拈也不得，何以故？只为来上座，与勤巴子，虽是生不同时，要且乡情犹在，忆昔昭觉门庭，得我径山，慧祖显大光扬，而今展转相酬，未为分外次，拈云湾湾巴水，落落岷山，自西自东，自南自北都是我庆忠先师法，化盛行之所灯来，今向槜李鸳湖，略将些子气息，熏开诸人，正眼道有报恩分也，无静闻禅师白槌云：法筵龙象，众当观第一义，问人天景聚四众，云臻大好，一期，宾主师便打，进云清风，白月即不问，主中之主事如何？师又打进云也，直得主看，主窃恐不是主中，主师云，老僧今日失利，进云：喝散大众推倒禅床，与老汉互换去也，师云：你得恁么那僧礼拜问，昔日东坡借座，留带镇山，今朝护法倾，诚和尚有何法要？师云：当年此日，此日当年，进云恁么？则法席弘，开山门有赖，师云：也不消道得，问：祖印高提即不问，天宁片席，法眼开山洞宗，振统如何是法眼一句，师云：阇黎恁么？问：老僧恁么答，进云洞，上宗风更请别开手，眼师云：夜半正明，天晓不露，汝作么生会，进云：三玄戈甲，震乾坤，师连打三棒，进云大众辨取始得。便礼拜师云：这拜恰好徐敬，可居士问，滟滪大如象，瞿塘不可上，如何得旁通一线去，师云：居士将欲礼峨眉，进云：滟滪大如马，瞿塘不可下，如何得平高就下，去师云，老僧六月到此间，进云恁么？则两岸猿声啼不住，轻舟已过，万重山，师云：快便难逢，进云，且道武侯峡内兵书，毕竟有何奇特，师以拄杖拨云，看进云，看取令行，时师打云，灵利汉士礼拜师举，临济大师云：大凡演唱宗乘须一句语，具三玄门一，玄门具三要有权，有实有照，有用老僧撑他户口门头，却又如何举唱良久，喝一喝云，若向这里荐得，则知临济大师，面目现在，则知昭觉勤翁，面目现在，则知径山，慧祖面目现在，则知庆忠先师，面目现在既知从上诸老面目现在不用金针玉线，便可穿却诸佛，诸祖鼻孔，便可穿却，天下衲僧鼻孔，便可穿却现前，四众人等鼻孔，便可将天上天下，此土他方尘尘刹刹，不可说不可说山河大地草木丛林，飞潜蠕动，情与无情，诸般鼻孔，一齐穿却，毕竟如何以拄杖？指露柱云，这是甚么人？便下座。。
附嘉兴诸缙绅请启
伏以妙喜宗风五百载，云深双径当阳，竹篦十六，传气压诸方，淬鼓山，七星之宝剑，迢迢普觉，分灯挂，赵州东壁之葫芦滴滴，西禅法乳，赫尔朝阳，启耀遐哉？秋月凝辉，流法化于锦江，巫峡之间，树崇标于剑阁，铜梁之上，咸闻万籁交吹，泥牛作舞，共仰孤峰壁立，铁汉低眉西干，东鲁真诠，并契于如兰，北秀南能密识早悬于二桂，恭惟三山，大和尚西川华胄，渝郡英灵趋法，社以明心，弃儒冠而入道，小释迦腾空，降诞念法华，乘愿再来，刹竿倒处，遂披金缕之，衣踏碓，翻时独佩罗文之印，并驾五侯不羡，二龙争供全，提四句何殊？九会谈玄兼之，料拣森严，莫测针锥，妙密道绝，阶梯，揭蚕丛而并峙，法无常住，乘鹢首以东来，兹者天宁禅寺法席，久虚名蓝森蔚，堪为飞锡之区，鸳水汪洋，雅称泊船之地，冀法雨之遥，沾三根，普润聿慈云之贲，降四众归心，(溶)等，莲侣无缘葵倾，有素敬三薰而布悃，询百尔，以佥同伏祈老和尚乘宝阁之弘开，稍纡象驾，忆灵山之授记，大振狮音，将令蠡湖，勺水遥映，青衣赤甲之奇，从教槜李香林，齐明翠竹黄花之旨，允属千秋之胜，事母虚万里之良缘，临启曷胜，翘切之至法，末曹溶，张天植王庭，吴铸杨雍建俞之琰，庄日思陈祚昌，何其仁朱茂，时钱江庄，鏻，徐世淯朱一，是张三省李丹衷，朱介许宗浑朱升沉，大詹曾王孙盛民誉，卜陈彝陈之，遵姚原沩项玉笋，怀应聘沈廷，劢顾鹏濮芬，同顿首拜。。
答诸缙绅启
伏以檀树森森玉露浓，沾于槜李祗园，济济金砖，密布于嘉禾，道场厂，自名区十五国，尤称独步，法筵，襄从大老二千年，更较前筹波，泓洙泗之渊源记，受灵峰之付嘱俗真，并仰儒释兼崇，恭惟各位护法鸳湖，龙凤鹿苑，金汤身现宰官，葵忱共效酬天子，愿乘居士藿悃，同倾对觉，王人人悬肘，后灵符个个具顶门，正眼本来面孔，不教障入浮云，直下脚跟，顿令踏翻幻梦透，无隐之旨，黄太史，此日重逢，探捷近之，原白侍郎，今朝再遘诸方，衲子竞，过李杨之门，当代宗师，仗启马黄之席，山僧灯(来，)裔承鹫岭，派续曹溪伐竹，巴山一向提刀弄斧抛纶，字水几，曾舞棹呈桡惭，为普觉之远，孙万里而来，铁石肝肠，正热愧作，天涯之游子，十旬而去，冰霜气骨非寒，况邀青盼于悉檀，三世奇缘，真不偶矣，矧奉丹涂于上，刹千秋盛业，讵徒然哉？顾郁郁林深，虽曰鹪巢，可借而辚辚，车重敢云，螳臂能撑伏，冀鉴此微私，姑听拽回鹢，尾纳兹愚款，且随拨转芦头池边，别自栽莲莫因，某苾草难，扶遂忘却，护持弘誓，泥里从新布发，惟愿公檀施，不蕲越发起广大慈衷，播善因而为正，因将佛事而作家事，争看苏公解带借座，镇乎天宁咸夸，韩子留衣，创亭高于佛阁，俾宗风永扇，歌功颂德，自是人有口碑而雅望，遥瞻佩志铭，怀畴谓予无心版敬陈谢状，肃达辞悰，临启无任感切之至。。
附嘉兴天宁诸耆德请启
恭惟三山老和尚传佛心，宗知儒法要一条，竹篦子直由妙喜，亲承从上，破砂盆端的西川，扶起当大道，衰微之日作，吾人皈仰之师，瞎驴边灭却犹存，灰里蛇痕棒，头上打翻飞出火中，鹞子因缘会而杖履南来，时节至而鼓钟，东应荒荒，庄忌拜祖师于百草头边岳，岳裴休叙宾主于官人手，内蒲团禅板，会看衲子云奔露，柱灯笼共与金刚作舞诗题黄鹤百千，诸佛同奉指挥，人在水晶，东西两头，并含光照孙承祖业，勤巴子确有乡情，子就父归杨翰林，不为分外二千年之丛席，此日维新，三十世之宗猷，一时丕振矣，(严)等无任欢喜踊跃之至 ，天宁衣末，清严成易智，湘达经，如康清修慧，颖智闲真，白通涵圆，庆真护道臻，明义胜渡净御，净璐智沂，海，昱昌裔真演道凝明，纪如圭同顿首。。
答诸耆德启
恭惟众位，禅师名山，硕德胜地，耆英秀水河，干将幻泡，一齐击破嘉禾畔，上把空花几度敲，翻根同鹫岭之灵苗，并蒂联枝，既葱葱，而蔚蔚种共陀林之宝树，分香列秀，复楚楚而彬彬父子祖孙，一时称盛，伯仲昆弟千载流芳，举动悉范乎？准绳应求，咸通于声气，盟心撑大厦，岂云一木难支，协力缀轻裘，自是千狐易凑门庭，焕采远迩，观光(某)，居在岷山来，由锦水而楚而吴，而越八千里，冲白浪于江心，历夏历秋，历冬百四，期分余凉于殿角，栖迟莲社，晨钟暮鼓，早夜欢闻，寄寓精蓝，胜友高朋往来，笑聚得窃芝兰之臭，曾经盻，以青睛匪同，邂遘之交，何敢酬将白眼，只为手头干木，拟向西川，拽回故尔脚底芒鞋，欲从南湖别去，伏冀许以言旋，母为挽驾，我余客馆，异日，公能卓锡，定当倒屣以迎，君有旅亭，今朝某且担瓢，但愿长揖相送，经年促膝，恐未能焉，计日分襟筹之，预矣辞衷，莫罄别悃，聊将临楮，可胜感谢。。
茶话
老僧性多懒僻，自从辊入这水牯牛队中，十七年来拖泥带水，只想向秀水，江头一番洗濯，谁知水中着水，泥上添泥何时洗濯得净，只如今夜且教如何说话？以应其请，乃以手指烛云：只这个辉煌满室，晃耀一堂，照见诸人各各顶 ，朝天脚跟，踏地眉横，鼻直形正影端，更无些子覆藏得着，若把这点灵光荐得分晓，岂不佛法，现成这些且置，今日升座事繁，且待老僧向藤床，布帐里，一觉齁鼾，明朝起来，另与诸公通个消息久坐，谢茶。。
为钱府诰封高太宜人对灵小参
幻化场头着些幻人 跳，几能踢醒，幻梦入，如幻三昧耶？钱府高太宜人，幻而有生，即今觅有生底了，不可得幻，而住世即今觅住世底了，不可得幻而入灭，即今觅入灭底了，不可得，既是皆不可得，则知生亦幻住亦幻灭，亦幻所以道知幻，即离不作，方便离幻，即觉亦无渐次还，委悉么师，复高声唤云：高宜人惺惺着，能知如幻幻，亦幻不劳弹指证菩提，以拂子击，禅床一下。。
为严 轹居士对灵
恁么来恁么去恁么恁么如是如是喝一喝云是之谓 轹居士。
文水禅人请赞弥勒
肩负布袋，脚穿草履，鼓腹袒胸，张牙露齿逢人，但乞一文钱铁石，肝肠臭如屎，已而已，而可止则止，不知尔笑何人？其实有人笑尔。
赞庆忠老和尚
吾师庆忠，没个神通横身是口，唤雨呼风，拈白棒，开人天之正眼，用舌头辟，末世之邪，宗有照，有用天青月皎为纵为夺，电掣雷轰，随觌体而相见，实对面以难逢，吾师大段良如此，儿孙供养则不同，何不同喝一喝。
芮居士请题寿松
西母之桃兮九千年而一熟，东海之竹兮，变沧桑而一筹，彼尚有历数之可纪，此则非岁月之能，求清音籁发，翠色光浮，是以仰栽培于造化，而植干于林丘。
又
友梅，友竹如虬，如龙珠，垂带露操响，吟风历春秋而不老，计年岁，于何穷松？松人称尔为十八公，吾以比夫耆耇之山翁。
赞布袋和尚
你见人笑，人见你笑人笑，你如痴，如醉如狂，你笑人有权，有实有要，且道要底甚么？乃伸手唤云：乞我一文钱。
登千佛阁二绝
千佛楼头，万象空凭高一望，兴何穷眼中？不觉低城市，但看苍烟化作龙。
其二
翠阁亭亭，秀水隈千尊座，列宝花台，檐高放得斜阳入，不待庄严，笑欲开。
题画菊
丛菊谁将，墨染成笔，花绽处细，烟轻莫嫌，纸上无颜色，不逐风狂，带露倾。
示明齐字锄云
世路从来踏不齐，锄开云雾，没高低一条，蓦直长安道，看得分明是旧蹊。
题韵石比丘寿松图
大椿八百，蟠桃三千，何如此物永矣，忘年盘根于地，吸露于天，苍苍秀色，郁郁奇颜，用以写韵，石无生之面，而作有生看。
示齐东白
银河，夜半斗星悬玉，弹轻抛漾碧天，清磬一声，人睡起齐看东，白映眉端。
闻钟二绝
钟声静夜入楼头阵，阵频敲撞，客愁欲唱，无生曲一调，不知那个是同俦。
其二
长空，新月挂银弧，几点疏钟，晚气孤客，夜不堪愁睡稳，经霜可是自鸣无。
为朱葵石先生题梦葵化石图(有序)
葵石先生应梦而生，因梦而号，绘图纪事，既已详明，何容复赘？夫先生贵胄也，先生贵人也，先生之功，在朝廷之泽，在百姓之名，在乡国之德之福，在厥躬而贻子孙先生之事也，先生为之山野，今岁自西川来，六月，寓禾之天，宁未遽谒先生，先生顾焉，一接貌言，有古君子风味，厥后往来数四，一日出斯卷示之，且索鄙言，山野愧不能作，而亦不敢辞，原夫葵之梦，文恪公之梦也，文恪公之梦也，葵也，非葵也，先生也，石之梦先生之梦也，先生之梦也，石也，非石也，先生也，葵乎？梦乎幻乎？真乎先生乎石乎？梦乎幻乎？真乎先生乎？吾无以知之，以葵知之不第，以葵知之，则即以先生知之，吾无以知之，以石知之，不第，以石知之，则即以先生知之，知之云何？葵也？先生也，其心之洁而赤也，有如此也！知之云何？石也？先生也，其性之介，而贞也，有如此也！请为之赞，曰：。。
何为葵兮何为石？石之白兮葵之赤，赤心一片，喜朝阳，白石磷磷若干尺，是梦非梦，梦何来葵花先自梦中开，此心不变，身可变，依稀又作，补天才一石，江头为砫础，坚贞之节，向谁语风涛，浪里出头来，惟有葵心直自许，君不见弥勒门至今存一回，梦到见慈尊，无生面目依然，在大地山河一口吞。
机缘
有僧来参，礼拜起问，不动干戈，如何得胜？师云：今日冷如昨日，僧云：不是这个道理，师云：毕竟如何？僧无语师，便打。。
组绶，沈居士同师茶，次问如何是未生前面目师举起，圆果如何是已！生后面目，师举起圆，果如何是生与未生时，面目师举起，圆果士发笑，师云：且莫诈明头。。
曹秋岳沈赤肩同师，坐次话及布袋，和尚机缘，师向岳索云，乞我一文钱，岳云：这一文急忙拈不出，在赤肩云，请向弟子乞看师云，你做穷官底人，向你乞个甚么。。
师问：徐敬可居士，只如道不动干戈，又作么生士云：上粮事繁，师云甚处得这消息，来士云，将谓和尚错过师，顾秋岳云：今日徐居士为我证盟，岳呵呵大笑，师云：傍观者哂。。
题陈如愚行乐图(手执梅花)
谓非如愚意，致清孤，谓是如愚，手胡为乎磐石，一个梅花，一株翘足而坐，倚树而扶伟哉？面貌美矣，髭须一见而知为陈君行乐之图。
题可权禅人小像
苍苍树古，绿绿苔鲜，花间石上，绰尔少年，手握如意，案列简篇，可与学可与立，可与权。
佛乘禅人请赞观音(浑身衣文细书观音经一卷)
瞻礼妙相，妙相难形，编经作服满，服皆经非红，非白非紫，非青庄严，极其精致，画工通乎神灵，虚空为座，轴为屏，令人欢喜赞叹而宛，涉乎沧溟。
偶咏二首
古木森森枝乱，斜夕阳落尽噪，栖鸦风霜，夜宿知何处，想是丛林别有家。
其二
云澹天低，晚树清寒鸦几个对人鸣愁衷，无奈连宵坐，又听蛩声度五更。
夜坐二首
好把青灯向晚，挑更深无火，竖寒毛呼童，添得炉中炭尽着，冬霜尽夜鏖。
其二
传灯读罢，又吟诗，正是更敲四鼓时，一觉和衣，鼾睡稳床头，明月为谁移。
庆忠先师遗命，分舍利于高峰，嘱予建塔，己酉，岁暮，予寓天宁，怀感四偈。
高峰别去，已经年，及到南湖，又一天刚整丝纶，才下钓慈恩，依旧暗中牵。
事死，曾闻如事生，当初悔不奉师行，云山未断肠，先断隔断云，山梦亦惊。
岂为离师学，卖乖千斤，檐子属吾侪，吾师面目，今犹在肯把，吾师受活埋。
慈命而今不可辜，何妨到处？建浮屠，风涛万里，巴江上一介，能将有也无。
与朱葵石居士
吾宗无别旨，但从直捷根源处，一眼觑破，自是头头上显物物上明如僧，问：赵州如何是祖师西来，意州云庭前柏树子，便是这个道理也老居士昨云别处，妥当一件，只是一件，这里会得一处妥，处处妥，岂不是从？直捷根源处着眼，又云：看得本来面目分明，原无贵无贱，无贫无富，无喜无怒，无死无生，只此数语，可谓见，到说到矣，但要时时保任，念念操存，直做到大休，大歇底田地，得大自在得，大受用施为，运转出没卷舒，任性而流，无可不可，连这保任，操存四字，一并忘却，更有甚么参差错谬，关碍生死，大事而不一了，百当者哉！竹篦子也是这个，柏树子也是这个，世尊拈花拈底，也是这个天，龙竖指竖底，也是这个，老僧连日所说，说底也是，这个居士近日所见见底，也是这个，毕竟如何是这个？聻○。。
题赞
书铁门限册首
书字之法，着不得半点意思，须是笔与手，忘手与心，忘心与书，忘如行云如流水，如神龙出洞，如渴骥奔泉，电卷星驰，不知不觉，纯是一团精神，运转流动，直到笔意，俱不到处，庶几略较些子铁门限，古来名笔，摹写者多规矩，俨然风味，自别临池者，若于出格入格之外，别作商量才，得不为笔墨所苦，虽然，如是智永禅师面目现在珍重诸人，大好着眼。。
赞达磨
咄哉！这汉着甚来由，熊耳山下，长坐不休，指人心，见性成佛，赚神光断臂而求肝肠，太热面貌可羞，仔细看来，也是西天东土，一大魔头。。
题连城耆宿小影
旷野之间，蒲团之上，磐石可趺，老梅可傍，手握春箑，有收无放澹澹，仪容疏疏意，况可谓纯任乎天真，而悠然自畅，。。
题俞右吉居士行乐图
不衫不履，独坐匡床，有书不展，有扇不飏，宽胸大肚，自在清凉似闲，似逸似疏狂，面貌堂堂，令人望须眉，而想见其肝肠。。
题金天木居士金刚忍字跋
金刚以无相为宗旨，读金刚者，则应以破相为了，义以言相，不独四相相也，宗旨亦相也，了义亦相也，全卷金刚皆相也，但着一字亦皆相也。破云乎哉？无云乎哉？破与无，又安得而非相也哉？山野到此，直得无起口处，天木金居士受持此经，于经文中单拈一忍字，则即于自心中独证一忍，字就经，文中畅演一忍字，则即欲人心中共证一忍字，是忍也，良亦自度度人之宝筏也，山野曰天木居士，可谓受持而有得矣，傥从忍字而进，求之不又有得焉者乎？傥从忍字进求而并忘之，不更有得焉者乎？迄乎得无所得，而宗旨了义，其庶几矣！然亦不可谓非，自度度人之婆心也，即谓之无相也，亦可也。山野，是以欢喜赞叹而乐为之跋。。
杨艾田居士，题刻藏经疏曰：客问刻大藏经，与焚青龙钞，是同是别，余曰：焚不过刻，不尽请质之，俍亭禅师。。
俍亭禅师曰：艾田问余，余曰：刻即尽刻，烧即尽烧，请更质之明眼。。
静闻师复请师题，师曰：恁么也得！不恁么也得恁么？不恁么总得明，眼底辨取。。
三山来禅师语录卷十六