嘉兴大藏经 三塔主峰禅师语录
嘉兴府阖郡乡绅诸大护法请启
伏以少室开天，浚灵源于奕世，岳林飞锡，弘宝绪于千秋，名蓝允藉，伟人起敝，尤须古德，恭惟临济，正宗主峰，大和尚滹沱，杰出淮，泗，流芳幼通，黄石佩神剑于王珣，夙契玄机，接宗风于临济，洵祗林之龙象，允缁素之炉锤，默等归依素切瞻礼恒殷痛，大道之犹迷，冀法筵之再振，吾郡龙渊禅窟，系历来诸祖道场，但以往来兵冲，荡为瓦砾，三花树下，空系呜驼，立雪亭前，顿生芜草，屡伸悃于龙，天护展灵于像，季兹遇宗工耸秀，因知道法，将兴大众，欢呼天神鼓舞，虽残废堪嗟，然主持攸赖，所冀无趣，古佛之里，传化久长，更值金明，老人之庭，咫尺相近，故敢投诚此日，实祈垂手斯时，伏祈威力，驱魔秉金刚王之宝剑，婆心度世，吐大慈父之神光，将见槜李城西鸿，阐断桥宗旨，鸳鸯湖畔，重恢济北津梁，用是同声公请，伏望一钵飞来，临楮曷任，翘企之至。。
法末谭贞默 曹 溶 张晋征
吴 铸 汪 挺 张天植
范 周 庄 鏻 朱茂时
许宗浑 钱 江 何元英
主峰禅师住嘉兴三塔景德禅寺语录
侍者觉海录
师于癸卯，二月十二日本郡绅衿，诸大护法暨本山耆宿，恭迎入院，师至。
山门云龙渊，胜境八字打开，当轩者谁？喝一喝便入佛殿，巍巍堂堂，炜炜煌煌，因甚么灰头土面，满口含霜，遂插香云，大似十字，街头石敢当。。
伽蓝挽倾坠之风，整残废之席，大家出只手扶起，破沙盆。。
祖师石灰布袋到处遗迹不肖捉败口横鼻直。
据室独坐，当轩全提正，令饶他气吞佛祖眼，盖乾坤卓拄杖，云到这里，也须乞命，即日诸大护法设斋，请上堂，师拈疏云：大众见么，这个从灵山付嘱，历劫不忘，拈出则泉石，光辉展开，则珠玑灿烂，如未彻者，更烦维那宣，过宣毕师，以杖指座云：诸佛列祖，当仁不让，今日水到渠成一句，合作么生拽，杖便升座，拈香云，此一瓣香世出，世间最尊最贵，爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万万岁 ，惟愿尧天永祚，寿同劫石之坚固，舜日长明，福等弥卢之宽大次拈香，云此一瓣香，根承佛植，枝茂王庭，奉为满，朝文武现任宰官，绅衿居士，诸大护法，伏愿为雨为霖，永作卫法之，金汤为祥为瑞，恒作擎天之柱石，复拈香云，此一瓣香，类之不齐，拨之不散，高标独露，唯证乃知今日人天众前，第二回拈出供养，前住武康，天池现住，本郡金明堂上传临济，正宗三十一世，上介下庵，本师大和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，晦岩和尚白，椎云法筵，龙象众当观，第一，义师挥拂子云，若论第一义，把住也，黄金失色，放行也，瓦砾争光，今日斩新条令，别一乾坤，正恁么时，还有同声相应者不妨，请出相见，有么有么？如无看取新长老，展演去也，乃云：事来随应，无偏党事去，浑忘不立，知兴替有时，君莫计失便宜，处落便宜，某乃野逸慵僧薄福鲜德，秪可山林泉石，藏拙毕生，盖有未了，公案不无驱驰，业累混迹，尘缘既承，诸大护法以龙渊，废席见招，某观之，实有感伤，只得勉力忍受，以待将来，今日复蒙恭迎入院上堂，愧无奇言妙句，出格玄谈一种，平怀家常语话，若作佛法商量，兔马有角，不作佛法商量，牛羊无角，设有个汉出来，道不得颟顸，大众好新长老向他道，你早自颟顸了也，若作这般见解，他后，设有把茆盖顶，近山没柴烧，傍河没水吃，换手捶胸，定有日在，不若向这里，随缘作务，趁时打彻，一朝露柱，点头灯笼发笑，未以为然，正好向十字街头，金沙地上拾马郎，粪作檀香薰，开佛祖鼻孔，岂不庆快新长老，今日恁么举扬众中，还有恁么人么良久，遂以拂击几，云妙舞谩应，夸偏好三台，须是大家摧谢，辞不录，复结椎云，谛观法王法法，王法如是，卓拄杖，下座。。
当晚小参，师云：大凡整丛林立宗旨，莫不由此，时节因缘时节，若至如贫，得宝山僧今日在粪扫堆头拖犁，拽把珠回，玉转动地惊天然，虽总是已，分中事也要各各自肯始，得不见古德云，大家相聚吃茎，齑唤作茎，齑入地狱，如箭大众，既不唤作茎，齑毕竟唤作甚么师良久，遂以杖卓一卓云，但愿东风齐着力，一时吹入我门来，珍重。。
因井无水，师祷井泉，云龙，神龙神吓吓，威灵有水，我住无水，我行祝毕，次朝半井甘泉，足可供众。。
挂钟板师，指钟板云，佛祖纪纲丛林，律令揭示当阳，内外悉应蓦举槌云，试看今朝权在手，遂击一下云：有谁不听？令施行。。
因事上堂普说示众
与夫道德不难于说，而难于行时，事不难乎？应而难乎守，若行持不笃，操守不恒，纵说得乱坠，天花亲承佛祖于自他分中有何益耶？予自滥膺以来，未敢逸懈，是应力行，非应即改，不因难易，移其志，逆顺异，其初似乎？今日偷安，利己为幸，乌知他年公无摘欺之谓欤？且龙渊一席，缘起于五季，宋时神迹凛然，诚关一郡，风水寺居孔道，住持事繁，陆路通衢，吴越要津，明季龙渊胜境，嘉禾第一名刹，如吴虎丘，越之西湖，自变应以来，兵马驿夫，递相践扰，混毁，是故荒芜不堪，僧众流散，致名蓝，竟作马厩之场日炙，风吹狼藉犹甚，每见云水饥渴，载道客舟，夜泊嗟吁，投宿无门，由是见闻情惨，起予慨，应公请先且从，自打破悭食，急令匠工起炉作灶，次办什物等件，修理寮舍，开垦园林，墙筑完备，然后进院，开厨入门，便能作主，今日丛席已整，龙象云臻，尚有个事，未敢囊藏，不无举似师，蓦拈拄杖卓一，卓云者，个滞货山僧，一向冷眼，今日拈来重新光彩大众，且道唤什么作个事，莫不是拈棒竖拂，见色明心，鸣钟擂鼓，闻声悟道，若恁么见解？盲聋人来作么会入，不然吃饭，穿衣处迎宾，待客处行，住坐卧处，语默离微处，若恁么现前！却又是恁么魔叫，你割恩舍爱，披剃出家，是什么魔令，你磨肩擦裤，涉水登山，是什么魔赚，你虚生浪死，不顾本命元辰，你还，知么要明个事，直须猛着精彩，急着眼睛始得，不然，一入殊途，早做魔种，眷属没自由分，正谓甜瓜彻蒂，甜苦瓜连根苦不信，且看释家老子从兜率降南阎初生动，地惊天，其间不无手忙脚乱，及到末梢头于无所用心处，忽然触着，鼻孔换却，乌珠，未免一场漏逗，次后达磨西来，九年面壁，神光立雪，断臂安心，三祖觅罪了，不可得五祖栽松，直待来生六祖，得传衣法，由避四会，南岳磨砖打牛，即是打车，赵州三十年，不杂用心，除二时粥饭，是杂用心，长庆坐，破七个蒲团，卷起帘来，见天下雪峰，三到投子九上，洞山无端，掘地觅青天，盖这都是从上入道的样子，今日众中设有咬得破，嚼不碎的，汉正好于此，随众排遣，趁水和泥，直待因缘时节到来，好向东头买贱，西头卖贵，一任翻黄道黑，抢行夺市，岂不庆快，且置大众，今日佛祖，各展枪旗，新长老当先还，有不惜性命，单刀直入者么，设无莫道，山僧压良为贱，好卓杖云个中，谁是狼牙将敢来，张弓射尉迟下座。。
中元文华杜居士荐亲请上堂
师挥拂，僧问古刹，重兴法门，庆幸龙象，蹴踏，家声远震，家声远震，即不问，中元救拔事如何？师竖拂云，全凭渠力，进云法王通一线大地尽沾恩，师云礼拜，有分僧礼退师，乃云：昔年曾种善根来，今日灵苗不用栽，莫谓老僧随例倒，须知别有好安排山僧入院，数月已来，要且无篾束肚，何暇说禅？今日事不获已，只得逢场作戏，然盂兰缘起，当时目连尊者，因母恶习堕落，尊者入道，具大神通，设多方便启白佛，慈饶益将来蒙佛，敕令不拘僧俗，四众弟子，凡遇七月十五，自恣日当为七世，父母及现在父母危难中者，供养饭食，百味汲灌盆器，香油锭，烛敷床卧具，尽世甘美，以着盆中供养，十方大德僧众，乃至过去现世，父母六亲眷属得出，三途之苦，应时解脱此公案，古今未曾动着，今日不意杜居士以不可思议自在神力，掀翻打彻，挥金普利，拨务投诚，虔请山僧举扬拔荐，若非夙植再来，曷能如是符契，事虽一时会遇，实乃千古奇，缘今日不独杜门亲属了悟，自性弥阤，亦使见闻，咸登彼岸，大众，且道山僧今日恁么举扬还委悉么，遂以拂击几，云世出世间希有，事显发，须凭过量人，掷拂下座。。
腊月初八监院领众居士设斋请上堂
师拈香毕，晦岩和尚白，槌云法筵，龙象众当观，第一义怀亭刘居士出问云：腊月八日佛证道，时和尚高登法座，道个甚么？师卓杖云会么士，进云如来证觉底，就是这一着么，师云：你脚跟未点地，在士喝师，便打士拟进语师云：迟了八刻，士礼退师，乃云迦老初生，伶俐长大，忒煞糊涂，弃舍皇宫内院，走入雪岭，踌蹰六载，肝肠饿断，一朝打失眼珠，将谓无人证，得咄哉！谁不丈夫山僧恁么举扬众中，还有共相委悉者，么若无且看，别行一路去也，然溪山虽异，云月皆同，法无定相遇，缘即应，且道如何是同？别底意旨，昔夹山会禅师，京口初开堂有僧，问：如何是法身山云，法身无相，如何是法，眼山云法眼无瑕，座间道吾失笑山，便下座请益，遂散众，再参船子了，明大事，复归聚徒道，吾密遣僧如前理，问：如何是法身山云，法身无相，如何是法，眼山云法眼无瑕，其僧举似道吾，吾云者，汉这回方彻师云：大众夹山，前后语话无别道，吾因甚许后不许，前且道淆，讹在甚么处，试定当看良久，以拂击几，云：还家，尽是儿孙，事祖父，从来不出门，复结槌云，谛观法王法法，王法如是，下座。。
西堂心宗，预祝设斋，请上堂师以拄杖横几云：父母未生，前露柱怀胎，开笑颜 地，一声后描也，不成画不就，遂卓杖云，且道现前，又作么生，不涉春秋，逞风流座中，潇洒任优游还，有为人句么生平肝胆，向人倾相识，犹如不相识，掷拄杖下座。。
丁未八月廿二日上堂付西堂心宗法语
师拈衣拂云龙渊，虎穴任纵横，大抵还他气象，雄不是山僧呈丑拙，惊人浪里，获狞龙诚然，宗公识见无疑，参侍老僧有年，纵夺当阳，实乃师子缘契，今日两手分付一任，倒用横拈，光扬法化，母令断绝，珍重随付衣拂法，偈下座。。
刘正修居士领众设斋，请上堂问答不录，乃云击鼓鸣钟，已是漏逗，不少集众，升座，那堪矢上加尖，若论个事在诸人分中悉自具足，所以先圣云，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣，既在日用之间，穿衣提领，洗面触鼻，从朝至暮头，头尔法，法尔如天，普盖似地，普擎见闻觉知，何曾有一毫头假借，所谓只此见闻，非见闻更无声色，可呈君个中，若了浑无事，体用何妨分，不分具分也，落霞与孤鹜齐，飞不分也，野水共长天一色，到者里释迦未降皇宫，还有佛法也，无达磨不来东土，唤他作不为人得么龙渊？今日不惜眉毛，已为诸人注破，还委悉么，良久，掷拂云，而今四海明如镜，行人莫与路为仇，卓杖下座。。
南门众居士预祝设斋请上堂
师拈香毕，问答不录，乃云：赵州七百二十，甲子，已过去龙渊三百六十甲子方到来过去，到来两彩，一赛娘娘，依旧是婆婆，生平有甚不庆快，山僧住席以来，抱贫守拙于人事，荒疏惭愧犹甚，今值暮景余年，极承众居士营斋，光临法会，然信施难消，不妨为成道业，大众起心受食，净名早诃，不起于心，食作么，受离此二途，还有商量也，无昔南泉，因赵州问，如何是道泉曰：平常心是道，曰：还可趣向也，无泉曰：拟向即乖，曰：不拟争知是道，泉曰：道不属知，不属不知，知是妄觉，不知是无记，若真达不疑之道，犹如太虚廓然荡豁，岂可强是非耶？州于言下悟理(，师云：)南师口头水漉漉地到这里，不无拗曲作直，赵州得便宜处失便宜，未免钝置一上，今日龙渊与么批判，设有傍，不甘的出来，问：如何是道山僧劈脊便棒，何故不惟解粘去缚也，使他知些痛痒，始得。且道在山僧一句，又作么生，师遂合掌，云端坐受供养，施主常安乐。。
一日因老和尚顾院到方丈，见观音像问师云：是什么像师答，送子观音祈求必应，尚云终日与人祈，何不自求一个，师云：但求的不是，子尚云恁么？也须着力，师随挝鼓，示众山僧于斯，末后有语，未进，仰劳大众，着语看，若确有柄，住山斧子，两手分付，如未能且照，顾始得师，良久，云以众为心，赖得人，丛林相应，始安宁山僧，纵有偷天手孤，掌从来不浪呜，所以插标建刹，庶子一上神通，即心即佛，马祖通身泥水，衲僧家竿木随身逢场，不妨作戏，钩锥在手，遇缘便可即宗适蒙老，汉垂励，深知罪咎，蓦取拂竖云，须知钝货抢行也，要大家委悉，山僧恁么举扬有伶俐衲僧，便和声放下，向者里来魔佛冤，亲互相策励，不唧溜，汉望岩而退，去住三家，村里保头，也做不得一个，何故斯事？希有世出，世间有力者自能担荷，为众为己过，量人便乃承当，所以泰山不让土壤，成其大沧海，不择细流，故能就其深；只要挺身向前，慎勿因循退后，向无措足处，正好行履，无下手处，不妨提斯，设若到恁么时节！方知运首座，辅南泉有陷虎之机，用都监，佐积翠，有大碗之作，宾维那罚钱甘嗣，兴化南书记，领众参益慈明，杨岐祖灯焰宝寿，生姜辣，更有佑与座，踢净瓶，住持沩山，存饭头去砂，米顿悟法，忍山释迦寂直岁插锹，辩主瞌睡，虎隆藏主，丕振宗风，显知客不轻，韩大伯善侍者，激发真点胸，从上老古锥，阿谁不从？苦心中来，敢言一一成现，饶是释迦老子，初生动地惊，天大有作，略到其间，弄得七颠八倒，麻麦充旸，蓦然打失，乌珠方契众生，具有如来智慧德相，此是古佛应迹，因缘更有云峰，悦在大愚，芝座下芝，一日示众云：大家相聚吃茎，齑唤作一茎，齑入地狱，如箭，悦闻之骇然，便上方丈请开示芝曰：法轮未转，食轮先转后生，家趁此色力健，何不为众乞化，我忍饥不暇，何暇为汝说禅乎？悦不敢违，未几，芝迁翠岩，悦纳疏罢，复过翠岩，求开示芝曰：佛法不怕烂，却今正雪寒，可为众乞炭，悦亦奉命化炭，归，复到方丈，请益芝曰堂，司即目缺人，今正烦汝悦，受之不乐，恨芝不去心，一日闻后架桶箍，忽散自架堕落，豁然大悟，顿见芝用处不常，急趋方丈，芝见来，笑曰：且喜维那大事了毕，悦不措一词，礼拜了退，这个便是辅弼，丛林竭力，为众的样子，今日山僧不惜两片，皮一一为诸人，举似了也，大众还知么，设有孟八郎，汉出来道，将谓长老有多少奇特，及乎拈出者伙，老骨董，陈年烂葛藤，与夫阿谁分中没些子山僧，只得据款结案，向他道低声，低声不可草草，何故聻鹤有九皋，难翥翅，马无千里，慢追风遂摇，拂子出堂云：咄不得妄通消息，秋后再作商量。。
丁未秋因事示众
虚声灼卜没来，由不是冤家不聚，头堪笑，骑驴新妇子，阿家牵去也，风流今夏有个没，须胡子来参，早被山僧捉败，他欲于此，兴波作浪，吐气扬眉山僧善能就手行拳，助伊风色机缘，然是相扣乳水，要且未投一日索他行履，伊一一开具，将成九仞，犹亏一篑，监院见河下水紧，人急计生，将伊败阙，揭露山僧令他进见，问今日事如何？伊答两眼对，两眼山僧云：切莫诈明头监院云：我已白明和尚了山僧，问：今日还有你躲跟处么，伊随礼拜，云和尚慈悲，山僧震威一喝，伊惭色，礼出装促行，云再来，亲近和尚据监院言：伊同智辈开堂付嗣有年，假扮亲近，欲和尚付伊法，席住三年，觅一人代嗣，和尚方去山僧笑谓何为不可？因甚龙头蛇尾大众者，汉如后婚，婆子羞也，不识今日，若是不知痛痒，汉棒折也，未肯放过，何故龙生凤子，从来有凤育龙儿，亘古无。。
师诞日，同门及诸大护法居士，设斋请上堂，古灯和尚白，椎拈香毕，休严法侄出，问法筵龙象，众观光已足，如来寿量品，专为流通，师云灯笼露，柱笑呵呵，进云不作，人不作境，如何举似师云，早已举似了也，进云天雨四花地，摇六震某甲，敢不上寿，师云：赞叹有分进云云，外天香，月中桂子师云：犹成多事，进云不妨，锦上铺花，师云：须是恁么人始得！公便礼拜师，乃云：金风飘桂蕊，玉露透，天香全示西来，意何更念篇章，余本樗才，秪堪煨，折脚铛子承蒙诸大护法见召，寄寓龙渊，五易寒暑，今值病朽生缘之日，复蒙光降设斋，请升此座，只得因斋庆赞，不免举则旧案，应个时节，昔陆亘大夫，谓南泉曰：肇法师也，甚奇怪解道天地与我同根，万物与我一体南泉，遂指庭前牡丹花曰：时人见此一株，花如梦相似，(▆▆，▆)师云：大夫举话勾贼，破家南泉，指花就窠打劫，秪是一枝花，发付不着，今日设问龙渊，只向他道春色无高下，花枝有短长，但恁么去就！不独气转阳，回亦可光辉门户，良久，顾众笑云：座中尽是江南客何必尊前唱鹧鸪，谢辞不录，卓杖下座。。
八月初四日
菩萨开光恒修暨董寄凡沈君亮陆君锡请上堂。
师拈香毕，维那白椎，竟问龙渊，一滴波扬四海，大众临筵，愿闻法要，师云：已为道过了也，进云弥勒把住袋口，呵呵大笑，韦天持杵感应，三洲因甚，又要他者，一点师云：不较多，进云恁么？则桂添玉露香穿鼻，金风满院，夺秋魁，师云：许你赞叹有分礼退问：福缘成就，古佛增辉，人天眼目无不具足，因甚，又土上加泥师云，也不妨，疑着，进云个中，自有撑船，手那个男儿不丈夫师云，识得你了也。进云处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安师云，且款款的，进云：莫嫌世上无仙客，须信壶中别有天师云，将谓多少奇特，僧喝师云，恶发作么礼，退问：阐扬法要，慧日高悬，觌面相逢，请师一鉴，师云：已相见了，进云：今日檀信开光，且道无事，衲僧承谁恩力，师云：问取舌头，进云：昔日世尊，今朝和尚师云：你甚处见得僧，便喝师云：好一喝进，云与么，则一音普遍于沙界，大众无不尽，咸闻师云，且礼拜了退师，乃云：他人不住，我正住，别人欲行，我未行，不是山僧多倔，僵一番拈起一番新山僧自癸卯春，承阖郡诸大护法，公请龙渊，主席自愧，薄福无为，人事荒疏外缺，街坊内无支应灰，头垢面已七年也，今日于没思惟处突出几个没情面，汉以不可思议自在神力，打开无尽藏运，出自己珍，任运腾腾，自由自在，与山门有幸，作大饶益，今日菩萨开光，设斋聚众，公请山僧上堂，要应个时节大众，且道时节作么，应师良久，云：菩萨来也，蓦竖，拂子云，在山僧，拂子头上，放光现瑞，大转法轮，向汝等道豁开顶， 摩醯眼山，自青兮水自绿，觌面分明绝覆藏，画蛇不用，重添足复举潭州长髭旷，禅师初参石头，头曰：甚么处来髭，曰岭南来，头曰：大庾岭头有一铺，功德成就，也未髭，曰：成就久矣，只欠点眼头曰：莫要点眼么髭曰：便请头垂下，一足髭，见便礼拜，头曰：见甚么道理？便礼拜髭曰：某甲见处，如红炉上一点雪，师云：你看石头老，汉大似节外生枝无风起浪，长髭也，是承虚接响，头入胶盆，龙渊，今日又且不然，待石头恁么？便云和尚尊重，无劳动静，且看老汉如何合杀！今日宾主历，然则不无和合一句作么生道卓，拄杖一下云：尘中能作主化外，自来宾复结椎下座。。
庚戌春上浣日上堂付书记崛山
山才跨门师，竖拂山礼拜，师挥拂云，从上佛祖尽在山僧，拂子头上，大转法轮，成等正觉，汝还见么？进云二十九年放过，今朝则不然，师云，不信道山，遂夺拂，便挥行云：挥天挥地去也，师笑云：今日且放过一顿，随付衣拂源流，乃云：夙承雨露，天生俊彻底风流，颇伟哉？原予克家真种草，今朝自肯乃归来，复礼下座。。
为素弘兄设供，师云山僧于柏山，和尚同条，其贯法门，手足本该，亲诣因院事，羁绊不克，如愿敬具菲仪，▆身云法，侄设供披宣，犹某诚切之，至所至文明老法，昌兄呼弟应正相当，而今四海明如日超出，声光北斗藏，惟我 柏山法，兄素弘大和尚，因成果熟，触处飘香，宿契再来，全承愿力未踏，祖翁田地，先投原本契书，才入蠡水长，洪便乃兴波作浪，可谓琉璃拶破，无多子记，莂担当显大材，揭地掀天恢，古道光前耀，后绝安排，所以善知识越生死海，济渡彼岸，处热闹场，撒手便行，即今塔从地涌顶，自云封，且道还有奇特事也，无良久，喝一喝云，昔年毒鼓曾挝破，今日依然，憩影堂，万别千差，俱坐断三株，嫩桂遍芬芳。。
本郡士庶恭请为
浙闽总督部院兵部尚书赵
巡抚部院工部尚书蒋 二台神主安位。
师卓拄杖，云：去时有路来时，无口，从来虾跳，何曾出斗咦，且请按下云：程于此息走，欲转如来正法轮，今朝鼎赖调羹手卓杖，云安。。
机缘
僧参师问甚处来，僧答杭州，师云：船来走来，僧答二途俱不涉，师云作么，到得者里僧，答有甚隔碍，师便打僧拟议，师云：又道无隔碍，僧欣礼退师，云：且放过着。。
有僧法树与知，客云：我是法师讨个维那单和尚慈悲，么知客云：待白和尚看，如是具仪进见，师云，未入门，便识汝了也，三十拄杖，你还甘么，僧答不知某甲，过在甚么处，师云：过在不知，僧笑答和尚婆心太切，师云：见甚么道理？便恁么说，僧呜指师云者，掠虚汉，向者里纳败阙，僧无语礼退。。
晚茶叙事，僧问和尚是断桥一派，师云甚处得来？消息僧问：既是断桥，因甚得渡者，远师云山，门头金刚笑，你僧答笑我何事？师云：笑你门外，汉怎知屋里事，僧云：慈悲师云：待汝入门，来向汝道，僧答恁么辜负！学人去也，师云：你问我答甚么处，是孤负你僧，无语师云：恁么是你！辜负老僧也，且参堂去。。
不数日，树进告假师，云何所见而来，何所见而去？僧答大都难得入门，师云：即今在门里门外，你试道看，僧答我，道在门里，和尚慈悲，师云：又道难入门，僧拟议，师震威一喝，僧云：取夏衣来，亲近和尚，师云：取不得舍不得不可得中恁么？得僧作礼，师拈香仪云者，个你将来还，从你将去，僧云：供养和尚，师云：道得堪作供养，僧答和尚，请收下师云者，俗汉莫涂污，老僧好，僧答和尚慈悲，半月即到，师云，再来不值半，文钱僧礼，懡 而出。。
僧参礼拜，师卓杖云，还识得者个么？僧答不识，师云会了，不识不会，不识僧答不识，师云，不识个甚么？僧无语师云：将谓英杰，道流原来，是个担板汉，僧答也要和尚疑着，师云：疑你是个黑漆桶，有甚么光彩，僧以坐具一摵，师云：早见手忙脚乱，僧喝师便打，僧又喝师连打僧礼出云者，老汉恶辣，师遂云：也要你知过始得。。
僧参师问，甚么处来？僧答灵隐师，卓拄杖云还，见者个么僧答见师云，又道灵隐僧礼退。。
僧参师云，不问如何？若何？道将一句来僧，喝师打僧答，莫错打人，好师打云，汝还作打，会么僧礼出。。
僧参问，觌面相逢，不着话会，请师直道，师便打僧喝，师又打僧云者，老汉颠耶？师旋，风打云山，僧惯得其便，僧礼师云：降将不斩。。
僧参师问，从那边过夏，僧答报恩，师云杀佛，杀祖事若何？僧云：正是报恩，师云报恩，到念得熟，僧拟议便作礼，师云不信道，且安单去。。
僧参师拈拄杖，问：唤者个作甚么？僧答某甲唤，他是拄杖，不知和尚唤他作甚么师打云：老僧用得亲切少人，委悉上座，还甘么，僧答学人罪过，师云山僧今日失利，僧笑礼师云：笑长老笑自己，僧喝师云，恁么被喜怒惑也，僧无语师云：且放一顿。。
僧参学人涉水，登山为参请，知识和尚住粪草堆，头复为何事？师云：为汝不唧溜，僧答唧溜，堪做甚的，师云提水来，与山僧洗脚，僧答洗脚，后又作么生，师云不辜，你涉水登山僧答，作家宗师，天然犹在，师云，莫相涂污，僧礼出。。
僧礼师问，上座那边休，夏僧云：佛日师问，晓和尚为众心切，僧云：晓和尚，常对众赞和尚，师云：相识满天下，知心能几人？僧礼。。
僧参礼拜，未起师踏倒，便云道道僧答某甲，不是灌溪，师笑云：想君不是狼牙将争解，挽弓射尉迟僧惭色，礼退。。
三僧参师问，结伴同行，意作么生，僧答特来礼拜，师问礼，后事若何？僧答和尚尊重，师云：莫向这里躲跟，好僧答和尚，这里是三塔方丈，师云：设然无你，立脚处，僧答和尚，宁无垂手方便，师云门外，汉漏逗，不少僧答，学人粗造，师云者，是甚所在，且放汝一顿，僧答苍天，苍天师云，你死了爷死了，娘众默笑作礼，师云者一队，汉识甚好恶，僧礼出次，各安职事。。
僧参师问，终日驰南，闯北为甚么？一坐具地，不能构得僧，答须构不得瞒，某甲不得，师云，何不呈似老僧，僧答呈似了也，师云：美虚头，汉却来者，里纳败僧答，赖和尚证明师云：黑漆桶，僧无语师云：将谓有多少奇特，僧礼出。。
僧参师问，甚么处来？僧答天童师问，近来四天王走入万工，池大闹，水晶宫慌了，太白峰把住青关桥一番，动地惊天，且问你何处得路？到者里僧，拟议师云，恁么何曾梦见天童，且放你一顿僧，欣礼退。。
僧参礼，师问老老，大大那里来，僧顿足师云：有甚么冤苦，僧答不信道，师问更信，阿谁僧答？觌面相逢，师云：早已错过，僧拟议师打云，有甚交涉，僧摇手师直打，出方丈。。
僧参以具，就地一摵，师卓拄杖云，早已勘破，僧以具覆顶，一转身师打云：美甚么鬼眼睛，僧答和尚不无疑着，师云：孟八郎向者里纳败僧答，某甲礼拜，和尚去也，师打云：直待雨淋头。。
居士参师问居士贵，处士答杭州，师云：大方的紧，士答一尘不立，师云，恁么脱空，士弹指师云：转见不堪，士云：久响和尚，特来礼觐，师云：见面不若闻名上答，今日亲见和尚师云山僧终不吝施，士无语，师拈拄杖，卓一卓云，也须按过始得士，礼辞，师云：返何太速，士云船在河下，有同伴等候师云，适才又道一尘，不立士云，再亲近和尚，师云：莫怪山僧无管待客来，客去任，优游士作礼，辞去。。
僧法闰参师问，那边过夏，僧答佛日，师问有多少众僧答百五十众，师云：你到这里作甚么？僧答苏州取绵衣，回师云，古人无剪爪，暇恁么？往返好没，交涉不若随缘住住，好僧礼拜。。
僧参才礼，师云一拜，头不点地，有何伎俩，僧答一拜，未起有甚伎俩，师云：原来是个粗僧，僧答和尚为甚说，粗道细，师云：又道没甚伎俩，好与一顿，僧答恩大难酬，师云：今日铲草，拨着个大虫僧，遂礼师云：是则是不善哮吼，僧摵具师云，转见不堪，僧喝师打云：识甚好恶。。
僧参师问未进，门便识汝了也，闭却唇吻，道将一句，僧拟议师震威，一喝僧礼拜，师云：且安单去僧答某甲进堂住师云，正好放下。。
进香僧领众居士参师问，从那里来，众答北直人往南海，进香师云，进香图甚么？众答礼，观世音菩萨，见圣境，师云：未离彼处，最初发心已相见了，为甚么向外驰求，众答云：迷人不识，好歹求和尚慈悲，师随示语云：慈悲即不无迷悟，即不得不无不得处，是名观自在劳生，碌碌乐其中，失业抛家，少用工不信，真如向外觅，却来者里，礼圆通还会，么会得觌面观音不会，白云万里，卓拄杖云还，要见观音么将钱买胡饼放下，是个馒头，众作礼。。
僧檐放歇序，桌师问那里行脚来，僧答灵隐师云：近日筹子不洗，来者里纳甚败，阙僧惭色，放担作礼，师云：既在诸方，行脚也要照顾始得。。
一日，师在斋堂前，见大胡子云者，个是僧是俗，答云：和尚不得分别，他师云，是你分别是老僧，分别僧走云，今日不着，便师云着，便堪作甚么？僧无语师，少间，在路擒住云道，道看僧答老禅，识得个事便休，师云：唤甚么是个事，僧答某甲，昔在万如老和尚处，后到灵隐数年，今随本师送佛眉西堂兄进院失候，造次师云，败阙不少。。
僧参师问，甚么处来？僧答灵岩，师云来，觅甚么碗，僧答和尚不得压良为贱，师云，只恐不是玉僧答，请师雕琢，师云：不值半文钱，僧喝师打僧又喝：师复打僧礼拜，师云：不信道。。
僧参师问那里来，答苏州(师云，)甚处过冬，僧答尧峰，师问苏州，尧峰相隔几许，僧答三九师云：犹涉途程，僧问和尚，如何是不涉途程师云：脚跟下荐，取僧答某甲不然，师云，放你一顿，且安单去。。
师一日见新客问话，客师洗手，师云：多洗多不净，不洗，到清净僧答，某甲要洗洗，师云：争怪得老僧，其僧无语，师问众，梵维那答者，僧落堑，救他不得，师遂休一日，错钟板巡寮师问，毕竟怎么是不错！僧答失照师云：那里去来，僧答只在堂中，师云：又道失照顾僧，遂礼退。。
僧参师问，那边过夏，僧答特来礼拜，和尚师云：将得甚么来？僧答某甲只如此，和尚又如何？师云恁么？忘前失后，且去洗脚，莫教打湿鼻孔，僧笑行师云，不枉特来。。
僧参师问，从甚么处来？僧答金粟过夏，特来访友师云，莫是主上座么，僧答不是，师云，是即是觌，面错过了，僧喝师打云：好生无礼，僧又喝师连棒云，恁么无礼！僧走向众言，果是恶辣，师笑云：直教你认得他。。
一僧直走，竟不回互，师云：好个阿师，僧听得复回，礼拜师云：又来之绕作么，僧答某甲罪过，师云：却是失钱遭罪，僧云：莫夺他好，师云，又恁么去也！僧答闻和尚慈悲，师云：犹欠伶俐。。
僧参师竖拳，云会么僧喝，师云者一喝，未有主在僧又喝，师云：三喝四喝，有甚交涉，僧拟喝师打云：放过即不可，僧礼出。。
一日，众出坡，搬柴师云：整的堆上楼乱的，随手烧一僧云：总是烧锅，师云：又恁么去也！僧云和尚，今日化的多师云，也不得，辜负他煎些豆腐，好撑饭袋子，僧云：我们明日多化些师云，也少不得，你一顿。。
僧参师，问何处发足？僧答杨坟，师云：船来走来，僧答二途，俱不涉师云，脱空汉这里没，你立脚处僧答，某甲亦不住，师云甚么处去？僧答向万里，无云处，师云：看脚下僧喝师，便打僧答，莫错打人，好师云还，我不错底来僧，拟进语师云：还记得话头么僧礼退。。
僧摆行师，以杖约住问云：向这里道将一句来僧喝，师便打僧又喝：师复打云，一喝分宾主，如何是主僧拟喝师云，立地死，汉僧礼求忏，师云：你自起倒。。
僧托锅巴走，师云：粒米如山，不可狼藉，僧答不狼藉，师云狼藉处，你不知僧进堂复来礼拜，师云：又来觅什么汁傍，僧云：何不礼谢和尚，师云：你也要一杓，那僧答不干，某甲事，师云着甚死，急。。
僧参师云，没须胡子何来？僧答苏州往杭，师云，向这里觅甚碗，僧答和尚，又恁么会也！师云：适言苏州到杭州僧答学人借路经过师，打云借你吃棒，僧笑礼拜，师云：且放你一顿。。
僧参师云，从那里来，僧答金粟师云：将得金来么僧答，特来呈旧面，师云：不识羞，僧喝师便打僧进云：眼目在什么处，师复打云，向者里知些痛痒，始得僧礼拜云：某甲知恩，师云：不信道。。
斋堂前，见数僧师问，都从那里行，脚来众答，托钵师云，既托钵又来，这里觅甚碗，众答特来吃饭，师云丛林饭，似山拟向什么处下口，众答一饱便休，师云：饱即不无，作么休去，众无语师云：吃了饭，托钵休。。
僧参礼拜，未起师云，向礼拜，前道一句看，僧喝师打僧又喝：师复打僧答和尚不得压良为贱，师云，争怪得老僧。。
雪朗参师，问从那边来；答福严师云：向亲近那个和尚答三峰会下各处住住，师问，那是你得力处，答不识，师云，既诸方走，为甚么到者，里不识答，不识不识，师云，恁么担板汉也，朗礼拜出，次日，安侍寮。。
师旦过堂结斋毕，问朗侍者那位是你师传朗，指文玺云者一位，师云：正恁么时，还有你跺跟处么玺，答跺跟久矣，师云：为甚么偷心，玺答不会师云，赖汝不会玺，便拜。。
师一日问，既是龙渊，为甚么不见兴，波作浪山，泓答换却，嘉禾一郡人眼睛，若鉴答几人，亲到龙渊，慈林答贵图此话，大行默朗答罕遇，知音。。
潜夫再参才，拜师喝问，唤者个作甚么？答一任和尚，师云不得就老僧借口答恁么，普天匝地去也；师曰：犹跳不出圈，缋在夫便礼出。。
百峰问春城无处不飞花，为什么龙渊，不见一枝，开师答，你眼瞎峰云：只有老梅冰，铁干却无多，子在人间，师鸣指云：你还，会么峰拟答师，便掌峰礼，退。。
兴善礼鸳祖塔
祖风闽，浙已辉煌，殃累渠侬，北斗藏常带角毛，高着眼横拖泥，水力承当，韬光显迹，真堪辣蜜，用潜行冷似，霜后代儿孙没伎俩，晨昏瞻礼，一炉香。
步埽庵谭护法韵
朅来应现，宰官身，果见金汤，法苑春早展经纶为柱石，兹因 莂作梁津，浑然潇洒，林间志觑破，浮游世外尘，笑把毫端挥未尽名蓝，孰不仰洪钓。
寄樗庵法侄
淮海波宽寄瘦骸，长洪鸳水接尘埃，冲风破浪，推收放把住，推开任往来，三塔点头争笑傲，十方把臂赞奇哉！深垂纶钓忘年月，获个金鳞，始称怀。
送别牧山法兄
从来拄杖逞神通，何意分襟七夕中，烟水波光，权作饯禾，城秋色送行踪，晴开气爽，云空阔雾锁山，青花润红，此去湖南，仍不隔由来，千里自同风。
和素颖法兄韵
数年惭愧，勉支撑，鲜不逢仁解困，英幸有同风相委，悉等闲拈出作金声。
和形外大师韵
把袂分襟各一方，欣逢雪夜叙长年，千华上座，雷音震法雨，均沾大地，田自愧冻，侬无伎俩，龙渊蛙，步敢当先，今朝何幸，光残腊，笑待春风话席前。
约庵施居士六帙
益新犹振旧家风，海屋筹添，量莫穷一任，淡宁无欲，累男儿到，此是豪雄。
牧公项护法五帙
妙契无生旨，安祥庆大椿旧阁闲田地，拈来犹更新，超卓世间，法和光且利，尘筹添盈，海屋南极，咏长庚。
莲斋周居士六帙
耳顺，圆音也，大奇心，空端的是男儿，从来一任浑潇洒，不似长年，梦里痴。
仰泉刘居士九帙偈
耄年安乐体，兰桂彩衣斑，方外无他视，须弥作寿山。
因事偶笔
春浓，何事出烟笼，只为生平跟界空，不是东君开钝置几乎卤，调别商宫。
初秋
梧叶才倾地，轻飘舞袖，裳波澄，红梦色露滴，绿荷香，老树蝉鸣，翠新萝蝶梦长夜来，风雨后一，觉到天光。
和仙居晦岩法兄韵
萧寺孤撑，烟水中满襟幽趣，倩谁同高歌？半为溪声，发长啸时，因鹤语通，尚忆壮怀如旧，日懒将瘦，杖倚秋风，偏宜共逐东山侣，笑摘芙蓉对碧空。
和翠峰斐公法弟韵
几经丛菊，斗芳菲薄，倩烟霞久，护闱笑踏溪边，鸥作伴闲，敲竹外月流辉，峰高翠敛，千寻远松老，虬蟠百尺，威顽石点头，知有日海，天谁不让先机。
和先福别传法弟韵
病骨难同，去日阙，敢将衰朽，较诸方梦回短榻，稍扶倦秋老，残灯半藉，光傍竹幽怜风，舞翠倚松淡，惜月浮苍，只堪隐作溪边，侣不计，山高共水长。
酬子先罗居士韵
一杖支离整旧坛，频翻歌笑，竟忘难钟，闲鹤梦，三更月笛，引龙吟午夜，▆伴老岩，▆冰作骨，凌秋溪，调雪成团，林边惭愧，龙山叟时折藤花当客餐。
酬牧公项护法韵
湖光潦倒，不知年月，散芙蓉▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆后孤松，只鹤一声悬。
次崇宁鲁岩法侄韵
独露丹衷，较日红可堪末法，济流中惊澜，欲砥谁为柱？大厦将颓尔，续宗自笑撑门，逢暮岁强，来拈棒趁秋风，几茎瘦骨，虽无赖一傲，犹欺石上松。
次柏山升云法侄韵
倚松伴鹤到，如今几度风，前听好音，柏子吹香千里外，彩云叠叠，绕丹岑。
次绣雪休岩法侄韵
生平竞业，似临渊骨，傲寒梅冻，后坚钓月，无心闲坐，石锄云：有意淡分烟，不堪木食，餐幽侣漫话，琼芝茹野，仙共踏秋光，鸳水畔，几回歌笑，欲忘年。
答大悲心宗主人韵
腾踏秋光任纵横，当阳一句，让谁争分，条藤作新来，杖结个茅，为倚去帡法际，三秋惭，我老道原，千古在人宏，却怜白发偷安，日赖尔，殷勤护作婴。
次淮阴子昌张居士韵
悠游老去，久忘机杖子，山形屋角，巍千里知音，遗彩笔百年，泉石自增辉，系怀岁暮，黄花发，眺首晴空，红叶飞漫道，江湖襟带隔秋风，明月共依依。
和莲斋周居士韵
鳹声晓度，碧湖前淡荡，秋光倩，孰传屋角，空怜藤杖，老强来扶，作地行仙。
次玄度陆居士韵
只杖频年倚，旧坛家风，欲话倍多难，拟从暮岁归，青嶂，敢向深渊，砥碧澜，桂老一枝，秋影瘦，月明千里，素轮圆懒残芋子重拈出，笑向君前进午餐。
答▆纶赵居士韵
探隐逐时来相逢，碧眼开竹边看，水月，松外听风雷，我借萝为屋，君还玉作垓，钟期知己在不老，钓鱼台。
答金明监院心月韵
一枝遥寄托龙渊，几度金风，竹外传羡尔心，同秋月皎，万里流辉，碧满天。
答梵为维那韵
老我风霜一杖，坚寻鸥几度，绕湖前锦囊羡尔，携来句白雪，流辉散满筵。
答润生禅师韵
老去风光逼古稀，陪鸥溪外笑，忘机吹来，郢上清新，调一点阳春，遍舞辉。
答天目禅师韵
披襟闲对碧，湖清隔水时，听欸乃声幽梦几回追野鹤，秋光一半，老禾城鬓毛，此日怜吾白头角，他年羡尔，嵘石上片云欹，岁暮分筹惭，傍海天宏。
答文石禅师韵
霜到篱边，秀紫英林风湖月阙，双清山僧甲子浑忘却，藜杖惭，分太乙庚。
答湛如孙 韵
眠云梦不到人间，老我悠然，分外闲傍水，朝同鸥散去，穿林暮逐，鹤飞还骨坚，未肯输梅瘦，鬓短犹堪笑竹斑，轻步偏从，秋后健，每思掀踏隔湖山。
和天封蜜蜂颂五和(其一)
突出，寻芳奋力，时翻天覆地，岂思归蓦然，透得些儿意，喜气扬扬，带笑飞。
头角生成，便作涯纷纭，纵夺未离衙，自从胡乱相安，后末上风流，始作家。
抖擞雄心拶出时，飞来飞去，不曾离酿成一种，无他味，壮体宽肠，且益脾。
昂藏出入，逞风光奋采花香，心更忙紫陌丛中施辣手，大方独步敢承当。
了然无事，入空桐，动静掀翻，彻底通更惜，茫然一等，汉轻轻拶着面绯红。
二和
自小精明解活，时破家荡业，意忘归个中，落处知音，少按下云头款款飞。
瞻风拨草作生涯，历过诸方，总纳衙，不是一番勤苦，后至今那得永传家。
末法垂秋，奋起时行藏，岂肯堕窠离，蓦然收尽，花潘巧虽成，造次润心脾。
门庭孤洁，足风光不比寻常，逐队忙春暖雪消花烂熳，天时人事及相当。
灵鹫曾拈示此桐，若能自肯乃方通等闲放，出撩天鼻，鼓舞尘寰，大地红。
三和
万紫千红，开发时上林，春夺一枝，归泥团打破成狼藉，个个衔恩，翼翼飞。
才然动着，遍天涯检点，将来却在衙个里分明，无住着不知春色落谁家。
林下纷然，须趁时风流，杰出没支离，就中若了浑无事，落得舒怀，且养脾。
地久天长，赖此光参详，谁不为伊？忙埋头深院，无人识略，露锋铓，孰敢当！
逸林解放乐，疏桐赢得身闲手眼通，且应随缘消岁月，风飘香袭落花红。
四和
春深昼永出林时，紫陌纷纷，恰又归，只为主人情义重，想因不忍去来飞。
白拈惯作好生涯作略超，方悉任衙，大地行来无寸土，阿谁不羡旧声家。
隐出，须知各有时贵乎？操守慢支离，未经霜雪，难同味资口，徒将不畅脾。
春日，融和气质光纷，芳鼓舞为谁？忙己躬大事，若能了，触处无情，孰抵当。
收拾纷华，且隐桐白云：深处有谁通？把茅休歇，铛支早榾柮，无情火焰红。
五和
欲舞灵峰莫待时，直须恰意乃方归，入门堂奥，无多子，起落分明，便任飞。
寻芳林表乐无涯照，用齐行趁晚衙，纵夺掀翻浑不住，天然到处，便为家。
扬眉吐气，发辉时任运飞腾绝，即离个里，岂从天地得成家，安顿快心脾。
峥嵘游戏，好风光踏着，花心不用忙，操守将来成事业者，回尽力要担当。
透出威音，劫外桐，光风霁月，悉融通知音，犹笑间家具露柱灯笼，彻底红。