嘉兴大藏经 三峰半水元禅师语录
序
三峰半，水元禅师受尸罗于石谷，吾侄得印，偈于大吼，吾兄实双桂，先老人嫡孙也，偶惺然禅人于辛未冬来华，岩结制时，以机锋相触，虽无来历，亦似有胆，老僧痛与一顿，撘却不录，忽又入室，自欣所以悔，见予之晚云，受三峰记莂，乃出所录稿，请予正序，予喜其忠而义孝，而公遂不辞为之，正见其编中有颂，三关语本色快畅可录，遂前后刈蠲仅存，其可传者一十二篇，并为之序。。
时
康熙辛未岁花朝月补天日也华岩玉老僧识
法弟不厌代刻。
目录上堂(二十则)小参(二则)茶话(一则)机缘(五则)颂古(一则)印偈(十一首)杂偈(二十二首)
半水元禅师语录
门人光深等编
康熙，丙午，冬，云海罗公相廷，朱公等请就本院开炉上堂，拈香祝圣毕，末后拈香云，此一瓣香，爇向炉中，专为现住，荣县鼎新，堂上传临济，正宗第三十二世上大下吼，本师大和尚用酬，法乳之恩，上首白槌，竟问答罢，蓦竖拄杖，云七尺粼，[巡-(這，-言)+(皴，-皮)]鳖，鼻蛇云腾宇宙，瑞三巴条条穿过人，无见捡点，将来未到家，撺下拄杖喝一喝，上首结槌，师便下座。。
上堂发元请制此心良，三七长连九定，香坐到辰朝，并午夜索钱库，下买生姜。。
上堂言如箭急，掌威狞，师象声哮，野干惊珍重，四来安稳坐，劈头白棒，岂无情。。
天柱居士，请上堂，以坐具搭右肩，至座请，又手作女人拜，乃升座，云庭前白日长，冬风送上堂，喝退三巴木棒，分午夜光，应须高着眼，惜取谢三娘。。
上堂僧问，万法归一，即不问，如何是青州布衫，师云，千手大悲提不起，进云，问处分明，答得亲师嘘，一声乃云：日日上堂，道不信，时时说底耳边风，卸却袈裟归旧位，来朝迎送，又还通。。
上堂僧问，如何是戒师云，稳口深藏舌，进云：如何是定？师云：知机到处安，如何是慧，师便打问：金龙出现时如何？师云云？从风随僧，便拜师，乃云：有问有答，庞老笊篱，无问无答，三平木杓且道者，僧恁么问，老僧拄杖恁么答，还是笊离是木杓，良久，云：莫教挨落崖，前石打破，下方遮日云。。
云海罗居士请上堂重，重挝鼓聚，风云搅动，鱼龙喷浪惊，竖横短棹，人皆赴登者，须知不二艇，招手云：赶船底快来，拽拄杖下座。。
佛成道日，朱居士请上堂一棒一喝，当下领略一机一境，觌面相呈者，事且止，昨夜瞿昙眼挂当天，乾坤皎洁，今日朱公母难得此良辰，供佛斋僧，请法延龄，有何利益万仞，峨眉柱拈来作寿山。。
上堂单提白棒，播宗风，铁额铜头，孰敢逢打破，虚空如粉碎，雪流大地溢，江东。。
上堂频登楼阁，坐行正，令莫将泥弹子唤作破沙盆，靠拄杖下座。。
上堂三峰山里日初，长一段清晖，喜法堂助我也，无些子力扶持拄杖，太郎当。。
解制上堂，百日期，圆有始终莫轻，语默快相逢，高卷幔 ，随取便解，开布袋合，狞龙截断千，差无异路，抬头万里，有同风，谙时走遍，还来此再造，阳春辅化崇元宵，后值雪，亨如万公为子，脱白请上堂，昨夜山头堆雪，今朝银树玲，垂楼上洪钟，大扣堂中，挝鼓如雷，拂子倏然 跳，拄杖，入手扬威，虽共一时机发，凭他百世，光辉神通妙用，不是格外提持，亦非亨如饭僧，设供老僧，特为启迷，喝一喝云，心生大欢喜，自知当作佛，又召悟圣云，却帽脱鞋，返本宜赤身无碍，亦无丝从，今放出三门，去远续人间第一枝。。
上堂瞿昙，今日示现三峰，受请上堂，虽是家无二主，要且同条共贯，蓦以拄杖，作此[十○]，召众云者，是我释迦老人，初降王宫，周行七步，目顾四方，夸经卖纪，旁若无人，所以遭人捡点，自讨其辱，今日光亨请老僧登座，秪得依样裁夺买帽，相头与居士安名取讳，光辉佛日，喜美同流，且道文不加点，作么生庆贺，翠秀千株柏吟风一样松。。
胤鹏杨公为父母，开奠请上堂，炉烟久冷，未堪严剔，起眉毛又复然，今日为拈香，一瓣全仁，全孝裔绵绵陈居士请上堂，昨夜瞿昙现瑞星今朝，座上偶传心眼，亲何似手亲好达者，应知无二身，所谓释迦见量不同三峰，用度各别，且道三峰，越格手眼，在甚么处敢尔！自许七十余，翁乍入场，休将者，事抵门墙，就中若要深委悉，只贵闲忙，自主张。。
云海罗公荐严请上堂，天得一以清，地得一以宁，惟有三峰，无可得直，拈拄杖，荐往生大众，还见么卓，拄杖三下云：六根才动被云遮，一念不生，全体现。。
佛诞张居士请上堂一声 地许谁知七步周行自强驰指天指地施巧妙全收全放甸邪畿。
为罗孝廉，封灵小参，当年荐妣，请升堂，愧致于今，两鬓霜觌面，仰观挝毒，鼓云中铁笛，对谁扬。。
住兴云禅院，光祐请上堂世尊，睹星悟道别峰，挝鼓升堂，明人不作，暗事都卢一棒，谁当有不顾危亡者出来，与兴云相见，良久无出者，师云：别峰自己承当去也作痛，声下座。。
小参大众，入堂三日，个个吻嘴面壁，秪须顶门具眼，必要脚跟点地，三峰者里无禅，可参无戒可持，即今法令当行，试问，诸公道得也，与三十道不得也，与三十试道，看数僧下，语皆不契，维那出师，便打那云：桑树上着箭，柳树上出浆，师又打。。
除夜小参，人间世事忙如箭，独我山中，无所为，昨夜俄惊闻爆竹也，将铁笛慢敲吹。。
茶话举盏子，示众云云，门糊饼，赵州茶会吃，莫教动口牙，若有一人打湿嘴，罚油斤半，付当家。。
机缘
一僧参师，拈拄杖云三峰，有条鳖鼻蛇，汝见么僧骇然，师便打僧作卧势师云，拖者死，尸出去。。
师问僧尽大地是个虎口，汝作么生，脱一僧云：德山棒一僧云：师子踞地一僧云：泥牛宿海底一僧云：鹪鹩栖林师云：俱未在。。
师问士人，人有个影子，因甚踏不着，士云：脚下无私，师云，犹有影在士，云无师云，汝眼何在？士礼拜师，便踏士云：妙师云，更吃一踏何如。。
僧问师，如何是出三界人师，嘘一声僧，伫思师云，好与三十僧云：谢师慈悲。。
居士问，如何是三峰境，师云：幽松联几树，翠竹两三茎，如何是境，中人师顾士，士默然师笑，士乃拜。。
颂古
黄龙三关
我手何似？佛手长短，粪箕苕帚，时时抛向人前，不怕自扬，家丑我脚，何似驴脚游山，玩水快活，而今还不害羞，逢人贯要，伸缩我也，有个生缘虚，耽六十六年，两处住持客作一条，拄杖常肩，不知何时交代得日，安静打眠。
印偈
舌端光长
一个舌头，软若绵，逢人笑傲，善言诠，今朝任尔，江南北箬笠，云瓢到处安。
月朗光静
三上三峰，扣祖机棒，头入骨利如锥，有时踢倒银山，碎拄杖，挑来事事宜。
天目光昶
白棒通身千手眼提起，令人心胆惊，三峰，今日亲拈嘱大都无处不称尊。
霜峰光皑
林下相忘，志已灰，杖头拨转，便知回因缘到处，随安分自有云：来共尔隈。
万竹光盈
三峰放出个狮儿气宇，如王踞地奇，莫作藏牙露，爪汉秦川，一任吼声弥。
至观光大(金陵人)
遇水逢山插影，竿鱼龙收尽，别寻滩，酉卯，逢寅龙马，后一声铁笛振京南。
惺然光深
遍历云山数十重，无情蜀叟为君，通直条楖栗，亲吩咐独振，滇、黔，播祖风。
波生光荣(万县人)
千嵩捧起，当天印万古江山，普地擎即此，握中随体，用，临机不让，始称尊。
苍梧光华
云到苍梧气象新等闲，不与物同群，从今派列三巴去叶，叶联芳千古馨。
一苇光真
一苇西来，变作航，云从龙马负图，昌阇黎此去难遮掩到处，逢渠慢鼓扬。
云空光六
一花占尽遍天涯，五叶联芳，老更佳，楖栗坚持亲手，递逢人夺，纵任周遮。
杂偈
中秋
霜月流晖，艳秋风送，石床蒲团，堪作饼玩，尽有余光。
寄白云庵长老
潦倒住山，哥无孔笛，堪歌，虽然，不成调吹送，白云和。
复谢相公
莫道无情，尚有情开口何如？闭口真知音，若要达根本，万里程途，贵在行。
寄丘相公
深山花倩喜丰姿，葛碎寒添故纸衣饱笑，杨岐栗棘饭，令人细嚼也，愁眉。
寄非九相公
分明觌面，若千山何事，羁縻咫尺，难可日携琴，来下榻母惊，赤眼不相瞒。
寄何居士
与君相别，两三秋不见音书，问比丘已知路，滑难伸足，寄只乌筇作信舟。
寄水月
旋来作客，歉酬君懒，打葛藤话未分，莫道石头，无火笑等闲，击着便知音。
丙寅岁戏赠罗生员丁卯果应经魁
书声不见上，云山风卷，文章数百篇，还要老僧亲▆过，管教来岁应秋元。
示容维住中峰
恒岳中峰留不住，南平川底去参禅，直造云，穷水尽处，越江，遥见数长天。
本师诞辰
孟春客作走高梁，得褫还，家语话长，盛寒雪际，花铺锦遥上，吾师一瓣香。
寿苏相公
梅竹，华封三酌酒炉袅，东坡万寿香琴瑟满堂，皆雅趣，不知谁个可承当。
寿韦心培
梨枣枝，枝露角头，千红万紫傲，新秋夜来香馥，人间世奉祝长春不记瓯。
寿张相公
客秋遥祝金汤寿，其辰唯爇，一炉香，虽无道，况绵千古，幸有公名达万邦。
寿何相公
窘居不善赴烟村，只自小城玩水，云久植蟠桃三百，树尽将荣，祝献千君。
示野川居士
疑情触发，好思量，只贵男儿当自强，霹雳一声出世也，千妖百怪，悉潜藏。
示永证居士
一脚踏翻，漆桶快，两眼如空露，本人不必别寻关捩子吃，吾一棒一条痕！
示金居士养母
羡君恩爱重如山，奉母寒温意确坚，昨夜子规啼，缘树声，声飞达九重天。
示一惺
念头才举，便千差，但得灰心，到处家城市，山林俱不异，吃些淡饭，是生涯。
示敏然
穿衣吃饭，家常事运水，搬柴非外，缘拟涉思惟千万里，咄逢人不得错举。
示自然
挖断山头虚费力，踏翻海岛，益空迟三条椽，下卢都觜，自然得个好便宜。
示不喏
盲龟跛鳖解逃禅，可笑，身微难，上天莫道，老僧良贱尔，驴唇马觜，不堪传。
示一苇
放出三峰，铁牛踏翻海岛，鱼浮收来，只在一栗，何须向外驰求。
示语峰
窥破中，天无二顾，舒开柳眼见霜眉，青颜莫被云遮障，且去此山作住持。
示波生
师徒廿载，共寒灰一片心基付尔，培说莂未扬，家底句，高提祖印，照庄杯。
当年愤，尽心血道者，令人结舌，分付一条，乌藤留待三峰应接。
赠天敏法孙
瓢笠，云山度锦江，穿山透岭，慢行藏草鞋踏碎，莓苔石无限，春风带露香。
示笑梅玄孙
夏不排窗，自取凉频拈，松拂壁秋霜，珍重铁心梅，行者有时，拓出验诸方。
示大有玄孙
当年，会侍狮子座，今朝喜踞，象王床阇黎，卜破三更月，切莫逢人，道是霜。
示笑石
三丈日高，疏起眠时，勤客作一竿，烟闲携篮，向桃园里，满袖余香枕黑甜。
示天敏
分明觌面，别无真，放去收来，亘古今，不忍当人轻触碎原，全勿负老婆心。
山居
不会佛法，不会禅饥，来吃饭饱，来眠睡到三山，红日出客临无款，示粗拳。
师于康熙三十年，岁在辛未，前七月初二日未时，示微恙，召众分剖常住讫，举笔书偈云：
三十年余饭店开而今欲罢待谁来笊篱捷尽无些▆撒手归家稳蜜胎(书毕端坐而逝)
水元禅师语录终      板存楞严经坊