嘉兴大藏经 三宜盂禅师语录
显圣三宜禅师语录序
世尊有密语，迦叶不覆藏夫一华拈出觌体全，彰果世尊，有密语乎？然而百万人，天咸皆罔措者何也？昔者赵简子因姑布子卿以翟妃子，毋恤为贤，欲试之，乃告诸子曰：吾藏宝符于常山上，先得者赏，诸子驰之常山，上求无所得，毋恤还日，已得符矣。简子日奏之，毋恤日，从常山上临代，代可取也。简子于是知毋恤果贤，则世尊拈华之旨，盍可心知而百万人，天且碌碌，如诸子直以常山，有符在焉耳。故四十九年，从佛口生皆如诸子而末后始以正法眼藏付嘱，摩诃迦叶者，所谓废太子伯鲁，而以毋恤为太子者也，西天无论已东国，自有宗门以来，师师授手，皆命世亚圣，大人虽机，用罗张于李唐语言，绚烂乎皇宋，一如青天霹雳，旱地雷鸣，南山起云，北山下雨，苟非毋恤之雄略，罕窥其意，旨之所在者，沿袭至于元明之季，尊其师说而已，无复神而明之之道，遂使从上真规，死于绳墨，千秋堂构，坠之非人，彼步趋尤难，况奔逸绝尘，得游戏如风大，自在三昧者耶？三宜禅师天岸，祥麟云中逸翮，茂龄悟道，石笋抽洞上之条，早岁分镫空华，结云门之果尤，复涉南北，于数千里外困风霜，于二十年间，始归而遁迹，化鹿山之阳，会尔密澓公迁化显圣，席虚四众，挽之出世，于是果熟之香，风飘偏界，盈科之水决而滔天，遂有升堂，示众等语，皆脱略窠臼，铲去尘封直，欲与五祖共唱巴歌，瞎堂同呼哨，指乃过践，偃师之迹，不许流传一字，侍者随闻记集仅若干篇，余过吼山，始得。读于尼净，琦家不觉掩卷拊几，长太息日，此龙光射斗者也。曷为薶藏于此，因持入天台为之，参详校订，复捐赀寿，梓公诸同好，於乎！师弦绝响，野干乱鸣，彼黄头乳口尚往往以禅语炫保社，况牙似剑口如盆，反深自弢藏，有如师者，往余与师同参，黄檗继今，乙亥，盍廿有余禅，始获对谭，五云山下，然皆法门细大无他，及逮过显圣观所为，布置丛林，缔修堂舍，亦可谓二严无憾者矣，当丙戌之秋，因事径拂衣去，不顾，则视蚖蛇恋堀，掩先业为己有者，何如而增上慢之徒，且以风流潇散，短之龙象，蹴蹋，抑岂跛驴？所堪哉。。
岁在着雍困敦月维林钟同参弟广润道忞谨题
三宜禅师语录目次第一卷住云门，显圣禅寺，语录第二卷住云门，显圣禅寺，语录第三卷住姑苏，古朱明寺语录第四卷小参晚，参第五卷普说第六卷普说问答，机缘第七卷拈古第八卷颂古第九卷佛祖历传像赞第十卷佛祖像赞，自赞第十一卷佛事塔铭(附)。
三宜盂师语录卷一
住云门显圣寺门人净范编
山阴嗣法弟子祁净超较订
住越州云门显圣禅寺语录
山门八万四千门，门门一切境，白狗上树，乌驴落井大殿，佛身充满于法界，普见一切群生，前大众觌面相呈，又作么生展坐，具云盖覆，却。。
伽蓝，金汤佛法，干城净侣，灶底要有柴，锅里要有米禅道，佛法不劳，重举。。
祖堂来时，无口，去时无舌，且喜诸公鼻孔，依然拈香，云以此为验，。。
据室骑虎头收虎尾，第一句下，明宗旨拾得师桦冠，楮衣达磨老，当门缺齿。。
谒当山先湛老和尚像，昔既非亲，今则成冤，华开铁树，火里红莲。。
上堂拈檀越疏云：大众莫被者，毛锥子将黑豆换却，眼睛鸟篆龙章，纸墨文字，秪可作世谛流布，岂可作佛法商量，且道如何是佛法度，疏与维那云：你试念看。。
法座，未有世界，先有此座，十方诸佛，不敢正位，历代祖师，秪可旁立，山僧今日倒骑佛殿，顺跨山门，且道却为何事？卓拄杖云，若不登高望焉，知沧海深升座，拈王臣檀护香讫，复拈云，此一瓣香，根生灵鹫，叶覆娑婆，今日拈来却为山僧二十年前在瓶窑烧，得一担破砂盆，自谓奇奇特，特谁道云？门路滑和，身跌倒人，天众前不敢覆，却奉为显圣，堂上传曹洞正宗三十二世，先散木大和尚用酬，法乳之恩，白椎竟师云，若论第一义，华擘了也。向山僧未屙已前荐取，早已落七，落八，况在文字，语言白云：万里除此二途，君子可八万，不得已，借路经过，聊塞一时之责，蓦竖拳云，此是老和尚，一生用不尽的，馊残盂上座，贵买贱卖，不妨奇特，屈指云一，二：三，四：五，南赡部洲，普请北俱卢洲，打鼓七金山，下，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，耸身起舞，须弥山顶，帝释天主高声唱道，汝等佛子，各各本有灵明，妙智与刹等世界等诸佛等菩萨罗汉，贤圣僧等众生等神通等，妙用等说法等，寿量等相好等，光明功德等拂一拂云，这一络索向甚么处去也？风从华里过来，香水向石，边流出冷。。
度僧上堂，甘霖弥八极，起枯槁于田畴，德泽被三根，丽芬芳于原野，法无定相是处，可以圆融理绝，自他随方，不妨建立，是以道人行履，迥异常情，有时独足立于万仞峰头，把臂行于际天，洪浪，纵使一色边也须尽情铲，却果是无瑕玉也，要一椎击碎，遂拍案云：呵呵呵，前无村兮，后无坫，雨过溪塘，柳如线，青蓑绿笠，旧家风吹落，荷华三四片，擿拂云鉴。。
祈雨上堂，拈拄杖云，震法雷兮鸣法鼓，山门头，弥勒开眉，布慈云兮洒甘露，塔尖上商羊起舞，四海龙王，脑门裂三十三，天叫冤苦云锁，赵州关雨打云门，普拈起一，豪端尘刹，无焦土，于此作佛法，商量笑，诸君从头莽卤，所以此一着子，大似龙王，行雨不从，龙王身出，不从心出，不自云生，亦非空有，以不思议力时行雨，事成熟谷稼，繁长草木，大众既不从，身心空云中，出且道雨自何来？卓拄杖云，赫连皇甫。。
尔密和尚入塔上堂，白椎竟师云，若论第一义，适才密兄道过了也，山僧仰不得已，赴众贤侄之请，只可依科，顺释据理分章击拂一，下云二繇一有一亦莫守雨余，松径苔钱，滑水到石头，声转高若是，白云中坐，任绣帏里藏身，堪作甚么？所以没量大丈夫去住自繇，非凡情之所测识，播弄乾坤，棋分岳渎，黄金铸就铁疾，藜到口便吞，白玉碾成，金刚圈横身，直过针锋，上走马钱眼里，秋千其住也，虎踞岩前，其行也，龙归渤海，回视以鹪鹩，窝为玉殿，琼楼，鼷鼠穴为广宫大厦，可谓崖州万里山僧作恁么语话！密兄闻之，不觉绝倒，大众，你道笑个甚么？宝镜堂前万竹圃，雨一，天云一坞，丈夫经济平生肺腑，以拂左击云，赵州关右击云，云门普，中间一击云，带月担泉和烟取火。。
上堂举僧问，赵州云：万法归一，一归何处？州云：我在青州，做领布衫，重七斤，这老汉潦倒，龙钟齿不关风山，僧即不然，今日十月初，一种麦刈禾，俱毕，知事行人收，收拾拾不胜劳力，堂中首领执事上单下，单与你同休，同戚独有山僧随例打哄，两饭一粥，坐方丈楼唤侍者，开却前窗后窗，看他落霞孤鹜齐，飞秋水长，天一色从上来，这些禁鬼神底符子，我今为你分，劈乃舞拂，作喷水势云，太上老君，急急如律令，敕。。
上堂最相应，竖，拂子云，这句子不起于此座，可以超生死，眼里着却须弥山，耳里能藏四海水蹋翻四部洲，身如葶苈子口中不断，妙伽陀，头戴华冠，手持杵击，拂一下云：我见灯明佛，本光瑞如此。。
上堂芭蕉碎剪难，添线霜叶，因风落似华，最惜上林，萧索也，不知华发在谁家谩咨嗟，到得一番，寒彻骨竖，拂子云，且看雪里一支斜。。
上堂时值鸡唱，师云：叫一声应一声，声声唤出，本来人，左右顾云情，知汝等向四大里作活计，复云大众窗外红冠上座，从晓至昏，为你提纲挈领，你总不会，适来鼓声，带我披帽，钟声穿我草鞋，走入厨，房里得罪了，普贤菩萨，回到僧堂中，触忤了，文殊大士，只得向佛殿前高声唱云：若耶溪上云门寺万竹林中最深处，我是观音独露，身为君拔，却眼中刺大众，大众频呼小玉，元无事。。
上堂举拂云，向这里见得彻去，七穿八穴，东涌西没，便向粪埽，堆头拈起一丝豪，许可以塞破虚空，平沈大地尽十方世界是个眼睛你向何处顾盻？尽十方世界是个鼻孔，你向那里喘气，然后转过身来，七珍八宝填沟塞壑，无有寸土，不是金铺玉甃琼楼珠殿，宝树华台，随身受用，切忌向钵盂，内经行里着衣吃饭，迎宾待客，边作窠臼立，墙堑，岂不知显圣这里，滴水滴冻，偶然咳嗽，一声也，遭他简点，良久，云：如何得不遭他简点竖，拂子云，妙法坚手，天华鬘，天四王天忉利天夜，摩天他化自在天，乃嘘一声下座。。
上堂夜来月色溶溶，今朝烟雨蒙胧，谁家华表？柱水上卖，东风一个，衣绿一个，穿红衣绿者，手拨琵琶，穿红者，羯鼓冬冬，高声唱道应物，见形如水中月，竖，拂子云，佛真法身犹若虚空擿，拂子呵呵，笑云：到头辛苦，到头穷。。
上堂，今朝十月有十五两个孩童弄华，鼓左边打了，右边舞露，柱与灯笼声，声叫怨苦鸟啼，两岸苍黄猿叫，千山月午，良久，顾左右云：大众莫莽卤。。
上堂好休，休去不休，休白首登科，恋墨裘黄菊，谩夸霜后，色白云，红叶满荒丘，舍利弗，没来繇剑去徒劳，更刻舟果然，世系金轮子，岂肯要功万户侯大众，且道舍利弗悟个甚么？良久？云：两段不同消归，上科。。
上堂漪漪，修竹千竿，清沁一溪，流水有智不在，多言好景，何藉华卉？笑他聚石，谭经无事，听闲人说鬼，可惜日居，月诸底事，如何不委若要委，且看铁树生枝华，开碓嘴。。
上堂疏雨打窗清梦里，好山深锁，白云中有题，最是难藏，覆竹浪萧，萧一夜风，百草头，识取祖师草枯了也，闹市里识，取天子市散了也，与诸兄甚处相见，良久，以手招云，猩猩，我与汝相见了也，。。
上堂寻常肝胆，向人倾底事，堪嗟叶满庭，好句，不知谁领得寒？鸿依旧宿沙汀，释迦老子说法，四十九年，谭经三百余，会撮东风达磨航海西来撮，东风历代祖师升座，说法撮东风，众中有个师兄突出众前，高声大叫，盂上座，你恁么道也？是撮东风，可谓出乎其类，拔乎其萃，大众，你道他具个甚么？眼便敢恁么良久？云：撮东风。。
上堂山顶，月微微林，外云无迹，不见渡头人，独自溪边，立以手招云，在者里休相忆，令佛放光明，助发实相义，当日山僧，若在座下，拄杖，子决不放过，秪如不放光，明实相义，那里缺半边，何处失一角，南北何曾长东西，何曾润红日，岂从西出，明月，岂从东落只是你诸人眼里，耳里闻见熟了，头头放过，山僧作是说时，主山，案山一齐冷笑不禁，且道笑个甚么？主山道，长老只见锥头利，不见凿头方，你道头头放过，病在于何有禅？有道是病，有佛可成，有法可得，有众生可度，是病案山道，你只见凿头方，不见锥头利，岂不闻病从心生，心从业生业，从妄想生妄性本空，不在内不在外，不在中间，于病何有？心无病，故一身清净，一身清净，故多身清净，多身清净，故一切众生清净众生清净，故世界清净，一世界清净，故尽十方世界一切清净，喝一喝云，若不喝住，直说到明日拍案一，下云谁家萧？管梅花引，惹得春风入户来。。
上堂曲不藏直，真不容伪，寒鸿至而霜满林，黄鸟啼，而春光媚，得之于心者，一尘一佛，国失之于旨者，触树而迷昧，击拂子云，碎。。
上堂道吾舞笏，小神通石，巩张弓失楚，弓堪笑，西河弄狮子，一拳打杀岑，大虫，竖拂云，总不若山僧此，拂子在众生，唤作现行，无明在诸佛唤作根本性，智在他分中无可不可，无彼无此，有时以根本智作现，行无明，有时以现，行无明作根本，智所以众生淳如也，诸佛淳如也，世界淳如也，虚空法界，淳如也，然后兴大慧，云布大法雨，使一切众生，从大梦觉，具顶门眼，方知道岩头针锋，上有无边世界，灵照菜篮里有百亿，须弥禾山，击着涂毒鼓，闻者丧身，失命云门，胡饼骑声盖色，超今越古，然虽如是，还我翠岩，眉毛多少长达磨，鼻孔几许大罢，罢罢休休，休山青水绿，听取云门一曲，以拂子置案上，作抚琴，势连挥拂，子云妙妙，妙纯如也，皦如也，绎如也，擿，拂子云，以成。。
上堂连宵，好雨初晴，远山叠翠，碧水生澜正恁么，时有一句子蹋破草鞋，赤脚走金，毛师子云，端吼海底，波斯暗，展眉八臂，那吒难下手，投老归，来事事空，翻然一笑，无何，有击拂子云，三三成一九。。
长至上堂，今日一阳复始，穷汉摇头摆尾，眨眼之间，会见千红万紫诸禅，德好个时节，诸佛出世祖师西来也，不过为此个时节，历代宗师，激扬酬唱，亦为此个时节，尽大地草木丛林人天诸趣蠢动，含灵一举一动，总是此个时节不料，汝等一队蒙懂，汉见山僧上堂，便延颈举踵，及乎一下座，去松风竹韵，犬吠鸡鸣，寻常放过，就不关你事了也，但只闻钟响，念功课也，闻打鼓上殿也，打梆普请也，打木鱼吃粥吃饭也，山僧恁么举扬以袖掩面，云：羞杀我也！复云：东方朔平原厌次人。。
值雪，上堂一片两片，佛祖正眼觑，不见五花，六花八臂那吒，不敢拏，落地无声，混沌银成世界，太平有象天，开玉砌，楼台最苦，鹭鸶无处避，飞上松梢，有时白鹤共翱翔，寒空清唳一色，边坐住元非本地，风光洁白里安身，岂是到家消息，文殊不出，头风来时，满林狼藉，普贤呈丑拙，日出后一场懡 ，今日檀信不在家中受用红炉暖阁，得得入山，将珠尘，玉屑轻轻，攃向诸人面前更要山僧说些闲话，向雪里送炭好，雪呀片片，不落别处，且道落在那里，竖，拂子云，求福者福臻，祈寿者，寿永求消灾者，灾消禅，德家又作么，生雪与梅共嚼，不惟齿颊生香，亦且清芬，肠胃归堂，去试嚼看。。
上堂描不成兮画不就，山光飘渺水，连天髑髅，有眼看，霜叶枯木，龙吟古路边逢迎处，吾无隐乎尔，何必道象？帝之先幽禽，处处呼人，梦莫待春风，听杜鹃。。
上堂隔林，残月晓，诸峰竹色，霜华荐，朔风山得我游权有主，云过西岭，碧玲珑，若物属他，他所守护，世间一事一物，总属于人，惟溪上清风山间明月，尽可以适性，怡情取之，不尽，用之无穷，是所谓造物之无尽藏也，却又被拄杖，子管辖没奈何？只得行则偕往，往则同居，休戚相关，性命连络，渠得我如虎，靠山，我得渠如龙，遇水山僧偶然瞌睡，他便作怪去也，耸身上忉利天击着，帝释天鼓，尔时，天鼓作如是言：人天诸佛子，还识拄杖，子么有句无句顶，天立地上无片瓦，盍头下无卓锥之处，遇富贵而不骄，居贫贱而不媚，能使蠛蠓醯鸡浩然之气，塞乎天地，螳螂蛣蜣，净智光明，遍乎寰宇，续佛祖之命脉作众生之本智，如我鼓声，不从内出，非从外来，亦非空有，以不思议力出此，音声复鸣云，冬冬冬山僧，此时骤然惊觉，拄杖，子依然在手，蓦举手云，呀原来是空手分明，香在梅花，上寻到梅花，究竟无。。
上堂耿耿寒灯劳睡眼，其如所禀天资浅，不若当时般若，多罗老瞌，椿常转如是，经百千万亿卷化城固，虚设家乡去不远，秪如宝处在近，毕竟在甚么处，良久，云险。。
请宝寿和尚上堂引座，澄江清浅，时白鹭和烟岛，良哉观世音，全身入荒草，古人恁么说话！虽则如骇鸡犀，骊龙珠山僧则且不然，松阴野寺，遥堆积无人，扫清风来，故人竹暗啼，幽鸟畏寒烘焙，暖贪眠不觉晓，岁月成蹉跎，可惜衣中宝，大众如何是衣中宝以拂子连，拂云曼陀罗华，曼殊沙华，栴檀香风悦可，众心喝一，喝云下座同请宝，寿和尚说法。。
上堂霜重芦花柳岸低一钩，新月钓寒溪金鳞，已是无消息，又听前村报晓鸡，钟楼上撞钟，墙脚下种菜，猛虎山里踞大众，且道与古人回互不回互，以拂子左击云回，而更相涉，右击一下云：不尔，依位住。。
送六如禅师入祖堂上，堂头枕须弥峰，脚抵云门，麓芥孔里，游戏大海中洗浴，是葛天氏无怀氏，混沌氏之流，从来不受官家，禄手持断，贯索神号而鬼哭，今朝荆门上座送六，如法兄木主入祖堂，便抴条竹杖，子要来显圣，这里量香炉峰，几许高探耶？溪水多少深山，僧略施神通，香炉峰已被云遮了，若耶溪被雾掩了，无计可施，别行一路，拏了些，砒霜，巴豆饭里菜里，水里都放些些，大众切防丧身失命，山僧抑不得已，将六如兄，留下底云门饼供养，大众去也，以拂子打圆相云，一把柳丝，收不得和烟，搭在玉栏干。。
上堂丈夫儿无等级，所以人天不可测，行藏着，着异常流，岂肯随人画模，则广南珠作么，色白，月白兮黑月黑，大众如何是五百，弟子衣下明珠，师作咳嗽，云失。。
上堂竖，拂子云，大众这句，子与三乘十二分教是，同是别同，同同一声，羌笛白云中别别，别芦华搅乱江天，雪除却同异，两重关露，柱灯笼炽，然说喝一喝云，也是证龟成鳖。。
解制上堂，风吹上马，石雨打望仙桥，圣僧前问讯山门外，伸腰乌鸦飞过岭，白鹤立松梢显圣，这里气宇如王顶，天立地草鞋，似虎拄杖，如龙就是钵囊，鞋袋针筒帽样也，会放光动地，超佛越祖，说甚么雪山，六年苦行冷，啾啾地末梢头又道睹，明星悟道，举头望琉璃云，山僧今日睹见琉璃，且道悟个甚么？蓦拈拄杖擿下云：不是下座。。
上堂修多罗，青天云翳，老瞿昙眼中一刺四十九年，云行雨施，末后又道我未曾谭着一字，盂上座也，是抴尾灵龟，无事生事，不见道如虎之缺，如马之馵。。
上堂穿靴，赤脚走面南，观北斗，我脚是驴脚，我手是佛手，用尽自己心，笑破他人口，更有一句子大众，还知否？良久，云：曹山颠酒。。
元旦上堂，旧年今日新，新年，昨日旧新旧自迁讹梅花，一枝秀俊哉？拄杖，子不肯随人后，是以衲僧家有格外提持，别行一路，释迦老子不降生，达磨祖师不西来，堆山积，岳填沟塞壑，若还向他语脉，上跻攀旧路里挨排，何异蒙人离拄杖，寸步难移显圣，今日悬斗大之胆，开谩众之口，洒洒落落，自繇自在，拈须弥山，卓你眼里掬，四海水灌你耳，中运阿修罗，手拊摩日月，广舜若多身，塞破虚空，然后随分甚么油煎马，杓酢浸擂，槌新换，桃符陈年爆竹一事一物气宇，如王向毗卢顶 上大方润，步神歌社舞，鼓响钟鸣，都可以振提，蒙聩起发，将来三藏教，诠显不着，历代祖师拈提莫及，且道如何得恁么灵妙？嘘一声云：掀翻海岳，求知己拨动，乾坤见太平。。
回院适诞日，上堂自离，真寂来归，显圣在山僧分中所谓泥上偶然留指爪鸿飞那复计，西东拈拄杖云，总不如此，木上座无去来，今绝尔，我想灵枝，永秀智种常明，齐无量寿为日暮，总法报，化为一身，外绝遮拦，内无藏覆，你诸人举足，便蹋着他影，子开眼，便看见他光明属耳，便闻他音声，只恁么寻常过了，山僧不惜与你通个消息，卓拄杖云，但愿春风齐着力，一时吹入，此中来。。
上堂大众，莫道槛外微阴，正好搪风抵露直，教盖覆人，天一个个不致，风吹日暴，所以道此事不在言诠，秪贵心领神悟，月照一帘，秋水夜半正明，云藏几处峰峦，天晓不露，类之不齐，乱落树头，红叶混则知处浅水银砂，白鹭透得赵州关，不重云门，顾且道以何为验？正是不欺之故。。
上堂恁么，也不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得潦水，静而寒潭，清烟光凝，而莫山赤，我适曾供养竖，拂子云，今复还相识，合掌云南，无药王菩萨摩诃萨摩诃般若波罗蜜。。
上堂取次闲行，看暮鸦白云，依树便成霞，首题最是难消释，错恨瞿昙欠作家世尊拈，华如虫御木，迦叶微笑，偶尔成文，只如前溪一带水，不待拈而知其水也，远山数点青，不待笑而知其山也，却来观世间，犹如梦中事，恁么告报，犹欠彻在，且道过在于何也？是矢上加尖堆，头添土。。
上堂，是则穆王骑八骏马，非则纪信驾九龙车，事事无碍，霜横篱落，华犹在法，法无差，鹭鸶溪上，啄睛沙，直得是非不立，理事两忘，鹏搏万里，凤翀霄汉，若是死守，寒崖蚖窟蛙墟，堪作甚么大众观世音菩萨来也，以拂子作，吹箫势云，咿唔咿，唔，松间惊起，鹤飞去，数点残霞，接断云。。
上堂火焰里，拈得眉毛，大海中，寻得绣针，惯打漫天，网子，怕见清平世界，向者里挨身而入，才有你说话分，若是山河大地煆炼，得无有织毫过患，如新磨镜水洗一样，只是把缆放船，抱桥洗澡，更有个汉将佛祖言教诸子百家，束作个枕头，长伸两脚，终日打眠，佛来摩顶授记，他也不采祖师送禅版，拂子与他，他也不要泰山崩于前，疾雷震于后，他也不动山僧，且疑着这汉拈条纸捻，悄悄向他，鼻孔里一通，这汉也，忍俊不禁，打个喷啑，依旧将三藏十二部，教诸子百家，一时倾出，何以如此？夹路桃华风雨后，马蹄何处？避残红。。
上堂新丰一句，当阳道破，不涉唇吻，已成露布，细雨蒙蒙，黄花满路，打失衲僧，鼻孔忘却，邯郸故步，古镜台前几多错误，大众一切众生皆繇，不知常住真心性净明体，用诸妄想，此想不真，故有轮转，且道既不用诸妄想，毕竟用个甚么？左右顾大众，云骼。。
东山诸法，侄过显圣扫塔，请上堂未老，先惊鬓发，秋陆沉，季子弊霜裘，徒知年往，无生计，日操南音学，楚囚苍天，苍天先兄，若在山僧，必不致恁么败落！此老汉一生来，抖擞精神，拳倒了，舜若多神，踢翻了，须弥山王，呼喝之间，四大部洲，缩入藕丝，孔里只差些，性气不驯，至使草枯蓬断，犹幸有麟趾，振振凤羽，翩翩山僧所以不甚寂寥，如今总无他说，所虑诸兄弟向靛缸里，漂白酒瓮里，签油没奈何？只得将先兄遗下底破家，破伙提掇，一上遂竖，拂子云，此是他赶蚊虫过底，要他作么？乃擿下复拈拄杖，云：此是他打癞狗过底，要他作么？亦擿下乃嘘，一声云曾经三峡猿啼处，不待三声，已断肠。。
上堂丰标，太古雕绘，今时月色共星河散彩，梅华与雪浪争妍，澄江如练，碧落无瑕，正恁么，时尊而无比，切忌向十字街头，遇着个扬尘，播土汉不免，惜破甑于回头惊，蜂虿于掉臂，设使透过无厌，足王底牢关，觑破胜热，婆罗门底机械，须信衲僧家更有向上，事在今日，檀信要与山僧相见于三千里外，不妨奇特，直得耶溪水逆流，秦望山起舞，尽大地草木，昆虫一时间转凡入圣，何以见得过头拄杖，齐眉帽子，独自行，喃喃语石，伞峰前云门路里茫茫烟雾，潇潇雨数点，鹭鸶飞起，喝一喝下座。。
先湛老和尚，讳辰，上堂举僧隔窗问石霜，咫尺之间，为甚么不睹师颜，霜云遍界不曾藏大众不曾藏东风摇抴柳丝，长红肥绿瘦，纷纷蛱蜨，度危墙，燕子双双绕画梁，遂作弹琵琶，势云漫剔银红，夜深独自理，宫商喝一喝下座。。
上堂天地，与我同根，万物与我一体，秦望山为头，大峰山，作尾游偏了，四大部洲，托生在三，江城里，当初姓张，如今姓李资积富，称敌国终日，愁柴少米，且道是甚么人拈？拂子击左边云，露结为霜击，右边云云，腾致雨。。
上堂摇，拂子云，一声鸡唱，梦初回雁带新霜，数字来好个，祖师亲切，句向人开口惹人，猜昨日三，今日四要得茅塞，开拔去了，眼中刺衣冠，美丈夫，岂可无此志大众，昨日释迦老子，从山门里来，被山僧一顿，拄杖打出去，尔等寒症未除，吃一粒米也可成疾，左右顾云险，些反输一帖。。
谢两序，上堂大业，不论功大悟，不存师龙门，跃鳞不堕，渔人之手，来仪彩凤，岂入庶子之家山僧与古人可谓同港不同舟，不见道南山有竹，不扶而直，筈而羽之，其入不愈深乎？北溟鱼化，不假他缘风培云拥，其飞不愈疾乎？拈拄杖，云渡水穿云，全凭渠力，且道是甚么力，摘杨华摘杨华。。
解制上堂，云堆浪打竹枝邪不见，梅华见雨，华无限白云，浑似海，不知何处有人家，然虽如是，山僧有时恁么泥猪，癞狗气宇，如王有时，不恁么？三贤十圣，饮气吞声看，看逗到末梢头就是释迦老子也只得和盘托出，况是诸兄临行之际，山僧如何忍俊得禁没奈何？今日缶泻，河倾去也，乃咳嗽一声，下座。。
大悲菩萨，开光上堂，知人法，无我烦恼，及尔焰常清净无相，而兴大悲，心一目，二目八万四千清净，宝目一臂，二臂八万四千，母陀罗臂金色臂腾耀，古今青莲目横亘十方，初不因山僧未至，少却一目，又不因山僧已至，增却一臂，然虽如是，今赴请至此又不可一往拖顺，风旗打太平鼓去也。拈，拂子云，山僧拂子善，别机宜巧于冥应，有时东山水上行，有时北斗里藏身，一茎草见丈六，金身一微尘，见大千手眼，缩四海水入一豪端，纳须弥山，芥子孔内直，得海龙王发恶，阿修罗动，瞋帝释天主再三，劝勉道观音妙智力，能救世间苦，十方诸国土无刹，不见身，且道见甚么？身喝一喝。。
元旦上堂，隔得一日，添却一岁，长汀憨布袋无钱，终日醉，却笑卢行者，黄梅，去舂碓辛苦，几多时依然，道不会，致使儿孙辈成群，而打队大众千说万说，总在今日，今日若清，楚得去，不必得横挨竖拶，便能怀揣日月，袖纳乾坤，山青水绿，万紫千红，不着一些儿气力，都领略了，也不管，他钵盂大小净缶，阔狭总在里许，拍手大笑云：独有山僧不在里许，何以见得有名闲富贵，无事小神仙。。
上堂明月照华胥，国土白云笼金阁，宝坊于斯也，有人焉而不知谁之嗣？柳生乎肘，腹栽松树，我知之矣，繇是之故，我不敢轻于汝等，汝等皆是是个甚么？顾左右云贼。。
荐亡僧上堂，山色蒙茸春，光明媚竖，拂子云，独有这个迥，超物外复击一下云：一击粉碎，然虽如是佛界则可，魔界未在。须得向破沙盆里陶铸一番，折脚铛中煆炼，一上一任落花飞絮，风打成堆，水流夹岸，藻荇参差，然后羚羊挂角也，得狮子颦吟也，得佛界里作班头，魔宫中为首领，也无不得，今日心莲上座将四亡僧，鼻孔一串穿，却向山僧，这里要发付个下落，还着在佛界耶？魔界耶？闻说莺啼，在杨柳如何？尚有未开，华喝一喝。。
上堂枫无剩叶，瓦有重霜寒鸿健翮，夜过钱塘日居月诸，一切寻常，万法归一，一归何处？谩说青州布衫朝日，上团团，有事不相谩，芭蕉难补袈裟，破山月，重新窗外光。。
送先湛老和尚入径山，祖堂觉浪和尚请上堂，未有此山，先有其人，未有此位，先有其道，是其人则山道，两忘契乎道，则人位双泯，然后可以坐断十方，陵铄今古，到这里诸佛，不敢正坐，祖师只可旁立，若万仞悬崖相似，且不许，你攀仰，况游历乎？万不得已，说有个绝顶句，子如凌霄峰，只可从偏径而入，有般汉才，到得半山亭，便恁么去，更不知有向上一路，在审如是，则何以见有空中，宝阁幻化琼台，翠绕松杉森围古寺，所幸有径山，法兄公，天下无我之心定，古今不易之论，越阡度陌，互为宾主，左手提纲，右手张目，向高高山顶，打个漫天，网子，尽大地鱼，龙、虾、蟹，无地藏窜山僧恁么道，有个汉出众，高声云：只如龙门显圣，又作么生大众云：幕幕水滔滔，但见树老不觉天高，就是顾虎头吴道子有笔难描，以手招云，大众大众，饭后闲行，何处不凌宵，复喝一喝下座。。
上堂破晓春，霜压残雪，梅华弄景寒香冽，多因为惜陇头，春折向人前，叹奇绝竖，拂子云，释迦老子，只得一橛，要得完全，听吾重说，遂下座。。
上堂好生怕杀，升堂鼓，侍者憨头，不知苦，提衣催我上，高台枯肠，无字从人吐，孩提失读，上大人于今老，大将何补最喜？华亭船子，风烟蓑雨笠，清江浦一切智，智清净无二，无二分，无别无断，故松颠早晚弄波涛，寒窗带月，连风舞。。
结制上堂，指座云：大众看看，须弥灯王如来玉齿唠唠咬文嚼，字太无厌，生山僧为你剿绝去也，良久，嘘一声，乃升白椎竟师高声，云龙象众还，闻么木上座，与磬长老互相激扬，一槌之下，敲出诸佛骨髓，披沥祖师肝胆，汝等耳，又不聋，更何假于山僧，设使山僧见出三头六臂，左手擎着须弥山，右手掬着，东海水你，又道是山僧捏怪不得已，脱珍御服，着垢弊衣，随你颠倒一上，大众如何是颠倒良久，云：今日结制。。
上堂夜深，纸帐梅花冷，尝思羁客回乡井，今朝且喜得相逢，不是相逢，吊孤影竖，拂子云，如何是还乡？句子粪火煨香芋，松子煮龙泉，饱食香田，脱粟饭放下，拂子云，日高三丈，我犹眠。。
到吼山，请上堂，携筇独自步，睛沙风卷，霜林似落花犬吠，只疑门有客，原来竹里有人家大众，且道是甚么人家？还是彭泽五柳，还是右丞辋川山僧，只是不能忍事，往往向人道破，放年签相似，不管人要，不要送上门来，然一生止有者，点热肠，别无长处，倒吊起来，要点墨水也，无昨日受请勉强打点得几句，及乎升座，却一字也。忘了罢罢，罢休休，休四十余年，早白头破衲胜重裘，水边林下，得优游处，且优游青目睹人，少白眼笑，王侯残霞落尽，前峰外，又见飞鸿过渡头，云门云：六不收。。
上堂钟鸣鼓响下堂来，郁郁惭惶，拨不开，若问旧时间骨董，风吹黄叶满，苍苔大众，古往今来，列圣相传，原只得这些子间，或倚门傍户，沾着纤毫，气息便好，骤千里追风之马展，鹏搏六息之翼，火不能焚，水不能溺，入军不避甲兵，入林不避兕虎，所以道世界阔多少，古镜阔多少，劫运长多少古镜，长多少山僧，这里虽是旧时文约，无不是以一偿十，以十偿百，以百偿千，以千偿万，而况今日受檀越之请，升此宝华王座，岂可盖覆却耶？拈拄杖击香，几三下。。
上堂森罗万象一法之所印，龙门坑里三条桥，鹦鹉峰前九曲岭，猢狲惯上树，虾蟆跳入井，还知一法么两段，不同收归，上科。。
上堂山僧有生已来，将铜铁铸得一副心肝，打得一副，面皮陵铄，诸方气吞佛祖，正恁么，时咳唾之余便好，擿地作金声，弹指之下，不妨珠回，而玉转三年前，跨入显圣寺门被个绊脚索，子跌上一交，便恁么软，挼挼地，不知不觉，闯入个野狐精，瞎秃丁伙，队里挨到此，一时提掇个事，何啻千钧之重，直至如今分疏不下，诸兄弟幸自可怜，生好个时节，且道是甚时节，竖拂子云，甲子乙丑。。
上堂衲僧家，高高山顶，立深深海底，行十二时中，红炉片雪，百千三昧，擿剑挥空，列圣笼罩，不住万灵，不可为俦，天共白云晓水和，明月流咄。。
上堂竖，拂子云，描不成画，不就，添不得一丝减，不得一豆，三世诸佛，趁伊不上，历代祖师参前落，后盂上座，只好做个通事舍人所以不敢轻于左右，学得神仙好，方子自然点石，黄金就。。
上堂阴极则阳生，腊尽春来早略见梅花，报早春窗前，适有呼春鸟殷勤，报与白头人，怎奈白头人不晓古人也，虑头角，生佛法二字，何曾表今日檀信，一以荐先一，以度生请山僧升座说法，可谓一椎两当山僧如搭箭之弦，势不容己，打开布袋，头将七珍八宝，撒向山门佛殿，厨库厢廊填沟塞壑，磕头撞脑，曾无一字覆藏，好似向火焰里，添油，冰盘里泼水，便饶恁么？尚且有不知冷暖底汉子，以手拊胸，云气逼杀人，大众要且无他有个关捩子儿，若是拨得转水鸢也，会翀霄若拨不转，就是宝剑空，埋泉下山僧，今日为你拨转去也，乃拍案一，下下座。。
上堂，昨日冬行春令，会见千红万紫，打开地网，天罗放出无毛，鹞子拈花微笑，睹桃击竹，吹灭纸灯，三顿痛棒，立地成佛，超生脱死，巢知风穴知雨，鸡鸣丑，鹤鸣子既不是，神通妙用，又不是法当如此，为甚么刺脑，入胶盆，钻他故纸，认奴作郎被渠驱使，今日宗林上人设斋办供山僧睡，如小死，设斋者，是真法供养，打眠者是真，精进之旨，三世诸佛赶入水，牯牛队里，何处更容得达磨，这个胡子，诸兄弟，诸兄弟归去，好归去，好残雪在山，梅有月，莫教冷落花无主。。
上堂禀明于心，不假外也，薄批潭底月，细切岭头，云吃则从君，吃不吃也，从君蜉蝣，吞却须弥山，白牯蹋翻沧海水，我在峰头，最高处细数，飞鸿渡江浒，。。
嘉兴大藏经 三宜盂禅师语录
三宜盂禅师语录卷二
住云门显圣寺门人净范编
山阴嗣法弟子祁净超较订
住越州云门显圣禅寺语录
解制上堂，诸兄弟山僧一往来竖，拂子敲香几鼓两片皮，总道是三江人唱曲，尔等都不在意，且莫说起，只如尔等上来下去，打坐经行松风，竹韵鸟语，泉声，若是有血气底汉，闻见便好，通身汗下，如何就像个厨下木鱼子，终日唤人，吃粥吃饭，自己一粒也，咬不着，岂不惭惶杀人，又有个汉如登秦望山，见个平坡处便乃坐定，还要擉瞎，释迦眼睛，有甚明星，可睹抹杀三世，诸佛有甚菩提可成，大尽三十，小尽廿九，殊不知有极则事，诚为可惜！今日临行之际，别无他说，只要个本道底公验印信分明，到前途去，被人盘诘，不致差讹，山僧不免，两手分付去也，擿拄杖下座。。
上堂残月如钩，柳青溪堰，把住则霜风凛冽，放行则桃花人面，若究到露柱，灯笼释迦，老子犹隔一线。。
赴吊佛日，请上堂扁舟，薄暮上亭皋，风飒飒雨潇潇，昔人已乘黄鹤去空，教孺子泪如潮，松窗一夜听鸣条，寒入裘貂往事，且置只如诸兄们镇，日在黄鹤山下，只恁么食息，兴居认渥洼池为沧海，将仙姑洞作窠臼，堪作甚么？若据山僧，何不向玉门山，挨身而入，便截断了，杜长老悟道松有甚么半青半黄，铲去了，怀禅师葛藤，椿管甚么？一枯一荣，然后可以将黄鹤峰放在钵盂里，玉屏山，纳在龙藏中，到这里方有一条择木，岭底出路，任你象王行狮子吼，岂不庆快然，虽如是有个汉中途把住，要问你，近来佛日法道如何作么？秪对梅花掩露，潸潸泪夜来邪？月上栏干。。
上堂，陕府铁牛，转作嘉州，大象本是一版印出，看来却成两样，观音菩萨饱食胡饼，憨布袋，膨脝气胀，葛藤桩子重新举无端笑，倒天台拄杖，且道笑个甚么？春风是处，有香来鹧鸪啼，在花枝上。。
武林宗会庵结制上堂，丁一，卓二雨七，长五风送残云：月沈前浦，诸仁蹋步向前，问长问短，只见山僧是个卖糖老儿却拏了些锈钉烂铁，到这里讨个甜头，那知山僧向陈年布包中，取出些老鼠药来，撒向面前你也，不问好歹，取放口中，忙忙救得转来，不是耳聩眼盲，便是手挛脚跛，诚可惜，许山僧恁么举扬不甘者，只道和尚是个人原来是个货郎儿，顾左右云：大众人家，须是自家做有钱，何处不家乡，莫教倚他门户，傍他墙刚，被时人嗔作郎参。。
上堂法王，法令超群生，尝以法财施，一切以拂子左，拂左顾云漫空，匝野右拂，右顾云，填沟塞壑，然虽如是，有个汉，总不恁么？他也弥纶八极，融贯十方，奴呼诸佛，婢视列祖向刀枪，林里过不损一毛，蹈水赴火不焦，不湿地狱，天堂系属他不得，所到之处，随分拈一毛一粒一尘，一沙可以富称敌国，贵比王侯，今日檀那在匕箸，上显大神通盘盂，中作大佛事，要使大家亲见一回光明，烜赫耀古腾，今山僧今日不妨为渠，拈出拍案一，下云：骊龙珠在手，何处不称尊。。
上堂如是，身空法亦空千，差品类，悉皆同大众，这个空字，陶渊明饮酒，苏子瞻脸红，棕鞋竹杖，自西自东，篮舆最爱，秋光好历遍桃花，杨柳风。。
上堂秉金刚王宝剑，才可杀活，临时开摩醯首罗眼，方有定乾坤句子倔起于草莽之间，开辟于垂绝之世，差珍异宝，随处受用，寿量光明，本自天成，毗卢遮那不与方乎境界，无量寿佛，那共论乎？短修等闲，垂一机，一境立一事，一法皆可美流万世誉播，今时丈夫，汉都不分外，但山僧从来与这些窠臼，无缘如针毡，石壁相似，不惟无缝罅可入，亦且坐住不得，盖为资性鲁钝，自幼失师友之教，迄今老大无成，所以四十年来墨突不黔，孔席不暖，奔驰云水之间，啸傲烟霞之际，有时与林处士把臂，孤山麓有时，与韬光师话，会冷泉亭，不意寒虫蛰户不紧被业，风吹到宗会这里，与诸仁者眉毛，厮结构海大冤仇，你一个个头角，峥嵘山僧，只可惭惶，有分，今日众居士，又把山僧逼拶到宝华座上人天众前，其奈腹中原无一点墨水蓦，展两手云：教我说个甚么？苍天苍天大众八十，婆婆旧话头买些脂粉卖风流，招人谈笑，惹人羞，只得无言，下翠楼，以袖掩面，踊身下座。。
上堂一声鸡唱，五更中多少英灵一梦同，却怪道人间理会楼头，又打晓来，钟遂击拂一，下下座。。
上堂僧问鸟啼，华笑风动尘起，明明西来，意为甚学，人不会师云，争怪得老僧，僧顾左右师一喝，僧云：一般清意味料得少人知，师乃竖，拂子云，大众会么一般，清意味，料得少人知，若真师子儿不入他群队，提持佛祖命脉，开张向上，纲宗移星转斗，纬地经天，横冲直撞，左右逢原，向肉案头，展具酒楼上闯席，憨布袋，十字街等人，丰干老方丈，中养虎袈裟，里草鞋，赤脚下桐城，得大自在，如风奋迅三昧，所以测识，他不得名目他不得，趋向他不得，比拟他不得，如水中木不住，此岸不住，彼岸不着中流，顺流而入，萨婆若海三昧，海智慧海，福德海寿量海神通，光明海此也，是你本有底，山僧到这里，添减他一丝毫不得，适有一事，与诸人商量僧，问：赵州至道无难，唯嫌拣择，岂不是时人窠臼州，云：曾有人问老僧，直得五年，分疏不下，拈拄杖卓一，下横几上，乃屈指云：一祖摩诃迦叶一祖，阿难三祖，商那和修四祖优波，鞠多喝一喝云，若不喝住数，到明朝擿拄杖，顾左右云：漆桶不快。。
上堂密室，深闺不见人，纵然桃李未逢春，偶来月下，调弦管隔院，梅华照比邻竖，拂子云，贼身已露。。
上堂拈拄杖，云见么卓一下云：闻么？即此见闻，非见闻无余，声色可呈，君举拄杖，云：此是体，横案上云：此是用个中，若了全无事体，用，何妨分不分，所以一句能该八万门说甚么云门，胡饼一机，迥超生死路，又何须赵老清茶若是，悬照妖镜，秉昆吾刀，坐断十方，冶铸古今，便见天平地成，万民乐业，诸仁者不望你手段，恶辣在毒蛇，头上抓痒，猛虎口中分腥，但切莫向虚空中挖缝，顽石上栽华，今日好生底，向本位中去鹭鸶，腿蜘蛛腰紧峭，草鞋结束，将来山僧当头，点你一棒，你也须知痛痒始得。嘘一声云：摘杨华摘杨华苏，嚧悉唎吽泮吒。。
上堂远山，如黛野水，碧波清漾，斜桥隐隐，听鸡鸣村舍，竹篱门巷，鹭鸶刷羽，芦汀征雁数声嘹亮，风中箫管短长，夜来月自凋，桐上政黄牛橘皮汤，止渴懒残，师芋香无样，发长藉草，坐南昏白眼，视公侯卿相化山老僧船子和尚堪笑个不唧溜，汉摈出院，又罚饡饭，总不若今朝善信，设伊蒲管教你个个气充腹胀，免使得穷厮煎，饿厮怅吃饱了，经行似群，蜚之鸟打坐，如土木之像，十洲春尽华凋残，珊瑚枝头，红日上参。。
上堂一切声，是佛声，一切色是佛，色钟沈露晓烟光涩清唳，芦汀鸿雁集落叶打寒窗残灯，一夕天宽，地广个闲人，搅动，愁肠如织，谁相识。？
上堂捏不成团，一池冰，映水晶盘，放无著处，碧琉璃月，冬青树鸣条之风，难为把捉，秦宫之火，谁敢栖住？有时还漏泄，幽鸟蹋寒，华而共语，不意自然来，白云覆青山，而淡泞离别处，伯仲同欢相逢时，参商异处，日月非明，四时无序，盖升沈者，如幻生灭者，无住山海不足以并其高深太虚，安能共乎？宽裕山僧，到这里无可奈何？双手度与你却又不解接，罗列在眼前，你又看不见，放在口里，你亦不解，吞流入耳，里你又不解闻，只得向粪扫，堆头拈一片，黄叶来，你才接得，便欲去打，鉼环钗钏山僧，亦无可奈何？良久云：懵懂者一任，懵懂惺惺者，到底惺惺。。
上堂六般，神用空不空，一颗圆光色，非色沉香亭畔牡丹风，师子岩前，虎狼迹，百城烟水，走天涯投老，归来暗相惜，如今粗可立门庭，又被雷公打霹雳击，拂子云，百事大吉。。
上堂中邑，狝猴，长沙老虎，沩山水牯牛，南山鳖鼻，蛇为人为己撒，沙撒土金刚王剑法堀爪牙，东涌西没，随处作主，总不如十字街头，石敢当顶天立地，周匝十虚，终日叨叨呾呾，啀啀喍喍绝，没个人会得，纵然智如鹙子辨若满慈到这里，也无奈何？他山僧不避腥膻，也有些子只是诸人见得熟了，把将来不当个事，眉毛落在钵盂里，你便和饭吞下，鼻孔失却，茶盏中，你亦连水咽下，总不知滋味，香臭山僧所以随搂搜打搂，搜屋上架屋，楼上安楼，收摄玄要主宾，该罗君臣，偏正击，拂子三下云：俞任袁柳苗凤花方。。
至能仁寺，请上堂日月灯明，佛威音王佛，大通智胜佛过去二万亿佛竖，拂子云，此是万仞崖千丈，坑攀揽者，跳跃者，悉皆近傍，不得，盖为搏积厚之风，盘清虚之汉，差排佛祖铸冶，古今实南金之一人而已，吾乌得名言哉？昨来买桌，山阴依例晋谒，那知能仁，法兄钩锥便利，雷电难期，团仁义忠信为栗，棘蓬煆禅，道佛法为金刚圈，其奈山僧荒疏已久，到这里直，得吞又吞不下，透亦透，不过展两手云：却说个甚么？来拍案一，下云罢罢，罢休休休，樛木园里，能仁寺晒书，台上藏经楼，许玄度祁德侯，红灯毬打紫灯，毬拂一，拂子云，收。。
上堂万象之中独露身呼不来，趁不去，金毛师子五彩凤皇毛羽，可怜生空，将欲归意，说与不行人。。
圆戒上堂，阿难尊者不历，僧只地狱，天子高超十地，岂知野鸭子飞过去也，隔江望见资福，刹竿横趋不顾，犹隔津在释迦老子，昨夜睹明星，悟道被山僧，逐向他方世界外去，所以道言，前荐得屈我宗风，句下分明，沉薶佛祖，若是个丈夫汉断乎？不向人家门户，偎倚揭开顶门，放出烁迦罗眼拈却髑髅，剖破娘生鼻孔，直得露迥，迥地虚空，与针眼同宽世界，与古镜不二，然后拈瓦砾土块，便好作无边佛事，放无量光明，度无量众生，一一众生，得无边三昧，得无边智慧得无边神通，却笑长汀，布袋里贮百亿香，水海百亿，须弥卢卢舍那如来于摩醯首，罗天王宫，对千释迦传佛大戒，道戒如明日月，亦如璎珞珠微尘菩萨众，繇是成正觉，被山僧将布袋子，扯得粉碎，喝散大众，弥勒菩萨，也只得呵呵，大笑云：鲸吞海水尽露，出珊瑚枝。。
上堂无缝塔，盖覆官家吃，油糍难瞒，土地三世，诸佛有智而沉下寮，黧奴白牯，无德而居，上位直贱，非贱直贵，非贵总不若露柱灯笼，善于和会，卓拄杖，云：此是无诤三昧。。
上堂，冬至有富家作酒，冬至无穷，汉数九，衲僧家向火，曝背呵脚，呵手忽竖，拂子云，看看波斯匿王于龙光佛所，曾问此义，佛亦无说，王亦无闻，无说无闻，是名一义，二义放，拂子云，雁栖湘浦，月船泊，鉴湖霜。。
上堂，公输子木狗司夜，自行车供母，竟失其母，刻飞鸢，七日而不下，其妙在关捩子也，诸仁不得圆活，高蜚远走者关捩子，拨不转尔，我今为汝转却，遂拍案一，下。。
上堂才有是非纷然，失心等人，不来闹市，望河里失钱，河里寻拈花旨祖师心，错将鋀石认黄金，以拂子作，垂钓势云，不如蓑笠烟波，叟独钓落，华春水深。。
解制上堂，山僧向居湖上，但见云留峰顶，水满堤塘，两山开四序之华，六桥，映五更之月，洎至宗会这里，又见桑林池沼，野坫孤村，市井闻隔河之语，旁晚听萧寺之钟，然则湖上之境，不可移至宗，会宗会之事，不能置之湖滨，彼彼不相知，各各不相到，物各性住于一世，无有往来之理，故世尊三昧迦叶，不知迦叶三昧，阿难不知，阿难三昧，商那和修不知，譬如水波浪，前际与后际，各各不相知，诸法亦如是，譬如大火，聚前焰与后焰，各各不相知，诸法亦如是，山僧今日破其籓篱，去其墙堑，拈五印，土为新罗国，将兜率天为震旦，方十方世界融为一刹，各不留碍，亦不相参来，来来无所来，晓云南陌，白银堆去，去去无可去，夜深，叶落塘南，树不来不去，两无交华，影横窗月色娇一枕，松风鹤梦醒，拂一拂云，飞过湖山，十二桥。。
结制上堂，蜗牛角上三千界，云月，溪山共一家，知是业缘无避处，不如随分纳些些，古人到恁么田地！也只是万不得已，山僧三十年前，却是我累着他，三十年后，却是他累着我所以投老领众，扶病渡江，子细理会，将来东西南北上下四维，就是千佛出世也，是迴避不得，山僧没奈何？只得和康粜米，搀水卖油去也。竖，拂子云，西余师子，子湖狗云门，胡饼曹山酒，摄无量劫，为须臾顷撮十方世界针锋，首随事建立，浑然大有，嘘一声云：风来松顶掀涛云，戴远山微皱。。
上堂击拂子云，依无住本，建一切法，春风至而万物萌动，鲲化为鹏抟风而上，几几万里，凤来仪而致祥，龙得云而翀，举山苍苍而韫玉水含珠，而潴成川，浒风翔，则风霜蜚则霜露，翥则露雨舞，则雨勃然而生，忽焉而萎，雕镂万物，彩绘群汇，心不可思，口不可议，杳不知其所以三世千佛，以虚空为口，须弥为舌，只说得万，牛身中一毛头许历代祖师，有擎山，举鼎之力也，担荷不起，总不若山僧这里，今老矣，尽收拾在骨董，箱里乃袖，拂子下座。。
上堂僧问，向上一路，千圣不传，向上一路千圣，不然，只如五台山上，云蒸饭，佛殿阶前狗尿天，还是向上事向下事，师云不传，不然，陆地行船，僧作听势云，依俙似曲，才堪听，又被风吹别调中，师乃曰：向上一路，千圣不传，向上一路千圣，不然，真师子儿，难为话会此也，是破网兜风，篾篮挑水，自古及今，多少英灵豪杰，尽欲向生铁秤锤，白木砧杵，上求些五滋，辣味，殊不知空花佛事，水月道场与尘劳中颠倒妄想都来，是庄周一梦幻住三昧，山僧今日提个断线傀儡，无灯影戏，直是好笑，大众蓼花，红芦花白扁舟，一钓江天月霜雁，宿沙汀烟村，明灭惭愧，老僧擿，拂子云，无法可说。。
宝福达侄九逵，和尚请上堂，昔有僧问十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在甚么处，云门酬机大奢，乾峰答他大啬，奢则不便，愚蒙啬，则不周广众竖，拂子云，显圣，这里九逵八达之路，其道坦坦，其平如底，君子所履，小人所视，一任你骑，驴骑马奔南走，北经商负贩来，来往往只是山僧于津口要路，要讨个本道公验，你却又眼 眵地，了无下落，山僧今日不若两手分付免，使后来说长说短，以拂子画一画云，此是朱签拍案一，下云：此是印信，良久，云：汝等还，要讨甚么碗，下座。。
上堂拈，拂子一缕，良久，嘘一声云：可惜许只此一丝豪，日月不足比其高明，四海不足，方其深广，超劫石而长龄等虚空而不朽，正四序也，为华为实，为雪为霜，济物类也，为瑞为祥，为霖为雨，若是立待，构去坐待构，去说甚么？赵州关云门关，黄龙关，直是横身而行，掉臂而过，所以道家国兴盛，野老宁怗，地平天成，河清海晏风不鸣条，雨不破块，况进于此者，举一念动一，步游历十方恒河沙世界，承事恒河沙诸佛闻恒河沙诸佛所说妙法，证无量三昧，门得无量陀罗尼门此也，是你脚，前脚后底事，有般汉，只管提灯，觅火家里问程，山僧亦听其自然，却不道瓮中，走却鳖以拂子打圆相云，大众正觉山头，月一轮不分，昼夜照乾坤，昨宵抛向波心里，自是鱼龙不解，吞击，拂子三下。。
果园请上堂，欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自明，绿橘黄柑，未霜而摘何异？退华杏子落地，杨梅滋味，全无徒增酸涩，既不能益于己，又不可利于人，海外有蟠桃一，华一实各三千年，果熟香飘法利人，天若是尝禅师，梅子虽熟吞，得吐不得，甘蔗种一枝，扫土而尽，须知有向上一着，衲僧巴鼻于此，转得身来，方堪受用，所以象骨山老汉拈一颗，荔枝塞断天下人咽喉，有个泰首座，果子方到，口边一口，吞却是以祖师道吾本来兹土，传法救迷情，一华开五叶结果，自然成竖，拂子云，大众华开也，且道成个甚么？庵摩勒，毗黎勒诃黎勒喝一喝下座。。
商韦绪居士捐躯死义，大祥请上堂竖，拂子云，会么百尺，竿头舍得性命，针锋上也，好走马陆地上也，好行船，诸兄弟你一往底，只抱得个不哭，孩儿，总不曾经过毒拳毒，掌恶棒恶捶，所以临敌而怯，见事而馁，你看他古来豪杰之士，从容就义，杀身成仁，视死如归，不可枚举，更看他肇法师就白刃，似斩清风，岩头老一吼等，若雷轰有此等，志勇有如是气骨，方堪绍述吾宗，刀山剑树，纵身游历镬汤，炉炭自在纵横，韦绪居士，果然，丈夫方且操导禅师之权柄，跨师子尊者之阃阈，说甚么三界尘劳，四生桎梏，更听一偈，脱却儒衣着战袍，丈夫身世等，鸿毛佳筵，移到华间，饮一曲，清歌月渐高。。
上堂游江海，涉山川，寻师访道为参禅，自从认得曹溪路有生死拈将来，我为汝了，顾左右云：又恁么去也！大众你不远千里，担囊挈钵走，诸方参尊宿，及乎到这里，斗凑言语，问甚么向上，向下讨山，僧颔下涎，何不将个自己与你问端一齐抛却，更将山僧弄猴，狲底圈套，与那系驴，撅子拈放一边，转过位来，向枕头边床脚下，试一摸索看，或者偶然觅得个夜光珠，连城璧，岂不庆快，平生即如今日众，善人将▆，七珍八宝和盘，拓出你们，总用不着，更向山僧，这里鹰头鹘脑，宝笼儿里看，纵使山僧拈与你却又是他家之物，大众昼夜，日月运行，霜雪衰杀林薮，禽会飞兽能走，一一天真本来自有王，逸少能书，顾虎头善画，又何假他人之手，以拄杖舞云：东抛西擿，乃掷下云：腊月二十九。。
解制上堂，那伽大定游戏三昧，春风堤上，柳丝轻月，上湖心，清彻底钵盂里，洗澡净瓶中，撒屎新妇，禅女儿禅，郎君子弟禅努目切齿，岂知那师子奋迅，牛王哮吼，象王回踽击，拂子云，尝把一声归去笛，夜深吹出，潇湘雨。。
元旦上堂，年新月，新一纪二纪，世法，佛法抹桌儿，另起何吕施张朱秦，尤许露结为霜，云腾致雨，所以道圆觉自性非性，性有循，诸性起正月，悠悠二月，耕田使牛，三月花柳满林丘，志士晚闻道，聊以拙自修，下文繁长念佛，回向乃轮珠，念佛下座。。
龙门石和尚木主入祖堂，诸法侄请上堂击，拂子云，此是虎穴，龙渊鸾巢，凤窟一切，人无敢措足，除非没量大人，方能移干转坤，唤东作西，所以道向这里，去则易向那边来，则难二俱不立，中间不住，一柄石伞盖覆，无边一脉耶溪，润泽群有旋，拂云收圆结果，仍到此间嘘，一声云雨余，泉响隔华溪，溪上芹芽长玉犀，大家相聚，吃茎齑隔林，犹有鹧鸪啼，谩看白雪，踏乌鸡。。
祈嗣请上堂有时不恁么？则迅雷疾电等于秋虫萤火，有时恁么？则驴鸣犬吠，鹊噪鸦啼，着着都有下落，故能额上挜摩醯首眼指上，见金毛师子向酒楼肉，案城市山林，随分作些去就，直使一个个气冲宇宙，不废本业，行诸佛事，不似那释迦老子阔大门庭，惊群骇众，又道是澜翻海藏，云拥灵文使，后来山精水怪据曲，盝木析楚分，秦大惊小怪，称郑称王，山僧日来，偶作个勾当喜，得露柱生儿，节届三朝，朱居士特为弄璋之庆，邀尔辈同，作汤饼之宾，要使家业有承先宗，可继大众，还识山僧作略么，喝一喝云，向疑春色偏桃李，自是根深子亦繁。。
普门大士，诞辰上堂，独坐须弥峰，吸干四海，水眼见则瞎，耳听则聋，尽大地，人无敢近傍，就是云门，古佛赵州，杰出丛林，德山牙如剑树口，似血盆洞山，横抽宝剑，妙协弘通，这些老汉，曾未动着一丝豪头，许今日冠裳，济楚四众，骈阗没奈何？只得另开三径，别启偏门，以手招云，善男子来，柳陌华街，神歌社舞草褥苔茵，拏三道五，反舌黄鹂，律音相鼓，观音妙智力，能救世间苦。。
上堂日，上海门东云，里越山无数，前村红树，欲与杏华相妒，横桥野水，杖藜徐步，只恁刘郎前度一切智，智清净无二，无二分，无别无断，故。。
过漏泽寺，上堂非尝之人，乃有非尝之用，真师子儿，善师子吼，将南北二高峰，取向秀州来，其或有之，移鸳湖，彪湖至金牛湖，则不可近，有个没面目，汉把住关津，不通水泄，就山僧到来，也要向他喉下取气，更说甚么烟雨，楼 跳上三十三，天东塔三塔，解打悬空筋斗，且道为甚，如此良久，云：纸灰飞作白蝴，蜨血泪染成红杜鹃，正是清明三月，天喝一喝。。
上堂对朕者谁？诚不识良，遂知处或可知，去岁岭梅新岁落，今年华发，旧年枝。。
过白莲寺上堂，岁月如流，物理变更，来时梅花将破玉，只今柳线舞，轻风拈杖云，惟有山僧拄杖，子根深心实，冬夏常青，虽不是龟息，延龄熊伸鸟经，却要与释迦老子同寿，量光明卓，拄杖云，佛界魔界，总难桎梏，大众有竹不俗，有堂可宿，一饭两粥，千足万足，莫向灯窗下，钻他故纸，眼华碌碌复卓拄杖，云白莲多福。。
上堂大众，只如世尊拈华后还，有人举着个事者，么良久云：要识来年米价，问取东村王大。。
上堂文殊普贤二大菩萨庭前相扑，东司厕筹厨房，面杖僧堂里，横冲直撞，大众见么，以手前指云云，重雨微，山色淡风高原野，雁痕斜。。
请漏泽和尚引座，无位真人筑大愚胁下，老婆心切，掌黄檗面门烹，凡煆圣随身七事，互主回宾，料拣四科大悟，不存师掘坑，生葬大方，无轨则法座，掀翻电光，影里穿针，绣凤击石火中，掉棒降魔，言前荐得知君未彻句，下承当犹在，半途万寿，这里可谓医师之门，足病夫炉鞴之，下多钝，铁诸兄弟，我寻常教你，凡事必须预先整顿手脚，你总不在心上，今日要你师子尾上抽鬃，猛虎口中截舌，情知你是做不来底，然趑趄不能行，嗫嚅不能语，则亦不可；若是临出嫁，医瘿袋，将进场染胡，须堪作甚么速速！请盆漏泽和尚切莫蹉过。。
上堂前山门，后佛殿一到，便见青菜心，白米饭一任，你横吞竖咽，桃花人面，柳垂青线春暖，旸旸终日打眠无厌，又被众，居士催逼，到这里来，要我说甚么？金牛饭，赵州茶云门一箭，其奈学疏才浅，老人家久弛，笔砚，怕与诸人相见，高声云：侍者行童卷起帘来，放进那一双孤燕，僧问山门，与佛殿斗额，且道孰胜孰劣？师云？厕坑筹子，神通十八变。。
上堂雨后，远山风致美，窗前红树看花萎，楼头清夜，洞箫声月下，相将步烟水，委不委切，莫蹉过棚头，傀儡。。
上堂万寿院里声钟考鼓，侍者拈香两序施，礼直得尽，大地草木丛林，飞禽走兽，改头换面东海，阿修罗王，大自在天，坐不稳席，睡不安枕，文殊普贤，中庭相扑，释迦老子，独自个走入铁围，两山之间，其奈无人证明，累他众居士将些馒头， 子一齐下将来你，又眼瞉瞀地，总没奈何？伊就使将个箸子，噇将下去你也，总不知个须弥山底软硬，四海水底咸淡，东胜神洲，西牛货洲，长短阔狭，山僧不向你道，又道是主，令不行，将道废矣，但山僧有三十棒，没个人下得手，总使下得手，我要问你上座，棒教谁吃？喝一喝云，鸳鸯湖里桃花浪烟雨，楼前杨柳风，又一喝下座。。
上堂如世巧，幻师幻作，诸男女息机归寂然，白鹭归烟渚，鱼行偶然水浊，鸟过适时，风霁长藤，紫翠压倒了，凌霄古树，飘飖柳絮，取不得舍，不得招不来，趁不去，好生愁绪，万寿这里，也只得开只眼闭，只眼随你长街短，市三三两，两渡头，人晚霞西聚等个船儿归去，喝一喝下座。。
上堂牛头前百鸟，街华牛头，后野鬼飞沙，堪笑长汀，布袋子却从闹市作生涯，大众归堂，请吃茶。。
上堂，这里开却两扇大门，自来无人拦阻，一任你掉臂直进，只如平地，上有个陷阱，你不蹋着转弯，头有个机械，你未拨着吃，万寿饭饮，万寿水交肩，过顶足睡，都道无一星子事了，他时后日尽谓曾见万寿来，殊不知闹市中有个无厌足，王底恶器甲，万华丛里，有个婆须密女底软，套索不放，你在须是空，却五漏，壳子入火，不损一毛，入林不沾一片可中，便见石乌龟向火乌刍，瑟摩烧得虚空粉碎瓦兽头澡浴，跋陀婆罗悟得妙，触宣明阿那律陀，盲人绘像观音菩萨，聋子调琴，月光童子水，天如来鸳镜湖，交明空底，琉璃光法，王子与不动，世尊汇龙山，坐镇乾坤竖，拂子云，此是摩诃悉呾哆般怛，啰无上宝印击，拂子云，此是妙莲华，王十方佛母陀罗尼，微妙章句，大众会么华残细草，春如织粉蜨，黄蜂绕地飞。。
上堂西风，一夜好雨，古佛过去久矣，独有文殊普贤特地较量，彼此禅和子禅和子为甚，东倒西起，顾左右云：老僧罪已。。
上堂拍手云：牛背无鞍稳，便骑任伊芳草，绕湖堤晚霞，又促人归去，短笛，无腔信口，吹以拂子作品笛，势云咿唔，遂下座。。
上堂不是心，不是佛，不是物王廿八，老开眼着贼，非背非触，东震旦国升堂中，印土打鼓古殿，风摇挂角铃，一钩新月，清江浦。。
上堂竖，拂子云，不得已作死，马医，东西十万，南北八千，须弥倒卓，四海播迁，刹竿头上，煎 子三个，猢狲夜簸钱。。
上堂飘风不终朝，骤雨不终日，躁人之辞多，吉人之辞寡，上来下去，朝参莫礼，讨甚么碗，若是手亲眼，快善别来，机向粪埽，堆头拾得一颗，鼠黏子便好，塞断天下人咽喉，那里来长篇，只须三两言短偈，只消数十行万寿，今日因齐庆赞事，不分外你，若臭布衫脱得下，破草鞋，丢得去，闺阁中物放得尽，陈年骨董，扫得净，今时门头清明如镜，向风吹草，动处豁尔，圆闻再到万寿，这里来分顶门，与你一棒，向后去，莫得辜负，万寿亦不可，带累万寿，那时节一任你 跳，擿妙喜世界，如陶家轮拈，舜若多神，放入龟毛孔里，背手插华，支面南观，北斗，三三成一九一喝，下座。。
上堂尽十方世界拈来如粟米，子大擿向人前不直钱，可惜许残，冬日暖花偷发，况复春深三月，天。。
上堂矫矫佳，公子终日醉，银泥一曲阳春，调无人和，得齐容成氏，大庭氏柏皇氏，中央氏桌，陆氏骊畜氏，赫胥氏。。
上堂雷惊蛰，笋电萎，豆花犀玩月，而角成纹，豹披雾而体生霞，天高地厚，情无情，万别千差，此是你面前背后底事，岂可推向他家，就使山僧将三藏十二部，瓶泻出来，你又当作呢喃燕子官田里虾蟆，而况这着子，臣不能上之于君，父不能授之于子，朋友不得彼此相馈，兄弟不可共菂，分瓜山僧没奈何？左不得右不得，但只暗里咨嗟最爱，他放下屠刀底汉子，荷锄归去僧伽，风吹古殿，雨打篱笆，九十日，春将归去，是可惜千红万紫，一随流水委泥沙，幸喜官闲无事，霍山庙里，且退衙良久，高声云：阔门呀。。
上堂大丈夫，汉事不寻常，手握灵符，胸藏韬略，佛祖是冤家言，句是鸩毒，尽世间无物可以笼罩等闲，拈弄一些挥珠，吐玉点铁成金，是他品第高骨气，峻波澜阔，法性宽，所以有如是威光有如是妙用有如是超脱有如是广大，却不是抱桥，洗澡把缆，放船打洁净，毬子的所能梦见，尔辈眼里着不得一微尘耳，里灌不得一滴水一具，臭骨头栽下许多无根，荆棘，动则牵絓，又引他山，高壑深松，直棘曲鹄，羽白鸟色，玄鹤胫，长凫胫短，孔子与阳货形同伯仲，颜渊共盗跖寿，若彭殇，将许多络索做个护身，符子总来，可发一笑，以拄杖横案上，云不消一弄。。
上堂点得无油灯，豁开顶门窍走入，闹市丛中，左右逢原，得妙如何？寒山子忘却来时，道阮藉倡狂，孙登长啸。。
合郡士绅请上堂，吾道一以贯青衫不换，鹔鷞裘吾法，贵无住渔郎，随处系孤舟，万寿则不然，别卖天龙一指头，堪笑台山，老婆子撮，俏卖风流诸仁者，你似 似痴，山僧作哑作聋，一任你山悠悠，水悠悠得休，休便且休，休何必重参旧话头煮新茗，对沧洲，你一盏，我一瓯消，却胸中万斛，愁桃花日暖春光好，明月清风，十二楼说甚么？披发左衽，思彼管仲，乘桴浮海从我，其由君不见禹，王脱衣而入，裸国孔子微服以过宋州，君子素其位，时哉不自繇，僧邪俗邪？儒邪释邪，华邪夷邪，天共白云晓水和，明月流喝一喝。。
上堂山僧披珍御服如羊裘，而钓于大泽之中，不免为人物色，若是着垢敝衣，行于长街短，巷总不见，有甚奇特，所以日光烁破阇黎面，明月照见，夜行人水泛，荷钱风飘柳絮，你们便恁么？寻尝放过山僧，也只得坐而听之，一任你钻龟打瓦暗里，念灶经灯下写神符，个个都道，才高班马，智决先天，及乎山僧将个障眼，纱儿向他面上一罩，竟不知爻象从那里画起字句，甚么处写来！可惜一世，辛勤白首，无冯回头转来，却又道，佛法无灵，祖关无济击，拂子云，但向此中提掇得起，举一不得举二，天得一以清，地得一以宁，侯王得一，而天下平，竖，拂子云，引起卧龙，梁父呤击，拂子云，听。。
上堂有缘，佛出世缘，尽佛入灭，到处度众生犹如水中，月水中月，香山居士李谪仙以拂子打圆相云，捉得便呈，君万里山河，明不彻山僧，夜起北窗，看芦华浪静，寒江雪。。
上堂祖翁巴鼻达磨不识流传至今织壁织壁。
上堂古路，坦然谁措足无人，解唱还乡曲，清风月下，守株人，凉兔渐遥，芳草绿竖，拂子云，万寿一条，古道七通八达，直透长安船来，陆来无不可者，但是乾峰为你太简，云门为你太奢山僧波波汲汲前导，后奖左提右挈也，不过要你，到得家歇得下，彩服堂前面奉二亲，紫荆花下重逢伯仲，此时山僧添不得你，一丝减不得，你一缕你自家到此田地，方信吾言不谬，虽然如是，只如混沌未分，阴阳未剖，那里是你家乡，威音王以前佛未出世，那个是你父母，此却不是认驴前马，后得底，须得把胶盆子击碎顶门，眼豁开将十方虚空炼作铁蒺藜解吞亦解吐，诸佛众生煆作金刚圈直透，又横行吃官酒，卧官街当处死，当处埋红稻，啄残鹦鹉粒，碧梧栖老，凤皇台一喝，下座。。
上堂竖拂云，尽大地众生向一尘，入正受诸尘三昧起，萱草能忘忧，秦禽解人语，巢知风穴，知雨。。
上堂万寿，这里原高绿野水草，俱便养得个露地，白牛角，明蹄健，拦又拦他不住，遮又遮他不转，直得露迥，迥地举足蹋着开眼，便见大众会么，若道个逢人即出，群盲摸象，逢人即不出，众手淘金，不若一切处放教闲闲地，不犯他家，苗稼要骑，便骑要下，便下到此际佛祖犹是冤家，况有甚么生死可说，今日周居士为荐先兄，又要讨个生邪？死邪底下落，山僧若向他面门上，写个姓字，手心里着个华押，闻者见者，岂不可笑！不若分付与东风吹得华飞水面红，今朝是春尽，明日，夏初烘竹，高堪宿凤，松老自成龙总是飘蓬湖海，客你兄即我兄，我翁即若翁家，家新月照帘栊，遂击，拂子三下。。
上堂万法归一，一归何处？赵州道，我在青州，做领布衫，重七斤山僧却不恁么人，行窄径印，霜踪残月，僧房淡晓钟，好句等闲，狼藉也，断云斜挂隔林松。。
上堂锦江，澄练天际，征鸿一线秦山，蜀阜晚云，绮僩小桥，西孤村野坫，政黄牛已矣，共谁闲玩？幸有个人儿不随，四时迁变，且道是甚么人？日面月面。。
真如文大师七帙，众居士请上堂，今朝三月十五蓦地声钟，考鼓遍界六种震动，四海龙王起舞，真如塔样尖新格调，迥超今古，启智轮于法际，阶差类同，先祖大众山僧，今日借座灯王衣，婆衫子开虚空口，覆广长舌，略说如来寿量品，夫世寿之言，修短者，有以时计之，日月计之，此虫鱼鸟兽之算人寿，则以岁计之，诸天则以劫计之，竖拂云，惟有这个不随，四序推迁等，太虚而永固，既以虚空为身，还将法性为寿，就以性寿发为妙用，如赵州老百二十龄，操道履德之为寿也，宝掌存影济物，以大悲为寿也，宾头卢尊者，不入灭应四，天下供此，以良福田为寿也，是以应迹，圣贤人微尘国化，随类身，其身与寿随众生心，应所知量，初不异乎真如之体，法性之量，所以非常之人，有非常之智，而运非常之用其人也，解脱坚固，其智也；多闻坚固其用也，塔寺坚固，是吾文兄之谓也，寿七帙，而备七级之塔，应以天华而散其处，融三宗以摄三轨之仪，庄严佛土，即非庄严正，犹大禹之治水，挂冠不顾，过门不入，平成江河；淮，济，女娲氏炼石补天之缺，平地之窳，斩新日月，乾坤是以崇高而不危行大而愈精，撑天拄地，镇古维今，竖拂云大众，此中有如来全身，还见么，左右拂云，为供舍利，严饰塔庙，国界自然殊特妙，好。。
嘉兴大藏经 三宜盂禅师语录
三宜盂禅师语录卷三
住云门显圣寺门人净范编
山阴嗣法弟子祁净超较订
住姑苏古朱明寺语录
乙未岁十二月初十日合郡檀护请入院。
山门，东西十万南北八千，森罗一印，出入圣贤春回，腊后梅花，玉衬步香，生贴地莲。。
佛殿星宿劫，贤劫庄严，劫法身佛，报身佛应身佛，天籁地籁，人籁横说竖说倒说，以手指上云：你只知背手弯弓，却不虑当面着，贼遂大展三拜。。
伽蓝金炉内腾法界之香蜡炬，上分四照之光，自非夙乘悲愿，我与你咫尺，参商烧香，云闰余成岁，律吕调阳。。
祖师摩腾竺法兰破东震之荒，菩提达磨老凿混沌之穴，百丈规绳，顶门着楔，今日撞着个无情，汉子烧香云，烧却这一橛。。
据室蹋翻沧海，坐啸乾坤，太行千里，墨黄河一度，清澜翻舌卷，寂若无声，卓拄杖云碧，宾斑豹，剥当滴，帝都丁。。
即日上堂，拈疏云龙章，凤彩云篆星文，珠明照乘玉润，连城若是，雕琢将来，堪作甚么？但成文彩，即属染污，其或画前有易，删后无诗，山僧到此口挂壁上，乃度疏云：通事舍人试道看。。
师指法座云：狮子吼，黄金遍地，象王行匝野花，红霜鸟上枝栖，一声啼破，陇头春色，遂升座，拈香毕乃云：诸佛出身处，苏台水上行，朔风自北来，殿角生微冷清，除荆棘林幻出，祗园境，日射风窗，鸾凤鸣月，高霜瓦鸳鸯影，弥勒道场，闹市丛中，梵王宫殿，福城烟井，侧布金砖，前朱公后，朱公当空宝剑人，王令法王令钟磬笙歌黄粱，唤醒将陈年滞货，提向十字，街头出卖，云门胡饼，良久云：领。。
元旦上堂，宝炬香生玉鼎，烟和风淑景，贺新年春，光一到花枝上笑，破沈空自了，禅年新与月新晴霞转绿苹，梦回蝴蜨梅花圃，缓步黄鹂，杨柳滨，且喜官清，民乐舜德，尧仁道人，高枕竖，拂子云，宝筏度迷津。。
立春值雪，青龙斯长老，至上堂，今日朱明寺里，玉砌楼台，银妆世界，略无缝罅，入我门来，扑头扑面，无处回避，绝教通，身是遍身，是更喜，青龙岁首，春回万井遍界，琼瑶满城，箫、鼓，只是溪深雪厚，难觅芹芽，客来无，只待如之，奈何拈拂子一缕云，幸得这里还，有些些下座。。
合郡护法，绅衿等请上堂，古圣前贤主世界，声教化或有言，或无言其有也，灵文宝藏玉轴，琅函其无也，心心相印，脉脉相连即以此正人伦，立纲纪定出处建功名利己，利人启后，承先朱明，这里不住，两岸不住，中间春风芳草，万卉争妍，桃花人面，杨柳拖烟上林，雨过沸笙，弦不是黄鹂，是杜鹃，正是姑苏，二月，天上堂，朝朝日，出朝朝雨细草沉沉，杏花如许，反舌新莺啼，在深林里好，一似织锦，天孙丝丝缕缕遍乾坤，总属朱明，春晓惭愧，杀达磨胡子。。
长水古资圣寺大殿落成，腊八日，请上堂，此一具地，寻方琢圆，不惟契约分明，亦且代有令主，千圣万贤，各各居神通大光明藏与大佛事，显大神力现等法界，身庄严云，历等法界，梵行庄严云，证等法界定慧庄严云，声等法界音教庄严云，至于人天七趣，亦不失三昧，正受尘，须弥吸沧海，如佛身如法界出百万亿，宝手献百万亿，宝供竖百万亿，宝幢悬百万亿宝幡，覆百万亿，宝盖山僧既作，飘蓬之客，随例闯入，毗卢遮那庄严藏，大楼阁中，一时遍历无边，刹海何止移，武林来嘉禾，将秀水入，姑苏而已哉！适当解维之际，聊以一偈为别云，霭霭风凄凄，殿角凌云接，爽溪梅花，新月，野云低一色，香光照水西，大众葫芦，提又葫芦提。。
归院请上堂，旅雁书空队，不孤盘旋，犹忆洞庭湖，好将南国花堤，月残雪连山，夜入吴，拄杖捎空，往复无际，芒鞋海阔，动静归源，竖拂云，虽然如是，也须识得这个方可。毛吞巨海，芥纳须弥拽，取占波国与新罗斗额，东涌西没，南涌北没，云行雨施，草木蒙润，大众会么，一阳复始，春将至，遍界奇香，发满枝。。
上堂长门永巷寂寞，秋清古寺，荒园萧条，风景法堂前草长，厨灶下断烟法，昌遇挝鼓，还他一力泉，大道应门，只用小童倩人看院，始是全提破屋杨岐，才能半展，所以黄茆白屋之下，有盖世英雄，清泉幽石之边住，超尘逸格之士，运日月于掌中，正乾坤于跬步，与诸佛以齐肩，同圣贤而一躅，就使一劫，二劫直逗到八万四千劫，总不出今时，上方下方东南，西北方仍在这里，潇潇洒洒，勤勤渠渠，杨柳日高浪激，太湖之碧，桂花雨后风摇，月下之香，任意徜徉，洞府潇湘，大众恕，我老狂。。
至崇先寺，请上堂，师云：大众十五日以前，有个截流句子，须是向威音那畔，父母未生时会取始得。你若眨上眉毛，便不是也。岂不知崇先有个没人情，汉若向门前，抽起桥板，截断往来，你等从何处跻攀山僧，今日忽撩起衣云，此是借来衫子假道于虞，不妨为你花擘，一上展两手云：呀到这里，又忘却了也。复以手招云来，来事无一向拍案一，下云一任船来，陆来黄鹤峰前，辟通天大路，龙到水到师子窟，内有踞地之威也，只为祖父田园，儿孙受用开甘露门，列君臣位，小可作个去就直，得黄金遍地，朱紫满林，十月应小春花开一坞，三冬，临大有月映千，江水足草，足家丰民，乐有不唧溜，汉漆桶不快，往往于虚空挖缝，离水求波，是以山僧向未屙，以前先步先趋，若逗到十五日，堪作甚么？然虽如是不直，我浪兄一笑，且道笑个甚么？他道是钝，鸟先飞直其后也，珍重。。
师集诸山，知识为西遁，超道者，庆六帙，寿上堂，宝镜堂前风月，石伞峰下，家声没量，汉手眼通方出处无碍，陶靖节，松菊犹存，程明道花柳随步维摩诘，儒冠说法，庞鹿门，儿女团圞，戒禅师何妨乘，愿再来严头陀，且于梦中，显现大众知么超道者，一向足不越户，药不离唇，谁知他斗室中藏无边，佛土葫芦，内有大路通天，击拂三下云：老僧今日借一节，渔鼓三尺，板简唱个道情，引起白云，用之花发四时，红深绿浅，隔帘栊，清香一线，移时添海屋筹，那知门儿外，沧桑几变，此是他自受用的履践，如梦中人，上兜率宫受无量乐，虽同寝者，不闻亦不见老僧到此，有口难，宣下座去，请诸上座，助显第一义，说个异方便，顾左右云：切莫刻舟，求剑。。
请天界和尚，上堂引座，君视臣恭道，统源长子孝父慈，法绳绵远，得之者月，上照梅花失之者，古镜添黑漆，思大鼻孔撩，天雪峰眼睛遍地，拍案一下云：这个所在，争容得妖狐首领，魔，种元凶薄我籓篱，穿予墙堑，所以洞山老祖横，抽宝剑斩，诸见之稠林，妙协弘通，截万端之穿凿，古道寥寥，玄音绝唱，幸有我天界法，兄节拍相谐，嘉猷并谛，其奈门庭高峻，波澜浩大竖，拂子云，大众会么，殷勤为解，丁香结放出，枝头自在春。。
上堂稻子，秋登蟹正肥，果然一饱，便忘饥，堪嗟清白，传家客身入西山，自采薇云，冉冉水依依，主人何事不来归，大众要识，主人么？以手斫额云：猫。。
上堂雁唳，秋声到客窗寒风独坐，剔银缸，筹输白手成家子，博得蓝田，玉一双些个事，恼人肠从前事业费商量，夜月一钩，清汉碧，渔歌嘹亮，在沧浪还我，云门一句，子前三三与后三三。。
上堂不应住色生心，不应住声，香，味；触，法生心，应无所住而生其心，师望空打一掌云者，老汉老老大大牙，黄口臭，作恁么说话！大众谛听，良久，云：若也不会山僧打之绕去也，左顾云大众，应如是住，右顾云大众，应如是降伏其心，复喝一喝云参。。
果园净器，净辨舍法，衣请上堂黄梅，亲手付将来，大庾岭头争不去，提起也，乾坤失色，放下也，草木腾辉，少林初祖衣法，双传衣在者里，如何是法，唵摩诃迦婆波吒，悉帝娑诃。。
上堂日出，皇皇那事，如尝邪桥连野店，新米菜羹香，因寻酒浪子小艇，泛溪光大众，今日有佳客来也，且道是甚么人摇？拂子云，贺家池上天华寺，日午，三更到客航。。
上堂言无展事，语不投机，承言者丧滞句者，迷祖师道，非风幡动，仁者心动，十月二十九上高楼，饮好酒，你弹琵琶，我拍手以拂子击三下云：甲申，乙酉，。。
上堂岁登，事事收成，足正好窗前含苦读冠，天履地，丈夫儿岂可因循类流俗，异时马上锦衣归法雨，均沾于草木，阿呵呵，且唱云门一曲，良久云：六六三十六。。
上堂，触处逢源，识得渠石，伞峰前一带溪落花无限春山，暮就路还家，听鸟啼，老僧四十年前，于先显圣处，狭路相逢，纳尽许多败缺一回，想起满面羞惭，今日春山不远，啼鸟依然，恻恻关心也，要大家委悉。。
上堂霜重芦华，柳岸低一钩，新月钓寒溪金鳞，已是无消息，又听前村报晓鸡，钟楼上撞钟，墙脚下种菜，猛虎山里踞大众，且道与古人回互不回互，以拂子左击云回，而更相涉，右击一下云：不尔，依位住。。
上堂残月如钩，柳青溪堰，把住则霜风凛冽，放行则桃华人面，若究到露柱，镫笼释迦，老子犹隔一线。。
上堂丈夫格调原超脱，岂肯从人觅，绣针十里，繁红原旧物，冰华二月，本无心竖起，拂子云，若向者里结构，得去头正尾，正者里，若结构不去，君归东鲁，我归秦。。
武林古报恩寺入院上堂，师云：本是潇湘一钓客，自西自东，自南北端狮子解翻筋斗，老僧只知拍手，潦倒龙钟，甲子，乙丑，学得个象，王回顾拈得鼻头失却口，更说甚么江水，逆流日月，倒走兹者辱，承众护法之招，聊塞一时之丑，桑梓不叙，生缘展驴脚，而为佛手，用处猫头，当药挝涂，毒以开枢钮，蓦拈拄杖云，也只可将虾钓鳖掉，棒打狗。。
结制上堂，问陶铸圣凡，即不问，如何是无生一曲，师云：老僧向你道不难，不可作野狐精见解，进云：因甚，又道三贤未达，十圣难知，师云：三贤十圣，且置达磨，在你脚跟下还，知么僧便喝，师屈指云：老僧被你一喝，僧礼拜云：是何言欤？问经有经师论有论师，今日伐钟捶鼓，和尚升堂，为些甚么？师云：两肩挑不起，僧拟议师一喝问，昔日瞿昙说法，四十九年，无一字可说，今日和尚升座，将何法与人师云，才过万松关，便见浙江潮，进云，踢破分明，师乃竖，拂子云，向这里构得撩，起便行，顾左右良久，笑云：恁么？则老僧诳谑，你去也，新罗国里谭禅，济济英贤，车马骈填，拄杖子，飞上三十三，天癞虾蟆做了，月里婵娟，碧海清光，万古悬一似水银，泼地大也，圆圆小也，圆圆凤皇山下，好因缘步步，衬青莲，拍案一下云：入我门来，全福全寿，全更向凌烟阁上，题名到处，流传山僧，又将七珍八宝，撒向闹市街前，阿呵呵说向人前不直钱。。
请崇先和尚上堂，引座世界未分，先有此一坐，具地千佛出世，无敢正坐，不意普通年间，达磨老臊，胡窥我藩篱，掩我畿甸，山僧自堕下母胎，便带得有一条云门，拄杖，不但使其喂狗饲狼，直欲剿其窠窟，灭其种族，使一个个作顶，天立地大丈夫，光齐二耀，物不能碍，奈有其志而不逮逗到，今日方知道捉刀翁真英雄也，他一双眼，耀古腾今，数茎眉撑，天拄地胸，罗星斗寥廓，太虚掌握乾坤，气吞佛祖，扭转达磨鼻孔，抽换野狐肝，胆钻仰者，徒然攀仰者莫及，今日以慈悲，故为不请，宾此番佛事，大非小可，汝等当敛其锋，韬其耀避其爪牙，设或犯手伤锋，莫谓老僧不为汝等说破下座。。
上堂僧问万卉俱狼藉，寒风逐月波如何是境，师云：杖黎不为前村酒乘霁，登高看远山，进云，如何是境中人，师云：到江吴地尽隔岸，越山多进云，如何是人境？俱不夺，师云愁过万，松关山路滑如油，进云，如何是人境俱夺，师云，塞外绝烽烟，将军数雁行，僧礼谢师，乃云好棚傀儡，线索何繁，五车书不消一瞬，三藏教贵在离言，授衣钵于黄梅，行者领袈裟，乃树下头陀，至人不逾乎？常情大圣心如赤子，有般汉，只知道到江地，尽犹不识，隔岸山多以情见而望胜，果几多蹊径，惟晏坐而散，天花尚属嶒岩，况乃潮生汐落，伍相国吞吐，钱塘地转天，回维摩诘，掌擎佛刹凤皇山下，凤皇儿狮子窟中狮子，子大丈夫不受囊藏，好男子，肯投齑瓮，宝镜悬如杲日，吹毛利似严霜，地藏，这里竹摇拭翠，三更雨松，卷寒涛一坞，风知之者，吾无隐耳，不知者人可玩乎？所谓恁么也？不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得审，如是则老僧不奈，诸君何诸君又何奈老僧何云飞岭北雁度前津，我归东鲁，君向西秦大家，丢得不猩猩击，拂子三下。。
鼓山，永和尚讣音，至上堂，今日有一句子山，颓石裂，川竭泉枯，万里无寸草，遍界绝遮拦，虚空突出，面孔月下写得真容，举讣音云，大众此是南，闽鼓山尊宿，永觉老和尚，末后一著，有烦专使，三千里外，持来个消息，顶相圆光，更无回互，大众，还知此老汉么儒释兼备，金翅腾空，宗教两优，骊龙出海数十年来，壁立千仞，虽侍者边了无个入处，有时节，泽沛为霖，虽婴儿亦受奖提喝，水逆流，曾不着意主山倒卓，太煞无情，其德隆道茂，俨宴国师之再来，贞亮含弘，乃古寿昌之家法，联博山而为昆季，契真寂以为金，兰钵袋子，宁教鼠蠹虫食水田，衣肯教魔，孽假贷长年不出户，掩被单而高卧，接向上机，今日始亲承，向帷幕里低声来，中下士，实为法门之墙堑，亦乃后叶之籓篱，惟吾师腊高而德长，且倦乎津梁，顾吾辈德薄而人微，谁为砥柱？师泣云：罢罢，罢哀哀哀，今也借人情为佛事业宝志公之遗烛，备汾阳，昭之楮钱，聊为曩日，于真寂院继灯室中，一面之交，其来不来。享不享火中纸，鹞子水底，石麒麟。。
自觉禅人领众，请上堂，出郭面无尘，登山眼无障，抹过了世界，又不着虚空，赤骨律，浩浩地脚，头脚底，磕着撞着，拂子左，一拂云，此是湘江头右一拂云，此是湘江尾掷，拂子云不见，湘江人，只见湘江水大众，大众对面不相识，咫尺成千里，啾啾一夜，寒蛩语，西风乱卷，芭蕉雨宵，昼不成眠，那人儿在那里，擎起拄杖，云哪复掷下云：朱秦尤许。。
若云监院为寿，冯昆石，居士请上堂千岁，宝掌遍历支那百二，赵州吞吐诸方，枝强知本固源，远识流长，有如是履，操则有如是福德，有如是悲，愿则有如是寿考，所以光明硕大照映，今昔竖拂云，总从这里蕴藉，将来山僧，今日不妨，因行掉臂，顺水张帆一一为你指出以拂指云，此是金刚宝窟，华藏楼台阁道旁通，朱栏曲折窗开，四面之天门，对远山之秀，乃佛祖之化域，亦众生之栖止，所以善财童子举一步，过无量无边佛刹，一一刹，礼无量诸佛一一佛演无量契经海，化无量众生海，一一众生证无量三昧，海入无量辩才，海得无量，神通海，悟无量陀罗尼，海诸兄弟，你身在其中，开眼便见，举足踏着，为何当面？蹉过良久，云：大颠昼夜一百八，若人不会，从头数下座。。
武林众护法，请上堂老僧，辱在桑梓，勉承众护法之请，虽则踞此，宝华王座，岂可向鸿儒宿学，前引蔓牵枝，但家里人说家里话，自古及今，诸缙绅借方外，以雪胸中块磊，凡老衲假名贤，为吾道之金汤，以故钱武肃与寿禅师节拍，苏眉山同元长老输筹儒释，同揆素缁，比翼天共白云晓，水和明月流，若夫门庭峭峻，天龙竖指谈禅，本色家风，地藏栽田博饭，识取城南，草色便可对御，谭经触着庭际，花香肯向，痴人说梦，我这里祖翁分付下一片，田地券约分明，四至无恙，罗刹，带长江之险，金牛潴，震泽之澜，晓鸡唱扶桑，日上春鸟啼，天竺云深聚宝为塔，月轮峰月离沧海筑钱为塘，凤皇山凤落瑶池，沙平鸿雁落风定，白鸥闲山水，钟灵英奇，粹美玑衡，象正忠义联芳，却怪法眼二十年，只作境会雪峰尽，大地是眼睛竖，拂子云，大众，且道是甚么眼目，一枝梅破腊，万象尽回春。。
解制上堂，托出，拂子云，卖不了的鲜鱼，掷，拂子云，仍旧放在西湖里游泳乎？绿波之上，潜藏于九渊之底，不问他禹门浪滚桃花雨，更不知化金鹏搏风万里，鱼乐云乎哉？一任流行，坎止岭之西三山，半落青天外，岭之东十二书桥春，如许出没，卷舒总在这里大众，我与你散步湖山，试看千红万紫，喝一喝。。
上堂云山，何苍莽人从，迢递来惭愧，黄牛师遗累生，公台如何？沧海里 飞尘埃，君母谓萧瑟，取次梅华，开有三摩，提名大佛顶，首楞严王蟭螟虫儿，无大人相眉毛孔里有百万龙，天一一都来香，象往十恒河沙界外严持香华供养薄伽，梵问道一路，涅槃门路，头在甚么？处师咳嗽，一声云伤风，多发呛。。
上堂何处，仙人下九垓，飘飖衫袖，笑盈腮，果然一展，秋波后多少英雄，当下呆舍不得，取不得勃然沧海飞尘埃，不可得中，恁么得特地虚空，眼豁开击拂一下云：观音妙智力，能救世间灾。。
上堂三十六种，随器能银盆盛雪，明月藏鹭一十四种，悲智心类之不齐，混则知处，君不见寒山子十年归，不得忘却，来时路饶君神，用百千般，不若云门者一顾。。
示众
示众以拄杖，画一画云，向这里去，不可落他家蹊径，其余言教如过蛊毒之乡水也，莫尝他一滴释迦老子达磨老汉，你眼里看他一字则眼瞎耳里，听他一字则耳聋，看话头底堕，穿胸地狱，学转语底堕，拔舌地狱，做静工夫底，堕黑暗地狱做偈，作颂底堕，滚油地狱，师正说时，忽和身跌倒叫云：相救相救，三四僧忙来，扶起师，各与一掌复云山僧今日生陷地狱，还有救得者，么一僧云：苍天苍天师举手云：我手何似？佛手僧云：请和尚救，取师指琉璃云：琉璃上道，一语看，僧云：二边不立，师急以拄杖指圣僧云：圣僧又如何？僧无语师，以手指僧云：情知你是个死，汉复云：还有救得者，么一僧云：请和尚归方丈，师云：乌龟钻破壁，僧无语师，便行。。
示众不道，流光似箭，忙菊华初萎，早梅香，莫悲往复，催人老，只恐心田蔓草，荒古人道大家相聚吃茎，齑若道一茎，齑入地狱，如箭射既不许，道是齑，你道是个甚么？玄沙拈荔支云，这个荔枝得恁么红，那个荔枝得恁么？赤不得道，荔枝既不道，荔枝，且道是个甚么？所以道唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背不得有语，不得无语，不得作女人拜，不得拂袖，便行古人披肝沥胆，投明珠于暗里，赠尺璧于穷途，可惜许诸禅，德不向意，根下卜度，便于举起处，承当有甚了期？若然，定当得去，移山门来，佛殿里将厨房，放僧堂中，总非分外，虽然，且道圣僧落在那里，良久，云：旧阁闲田地赢来，方始休珍重。。
瓶窑真寂院示众鬓霜，斜插一枝，华老卖春风笑作家，十二楼头闲岁月，暗题诗句暗咨嗟，山僧向年被先，老人将猢狲圈子，套却十有余载，左右不得自在后，被业风吹过钱塘江撞着个无面目，汉暗排八阵，明布三军，虽有赵常山胆勇，韩淮阴韬略，无敢与之对垒，正恁么时，山僧将左，眼角一觑，从上诸祖，直得摸索不着，从此已来，笑傲林泉，随意放旷然，虽如是此二老，汉恩大难酬，近来出羞卖丑，自觉惭惶，今日又被众，耆旧将先老人手书符约，要讨山僧，破砂盆落处，其奈山僧向年，总不当个事，至十字街头，不觉失手，打作粉碎，欲要另烧不是本匋之物，意欲买赔，却非古时之式烦大众，下一转语，免致诸师向山僧需索，如无山僧，自道去也，以手打圆相云，廿七。。
示众超离朱之明辨缁，铢于未兆，夺师旷之聪识，宫商于匪形，宝剑出匣，寒光射斗牛，骊珠泛海，绚赫争日月，两堂争底是猫儿，南泉斩底不是，猫儿赵州顶底，不是草鞋，南泉斩底，却是草鞋，既不是猫儿，又不是草鞋，且道是甚么摘下，竹篦云山僧有一语相诳，甘堕拔舌，地狱。。
示众箭穿石虎啮指心痛，唐王挥剑，阆守堕头，李善报主，男身涌乳，古德云：五台山上，云蒸饭，佛殿阶前狗尿，天刹竿头上，煎 子三个，猢狲夜簸钱，恁么说话闻见，岂不骇异？若是头脑，清楚如观掌，物有般汉，只管向秤锤上呷，汁沙石里打油，堪作甚么？且道如何是头脑？良久，云东大众，且道是那个东字，还是东西底东字，冬夏底冬字，众无语师，乃云苍天，苍天。。
示众，五九四十五多不须增少，不须补孔，夫子千古圣人禁不得子路冯河暴虎新春，至今才一七长，不必添短，不必析释迦老子，三界大师，免不得提婆达多流言，下石所以道高处，高平低处，低平在僧，而僧在俗，而俗在天，而天在人，而人厉与西施恢诡，憰怪道通为一起，身立云大众，好去看，残雪未消，满庭月色。。
四弘摄真寂院事，请示众，此院为佛法之丛林，执事为佛法之辅弼，乃至一茶一饭一举一动，无往而非为佛法也，同住大众，即此推广，更愁甚么？道业不办，丛林不兴，虽然，不知唤甚么作佛法，若道山僧举拄杖子是佛法，则山林树木，竹摇草动，皆是，若以山僧举，拂子为佛法，则牛狗尾，巴东摇西拽也是，若谓弄两片，皮鼓粥饭，气为佛法，则鹊喿鸦鸣亦皆是，则新监院请予说法，已自错了也。又，虽然，若论佛法，固有道亦不难，只是说破，不值半文钱大众还，会么典座，切菜失手，割破指头，这里打入一生参学，事毕，饭头下米偶然，溅起一点沸汤，这里领得何等直截？行堂的掇着一桶粥，忽被门槛绊倒，桶箍爆断，何等庆快，圊头浴，锅里柴头柴担上园头，钁头边，尽有亲切，句子何待山僧口吧吧地，然后为佛法邪？若恁么？则先老人在也，是佛法不在也，是佛法山僧开口也是佛法不开口也，是佛法住也，是佛法去，也是佛法，以手掴两掴云：早间道牙痛，胡说个甚么？便归方丈。。
水月庵示众，衣下有珠，蓝田有玉分明，此道通长安多少人龟，钻瓦卜释迦老子八字不着人，达磨西来，一字重添画，所以个中人，能转得十二时错乱了，东西南北山僧以初度将临贤主人，致申万福，设斋筵罗品核，尽道是华封三祝，是以山僧不惜为君，刳心剖腹，屈指云：正月一二月，二，三月，三：四月，四，五月五六月，六，七月七，八月未圆，桂华发，罗睺罗命犯生杀吃了，好茶好饭，终日里咳，咳连咳数声，云会么？众无语复云：唐明王会打羯鼓，惹得猿啼，三峡。。
示众，昔有僧问青林曰：如何是学人自己林曰：丙丁童子来求火，后有僧问，云门先师，如何是学？人自己先师云，汝无自己，僧云：因甚学人无自己，先师云，汝若有自己则不来，问老僧举竹篦云，青林不合将一杓恶水，蓦头泼使，后来人错认驴鞍桥作阿爷，下颔先师恁么道，不独有杀人，剑且有活人刀，忽有人问山僧如何是学？人自己以竹篦，指左右云：你这一队瞌睡，汉怎么看得下座便行。。
示众云：乾坤之内，宇宙之交，中有一宝，随处逍遥华岳山崩，压断了天台，石桥寒山拾得有命，难逃普化木铎志公剪刀。。
示众古德云，知而无知，不是无知，而说无知，露凝残月梨花瘦，丁香纽缬鸳鸯，扣垂杨堤上，马嘶风烟浓绿，厚黄鹂，斗画楼人，眉峰双皱，琴调管协落在人儿后，俯瞰花影，穿鱼金针，难绣参。。
示众举龙牙，问翠微，如何是祖师意微，日与我将禅板来牙，遂过禅板，微接得便打牙日，打即任打要且无祖师意，又问：临济如何是祖师意济，日与我将蒲团来牙，乃过蒲团，济接得便打牙日，打即任打要且无祖师意，后有僧问和尚行脚时问二，尊宿祖师意，未审二尊宿明也，未牙日明，即明也要且无祖师意，师云龙牙，问祖意于翠微，临济俱唤度禅板，蒲团二师，接得便打牙，皆答曰：打即任打要且无祖师西来，意雪窦颂云：龙牙山里龙，无眼死水，何曾振古风，禅板蒲团，不能用，只应分付与卢公，卢公付了，亦何凭坐倚休将，继祖灯堪对，暮云归，未合远山无限，碧层层觉范，见瞎龙死水之句，意谓雪窦罪龙牙，洪公具如此眼目，敢复轻重古德，然不知罪，雪窦者自罪之矣，圆悟勤有拈语，试一辨看。。
示众举圆悟，勤云，古有定乾坤底，眼方有定，乾坤底剑，正令当行十方，坐断此事，知如此分明，不在情尘意，见上讨若向，情尘意见，上讨则孤负南泉，大慧云归宗，斩蛇南泉，斩猫学语之流多，谓之当机，妙用亦谓之大用，现前不存轨则，殊不知总不是这般道理，具超方眼举起，便知落处，若大法不明，打瓦钻龟，何时是了？诚哉言也！何不看他题目，东西两堂，争猫儿南泉提起道，道得即不斩，当时合下何语？纵有人下语难道南泉，便恁么休去！惟赵州戴草鞋，出去泉云，子若在救，得猫儿即赵州，在试为赵州卜度看，赵州下甚么语始得！不斩猫儿，除却情尘，向顶门大开，正眼看他千圣万灵，间世同揆的道理，如指诸掌，却又极现成的事，即千圣亦移易，不得一丝毫许雪峰，问：德山南泉斩猫意旨，如何德山，以柱杖，便打趁出，又真净举，拂子云，今日归宗，举拂子与当日归宗，斩蛇是同是别，又云南泉斩猫归宗，斩蛇丛林中商量，还有优劣也无，只如赵州顶草鞋出去，又作么生于此！明得德山，呵佛骂祖于此不明，丹霞烧木，佛院主堕眉须，只如世尊拈花迦叶微笑，节目在甚么处，便以涅盘妙心，流传将来，又道这等样事，极易明者，偏淆讹处，又为极难明者，雪峰道，望州亭与汝相见了也，作么生，见香岩上树，如何下语？玄沙三种病，人如何接取山僧，不惜口业，为汝花擘一，上还，知么老僧话堕也，明眼者，试辨看。。
示众临济，住黄檗三年，为睦州激劝，且授问端始知参请，则胸中曾未有个佛法知见，后筑拳于大愚，肋下反掌于黄檗，面门则宾主玄要，料拣诸事毕露于此，凤有九苞，麟有五彩胎壳中，皆天成者也，洎住镇州，垂法立宗，辨魔拣异，克符普化互相酬唱，所有建立亦不过发扬所得，然居黄檗时，师资之间，已是层见而叠出，祗如锄地，一则黄檗见之，师拄钁而立檗，曰：这汉困那济曰：钁也未举困个甚么？檗便打济接住棒，一送送倒，檗呼维那扶起，我来维那扶起，日和尚争，容得这风颠，汉无礼，檗才起，便打维那济钁地曰：诸方火葬，我这里活埋其次，栽松话代饭，头下语等，黄檗以先知，其他日为人钳锤，炉锻之妙，故云：吾宗到，汝大兴于世，用棒用喝，岂师授耶？磁石吸铁，有不知其然而然，会下参，徒多效之，此所谓学我者拙。。
上堂次两堂，首座齐下一喝，僧问：只如两堂相见，同时一喝，还有宾主也，无师曰：宾主历然，复谓众日要会，临济，宾主句问，取堂中二首，座试拣点，看那家是宾，那家是主，何处是宾主互换，若道无宾主，现道宾主，历然若道，有宾主同时一喝，向何处分？宾分主卓拄杖一下，复喝一喝云，我这里也有，宾有主，有照有用，若拣点得出，可与二首座，同参，若拣点不出，与拄杖，子同参有么，否则山僧自道去也，复喝一喝，曳杖竟行，又有僧问临济，如何是佛法大意，师便喝僧作礼，师云：你道好喝也，无僧曰：草贼大败，师云：过在甚么处，僧曰：再犯不容，师复谓众日要会，临济，宾主句问，取堂中二禅客，师会下有同学，二人相问，一云：离却中下二机，请兄道一句子，一云：拟问则失一，云与么则礼拜，老兄去也，一云：这贼师闻，乃升座云：要会临济，宾主句问，取堂中二禅客下座，异日复示众云：参学之人，大须子细如宾主相见，便有言论往来，或应物现形，或全体作用，或把机权喜怒，或现半身，或乘师子，或乘象王如有真正，学人便喝先拈出一个胶盆子，善知识，不辨是境，便上他境上，作模作样，便被学人，又喝前人不肯放下，此是膏肓之病，不堪医治，唤作宾看，主或是善知识！不拈出物，秪随学人问处即夺学，人被夺抵死，不肯放，此是主看宾，或有学人应一个，清净境出，善知识，前知识辨得是境，把得来，抛向坑里，学人言大好，知识知识，即云咄哉！不识好恶，学人便礼拜，此唤作主看，主或有学人披枷带锁出，善知识，前知识更安一重枷锁，学人欢喜，彼此不辨唤作宾，看宾古德贻型，范之先，且以身试之，注释亦甚明显，后之不惟溟滓，其语阃幄，嘉猷略而不问，是可危也，方其令之所属，师资易位，彼此相忘，观者擗易，不知所裁，两镜相悬于宾，主大法之中，垂之于千，百世之下，将有以继斯化者耳，皆以门庭相尚，鲜有以此话，及稍有拂意，大相諠噪，更敢复前所谓草贼，大败之，语以进之耶？德山示众云：道得也三十棒，道不得也，三十棒，临济，闻得谓洛浦曰：汝去问他道：得为甚么也？三十棒，待他打汝接住棒，送一送看伊，作么生浦，如教而问师便打，浦接住送一送德山，便归方丈浦回，举似临济，济曰：我从来疑着这汉，虽然，你还识德山，么浦拟议济便打，又僧参南院问僧近离甚处，僧曰：襄州院曰来作甚么？曰：特来礼拜，和尚院曰：恰遇宝应不在僧，便喝院曰：向汝道不在，又喝作么，僧又喝院便打僧礼拜院，曰：这棒本是汝打我，我且打汝要此话大行，瞎汉参堂去，至如守廓侍者，拣点鹿门，鹿门纳款，摧辱华严，声满天下，鹿门华严，是皆出世，有众少不相当，降阶下礼，古德藉重于宗旨，无彼我，威势也如此，所以鹿门为侍者，煎茶晚参云，夫参学龙象，直须子细入室，决择不得容易，逴得个语，便以为极，则道我灵利，只如山僧当初见兴化，时认得个动转底人，道一喝两喝便休，以为佛法，今日被明，眼人觑破，却成一场笑，具图个甚么？只为我慢无明，不能回转亲近上流，赖得明眼人，不惜身命，对众证据，此恩难报，何故兴化云，饶你喝得兴化，老人上三十三，天却扑下来，一点气也，无款款地，苏息起来向，你道未在，何故如此？兴化未曾向，紫罗帐里，撒真珠与你在胡喝乱喝，作么真谓药石之言，道流难信，如今直须明辨，取岂不庆快，平生参学，事毕鹿门，明明道动，转施为的，一喝两喝认作自己，既是无明，我谩下针，砭于膏肓，可不一惺耶？此非兴化，侍者鹿门，未必诚服，然非鹿门返，醍醐为毒药，早见一场人，我是非也，又兴化谓克宾维那，曰：汝不久为唱道之师，宾曰：不入这保社，化曰会了，不入不会不入，曰：总不与么化，便打曰克，宾维那法，战不胜，罚钱五贯，设钻饭一堂，次日，师自白椎曰克，宾维那法，战不胜，不得吃饭，即便出院，云：居舜云，大冶精金，应无变色，其奈兴化令行，太严不是克，宾大难承当，若如今泛泛之徒，翻转面皮，多少时也！又从漪上座到西院，旬日常自曰：莫道会佛法，人要觅个举话底人也，无西院闻之，而默然，漪异日上法堂次院，召从漪漪，举首院曰错漪，进前三两步院，又曰：错漪近前院曰：适来两错，是上座，错是思明错，曰：是从漪错院曰错，错乃曰：上座且在这里，过夏共汝商量，这两错漪，不肯便去，后住相州，天平山每举前话曰：我行脚时，被恶风吹到汝州，有个西院长老，勘我连下两错，更留我过夏，待共我商量，我不道恁么时错！我发足向，南方去时，早知错了，也老僧，每举此话，问学人来十余年，无有惬意者，都道天平后，语正与未跨船舷，未过新罗，早已吃三十棒了也，一模脱出，有何二致苦哉？屈哉天平，以我谩偷，心不肯度，夏商量，致使终身不知西院落处，至后开法，犹作个语话，可谓迷而不返，我辈更食他唾，余不肯虚心体究鹿门，所谓认得个动转底，便以道极则极灵利，此之谓佛法也，天平别西院，不知多少，时了将语录成一，则是有待后人，拣点必有大义存焉，何不细心体究看，便恁么容易开口，若未跨船舷之语，有何难会？不见首山，拈云据天平，作恁么解，会未梦见西院在，何故话在圆悟，勤云，如今人闻他道未发，足向南方去时，早知道错了，也便去卜，度道未行脚时，自无许多佛法禅道，及至行脚，被诸方热颟不可，未行，脚时唤地作天，唤山作水，幸无一星子事，若总恁么？作流俗见解，何不买一片帽，大家戴有甚么用处？佛法不是这个道理，老僧要与二老把臂，共行西院，要做他家，嫡骨儿孙，观风知变，不昧其源，七事随身，师子威狞，有照有用，将道天平，是个人临济，爪牙，实有望焉。那知是个抱桥柱洗澡，汉有欲与天平雪，屈者试来，与老僧商量，这两错看。。
嘉兴大藏经 三宜盂禅师语录
三宜盂禅师语录卷四
住云门显圣寺门人净范编
山阴嗣法弟子祁净超较订
小参
住显圣当晚，小参底事，无端苦催逼，柳丝烟惹梨，华湿黄鹂声里鹧鸪天依俙，曲调叫冤屈屈，屈屈东山，兄向南山隐化山，主领云门职，旧者不往，新不来前山，后山春如织，端师子巧翻，筋斗岑，大虫所向辟易，巧伪不如拙诚，说得不如行得，吾有一句要紧佛法仔细，听我分析，早来春仲犹寒恰好，二月廿一。。
普请砍柴，小参毒日，斫青柴昏灯打死，坐恁么住丛林，大似挨铁磨仔细，一思量都为山僧，故大众莫蹉过，左右顾云祸，昔小寿禅师，因堕薪，有省说偈曰：扑落非他物纵横，不是尘赤眼，撞着火柴头山河及大地，全露法王，身眼上不可栽，眉大众小寿担柴，诸兄斫柴是一，是二且置，只如道山河大地既是法，王身恁么？则斫也！斫却法王，烧也，烧却法，王若不斫则常住，又无柴烧，且道如何折合？以手作斫势，云是甚么茅梗，松丫下座。。
中元普度小参拈，拂子云，今朝七月十五，夏去秋来，莽卤脚跟，未曾点地草鞋，又沾泥土带累，目连尊者钖杖，卓开地府无量劫来，若冤若亲，霎时间停酸息，苦有个强项，提婆达多他要做狱中，高祖高声道你，一队不唧溜，汉东去西去，听我临行之语，若到人间，天上切不可皈依佛法僧走，诸方参这些老秃奴，鸣钟拷鼓，竖狗尾巴，摇唇鼓舌，使汝填胸塞腑，本来大丈夫英灵汉，岂可将来赚误大众，提婆达多，可谓诬人之诬，反自诬也，何以见得喝一喝云芭蕉，风雨袈裟，破海棠露湿胭脂虎。。
过天华庵，请小参天华庵对，贺家池月，映寒空雁落迟，千手大悲藏不住，梅华香散，向南枝，僧问古德千眼大悲，如何是正眼？古德云：如人夜半摸枕子恁么？则诸人有生已来，有手执捉，有足运奔，在眼曰见，在耳曰闻，又何秪摸枕子而已，尊而为诸佛菩萨，卑而为鼠，肝虫臂，不害其为染净分岐，亦不失其为无方，妙用所以道灵光独耀，体露真常，但离妄缘，即如如佛，佛如如菩萨，如如众生，法界如如一，如无二，如或千世界见千界，身或百世界，见百界身，其中天龙八部人王宰官命妇，大家童男童女随，一一类说种种法，此是古人建化门庭，随人颠倒，忽若休歇得去，那见有许多般事，所谓见闻如幻翳，三界若空，华闻复翳，根除尘消，觉圆净，竖拂云，还见么？复击云还，闻么既是见闻了然作么生说个觉圆底道理，收拂子云，掬水，月在手弄，华香染衣。。
小参风光匝地，满目韶华，杨柳放圆通，眼溪声吼，师子音山，华似锦，难为话会，好鸟呼春不堪图度，得之者握土成，金失之者，刻舟求剑，君不见金轮王御四天下，到处称尊，又不见寒山子十年归不得，忘却来时，道击拂子云，坐着其中，宗不妙。。
过宗会庵，请小参哉生明哉！生魄箭急流，阴荣枯存活，唯有山僧拄杖，子不随四序推迁，渡水穿云，良宵玩月，一任你杜长老肆口，批评那知我这里龙象蹴蹋，宗会庵特地乾坤，斩新日月，山僧到来，敢有甚么指东，画西横说竖说咦满庭，桂子泛清香远山，翠映秋云，薄。。
世臣徐居士，荐严请对，灵小参生死，乃含灵之大变，涅槃为至圣之通津，了变如幻，明星不消一睹，识妄归真，朗月已谢，重轮擿世界，如陶家轮纳虚空于葶苈子分身异类，不变精金，往复随缘无端，环玉直其秕糠之余耳，况有进于此者乎？恭惟汉文老居士，知儒契释，综博该通阳春，与伊长老赓谐雪曲，共本禅师酬唱性同姜，桂老而愈辣，身如松柏，岁寒后凋，疾革之初，山僧隔江，招手所图，神会治命之际，居士入水求人，有望同伦，不居印土，释迦老徒然，饮气匪入，莲邦弥陀佛，且尚吞声，但临行仓卒失下个，护身符子，此却是假借不得底在居士，岂有藉于他人，梅华自有天成骨，六月，犹能傲雪香举扇云，居士会么，伏惟尚飨，。。
结制小参，老将临场，当有作家战将试出相见，僧出礼拜，师云不是，鲸鳌客徒劳，上我钩，进云欲听凤鸣，反闻鸡唱，师云吉了，舌头三千里，进云和尚，先须缩却，乃云欲听凤鸣，反闻鸡唱此也，是盲者不见聩者，不闻却争，怪得山僧竖，拂子云，岂不道法雨，均沾二木，三草雨霁后，远山浓淡，却又是杜鹃春晓，残红满地，休教扫，谁家亭院，数声啼鸟，游春人，历尽芬芳，多少放下，拂子云，你看他卖尽风流，自取闲愁恼，以手斫额云：今宵月，上梧桐早掷，拂子下座。。
六通堂头，伊侄木主入祖堂，请小参天地，有正气物，冯之则为瑞，为祥，人禀之则为直，为方，况进之以道德，沃之以文章，故人存则道固，兴隆人亡，则道亦不熄，今日是六通，伊长老忌辰，顾渠生气，勃然竖，拂子云，欲向山僧，拂子头上扬眉吐气，发泄胸中平昔所积击，拂子云，天普盖地，普载四时，各得其位，二三子以我为隐乎？吾无往而不在，白云几片，竹林东青山，数点斜阳外大众，进祖堂，触礼三拜，一轴丹青，古之遗爱，。。
小参，若论盖天，盖地未出众，前早成话堕，更得掀翻法座，早已落七，落八了也，所以当家种草，不用栽培，宿学饱参，从来本色握一段，竹篦勘佛，勘祖拽七尺，藤条驱鬼驱魔，风行草偃，水到渠成，今日檀越设斋也，不过要诸人饮水，知冷暖吃饭，识饥饱，大众莫管他，一七二七三四五七以至八万四千劫，总在今时三条椽，下七尺单前，大展愁眉，鼓腹雍熙，说甚么宝华，王座金色之躯，那怕瓮中，走却鳖，簖里失了，鱼以两手，左右撒云，东撒些西撒些七珍，八宝贱如泥，高声云：大众随分纳些些。。
小参云门，乡里若耶溪上隐，六寺之幽踪，矗三台之秀，朗书藏玉笥，路入花宫，牧童归去，短笛横吹，樵子还家，山华满鬓泉，涓涓以含珠，山苍苍而蕴玉，游不足看，不足带以长流，绕以修竹，闲来无事，杖笠逍遥楼阁，重重宝树簇簇，竖，拂子云，青色光明，云因陀罗摩尼璎珞，云帝青宝摩尼，璎珞，云金刚摩尼，璎珞，云拍案一，下云大方广佛华严经，世主妙严，品第一。。
小参行，到水穷山，尽转将过来，自然有到家消息，老鼠入牛角，透得过去，方见本地，风光有般汉，只管向白云：堆里坐住，纵然于平地上也，解弄些神枪鬼棒，及到千丈，岩前银山铁壁处，却又缩手无措，所以古人有许多系驴橛子唤作祖师关云门关，赵州关黄龙关，向这里一一清，楚得来便好，独镇寰区，超今压古山僧所以有时雷霆，有时阳春，忽尔狂风暴雨忽尔，霁月光风也，只要向无星秤，上定得觔两分，明说甚么？无量百千三昧，门无量百千神通，门无量百千总持门无量百千，辩才门好，似梦里渡黄河，用尽多少方便，及至醒来，嗄窗前一夜，芭蕉雨擿下，拂子下座。。
小参，若立一尘色香溢目，紫翠盈衢，不立一尘，万籁悄然，古路无踪，山僧数十年来，小可立个家计也。只是烟霞肺腑，泉石膏肓，于今老矣，和个家计也。无没奈何？只好唱个随心曲子，自来腔诸兄弟谩商量，且听山僧话短长，东村人姓李，西村人姓王，清闲快乐住村，庄门前一湾，水屋后数株桑，新草荐旧绳床一睡，睡到大，天光大众，请归堂踊身，下座。。
觉如禅人，祝母九十寿，请小参竖，拂子云，大众试看渠曹家之女，左拂云，现身如云，右拂云，说法如雨，一切地水，是我身一切火风，是我体虚空，既与之同生，世界亦随之，共起向往，无终最初无始沙，算之龄不多尘，点之劫无已，身心乃能度百千劫，犹一弹指，更说甚么洞府，仙班诸天净，侣释迦如是，弥勒如是，拄杖如是，拂子如是，今日沈善人也如是，大众亦如是，以八千岁为春秋，却又值清明在迩，庭前柳引东风门外花堤映水击拂一，下云委。。
吴居士荐室，请晚参摄大地，春来一枝头引大海水归一，滴内，殊非分外事，若夫失其旨趣，云生湖面，鸳鸯失偶，迷其源委，浪起海中，比目难偕山僧，此间拄杖，点出西方，捷径，人人可证，拂子豁开，华藏玄门，个个堪登千里，不妨对面隔，世无异同时，所以道生，而天纵者，灵死而不已者寿，今日吴永言居士，设伊蒲之供，藉众僧之力，要与他尊夫人指出金刚正体，弘开般若，真乘更要山僧于晚参，一席之中，讲涅槃经，四十一卷，这也不难，但须是无心者，领略无耳者，听闻拍案一，下云如是，我闻一时佛在，便下座。。
晚参檐前，雨滴春归花萎，寒山拾得向国清寺里发狂，却怪丰干多觜，须菩提！岩中晏坐不免，白日里见鬼，恐怕路绝人荒，西丽桥北丽桥，马台石祇树林相为料理，左右顾云山僧，这里一向来拖泥带水。。
沉木公居士荐室，请晚参山僧一向来有一曲高山，流水知音，若钟子期者，固亦鲜矣，今日木公沈居士袖香入室，更请山僧作孤鸾别鹤之操，直得乾坤失色云雾，惨愁檐前，紫燕不敢双飞池上，鸳鸯黯然独立，居士伉俪之情，要问个离色身外，毕竟归于何所？山僧道譬如浮木不住此岸，不住彼岸，不为樵牧之所薪，不为鬼神之所碍，顺流而入，萨婆若海至此心眼开明虚空粉碎，观妙喜世界，如在掌中，以随类身行，无为事回视，昔日脂粉绮罗，恍如春梦，即义重恩深，亦若空花，还知渠落处么？以拂子打圆相云，行到水穷，芦荻暗碧天，初，涌一轮高。。
铸钟开炉，请小参月沈清籁，五更钟有者，惺惺，有梦中不是圆通，起分别一般声，作两般风，古人恁么告报也！是为钝汉而说，若是不烦炉鞴，不用钳锤，生铁面，孔纯钢肝胆，岂肯从模？则里脱印出来，所以有亘古，声名超方，声教着着，提持在威音王那畔更那畔，十二时中，自然如大火，聚无你趋向处，若毗岚风，无你近傍得，或者于建化门，头强教你从火焰中，脱尽皮毛，橐籥里换，转筋骨，也须要一火铸成，然后可以升之于殿堂之上，悬之于簨虡之间，大扣则大应，小扣则小鸣，聋者得闻梦者得醒云集，法会开拓，弘基击大法，鼓吹大法螺，演大法义以拂作，扣钟势云，锽下座。。
师至蜀，阜鉴侄启明和尚请小参祖翁田地父母乡邦，嫡骨儿孙掌握，着真文旧契，正好承家绍业，点课收租，若山僧者似冯，欢之市义，文券已焚，既无立锥之地，只可沿村行乞，觅得些残羹，馊饭便拟陶铸，圣贤不免，取笑大方，唯我东山，兄所贻克家之子，符印在手，号令严明，将三世诸佛，历代祖师一脉接下，可谓妙协通玄正，偏交互鹭鸶，雪里争妍，乌鸦炭中斗色，大众正恁么时，如何话会以拂子向空一点云，东方启明。。
结制小参问，有时吟风，啸月有时，补柳栽花，还是调心，还是垂手师云，秦望山，大有长处，进云：若非和尚未免遭人拣点，师云：君子避醉，汉进云，万绿丛中红一点动人，春色不须多，问：大开炉韝，点铁成金，是金到来作么生，师云败，铁进云，老老大大话头也，不识师便打，僧无语师云：果然败，铁乃云：放闲则万绿丛中红见把住则真金色里无黄太平市，上足醉人，炉韝之门，多钝铁，岂知云门，这里煨萝卜也，好大展佛法炙，茄子亦显，妙用通神，又有个净寮里，茂实上人，将三世诸佛道不尽底，历代祖师提，不起的满盘，托出诸人面前有者似饿虎食羊，总不知甚么滋味有者，眼睁睁地无下，口处有者，但知好吃，不解吐核，似此般邋遢穷酸，堪作甚么？所以山僧寻常道你须有一层去一层，直得净裸，裸赤洒洒，更须向盆池里，刮垢磨痕香，皂汤洗出，一身白汗，然后到山僧，这里来当头点，你一棒，方才成得个出格，汉拍案一，下云会么雨催，樵子还家，风送渔舟到岸，喝一喝下座。。
小参僧问，盘山道向上一路，滑南院道壁立万仞险，临济道石火，电光钝，未审和尚作么生道师云：只怕你不问，问则山僧自有话说，进云请和尚道，师云：可怜生可怜生，进云和尚惯，用此一机，师云：不但一机，还有元木乃云：向上一路，千圣不传，石霜云：向上一路千圣，不然，大慧云：向上一路热，碗鸣声蓦，顾左右云：放你三十棒，山僧今日里不得已，别行一路，略通个消息，黄檗三顿棒活，埋却一个临济，后生西园三拊掌断送了一个俱胝，老汉鲁祖无转身句子，且喜堂头老，汉果与寻常不同，所以云门有脑后箭，岩头有末后句，此是古今透不过底重关，从来割不断底葛藤，左拂一拂云，罢罢罢，右拂一拂云，休休休，这总之和尚，门庭高峻，何不向侍者，边觅个入处，卓拄杖，复擿下云：荐(，时元木为首座，一机为西堂)。。
小参竖，拂子云，还委悉么，自地登空，也须从空放下，以其培风厚，所以波澜阔，从一毛窍中，绣针眼里，总不着意流出些，珍珠玛瑙，珊瑚，琥珀，虽是世宝，他却也会拈弄些佛事，或放光明，或震世界，或供养诸佛，或成就众生，或庄严佛刹，或广行万行，或为宝，楼阁云宝宫殿云宝池，宝树轮台，基陛，好一个华藏庄严世界，海竖拂云，我是善财，善财始自文殊德云，以至弥勒，普贤经历一百余城，所证法门，敢于龙天，众前横开大口，寿命无量，福德无量智慧，无量三昧，无量神通，无量辩才，无量现身，说法无量，广化众生无量，忽顾大众云：你道不拏得栲栳来，袖拂子云，我且收归，宝藏下座。。
能仁斯侄，百愚和尚，至小参活烹，佛祖生锻，圣贤笑比黄河，昺铁面，霜气侵人，慈犹白堕忠，国师春风入座嵩，长老一生怒骂，邓隐峰到老颠狂，山僧从道场来，扁舟刺入樵风，径游涅槃，海杖黎拨动石帆烟，要须家里人，方知家里事诸兄弟，你却好笑！将些天晴日头出，雨落地下湿，小尽二十九，大尽有三十两个五百共一贯，师姑原是女人做这些平实头话，绨巾什袭宝，燕石以为良玉，忽有个汉将一件物置在你面，前长不盈尺，短可接天，大如芥孔，细若虚空，平如山岳，峻似康庄，你就眼盵瞪地，可惜许老胡一杖，扫地而尽，且幸天之未丧斯文，有我能仁，长老在他是个，未睡着底，骊龙你试探颐看，竖拂云，不行山下，路争见虎狼踪击拂三下，下座。。
冬至小参日月星辰，垂四时之象，山川草木，运一岁之机，物有流动，人之常情，若夫百千万劫一念中十方世界一毛头物各性住，自觉圣智，是以圆融则浑元一气行布，则天干地支乾坤，若有主宰，万物各有司，衡主山神主海神主地神主林神主江神主河神，普德净光，主昼神，婆珊婆演底主夜神，或得救护，一切众生离，灾难得安乐，海解脱门，保绥国界无争，兢离兵戈，解脱门，成熟谷稼，永离饥馑，解脱门，若昼若宵梦，想无惊骇，解脱门离痴，暗解脱门，使一切众生，智慧海解脱门竖，拂子云，独有此上座，节候不迁，绳约不受，善财童子出门去，信手拈来都是药，潘阆倒骑驴，笑倒黄幡绰大众，皈依佛，皈依僧，皈依法喝一喝。。
至能仁，请小参破砂盆，有人提去了十字街头，相待者出来相见，僧才出师，云冒名者，不准问答，竟师乃云，下方城郭，近钟磐杂笙歌酒楼肉，案法窟禅林推倒界墙，打成一片，到这里那许你别圣甄，凡分净拣秽，只见云生远岫，雁落前蹊，禹帝宫前山，拱北越王城，畔水东流，许玄度千古卧龙祁，德公一时名凤，此是南国冠冕，江东佳秀山僧，今日因访友以游山，被方丈，长老引到此间也，须仰酬，今古人物不辜，十方龙象，始得其奈山僧少小不勤学，老眼泪空，流索尽枯，肠无可应酬，诸兄弟我也，知你有些钵囊，鞋袋针筒袜底，更有裈无裆裤，无口，补底要补修底要修拱手云，老僧只得再四哀求，何不问？取自家堂头以袖掩面，云：老婆怕见桃花面，寂寞无言，下翠楼。。
小参鹫岭，玄风原无定法，云门古调，幸有家传，调狮弦于水际，鱼龙起舞，吹凤管于林中，鸟兽惊飞堂开，五位次列君臣，机贵回互，行须绵密，枯木龙吟，白云不坐，胶不上者，终是他人割不开者，始称父子渠与我，只是难分主中，主难为话，会风摇，浅碧门窗，静雨打，梅华古殿深，善男子来，来来受用，还须自己，家宝岂从外得宝树琼林，金阶玉殿，三山洞府，十二楼台，又道是渠无国土何处？逢渠大众，宰我，子贡，子路颜回喝一喝。。
晚参多子，塔前消息，别开溪径立雪，庭中家法，暗转机筹，东震旦，国未有此事，原是个水清，月白底世界人，人气冲宇宙，草木昆虫，头角峥嵘，无敢撄触，可怜生流传，将来举国若狂，总之，是看他眼目定动，借他鼻孔出气，和个自己也，忘却了，或有个间世英杰，拈起豪端，若迅雷疾，电于一弹指，顷成就百万人，天檀波罗蜜，具足圆满，戒波罗蜜，具足圆满，却又被那寒山拾得拍手，呵呵大笑，此一笑笑得好，旧画龙眠，新著彩锦堂，灯火照春，风喝一喝。。
退院谢两序，小参拈拄杖云山僧老矣，鬓销容皱，筋衰力竭，卓一下云：全凭此上座，左提右挈，还有首座，借去看牛西堂，携来玩月，打克宾，维那建立宗旨，指杨岐监寺竭尽股肱，典座撼门，圆却野狐公案，知浴挑柴，续他堕薪，家风放下，拄杖云山僧叙谢两序，本拟说些法，要为甚么？却将个拄杖来塞，白诸兄弟，只因一期中，今朝小参，明日，普说逗到，临末梢头自然肚里干，干净净无一字可吐，山僧今日打个赊帐，你们到湖上来，呵小庵前有扁舟，一叶泉烹，虎跑茶饮，兰雪作摇橹，势云：咿咿哑哑，载你去，以手西指云：此是两峰插云，东指云：又看断桥残雪，且住着到，晚来雷峰，夕照直玩，到三潭印，月擿拄杖，云接。。
荐亡，又因事小参山僧数日前也，备得些馒头， 子楮锭羹汤，其奈显圣，这里尚有祭不了底，鬼神静夜里，啾啾唧唧，适遇檀越荐亡，不免与他一总荐，却左擿，拂子云：唵，哑，吽右擿拄杖，云唵哑吽，以两手望空，一撒云唵哑，吽下座。。
施主忏罪，请晚参提婆达多全性，起恶身，遍法界业，遍法界苦，具遍法界，释迦老子，全性起善智，遍法界道遍法界，神通光明，遍法界说法利生，遍法界，独是山僧拄杖子功德，天黑暗，女有智，主人不如此，南山云，北山雨泥，猪癞狗，气冲寰宇，有时飞上，兜率天有时，闯入魔宫里，惹得乌刍瑟，摩降大火，轮将四天下，烧作微尘，许四天王，转瞋作喜，说道露出水晶宫，吸尽沧海底下座。。
住朱明寺当晚小参具，超世之品，行出尘之业，视身界若浮沤等富贵，如水月梁，陈卖身，王许舍宅，奈何缁衣之流，衣虎之皮，见草而悦，曾不若尘劳中现身，而法说君不见，姑苏台吴王殿，一时富贵，汤浇雪，此日朱明，亘古今谭禅，演教无时歇，十字街头活，祖师三餐烂嚼，邠州铁。。
为山阴奕远，祁公对灵小参再闰，姑苏麦，正秋扁舟枕疾，下扬州，一腔热血，英雄泪细雨，猩红百草头，恭惟奕远，祁公阀阅名门，簪缨艺圃，潇洒襟怀宽弘，量度玩诗酒以遣兴，借优场以自污，控鹤上维扬，冥鸿落江渡，山僧辱把臂于世，系之交，君之知爱稔，我狂素世外，金兰兼美，檀护今者鹅儿瓶破，猩猩出户，姑苏台畔，山阴道上，随方显露，师高声云：奕远复顾众云还，闻么蘧庐，逆旅生死，旦暮赤肉团嫩绿池塘，黄鸟无位真人，明月坡头白鹭，二鼠难侵，三尸无措，放鹤亭，吴门市，别展家风，与君相晤，击拂三下云：上飨呜呼。。
为语溪子虎，吴文学，对灵小参，赤乌挟日，飞箕星灿昏晓，如何修文郎，不待春秋老，武略与文韬一梦归，花鸟山僧来也，鸿雁南翔，子虎去也，鹏抟万里，雁无遗迹之心，鹏有凌霄之志，乾坤浩渺沙界，纵横庞居士口吸西江，张秀才手擎沧海，山僧只将旧日锁匙，付与子虎，便花分华岳直透，威音竖，拂子云，山僧今日可谓吾无隐乎尔子，虎子虎，故当知之，莫愁夜落霜风叶会，见春回雨后花。。
惠安寺请小参，春雨丝丝，嫩柳条逻斋山院，度华朝道人拄杖，浑无住最爱闲云，缔不牢，兹者常山，惠安禅寺，内有贤主，外有弘护山僧，去年偶为业，风吹上博山，得奉光仪，今岁来自博山，又承款留，假如博山，有山僧杭州，却无常山，有山僧博山，却无他日别去，常山向日之有？又如博山，杭州之无矣，都来是藏山于泽，藏舟于壑，不免有力者负之而趋，作么生说个藏天下于天下的道理，除是将山僧烧作一堆灰，撒向三千大千世界一尘一沙一草，一叶总万物，无不是山僧恁么，则举足蹋着，伸手摸着开眼，便见属耳，便闻正是取不得舍不得桃花红李华，白去不逝，住不留山，苍苍兮水悠悠，竖拂云，大众莫教，虚度韶华空，白头拂一，拂云卷起，湘帘好看，西峰新月，白龙湫作，抚琴势云，此是云门一曲暗凉州，下座。。
为祖洲，吴大金吾对灵小参，乾坤秉太极之真宰，贤圣揽洪范之道，揆真宰也，化育无穷，道揆也备集五福，燕山窦培厚德而为祥麟，威凤汾阳，郭建勋业，而表大义精忠，竖，拂子云，太极洪范真宰道，揆总向一豪，头上纶贯无遗，包罗周备去也，恭惟祖洲老居士，亲传大司马安邦雄略，特着大金吾捧日功勋德厚，坤舆芝兰馥郁，器宏乔岳，松柏岁寒，当变革而康宁如故，登上寿而观化，归真大众会么存顺没，宁儒者为性命之归源，何来何去？释宗示涅槃之大道，生死亦大矣，竹密不妨，流水尘鞅，亦繁矣，山高，岂碍白云：是故大丈夫行履，若师子迅，象王旋人世不能羁，天堂不能安，随他极乐，琉璃国拈来，粟米纳大千擿向人间，当等闲击，拂子云，卧云深处，不朝天。。
为宁国，白云庵心如禅人对灵小参，西天竺国，东真丹邦竖，拂子云，原有此一句，子其奈开眼着贼，梦中说梦，自我达磨，始祖权衡两土道振千秋更有认贼，为子头上，安头有类，乾坤衰杀，日月晦明，除是烈丈夫不为其所移易，迥超凡圣别行一路，兹者心如禅人，脱却壳漏，不带联纤两土不能收真，俗俱不住，不离跬步，来我钱唐，正值春风二月，湖光抹腻花柳成行，逐队鹭鸶，比翼鸳鸯山僧，这里多不敢添少，不须增借，无尽藏于造物，加以溪芹，荐以羹汤，可谓真智无碍，明德惟馨，伏维尚飨！。。
入云栖扫塔净，莹禅人荐严，请小参山雨，朦胧松竹摇空，偶然不收拾打湿了，主人翁没奈何？就瓮为钟，或西或东，随处相逢，两袖春风，今日山僧以扫塔入山净莹，禅人设茶汤礼要觅个尊亲落处打圆相云，我道总不离这里山，连琪树德水藏，龙灵禽异鸟，踏花啼夜，月朝云一坞钟，且又是列祖托宿之地，诸佛之所住处，雨洗淡红，风摇浅碧，藤萝石壁，大块小块，山僧到者里不会，不会。。
为高善人对，灵小参日，上海潮落观音独露身，圆通无剩法，随处易天真是以妙性圆明朗秋清，皓月净智无依，廓太虚寥寂，月色本无向背空体，迥绝去来，所以圣，凡一贯事理，交融失之者，纵使拔宅，飞升白日冲举，总属支岐，得之者到菩提岸踞涅槃城，游功德林开，智慧花结，总持果皆归圆觉，回视尘寰，可谓却来观世间，犹如梦中事，高善人，只为当时一念点染，便见多少，青黄赤白，自闯入个脂粉，行中不免，恩情爱欲，今也四大分张，谁是其主？五蕴散坏，何处生心？即今无主，无依正是常，光独露，本命元辰，正好向这里识，取净土天宫，随缘自在，不因桐叶落，那见菊花秋。。
为章门，李孺人对灵小参，要知千佛，居何国？黄鹤楼前一首诗，大启阁门，通法界，莫教游子叹归迟，闻夫月缺花残，催龄促算，世所共惜，殊不知月有重轮之日，花有再艳之期，舍一壳漏，受一皮囊，移因易果，此界他方，如环无端，犹轮相次，无有已也。有者道一死，永灭，此 士之见，若不知有因果，循环耳。是以吾佛世尊启，日月之休明，豁虚空之广厦世界，幻域也，躯壳幻影也，心识幻梦也，不随乎幻，漏之所迁变者，活泼泼如雪峰，毬子光烁烁，犹东平宝镜涅槃妙，德正智圆明情无情，一体生与佛同源，真常流注，无时而已。李孺人听着，你但除却脂粉态断尽，儿女情灵明朗照，脱体无依，咦雪消峰顶，仍如黛会见梅花，报早春。。
为密玄 ，公对灵小参，夫为大雄氏之子，宅心于道揆，智忍于利物，惟戒定慧为三，无漏学，是则如来清净明诲，虽曰未备，可以为阶，只如密，玄 公种竹留门，因花扫径，辟一具地以纳方来，构数楹椽，将待老僧固未游历，曾亦心许，惜乎尽瘁而不寿，垂成而中止，孰不兴叹！兹者老僧因事而来，副其先志，以一宿为住持领，三餐作佛事，举拂子云，复留取一丝头以待将来扩充，便见清凉，地上龙蟠，虎踞三山，半落青天，二水中分白鹭，作圣贤千古，弘基为生灵，通霄宝路，脱或密公再来，击拂三下云：也不离这里大众须认取刘郎前度。。
为徐母陈孺人，对灵小参，明湖征雁唳，西风山路，如花踏乱红，好是归源亲切，句月明，南北二高峰，呜呼！生灭去来，枯死残蠹，在古皆然，至如手握金刚宝剑，胸题照胆，菱花出矿之，金百炼愈精，无瑕之玉不受，点染作尘中，主冲虚，妙粹炳焕，灵明卓然而独存者，岂可以凡情拟议哉！惟这孺人，大梦方惺，孑尔西来，金牛鼓浪彩凤，笼烟葛坡下，化龙之杖，钱塘君镇海明珠，信手拈来，通身受用，既能从空放下，何妨随处？逍遥试看弥陀向山僧，拂子头上，放白毫光照彻微尘刹，土山河大地无有纤毫过犯，琉璃宝地，宝阁华台，其奈观世音菩萨，出自三天竺路，大势至菩萨来，从九里松关，向横冲桥，把住要津，讨个末后句子竖拂云，弥陀，觌面无回互，何必池开九品花。。
为玛瑙寺，允若上人对灵小参，玛瑙山前月明，湖碧玉光，本来真面目晓起，蒲头霜，恭惟允，若上人自有风光，原非他处移来，泼天富贵，由我胸中流出，擎妙喜世界于掌中，纳须弥山，王于毛窍即真，即俗无佛，无生入刹那际三昧，古今一贯，升大菩提场，百界同源，法遍天下，我本无心经传，后裔不落，言诠婆伽梵涅槃一路，祖师门空印同文，於戏乎？哲人已往，犹冀仰山再来，还向闹市丛中设教，好从苏子堤边闲玩举，拂子云，葛岭岁凋仙子，柏园梅犹放允公花。。
为先慈大椿寿师太对灵小参覆载，慈恩六十三幸于法，海共波澜，功归有地，临行验一朵，莲花火里看哀，哀我母折肉无补，现身说法，却不是我蓦竖拂云，贼身已露，却无处躲大众，若将容易会，便作等闲看，即这一句子，全主全宾偏正回互，似虎之缺，如马之馵，如荎草，味似金刚杵，所谓五彩描成白凤皇，黄金铸，就铁金刚乾坤，吞却复吐，却震动东溟，主藏王上出顶，天下透风轮，贯古该今，陶铸贤圣，难信之法，难解难入，诸佛同证，诸祖行履，诚不可得而思议，不得已而形诸言语，我母大人严若秋霜，和似春风，吐气犹虹霓，双睛若闪电，一怒如雷霆，泛爱如时雨，这又是子称父，德识者所鄙。即今顶相圆明，神光万里，法尔如然，元非修契，更有一般杜禅和担板汉，毕竟向这里要说个本命元辰，归根之地，分秦别楚指东，划西老僧，这里生也不道死也不道，请益亦不道，打老僧去，亦不道，则如沿街唱道情，当门念宝，号直得左，不得右不得分别，不得意，想不得两相钝，置分疏不下，到这里罢，罢罢休休，休龙飞凤舞，钱塘柳洲亭，地涌金牛九里，松风天竺路，两峰云绽，雷峰落照湖心亭，新月如钩，十里荷花烂熳红，画舫笙歌十二时，别有采莲舟得休，休便且休，休不风流处也，风流唱个，驻云飞，恩重山丘，五鼎三牲，未足酬亲，得离尘垢，子道方成就孝子贤孙好向真空，究大众，且道如何是真空？良久，顾左右云：你这一队黄瓜茄子。。
孙启晟荐亡，请小参彭殇，修短类，蜉蝣生死，迁讹水面，沤究竟总归，无住本一双，孤雁落沙洲，於戏！孙孺人，芳兰入梦，紫翠初齐，惜乎？鸾镜中分玉钗，惊断党里，惜其贤淑，门庭伤其短，算我母孺人，素昧生平同日仙游，可谓虽不同条生，却与同条死，今其孝眷人等，特请老僧举扬个德山岩头公案，先母之长寿，孺人之短算，毕竟有个末后句子正是紫薇风细，水亭凉芙蕖，水面香画舠，虽莫不归去，一曲在潇湘，以拂左拂云，这是同条生复右拂云，这是同条死，竖拂云，这是最初句，放下拂云，这是末后句复打圆相云，总收归在金刚圈里，孙孺人你听着，这是金刚王句子横摄十方，竖该三际生佛一致，染净同源，正好向这里放下闺阁中物脱，却鹘臭布衫，友菩萨僧侣阿罗汉，游历十方世界供养，十方诸佛犹出谷之云，归洋之水，了无挂碍，正是江干潮汐，西湖月水色，天光总是秋。。
众请为先慈大椿，师太小参露湿，豆花羊眼泪风摇，衰柳断肠，诗人情佛事，聊酬德难挽，终天去后思，於戏我母之，及笄而字，寒宗上有再娶之严，姑下无携瓶之弱，婢短袂，操作洗手，调羹井臼，躬勤所不能免，而况鞠我伯仲十余辈三十余年，有子之累，更无所委者，自愚昆季，稍可成立，流离颠沛，死亡相继，我母孀居，训育幼弟，其于心境情绪，总无善状，至老僧构室湖滨，少尽菽水之娱，而我母之年，已耄耋矣，奈老僧辱有主，法之名符牒，相招奔走于东西南北，是虽有养亲之名，而无定省之实，今者示微恙，不崇朝而逝，追思曩昔，五内俱裂，深惭敬养，寸肠几断，正是曾经三峡猿啼处，不是愁人也，断肠，或有谓这老汉为禅者，而不达生死乃生，人之常分，涅槃为诸圣之归途，衣麻哭泣，俨然流俗，是可怪也，老僧今日承诸上座之请，因行掉臂，试一论之，曾闻古德凌晨，闻丧歌云，红轮，毕竟沉西去，未审亡灵往那方棺旁，孝子应声泣云：哀哀，哀古德于此，旷劫无明，一时放下，便能横冲直撞，东涌西没，作大佛事，况乎肉案头片片，皆精酒楼上声，声演妙，皆是古德，放舍身命处，这些却又是三藏十二部所不能诠，显者老僧今日于我母之灵，前炷香，时举哀，上食时，举哀答礼，时举哀，逢节忌举哀唤一声，我母哭一声我娘直，得川竭泉枯，赤地千里，四海波腾，须弥震动，且道与昔孝子是同，是别是僧，是俗是事，是理，这是天共白云晓，水和明月流，岂知老僧秪知有我母不知有众生，诸佛世界山河，绝教大地，众生草木丛林一时痛哭云哀，哀我母墙角，榴花似火，万绿丛中露出这个哀，哀我娘水面白，藕花香分明，祖翁田地，错认西方哀哀师太，法身无赖，生死涅槃，融成一块，哀哀我亲，孔子圣人，樊迟问孝，颜渊问仁道孝悌也者，其为人之本欤？义者尊贤为大仁者，亲亲为大，又道诸佛非我道，父母非我亲，大众你自有个肉块子已来，总非伊尹生于空桑，除却生身，父母那个是你至亲，遂放声大哭，下座。。
荐严请小参往复犹环，旧主人辛荑，初放柳条春，当阳指出通霄路，不必从人，辨主宾，灵光独耀，迥脱根尘，但离妄缘即如是佛，此虽古德，一期酬应，正是人人放身命处，若向这里了，得三界羁縻醒却，积生幻梦，逼塞虚空，无藏隐处，几无藏隐，竖拂云，就在这里显出，脱体神光，此段光明诸佛，谓之觉性众生，谓之灵性，包罗万有，谓之法性，审如是，则华藏庄严世界，海东方阿閦，西方弥陀亦在许里，今日老僧受孝子鹏等为其妣，陈孺人要说个生前死，后落处，试问孺人，你有生来，事父母敬公，姑谓之孝亲爱，宗族谓之仁，戚睦党里谓之义，恩加庶类，谓之慈，见觉闻知，灵明不昧，此段光明上齐列，圣下共含识，决不是有漏败坏之躯，亦不是迁流幻妄业识脱，或要问孺人，即今毕竟落在甚么处，复竖拂云，大众看，看山尖残月，江天晓露滴春风，隔院花。。
为灵悦善人，请小参二由，一有一亦莫守云中。狮子赵州，狗移花兼蝶，至买石得云饶，星罗碧落，帝网光交，须知我此法门，广大难量，如琉璃瓶盛，多芥子粒粒，皆明似海中，明月浪浪成金，得之者如龙，王施雨，一掬之水，便能倾湫倒岳，老僧今日借邻壁之光，续已烬之灯，为灵悦善人，重说偈言：敢向一毛，端上转大法轮于微尘里现，宝王刹通贯，十虚平吞三际，灵悦善人，汝还知么？皮袋一灵一灵皮袋，生死涅槃涅槃，生死菩提烦恼，烦恼菩提，虚空大地大，地虚空众生，即佛佛即众生类之勿齐，混则知处推不出，约不进，清净圆满中，不容他身含十方无尽虚空，以故佛亦可生，亦可，既不择乎，净秽之方，更不定乎？随类之身，花飞尽道春归去，会看新红，上海棠。。
荐亲请对，灵小参迤 ，香生雨后，花送人亭子，步晴沙亭边有个船儿渡，彼岸先登，即问家大道，通长安潼关，秪在半途，须知有帝乡，极则处也得，挨身进步，努力向前，方知本地风光，竖拂云，这是空王宝殿，亦名毗卢遮那庄严藏，大楼阁诸佛，诸祖托宿之处，或为常寂，光土实报土，方便有余土，凡圣同居土，而况西方安养，东震广严，而不在其中耶？今日因孝女为先，母张孺人，迟老僧前趋之路，拜申鹢首，请说个死此生彼之由，夫孺人，寿高大耋，藻行坚贞，其于世法，立身成人，又何足言？至于离却这壳漏，子生前所为，总属华胥，若论此去下落，要出法界量去，无可去来，亦无踪，净土亦可，天宫亦可到处安闲，随心自在，复竖拂云，总不离此空王宝殿，从兹处处，闻天乐，幽树深林，鸟乱啼。。
为徐太夫人，小参楼阁，台池尽宝庄池生间色，妙莲香花开露，出金刚体天乐声，中礼法王，又道来来，来实不来，古路生苍苔去去，去实不去，月上珊瑚树，不来不去，两难言生铁秤锤被虫蛀，到这里无法可当情火中，飞鹞子所施，皆妙用海底浴泥牛，其来也春回大地，其死也叶落，秋林在处，莲邦随心佛国，日映江，淮声归空谷，约类现身，五德五福，具丈夫相二利，二足生也，不道死也不道握剑当轩，念宝号了，知生死不相关，大虫戴纸帽，惊人又好笑，如何寒山子？忘却来时，道僧问涅槃门，乾峰以柱杖一画云门云：扇子 跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾一人，为人太俭一人，为人太奢，我则不然，竖拂云，太夫人还，会么梅花开，近屋窗前，带月香为单门，张孺人对灵小参晓，泛明霞白，葛凉扁舟，迤 藕花香得来，为指通霄路，不作人间，儿女行，天高地厚，山深水长，寻思罔极，拟报无疆，竖拂云，这是白毫相光，甘露琼浆，骊珠独耀，妙莲华香，得之在一毛头许博地凡夫可称，法王举足踏着，开眼觑着瓮中，不怕走鳖取之，一似探囊生死，去来空花，梦影世界，净秽法菩提场，方便以为父，智度以为母，善心诚实，果法性以为家，一弹指头，遍参知识，历尽南方，老僧今日作慈悲，法施借水鸟，树林共演真常弹指一下，云露零残月，江天晓古寺，钟声出凤皇。。
嘉兴大藏经 三宜盂禅师语录
三宜盂禅师语录卷五
住云门显圣寺门人净范编
山阴嗣法弟子祁净超较订
普说
普说喝一喝云山僧连日来，抖擞尿肠，费尽气力，总不见有个出格，丈夫向山僧未开口前掀翻法座，把山僧打进方丈去，一者见得显圣法，社有人二者，免致山僧向耳里灌水，眼里攃沙山僧留个缝罅，与你尚不会，挨身而入，更说甚么狮子，颔下摘铃，猛虎口中夺食，汝既认黄叶，为精金山，僧不免着水，卖米去也，以拄杖击香，几三下云：此三击有一击超，威音那畔，越象帝之先，转南为北易，东为西十方诸佛，不敢正眼觑着，历代祖师亡锋结舌，有一击虾蟆吞，却香炉峰走入蟭螟虫，眉毛孔里，高声唱云：五台山上，云蒸饭，佛殿阶前狗尿，天刹竿头上，煎 子三个，猢狲夜播钱，镫笼沿壁上天台，怀州牛吃禾，益州马腹胀，有一击干三连，坤六断震仰盂，艮覆碗，离中虚坎中满，兑上缺，巽下断主，山高案山，低大尽有三十，小尽二十九，若向这里简点得出，潦水尽而寒潭清简点不出，烟光凝而暮山，紫诸兄弟，此一着子没，量大人到这里，斗凑不上，你诸人，今日三明日四半青半黄半生半熟奴，奴娘娘，有甚交涉，所以古人云，此事不在语言文字，上又云：吾宗无语句亦无实法，与人父母，未生前，会取未举，心意识前，会取始有少分相应，又古德云：法性不宽，波澜不广，盖为命根不断，所以被山僧轻轻，拶着便七，华八裂，手忙脚乱，他日如何抵得阎？老子铁棒，古人公案，虽是破草鞋，不如赤脚，走到爽快，也须穿破，始肯丢下，若一串穿过，自然左右逢原八面受敌，两头不着，中间不居，即如今日，施主送供请说法，要若道，有财可施，水也难消，若道有法，可说开眼做梦，记得昔日波斯匿，王问：佛世俗谛中还有圣义谛也，无若道是有智不应一，若道是无智，不应二一义二义，其义云何？佛言？大王汝于龙光佛所，曾问斯义，我亦无说，你亦无闻，无说无闻，是名一义，二义，这老汉只可欺他俗，汉当面热，谩据山僧判断，将平天冠，衮龙袍与世尊穿戴了，将毗卢帽僧伽梨与匿王披顶了，正恁么时，唤作世尊，又是匿王唤作匿王，又是世尊且道如何折合竖，拂子云，梅华连月和香，送玉映清芬，进户来。。
普说大道，只在目前，要且目前难睹，欲识大道，体宽，不离声色，言语大众，作么生领略，莫得一往，向册子上忆持语言里卜，度见山僧升座，时鼓两片皮便道说佛法，及乎山僧下座去其中佛殿山门廊厢，厨库，又却蹉过也。鸦鸣鹊噪，语笑喧哗，又不是也正恁么，时见色处，眼又不瞎，闻声时耳，又不聋，且道目前，大道在甚么处，昨日吴居士，进方丈瓣香，作礼云，弟子母亲产难身，故切思欲报亲恩，须脱生死，因入显圣日则挑水，夜则禅思，一切所为，回向先母山僧道你要报母恩，今日母在，甚么处士云：不知山僧道你礼拜着士，便作礼，山僧笑云：我儿你会礼拜耶？士懡 而退，今日又设茶请山僧为众开示，亦为度他母亲，大众要见吴居士母亲么高，声云行堂的摆茶去，良久，云：大众会么，今日居士尊亲在你，茶杯果碟里，现神通十八变，身上出水，身下出火，或见大身满虚空，或见小身如尘，微大复见小小复见大，入地如水，履水如地，男子身中入正定女人，身中出比丘身中入正定比丘尼，身中出色尘中，入正定声，尘中出眼处，入正定耳处，出耳处入，正定鼻处，出拄杖，身中入正定，拂子身中出，竖拂云山僧，拂子吞，却乾坤去也，直得四海波腾，须弥震动于中人，天八部，鱼龙诸趣惊恐，无量吓得帝释，夫人走向东北，欢喜园中，手攀员生树枝，高声道阿呀呀，下方世界为甚，这等热闹山僧，道夫人，不要慌擿下，拂子云，放下便安稳。。
普说欲行千里，始于初步云门，这里虽则石路坦夷，动着则丧身失命，有入水不动，波舞蹈不生尘者，请出相见，僧出礼拜，师指云两堂，人总不如此僧，僧拟问师云：依俙似曲，才堪听，又被风吹别调中，又僧问独行千里，即不问，如何是密移一步，师云：樊江未举足，时道将一句来进，云鹤出银笼始自奇师云，去樊江远在，问：如何是心意识，师云：不蹑前踪，更置一问，来僧举拳云：这个是离心，意识师云，可知道乃云离心，意识参绝，凡圣路学，白鹤出银笼猴，子过山峡，是恁么人，随处拈来，可以塞断咽喉，若赵常山向百万，军中取胜，淮阴侯背水阵，上建功到这里，一齐抹过，纵能运筹于帷幄之中，决胜于千里之外，堪作甚么？吞得栗棘，蓬透得金刚圈，袖里藏杀活剑，口中有纵夺机，更向此中觅，为人句子崖州万里，诸兄弟切弗草，草佛法，须是个汉子，若是朝三，莫四总没，交涉僧问，赵州云：学人乍入丛林，乞师指示州云：吃粥了，也未，僧云：吃粥了也，州云：洗钵盂，去其僧言，下大悟，云门拈云且道，赵州有指示无指示，若道有且道，赵州向伊说甚么？若言无此僧，为甚么悟去，云峰悦拈云云，门不识好恶，大似为蛇添足，云峰则不然，此僧恁么悟去入地狱，如箭射师云：赵州向蝎瓮里蹲踞，云门入蛇坑中，坐卧云峰向虎穴，里游戏，蝎不能螫，蛇不能毒，虎不能措其爪牙，果然，妙手据山僧判断赵州也，无洗钵盂，话云门，纵有画蛇之笔，向甚处添足，还是云峰入地狱，此僧入地狱，拍案一，下云山僧今日将三大老，顶相光明神通妙用，拈向诸人面前漆桶不快，喝一喝云万山，紫翠烟岚里，浓淡浮沉，画不成。。
普说连日来东，语西话打一返，观八万四千毛孔根根卓立，且道病在何处？良久云作贼，人心虚复云山僧病处，惟我自知诸兄们，何不自体贴看，莫只南去北来东奔西讨，学得些些，以当平生，及乎被山僧轻轻拶着，虾蟆禅也，跳两跳总没个丝线，脉络曾记，陆亘大夫，问南泉云：肇法师也，大奇解道天地与我同根，万物与我一体，泉指庭前牡丹云，时人见此一枝，华如梦相似，审如是，则适才钟鸣鼓响，是梦沉檀龙麝，是梦膏粱美味，是梦见前听法意，下卜度，亦是梦你莫见山僧与么举便道这样语句是谁？不会山僧还，要问你三十三，天帝释夫人，乌纱冠顶，何处得来山僧为你颂看好支华，向梦中看紫翠，芳菲色已阑，到得惺来，华又落前三三与后三三诸兄弟你于古人平实处，不妨领得少觉淆讹，便吞吐不下，如僧问古德如何出得生死，答云：无生死你出，如何是佛？即心是佛，如何是道？平常心，是道有些滋味，便去咬嚼，被他别行一路，将黑豆子换却眼睛，就不是也。东寺会禅师示众云：佛无住处，说甚即心，心如工技儿意，如和技者如何？即佛复云：心不是佛，智不是道，剑去久矣，汝方刻舟诸方，尊为东寺禅东寺，是马祖儿孙便翻案了也，何尝一往平实，将去山僧也，有一颂杨柳莺声春昼长，桃华寂寞暗生香，谁家曲调，吹离恨，客思凄然空断肠，后仰山来参东寺，问那里来，山云广南来寺云，闻广南有镇海明珠可收得否？山云收得寺，云珠作么样山云：黑月即隐白，月即显寺，云何不呈？似老僧山，乂手向前云：昨被沩山，亦索此珠，直得无言可对，无理可伸寺，云真师子儿，善能哮吼山，复整威仪，进人事寺云，才方相见了也，山云恁么相见！莫当不得否？寺便归方丈，闭却门，后来仰山举似沩山，沩云：寂子是何心？行仰云：也要识得他大众思忖，看古人通身手眼，恁么样子？问他明珠，却恁么道若是！今时便竖指下喝张唇，努舌如何及他不费，纤豪气力活活泼泼，自繇自在，何曾思议造作得来山僧不惜为你，一一颂，出广南珠作么，色白，月白兮，黑月黑十二，连城换不来，海藏龙宫，收不得攃向人，前太狼藉，牧童牛背无腔，笛住住住，甚么南泉，陆亘东寺，仰山拍案一，下云不消，山僧一拍，百杂粉碎，顾左右云：你这队噇酒糟，汉又却如何嘘？一声云自出，洞来无敌手，得饶人处，且饶人。。
普说举，拂子云，摩尼珠人不识，良久，云：如来藏里亲，收得顾左右云：漆桶不快，诸兄弟你，岂不是正？因出家好心学道，及至挟袱，子担钵囊，上他门户，便见许多淆讹，这也是你眼里无筋骨，头软脆，自家不能成立，一往随人，上下不知，不觉打入骨董袋里，去筑了一肚皮杂毒，种子口滑如油，自称禅客，不知古人苦口切诫，何曾教你留个元字，脚于胸中，但教你休去，歇去上无攀，仰下绝己，躬识情枯，得尽妄想，放得下，还有甚么事来，诸兄弟你走，诸方参请为个甚么事？你莫生死不了，脚跟下事，不荐祖关不透，心地不明，么且生死，是甚么东，西把将来，我为汝了，却若是脚跟，下事不着问，人又不知脚跟，下甚么线索，羁绊着汝，更道祖关不透，我问你祖师有几个关，你过去不得，殊不知古人随人颠倒，一时酬唱，你去不得立，地便成隔碍，何曾有恁么事，若问心地，汝心本自清净，用明作么，良久云：虽然，如是痴人，前不可说梦，也须打彻一回，始得我，且问你唤，甚么作心，莫是见觉闻知，动用不失昭昭灵灵者，是你心么若此，是心因甚庆喜，尊者认个，见前能推的被世尊，呵为虚妄想，相无始至，今认贼为子，我再问，你只如二祖求达，磨安心，至觅心了，不可得与汝安心，竟便悟，去为甚么？后来在淫房酒肆，人问其故，曰：我自调心，非关汝事，若心既安，云何欲调则安者何？心调者何物？若道一心，何为有安调二，致若说二心，有是理乎？试定当看果，若心即是佛，都莫分别，如何马祖？又道非心非佛，又云：不是心不是佛，不是物，又云：智不是道心，不是佛，即汝自心便有许多安顿不下，总之情识用事，将意路通处，认作心性，所以东磕西撞，不得痛快，今时有一等于心意识路，上略通得去，便自称为了事，人因果罪福，曾无畏惧，跨脚出众，置个问头，定要问到座上老汉，不管语脉乱，统将来，与你分门别户，某是某非，怀着许多心行大众，此正所谓生灭心也，去道远矣！阎家老子打你鬼骨臀，有日在这着子，莫说未得的人，不可造次，就是得了，还须保任涌泉，景欣禅师云，我四十年在里许，尚有走作，汝等诸人，莫开大口，古德云，见解人多行解人，万中无一若识，漏未尽敢道，轮回去在，又曰：汝但尽却，今时始得成立，亦唤作立中功，转功就他去，亦唤作就中功亲他去，所以道亲人不得度渠，不度亲人恁么譬喻，尚不荐取，秪管乱动，舌头不见，洞山道相续也，大难盘山道，譬如擿剑挥空，空轮无迹，剑刃无伤，又道时中常在识尽功忘瞥然而起，便是伤他你等向人天众前，欺心乱统者，试将从上古人真，掺实履一，自反看禅，以何为力？以不欺为力，又曰，若以豪端许言于本末者皆为自欺，惟古人见彻处，方可谓之不自欺也，五祖演和尚在，白云端处，掌磨司一日端至，语之曰：有数禅客，自庐山来诘之，皆有悟入处，教伊说，亦说得有来，繇举因缘向伊，亦明得去，教伊下语亦下得，只是未在你道，如何演于是大疑，即私自计曰：既悟了说，亦说得明，亦明得如何？却未在？遂参究连日，忽然有省从前宝惜一时放下，厥后尝语人曰：我因兹出，一身白汗，便明得下，载清风雪堂，行有颂，发挥之曰：脑后一椎丧，却全机净，裸裸兮绝承当，赤洒洒兮离钩锥，下载清风付与谁，大众知么，凡船自南运货而北，谓之上载，自北卸货而还。谓之下载，此是夜静水寒鱼不饵，满船空载月，明归之意，你看演和尚在众时，岂不是翘楚，犹自甘没下寮一闻举着，便自不安，此正所谓不自欺也，又道从前宝惜，一时放下，放得下方，名到家，则多知多解，大不相干，故古人心如太虚随叩而应，就等闲垂，一机发一语，初不着意，你却尽平生力量咬嚼，他不破其或旗枪展布，各有回互，纵使横拈倒弄，事无虚设，你既宗旨不明，语句不透，不曾到，古人地位硬着，牙关要图，排抑堂头，呕血有分，在你道利害，在甚么处，盖为情识用事，我见未空，此是你百劫千，生受亏底，至今犹不知，非诚可怜悯，我举则极熟公案，与你商量看，僧问赵州如何是祖师西来，意州云庭前柏树子僧云：和尚莫将境示人，州云：我不将境示人，曰：如何是祖师西来，意州云庭前柏树子，彼时觉铁觜，到法眼处，眼问：承闻赵州有柏树，子话是否？觉云：无眼曰：往来皆谓有此语上座，何得言无？觉曰：先师实无此语，和尚莫谤先师，好大慧拈云，若道有此语，错过觉铁觜，若道无此语，又错过法，眼若道两边俱不涉，又错过赵州，直饶总不恁么？别有透脱一路入地狱，如箭射，毕竟如何举？拂子云，还见古人么喝一喝大众，听着要识，赵州么如天，普盖似地，普擎觉铁觜，坐镇寰中，四方纳款，且道大慧知柏树子落处么春风，隔院桃华，暖不许，游人浪品题，还有六十拄杖三十，拄杖打法，眼三十拄杖，自有一人领去，在可知山僧这里，赏罚分明，又僧问赵州狗子还，有佛性也，无州云无妙，喜老人恒举此话，令学人参云，佛语，祖语诸方老宿，语千差万别，若透得个无字，一时透过，又五祖演云：狗子胜猫十万倍，我常室中举，此则因缘问人，一味乱下，语南泉，赵州一等，是公案为甚么五祖，却恁么道聱讹，在甚么处，若是透得斩猫公案，我要问你赵州狗子若两，则语一齐穿过，无丝豪疑虑，我要问你五祖演意在何处？作此语话，试听一颂，荒院深村景寂寥，有门无奈客来，敲子归啼，瘦华无主，夜静钟沈月，又高这些关捩子，你敢一时抹杀么，若是清楚不来，打一反观，岂不惭皇杀人，尚敢大呼小叫，妄自尊大惊，愚骇俗耶？大众此一络索潜心体究看，若向这里掉臂而行，方出得生死，三界不能管辖，佛也无奈你何？洒洒落落作个大丈夫，汉回视山僧所说，岂不开眼见鬼，以拂子直一直云，我为你一笔勾销。。
普说师升座，大众集定，师蓦云讨甚么碗，即下座，复转身云大众，你既恁么，莫怪山僧泼恶水去也，诸禅德你蹋步向前，莫不是问佛么？莫不是问法么？且问你唤，甚么作佛，唤甚么作法，即今佛在那里，法在那里，却不去，自家理会，只管倚门，傍户向人口，角边册子上筑，上许多奇言，妙句在肚里，所谓泉眼不通，被沙塞了，道眼不明，知解碍了，诸仁者，若是此一着子，在语言文字，上为甚么？世尊说法四十九年，又有末后拈华，彼时百万人，天无敢措一辞者，是他寻尝只向语言里作窠臼，知解上去，留心所以构他不着，迦叶尊者，此时忍俊不禁，不觉微笑，这也是如空，合空似水投水，世尊方才道，我有正法，眼藏涅槃妙，心付与迦叶，则知四十九年所说，直是正法眼之绪余耳，要知诸佛出世，递代相沿，不过开发你，我本有光明，唤作正法眼，名为涅槃，心云门，垂语云：人人尽有光明，在看时不见，暗昏昏作么生，是诸人光明自代，云厨库，山门又云：好事不如无圆悟，勤云，如今人才闻举着光明，便去瞠眼云：那里是厨库，那里是山门，且喜没交涉，所以道识取钩头，意莫认定盘星，此事不在眼上，不在境上，须是绝知见忘，得失净裸，裸赤洒洒，各各当人分上究取始得云门云，日里来往日里，辨人忽然无日月灯光于半夜中未曾到处，取一件物，还取得么？参同契云，当明中有暗，勿以暗相睹当暗中有明，勿以明相遇，若坐断明暗，且道是个甚么？所以心华发明照，十方刹盘山，云光非照境境，亦非存光境俱忘，复是何物？你看张拙秀才参石霜，有个入处，解道光明，寂照遍河沙，凡圣含灵，共我家下边两句，又注得好，一念不生，全体现六根才动，被云遮有者，只认得个昭昭灵灵底业识，他所以道要一念不生，方见全体，六根才动，便不是也下来，又道断，除妄想，重增病趋向，真如亦是邪？妙妙，看他得底人，出语不同，断除是病，趣向亦是病；所以道取不得舍，不得不可得中，恁么得雪？窦显禅师特颂，此一则语山僧不妨，随例打哄，颂云自照，列孤明为君，通一线山僧道，益州瓠子建州，姜华谢树，无影看时，谁不见山僧道，麻黄，巴豆砒霜毒药一时，撒来见不见，倒骑牛兮入佛殿，山僧道，若不是闭却天，麦门冬，槟榔木泽一时，闯将进来，诸兄弟这些葛藤，椿子识得，则包罗目前，若不会，且向此中透过一番，五色线断，自然八面玲珑，随处自在，岂不见香，严在沩山，会下问，一畣十，问十畣百，及乎问着，父母未生，前道将一句来不能加，畣披简旧日所见书籍，无有一字可仇，然后焚弃所业，往南阳忠国师旧址，结茅内究，一日除瓦砾击竹，有声凝滞，顿然开豁，便矢口说个偈云：一击忘所知，更不假修持动容，扬古路不堕，悄然机此，却不是当年，学识来的，亦非是知解边事，所以置个上树公案，却也，奇特道，如人上树，口衔一支，脚不踏支，手不攀支树下，忽有人问西来，意不对，则违他所问，若对他又丧身失命，会中有个虎头上座，领得香严，意便出来，道上树即不问，未上树，请和尚道香，严呵呵大笑，师竖起，拂子云，山僧今日上树去也，置将一问来代，云金香炉，下铁昆仑，更听一颂，黑貂裘敝，出秦关，万言书，上不为难，穷到骨头，皮里出肘，悬金印，故乡还诸兄弟一等，是个参禅，这些圈缋，若不打彻，尽是鬼家活计，如今一个个都道，大事了毕，我且问，你十方总一个，法身为甚么？南阎浮提不晓得北，郁单越事，东弗提婆，不晓得西瞿耶？尼事居下，方不识忉利，天非非想天，事在天上，亦不知地狱道事竖，拂子云，山僧今日将东胜神洲，为西牛贺洲，转南赡部洲，作北俱卢洲，搅作一团，混作一块，东西不辨南北，不分西来，意即东土，意恁么？则上树也是这个，未上树，也是这个，拈华微笑，厨库，山门举着，便知光明寂照，父母未生，符到奉行，岂不快哉！诸仁者，莫道山僧恁么举话，便去商量公案，此则如何那则又如何？大众断断乎没有此，则会了那则不会底事，昔大慧杲禅师斥尽诸方禅，病道一种商量，古人公案，谓之针线工夫，又谓之郎君子弟禅正堕在言语文字之最恶者，故痛斥之如商量，女子出定话云：文殊是七佛之师，为甚么出女子定不得，曰：文殊与女子无缘罔明是初，地菩萨为甚么出得女子定曰：与女子有缘，便下语云：冤有头债有主，又有商量道，文殊不合有心，所以出女子定不得罔明，无心所以出，得便下语云：有心用处，还成错，无意来时却宛然，又有商量道，文殊为甚么？出女子定不得，曰：杓柄在女子手里罔，明为甚么出得？曰：如虫御木，又曰：因风吹火，又云：争奈女子何邪？解甚者至于作女子入定，势出定势，推一推弹指一下哭，苍天数声，伏惟尚飨，拂袖便行之类，冷地，看来惭皇杀人，妙喜颂曰：出得出，不得是定，非真定，罔明与文殊丧，却穷性命，你看透关人出，语自有来由，又如大愚芝禅师，每举此问，僧莫有对者，乃自代云，僧投寺里宿，贼打不防家，石门禅师，特爱此语作偈，记之曰：出定只消弹指佛法，岂用工夫？我今要用，便用不管，罔明文殊真净，和尚见之，明日，升座曰：文殊罔明见处，还有优劣也。无若言无文殊，何故出女子定不得，只如今日行者，击动法鼓，同到法堂与罔明出女子定是同是别，良久，云：不见道，欲识佛性，义当观时节因缘，亦有偈曰：佛性天真，事谁云？别有师，罔明弹指，处女子出禅时，不费纤豪力，何曾动所思众生，总平等日用，自多疑师竖，拂子云，大众妙喜，大愚石门，真净在山僧，拂子头上，放大光明照彻，微尘刹土，直得山河大地俱时，不见云台楼阁，宝网庄严，毗卢遮那如来据天光台，文殊师利说十信法门，法慧菩萨说十住法门，功德林菩萨说十行法门，金刚幢菩萨说十回向法门，金刚藏菩萨说十地法门，普贤菩萨说等觉地行位，如来说妙觉果海，自受用境界，还有善财，童子自德云，比丘，历五十三，善知识，末后于普贤菩萨毛孔中，一时顿证，佛等，刹等神通等相好光明，功德等拂一拂，喝一喝云，此一络索向甚么处去？也依旧山，是山水，是水众生世界一一如然，所谓不坏法界性而显法界，理百华落尽啼，无尽更向乱，红深处啼，复拂一拂，喝一喝云，此一络索，又向甚么处去也？大众山僧，岂敢恃有超前作，略贵图，今人与古人相见，将这些老骨董，缚作一团，放在太上老君炉里炼作一堆灰，分与娑竭罗龙王，从色究竟，天雨将下来，直得尽大地一草，一叶一尘一沙，无一处不是这些老骨董恁么？坐则见文殊立，则见罔明，一举一动，大愚石门，真净大慧，如影随形朝，莫不离开眼也，见合眼也，见眉毛眼睫间，无处不是，拂一拂云，狭路桃华风雨后，马蹄何处？避残红。。
普说老僧彻困也，良久，云：谁人知此意，令我忆南泉诸兄弟，总无一星，子事放下去，好山僧不得已，随你颠倒向盘碗里，撒上些藿头，你便道有味，却不识好，歹以虚为实，殊不知我这里是木札羹，无你绵味处是铁钉，饭无你咬嚼，处是涂毒，鼓无你听闻处是铁壁，铜墙无缝罅，可入处是栗，棘蓬无你插足处，是金刚圈，无你透过处，自你走，诸方参得多少禅，菽麦不分，指鹿为马，似个猴子相似，到处攀缘狂象一般，信脚乱走，亦似个羊吃物触着，便安在口里，又似穷措大，见食好歹，筑上一肚，点胸点头，道我会禅，生大我慢，自误误人，不问青白开口乱道，坐绳床底，自眼不开不透，古人关捩，安有为人手段，所以临济大师道参学之人，大须子细如宾主相见，便有言论往来，或应物见形，或全体作用，或把机权喜怒，或见半身，或乘师子，或乘象王如有真正，学人便喝先拈出一个胶盆子，善知识，不辨是境，便上他境上，作模作样，被学人又喝前人不肯放，此是膏肓之病，不堪医治，唤作宾看，主或是善知识！不拈出物，只随学人问处即夺学，人被夺抵死不放，此是主看宾，或有学人应一个，清净境出，善知识，前知识辨得是境，把得抛向坑里，学人言大好善知识知识，即云咄哉！不识好恶，学人礼拜，此唤作主看，主或有学人披枷带锁出，善知识，前知识更与安一重枷锁，学人欢喜，彼此不辨，此唤作宾看宾，大德山僧所举皆是辨魔拣异，知其邪正，看他临济，立出个宾主，彼时善其机者亦不多得，况至今日，此道寥寥，玄音绝唱，适才有僧，问我宾主入境，因之话及，若论主看，宾如安石，围棋赌墅，破符秦百万，直得草木皆兵，如公瑾，羽扇纶巾，焚赤壁樯橹，一时灰飞烟灭，若论宾看，主如武王陈师牧野，纣兵倒戈，如沛公直抵函关，子婴衔璧，若论主看，主则彼此，主将善别来机，虽则旗枪，展布对垒，交锋看去，似有输赢，并不损兵折将，若论宾看，宾则彼此，主将非人，两军步伐不整，不审虚实，强弱不识，进退作止，两下乱，杀一场各各覆师辱国，此等大概诸人也，须共知，莫一向瞒盰乱，统只成一场，笑具临济之后，首山中兴，他更将宾主话特出手眼，示众曰：诸上座不得胡喝乱喝，寻常向汝道，宾即始终，宾主即始终主宾无二，宾主无二主，若有二宾，二主即是两个，瞎汉又曰，我若立汝，须坐我若坐，汝须立坐，即共汝坐立，即共汝立，虽然，如是到这里着眼，始得若也，眼目定动，中间即千里万里，何故如此？隔窗见骑马眨眼，便过去也，直须仔细不得掠，虚好山僧，今日试举，几则话柄，贵与首山相见，法华举到琅玡觉处，玡问近离甚处？曰：两浙曰船来陆来曰：船来曰：船在甚处？曰：步下曰：不涉程途，一句作么生道，举以坐具摵一摵，曰杜撰，长老如麻似粟，拂袖而出，玡问侍者曰：此是甚么入者，曰举上座，玡曰：莫是举师叔么，先师教我，寻见伊，遂下旦过问上座，莫是举师叔么，莫怪适来，触忤举便喝，复问长老何时到？汾阳玡曰：某时到举曰：我在浙江，早闻你名，原来见解，只如此，何得名譒寰宇，玡遂作礼曰：某甲罪过大众，你看他作家相见，有如是风规，有如是进退大慧，拈云二大士，蓦劄相逢，主宾互换，直下发明，临济心髓，苟非彻证，向上巴鼻，具出常情，正眼未免得失论量，或者道举公前来一一据实，只对琅玡，末后不合作佛法，道理是杜撰处，或者道琅玡被他道个杜撰，心中疑惑，即时倒戈卸甲，挽留举公咨决，此事谓之坐，参一犬吠，虚千猱啀实，盖由主法者，智眼不明，疑误后人，殊不知二大士激扬，若日月丽天，龙象蹴踏，非驴所堪，井蛙醯鸡，又焉知宇宙之宽旷乎？又如僧问桐峰云：和尚这里，忽遇大虫作么生峰，便作大虫吼，僧作怕势峰大笑，僧云者，老贼峰曰：争奈老僧何雪窦云？是则是两个老贼，只解掩耳偷铃，你看此两人，自起自倒，彼此干戈，山僧有一颂云：山里大虫山里吼，借你拳头筑你口，大丈夫气宇，如王岂肯参前落后贼，贼贼喜，的是风怨的是雪，又如甘贽行者，一日入南泉，设斋黄檗，为首座行者，请施财座，曰：财法二施等无差别，甘曰：恁么道争消得某甲嚫，便将出去，须臾复入，曰：请施财，座曰：财法二施等无差别，甘乃行，嚫翠岩真云，甘贽行者，点儿落节，黄檗施财，何曾梦见妙喜举翠岩，语云一等，是随邪逐恶，这云居罗汉犹较些子翠岩，大慧观风知变，裁抑有方，只是但见锥头利不见，凿头方黄檗，运筹帷幄之中，决胜千里之外，行者两度，冲锋一抬，一捺黄檗，坐观成败，可谓用尽自己心，笑破了他人口，又一日，入寺设粥，仍请南泉念诵，泉乃白椎云：请大众为黧奴，白牯念摩诃般若波罗蜜甘，拂袖便出泉，粥罢问，典座行者在甚么处座曰：当时便去也，泉便打破锅子，兔子怀胎，蚌含明月三十棒，寄打雪窦，六不收，看破云门，女娲氏炼石补天，秦始皇驱山塞海，虽然，如是三十年后一回饮水，一回噎，又如谷泉慈明，一见便问，白云横谷口，游人何处来？谷泉却，乃左右顾云，夜来何处？火烧出古人坟，你道我白云横谷，我还你，赤火烧坟，慈明到者里直，得无可奈何？便裂幅布遮却面皮，呵曰未在。更道谷泉，乃作虎声，慈明以坐具摵之，谷泉接住，推置禅床上，慈明却作虎声谷泉，大笑曰：我见七十余员，善知识，今日始遇作家，今时据曲录木底，若不具如是，爪牙不知宾主互换，要擒纵临时，岂可得也？且断断乎不是斗百草底，你一语我一句，不问主宾，无有合杀，方知我此法门，如龙有翼，似虎戴角，婴他不得，近他不得，如一盆猛火，触着便烧，大方阔步，起死回生，继佛慧命，岂不美哉！又如三圣问，雪峰透网金鳞，以何为食？峰云：待汝出网，来向汝道，圣曰一千五百人，善知识，话头也，不识峰云，老僧住持事繁，三圣是将门之子，用处固有家法，雪峰是卜商之后，善于方人，一个是海东青惯，打天鹅，一个是金翅鸟，擘海吞龙，虽然，作雪峰则易，作三圣则难，他要从刀枪林里过不损一毛，百花丛中来，不沾一瓣，始是作家，又如岩头，一日，参德山方跨门，便问是凡是圣，山便喝头礼拜，有人举似洞山，山曰：若不是奯，公大难承当，头曰洞山，老人不识，好恶错下，名言，我当时一手抬一手捺，德山是韫玉之璞，石岩头是剖，玉之良工，始终俱妙，只不当持一条，断贯索要，量无边身菩萨，身才多少，长不免被旁人耻笑，且道笑个甚么？笑他是贵介公子打驱傩，沿门乞丐，大慧拈云，猛虎不识阱阱中，身死蛟龙不怖，剑剑下，身亡岩头，虽于虎阱中，别有透脱一路向剑，刃上有翻身之机，若子细检点，将来犹欠，悟在山僧极爱大慧，此一拈时，尝举以验人无有惬，老僧意者，但大慧拈底固妙，中间有个丝头，不接处直待你五色线断，方才向，你道山僧上来，一一恁么批判！你若向语言，上卜度则山僧有没量罪过，若一往不疑，言句则你有没量罪过，所以道识取钩头，意莫认定，盘星有者，道但尽，今时莫着言语，今时若尽，更有甚事？山僧道你若语句，过去不得，今时正未尽在，盖为一法不明，尽是生死根株，又有强作主宰，只要谩过一时，所以光阴唐丧，虚度一生，又不肯潜心体会，虚心请益，是以言不足听，行不足法，取次乱道，识者所鄙。可发一叹掷，拂子下座。。
冬至普说，侍者烧香，毕师蓦云，烧香了礼拜了，十一月二十八千，好万好，便下座，顾左右云作么作么？复升座云：乾坤生息，衲僧巴鼻四序迁流，横三竖七，天得之以清，地得之，以宁侯王得之而天下平，这里了得见前受用，其或未然，枝蔓上更添枝蔓，有物流动，人之常情，徒知年往，不觉形随，又道子在川上逝者如斯，未常往也，火传于薪火传也，不知其尽也，所以千圣万，贤间世而出，不过提掇，我见前这着子，只是个活，猴子总没奈伊何？都道我是衲僧奔南走，北八字脚立，在法座前，问个向上向下，纵有些长言短句，却又是经行路，里长连单上穿凿，来底仔细，回头打一想，何曾于己分中些须受用得着，未梢头依然，打入轮回里，去黄面老子所以设下许多圈缋，为你无明不尽说个菩提，生死不了，谈着涅槃，妄想不净，立个真如，见前不荐，是鸣佛性，这也是抚婴，育孩提蒙振，瞆底标指，若是无明体，空说甚菩提，生死无住，涅槃，亦假妄想，无性真如，无处合觉，背尘佛性，亦空山僧，这里别转家风，另行溪径南岳，天台灯笼露柱，厨库山门，钟楼佛殿行来坐去，总在里许，要取也，取他不得舍也，舍他不去，如有人欲取虚空尽，千万亿恒河沙劫，亦取不着，更有一人，欲舍虚空尽，千万亿恒河沙界外亦无有能舍去，所以道佛真，法身犹若虚空应物，见形如水中月，竖，拂子云，此是物作么生说个应底道理，挥拂子云，此是水复打圆相云，此是月作么生说个如的道理于此，会得菩提涅槃，无明生死，真如佛性，妄想尘劳，打作一团，掷向他方国土，直得世界山河，含蠢蠕动，不一不异，无断无坏，非彼非此，如天帝网，重重交映，光光相摄，苏州城中打鼓显圣寺里舂米，弥勒菩萨呵呵大笑，十方诸佛，俱共弹指，寒山拾得发垂肩，达摩老是个胡子，置拂子云，总在这里，喝一喝下座。。
嘉兴大藏经 三宜盂禅师语录
三宜盂禅师语录卷六
住云门显圣寺门人净范编
山阴嗣法弟子祁净超较订
普说
万寿禅院，普说这着子，如节度使符到手，便行擿，拂子云，莫妄想良久，云：便恁么去，已是不着便，何况挤挤匝匝，讨甚么碗，古人入草求人，锤拂之下，诚恐渠承当不性躁，若是皮下有血，眼中有筋底，汉捺着便动，拨着便转，那讨甚么脓，脓滴滴不干不净，长篇短偈杂污，心田山僧也，曾被些真言咒语，狐媚过来，今日可谓浪子怜客病夫，知医不惜为你披析一上，众兄弟你离乡别井，辞亲割爱走丛林，参知识甚么是你究竟事，听经听论通，性通相当得究竟，事么问禅，问道学偈，学颂当得究竟，事么不知三藏十二部都是纸墨文字，且道里边说，些甚么道理？他不过指，你本有之性，生佛平等教你尽却今时，别无他事，你却自己不了，将来筑在肚里，增长我见，竖无明幢，何曾依他行得些子，纵有一二聪明人也，解弃讲入禅，又只认得个驴前马，后边事问他，如何是你？主人公，或竖一指喝一喝退身三步，拂袖便行，嘘一声作，女人拜除，此昭昭灵灵能竖，能喝的便茫然无主，正如洞祖云，苦哉苦哉！今时人例皆如此，只认得驴前马后底，将为自己佛法平沉，此之谓也。宾中主尚未分，如何辨得主中，主遂说偈曰：嗟见今时学道流千千万万，认门头，却似入京，朝帝主才到潼关，即便休正，切时辈参禅之病，又有一种打入骨，董袋学相似，语者问他，青州布衫，他道脱不下，问他狗子为甚么？无佛性他道，若论佛性，非但狗子，又指灯笼问渠他道，杭州买来底，又问：露柱作么生，道他说是桐油灰布底，又问：我手何似？佛手曰：月下弄琵琶，我脚何似驴脚？曰穿靴，水上立人，人有个生缘上座，生缘在甚么处？曰：某甲是，秀州人倚墙傍壁，弱羽循支语，不离窠臼，安能出？盖缠情识，依通落在蕴魔界中，又有道祖师西来，意极是径捷，天晴日头出，雨落地下湿，大尽三十日，小尽二十九，如何是道？墙外底，如何是佛殿里底，这唤作平实禅，不用心思意，想随口畣出，何其成现？山僧道个未在他，便作色道和尚，只如墙外底与殿里底是赵州，语为甚也，道不是山僧道你怎么带累？赵州入地狱，他却又懡 而去，是以山僧每每拈提聱讹公案，也只为今时师僧家或堕在儱侗，或落在平实，或堕在穿凿，或坐在死，水饶你苦口相劝，一总付之，不闻堂头老汉连，他自也分疏不下，况能为人，彼此颟顸，只恁么流传将去，胡种绝矣，后生晚进，无所适从，可悲可痛，兹有个香严，李居士，前有书来见教，又亲来坐谈竟日，总是近来诸方弊病，山僧矢口，信意说些话，正是居士疑处，故要山僧拈出病根，布施大众山，僧曾见大慧录谦，禅人为秦国夫人，计氏请普说并要说些禅病，大慧曰：禅有甚么病可说禅，又不曾患头疼脚痛：又不曾患耳，聋眼瞎山僧道诚然，诚然，若如古来大老，真参实究，必至大悟，命根不断，必不肯歇，手者有甚么病加得他上，其或师家失于锻炼，学人不务实，参失锻，则容情不实，则认识，此其所以无病生病也山僧记得，古人有个譬喻，正切时症，昔日王荆公新法病民，有一宰官借，疾上疏曰：臣本无宿疾，适遇庸医妄授药剂始也，肢节之伤，竟为心腹之患，且将有性命之忧，云云大众，你们用功未猛，话头不清，昏妄为祟，此病尚在，肢节若向，古人相似，门头配合领略，某句如何？某节若何？实无契证，用些情识，拟度将去病已入心腹矣，遇境逢缘，飘流无主，一场热病，便手忙脚乱，临命终时，原与流俗人无二，此却正是性命之忧了也，更遇个瞎汉自眼不明，好为人师，便将个鹘臭布衫，浪打冬瓜，印子不知害，却多少好人，盖因今之开法者，惟图门庭热闹，不念法道陵夷，学人中或望族，或富姓或诗文有声，或人才可观，一进门便下，钩饵款以上宾，沃以优礼，宠之要位，置之明窗，或以诗偈奖誉，或以法语，赞扬多方，推毂百计，周旋学人所惧者，入室辨验所安者，偈颂着语，便教渠长篇，累牍写将来，便道老僧也只到得这里，或曰，汝已有省去不远矣，或曰，汝已悟心，法尚未明，或曰，汝须久住，莫离方得入吾堂奥，苦哉屈哉！上古何曾有此等事，大慧云，佛法不是日逐长进底，又曰：我宗无语句亦无实法与人，若以实法黏，缀人土也消他不得，若是个人，风规愈峻法，爱愈深，钳锤愈辣，亲附愈众，大慧室中，不假辞色，学者亲如父母，可见彼时师资，皆人杰也，不特此也，如叶县省撒灰，泼水浮山远，只是不肯舍去，后复百般摈罚，愈见貌恭，色和遂云：叶县这里有个古佛，你看善煆人的知识，何曾款曲？学人具眼的衲僧，何曾要人款曲，又如黄檗，云将先师禅板，拂子来，临济云，侍者将火来授受之际，如此光明，烜赫道法，所以至今不泯，你看古人几曾有轻付授的事，又几曾有要付授的，衲子至于师家还有个锻炼，人灵丹湛堂，所谓今时诸方多是无此药头者，此也，试看洪觉范拈灵云，见桃因缘，云沩山老子，无大人相，便曰：从缘入者，永无退失，独喜玄沙曰：谛当甚谛，当敢保老兄未彻在，犹较些子，客问觉范，未彻之处安在？作偈曰灵云，一见不再见，红白枝，枝不着华叵耐，钓鱼船上客，却来平地，捷鱼虾，初时觉范，参侍真净，一日，客问净曰：洪上人参禅如何净？曰：也有到处，也有不到处，洪公殊不自安，即诣真净，求决所疑，净乃举风穴，颂曰：五白猫儿爪距狞，养来堂上绝虫行分明，上树安身法，切忌遗言，许外甥，且作么生，是安身法，洪公便喝净，曰：这一喝也有到处，也有不到处，忽于言下有省，一日，因违禅规，删去寓杭之净慈，以颂发明风穴，意寄呈真净，曰五白，猫儿无缝罅，等闲抛出令人怕翻身跳踯，百千般冷，地看他成话霸，如今也解弄些些从渠，欢喜从渠，骂却笑，树头老舅，翁只能上树，不能下大众，灵云以偈呈悟，沩山证据，他为甚么觉范爱，玄沙语而抑沩山，觉范在真净门下，岂非一个英杰，真净酬客，当播扬其美，却为甚说个有到不到，觉范于此有省，且道省个甚么？试参取看，有者道万寿，老汉不识好恶，古人一期，抬捺怎么？将来作实法，会山僧道说得有理。为甚么山僧，此间钳锤紧些，你却撩起，便行，见他家有商量，处肯道，你个好字，你便被他罗笼下古人底，既不是实，法他底说话，便认作实法，你道可笑，不可笑，设使你果有悟门，我这里正要整顿你一，上实法也，与三十棒，不是实法也，与三十棒，且看你作么生山僧今日手攀剑树，身坐刀山作个语话，谤大般若，将古人公案不合，向诸昆仲，华擘至此，也只是为众竭力，祸出斯门，只要大家晓得，我此法门，不是等闲，这里少觉用情，便见七华八裂，近来闻见比比皆然，引得那一队，不务实底，汉子将付受一事，类同儿戏，不管生死了，不了大法，明不明学，转语作偈颂，弄得一张口，滑似油尖，似钻打听得，某日堂头上堂，便于打坐，时经行里打，点问头我如此？问：将去待他答我，我却又如此，再问上去，直要问得他口哑，方才是人，天众前得胜，可怜生古人为生死不明，不惜身命，千山万水，请为决择怀，着疑团出众，申问诚望向，一言半句，下了脱生死，那里似如今怀了，一腔生灭，心造泥犁业者乎？古人纵使偶有抑扬也，不过是到家人干木随身，逢场作戏，一一从不思议中流出，岂似今人打点作意来的，又有 利禅和，或古诗或自造，约成六句，分为三联，首二句，谓之钓话，待座上答完，便念第二联，谓之转身句，座上又答了，再念第三联，谓之结案，句下边还有个尾声道恁么？则礼拜和尚去也，或云大众证明，或顾左右云：还是者老汉，或云大众，蒙恩去也，如此之类，不能尽述，座上汉也，随他念上两句刻在语录中成一篇问答，若拆开原是二首诗，问者，答者各不相干，可笑可笑！前者升座，有僧出，问曰：澄潭无影像，霜月不留，光如何是脑后一椎山僧曰：你问我脑后一椎，山僧不答，你大众笑山僧去，在僧云：错山僧道恁么，则大众笑上座去，在僧又云：错错山僧，今日将此话与诸人一解说，看此僧问，澄潭无影像，霜月不留，光是个清净境，后边带着个脑后一椎，与上两句全不相干，他只看你怎么答他？下边打点个字等着，若向上两句答他，自然是错了，如在脑后一椎上答他，也是错了山僧，只就他语上道将去，此是运筹于帷幄之中，决胜于千里之外，他初下个错字，这也罢了山僧道恁么，则大众笑上座去，在却怎么？连下两错，此却放在那里，若是个汉待山僧道大众笑，上座去在，何不道个某甲罪过，岂不据款结案，为甚么连错！错将去就，使你千错万错，将秀州城，铁通来铸成个错字，且道山僧还肯点头么？又一僧问云：太阳普照诸暗皆明正，令全提群邪敛迹，还是神通妙用，还是法尔，如然山僧道谢，胡子吃，辣面一头，吃一头扇，你道是神通妙用法尔，如然他原打点着三联，六句山僧答他，就带着一问，他却第二联用不着了，便懡 而退，又一僧出众，便喝山僧竖两指云：两重公案，他道老汉，放憨作么，及至山僧法语说，竟又出，众曰：和尚三重，公案了大众，彼时山僧竖两指，已是落七，落八，若是法语说，竟十百千万了也，若果然，善别来，锋待山僧竖指恁么道时，却反问我，如何是一重公案，待山僧一喝，彼时道个三重，公案了，岂不美哉！如何说法？已？竟作恁么？语话山僧，只轻轻道个贫儿思旧债已有三十棒在里许矣，又前日山僧为众入室，指香炉问，僧云：此是香炉，不得道，道过了，也不得，道香炉试道看，此僧拈香盒便走山，僧云：我问你香炉，你为何拈香盒去僧，以盒置原处，云恁么？则还和尚也。山僧打云：这汉瞌睡，犹未醒在，有者道，当时和尚问香炉，便与他掀翻香几，有者道把香炉，覆却有者，道拈一瓣香爇，向炉中道是出，此僧一头，地可不惭皇杀人，不见玄沙道，用处不换机，你既不善来风，只管东卜，西卜就是尽，你力用山僧还肯点头么？盖为语不知偏正为人，则祸生山僧，今日不妨，因邪打正，不惜口业，为你注释一上，昔闽王送荔枝，与玄沙沙拈起示众，曰：这个荔枝得恁么红，那个荔枝得恁么？赤诸人作么生，会若道一色，犹是儱侗，若道众色，又落断尝诸人作么，生时有个彦瑫上座，曰：只是和尚自生分别，沙曰：这儱侗愚痴，有甚么交涉，又有个冲机曰：都来只是一色，沙曰：总与么儱侗，有甚了时，乃回顾问皎然，汝作么生，道曰：不可不识，荔枝沙，曰：只是荔枝，又曰：汝诸人如许多时，在我这里总与么说话，不辨缁素，不识吉凶，我比来向汝道用处不换，机因甚么只管对话，有甚么交涉大众，看他拈荔枝问，你就上边转个机，用道一色，众色便手，忙脚乱去也，久参宿学，且尚如此，况其他乎？所以先圣悯汝颠倒驰逐，使汝死却偷心，然后盖天盖地，一从自己胸中流出，开口动舌，自然识些好恶，只如山僧问云：此是香炉，不得道，道过了，也不得，道香炉试道看，你却问我和尚不是，问：某甲香炉么，我道是你便道和尚，还识香炉，么彼时下得此一语，纵使山僧有棒也打不下来，山僧拈香炉正要与荔枝相见，你却乱做乱道，有甚交涉大众，你莫见山僧恁么说，便去暗地揣度，当时应该如此如彼，打点问答，斗凑话头，仍旧打入，近时野狐队里，殊不知胸中流出，一一天真水到渠成，风来纹现，几曾是你安排得来？布置得就的事，纵使学得来时，徒增口业于道愈远，又有道山，僧不许，集诗句问话背地里作恼，道古人问答，亦有成联句子，诸兄弟诚然有之，但古人与你不同，他却临机，随事信口，道来俱是主宾，回互函盖相承，不似今时没有杀合，不见大慧，至奉圣初，和尚处出，问：承师有言，金莲从地涌宝，盖自天垂为是神通妙用法尔，如然初曰金莲，从地涌宝，盖自天垂大慧曰：鸾凤不栖，荆棘树燕雏，犹恋旧时窠，初曰：三年不相见，便有许多般大慧，曰：只如适来这僧道，昔日世尊，今朝和尚，又作么生，初便喝大慧，曰：这一喝未有主，在初回头，取拄杖稍迟，大慧曰：掣电之机，徒劳伫思，拍手一下，归众大众，你看他成联句子，却不是预先斗凑的，设若大慧先有这句存乎胸中，与奉圣答处无干乱，道将来成个甚么？这个所在，问者，答者原非草草一句不来，则千里万里去也，所以岩头道，但明取纲宗本无实法，向上觑即疾，若向意根下，寻卒，摸索不着，又曰：此是向上活计，只露目前些子，如同电拂，如击石火，截断两头，灵然自若，道向上有法，有事真热碗，鸣声涂糊，汝系罩汝，古人唤作系驴橛，又曰：夫大统纲宗，中事须识句，若不识句难作，话会甚么是句？百不思时，唤作正句，亦云居顶，亦云得住，亦云历历亦云惺惺，亦云的的亦云：佛未生时，亦云得地，亦云与么？时将与么时等破一切是非，才与么，便不与么？便转辘辘，地若也，看不过才，被刺着眼 眵地，恰似杀不死底羊，若是个本色底，拨着便上咬人，火急却似刺猬，子未触着时，自弄毛羽，可怜生才，有人拨着，便瞋斗吼，地有甚么近处，又曰：但放却自然露裸裸地，才有所重，便成窠臼，古人唤作贴体，衣病最难治，又曰：若是有筋骨底诸处行脚，也须带眼始得。莫被人谩，不见道，依法生解，犹落魔界，夫唱教须一一从自己胸襟，流得出来与人为榜，样此等语，并载岩头录中，汝等看语录，只爱相似，语山僧，独喜啮不破，钻不入打不透，无意味语，汝等爱看尖新句山僧最爱德山，恶口恶骂，句大慧所谓第一慈悲法施也，若是识羞耻底，打一反观，自然面热耳，红不敢自欺，今时人若不到古德，绝后再苏，不识古人，末后一句守着个死，猫头见识跳，几跳虾蟆，言句以当生平直是无惭愧自欺，汉堪作甚么？试看大慧在圆悟，薰风，语下豁然，前后际断，动相，不生圆悟，察其坐在清净处死，了不得活，谓曰：不疑言句是为大病，不见道悬崖，撒手自肯承当，绝后再苏，欺君不得，又令参有句无句话，才开口便，曰：不是大慧念念不忘于心，陪客饭时把箸在手，都忘下口，后悟举五祖相随，来也等语，当下释然悟举，淆讹因缘，酬对无滞，此岂不是一个参禅的样子，又高峰见反复，元来这汉之语已，打破拖死，尸之疑，自谓虚空粉碎，大地平沉，物我俱忘，如镜照镜，及雪岩诘以无梦无想，时主在何处？便去不得雪，岩嘱以饥来吃饭，困来打眠，才睡觉来，抖擞精神，看我这一觉，主人公毕竟在甚么处，如是经于五载，因旁僧推堕枕，子廓然大彻，如在网罗，中跳出，如泗洲，见大圣远客归故乡，此又是一个，参禅的样子，再看雪峰，与岩头至澧州鳌山阻雪头，每日只是打睡峰，但坐禅一日，唤曰：师兄，师兄且起来，头曰：作甚么峰曰：今生不着，便共文邃个，汉行脚到处，被他带累，今日到此，又只管打睡，头喝曰：噇眠去，每日床上坐，恰似七村里土地他时，后日魔魅人家，男女去，在峰自点，胸曰：我这里未稳，不敢自谩头曰：我将谓你他日向孤峰顶上盘结草庵，播扬大教犹作，这个语话峰曰：我实未稳，在头曰你，若实如此，据你见处，一一通来是处，与你证明不是处，与你铲却峰曰：我初到盐官，上堂举色空，义得个入处，头曰：此去三十年，切忌举着，又曰：见洞山，过水偈曰：切忌从他觅迢迢，与我疏渠，今正是我，我今不是渠头曰：若与么自救也！未彻在，又曰：后问德山从上宗乘中事，学人还有分也，无德山打一棒，曰：道甚么，我当时如桶底脱相似，头喝曰：你不闻从门入者，不是家珍峰曰：他后如何？即是头？曰：他后若欲播扬大教，一一从自己胸襟流出，方始盖天盖地，去峰于言下大悟，便作礼起，连声叫曰：师兄今日始是鳌山成道住，后有两僧来峰，以手托庵门，放身出曰：是甚么僧亦曰：是甚么峰？低头归庵，僧辞去，峰问甚么处去？曰：湖南峰曰：我有个同行，住岩头附，汝一书去，书曰：某书上师兄，某一自鳌山成道，后迄至于今，饱不饥，同参某书，上僧到岩头，问甚么处来？僧曰：雪峰来有书达和尚头接了，乃问僧曰：别有何言句，僧举前话头，曰：他道甚么？曰：他无语，但低头归庵，头曰：噫！我当初悔不向伊道末，后句若向伊道，天下人不奈雪，老何僧至夏，末请益前话头曰：何不早问？曰：未敢容易头曰：雪峰虽与我同条，生不与我同条，死要识末，后句只这是后有僧问招庆，庆云：彼此皆知，何故？我若东胜，神洲道一句，西瞿耶？尼洲也，知天上道一句，人间也，知心心相知，眼眼相照，雪窦颂曰：末后句为君说明暗，双双底时节，同条生也，共相知不同条，死还殊绝，还殊绝，黄头碧眼，须甄别南北东西归去来，夜深同看，千岩雪山，僧不惜狗尾，续貂亦有一颂曰：去年桃李今年节打着心，头脸儿热，幅巾，携手步芳丛，飘飘柳絮梨，华雪没，奈何为君重？解丁香结，又德山一日饭迟德山，擎钵上法堂，雪峰晒饭，巾次见，乃曰：钟未鸣鼓未响，托钵向甚么处去山，便归方丈峰，举似岩头，头曰：大小德山，未会，末后句在山，闻令侍者唤头去，问：汝不肯老僧，那头密启其意，山乃休明日上堂，果与寻常不同，头至僧堂前，拊掌大笑曰：且喜堂头老，汉会末后句，他后天下人，没奈伊何？虽然，也只得三年活，山果三年后，示寂大慧，杲颂云：一挝涂毒，闻皆丧身在其中，总不知八十翁翁入场屋，真诚不是小儿戏，天童觉颂曰：末后句会也，无德山父子太含糊，座中亦有江南，客莫向人前，唱鹧鸪，好个太含糊，只是无人领得，若也领去，始知恩大难酬，山僧亦有一颂云：榴花红似火，芙蕖，飘暗香夜来，风雨后零落，满池塘，三年，活甚参商，令人错忆修文郎，总来二大老，一个在高高峰顶，立一个在深，深海底行一个，山上行船，一个岩前，走马直，得华飞锦上月，上林梢，然虽如是，禾黍不阳艳，竞栽桃李春反，令力耕者半作卖华人，又清素侍者，久依慈明，老寓湖湘，鹿苑，人莫之知，偶从悦禅师与之，邻居同食，蜜渍，荔枝素曰：自先师亡后，不食此久矣，悦曰：先师为谁？素曰：慈明，某忝执侍，十三年，悦乃疑骇曰：十三年堪忍执事之役，非得其道而何？遂稍稍亲之，素问子所见何人，悦曰洞山，文曰：文见何人，悦曰：黄龙南，素曰：南匾头见，先师不久，法道大振如此，悦益疑骇，遂袖香诣素作礼，素避曰：吾以福薄先师，授记不许，为人悦，益恭素乃曰：怜子之诚，违先师之记，平生所得，试语我看悦，具通所见，素曰：可以入佛，不能入魔，悦曰：何谓也？素曰：岂不见古人道，末后一句，始到牢关，如是半载素方印，可仍戒之曰：文示子者，皆正知见，然子离师太早，不能尽其妙，吾虽为子点破，使子得大自在，他日切弗嗣，我后出世，如素所戒，仍嗣真净悦禅师，又将个末后句网得张无尽解道鼓，寂钟沈托钵回岩头一拶语如雷，果然，只得三年活，莫是遭他授记来无尽，后语觉，范曰：可惜真净，不知此事，予欲为点破方叙，末后句未卒，此老大怒曰：此吐血秃丁，脱空妄语，不得信之，既见其盛怒，更不欲叙之，觉范笑曰：居士只知龙安口授末，后句真药见前不能辨也，张大惊，起，执范手曰：老师真有此意耶？觉范曰：疑则别参张急请真净，像展拜忏悔，诸兄弟你看得的人到这里尚过去不得，你莫开大口道，我会禅会道，盖为你所遇庸医以致病根，日深日厚，山僧今日不妨为你发药去，将些砒霜，巴豆麻黄朴硝纵，你不肯吃我也！管你不得，灌将下去，直得八万四千，毛窍通身换过三百六十骨节，一一改变，扭转娘生，鼻孔揭，却顶门一，盖大死后，醒将转来，然后始开着眼，便见世界，作黄金色，白银色琉璃色，玛瑙，色将须弥山，四海水纳在毛孔里，自身走入蟭螟虫，眉睫间去三藏十二部抛向东洋大海里，去释迦老子口挂东壁，历代祖师，锁却咽喉，其逆行也，淫房酒肆，天人莫测其顺，行也，身云法雨，乐利有情，卓拄杖云，此却是你自家底，不从外来，忽起身云，既不从外来，你一队拾涕唾，汉还在此，听些甚么？以拄杖赶散归，方丈。。
问答机缘
垂问云：移山门来，佛殿里即不问，圣僧前一句试道，看黄鹤峰前亲切，句鸟啼花落，分付阿谁，山前山后，随君玩赏，前村土地与你，道甚么来。。
垂问云：霜风遍寰宇，含元殿里作么生，红树满千山，白鹭点，沧波时如何？动着即头角生，如何免得无过。。
垂问云：老鼠咬破云门，胡饼露柱镫，笼连声叫屈，五台山上石梁桥，麒麟阁下马台石，是何宗旨，良久代云，摩诃般若波罗蜜，复云洗脚上床眠。。
垂问云：不学佛祖行径，方堪荷负，钟楼佛殿，请下一语，除却露柱灯笼，还有出身句也无虚空销殒，那里是你，立地处。。
垂问云：父母未生前万丈，髑髅圆须弥山倒卓，家家化楮钱，向者里通个消息，看众无语，师代云三，餐一觉睡，何必问神仙。。
垂问云：钟声，披我七条，鼓声撞破秀州城，声前一句作么生道众下语，不契师代云，某甲只道得声后底。。
垂问云：有问有答，即且置，无问无答事，如何众下语？不契师云，你问来一僧理，前问师擿下拄杖而退。。
僧问千里，闻风特来，亲近如何？指示师云：请作揖进云：即此便是，别更有师云，你适才见个甚么？僧礼拜云：谢师指示。。
普请次师，擎起数珠，翘一足云：向这里道得一语，免汝等出坡，一僧云：放下着师云，什么所在，又僧竖拳，师云乱，道出坡去。。
一僧辞曰：某甲出山，去和尚有甚佛法说否？师云：脚下草鞋系紧些，僧云：恁么则得路，便行去也，师云：看前头路滑。。
僧问取不得舍不得是个甚么？师云：你怎么打碎？常住碗一个不赔钱，僧无语师，便打。。
僧问如何是生死？透脱处，师云：翠竹黄华有甚么孤负，汝僧无语，师便打。。
僧问和尚，还许商量，么师竖拳，云商量看，僧拟议师打出，僧复入云，看破了也，师云：那里是看破处，僧亦竖拳，师云：拄杖为题试一颂，看僧拟议，师云弄虚头，汉亦打。。
居士问儒家道，智者见之谓之智，仁者见之谓之仁，未审和尚见之，如何？师云？居士今日从那里来，士云无立地处，师云：毕竟居士向那里安身？士沉思久之，师云学来底，且坐士又曰：如何是圣人心，师云：九月，菊华黄士云：弟子未到秋底田地，师笑云：又在秋边，着脚士作礼而去。。
一僧入室云，求和尚解，制师曰：金针入眼事，如何僧无语，师打出。。
一僧云：赵州狗子被某甲打死了也，师云：赵州道我在青州，做领布衫，重七斤，是甚么意？僧拟议师云，打死，狗子还我骨头，来僧无语，师打出。。
晚参次僧礼拜云：求和尚开示，师云：移镫台过来，僧移过师，便喝。。
僧问某甲，一向参底是死，句不得活句，如何是活句？师云：我右边耳聋，你过左边来，僧过左边，立拟问师，便起身云：你驱死人。。
僧问圣僧，前着一分，是何宗旨，师云：此话那里来底僧云：贴在穿堂里，师便掌云：是这宗旨。。
居士问，吾道一以贯之，且道一从何来？师即席，拈豆示云，东关籴来二两九钱一石，士罔措，师云：我不负汝。。
居士问竹篦子公案意旨何如师云雪化见尸。
居士问青州布衫意旨如何师翘一足示之。
僧问二亲俱丧时如何？师云？好个消息，进云还，假保任否？师云：一翳在眼空，华乱坠。。
僧问最初工夫，从何得入师？以手画地，云从者里入，进云入后，如何功行，师云一翳，在眼空华乱坠，进云：毕竟遇何境界，方可休息，师竖拳，云会得者个，方可休息，进云：正恁么时，有何受用？师云，会得受用不会，则不受用，僧乃拜云几番，误入烟霞内，今日云披不昧，天师笑云：闲言语。。
僧问洞山云：吾尝于此切意旨如何？师云？老僧二十年，亦曾疑着，今日被你一问，直得口哑。。
僧问逼塞虚空，如何转步？师云：我对你说，你不可与人说，僧拟议师云，妄想作么？僧云：把断关津，还许通个消息么？师云：如何是把断关津僧无语，师云者，消息也，不少。。
僧问念佛是谁？师云城东南，进云和尚将第二门头示学人看，师云，瞎汉僧礼拜。。
僧问万法归一，毕竟一归何处？师云：我清早割菜，晚上抬水，那有间气力与你们，缠僧无语，师云：菩提萨婆诃僧礼拜。。
垂问云：唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背速道速，道僧云：老汉伎俩，不忘师云，草贼大败，僧云：勘破了也，。。
垂问云：恁么也，不得不恁么？也不得道，将一句来僧云：和尚未入室，已前早已三十，棒了也，师云者，棒教谁吃？僧云：不得连累学人，师云苍天，苍天。。
问：僧云：镫笼沿壁上天台，明甚么边事，僧拟议师震威，一喝。。
问：僧云：怀州牛吃禾为甚么？益州马腹胀，僧云：香炉两个耳，师云未在，更道僧拟进语师，云者个所在，许你打妄想，那便趁出。。
问：僧云：你做甚么功夫？僧云：参如何是佛法？大意师云，你为甚么进厨下去，偷萝卜吃僧罔措，师一喝。。
问：僧云：你做甚么僧云：参！主人公师打喷嚏，一下僧罔措，师云：谁在那里？说我了僧礼拜师，顾左右云：老僧入地狱，有分。。
问：僧云：万法归一，一归何处？僧云：并却咽喉，师起身顿足云者，里一个老鼠，僧伫思云：一归何处？是某甲，明白底师云：青州布衫试道看，僧云：只知一归何处？他总不知，师云，怪道一个老鼠，没奈他何，僧无语，师直打出。。
问：僧云孤山，牛鹿在你，肚里展手云：还我马来，僧云：看本来面目，师云：你不要说谎僧无语师，打云是个木头僧，作礼师云：今日捉败，你老贼。。
僧问某甲，参万法归一，不明，求和尚开示师，顾侍者云者个袖口，你与我缝缝，僧罔措，师便喝。。
僧问如何是法身？句师喷嚏一下，进云：如何是透？法身句师云：礼拜着，进云勘破了也，师云：也须记取还我，北斗里藏身来。。
问：僧云：还委悉得么？僧云：香烟与和尚道甚么师云：朝打三千，暮打八百，东家杓柄长西家，杓柄短还，有话会也，无僧拟议，师便打。。
一僧礼拜起师云，错僧一喝师以杖作呈势云，此令合上座，行僧以坐具打圆，相师搊住，云何不道将一句来，僧云：恐成狼藉，师连打云，一个纸老虎。。
问：僧云：道个如如早已变了，如何免得无过，僧云：动即不动，师申手云：我与你打个拳僧拟议，师便打。。
一僧才入师转身背立僧亦背立师直趁出。
僧礼拜起师，以鞋覆桌上，云是何意旨？僧一喝，师云：是何意旨？你便喝直棒出。。
师阅语录，次指录中有施，主妇人入院，行众僧随年钱，僧曰：圣僧前着一分，妇人曰：圣僧年多少，僧无对师，问侍者云：合下得甚么语？方好者云：待某甲悟后，自然有语，师曰：你问我者举前话，师曰：和盘下，将来僧入室，师云：万里无云，青天也，须吃棒且道过，在甚么处，僧云：正要问和尚师便打出，至明日复进，云和尚，昨日问着某甲疑处，师云：昨日道甚么僧云：万里无云，青天也，须吃棒，师转面云话，也不会举出去。。
问：僧云：尽大地是黄金为甚么？东邻西舍，一贫如洗，僧呈坐具，师便打。。
问：僧云：天地与我同根，万物与我一体为甚么皋亭山，与南高峰，各各不相知，彼彼不相见，僧拟议师便打。。
问：僧云：一人在昭化寺，一人在宗会庵，不得道相见了也，试道看，僧云：人天善知识作者个去就，师云，问你相见，说甚么去就，僧礼拜师便打。。
师问云：除却抽钉，拔楔外还，有甚么事也？无众下语，皆不契宣，侍者云：苍天中更添冤苦，师唤宣侍者至，云是你下底语么侍，云是师拈竹篦云，错下转语，该打三十，侍云苍天，苍天师打一竹篦，云苍天中更添冤苦，复代云，枷上更着杻。。
仪侍者云：某甲看忘却，用心时是个甚么？两年无所契，入乞师，指示师云：堂里开静也，未侍云未师，展两手云：忘却用心时。。
垂问云：尽大地是自己北俱卢，事作么生，未跨船舷，早已三十棒，且道节拍在甚么处，有问有畣，尽是鬼家活计，未开口已前，试道看。。
垂问云：古德曰：遇着道伴交肩，过一生参学，事毕，且道节凑在甚么处，众无语师，代云霜天，月冷数痕，雁万里关山，愁杀人。。
师入堂一僧云：昨日有个僧到方丈里，未开口和尚便打，还是赏伊罚，伊师竖拳云会，么僧拟议，师便打云云，门这里赏罚分明，。。
垂问云：拄杖子吞，却乾坤了也，特舍儿担枷过状，众下语皆不契，一僧入室，云：昨日和尚垂底语，某甲畣不得请，师代一语，师云：你问来僧理前话，师云：可惜释迦老丧，却穷性命僧作礼而出。。
一日，普请挑柴，次师问曰：大众挑柴，且道圣僧作么生，畣者不甚惬意，师代曰：幸不登金榜，悠然林下人，又曰：明日再担一转，又曰：如今老大无筋力，独倚衡门，数雁行晚坐次，又问曰：午上挑柴为甚么佛牙塔，震动众畣，不契师代曰：东胜神洲，西牛货洲。。
师过天华，请上堂西堂出众，师云龙，生龙子凤养，凤儿堂云：忙作甚么？师云：话头安在堂，便喝师云：忙作甚么。。
僧问法雷震处，声传谷惹得云来绕座，行未审还，有为人句子也，无师云，此去绍兴二十里，进云恁么？则任运东西去也，师云：一听上座，卜度。。
僧问不是，杨岐三脚驴，亦非沩山水牯牛，得得请师，亲指出免劳，平地起戈矛，师云：断索系铁牛，进云：夜来风色，紧，满地是严霜，师云：可怜生进云，长剑逼人，寒佛祖无藏处，师云：也须惜取眉毛好。。
僧问父母未生前与，即今面目是同，是别师云，同则春华，红满路，别则秋叶舞长空，进云为甚么头上，安头师，展两手，云是谁之？过与。。
先和尚讳日，僧问昔年，此日惊天动地，今夜此日动地惊，天意旨如何？师云？雪压梅华，靠粉墙，进云：老和尚即今在甚么处，师云山僧在云栖见憨，大师面如传粉，唇似丹砂，进云：是何面目师云：我道你不识，进云，老人末后句何不布施大众，师云：尽道了，也只是你不会。。
师至弁山僧问云：门发焰弁岭，飞光正恁么时，未审和尚如何酬唱师云，松宜近竹种，华应傍柳栽。。
僧问阴阳未判，难以得名，朕兆已形，当分五位，请问如何是正中？偏师云提镫，夜入百华园，进云：如何是偏，中正师云：疏星残月，芦华泾，进云：如何是正中来，师云：虚空特地笑颜开，进云：如何是兼中？至师云，鸟蹋华枝啼不住，进云：如何是兼中？到师云，闹市丛中，识天子。。
僧问如何是事事无碍，师云：青山掩映，斜阳外，进云：如何是法，法无差，师云，寒崖古木乱啼鸦，进云：只如事事无碍底人还，超得一切否？师云：上座恁么？问：未领话在僧，指净瓶云，还超得这个么？师云：这个是甚么僧便喝，师云盖覆，得好僧礼拜云：作家，宗师。。
僧问今日比丘追荐先亡，未审先亡，超登何处？师云雨过，君山一点青。。
僧问陵铄诸方气吞佛祖，以此为极，还有向上事也，无师云，达磨祖师在你鼻尖上还，见么，进云横开尽在枝头，上无有风流别样，奇师云：教你吞吐不下。。
僧问二十年前左遮右掩时如何？师云？谩上座一点不得进，云：二十年后，通身显露，又作么生，师云：苍天苍天，进云：忽有个汉总，不恁么来时，如何与他相见，师云三十棒，自领出去，进云，坐断十方犹点额，密移一步，看飞龙师云，切忌撞倒露柱，进云顺水张帆易逆风，把舵难，师云倒也，倒也。。
僧问斩钉截铁，固是作家宗师，丝豪不滞，亦是通方作者，旧铺重开，如何酬唱师云，明让不赊，进云石伞峰侧耳，秦望山吟哦，且道明甚么边事，师云：莫将黄叶当春华，进云：好个斩钉截，铁宗师，师云：莫涂污人好，僧云恶。。
僧问昔日亮座主，见马大师，后一入西山，杳无消息，未审他见个甚么？道理便恁么去，师云：一钓沧浪烟水，秋进云：有个无面目，汉与他同条，生不与同条，死还许，此人么师云：相逢那得此般人，进云：羚羊挂角千峰外，更有羚羊，在上峰，师云闲语作么。。
答位中符侄湖上问
问南高峰晴，北高峰雨一般，是湖上峰峦为甚，干湿不等。。
师云西施老态浑娇绝不点胭脂坐翠楼。
问师子峰，高摩云汉，直是三世诸佛也，构不及为甚，却被钱塘江渡船子笑。。
师云一从和靖归山后湖上渔郎尽有声。
问荷榭酴酥犹未罢画楼歌管又相邀时如何。
师云月上苏堤人未散荻丛嘹亮雁声过。
问雾锁南屏烟埋龙井寂寂不逢人时如何。
师云谁道晚霞苍翠里风中吹出柳枝歌。
问一笛清风，信轻舠，所至无问，朱门草阁，兴亦至矣，忽被个汉夺，却时如何。。
师云白鹭啄沙牵老兴古墙亲写断肠诗。
问：拳倒孤山，踢翻石屋，意气则不无，且道济得个甚么？边事。。
师云拭目远山烟卷去独许雷峰镇古今。
问官巷口，掣风掣，颠断桥头，拏三道五食，不论顿困，不择所未审，凭何节目，乃敢尔耶？。。
师云高阳才子青楼女花落花飞尽可偕。
问：适才湖心亭，见个官人奴尧婢，舜未审他是何种族，得恁尊贵。。
师云明州市上憨和尚近日风流不让人。
问：昨夜黑观音，生得个白头孩子三天竺为甚么一总，不知。。
师云飞来峰下石幢子席帽红衫进武林。
问：湖涌堤没城，涌山没底，汉为甚，却被个岳武穆庙里典馔，夫收下了也，。。
师云苏公风雅传今古题遍湖山事等闲。
二僧洗浴，次一僧问，你那个为甚不同来浴，其僧无语，因请益师代云，赤身露体，不为你说佛法。。
嘉兴大藏经 三宜盂禅师语录
三宜盂禅师语录卷七
住云门显圣寺门人净范编
山阴嗣法弟子祁净超较订
拈古
世尊因长爪，梵志索论义，预约曰：我义若堕，当斩首以谢，世尊曰：汝义以何为宗？志曰：我以一切不受为宗，世尊，曰：是见受否，志拂袖而去，行至中路，有省，乃叹曰：我义两处负堕是见，若受负门处，粗是见不受负门处，细一切人天二乘，不知我义堕处，惟有世尊，诸大菩萨，知我义堕回，至世尊前，曰：我义两处负堕，故当斩首以谢世尊，曰：我法中无如是事，汝当回心向道，于是同五百，徒众一时，投佛出家，证阿罗汉。。
师云：梵志拂袖而去，不足以定粗细负处，是弟子之所贺，天人二乘，又何得而知？梵志回以赴，斩首之约，此政大丈夫所为，不失为外道之魁，如能拂袖于世尊问，汝义以何为宗？处虽世尊，亦当赞善，岂不俊哉？老僧谓此处负堕更粗，于请斩首，以谢不闻，未跨船舷，已吃棒乎。。
女子出定。
师云：女子入定于世尊之前，固非所宜，文殊运智力，神力可谓至矣。女子必不能为其所移，岂女子优于文殊抑，世尊使之尔耶？世有舍兹二力，而能使乾坤易位，日月退舍，四时失度，生佛倒置，更不失其为山川，时序十界，所置之常，请问罔明大士。。
世尊，因波斯匿，王问胜义，谛中有世俗谛否，若言无智，不应二，若言有智不应一一二之义，其义云何？佛言？大王汝于过去龙光佛时，曾问此义，我今无说，汝今无听，无说无听，是为一义，二义。。
师云：王之问真，俗二谛互与否耶？世尊用，今之语答龙光佛时问，不识匿王于彼，时何如人哉？世尊！亦谁与使？匿王即古佛之再兴，是不得为佛之子，若世尊居龙光，而王匿王之与龙光之席，舍龙光而问王有是理乎？吾于此思定人王法，王久不可明，是名一义，二义。。
乾闼婆王奏乐迦叶尊者起舞。
师云：方乐王质尊者事，是可疑也。然以头陀之藻，行素有重望，三作三舞，此又非乐王之所知，尊者忍为之，此何说乎山河大地协宫商，而鸣迦叶，协宫商而舞，乐王为然，宫商为然，尊者竟，可例之于物，类物类，宁不可为尊者乎？指万物为阿罗汉，可乎？云中之雨点，疏密有度，水边之沙粒，行次无移，风之触物而成籁，抑亦乾闼婆王，所为耶。。
殃崛摩罗，因持钵至一长者门，其家妇人，正值产难长者，曰：瞿昙弟子汝为至圣，当有何法？能免产难殃，崛语长者曰：我乍入道，未知此法，待我回问，世尊，却来相报，及返，具事白佛，佛告殃崛汝速去，报言，我从贤圣法来，未曾杀生殃，崛奉佛语，疾往告之，其妇得闻，当时分娩。。
师云殃，崛为传语，则不足以明彼，妊妇又安得而知所传之语，与临产之事，毫不相关，余初入道，独于此碍膺者久之，既读大慧，语录请益，湛堂后读华严十地品，始有入，复以颂明之曰：华阴山前百尺，井中有寒泉，彻骨冷，谁家女子来，照影不照，其余照斜，领始知所谓，金矢法耳，今复请世尊以殃崛为千百亿身，传语至阎浮提使蒙者明聩者，聪偻者舒，跛足挛手颠痫，痼癖者，各得安其常，即一语一人，所愈者众，彼蒙聩挛，癖者不知也，殃崛为传语，亦不知也，。。
马祖因僧问离四句绝百，非请师直指西来，意祖曰：我今日劳倦，不能为汝说？问：取智藏去，僧问西堂堂，云何不问和尚，僧云：和尚教来问堂云：我今日头痛不能为汝说，问取海兄去僧，又问百丈丈云，我到这里，却不会僧却回，举似祖，祖曰：藏头白海头黑。。
师云：僧问离四句绝百，非请师直指西来，意为祖者，说法为任，竟以劳倦辞西堂，则头痛百丈，却不会三大老，被这一问四百四病，一时拶出，则西来意，固亦难言耶？这僧来往亦不易，凡为人天师当知有药头之妙，方能纵夺临时，不假拟议心性之学至马大师为大变矣，握一口剑，横挥竖削，鲜有不受其伤者，就入泥入水，无不臻妙，失之者摸索话头，斩新辞句，则何有于药头之妙，此其所以去古远矣，还知马大师么，如今老大无筋力，独倚衡门，数雁行。。
南阳慧忠国师一日，唤侍者者，应诺如是，三召三应国曰：将谓我孤负汝，却是汝孤负我。。
师云：国师三唤侍者三，应节拍分明，下个注脚道，将谓吾孤负汝，却是汝孤负吾丛林，古宿便有许多络索，有谓侍者却会，若不会争解恁么？应好一碗羹，却被鼠粘，污却有谓国师侍者，总欠会在试问作恁么话，会桶底脱落，也未。。
天童净禅师上堂云：霜风号肃杀，霜叶堕萧颾举，拂子曰：看惟有玲珑石崔嵬，望转高，所谓天童滞货，今朝短贩一遭，莫有酬价，底么下座。。
师云端午后神符除夜旧历日请自留取糊壁。
忠国师，因丹霞来访值睡，次乃问侍者耽源云：国师在否者曰在，即在秪，是不见客，霞云太深远，生者云，莫道上座，佛眼也，觑不见霞云龙，生龙子凤生，凤儿国睡起，侍者举似国，国打二十棒，趁出丹霞，闻云不谬为南阳，国师。。
师云：国师高枕，丹霞得以乘间而入，耽源道，莫道上座，佛眼也，觑不见，却被丹霞从[空/心，]隙中送眼，旁偷耽源，吃棒出院，此时和耽源也，不相见了也，虽然，耽源两处受棒，还知丹霞，受棒处么？若知得好，与国师相见，亦不谬为佛祖儿孙，如或不知，莫向秦庭，夸好手，荆卿事业，竟何如。。
青州辨云，二边纯莫立中道，不须安，且道甚处相见得个端的。。
师云可怜无定河边骨尽是春闺梦里人。
又云回途转位直须戴角披毛唤作畜生得么。
师曰妓女不知亡国恨隔江犹唱后庭花。
百丈再参马祖。
师云：始而百丈语，黄檗云：老僧昔被马，大师一喝，直得三日，耳聋，黄檗闻举，不觉吐舌，此宗之妙，自马大师融冶，乾坤指挥，神策百丈握，阃外之威权，黄檗搀枪夺鼓，所向无敌，故知机用为列祖之神髓，乃万类之钳锤，汾州谓悟去便休，更说甚么？三日耳聋，石门云：若不三日耳聋，争得悟去，恁么批判！古人还甘么，老僧不避腥膻，试为断看，烽火渔阳楼上，月曲中都是断肠声。。
青州辨云，念念释迦出世，步步弥勒，下生为甚么？拟心即错，动念即乖。。
师云富嫌千口少贫恨一身多。
青州辨云，有口赞不尽无言，心自明，是则裂破虚空，不是则鬼家活计，上人端的处道，将一句来。。
师云骨锉又云背手抽金镞。
百丈因沩山，五峰云岩侍立，次问沩山并却咽喉唇吻，作么生道山，曰却请和，尚道丈曰：不辞向汝道，恐已后丧，我儿孙又问：五峰峰曰：和尚也须并却又曰，无人处，斫额望汝，又问：云岩岩曰：和尚有也，未丈，曰：丧，我儿孙。。
师云：百丈置个问，端沩山曰却请和尚道，五峰曰：和尚也须并却云岩曰：和尚有也，未象王回顾挂角羚羊，还他三老，临场试卷却忘了题目明，明道并却咽喉唇吻乱，开口作么，脱有问老僧曰：和尚试道，看老僧时以他事所移，不及与渠分秦别楚，前汉后唐，一揖而别。。
青州普照一辨，禅师垂语曰：声前荐得落在今时，句后承当迷头，认影作么生，是空劫已前自己。。
师云：道即不难，恐落今时，或曰，试道看师打一掴曰：羞也，不识要称禅客。。
百丈野狐。
师云：前百丈错一转，语五百生为野狐利害在甚处？大凡宗师家着着拈提向上先自有出身之路，则不被目前所碍，若儱侗将去，则不堪也。云峰圆闻二僧举野狐话，一僧云不昧，因果也未脱得野狐，一云不落因果，又何曾堕野狐来，道圆过涧有省，更以呈偈南公，公见之，为之助喜，圆公悟去，则不无之二僧披毛，戴角有日在，或曰，谢师授记，咄这野狐精，复云不落，因果兔子窠，边遭野火不昧，因果粉蝶飞上梨花朵参。。
大名雪，岩满禅师参普照宝宝，垂示语曰：兄弟年俊，正宜参叩老僧，当年念念常以佛法为事，满避席曰：禴尚而今如何也？宝曰如生，冤家相似，满曰：若不得此语几何？枉行千里，宝下禅床，握满手曰：作家那。。
师云：普照当初待他问和尚，而今如何也分顶门一棒，或再进语，再与一棍，且教这汉参三十年，普照若行得此令，吾宗不致寂寥，也便软拖拖地，道作家那，虽然，烂泥里有刺作者，方知。。
百丈普请钁地次。忽有一僧闻鼓鸣。举钁头大笑便归。丈曰俊哉。此是观音入理之门。丈归院乃唤其僧问。适来见甚么道理便恁么。曰适来肚饥闻鼓声归吃饭。丈乃笑。
师云这僧闻鼓声举钁头大笑便归。丛林喧传赵州洗钵盂话。此则因缘宁不胜他十倍。但在千百众中夺锦而归。及乎询其所以。却又将扇子掩面而避。镜清云沩山当时有此僧。鼓山云沩山当时无此僧。普请钁地次时实有此僧。荷锄归去实无此僧。则二师为僧担板各有所见。要识此僧也大难在。分明只在秋江上。明月芦花何处寻。
鹿门觉禅师示众。曰尽大地是学人一卷经。尽乾坤是学人一只眼。以者个眼读如是经。千万亿劫无有间断。
师云正恁么时。有经处无眼。有眼处无经。举意读时便成间断。报恩秀云看经不易。师咄云。寐语作么。
百丈谓众曰。有一人长年不吃饭不道饥。有一人终日吃饭不道饱。一僧着语云。一对鸳鸯池边独立。一双孤雁扑地高飞。
师云堕地狱如箭射。一僧着语云。渠今正是我。我今不是渠。师云衔铁负鞍有日在。且道过在甚么处。试检点看。
报恩万松行秀禅师示众。曰机轮转处智眼犹迷。宝镜开时纤尘不度。开拳不落地。应物善知时。两刃相逢时如何回互。
师云遍身绮罗者。不是养蚕人。
大名宝禅师示众。云若论此事如人作针线幸然。针针相似。忽见人来不觉失却了针。者边寻也不见。那边寻也不见。却自曰近处尚不见。远处那里得来。多少时寻不得。心烦不好昏闷。打睡拽衣就枕。方就枕时蓦然一劄。曰原来在这里。
师云且道是针不是针。复曰大名不能为后人抽钉拔楔。作洒落了事人。反引渠向针线上作活计。就使摸索得来。往往迷头认影。虽然三十年后一回饮水一回噎。
南泉问黄檗。定慧等学明见佛性。此理如何。檗曰十二时中不依倚一物。泉曰莫是长老见处么。檗曰不敢。泉曰浆水钱且置。草鞋钱教阿谁还。妙喜曰路逢剑客须呈剑。不是诗人莫献诗。
师云老僧则不然。南泉还浆水钱。黄檗偿草鞋钱。不见道贼是小人智过君子。
盐官谓众曰。虚空为鼓。须弥为椎。甚么人打得。众无对。有僧举似南泉。泉云王老师不打这破鼓。黄龙云甚么处是破处。直饶拣点得破处分明。我还要觅鼓在。
师云山僧有鼓便打。有笛便弄。无论渠破与不破。若要问我觅鼓在。自领出去。
王山体禅师发明洞上宗旨。曰既有尊贵之位。须明尊贵底人。须知尊贵底人。不处尊贵之位。方明尊贵不落阶级。
师云。如何黑漆屏风上。更画卢同月蚀诗。
南泉因陆大夫道肇法师也甚奇怪。解道天地与我同根。万物与我一体。泉指庭前牡丹花曰。大夫。时人见此一株花如梦相似。陆罔测。雪窦颂云。见闻觉知非一一。山河不在镜中观。霜天月落夜将半。谁共澄潭照影寒。
师云梦中作梦法师语。南泉梦中占梦。也大奇怪。雪窦善于原梦。镜里山河影中闻见。扑碎镜拂却影。可惜一株花拈向霜天月下。更来到澄潭摸索。可不道月落夜阑。不知何处相见。知有者拣点看。
万松示众云。去则留住。住即遣去。不住不去渠无国土。何处逢渠。在在处处且道是甚么物。得恁么奇特。
师云枰锤蘸醋。
南泉问座主。讲甚经。主云弥勒下生经。泉曰弥勒几时下生。主云现在天宫未来。泉曰天上无弥勒地下无弥勒。
师云南泉等闲置个问头。不特座主口哑。洞山被问直得禅床振动火炉振动太阳玄地动。彼此随搂搜。你也动我也动。动到弥勒下生有甚了期。忽有问天上无弥勒地下无弥勒。谁与安名。老僧直得八万四千毛窍一时卓立。打失了娘生鼻孔。
万松示众曰。动则埋身千丈。不动则当处生苗。直须两头撒开中间放下。更买草鞋行脚始得。
师云曾经三峡猿啼处。不是愁人也断肠。
南泉住庵一僧到。泉向伊道。我上山去作务。待斋时作饭自吃了。送一分上来。少时其僧作饭自吃了。却打破家事就床卧。泉待不见来便归庵。见僧卧泉亦至僧边卧。僧便起去。
师云可惜这僧泯然无闻。当时风仪令人可爱。南泉过后思君子见之晚矣。彼时下山来何不掘个坑将这僧埋却。岂不据款一结。或云老汉聻。老僧与一顿棒趁出山门。
万松示众。云踢翻沧海大地尘飞。喝散白云虚空粉碎。严从立令犹是半提。大用现前如何施设。
师云琉璃殿上无知识。
南泉示众。云唤作如如早是变了也。如今师僧须向异类中行。归宗云虽行畜生行不是畜生报。泉云孟八郎汉又与么去也。
师云似地擎山不知山之孤峻。如石含玉。不知玉之无瑕。大通智胜迁座而成正觉。善财童子别峰而见德云。僧云智不到处切忌道着。道着即头角生却。为甚么作这般语话。乃喝一喝云孟八郎汉又与么去也。
万松示众。曰向上一机鹤冲霄汉。当阳一路鹞过新罗。直饶眼似流星未免口如匾担。且道是何宗旨。
师云闭眼食蜗牛。一场酸涩苦。
南泉问僧夜来好风。僧云夜来好风。泉云吹折门前一株松。僧云吹折门前一株松。次问一僧。云夜来好风。僧云是甚么风。泉云吹折门前一株松。僧云是甚么松。泉云一得一失。
师云一僧云这公案与赵州验二庵主法眼指帘一样。一僧云刁刀相似。鱼鲁不同。争之不能已。以质之。老僧乃云一得一失。
西京雪庭福裕禅师因僧问。如何是祖师西来意。庭曰待乳峰点头即向汝道。师曰一字入公门九牛拔不出。僧复问曰。如何是尊贵一路。庭曰渔歌惊起沙汀鹭。飞出芦花不见踪。
师云乳峰点头也。道个甚么。火里鹪鹩吞大虫。
南泉上堂云。王老师自小养一头水牯牛。拟向溪东牧。不免犯他国王水草。拟向溪西牧。不免犯他国王水草。不如随分纳些些。总不见得。
师云且道这些子还是溪西溪东。除是这牛儿不啮一茎草。不饮一滴水始得。就使牵到他方世界外。还出得他国王水土么。试请王老师定当看。
灵隐文泰禅师上堂云。尘劫来事只在于今。河沙妙德总在心源。试教渠觌面相呈。便不解当风拈出。且道过在甚么处。卓拄杖曰。秪为分明极。翻令所得迟。
师云只如灵隐还拈得出么。若拈得出何不略借一观。若拈不出河沙妙德向何处去也。隔墙恩怨如何说。独抱琵琶月下弹。
南泉上堂云。王老师卖身去也。还有人买么。一僧出曰某甲买。师曰不作贵不作贱。汝作么生买。僧无对。
师云雪窦拈云雪窦拟酬个价。直令南泉进且无路。退亦无地。不作贵不作贱。作么生买。别处容和尚不得。山僧独爱此语。然虽如是。雪窦只可作南泉奴。秪如进且无路。退亦无地。还容得雪窦么。
宝应遇禅师因僧问如何是西来的的大意。遇曰风送泉声来枕畔。月移花影到[空/心]前。
师曰大小祖师引人向声色里作窠臼。好与三十棒。除却声色也与三十棒。秪如老僧聻。点石化为金玉易。劝人除却是非难。
南泉云三世诸佛不知有。狸奴白牯却知有。
师云试问如何是狸奴白牯知有的事。或曰黄金国土琉璃地。师子岩前水草香。作恁么语话。衔铁负鞍有日在。
香严文才禅师依缝州福严普公出家。尝读证道歌至幻化空身即法身之句。豁然契悟。乃入还源之室。
师云若向这里悟去。披毛戴角有日在。
盐官安国师一日唤侍者。曰将犀牛扇子来。者曰破也。安曰扇子既破。还我犀牛儿来。者无对。
师云犀牛儿随扇子破了。就将得来也。是无用之物。投子云不辞将出恐头角不全资福作一圆相。心中书牛字。师云当时盐官原向侍者根讨个活泼泼的牛儿。诸方拈颂总是死牛。良久云。老僧恁么告报还得么。
俱空契斌禅师因僧问。如何是空劫已前底事。斌曰乌龟向火。
师云料掉没交涉。且道过在主家宾家。这里明得。方许你会空劫已前事。如或不明。且看乌龟向火。
鲁祖宝云禅师寻常见僧来。便面壁。南泉闻乃云我寻常向僧道佛未出世时会取。尚不得一个半个。他漝么驴年去。
师云也奇怪。古人拈弄个事。费却许多威神。露风规于百草头上。总不放过。释迦掩室净名杜口。须菩提晏坐岩中诸天散花谢法。又何常绝无会取领意者。南泉作个语话学人。须知岩头道雪峰我当时不与伊道个末后句。若识得末后句。天下人没奈伊何。吁。番令力耕者半作卖花人。
大觉方念禅师游初祖面壁处。忽然契悟。乃曰五乳峰前好个消息。大小石头块块着地。
师云祖师恁么悟去。且教面壁僧曰和尚不肯古人耶。师打一下曰。你还梦见么。
盘山宝积禅师云。诸禅德譬如掷剑挥空。莫论及之不及。斯乃空轮无迹。剑刃无亏。若能心心无知。妙喜云咄咄咄。我王库内无如是刀。
师云若论本色衲子。实无是刀。若论本色衲子。实有是刀。一僧哂曰。不见盘山道学者劳形如猿捉影。喝一喝曰情知你坐在鬼窟里。
云门澄和尚至。云栖莲大师举高峰海底泥牛话问门。门推出傍僧曰大众证明。莲颔之。
师云彼时此语传之海内。直得须弥震动。大海波腾。阿修罗手擎日月。高声唱曰邪正不分。过由傍僧。
澧州苕溪道行禅师尝曰。吾有大病非世所医。
师云吾有大病。一物可医。不识是甚么物。若拈得出。可与苕溪同病。
云门澄和尚一日送亡僧回。云栖问亡僧迁化后向甚么处去。门出众曰谢和尚挂念。栖休去。
师云云门老汉虽善机宜。还得替这僧入涅槃堂始得。
西园昙藏禅师一日烧浴次。僧问何不使沙弥。师抚掌三下。曹山云一等是拍手抚掌。就中西园奇怪。俱胝一指头禅。盖为承当处不谛当。
师云俱胝一指。诸方古宿拈颂揄扬。不翅稻麻竹苇。曹山引西园一相形比和俱胝承当时便差了。大众为复是一期压捺。为复别有道理。有者道古人提唱总不可作实法会。理固如此也须要头脑。清楚西园抚掌是甚时节。俱胝竖指是何节目。这里缁素得出。许你亲见西园。否则在人家屋檐下。住着驴年去在。
云门澄和尚上堂说法竟。问众曰还有问者么。若有出来。祗要打草惊蛇。一僧才出门。曰真是一场业地。卓拄杖下座。
师云这老汉图得一时俊快。不顾后日风波。这片地从古至今何曾清净得来。偶然一时打草。却被这僧靠倒。
乌臼和尚玄绍二上座参。臼问云二禅客发足何处。玄曰江西。臼便打。玄曰久知和尚有此一机。臼曰汝既不会后面个师僧祗对看。绍拟近前。臼便打曰信知同坑无异土。参堂去。
师云乌臼只管据令而行。弥勒释迦立在下风。试问二禅客还甘么。若甘则瞎却天下人眼。若不甘瞎却乌臼眼。或曰甘与不甘一并收下。也是瞎驴趁大队。
乌臼问僧近离甚处。曰定州。臼曰定州法道何似这里。曰不别。臼曰若不别更转彼中去。便打。僧曰棒头有眼不得草草打人。臼曰今日打着一个。又打三下。僧便出。臼曰屈棒元来有人吃在。曰争奈杓柄在和尚手里。臼曰汝若要山僧回与你。僧近前夺棒打臼三下。臼曰屈棒屈棒。曰有人吃在。臼曰草草打着个汉。僧礼拜。臼曰却与么去也。僧大笑而出。臼曰消得恁么消得恁么。
师云要做济下儿孙。须知有这般机用。我坐你立收放自由。主宾互换血脉贯通。自然风云凛冽。所以谓之得大自在。若一棒差排到底了无杀合。不识曾一览乌臼语否。今之所谓风斯下矣。
则川和尚摘茶次。庞蕴曰法界不容身。师还见我否。川曰不是老僧泊答公话。士曰有问有答盖是寻常。川乃摘茶不听。士曰莫怪适来容易借问。川亦不顾。士喝曰这无礼仪老汉。待我一一举似明眼人。川抛却篮。便归方丈。
师云庞公向雪中觅粉。墨上寻煤。则川把定牢关。不通水泄。可谓头正尾正。庞公用尽自己心。笑破他人口。幸而免者。不为则川所逐。
净杯和尚。凌行婆来礼拜。杯与坐吃茶。婆乃问尽力道不得底句分付阿谁。杯曰浮杯无剩语。婆曰未到浮杯不妨疑着。杯曰别有长处不妨拈出。婆敛手哭曰苍天中更添冤苦。杯无语。婆曰语不知偏正。理不识倒邪。为人即祸生。后有僧举似南泉。泉曰苦哉浮杯。被这老婆摧折一上。婆后闻。笑曰王老师犹少机关在。澄一禅客逢见行婆。便问怎生是南泉犹少机关在。婆乃哭曰可悲可痛。一罔措。婆曰会么。一合掌而立。婆曰伎死禅和如麻如粟。一举似赵州。州曰我若见这臭老婆。问教口哑。一曰未审和尚怎生问他。州便打。一曰为甚么却打某甲。州曰似这伎死汉。不打更待几时。连打数棒。婆闻却曰赵州合吃婆手里棒。后僧举似赵州。州哭曰可悲可痛。婆闻此语合掌叹曰赵州眼光烁破四天下。州令僧问如何是赵州眼。婆乃竖起拳头。僧回举似赵州。州作偈曰当机觌面提。觌面当机疾。报汝凌行婆。哭声何得失。婆以偈答曰哭声师已晓。已晓复谁知。当时摩竭国。几丧目前机。
师云可惜浮杯带累着王老师。赵州不打澄禅客。这婆子视秦无人矣。毗耶离城摩竭提国多少奇特。我此一宗尽底掀翻。是所以光明烜赫照映千古。设有问老僧。乃曰试举看。僧才举。老僧揶揄曰话也不会举。更问甚么浮杯。僧曰不识和尚如何举。老僧打曰可悲可痛。
遵布衲浴佛。时药山曰这个从你浴。还浴得那个么。遵曰把将那个来。药山休去。
师云好个休去。药山岂不能似今时粗浮暗短之流。宗旨不分血脉不贯。满腔是生灭心胜负见。问个把将那个来。便打便喝。掀翻浴盆。乱统一上。好不知羞。我道药山若不休去。提将来撇向东洋大海里。绝教他浴个像心像意。待弥勒下生。我还要他把将那个来。
药山因僧问平田浅草。麈鹿成群如何射得麈中主。山曰看箭。僧放身便倒。山曰侍者拖出这死汉。僧便走。山曰弄泥团汉有甚么限。
师云这僧置个问头也不易。及乎发箭原来是个死鹿。或幸而他处饮甘露而再生。不失其为威音王如来始祖。复望空作弯弓式。
药山因僧问学人有疑请师决。山曰待上堂时来与汝决。至晚上堂。众集。山曰今日决疑。上座在甚么处。其僧出众而立。山下禅床把住曰。大众这僧有疑。便与一推。却归方丈。
师云是醍醐是毒药。杀人剑活人刀。
药山久不升座。一日院主白云大众久思和尚示诲。曰打钟着。时大众才集定。便下座归方丈。院主随后问云。和尚许为大众说法。为甚么一言不措。山曰经有经师。论有论师。争怪得老僧。
师云经师论师不失其为药山于一弹指顷成就灵山百万龙神人非人等。有个汉断断不受老汉颟顸。可以为千佛师。药山虽用尽伎俩。争怪得这僧。
丹霞烧木佛院主堕眉须。
师云时天实寒。大地人冻死几半。独丹霞有出身之路。不致为害。院主为常住惜责任当言这是常理。祗如寮舍僧徒炉煨榾柮炽炭闲谈。院主为客计则吝。为主计则奢。还知丹霞眉须被火燎却赖得院主救取一半么。是则龙女顿成佛。非则善星生陷坠。
丹霞访庞居士。见女子灵照洗菜次。霞曰居士在否。女子放下菜篮叉手而立。霞又问居士在否。女子提篮便行。霞遂回。须臾居士归。女子乃举前话。士曰丹霞在么。女曰去也。士曰赤土涂牛你。
师云维摩会上散花天女与舍利弗用尽神力显个不思议解脱法门。不如灵照一个菜篮十八代先灵同受供养。丹霞只见菜篮惜乎不见居士。灵照若不是个菜篮。何处觅他父亲。居士曰赤土涂牛你。非此一端。
黄檗希运禅师一日捧钵向南泉位上坐。泉入堂见乃问长老甚年行道。檗曰威音王已前。泉曰犹是王老师儿孙。下去。檗便过第二位。泉休去。
师云王老师年尊。何不退位。致使后代儿孙向头上屙是何道理。
黄檗示众云。还知大唐国里无禅师么。时有僧问诸方尊宿尽聚众开法。为甚么事却道无禅师。檗曰不道无禅。秪是无师。
师云黄檗一时将个正法眼擉瞎。要津坐断。却被个噇酒糟汉一拶粉碎。
大慈寰中禅师上堂。山僧不解答话秪能识病。时有僧出。寰便归方丈。
师云不是这僧。争见国手。且道这僧是甚么病。我道这问便是还甘么。
赵州到一庵主处。问有么有么。主竖起拳头。州曰水浅不是泊船处。便行。又到一庵主处。问有么有么。主亦竖起拳头。州曰能纵能夺能杀能活。便作礼。
师云一样拳头。两个庵主两样判断。一个拳头生铁铸就纯钢打成。一任挨排还曾动着他丝发许么。然不可不知赵州择法眼亦不可失二庵主。又要知赵州落处。不可颟顸不可儱侗。竖起拳头云。试定当看。
赵州因僧问学人乍入丛林乞师指示。州云吃粥了也未。云吃粥了也。州云洗钵盂去。其僧因此大悟。后雪窦云我不似云门为蛇画足。直言向你道问者如虫御木。答者偶尔成文。虽然与么瞎却衲僧眼。作么生免得此过。诸仁者要会么。还尔赵州吃粥也未拈却这僧吃粥了也。雪窦与你拄杖子归堂。
师云这僧千余年下又得雪窦一拄杖子。老僧道且缓缓地。要过赵州桥则易。要闯雪窦关则难。无风荷叶动。决定有鱼行。复云瞎。
赵州因僧问如何是祖师西来意。州曰庭前柏树子。曰和尚莫将境示人。州曰我不将境示人。曰如何是祖师西来意。州曰庭前柏树子。后法眼以此话问光孝觉。觉曰无。眼曰往来皆谓赵州有此话。上座何得言无。觉曰先师实无此语。莫谤先师好。
师云衲子竞头纷纭柏树子话。则所尚者岂非话柄。纵你识得赵州意。还须知有觉铁嘴这一门限在。卓拄杖一下云。今日要与光孝相见者试道看。一僧才出。师便打。僧掀翻香案。师直打趁出。
赵州因僧问狗子还有佛性也无。州云无。
师云妙喜将僧问一节至赵州答无处止。令学者参。但透得无字一切皆明。又五祖演和尚示众云。狗子胜猫十万倍。要须搂破南泉窠窟。掀翻赵老家私。再看五祖为甚么平白地上分个胜负。为复抑扬之语耶。为复故意扭捏耶。为复一期方便耶。若作如此见解。不惟不识五祖。要见南泉赵州远之远矣。亦且呕血有日在。古德一般提个事。利害在甚么处。法性不宽波澜不广。不到七通八达。难以评量古今。却不是一味盖抹得去的道理。不见道。当时摩竭国几丧目前机。
赵州因侍者报大王来也。州云万福大王。者云未到在。州云又道来也。
师云侍者虚报军情。赵州望敌轻进。直得双凤云中扶辇下。六鳌海上驾山来。
赵州因二僧相推不肯作第一座。主事白州。州曰总教他作第二座。事曰第一座教谁作。州曰装香着。事曰装香了也。州曰戒香定香慧香解脱香。
师云赵州着个座元于佛祖位上。使天下丛林无敢正坐规绳。自此一跌直至于今整理不起。还有人为法社正纪纲者么。不必相推请来相见。如无则山僧摈却圣僧去也。
赵州因僧问至道无难惟嫌拣择。是时人窠臼否。州曰曾有人问老僧直得五年分疏不下。
师云赵州古佛尚且经年道不得。何况其余。你们只管乱开大口。旁僧哂之。师打三下。曰举似明眼人看。
赵州勘台山婆子。
师云赵州婆子这僧以诸方判断互有勘破处。台山一条路直得七湾八曲无所适从。不若这一队汉。总被台山路勘破。合吃台山路手中棒。这也免不得依样画猫儿。还知么。这婆子是个老滑头。佛来也恁么道。祖来也恁么道。赵州久经行阵的老将。岂是寻常行脚之流。这僧踏毗卢之顶超佛祖之上。若论赵州勘破婆子。苏卢悉利娑婆诃。婆子勘破赵州。悉利苏卢娑婆诃。这僧勘破婆子。苏卢苏卢娑婆诃。台山勘破诸方。悉利悉利娑婆诃。僧云和尚聻。师云老僧罪过。
赵州因有一婆子。令人送钱。请转藏经。州受施利了。却下禅床转一匝。乃曰传语婆。转藏经已竟。其人回举似婆。婆曰比来请转全藏。如何秪为转半藏。
师云赵州既受施利。许为转藏。以不全转。大失所望。历来禅林诸大老拈颂批判。总为那半藏。欲补赵老之不足。细算大藏之数。却也争不多了。其余只待星宿劫千佛出世以补之。或不能。待老僧不惜腕头气力。代为一二。却也懒下禅床。更不能绕经周匝。极是省便。分明记取数目。更不可谓老僧负汝也。
赵州因僧问承闻和尚亲见南泉是否。州云镇州出大萝葡头。
师云要见南泉则易。要见赵州则难。要见赵州则易。要见萝葡则难。还有要见萝葡者么。请来与老僧相见。老僧卖身供养他。不见道拾薪设食。乃至以身而为床座。
金川操禅师请米和尚斋。不排座位。米一到便展坐具礼拜。操下禅床。米乃坐操位。操却席地而坐。斋毕。米便去。侍者曰和尚受一切人供养。今日坐位被人夺却。操曰三日后来即受敕在。三日后米果来。曰前日遭贼。
师云当时米和尚一到便席地而坐。绝教金川上天无路入地无门。直坐到楼至如来出世。我那时再来与渠相见。以手斫额曰猫。
湖南上林戒灵禅师初参沩山。山曰大德作甚么来。林曰甲胄全具。山曰卸却了来与上座相见。林曰卸了也。山咄曰。贼尚未打卸。作甚么。林无对。仰山代曰。请和尚屏却左右。沩山以手指曰喏喏。林后参永泰方谕其旨。
师云且道上林悟沩山旨耶。悟仰山旨耶。若从沩山上悟来。甲胄何在。若从仰山上悟来。试问仰山还曾屏却也未。若总不恁么。从自己领得卸却个甚么。或曰和尚何得以己方人。以手指曰喏喏。
沩山上堂。僧出曰请和尚说法。沩曰我为你得彻困也。僧礼拜。
师曰须知沩山未上堂早已彻困也。
沩山一日唤院主。主便来。沩曰我唤院主汝来作甚么。主无对。又令侍者唤第一座来。座便至。沩曰我唤第一座汝来作甚么。座亦无对。
师云若是不来有违师命。随唤而至又触师嫌。已后第一座师自下堂见他便了。
沩山一日见刘铁磨来。沩曰老牸牛汝来也。磨曰来日台山大会斋师还去么。沩放身作卧势。磨便出。
师云沩山被铁磨一问。直得倒街卧路。牛马践踏。总不顾也。且道大会斋还去不去。到来日再看。
沩山与仰山行次。指前枯树问仰山云。前头是甚么。仰云只是枯树子。沩却问耘田翁。翁亦云枯树子。沩云这耘田翁向后亦有五百众。
师云沩山作恁么语话。耘田翁未肯点头在。
云岩扫地次。道吾曰太区区生。岩曰须知有不区区者。吾曰恁么则第二月也。岩竖起扫帚曰。是第几月。吾便休去。玄沙曰正是第二月。
师云云岩果是第二月。玄沙只见第二月。争者不是。辨者不真。所以道吾休去。
灵云志勤禅师见桃花悟道。有偈呈沩山云。三十年来寻剑客。几回落叶又抽枝。自从一见桃花后。直至如今更不疑。沩览偈诘其所悟。乃符契。嘱曰从缘悟得永无退失。善自护持。玄沙闻云谛当甚谛当。敢保老兄未彻在。
师云灵云若不是玄沙。几被桃花误了一生。沩山也是怜儿不觉丑。或有问老僧灵云未彻在甚么处。曰不妨疑着。
仰山在沩山为直岁作务归。沩问甚处来。仰曰田中来。沩曰田中多少人。仰插锹乂手而立。沩曰今日南山大有人刈茅。仰拔锹便行。
师云作务归来父子酬唱。直得填沟塞壑无处出头。雪窦道仰山被沩山一问直得无绳自缚。死去十分。还知仰山么。偶行花下路。惊起树头莺。
临济见僧来。举起拂子。僧礼拜。济便打。又有僧来。济亦举起拂子。僧不顾。济亦打。又僧来参。济举拂子。僧曰谢和尚指示。济亦打。
师云有宾有主有照有用。其中一棒超诸佛之先。一棒为列祖顶门。一棒撑天拄地。试拣点看。旁僧云这老汉向这里分先分后论佛论祖。师便打。
临济问僧甚处来。曰定州。济拈棒。僧拟议。济便打。僧不肯。济曰已后遇明眼人去在。僧后参三圣才举前话。三圣便打。僧拟议。圣又打。
师云竹上泉通竹下水。涧东花发涧西红。
三圣慧然禅师至仰山。山问汝名甚么。圣曰慧寂。山曰慧寂是我名。圣曰我名慧然。山大笑。
师云仰山向虚空里挖缝。三圣炼石补天。陈希夷一觉睡千年。至今不知直是好笑。
三圣上堂云。我逢人即出。出则不为人。便下座。兴化云我逢人则不出。出则便为人。
师云三圣不为人。不知误却多少人。兴化便为人。不知误却多少人。还有不误者么。相看两不厌。惟有敬亭山。
桐峰庵主。僧问和尚这里忽遇大虫来时如何。主便作大虫吼。僧作怖势。主大笑。僧曰这老贼。主曰争奈老僧何。
师云桐峰不用棒所以妙。这僧不用喝所以妙。桐峰大笑这僧亦大笑。梁山泊里称豪杰。看来都是不良人。
夹山将示灭。垂语洛浦曰石头一枝看看即灭矣。浦曰不然。山曰何也。浦曰他家自有青山在。山曰苟如是即吾宗不坠矣。
师云石头一枝有赖洛浦。此语坠吾宗者。惜夹山后语。减价卖丝帛。儿孙尽布衣。
白头因参韶山。山问莫是多口白头因么。因曰不敢。山曰多少口。曰通身是。山曰寻常向甚么处屙。曰向韶山口里屙。山曰有韶山口即得。无韶山口向甚么处屙。因无语。山便打。
师云拨草蛇伤惹火烧身。恁么人在在有之。因禅多口直得闭杀。韶山无口直得屙杀。
岩头一日参德山。方跨门便问。是凡是圣。山便喝。岩便礼拜。有人举似洞山。山曰若不是奯公。大难承当。岩曰洞山老人不识好恶。错下名言。我当时一手抬一手搦。
师云还是洞山错岩头错。复云德山有定乾坤的句。岩头握阃外之威权。虽二大老犹不免千秋之下遭人拣点。且看他罅漏必竟在甚么处。
雪峰普请次。路逢一猕猴。峰曰人人有一面古镜。这个猕猴亦有一面古镜。三圣曰旷劫无明何以彰为古镜。峰曰毛生也。圣曰这老汉着甚么死急。话头也不识。峰曰老僧住持事繁。
师云好一面古镜。被二大老椎得粉碎。直至如今要个完全也难得。一僧曰老汉又恁么去也。师云老僧罪过。
雪峰因僧问声闻见性如夜见月。菩萨见性如昼见日。未审和尚见性如何。峰打三下。后问岩头。头打三掌。
师云雪峰打岩头打。若论见性如隔罗縠在。
雪峰上堂云南山有一条鳖鼻蛇。汝等诸人切须好看。长庆出曰今日堂中大有人丧身失命。云门以拄杖撺向峰前作怕势。有僧举似玄沙。沙曰须是棱兄始得。虽然如是。我即不然。曰和尚作么生。沙曰用南山作么。
师云雪峰毒气薰蒸。长庆拚命挨拶。云门矢上加尖。堪作甚么话。玄沙用南山作么。巧不如直。然虽如是。即今还有不被其所薰者么。不妨出来与老僧相见。罢罢。救得来已是不堪了也。
雪峰上堂云尽大地撮来如粟米粒大。抛向面前漆桶不会打鼓普请看。
师云会得则埋身千丈。不会则遍地尘埃。
雪峰上堂云。诸上座望州亭与汝相见了也。乌石岭与汝相见了也。僧堂前与汝相见了也。
师云请和尚下涅槃堂里去。
北院通禅师问夹山曰。目前无法意在目前。不是目前法非耳目之所到。岂不是和尚语。山曰是。院乃掀倒禅床乂手而立。山起打一拄杖。院乃下去。
师云夹山好拄杖。秪是分付迟了。待北院问到岂不是和尚语处便打。此时北院纵有神用。也措手不及。虽然如是。北院待夹山打一下始行。是何意思。弄玉已随萧史去。丹青留与后人狂。
芭蕉慧清禅师上堂。拈拄杖云你有拄杖子我与你拄杖子。你无拄杖子我夺却你拄杖子。靠拄杖下座。
师云老僧即不然。你有拄杖子不是我与的。你无拄杖子不是人夺你的。与不得夺不得。善用则敲骨打髓。不善用则当面着贼。芭蕉滞货只好靠壁。
玄沙师备禅师问镜清。教中道不见一法为大过恶。且道不见甚么法。清指露柱云。莫是不见这个法。沙曰浙中清水白米从汝吃。佛法未梦见在。
师云玄沙幸遇镜清。若是个返踯的汉。那里容得我常见欺敌者亡。
云门到洞岩。岩问作甚么来。门云亲近和尚来。岩曰乱走作么。门曰暂时不在。岩曰知过即得。门曰乱走作么。
师云得便宜处失便宜。
云门问卧龙。明己底人还见有己么。龙曰不见有己始明得已。又问长连床上学得底是第几机。龙曰是第二机。曰如何是第一机。龙曰紧峭草鞋。
师云锦包特石。铁里绵团。
云门闻斋鼓。曰鼓声咬破七条。乃指僧曰抱取猫儿来。良久曰。且道鼓因甚置得。众无对。乃曰因皮置得。我寻常道一切声是佛声。一切色是佛色。尽大地是个法身。枉作佛法知见。如今柱杖但唤作拄杖。见屋但唤作屋。
师云鼓因皮置得。拄杖唤拄杖。屋唤屋。瞎却云门一众眼即得。如何瞎却天下人眼。
云门云光不透脱有两般病。一切处不明面前有物是一。又透得一切法空。隐隐地似有个物相似亦是。光不透脱又法身亦有两般病。得到法身为法执不忘。己见犹存。坐在法身边是一。直饶透得法身去放过即不可。子细点检将来。有甚么气息亦是病。
师云世尊三昧迦叶不知。迦叶三昧阿难不知。阿难三昧商那和修不知。佛祖三昧众生不知。众生三昧山河大地不知。灯笼三昧露柱不知。打破情识窠臼。掀翻从前鬼窟。柏树子开花。虚空粉碎。且道是三昧是病。若捡点得出。好参云门禅。捡点不出。不免髑髅前见鬼。试商量看。
云门垂语云。人人尽有光明在。看时不见暗昏昏。作么生是诸人光明。自代云厨库三门。又云好事不如无。
师云云门代两语。一语水里拈星。一语山头张网。大唐国里打鼓。新罗国里鸣钟。料掉没交涉。请归堂吃茶。
云门拈杖云凡夫实谓之有。二乘析谓之无。圆觉谓之幻有。菩萨当体即空。衲僧家见拄杖便唤作拄杖。行但行坐但坐。不得动着。
师拈拄杖云。凡夫二乘缘觉菩萨。总向这里着倒。直得行不得坐不得。动不得静不得。掷下云如今抛向东洋大海里。免教向这枯木上生枝生叶。
云门因僧问树凋叶落时如何。门云体露金风。
师云释迦老子无事向水中捞月。达磨祖师有手只可擎空。挨得黄檗痛棒。再到睦州折脚。三个毬子一时辊来。四下藤条好称禅佛。竖拂子云。云门大师来也。你若向体露金风上见。崖州万里。
云门问岭中顺维那。古人竖起拂子放下拂子。意旨如何。顺曰拂前见拂后见。门曰如是如是。师后举问僧。你道当初诺伊不诺伊。僧无对。门曰可知礼也。
师云和尚也须防护口业好。
云门上堂拈起拂子云。这里得个入处。去捏怪也。日本国里说禅。三十三天有个人出来唤云。特舍儿担枷过状。
师云是时诸天子雨曼陀罗花。摩诃曼陀罗花。曼殊沙华。摩诃曼殊沙华。旃檀香风。悦可众心漆桶不快请过一边。
云门上堂。众集门。以拄杖指面前曰。乾坤大地微尘诸佛。总在里许争佛法觅胜负。还有人谏得么。若无人谏得。老汉为你谏看。僧曰请和尚谏。门曰这野狐精。
师云这老汉挟势陵人。取面镜来。请老汉试照看。且道面皮厚多少。
云门上堂。眼睫横亘十方。眉毛上透乾坤。下透黄泉。须弥塞却汝咽喉。还有人会得么。若有人会得。拽取占波国共新罗斗额。
师云上南京船往福建去。北京人来为甚么不得江西信。试道看。
风穴延沼禅师上堂云。若立一尘。家国兴盛野老颦蹙。不立一尘家国丧亡野老安帖。于此明得阇黎无分全是老僧。于此不明老僧即是阇黎。阇黎与老僧亦能悟却天下人。亦能瞎却天下人。欲识阇黎么。右边一拍曰这里是。欲识老僧么。左边一拍曰这里是。
师云吃官酒卧官街。当处死当处埋。妙手何须夸板拍。三台须是大家推。
明招德谦禅师在疾。一日国泰深和尚来问疾。侍者通报云。深师叔来。明乃令请入方丈。明曰阿 阿 。深师叔救取老僧。深云和尚有什么救处。明举头一觑云咦。眼子乌 地。依前是旧时深上座。乃回身面壁。便不相见。
师云高声唤侍者拏汤来。复云苦哉屈哉。
明招与僧拥罏僧问。目前无法意在目前。不是目前法。非耳目所到。那句是主那句是宾。明指火罏曰与我向此中拈一茎眉毛得么。僧曰非但学人尽大地人丧身失命。明曰汝因甚么自把髻投衙。
师云前不构村后不构店。且幸留得个火罏子。
招庆道匡禅师于中路按拄杖问僧云。上窟泥下窟泥。僧云上窟泥。招打一棒。又问一僧。僧云下窟泥。招亦打。又问明招。招放下泥担乂手云。请师鉴招。便休。
师云上窟也打下窟也打。放下泥担便休去。好不了事。且道是赏伊是罚伊。若捡点不出。也与你一拄杖。
大龙智洪禅师。僧问色身败坏。如何是坚固法身。龙曰山花开似锦涧水碧如蓝。
师云试问大龙还曾梦见坚固法身么。
广德周禅师因僧问。教中道阿逸多不断烦恼。不修禅定。佛记此人成佛无疑。此理如何。广曰盐又尽炭又无。曰盐尽炭无时如何。广曰愁人莫向愁人说。说向愁人愁杀人。
师云不是问津来洞口。安能游遍武陵春。
洞山守初禅师参云门。门问近离甚处。初云查渡。门云夏在甚么处。初云湖南报慈。门云几时离彼。初曰八月二十五。门曰放汝三顿棒。初明日却上问讯。昨日蒙和尚放三顿棒。不知过在甚么处。门曰饭袋子。江西湖南便恁么去。初于言下大悟。
师云云门到这里也把不住。使人上头上脸。会见老胡一枝扫土而尽。
洞山初示众云言无展事。语不投机。乘言者丧。滞句者迷。于此四句语中见得分明也。作个脱洒衲僧根椽片瓦粥饭因缘。堪与人天为善知识。于此不明终成莽卤。
师云夜梦不吉题破在壁。君子读过化为大吉。
洞山因都监大保问眼处入正受诸尘三昧起此意如何。洞山云洞山茶碗里有太保。太保茶碗里有洞山。太保无语。却将此语问谷隐。隐云不落无言。说问延庆。庆云唤甚么作三昧。
师云一个老婆禅。一个新妇禅。一个女儿禅。总被太保折倒了也。
奉先深禅师同明和尚到淮河。见人牵网。有鱼从网透出。深曰明兄俊哉。一似个衲僧相似。明曰虽然如此。争如当时不撞入网罗好。深曰明兄你欠悟在。明至中夜方省。
师云一年被蛇咬。三度怕烂草。
首山省念禅师因僧问如何是佛。山曰新妇骑驴阿家牵。曰未审此语甚么句中收。山曰三玄收不得。四句岂能该。曰此意如何。曰天长地久日月齐明。
师云钦深渊默漆鸡头大将军除壁虱。
龙济绍修禅师示众云。具足凡夫法凡夫不知。具足圣人法圣人不会。圣人若会即是凡夫。凡夫若知即是圣人。此语具一理二义。若人辨得。不妨于佛法中有个入处。若辨不得。莫道不疑。
师云辨得来也是草里汉。辨不来也是草里汉。▆龙济不敢批评。请自领去。
法眼禅师因僧问。声色两字甚么人透得。眼即谓众曰诸上座且道这僧还透声色也未。若会此僧问处。透声色也不难。
师云平地上死人无数。
石霜诸禅师问英首座。近离甚处。英曰金銮。霜曰去夏在甚处。英曰金銮。霜曰前夏在甚处。英曰金銮。霜曰先前夏在甚处。英曰和尚何不领话。霜曰我不能勘得汝。教库下供过奴子来勘。且点一碗茶来与汝湿口。
师云石霜不柰这担板汉何。只得打个悬空觔斗。何不与渠本分草料。赶出山门。绝教渠一世向金銮坐着。
大愚芝禅师示众云。三世诸佛不知有。狸奴白牯却知有。乃拈拂子云。狸奴白牯总在这里放光动地。何为如此。两段不同。
师云大愚拈个狸奴白牯还曾梦见么。
大愚因僧问通身是眼。口在甚么处。愚曰三跳。僧曰不会。愚曰章底词秋罢歌韵向春生。
师云大愚果有悬河之辨。争奈这僧无眼。
舒州法华全举禅师到琅玡觉和尚处。玡问近离甚处。华曰两浙。曰船来陆来。华曰船来。曰船在甚处。华曰步下。曰不涉程途一句作么生道。华以坐具摵一摵。曰杜撰长老如麻似粟。拂袖而出。玡问侍者。此是甚么人。者曰举上座。玡曰莫是举师叔么。先师教我寻见伊遂下旦过问上座莫是举师叔么。莫怪适来相触忤。华便喝。复问长老何时到汾阳耶。曰某时到。华曰我在浙江早闻你名。元来见解秪如此。何得名播寰宇。玡遂作礼曰某甲罪过。
师云妙喜曰宾则始终宾。主则始终主。二大士蓦劄相逢。主宾互换。直下发明临济心髓。苟非彻证向上巴鼻。具出常情正眼。未免作得失论量。复引云门问洞山近离甚处。曰查渡。夏在甚处。曰湖南报慈。几时离彼。曰八月二十五。门云放你三顿棒。为证大慧法眼精明鉴彻千古。使法华琅玡辉腾。末后石霜克宾亦得之以发扬。不合为蛇添足。具眼者试拣点看。
法华示众云释迦不出世。达磨不西来。佛法遍天下。谈玄口不开。
师云法华龙头蛇尾。
天衣义怀禅师示众云。古人云五蕴山头一段空。同门出入不相逢。无量劫来赁屋住。到头不识主人翁。有老宿拈云。既不识他当初问甚么人赁屋。恁么拈也太远在。何故。须知死人路上有活人出身处。活人路上死人无数。那个是活人路上死人无数。那个是死人路上活人出身处。若捡点得分明。拈却炙脂帽子。脱却鹘臭布衫。
师云辨金鋀分玉石。还他天衣古佛。不解出身者不免向鬼窟里作活计。这里甄别得出。正好戴却炙脂帽子。穿却鹘臭布衫。且道与古人是同是别。
嘉兴大藏经 三宜盂禅师语录
三宜盂禅师语录卷八
住云门显圣寺门人净范编
山阴嗣法弟子祁净超较订
颂古
世尊初生云门太平。
韩侯开国已多谋。岂忆邦宁将不留。堪笑云门诚厚面。自添脂粉不知羞。
世尊拈华迦叶微笑。
杜鹃飞入春园里。稳蹋华枝零碎语。林间惊起昔愁人。眼看华枝泪如许。最难举。东土西天骤红雨。
五通仙人问那一通。
那一通你问。我猢狲上树偷生果。满口嚼得不甘香。眼里耳里都是火。忽然撞着看园翁。没处躲。
女子出定。
玄石一醒醉三年。妻儿抱首哭苍天。饶君题尽招魂赋。落得安闲自在眠。文殊智罔明贤。出入如何得话圆。春光不改东风面。惹得江南啼杜鹃。
金刚经以今世人轻贱三句。
抱璧投秦定国谋。指瑕多为易城羞。归来不失荆山宝。明月清风满御楼。
楞严经见见之时四句。
九里松风天竺路。十洲月上珊瑚枝。此来山水连天碧。正是吴江枫落时。急着眼莫差池。此事如何说与知。玉鹭飞归芦荻渚。芙蓉寂寞秋光迟。
圣女三般物。
髑髅遍野实堪嗟。拈着无端变作蛇。能是女郎机更捷。解从石上插成华。
殃崛尊者救产难。
厨下嫂堂上姑。不是家亲谁敢相呼。平心等视失却宗图。咄。莫谓六桥花烂熳。须知春色满皇都。
冰挟虾蟆火飞蝴蜨。柳絮愁霜荷花爱雪。要得燕国宁。太子入秦质。
去年今日此门中。人面桃花相映红。人面不知何处去。桃花依旧笑春风。
六祖风幡雪峰与棒。
一点私情奈得羞。也曾漏泄在君侯。病躯正值春三月。华落华开总是愁。
一祖安心。
教子番成不克家。无端清眼见空华。当时若不来兹土。连璧如何得有瑕。
国师无缝塔。
月照芦华霜风凛冽。渔歌一曲沧浪里。芙蓉秋老寒江侧。
洞山寒暑。
画阁钟沈隔亮纱。梧桐微映月痕邪。海棠春暮成狼藉。风打停舟起浪华。
经首▆字。
以字不成八字不就。乍看是岂细读如豆。不若两宜剜襟续袖。
德山托钵岩头末后。
榴花红似火。芙蕖飘暗香。夜来风雨后。零落满池塘。三年活甚参商。令人错忆修文郎。
洞山麻三斤。
龙鳞独角碧麒麟。火眼流光若电新。金锁玉栏留不住。夜来飞上紫霄宸。
敲空有声击木无响。喘月吴牛得珠象罔。不必如之若何。岂用心思意想。直底直似弯弓。曲底曲如秤干。棒打石人头。嚗嚗短幸底安能漏网。
兴化摈维那。
苍天苍天。长底构不着。短底探过肩。汉王滴泪斩丁公。东方朔割肉而伤廉王。彦方德被乡井感得盗牛人守剑之虔。
赵州勘婆子。
赵州勘破婆。羲之好养鹅。白毛浮绿水。红掌拨清波。
百丈野狐黄檗赤须。
黄连性苦甘草性甜。不落不昧穷汉赌钱。赢得五百输了一千。岳阳楼上春风暖。为看桃花自卷帘。不向骊龙求夜光。野狐之说成商量。可怜一段天机锦。裂碎人间作小裳。落不落昧不昧。春风一曲蔷薇醉。
沩山仰山摘茶体用。
只得用不得体。沙里无油却有水。只得体不得用。龟毛拂子三斤重。放子三十棒。呵呵呵。衣罗娘子自言俏。三度下堂呼婢子。
国师三唤侍者。
端阳解粽中秋步月。不是好事应个时节。彭祖奇寿八百岁。有话不对妻儿说。
三呼侍者弄巧成拙。侍者三应自失一橛。天上月圆人间半月。有恩难报朝提暮挈。复云咄。
赵州斗劣不斗胜。
得便宜底常带羞。赢官司底常叫屈。为甚如此。小雪见雪囤米底折一橛。
黄龙三关。
我手何似佛手。鼻头底下是口。若不是王老师机关。险些儿证猫成狗。
我脚何似驴脚。海龙王昨夜恶发。连下了三日三夜。石乌龟几希晒杀。
人人有个生缘。不是花边是柳边。吕洞宾岳阳三醉。张果老骑驴上天。
灵云见桃花悟道。
一分春色一分华。却笑灵云眼翳沙。假若鄙夫无识见。定知田服是僧家。复斫额云 。
子湖狗。
子湖狗。竹响风过便哮吼。取人心取人首。衲子望崖俱却走。纵使当时不渡江。也被拦胸伤一口。为甚如此。骏獒原不受人驱。司夜韩卢随处有。
赵州佛性有无。
狗子有。卖扇老婆日遮手。狗子无。种瓢先得吃胡卢。天禀原来各不同。卢同不饮刘伶酒。
乾峰举一云门出众。
桃如是红李如是白。虽则各无言。一一依时节。鸟飞空而无踪。鱼行水而不辙。非因缘之他宗。非自然之邪说。问取露柱灯笼。有口两难分别。
疏山造塔罗山着语。
一文钱。纷纷叶落正秋天。两文钱。水光山色楚江边。三文钱。杏花如雨柳拖烟。不若南阳无缝塔。官家亲为发工钱。至今独镇干舆里。山海悠悠月自圆。
船子接夹山。
灵龟抴尾迹偏赊。挂角羚羊事可嗟。不若石人骑木马。临宵解辔早归家。
夹山接洛浦。
沉香亭下醉题诗。宠辱相怜在一时。云月溪山同有异。终身落魄夜郎西。
临济吃棒悟后还掌。
冶城鞴铁冲牛斗。黄檗偏遭霹雳手。掀翻沧海蹴须弥。阵衄修罗俱北走。儿孙从此说家风。罗刹江声日夜吼。
金刚宝剑。
出鞘龙泉觌面挥。临机正令壮军威。徒劳拟思难回互。腥血从兹溅衲衣。
踞地狮子。
锋牙利爪踞崖前。叠嶂春风华木鲜。香象且无栖泊地。野狐何事得跻缘。
探竿影草。
水满平湖月满川。梢人难自定风烟。要知入海堪行候。且看云飞出渡前。咄。请下一转语。
一喝不作一喝用。
电卷星驰难侧转。穿针石火休迟眼。吹箫人在画楼中。华落莺啼水清浅。
婆子转藏。
转全藏。初三月挂梅枝上。转半藏。春光深入蕉心放。妹嬉尤物能亡国。仙子修丹在蓬阆。要得公案圆臭鹘臀挥三十棒。
香严击竹仰山亲勘。
悟在从缘得最亲。也胜纸墨远求人。从兹一击清风起。翠影萧萧抴四邻。
云门须弥山。
须弥山。南州之北北州南。腰躔日月天在顶。李四不识问张三。洞庭湖阔连天堑。秋深水色湛如蓝。鼓山箭折。
夺路临机自得宜。宁知出马被人嗤。纵然箭折归城去。不受军师暗里欺。冻侬老有乡情。黄河千载一时清。果然豹有吞娘志。两个黄鹂一样声。
瑞岩主人公。
瑞岩老翁。唤主人公。一声霹雳。打死雷公。
玄沙因我得礼汝。
因我你得礼。对镜勤梳洗。一个搽胭脂。二人红却觜。
寰中大慈禅师云。山僧不解畣话。只能识病。时有僧出。师便归方丈。
霜摧秋叶满秋山。古路无人鸟自还。出谷白云飞不定。数行征雁影斑斑。
赵州勘二庵主。
有口难言不共仇。赵州陆地善行舟。严陵岂肯从君命。稳坐潇湘明月楼。
赵州云佛之一字吾不喜闻。
佛之一字不喜闻。长安争看状元新。金花亲赐金銮殿。不是当时窗下人。恩可酬怨难申。面南率土皆王土。易姓良臣便不臣。
黄檗坐南泉位。
陷虎之机当仁不让。可惜王老师。输却无头状。
盐官犀牛扇子。
扇破之言却好酬。如何诘着便亡牛。盐官只为婆心切。彼此都成第二头。
东寺示众曰。心不是佛。智不是道。剑去远矣。尔方刻舟。
水村山郭自成家。前后红黄四序花。渔舟傍晚不归去。深树高栖乱乳鸦。
西园昙藏禅师。一日自烧浴次。僧问何不使沙弥。园拊掌三下。
寻得桃源好避秦。桃花又见一年春。花飞已是随流水。引得渔郎来问津。
金牛舞饭。
龙得水时添意气。虎逢山势长威狞。黄河尽有通天路。不是其人不敢行。
浮杯和尚凌行婆来参。(至)为人即祸生。
觌面之机作家颇爱。失之豪牦汞飞炉内。
后有僧传至南泉。(至)伎死禅和如麻似粟。
灵龟负图两彩一赛。可悲可痛失钱遭罪。
一举似赵州。(至)几丧目前机。
拈得黄金变成土块。碧琉璃瓶一锤击碎。虽然坦途好生险隘。
道吾云岩一荣一枯。
云岩春色满皇都。叶落根枯是道吾。还有春秋俱不涉。洞宾腰挂药胡卢。
丹霞烧木佛。院主堕眉须。
丹霞火浴三千佛。院主眉藏五老峰。莫道是非难辩别。有钱何处不春风。
大颠摈首座。
一样酬机动齿龂。生缘难说共青春。雷同若是登金榜。误杀英雄没量人。
一释迦。二元和。三佛陀。自余是甚么碗跶丘。
释迦元和与佛陀。摩诃 达哩娑诃。自余甚么碗跶丘。六一居士欧阳修。三山半落青天外。二水中分白鹭洲。
百丈并却咽喉唇吻。
却请和尚道。野火烧神离古庙。折角泥牛飞过山。风卷波涛云渺渺。和尚也须并却。大雪纷纷正飘攃。蓝关欲度马难行。云里仙人绾ㄚ角。和尚有也未。泥塑天王打瞌睡。寒山拾得笑归来。两脚何曾蹋着地。
人梅鼠声。
即此物非他物。杜鹃啼出猩猩血。行人错认柳梢头。春城几个知时节。山有谷而藏云。水有渊而含月。家家地上可栽松。一任枝枝与叶叶。
南泉斩猫赵州顶鞋。
南泉有擎山之手。赵州有掬海之能。令严则佛祖攒眉。法正则四海准绳。分明白日昭昭也。多少愁人暗里行。
刀头有物甜如蜜。妙在善尝不割舌。赵老曾不动锋芒。烂嚼秋江一片月。
三世诸佛不知有。黧奴白牯却知有。
三世诸佛不知有。自甘落魄沽清酒。终日昏昏不举头。猢狲海底翻筋斗。黧奴白牯却知有。指挥日月朝东走。端的难谩王老师。癞猪生得子湖狗。
香严独脚颂。
子啐母啄易。子母两亡难。夜来霜重芦枝折。鹭鸶对对出沙滩。
钟楼上唱赞。床脚下种菜。
十字街头石敢当。离家日久却思乡。鲈鱼毕竟江南美。莼叶浮波橘正黄。
渐源觅灵骨。
败子当时不做家。却来洪浪汰金沙。犀因玩月纹生角。象被雷惊华入牙。针劄不入何处觅。铁锤煮出黄金汁。秦皇暴虐好焚书。土壁泥墙幸收得。
大死却活侯黑侯白。
此事谁言调不同。原来到处有春风。作家彼此皆堪赏。竹杖投陂化作龙。识药忌。正宗风。可知版荡出英雄。
兴化打中间。
古庙里堪避雨。白日休言曾见鬼。柳条芳草一时新。池塘香透荷华蕊。
桐峰大虫。
山里大虫山里吼。借你拳头筑你口。丈夫气寓信如王。岂肯输人甘落后。贼贼贼。喜底是风。怨底是雪。
岩头四藏锋一就事藏锋。
就事藏锋理不诠。只于事上用绵绵。黄鹂不为贪华住。飞入桥西杨柳烟。
二就理。
就理藏锋理最真。晴空无地着纤尘。鹭鸶夜宿芦华里。秋水秋光一色新。
三入就。
入就藏锋理事全。白云飞起正晴天。青猿攀折香梨树。万水归江月满川。
四出就。
出就藏锋事理融。一轮红日正当空。龙吟虎啸宣何旨。木马泥牛调不同。
雪峰南山鳖鼻蛇。
好条蛇谁解弄。动着蓦然生罅缝。长庆老不惜命。出向人前夸口骋。云门拄杖似县弧。玄沙所贵言前定。象骨山高草最深。如何能得免蛇侵。锋牙吐毒气熏天。龙甲金精千百变。学禅翁。须子细。十二时中切须避。些些失照便遭伤。鲜血淋漓腥满地。
曹山井觑驴。
驴觑井。尊中错认弓蛇影。井觑驴。滚油铛里煮醯鸡。两重公案一般参。庄周蝴蜨二俱宜。春回是处难藏隐。琼林华发珊瑚支。
禾山四打鼓。
嵇康精于锻。冯妇善搏虎。纷纷衲子用心求。争似禾山解打鼓。君不见。有条攀处便攀条。黄帝以蹴鞠而练军武。拟求禅道佛法。高声云苦苦苦。
雪峰火焰。玄沙王令。
一番提起一番新。续火传薪用得亲。二老欲思重话会。佛前银烛笑频频。阿呵呵。荒田没人耕。耕动便来争。
长庆二种语。保福吃茶去。
如来语无二说。棱公何苦霜加雪。儿啼不止无柰何。笑指精金即黄叶。二种语。吃茶去。夺得锦袍称及第。棱公棱公休耳聋。一轮月上海门东。
云门对一说。
对一说较奇绝。白额大虫新出穴。风行草偃吼如雷。牛羊不见流鲜血。韶阳老失一橛。
玉不雕而有文。空已印而成诀。宝轴盈海藏龙宫。金章与法界齐说四十九年。波翻海口三百余会。长空满月只为逗教关机。失却从前一橛。对一说。万里一条铁。
云门倒一说。
倒一说难语决。镂尘析缕重重说。云起南山雨又来。大抵不是晴时节。白白白。梅花香冷霜天月。
云门倒一说。临济白拈贼。虎养豹须防。狮子解反掷。月落潭有声。花飞侵草色。柄杀活之威。得权衡之诀。倒一说趯。倒系驴橛。
云门六不收。
金木水火土。西天人打鼓。惊动海龙王。苦苦苦。水晶宫里日方午。
云门日日好日。
日日是好日。何劳魏阙颁春历。古今晷运送春秋。虚空画出龙蛇迹。山苍苍水潝潝。西江一口从容吸。南高峰瞌睡了一生。错计小尽无三十。
云门顾鉴咦。
已入吾门。不再三祇。于顾处越重关。可怜拟议成涂路。要转灵机直下难。
法灯西来意。
版齿毛长白醭生。唠唠犹说继传灯。要知世代金轮子。不受台衔俊髦称。
倩女离魂那个真。
离魂倩女忽还家。堂上相逢不较些。月下错惊梅蕊落。原来上下一枝华。
妙喜问僧。五祖道赵州狗子无佛性也。胜猫儿十万倍如何。僧云风行草偃。喜云你也不乱道。却作么生会。僧无语。喜云学语之流便打出。
狗子胜猫十万倍。金毛狮子草里擂。草偃风行不乱说。妙喜大似白拈贼。学语之流正好打。苏噜 唎吽泮吒。
竹篦子。
推位让国。有虞陶唐。始制文字。乃服衣裳。此去三千里外切忌举着。为甚如此。不见道云腾致雨。露结为霜。
镇州萝卜。
镇州萝卜青州枣。万物无过出处好。炉里炼底不是精金。绨箱畜者还非至宝。赵州本为定干戈。惹得烽烟云袅袅。
云门干屎橛。
鸡冠华当当。顶上胭脂搽。秋初夏末红满园。却被杭州城大井巷里张妈妈家满头插得向人夸。高声唱云好刷牙。
仰山明珠。
师子儿善哮吼。明珠不惜当人剖。匠石斫垩兮运斤成风。良庖解牛兮曾未伤锋犯手。能明能暗兮黑月白月。有擒有纵兮乌飞兔走。超群还说石崇家。顾指挥珍八百斗。
雪峰三相见。
相逢不在望州亭。相见何曾在僧室。杖头果若有余钱。莫愁天下无相识。乌石岭上闲云浓淡。太华山顶秋风萧飒。南岳天台觌面逢。高拱手兮低作揖。
马祖一喝百丈耳聋。
霹雳一声天地开。银山铁壁已成灰。谁言毒鼓无消息。百丈魂褫当下薶。有机用绝安排。电光影里雨华来。江西从此宗风立。法令严行遍九陔。
平常心是道。
古今天地乾坤。来往星辰日月。寒则寒杀阇黎。热则阇黎都热。山高翠嵷云霄。水远沧茫不辍。春回是物生光。柳絮纷纷似雪。
云门胡饼。
闻声无道悟。睹色无心见。一个铁囫囵。大地成一片。细读寒山诗。饱吃青州面。观音买胡饼。青天飞闪电。
龙牙二鼠侵藤。
二鼠啮枯藤。渠侬善隐身。天宽覆不及。华开不遇春。胡僧无觅处。佛眼觑难真。龙牙机辩捷。一语见君臣。
审卞畣僧问佛法大意。贫儿抱子渡。恩爱竞随波。
滔滔云影共天流。切骨恩情不忍投。两岸芦华飞玉蜨。半江秋色一腔愁。
玄沙三种病人。
闭门打睡草萋萋。客到何妨三转泥。若肯同居分脱粟。自家有病自家知。
鸟窠吹布毛。
长林幽鸟谩嘈嘈。嫩柳临风舞翠涛。富贵春城谁不爱。引人徐步上林皋。
高峰无梦想主人公。
青年负侠骨。操锤击秦主。臣事汉高王。报韩心未死。定鼎戮力非臣功。挂冠辟榖归赤松。阿呵呵。垂条春晓水西东。十二楼台路路通。所爱风光只如此。一溪流水落华红。
高峰枕子堕地。
富春居士钓江矶。得味无如茹蕨薇。不意羊裘囊颖露。动他星象宿宸围。枕子落梦初归。月照梅花泪湿衣。丈夫心事谁相委。白雁数行霜夜飞。
西院两错。
狮子反掷象王回踽。孔夫子失了仁义礼智却是他自家言语。羿之妻窃得一丸灵药倒做了月中之女。琅玡觉法华举。匝匝清风遍寰宇。错错错。不须提起。
深明二上座见捕鱼。
渔歌一拍芦华雨。鹭鸶惊入秋烟里。向来羁宦长安游。此幸承闲步清浒。苏公苏公刎颈交。如何草具酬知己。
香岩上树。
月色迟迟舞鹤桥。香岩公案利吹毛。当时祇道簪缨美。谁识孙登一啸。高出其类在吾曹。拈来瓦砾等琼瑶。莫从树上寻消息。圣主何曾一姓尧。
父母未生前。
父母未生前。无星秤子两头县。莫从傀儡寻消息。须知定有里头牵。栽五柳忆陶家。停车坐爱枫林晚。霜叶红于二月华。
五位偏正(有序)。虚空着色画出劫外真容。白日挑灯照见当时面目。如劫前未兆可以墨上加煤。事落今时难辨雪中有粉。故知言无其言。鼓橐籥之宫商。事无所事。敲秋雯之髓骨。惟证据者知之也。
正中偏。秋光雪影楚江天。寒鸿不到芦华岸。隐隐山河色未全。
偏中正。婴儿白发羞窥镜。梅华雪里最难分。乌鸦点破寒光印。
正中来。泥牛蹋破石苍苔。鸟飞虽到华枝上。啼尽春情不染埃。
兼中至，露刃交锋，撤红帜，挥戈指日，战犹酣剑，去刀来，善周致。。
兼中到。庖丁善得屠牛道。一般锋刃用来殊。不落庸情方得妙。
答即念法侄梦话二十二问并颂。
问如何是佛。答猢狲吃苦瓜。
怨家生劫难回互。却遇云门恨转赊。满身有口难分说。饿久猢狲吃苦瓜。
问如何是法。答阃外将军令。朝中天子宣。
塞外将军令最严。朝中谁敢悖君宣。如今海晏河清日。处处讴歌乐舜年。
问如何是僧。答锡杖拨开金世界。袈裟斜搭晚来云。
锡杖拨开金世界。袈裟斜搭晚来云。异时展钵吞铜汁。带角披毛共一群。
问如何是法身。答瞎子不眼华。
瞎子从来眼不花。骑牛终日不还家。溪边捉得乌龟子。产下高飞赤老鸦。
问如何是透法身。答骑驴上火墙。
骑驴上火墙。苏武牧羝羊。昔时人已老。归家笑一场。惊走新媳妇。东山水上行。
问如何是向上事。答今岁天多雨。米价不如常。
问予向上事。老鼠吃生姜。今岁天多雨。米价不如常。
问如何是向下事。答愁杀李将军。
手拈黄叶笑殷殷。为止儿啼唤作金。烽烟未息边多事。一时愁杀李将军。
问如何是最初句。答嚼饭喂婴儿。
少林面壁强安排。多少英雄掘地薶。识破英雄关捩子。何须沉醉舞三台。
问如何是末后句。答屋里贩扬州。
掣电之机亦强为。只祈当下自知归。西施若不来。吴国勾践如何霸九畿。
问如何是道。答猛虎挂金铃。
石女秋深夜击砧。方知枯木里龙吟。原来祖道无他故。只要檀郎认得声。
问如何是禅。答迷人不问路。
困人窗下忆鹏程。岂道诗书不误人。相思何事关情急。一树桃华几度春。
问如何是宗。答教书不识字。
宗绪繇来立祖翁。各随门户显家风。奈余邋遢居村里。数树春华几样红。
问如是日用事。答新妇下厨房。
紫芋新煨午膳香。随缘事事得寻常。泥牛从是归沧海。展脚高眠折脚床。
问如何是衲僧巴鼻。答湘江水倒流。
不因吸尽西江水。那得中峰向下垂。可惜至今无定迹。依俙拈作雪峰蛇。
问如何是衲僧拄杖子。答穷汉哭家亲。
一条白棒专打龙象。佛祖若来当仁不让。无根无枝难比难况。有人问我是何宗。秋高月照梧桐上。咄。又道难比难况。复云参。
问如何是洞上五位。答除夜旧门神。
君义臣忠父慈子孝。要嫁竹夫人。土地前讨笤。报道石幢子生来多不肖。且道侍奉一句又作么生。若还借借终不妙。
问如何是三要。答棺材屋里挂钟馗。
大虫带纸帽。惊人又好笑。老鼠打壁洞。猫儿爱钻灶。为甚如此。不见道不许夜行投明须到。
问如何是三玄。答哑子看西厢。
第一玄月落不离天。第二玄姜维一计害三贤。第三玄绣针眼里打秋千。第四玄自笑云。多了一玄了。呵呵呵。关主胡须落半边。
问三玄三要是同是别。答闭眼食蜗牛。一场酸涩苦。
若道同。十个驼子各有宗。若道别。纷纷大雪难分。说癞子唱个谎山歌。碧眼胡僧都结舌。我也似矮子看戏。你若笑时我眼热。
问如何是四料拣。答西湖犹说林和靖。
夺人不夺境。谢隐山华开似锦。夺境不夺人。汝州山畔楚王城。人境俱不夺。洪都江渚滕王阁。人境两俱夺。塞外将军无勋爵。祖翁立此别邪宗。等闲漏网成虚谑。
问如何是四宾主。答华子拜财神。
宾中宾。抱璞投人不赏音。多少夜明帘外过。顽铁如何点作金。
宾中主。是谁能敢锋前语。二月寒风愁杀人。宇宙横行难伴侣。
主中宾。秋风吹起海天云。当锋宝剑吹毛利。若个龙门运斧斤。
主中主。修罗趯倒须弥柱。四海波翻怒不休。此来失却金师子。
满腔心事语人难。空向松窗耐岁寒。主主是谁相续得。宾宾错认失邯郸。主宾仿佛门庭事。宾主依俙悟后看。岂是强猜心意识。珠圆不拨自周盘。
问如何是九十七圆相。答狗不咬家人。
圆相有六。所谓○相。曰暗机。曰义海。曰意语。曰默。论曰回互。咄。住住住。恁么说话。好似数他家宝。祖师门下有甚交涉。阿呵呵。且道笑个甚么。不见道。将酒酬人意不差。灵龟特地自生嗟。暗机夜奔文君女。义海难明鳖鼻蛇。问答不摇三寸舌。有言何必五乘车。眈原远授手。繇兹各一家。
乌石因雪峰扣门。石问谁。峰云凤凰儿。石曰作么生。峰云来啖老观。石开门搊住。曰道道。峰拟议。石托开掩却门。峰住后示众云。我当时入得老观门。你这一队噇酒糟汉。向甚处摸索。
凤凰儿善锥啄。乌石峰头云漠漠。翻腾碧浪觅金鳞。几个解寻师子躅。悔悔悔。恨不当时下一错。
古德吃油糍。
日上扶桑遍界晖。竹林新汲启柴扉。问津小艇偏多语。逗得郎君笑眼微。
头上花枝照酒卮。酒卮中有好花枝。身轻与世太平日。眼见六朝全盛时。
嘉兴大藏经 三宜盂禅师语录
三宜盂禅师语录卷九
住云门显圣寺门人净范编
山阴嗣法弟子祁净超较订
佛祖历传像赞
毗婆尸佛
世种刹帝利。受身了无相。母槃头婆提。以幻出诸幻。不动遍尘刹。至尊以化王。复以一微尘。含摄莲华藏。华藏复有尘。海会亦无量。是处宝庄严。幻出诸形像。世界与众生。幻师心所创。试觅幻师心。沤华起洪浪。沤灭惟虚空。明月来青嶂。
尸弃佛
明相与光耀。表世彝伦道。一坐分陀利。始唱通别号。七众如云骧。初会即申诰。聚业如聚沫。随心妄颠倒。祸福缘善恶。颠倒心所造。心如风过枝。风息但虚窍。七浪依境风。智海成浩浩。智不得有无。悲愿随所好。说法终三会。晴空起雷瀑。
毗舍浮佛
居城无以喻。况复慈尊也。命世须有繇。坐娑罗树下。训尔身心空。犹吾假四大。汝固执有身。散坏亦可诧。更执心不灭。离境胡为者。心境与罪福。空花一开卸。何须问开落。一悟出长夜。吾父名善灯。吾母称戒姹。世幻出世幻。郁多摩侍者。
拘留孙佛
一会一弹指。一悟人四万。同证金色身。一济菩提岸。佛身无实身。佛幻是人幻。生佛身心空。吾道以一贯。我无授汝记。汝亦不须赞。是汝本有之。一鉴森罗判。我坐尸沙树。花开正烂熳。法法本天然。何物为羁绊。说是法要时。天女持花散。
拘那含牟尼佛
烦恼及菩提。一智无二智。说法清净城。惟此无二事。垂发与火轮。翳眼心之使。了妄不从心。当下偷心死。文殊试仗剑。如来岂能弑。如彼梦中人。杀盗与淫肆。既已违条律。怕怖有追吏。忽焉从睡觉。业性了无恃。云绽见青天。虚空无姓字。
迦叶佛
种姓婆罗门。亦住波罗国。众生性清净。谁为汝桎梏。神珠原不染。并复离罪福。试取道中泥。梵相金庄簇。像坏复为泥。成毁在倏忽。成既不为净。毁亦不为浊。猒喧而取静。所以为独觉。常御白牛车。宝所可托宿。尼拘律陀树。永劫为覆育。
释迦牟尼佛
现生迦维罗。以手指天地。受请净居天。龙马逾城去。一睹长庚星。超然登宝位。且着垢弊衣。鹿苑谈四谛。迦叶现传衣。弥勒当来记。娑罗双树间。去住作游戏。一自拈花来。虚空用绳系。此土沐弘恩。起自汉明帝。东震古圣贤。是谁传舍利。
一祖摩诃迦叶尊者(西天初祖)
可令法久住。笃行第一义。身衣粪埽服。随身十八事。全体阎浮金。衣罅黄金悴。金棺示双足。如来意已至。瓦钵金襕衣。大法之所寄。解行鸟二翼。法眼愈精睟。阿难漏未除。不得入众位。一激而果成。安非师所厉。鸡足有龙眠。脉脉启灵瑞。
二祖阿难尊者
如相拟如来。为佛之从弟。宝瓶贮甘露。旷劫备明慧。以弟而事兄。佛裔饮光裔。刹竿既倒却。春风起棠棣。如何水潦鹤。取与正法戾。摧邪即告寂。国主为零涕。地震吼江海。闻见辄悲殪。金色殑伽河。分身竟长逝。闻闻非反闻。虚空始落地。
三祖商那和修尊者
师生应奇谶。岩麓生瑶草。服饵衣云霞。清虚住蓬岛。顾命受恒河。顿契如来道。梵室据龙宫。化风正浩浩。鞠多小侍僧。一老一不老。授法即深隐。随身一瓶藻。鞠多鸟集树。徒众多潦倒。复现龙奋迅。断彼诸烦恼。火化入三昧。舍利为世宝。
四祖优波鞠多尊者
十七证十力。道震魔军怖。三尸酬璎珞。群魔罢抵牾。石室筹化机。奚不怕沙数。香众长者子。不与羊皮伍。数语代悬金。即为授剃度。汝父梦金日。大法之园圃。心法本诸法。我悟契汝悟。踊身虚空中。竟趋涅槃路。阇维用室筹。云散阴风暮。
五祖提多迦尊者
巍峨大宝山。鸣泉涌香玉。山生照乘珠。泉明落清旭。法源与灵岳。何期出常俗。于时遵导师。吾师住身毒。法缘将有待。仙子来焦沃。同师大梵天。弥遮备陈告。曾忆阿私仙。记我受师最。八千草衣人。一时叙齿录。法藏得斯人。前后光明续。
六祖弥遮迦尊者
大法系一身。所关亦以大。深山友麋鹿。岂虑不测祸。兢兢履先训。所念在良佐。雉堞有祥云。不惜风尘播。阛阓有人焉。提樽欲前过。逆问自何来。邂逅为倡和。我名婆须密。世系颇罗堕。师资俱秉记。是以相克荷。试观末法流。青蝇溺于唾。
七祖婆须密尊者
我初未入道。或吟或狂啸。壶中别有天。谁识壶中妙。无羁赤梢鲤。亦上弥遮钓。竟尔改前辙。遵奉如来诏。声化摩罗国。慧光烁微爝。须知鸾凤鸣。岂是寻常调。平居常在定。屹然若山峤。诸天复哀请。定中现微笑。更作最后谈。从兹归寂照。
八祖佛陀难提尊者
顶有肉髻相。复姓瞿昙氏。辩才可万敌。转折了无匮。师事密多尊。庶几可无愧。领徒以行化。所到即竖义。偶睹白光下。当有大乘器。伏驮年五十。与世迥相异。亲既非我亲。道复何所事。汝智汝心亲。悟此无二致。绳绳甘蔗种。永永为标帜。
九祖伏驮密多尊者
昔者不能言。说法遍天下。避秽不他适。道行已无价。自夸者不行。多言转多诈。斯宗贵默证。三藏可以谢。肘后悬灵符。印度为设化。嗟彼香盖子。处胎六十夏。此儿非常儿。与吾可并驾。试与授毗尼。戒珠光照夜。一箭中一群。从此不须射。
十祖胁尊者
师生周一甲。精进无伦匹。定慧为园苑。胁亦不至席。龙头属老成。何须问文质。宁有跻祖阶。唐丧此白日。兹地当有异。指处变金色。少顷长者子。合掌于前立。我住如无往。我与佛相秩。说斯法要时。金光相矞矞。如以印印空。岂是从门入。
十一祖富那夜奢尊者
生缘华氏国。与佛同世谱。胁师针芥投。遂尔绳干蛊。寻诣波罗奈。一发千钧弩。正值马鸣师。相与展旗鼓。问佛惟一体。佛岂有行伍。木义锯义解。闻之便蹈舞。乘先而启后。转转相跨釜。记来六百年。若子即若祖。愿海既无涯。相为济群苦。
十二祖马鸣尊者
尊为毗舍王。复化为微类。彼马亦何知。长鸣若妩媚。妙论建高幢。用以摧邪魅。果有魔幻兴。少以神力被。魔悸已难支。复形求忏悔。忏已尽归命。得与旃林位。乘戒两俱优。幸闻无上义。付受居大定。龙奋迅三昧。定中现红轮。金鹏一展翅。
十三祖迦毗摩罗尊者
术精异论师。力能搅沧海。就正三千人。悉被慈悲铠。一闻心海法。方知有真宰。印度遇檀越。太子云自在。请供于青宫。佛戒不敢怠。北山有禅窟。竟尔登隗嵬。毒蟒气如烟。殊不挠神彩。蟒复作人形。深悔先世罪。师枉欲栖钖。龙树最爽垲。
十四祖龙树尊者
山北大树王。垂荫覆原野。龙神被其化。岂曰窃名者。大蟒亦有灵。俯首受罏冶。岩旷集异类。到者亦以寡。身云而法雨。随机若瓶泻。聿来大导师。负图藉龙马。遂作月轮形。无言谭般若。月下惜花人。提婆尊者也。造论熄左道。月上秋风洒。
十五祖迦那提婆尊者
瓦钵贮新泉。金针刺轻縠。水月幸冥契。瑶光映寒绿。春风长者园。池上花如簇。芝菌生幽香。比丘亦报木。宿缘殊可征。舍子供简牍。随至巴连城。异教为窘蹙。手持金错幡。立论数反覆。邪不能干正。望风尽欸服。寻复放身光。竟趋寂光域。
十六祖罗 罗多尊者
宿符为教主。世尊有亲记。闻法舍尘鞅。受授始染剃。虽生迦毗罗。应缘室罗际。奇哉金水河。五佛舒光丽。依光溯其流。果有贤者憩。论空奚身心。复以金井说。既尔定师资。亦复了夙慧。擎钵至梵天。香饭开明睿。我师南天竺。吾子娑罗帝。
十七祖僧伽难提尊者
储位宜青宫。七岁而猒世。说偈恳后王。请遂多生志。王命就宫居。禅寂而不寐。一夕乘异光。竟尔飘然避。岩下惟禅那。身与土木类。顶巢而膝芦。星霜十余祀。罗 远方来。定起两相视。于斯有人焉。请为如来嗣。攀树而立化。就树为塔寺。
十八祖伽耶舍多尊者
童子之所之。常有紫云盖。手提大圆镜。晶光无内外。问年言百龄。不识何三昧。出自郁头蓝。难提亦叵奈。殿角戛铃声。出语有兼带。传持继上乘。青丝质方艾。颖囊既披露。便乃吹螺贝。教被月氏国。月镜此幸会。定里腾红光。竟尔焚其蜕。
十九祖鸠摩罗多尊者
闭门以拒客。开门续祖灯。绍隆应嘉运。月邦一个僧。复示阇夜多。善恶繇业兴。我昔自在天。遇物起爱憎。缘是谪忉利。复闻最上乘。惟尔常萦疾。可以我为凭。业识心为依。心净业不胜。吾心如皎月。云散而水澄。告寂自剺面。分光照远嶒。
二十祖阇夜多尊者
几微古圣师。启我渊弘智。照业繁霜日。破痈为利刺。敢以独善身。怠忽行法施。随至罗阅城。其中有金翅。一食复不卧。精励头陀事。勤苦不明道。难免狂心炽。不慢不须礼。不坐亦不肆。是名平等心。与佛无二致。遍行心顿降。一洗成良器。
二十一祖婆修盘头尊者
礼塔求良嗣。双珠出圣姥。树此精进幢。末世所依怙。手内有神弓。辩论摧陵侮。宁碎我头目。无毁我佛祖。我师阿罗汉。出世年十五。得戒大菩萨。砺行良亦苦。后遇阇夜多。一偻复三俯。少生轻慢心。学语之鹦鹉。诚勖摩拏罗。竞竞法前古。
二十二祖摩拏罗尊者
生为国王裔。出世法王子。复化印度王。不愧如来使。吾徒鹤勒那。宝印王所止。欲化且迟往。焚香作符玺。鹤众礼香光。师亦随香起。为说龙子因。再示鹤原始。鹤翔而龙潜。报缘固如此。随流识取性。此是吾心髓。鸣鹤之在阴。吾子和之矣。
二十三祖鹤勒那尊者
吾母金色光。梦环喜嘉肇。生而有异征。无敢忽少小。闬里昧淫祀。童子叱为沼。乡民呼神童。神亦无敢扰。国王无畏海。迎师以旌旐。日月二天子。谢法腾缥缈。上足师子尊。博识何皛皛。南北贯白虹。请师谕先兆。知难但密示。忧心徒悄悄。
二十四祖师子尊者
圣子婆舍斯。来化罽宾国。复有五禅众。亦隶缘将熟。聪辨达摩达。于心未膺服。愤悱若不平。迭难何漉漉。耽定为胜乘。安知惟朴樕。于兹虽可裁。祖亦未之录。童子舒拳珠。岂非有昔夙。外道善嫁祸。师已谙先嘱。白乳飞长虹。清风度林木。
二十五祖婆舍斯多尊者
梦剑而师生。师生屈其指。九鼎悬一丝。微师则已矣。有剑但诛魔。有珠尊道纪。师难不能援。弘法足可耻。遂尔避深岩。衣草掬寒沚。于时弘法者。谁不悲堤蚁。寻思法有属。不如蜜多子。饮毒试焚衣。邪暴抑至此。蒙难几两叶。吾子须自砥。
二十六祖不如蜜多尊者
我是国王子。宁复要外护。所为璎珞子。是以至印度。长爪老梵志。奴颜以自固。白气临休征。反以妖氛欣。虑王或迁善。移山雪其怒。师指反制之。魔党不胜怖。王出师同车。璎珞丐于路。相看叙夙因。还复来相度。势至即璎珞。慈云与甘露。
二十七祖般若多罗尊者
韬耀居尘寰。摧辱不与诤。人字以闲名。问姓则同姓。谁知般若师。所履如来行。玉未出荆山。难与石相兢。一遇丰城宰。愕然而起敬。南印香至王。奉珠以尊聘。擎珠验三子。菩提道光映。知是宁馨儿。授以先宗命。金河作二流。两土分真圣。
二十八祖菩提达磨大师(东土初祖)
法雨自东来。楞伽与贻谶。长夜天将旦。大梦始一震。祖道普通年。梁王争一瞬。飘然泛一苇。面壁俟神骏。首接可禅师。引臂而迎刃。重法而轻身。果有大乘信。得髓付袈裟。此行不为吝。受毒为传心。于此我心尽。塔于熊耳山。宋云岭头觐。
二十九祖慧可大师
闲辟首庶物。东土一轮红。为道而致命。大雪满长空。日上而雪消。大地瑶光同。少林春始花。谁不藉和风。危哉病居士。传衣继祖翁。攘攘义学流。奚不愧斯宗。猜忌挟豪势。所以外头凶。晦迹而韬明。屠门酒肆中。辨和翟仲侃。竟作师子虫。
三十祖僧灿大师
得法且受具。千载而一遇。计功则白衣。论修则病痼。操刀作屠户。释刀便开悟。若非顿教师。几为绳趋误。来隐皖公山。师年竟以暮。沙弥始十四。伯乐赐一顾。病老与童子。我不知其故。法眼何精明。曾不失晷度。信心既铭矣。秘传略披露。
三十一祖道信大师
克荷方幼冲。宁不为警惕。择居以自安。胁亦不至席。珍爱六十年。总以法道惜。吉州兴戈矛。弭兵般若力。黄梅梅子熟。小儿独戏剧。偶与谈大道。一悟显奇迹。斯时应化师。愍物将大奭。太宗政宝御。凤诏促传驿。师三以疾辞。赫赫见标格。
三十二祖弘忍大师
破头山上云重重。时有道者来种松。青松方毓秀。黄梅产异童。母弃之浊港。肢体花融融。里人相聚叹。相与古圣同。受法而领众。比师还幼冲。法道此一震。靡不知宗风。神秀七百首。行者劳夜春。法不先文学。竟尔授卢公。三更潜入碓房里。曹溪又种破山松。
三十三祖慧能大师
新州困蓬庐。采薪而奉母。客偶诵金经。明星正当午。辞亲走黄梅。一似出林虎。问字不识字。问义却能诂。弘师大无情。领执下廊庑。任春始八月。一旦受图谱。守纲混流俗。荷法良亦苦。法性开性法。始获落僧数。理楫归新州。一挝退堂鼓。
三十四青原弘济行思禅师
曹溪分一脉。得髓居首席。我道既坦彝。何处存阶级。师弟来寻思。巍然一片石。赠君鈯斧子。西来此舟册。六世衣不传。惟道相追绎。神会亦同师。但解振身立。犹各分门庭。真金与瓦砾。请食庐陵米。自然见端的。下世徒窥藩。一津自相隔。
三十五南岳石头无际希迁禅师
衡山石可居。便尔寄幻迹。奇哉肇法师。亦解惟心式。乘龟共游泳。我祖道同域。向云石路滑。行者多匍匐。诫尔参同契。光阴莫虚掷。先佛传此宗。初不论禅寂。或问曹溪旨。不会者能得。问禅是碌砖。问道是木杙。石路云门里。万古所凭轼。
三十六澧州药山弘道惟俨禅师
始石头终石头。马祖山前好放牛。向说三乘十二分。如今绳断一时休。三条篾住山去。某甲何人如此住。云岩道吾高沙弥枯荣。两是两不是。声钟集众将法说。经师论师两俱歇。洞庭雨骤水滔天。此僧可惜不能瞥。化主纳疏。岳阳回两铤。白金是赃物。嫌他逐句弄泥团。看经遮眼眼何别。长啸一声天下秋。千山万山一轮月。
三十七潭州云岩无住昙晟禅师
百丈二十年。虽僧尚俗气。只是一味禅。如何不能契。且喜没交涉。三句外六句。拄杖趁众散。海兄亦精细。广南一片石。方知移不去。翻身弄师子。或弄或时置。大悲千手眼。取枕夜展臂。扫地非区区。竖帚第几义。要见第一月。看取涅槃际。十六月上时。云散山光霁。
三十八瑞州洞山悟本良价禅师
三十走诸方。和璞待敏手。临溪一睹影。一笑无何有。始解邈师真。谁为辨妍丑。泐潭初座元。难为师子吼。新丰抽宝剑。通古归枢钮。诸方尊洞宗。嘉猷传不朽。宝镜受亲印。五位为组绶。既尔愍穿凿。更剪邪见薮。山颓梁木摧。徒然望霄斗。
三十九洪州云居弘觉道膺禅师
幽州王氏园。产得蓝田玉。丱岁便离尘。不习小乘牍。初参企洞山。应对转辘辘。思大不作佛。住山占一国。累日不下堂。天人供香餗。推挽住云居。四众云簇簇。最尔衣线下。不悟可悲哭。衣锦琉璃殿上行。也须击碎珍绨瑑。钟王尊礼世世师。那知世世尊吾属。
四十洪州凤山同安丕禅师
凤山山上鸟无巢。无缝塔里天涯路。日出鸣金鸡。月明升玉兔。青猿偷果客投空。鸟衔花去游人误。木童善乡语。石女易生怒。不若孤峰挂薜萝。试看白云逐飞鹭。短贩樵人徒自夸。剑甲未施贼身露。这是同安一只箭。佛来也不敢当面。箭过问如何。月落后相见。
四十一洪州同安志禅师
驴马不同鞍。这驴差可辔。踏断升仙桥。张果老不会。大雪满长安。我却有三昧。多子塔前风凛凛。五老山头蹄对对。卷起夜明帘。簪缨摇玉佩。万里和歌谣。尘面得一沬。觅渠遍处不逢渠。款段走入师子队。目前不现句不迷。嫦娥嫁取月中妹。
四十二鼎州梁山缘观禅师
和尚家风益阳春水。白鹿松高鸟栖花橤。水急鱼行涩。松高白云徒。贼据无生国。久之谋不轨。飞龙居九五。风云周帝里。炯炯正法眼。烨烨南华里。祖印岂从葱岭来。达磨不过老胡子。红罏焰上绦丝缕。叆叇云中劳屈指。后人邈我真。看取红罏里。
四十三郢州大阳警玄禅师
一语上丰碑。频伽方出壳。名无翼而飞。道无踪而岳。履剑刃轻冰。景行惟卓荦。语路确难陈。净名居帷幄。师子一颦呻。五位麟三角。大海飞红尘。须弥波濯濯。长年不越阃。日中惟一食。耄耋无惰容。危坐崒骨律。法寄远禅师。不欲授无实。连理栖青鸾。皮履偈亲笔。
四十四舒州投子义青禅师
展翅南图入华严。海梦兆高宗昙华。蓓蕾浮山分玉珏。师善连环解。秘府出直裰。大阳颜不改。曹溪钩洞帘。金凤飞绚彩。高卧圆通席。逢场戏傀儡。威音王一箭直透千层铠借得秦淮月郢阳光叆叆。弥勒楼中百亿日。夺耀辉腾及千载。
四十五东京天宁芙蓉道楷禅师
庭训遵父规。我是列祖命。再之受师模。我是千佛印。髑髅干教彻。革囊不足信。表谢紫方袍。孤风亦清劲。违旨下庭尉。敢妄辞以病。受刑戍远州。衲子复奔兢。一啜与一匙。拳拳法先圣。肃肃而凛凛。一堂风月净。犹谓惭古人。念之泪珠迸。
四十六邓州丹霞德淳禅师
擘开宇宙打破形山。运日月以西行。摄江海而归一。微尘间。千山雪似鹭鸶衣。一轮月上白芦湾。我宗有语句。金刀剪不开。我宗有玄妙。玉女夜怀胎。我与德山别。还共德山来。梅花树下梅花影。轻盈香色绕莓苔。十成事请飏却。掷地金声总戏谑。
四十七真州长芦悟空清了禅师
襁褓何所知。见佛动眉睫。灵鹫一枝花。禅源一滴血。才上钵盂峰。解却丁香结。四海一间人。所以号真歇。通身已红烂。从此口门拙。借火焰而转法轮。共江山而齐说妙。在一沤前竟越三祗劫。幻化身过桥村酒美。虚空身隔岸梅花雪。穷玄微而失宗。体灵妙而道绝。良久曰红叶岭头风。青松潭底月。
四十八明州天童宗珏禅师
峨峨太白峰。玲珑岩上月。一过小白岭。知君已落节。况复入我门。眼里着金屑。承君问我道。十字街头有豪杰。进曰。如何法隔篱。野菜飞蝴蝶。虚静敛氛白云被寒岩而啮灵光破暗。明月随夜船而折。斫额望前山。前山烟似雪。
四十九雪窦足庵智鉴禅师
图画自天开。山僧独怡悦。瀑布落千寻。仙音广长舌。象骨山深百怪兴。老僧不采徒轻亵。夜来独自上崚嶒。海涛一卷惊三浙。果是明星也诱人。谁道世尊证寂灭。忆我孩提时。曾解吞热铁。世尊有密语。迦叶不覆藏。一夜落花雨。满城流水香。山高不宜久立。且归方丈房。
五十天童长翁如净禅师
松萝亮格笑。枯枝落地解 跳。奉黄麻住云隩。短贩开箱走国宾。滞货弥天略粗糙。饭饱便弄箸。满床尽屎尿。天童铁臭老拳头。打杀参徒称有道。灵云见花开。天童见花落。花开一杯茗。花落初登广严阁。春风勾引鹧鸪啼。萝葡芋艿糁香藿。文殊智普贤行。隋珠秦镜。陶渊明陆修静。酒政茶政。
五十一襄州鹿门觉禅师
接人弄筇竹。汲水用长瓢。路远草鞋穿。云重袈裟潮。蜘蛛吸尽沧海水。蜻蜓翼负泰山高。蜘蛛肠饱蜻蜓重。天网恢恢两相弄却。被狂风两拆开。卢生一觉黄粱梦。始知大地一卷经。娘生大地两眼睛。经长眼捷日方午。经了睡来枕其股。玉盘金井秋寥寥。后山跳出斑斓虎。
五十二青州普照一辨禅师
主化当青徐。衲子走秦晋。嗟彼干慧徒。垂兹二百问。关吏一何严。假鸡且莫近。声前荐得落今时。不落今时是何韵。中边有着不须安。何处与君接雅训。裂破虚空绝拟议。请君为我通底蕴。衲子既望崖。缩肭无敢酬。且藏三尺匣中剑。荒径客来芳草幽。
五十三磁州大名宝禅师
深宫月锁主高眠。一片虚明照碧天。手握骊龙珠。从今不说禅。携手相将贺太年。熙熙风物暮春前。金针穿玉线。寒罏继断烟。线断失金针。鸳鸯谱未圆。木童俯首觅。石女痛加鞭。须弥峰下七金山。杼尽湘江及九渊。呀。鼻尖头上觜唇边。
五十四太原王山体禅师
巾瓶十载大名宝。牧牛不犯官家草。牛驯骑到家。衣上惹山花。花香蜂蝶随。山巅日已斜。衣中有宝不他求。一旦飘然十二州。侍者会禅否。岂似春风辊絮毬。如其终不会。堤边芳草绿茵柔。于此两堪疑。吾师亲送渡扁舟。果至王山建梵刹。瓣香法乳为师酬。师子有三种。细看还是牧来牛。
五十五磁州雪岩蒲禅师
寻师撞着生冤家。千里兹行苦路赊。师握手不胜嗟。少露大虫一爪牙。凡有诲必跪受。多见操戈类禽兽。吾道无诤古圣铭。余今肯落他人后。王山山头有法王。领得王山大明咒。诸兄弟莫草草。打叠灵苗异时秀。秋初夏末东西行。蔓也难图且易茂。及尽今时绝覆藏。会见龙骧而虎骤。
五十六燕京万松行秀禅师
道者曾栽万树松。如今僧老松如龙。转却山河为自己。松化龙兮龙化松。独有玄沙不肯在。玄沙水际一枯桩。骑驴不下亦何妨。猴子偏能入道场。禁庭亲赐紫伽黎。此会人王与法王。大功无所宰。至化却无方。机轮转处智犹迷。宝镜开时月满廊。向上一路鹤翀霄。当阳一着鹞儿翔。
五十七少室雪庭福裕禅师
太原张氏小儿圣。五龄头角便清劲。佛乎岂在一卷经。知其不可与之竞。仙岩古佛识龙象。一见肃然为起敬。后造万松炙清芬。十年为扫松花径。宿硕倚为甘露门。松茂少林允册命。受知世祖在潜邸。宪宗嘉号师辨正。诱掖后学无倦容。游戏翰墨行祖令。有问西来祖师意。五乳峰峦点头竟。
五十八西京灵隐文泰禅师
祖谶吾宗藉嫩桂。昌昌条茂今犹在。不是斯源系祖庭。振起江南何所赖。雪庭消雪产奇英。济济当时称二泰。中兴晋祀皆天功。谁道文公难克配。嵩山山高洛水长。文师挝鼓升高堂。尘劫前事河沙德。嵩山云绕山花香。殷勤为君拈出看。于兹不会诚荒唐。花落悲黄鸟。堤柳鸣蜩螀。
五十九宝应还源福遇禅师
落 首师兜率院。遍历艺园肆弘辩。义虎虽狞犹画虎。天花曾雨神光祖。宁使口边生白醭。丈夫可是耽糟粕。一遇文翁罢坐驰。桃花开上梅花枝。悔悔当年从外觅。迢迢与我遥相隔。风送泉声来枕畔。月移花影[空/心]纱乱。
六十邓州香严淳拙文才禅师
问法身云枯椿。幻化身虚空骨。枯椿析细为邻虚。又向虚空长眉目。法身果若是枯桩。腐草流萤不应育。法身幻化诚如然。红烂真常鸱犬福。我以此解呈还源。源老当膺只一擉。自此寻隐香岩山。不欲庭除伐筠绿。留取清风伴明月。差胜三冬倚枯木。
六十一南阳万安松庭子严禅师
缑氏山头吹凤箫。霓裳羽衣风萧萧。樊家有儿幼敏捷。耳聆笔绘歌虞韶。一曲唱出断肠韵。宝镜堂前有新证。自尔传衣五老峰。耀后光前提法印。驱牛耕种祖翁田。活泼生涯百丈令。荒田脱粟款诸方。金牛作舞因斋庆。宸帷颁赐紫田衣。谁道老农无善政。
六十二嵩山凝然了改禅师
鼻祖初来嵩山麓。泰室少室松风谡。寥寥不但鸟难栖。祖翁所食皆鸩毒。神光雪里和阳春。春回二室花如簇。自尔花香大地春。一隆一杀几颠覆。且幸梁山入少林。绳绳嘉裔存西竺。离微仅得凝然师。一言迥脱续昭穆。言中取则句外明。彻古彻今方郁郁。
六十三嵩山俱空契斌禅师
枞然溢目无与结。又道色前而不物。空色相持两不降。是与白马较白雪。即物而推肇论师。南泉指花警梦说。俱空政为两不空。一睹秦槐愕然瞥。凝然一见不待辞。从上机关都漏泄。向来纸上觅禅心。那知离指方见月。打破虚空月更明。松[空/心]风响芭蕉叶。
六十四西京定国寺无方可从禅师
始入龙潭问蛰龙。未获龙珠竟他徙。底事不明安肯休。劳劳杖笠参烟水。五乳峰前有一灯。吞刀刮肠去瑕玼。一造庭帷已茫然。再叩筹室觉自鄙。退归客次细追寻。天衣取像差可矣。一位才分五位彰。此时一似离弦矢。百丈狐窝狮子岩。九峰首座徒然死。
六十五嵩山月舟文载禅师
提刀肘佩将军印。拍马膺锋西渡河。蓦然释铠投弓矢。乔松得以依青萝。坐参古宿竹[空/心]下。执柯取则而伐柯。幅然一衲走关外。就正禅翁鸣玉珂。盘旋回互继宗猷。织锦天孙暗里梭。五宗九鼎系单丝。宇宙于今安奈何。三十六峰烟浪阔。投老归庵花满坡。
六十六燕京宗镜小山宗书禅师
业儒循圣纪。所谓尽伦理。圣脉有道衍。岂书史而已。登山而觅符。符在空门里。欲了此平生。一勇代可取。若一法不明。君子之所耻。釜破不须顾。弃家如弃屣。白业贵履践。八载无敢弛。受请领大刹。不失吾师委。日居而月诸。勤劬尊簠簋。假我而偷安。法道何所倚。
六十七西京幻休常润禅师
孤鹤之在群。自与群禽异。一飞而惊人。遥空一清唳。水上按毬子。夙兴不成寐。忽尔身心空。顽空非正慧。偶阅迦叶圆通章。方识阿难有真契。初心必不欲碎镜。及乎镜破了无倚。呈偈伸所得。乾坤纳蚊蚋。彩凤一腾霄。铁牛没绳系。表表人天师。芳名一何丽。
六十八燕京大觉慈舟方念禅师
何幸普通年。法雨澍南粤。神庙辛卯秋。慈云覆於越。始祖破天荒。吾祖中兴杰。于兹一甲周。海内绳瓜瓞。长夜而再旦。洪波砥[山/絕]嵲。玉殿真珠帘。纲宗起阀阅。宝镜白泽图。亭毒在明哲。阅人亦广矣。法眼何精晰。危哉无镞箭。未发先溅血。
六十九越州云门显圣散木圆澄禅师
呼吸毗岚风。手握追魂药。石路云门宽。却无处着脚。和蔼惟姁妪。近之则焦灼。森森万竹林。峨峨一峰削。耶溪逆洞流。栎树居广莫。日上海东潮。三浙为禹凿。法脉所注地。宇宙尽磅礴。狮弦振天音。狐兽归阴壑。曜灵既西垂。万山尽寥廓。
嘉兴大藏经 三宜盂禅师语录
三宜盂禅师语录卷十
住云门显圣寺门人净范编
山阴嗣法弟子祁净超较订
佛祖像赞
世尊
拈华默契披心髓也。印空印水授受以取信也。星分棋布风云际也。鋀石辗成白玉钏。黄金打就象牙环。所以声化也。雪堆师子火炼成。泥塑金刚水底眠。三老汉是不负于君也。(傍立迦叶下立达磨)。
我有真经了无一字。通古称尊无所事事。有感斯应不动而至。松风瑟瑟对谈初志。乘愿利生以行以智。若遇云门失却本事。且请向陶潜篱下看秋花。枝枝霜厌苍苔砌。(坐树下二大士侍)。
玉琢麒麟纸糊大虫。只可在身毒国。无佛处逞尽英雄。二尊者在左右声呼声应。彼此朦胧。丈夫汉岂随你转西为东。山僧也依例脑门点地。前有溪后有松。尔翁即若翁。(亦二大士侍)。
证向今古钻龟打瓦。睹星说梦晴空可把。道无可道骑牛不下。教设伦理麟经自写。世哀道丧幽然长夜。於乎吾徒与之俱化。奚以为辞之乎者也。(三教图)。
入舍卫国城祗园无我。青眼观空狂华万朵。目翳既除却无处躲。一钵多罗明珠甚伙。贪饵之鱼打成社伙。幸际风云一场懡 。(托钵像)。
观音
等法界身秋潭月印。等众生缘智悲兼运。如生如界一时顿应。拯溺救焚不起于定。春在华枝物临乎镜。饫我以甘露之浆。谁不稽首而皈命。
残夜海天日。春风初到华。不因怜赤子。瓢笠走天涯。空凌一月已。炽然说赤子。可怜饫以禅。说一杨柳枝。甘露津津三草二木。泽谁不均。(水月)。
弘慈叵测文在其中。不作字想无以句通。即普门品示普门翁。是一是二得弓失弓。如月在水未许尔逢。不持军迟不随一童。默而识之庶可以风。(周身书普门品)。
朱鱼卖尽出金沙。腊月能开火里花。此后春风竟寥廓。帘栊清瞰月痕斜。(鱼篮)。
月色朦胧倚松而立。水声淙淙松阴泻碧。是独露身有谁相悉。念彼长流奚时宁寂。不言而化惟三昧力。顿入无生海天一色。(水月)(三昧禅人请)。
合佛慈力悲济含灵。三俱无迹月朗波澄。其智止水其行繁兴。非心所拟非笔可形。瞻图思义莫认丹青。一念清净顿入圆乘。
悲愿在躬与汝同尘。慈颜妙相岂吾真身。离此而求钻仰无因。犹第二月孰幻孰真。非眼所见亦非耳闻。百草头上甘雨祥云。
幻住南海来自西洋。太虚之体应化无方。有水皆含是月之光。举众生类比翼同行。我目众目手足偕彰。业海无际与之茫茫。智山慧苑与之相羊。悲愿乃尔积劫津梁。弹舌称名如莲花香。一举心念宝相琳琅。即今何在山高水长。
倚松而立晴空寥郭。翠涛风卷溪云磅礴。童子不来山尖月落。收起丝纶囊中无药。一切众生同归圆觉。因有情根茂慈悲树。同体普门遍法界处。生界未空大悲无住。醉象狂歇月明清曙。野水涵碧遥空无玼。如是生心应如是住。
一坐弥纶森罗在定。寂场声化巨细齐应。如类而身犹生之命。逆顺叵测无择秽净。意卜情求空华眚病。离波问水执柯觅柄。是耶非耶以斯为证。
宝陀大士夐居天外。天竺慈尊祝融劫坏。宁知我太虚之身。纳尽尘沙之界。大海旋流无所不在。展轴谛观望容肃拜。注耳而听谆谆慈诲。我于古观音如来证此三昧。将寄辩于君。伟中禅人自珍自爱。(伟中请)。
十八罗汉
飞埃凝露佛清净智。众生昧之烦恼煎炽。幻人机息安有其事。生佛互融于世出世。游戏叵测唯高上士。有孚终吉凌波而至。一贝多罗有言无字。调师以驯华飞无住。莲华我心芥孔吾处。负此一囊太虚可贮。钵有潜龙为霖斯注。乘以大空威而不噬。随颠倒想坐菩提树。如寤时人说梦中事。掀然一笑海天清曙。
达磨大师
江水汪洋秋风萧索。君子之行见机而作。涉魏游梁出门便错。五乳峰前异花零落。
普贤洗象图
不调而驯以时拂拭。他方界外有发普贤行者。大士所知象王亦识。等法界之普贤如所乘而不失彼其现异类之形。具如斯广大神力。敢复以萤火之光向虚空而着色。
先师云门澄和尚
盂生而晚亲师未久。得丧不惊心。雌黄不及口。呼谷而应于谷乎。何有太虚之量。非宽沧海之度。如斗或入室而操戈。或面呈而背丑。或媚彼而反咎。以至腾谤书而相忸。师闻之殊无可否。数十年于兹可谓阅人多矣。千日后始知醉我者中山之酒。如其法道非我所知。炙吾师之余绪。敢沐手书而稽首。
道蹇于人。如处幽夜神庙御宇。吾师以驾振起东南。不在禹下。二轮双辔宗教兼化。假三寸镞为羿之射。英彦奔流指澥为舍。应疾施剂法雨瓴泻。究极离筌以借不借。次列门户腐鼠而吓。磷火燎原幽怪叱诧。飞章陈垒以乘 罅。师以无闻漫言无暇。於乎吾侪奚辞以谢。
聿兴於越，辟大法久荒之径，云龙风虎始得绍悬丝，慧命敲唱合拍，以镜临镜不动，舌根陶，凡铸圣甄别得宜，老僧姓枰执柯，取则空印水印，月上波心，水天交映，圆下有孚，古今向证，智无师，而师道法奚传，而传令赫烜光明，渊源相晟，步趣武接，绳绳裒顁，式昭式穆，浩归祖政，於戏乎？日月出矣，爝火奚竞，嫉忌分岐，岂不曰僧中枭獍。。
云栖莲大师
回曜峰高攀跻莫及，戒月慈光水，天一色以声为教，用形为则不起，灭尽定而智悲，事毕禅耶？净耶？戴角虎师子翼，如何狂慧之徒，以萤火之光，拟乎天日，。。
灵峰受嘱，津梁之累，聿兴末运，方网三昧，即形声化，假言启类珠圆，随映玉方雅，粹岩岩峻极，渊渊川汇，临深罔测，望岩自退，炙其贻训，抚膺默愧，瞠若绝尘，造父失辔，即之可楷，岂其图绘！俯影而嗟，感时而悔，春后之花，我生安贵，青狮入窟，原野狐媚，谁为障川？禹无稽，会风斯下，英苍生奚罪，冀其再兴，殍骸望岁，吾其已矣，炷香雪泪。。
锄骄去吝，尘芥荣贵，蒙稚可矜，谆谆提诲圆慈寂，定方网三昧，道大叵思，闻名心醉，以形设教，不居尊位，末运颓波，所为不类，望容膜拜，继之以泪，哲人已矣，珠沉玉碎，(锄麈，上座请)。。
天童密和尚
手握灵蛇，穿破髑髅，起济北，欲地之风障东南，趋下之流玲珑，岩坐啸乾坤，化雨所及，叶落知秋。。
七事，风驰八纮，被泽旱地，轰雷，血痕加炙，望尘目昧，峨峨太白，偶幸下寮，何睹影而自失，久之始定。梅花月色。。
真寂闻大师
玉露明滩，月色寒苕源，谁复再垂竿，大悲阁下，春如许梦入梅华露，欲干。。
行踪一挂，羚羊角劫火投薪，烧不着，苕溪一脉通，长安石头之路，果然滑，庚寅，春仲携李来，童子至今奉菩萨，况复曾聆毒鼓音，当年饮者，今药发，安得金堤，鸳水湖千里狂澜，泞清汋。。
道行八闽，化敦吴越，嘘蜃气而为宝，阁琼楼惜骊珠而颠倒，豪杰白马之夙负不偿，云栖之新殃，未雪始闻龙池，有一顾之私，竟遗之于佞人之谱牒，於戏乎？英哲讳名，出类取洁名，随以彰道碑叵灭，窃疑乎四十余年，粹凤毛麟趾之俦，苕蓝之室，称师林虎穴，如何一泾上座，不得与国士之捋，想或拟博山，舣之不授，訚公之二师，借二子，将欲启末运之雏，秋霜之叶，授受戏剧，慧命夭折，祖庭芜秽，纪纲灭裂，锄芟信种，燎延缁白，呜呼乎睹，帧兴嗟援毫，涕雪博山，圣人瓶窑，古佛。。
弁山瑞白雪和尚
烹博山茶用弁山水年历不乖饮者都醉散木一枝化为芝兰玉树金针在手巧绣出鸳鸯一对(破闇灯侄请二象同轴)。
香幢法师
虎无齿龙，无鳞兽不敢触物，不敢婴卖，一指头坐，断古今严冷之风以愧夫，炎附者之心，贝叶窗虚寒虫助吟，潜溪之畔，水月为襟，名利之徒，秪可隔岸兴叹，三径草，深青霜满林，余得与乎？伯仲之列，遗语往行，惟兹可钦，。。
东山尔密澓和尚
急性天尊，雷公菩萨撩着烧身，冲口恶发，乃佛乃祖无地安插，挝东山鼓，高挥大抹二曜，炳然野火徒爝一，自锣鸣万象，磅礴琵琶曲调，谁成谱？试问菩昙，长老深公自若(自若，深侄请)。。
广润山翁忞和尚
余晚年狂逸，山翁兄勉之，摄众甚力，实规我也，因图像以随，一以自教儿一，以戢良规，赞曰：。。
方面皆正，骇鸡之犀，式衡式仪形于坐，驰珠玉，是瞻难为瑕玼。。
天界觉浪盛和尚
老虎无齿，卧龙无鳞，威而不咥，妙化如神，公诔曰：毅刚果纯訚，私谥曰文，大造经纶，犹不足尽吾道，超伦赵州，古佛问世，而津竖帜殄邪！向德来宾，维石岩岩，泉源新新，秽流滥觞，电目而暝，雎阳捍御，嚼齿穿龂，吾为名乎？卫道遗身，昊天不吊，竟尔传薪，吾道东矣，有子同尘，斯清可濯，贤溪之滨，(贤溪同尘灯，公请)。。
道契古今法遍天下，胸次落落，所以光大维金刚幢，明珠照夜，有知而未识，识而不知心窃疑之，试问取东村老谢。。
博雅渊贯，如渔竭泽，探颐穷奥，水源山脉，繄禹之功，苍生有宅，翰墨波澜，化周蛮貉，致雨之龙，出林白额，孔席不温，作烟波客云：山在望难以栖泊，幸辱同伦，略书其迹。。
广厦，须支兮奈余，惟退残之黄耇，闻变而奔赴兮，中心自忸，望天堑之芦，雪兮徒然，搔首，走长干而兴叹兮，我膺如剖，松柏葱茏兮，荫吾侪之君，后丽阁凌烟兮翳谁之？有风驰兮师吼，云澄兮仰斗，踏毗卢顶兮，是所以越五十三友，应机声教兮，若不以口摄生兮，曹山之酒，无町畦兮，维网维纽，虎角兮，翼银蹄兮黑狗，霜凌兮双树，无怙兮无诱，天不吊兮，豺狐躏蹂，呜呼乎？吾欲无言哉？瓣香兮，肠揉残烟兮，哀柳。。
龙门石雨方和尚
胸县宝镜，肘佩神符，摵瞎摩醯首罗眼睛击碎，赵州东壁胡卢，於乎！方今之际，莫赤匪狐，莫黑匪乌，起以振之者，岂可得乎？风清古路，无人到月落云，轻听鹧鸪。。
响毡拍版横说竖说拊没弦琴调高韵别坐断古今讨甚涂辙冰溪上人万不可忘却松篁桥上偕师玩月(冰溪西堂请)。
义以人合法，以天随一语类通倾胆扬眉，既挹其衷，复亲其仪，衾影无愧，砥之砺之，吸尽西江水，寒月上华枝。。
硬似绵团，软如生铁，龙门峰峻，望崖自跌，哆哆和，和以罗英杰出处洞然，念兹末劫，一倦津梁，长空皓雪，君岂往乎？听炽然说。。
钓得鱼来放却生，龙宫虎穴，灿珠明，到今剩有西湖月坐对孤山，落二更。。
嘉禾挺秀，金风剩叶，定光摇影，击竹云裂，掷下木鱼，神机活泼，钓鱼放生水澄月，白化陵八闽，道周两浙，奖育儿婴，姁妪明哲，峻其门庭，心枯情折，佩镜照，妖图县白泽辞翰，聊尔示广，长舌佛日，西沉龙门，积雪无梁之津，胡为厉涉云，山在望云山，[山/絕，]嵲(位中符，侄请)。。
我以默为说，所以门风别度，尽诸有情，一坐十小劫，全入涅槃，城证此甘露灭，至今龙门山桃李花，红白，我既援毫无一辞，法社处处飞春雪。。
与君交臂，别来经纪，此日重逢，楞伽会里，握手无言，相视而已，少焉凭怒，振衣而起，吾道金瓯，谁为摧毁我法，宫垣坚不可圮，颓澜下趋，一至如此，吾兄神明鉴之晚矣！佛有先识，自兹而始，请君缄口，无问簠簋，威如猛虎，软似绵团，脚尖头，不避佛祖掌握，着生杀之权，五色粪切诫，霜秋拄杖，子卓破常住方砖远门，侄勉旃，勉旃，(远门座，元请)。。
因我得礼为近事，男间世而遇等乎？优昙宗说，缘偶不啻喃喃，亲亲仁，仁前三后三，可偕而玩，夜月渟澜，相依而听，春鸟秋蝉，毋忘先诫，庶几再参，(丁居士请居士，父子，侍于像测)。。
难描难摹，睹影犹疑问津求道，杨朱之岐石田，薰能复肇兴长耳，相呼为客儿，润龙门雨启，佛日曦雨过，明珠千万斛，临风着意向人倾，是渠之题，瞻之礼之，庶几解颐。。
雪窦石琦云和尚
藤溪源委，太白兴波沥血书经尽瘁，鸣珂即义，谊可以振迁就之法，况法道耸雪窦峨峨，狐腋之裘一，掌千羊之皮，何足云多。。
无趣老人
杀活有刀，得之于野，翁笑里鼓翅，鸡鸣如斯而已。僧耶俗耶？杏花红雨，鸳湖有滔天之浪，何必曰断桥，流水吾师之塔，且幸与堂庐密尔免，致使野狐之属，穴土穿圹，反常越礼，有者于兹，然爝火而助明，宁知乎日月之光已周，寰寓。。
嵌石大师
月来一天，风韵雨过，青山一抹，道行则钻之，仰之谧然，则蕴却威音王那着威而不猛，温而厉，允吾夫子，其三泖，中柳堤之一筏也。。
君岂迈乎犹新，交臂泖水，云门俨然，生气精操匪倦，欃枪变异，岩头老大叫一声，果尔惊天动地，於戏已矣，摩顶松东向，共来说西游，传记。。
古心律师
入狮子林，俨闻哮吼，或瞻遗像，若丧吾偶，盛世祥麟末运，瑶玖玉碎，犹方盘珠，自走四衣，分化，维德不朽，轮翼福智，纪纲贤否，受嘱灵峰援，携群有折，憍慢幢，焚邪见薮，烁迦罗眼母陀罗手，案金刚杵灵符在肘，睹彼萤焰，为光奚久，黄钟绝响，今惟瓦缶，钻仰莫及，望容泥首，罄南山行，赞不及口，波离再兴，奈余衰耇，陵秋法社，其如妖丑。。
无作法师
四依应迹，三轨律身，龙树垂荫金地，通津弘辩声化法王，功臣鸣指喧殿，七众訚訚，福城东际，企仰后尘，双轮斯御，向德来宾，人道攸关，请祷犹椿，手持叶物得之秋林，虽无藻翰，可代徽音，止啼啼，止微哂而吟，儿辈勉旃，此非黄金。。
释尊说法五聋集听图
观音正反，闻世尊若瓴泻，定慧圆明因果殊，如何法界？犹长夜定里之身，定里闻梦中般若随机化，比丘有目非不闻，目既能闻鼻可诧，根门可互法，皆圆草木瓦砾，摩尼价，即彼异生，身我身，我身诸圣同无罅，譬以灯辉类法身，千灯一室，交相射龙，以角听牛，以鼻异国，尚有形语者，舜若多身，映佛光无身之身等空，大如以虚空纳一毫，次公阁笔，难为下空，不可图赞愈难，老僧无语，深深谢。。
大椿寿老宿(即师之母也)
我母慈仁，其性天植，口无阿语，心如弦直，善则揄扬，过亦难匿，惜生犹子，爱人以德，表里俱正，恶闻邪僻，奉戒精笃，晚年愈格，至于梦寐，佛声啧啧，所以垂终，别无他绎，趺坐而逝，时当赫日，三曰掩龛，了无异色，生平修进，于兹可核，辛丑，腊八全身窀穸，图形拜赞，永为贻则，后贤知之业儒，奉释。。
自赞
火里炼成波底，月黄金铸就，玉麒麟千年，桃核逢春，发结子开花，是旧仁。。
忖其菲才，僻处穷陬，翻然而迈，痛此先猷知不可为，复泛扁舟，益友孔多，以类而俅，狎玩既不可以风偶，临众以规下秋，名不可以久居处，瑕污以优游，其虎皮也，庄重其羊质也，俳优笃至性，遵福田，若有所繇禅，道佛法楼，上驾楼，如出如处，如愚如慧，莫与之为俦，似傲似狂，似真似伪水上，按毬清者也，和者也任者也火中之沤，抑亦船子和尚泉大道，政黄牛卖盾卖矛，庶几乎东方，曼倩之流，此余状此余传，后来塔上之铭，无用他求，(题存玛瑙寺，孤山法师塔院)。。
瓶，匋领八藤条，偷心不死，憨大师呼为不怕虎，新生犊子玉笥山下石桥边，果见千红万紫，足踪几遍天下，囊无半，文钱使耽书史，若贪饕援毫，抽思却无一字上纸，如今老倒郎当甚远，禅人请自言之，余不能细，染溪藤弄古鼠，(宗莲远教授，请)。。
风干羊枣，道旁苦李范禅人，爱人之所不爱，取人之所不取，以汝之贤孰不欲明窗置汝，过不我摘，詈不我去，吾不知其所以，或有一于此门，对层峦碧水，月上南屏，钟里风动，幅巾斜小舟，听其所止，(为则范，侍者请)。。
布荆棘林开没缝户我有通津君绝行路少觉伫机野鸭子过云兴博辨不消一顾是这等露刃之剑脱韬之矛也有个汉赤身而步(元木恒座元请)。
法无秦，楚道乃至公，金玉定价，不约而同沉，檀、龙、麝，何必当风献公，献公汝老矣，我龙钟德何足以作汝翁，且与你偷闲，学少过前，川柳绿花红(，献公真座元请)。。
振我家犹所贵英硕，泽彼季昆，美兹器识，尊不在位望，以副德西河之有师子，东山之有三佛，余终愧乎？老云：门者水溪，禅人伐柯，取则(冰溪融西堂，请)。。
龙门为宿客数载叩吾道可知我门风熨斗煎茶有同调图心或有之图形苦难肖异时拈出向诸方大虫戴纸帽(一机瞬西堂请)。
言隐则矫，既出，太鲁子高之画龙，绘中之绣，虎风不冽，而云不生啸无声，而鳞不舞生无闻，死无补，独得之于高山，流水，非知己者不敢轻吐，(道和穆，侍者请)。。
君子知时达人通变，迹似渔樵，不攻文焕，榴华竞渡锦堤，风莲叶跳珠，柳垂线任伊，呼我济公，颠笑舞狂歌，适清玩，知我者仁甫，不知我者，可憎可厌(何？仁甫居士请适端阳日)。。
秋云：轻秋月明，既无用于世，姑藏拙于山城，政黄牛之清风，匪不钦企，亮座主之高蹈，实愧吾生，或亦处乎季孟之间，庶几坐苔石而听潺湲之声。。
夜月湖心，玉一片，远山云静，墨痕新沙堤绿柳，黄鹂语水际，青萍白鹭，春咄清风，明月一间人。。
明日扁舟发今宵请像题人去杨花渡伫立版桥西谁道人生难再少试看游子有归期休将白发唱黄鸡(师将游江右众请题)。
烟蓼同舟上富春秋华堪对月华新睦州幸有陈尊宿肯惜关山礼后尘(严州钱居士请)。
睡不足食不饱兼人尚道饥天明不道晓日中欲逃影枕上听啼鸟利人寡学识自救且未了如此形神不若住山好(道晓维那请)。
策杖走天涯拨草寻知己白额遇大虫却是我和你南岳与天台冤冤相对理踏断草鞋筋展手云祁季超如斯而已(西遁超道人请)。
慧日峰前湖光漠漠金牛呈瑞狮子一角异花堤柳残霞西落枯木龙吟秋原萧索六桥烟静愚庵行乐(慧峰禅人请)。
思大鼻孔撩天法相两耳结颐闻嗅既不异乎寻常是不敢向颊上栽眉绘事后素书记坦持(坦持隆禅人请)。
科场捷报，我孙山后，文腹枵然，敢期渊秀，取适于林下，优游德惭往行，几多漏逗，秉烛整理，老而无救，画虎不惊人，木鸡不堪斗，散步于花间，柳边秋堤水际，尚有黄鹂声奏，(予获捷，禅人请)。。
面上益三毛，何有于英迈，铁铸觜唇皮毒愈蜂，趸三十年，坐席未温十八上，却问中书堂做甚买卖，析骨尽，无一星子，血气擢发不足以声其罪，不知有甚长处多载巾，瓶劳而不悔，理公理，公泥团土块，一何足贵？买朱砂，中秋月，倩人图绘，(法聚理，侍者请)。。
膏焚以明麝，剖以香处之樗栎，无何有乡，匠石不顾斧斤，不伤悠裕，乐只元吉，黄裳人随天放，澹漠优长，容成氏子北牖，羲皇无位，而怡去名致祥，彼萋菲者断水，吹光击节而歌，接舆凤皇。。
徒有其年，无知俗汉到处，胡言得以人慢，不谙佛律，千佛难忏，性同姜，桂，恶如爆炭燎着，便烧有甚涯岸，谤书成帙，阎王有案，如斯行止，叠言为赞，是佛是魔，具眼者看，(自讷法，孙请)。。
着彩瑱朱三村，土地破庙灰，罏台盘酒器，泥滓合成，有甚名字，愚夫祈禳，智者委弃，筊卜休咎，神谋鬼计，年已往矣，生无二利，疲牛不耕，老虎瞌睡绳灯，继叶为不了义，愚拙无似，此余之谥，论心与形都不足，视禅人诫之，以我为试(法，纯上座请)。。
个里能藏法界圆两峰云净月华天分明觌面难回互无那丹青画不全(玄印侍者请)。
兀坐如痴，盲龟待木，披衣似僧，须长似俗，茆塞未开，藻华枵腹病，蹇累人事，煨萝卜问亦赴机，随声鸣谷，抚松玩石，闯门看竹如斯而已。胡为碌碌，生无可道，丹青一幅，(谷鸣，侍者请)。。
长歌怜凤皇，短歌悲铜驼时乎？且居易君子，志不磨孤山，梅花媚香雪，映月为清波，小舟泛月，剪重罗渔父为余歌，复歌乐只明湖，公无渡河凤兮凤兮，将奈何。。
为目无光，为腹不慧，田服圆颅，执拗无类，齿豁头，童年穷，太岁滥狮子座，猴蹲鸟喙，声化履操，援毫有愧，月落山晓，所望贤辈，坐向湖滨，数雁行八翼，斜飞说两对，(晓山讲，主请)。。
苕水洋洋，石伞，高张龙门，一跃化鹿，苍苍思尽所业，禅讲趋跄，竟成图龙，唐丧星霜，今也奚如秋尽寒螀，抚膺自顾无物，以方指源模像，请说寸长阁笔而绎，几断枯肠，既不成句，托事相羊，能蔽我拙，卷而复藏，(指源上座，请)。。
风摇荷叶雨珠活月照梅花露玉香黄鸟踏枝金点翠鹭鸶傍水雪飞光咦君居东越我近潇湘(季眉上座请)。
语水摄心，绕林环水，自余而后来宾，粹美居是思之，期其英伟，道在一芥，一芥纲纪维世，垂法边幅，筥簋玉卮，有玷乌足以齿，鼠璞名滥，朱乱于紫用器，卜智惩后，知始不为鼎梅，宁居苦李作，赞中诫付子获，子(行乐，子获禅人，请)。。
以之为讲师，蛇麻莫辨，以之为禅翁，车牛逆施滥，缁流而僧中之刺多，俗气而玩物成痴，山居少宁静，湖寓多坐，驰得人詈，惹人嗤老不知休，逝者如斯，阎家老子符牒至大冶，禅人为我维持，(大冶上座，请)。。
院主请晚参，慈明不事事，端公少丛林剪彩，弄狮子一色，潇湘云：朗秀开动止，拟将追后尘，纷然乱朱紫，请以法乎天，一任指瑕玼，宇宙既茫，然事不止于此适，腰者忘带，适足者忘履以道历诸境，如斯而已矣，(道表禅，人请)。。
沾涕食芋分明，俗汉倒着草鞋，实不耐看过，独木桥，若荷重担，问着个事满身，白汗龟缩有余，蛇行不惯，图形上帧，墨中添炭，请君收起鼠，窝蠹饭，(离微禅，人请)。。
来住集福，桂花芬馥云兮出岫，清和之朔，幻迹萍踪，徒然描摸，赞毁不惊，形骸土木，彼虚空身香，涂刀割，既不我知，胡闻而愕扪心，而忖梦蕉，铸错(集福寺，觉圆监院请)。。
恶沉寂而赞禅悦，鄙知解而升座，谈经禅者，斥为山外讲，宗目为滥膺，凫鹄相异，金鋀两惩智，非有无水炭，相陵为学，既驳，为道无凭德，天暗女，总属可憎水底花枝，第二月指目之，奚称，或可以呼牛类马，即俗而僧，宇宙亦广矣，何所不容？樗栎之才，幸勿以樟梓而绳，我自逢场作戏，湘江水上，波映日早霞升，(存嘉禾，万寿禅院)。。
面厚三指，觜长尺五，自处无益，法门无补，倔强性成，加以愚卤以我为戒，超佛越祖，无可安顿，且作关主垂岩之木已灰之火于世，漠然望道，不果，随风下趋，打入社伙，静犹壳虫动，若水母追绎，浮生总之，是左日势西沉霞光，万朵日落，天空是你是我。。
眉寒骨冷，心劳日拙，慢山毒，海人所不屑，既不法古，所履覆辙，姜桂不化，至老愈烈，垂西之影，秋林之叶，遗此陋形，纳诸箱箧，无使智知，谓我多喋，或询真伪，庄周蝴蝶，(即中允，西堂请)。。
石上栽花水中取火，古董陈货麻缠纸，里时宜不合，所至坎坷，耳目不灵，难入社伙，水边林下，无可不可，我本无形，你却是我何事无言？瞪睛而坐，真月似月二俱负堕，(瞻明堂，主请)。。
自唤猩猩，三呼不起，虽非木石，了无生理，不焰之灰，污池之水，江西，湖南芒鞋，万里至老不衰，为寻知己，觌面相逢，如斯而已。毕竟是谁？大虫无齿，(若木禅，人请)。。
口生白醭耳，有鸣钟，胶柱调弦，子高画龙，龙不致雨，弦韵不融，二利既失，三轨无从，请戒之哉！取譬陋容，慧业峻德，潭水孤峰，飞声走誉，启迪聋，蒙百川障回，末运帡幪，烛幽一炬，赖有丽公(丽，公法师请)。。
跛鳖登山，蒙龟值木，缘高愈卑，前趋后覆，休荫林泉，且教藏六宁静寡尤，知足不辱，忖无寸长，诸方不录，老志成灰，狂牛不牧在山，出山，遇物即触，阎家老子上福，上福(际，如知浴请)。。
执卷横杖，为余开说，听不用耳语，不关舌水，乳主宾，若无可别，君臣父子梅花，雪月，以万象口谭虚空，事心不可拟，言不可议，碓觜，开华铁棰虫蛀，和尚门庭，乌龟上树，向侍者边觅个入处，(天界，和尚同轴睿水，侍者侍侧，)。。
居今之世，局天踏地，汝将入山，老僧偕去，目视云汉，周览无际，龙山，我师大梅，贤契枕流，漱石藤缠，麻系虚空扑落，柏子花谢，三年之期，岂余之计，清余上帧，结伴同住，(柏子上座，请)。。
落空外道，著相凡鄙，捉摸不住，线穿不起，虽具袈裟，全非缁侣，照镜爱头，摘花空里无可药救，自忖亦耻，长老何心？味兹苦李，设与之化，吾门孔鲤，如或异趣，跨釜可矣，若和融，融渭泾同趾，百年之后，是我是你，(高闲，维那请)。。
龙蛇之蛰，以趋时也，尺蠖之屈，以求伸也；物类之微，不移其度，法时履信以乘其化，我故与隐道启公，维时峻德，终其身而不忒，不得已，徇情领刹，席未温，即弃去，犹不忍作断佛种人，残僧数辈，谆谆提诲，神鼎，諲冷落门庭法，昌遇一力挝鼓，人不我知，世不我容，独受之，老僧图形请赞，醴泉芝草，不必有本，青蓝水冰，固当自爱，老僧节隐道之概以自赞，春树花芳，秋潭月映隐，道之启我多矣，(隐道启，长老请)。。
嘉兴大藏经 三宜盂禅师语录
三宜盂禅师语录卷十一
住云门显圣寺门人净范编
山阴嗣法弟子祁净超较订
佛事
宗会庵县钟板鸿雁，知秋商羊识雨画，随灰而月晕缺，箫吹寒谷，而华开一坞，黄初平，叱石成羊，李将军箭穿石虎谩道感应灵通，其然法如是，故举椎云，若向这里，会得自然翕辟，古今纵横佛祖，其闭也，乾坤失色，其开也，万象起舞，且道不开不闭，时又作么生，击钟板一，下云：还有个末后句子度椎，与座元云，若到诸方不得，莽卤。。
蜀山集善寺，县钟板前佛后佛，其道一揆，千圣万圣，其理一贯多少，人向此中挨身不入，插足不下，举椎云，幸流传得这一句子，提纲挈领，模范后昆，师子哮吼，象王回觑今日晴，昨日雨孤村，红树寺门清浒，击钟板云，我见镫明佛，本光瑞如此。。
嘉禾，万寿院县钟板举，椎云大众，此是列圣之顶， 先宗之，弘范匿迹豪端，光被九有，以其履操明白，所以出处洞然，辟幽墟而为丛社，起顽懦而为妙，灵异目，超宗原在声前，耀古腾今，还居句外，其顺行也人天瞻仰，古佛齐肩，其逆行也，群魔拱手，外道丧胆困，鱼止泺，可惜许一向逐响，寻音钝，鸟栖芦悲乎哉！往往沈空滞寂，良久，复举椎云，大众所作，皆办具诸佛法，遂击钟板一，下。。
朱明寺，县钟板妙湛，圆明裁为规矩，换斗移星拈头作尾，黄钟与大吕，声价满寰宇，憍陈那纲纪丛林观世音，圆通会里，挟带挟路，敲唱双举，晴空霹雳，乾坤一轨，乃击。。
天华庵大悲像，开光远山横八字，纤眉野水，湛百千宝，目既以虚空为体，复将法界为身道有也，文殊丧其智，体道无也，普贤失其行，门正恁么时，如何说个应物，见形底道理，举笔云：如来眼，有大人相名，自在普照云，以种种妙宝，而为庄严，摩尼宝光，清净莹彻，普见一切皆无障碍，既然如此，还着得一纤豪，么你才动念，却不是了也。所以道金屑虽贵，落眼成翳，盖不知有向土一窍，在如群盲摸象，异端竞起，大众如何是向上一窍，以笔点睛云：珊瑚枝上日，杲杲。。
观音势，至二大士，开光三十二相，紫摩金色身总之，是修来面孔，有一人不习佛，行径不历，贤圣阶梯，眼同世界，阔身等虚空，齐一毛孔里藏却百亿须弥泽，利九法界众生，云行而雨施，却与大众眉毛，撕结眼眼相觑，独来独往，处处逢渠，只为太近所以逢渠而失渠，山僧权作丹青手写出，庞儿耀古今，遂点睛。。
古报恩寺，挂钟板，天目为群山之祖，龙蟠凤翥结脉，开阳落在这里，东海乃百谷之王，天旋地转，洪波浩渺，直抵钱唐，今古人才，到万松关，便道已见山海大略，总不知其源委，所以昧却本来人了，不识有函盖，乾坤的句子也只是无人点破，若知其源，识其委，便可以权衡佛祖号令人天，声色堆里，坐卧魔佛界中，出没山僧，今日为你，点破去也，乃击钟板一，下。。
普明寺大佛，开光大众，世尊，今日重整，灵山故事，拈起一枝花，解笑者，岂止头陀直，得春回大地，遍界生香，现前缁素人等，即凡成圣，随处解脱，自一枝以至于百千万枝，今一时至于百千万世灯联焰，续继往开来派，列洞源尊而无比，贵不可言，儿孙遍地，法化无穷，举笔云：山僧今日信手拈来，要与和璧争辉，隋珠并价，夺山川之秀丽，朗日月之光华，且道山僧手中拈底与世尊，手中底是同，是别以笔画[○@，、]相云，今宵月上珊瑚树，海岳同时放宝光。。
埽光湛老和尚塔玉鹭云：边没乌鸡，火里飞物类既繁植，蒙庄不可齐，山僧二十年前，被我老人煮阳焰止渴，炙画饼充饥，转南为北移东作，西既不能倒断于当初直得在洁白地上屙屎，攃尿去也，以拄杖划地云，春夏秋冬。。
尔密和尚起，龛囊钵走，诸方天下寻知己，蹋断草鞋，跟以手画相云，原来在这里，恭惟宝龛，中尔密法，兄大和尚气吞佛祖，天然有不肃之威严，仁育四来，法尔具，无缘之慈爱，泥牛衔月，覆盆下无不照之方，木马嘶春不萌，枝有新开之，萼珠穿，帝网正偏，互互镜对，菱华宾主，重重临机应敌，任器施权，绕指柔拟之，即丧神臂弓，谁敢当锋？今也虚空粉碎，大地银装化山，弟是个无情汉子，若是把住关津不通，水渫有脚铁牛，行不动，插翅，大虫飞不回，在我法兄，固当别论大众，且道放开一线作么，生道磨盘空里走铁锯舞，三台 入，塔不挂本来衣，姓字无人识，手提华药，篮东山水上，立五帝，三王是甚么天上，天下无弥勒，珊瑚林里水晶宫，琉璃，殿上黄金色，斑毛师子，白如霜，藏身之处，没踪迹松窗，独坐两和谐，夜半，吹灯读周易铁新样子，南阳来大明，国里藏不得一，自春回物阜时，草木瓦砾，通消息大众，既是大明，国里藏不得，此后向甚么处相见，卓拄杖云，雪深埋却，鹭鸶乌龟，飞上兜率。。
恒荫榆监收火才，参萝卜禅便作生姜汉，三十年来惜尝住，如保护眼珠，调大众，若司空见惯，毁不加挠，善不须赞饶君，百炼精金也，着红炉，再煆万山，火烧赤虚空流，白汗清净法，身无处避，淮阴侯弃楚而归，汉大众，只如亡僧迁，化后向甚么处去？顾左右，乃擿火炬，云老僧只管看 ，入塔卓拄杖云，识得拄杖子，立地超生死三山海岛，六鳌擎一毛，头上金师子长生，方子涅槃禅，廓落无遮离，彼此看他榆上，座急水滩头，打毬子解放不解，收至今无安处，指塔户云：不若这里万物一指。。
瑞彰禅人入塔，指塔户云：这一窍是千佛之堂奥，诸祖之归源，东西十万，南北八千，云漠漠雨，涟涟，鸢飞戾天，鱼跃于渊，举骨云：瑞彰瑞彰，你今日落在化山手里，纵使是火里炼过底，精金荆山，新剖底美玉，也须更进一步，始得大众，且道从那里入擿骨云，一从游冶江山，遍始信壶中别有天。。
埽弁山瑞和尚塔霅水汪洋，弁峰突兀水自耶溪发源山，从炉峰起麓，蜿蜒起伏三百余里，卓拄杖一下云：谁知结脉，开阳落在这里，若是灵利，衲子这里，那里总不着问人，其奈这老汉，一似山僧鼻孔，虽知决在面上，却二十余年，摸索渠不着，何以见得这老汉，斩荆棘而成丛林，植豪末而为梁栋，启三会于龙华，振五宗于崆峒，抚英育俊惜，麟哀凤慨，法道於陵夷，念下流之可恸，瞎宗师杜长老心怀嫉忌百端，吹索在这老，汉分中殊不足为轻重，可谓遍地云门，一时曹洞为甚么？却又留下个未了底，公案以拄杖，画圆相进，前立云大众珍重。。
六如和尚起，龛识得一，万事毕，若耶溪上打毬子，秦望山头独足立，万古徽猷祇，这是展开坐具乾坤窄，恭惟云门，堂上法兄六，如和尚踞涅槃城，生法王家，以六度为丛林，以智光为家室，引三昧，水灌智慧，苗植菩提，树长功德花，虽然，如是在这老，汉则得，若是初心，后学向这里，一坐坐住，则何以竿头进步悬崖，攃手大众山僧为你转却去也，向前举龛云，金炉香冷玉殿，苔生 ，封塔荆山，韫无瑕之璧，白发，归来人未老，红炉有百炼精金，浪子惜华春，起早，手执夜明符，全身入荒草石，女夜登机密，室无人埽，所贵野老讴歌，不喜乱红，啼鸟一喝，堂中风悄然，五云山下音书杳粪扫里，明珠灰堆中至宝，坐断报化，舌头蹋破，毗卢顶脑，这老汉一生来，澜翻藏教，火急宗乘如象，王任重，若师子游行，今日若是缄默不言，则何见得提纲挈领，振末扶颠，山僧不妨为渠道，破去也，若耶溪上浪滔天，秦望山头，日皎皎。。
孤山法，慧圆法师迁塔(，戊子，年十一月十二日启塔，得一瓦缶，中有铁塔，一座高七寸余，小瓦罐一，中贮尊者，顶骨舍利一齿，八骨舍利四枚，)恭惟法慧，法师真中，性具，惟善惟恶，妙协圆六，不纵不横，整足三千，该事理以无遗，天成六即贯，生佛而一致，惜吾完器，济衍门之三术，叹彼破瓶，导观法之十乘境观双，融金神七煞，无敢谁何？智悲兼利天龙八部为之呵护，辟通衢于九达，临法化于三根，言何足贵？契证法身，常住道乌可凭，仰瞻舍利，重光开门人闭，门人因缘不偶，古塔主，今塔主均显，鸿慈湖山，旧日音容霜月，今时仪范三角，麒麟何处觅？独有梅华，傲晚香。。
野航禅德，火三十九年，江国春风一度千七百则葛藤，掀翻几多滞货，随身宝剑，谁敢当锋出，匣菱华等闲，扑破皮袋一，灵一灵皮袋，且道一个两个叶落归根，破灶已堕，肘后县符岂肯挨门傍户，自从舞折柳腰枝，至今不入，桃源路。。
能仁寺无量，敬耆旧起龛万里，不挂寸云，虚空七片，八片切莫问是凡是圣，亦不坐，佛见法见龙女，须臾成佛，善财百城，参遍摄海会，而为一尘，通古今而为一贯，不坏法界性而行法，界事百千方便是以僧俗男女圣凡魔佛，不隔一线，而况被如来衣，行如来行慈非一，种行非一，愿起荆棘，而为丛林拈茎草而作，琼楼玉殿，即此，是渠生平梗概，又何须问荐与不荐山僧，今日把住要津，要讨个本道公验良久，云：大众，此是他亲口出亲言，何其成见？汝若不会到塔上来，且看他神通显，见 掩塔，夫非常之人，有非常之用，具超师之作，方解报师之恩，若以功行而窥量，兄祇见一斑，不以功行而目量兄，则何以起迪后昆，惟吾兄双径，发源云门，结脉铁罗汉戒珠圆净石如来普照难穷，弥陀佛福基，两造阿育王舍利维新，起数百年已废之，能仁开百万亿难行之保社，虽垂老而益坚，乃扶病而缔构，今则秦山惨澹，镜水烟愁，虽路人而为之感动，是同侪，岂不兴嗟！岂知寂光真应无缝塔，却教有缝，真人得位，有量身竟成，无量大众向后去，且道何处相见？藏阁钟楼山，门佛殿。。
报国院养源耆旧入塔，以义为身，以道为宅，言出无声色，前不物，见居士相可称，一席之师，作比丘僧，不入他家，途辙法，缘知契，迥出常情，庞家父子门风自别，但得头正尾，正一任横说竖说，如今老唱还乡曲，看取桃红李白。。
玄旨监收入，塔露湿层苔，华飞柳陌，祖师心印，几多漏泄，既是玄旨，安用言说一大藏，教藏山于泽，不若藏天下于天下，指骨云：这些骨董，杨柳岸头，晓风残月。。
蜀尼明珠，火披衣来，有德有齿，蹋遍了蜀山，楚水飘然耳，老到还乡，总不烧钱化纸，我为汝指出明珠，只恁么五热炙身，四山交逼，便可见千红万紫，毕竟向甚么处安身，立命擿火，苣云：庭前柏子。。
三亡僧入塔，临入时失敬，文一具摩竭提国亲行此令，弟子如文殊普贤不敢措一词，维摩老汉，虽有锦心，绣口祇可析，线分科指骨云：此上人他要与释迦老子把臂共行，梵王赞叹莫及，帝释散华，无地独有敬文，长老不入此伙，队骑泥牛，入海去也，所以道金佛，不度炉木佛，不度火泥，佛不度水，复指骨云：祇如这个着在，甚么所在？即得指塔，云烟霞生，背面星月，绕檐楹。。
良玉润微二僧，火识得一，万事毕达磨胡子直得分疏不下，九年，面壁云门，老汉抖擞，肝肠道得个廿七，独有此两个上人，不待山僧解制通身，委悉举火，苣云大众看，看双垂，两相二始，同时大藏教一时演出，且道是甚么法？擿火苣云：铁壁铁壁。。
起日禅，人火力疾为君举火，要见空华结果，我有时写马成乌，汝却能反，可为叵彩凤，岂可笼牢师子，孰能羁锁？因甚么临行时，一足微跛，这些儿略肖云门，是可录吾宗家谱，末后句，我却分明，擿火苣云：破沙盆从新入，火 入塔，白头人送少年郎，不但堪悲，可断肠说，与神仙无秘诀，从今祇可自商量，起日禅人，你尝追随我于松间，溪上将谓启予者商，昨夜一火锻成个，黄金弹子，不妨拈来，举似诸方打散了，双飞孤燕，惊起了，独宿鸳鸯，活捉得南山鳖鼻，擿骨云：总教渠北斗里深藏。。
无逸禅，人火夜色，上梧桐打送亡僧，鼓蹋着两头蛇相逢，白面虎不去，见阎王，须是纯阳，祖山僧则不然，擿火苣云纸，鹞子落河雪，观音向火。。
性空静，主火夜雨，蒙蒙秋云，叆叆，汝性本空，累却皮袋，我有个安乐法门得之者，通身庆快不往，琉璃，佛国不生，弥陀清泰于刹那际证入神通三昧，劫火洞然，这个不坏大众，是甚么擿火，苣云：甲戌，乙亥，。。
进可直岁火，八月十二日，贺者在门，吊者在闾，我明日生，汝昨日死要服，延龄药先烧短，白纸进可，进可你好似东方朔，有口腹之累，四上蓬莱，我却要行茶，毗法就是铁拐李再来，只可借尸于乞丐，若谓附赘县疣，是这皮袋，且道汝之一灵，毕竟安在？蓦以拄杖打旁僧一下，众中忽答一语，师擿火苣云：好好既有上座，陪行不劳山，僧覆盖 入塔，大道无径，大方无隅，蟭螟，眉里藏却三世诸佛，蚊虻翼上，载着百万亿，天王进可，进可你既有如是神通，如是妙用为甚么前日被山僧一把火烧得天地玄黄，直至今日，悄无一言大众，盖为他一向来认着个知痛，知痒底，所以蚊虫咬革蚤钉，都当极则山僧向父母未生前轻轻一劄，直是好笑，取骨云冤家，我与你道破了，罢喝一喝云龙师火帝，鸟官人皇。。
送六如坤，禅师木主入祖堂，泥牛入市廛，猛虎当头立，同气连枝，万法归一指牌云：独有此老，汉天上归，不得地下归，不得以拄杖击祖座，三下，权放在这里，银山铁壁。。
中秋雨霁，为本际耆宿迁塔九原，既可作今古，而旦暮如何？寒山子忘却来时路，老兄二十年前，曾与你谭笑于万竹林中，不期今日破镜重完，圆光复睹，别转乾坤，总不离本地，风光百草头边见出，琼楼玉树一，豪端里具有金刚宝库，向这里得之者，其出其处，利己利人，无可不可，向这里失之者，动翻识浪静，遭羁锁，其奈山僧门庭，迥异诸方，所以尚隐，不尚显贵，藏不贵露金，师子且教渠敛爪，藏威多宝塔，还可如故，大众还识此老，面孔么秋老，桂华藏不住，雨余香满山前路。。
忍仪庵主火，(值旁僧未烬，)一生来六和，完备果修，到无垢世界掩不住，衣下明珠，身光明，两边色赛，离彼离此，无向无背，五浊世，独自抽身净国土恰好，有队山僧为汝借邻家之火，解开布袋，坐入三昧，擿火苣云秋水连天碧，长松发幽籁。。
恒如老宿入塔，今朝九月初一黄华一时开毕，香风穿透髑髅，会得圆通消息，铁蛇钻入眼里，乌龟扒上板壁狗子原有佛性，万法不许归一，且道一归在那里，擿骨云，摩诃般若波罗蜜。。
奕生老僧，火出门不动，步归家不暖，席面阔七八丈，觜长三四尺，夜光眼睛，杨柳腰铁铸，眉毛铜铸，脊独坐香炉峰对面无人识，当日礼天，童参宝寿觐东山，所得法门，今日不妨，和盘托出，其在山僧放过，即不得擿火苣云：铁锤挤出，黄金汁。。
一如尊宿起棺道，繇心证法藉人，弘六度，万行种智光明应迹，圣贤命世高流，古盖有之，今未闻也，钦惟越中首领浙右白眉，一如尊宿，大禅师其庶几乎大众还识此尊宿，么一向来乳怜赤子，提奖婴儿谦逊，如不胜，虽舆抬厮役一，皆育以春和，力学如不及，纵名儒才士，不敢与之抗席，躬自厚而薄责于人，自既利而复利于他，今则高踞于万仞峰头，追踪莫及，龙蟠大海，天然高尚，凤不栖梧，宛尔凌霄笑，释迦老楼上安楼，鄙孔夫子屋上架屋，山僧虽不能与二古人扬眉吐气，要在临行之际，讨个的确符验，金棺里展足，直裰上摇铃，这里总用不着举，拂子云，释迦如弥勒如众生，如世界如一，如无二，如乾峰云，举一不得举，二放过一着落，在第二举，一既不能放过，即不可，且道如何折合敛手云：苍天，苍天蓼，华秋水下夏桥，不是愁人也，肠断。。
正鹄监院，封龛正鹄，禅人你尝树化山旗，打云门鼓尔，密兄处开华山僧，这里结果，心如直弦，宽弘大度，为人犹己，立身如堵，义之所在，挥金若土丝粒，锱铢不昧，因果你累我不合，劝做云门堂头，我累你延为化山佐辅，今日来脱，却项上枷，开却心头锁，趯破虚空，我为汝补 ，起龛愁云，层叠化西，东泪洒秋风血样红，岂是道人溺情见法门，牚拄赖英雄，去岁致君来，长空雪舞，梅华开，今日送君去银钩，月照梧桐树，不来不去，山水长生铁秤锤被虫蛀，不受人家齑瓮，淹丈夫自有冲天志去，去去一箭透三关，猛虎当路，踞 举火，已度生死，大鱼口已出黑暗，无明薮，如今独步妙高台，清歌一曲，曹山酒举火，苣云大众今日树提上座为正鹄，禅人从顶上放大光明照，诸佛刹作大佛事，从胸臆，放大光明，照诸天上，人间增益福寿，足下放光明，停酸息苦，且道如何是光，擿火苣云：甲子，乙丑， 入塔囊括三千界，眉藏石伞峰吸，尽西江水，肘上种青松如何？白云里见，出金芙蓉，若论这着子佛祖攒眉，圣贤罔测，总不若化，山当家正鹄，禅人今日四楞，塌地八面，威风胡来，见胡汉来见汉孤迥，迥峭巍巍，终日在你诸人脚前后底放光，动地拈拄杖云二繇，一有一亦莫守，举骨云，且道这个是，一是二擿骨云，日午，观星斗。。
为何净僧入塔，四壁青山列画图，白云影里一峰孤睛，舒眺眼天无际，一线征鸿落，鉴湖大众，此善人前未皈依，今作吾徒去，却面上千斛，尘要作人间，美丈夫脱去湿重布袄，留下赤水玄珠，举骨云：祇这些儿如何？发付擿下，云殿围深密，重重锁金鸭香销，玉鼎烟。。
子白禅，人火子白，禅人你饮，麦浪兄乳服，瑞白兄药鹤立不群，举止英发，而嗜以铁蒺藜充饥热，镕铜止渴，既作赤梢，鲤鱼肯向齑瓮里，淹杀李长吉，二十七身为名累，颜渊子未三十鬓，多白发，为人厌者，纵长龄而生已枯骨，为人惜者，虽短算而死，有余香以火，苣打圆相云，雪里狸猫，拏不住月中，桂树和根拔。。
入塔时有宝泉二亡，僧骨同入举子白骨云：此小师曾入大海中，寻针猛火里拾芥，今日粉骨碎身，祇图酬报，个所亲诸大，善知识，法乳之恩，果然，倜傥留得一口，宝剑山僧收在这里，今日法席将终，有道得者，山僧双手相赠，总不分外有道，得者么众，无语恁么？则山僧自道去也，寒来暑往秋收，冬藏，乃擿骨复指，二僧骨云：惟有此两具骨，蕫收不得藏不得，寒不能侵，暑不能炙，入火不动，眉毛过水草鞋不湿，释迦老子分疏不下，达磨大师道个不识大众，收底是藏，底是雪华，莫作芦华看，始信黄泉，是宝泉。。
万峰禅，人火隔越，数日不见，虚空突出一片，一春雪，雨阴晴，万峰日面月，面受付托而不移，临大难而不变，莫道唐丧，居诸今日为君，略通一线，喝一喝云旱地，忽雷举火，苣云晴空闪电。。
日华灵腑二禅人入塔，师子不食，雕残俊鹰，不打卧兔，临济只好掉棒打月云：门徒自东顾西顾，说甚么玄要，宾主君臣佐辅，擿骨云一对，鹭鸶三片，翼夜深，飞入清江，浦，。。
尼戒初火，癸未，岁暮甲申日来，梅华映雪，葭管飞灰，独有此婆，子不受他四序，差排一任，渠桃符新换爆竹如雷，金刚坚固，无生国琉璃世界，黄金台人。踪不到，迥绝尘埃，举火苣云：看看远山，如黛春将至，嫁与东风不用，媒 入塔，年穷月尽，有一物剩放之，则弥六合，卷之则尽大地人，索命开秘密藏佩，毗卢印，慧云法雨，那伽大定大众，要到此地位，绝似不难以拄杖，划一划云，但得春到来何愁？雪不尽。。
五人入塔，相将携手人烟霞，异姓相逢，共一家看尽落，华无与结都来接拍弄琵琶，如今弦断，难为理角楼，清夜听悲笳云门，这里面如铁冷，胆如斗大，以拄杖，点五骨云：纵使此五人，若临济，若曹洞若沩仰若法，眼若云门，都作一坑埋却，使天下人眼横鼻，直气冲寓宙，其余摘叶，寻枝之流，何足言也！举骨云大众，你道他甚么过作恁么？语话太平，本是将军定不许，将军见太平。。
六和庄谢庵主入塔黄蒿，没胫纸钱，香鼓吹灵舆，到宝方惊起，松巅双白鹤，和烟飞入水，云乡指龛云，大众，此庵主他擅美四德，契合六和，既以身为律令，复将行，作津梁向大，寂定中，一坐十小劫，今日密移一步，更进一层，无缝塔中，遍参知识，云门山里，亲见作家山僧，亦不敢妄有所加，祇要他做个洒落，丈夫如香象渡河，非羊鹿者，比即今脑后圆光，壁立千仞，又何须起模画样，咦无腔曲子，随心唱，不必宫商韵已齐。。
仲雅禅师火，(以掌毒，故)髫年，闬里会要，久把手同行不同，走蹉跎白业，非如君多少，丈夫空白首，能于此际唱归欤？草木瓦砾，师子吼，恶拳毒，掌自能施舞之蹈之，浑大有，却是由僧门径宽任君，气宇冲牛斗，举火苣云：仲雅，仲雅，你道是甚么擿火炬，云拖金杨柳。。
智安禅人入塔，(时值久旱，)行舟于陆地千里，飞尘埃灯笼，夜哮吼，沿壁上天台，母子投机，玉兔怀胎，指骨云：大众此僧也，到干爆爆，地总不见，有洪波浩渺，白浪滔天底作略，只为一向坐，在洁白地上鬼，堀里安身山僧，今日教你，老鼠入牛角，便见到底入骨，云前山，应有雨云，自洞中来。。
龙门石和尚封龛祖道，临川叹末流，谁人独上？远山楼西溪雪色梅华路，兔迹狐踪，上古丘，恭惟法兄，佛日和尚西筑庵木，鱼擿地放生鱼，原是钓来古石田，今石雨事，不崇朝先，云门后龙门，要终原始，与你同条，生君不愧，双珠老蚌，不与你同条死，我却愧联璧，荆山香柏峰，循规蹈矩，鹞儿山攃风，攃颠法雨，所沾三草二木同归甘润，慧日有临，五岳四渎，总属含弘，上八闽，入水求人，回两浙烧山觅虎操，入室之戈，宁可人负于我，挂回车之剑，无使我负于心，饶你一橛头，硬差排天上，天下唯我独尊，须知三渗漏软套，索左旋右转，落吾圈缋，金针入眼乱，却玄黄朱紫，疾雷在耳，难分角征，宫商蓦举，封条云大众，此是先兄一生用不尽底鼠，黏子塞断天下人咽喉，法弟今目也只得看篓打篓相车，造车，管教你进了，出不得关了，不许开为甚，如此折角，铁牛何处觅鹦鹉，峰前月一轮 县，真大众最初句则易末，后句却难肃清，寰寓函盖，乾坤千眼，大悲觑不见，八臂那吒，无处寻洞山，过水失却了，自家面目大梅，临终错听乎？鼯鼠之声，大众要见，末后句么展真云：哪 移像入祖灯阁，难得不相见，夜来月上林东，今日始亲承一湾，水落清渚，离师子堀看取落花无住，升忉利天不外菩提宝树，所以没量大人，超方上士石火电光，难为顾注，一坐十小劫百劫，千劫直逗到八万四千劫，总在今时，从此一方，东方西方，纵移到十方世界外卓拄杖一下云：不离当处大众，先兄一生来十余坐道场，虽则俨临万指，不废吟风弄月，岂肯向鬼堀里安，身死水中浸杀，今日密移一步，便见神号鬼哭，山僧不得已，只得放开一线，令诸大众见我先兄，不难，左右顾云，且道如何见聻喝一喝，云皋亭，夜月春风暖十里，桃华惹梦香乃安，位 秉苣，豁其门户，放出无毛，铁鹞，决破籓篱难留，折角泥牛，鹭鸶牵昆仑之象，铁蛇入金刚之眼，恭惟法兄龙门和尚，唯德者有容，乃智者摄众绳，继先贤惜珠惜玉，奖提后学，攃土攃沙法犹在耳，鹦鹉峰华开鸟沸，道岂泯乎？龙门山，云去月，临拆不散生，冤家显圣，室中交臂，唯弟唯兄打不开死，对头鹞儿，山下连床，即师即友，一朝管鲍，义同骨肉，终古参商，痛切发肤，天然，法系定，论难逃，当家佛事，不邀而至，胜热婆罗门通身是眼，火首金刚王随处光明，直得七珍，遍地八宝弥空，不须寻讨，枉自他求分明一具，黄金骨，却在洪波浩渺，中 入塔断，拂子华，开拄杖，赤骨 ，不动一尘，利生事毕，即此物离此物，留与人间作，模则十景神驹渡海南，五色祥麟，下天北一十余座，道场二十年来狼藉，却道是清凉池大火，聚可入，不可入总，不若今日提持可谓超方越格，赵州老胡卢端自挂东壁。。
心珠，禅人掩关，拗折拄杖，高挂钵囊，达磨老汉，请出门外，德山，临济唤来，栽树到这里，天地澄平，万物雍熙根本，智一切智从这里流出三昧，门神通门，亦从此中收摄，古人得意之后，向茆茨石室中，长养圣胎，名利不干怀，声色不撄，虑其出其处，无所不可，且道凭个甚么？道理天高，群象正海阔，百川朝拈封帖云：内不放出外，不放入寒山，拾得来，又作么生苏，噜苏噜。。
亡僧入塔，火出，木尽风送渔舟，到岸灰飞烟灭露，出脑后圆光，此是他身后底形模，却是尔辈生前底，仪状可惜，许唐丧光阴，我为汝等，尽情道破，举骨云会，么复云：莫妄想。。
天真寺存虚老僧火师子岩，秋风萧瑟，凤皇山江天一碧为提，持额上之珠，偶打失祖，翁巴鼻为甚么？群盲摸象，或是或非，众手淘金，有得有失，愚智，但在反掌圣，凡秪争一息，豪牦有差，天地县隔举火，苣云任他旷，劫无明究竟，只在今日，竹景幽窗，到者稀，松风古殿，无人识，以拄杖击棺，三下云：今日是你收因结果之时，还会么好，向此时转得身，吐得气八字打开，和盘托出，不则山僧为汝道破卓拄杖，云不识。。
为了尘长老，起龛千圣同涂，万灵一辙，迷则有生，悟不存佛，迷悟两忘，红炉片雪了尘，非相水清，月白到这里，万不可坐住上一层进一步，脱却鹘臭布衫，翻却胡狲窠，堀才有说话，分且道东方阿閦佛乃至北方成就佛等各各有依报，庄严华台，宝阁毕竟在甚么处安着击龛一，下云了尘长老，你随我来，抴杖而出， 举火知幻，即离不作，方便石中取火，麦中打面离幻，即觉亦无渐次见性，隔罗眼中着刺，所以淡漠高流，超方上士游冶，于山水之间，超然无事，说甚么睹，明星悟道达磨，西来断臂，安心三顿，痛棒吹灭，纸烛洞山，过水一点浮云翳，太清晓来，雾锁塘南，树又道是八万四千三昧，门陀罗尼门，菩提涅槃真如佛性根本，智后得智，如虎之缺，如马之馵，更问父母未生前死了，烧了落在何处？喝一喝云，鸟啼华落，赵家村柳阴残月，湖心寺。。
恒然如监院入塔四十八年一梦，临行时虚空，迸却一缝我，道死水无龙，寒山子认作神仙，八洞走却金章，师子藏不住，绿毛么凤，我今为汝补却免，使后来津送掩塔户云，恒然监院，珍重珍重。。
六通伊侄，愿庵和尚火古藤一俯麦华，秀断拂灵苗，簇清昼，共本同根原委，来岂为异种，萃光后天，空眼界，下诸方傲骨，棱棱碧峰瘦，明因杀草山，欲颓六通破院，天欲漏任伊千指，热门庭，我此山门，蒙古垢墨，沈撩狂笔似椽，缃缣剡楮，龙蛇骤祝，余兴叹，三复言庶草，凡华易开茂，狐狼砺爪，新其牙，日暗镫，昏薄我牖，愿公斯感，将有为灼，肺焦肠不能救，谁道公为泉下人，生气如然正襟袖，此后拈提向上机疾，电奔雷不堪，凑霜风，一似春风娇朱紫，玄黄满林，斗举火，苣云大众正恁么时如何？乃擿下云：相救相救。。
龙门石和尚木主入显，圣祖堂先兄与山僧三十年，凭着些血气之勇，于此室中，东壁打到西壁，就是散木，老人有三头六臂，无处藏影，将些家藏之宝，尽情狼藉，先兄得了许多奇珍异，贝游三楚上八闽，回两浙历三泖，西溪东皋神奇鬼怪，东涌西没，总使人不可测识，今日叶落归根，坐镇寰宇，肃清海岳山僧，又恐有日难见，有耳莫闻，不免向大众，再揭露去也，遂展真云，但愿春风齐着力，一时收入此中来，复捧木主，云大众看，看佛祖位，中留不住，笑入芦，华信水云亡，僧火旭日曈曈，春色胧胧，梅华破玉，见主人翁山僧，这里太杀不情，借此东风，加以火攻绝，教身不移影，足不留踪，洁洁白，白廓彻虚空，沾他一滴，师子乳好看，拄杖，化为龙。。
因之老僧火出海明珠，剖石和壁，十二连城，价三千大千值留与人间照耀，古今日月光明所不能及，山僧三十年来，总不惜东抛，西掷因之，老师向岐路中偶然拾得，便可出此入彼，东涌西没，诸佛国土，一时游毕，今又节届清明，雨淋，寒食木笔，春风别院香海棠，梦冷池塘侧。。
德宣高公火，近海风多利，春寒禁落花鸟鸣乡曲，语游子正还家举火，苣云一条，白练江山共色，万里神光，天涯咫尺，诸佛无缝可出，列祖无罅可入，岂知僧俗男女世法，佛法平等法门，一时收毕，深深海底，行万仞峰头立。。
万寿院诸亡僧焚棺，金笺玉管，走声誉于词坛，宝盖云幢，播佳名于法社，陈年骨董，不妨提掇，旧日家声，正好维新，▆移一步，追给孤长者之芳猷，允我西迁，实前代黄龙之道范，况茶毗乃先圣成规，三塔系丛林，旧式死了，烧了不须问，踼倒须弥山，一座生耶？死耶？何足言吸？尽黄河水断流，山僧与诸公生前无半面之交，末后有同心之倡，举火炬云会，么好生识，取金刚体，所幸来乘般若船， 入塔挖，空寻世界，笑憨布袋，掘地觅青天恼杀，空生丹青，写行乐谩道，本来面目鼓吹，上优场，错认自己营生，所以道有一层，去一层出家，还须出世，进一步退一步利己，先在利人，天宁庄万寿院，沧桑一变，昔幽墟，今宝地，庆吊同程，兹者卵塔重新存没，咸归福化刹，竿初建往来，幸有安居前僧后，僧原无二姓，古佛，今佛本是一家，含元殿里位次，岂从外得娑罗园中，主人要自天，成师子吼，花红满地，象王回草遍，郊原入骨云，请君为我永振丛林。。
为端实小师火粟，畬里只恁么去纸衣，下解恁么来，饱食香积，饭好打愚痴，斋无依国解铁锁，炼金刚堀举琉璃杯，严禅人，你但知古路长松，却不管玉殿，生苔骨鲠之臣，其庶乎！跛足阿师何俊哉？哀哀白头，人送乌头子落叶，西风覆草莱， 入塔端以自持，实以律众一布，衲终身不易三条，篾毕世无他，食则同众，卧则同堂嫉恶，如仇敌乐善，若醇醪，掩芝兰之幽香，甘樗里之退藏山僧，今日一任，你归元还，寂若赵氏，连城之壁，以手拊骨衬云，送君归旧府，月满前川，碧泾庵主火，铁船入海，枯木花开白云冉冉长，空色带水，拖泥几度来，一切智，触目而现一切门，应手而开泾，庵主不行，鸟道玄路，却与古德律，洽声谐擿火，苣云：我今赠你一茎柴。。
道声尼火云，在岭头闲不彻，水流涧底，太忙生当头一句，明如日多少，时人暗里行山僧法席，将终，多宝塔现，有龙王女，变成男子，即往南方无垢世界，成等正觉，遗下个护身，符子山僧不免亲手奉送举火苣云：打破万重关唤醒，这猩猩。。
法相淡庵老，宿火长年不出户，天下无人识，只许老胡，知不许，老胡值百草头上，光烨烨闹市，丛中鲜滴滴，更说甚么？金棺自举，双林示寂，大丈夫区处得宜，又何曾于生死去来，患失患得出，匣惊人，开弓中的，直逗到奔马，临崖推车撞壁，向这里转过身来，更进一层三个，胡孙夜簸钱掷火炬，云一把无明，当面掷 ，复为木主，安位渊智，藻德砺行，惟粹终古彝伦，纪纲品类，道无可道，名无可名，所以位非其位，当堂不正坐，玉殿苔花翠，此是威音王以前缺限释迦老子求之未遂，山僧今日补前人之所未备，起风规于将坠，日暮，宿鸟投林，月里鹭鸶成队，整位云：天然尊贵，遥为元木，恒首座火八字打开，和身脱落，双眉乍敛，彻底掀翻，文殊舒右手于百城之外，资福吐心肠于一水之东，从前恩怨，三更月，此后相思一笑，空恒上座，你历参名宿裂，断葛藤，望起吾宗之将坠，有敷末叶之灵葩，不意先我着鞭，早唱归欤！老僧不惜持一炬火神，往于数百里之外，纵有丧予之叹，长恸之悲，总分付与前江巨浪远岫，层云睦州，越岭同风处，不是芦华，是雪华。。
荆门法侄封龛，秦望古路，道韵冲虚，晋代云门，家风迥别，狮子子遵贤法圣，凤凰儿逸众，超群门锤，拍板，禅参九带三玄，锡杖军持律，奉五篇七聚，吹无孔笛，春花满谷，抚没弦琴，露草生光火炉，与法界齐宽古镜，同虚空阔大，卓拄杖，云：此是诸佛秘密藏，藏不得覆不得，岂可与外人窥识。。
献公真首座，火含元殿里苔生锦带，桥头花雨，金牛断索凌空，鼯鼠一鸣而已，春风匝地无遮，何曾隔却越山，吴水河南三脚驴云门，赤梢鲤胜热，婆罗亲切之句，方得扬眉吐气，不知谁委缓行缓行，我有一语雨。。
琶山印空，老师起龛，即其室寂若无人，披其帷，其人在斯，印空大德，你欲十小劫而为一，坐摄尘点而为一时山僧且未许你在，何故聻佛道，垂成十劫，观树就是大通智胜如来，也须迁座成道，所以普眼之见普贤别峰之见德云，自古以来，有此法式，以柱杖击龛，云你今日若向这里坐，住神通光明，总成窠臼山，僧为你密移一步，转功就位去也，卓杖一下云：琵琶弦上新翻调响彻，梅花月上枝 入塔，残月蕾霜花，书空雁字斜道，人本无住插草，且为家一生，功行百世，丕因那知到末，稍头上收圆，结果有印，只可打空无言，方成不二，师子潜踪，羚羊挂角障蔽，魔王无处摸索洞山，土地莫可追寻，寂光有真境，非权乘之，所知界外有净尘，岂凡夫之所识，华藏庄严世界，毗卢遮那如来逝，多林法菩提场，近有毗卢遮那庄严藏广大，楼阁摄无边，法界海无边诸佛海无边，菩萨众会海无边众生差别海，此乃离垢者之所住处，净觉者之所住处，真实无碍者之所住处，超世者之所住处，尔时，弥勒菩萨从别处来，弹指作声，令善财入，入已还闭，击塔三下，乃入。。
道和穆孙火，国有大难，以身殉之之为忠，国有大事，以身成之之为功，国有大义，以身任之之为勇，此三不朽者，吾宗何独不然？呜呼！道和穆禅人，茂年入道，壮受嘱累吾门，亢宗法社英秀，适当狮虫，起于济北，戈戟，掺于同衣，穆禅人，抚膺裂眦，誓靖其难，以子房搏浪之胆，继明教叩阙之风，奔走南北，如救头，然率能感动天龙，赖诸弘护逐其人，火其书，熄其邪正其谬，然事固毕矣，而臣之精已消亡矣，以视吾宗之中有袖手而观者，有趋避其焰者，有闭户不闻者，有坐视而哂者，以视禅人之鞠躬尽瘁，宁不愧死乎？乃若辈不死而禅人乃死乎？岂不哀哉！至其疾革之际，犹喃喃以法，社善后为虑，益可以愧，若辈之心矣，老僧哀之，至于再三，不啻颜氏，子之可恸也，然见其委顺之时，报谢怡然较往，比今可以无歉，老僧复奚言哉？执火炬高声，唤云道和，道和，虽然，我欲无言，止有一句，子不可不与尔重宣，以为津送举火炬云，一灵真性，不假胞胎时如何？掷火炬云鹤，翀霄汉和云，白雁入芦汀，带雪栖。。
守真禅，人火寿弥，甲子，事我十年，端恭谨饬，不约而虔，短袂操作，在人之先，处众如水乳律，身犹治田，以其不忤于物，故抱恙也，孰不怜既具，云鹤之志，故临岐也，洒然闯莲华国游性海，天老僧之庶事丰约，杓柄短长，汝固知之，兹以秉炬之际，为汝状为汝赞，庶几可传，以风后贤举火炬云大众八万门一句，当天万英，座主火云，门扇子 ，跳露柱灯笼好笑，林木池沼，皆演法音，观音菩萨大开，当门一窍，直得万紫千，红映碧溪头，头得妙水底，铁昆仑火中飞纸，鹞 入塔，游华严之性，海借百川而为浴，要灭南方魔种，却被婆子窘辱烧却，青龙疏钞，接得龙潭，纸烛便尔，卸甲抛戈，好向孤峰独宿，瑞峰坞里，覆祥云差胜，湘南潭，北碧霄洞里安身，孙膑门户卖卜。。
恒心禅人入塔二由，一有一亦莫守葛坡下，竹杖云中，哮吼普化，摇铃曹山颠酒，跬步不移，鸟飞兔走，十方无壁落，四面亦无门，八臂那吒，无处下手，恒心禅人，我道日中不藏影受用施为，浑大有一对，鸳鸯画不成，秪可藏身，北斗。。
自觉修禅，人火住毗耶？城居维摩室，掌擎佛刹，毛纳大虚，即小不思议境界，没量大人难测，正是自觉觉他将法界众生，一时圆寂，既是实无众生得灭度者，所以不住涅槃四德，独蹈大方，光明赫奕，三界优场，推车撞壁，更问个立命安身，惹得丙丁童子发恶，烧得石乌，龟眼赤。。
润凡老宿火乌刍，瑟摩侍卫，尊蓦然闯入圆通里，夹岸斜飘，杨柳风蒲园乱，落桃花雨那伽，大定用繁兴，正是春，光遍寰宇，磨盘空里显神通，石头大小，皆能语柱杖，从兹拔却，根数珠，莫教从头起，举火炬云者，点光明遍刹尘，且道是你不是你。。
吴门两孺人，点主佳山，开凤翼，不必问牛眠，峻德归幽圹，家声起后贤，恭惟吴太夫人并老夫人，母仪，可则内政，堪贻耸南山之大师，浚圣水之贤，明仁慈春蔼，人得而亲，至性天成，姑嫜有托门楣，茂丹桂之香，阀阅列芝兰之裔，隋珠在乘前后俱照宝镜，临台高低，普应兹者，受贤孝子之请，要山僧向笔尖上说，归元着落底道理，举笔云：看看，任从世界，沧桑变一点灵明，亘古今。。
坦持镒小师，封龛云山嵯峨，古木长萝，定光圆寂，彼岩之阿，惟坦持镒，公德不自彰，行不存迹超，超玄着落落，襟怀其慧敏，其学优其理圆，其用周以山门之故，鞠躬尽瘁，其成与否，殊不足介，惟不能忘情于祖道，垂秋，其志在支大厦之将倾，障狂澜之趋下，昊天不吊，吾其已矣，又何言哉？虽然，如是思大师有言，三世诸佛，被我一口吞尽，更说甚么度众生事，审如是，则镒公大事毕矣，春寒竹屋，梅花近闭，却窗儿看月，明 举火，只履言旋，葱岭西如来，寂灭双林，晓佛祖虽超生死沦也，示众生业，颠倒识得沤，花有漏躯，丈六金，身同腐草，镒公身是乱峰云：去来踪迹难寻讨，今日重参胜热，师山前历乱，啼花鸟举火炬云，这段威光古定光，同途异辙，归家好。。
一机关主封龛，卜筑西溪，溪曲里屋绕琅玕，花覆水，家风不让，芭蕉庵门庭，冷落祥庵主，邋遢穷酸，只恁过何曾？一念吾宗旨，近来踪迹似羚羊，绝无一法，为倚依闭，却柴门春昼长，这回相续主中，主。。
胡瞻云点主宝镜临台，着眼看胡来，现胡汉来，汉一点灵明，亘古今翻覆，从前无两样，兹者瞻云，胡居士德以为科党里，共闻大义，天成愚智，俱瞻忠信，可通于遐迩，仁爱姻睦于庭，帷不欺于人，不负于己，去后追思，无愧于衾，无惭于影，盖棺始定，夙种有培，为吾道之金汤，灵苗再植，作金田之，秀实金枝，衍茂宗祧有承，贞嫠呈祥，门阑可庆山僧，今日向锦上铺花，镂金嵌玉要，使人人知有即俗，可以明真，因华以望得果，现居士身行如来，事举笔云：留取汗，青垂不朽，江淹笔，上亦生花。。
沈居士请为荐亲点主春，尽野花浓云：开见远峰，老僧三昧，广动处，显神通举笔云：大众看，看这管城，子放大光明照，东方十万八千佛土，皆明金色，其中显现无量佛刹，见无量佛以无量佛事，化无量众生，得无量三昧，大众还，见么点主云：一点水墨两处，成龙妙香，养虚上座，起龛往复本无际，动静归一源，毗卢遮那不动而身临尘刹，大通智胜迁座而立，证菩提圆明如照乘之，珠洁润，似连城之璧，法界圆摄，智周无际，有如是威光有如是神用，若是金锁，玄路槁木寒灰，在古德之所切，诫断断不是自己家乡山僧兹者来自圣湖，袖匿烟霞，眉藏丘壑，竖拂云，这里尽可适性怡情，浚养道胎养虚上座，既与山僧有法门瓜葛，宗裔攸关，何不向山僧，拂子上，转过身来，方显通津，妙用你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子我夺却，你拄杖子到这里，会见两峰云净，千山月三竺，花连十二桥， 举火，常光如寂，脱体无依，赤肉团真人 跳，白拈贼神异，难思精金，出矿掷剑挥，空豆爆冷灰，花开烈焰，当门不挂牌，闭户请救火，往时君是君今朝，我是我顶，相圆光亘十，虚清净法身无处，躲举火炬，云好个收因结果，插翅大虫，超海岳无毛，鹞子贴天飞， 封塔曹，源一滴沾唇，好共江山齐说，脱却鹘臭，布杉还我，五湖风月红炉，煆就铁蒺藜妙香世界，黄金阙，这是没量大人，超方上士圆成四德，涅槃，可谓大休，大歇生死，关人鬼关祸福关掉头，勿顾涅槃门，菩提门般若门，有位不居，更说甚么？莲邦震旦，指东话西，今日是一阳复始，春色尚迟，且教韬其辉敛，其耀似拙如愚，良贾深藏若虚，大众，自今已后，且道何处与养虚，上座相见，且喜今年冬暖南枝，早开香雪。。
普明石照，烨禅师起，龛磨东山，旗打云门鼓，犹子比儿有光先祖，其静也月印三潭，其动也，春花一坞，若夫动静无干，云门云：腊月二十五兹，我普明法，侄冈陵丘壑之怀，月白风清之度，赤手拟扶末法之颓，弘济欲拯苍生之苦，其奈天夺其算，只尺成今古，可怜风雪满，乾坤至今大地无寸土，水寒鱼不饵，且教收拾丝纶，长空雁字，斜云归，别浦 入塔，野鸭子落在何处？白鹭鸶刚方下田，极尽玄微，施张门户，总不离这里，若是没底篮儿盛，漫天大雾，有缝微尘纳十界，虚空乌豆子，换却眼睛，铁蒺藜塞断咽喉，普明长老惯得其便，今也，岁穷月尽，山僧只可借婆衫子拜，婆年捉住了，海底泥牛能开，腊月红莲墨上添煤雪里，着盐铁围山，弥楼山大海，江河移置他土，菩提树师子座多宝塔，此会方圆，高至四天王宫，龛室千万宝铃，万亿而悬其上，若要问塔中真主八臂，那吒擎海岳三脚，虾蟆飞上天。。
具宗谟禅师掩龛弁，岳垂青耸，嵊山之岩壑，云门衍派来，语水之波澜，圆明双眼，杀活群机，总持家法，克振先猷克，五位于过溪，渠我利三根于大地含灵，观行两融，悟迷齐泯，慨枯禅之沉寂，洒之以津，津甘露悲狂，慧之轻佻，丽之以赫赫曦和无心，出岫宛尔，寂光三昧，有翼，翀霄同臻觉路，圆常生不道，死不道，灵骨依然，钻弥坚，仰弥高肉团，真宰兹者，节届中元，瑶光后及於呼乎？吾道何辜？苍生奚恃，举拂云，大众向这里，不必低头归庵，道取个末，后句子许尔，未跨船舷，领得当头一着，否则山僧借路经过，自道去也，举封云，且教闭却广寒殿，露滴秋香，听木樨。。
天界觉浪和尚，讣音来，愚庵设位，致奠塞雁，凌霜唳月明，不堪闻此，断肠声，芙蓉渡口，无船渡，愁绝行人，此一程，恭惟浪兄天界，大和尚赤手空拳，纬天经地，扬眉瞬目，陶凡铸圣，融摄宗教贯通儒释世之所见者，直文章耳，舍此而求其戒律精严，略无绳尺，绝意纷华，不为矫饰，此其末事也，即于太平狱谳一节，身不辱于明教，辞不屈于刀锯，文章见诸行事，道义本乎天性，骈古方今，盖僧中之杰者，顾夫假窃之徒，蝇应声而集膻，蜣群力而举秽，名之可滥，不问彝伦，利之有属，竟遗清议行说相乖，恃才欺世，又何足道哉？今也讣音远致，法社陵秋，弟谨奉片香，聊陈蔬果，将表其诚，呜呼！只恐千峰万峰，无处觅馒头，锤子下将来 ，封龛君从千峰万峰入，我自千岩，万壑来云，月溪山了无异，借婆衫子，舞三台，恭惟天界法，兄浪大和尚悬白泽图，佩秦宫镜，妖狐丧胆，佛祖攒眉，几七十载，身云：随方陶铸，历四十年，法雨充栋，琅函道通睿圣，贯珠错锦，行比婴儿，浑金璞玉主中，主不难于相续，借不借何碍于通途，菲于奉身，陋于希世，以不窘于世，故不累于俗，若夫卫教御侮，假文章以感动儒林，驾俊与贤借辞，锋以风摇曲学，弘慈济物，若紫金山，砥柱中流，立论摧邪，似石头城坚不可破，八柱擎天亭毒，群有是其法性，广波澜阔，左右逢源本根，固枝叶茂，高低普应祖，寿昌而大，好山影落，群峰师东苑，而曹源水稽天，洪浪维弟者，拟附骥以追风，苍生乎眩，青磷于白昼举，拂云大众，这是山僧千里，持来个消息，要向凤凰台上吹笙，师子林中蹴鞠，不过要显，这老汉一生来，提持个威音王以前最上一着子，拈封条云：大众看，看玉殿，无人虚夜月，琼林花谢，掩重门。。
慧光尼火，染净诸刹，犹网罗状，佛及众生，别异无量，以手运之如陶家，轮千峰万峰，去横担拄杖，会见卢舍那如来登千华台上，久修业所得，慧光照无量，一生来护惜个渡海浮囊，丢得不惺惺，秦亭山下，致累老僧剔起佛前灯了，却一函经，又听得林外啼山鸟口，口教人归去，好劫火洞然，时露出衣中，宝有性无性，齐成佛道。。
熊庵惟实静，主火山雨，蒙蒙秋风萧索，游子还家，故乡寥廓，可惜庞蕴婆，至今无下落，蓦直相逢见不难，烟云缥缈，黄金阁，正好话团圞同跻寂灭，乐夫唱而妇随母，觉而子啄昆弟姊妹，优昙萼萼，同声相应，鸣空天乐，释迦引前，弥勒约后，中间的是什么人，师子游行，不求伴侣，西湖水上行六桥烟雨，火中纸鹞，泥牛落水掷火炬，云：且道是你不是你。。
德音老宿，起龛梅花，似月月如雪，大功一色，离分别深山里，大小石头，炽然说说，说说水流涧底，太忙生云：在岭头闲不彻，不如破衲，道人间静，然安不动，一坐十小劫，要合前古，请观古辙，岂不闻迁座，成道大通智胜佛德音老宿，你随我来，今宵却好，是上元佳节，前来看，高峰残月， 举火正，智妙超伦，脱却形骸累惺，眼阅尘樊，不酒而自醉，超然独露，身岂是狐群队，惟吾德音老宿，享古稀之寿，奉毗尼二百五十条，律弘慈利物调众，得方踵云，栖之芳躅，遵月国之嘉猷，城市不堪飞，钖深山，阖户精修到，如今直得髑髅干彻枯木，龙吟来无伴侣，去无踪迹，好似春回，大地花在枝头，月到峰尖，云眠山麓，处处藏锋头，头显露面目，俨然不直云门一，顾电光影里现全身，只合还归，炭里坐。。
性林静，主起龛，信有桃源，路无人得，再游偶来，逢渔父援引上秦楼，古人道有佛处，不得住无佛处，急走过，除却两重机，鼻孔下头大，然虽未有常行而不住，未有常住而不行，即使到五百由旬，已，进宝所须，知向上还，有事在性林师，随我来卓，拄杖云，春花已放岭头看取幽香一坞， 举火识得目前，廓彻无碍，掀翻大地，不遗粒土，智周三世而无来往，生死涅槃，空花水月，烦恼菩提，干城阳焰腰缠上市来，百事成现一点光明，亘古今开眼也，见闭眼也，见博地凡夫弹指，顿超衲僧家横抽，宝剑阿罗汉，结习未除，十地菩萨，见性尚隔一线，性公你，知不知荐，不荐我者里有个巧，方便以火炬打○相云：万姓笙歌彻夜明火树，银花广寒殿。。
(通共三百三十页总共板壹伯陆拾八块该板价银拾两贰钱计字十二万二千余连写刻银共该捌拾伍两二钱膳银贰拾伍两通共银壹伯贰拾两二钱零 尼净名助银拾两 ▆▆▆助绵紬四疋 商文净浚助银壹两)
云门显圣愚庵盂禅师塔铭
敕赐太白山天童弘法禅寺弘觉禅师道忞撰
飞行皇帝身膺七宝，王有四天，苟无圣后，所生太子，则宝马金轮次第隐没，七日之内，王祚随终，况复正法眼藏，赖以传持者乎？粤自灵山嘱累饮光以来，相与继继承承者，非大德天生？即应真降迹，所以僧伽本树，王再世般若，亦势至重来，他若灵彰秀草，瑞应金环，圆鉴呈祥，明珠协吉，殆有不可，殚纪焉者，故得大法，东流千灯照耀，於乎！羽嘉与凤凰日远，彼翾飞维鸟者，且为鹏，为枭式贪，式戾当世，称为天外，鸿云中鹤，如我愚庵禅师，复不慭遗一老，俾守我圉，予奈何不夷？考其生平表章，其行事以龟鉴一世哉？请得而论次之，按师钱唐，丁氏子讳明盂，字三宜晚，筑室西湖，自以为愚，复号愚庵，本四明望族，五世祖迁，杭为武林人，幼闻梵呗，则心悦睹象，设即膜拜，往往于夜寐中起坐，念佛过公府，疑为寺宇，亦胡跪作礼，年十四，矢志离尘，入云栖从莲，大师受五戒，直中元建会为命，今名归而念佛益切，时觉心想不停，询一高道居士，士亢声曰：即今念佛者，是谁邪？师为芒负，坐卧不安，疑情顿发，年十六，阅真净语，有省矢口成偈曰：红日当空抬头，便见掇落大门，便好开店，身心自此宁怗恒加趺，累日不起，后因禅侣，激劝教看，高峰主人，公话历三载，触发庞居士语，忽成偈曰：铁牛解吼，木人善走心境，如如打个，筋斗，时武林禅讲之师，刹竿相望，师靡不叩关，请益深臻其奥，独于真寂闻大师尤服膺焉，年二十，投真寂，脱白为童，行职槽厂，日劳众务，常蓬头垢面为诸同学，援经引论，剖析疑义，有诘以离心，意识参话，师答曰：离心意，识作么参，空钵无聊，直到庵沿路拾来，皂角子，可当蓬阆，大还丹，闻者咋舌，师亦点胸自喜，但于托钵产难，诸大禅头，摆扑不破，未能释然二十三岁，剃发堕僧，数益远大，自期禅悦，法喜日注身心，尤复旁及百氏家言，一时法社尊宿，如憨山雪峤南，明辈与师语，未尝不击节称善，闻大师直以为佩觿长傲，屡挫抑之，一夕绕佛经，行暗触香桌，豁如云披，月现自况鳌山，今日成道趋闻，就质闻反覆征验，不容申说，然师至此，机辩纵横，不可遏矣，有僧以高峰四句，问：师未审那一句能纵能夺，能杀能活，师曰：是第五句，曰：如何是第五句，师曰：小鬼捱磨金刚解锯，既而闻显圣宗风，大[番支]，四海云从，忽动再参之想，会闻亦远出金陵，乃截江过云门，参湛然，澄和尚于显圣，盖师未披缁，时澄游省，会曾一参礼，蒙诲谆切，内铭于心，至是，益发坚勇之志，且曰：大慧以再夏为期，今我以再七为期，禅若不异，我亦作无，禅论去也。于时坐立经行方着意提撕，忽澄入堂高声曰：放下着不觉，掀眉一笑，简点从前碍，膺直如大慧，撒手天宁时，种种差别，淆讹迎刃而解，遂披衣入室，求证澄问：怀州牛吃禾为甚，益州马腹胀，师曰：问取露柱去祗，如树倒藤枯，毕竟句归何处？师曰：长江翻白浪，如何是一口道不尽句，师曰：小月落孤峰，复命作偈，师口占曰：石伞峰前，玉一溪逢源，那说动舟迷，落花无限春山，暮得路还家，听鸟啼，澄曰：好聻师曰：且莫涂污人好，复索狗子，无佛性颂，师曰：佛性如何？道有无秤锤落井，却能浮曾经捉败赵州，后拍手，终朝唱鹧鸪，澄遂以洞上法印，属累师焉，时饱参宿学，鳞集座下，师年方二十有五，未久之间，遽蒙印，可一众崖，柴度不可留，乃辞云门别真寂，由吴入楚，一衲孤筇，探竿独挈，凡循山傍涧，一人半，人之所罔不披榛，叩激阐发大猷，一日道旁，见草舍，有僧近百岁，师入索茶，僧目视茶铛，师指棚上瓜，曰：可，吃得么僧曰：留种师曰：此种何来？僧西指，曰那畔，师曰：那畔即不无，争奈种杂何？僧曰：请佳种，看师拱手谢茶，僧曰：效颦魔子，回身入内，不复见抵黄，麻参无念，有禅师有见师来，诟骂不已，师遽问南泉，斩猫意旨，如何有凭陵曰：我杀不得汝邪？师曰：杀即任杀南泉意旨，毕竟如何有？曰待赵州来，与汝道师，拂袖便出，从此嵩山，礼祖燕市，求人晨餐暮宿，则野庙孤村，肝胆形骸，则冰霜土木，见者莫能测也。及乎洪音一唱云蒸霞蔚，又莫不海沸波腾，时师痁病，连年衣，惟骨见自号白骨道人，远近趋参，即传为白骨，会云：居燕凡五年，闻显圣归，真天童旺化，即日赋诗，南迈有云，辞双凤阙，麦秀五陵，秋之句，岂甲申之兆，师固前知者邪？既归哭临，显圣圆聚天，童返省真，寂复掩关于语溪之摄心，庵犹以愚痴没，生死广化，在多闻，故虽祁寒冱冻，溽暑流金而师嗜学之志，如海吞流，无厌怠时也，未几，应屺瞻，葛太常之请出住龙门，龙门岭，纡市远寺，无恒产仰给，山君师，芒鞋短褐，日负薪而鬻于诸学，子不废提持，居一载，因事去为季超，祁仲子迎还会稽，奉师化鹿山中，师久怀深隐，乐与劳侣，驱犊饭牛，来者既不辨师，适有问者，师则策牛饮涧，多惝恍而返，久之，显圣席虚舆论，归师一时，贤士大夫与当山耆宿同，申劝请师，亦以先师公案未了，故不峻拒，直装包赴焉，视篆之后，整饰规绳，肃张法令升堂，入室无虚日，学者至不能容，乃外集檀施，内竭衣赀，凡堂庑，寮舍前人所未备者毕举，时戎马生郊，四野寒色，独师得悉心缔构，增其式，廓非天龙，拥卫道德之灵，曷以致之？住五年，因僧犯诤，止之不可，乃拽杖入化山，不复出禅，流失怗法，社中衰，山阴道上，若邪溪头鞠为渔汀，樵径越，都人士殆不能一日忘师也，往来敦请，迄无虚岁者，三年不得已，再还显圣，以三载为瓜期三载，后于诸法侄中举，唯岑嶾公代主其席，师则挝鼓退，即还西湖旧隐，所谓愚庵者是也。初，师建此庵，为修孤山，舍利塔，后度母为尼，以此庵近市，便甘旨，故师终身奉母，长居此庵，至若住越州，蜀阜秀州梵受苏州，朱明或应弥陀，应宗会应福臻，或过天华，过佛日过真寂，因而或讲华严法华，楞严楞伽金刚圆觉梵网惟识，在处布慈云，随缘施法雨，不吝情于去来，亦无心于彼，此殆如雁过，长空霞生，碧落而已，所有衬施，或赎生命，或惠孤贫，或济人之有急难者，余则悉以养母，故得甘毳，不绝于饔餐，利养不分乎清众，所以不别构，周母之堂，不更织，陈蒲之屦，或晴岚拨棹，或雪港携舟，放意湖山，市城绝迹，良有以也。至年六十有三，母始顺世，师哭踊悲号，日夕孺子慕睛，为之枯焉。自此不训徒不赴，请闭门敛迹，又四年而师亦迁化矣。盖康熙，乙巳，孟冬之十一日也，寝食谈笑如常，时忽语侍，僧曰：三日后吾行矣，集诸弟子规训法门，细大不可滥名，苟位取玷，先宗言皆切至，诸弟子为流涕请偈，师瞋目曰：痴众生不说偈，便死不得邪？如期众集，相与语曰：师今尊候，如宜安得撒手，便行师，曰：看老僧登场一笑，泊然遂逝，世寿六十七，僧腊四十六，遗言水葬，莫慰群心，属门人范为则主显圣，乃即前冈建塔，归窆全身，焉师生知，夙禀妙慧，天成宗通则横穿，四七二三说，通则综括千，经万论奯公偃老言，前契旨悟，后周参忠国大珠，禅备众体，法汇多门，东山演大慧，杲口似悬河，机如劈箭拈来，即是流出无垠，师殆，兼而有之，若夫乾坤寄傲，山水怡情，风流倜傥，豪放不羁，则端师子政，黄牛之英，匹也，住则随缘，去则无矣，耻作呈身之客，羞为恋窟之，蚖则高庵悟山堂震或庵体之俊流也，缅怀高尚，靖退是居，厌薄十字，街头架大屋养闲，汉至于梵受朱明，由师顾鉴，蔚为宝坊，一皆拨置，不问其草芥，名场霜雹，利养为若此也，有恩必报，无怨不忘，不以好恶偏心，不以亲疏异视，至于我宗，我堑我法，我圉焚我郊，葆穴我藩垣，则不难，背城借一鞭，橐是从其临危不慑，见义勇为，又若此也，师少时，恒梦游葛岭，往来甚频，当世学者多称师为孤山后，身质之曹溪，八十生为善知识！益知师为再来，人信不诬矣。嗣法，弟子自净范以下三十人，传讲弟子二十人传法，居士三人剃度，亲依得戒，与士大夫之问，道获益者，不可悉数焉，师没之，明年，弟子范为则挺，俍亭各以师状谒铭，乃取二公之状与予生平所见知于师者，论次为铭曰。。
佛正法眼，千圣攸宗西，东分布世擅，人龙道行有待，至德乃凝，昌期五百运会师，兴生知特异，迈往独前鳌山，此日大慧当年，汲造幽深探穷经，论宗通说，通岩瀑飞，潠贯花新偈日演千，行牙横剑，树舌奋苏，张妙语霞缫，神机电疾捷，狖魂亡天孙，巧失进，非坎满决，若江河风行，吴越草偃，支那千里裹粮，百舍重趼，从者如云，师心无选，落魄乾坤，聊以寄傲，凡百有为风烟，一扫显圣拮据，朱明缔构，屡典名坊，云胡不逗？爱道佛归章，母师养德，报劬劳道，宁有上呼山邀月，筑室湖滨，六十孺慕，大孝终身，敦崇罔极，培植彝伦，谁敢予侮！动厥讥唇，高并秦山，清同鉴水，百世师仰，曷其有已？罏峰巀嵲，天柱嵯峨，铭诗，我作终古，载歌。。