嘉兴大藏经 三峰藏和尚语录
三峰藏和尚语录序
武林卫军嘉鱼学人熊开元撰
开也，闇髫岁荷，至人加策，初无所冥会，乙丑，得假归，从觉来，先生急自研始，有醯鸡之，获自喻适志，将谓天上下乐无逾者，明年，受事吴门，趋见三峰，老和尚于万峰之书，屋亲承披拣，而后知尼山先师所云不践迹，亦不入于室，子舆氏所云二之中，四之下，灼然有如是浅深，苟徒恃其天下莫能载，天下莫能破之，意自广而狭，人几不免斯文，蟊螣矣，于是集都人，士信道者，营建说法堂，劝请老和尚不倦，开演如是甚深之法，开独闻孰与夫一？天下人共闻万世，天下人共闻耶？阅六七，寒暄得语录若干卷，广录若干卷，开劝请之心，方存乎见，少而庸人，浅人辄见，多往往不能卒业，则约而取之，尽撤其宝几珍，御独以狸，奴面目对人，诚仁人孝子之志也，然水乳杂糅，非鹅王莫择以游，夏赞春秋，孰有能胜其任者，开得罪，抵临安军国清储，和尚忽邮书见招，且曰：鼎沸若斯，虽有上至梵天之舌，无处向人祗，宜收先师狼藉之，夜光重胎，明月，使方来有目者，咸得与于清辉不至，守其一室，甘此长沦，是犹可及为者，公久在灵山，会里先师迁化时，尝贻书左右曰：山僧有无数身前身后事，仰托于门下，公若不忘付嘱，可不共伸一臂，擘破华山，倒出万年流水乎？开自顾非其人，何敢滥竽斯典，更祸乱相寻，梗与土之去，未知所终，则亦姑留此一，则俟结集既成，附之编末，俾开千里，万里千生万生，不见有一步，有一时在老和尚门外，开不朽矣，或有过量，人如岩头，婆子谓此结集亦不消得，直取而投之水火，当更益一重，光彩若祗，守寒岩，异草青掉头，不顾仍为开，二十年前同坑之土，非所愿也，。。
时崇祯甲申夏五月朔序
三峰和尚语录序
和尚乘仰山尘刹之愿降神，东震旦国作天童，长子艰危，百战死，任纲宗四十悟道五十四开堂六十三迁化历主八刹，门人记语录三十卷，广录五十卷示疾，前半年，手命不肖，弘储结集时得法，弟子松陵周祗侍侧，叹息再拜以为至当，今已二十七年矣，犹凛凛退缩，不敢轻授，简牍诸佛，列祖鉴之，岁月荒忽，感时感疾，辛丑，三月手抄录中稍平，径易晓人者为一编，使后五百岁劫火，洞然之际，得瞻此清凉，寂灭法宝三世，如来说法之式，龙腾云变，无有定相然，天高地卑，川流岳峙，确不可反覆倒置，以正合，以奇胜兵者，圣人不得已而用之，犹然兼揽并到，况大统纲宗哉？杨岐会滹沱，正脉雪窦显，韶阳，中兴，广大不违，从上精微，自我作祖，两家典册具在，商周礼乐大备之时，而执羲农已上之说，是知秋冬而不知有春夏也，子舆氏权衡诸圣于伯夷，伊尹肯诺不全，唯时中至圣则全身奉重，斯可以悟法式矣，有祖以来，乃有和尚，和尚道大不能容，栖栖皇皇，知者罪者，其惟春秋不肖，弘储惧，取其易者为之，若夫结集艰，重在有力者。。
弘储敬述于灵岩大鉴堂
三峰和尚语录目录卷第一住海虞三峰，清凉院语住，苏州北禅大慈寺语住，杭州临平安隐寺，语卷第二住苏州，邓尉圣恩寺语，卷第三住苏州，邓尉圣恩寺语，卷第四住梁溪龙山，锦树院语住，杭州南屏净慈寺语住嘉兴，水西真如寺，语住苏州，松陵圣寿寺语住，苏州邓尉圣恩寺语，卷第五广录卷第六广录卷第七广录卷第八颂古卷第九颂古卷第十颂古卷第十一五宗原卷第十二杂偈卷第十三法语卷第十四书问卷第十五书问卷第十六杂着。
三峰藏和尚语录卷第一
吴虎丘山云岩寺嗣法门人弘储记
住海虞三峰清凉禅院语
乙丑，元旦上堂拈香，云化被空山，老更闲卧云，谁道不朝，天生香一瓣，呼嵩祝圣德，雍熙寿万年，乃插香就座，以拂子画一画云，正月一夜半，子前有消息，残冬已过新未交个中，一点谁拈掇？拈得出是何物？良久，喝一喝云，百代旧山河，双悬新日月。。
上堂举百丈，和尚因黄檗问从上相承底事，如何指示于人丈，据座檗云，后代儿孙，将何传受丈云，我将谓你是个人，便归方丈，师云：过去诸如来，斯门已成就现在诸菩萨，今各入圆明，未来修学人，当依如是法，蓦拈拄杖，卓一卓云，自余闲杂事，俱为生死，因。。
上堂僧问，如何得真慧？现前师云：闻板声吃饭，僧云：如何得法性空，师云，洗脚上眠床，乃举教中道此见及缘元是菩提妙净明体，祖师亦云，六尘不恶，还同正觉，师召众云：信得及么？若信得止宿草庵，且居门外，若信不及三峰，且与你葛藤，推倒几案，下座。。
上堂一大藏教闲，葛藤千七百，则绊杀人，三玄本无安排，五位何来等级？松风涧水，自谈玄却笑，区区论权实咄未跨，船舷痛与三十。。
上堂山，又青水又绿早便起，夜便宿桃红，李白竞纷披，看来春事十分，足无位真人手段，强西来，大意倾十斛，堪嗟临济，小厮儿风流千古，诚难续喝一喝，云白雪阳春，聊和一曲，。。
上堂僧问一人办心，诸天办供未审办甚么心，师云上人，不可不会，僧云：某甲实，实不会师云，每日甚么，人将饭与你，噇僧无语，师云：你既无心我也，休便下座。。
晚参乱石危，松护竹扉，住山人老共忘机，昼长无个，消闲法，手弄潺湲，湿衲衣，顾左右云：大众若信，三峰与么道，未免随流失照，别更有商量，道个无端也，不为分外。。
上堂僧问，如何是学人着力处，师云：转身处看，如何是学人转身处，师云亲切处，看如何是学人亲切处，师云：你着力处最亲切，僧云：这回不是梦真个到庐山，师云五老峰，因甚 跳僧拟议，师直喝出，乃云：第一句荐得大海，江河尽放光，第二句荐得，逢着观音问，弥勒第三句，荐得舌拄上，腭蓦卓拄杖一下，顾大众云：这是第几句，僧才出师，便下座。。
上堂三业，清净佛出世脚，脚踏着黄金地，三业不净佛灭度，琉璃，殿上难移步立时，贬向铁围山，落得身心处处闲，向上路祖师关也，不易也，不难饥来，吃饭困来睡，肯把麻油树上摊。。
上堂举，临济示众云：赤肉团上，有一无位，真人尝从汝等面门出入，未证据者看，看时有僧出问，如何是无位真人济下禅床，把住云道，道其僧拟议济托，开云无位真人，是甚么乾矢橛，便归方丈，雪峰云：临济大似白拈贼，师云：然则临济固是狼藉，雪峰也，不应以贼心待天下尊宿，正令不行，拗曲作直，二俱不能无过，我当时若见，但道在和尚，今日即得，恐后代传持难免，无弊看他活，跳底无位真人到这里，不得不垂首丧气，具通方眼底，如何相救？良久云替，三峰下得一转，未必善，因而招恶果。。
上堂举睦州和尚见僧来云：现成公案，放你三十棒，师云：睦州无端，走入屎窖里，是你诸人还，闻臭气么，众无对，乃云：又争怪得。。
结夏上堂，举法华，举禅师谒公，安公问作么生，是伽蓝举云：深山藏独虎浅草露，群蛇公云：作么生是伽蓝，中人举云：青松盖不匝，黄叶，岂能遮公云，道甚么举云：少年玩尽天边月，老倒扶桑没日，头公云，一句两句云：开月露作么，生举云：照破祖师关，师云：以大圆觉为我伽蓝，身心安居，平等性智快活快活，怎奈生平，参得聱头禅，撞着聱，头如铁壁，虽然纷纭，自彼于我何为？先圣垂范，理契必同，毕竟二大老，节文在甚么处，若判得尘沙诸佛，天下祖师不消一捏，若判不得，卓拄杖一下云：谨白参玄人光阴，莫虚度。。
上堂莫犯，舌头路休干心识情，只提三尺剑挥落一天星，仰面峰如笋，低眉水作冰，问我西来，意石色，湛空青喝一喝下座。。
上堂拈起拄杖，云独立绝殊方，卓一卓云，其锋安可当前，是佛殿后，是僧堂大唐打鼓，新罗闻谁家漆桶？夜放光。。
上堂僧问，如何是有句？师云：秋风诉愁绝，僧云：如何是无句？师云：寒月自多情，僧云如藤，倚树时如何？师云风月，年年在人心，有变更，僧拜倒云：可知礼也，师乃拈起拄杖，云还有不变更者，么良久，卓拄杖云，待树倒藤，枯再行检点，便下座。。
上堂举临济，祖师云，大凡演唱宗乘须一句中，具三玄门一，玄中具三要，有权有实，有照有用，汝等诸人作么生会师云，苦哉苦哉！若要安国安家，须是足兵足食，近来求个具信，根底也不可得，三玄门，怎能勾一踏到底，老僧今日不惜手脚八字打开，请诸人排身直入，喝一喝云，金刚脑后，抽生铁华岳三峰，倒卓空。。
上堂豁开户牖，当轩者谁？坐立俨然，那容相度南泉，猫子胡狗杀活全凭，这副手可笑，临济白拈，天生一张恶口，随喝一喝，云当年陷了，华山压倒八十一城，你辈茄子瓠子向甚处走。。
上堂衣拖五尺布，杖曳半山云，香炉峰下看，石虎渡溪，大师巷前听寒风吼，树有时炉边，煨芋有时，棹泛烟波尊贵，堕随手拨开，末后句不劳提起，虽然如是，且道如何是老僧底主中，主放下，拂子云无限，家私都说破，了无一法，可商量。。
师诞日上堂，僧问父母所生口一凭，和尚大脱空小脱空，父母未生已前，口挂在甚处？师云：不可挂在壁上，僧云：学人大胆，敢道挂在壁上，师云：老僧小胆，怕烂却僧云：何不早道？师连棒打，下云也不迟，僧转身便出师，召云阇黎僧回首，师云：若作打会入地狱如箭，乃云山山青水，水绿眼见耳，闻千足万，足不消歇，却攀缘染净，凡圣取舍有无，诸念不消拈却四大，五蕴十二处，十八界和合诸入一任朝，悠悠暮碌碌，自然进用，罔涉离微，退藏不遭诸惑，何须大脱空小脱空，花簇簇锦，簇簇妆点，父母未生已前，本来面目，良久云谷，谷便下座。。
上堂举南院示众云：赤肉团上，壁立万仞，有僧出云：赤肉团上，壁立万仞，岂不是和尚语院，云是僧便掀倒，禅床院云：这瞎汉乱，统便打师云：大小南院，被这僧拶得热，忙人人尽道，勾贼破家争，知是养子之缘善舞，太阿剑决定无手厄，南院有之，惯编猛虎，须必有全身，策这僧有之，而今诸方病在膏肓，三峰，若不发药，便道死而不救，喝一喝云，虽然，两不相伤，争奈二，俱弄险。。
上堂岩头未会，末后句打碎虚空，入炉铸德山死，活总不知，只解肚饥，托钵去惹得儿孙错主张打瓦，钻龟猛窥覤，我今为君明启意，吐出个中，真味趣黑漆，钵盂才出囊，遇饭随时下匕箸，山为家云，共住唱罢，吴歈歌白苎。。
上堂击磬，卫取瑟歌，圣人之教，原无多拈起，花倒刹竿，分明道了，莫颟顸住住住，庭前柏子树直直，直大佛，小佛空山石，若还拈起，便掷岂止五千，退席。。
除夕小参道，不在内道，不在外别有生涯，屙矢见解，灯笼跳入露柱，心实能容佛殿，走出山门，智通无碍，旧腊，今宵送新春，明日迎两年，新旧事一并付钟声，丙寅，岁朝上堂，拈香毕，乃就座，云白云，高卧已多年，嬴得身心，迥出缠随例，元正爇沉水，自惭无德颂，尧天诸仁者，衲僧分上尊贵，天然一住，此山大忘人，世溪流菜叶，偶然脱赚诸方钵贮松花尽可团圞一室，晨钟夕板，未尝失候，违时岭，月岩花各自飞光美彩，若谓无心是道，何异掘井陷人，更言有得为宗，不免守株，待兔山僧有口终不谩人，汝辈莫漫，思惟打入阴界，卓拄杖三下云：从来古路如弦，直着脚，何非化国民下座。。
上堂拈起拄杖，云豁开圣贤，阃域卓一，卓云流出，音声佛事，河里水，天上月曩谟，佛乾矢橛，大士耳根，顽韶阳口门阔看他两个人竭尽，老婆心那事，如何说掷拄杖下座。。
上堂，即心即佛，将谓猴白非心，非佛更有猴黑不是，心不是佛，不是物斩断，葛藤窠勘破，维摩诘咄，互换机锋，神出鬼没。。
上堂僧问，如何是第一？玄师云，不是涅槃，心如何是第二玄，师云：亦非正法，眼如何是第三玄，师云：三世诸佛，只言自知六代祖师，有口难宣，僧作礼师云：汝既知时节，吾今不再三，乃举盘山云，向上一路，千圣不传，慈明云，向上一路千圣，不然，径山云，向上一路热碗鸣声，师云不传，不然，热碗鸣声，我今无说，汝亦无闻，下座以拄杖，旋风打散。。
上堂三百六十，骨节皎皎凝虚，碧八万四千毛窍，澄澄发皓彩逆底，顺底着着，趁玄机是底，非底头，头超方外山河大地草木丛林，尽是恒沙劫千佛之数，信得及贫儿，暴富信不及三峰，话堕。。
上堂百千万亿华藏界，信手拈来，只一束夜来，埋向虞山巅，天上人间作眼目，好丑难逃，这一机双泯，互存无背，触猊弦鼓，断少知音，他年留待，鸾胶续。。
上堂本色住，山人且无刀斧痕，殿上考钟伐鼓声，声寒满耳门，验人端贵知音听响，终非莽卤，蓦拈竹篦云背，不背兮触不触，谁信先天为心，祖。。
晚参僧问，如何观音妙智力，师云：插下金刚顶上针。。
上堂老僧，终日与诸人同起，同住同语，同嘿全无一点奇特处，但有一件奇特处，不得不告报诸人，诸人极力思量，到无思量处，起心动念，便不稳贴，老僧在无思量处起来，千思百量，不妨吃得饭，屙得矢。。
上堂先照后用，莫从镜里迷头须信，顶门有楔，先用后照，正遇黑风暴雨，还知冷月，疏星照，用同时阵里，飞砂刀头，具眼照用不同，时东影旗幡，西藏炮弩，喝一喝云，须知昼伏夜行，不得隈刀避箭。。
上堂，心不是佛，明如日，智不是道，黑似漆大丈夫，须猛烈既然，拈却佛祖机，因甚抱守系驴橛，直中曲曲中直，要平不平，凭秤尺。。
上堂国师三唤当阳明皎皎侍者三，应遍界黑，漫漫最喜，是生死烦恼，可恶是菩提涅槃人间月半天上，月圆咄咄，鼻孔撩，天不着穿。。
上堂烂炒铁钉，盛满钵夜来，托出新罗国远来人事，非等闲秪，许供僧莫供佛，指天指地，自称尊撞到云，门无折合。。
上堂从上来，事匪从人，得截下左臂，天地悬隔，拟欲安心纷然，打失捉摸，至今空无所得，咄休去歇，去眉横鼻直，谁恁么道？白拈老贼。。
上堂金槌未动，旷然绳墨之外，玉尘才挥纵横，得大自在老僧，一物不为阇黎明辨，去来菩提涅槃等名，是从净法中得贪爱，取舍等名，从秽法中，得净秽两忘，扫踪灭迹，任运相将不可陪法云：随处起风雷。。
上堂拈起拄杖，云镇海明珠只有一颗仰山，不来深藏，待贾卓一卓，云东寺蓦地捧出，照破山河，万朵。。
上堂，若论此事，如迅雷贯顶掩耳，不及吐出，清风一条，镔铁向须弥顶上一槌，金刚山下，透脱倒卷虚空，万仞壁立，若是临济，嫡骨儿孙便解向狮子，口里敲牙，骊龙脊上揣骨宾主互换，通身纵夺末，后句里出身威音王前过，活还有如是操略者么出来，与老僧相见，(问答不录，)。。
住苏州北禅大慈禅寺语
上堂萧条，古寺傍城隈，万户吹烟，曙色开独坐，云：堂无客问，西山相逐，送青来，诸仁者无情，运用举足，则步步通涂，有识兴慈，逐念而尘尘障道，争拾池中之砾，遗下明珠，偶迷镜里之头，遂忘本体，拈拄杖，画一画云，若不画断，早见葛藤遍界。。
晚参此事，喻如苏州一座，城总有六门，门门有路通达往来，若闭塞五门，教人总向一门，出入途路中，不免反添之绕，不若随方来者，随入一门，翻得径捷，然虽如是，饶你得到苏州城里要来，北禅寺参见老僧，更须问过地，头人始得，不然，十个五双，往往蹉路在。。
上堂，假使有人能化三千大千世界，满中众生，令行十善，不如有人于一食顷，正思此法，过前功德，不可为喻，当尔之时，识智俱空名，体咸寂，谁为计功？谁为量德？又唤甚么作此法，良久，喝一喝云不解，顺风撒沙那能衣锦还家。。
上堂胡乱三十年，不曾少盐酱，到处行脚，也须带眼古今，尽道得大机北禅，看来全不像，若论百丈门风，岂可预搔待痒，拈起拄杖云，看看用时便用绝商量，方信临机，原不让。。
上堂僧问佛祖公案，只是一个道理，因甚有明与不明，师云：昨日开元石佛放光，有者道青有者，道黄，有者道，黑道白道，赤一总不定，僧云和尚也，是熟处难忘，师呵呵大笑，良久乃云：于心所生，即名为色，知色空，故生即不生，尽大地是正法，眼藏尽大地是涅槃妙，心实相，无相微妙法门，从甚处入，喝一喝云，更须买草鞋行脚，始得。。
上堂天上，不能容，地下着不得，鼻孔海，天宽耳，门针眼窄，未问着先已头红面赤，毕竟是甚么人？达磨曰：不识观世音菩萨将钱买胡饼放下手来，是一块黄石会么挥，拂子下座。。
上堂头上是天，脚下是地，青山自青白云自白会也，有粥吃粥，有饭吃饭，不会草鞋钱，且置粥饭，钱甚么人还？良久，云：剑去久矣，尔方刻舟。。
上堂绿槐，丝吐挂青虫，恰恰珍禽冷冷风，纵是三千，广长舌个中消息，最难通曳，拄杖下座。。
上堂有佛处，不得住，百岁翁翁，失却父无佛处，急走过海坛，马子似驴，大三千里外，逢人不得，错举一字是一字，一句是一句恁么？则不去也；世情无真佛法，无假摘杨花摘杨花，搅得身心乱，若麻老，赵州没来繇输嬴，岂在东司头。。
上堂无法可说，是名说法，烈焰堆中试，请下脚三世，诸佛一脚，历代祖师，一脚北禅，今日也是一脚，现前大众还有不惜娘生脚，板者么一僧，才出师，连棒打退，云是甚么所在？你也要插只脚便下座。。
上堂门外，有大路，秪要大踏步一步，是一步直透长安路，喝一喝下座。。
上堂未透，祖师关错，过大好山，踏着大好山，有甚祖师关。。
上堂大棒打，老鼠惊起，邻家睡本末悉归宗，何用寻言语。。
上堂今朝，四月廿九受用头，头皆有葛衣，自抹清风蒲扇，信翻轻手，胧胧睡眼，馍糊落落精神，抖擞偶尔，曳杖出门，随处看花，看柳。。
上堂竿木随身，逢场作戏，始从鹿野苑，终至跋提河，于是二中间未曾说一字，后来缺齿老胡分皮，擘髓一出，又一出拖到，而今阳春易和，白雪难，齐门槌拍板，忍俊不禁，道嗏诸人还，委么良久，云：原来驻云飞也，不识。。
上堂三转法，轮于大千，其轮本来尝清净，北禅寺里，一日两餐，馊饡饭禅和家人，人肚里七上八落，今早添得一餐白粥，便见稳贴贴地真不掩，伪曲不藏直，现在可验，谩我不得拈起，拂子挥一挥，云见么良久，云：我且谩你这遭便下座。。
上堂何方圣者，甚处灵祗，秤盘上分，斤定两算，筒边横千竖百于食等者，于法亦等于法等者，于食亦等观世音菩萨将钱买胡饼放下手来，却是馒头，因甚佛殿，山门全归，肯诺灯笼露柱，犹自沉吟良久，云：此意幽深。。
上堂举雪峰，和尚示众云尽，乾坤是个解脱门，把手拽不肯入，师呵呵，大笑云：自累犹可莫累，他人七百，众善知识，几时跳出，这个解脱坑。。
上堂闹市里，天子百草头，老僧在人，王人王中尊，在法王，法王中尊，偶然夜户不闭，撞入个白，拈贼一众惊惧不睡，依律合得何罪？众无对，乃云不可便恁懡 放过。。
上堂西来，大意非小儿戏千七百家，各逞绝伎，拖到而今展转埽地，略较些子，庶几临济，捱拶将来依然，驴屁玄要横竖，是三主宾死，活是四纵有孝子慈孙，信你实情难事，要知容易，为人请观，近代禅肆举了，便恁会了，何必苦他心志，此是诚谛之言，听与不听在你。。
上堂穷诸玄辨，若一毫致于太虚竭，世枢机似一滴，投于巨壑，眼前绿水，背靠青山，一夏与么去也？觉好过，倘或日出，事生未审，作何向当良久，云：岂不个个英灵。。
上堂脚脚踏断，乌鹊桥，步步不从，云里走，自从换得金刚眼，物物都将，脑后看问着，便转牙如利剑，口似血盆，信口道来七石，缸门里大细而论之，一即是二二即是四，红白琉璃，月下看一双，和影迸人寒，岂有如是事，岂无如是事重之，叠之四，即是八八即十六一二以至千万，不可说转猫儿 ，跳上层楼，尾上研槌，翻霹雳，如何是佛？良久云：[○@塑]，且说到这里，莫被诸方，简责。。
上堂人之尝情一时难，改逆则生嗔，顺则生，爱喝一喝云，学道贵除心，何惜这皮袋。。
上堂，年年冬寒夏热，朝朝夜暗昼明，使得十二时辰，看看能有几人？喝一喝云，太平本是将军致不许，将军见太平。。
上堂举南泉云，文殊普贤，昨夜三更起，佛见法见，各与二十棒，贬向铁围山，师云：近日有从铁围山来底，衲子么我，不问你禅，道佛法秪，要问你二大士，起居安乐否？少病少恼否？众无语，乃云莫谩山僧好。。
上堂举茱萸把一橛，竹上堂云：还有人虚空里钉得橛么？时有灵虚上座，出云虚空是橛，茱萸便打灵虚云：莫错打某甲，茱萸休去，师云：灵虚不道无，未免性燥，你看他古今，善知识，那个便肯放得下，这一橛老僧，非是倚势欺人，往往知而故犯，虽然，茱萸休去，未可全信，。。
小参古意不可得，萧然四座，僧檐牙无燕雀，赤日印空庭，治世语言，资生业等，皆与实相，不相违背，不可得意，则不问日印，空庭事若何？乃云苔文，镂石古草，带篆帘青。。
上堂释迦已灭，弥勒未来，北禅三门，早闭晏开，但见频出入知他才不才，莫怪老僧闲管事，要须分辨，墨和煤。。
上堂森罗及万象一法之所印，凡所见色，皆是见心，澄潭月影，静夜钟声，一处真千处万处，一时真喝一喝云几多痴，男女茫茫，古到今。。
住杭州临平安隐禅寺语
上堂才白，椎师以拄杖横截云：千佛下口，不得历祖一场败缺，今日直下拈来，依然是赤，骨律此事，如干将莫邪双腕，并运如冰花，若火焰，向报化佛，舌根下一截，正好销兵，铸钁乐过平生，只今还有具如是操，略底汉子，么出来与安隐，相见问答，毕乃拈，拂子云，释迦老子得这消息，便会指天指地，末后露出双趺，西天四七，东土二三，得这消息，便会说偈，传心以空印印空印水，临济得之而棒，喝云门得之而鉴，咦沩仰向有无处吹火洞山，于睹影处，我渠法眼在曹，源一滴水答曹，源一滴水处，唯心新安隐一齐收在，拂子头上，且道拂子头上，是甚么道理？掷下，拂子云，久立众慈，伏惟珍重。。
晚参宾主相逢，为对扬神机一着，好商量定，盘星子难移动，卓午，高竿隐太阳举，临济同普化赴施，主斋次济问，毛吞巨海，芥纳须弥为是神通妙用，为是法尔，如然化踢倒饭床，济曰：太粗生化曰甚么所在？说粗说细，次日，又同赴斋，济问今日供养，何似昨日化，亦踢倒饭床，济曰：得即得太粗生化喝曰：瞎汉佛法，说甚么粗细，济不觉吐舌，师云普化霸力横施，但禅王化不忘，成褫之记，可见宾则始终宾主，则始终主临济，使尽软顽，不闻雷声动地，微见冷芒逼斗，致令后代儿孙点简，不知向阿谁吐气？良久，云安隐，今日挽古回今，轰个霹雳去也，便下座。。
上堂举世尊，一日升座，文殊白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座，师云：文殊见小欲速世尊，将计就计，若作佛法商量，分明是小儿戏，山僧路见不平，拈拄杖云，要打他家，师弟还，有为二老出气者，么良久，卓拄杖一下云：谛观法王法法，王法如是，便下座。。
云门澄和尚，终七烧香，翻大海作沤绳，绳开洞水之源，卓妙，高为杖籍籍，振云门之价，正见诞子化生之盛，何期推爷灭祖之归，布袋藏鸦四十九日已前，尚噪银碗盛，雪三十二传之后，光生玉线牵来，今日是渠，前日我绘图，留下纸间顶相背，间毛阿师，俨在孝堂，古佛尝居显圣，繇偏入正，今日痛哭于无从，以正为偏将，来庄严于妙觉，俾石头之路，永滑代起，群猊令威音夜半正明，尝悬慧日。。
上堂以拄杖作半个，圆相云，圆不圆直，不直，若人道得出，与你做相识，良久卓拄杖，云长相忆，只有这个贼。。
上元上堂繁钲杂鼓夜骈阗火树星桥灿远天谁把娘生双白眼看到威音更那边(举公案不录)。
金粟老和尚送僧伽黎至上堂，专使出问，佛佛授手，祖祖相传，佛佛授手即不问，如何是祖祖相传底事，师云：金缕分明说向人使礼拜，师云三十棒，留与老和尚打乃举起衣云，自从多子，塔前笼罩迦叶，遂使至今在鸡足山前冷，坐黄梅室里遮围六祖，致令马驹，脚下热闹不休，复展开云，今日递代相传，送向安隐堂前仔细看来，只好裹三十年前底破草鞋，放下云：若是释迦老子金色，头陀大满，大鉴出来，道内传法，印以契证心，外付袈裟，以定宗旨，正好劈脊一棒，用酬金粟堂上，本师和尚法乳之恩，还有旁不甘底，从金丝里出头，布缝中，吐气者出来与佛祖雪屈，时值迅雷，一击师云，一声雷送千山雨，大地春风花自香，卓拄杖下座。。
佛涅槃日，上堂顶门突，眼非为正，椁里呈趺，未是全八斛四斗，乱抛撒，二月，重圆又一年，举世尊于双林将般涅槃，以手摩胸告众曰：汝等善观，如来金色之身，瞻仰取足，勿令后悔，若谓吾灭度，非吾弟子，若谓吾不灭度，亦非吾弟子师云，我当时若在好与一棒打杀，免得临末稍头生事，一上竖起，拂子云，会么切怪他有头无尾，世尊，右胁累足，泊然而化，即入金棺，尔时迦叶，尊者后至，世尊于棺中露出，双趺示之，师云：我当时若见以杖叩其胫，放下，拂子云，只为他有尾无头，此时金棺涌，于虚空高七多罗树，化火自焚，得舍利八斛四斗，流布人间，天上师喝一喝云犹未许。渠在即今，二月十五佛般涅槃之日，这则公案，还有人缁素得出，么若缁素得出，速来道取良久，卓拄杖云，杏花含雨湿，柳眼带烟颦。。
晚参入得安隐门，得到安隐地，既到安隐地，莫问西来意。。
解制上堂，举话毕，乃楖栗横肩云：杖头山色花间，滴脚下泉声雨后，多便下座。。
岁戊辰，翁方伯冯节推诸檀护请开堂拈香毕，乃就座。云：新天子登极廓矣，无为旧安隐重来，颓然尊贵，夜犬吠，花梢之月，那识太平朝，龙嘘石洞之云：岂知神用老僧只解着衣吃饭，何劳举拂拈椎，所以曹山曰披毛，戴角是类堕不断，声色是随堕不受，食是尊贵堕觉，范曰：垂衣裳而天下治者，尧也须知尊贵，一路自别，此曹洞宗旨也，兹因圣君御历，特拈尊贵之旨，以见皇风，还有人向个中，实证者出众，唱和太平，助宣圣化，问：如何是类堕？师云：鼻下无绳满山青草，进云：如何是随堕师云，倒跨白牛，横吹短笛，进云：如何是尊贵？堕师云，人牛归去，月落前溪，进云：曹洞旨趣，已蒙垂示济，上宗纲又如何？师打云？向这里会，不妨尊贵，遂卓拄杖一下，举临济大师曰：沿流不止，问：如何真照无边说，似他离相离名人，不禀吹毛用了，急须磨，顾左右云：且道如何是流，此从截断两头，中间突出，干慧中发来，逆流而进，中中流入为向上，更有许多事，在所以不止，从玄入要，以至主中，主尚有见在，岂非真照，虽则无边，然只好似他而已，若是透过已前，则离相离名，何者为人？只是你那悟处，到这里透过一切，故悟不能禀此处，与曹山尊贵相似，更要吹毛用了，急须磨始得。故曰垂衣裳而天下治者，尧也，复卓拄杖三下，下座。。
示众机先，一向是汝诸人，安身处，先机一着，是汝诸人，立命处其间，左之右之，或伸或缩，是汝诸人，踏脚处，末后一句是汝诸人，出头处。。
晚参举一不得举，二放过一着落在第二，此是睦州骨髓，乾峰的诀云：门虽解虎口，横身也是间道小卒，乾峰善能倒转旗枪，也是背水设阵，若到安隐门下，个个要渠失二落，三去一堕，五三大老，蓦直相逢，人人叫冤叫，苦会得者出来，把手共行，平分半座，其或不然，一即是二二即是四也。是红火叉相打，只好一次。。
晚参举大觉参见，临济济举起，拂子觉，敷坐具济掷下，拂子觉，收坐具参堂，去僧众曰：此僧莫是和尚亲故不礼拜，又不吃棒，济闻令唤觉，觉至济曰：大众道，汝不礼拜，又不吃棒，莫是老僧亲故觉珍重，下去，师云二大老，靴中指动水底，鱼行且道，那个是宾，那个是主，直饶虎兕出于柙，争奈龟玉，毁于椟中，纵然钵里藏龙，又见风雷过峡，。。
灵鉴法主到上堂客从临平来贻我一编雪字字古人心读之寒凛冽喝一喝云当年第一座早已为君彻(丙寅冬制法主曾克安隐首座)。
上堂秀初，居士才出师问，昔大沩和尚，道有句无句，如藤倚树，你作么生，会士以手横一横云，划破虚空，一条血路，师云：忽然树倒藤枯，毕竟句归何处？士云：拄杖依然，亘今古师云，沩山呵呵大笑，归方丈，聻士云：重叠关山，师连打三棒，云也，不屈着你，良久，复云大沩空里钉，椿安隐兔头截角，虽然，总是寻尝事千古，输他手段高。。
晚参僧出，作礼师云：万法归一，一归何处？僧云：今朝早是腊月初三师云，古人道青州，布衫重七斤，是同是别，僧云：一滴水一滴冻，师云：如何是奇特？事适殿上开静，僧云：钟声咬破七条，师乃云：今日腊月三朝钟声，咬破七条露柱，滴水滴冻灯笼，不敢声高，奇特果然，奇特拄杖，莫漫肆骄，老僧倚老卖老，让与风流年少，下座。。
三峰藏和尚语录卷第一(终)
嘉兴大藏经 三峰藏和尚语录
三峰藏和尚语录卷第二
吴虎丘山云岩寺嗣法门人弘储记
住苏州邓尉山圣恩禅寺语
己巳，结夏，熊邑侯鱼山同阖郡绅衿，请上堂竖起，拂子云，三世诸佛，历代祖师，山河大地世出，世间一切诸法，缚作一团，千牢百固掷，向诸仁面前还有决烈汉一击，粉碎者么问，昔年万峰于此，大转法轮，今日三峰到来，祖道重光，未审唱谁家曲调，师云龙碑钟，王气进云恁么？则临济中兴，雷轰电掣去也，师云凤岭，蔚青霞僧作礼，师便打问威音王佛一，金圈抛向当阳，事若何？师云，湖洗千秋日，进云：得意忘言，即不问，横三竖四，是何宗师？云山擎万古，天僧拟进语师，喝住良久，乃左右顾视云，诸佛未出，世祖师未西来，威音王，未有名字，以前还有生死也，无各人父母，未生三缘未合，天地未分，觉明未咎，以前还有四句两头，是非好歹，言思识路也，无昨宵正睡着，时无梦无想，无见无闻，还有现前许多理会也，无若向这里了得，则知从朝睡醒，下床洗面吃粥，迎宾送客，嬉笑怒骂，是有心耶？是无心耶？若道有心，则前来三处心不是，有若道无心，则现前是谁主持？若向这里透过，则山出波中，树撑殿角，正好摇扇，乘凉过夏，虽然如是，犹坐无事，甲里，若有一物现前，未免心生意解，情尘亘天，顾杼停机，生死塞路，如何得大休歇，大自在，若是个不顾，危亡底向，未问以前，劈口一槌，板齿落地，眉间挂剑，血溅梵天，饥鹰爪，上夺雀猛虎口里，下针始契，他临济大师道一句中，具三玄门一，玄中具三要，额上亚目，顶中出头，处处超佛，越祖在在，盖色骑声堪报，不报之恩，共助无为之化，喝一喝卓拄杖下座。。
法堂落成上堂，以拂子画一画云，会么太阳到向诸神藏没，赤口白舌尽消除，又画一画云，会么普庵到此，百无禁忌，九良星煞没，坐位诸仁者，前一画后一画，画画相对，四柱卓云，诸磉立地，临济宗旨，尽情说了，也还有向上事么？又画一画云，不因跨海擎天势，争见千秋柱石功。。
上堂云无心而出岫，招招摇摇鸟倦飞，以知还历历，落落堪笑，陶渊明舍重，却从轻有五斗米，腰不肯折，无一杯酒，眉便解，攒阿呵呵，廉亦不必廉贪，亦不必贪，但除心里病，到处脚头宽。。
上堂，朕兆未形已前，切忌守着自己形名，既分之后，要须打破目前，大象不游，兔径凤凰，肯啖鸡粟，祖师门下，电光莫及，石火难追，喝一喝云说万峰，以强欺弱，得么便下座。。
上堂擉瞎娘生，眸劈开觑驴井，任他驴事，马事不管生耶？死耶？至若拈赤生铁补锅，飞 轹钻，钉缝不过，事存函盖，理应箭锋，也不是惊天动地底事，何故聻两手捧钵，双足结跏，谁家沙弥，非佛祖一身带影四体，承月那个男儿不丈夫遂卓拄杖下座。。
上堂以口说法，口有时歇，以身说法，身有时灭，拈起拄杖云，只有这个菩萨，生辣辣一例，横该抹不管，你眼里无筋秪，要你皮下有血。。
上堂老僧有时将太虚空千煆万炼，炼成一柄，金刚王剑挥天截地，有时放下宝剑，逼塞虚空，令三世诸佛，历代祖师无出头，分有时卷尽，白云归洞府，轰雷暴雨过黄昏，所以道有句无句，如藤倚树，虽然，切忌问着，问：着则头角生。。
小参沉空滞寂，龌龌龊龊，混世同尘，洁洁净净长者，长法身短者短，法身月大，大尽月小小尽，狸奴白牯，却知三世诸佛，不省，要得四海，平定，喝一喝云，急急如律令。。
上堂本来无一物，教外有何传几多英灵，子纸裹，又麻缠天台，南岳奔如电，河北江南走，似烟漆桶，漆桶苍天，苍天狼藉不止，东土淆讹，始自西干。。
女弟子上莲，修净业，请小参口，口佛心心佛事，事佛步步，佛一撞一磕，都是佛，忽然撞着石，大郎口中吐出，莲花碧。。
上堂拈起拄杖云，看看十五日已前日月未足喻其明，十五日已后，虚空未足喻其广，正当十五日，有高逾泰，华深越沧海一句，子拟举似诸人，未免道欺人，太煞有信，得及者出来，两手分付，僧才出作礼，师劈脊一棒，云：且道一半僧进前云乞和尚全，副道将来师掷下，拄杖云，要头截取去，僧拟议师托开云，是甚么乾矢橛，便下座。。
上堂冒虚空为鼓，悬日月为槌，打鼓普请，邓山五百木，罗汉夯取柴庄岭上薪蒸，得米囤峰头，粟将渔洋，钵盂山，满盛香积，凭邓山，翀天飞凤和声，念摩诃般若三世诸佛，如麻似粟，虚空中欢喜合掌，惟有普贤长子骑却竹山，卧象峰，为作证明曰：若人会得这一句，子管取参学，事毕，便下座。。
上堂有句无句如藤，倚树不参活，句参死句，岂止蹉过河沙数树倒藤，枯句归何处？大地山河，生铁铸千人，万人把不住沩山，呵呵大笑，归方丈，迢迢相望，八千里往复，何尝行旧路，喝一喝云，此是圆通自在门万峰，不须重指注。。
晚参，今朝腊月二十底事，处处难值，若便与么放过，不久，便是除夕。。
小参临济，只为髑髅干不尽，长年无风，生浪德山，多因块垒未全，销一向平地起堆，万峰一串穿来，挂向八风，头里任他事，逐眼前过，管甚老，从头上来。。
庚午，元旦上堂，拈起瓶中，花云拈花，嵩祝愿，唯钦春到，方知圣主心出世，岂忘歌帝力，捷音，且喜到山深，兵扬北阙，弥天壮寇败西山，指日擒欲把金刚王一拂为皇，千载靖氛祲，举临济大师曰：有时一喝，如金刚王宝剑，师云：魔佛同诛，有时一喝如踞地，师子，师云：空碍俱破，有时一喝，如探竿影草，师云：烽烟未动，炮已先行，有时一喝，不作一喝，用师云：击鼓三通，强凶授首，今日元正，新旦只见杀气腾腾，虽然，正是我大明。国里春风习习，还有会一喝金刚王者么道，道僧才出，师云礼拜，当朝北阙，便下座。。
上堂日，日日东出，日日日西沉，是圣是凡，劈脊搂，那管一棒一条，痕空劫已前，无自己眼目，人天是甚么人上？上上，上到最高，高处望，望见青山，起白云。。
上堂晓色烟，为山夜光，月成雪，不知万谷，梅秪觉香，镂骨高风，过疾雷空，芬转幽烈，问我西来，意早已为君说，良久，云：向上一路，千圣不传，未入门，来早已三十，棒了也。。
上堂筑墙护果，凿地莳花钁嘴，廉尖石头磊块客来，迎送米到抬扛，愁酱，乞盐吟风弄月，此是住山活计，久参上士不消，重说偈言：后学初机领取，向下注脚乃云：重湖叠嶂，梅千顷，塌屋低檐，四五家未坼，竹根先掘笋，略虚树罅，又栽茶便下座。。
上堂如何是佛？虚空一具，黄金骨如何是法，水清石冷，苔长滑如何是僧？眉长拖地，骨如冰，如何是三宝？具足古殿，法堂方丈，屋如何是其中事，日上芋香犹未熟，厨下先烹一盏茶，还有受用也，无白云为床，梧叶为屋，睡熟翻身水足，草足恁么？则如何为人聻相逢，不道人间事，指点湖山，个个青老僧恁么？自问自答，拄杖子恁么，自问自答，大众亦恁么？自问自答，拄杖，子若会得，则老僧会得大众，会得大众，若不会则拄杖，子不会，老僧不会，今问拄杖子还，会么良久，山鸟乱啼，乃云分明是个事山鸟，正啼忙。。
上堂老僧，近来枕石放身，瞑然松下，不能说法无已，则委之万象，将使云霞绚，赫水石击冲露，遮那身，出广长舌曰的地，蓝曰阿布使曰：四月，乍晴山色好，一天初晓，鸟声多此等，皆非一代，时教之所管摄，今日十方为口山，说水说空，说有说刹，说尘说有情无情，三世，一切同运法轮，令闻者令见者，立地成佛，且道如上说底是甚么法？良久乃云：湖上钵盂峰，乍洗峰头，囤米饭，初，蒸。。
上堂摩诃衍法四句既离，百非又绝空，荡荡三千，刹海冷澄，澄八万法门，美则美矣，犹未尽善，何也？不能倾出猛烈，红炉焰，锤碎清凉，白月轮李将军，有家声在，不得封侯，也是闲诸人，要识三峰，真的旨么喝一喝云，威风八面，言思断平地，翻为荆棘林。。
结夏上堂，笋出林梢竹，乍齐青梅，初，重压枝低山知雨，好频增色鸟，惜花残不住啼，衲裰卷来云在架革鞋，悬后草成蹊，湖光近槛闲无用，洗尽晴霞，日落西随顾左右云会，么若作结夏佛法，会入地狱，如箭射不作，结夏佛法会，亦须衔铁负鞍。。
上堂举六祖至广州法性寺，寓止廊庑间，暮夜风飏，刹幡，闻二僧对论，一云幡动，一云风动，往复酬畣，曾未契理，祖云：可容俗流，辄与高论否？直以非风幡动，仁者心动，师云弄泥团，汉有甚么限满钵炒，浮沤擎来，充供养影响，尽消亡，心作底模样，。。
上堂僧问露，柱挂灯笼山，门骑佛殿，神通法尔，则且置如何得稳坐家堂，师云：山僧无伎俩，僧云：和尚莫谩，某甲师云，白日青天鬼，美人又僧问赵州吃茶去，不是好心，和尚开堂来的何宗旨，师云：掌上星初满，僧云：恁么则为瑞，为祥去也，师云：盘中月正孤，僧礼拜师便喝，乃云山僧无伎俩，一步是一步，看他一辈茄子，瓠子不思烂货，没人买偏要担向十字街头，争鲜斗价，白日青天鬼，美人真个苦哉！佛陀耶？山僧今日正拟移风易俗，要使动者静乱者，定邪者，正以拂子左，拂云唵部，临部临以拂子，右拂云，唵齿临齿，临伏愿风以时而雨，以时渔父歌，而樵人舞，直得皇封坦荡，化日熙怡，无一物不遂其生，无一法不安其性，且道山僧凭何力，用致斯盛，治乃复以拂子作一圆，相托呈云，见么掌上星初满盘中，月正孤。。
小参一句，洞今古千生，绝往还待看，春雨后岩下，听潺湲，卓拄杖下座。。
上堂才问着舌，初，掉大洋海底火星，飞赤日头边，急流瀑白花，牛穿破粉底，皂靴，青头蝇不肯扬声大叫，丘八王，赵五到，敲金章打玉，诏桃花妒，眼能相撩，此是老僧，向来不曾道底，若会得出来，下个注脚僧才出师，便下座，回至方丈，侍者出云，请和尚注脚师云：郑龙苦雨，章海酸云：进云云收雨，霁后又如何？师云？落长七生。。
上堂举五祖演和尚云：释迦已灭，弥勒未生，森罗万象，推向一边，且作么生，是你诸人，尝住法身，乃云有功无功，莫使腹空，师云：五祖老，汉颟颟顸，顸儱儱侗，侗更参三十年，也未会法，身向上在，然虽如是，土旷人希，试听下个注脚喝一喝云，夏日赫如烈，流汗思冷泉，偶尔得一句，大雪下长天。。
病起上堂，山僧前日通身是病，昼夜攒簇不得，何啻四百四病，正当病时，病亦是病药，亦是病那知更有个不病者，及至病退身，安从前寒热，众苦相貌，总不知向甚处去也。三百，骨节八万，毛窍一一抖得干干净净，遍觅病源了，不可得始信，这髑髅，皮袋里面，直是安置，伊不得病与不病，是甚么闲大众，只是一个身子，且道因甚有两样，喝一喝云，夜冢髑髅，原是水客杯，弓影竟非蛇个中，无地容生灭，笑把遗编，篆缕斜。。
晚参古人真实相为道，有念尽为烦恼，锁无心端坐，水晶宫，我却不恁么？喝一喝云幽花自恋秋深草脱叶，谁知树底云，下座。。
上堂释迦堕七堕，八达磨落二，落三托言为道为法实情，玩水游山，拉下禅床，问你南北东西讨甚闲，秋风凉秋，夜长井梧飘岩桂香，初无盖覆，有甚囊藏，但不许世谛流布，且不容佛法商量，掷下拄杖云，逴得便行，真汉子人间天上，本无双。。
上堂一立一破，犹有尘在无立无破，犹有法在尘法，双亡，犹有亡在老僧，一棒到底，使你冰消，桶脱你莫非又向冰消，桶脱处躲跟，么拈拄杖云一顿，两顿三四顿，一一会来真是钝，棒头有眼，为君分，脑后双眸，何足问直？打下法堂。。
上堂僧才出师，蓦头与一踏僧起身云，好一踏师云，你从甚处来，僧拟议，师又与一踏云，自己来处，尚不知也，要说好说歉，乃云山僧今日不能与这僧斩绝，未免劳而无功，还有赤心片片底衲子，与老僧倒断不致，两相辜负，良久，云：这一踏非惟踏破释迦脑盖，抑且为千古龟鉴。。
上堂喝一喝，云蝼蚁驰上泰山闹，断日观峰头巨石，蟪蛄奋出沧海，嘘成罗浮顶上白云：人人有这自力，却不用倒，借别人底手拭涕，可惜许也。岂不见长桥下蛟，只消一剑，蓝田中虎，不出一箭直下，便请何等快？便大丈夫阿呵呵，踏踏歌蓝采和，不若十字街头，布袋和尚把木屐，拖观世音菩萨将钱买胡饼放下手，却是馒头云门，大师来也，诸人还，会得门缝里事，么喝一喝云，今日三七大悲忏坛，完满扫万峰，祖塔山头挂百烛灯，湖上点通宵炬，设放焰口施食，普利水陆莫言不道。。
净心居士，请上堂生平笃信，是参禅琴上相看，二十年施，地但知开刹，愿食贫未惜，买山钱清凉梦绕藤为座，邓尉身空水，是天三日，耳聋，君会取马，师道法广无边，良久，喝一喝云，若还与么会难免，叫苍天。。
上堂嶒峰，无磴海无舟，率意驱车痛哭，休从此颓然，坐芳草问来，伸手折花酬。。
上堂一棒一条痕！一掴一握，血到底一重关，人人尽叫屈屈，屈透过两三重，敢保老兄犹未彻。。
辛未，元日，上堂拈香毕，乃就座，云风不鸣条，雨不破块，民不失所，路不拾遗，承谁恩力，当今皇帝复顾视左右，云：且知恩，报恩一句，又作么生，良久云：虚空开口呵呵笑，佛法从来，贵出情。。
上堂以拄杖，画一画云，若人会得这一画则能搅，长河为酥酪，变大地作黄金世出，世间山河，大地无一针锋，许不是棒头的旨，又以杖画一画云，若人会得这一画，则黄金变，酥酪世界为白银世出，世间无针锋许，不是大休大歇，大安乐处，复以杖画一画云，若人会得这一画，则黄金酥酪酥酪黄金，链作一团打作一片，世出世间无一针锋，许不是大尊贵，处诸仁者还，会也无会也。不出此不会也，不出此，以杖卓三卓，云移花兼彩蝶，买铁得黄金。。
上堂数万，先须举一二五，恰成一十数到，不可说处，舌大如槌，神机活脱，蟠桃一夜尽开花，岁历三千，始成实，诸仁者万出于千千，起于百，百始于十，十始于一，只这一又从那里起良久，云：剥到顶，时培硕果，雷从复处震天机，乃喝一喝，云诸仁者，这一喝有时作一喝，用有时不作一喝，用有时一喝，不作一喝用，若人会得管取参学，事毕会么，王师合藉干城，力四海归降，贺太平。。
李侍御请上堂，有言无意号离钩，抛出先天，紫气浮泰华，擘开轻有力，黄河画断水西流，若人会得这一句，则手握乾坤，指呼日月，先天地而不生，后天地而不老，亘古亘今，只是个自己诸人还，道得么，不然，老僧自道去也，今朝二月廿四，饭僧作大佛事，策起三丈，白眉直下，为君指示，乃挥拂大喝，下座。。
上堂喝一喝，云特牛生儿也，又喝一喝云，一马生三寅，又喝一喝云，此中一句，能令山河大地草木，风云，情与无情，一时转大法轮，成等正觉，诸人要会，么复喝一喝云，向这里入问 肋，三拳佛降生，指天指地，令全行父子传灯光灿烂，请师的的，示分明师以杖画，进云：啐啄，顿开天地，窍鸾雏冲破，碧琉璃师，以杖于前，相外画一大○，进云：父子合宗，千古印灯，灯续焰，古今传师以杖于一，○中点云：呱僧作礼，师便下座。。
通州弟子济闻请上堂诸上座，不用寻思，尽十方世界明明，地无一尘一缕，为缘为对，咳唾，超彼三贤，掉臂直透，十圣着衣吃饭，行住坐卧，有甚么事不见，永嘉云绝学，无为闲道人不除，妄想不求真秪，恁么散去！佛法道理，一总用不着，可笑德山，缘密有甚三句，语示人一句，函盖乾坤一句，截断众流一句，随波逐浪，长安路上得恁么？滚滚地。。
上堂五十五位，尽是度门从门入，作好不丈夫，若是真正英雄，争肯踏佛，阶梯落人，背后诸人清净心中，若起一念修学心，即是平地上立个阶级，不可度越，汝若无心，即是步步通途，说甚么远近？高卑良久，云：会么分别魔军，炽忘机，佛道隆。。
晚参僧问，不与万法为侣者是甚么人？师云：老僧遭你钝，置僧云：一口吸尽西，江水又作么生，师云：阇黎遭我钝，置僧一喝，师掷下拄杖，云为他闲事，长无明，便下座。。
上堂问辟，天人深域，一往已见全，提振今古，洪谟此时，愿垂一语，师云：莫道点头犹未是，纤毫不了，乱纵横，进云金毛师子相逢也，未必轻轻放过，伊师云，行脚若还，不带眼难免，海外觅浮沤僧点头三下，师云：果然地阔，少知音，问诸法寂灭相，不可以言宣，三藏十二部所说何事？师云不错，进云大用现前不存，规则因甚，又道演唱宗乘须具三玄，三要，师云不错，进云威音王已前，是甚么人？先悟师云，人事少暇，缓缓和你商量，前两错，进云和尚，也须领话师云：一期畣话还，副得上座意么，僧云不副师，顾左右云：这回老僧得也，便下座。。
上堂，古人住山，尝有偈云：酽茶三五盏，意在钁头边，且道是甚么意？老僧则不然，蚕豆茶边采西瓜，竹里栽锄成，生熟地一月两番，开今古同风，宛有住山气象，若是真狮子儿，不妨向这边跳踯，所谓狮子儿，众随后三岁，便能大哮吼，诸仁者蓑衣索索，官人不落，三耳朵草鞋，放在禅床脚下省，得诸方乱，走行脚还，有真正赤骨律住山，汉子出来道看，良久，云开田储，夏水种树，垭春云。。
上堂举睦州和尚云，汝等诸人，还得个入头处，也未若未得个入头，须得个入头，若得个入头，不得孤负，老僧师云：赚临济吃棒，拶云门脚折底，本事甚处去也。反自出，出入入两头，三绪教坏人家儿女万峰，若不彻底掀翻，使彼承言滞句者，一个个李向赤边咬，埋没己灵，深为可惜，众中还有捉，败睦州底，衲子么老僧肯相孤负拈拄杖，卓一下云：要用直须用眼目，莫定动。。
晚参德山，小参不畣话，埋没宗风，赵州小参要畣话，耻他先作万峰，今夜小参会得自己底，截断他脚跟，识得目前底穿，瞎他眼睛起，佛见法见底与他茶吃，不见一色底与他平交不是，山僧争人，我大都缁素要分明，且道总不与么底又如何？良久？云：后五日看。。
上堂秋山，干若洗秋，水流如砥，秋云淡不生七十二峰起，所以邓尉山与光福塔，首尾问畣，致令渔洋山，啮指出血，长旗岭，叩首皈依，何以故？以拄杖，画一画云，班鸠，麻雀大于鹏，白象，青狮小如蚁，又画一画云，会么杖头花正深，争奈草鞋，有鼻而无跟，东边撞木钟，西边敲瓦鼓，齐一变至于鲁山僧二十余年，一向打葛藤，从未曾说到这里，今日不觉，尽情呕出，良久，云：若将耳听，终难会眼处，闻声始得知。。
受扬州天宁请上堂向上，大法不惜当阳，拈示诸仁者，从维扬放舟，截江到邓山，三日寒雨，一道清风，及乎到来舟悬石岸斜轿，上泥坡滑，登涉间关，参寻不易，伏惟珍重，至若向下一句，则未踏船舷，早已说过了也，且道还有末，后句也无十月多风，信难为衣薄，人会得者出来唱和一，上问适才和尚道，未踏船舷，早已说过了也，说底是甚么师？打云说这个，进云未在。更道师云，你又作么生，僧云：未升座，已前和尚已吃，三十棒了也，师打云：这一棒阿谁吃？僧一喝拂袖归，众问和尚，道风远振，法雨均施，今日觌面当机，未审如何相接？师打云，这样接进云，还肯别施，方便接，彼远来者么？师云肯进云，如何是和尚底，方便师云：向下，会取进云，设有个金睛突出，头尾交加大吼，一声和尚，又作么生，师作虎声，僧云：今日长安，大有人丧，身失命师打云，这一棒阿谁吃人？华居士问，闻和尚于此，建立临济，宗旨是否？师云是进云，临济宗旨，且置如何是万峰宗旨，师云塔院，到此不出半里，进云三百年来，今日始见作家师打云，这一棒教阿谁吃？又僧出，问：向上向下则不问；如何是末，后句师覤上觑下，进云为甚，解举不解，答师吐舌，僧礼拜云：今日被学人捉败师打云，这一棒教阿谁吃？便归方丈。。
上堂天上，水地下月万斛，天香好时节无数，青苍淡中，抹洞庭两山飞弹出打破，佛头顶上结商山，四皓齐吃跌，个个两口，无一舌三段，老人雪窦翁老僧一棒下风，立中郎儿孙贤叔侄，被我一问赤骨，律南斗八，北斗七二十八宿，右旋列咄，我要问他今年洞庭多少，橘畣得出，与一掴畣不出，与一掴道，道良久，喝一喝下座。。
壬申，元日上堂，拈起拄杖，云世界阔，几许拄杖，阔几许虚空，长一丈，拄杖长一丈，百亿莲华，九州万国，五湖四海，一切诸佛，含灵都在拄杖，子头上传心续命，被老僧轻轻点一下则虚空，雷动大地，春生泽国，太平圣皇万寿。。
上堂以拄杖，画一画云，直截根源，佛所印摘叶，寻枝我不能，且道如何是直截根源底印，渔洋山曲钵盂，小邓尉峰高天寿深，又以杖左右竖两竖，云种花嫌地瘦，汲水问泉遥，又以杖横竖各数画云，幽花不待人，清夜已开遍，第一个字匾担，两头尖，第二个字，刹竿对面竖，第三个字，一堆乱木和云：贮若人识得这三个字，则世出世间文字，一时会尽，无文字，亦一时会尽，佛祖大用俱已了尽，岂但超生脱死而已，诸仁者还会也。无若不会参去。。
上堂花放屋檐红山家，春信通急，磨删竹剪闲制，焙茶笼逐鹿归蕉，北听莺过涧东，只么消遣日休问，是何宗。。
上堂，古人道诸佛，一向净用故名诸佛众生，一向染用，故名众生，师云：诸佛空里沤花众生水中，云影衲僧门下，染净不收，去来无碍，语言动静，三藏绝诠，瞬目扬眉，乾坤失色，用之则行，舍之则藏，彼彼丈夫儿肯甘自退屈，随喝一喝云，大家究取。。
通州诸居士送法被至，请上堂，以拂子指法被云，诸仁者看取，若论向上大事，如吴门针工，绣法被相似，若于未剪罗段，以前向顶门，一针鲜血，直迸忽地，翻身作大哮吼顿使，天魔外道一时，粉骨碎身，何等痛快！其或未然，不免更着精神，裁成锦片，上却绷子于密不通，风处朝也，绣暮也，绣要使针针相对，线线相连，无一丝毫缝罅，一毛一毬，无容少欠，不知不觉，爪牙毕具，于绷子上突然，跳出一个，金毛狮子来，便解开大口吐出，五色上品，莲花，花中显现，诸佛列祖一齐演说大法，顿使四天王，天勇力护持诸天，天女空中散花，供养一切天母各各掬香，擎花然灯洒露，献果如山，乐音齐响，遂见须弥岌，峇海水腾波天上，天下若风，若雷山林草木，无有一物不出，广长舌相同说，此法令闻者，见者一时悟彻，尽大地狐狼野干，但闻哮吼之声，肝脑涂地，永不复生，从此正法光腾，照耀末世，且道如何是狮子吼，喏乃喝一喝卓拄杖下座。。
上堂举雪窦上堂，云乾坤之内，宇宙之间，中有一宝挂在壁上，达磨九年不敢觑着，师喝一喝云推倒墙壁走，却达磨宝在甚么处，复顾左右云：你看雪窦可，是人养底。。
上堂赵州，一饱忘百饥，今日老僧身便是横铺破席，白昼眠起来，不管天和地，兹因山中绝粮，适檀越送米至特请上堂记，得年前小除夕一偈，百僧饥，看老僧关湖自清，清岭自弯，厨火宿留无粲，粟梅花愁绝满空山，今日复有一偈，细雨梅花玉，湿枝饱来，不觉日长，时三通法鼓，上堂去说法，何曾待所思，只此二偈，若人不会，则说饥说饱，说喜说怒，便有无量生死，如何超得？若于此偈直下了，却古人所谓以手攀南极，回身倚北辰，举头天外，看谁是我般人。。
晚参僧问，唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背唤作甚么？师下禅床，走两步云：莫怪老僧行步龙钟，僧云：意旨如何？师云水牯牛，大底老虎也，打得倒几个僧，不领师云，向年撞个师僧来，亦曾与么？直至而今总无消息，良久，顾左右云：具足凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，圣人若会即同凡夫，凡夫若知，即同圣人不消拈却，凡情圣见，寒则普天匝地，寒热，则普天匝地，热是法住法位，世间相尝住尘尘尔，刹刹尔，亘古亘今，那怕瓮中走鳖，虽然，如是因甚，又往往干戈相待，喝一喝云，剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶。。
上堂未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，拈起拄杖云，这上座甚么，劫中成佛来，僧出众，云容某甲，说道理得么？师云：大喻三千，小喻八百，秪要恰这上座意便了，僧云：拘留孙佛劫中，某甲与这上座同参，直至而今团不圆分不开无数，知识出世，例皆懡 ，放过和尚，明鉴是神通，是三昧，师云：眼若不睡，诸梦自除僧掀倒几案，师下座，顾大众云三峰，今日死中得活，便出堂。。
小参溪声愤怒，雨如丝，正是山中绝食，时三阵普梆催接米炊烟，依旧不曾迟，还有终日吃饭，不曾嚼着米底，衲僧出来，通个消息，僧出，问：如何是祖师西来意，师云烂熟，黄梅落满地，僧云：意旨如何？师云？解得调羹味，便和一僧出云：和尚师无语僧一喝，便归众良久，僧又出，左右顾视师，仍无语僧云：满堂师僧觅个畣话底不可得，师云：今日得一个也，僧拂袖便出师，云将谓是德山老汉原来不是，便起身归，方丈前僧，出作礼云，适来触忤和尚，师拟拈棒，僧又拂袖出，对侍者云：泽广藏山，理能伏豹，是甚么人语者，拟议僧劈口，一坐具云，这棒合是老，汉吃师召侍者云：他道甚么者，拟举前话，师连棒打趁。。
上堂问我，老僧寿几许，只向道屋上，青山庭下树，只此一句，如金刚宝剑，万物撄之，即失原来百味具足，更无他事了也，正如唐尧之世，垂衣拱手，真为上古之风，奈何一句未分，未免颟顸儱侗，酷如洪水泛滥，草木繁茂，蛇龙为患，虎兕逼人，强梗未删，礼义未凿，五谷不登，未尽其善，所以临济，老人于一句中分出玄要，宾主等堂奥，以至四宾主之主，中主如大舜，使五人为臣，禹疏九河，水入大海，而天下燥，使益掌火烈山泽而障翳，销驱龙蛇归海，逐虎豹入山，然后诛四凶，嗑强梗，树五谷，教仁义，洪荒辟而中原为宝，地葆上古之真纯为三代礼乐之祖，究竟，看来秪完得个无为之治而已，今人畏临济，入道之密，制法之严，便欲抹杀宗旨，单行一棒，此何异天恶其成，地恶其平六府三事恶其允治，毕竟要身着箬，栗叶茹毛饮血，为野人之君，老僧值禅运，式微，万不得已，提起三百年不讲之络，索以救法，道中洪荒，虎兕之敝，还有同心共济者，么卓拄杖下座。。
石季玉送关，帝像入山，请上堂竖起，拂子喝一喝良久，云十年磨一剑，霜刃未曾试，今日持赠君，谁有不平？事喝一喝云，此事直须全身，铠甲八面，威风大刀，飞一片，冰花赤马奋半空，云影于八万四千，魔军堆里，馘其酋首犹如拾芥，具如是操略，正好干城正法，震摄魔怨，俾天下太平，使苍生安乐，还有如是操略者么出来道看，僧才出师，便喝进云：是何宗旨，师又喝进云单刀直入一句，作么生道师以杖，旋风打散，大众归方丈。。
上堂茫茫宇宙，落落门庭前，不见古人，后不见来者，据个曲录木床，日与山花水鸟，闲诉衷肠崖瀑，松风激扬宗旨，汝诸人，但只耳门有窍，眼里有筋，物物头头，何非己分，以拄杖卓一，下云收。。
上堂唇封两片，皮齿键，三条楔，脑后拖舌头，吐出三丈，铁一道寒，芒射斗牛，万里长江，两岸雪不是，不是一二三四五六七，古人曰：耳朵两片皮牙齿一具，骨美则美矣，未有师在良久，云：如何是佛？唐相细腰，明仪隐骨如何是西来意，三年载一船，不是石头，定是土块一年，三百六十日，有五时有九节有六，运有七气，不是不是，日日是好，日以拄杖，作钓鱼势云，悠悠渔父词，袅袅千尺丝归来，每到月明，时小小山，矮矮屋厚厚，茆茨寥寥，黄犬吠花枝，不是不是，不关老僧之事，会么顾左右下座。。
上堂平地上抬脚，不起底千里，同风眼光烁破，四天下底对面，不识信之，则有不信，则无先佛性命，函盖乾坤，后佛纪纲，众流截断，汝等诸人，从年头，至年尾触境，遇缘迎宾，待客着着，随波逐浪德山，圆密后生晚辈，置之一傍，自不怪你，云门大师气宇，如王在你脚底，因甚不觉喝一喝云，各各归衣钵，下究取。。
上堂山贫，每绝粮供，众无别物一碗，菾菜汤百枚，蚕豆荚，中间咬得着两头，清水滴等得一供斋，预先支米，吃添却钱一千，将就遣，今日明朝说具戒，未闻大檀越只有苏二伯，一金办，早食三百，团圞头心，心肯相歇也，有嫌单狭也，有道屋窄入厕，无遮蔽上殿，怕脚湿圣恩，老堂头，丁此好时节，譬如岁俭，家寒酸，遣朝夕突然，请上堂大法，无得说尽，将家藏宝倾囊，都统出，良久，乃顾左右云山，前山后几百家，家家看茧，采新茶，老僧住此贫，彻骨嬴，得年年看好花，喝一喝下座。。
上堂僧问山眉卓，竖日面辉煌，如何是无相法身，师云：求名虽有据，学稼，本无田，僧云：不因渔父争识，桃源，师云：一身依棹转双眼，被花迷，僧云：原来只在这里，师云，错却路头，乃云：桃源原只在人间堪笑，渔郎去不还，贪着故乡田地好，回头那觉鬓毛斑花，灼烁水潺湲，两崖石壁，故苍然都缘熟路难忘却，断送一生闲又闲。。
上堂苏州，菱邵伯藕买卖经营，随处走从来主，顾不择人，只贵有钱，能出手以拄杖架肩，云：老僧担一担子来也，足以填饥，补渴厌饱，诸人当场，乞我一文不妨，连篮折倒，亦免得十字街头，吃筋乞力有么，有么良久？云：眼看好货，无人买佳味，于今只自知。。
上堂深院，桂花残香风恣狼藉，堪怜无目，人犹向枝头觅举世笑，他愚山僧道不必何也？合眼避诸尘，那怕黄金屑。。
因事上堂，僧问如何是万峰境，师云：庭果色骄，秋半雨，田禾香落夜湥风，如何是万峰人，师云：从人笑骂，任我纵横，人在境中，境在人中，师云开田，说义家，尝话磊石为龛，自在窝向上，还有事也，无师云，一声孤雁，秋空远无数，乱峰寒日斜，乃云千峰，蒸寒碧，生我一片，秋逐逐任凉飙，来往无依，留有时落空谷，心与松俱休，有时乘殷雷，赤日滂远流，或为石所破，裂絮怜浮游，平生得失心付之，空悠悠而辈，体所慕赞，毁徒相投，胡为恋恋情语，此朝蜉蝣，愿言微云根，母道风飕飗。。
三峰藏和尚语录卷第二(终)
嘉兴大藏经 三峰藏和尚语录
三峰藏和尚语录卷第三
吴虎丘山云岩寺嗣法门人弘储记
住苏州邓尉山圣恩禅寺语
癸酉，元旦上堂拈香毕就座，乃云五彩泥牛耕，大地一犁，锹，动天和气，七十二峰，如笋生峰头似草，和烟细，幸勿作西来的的大意，良久，云：今日新正元旦，特特上堂举扬佛祖因缘，用祝圣明，山僧到此，竭力不能赞一词，只得将本色住山，语支塞一上品，字柴头，黄砂罐窄，大叶茶香，水声啧啧，大家庆贺，太平年不道，是崇祯皇帝底圣力，卓拄杖下座。。
申勖庵居士请上堂非雨非烟，山漠漠为瑶，为玉树玲珑，半醒半睡，老僧眼对客看花兴不同，乃拈起梅花，云还，会么风来，香在石月，上影横窗，放下梅花云：七尺开机席，撑天四脚床，复拈起花云睡醒，信脚出门去，随路看花系短裳，此是老僧日用事，至若求嗣一句，作么生道，放下手中梅花，云结得树头千颗，子递传调鼎，作金汤。。
上堂僧问七事：随身便请相见，师便喝，僧云：某甲则不然，师又喝僧云：和尚把定封疆，只得别资一路，师云：你是不得已也，僧拟议师云，随身七事，甚处去也。僧又拟议，师云八事，僧问如何是学人自己，师云：寻尝一样窗前月，僧云目前，又作么生师云：才有梅花，便不同，僧作礼云，谢师指示师云：赚了也，良久乃举，临济大师云：大凡演唱宗乘须一句中，具三玄门一，玄中具三要，有权有实，有照有用，汝等诸人作么生会师，随声便喝云：老汉没量罪过，未能把定要津，反自私通车马，诸兄弟众中还有捉败，这老汉底么与你，从长计较，父子亲，其居尊卑，异其位西天四七，东土二三，鼻孔眼睛：总穿向这里，权实照用，贴不上三玄，三要，插不入临济，道底若是，向来不解慎，初，临济道底不是，将来尚可护末，良久，云：以智遣惑，颇逢下士，以智遣智，罕遇作家，真个东土衲僧，不如西天外道，便下座。。
上堂合欢桃李，映深池上，下同，看一道迷寄语，参玄诸上士，顶门迸出，是全提有句无句，如藤倚树，喝一喝云玄都观里桃千树，良久云会，么乃举起，拂子树倒，藤枯句归何处？又喝一喝云，晓溪流出，碧桃花良久，云：会么乃掷下，拂子沩山，呵呵大笑，归方丈，又喝一喝云，桃花流水，依然在石室深崖，不见人。。
上堂，今朝二月十五万象森罗，鼓舞落梅，天女散花，迸笋玉麟出土，七十二峰头吼，空外之狮，三万六千顷，怒涛中之，虎引开云外，幡幢击动，空中法鼓，头头剑刃交光，处处箭锋相拄，未经开两片皮，人人成佛，作祖蓦拈拄杖，云住住还，有会得拄杖头上活祖师底么，卓一下云：山禽历历分明，道林外春鸠，对唤晴。。
上堂赵州，佛字不喜闻老僧佛字亦不恶禅和担去，问诸方一任赞扬与贬剥良久，云：莫莫。。
上堂云门道胡饼，赵州云吃茶一般，行货两样，生涯金陵，俞道婆撒饼，在长街春风，细细落藤花，渔舟悬水仄，茆屋傍山，斜也胜一疋，布三斤麻，若人直下，会得正是消冰竭水，织锦铺霞刹，竿头上跳虾蟆，以拄杖作持竿势云，七尺丝纶八尺，竿钩头密意，莫颟顸冲波，忽有金鳞，现手抚船舷，笑眼看。。
上堂虚豁希辉，荒惊涛卷，春雪，此中无有，人种树采瓜，吃此四句，内有一句具云门三句，具临济三句，具三玄三要，四宾四，主四料简四喝，四照用，乃至无量法门，百千妙义，无不具足，且道是那一句良久，卓拄杖下座。。
上堂诸佛未出，世祖师未西来，路不拾遗，民无夭阏，一经毗岚，园里妄自称尊，少室峰前，猥言传法，射来一只，蓬蒿箭扰动，支那百万，兵有底荷斧，擎叉有底，拔刀挥剑，太平草木尽化，干戈于银山，铁壁处重，设牢关向栗棘，金圈边更掘窖，子陷杀英雄，平欺凡圣，然此犹有丈夫气概可压，诸方近有一辈，月黑穿窬，背地剽窃，只说希图口腹全然不顾巡官，老僧撞着将来，拶出骨髓，有甚罪过，今日要与诸人向佛未出，世已前相见，良久，顾众云还，识老僧么。。
小参千树阴云，锁半山树中，开屋向湖山，日高未必知长夏惯着轻衣，坐对关，良久，云：汝等诸人见我，开口便作说法会，且道今日说底是西，天法说底，东土法，争知老僧从无一法与人，然虽如是，且道适才毕竟说底是甚么？良久？云：莫道我谩你太煞也，喝一喝。。
小参，若论此事，与老僧住山，轨则相似，云水衲子，不但与他，如兄若弟，如父如子，即同一体，手足耳目一般，与之一生，穆穆其间，若有丝毫许生风作浪，老僧便与他一顿，拄杖打出山门，与之断绝，若他经久回心，再入众中，老僧总已忘却了，也依旧如兄，若弟如父如子，如同骨肉，他若又生风，浪重与打趁不容溷入，后来依旧忘却，再入众中，转见相亲，毫无隔碍，他若更复呈头露角，这一回连前两度，一齐论过，捆作一团打成泥块，此回送出，千生万劫，永不见面，若人会得一生参学，事毕。。
上堂僧问，不是风幡动，亦非仁者，心师，今升宝座，端的请敷陈师，打云不可，是这个僧云：六祖大师见不及此，师云，寻思去，乃云风动幡动，开眼说梦，不是风幡，劈面生谗，仁者心动，浑身断送更提这个将错就错，六祖大师见不及此，且去寻思，虽活如死，卓拄杖下座。。
上堂石压笋，斜出崖悬，花倒生分明，目前事换却，眼中睛。。
上堂水流湿，火就燥，各遂其宜，虚空 跳惊，得北斗，南辰七颠八倒，玉兔金乌，一时失照，独有山僧冷坐傍观，呵呵大笑，笑个甚么笑？他向上人，未明，那一窍。。
上堂僧问宝剑未出，匣时如何？师云？天下太平，僧云：出匣后如何？师云？何患天下不太平，僧问临机一句，请师速道，师云缓缓着，僧云甚么时节！放在无事，甲里师云，几人得似上座，性燥，僧拂袖便行师，随后打云，怕烂却僧，问：如何是古佛心，师云不异，今人僧云：如何是今人心，师云不异，古佛僧一喝，云：某甲是甚么心？师云狼心，虎心僧云：错师笑云：错则不错，承当不下，乃云：夫行脚道流，要得不落于恶道易事，但说佛时不被佛，谩说法时，不被法障，自然到处通变，虽遇镬汤，炉炭诸般厄难，行为佛事，坐是道场障碍，他丝毫不得，随喝一喝云大众一时，闻么便下座。。
祈雨上堂，云为心空为骨，兴雨兴雷起，瀛渤不作巫山，昔日灵为救苍生，润吴越喝一喝下座。。
上堂屋头问路，笑豁鸱吻，月下抛砖，赚出韩卢老僧没这闲心情，干此儿戏事，早被晨钟，唤起夜因烛短，催眠忘却，日中一段，始知不涉尘缘，靠拄杖休去，。。
上堂尽力，道不得头上空青湿，滴滴通身，俱是口万顷，波光狮子吼，既是道不得为甚，都是口，翻转袋底一齐抖，此是有语，是无语，睢阳姓张，还姓许同死，同心报大唐万丈，明光照千古，只此几句，若人明得许，你一生参学，事毕。。
济广请上堂青面相逢蓦撒沙分明彻困为君家若能直下频翻转白棒掀天弄五花(广感梦怀疑师直示其旨)。
茶话击竹篦，三下云：老僧二十年来行棒，行喝转语，机锋偈颂，语录都是本，分中出格语，然未是向上实际，特为大众说破，良久，云：今朝大暑，第二日天气忒炎老僧不若脱下，这领布衫，遂脱衣吃茶。。
上堂举黄檗入供堂于南泉，位中坐，泉问长老，甚年中，行道檗云，威音王已前泉云，犹是王老师儿孙下去檗，便过第二座，雪窦云，可惜！王老师只见锥头利，我当时若作南泉，待伊道威音王已前，即便于第二位，坐令黄檗一生起不得，虽然如此，也须救取南泉，师云万峰，今日救取南泉，岂不闻待心死而伏诛，须切用前之照南，泉出马家之门，为天下宗师，争肯以力服人，且问雪窦，黄檗下堂便坐，第一座于宾主之道，为合如是，不合如是。。
小参，六月二十一教我如何说？良久？云：秋风枕上，凉如拂。。
上堂经来，白马寺梵语，唐言辊作一团，僧到赤乌年深目昂鼻，直是难看，以字不成八字，不是当头一个，至今辨论不清，说甚大钞，小钞广疏略疏，若欲决疑解惑，问取阿谁良久？云：孔门弟子，无人识碧眼，胡僧笑点头。。
小参僧问，如何是密，密不传底事，师云着衣吃饭，进云：才有知识，便省二事，焉得为密，师云，中间事作么生，进云不可无事，生事师云：你秪解得一半，问：如何是佛法？至要处，师云：幸得问着，老僧进云：请师一言，师云：若是诸方畣你话也，进云秪如诸方，又如何畣话？师连棒打云，更要问，问如何是末后一句师云，开口道着，进云十二时中，如何行履？师云：动步踏着，进云恁么？则一念万年也，师云：近日中峰讲筵大开，进云和尚是何心行师，云洗脚，去乃云：大凡出众切磋，雪窦道得好，若未具，啐啄，同时眼卒，摸索不着，今日一期，大似机变，出于临时，然亦未是妙，圆超悟者，莫谓针不劄，风不入佛法，便只如此正眼，观来大有，事在。。
上堂秋山，青秋桂老，秋风高庭，莫扫放下，破蒲团，秋湖向人好，昔日晦堂问黄山谷云还，闻木樨花香么谷，云闻堂曰：吾无隐乎尔，师喝一喝云，是何言欤？老僧昨宵大睡一觉，外床倒里床，倒枕子是藤，白席是草，乃瞪目视众，久之，便下座。。
上堂拈拄杖，云当人分上各有与么事，卓一卓云，为甚不承当，放下拄杖，云：莫是有疑么良久，云：咳嗽，得一声许，他是金毛师子。。
上堂千顷，白云一柄，钁五六年，来费开凿石根，锄得水，一丘迸出，莲花如极乐，着青蓑，剪篱落裙带，豆长络索几度，客来呈馎饦也，胜披千佛衣坐在千佛阁良久，云：秋风寥寥兮，吹我屋净，场圃兮受新谷，早办官租兮，省逼迫品字，柴头兮，煮莱菔为君，寿为君福，果然，千足与万足。。
上堂要知佛法去处，么乃鼓掌三下云：只在这里，良久，云：若不如是，甚处见他达磨大师，便下座。。
上堂僧问父子至亲，岐路各别时如何？师云？到家时验取，僧云：即今谁在门外？师蓦起身云，老僧得恁长，阇黎得恁短，僧云：祖师门下，因甚说长说短，师打云，争奈岐路各别，僧问万法从心起，未审心从何起？师云：唤甚么作心，僧云：不会师云，谁见他起？僧云：古人恁么道师云：老僧不恁么道，僧云：某甲请和尚道，师连棒打，云不道，不道乃云：大智，唯心都不缘境，当阳，直指只在自省喝一，喝云：会得如矢，不会如金。。
上堂道以无而重道以有而空道，不可道而道故脚脚踏实，地道不可言而言，故头头是本，天所以道人者，心不藏物，口不露字，如蝉翼之鸣，秋风若坚，翅之踞空界，故能搅长河为酥酪，变大地作黄金，且道如何是道？喝一喝良久，云：蓄得春池满，秋风禾黍，香。。
上堂西来之旨，经久事变，未及几代，早差一线日过一日，岂止一线？未审今日有何方便？不致此道，湮没如线，良久，喝一喝云，秪有一法，防微杜渐，。。
上堂尖头，茆屋草根，香活计，全凭折脚铛，野菜和根同吃了钵盂，洗刮再商量大众，且道商量个甚么？近年茶价贵客至，点蒿汤。。
上堂举僧问，智门如何是佛？门云：踏破草鞋，赤脚走，僧云：如何是佛向上事，门云：拄杖挑日月，雪窦拈云：千兵易得一将难求，师云：大小雪窦，自甘下劣，直得门风扫地，奴儿婢子极低，下人家也，有三两个，便视作奇货，随喝一喝，云是佛是佛，向上当时若下得这一喝，免见智门话堕。。
上堂，以手自点，胸肋云，这汉未出胞胎全无缝罅，才生头角，便有声价，拖到而今疑者，信者充塞天下，有者道是甘露灭，有者道是小释迦撞着冤家恶口，小家，我无饭吃，投佛出家，我无衣着，投佛出家，有些伎俩，肯来出家，喝一喝云说圣说，凡说真说，假成得甚么衲僧家，便下座。。
上堂长竹难点，天边月利斧，不斩无罪人，有甚许多陈骨董，为他闲事，长无明，临济胡乱施，张德山胡乱云，为祖宗莫大门户，展转返，不光辉，卓拄杖喝一喝，云三级浪高鱼，化龙痴人，犹戽夜塘水。。
上堂，人人有双父母所生肉眼，横了面上，首罗尊天，竖亚一目，在于额上，阿那律陀清净天眼，在半头之上，观世音菩萨千手，眼在八万四千毛孔，上老僧有一双金刚眼开，在顶门之上，乃拈起拄杖云，另有一只，开人天眼目，在棒头上，今因上人大慧年跻六十，两眼失明，请说法要愿开法眼，顿悟大事，老僧不待他出，众问话，早与劈脊一棒，令他父母所生肉眼了，然顿开额上，亚竖一眼，亦开半头净眼，亦开通身手，眼亦开金刚眼睛，亦开老僧棒头上眼亦开，何故六十年前是一双明眼，六十年后，是一双暗眼，今日令渠明暗两忘，开佛眼，元来尽大地是沙门一只，眼以拄杖卓三下，下座。。
绝食小参，生台鸟雀不闻声，冷冷厨烟，白日晴，客去愧虚，留供谊僧来，莫说告单情，赊薪已阅，樵人遍乞米难教店，帐清自笑，住山无道力，错追因果，悔前生。。
上堂僧问了，未了时，无可了玄玄，玄处直须呵，古人因甚靠此一着，如须弥山，师云：莫乱针锥，僧云和尚，岂有护惜耶？师云：肚皮里休着妄想，僧云：谨领师云：妄想僧问，佛是觉义，蓦竖拳云，这个是甚么？义师云，抬眸燕子已高飞僧云：还知某甲，用意么师云：吽吽僧云：不如归去来葱岭，有人忆师云，非惟不识这个，亦乃忘却拳头，乃云通褒贬底句，诸方学得，看窟笼着楔，近日罕闻老僧特地折节下问，汝等直须当仁不让，良久，云：见义不为，无勇也，。。
甲戌，二月，真如回病起，上堂雨，雨晴晴，二月，天白牛，性懒不耕田，绳牵鞭打，今朝起池水犹寒，草似烟牛，牛牛长林山，迥风飕飕敛，尾复藏头鼻下，无绳得自繇，且道是何人境界？良久，喝一喝云，未问着时早已过去了也，。。
上堂举药山，久不上堂，知事白云，大众久思，和尚示诲山，云教槌钟，着大众方集，山便掩却门知事，咨曰：既许为大众，上堂为甚么，一言不施，山云经，有经师律，有律师争，怪得老僧师蓦起，身云上来，讲赞良因散，周沙界，便下座。。
祝发上堂，挥金截断，绿云根露出，冰霜透顶门，刀下翻身，直荐取顿，然心了是心，存举水潦，和尚随马大师，入山搬柴，次问着此事被马，大师拦胸，一踏踏倒，忽然起来，呵呵大笑曰：无量法门，百千妙义，都向一毛头上，识得根源去，师云：今日济文，剃头老僧，用刀一挥，亦便呵呵，大笑云：无量法门，百千妙义，都向刀口上，识得根源去，且道马祖一，踏老僧一挥，水潦济文，一同大笑，毕竟是同是别，若道是同，则堕同应，三十棒，若道是别，则堕别应三十棒，若道同别不同，别则为四堕，亦应三十棒，还有判断得底么？问：末后周罗结请师直下截，师挺身立地，进云未在。更道师，转身便行。。
上堂诸人，未到万峰将道，万峰有多少禅道，佛法既到，万峰原来，这老子乃是尝人既是尝人因甚诸方，只是放他不过你看他先德，苦切之言，实可取信，岂不闻男儿锁子黄金骨苦痛，无明堕污泥，良久云：苍天，苍天。。
上堂一实，谛中无起灭，鲁祖长年瞌睡，方便门里有亲疏秘魔，一向擎杈因言：得旨，不假外求，睹物明心，岂缘内省，所以观风化，物无一定之机，因语识人有差，别之智，睦州唤僧提一桶水沩山，与我过净瓶来，至于荆棘林中，红烂破驴脊上，苍蝇临济，喝德山棒，会得总非死句活人，贵在通方，韩卢逐块，非敢望于今日，俊鹘摩霄，惟贵乘此一时拈起，拂子云，饱餐禅衲，试请下语良久，掷，拂子下座。。
供千佛衣，请上堂塔，名多子宁无意？自是传衣佛种多衣线，下明真切事，岂论宫绣有淆，讹喝一喝，云：且道如何是衣线下事，金针直下刺意旨，问：如何红莲迸海波，还有向上事，么千额珠，光寒夜月半肩，日色醉春，霞会得衣线，下事者出来吃棒，问：我有一坐，具礼千佛即是礼，和尚即是，师云，缓缓向你道，进云：某甲则不然，师指衣云：着得恰好，进云，且缓缓师，良久，复举广额，屠儿放下屠刀，云：我是千佛一数，且道提刀是千佛放刀，是千佛若向这里会得，则血滴滴地，僧又出师，顾大众云：一齐礼拜，便下座。。
上堂，今朝四月甲子，政说毗尼八敬，命妇证优婆夷，乞赐大悲，贵胤于其未开口前劈齿一，拂子柄，以拂子作打势云，辊下天上石，麟赠作振，振公姓。。
浴佛上堂，世尊，昔日降生，指天指地动，括十方作狮子吼，尽力也，只道得个唯吾独尊，奈值千有三百年后，跨灶云门，劈头一棒，忍气吞声，从来无人为之雪屈，今又七百年后，万峰远孙要断不平之事，亦不得扶强抑弱，直将黄面老子，折脚阿师，缚作一团打作一块，推向堂前，贵令生与同生死，与同死，大家无出头，分诸仁者，会么乃起立浇香，水浴佛云，须与当头一杓恶水，且道是不是，又浇水云：汝等诸人闻此，见此便欲鼓唇，嗾舌踏步向前，问个如何？若何我也？预先与你一杓，恶水，且道是不是，又浇水云九龙，天外风雷壮，霢霂絪缊，万国恩。。
西来罗汉，请上堂十万里，来不说一字，依稀像达磨，仿佛同真谛，芭蕉柄上书，梵字蝌蚪，虫文不相似，拈起○相问，伊叉手睁睛，直示老僧点头道，从前不是这回，恰是问大众，是不是良久，云：宁说阿罗汉，有三毒不说，如来有二语，便下座。。
上堂万峰有条，铁门限尽，大地人跨，不过好笑，街头石敢当也。学横身碍行路，山僧偶尔经过，向伊道却两错，这厮满面惭惶，不觉入地三尺，合眼，扬声大叫，痛骂于密，老贼饭米，既用刚砂，门限何消？生铁老僧梦中闻得翻转个身来道你，也说得是，你也说得是，然更有一句，你还知也，未纵饶折却铁门限，无数人死，向平地卓，拄杖一下。。
圆戒上堂静，主达贤住，此山有年，破屋半间，蓬尘积尺，行锅无盖，黄碗不全，或七日忍饥，或逢缘一饭，口如木突，衣若鹑悬，曾圆具于先灵，谷和尚兹，复请说菩萨戒法，谨白问，如何是释迦如来口放，戒光师云：风为扫地，使月作点灯娥，进云：如何是孝名为戒，师云，灶里生青草，锅中叫碧蛙，进云：如何是亦名制止。师云：忍饿长盘脚，开斋过别峰，进云：如何是向上一句，师云：速道速，道问戒光顶，聚辉千古，觌面相呈事，若何？师云，与我过钵囊来，进云衣文，结角交加处，明眼缁流，失却真师云：二十五条，拖着地，进云：涤尽无余，存洁白，戒珠灿烂，黑光寒师便打，进云：末后令行尊贵旨，棒头有眼，照人明师，直打趁。。
晚参未举，时逼塞虚空，已举时虚空粉碎，将举未举之间，虚空在甚么处一僧，咨和尚虚空则不问，如何是那边事，师云：映波月落水，天黑夜半渔翁正睡浓，进云：如何是这边事，师云：东方日初出，牧子过前坡。。
上堂穿窬墙壁，盗窃金珠，虽然，两手擎来，其奈人前难用，卓拄杖一下云：老僧今日将诸人自家宝藏直下打开，众宝烂然，光彩夺目，逴得便行，更须照顾脚下，踌踟不进，真成蹉过，目前不消，满面添惭，只贵通身是胆，至若怀宝迷邦，他乡醉卧总之，自甘饿殍，又争怪得老僧靠拄杖下座。。
上堂僧出，问：如何是应物现形，师云：月落三更，黑潭烟冷，如何是全体作用师云：三峡奔腾，长江万里，如何是机权？喜怒师云，笑里有刀，刀头有密，如何是或现？半身师云，昔年想是曾相见，杏花村里矮墙头，如何是或乘？师子，师云：牙如利剑，口似血盆，如何是或乘象，王师云，四步莲华六牙音乐，僧便喝师云：我则不然，僧又喝师无语，僧云：虽然，如是和尚已吃，三十棒了也，师打云：且道是你吃是我吃，僧云：某甲罪过，便归众师，便下座。。
小参月之晦，要见月光，今夜会石童木女，忽相逢三更，彼此摸着背笑，呵呵快不快，云抹石风梳，树分明道着生平事一道，尝光永不磨，两眼明开，黑漆地。。
司李黄海岸居士，到山请上堂，士出作礼云，弟子黄端伯久，仰和尚人，天眼目佛祖爪牙，请和尚为大地众生，点出师以拄杖，作点势士云：未到万峰，不妨疑着，师和声便打，士拟接棒，师又打士云：和尚只有弄干棒手段，师云：老僧罪过，士礼拜归，众师乃云：末后一句，始到牢关，把断要津，不通凡圣，且道如何是万峰底，末后句喝一喝卓拄杖一下云：花知人韵，倚窗笑石，爱风清傍水，蹲下座。。
上堂一句中，具三玄相对语喃喃，一玄中具三要，虚空放出无毛，鹞有权有实，当面着贼有照，有用一齐断送，汝等诸人作么生，会从前意气都销落，懒向长安，旧路行。。
上堂举昔日马大师违和，院主问云：大师今日尊候何如？大师云，日面佛，月面佛山僧，今日不快，大众问曰：和尚，今朝体气健否？老僧畣云：黄泥灶碌砖灶，复有偈曰：日面佛月面佛，六月晴空三尺，雪黄泥灶，碌砖灶雪白，吴绫一片皂，若人会得这两句，则不但马师无病，抑且老僧无病，大地众生无病，若人不会错，去斋佛斋灶，老僧今日说破，省得临济，祖师斋，灶斋佛求天祷地良久，喝一喝下座。。
晚参僧问，如何是接初机底句，师云：日日香花，夜夜灯，如何是辨？衲僧底句，师云有语，非干舌无言切要辞，如何是正，令行底句，师云：可怜门大开，而人不能入，如何是定？乾坤底句，师云：二时展钵，开单逐日，屙矢送尿，僧作礼云，若不如是，争见万峰，师云：老僧总理会不出。。
上堂以拄杖，挥空大喝云：打破太虚空迸出，金刚骨拈向诸人，前通身赤骨律，碧澄关主，昔曾就正于安隐堂前，今朝始见，你转身撇脱，且道得力一句，作么生道喝一喝云，万峰千丈，崖头一片，白云裹石。。
上堂僧问过去，未来则不问，如何是现在一句，师云：舌头不出口，僧云：而今出口也，师云：此是过去事，僧云：再请和尚道，师云未来，莫妄想良久，乃云现在与么道未来，莫妄想过去已过去，更讨甚伎俩，要踏向上关，喝一喝云，即此样无别样。。
普请上堂，若论此事，如万峰普请刈稻相似，各人拣定六处，把定根苗，将极快利，铗一截，使六根顿断，务令两横，一交两交一束，亦有三铺，六横一切诸法，无不具足，第一日一齐俱倒，第二日轮众巡看第三日，席卷登场，登时打下，然后暴之以骄阳，飏之以晴，风砻之硙之，筛之扇之，实于仓廪，先将一半贡之朝廷，次以一半供之，大众所谓君臣道合，宾主协和，便是这个道理也，诸人还会么，乃作刈稻，势便领众入田。。
上堂画里，身心问有无，死生勘破，髑髅枯，敬将一幅，西方境，换去关山，积雪图孝子，邹灡邹濴为荐，先考来，周府君入山礼忏，讽经饭僧施食，请老僧上堂说法，老僧无法可说，不免借帔，拜婆对景挂画来，周居士生平嗜好衡山先生手作关山，积雪图，今携焚化灵，前作挂剑故事，老僧展卷对大众谓来，周居士灵几道衡山先生未敷纸，未染笔已前，还有心否既敷，纸既染笔，布尽千峰，万壑于无何有之乡？还有心否？若有心，且道心在何处？峰峦起伏涧峡，回盘还有土石否，彤云漫漫，积雪漠漠，还有湿冷之质否？松枯露鹤，竹倒横门，茆屋如堆，柴门略见果有此界否？寸马豆人，红衣乌巾，如飞如舞，果有生气否？片纸不加放笔无迹，还有画者否于此，覤得破视得透，始知衡山先生，不曾画古董架上无此卷，真心不曾动，一丝毫皆从，妄识上变，现幻中之幻，而来周居士，生平嗜好之心，置于何处？心既无处，则昔何以生今？何以死？既无生死，则何苦何乐？何罪何业？何从牵绊？何从解脱？是知有非实有，则知空无可空，老僧今日对众将衡山来，周两居士，有心无心，是境非境，一时卷在玉头，轴里送在灵，前纸钱堆上一炬燎，却来周从，此脱然不为境，累不为心，移不住娑婆，不居极乐于无所住处，不知不觉，冉冉地青莲衬于足下，宝树森于目前珍禽，和鸣螺呗，交作白毫光内弥陀顾问云：你看是何境界？于此瞥然悟得无生法忍，佛为摩顶补处，称尊一期，大事直下了毕，正恁么道时，忽有个撑眉 目，初，参后生跃出，大呼云：和尚如此说话，令人向西，背东着净，厌秽学人，今日亦将和尚并所说法，卷在轴里，送在纸钱，堆上一炬燎，却免得后人随语生解，师作吐舌势云：老僧不觉吐舌下座，因甚如此？有前没后，政要他新出来，汉子得些便宜，后来好做语录。。
上堂开眼，纸窗红被底，如春热儿童请拈香道是我生日和南礼佛陀烹，齑普面吃，摩挲饱，后来同去，放生物鸟飞，飞鱼鱍鱍一场好快活，张七郎十六七举首山，问僧近离甚处，师云：即鹿陈虞，僧曰：襄州师云云山，健足山曰路，上曾逢达磨也，无师云，三重罥十字，縳僧近前，不审师云，犹有商量，在山，曰：这个是驴，前马后底，师云急，僧曰：和尚又如何？师云？翻转网袋，山曰：非公境界，且坐吃茶，师云头角，峥嵘原来，是后园山子上底，僧才坐山，又问在甚处，过夏师云，道过了也，僧曰：石门师云：襄州过来，真不少山，曰水牯牛，安乐么师云：达磨骑去了也，僧曰：及时水草，师云：逢着关尹，稽首和南，山曰：为甚伤人苗稼，师云：和尚莫作驴，前马后汉，僧曰：对和尚不敢造次，师云：犹要呈头戴角，在山曰放过，即不可便打师云：首山也无大人相山，作纲宗偈曰：咄哉！拙郎君巧妙无人识，打破凤林关，着靴水上，立师云，屐齿上砖阶咄哉！巧女儿撺，梭不解织，看他斗鸡人，水牛也不识，师云，风吹罗带缓，背阴山子，向阳多师云，蛤蜊里四面观音南来，北往意如何？若人问我西来意，东海东面有新罗，师云：纵饶三头六臂，无出头分，便下座。。
晚参举僧问，长庆羚羊，未挂角时如何，庆云，草里汉，僧云：挂角后如何？庆云乱叫唤，僧云：毕竟如何？庆云驴？事未了，马事到来，雪窦拈云：宁可碎身若微尘，终不瞎个众生眼，长庆较些些子，复云一般，汉设使羚羊，未挂角也，似万里望乡关，师云，雪窦大似已无目，而废天下之视，长庆尽力，只要赴他来机，全不顾言之，渗漏天下，岂无作者，设有问三峰，羚羊未挂，角时如何？云：有这畜生，挂角后如何？亦云有这畜生云，毕竟如何？然后缓缓向道，宁可碎身若微尘，终不瞎个众生眼饶他生杀，古今底雪窦，也只似万里，望乡关，卓拄杖下座。。
三峰藏和尚语录卷第三(终)
嘉兴大藏经 三峰藏和尚语录
三峰藏和尚语录卷第四
吴虎丘山云岩寺嗣法门人弘储记
住梁溪龙山锦树禅院语
上堂九龙山，高芙蓉水涸，觌面相呈，切勿卜度，猫有七尾，鼠生二角，事不厌精，何妨摸索？但摸索勿卜，度张姑，李嫂共扶持良久，云：恶何故喏树底寒风贝锦，飘松头细雨，空青落。。
上堂有法，无法笔蘸虚空画菩萨，阿耨菩提无位真人，是甚么乾矢橛，然灯佛与我授记以空印印，空印水会，么风车为口簸箕，为舌金刚般若波罗蜜，若欲道此者，举一不得举，二放过一着落在第二，会得出来相见，若不会，且俟来日。。
上堂喝一喝，云唵萨婆啰罚曳数怛，那怛写良久，云：未得微霜菊早香，又喝一喝云，唵悉殿都，漫陀啰跋陀耶？莎诃良久，云：山河大地变黄金，又喝一喝云，唵折隶主，隶准提莎，诃良久，云：相逢尽是陶彭泽瓢，下惭无大道，浆。。
上堂，今朝十月十五枕上翻身，钟鼓声，声敲破髑髅，句句打翻，佛祖胧胧，从地醒来，便解奋槌，如虎金刚揩泥神背，翁仲从旁叫苦，一二三四五天上去，挑土阿不力的普还，会也无此事，若得虚空粉碎，过来粉碎底，犹是鹘臭，布衫炙脂，帽子，直须拈却将一柄金刚王宝剑截天截地，始得和同，随喝一喝，下座。。
上堂抹杀法中，英雄者，为其能以举一为用也，验尽法中英雄者，为其能以大机为用也，夺尽法中英雄者，为其能以抽爻逊位，为用也，谩尽法中英雄者，为其能以前定，不满为用也，(诸方目为四杀，雄)。。
翌日，诸护法举，近日北禅寺迦叶，尊者瞬目，龙山出四雄，玉兔为付法之祥，请上堂四雄，玉兔出龙峰，泥塑头陀亦眼红，拂子四枝分付去，好花何地，不春风下座。。
上堂心无起处，原无事念转，非情运六通，双足不知谁是主看山，踏遍白云中，且道如何是脚下事，以拂子击桌，云红叶投空锦清泉，掷地金。。
小参七尺，丝纶八尺，竿年年月月钓清寒，鱼龙虾蟹，无寻处，半夜寥寥，月一团卓，拄杖休去，。。
上堂自从踏断葛藤窠三量，纷飞脚下过，昨夜相逢谈道者，声声怪我，没家婆且道，老僧有妻没有妻，若道无妻，又言法喜以为妻，若道有妻又道毕，世同衾不共枕，所以云法喜以为妻，无明以为酒，嗔来哮吼，踯狻猊不学，今时醉颠走。。
小参不得有语，不得无语，嚼砂弹折当门齿，离钩三寸，劈头桡两岸桃花一溪，流水踏翻，舟子千秋死。。
上堂昔日临济大师有四喝，有时一喝，如金刚王宝剑，有时一喝，如踞地师子，有时一喝，如探竿影草，有时一喝，不作一喝，用山僧今日只有三喝，有时一喝，巍如泰山北斗，有时一喝，明如晓日，晨星有时，一喝梦醒，如前日昨日乃竖起，拂子喝一喝放下，拂子。。
晚参佛口里，碌砖一堆，拄杖中，舌头三尺，踢倒净瓶，赢得沩山，猛虎当路，即住黄檗，会得者出来相见。。
上堂僧问不与万法为侣者是甚么人师？便打僧云：秪如马祖道，待汝一口，吸尽西江水，即向汝道又作么生，师云：文彩全彰，僧问十七十八，因甚道着即瞎师拈竹篦云，唤作甚么？僧云：十九二十为甚，人信不及，师打一竹篦，云信得也，未僧拟议师叱云，拟胡饼里，呷汁那僧问临济纲宗，毕竟是有是无，师云，你见老鼠偷油么，僧云：不会师云，猫儿来也，僧网措师笑云：临济纲宗，是有是无，僧一喝师云，错口道着，乃云斩钉截铁，此日诸方共用平高就下，当年老宿，不然，禅和家背地里，绝有商量，因甚一众人前全无消息，良久云：咄也，得三文买草鞋。。
上堂天地，与我同根，万物与我一体，茫茫匝地，普天清净，法眼着翳，法身主毗卢师，有何方便道一句，子不致阎浮提人弃却甜桃树，沿山摘醋梨，喝一喝下座。。
至前上堂，群阴剥尽，不止于坤，以其硕果不食也，一阳未生，不坐于尽以其来复不远也。故入无量义，大定而不冥，入刹那际三昧而不断，真实空而不空，真实不空而不有此政，今夕一阳未生之候，应如是生清净心，乃喝一喝云，此是明日事。。
晚参以拄杖，画一画云，画水成干路飞虹，驾石桥，不劳些子，力廿一是，今朝步步踏着处处逍遥，添取银膏彻夜烧。。
上堂苏州，有尝州有不是驴，脚是佛手更问，老子生缘，请君面南看，北斗苍蝇，偏向臭边，飞蚁子惯，寻腥处走闹，浩浩处闹，浩浩冷湫湫，处冷湫湫，若得二途，俱不涉不风流处也，风流。。
小参举沩山，有句无句，如藤倚树，师云：会么喝一喝云铁牛头角，太峥嵘，霹雳才，翻失太清，头尾缚来，成一片纸，猊火里大扬声，若会得则入佛，入魔，天上人间如意自在以拄杖，卓三下。。
上堂山僧三十年前也，曾见神见鬼，如今年深月久，总忘却也，但得轻衣一片，饱食三餐，童子揶揄，禅人相扑赞之，或喜骂之，或怒而已，若道曹山有尊贵旨诀，切莫听他这样说话。。
小参僧作礼，云石霜有头尾话，咨和尚如何是头？师云：鼻端藏，四海双角，直撩天如何是尾？师云卷，到潭深处，三冬月色寒，如何是头尾相称，师云：通身雷送九天雨流出，桃花万壑，春僧作礼，师直打趁。。
小参辘轴，耳朵簸箕，口问着向南，却北走德云，不在妙高山，文殊狮子，却是狗。。
小参举夹山，参船子话毕，乃云一桡落水，踏翻舟满目，芦花两岸，秋昨夜华亭还说法雨，余新浪向东流，师到尝州广福院，请上堂头上蔚蓝，天欲滴脚底，白云千万尺，手中拄杖，腰下瓢去去来，来无顺逆，好消息，踏破草鞋，双脚赤三头，九臂脑后，睛日日相逢不相识，且道是甚么人？他与地平砖同胞，本无庶嫡，还会也，无举僧问，赵州狗子还，有佛性也，无师云，赵州只解四蹄，上立柱不解，狗子背上踹橇山僧，今日向狗子背上踹橇去也，挥拂子云，咦下座。。
住杭州净慈寺语
上堂拈香，云一缕苍烟祝圣明，九州四海尽，升平南屏，老汉闲无事白棒，掀天破死，生乃就座，刘长倩居士出云，两峰云起苍烟，迥一道，湖光玉鉴悬领取，眼前玄要句塔轮尖上吐，香烟师便喝，士拈香云：这一瓣香爇，向炉中供养，本师堂头和尚，伏愿开顶门眼揭，肘后符逞狮子之全威，现大人之作略，且道机先一句作么生道师合掌，云南无无量寿佛，士叉炷香，云法界普熏无罅缝，灼破毗卢老面门，师便喝士礼，拜师以拄杖，轮挥八面，卓三下云：若向这里会得，如挥剑当阳，一条血路弯弓天外，九中红心，正好出来，与老僧相见，僧出云：一箭中红心，请师高着眼，师回头问侍者，进云机轮转处，作者犹迷，师云：你转转看，进云，九乌射尽忘俱丧，锋镝销为日月光，师连打三棒，进云：今日痛领三棒，只得作礼，三拜，拜起，以手画一画云，这边且置一剑当轩，来时如何？师又打进云：一柄干将，剑惟师用得亲师不语，进云：这回和尚正吃三棒，师又不语，僧便礼拜归众长倩，居士复出云：今日和尚全身出现，诸人仔细着眼，遂出法堂，师便下座。。
上堂，今朝十月十二雷峰塔，指净慈寺千嶂霜枫，列锦屏，各人无位真人在何处？良久？云： 胡张三黑李四，复云：言无展事，八八六十四语，不投机溪，西鸡齐啼，承言者丧，灯蛾扑油，上滞句者，迷落水踏深泥，若人缁素得此等语，出如生，龟筒里抽身化成，坚翅鸟，扶摇九万里，擘海直取龙吞，博地凡夫，立地成佛，此正古人所谓接初机底句，今日特地拈向诸人会得者出来，道看长倩，居士才出师云，如何是接初机底句士云：幸喜西湖，今日晴，如何是转身底句，士云：还见四山红叶，么师打云：这里会去，始是转身句僧，才出师云，我不问你接，初机底句，僧便喝师云：为甚么便喝？僧又喝师云：三喝四喝，后又作么生，僧礼拜师云：向道从来，不曾见矮子成佛，下座。。
上堂举永明寿禅师云，孤猿叫落中，岩月野客吟残，半夜灯此境，此时谁会面白，云深处坐禅僧，僧问如何是永明妙旨明云，更添香着，僧云：谢师指示明云，且喜没交涉，僧礼拜明云，听取一偈，欲识永明旨，门前一湖水，日照光明，生风来波浪起，又问学人久在永明，为甚么不会，永明家风，明云不会处，会取僧云不会处，如何会明云？牛胎生象子，碧海起红尘，师云：老僧则不然，乃云松影落残崖际，月煤花爆尽，佛前灯禅衣，破薄不禁冷多少，依依暗里僧，若有人问，如何是南屏妙旨向道，昼夜一百八，若言谢师指示向道，串断了也待他礼拜起，亦示一偈，欲识南屏旨，山头云乍起，一缕入钱塘微茫，作海水若问学，人久在南屏，为甚么不会南屏家风，向道宗镜堂前霜叶干，若言如何？会取向道，钟过千佛阁，塔下万工，池永明大师恁么道南屏老人恁么道，且道是同是别，莫有判断，得出者么道，道。。
佛日金法师送准提镜至，请上堂威音王未出世已前山，僧与法主同时现，大月轮相，中间阿字  ，吽吽双隐双现，宾主对谈，阐大法要，度人无量，所以世世生生同出，同兴共扶此事，或现汉月，或现佛日心心相照，今日法主说法，苕上老僧挂锡，南屏法主，仍现大圆镜智来，我雷峰塔前，请说大法，山僧不惜，四面十八臂，大逞神通，只是今日头痛不能为汝说以拄杖击镜三下云：日面佛月面，佛僧出覆却镜，子师又击镜背三下云：唵哑吽 ，哩下座。。
上堂稽首和南，别永明疏林一叶，脱南屏翻，思圆照灵岩去，多少英雄，继此灯雷峰，塔不劳指点，慧日峰一任将迎，都是最后大事，切忌心下惺惺，良久，喝一喝云轻舟自傍六桥，去一片寒湖山影青。。
住秀州真如寺语
上堂拈香，云名香贡猊座，凝万寿于至尊，宝篆结龙云蔚，胜祥于魏阙，万福献内壶之吉，千秋蔼东宫之春，阖朝簪笏，进道阶，而登高阶，四海苍生，乐盛世而超出，世共跻仁寿，咸沐升平，今日请主大理，朱公外护法门内，崇道德，福增高帙，位转天衢，阖郡荐绅诸山，硕德顿明，纲要密运，权机推广化之神佐圣明之治本，山长水法师，彩云和尚，聆磬音而出，定弘大法于将来，此一瓣香，专伸供养，天童老和尚用酬法，乳维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，长水门前长水绕，彩云堆上彩云，生二师法，道重新举宝塔风高骤午，铃会得目前旨趣者出众，与汝证据？问：彩云片片趁全，提长水滔，滔展大机，且道如何是彩云片片趁全提，师云：钟声出水，重进云，如何是长水滔，滔展大机，师云：幡影落波轻，进云八面玲珑无缝罅，卓午浮图顶，日轮是长水家风，是彩云境界，师云门开，桥接路树老，绿苔生，进云和尚，今日如是举扬如是，拈提与昔日长水彩云是同是别，师云：一时三顿棒骨痒，尚嫌轻进，云一句了，然超百亿，粉身碎骨，亦难酬师，打三棒下座。。
朱大理广原，居士荐亲请上堂竖起，拂子云，会么有无双绝，净秽两忘，向太虚空里突然，翻转如雷，如霆如日，如月如走，盘珠的的皪，皪宛转横斜，横出直入，何等自在？所以朱大理向竹篦，话上两处不得，四句不得千，不得万，不得不可得，不可得于银山铁壁处突然，翻转如雷，如霆如日，如月如走，盘珠的的皪，皪破尽生死，凡圣是非，超然自在，只今先太仆先淑人亦向太虚空里突然，翻转如雷，如霆如日，如月如走，盘珠的的皪，皪于净莲华中自繇自在一时成佛，尽三界十方一切圣，凡有情无情，亦向太虚空中突然，翻转如雷，如霆如日，如月如走，盘珠的的皪，皪自在取证，即如大理，堂上架一座，大天平，不许他低昂轻重，务使天上针对地下，针地下针，对天上针，针针相对，以手作对针势云，令此天地心一线逼直，无有倾侧，遂使大明国里，君君臣臣，父父子子，一道同俗，坐致太平，诸仁者，要知大理二尊，人立地成佛底消息，么出来道看，僧问生生死死去来，忙一击翻，身顿歇狂醒，转不知天早晚一轮，红日照西方，如何得一击翻，身顿歇狂，师云莲华，出水波涛涌，进云：如何是一轮红，日照西方底事，师云迸出莲，胎见佛光，进云和尚与么告报，善则尽善，美则未美，学人则别有长处，师云：如何是你长处，进云：优昙初绽处遍界，藕花香，师打云也，少不得这一棒，所以如雷，如霆如日，如月如走，盘珠的的皪皪，何等自在良久，云：若于此会得，何等直截拨着，便能作大师子吼，遂令百兽脑裂，飞鸟坠潜鱼跃，且道如何是师子吼，便下座。。
蔡大参维立，居士荐母请上堂挥拂子云，瞑然一长睡，恰在莲华里摩娑，睁眼开佛光，眉际起宝林风，琅珰直贯虚空耳，顿悟音圆通，岂但见自己突然，得大用，打破当年，体遂喝一喝云，若向这第一喝上，荐得则东土，堪忍世界，一切有情无情，种种苦境，一时打尽脚下莲华现出西方，清净境界，诸佛菩萨同时，现前令徐宜人，立地成佛，又喝一喝云，若向这第二喝上荐得，则西方极乐境界，一时忘心，泯性在莲华上寂寂，落落熙熙皞皞，不知净土为何物？令徐宜人，得大自在，再喝一喝云，若向这第三喝上荐得，则东土变为西方，西方变为东土，净秽齐泯，凡圣俱忘，一时三变，令徐宜人，从莲华中定起分身无量国土，说大法要广度众生，各各一时成佛，无少无剩，且道以上三喝，所说何法？便能令徐宜人捷得，如许大效，弹指之间，成佛作祖行广大利，老僧还有所说么？若道有法说，说个甚么？若道无法，说尽情，与你说了也，所以世尊降，生指天指，地是说此也，临末稍头，棺露双趺，是说此也，拈花示众，迦叶微笑，谓之世尊，不说说迦叶不闻闻，至于历祖，句句皆然，而船子云，离钩三寸，子何不道沩山，云有句无句，如藤倚树，云门谓之函，盖乾坤句华严，孜谓之句，中无意，意在句中，皆示大用之，句意也，若能如是大用，现前处处拈出，金刚王宝剑直下，如将一座，泰山轻轻压去，更有甚么出现，随大喝下座。。
元日，朱大理请上堂拈香云，甲戌，春王第一朝，殷勤百和，爇兰椒圣明，寿比诸天象，岁岁昭回，运斗杓就座，乃云：坤以简能，干以易知，如狮子王奋迅威狞，若大白牛，肥壮多力，有时云里高眠，一任长林丰草，自在供输，有时日边哮吼，尽使狐狼野干，扫踪灭迹，此皆从立命得来，统天之力，佛祖得之，而法王三千，圣人得之而教化，中国老僧得之而逐浪，随波大理，得之则致君泽民，即今寿跻七十，于从心所欲，不逾矩处，出处安舒，自在无碍，且道他获无量寿征从何处得来？喝一喝云，略与诸人通个消息。。
住松陵圣寿寺语
叶侍御庆绳居士，请升座，拈拄杖打地一下云：此一棒，自黄檗大师处，建立从天，童和尚处印来捏，太虚为金槌抛热，铁作文字，浑身虎口，遍体狮牙坐断，临济命根，翻转大愚，面目所以我师，天童和尚，得此一棒，遂能打天打地为电，为雷将南国打作选佛场为后人砻成出匣剑，复打一棒，云山僧得此一棒，不但裁长补短，抑且削阔就狭，重新入炉，入火，益见爆天爆地，从黄檗处打下，火烙印子于临济，边突起锥，上刚砂一句中，具三玄一玄中，具三要，破尽一棒，一喝之实，法打开囫囵，孤硬之见功，务令照绝，权忘名离，用起石人头上，泚汗白牛角上生风，幽鸟啼入乱云，有耳者未必能听，神龙深藏，黑水具眼者，徒费仰瞻，翻近世难知警，诸方不肯复打一棒，云前一棒，后一棒，威音王前摸索不着，楼至佛后休歇，未到得此方，谓之一棒，不作一棒用，末后一句，始到牢关，把断要津，不通凡圣，方是安身立，命处大作，大用了，不可得底，实受用田地，方真到黄檗，临济天童一辈，大善知识立脚处山僧，今日告报诸人，若今在地四，众咸宜信有此事莫学，今人只重前祖扫除黄檗，临济等法数为邪说，则天童一棒，前无所本，山僧三玄，近无所据，佛法无师，大乱必矣，若欲深入大法者，须向明日看取。。
吴江章邑侯，敬明居士请上堂，临济一喝，能杀能活，能纵能夺为忠贞为惠，育着着坐，两头而独用其中，以之则无咎，无坠处处截言，诠而确慎，其余因之，则惟坚惟贞，用宣道化，用拂仁风，智如圆镜，定若平衡，临机发用，无毫发轻重，偏邪之差，包裹乾坤，有直统，惟天惟命之作，一喝之至，约推拓之无穷，僧得之则握，接物利生之权，俗得之，则掌平天治国之政，且道即今邑侯得此，又作么生喝，一喝云，只有天在上，更无山与齐。。
周居实，居士请上堂问答毕乃云：老耆翁近八十参得禅，不赌说，只向溪边，放白牛，两岸梅花，卷晴雪夜归来，戴微月不脱衣，睡得彻不道，天何物？明朝依旧日头出切，莫认作自在受用禅，亦莫作会得解，注说喝一喝下座。。
上堂如何是西来的的大意，鹤舞花阴地，如何是佛？舌根生白拂，那有这样事石头迸出黄金，汁 意旨，问：如何独脚铁钉靴，冰山顶上立两头拗，中间折九九八十一，喝一喝云，若不会下个注脚，细细绿阴，鸦尾短深，深古木落花多老僧，发白齿牙，嫩汤饭，时时爱软和。。
上堂露柱，久已怀胎，灯笼昨夜，生子眼光烁破四天下口，门中央阙，两齿不因观音妙智力，那得端正，有相至于此，老僧住山年已久，钵袋空空少人事，考钟伐鼓，急升堂特地，殷勤为助，喜喝一喝云凤凰不是人间物为瑞，为祥自有时不烦，久立春寒众慈。。
上堂如何是西来的的意稽首，和南齐着地，如何是向上一门，那个为官不戴君，还有受用也，无春风花乱竞，提壶恁么？则通身尊贵去也，沙水螃蜞，横是蟹，此四句一句是佛一句是祖一句是老僧一句是大众，若人缁素得出，许汝一生，参学事毕，何故喏尽道，洞庭如箬笠，春风乱插满，头花。。
上堂举德山踞虎头，收虎尾第一句下，明宗旨，师云：还有道得者出来，道取僧出师，问：如何是虎头？进云春至百花开，如何是虎尾？进云，秋来尽落叶如何是第一句下，明宗旨，进云：双龙入海，无消息，直至而今尝相忆，师云：三十年后则不问，三十年前一句，又如何僧便喝师拟打僧，拂袖归众，良久复出，以手连画，两圆相师，展两手于空中，僧又作一圆相○师，以两手背交其指，僧又作此相师，揲手案几上，僧点头三下，师便下座。。
上堂一九二，九黄龙翻，出两只手，两人合得百十八额头迸眼，是菩萨过去，心不可得树上，晒麻无反侧，未来心不可得，万里流沙，如面黑现在心不可得，今日正天晴，处处花柳色咄抽去，干上九画长，坤下画周太尝季华率令子安期，安仁，安石请升座，喝一喝云，春风不贴肉，又喝一喝云晓起，略添衣，又喝云：偶尔移鞋，去寒吹半面皮，若人会此三喝，便会得此三句，会得此三句，便会得此三喝，会得也成佛，不会得也成佛，何故东土？西天两脚踏断佛与众生不劳思算，十年黑暗，一旦迸开赤日，金波莲花出现喝一喝云，一声渔父，歌声断烟水，茫茫十万，程。。
解制上堂，牛在山中，水足草足，牛出山中，东触西触山僧则不然，牛出山中，东城西郭，牛在山中，南谷，北谷，若人会得两转语，则礼拜如菩萨，践蹋如粪土，不妨随人起，见处处为缘良久，云：会么袅袅长鞭着地，拖半肩，疏雨挂春蓑，自从赤脚骑牛去，只唱山中，放牧歌。。
回圣恩寺语
上堂磊磊落落山上，石奇奇怪，怪涧边松，悠悠飏飏，空中絮急急宽，宽寺里钟，此四句内有一句，推不向前约，不退，后有一句披烟啸月，攫雾拏云，有一句自西自东，自南自北有一句，本无踪迹，岂有名言？复云说也说了，注也注了，若人会得正，是无事生事，若人不会一任，纵横撩乱去，谁能劳力强安排。。
上堂一机一境，捱不入三要，三玄擘不开，出身，白汗过这边来，中也养不中，才也养不才，岂是三峰没意智，终朝嚼饭，喂婴孩黄梅，旧有不平事，至今遗累生疑，猜菩提树明镜台，果是宗门桩祸胎。。
上堂僧问，如何是最初一句，师云：下床踏匾，蒲鞋口，僧云：如何是不动？尊师云，朝到西天，暮归东土，僧云：如何是透？法身句师云：天晴道路，干僧问，有问有畣，宾主历然，无问无畣时如何？师云？宾主历然，僧云：有问，有畣时如何？师云？现在可验，僧问临济喝德山，棒明甚么边事，师云：明祖师西来底事，僧喝一喝云明甚么边事，师便打云明甚么边事，僧拟议师云，临济，德山喏，僧又拟议师连棒喝云，只在这里，良久，顾大众云：人间天上诸知识，争似三峰，用得亲。。
上堂良久，云：适来一段公案，还有人举得么复云：设有人举，又使甚么人听？既无人举，又无人听山僧不妨，自拈自弄去也，乃掷下拄杖云，窜向当阳，风凛凛丧身失命，是何人。。
上堂三峰个村僧凡事尽认真频挝，涂毒鼓要，使人人闻诸方老，禅伯各各起怒嗔，横辟了竖辟，远近咸吃，惊饶你，大有力难，抹祖师心，人情有生灭，毒气亘古今，奉劝善知识，梦里须惺惺，卓拄杖一下云：听。。
上堂僧问，如何得不落数量，师云：竹杖量来，难到顶，僧云恁么？则古今不易也，师云：念日脚，汉有甚长处，僧问云：门花药栏，意旨如何？师云？直须连夜发，莫待晓风吹，僧云：逐浪随波，蒙指示斩钉截铁，请敷扬，师云休 沸，乃云弥勒未生，释迦已灭佛法，何尝付人尽学，猪偷狗，窃云门饼，真个热大赵州茶殊少，斟酌德山棒，只顾行凶临济喝，全然尚气，逼得王老师立地卖身宝，志公无端，剺面这一队，汉恶赖难名，不中相与争似山僧不入，这保社。。
上堂乾坤之内，宇宙之间，中有一处无人，能到日月照临莫及，雨露滋霈，无从登须弥顶，不足了，远入金刚际未合，穷荒山僧指，汝诸人个捷出泥途，一踏便到底径路，行与不行，总与山僧无预，乃拈拄杖画一画云，上乘菩萨信无疑，中下之流，岂能测。。
上堂露柱脚跟稳密，灯笼眼界光明，阅遍五湖，禅客握草，尽作黄金蓦然，枕子堕落， 杀坚牢，地神一向点胸，点肋到此，漫不关情，山僧真实相告，又道平地陷，人喝一喝，云海枯终见底人，死不知心。。
上堂僧问，如何是一句底，主师云，春色满园关，不住僧云：如何是一句底，宾师云，一枝红杏出墙来，僧云：如何是照？师云：灯笼挂露柱，僧云：如何是用？师云：拍板，合门槌，僧云：谢师畣话，师云：有甚亏缺，上座及早说良久，乃云菩萨行于非道，是名通达，佛道如三峰，今日随机赴感，不肯露布风规，建立宗纲，务须吻合法印，欲冀诸方，玉帛从事，如对桓，文而谈尧，舜梦也，不敢望你做，卓拄杖下座。。
上堂一人所在，须到半人所在，须到，但得针芥，相投自然，随缘得妙，因地而起，原因地倒果然，踏着向上，关争肯沿途，入荒草。。
上堂剔起灯来，是火力用，须知遍普变生作熟，只些些续焰联芳，殊可可花，总是一叶，分其五跨圣凌，凡超佛越祖，钓竿，仍藉百尺丝发机，必假千钧弩，喝一喝下座。。
耳圆阇黎五十，请小参五十，要知天命，抱却铁盂，安木柄，求和尚说，心地法扎紧，皮靴，又套毛袜，昨日吃斋，今日小参空令，饥腹长心贪，老僧还有佛法说么夜来千嶂雨，流出一溪寒，且道阇黎寿量多少山湥，不解人间事，岁岁梅花，盖太湖还有向上事么良久，喝一喝下座。。
上堂终日忙忙，那事无妨，冬至日短，夏至日长山门，头合掌佛殿前烧香，昼夜精勤，恐缘错将错就错，且承当主人，公太颠狂，懊恨当年，傅大士闲将文字诳心王。。
上堂不许，夜行投明，须到不是乾矢橛，便是麻三斤，镇州萝卜庭前柏子，忍俊不禁，连声云：还有殿里底马，大师摇手，道未也，未也。这汉百尺，竿头坐起，自称不与，万法为侣，敢保算渠不着，更进一步，别有一人在良久，顾左右云：如何是那一人喝一喝卓拄杖下座。。
上堂单传心印，过犯弥天，而今坐在老僧身上也着寻个替手良久，云：有也作么生，得彼此无伤，喝一喝云，自累犹可。。
上堂，汝等诸人，尽是祖师门下客，他日用作么生，喝一喝云，家丑不可外扬。。
上堂踞虎头，收虎尾第一句下，明宗旨，只如第二第三句下明个甚么？乃呵呵，大笑云：有头无尾，终是不贵，有尾无头，虽饱无力，是甚么人语？良久，喝一喝云明破，则不堪。。
上堂绕四天下行脚底人，有口堪吃饭，抬脚不起底人也，有张口吃个甚么？良久云：问取诸方僧问，即今咨和尚师以棒，拄其口云：吃吃僧一喝，师云：黄连未是苦。。
上堂尽乾坤是个解脱门，把手曳不肯入，不如歇去好，良久云：灵利汉子捉败，老僧非甚难，事有么有么？点得头下，我且作死，马医以拄杖打散。。
上堂蓦拈拄杖云，拄杖有病绝，见绝闻，若不早救，丧却平生一僧，才出师和身打下云：救不得也，僧一喝师云，气虽未断，寿命不长，僧又喝师顾旁，僧云：拽出门外着。。
上堂从缘有者，始终而成坏，非从缘得者，历劫而尝坚，老僧一期，借水献花，唯诸人善知时节不致，两相辜负，喝一喝云，败阙不止，今日。。
上堂长庆有愿，不撒沙万峰，终日口吒吒宗门，若不拖泥水，后代如何得当家有不被人欺底出来，对众道看，良久云：地狱老僧下与尔不相干。。
辞众上堂心，休不说法骨瘦，上堂艰，分明都说尽，湖水洗山巅，喝一喝云，大道绝言，坐断心路，若能如是，不用露布，下座。。
三峰藏和尚语录卷第四(终)
嘉兴大藏经 三峰藏和尚语录
三峰藏和尚语录卷第五
吴虎丘山云岩寺嗣法门人弘储编
广录
安隐寺，小参妙明心中一念昏沉，便是无明，无明生起一分有知，谓之众生，一分无知，谓之山河，大地明暗，色空山河影现，摇动知觉，谓之尘知觉，吸揽前尘谓之念，所以生死流浪，从尘念起，若识得前尘，本从妄念起，则尘本非尘，识得妄念，从前尘起，则念原非念非念，则真心如镜非尘，则妙境历然，此犹是五蕴边事，尚落照功，正是生死根本，直须一时翻转，如将宝镜，覆却正与么，时谓之枯木崖，前是体，边事动用不得，才动着便落明暗，两路直须，向者里看个话头，举竹篦云，唤作竹篦，则触不唤作竹篦则背，毕竟唤作什么？到者里明历不得沉暗不得正不得处，千拶万拶，忽然拶破虚空， 梅花不解，春消息漏泄，南枝一点香。。
姑苏北禅寺告香，小参举，昔日僧问云：门如何是尘尘三昧，门曰钵里饭，桶里水又僧问：如何是云门一句门曰：腊月二十五，又僧问如何是法身门曰：六不收，即此三转，语若人会得恰好，许你得一橛，今日大众告香，且问如何是尘尘三昧，僧出便喝，师云：如何是云门一句，僧又喝师云：如何是法身？僧作礼师，便打乃云：掣电乍形，时荐取尚属明根，轰雷顿破处，承当犹萦我，执直须向威音未名，父母未生，以前定当则咳唾，掉臂一语一默，皆是向上全提处处是狮子，踞地截断，众流于万峰，空里去来，金刚山中，出没鸟语，湥花里云：生怪石边，到恁么地，何等快活！何等自在？又何必在者？里起模做样，告香入室，胶胶扰扰者哉？其或不然，只得与你个没底，盖底实法，有出脱底话头拈起，竹篦子云唤着竹篦，则触不唤着竹篦，则背不得有语，不得无语，如将泥团塞，却七窍气急，不过自然愤之，又愤疑之，又疑疑得切闷，得湥于穿衣，吃饭处迎宾，待客处，屙矢送尿，搬柴运米处，或堂里或堂外，或出或入，目前山河大地明暗色空，若本性若妙，心总是个背触不得到者里，若稍涉迟回，恐落冷窟，直须拌命，再添一愤，如太山崩，虚空碎得个前后际断此处，若不透祖，家语脉，便坐死处，于言句上，便来不得还，须于言句上起参，即如僧问云：门如何是尘尘三昧，他若来得便道飞底，飞走底走，若问如何是云门一句，他便道满口吐金，遍地成铁，若问如何是法身？他便道就地，辊若再问，如何是尘尘三昧，一句底法身，他便劈脊一棒，纵使三世诸佛，亦须退身三舍，历代祖师出头无分，虽然如是，若有举着临济，云门堂奥，中事一点不通，满目生死微细，无明一齐顿发，更须向师承边，温研积稔，磨光刮垢，透尽七零八碎，直到恁么田地！正是行到水穷处，坐看云起，时方与威音未名，父母未生，以前一段，大事相应，始不负今日告香，以竹篦击案一，下云：直须与么，始得珍重。。
小参真修行，人须具一个信字，然此信字本一分际有三，一者遥信，二者证信，三者了，信所谓遥信者，未能亲见此事，先须信得自己，直下本来是佛，只是圣凡情理所障，动辄落在意根下，东缘西缘狂心难歇，直须讨个歇处才，信得有歇处，便肯撇下六尘，舍将三毒，求个明师指点，广参博问，看个有疑，情话头务，祈一触一磕，打破髑髅，中间便从信字上，先立大志，任他千岐万惑，终不摇动，一直到底，魔来佛来，总不干些子事，既已立志，便能鼓发浩气，其气愤愤，勃勃盖天盖地，不可屈挠，以志率气，以气成志，志气坚凝，打成一片，如纯钢，浑铁一般，把一个话头疑处，通身一迸，千飞万碎，那时见得自己下落，方谓之证，信既证之，后不疑生，不疑死不疑，佛祖不疑，古今不疑，自他不疑，参究方信得前来信字，也不消得，到此方谓之了信，可见不发，遥信无有证，信不发证，信不得了，信三者，一贯到底，有等见人参禅，便道佛法，全在教里，何须更走者死，煞一路穷尽教义，自然明却自心直下，是佛便了，此便是依通狐伎不发，遥信者也，又有虽然只在教里发明，然亦不妨，坐参一上看他有什长处，此是无遥信而随人信处，凿壁偷光者也，如此等人，必不抵死，拌命定无证信之理，又有果然大勇，大猛已得入处，但道一了百了，直是快活，何须更有师承，络络索索，纵然理得线索料道，不过为接人，门庭多有方便耳，在自己分上想无加损，若然者，我又何苦？大费周折耶？却不知一了之中，止可入佛，不能入魔，常时空净则相应，若到千态万状，七颠八倒用心，用识处，便无受用。所谓涅槃心易得差别智难明，无量无量尘沙，无明细惑，不曾动着一丝毫，此因遥信不湥，得少为足，未能了信者也。又有证信之，后信有了信，信有师承于师，承边逴得少许，窥得门户，依稀不到，转一转田地，人忘法未忘，离师太蚤出头得快，动辄在法，见上四相纷然，自觉得相应于相应处，过日，此其了信不了，致成弥天过咎，非遇大手眼，人不能为其抽钉，拔楔也，过此关，方真是了，信大众，若未信者，于此遥信便猛，参个竹篦子话去，若已参者，便拌命求个，悬崖撒手，直到证信去，若已证信者，务须求个了，信去大众不妨，因今日山僧苦苦劝信，便即信取以拄杖，顿地便休。。
小参山僧昔年究极五家，宗旨既有所立，苦无先达为证，因不远千里，参见一尊，宿志诚求决，宿曰：五家宗旨，是马祖以下人所建立，非前人意也，子盍简释迦而下，逮于六祖，三十四传之偈，其禅原无许多事，若向马祖之下，辄作禅语，则恶俗不可当矣。余闻之，怃然而返，复参一尊宿，问及临济宗旨，宿曰：我不用临济禅，我今尽欲翻掉他窟，子从六祖而上，直溯释迦老汉绍，其法脉耳，若接临济源流，便有宾主等法，若有宾主等法，便有生死矣，余复为之怃然，复参一二老宿，皆贬三玄，三要为谩人，语无如是事及考，迩来诸尊宿语录，虽不多见，然于五家宗旨，概无吃紧，语未尝不置，卷长叹也，窃谓五宗原非后人自立，以罗笼人者，乃从达磨所传七佛，诸祖之偈，中拈出，以定纲宗者耳，今试以释迦一偈，言之可见，其概偈曰：法本法无，法无法，法亦法，今付无法，时法法何曾法会么者，便是金刚圈栗，棘蓬也，柰何以意度通之曰：法之本法，原无法也，正以无法而为法耳，今付无法之时，则法而法者，何曾法哉？此不过以无为宗，邪人说正法，正法亦皆邪？此辈名为可怜，悯者遂以菩提为本，无树狗子为无佛性，种种邪解，不可枚举，而不知偈意则不然，看他说个法本法，无法无法，法亦法，今付无法，时法法何曾法何等直截痛快，正是五家宗旨之鼻祖也，试以临济之法，逆而印之法，本法，无法无法，法亦法，今付无法，时法法何曾法，法本，法无法第一句也无法，法亦法第二句也，法法何曾法第三句也，法本法，无法无法，法亦法，今付无法，时法法何曾法第一，玄也四句一齐抛出，尽其神力，柰何不得第二玄也，黏头缀尾双，转四面向上，一路千圣不传第三玄也，此其为三玄也，三要不必言矣，四句齐行金刚王也，全威独露，踞地师子也，以此验人，探竿影草也，究竟则一喝不作，一喝用也，此四喝之谓也，向你道了不向，你道全偈，忽来逐句点出，此四料简也，会此偈否？偈会也未尽情现前，东说西举，此四照用也，全偈，会得一句，分宾主也，同生同死，同喝之，宾主也，座中见解宾，中宾也，见不彻了，宾中主也，与你细解，你不得宗主中宾也，大家面面相许，主中主也，此四宾主也，临济宗旨，大略具矣，法本，法无法偏，中正也，无法，法亦法正中偏也。无法者，果无法乎？正中来也，法本法无，法无法法，亦法兼中至也，全偈无可若何！兼中到也，此五位君臣也，而五位王子亦具焉，此曹洞宗旨也，法本法，无法无法，法亦法，今付无法，时法法何曾法，此函盖乾坤也，全偈则截断众流也，如此说法，则随波逐浪也，四句乃一字关也，此云门宗旨也，以拄杖于空中作圆相，乃云法本法，无法无法，法亦法，今付无法，时法法何曾法此沩，仰宗旨也，四句全举总相也，法之与无别，相也，法与无兼同相也，无与法判异相也，首尾轮转成相也，各各不到，坏相也，此六相义而法眼，宗旨具也，此所谓五宗摄于一偈，而四七二三之祖，莫不了了，于此者也。至于马祖之时，人多情谓每堕文字，故大权方便有钟楼上，念赞床脚下，种菜等语，后人溟涬，其句便以为恶，俗而不欲参之，愿向无边着落，以为极则，故以五宗为异说，而欲翻掉，其根谬之，谬矣。宗门家谓智过于师，方堪传道，智与师齐，减师半德，今且不能智与师齐，而欲埽尽师承之，正法竖起自己之颟顸，以欺后世之豪杰，岂不深可痛哉！是以不惜口业，略为指示以定纲，宗向后，倘有真人再兴，救得此弊，虽万死，足为诸佛报恩也，即今有信者，疑者么出来，趁蚤辩，取良久，云：诸上座，彼之所谓无五家，宗旨既不是，我今所谓有五家宗旨，也不是有亦不是，无亦不是你作么生，会僧问有宗旨，又不是无宗旨，又不是毕竟如何师？便打僧云：此有宗旨也，师云：何不道来？僧云：请和尚道，师又打又僧？问：如何是临济？宗师云：好与一棒，如何是曹洞？宗师云：尽力说不到，如何是云门宗师，云恶如何是沩仰宗师云：汝只好在者圈子里，如何是法眼？宗师云：向汝道了也，僧礼拜师下座。。
安隐寺小参，师竖一指云：大众会么，若向者里会得，则心不生，灭心不生，灭则上至佛祖下至含灵，一切世间山河大地明暗，色空一槌，粉碎安复有我人众生，寿者等相到者，里直得一道，平等复竖，指云会么？举西天三祖商那和修尊者，已付法于四祖，优波鞠多尊者，即隐于罽宾国，南象白山中，后于三昧，中见鞠多徒众，有五百比丘，其心尚有生灭，于法懈怠，互相我慢，乃往彼正之，鞠多见师至，顶礼次尊者，以右手上指，即有香，乳自空而注，问鞠多曰：汝识之乎？鞠多不测，遂入三昧，观察，亦不能察，乃请曰：是果何三昧耶？尊者曰：是谓龙奋迅三昧，如是五百三昧，汝皆未知之，复曰：如来三昧，辟支佛，不识辟支佛三昧，阿罗汉，不识吾师，阿难三昧，而我不识，今我三昧，汝岂识乎？是三昧者，心不生灭，住大慈力，递相恭敬，其至此者，乃可识之，于是鞠多弟子，皆伏而悔谢，尊者复为说偈曰：通达，非彼此至圣，无长短，汝除轻慢意，疾得阿罗汉，五百比丘，闻偈已，依教奉行，皆获无漏，师云：此西天祖师公案，最为微密，当细细参味，须知古人向者一指上悟，去则心不生，灭于不生，灭中久，久则不思议境自然，出多三昧，故前人三昧，后人未知，近世悟明心地者，不向一指头上入不生灭，尚见有我于法懈怠，不相恭敬，盖为虽悟一指头禅，即便走出，不在里许，过日原，与入处，不得相应，三玄三要，也不相应，连前所得一切废，却复竖指云大众会么，须向者里心不生，灭住大慈力，递相恭敬，始得下座。。
小参禅须妙悟，岂有逐日长进底禅，何为妙悟？聻从心识不到处，忽地悟来，透顶透底，谓之妙悟，若要妙悟，须把个竹篦子话头，两头拶定，马祖，所谓无门为法门，高峰，所谓祖师关如此，透顶透底，方得一橛，且道既是透顶透底，如何又唤做一橛，须知后来更有师承，边事在我，今与你注解明白，譬如要到长安，忽地竟到此，是妙悟，虽到长安，途路中事，都不觉知，与未识路者无别，动辄有疑，后来如何向人指示，其间曲折湥浅，到与不到，所以倒缩转来，详尽路情，务令决择，真伪不使躲根，正如善财，初参文殊，文殊作象，王回顾势善财，便得顿悟，然只晓得此事，便处处用他，也有处用得是也。有处用得不是，只为透脱不尽无明，处处盖覆，文殊知其师法，未尽指参，妙峰见德云，比丘七日，寻觅不见，后至别山，忽得相见，便乃大悟，后又有五十余参，中间种种差别法门，若不得尽，师承边事定，然心惊胆战，如何度得入，然而前边若不实于文殊处得个顿悟，而竟入师法则，如学算沙者，祇是个算师弟子学，字韵者，祇是个切字，先生有何用处？所以古人道没有逐日长进底禅，如今做工夫，要得妙悟，须得妙悟底法，譬如两扇门关，了不得逾墙，挖壁定要一槌，打破直透，殿后堂奥，中事一总，不知不妨，再细细巡视一遍，你若一层一层，偷开门路窥视，家私则不得痛快，不但死来，用不着，即今未死，遇境，触缘先吃，许多生受，所以我者里无逐日长进底禅，如今最要紧者，在做工夫做工夫之说极多，如猫捕鼠，最喻得好古人曰：子见猫捕鼠乎？目睛不瞬，四足按地，诸根顺向，首尾一直，拟无不中，若是如鸡伏卵，喻即有弊，只为他把者一句话头，绵密抱定，止得十寒一暴，未易触发，直须如猫捕鼠，直下见鼠打个筋斗，不容走作，始得。。
茶话去，凡居士问临济四，宾主有主，中主语曰：横按莫邪全正，令太平寰宇斩痴顽，曹洞宗宝镜三昧，曰：但能相续，名主中，主两家，主中主之语各异，请问其义师，竖竹篦云会，么答云：会得放下，竹篦云会，么答云：会得师云者，便是太平寰宇，复以竹篦打一下云者，里便须斩却，何故聻不许，夜行刚把火，直须当道与人看此，临济主，中主也，又竖起竹篦，云：此是侍者放下竹篦，云：此是阇黎，若老僧总不在者，里者里相续，便是曹洞主，中主也，却是再相续不来底，直须相续不得处相续，始得。良以曹洞重操履，须要操履到相续，不得颓然在中，无根而绵密临济，却不在操履，直从顶 ，径过不落，体上消停而来，最初便提脱，根蒂于机先，无一毫影响，与你蹲坐直于太平无事，处冷灰，豆爆如雷，如霆不为绵密所困，所以妙极出于曹洞之上，但是后来子孙只贵作用火气尚存，无法，坐法翻，不如曹洞操履，实到为病耳，若果从机先，提脱则操履，不必言而操履出于曹洞，万万矣，真正临济儿孙，毕竟与么始得！珍重。。
茶话冯白季居士，请以易说法师云：未下一画以前，蚤与诸人道破了也，才下一画，便有许多事，有宾有主，有君有臣，有父有子，若会得者，一画则宾，宾主，主君君臣臣，父父，子子，大家聚头吃茶，有什吉凶悔吝，其或不然，上一画不是下一画下一画，不是上一画上三画，不是下三画下三画，不是上三画阴阳交错，形位森然，吉凶悔吝见矣，虽然，如是须向古庙里藏身始得。只是中间者一爻不与你说破居士，礼拜起师云，八八六十四卦，有间，又云：有一画即有三画，有一画即有六画，下中画为宾，中主上中画为主，中主只为从主出格，故为独坐，无尊卑三为下之上六，为上之上，只因亢极危极，故不可居，若善抽爻换象者，知得机先，即抽去一爻，仍居上中之位，僧出作礼师，便起身。。
圣恩禅寺，小参做工夫，不得修行断习作，二乘人见解，纵使习断，不得成佛，作祖只在下手处，铲尽两头，知见善恶心行善恶事，相随众过日，如牛耕田，拽磨一味，努力向前，别无他顾，自然习心轻了，及至悟了，便得相应，谓之大修行人。。
晚参生死在有心无心处，轮回在见，凡见圣处出生死，在翻转面皮处看，话头在下，手不得处，工夫在参不得处，精进在愤，然忿然处前后际断在突然，打失处开悟，在倒转杓柄处，履践在下，脚不得处相应，在忘法处，良久云：切急捷，忽打失便拈出屈，向者里会始得相应，即不问，翻转拈出一句作么生道卓，拄杖一下，云松虚日，漏竹密风来。。
小参公案，中并无奇特，玄妙，只要断尽根本，无明微细，无明不用，将心性及作用知见，去悟他，如销金矿，越销越净，若是不识公案，只悟得个一了百了，大是祸事。。
小参粗悟一句一棒，便无一法当情，然此一棒正是实，法系人，直须入三玄，以销尽出三要，以了尽始得。当知玄非奇玄之，玄法乃无法之法。。
小参断人命，根了人知见，全在临济，宾主句中，若不识宾，主句定不能到主中，主田地所云悟者，皆是生死。。
小参马祖而下尊宿之禅，如乾卦，石头而下，尊宿之禅，如坤卦马祖，下四宗以正而刚奇，其后句而捷，其变化如龙，如牡马如天，行之健，此法中之乾元也，石头下一宗以回互尚操履，虚其父祖而驯其任，载如牛，如牝马如地，德之顺，此法中之坤元也，虽然，末后句正是操履不到处，回互处，正是变化无象，处乾坤道合，未尝欠少也，。。
华藏寺法云：老宿请小参，吾乡自宋及今，五百年间，宗师之杰出者，惟圆照本一人而已，生于梁溪后出世，姑苏之瑞光，其外来说法于华藏者，惟密庵杰涂毒策，演庵遁三人，而密庵尤称英特，为临济嫡，骨之子，其于本寺上堂，卓拄杖一下曰：迷时祇迷者个复卓一下曰：悟时祇悟者个迷悟，两忘粪埽，堆头重添搕 ，莫有向东涌西没，全机独脱处，道得一句底么？若道不得华藏自道去也，掷拄杖，曰：三十年后老僧偶简灯录至此，喜而拈曰：未在未在。直须悟始得。颂曰：翮成谁道？还丹就蜕去，悬知未是仙三醉，岳阳过湖去，一声长啸，水云天，还有人会得者么？若无老僧为汝翻腾，一上卓拄杖一下曰：迷时祇迷者个晓烟笼罩，钵盂峰，又卓一下曰：悟时祇悟者个一点青浮湖，水面迷悟，两忘粪埽，堆头重添，搕 三山，半落青天外，莫有向东，涌西没处，道得一句者，么便喝，若道不得华藏自道去也，掷拄杖，曰：三十年后，今晚恰直锦树，散期未在未在。直须悟始得。也是火上浇油，翮成谁道？还丹就桃花能红，李能白蜕去，悬知未是仙，晓溪流出，碧桃花三醉，岳阳过湖去者一句，留与诸仁自道始得僧，出问迷悟，即不问，如何是者个师云，望湖亭下水鸥闲，进云恁么？则东涌西没也，师云，踏水飞时浪作梯，僧礼拜师便打。。
端阳日真净庵主，求示一语三昧，爱语三昧，正语三昧，举古德曰：此事如端阳日瓶中，满盛蜈蚣，蛇，蝎：虾蟆一切杂毒，汝等诸人还，下得手么？师云大众，且道此是个什么说话，指示个什么道理，有会得者出来道看，良久，云：一语者世出，世间亘古亘今，直至未来，一切语言音声，出不得者语，故谓之一语三昧，此乃世尊睹星时，见得底顿超，生死涅槃，更无他事，即今之一棒，一喝一转语是也。虽然，若不解爱语三昧，祇成得个天然外道，谓之颟顸，佛性儱侗，真如只好，一生坐在青云之外，不来人间，作无师承，汉佛不印证，度不得人，须通得爱语三昧，始与众生气分相接，有为人处，若通得此语，前边颟顸儱侗，一时锻尽，此一句中，具三玄，要四料简，照用宾主等法是也，若以此示人，人人可入，得者三昧，个个了得，此精深处，及尽圣凡情量，如佛三七思惟重，新打开舌头上十字关不作，囫囵说话，十方佛现，为之印证，至于作家相见，与漳州人在长安市，上打乡谈相似，将家中枕，子上语曲，曲折折都明白，说尽千人万人，不闻些子，自亦不曾伤锋犯手，故谓之爱，语三昧，今人才见问着，便打个 跳，胡言汉语道是不上他机境，莫落他圈缋，又道一棒打汝出血，此等皆是不正之语，会得底人，因一语上锻炼既精，出言无处不正，故谓之正，语三昧，此三种语，出于梵网，经上卷世尊，未降生时，蚤已有此法，子故七佛历祖，皆有传法，偈以法载心，若无法则祖，心无从传，付所以悟道，更须知法珍重。。
小参举，永嘉大师云：大丈夫秉慧剑般若锋兮金刚焰，不但空摧外，道心蚤曾落，却天魔胆，汝等一向闻得此语，无不人人向慕，只是不得个杷柄，无从下手，老僧今为汝等指出杷柄，人人得大作，用超脱生死去，如何是大丈夫撑天拄地，如何是秉慧剑，喝一喝云，二月梅花满谷，香如何是般若锋，且道者，一喝意旨如何？如何是金刚焰，三世诸佛，历代祖师不敢侧，眼觑着觑着，则燎却眉毛，不但空摧外，道心蚤曾落，却天魔胆，喝一喝良久，云：若人会得者一喝，则着着了，在机先头，头不落齿缝，单提一剑快活过日，诸人还会么，又喝一喝。。
小参学道，人心中无一些子，剩物便尔，空空地过日，如镜照万像，任渠来去，镜无留送，像不沾存，岂有意思？既无意思，则纷飞，全是自己，但事到目前，便与击断省得，拖尾参。。
小参，人人有一双眼开之，则双青，合之则两黑，唯有观音大士，额上竖迸，一只不在两眼，双青双白处，而又不妨从两眼青白，所以尘之刹之，莫不皆是烁迦罗眼，人人有两只，手或合掌，或开掌而菩萨，手双结双开，所以通身迸出千手，不在两手开，开合合处，而又不妨，从两手开合，所以尘之刹之，莫不皆是母陀罗手，然而手眼，或慈或威，或定或慧，刀之斧之弓之箭之，或以甘露，或以善言，或以声音，或以色相随波逐浪，截流而行，莫不处处，以函盖相应，俱是普门，大作大用，不出手眼，而手眼自在也，诸人要会大士千手眼么，须入三玄，三要，宾主互换，始得。。
小参，一向无心眼对，万法不辩，是非有无，抹煞若人，问着单刀直入，不用舌头虚空，已说八面无门，一槌迸血，良久云：屈。。
小参不问，时本来无事，才问着万马摇旗，还有出得重围者，么喝一喝云，前溪深夜，橹声高。。
小参此事，如空中鸟迹，云里电光，无你着眼处，无你下手处，古人云：狗舐热油铛，欲取取不得，欲舍舍不得，直须踏碎熬盘，趯翻破灶，翻身大转，呵呵大笑，良久，喝一喝云，高提三尺晓霜清，历历青蛇，出匣鸣突骑当关，轻一唤伫看，四海尽升平。。
小参，西来大意，各宜瞥地，只在目前，何曾虚弃会者，直下承当不会，更莫打算。。
小参化臭腐，为新奇搅，长河为酥酪，挽目前于脑后破生死，作津梁，皆因对垒，纵擒临机转变，祖师一句，抛出当阳，有是有不是，譬如冰炭同途，玉石共器，会得者拣铁获，金不会者，拈冰是水，昨日有一僧来参，圣恩问他，如何是西来意，僧指庭前曰：柏树子老僧，回问行者，行者亦云：柏树子问处未殊，答处不异，若道是同，泥里有刺，若道是别，如何简点，即今众中还有会得者，么会则奋翮冲霄，不会则泥途，没溺。。
小参逼塞虚空，不消老僧，一楔，大地火起，当阳一杓，恶水于斯，明得竹密，春生笋，于斯不明，湖深夜没天，良久，以拄杖画一画，卓三下。。
吴门，李子木徐九一杨维斗诸护法，请就准提庵升座，吾人一向流浪生死不得出离不得自在，不得受用，不得作用，不能即为佛，即为菩萨即为大圣人，即广度众生者，只为无一时一刻，不是心意，识用事耳，一涉心意，识则有生死之畏，诸患生焉，惟我西方，大圣人出世，将一切众生心意，识一时翻转，亦全将他用事，而顿出生死，不特出生死，且不待修证而立地成佛，成菩萨为大圣人，且道有何法，亟能如此，盖能直将众生堕生死处，与他坐断，生死为大作，用便能若此之快，便也凡夫流浪生死者，见庭前柏子，则言柏树子，见矢橛，便言乾矢橛，此非著有之生死，心意识乎？又有弄巧说道理者，见柏子矢橛，皆言是空，岂非着无之心，意识乎？或者空有翻弄而矫乱，或者空有皆非而堕空，如此等见当前，正是心意识用事，堕一种见，便害无量事，故称外道，其属有九十六种皆知见也，若要坐断生死知见，直须明取祖师家言句如僧，问：如何是西来意，道个庭前柏树，子如何是佛道，个乾矢橛，向者里荐，得何等痛快！自然具多手，眼得大作，用显中有密，密中有显显密合，一如走盘珠，故圆显密相兼直，示大道，故通所谓是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚，此东土所授，称为禅者也，西方大，圣人则名之曰咒，名之曰真言，如西方以水名，苏嚧巴此生死，心意识之，见而计，名著相者也，以之为咒者，则曰唵苏嚧莎，诃初无唵莎字为之，函盖则堕生死见解，今以二字夹之，便成咒语，心意识不可到，而一切作用，靡不成就矣。前之问如何是西来意，言柏树子，问：如何是佛言？乾矢橛云门，家有三句，律之以定宗旨，曰：函盖乾坤句截断众流句，随波逐浪句，以其函之盖之，乾坤固密，便能截断生死之流，不妨随波不沉，逐浪不汩，今之一句，咒语云：唵折隶主，隶准提莎，诃岂不函，盖乾坤如此一句，岂不截断生死，凡有所求也，则曰唵折隶，主隶准提所求，某事莎诃，岂非随波逐浪之句乎？所以一大藏中秘密之法颇多，而显密圆通，则单示准，提一法为则，若已悟者，得之则如龙得水似虎，靠山，若未悟者，得之便能，于不思议境界，先具佛祖菩萨大作，大用圣人，治世大经大济，是故南国俊杰才力咿唔呫，哔已先顶礼，准提大菩萨晨昏持咒若干遍，而诸护法，莫不见光，见华见诸祥瑞，而中高科，登翰苑者，有先大居士汇庵杨公建准提庵于桃花坞之深处，兹诸大居士绳其武，复建阁鸠材，集诸上善，今日同会法筵，请山僧拈出，准提大法，告众同闻，俾广弘不息，夫心意识之，生死起于何处在身？口意之三业耳，即今超脱生死亦在身，口意三业，首先以身业示大法象者，如昔仰山，趺坐于堂，忽有梵僧飞空从西，天来探宗旨，梵僧从东过西，仰放下一足，梵僧从西过东，仰又放下一足，梵僧从中而立，仰收两足，跏趺坐，梵僧作礼飞去，此金刚正坐之宗旨也，大凡固密之示，每每握金刚拳，此偏单固密，坚重也，至于两手下四指交而上六指，藏密表大道，不言之象，显然密见矣，此根本智也，于此根本，智中流出，十六手以逐面，表其差别，智以为大用，夫中间正印说法印也，如符如玺，号令之所必行，作法无不成就之，密文也，二手相交，不音不言，所说何法？若于十六手上见得，则炽然说无间歇，如雷如风，广谈不尽，盖众生有心意，识见生见死，岂得不畏？今于中间印上了得，则心意识顿断，故有施无畏，手以表显之众生心识纷飞，葛藤系绊，永无出期，今于中印之，上提起金刚，王剑将生死心一截，顿断便得闲，落落地过日，故有宝剑，手以表显之，众生卑陋，馁弱气不能胜于中印，上示大光明，幢卓立天表，永无屈坠，故有宝幢，王手以表显之于中印，上便能如清净妙莲华，王盈盈出水，而因花之中，早圆妙果，立地成佛，故有因花手佛果手，以表显之于一义，中出无量义于无量义，复归一义，如华严一经，从一至于不可说不可说转又不可说转于此方，则有河洛等数为大作用，故有数珠，手以表显之，强项之奔逸也，钩之入法，心识之流散也，索之令一，故有钩索手以表显之，众生顽疲，牢不可破，当斩关夺门，以见大道，故有宝钺手以表显之邪魔外道，势力强大，非发大忿怒，以震慑之不可，故有跋折罗杵手以摧折之所说法，如轮无端法，法无碍，不堕折轴，故示宝轮，手以流转之众生，自心觉垢不能清净，菩萨以一咒一印一观，坐断秽尘二门，从中突出，靡不荡然清净，故有澡罐，手以表显之众生苦恼煎炙，如铁床之不可离也，菩萨则以甘露灌之，沃之使如鱼，得水而快活，渊跃，故有净瓶，手以表显之，说法有二种，一者，无文字，无言意说，谓之咒，谓之真言，谓之祖师句，令人于音声轮透悟，故有宝螺手以表显之众生以意识求佛法，若骤以螺法与之，则如蠡测海，万不得已，亦以言句文字，开导之故，有贝叶手以表显之，中手之印法妙如此，求其自在庄严，靡不圆满殊胜，所以求官者，加之以黼黻，荣之以簪缨，为僧者七宝庄严，高座殊丽，凡有所求，靡不如意，故有宝缦手以表显之，此中一印，略开则十六面，若细细表，显则千手万手，无穷无尽，穷劫亦说，不尽者，然此印中不待着眼而千手具眼，照天照地，毫发不爽，而此眼者非凡眼，非圣眼，故面上有双开之，明眼双合之暗，眼于开合外，更有面门，竖亚一眼，即明即暗，非明非暗，而不可测识之中，更不可测识矣，一身各具四面以示四法，合一每面各具三面，以见三法变化，略而示之，则曰准提，扩而充之，则为千手千眼，大悲菩萨，凡夫才坐，结印便具，若许大用，现前此身业之清净也，口业清净者，今人说显则不谈，密说密，便禁表显，殊不知显处不密，是生死语，密处不显，是死句，即藏中九，圣字皆有逐字解注，及乎成咒，便截断生死不可解，大凡一个唵字，便如通身金铠，不可破坏，一个莎诃字，便与唵字，比为函盖，中间虽即无量，讲说亦是。咒语中事，如云唵折隶，主隶准提，所求何事？莎诃是也。故于净法界也。曰：唵 唵 ，莎诃于护身也？曰：唵啮 莎，诃有莎诃字者，有吽字者，故六字大明真言，则吽字矣，于准提也，则曰唵折隶，主隶准提莎，诃于华严大法界也，则曰唵  ，莎诃而准提九圣，字中具，有前说法印中之，十六义三目，四面等法，无不皆然，兹不重演，此口业之清净也，意业清净者，心如轻云，徐徐过虚，在山在石在树，在花不动，丝毫态度，而云自在不坏，故运心作观者，切莫畏其散乱，沉酣，但历历分明，于字种上，抹去徐徐圆满，直观到底，所谓水流心不竞，云在意，俱迟是也。切勿凝注乱，思以招余祟，首以身心既净，便于顶门，高处书出 ，◇字光明，灿烂，变成三角，火轮首将身，烧尽世界，烧尽心于四，遍亦烧尽，霍然一空，而不坐于空，其空变作大月轮相，即相非相而不有，空有相假，直入中道，故月轮中出一阿，◇字从中生，起隐隐隆，隆为五音之种，万物从此化现于阿字中变现，  ◇字之大法界，法界之中，起吽◇字，而世间出世间法，逐一拈出，每一法上加一唵，◇字皆令究竟坚固，然后自身成佛，自身准提，自手作用，通身承当，现大人相，凡应机，皆用手中四事，曰慈，曰威，曰定，曰：慧之力，如御侮者，用金刚剑，钩来索缚杵，摧等是也，此意业之清净也，已上三业，既净佛道，早成大用，现前经济毕备，施于日用行事之间，处处合辙，谓之与咒，观相应，所谓见群龙无首吉也，此禅师家真得大彻大悟，操此大法，掀天作用，于生死门头横出，直入单单，只用一句柏树，子乾矢橛，便生时如浮云，死时如月落，救度众生，如观抹去，无事不办，谓之禅谓之咒，皆以显密圆通用之，非别有什神通三昧，奇特玄妙等怪事也，兹因诸护法，谬以山僧，曾于秘密中有个入头处，令升此座，义不获辞，竟以一络索披露诸仁者，前所愿各各现大人相兴禅，隆咒普救天下苍生，咸获法利于十六手中，不亦幸之幸乎！且道参禅是持咒，是乃喝一喝云，唵折隶主，隶准提莎，诃下座。。
三峰藏和尚语录卷第五(终)
嘉兴大藏经 三峰藏和尚语录
三峰藏和尚语录卷第六
吴虎丘山云岩寺嗣法门人弘储编
广录
德庆禅，众请普说举，拂子云，大众会么，良久，云：此事自从拈花之后，西天四七，东土二三，祖祖传来，直至临济，老和尚向没缝罅处，尽情剖出，以定纲宗，千古万古一印印，定一毫移他不得，只是急切难于嗣续，须是得他师承边事，始得不见济，一日升座曰：汝等总学我喝，我今问汝有一人从东堂出一人，从西堂出，两人齐喝一声者里分，得宾主么？汝且作么生分，若分不得已，后不得学，老僧喝次日济上堂，两堂首座相见，同时下喝，僧问济还，有宾主也，无济曰：宾主历然，复召众曰：要会临济，宾主句问，取堂中二首座，大众二首座，同声下喝，且道那个是宾，那个是主，总分不得为涂毒，鼓声耶？总分得为宾，主历然耶？若总是毒，鼓又历，然个什么？若是历然，又道什么毒鼓竖，拂子云：还，会也。无若道灵山拈花既已了却，何须临济说个分宾分主，若临济说，宾主须分，为什灵山，拈花便了，诸人试定当看，若于此会得，方知是句不见，济曰：若第一句，荐得堪与祖佛为师，若第二句荐得堪与人天为师，若第三句，荐得自救不了，且道如何是三句？若无人道，山僧自道去也，如何是第一句竖起，拂子如何是第二句是，拂子不是，拂子如何是第三句，放下，拂子乃云：若人识得三句，则世出世间诸句无不收尽，欲透三句，必须会取三玄，三要，不然，不过儱侗，真如颟顸，佛性而已，今人一悟便了，遂言临济只求得不受，惑底人，若是说玄说要，便是受惑底人了也，虽然，透过大法底人，方好埽除大法，若是不透，大法临济，立地处，敢保未梦见在，不见济曰：一句中，具三玄门一，玄中具三要，且道如何是第一？玄复竖起，拂子如何是第二玄，三世诸佛，向者里绝胡种族，如何是第三玄，两堂首座各出一只，手打入大洋海底，至今无出头分，且道如何是三要底旨趣第一，要电光作路，第二要缚取虚空作宝剑，第三要自己在剑刃，里穿衣吃饭，作用过日，又汾阳颂曰：三玄三要，事难分，得意忘言，道易亲一句，明明该万象，重阳九日，菊花新复拈，拂子云，若于此见得便见临济，一喝道理，便识世尊，拈花道理，大众何不究取看，又良久，云：自汾阳而下，四传而至云庵云庵，传之觉范，老人觉范无传而着，临济宗旨，以待后人，迄今五百余载，虽虎丘径山诸家，相传未泯然，自楚石无念而下，二百年来宗旨，传而不参讹误，不少于三玄，三要，各有长短，并无的据，山僧十五出家，十九剃发，心中耿耿若有所失，二十九岁见高峰，语录读之，隐隐如获，故物八年之内，费尽心力，吃尽辛苦，居海虞之三峰，虚檐罅壁草屋，萝墙床下，水流庭前草没，麦麸豆滓，掬水补衣单，单看个万法归一，一归何处？胁不至席，无柰昏沉笼罩，集诸随侍，夜悬巨板于座侧，分香击板佛，声彻夜不停，忆得初出家时，自期到四十岁，决然悟道，至是年近四十，愈参愈难，转捉转远，思之惭惧，因入死关方，才推上关门，欲上蒲团，无柰一时眩晕，吐痰斗许，只得放身一睡，虽则随时，吃茶吃饭，亦不知人事吃过，只是齁齁打睡一睡，五日，如在海螺蛳里尽情要撞，出来相似，至第五日巳间，泯然睡熟，忽闻隔窗，二僧夹篱，攀折大竹，如迅雷一震，直见虚空粉碎，大地平沉，人法俱消，真无立处开眼，转来晴日，在窗竹影满地，那时要理会一法，了不可得，要觅自己身遍觅，无有苏苏，湛湛如有气死人，初生孩子，至夜，闻两堂课诵，觉得身遍虚空，其声都在虚空中历历落落，端坐一夜，轻安如弹指，顷自己道，此是前后际断境界，必须求悟，始得尽力寻觅，忽于胸中撞出，永嘉证道，歌从头至尾，看一遍，了然符契，自觉安乐，又念道万法，归一一归何处？他答个青州，布衫重七斤，忽然悟得祖师言，句凡柏树子乾矢橛等，一一皆了，方才放心，又思高峰为何悟得之？后又看正睡着，时无梦无想，无见无闻，主在什么处，因此又重新参起，至夜间经行，抬头见月，会得枕子落地消息，从此半年之内，受用快活，只在古人门庭下，竭力参究，看个三玄，三要及汾阳偈子，翻覆究之，忽然入得，临济堂奥，复参德山，托钵公案，苦究二年，虽无所加，自觉受用，非昔后赴太仓慧，寿之请自念，虽得些子，不如古人要来，要去入，火入水，任运无碍，因此看个大彻底人，本脱生死，因什命根不断，经二十日心不异，缘作偈曰：一口棺材，三只钉声，声斧子送平生自从，薤露悲歌断，赢得朝朝墓柏，青嗣后，再看三玄，三要，会得两堂，首座同喝意旨，及披觉范所著，临济宗旨，宛然符契，如对面亲，质五百年间，不分延促，可见参禅，不可领得些子干净禅，便为了，当又不可入些子堂奥，不更参求有志之士，直须到底，始得山僧，只为近代禅风，一悟便了，但得些子，便尔纵横，作用不求向上，堕在有证，有悟处，万不得已，将平生丑拙，一朝对众供通，若有问话者，便请当阳拈出，良久下座。。
普说山僧当初工夫枉屈，只为不曾觅得人，着所闻所见无非牵经合理以见闻，觉知为本，性以不起，念为宗旨以死，坐为安禅以念佛为参究，离止合观，种种不同，禅宗绝响，幸得云栖，大师出世，虽以念佛，收尽法中英杰其实，参究一着，是渠本旨，故晚年于净土戒律之外，特特提起此事，乃刻禅关策进，雪岩高峰语录，遥续祖灯山僧，不知宿生，那里曾沾些子，气味揭着高峰，本子了然，如昨日背诵参究，明白底一般，身心欢喜踊跃无量，自念前来，搜寻楞严圆觉诸经俱有会处，习天台止观，亦有得力处，后修耳根，圆通亦于音声中了得身心如幻，处处于世间，与流云过虚，活水，下石相似，自谓轻安，及见语录，始知与此法了不相契，得此法门，定是到家，杷柄也，为此把前来解会一例，不肯遂尔。疑情结住，先于静处做工夫，觉得昏闷，不过因有怡山，居士劝我念佛，乃作六时，课诵课隙，看话头，率以为常，闻有达观大师，是宗门中人，及至腰包往，叩师已迁化，因礼龛于双径，遂过白云山，见函虚老人，时虚公移单，弁山圆正寺，因下白云抵圆正政，值虚公闭不语死，关怅然而退，闻霞雾山，有无欲老人，是留心此道者，乃策杖入山，又值无欲迁化人，言有个慧禅，是老硬禅客，及乎见他，亦无什说话，回身向湖州，访问人道车溪，有无幻老人，遂搭便船往，车溪舟中，逢僧问着，僧皆大笑，呼为张外道，因此不觉睡着，及乎醒来，舟子已到，吴江了也，原来真正禅师世间人识他不出，定然生谤，直须亲见，始得回首，车溪隔半日程，自觉意兴颇阑，日色又亢，不如且回本处再来，无妨自归，庵中自谓行遍东，浙不见有人以此类推，诸方此道，亦是寥寥，不若就庵结关，自鞭自逼，乃于关中逐七进功，撤去床，凳单单行走，屋中挂一条匾担，若到昏闷之极，就于匾担，上高展悬空而睡，才跌下来，便行如此，自炼炼得无昏，无晓话头，转难用力，至满百日，遂脱身走，到三峰，爱其闲静，乃暂居之，或努力于搬，石磊墙之际，或发狠于操，锄种地之间，彻夜坐，一蒲团，脊梁节节相拄，终日并成一句，心头滚滚，腾疑日夜一般，静闹无间，只是昏沉作孽，困顿不清，努力尽情，敌他不过其时政，不知日夜不倒，身翻为参禅之障，自念我从十五出家，便有志求开悟，四十岁时，必然悟道至此，年近四十，转见茫然无际，乃安心入关，只带五寸，阔一片板，除是病发，以此为床，若身子强健，便不消得发志已圆，那知一入关来，便痰病大作，昏然睡，倒五日夜，如在瓮中，求出相似，正气闷，间闻折竹声，打翻窠臼，始知从前做工夫，拗直作屈，所以十余年，空费身心，吃尽苦恼，山僧今日劝诸兄弟，但要下手做工夫时，先须将胸中一切倒正是非，魔佛等事，一齐放过，目前耳里，顺逆善恶都总，不知空净其心不停，一物不可坐禅，不可闲静，或入槽厂，或作诸务，随人起止，信手施为吃饭，穿衣不立，主宰单单，求一个真正，临济家宗师，作个主脑话头，亦须简别紧峭者，如云门推折足道，秦时钻及秘魔，叉三顿棒，竹篦子青州衫之类，先令目前，万法一例，唤他名字不得，背他名字不得，唤本性不得，但是两头话，一总不得千，不得万不得，自然话头，辊成一块，今日问话也，被痛打，明日问话也，被痛骂，或推出或扭住，或道是什么？或道乾矢橛，麻三斤之类，师家作用，千奇万怪，只是要个扬眉吐气，了不可得，久久参请，忽然一日一刹，那间彻底触，翻了无遗剩，庆快平生，你若向舌头边，讨滋味意思，上沾唾沫，又遇着没眼，宗师好将实法，与人演些教，理带些止，观怕人问着，无得回报，翻道参禅，须是死坐坐要长久，与他相应，不得拈椎竖拂，转语机锋，此是自己，不曾真悟，不知好歹，只要谩人，自是不知赚害后生晚学，打入恶套，呜呼！学道贵有师承，手段毒辣，无你寻香逐臭，处如铁眼，抽丝夹棒，敲骨不得不圆，不得不死，若是打埽，洁净禅堂，闭门杜路闲闲地，养一队瞌睡，汉把一个念佛底是谁？本来面目，与本性今日也，合明日也合只要呆桩桩地冷，坐冷到身心，俱不见了，即便欢喜，便赞叹他好工夫，便道真相应处，便道此是行到不是说到将冬瓜，印子一磕磕，住弄一队，野狐精，贡高我慢，遍历人间，云是某宗师印下底，又有一辈，单单炼个机锋，快恣口舌，又有影影傍着，教理如生，盲人倚棒，各各自高，他强我弱，殊不知做工夫，无恁么格，则不用安排，只是去不得底话头，拌命疑去，久久不懈，日亲师长一椎炼就，或有未了，渐渐锻炼，以了为期，刹那际入手，复于服勤边温，研积稔而成，如或未信，请细简灯录诸祖本传，一一透过，自己眼明，方知我不欺汝也！珍重。。
安隐寺，普说十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归诸仁者，若欲得心空及第，须识选佛底道理，只今安隐堂，开大众会集，不选声闻，缘觉不选，菩萨大乘，单单只选，祖选佛，然选佛次第有十一者，人品二者，根种三者，器量四者，洗涤五者做工夫，六者开悟，七者了悟，八者师法，九者忘悟，忘法十者，养道此是学地要事，其余出世利生姑置，弗举人品者，巍巍堂堂闲闲，落落具一段，立地成佛，直下承当底气概，不为凡下情见所转者是根，种者从来，未知做工夫，求悟等事，骤闻祖家，一言半句，抑逼心路，便觉过不去，放不下愤，然要求明白，便是当家种草，器量者，若器皿之洁净稳，大能盛能容，如琉璃瓶，堪盛狮乳，大地堪任重，物受香水海而不溢载，须弥山而不重，方堪祖佛，大任如临济，陆沉下板，三年不见头角，睦州拟其可成大树，今人做工夫，略有见处，便不稳重，自谓得入，自谓了办，机锋转语，胡喝乱喝，不受人裁，铲才加锻炼，便谓师家把住，不放出头，东走西走，急于求印，此等便是没器量底人，只为见小佛祖大事，所以承当不起也，洗涤者，将从前亚在胸中底知见，飏在大洋海外，如高峰曰：三十年二十年，或参或学，尖尖满满 ，一肚皮如臭，糟瓶相似，直须尽底，倾出千番，百番洗涤得干，干净净无一点气息，无上醍醐，方堪盛受，若留一些子，气息纵盛，无上醍醐，亦变成一瓶，恶水然，洗涤知见，不是无格，则底下手自有方法，其法何如？今人六根所对底尘境，根尘上所起底法，即是两头心，识染净情，谓在凡夫，则执有之，善法恶，法外道则执四句之对待法，小乘则见苦，集见灭道之，凡圣法中，乘则见，凡夫有无，明至老死之有法，自见无明灭，至老死灭之，空法菩萨，则见即色即空，非色非空，双遮双照等法，盖凡与圣对，净与垢对，有与空对中，与边对，是与非对无是非，与有是非对了，与不了对，常与断对，上与下对，长与短对，妙与粗对，佛与众生对，悟与不悟对，因有以上对待法，故有三藏十二部，若凡若圣，凡言可通，心可到，皆谓之戏论之，粪心不清净，不了歇，故曰知见，但有两头碍口，碍心底物，当尽情一放，放却两头心不起，方为下手做工夫，地步工夫者，不得坐在干净意，地上要将以上一切对待法，四句法，都卢收在一竹篦子话头上触不得背，不得两路，截断目前，万法去不得正，向去不得处尽力，发愤心力，合并千挣万挣，勇猛不过心，识不行于闻声，见色处，一逗逗断目前，万境平沉，三心不起，谓之前后际断，那时不见有四，大五蕴，何况生死涅槃，直是快活，自在大慧曰：我到者里却快活，更理会不得也，圆悟曰：不疑言句是为大病，此是得体不得用，暂时光景，所见之理非正法，身是法身之边，通身死水，解脱深坑，不可坐着，若坐在此等境界，光景中，开口便要说者好处，全是心路，不是开悟，开悟者，即此前后际断处，忽然会得祖师家，句子句中具有开悟底机，在犯着便和，身翻转无量劫来，知见尽底不存，便得个转身，便硬纠纠地，盖天盖地，谓之得一橛，此亦未是全了，然此开悟亦非定，与前后际断，分作两截也，有断处，即悟而知有前后际断也，有因悟，即断知有悟处而忘其为断也，有断是断，悟是悟也，有悟得轻软语脉虽通，不得痛快受用，直须重费一番，周折断处，是得体悟处，是得用得？体不得用，自己虽安稳，遇事临机，即便走作，不能自知得，用不得体，则临机虽是的当，只是自己不得稳，密用中犹有气息是病，体中全无气息，亦是病；直须体用俱备，有气息，无气息，无气息，有气息，方是一橛，师法者，得此一橛，不可坐住坐住，便成法中，我相谓之大法，不明天然外道，再入深明，犹是未了，末后一句，始到牢关，入得大法，尽得五家宗旨，细惑方除，若一惑不尽，都是一分，无明根本，智便用不着，须尽却师承法要始得忘悟，忘法者，以前只为迷里翻身，故有悟在悟，见作孽师家，乃用种种锻药，锻尽所悟，此便是法，又以法路为孽，须法法透过，尽底掀翻，一法不存于此，脱尽以无可求，只得放舍，但有着衣吃饭，屙矢送尿而已，养道者，无道可养，只是不出其位，如露地白牛，但吃些水草，高卧山前，一些子也，不晓得如此过日，从前指望成佛，作祖至此，只与畜生一般，老僧今日说个心空及第，亦是无端，何不休去？珍重。。
圣恩寺普说参禅，贵先决择祖师禅，如来禅祖师禅者，透十法界之外，不堕如来之数，故曰出格如来禅者超于九种，法界堕在十法界之顶，犹是格内，欲知格内格外之分，须在一事一物上分清十法界诸种之见，直到极顶方是，如来地位，祖师禅，又从佛顶上透出，出格之外，又越两种，祖师外道，若是真正，祖师禅，则末后一句始到，牢关是已，今以格外之禅，远之又远，且置勿论，先将十法界之岐，见在一句话头上次第分明，不致参到，将悟处，被诸见打搅，可以一直上进，易于发悟，所谓话头者，即目前一事，一法也。凡人平居无事，随心任运，千思百量，正是无生死处，只为将一件物事到前，便生九种，见解所以流浪生死无有出期，故祖师家令人于一事一物上坐，断九种，知见讨个出格之路，故谓之看。话头师唤侍者，将一片瓦来，置于众前，师指瓦曰：只此一片瓦，则十法界至如来祖师之分，历然见矣，何故聻未将瓦来，人人心空无事，何有生死！及将瓦过来，人人现量未分，生死之见未成，及人问道者是什么？便有无量事端起矣，凡夫见之，便道此是一片瓦，是著相而起，我见者也？曰：此瓦我要，便与人争，甚至打杀其人，夺瓦归去，以此便堕地狱，又一等，虽不至杀人，然贪心必得，重如饥渴，百计攘求，以此便堕，饿鬼又一等，因贪盗瓦，致堕畜生，生生还债，此因瓦而起，三途恶见者也，又有一等福大气，大因瓦生嗔，夺瓦为施后堕，修罗一者，知瓦有用，惠施与人，因仁义心生于人，道一者，以瓦盖覆，佛殿感大福报，世世生天，此因瓦而生，三善道者也，此六道之见也，前者之见，不脱四种，见解见瓦，是有即有见，见瓦是无即无见，前有后无，前无后有，是即有即无见知，有是无则无之，亦无，即非有非无见，凡夫四句，随事转换，不能执定，不名外道，若外道之人巧生知见，执一不变，心外有法，故名外道，一种因见此一片瓦，便言瓦即是我本性，以我眼能见此瓦，我之见性，不生不死，此瓦虽碎，至微尘而我见瓦之见，真常不变，不堕轮回，此是先尼外道，见识以瓦有生灭，见无生灭，半生半灭半不生，灭之见也，又有一种言，此瓦起于微尘，即是我之原体本性，虽空即有此，常见外道，执有者也，一种言万物无常，终归败坏，瓦散，终无成日，人死，毕竟归空，此断见外道，执无者也，又有一种言，瓦性本无无，即是瓦亦有，亦无此矫乱，外道也，又有一种言瓦有是无，其无亦无此空，见外道也，略说外道，有此四种，细查教中有九十六种，皆是各执四种之中一种见解于此，瓦上堕在外道，溷滥不可复救，此名外道禅也，今人看话头，坐到身心，空处见个历历分明，便言是我本来面目，念佛底人，主人公也，此即神我之谓也，又见得空空，本来无物身心世界，荡然不存，以此为是，即断见空见也，又言：空即是性，性即是空，即矫乱外道也，如今人看话头，类多堕此，不得不为说破，又有因见此瓦，问着则精进，力参误落五蕴，竟堕五十种，阴魔，近世一种，禅人厌患，身心世界，务要空，他见人将瓦到面前，心不餐采，坐见身心，世界与瓦齐，空了无一法，以此为得，便是色蕴魔，又有见瓦定中，说法变化，无所不至，谓之刹，说无情说，亦是色蕴魔，前是色空为蕴，此是色有为蕴，又有见前种种境界，便生心领纳，是受蕴魔，又有因好境入心不能忘，置便生邪？想此是想蕴魔，又有因想着邪，无师救正，辗转迁流，是行蕴魔，又有因上种种认为佛法，是识蕴魔一魔，生则五魔并到，皆因邪师教他在本来面目，主人公念佛底是谁？等话头上讨个本性，妙心所以用惯肚皮里，想头通身是五蕴，盖覆不能离心，意识事上参去，故在事上；亦落蕴界，如此坐久，魔业已成，人若救他，他便嘻嘻冷笑，或骂或谤言，此人不曾到我者好处，而不知世世堕在魔网不得出离，可惜，可惜此略说有五，广有千万，岂五十种而已哉！此魔外二种，寄在十法界中，不可定指以上，是世间法界之略也，下则言出世间，四种法界，一种是声闻小心，人见此片瓦，若起一念，则若恶若善，无非是以上诸苦，极见得谛，当苦因一起，则世世生，生堆积聚，集苦中之苦，不得脱离，亦最谛当便乃空，其见瓦之见，广修观行，务令空之，此是道谛，以修小道，见得有余寂灭，此是灭谛，此瓦上之声闻禅也，今人于话头上看急，忽得前后际断，身心世界，荡然一空，见说一切诸法皆埽而灭之，言有什三，玄三要，君臣宾主，有什棒喝，句语有什，师承法要，只要干干净净单说，一味清净，此是声闻气分，如空空田地空，空月讨什工夫，蓦鼻牵是也，故其出语滚滚，虚浮全无意旨，以无师承，故大豪杰人俱不免，堕此数也，又有一种不堕死，心空灭之见，见此一片瓦起于无明，众生不知，故有十二轮回，今见无明本无，则无老死，忧悲苦恼，此是缘生性空，大乘之初门，他因见无明，本无便泊在，无处快活，不得入大乘道，故名缘觉之，鹿乘，非大乘也，于此更进，则于一片瓦见得起于微尘，邻虚为因水调风，炼火锻，心识虚空，与见相缘和之，合之假名为瓦，既解诸缘，聚会而生则不坏，此瓦诸缘，本不相到，而无瓦之自性，缘即是空，空即是缘，两下辊作一团，分合不得，所谓是诸法之空相不可言，生不可言灭，瓦见之而非垢，性见之而非净，此瓦在凡不减其性，在圣不增其性，两头相拄，此是地前菩萨之禅也，于此更进，则因缘生而性空，不得因性空，而缘生不得两头俱断，此是八地禅，前是双照，此是双遮以上，是菩萨正禅也，去此而从八，地死水劝进，双照被双，遮夺碍而双照，不得双遮被双照，夺碍而双遮不得，然又不妨双遮，即是双照双照，即是双遮，四法交加，结角如织锦回文并无罅缝，到你下手，此如来禅结顶处也，到此处，方见是一片瓦没柰何地唤作瓦，又触不唤作瓦，又背如银山，铁壁千推，不能万动不得，此犹是如来禅底半个，堕在死，水全没用处，故犹在格内也，你道毕竟如何时，鸿侍者将瓦一脚踏碎，师云：于此见得即入祖师格外之初门矣，如更进之，则头尾并完，直至后句方是了，手若不见得，则但入如来禅格外之一半，出言吐气，便要落，声闻境界，未有出头，分在为何聻？以其得体不得用，只为心小要在极妙处，躲根不能出得妙处，作用问头，答语分不清，楚陷在坎中，好好将祖师禅，枉作出格，声闻禅矣，昔香岩闻击竹大悟，偈曰：一击忘所知，更不假修持动容，扬古路，不堕悄然，机处处无踪迹，声色外威仪，诸方达道者，咸言上上机沩山，闻之大喜，仰山曰：还须勘过，仰往勘之，问香严曰：闻师弟发明大事，你试说看，岩举前颂，仰再拶之，又颂曰：去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫无卓锥之地，今年贫锥也，无仰曰：如来禅许师弟会祖师禅，未梦见在岩复颂曰：我有一机，瞬目视伊若还，不荐别唤，沙弥仰山曰：闲师弟会祖师禅也，此是如来祖师之法式，今人不会此意，不知如来祖师分于一点关头，天地悬隔见我如此，道便人前笑骂言，难道如来倒，不如祖师么祖师是如来弟子你学祖师禅，翻要陵跨如来，太无道理，责得固是。只是你不识教义，祖师，是威音以前，向上一着，宝几珍御，穷子见之，舍而逃，逝者如来是脱去珍御，执持粪器状有所畏，同彼佣人，有共语分者，故人但知如来高妙而不知祖师之道，更出青霄之外，彼庸近逃逝，又安足怪哉？果是真正，出格汉子，直须向格外论量，始得珍重。。
安隐寺，提智证传，普说老僧于安隐，凡三赴其请，前两期上堂，已委曲指示，五家宗要未能彻上彻下，禅教相印，以收诸种根器，今乃为提觉范禅师智证传，凡四十余日，至第三卷曹山三堕章中，叙五家宗旨，各因其悟入，从首至尾，以印定纲宗，盖各家流传密印，务在得人，须透尽其法，然后记为真子，若一丝毫有未尽处，则法见未了，功勋犹在，还是心意，识边微细，无明不能真到，目朝云汉，万事当前，犹有禅道，佛法，超生脱死，自在快活等见亚在心，口不能如云之起灭，草之荣衰，故师承于了，手大痛快，处重新设诸锻药，越锻越尽，毕竟于颓然无气息处，轰雷走电过日耳，且道如何是临济？宗他从黄檗三顿痛棒，悟得马祖，百丈竖拂挂拂，一喝耳聋，道理便向大愚，肋下三拳，从上宗旨，印定一句，中三玄一，玄中三要，衍开大法洞然，头角撑天，四蹄立地，令厥后儿孙向宾，主中以自己之眼付之棒头，以棒头之眼，换来额上，只将石头说法，枯木生花，曲尽阳春，不失时候而已，此临济家，绝人于棒，上裂断棒，上命根自由，自在者也，所以古人谓之忤逆，闻雷不愁不死，杂毒涂鼓，喻最亲切，至于云门，才踏睦州门阈，便吃一推足折，但闻秦时 轹钻，便会得机前一着，较之临济，更加迅毒，古人谓之红旗闪烁，不待见其全师布阵，而天下定矣，柰何太捷难知，不免源流，早绝不如临济，委曲详尽，使后人无将就传法之弊，至于沩山，从有火无火，两不可得处，悟得柴上，一吹便解野狐，不落不昧，撼门三下，如断碑横路，虽中断而两碍，故仰山信位人，位至于无位，了不可得，亦如济上之棒，眼云门之机，先皆拔脱身心，自有一片白云，为我卷空，卷地摧山碎岳，而我犹在炉边，坐卧贪芋子之香觅，菜羹之熟，总不知有也，至于法眼闻，不知最亲切于地藏，又两番竖指于同，别之间，将片石于心，内心外没安放处，脱尽理见得一切现成，便能心外无法满目青山，只剩得一双眼孔，无一些子伎俩，逢人言毫厘有差，天地悬隔，便将墨润，朱道个毫厘有差，天地悬隔慧超，咨和尚如何是佛？曰：汝是慧超巡，人犯夜之语，足发一笑以上，四家是南岳，马祖儿孙着着用正，唯有洞山，出自青原石头，明暗挟带，从初问无情说法，云岩曰：不见弥陀经水鸟，树林说法，因而力参，及问百年后，还邈得师真否？岩良久曰：祇者是师，乃沉吟岩曰：价阇黎承当个事大，须审细因凝注，久之于过水，睹影处见得无情说法，便以影为自己，然不堕死水，以渠我去来一条黑线于中开合，乃有偏正，回互兼至，兼到合为一位，辊辊过日，而其徒曹山便立三堕于不受食处，任水牯牛藏头敛尾，高卧白云：堆里自然饱，齁齁地不必用在棒头，通身指出，操履谓之驰，书不到家，已先通尽，闺阃中事，故率性汉子，只喜临济，云门直截痛快，不许，丝来线去之，绵密，遂使济上宗旨，亦欲削去三玄等法单存一喝，谓之直截，中更加直截，省事好参我，且问你只今还到不疑之地也，未若也未能无疑，将知从上来，事不是等闲，何不细心体究看老僧，因觉范为法，痛心重新拈出，务使尽法，忘心将三堕，真操履复还，棒子头，上使拄杖子自能周匝，有余不待气喘喘地用尽，腕中死力，若人明此等法未能直下，心肯者，只为不曾实实将眼目放在自开棒，上耳为何？聻胸中犹有欲在此，正是心意识用事，家亲作祟，诸仁者何不从今日，便将木上座做，却自己将自己推在木上座头上，一向住在妙峰山顶，更不下脚，人间如走马，灯中刀枪，人马从他六乱相杀，亦不妨好看，其或不然，只消一口，气吹灭，却灯火，自然好过下，半夜元宵，醉醒来时，明日晚间，再看珍重。。
普说学道人，只须在一句里藏身绝迹，不涉点简，故情不附物，纵有物来，只与他百杂碎，自然合辙，何得推开句子，去磨棱合缝惹起，生死心行哉！修行不曾悟得一句子，情常附物，遇有物来，便在物上，去恶从善，通身在生死，里过日不知，既得一句，则凡圣善恶生死，一切两头，从竹篦子上早已坐断，且已简点，不得了也。直须入此一句，通身化作一道，赤光裹作，日轮悬在空里，虽则靡所不照，然而一点尘埃也，沾他不上有句无句，如藤倚树，又脱卸一重，走在顶尖里，去三玄又脱卸，两玄走在第三，玄里去，三要又脱卸两要走在末，后句里去，如此离尘，脱世善恶是非，远之远矣，何可拆开竹篦，重新在善恶是非，上着到难道，有句无句也；在情上简点，三玄要也。在情上简点末，后句也在情上，简点正使，简点得来于自家本命元辰，有何交涉？佛祖立法正要你提脱情量生死，脚脚踏去，自然中节，今仍旧将他走，你简点底路，可不从头错起也，所以情量转深，大事转远，深可怜悯，山僧特特举扬不思议法，汝等诸人，若信得及，便能于思议处搅，长河为酥酪，变大地作黄金一生，参学事毕，珍重。。
三峰藏和尚语录卷第六
嘉兴大藏经 三峰藏和尚语录
三峰藏和尚语录卷第七
吴虎丘山云岩寺嗣法门人弘储编
广录
广福院示众，参禅悟道，立地成佛，毕竟着着与法相应，则事事成就，何为与法相应，聻首于参究，下手处在，一个话头上，背触两端，俱不可犯，四句六路，了不可得，如此，则善不得恶不得，是不得非不得，凡不得圣不得一切心路，俱不可得，则无情渗漏，见渗漏语渗漏，岂有露出心端，行涉恶事者耶？此于话头上相应者也。于此不可得处，尽情竭力，务求入手，凡心顿断，圣心亦绝，忽然于没缝罅处迸出，便得一句，子如云，如何是佛？答云：乾矢橛，此乾矢橛，是句句上，绝三种渗漏，如浑身铠甲，手提金刚王杵，万法当前，尽皆椎碎，此与句相应者也。岂更有出位处耶？再进之，此一句上有无不得不妨有无，于一句上，分宾分主双明双暗，直如蛴螬，虫为蝉，飞向千峰万峰，深树之上，大叫一声，就此声中化为大鹏，扶摇九万里外，撞倒天关，踏破虚空，擘开大海，直取龙吞，此与三玄，三要相应者也。此一句子也，再进一步，前如戴角之虎，此如入海，泥牛了无踪迹，了不可得，此与大法中再进一步相应，然而不是止处，于此更进向塔顶上打个飞脚，从塔尖至地，直到海底翻身，双明双暗，同生同死，双明复双暗同，生不同死，所谓末后一句，始到牢关，把断要津，不通，凡圣到者，田地难道，还有出位底事么？此与末后一句相应者也。在祖师禅，谓之话头，在儒家，谓之格物，格物者，两端叩竭，一切善恶是非，凡圣等见，并不许些子露现，从此翻身，直到末后句齐治均平着着，与此相应，则禅与圣道一以贯之矣，今人类多以参禅为学问，可以立名，可以光大，至于下手之话头上，虽则两端，叩竭而于一切事上，仍露出善恶等，两头心所，所以到底，不得相应，修行无验，为可叹息，老僧三度于广，福谈禅，禅宗要旨，无不举尽，今特对众叮咛，此事尽情，道破了也，下座。。
圣恩寺示众，昔日临济大师在黄檗处三度，问法三度，被棒后去，大愚肋下，还取三拳，道原来黄檗，佛法无多子，今人闻说临济，建立许多法子，便道是多事，不知单单，阐发得无多，子底佛法，何曾别有不见济，住滹沱，谓普化克符曰：我欲于此建立黄檗宗旨，汝二人成褫，我只此一句，将黄檗佛法，一时倾尽了也，岂容更有在二人，珍重下去，但见唯唯诺诺，谁知謇謇谔谔，三日后普化问三日，前和尚道什么？咦龙生龙子，赤电轰雷，一模脱出，济便打怕瓮中，走却鳖那又三日后，克符问三日，前为什打普化难为兄，难为弟济便打，恰是看他父父子子，君君臣臣各各有出身之路，何等自在？是夕，小参以料简明之，夺人不夺境，开眼见青天，当头一霹雳夺境，不夺人睡熟，忽翻身依然，还是你人境俱夺，安得中山千日酒酩，然直到太平，时人境俱不夺，车辚辚兮马萧萧，看他三问，一珍重两打，以四法为料拣如米去糠，甑成熟饭，方是真佛，真法处处是真佛，真法之真道，但学语之流，依他作解便千里，万里没交涉，故僧问如何是真佛真法，真道济曰：佛者心清净，是佛有真有伪，伪佛者，如人得个前后际断，觉得心常清净，若人拶着他，便眼目定动，不能清净，何故为他不得真法，故法者，心光明，是何为光明？只为他全不在心上用事，单单只在用上作法，法得清净，故心不动摇耳，道者，处处无碍，净光是净，是心不动，光是法有眼，净与光合，故施之于事，事事无碍，称之曰道，三即一，皆为空名，而非实有，今之一棒一喝者，未尝不是，只是他细惑犹未尽除，如初，铸成镜痕，垢易生也，故曰达磨西来，止求不受，惑底人，后遇二祖，一言便了，岂不是佛法，无多子也。始知从前虚用工夫，痴人以工夫为入道之资，不知工夫落五蕴，须向无多子，处直入，既直入已便，念念在直入，处谓之念，念心不间断，可见要得真佛，全不动心，常常受用，全在得法，何为法聻？即是如今目前，凡夫说，有说无之，著相事，二乘小教，外道之空事，菩萨之即空，即色非空，非色双双照泯如来之四句，合一极则结顶等事，总是凡之与圣，生死与出生死，所以犹在格内，若于此处一时翻转，则凡夫外道，佛菩萨，二乘等都成，向上之言，出于格外，所以有第一句，第二句第三句，只此三句，收尽世出，世间法有无情，三句如石头，道底水流，花落是也。有有情三句，鹊云削鸦云，丫是也。有有言三句，即前之佛与众生语是也。且道如何是三句？拈起扇子云，扇子又云：扇子 跳上三十三，天触着帝释，鼻孔打一个喷嚏，喷出九龙，行云布雨，今朝立秋之夜，雨下三尺，又摇扇子云，没有者样事，此是法中最粗未是了，手直须更进始得。故一句中具三玄，三要，有权有实，有照有用，如何是第一玄，只者扇子，如何是第二玄，以扇子扑云罪过，昨夜睡中莫打杀蚊子，如何是第三玄，昨夜半夜有影无影，放落扇子堕地，起来依旧，拾着更打蚊子一发，血流满地，到此与前者天地悬隔，高深最上，然而犹有玄在，更于落地扇子，上层层转入无路之道向绝处，一击单单，提着尾尖上火，把子燎，天燎地过日，此是一句之极头，自受用三昧也，若为人，则在宾主相见处，今人相见，你问我打我问，你打不识，末后了手大事，谓之掠虚头，汉宾中宾也，宾中主者，只为要硬见兔，便咬所以自己转无出头，分主中宾者，着着了，在先天之外，纵然夺去，依旧还我主中，主者垂衣拱手，天下太平，然须会得四喝，方得到者田地，何为四喝？金刚王剑你看，临济前来父，父子子，那个男儿不丈夫踞地狮子，谁人脚下？无一块方砖，岂是单单珍重，便打而已。探竿影草，你走到那里，去一喝不作，一喝用恰，是故有时先照而后用，有时先用而后照，照用同时，紧着眼照，用不同时，问取三日前后，此是无多，子底法也，老僧今日要建立临济宗旨，汝等诸人成褫，我便挥杖打散大众，归方丈。。
示众从上祖师见学人于未开口前早用一椎，一 直下，断人命根，顿尽源底，那里有许多忉忉，漉漉撒屎，撒尿作座主态，只为后人胸中理会太多，未入法门，先学一肚皮禅道，佛法机锋，转语牵经带论，贵在有知，见学口边富赡，为做人出头，张本谓之运粪入，所以心尘壅塞，无一隙打并得开，故后之宗师，万不得已，随人颠倒，下个追截命根底，法子谓之看话头，要他将，穷年学来底好处，一时运出向，穷极不过处，漆黑地追拶拶极不休，自然穷则变，变则通于本地上透出，精光照天照地，则与学人未开口前一椎，一 底了无二道，此正所谓入水救人，没柰何费许多周折，比年以来，诸方看话头者，可惜又在话头上生出枝节，辗转难参禅，病益多悟者，路绝山僧愤不得已于下水，救人处深，深下水，用古人开发做工夫，法子细细，周折一上，令人先晓得话头两字，则不被话头，枝节所转，所谓话头者，果何物耶？即千经万论，中间谈空说，有以至中道极则去不得底，顶尖是也。只是诸人日用，不知一大藏教祇，在人初开口处，乍起念处，六根门头耀，一耀底所在，凡夫之人，便落有念，无念圣教底人，便落是理，非理，心中酿起粪团口，里落出粪块，穷年在粪坑，里过日道，我玄我妙，所以千生万劫不得出离佛祖愍之，没柰何，向说不去处，问他一问：他便头定眼直，若是有血气底问，着去不得，只得回心转意，发猛参究，假如人从门外来，宗师见之，便问他你从那里过来，其人不识，生死便道，或南或北，若东若西，宗师，见他已堕在凡夫坑中，便呵呵冷笑，放他过去，直是可惜！若见教家龙象，到来宗师，问他楞严经，前非后即又道离，即离非已是极则为什，又道个是即非，即彼龙象，便依文妙解一遍，宗师，见他堕在圣理坑中，亦呵呵冷笑，放他过去，益是可惜！殊不知才一开口便落，凡圣二粪坑中，不开口亦落二粪坑中，了无出头，时节以是之，故教人看个话头，如僧问赵州万法归一，一归何处？此岂不是教家极则去不得处，又如马祖，拈起胡饼，曰：是什么？岂不是教家极则去，不得处首山呈，拳曰唤着拳，则触不唤着拳，则背，岂不是教家极则去不得处，以此类推，则见人或道会，或道是否？或道嗟如此，种种问人处，皆是如来禅，结顶去不得处，经经论，论只讲得到者里，三世诸佛口，挂壁上而已。只是到此便如生，盲人踏着火坑不愁，你不堕不落，你等诸人，一日起来，不知经过多少，问头都向二粪坑中，跌倒过了，总不识利害，我今于世间法出世间，法六根六尘，六识十二处，十八界地水火风，空见识及五蕴等，都卢一收，收在一问拈出个竹篦子问你唤着竹篦则触，此是落凡见，故不唤着竹篦则背，此是落圣见，故除却凡圣二见你向那里安身立，命只者一问，便收尽世出，世间一切有言，无言等语，故谓之话头，你若信得话头，如此该博，便不敢把听来，看来死路上底经教，当个名件我慢，贡高不识好恶，掉头不顾，枉过半生矣，山僧因禅风太恶诸方，指示话头者，恐怕注解坏了，不敢开发，令将一句，子日日夜夜在肚皮里念去，便念出许多魔境界，来魔道理来，十个五个，见人则笑，嘻嘻地，自觉清空快活，都是魔气所钟，只为话头开发不明，令人目前，万法一切经，教无个交加，结角去不得处，流在光滑，滑处生知，生见所以无个银山，铁壁时节，既无银山铁壁，便无卒地，断爆地折也，自今开发之后，便当处处去，不得尽情愤去，如无翼鸟，奋空，勿令落地奋，奋不过自有消息，那时跌得粉碎，来见北禅，方与劈头一棒，血流满地，更须踏两踏踏做一团，始得。。
示众五蕴为魔，业四句为外道惟参禅，一法顿绝，魔外之门，直造正法之域，盖以话头一句，绝理绝事，绝圣绝，凡绝生绝灭绝心意，识眼见之，而色不得耳，闻之而声不得，鼻嗅之而香，不得舌尝之，而味不得，身着之而触不得意，参之而法不得，则色蕴等十魔，从此永杜矣，色声香，味；触，法于话头，上既无渗漏，便如木如石如银，山如铁壁，则此心无从领纳矣，既领不得纳，不入则想头无自而起矣，想无自起，则心路不行矣，心不行，则六识无从辨别矣，六识莫辨，则七识无从执认矣，七识不执，则八识无得而含藏留种，为将来孽矣，此五蕴不得而五十种，阴魔，无门可入者，乃话头无路之妙，密使然也。话头既无路，便执不得，有执不得，无执不得，即有即无执不得，非有非无四句法，执不得，则九十六种，外道无从而异见矣，政以话头如金刚圈栗，棘蓬吞，不得吐不得，要向此处力参力透，所以魔外俱绝耳，大矣哉！无为寂灭之，光明幢也，惟在师承，深得无路之路，所以能教人，悟无路之道，但恐为师者，道眼不明，妄教人看个话头，要他在谁字上？与本性合本来面目上，与妙心合，即心即佛，上与有心合，非心非佛，上与无心合不是，心不是佛，不是物上与非有非无合，狗子佛性，有狗子，佛性无上与，即有即无合，一切话头，生出计较，动落四句，所以日逐开却，魔外门户，无事生事，遂致着色相容，领纳起，想念逐迁流落，分别一堕此套，或喜或怒，或悲或忧，或思或恐或惊，七情一形，魔得其便，皆因师眼不明，资心自惑使然耳。但能空尽心，识把住话头，不生见识，一味力参任他，天崩地裂，只恁么参去，自然魔外，永绝。。
示众有一辈，不曾参究，自己亦不信有悟门，逢人便道，我辈苦心持戒，修忏念佛经秋历夏，万苦千辛，不能暂得一丝毫，许轻安消息，彼等依赵州高峰语录所言，便道七日不悟，截取老僧头去那里有此等事，竟以博地凡夫，妄称悟道，罪过不浅，汝等修行，人决不可信，诸参禅，人疑彼所说，来问北禅，北禅，曰：此辈不是不修行政，是藏教修行，刻苦小心人也，彼但知持戒，欲得作佛忏罪，欲得作佛，念佛往生净土，持诵欲办一心，如此行持，待到纯清绝点，一心不乱，去黑趋白，以为修行，不知大心，凡夫向一句，子上心路顿绝，无修无证，直下翻转无量劫来，生死心作一把金刚王剑，向万法头边，处处一截，截断佛心，菩萨心尚不得起，何况起于世间之心，此圆顿妙道，只在刹那际，三昧入耳，赵州高峰七日，悟道之言，犹是对中，下根人做工夫者之权，说也，彼之不信，正为根小，不足为怪，但彼以斥鷃之，高妄诋鶤鹏，为无如此事，则可怜不足惜矣！。。
示众大都，修行人不知真修方便，多为勇猛，精进四字误过一生，然此四字是同，所修各异，有以身勇猛精进者，有以心勇猛精进者，昼夜坐禅，执身不倒，或单遣昏沉，务求不睡，或炼顶烧身，同于拔发，或以戒律威仪，中极琐细事，日夜盘桓，故南岳曰：如牛驾车，车若不行打牛，即是打车，即是可见，舍却心地法门，专于髑髅，边作佛事，与出生死，绝不相干，假饶弄到昼夜常清，坐脱立亡人，天最胜，大事未明，有何用处？马祖坐禅谓之磨砖，作镜牛头神供，谓之臭肉来蝇，皆因心法未忘，用心混杂，向有功用处作勇猛精进，不知修处不精进，何所进勇猛长劫，亦徒为耳，尝试论之，勇者无怯也；猛者不弱也，精者不杂也，进者不退也四字，惟参禅心地法，门者能之，何故聻禅人一闻出生死在于彻证，彻悟证，悟之路，在于参禅，禅那无修，只在绝，情绝想务，期亲见亲决，便尔不顾，危亡得失好歹，是非把佛法，世法一齐放下，此大勇也，于放下净尽，无著力处，无拟心处，无入头处，无道理，无明白处，毕竟要于此处得力，此处用心，此处入头，此处明白者个道理，此大猛也，不涉杂修，只于一味心地上，念兹在兹，茶里饭里，喧寂不分，净秽莫辨，打作一个疑团，此至精而无杂也。从此直到虚空粉碎，大地平沉人法，双亡一真不立，更向百尺，竿头再进一步，此大进也，赵州曰：我三十年不杂用心，惟二时粥饭，是杂用心处，二时粥饭，尚是杂用心，何况髑髅？边种种琐屑而不碍，勇猛精进耶？盖兼带修行，皆落功勋，位中一点，修行一点道理，若不拌尽，总为有勇猛，而无精进矣，若真正生死心切，发大勇猛精进者，舍参禅一事，更无别路，参禅人不得遣，昏沉，若遣昏沉，则转斗转多，精神疲倦于心力，极微细处，不得发越，笼罩杀人，担阁日子，极是祸事，昔高峰妙禅师，三年不倒身立，死限学禅，日夜打坐，终日辊在昏沉中，愈遣愈疲，话头转不亲切，虽为狗子，无字难起，疑情未必不与昏沉，作对所致，古人曰：得者一放，又曰：须中夜大睡一觉，此岂误人语哉！参禅须到，放身命处，放身命处，乃识心不到处也，识心绝则真心出矣，若于种种威仪礼节，周旋无失，语言酬醋，照顾不差，处处用心头，头着意，摩挲钵杖，装饰几筵，顾履瞻衣，遮前掩后，皆为修行障碍，故药山曰：我何能屑屑事布巾耶？由此观之，直到忘前失，后如高峰之启钥不扃，中单如厕，此真放身命处，也做工夫以之。。
示众单坐禅，不看话头，谓之枯木，禅又谓之忘怀禅，若坐中照得昭昭灵灵为自己者谓之默，照禅以上，皆邪禅也，坐中作止作观，惺寂相倾，观理观事，虽天台正脉及如来正禅，然犹假借识神用事，所照即境，所以命根，难断不能透，脱多落四禅，八定及生五十种，阴魔以识，神在故也。大慧一出埽空，千古禅病，直以祖师禅一句话头，当下截断意根，任是疑情急切，千思万想，亦不能如此，如彼有可着落，既无著落，则识心何处系泊？令人于无系泊处一迸，则千了百当可见，才看话头，则五蕴魔，便无路入矣，然不得执着，久坐坐久，则心细而弱，疑情必不猛烈，永嘉曰：行亦禅坐，亦禅可见，四威仪中，不时翻换，不使精神昏堕，但用心亲切处，便是确实工夫，何须执着死坐哉！又不得一向在静处静惯，则动中便失，亦不得一向在闹处，闹惯则静中便有无限杂毛，知见打搅静惯，则怕闹闹，惯则怕静皆工夫之病也，必须静中闹，中任缘任事，只是者一段，不了公案，时刻要见明白而已，闹中亦不妨，怕失怕失，则此事愈急，急极则自然发作闹中，亦不妨，知见多知，见多则愈加气力，参究加力，参究则知见，自退而发明矣。有知见尽而发明此事者，有发明此事而知见，不得不尽者，故楼子和尚云峰禅师皆忙处发明可见参禅，不独坐在静中也，复有看话头而不肯参请者，又有执参请而不看，话头者，皆偏枯也，何不向话头，疑处着个参请，参请疑处，反覆自看，如此参如此看，两路夹攻，不愁不得。。
示众古人要做工夫，而悟道，今人多为做工夫，翻不得悟道，盖古人闻得如何是佛？答个乾矢橛，便反思道所问，是佛为什，不见答个，菩提涅槃妙，性真如，而单单道个乾矢橛，答不如问，有何长处？因此疑心，顿起放意，不过凭他闹处，闲处总是此疑，如万丝结住，百不能解，愈思愈疑因之情，绝心断彻，见答处的确，谓之悟道，不是今人闭眉打坐，遣夜排昏，不是静歇，养第八识，不是穿凿，信第六识，不是抱守养第七识，不是无心堕死，水不是悟些好，光景入五蕴，魔不是道理落分别，今人做工夫犯，此所以不悟，必欲求悟单单，只在触背两路去不得处，如漫天网，子兜住一味，奋力求出，奋奋不已，东打西打，忽然打破一直，步去作自在人透过，此着更有末，后句在。。
示众参禅，最忌易明，易明则情不枯；情不枯则入不深入不深，则见不彻了，见不彻了，则何有相应？分所以古人四指阔文字，亦须搜尽，令人向无摸索处摸索，故大慧以其师圆悟所作，碧岩集伤于刳剔，欲碎其板，非徒然也，自评唱出禅宗，遂涉文字，致令学者有个着力处，甚至学语之流，变而为讲公案东，穿西凿把佛祖慧，命都成狼藉，可惜许也。若非亲见亲，证有个入处决，不可看此等书，以为活计，即如智证传宗镜录亦然，有大心者，幸于自己分上求之，待彻后细，简前书不妨，有大证据。。
示众手不攀枝，脚不踏枝，口咬一枝，蓦然树下，人问如何是西来意，若不答他，却是孤负他问头答他，则丧身失命，看他说得如此话出，只为从前信得牢固，舍得见解，死得心咬得住，耐得久，所以悟得深，说得切实，今人一个话头，未曾参三日，两日便尔猬，然刺发特地穿凿坏了，才见举话，又道如此，如彼苦哉！苦哉！只为见小利便要明白，不肯参求直，入异路耳。呜呼！生死事大，无常迅速，阎老子不怕你有见解，鬼符子忽地到来，你将什么支遣，不如今日休歇，好话头咬住，好耐久参，去好莫理，路上着到，好须尽削除好，勿太穿凿，好便恁么信去！更勿生疑，生畏回头，回脑，所以道啼，得血流无用处，不如缄口，度残春。。
示众做工夫，先须养精神，精神若旺，便得专志猛烈，话头便有精彩，有精彩，便得跃然活泼，参情从此发，而真疑起矣，真疑若起，则触不开，打不失，久久自然卒，地爆地耳，行人不识，养神之方，多生障难障，难之起，只在勤惰两途，惰者之过，人皆知之，固不必言，勤者之过，兹当略举一者，夜不容睡，则昏沉逼发，不惟夜不清爽，致令日间如雾中相似，经年累月，转做转迷，精神渐疲，话不亲切，此政不在遣昏沉为勤也，一者发猛，坐香，身觉安妥，用心渐微，疑情益弱，坐在安乐窟里，直须于未安贴时，即便起立，立之未久即行，行行，再坐则精神不倦不昏，不致凝滞，沉相中，自然转辘辘地，若动若静，都有激烈气象，此又不在以坐为勤也，一者坐得，安妥不散，不昏寂然，入于沉相中，目前如雪，耀相似话头，如逆水游鱼脱力，尾摇摇而身渐退缩，越退，越沉人来巡警，亦不知他是沉相自己，亦不知是退屈目前，便有许多作怪，色相出现耳中亦有许多声音语言，或玄或妙，似梦似醒若惊，若喜魔境，佛境惑乱千岐，多致失心狂，执此误以寂静为勤所致也。一者急于求悟，广生知解将教，乘极则语，宗家玄妙句，坐时盘桓一上，夜来辨论一番，明日又思索一遍，意在图度，不知智门一开，悟门便塞，纵有开发，亦是依通生死分上，总无交涉，此误以知解为勤所致也。一者识得不从，解入全体，打开猛烈既久，忽得前后际断，觅取一念了，不可得话头，便不猛烈，终日坐在死，光影中，自谓快活便尔，精勤习静，恐怕失了者些好处，愈入愈深，不知不觉话头，懒去鞭逼，所谓不疑，言句是为大病，若便坐，此谓之寒岩，枯木死水不藏龙，岐路纷然，自此而起，到此田地，自己便无主宰，必须仗此一个话头度，过者软，洋子直至开悟，方不堕落，此又不在把捉，光影即便住，脚为勤也，一者识得，此处话头要紧，猛地有个省发，或见得一切法空目前，无一点障碍，若身若心，如空中声，如镜中影，开口便在空静，理上着脚，没头死水，永无出期，祖师一句，尽力道不得纵，道得相似，亦是中间隐隐夹带一段意思，逢人滚滚地，直是叵耐，此又误以如梦如幻，及本来无一物上蹲坐为勤者也，一者透过，此关便吐得一句，出不能实知落处，软嫩嫩地，见人便机锋转语，种种相似，勤于口头三昧，失却脚下践履语时，尚属法见事，上亦落罅漏，不肯盘桓，委曲详细，自道直截好，汉大是祸事，此又误以口给御人为勤者也，一者在于一句，上果得实确，确地目前，若银山铁壁，如弹打铁城，终日便无个下落，处仰天俯地，不可柰何？直下便肯休去，歇去，不知更有下半节事，此又误以单提涂毒鼓为事，恐怕分擘法，见翻致生情，动念而慎护为勤者也，复有一等知有下半节而大法未尽开口，如连麻相似，以末上多一句为得，或在断贯索处，不自觉知，旁观者哂，若早为人，便不满足了也，又有一等虽已透得大法，而操养未深，终是未熟果子，未堪摘得，若此处坐，住总是半涂而废果到，脚尖头也，踢出佛来，一任高卧孤峰，放身城市，无可不可生，亦得死亦得，直入无功用，行不于勤处坐着，而于不坐着处精勤，直至无悟，无法无操履无习，气无作佛，无利生无勤不勤，然后勤如永明惰，如懒残各请自便做工夫若此，始有些子气息，若到明眼，尊宿门下，好与三十拄杖。。
示众道理，不是禅，世情不是禅，工夫不是禅，修行坐，香不是禅，问话答话，不是禅机锋迅疾，不是禅，精进勇猛不是禅，但只时时愤然，要明此事，即是参禅，时时要明此事，则及尽一切经，教祖师言，句直逼塞在没，缝罅处谓之真道理，落落人前，不识好恶青黄，长短一任，世间起伏摩荡，谓之真世情，不辨是工夫，非工夫是间断，非间断祇，此疑情结住，不可柰何？谓之真工夫，不知行住，坐卧不间，去就是非，颠倒错乱，谓之真坐，香真修行，人去不得处，逢人便问，因人问处，向人便答，不作安排，谓之真问答，撩着便转，拨着便行，不作机用套，子自然合辙，谓之真机，锋真迅疾，拌却身命，绝却心识，撇却修行道理，世情谈辩，单单直做那事，谓之真勇猛精进，忽然一愤，愤着便好，拍手呵呵，大笑曰：原来却在者里，且道如何是者里良久，云：今夜腊月初七堂中，稽考吃茶，与汝说破。。
示众，昔黄龙死，心新禅师初参，秀铁面已善，机锋转语及参晦，堂堂竖拳，问唤着拳，则触不唤着拳，则背汝唤作什么师罔措，二年方领解，然谈辩益炽，堂于其语，锐处曰：住住说食，岂能饱人？师窘曰：某到此弓折箭尽，望指个安乐处，堂曰一尘飞，而翳天一，芥堕而覆地，安乐处，正忌上座，许多骨董，直须死，却无量劫来，全心乃可耳。全心一作偷心，然而全字最好，师趋出，闻知事椎行者，而迅雷忽震即大悟，趋见晦堂，忘纳其履，即自誉曰：天下人总是参底禅，某是悟底禅堂，曰：选佛得甲科，何可当也！因号死心叟，今人不曾见人开发，但将一个话头在肚皮里念，见神见鬼，种种祥瑞，极是可笑，又有一种学个口头机锋，要人唱和，一上人不肯他，他便拂袖，去道机锋，也不会，殊不知死心见秀，铁面时何等来得？及见晦堂于拳头，触背上去不得，方始服膺及二年，既悟已是机辩纵横，又于说食不饱，处兜住，直至弓折箭，尽教他死，却无量劫来，全心所以闻，雷顿丧庆快，平生切莫去，念个是谁是谁？无无本来面目，本来面目，念出事来，只于拳上背，触不得心，言两绝，尽你见闻处头，头法法一截，截断自然，转身转过来，后虽是活脱，还须死尽，全心直如选，佛得甲科，始得参禅人，不可自赚自误。。
示众僧问，赵州如何是西来意，州曰：庭前柏树子，只此一问，不是等闲，便是百千虎狼，一时周匝，环布了也，若无向下一答，岂不死在句下，可见此一问，不是赵州，未免说心，说性将一段，道理支吾，他与西来意，有何交涉？先须识取西来意始得。所谓承言须会宗勿自立规矩，今人只管热骤忙忙，手舞足蹈，希图体面，上好过摹仿，他庭前柏树子意，度道他说柏树子是显，法身要牵合些子，教理着些子伎俩，依样画猫儿，或道一句说一物声，一声色一色，做出千模百样，中间夹许多见处，殊不知总是魔业，又有一种才见说道，勿夹中间事，他便作解道没意味话，但冲口便出，莫要拟议，此是现量中事，不知没义味语，正是夹中间事了也，又有才闻有义味，不得无义，味不得，便道柏树，子本来是无底，及问争柰柏树，子何便道无？又不得也，此等说话惑乱杀人，祖师分，上有何交涉？只为平日不肯真正，尽情舍下，做大死底人，镇日，只要堆积些粪秽，以备不时之需，生怕做人不得，故有许多见处，潜入魔道何如？百不知百，不会一点头路也，无昏天黑地，只有一个话头，不知是何等语？只要求他下落处，然此下落处，不是教乘里有底不是，事相上有底只在问答处，看他如此问，因什却如此！答看不出，如壁立千仞，只在壁立千仞，处看绝事理，去有无离四句，绝百非终日，捱拶去不得处，古人所谓正是好处，若不如此做工夫，只求个速会，转不会矣，若更别求方便，更无容易方便了也。大丈夫立坚固志，不管一生二，生百生千生，按定脚头冷冷，地与一块石头相似，高峰曰：拌一生做个痴呆汉去，岂不是前辈好样子哉！一点杂法，不得入心，只是铁壁上扪摸，亦不要你，寻出个门路来，扪摸来扪摸，去连身心铁壁，一时跌向火坑地狱里化为灰烬，然后向灰飞烟灭处，起来商量，向上事，且道灰飞烟灭阿谁，起来商量，向上事，只向道柏树子聻。。
示众当机一句，是剑刃上事，不得如何？若何？才动着已成，渗漏了也，虽然，若守着枯桩，儿有什么用处，须知动着，正是动不得底，正句要识正句，须识有句无句，然有无句有多种，有有问底，句有无问底句有问，本合有无，句须知有时却无无句，无问本合，无无句，亦须知却有无句有问底，有句与无问底有句要，审是同是别，无问底无句，与有问底无句要，审是同，是别作么生，是如来禅底，有无句作么生是祖师禅底，有无句如来禅，祖师禅，相去多少，有句无句，有何力用？即出生死为什，会得有无，句却出不得生死为什，有一种会得有无句，虽出生死未透，法身如何出？生死全透，法身为什么？沩山说个如藤倚树，须识如藤倚树底道理，须向如藤倚树处，过得日子最为切要，先须看透此一节，再看树倒，藤枯等语，此事大须仔细仔细。。
卷七(终)
嘉兴大藏经 三峰藏和尚语录
三峰藏和尚语录卷第八
吴虎丘山云岩寺嗣法门人弘储编
颂古
七佛并西天二十八祖传法偈。
无相身心，即有无有无，两绝密交芦，迅雷不及掩双耳，梦断遥空月，自孤。。
世尊，降生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，曰：天上天下，惟吾独尊。。
指天指地已全，提四顾周行，见大机一句，独尊山岳，堕现双趺处，始知归。。
世尊睹明星廓然大悟。
眩眼，星明顿，霍然东方群动用机，全不因深，破正三昧，若个能离十劫前。。
世尊，一日升座，大众集定文殊，白椎曰：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
雨过空山水碓，声文殊何处着椎鸣脚，头脚底无劳问，宝座从他下与升。。
世尊在忉利天，为母说法，优填王思佛，命匠雕栴檀像及世尊，下忉利天像亦出迎，世尊，三唤三应，乃云无为真佛，实在我身。。
无孔铁椎抛一对，双双唱出太平，歌池塘月，写梅花影一任，春风夜起波。。
世尊在忉利九十日，及辞天界，而下四众八部俱往，空界奉迎，有莲花色，比丘尼作念，云我是尼，身必居大僧，后见佛，不如用神力，变作转轮，圣王千子围绕最初见佛果满，其愿世尊，才见，乃诃云莲花色，比丘尼，汝何得越大僧见我，汝虽见我色身，且不见我法身，须菩提！岩中宴坐，却见我法身。。
未动，段灰三尺雪，乾坤何处不阳春，千山鸟绝江，深冻不见，寻花问柳人。。
世尊，一日，敕阿难食，时将至，汝当入城，持钵阿难应诺，世尊曰：汝既持钵，当依过去七佛仪式，阿难便问，如何是七佛仪式，世尊召阿难，阿难应诺，世尊曰：持钵去。。
百花当槛媚晴丝，舞罢，凭阑眼睡时，黄鸟一声，枝上语，抬头不柰，日迟迟。。
世尊，因有比丘问我于世尊法中见处，即有证处未是，世尊，当何所示？世尊曰比丘，某甲当何所示？是汝此问。。
闻说瞿塘春水高，今朝亲上峡中桡木鹅，倒岳倾湫，下几个长年，解把篙。。
世尊因耆婆善别音响，至一冢间，见五髑髅，乃敲一髑髅，问耆婆，此生何处？曰：此生人道，又敲一曰，此生何处？曰：此生天道，又别敲一问耆婆，此生何处耆婆？罔知生处。。
髑髅干竭到无声，还是泥犁鬼窟，生敲破，世尊无见顶，人间天上，任纵横。。
城东有一老母，与佛同生，不欲见佛，每见佛来，即便回避，虽然如此，回顾东西，总皆是佛，遂以手掩面，乃至十指掌中总，皆是佛。。
避佛何如？避自己伸出你手，还是你没头水浸讨干场，尽大海中，皆火起。。
无边身菩萨，将竹杖量世尊，顶丈六了，又丈六量到梵天，不见世尊，顶乃掷下竹杖，合掌说偈云：虚空无有边佛，功德亦然，若有能量者，穷劫不可尽。。
点天棒月浪，施功竹杖，抛时亲到顶，夜深摸着枕头边，被窝肩漏，朔风冷。。
世尊在第六，天说大集，经敕他方，此土人间，天上一切狞恶鬼神，悉皆辑会，受佛付嘱拥护正法，设有不赴者四，天门王飞，热铁轮追之，令集既集，会已无有不顺，佛敕者各发弘誓拥护正法，唯有一魔，王谓世尊曰瞿昙，我待一切众生成佛，尽众生界，空无有众生名，字我乃发，菩提心。。
高眼从来不着尘阿谁，奴子共殷勤，严冬一片，三江冻万卉千葩，遍地春。。
世尊，因外道问：昨日说何法？世尊！曰：说定法外，道曰：今日说何法？曰：不定法外道，曰：昨日说定法，今日何说不定法，世尊曰：昨日定，今日不定。。
推出双轮，驾白牛，四衢，谁更敢当？头即他珍，御还他载，天上人间自在，游。。
世尊在灵山，会上拈花示众，是时，众皆默然，唯迦叶尊者，破颜微笑，世尊曰：吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙法门，不立文字，教外别传付嘱，摩诃迦叶。。
大地花开，胜国春碧池，窥洞笑相亲，自从惹得燕莺语，话到于今，转失真。。
世尊至多，子塔前命，摩诃迦叶，分座令坐，以僧伽黎围之，遂告曰：吾以正法眼藏，密付于汝，汝当护持，并敕阿难副贰传化，无令断绝，而说偈曰：法本法无，法无法，法亦法，今付无法，时法法何曾法，尔时，世尊说此偈已，复告迦叶，吾将金缕僧伽，黎衣传付于汝，转授补处，至慈氏佛出世，勿令朽坏，迦叶闻偈，头面礼足，曰：善哉！善哉！我当依敕恭顺，佛故。。
拈起莲华掷，向人花房，子蔤汇无垠，莲花服，上深深意，祖佛从来并蒂新。。
世尊，至拘尸那城，告诸大众，吾今背痛，欲入涅槃，即往熙连河侧，娑罗双树下，右胁累足，泊然宴寂，复从棺起，为母说法，特示双足，化婆耆，并说无常，偈曰：诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，时诸弟子即以香薪竞茶，毗之烬，后金棺如故，尔时，大众即于佛前，以偈赞曰：凡俗诸猛炽，何能致火爇，请尊三昧火，阇维金色身，尔时，金棺从座，而举高七多罗树，往反空中，化火三昧，须臾灰，生得舍利，八斛四斗。。
双收双放，可怜生猫尾研，椎生铁镇任他，东掷与西抛碧眼，胡儿无处认。。
一祖摩诃迦叶尊者，因阿难问，师兄世尊，传金缕袈裟外别传个什么？祖召阿难，阿难应诺，祖曰：倒却门前，刹竿着。。
呼参即唯便传心指掌，分明禘莫寻，取瑟而歌君会否？有心击磬，待知音。。
四祖优波鞠多，尊者行化，至摩突罗国得度者甚众，由是魔宫震动，波旬愁怖，遂竭其魔力以害正法，祖即入三昧，观其所由，波旬复伺便持璎珞，縻尊者颈祖出定取人，狗蛇三尸，化为华鬘，耎言谕波旬曰：吾此华鬘，酬汝璎珞，波旬大喜，引颈受之，即复三尸虫蛆臭坏，尽其神通，莫能去之，乃升六，欲天告诸天主，又诣梵王，求其解免，彼各告言十力，弟子所作神变，我辈凡陋，何能去之？波旬曰：然则柰何梵王曰：汝可归心尊者，即能除断，波旬求忏，祖令自唱三皈，三尸悉除。。
宾主相逢，互献酬清歌，声里白欢，浮自从三叠阳关，后一夜，西风满目秋。。
二十六祖不如蜜多尊者至东印度，其王坚固奉外道，师长爪，梵志祖至，王问曰：师来何为？曰：将度众生曰：以何法度？曰：各以其类，度之梵志，即化一大山，于祖顶上，势且下，压祖指之山，遽移在彼，众顶上，复以手按地，地动五百，外道皆不能立，梵志惶惧忏礼，祖复按地，地静指山，山灭。。
翻云覆雨，凭谁力，滴滴空阶，夜溜声多少，错将神用看踏花，那个不经行。。
初，祖菩提达磨大师至东土，武帝遣使赍诏迎请至金陵，帝问曰：如何是圣谛第一义，祖曰：廓然无圣，帝曰：对朕者谁？祖曰：不识，帝不悟，遂渡江。。
廓然无圣，复不识踏，转机轮未端的，掷得芦花便渡江，令人万古，常相忆。。
有僧神光，诣祖参承祖尝端坐面壁，莫闻诲励，值大雪，光夜侍立，迟明，积雪过膝，立愈。恭祖顾而悯之，问曰：汝久立雪中，当求何事？光悲泪曰：惟愿和尚慈悲，开甘露门，广度群品，祖曰：诸佛无上妙道旷劫，精勤难行，能行非忍而忍，岂以小德小智，轻心慢心，欲冀真乘，徒劳勤苦，光闻祖诲励潜取利，刀自断左臂，置于祖前，祖知是法器，乃曰：诸佛最初求道为法忘形，今汝断臂吾前，求亦可在祖遂，因与易名曰慧可，乃曰：诸佛法印，可得闻乎？祖曰：诸佛法印，匪从人得可，曰：我心未宁，乞师与安祖曰：将心来与汝，安可良久曰：觅心了，不可得，祖曰：与汝安心竟。。
提刀断臂，置师前的的传来，万事全匪得，将来重话，堕安心尽底，再翻掀。。
祖顾慧可而告之曰：昔如来以正法眼付迦叶，大士展转嘱累而至于我，我今付汝，汝当护持并授汝袈裟，以为法信，各有所表，宜可知矣。(解云：各有二字，最为亲切，)可曰：请师指陈，祖曰：内传法印，以契证心，外付袈裟，以定宗旨，(解云：逐一指点一遍，)后代浇薄，疑虑竞生云，吾西天之人，言汝此方之子，凭何得法，以何证之？(解云：祖佛苦心可悲，可痛)，汝今受此衣法，却后难生，但出此衣(解云：此岂不是五家宗旨之法，信么)并吾法偈，(解云：此非七佛，历祖等偈么，)用以表明，其化无碍，至吾灭后，二百年衣止不传法，周沙界明道者多行道者，少说理者，多通理者少，潜符密证，千万有余，汝当阐扬，勿轻未悟，一念回机，便同本得，听吾偈曰：吾本来兹土，传法救迷情，一花开五叶，结果自然成。。
三十五偈四卷经衣钵，家赀原不少，又道西来，一字无六番，毒药救不了。。
五祖弘忍大师，从信大师得法，知付授时至，令众说偈，神秀书偈于壁曰：身似菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使惹尘埃祖曰：未见本性，觅无上菩提，了不可得，慧能亦说偈，倩书曰：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃，祖曰：亦未见性，祖至能踏碓，处问曰：米熟也未能曰米熟也，犹欠筛在祖，以杖击碓三下而去，能三鼓入室，祖以袈裟遮围，能即大悟，一切万法，不离自性，曰：何期自性，本自清净，何期自性，本不生灭，何期自性，本自具足，何期自性，本无动摇，何期自性，能生万法。。
新月，澄溪上下圆冷云，抹尽落，遥天城楼黑，黑三声鼓，万象森罗枕子边。。
六祖慧能大师避难经十五载，忽念说法时至，遂出至广州法性寺，值印宗法师，讲涅槃经，寓止廊庑间，暮夜风飏，刹幡，闻二僧对论，一曰幡动，一曰风动，往复不已，祖曰：不是风动，不是幡动，仁者心动一众，竦然。。
风幡非动心何物？刹顶冲天，铁鹘飞六祖自家都靠，倒倩谁拈出？最初机。。
南岳怀让禅师礼，祖祖曰：何处来？曰：嵩山祖曰：什么物恁么来？曰：说似一物，即不中祖曰：还可修证否？曰：修证即不无，污染即不得，祖曰：只此不污染，诸佛之所护念，汝既如是，吾亦如是，西天般若多罗谶，汝足下出一马驹踏杀，天下人应在汝心，不须速说。。
冲锋一骑突重关，好手当鞍，不敢攀四足风，驰满天下，几多神骏，玉蹄翻。。
马祖道，一禅师南岳嗣，一夕，西堂百丈，南泉随侍玩月，次师问，正恁么时如何？堂曰：正好供养丈曰：正好修行泉拂袖，便行师曰：经入藏禅归海，惟有普愿独超物外。。
呈桡舞，棹踏翻舟，在海何人，脱巨流水底，有龙窥得破，好兴云雨，沃神州。。
百丈怀海，禅师马祖嗣，再参侍立，次祖目视绳床角，拂子师曰：即此用离此，用祖曰：汝向后开两片，皮将何为人师？取拂子竖，起祖曰：即此用离，此用师挂，拂子于旧处，祖震威，一喝师直，得三日耳。聋，。：
狮子怜儿，按绣毬惹教丝线，费牵抽藏头未露，翻身术，一一从他不识羞。。
僧问抱璞投师，请师一鉴，师曰：昨夜虎咬大虫，曰：不谬真诠，为什么不垂方便，师曰：掩耳偷铃，汉曰：不遇中郎鉴，还同野舍，薪师便打，僧曰：苍天苍天师曰：得与么多口？曰：罕遇知音，拂袖便行，师曰百丈，今日输却一半。。
石边流水放教过 吞声曲曲涡寄语不须频叫屈到头千尺海生波。
黄檗希运禅师百丈，嗣问丈曰：从上宗乘如何？指示丈良久，师曰：不可教，后人断绝去也，丈曰：将谓汝是个人，便归方丈，师随后入，曰：某甲特来丈曰：若尔，则他后不得孤负吾丈，一日举再参马祖被喝话，师遂领旨丈，一日问师什处来，曰：大雄山下，采菌子来丈曰：还见大虫，么师便作虎声，丈拈斧作斫，势师即打丈，一掴丈，吟吟而笑，便归上堂，曰大雄山，下有一大虫，汝等诸人也，须好看，百丈老汉，今日亲遭一口。。
举罢全身，把舌伸大机之用，点来亲分明，学得陷虎法，一掴雄峰是个人。。
临济，义玄禅师黄檗嗣在黄檗，会中行业，纯一时睦州为第一座，乃问上座，在此多少时，师曰：三年州曰曾参问否？师曰：不曾参问，不知问个什么，州曰：何不问堂头和尚如何是佛法的的大意，师便去问声未绝，檗便打师下来州，曰问话作么，生师曰：某甲问声未绝，和尚便打，某甲不会州，曰：但去更问师，又问：檗又打，如是三度，问：三度被打，师白州曰：早承激劝问法，累蒙和尚，赐棒自恨，障缘不领深旨，今且辞去，州曰：汝若去，须辞和尚了去，师礼拜退，州先到黄檗处曰：问话上座，虽是后生，却甚奇特，若来辞方便，接伊已后为一株，大树覆荫，天下人去，在师来日，辞黄檗，檗曰：不须他去，只往高安滩头参大愚，必为汝说，师到大愚，愚曰：什处来，师曰：黄檗来，愚曰黄檗，有何言句，师曰：某甲三度，问：佛法的的大意三度，被打不知，某甲有过，无过愚曰：黄檗与么老婆心切，为汝得彻困，更来者里？问：有过无过，师于言下大悟，乃曰：元来黄檗佛法，无多子愚，搊住曰者尿床，鬼子适来道，有过无过，如今却道黄檗佛法无多，子你见个什么？道理速道，速道师于大愚，肋下筑三拳，愚拓开曰：汝师黄檗，非干我事，师辞大愚，却回黄檗，檗见便问者，汉来来去，去有什了期，师曰：只为老婆心切，便人事了侍立，檗问甚处去来，师曰：昨蒙和尚慈旨，令参大愚去来，檗曰大愚，有何言句，师举前话，檗曰大愚老，汉饶舌待来痛，与一顿师曰：说甚待来，即今便打随后，便掌檗，曰者风颠，汉来者里捋虎须，师便喝檗唤，侍者曰：引者风颠，汉参堂去。。
层叠楼，高一步登，末梢撩着迅，骞腾角尖迸出，玄中要万古真师贵所承。。
师栽松，次檗曰：深山里栽，许多松作什么？师曰：一与山门作境，致二与后人作，标榜道了，将钁头 地三下，檗曰：虽然，如是子已吃，吾三十棒了也，师 地三下嘘，一嘘檗曰：吾宗到，汝大兴于世。。
曳起三江尽底，倾弄潮人，惯钓舟横纵，然三十还三下，添个嘘嘘，叹大兴。。
师半夏上黄檗山，见檗看经，师曰：我将谓是个人，元来是揞，黑豆老和尚住数日，乃辞檗曰：汝破夏来，何不终夏去，师曰：某甲暂来礼拜，和尚檗便打趁令去，师行数里，疑此事却回，终夏后，又辞，檗檗曰：什处去，师曰：不是河南便归河北，檗便打师约住，与一掌檗大笑，乃唤侍者将百丈，先师禅板，几案来，师曰：侍者将火来檗曰：不然，子但将去，已后坐断天下人舌头去在。。
打趁横流，一掌行先师禅板最分明，当时若与亲相见，不致如今叹不平。。
师后住，镇州临济学，侣云集，一日谓普化克符二，上座曰：我欲于此建立黄檗宗旨，汝且成，褫我二人，珍重下去，三日后普化上来问和尚三日，前说什么，师便打三日后，克符上来，问和尚，前日打普化作什么？师亦打。。
三日，前三日后普化克符俱漏逗，如今临济到三峰，与他一镞，三关透。。
至晚小参曰：有时夺人不夺，境有时夺境不夺，人有时人境俱夺，有时人境俱不夺克符，问：如何是夺人不夺境，师曰：煦日发生铺地锦婴儿，垂发白如丝，符曰：如何是夺境，不夺人师曰：王令已行天下，遍将军塞外，绝烟尘符，曰：如何是人境俱夺，师曰：并，汾，绝信独处一方，符曰：如何是人境？俱不夺，师曰：王登宝殿，野老讴歌。。
未发雷声，电已过几人，先此绝淆，讹睡中一夜，春风急坐久，落花帘外多。。
僧问如何是真佛真法，真道师曰：佛者心清净，是法者心，光明是道者，处处无碍，净光是三，即一皆是空名而无实，有如真正作道人，念念心不间断，自达磨大师从西土来，祇是觅个不受，人惑底人，后遇二祖，一言便了，始知从前虚用工夫，山僧今日见处，与祖佛不别，若第一句中荐得堪与佛祖为师，若第二句中荐得堪与人天为师，若第三句中荐得自救不了，僧便问，如何是第一句，师曰：三要印，开朱点窄，未容拟议，主宾分，曰：如何是第二句，师曰妙解，岂容无著问，沤和争负截流，机曰：如何是第三句，师曰：但看棚头弄傀儡，抽牵全藉里头人，乃曰：大凡举唱宗乘一句中，须具三玄门一，玄门须具三要有权，有实，有照有用，汝等诸人作么生会。。
言意浮沉结髑髅，发尖迸出海门，秋从权到实，照功尽处，处吹毛，用不留。。
师曰：有时一喝，如金刚王宝剑，有时一喝，如踞地狮子，有时一喝，如探竿影草，有时一喝，不作一喝，用汝作么？生会僧拟议，师便喝。。
一喝金刚王星斗避寒，芒千江不敢下，逆浪上瞿塘踞地，狮子吼万山，绝狐狗，寄语百年，妖何处轻？开口探竿，与影草谁解？声前了掣电过，长空落处，斯分晓，喝不作喝，用霹雳下，空洞犯着，三日聋，至今尚传诵。。
示众参学之人，大须仔细，如宾主相见，便有言论往来，或应物现形，或全体作用，或把机权喜怒，或现半身，或乘狮子，或乘象王如有真正，学人便喝先拈出一个胶盆子，善知识，不辨是境，便上他境上，作模作样，便被学人，又喝前人不肯放下，此是膏肓之病，不堪医治，唤作宾看，主或是善知识！不拈出物祇，随学人用处，即夺学人被夺抵死，不肯放下，此是主看宾，或有学人应一个，清净境出，善知识，前知识辨得是境，把得抛向坑里，学人言大好善知识知识，即云咄哉！不识好恶，学人便礼拜，此唤作主看，主或有学人披枷带锁出，善知识，前知识更与加一重枷锁，学人欢喜，彼此不辨，唤作宾看宾，大德山僧所举，皆是辩魔拣异，知其邪正上堂，次两堂首座相见，同时下喝，僧问师还，有宾主也，无师曰：宾主历然，师召众曰：要会临济，宾主句问，取堂中二首，座上堂僧出作礼师，便喝僧曰：老和尚莫探头好，师曰：你道落在什么，处僧便喝，又僧问如何是佛法大意，师便喝僧作礼，师曰：你道好喝也，无僧曰：草贼大败，师曰：过在什么处，僧曰：再犯不容，师曰：大众要会，临济，宾主句问，取堂中二禅客，师会下有同学，二人相问，一云：离却中下二机，请兄道一句子，一云：拟问则失一，云与么则礼拜，老兄去也，一云者，贼师闻，乃升堂云：要会临济，宾主句问，取堂中二禅客，便下座。。
两堂一喝互，交加蓦直相逢，且放他到底，分明向君道，窃桃三度，见开花。。
示众，我有时先照，后用有时，先用后照，有时照用同时，有时照用不同时，先照后用，有人在先用后照，有法在照用同时，驱耕夫之牛，夺饥人之食，敲骨取髓，痛下针锥，照用不同，时有问有答，立宾立主合水，和泥，应机接物，若是过量人向未举，已前撩起，便行犹较些子。。
截路张灯，禁夜行将军，号令太严明，机前掉臂过关，去云外，飞鸿叫一声。。
上堂赤肉团上，有一无位真人，常从汝等面门出入，未证据者看，看时有僧出问，如何是无位真人，师下禅床，把住云道，道其僧拟议师托，开云无位真人，是什么乾矢橛，便归方丈。。
团劈难捞水月华，当阳把住又归家，碧潭千尺，夜空冷落叶满天，谁撒沙。。
兴化存奖，禅师临济，嗣初在临济为侍者，后在三圣，会里为首座，常曰：我向南方行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人，三圣闻得，问曰：你具个什么，眼便恁么道，师便喝圣，曰：须是你始得。后大觉闻举遂曰：作么生得风吹到，大觉门里来师后到，大觉为院，主一日，觉唤院主，我闻你道向南方，行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人，你凭个什么？道理与么道师便喝，觉便打师，又喝觉又打师来日，从法堂过觉，召院主我，直下疑你，昨日者两喝，师又喝觉又打师，又喝觉亦打师曰：某甲于三圣，师兄处学得个宾主句总被师，兄折倒了也，愿与某甲个安乐法门，觉曰者，瞎汉来者里纳败缺，脱下衲衣，痛打一顿，师于言下，荐得临济，先师于黄檗处，吃棒底道理，师后开堂日拈香曰：此一炷香，本为三圣师，兄三圣，于我太孤，本为大觉，师兄大觉，于我太赊，不如供养，临济先师。。
得一低头，毒已深，和根截去，更锥针棒，从脱下回，三顿开合双眸，出顶心。。
南院慧颙禅师兴化，嗣问僧近离什处，曰：襄州师曰：来作什么曰：特来礼拜，和尚师曰：恰遇宝应老不在僧，便喝师曰：向汝道不在，又喝作什么？僧又喝师便打僧礼拜，师曰者棒，本是汝打我，我且打汝要此话大行，瞎汉参堂，去 问僧近离什处，曰：襄州师曰：是什么物恁么来？曰：和尚试道看，师曰：适来礼拜底曰：错师曰：礼拜底错个什么曰：再犯不容，师曰：三十年弄马骑，今日被驴扑，瞎汉参堂去。。
两度抛纶问浅深，钩头密意有浮沉，自从三十年前定，潜跃由他，好纵擒。。
汝州风穴，延沼禅师南院嗣上堂，祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破祇，如不去不住印，即是不印，即是还，有人道得么，时有卢陂，长老出问学，人有铁牛之机，请师不搭印，师曰：惯钓鲸鲵，澄巨浸，却怜蛙，步 泥沙陂，注思师喝曰：长老何不进？语陂拟议，师便打一，拂子曰：还记得话头么陂，拟开口，师又打一拂子时，有牧主曰：信知佛法与王法一般，师曰：见什么道理，主曰：当断不断，反招其乱，师便下座。。
犄角云：排觌面攻知机，却阵倒锋，冲暂时左次影旗换，会得翻，令失变通车急，急炮重重别山，窥着早收功。。
白云守端，禅师杨岐嗣，僧问智不到处，切忌道着，道着时如何？师曰：风吹日炙，曰恁么，则无处容身去也，师曰：碓捣磨磨曰：官不容针，私通车马，师曰：可贵可贱，僧弹指一下，师曰：恰是僧吐舌，师曰：家贫，犹自可路贫愁杀人，僧呵呵大笑，师曰：放过一着。。
万仞崖前，抛杖子，何妨到底？自甘休车马私通，堪贵贱，呵呵放过，有来繇。。
昭觉克勤，佛果禅师，五祖嗣至真觉胜，玉泉，皓金銮信大沩，哲黄龙心东林，度佥指为法器，而晦堂称，他日临济，一派属子矣，最后见五祖尽其机，用祖皆不诺，乃谓祖强移换人出不逊语，忿然而去，祖曰：待你着一顿热病打，时方思量，我在师到金山，染伤寒困极，以平日见处试之，无得力者，追绎五祖之言，乃自誓曰：我病稍间，即归五祖，病痊寻归，祖一见而喜，令即参堂，便入侍者，寮方半月，会部使者解印还蜀，诣祖问道，祖曰：提刑少年曾读小艳诗否？有两句颇相近，频呼小玉元无事，祇要檀郎，认得声提刑，应诺诺，祖曰：且仔细师适归侍立，次问曰：闻和尚举小艳诗，提刑会否？祖曰：他祇认得声，师曰：祇要檀郎，认得声，他既认得声为什么？却不是祖？曰：如何是祖师西来意，庭前柏树子聻师，忽有省遽出见鸡，飞上阑干，鼓翅而鸣复，自谓曰：此岂不是声？遂袖香入室，通所得呈偈曰：金鸭香销，锦绣帏，笙歌丛里，醉扶归，少年一段，风流事祇，许佳人独自知，祖曰：佛祖大事非小根，劣品所能造诣，吾助汝喜，祖遍谓山中耆旧曰我，侍者参得禅也，由此所至推为上首。。
翠眉银海，窥帘影玉尺，金钗隔壁音，坐对落花，明月上几人，知此断肠心。。
三峰藏和尚语录卷第八
嘉兴大藏经 三峰藏和尚语录
三峰藏和尚语录卷第九
吴虎丘山云岩寺嗣法门人弘储编
颂古
明州天童应庵，昙华禅师虎丘嗣，上堂云：九年面壁坏，却东土儿孙，只履西归，钝置黄面老子以拄杖，画一画云，石牛拦古路，一马生三寅，又有颂云：蜻蜓，许是好，蜻蜓飞来飞去，不曾停被我捉来摘去，两边翼，恰是一枚大铁钉。。
一声叶堕起，渊龙怒，雨奔雷鼓，黑风卷尽云山，天色晓，三星落落月，如弓。。
无锡华藏密庵，咸杰禅师应庵嗣，上堂卓拄杖一下云：迷时只迷者个复卓一下云：悟时只悟者个迷悟，两忘粪埽，堆头重添搕 ，莫有向东涌西没，全机独脱处，道得一句底么？若道不得华藏自道去也，掷拄杖云，三十年后。。
翮成谁道？还丹就蜕去，悬知未是仙三醉，岳阳过湖去，一声长啸，水云天。。
破庵先禅师密庵嗣，上堂云不是，心不是佛，不是物，忍俊不禁，为诸人作个，撇脱卓拄杖一下云：流水暗销，溪畔石劝人，除却是非难。。
双剑峰前，德士家，牟尼冠子换袈裟，是非一任人，描邈春尽，山松处处花。。
无准，师范禅师破庵嗣，上堂云名不得状，不得取不得舍不得，只么得且道得个什么？三人证龟成鳖。。
描出难将额，眼窥三人，证鳖却成龟不劳，甲乙深钻兆，拱手垂衣，过盛时。。
仰山雪岩，祖钦禅师无准，嗣上堂，云电光莫追，石火犹迟，构弗及处，心不可识，智不可知，试举看兴化，和尚示众云：今日不用，如何若何？便请单刀直入，兴化为你证据时旻，德长老出礼拜起，便喝化，亦喝旻德又喝化，亦喝旻德礼拜化云：若是别人，三十棒一棒也，较不得，何故为他会一喝，不作一喝，用汝等诸人，能于兴化，旻德未相见，以前着得一只眼，则临济四喝，四宾主四照，用四料拣，不待举而明矣，山僧不怕，诸方简责，试为诸人明辩，看兴化道，今日不用如何？若何？便请单刀直入，兴化为你证据，碧油幢下，令不虚行，旻德礼拜，不顾危亡，起便喝金刚宝剑化，亦喝踞地狮子旻，德又喝化，又喝两阵对围，曾无胜败，旻德礼拜，深掘陷坑，兴化道，若是别人，三十棒一棒也，较不得张弓架箭，何故为他旻，德会一喝，不作一喝，用收下了，也是汝诸人还，见得兴化，旻德么若也！不见听，取山僧一颂，同时照用不同，时权实双行，作者知有得，虽然，亦有失还他，龙虎自交驰。。
碧油幢下，阵云深作者，交锋互纵，擒掘得陷坑，从万丈蚤行，先听步虚音。。
天目高峰，原妙禅师雪岩嗣，一日岩问，日间浩浩还，作得主么？师云：作得主睡，梦中作得主么？师云：作得主，又问正睡着时，无梦无想，无见无闻，主在什么？处师无语岩，嘱曰：从今日去，也不要汝学佛学法也，不要汝穷古穷今，但只饥来吃饭，困来打眠，才眠觉来，即抖擞精神，看我者一觉，主人公毕竟在什么处安身立，命师自誓，拌一生做个痴呆，汉决要者一着子明白，越五载，因同宿友，推枕堕地，作声廓然，大彻。。
山悠悠更水，悠悠一片，蓑衣枕石头，扑落一声惊起，后竹梢斜月半轮秋。。
示众有句无句，金乌吞玉兔，如藤倚树癞，马系枯桩，树倒藤枯，一冬烧不尽，句归何处？石虎当途，踞呵呵大笑，龙头蛇尾捺，倒烂泥里，刚刀不斩，无罪之人，且道沩山，过在什么处，乃呵呵大笑，下座。。
撑天插地，忽翻身火里，开花未见真，无首六龙飞上下，几人劫外，领阳春。。
大彻底人本脱生死因什命根不断。
自从拽断蓬根索一任，虚舟海上，帆数点野，萍栽不得不劳根下，更加芟。。
佛祖公案只是一个道理因什有明与不明。
山深通塞路逶迤，一夜风雷雨断溪，识得水边苔径险，自甘崖侧，结茅栖。。
大修行人当遵佛行因什不守毗尼。
圣凡忘尽眼，馍糊摸得，张郎唤大家，醉后不知天是笠，路傍潦倒，倩人扶。。
杲日当空无所不照因什被片云遮却。
当空赤日，顶门高赫奕，翻令目自劳，夜半闭关，深睡熟者，回能数背间毛。。
人人有个影子寸步不离因什踏不着。
随身自影不相离不上平桥反落溪剩有脚心开只眼等闲踏过顶 西。
尽大地是个火坑得何三昧不被烧却。
目前万事，焰炉红，开眼眉毛，燎已空，谁把虚空？翻作海为云，为雨，梦魂中。。
韶州云门，文偃禅师雪峰，嗣参睦州，州才见来，便闭却门，师乃叩门州曰：谁师曰：某甲州曰作什么？师曰：己事未明乞师，指示州开门，一见便闭，却师如是，连三日叩门，至第三日州开门，师乃拶入州，便擒住曰道，道师拟议，州便推出曰：秦时 轹钻，遂掩门，损师一足，师从此悟入州，指见雪峰，师到雪峰庄，见一僧乃问上座，今日上山，去那僧曰：是师曰寄，一则因缘问堂头和尚，只是不得道，是别人语，僧曰：得师曰：上座到山中，见和尚上堂众才集，便出握腕立地曰者，老汉项上铁枷，何不脱？却其僧，一依师教，雪峰见者，僧与么道，便下座，拦胸把住曰：速道速，道僧无对峰，拓开曰：不是汝语，僧曰：是某甲语峰曰：侍者将绳棒来，僧曰：不是某语，是庄上一浙中，上座教某甲来，道峰曰：大众去庄，上迎取五百人，善知识，来师次日，上雪峰峰，才见便曰：因什么得到与么地，师乃低头，从兹契合，温研积稔，密以宗印授焉。。
饶君一镞，三关破，纵使红旗闪，便过转句半，提俱抹杀全，提时节问如何。。
僧问如何是佛师答云干屎橛。
熏天触地，特拈来惹得青蝇闹不回，逼眼黑山千仞，铁几人跳过，粪灰堆。。
不用栴檀入细，雕拈来一段，妙峰高自从射得波心，箭今古钱塘，不起潮。。
深闺百结断，离肠日忆，夫君在凤凰，灯下晚妆忽相见，十年愁绝，一时忘。。
僧问树凋叶落时如何师答云体露金风。
欲得明珠觅，蚌胎虚空无缝任相猜，青山破后，龙飞去，夜雨潺潺，涧水来。。
潭州沩山灵祐，禅师百丈，嗣问仰山即今事，且置古来事，作么生仰，叉手近前，师曰：犹是即今事，古来事作么？生仰退后立，师曰：汝屈我，我屈汝仰，便礼拜。。
展大机轮换，古今进前退后，问知音夜明，九曲鸳鸯线，秋后平分，月色深。。
袁州仰山慧寂通智禅师。沩山嗣。僧参次便问和尚还识字否。师曰随分。僧以手画此○相呈。师以衣袖拂之。僧又作此○相呈。师以两手作背抛势。僧以目视师。师低头。僧绕师一匝。师便打僧遂出去。
双放双收铁突，栾胡僧侧目，不能看西，天东土心相印，圆相分明，为尔传。。
师坐次见一僧从外来。便问讯了向东边叉手立以目视师。师乃垂下左足。僧却向西边叉手立。师垂下右足。僧向中间叉手立。师收双足。僧礼拜师曰。老僧自住此未曾打着一人。拈拄杖便打。僧便腾空而去。
左看成贼。右看成魔。觌面看来不较多。拄杖不知何处落。西天夜夜隔秋河。
信位。
如何入信位。竹折初醒睡。开眼满山云。说什会不会。
同相。
拈出个同相。沙弥拜和尚。一样团圞头。袈裟挂肩上。
异相。
与君指异相。晴峰天外望。一般怪石头。参差千万状。
有情类。
自入有情类。触着也曾会。及至问将来。对面翻成背。
异类。
翻身托异类。蛇头着鸟喙。打入野狐群。真得大自在。
无情类。
无情复何类。拈起石头块。不作贵贱论。专向人前卖。
然灯前。
问我然灯前。一场没意智。昨夜寺门开。江峰插天峙。
正然灯。
正是然灯时。瞥尔相撞着 轹钻头。抛云门一只脚。
然灯后。
问著然灯后。林公方醉酒。及至睡醒来。苍蝇满杯缶。
落处。
落处果何如。舌拖三丈余。个中着只眼。惭愧隐峰嘘。
佛界。
佛界问如何。轮珠转佛陀。大颠叩齿处。首座出岩阿。
生界。
撞着众生界。头角分明在。子胡狗子来。阇黎多缩退。
魔界。
滚滚魔罗界。红莲一百拜。豁地倒翻身。方为清净界。
末前句。
如何末前句。掉手总不住。纵然会得来。已落第二义。
日用句。
如何日用句。抛出木毬去。纵要捉将来。辊辊无寻处。
末后句。
末后一句子。钵归三度指。滑稽老岩头。无处寻头底。
第一句。
沩仰第一句。抛出铁锢鏴。饶你点画来。也是闲家具。
第二句。
沩仰第二句。十指相叉住。觌面忽呈来。交加擎乱树。
第三句。
沩仰第三句。半个碍人柱。任汝舌头长。有味没舐处。
邓州香严智闲禅师。师有偈曰。子啐母啄。子觉母壳。子母俱亡。应缘不错同道唱和妙云独脚。
云雨初收月在空。泠泠秋色动微风。夜深院落无人住。黄叶一声池影中。
金陵清凉院文益禅师。僧慧超问如何是佛。师曰汝是慧超。
一呼一唯莫谁何。相见平身揖便过。晓露上花香汗洗。春风吹柳绿云梳。
瑞州洞山良价悟本禅师。云岩嗣。首谒南泉。值马祖讳辰修斋。泉问众曰。来日设马祖斋。未审马祖还来否。众皆无对。师出曰待有伴即来。泉曰此子虽后生甚堪雕琢。师曰和尚莫压良为贱。次参沩山问曰。顷闻南阳忠国师有无情说法话。某甲未究其微(拈云须向者里参透始得今时洞宗只为不参者个)。沩曰阇黎莫记得么。师曰记得。沩曰汝试举一遍看。师举了。沩曰我者里亦有。只是罕遇其人。师曰某甲未明乞师指示。沩竖起拂子曰会么。师曰不会请和尚说。沩曰父母所生口终不为子说。师曰还有与师同时慕道者否。沩曰此去澧陵攸县。石室相连。有云岩道人。若能拨草瞻风。必为子之所重。师曰未审此人如何。沩曰他曾问老僧学人欲奉师去时如何。老僧对他道直须绝渗漏始得。师遂辞沩山径造云岩举前因缘了。便问无情说法什么人得闻。岩曰无情得闻。师曰和尚闻否。岩曰我若闻汝即不闻吾说法也。师曰某甲为什不闻。岩竖起拂子曰还闻么。师曰不闻。岩曰吾说法汝尚不闻岂况无情说法乎。师曰无情说法该何典教。岩曰岂不见弥陀经云。水鸟树林悉皆念佛念法念僧。师于此有省乃述偈曰。也大奇也大奇无情说法不思议。若将耳听终难会。眼里闻声始得知。师曰某甲有余习未尽。岩曰汝曾作什么来。师曰圣谛亦不为。岩曰还欢喜也未。师曰欢喜即不无如粪埽堆头拾得一颗明珠。师问拟欲相见时如何。岩曰问取通事舍人。师曰见问次。岩曰向汝道什么。师辞云岩。岩曰什么处去。师曰虽离和尚未卜所止。岩曰莫湖南去。师曰无曰莫归乡去。师曰无曰蚤晚却回。师曰待和尚有住处即来曰自此一别难得相见。师曰难得不相见。临行又问百年后忽有人问还邈得师真否如何只对岩良久曰只者是师乃沉吟。岩曰价阇黎承当个事大须审细。师犹涉疑后因过水睹影大悟前旨偈曰切忌从他觅迢迢与我疏。我今独自往处。处得逢渠。渠今正是我。我今不是渠。应须恁么会方得契如如。
三角碌砖空里走。叫道鹰巢有好酒。二人出手抬一缸。醉倒如泥不知有。
师作五位君臣颂曰。正中偏。三更初夜月明前。莫怪相逢不相识。隐隐犹怀旧日嫌。偏中正。失晓老婆逢古镜。分明觌面别无真。休更迷头犹认影。正中来。无中有路隔尘埃。但能不触当今讳。也胜前朝断舌才。兼中至。两刃交锋不须避。好手犹如火里莲。宛然自有冲天志。兼中到。不落有无谁敢和。人人尽欲出常流。折合还归炭里坐。
独行潭影见真风。隐显双双自合踪。树老不知春在否。雪中开遍五梅丛。
师曰。末法时代人多干慧。若要辩验真伪。有三种渗漏。一曰见渗漏机不离位堕在毒海。二曰情渗漏滞在向背见处偏枯。三曰语渗漏究妙失宗机昧终始浊智流转。于此三种子宜知之。
曾经彻悟尽情干处处将他与众看不合。此机生向背不知深浅有多般。
师作纲要偈曰。道无心合人。人无心合道。欲识个中意。一老一不老。
一老一不老。桃枝生赤枣。雨露不知恩。馨香随晚蚤。
抚州曹山本寂禅师。洞山嗣。示众曰。凡情圣见是金锁。玄路直须回互。夫取正命食者具三种堕。一者披毛戴角。二者不断声色。三者不受食。时有稠布衲问披毛戴角是什么堕。师曰是类堕。曰不断声色是什么堕。师曰是随堕。曰不受食是什么堕。师曰是尊贵堕。乃曰食者即是本分事。知有不取。故曰尊贵堕。夫冥合初心而知有是类堕。知有而不碍六尘是随堕。师凡言堕谓溷不得类不齐。凡言初心者所谓悟了同未悟耳。
分明蹄角卧长林。万树桃花各有心。水草连天云漠漠。不劳斗酒拂瑶琴。
池州南泉普愿禅师。马祖嗣。与鲁祖归宗杉山。四人离马祖处各谋住庵。于中路相别次。师插下拄杖云道得也。被者个碍道不得也。被者个碍宗拽拄杖打师一下云也。只是者个王老师说什么碍不碍。鲁云只此一句语大播天下。宗曰还有不播者么。鲁曰有。宗曰作么生是不播者。鲁作掌势。
你打我掌一场扰攘。三人齐趁各分飞。莲花峰在青天上。
麻谷宝彻禅师持锡到。章敬绕禅床三匝振锡一下。卓然而立。敬云是是。谷又到师处亦绕禅床三匝振锡一下。卓然而立。师云不是不是。谷云章敬道是。和尚为什么道不是。师云章敬即是。是汝不是。此是风力所转终成败坏。
东山一抹过西洲。西岭拈来左手头。拍手呵呵向人道。前溪自古水东流。
庐山归宗智常禅师。马祖嗣。大愚一日辞师。师问什处去。愚云诸方学五味禅去。师云诸方有五味禅。我者里只有一味禅。愚便问如何是一味禅。师便打愚。忽然大悟云嗄我会也。师云道道。愚拟开口。师又打趁出。愚后到黄檗举前话。檗上堂曰。马大师出八十四人善知识。问着个个屙漉漉地。只有归宗较些子。
一番雨。一番雷。赏处遭他罚。一回教坏儿孙。常向外三拳。肋下被人挥。
潭州龙山和尚。马祖嗣。洞山与密师伯行脚。见溪流菜叶。洞曰深山无人因何有菜随流。莫有道人居否。乃相与拨草溪行五七里间。忽见师羸形异貌。放下行李问讯。师曰。此山无路。阇黎从何处来。洞曰。无路且置。和尚从何而入。师曰。我不从云水来。洞曰。和尚住此山多少时耶。师曰。春秋不涉。洞曰。和尚先住。此山先住。师曰。不知。洞曰。为什么不知。师曰。我不从人天来。洞曰。和尚得何道理便住此山。师曰。我见两个泥牛斗入海。直至于今绝消息。洞山始具威仪礼拜。便问如何是主中宾。师曰青山覆白云。如何是宾中主。师曰长年不出户。曰宾主相去几何。师曰长江水上波。曰宾主相见有何言说。师曰清风拂白月。洞山辞退。师乃述偈曰。三间茅屋从来住。一道神光万境闲。莫把是非来辩我。浮生穿凿不相关。又曰。一池荷叶衣无数。满地松花食有余。刚被世人知住处。又移茅屋入深居。因烧庵不知所如。故人亦称隐山和尚。
用竭机谋不出关。廉纤脱尽隔重山。何时倒卷珠帘上。新月为钩挂一弯。
天王道悟禅师。马祖嗣。僧问如何是玄妙之说。师曰莫道我解佛法好。曰争柰学人疑滞何。师曰何不问。老僧曰即今问了也。师曰去不是汝存泊处。
客来闭户去仍邀。不待呼茶尽纳交。宾主分明向君道。从来施礼不共腰。
乌臼和尚。马祖嗣。问僧近离什处。曰定州。师曰定州法道何似者里。曰不别。师曰若不别更转彼中去。便打。僧曰棒头有眼不得草草打人。师曰今日打着一个也。又打三下。僧便出去。师曰屈棒元来有人吃在。曰争柰杓柄在和尚手里。师曰汝若要山僧回与汝。僧近前夺棒打师三下。师曰屈棒屈棒。曰有人吃在。师曰草草打着个汉。僧礼拜。师曰却与么去也。僧大笑而出。师曰消得恁么消得恁么。
风风雨雨转吞声。树底游丝不断情。倒卷飞花上层阁。美人闲把玉栏凭。
浮杯和尚。马祖嗣。凌行婆来礼拜。师与坐吃茶。婆乃问尽力道不得底句分付阿谁。师曰浮杯无剩语。婆曰未到浮杯不妨疑着。师曰别有长处不妨拈出。婆敛手哭曰。苍天中更添冤苦。师无语。婆曰。语不知偏正。理不识倒邪。为人即祸生。后有僧举似南泉。泉曰苦哉。浮杯被者老婆摧折一上。婆后闻笑曰。王老师犹少机关在澄一禅客逢见行婆便问怎生是南泉犹少机关在婆乃哭曰可悲可痛一罔措婆曰会么一合掌而立婆曰跂死禅和如麻似粟一举似赵州州曰我若见者臭老婆问教伊口哑一曰未审和尚怎生问他州便打一曰为什么却打某甲州曰似者跂死汉不打更待几时连打数棒婆闻却曰赵州合吃婆手里棒后僧举似赵州州哭曰可悲可痛婆闻此语合掌叹曰赵州眼光烁破四天下州令僧问如何是赵州眼婆竖起拳头僧回举似赵州州作偈曰当机觌面提觌面当机疾报汝凌行婆哭声何得失婆以偈答曰哭声师已晓已晓复谁知当时摩竭国几丧目前机。
一声冤苦，下沧浪争，柰前风别野航，归载月明，留下钓从教，深夜共鸣榔。。
赵州观音真际，从谂禅师南泉，嗣到一庵主处，问：有么有么？主竖起拳头，师曰：水浅，不是泊船处便行，又到一庵主处，问：有么有么？主亦竖起拳头，师曰：能纵能夺，能杀能活，便作礼。。
沙之汰之，瓦砾在后，簸之扬之，糠秕在前，石门两扇关如铁，半夜何人，叩冷烟。。
师示众曰：此事的的没量大人出者里不得老僧，到沩山见僧，问：如何是祖师西来，意山云，与我过床子来，若是宗师，须以本分事接人，始得时有僧，问：如何是祖师西来意，师曰：庭前柏树，子曰：和尚莫将境示人，师曰：我不将境示人，曰：如何是祖师西来意，师曰：庭前柏树子，后法眼问光孝，觉曰：近离什处，曰：赵州眼曰：承闻赵州有柏树子话，是否？曰：无眼曰：往来皆谓赵州有此话，上座何得道？无曰先师，实无此语，和尚莫谤先师好。。
庭前柏树子，先师无此语，捧出一炉烧，祸延觉铁，嘴又。。
柏树槎牙铁样，栽赵州，腊月起轰雷至今，凭取阑干，看萧瑟满天，风雨来。。
师问新到，曾到此间么曰：曾到曰吃茶去，又问僧，僧曰：不曾到师曰吃茶，去后院主问曰：为什么曾到也！云吃茶去，不曾到也，云吃茶去，师召院主，主应诺，师曰：吃茶去。。
曾到呼茶不到，茶分明院主，是当家拶来依旧茶相款，抛却绳床坐，晚霞。。
僧问狗子还有佛性也，无师曰无，曰：上至诸佛，下至蝼蚁，皆有佛性，狗子为什么？却无师曰：为伊有业识在，又僧问狗子还有佛性也，无师曰有，曰：既有为什么入者，皮袋里来，师曰：知而故犯。。
狗子佛性，有铁裹饭，团投饿口，狗子佛性无手，绞虚空，缉颈箍牵也，得钓也，得子细，子胡那一只。。
僧问万法归一，一归何处？师曰：老僧在青州，做得一领布衫，重七斤， 雪窦颂云：编辟曾挨老古锥，七斤衫重几人，知而今抛向西湖里，下载清风，付与谁。？
一人提起一人，抛冷暖人情，阅转劳挂在树头无用处，几人知此古风高。。
澧州龙潭，崇信禅师，天皇嗣，一日，问皇曰：某自到来，不蒙指示，心要皇曰：自汝到来，吾未尝不指汝心，要师曰：何处指示皇曰：汝擎茶来，吾为汝接，汝行食来，吾为汝受，汝和南时，我便低头，何处不指示心要师，低头良久，皇曰：见则直下便见，拟思则差，师当下开解，复问：如何保任皇曰：任性逍遥，随缘放旷，但尽凡心，别无圣解。。
轻如柳絮重如山，指出分明，俯仰间，曳脱布毛风里，飏凿耕作息，不知闲。。
鼎州德山宣，鉴禅师龙潭，嗣抵沩山，挟复子上法堂从西过，东从东过，西曰有么，有么山，坐次殊不顾盼，师曰：无无便出，至门首，乃曰：虽然如此，也不得草草，遂具威仪，再入相见，才跨门提起坐，具曰：和尚山拟，取拂子师，便喝拂袖而出沩山，至晚问首座，今日新到在否？座曰：当时背却法堂着草鞋出去也，山曰：此子已后，向孤峰顶上盘结草庵，呵骂佛祖去，在。。
两翻腾跃逞全，提依旧孤峰，草里迷卧看夜塘，风雨过，晚凉偏爱，月明低。。
鄂州岩头，全奯禅师德山嗣雪峰在德，山作饭头，一日饭迟德山，擎钵下法，堂峰晒饭巾，次见德山，乃曰：钟未鸣鼓未响，托钵向什么处去，德山便归方丈，峰举似师，师曰：大小德山，未会，末后句在山，闻令侍者唤师去，问：汝不肯老僧那师密启其意，山乃休去，明日升堂，果与寻常不同，师至僧堂，前拊掌大笑曰：且喜堂头老，汉会末后句，他后天下人不柰伊何？虽然，也只得三年活，山果三年，后示寂。。
钵来钵去足商量，密启还休，未是长咒，杀阿师图，痛快师徒，各自顾私，肠。。
父南子，北缔同心，家业飘零，骨恨深多少，岩居门洞窄，喜看横岭，截千寻。。
托出携归黑，囫囵启来休去，佛消魂，昨朝不会今朝会，只活三年是报恩。。
福州雪峰，义存禅师德山嗣，有两僧来，师以手拓庵门，放身出曰：是什么僧亦曰：是什么师低头归庵，僧辞去，师问什么处去？曰：湖南，师曰：我有个同行，住岩头附，汝一书去，书曰：一自鳌山成道，后迄至于今，饱不饥，僧到岩头，问什么处来曰：雪峰来有书达和尚头接书，乃问僧别有何言句，师遂举前话头，曰：他道什么？曰：他无语低头，归庵头曰：噫！我当初悔不向伊道末，后句若向伊道，天下人不柰雪老何？僧至夏末，请益前话头曰：何不早问？曰：未敢容易头曰：雪峰虽与我同条，生不与我同条，死要识末，后句只者是。。
蝴蜨转身三幅，绮蜻蜓，摘翼一枚，钉游蜂惯，宿花房里，吟与傍人，未易听。。
澧州药山惟俨禅师石头嗣师，坐次道吾，云岩侍立，师指案山上，荣枯二树，问道吾曰：枯者是荣者，是吾曰荣者是师，曰：灼然一切处光明，灿烂去，又问：云岩枯者，是荣者是岩，曰枯者是，师曰：灼然一切处放教枯，澹去高沙弥忽至，师曰：枯者是荣者是弥曰：枯者从他枯荣者，从他荣师顾道，吾云岩曰：不是不是。。
一桡两桡不足贵，踏翻船子，见宗风芦花冷落，秋江上多少，行人话此中。。
三峰藏和尚语录卷第九
嘉兴大藏经 三峰藏和尚语录
三峰藏和尚语录卷第十
吴虎丘山云岩寺嗣法门人弘储编
颂古
举百丈，再参马祖侍立，次祖目视绳床角，拂子丈曰：即此用离此，用祖曰：汝向后开两片，皮将何为人丈取，拂子竖起，祖曰：即此用离，此用丈挂，拂子于旧处，祖振威，一喝丈直，得三日耳聋，后一日，谓众曰：佛法不是小事，老僧昔被马，大师一喝，直得三日，耳聋，黄檗闻举，不觉吐舌丈曰：子已后莫承嗣，马祖去么檗曰：不然，今日因和尚举得见马，祖大机之用，然且不识马祖，若嗣马祖已后丧，我儿孙丈曰：如是，如是见与师齐，减师半德，见过于师，方堪传授子，甚有超师之见，檗便礼拜，又仰山曰：此是显大机大用，且道如何是大机之用。。
尽道英雄志可伸长驱席卷，见精神，胡卢谷断燎，天火一马为龙，得几人。。
如何是大机大用。
放去收来，任自繇突然，翻转尾和，头曾经三峡瞿塘险，跨灶馨儿也，大愁。。
既有大机之用如何是大用之机。
钵下袈裟，窟里身英雄，当日逞将军，蒙山去后，南宗振避石，犹传万古勋。。
如何是大底道理。
断水穷山，不惮烦桃花流，尽见仙源，自从一落渔人眼世上，相传有浪言。。
马祖而下早，有宾主句矣，其源盖出于再，参公案中，且道如何是百丈？再参之宾，中主。。
早施约法，次关中示玦，烹翁霸正，雄子夜，楚歌虞帐冷，千秋无面见，江东。。
如何是主中宾。
东阶先揖，致殷勤北面，擎觞礼让，频去尽骄淫，见真实，从来入圣，本于仁。。
如何是主中主。
何处声榔？击破秋掉翻轻艓，掷鱼钩夜蟾，不识湖深，冷沉到龙窝，极底头。。
主中主从那里得来。
颓然阃外，付将军，开国成家，岂别人不是垂衣，拱手贵万邦，何以致来宾，。。
举兴化在三圣为首座，常曰：我在南方行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人，圣曰：具个什么，眼便恁么？道化便喝，圣曰：须是你始得。。
全提劫外过春风，才见花开雨湿丛，纵使青皇未零乱，已看满地，是残红。。
兴化到大觉觉，问：我闻你道向南方，行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人，你凭个什么？道理与么道化便喝，觉便打化，又喝觉又打，明日，相逢觉曰：我昨日疑你者两喝化，又喝觉又打化再喝，觉亦打。。
一回雨过，一回香转，见花深，夏日长，燕子尚疑春富贵喃喃，犹自语高梁。。
化曰：某甲于三圣，师兄处学得个宾主句总被师，兄折倒了也，愿与个安乐法门，觉曰者，瞎汉来者里纳败缺，脱下衲衣痛，与一顿化于言下荐得，临济先师于黄檗处，吃棒底道理，且道如何是三度？痛棒底道理。。
洗尽胭脂，素体香多知，嫂嘱细姑娘翻思父母当年事，恩大难酬，只自伤。。
举守廓侍者，到华严，值严上堂曰大众，今日若是，临济德山，高亭大愚，鸟窠船子，儿孙不用，如何若何？便请单刀直入华严，与你证据廓出，礼拜起，便喝严亦喝廓，又喝严亦喝廓，礼拜起曰：大众看者，老汉一场败缺，又喝一喝拍手归众，且道华严败缺，在什么处。。
东和北拒策应，高前失吞吴，后栋挠八阵，至今腾怨气数堆，顽石怒，江涛。。
守廓到鹿门，见楚和尚，与僧话次门，问楚曰：你终日披披，搭搭作么，楚曰：和尚见某甲披披，搭搭那门便喝，楚亦喝各休去，廓曰：你看者两个，瞎汉随后，便喝门归方丈，请廓问云：老僧适来，与楚阇黎，宾主相见，什处败缺，廓曰：转见病深门曰：老僧自兴化来便会也。廓曰：和尚到兴化时，某甲为侍者，记得与么？时语门曰：请举看廓，遂举兴化，问和尚什处来，尚曰：五台来化，曰：还见文殊么，尚便喝化曰：我问你还，见文殊么，又恶发作么尚，又喝化不语，和尚作礼，至明日教某甲唤和尚，和尚早去也化上堂曰：你看者个僧担条断贯索，向南方去也，已后也道见，兴化来廓曰：今日公案，恰似与么时底门曰兴化，当时为什，无语廓曰：见和尚不会宾，主句所以不语及欲唤和尚持论和尚已去也门特煎茶告众曰：参学龙象，直须子细云云，且道如何是断贯索。。
逢师两喝，硬如雷谁料？殷勤为汝悲，纵使再三千百喝一条，断索系头回。。
如何是会宾主处。
轻轻拨着万斤，椎脑后潜过，梦里雷大觉家风，千古秘几人，真到玉山颓。。
举临济儿孙，从五祖与佛鉴，鉴与妙喜递代，俱以沩山，安有句无句，如藤倚树，树倒藤枯，句归何处？沩山呵呵大笑，归方丈，公案为最后事，五祖曰：相随来也，且道如何是相随？来也底道理。。
踏转双轮，驾白牛，四衢风气肃，三秋笑归，方丈还钱去，明月团团岭上头。。
又沩山为道，吾捺倒烂泥里有判者，曰：也只是馆驿里撮，马粪汉，且道如何是马粪。。
夜追鞭影过桥，东踏着深春，柳下风，欲理羁缰，向人道乱丝，空把，月明中。。
举圆悟问大慧，曰踞虎头，收虎尾第一句下，明宗旨如何是第一句，慧曰：此是第二句，且道如何是虎头？虎尾如何是踞？收如何是第一句下，明宗旨。。
树头树底觅残红一片，西飞一片，东自是桃花贪结子，错教人恨，五更风。。
举五祖演曰：牛过窗棂头角，四蹄都过了，只有尾，巴过不得，如何是四蹄？如何是尾？巴如何是过？不得。。
十指为拳，劈面椎，西风飒飒起春，雷霜前雪后分明，事谁道一阳，冬至回。。
三峰藏致问云：门湛然，禅师曰：云岩传宝镜三昧，三种渗漏，与洞山价，还是过水，睹影前事，是睹影后事，若是睹影后事，为何不见重参，若睹影前事为什，未悟而先传堂奥。。
崚崚石室暂相逢，良久淆讹，嘱付重眼，误自开，当细见世间几个是真龙。。
问若是堂奥果可先传又说什么自悟。
不因度水绝来，苏定落然香受，祖图师法，既传成纸墨，奋龙行雨，在骊珠。。
问：若是法属闲家具，而可以先传可以后传。又何必重于师，承法乳。。
分符贵在合符同，苟不凭符，何适从？只恐窃符私奔者定，然三尺不相容。。
问：若人人可以传得为什，绳床脚下，听去便道倒，屙无及。。
春秋一字，但诛心诡御，从他傲得禽，握法不严，成自负室中，千古贵惟钦。。
问：五位，君臣既是阐扬，不少为什，又说个五位，王子毕竟是两义耶？是一义耶？若是一义，石霜九峰，料不多事，若道两义请判意旨如何。。
既分贵贱，辩疏亲密，阐玄宗不厌频面，面好山披，洞府脱然蜕去，邈仙真。。
五位，君臣曹山言正位，即空界，本来无物偏位，即色界有万象形，正中偏者，背理就事，偏中正者，舍事入理，兼带者冥应，万缘不堕，诸有非染非净非正，非偏故曰虚玄妙道无著，真宗从上先德，推此一位，最妙，最玄空界，色界说理说事，既是曹山语，为什大慧，道说理说事，教有明文，教外单传，直指之道，果如是否？若果如是，讨什好曹山耶？且道曹山毕竟意旨如何。。
东来西去，共浮沉辊出，囫囵格外音，若向末梢，乌炭认又成担板费，沉吟。。
问：既单取五位，为从上所推，则今之悟者，全在里许，安身立命为什，出语多是正中偏偏，中正。。
从来双足走西东，起坐分明，不住功脱屣，上床沉睡，后一轮圆月，挂高穹。。
问：大慧言四大解散时，心识已昏，如何回互，既回互不得定，闯入驴胎，马腹去也，且道此时作何谛当。。
地闭天凝冻，转加梅因寒彻迸些花，若于白处看消息，大似寻春，截树丫。。
问景欣，言见解人多行解人，万中无一个，若识不尽，敢道轮回去在，且道识尽底人，毕竟是见解是行解，即今日应万事在那里，安身立命。。
髑髅干，尽生青草，不借流萤一线，光敲到第三双眼直，不知入地上天堂。。
问子归就父，又道推爷，向里头，且道推者，是阿谁？既是推爷向里，谁是同时？不识之祖。。
翻转青铜镜背，看朱砂斑厚矿泥，乾光生不用揩磨，旧汉制，从来体自圆。。
问：曹山立三种，堕注者，言师凡言堕，谓溷不得类不齐，又明安言不受食，是尊贵堕，须知那边了，却来者边，行履不虚，此位即堕，尊贵矣，且道曹山堕意，毕竟是那里一种。。
者边那边都不得合水，和泥，总不知牛，断鼻绳湖草绿牧童浓睡，月低垂。。
问：曹山回互，当头临济，临机不让，师法眼家，问：如何是曹源一，滴水答是曹，源一滴水，且道三家落处，在什么所在。。
双控俱虚，直下针，主宾推让正全，擒劈头一撞云消散，个个归宗，不用寻。。
问洞山问龙山老人如何是主中？主答常年不出户，又别载如何是宾？中主答常年不出户，且道是讹误耶？是各有道理，耶。。
醉深独贵和，衣睡未饱，应怜放箸人，拂子挂来何足问？君臣溷失，有家珍。。
问：临济秘密，只贵宾主曹洞，亦有宾主，且道同，别在什么处。。
主主应须体用分，杖头末句，父归根，相参了得，方珍重利处，应知钝已存。。
问：曹山四禁，莫行心处，路不挂本来衣，何须正恁么？切忌未生时，且道禁此之外，又作么生。。
谁人影子？不随身吹灭，青灯始见真，昨日看山，携个杖几回，行过石麒麟。。
问三种渗漏，中语渗漏，有机昧终始，明安等语，究竟未在。且道如何是机始。。
前牵后扯，浦州麻只道奔腾，总是他不会牢关，最后事得来，水影是虾蟆。。
金粟和尚，问：汾阳道三玄，三要事难分，如何是难分处，师答之。。
若落难分处，颟顸未足谈，若还分得是，依旧隔千山。。
答金粟和尚梦深青牯牛颂。
自从鼻孔不通，风水草，寻常卧涧东露地，不知毛色变，只缘身在蔚蓝，中。。
又。
分明蹄角下沩山，鼻底无绳过石，田童子经春，寻不见草，深毛色染苍烟。。
又。
掀翻犁，耙去悠悠，从此无人，更可收白日乱峰，堆里卧，俨然苔石，出云头。。
菩提树狗子佛性百丈野狐总论。
双趺，昔日示金棺，结得儿孙，世世冤能，秀赵州兼百丈，丛林千古，讼声喧。。
南泉不是心不是佛不是物是个什么。
对面脱却娘生裤冬，冬挝动渔阳，鼓可怜，后代不知音，犹问当年，赋鹦鹉。。
睡中主(和云门)。
一声，枕子唤不起，亘古长年在睡里，烟消火歇，瓦罐香咄，元来璎珞，粥就是你。。
不许夜行投明须到。
雷声隐隐隔前山，涨水平添过涧湾，自是渔郎舟缆，稳夕阳高卧，钓丝干。。
又。
两关难透，虎交牙，拟得相应，正落差铁壁，银山齐打过回头，还是旧生涯。。
阇黎老僧。
问声未绝，得人憎，拂子拈来，摵眼睛饶君，纵是超群客也，向阇黎觅老僧。。
般若无知无所不知。
双手拏云，两脚矬，胁边横口，泻悬河百花枝上春，何处一夜，东风自哩啰。。
又。
楚楚千峰，露宝刀松声，且莫逞英豪，老僧不识狸，奴面抱取狮儿弄作猫。。
和镜新五阴颂。
一片空云，抹太虚云销华月，正如如请，从月落夜深睡，拈出当人，第一机。。
何处寒山落镜中，明明点出，隔重重者，回扑破青铜块，一任芙蓉，削太空。。
月光岂是弄波纹波月相交，自起痕照，尽月明，非有意不妨，波月两多情。。
水本不流，因岸见岸，忘见绝，自滔滔知他流到住头处，不出东瀛者一毫。。
百万强魔，因有主，主人销，去任魔来，当阳一剑，两头截放下，吹毛何快哉？。！
自从打破桶箍，子依旧分明，漆一团，漆到放光，光照处，向君抛出，旧箍○。。
南泉斩猫。
猫儿岂让两堂，僧自解临机，喷一声，不独南泉刀段段，赵州应弃草鞋行。。
一色边。
雪满空江，月在天，鹭鸶拳脚缩头，眠尽情扑，得西风去，只在寒芦冻草边。。
宗旨颂。
脚硬手有觜，无口头尖如钻，尾大如斗，若人拨着和，身筋斗。。
佛祖爪牙颂。
晚来平地起，干戈暴雨，颠风卷薜萝，夜半车声，千处歇打斜，松月挂天河。。
答蔡云怡学宪青州衫颂。
青州吐出舌头干，移得愚山，对面安枯骨，呷羹，从自咽美斋，不中饱人，餐。。
答云怡三顿棒颂。
起倒通身入井泉，一时三顿肋边拳，阮郎莫向车穷哭，一鹤冲云出九天。。
答王闻修学宪竹篦颂。
铁门，谁道双关？紧，指点分明，写唵吽不用，如来广长舌等闲消尽，破晴空。。
有句无句颂。
河源清浊分，还一到海，通身忽，地干卷入沃焦山脚底铁围，大小火成团。。
答周居实居士。
昨夜泥牛入海，深无消息，处忽耕春，谁将五彩画头角，梦里一犁，花柳新。。
示顾无遮居士。
玉真相别出天台，七世儿孙反见猜，从此无聊，入山去洞门不类，昔时开。。
示森如。
如何是佛？乾矢橛，舌头大面颊赤，秤锤落地活，鱍鱍打碎砖，向汝说有句无句交如织，织得密微尘罗不出，忽然失半，夜落潭月，从头起更歇，虚空卷作铁，方是实牢，束三条篾，依旧斧用，鈯非旧日，三生劫头难出，莫将马粪，空拈掇咄跌，龙头蛇尾相蟠结，乾矢橛。。
示王夫人济炳。
函盖乾坤句。
木毬抛出向人看，辊辊如珠，不在盘为问，毬中真切，意壳坚飞出，凤凰翰。。
截断众流句。
三峡，奔流上界来，谁携千嶂，绝天堆，舟人错认横江，雾落尽征帆，睥睨猜。。
随波逐浪句。
隐显波涛，半浅深不濡，涓滴任浮沉，千溪万壑，从兹竭，犹向空江，着意寻。。
总颂。
口中无舌语，方亲破尽虚空，不着尘两眼，只看云汉远，应机千说，不逢人。。
黄金铠甲，杵千斤法会，何曾不现身，贤劫尽时，应绍位，只缘今古，是童真。。
三峰藏和尚语录卷第十
嘉兴大藏经 三峰藏和尚语录
三峰藏和尚语录卷第十一
吴虎丘山云岩寺嗣法门人弘储编
五宗原
序曰：岁乙丑，结夏圣恩，禅寺之万峰关，侍关中者，四上座，敏致证彻也，居一日，俱整衣作礼而请曰：尝闻诸方尊宿，欲抹杀五家宗旨，单传释迦拈花一事，谓之直提向上，不知五宗之立，果为谬妄者否？愿赐一言以通其难于密曰：命将者必以兵符，悟心者，必传法印符，不契即为奸，伪法不同，则为外道，自威音以来，无一言一法，非五家宗旨之符印也，昔人证之，遂嘿契，其微而不分，后人似之，故建立其宗，以防伪抹，杀五家而欲单传者，剖符销印自便之，渠魁耳，岂五宗之忠臣，七佛之法将也耶？呜呼法灭，天人忧，政以此也。可不畏哉？曰：昔时有烧香炼顶，密传宗旨者，大慧一榜揭出以破狐技，然则今之宗旨，又何贵焉？曰：彼所传者窃符，假信者耳，若夫法法自明，心心相印，岂若室中密授之，死法耶？盖传宗旨者，不悟宗旨者也，抹宗旨者，不知宗旨者也，兹当操提未破之密印，以擒托伪之奸党，此政今时荷担如来命，脉之真子也，岂浮滥者，可混入哉？因原五宗，付诸四子，四子稽首谢，各各愿严符印，以永真传云：。。
临济宗
尝见绘事家，图七佛之始，始于威音王佛，惟大作一○，圆相之后，则七佛各有言，诠言诠虽异，而诸佛之偈旨，不出圆相也，夫威者，形之外者也，音者，声之外者也，威音王者，形声之外，未有出载，无所考据，文字以前最上事也，若龙树所现，而仰山所谓无相三昧，然灯以前是也。圆相出于西天，诸祖七佛偈，出于达磨传来，盖有所本也，尝试原之，圆相早具五家，宗旨矣，五宗各出一面，然有正宗第一先出，临济宗旨，此相抛出，直下截断，命根于一○，中宾主辊辊直入，首罗眼中所谓沿流不止，问：如何真照无边说，似他离相离名人，不禀吹毛用了，急须磨是也。次则云门三句，一字关也，沩仰圆相，本于此也，法眼谭教义于六相之外，曹洞分回互于黑白之交，只一○中，五宗具矣，其余傍出道理，极则教家玄妙渊微，莫不悉备，故七佛各以一偈摄之，毗婆尸佛偈曰：身从无相中受生，犹如幻出诸形象，幻人心识，本来无罪福，皆空无所住，盖以身有相而无相，直截痛快，临济宗也，中间微露其旨云：门宗也，无相中而示圆相，沩仰宗也，身无相而具六相，法眼宗也，身兼无相曹洞五位之旨也，其余六佛及四七，诸祖莫不皆然，但未明言显示耳，至般若多罗谶曰：二株嫩桂久昌，昌此钳记五宗之分，从二家而始，故有南岳，青原为五宗之源也，又曰：震旦虽阔无别路，要假儿孙脚下行金鸡，解衔一粒粟供养，十方罗汉僧，此记南岳马祖也，南岳生于金州，马祖出于什邡，为二株之正宗，马祖脚下，当出四宗而惟临济一宗，为正的也，及初祖至金陵，武帝问造寺度僧，有功德否？祖曰：实无功德，此临济直截语也，云门法眼，沩仰何所不具，帝问何以无功德，祖曰：此但人天小果有漏之因，如影随形，虽有非实，岂非曹洞语乎？至二祖有居士请忏罪，祖曰：将罪来，与汝忏，士良久曰：觅罪了，不可得，祖曰：与汝忏罪，竟一将罪来一忏，罪竟临济，云门宗也，问答历然，沩仰法眼，曹洞宗也，沙弥问三祖乞解脱法门，祖曰：谁缚汝？此非临济，云门宗乎？栽松道者，问四祖曰法道可得闻乎？祖曰：汝已老，脱有闻其能，广化邪？倘若再来，吾尚迟，汝此语全看，则临济云，门细开阖之则，诸宗悉具五祖，接卢能以杖击碓三下，非临济，张本乎六，祖问南岳曰：何处来？曰：嵩山祖曰：什么物与么来？曰：说似一物，即不中祖曰：还有修证否？曰：修证即不无染污，即不得观让，公说似一物，即不中语，乃临济宗而亦云门之旨也，修证即不无染污，即不得宁，非沩仰法，眼宗旨乎？盖四宗之源，发于此也，马驹之谶，定于此矣。及向马师磨砖，马问磨砖作么曰：作镜曰磨砖，岂得作镜？曰坐禅，岂得成佛？只此一句，临济宗旨，大振矣，而云门亦具焉，及问，如何即是？曰：如牛驾车，车若不行打牛，即是打车，即是则沩仰法眼皆始于此，马祖曰：藏头白海头黑，日面佛月面，佛有时喝，有时打此，临济宗也，僧参次师，乃画一圆相曰：入也打不入也，打僧才入师，便打僧曰：和尚打某甲不得师，靠拄杖休去，只此一则便四宗齐，收也，震声一喝于百丈，挂拂之，后三日，耳聋于黄檗，吐舌之前，三顿痛棒，大树荫，天临济，一宗岧，然五宗之顶，从威音至此而乳中醍醐，精极妙极马驹，踏杀天下人钟意不在是乎？是知大愚，肋下三拳，密阖显开横分，竖结踏四家，而独步出三句，以咸罗四料简尽人境法以褫其大纲，三玄要卷生死关而归于顶，独道法细分，始能事事，心佛二三同一方，可句句断，玄影草动，则主在我，而验人金刚提则力，在腕而破物师踞，有地浮泛者，未识来繇，喝本无从认真者，定迷落处两堂，一喝陆逊，迷八阵之图，两处让宾，诸葛有隐蓬之策二禅客，宾主成于升座，四宾主机用毒于胶盆，或学人先喝以挑锋须防伏，卒或知识，随夺而掠阵，贵设陷坑，或夫唱而妇随，或分疆而裂，土相共一场，懡 放收两换交加囊，沙减灶，各顾成功，自缚诈降，独施冷刺昵昵，喁喁而隐，虿轰轰，历历而濡尾，用莫邪于太平之后，提祖印于未定之天，举头天外，谁是其人挂镜当轩，岂容魔异，待心死而伏诛，须切用前之照先擒下而去，缚略挑用后之灯，济船筏于黑风，鬼国之间，开晴霁于碧浪，渔歌之外头，头为求格外着，着要了，机先了法者，尽法而无民，亡人者随人而施药，抚猊弦而绝众，声滴狮酪而迸驴乳，从者里过，得向随处安闲行云，行雨不湿，仙衣驱电驱雷，岂关天怒，兴化奖得于脱下，衲衣之一顿，向古庙里藏身，致使克宾于棒了处，更罚钱出院，南院颙拈出，啐啄同时，失之便打，终令那僧于棒折处，见灯影里，行风穴，沼从守廓处，入玄要法门，便于南院处，宾主历然识破，诈道不饥，领棒下无师之旨，首山念于古路，上不堕悄然，向白兆处草，贼大败，好手不肯，张名见太平，斩痴之略，汾州昭见象王行处绝狐踪，遂到放身命处，石霜圆从掩口，知道出常情，解道荒草里行，杨岐会截路打慈明知是般事，便休辞云：竟入乱峰深处，既向两喝，后礼拜，复于担荷处便行，白云端，因杨岐失笑，会得个中便了，放手扑到万仞崖底，有时掷下拄杖，有时放过一着，五祖演不会，兴化古庙里话，因白云：一叱便解转磨既得出身，白汗大展，下载清风，昭觉勤尽，五祖机用边事，繇演师不肯，及再领柏子，复证鸡鸣虽会一串穿却还，合顶 添，眼虎丘隆至，见不及处，举拳解道竹密，不妨流水，过终成睡，虎应庵华举放泥，盘处大笑，解道，禹力不到处河，声流向西方见真，狮华藏杰以拄杖两卓，一抛道三十年后已全，面目破庵先于不心不佛物处，将拄杖一卓略见一斑无准，范道三人，证龟成鳖真不欠少雪岩，钦道三拳，三拜是同，许会三玄，高峰妙，以龙头蛇尾，辊作一团，中峰本于脱衣一顿，许你半个千岩，长见鼠食猫，饭碗破矣，而碎甓万峰，蔚见净瓶，踢倒钝汉，已而三十宝藏，持承三要，印来爪牙，不少东明，旵赖重新悟得到底，无遗宝峰，瑄语若流云，出身有路，天奇瑞，当宾不让去，有来繇无闻，聪深水里，出头石中，迸火笑岩，宝操履中，兼用水里有龙幻，有传一点灯花虚空，爆破金粟，悟一棒到底，不提主宾，三峰藏挽，临济七百年之大法，头尾宛然，水云中，飞腾隐显，何处摸索。。
临济，一宗至汾阳，慈明而益大起，明出杨岐，自虎丘至雪岩高峰千岩万峰，以及笑岩之后，法道复当再振，已正叙其脉矣，其于石霜之下出，有黄龙南公者，初未悟时，因云峰悦所激，指见慈明，明问台山，婆子话不能答，明诟骂不已，龙曰：骂岂慈悲法施耶？明曰：汝作骂会，那龙乃悟旨，其下出有真净文者，初见黄龙不契，至香城，见顺和尚顺，问：什处来曰：黄龙来曰：黄龙有何言？句曰黄龙，近日州府委请黄檗长老，龙垂语曰：钟楼上念赞床脚下种菜，有人下得语，契便往住持，时胜上座曰：猛虎当路，坐龙，遂令去住黄檗，顺不觉，曰：胜首座，秪下得一转，语便得黄檗住佛法，未梦见在净，言下大悟，黄龙用处，座下有慧，洪觉范禅师者净，每举玄沙未彻之语，发其疑，凡有所对，净曰你，又说道理耶？一日顿脱，所疑述偈曰：灵云，一见不再见，红白枝，枝不着花，叵耐钓鱼船上客，却来平地，漉鱼虾，真净见而为之助喜，吾尝参三玄之旨，有深得，欲求决诸方而难其人，忽见师所著临济宗旨，及智证传之，临济两堂，首座同喝语，今古心心，如觌面相印，复简其法，嗣未有续之者，因愿遥嗣其宗旨，而现在法派，则传笑岩之后焉，盖不敢负高峰，语录之发起也，因叙临济，正脉而专志于此。。
云门宗
自威音一字，金圈抛出，从七佛诸偈锦，字文回，六祖传来，一个钵盂，囫囵咬嚼，不得马祖之后者个眼目浅草，易为长芦，天王惠饼，崇信擎茶直下，便见拟思即差，德山吹灭纸烛于龙潭，正是截流雪峰，胸襟流出于岩头，岂非函盖所以韶阳折足于睦州门，缝里温研，积稔于雪峰堂奥，中便道三斤麻一疋，布撺鳖鼻于南山，脱铁枷于项上烛露，确师而咄嗟，须弥胡饼而恰好，诸佛出身处，东山水上行，透法身之句，北斗里藏身钵里饭，桶里水三昧，尘尘南山，云北山雨，佛交露柱，将三门来，灯上放胡饼作馒头，晋锋八博，咄口中眉，故有红旗闪烁之品题此云，门一派所繇出也，。。
沩仰宗
一星火爆于无有，双关之表，三撼门扇，于昧落两头之间，沩山僧水牯牛腰下，看取东平镜，沩山镜手中扑破，所以凡圣两忘见履，兼尽用处，则单刀直入思，无则灵焰，何穷插锹？拔锹垂脚，结脚平，目仰视于收放，不独一二二三而剑刃，惟单两口无舌，九十六相，云兴父子，合宗沩仰，一枝乔出。。
法眼宗
七佛偈意，全是修多罗了义语，而俨然独露，为临济云，门沩仰等旨，惟曹洞回互，则不待拈题而自着焉，故知法眼一家，全是教家极则一代时教之，真月也，达磨传来，若觅心不可得，明镜亦非台，即心即佛，非心非佛等语，至于天王，闻马祖言，识取自心本来是佛，不属渐次，不假修持体自如，如万德圆满，言下便悟，龙潭闻天王言，汝擎茶来，吾为汝接，汝行食来，吾为汝受，汝和南时，吾便低头何处？不指示心要师低头，王曰：见则便见，拟思即差，师曰：如何保任？王曰：任性逍遥，随缘放旷，但尽凡心，别无圣解，德山曰：穷诸玄辩，若一毫置于太虚竭，世枢机似一滴，投于巨壑，此便是法眼张本也，雪峰于岩头处，悟得个他日，若欲播扬大教，一一从自己胸襟，流出自然，盖天盖地，遂有玄沙从楞严经发明心地，繇是应机敏捷，与修多罗冥契，沙问地藏曰三界，唯心汝作么生，会藏指椅子曰：和尚唤者个作什么？沙曰：椅子藏曰：和尚不会三界，唯心沙曰：我唤者个作竹木，汝唤作什么？藏曰桂，琛亦唤作竹木，沙曰：尽大地觅一个会佛法底人，不可得藏，自尔加励，及悟后住地藏问法，眼曰作么生，是行脚事，眼曰：不知曰不知，最亲切，又论：肇论至天地与我同根，处藏曰：山河大地与上座，自己是同，是别眼曰：别藏竖二，指眼曰同藏，又竖二指，便起去藏，又问：上座寻常说三界，唯心万法，唯识乃指庭石曰：且道此石在心内在心，外眼曰心内藏，曰行脚，人着什来，繇安片石在心头，眼窘求住藏，曰：若论佛法，一切现成法眼，于是大悟，所以道会得，声色问处，透声色也，不难识得凳，子来繇周匝，有余都了，慧超咨和尚，如何是佛？曰：汝是慧超僧，问：如何是曹？源一滴水，曰：是曹源一滴水，正是山河在我，眼里自己只在目前，鸟啼花落水茫茫，月白风清山楚，楚说甚，唯心唯识，岂关句里言，前六相义，金络索挂来，四法界玉连环，抛出总是弄，猢狲圈子，祭鬼神茶饭，何用将心凑泊头，头钉钉，胶黏不如信，手拈来，处处箭锋相拄，以致永明，博综于宗镜，座主仿佛于言诠，此祖宗妙极而流弊痛挽之，惟望后人之实证也，。。
曹洞宗
威而音音而威者，○五位前后事也，五位无位而位者也，威音以前空劫也，威音至此，今时也，今时无空劫，则非今空劫非今时，即非古今古一○，其为偏乎？正乎？正之偏乎？偏之正乎？偏正，兼至乎正偏兼到乎？吾不知而知知，而邈然于威音之先矣，故曰：身从无相中受生，犹如幻出，诸形相幻人，心识本来无罪福皆空，无所住七佛偈，旨等无有异，而世尊降，生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，曰：天上，天下唯吾独尊，至临末稍头，伸出双跌，以示迦叶一期，大事不过如此，迦叶尊者，因外道问：如何是我！我曰：觅我者是汝，我外曰者，个是我，我师我何在？曰：汝问我觅，阿难尊者偈曰：本来付有法，付了言无法，各各须自悟，悟了无无法，商那和修偈曰：非法亦非心，无心亦无法，说是心法时是法非，心法优波鞠，多因香众求出家，问曰：汝身出家心出家，曰：我来出家，非为身心，曰：不为身心，复谁出家？曰：夫出家者无我，我故无我，我故即心不生灭，心不生灭，即是常道诸佛，亦常心无形相，其体亦然，鞠乃度之，为提多迦，后说偈曰：通达本法，心无法无非法，悟了同未悟，无心亦无法，弥遮迦因一人手执酒器，逆问曰：师何方来，欲往何所？曰：从自心来，欲往无处，曰：识我手中物否？曰：触器而负净者曰：师识我否？曰：我即不识识，即非我婆，须密因论义，谓佛陀难提曰仁者论即不义，义即不论，若拟论义，终非义论伏驮，密多问难，提曰：父母非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁为最道者，提答曰：汝言与心亲，父母非可比，汝行与道合，诸佛心即是，后密多说偈曰：真理本无名，因名显真理，胁尊者问富，那夜奢曰：汝从何来？曰：我心非往，曰：汝何处住曰：我心非止曰：汝不定耶？曰：诸佛亦然曰：汝非诸佛曰：诸佛亦非马，鸣问夜奢曰：我欲识佛，何者即是？曰：汝欲识佛，不识者是马鸣谓迦毗摩罗，曰隐显，即本法明暗，元不二，今付悟了，法非取，亦非离摩罗，谓龙树曰：非隐非显，法说是真实际悟，此隐显法，非愚亦非智，龙树于座上现自在身，如满月轮○一切众，惟闻法音，不睹祖相迦那提婆谓众曰：识此相否？众曰：目所未睹，安能辩识曰：此是尊者现佛性体相，以示我等，何以知之？盖以无相三昧，形如满月，佛性之义，廓然虚明，言讫，轮相即灭，复居本位，提婆与外道论义外曰：我欲得佛？曰：我灼然得佛，外曰：汝不合得曰元，道我得汝，实不得外曰：汝既不得，云何言得曰：汝有我故，所以不得我无我，我故自当得，罗睺罗多答僧迦难提偈曰：我已无我，故汝须见我，我汝若师，我故知我非我，我难提闻风铃鸣，问伽耶舍，多曰铃鸣耶？风鸣耶？曰：非风铃鸣，我心鸣耳，曰：心复谁乎？曰：俱寂静，故舍多将入鸠摩罗多舍罗多，问是何徒，众曰：是佛弟子，彼闻佛号心神竦然，即时闭户，良久，扣其门曰：此舍无人曰答，无者谁？遂开门延接，罗多谓阇夜多曰：汝虽已信，三业而未明，业从惑生惑从识起，识依不觉，不觉依心，心本清净无生，灭无造作，无报应无胜负，寂寂然灵灵，然汝若入此法门，可与诸佛同矣，一切善恶，有为无为，皆如幻梦，夜多谓遍行弟子曰：我不求道，亦不颠倒，我不礼佛，亦不轻慢，我不长坐，亦不懈怠，我不一食，亦不杂食，我不知足，亦不贪欲，心无所希，名之曰道，遍行谓摩拏罗，曰泡幻，同无碍，如何不了悟达，法在其中，非今亦非古，拏罗谓鹤勒那，曰随流，认得性无喜，亦无忧勒，那因师子尊者，问：我欲求道，当何用心曰：汝若有用，即非功德，汝若无作，即是佛事，师子谓婆舍斯多，曰：正说知见时知见，俱是心，当心即知见知见，即于今斯多谓不如密多曰：圣人说知见，当境无是非，我今悟真性无道，亦无理，密多谓般，若多罗曰真性，心地藏无头亦无尾，应缘而化物，方便呼为智，多罗谓菩提达磨曰：心地生诸种，因事复生理，果满菩提，圆花开世界，起达磨东来，为此地初祖，二祖慧可问，初祖曰：我心未安，乞师安心曰：将心来，吾与汝安曰觅心，了不可得，曰：与汝安心竟三，祖僧璨忏罪，亦同四祖道信，逢一小儿，问子何姓？曰：姓即有不是常，姓曰：汝无姓耶？曰：性空，故无度为五祖，弘忍，祖欲付法，神秀偈曰：身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使惹尘埃六祖，慧能偈曰：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃以上，皆兼协之旨也，青原思参六祖问曰：当何所务？即不落阶级，曰：汝曾作什么来曰圣，谛亦不为，曰：落何阶级？曰：圣谛尚不为，何阶级之有石头，迁初参青原，原问子何方来曰：曹溪曰：将得什么来？曰：未到曹溪，亦不失曰：若恁么用，到曹溪作么曰：若不到曹溪，争知不失头，又曰：曹溪大师还，识和尚否？原曰：汝今识吾否？曰：识，又争识得原，曰：众角虽多，一麟足矣，石头着参同契明暗回互，曹洞宗旨，悬起于此矣，药山俨一日在石上，坐次头问，汝在者里作么曰：一物也，不为曰恁么？则闲坐也，曰：闲坐即为也，曰：汝道不为不为个什么？曰千圣，亦不识头，以偈赞曰：从来共住，不知名任运相，将秪么行，自古上贤，犹不识造次凡流，岂可明头垂语曰：言语动用没，交涉山曰：非言语动用亦没，交涉头曰：我者里针劄不入山，曰我者里如石上栽花，云岩晟于药山，悟后煎茶，次道吾问，煎与阿谁？岩曰：有一人，要曰：何不教伊自煎，岩曰：幸有某甲，在上堂曰：有个人家儿子问着，无有道不得底，洞山价出，问他屋里有多少典籍曰：一字也，无曰争得恁么？多知曰：日夜不曾眠洞山于无眼，耳鼻舌身意，不觉扪面，问师既闻水鸟树林，念佛猛省，无情说法，邈师真于良久，睹渠面于水中跌倒，幻人拾起，缚草向冷，路上热闹于炉炭里凝水，藏身无影，只见其声，全体现前，不逢其面，毒龙蟠处水，偏清顽石堆头，云欲起，银碗盛雪水，花与火焰，齐辉挟后位而攒踊，黑夜鸡鸣，舜若与虚空，都碎带共功而不断，五子同归一父，那知祖业之崇四，臣咸戴一，君岂谓上皇之治，五位分而尽了，不了薪火既灭，世界方炎一位，圆而无圆之圆，花木摧残阳春，常满见消行起，行灭道亡，睡中开眼，吃茶饭后，洗盂就坐，铁脊梁竖处，眬眬似梦，犀牛枕倒来，漠漠无天，闹市里水，流花落事，忙中马去，牛来既分，和协于君臣，当辩贱贵于王子贱，分外绍贵，从内绍未识极头，进于极头门内，人趋向里头，事是朝生之臣种归，王既识极头，担荷极头，里头人不担屋里事，是诞生之王种忘父，忘父者食父而灭祖故曰内，生无家者，闭宫而令行，故曰化生，末生，未知两绍真王，不类五儿，贵贱俱消浅深，不立石霜，九峰舌结章，师悟老技穷，相续大难，岂容付授悲末世，一悟便了，之魔人，故曰：人多干慧，示将来三漏须尽之法网，当知悟余浊，智机不离位，好女不着嫁时衣见处偏枯，盲儿不放双，拄杖究妙，失宗休坐法机昧终始要通，宗透此者，不是干萝卜头，知此者，犹坐水屙，漉地金针，双锁鸳鸯交颈，分飞谁云：玄路金锁，玄路藤树，合枝并起，岂曰鸟道，直须事理，不涉电火，难追展手，不如吐舌，一老一不老，半肯半不肯击首，谁能应尾？所以曹山触毒三堕，浪分沩山水牯牛，水牯牛沩山，奈何不得是国王水草，非国王水草，随纳非污，扑破钵盂，不独五马不嘶，抑且一牛不饮，颓然方丈，不特阇黎不知，抑且侍者不管，闭眼伸出，被底里指头，谁云师子？看山踏断脚头边，鞋鼻不道死蛇，故曰：莫行心处，路不挂本来衣，何须正恁么？切忌未生时，黑漆地履践，当问景欣，垂衣裳致治，不知尧舜奈何者未睹影，而传宝镜，才入室，而伏绳床，评唱繁兴，首帕遍布，此法道之可悲也！痛为其宗者，务使亲到，可耳。。
总结
得心于自得法于师，师有人法之分，心有本别之异，根本，智者自悟，彻头彻尾者，是差别，智者自悟之后，曲尽师法，以透无量法门者，是良以师必因人，人贵法妙，分宗别派，毫发不爽，故传法之源流，非独以人为源流也，所以六祖一华而出二枝，南岳怀让青原行思是也。让出四叶，马祖道，一一出百丈，怀海海出黄檗希运，运出临济，义玄一也，百丈出沩山，灵祐，祐出仰山，慧寂二也；自马祖出天王道悟，悟出龙潭，崇信，信出德山，宣鉴，鉴出雪峰，义存存，出云门文偃，三也；雪峰出玄沙师备，备出地藏桂琛，琛出法眼文，益此马祖，一枝之四叶也，青原一枝出一叶，自石头希迁，迁出药山，惟俨俨出云岩昙晟，晟出洞山良价，价出曹山，本寂此青原一枝之一叶也，大矣哉！威音王以前无物也，威音王以后无物也，无物之物，不可以言到心师也，其○也，弹丸迸出，透顶处忤逆，闻雷迅电，突来过眼，时红旗闪烁，裂作两开，而火见处处断碑，横古路，控成双结，而中虚远，远驰书不到家，不知自己为何物？谩道三界，为唯心滴水答曹源，滴水慧超原，汝是慧超分明，打劫就窠，争奈巡人犯夜，罗五家之四面突临济之正，宗所以从，威音一点辟，开至临济，一囊收纳，云门本出睦州于黄檗，岂外滹沱，沩仰自续风穴于首山，还归慧照，曹洞到浮山而率宾，归王法眼，虽入教而难逃至化，惟此一事实，余二则非真，临济儿孙既专大任，敢负前宗一悟便了，而无余，是增慢者一槌，便就而莫动是浅，丈夫当知大器晚成，切莫半途而废师，承在宗旨，不在名字，源流证悟，尽差别焉，可根本，坐定痛快者，翻成跋扈，廉纤者到底，缠绵缠绵，尚有脱时跋扈，终成异路，殷勤至再，叮嘱万千，幸勿扫，宗旨以藏拙，正当究宗旨而竭情，情竭细除，人忘法灭，方可为人师表，绍佛先宗，善自护持，无令断绝。。
传衣法注
世尊至多，子塔前命，摩诃迦叶，分座令坐，以僧伽黎围之，遂告曰：吾以正法眼藏，密付于汝，汝当护持，并敕阿难副贰传化，无令断绝，而说偈曰：法本法无，法无法，法亦法，今付无法，时法法何曾法，尔时，世尊说此偈已，复告迦叶，吾将金缕僧伽，黎衣传付于汝，转授补处，至慈氏佛出世，勿令朽坏，迦叶闻偈，头面礼足，曰：善哉！善哉！我当依敕恭顺佛故，鹤勒那尊者谓师子尊者，曰：吾师密有悬记罹难，非久如来，正法眼藏，今当付汝，汝应保护，普润来际，偈曰：正说知见时知见，俱是心，当心即知见知见，即于今祖说偈已，以僧伽黎密付之，至达磨大师，谓可大师曰：内传法印，以契证心，外付袈裟，以定宗旨，后代浇薄，疑虑竞生云，我西天之人，言汝此方之子，凭何得法，以何证之？汝今受此衣法，却后难生，但出此衣并我法偈，用以表明，其化无阂，至我灭后，二百年衣止不传法，周沙界明道者多行道者，少说理者，多通理者少，潜符密证，千万有余，汝当阐扬，勿轻未悟，一念回机，便同本得，听吾偈曰：我本来兹土，传法救迷情，一花开五叶，结果自然成后六祖因五祖击碓，夜入祖室，五祖以袈裟，围祖不令人见，曰：以所传袈裟，用付于汝，善自保护，无令断绝，听吾偈曰：有情来下种，因地果还，生无情，既无种，无性亦无生，六祖问曰：法则既受衣付何人，祖曰：昔达磨初至，人未之信，故传衣以明得法，今信心已熟，衣乃争端，止于汝身，不复传也，于密注曰：多子塔前传法者，悬记此法，祖脉佛，脉两无断绝之时也，世尊，与迦叶分座者，示祖佛，位同佛在世，即佛授法于祖佛灭度，即祖受法于佛指，佛以法身为重也，僧伽黎围之，以授法者，正法以衣相密为心印也，凡有难及难信，处即衣法同传也，正法眼藏者，师师相传之法眼也，不言涅槃心者，以人人自悟之心，各各固有，只在正法，眼藏印定以为师法也，敕阿难副贰者言，展转承化，而代不乏人也，偈言法本法无，法四句者，指伽黎而授其法相之义也。将金缕僧伽，黎衣传付于汝，转授补处，慈氏佛者，示前以法正授于祖，兹以法一付于佛意，后佛当亲授祖法而后化行也。达磨曰内传法，印以契证心，外付袈裟，以定宗旨者，正以宗旨在衣上，以印所传契，证之自心也，却后难生，但出此衣并示法偈，用以表明，其化无碍者，盖以人但信有自悟之门，更不信师法，有忘悟了心之妙，故用衣以表明，令人悟之，又悟以尽差别智也，差别尽而根本之惑始尽矣，至我灭后，二百年衣止不传法，周沙界者，盖悟心得法者多，悟必尽法而后已，不待一一以衣表示也，明道者多行道者，少者，言自悟者，单明心道若无法，曲尽差别，智故不能行也，说理者，多通理者，少者，言说理者，乃不悟心，而但传法者也，通理者，自心宗旨两得，证悟者也，此丁宁得心，必得法而后能行得法，必得心而后实证，二者不可缺一，故当以法潜符密证也，潜符密证，千万有余者，言世尊于多子，塔前付嘱，无令断绝，定当心法不断，故千万有余也，汝当阐扬，勿轻未悟，一念回机，便同本得者，言人不论根器上下，但不悟耳，逢人拨着，一念回机便同本，得本得之，心与法符契，即与祖佛不二也；传法度群迷者，言传法者不言有悟，可传人也，五祖以袈裟，围六祖，不令人见，而传法者，正是多子塔前故事，至六祖，后人皆知信，此实相无相之法相也，皆言表信而用衣正重信，有宗旨耳，呜呼宗旨，其可不信乎宗旨而不信，更用佛祖，相传为哉！更用源流名字为哉？故五宗恐其法灭也，显言宗旨，以付授付受之，久因不悟，心者认有法，可传而学，法不参心也，故后之悟心，豪杰欲抹杀宗旨，单存悟见也，此心法不同，各偏之弊耳，兹值注佛祖相传之心法，以示心法，同传之旨，愿后人信之，则多子之谶不诬，而千万有余之言，始实矣，若必重自悟，而抹杀相传之法，必非悟心之士也，何以故？以其见有法，故见有法，即与自心违，故既悟，见有法则所悟之心亦伪故，呜呼！自心师法，不可动着，动着则入地狱，如箭射。。
三峰藏和尚语录卷第十一(终)
嘉兴大藏经 三峰藏和尚语录
三峰藏和尚语录卷第十二
吴虎丘山云岩寺嗣法门人弘储编
杂偈
大定偈
大定无定情，根无性将情，遣情钵盂，安柄无定，定大无性，性有无定无性，性定不守，全体那伽，随事机宜，云生古涧，月落空池，君今有情，只缘有定一句不了，莫管动静，随波起落，与事低昂，阿阿呵呵，任运行藏，驴事马事骂鹿惊獐，一总抹杀不用商量，昨日今日几回饭吃，问我大定，雨落地湿。
偈二首
提起如热铁，森罗万象皆迸裂，从教狮子王也，须坐断舌，不是心不是佛，不是物什么？与么太亲切如何？若何？没交涉，若不如何？堕虚豁不是空，不是有离却四句句中，走句中，句外绝，罗笼粉碎，囫囵吞一口，口吞吞口，两难判尽力，道来只一半，一齐抛入毒龙湫，瞥眼风雷破霄汉，更有云收，雨霁时，谁敢回头，正眼看，触着便提起两个，石虎没，头尾有时，齐放下处处箭锋，相共抵亦不是造作，亦不是法尔，一滴普润三千雨，若人彻悟，即成迷，会与不会，总不许，苍天苍天，可悲痛，椎胸顿足成，何用独有山，侬拄杖闲壁，头高倚无人动。
平生宝爱都抛弃彻底贫，来贫亦废，匣中剑，去光怪销，一时丧尽，英雄气风流，心苦滋味，尝遍人间无说处，娥皇哭，断竹痕鲜，孙登啸罢，松声沸水上，葫芦空里絮一生，去住无拘系，横吹短笛，竖吹笙，月水烟山，恣游戏阿呵呵，蓦直去，大家鼻孔，都向地。
示净心居士
掷个蒲团，坐面门虚空，捻出铁囫囵，翻身倒向人前看郭外梅花，杨柳村。
又
劈面轮，椎莫放轻，沸汤锅里，万年冰当阳，更有通霄路，剃发为翁，带发僧。
又
目前万事，总干休推出明州，布袋收十字街头，亲放下揶揄，童子闹春秋。
示怀上人
睡里日头俱是梦，会来一喝露山河，泥牛入海，无消息窗外梅花春几多。
示净禅人
开口打折，你驴腰漫道，一箭落，双雕无言，沥出你脊血，那许残春喑，百舌中不立，一二已绝，边竹篦子话两剑截天速道，速道栗棘，金圈咦直饶，绝影驰千里，更有珊瑚一百鞭。
示学者
不生一念还成念，脱体无依，未到家，截断意根，敲碎骨水流千树，碧桃花。
饭后
自拈自放犀牛，扇谁脱谁穿臭？鹘衫饭饱，不知饥后事，杖携随处看松杉。
信心偈示道圆
自心本无心，无心何所信？信所信不及，道向无心，进故知道非道，壁立千万仞，此心宁有无此心，岂逆顺屹然无缝，塔虚空了无衅，两头不可得突尔，契空印，回看入世情，九逵骤神骏，又如六龙舞如狮子，奋迅大道，本圆融，信之法始振，究竟心何物？顶门忽雷震。
示一默成首座
狐技乍呈影，狻猊掌已过，未聆风劲疾，但见血成河双刃芒生电，全身耀灭，磨空中筋斗转密处再重，科剑出锋中锐玄，玄要复罗直提尖处，用放手合双柯，问着先潜迹，青龙向后，拖葫芦谷口断星火，彻天多互换，机难测，纵横妙佛魔，从来狮子睡牙爪，岂干戈。
示学者
四大五蕴都放彻，一个话头如铁橛，着衣吃饭，总不知起，止随人过白日，万法冰消一不存，急难归处，务归根银山，铁壁千万丈，退无行路，进无门努力，悬崖绝攀，揽千跻万蹑，尽情拶，忽然拶入太虚空地裂山崩，破心胆回头，不觉梦醒来水，绿山青绝，点埃指点，东风向人道，一年一度，百花开解，开腰带，放心睡起来，闯入牛羊队，世上争看痴倒，人问着全无一件，会道人密行不可测，祖佛相逢，都不识独有山前石一堆，平生伎俩，颇相敌，兴云布，雨闲家具，争似台山，蓦直去问我工夫，却与么晓莺啼断花千树。
答懋存居士
一句未能干到，竭尚留悟，见死生心，从今发猛竭将去，扬子江头深更深。
又
任病应知，触处多用心，解释落如何？忉忉说到最佳处，长舌，东邻有老婆。
又
道人三业，贵须清切，莫清边认，是能为要，莫能翻做浊，看来只是可怜生。
示休禅人
下手须绝路，路绝如悬崖，手足不可揽凭空，用力捱用力，无用处，不得宽徘徊，譬诸无翼鸟，直奋虚空来，忽然失脚，时平地翻风雷虚空，俱粉碎，回身若婴孩，切勿此中坐，洁净成尘埃，直明向上句透脱亡，悟胎不人玄妙奥，直截翻为灾，得法，法亦亡，火尽飞空灰，方知主中主，何用更相猜，目前山色好晴光，湿绿苔冷，披褴衫衣，醉倒麹糱罍，有时卧绳床，有时横土，街生则随时过死，则当处埋大开两道，眉一任儿推排问我总，不知相对，笑咍咍，原知空肚里到处，有清斋。
示禅子
万法归一，一归何处？一个话头，把绝义路，越参越难，金刚坚固，忙里闹里，处处研捕，忽然截断，廓然露布，青州衫子，非新非故，处处倒拈，截流而渡，此是菩萨大方，阔步佛顶上行为法王，父名之曰祖，不存步武，若人信者，便好参去。
示秀初居士
机先果何物？山月冷，中宵野鹤，梦未醒，秋风自萧，萧枕头忽扑落，打破方砖角拈起，破沙盆，千峰活卓，卓倒转旗，与枪泥牛斗入洋，杳无踪迹，处风浪卷泥浆奔腾不可，即龙珠，竞全得了，手不足忙起处，谁知勒让尽复全，擒三山并六，岑高上须弥顶，直下定拌身，句里重为主，双双两两竖突，然顶上来，铁丸迸如虎，唯此一事实，拨着便拈出，不用启明光，处处抛红日。
示北禅长老
断肠，只在一声，猿三峡，曾过泪始，干莫向瞿塘，最深处弃船，取水下洪湍。
示金山印上人
印泥印，水印虚空，一点金山，浩渺中独有当阳，无印处南询，更向海门东。
示伊圆上人
一点不独二点，不并同起，同落合三，非定从左看，右以偏夺正从，右看左臣将君敬顶门，独朗何处握柄，琉璃，殿中苔荒夜静，两板门开，森罗圆映一齐推上，大千齐暝，竖目亚面，见非凡圣，三星照天，是何心行咄！山树拖云，石堂流磬。
答竹庵关主
西出阳关，泪转干千重万叠险，峰寒，只因刚折一枝，柳回首听歌，鼻欲酸。
又
长蛇卷尾，不知头炮火光中敌国，愁江上石堆，留古阵问，君端的要相酬。
又
影旗摇动，鼓声高八阵图，开不用刀，陆逊纵令先主败乱，砂飞处岂能逃。
示素衲居士
祖意不可得，得意皆非意，明明百草，头夜来八万偈，会得便快活，不会即参去，拈出竹篦子个中无拟议，口缝刚欲开，霹雳虚空，至千佛出头来也，应无立处，三问，复三打请问，旧临济放开一线道，雨后山澄霁。
示熊鱼山明府
见离见见，见不能及，不及之见，如提三尺，我尚不有，何况佛为太湖，白白，新竹离离。
又
双眸开阖，非明非暗，额上竖亚超此独断，顶心心佛佛，不可到无光之光，黑且至耀。
又
道可见者心言之，余见此不见，雷破空虚，触着便烧，山崩空裂，毗卢顶上有脚不立。
又
心之与性，不可点着，火不容蝇，水不容爝，一剑当轩，魔佛不前，舌头不到，苍天苍天。
答许定宇冏卿
踏翻地狱，与天堂，蚬子林公一样狂，信手虚空，轻画破纸炉，今日又回阳。
示觉宗上人
高提法印作提纲，宝月寥寥，出上方为问，印文无曲处，俨然空水有文章。
示众
的的，秋花祖意，新夜来雨过，湿朱唇分明，一句无言，法说与无闻，听转新。
示鱼山居士
人似飘蓬，日转丸一求落处便生端，鱼龙莫厌，通身水行得，风雷不用干。
示定宇居士
看到梅花月上，时个中何处更堪思，若人问着休，空放带月，还须折一枝。
示童野鲁居士
才沾心性不离心，隐隐犹从妙理，寻何似劈开空，一片为君，直劄顶门针。
又
横刀，跃马辊冰花，直突重围，见作家忘却，六韬三略事，不须临阵说囊沙。
示孟卿居士
从来竿木戏，逢场古镜，何须点出？光觌面与君深究竟一株枯，桂忽生香。
示果道人
凡圣路头窄有力，用不得用，此无用力，此力非心识，心识到绝处，自然有消息如何？又若何？参天起荆棘，出言落有无，举心动偏侧，所以年复年坐久，蕴胸臆，此法不真了悟处，即外道贵乎？有师承寻师，莫草草工夫，只如此一踏了，终始请看水潦，翁呵呵笑不止，笑若止前山，后山烟色紫[耳，/(馬牛)]。
示某居士
群龙无首，兀腾腾现跃，飞潜有未曾不是通身都打过，如何恰与象先冥。
又
十年，打水不成，浑扑破婵娟，又囫囵抹过，明夷爻上六，文王箕子共黄昏。
与禅人
三圣何孤，大觉赊算来，兴化较些些，而今拈出人前看，会作当机乱，撒沙。
又
两家一喝便懡， 举起翻疑，更什么济上宗，风千古恨重生，守廓待如何？
又
迅捷机锋，老行婆，人人解道不如他最怜澄一埋荒草，哭断苍天，恨转多。
又
生未生时乱，若麻颂前颂，后转纷拏，子规彻夜声啼血，唤不回头也，大差。
示中舆禅人
铁牛机下，印文重合合开，开不可动，双金销尽，突然来，八角，火轮空里，纵东掷西抛带影翻，纷纷沓沓，乱深山五云屯，处不可到，几个曾经透，此关难难，难大悲，顶上碧螺巉。
送禅者之京口
铁瓮矶边江水声，声声唤，道起参情，谁拈一粒，金山小刺破，长江到眼明。
示读法华经居士
法华那句是真经七卷，从头到尾，停一字一圈金，栗棘满园春草，舌根青。
又
是法从来，示不得拈出火团烧，四壁于中，一猛忽推排，要问：此门何处出。
示瑞之居士
断山截水好，啇量到此，须知转处长拈取断山，还截水自身山水一时忘。
示刘居士
不力的丁，短当郎卢练零，舌头三尺，杵拈出向君听华，梵通禅咒，心言出死生西来，果何意村外杏花明。
示宗镜禅人
宗无影相照不到处，此中印文空水不住毫发不爽，万象一句，香在梅花，第几枝池塘，夜水和春贮。
示雪巢禅人
千岭无从下脚处，一巢何地？觅寒松，肯于直下，翻长翮踏破，弥天大雪空。
题果证子遗笔(并序)
果证子者，恽居士仲诒之仲子也，幼则茹素聪颖，善属文，自言尝忆山中参禅，习静事，以华严会功德未完，非早出家，即当谢去，缘父母未能即舍，乃脱然告诀焉，时年甫十五也。见其留稿，有西方赞参禅，散言劝人念佛，西江月吊屈子诗及幽思赋，颇有出尘之韵，惜其不得亲见作家，为之一点作百丈，高峰一，流人以起临济，今日也，因书数偈。。
宿生灵骨，此生心石里琴，飘隔世音爨，下若逢人拨着，定为枯木，里龙吟。
又
百丈当年扭鼻时，与君一样，少年姿未明，哭笑先回首孤负，人间马大师。
又
屈原渔父两俱非鼓枻歌，骚各自归，会取冲天一条，路死生门户，即禅机。
偈五首
约得同心四五人，海山空处，问：空津了，知一棒无余事，抛出寻常铁囫囵。
又
拶来未必落人，机别作生涯，用处微才，欲若何？波浪起目前，蒿箭乱蝗飞。
又
八面风尘，一喝消几人，于此脱凡嚣，如今靠倒云门老不敢专，称鉴咦高。
又
勒马拖刀，岂好心入他机陷，便应沉不如未得便宜处背手，先将惯贼擒。
又
不须全见已先完，谁把研椎？尾上安及至唤来还，罢去，野鸿天外，一声寒。
示初上人
唤得唤不得，凡圣路头窄，大地与虚空，万象难名色，此身及此心本性，与神识件件，皆两头，竹篦无别，则当机拶着时，翻空打霹雳，电影犹未收，骤雨掀天黑，更有那边句九龙山色碧，回看经教中句句有法式无实，复无虚离，即交如织，双双鸟去，时水天秋脉脉更看机先事如何而可？即早晨方粥罢，又要接禅客。
示众
鸟窠吹布，毛侍者当下悟，请问布毛间，毕竟何分付有付成剩，法无付是绝路，两是两不是，东盼复西顾，收起玄，玄思打开木，木肚中间，直领去了然，尊贵堕倒，却刹竿拈起，优钵百丈，挂拂临济，六十一一，看来都是败缺，山僧与君说三日耳，曾聋闻风争吐舌。
均上人施茶请说偈
寒施姜汤，暑施茶，当机着著，有生涯，若来撞着三峰，老毒药，逢人卖与他。
参禅四十偈
大信
佛祖机关，出悟迷信，知一见得全提分明，大事本条直，不上多门，次第梯。
直心
心言两直，勿思惟应事如钟付木椎，捩转鼻头，生死切不知面目是阿谁。
持戒
涤尽，唯余洁白，存才添一点是瑕痕，圣凡两路，齐抛却戒是当机狭小门。
发愤
生死门头，好放拌一条，血刃耀人寒者，回突入重关，去不斩楼，阑不下鞍。
去我
憎爱关头，直截平不知尔，我为谁？名放教气息，通身尽呼马呼牛，总不应。
绝情
漂沉生死，只缘情一滴滔天，白浪生真是攫，龙金翅鸟，劈开深水下，东瀛。
绝理
丝毫理路，即攀缘庆喜，曾经堕梵天，不是顶门心佛咒，如何到得世尊前。
绝善恶
六道分岐，滑似油，只缘两路定沉浮，不信，但看明上座掉头，何等不风流。
绝简点
从来不做亏心事，夜半敲门不吃惊，若更伫思看，逆顺太平，草木尽成兵。
绝修证
清晨礼佛，把香烧饭后闲须，绕数遭门外，忽逢王阿大殷勤，陪送说前朝。
近知识
湛堂顾命，付云门要了，须参佛果勤，不向迅雷行处，荐三僧祗，劫下功勋。
受锻炼
习惑从来不自知，隐人胸次法如丝，须向红炉难下处，百千炮煮百千椎。
看话头
空腹还吞热，铁团四天，无路不中，安忍将三寸娘生气愤出骷髅，迸脑干。
勤问话
无心死水，话头迟闷处，逢师急问之，铁锁铜关敲断后，始知参请占便宜。
莫妄答
当机拶着莫彽，徊下语，须曾会得来莫学，今时油滑辈，便将狗口向人开。
便要彻
不是工夫，要久长话头，绵密是灾殃，冤家撞着，便当死，拌命和他，战一场。
少打坐
悟机原在四仪端，莫把形骸，博世观冷坐，悟迟身易病，日随昏散费，盘桓、
莫习静
静里工夫最不堪，不生毛，见定沉酣，大豁双眸，随事看闹，枞枞处有真参。
勿堕工夫窟
觉无昏散，话常提稳稳，蒲团念不迷，末法工夫真重病，自驱老象入深泥。
勿立主宰
忘前失，后好工夫，七识几希，主宰无正，是师承施巧处，莫教错过自支吾。
疑情
断识，还须用识心不随，明路逐漂沉，只缘一点难分，剖疑到通身血迸淋。
壁立万仞
鸟飞不度，目前高百尺，深潭脚未牢，蓦地一声，雷送尾打，翻星斗出重霄。
悬崖撒手
攀跻不住，突然翻千里，黄河彻底浑，飏尽皮毛，和骨节，更无消息，向君论。
断命根
镜光灯影，逼天寒照彻，森罗绝不干，不是渠侬言不会要，言思去也，应难。
莫坐前后际断处
翻身跌入，水晶宫一片，寒江梦里空岐路，暂时休坐，着顶门要见日轮红。
以证悟为期
突然狭路，偶相逢，果与寻常见不同，惺梦昏沉，齐受用，任他魔佛变无穷。
更进一步
处处分明，碍眼睛要凭一，转过平生，若为嫡骨，亲生子，不向东宫，问帝京。
服勤
碎身不独报师恩，要见亲娘脚，后跟八万四千门透过，末梢愁杀一场浑。
入锻须深
炉椎万遍滓，仍生炼到寒，芒逼斗横，砥；砺，勤勤休钝，置龙蛇，转变自成精。
遍参
济上门庭，次第参五家求遍，古人函翻身行脚，问诸老内外书，须向后探。
到家
妙高不见别峰，逢历遍南方到阁中，此处安身未奇绝，更知格外有高风。
住山
睡眼麻迷万事，休绿荷，黄独自春秋日长，最是相亲处，铺叠青莎石枕头。
出格
三头四臂，一身全走入街头，不值钱一领，青衫三顿饭，更加长带，蓦腰缠。
相应
四更踏着下床鞋，出户依然，地是街折脚铛，边敲石火半升，汤粥进枯柴。
不肯住
问君途路力，如何楖栗，横肩不顾，他前有莲花后，天目古人，谁个自淆讹。
出入生死
衲衣下事，去来间片片孤云岭上闲，若问个中真切意一条，秋水迸遥天。
重法脉
七佛相传到举华东来，毒害更如麻，不因此事难分付，谁肯生生入杻枷。
提振宗风
觅人须要智过师口耳，休轻使自知珍重，如来真命脉，莫因轻薄，断悬丝。
终始重戒
入魔心在为魔，缠奇特掀腾，戒不全力，若未充当负堕，古人深切，有明言。
总颂
历过，通身便放憨，旧来方信是奇男一般，碌碌尘沙界数树，藤花斗大庵。
三峰藏和尚语录卷第十二
嘉兴大藏经 三峰藏和尚语录
三峰藏和尚语录卷第十三
吴虎丘山云岩寺嗣法门人弘储编
法语
示王梦叟居士
参禅一法，本非世间，学问亦非出世间离生死便了，当会得生死中得大自在可耳，若欲得大自在者，直须真实畏生死，怕升沉，不知来去苦乐，实际因之，发起阿耨菩提心，只要预先勘破，生死念头，在于何处？得其处所，方好以法攻之，何谓生死念头两端，取舍心是，何谓两端？取舍心一切对待法，是对待者，上与下对，东与西对，大与小对，真与假对，凡与圣对，善与恶对，道与俗对，贫与富对，寤与寐对，有与无对，佛与众生对出，生死与生死对，但一念一动，一语一默，才落两端，便是取舍，不知不觉时时刻刻念念刹那堕在生死之中，永不能出脱自在，纵使念得佛持得咒，坐得禅修得观，作得福忏得罪，亦皆从两端，心识上流注做尽活计，与向上菩提，有何交涉？所以达磨东来，直指人心，见性成佛，人心者即两端，心是成佛者，即透两端，心是了，却两端，则不名人不名，佛说人说佛对众生，情谓道耳，情断则有何言说可到，惟向言说不到处，说此一段，大事法华经曰：止，止不须说，我法妙难思，只此两句说尽法华之旨，便是如来禅，转过即祖师禅也，柰何人不易会，心识纷飞，故历代祖师，千方百计要人了，此念头开个问头，答语令人向答上顿了，自马祖而下问答处发悟者，十百千万不止，传灯一书所载之人而已。唐，宋以来问答者，久久习成故事，轻如戏论，不能发悟，纵有悟入，亦无受用。故祖师家翻出个看，话头起，疑情做工夫，法子令人把古公案，或问：头或答语，剪取一则半，则蕴在胸中，把两端意，识一截截断，便去不得去，不得不是了，手政向了不得处发起勇猛，忽然情见断绝，猛地撞着，一声一色，一语一默，一棒一喝，顿明出身，路子再不重来，向生死过日，此名快活人，便不落，有修证无修，证等法如此了事，方好亲近真正，识宗眼，宗师十年，五年，依止究尽，中间微细之惑，细惑尽法，见自忘方好。随随养道自利，利人所谓话头者，若昔大慧禅师把竹篦子示人曰：唤着竹篦，则触不唤着竹篦，则背不得有语，不得无语，只此四句，将一个竹篦子实实落落顿在目前，于事物参去，不得向心，窝里看本性，妙心等楞严经题谓之事，究竟坚固，夫事上究竟得其坚固者，是从事物证之者也，切忌向理上解会，若理上会便是意识法华经曰：是法住法位，法位事也，大学亦曰：物格于物上透不愁，不悟不了，只因人一向习讲道理，故读此等书，仍把道理会去，直是可惜！故参禅贵在事上着力，一事透，则万法了，法了则心歇，此法一了，何所不会？咒语符章，件件洞达，实非寻常人所知，故禅之尊贵，未易家喻户晓，以非明白，法子也，崇川梦叟，寄语山中索，祖师话头将力，参力究作，向上人行履，不觉忉忉及此，若梦叟果是他家种草，未睹此卷便当付之水火，隔江慢骂，始得。其或眼目稍转，便须快读一过。。
示于磐鸿侍者
大都学道，须求正法正法者，不著有不着，无不落，又有又无不落，不有不无不走出，四句外空空，不住在四句，内流注左不得，右不得前，不得后不得中，不得边不得，是不得非不得对，一切万事取舍，不得放闲，不得把个竹篦子话头尽力，提起千竫万竫，忽然如生，龟向太虚空里尽力一竫，竫出龟壳，浑身凤毛，五色绚烂，飞过极乐世界，与共命鸟同谈般若，始得。。
示子贻居士
问：头如两路甲兵，水陆并进，答处则非凡，即圣堕锋镝，中所以开口不开口，总是生死起念，休念都无避处，若人于问处讨得个转身吐气，拨转泰山，压杀蝼蚁，令老胡无开眼，动舌处着，着虎口棒棒，见血自己分上不动，一旗一枪，百万魔军，一时擒下，将长蛇阵卷，到结角罗纹里头也，是饭饱弄箸，何必何必。？
示师黄居士
见得面前山为什，不见背后壁，闻得百里雷为什，不闻鷇中语寤，时件件明白为什，睡里不分明，且道生在者里，因什得生，忽然死去，为什却死，只者疑处，还可读书明得否？思量明得否？问：人明得否者，里既明不得，如何唤作顶？天立地底人，若是此处放，不过不得不以参禅一法，直下讨个下落，参者，两中着一三物夹持透不去处，毕竟要透是也。禅者有无，中三不可得处，得无所得，是也；下手只在两头，去不得处，务要明白，朝夕六时，卧起行立，毕竟放不过千疑万，疑愤不过一旦心识，迸断触境，逢缘一击，粉碎将碎底倒持，无物不破，然后回看，前来不明白，处明白处，都是一场好笑，为何聻青山云，出顶碧水，月来波。。
示松陵沈居士
一物坚如铁山，摇撼不得一句，重如金杵，撄，触不得以不得破，不得回不得作不得，至于不得不得用，此不用何须更见得与不得为，得不得哉？居士，但将此没柰何话头于没柰何处极力没柰何去以没柰何？破没柰何，复于此破破于破破作一口，金刚王，随手挥弄，则治天下度众生，有何难哉？诚能如是操略，管取一生事办也，。。
示岷阳居士
工夫须要心路坐绝，才有行处，即是魔罗门户，譬如枯井中，狐得一线光明，便能走脱，大凡走得脱，是解脱深坑，可畏之，处直向转身不得处，努力求出，亦断然不从，脱处脱去，惟其脱不去，正好用力，用力不已，铲地一迸，空有中间，三路俱破，单单用个无孔铁椎，横摧竖击住，手不得和，身向海底里没头辊去耳，。。
示了素二禅人
大凡学道人先须具择法眼择法眼正，则参处得力，参处得力，即入处真实入处真实，即用处斩截，用处斩截，即情见语言，皆无渗漏，无渗漏处，转入转深，越参越透曲尽，五家宗旨，闲熟五十三善知识事竭尽情理，于情理处，随顺情理，所以欲做工夫，首将世情，善恶顺逆，好歹是非，赞骂毁誉，视作空雷水棒，杳无起止，然后将平生所学道理，经教一总，抹杀于所修所证，一切工夫境界，佛地上事，魔地上事都总抛家散宅，又不于抛散处立，是于不立，是处放开，寒便加衣，饥便吃饭，看个话头，唤着竹篦，则触不唤着竹篦，则背横来竖去，壁立万仞，勿得二路，上着脚勿得，中间透去，勿得退后；沉没四面，去不得处，发大勇猛，眠不得坐，不得要进，进不得要罢，罢不得尽力，跳尽力，想只是无可柰何？正在不柰何处？忽然一迸， 原来是者个道理，回观向来种种梦事，总是，总不是到者里寻个有来历宗师，拌身舍命，服勤承事，求个大了，当处大转换处大透，脱处弗得，离师太早，直须忘尽我，相与二祖事达磨舍身，求半偈相似，始有后来一段光明，又勿得向传授，死法子处，将就了，当此最是小人情状，大可恨者，若得见处，透尽行处相应，无渗漏，无习气，铲得了了，当当脚尖头，处处踢出，佛来更要问你大死底人，既脱生死为什，命根不断，古人到者，里住山住，洞坐死关，正为此也。珍重。。
示平休禅者
参禅是出世最上，大事先选人品德器，若人品果无作怪奇特玄妙高险，居常惟不识不知，泯泯在众，而形仪挺特，志气出群者，此好人品也，德器者，居常戒律，不持而自净，在众无碍，而善荷负法中事，此好德器也，然后令渠观察目前事事物物，勿落有无，凡圣是非好恶，空假等言，意一落，此等便是轮回，生死之心，务在两头，坐断心路不行，行不得处，尽力求个，转身吐气，假如事事唤他名字不得，不唤他名字不得，两个不得，毕竟要向不得不得处，一棒一喝，一言一动，俾世出世间万事万法一齐打转横出，直入目，朝云汉不用丝毫挂搭，清风走空，明月落洞，更无一点疑关，那时寻个好师千锻百炼，炼心炼法，炼人炼骨，炼到白牛露，地不出其位，久久当自有受用也，。。
示俨公去疾二居士
大都聪明人，学道多用心，意识领荷，不能自肯，纵然会得些子，却与学问相似，于有心凑泊处，觉得也好，于无心霍乱时，便觉不稳，以是回头转脑，愈参愈难，便疑佛法，无什灵验日久，岁深置之闲处，竟作退，道心人而不自知其过在何处？可惜许也。若是真心不退，汉子不要将理会处，恬静处快活处作禅，道佛法会，为何聻？以此快活，恬静等是色，受想行识五蕴堆头，事觉得身心安静，是色蕴，觉得便是受，想行识蕴，此魔业也，若以此心意，意识去学禅，是学魔耳，非学佛也，直须把前来领荷底，一手推开不走者，魔路只在去不得底所在，研之磨之，若有明路，又与抹过再研再磨，千不是万，不是一旦聪明心尽，极力一竫，自然顿断，平生识路，当下自肯自肯之后，须得真师，良法重，重锻去法中聪明，一切心尽，方是得道，若真得道，便与寻常人等耳，岂有奇特受用，玄妙等魔事哉？俨公居士于此有疑，请决老僧适去疾，居士书来法病，颇同因书，此与二居士并遍告法中，一切聪明，心学道者，并宜锻尽知识，去尽受用，洗尽佛法，忘尽道气为得也，若以聪明心，务要佛法，有些好处，则大背道阶窜入恶道矣，慎诸去聪明，正是大聪明，人不是反钝，却也。。
示公因居士
欲识祖师巴鼻，须从前来一派发源处看透，然后一切老古锥，种种差别，言句翻精作怪处，不消一捏，粉碎，所谓发源者何？即从世尊，降生周行七步，指天指地，唯吾独尊领得，便见四十九年，横说竖说，字字如铁橛子相似，毕竟不落他浪，罅里没溺，此处不疑，即于拈花一笑处，不疑拈花无疑，即于倒刹竿诸传法偈，不疑偈，上不疑，即于初祖无功德，不识处不疑，不识无疑，便于身是菩提树，菩提本无树，处无疑于此，便见得击碓，擦墙摇橹，张网引颈受刃，以钵降龙消息，见此便见磨砖消息，便见马，祖举胡饼，扭鼻百丈，卷席子作笑，作哭消息，既知者个消息，若识不透，释迦双趺，示徒湥湥密意，便识不透，竖拂挂拂及马祖，末后一喝消息，便识不透，黄檗吐舌消息，若识得者，个便识得三顿，痛棒道理，便会两打，两喝脱下，衲衣痛与一顿，识得临济，道理便识，船子覆舟，德山岩头末，后句同条，生不同条死，句便会仰山一二，二三子平目，复仰视香严，独脚颂五位，君臣五位，王子六相，义云门雪峰三句，周遮开阖，种种宗旨，识得者宗旨，便晓得尊贵之旨，既到尊贵，便晓得沩山大笑，才晓得石霜，休歇莲花峰不肯住，高峰出世，后入狮子岩，此处晓得，便知普化振铎而去，隐峰倒卓而逝，到得与么田地，方能如泉，大道跃入龙潭，入得龙潭，方好学他吃酒肉，学布袋和尚行履学，皓布裈行履，所以布裈，书七佛于裈，上有人学之，裈曰：汝何人，敢学我耶？其人吐血而死，学得皓公方，好学无厌，足婆须蜜，千态万状，出不得指天指地者，一指头禅，神通变化，俱非作意，要之，不过一悟字耳，今人称悟，或恐悟不尽，所以千悟万悟，悟不怕多，又恐无师承恐入邪，悟夹杂不尽，须仗作家，钳锤千锻，百炼炼之，既是久之，复恐凡圣二情，又作自己不知，乃复再勘再锤，永不复败，屈方好。离师自养，亦须住山，少缘淡薄无味，十载二十载，万不得已，龙天推出，不过虚空中荡过，云影子相似，岂是实事？虽然，末法禅道，坏已极矣，不得已因时，因节向穷山冷地，遇人先为指点，一言半句，虽听信者少，亦为人植种，此高峰先出，世后入山，二祖先传法，后调心意也，此语我常于室中，与二三同志者说，会公因居士信向此道，遂缕缕书之，令其寻常冷眼一看，若得透顶透底，异日于尘劳中提拔俗，汉作末法，种子留为千生万劫，佛祖眷属，庶不负灵山嘱累之苦切也，公因勉之。。
示戒初上人
参禅人第一要绝，却修行道理，知见洗涤，到呆桩桩，如木如石，无些子人情，世态饭来，即吃茶来，即吃屙得屎，撒得尿而已，此则圣胎已办，开悟无疑，若临济三年，在黄檗会中，时景象睦州，知为大树无别，奇特学问也，然后遇有手眼，师友相木，断器一斫便就，不费些力，若不遇得好，师好友，只要当人自发勇猛择个紧峭话头，令世出，世间一切心路，直下坐，断如银山，铁壁打得彻底，忽然没要紧一打打得洞然无星，子存剩到此，勿坐在前后际断处做了，空空外道，务要如古人明取青衫，柏子不得语，句上生解，路不得看一句，作无意味话，毕竟有个大了，当在句里，毕竟有个大意旨，在句里，毕竟意不在言句上，毕竟意在言句上，会得句又要会得语，会得语，又要会得句句语，俱会要用处，实实有力，有力处，不得有力，用一句中，须要分出千头万绪，果得如是，活句便不堕在死处，如是用得，便着着在用上，用去，切勿堕体，体是心性，心性便是意识谓之软，洋子直须拔脱心体，立在句上，方得硬纠纠地，若更见得枕子头上，主人即是到家一橛也，此一橛谓之枯桩，谓之我相，正是生死根本，蛇不化龙，难为云雨到此，便须看个有句无句如藤，倚树公案，果能如藤，倚树上了得一橛，然后看树倒藤枯，此处不可意思便了，须是真正打到者个田地方好于呵呵大笑，归方丈处重新参起此处，最难理会，即使古人大根，大器亦要窒碍，在此十年，二十年，若得痛快明白，又须从头参起在一橛，中看一切法，大凡宗家名相再，无相同底，须要各各不同，件件分擘，得清清楚，楚毫无溷杂，又须于大法中重新参起，宾主互换与夺，开合机先，先机大机，大用大机之用，大用之机，换在那里，藏在那里，半身全身，有头无头，有尾无尾，此等变态，一一曲尽，居常只在人群中目，朝云汉过日，人来乞宝拈些子，布毛砂砾，度与自己决不到者里住，到此方好将三条，篾牢束肚皮提一柄鈯斧，子住山养道去，养得白牛鼻，下无绳放他，东触西触，自然水米，无交不论行，履是不是，总是真工夫切实处，又不可见得此事，将凡圣二心，重来简点照察，如何可行？如何不可行？若一落，此便已出位，便已放豚，便是伤他，触他小心，害却大事，又不可道此事不涉，点简便落，放任走出，两头堕坑落堑，最为可畏，以上略举，途中曲折，得其影略而已，珍重。。
示渊充兹首座
移花接木，先植其根，根浮动则花木死，抱法求人，先辩其器，器轻破，则佛法危，故根器有中行，有狂狷，中行则磕着便了，狂狷，则锻尽自成，惟在师有培根，铸器之手，资具死，心就斸之诚，二者缘合不论智愚，久近靡不成，果夫根者，即易所谓大哉乾元，万物资始，乃统天是也，盖河图最初未下之，一点为根本，智漠然无心，无物无我生，生化化自此而起，此正学人死心塌地，如痴如兀，如木如石，于此一念萌动，但有求道之切，未有行用之能，在本卦即初九之潜龙勿用也，入复卦，即天根也，故此爻潜摄六位，包罗余卦，故曰：云行雨施，品物流行，大明终始，六位时成，时乘六龙以御天，盖未动则为根器，既动则为根本，智未动者，未悟者也，动则发明根本，而未有行用者也，惟无用，则其根刚大，以无心行用，故谓之龙，及乎现跃飞亢，亦皆无心，故卦中位位少他，不得潜龙者，譬如临济在黄檗三年，力役埋没，初未有识者，睦州见之，喜其根器如此，异日定成大树，荫人乃再三，劝其问法及问着，便与一顿痛棒，三问，三打而济，屹然不动，巍巍乎大人哉！所以杰出，五家子孙代代，如龙如猊，源湥流长，皆于潜龙勿用，时得来者也！九二，见龙在田，利见大人，如普化与临济道，不相上下，乃甘心承事，故掣风掣颠至死，竭力赞化，此不自出世，而密应九五正以无心为己，即潜而用者也，九三，君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎，如古人开悟得法之后事，师服勤泯泯，给侍不啻童仆，出不得住山养道入，不得秉拂，赞化栖栖焉，无意于用，如稍稍动辄为出世之玷，朝夕若有忧惧者，然又如卢能逃难张网等亦是也。九四，或跃在渊，无咎，如汾阳，闭门高卧，浏阳乞食，乡村风穴，单丁法昌对，木罗汉说法，龙山，湥入不出世，可以陆沉，可以赞襄可以出世，其脚跟无一定之趋本心，无心任缘，随遇而宗者也。九五，飞龙在天，利见大人，此如禅师出世，上为王公尊礼，下为四众归依，荷负大法，教化弘施，尊居人天之上，然岂其心乎？上九，亢龙有悔，此如觉范妙喜，遣南瘴之乡，栖贤民衣，黄龙下狱，时乎？时乎于此，无心无入，不自得矣。此政菩萨湥自淬励，随其位之所在，无处不用，其潜者也，至若用九，见群龙无首，吉，则如酒仙，蚬子大道，布裈布袋，浮杯之流，异类中行，漠然不知天地为何物？六位所不能摄，八卦所不能该，荡荡然魔佛之外，至矣至矣！然此一位，疑溷不少，狂人稍稍有见，便学皓公书，裈皓诃之曰：尔何人？斯乃敢学我吐血必矣，果吐血死，泉大道入得，龙潭人能之乎？杯渡不惊鸥，人如之乎？若作意神通，窃欲混入，便属魔业，所以乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞也，即此最初未下之，一点为元，故首出庶物，及乎随遇则万国咸宁，苟人致力于此，谓之天行健，君子自强不息，苟不致力于此，则流入他卦，不中不正，凶咎必矣，此乾元之所以统天也，故曰乾，元亨利贞，所以凡接花果者，先辩其根，观其气味相似，即截其柯干，勿使自生枝节，但取其生生不息之正气贯达名，花嘉果之移，蘖幡然与古本不同，真能夺天地之造化，但不可授以非根耳，苟非其根，则花果死而枝节仍生矣，根有柞棫者，恶习难变，不中接莳者也，又有虽非柞棫，而易生枝节者，纵可教可入，而旧习潜发，以害正者也。有虽不生根节，接后摇动而死者，物欲动其心，纵得法，撺入恶道，师承不能悬救者也，此皆非根之谓也，法华曰：在所游方，勿妄宣传，正诫为师，莫轻付授，莫轻放人，务在定无转展，方许住山，养道去死，心就接者，只具木石心肠，惟切求道而已，培接其根者，斸尽枝节才生，便削才削，又泥密不通，风使其蒸蒸不息之正气，开发不已，不知不觉皮骨相接，气味亦投愤然一迸，则繁花开，而缃叶茂，已，然后滋之以雨露，照之以日月，嘘之以春风，实之以阳气，生生不已，而果熟矣，若更生摘得，便不馨香者也。此黑豆换眼之手段也，兹公兹，公欲成佛果，须具佛根，佛根无他，只在不识不知，赤身就锻，乾元之谓乎？汝能具根弗恐，老圃无莳，花果手段。。
示在可证首座
古人出世法，缘之旺，得大法嗣者，以其参方时，先具三种心，曰：为众曰：为人曰：为师三种，心重则如临济，在黄檗，泯泯于众力，作不露一些子头角，或如百丈一日不作，一日不食，或如汾阳，极寒而不缺，夜参，或如龙兴为师，而力作佐辅，此其所以源湥流长，不致削弱也，今人惟图自悟，悟后自养出，世后自大，此法中大病，何有光大久远哉！老僧犯自悟自养之病，所以住山无柴烧，近水，无水吃千人憎万人，恨岂不是？公等今日之鉴，公亦无自大之病，但恐善自养，而懒为人将何为？菩萨利生事耶？法门断绝，念之念之。。
示听石敏首座
问着即下语不出，碍塞杀人，便合拌命参去，务要下得语出，亦不是下得语，便是禅，道直须真正大死，一番情尘脱落，回转头来出，得身通得气下得恰好，方可谓之语，若是真正大死，再活底人，语无滞碍，随处转辘辘地，更须自辩，如何是有句？如何是无句？为什么又道如藤倚树，大是可疑，不可放过者里，须要大著工夫，亲证如藤，倚树一番，终日竟夜向里许，安身立，命着衣吃饭，喜怒哀乐，一动一静，不得走作者一段子，若识未尽，或犹有走作处，只在者里，撕捱最是吃紧，不可便要向下句图快，直须于此相应，便是一节；工夫完了也，古人所谓得一橛谓之断，贯索出境，不得再看，树倒藤枯句，归何处者，里却是来不得，亦不得轻轻下一语，便当了事，大须仔细，不可妄道，晓得沩山大笑，归方丈意旨，便尔狂放，最要细研大透，大彻方晓得，马祖喝，处百丈，耳聋处黄檗，吐舌处德山，归方丈处，又须再向，托钵公案，着实参究一番，尽底无疑，然后日用中看有触犯，无触犯逆顺，处来得来，不得见，女人并处，如木石否？上刀山，如床褥否？坐得去否？立得去否？去得，唤得转否？所以高峰道大彻底人，本脱生死为什，命根不断，祥庵主道，古人到者里为什不肯住，石霜道一条，白练去者等说话，可是轻易放过底么？若是不曾真到，悬崖撒手，绝后再苏，于再苏处，彻底透过古人，言句只在古人言句上讨滋味，零零碎碎，见得透得，只算得个学来底，掠虚头汉自己，若一担领过，则大妄语，成堕无间，狱无人代，汝生受莫言，不道。。
示继起储上座
道无终穷，参无住脚，曲尽大法之后，正好向死，心死公案，撞壁撞，天如高峰，莲花湥湥究，取出世也，如此，栖岩也如此，此是老僧骨里印。。
示森如禅者
识得机，从平地而起，便须机从平地而倒，向机前白云：湥处过日，若见沤兴，便与沤灭，踢翻大海干，尽髑髅开，开口便见舌头转转身，定知脚底，若见道机锋转语，有什用处，定是魔说也，至若三玄三要，四宾主，不可不知，知尽法忘方在机前，过活耳。。
示澹忘禅人
入得一橛，是功勋边事，如透过银山倒使，轰雷破山，破空破破，目前未许，一醯鸡，蚊虫相泊，直是无什身心世界，可当情，但是者些子犹在，更宜看取有无句公案，尽情翻转，直向最后行，履又须于师承边，曲尽诸法，将禅理教，理儒理俗，理及与无理都做一个，鼻孔出气，举足动步，屙矢撒溺无一处，不是者个道理，然又一总抹杀向那边过日，在者边尊贵，虽然，那里有与么事。。
示人华恽居士
羲皇示至文于圈，○画一间，祖师示至，文于言棒，表盖圈之画之，非直圈与画也，其圈画之间，则有宾主开阖，生杀彬斑，互换交错，以示乎其中者也，言之棒之，非直言与棒也，其言棒之间，亦以宾主开阖，生杀彬斑，互换交错，以示乎其中者也，故知目之所击，耳之所经，足之所履，手之所执，无非交互之文，而中在焉，故其圈不圆，其画非截其言，不语其棒，非断一声一色，无非大公案，大图书倾海，墨不能书，尽其文翘，万口不能言，尽其句，以物物皆中以见天物，物皆未尝言，中与天也，故图书言棒，不待更拈而草木风云，自然敷演于无穷矣，此学以一贯非有二也；功不浪施，只在看山听鸟处耳。如是作文，如是学道，如是见性如是，经济撮土，为金将火作雨随地，兴雷靡不具足工夫，岂别有哉？下手处，先于中夜睡熟，无梦便能伸脚，缩脚，次于下床，时亦能披衣，整冠推窗，驻山云，在石开户，掬湖光于案，粥饭随时，宾主交往，处处皆主中之主，未曾走作，如八阵图中惟有一枝，令字旗隐，隐挥动，虽尘沙顽石，无用之物，皆有弥天，杀气亘古亘今，不可磨灭，又如峡水怒春曲，曲有力如此，过日便是真正工夫矣，珍重。。
示持戒者
无念即戒，无心即禅，无戒无禅，即佛非佛，又何言受戒？言参禅言，证佛者耶？虽然，不戒则不得，无念无念，则成寒灰，枯木无禅，则未得无心无心，则为古井干潭，无证则落顽虚，何得成佛？故知证佛参禅，自持戒始，既欲持戒，须识心体，心体无缘如空中日，一切见闻知觉，缘之即属染污，直须时时远离，不使一点黏着，如出水莲花盈盈，落落中空而外洁，荡荡然泠泠，然目如悬镜耳，若空谷遇声，遇色一切平常，心如木石相似，自然绝情绝理，不动不摇，滚滚随俗超，超出尘动止，与威仪冥合，伽黎飘飖，瓶钵次第，不待琐细，全体现成悬，知戒是心戒本来具足，岂可以持犯开遮，种种名相为律哉？知心是戒，何敢触心？知心是禅，何更拟心知心是佛，便好歇心，知心本无，何妨用心？何妨持戒？何妨参禅？何妨证佛？何妨入魔？何妨出世入，世为自在人去，公今持戒，请自无念，入。。
示看教者
教中人参禅，最难下手，只为他平日学得底，都有言路意，路言思不断，动落四句，法之外道，不觉不知，与之没溺，盖世尊一代，时教于睹星，时悟得有口难言，三七思惟，学得个说法底，方子即借凡夫小乘菩萨，如来五种法式，打开九十六种，外道之四句，法影略而说，故有时以人天教确，确说有有时，以无常法，确确说空，有时以无明，无无明说，缘生无性之初，空以通大乘，有时说，即色即空为菩萨之始有时说，色空双泯，为菩萨之终，此等说法，不出乎有不出乎空，不出乎？即有即空，不出乎非有非空外道，执此四句，断断不能相通，故为心外有法，凡夫实有小乘，趣寂二乘，知无明行等，皆属缘生而重于无处，菩萨双有双无，妙在互交，虽以四法，破四句然四法，即四句也；故经中说有处，每以空遥对应之说空处，每以有遥对应之说，即空即有处，常以非空，非有照之于言，内言外说，非空，非有时，常以即空，即有照应于影，略之间，故经旨自密，言路自显，鲜有言显而意不密者，鲜有意密而言不显者，显之于密，非但以经咒相待而言，而显密圆通政在言诠之内，柰何讲者，不能尽谙其秘，贵在销文，文有则谈有文，无则堕无有空，或双堕而为搅乱有空，或双非而为空，见此繇不知睹星之旨，动辄负堕，讲者之过，非经过也，惟如来禅则不然，非尽则即来，即完则非到二句成则双非二句，非则双即是即非，即互交互碍，互结互融，如一筐丝初理而后乱，了无头脑，结结归一，不可复解，此如来边事结顶处也，若教家人看到此处，方好参禅，其或不然，舌头尚利，不可与之说法，此宗门家没柰何处也？公向游心，教理必透，此玄果透，此玄定死句下，若死句下，正好看个话头，话头者不可看，心看性看理，看玄须离，却心窠里，单单向事上看，取谓之事，究竟坚固，若一落心窝，便溺软处不可救矣，须实，实将一件物事作表，参之古人，以竹篦子作话头曰：唤着竹篦子则触不唤着竹篦子则背不得有语，不得无语，毕竟唤作什么？你若才要，开口便与一掌向没，下手处参取，只者一个竹篦，已收尽了，世间种种法，收尽心性种种法，收尽凡圣诸路等法，勿得生出，心言恶路，只是横结目前，时时件件总是个竹篦尽力，参尽力愤不可，悠悠忽忽，空过一生，须是着急着急，上天无路，入地无门，自然不思议境作大喷发，那时相见，更须吃棒在。。
三峰藏和尚语录卷第十三
嘉兴大藏经 三峰藏和尚语录
三峰藏和尚语录卷第十四
吴虎丘山云岩寺嗣法门人弘储编
书问
复金粟老和尚
窃惟法门事大任，荷自心者，苟非湥得祖宗的骨之髓，那可承虚接响，丧我儿孙，若于授受之际，稍涉卤莽，如指南倒置，岂独千里，万里之谬而已，此藏所以褰裳濡足于法门，有临岐至，再之请耳，至若中外汹汹之议，何足知此血心哉！今去临济五百余年之远，而其堂奥之旨，犹未狼藉，藏尝走问诸方老宿，无有能应其请者，盖以法门建立之密，千古万古不能扑破耳，藏谓宗旨未破，则临济犹生也，那可一时以举扬之不易，承接之无人，便欲越过此，宗别行坦路耶？觉范曰：此如衣冠，称孔门弟子而毁易系辞三尺童子皆笑之，其言痛切，可为寒心，此又藏之所不敢不告者也，惟望和尚洞，此至愚之诚，鉴其玄要之请，俾后世兴起之人，确有本据，勿使狐狼野豻，溷同狮吼，则佛祖幸甚法门，幸甚。。
上金粟老和尚
无上正法，自威音一圈，七佛交截，四七二三双头，独结而马驹，脚下三顿棒头，横开竖合，宾主之机，愈玄愈实，所以有雪岩之英特，高峰之出群代，代智过于师，霆震火烈，至今绵远，振起为万世则，师承法印之，力所持也，法藏夙缘，何幸得获上传，忆廿九岁揭高峰语录，宛若自语，因发大心参禅，言：我若大彻之后，誓绍，此宗万苦千辛至四十岁，于折竹边捉得落地，枕子那时心肯早已，承嗣双髻了也，及参济上玄，要宾主，湥见祖道，不可草草，愈入愈，湥既透，济宗旁参四家，兼搜河洛，因见寂音尊者，着临济宗旨，遂肯心此老，愿宏其法，自谓得心于高峰，印法于寂音，无复疑矣。乃复发愿弘两枝，法脉合起，临济正宗，凡遇埽宗旨者，力为诤之，不独负荷滹沱，将使云门沩仰曹洞四家，遥承近续，令五宗再灿，愿世世生，生为接续断脉之种所以酝酿有年，搜披不满，提持之暇，屈指诸家，知和尚乃高峰嫡骨正传，敢不一探堂奥，向于金粟山前，叨承委付，然尚苦攻力辩，往复数四，种种具诸语录，流布诸方，兹因吴门北禅之役，旧参，新学一时来集，咸劝乘时拈出不昧，先宗藏不获辞，谨以生平愿力，披肝胆，于侍者之前，倘和尚一棒，血流三翻，火灭藏，敬将高峰一脉与寂音临济，佛祖威音，并老和尚向北禅堂前，连瓣香炷，作一炉烧却，免见贻害诸方，用报法乳之恩，不揣下愚，敬陈陋劣，伏惟大慈照亮不胜，企仰之至。。
复竹庵关主
世尊，睹星悟道之后，为不明大法，但得涅槃心，开口不得，故曰若欲说之，无下口处，不欲说之，众生无解脱之，期三七思惟，忽然悟明大法，大法既明，方才入得差别，智方能说三乘之法，以利众生，所以古人言涅槃心易晓，差别智难明，善财南参五十三，善知识，皆明其中事也，今公所见不过象，王回顾狮子颦呻，妙峰山上，七日不见而别，峰相见者便乃安。心乐意以为究竟而不知起脚力，参尚未万分之一，中间微细，具在五宗旨趣中，若临济三玄，三要，宾主料拣，照用未曾入他堂奥而妄欲以一棒一喝，儱侗真如即便坐着谓之天然外道，非佛弟子，近世竞抹宗旨，几致灭绝，幸有托钵公案，守廓侍者，五祖圆悟，大慧等章，一一备露面目，何可躐等自便，忤逆先圣，赚害后生，其罪过于杀，祖杀佛，某尝力争此事，谓宁以此身入无间，地狱断不可，坐在一悟便了之科，非过激也，香严独脚颂，当细细参透，再进诸家苟一处，不明则一分无明未了，故不惜眉毛，湥相激劝耳，公若果是有人气者必不可放过此生，甘为下贱而不入，尊贵之域也，。。
与蔡云怡祠部
尽世出，世间法都卢作一个问头，便如掇一个没量大底，火坑出来拟答，则四句森然，三心顿起，那有一人不被他烧却除，实见得者，一着子一向闲极无事，滚滚地过日，但向他拈出来拨空作火处，略拈些子虚空作，水与他一时烟消火灭，所谓念彼观音力，还著于本人是也。此事不在，久久做工夫得个前后际断方没，生死，须知目前万法，本自硬纠纠地，原没生死，以凡圣两见，妄执事理，生出许多生死，如今只指出目前，一动一静，如云过石似水，落溪入净，入秽原来无事，何等具足，不犯纤尘，只是动处要了，拈空塞空，以幻灭幻，不犯锋铓，籍没他根种而已，然此事又不可自生格，则若自生格，则便已多事，不如看他古人，当机处，有言无言，原有样子，如僧问云：门如何是诸佛出身处，答云：东山水上行，圆悟别云，薰风自南来，殿阁生微凉，看他当机轻轻，吐出如百万轮椎，一齐俱发，不见头尾，虽三世诸佛，列代祖师，一齐问及亦柰何他不得？乃至千奇，万怪变乱异常，不过教人，随事了事，当机息机，平生只在毗卢顶 上踏过不留，鞋迹而已，古德云，言无展事，语不投机，承言者丧滞，句者迷，又云：句中无意，意在句中，意句俱驰，意句俱遣，所以每出一言，必须成句，言不成句，生死纷然，古人所重，只在言句上，如云纵烧出舍利，八斛四斗，不如当初下得一转语，又云：只重子之见处不重，子之行履，故临济家有三句，云门亦有三句，玄沙亦有三句句中之意，非语莫辩，既有言句，复当验其意旨，何如道得意旨，句方得力，若意旨不明，便是掠虚野战，生死门头，全用不着，寻常过日一任，有念无念，或妄或真，但不得照察，不用简点，本自了办，倘若一露头角，便用本分治之，故于事到语到，须识祸机处得定，当定当者不过得一句之力耳。句要意重意重，只为句干得极，干得极者，即是叩两端，而竭之谓也，圣门大关头亦只在好问察迩处，执中用中总是言句上定当也句，若定当寻常只秉一口，金刚宝剑，露端便斩，谁有不平事哉？。：
答云怡蔡学宪
接来札并见青州衫，三顿棒等，颂知于此道得个入路，便是不退转地，喜之欲狂，并闻辇上，诸公颇多，信向此事而有金正希太史，根性尤猛利，同心断金，一时挽复正法，无忧矣。惟冀不倦，提持逢人下手，不昧为有力，大人耳，又云：每至猝然问着，终未能转，盖繇乍见此事，而一向行处犹在倒，正中不能着，着从腰下截去舌头，尚涉语脉耳，直须一向目朝云汉如钟，悬架上叩着，但闻吼怒，令人心胆俱丧为得，此正是绝简点，惟用爪牙也，若尔，久久自然纯熟，脚无绊索，意气高闲应，凡俗不妨随事了事，使人不疑，此是入尘更妙，处三顿棒，须更进一步，与再参马祖因缘并指，月录中数，则大公案多，多翻阅一过，若有疑处，便是进趋之门，从堂入奥，自有大受用也，。。
答熊鱼山明府
明公夙慧再来，以无我心，求向上事，千古一遘万万，希有承问，历观诸教，欲蔽一言，其间不曰寂照，则曰定慧，不曰止观，则曰空智，大约根本智，虽无功用而湥湥般若，自本来不可磨灭，今法语中皆无片字，及般若岸，果顶门摩醯，眼既开之后，便瞎却不用，抑此眼原，不必开也等语，正爬着山僧二十年无人，问着底痒处，盖般若妙道，非中根聪智所能推测山僧二十年来所遘士大夫留心，此道者颇多，功行理路，从明白处推测，并无从向上顶门，无眼处，问：着求个出脱者为何？只为平日于第六识上照了，第七识上指，认第八识上，摹拟以心意意识，不能一时截断，故光明尚在，不得从顶，门无光之光，照彻天汉，只得生死，依稀本无而已，决不能于睡中梦中正睡无梦，无想处死，来昏闷，处跌倒闷绝处，与淫怒痴，正发处坦然，一如自在无碍，作快活人，以故欲入此者，有禅教之分，教有如来禅，禅有祖师禅，如来禅有般，若有实相，有寂照有定慧，有空智实智，种种名相，不可尽举，祖师禅，即从如来禅，尽处一椎，谓之独透，独露故祖师家有通教义，说者有单，提向上说者，通教义说，便有理路，向上透教，便无理路，理有证到之理，有拟到之理，俱有开阖，不可一途溷说，所谓教者从，凡入圣三乘二乘，菩萨以至如来，故谓之如来？禅以凡夫执有三，二入空菩萨，则缘生以透性空，故名般若之智类多破，有指空空之不入，四遣而入，了不可得，得此了，不可得谓之空智，以缘生而本空，以无性而缘起双照，双遮皆在般若，至于双照碍，双遮双遮碍，双照双照，融双遮双遮，融双照融，碍交结交，芦不可测处，擉瞎有功，用眼方谓之如来禅，又谓之顶结，又名堕顶，又名死水，此等说话，若欲指点，只在做工夫，到前后际断，三心不可得处，目前如冰壶，此处起手，方说空相已备，在德庆普说中于此，空相中行，履如鸟飞空，此便双兼然于祖师禅，未梦见在，若于双双结处，看他唤着竹篦，则触不唤作竹篦，则背无门无眼，此处重下手力，究忽然于才开口处，便打万事破除，不可近傍，便于作用上提脱心性过日打，翻空有中道，于出格处，脚下无私湥，湥海底行高，高山顶立而心性了，则佛心了，佛心了，则凡与圣始真断，所谓但了凡心，别无圣解方，才醒梦一如生死无二，生佛无间，但解着衣吃饭，屙屎放尿喜而笑，怒而骂而已，寂照定慧，止观空智，实智心之与性识之，与念皆是两头语，若到现前，劈脊便打，何等省事？明公以出人之资，超佛之志，不必问着前来途路，便请向擉瞎有功，用眼处用一口，金刚王剑将佛魔，生物到手，便斩直教闲闲，落落垂衣，拱手件件惠民，头头护法以无舌而语，不胫而走，如坚翅鸟，据空自在，可见摩醯额眼，正是开不可开，用此额眼回观，如来祖师禅浅，湥般若等名，皆是无梦说梦，其可得乎？中间尚有说不尽处，请看指月录中百丈上堂，语自见山野，不便趋风，惟遥仰止。。
又
承谕曩于觉，师处力究，旬日之间，遂觉顶上摩醯，眼突然涌出，以故年来于开眼瞎眼处，亦觉一齐赴会，惟是习气湥重，功行浅薄，遇事不能两段，销殒处较少，增长处，较多等语，窃谓双眼不瞎，则醯眼不开，双眼不明，则醯目不泯，醯目开，正为凡圣，路断醯目泯，正为灵悟照，亡照不亡，则凡圣根，存路不断，则习气干茂，只为当时醯眼突出，犹属照功，上来功行是照，照乃人心，人心惟危，故有觉得不觉得遇事便有照，了不照了，照他两段，正属两头，见长见销，全属双眼，此处用功，如煮沙为饭，倒马策，前愈难愈远，祖家正法，只在不堕两头，自然本无习气不用照了，直用中间，习气若中，即是浩然充塞，古人云：养一头，水牯牛拟向溪，东牧犹是犯他国王水草溪西牧，亦是犯他国王水草，不如随分纳些些，总不见得如此说话，何曾道着飞空鸟迹，来韩侍郎致书晦堂云：昔闻和尚开悟，旷然无疑，但无始以来烦恼习，气未能顿尽，为之柰何？晦堂答书曰：敬承谕及昔时开悟云云，然心外无剩法，不知烦恼习，气是何物？而欲尽之，若起此心，翻成认贼为子也，从上以来，但有言说，乃是随病发药，虽有烦恼习气，但以如来知见治之，皆是善，权方便诱引之法，若是定，有习气可治，却是心，外有法而可尽之，譬如灵龟曳尾于途，拂迹迹生，可谓将心用心，转见病湥，苟能明达，心外无法，法外无心，心法既无，更欲教谁顿尽耶？可见两头坐断，习气无从不露，两头不妨于中，直截矣，复谕简鄙札，喜中间万事破除，不可近傍，尤喜佛心了，则凡与圣始真断，从今惟有一剑当轩，服之无斁，若果如此，前来络索，便请一刀两段，但能时时向者里截天截地，一物不可近傍，久久用熟，不由思议，都从没照功处着力，自然如香象渡河，截流而过，只今且于此处研磨，未宜放手，又谕更有疑者，欲于无门，无眼处重，下手力究，不惟究字安不上，竹篦子话早安不上，欲不如然，又恐堕少分为足之病，恒沙细惑，何由得尽？此数语湥见大根，大力必欲透彻宗旨，凌跨古今，须从临济门，风微细诸法，一一参过，汰尽见中蕴奥，入佛入魔，依旧着衣吃饭而已，。。
又
沩山与仰山曰以思，无思之妙，翻思灵焰之无穷，思尽还源，性相平等，理事不二，真佛如如，又僧问岩头曰：起，灭不停时如何？头曰：是谁起灭？以是观之，人心本无，不必求其无且无时之出入，莫知乡之所在，但放之自然，不用轨则，随事了事，顺水行舟，所谓处处得逢渠是也，若知心本无心，先落得无量，自在受用，但在问着处，则两头形露，当一刀两段，便放他过去，更有何物？敢系缚人，譬如狮子坐睡，游行之次，任他来去自在，若有虎狼虫豸到前，或以一掌或一颦呻，何事不了！何物敢影现哉！岩头曰：百不思时，是与么时将与么时等破一切如咬，猪狗眼赫赤，才见便咬，左来右咬，横来竖咬，此语太可怜，生僧问云：门如何是佛？答乾矢橛，洞山答麻三斤，山僧道驴，膫子又道，雨过觉清凉，此等言句，岂有意味在耶？但要会得其中的的大意，无事不办，拈一茎草作丈六金，身以丈六金，身作一茎草，投石干海，吹气倒山，在明公直下，用去耳。。
又
圆觉经曰：居一切时不起，妄念于诸妄，心亦不息，灭住妄想，境不加了，知于无了，知不辨真实，若此四句，辊作一句，了无头脑，便是向上人行履，盖妄念者露出，两头欹侧，心有个着落处也。一有着落，即是欺心不起，则一任如云，如影乱起，乱灭无有定见，即是居一切时不起，妄念此不起，心极好，只因修行人，向者里妄加点简，妄加安排，妄加照察，所以流浪生死，无有了期，可惜许耳，若是小乘，人便要去息灭他，若是多知，多见底人，便要去了，知照察他生，出生死头角，拽拽不了，流浪转湥，不得停止，若晓无了，知不用，简是好处，他又妄加个想必此样，就是真实处也，如此许多用惯，心识修到，驴年无了，手分，不如一了便了，更不回头转脑，直下放教乱去，只是再不落他两头欹侧处露现，则自然在中，不怕瓮中，走却鳖也，若遇他人呈个头脑来，只与从中截断，并不与他交涉，所以云言无展事，语不投机，此要法也，一落语脉，便是承言者丧滞句者，迷通身染污矣，所以古人逢着，问：西来大意，只道个庭前柏树子，他安身立，命处不在者，里也，安身立，命既不在者里，则所应一切俱是捏，空为弹破，他心骨而已，开口不在舌头上也，终日言，未尝言也。故曰言满，天下无口过，如此言而行则行，满天下无怨恶；孔子曰：其言也讱，讱者不言也，即指掌呼参鼓瑟，击磬无行，不与天何言哉？色举翔集，弦歌之治是也。若会得此一络索，则千言万语，不曾露一些子，故其力用，大耳单单，握得一个百二十斤，钢锤瓦来，打瓦石来打石，琉璃瓶来打，琉璃瓶十丈，珊瑚来打十丈，珊瑚，人来杀人，佛来杀佛，唯了而已，近得云怡，居士书云：途中参青州布衫公案，小有省发，乃知问答句旨之妙，宗家非此无以勘验，学人非此无从入，手自此还，看儒家眼孔，与曩迥别，深知易道精微，正在无文，无理而蓍龟一法，受命如响，为易之大用，曰知几，曰：不远复，则吾侪真实下手处也，又谕向于大师不许，点简不用，觉照之语，未能无疑，今始知一，简点一觉，照即伤他，触他弟子于此一事已信得十分，决无岐向矣，此便是跻实地，人之初步也，大道最忌，奇特玄妙奇玄，正是两头心，古人不过大巧若拙，大拙，若巧而已，故巧人多镂木为篆，拙人常抱枯桩，不知浑金朴，玉声价自重，大都日用，应缘只用机先，一向随事了事，不要管他，若是拨着头角，便与一刀两段，不可放过。。
答赵文度郡伯
前者山中数日，相对殷勤，谭一大事，非有力大人，岂能湥求力究如此，居士夙具，殊胜种子，从今触雨，生发不可遏捺，真不易得也，承谕宗镜，录言三途无分别，而不发业，故不受报等语，简之具在七十四卷第四十叶大都俱生二字，教中虽细解注，终不明言，故知教之人多不得力，须知本明与无明，元是一个明极，故不觉，不觉则不守，自性不守，故任运起惑起惑，则生明造业，所以众生，流浪生死，皆因无明与本明俱生，俱生，则业相动而转相向外，便现出现行，行现即智相生而分别起矣，所以要出生死，先断聪明，聪明，通身是分别，故总别俱报，谓之定业，断不能避，楞严云知见立知，即无明本，知见无见，斯即涅槃，此两句便该括尽矣，只是今人于知见处，不能无见，苦无下手处，如人说食，终不能饱耳，今日参禅，正为下手方便，若一得之便，终日行而不现行，终日分别，而非烦恼，分别惑尚不起，何况造业受报耶？现行是明白底明白，便能作主宰宗镜，亦曰主宰，是任持义，即我相根本，主宰是第七识恒，恒执我不肯打失，打失即任运矣，禅者任运而且断，惑业三途，惑业太重，俱生强盛，而亦任运以任运迷极，故不受，总报别报，是偶尔成文，喻如痴人，随主人驱率便打杀人，罪当坐，主以仆痴极无知，不坐杀罪，不过是牵连耳，大力鬼打，舍利弗，而舍利弗，是果上人，其缘胜故入地狱，鹦鹉闻法，以法力胜故生天，北俱卢洲，因修痴福，故感痴报谓之生长寿，天是八难之一，此洲痴人，亦不受报，大概此辈痴极，故无分别禅者，透过明白，故无分别，故大悟底人，却翻迷了，此非迷悟之迷，乃与佛同体，无记之迷，即所谓知；见无见者也。今要参禅，先将平生知见明白，抹过一边将去，不得底话头，横看竖看，转看转迷闷，迷闷不过于计较不得处，忽地一迸，便会知见，无见底方便，终日任运，与佛无二矣，草草赘语，聊为宗镜作个，注脚居士高明，自当朗鉴。。
答王闻修廉宪
二年不接清范，想居士珍重杜门必湥进，此道得手札知努力大事，务在必证，真人为道，自不承虚接响，定当一，斩一切断，直欲翻身握三尺，向无面目，处大用过日耳。竹篦颂已到世，出世间万法交结，但欠一锤击破于日用处，大开两眼，放舍四大，六根撞着虎狼，狮子影未动处，便与一击一任，埽踪灭迹，无一星子，蝇蚊影响，打搅随时，应缘一任碌碌但于无米饭上咬着嚼，着不轻放过，久久自然有力，然此力在逢缘不借全不干，主人公事，奴子禀令而行便了，若更回头，顾着则森然，棘手也，大率理路者明白，会处也。古人云：老僧不在明白里，但贵翻身得用耳。问：如何是佛答？乾矢橛，问：如何是西来意，答庭前柏树，子恁么看，则得才，开口便打入门，便打才举，着便道不是，不是恁么看，则得！若于此等话头看破，则古人本命星官，是什么糖担里，夫子只要小儿不哭，足矣，居士用心诚笃，久久不愁不得，只在竹篦话，上问处着力，得个掀天揭地，卒断一上便好，向那边过日。。
答李长蘅孝廉
病中工夫且歇，却看话头，郁遏费力，难与病情支遣，不若明明白，白一看透底，便自肯心休去，第一先看此身，凝湿动暖四大，从来无有实体，不是我身，既非我身，便不必管他，好恶生死痛苦，不痛苦等事，一刀割断，再不来整理是初下手处，其二，看色身，既不交涉其身，外骨肉恩怨，功名利养一切我所，皆是虚妄，亦与一刀割断不去，回头转脑，第三看破，内外色空，何处更有妄心，领受既不领受，想绪何生？想既不生，思惟之行，心顿歇，行既歇灭，分别之识，何从五蕴既空，从来无我，无我，又有何人受彼？生死何人？造业何人，受罪何物？轮回到此，则身心世界，一法无可当情，当下脱然放舍，便与法界平等无一尘一法，不是我自己真心，真心者无心也，无心便当下成佛，并无佛与众生等名目，作缘作对，维摩经曰：空其室内，屏去侍者，惟置一床，以疾而卧，空其室内，万缘休尽也，屏去侍者，一念不生也，惟置一床，颓然放舍于其中也，以疾而卧不敢动，着动着，则祸生也，若果如此，放得尽，则意无所用意，无用则五官不役，不役则不怕，眼光落地，不怕眼光落地，则不怕魂神飞扬，不怕飞扬，则任他到昏昧，想位昏昧，既得恬帖，则一切善相恶，相都不随他不随，则无欣厌，颠倒无颠倒，则天堂地狱，六道七趣收，你不得安身立，命自有一段任运，腾腾自由自在，不怕无个着落也。居士是个中人，但要直下肯耳，若肯直下，放手成佛，不是另有。。
答西空居士(本讳朱鹭字白民)
法道可怜极矣！不可不救也，可怜者何？盖以文字禅没溺于语言，一棒一喝禅，没溺于无言无言，则颟顸乱统，有言则摘句，寻章摘句，寻章但堕外而未易堕魔，颟顸乱，统易堕魔，而又复堕外，尝尽夜思之，无法可治，窃按世尊，旧法列祖，真宗用辩魔拣异，师承千古，不易之格，务在磨光，刮垢涤尽奇，玄便归一实，故不得已，只得千方百计以救，末世之弊，试一论之，世尊，昔日睹星而悟者，即今人所悟之一棒一喝也，睹星霍然，岂有言说乎？岂无言说乎？岂有指点乎？岂无指点乎？此处脱然而了，突然而见，所得者自心而已矣，此口挂壁上处也，非颟顸而何在？世尊！真见则不致乱，统在凡夫见之，则易于乱统，且又有似悟而非悟者，已悟而不尽者，非悟而妄认者，千差竞起，佛若无法，无师何以救？此一辈耶？故三七思惟以一星分作四句，一星分作三乘，说四句以破九十六种，外道说三乘，以接九十六种，外道一星分三，而四句破矣，三句合一，而一乘备矣，所以十方佛现，而印证之，非以法为师，承杜乱统而何？此法一唱则从迦叶，阿难以至六，祖遂有一花五叶之谶，正救今日之邪法也，昔僧问临济曰：如何是真佛真法，真道济曰：佛者心清净，是此西空老人所见，身心世界，一齐放下处也，又曰：法者心光明，是此三玄，三要，毕竟罢不得者也，有佛无法，是死佛有法无，佛是无头，法故又曰道者处处无碍净光，是此心法合并处处放光，事事无碍者也。又曰：三即一，皆为空名，而非实有，若真正学道人，念念心不间断，盖以前后际断一心，不乱底人，常居无念之地，若到入魔动念处，则一心遂为间断，以其破根本无明而尘沙，惑不曾动着一丝毫故也。良以悟得自心正是我，相我相坚固，正是著有外道，直须把三玄去他的有而后悟处，无悟无正，是落空外道，又把三玄去他的无而后无悟，无我人既去，而众生命根在也，吾不知将何以尽之？呜呼！三要之不可废也，宜矣！吾知格君心之非者，三玄三要也。非为奇特，非为玄妙也。所谓三句者，临济曰：若第一句中荐得堪与佛祖为师，第二句中荐得堪与人天为师，第三句中荐得自救不了，夫临济以三顿棒得来，以一喝为用，岂不知棒喝之，径捷不枝而不以示人，偏以三句示人哉？盖世间法出世间法难以棒，喝一例收尽，若单以棒喝，则一切语言，遂成剩法，有剩法，又何贵于禅？为若单重，棒喝则棒，喝时清净，至于语言，时依旧道理，玄妙等生死起也，何能处处干竭耶？故以三玄要之法，将一切有言无言，有意无意等，音声色相一，篰笮，干从玄出要直，至顶上如乳中醍醐，单单用此顶门，独眼并不落他语言文字，并不坐，在颟顸乱，统所谓我为法王，于法自在者，此也。此即未开口前事也，此即咬人狮子也，此竹篦子之所以为祖师关也，此拈尽五宗之奇玄也，正为参话头，电闪歇足者，多 地而透顶者少也，最上一要决，不堕于湛，精之动，光影之迷，落白落，黑牵惹情窟也，玄要乃棒之眼，喝之霹也，正欲以鸩毒杀天下人也，孝顺亦死，忤逆亦死，何妨向儿孙，父母祖祢配出，但欲知其痛痒耳，诸方不肯吾者，以祖师不出世耳，若出世则不易，吾言定矣，此二十年，以平心冷觑而得之，惟异西空，老人鉴此痛哭流涕，长太息于千，苏万死中足矣，何必求今人一点首也，何必惊悚！一时吾将质诸千佛，列祖矣，宁甘粉骨碎身，而此救宗旨，救法救世之心，必不敢退者也。西空老人念之。。
三峰藏和尚语录卷第十四
嘉兴大藏经 三峰藏和尚语录
三峰藏和尚语录卷第十五
吴虎丘山云岩寺嗣法门人弘储编
书问
答陆戬夫居士
山花野鸟为长剑，风细北窗，长昼眠，梦到寒山入壁，后漫言毒鼓，髑髅前三玄，三要，从古到今，只得三人自悟，觉范是第二人，其偈曰：一句中，具三玄门一，玄中具三要路细看，即是陷虎，机忽轰一声，涂毒鼓，偷心死尽，眼麻迷石，女梦中毛卓竖可见，虎不陷，则涂毒不轰，心不死，则女毛不竖，此百岁髑髅，五花舞之谓也？。：
复章拙生居士
当初看话头，不曾在一话头上，收得身心世界尽，及至转身，时又不曾在一句，转语上了得身心世界尽，后来于一切事上，又不曾着著令，此身心世界，无露现处，故于事上不尽，便有剩法，既有剩法，便将一着子放开了，且在世法上滚去，待有工夫，再来整理，殊不知一着子外，更无世法，淫杀盗妄，总是里许底事，只要当人着着不容他两头有剩耳，不容两头，有剩者一个本分，如太虚空做了一个铁锤，终日在手里轮来轮去，若更有一个太虚空来，便与打破，不是有两个太虚空亦非不有两个太虚空只一个本分，塞尽世界，就事了事，并不烦动心，举念也，若是拈过锤子，放出虚空，更放出自己分别心简，点一简点，则丝毫也，用不着用不着，则不信，心生而求相应，心起越照察，越不相应矣，殊不知相应是心尽无法，只用大用，更不起疑耳，此相应不是者，个相应，若此处看，不过不是退定是谤，可惜许也。不见圆悟，大慧等聪明，人都曾犯此大病耶？急须重新收拾，不可在已破面，门处下手，另寻一则公案，须得一月半月，对面拈拶得定，如圆悟，大慧方得了耳，切祝切祝。。
又
当时二祖实为求法心切，故断臂师前耳，而初祖忙忙，便与他印证道，汝今断臂，求亦可在二祖见说，便道我心未宁，乞师与安初祖曰：将心来，我与汝安二祖尽其神力，要觅个自心去酬他，柰何无处摸索，乃曰：觅心了，不可得，便是抱赃，自首处与汝安，心便是脑后一锤处，今居士断臂力浅，故印证之，言亦轻居士，不曾真正觅心了，不可得，亦不曾有人与汝安心，故逢着五欲，八风便摇动起来，若当初觅到了，不可得处，肯来自然，五欲八风是你了，不可得之心耳！何复求相应耶？此求相应者，贼也，见相应见不相应者皆贼也，若道毕竟就要得个相应，则二祖觅心处，早已相应，何消？晚年又有调心等事哉？可见参禅，必要参到，大休大了，再无疑处，便知决不是相应，上证佐者，以相应是心路所见，故不如无知之心，法上处处进取，进到极则处，他自有一个相应底道理，与你自肯也，何须途路预先卜，度作不中心行哉？仁者有进无退，莫问那里参好，只是件件参去处处明去，少不得有放，身大睡时节，此事决不碍，举业正好参去。。
复许仲谦居士
事事捉住，两头从中断去，如握干将剖葱叶耳，虽老庖丁，亦皆信手，不费眼力，习则惯熟，全不以心，则身口意业，皆是出身大道，是业随我，转而为道，非我随业转而为苦也，若以静闭一室为道，如将玻璃盏，澄大江之水暂歇，则月现曷能以滔天之势，兴云作雨于忘心，不知之用哉？忘心者以事物上能格，而直用耳，能格于前，直用于后，一知则不用，再知不再，则知无所用，知无所用，故其为知也，盖天盖地，亘古亘今，不可磨灭可见，知得猛省者，照察心也，知有丧失者，背道心也，苟于无事之时泯然不用，知识不妨，任其闲思乱，想事到之时，便直下断去，以两头准则，无错谬之遗恨，事去则放之，而无追挽之思，设有错谬，则悔而正之，不二，其过或不能着着，执一端而用中，则当于话头上讨个出格，久之，自着着在中，而有大力用也，居士但于此处研磨，切勿草草，放过。。
复蔡云怡居士
正法不许，斟酌计较，只是理得两头定，当便从中一刀，其余总不管他去住，以两头定当定无差错也，才转身来，又不泥者里矣，但能宾主转换，落落可观，则事事千了百当，此事贵在，用上锋利全身，不露背面，此是大神通，光明之藏，以力在其中，不是心思上底事，即用心思，亦是中间不借之力，不必疑也，。。
复梁湛至居士
生死果何物而为其所累，为我所畏哉！以人心见身故畏，身有生死耳，夫阴阳昼夜，阖辟春秋，果曾生死乎？知生死者人心耳，身果何物耶？人心生死不出两端，端不起则无生，端不灭则无死，苟觅其心，至了不可得，则本无起灭，何有生死！虽欲不甘休，不可得矣，自既肯休，则当任之，如空中花，不妨乱起，乱灭身心世界，于我何有？但凭一双空眼，抹尽山水人物，古今治乱，所谓长安虽闹，我国宴然是也。惟因一事当前，则端心又起，须得大作，用现前于起处顿了，并不经，我屋里事，斯为得力，侍者耳，此事若在身心上着到，不但一时摸索不着，而魔境万状，古人云：不疑言句是为大病，直须疑言句，始得言句者，识得问头，识得答语，如船子所云，离钩三寸，如问佛而答麻三斤，乾矢橛，如才问便打，便推折足，便骂便喝，不得以有言，言不得以无语语着著，有函有盖，能杀能活，藏尽楚天之月，腾将匣内之光，斯得大用之，少分矣，言句既得谓之知言，知言，则心不动，而气浩所以能目空定乱也，前见居士笔底，依稀近之，但未得一 ，故有病梦许多疑畏，兹当乘病愈，闲适谢事之时，细绎祖家言，句务期了，却勿放过，好时节也得来札远心正合，伫俟面谈，殊为快便。。
示翁季祥居士
禅是提出教之骨髓，一见便向，语言文字，外了却心地，心地了，则何教不尽，教是悬拟禅之影响，一看便落，语言文字，中寻觅枝叶，枝叶繁则禅愈难透，所以祖师家向人未启口，以前先翻个狮子，筋斗，令人直下透去，何等痛快！故睦州见云门，才挨入门，便与推折足，云秦时 轹钻，云门见人，问：如何是佛？便道乾矢橛，德山见人来，便棒临济，见人来，便喝不问，你根器大小知教，不知教识字，不识字，只要你向情，识来不得，处得个转身吐气法，子得此法，便一向不走，心意识路，盖心意识从无始，迷闷以来，只在两头语上，轮转不是善，定是恶，不是凡定是佛，不是生定是死，不是修证定，是无修证，有此两头心路，则时时在生死，中流浪不得出离，如今若得提脱者些根蒂，则佛祖头上一例踏去讨什么？生死来此，便是教之骨髓也，你若未信有此，且向大乘教中看得明白，自然抛却葛藤窠臼，肯心参禅矣，楞严题曰一切事，究竟坚固，可见十卷经中未尝说道理也，若说理则不究，竟不坚固矣，何以故？以其有心意识讲说讨论，故故七处征心而觅心了，不可得八还，辨见而有见精，随即云见，见之时见，非是见，见犹离见，见不能及，又夺尽无遗矣。心见俱夺，便说个五阴，六入十二处，十八界七大此等，皆是事相，每于一事，相中微细，披剥夺得尽，翻转身来，又与得定，定当当一与一夺，理路不可得，则事相不可得而不妨？得得与之，夺之心，理难穷，如曰：如来藏本妙圆心，非心非空等乃至，以是俱非世出，世故即如来藏，元明心妙，即心即空等乃至，以是俱即世，出世，故即如来藏妙明心元上来一非一，即如干戈对垒，了无心缝，又曰：离，即离非而即与，非皆不许，又曰：是即非，即前则即而与非次则离，即离非再，次则是非俱即你道理会得么理会不得么，故曰：如何世间三有众生，及出世间，声闻缘觉，以所知心测度，如来无上菩提，用世语言，入佛知见，又曰：汝暂举心尘劳，先起可见，心思测度，皆是魔业，何不因教言可信，随即下手，参禅哉？大慧禅师于室中，提个竹篦子示人曰：唤着竹篦，则触不唤着竹篦，则背正向楞，严经提出骨髓，要人一击两段，自在去耳，岂不千了万当痛快，平生居士，昔从湖上受一喝之毒于斋中，受一掌之冤，今日向邓尉山前重新觅个谛当，才要开口，我便劈头一拄杖子，及乎再问，我已放下拄杖，伫思之间，我又将拄杖，子拗作四折，置你面前，且道是教理是事理是禅，道是世法，你若如何？若何？再与三十拄杖趁出，始得。。
离心意识说示禅者
心照生明，堕在明白里正，是无明生死根本也，意根把捉堕在我，相里正是无明，生死根苗也，五识起明了，外揽生明六识，起分别内，揽计着同，为无明生死，枝叶也，知之一字便落，心意意识，非缚即脱，非善即恶，非凡即圣，著相则结，缚而凡离相则解脱，而圣著相离相，是对待法，两头语，全是生死，何由出离耶？若将心去离心，意识则离，即心意识，若将心去出，凡圣路，即使离得也是法尘，分别影子，转走转恶，竟入，无想不入，无想便落清空，向清寥寥，地认个心性禅不没，在死水则没，在软洋子里，动辄在昭，昭灵灵上着到，正是微细心意识之，圣路也，所以佛祖指示参禅，向上一路，全不落者，格子令人向离心，意识处加个参，字向出，凡圣路处，加个学字于去不得处，参去不得处，学去不得不明白便非，心意识所到，凡圣路可通，马祖，所谓无门为法门，是已，若向通得去处，思量得来，便落理致，全是生死，故古人参问诸方见尊宿，示一机一境，无可明白，便乃尽力参求，愈求愈无路，转参转不得，故心意识忽然迸断，不堕两头，凡圣又在尊宿答处，入他语脉，便是正语，得入正语，则心便光明意识，便平等处处分别，处处不落，缘尘分别，岂凡圣偏侧之谓乎？岂心性道理，法身昭灵之谓乎！一机一境，岂是没意味，谩昧人儱侗之谓乎？方知无量劫来迷沦，生死无明，只在今日一句，子上会得便了，却歇却便在一句子上，过活作用，以至于忘句，忘法，立地成佛，大哉？尊宿一句，便能令人离心，意识参出，凡圣路学，宁非真参，宁非绝学哉？但愿信此一句，顿弃平生，心意识之，凡圣学路向者里参去。。
离心意识辨示禅子
离心意识参出，凡圣路学，此二句是千圣不易之定论，即宗门家祖述，初，祖楞伽四卷之文，而为曹洞家传，嫡骨之要语也，洞山问讲维摩经，僧曰：不可以智知，不可以识，识云云，又曰：不堕凡圣，曹山曰：莫行心处路是也。又损法财灭功德，莫不由兹，心意识此，永嘉语也，将第八识一刀两段，此大慧语也，若经若论，皆能言之，唯历代祖师及天下，老古锥独善，用此法之锋捷，故六祖有转识，成智之语，今人惑而疑议之不得不辨，夫心者，即第八识之一分有知，一分无知者，是有知者，灵灵不昧了了常知，以知为体，而湛然者，是无知者，湛极无记，在三性则不涉，善恶之昏，沉者是意，根者即七识，恒恒执认八识，谓自内我者是意，识者即第六，识分别善恶，二性分别，非善恶性，起为散乱者，是盖八识以未离心体，未白净，故动则为生死不动，则为生死，根本在一心，不生时，其执认自内我者，已恒恒在中，故定之不繇，三观者全是我相，此歇心之害非细也。今之教家，或误以为是，而喜之不足道，而吾宗门中则以此为大患，故贬驳打坐为死水，此七八不相离者也，六识，则事事分别人，皆知非不必言矣，惟一事当前灵，灵之，我起为分别分别，既成，复执认是非之影含藏，田内为种，无量劫来，任运出没了不可拔，所以千方万计，立转识成智之法，以度之最为捷径，厥后法之最；捷而妙者，但教人看个话头，才看才疑，便顿离心，意识三法如话头，云唤着竹篦，则触不唤着竹篦则背唤，不得则出，凡路不唤不得，则出圣路，以其参情两不可得，则凡圣路已出也，唤不得，则分别之散乱，六识已离，唤着不得，则七识之，执认已离，不唤不得，则灵灵之闲坐，及寂寂之沉酣，已离唤着，则触不唤着，则背两路去，不得两路，罢不得，则六识不能分别七识，不能执认，一切两头，语齐断齐平，为平等性之质，分别不得，妙在疑情之不死，则为妙观察之质，故四智之中，因参话头，先得两种质地，但犹未悟，故不名转，识之智耳，以第六识分别，不得翻作切要，疑情以自识，杀自识，谓之回光返照，自六识绝则七识，亦杀尽矣，杀尽则前后际断，尚不为到家，若忽然顿悟，则七识转为平等性智六识，转为妙观察智，再不落两头，凡圣语路矣，此六七因中转也，八识五识，虽曰果上圆，然大圆镜智之，因成所作，智之因无一丝毫欠少了也，妙矣哉！离心意识重，在参字出，凡圣路，重在学字，以话头之学，不是有路之学，话头之参，不是有路之参，皆以参而绝学而绝者也。祖宗之法妙如此，今人乃云那有离心，意识参出，凡圣路学之理，人之一动一静，妙赖于心，即使参话头，亦是心意识用事，若离此如何？参得禅苦哉？苦哉！若果具此见解，不但不曾见道，抑且不识，心意识为何物？又且不识话头为何物？而其自揽之禅，名亦竟不知为何物矣！可怪可叹！苟默而不言，恐非为法，为佛祖之公愿，故特表而出之，以示诸子。。
心经说示子方
般若波罗蜜多，即此方所谓智慧是也，此经六百余卷，其间骨髓尽此一篇，故谓之心，此义乃诸佛众生，有情无情之智慧，中髓非经而何？所以菩提萨埵大觉之人，于智慧中，不以智知，而以行深，行到极处，则智慧之照，皆施照绝之后，见无可见，铁山忽倒了，得了无所了。世界身心佛法，世法一齐放尽，得大自在，所谓行也，放尽之行，即自在之名状相貌，亦无著处，故曰观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空也，五蕴者，即身心世界，是内四大曰身，即地水火风，坚湿暖，动是外四大之界，即山河大地虚空等是总之曰色，以身世相关，障人真心而起，领纳故曰受也，才领纳便起，想头才起，想头便心识流行，识行则分别好丑矣，五种连珠串习而起，障人绝照，绝心自在之妙用，故一念才动则有苦，苦苦相属，厄不自在，今既绝照，绝心虚灵放廓，故五蕴空而度过苦厄也，到此即是廓然大悟，时节自己了矣，遂起菩萨之心，为人不觉，呼未大悟之智者而告之曰：舍利子，凡人所以没溺生死苦中者，只因认身界之色，为有耳，或又见身界之色，为无耳，见有见无皆为不空，吾今于照心之量，顿绝如人，初睡着时不生，梦想身心世界，一齐忘却，是时，岂有忘却之，亡见耶？正是有无双绝，不可名言处，谓之空空，而此空空何尝离有无之色哉？何尝非有无之色哉？故曰色不异，空空不异色，色即是空，空即是色，以有无双绝恰好，有无之中，超然有无之表，正是坐断两头，中间路竭色既如此，则受之，想之行之，识之皆然矣。故曰：受想行识，亦复如是，何以故？是五蕴者，乃世间法出世间法也，于一法了，却便世出，世法皆为空空，而空空之相，以坐断两头不通，心路则生之与灭，垢之与净增之，与减皆为腰折，到此则言语道断，心识，行路俱绝矣。超然于万法之中，寥寥落落，全是五蕴，空时之初见，故复告舍利子，曰：是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减，盖无生灭者，度凡苦也，无垢净者，度生佛也，无圣增凡减者，度凡圣也，上不见有诸佛，下不见有众生中，不见有自己，故曰：是故空中无色，无受想行识，既无五蕴，则六根亦本，不有六根，无则无外，所对六尘根尘，无则无十八界分三者，既无则身心世界，已绝其根源矣，岂有无始一念无明之动，而轮转耶？既无无明之动，根岂有尽无明之还灭，故十二轮转之，三世生灭，还灭之间，两绝矣，若此，则缘觉之法，亦空而度之矣，故曰：无眼耳鼻舌身意，无色声，香；味，触，法无眼界，乃至无意识界之，凡法无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽之，缘觉法众生，以一念之起而为苦，根从苦入苦，以至积集故声闻修道，谛以灭其苦，今既度苦则无苦，集既无苦集，则声闻灭道之法，亦空而度之矣，故曰：无苦集灭，道自凡夫，而二乘皆了，不可得，即菩萨深般若之智，亦了不可得，故曰无智，亦无得以无所得，故故菩提萨埵依此无智，无得之甚深，般若波罗蜜多得了，然无心之真心自在，无挂碍也，无挂碍，故无恐怖，无恐怖，则无生死，涅槃之颠倒梦想，而得究竟了办也。甚至三世诸佛，亦依此大了，当处而得无上正等，正觉之妙道，以此观之，不但凡夫二乘，三乘了，不可得，即使现证此道之菩萨，亦了不可得，而诸佛得阿耨菩提亦了，不可得，盖以照见五蕴皆空，并照俱了故也。设有菩萨，诸佛之道，则苦复有根种矣，讵能若是了，办耶！至此，则心不可得，时时掀天揭地中，皆是银山铁壁，大作大用，即密咒也，然此般若可依，而不可得，依者放身倒处，任之运之而不堕任者也，故知此般若大神而不可测，识大明而不可正，觑无上而不可盖覆，无可与等等，而不可比方，以故能除一切苦，而真实不虚也。上来一络索，正是心识根株，众苦由之生长者，故末后为汝一齐推倒，免见法师家从此躲根，即说咒曰：揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃，向者里入祖师禅，便好力参去，复说偈曰：霜天月落，夜初冷石室，道人身未翻，一声钟语，破空落撞倒，石床脚下山。。
法华经说示禅者
达磨未来时，此土座主判教，皆以经序中无言，说之正宗，目为序分，而轻轻略过，以有言说之，方便目为正宗，而深深究，玩相习成风，今古无一人敢翻其案者，自达磨西来，以直提向上为宗，则有言说，皆指为外宗之教，故知正宗正在经序中也，何以见之？如法华经，序曰：入于无量义处三昧，身心不动，此非觅心了，不可得处乎以正，不可坐定，故六种震动，而佛世尊，乃从不可得之体，起大用现前，故眉间白毫相光，东照万八千世界，极上极下，世间法出世间法，靡不洞彻，此非以眉为两头，间为直指白毫，非色而有光，正从动处函，盖一切首先露出些子，令人疑著者乎？此与参禅从柏子，青衫等大起，疑情之法同也，大都无疑不问，无问不答，无答不悟，故弥勒乃即世之子特为之发起，文殊乃大智之师，特为之酬唱，援古证今，直提此事所云，今佛世尊欲说大法，雨大法雨，吹大法螺，击大法鼓，演大法义者，盖以心路所到，有量有义，唯心路不可到之宗，则无限量，无义路，此无限量，无义路之三昧，竭尽四法，坐断两头，只在动用中指出无非放光动地，故曰经序，乃真正，正宗分而人所不知者也，及世尊从三昧，起说个智慧门难解，难入对，声闻小机，便有如许忉怛，已落第二义矣，乃呼舍利弗，云无量无边，未曾有法，佛悉成就，复曰：止不须复说言，唯佛与佛，乃能究尽，诸法实相，所谓如是，如是者也。如是之法，声闻未了，故舍利弗，疑而请之，不过又答得两个止字，此所谓方便之，正宗已非正，宗之正宗矣，方言，岂得不说？汝今谛听，及正言说处，又不过道个是法非思量分别之所能解，可见，以一大事因缘出世，单单以一光收四花，以一乘收三乘耳，盖三乘四法，止在一法，一法若了，则世间相本来常住只在拈起一法处，从缘荐得，便无处不相应也，因设象以喻之，乃以无量义处三昧，为火宅以四花为四面火以眉间，为所烧之门，以一光之火宅为大车，以四面火为三车，以火宅嬉戏，为四衢之乐，尽情抛向，诸子面前，而作是念：我虽能于此所烧之门安隐得出，而诸子不知，无求出意，凡一法间便有有无，即有即无，非有非无四句，管摄此一宅，而四面火起也，若悟得就此翻身，何事不办？故曰出狭小门，若不解此门，便欲离此四句，则成走脱，故曰：我身手有力，若以几案，或以衣裓从舍出之，甚不为难，无如此舍，惟有一门，又复狭小，而诸子不识堕落火中，为说苦事，犹尚东驰西走，堕在两头，乃以方便指出四火，假作三车，云在门外，使彼竟不知狭小之门，猛然从不知处，一推便出，出已于四衢道中露地而坐，既出空处，乃知三车非到家田地，须是回入火宅，全驾火宅，自在无碍，方是大车作用，故直示以三界万法，即佛之受用，其车高严，交为铃幰，以纯清绝点之力，迅疾驰突，何法不为作用之助耶？此正如拈出竹篦，云唤着则触不唤着则背才，拟着劈脊，便打不许，依稀脱去，直教向佛顶上一踏全体作用，所谓不以下劣小车为赐，而等与大车者也。是为白毫一光，函盖直截痛快，平生即此大车，岂非前之火宅乎？若人会得此车便知地狱，即为净土矣，经言三千大千世界，铁围两山，黑闇之间，谓之地狱，此非以两头黑处为地狱乎？于其四角，有四大铜狗，非四句乎？其中苦事，非四句之堕落者乎？阿鼻言无遮，岂非迷此无碍者乎？故五逆之辈，临命终时，坐此本有之车以业因缘坐，火焰上，左右玉女捉斧斩，身已是地狱及思清凉花树，则本心之境，还作宝树，莲花及坐莲花又复毒虫火起，刀剑为林矣，及思城郭，山林亦复如是，故知地狱黑闇，即是无量义处三昧，地狱即是一光火花，即是妙法，四狗即是三乘无遮，即是大自在快乐也，苟能直下了，却则何地狱之非净土哉？此正宗之不可不悟也。若一落言诠，则差别无量，三生六十，劫不能得法华之旨趣矣，大众幸各各自勉力，参正宗之旨，老僧斫额。。
持准提咒说示吴闇之
一个凶字，如竹篦子话头辊作一团，大火聚烧尽，身心世界，若有若无，若即有即无及，非有非无四句，都下口不得，且又离脱此四句不得，是则清净无染，禅家谓之有体无用，浸杀死水中，直须死中得活，方有出头分，所以烧尽之后，清净圆满，大月轮相中，复起一◇字，此字无中造，始一切音声轮都从中出，正是才开口便打，前是法身之边，此是报身之用，故于◇字中生，下悉达脚踏莲花，四面之坛，周行各各七步，一手指天，一手指地曰天上，天下唯吾独尊，总不出◇，字面目也，从此扩而大之，故于悉达加以宝冠着僧伽，黎四面皆正，趺坐坛中，四面合一之顶，中分十字，缝缝中涌出一◇字，放大宝光，四面分照座下千百亿，叶莲中各各现出，四面释迦之相弟子，围绕分说，本身之法以上，本光灌，各各佛顶，而诸佛放光亦同，注本佛之顶，此一句中，具三玄，三要，而宾主交互大法，已圆满无遗矣。至若每玄每要各出手眼，细细显其作用，故于舍那之身转变，准提之相，其相四面四面额中，竖亚一目，此正露三玄，三要，面目处也，目既竖亚不同，凡圣二目，有光无光，双双起落，密中更密，密密之旨，见于说法之印，交结于胸，具八万四千微妙，作用不出，慈威定慧，故有十六臂以表之，说法印中，能以无畏施于众生，故有施无畏，手能截断，一切生死，故有持金刚王手其手，不堕诸数而不妨，一切数从此出，算沙河，洛，莫不因之，故有数珠，手无上佛果从此圆满，故有执果，手能破坏，一切万有，故有持钺，手能挽，收一切流走，故有执钩，手能以三观摧折魔怨，故有杵手，能庄严法，身及一切殊胜庄严，求必成就，故有宝缦手，其法尊胜无比，表表超出，故有宝幢手，因中欢喜，妙好必至，成果无疑，故有妙花手，其法清净，澡雪，故有澡罐，手能缚一切流散，故有索手，其法圆转，不穷枢轴，常中辊辊无碍，故有轮手一音说法，不属文字，如云麻三斤，乾矢橛等，故有音螺，手能以甘露，灌诸众生，故有瓶，手能分事分理，广说五时之教，故有贝叶手以上，十六手各秉慈威等法于一法中幻出，各各八万四千法门，如观世音千手无二，故竖目中亦具，千眼无二，一首三首，亦与千首无二，皆于一字种中，一棒一喝一语，一默流出无穷，三昧也，一面既尔，四面皆然，然后菩萨顶上涌出，◇(喑 )，字广开，毗卢阁中华严法界于法界中各出◇，(吽)字，◇字涌出，世间出世间，种种万法，万法皆有◇(，唵)字为金刚坚固，不可破坏，此字种身手印，中流出之旨也，次则口中一句，伽陀字，字可解，句句不可解，处处皆显，处处皆密，凡圣字中不妨，挟带诸所祈求，皆从秘密一句，禅语流出，五家宗旨，无量法门，百千妙义，靡所不具，此持咒即禅，即观即密即显之旨也，。。
三峰藏和尚语录卷第十五
嘉兴大藏经 三峰藏和尚语录
三峰藏和尚语录卷第十六
吴虎丘山云岩寺嗣法门人弘储编
杂着
真赞
云中牟尼世尊像赞(今生居士请)
五云影里，优昙出现，中有牟尼不从，见见不见，见者复是阿谁一朵？优昙在五云堆，主中问主，觌面相举，今生今生，我即是汝。
复辉刺血写佛像赞
舌未动时，针锋先到一镞三关，佛光照耀，试问复辉笔落何处？佛在汝心，描摹无地，二人一佛一佛千亿，我今赞叹本不识佛。
复辉刺血摹梦中佛像赞
读诵法华，期见好相，梦中暂歇，佛现天上放光，摩顶，身心快畅，印尔参禅，超度格，量因之刺血，摹彼佛像，未索偈赞三十，拄杖咄哉！复辉跌破瓮酱。
复密刺血图普贤像赞
心血洒空，成六牙象，我即遍吉，唯行无上，手注甘露，灌沃天壤，众生沾者尽脱羁鞅，惟我众生，即我心血，我血我心，及我遍吉，一幅剡藤，非空非实，试问密公，如何是佛？竭尽海流，云门矢橛。
布袋和尚赞
我括其囊，师放下袋，岂曰同心，若契其概，千古相逢，笑未休，憨却肚皮，艮其背。
观音大士赞
圣流一入坐，断古今生灭，灭已空里玄音，仲尼击磬，伯牙抚琴，迦叶起舞，谁曰无心，南无观音，返闻自闻。
又
音不可观，水不受月，名观世音，我复何说！念观音力，毒返本人，毒本人者，即毒观音，彼此俱毒，万事已足大悲，心中全德，全福作此说者，如月在水南无观音，我闻如是。
又
观不可音，音则耳，旋音不可观，观则返照，照返为听耳，旋为见听，见圆脱音闻，如电世出，世间大悲，非缘水干，月落心境历然。
又
竹风琅琅，吹笙鼓簧，于此直荐，划地超方，观此观灭，如器中锽。
又绣像赠水斋庵主
月本空轮，光从何发水，原无湿波，因何汩轮波两空，光交水，月水，月光中一针一线，针线密处，大士出现水为斋者，月是其心，斋心空冷，百炼精金七十余年空月未午，大士水斋无今无古。
又绣像
菩萨何在？在针锋上，略通一线，即见妙相顶叶垂，垂足花漾漾，自从耳根豁开宝。藏针针密，密如喝如棒，俨坐当阳，谁敢近傍。
血写普贤像赞
脚脚踏着，无非象步头，头恰好，正是普贤，若道六牙六度，还须参取诸池，玉女弦歌，声里花如雨。
文殊菩萨出山像赞
智不到处，智从何发？惟此一句，要问菩萨：双手擎拳，赤面青发，嘿然不言，尽情相答。
初祖达磨大师赞
汝何太直拶着，便道不识搅，得风昏天，月黑江之南江之北面壁九年，非语嘿贼贼，贼怪你肯个觅心了，不可得恨我，那时拄杖，子不在侧，咄。
又
梁皇殿上，容不得五乳峰前，不敢言，有甚西来底，消息几番，服毒讨熬煎，咄政好三十大棒，依旧趁往西天。
又
道个不识临井，下石打折门，牙冷地，逢敌六翻，用毒祖师标格，何待西来？九年面壁，咄携归，只履此方安，省得生风，搅八极。
又
冷坐无言，压门湥雪，父子相逢，通身是血，此处承当，不劳多说，及乎再问安心千古，纳交败屈屈，屈一只皮鞋，又重出。
又
乘兴东来，受梁皇屈，掷苇便行，战败走，脱收拾残兵，止剩一钵，孤锡浪浪，困顿湥雪，早等一人，一臂已失，今日儿孙气始扬，传来一刀，逢人截咄。
又入室像
九年等待捕赃捉贼，断臂觅心，一朝获得五乳峰前，千古法式三鼓，缓鸣入室之则代不乏人，世起英杰，插一瓣香，顿超百亿，关外重关，室中再劾贼贼。
金粟老和尚真赞
棒头迸血，面门秉铁不会，向人肉里抽，钉倒与后昆，眼中着楔不得通，翻见结千古，万古，此冤难雪，直须投向火中贵得恶形，消灭掴。
自赞
七百年来，临济被人，抹杀无地，惟有者，老秃奴偏要替他出气，惹得天下，野狐一齐，见影嗥吠，不如自家打杀，便与劈脊一击。
序
五宗语录序
威音王已前有无量恒河沙祖佛出世，以十方世界为口出无量，言词谈无量妙义，而时人犹认三十二相迦陵仙音为佛真法身，故万不得已，入化火道场，遗舍利八斛四斗，轮王收取，建造窣堵波，至级尽，结顶去不得处用千丈，栴檀大数百围从空，卓下自塔之，结角交加处，透顶透底，耸立格外，上有重重宝盘上之，更上复有铦，然金顶离顶，入空涌出，五色宝光，一一光各现，非青非黄，非赤白黑历历而明，类分不得之象，令人数尽层级，看透顶尖，辨析五光，心识路绝，不知不觉目眩耳鸣，轰然若雷之破顶，自己全身，化为舍利之光，终日在太虚空中为祥，为瑞，或隐或显，普使见闻众生，同入五光三昧，此一代时教，五家宗旨之的派也，何则？崇高多级者五时之教，义也，令人心思可到受用，可著者也。结顶处者，如来禅四句，结缚三世，诸佛口挂壁上，大聪明，人心如木石处也，千丈栴檀，从空破顶者，祖师禅向格外转身，打翻窠臼，直截痛快也，重重宝，盘上有金顶者，转出转高，愈结愈锐也，此从迦叶破颜，以至六祖两枝，各各见此面目也离顶入空放，五色光者，五派分宗，各建旨趣之谓也。色非青，黄；赤，白：黑，历历而明，类分不得者，五家各出宗旨之面目也，令人看到教之级，尽宗之顶尖，心绝闻雷，化为全身，舍利之，光在太虚空中为祥，为瑞，或隐或显，使见闻众生，同入五光三昧者，入不思议境，得大自在入魔，入佛处也，此五宗所以为教与宗最上一大事因缘也，今之为佛弟子者，入教则不能出于多级而透，结顶入宗，则限于卓木，而无重盘，于是善出语者，贵迅捷，善作用者，重孤，硬致数五宗为旁，出正旨为义学，剖其方册，削其语言，使临济云门，沩仰法眼曹洞之，真儿孙头破脑裂，务令法无防制，道可讹传，五宗埽迹方为一大快事，何更有灵山，会上发愿再来，护持末法正宗，如海昌之黎眉居士也，参寻既久，入法益深，救法如救头，然护世如护眼目，搜五家语录，梓布阎浮提世间使有目者皆见，塔顶放光，佛身常在，皆得五光任，运自如三昧，此居士无功之功，曷可以浮图功德为较量者哉？山僧即于塔顶上加聚沙一掬，勿使人更向五光中分，无分有说，是说非失，取双目。。
教外别传序
老胡四十九年，呢呢喁喁，与有心众生，情投意接说到，说不得处，突然向龙尾尖上，一声雷震，使大地有情，一时绝倒，翻身转来，便个个能御风骑气兴，雨为云龙，雷迅捷，各各现大人相不属文字，意情领略而得入正法，故谓之教，外别传大略，此宗之旨，不出一个别字，便能搅长河为酥酪，变大地作黄金千丈，舌头谈不到者里，自然粒粒，抛出金刚王屑破人肠胃，销人骨肉，化成一道，葭管中，最先阳气不特有根者为花，为果至，若顽空怪石，莫不温暖滋润，为之唱和矣，海昌黎眉居士，既从河洛，一派接续，子舆氏性命之宗于长者，折枝处顿证，拈花一脉，乃集释迦而下，金色庆喜，以至大鉴振起，五宗迢迢，千古格外之英汇，其语而付之，梨各各现千百亿，身处处说法，俾人人证而了之，方见黎眉，通身手眼根，根毛孔放光，说法为先觉，宗乘诸大老中，杰出之英，照映末世，山僧矢心，此道力荷有年，忽得居士同心，始知佛祖犹有真血脉在法门，殷忧为之顿释，因序而流通于古今，天下。。
弥勒成佛经序
夫惟心者，有无不可得，心既尽而无物，非心也，唯识者有无，皆是己识所变而无法，非识也，身心世界，明暗色空，直下是一个靡，己之己不可以识，识不可以心心如是而见则为观，如是而行，则为定观之，定之言，思路绝而任运，腾腾焉，观夫行者，则抚其背顾者，则乞一文初问，而放下袋，再问而负之，行彼长汀子者，果何人耶？其于唯心识定观之，光明大三昧，或有少分相应矣，是知慈氏当来世尊所感出世，功德神力，国土庄严者，以慈也，慈也者，兹心也，兹心于有非，有于无非，无达解空法，心如虚空而身为，法器也，夫有无皆非，何空之有？既空矣，何解之有？此弥勒大慈根本得清净心，从于净命，不受，不著于因地中，万法头边有无，坐断实处，用空空处，用实着着，与兹心相应，故其成佛寿命，身相国土庄严，事事殊胜，其国人民以佛宿世德风，故生彼国者，诸根澹静，面貌端正，威相具足相视，无恶林池，宝华金色，无垢谷丰美，味皆无外，于唯心矣，至若坐金刚庄严，龙华菩提树下达众生，空本性相实，运无缘慈三会说法，广接一切以六度，行示无上寂灭，为诸众生，断长夜苦，无非推广，唯心识观，洗除众生，心垢而已，故诸众生身纯是法，心纯是法，口常说法，福德智慧之人充满其国，三恶既少，女无谄曲，皆在忍心，如地光明，大三昧中，故我释迦以僧伽黎付大迦叶，授为法印，为即世佛，盖慨堪忍，众生不信，直指之道，不能即相得，心以是预为鹙子等拈出，弥勒成佛，因缘殊胜，用告浊恶世，中心良苦矣，二十余年，是经匿诸龙藏未能家喻户晓，兹雉皋范汝馨，居士宿同慈氏，后值龙华，睹长汀子之道寥寥，矢傅大士之心，切切现居士身唱，唯心法敬刻，此经布震旦国，俾见此经者，皆入光明，大三昧，中为三会同心法侣，属山僧序其端，山僧不解经义，竟于直指唯心处，更下个注脚遂喝。。
顾子方诗集序
夫不言，言而象示者，图书卦画也，言不言而象示者声，诗咏叹也，揭山云，海月禽兽草木之形，以直指乎人之本，天吟山云，海月禽兽草木之韵，以曲发乎人之本天，俾绝情理者，豁悟其象外之旨，而超乎作用之表，溺情理者，荡脱其象外之趣而见乎？言意之中，故诗之示斯道也远矣，微矣！然究其所以远，所以微以其不言也，以其无意也。而得其所以切，所以著者，以其绝情也，以其绝理也，惟理绝情亡，而情理得矣，不言无意，而言意伸矣，乃曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，唐棣偏翻，而室不远矣，三百篇之言亡道，而道弥着，是古诗靡间于风之变，正也五七言之句，泯理而道益深，是唐诗之最妙，于时之初盛也，退则求深而失浅，求理而失微，其晚唐宋学之谓乎？犹伐柯而睨视也，迄我明中，叶气象堂皇，音声铿激所涵泳，尚深蓄乎？不言之表，近体则字句，尖生华致脆薄，良恐空音霞绮之飘，而于不言之象，远矣，余曩泊舟张泾，得顾子方陈本符二，居士促膝，夜谈初谈禅，既而谈道续而谈诗，维时子方未弱冠也，而其诗沉蔚奇切，有子美东野之度，本符以所遭少闻问，而子方信道弥笃，参禅受戒，茹素断酒，积有岁年，忽出新刻一编，而其诗一变，遂为澹远，弘脱不涉今人，古人口吻，有唐汉三百篇言外之响，以直指夫图书卦画之玄象，其必有得于不师心而为心之师者欤！子方既不以予，不知诗而属予序，予不敢辞者，欲因诗以进，子方于道也，子方其勉之。。
传
喝石大师传
昔死心禅师做工夫，如猫捕鼠之切，见知事椎行者，而迅雷忽震廓然，自肯趋谓晦堂，老人曰：别人是禅床，角头参底禅，某是自己悟底禅堂，曰：选佛得甲科，何可当也！此实证实悟，而自肯者也，近世禅师，因做工夫，不能如猫捕鼠之切，遂无迅雷忽震之证，每见得依稀相似，自亦道是不敢承虚接响，恒不自肯见实证，悟而自肯者，则疑其为必无是事，言皆魔诳耳，既具此疑，则不独疑一人，遂致疑天下，近世必无悟者，故有但求工夫佳处，勿求早悟，以堕魔网之诫，举世成风而禅道，遂致埽地矣，欲求真实自肯者，盖难其人，予于喝石，大师之自肯处痛哭流涕而验之，焉师讳如奇，号体玄住，径山之喝石，后世仰而称之，为喝石老人吴江人也，姓方父名简，母赵氏先名臣，孝孺之裔，初业儒补，邑庠生文笔，超颖善书，而词赋兼着与，抑所思白眉公友善，藻思相抗，馆平泉，陆宗伯所时，禅风沦落，细素英宿，绝口宗门而平泉，颇事参究，师因阅大慧语录决志，大事奔礼，紫柏大师参竹篦，话久无所入，儒冠执侍，柏门风高峻，每以灰鞭棘棒，日加捶楚，缺眉裂额，瘢驳遍体，独秘重德山棒，旨慈明骂意，邈不可凑，周旋数年，无所契退，依憨山大师子那罗延窟遂誓剃，披以了此事，深领教义，仍归紫柏而柏益峻，师尝与密藏开公，同事刻方册，藏板于五台，双径而藏，公参德山，托钵公案，有省且见禅，道难弘创，臂出血作书，力劝紫柏易衣，入山柏，不报，乃作亮座主龙山老人故事，蜚遁绝影，师慕之半，历中原穷，终南自川出，楚不惟不见藏公且绝，不见一人，致力此道，乃于途中力究，忽有所入，道抵公安，闻中郎袁公作禅语，与龙湖诸老唱和本分事，因往见之，公与师见处政相契，师叹曰：我缁门寥落，有愿荷此事者，乃入轩冕，中为唱导耶？喜为盘桓几年，手录中郎，闲时语为珊瑚，林刻行于虎林，师归双径，时予力参既久，思访天下，留心此道者，磐礴，吴越登径山造喝石遍问山中禅士而化仪，慈音二老为翘楚，咸谓予曰：公欲觅悟道者耶？悟道者，古则有之，今无其人矣，独体玄公，近日从楚中还日，以悟道为急务，此必魔业耳，公幸勿入，其保社也，予始知有师遂，叩之师秘重，不出一语，予复叩紫，柏生平拈示处，师亹亹，语之不倦，相看六十日，别数载，杳绝音问，于时紫柏，罹难既寂，憨师遭窜，犹萦藏公绝影，天下无敢言禅者，惟以净土独唱，缁素翕然，若定于一间，以念佛是谁开？做净业工夫，久久要其净，思纯熟而最忌者唯悟之一字，号为魔窟焉，师亦俯首说净土，更号寒灰，叟弘法之心，彻底灰冷，昔时行履，泯然著于咨嗟之外矣，后数载，闻师闭关，嘉禾之小东林，予致书道本分事，师亦无所答，后趋见于杭之莲，居见师坐深稳之地，余结期娄江，慧寿庵邀师，执牛耳，师携颖夷，哿公后至，哿参狗子，话于无字，上生解路，予曰：子谓无为休寂之实法耶？否否？再问余曰：汝问我哿问狗子，有佛性也，无予拍手厉声曰：无又问，予拍手厉声曰：有于是哿有省入，师熟视予曰：佛法果如是乎？于是相向而笑，徘徊月余，师先去，次年余，复往见于嘉禾之祥符庵，师曰：我欲与公同住，一上得否？余曰：固所愿也，师欣然过三峰，先以一关留师而听石梵，伊、澹，予尽心在可顶，目六禅人，陪闭其中，日夕论究，期一载复入，余括囊关中，师年六十有七，精神益壮，深究不肯置闻仪部尚书郎，小修袁公，从新安入吴门，期一见师欲破关去，余曰：大慧十智同真颂，师曾判断否？师因糊颂壁间，研味久之，乃往吴门，僦居瑞光寺，寻有书来，曰：近来得大痛快，三十年来事，今实自肯已，手书自肯寮，匾于室中矣，此师于东西南北无门入，旷劫无明，当下灰，实证之也，其于灰鞭棘棒之用，则隐而未之发，且不明言证处，以平昔习秘重耳，小修见之，知其所造，益玄草草别去，未几而书来告疾，予以关期未完，不能趋视，遣听石梵，伊辈递往，给侍师于病剧，时与若辈日相酬唱迅辨，锋颖脱尽，生平知见张九服孝廉，崃与予善，且有所得，自娄江别师数载，适闻师疾，来问激扬，机用不少，逊让，择日告行手书净土偈示徒，仍作书见遗别，众欢然而逝，师生于嘉靖某年月日，寂于万历某年月日，世寿六十有九，僧腊三十有二，遗命茶，毗建塔于径山寂照之，左冈师嗣，紫柏大师而剃落于憨山，得戒云栖，与袁中郎苏云坡，吴本如黄群玉为友，独推中郎见处为录，刻其语，呜呼！师生法末之世，值禅厄之秋，仰未得亲承，印记之人，俯未逢同，唱断金之侣，余生师后几二十载，相视莫逆法门，砥砺独有同心，故其末上光明幢，惟余知之，因略师之，生平梗概如左，至若师之密，行不能尽述其临，寂时语及偈颂，书问皆得，大自在兹，不录赞曰：词林之颖儒冠之杰，乍阅禅语参究，唯切趋侍柏师，棒棒见血，断发牢山，遍参始瞥，爰遇中郎，心契符节，及归，吴越禅灯，冥灭逐浪，随波以净土说转入转深，愈高愈绝六十有八，脊梁真铁，一旦自肯大法，顿彻无明，既灰刚王，独雪一生温雅，到晚始烈川驶雷奔，非三寸舌，临行欢笑，与禅友诀六十九年，单剩一橛，堪叹世间盲，龟，跛，鳖，专重工夫，于悟轻蔑死，来热乱，谁为汝挈？三十年后，辨有明哲，呜呼！喝师起懦，扶蹩卓然而存，为万世碣，紫柏一枝，森森不绝。。
题跋
题虚室墨书法华经
六万字在笔，未点时，早已写过了也，岂待黑坐政甜，白光既发起模做样，三请不止鼓两片皮，指东划西，然后谓之法华，七轴哉，虽然，要见最后一大事因缘且看，虚室上人笔冢头上青草。。
题倪康候为母书法华经
佛无身口，不解说法，法绝名理，不属文字，世尊于四十年中，唯以虚空万物为身口，意以风声，水月，为文章说一部，妙法华经，后人结集不得，不知康侯居士向何处下笔？因范孺人，遗命手书全部书成，属山僧题其后山僧曰：居士于无文字，处无名理处，不借释迦身口谈，我佛四十年来一段大事于笔尖上点，出苫块间，无上菩提之心为母氏，开示悟入是事，且道是事，如何写得？咄点点，心中血洒作宝池华。。
跋古雪居士遗稿
古雪居士者，佛心而儒行者也，弱冠，初不欲娶，翩然有世，外想父母惜其才，强之婚，既受菩萨戒于云栖，与吾徒玄颖为方外交最密，尝问道于余联床，旦暮凡几月，期以剃染参究，志在一第，报亲之后，及玄颖没，复作诗，吊之甚凄惋，余住三峰，招之以书，厥后竟以青云白云趋向各别，及再询之已成，千古矣，岁己巳，余说法九龙之锦树庵，值贾居士某古雪之高弟也，出居士生平所著诗草一帙，及沉香亭记一册，吟其诗，则清响如怨鹤，夜鸣石琴，秋鼓真令人洒飒欲涕，观其自为志铭，自为赞传中有云，生为博士弟子，试辄不后，亦不甚前，以是浮沉十余年，而竟以病废，是则其未了之局也，披览及此，不觉投卷而叹曰：呜呼，古雪居士以宿生不了之僧，为今世不了之儒，复以不了局系之，梦幻中，曷若投棋翻局为僧，儒并了之人，然后不妨儒，而儒了僧而僧了，与世浮沉，为梦为幻耶？居士有知，当忆对床，竟夕之语矣，于是跋于诗尾为居士，作一大了，局。。
疏
云门募造佛牙铁塔疏
腾兰归汉，而金人协梦康居，至吴，而设利涌，光道否而人兴，缘生而法，震由众生之心灵，不可尽汩，故古佛之灵异，不能永沉，时繇于人，人因于瑞，俾众生睹瑞而穷源返本，良有自耶？逆思祖师禅，一脉远从七佛，近自历祖灯，灯辉续至，我明像法，浸隆真脉，稍隐间谈及参禅，见性法门，并以为迂罔，佛祖灵骨，几于灭没矣，呜呼仰山，续风穴于将断之际，斯多继师子于未刑之前有此乘，愿之人，任彼遥嘱之法，宜其再兴于今之世也，故云门显圣湛和尚者，再来人也，决起曹洞一枝，于将坠之秋，强荷祖宗一脉于丝发之季，唱和白雪者，不无其人，然而滔其源，拔其坠者，非假灵瑞以证之，人情未之信也，由是古佛留牙于吴门，陆氏之宅，相去百里，现相师前，既又放光烛夜，吴人共睹远近，传为盛事，益信老和尚半世，舌头一具，齿骨与古佛牙，放光现瑞，非同非异也，兹将建铁塔于云门，并和尚光明，幢同竖不朽，法藏睹其事，仰其人喜，祖法之再兴，敬述其灵迹，以告夫十方，俾闻而兴起者，不独铁塔易成，将使祖宗正脉向古佛门，牙上广宣，流布于无穷，劫矣，复说偈曰：一具门牙，半夜光吴门，说法不寻常要知说法真消息，万古云门，铁塔藏。。
结社参禅疏
自觉圣智，从智不得有无，而发兴首楞严王于事，究竟坚固而成就，是以禅那在事上开悟，在自心，非关文字，语言道理，觉照可到得也，何故才有理，路才可讲说，皆落有无生死，皆不坚固，故欲明无上菩提，所贵参须实参，悟须实悟，此处得力，方乃受用得着，不然，则依倚说时，便有禅不说时，便无禅惺惺，照时便有禅睡着时，便无禅生时，明白便有禅，死时昏闷，便无禅矣，盖为自觉圣智，不曾真从，有无不得处，发兴首楞严，王不曾实到究竟坚固，于事上耳，良以人，因识路动落，思惟以思而通，必落有无，二边之生死，故谓之邪？思惟苟思，而转结必断，有无别通一路，乃谓之正，思惟夫禅者，楞严所谓妙奢摩，他三摩禅那是已，以奢摩他之，空可思也，三摩提之，假可思也，禅那之中可思也，此犹邪思所到处也，至若妙奢摩，他三摩禅那以妙字一串，穿起三观，三止三谛，了无孔罅，则事事皆如银，山铁壁，故昔人举拳，云唤着拳，即触不唤着拳即背，以其即之离之，皆落坑堑，故若即此一事，背触不得，你向那里，安身立命于此，去不得处，力参力究，向死水中，一迸透脱，真光处处着实，方始事事究竟，事事坚固，方始于智，不得有无处发，兴大悲，妙心如金刚王事事破除，谓之般若波罗蜜而法华，亦开于此示于此，令人悟于此，入于此也。此处一入，不但教言入正法，乃至俗间经书，治世语言，资生业等，皆顺正法，而惺梦睡着生之与死，皆自在受用，无所疑滞，不入此门，皆随福智，转去则三乘五性，各各自谓成无上道，不能以此菩提妙心一贯，收摄而成剩，法者多矣，山僧住三峰，十有七年，与诸子日夕以此事究心，邑有居士辈奋然发心，将结甲参禅，索数语为同学，策发不觉落二，落三牵枝引蔓，请于百草头捉败，老僧尘埃，中识取天子，则临济之，主宾洞山之君臣皆藏身无地矣，吽吽无位真人是什么？乾矢橛。。
卷第十六终
三峰和尚年谱
吴虎丘山云岩寺嗣法门人弘储编
神宗显皇帝万历元年癸酉
临济大师，唐懿宗咸通八年丁亥，示灭距明，万历元年癸酉，历七百，又七年矣，和尚降生，东震旦国，古扬州无锡苏氏，苏氏宋着族和尚，曾大父隐居兰泥乡谱阙，不能考父老皆称为白云尖，苏氏和尚父讳，兰母周和尚之生，月纪十日纪七时，纪巳，庚午，和尚诞日，下座录法，语毕，笑谓弘储曰：我生在霜寒木落之，时年运在癸，月亦在癸，寒水坚凝，我能合时，宜乎弘储对曰：不与世心和合寂音，为今日道。。
二年甲戌
和尚二岁，江南俗尚揸，周和尚四顾不取一物，唯笑而已。。
三年乙亥
和尚三岁。
四年丙子
和尚四岁。
五年丁丑
和尚五岁方剥栗食，闻父先生为门下士，讲孟子至浩然之气，投栗而起，神思慨然，父先生戚然曰：恐苏氏不能有此子，父先生，自号镜湖，居士。。
六年戊寅
和尚六岁。
七年己卯
和尚七岁积雨，水暴至，河鱼大上村墟，荡荡成江河；是年，和尚始出就学，论语章句家人求和尚馆中不见，俄见和尚乘一大龟龟绿，文星斗章冲，洪涛而来，因迎之，艇子乡曲神之弘储，住虎丘腊夜与南潜语及先世告潜子曰：我见世间祭庙有乐章，我欲起传法，祖堂祀，历世祖至，汝祖祀汝祖，我欲草创，禅祖乐府九章，其第一章，曰：乘龟来，汝素长乐府，以我言为当乎？(状云：五岁误)。。
八年庚辰
和尚八岁。
九年辛巳
和尚九岁，日茹菜，不忍伤物，命为食，有苏氏先辈见之，曰：孺子欲为莲池耶？学其放生和尚，因此语遍索云栖，放生杂文，读之流涕曰：不异我意。。
十年壬午
和尚十岁。
十一年癸未
和尚十一岁就医五木德庆院僧云居和。
尚从舅氏，名医也，和尚婴瘵疾，往来德庆院，其初至德庆院也，方礼佛投地，心如洞开，宿疾忽瘳，后和尚语睿，侍者曰：我其时如子，得母如久客，还故乡，不觉悲喜，交集。。
十二年甲申
和尚十二岁，是秋，和尚作出家好歌，有秋懊恼，秋懊恼青山，待我回头早之句，镜湖先生见之，裂其纸和尚恸哭。。
十三年乙酉
和尚十三岁家居慰其父母读书深思。
十四年丙戌
和尚十四岁家居。
十五年丁亥
和尚十五岁，冬十月，和尚辞父母出家，德庆院镜湖，先生泣而从其志曰：汝儒者子不能乞食，道途也，授之田，名其田曰：汤药之田，又曰：洒扫弟子，职也，汝羸弱，虑不能荷担，为置一行，童师弥坚，即欲为和尚，下发和尚，曰兹大事，我不欲同俗，草草乞三年学出家法，受名法藏。。
十六年戊子
和尚十六岁。
十七年己丑
和尚十七岁。
十八年庚寅
和尚十八岁镜湖，先生晓出突，遇和尚于门，先生曰：归乎和尚曰：归矣，归行冠礼，入告其母，即日为和尚冠冠而拜，祖先拜父母，毕曰：我三日后，脱白矣，德庆院，失和尚三日矣，一院疑骇，午鸡鸣和尚突如来，高冠峨峨，见其师投地稽首曰：今乞铲草矣，所以归而冠者，童真入道，吾教所重，然往往有未成人径为大僧者，凌节而登，终未尽善，时国学薛公敷教闻而奇之，为鬻僧牒。。
十九年辛卯
和尚十九岁春，礼部牒下得度，按普说云：我十九岁剃发，德庆尘劳满眼，未知此事，中心耿耿，若有所失。。
二十年壬辰
和尚二十岁。
二十一年癸巳
和尚二十一岁，薛太仆敷政，寓德庆院，谓院众曰：此天骐骥，勿累盐车，时和尚有咏蝉诗曰：素志，本非干露，泽清标那肯混泥沙。。
二十二年甲午
和尚二十二岁，和尚既高，自负目前，无当意，寄适吟啸，和杜拾遗，秋兴和李青莲登高丘而望远海，有海涛，秋紫三山，青鼎湖，怒拍飞龙，背之句。。
二十三年乙未
和尚二十三岁，遍发笥中书读之，于古经训，各有参同，而犹研虑于易，推高发隐穷赜，柝微粘，河图，洛书于壁，尝语人曰：十河九洛象教总持，须从无文字道理，处求之，直指钱公一本自任，易学与梁溪，顾端文高忠宪，诸先生倡道东南，品衡海内，见和尚后贻书曰：见公如见麟凤，后论孟参同学庸，究授门人梵伊致已行世，五经参同授门人恽日初。。
二十四年丙申
和尚二十四岁修耳根圆通。
二十五年丁酉
和尚二十五岁，钱薛二公，一日摇艇子到门，偶举楞严圆觉诸经论，问和尚和尚曰楞严云，诸可还者自然，非汝不汝还者，非汝而谁？瞿昙？如将名品，荔枝和皮核，去尽送在人口里，多不解吞，又云：但能转物即同，如来临济德山，又岂能过之？圆觉云知幻即离，不作方便，离幻即觉，亦无渐次，而今诸家浩浩说禅，争能许便捷，顾二公笑曰：恐当日寂音诠，注二经，犹不及我三段，义随问二公楞严中说一人，发真归元十方虚空悉皆销殒，论语中说一日克己复礼，天下归仁，试说二宗差别，钱顾薛曰：议论变矣，。。
二十六年戊戌
和尚二十六岁，先是，创虎溪，后社于开利寺，当时名彦为作莲社，高贤后传副之，以图传遗亡，存其图图，后留三峰，阇黎耳，圆应未脱白见而为弘，储言之。。
二十七年己亥
和尚二十七岁，书法华经，矢于佛曰：愿早遇至人，示大乘道，当是时，和尚名益高，四方士大夫问道者履交错，晋陵梁溪道学渊薮，和尚左提右挈，儒释驰骤，时会通华，梵着拣异，上下二篇，后住万峰，夏夜乘凉，蔡云：怡侍坐和尚，顾诸弟子曰：焚书以前圣学，乃分焚书以后，圣学乃绝，绝而复起，汉而杂至宋而画至，我明而复合。。
二十八年庚子
和尚二十八岁，夏四月，夜梦观音大士，语和尚曰：我心中有一物，你为我拈却和尚，梦中应曰：某甲胸中一物，倩甚么人拈却，遂觉晓起，悒郁经行山，门前树下，怃然曰：宗乘中事，我自问理会，也理会得，说也说得，只是一事，未在敌他，生死不得，遂决意腰包行脚。。
二十九年辛丑
和尚二十九岁，走云栖，乞戒宏大师曰：朝廷戒坛未开，姑先受息，慈戒和尚拜受命，寻登双径晤寒灰，老宿于喝，石岩则紫柏，老人上首也，灰熟视曰：此事无人做得，公且持偈，去持偈满夏，念非行脚初心，乃造白云会，虚公移锡，弁山造弁山虚闭死，关复造霞雾大山，访无欲老人，又值迁化，或言有慧禅老，硬禅客扣之，亦复影响，于是陟天目，泛霅溪山巅水裔，不见一人，有禅者，指见车溪无幻，老人云：是断桥下为同行所尼，不果往，旋返德庆，简囊中得云栖新刻，高峰语录读之，如逢故物，曰：吾今得所归，仗矣。。
三十年壬寅
和尚三十岁，闭关看，万法归一，一归何处？昼夜不放参。。
三十一年癸卯
和尚三十一岁，走荆溪，见禹门传和尚夜宿，龙池下院，院名白龙壁挂传和尚像传和尚自赞和尚题数语于后，径返。。
三十二年甲辰
和尚三十二岁再上云：栖乞具足，戒不果，按与古德法师书，云以辛丑礼大师，得沙弥戒，越三年，求进具大师，仍以戒坛，未开辞求，改名大师曰：皇恩得度，名不可改。。
三十三年乙巳
和尚三十三岁，遍购古尊宿，语录读之，至前哲，悟道机缘，师资扣击处，涕泗交颐，因于初祖前，然臂香誓曰：倘得彻悟，愿不惜身命，力弘祖道，是年，弘储生。。
三十四年丙午
和尚三十四岁。
三十五年丁未
和尚三十五岁，新德庆，大殿和尚走，槜李谒岳，大司马元声，司马叹曰：堂堂我辈中，钜人被释门束之以袈裟，信儒门，澹薄耶？慨然一力为和尚完，疏和尚住，苏州北禅，岳公来见，累宿而后别见，和尚勤苦，法命近古无俦，叹曰：真天人师，我二十年前不曾失却一只，眼也。。
三十六年戊申
和尚三十六岁，登双径礼大慧，杲禅师塔见明月堂旧址，怆然泣曰：我不及与弥光，万庵辈同怀香，入此室哉！。！
三十七年己酉
和尚三十七岁，古心和尚开南山法门于金陵，灵谷寺和尚始得圆具，按为蕴空律，主升座云：昔偕律主从灵谷受戒，比时四方禅风绝响，禅和子相见，不敢提着，本分二字，又按普说云：灵谷受具，回受业键关，把从前解会尽情，推开以日及夜，拼命究寻。。
三十八年庚戌
和尚三十八岁，游海虞，寓东塔寺，一日至虞山北麓，见烟一穗，起深树间，和尚曰：此有隐者拨草而进，溪流绕门锵锵，然古院沉寂，主僧曰：师气宇，非尝人三峰集东南，灵秀师宜住此山和尚曰：我亦乐之院，久废和尚，携四五苦行，如风穴当年，按普说云：三十八住海虞之三峰，虚檐罅壁草屋，萝墙床下，水流阶前草没，麦麸豆滓，掬水补衣，或搬石磊墙，或操锄种地，彻夜蒲团，上脊梁，节节相拄，单看一归，何处。。
三十九年辛亥
和尚三十九岁，五乳弟子，包福明十余人，破家为三峰，成丛席，时有八安僧者，不知何许人，卯斋自律，诣和尚曰：师肉人，此骨山无久留，向后傍水，成居三百，异姓子随学去，在按普说云：忆少年时，言我到四十决悟道，如捉得手中相似，今三十九矣，愈参愈难，转究转远，便欲卷却衣钵不受，十方茶饭。。
四十年壬子
和尚四十岁二月朔与朗泉，大德相期，入百日不语，死关才上蒲团，忽眩晕，呕痰一斗，遂放身熟睡，如坠千尺井中，求出相似，手足都无攀揽，至第五日巳间方深睡，窗外二僧夹篱，拗折大竹，声若迅雷，顿见虚空粉碎，大地平沉，人法俱消，一真不立尽，大地觅纤毫过患，了不可得，无有譬喻，能喻揭开从前文字，但见纸墨义理了，不关思端坐，终夜如弹指，顷无思惟，中触着赵州，云：我在青州，做领布衫，重七斤，凡古柏树，子乾矢橛，新妇骑驴，阿家牵八角磨盘空里走至云门扇子 ，跳上三十三，天种种三昧，一时现前因勘破，向来横说竖说行棒，行喝总未是向上全提在所，以云门道尽，大地无纤毫过患，犹是转句，不见一色，始是半提直得如此，须知更有向上全提时节，倘临济不曾见得黄檗，佛法无多，子德山尚疑天下，老和尚舌头，何能棒下？成等正觉，喝下成等，正觉行者，尝白见和尚颜色异，尝问如何是和尚？得力一句，答曰：下床踏匾，蒲鞋口。。
四十一年癸丑
和尚四十一岁作证，心歌高峰，大彻底人，本脱生死颂。。
四十二年甲寅
和尚四十二岁，昔临济大师，上堂曰：大凡演唱宗乘一句中，须具三玄门一，玄中须具三要有权，有实，有照有用，汝等诸人作么生会这副眼目，自释迦始祖全心，委第一祖迦叶，尊者至玄祖，越二千余年，如新兴化，大觉见而知之，风穴汾州，通变不倦，岂仅闻而知之，至觉范隔二百余年，艰难而得之，悲夫！和尚既悟，门广大复深，研玄要之旨，从梅蓓蕾闭关，疽发于背，不自觉，推窗见黄梅堕地，千门万户，划然天开，偶抽架得觉，范所著临济，宗旨如对面，亲授于五百年前，叹曰：我以天目为印心清凉，为印法真师，则临济也，后名三峰之院曰清凉院。。
四十三年乙卯
和尚四十三岁，禅者问临济大师有三句，咨和尚如何是第一句，曰：洗钵去，如何是第二句曰：食堂里是粥是饭，如何是第三句曰：一饱便休，随举南院问风穴，曰临济有三句，当日有问，如何是第一句，临济曰：三要印，开朱点窄，未容拟议，主宾分风穴，随声便喝，又问：如何是第二句，临济曰：妙解，岂容无著问，沤和争负，截流机风，穴曰：未问已前错，又问：如何是第三句，临济曰：但看棚头弄傀儡，抽牵全藉里头人风穴，曰明破即不堪，南院深许之，后神鼎，諲举云：若人问神鼎，如何是第一句曰：苍天苍天，如何是第二句，曰：有什么驴汉，如何是第三句，曰：近前来向，你道才近前便打，若恁么会得！也不孤负，祖师西来，若是从头一一问过，几时得休，佛法不是磨棱合缝底道理，似这一脉说话，须是久在他门，风始得。直是嫌，佛不做嫌法，不说方可。如是子细珍重，三峰道諲公，可谓妙得其家风者，且道临济当年，一期说话，实有与么事否？若道实有成，得什临济，若道实无面目，现在此三玄，三要之所以建立也，宗师家，若以实法与人吃，土也难消，若秪是个儱侗土也没到你吃，只为学者见有差殊，随时设药，虽非有为，不是无语，大师当初明明向道，第一句荐得堪与祖佛为师，第二句荐得堪与人天为师，第三句荐得自救不了，你道无位真人还了得也未如今菽麦不分底尽道，会得无位，真人便了，三峰道自救，则得欲与人天，祖佛为师，何异见弹思炙，既不能与祖佛人天为师，争算得个了事人，一句中，具三玄则句无阶梯一，玄中具三要，则玄绝品位以玄销，玄以要销，要三句一句一句三句，皆是空名，而非实有，所以道识得无依佛，亦无良久，云：还识临济，大师么卓拄杖三下，喝一喝夏▆▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆秋返三峰，按董宗伯其昌，塔铭云：厥初寺名破山隐，同贫子。。
四十四年丙辰
和尚四十四岁，张孝廉，九服来请益做工夫，和尚曰：居士大根人，不于言下悟去那复说起工夫二字，山僧秪以见闻，近沾着高峰，习气参话头做工夫，钝置了十余年，九服稽首，固请和尚，乃令看首山，竹篦子话两日有省，当是时，儒林向往，严天池，王季和，李长蘅诸公并云：栖弟子往来座下答严，邵武偈和钱，太史佛性颂，赵承德，琦美扣易旨，和尚示河，洛究一篇，后季和疾革，延和尚手为剃染也？曰：誓生生为入室弟子。。
四十五年丁巳
和尚四十五岁，示众举云门，大师曰：禅非意想道绝，功勋，汝等诸人，怎么生参？乃云：日升之时，明遍天下，日没之时，暗遍天下，虚空死活也，不知过在阿谁，随打露柱一下，云诺惺惺着，又举云门，斋次将胡饼一咬，曰咬着，帝释鼻孔，帝释害痛，乃笑云：且道三身中那一身觉痛，人中来底菩萨，终隔一层，天中来底，菩萨试道看，众无对，一齐打趁云得恁，不识痛痒，憨山大师自五乳至双径，旋抵海虞，和尚与钱，太史迎至三峰，为门人梵，伊致在可证，顶目彻净心，玉辈说心地戒大师，让曰：我作羯磨，公为教授，本师和尚仍是迦文后，名三峰草，亭曰毗尼，亭径山法席，久虚寒灰，闻谷二老宿，同诸士大夫迎和尚和尚辞二老各持书劝驾，闻师书曰：径山法席，为天下名刹，东南祖庭，至今犹有力参者，今继峰主事，与合山云水极，欲重开法，席再振颓纲，沉思谛审，佥谓非师不能发此悲，愿荷此重任，敢请曲循群机垂慈，慨许特尔，斩新条令唤回，上古风规，庶法堂前不致草，深一丈耳，寒师书，见喝石集中作初祖赞，示渊充滋法语。。
四十六年戊午
和尚四十六岁，春游庐山，践五乳，大师约也，由牛首，金焦还三峰，四方来学益众，提唱无虚日，不正，席不升座，和尚曰：威音已后，不许无师，恐将来未得谓得者，倚我蔑古法，我罪深矣！寒灰老宿，闻和尚道望率弟子一默，颖夷辈来谒寒嗣，紫柏度于五乳，与袁中郎苏云坡，吴本如董玄，宰诸公同学，二十九年辛丑，晤于喝石岩，请益者也。至则迎居正寝，寒年已六十七矣，逊居弟子列复力参，逾年和尚，一日举十，智同真至，杲径山颂云：兔角龟毛眼里栽铁山，当面势崔嵬，东西南北无门入，旷劫无明，当下灰随后，道白玉无瑕，却有瑕寒，言下豁然，会荆州袁小修，邀往吴门，书谢和尚云：三十年来事，今日自肯未几，殁于瑞光，张九服书来，云：此老平日藏锋，末后肯用剑刃上事，大是快人，后请和尚作传，见寒自叙行实有，末后得力，三峰之句，和尚抹去三峰二字为图，一○相云，我敢钝，置此老哉？冬钱阜成，持毗陵人士请住夫椒，祥符帖来和尚以桑梓坚辞。。
四十七年己未
和尚四十七岁，示众举盘山和尚，云光非照境境，亦非存光境俱亡，复是何物？乃云：直得露柱，立地放尿，一日到供堂，左右熟视，曰：这堂师僧总消他施主饭，不得一齐念佛，念法作诸说，会通工夫，辨禅病偈，作参禅偈，自大信以至服勤住山，凡四十首，末总颂云：历过，通身便放憨，旧来方信是奇男一般，碌碌尘沙界数树，藤花斗大，庵题断崖，和尚画像有云，这回跳入死，关要打高峰一百，紫柏孙半偈，禅师以邢梅阳居士书来请住庐山归宗，五乳大师亦寻有书来，言虞山亦人间世耳，道人深藏，莫如庐阜，和尚戒行钱，太史以书抵半，公曰：敝邑佛法衰微，赖汉师力，振宗风衲子中，始知有本分下事，今闻邢公与师将遂邀往，匡庐一二，有血性，男子空群而行，是不特撤三峰，法席并撤，此方佛法也，且匡山有憨，师及吾师在龙象云集，独不慗遗，此一老以慰虞山之灵乎？复诣山坚，留和尚作辞归宗书，太史书称汉师者，和尚法，字汉月，又自号于密，老人。。
四十八年庚申
泰昌元年
和尚四十八岁，宋崇宁间寂音尊者，作智证传，直究纲宗，行祖令四百年少，有洞明此书者，万历丙辰，和尚结夏三峰对众日提，一则既而病；或越四日，五日一提甚，或越月至庚申，痛念法门，强为卒业，自言收觉范狼藉之，夜光复胎，明月首座听石，敏录成帙，曰：于密禅师提智证传。。
天启元年辛酉
和尚四十九岁，复五乳，大师书，次唐人尝建第三峰，诗作三峰，三十咏示圆觉社法语题释迦出山相初，祖渡江，画像赞。。
二年壬戌
和尚五十岁，苏州北禅寺住持量虚，惠公同山主徐彭蠡，居士将文太史震孟姚，太史希孟周选部，顺昌诸公，疏来请和尚，许以九夏，示王觉，我法语答严子，山南泉斩猫，颂作离心，意识说示参，徒冬和尚过梁溪，至华藏寺，慨然曰：我旧游也，留数日五木，父老相率曰苏家，四郎今巍然，为大禅佛，到处说法，若不一到，里中我属之耻也，则共迎和尚，至旧德庆院，里中父老及缁白数百人，罗拜请普，说和尚为留数日而去，其在德庆也，说法下座，与里父老坐父老曰：禅语深，不解求和，尚明白几句，和尚笑曰：归笑作宾，推上客，不知何处，是吾家还三峰，和隐真子劝修偈三十首，作宗旨颂像，象说。。
三年癸亥
和尚五十一岁，示众南岳儿孙一个鼻孔，时有升降，左右出气，设有不准病也，六祖问什么物恁么来，南岳曰说似一物，即不中岂不从，应无所住而生其心来底，正如子午交加，浑然一气，玉洞双开，江西曰：即心即佛，又曰：非心非佛，或左或右，一龙一蛇，至独坐，大雄峰底，直是奇特蓦然曰：灵光独耀，迥脱根尘体，露真尝不拘文字，心性无染，本自圆成，但离妄缘，即如如佛，还知他鼻孔，今日痛么道个大机大用，总是渠父子作孽，会则江河无碍人之心，不会佛祖有谩人之意，虽然，此事不是说底你看，舌头不着，地底黄檗，好好问他佛法的的大意，便粗粗糙，糙打了六十，仔细看来，大似教猱升木，致令厮儿于临济，小院里终日，喝风喝雨，谓是建立黄檗宗旨，大觉三圣，使尽偷心，尽情推到，兴化身上，紫罗帐里，撒珍珠，跛脚阿师，依旧说得行，不得诸人试，各各自看，鼻头里还有气息也无良久，云：你等拟向三峰，两管里讨，那曳拄杖，便行一日，室中与问石乘，澹予垣，渊充滋云，尝见学徒呈解，吐得一句，子出连忙，追他是何意旨？真正有个悟入处，他自然击首知尾，不说死，语古人道，且喜师兄会得活人句也；活人句不是，会得三玄，三要旨趣道，不得三玄，三要，即一句底旨趣，参学人先要识得言句差别，当时水潦，谓百千法门无量妙义，向一毫头上，识得根源，去识得根源了，又要识得百千法，门无量妙义，无量妙义，百千法门，世出世间，大约有三种，说话有声闻，一种说话，有佛菩萨，一种说话有凡夫，一种说话，如何是佛？曰麻三斤，如何是诸佛出身处，曰：东山水上行，狗子还有佛性也，无曰无以至廓然无圣，新妇骑驴，阿家牵云，在青天水在瓶，体露金风，心识不到处，句身有差别，用处无两般，所以一句当天八万门，永绝生死，临济说三句是在学，人见地分上说云：门说三句在师家，运用上说，不见道句中无意，意在句中，又道意不在言来，机亦赴顾，伫停机早成窠臼，有什处所安排，他今之人，往往向句中作意，没溺杀人，只为不曾透过语，渗漏语脉，若有渗漏，则情有渗漏，见有渗漏，而今器量远不及古人，苟或馍糊放过，过在阿谁，是夏，开戒北禅定，弘戒法仪，又着梵网一线，方属稿，殿中佛顶涌出，异光数道贯天，众贺和尚，谓是得佛心之瑞，和尚呵曰：三百来，衲子总无个有气息底。。
四年甲子
和尚五十二岁，海虞令，宋公贤诣和尚问，道拜请曰：吏事纷沓，冀一言自治，和尚曰寡欲，则简累公，顾僚佐曰：频伽音也，夏举古德淆讹，公案拈颂，示参徒座下，如听石敏，梵伊致一嘿，成问石，乘在可证，顶目彻澹，予垣渊充滋，剖石璧硕，机圣圆印，海无坏法，扩南宏镜，融闻三十余辈皆法门，龙象初，毁院中杂祀，立武安王护伽蓝，至是梦中乞和，尚赞作关侯，赞谒悟和尚于金粟，广慧寺，请升座，示临济，宗旨来源，悟和尚特上堂举黄檗，见百丈丈，举再参因缘黄檗，不觉吐舌丈曰：子以后莫承嗣，马祖去么檗曰：不然，因师举得见，马祖，大机之用，然且不识马祖，若嗣马祖已后丧，我儿孙丈曰：如是，如是见与师齐，减师半德，见过于师，方可传授子，甚有超师之见，故临济三度，问：佛法大意三度，被打济后出世，惟以棒喝接人，不得如何？若何？秪贵单刀直入，和尚出众，便喝悟和尚曰：好一喝和尚，又喝悟和尚曰：汝试更喝一喝，看和尚礼拜归位，悟和尚复暧顾和尚，举僧问古德朗月当空时如何？德曰：犹是阶下，汉僧曰：请师接上阶，德曰：月落后相见，且道月落，后又如何相见？和尚便出堂，即日请和尚居第一座，制完辞行，悟和尚手书，从上承嗣源流，并信拂付嘱，和尚过嘉禾众迎至，祥符寺留三日，舟抵金，阊湛持太史，请作文信国祠堂记，祠在德庆院还山，答云：门和尚书答赵叙州，隆美问宗镜书示崇川，居士姜剑河，庄心维李仲连法语(弘，储居家时，自号仲连居士法，语末后云：如金刚锤击破万法，那时来见老僧，犹当三十年，给侍在)。。
五年乙丑
和尚五十三岁，春，正月，受吴郡邓尉天寿圣恩寺，请寺为和尚十一，世祖蔚和尚道场，至有诗纪事云：千岩正脉，国初来，圣祖恩碑石半苔，列嶂拥身，屏画展具区，临槛砚池，开钟敲响雪，三洲浪阁，浸空香万壑，梅多世定，曾湖上住，野云邀我，又重回寺，有圣祖碑，夏着五宗原，冬，十一月，悟和尚寿六十，和尚先受毗陵寂，光请九月，率弟子预，上金粟众请，小参和尚辞。。
六年丙寅
和尚五十四岁，吴郡北禅请开堂专使请命，悟和尚悟和尚手书报曰：汉月藏公于甲子，季秋来金粟山，广慧禅寺，谒老僧相见室中，即请堂中领众为第一座，中间征诘并不存，知解窠臼，已见于鄙刻，中至腊八解制书，从上承嗣来源，并拂一枝，委付返海，虞三峰，旧岁仲冬，值老僧六旬，复领徒众来，无一言惟礼拜径去，今春奉姑苏檀越，请主城中北禅，特命行圆，上人持书及新刻至老僧目之，普说数纸，一一精明，诚堪克绍，至于书尾，述昔年得力于古录，语下之尊宿，及以老僧炷作一炉烧，却以免遗害将来，老僧道秪恐不是玉，是玉真大奇，更复何云？至期和尚曰：前古尊宿开堂奉朝廷命令也，今当事奉行骇听矣，辞不开，堂然提唱，不废室中，握竹篦，以验方来，衲子远近，咸曰三峰，和尚今之汾州也，答德藩问，道书答崇明令，熊开元问道书示通州，王梦叟居士听石敏，扩南宏法语答姚，太史王观察法空，长老书答博山，六雪首座二十问，天台华顶，讲僧大道六问，各系以颂，冬开法，杭州安隐寺，始为悟和尚，拈香(寺，先请云门湛和尚结制，湛曰：能致新北禅为第一座，我来北禅，不允，我不来，武林护法合词来请北禅，一众不悦，和尚行和尚曰：尝以戒事请益，诺之抵安隐，则云门先一日化去，浙之士大夫，缁白踊跃曰：云门有深意，)。。
七年丁卯
和尚五十五岁，金粟悟和尚，专使送僧伽黎至手书云：老僧年迈不能领众说法了也，旧衣一顶，惠与代劳耳，制解和尚上金粟礼谢，留二日，回北禅结，夏告香入室，壹依百丈，旧规立澹予垣为参首，麓屏贡总院事，当时参众尔敦艮，祖印证四弘，愿具德礼于磐鸿，破关扶自复，圆直方伟，朝宗昱(，后改名忍)，江月源慧超权，森如朗津，超拔剑石慧，时权珰虐焰炽然，吴郡贤士大夫，都家居问道，和尚垂涕曰：国事日非矣。诸方大法，不明宗旨溷淆法，运亦日下矣。古人有言，舍我其谁？于是极力提唱，忌者益深丛林，几陷返邓山，有感时诗云：秋风林石总成悲，烈焰滔天，国势危三百，年来恩莫报，空山双泪滴穹碑，是年十月付梵，伊致住三峰。。
崇祯元年戊辰
和尚五十六岁作草堂，元日诗云：白日雷霆，国运崇登庸盛事，喜躬逢千秋，莫讶天难，补四海真，看日再，中二祖列宗，威德在山川草木，感怀同石楼一炷香，拈罢万壑，松声动晓风，夏，浙人士疏请安隐寺，开堂升座，云新天子登极廓矣，无为旧安隐重来，颓然尊贵，夜犬吠，花梢之月，那识太平朝，龙嘘石洞之云：岂知神用老僧秪解着衣吃饭，何劳举拂？拈槌回山，高丽僧昙晦来参。。
二年己巳
和尚五十七岁，海虞天宁春制解，四月，到万峰，熊开元调，吴江建说法堂请和尚开堂后，开元居谏垣得罪，遣戌武林序和尚语录，略曰：集都人士，营建说法堂，劝请老和尚不倦，开演如是甚深之法，开元独闻，孰与夫一？天下人共闻万世，天下人共闻耶？和尚尝上堂云：日日日东出，日日日西沉，是圣是凡，劈脊搂，那管一棒一条，痕空劫已前，无自己眼目人天，是什么人上，上上，上到最高，高处望，望见青山，起白云小参云，六月二十一教我如何说？良久？云：秋风枕上凉，如拂便下座，秋金粟悟和尚入山，扫祖塔和尚率门弟子顶目彻等请上堂祖孙，父子先后唱酬，时赵中丞士谔周居士，袛踊跃座下曰：旗鼓相当，风云各变三百年来，所未见也，周留山中，参旬日有省，冬梁溪锦树院，开炉，至前三日，付嘱一嘿，成问石，乘在可证，顶目彻，翌日，士大夫举北禅寺，迦叶尊者，瞬目龙山，出四雄，玉兔为付法，瑞应请上堂云：四雄，玉兔出龙峰，泥塑头陀亦眼红，拂子四枝分付去，好花何地不春风，是时弘储始出家，越二十五年，熊开元投弘储，剃度纳戒于灵岩，法名正志，字檗庵，又五年得法，又三年，住三峰。。
三年庚午
和尚五十八岁；春，正月，立胤禅萃(易，字三关，)总院事耳，圆应昙舸，航主院规送顶目，彻住三峰，归繇鹿城，次娄江留王玺，卿时敏东园三日从时，敏，请也，却汉阳，萧方伯，并诸士绅，请住大别，兴国书答西空道人问，道书答王观察志坚问道，书答严司寇，一鹏问，道书答金太史声问道，书答蔡学，使 德问道书，并十七问，各系之偈，示许光禄，鼎臣偈，及令子之渐法，语和吴仪部钟峦四偈，吴梦门人李应升飘飘举身，云中而感于死生，今昔者也，(李公死，珰祸)。。
答陆戬夫榖三玄偈(榖长洲人后遇败舟趺坐水中死和尚痛惜)答章美临济纲宗书作离心意识辨作悟秋集序。
四年辛未
和尚五十九岁春正月，送悟和尚住，鄮山回立具，德礼为参首，夏山中结制江南北，浙东西黑白英灵附座下者百余人，周居实，恽仲升巫友湘，蒋西声王双白庄心，维保顺斋白棘生保式，宏徐如竹，徐汉水马楚侗，金贞度顾彦英，王静宇汪子瑜，咸在耆旧，蕴空鉴公，量虚惠公，衲子则空谷了闲炎雪，克宗初，第中舆戒初，净启慧朗，四维仁启辨庵笠，筠临渠万木，安行古，嶷涵之镜空，内外省悟者一十七人，中元作蔚和尚，告文复磬山，修和尚书，冬赴扬州，天宁朗契镜，请道毗陵太守，洪周禄迎入官衙，升座，张副院玮董方伯承诏金孝廉印荣，恽闻人日初等请天宁寺升座，孙宗伯慎行来谒问道，毕从容请曰：早从钱薛二公，知慕和尚，愿和尚提唱之，余不忘圣学，抵扬州，士庶拥道，十一月，浙人士复疏请开法安隐灵鉴，法主到上堂，云客从临平来，贻我一编，雪字字，古人心读之，寒凛冽喝一喝，云当年第一座，早已为君彻，(丙寅冬制法，主曾领众安隐云，)晚参弘，储出作礼，和尚问：万法归一，一归何处？储曰：今朝早是腊月初三，又问：古人道青州，布衫重七斤，与你是同，是别储曰：一滴水一滴冻，又问：如何是奇特？事适殿上开静，储曰：钟声咬破，七条上堂，秀初居士才出和尚问，昔大沩道有句无句，如藤倚树，你作么生，会士以手横一横云，划破虚空一条血，路曰：忽然树倒藤枯，毕竟句归何处？士云：拄杖依然，亘古今曰沩山，呵呵大笑，归方丈，聻士云：重叠关山路和尚连打三棒，曰：也不屈着你，良久复曰：大沩空里钉桩，安隐兔头截角，虽然，总是寻尝事千古，输他手段，高和尚三应安隐，张秀初冯俨公翁季祥江道，闇兄弟朝夕座下，秀初法名济义，后剃染纳戒于灵隐继嗣，显宁出世，皋亭迁云，居今住扬州庆云寺，十二月，还山答姚，太史思孝书，薛进士，审书。。
五年壬申
和尚六十岁，邓尉湖山窈邃，和尚雅尚高古，屏绝外缘，时枝叶尽退相从，皆贞实之士能寒苦，都似远录，公在叶县，时有度岁偈云：百僧饥，看老僧关，湖自青青柳自湾，厨火宿留无粲，粟梅花愁绝满空山，弘储兄弟辈散广陵，嘉禾诸郡，募置参禅田，期岁得沿湖，葑田三百余亩，于寺之西和尚率众入田，构茆凿池，刈榛疏浍，名之曰大义，庄弘储住灵岩，日作灵岩，募田疏曰：盛时各寺皆有钦，赐田亩，隆，万以来禅宗，式微两宫，钦崇特挚，然慕鲜华者，潜入败群，所至丛林，外充内瘠，相沿百年，先师三峰，和尚忧之，尝作募田疏，特命山僧走江，淮正告海内，今玄墓，僧田是也，和尚从弘储请自题顶相云，说法不用舌，斋僧不见米怪，尔老秃胡赤，贫真到底，空着眼梅花里那知我是你，冬十月，和尚诞日四来，弟子庆贺悉不受，别贮为造殿为修阁，是年，邛州孝廉刘道贞参请历二百余日，机契临行书法，语拄杖授之，扬州梁孝廉有书候和尚和尚因事上堂，僧出，问：如何是万峰境曰：庭果色骄，秋半雨，田禾香落，夜深风，问：如何是万峰人曰：从人笑骂，任我纵横，问人在境中境，在人中曰：开田说义家，尝话磊石为龛，自在窝僧问，向上还有事也，无曰一声孤雁，秋风远无数，乱峰寒日斜。。
六年癸酉
和尚六十一岁，春立扩南，宏总院事，却海陵天宁之请，答洪太守周禄，梅边十二问诗寄文宫，詹盐官郭孝廉，凝之请题教外别传及五宗语录序，夏遣候天童悟，和尚书答成都，吹万长老书，蔡云：怡备兵杭，辖集同学，▆子将严印持严忍，公辈请于湖南净慈寺开堂拈香，云一缕苍烟祝圣明，九州四海尽，升平南屏，老汉闲无事白棒，掀天破死，生才就座，居士刘道贞出云，两峰云起苍烟，迥一道，湖光玉鉴悬领取，眼前玄要句塔轮尖上吐，香烟和尚便喝贞拈香云，这一瓣香爇，向炉中供养，本师堂头和尚，伏愿逞师子之全威，现大人之作，略和尚合掌云，曩谟无量寿佛，贞云法界，普薰无罅缝，烁破毗卢老面门和尚，又喝明晨，上宗镜堂，享永明智，觉禅师，是日，上堂举永明云，孤猿叫落中，岩月野客吟残，半夜灯此境，此时谁会面白，云深处坐禅僧，僧问如何是永明旨，明云：更添香着，僧云：谢师指示明云，且喜没交涉，僧礼拜明云，听取一偈，欲识永明旨，门前一湖水，日照光明，生风来波浪起，又问学人久在永明，为什么不会永明家风，明云不会处，会取僧云不会处，如何会明云？牛胎生象子，碧海起红尘和尚曰：老僧则不然，乃云松影落残崖际，月煤花爆尽，佛前灯禅衣，破薄不禁冷多少，依依暗里僧，设有问，如何是南屏旨向道，昼夜一百八，若言谢师指示向道，串断了也待他礼拜起，亦示一偈，欲识南屏旨，山头云乍起，一缕入钱塘微茫，作海水若问学，人久在南屏，为什么不会南屏家风，向道宗镜堂前霜叶干，更言如何？会取向道，钟过千佛阁，塔下万工，池随顾左右云：永明大师恁么道南屏老人恁么道，且道是同，是别有判断，得出者么道，道时缁素省发者，自豁堂岩燮云，玑前后二十五人，上云栖埽宏，大师塔众，请升座和尚，特示禅净，大旨梁饮，光专使请法，语答新安汪明府萃默书，汪年八十二矣，宗门宿学，壬申，秋在万峰山，寮力参两日夜有省，庚午，禾郡人士请和尚住，长水真如寺，吴门人不从，至是朱大理，大启李太仆日华。诸公力恳和尚，解净慈制，住真如到寺，礼断际禅师像偈曰：昔时曾受三通棒，此日重逢，粗行人，天下至今，承大树，儿孙欲把旧冤，伸寺奉断际为开山祖，李太仆呈解和尚不肯，午后来室中呈偈云：三十年来事未平，真如喝，下气峥嵘，宗师与我真方便，安国安家，不在兵和尚笑曰：笑杀紫柏，太仆曾见紫柏来制中日，提寂音尊者智，证传助显第一义，上堂法语，别见有同，李九嶷，游南湖一绝云，笔床茶灶，盖筠蓬落尽，丹砂绕岸枫，凭谁双画云？山衲共载，江南烟雨中题，天童和尚像赞，裴相赞示，恽闻人日初法，语示朱大理，曹侍御谭，工部虞给谏项别驾，诸公偈。。
七年甲戌
和尚六十二岁，正月初，五真如解制，舟抵吴门，大雪，留顶目彻，瑞光丈室，三日，士大夫旧依座下者，咸集叹曰：临济大师，没七百余年，正法眼大光明于江，浙；淮，海，岂易得哉？岂易得哉？抵邓尉，西来罗汉，请上堂云十万里来，不说一字，依稀像达磨，仿佛同真谛，芭蕉柄上书，梵字蝌蚪，虫文不相似，拈起○相问，伊叉手睁睛，直视老僧点头道，从前不是这回，恰是问大众，是不是良久，云：宁说阿罗汉，有三毒不说，如来有二语，便下座，圆戒上堂，云静主达贤，住此山有年，破屋半间，蓬尘积尺，行锅无盖，黄碗不全，或七日忍饥，或逢缘一饭，口如木突，衣若鹑悬，曾圆具于先灵，谷和尚兹，复请说菩萨戒法，谨白问，如何是释迦如来口放戒光曰：风为扫地，使月作点灯娥问，如何是孝名为戒，曰灶里生青草，锅中叫碧蛙，问：如何是亦名制止曰：忍饿长盘脚，开斋过别峰，问：如何是向上一句曰：速道具，德礼问，戒光顶聚辉千古，觌面相呈事，若何？曰：与我过钵囊来，具云衣文，结角交加处，明眼缁流，失却真曰：二十五条，拖着地，具云：涤尽无余，存洁白，戒珠灿烂，黑光寒和尚便打具云：末后令行尊贵旨，棒头有眼，照人明，和尚又打，四月结制兴让，社诸子一时腾踏意气，勃勃隆起和尚，一日三上，堂曰：万峰不同，诸方闭门入室，此事如击石火，如爆龟文，机变无心，吉凶立见那容低头定夺，背地思量肆意，纲宗有提尽，古人未到处，诸方益惊，谤议竞起和尚，作五宗哭诗，上堂云观风化，物无一定之机，因语识人有差，别之智，会得总非死句活人，贵在通方，韩卢逐块，非敢望于今日，俊鹘摩霄，唯贵乘此一时，解制日和尚叹曰：物盛而衰，固其势也，身当后五百岁犹欲复上，祖极盛时，正令我过也，夫于是具德礼住静，越州剖石壁，五洲山潭，吉，忍潭东硕机圣，江西都散处，和尚戚然，念先人坟妥未安，迁葬百花墩，毗陵诸久，参弟子张二无玮，吴霞舟钟峦，恽道生本初，顾伯平澹生，恽仲诒谷，初，许我调鼎，元巫友，湘大章蒋西声，秋，恽仲升日初，王双白廷璧，顾孚尹元交朱师，黄冠采许仪吉之渐，迎至白沙圩，放生三日，维扬梁饮光于涘，疾笃，介同社，姚征君文台请升座，广福院，梁如梦而寤，即愈，归万峰济，文祝发请上堂，海岸居士黄端伯来参请上堂，和高皇帝赠无念学，禅师诗答唐孝廉元宏书李侍御模书刘大参锡玄书，时刘自断发为僧，示王居士，廷璧法语示金，太史声参禅偈寄，剔眉方偈，有老去，何人不惜年之句，方辛未见和尚广陵天宁壬申春，散席易服上万峰，参请六十余日机契，后住芜湖，吉祥有袁，梅一叶，行世玄墓，一名袁墓也，乙亥，和尚示灭，前一月，方说偈，坐化和尚，叹息曰：可怜生作这个去就，长至日，上堂下座曰：弘储来，汝具舟楫，具舟楫曰：将诣郡城，一院皆惊，至郡，视姚现闻学士疾过北禅，晤量虚长老，次徐彭蠡，次严子山兄弟次管干三次徐元叹，次张异度，次朱德升遇旧交，皆谈笑竟日，时蔡云：怡李灌溪，徐勿斋沈，去疑刘公旦，李仲木姚文初瑞，初，文孙符朱彦，兼请就准提庵普说，顾岩叟杨维斗，各迎至其家，对灵说法，十二月，复天童悟和尚书，辛丑，弘储住金粟，答尧峰，潜月函书云：世出世间事，总非人意，识所能到，当你师翁复天童老和尚书实，实出不得已，方七书出时，不独天下人不知老和尚之意，即家里人，亦不知老和尚之意，只据答磬山老和尚一书，是抬你师翁是搦，你师翁林野，和尚在嘉兴孙园曾对我言之，辟之一字，实不出老和尚意，你师翁因为不知者，有圆悟，高安之诮，立言，未免过激，是时，书成，瑞光和尚同蔡云怡，居士候问，至侍寮细，商之我瑞，光谓兄能止其不发，我俯首曰：是我意也。蔡云：怡曰：是不能老人，一生刚大，不爱身命，唱明纲宗诸方，横说竖说，总不与之较计，独为天童诤子者，秪异天日，一开云销雾散，今若苦苦遏之不上，我知老人不能生矣，且父子间，无论是不是，有话要说尽，但使后日不流布，诸方于理，原不害，故瑞光与我竟不敢骤言，你师翁尝谓我曰：古人传持道法，所贵久远不在热，大汝辈绵远，传去我身，背上事毕矣，你师翁之意，岂有他哉？所以我三十年来出一语动一步，悉体你师翁之心故事，事退让诸方，恐不知者，妄谓你师翁好辨，当湖马培原，每读我书，辄喜曰：三峰老和尚一片，大孝大慈之心，非和尚几埋没矣，这说话我也，不敢当，但今之为人后者为师长，立言，要当回心自看众生，现行无明，易于流走，若胜心不除，久久打入魔界，不得好，师好友，教之以正总，不自知觉，你师翁大恩，我虑，今生不能报矣，但愿你后来立言一体，你师翁之心，师翁之心，佛祖之心也，蔡云：怡以世间之，宰官观其一，往事你师翁，我辈有愧心，止据云怡，三年，家居于你，师翁分上忘尊贵，曲为尝住犹为琐末，犯风雨寒暑，奔走道路，以事你师翁，你师翁示寂之，先调汤药，候声息，既寂之后，慎法，命视同门，如一体甚，加意于第二世古今有几人哉？皆你师翁有以感之也，你平昔知我心你师，翁这段心事，今日不说起，你辈争得知。。
八年乙亥
和尚六十三岁，春，正月，吴江士大夫迎开堂圣寿寺和尚，慨然曰：临济大师，至于今七百余年，我鞠躬尽瘁死，欲倡明其道，而终不能大，遂我志，今老且病，安能仆仆对，世人费口舌哉？终不忍其请，人口到寺告香，明日，举弘储及潭吉弘忍，立僧轮赞制，完还山，董宗伯其昌，见和尚于证心，堂自陈于临济，无位真人语有省和尚剔发痛露，宗伯跃然再拜，出而语弘储曰：如出云雾，四月朔，命侍司估倡衣钵，设十方普会斋，挝鼓为最后辞，众上堂，十二日，书从上源流付嘱，澹予垣，剖石璧于磐鸿，慧刃铦潭，吉，忍具德礼及不肖，弘储七人，各副以衣拂，硕机圣远在西江，留信衣法语，命弘储继万峰席，成就诸入道之晚者，弘储拜辞，请代后五日复议立继席三关，萃力推瑞光，弘彻和尚书招瑞光作别道中，居士蔡云：怡熊鱼山，周居实，刘墨仙巫友，湘蒋西声，恽仲升，王双白翁季，祥冯俨公张秀，初，江道闇北，禅长老瑞光，竺璠及问石弘乘书久依座下，如四弘愿耳，圆应三关，萃扩南宏，昙舸航津，超拔笠云，筠临渠霞仁，启儒燮云，玑什庵睿古，嶷玄逐鸥 巨冶，教冰鉴朗，剖玉璞三，目渊舒光曮月，航缁英伟，悟各嘱以最后法语，又以偈嘱中舆范利根，庆涌白明明，夏时劭圆，琚箨庵绳，眉光正历公舜辈，当是时，四方来候诸贤，求一言为终身宝者，和尚云行雨施，不烦应接，如恽仲升，王双白翁升宇，王湛寰龚若滋，延赏目见和尚步履，如尝饮食如故，皆大欢喜，和尚犹无恙，五月朔，和尚就证，心堂设死，关自榜曰歇处，又自题云：佛法有人说天山，好自埋，天山和尚，晚年自号也，四方一切往来书问，尽委弘储，六月十一日瑞光，弘彻以郡人固留，入山辞，明日启关，复申大司马用懋胡，度支如淳，顾侍御宗孟，李侍御模徐太史汧，沈刺史几书，举剖石璧继席，万峰书，嘱蔡云：怡始终护法，七月初，旧尝州守，洪周禄自楚黄，专使求法，语和尚疾书二百二十余字，曰：我自此断世间应酬笔墨矣，后叶庆绳，观风粤东，尹西友宰瓯，闽文湛持始相各驰书万峰，候和尚悉命代答，十四日示微疾，十五日早鸣寝堂，钟集众入室，随机提掇，应发不倦，皆和尚平生力，荷纲宗之验也。自十五日至二十日五日之间，应机外，吟笑自若，绝去世间，言语廿一日凌晨，大风拔木，疾雷迅雨，法堂崖石崩，适蔡云：怡致医来方，礼拜和尚，吐舌示之，医曰：舌破那和尚笑不应，请诊视和尚，出左手曰：不可，道手破也，时至戌，侍者济曮问，如何是身后事，和尚曰床头老鼠偷，残药壁上，孤灯照旧衣，曮拟问和尚曰：放下幔子着熟睡，至初更，阇黎耳，圆问汾州颂三玄语曰：直出古皇前，如何是古？皇和尚曰：草衣木食，少顷，瑞光弘彻，蔡云：怡居士至和尚曰：冲风雨夜来，我不安，言毕，复鼾睡，众环拥，中夜起坐，左右熟视，以手抚膝，泊然而化，十一月八日，奉全身塔于证心，堂后夜素光从塔起，直上如虹亘天，茂苑相公祭文云：浩然刚大佛祖，咸在其陶镕，动若风云，凡圣畴知其变化倒日，回天七百载，宗纲未坠茹荼，集蓼六十年辛苦，自知读者，以为得和尚生平之概也，。。
三峰和尚年谱终
附与毗陵人华禅师书，昔人谓云门跛，师奇伟杰，茂其辨慧，涡旋波险，如河汉无极，余尝谓先和尚之全机大用，真不可得而名状，每中夜祷佛前，愿我兄弟中有操，董狐笔者，载其生平成一岁谱，岂不光耀前古，启迪后昆，屈指廿七年来尽宝惜，不轻出手，今春宿安大已斋中，闻见异，尝秪虑此案未圆对，大巳，唏嘘哭泣，倘此番不死，仍复因循如前，则来生定，不得生人道，尚得滥厕法门，故中元后扶病，七日而卒业，然以身徇法，其本愿力不止，挂一漏万，即当时贤士大夫，问道无虚日，秪据其事，书其人而遗亡者实繁，前辈如贵里沉，湛源尚宝钱，梅谷，司农薛又损方伯，郑太初仪部，父子，梁溪何天玉，太仆马素修，洗马华，凤超选部，秦圆海观察，顾白于孝廉，令子子凝，子方子克邹，木石太守，叔介孝廉堵，濂生孝廉，海虞魏仲雪方伯叔子孝廉，赵景之太史全之，刺史严子张枢部，吴郡申最庵，比部青门，少司农汪孺石方伯，文启美中，翰严开之孝廉，令子仲日周子佩兄弟松陵，沉宏所中丞，及令侄君善孝，振周季华，太尝令子安期，安仁，安石庞序皇方伯吴燕勒，中丞吴茂申孝廉，娄东王闲，仲父子孝廉，黄子羽，刺史东皋冒嵩少，大参石季玉范汝馨，诸居士崇川范太蒙，勋卿张完朴，大参顾元善都谏，姜、荆、璆、太守潘玉函太守陈弗如，太尝虎林翁周野方伯，冯知白节推，乃弟季白侄去，凡当湖冯茂远孝廉，武塘周君谟孝廉，诸公皆抠衣，问法，谛信无疑，至于望影知归，确诚弘护者，又殆不可胜数，座下，依老师最久，知老师最深，老师易箦时，尝贻书左右，谆谆相托，有所记忆，幸明以示我。。
复庆云，仁庵禅师吾宗，来东方第一祖六人之中，有尼总持，自后诸大老如昭穆，有空室，径山有妙，总妙道余不暇，悉举先和尚出世，八坐道场，称临济，中兴见鞭影而驰者四众，甚有其人，去秋编集，岁谱略而不见者，山僧无长才，有病心枯力瘁，但约举纲要，而遗忘实多，即吾兄弟悟道机，缘谓将来辑国清，祖灯录，各见诸章次，故不敢屑屑于年谱中也，如尊慈定光，道人堂堂，女中丈夫，不惟见地稳实，大有补于先和尚道法者，此中岂一日忘哉！岁谱初成之夜，室中话及当年，顾左右侍，曰：甚矣老和尚法运之盛也，即如今庆云，仁公母定光道人法，名弘瑶者，昔天启丙寅，参先和尚于安隐其勇，进于堂中数百衲子，齐艰并苦，有所见老和尚不轻，可道人亦不自肯，迨崇祯癸酉老和尚住净慈仁，公迎和尚，至飞仙里宅中斋茶，次老人举茶瓯问道人，唤作茶瓯，则触不唤作茶瓯，则背速道速，道道人拟进，老人以茶瓯，劈面掷其孙元坊才五龄从旁唤云：婆婆以后，不可将茶与这老和尚吃，道人才举，掌打元坊，忽有省，后世缘垂尽危坐，自叙平生，参请始末，瞑目脱去，闻子媳哭声，复开目，举竹篦，遍击云恩爱，断时生死，断汝辈侍我久，犹作这去就，遂手握竹篦而逝，道人乃武林黄学使贞父之女也，左右复问，如定光道人者几人？山僧复屈指云甚多，只据一时忆得者，荆溪济广道人吴中翰宅吴郡，胡度支之姊，修云栖教参，老人于万峰时济，广患目，老人命日以大碗贮水，几上坐而注目，觉一念起，以箸击水，一下至第五日猛击一下，豁然有省，又湖州恭道人者，吴江赵中丞，荩庵之女适闵氏，精通教义，往来土桥，佛日历十五年，只以大事未明，同其姑，随父中丞来参老人，示以本色钳锤二人于言下一时，得大安乐齐作，礼恭曰：古人谓泗洲，见大圣远客还故乡，非欺我也，老人勘之，亦为助喜姑则忘其名氏矣，余己丑，住灵岩，其兄钦仲结冬山中，长君砥之来省侍坐，次举道人，己巳，秋在铜井山居，一日，朝气澄爽，听中丞弹琴，惊谓砥之曰：祖翁不能长，抚子孙矣，明年庚午秋中丞，捐馆舍，岂寻尝人哉？外此(亚僧，)中如西池卢静远闻，朗重灯若而人，其事迹皆炳，然在人耳目也，岁寒接手墨，惕然打合，山僧一日不敢忘之心，惜乎已断手于老人，降生之日，定光遗事及诸道人秪有室中，追叹耳，至老侄读谱而有补，天浴日之喻，增予愧悚，金石鸿文，发扬先德，老人寂光未尝不深望于庆云也。。。
与灵隐礼和尚书，我老和尚乘尘刹至，愿下生阎浮当正法，艰危之日，天童老人为之父，我几兄弟为之子，夫岂偶然，六十年中，河汉之口，雷霆之舌，佛祖之心，圣贤之行跻之唐，宋自称杰祖乃弘储幼失业，眼不猎经史，长而四方录录不暇补学，幸而获侍老人于风雨寒窗，朝申夕请，譬如磈石坚顽，小有空明之一隙，以是之故平生自誓，自信于古今，著述之事，不敢躬承秪，为我老人，巍然一生道行，不以此时草创编年，后代子孙，欲准岁月而无所凭依，所以强扶枯骨，触暑成编，援已寝之笔，拂久栖之牍，然急于先德，或疏于支裔，出于胸臆，或限于见闻知我，罪我则听之，千秋教之，诲之深望于骨肉，弘储以枯木朽株之语，为风伯为雨师，洒道扬尘，前驱以待，从此碑版，大文麟，麟炳炳，使后世知天童有克家之冢嫡，临济有振祖之真，孙我兄弟有父也，如此，我子侄有祖也，如此七百年，应运之人，岂弘储所能赞一辞哉？非兄谁告。。
尧峰潜月，函读年谱，复书记阙里者曰：凡域中之山，皆发于昆仑，至为都会，山必西峙，水必东流，阙里之山北，南东皆山环抱，若人冠冕，佩玉，端拱正揖；惟西向廓然，浅垄平阜，而水内为沂，为洙为泗外为漕，为洸，又外为汶，为济，大抵皆西流，会于今之济河，盖其势逆，夫黄河排积石入中国，冲溃，突厥非岱岳诸山东障，则青，徐之境，与碣石俱沦，唯山水俱逆，实启中原，元气之运，故岱于五岳，称宗而庖牺，八卦始斯文，孔子六经终斯文，实在兹土，亦万古人心之障也，我三峰，老人则禅宗之岱岳也，临济示灭七百余年，难起之纲，宗三峰，老人不惜，肝脑涂地，以力挽之，其势实逆而和尚所垂示年谱，则真，阙里之山水也，读年谱而得文章之诀曰：提则挈本末之全也？曰：转则变首尾之迹也，所以善用其逆也？曰：纵则运其幽闲曰：持则谨其枢纽，所以善藏其奇也，千秋万古，读和尚之文，见三峰，老人之道于三峰，老人之道会通，从上之文，此所以为至人之文也，。。
南岳勒古自序
佛祖以治天下万世之病，而垂言句佛病，祖病何以治之？轩辕，岐伯论经脉，量药石着素问，灵枢壹本天道五运六气，鉴别时节因缘长桑君饮扁鹊以上池之水，以此视疾，尽见五脏症结，故不明乎时，不知所以治，不察乎隐，不知所以治目，宗门有颂，古而后抑扬咏叹，有拈古而后变化精微颂，发于汾州，拈发于韶阳，雪窦以韶阳之孙，又得汾州之意，词开句立，岳拔云垂历世无以尚，云峰真净，昭觉径山诸老，旗鼓振扬，有勋劳于宗统不小，虽然，古人知天下万世病之所在，故能以药药，天下万世后之人懵不知天下万世之病与药，而尚论古人之手，眼参伍古人之著作则病而已矣，药何有哉？勒古之创盖勒，今以返之古也，勒四十，世以返之，少林勒七十世以返之，迦文也，勒普天之下，而返之正也，弘储南岳，让和尚之三十四，世宗孙也，传南岳之源，行南岳之道，履南岳之位，肃承祖意建言，表微法子，尧封南潜相，与戮力以告成，于佛祖。。
弘储序其端
退翁和尚南岳勒古
侍者警秀记
始祖释迦牟尼佛，一日见文殊在门外立，乃曰：文殊文殊，何不入门？来文殊曰：我不见一法在门外，勒曰：宜慎辞哉！尧封潜曰：个语逆耳。。
圆觉曰：一切障碍，即究竟觉，勒曰：三般人不会，尧封潜曰：无成办之期，。。
一祖摩诃迦叶尊者，因外道问：如何是我我者？曰：觅我我者，是汝我外道，曰：这个是我，我师我何？在者曰汝问，我觅勒曰：取此为是祖门佛法尧封，潜曰：诸人恣意，早问。。
二祖阿难尊者，一日入竹林闻，比丘诵偈曰：若人生百岁不见水，老鹤不如生，一日而得，睹见之尊者，因为正之曰：不然，佛云，若人生百岁，不解诸佛，机不如生，一日而得决了之，于是比丘以闻其师，其师曰：阿难老昏矣，吾语是也，异日尊者，复经竹林，见比丘诵偈如前者，诘之，闻述其师言，因念愚痴难化，入三昧，求尊圣为之证，于是地为之动，光明遽发，俄有一圣宿，大士示现而为之说偈曰：彼者念讽偈，实非诸佛意，今遇欢喜尊而可依了之，彼师弟子竦敬，寻得二果，勒曰：南方禁夏不禁冬，我这里禁冬不禁夏，尧封潜曰：都不希求一餐之直。。
三祖商那和修尊者，隐于罽宾国，南象白山中，后于三昧，中见鞠多，徒众多懈慢，乃往彼正之，鞠多见尊者，顶礼次尊者，以右手上指，即有香，乳自空而注，问鞠多曰：汝识知乎？鞠多不测，遂入三昧，观察，亦不能测，乃请曰：是果何三昧耶？尊者曰：是谓龙奋迅三昧，如是五百三昧，汝皆未之知，勒曰：一如不作相侣，尧封潜曰：且与渠一升一合担。。
四祖优波，鞠多尊者在世，化导证果最多，每度一人，以筹置于石室，其室纵十八肘，广十二肘，充满其间，勒曰：怕烂却，尧封潜曰：待我抽解了来。。
五祖提多迦尊者说偈，付法已踊身，虚空作十八变，火光三昧，自焚其躯，勒曰：传者以为笑，尧封潜曰：莫便面赤。。
六祖弥遮迦尊者，有一人持酒器，逆而问曰：师何方来，欲往何所？祖曰：从自心中来，欲往无处，曰：识我手中物否？祖曰：此是触器而负净者曰：师识我否？祖曰：我即不识识，即非我，勒曰：抽刀蓦口，斫尧封潜曰：不为人斟酌。。
七祖婆须密，尊者法付难提已即入慈心三昧，时梵王帝释，及诸天俱来作礼，而说偈曰：贤劫众圣祖，而当第七位，尊者哀念，我请为宣佛地，尊者从三昧，起示众曰：我所得法而非有故，若识佛地离有无，故语已，还入三昧，勒曰：瞎秃奴颠，却他人入地狱，尧封潜曰：何不直下？与伊打脱。。
八祖佛陀难提尊者，因伏陀密多来作，礼起而说偈曰：父母非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁是最道者，祖答以偈曰：汝言与心亲，父母非可比，汝行与道合诸佛心，即是外求有相佛，与汝不相似，欲识汝本心，非合亦非离，勒曰：此话大行，尧封潜曰：第一莫拱手作禅师。。
九祖伏陀，密多尊者，承八祖付嘱，即起身虚空，散众宝花，勒曰：国有宪章，三千条罪，尧封潜曰：当局者迷，十祖胁尊者，遇九祖，落发出家，羯磨之际，祥光瞩，座感舍利，三七粒，现前勒曰：无恁么事，无恁么事，尧封潜曰：如春细雨。。
十一祖富那夜奢，尊者胁尊者，从中印土来憩一树下，祖合掌前立者，问汝从何来？祖曰：我心非往者曰：汝何处住？祖曰：我心非止者曰：汝不定耶？祖曰：诸佛亦然者，曰：汝非诸佛祖曰：诸佛亦非勒曰：天寒日短，夜更长锦绣鸳鸯，行人难见，尧封潜曰：从此蹬蹬，以碣碣。。
十二祖马鸣尊者有外道，索祖论义，集国王大臣及四众俱会论场，祖曰：汝义以何为宗？外道曰：凡有言说，皆能破祖，乃指国王曰：当今国土康宁，大王长寿，请汝破之，外道屈服，勒曰：甚么经里有恁么语，尧封潜曰长，长出不得。。
祖作性海偈曰：山河大地皆依建立三昧，六通，由兹发现，勒曰：但只用得，不可执本也，尧封潜曰：神从空里来，却往空里去。。
十三祖迦毗摩罗尊者，山行逢一大蟒，祖直前不顾蟒，盘绕祖身，祖因与授，三皈依蟒，听讫而去，勒曰：艺不辜人，尧封潜曰：弄得一出。。
十四祖龙树尊者，于座上现自在身，如满月轮一众，惟闻法音，不见祖相勒曰：大似一头驴，尧封潜曰：不知圣人立言之难。。
十五祖迦那提婆尊者及龙树之门，龙树以满钵水，置于座前，祖即以一针投之，勒曰：一众总念，摩诃般若波罗密多尧封，潜曰：何不向膏肓穴上下。。
十六祖，罗睺罗多尊者，既度僧伽，以右手擎钵举至梵天，取彼香饭，将饭大众而大众忽生厌恶之心，祖曰：非我之咎，汝等自业，即命僧伽分座同食，一众讶之，勒曰：于方便中，向上座道这里合下得一转语，尧封潜曰：诸方以为口实。。
十七祖僧伽难提尊者攀树，化后诸罗汉欲移之，不得以诸象力挽，亦不动，遂就树下焚之，身尽树更蓊郁，勒曰：详观斯集，擅于理者，偏于事，尧封潜曰：忽然非次闻之，诸人尽惊愕。。
十八祖伽耶舍多尊者，手持圆鉴，直造僧伽，前僧伽问汝手中者，当何所表？祖曰：诸佛大圆鉴，内外无瑕翳，两人同得见，心眼皆相似，勒曰：侧跳上山巅，尧封潜曰：更不再勘。。
十九祖鸠摩罗多尊者法付阇，夜多已即于座上以指瓜剺面，如红莲开，出大光明照耀，四众勒曰：不愿再见，尧封潜曰：问他继嗣，何人。。
二十祖阇夜多尊者月氏，国王闻师德风，躬诣问法，修敬已请开演祖曰大王，来时好道，去亦如来时，勒曰：只得七成，尧封潜曰：不是一劫，两劫得休。。
二十一祖，波修盘头，尊者对，阇夜多曰：我忆念七，劫前承师，智者月净之诲，责躬悔过以来，闻诸恶言如风如响，勒曰：罄舍衣资，设斋尧封，潜曰：为人师匠，大不易。。
二十二祖摩拏罗尊者，因西印土国王得度，请问法要，祖曰：佛法能具七事，去三物乃可学，王问三物七事，祖曰：所去三物，贪瞋痴所具，七事大慈欢喜，无我勇猛，饶益降魔，无证人所以明了不明了，以此耳。勒曰：坐是滥食，尧封潜曰：拄杖头拨着一个会佛法底人。。
二十三祖，鹤勒那尊者与师子比丘语已，忽指东北，问曰：是何气象？师子曰：我见气如白虹贯乎天地，复见黑气，五条横亘其中，祖曰：其兆云何？师子曰：莫可知矣。祖曰：吾灭后五十年，北天竺国有难，起婴在汝身，勒曰：不负汝见，别有人不肯尧封，潜曰：脱得髑髅，里意想留他挂搭。。
二十四祖师子，尊者与禅定，师达磨达论义，达磨达词屈，遂作礼曰：我于学道，皆虚劳耳，尊者幸有以教我，殷勤哀请，祖曰：诸佛禅定，无有所得，诸佛觉道，无有所证，无得无证，是真解脱，勒曰：莫取次，发言吐气，尧封潜曰：古人所以有目睫之论。。
二十五祖，婆舍斯多尊者，当生便拳，左手年二十，终未能舒，二十四祖睹之，即以手接曰：可还我珠，祖遽开手奉珠，众皆惊异，勒曰：决定决定尧封潜曰：白日挑灯仔细看。。
二十六祖不如密多尊者，一日与东印，土王坚固同车而出，璎珞，童子稽首于前，祖曰：汝忆往事，么曰：我念往劫中，与师同居，师演摩诃般若，我演甚深，修多罗，今日之事，盖契昔因祖顾，王曰：此大势至菩萨也，继后出二人，一人化南，印土一人，缘在震旦，九年却返，此方即以昔因故名为般若，多罗勒曰：长安道上衮衮地，尧封潜曰：争出他名，身句身。。
二十七祖般若多罗尊者，告菩提达磨曰：如来以正法眼付大，迦叶如是，展转乃至于我，我今嘱汝，听吾偈曰：心地生诸种，因事复生理，果满菩提，圆花开世界，起勒曰：日面佛月面佛，尧封潜曰：如是经百千万亿。。
二十八祖，菩提达磨尊者寓止，嵩山少林寺，面壁而坐，终日默然，人莫之测，谓之壁，观婆罗门，有僧神光，诣祖参承，值大雪，光夜侍立，迟明，积雪过膝，立愈。恭祖过而悯之，问曰：汝久立雪中，当求何事？光悲泪曰：惟愿和尚开甘露门，广度群品，祖曰：诸佛无上妙道旷劫，精勤难行，能行非忍而忍，岂以小德小智，轻心慢心，欲冀真乘，徒劳勤苦，光闻祖诲励潜取利，刀自断左臂，置于祖前，祖知是法器，乃曰：诸佛最初求道为法忘形，汝今断臂，吾前求亦可在，遂因与易名曰慧可，勒曰：卤莽底相知，玲珑底相讶，尧封潜曰：相续也，大难。。
慧可问从上法印，可得闻乎？祖曰：匪从人得可，曰：我心未宁，乞师与安祖曰：将心来与汝安可？曰：觅心了，不可得，祖曰：我与汝安心竟，勒曰：畜生畜生，尧封潜曰：喏，喏，。。
又曰：外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以入道，勒曰：这里别有个道处，尧封潜曰：掇不转个副面孔。。
二十九祖，慧可大师邺都化导四众，皈依三十四载，遂韬光混迹，变易仪相，或入酒肆，或过屠门，或习街谈，或随厮役，或问之曰：师是道人何故如是？祖曰：我自调心，非关汝事，勒曰：堂中只空第二位，尧封潜曰：难更改。。
三十，祖僧璨大师谓道信曰：有人借问，慎勿道，我处得法来，勒曰：此是第三段义，尧封潜曰：盖千年余矣，又信心铭末，曰：信心不二，不二信心，言语道断，非去来，今勒曰：争传诵之，尧封潜曰：禅子相寻而来。。
三十一，祖道信大师，因唐太宗向师道味，欲瞻风彩，诏赴京，祖辞谢，前后三返，第四返命使曰：如果不起，取首来使，至山谕旨，祖乃引颈就刃，神色俨然，使回以状闻，帝弥钦重，勒曰：决定不流，至第二念，尧封潜曰：更勿疑也。。。
三十二祖弘忍，大师既以衣法付六祖末上嘱曰：所谓受衣之人，命如悬丝也，勒曰：还具见闻，觉知否？尧封潜曰：黄河如带，泰山若砺。。
三十三祖慧能大师，印宗问曰：久闻黄梅衣法南来，莫是行者否？祖曰：然，印宗作礼，请衣钵，出示大众，令瞻礼宗复问曰：黄梅付嘱，如何指授，祖曰：指授即无，惟论见性，不论禅定解脱，勒曰：借一路过那边还得否？尧封潜曰：扶得起，好手。。
七月八日，谓门人曰：吾欲归新州，汝等速理舟楫，大众哀留甚坚，祖曰：诸佛出现，犹示涅盘，有来必去，理亦常然，吾此形骸，归必有所，众曰：师从此去，早晚可回，祖曰：叶落归根，来时无口，勒曰：风高月冷，尧封潜曰：不能入，拔舌地狱。。
三十四祖南岳怀让禅师入室弟子总有六人师各印可曰汝等六人同证吾身各契其一一人得吾眉善威仪(常浩)一人得吾眼善顾盻(智达)一人得吾耳善听理(坦然)一人得吾鼻善知气(神照)一人得吾舌善谭说(严峻)一人得吾心善古今(道一)勒曰啮草含烟尧封潜曰龙钟横集。
师一日问众曰：道一在江西，为众说法否？众曰：已为众说法师曰：总未见人持个消息来，众无对，因遣一僧去嘱曰：待伊上堂时但问作么生，伊道底语言记，将来僧去，一如师旨，回谓师曰：马师曰：自从胡乱后三十年不曾少盐，酱，师然之，勒曰：如何斯言独能见欺，尧封潜曰：举目有江，河之异。。
三十五祖，江西道一禅师僧问为甚么说？即心即佛，师曰：为止小儿啼曰：啼止后如何？师曰：非心非佛，曰：除此二种人来，如何指示向伊，道不是物，曰：忽遇其中，人来时如何？曰：且教伊体，会大道勒曰：将无播朱紫之艳色，尧封潜曰：登城不指。。
僧问如何是西来意，师便打曰：我若不打汝，诸方笑我，勒曰：三揖而后至阶，尧封潜曰：不获侍座。。
三十六祖百丈，怀海禅师，谓众曰：有一人长不吃饭，不道饥，有一人终日吃饭，不道饱，勒曰：恤病讨贰，尧封潜曰：争免口过。。
一日僧问，抱璞投师，请师一鉴，师曰：昨夜南山虎咬大虫，曰：不谬真诠，为甚么不垂方便，师曰：掩耳偷铃，汉曰：不遇中郎鉴，还同野舍，薪师便打，僧曰：苍天苍天师曰：得与么多口？曰：罕遇知音，拂袖便行，师曰百丈，今日输却一半，勒曰：岂例是沙门尧封潜曰：是玉真大奇。。
三十七祖黄檗，希运禅师，一日捏拳曰：天下老和尚总在这里，我若放一线道，从汝七纵八横，若不放过，不消一捏，勒曰：师徒不烦，尧封潜曰：所以平生亲旧，唾闻讳见。。
一日，上堂曰阇黎，不见马大师，下有八十四人坐道场得马，大师正法眼者，止两三人庐山归宗，和尚是其一勒曰：便须露布个道理，尧封潜曰：尚忍言之。。
三十八，祖临济，义玄禅师住，镇州临济学，侣云集，一日谓普化克符二，上座曰：我欲于此建立黄檗宗旨，勒曰：无由造敬，尧封潜曰：三月护生。。
师应机多用喝，会下参，徒亦学师喝，师曰：汝等总学我喝，我今问汝有一人从东堂出一人，从西堂出，两人齐喝一声，这里分得宾主，么勒曰：两头三绪，尧封潜曰：如今论年论月。。
麻谷，问大悲千手，眼那个是正，眼师搊住曰：大悲千手，眼作么生，是正眼速道谷，拽师下禅床，却坐师问讯，曰：不审谷拟议师便喝，拽谷下禅床，却坐谷便出，勒曰：不由至公，大义而起，尧封潜曰：古有之乎？。。
三十九祖兴化，存奖禅师，有时唤僧，僧应诺，师曰：点即不到，又唤一僧，僧应诺，师曰：到即不点，勒曰：中人已下，指其迹，尧封潜曰：使天下敛手栗股，以伺颜色，师谓克宾维那，曰：汝不久为唱导之师，宾曰：不入这保社，师曰：会了不入，不会了不入曰：总不与么，师便打曰克，宾维那法，战不胜，罚钱五贯，设饡饭一堂，次日，师自白椎曰克，宾维那法，战不胜，不得吃饭，即便出院，勒曰：道自是难复，尧封潜曰：就之以中庸。。
四十祖南院慧，颙禅师上堂曰：诸方秪具，啐啄，同时眼不具，啐啄，同时用僧便问，如何是啐啄？同时用师曰：作家不啐啄，啐啄同时，失勒曰：提其身而命之耶？尧封潜，曰：亦不敢自出，意见。。
一僧才入方丈，以手指曰：败也，师乃拈拄杖度与僧，僧才接师，便打勒曰：礼不筋力，老于敢侮，尧封潜曰：驱而率之，。。
四十一祖风穴，延沼禅师上堂，曰：若立一尘，国家兴盛，野老颦蹙，不立一尘，家国丧亡，野老安怗于此，明得阇黎无分，全是老僧于此不明，老僧却是阇黎，阇黎与老僧亦能悟，却天下人，亦能瞎却，天下人欲识阇黎么？右边一拍，曰：这里是欲识老僧么？左边一拍，曰：这里是勒曰：当得住山事也，无尧封潜曰：茫乎前圣已远。。
一日示众曰：夫参学眼目临机，直须大用，现前莫自拘于小节，设使言，前荐得犹是滞，壳迷封总饶句，下精通，未免触途狂见，劝汝诸人，应是从前依他见解，明昧两岐，凡圣疑情一时埽，却直教个个，如师子儿，哮吼一声，壁立万仞，谁敢正眼？覤着觑着，即瞎却渠眼，勒曰：患沙浑水投土益之，尧封潜曰：大抵贤圣发愤之所为作也。。。
四十二祖首山，省念禅师，常作纲宗偈曰：咄哉！拙郎君巧妙无人识，打破凤林关，着靴水上，立咄哉！巧女儿撺，梭不解织，看他斗鸡人，水牛也，不识背阴山子，向阳多南来，北往意如何？若人问我西来意，东海东面有新罗，勒曰：螭首龟趺，揭于天衢，尧封潜曰：七世之庙，可以观德。。
四十三祖，汾阳善，昭禅师上堂曰：夫说法者须具十智同真，若不具十智同真邪正不辨，缁素不分，不能与人天为眼目，决断是非，如鸟飞空而折翼，如箭射的，而断弦弦断，故射的不中翼折，故空不可飞弦，壮翼牢空的，俱彻作么生，是十智同真与诸上座，点出一同一质，二同大事，三总同参，四同真智五，同遍普六同，具足七同，得失八同生，杀九同音吼，十同得入，又曰：与甚么人同得入，与阿谁同音？吼作么生，是同生杀甚么物同得失，阿那个同具足，是甚么同？遍普何人，同真智，孰能总同参，那个同大事，何物同一质，有点得出底么点，得出者不吝，慈悲点不出来，未有参学，眼在切须辨，取要识是非面目见在！不可久立，珍重勒曰：髑髅吐气，尧封潜曰：癸甲，回轮节目张。。
四十四祖石霜，楚圆禅师，师平生以事事无碍行心，凡圣所不能测，室中晏坐，横刀，水盆之上，旁置草鞋，使来参叩者，下语无有，契其机者，勒曰：未详利害之原也。尧封潜曰：已遍天下也。。。
四十五祖，杨岐，方会禅师，室中问僧栗棘蓬，你作么生，吞金刚圈，你作么生透，勒曰：必速戾于厥躬，尧封潜曰：三角九，尾四肩，六足。。
四十六祖，白云守端，禅师示众曰：若端的得一回，汗出来也，向一茎草上，便现琼楼玉殿，若未端的，得一回汗出，纵有玉殿，琼楼，却被一茎草盖，却且道作么生，得汗出去，勒曰：敢辄布区区，尧封潜曰：切忌滥觞时。。
四十七，祖东山法，演禅师僧问，如何是佛？师曰：露胸跣足，曰：如何是法师曰大赦，不放，曰：如何是僧师曰：钓鱼船上谢三郎，勒曰：恶情悰，尧封潜曰：宁贫贱轻世而肆志。。
一日僧问，如何是临济下事，师曰：五逆闻雷，曰：如何是云门下事，师曰：红旗闪烁，曰：如何是曹洞下事，师曰：驰书不到家，曰：如何是沩仰下事，师曰：断碑横古路，师曰：何不问法？眼下事曰：留与和尚师曰：巡人犯夜，勒曰：昭昭其永垂，尧封潜曰：人腰水心之剑，家给火耕之田。。
四十八祖昭觉，克勤禅师入东山，演祖室通所得，呈偈曰：金鸭香消，锦绣帏，笙歌丛里，醉扶归，少年一段，风流事，只许佳人，独自知祖曰：佛祖大事非小根，劣品所能造诣，吾助汝喜，勒曰：五日观于春山之上，尧封潜曰：将谓有车辙马迹。。
一日到首座寮，因说密印，长老四年，前见他恁么地，乃至来金山，升座也，秪恁么地打一个回合了，又打一个回合，秪管无收杀，如何为得人？恰如载一车宝剑相似，将一柄出来了，又将一柄出来，秪要搬尽，若是本分手段，拈得一柄，便杀人，去那里秪，管将出来弄，勒曰：一众远立，尧封潜曰：怀安败名。。
四十九祖虎丘，绍隆禅师，僧问古人到这里，因甚不肯住，师曰：老僧也恁么曰：一刀两段时如何？师曰：平地神仙勒曰：打硬作模作样，尧封潜曰：换副舌头。。
五十祖天童，昙华禅师上堂，曰：见闻觉知，无障碍，声香味，触常三昧，眼见如盲，口说如哑，苏州人呆，常州人打野大宋国里只有两个僧川，僧浙僧其佗，尽是子，淮南子江西子广南子，福建子，岂不见父慈子孝，道在其中矣，勒曰：取次用心，尧封潜曰：经三大阿僧袛劫。。
五十一祖天童咸杰禅师上堂，曰：一个葫芦才倒地，满地葫芦尽倾倒，欲识单传，直指禅，今日斗凑得恰好，勒曰：入粟受爵者难构，尧封潜曰：腷腷膊膊，雄鸡鸣，磊磊落落，垂天星。。
五十二祖卧龙，祖先禅师上堂，曰：如何是禅？阎浮树在海南，边撑天拄地，拄地撑天，巧说不得，只要心传毕竟如何是禅？禅勒曰：悔不剩得，尧封潜曰：父前子名，君前臣名。。
五十三祖径山，师范禅师上堂，曰：若论此事，直是省要易会，多是诸人自作艰难，自作障碍，所以有时东廊西廊，见诸人和，南问讯，山僧便乃低头相接，其实无他，只要诸人识得长老，是西川隆庆府，人氏勒曰：当举衡石，以正轻重，尧封潜曰：历数在躬。。
五十四祖仰山，祖钦禅师住龙兴上堂，曰：一见便见一得永，得展手曰：撒开两手，大家看，毕竟明明是何物？潭州内外有一十八座，城门白日行人千千万万一任，东西南北，勒曰：政有所伸也，尧封潜曰：洪范九洛风角，鸟鸣。。
五十五祖天目原，妙禅师普请上堂，曰：禅不在参道，不在悟动，转施为山岳，鼓舞孟八郎，汉便恁么去，争似西峰，搬石运土，勒曰：不有怨也，尧封潜曰：追维畴昔，如何可忘。！
五十六祖天目明，本禅师示众曰：瞻在前，忽在后，竹鸡昼啼，华鲸夜吼未了，听一言，如今谁动口？勒曰：殊出而共趋也，尧封潜曰：刻玉符者也，。。
五十七祖，圣寿元长禅师上堂曰贵买，庐陵米大做铁馂，馅普请诸禅流堂中，自吞啖阿呵呵，聊表殷勤，莫嫌冷淡，勒曰：以其能相胜乎？尧封潜曰：古者不下堂而见诸侯。。
五十八祖万峰，时蔚禅师久参三，不是因缘，一日闻举，沩山踢倒，净瓶忽悟，乃曰：当日若还亲看破，如何不进？劈胸拳勒曰：厥功懋哉？尧封潜曰：得其人则振之也。。
五十九祖万峰，普持禅师，一日问慧旵心，不是佛智不是道汝云何？会旵近前问讯，叉手而立，师呵曰：在此许多时还作，这个见解，勒曰：亦非人之能也，尧封潜曰：不知有汉无论魏，晋。。
六十祖东明慧，旵禅师呈解偈曰：一拳打破，太虚空百亿，须弥不露踪，借问个中，谁是主扶桑涌出，一轮红勒曰：辄生惆怅，尧封潜曰：敢稽首布之。。
六十一祖东山，永慈禅师于旵和尚两，掌下开悟，乃展具珍重，礼三拜而立，旵曰：居古道山三十载，今日秪见得这僧勒曰：不必阇黎尧封潜曰：使客舍洒扫以待。。
六十二祖高峰，智瑄禅师久参东山，慈和尚付法偈，末有杀活拈来，总现成之句，勒曰：二时上堂，不得咬破一粒米，尧封潜曰：日精月华，吞霞服气。。
六十三祖金陵，本瑞禅师参瑄和尚，瑄问曰：甚处人，师曰：四川瑄竖起拳，曰四川，还有这个么师？曰：无！瑄曰：因什却无师曰：非我境界，瑄曰：如何是你境界，师曰：不识，瑄曰：汝岂不是着空，师曰：终不向鬼窟里作活计，瑄曰：西天九十六种，你是第一种师，拂袖便出，勒曰：老硬作禅和，尧封潜曰：一日复一日。。
六十四祖，玉泉明聪禅师，一日闻马嘶豁然大悟，乃曰：如斯之事，如来明见无有错谬，勒曰：敢不远千里，望风以来，尧封潜曰：何必华山之騄耳。。
六十五祖圆通，德宝禅师上堂，拈起拄杖，曰：有么有么？一僧作礼，师劈脊便打曰：多口作么曰：某甲一言未措，师复打曰：再犯不容，勒曰：如斯争奈何？尧封潜曰：岂是磨棱合缝底道理。。
六十六祖禹门正传禅师常举门前冷落，车马稀老，大嫁作商人妇，辨验方来，三十年，衲子士大夫罕契其机，勒曰：迸散十斛，尧封潜曰：是风之始也，。。
六十七祖，天童圆悟禅师，僧问如何是佛法的的大意，师搔头曰：老僧头痒曰：还有奇特也，无师，展两手勒曰：绝毫绝厘，如山如丘，尧封潜曰：震旦无别路。。
六十八祖三峰，法藏禅师示众曰：机先一向是汝诸人，安身处，先机一着，是汝诸人，立命处其间，左之右之，或伸或缩，是汝诸人，踏脚处，末后一句是汝诸人出头处，汝等诸人作么生会，勒曰：若人辨得，天下横行，尧封潜曰：不图东天一只，西天一只。。
退翁自铭塔
序曰：崇祯八年乙亥，四月，先师三峰和尚，定临济，正宗记付弘储，而记之曰：藏于龙云，用出师吼贵宗旨，有继而起也，命名弘储，命字继起为临济荷担之嫡子晚，而自号退翁，退者何？于法运于自揆，皆不宜进而宜退，故以退为安，曰：翁自老之也，物老而衰，衰将至，而自老之者，自悲之也，自铭塔者何？门弟子为翁营归藏之地，而翁忧其身后之文之不获，翁心也，故自铭，盖自世有谀墓之文，于是有谀塔之文，身后之文，往往文过其实，翁耻之，况槁立山林，不应烦当世大位，君子经画笔墨，临济殁七百余年，纲宗未坠于地，弘储躬承祖父提，命不敢惜，肝脑，自暇自逸，忧劳四十年，上观千载，下观千载，如印印空，庶几无惭称，南岳宗孙为三峰，嫡子当临济三十二世，生平无他伎能，铭不余及，铭曰。。
达磨之孙  不重禅定  解脱匪存  庙貌严靓
塔势雄尊  弗关性命  循末讨论  夙夜怲怲
羸立疲奔  请观前圣  直截本根  四顾空净
横竖并吞  天衢绝径  荡荡不痕  大机全胜
大用云喷  断际超伦  提祖父令  旋乾转坤
沩仰声应  五宗始藩  我祖秉正  照用煌焞
机对飞横  则有云门  两支双劲  同源昆仑
洞水澄泳  绵密粹温  心王顾命  法眼开屯
药因救病  荼苦戴盆  天关不▆  大哉宗原
单提古政  东国赤幡  多罗悬证  河注重翻
雾罢开瞑  手拂朝暾  视者徒瞪  扼要弗烦
大方无诤  大文无抡  大声无竞  上报师恩
吴山青亘  具区可扪  向当斯定  爰有后昆
心心智证  乃真达磨之孙
辛亥夏孟 于留惑轩 自铭塔竟
南岳勒古后序
二万五千九百二十年，天日交差一周天地开辟久矣，其经历二万五千九百二十年者凡几？若使创者必在前，袭者必在后，则时递而降，各循前迹，鸿荒以后，天地何赖？伏羲以上，非无文字，至于伏羲，而文字立，故伏羲文字，天地之一开辟也，轩辕以上，非无甲子，至于轩辕而甲子定故轩辕，甲子，天地之一开辟也，当尧之时，日在元枵，九州波涛，于是整顿名山大川，禹贡乃作，故陶唐治水，天地之一开辟也，此以明创者不必在前，袭者不必在后也；震旦禅宗少室创之大机，大用江西创之，自临济创统，汾州十智，一创东山，昭觉法式各一创，至我天童，三峰埽荡，建立各一创，天下灵岩，身集大成法，运开辟前起，丙子，到于今三十年，拓万古之心胸，达磨以来，震旦第六创而南岳，勒古则又一创也，南潜凉薄栗，然惧不能少，裨益前人而命之，同勒承命惭惕，敬以禅宗之重，赖于开辟者，告天下后世为法准。。
住尧封宝云院嗣法门人南潜谨书
三峰藏和尚语录后序
身中有生老病死，念上有生住异，灭荆山，汴水野火断云：何故何新？何忧何虑？有截断天下，人舌头底，手脚不能教，无舌人解语入不得，夹山眼，况我临济门风高多少阔多少，三贤十圣，望影神迷诸佛，祖师闻声，胆碎，你道甚么人，才能于中自在纵横，神通游戏我三峰，师翁所以未离天上，天上震惊，才下人间，人间摇动，咳唾修罗，绝种掉臂，佛影无踪，尚有辈钝根，阿师道棒喝，阐佛祖之机，玄要绝，狐狼之迹，我师翁笑，倚长松闲，临寒水济济，威仪萧萧，动止六门虚静，心月孤圆，万法咸舒，神珠炳焕，如此说法，岂有言路可寻，如此利生那来，功勋可立，千古为物作则，惟此法王大宝。。
岁辛丑八月望尧峰嗣法孙南潜稽首拜言
后序
三峰，师翁开物成务之功，振兴摧辟之，力发诸语言，被诸行事，嵥然以应身大士来，支临济，其无师乐说之，智辨如云门，其始终化迹，又如云庵云庵，天纵自然，定宗旨于黄龙师翁欲振起杨岐，乃定名于金粟，其悟门广大，说法，如云涌川决笔记者，莫能殚书，然犹裒聚成录，得法语三十卷，广录五十卷顾命，时亲持稿本以结集嘱我和尚，我和尚再拜而受秘，重大法，藏笥箧者二十余年，庚子，中秋住云岩，慨然念滹沱，大宗定于隆祖，隆祖得真子，应庵与妙喜并驱不再传，渐见衰落，其间虽有仰山，天目崛兴，为一代龙门，瞿然视其后，终不甚昌，大逮金粟，悟祖与我师翁一虎步于前，一龙骧于后，从上纲宗，致广大而尽精微，莫之有加，今据大宗之庭，宜事结集卷轴，浩繁摘要四编曰：三峰和尚语录，盖取浑金璞玉不事，雕镌应物，垂慈楷模百代，若夫险崖惯，拶铁壁孤撑，或渺然，如云汉之高，或浩然若江湖之决，波腾浪蹴，鱼龙尽迷其方，地转天回鹰隼，旋失其势，海水一滴，全用百川于此，入门堂奥斯在，呜呼！我和尚之心亦苦矣，云岩当四冲八达之衢，接纳烦剧，未竟厥绪，今辛丑，夏来金粟，始克成之命，予小子叙，其后不敢辞，乃再拜稽首，志其岁月。。
灵岩嗣法孙晓青盥沐敬书于金粟首座寮