嘉兴大藏经 不会禅师语录
清果禅院开堂疏
伏以深鼓震空林，出迷涂于不夜，慈航通彼岸，开寿域，以无疆至道待人而能弘万物，随缘而普度，群情久企，肃启虔迎，恭惟不会，大和尚出世，苞苻空门，龙象阐临济，宗风识久超，夫象外接天童正派，悟已彻于言先，曩者乘杯吴会，法语曾布于山，明水秀之乡，今兹返驾，蜀川慈云，重覆于白骨，青磷之地，乃占清果干以诛茅，开炉结制，秉莫邪而锻圣锻，凡续焰传灯，执钳锤以降，魔降佛诚，禅宗之领袖，后学之渊源也，某等自惭顽石，不解点头，共仰法门，尝怀进步，惟冀狮驾速临，作四门殷鉴，卓期早示为六道津梁，用翘首以齐瞻，谨斋心而合，请两郡护法，信官潘之，彪沈灿乡，绅蒲拱宸杨鼎谭，性何宁王起蛟，何其伟等疏。。
康熙十年十月初一日具
又
伏以律转黄钟，四海寒鱼，依密藻景添红线一天，宾雁咽，长空芬芳，梅蕊暗传，香潇洒雨，华新邑润，一阳既复，万善当崇，恭惟不会，大和尚六道，解空三乘旨，透月下谭经千里海龙听去，云中拈拂，一时山虎归来，不独披缁，衲子仰怙慈悲，抑使戴发头陀，共参道法，句有句无坐看，水穷云起，炼魔炼佛，当教薪尽火，传愿奉香华于尘刹，幸来龙象之三千，惟冀俯俞曷胜？庆幸法弟子，陈盛陈昌陈潜思陈起祚，王登程陈起裕等疏。。
不会禅师语录目次序，开堂疏卷第一上堂卷第二上堂卷第三上堂卷第四小参卷第五小参法语卷第六示众，开示问答，机缘勘辩机缘卷第七，颂古行实佛祖赞，自赞参学，吟十二时歌，分灯卷第八指禅说和牧牛，颂杂偈卷第九杂偈卷第十杂偈法，派山居船，居佛事后跋。
不会通法禅师语录目次(终)
不会禅师语录卷第一
嗣法门人性灵等编
康熙甲辰年八月二十六日
住潼川州射洪县金鳌山清果禅院至
三门云者，所在阔直，直无把鼻，古今多少，人犹向路头觅，且道路，头在甚处？一喝便入。。
佛殿拈香，说甚过去，未来现在俱在里许，彼此眉横，眼上三拜，不可不礼。。
伽蓝殿，炷香三宝，丛林全仗，着你僧众和合，檀那福慧，金风吹我骨毛寒，华开清果，因时至。。
开炉上堂，师至座前，拈请启示云：虽是纸上，松烟含了许多，大概言，言漏泄天机，句句令人惺快，诸公添炭，添煤山僧，只得顺风扇火披沥，佛祖肝胆，拈提人天性命，弘扬正法眼藏，是今朝大檀越一齐伸出手扶起，破沙盆，宾主相逢，意气投定，是灵山同受记，人众未闻，便请维那宣过，指法座云：坐曲录高床，蹋毗卢顶，盖只因大死几回来，当场才做者买卖，即今祖脉流通，毒中儿孙冤害，遂升拈香云者，一瓣香，鸿蒙未判之先，阴阳未动之际，拈来爇向炉中祝延。
今上皇帝万岁万岁万万岁，伏愿帝心与民心，契合圣躬，同日月长明，此瓣香如天普，盖似地普擎，爇向炉中奉为满，朝文武天下官僚本省府州县当道尊官，并两郡绅衿，伏愿长为国家柱石，永作法门，护持暨诸山禅德现前四众，同明般若正，因不昧灵山付嘱，此瓣香，非眼所见，非鼻所闻，自从根源有据，而今痛憾不休，无背无面，须臾弗离，无火无烟，昼夜常炽，爇向炉中，颛伸供养，前住浙江，嘉兴府东塔后住，四川夔州府梁山县双桂堂传曹溪正脉第三十五世本师破山，大和尚用酬，深锥痛骂之恩，敛衣就座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师竖拂云，已落二三了也，僧问清，果结制龙象，蹴蹋吐雾，拏云各吞宇宙，未审以何法示人？师云：清风敲翠竹，进云恁么？金鳌添瑞色，凡圣普沾恩，师云：四海谁不归皇化，进云：会得深恩，先报主管教日日太平时，师云：夜深，谁共御街行，进云，祝国酬恩，今已晓清，果未结时如何？师云？能为万物主，进云清果正，结时如何？师云遍界不曾藏，进云枝焦叶落，果归何处？师云：脑后看时，更转精游蜂，竟不知何处？问：世尊未出，母胎一句作么生道师云：烁破虚空，进云出母，胎后如何？师云？看取令行进云，且道与老汉相去多少师，便打乃云：高提祖印千山一贯，举唱宗乘是水同源，敲骨打髓木儿，眼里滴泪，翻转而皮石女，脑后见腮，劈破虚空，单擎古镜，驱耕夫牛夺饥人食，向空劫已前格外吐气，照用同时人境俱夺，蹋翻海狱，别觅知音，任是释迦，老子弗敢正，眼觑着，所以开炉结制锻尽，凡圣命根抽钉，拔楔销尽，一腔痞块，明明在利刃，快剑上藏身，万人头上，翻筋斗发机，休落他人，后其或未然，更向三条椽，下不妨，超宗异日，通身手眼十方坐，断若到与么田地，何须画地为牢，是则是正，好朝打三千，暮打八百，且道结制祈嗣，一句作么生道良久，云：露柱怀胎，久担泉带月，归，复举临济，远祖与王常侍，同入僧堂侍问者，堂僧还看经，么祖云：弗看经还，习禅么祖云：弗习禅侍云：经不看，禅弗习做个甚么？祖云：只教个个成佛，作祖去侍云，金屑虽贵，落眼成翳，祖云：我将谓你是个俗汉法，上座，看来王常侍，与临济祖师，宾主相逢，恰似买金遇着卖金人针去线来，毫不让价，觌面掀开宝藏，只贵自识家珍，今日茂玄，陈公舍，世间难舍，能舍之财，来山办供请升此座，别无奇特，酬其所请，指出灶里有烟金鳞，每遇若有问者，堂僧还看经，么答云：万华丛里，过一叶不粘身，又问：还习禅，么答云：满眼满耳，又问：金屑虽贵，落眼成翳，答云：愁人莫向愁人说，且道与古人是同是别，若道别皇天无二道，圣人无两心，若道同分明月在梅华，上看到梅，华早已迟，复白椎云：谛观法王法法，王法如是，卓拄杖，下座。。
陈漪玄陈茂玄请上堂，僧问如何是第一？玄师云，大虫舌上展脚眠，进云：如何是第二玄，师云：针锋头上驾铁船，进云：如何是第三玄，师云：须臾已过，大三千士，问：如何是第一要师云：适才闻得赦书到，进云：如何是第二要，师云百万，军中听令，号进云，如何是第三要，师云：大千沙界一轮照，进云：请师尽底掀翻，直指向上，一着师，便打乃云：至玄至妙至难，指踪电光，弗及石火，罔通回头转脑，别是家风，一念知非耳，热面红，是甚业畜为万物，宗遂举拄杖，云：天上有星，皆拱北人间无水，弗朝东复举，东坡居士悟道偈溪声，便是广长舌山色，无非清净，身夜来八万四千偈，他日如何举似人护国，此庵禅师别前话云：东坡居士太饶舌，声色关中，欲透身溪，若是声山是色，无山无水好，愁人师云：二大老各见一边，更为颂，出溪声，山色两非真，谁信无弦发，妙音声色俱忘，谁是伴大家，吹灭暗中行。。
屺瞻周居士，请上堂瞻问者，一瓣香，向甚处着火，师云：看在甚处，启口士云：毕竟请下一语看，师云：到安顿，你不下士，云正搔着痒处，师云：切莫得少为足，僧问浮云消散，日正当空时如何？师云也？浮逼逼地，进云千江同一月，万户尽逢春，师云：犹是门庭边事，问：向上一着，乞师指示，师云横按莫邪全，正令进云，恁么三世，诸佛一口，吞尽师云，只贵流通，乃云月月初一十五四众耳闻目睹，更请举扬向上，拨动鯬奴，白牯法堂，钟鼓轰天，啸杀云中，石虎自觉无处启口，只得攃沙，攃土污却，凡圣鼻孔，莫怪山僧粗卤，复举应庵华和尚问密庵杰云：如何是正法？眼答云：破沙盆师云：据法上座，看来问似癞，猪擦痒，将错就错答，似无端祸，出带累儿孙向秤锤上着，锯更为颂，出吾师殃，我破沙盆久煮，清风接上宾，果是无家飘荡子，可堪携去，若膻腥。。
上堂僧问佛祖机先提，正令蟭螟，眼里舞，三台，正恁么时，是谁家曲调，师云：八臂那吒，辊绣毬问师今升座，四海来宾，请问如何？回顾师云，天高群象正，进云：只如铜头铁额，汉来又作么生，师云：正好打僧喝师云，鼓粥饭，气僧拂袖，师云：钓尽江波，金鳞罕遇，问：如何是明心见性，师云，借婆衫子拜，婆年，进云内不着影外不见形，必定在甚么处，师云龙女，明珠夜不收，乃云海底泥牛，衔月走岩前，石虎抱儿眠，铁蛇钻入金刚眼昆仑，骑象鹭鸶，牵此四句，内有一句能纵能夺，能杀能活，若人检点得出，参学事毕，此是高峰，生平伎俩，验尽天下衲僧，无一人出其上者，看来此句不经，检点清果也，有四句抽解撩衣，方努气鼠吞铁柱，须弥醉，石羊头上，瞎驴眠火里，乌龟眼春碓，此四句内有一句先体，后用有一句，先用后体有一句，体用双泯，有一句，体用双彰，检点得出，参学事毕。。
上堂，世尊拈华，事同一家，迦叶微笑，乾坤 跳，何等亲切？何等省要？儒圣有言，参乎吾道，巧设万般，驴马草料，风吹树摇，鸟啼华笑，莫怪山僧不指玄妙，复拍掌云妙舞，会须夸遍拍，三台，应令大家催。。
上堂僧问倒却门前，刹竿著者，一语关系天下人性命，师云，只有你一个不在，进云，因甚学人不在，师云，为汝命根不断，进云和尚莫压，良为贱师，打云念子远来，与伊颂出，倒却门前刹竿，森罗万象齐翻，干戈从此平息，白云依旧青山，还有向此承当得么师，以杖架肩云，羚羊挂角千峰外，更有羚羊，在上方。。
上堂举圆觉经云：居一切时不起，妄念于诸妄，心亦不息，灭住妄想，境不加了，知于无了，知不辩真实师颂云：秋来叶落春到花香，冬寒日短，夏热天长，渔翁睡重，一任波茫掷，拂子云，海神知贵，不知价留与人间光照夜。。
射洪邑侯维铭，沈公同总戎相寰，赵公建盂兰会，请上堂，师指座云：道既人，弘逢场作戏，抚没弦琴，吹无孔笛，家常茶饭，反为惊异，正令全提几人，瞥地，遂升。。
僧问十二类孤魂，即今生何道？师云满眼，满耳承谁力，杜鹃啼处，百花新进云，既已得大逍遥，未审县主增何福德，德云秋水，静时连天，碧文星高，去拱紫宸，问：如何是大渝境，师云：任他后浪催前，浪三三两，两渡人舟，进云：如何是境中人，师云：青山只解磨，今古流水，何曾洗是非，进云，如何是向上事，师云：鹭飞影落，秋江风送渔舟到岸，乃云：波斯仰视鼻，黏眉杲日，秋空解脱机，机先岂是随声色，从本何曾涉水泥，因被见闻，情识转还，向见闻觉处，提灯笼突出，眼睛听露柱，撒开两手舞不是，世间是出世法，单教众魂，出幽苦是，则是若言有生有死，亦是截龟毛于铁牛背上，若言无生无死，亦是折兔角于石女腰边，舍此二途，恒居常寂，光土不起，一念得见本性，弥陀不趋，一步便生，惟心净土，到与么，时乾坤收不得，凡圣强，安名喝一喝，以杖指空云：落霞与孤鹜齐飞，秋水共长，天一色。。
斌吾文居士，请上堂僧，问：如何是清果境，师云，月满双溪，流不去峰高，巢鹤似云钟，进云：如何是境中人，师云：晨昏钟鼓，应时伐拽， 拖犁力甚充，进云人境已蒙师，指示向上，宗乘事如何？师云？蓬溪土好射洪，咸进云，如何是转身句，师云：明月挂青松，问：人人把着灵山头步，步脚下要寻真，因甚学人觅不着，师云突出难辨，进云把住，则天回地转，放行则海晏，河清师云，切忌妄通消息，乃云一二三四五六七灶上，乌鸡夜独立，七六五四三二一渔翁船上多狼籍，朝朝暮暮暮，朝朝无星秤，子谁称的？莫把黄连作甘草沙糖原不是，蜂蜜一念未生处，承当万籁，又吹无孔笛，痴人爱说骨肉亲多闻，反自生荆棘，更为颂云：还不还兮，一非一沩山，只把净瓶，趯云门，纵说六不收，何似圆悟？一不立。。
上堂僧问头头是佛，物物是道，因甚觌面，不逢师云，渠无面目，进云：打破虚空底人，向何处着师？云：天上，天下乃云：单提向上，石火电光，羚羊挂角草，深一丈人天莫测二乘，胆丧所以道，止止不须说，我法妙难思喝，一喝下座。。
腊八说，戒上堂僧问虚空，随月走，因甚不到家，师云，推不向前，约不退后；进云不去，不住时如何？师云？囫囵劈不破，遍界无方圆，进云者，是和尚底受用，如何是学人底，师便打进云：打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人师云，针劄不入，灵耀才，拜师打耀，与师同喝，师复打耀，又与师同喝，师云无孔，铁锤相对，掷乃云逗，到腊月八担子两头，抹波斯笑，春风一场没，傝 声色里翻身，千古老作家，且道还有捏目生花者，么如无，普示一偈，戒行精勤，助道基丝毫才动，堕污泥，情忘物化，何持犯做个敲枷打锁儿。。
上堂，古人道月生一无角，铁牛眼少室，月生二赤脚，波斯入闹市月生，三冰生于水，青出于蓝，师云：且道唤甚么作铁牛，师便提起左足，唤甚么？作波斯师，复提起右足，捡点得出，冰生于水，青出于蓝，其或未然，自携瓶去，沽村酒，却着衫来作主人。。
果城凝和尚偕文学苟云，从杨含章，王乘六设供，请上堂僧问，如何是夺人不夺境，师云：黄叶如金铺地，锦长安，大道少人行，进云：如何是夺境，不夺人师云，金风吹散，烟尘尽醉，饮渔歌江上闻，进云：如何是人境？两俱夺师云，雪压山河，俱失色，牧童樵子不知踪，进云：如何是人境？俱不夺师云，金榜挂名人尽望满城，悉是读书声，进云一枝，挺秀千年，茂万古徽猷，壮帝都师云，满眼看不尽，问尽大地是个毗卢境界，因甚堕在毒海师云：七纵八横一口吞，进云：要识目前玄妙句，毗卢顶上播三玄，师云：切莫诈明头，师乃喝云者，一喝虚空，尚且难比，岂落言思义理，能为天地之母，四生孰不同体？不是泥塑木雕诸人切，莫昧己四十九年，滔滔真是一棚傀戏，若识未生，端的鼻头，两孔出气，更问祖意，西来满眼，山河大地唤作世法，商量井底，虾蟆鼓翅，若作佛法理会，却又分文不值，虽然，不值分文时在诸人脚底，山僧已堕，拔舌犁耕，只愿诸人荐取复举临济云，有一人在高高峰顶，无出身之路，有一人在十字街头，亦无向背，且道那个在前，那个在后，清果看来，临济远祖说，前说后说出，说入自不碜口，且道入于何方？出于何土？恰似画龙画虎难画骨，臭口才开，泥水不少，更为颂，出峰顶高，高不是人无端翻洗，四时新孤云，本是无家客子夜鸡啼枕上闻，无向背兮，是甚么蝼蚁，衔在飞禽窠，寻常莫教，尘污却万斛，摩尼难换他。。
上堂开示清，果有一要，不必重祷告，一统山河，一个君国泰，民安谁觉妙？复举教中道诸可还者自然，非汝不汝还者，非汝而谁？颂云：不汝还兮是甚么？黄鹂枝上，巧声多明，明月映秋波里，满地烟霞，不似他。。
上堂清，果有一境，久待诸子领乌龟认作鳖，驴年梦不醒，药多病，亦多药，盛病亦盛，若复古家风，囊橐俱丧，尽且道如何是古家风，一人有道，边邦静，偃息干戈，乐太平。。
除夕上堂，腊月三十打破鼓堕，灶走出石獠，虎翻来覆去，仔细看真金，依旧混泥土混泥土，贵在临时，大丈夫复举岩阳尊者，问：赵州一物不将来时，如何州云？放下着岩云，既是一物，不将来放下个甚么？州云放，不下担取去，令尊者有省，看这尊者，恰似担起一担，古董到处，与人比论，自不识轻重，赵州惯，会顺风使帆，当头把定扯，破封皮颠，觔拨两令尊者无地容身，只得脚跟点地，颂曰：一物不将来，全身黏泥水，指伊担取去，秤锤生两翼，骑鹤上扬州古今，能有几。。
上堂，今朝又十五日，轮正当午莫问宾中宾，只看主中，主烁破太虚空，气吞诸佛祖，形端影亦端物，物无藏覆，更问如何？若何？早以阴云弥布，喝一喝云，世外乾坤阔壶中，日月长。。
元旦上堂，问去旧迎，新时如何？师云？卷帘当白昼，进云新旧不立时如何？师便喝？若石问，如何是君师云，至尊乾坤眼山河一色，新石云，如何是臣师云，时怀冰雪志四面尽流通，石云，如何是臣向君师云，赤心常奉重敛，念悉归真石云：如何是君视臣，师云：湛然常应物处处一轮圆石，云如何是君臣道合，师云：有何隔碍？乃云新年头佛法，有万象森罗，尽抖擞新年头，佛法无孟春犹寒，思火炉，人人拜贺，迎新不知旧安何处？若识旧本无归，周而复始一度，竖拂云，唤者个新即头上安头，唤者个旧，怎肯埋没，家风唤作，非新非旧，又见春生夏长，秋收冬藏，毕竟唤作甚么？一任华，开华落到驴年全承，此个撑门户。。
元宵祈嗣，上堂僧问阐临济，宗风还他作家，手眼续先人后裔，须是克肖儿孙请师续先人后裔，师云：个个鼻孔，撩天进云，熊罴协梦辉，今古鸑鷟，降瑞应人间，师云下雨，地上湿，问行脚，不逢人时，如何师打，进云举处，平常看其中一点无师云，祇闻烟水动，山月映波池，进云，某甲向何处讨个消息师横担，拄杖作怕势，乃云日月灯明，昼夜彻家，家歌鼓庆不歇，人人剔起，火里灯，杳杳冥冥，俱漏泄，释迦漏泄雪山中，灵云狼籍，桃华瞥若能念念不昏，善恶，当下消灭，祖脉代，代昌隆寿山直透空劫，三世诸佛，向火焰上，转大法轮，火焰与三世诸佛说法，且道说甚么法，我见灯明佛，本光瑞如此。。
虎章韩文学，送子寄名，请上堂月到，重楼满院，赊儒童来捧佛袈裟，长生本具垂今古，黄面当机，独举华瓜瓞，联生祖脉，灵飞鹏，时遇太阳星朱藤，直指登云，路半侍丛林半侍君。。
玄枢上座送法，衣至领信士，陈一林陈腾宇，设供请上堂，枢问严寒凛凛，瑞雪纷纷，师登宝座，有何祥瑞？师云：金乌才出谷，照彻晓天霜，进云和尚，即今垂示为大乘者说为最，上乘者说，师云离垢，金霞真胜地，庆云遍覆万人家，乃云大庾岭上力难提冤，有头兮经几几，今日玄公亲手陈儿孙次第重拈，举群魔外道，弗知名，鳞甲羽毛，因弃舍提袈裟角云，若向者里见得覆天地而全彰世出，世间无上，非增非减，非色非空，非戒非禅，非离非合，纵是千丈，卢身披之，不短丈六老，比丘搭亦非长，只因打成一片，一任人，天瞻仰莫怪，渠侬多意气当年，曾踏上头关。。
八关院，六岫法兄领玉海，梁居士请上堂，僧问佛殿，罗汉长笑不休，未审笑何意？师云？待八关水，逆流向汝道，进云逆流了也，请师速道，师云：他既逆流与你道个甚么？进云：望和尚指示，师云：少年一段，风流事，只许佳人，独自知，乃云者，所在是我法，兄和尚把断佛祖咽喉，扫却圣凡路学，截断五色，命根总教人人快活，拨转风流，公子赤脚，倒走惊醒，红粉，佳人情爱尽脱一段亲切，家常不敢向，净地 土自愧，法乳同源，大家浑忘宾主，且道浑忘一句作么道齐看，八关关，木阔其中，鱼龙变化多。。
灿吾蒲居士请上堂，僧问如何是西来意，师云，点铁成金，易忠孝两全，难进云恁么？则当阳无向背，觌体露全机，师云无你，卜度处，进云：学人若也，通消息，只恐射江水逆流师云，照顾眉毛，乃云山僧久不升座，一出方丈，刺破诸人眼，学人久不问，话句句漏逗，及至撞钟击鼓，四众云集，不惟起模画样，亦似安营扎寨，彼此丧失，不解保任，且道如何保任不起，纤毫修学，心无相光中，常自在。。
上堂举临济，祖师将终，示众云：吾灭后不得灭却，吾正法眼藏，师云：祸从叮嘱，生三圣出云，怎敢灭，却和尚正法眼藏，师云：全身担荷，济云已后，有人问汝作么，对师云：杀人见血，方解远忧三圣，便喝师云：正脉流通济云，谁知吾正法，眼藏向瞎驴边灭，却师云满腹，沙糖吐出，砒霜临济，寻常吞尽十方，佛祖惯用白拈手段末后被三圣，恰似纯钢，打就把住当锋，果是克家不容弄丑，所以本师临终有偈付，云得吾眼也，觑浮沉，浅则浅兮，深则深莫学瞎驴趁大队，破沙盆句对谁吟？且道二老，临行只将一副铁石心肝，挂在眉尖上用底，是甚么心？行震威一喝，檐声不断，前旬雨电影，还连后夜雷。。
山主陈明宇，请解制上堂大制，从来无解结，解结，只对儿童说动静，无非古道场，个个杖头，挑着月，木马蹄边，劫外春，蜗牛角上三千界，满腔冤憾自消，镕莫言，清果多饶舌，且道纵横，独步一句，作么生道以杖指空云：水向石边流出冷风，从华里过来香。。
建报恩，会上堂，问：如何是死句？师云：衲被蒙头，进云：如何是活句？师云出头，天外看，进云，如何是不死？不活句，师云：暗含春色，明露秋光，乃云妻荐夫兮子荐亲，惟凭日午打三更，通身现出那吒，眼大千无处不全身，旷劫双亲，空聚散古今，父母不离身，有生有灭，非真父不合不离，真祖亲盏子，扑落无人，会家家月映水无痕。。
上堂，问：如何是和尚活计师，撩衣挺身云，日日不别，进云：只者个更别有师云者，个是甚么？僧礼拜师云：切莫儱侗，问百尺竿头，如何进步，师云：烟里木鹅，高着眼，进云：坐断千差路，师云：咭嘹舌头三千里，乃云丛林炉鞴，煆情疑一箭，收功犹未奇，良匠独剖石中玉，钳锤直敲顶顽皮，翻身只透，威音外开，言吐气莫支离，若无疋马，单刀力空费，啼鹃血染枝。。
上堂僧问学，人有一清果请和尚酬价，师便打，进云离此，又作么师云：性命也，不顾乃云：看看冬月半，切忌重打算，此事古家风，文彩不成，段死水不藏龙，秋空飞一雁，莫待头角，生脚下，红线断遍界绝遮拦，目前无物，见何必问君平谁家不成现，复举洞山云，五台山顶云蒸饭，华殿阶前狗屎天幡竿头上，煎 子三个，猢狲夜簸钱法，上座到此，只是不肯放过，所以狗尾续貂示云，石牛吐火昼夜，然月中桂上打秋千三个，瞎驴争毬踢，弥勒呵呵笑在先，今古者些说话，定要戳破顶门，方才相合，还委悉么，假使沧海枯到底，终不与君通姓名。。
结夏上堂，问大开炉鞴，事如何？师云？佛祖难容，进云：丈夫气宇冲牛斗，师云：青天也，须吃棒，进云龙生金凤，子冲破。碧琉璃师云：又被风吹别调中，乃云一个禅和一个，口无绳自缚，自家守鬼神，觑破枉劳心莫粘，阴阳地抖擞，遂倚杖，立身两手，作撑天势，若向者里会得伸，拳打落，天边月口里舌头，家家有。。
圆通会上堂，问：如何是宾中？宾师云：青山处处挂浮云，进云：如何是宾？中主师云，长在途中不出户，进云：如何是主中宾师云八两，分明是半觔，进云：如何是主中？主师举起拄杖，乃云雷震风吹，山海口梵音，潮音一齐吼，此是观音悟入门，惊起泥牛，藏北斗，觅心忏罪，两俱忘，楼阁门开，家家有反闻，空性妙难，思乾坤只在一毛孔师震威，一喝云，三世诸佛，历代祖师，一切有情被山僧一喝，个个耳门中箭，一齐悟人，圆通古镜，胡来胡现汉来，汉现求智慧男女得智慧，男女求解脱，超升得解脱超升，是即是，犹是菩萨方便之力，复一喝下座。。
上堂举拄杖，云者个物，始于未有天地之先，本自现成，毫无拘束，只因动则祸生，满盘俱错，然虽如是，能为佛祖，心宗人天眼目，四生根本，苦海津梁，且道是甚么物与么成现，复举杖云，家无二主，。。
上堂，问：如何是第一？玄师云，塔尖头上打秋千，进云：如何是第二玄，师云：猢狲上树，尾在前，进云，如何是第三玄，师云无毛，纸鹞向空钻，举世尊不说，说迦叶不闻，闻以杖击香几云，葛藤遍地几，能扫石女怀胎，暗转身。。
春元端，垣谭公送子寄名，请上堂，春到林泉，意气赊绿袍藏，寄紫袈裟，金刀剃尽关头雪，玉带，长垂忠孝，家杖头风月，流千古铁树时，开不老华，曹源一滴，能消垢为佛，为官本不差，复示彩凤，飞来入异林，光辉闪烁，逼乾坤，从此瓜瓞，联生至何虑？光宗无智人。。
上堂示众，彼此原无字脚，何必区区再索，幸有拳头，巴掌当阳，指伊快活，你若外求，玄妙醍醐，翻成毒药，你若无心自得，明明错过一着，你执忘形死，心自是不识好恶，你向举处承当，鼻孔被人穿，却贵在动静闲忙，只把虚空细嚼，古人自不染污，今人何太穿凿喝一喝，下座。。
起吾赵副戎，送子寄名，请上堂，终不和沙金，自金太阳星，耀映长庚，枝分发秀，垂千古拄杖头边，别有春复顾左右云：万里金鹏，才展翼，千年龄鹤，便翱翔。。
解夏上堂，问风冷霜凝，事若何？师云，春回草木舒，进云放行一句，作么生道师云：路逢死蛇，莫打杀无底，篮儿盛将归，乃云复开炉鞴，待当机圣制，告圆月正辉，拽杖胸藏，烹佛祖横身，天外电光，飞未跃龙门休卖眼，东西南北任栖驰，傲菊不随，秋，桂发更竖，苍苍两道眉，禹力不到处河，声流向西。。
顺庆府主正堂，苍苔，李公讳成林，新建觉华庵功，竣请上堂，此一瓣香，天地同根，万物一体拈来，爇向炉中奉为府，祖太尊，阖衙官眷，福同沧海，寿等须弥禄位，高升三多，衍庆以夙植善根，供俸三宝，抚绥残黎，如天普覆，似地普擎，恩施无相，仰荷德心者，不独果城，士女也，弘法护僧，而大护法不忘灵山，一会灵灵不昧了了，尝知原是生因之所生，乃晓因之所晓日用，应缘如同宝镜，君王得此万国，咸宁官员，得此为国爱民，庶民得此育，子孝亲衲僧得此续佛慧，命直指人心，见性成佛，正眼看来妙明心印，人人本具，个个不无，如官长印信，一印印，定前后无差，二六，时中见闻觉知，神契于此，则虚而灵，寂而妙不求官位，官位自臻，不求福寿，福寿遐龄，如净琉璃，内含宝月以妙明心印，弘护三宝克绍，前徽以妙明心印，普洽四民，统归化育，所谓明窗处处，书声晓户，户门开，见善财见色，闻声无二道，无声无臭，育三才，柳巷花街，开正眼色空，空色是心，齐一人有庆，万民赖之，共乐升平，无事于心，孤明烜赫，阴阳万象，智愚贤否，皆从妙明心印中流出，一气化生护法以妙明心印，特建觉华胜迹，卓绝壮丽，诸圣俨然，金壁灿然，丹垩森然，远迩胥瞻焉，令见者，闻者仰慕弘麻，永垂不替，且道大护法，建修功毕，增何祥瑞？递代联芳，为国柱迥，超世外越安排，复举六祖大师示众云：汝等念佛，求往西方，我今移西方来东土，汝等各愿见否？众云：若此土得见，何须更往彼国，祖云精进，即是释迦平直，即是弥陀喜舍，名为势至慈悲，即是观音，碧山云日，坐公堂，应万几分明，都是自家底，眼前现出宰官相，光耀三台壮，福基一喝，下座。。
(嗣法门人庆云识嘉兴楞严藏经坊存板)
不会禅师语录卷第一(终)
嘉兴大藏经 不会禅师语录
不会禅师语录卷第二
门人圆澄圆星编
康熙十九年庚申腊月八日本郡文武，绅衿乡耆，众姓请住，顺庆府南充县，碧山禅院至三门，云外方执钓已多年，今日收归近水，源一喝云，此地烟霞，尤更拥鲸鳞队，队逐腥膻。。
佛殿，云：天上天下，惟我独尊，且道是什么人，震威一喝，遂展具三拜。。
护法殿拈香，云护佛护法护，僧切莫庄，憨空过，曾忆灵山付嘱在你，当头把柁，若要祖脉流通，须仗儒门一伙，是则是即今已到无波处，还向有波时，用心。。
土主殿拈香，云不住街头，与路旁五龙，峰顶看云：忙有人问我山中意，一似当年，救主昂护，主护僧如护目大家，荐取就中光。。
踞方丈云：幼曾参遍少林宗，瞬目儿童又白翁笑指两轮无暂歇，闲忙莫外，古家风三万二千狮子座，非内非外，亦非中。。
当日众乡，绅衿请上堂，师至座前，拈请启云：言言锦绣，字字珠玑，维持祖印拥护法幢，在笔尖头上全彰第一义，谛仰烦维那，对众宣读，师指法座云：登王座绝跻攀，非是惊群敌胜子，谁堪遽下？顶门锥山僧到此，别资一路，徐行踏断流水声，纵观写出，飞禽迹，此一瓣香，宽若太虚明，如杲日爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣寿万岁，万岁万万岁，伏愿龙图永固，凤历常新，八表称臣，四维歌化，此一瓣香，上拄天下拄地，非古非今，奉为满，朝文武天下官僚本省，本道顺庆府主南充县主，诸位尊官，伏愿官星显，耀如天日，常把瞿昙担子扶此一瓣香，包罗今古，容括二仪，不可以知知，不可以识，识奉为本府，本县文武，绅衿远近，檀那诸山，禅德现前四众，伏愿屏翰禅林多意气，匡扶祖道，永联芳，此一瓣香，干戈队里，受尽惊险，二十余年，参遍诸方，末后遇着一个绝情老，汉当头戳，破毒中空，前自从亲遭毒手，至今踞解不开，爇向炉中专为传，曹溪正脉三十五世，本师破山和尚用酬，法乳之恩，遂敛衣就座上首白槌云：法筵龙象，众当观第一义，僧问如何是碧山境，师云：亭柏多年，龙鳞古几度，乘风拂翠烟，进云：如何是境中人师，竖拂云山，势倚天忘，突兀拂影，澄潭起化龙，进云人境不立，时聻师一喝，进云人境已蒙师，指示释迦老子，今日成道，和尚即今入院登座，是同是别，师云：雪上更加霜，进云：略较些子师云：也是一场特地，起自无端，乃云饿瘦枯肠冻缩筋，明星一耀不成人，胡言汉，语多奸猾，搅乱人天，定太平，是则是谁家不通！长安道个个眉毛，眼上横你只自知清早起，不知更有不眠，人星光普耀无遮覆一番，风雨一番，新那边不坐空王殿，岂肯耘田？向日轮上首复白椎云：谛观法王法法，王法如是，便下座，(谢辞不录，)。。
上堂僧问，如何是宾中？宾师云：青山之外，有行人进云，如何是宾？中主师云，拄杖活如龙，处处风云，护进云，如何是主中宾师云：大地山河一色，新进云，如何是主中？主师云，万象之中独露身，乃举百丈问，沩山屏却咽喉唇吻，道将一句来山，日却请和尚，道师拈云，百丈杀人，骤喉沩山，丝毫不让，若有人问碧山屏，却咽喉唇吻，道将来看山僧只向他道苍天，苍天更若拟议，又云：猛火着油煎，万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知。。
金刚会请上堂师震威，一喝云，一喝金刚觌面施，拨转情关契，上机遍界，遍空是者，眼机忘，执化平等，齐截断圣，凡破空有，何劳耳目？强生疲应，无所住虚，玄妙兔角，龟毛非合离色见声，求背主恩，弃却园桃，寻野李破相迥，超空劫前，万别千差一以贯复一喝云，一以贯当门，撑户是者，汉更示一偈，有形谁不具？金刚万亿，乾坤难覆藏，蟭螟，眼里着不满人天，小果乱，思量复举庞公问讲金刚经，座主云：无我相，无人相阿谁，讲阿谁听？主无答，士示偈云：无，我亦无人作么，有疏亲劝君休，历座何似？直求真金刚波若性，外绝一纤尘，我闻并信受，总是假名陈碧山，看来庞公能搜穴道杀人凑喉，虽则活逼，生蛇化龙，怎奈情义尽绝，座主在人天座前，难开口处，未免方寸中七上，八下恍恍惚惚，白汗通身满面，惭惶欲吐，吐不出，欲咽咽不入，唤作是金，以今世人轻贱，故不唤作是金，谁肯自瞒自昧，只是不解，转身吐气，甘为座主，数他人宝，自贱家珍，今日有问碧山，谁讲谁听？只道无舌，人能讲不歇，无耳，人能听不灭，且道有何证据？复示偈云：黄鹤楼中吹玉笛，江城，五月落梅花，堪嗟不入聋人耳，空使西山，日又斜喝一喝掷，拂子下座。。
开炉结制上堂，本自现成，何须伎俩，长期短限，犹隔霄壤，遣昏敌散，重增妄想，于斯觑定踏着故乡，所谓道身，口意清净，是名佛出，世身口意不净，是名佛灭度，我今为汝保任此事，终不虚也。问：如何是此事？师连打云，千年桃核里原是旧时人，未审如何保任？师云：依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中，复举僧问，琅玡清净，本然云何？忽生山河大地玡云清净本然，云何忽生山河大地，众复问清净，本然云何？忽生山河大地师，高声云：言之有理，智人自断，复颂曰：怀胎露，柱似无情，忽尔华开世界，成堪笑，无名无住客，花开花谢，一微尘千圣，不知何处去？倚天长剑，逼人寒。。
上堂举僧问五祖一大藏，教是个切脚，未审切那个字祖云，钵啰娘师云者，僧虽则善问，穴道大似不识口，碜五祖，人天众前，似难回避，只得道个钵啰娘，今日或有问碧山，未审切那个字，只向他道切，复作惧，怕势掷拄杖，下座走入方丈。。
射邑邑侯鼎泉，杨公同绅，衿建盂兰，会，请兜率殿上堂，师诣座前，以杖书○相，云无上妙道，二乘莫测，正令全提知恩报德，震威一喝，铁树花开，一天星月，遂升拈香，云此瓣香，日月难比，其明乾坤难方，其阔拈来，爇向炉中，却又无形，无迹供养，中元圣帝，惟仗大慈恒叨默佑，僧问如何是第一？玄师云，黄梅踏翻无底船，进云：如何是第二玄，师云磨砖，作镜破家园，进云何如是？第三玄，师云卷起席来大家看，问：如何是第一要，师云一箭，安邦绝闹，号进云，如何是第二要，师云：不许，夜行投明到，进云，如何是第三要，师云：秋至梧桐叶自飘，乃云：当阳拈出匝地，普天唤回，枯木龙吟，全彰脑后，春色木童，唼碎火里，冰石女，翻空赤脚走，单拈白棒，迥诸流截断，情尘竟何有？若向情忘物，化处荐得金华山顶，毫无尺寸，大江潭底，不见涓滴，正恁么时，各姓宗亲成佛已，竟多生罪福，瓦解冰消，所谓假藉四大，以为身心本无生，因境有前境，若无心亦无罪福，如幻起亦灭，到此时节，天堂地狱，总是假名善恶，机祥无处安着，故我雪山老人尽力，道不出的枯肠，付与国王，大臣宰官居士，弘护正法，幸有信官，不惮簿书，鞅掌犹记灵山之嘱，专拟中元，赦罪之期，敬捐俸金供佛饭僧，坚请山僧登曲录木，只得八字打开，全身漏泄，益见信官，体忠笃孝，凛烈冰霜，抚字心劳，竭力偕众，惟冀人人清平无事，家家百昌，咸若并资，众氏宗亲，共沾余泽，且道报恩一句，作么道一幡，直送无生，国真风普扇，十洲春下座。。
上元日圣业，陈镇台报恩祈嗣，请上堂，师拈香毕，僧问未升座，时水泄不通，既升后不堪共闻，如何是一阳来复，万物咸新句，师云：红日照开新气象，进云：江山不立万象，未彰前，是甚么境界，师云：普问西来，大意即不问，即今陈镇台报亲和尚，以何法指示师云：得意春风外飞扬，化日中，进云镇台显考向甚么处安身，师云一月，普现一切水，文学问，有一衲子为生死二字，被知识，一棒打杀，而今在拄杖头上声，声叫苦和尚，如何得救师？云不能直下，超玄锁难免，山河碍眼睛，乃云赤心一片，贯彻古今，满怀忠孝，草木皆春，龙灯斗额花树离尘，火喷人面，痛杀观音木，童抚掌石女吹笙，珊瑚枝上，月满三更，刀山剑树，化作香林，天官赐福蚤送麒麟，秪此一着，为天地根，非离非合，旷劫双亲，和而不流为君，为臣返闻，闻性不是耳，闻是甚么物为照，世灯举拂云，满把摩尼，觌面掷知恩，方是报恩人，且道观音在甚处？安身交肩，搭臂成群醉，夜半笙歌，扶到家，复举无著菩萨问善财，我欲亲见文，殊不知何者即是财，曰：汝发一念心清净，即是着曰：我发一念为甚，不见财曰：子是真见，文殊山僧，看来问似见未忘也，真未泯也自不识羞，答似隔帘呼茶，亦似死水藏。龙有体无用，二俱失利，今日或有问陈大护法过去父在堂，母作么生，见向他道洗，脸缩身露，出肘便来，蓦直去抖擞，山南山北，看桑麻，吃盐同咸非舌口下座。。
师诞日，蓬邑生员，杨蓁送公子寄名，请上堂混融，兀坐忘花，甲鼻孔，今朝没半边，身藏北斗，身含斗法界，全真法界真震威，一喝云，旷大劫来，无二主至亲，何故反因循，仰高弥坚，非离合密，密绵绵天地，根性天日，出冰壶晓，心地花开，不藉春圣，凡情尽空，诸有兔角，何尝有减增寸步不移，超劫外月，穿潭底水无痕，止眼看来，都是梦万亿，乾坤一点尘，若向此荐得世尊，未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，所谓心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法，若言有生有死，亦似接龟毛，量比太虚，若言无生无死，怎奈春生夏长，秋收冬藏，既是太虚，不可比量当人，正体无今古，凡圣无生死，去来无僧俗，男女无善恶，修证无天堂，地狱佛国黄泉，是则是毫厘系念三途，业因瞥尔，情生万劫羁锁，人人逍遥物外，个个物外，逍遥虽在色尘之中，不被色尘污染，虽在五行之内，不被五行拘碍，有时倚杖峰头立，笑指两轮无暂歇，有时直向街前过，看他个个为谁？忙有时曲，臂和衣卧，任他桑田变沧海，偈曰儒童，昨日寄麒麟越过云关，宇宙新佛，照圆明，能破暗他年，忠孝独超群，且道不属阴阳，一句作么生道能为万象主，不逐四时凋数声清磬，是非外一个闲人，天地间。。
天中节上堂，僧问如何是第一要师云：拍手呵呵笑，进云：如何是第二要，师云：凡圣同一窍，进云：如何是第三要，师云放去，收来只自照，乃云：今日天中节，千妖百怪，任欣悦，看来多少老古锥，都将宝剑当头截，唯有山僧不恁么？任他鼓舞任他悦，何也？见怪不怪，其怪自坏，竖拂云，切莫眼花复一喝，但自无心于万物，何妨万物？常围绕。。
上堂师至座前，震威一喝者一喝，非有非无，莫自糊涂，非色非空法，法流通，非出非入，随方应物，非内非外，包含法界，复喝一喝，云逢场作戏，遇水安桥，明明独耀，难画难描，遂升座，拈香毕，上首拍椎，竟问文殊为七佛之师，因甚出女子定不得，师云，各人家里事，莫向他人求进，云下界罔明，因甚出女子定得师云，春到树头花自发，进云：女子因甚么得近佛座，师云：终不与你通，一线僧问，隐珠法道久已荒残，师以何？垂示师云，红日照开新气象，偏岩暗室，尽生光，进云：家家有路，到长安，师云：归家，罢问程，进云：即今千叶，主人追师，报本一句作么生师云：凤阁垂帘，踪不见潭，移月影照幽人，进云过化，慈容师掉背，临行一句，作么生师云：白云为盖，流泉作琴，进云恁么？垂示则合，会先灵弹指，超物外师，蓦头一棒，僧喝师云，一月普现一切水，问：如何是隐珠境，师云群峰，各有翀霄势，水和，明月别人间，进云：如何是境中人，师云：从来不藉他人力，气吞北斗，眼藏神，进云：如何是人不离境，境不离人，师云：老农耕破千畬，绿稚鸟蹄，开万树红，进云人境不立时如何？师云？通身无影相，遍界莫遮栏，乃云：真容无相呼之有声，不涉阴阳，具足圆明星移，独耀无住，碍尽虚空，外露全身，不识星移，独耀翳眼，说有生死，历劫能为万象主，万亿乾坤，眼里尘契，得先天元本，物本无明，暗无减增，若问众亡，今何处在眼？能见在耳闻，所谓生本无生，镜里之形，灭本不灭，水中之月，来似着冬袄，去脱夏天衫，青山绿水，过客铺店，万花林过一叶，不粘说个天堂地狱，是制狂子之方止，儿啼之说，元无实体，只贵妄歇，情消见忘，执化自然，虚而灵空，而妙风流，公子岂穿破裤，腾龙不藏，死水无求到处，人情好不饮，随他酒价高，从今契得虚，玄妙世出，世间不二门，且道慈容禅，德与众姓亡，灵超荐后，得何快乐？云合云消，空本净月，来月去不离天偈云者，段家常天地先至尊，无相至虚玄，仰高弥坚，非离合，无声无臭，越三禅，复举昔日肇法师曰：乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘在形，山雪窦云，乾坤之内，宇宙之间，中有一宝挂在壁上，碧山看来，一人说远，一人说近，依稀仿佛，似隔万山，山僧则不然，乾坤之内，宇宙之间，两手作擎天势，中有一宝，震威一喝，下座。。
上堂僧问，如何是第一句，师云：照天照地，进云：如何是第二句，师云：人天莫测，进云：如何是第三句，师云受用不尽，乃举古人道木马冲开，干骑路铁牛透过万重关，且道木马，铁牛在甚处？良久，云惊起，暮天沙上，雁海门，斜去两三行，碧山则不然，跳蚤冲开，干骑路蚊虫，透过万重关，今日设有人问蚊虫跳，蚤在甚处？师嘘一声一夜，搜人睡不着，天明只见血痕斑，只为分明极翻，令所得迟。。
上堂僧问，如何是宾中？宾师云：葛藤窝里出头看，进云：如何是宾？中主师云，你也着些筋骨，进云：如何是主中宾师云：终不和沙金，自金进云，如何是主中？主师云，日照池心上下，天乃云：群木萧疏，月更辉秋空云，静雁高飞，五色线条，断不尽长年，泥水日煎，催不是他人带累，还是自不知，非千峰势，到岳边止万派，声归海上，消。。
上堂以杖指灵位震威，一喝云，大道本无男女，相亦无苦乐，诸取含道体无形，包含尽虚空，遍法界尘尘刹刹，现全身原无凡圣，生死去来，天堂地狱，四生六道，善恶污染，只因一念妄动，万象三才，今日还源，无声无臭，本光破诸暗，妙性圆明，离诸名相，且道即今孝子韩文炳新故老母在甚处，安身立，命以杖画○圆相云，非离非合，超今古本光独耀，越阴阳。。
上堂荐十九岁文学，赵国彦，以杖指灵位一喝云，石火光中转电忙，情关觑透，越阴阳谁家？不具无生路，偶寄人天，犹属狂尽空，遍界当人眼恒河沙国体，全彰本无生死，无来去本无六道，岂久藏万象，三才一念，有不生一念本家乡，寿同太虚无长短，只数花甲外，思量本体，无形无住碍，无声无臭，荐新亡教云，佛身无为，不堕诸数，正当恁么？时独超一句作么生道忽尔翻身空劫外，从教北斗面，南看 外吊一偈，挺秀天姿难测，量几闻猿叫断人肠，祖庭幸续传家子，一脉联登递代昌。。
邑侯沈公，请上堂，僧问县主修齐请师说法，且佛法填沟，塞壑遍满，大地和尚，从何处说起？师云：问从何来，僧一喝师便打，进云杖头，纵有真消息，那是和尚第一机，师和声连打文学，问弥勒弹指，楼阁门开，未弹指时作么，生得见弥勒，师云：两眼对两眼士云：见时如何？师云？上是天，下是地，士礼拜师，便打乃震威，一喝者一喝能育，三才万物，母须臾违悖，风烟阻心，月圆明，诸暗消父母，宗亲离忧苦顶门，独耀古爷娘，百亿化身主中，主万花林下不沾身，聚散无非水，火；土，转身移步，任屋栖，兔角腾辉，古今古八角磨盘真，非真梦幻空，花有非有息，见忘机达，本乡净土，秽邦俱抖擞，三汲浪高鱼，化龙不劳更向夜，塘守蓦竖柱杖云，看看信官，过去父母，宗亲在山僧拄杖头上七纵八横露头，露面了也，且道有何所证？不见道一念回，机便同本，得不历僧祗便护法身，能与天地同根，万物一体，未审本来父母与本得法身是，一是二侍，僧云：在者里师云，妙体不须重话会，只此寻常奉顺间，复举那叱太子析骨还，父析肉还母，然后现本身具，大神通为父母说法，既是骨肉俱还，父母将甚么作口，为父母说法师，以两手作擎天势云，只是梵音清雅，令人乐闻。。
相寰赵副戎，请上堂师举，拂子一喝云，心生万法，生心泯，万法无有，无俱不立，当下绝尘途，返观罪福，空本体，无形垢善，既从心生，恶岂离心？有善恶是外，缘莫向两头走，舍恶向何国？取善令，谁守若了心，非心四恩，一时酬善恶，俱不立桥，流水不流，善恶两俱忘面南，看北斗，古今舌头原在口，从来鼻孔不朝，天卓拄杖下座。。
生员周宪文请上堂僧问，世尊说四十九载，正法眼藏，遗流一轮未透，节时如何？师震威一喝，看是透不透，僧礼退，周居士问，念彼观音力，能救诸途，苦如何是着力救人处师，以杖指空云：全仗者个生员，王在囿，问：生死二字，举世所不能免，不知亦能得脱否？师云：非离非合，士云，若能得脱，向何处安身？立命师云，在子顶门上，乃云那吒真面目不用口喃喃此道，如何会江南地，暖塞北，春寒越圣，超凡句目前无正偏，世尊才拈起饮，光便破颜，亦似龙腾，沧海凤渡长空，大千沙界一点尘遍界，无非是妙体，更说甚么红尘，世内清虚界外明明，赤手空拳，处处逍遥无碍，一切存亡，向此透脱，本有家风，自然上契，佛祖根源，下合众生，心地所谓通玄峰顶，不是人间心外无法满目青山，且道报恩一句，作么生道仰望碧空，空不见，无心回顾，正当头拍膝下座。。
佛诞日，蓬邑生员，杨大来请上堂，黄面无端，此日生满腔毒放，太惊群胡言，汉语分高下，秪到于今成祸根，以杖指空云：谁家不具！超群智，个个眉毛，眼上横李老君云：大道废，有仁义，复一喝太平，本是将军致不许，将军见太平。。
师诞日，上堂若道，今日是生月前，湛无水之波，教云，若取法相，即着我人众生，寿者，若道无生劫，外糁枯木之花，若取非法，相即着我人众生，寿者，若道无生，即生生，是无生，是故不应取法，不应取非法，法上应舍，何况非法？既作出家，丈夫豁开，正眼了了，明明求生，不得生求死，不得死，此是古家风，本无阴阳万象，其或未然，长年堕在讲诵学解，永为外道，种族偈曰：不识何缘天地？先至尊无相，至虚玄，非离非合，非明暗遍覆大千不露，颜。。
示众上堂，禅道，若用参学污贱家，珍反外雕错，绝虑忘机，达本妄歇，情消无著，若执无心无事人，何异声闻执法，缚万古，碧潭空界，月再三捞捷，始应知。。
上堂开示学个大丈夫，不论僧俗，男女只遗达本莫逐其末，达本人无为绝学，无事无住着随流，得妙无事于心，无心于事世，出世间无染碍，无事合融，万象空逐末人，学解多闻，生灭取舍，染静修证，精进间断，因果福田，种种分别，执法万千人，我自高，将谓有佛可成，有禅，可参有道理，可学有众生可度，将谓有家可归，有生死去来，将谓有彼岸，可登别有佛国可居，将谓有阴阳万象，将谓实有天堂地狱，四生六道，有法可传，将谓有神通福报，是玄妙善恶如浮云，本体如太虚，佛说一大藏教止，啼黄叶，途路药方，历代祖师，直指现前，人人具足，物外污染，今时人秪向途路药方上寻讨任，你数算到八万劫后，堕在声闻外道于己无益，看来到江吴地，尽隔岸，越山多。。
上堂开示问答不录，风和日暖，国泰民安，古佛家风，柳绿，桃红满眼玄妙，鸟蹄花笑，开正法眼，昼明夜暗，历历孤明，本无增减，春生夏长，秋收，冬藏无言之说，日往月来，星移斗转迥然无碍，水流风动，共演无生，天地同根，万物一体，同一眼，见同一耳，闻不曾欠少有色心，先见无色，不见心等闲，识得东风面万紫千，红总是春，太湖三万六千顷，月在波心说向谁。。
不会禅师语录卷第二终(嗣法门人庆云识嘉兴楞严寺藏经坊存板)
嘉兴大藏经 不会禅师语录
不会禅师语录卷第三
嗣法门人通耷庆法同编
住蓬溪县普庵寺语录
建圆通，会上堂僧问，如何是先照后用，师云：玲珑八面，如何是先用后照，师云：八面玲珑，如何是照用？同时师云，通身手眼如何是照用不同，时师便打乃云：闻性不随缘生灭，纵闻种种忘分别有声之时，亦任声，无声之时，亦任歇无取，无舍无断，常无明无暗，时亲切，若将亲切挂心头，本是骊龙化作鳖。。
上堂僧问，如何是普庵境，师云门开，峰顶绝岐路，四山云：拱主山云，如何是境中人，师云：赤脚者多倚杖者少，如何是向上事，师云：风应空谷和空响，日转西山，山影长举，镇府大王问赵州和尚年尊，还有几个牙齿州云：只有一个王云怎吃得物师云，虽然，一个牙下，下咬着师云者，个老古锥，谁是他群队，唼碎春风不在牙，镇府大王犹瞌睡，莫道从前多意气，他家曾踏上头关。。
谭公子圆胤，脱白请上堂，师举杖云，寄入空门，养翼成星，辉云散映，长庚子，今已到无波处，忠孝全时，忆祖灯，勿谓佛田非正觉，饮光昔年曾打金杖头，独擢超今古，大道同源，劫外春喝一喝云三尺，龙泉光照胆，桃花浪涌，自联登且道出，林一句作么生道鹤飞，千丈雪，龙起一团冰，掷拄杖下座。。
春日孝徒道，忱道恺荐本师象野，请上堂师以杖击灵，案震威一喝，云尽空空外，是当人眼遍，河沙国体，全彰世出，世间无住碍报恩，谁不露堂？堂应化迥，如千江月，非离非合，透阴阳，今古换衫，无来去常寂，光中不覆藏，既不覆藏，即今象野，禅人在拄杖头上全身，显露无增减，无明暗现前，青黄赤白，人人具足，同一眼见了了，明明天地同根，万物一体，复一喝云等闲识得东风面万紫千红，总是春是，则是分明，香在梅花上，莫向梅花，更觅香，问和尚追荐，本师甚处安身，师云：夹岸桃花风雨后，马蹄何处？避残红。。
孝徒照佑，照受为师，竟九春日，请上堂，师至座前，一喝云，遇水安桥，逢场作戏，三世诸佛，无处回避，遂升座，拈香毕，僧问未出碧山，时以何法示人？师云遍界不曾藏问到天台，以何法示人？师云：个个眼横，鼻直士问：有无俱不立，时和尚作么，师云：澄潭月现，进云弟子处有无不立时如何？师云？天下太平，进云：虽然如是也要和尚对众拈出，师云了了，明明更拈甚么？问：如何是佛法僧师云：儿不嫌母丑问，弥勒面笑，达磨面黑，二老出身处，乞和尚指示，师云：你还有黑白在，进云和尚，与二老差别，几许师云：切莫自生分别，进云：佛子住此地，则是佛受用，师云，道破则不堪，问：凿池不待月，师云：池月已现，进云水清，月现时如何？师云？池月俱泯，照佑问释迦既舍皇宫，因甚称为大孝师云：腾龙独跃，普润恒沙，进云瞿昙已灭摩耶？绕棺未审，孝在何处？师云：湛然常露，进云恁么？则一堂风泠，谁人识师云，用识作么？问：释子修斋，为报严师，未审得否？师云：本无得失，进云，色身已坏，未审法身坏否？师云：原同太虚问云：太地平沉，虚空粉碎，和尚在，甚么处安身立，命师震威，一喝看在甚处？问：四众云集，师登宝座，即今天雨禅，人在甚么处安身，立命师云，在子顶门上全承他力，乃云天雨禅，人曾入先师，双桂之门，凝法兄和尚时时痛处，深锥方识，风云雷雨，不从天降，佛祖妙道，人人具足，不从地涌，木无得失，取舍本无圣凡四生，本无善恶，福田染净山河，天眼世界法，身青黄赤白见色，见心亲切，家常万象同根，即今换衫转步，妙性圆明，离诸名相到此，天堂地狱不能拘系青山，绿木岂能久居世出，世间无住碍转步，何须论时月，一出一没，总真身所以处处直尘尘，尽是本来人，竖拂云，天雨禅德在，拂子头上，全身显露，诸人若见千红万紫，从君看那把春风度与人，若不见，若见诸相，非相即见，如来忽尔翻身空劫外，金乌依旧海门，东复举世尊，一日举五色摩尼珠，问五方天王曰：此珠作何色，五方天王各说异色，世尊藏珠入袖，复举手云，此珠作何色，五方天王曰：世尊手中无珠，去何有色，世尊，叹曰：何其迷倒之甚，我将世珠示之，便说有青黄赤白等色，我将真珠示之，即云无珠，时五方天王闻言，各各契悟碧山，看来瞿昙老汉，探竿在手，辨念龙蛇，当机契合，千古作家，世尊漏泄家风，卖弄不少，天王自贱家珍将谓别有后来契悟，重重关锁，不得到，大自在处，从门入者，不是家珍亦似贫儿，暴富住善，生心古宿云：见未忘也，真未泯也，。。
师诞日尔，定伏老，封君送子出家，并供僧衣，请上堂，乃云四大本空佛，依何住针，劄不入水泄不通，金刚宝剑，无正无偏，敲空有响，击木无声，觌面提持突出难辨，恁么说话！南斗六北斗七，亦任拈施前三，三后三三打成一片，历历明明，森罗起舞，万象辉腾，正是锦上添花重增光彩，若向此荐得终日，于声色堆头，不被声色染污，终日于生死界中，不被系，縳说个生死去来，亦是止儿啼之说，翳眼空花，且道伏老，封君送子出家，并供僧衣，有何福德？举杖云，足下腾龙齐发，桂真风，普扇十洲春，是则是，犹是福德边事，未曾踏着，向上关头，如何是向上关头，更示一偈，本体无形似太虚，忙闲动静，紧，提持果能契合先天意，施受两忘，与佛齐。。
一文张居士，请上堂僧，问：如何是有句无句，师云：雪尽千峰透，进云：如何是如藤？倚树师云，春转百花香，进云树倒藤枯句，归何处师？一喝进云，一喝遍满三千界，触目无处不菩提，师云：你秪道得一半，乃云一叶落，天下秋一尘起，大地收本体，育含尽空界，愚人每更觅踪由，高低普应法，法头头，种种声音，各具风流，千红万紫，谁分妍丑？随流得妙，无喜无忧，为万象主，孰证孰修？形容万般，凡圣同裘，动静闲忙，自不知羞，我单举扬向上，拨转铁马，泥牛，只得随高就下，有玷摘芦，比丘，其或未会，青山只解磨，今古流水，何曾洗是非，下座。。
佛诞月鉴，辉禅人率众建会请上堂，僧问圣诞日，敷设高座第一义，且置如何是诸法寂灭相，师云：远观山有色，近听水无声，进云，毕竟以何法为人师，云山花灼灼，鸟语纷纷，进云大乘法要，蒙师指教云：不在内外，中间在甚么处请师，别转一语，师作听势，你看在甚处，僧问摩泥，珠无人识，如来藏里亲收得，如何是珠？师云：只可自怡悦，不堪持赠君，进云不收，不放时如何？师云？果金色问时当，四月八降诞，号悉达重沐，瞎驴身学人添一杓，请师证盟，师云：也不消得，进云恁么？则万里云消尽，红日挂当天频，将一滴水洗出，旧山川师云，那个池无月，谁家树不春，乃云一念还元诸疫，消家家垂照五云，高晴空慧日，狼烟息福寿，绵如春水，潮分明，不藉他人力，善恶两忘，无茂稠本体，春光犹不荐，花香鸟语，为谁飘是？则是千红万紫，从君看那把春风度与人，既已佛诞，且道僧俗向甚处，见佛若有见，即见诸相非相若，无见开眼也，着合眼也，着更若寻思，填沟塞壑，复示一偈，云山花枝上，鸟音浓，唤醒长途，醉客翁情与无情，开正眼举头，天外骂春风，卓拄杖下座。。
诣西克雨化堂扫，圭峰和尚塔上堂，大机大用，电光石火，契其机者，恩大难比，会其源者似流入海，其或未然，洪波浩渺，白浪滔天，明明一具，黄金骨，亘古今来体，自然恁么成现？弗假安排，即今仁义道中缺一不可，遂恭展三拜偈曰：宗教齐融兔角穿禅源字，字示空，前舌尖戳瞎摩醯，眼三脚，虾蟆吞大千咦，虽是一双，穷相手不曾轻，揖等闲人。。
孝子信官陆泰追荐，父母请上堂上座，象野拍椎竟，僧问孝子延僧建斋，请师说法，朱审得否？师云：本无得失，脚根下七纵八横，进云太夫人火化后，向甚么处安身，师云无生，国里任，优游僧问，如何是佛？师云：知事少时，烦恼少，进云：如何是法师云，话说三遍是闲言，如何是僧师云：长年在土，不沾泥僧问，法身与色身是，一是二师云，金乌朝朝东，起玉兔，夜夜西驰侍僧问，秋末冬初，万物潜形，就中有不随伊去者，么师云：塞北千人，帐江南万斛舟，进云不属，迁化一句作么生道师云：普天匝地，无向背分明，遍界不曾藏，进云恁么古今，明历历时人，亦罕逢师云，夜行人只贪明月不觉，和衣渡水，寒乃云：烜赫家风，无向背包纳，太虚破暗灯万亿，乾坤难覆载，非生非灭，非无情，忽起空花，情见隔千，差万别混诸尘，梵香唤醒，多生梦花香鸟语，吐家珍谈玄说，妙途中事，真本爷娘，在顶门满眼满耳，非离合倾肠，不必外沉吟不落，诸缘贯今古，善恶两忘本，现成雕弓，已挂狼烟息，万国歌谣，贺太平复举，昔有一僧，问：赵州如何是清净法，身州云，金木水火土，进云不问者个身州云：若无小人，不显君子碧山，看来者僧问是明修栈道，终日拈香，择火不知身是道场，赵州答似暗度，陈仓半明半暗，惹人疑者，僧问似儿，嫌母丑犬，怨家贫，赵州答似点铁成金，客闻名不现身者，僧问似除烦恼，别觅菩提色身外，另寻法身，赵州答似水中盐味，色里胶青，决定是有不见其形，赵州卖弄腥膻，不少者，僧偏枯太甚，千古之下令人检点，今日有问陆孝子过去父母在甚么处，只向他道吃，醋满口，酸风吹满面寒。。
志一禅人领众姓，善建醮祛，瘟请上堂拈香毕，苟丹培问，大学言，心不言性，中庸言性不言心，心与性是，一是二师云，一尚不立，本无有二，进云：如何是色即是空，空即是色，师云：天下太平，僧问众姓酬，天谢地作么生道，师云雨过，山添翠云，开日倍明，请和尚遣瘟获福，师云，天高群象正，海阔百川，潮乃云拨正龟毛，龙虎伏唤回枯木，正当阳正眼看来，都是梦清平，不必外思量释迦，老子云法华经藏深固，幽远无人，能到碧山，看来者老汉说话，只知有己，旁若无人，且道唤甚么作经，谁在半途，即今与诸人通个消息法华经法华经，澄不清兮搅不浑，丈夫各有超群志，祖父从来不出门，若向此会得，惟此一事实，余二则非真，其或未会，且向门外止宿草庵，且道遣瘟获福一句作么生，道家家转瑞气户，户乐太平。。
西邑绅衿同，僧方润建盂兰会，请上堂，师拈香毕，僧问十方聚会，即不问，如何是淫房酒肆，寻弥勒师云：莫眼花，进云布袋，统乾坤是何意旨？师云：道破即不堪，进云布袋坏，时向甚么处安身，师云：白云为盖，流泉作琴，范老先生问：如何是见透？盏底银花，师云：秋空月正明，范云：如何是月正明，师云：莫认着恐狼籍，师乃一喝云者，一喝在天，而天在人而人在，凡不减在圣，不增八寒，八热，无喜无嗔，不知是甚么？能为万物根殿，残云不老，林枯鸟不群，舌头长在口，珊瑚，月三更，古今无盖覆，何故自沉吟转步，移星处眼翳，说死生山河，心上影，佛祖眼中尘，四恩如何报，凡圣一毛，吞所以圭峰云，常以空寂为自体，勿认色身，以灵知为自性，勿随妄念，妄念若起，都莫随之，临命终时，自然虚而灵空而妙，天上人间，随意寄托，且道众灵转身何处，当初只说茅长短烧了，方知地不平，大地山河，无彼此分明，独露本来身。。
上堂僧问，如何有念谢天师云云，开日杲进云，如何是无念酬地，师云雾卷，碧峰青问，供养三宝和尚，以何济度？师云大冻，江心水不流，乃云腊残霜雪，冷侵衣，玉骨，冰姿转笑，罧独占春，先香宇宙，时人切莫外，寻思镇海明珠，时时显露，灵锋宝剑，刻刻辉腾死猫头，无人问着，谁能定价？麻三斤，尽力提持，截断众流，柏树子撑天拄地，不顾脚根，这些烂葛藤，只贵眼里有筋，那堪舌底喃喃，久参上士，不必弄影，捞形未悟，初机动静，舌头在口，世尊说一大藏，教单洽狂子脚手不稳，起灭不停，自贱家珍临涅槃时，又道吾四十九年，不曾道着一字，若向不曾道着一字处，会得本自现成，了然独耀，所以南岳云修证，即不无染污，即不得赵州，云佛之一字，吾不喜闻念佛一声，漱口三日，六根清净无遮隔一道，长光昼夜明下座。。
诞日上堂，云混混沌沌朴朴，憨憨寿无生，灭在天地，先寿无增减，那同等闲，寿无形住，无正无偏，只因一念绿水，青山三缘和合，穿臭汗衫，干形万面，自不羞惭，流荡忘反，自系自关作，善作恶，背明投暗，善恶俱忘本体，自然心境俱空，越圣超凡随形应化，泥水不沾，随缘不变，不变随缘禅，道佛法了，不思参，谁不具足？无后无先，无声无臭，万派还源，下座。。
天台照佑为本师，凝和尚除禫，请上堂报真，无相荐凝，无形，既无形相，何有死生无死，生性圆明，未有阴阳，本具足恒河沙劫，历古今定光，湛寂性海澄清，一喝妙体，不须重话，会只在寻常奉顺间下座。。
说戒上堂，旋持旋犯戒，灵根大坏，持而不犯，不堕幽暗五戒，若持人天路绝，五戒不持人，天路绝，不持不犯，大事了办，世出世间戒光，普灿执持不化者，持戒，但束身非身无可束，本体如虚空，云霞似戒，衣破和尚云：参禅持戒被参禅，持戒碍缚，不参不持，亦被碍，缚庞公云：戒相如虚空迷人，自作持病根，不肯拔，执是弄花枝，但自无心于万物，何妨万物？常围绕又有一等只怀个平常自然灵知无事，是道若怀者几种，更不快活，尤增执缚。。
上堂多年，山野作官街，步步还乡，忘着鞋，谁不两眉？横额上一尘一刹，一如来明窗处处书声晓户，户门开，见善财见色，闻声无二道，色空声泯，是心斋，不是息心，忘岁月迥，超世外越安排。。
师诞日，蓬邑吕文学，暨任顺全，送子寄名，请师上堂，僧问麒麟当轩，象王不现麒麟，当轩即不问，如何是象王不现师云，步步现前，进云：现时又何如？师一喝云，且道是现不现三书陈文学问作么，作么师云：恁么恁么？进云：学生多此一问，遂拂袖直出师云自己定当始得。乃云应物成形，身外，身了无动静，了无生色，里胶青随色，现红心，心内耀红心，若将花甲轮增减，只认衣衫不认，人云合云消，天本静波，生波灭水，无痕木石，况含无根火，故把家常倒腹，倾复一喝，不知是个甚么物能育，三才万化恨，所谓佛身克满于法界，普现一切群生，前随缘赴感，靡不周而恒处，此菩提座既是随缘赴感，大家也要应个时节，且道应时及节一句作么生道金刚际下翻身转信手拈，捶击梵钟，乃示偈云：儒童个个侍寒温，削尽风尘，对吉星总是空门，育万象同。沾慧日永，长庚再示偈云，麒麟山里覆麒麟，普泽人间瓜瓞，荣闲汉，扶龙深历险，一腔血护，众生灵。。
西邑文学高道章，同缘李氏祈子，请上堂拈香毕，僧问世尊，不拈花迦叶不微笑，是甚么意旨，师云无名之始，天地位焉，世尊拈花迦叶微笑，又是甚么意旨，有名之母，万物育焉，祈嗣一事，师又如何指示师云：觅火和烟，得担泉带月，归乃云：求子求心，心作福，心和神圣，赐恩育克家，凤子正当时栽竹门墙，连胤续瑞气，喜逢佳运转，灵苗双发，故园春故园春三多，堂里应长庚传国传家，忠孝人。。
上堂信吏，苏霖同室任氏发心，捐资刻录一卷；专为祈嗣，师预命名为圆祖，圆曾圆兆偈云：修心修宅，吉星来，天赐三多产异才，内外六门，时盖补光前裕后笑，颜开。。
观音圣诞上堂，僧问如何是第一？玄师云，拨转虚空，非手拳如何是第二玄，师云：入水不湿，入火不燃，如何是第三玄，师云：独耀空前与目前士问：如何是第一要师云：应化万般，无形貌如何是第二要，师云和光，混俗不同调，如何是第三要，师云：至尊无比，至玄妙，今朝二月十九耳聋眼瞎献丑遍界，鸟啼花笑，青山绿水，伸手观音妙相全彰，人人各自抖擞一段亲切，家常这样谁家？不有更问，祖意西来，天地坏时不朽，应化万般，一贯仰高弥坚，非首出没充满，太虚弥云：普覆星斗碧山，看来大似春眠，不觉晓处，处闻啼鸟夜来，风雨声，花落知多少，蓦竖杖云，观音菩萨在拄杖头上说法已竟，诸人有眼皆见，有耳共闻，既见既闻，天下无二道，圣人无两心，所以或现帝王身说法，或现宰官身说法，或现将军身说法，或现比丘身随类说法，且道即今观音毕竟在甚么处，复一喝一气，不言含有象，万灵何处？谢无私拍，禅床下座。。
何其高为剃僧设斋，请上堂僧问，前无轻遮，后无重难，寸丝不挂还，有戒受否，师云，一刀截断两头空，进云：举头尽是目前，意鼻直露，出顶中圆师，云星光独耀无遮覆，尽虚空界，秪一人，进云：青山常不动，旋绕玉麒麟，如何是麒麟？主师云，突出难辨，僧问许多家常不办事相逢，觌面目难开，望和尚洞察其情，师云：渔歌惊起，沙汀鹭飞出，芦花不见踪，进云：旷劫尽成罗刹，汉，今朝铁额又相逢，未审是甚么物师云：汉地不收秦，不管进云，乞和尚瓦解冰消，师一喝连打僧问，腊月八我佛成道还，有人成道否？师云：谁家灶里无烟火，进云禅和不开口，诸佛难下手，如何是下手处，师高声云：是真下手，进云举一口，无底钵，如何受持师云，大家在里许，进云一口气不来，钵在甚处？师云：普乃云多时不上堂，满肚无一字受新戒，沙弥两脚踏实地，勿随五欲，染当头直切去，如自守孤城，不容烟尘，聚本体如虚空，云霞似戒，衣不住持犯戒，方堪出家儿复举戒云：戒戒戒，这段家常，非内外衣衣，衣玉兔，金乌难系，拘持持持兔角，龟毛等不齐，若向此荐，得六祖云，心地无非自性戒，心地无乱，自性定心地，无痴自性慧，众生受此戒，即入诸佛位，重示一偈，戒相如空，强作持明，明不荐弄花枝，寻常契合虚玄妙，遍界无非，一坐具。。
为见空监院对灵上堂，师以拂子打○相云：见空见色，非眼见，今朝与公通一线踏碎，烟尘日转西大似长，空收过电，明暗，尽时一颗，寒有见无见，俱坐断，既是俱坐断，且道见空监院在甚处，一喝处处林泉，堪寄马明明，独耀个郎，当个郎当人归，算子水归江，智光迥，迥射寒窗。。
为常鼎忏罪，请上堂僧问，请师设法如何救济师？喝云：我这里无良方求甚么救济？进云四大安乐，向甚么处求师云，浮砂难塞，金刚眼问：如何是寄名大事，师云：本来无罪福，进云寄名后如何？师云？智镜长明，暗自消，乃云罪福，如同妙性空，只因背觉露，浮踪精勤，顿脱尘沙劫，宝镜长明证，己躬，种种医方修证语太虚原不属牢笼，若能直下，知端的觅罪，了无罪自空。。
生员陈弘开，送子寄名，请大悲阁上堂，师卓杖云反，闻闻自性应，化化无穷，一切险难处，能施无碍，功婆心时切切，只因双耳聋，慧日破诸暗，常送麒麟童，且道观音在甚处？下坡不走，共住难逢，拍膝下座。。
为圆庆圆，续寄名上堂，众集师，以杖敲座，初，飞凤子寄丛林，又指护法云：老大梢，公显个能每护主宾，如护目人能弘道，道弘人，只将忠孝传家国，拄杖敲开几，暗津无限，清平堪自乐真风，普扇十洲春。。
上堂开示，南斗六，北斗七本分，事无阶级，无住着一不立，无分别，无得失时，时现休更觅烦恼，兴撞破壁，是甚么？明历历面壁，老血滴滴。。
象野上座，腊八日上堂，僧问落第二了也，师云：你满口道破，更要山僧说个甚么？进云大地无一点微尘乾坤，无半毫锋刃，师云：好个消息，不解转身，僧问如何是回龙境，师云：夹岸芦花铺玉锦，群峰高拱护回龙，如何是境中人，师云：也有额，阔眉遮眼也，有衣穿露本形，进云人境已蒙师，指示向上，宗乘事如何？师云？万缘罢尽，龟藏六一性，圆明鹤出笼，僧问如何是即此？用师云，现在这里，进云，如何是离此？用师云，充满太虚，塞壑填沟，不即不离一句作么生道师云：月色和云，白霜风带露寒，僧问如何是父母未生，与生后是同，是别师以杖掷云，且退后看僧，问：昨日安乐说戒，今朝龙山说法，法与戒是同，是别师云，今日好暗明，进云新受戒子得戒否？师云有受，有持还执碍，无持无犯古家风，进云：戒子兴波作浪大翻，天下和尚，将何招安？师云：不见有烟尘，进云招安后何如？师云？雕弓已挂，乃云碧山长老不会禅，九年卖弄，中深冤腥膻，遍界难藏，覆克家子，贵破家圆入，入独耀空，前外正眼看来，个个圆万别千，差元一气，只因岐路有多般倒，复倾肠无别事，丈夫岂肯住福田随流，不染家常饭，空无一物实本钱，雪山六载，全机丧冤冤，縳杀报根源，且道释迦老子在甚处？满眼非离合，向火背犹寒，檐声不断，前旬雨电影，还连后夜雷。。
为象野禅，人上堂，三月春光，万象新拖金垂柳弄，啼莺满眼，满耳全身，露声色场中，悟本真一喝云，真体似空空，应色色空空，耀迥无痕，阇黎能识色空旨应化，随方破暗灯，一切尘中，尘不染明，明日午打三更，超声越色，随他去，花笑鸟吟，静意身。。
为凝真法，兄请上堂，性不属拘，不住定情，忘独耀含空镜，随方化育，露全真，凝然不动，超凡圣，以杖画此○相者，是一切人，天圣凡四，生六道人，非人等玄妙本体，随形应化，有何凡圣复一喝云，世出世间无染碍，万亿乾坤，眼里尘下座。。
师对灵上堂，摆脱情关在此，行超越，天堂地狱，轮生前赢得闲闲地，乘此间闲遍界腾，不与人天为伴，岂与六道为邻，丈夫各有超群志，霜花映水，碧层层分明一段，虚玄妙不属，阴阳自在身，以杖打○相云：即今岳父母茂玄，陈公文氏伯，岳母杨氏显考，赵甫在甚处，两手撒开随步，乐大千界外不拘留偈云：新亡岳父在，何方望断？白云拟故乡，大道本无形，住碍分明，遍界不曾藏▆外吊一偈半，要偷闲为息，忙临行方契顶门，光昔年勤护山僧座，几变桑田，忆不忘。。
上堂举临济，远祖第一句，荐得与佛祖为师，第二句荐得与人天为师，第三句荐得自救，不了碧山，看来远祖惯爱捞捷，水月翻洗，虚空山僧则不然，第一句荐得愁人，莫向愁人说，第二句荐得知事，少时烦恼少，第三句荐得黄金，自有黄金价，更为颂，出荐得还，同未荐时，乾坤犹是故人，衣可怜多少，参玄客将谓土中别有泥，不是与人难共住大家，缁素要分明。。
嘉兴大藏经 不会禅师语录
不会禅师语录卷第四
嗣法门人法衍法玉同编
小参
结制小参问，云水济济，听说无生法，未审唤甚么作无生，法师云：天无时不风，进云：则庆幸于此日，流芳不记，秋师云：地无处不臭，乃云树凋枝叶尽，霜凝不动，尊万籁俱藏，定衲子护灵根，唼碎栗棘，蓬独看火里，冰尽虚空，是个毛孔遍大地是，只眼睛果到，与么时节！三世诸佛，秪得口挂壁上，历代祖师，尽力提不起，复喝云，意气不从，天地得英雄，岂待毒钳锤，昔南泉示众云：文殊普贤，昨夜起，佛见法见，各与三十棒，贬向二铁围山，赵州出云，和尚棒教，谁吃泉云？王老师有甚么过州，礼拜泉归方丈，法上座，看来南泉把定，当头十方坐，断赵州塞断要津，分毫不让，家有是父，必有是子，清果三门，有个石土地连连起，佛见法见适才与他三十棒，秪教他莫着内外，中间动则丧身失命，若有问和尚，棒教谁吃？答云：切莫以己方人，复举临济，祖师示众云：有时夺人不夺，境有时夺境不夺，人有时人境两俱夺，有时人境俱不夺，师云者，是远祖蹋翻，陕府铁牛骨髓，揭开嘉州石像，脑盖荡尽，旷劫家财单赢，清风一载，有时先照，后用有时，先用后照，有时照用同时，有时照用不同时者，是远祖利剑，上求人，电光中，垂手拟议，觌面千山，不堪种草，单以棒喝接人，是他生平买卖，令人无地容身，他才有些庆快，雷轰电掣，雷掣雷轰，去亦无路，住亦难客，回避不及伎俩，尽穷逼得通，身白汗七，花八裂收拾，不住偈云，不是金毛，不是狗，明明虾跳，不出斗，生平不爱巧梳妆，无裈无鞋，赤脚走。。
小参举圆通，秀禅师示众云：少室九年冷坐刚被神光觑破，如今玉石难分，秪得麻缠，纸裹者一个，那一个更一个，若是明眼人，何须重说破径山，今日不免狗尾续貂，也有些子老胡九年，话堕可惜，当时放过，致令默照之徒，鬼窟长年，打坐者一个，那一个更一个，虽然，苦口叮咛，却似树头风过，师云：特特来此起祸，个个肝肠，搅破抖擞，虽无一些须臾，切莫放过者一个，那一个更一个，既堪忤逆，儿孙更向炉中添火。。
小参做个胡种，汉切莫回头看，杀人不眨眼，亦任血飞溅，有甚麻三斤，月净云消散，有甚干屎橛海，咸河自淡，坐断死猫头，亦是胸中患一事不干怀，木有充饥，饭。。
小参，问：如何是佛？师云：百病从口入，进云：如何是法师云，百祸从口出，进云：如何是僧师云：莫染污，乃云：明心见性无病，生病竖拂拈拳，已落后天说妙，谈玄破散家园，口上生醭，已含一物，所以佛之一字，吾不喜闻世尊，初生一手指天，一手指地，周行七步，日顾四方天上，天下惟吾独尊一，大事已竟，人多不荐，所以说了许多不干不净，涴浊巧语，涂污人家，男女不得快活，惹得云门恼怒，要一棒打杀，喂狗子吃贵图，天下太平，世尊大似为人难做，做人难一要热闹，门庭又怕宗风扫地。。
竖大悲阁，小参楼阁，重撑林泉，土地尽生，光长竿初放四海，金鳞，翻浪腾能壮，古佛家风揭开人，天眼界，龙飞凤舞，齐绕画栋，雕梁紫微高，照峰峦聚总是地，秀人贤，看来犹属化门，何如不动？斧凿，家家楼阁自开，不设钳锤，个个撑天拄地，所以道一茎草上现，玉殿琼楼，若识玉殿，琼楼，不假修持，岂属染污，与么说话，不是苦心，人不知秪在人，人肩头脚底，抬木运石，自识轻重处荐得，方知乾坤作殿，不为高广，日月为灯光还有欠，其或未然，不免宾主交参，和泥合水，且道如何是宾主？交参齐伸，安邦手扶起，大栋梁，复举世尊，因地布发掩，泥献花于然灯，然灯见布发处，遂约众退，乃指地曰：此一方地，宜建梵刹，时有贤于长者，持标于指处，插曰建梵刹，竟山僧不曾指地，长者善识其时，今遇别宝番商，方知波斯鼻孔，举目焕然，聿新切莫当面，错过偈曰：巧匠撑楼，势接天彩云，尝锁白牛眠，大悲不比闲，和尚送子人间续后贤。。
六奇陈文学，为父除禫，请小参藏身处没踪迹，没踪迹处莫藏身，所谓有物，先天地无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋正，恁么时令，先考亨玄，陈公不凋底在甚处？安身立，命师震威，一喝竖拄杖，云即今在山僧拄杖头上七纵八横，动转施为，因甚不会原，与天地同根，万物一体，若能会得，乃至佛与祖僧与俗男与女老与少生死关头，任去来物外，逍遥真快活，真快活万里，天边飞一鹗，山僧不惜唇皮，重施一偈，古今节孝合天缘，滴泪如冰未息，烟纵过三周难舍服，悬知早已，伴瑶仙。。
晚参问玄沙不过岭，保寿不渡河，是何意旨？师云：不向他人行处行，进云雪峰三上，投子九到洞山，是同是别，师云：掀翻四海，进云恁么？春色无高下，花枝有短长，师云：尽思共度量，弗能测佛智，乃云东西两序，正体堂堂，晴空月朗，照我山房深幽曲径，处处增光，吃茶湿嘴，焚檀鼻香，更有一番亲切处健则经行倦有禅床，何须用摇唇鼓舌，摆货开张是，则是切忌认奴作郎。。
为杨重之，居士对灵小参佛祖妙道，阔同太虚，四生之类，无欠无余，秪因情生智，隔爱水滔，滔若得情，忘自然性天，则耀照破，根尘单单，向喜怒哀乐处一觑，觑定返观，动静忙闲，谁动谁静？若识动静无二，自有活鱍路头，气聚气散，不离方寸，岂隔丝毫入胎，出胎尘自不染，任性逍遥，独无侣伴，所谓处生死流，骊珠独耀于沧海，踞涅槃岸，桂轮孤朗于碧天默，竖拄杖云，紫罗帐里翻身转满地黄花扑鼻香。。
为在躬，杨檀越对灵小参，年将五九寄娑婆，未审情关透也，么暗里抽身空了，脱莲开依旧不离波，以拂子打，○相云生也，不离此个死也此个不离若识，此个不离天堂地狱，任意逍遥，佛国污邦，随处无碍，其或未然，当阳与汝道破有物，先天无背面木人，步步火中，行劫火坏，时毫末尽石笋抽条，无旧新云，去云来天本净，沤生沤灭，水常存，故释迦老子道，惟此一事实，余二则非真正恁么时，且道杨公在甚么处安身，鼻孔搭，上唇书声，秋阁晓。。
小参刚到五十四说话，无意义一副，铁心肝，尽脱烟霞气，别无巧妙，施指人脚点地，丝毫弗顺情，佛祖难回避，蹋翻弥勒破布袋，喝转杨岐三脚驴，有时佛头上着粪，有时晴天，轰霹雳打碎，陈年花甲不落圣，凡机位一任鹿，鹤成群，我只饥餐饱睡。。
对灵小参师一喝，若向山僧者，一喝荐得起，落处三世，诸佛为侍从，犹未是本分极，则以杖击灵几云，若向者里会得，便是一击忘所知，更不假修，持一花一佛国，处处现牟尼本光破诸暗，谁言有悟迷，秪因一念妄动，迁流异面，故有入胎出胎，转身移步者一喝，向未有天地时荐，取是汝旷，大劫来，本自现成风，火未散施设，万般变化，无尽一段，真消息，恍惚虚度，即今毫发不少，幸汝临行高，超独步妻财，子仆顿然撇脱，复示一偈，六九春，光又值秋，无弦琴韵，几经收翻身，兔角无踪迹，空使山河泪滴愁。。
小参问一句，绝流情境外，入廛真智，利群机师云，罕遇知音，进云和尚眼花邪？师云：还识羞么？僧作女人拜，师云：漏逗不少，乃云大道虚玄，无正偏单单，秪究未生前痞块，若存消不尽，徒劳接火去烧，天所谓仰之弥高，钻之弥坚，露柱撞灯笼山，门骑佛殿微笑，与拈华吾道一以贯。。
拜扫宗祖，庐墓小参，大道渊源，天地同根，无边法界冤亲一体，吾寄此身，秪将此报连喝云，翻身脑后看，凡圣一齐吞头，头彰宝所，一一露全真，大洋海底不见，涓滴须弥顶上了，无寸土木人，火里嚼寒，冰石马嘶，时天外走，不是家常茶饭，亦非格外提持，若向者里会得历劫宗亲，当下酬毕，所以道父母非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁是最道者，复举那吒，太子析肉还母，析骨还父，然后现本身具，大神通为父母说法是，则是那吒太子也，是一把柳丝，收不得和烟，搭在玉栏杆，法上座，不向他人行处，行三十三天说法，龙宫殿上打鼓，百草头边，共和无生之曲，石头瓦砾，一齐起舞，正当此际，阿谁证盟？山花野鸟俱含笑，明月清风，伴古今。。
小参古人道三朝，一七讨个把鼻者里三朝，一七，有甚巴鼻，时时好时，日日好日，缓则昏沉，急似强敌，不缓不急，如墙如壁，如火消冰，万缘自息，念念不停，有何利益？鬼神觑破，一文不值。。
小参举僧问赵州学人乍入丛林，乞师指示州云：你吃粥了也，未僧云：吃粥了，州云洗钵，去其僧有省师云，诸方拈判者甚多，注脚者不少，未有一人分明说破，今日为诸人点破，既吃了去洗盂，两手捧莫那移拨转走，自家知鸟能飞，兽能驰赵州老肝胆施。。
小参举汾阳有三诀，衲僧难辨别拟议，问：如何拄杖蓦头楔，清果与诸人颂，出第一诀，说无歇山河为口，风云为舌，第二诀最亲切，木人花鸟，有甚分别，第三诀非迷彻，秋风扑面，一腔心血时有僧，问：如何是第一诀，师云不是，乌龟不是鳖，进云：如何是第二诀，师云：哑子做梦，怎生说，进云：如何是第三诀，师云：烈焰红炉一点雪。。
小参一切具足，是自昧五欲，三毒作群队，纵说机锋，满口流，只与修罗添一臂，念念纷纷不暂停，不如长伸两脚睡者样，初，机学道流，口里谈禅心鼎沸，所以太蛛虫处处能栖难，栖火焰之，上众生心处处能，缘难缘般若之体，正如中庸不可能也，。。
冬至小参问，如何是翻身句师云：红粉易妆端正，女无钱难作，好儿郎，进云和尚得老人破沙盆，与古人是同，是别师云，天共白云晓，水和明月流，进云：石女持梅暗里香，师云：杓卜听虚声，乃云冬至一阳暗生，谁识午打三更，万象顿开，寒面穿透，凡圣顶门，冬行春令，又如何道？师复嘘一声，官不容针私通，车马。。
小参问，南泉斩猫，是何意？师云？令不虚行，进云：赵州戴草鞋作么，师云：此心能有几人？知举张拙秀才，问长沙某甲，曾看千佛名经百千诸佛，但见其名，未审居何国土，还来化物也，无长沙召秀才，才应诺，沙云黄鹤楼诗崔灏题，后秀才还题否，才云不曾题沙，云得闲题取一篇，好师颂云：针去线来锥，破封当机，那定有西东，欲知诸佛居何土？黄鹤楼前水不穷。。
佛诞日，小参皇宫，降生名悉达，指天指地分高下，从此干戈，遍地生云：门恼怒，要打杀忤逆，儿孙不恁么？看来俱是没，傝 一个，向紫罗帐里，撒珍珠，只知有己，一个具截铁，斩钉手段，为人闲事，长无明大众，且道释迦老子过在甚么处，云门要打杀试，定当看。。
小参问，迷悟两字，犹未是学，人本分事，师云：赤土涂牛奶，进云和尚，又作么生师云：千圣共传无底钵，乃云射界铺前朝，朝人去人来，能有几个踏着青山，秪解磨今古，洋淘江上，日日船聚船开，未见几人，无垢流水，何曾洗是非。。
本师忌日，小参举，僧问长沙和尚南泉迁化，向甚么处去？沙云：东家作驴，西家作马，僧云：未审意旨如何？沙云要骑，便骑要下，便下师云：若有问破山和尚迁化，向甚处去向他道，十方诸国土，无刹不现身，未审意旨如何？答云：既为法王，于法自在生，以不生生死以不死，死恁么不恁么泥，牛入海底无相，身无迁魔王空欢喜殃，及破沙盆，儿孙冤债，起欲识吾师，恩闻香鼻孔里。。
小参古人道者，一片田地，分付来多时也，我立地待你，构去法眼云者，一片田地，分付来多时也，我坐待你构，去师云者，一片田地，不用分付，复以杖指云：四维上下无处不是。。
小参，僧问金鳌峰顶，即不问，登堂哮吼，事如何？师云一句了，然超百亿，进云：三心不可得，又如何？师云？兔子吃牛奶，乃云：既作出家，儿莫逐情妄，使有甚麻三斤，有甚柏树，子胸中一物，不须存秪，要猢狲捏得死，任他天左旋，地右转善恶境，缘俱莫取单看，空劫未生前，动静闲忙，是谁使更有一路，与君通，最要疑情，时时起疑，情疑破方太平千七葛藤无用矣，。。
小参学道，先学心行，好莫噇人馊饭，莫随人起，倒莫弄口，头滑莫被鬼神，晓一片铁石心，自把方寸保，尽意决不休，莫外打之，绕莫念死话头，因甚我不了，秪将不了心，便是还源，妙更要彻底，翻一了一切了，。。
小参狂子爱弄影，世法里深染，贫儿喜数宝，佛法中滥醉，古今多少，客家亲自作祟，谁堪无事？人饥餐饱，瞌睡，所以破和尚提持初学做工夫偈云：咬定牙关，捏定拳非思量处自萧然，诸人个里合如是谁？怕阎罗算饭，钱清果也，有一偈，虽不似古人，亦能遣昏除散，亦能不怕，阎罗偈曰：觑破猢狲，休弄拳，依稀一息，枉徒然大家，鼻孔若同得，管教山河，变作钱。。
诞日小参问，海屋添筹事，若何？师云，满口道不尽，进云与世尊初生是同，是别师云南斗六，北斗七，进云恁么？则虚空不可量，师云：重言不当吃，师于座中，左右观定云，若以松柏比寿松柏，有时摧折，若以南山比寿南山有时崩裂，若以江河比寿江河，有时涸竭，若以乾坤比寿乾坤，有时消灭，遂放下拄杖，子两手作擎空，势莫是者个么休，错认坐中若有荐得参学，事毕，其或未然，三途一报五千，劫出得头来，是几时？大抵参学人要明无生之理，始不被阎君制缚，恁么告报，切不可堕在偏枯网里，此间若言无生，家家扶起，破糟瓶，若言无死，兔子不在旧窝里，若言有生有死，大似开眼做梦。。
小参正令全提十方坐，断满怀杂毒，急须吐尽，带水拖泥，不堪种草，玲珑八面，甚处启口，直饶一口，吸干四海，一脚蹋碎，须弥未是，衲僧本分，故我远祖西来，建立直捷，犹累儿孙，遂使山僧向人天众，前无中说，有正如国家军器不得已而用之，。。
小参，有善有恶，有恶有善，天堂地狱，权巧之言，无善无恶，无解无缚，无恶无善，罪福如幻，善恶俱忘，无处不现，切莫狐疑，神目如电。。
小参举僧问，赵州如何是毗卢圆相州，云自小出家，不曾眼花，看来赵州秪知有己，傍若无人，或有问，如何是毗卢圆相答云：谁家灶里？火无烟试，捡点得出，光焰大些。。
修造毕小参，清果门通，长安路水，里有桥山，有铺两江碧浪足，鱼龙飞阁，铃鸣绝狐兔，轩窗一一对天开宾，是宾兮主是，主来来去，去弗知名，饭时敲板一齐住碗底箸头，各自知撞头磕额，无回互，更有一事不顺情，问着直打三五度，所以马祖示大梅，即心即佛，梅即岩居穴处，日夜深究，祖知稳当，又示非心，非佛梅云，任他非心，非佛我秪，即心即佛，今时人多求知解，是名运粪，入。。
小参举长生，问：长庆混沌，未分时如何？庆云露柱，怀胎生云：分后如何？庆云片云，点太清生云：只如太清还受点也，无庆无对生，云恁么？则含生弗来也，庆亦不对生，云直得纯清绝，点时如何？庆云，犹是真常，流注生云，如何是真常流注，庆云如镜，常明生云：未审向上还有事也，无庆云，有生云，如何是向上事，庆云，打破镜来相见，师云：一个偷天换日，掀开库藏，颠觔拨两一个，开张摆货，能放能收，或藏或露，正是唱拍相随，如水同流，如火同明者，边那边无彼无此，生与未生，全身显露，且道打破镜来作么生相见，见不见虚空，忽尔轰雷电。。
佛诞日，小参指天指地是，今朝末后重，重多卖俏难怪，云门深恼怒，即今平地，生起倒山僧，只得随顺世绿，无老少也，将杓水蓦头，浇长沙道三世，诸佛共法界众生，是摩诃般若光，光未发时，尚无佛无众生消息，只如光未发时，诸人向甚处，委悉师云，直饶悟去，未免平地吃交，即今光已发，释迦已生，且道如何是已生消息万古，碧潭空界，月再三捞捷，始应知。。
重九小参，今朝正直，重阳节，惟见菊花成，彩结万木，凋残叶乱，飘不随寒暑，傲霜雪，更有一物不凋残，我若说时作两橛，不见道三玄，三要事难分，得意忘言，道易亲一句，明明该万象，重阳九日，菊花新山僧向古人注脚下添个注脚，三玄三要，事难分用，分作么得意，忘言道易，亲自不碜，口一句，明明该万象，落眼成翳，重阳九日菊花新，也不消得。。
小参问杨岐，正令临济三玄，即不问，妙高峰顶，事若何？师云，当面错过，进云善财，七日不逢，且置文殊为什么？百劫摸索不着，师便打乃云：今朝六月六乍晴乍雨，几催促，适才晴天轰，霹雳白雨，又同红日出，寒暑相蒸，恼杀人汗臭，布衫泥水，黩更听一偈，寒暑相侵，有妙方，恰似巧，云无肚肠，阴阳▆我机关，发不属阴阳，坐道场。。
(嗣法门人庆云识嘉兴楞严寺藏经坊存板)
嘉兴大藏经 不会禅师语录
不会禅师语录卷第五
门人通吉通悟同编
小参
邑侯沈公同绅衿，追亲中元请小参僧问，即今师说，何法师云：单单拈起无孔，笛为君吹，出太平歌，进云：一切宗亲，在甚么处，师云：全身出宇宙，何处不称尊，进云，未审县主得何祥瑞？师云：大江一片，深秋月彻夜无云，照世灯乃云摆脱情关，疾步行，灵光不夜体，常明无生，国里香风起，劫外琼枝，劫外春，击灵案云，嘉州石象簸红日，烈焰炉中彩凤，腾山僧亦要应个时节，重拈一偈，中元在处，一轮圆，信手掬来，越相先白骨青磷，今仗此人，人祖祢，得生天卓，拄杖下座。。
邑侯慧业杨护法，荐亲请对，灵晚参僧问，县主设斋报恩，时得何祥瑞？师云：春风日日到园林，进云：未审先灵在甚处，安乐师云，夜夜面南，看北斗，问邑侯追荐先灵，今夜安位，师将何法？指示师云：或在西南，或东楚，进云：毕竟在甚处？师云顶门，谁不共青天问，生死去来，万物推迁且置，即今众灵现在何处？师云返观，故园古今月，进云如是，举步踏倒，黄金限，回头不着，旧蓝衫，师云：原来遍界不曾藏，进云：虽然，无盖覆，那个是知音，师云：不必重注脚邑侯，捧灵诣座前，问云：佛子清果，金华和尚弟子欲求一枚，清果度我宗亲，得登金华宝座共成佛子，请师各下一语，师云：如月映空，非内外优游，终不混，常流侯云，佛子不须清，果度金华原，自放毫光师云：不遇春风花不开，花开全仗，春风力侯作礼，乃云月轮正当午存亡，眼共睹冬瓜笑春风，人心何不古觑破，凡圣关蹋碎，五色鼓虚空，扑落地空谷唤，石虎善财才，合掌龙女，便起舞，露柱上，金华灯笼别水土颠拈断贯索，不涉阴阳路，此道如何会月圆正十五是，则是犹未踏着向上，关头向上无圆缺，无明暗无生死，休打算以拂子画，此○相云，一切存亡，向此转身独耀，迥脱尘根，与三世诸佛，把臂共行，不为分外佛说一大藏教，泥水不少，一似国家军器，不得已而用之，祖师棒喝纵，是以药消毒早落，二三了也，若言天堂地狱，有智主人，二俱不取，若言生死去来，头上安头，梦中说梦，若言烦恼菩提，名异体同，复一喝云者，无面目，汉只堪撑门抵户，人之生也，如片云点太虚，人之死也，如万派归大海，若言有生有死，是凡夫妄见，病眼空花，若言无生无死，是声闻知解，执而不化，若言即死，即生是菩萨子知犹挂唇齿，若言非生非不生，非不生，非生是诸佛圆明，祖师门下则不然，生也不道死也不道突出，凡圣顶 头格外春光日，杲杲举张无尽，居士参长沙和尚问，弟子常看千佛名经，未审千佛，居何国土，还来化物也，无沙云，黄鹤楼诗崔灏题，后秀才还题也，未士云，不曾题沙，云得闲时题取一篇，好山僧，看来问似陆地，兴波自把家珍叫他人定价，答似矮子，看戏不解覆，藏二俱失利，所以古德颂云：黄鹤楼前法，战时百千，诸佛竖降旗，问渠国土，居何处赢得多，才一首诗，山僧有一颂针去线来锥，破封当机，那定有西东，欲知诸佛居何土？黄鹤楼前水不穷，今日设有人问，邑侯宗亲居在何处？山僧只向他道劫外灵芝多秀茂，阴阳不涉自长春毕竟直下，如何相见？师云：动静忙闲里，变化几万千顶门，各具摩醯，眼明暗抑扬，互换高。。
为陈明宇，对灵小参云：灵然不昧今古，恒辉动则祸生山河，大地妄歇情枯，太平无事，着衫脱裤，妙体无迹，天上人间一场儡戏，自投宝舍，显个身形经历世务，无中现，有教子训，孙福田广种，更有不可说无穷，变化一一皆从空，性中流出，反观性空，湛然应物，何曾去来？以杖击灵案云，天堂地狱，却被山僧一击，七花八裂了也，复画此○相若，向此会得黄泉路，上犹处天宫，秽土莲邦，随处快乐，即今八字打开，当阳显示直切根源，再示一偈，空戴龟毛八十春，而今觑破假冤亲，青山依旧随云，走满面惭惶，乐本真。。
信官陆泰，荐母请对，灵小参师，以杖指灵龛一喝云，碧山无别，济迷途，直指皮囊，独耀珠，拨转机轮，超佛祖无生，国里越荣枯，南地不收北，不管黄泉，佛国岂能居？既是黄泉，佛国不能居住，绿水青山，安能久留一任，逍遥物外，物外逍遥，非去非来，非离非合，非明非暗，非远非近，所谓处处真尘尘，尽是本来人，只在忙闲动静观，忙闲动静，谁自觉，即今孝子陆泰与过去父母寻常向甚么处相见，远望故园，千古月无心回顾，正当头。。
文学陈捷为父，荐七请对，灵小参空系娑婆方七十星移全具，龟毛力离形，离患古风规充满，太虚不露，迹复一喝，朝朝不见，常相见，时时相逢不相识，应缘化物着腥衫，还源，破户身藏，密存亡向此契，根乘天堂地狱，俱不立，既是天堂地狱，拘系不住，一切罪福，如梦幻，一切恩爱，若风云，所谓虚空无内外，心法亦如此，若了虚空，故是达真如理，且道孝子陈捷过去，先考即今在甚么处震威，一喝云，万亿乾坤收不住在眼，能见在耳闻。。
除夕小参，僧问棒头吐出，无私旨遍界，咸沾法雨，恩师云关，你甚么事，僧一喝师云，这一喝有何交涉？进云：张公吃酒，李公醉，师云：谁是知音？遂举北禅贤大师，除夕示众，年穷岁尽，无可与诸人分岁老僧烹一头，露地白牛，炊黍米饭，煮野菜根烧榾柮火，大家吃了唱村田，乐何故免？教倚他门户，傍他墙刚，被时人唤作郎，师云北禅，虽则不随人起，倒不热闹，门庭，看来络索不少，山僧今夜与诸人分岁本是一味寻常，遂举起茶果，云拈来放去，无减无增露，地白牛何拘，何定学道人贵在年年月月好，日日时时好刻刻打成一片，生老病死也，好四大分散，回头转面也，好腊尽春来也好，更有一个好各人自荐取，即今荐得春风面地久，天长海更深，来年更。有新条在恼乱，春风卒未休。。
向北赵檀越为故室人杨氏请对，灵小参师一喝，以杖拍灵案云：方才四十暗，抽身觑破情关，越苦轮脱下，汗衣光独耀，从今不看画楼，新佛祖大道，廓同太虚当人，本性无欠无余，大道本无男女，相亦无苦乐，诸生死大道，本无天堂，地狱本无四圣六，凡若云有生死，是脑门着楔，若说有去来，是平地吃交来，无所从去，无所至新，故善人生前，敬三宝种福田，有此一念，回光便同本，得不历僧祇便获法身，且道新故亡，灵在甚么处，以杖画○相云，忽尔翻身空，劫外九品莲开遍界香，孝子赵文光同荐慈母，示二偈，新亡赵母去，何方望断？白云如在堂，万象三才同一母，非离非合，顶门娘残冬白雪，冷侵衣苦，瘦梅花动，笑眉狼藉，枝头人共晓春光一线，有谁知。？
大劫后圣像，污损不全，请瘗之，僧问如何是和尚传授人佛法，师云山僧性情急，进云：如何是急？师云：石火电光，难可比进云，教后人如何担荷师云：只知君行早更有早行人，乃云：赵州云金佛，不渡炉泥，佛不渡水，木佛不渡，火真佛内里坐，赵州老汉总是齿，不关风能，可胀破肚，不可引坏路，何也？知恩者少，糊涂者多，山僧一一舁来各还本处，所以诸可还者自然，非汝不汝还者，非汝而谁？咦天共白云晓水和，明月流卓，拄杖下座。。
孝子杨春，溥荐母请对，灵小参师，以杖敲灵位云白棒，点青天亡，灵开笑眼，当下越情尘，超脱无明暗不入，三途苦趣，岂登极乐彼岸，所以似地，擎山不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之无瑕，新故善人夏氏，即今契合虚玄妙，遍界莲华，火里开智慧光，吞日月明，圆照恒沙无二相，更示一偈，三十七年，似电过千，方巧计自思，磨翻身了，脱多生梦万亿，乾坤难覆，他摆脱情关，任运腾，优游劫外，乐无生空，花落影原，无住不减，须弥一点尘。。
新故亡人，苟门杨氏对灵，小参师一喝，以杖击灵，位云十八，春光转太忙，只因越过女形，妆青山，今又随云走独耀，虚玄识短长，所以有佛处，不得住无佛处，急走过，若能于此彻根源，独许英灵空里步且道亡，灵在甚处，石笋抽条空，劫外铁树，时开不老花。。
门徒性静请对，灵小参师，以杖敲灵位云，来时无二去，无三来去，犹如换骨丹说个去来，仍是梦袈裟，覆体好羞惭，若识羞惭，开正眼方才了，脱是非关充满，清宁无向背，遍界莲花灿，普庵既是遍界莲花，即今示寂，灿微禅人应化，何方示偈？云六十六年寄爱河，翻身独耀，月离波龟毛，兔角当人体聚散何殊？电影过。。
小参举药山与道吾，云岩游山，次见两株树一枯一荣，山问岩云：枯者是荣者，是岩云荣者是山，曰与么，则灼然一切处光明，灿烂去，又问：道吾枯者，是荣者是吾曰：枯者是山，曰与么，则灼然一切处枯淡去，少顷，高沙弥至山，又问高枯者，是荣者，是高云枯者，随他枯荣者，随他荣山回顾，云岩道吾曰：不是不是，师云药山老，汉虽有后语也，是随人起倒，纵识边邦隘口，却无定国之机，乃颂云：强生节目问枯荣，眼里无筋，一世贫不识药，山施巧妙，随他犹隔一重，津动容扬，古路不堕，悄然机。。
小参举僧问赵州，未有世界，早有此性，世界坏时，此性不坏，如何是不坏之性，州云四大五蕴僧云：此犹是坏的，如何是不坏之性，州云五蕴四大师云，人千沙界，阔无边分明，香在梅花上，莫向梅花，更觅香。。
小参举盘山云，心月孤，圆光吞万象，光非照境境，亦非存光境俱忘，复是何物洞山，云光境未忘，复是何物？大慧云：白鹭下田千点雪，黄鹏上树一枝花，师云：鸠是鸠鹁是鹁，鹿不是马，马不是鹿衣足食，足可用分疏，大抵还他肌骨，好不搽，红粉也，风流。。
小参举寒山偈云：吾心似秋月，碧潭清皎洁，无物堪比伦，教我如何说？师云：吾心似太空，能含万象中，昼明夜复，暗时在与君通，金屑眼中，解自抽丹霄独步，无拘系。。
小参云大圆镜空，含万象佛祖传心不传语，心无物兮，强安名法，法何曾有定止，言遣言理，遣理大圆古镜恒如此，所以首山云咄哉！拙郎君机妙无人识，打破凤林关，穿靴水上，立师云，海神知贵，不知价留与人间光照夜。。
小参举先圣道，江月照松风吹永夜，青霄何所为？佛性戒珠，心地印雾露云霞体上衣，师云：古人说话，泥水不少，江月照松风吹永夜青霄，何所为啼？得血流无用处，此心能有几人？知卓拄杖云，只许老胡，知不许，老胡会。。
慧惺请为自如，本师对灵，小参师云，人人自如本体，个个本体自如，才生一念，即有阴阳，万象生老病死苦，所谓假借四大，以为身，且道自如，禅人脱下，臭泥汗衫，还有因果罪福也，无从今契，得虚玄妙，长年在土，不沾泥偈云罪福，本无妙性，空性空，不着泥水，踪眼前万派，千江水同合清流入海中。。
小参示众，参禅无别旨，单要偷心死，殷勤空里，捕切莫有依倚，如破万重关，不借他人力，吸干四海，水肚内无涓滴，凡圣总虚名，处处烟尘息，以杖指云：一把柳丝，收不得和烟，搭在玉栏干。。
为千叶禅人法语
学道之人，不可因循放过，光阴，则无济于己事，必须打贴一片心地稳稳贴贴好恶，长短毁誉，是非及动静，忙闲着脚处，具一只眼，自然开发，遇境逄缘，皆是佛祖出身处也，然而佛祖之法无他，只贵鼻孔，端正心无异，缘不可外求，高远奇妙，惟在寻常日用间，善用其心，亦无其心，是汝太平时矣。古人云：此是选佛场，心空及第，归吾徒勉之。。
(施资信善任顺▆吴氏 男盛李氏 陈长应任氏 男彩英罗氏 现英张氏 瑞英蒲氏 孙男生员章贾氏 曾孙圆福 任为灵王氏 任 登何氏 杨启祚胡氏 媳陈氏 光晓 信女青门任氏 冯门蒲氏 杜门张氏 陆门张氏同刊
不会和尚语录祈人人证果有分个个得悟上乘 嘉兴府楞严寺经坊藏板流通 倪尔绳等刊
康熙三十年八月中秋日嗣法门人庆云识)
不会禅师语录卷第五(终)
嘉兴大藏经 不会禅师语录
不会禅师语录卷第六
嗣法门人净意等编
示众有句无句，如藤倚树，十字街头，对门对户，树倒藤枯，句归何处？大千沙界无去无住，放下呵呵，在在处处，且道与古人是同，是别同，不同大家，扶在灶门，东别不别，何必区区弄水月。。
示众举庞公云：十方同聚会，师云无你，栖泊处个个学，无为者里不属修证，此是选佛场，未审肥瘦增多少，心空及第，归日头，依旧向东出，且道与庞公是同是别，若道同又一一与他注破，若道别那里是别处，检点得出，不枉同口吃饭，其或未然，此是选佛场，心空及第，归。。
示众，因看真妄偈，有感第一义，谛有甚么勿生！一念总包罗，时当空寂为真要恼憾，他人指路多妄，本无生迷真，有真亦不立，妄亦无真妄无根，梦幻影妄尽，觉明真本静圭峰云：本静本不觉，由斯妄念，起知真妄，即空知空，妄即止。。
示众举僧问，智门如何是般？若体门云，蚌含明月，如何是般？若用门云，免子怀胎死，心和尚拈云，如何是般？若体一堆粪，如何是般若？用粪里虫，应庵和尚拈云般若体相见，便无礼般若，用从来爱打哄师云：设有问，如何是般若体，近日黄河冻彻底般若，用一笛吹散，八千众。。
示众向上，一着子不辞，与君举举得十分现你，怎得倒断？五蕴本非真，真似电非电，逆风飏尘，难把着马系枯，桩时动变，所以世尊说大说，小说顿说渐，历代祖师横提顺，提不露当头，岂向人觅残羹，馊饭邪。。
示众春风，扑面绿柳，翻扬鸟啼花树，醒快人肠，溪流荡漾，非色非光，尽力提持一段文章，且道狼籍，枝头一句作么生道能为万象主法，法是心光。。
示众古人道有时意，到句不到，有时句到，意不到，师云，你若意句俱不到方木，怎投圆孔窍，饶伊意句一齐到者，里不用驴草料，何也？分明月在梅花，上看到梅花，早已迟，时有僧问意句不到底人，且置意句到底人过在甚处？师连打两，掌你还有意句在师颂云：意句齐通理事，圆融一言，截断佛祖，家风。。
示众雪，雪雪无空缺，白玉山河白玉结，纵是龙王，降吉祥，锦上铺花难辨别，不落八宝庄严，一味清凉，除热，从前熟境，永无踪步步，在家途路绝，外不入兮内不出，便是衲僧，太平节。。
因事示众，清果有一事，欲写不成，字搅乱，天下人恶，癞难回避，掷拂云汉，不管秦不收生平惯弄，死猫头开示。。
门庭糟粕，盖谓人心不古法，道须扬尽是分疆列界，未得融通，一贯个个穷煎，饿炒，所以鬼神觑破人天，捡责既为人，天师范也要夙具灵根，方堪一器，传器更要大忘人，世大死，几回大炉，百炼方才，彻底掀翻，盖天盖地自然，事事融通，能含万物，不被万物，碍一切语言文字，尽从空性流出，却又不被古人语言文字，缚不被自己偈句，转虽则如是，万行纵是庄严，缺一不可，才与人敲枷打锁，令人转身吐气，才不教坏，人家男女，今见一伙，好为人师，瞎秃不依戒律，但以诗文写字为极，则将第一义为谭论之端，种种染污，岂不有伤名教，又辜负释迦拈花达磨直指六祖无一物，将教外别传，似乎情识，穿似乎学解，会似乎死，心是似乎？是四生无分，似乎是外，国奇珍似乎是，师家有传，种种埋没一伙，好热闹，门庭师范不出，自然良心尽丧，欲求出狱，无有是处，。。
中秋开示参禅，要个好心，行先拼一条，穷性命荡，散家园一物，无不须更觅西方圣，今见一伙，后学虽则参方行脚多，不似古人心行，每谈论，某和尚秪写得几个草字，某和尚只有因缘，某和尚答语句迟，某和尚不立品格，只量别人长短不看，自己脚跟看了，别人猫儿走失，自家狗子所谓参禅，须是铁汉着手心头，便判直趋无上菩提，一切是非，莫管又有一伙，后学秪记得些嘴头滑，逢人争论一番，炫卖一上，或遇师家，只管胡喝乱问，只图多问，几句为胜，又不知棒头落处，纵夺杀活，全然不知，犹如猜枚一般，如此参学，真可怜愍，古人有万亿问答，单单秪问，未有天地未生前一着，善知识！有万亿巧妙，回答单单，只答了生脱死，返本还源，目前一着，别无有问答，古人有未解，腰包便问：话善知识也，要从苗辨地，因语识人，看他学者来处，开口便见，或是话头疑情，不破公案，未穿，或是杂念纷飞，熟境难忘，或是静则有动，则无工夫，夫得成片，或是生死心不切，念话头过日子，或是忘形，死心抱石沉渊，或是得个小休歇，种种禅病，难以枚举，学者只得当炉不避针，去线来，答在问处，问：在答处如水合，水似空，合空讨个分晓，善知识，秪与他解黏去，缚作个证盟，人指他人，人有个活鱍路头，令他勇猛，精进毫不间断，一气呵成，觑破未生前一着，一名无事人，一名出格，汉别无玄妙，与他说六祖云，与汝说者，即非密也。汝若返照，密在汝边，达磨尽力，提持秪道得不识，但今时人伶俐处与古人一般，秪是少培，德行一种能所胜负未忘，饶伊参到眼光落地，四大分离，神识昏昧，业境现前，毫无主宰，毫无定，当依旧黑漫漫地，与俗何异？甘为畜生群队，修罗伴侣，地狱根苗从前册子，上记人长言短语，总用不着一切四六，文章写诗，写字总敌，不得生死，未有实证实悟，单以理路作靠山，若以理路作靠山，释迦一大藏教，岂不是理？路何故末后拈花迦叶微笑，方才正脉流通，岂不见大随参沩山，十五年，一日辞行，沩云：子一向在老僧边多年，未曾问一句，佛法随云：若教某甲问，秪得无下口处，沩云：子何不问？如何是佛随急，以手掩沩口，沩云：子得吾髓也，此是参禅第一样子山僧也，是见路不平，只得将古人行履重举一番，自扬家丑寒山，子云：吾心似秋月，碧潭清皎洁，无物堪比伦，教我如何说？山僧今夜效颦也要应个时节，晴空月朗，正秋凉快赏，人间万虑忘智，镜搜空千古，梦原无一字可商量。。
开示学道人也，不要你除恶，也不要你修善，只要你不被一切顺逆境，缘所转不被有为法，所入贵要你，直心直行，更要一副，铁石心肠，方才有些倒断，今时只修万行，已为自足已为了，当饶伊劳，劳碌碌苦炼，身心到百万，劫秪被圣凡网缚不得到，大自在大快活，何也？此事不属造作，修证虚空，岂受庄严，所以诸行无常，是生灭法，只要伊外无所见，内无所得，忘机息见，若要做个无事间人，直向未有三界时未有六根，时蓦直默契，默默体究，切莫间断，本是活鱍家风，最妙最玄祖，云与汝说者，即非密也。所以忘机，则佛道隆分别，则魔军盛，因有分别，则有种种贪染，则通身是病，通身药，古人纵说万种药方，单治一心之病，今人不识病源，只向药方上寻药方理路上寻理路，如人入海算沙，终无了期，有无病服药者，正是无事生事，好人不肯做，却来屎里卧有病，服药者，自不知羞，自起自倒，殊不知病是妄，病药岂实耶？还要自药，自治贪妄之病，有病退，药不消者，最难医治，正是自贱家珍贵他人宝，古人唤作杂食不消，忘失大道，终无快活，志公云：一切由心作，岂向文字，求佛说一切法，能治一切心，若无一切心，何用一切法，故我远祖西来，不立文字，教外别传山僧，看来正是以药消毒，以药消药，只要个个太平，个个无事，连别传也是多了，又道直指人心，见性成佛，只者两句，何等直切，何等省要何等成现？人多不爱，只爱调和五味，四六文章即今一个无名，无相无依，道人孤明历，历现听说底，正是祖师意，何劳问东？问：西有何交涉？。：
示众举投子住山，时有僧问和尚住此山，有何境界？子云：丫鬟女子，白头丝，天目礼颂云：住山境界，问：如何女子双鬟鬓已皤，觌面不逢休更，会白云飞过旧山，阿山僧今日，设有人问住山，有何境界？向他道石儿同行坐，木女共起眠，更为诸人颂，出石儿，木女衣同穿，有甚先天，与后天莫将境界，来辩我饥，来吃饭困来眠，以手指云：要识真金，火里看。。
示众本自无难，易无端立，易难纷纷测度者，似有路可攀，谁识才动，念遍界荆棘参，若是当家种草，贵在一切无住着，动静时坦，坦吞尽十方界无二，亦无三所，以道一地具足，一切地，一法共含一切法，一月普现一切水，一切水月，一月摄无风，荷叶动决定，有鱼行。。
示众举傅大士，法身颂空手把锄头，师云：佳人醉酒楼，步行骑，水牛师云，蹋破封皮，自觉羞人从桥上过，师云：丧身者少，失命者多桥，流水不流，师云认着还，非将古人颂子下个注脚与众人通个路师举杖，作撑天势云，是则是漏泄不少，大地山河，无彼此分明，独露本来身。。
示众举隔山见烟，便知是火，隔墙见角，便知是牛隔帘呼茶，便知有客，此是决定义，因甚自把家珍抛散百草头毫无定，当更示一偈，箭去中来还，共住于中，几个知端的娘生，正眼莫蹉跎，杲杲珊瑚撑着目，狮子林中无异兽，象王行处绝，狐踪。。
示众举古人道，只恐为僧心不了，为僧心了，总输僧师云：有心可了，转没交涉，无心可了，又道为僧心了，总输僧，且道如何是诸人了的心，良久云：四方平定干戈，息月照秋江，说向谁。。
示众本自现，成认个现成早已盖覆，你若衲被蒙头，随队吃饭，恰似烂泥枯，椿腾龙不藏死水，你若明历历孤迥，迥亦似烈焰红炉，诸尘不能聚染，犹属间断，只饶荐得当阳一着，早已落二，落三踏着，顶门一窍，未免落七，落八所以六祖云，菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。。
示众，此事无中现，有分明八字，打开直截根源，贯通今古，和泥合水时，无处不周，随流得妙，把断要津，时针劄不入打成一片，离见超情，含万象于方寸，何尝碍着诸圣，不敢安排，本无明暗，所以首山，临终偈云，白眼世界，金色身，情与无情共一真，明暗尽时，俱不照日轮，午后示全身，雪后始知松柏，操事难方见，丈夫心。。
示众道无边表，定相即非道绝，思量穿凿，转远今古，应物无迁，丝毫瞒他，不得虚空，尚无明暗，明暗，亦非虚空，饶伊行棒，行喝已落二三，立个问答，转见不堪，竖拂敲床，多生习气，纵将千七百公案，透过，总是他人茶饭，贵在一念不落，诸缘所以道离心，意识参出，凡圣路学，毕竟如何是自家境界，风过花来，遍界香游峰，竟不知何处罕逢？穿耳客多，遇刻舟人。。
示众一一超然，一一玄盘走珠兮，珠走盘未生，天地原具足说，甚空前与目前，因何长系五欲染，甘作穷途，运粪奴朝朝日，日随他去，日日朝朝不返，观且道作么返观，秪向未具，胞胎时返，观秪向天堂地狱，披毛戴角，四生六道处返，观秪向现前，异形异面，种种差别，不可说处，反观秪向，烦恼场中，喜怒哀乐处，返观秪向，万物凋残，处返观豁然观透，知端的不妨，随类现形，无染碍大千世界掌中，观祖云，此事如雁过，长空影沉，寒水雁无遗踪之意，水无留影之心，到此方堪出家，丈夫儿所以道昭昭于心目之间，而相不可睹，晃晃于色尘之内，而理不可分者，些不倒断处，直须在日用寻常四威仪，中着只眼看得破，始得。。
问答机缘
僧问和尚得双桂老人正法，眼如何是正法眼，师云：坑坎堆阜，进云：又道正法眼藏，向瞎驴边灭，却是何意？师云？江河晓夜流。。
座主问依经解义，三世佛冤，离经一字，即同魔说，未审依经，即是离经，即是师云，珊瑚枕上两行泪，半是思君半憾君主云，毕竟如何是真法？真道师云：一言不中千言，无用。。
士问如何？是无价宝，师云：嫁与鸡随鸡飞嫁与狗逐狗走，又问：如何是大乘？师云：直而不曲，士云：如何是小乘？师云：曲而不直。。
君贶罗春，元问双桂，老人圆寂，末后句是有是无，师云，有士云，如何是末，后句师云：白日青天，谁共看士云，别指示看师云，波斯嚼冰牙齿寒，劫外春风吹幻月七云：恁么是马！道人卖墨，师云思量，即不堪。。
僧问释迦弥勒为奴仆，文殊普贤为侍从，犹未是衲僧极则处，如何是衲僧极则处，师云不敬，功德天不嫌，黑暗女进，云与学人通个消息，看师云，兔子吃牛奶，进云和尚莫压良为贱，师云，非公境界。。
僧问：佛是甚么人？师云：便是我寻常应用底僧无语，师反问侍者，因甚到者，里说不出者云，说不出，是甚么师云：不用口者云：不用口，莫是耳闻么师，打云似三脚，虾蟆。。
僧问如何是第一要师云：世尊拈花迦叶笑，如何是第二要，师云：破沙盆子当玄妙，如何是第三要，师云：船到岸头，一齐跳。。
射洪邑侯缘思，孟公来山，请问如何是禅师云，不假安排公云，与敝教无二，师云：怎生见得？公云，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，师云向道，不假安排，亦非内外中间，公遂休，又问：学人喜看语录，秪是大半，不知师云，不知底是甚么？公沉吟，又问：妄念起时如何？对制师云，用对制作么公云：不对制，何得清净？师震威一喝，是谁起妄？又问：见色不着，色见空不着，空时如何？师云无色，无空时，你向甚么？着脚公云：自有着脚，师云：苦有着脚，即被鬼神，觑破公云，和尚又如何？师云？色不异空空，不异色公云，因甚觌面吐不出，师云相见，浑无事不来，还忆君。。
僧问如何是和尚家风，师云：黄金自有黄金价，进云：古人以济人为粮，和尚悭吝，不少师云，阇黎欠少甚么？僧拟议师云，海神不贵，夜明珠。。
僧问如何是本来身，师云：长一尺，不如宽一寸，进云不问者个身，师云山僧六尺躯，缝衣多费，布进云者，是幻身师震威，一喝你看，是幻不幻。。
僧问不在内外，中间在甚处？师劈头一棒僧，拟再问，师云：既不在内外，中间切莫放过。。
僧问如何是空劫前事，师云：不与万法为侣，进云不与万法为侣，是什么人，师云：金木水火土，进云：既不为侣，何用金木水火土，师云：若无小人，不显君子。。
僧问如何是父母未生前面目师云：天地不能盖载，进云，如何是生后面目，师云：穿衣先，提领戴帽，刚齐眉，进云：学人不知师云，羊拣干处卧驴，择湿处屙。。
僧问远闻，有个清果，今日秪见黄土果师云，你只见青果黄，果不见不青，不黄果，进云：如何是不青不黄，果师云，鹞子过新罗。。
僧问本自具足，不假修持，未审以何行持即得，师云：一介不与人，一介不取诸人。。
僧问如何是人中境，师云飞云阁，上风铃动，苍翠柏中鹤来巢，进云，如何是境中人，师云同门出入，两廊下放箸，拈匙着着亲，进云：毕竟如何是亲切为人处，师云：悬羊头，卖狗肉。。
虎臣蒋太史入山请问，如何是金刚正眼，师云：梦里写诗章不借三光，势史云，学人明明了了，因甚吐不出，师云，秪为分明极反，令所得迟，史又问：赵州下禅床一匝，因甚秪转得半藏，师指地云：因下禅床，所以不全师，一日问太史者，茎拄杖，是你底，因甚在山僧手里，道得一语亲切，便还史云：请和尚替下一语，师云：谁不具足？史云：再代一语，师云：张三，有钱不会，使史云和尚，还代得否？师云在天，而天在人而人史礼谢而退，一日，又问：宗门骂不作骂，会打不作，打会是否？师张目视云作甚么？会聻史沉吟师云，白云万里。。
僧问如何是先照后用，师云：一言截断，进云，如何是先用后照，师云：裂破虚空，进云：如何是照用？同时师云，雷轰电掣，进云：如何是照用不同，时师便打。。
一日新到，僧问如何是破沙盆句对，谁吟师打，○相止止，不须说我法妙难思僧，作女人拜，师云弄精魂，汉进云：三圣一喝意如何？师云？檐声不断，前旬雨电影，还连后夜雷师颂云盖覆，乾坤破沙盆，瞎驴一喝，又重新黄头碧眼难回避，独许儿孙一口吞。。
僧问如何是和尚家风，师云：掀翻四海，寻知己进门，你自骨毛寒。。
僧问如何是夺人不夺境，师云：羚羊挂角无踪迹，山自高兮水自深，进云：如何是夺境，不夺人师，云：太平无禁忌，独自任纵横，进云，如何是人境？两俱夺师云，久旱，弗逢云雨，布行人一去杳无踪，进云：如何是人境？俱不夺师云，水涨船高，随流得妙。。
僧问如何是第一句，师云：答汝便是第二句，进云：如何是第二句，师云者，里半句也；无进云，如何是第三句，师便打僧作礼，师当头连蹋。。
僧问弟子中途出家，还参得禅否？师云泥融，飞燕子沙暖宿鸳鸯，僧礼谢师，即示一偈，参禅，不拘迟早出家，何论老少，野鹤直透云霄解缆，中流自妙，瞥尔情忘爱绝，不立途程，便到。。
行者，问：生死事大，可讲说得否？师云讲也，讲得说也，说得山僧，只是不欲嵞污人面，孔者拟议，师云：眼里耳，里着他不得者，云在甚处？师云满眼，满耳。。
僧问万法归一，一归何处？师云：不是天堂，便是地狱，进云：毕竟在甚处？师云：不是牛胎，便是马腹，僧拟问师直打出云，当面错过。。
士问：如何是本分事，师云：莫生枝叶，进云不生枝叶时如何？师云？本分亦不立。。
僧问经律论是止，啼黄叶和尚，以何示人？师将拄杖，作开弓势，进云者，是古人底，师云：山僧不属今古，进云不属今古，学人有分也，无师打，云客不离货。。
僧问阿难问迦叶，世尊，传金襕外别传何法迦叶？召阿难，阿难应诺，迦叶云，倒却门前，刹竿着是甚么意师？以手加额，高声阇黎，唤甚么作刹竿，其僧有省师示一偈，刹竿倒着，无病无药，一法不存，天下太平。。
僧问如何是达磨？九年面壁意，师云：盲龟钻破壁，进云，学人不会师云，师姑原来是女人。。
僧问既为善知识！何名不会？师云，将你会底，呈似老僧看，僧一喝师便打，僧又喝师复打，进云和尚以何作用？师云吃饭，我先动口洗，脸我先动手。。
僧问如何是和尚家风，师云：要头斫将去，终不涉途程。。
僧问如何是佛？师云：又去屎坑中走，进云：如何是众生？师云：佛与众生，无异进云，现前种类若干，师云，你自不肯承当，故有种类若干。。
僧问不是心不是佛，不是物是个甚么？师云：十字街头，辊绣毬进云，只者是别有师云者，是甚么？僧欲再问，师打云：心不负人，面无惭色，。。
士问牛头，未见四祖，百鸟衔花，是何意旨？师云：不是闲人间不住，进云：见后为甚么不衔花，师云闲人，不是等闲人。。
果城王文学，问儒家明德，新民，未审释家亦能明德，新民否？师正色云：瞎士云：和上，即今是喜，是怒，师云：矮子看戏，士竖一拳，师云：是甚么士？展手师云，强作主宰，汉。。
僧问如何是临济？宗师云未开口，时三十棒，迅雷掩耳，以不堪进云，如何是曹洞？宗师云：君臣道合，不立程途，进云：如何是沩？仰宗师云：两口无一舌，百草头边泄，进云：如何是云门宗师云：北斗藏身，淖泥有茨，进云：如何是法眼？宗师云耳，见即瞎眼，听即聋。。
士问一言：道尽时如何？师云？恐你承当不下士，云承当后如何？师云？有甚奇特，士云：十二时中，如何得不被诸境，惑师云，利剑不如锥。。
僧问蹋翻大海，活捉狞龙，捏碎虚空，单擒古镜，未审此人有何受用？师云，赚钱不费力，费力不赚，钱。。
僧问如何是先照后用，师云：不许，妄通消息，进云：如何是先用后照，师云拟议，则丧身失命，进云：如何是照用？同时师和声便打，进云：如何是照用不同时，师云：来日再问。。
僧问黑夜中认贼为子，认子为贼，有何分别？师云：分别多是贼，进云如何？太平师云，青天白日，说鬼话。。
士问家宅，是主人生身活计，为甚么要破家散宅，师云说破，则不堪进云，也要大家知师云，知是病，进云不知，又如何？师云？浪走汉。。
僧问如何是第一玄，师云独战，众兵前，进云：如何是第二玄，师云：扬眉不瞬眼，进云：如何是第三玄，师云九重，铁鼓一箭穿。。
勘辨机缘
师寓宿三台，与僧坐次师问僧，你一向亲近何人，僧云：壁观和尚，师云：如何是壁观家风，僧云：行住坐卧，师云：离却行住，坐卧道看，僧竖指师云：隔靴抓痒，汉复示一偈，为获金鳞，上钓台，几番惊浪，月方来，风云纵许阇黎吐，不遇知音，休放开。。
师问僧大道无根，因甚源流不止，僧无语师，代云和尚是何心？行僧便问，如何是道？师云鹿过，后放箭。。
师问僧禅，道各各有问，着如何？对僧无语，师打僧云：和尚又多一番起倒，师云：何不早道。。
师与众同途，撞着一伙，醉汉一僧云：一半是醉，底一僧云：一半是醒底，师云：看来醉也不醉，醒也不醒，僧云：怎奈各各倒地，师云：是他快活无忧处，僧云：秪是天暮，几时归家，师云：正是汉地不管，秦不收。。
师问僧在甚处来，僧云：灵隐师云：飞来峰，几时飞到，僧无语师云：你未到灵隐，进云觉海，呼猿洞也，常随喜师云，见猿么进云：未见师呼僧名僧应诺，师云：猿出洞了。。
师问僧你在甚处来，僧云：峨山来，师云：闻峨山崩，倒无踪，普贤在甚处安身，僧云不知，师云，在上座，肩头脚底，一息不离，因甚不知僧礼拜师当头一蹋云：自起自倒作么。。
师问僧你在甚处来，僧云：洋淘溪，师云：与谁作伴僧云：无师打云，你过我独木桥，时脚生酸涩，何言无僧云：谢和尚指示，师云：较量则失。。
一晚大众至，方丈请开示师唤行者，闭却门，息了灯烛，复高声云：看此事抬头，不见天低头不见，地拈拄杖乱打出，父母所生日，终不与子道。。
师问僧在甚处来，僧云：峨山来，师云：沿途有塘，汝作么过，僧云：太平无禁忌，师云：既是太平，又来者里讨甚么碗，僧喝师连棒打出。。
师一日，同众向火，朱居士问金刚经云：三心不可得，未审如何得师伸手云：老僧向火许多快活士云：未有纸墨时真经在何处？师云：夹岸桃花风雨后，马蹄无处避，残红。。
(施资众善，何大全李氏男显应杨氏，苏霖老母陈氏，任恒王氏男生员之杰，杨氏孙男▆▆▆，▆全杜氏，孙男神祐再祐，小祐正▆任忠▆杜氏，陈光灿何氏孙男生员，尔常王氏生员▆公列，杨氏男圆恺同刊。
不会和尚语录祈生生善果恒存个个福海长清 嗣法门人法衍法玉对 嗣法门人庆云识 嘉禾 倪尔纯刊
康熙三十年中秋月嘉兴楞严藏经坊存板)
不会禅师语录卷第六(终)
嘉兴大藏经 不会禅师语录
不会禅师语录卷第七
门人永定莲明慧惺同编
颂古
世尊升座。
舌覆长，空机掣电，文殊击处分明断，满天星月自优，分雷罢风停，浑一片。。
文殊令善财采药。
文殊漫天，索价善财，就地还钱，不知是甚毒药，拈来充满，大千。。
女子出定。
行藏，岂借他人力，出入从来各有时，春到树头，华自发，因风吹火，不须疑。。
德山托钵。
托钵堂前老作家，令人一见眼添沙岩头，纵夺枪旗，转几识全，机露爪牙。。
风幡话。
不是风来不是幡，知风幡处是谁？看明明动处，明明动，不是风来，不是幡。。
僧问曹山灵，衣不挂时如何？山云曹山，孝满进云，孝满后，如何山云？曹山好颠酒。。
从来孝满，最风流石，女云中辊绣，毬腊尽，逢春华自发，月明依旧，照高楼。。
雪峰示众，尽大地撮来，如粟米粒大抛向面前漆桶，不会打鼓，普请看。。
万花丛过，不粘身渡海，飞星隔外腾遍界，乾坤是只眼红心，心里中红心，唱拍相随，无背面杜鹃，历历吐家，珍。。
婆子烧庵。
不荐当头一着，玄可怜者，汉别还钱，纵然坐断千，差路未契，翻身破笑颜。。
洞山因僧问亡，僧迁化向什么处去，山云火后，一茎茆。。
火后一茎茆，乾坤俱覆了孤灯，穿暗室水涨，见船高。。
仰山向火，次有僧参山曰一言说尽，山河大地，僧云：如何是一言山以火箸插向炉中，又移向旧处。。
仰山说佛法火箸，当头插放去，迅雷机收来，无片甲。。
百丈侍马祖游山次见野鸭。
寻常出入教人归，扭住和声，不放飞顿，令一时肝胆碎儿孙，千古鼻头辉。。
那吒太子析骨还，父析肉还母，然后现本身具，大神通为父母说法。。
明明一个，本来身山，自高兮水自沉，谁许乱云？来伴住长，空月映，渺无痕。。
六祖因南岳大师来参，祖曰：甚处来？曰：嵩山来，祖曰：什么物恁么来？曰：说似一物，即不中。。
什么物也恁么来，捏不成团，劈不开今古，一无名姓，得人间天，上震如雷。。
僧问龙牙，十二时中，如何用力？师云，如无手人行拳。。
无手行拳，真活鱍全身直透，那一着拈来，打破者弦徽扑地，高飞一只，鹗。。
宝寿因僧问万境来侵时如何寿云莫管他。
是谁不把金刚戴见怪，不缘其怪，坏一任雷轰电掣，来历历灵灵，观自在。。
佛照因孝宗宣问释迦入山，六年所成何事？师曰：将谓陛下忘却。。
问佛分明，帝不忘一，翻提起一翻，光明星时，照雪山顶，风递幽兰，遍界香。。
路逢达道人不将语默对且道将什么对。
哑，巴歌唱打锣，归丑态，家常说向谁竹密？不妨流水，过山高，岂碍白云飞。。
庞居士云：难难十石，油麻树上滩婆云，易易百草头上祖师意，灵照云，也不难也。不易饥来，吃饭，困来睡。。
一伙乡谈，真俗汉荡尽，诸尘自了办，齐把春风顺逆，裁箍篱名，共湘江泛。。
船子为夹山。
红波钓尽，即抽身两岸芦，华也，断魂莫笑，撑船江上，贼水中拿住，混天星。。
裴相国问僧看什么，经僧云无言，童子经，裴云有几卷僧云：有两卷裴云：既是无言，因甚却有两卷，僧无语。。
无言海墨难书尽，裴公问处，意犹深看经，看破无言，意言言尽，向无言生。。
丹霞烧木佛。
劈烧木，佛为天寒，院主胸中鼓黑烟，后识火灰无舍利，依然红日，挂眉端。。
灵云见桃华。
春暖桃花，色正鲜灵，云一见醉，翩翩其中，更有良工，手疑杀世人几万千。。
香岩击竹。
蹋翻漆桶，和声露吞尽，风云瓦砾，光喜得，当初不说破，至今春艳，有谁藏。？
沩山水牯牛。
沩山水牯，甚奇怪不住圣，凡真恶癞，月映千江不共流，当头受了，深深拜。。
德山棒。
当头把定不容丑，劈破髑髅，赤脚走十圣，三贤丧胆，魂盲龟跛鳖，翻觔斗。。
临济喝。
入门，一喝主宾，分拨转黄河彻底清电掣，雷轰无别事，千年妖怪尽挥腾。。
南泉斩猫。
尽力伤心者，一刀草鞋，千古捕腥臊，两堂僧众，如风过，谁解令行？谁解销。。
婆子请赵州转藏。
兀坐如钟法法流通再转一匝劳而无功。
楼子和尚因缘。
你若无心，我便休街前人，听有风流耳门，忽中穿杨箭春满华枝，月满秋。。
曹山因僧问朗月当空时，如何山云？犹是阶下，汉僧云：请师接上阶，山云月落，后来相见。。
个月，从来无正偏，何须平地起波澜，鹭鸶独宿芦，华里兔角，龟毛仔细看。。
大随劫火洞然。
坏说坏兮随说，随伤心句，子似针锥，两个舌头，俱无骨，鼻孔依然，向下垂。。
高峰主人公。
万象俱忘，一颗圆冥冥，杳杳洞玄，玄顶门迸出，通身眼说甚当年，打瓦砖。。
麻三斤。
如何是佛？麻三斤，浑浑囵囵甚处，称跛鳖盲，龟衔乱走，秋天孤雁，抱飞腾。。
干屎橛。
就手拈来，一屎橛，何定广南，何定越云门袖里过轻舟痴人，犹把梦书揭。。
庭前柏树子。
庭前古柏，非枯荣一肚，肝肠彻底倾，不顾脚跟泥水湿，分明祖意，点盲睛。。
诸佛出身处。
诸佛东山水上，行驴驮马，载是观音，看风把柁，真弥勒运水，搬柴孔老君。。
南泉三不是。
不是佛，心不是物，云从龙兮风从虎，饶君打算，到驴年六六原来三十六。。
拄杖子。
阴阳未具，赤条条，情与无情，一担挑拈向人，天开正眼，当头切莫错风，骚，。。
经首。
八不八兮，以不以百万人，天抬不起，可怜多少，数沙人，还是自家瞒自己。。
日面佛月面佛。
日面月面长空闪电更问如何赤心片片。
十智同真。
十智同真理事圆，谁家无路，透三玄，汾阳，老子何多舌？一手犹分掌与拳。。
和牧牛颂。
未牧
尾直头昂，震吼哮溪山，蹋遍不知，遥通身放荡，童难近，壮气雄，雄不看苗。。
初调
蓦地相逢，信手穿明，明历历，猛加鞭，此回未肯轻容，过紧把绳头着力牵。。
受制
狂心渐渐绝奔驰，放去收来，步步随草料，既调无少欠，牧儿犹自不神，疲。。
回首
历尽心机唤，转头从前烈，性已调柔断绳，暂系枯枝上，云笠随身，且再留。。
驯伏
万华香，秀水林边密，密绵绵本自然，踞定脚跟，随处稳牧童遥视，不加牵。。
无碍
风飘日灸，体如如一，饱齁鼾，何所拘无孔窍，吹无孔笛，个中醒，快乐无余。。
任运
俱在乾坤，一窍中，晴空草色，四时茸饱餐，餐尽忘今古，赢得山童，睡正浓。。
相忘
兔角龟毛，岂定中无心，心与水云同，月明光透，和云：白云自高飞，水自东。。
独照
牛自忘兮，人自闲空空荡荡，别人间牧童抚掌呵呵笑，大地无非一，字关。。
双泯
有甚人牛有甚踪，了无一物，浑长空，其中消息难描画，自有春风笑，绿丛。。
行实
灵耀象野二禅，人领众入方丈，请开示行脚，因缘师云，予生来福薄愚钝，气质粗卤，若尽说出笑，破诸方口，耀云：只饶不说也，知狼籍，不少师云，予乃南克杨氏子母赵氏生，天启元年辛酉，十月廿二日辰时，幼小呆蠢，见人便羞说话，凡遇人啼哭，杀生及背真逐妄，奸心巧计，心口不合，如割身肉满眼痛泪，自觉幻形，非坚人心，不古再来，恐迷与道转远，虽处富贵之家，如在火坑，如带枷锁知，色色是障道之根，有为造作世事，如飞尘过目，俱不在意，暗中只愁虚度予十六，岁时暗走，蓬溪智林寺，出家老母在家，一月减食形枯，予闻速回，且全母命，志不同群，虽入学堂，不爱读书写字，初，遇天隐大师在予，俗宅开示缁素做工夫，教参万法归一，只向一归何处？起疑十年，五年，自有倒断，予乃随众得闻，时刻疑着，顿在胸中，如油入面后，值劫运大变，父母亲缘俱丧，方得自由始，投惺初，师祝发，其年廿六，单包出蜀，值抵汉上，侍野诘和尚，山居四载，圆具足戒一日，予问如何是父母未生前面目师云：洗脸自抹着，何必问外人予曰者，个是已生面目，如何是未生？师大怒，高声云快，向未生时，问来予罔措，师连棒打，出法堂痛骂一顿，自此胸中如结石，然行住坐卧，只向一归，何处起疑？昼则随众作务，夜则衣不解带，每被昏散，二魔打搅，不得清平，终夜昏沉，甚重难，遣常礼千佛忏，一日，师云我者一堂，僧都是顽皮癞骨，恰似泥塑木雕的饭，袋子无一个转身吐气，识老僧说话，不惟孤负四恩，一息不来，不在蛮婆，肚里便在牛胎马腹，予闻得恰似在冰池里相似，遂与同戒连打三七工夫，自觉成片，不疑自疑，不被声色摇动，动静一如只是不得倒断如担，重檐一般，担不起，放不下，自云大事不明，何惜身命？似鬼神，催住一般，数日内弄尽伎俩，捏紧拳头，踞定脚跟，大张两眼尽力，立参一，副心肝，如迸出来一般，身体枯弱，逼得吐血，犹不放过连日，师自打普挪予，只得带病而出，行至中路，大雨不止，四面山水瀑涨，通身泥水透湿，寸步难行，天时已暮，只得勉强回山，正过悬岩大风，震吼山谷，应声予瞥尔，通身似脱碎了一般，身世俱空，一归何处？不觉出声，追审自己听得在此，得个倒断，遂有偈云：万法归一一归何？尽虚空界，总包罗带，累通身泥水湿，翻来覆去，自磋磨予将偈，念与师听，师云，此是途路得底山僧，看来属途路，在予云，如何是途路事，师云：泥水不少予云，如何是到家事，师云：待子到家，方与子说予云者，回瞒我不得一喝便出，乃辞师下山，其年满三十，往南方参径山，费隐和尚，一见便问，你是甚处人予云，四川人师云：你带有附子，黄连，何不呈出？予进前两三步，作女人拜，师云：四川僧个个是弄，虚头予云：既以亲见亲，收何曾虚头来，师云：是玉须经火，予云莫嵞污人师，打予连喝而出，至金陵，天界寺，参觉浪和尚，予问云：天不能盖地，不能载时如何？师云？非公境界，予一喝师云者，一喝落在甚处，予云者，老汉犹嫌少，在复喝便出，予至天童，参木陈和尚，问：如何是如？如不动，师良久，予云者，老汉卖弄，不少师云，只识老僧体不识，老僧用予云：请和尚归方丈，予走南北，十省参济，洞二宗三十余员，知识当机时受了许多痛打痛，骂作务时，受了许多苦磨，多有机缘问答，予手拙不能写，但只缘自了，尽行忘却，其年四十，忽见破山和尚语录，果有过，诸方处遂而还，蜀住静一载，将佛祖言教语录一目，便知方参本师破山和尚一见，始问通法，末后来请和尚最初句师云，老僧举杯吃酒，不知甚么粗细，予云恁么？举处甚分明，家家无二路，师一喝云，当面错过予云，通法奔南走，北全仗他力，那里是错过处，师云：他是张保李保予两手，叉腰作听势师，便打云者，汉久在江南，吃馊饭却来者，里讨新鲜，予云：若从他觅，已不新鲜，师复打予，连喝便出，一日，同众拆房，值瓦落打破，头顶血染，通身一众忙，然师走出，方丈云：此子顶门，具眼予云：正要和尚证盟，师云：本无一物，与子证个甚么？予云：既然无物，何处不明？师云：正恁么时，聻予揩血视师，曰：满目风云收不住，红光一道，射寒空，即时呈偈，香岩击竹，闻声处何似当空？蓦劈开惊起，泥牛吞宇宙，从前知解，一时灰一日，本师在众举，路逢达道，人不将语默对，将甚么对，予云苍天，苍天丑态，家常说向谁？师云者，个犹是语，予云和尚，又作么生，师云：默默自知田地，稳腾腾谁为肚皮？憨予云和尚犹在语中，师云：将谓老僧是语耶？予云瞒通法，即得次日出坡，本师当路，高声复举前话，予大喝师云，再喝看予云，再喝即头上安头，师笑云：此子欠学，次日本师唤予进，方丈竖拳云，唤作拳头，却是巴掌唤作巴，掌却又是拳头唤作甚么道一偈，看予云，明明古镜照，无私觌面难，藏向上机，若作拳头巴，掌会新罗，鹞子过多，时值中秋，师指月饼，示众云时，临泠淡中秋节，四海禅和，心未歇云集，同来觅指归一人，一饼一轮，月有时，明中有暗有时，暗中有明，且道作么生吞吐，试吐出看，予云一轮光皎洁，本自无言，说森罗万象中体，别神不别，师云：此是长连床上，学来旧话，予绕坐一匝，师云：此是月作么生，吞吐予云：若教吞吐，已不圆全师，咄予从东过西师，即命众和韵，予云：吾师命众，赏秋节，本自无尘，何用歇？吞吐浑教，宇宙空抬眸，不见天边月师一日，云我者一堂，都是会底，只有你一个不会予云，教通法，会个甚么？师云：难道你吃饭也不会予云，若论吃饭，谁不具足？会亦是病，师深肯之，重阳日，师指菊诫，众云危石，孤标菊正芳，随风飘堕落，禅堂诸人，惜取娘生，鼻莫逐目前，臭与香予和云：独立尖峰，菊自芳满腔，意气透云堂而今鼻孔，随收放遍，界人闻遍界香，师同众坐饮，夜深，忽举杯云道，道看予云，团圞，高举示禅流，老大渔翁，意在钩一吸，曹源波月尽万亿，须弥笑不休，师一日唤予进方丈，你不吃酒，写把扇子作个宽限拿去，收拾偈云，闲来双桂，习枯禅七，破蒲团，非偶然卷起帘儿云不隔，始知不负草鞋，钱予云者，老汉漏逗，不少师云，却是你恁么？子云做贼，人心虚师瞠目云：正是做贼人心，虚予作惧，怕势以扇遮面便出，不数日，师举牧牛颂德，山托钵公案验，众安职，师颂云：手持钵也，身袈裟，日逐形仪，何太赊动静自忘，才举念出门，撞着生，冤家归去，罢较些些暗惊，春鸟落藤花，予颂云：托钵堂前老作家，令人一见眼添沙岩头，纵夺枪旗，转几识全，机露爪牙师，命予西堂职，予本无学无福，曾受许多惊险，憎嫉予辞行，师云：老僧将满七十，要来空手来不得，要去空手去不好，你此时在千人，足下存，后来在万人头上坐，师正满七十众集二千余人，共庆大年，师将眼耳鼻舌身意，各分一偈，以付六人，予得其眼偈云：得吾眼也，觑浮沉，浅则浅兮，深则深莫学瞎驴趋大队，破沙盆句对谁吟？遂将偈拂面付与予，杜绝人事，间居寝堂，大众惊诤，大震丛林，予不敢辞，予年四十五。匿迹射江，清果禅院，甘苦备尝，有志未逮，又越辛亥冬，其年五十有二，始得拈香，予赋性不敏，未工文字，种种丑态难尽，举似略出，其概以告众，兄弟，幸勿见笑，。。
佛祖赞
释迦佛
自觉觉他先输你天上，天下谁能比？末后拈花全不顾破家，丧宅从此起，只言你是无事，人沙盆，今又殃我举。
接引佛
西方大教主，却来东土，立长伸一只手，不知何年，息山僧莫者闲工夫，惟将白棒，当头劈。
弥勒佛
弥勒弥勒，谁被你惑？怕你笑面，宁可直说闹市，街头等个人，不见几人，能接拍，或时伸手化文钱，要人取出珍藏物，千方百计按牛头笑杀，乾坤颠倒客。
观音
圆通观自在，时把风流卖三十二应，身处处现丑态，虽然，双耳聋，借此多捏怪，惯弄鬼眼睛，凡圣一船载，不是怜汝，赤脚走，定要打你天 盖。
墨像观音
纸墨庄成，名曰观音，仔细看来，妙在无心，波涛衬足，随类现形，众生执我，你太劳生，虽然如是几个男儿摸壁行。
普贤
普贤普贤万行，庄严骑六牙，象身满大千，指挥如意，随类方圆，饶伊万行具足，我秪不爱你说，因说缘。
达磨
满腔恶毒，急来东土，一见梁王，本钱不顾，独过江心伎俩，穷九年面壁，风雷露者，汉翩翩得意，回震旦，果然无别路。
又
你越九国来，无事来生事，一苇浪头，漂未免全身，湿不是神光，老怎生回得去，而今看将来遍界俱狼籍。
六祖
砍尽云山，一担挑黄梅，腰石正英豪，觌面难藏未筛，米夜半，冲营舍命漂。
马祖
金鸡预谶，一着先天来，大祸在磨砖，春色满园关，不住旷劫，英雄尽蹋翻。
密云师翁
蹋碎桐棺，山顶云扶起，太白峰池月，中兴临济，正纲宗六坐道场，犹未歇一棒，揭开彻底穷是圣，是凡俱脑裂，不许人参隔夜禅，吸乾龙池，四海竭，原是世外个樵夫细密不来，粗出格。
本师破山和尚
换尽魔佛，人天胆医方，全用十八反，颠拈倒弄，令人疑闻者，见者骨毛散，起死回生，正脉通千七葛藤，连根斩我，亦深遭痛，棒来冤家，代代难收，挽酒垆肉，案是家风混俗，和光别一款。
又
第一讨便宜是者，白拈贼冷笑，鬼神忙，又言无法，说日午打三更，魔王丧魂魄，惯用吹毛，剑坐断人，天舌重疏，滹沱河翻洗，曹溪月思量憾不休，犁 几时歇。
丈雪和尚
剑阁险，还可过者，汉机迅难卜，惯在痛处，深锥搜尽，一腔杂毒，惹得腥膻，遍地惊起，神号鬼哭，收尽南北番商，业风转吹，西蜀中兴圆悟，家风卖弄，破山酒肉，搬砖弄瓦，去黄叶尽，多拈拳竖拂，时云散空谷，骂佛骂，祖为由定感，滹沱正续。
六岫和尚
者汉将四海水掬干在手，不漏一滴，三光照不着处，只用一枝秃笔，扭转人天，鼻孔，不费一毫气力见者，热恼全消，行径非儒，非释兀坐，恰似钟无心临机，倾出波罗蜜。
九念和尚
龙睛虎貌气苍苍注破，天文地脉场把住曹溪谁乱涌？不将一滴，播诸方一任人，天齐叫渴，或廛或隐，骂颠狂，定是上方闲古，董懒把虚空论短长。
凝真和尚
者汉原来活泼，是非场中摆脱，却又随类施机，鬼神也难，摸索生涯，别是家风，单提临济棒，喝把断佛祖咽喉，世法佛法，铲却为人敲枷打锁，当下个个快活，每入洪波，大浪说甚当年，摇铎魔宫虎穴，悠游不住，圣凡位缚。
寂光和尚
形如野鹤，冲霄无侣，夺骊龙珠，击凤凰髓，气骨苍苍，似无情心，融万物归一己，只因狼籍，高峰头是圣，是凡都仰止四来，金玉火中，看钳锤时在红炉，举鬼神，随步觅无踪，荣辱无嗔，赞不喜者样，忘情绝境，人真堪嫡骨破山子。
万竹和尚
疾焰过锋，白拈手一言，截断群机，口不打从前旧葛藤齿露，鞋穿现家丑卖弄，老卢一物，无或时又指衣珠有乍晴乍雨，不如闻竹院，遍栖蜂几斗。
自赞
千叶云请像赞
者个川僧七十九，逢人不解藏家丑，拦腮劈面，验群机细行，全无赤脚走，红丝蹋断任周流，吸尽西江，非舌口五味，因缘不喜闻打翻跳，蚤手非手，昔年腾蹋暗惊，群啸倒白，拈双桂叟。
灵耀慧首座请
据个甚么？端的生平，不喜纸笔，那管文字三昧，为人拦腮，劈脊，只教当下翻，身不待今日，明日处处人情，尽绝供养，有何利益。
又象野意知客请
者个川和尚肚内无伎俩，佛法，人情不通，全靠一条拄杖，拨转生蛇化龙，陆地无端起浪。
又慈昆玉请
性急如电光，胸无一物，藏谈吐无义，味圣凡难度量，四来龙象，多不知有何长。
又彻参维那请
禅教不通字，不知写者样村僧人，天有几平地，使人忙迅速难回避，单提破沙盆灭，瞎驴宗旨。
参学吟
旷劫恩波，随果身飘浮沤，幻体风火，几遭不随，名利戒定慧刀，寻山问水甘守寂寥，麻袍重补草，绳缚腰品字，烘柴煨芋，连苗朝朝活计，野菜满瓢，一天星月逝水滔，滔风吹竹户无情，品箫百华，满地富贵，无骄，谁是知音？孤云缭绕行果，未圆益我劳，劳草鞋， 跳拄杖，横挑参叩诸方顶笠，腰包冤家，聚头相木栖，巢丛林规范，能忍能调，问禅问道，白棒连敲针，去线来，机锋不饶，觌面相逢，狮子吼，哮如水合，水奋迅波涛，似空合空，兔角龟毛人境，不夺格外风，骚，当炉不避，丈夫英豪，三拜得髓，师资契交，本无一物，呵呵大笑，千七百，则俱是权，巧者椿公案，了无可了，逢场作戏，遇水安桥，种种丑态也，渔也，樵国王水土四恩总报，远近檀那福慧海潮，本自具足，难画难描，原同太虚阿谁欠少？临济门庭，透三玄要后学，初，参讨个分晓，顽皮浪子，也须急早别有岐路，败种芽蕉，如斯将去，大非潦草报，参玄士衣盂禅，继何论迟早。
十二时歌
半夜子梦里无定止，忽醒来惭愧，无一事鸡鸣丑，钟鼓一齐吼眼，眯麻恐落他人，后平旦寅，不用窗前灯，卷起帘大家吃糊饼，日出卯休，向他人讨莫动，着一任堂前草食时辰，虾蟆鼓眼睛活泼泼阿难问，世尊，禺中已剔起眉毛，是任追寻，何曾有一字，日南午看，看主中，主影直端，大虫原是虎日映，未卢陵米价贵木，楂羹，只要嚼得碎，晡时申八两，是半觔古家风，寂寞好愁人，日入酉，收拾子胡狗没关栏，虾跳不出斗，黄昏戌见黑是何物？难瞒他剔起，光明烛人，定亥，衣被一齐盖赤条条，何必观自在。
四威仪
山中行步步直到顶拄杖子惟是个中人
山中住不觉全体露好愁人幸有云来护
山中坐蒲团经几破提不起日月间中过
山中卧一归归何处忽翻身从前俱登破
分灯
付灵耀净慧
双桂移来个嫩枝射，江山畔缚，狮儿逢场，遇着冤家种蓦，鼻穿来报我知。
付鼎足性灵
参遍诸方一古锥，无人敢下毒，钳锤金鳌，逼得通身汗虎穴，魔宫任子挥。
付象野净意
济祖门庭，觌面提赠条拄杖扫狐疑，颠拈倒弄，随收放直指鼻头向下垂。
付彻参通耷
入泥入水，老婆心总为阇黎彻骨贫，幸据撩天，鼻孔去飘来，双桂射儿孙。
付自惺庆法
金鳌队里，露家常曾识，阇黎锋太铓付汝，龟毛拂一柄，穿云透月，祝吾香。
付千叶庆云
五味场中得出来，相逢一拶，笑颜开千差路口，齐关断汇，入曹源达圣阶。
付归一圆澄
三万八千路，直来纷纷差别，念都灰巾瓶，久待忘归，住情尽圆明，正眼开。
付慈裔法衍
法幢久，竖碧山东，每跃鱼龙懒验，功独有阇黎，腾踏别临机疾，健续吾宗。
付慈昆法玉
传法，传心非本源，无心无法本虚玄，本来心法无传，学付汝流通，正脉传。
赞慈容老宿
行径 毵，语言庄粥，浩气逼人，宁直不曲清辉，时映嘉陵江素影，却藏于隐珠，呵呵我拟，原是再来人，非僧非儒，亦非佛。
(至嘉禾造录入藏 参学禅人庆登庆永同理 嗣法门人法衍法玉对清 嘉禾信善倪尔绳等刊
康熙三十年八月中秋日)
不会禅师语录卷第七终(嗣法门人庆云识嘉兴楞严藏经坊存板)
嘉兴大藏经 不会禅师语录
不会禅师语录卷第八
参学门人冯述善陈搢杨章任之杰等编
指禅说
禅禅不属，天生地涌，那堪东土，西干不属，师承学解那堪满肚狐涎不属，染净修证，那堪理路钻研不属，生灭取舍，那堪迷减，悟添不属思量，卜度那堪文字，语言不属，观心静坐，那堪默照邪？禅不属，语默机境，那堪着意，忘缘不属，将心待悟，那堪坐地上肩不属，无心自妙，那堪庆快，悠然不属，死眉闭目，那堪良马不鞭，不属大千沙界，那堪内外，中间不属泥塑，木雕那堪色象庄严，不属安排，造作那堪簸弄金钱，不属五行，拘系那堪执坐方禅，不属顽皮，钝骨那堪棒喝，指端不属四相，诸相那堪人法，不蠲不属，得少为足，那堪化城，不前不属，静极生妄，那堪妄引妄连不属，妄似浮木，那堪逐妄长年不属，毁誉荣辱，那堪花现，金莲不属，是非辩论，那堪机心，还源不属人，天小果那堪奇异，为禅不属，住心内澄，那堪抱石，沉渊不属，精进惺惺，那堪急火油煎不属，十全称意，那堪五欲为便，不属随人起倒，那堪自失真，全不属欣厌，进退那堪，断续成篇，不属喜怒哀乐，那堪卖弄，腥膻不属，不用证据，那堪认瓦作砖，不属自言无分，那堪自弃，自迁不属，若存若亡，那堪多费，盘缠不属，凡圣阶级，那堪拟议，天悬不属，残羹馊饭，那堪巧语，新尖不属，名闻利养，那堪有玷，先贤不属，寂寂无记，那堪古庙，炉边不属，草衣木食，那堪吸露升仙，不属旷劫，修因那堪今日，来年不属死句，活句那堪空劫已前，不属私欲，坐驰那堪养翼，飞钻不属，半梦半醒，那堪古墓，翻砖不属心，随境转那堪，身坐蒲团，不属念念迁流，那堪和不返，旋不属将心用心，那堪药载满，船不属死，木土灰那堪水滴石穿不属，弃有着空，那堪掘地觅，天不属热闹，门庭那堪堂前，无草不属，刹那变灭，那堪红丝不断，不属记相似，语那堪认影，认响不属，昏沉散乱，那堪起念，屏除不属，有知无知，那堪有空无空，不属心，外有法那堪内有可得不属，求佛求法，那堪有漏，有为不属人，天供养那堪神通，异端不属，自怀自足，那堪心住无生，不属不忘己见那堪识情，渗漏不属，逐境不化，那堪随梦颠倒不属，依语生解，那堪随照，失宗不属，有佛可成，那堪有众生，度不属意，识领解那堪家亲作祟，不属一物，当情那堪法，法邪生，不属步步，行有那堪口，口谈空不属，拖泥带水，那堪机缘说破，不属思量测度，那堪方寸，魔绕不属，着意纷飞，那堪忘怀，鬼窟不属，有形遮障，那堪空堕，悄然不属，入定凝神，那堪劫满，不堕不属，一念疑佛，那堪心生，法生不属智知，不知那堪不息，心源不属把捉，不放那堪，湛湛深坑不属，有物可比，那堪本同太虚不属，执净解脱，那堪执净，魔侵不属，广谈因果，那堪黄叶为金，不属执迷，待悟那堪妄尽，觉圆不属，截断此岸，那堪别有西天不属，冤债罪福，那堪罪福，不蠲不属，水边林下，那堪间隔山川，不属心怀无著，那堪起念，搜旋不属，安闲爱乐，那堪自在，魔天不属，能所能了那堪能，是魔根不属，普贤行门那堪纸，褁麻缠不属，平常无事，那堪死水，龙眠不属见闻，觉知那堪竖拂，拈拳不属，善恶因果，那堪舍妄，求玄不属，非难非易，那堪直指，单传不属，凝心入定，那堪冷灶，无烟不属，将心无心，那堪暗合，金仙不属，神通妙用，那堪狗尾，续毡不属举处，承当那堪影卸心，田不属解悟，为悟那堪，意识引牵，不属阴阳，福寿那堪帝释，侍前不属，悟后怀悟，那堪执悟，悄然不属不疑，言句那堪自合管弦不属，有迷有悟，那堪二种，成颠不属，成住坏空，那堪万物同源，不属色空明暗，那堪和会，粘连不属，似空合空，那堪空合了，然不属离合，聚散那堪，谁后谁先？不属药，病对治那堪执法，万千不属，守一为正，那堪醉卧，花毡不属，情识起念，那堪短偈，长篇不属，有为功用，那堪接竹，点天不属，凿破混沌，那堪禅，上安禅道云：玄之又玄，儒，云：仰高弥坚，须臾遍周沙界，无物难比，难宣禅禅，不知是甚么物？却又随类方圆禅禅，世尊拈起金莲，饮光露齿，破颜少林，九年面壁，神光一臂不全，南岳故尔磨镜普化半风半颠，斩猫，正令太切，百丈为人开田，黄檗高声唤，转寒山拍手，笑天布袋，街头立等石巩，箭不离弦，临济三玄，三要，曹洞君臣，正偏龙潭，吹灭纸烛，华亭，入水覆船禅，看这一伙，穷煎饿炒，绝情汉子，生擒活捉，惯穿水月捞捷，空花不容之乎也者，只教个个零零落落无依，无靠无佛，无魔，无去无住，衣穿屋破躲避不及，独露顶门教云：法身无为，不堕诸数，妙性圆明，离诸名相，所谓离心，意识参出，凡圣路学破山和尚偈云：打的不是，坐参的不是禅，快活日子，不过逐日思想成颠，此偈亦似尧风，舜日太平无事，其毒害更深，且道利害在甚么处咦？寒猿夜哭，巫山月断肠，何必再三声。。
和牧牛颂
入山寻牛
奇松怪石几千层，一向抛离，今复寻峭壁悬崖，真可长满林荆棘，虎狼声。
初未见迹
频频举步，恁么行拄杖头边，通个津水，绿山遥无别路相逢，只在野花村。
摩挲捉获
觌面分明是个牛轻轻，呼唤不回头，慢把鞭绳蓦地，掷咆哮忿怒，一时收。
得牛调治
牧童昼夜费心，勤草料均调，意更亲密，密绵绵无间断，鞭绳犹在手中停。
牧牛驯伏
山悠悠处水，悠悠放去，收来得自由，林下牧童犹未歇，牛儿不用，鼻绳头。
骑牛归家
频吹铁笛，梵音弘，牛背牧童，喜气浓，拍拍相随，能几识归家，步步乐无穷。
忘牛存人
忘牛处处任流通人住空山，体亦穷法，法从来无法，法了无一法，自玲珑。
人牛俱忘
物我俱忘，空合空量，周沙界尽和，融清风一片，无拘束不记，东西南北中。
返本还源
无形无迹，体还圆，湛湛凝然，宇宙间万亿，须弥长，作伴一轮，红日照玄关。
入廛垂手
春光处处设祗园柳巷，花街大觉，仙总为婆心倾法乳颠，拈倒弄到驴年。
三毒颂
无端放浪，莫遮拦，淹杀先天，何日干，只看贪从何处起？沸汤炉炭，化金莲。
舍宅焚烧一念嗔，昏昏黑暗昧，天真修罗队里翻筋斗无价宝珠几复明。
一上不立，分三个长年痴醉，自网罗衣，中宝剑，猛提取重，重关锁，当时灰。
杂偈
总戎圣业陈公呈法衣
大将来呈补，碎云冤，冤杀缚个儿孙庄严，有相归无相，裕后光前，破暗灯。
辞射蓬两郡绅衿檀越
法幢久，树在郪江草料，频添不二场，纵转渡头犹未歇，檀那福慧自悠长。
示戒子悟彻
依师教训，莫因循百炼，方堪神鬼，钦眼耳，若随身色染八，寒八热是家亲。
正眼圆明是戒根，重重关锁，指迷津披持尽属儿孙，事祖父，从来不离身。
爱网笼中，飞出奇何缘，庆幸得便宜，想伊全仗东风力，粉骨难酬，大护持。
铁石冰心，志贵坚檀，那九族仗生，天有时识破，无持犯万亿，乾坤一串穿。
示静一戒徒
戒行，如孀定慧基，无持无犯，是真持恒持，自彻虚玄妙久侍巾，瓶自有时。
示慧惺戒徒
有持有犯，戒珠亏，无持无犯戒珠，辉未到悬崖，双撒手，干戈战罢，是谁非。
示圆善戒徒
袈裟，不是等闲，衣越圣超，凡出网梯不信，师言空剃发三途都是悔，修迟。
示续祖戒徒
家贼难防家，贼勾七擒七纵没，踪由返观贼，是家中宝戒性圆明，岂属修。
春日示徒孙偈道忱道恺道恒
春日晴和，物物芳莫教，虚度个时光，杜鹃枝上声，声语反听，情忘达本乡。
师七十自勉
浮生七十寄山河，自觉疏狂错过多，返看世间伶俐客自轻，自贱更痴磨。
任正宗祈嗣菊月生子寄名圆麒圆麟圆泽
这个儿童也，异常上元祈保菊来芳，麒麟山送麒麟，子道一生，生覆育昌。
蓬溪文学杨大来送子寄名圆祥
赤城，凤子寄麒麟，佛照三多化育，增后不久留，桃浪客联登科，甲报君亲。
示徒圆通证一
辞亲割爱，越尘轮妄，歇情忘本，现成不做一回，新斩断，又来行了，又来行。
出家学道行为先，五欲场中休去，缘动静忙闲开，正眼不生，一念证通圆。
英年入道，莫偷闲不住，福田道，自玄多少化城，高枕客几人，超出色空天。
为千叶吾徒拈二偈
庆云遍覆大千叶，是叶枝枝撑，着月云：月无心运化空，吾徒堪举验贤哲。
一国花乘，一释迦大千世界一尘沙，明明独耀，阴阳外，凡圣同源一叶花。
山居
久寄溪山伴白云，偶来尘世，暂为宾同乡，问我还源，妙吃饭穿衣，屙屎人。
形枯鹤发，将还，沌万物俱忘，醭满唇莫怒，野人违律法恩施德，胤公侯门。
为吾徒圆泰
沙弥定有前，因来勤侍巾，瓶莫卖呆，眼耳莫随财色转法门，孤迥看英材。
示真慧戒徒
戒是根基，行是墙，时时把隘，紧，提防挺身杀尽，狼烟息衣甲，销同不夜光。
示慈参戒徒
三毒销，镕体自然，何须善恶两头担，因何不重形山，宝取舍无端，住福田。
示慈昆戒徒
戒性圆明，破暗灯不迷，焉得有贪嗔，若能念念常观照，堪与波离，把臂行。
示志一戒徒
戒是根基，行是墙是谁？披铠治谁狂，干戈战罢，忘功用白日，青天贼献赃。
示不愚戒徒
身心俱戒，戒非身心戒俱忘，越太清世界，只因情爱有都来依样，息贪嗔。
示莲明戒徒
勤修戒定快，超群去妄求真，犹属尘不住，色空忘染静，方堪弘法报冤亲。
示道忱
三毒销镕，少放参自然，五欲不相关，挺身立个超群志，双桂飘香，望子担。
示道恺
尽虚空是福田，衣遍界当人个坐，具历历孤明，超象外菩提无树，强除枝。
示道恒
者个沙弥气骨强，逢缘遇境，要羞藏脚跟，蹋断五云线，异日回龙遍界香。
示圆聪
者小沙弥也，异常，辞亲割爱，礼空王勤修三学，依师训普报冤，亲极乐乡。
总示
戒行如孀，犹执碍不持，尽属魔军界，触尘不被根，尘转兔角，本无增减坏。
为常光脱白
云关蹋碎去，当时一曲，高歌助子机，常忆丛林，如护目管教禄位，与天齐，且道出林一句，有何祥瑞？秋雁一声，迥天空万里青。
来寄丛林父有言，九泉无虑子长年，超群具有攀云，势忠孝时，怀遇墨仙万里，云收天界净，海心无浪，月孤圆，谆谆教戒无余事，清白传家代，代贤。
吊慧昙法侄
慧灯转照，六窗寒还借了，明随类安无住，优昙能破暗金乌，犹出水云关。
大千世界，昙花里万象森罗慧育成，妙体虚玄，空染碍尘尘，刹刹露全真。
访天台法兄凝和尚
同源共乳，饱先腾善识群机巧，为人弟望阿兄吹一笛，方堪水草，寄浮身。
笕水
暗通一窍，效何灵半泽，群萌半涤尘，运用四时，恒不间还，源动定本无心。
为幻融法侄
出水腾龙跃，五天潺潺，幽韵别人间都来，玩赏浑如醉，得意忘归，乐道仙。
自如大德寿
兀坐孤峰，忘岁月下方，忽报碧桃开剔眉，试看松筠皤引得群仙驾鹤来。
为象野吾徒建法堂
小院，重辉胜五，天龙回时过水，云瞻黄梅，递代真消息，堪与吾徒验正遍。
为圆宗常松脱白
袈裟数载，覆鱼龙，今化飞腾万里，鹏清白传家，千古秀担泉，带月续流通。
子依僧像寄空门，拨转云关，祟不侵此去，文星光映壁联，登独耀势，超群忠孝全，时弘祖道，多生庆，幸莫因循。
为常生寄名
来寄空门，越险津，袈裟角里覆，常生海，心无浪三，多秀拄杖头边不老春。
护法殿
护小沙弥如待宾，他年一念护丛林云：关拨散，文星耀忠孝，传家世代荣，老大梢公休瞬，眼金鳌殿阁，更重新。
为智波禅人示二偈
上下四维不住踪，有何南北，与西东猛，然踏转沉潭月，义断情忘，万象空。
智波波含火，智火火含波，若识和合体，佛常在此过。
示通鉴沙弥
小小沙弥具大机，侍师切莫厌劳疲，有时堪续传家子，紧把灵根善护持。
示如善行者忏罪
如善善如如亦忘幻，沤原是佛家乡猛，然识得东风面罪福，消同过电忙。
示圆澄号归一
圆澄取号名归一，烦恼场中贵，暗识不记，春秋暑与寒浑忘一笑，知端的。
示常见行者
常见，见无见常知，知无知非，见非不见，非住亦非离。
示圆相
圆相无形，天地先古今应化化无边，时人不解，无形妙，还向无中，识本源。
吊湛虚禅人
生亦如兮死亦如，如如之外，尽皆虚明，明独耀，阴阳外应，化随方不住，拘。
为圆海脱白
佛光主照十余秋覆育，三多任自游，今日空门留不住，青云得路，占鳌头。
毛相公脱白(讳)飞鹏
来寄空门，翼养成去，登云路定超群好将忠孝传家国，祖脉流辉递代荣。
赞本源法兄和尚
者，汉舌头无骨，先拈黄叶止哭，贫者直示衣珠，富者不许住足，分毫不肯放过，踏翻，凡圣窠窟，活逼拈牛下儿人，天偏肯推出住则如蜂，护王行似战，兵拥纛，生平不梳妆钗钏，镕一物，西溪一派长充盈，四海毒。
赞大鉴老宿
无功受禄，个老叟，踢翻双桂，只一口闲敲，贝叶似风翻动静面南，看北斗，世外乾坤，浑坐忘腾，腾兀兀破空有颠拈倒弄，似儿童不知尘世多花柳这样绝学，隐山流转，身定是扬家丑。
寄住山行者洞彻
踏断脚根，五色线，何妨城市？与溪山不能直下，超玄锁处处浮花，碍眼关。
和凝法兄韵
浮生虽寄别人间，笑指虚玄，有甚拈一段家，常公漏泄目前，惟对五云烟。
示圆星小沙弥二偈
者小沙弥世裔来，圆明星耀，越尘埃巾瓶，久侍全机，化格外，令人梦眼开。
截断情关，爱锁来，岂同点额，逐空回，阴阳难束，忘家客普报双亲入圣才。
病中有感
一轮花甲，患咽喉，把住关头气不周，惟有太虚，难掩塞风云，忽散月当秋。
避兵感怀
空寄山河，刚六十法，门无补狼烟，逼闷来也，忆旧陀天，又觉娑婆愿未息。
瘦骨如钢，铸鹤翁懒登曲录，效顽童眼前多少闲题目对境，犹如过树风。
七九作
假借形囊，试几番，皱痕凸凹，觉 毵火风，聚散无增减，还借了，明正眼看。
因事有感
臭尸，何必衣衾棺抛散山河，将各还舍利，纵明犹属幻，不烦窣堵在人间。
寄大鉴老宿
饱餐双桂，老乡，尊久处林泉，毒更深远地，归来如野客，旁敲正打念，伶俜。
师六十四偈
年来八八，通身懒过，目如风念念灰，试看有为无，尽日玄机，岂用巧安排。
佛成道日
雪山子夜见明星一段，风流画不成世，出世间俱照破是谁？眼里少瞳仁。
为幼侄重阳
重阳来到碧山头一片婆，心为子留诗，对叮咛千万遍，十年之后，向谁俦。
生员任玺送子寄名圆胤
子寄空门仗，碧山风尘，削净跃云关，他年，忠孝传家后，尽性明心一样担。
为三书陈文学分灯
就中消息念三书，晋接机投志，不孤释氏，孔门今两得芳名，万古作规模。
为波转法侄
终年学道志，超群贵在，时时近至人蹋，转波中星，月迥大千沙界一间身。
为端倪法侄
龙印山头养翼全，魔宫虎穴，任流传无边刹，海张猊座，倒弄颠拈，越正遍。
为可憨法侄
龙印山池一脉，扬憨公吸去，换人肠巾，瓶久待全，机丧骂尽，诸方孰可量。
吊象野门人
六九年来，万象中龙回，野鹤五云封，忽闻转钓炉烟，泠苦我劳，劳白发空。
为天猊法侄
龙印山头无别路，教人绝学，越迷悟大千世界一微尘，只责儿孙赤脚步。
为三凤送子寄名圆星圆常圆明
儒童投寄，碧山高，次第翔来，寄祖祧尽性，修真无二道，莲生凤子满于巢。
(施资众善杨春溥杨氏男圆祖 僧无碍本 云南武定府信士姚加爵 三木桥信女苏门王氏男珩珍珂琬杨国隆杨氏 至嘉禾造录入藏 参学禅人庆登庆永同理 嗣法门人法衍法玉对清 嘉禾信善倪尔绳等刊
康熙三十年八月中秋日嗣法门人庆云识 板存楞严藏经坊流通)
不会禅师语录卷第八(终)
嘉兴大藏经 不会禅师语录
不会禅师语录卷第九
法孙海澄海映海定同编
杂偈
坐禅偈
坐禅越世最希奇，谁放身心间，片时万象居然，因念有寻常，莫教阎罗知。
坐禅，切勿厌皮囊满耳，如来满眼光旷大劫来，为外护家无小，使不成行。
坐禅岂是死枯桩，大韛红炉，煆几场，佛祖位中收不住，魔宫虎穴，任锋铓。
坐禅惟忌，论有无令色，巧言何自辜？问着扶桑，多少路，口衔匾檐，眼生膜。
坐禅切忌，习诗文杂毒难除，转不亲生死，若将学问了达磨一派，是狐精。
坐禅切莫取心空，若取心空，更不空除，色取空亦是病；色空俱泯，古家风。
坐禅守一绝，多方万行，无非小歇场，滚浪波中，劈不散，鬼神难觑，佛难量。
坐禅只贵起，疑情独战，能冲百万营定国，空王莫妄动僧祗，不历自清平。
坐禅毫不隔，途程求佛，求仙丧本真，拟议思量，魔党缚无心，又恐黑云侵。
坐禅求静，厌尘喧，恰似狂狝入果园，若识本然，无取舍乾坤尽在一毛尖。
坐禅不立，坐禅工那管情，忘心境空，凡圣两途俱荡尽，千江万派，自朝东。
坐禅，直坐尽穷底，设若依稀隔，万里拿住，骊龙照海珠，丈夫岂被识神使。
坐禅本为了，生死故纸莫寻，还扣己万仞峰头，独步行现前，佛法脚跟底。
坐禅何定四，威仪倒海，翻天莫放逸，动静了然，中不立镬汤，炉炭任施为。
坐禅莫染，五味禅小，果人天福报，缘瞠起一双清白眼，可怜不荐待驴年。
赠湛虚老宿
楞伽读罢，喜高眠不效，古人撑破船，忽遇知音，来接拍齐，吹玉管乐余闲。
赠越中剞劂居士
一片模糊，仗汝庄，毒流中夏，换人肠从，今笑破诸方口，漏泄春光也，着忙。
瞰海示汉章禅者
万派归源，升上方几回聚散透，阴阳百千，香海无边阔，尽在当人，一窍藏。
圣节拈香
常应皇宫，现帝身虚空，为体物为邻，人人共祝尧天寿万国来朝，万岁君。
腊八拈香
无端狼藉，雪山头惊起，梅开笑不休，若识明星，射眼处家园破散，步骑牛。
为不二禅契
古路迢迢，自坦夷耕云，种玉好提撕，猛然蹋着，无生路，不二门中，看是谁。
为净念禅人行脚
行脚虚▆草鞋钱，不如随处隐山巅，想是个中无消息，白云：窝里对苍天。
辞本师
多年养翼仗，丛林自愧，何堪直指心折桂去挑潭底月时，烧柏子意深深。
登赤城飞云楼示苇航禅者
巍峨飞阁，碧云擎独壮人，文在赤城，寄语四来，高上士，上头一步，好行行。
登飞云楼示常松行者
挂月凌空，紫气分，巽峰垂秀衬，青云阁中书剑，增光彩定见，龙飞势不群。
为湛白监司
白头老衲，貌熙然历阅沧桑，几岁年不问，春风明出入，冰霜烈志得心坚。
为见空监院
自憾疏慵，越世情，大都投老，欲身轻孩心，古貌如公，少担荷丛林五百僧。
赠君贶罗春元
名士分灯格外，才能含万有，在公培丹丘凤翥文，明日，兰桂芬芳，自降来。
圆宗寄名
既作沙弥半是宾，关头已过，便抽身巾瓶，更有人来侍，后作孔门柱，一根。
乘六何文学送子寄名
关煞全消祟，不侵杖头，拨散几愁云，只将忠孝传家业，常忆丛林，如忆亲。
送含章弟秋闱
满怀珠玉，映星光，此步青云，特异常笔走，龙蛇惊海岳，高攀丹桂报秋香。
寿泽寰刘文学
楼台风引碧桃香，万物献来自有长价重，乾坤那一粒，请公细嚼，始承当。
秋日怀风窦兄
昔时同作飘蓬，客因接水云各一方，想是婆心都未歇，羞惭已带，鬓头霜。
秋日怀(智白无尽)二禅兄
秋深无处不萧条，每恨云，关客路遥，黄叶尽随流水，去朝朝几，望四来桥。
初度示清湛侍者
天命之年，似木儿形藏，破碎已多时，龟毛岂属人，增减今古，何尝有合离。
挂板
人天耳目丛林，号令震威，一喝云，万别千差一捶打正。
示众新戒
戒行精勤，助道基丝毫倾动，堕污池，情忘物化，何持犯做个敲枷打锁儿。
为普庵灿微大师
林疏叶脱满山窗，适馈兼金，益我囊无数秋光，谁捡点孤，清月下始难忘。
为文孩何居士
悠然不昧，根基久德备，温恭全体，彰数载优培，多夙愿灵山，想是亦同光。
为堂兄杨茂高持经
手敲鱼磬口，呻吟动静，闲忙本现成，若识满腔，流不尽生，天生地一函经。
为维纯杨居士
旅泊寰中，悟此身重光，世裔累于尘，不因时共山僧话，谁见三生是一人。
示归一禅人
佛祖门庭无别，奇清虚恬淡，养狮儿爪牙，自有腾霄，日两两三，三骂我时。
为憨石禅人
三台，有石五云：封纳尽，山河势不同，何似共吹？无孔笛颠，拈兔角笑长空。
因事偶占
见顶见眉，能几知律，陀不是瞎，波斯诚然辩得煤中墨堪与人，天作导师。
若将纸墨，当宗风违背拈花一笑中，凡所作为，俱是病，似磨五彩画虚空。
示庄严僧
有成有坏，假因缘难画难描，实本钱法，法无中生巧妙，有无顿尽，是先天。
斫神树示瑞还王居士
若神若鬼，野怪山精，三宝丛林，借你扶撑般若，灵苗从此发大千何处不挥腾。
为退斋杨文学
读书，何用集秋萤，孔孟心传格外明笔底文章，光射斗，幽兰香喷溢家庭。
除夕挂真示光祐行者
去年除夕对机，缘今岁师归别一，天炮竹声，声犹在耳，空留雨露落人间。
示雪晓禅人
学道虽多性燥，少多贪玄妙，生忧恼，前期昨日与今朝是谁？起灭谁昏晓？
示雪朗禅人
中年学道尽力，提事事相忘，与佛齐，勿谓故乡空寂寞，纤毫丧失，鬼神知。
示王居士
几经霜鬓为谁？忙甘把家珍抛异乡，尽力掀翻，陈梦影，须臾，莫负古今王。
示射邑众居士
取个法名种个，因若知祖，意甚为僧，黄金自有黄金价不厌，时来打葛藤。
示涅槃堂僧
林枯鸟散，别家风妙体全，彰有甚踪，一切有为，无著处还乡，直路任流通摆坏，犹如离桎梏，痴人爱惜反为凶。
居山有感
深山处处有，蹄轮不信，桃源可避秦，只为住山盐米，少思量掉背入风尘。
登招宝山示隐岫禅者
半蹋海门半透霄潮音，日夜吼山，腰秪教个个耳根，露大士，从来妙用高。
(参学禅人庆登庆永同理 嗣法门人法衍法玉对 嗣法门人庆云识 倪尔绳等刊 嘉禾楞严寺经坊藏坊)
不会禅师语录卷第九(终)
嘉兴大藏经 不会禅师语录
不会禅师语录卷第十
门人圆勋圆慧圆龄圆福编
杂偈
颂临济四喝示月春禅人
一喝金刚王宝剑空，华阳焰一齐断，山河世界，碎微尘明眼，衲僧见不见。
一喝金毛狮子威藏形，无路丧魂飞，通身白汗难，回避铁树，花开第一枝。
一喝探竿，是影草方圆，尺寸自分晓，是金是玉，须经火，宾主相逢，价不饶。
一喝不作一喝，用一喝，古今谁不共一喝，秋风遍界，凉一喝主宾，全体用。
过潼关示众居士
脚跟点破，关头西迥脱灵华，杲日机展翅，金鹏千万里痴人，犹听笼中鸡。
和罗春元韵
竹帘高卷共云，眠叶落花开孰记年，独看晴岚，经不变，休将言说当三玄。
登栖乐山示通圆禅者
龙踞顶池仙，硐峰群星，高拱照，文宗处身不落，迷途里留与山家日面东。
登黄鹤楼示道法禅者
鹤楼崭立大江，头万倾狂澜，送客舟几变，沧桑名不异气，吞霄汉孰同俦。
过西桥示天轮禅者
谁将石接上云台，越过龙门，去复来，泼浪烟霞，能把定令人长不染泥灰。
下棋罗汉示隐修禅者
棋逢敌手，兴难收格外玄机笑不休，动则满盘，俱是错，世人看破也，同流。
寄友
窦兄中毒已多时，长困茅芦，何自施？若展锦江，翻大浪凤凰原，接凤凰儿。
入院
河山蹋遍几经秋，清果幽玄，一笑收吞吐浑忘，辉宇宙拈来，随处任风流。
放下蒲团，即便休，且将竿线挂云楼，爪牙俱伏，难藏志，岂负金鳞逐浪游。
登天童太白峰示自闻禅者
海南岸涌古，灵峰顶有池，龙月在中，收尽水云，仍放去流通，八面若雷轰。
示李门信女
香飞两度，到囊中山，舍疏慵不记，功施受浑忘真，供养长空，无口笑春风。
示得成沙弥
气骨可堪，渐用功巾，瓶勤侍自儿童他时，偷得金鳌去到处，逢人骂祖翁。
示通友行者
看者儿童气骨清境，缘顺逆要虚心，黄梅一段，真消息行者，亲提耀古今。
登南京舍利宝塔示道性禅者
日月旋腰，傍碧虚，焕然闪烁，五云依层层荡漾，开人眼舍利，遥光壮福基。
为灵耀首座
既担重任，在林泉钓尽江波，始放闲赃物，验来酬祖意，开言动静合先天。
登金山第一泉示一幻侍者
孤峰卓立，大江心石涌，香泉畅入神，十八高贤曾彻，此等闲酌，滴也，身轻。
为象野禅人
鼻祖单拈向上机，人天小果，弄华枝一刀杀，尽十方佛，才是阇黎歇手时。
游西湖示一默禅者
名湖一望，势溶溶翠柳横桥，锁梵宫艳曲，歌讴争唤赏，几人失却眼中瞳。
为彻参维那
金刚宝剑从君弄，杀活分明，觌面提，若不吹开，遮眼翳临机，犹恐隔云泥。
为鼎足知客
几年个事，挂心怀一，遇知音眼放开，赠汝竹冠遮宇宙，逢场作戏报吾侪。
为若石书记
龟毛任与千斤，担从上亲拈换骨，方尽力，掀翻西水，浪放盈四海，五湖忙。
为自惺禅人
春时寄与那枝果，刻刻提撕，紧，护锁不属阴阳，劫外香三灾大坏，要他躲。
为映梅禅人
法门糟粕，莫偷间，嘗忆古人撑破船，养得通身俱是力佛魔，齐验透三玄。
为我心禅人
参禅，只贵丧家贫，又要时时见好人，拚命直冲情境，断岭南衣钵，许谁争。
为月春侍者
狮子窟中，狮子儿莫随异学外，支离法门，望尔如星月，因甚庄憨闲过时。
示果定禅者
头角玲珑，休外流，世缘截断，且寻牛，虽然，只在根尘里，十二时中，好放收。
为雪岭监院
老来世事，念都灰一任，阇黎去剪裁，不是偷安闲过，日光阴有限，放谁来。
为雪映侍者
入水入泥弄眼睛，手提肝胆，向人倾话头，活泼如弦，直贵要时，时达本真。
示发登袁居士
法幢久竖，射江边草料，频添已数年，举动令人开梦眼火中，鼻孔自撩天。
示发轮袁居士
独有吾宗最上乘，灵苗不昧，始超群千般巧，设人天果入火，方知是假银。
示孔昭陈居士
瞎驴蹋破水中，天翻转面皮惺，旧颜瞠起一双，青白眼，张公吃酒，李公颠。
示发洪张善信
在家学道莫迟疑，念念如同救火，时木尽烟消，犹不放方，才是个克家儿。
为法门老宿
久住山窝未种，缘今朝来扫葛藤篇棒风喝月，家常事，看破家常不值钱。
值大劫有感
飞马枪旗，不忍看，同根半落，鬼门关愁魂，只解怀家土，独有乌藤，迈远山。
乱锋刃，上翻筋斗，烈火光中，跳几回，不是山僧身眼疾，寇王亦效，罽宾才。
山河大坏，几能存，默识空门，别有尊旷劫恩波，何以报单？单扶起，破沙盆。
大劫临头，各有因同群吃肉，杀同亲，乾坤合目，君臣隐铁石人闻也，断魂。
戎装个个似天神，我亦 毵，不认真可惜，千期犹未满沙场，添得一堆尘。
为明我禅人
天姿挺秀，快超群，自古灯传绝世，情不做一回脑后，看难将祖，脉继儿孙。
为问我禅人
每把肝肠倒，腹倾阇黎，何故自沉吟龟毛，截断人天路，直蹋毗卢顶上行。
法派
通圆行果，觉海弘昌，悟宗真了，祖印联芳，智慧普照正脉常光。
山居
移松几树，就春栽瀑布殷勤，日夜回野鹤高吟，群鸟静山童微笑，百花开，频推竹户，随云去，深筑瑶池，待月来，只恐时人作境，会许多幽韵，若安排。
白发鬖鬖，两鬓生年来，懒向别峰行倦，眠竹榻忘，宾主兀坐茅斋，少送迎鹤唳，长空惊，幻梦心灰，世外识虚名，葛藤一任儿孙，事不向街头弄俗情。
茅舍无门竹数竿，两轮来往，作灯看青山，叠叠青山锁绿水滔，滔绿水关，啼鸟日从花树绕狂，猿时向果，藤攀眼前，尽有通玄要爱网笼中，几复还。
参遍天涯，乐隐山，回头觑破，是非关任他沧海飞云，变无事于心，月映潭。
麒麟高拱，汉时龙普泽，人间尽孝忠，此处烟尘飞，不到腰旋，日月过西东。
自觉疏虞，远市廛，行藏粗笨绝言诠，无声无臭，超群象动静，何常不现前。
山居何幸，两相忘不住，虚玄古道场，取舍才兴，魔党縳长年，混入五行忙。
大千沙界个茅庐，极目寥寥，四壁虚万别千，差元一气，只因情妄有多途。
清净本然无点滴，忽生一念，有山河，山河即是当，人眼运化，犹如月映波。
为爱青山，执个我偏，逢狭路来同伙，歌亭舞罢，各还源无住，无还是甚么？
谁识无形？着幻衫，阴阳难定，那三三坐忘，岁月知多少，始信须弥一芥含。
参遍天涯三十春，归来中毒，向谁倾葛藤？幸有诸方打独坐，高峰对月明。
天堂地狱，忘欣厌虎穴，魔宫似住山，净秽不分，尘自远龟，毛拂挂火风庵。
群机验罢，隐溪山，踪迹那容，凡圣参可憾，彩云垂不散，寻香逐臭，问三三。
巫山十二峰，名曰望霞，翠屏朝霞，松峦集仙聚，鹤净坛起云：上升飞凤，登龙圣泉，总联二偈。
屹立望霞壮，蜀川翠屏，杳杳势虚玄，朝霞光耀松，峦顶暮集仙乘聚鹤，天日照净，坛狐迹隐，风吹巫峡，起云巅上升，飞凤人难见，亘古登龙，对圣泉。
绝句题十二峰
各踞吞霄，意气雄分明，不放水流东，烟霞历尽，磨今古唤作，人间十二峰。
秋夜雁度
孤灯黯黯，雁声过，合眼难眠，尽夜歌动，怯金风催白发闲同，秋月映青波启帘，滴露谈心，少听树鸣蝉，愁思多暮，景桑榆堪，自羡谁怜？四序易蹉跎。
返照
年来八八忘，功用虎穴魔宫，随类安净秽，两途俱荡尽，天池一滴不同潺。
四季
春风吹醒树栖鸦，举目山河，尽放花莫道，野人无好供，谁能先我吃新茶。
火云影里，自清凉利锁，情关在下，方山果，每同猿鸟摘谁分，物类有余粮。
秋飘叶落雁飞忙，渐渐寒风扑面，凉远望乱峰，筋骨露石人于此也，郎当。
层层飞玉，锁山房一个，乾坤几样，庄此际常年无热恼，地炉松火夜生光。
船居
一叶轻轻绿水，飘烟霞影里，伴君摇几经，大浪挨身入，独钓金鳞，信手招鸿雁，彻惊飞，夹岸青山，疾过截江桡，舟人好看前滩石，且把牢绳系柳桥。
四面推窗，看远山随流，不动乐，余闲放行，自有风帆，力把住何须橹，柁板泊岸，几亲沙上，雁落蓬，每共柳堤鹇，水天一色，浑无意廓尔，孤明孰用关。
行夜船
昨夜海潮逆，送舟天明，依旧向东流龙王，别我三千里，且系芦湾，古渡头。
芸窗独坐
自觉形枯，事几朝也，曾山水乐，渔樵法堂有草风云聚拄杖，无尘鬼魅，遥百鸟衔花，谁不喜一腔，馊饭几能消，非关祖道门难入，因守清贫，卖死猫。
为伯兄寂和尚方丈落成
方丈，初投意气亲明窗净几畅，余情千枝，青桂垂书，黛万叶黄杨锁殿，阴访旧尽成鲐背，客迎新都是，少年人吾兄，何幸多矍铄，快我扬扬，绕去旌。
春游
煦日晴空，语燕忙偕行，三、五度，梅墙绿妍芳草，含新吐红，丽苍枝已奋扬，有意黄鹂声碎啭，无心玉笋露，茎枪古今，多少玩华，客独许灵云，滥醉伤。
自慰
五十春秋弹指过目前，惟见旧山河，今时把杖通津，少往古葛藤碍路多满地黄花随蝶舞一，天红日任云，梭无生曲子，谁堪和独放长竿钓尽波。
哭本师
深遭钝，置始难忘益我劳，劳几度伤，双桂炉锤犹未冷，一竿钩线，又移方风飘花落惊，愁面泪滴溪，流绕断肠，雾重埋光，魔族喜抬，眸日已上扶桑。
哭寿山法兄
初，攀双桂是难，兄岂料星移法社空，佛祖钳锤，今寂寞人天，号令几撑，洪黄华带雨，含新泪，绿草披霜，掩旧丛幸，有玄，公能善继流芳，千古振家风。
为自如静主除灵封塔
来时无背面去，亦无形，踪者样古家风，如何下手？除达磨对，不识迦叶，双拳护以杖打○相云：清风明月，暂为邻鸟语，花香全体，露震威一喝，云封。。
为见空监院封塔
金刚体骨，本如如万亿，须弥是旧庐，日月为门开，又阁定中那管几荣枯，所以心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法。。
为寿山法兄起龛
喝一喝云卜得一穴，吉祥地新修窣堵金霞聚，紫微高照，正当时四面野狐，俱远避龙虎相交不算，奇独喜，彩云垂空系，适才分付主山神，密护法兄安稳侍入，塔没踪踪，处莫藏身，松风为友，月为邻是圣，是凡觑不见明，明日午，打三更古殿，虽残云不老，撑天拄地，意含春。。
为玄枢法侄起龛
师云：一向和泥合水，忽尔收竿，罢钓此方，世缘已毕，正好转身移步，以杖击龛，云尽行带出，各还本处。。
举火云，来时无鼻口，去亦无荣枯粗中，显细细中，显粗无中现，有有复还，无有无不立，无染无污，掷下火炬，云火光烁破，太虚空在圣在，凡无拘属。。
转龛师一喝，以杖击龛，云当阳请出那伽，定带露披风，提正印，睹史陀天任自由，随流把住，无星秤展翼，飞鹏势力，充是佛是魔，俱荡尽。。
入塔
金霞垂盖兮，流泉作琴，古柏参天兮栖鹤，常吟四山，迥秀兮，各吐风云，不出不入兮，日月为门，得大自在兮处世，超群安然不动兮，拄杖一茎，且道作么生，是大定家风，以杖拨灵骨云：正体从来觑，不见无缝，塔锁万年春，封。。
为雪岭行者入塔
忽尔云埋雪里月，谁知尘净，体无踪，不是云埋不是月，明明独耀，空还空。。
为亡兄茂高起棺
溪山何处不容身偶尔，吾兄带月行，今既特来还，共聚莲花先绽一枝春渡水穿云，脚不染，履险蹈危，任纵横此去，随方真快乐，本无出入，本无痕。。
为陆夫人起棺
师举杖一喝云：来不入门，去不出户，丹凤翀，霄没形踪旷，大劫来原无住，以杖画○相云，清风明月，暂为邻户，户门通长安路复举棺，云雨催樵子还家，风送渔舟，到岸。。
为陆夫人举火
师举火炬云，水火焰中浴，无垢云霞影里，透云霞紧收，红炉一点雪，大千沙界作生涯分明，不是无情，物春来，处处看梅花，且道有何凭据？落霞与孤鹜齐飞，秋水共长，天一色。。
为静一起龛
背后空山，有吉地，通身泥水，尽担去火，光影里各还，源一切凶星，急走避。
为金色侍者举龛
来时无鼻口，去时无面目，打个翻筋斗，亦似翀霄鹤者，回道力全蹋，断红线索。
示涅槃堂病僧二偈
四大将消，未到时许多云雾待为衣，乾坤难定，无家客原是虚玄，空性儿。
八苦交煎，莫放逸心，王出入不停，时吾身暂借为床坐一段，清凉自护持。
为灿微禅人安慰
南北东西去，复还灿公，何似得普安，任他色界，竞熙攘，此际难舒，掌与拳。
豫留辞偈为伯兄寂光和尚
天伦一气，将还，源弟应，兄呼格外，玄不属阴阳，谁盖载头陀，非默亦非言。
为胞弟完白和尚
不识何缘共二亲同居，仍复又同，根尽虚空界，当人体万亿乾坤一点尘。
为含章堂弟
同缘将别幻形仪，怎奈阴阳，有合离世，出世间无住碍，恒沙国土，应群机。
自题豫辞三偈
说甚前三，与后三脱衣，谁不骨毛？寒单提拄杖为知己，万亿须弥一笑翻。
翻身兔角，化无踪，独耀虚玄，空外空，历劫能为万象主，金乌依旧海门东。
东西南北孰为邻？充满太虚，不见形，这样家常谁不具？明明犹示染污人。
(嗣法门人法衍法玉对
康熙三十年中秋月嗣法门人庆云识)
不会禅师语录卷第十(终)(嘉兴府楞严寺藏经坊存板)