嘉兴大藏经 东山梅溪度禅师语录
序
原夫恒星不见，竺干之敬，以▆为禅，为净为律，为讲所入，不同究竟，则一无非以妙明之心，成无上之觉而已，饮光尊者，灵山一笑，直踏毗卢之顶教外，遂有别传，至二十八传而少室直指于西来，又五传而曹溪呈偈，于书壁，于是正法眼藏，播流震旦，迄于今千二百余年矣，其间大机大用，莫不各有其语，因各有其录，以阐宗风，得意者固可忘言，因言者亦可生悟，莫之或废也，惟正法之凌夷，故邪外之交，炽在经而非于律，在律而非于净，在净而非于禅，各欲分茅裂土，互为诋讼，安能归一，实于三车，摄千枝于五叶也哉？独：
梅师大和尚源承破老，拂授灵公，内外双融，权实互用，单提向上，普被三根，洵逆风之栴檀，而绝流之香象也，前已刊行流布，钳锤后学，今欲翻板附藏，津逮十方，其翘仅至矣，而吾犹有疑焉，既云不立文字，何为饶舌不休，得无以矛，陷盾乎？不知正以楔出楔也，。。
梅师契即此证彼之旨，抱自利，利他之心，王舍城之结集，将以破愁闷，于诸天亦悲，愍中之方便耳，显正乃可破邪！立真始能袪妄，所谓一千四百余部，不为多一句也；无不为少，其是也夫！
梅师箭锋着处致
抚军慕公为新梵宇，固无异，祗陀之施，树给孤之买，园而。
中丞田先生纪东山之胜，亦以能诗，见称又何异？皎然之，遇颜公了，元之值苏子哉？道艺既隆，因缘不小，乃圆觉一叙不问于当代之，钜公而问于穷山之逸老，岂以余为裴头陀耶？噫！误矣。。
时
大清康熙辛未岁春三月，紫泉，天闲老人，吴中蕃大身氏，和南书。。
东山，梅溪禅师语录目次卷一序上堂卷二上堂卷三上堂卷四上堂卷五小参卷六茶话佛事机，缘卷七拈古颂，古卷八佛祖赞自赞歌书问卷九法语法派，卷十示偈联芳，行由。
东山梅溪禅师语录目次终。
东山梅溪度禅师语录卷第一
嗣法门人庆绪等编
上堂一
康熙，戊申，六月三十，师在安顺清源庵受镇西守府，任护法，洎文学，檀越居士诸山禅德请住忠义禅院三门，满径苔痕绿一门，草色新，虽然，绝盖覆错，过几多人，正恁么时还，识忠义路头，么召大众云：看脚下大殿云：昔日云长境界，凛凛神威，今朝，古佛家风，重重瑞彩，顾左右云：且道今昔相去多少，遂拈香，云两彩一赛。。
据室有如是室，据如是，人有如是人！据如是室，虽然，秪如铜头，铁额的衲僧到来，又且如何拈拄杖云，直教棒棒，见血。。
十月十五日，结制上堂，师以杖指法座，云曲录木床当阳，独露要登便登，有何回互，卓拄杖，遂升座拈香，云此瓣香，金枝挺秀，玉叶扶疏，爇向炉中，端为祝延，今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，恭愿万邦，沾舜日四海沐，尧风次拈云：此瓣香，名垂亿载，气覆群黎，爇向炉中，奉为满朝文武，阖国公卿及本省，当道尊官护法檀越，伏愿齐登解脱场，共悟无生，忍再拈云，此瓣香得处，辛勤拈来快便，此是第一回拈出，爇向炉中供养，传临济，正宗第三十二世光师灵隐文，老和尚用酬，法乳之恩，伏愿生生弘祖，道在在利人，天敛衣敷座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师竖拄杖云，辽天拄杖，久被云封，今朝握出，孰敢当锋？顾左右云：还有当锋者么一僧，才出师，便打僧拟议，师喝退问，握杖辞山谷，披云入市廛，如何是流通？正眼句师云：炉中香馥馥，进云水云聚集，凡圣交参如何是利济群生，句师云棒，下血淋淋，进云：如斯亲切，阿谁是领会者，师云绿水，青山齐侧耳，进云：阿谁是报恩者，师云：石头瓦砾尽扬眉，进云恁么？则情与无情，均沾法利去也，师云：逢人切莫错举，问：如何是一玄具三要，师云：拂子千条线，进云：如何是三要？具一玄师云，香烟一片云，问：如何是宾中？宾师云：披风蹋月，长年走进云，如何是主中宾师云：一回坐破，劫前春进云，如何是宾中主师，云何处不为家，进云，如何是主中？主师云，长年石室坐一僧，画圆相，以手托起云：学人半生参学，秪透得这个师以拄杖，劈破僧，复画师便打，又僧出众，竖起拳头云：学人不识，这个请和尚发明师，劈拳一棒，云方服圆颅，拳头也不识，问▆室安心，龙潭吹烛，未审相去多少师云，双鹤凌空，舞月明，乃云频年韬晦，在山隈，地自种兮田自栽，不觉境风平地起一时，吹到此间来，是以弘岭南的旨，振济北纲，宗骨律棒下，下当头雷霆喝声，声劈面流通，正眼不外，于是利济群生，讵越于斯？玄要以之点开，主宾以之印，出劈破圆相验，他本有之，真打落拳头还尔，不无之妙，更问甚么少室，安心龙潭，吹烛透，一则，则则尽透明，一法法，法皆明，虽则三千，奥旨七百玄机，无非要尔，诸人见性，明心知根，识本拈拄杖，召大众云山僧即今重重揭示，一一拈提众中，莫有见性，明心知根，识本者么？若有不负山，僧出松云入朝市，建法幢，于此日唱玄机于劫前，正恁么时，津梁大地一句作么生道慈云：起处山川，秀法雨，倾时草木新复举法，灯和尚开堂云山僧本欲居山藏拙养病过时，又缘清凉，老人有未了，的公案出来与他了，却时有僧，问：如何是未了的公案，灯打云祖祢，不了殃及儿孙，僧云：过在甚么处灯云：过在我殃，及你师云山僧卑志亦欲如斯，奈先师亦有未了的公案，故所分付明月，看守柴关，披白云，以出山入禅林，而结制高挥大抹倒弄，颠拈而为先师了却，时慧颖西堂，问：如何是未了的公案，师云无孔，笛儿吹未了，要假阇黎信口吹堂云：恁么则递代，流过去也，师云：切忌与么举向人，维那结椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
熊有贵，请上堂问：频年遁迹，一日开堂山林城市，即不问，应世一句，作么生师云雨滋，芳草绿风动，碧莲香，问：如何是忠义境师云，庭前翠竹屋后清泉，进云：如何是境中人，师云：骨瘦神清，皮黄质健，进云人境，相去多少师，便打问：如何是教外别传师云，教内荐取问，生死路不明，请和尚直指师云，此去威武三十里，进云：学人不会师，云去得蚤时赶，得回问一大藏，教是个切脚，未审切的是甚么？字师蓦，头一棒僧拟议，师复打问，昔日关圣殿，今朝梵王宫关圣殿，即不问，梵王宫事，若何？师云，朝朝挝鼓，日日上堂，进云：可谓三春果满菩提树一夜，花开世界香，师云：非汝境界，问：如何是过去？心不可得，师云：昨宵明月当户，进云，如何是现在心不可得，师云：今朝细雨飘帘，进云：如何是未来心不可得，师云：明日上堂，向汝道问五更残月落，天晓，白云飞分明目前事，不是目前，机既是目前事，如何不是目前机，师云分明，香在梅花，上寻到梅花香，又无问水底，月镜中花请师拈出师打云，功不浪施，乃云：昨日才升堂，今朝又上座横，谈与竖谈，总不离这个，诸昆仲且道这个是甚么？横竖离他不得，若能委悉，始知诸人种种之问，不离这个山僧种种之答，亦不离这个，如其未委，须向未行，问答之前，荐取。。
值雪，上堂冻云，冉冉瑞木，飘飘一片两片，不落别处三尺五尺，尽积檐前梅花，梦惺于陇头，归鸟巢，迷于谷口，有者蒙头，打坐有者，敲冰煮茶，有者吟咏诗篇，有者焚烧木佛，惟有忠义，这里总不恁么？单有一偈，举似大众凛凛，朔风透骨寒，六花乱坠，点层峦诸人，高着娘生眼，莫把冰山作玉，看 之也，。。
韩氏生日，请上堂问香，云结盖梵侣，临筵请和，尚雄谈寿量，师云：万里青山展，寿图乃云个事分明极，何曾隔一些，青松磨碧汉，翠竹拂苍霞，夜静珊珊，月春回簇簇花击，拂子云，与么亲，委悉寿算，过河沙。。
田檀越专人赍供请上堂，问：如何是西来意，师云法座如山耸，进云：如何是古佛心，师云蒲团，似月圆问，识性佛性，谁真谁妄？师云：捏聚是拳，放开是掌，进云幻身，法身是同，是别师云，饭即米兮，火即灯问，世尊拈花和尚举棒，且道相去多少师云，春兰放处，鸟声杂秋菊开时，月色多问，和尚有禅，道佛法否，师云无，进云识生死，去来否？师云：禅道佛法，既无生死，去来安识，乃云天边杲日尘尘，照去庭际，梅花阵，阵香来蹁跹，竹影拂帘栊，灿烂炬光铺，几席西来，意和盘托出，古佛心尽底，敷陈识性，佛性本自一源，幻身法身，原非两个拈花旨趣分明，道举棒根源，直截提禅，道佛法，扫开生死，去来划断，虽然，众中莫有领略者么？若有不负田，檀越专人赍供破雪来山，请登曲录木床，弘宣第一义谛，如无山僧自拈，自弄去也，卓拄杖下座。。
霞章监院率众请开示上堂，举拂子云，会么于此，会得则禅，不用参道，不用学，穿衣吃饭，甚分明，待客迎宾，最活泼不会，再与你饶舌，复举拂子云，瓜有粉茄，有茨堂堂，正体无遮蔽，今朝对众剖分明，莫谓山僧无指示掷，拂子云，莫妄想，何故但有言说，都无实义，张恭人，请上堂，欲学无生，忍应观时节，至时节若到来，其理自周备，从上诸圣，莫不以此时节成就，如来以此时节拈花漏逗，达磨以此时节航海，东传神光，以此时节，安心少室，大鉴以此时节受衣黄梅，从上诸圣既如是成就，今日山僧亦如是说法，以拂子击香案云，还委悉么，若委悉得唤作佛性义也，可不唤作佛性，义也可唤作时节因缘也，可不唤作时节因缘也可，其或未然，放过不可。。
上堂，问：如何是无欠无余的，师云：眼横鼻直，进云：如何是非同？非别的师云，鼻直眼横，乃顾左序云：如来之相，岂无百宝光明，顾右序云：祖师之仪，定有通身手眼还，委悉么处处梅花，披腊雪，家家杨柳舞春风。。
上堂维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，法筵龙象，众当观第一义，闻须眼底闻视，须耳边视，摇手云不是，不是复合掌云，如是，如是喝一喝下座。。
上堂一僧出众，打圆相云，秪这个还是承当那畔，还是领略这边，师云，坐断两头，任纵横问雪中，断臂事如何？师云？惭惶杀人，进云肋下还拳，是何意旨？师云：惭惶杀人，问沩山水，牯堪作何用？师云：无阴阳地要伊耕，进云：杨岐驴子，又作么生，师云：踢蹋红尘踪不见，问：如何是古人实证，处师云云，破一天月，进云：如何是今人实证处，师云：春回到处，花问如何是未生前的事，师云：未生前，且置如何是已！生后的事，僧罔措，师便打问：古人道青青翠竹，尽是法身，如何荐取师云，但恁么荐取进云，郁郁黄花，无非般若，又作么生，师云：法身如会，般若自明，问：如何是居山旨趣，师云：门前养竹高遮屋石上，分泉，直到厨进，云何如是？应世家风，师云：棒头悬日月，喝下验龙蛇，问学人自远趋风至，乞师一碗，赵州茶师以拂子击，禅床左边，进云：如其不吝，大慈悲曹山颠酒，再倾出师，以拂子击，禅床右边，进云如斯，直截难思议，堪作人，天大导师，师云，不劳赞叹，问：如何是已悟的人，师云：舌上无骨，进云：如何是未悟的人，师云：眼里有筋问了，鬼神觑不破的，是个甚么？师以拂子画，圆相进云，超生死不相干，的又且如何？师复画乃竖，拂子云，秪这个明历历活泼泼纤毫匪隔，些子不瞒，何须这边！领略那畔，承当雪中断臂，持银碗，而丐食肋下还拳，搽脂粉以污颜，沩山水牯耕，空劫之云烟，杨岐驴子蹋市廛之，风月，古人证处如此，今人证处亦然，已生之事，若明未生之事，亦委会得真如翠竹，休疑般若黄花，居山旨趣分明，应世家风，直截赵州茶曹山酒，信手拈来，已悟的未悟的尽情，指出鬼神觑不破处，不即不离，生死不相干处，非离非即头，头无不是法，法本全彰，这里承当更有何事击，拂子下座。。
天海耆旧，专人赍供，并送拄杖，请上堂问：唤作拄杖，则触不唤作拄杖，则背不触，不背唤作甚么？师云：月落池无影，风回树有声，乃竖起拄杖，云七尺乌藤活，似龙非思量处善，圆融有人蓦地，亲遭着遍体，从教血染红，大众拄杖，子既有如是利害，因甚落在山僧手里于此道，得不负大海，恁么送山僧恁么拈七纵八横，高挥大抹，倘或未能山僧，自道去也，以拄杖卓一下，云强中更有强中手，恶人还有恶人磨下座。。
周汝和请上堂，问：如何是禅师云无说，进云：如何是道？师云无传，进云无说，无传作么生会师云领取去，乃云禅乃无说，道本无传，梅开雪里鹤唳松间，粘皮缀骨之流，未免憨憨研究，超群破格之者，凭教处处方圆，殊不知人人顶 ，上辉天鉴，地个个脚跟，下七穴八穿，若能未举，先知未言，先契方知无说，乃实说无，传是真传还，委悉么卓，拄杖下座。。
上堂学道之人，不识真只为从前认识，神无量劫来，生死本痴人，认作本来人，师云：长沙和尚，虽是竭力，提持激励后学，殊不知一疋，古锦裁为两段了也，山僧也，有一偈，举似大众，本无假也，本无真，何须分剖费精神，当机觑破，无多子识，神即是本来人下座。。
元旦上堂，问诸佛寂灭相，不可以言宣和尚因甚口喃喃地，师云：不是春风巧，何缘有岁华，进云和尚也，善垂慈，师云，莫涂污山，僧乃云淑气初升，化日长，疏梅弱柳尽芬芳，山僧升座，无余说，柏子三拈祝我。
皇。
元宵解制吴可安，请上堂，问檀信营斋，即不问云：堂摘板事如何？师云？放出一群师子，子进云，放后如何？师云？吼震山河，大地春乃云：孤月横空，皎千灯照市，红禅期此日毕，几个得心空，还有心空者么，众无对，师下座，以拄杖一时打散归，方丈。。
师诞日，霞章监院，请上堂梅花斗雪，芳杨柳争春，丽日月快，如梭，吾年三十四，拈拄杖，召大众云：且道拄杖子年多少非减，亦非增撑天，并拄地卓一，卓下座。。
本师灵隐，老人忌日拈香，二月二十二，吾师涅槃，▆法乳，若为酬单，凭此一句，且道是那一句遂烧香，云玉鼎爇，栴檀香风生，处处。。
佛诞上堂，不居兜率天降迹，阎浮▆丈六▆▆，▆一年浴一次，既是紫金身，因甚一年浴一次，有利无利，不离行市。。
千佛会众，檀越请上堂，香烟初起，梵王台玉轴，琅函尽展开，不是等闲，轻举唱一声，声是一，如来如是，则过去庄严劫千佛也在里许，现在贤劫千佛也在里许，未来星宿劫千佛也在里许，大众三千，诸佛既在里许，且道无眼耳鼻舌身意的在里许，不在里许，试检点看，若检点得出，则琅函，未展忏已，礼周如其未能一任，钻龟打瓦，复举秀才，看千佛名经，次问长沙和尚百千，诸佛但见其名，未审居何国土沙？云黄鹤楼，崔灏题后秀才，曾题也未秀才云不曾沙，云得间也，须题一篇，好师云，山僧则不然，有问百千诸佛，但见其名，未审居何国土，即向伊道汝即今在甚么处，更问如何？若何？劈脊便棒，不惟与这秀才劈破疑团，亦且免使后人爇瞒当面，召大众云：且道古今相去多少，具眼者，试辩别看，便下座。。
不夜，谢居士请上堂拈花席上，迦叶欢忻，般若场中，空生涕泣，且道二尊者，相去多少，荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖，似锥。。
腊八，在在戒子，请上堂不住，皇宫位，舍金轮衣，脱却栖迟雪岭顶，巢鹊子膝，穿芦马麦，克铁山泉，济渴▆如来之修，因也，明星，高照清光，直射莲眸，三叹奇哉！一切众生具足六年，苦行，一旦知非此，如来之证果也，灵山，会上百万人，天稽首一花，拈示头陀笑，破眉峰玉偈，相传金襕委付，此如来之传法也。竖，拂子云，且道是因耶？是果耶？是法耶？于此倜傥分明，始知如来，因不修而修果不证，而证法不传，而传如来眼，▆鼻直不增，诸人一毫，诸人鼻直，眼横不减，如来一发可谓众生，即佛佛即众生，何曾一点差别，召大众云：还委悉么，莫认他为佛，当观我是谁。？
自然戒子，请开示上堂，寒松枝上，悬新月，翠竹林中弄晓风，举目顿超，情见外，何须琐琐，问禅翁是知，至道，非言语可宣，真宗岂文字能测，所以佛祖为人了，无一法儿孙担荷，赤手空拳，秪如严汤，尊者问赵州，一物不将来时，如何州云？放下着阳云，一物既不将来，放下个甚么？州云放，不下担取去，召大众云：正当恁么时，你诸人还，放得下么？若放得下，便知赵州，落处知赵州落处，则知文字不能测，处知文字不能测处。则知言语，不可宣处，知言语，不可宣处，则松头之月，竹里之风，无不是本有之道，卓拄杖云，若将取舍，心忘却法，法从教合，自然。。
佛诞熊有贵，穿观音大士金请上堂，瞿昙降诞大士，穿金一个，通身晃耀，一个上下独尊，虽然，且道瞿昙未降诞之前，大士未穿金之际，你诸人还，见上下独尊通身晃耀么，倘若见得不辜，熊有贵发殊胜，心作奇特，事庄严，大士灌沐，瞿昙说甚么？南海岸净饭，宫一明而无所不明，一透而无所不透，如谓不然，听取一颂，紫金淡扫，芙蓉面香水，频烧清净，身未举已前，先荐得饭，宫南海不他，寻以拄杖卓两，卓下座。。
中天上堂，节令届中天，一无供大众，竖起拳头，顾两序云：拳头信手拈，以作沙糖粽，虽然，未审还有吞吐得下者么？若有不妨，暗展铁旗，明挝玉鼓同山僧汨罗江上，驾无底船，且道无底船作么生，驾随情击缆，招明月取性推蓬，看远山。。
上堂拈椎竖拂波吒，不少摇唇，鼓舌络索太多，怎似珊珊，明月瑟瑟，西风鸿雁穿云，天际菊花倚笑篱东，飘飘黄叶，舞长空，玉露涓涓，湿桂丛，不是向上事，亦非教外宗是非，即且置，自舒自卷一句作么生道落霞与孤鹜任运，自西东。。
中秋上堂，以拂子打圆相云，这里会得便会灵山话的曹溪指的，南泉玩的寒山比的说甚么？殿阁清凉楼台皎洁，竹影筛金，瑶阶积雪，大家吃，云门饼饮，赵州茶如会不得，复以拂子打圆相云，仍向这里荐，取重九上堂，才经中秋，又值重九人，人登绝顶山户，户饮茱萸酒拈，拂子云，正当恁么时，还是佛法世谛，还是时节因缘以拂，子击禅床，左边云，这里着得一只眼，佛法世谛，打成一片，击右边云，这里着得一双眼，因缘时节，放下两头绝顶山，点作黄金，茱萸酒，翻成甘露，其或未然，四时催若箭，两曜快，如梭。。
上堂问和尚，朝朝说法，未审以何为据？师竖拄杖云，以此为据，乃竖拄杖云，这木上座能撑佛，日能竖宗乘赤条条，纵擒到处孤迥，迥杀活，临时生死机关，触之即碎，无明窟子，遇着便开，或有时敲风打雨，或有时荷月挑云，祖道赖斯传，持人心凭，此直指德山一生用，顶 眼正，临济三顿吃，佛法无多，不涉渐次，挥扫一大藏经，不立功勋，匡扶千七百个头，头孤特处处主张说甚么？扶过断桥，水伴归明月村，顾左右云：且道木上座具，何道理而能有如此之奇特，孤根自有擎天势，非比寻常曲录枝。。
上堂研真，真绝相断，妄妄无踪，真妄一齐了，日头东畔红，且透明本有一句作么生道万派，无非水千花，总是春。。
净明胡居士请上堂，问达磨遗下一只，履时如何？师云？要汝蹋实，进云恁么？则婆心太切，师云：切忌谤伊，乃云达磨遗履一只，雨打风吹有日，今朝升座，无他为要，诸人委悉蓦竖，拂子召大众云：还委悉么，若委悉得，不独会达磨遗履之消息，便会诸人无欠之本真，脱或未能莫道，不疑好，便下座。。
受知如师，暨绅衿，檀越诸山耆旧等请住蓬来，永兴禅院。。
三门，门摇芳树绿，径砌落花，红一杖横肩，至蹋开春，几重拽拄杖，便进。。
佛殿两袖，峰头月半肩岭上云：通身无不是何用？礼迦文，虽然，也须互相恭敬，展具便拜。。
据室方，方一丈间，此日何期？据既作师子，王应居如是处，喝一喝。。
四众请开示上堂，灵山秘旨刹刹，全彰少室，真宗尘尘尽露，超群拔萃的直下，荷担迷头，认影的当，面错过竖，拂子召大众云：即今莺啼似管木，向如琴峦耸，佛头之青竹，拖凤尾之状，重重无尽，一一交罗，可以一见破狐疑，一闻便透脱，何须敲床抚几，鼓舌摇唇，先哲云大道，只在目前，要且目前难睹，欲识大道，真体不离声色，言语复竖，拂子云，且道是大道是真，体是声色，是言语于此，辩别得出，始知闻声悟道，诚非虚语，见色明心，是乃真宣，倘或未能不免颂，出眉边，尽是真如境耳，底无非般，若宗透得这些关捩子千差万，别尽圆通掷，拂子下座。。
师剃发屈，桂枝请上堂，问：昨日发覆如云，今朝顶圆似月，且道昨日的是，今朝的是师云，庭前双树拂晴空，进云恁么？则两彩一赛去也，师云：高着眼乃拈，拂子打圆相云会，么这里会得，便会金刀，由此举螺，发由此断，说甚么昨日，今朝两彩一赛，其或未然，更听饶舌，昨日密云铺世界，今朝独露一轮孤分明，揭示无遮障，未审诸人见也，无复以拂子打圆相下座。。
法空友人供新法衣请上堂，问法空供衣，即不问，和尚登座，且道得何祥瑞？师云云飞，碧汉天垂彩，木绕长江地，发蓝进云：未审如何受用？师云，但恁么受用问龟，能断人祸福，因甚自不知其死，师云：一夜六花铺大地几山猿，兔尽迷窝，问：昨日蓬莱山，今日三元阁，两头俱截断，和尚向那里安身立，命师竖拄杖云，这是那一头僧拟议，师便打问：鸡足山头，纤毫不露，三元堂上，文彩全彰，且道古今相去多少师云，两轮日月，耀乾坤，进云恁么？则非今亦非古，无旧复无新，师云：阇黎赞叹有分，乃云无上田，衣血点红绵绵密，密不通，风山僧披向华，王座俨若祥云覆太空，白玉黄金，未足酬价，吴绫蜀锦，弗敢争先，会么庾岭，当年提不起，今朝揭示与人看。。
披剃上堂，疏雨布长，空断云卷，幽谷堂前，钟鼓催请登曲，录木菊香，冉冉而穿人之鼻，孔林叶纷纷，而换人之眼目拈拄杖云，惟我木上座，不为境，转不被时，迁悬日月，于个中打风雨于劫外，倘若会得，始知当人分上无形无段，何俗何僧？如会不得，把定绳，头须荐取，莫教徒入我门来。。
为生母，披剃上堂，枕石眠云：业有年，曾无一法，与人传，今朝披削慈帏，老挝鼓升堂，震大千举起，智慧刀断，一发而发，发皆断拈出调御服，披一缕而缕缕皆披，即此鞠育，身圆成六，和相玉轴，琅函随心检阅，蒲团竹椅，任意跏趺，赵州茶依时漫饮，金牛饭，随分饱餐，说甚么承欢，膝下舞彩堂前，正恁么时，如何是解脱？慈帏知恩，报恩一句，以拄杖划一划，云当阳划断红尘路，直下打开解脱门，信手携慈登觉岸，更嫌何处？不酬恩。。
元旦上堂一天，佳气两字春王头，头现瑞物物呈祥，鸟雀传如来心印山川，露本地风光，木人赞颂，石女歌扬，虽然如是，且林下衲僧，又作么生话，会两行偈，演松窗静一瓣香，焚化日长，复举僧问镜清新年头，还有佛法也，无镜清道，有又问：明教，明教，道无师云，二尊宿一个暗里，抽横骨一个明中，堕舌头检点，将来大似一队，无孔铁锤，今日有问新年头还，有佛法也，无劈脊便棒，目顾左右云：且道古今优劣，在甚么处，便下座。。
操捕胡檀越为侄男，祥明拖白，请上堂，莫占水云队，仍归将相门，贝叶灵文，依然归我，龙藏经裘，肥马照旧，共尔良朋，凭歌艳丽词章，休唱无生曲调，竹叶酒，随情饮去，赵州茶，当面还来，只须叩首庭参，再莫和南，问讯松门，竹径从兹告别，红尘闹市，自此嬉游，正恁么时，如何是据款？结案一句，挝鼓升堂，放尔曹棒头，劈脊与拦，腰他年变化龙门，上记取来，时路一条下，座以拄杖，直打出院。。
辞院升座，道人行履如鹤，如云要住，即住欲行，便行其住也，有松可餐，有涧可饮，有叶可书，有石可坐其行也，有笠可顶，有云可披，有山可观，有水可玩，敢问大众，且道行住相去多少，倘若会得，便会不离家，舍常在途中常在途中，不离家舍，苟或未能两只，草鞋狞似虎，一枝竹杖，活如龙，以杖横肩，下座。。
(安顺府金鸣寺嗣法门人庆绪捐刻
本师和尚语录第壹卷附藏流通伏愿玉轴吐长
明之月琅函生永茂之春
康熙戌寅岁季夏月吉旦
板藏嘉禾楞严经坊)
东山梅溪度禅师语录卷第一终
嘉兴大藏经 东山梅溪度禅师语录
东山梅溪度禅师语录卷第二
嗣法门人庆绪等编
上堂二
康熙，壬子，二月初一受，威武守御所美，升赵护法暨绅，衿众居士等请就关圣祠，结制上堂，师以杖指法座云：这个宝座，随处高登，昔年升于镇西，今日升于威武，致使龙象交参，人天围绕，虽然如是大众，还知出处么？若知出处何妨？携手共升，如其未知山僧独坐去也，拽拄杖，遂升拈香祝。
圣毕，次拈香云，此瓣香，自从说破，不敢囊藏，此是第二回拈出，爇向炉中供养，传临济，正宗第三十二世，先师灵隐文老和尚用酬，法乳之恩，伏愿灯传不尽绵绵，续生度有缘，处处逢敛衣敷座，维那白椎，竟师云，烛花光，宝座香雾喷人天，若是英灵客何妨信手拈，顾左右云：有么有么？问离四句绝百，非意旨如何？师云遍界，且无藏觅处，进云恁么？则天上人间去也，师云：分明一点座中，圆问，月到天心，处风来，水面时一般清意味料得少人，知和尚知不知，师云不知，进云，既是善知识！如何不知师云，若知则不是。善知识！问达磨未到东土时如何？师云？处处白云横谷口，进云：到后如何？师云？家家红杏，出墙头，问：如何是大死的人，师云：七花八裂，进云：如何是大活的人，师云：八裂七花，进云死活，拈过一边，速道速，道师蓦头一棒，云是死是活，进云苍天，苍天师云，苍天苍天，进云二俱若是，是何意旨？师云：一张没弦琴对，枝无孔笛，问：昨夜鼓玄风，铁树吐花红，玄风即不问，花红时如何？师云？你的眼睛为甚，被他换却，进云古人为何？又道见色明心，师云：莫谤他古人，问学人以虚空为鼓，和尚如何下椎？师以拄杖，当头一击，僧作听势师云，切忌承虚接响，问：如何是清净法身，师云山光水色，进云：如何是无生法忍，师云：鸟语溪声，进云：如何是本地？风光师云：穿衣吃饭，乃云：春色，平铺法筵，肇启香，云鹤云并布花雨，膏雨齐飞，万象扬眉，森罗吐气，所以道欲识佛性，义当观时节因缘正恁么，时时节因缘，且置作么生，是佛性义举，拂子云，见么见么？这里见得则山河国土，草木昆虫，悉现清净法身也，击香案云，闻么闻么？这里闻得则风动水流，猿啼鹤唳，悉说无生法忍也，按下，拂子云，会么会么？这里会得，则拈香拨火，待客迎宾，悉露本地风光也，到这境界，则虚空为鼓，铁树花开，以至大活，大死已到未到，料得少人知，绝百，非离四句的，无不米释，可谓一明一切明，一透一切透，召大众云山僧恁么漏逗，众中莫有同见同，闻同会者，么若有不妨，同歌白雪，共唱阳春，如无山僧自歌，自唱去也，以拂子击，香案一下，复举圆通和尚开堂云圆通不开，生药铺单单，只卖死猫头，不知那个无思算，吃着通身冷汗流，师云：圆通老，汉虽是家风，迥别手眼，超群检点将来，不免腥臊遍地，今日山僧也，无生药铺开亦无死，猫头卖举，拂子云，单凭这个放大宝光，破诸幽暗，要令十方三世，九类四生同开金刚正眼，共契涅槃妙心，虽然，未审与圆通是同，是别云，向岭头拖雨，去鸟从花里带香来，维那结椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
李越生护法，请上堂，问风吹柳絮毛毬走，雨打梨花蛱蝶飞时如何？师云脚跟，下好与三十棒，问：如何是清寥寥，曰的的的，师云：高着眼，进云：如何是孤迥？迥峭，巍巍的师云：高着眼，进云恁么？则一箭两垛，去也，师云：阇黎傍观有分，问和尚辨才如此，未审昔日从甚么处来？师云：阿鼻地狱里，进云：他日又向甚么处去？师云：阿鼻地狱里，进云：既为人，天师因甚来去，不离地狱，师云：此是山僧受用之所，进云，一切人还，受用得否？师云：得即得，犹恐承当不下问，如何是第一？玄师云，明月与清风论道，进云：如何是第二玄，师云溪声，共山色谈禅，进云：如何是第三玄，师云：木人与石女来往，进云，如何是第一要师云：饥则进食，进云：如何是第二要，师云：寒则向火进云，如何是第三要，师云：困则睡觉，进云三玄，三要如斯指，觌面一句，若为论师云，还我三玄，三要来，即向汝道问：古人道门外春将半，山房总，不知可怜，拄杖子暗里，自抽枝如何是拄杖？抽的枝，师云雨洗，淡红桃萼，嫩风摇浅碧，柳丝轻问，如何是威武境师云，一溪绿水淘，明月几个青山，锁白云，进云：如何是境中人，师云：手握敲风杖，身披无上衣，进云无境，无人时如何？师便打问：是水皆涵月，无山不带云，秪如水竭，山崩，云月，归于何处？师蓦头一棒，云在这里，进云恁么？则山云水月，不离和尚棒下，师云：知音不必重拈出，问：风从花里香来，水向石边流出，是禅否？师云：眼里着沙不得进，云泥牛吼月，木马嘶，属是道否？师云：耳里着水不得问，与诸佛为侣者，是甚么人？师云：个里人进云，个里还许，壁立万仞否？师云：非但壁立万仞，从教万仞壁立，乃云问似云：兴答如瓶泻，且置阿那个是你，诸人自己，众无对，师复云：这一段事，只要个中稳，密自然左右逢原适才，这僧问与诸佛为侣者，是甚么人？山僧向道个里人诸昆仲且道此人具何手？眼堪与诸佛为侣，倘若会得，便会风吹柳絮，雨打梨花清寥寥，白的的孤迥，迥峭巍巍，以至甚处，来甚处去，三玄三要，柱杖抽枝，威武境，境中人水干月，归处山崩，云去时，风从花里香来，水向石边流出，泥牛吼月，木马嘶风法，法头头，无不是你，诸人自己还，委悉么卓，拄杖下座。。
谭继芳请上堂历，历和风生上苑，悠悠鸟语，啭乔林，欲知个里真消息，试听风声，与鸟声，以杖击法座，云还识此声，么灵山拈花，亦此声少室安心，亦此声打车，打牛亦此声，踢倒净瓶，亦此声，以至卷帘摇扇，击竹观桃，摇铃舞笏，辊毬张弓，无非此声，还委悉么，频呼小玉原无事，只要檀郎认得声，又以杖击座一，下下座。。
大悲菩萨，诞日上堂，问天下同此日，大地昙花现，花现即不问，同的事如何？师云？吸露千般，草吟风一样，松问大悲千，只手那只是正手师云，杨柳枝，枝绿，进云大悲千，只眼那只是正眼，师云：桃花朵朵红，进云千手千眼蒙师，示颂祝一句是如何？师云？两班龙象，堂前立一瓣，心香信手，焚乃云山际花含露枝头，鸟弄音良哉？观自在此，日示全身，垂一手八万四千，母陀罗手俱备舒，一目八万四千清净，宝目皆然，所以无刹不现，无处不真，随机应感，利济群生，求饶益而饶益大求福，慧而福慧深大众大悲，方便之力，理合如是，的当之处，又且如何击拂子云，还闻么，便下座。。
本师灵隐老，大忌日拈香师拈起香云，这老和尚生，平的把柄，尽在不肖，儿手里，今日要他上天堂也，在不肖儿，要他下地狱也，在不肖儿既然，且道老和尚的把柄在甚么处，遂插香，云见么。。
朱世杰请上堂，问：昨日杲日丽天，今朝瑞雪铺地，还是神通耶？妙用耶？师云：任尔卜度僧伫思，师震威一喝，乃云：昨日杲日丽天，今朝瑞雪铺地分明，揭示无私，要且不容，拟议还有不拟议者，么顾视左右，下座。。
孔自还杨嘉旺林自奇请上堂，无明即佛性，玉出顽石之中，烦恼即菩提莲开淤泥之内，大众当知面在麦里米，在榖中，会么河里失钱，河里捷。。
李长庚请上堂，问：如何是佛？师云破粪，箕乃云：这里拨得一线路去，始知云门干屎橛些子，不瞒洞山，麻三斤，纤毫无隐。到这里则烟云竹树，莫不皆心，水鸟山花无不是，佛说甚么？三十二相，八十种好，不见道溪声尽是广长舌山色，无非清净身。。
上堂未上，堂时谁当辩的？既上堂，后孰是知音？良久，云：不免舟横，缘水棹举清波，歌唐尧年，唱清平乐，何故可惜！连城璧徒劳，献楚君。。
宝山皈一，请上堂拈拄杖卓一，下云木上座，为汝诸人，转大法轮，了也还会么，倘若会得便会没，弦琴里落梅花，无根树上，巢灵鹊，木人抚掌石女，烹茶，如其未会，再烦木上座，饶舌一上，复卓拄杖一下。。
定初监院，请上堂一溪，绿柳如烟，几树梨花似雪，谁谓寂尔无声，昼夜炽然，常说正恁么时，寂尔无声，的拈过一边炽，然常说的，如何话会？依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中。。
美升赵护法为母，蔡宜人，延生请上堂，问赵护法重重供养，且道得个甚么？师云：得个亿劫长存的，进云：若论这个人，人本有师云，也须山僧说破，问：深重之恩，莫过于母，未审将何报答？师卓杖云，拈出无私一句，子从教何处不相酬，进云：如此，则不独报母深恩，四恩俱巴，力尽师云，幸得阇黎证明，乃云：今日乃美升，赵护法尊堂，蔡宜人，诞日来此，选佛场中营斋供，众敦请山僧升座说法，颂祝尊堂，大寿山僧愧于舌短，无法可说，竖，拂子云，只将这个对众拈出，你诸人若向这里着得一只眼，便知他尊堂的寿，量大地莫能比，虚空莫能喻，到这里，非但报现在慈亲则过去，七代先灵，无不报答，还委悉么，这般寿量，如能会是则，名为报母，恩。。
浴佛上堂，指天指地是，今朝天下同将恶水浇浇，得瞿昙无走处藏身，芥里自叨叨大众，且道他说个什么？他道自从降迹，阎浮世水，厄年年被一遭。。
解制美升，赵护法，请上堂，问：如何是佛事周圆句，师云摘下，金钟玉板，进云：如何是途中行脚句师云：烦他竹杖，芒鞋，进云：他日相逢，又作么生理会师云，再理旧词，连韵唱乃云：拽断黄金锁钥，打翻白玉栏杆，放出一群，狮子吼遍绿水，青山震威一喝，下座。。
康熙，壬子，九月初一日，住安笼华光寺，休生监院，请传戒上堂，问：如何是安笼境，师云：玉泉寺对海潮寺，天榜山连万寿山，进云：如何是境中人，师云：晨敲清磬，暮击疏钟，进云人境蒙师，示清净比丘，如何不上天堂，师云：道破了也，进云破戒比丘，如何不入地狱，师云：道破了也，乃云：未到安笼，扶筇顶笠，涉水登山，如云如鹤，已到安笼，拈椎竖拂说妙，谈玄如象如龙，虽然，且道行脚与驻锡，是同是别，若道同又有行脚，驻锡之分，若道别又有殊途，一致之谓诸子还，分疏得么，若分疏得，不惟登其戒品，要且定慧双，融说甚么清净，比丘不上天堂，破戒比丘，不入地狱，脱或未能，只得落草盘桓去也，遂传戒毕下座。。
郭维政，曾继芳郭登芳沈代明，请上堂，问：如何是不二门，师云：四生同出入，进云，如何是一真界，师云：六道共安居，进云，如何是自在心，师云，孤云野鹤，进云：如何是空，花相师云，暮雨朝烟，乃云：前日上堂转法轮，今朝升座，法轮转颠，拈倒弄为诸人总要，诸人开正眼如是，则丹崖翠嶂，悉皆不二之门，闹市红尘，无非一真之界，说甚么自在心，空花相还，委悉么瘦，藤扶上孤峰顶，那个游人眼不宽。。
周用明杨世文，谢国芳曾遣意请上堂，问：如何是死句？师云石头，进云：如何是活句？师云：石上生苔，进云死活，且置如何是十无话，师云：从头问将来，进云，如何是无底船，师云：横撑绿水，顺泊芦花，进云：如何是无底？钵师云，满盛香饭济人，天进云，如何是无底篮，师云：携从碧岭，去满载山花来，进云：如何是无根？树师云，叶森森地，进云：如何是无孔锤，师云拈起，则虚空粉碎放下，则大地平沉，进云：如何是无孔？笛师云：吹来句句落梅花，进云：如何是无缝？塔师云满，载黄金骨，弥封青藓痕，进云：如何是无须锁，师云：锁断要津，不容走作，进云：如何是无弦琴，师云高山，流水韵悠悠，师云：如何是无星秤，师云轻重，瞒他不得，进云，十无蒙指点，如何是祖？祖传不尽的，师云：还我十无话来，即向汝道僧拟议，师便打问：如何是禅师云炉内烹茶，月落泉，进云：如何是戒，师云：松头挂锡云：生树乃云：梵钟扣处，高低应法，鼓鸣时上下，闻这里，若能亲透脱，何须欲我话无生击，拂子云，还闻么若也，闻得始知死句也在里许，活句也在里许，甚至十无禅戒，总在里许，正恁么时，殊途一致，的句作么生道千峰势，到岳边止万派，声归海上，消。。
腊八雷应富请上堂问岭上梅花笑，炉中香气，纷如何是第一义，师云，未上堂，时已道破，进云：明星朝北拱，绿冰向东流，如何是如来成道，句师云：踏着秤锤，是铁团进云，檀那倾心设供，大众恭敬围绕和尚，如何指示？师云：兔角杖挑潭底，月龟毛绳系树头风，乃云一点，明星照四维，十方国土，悉同窥惭，他黄面瞿昙老，打失苍苍两道眉大众，那里是他打失处，良久，云：个中有话无人说，付与金鸡，午夜啼。。
康熙，癸丑，住云南，广西府玉皇阁，佛成道日，陈壮猷龙应秀，芶国用王振，干张腾芳，杨舜昌朱色艳，吕岐凤等请上堂，去岁今朝，安笼说法，今年此日，泸西上堂，可谓遇缘即宗随处作主举，拂子云，且道是安笼的，泸西的于此，缁素得出，则他方此土无殊，去岁今年不别，脱或未能听，取一颂一年一度，庆斯辰雪压岭，▆香自纷以拂子，向空点云会得，明星高照处，这边那畔复何分。。
为母归元尼，三周上堂，问：前日上堂庆佛，今日上堂荐母，且道前日的是今日的是，师云，一粒瓜子，两瓣壳，进云：如此，则忠孝全归和尚，师云：又恁么去也！乃云瞿昙为母，升忉利罗卜寻娘诣狱，门独有梅溪，分外别华，王座上荐慈亲，喝轰处地狱，天堂打成一片，棒落处，无明佛性，坐断两头，虽然，且道我母即今在甚么处，遂拈香云也，甚奇怪，适才拈一瓣，返魂香，引得我舟在山僧拄杖头上现三十二种，妙相诸人见么击香案云，又道诸行无常，是生灭法闻，么这里见得分明，闻得的当，则人人圆秋本体，非在别处，个个无字，真经不越其中，天堂地狱，匪差殊，佛性无明，岂间隔正恁么时，当下解脱一句作么生道卓，拄杖云喝，似雷声轰，劈面棒如雨点，击当头我慈，是日承兹力，脱体风光，任自由。。
本师灵隐，老人忌日拈香屏山，似画泸水如蓝，无别为供信手，凭拈插香，便拜。。
住云南蒙化府等觉寺，师诞日了，然僧纲请上堂，问法身等虚空，本无生灭和尚，如何有生帅云，秪因生灭不相干，故现光明于此日，进云现后如何？师云？青山照旧绿水依然，进云无山，无水时如何？师震威一喝，僧亦喝师云尔，我俱喝，宾主在甚么处，僧转身打一，圆相师云，脚跟，下好与三十棒，问：如何是一体大道，师云：庭前两树柏座上一瓶花问，昔日世尊，降诞手指两仪，足行七步，云：天上天下，惟我独尊，今朝和尚生辰，露何手眼，师云：拄杖七尺，长月朗，问和尚生辰，即不问，且道受性者谁？师云堂堂，一个月朗，进云：悟性者谁？师云：堂堂一个，月朗乃竖，拂子云，自得先师断，拂子魔宫，虎穴恁么举，只知随处利群生，不觉今年四十矣。秪见苍松稽首，白石和南溪，抚伯牙之琴，山展僧繇之画无生曲，庭前鸟唱不老，词帘外风宣，虽然，怎奈露柱，未肯相许，何故他道仁者，无生无灭，非减非增，同于金刚，常住不朽，如何？还有这个在时，灯笼闻如是说向前，蓦竖一指曰：且道是生灭耶？非生灭耶？增减耶？非增减耶？试道看，倘若道得许尔启，如是口演如是，义不然，如人说食，终不济饥，与论至此，忽被个傍，不肯的一喝喝散，惟见香腾宝篆蜡吐，优昙龙象，绕法座之前，钟鼓震，云天之上，正恁么时，且不涉增减，是非得失的句，如何举似双塔，如峰排槛外，清泉似带绕门前。。
本师灵隐，老人忌日拈香师诣案拈香，展礼竟，召大众云：年年此日爇，栴檀岁岁，今朝展布单，引得灯笼并露，柱一齐抚掌笑喧，天且道他笑个甚么？笑山僧，世相不忘。。
佛诞灼然尼请上堂，问龙象云：臻即不问，世僧降诞事如何？师云？特地始称尊，进云，秪如云门道，我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，还有过也，无师拈拄杖云，这是甚么所在？容你觅过，乃云：庭前苍树啼，幽鸟郭外，青山卷翠云一枕，薰风眠未已，诸僧请庆释迦文虽然，秪如这僧，问：当时云门欲一棒打杀，与狗子吃，贵国天下太平，还有过也，无山僧向道，这是甚么所在？容你觅过诸人，还委悉么，若能委悉，则山僧未上堂，时已庆了也，乌用挝鼓椎钟摇唇，鼓如而谓之庆耶？如其未能带累，释迦老子年年于此日恶水，蓦头淋。。
康熙丙辰岁，受云州张太守洎檀越居士诸山禅德请住玉阁禅院。。
三门百雉，连云横户外，千峰积翠拥门前，诸人看取脚跟，下莫错，临机一着，先拽拄杖，便进。。
大殿马牛，凭我应仙，佛任他成，但得空诸相，何须立假名，还有空得者么？如无不免，将错就错展具，便拜方丈，这个所在，诸佛于此转法轮，列祖于此传心印山僧，今日到来，又作么生施设，棒似三春雨，喝如五夜，雷卓拄杖，喝一喝。。
结制太守张护法设斋，请上堂，指法座云：千华砌就百宝堆成佛，佛共坐祖祖咸升，今日现于一毫端，上还有与山僧同登者，么良久云：举头天外，看谁是我般？人卓拄杖，遂升拈香祝。
圣毕再拈云，这瓣香棒头花，劈喝下圆成，昔年馥郁黔山，今日澄清昆水，此是第三回拈出，爇向炉中供养，传临济，正宗第三十二世，先师灵隐文老和尚用酬，法乳之恩，伏愿直指佛祖根源，永作人，天眼目，敛衣敷座，维那白椎竟，师云：若论第一义，谛未升座，时松声竹籁，已道了也，更要画蛇添足，作么于中，倘有未会者，出众相见，问孤将入云阳，即不问，忽遇百万，雄兵到来，如何抵敌？师竖拄杖云，单凭一柄，吹毛剑僧，退后师云，草贼大败，问：如何是西来大意，师云：几片闲云飞岭上，进云：如何是涅槃妙心，师云一轮，杲日挂天边，问：如来成道二千余年，和尚成道，多少年也，师云：忘却了，问：四大五蕴，本自空寂，主人公在，甚么处安身立，命师卓拄杖一下，进云：可谓不涉语言最亲切，师云：切忌错，下注脚，问生从何来？师云？没踪迹处，进云：死从何去？师云：没踪迹处，进云踪迹，既无甚处住脚，师云：没踪迹处，问：和尚婆心处处，且道为个甚么？师竖，拂子云，为要交代，这个问选佛场，开以何垂示师云，痛棒爇喝，进云恁么？则祖道重兴宗，风再振去也，师云：有劳赞颂，乃云也。大奇也！大奇将，谓拂衣径过，岂知留锡于兹选，佛场一期，结就龙象，众两序，整齐金钟，扣处叆叇香，云布座玉板，鸣时缤纷，花雨飘墀，可谓法不孤起，仗境而立，道无方所，随寓即施，蓦竖拄杖，云会么，这里会得，始知此个消息如风之在竹，月之在池不容话，会秪许自知大觉，仙厚着面皮，假一花而拈示老迦叶，万没奈何？破双眉而笑嬉，是以冤流六十九递序到山，缁山，缁无别有单，凭杖一枝，魔宫倒挈，虎穴颠提，劈圣解于顷刻破，凡情于片时，致令青山抚掌绿水，扬眉泥牛，踏月吼，木马骤风嘶，三世能仁，凭斯契证，历代开士，即此传持正恁么时，古今同化一句作么生道岁岁梅花，和雪绽年，年杨柳，带春垂结，椎下座。。
默契监院，请开示上堂，道人胡不耐清闲，拨草瞻风入市，寰秪为祖庭多寂寞，故呼明月，守柴关山，僧虽则志耽泉石，骨老松云：而于接物利生之心尚未冷，湫湫地，是以策七尺筇，量不尽之青山，着一緉履，涉无穷之绿水，或避风雨于树下，或挂蒲团，于旅亭，遵先贤之直指慨，此日之荒凉，然道假人，弘非人，何以扬化？琴借指押无指，岂能发音，是知究竟在人，而不在法，今承默契，大德恳请升堂，说无生忍，然而无生法，忍本自历，然毫无隐覆，且又榴开庭际，燕语檐前，枇杷园里，低垂梅子，枝头尽熟，重重揭示，一一敷陈，何待山僧摇唇，鼓舌而后谓之佛法耶？于此会得，始知佛法，在一切处，一切处，即是佛法，顾左右云山僧与么漏逗，也是第一等不着便的，若是灵利，衲僧一场好笑，何故长安风月贯，今昔那个男儿摸壁行卓，拄杖下座。。
杨勋杨云章杨淮，叶胜祖请上堂前日上堂，语言直示，今朝升座，棒喝交驰，引得薰风生席，梅雨飘帘，当窗树色，蒙蒙而映袭，衲莲香冉冉而来，虽然，未审诸人正法眼明否？若也明得，始知妙道，目前观真宗耳底透，所以长庆七蒲坐破却在卷帘处发明，香岩五载，白岩，而于击竹时打彻，是知从上先德不离，见色明心，闻声悟性，召大众云：这般说话，大似守株，待兔求剑刻舟何故有声？有色如斯，会无色无声，愁杀人。。
上堂举老宿云，结制得数日也，水牯牛作么，生一老宿云，结制得数日也，衣线事作么？生一老宿云，作么生作么生，师云：三负老宿，恁么作略也！是乌焉，成马大众山僧结制得数日也，不问水牯牛也，不问衣线事也，不问作么生，只要诸人饥来饱餐，困来熟睡，召大众云：还有这般汉么？若有出来打禾山，鼓唱清平乐，如无莫，将无事为无事，往往事从，无事生。。
张圣质秀才，请上堂山僧连日，把堂升单以杖头而接引，惟有今朝不恁么？只教荐取吾无隐竖，拂子云，会么即今兰膏焰炯，柏子香清，几般花绽，庭前一色草青阶下头，头不别处处匪殊，只要诸人尽底荷担，勿留些子，顾左右云：还有荷担者么，若有不负圣质，秀才生希有心，梅溪长老，出广长舌如无，未免葛藤一上，复举黄山谷问黄龙禅师，如何是吾无隐乎尔，龙云：公问木犀花香，么谷云：闻龙云，吾无隐乎尔，谷乃大悟，师召大众云：黄龙当时一言，山谷便乃悟，去山僧今日与么诸人，因甚不会分明，月在梅花，上看到梅花，早已迟。。
陈大廷，请上堂为访吾门，最上乘几回，冒雨到云城，今朝升座，无余示仍指，中庸一点诚从上，诸儒莫不以此一诚而入裴相国，以此一诚而了心，黄檗白居易以此一诚，而请益鸟窠，韩昌黎，以此一诚而参礼，大颠张无尽，以此一诚而发明兜率从上，诸儒既以此诚而入道，今日山僧亦以此诚而说法，只此如是之法，奉为陈大廷，并法筵清众，伏愿正心诚意之旨，直下圆通了，生脱死之方，当阳透脱正与么，时荐取一句作么生道，但得不欺于个里，自然在处，合中庸。。
上堂举僧问云：门如何是超？佛越祖之谈门云，胡饼师云，今日有问，如何是超佛？越祖之谈，便击禅床云，谛听大众，且道云门的是山僧的是这里定当得出，则云门不先山僧不后，倘或未能听取颂，出胡饼，拈时超佛祖禅床，击处震虚空，秋来金菊含霜冷，春到桃花，吸露红。。
戴居易秀才，乞受三皈，请上堂，不负灵山记，莂来几曾参礼法王台，而今欲返，圆明本自性，三皈为指开，何谓自心佛，即此灵然独耀，亘古恒辉，无差无别，非修非证者，是何谓自心法，既了本心之佛则逢缘不惑，触境露机事，事圆常头，头如理者是何谓？自心僧既证，自心之法则济物，应缘如水中月，清清湛湛不染，一尘者是此，乃自心之三宝也，诸佛得此心，故曰能仁，诸法诠此心，故曰秘典，众生了此心，故曰力生而过去诸佛法僧自心三宝已证，汝今翘勤，合十向我倾，诚自心三宝，现证，倘能奉持此教诲，示后人，明其此心，自心三宝，未来同证，是知此心包太虚罗国土，可谓众生，即佛佛即众生，不曾差别一毫，以此心而悟佛，何佛不悟？以此心而诠法何？法不诠？以此心而了僧何？僧不了，知此心不在内外，中间则罪性本自空寂，知此心清虚灵妙，活卓圆明，则拈香，拨火吃饭，穿衣一一，无非佛事，知此心在在不隔，处处皆真，则西方即在目前，以之雪罪，而罪雪以之率道，而道成能如是，则悟佛无佛可悟，诠法无法可诠了，僧无僧可了。拈，拂子云，山僧揭示如斯，汝能透脱也，未若能透脱则汝未跨门时，自性三皈，已受山僧，未上堂时自性，三皈已说，倘或不尔，未免头上安头，遂唱三皈下座。。
披剃上堂，圆顶，当阳露云，衣直下披廓然，三际断何处？不光辉。。
解制上堂，四月十六结却布袋口，大家在里许，磨裈嚓裤，苦骨劳筋，七月十六解开布袋口，大家出外，边担囊，负钵涉水，登山，虽然，秪如不结，不解之时，你诸人在，甚处住脚，若知住脚所在，则三千世界，总一道场，百亿河山，皆一佛刹，有情无情，是中出入真谛，俗谛，此内交参，何须九旬，白足三月，调心正眼，观来却是画地为牢，无绳自缚，正当恁么时，本分说话，且置临行庆赏一句，作么生道竹杖，肩头横皎月，芒鞋，足底踏秋云。。
师诞日众，居士请上堂去岁，今朝等觉寺中云水聚，今年此日，玉阁堂前龙象臻，梵钟向天上人间法鼓，闻他方此界是，则是怎奈山僧无所从来，既无所来，即今在座说法，的是谁于此？倜傥分明，不妨共饮，曹溪水同餐栗棘，蓬如其未能发从，今日曰花，是去年红。。
本师灵隐，老人忌日拈香，云州城畔玉阁堂前，吾师忌日，一瓣香拈，大众先师老人来也，风吹岸柳千寻绿雨点，庭桃一色红。。
(三官殿嗣法门人海伟捐刻
本师和尚语录第二卷附藏流通伏愿长开般若
之花永结真如之果
康熙戊寅岁季夏月吉旦
板藏嘉禾楞严经坊)
东山梅溪度禅师语录卷第二终
嘉兴大藏经 东山梅溪度禅师语录
东山梅溪度禅师语录卷第三
嗣法门人真解等编
上堂三
住师宗州观音阁，师诞日，赵养浩张甲科，杨英，张懋猷雷运通，杜贞杜元徐明朱超凤，蔡万高徐运通同监院海顺等请上堂，问久向和尚，悟入三摩，非生非灭，因甚，又道降生师云，独露堂堂，人不会，故将安置？在斯辰，问海众云：臻即不问，和尚示生，有何祥瑞？师云：半岭雪梅一庭，烟柳进云，祥瑞，且置秪如师阳，众信精诚，未审利益有多少师，云数不完，记不尽，问：如何是一无归，万有师云，春暖百花放，进云：如何是万有归，一无师云，秋深万木凋，进云有无，未彰如何？领会师拈拄杖云，向这里荐取空彻问，人人念佛，佛念甚么？师云念空彻，问和尚生辰，即不问，二亲劬劳，如何报答？师拈拄杖云单，凭此个力，乃云：寒暑去来，疾似箭居，诸往返快，如梭一从策杖来，昆水弹指经，今六载过，而今欲返夜郎去，不意诸檀留此住，各以一香并一花持来，为我祝初度，兼请升堂，把舌饶频挝，法鼓震丹霄，一条白棒，蓦拈出下，下都从痛处敲点点血，星飞碧汉，星辰日月，悉昏暗盲，龟跛鳖怕怖，生稽首座前，乞方便，我宗从不涉言词，只贵当人，直下知设使与君谈论，得瞿昙讵肯拈花枝应识，人人本体具一，非即也，一非离秪，因妄想与攀缘所以长年相钝，置二六，时中须自强，莫教碌碌背圆，常眼前日子如花费，只恐临时徒自伤趁斯力，健与身壮，抖擞精神做一上非灭，非生坐断来，无生曲子，凭敲唱无生曲子，且置如何是非？生非灭一句，秋来诸树皆凋叶，春到群花尽，吐香卓拄杖下座。。
观音诞日，众戒子请上堂，问祖道中兴，如何举唱师云，春风浩，浩如雷吼，进云：王道遐昌，如何赞颂？师云：祥云：冉冉覆河山，进云：秪如天下太平，万民乐业，又作么生，师云：村歌社舞，自成曲，问太阳门下，日日三秋，明月堂前，时时九夏，意旨如何？师云？这是甚么所在？说秋说夏，进云：如此，则庆诞一句，又作么生，师云三瓣，栴檀一双，桦炬乃云：几片锦云，腾梵阙一帘，膏雨点禅林，升堂为庆，圆通诞听得黄鹂，讲佛心击禅床，云闻么闻么于此，闻得，凡举一念，则一观音示现举百念，则百圆通现前，更说甚么三摩地自在心，南海岸紫竹林，红桃绿柳，尽是满月，慈容鸟语，风声无非普门，舌相顾左右，云且尘尘，觌面一句作么生道见闻端的，如能透等闲，何处不圆通，卓拄杖下座。。
十月初一传，戒上堂，四月初八，说戒纯清绝点，十月初一说，戒绝点纯清，虽然，怎奈天榜山，未肯点首，何故他道仁者，绍祖基业传佛心，宗何不横拈白棒，直指根源，使人当机彻证，直下荷担传甚么龙盂，虎锡卧具，田衣讲甚么？冰清梵行，雪净毗尼，不见道，惟此一事实，余二则非真，时珍珠泉，忍俊不禁，乃励声曰：尔这汉又偏耶？岂不闻禅定智慧，以戒为基，菩提涅槃，以戒为本，三世能仁，孰不由斯证道，历代开士阿谁越，此度人，故曰：过去诸如来，斯门以成就，现在诸菩萨，今各入圆明，未来修学人，当依如是法与论至此，焂忽霜风入座，寒月澄空珍珠泉依然，湛湛天榜山，照旧巍巍，敢问大众，且道天榜山说的是珍珠泉说的是试，分析看，若分析得，则山僧四月初，八与十月初一说，未曾说着半字诸人，十月初，一与四月初，八受未曾领受一法，圆陀陀，人人本有光，灼灼个个不无，到这里一任，手把猪头，衣包狗骨，其或未然，且将新戒体搭起，旧袈裟。。
惺源请上堂，霜风飒飒，林叶飘飘，凉雾笼山顶，寒云锁树梢，山僧掩室，把炉烧听得堂前钟鼓敲偶，登曲录木棒，喝不相饶，惊起海底，泥牛吼崖前，石虎哮大众，且道明甚么？边事俱胝，但把指头竖普化，惟将铃铎摇卓，拄杖下座。。
到普安县，绿萝庵尹正楚黄玉，科马显成，张梦兰等请上堂烂熳，春光二月，天桃花是处，吐枝鲜灵云，打失娘生，眼流播人间，今古传竖，拂子召大众云：那里是灵云，打失眼目处试检点看检点得出，始知重重烟景，非从别处开敷，历历风光，尽在个中，发现说甚么？刘阮溪边，马蹄踏踏王，谢堂上燕语嘈嘈，尘尘华藏门，处处真如界，虽然，众中莫有不被境，转者么，如无不免，据款结案，粉蝶寻芳穿槛外，金莺出谷绕枝头，虽然，满目皆春色，切忌遭他，换两眸。。
康熙，乙未，六月十二，受驻防王守戎，洎众居士等请住普安县，圆通寺，到院上堂，圆通山顶，别是乾坤云，树参天楼台，接日鸟颂，劫前之韵，泉鸣个里之琴，可谓古今胜地，龙象真踪，到此不弘，宗教禅子，何以知归？不免八字，打开普，使当机透，脱震威一喝，云闻么这里，闻得始知一喝，分宾主照用一时行又喝云：且道这一喝是宾，是主是照，是用于此，脱然省去，一任作宗门真表，临济远孙四料拣斩新揭示三玄，要劈面指挥，说甚么金刚王剑，踞地师子探，竿影草喝，不作喝脱，或未能仍向圆通山顶，一一觑破，始得。。
浴佛上堂，拈拄杖云，这里是毗岚园无忧树，悉达太子即今下生，手指两仪，足行七步，诸人见么卓一下云：又道天上，天下惟吾独尊闻么若也，闻见分明，可谓人人两耳，圆通个个双眸炯，碧所以道，即此见闻，非见闻无余，声色可呈，君个中，若了全无事体，用，何妨分不分，到这里始知二千年前九龙吐水，浴的与今日一众，举手浇的，无二无别，既无二，又无别则古之悉达，即今之悉达，古之四月八，即今之四月八，何有纤毫之变易哉？虽然，即如四月初八，已前还有山僧启口处也，无顾视左右，下座。。
传戒上堂，举袈裟，云会么？这里会得，便会佛性戒珠，心地印雾露云霞，体上衣讲甚么？防非止恶，重难轻遮，如谓不然，遂度袈裟，云且从这里担荷。。
师于康熙，癸亥，冬还贵，筑之栖霞，乙丑，冬，抚军慕大檀越暨阖省文武，诸公重建本山，值竖殿日，师集众上堂，挥拂子云，栖霞开建，百余春几度，遭逢兵燹，倾不是宰官，垂护念昙花，焉得复重荣召大众云：诸昆仲看，看此山形肖，鹫峰势凌霄汉，一水拖蓝于侧，群峰俯首于前，花吐色香，鸟谈梵偈，巍然高拱北阙，卓哉伟壮，南黔始辟于先明，弘治之，年复经于本朝义王之建，广集龙象，大结胜因，岂意甲寅，锋镝殿阁，颓然云水萧条，香花澹，寂不期我，抚军慕大檀越并阖省文武，诸公不忘灵山记莂咸生，希有信心，金布满园刹，新一色，欲令慈风再扇，慧日重明，喝震洞口之云：棒敲松顶之月，可谓曹源复涨，觉树再春，然虽若是你诸人还，知慕大檀越并文武诸公信心出处，么若知出处，何妨一毫端，上现宝王刹坐微尘里，转大法轮，脱或未然，不免重宣以偈，此段因缘，非偶然大都种自劫，初前祗园，今日重彪炳，永壮皇图，亿万年下座。。
昊天阁落成，开光上堂，师以拂子打圆相云，诸昆仲见么？此是清净自然，觉皇如来三千二百劫，所证之光，所谓大神通光大慈悲，光大喜，舍光大忍辱，光大平等光大柔和，光大自在光大利益，光大如意，光大智慧光大，吉祥光大，解脱光大功德光大，皈依光大圆满，光大无碍，光无能胜光，今日在我开府，慕公不思议海中，放于栖霞，顶上普照三千大千世界于中山河国土，动植飞潜，凡遇斯光者，悉皆当地，解脱召大众云：既是清净，自然觉皇如来所证之，光因甚又在开府，慕公不思议海中放出，这里会得始知人，人六根门头，靡不放光动地，个个五蕴山中，不无吐瑞凌虚，又何有圣凡之别，迷悟之分，敢问大众，开光称贺，一句作么生道良久，云：琳宫重建覆金仙盘结，红云势，自然以笔点一点云十七，大光开此日，人间天上，照无偏。。
佛成道日，观音寺松云：禅人同众，请圆戒上堂，不住皇宫入雪山，六年苦行太无端明星一点凌空现，照得顶 ，没半边拈拄杖，召大众云：诸昆仲那里是迦，文老人顶 ，没半边处，这里会得，便会大地普观，奇哉三叹，以至赤双足披冻云，下山谈空说，有拈花枝付正法，教人递代，流通到这里，则比丘二百五十戒，不具已具，菩萨十重四十八轻，戒未圆已圆，又何须鸣钟升座，析相分条而谓之戒耶？倘或未能一年一度，逢斯日引得诸人说，悟迷圆戒毕，下座。。
康熙丁卯年正月十五日，开府慕大檀越，请就本山结制粮，宪慈母傅太夫人营斋，请上堂，师诣座前，震威一喝，云喝震云，开狮岭外，以杖击座，云杖敲花，吐凤山前，栖霞顶上，灯王座，信步高登，孰敢先顾？左右云还，见么策杖，便登拈香，云这瓣香，位尊北阙，寿等南山放之，则千邦皆治，卷之则万国咸宁，爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，钦愿四海宴，而干戈息，八方静而甲马休次拈云，这瓣香，义清似水，节重如山，凝瑞气以拥一人结祥云，而覆万姓，爇向炉中，奉为满朝文武，阖国公卿，并及重建，本山都宪慕大檀越暨通省，当道勋贵，伏愿当作皇图柱石，恒为佛国，金汤再拈云：这瓣香冤深河海，祸重丘山，棒喝丛中一度得人，天座上四回拈供养，前住普门，堂上传临济，正宗第三十二世，先师灵隐文，老人用酬法乳，伏愿生生诲人无倦，世世接物有方，敛衣就座，维那白椎，竟师举，拂子云，秪这个若唤作第一义，谛颟顸，不少不唤作第一义，谛错过太多，顾左右云：且作么生是第一义问，叆叇祥云横谷口，缤纷瑞气结峰头，如何是东山境师云，生春石一岭，集鸟树千株，进云，群缁云集，法昙殿共和阳春一曲，新如何是东山人师云，拈杖撑禅月，升堂布法云，进云人境已蒙师，指示秪如傅太夫人来山营，斋供众还，是为纯嘏，永锡还是为海屋添筹，师云：一片春风生陇陌，无边花柳绽江滨，进云恁么？则一箭落，双雕也，师云：幸得上座证明问：如何是天命之谓性，师云：日出峰峦香阁，暖风生林壑，石门寒，进云：如何是率性之谓道，师云：渴饮饥餐，情落落冬裘，夏葛意翛翛，进云：如何是修道之谓教，师云说偈云：生案谈经月满堂，进云：一帘春色，人皆见，独有吾师见更真师，云是峰皆耸翠，无鹤不栖，松问道，本无言为甚，说许多络索，因言显道究竟来，原无一字，还是说的是，不说的是，师云，桐叶秋风，剪杏花春露滋，进云和尚，切莫向语默，里转师卓杖，云是语是，默僧罔措，师便打一僧，作礼起目，顾四方云：是处俱不见，未审向那里见，师云：有见见时，非正见僧四方作听势云，是处俱不闻，且道向那里，闻师云，不闻闻处是真，闻问，如何是万法归一，师云：铃鸣风过处，进云一归何处？师云：犬吠客来时，问十五日已前，当转何法？师云：梅雪飘香侵丈室，进云，正当十五日，又作么生，师云：炉烟结篆，出廊楹，进云：十五日已后，如何话会师云，钟鼓堂前，如击动人，天座下定交，参问法座，巍巍人天，济济和尚，以何法利人？师云：短杖敲开，铜岭月圆，音惊起，圣泉龙，进云：如此，则黔南众姓均沾法，雨去也，师云：不劳赞叹问，昔日说法昆水，今朝说法，黔山未审，昔日的是，今朝的是师云，日月两轮，光宇内，进云恁么？则遇缘即宗随处作主去也，师云：香花一路，拥杖头，乃云昆池游，罢转黔南，掩室栖霞经几年，今日开堂，祝圣寿，龟毛拂柄，又重拈，是以龙象交参，歌皇风之地厚，水云聚集颂佛，日之天高，不期我傅太夫人生希有心营殊胜，供敦请山僧弘扬，此道伟济人，天欲说，即心即佛，犹是玉蝶穿花零碎锦，欲说非心非佛，又成金莺掷柳乱，垂丝不免，将此龟毛拂柄，拈向诸人面前注解，一上致令贤愚，老少知心，源水源共湛贵贱，高低识性，月山月同辉遂拈，拂子召众云：诸昆仲看，看这龟毛拂柄，一自普门室内得来几，向华王座上拈出，能杀活于当机，能纵夺于觌面，只是触不得背不得，虽则触背不得，却能放大宝光，照诸刹土，是故诸佛于此得之谈空说，有列祖于此得之接物，利生圣君，于此得之垂衣，治化宰辅，于此得之，福国庇民，庶民于此得之，起家治业衲僧于此得之，演教弘宗，按下，拂子云，龟毛拂柄，既有如是光明，如是利益因甚，又借傅太夫人，信心为之，点出于此，会得，不特会拂柄光明，一切遍覆，便会夫人，信心亿劫，长存到这里，则鸟啼花落，无非即心即佛之，玄风清云澹，尽是非心，非佛之妙，明历历诸佛，分上此段光明不增，活泼泼众生分上，此段光明不减，正所谓黄头碧眼难，开口白牯，狸奴易展眉，正恁么时，各各圆成，各各具足，则且置如何是开堂，祝国一句，慈风扇处山河固，玉版鸣时日月长，复举三圣，道我逢人则不出，出即便为人兴化，道我逢人则出，出即不为人师，云秪如山僧，今日高登宝座，普集人，天且道为人，是不为人，是于此下得一转语，不惟不触于三圣，亦且不背于兴化，脱或不能听取一颂，悠悠绿水，拖云澹，岌岌青山，捧月明，但得消闲三昧，法横拈短，杖任游行，结椎下座。。
明空曹居士设斋，请上堂士，问：如何是宾中？宾师云云，瓢雪笠走，风尘士云：如何是宾？中主师云，逢场作戏任歌舞，士云：如何是主中宾师云：堂前挝鼓，四方闻士云：如何是主中？主师云，坐断白云不出户，问：如何是第一？玄师云南，明水泛钓鱼船，进云：如何是第二玄，师云：铜峰顶上月孤圆，进云，如何是第三玄，师云石洞，横穿照壁山，进云：如何是第一要师云：升座，宜挝鼓，进云，如何是第二要，师云：听法要知音，进云：如何是第三要，师云：受斋须捧钵，进云：玄要机关虽迥别，不出寻常，十二时师云，只容如是，知不许，恁么道乃云：三玄三要，展个里之风光，四主四宾印，劫前之春色，当阳，如领会不必棒，如雨点直下，若承当何须？喝似雷轰，人天眼目，凭开佛祖，权衡任握，顾左右云：要识玄要机关么鸟声春里碎，要识主宾，意旨么山色，雨中多卓拄杖下座。。
师诞日，霞章监院请上堂，问世尊说法四十九年，未曾说着半字，且道说的是甚么法师，卓杖一下，云会么？进云不会，师云不会，正好受持问，如何是祖？祖传不尽的，师云：撑天拄地，一枝杖，进云：如此，则将作何用？师云：打雨敲风，处处拈问海屋，添筹从此始，南山层，次数偏长，蟠桃一粒大如斗，信手拈来献法王，遂竖起拳，云：且道和尚向何处下口？师便打，进云恁么？则通身庆快，师复打问法，堂高辟耸，东岩瑞草，琪花拥寿台，狮子吼，时天地动，圣凡济济，尽归来时如何？师云？共看香云，结碧岭同闻法，鼓震丹霄，进云：秪如世尊，出摩耶？胎指天指地与和尚登宝王座，竖拂拈椎，是同是别，师云：风摇杨柳一江绿，露润桃花夹岸红，进云恁么？则世尊眉横和尚，鼻直师云：春色一般，露骚人几样，吟僧礼，退师拈杖，卓一卓云，这木上座与山僧同寿，从无始来，至于今日，同行同住，同坐同卧，同喜同怒，同哀同乐，秪是窥觑，不得思量不得，何故稍起思量，而墙千尺，才涉窥觑，白云：万里诸人，还委悉么，若能委悉，不特与山僧同则过去，庄严劫千佛已同，现在贤劫千佛亦同未来，星宿劫千佛当同，乃至西干四七，东土二三，居廛力生，遁迹道者，莫不皆同，到这里原来金刚寿，量人人具足，个个圆成，非南山之可伦，非东海之可比正恁么，时有情无情，与木上座同寿，则且置如何是数不完，计不尽的，花甲琪枝，岁岁逢春，发好鸟年，年逐暖啼。。
粮宪夫人周氏初度设斋，请上堂问一，华开敷千叶周匝，一佛出现千佛赞扬，且置独踞，孤峰顶时如何？师云横按莫邪全，正令进云，今日周夫人寿，诞开无尽藏，结殊胜缘，如何是因斋庆赞一句，师云绿水，青山谈寿量，进云：如此则寿山与江山并峙，师云：碧霞紫雾，结星台，问：今日周夫人母难之，期来山营斋供，众莫是求福，如东海么，师云：移花兼蝶至，进云，莫是求寿比南山么师云：买石得云饶，进云：如此，则算数譬喻所不能及，师云，不须重道，破乃云连日，上堂讲心，说性论妙谈玄波，及大众立机，立境山僧，动棒施喝，今日上堂，心性不讲，玄妙不谈，机境不立棒，喝不施拈拄杖云单凭，这个与周夫人，点出不可说，不可说智慧海一一流出，无量无边不可说不可说福德门，一一含容，无量无边不可说不可说寿命聚一一聚中，或现大身，或现小身，或现男形，或现女形，凡有所为，悉皆显现，诸人还委悉么，若能委悉，始知周夫人智慧福德寿命尽，未来际不曾增尽，未来际不曾减尽，未来际不曾生尽，未来际不曾灭，到这境界，则南山万仞，莫能比其高，东海千寻，莫能喻其广，又何须华封三祝，海屋添筹，召大众云：如何是周夫人，永同金刚不属，杇坏一句，宵宵铜鼓，峰头月日，日栖霞岭上，云不变不迁，明历历亘，今亘古，镇长春。。
二月初八日，抚军慕大檀越设斋，请上堂拈香，云此香无声无臭不蔓，不枝拈起，则瑞拥皇图放下，则祥凝佛国，爇向炉中，奉为巡抚贵州兼理湖北，川东等处地方提督军务，都察院右副都御史，重建本山，大功德，主慕大檀越，伏愿道心共佛日长，明智种同，金刚永固，敛衣就座上首白椎，竟问都院，以平等心设伊蒲，供于中不向佛，求不向法，求不向僧求，未审和尚如何证明？师云百花丛里，过片叶不沾身，进云：如此，则一种没弦琴，惟师弹得妙，师云：幸有知音，识短长，问牛头未见四祖时，因甚百鸟衔花献师云，富在深山有远亲，进云见后为甚，不衔花献师云，贫居闹市，无人问，进云：如此，则几片闲云，归去后，一轮孤月，照山川师云，不因瑞木，空中坠，怎得寒梅，江上开，进云：正所谓金从矿里出，玉自石中生师云，一般真切，意能有几人？知问孔子有云：吾道一贯，曾子应唯是何旨趣？师云：半雷从地发，无处不春回，进云瞿昙拈花饮光微笑，如何话会师云，杏花含露，放粉蝶逐风来，进云：虽然如是，且道儒释端的，在甚么处师？蓦头两棒，问：孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下，今日和尚东山升座，且道得何意旨？师云：耸耸群峰，皆俯首悠悠，万派尽朝宗，进云恁么？则不负四众临筵，钟鼓震，开府营斋，龙象臻，师云：知恩有几人，问露地白牛眠，浅草穿云，铁鹞绕晴空，此段消息和尚知否？师云不知，进云和尚与么学人不与么师云：一枝短拄杖，对柄断，拂子问，善财童子五十三参，且道参个甚么？师云：参汝不会的，进云：学人拟欲进步，不知楼阁门，从甚处入师，卓杖云，向这里来，进云：谢师指引师云：切忌错，下脚头问：春回大地，先天泄是和尚语否？师云：曾恁么道来！进云：且如九十日，前这片春，光从甚处发，师云拄杖头上，进云：九十日后，又向甚处去也。师云：拄杖头上，进云：正当恁么时，又在何处？师云：拄杖头上，乃云吐玉碧桃开，夹岸拖金，细柳拂层台，乘时敲唱阳春，曲幸有知音，接拍来，须是恁么人，方佐恁么事，欲佐恁么事，还他恁么人，方使宗风不坠，道眼流通，流通，且置作么生，是道眼，莫是青山绿水么，未免住于色相，莫是莺啼燕语么，未免住于音声，大众闻见，既都不是道眼，毕竟在甚么处，这里见得端的，始知我慕大檀越天爵，人爵齐，修选官选佛，两得说甚么？共打无腔鼓，同撑不二门，扶破沙盆，于今时抛烂，冬瓜于那畔，露鸢飞鱼跃，旨趣泄水，流风动机，缘到这里，则河图，洛书端由，莫测妙德，空生玄妙，罔知三贤，启口无能十地退身有分，又何须动！棒似雨施，喝如雷，与么会去，从教佩佛祖灵符，如是观来亦可携，仲尼日月，然后现丈六金身于一茎，草上不为分，外纳百亿，须弥于一粒，粟中又有何妨正？与么时如何是慕？大檀越互相，激扬一句，玉板声传云：谷外昙花香发，仕途中下座。。
诸山禅德营斋，请上堂半月，浓阴铺四野，一朝杲日，丽高亭诸禅洁治酥，酡供请我升堂，转法轮，拂子挥，时古洞孤岩，悉皆吐气，杖头卓处枯松稿，竹莫不回春，引得鸟语关关清木入之耳底，谷风习习，暖石女之面，门樵人腰斧，登危冈，野水拖蓝，投古渡，此是诸山禅德同设香，饭共结胜，因拨去千层障云，露出一轮，杲日，致令有情无情，沾不尽之光辉，真谛俗，谛乐无为之至化，敢问大众，阳回大地，则且置未审这段浓阴，收向甚处，卓杖云，但向声前亲荐取休从言下错商量，下座。。
洪边门一兴，刘居士率众檀信营斋，请上堂，问：今日升堂无别，问君臣五位，请师宣，师云：逐一问将来进云，如何是君师云，万国咸钦仰，进云如何？是臣师云，丹心贯太清，进云：如何是君视臣，师云：虽然，居九五宝光，左右飞，进云如何是臣向君师云，秉节清，寰宇倾心，仰圣颜，进云：如何是君臣合道，师云：恩深似海，乾坤宴，义重如山，社稷安问，昔日释迦老汉，未说法时，先拈大乘，中乘小乘，今日和尚登宝王座，还是以小喻中，以中喻大师云：这是甚么所在？说大说中，说小进云：因甚，又道小根，小茎小枝小叶中，根中茎中枝中叶，大根大茎，大枝大叶，师云山僧，这里总不恁么？进云：何故长者于火宅门外，推出三车师，卓杖云，且道这是那一车，进云如是，则穷子鼓掌去堂，堂信步归，师云脚跟，下好与三十棒，僧礼拜师，乃云连日，未升法堂，案上尘生一尺，层层雾锁，狮山叠叠云，封照壁惹得铜鼓岩，皱眉蹙额，笔架峰，短叹长嗟，偶逢檀信，设伊蒲敦请山僧说法要句下，澄清五位，声前点破三乘焂，忽照壁云：收狮山雾敛，铜鼓岩抚掌生欢，笔架峰，扬眉发笑，拈拄杖，召大众云：且道证明的是阿谁？良久？云：有意寻思，全不见无心，晤对甚分明，卓拄杖下座。。
寒食道净，桂居士率众檀信等营斋，请上堂，问：今日清明节，哭声震野云，是何意旨？师云：总为灵源未透，真际未归，进云东山堂上，又作么生施济师，云棒敲山石裂，喝震髑髅，穿僧作礼，师乃云枯林膏雨润，峻岭鹤云，拖子规啼血染江滨，蛱蝶寻芳，穿径岸有者，放纸鸢于绿野，有者指酒舍于花村，有者洒泪，荒丘有者，烧钱古冢，惟有东山，了无是事，堂前轻敲，钟鼓座上，演说无生，致令人人三世，父母直下透彻灵源，个个历劫，宗亲当阳，顿归真际，敢问大众乘时，普济一句作么生道禁烟节令届，今朝挝鼓升堂，震碧霄一曲，无生唱未已，三途六趣尽高，超卓拄杖下座。。
本师灵隐，老人忌日，上堂拈拄杖云，识先师来处，么卓左边一下云：春来草木，含芳识先师去处么卓，右边一下云：秋到峰峦削色，还识先师，不来而来，不去而去处么卓，中间一下云宵宵月，朗长空，日日风清八极，你诸人还委悉么，如其委悉，始知先师来无所从，去无所至，法身克满十，虚法雨洒，周三际，设或不能酥，酡妙供真，前列牛首，名香鼎内，焚以杖三卓，下座率众至影堂，拈香上供毕，便归方丈。。
(云南师宗州万寿庵嗣法门人海闻捐刻
本师和尚语录第三卷附藏流通伏愿曹源涸而
复长觉树凋而再春
康熙戊寅岁季夏月吉旦
板藏嘉禾楞严经坊)
东山梅溪度禅师语录卷第三终
嘉兴大藏经 东山梅溪度禅师语录
东山梅溪度禅师语录卷第四
嗣法门人真解等编
上堂四
玄帝圣诞开府，慕大檀越营斋，请上堂竹树，参天碧峰峦，泼黛青，中丞营妙供，庆祝荡魔，尊拈拄杖云还，见荡魔天尊也，未倘若见得始知仙佛，同源玄禅，不二说甚么？明心见性之旨，抱元守一之方，一则不负大中丞营斋，一则不负老东山，饶舌设或不能，未免两枝，桦炬烧丹圃，一缕龙涎，爇紫台下，座率众诣玄武殿，拈香上供毕，便归方丈。。
非闻胡居士率众檀越营斋，请上堂栖霞，昨夜吼风雷，李白桃红笑满，腮引得诸檀新发意穿云，踏翠饭僧来，敢问大众，那里是诸檀新发意处，拈拄杖云，见么见处？明，则月横青，汉岚绕丹山，处处现清净身，卓杖一下云：闻么闻处通，则钟传兰谷鼓震，石门头头，出广长舌，又何须摄心觅佛于长年，翘首问法于永岁，召大众云：声色丛中透脱，且置诸檀圆，无漏果一句作么生道圣泉，日日寒涛，发狮岭，年年野色青，复举庞蕴居士将家财，倾向湘江，学出世法，到石头处，问：不与万法为侣者是什么人石头，以手掩士口，士乃有惺，后到马祖，处亦如是，问：祖云：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道士于言下大悟，遂作偈云：有男不婚，有女不嫁，大家团圞头共说无生话，师云：庞公只知断烦恼，而觅菩提不解，就尘劳而作佛事，怎似非闻居士并众檀越也，不倾财水底，也不问道丛席，将此平等信心直下，打破悭囊来，我栖霞治斋结众，岂不超出庞老，一头地哉？虽然，若是且道古今相去多少，鸟带香，从花里出，龙含雨向洞中，归下座。。
照壁山轨度，法主设斋，师上堂风和遍界日丽，长天山色，展半满之科，水声谈空有之，教你诸人还，领会得么？若领会得，始知琅函光吐三千界，玉轴香生百亿，春如领会不得，问：取轨度和尚去，便下座。。
傅太夫人为先，慈董氏忌日饭僧，请上堂问：昔日瞿昙升忉利天，为母说法，未审瞿昙之母成佛，也未，师云：问取拄杖子进，云光目女诣地狱门，为母说法，未审光目之母成佛，也未，师云：问取拄杖子进云：即今傅太夫人为母忌辰请和，尚上堂说法，未审太夫人之母成佛，也未，师云：问取拄杖子进云：且道今昔相去多少师云，字经三，写乌焉，成马进云：报恩一句，请师不吝，师云：将此深心奉尘刹，是则名为报母，恩镇远僧，淳泽问和尚，朝朝说法，夜夜小参，且道一真法界在甚么处，师云：镇远到此七站，僧拟议师打云路程也，记不得，问：如何是有漏？因师云：去年殿破，进云：如何是无漏果，师云：今岁修完，进云有漏，无漏蒙师指，即今傅太夫人，先慈灵魂在甚么处，师竖拄杖，云见么问，明明现于目前，因甚不睹其色，师云：襄阳桥是九洞，进云历历彰于耳底，因甚不闻其声，师云：文昌阁，是三层，进云和尚，信手拈来，固是亲切，教学人向那里，领会师云，要过，便过要升，便升进云：恁么？则傅太夫人先慈，即此证彼去也，师云：但从稳处行断，断不失足，乃云金莺也，解饶长舌，飞向柳阴啼未歇，石女风前，侧耳听声，声说破无生灭，你诸人还，闻么若也，闻得始知生死关头，依妄而立，来去路径，无奈而名正，恁么时，如何是傅太夫人，先慈董氏，迥然独步一句，弹指圆成八万门，刹那灭却三祗，业卓拄杖下座。。
高鹏举率众檀信设斋，请开示上堂，问庞公有云：十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归学人有所未解，请和尚，一一注脚，师云不辞，向汝道进云，如何是十方同聚会，师云：大家共集东山顶，进云：如何是个个学，无为师云，七尺，单前竖脊梁，进云：如何是此？是选佛场，师云：人非人等皆成佛，进云：如何是心空及第，归师卓杖，云莫负，今朝共举扬进云，如此，则众信未设斋，前斋已受竟和尚未说法时，法已闻周师云：知音不必重拈出，问：如何是无孔？笛师云：吹出哩啰句惊惺，梦中人进云，如何是无弦琴，师云：弹来不落宫商调，惟有知音，唱和高，进云：如何是无底船，师云：渡尽圣凡载余，风月，进云：如何是无根？树师云，枝枝撑，白月叶叶锁寒云，进云：如何是无阴阳地师云，物物普擎，步步踏着，进云：如何是无底钵，师云：隆龙归正觉，贮水润青莲，进云：如何是无须锁，师云：把断十方界，妖狐难遁逃，进云：如何是无底篮，师云：不惟携锦鲤还，教盛活蛇，进云：如何是无星秤，师云等闲提在手轻重，怎瞒伊进云：如何是无缝塔，师云：收尽黄金锁子骨，任他佛眼也难，窥问诸檀，登山营斋，和尚挥尘说法，如何是利人意旨，师云：老鸦关从北去，进云利人，如是利己，又作么生，师云：油榨关向南行，进云：如此，则一粒粟中藏世界，半升铛内煮山川，师云：吕翁曾，道过不烦，汝再拈问，有佛处不可住，向甚么处住师，以拄杖打圆相，进云无佛处，急走过，又且如何？师亦以拄杖打圆相，进云走住不立，向甚么处安身立命，师复以拄杖打圆相，进云恁么？则酒肆淫，房随撒手，从教何处不风光，师云：且缓缓问学人出家二十余年，参禅无禅学道，无道生死作么生了！师云无参，无学处，是名闲道人还有什么生死，僧拟议师便打问：昨朝升座荐亡，今日上堂开导还，是昨日的是今日的是师云云，飞天不动风，过树多声，乃云：昨日椎钟荐慈，今朝挝鼓，开导雨棒，回润焦枯，雷喝疏通玄要露，拄抚掌高歌，灯笼破颜微笑，但能直下承当，便是西来大道，卓拄杖下座。。
粮宪傅大檀越追严营斋，请上堂，问傅府追严，请和尚说法，且置如何是先大人，忌辰已前的事，师云：柳阴深处黄鹂啭，进云：如何是忌辰？已后的事，师云梅雨霏，时山舍凉，进云然，虽若是即今先大人还是生兜率天，还是生极乐，国师云何？方不现本来身，问君恩亲恩，何恩为重？师云，湛湛波光，千顷碧，进云天德地，德何德为大师云，重重山色一般青，进云和尚如斯，指示还，有为人处也，无师云，明明已道破，不必更思，寻问释迦与孔子鼻孔，是同是别，师云：两耀长明，光大块，进云恁么？则皇天无二道，圣人无两心也，师云：水山相共吐，长春问一子出家，九族生天，因甚地藏之母入于地狱，师云：嘛呢叭 吽，进云：毕竟作么生，得出师云，嘛呢叭 吽问，生亦无生灭，亦无灭，生灭既无，即今傅先大人一灵真性，在甚么处，师云主山前，案山后进云：恁么？则历历明明，不覆藏师云：逢人不得，错举乃云：父母非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁是最道者，召大众云也，甚奇怪，适才山僧举，则古人公案，引得龟毛，拂子向前正色厉声曰：这是甚么所在？说父说母，说佛说道，语犹未已，不觉兔角，拄杖出班，瞋目责之曰：这是甚么所在？不容说父母，不容说佛道，两争不已，忽然无位真人出来，缓缓道之曰：你二人不必争论，曾闻，即此是离，此是又云恁么也得！不恁么也，得时龟毛，拂子与兔角拄杖，闻如是说，各自默默隐去，复召大众云：诸昆仲山僧如斯漏逗，你诸人还委悉么，若能委悉，始知傅先大人即生死而证解脱，即烦恼以悟，菩提到此，则君恩亲恩其报，天德地，德同酬脱，或未能更听一偈，劬劳一本，如山重德泽两间，似海深个里，若明恩自报，更于何处觅？疏亲下座。。
阃台杜檀越设斋请上堂，问阃台现宰官身说法，济民无有穷已，因甚和尚口喃喃地，师云：借他落花天吹，我无孔笛，乃云：今日乃阃台，杜大檀越来山饭僧之期，强山僧吹无孔笛，赏太平时，然而无孔笛，子五音，齐之不能六律，并之不得，有时横吹，月下尘劳梦惺于片时，有时三弄风，前旷劫春回于顷刻，虽然，秪是不容别者，知惟许知音，识拈拄杖，召大众云：正当香云绕座之时，花雨凌空之际，还有知音者么，若有不负杜大檀越倾信心而事佛，捐俸禄以饭僧，如无不免，山僧自和去也，卓拄杖一下云：此曲秪因天上有人问能得几回，闻下座。。
抚军阖衙官眷营斋，请上堂，问：如何是西来大意，师云禅堂，梯子十七步，进云恁么？则夜静，家家月春回，处处花师，云山城灯火，几千重问，未登座时，佛法在甚么处，师云：玉帝阁前花绰绰，进云已登座，时又在那里，师云：舍身岩下，树丛丛僧作礼，师云：会么僧拟议，师云：当机不领会，辜负一帘春，问宝藏重，重锁无匙，怎得开师云，是星皆拱北，进云：谢师不吝，师云：无山不带云，问：日日升堂，时时说法，未审法从何转？师云：黔灵山七，高八低，进云：秪如新殿，未修旧址，未关和尚向何处下脚？师云南，明水左曲右湾，问：如何是诸佛世界，师云：野色弥东岭，人烟多北城，进云，如何是众生世界，师云入京，朝帝主定是出南门，问古德云：如人上树，口衔树枝，手不攀枝，脚不踏树，树下有人，请问佛法还道得也，未师云，襄阳桥下水，偏绿，进云：可谓不涉唇齿最亲切，师云：钟鼓楼前货更多，进云，虽然，一枝无孔，笛吹出清音，更有谁？师云：将谓无人识，谁知有子期问，如何是佛？师云顶上，旋螺青郁郁，进云：如何是祖师云，手中拄杖赤条条，进云：如何是超佛？越祖的句，师云：待汝超越来，即向汝道僧拟议，师连打两棒，问：赵州狗子性，频年究有无，秪因放不下，策杖奔云途，如何是云途中事，师云脚跟，下好与三十棒，进云：如何是到家意旨，师云：亦好与三十棒，僧作礼师云：狗子佛性，即今在甚么处僧？竖指师云：总好与三十棒，乃云栖霞危岭，峙城东，竹树高撑，慧日红睡起登楼，频眺望人家恍在画图中绿水，穿桥兮尽露，僧繇旨趣白云，环岸兮全彰，摩诘风光，逴得便行头头，即第一义，天提得便走，处处皆真，三昧海所以道作是观者，名为正观，若他观者，名为邪观，又何须重？重问来一，一答去，还委悉么，若能委悉，则诸檀斋嚫受之，无愧自己，家珍撒出何妨？脱或不然，寻春应到，雪深处玩景，须登最上巅，顾视左右，下座。。
伍文权居士，设斋请上堂，问：如何是过去？心不可得，师云：昨朝旭日融融，进云：如何是现在心不可得，师云：今日和风拂拂，进云：如何是未来心不可得，师云来朝，慕府大斋，诸山齐赴进云，三心既不可得，即今问答，的是那一心师打，云是那一心，乃云春三月已前，百卉萌芽，群花含秀，春三月已后农忙，白昼犊卧，柳阴正当春三月，林园现色身三昧，鸟鹊转根本法轮，万象森罗，展个里之生机，十虚三际，布劫前之光彩，蓦竖拄杖，云：且道是春三月已前的春三月已后的正当春三月的这里分析得出，始知过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，卓拄杖下座。。
法云庵，若虚上座，率诸禅众设斋，请上堂，问金钟玉板，挂栖霞一曲，无生唱最佳，哩哩啰啰啰哩哩，不知清韵落谁家，师云？好音在耳，人皆识，进云，如此，则不落宫，商；角，徵；羽，师云唱和风，前也不妨，都管问竖指拈拳，谁领会痛？棒爇喝，我亦疑今日数般俱不用亲切，一句请师，提师云，杲日当空现，清风匝地来，进云恁么？则应作如是观，师云：切忌遭他，换两眸问，毛吞巨海，芥纳须弥，是事的否？师云一片，西风凋万木半轮，明月印千江，进云，今日方知，只这是从前枉用许多功，师云：欲获骊珠，握须教大海，干问山花开，处玄机露夜月圆时，性体辉个里原来无挂碍，包含天地，任施为正恁么？时和尚如何利？人师便打，进云：如此，则山川皆锦绣，草木尽文章，师又打乃云：棒头领旨，唤瓮作钟，喝下承当指鹿为马，说心，说性通身泥水，举古举，今遍地荆棘，所以道关门打睡，接上上机，顾鉴频呻，曲为中下。正恁么时，如何是不落？蹊径一句，卓杖云，凡圣从来不二家，挺身担荷，总无他生，前面目青山，月个里风光，上苑花举足低头，皆活计拈香，拨火即生涯，虽然，处处无遮覆，一涉思量事，若麻下座。。
新旧二城，众檀信设斋师傅，沙弥戒上堂，活泼泼的何等好无端，自把绳索，加直饶缚，得如山稳，正眼观，求亦是邪？竖起如意，云：且道是邪是正，于此分析，得出，始知举足低头全彰，戒式扬眉吐气，悉放戒，光说甚么息，恶说甚么行，慈到恁般田地，脱洒花街不碍，逍遥柳巷，何妨还委悉，么大悟，不拘小节，上香，象岂游兔径中复举，昔有二比丘山中结庵，同修梵行，一日一比丘下山行乞一，比丘在庵中禅定，或坐睡，因而睡着，为一樵女，偷犯净戒，乃内心不悦，同庵僧归，且说上事，行乞比丘，大怒，提棒欲打樵女樵，女惊走失足，坠岩而死，时二比丘共语曰：我二人，一人无心氾淫，一人无心，犯杀共往，优波离尊者处忏悔，尊者以小乘结罪，此二比丘久，修大乘之人，转生疑怖，复往维摩，居士处说罪维摩曰：此罪性不在内，不在外，不在中间，在甚么处，时二比丘，当下大悟，复竖如意，召大众云：且道二比丘，未见维摩之前，与见维摩之后，相去多少，众无对，师复云：未见维摩山，捧月维摩见后月，横山，欲知持犯无多子，伸手原在缩手间。。
广东街，众信设斋，师傅比丘，戒上堂，问九十春，光过目前三根，椽下日勤，参好机，尽是莺啼破放去，收来任往还，且置秪如未受戒，已前是甚么人？变净为秽，师云，藕穿陆地为荷叶，进云已受戒，后转秽为净，又是阿谁？师云：笋过东家，作竹林，进云受与未受还许，两处看取也，无师云云，拥千花座香，清百宝台，乃云榴花乍吐，庭前梅雨初，霏帘外法堂，钟鼓轻敲，请说大比丘戒，竖起如意，云会么于此，会得便会清净，比丘不上天堂，破戒比丘，不入地狱，到这里则咳唾，掉臂法，法具足拈香，拨火事事圆成，说甚么？十三重难十六，轻遮僧灿，祖空其罪，性不过知冰，是水高沙弥，衣钵不受，无非识火即灯，是故众生起无边惑业，诸佛制无边，戒法惑，业既消戒法，安用复竖如意云，且道是惑，业是戒法，这里煤墨得出，堪与僧灿祖同日而语！高沙弥携手偕行，如其不尔，坐卧经行，须体究动静，忙闲应好持持到双，忘罪福处，肉案酒楼，悉戒基。。
圆菩萨大戒，上堂有世界，以音声为佛事，有世界，以香饭为佛事，有世界，以庄严为佛事，有世界，以光明为佛事，栖霞这里，以圆戒为佛事，然而戒之，一字乃成佛之大本，证果之总要，是故三世能仁，以之示涅槃妙心，历代开士以之传，正法眼藏，今日山僧以之为诸人圆，心地戒法，虽然若是，且道音声香饭，庄严光明四种，佛事与山僧圆戒佛事，是同是别，若缁素得出，不独诸人心地戒，法当下，顿圆则胎卵，湿化鳞甲，羽毛山花水石，云林烟岛，以至一切种种，无不顿圆，心地戒也。还，委悉么佛境，虽多不远，求大都秪在一毛头道，圆觉性般般具，妙契真空法，法周无影，林间拴野马不萌，枝上锁狂，猴如能，这里承当去心地戒，光随放收。。
四月八日，抚军慕大檀越营斋，请浴佛上堂，师拈匙灌沐毕，挥拂子云，清和初，夏正兹时，燕语檐前莺，绕堤都宪，倾心营妙，供请浇香水浴，牟尼召大众云：诸昆仲红尘中，迷却多少，人不能优游，清虚境内，清虚境内，醉却多少，人不能潇洒红尘中，惟根器超迈，意致殊特，红尘清虚，融成一片，人情道意，浑合 处，虽心留宗教处仕途而不碍，身着锦袍，游觉海以何妨？若我都宪，慕大檀越股肱王室，墙堑法门，凡值胜因，靡不结集，可谓示现宰官身，弘通佛祖道适，薰风南来之际，金仙降迹之时，捐俸来山，治斋结众不减，张相国之于兜率，白侍郎之于鸟窠，然虽若是，且道这段殊胜因缘，还是从父母未生前而发耶？已生后而发耶？倘若会得，不独会都宪慕大檀越着锦袍而游，觉海处仕途而扶宗教，便会世尊未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，其或未然，不免以香水海为砚，须弥峰作笔，向碧空中，聊书半偈，为我都宪，慕大檀越塞责去也，佛诞欣逢，夏正初不期都宪治，伊蒲东山无可酬，嘉德半偈，凭将空里书以拄杖，向空中作书，势下座。。
解制上堂，正月十五结制溪边，雪解陇上梅芳，四月十五解制山前麦熟田里秧青，可谓韶华易迈，石火难留，然虽若是，未审诸人生死境界，迷悟关头，还曾坐断也，未如是，不惟不辜，九旬白足，三月，调心领痛棒，于机前受热喝于座下，亦且不负中丞，护念群宰倾心，捐俸禄于个中，忘名分，于是内到此，何妨统无边，刹境为一微尘，无一尘，不是大圆觉海融十世古今作个念头无一念，不是自恣，时节说甚么？集龙象于禅室，散云水于天涯，任他春去，夏来日生月落，何干于我哉？脱或未能饶你，横担拄杖，紧峭草鞋踏遍十虚，游周三际，尚未能休歇，在珍重。。
复住镇西，忠义堂海晴，蔡居士率众檀信营斋，请上堂，问去年此日说法，会城东岭，今年此日说法，镇西圣祠，去年今岁且置，如何是阳春？遍布的消息，师云：鸟声历历啼，枝上花影，重重铺径边，进云：未审利生一句作么生道师云：昨宵膏雨，凌空布，今日和风匝地来，进云：如此，则个个承恩去也，师云：赖汝证明，乃云：老僧一冬住镇西，无禅可说，无道可传，惟掩两扇，禅扉向一炉，松火随情，卓尔任性，陶然不期律回，太簇运转洪钧，是我阖境衿，庶强老僧升华，王座播直指风，要令人人破妄，显真个个即此证，彼老僧欲举教乘，为之发明，犹是三世能仁，葛藤欲动棒，喝为之点破，又是历代开士，窝臼不免，舒一片鹤，云将要津，把断放半轮，梅月把雪浪，绞干直教，奇花瑞草，吐本有之，风光槁竹，枯松回不无之春色，敢问大众，一冬已来，何其密不通，风今日人天众前，因甚这般漏逗，良久，云：剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶下座。。
戊辰，腊月初一日粮，宪傅太夫人设斋师傅，沙弥戒上堂，瑞木斜飞，腊月一四海，水云齐聚集，请演毗尼，上法堂阵，阵梅花香扑鼻，竖，拂子召大众云：诸昆仲，还知此香来处么？若知来处，则传戒而无戒可傅，受戒而无戒可受，所以道佛说一切法，为度一切心，我无一切心，何用一切法复竖，拂子云，且道是心耶？法耶？倘若会得，始知无传之传，是名真传，无受之受，是名真，受到这里，不惟不负老僧，登坛饶舌，亦且不负夫人，信心设斋，脱或未能抖擞精神休，负堕初级重楼，应好登。。
初五日，准提庵湛理，庵主设斋师说，比丘戒上堂，欲识佛性，义当观时节因缘，今日乃诸人求受具足，大戒之时节也，检点将来，你诸人眼能，观色相耳，能听音声，鼻能识香臭，舌能知酸甜，身能知冷，暖意能解，分别以至一切等处，无不具足，乌用山僧集众升堂，分条析相而谓之具足戒耶！不见永嘉云，一地具足，一切地，一法遍，含一切法，一月普现一切水，一切水月一月，摄顾左右云山僧如斯告报，众中莫有领会者么，如无不免，落草盘桓，应斯时节去也，遂说戒毕下座。。
腊八日，藩宪柯，夫人设斋，众请圆菩萨大戒，上堂师以拂子向空点一点云，大众见么，这一点星象，最是圆明最是灵活放之，则光耀十虚，卷之则澄清万有，故我大觉，世尊于正觉，山前一觑，觑着特地心花开放道，种圆明，便云一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着而不证得，故有四十九年，说三百余，会谈末后拈花示众，付偈传衣，递代相续，一至于今，皆由这一点星象之所印也，然而这一点星象，不大不小，非明非暗，诸佛分上，不增众生，分上不减，故曰心佛众生，三无差别，然虽若是，未审从甚处出现，若知出处，便会世尊，悟处会得，世尊悟处，则诸人菩萨，大戒不圆，已圆心地法门，不证已证，还委悉么，复以拂子向空点一点下座。。
盂兰，会黑神庙，法侄静止，大师为师，西竺和尚，除禅请上堂，问：事死如事生，事亡如事存，孝之至也，未审孝满后作么生，行履师云，孤峰顶上吟风啸月十字，街头弄柳拈花，进云：如此，则头头脱洒，处处纵横，师云，也须到恁么地，始得！进云，一拳打倒栖霞岭，一脚踏翻，芳杜洲，师云惊群，须是英灵汉敌，胜还他，狮子儿问，西风侵梵宇，寒露点幽林，本自无来去，如何说死生师云，净法界，身无出没，悲愿不忘示去来，进云，正与么时则西竺和尚在何处？安身立命，师云：不离当处，常湛然问庭前，明月照帘外，木犀开刚，然只履去三周，又到来静止，大师摅诚恳请，未审和尚以何法禅服？师云：频挝涂毒，鼓均洒甘露浆，进云：正与么，时西和尚一灵真性，脱洒何处？师云：凤皇岭横眠，倒卧牛渡口，阔论弘谈，进云：如此，则山横清净身溪，出广长舌，非虚语也，师云：却被汝道着问过去，未来即不问，如何是现在的事师云：人天普集，登华座棒喝，弘开荐觉灵，进云：即今西和尚还来否？师云：芳杜洲边常集鹭，南明水上，每行舟，问四大分张，时主人公归于何处？师竖杖云见么，进云与么则不生，灭也，师云：汝见阿谁生灭来？乃云：桐叶斜飞，飘野砌芦花半吐照深秋，道人睡起，浑无事，倒驾铁船，水面游随情，系缆兮听霞，鹜以齐飞，任性推蓬兮，观水天而一色，陶陶自得，落落何拘，不期我静止，大师悲生风，木会结盂兰投赤幅，以摅诚爇枯烟而稽首，敦请老僧为西竺和尚，除禫说法，是以挝涂毒鼓，震开两岸，白云洒甘露浆，浸破一帆，明月引得寒鸥，合十白鹭，和南渔火，红沙碛之中，铁笛响，沧浪之上，然虽若是，未审诸人还同见闻也，无若同见闻，不独西竺和尚，获无生忍，证涅槃乐，则此方他界久逝，新亡，并及人，人三世父母，历劫亲烟，齐上老僧铁船，高登菩提彼岸，顾左右云：普济含识，则且置如何是西竺和尚独脱一句，击案云卓矣，顿超无相国端，然正入妙，莲心复举，僧问曹山灵，衣不挂时如何？山曰曹山，今日孝满僧云：孝满后，如何山云？曹山爱颠酒，师云：你诸人还知曹，山落处么，若知落处，则知静止大师，劈旧案于劫前，唱新词于此日，旷怀闹市，阔步红尘，倘或未能听取颂，出孝满堂，前不挂衣，通身轻快许，谁知闲来无事，长街上一步一声，风月词下座。。
广生韩檀越请诸经到山，师上堂举，拂子云，见么？此是释迦老子四十九年，三百余，会吐露的一大藏教天，龙；鬼，神人与非人，莫不顶戴奉行，谁知落在我，祖师门下，被人唤作拴束，牛马的陈烂葛藤老僧，今日将佛也恁么拴束于中，祖也，恁么拴束于中圣也恁么？拴束于中，凡也恁么拴束于中，乃至僧俗，男女老少贵贱，贤愚山河，国土动植，飞潜舟车屋宅，瓶盘钗钏一切种种无不恁么？拴束于中，秪有一物恁么？拴束不得，因甚么拴束，不得不见，道有一物，明历历黑漆漆，上拄天下拄地，常在动用中动用中收他不得，你诸人作么生会，倘若会得，不惟会释迦老人四十九年，说三百余，会谈的消息，便会我祖师，门下恁么？贬叱的道理，如其不会，老僧不免，念一道真言而为守护南，无佛陀耶？南无达摩耶？南无僧伽耶！唵悉帝护，噜噜悉都噜，只利波吉利，婆悉答哩布，噜哩莎，嚩诃下座。。
韩檀越供法，衣请上堂风和日丽，早春天花柳芬芳，绕法筵，信手焚香，窗下坐，檀那天外，送金襕，遂举衣示众云：诸昆仲还见么，劫前春色缕缕，敷陈教外，真风丝丝，显露罗纹，结角处摩醯，三眼窥觑，不能线路，通关处大悲千手摸索不著，然虽若是，且道广生韩檀越从甚处得来？若知来处，便知佛佛授手，惟授此也，祖祖相传，惟传此也，说甚么持归，鸡足山钝，置大庚岭，敢问大众，金襕袈裟殊胜，则且置如何是广生韩檀越不可思议一句，尽谓昙花觉地放，谁知火宅也，开敷下座。。
腊八胡君选设斋，请上堂，问朔风生古渡，瑞雪拥层峰殿阁，增辉即不问，如来成道意如何？师云？冰解无非水，进云与么，则人人脚跟点地，个个鼻孔，辽天师云：梅开总是春，问匝地六花呈色相，一枝梅蕊泄，先天世尊，睹星悟道二祖断臂传衣，且道是同是别，师云：一个鼻头，两孔出气，进云：如此，则古今无二道，圣凡无两心，师云：惟有钟子期能识，伯牙调乃云：万乘尊荣，都不恋无端，冷坐雪山间，虽然，夜半睹星悟，及至天明也，一般召大众云：如何是一般的意旨，时嵩敝法，侄在傍云吸露千般，草吟风一样松，师云：如是，则智慧德相，不别妄想，执着妄想，执着无殊，智慧德相，所以道三十年前见山不是山，见水不是水，三十年，后见山仍是山，见水仍是水，复召大众云：如何是释迦老人契证，平常一句，风竹满林，弹月冷，雪梅一径，锁云寒卓拄杖下座。。
康熙癸酉年四月，受镇台鲁，脉兰护法暨中营副府，王左营副府云，如刘右营副府王三护法，请师复住安，笼吉祥庵，值大殿，落成上堂，问世尊指地，宜建梵刹，帝释插草，建刹已竟，帝释插草即不问，世尊指地意若何？师云，梅花开雪里，进云与么，则行住坐卧，无非佛事，喜怒哀乐，总是道场，师云：杨柳舞春间，进云：正所谓自从舞得三台，后拍拍原来总是歌，师云：知音不必频频举乃云：昔日之来落寞，廊楹迷草色，今日之来，巍峨殿阁，吐珠光六窗，炯炯洞一色虚明，万瓦鳞鳞，绝三种渗漏，是我镇台，兰公并副府，诸公不忘灵山记莂示现佛国金汤，俸禄同捐胜，因共结，且又鹊印，龙旗，依无双之觉地锦袍，玉带，卫不二之法门，延头陀拈，座上花枝集，衲子转个中语句，鼓钟震处，满院残烟，散去棒喝，弘时一钩，新月，悬来正恁么？时新旧即且置，住院一句作么生，道无米饭，供龙象众没，弦琴操水山音。。
佛诞惺，念尼禅人，率众请传戒上堂，今日乃如来降生之期，诸人乞戒之际，是以庆云匝地花雨，一天钟鼓出翠微之中，衣钵传宝座之上，致令金莺奏管玉浪腾江，然虽若是你诸人还，同见闻也，未如是，则如来未出摩耶？胎生已度竟，山僧未登曲录，木戒已传，周又何须灌沐香水，讲演毗尼，脱或不能，未免沉水一炉，祝圣诞袈裟，次第授诸人传，戒毕下座。。
佛成道日，众戒子请上堂，问朔风凛凛，过园林，瑞木纷纷，点碧岑刹土，香飘于此日，雪山公案，又重新刹土香飘即不问，重新公案事如何？师云？法筵龙象绕，进云：如来睹星成道，和尚升堂说法，还是庆贺，耶利生耶？师云：一点水墨两处成龙，问世尊成道，开眼说梦，和尚利生，平地兴波，且道世尊与和尚相去多少师，云龙吐，腹中珠池，吞天上月，进云：如此，则昔日今朝无二无别，师云：梅香清满院，雪色映层峰，乃云不住皇宫内，栖迟雪岭头，明星午夜，现黑雾一天，收拈拄杖，召大众云：还知释迦老人悟处么六年，冷坐无人识，三叹奇哉！秪自知卓拄杖下座。。
佛诞溪舌，禅人率众戒子，请上堂，年来佛法懒，弘宣高卧，东山镇日间，昨夜登峰，舒一啸惊，他星斗落人间，引得维那同众职事，入方丈，白云：明晨释迦如来降，诞请和尚登座，为众说法，山僧一夜思量，欲说攒花簇锦，串玉联珠，人所说不到的一篇法语，想起未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，是历代祖师评论了，又评论的想，起云门道，我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，亦是诸方长老批判了，又批判的左也，打点不出，又也安排不就，弗觉枕上，月残鸡报晓，堂中磬响，日初红起来，盥漱焚香，披衣礼佛，大众人事一周逗，到此时梵钟震，竹径松亭，香霭飞琼楼，丹阁一众，都来座下，听山僧说法，尽力抖擞枯肠，何尝有得半字，顾左右云：且作么生得个应时，及节的句塞责诸人，良久云：好好幸有一柄，龟毛，拂子在，不免令他出广长舌为众说些，新佛法以助然，眉之急，如何是新，佛法拈，拂子击案一下，云闻么若也，闻得则佛，诞不庆已，庆佛法不说，已说还委悉么，众无语师云：巴歌唱处，人皆和琴韵弹时，我独知又击一下，便下座。。
师诞日上堂，晦迹东皋，浑忘花甲一味，旷怀松石，舒啸云泉，不羡成仙，成佛虚名，惟作应马，应牛活计，竟不知东海增澜南山耸翠，岂期绅衿，长者记起，三生石上，事耆老仁人展开一片劫前，心造古锦，含春之幛撰，铿金戛玉之文，抱琴踏翠而来，携鹤穿云而至，为老僧庆以六旬，祝其五福，兼请升堂，说法乘时利，生其奈老僧顽如硁石，拙若朽株，无半字之可谈，何众生之可利，只好将不来相而来，不住相而住的以塞来，命拈拄杖云秪，这个非延非促，不减不增，与啸风石虎，齐年吼月，泥牛其寿，倘若会得，方知此个寿，量能为万象主，不逐四时凋还，委悉么若欲空，其寿者相，直须透过这重关，复拈拄杖下座。。
(本山嗣法门人真解捐刻
本师和尚语录第四卷附藏流通伏愿生生证涅
槃妙心世世弘正法眼藏
康熙戊寅岁季夏月吉旦
板藏嘉禾楞严经坊)
东山梅溪度禅师语录卷第四终
嘉兴大藏经 东山梅溪度禅师语录
东山梅溪度禅师语录卷第五
嗣法门人真解等编
小参
结制小参问，开堂聚众，大阐宗风，未审以何法利济师，云一棒一条，痕问不畏，生死不爱，涅槃的人到来和尚如何？接他师云，待汝不畏，不爱来山僧自有方便，僧拟议师云，尚有畏爱在，问：不是心不是佛，不是物，是什么师蓦头一棒，进云如斯，下手犹欠亲切，师云：既欠亲切再吃，何妨又打问：古人道有意求真真，转远拟心断，妄妄犹多，真既不求妄，又不断，如何下手？师云下手，且置你将什么唤作真，妄僧罔措，师劈头两棒问学，人带锁披枷，请和尚方便，师云：还须自已，解脱问一切有为俱属梦幻，如何是无为？师云，向一切有为处看取问灯尽，火灭时，这段光明归于何处？师云脚跟，下问未出，方丈时如何？师云？斜枕虚窗听岭月，进云已出时如何？师云横拈短杖，验龙蛇，进云还，别有指示么？师云领取，当阳句切忌别寻思，乃云法幢建立龙象，从依殊胜因缘，自兹肇始，白棒如雨，而下热喝，似雷而轰，直得虚空倒走，日月颠推流水断声，青山失色，虽然，犹是门庭边事，未是格外全提，召大众云还，会格外全提么，若也会得，不负登山，涉水访友，寻师三根，椽下苦心七尺，单前横膝，其或未然，必须提起话头，立定主宰，向无下手处下手，无用心处，用心莫管，期之短长，根之利钝，一直挨拶一直提撕，猛然漆桶，开心花，灿鼻孔原来，唇上搭眉毛，秪在额头，横何结之可结，何解之可解，举足下足无非本有道场，左之右之，尽是现成公案，恢恢焉尺寸不可量迥，迥焉，功勋不可，及说甚么门庭，边事格外全提到这里，始知如雨之棒，无奈而施似雷之喝，亦无奈而施顾左右云：即今香清炬，晃坐立俨然，众中莫有不待指挥，而自彻证者，么若有便，与掀翻露布，截断葛藤，同批劫外烟云，共判个中，风月，可谓龙骧云起，虎啸风从，非惟辅弼法门，亦且流通，正眼先哲，云欲行恁么事，须是恁么人，如无各请归堂，体取待胜，因毕道果图，却来方丈里，吐露消息。。
冬至小参拈拄杖，卓一下云：一阳来复，万类沾恩无鼻孔，铁牛起从露地踏遍层山，曲水焦尾，巴石虎出自雪林，吼开薄雾轻烟，坚冰初解，玉池边春信，乍传梅萼，上灯笼梦惺，露柱眼开头，头展格外风光，一一显寰中节，令惟有山僧拄杖，子不摇不动，无改无更赤，条条主持，万象硬，剥剥依怙，四生不被阴阳侵，不为时节，转虽然如是，未审诸人会否？倘若会得，便会洞山掇座，元之果桌，慈明揭堂上之榜，文遇缘即宗，应时纳祐，如其不尔，正是生死牢关，未破无常，羁锁未开，必要猛着精彩，穷究本参行住，坐卧之中，绵绵理会，动静忙闲之际密，密参持如此，研穷之久策，进之深和，这里会参持的一齐打脱及第，心空唤作拄杖子也，可不唤作拄杖，子也可唤作一阳来复也，可不唤作一阳来复，也可，我为法王，于法自在，有何羁绊哉？召大众云：这般说话，且道巴鼻，在甚么处，复卓拄杖一下。。
除夕小参，古人以百年寿终之际，唤作腊月三十夜，若平日工夫不稳，漆桶不破，到这时节，地黑天昏，胡钻乱撞，良可悲哀，诸昆仲一年，三百六十日已尽，你诸人还，办得此事，么若办不得，则又虚丧一年，光阴岂但虚丧此一年，光阴从无量劫来，至于今日的光阴，尽是虚丧，诸昆仲提起金刚，王剑将从前的昏沉，掉举散乱自恣，一齐斩去，以明朝元旦为始，奋大勇猛，起大精进，竖生铁脊梁抱无义味，话一直，参一直究岁月不计，寒暑不管，如打失了一件要紧的物相似，定要寻定要觅觅到，用力不及处，寻到留意不得，时忽然当下了明，原来不在别处，召大众云：即今香焚柏子炬，点兰膏梅花，雪里飘香爆竹，风前送韵，你诸人还当下了，明得么若了！明得说甚么寿终，说甚么？岁尽一任，徘徊法席，潇洒云堂，如当下了，明不得，未免寒随，一夜去春逐，五更来。。
为全捷，林护法，对灵小参，秋来风剪叶，春到鸟啼枝，会得无生灭头头，本不迷咄，迷个什么？莫是六十年前丹心报国，壮志勤王，剑破阵云袍，晒边月的么，莫是六十年后解玉林泉，绝迹尘市，义方教子嘉德，服人的么？若检点得出，则六十年前的一一无非至道六十年后的头头，尽是真机，所以华严经云：佛法不异世间法，世间法不异，佛法到者，里始知秋风剪叶，春鸟啼枝法，法头头，无不是现成公案还，委悉么这里，若能亲觑破，方知生死不相干。。
重九，小参三玄，三要事难分，得意忘言，道易亲一句，明明该万象，重阳九日菊花新，此是汾阳颂，临济三玄，三要之句，即今重九已届，黄菊尽开，你诸人向甚处见，临济三玄，三要，倘若未见茱萸茶，且莫饮黄栗粽，且莫餐，古者道大事了，明消他万两，黄金亦得，不然，滴水也难消，且参禅一事，非是肆口而谈，纵舌而论，必须要下真实工夫，如一人与万人敌相似，正恁么时，眨眼不得退，步不得怯畏，不得商量，不得直拼一条，性命向前抵敌，任是佛来也，与之一刀，两断祖来也，与之一刀，两断若也，如斯勇锐，不愁生死不明，禅道不透，山僧尝云：学道犹如破战场，单刀直入，要豪强烟尘，扫尽功归大，家国清宁，帝道昌，到这境界，茱萸茶任饮，黄栗粽，凭餐三玄，三要，直下打开千七百，则一串穿，却任他时节，交加寒暑迁变，何干于我哉？。！
结制小参拈拄杖云，劫前曾聚首，此日复团圞，不负当初约同撑无底舡，以拄杖作撑，舡势云还，有同撑者么问无底舡，还渡人否？师云渡，进云渡的是甚么人？师云：无眼耳鼻舌身意的，进云有眼，耳鼻舌身意，的还渡否，师云不渡，进云为甚，不渡师云，为他有眼耳鼻舌身意，问：天上明星，耿耿门前，流水潺潺，是谁境界？师云：拄杖子境界，进云和尚有此境界否？师云：问取拄杖子问，如何是父母未生前的，面目师云：眉横额上，进云：如何是已！生后的面目，师云：额上眉横，僧抚掌呵呵，云不入惊人浪，怎得称意鱼，师云：且莫诈明头，问：如何是夺人不夺境，师云：衲被蒙头绝世，故不知春草，长庭前进云，如何是夺境，不夺人师云，秋来是处林峦，肃独自朝阳补毳衣，进云：如何是人境？两俱夺师云，一夜雪铺地江村，绝往来，进云，如何是人境？俱不夺师云，敲锣，擂鼓庆赏，新年乃云：大道只在目前，要且目前难睹，欲识大道，真体不离声色，言语召大众云：即今明月凌空是色，清风弹竹，是声一众与山僧问答是言语，大道真体，在甚么处，于此拨得一线路去，则古人不虚道，山僧不浪，举其或未然，须将袈裟下事真切参究，勇锐推寻，忽然踏着，铁秤锤，不可谓是鹅卵石，到这境界，原来声也在里许，色也在里许，言语也在里许，大道也在里许结也，在里许解也，在里许，便能于脚跟直下承当，不从他处领会，了然自在，廓彻灵明，不为诸尘作对，不与万法为侣，常如十日并照，离见超情，截断生死，根株剖开，去来浮幻，如金刚王坚固不朽，乃谓之大道，真体也，珍重。。
小参个里，真机绝覆藏，寻常日用露堂堂，堪嗟背觉，合尘子历，历明明不荐，取春来遍界，鸟啼花彼岸，何曾隔一些，秋到林间，风剪叶消息，尽情俱漏泄，剔起眉毛做一回，莫教徒入我门来，为僧不悟，拈花笑，二亲劬劳，何所报为僧，不晓涅槃，心未知将底答皇恩，为僧不明，心即佛三界，如何跳得出为僧，不会石巩，箭龟毛索子作么断为僧，不破黄龙关，更从甚处放身闲为僧，不省俱胝，指阎罗铁棒，怎免你，急忙检点勿因循一寸，光阴一寸，金不将一一先明了，但恐临时徒懊恼我，言直截为渠通密，密提撕，莫放松一朝，当下撒其手，虾跳原来，不出斗。。
小参前夜小参一，天光皎皎，今夜小参大，地黑漫漫，敢问大众，且道光皎皎的是黑，漫漫的是试道看，若道得许伊顶门上具一只眼，脱或未能听取注脚拈，拂子云，光皎皎黑漫漫易者，甚易难者，甚难也，不难也。不易头顶，是天脚踏是地，释迦于此拈起花枝，达磨于此，扫去文字，不期递序山僧，未免当阳，揭示且道，揭示个甚么？若非向上关，即是第一义，如何是第一义，以拂子击禅床，左边云，即此是击，右边云离，此是击中间云，不即不离，是于此倜傥分明，一任将这光皎皎黑漫漫的，扫向大千世界之外，去。。
小参白昼来，明星高照黑，夜来杲日当空，你诸人还，信得及么？若信得及，始知饭盛无底，钵花绽不萌，杖叠叠青山，年年寡色，潺潺流水，岁岁无声，泥牛吼震长，空木马嘶，通大地，这般说话达者，方知背觉之，徒闻而便笑，老子云：上士闻道，勤而行之，中士闻道，若存若亡，下士闻道，大笑之，召大众云山僧恁么说话！众中莫有不笑者，么若有出来，弹无弦琴，吹无孔笛，大家唱和，共乐升平，岂不畅快。。
小参僧问和尚有禅道否？师云无进云，诸方俱有和尚为甚，却无师云，我与诸方迥别，乃云：诸方有禅可说，我独无说，诸方有道可传，我独无传，然无之一字包诸有而无余，生万物而不竭，天地虽大，能役有形而不能役无形，阴阳虽妙，能役有气而不能役无气，五行至精，能役有数而不能役无数百，念纷起能役，有识而不能役无识，故曰：本来无一物，何处有尘埃，昔有僧问赵州狗子有佛性也，无州云无，只将此个无字时刻，撕捱昼夜谛审，不杂念不异，缘忽然心花发明照，十方刹，始知三千七百，公案一大藏，教典文，尽从无字，流出。。
小参山僧入滇已来，将及五载，曾未有片纸只字干谒，檀门取笑识者，兹准先贤，风度一藤，一笠随处，翛然不期默契，大德同阖郡，绅衿邀人，此院恳请开堂，指挥劫前消息，然而劫前消息，明历历绝覆藏，且又莺啼，绿树鱼跃，碧波蜂，嚷花丛蝶穿苔径，若是通方作者未举先知，岂待竖说横谈方云：领略不见道未举，已前先荐得分明，鹞子过新罗，顾左右云：还有未举，先知者么，若有山僧分半院与伊如无，未免傍通曲引召大众云：乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘，在形山形，山且置，如何是一宝？莫是耳闻目睹是，若谓耳闻目睹，是如来又道，若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来，若谓耳闻目睹，不是东坡又道溪声尽是广长舌山色，无非清净身于此，批判得出，则劫前消息，不待指挥，而自颖脱。。
解夏小参道，吾舞笏雪峰，辊毬德山，拈白棒俱胝，竖指头这一伙，老古锥大似好，肉上剜疮，虚空里挖洞检点将来败鈌，不少山僧，这里一夏九十日也，不舞笏也，不辊毬也，不拈棒也，不竖指直教诸人，向三根椽，下七尺，单前看个无义味，话召大众云：即今九旬，制满三月，功圆你诸人的无义味，话还曾看破也，未若只痴云霭霭，昏雾蒙蒙，莫说与么，坐一夏，纵使坐百千万亿夏，只增其业本耳，今日事不获已，与诸人展个宽限，最初发心，入道之日，即是结制于中，不论年之与月，日之与时恁么？参详恁么逼拶，直至牢关，打破及第，心空便是解制之日，诸上座，当知人人分上有净裸，裸赤洒洒，腾今耀古，越见超情，各不相知，各不相到的一段，奇特秪为尘，情意想记持分别露布言，诠闻见觉知，是非得失所障，若向个里，尽情冰释，便与诸佛同一知见，同一语言，同一手作同，一体相非，惟与诸佛同，亦乃与历代宗师，天下老和尚同到这里，方知此段奇特在圣不增在，凡不减行住，坐卧是大圆觉穿衣吃饭，是大神通说甚么？结说甚么解放旷，平常随时，任运有甚么生死，可畏涅槃之可爱哉！顾左右云山僧如斯告报，且道有指示处，无指示处，若能分析则道，吾舞的雪峰，辊的德山拈的俱胝，竖的与自己看的无义味，话无二无别，脱或不尔，且听说偈，收起葛藤，佛事九旬，今已周，此中几个息，驰求时来，握杖登华座，听得蝉声，报早秋。。
小参报尔英灵，士急切明西意，岁月疾如梭，精进莫蹉跎，坐卧，经行处头，头须照顾，从上诸圣贤不离当下，圆闻声了，自性击竹，空山应见色，悟本宗桃花照面红，卷帘明个事，层峦开障翳，吹灯彻本，光全体露堂堂，况复无欠少奚，须向外讨拈香并拨火在处，无非我吃饭，与穿衣何曾隔一丝趁，此色力健，应堪眉下荐检点，旧话头不明，誓不休焂尔，疑团破原来是这个一，明一切明，无处不皆春，既达一真界纵横，得自在我，昔曾经已非是，虚谈耳，莫更求方便，直须如是看，看到无看处，自有转身路。。
小参法不孤起，仗境方生，所以山僧住泸西，即泸西境以垂示，钟秀山头鸟鹊，咸集环翠，坊下车马交驰，翠屏拖澹荡之云，华岭捧皎明之月，住师阳即师阳境以垂示，西华顶上竹树参差，观音阁前，烟水弥漫，通玄洞锁，苍霞笔架山，连紫雾举，拂子云，且道是泸西的是师，阳的于此脱然省去，始知头，头皆我处处非他，触境不疑，遇缘不惑，如水银堕地，无处不圆，似春雷鸣，空无物不惺，说甚么？泸西美景，师阳佳山，复举拂子云：还，委悉么是处，是慈门无，门无善财。。
为王氏恭人，对灵小参，陇上梅开，似玉门前水响如琴，欲识本来这着不离见色，闻声，顾左右云：即今声已，露色已彰，且道本来这着在甚么处，举如意云，见么敲灵几云，闻么这里，闻见分明，始知王氏恭人，未起念而已，游华藏未举足而已，到莲邦，奚须鼓锣，互应金石交，宣广演灵文，频谈梵偈，所以华严经云：若人欲识佛境界，当净其意，如虚空远离，妄想及诸取令心所向皆无碍，复举如意云，还委悉么，若能委悉，则闻声悟，性见色明，心总不出乎？这里脱或未能，更听一偈，不辞消息，与伊传生寄死归理，必然色见，声闻如透，脱方知月落不离天。。
石章送褊衫，师小参，这七斤衫子，一自赵州着后钝，置数百余年，不期石章，禅人从无得处得来？山僧向无穿处，穿出普使，阖道场人同一眼见，遂着衫，云见么？这里见得始知终日，穿衣未曾挂着一丝到这里，不惟不负石章，亦且不负赵老，倘或未然，须向山僧未着，此衫之前，荐取。。
新城驻防王守戎率众上灯，请小参龙潭，消息妙难量，鉴地辉，天不覆藏，今日圆通信，手剔一人，顶上一重光明，似镜兮照开，如来三十二种妙相晃，如日兮烁破，檀信八万四千尘劳，般若春头，头发现昙花影，处处敷陈，以拂子指灯云：还见么？须知灯是火，莫向外边，寻。。
小参永嘉云，摩尼珠人不识，如来藏里亲，收得以拂子打圆相云，还识此珠么？此珠至精至微，最殊最胜，七珍莫可比，其光八宝，无以喻其色，国土难以酬其价，若识此珠，不为生死，迫不被迷悟，羁堪与诸佛同行列祖共话，倘或未能，须向袈裟角下精勤，检点仔细，推寻一日不获，则一日之心莫休，一年不获，则一年之念莫废，如此情消想，竭思苦神疲，正于无可觅处，焂然入手，光辉上下，照映四维，其平日所疑所碍之心，一时冰消瓦解，不见郁山主云：我有明珠一颗，久被尘劳关锁，今日尘净光生照，破山河万朵，是知此珠，人人本有个个不无复以拂子打圆相云，还见么。。
为吴氏恭人，对灵小参五十三年一着子，本无生也，本无死圆通，不惜两茎，眉一一从头说破，尔以如意，打圆相云，会么五十三年，只凭这个，从夫一段，柔肠亲冷暖，十分喜态伴，朝昏五十三年，只凭这个教子，凛凛英风，堪继祖翩翩，壮志可凌云五十三年，秪凭这个乐善香焚，白昼空，诸有心悟真乘了，万缘五十三年，秪凭这个结果霜，浇木叶林间，脱雪点梅花，岭上开到这里，无一法，不是现成受用，无一事不是本地，风光说甚么？生死境界，迷悟机关，所以道头，头非取舍处处没，张乖正恁么时，如何是吴氏恭人千了百当一句，珠翠丛中俱踢倒，鸾镜台前尽打翻儿女，夫君都不恋，信步迢迢，空劫前。。
为吴珍居士对灵小参，昨宵疏雨，凌空布，今日清风，匝地来，非灭非生，明历历，何须苦苦叫，哀哉举，拂子云，见么见么？此是汝五十四年，冲锋四塞，破敌八围用命，求功名的击香案云，闻么闻么？此是汝五十四年，觑破尘劳，归投觉地，寻师问至，道的挥拂子云，会么会么？此是汝五十四年，殷勤市易，节检饔餐力身，起家业的到这里，手舞足蹈，无非本有之真，吐气扬眉，尽是不无之妙，虽然若是，且道是个甚么法？法头头都卢昧他不得，有意寻思云：万里无心晤对月，盈天大悲千，眼难窥觑，只许当人，当下圆。。
香灯，会小参师以拂子，指香灯云：只这个劫前种植，教外敷陈，或标思曩斯儿之名，或称都思怛啰之号，然则光联八表，焚则气贯十虚，云结处万类覆之，有余花放时，群蜂采之不得闪烁，破千年之暗，氤氲回亿劫之春，德山以之明心，香严以之见性，所以十方梵刹，推斯为首，诸土丛林，即此为先，既然且道，殊胜在甚么处举？拂子云，还见么？便归方丈。。
小参指瓶梅云：秪这个不从，庾岭得来，亦非罗浮采出，不烦雨露，不借雪霜，有时弄影灯前，横斜几案，有时飘香，室内清润，琴书蹑屐，登山的徒劳，疲倦寻诗，跨蹇的，枉受艰辛，遂以两手擎瓶云：怎似山僧，这里一瓶收贮，不逐他寻清玩，以此而供单传，以此而示，纵使山间，明月拟古无分，江上清风，欲撼不能说甚么？包含太极，泄漏先天，顾左右云：还知不入众流处，么不许严寒逼，岂容双鹊争。。
戒中小参受诸佛戒，入诸佛位，汝等既登，殊胜之门，须行殊胜之事，如何是殊胜事，着衣持钵，是殊胜事，荡瓶振锡，是殊胜事，守护心城，是殊胜事，精严轨范，是殊胜事，只有一事，不是殊胜事，且道是那一事以拂子击，香案下座。。
小参东岭一层门，恍如铁凌成，有人跳得出，何处不称尊，然而此门不高不矮，非小非大，山川颠卓其中，日月倒悬于上，诸佛法身里许，显现列祖心印里许，传持顾左右云：正当谷兰飘香之时，山月吐辉之际，你诸人还跳，得出么若跳，不出三根，椽下如切如磋，七尺单前，如琢如磨，卷帘问讯，须教检点翻牌打板，切忌瞒盰，焂尔迷云，裂破痴雾，豁开撒手，轻轻跳出，举足处处无羁，百草头上，纵横十方界内舒卷，如龙得水，似虎靠山，到此境界，不愁道，超佛祖位，越人天炉韝，洪开法幢，高竖教，内教外项，刻全收世出，世间一时周备，管甚一大藏，教典坟三千七百公案，所以云一透一切透，一明一切明，而今有一般的弗肯灰心泯志，跳出斯门，一味逐浪，随波合尘，背觉东去，听两句西去看两篇，向无智人，前夸经卖纪，大似实学饱参，忽遇具眼，师家未免耳，红面赤，似这般的总之，未过斯门，未经辣手，所以心花不灿，智识不明，触境不能活机，遇缘不能发用破山师，翁云：机不滑则见理未圆，锋不利，则神悟未彻，水乳相投，箭锋相拄，岂容易哉？不见道大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟，斯言尽矣，可不知欤？况此山开辟有年，住持有代，未得五湖，聚集四海交参，梵钵满堂，袈裟盈室，兹承慕，大开府，并阖郡官僚不忘灵山旧识，岂期意外重逢，一言契合，倾念护持堂室，聿新亭台，炳焕布一，天花雨，传双桂心灯，又兼诸禅，不远而来，众信不化，而向，是以立乎机境，行乎纵夺，你诸人应须借舟达岸，就路还乡，庶不负山僧婆心，官僚护念，若乃延延缓缓，因因循，循不但东山，这里一期，纵使百千万期终不能成就也，复举真净和尚云：衲僧家无一处，不是过量境界，自在禅定，喝一喝云，岂不是过量境界，謦欬一声云：岂不是自在禅定，师云：真净和尚向音声里显发，过量境界，自在禅定检点将来，只可塞责；初，机弗能酬唱达者，若是山僧过量，境界无限，青山间里眺，自在禅定，半窗明月，静中观，不特初机透脱，要且达者圆通，复顾左右云：且道真净和尚颜面，即今在甚么处，抚禅床两下，便归方丈。。
小参一从相聚在东山，九十春，光弹指间，露地铁牛，须趁起祖翁田地，莫教闲冒雨冲风兮，披星出而莫厌，拖泥带水兮，戴月，归以何妨？但得精勤种去，自然丰稔，收来石屋和尚云：若论此事，如农家耕田相似，耕之以深种之，以时所收必丰，耕之不深种之，非时所收必寡，遂以拂子打圆相云，这是祖翁田地，不辞指出竖，拂子云，这是露地铁牛，不辞牵出，复顾左右云：即今田已指明，牛已牵过，你诸人作么生耕种，如是，则不负聚首，一朝团圞，三月，长连床边，七上八下无底，钵内茹淡餐酸，倘或未能，更听一偈，顶笠披蓑，苦莫辞犁，耙翻转趁兹时，而今若不深深种，秋后依然，仓廪虚。。
为藩宪玉铉柯护法，对灵小参，杨柳低垂象外春桃花斜吐生前面乘时升座，说无生直指亡灵，登觉岸举，拂子云，见么见处？明头，头无不光辉，击案云，闻么闻处通，处处悉皆透脱，如是，则知我玉翁柯，大檀越未举心而已，陟九莲台畔，不动步而早入，八德池中，况我公平日虽游宦海意，注宗乘，志笃水云，情深龙象，陶然而尘尘，自得卓尔，而处处无羁，积德施仁，育民柱国，无不是固有之，真本然之道，又何须山僧考钟伐鼓，竖拂拈椎，而谓之说法，资荐耶？正所谓玛瑙阶前重砌玉，琉璃，殿上更悬珠，敢问诸山达士一会，高流如何是玉翁大檀越，不假修证一句耸耸，青山扶日月，悠悠流水，绕山河。。
为臬宪素，征曹护法，对灵小参，彤云舒岭，岫梅雪点江滨，本自无来去，如何说？死生顾左右云：既无生死，又非来去，且道素翁曹大檀越一灵真性，在甚么处，举拄杖，云见么于此，见得始知岭岫，彤云悉露本来面目，江滨梅雪，全彰佐国，真风虽来，来去去而不为来去颟顸，死死生生，不为死生，笼罩到这里，则拿问贪酷之权，与成佛证祖之心，不别伸理冤枉之政，与利生接物之道无殊，正恁么时，如何是即事？契理一句，随顺世缘无挂碍涅槃，生死等空花。。
为粮宪慈母李太夫人对灵小参岭，月光流绣闼，池莲香散锦堂，不必更寻归路，即此便是西方挥拂，子召大众云：诸昆仲还，会李太夫人不离当处，悟证无生法忍么，倘若会得，始知尘心，即是佛心，此岸无非彼岸，说甚么？风云十万里，山水八千，程所以道无边刹，海自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，正恁么时，如何是李太夫人直下高超，不假资荐一句，白云原自栖，峰顶绿水，何曾离涧边。。
为林野，上座对灵，小参长空，瑞木飘大地琉璃结，请我说无生牙疼，道不得(师，是日患牙疼，)先哲云，佛法大有，只是牙痛，顾左序云：识山僧痛处，么遂高声云：哎哟哎哟，顾右序云：还识山，僧不痛处，么亦高声云：哎哟哎哟，如是始知林野，上座来，不滞于生去，不碍于灭，踏碎两重关，千江一片月，正与么时如何是即事？指南一句，不须更问，去来关荐取牙疼，这一诀，如何是这一诀，复高声云哎，哟哎哟。。
为法主，矩度和尚对灵小参，解脱清凉月，金刚坚固，幢铁牛生犊子，脱体露堂堂，只此一法，惟我矩公和尚证之矣，所以耆年硕德，高节古风，朴实住世没半点，攀缘本色，教化无些子装饰，一滴杨枝，洒遍秽邦，净土十卷，楞严讲得天雨花飞，真教乘之，梁栋实末，法之光明幢也，吾侪与公情深江海，义重丘山，虽门庭建立有殊，而风规阐化，不别於戏！胡为法社之，不幸而天夺我良朋，遂使讲筵月冷，后学无依，虽然，且喜七十年前行云流水，实无所来，七十年后，海湛空澄，亦无所去，然则去来无相，更有何物之可悼哉？既无可悼，即今供设伊蒲，茶倾紫笋香，焚牛首炬，点兰膏，又是甚么意旨，良久云：佛法固如是，人情不可无为，大中丞梅公阎大檀越对灵小参，生而无生岭上，白云灭而不灭，水中明月生，灭既无千，有何法可说？拈拄杖云，然而这个消息，是我都宪大檀越不修，而修不证而证矣。所以临终之际，妙心澄净，正念昭彰，而无些子留碍，况我公平日优游宦海，宦海不能困其智，受用锦玉，锦玉不能缚其用，且莅任黔南，五载，仁和若春风慈爱如甘雨，凡士农工商，莫不沾其润泽，又兼兴崇兰若庄严，佛乘凡方袍，圆顶无不叨，其弘护可谓一路福星，万家生佛，於戏！何黔地之福，浅而相星，一旦还天，致令缁素含悲，山林堕泪，正恁么时，坐断生灭，则且置得大自在一句作么生道，道崇一贯意何坚？禄享万钟，只淡然生灭，两关俱不触，当空宝月，镇长圆。。
(蓬莱永兴寺嗣法门人性坚捐刻
本师和尚语录第五卷附藏流通伏愿慈风永用
于禅林慧日长明于佛土
康熙戊寅岁季夏月吉旦
板藏嘉禾楞严经坊)
东山梅溪度禅师语录卷第五终
嘉兴大藏经 东山梅溪度禅师语录
东山梅溪度禅师语录卷第六
嗣法门人真解等编
茶话
文应运设茶，孰把春风？剪碎来山堂夜夜共衔杯，于中有个搜肠诀，吃著令人梦眼开。。
韩道启设茶，举杯示众云：会么众无对，师以拄杖，左右打云山僧夜夜饮春毛，劈腹剜心，为尔曹总为尔曹不解，会故拈拄杖打驴腰。。
无边林居士，设茶俗筵，以酒叙话僧舍，叙话饮茶，茶酒，虽然，各别要，且事同一家，如何是同的道理，岁岁农霜，泼菊花。。
黄相寰设茶数色，名园果一杯春露茶，大家同饮啖，几个不粘牙。。
张恭人，设茶山月，似镜明杯，茗如玉碧，消息在其中，诸人识不识若识，则寒山比的，赵州道的，无不冰释，熊有贵设茶，昨夜焚香饮雀舌，今宵剪烛，醉龙团，烛光炯炯辉猊座，香气腾，腾喷绮筵，这冤家当阳，即是转念被瞒，顾左右云：还有不被瞒者么。。
吴可安设茶，劫前那一段，犹如生铁片，若能嚼破他何？愁不了办。。
除夕茶话，处处梅花开似玉，家家爆竹，向如雷山僧无别为分，岁一个清，清茶一杯，虽然，且道是甚么滋味，若也识得，何夕可除？如其未能明朝新岁。。
茶，话，昨日三十，今日初一大家共吃茶，莫将口打湿，若将口打湿拄杖，劈头击。。
腊八茶话，钟停鼓歇，夜沉沉，大家相聚吃山茗，其中滋味如亲识，不须天上觅，明星。。
熊居士设茶，师指灯花召侍，僧曰：摘取来，僧无对，乃云金牛唤众吃饭，赵老呼僧饮茶，惟有山僧迥别，教人摘取灯花，且道与二尊宿，相去多少，维那云不隔一些，师起身云，谢熊居士茶。。
中秋茶话霭霭，白云垂迳岸，飘飘黄叶落，江滨五湖，衲子齐云集，一个杯中，月一轮，以拂子打圆相下座。。
解制茶话，自从结制九旬来，夜夜烹茶，共举杯独有，今宵分外别，震威一喝，吼如雷，喝一喝云，闻么若也，闻得始知，十月十五布袋，未曾结却，正月十五布袋，未曾解开。。
端午茶话，日日横谈竖说，朝朝捏聚，打开与么漏逗，无别要透，祖意西来，如何是祖意？西来角黍堆盘，茶满杯。。
瑞麟居士设茶经，余田舍烟村，历遍山巅，麓足劫前一片信心，特从这里拈出，如何是瑞麟？居士的信心杯里，新茗，碧如玉。。
孔居士设茶白雪浮瓯，扑鼻香饮，着风生两腋，凉滋味，虽然，只这是定，要当人亲口尝。。
茶话莫管雀舌，龙团，只须信口吃，去咬着，赵州道的顿令，生死瞥地。。
秦继淳设茶，风自清兮，云自淡檀那信手煎团片，莫教徒饮，月明前要识香甜，那一段。。
林自奇设茶，檀越设茶请开示启口，奈乎无一字以拂，子画圆相云，直须嚼碎，这些儿弄箸举杯，无不是宝山，设茶师以拂子画圆相云，秪这个不从，雨前摘来，亦非鼎中煎出，有人吃着些儿凭教，通身换骨。。
中秋设茶中秋佳节是今夕监院设茶普请吃芝麻饼比月轮圆不必区区天上觅(是夜无月)。
佛事
大兴寺为本师灵隐，老人举哀，不违悲，愿降南阎几向烟波，驾铁舡，焂尔西携，只履去泥牛，石虎尽潜然，恭惟本师老人道，明日月，德合乾坤，住世四十三，秋利生一十七载，神机迅捷，劈开荆棘路海口，赞不能慧辩幽玄，坐断是非，关佛眼觑，不见棒，似三春之雨喝，如五夜之雷，指月印，可禅心拈花，流通正眼在处，抽钉拔楔，不离本分，钳锤，随方打锁敲枷，讵越单传旨趣，将谓万世法幢，不期一朝撒手，以至人天失仰，龙象无依，竹带烟愁花含露泪，虽然大众，还知吾师去处么？如是！则知净法界，身本不生灭，大悲愿力，示有去来，倘或未知不免，白雪半瓯，枯烟一瓣，换手捶胸，哀声不断。。
为月用发翁起龛，以杖击龛，云棒头开正眼，喝一喝云喝，下悟无生一月，千江印，风光遍界，明正恁么时，起龛一句作么生道东涧水流，西涧水南山云，送北山云，卓拄杖，引之而出。。
为法兄大慈和尚起龛，碧桃吐玉，翠柳拖金，雨洒如膏，云飞似鹤，召大众云：且道是乾坤现瑞之时，吾兄撒手之际者，里分析得出，始知吾兄不来相而来，不去相而去，其或未然，殃及两堂，云水客一声，佛送翠微西卓拄杖，引之而出。。
为母归元尼，举哀毁形，终志在林泉共话，无生几度年，今日功圆先，我去独留，孤月照溪边，恭惟生母归，元比丘尼七旬，寄世六腊，披缁淡泊，同甘寂寥，共守比望，舞彩长年，承欢永日，不意花收果熟，行满功成，致使木人伤感，石女悲思，今则香焚宝鼎，烛耀云，龛公案现成，应须剖决，遂指龛召大众云：还知我母不来，而来不去而去么？若也知得，何哀可举？何白可披，脱或未能，只得厚着本来真面目，且随世谛哭，哀哀起龛，谡谡，寒风拂面来，纷纷白雪凌空散，十方龙象，悉云临同送我慈，登觉岸卓，杖引之而出。。
入塔，以杖击塔顶云，无须锁子，透出无缝，塔门开，已我慈七十，生缘今日收归者里，遂投骨掩塔，户云大众，还，知我慈受用处，么峰峦，万叠千秋供，日月两轮，亿载灯。。
到晋宁盘龙莲峰，大慧照禅师塔前拈香，参明赵老，一无字，结得如来，三世冤脱去，盘龙四百载，山青水绿，尚依然，恭惟盘龙具足，堂上莲峰，大慧照禅师元代禅宗，南滇宝筏，直指之风，匪化而化，单传之道不弘，而弘致令苍山洱水，闻风稽首，碧鸡金马，听令倾诚，所以光绵具足，瑞永盘龙不肖，某虽生异世，要且同风，敢问大众，毕竟以何为验？遂拈香云，须知绿水皆涵月，莫谓青山不锁云。。
到鸡山，迦叶殿拈香踏开无数，云山经了许多风雨，谁知金色，头陀原来只在者里颜，左右云见么，若也见得，则正法眼藏也，在者里涅盘，妙心亦在者里，不然，只得拈香一瓣，倒身三礼，拈香展礼，竟复颂云，一自花枝，信手拈破颜微笑，荷单传金襕委付真风，迥玉偈流通妙旨，玄非但竺干灯焰焰还教，震旦派绵绵，不因远继瞿昙脉，讵敢来兹？若是宣。。
剃度吹毛宝剑，白如银，拔出当阳，孰敢亲？非但剃除须与发顿教，当下绝根尘。。
剃度三寸，金刀不等，闲拈来，光焰逼人，寒与么一扫烟云，尽孤月珊珊，当下圆。。
剃度子母多年，求出尘大都有，愿在吾门，今朝剪去堂前草一色，花开劫外春。。
盂兰会放生风，敲桐叶凌青，汉露点芙蓉绽碧池，眼底分明，绝盖覆众生，自是路头迷，今日是我阖郡檀那并诸山禅德于一毫端，建兹胜会，敦请山僧说大法要为诸含识，直指路头，遂以拄杖，当头一划云：还识此个路头么？若也识得，始知尽虚空，是清净身遍法界，是直截路勿论，鳞甲羽毛，俱成正觉，胎卵湿化，共证真常说甚么迷之与悟，升之与沉，所以道心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法，且乘时信步一句，作么坐道钟鼓轻敲，闻远近香云，叆叇覆高低，遂放生云，当阳，揭示无遮障，透出从教，任所之。。
盂兰会放生，以拄杖打圆相云会，么这里会得便会三，点如星象，横钩似月斜，披毛从此得成佛也。由他脱或未会，不免刻水成文，去也，以拄杖，卓左边云，这是披毛戴角， 卓右边云，这是成佛作，祖的当阳，如委悉不用别寻思，到这境界，无一众生不开正眼，无一众生不入圆明，既然如是，只如今日指破，破头信步，还乡一句作么生道头，头尽是菩提路，处处无非，极乐天，遂放生云，当下翻身，蓦直去，更嫌何处？不超然。。
为慈容举火，昨夜一天，月今日满山雪消息甚分明，慈禅彻未彻，若也，彻始知无去无来，非生非灭，脱或未能不免放出，火光与伊，直下剿绝撺下，火炬云信步，莫教迟径入，无生国。。
为静觉起，龛以拄杖，划一划云，来从此来，去从此去，撩起便行，莫教拟议卓拄杖，引之而出。。
举火解开，冬月袄脱，却夏天衫，下火云：火灭，烟消后新，新一朵莲。。
为圣先起，龛以拄杖击龛，云劈开生死，机关划一划云，划断去来，道路翩翩，只履如飞，佛也留他不住，卓拄杖，引之而出。。
举火披风度雨入滇，邦为礼鸡山古道场，刚欲携筇旋，浙水不期撒，手在龙阳以火炬打圆相云，圣先圣先还，会不隔处么？倘若会得，始知头头，本国处处故乡，说甚么？山遥海阔，路远天长，脱或未能，直须火里翻觔斗，自然随处得风光，遂撺下火炬。。
为净月，侍者起龛，侍我巾瓶，十八年几经辣，掌与粗拳，不期撒手东山上，脱体风光净月圆，虽然，若是且转身，吐气一句，又作么生，普请大家出只手，扶起死中不死，人遂以拄杖击龛，引之而出。。
为东山知，如发师举哀，一从违座，入南滇，雁杳鱼沉，十四年，今日归来进菽水，不期只履，又西还苍天，苍天何得了？缘太速撒手甚忙，致令舍身岩捶胸，震地来仙，硐跌足惊天，虽然，若是大众，还知吾师生灭，无于去来，不碍处么？设或未知，不免一瓣，枯烟拈鼎内两行酸泪落龛前。。
起龛峰头雪化，寒初解涧底，冰消暖乍还，普请缁流，齐合十送师，直上涅槃山，卓拄杖，引之而出。。
入塔岭外，西风瑟瑟来，林间黄叶飘飘落，蓦然无缝，塔门开，遂入骨，云收取吾师，这一着。。
为清传沙弥举火，传沙弥传，沙弥生受吾教育死，受吾提持，顾左右云生死，且置且道教育，提持个甚么？以火把打圆相云，还委悉也，未若能委悉，始知生死不能缚来去，不能羁其或未然，不免当阳，拨出性空火，径送西方八德，池遂撺下火炬。。
为法兄西竺和尚起龛师以杖击龛，云棒敲桐叶和云，坠喝一喝，云喝震芦花映水，开无限，秋光留不住，翩翩，只履向西回，恭惟法兄，西竺和尚心清水月性洁，冰壶掩关，药王宫中，顿空知见，续灯普门，堂上欢忭，人天孤峻处，似峰峦，卓尔潇洒处，如云鹤飘然，所以缘结宰官名，喧宇宙，将谓长光济道，岂期信步莲邦，虽然，示有去来，要且本无生灭，不见道处，生死流骊珠，独耀于沧海，踞涅槃岸，桂轮孤朗于碧天正，恁么时，如何是发送云，龛一句两班，仙乐惊，云汉一路，香烟拥稻畦，高举洪名六字，号大家相送，过前溪，卓杖引之而出。。
入塔师以拂子指塔云：这无缝塔，本自成现，不假功勋，磨风雨而不磷，亘古今而不坏，是故三世能仁，以之收因结果，历代开士以之，倒卧横眼，今我西兄和尚以之潜纵敛迹，敢问大众，未审此塔从甚么处出现，而能有如此之殊胜，奇特若检点得出，始知此塔，人人本有个个不无旷，大劫来于其中间出入无碍，如其不尔，且看据款结案，群峰耸翠，如屏一水，拖蓝若带，遂入骨，掩塔户云，全身放下，其中永证金刚不坏。。
为潘宪玉铉柯护法举火，七年美政，播全黔，民亦安兮国亦安，不意功圆撒手去人，非人等尽潸然，恭惟玉翁柯，大檀越贵阳方伯佛国，金汤舒补衮，调羹之手，扶天南半壁运，即此证彼之心，辅济北一宗残黎，托以庇庥，荒徼仗，其膏泽所以声扬万里，名闻九重，将谓福星永照，岂期竺国俄归，非惟方袍圆顶，无以具瞻，亦且黄童白叟，失其依怙，虽死生，非有谈到公之仁爱绿水，青山悉皆哽恸，然来去本空，话及公之慈和，苍松翠竹，莫不含悲，遂以火把打圆相顾，两序云：且道是死生耶？来去耶？倘若会得便会玉，翁柯大檀越来去本空，死生不碍，虽官居二品，不以为荣，禄享万钟，不以为贵，一一了于意，地般般空于眼根，任性如如，随情落落，脱或未能不免，将此性空真火，而与我公收，因结果去也，性空真，火实优哉？触着些儿灿九垓，撺下火炬云，今日为公亲举出宰官身，脱现如来。。
为厥中，禅师起龛师，以杖击龛，云棒头花，劈去来路，喝一喝云喝下，澄空迷悟，机放出冲霄，铁鹞子涅槃山上扑云飞，卓杖引之而出。。
为姜文达举火，石虎岩前，啸晚风泥，牛波底吼，明月，欲知非灭，亦非生拈拄杖，云定要了，明此一诀，然此一诀多少，人不能当阳，领会直下荷担一味，作空花活计，幻梦生涯，殊不知富贵花间，露荣华水上，沤复拈拄杖云，惟此一诀，亘古今而不变，历天地以长存，放之则充塞太虚，卷之则不立些子，倘若会得，则石虎啸风全彰，妙有泥牛吼，月尽露真机，又何生之可生，何灭之可灭，其或未然，不免助汝，性空一把火，霎时煆出本来真，遂下火。。
为禄藜和尚举火禄，公禄，公常将兔角挑明月惯，把龟毛束太空，恰好同撑如是道，岂期只履逐西风，致令法门失准，缁素无依，四山生惨淡之云，万壑结凄清之雨，然虽若是，幸有来来，实不来去，去实不去，的为你诸人尘尘现，清净身刹刹，出广长舌，还委悉么，若能委悉，始知禄，公和尚涅槃城里，高悬慧日，生死海中，倒驾铁船，说甚么雪解山，峦在花残香骨存，正与么时不触，生灭去来，则且置如何是不负同门，道谊一句，一自相逢东岭，端阳春白雪几盘桓，今朝归去无余，赠下火云，惟助性空，火一攒火一攒，炼出圆明，那颗丹鼓，掌呵呵便行。。
为啸竹禅，孙起龛，若谓有去来笑杀木人石女，若谓无去来，亦笑杀木人，石女拈拄杖云，正当恁么时，还是有去来耶？无去来耶？于此会得，始知我啸竹禅孙，两头坐断，中道不立，廓若太虚，明如杲日，其或未然，引幡缥缈，如龙跃相送，云龛过碧山，以杖击龛，云起秉炬，力辞，台岭来决，志东山上，七载侍巾，瓶几经喝与棒，秪相他年，继我宗，岂期一旦失其望，致令山水嗟吁，花鸟，惆怅休惆怅，以火打圆相云，惟有这些子，不碍去来，不妨收放，然虽若是，遂以火指龛云：且道这些子着向甚处，复云四大本来空，五蕴无非妄，下火云尽情，付与祝融，君锻出真金无比，况。。
为法主，矩度和尚举火瑞木半天飞，北岭梅花几点，放南枝霎，然翻转乾坤色，只履西归，正此时，恭惟矩公和尚降迹，滇海披缁黔山，绍完公之衣钵，弘鹫岭之风，规经论讲，时岌岌青山，点道毗尼演处，悠悠绿水，扬眉所以万姓皈心，中丞赠偈，将谓百世慈航，岂期一朝撒手，致令猿鹤举哀，山林披白，正恁么时，收因结果一句作么生道白云：来去本无心，明月升沉，非有意，秪因觑破这些儿，把住放行，无不是顾左右云：还知矩公和尚把住放行处，么脱或未能，试看火莲光灿，后一颗，摩尼照大千，遂撺下火炬。。
入塔这畔花收那边果熟七十，生缘千足万足，虽然，若是如何是全身？放下一句，遂入骨掩塔户，云一具黄金锁子骨收归，窣堵不通，风冻云：几片凌空结，梅雪千枝，四面封四面，封金刚永证在其中，复举南阳忠国师，因唐代宗皇帝问和尚，百年后所须何物？师曰：与老僧造个无缝塔，帝曰：请师塔样，师良久，帝不会，顾左右云：忠国师塔样，且置今日有问，如何是矩度和尚塔样山僧向道高着眼，且道是同是别，虽然，一样丹青手写出，规模各不同。。
扫发师知，如果公塔师拈香上供毕，乃云三十二年前，何其恨多三十二年后，何其爱多？正当三十二年，还是恨不肖徒的是爱，不肖徒的是大众，试定当▆若定，当得庶不负先师抱死，志于斯山，飞锦书而召我以至团圞，三月，决别一朝到此，则三十二年前之恨，冰消瓦解，三十二年后之爱，瓦解冰消，不然，未免香爇，一炉丹霭里茶倾三盏，翠云中，既然源本，无忘失常寂，光应照岭东。。
扫发翁月川，惠公塔师躬行祭扫，已乃云一从拜别，堵波前杖履南滇，十四年，今日归来，拈帚柄山环水，绕尚依然，如是，则知我师翁悲愿犹存，常光尚照不肖孙，今日拈一瓣香，点一碗茶，不过表其森森木，本湛湛水源，至若恢弘祖道，模范人天，若非双桂，传灯普门续焰，则东山门庭，何以臻此？敢问大众且两彩，一赛的句作么生道珊珊，一月圆如镜半，照寒江半照天。。
扫生母归，元比丘尼，塔自别西城，十六年，沧桑更变，意悠然归来，且喜方坟在苕帚，柄儿重复，拈遂拈帚柄，顾左右云：诸昆仲还，会么于此，会得则难尽之忠，不尽而尽难全之，孝不全，而全说甚么？蓼莪之赋，风木之悲，到这里，非惟解脱生身之母，则三世考妣，历劫亲烟，无不解脱去，也还委悉么，但得豁开正法眼等闲，何处不酬恩。。
到旗山扫，本师灵隐，老人塔竖，拂子云，祖道中兴，气岸豪 ，方无不仰风高，虽然，只履西归，去尚有儿孙继祖曹，恭惟本师先老和尚法眼圆明真风，迥别三寸，绵软舌尽，扫月露风云，一腔慈忍，力均洒香，霖甘雨，真度迷津之宝，筏开觉路之金绳不肖，福度亲蒙印，可恒抱惭惶，无一德之可长，曷寸念之？能报数十年来，虽弋龙钓凤，琢玉追金，不过塞责，门庭，未免玷污宗教，今日到来拈一瓣，紫檀奠，半瓯白雪，若唤作酬法，乳却被青山绿水笑，不唤作酬法，乳亦被青山，绿水笑，召大众云：还有证明得出者，么良久云：鹭鸶翘足芦花，岸一任渔人辩是非。。
到天童扫，祖翁密老人塔淅，历金风卷，碧岑扶疏，丹桂放幽林，八千里外，拨云：至秪为水源，木本深以拂子指塔，顾左右云：且道是本源耶？非本源耶？这里分析得出，始知我祖桐棺，山顶击碎，破沙盆，禹门室内夺来断，拂子金粟山中，挥雨棒，非但澄太湖，万顷之月，太白峰头震雷，喝：岂止安南海千丈之澜，灯分十二座灯，灯续焰派，衍十三国，派派流芳，所以声震九重，风高千古，不肖曾孙福(度)，今日到来拈一辩，兜楼婆香，穿祖鼻孔，要与我祖结，天长地久之冤，山高水深之恨，然虽若是，未审众中有能若是者，么若有我！当再设伊蒲，亦如我祖供养如无，只得自为拈香，穿祖鼻孔去也，遂拈起香云，即此是离，此是说到忤逆，儿孙直饶，佛眼难觑，便烧。。
机缘
僧问如何是黄龙三关，师云：从头问将来，僧云：我手何似？佛手师云：拈香拨火，僧云：我脚何似驴脚？师云：涉水登山僧云：人人有个生缘师云，开口道着。。
僧问如何是一为无量，师云：春暖鸟声碎，日高花影重，僧云：如何是无量为一师云，千峰势，到岳边止万派，声归海上，消。。
僧问楞严经云：清净本然，云何忽生山河大地，师云：问从何起。。
僧问和尚，昔年栖止何处？师竖拳云会，么僧云：学人是实，问师云：因汝实问山僧实答。。
僧参师问甚处来，僧云：滇南师云：带得昆池月来，么僧无对，师云，汝不从，滇南来。。
僧问万境俱起时如何？师云寂？僧云：不起时如何？师云闹。。
陈居士问和尚，教弟子念阿弥陀佛，未审阿弥陀佛，在甚么处，师高声云：陈居士，士应诺，师云：在甚么处士跃然。。
师宴坐，一僧向前，作礼云，学人无问请和，尚答话师云：山僧无答，请上座转语。。
师玩月，次问众云：朗月当空时，如何一僧云：照破漆桶一僧云：惟我独尊师云，一队无孔，铁锤。。
碧松，问：如何是万法归一，师云云散，天边月松云，一归何处？师云：春来树上花。。
师问水月，如何是你本来面目月于桌上，画一圆相师，以袖拂去，月复画师，便打。。
师夜坐，次问大破尼父道，以我为隐乎？吾无隐乎尔，且道不隐个甚么？破云不隐乎道，师云：如何是道破？请师讲解，师指案头烛，云见么破云见，师云：吾无隐乎尔。。
僧持扇求偈，师云：上座说山僧写，僧云：学人早已说了，足和尚不闻师云，山僧早已写了，是上座不见。。
师夜坐，次碧松问：灯光，晃时如何？师云？黑漆漆，松云不晃时如何？师云？明历历。。
士问和尚，会读儒书否？师云：不曾士云：既不曾读，如何又识文字，师云，居士不妨，疑着。。
僧问眼见色，耳闻声，离却声色，请和尚道，师云山僧，常在里许，。。
僧问戒定慧三学，那一学为尊师云，我这里一学也，无问甚么三学。。
暂到，僧问学人千里而来，请和尚下棒，师云山僧今日不暇。。
僧问学，人有枝无孔笛，请和尚一吹，师云：没这闲工夫。。
僧参师问上座高隐甚处，僧云：游遍天下，师云踏着，无阴阳地否？僧罔措，师云：辜负草鞋。。
僧问学人，有口无底，钵欲供养和尚，未审纳否，师云：己所不欲，勿施于人。。
士问泥牛吼月，木马嘶风，是有是无，师蓦头一棒，云是有是无。。
士问弟子业识茫茫，请和尚究竟师云：你的业识在甚么？处士云：不知师云，不知最亲切。。
士问：如何是观自在，时值雷鸣，师云你还，闻雷声么。。
僧问如何是古佛家风，师云：明月横空照清风，匝地来。。
僧问如何是临济？机师便打，僧云：如何是临济用师，亦打僧作礼，师云：还识机用，么僧拟议，师直打。。
士问养妻，活子的人参得禅否？师云：得士云从，何处下手？师云：看那养妻，活子的是什么人。。
僧问透过上，头关时如何？师云？死逼逼地，僧云未透时如何？师云？活泼泼地。。
师寓安顺五显祠问，慧颖禅人，虎以肉为食，因甚不食，其子颖云：是亲者难灭，师拈拄杖，云是亲是疏，颖喝师亦喝颖，又喝师便打。。
僧参师问，到此作么？僧云：久向道风特来，参礼师云，带得甚么来？僧云：带得一头，水牯师云：切莫犯人苗稼，僧作礼师云：淳哉。。
僧问和尚到处说法，未审谁是知音师以拂子击香案云，闻么僧罔措，师云：独是汝不知。。
僧问抛戈弃甲时如何师云且喜天下太平。
僧问如何是佛法大意师云风过树多声。
士问弟子做工夫，心窍不开，师厉声云甚么物碍？汝师，寓师宗，赵难言，率众请示念佛，参禅旨诀，师云山僧，这里无佛无禅，开示个甚么？众不契，师示偈云：念佛将心念参禅，假性参性，心成一片，无佛亦无禅。。
士问：如何是西来意，师云，人▆看来，短山▆淡，欲无师入堂，见僧阅经问，大德阅者，是甚么经僧云：金刚经师云见，须菩提！也未，僧云：见师云是甚面目，僧云：与和尚相似，师云影子，也未见在，僧云和尚，又作么生，师云：描不成画，不就。。
僧问如何是佛？师云：三十二相，僧云：如何是法师云，经律论藏，僧云：如何是僧师云：方袍圆顶，僧作礼师云：佛法僧在甚么处，僧云：和尚指示明白，师劈头三棒。。
僧问西来，意即不问，如何是自己意，师竖拳云会，么抚军慕公入山访师次公曰：和尚明心，见性之旨，可得闻乎？师曰：山僧无心可明，无性可见，公曰：无之，一字甚是亲切，师曰：说个亲切，早已支离了也公曰：正所谓认着依然，还不是，师曰：依稀似曲，才堪听，又被风吹别调间，公曰：宗门中原来一点也，着不得，师曰：虽然若是，却又满眼满耳，公跃然而别，。。
太史黄公到山，问山光，水色盈眸，竹籁松声杂耳，意旨如何？师曰：堂堂，太史如何被声色，盖覆史曰：因甚苏子瞻又道溪声尽是广长舌山色，无非清净身，师曰：不然，史曰：和尚如何？师曰：不见般若经云：若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来，公揖而别。。
春日粮，宪梁公与师登玉皇阁，公曰：春色重重可爱，师曰：虽然若是，却能换人眼睛，公曰：弟曾留心，贵教几年，竟无入处，师曰：春色重重可爱，公稽首谢之。。
臬宪张公与师吃茶，次乃问贵教中，赵州茶云门饼，是何意旨？师曰：能止宰官饥渴，公曰：我为臬宪，何饥渴之有，师曰：名利之火不息，无生之道，罔知得非饥渴乎？公颔之。。
大中丞田公登山，与师吃茶，次乃问禅师高卧山中，做些甚么工夫？师曰：长啸古弥陀高歌，尧、舜，世公大悦。。
(安顺府南山寺嗣法门人照润捐刻
本师和尚语录第六卷附藏流通伏愿在处弘拈
花旨趣随方露指月风规
康熙戊寅岁季夏月吉旦
板藏嘉禾楞严经坊)
东山梅溪度禅师语录卷第六
嘉兴大藏经 东山梅溪度禅师语录
东山梅溪度禅师语录卷第七
嗣法门人真解等编
拈古
举药山，久不升座，院主白云：大众久思法，诲山云，打钟着众，集山升座，一词不措院，主云和尚，今日升座，如何一词不措山，云经有经师论有论师，怎怪得老僧。。
拈曰药山，久不升座，一天明月末，后道个经，有经师论，有论师遍地，黑云拈，拂子云，且道明暗相去多少，遂击拂子一下。。
举僧问雪峰，临济四喝，意旨峰云：我初行脚时，便过河北，已值大师，迁化不得见，他所以至今不知，可往见他，直下子孙僧见南院院云：那里来，僧具陈前意院展具，遥礼云，天下古佛矣，。。
拈曰：雪峰道至今不知米里有虫南院，展具遥礼，泥里有刺，顾左右云山僧与么批判，且道临济四喝，在甚么处，震威一喝云，还闻么。。
举僧问夹山，承和尚有言，二十年住此山，未曾举着，宗门中事，是不山曰是僧掀倒禅床，山休去，明日，普请掘一坑，召僧至曰：老僧二十年，只说无义，语便请上座打杀老僧，埋向坑中上座，不然自着，打杀埋此坑中，始得其僧，束装潜去。。
拈曰者，僧有勇无谋，故所大败夹山，有谋无勇，故解添兵检点，将来大似一队，无孔铁锤。。
举赵州，一日见文远，侍者礼佛，次州以拄杖打之，远云礼佛，也是好事，州云好事，不如无。。
拈曰文远，即妄遣妄赵州，以真印真妄，即且置那里是，赵州印处，好事不如无。。
举僧问汾阳，如何是祖师西来，意阳云，青绢扇子，足风凉。。
拈曰：问，如明月横空，无一尘而不照，答如春风遍野，无一物而不新，虽然，还有优劣也。无拈拄杖，云莺啼千树绿，云破一天，青。。
举沩山云，老僧迁，化后往山前檀越家作一头，水牯牛，左肋下书五字，云沩山僧某甲正恁么，时道是沩山僧却是水牯牛道，是水牯牛，却是沩山僧。。
拈曰沩山，僧笑杀人，水牯牛笑杀人，双三是六两，二八是一斤，竖起拳头，云：且道是水牯牛，是沩山僧咄咄。。
举灵云，见桃花，有颂曰：三十年来寻剑客，几回叶落，又抽枝自从，一见桃花后，直至而今更不疑玄沙云，谛当甚谛，当敢保老兄未彻在。。
拈曰：灵云一双，青白眼，被桃花换却，玄沙三寸，绵软，舌把邪正分开，敢问大众，且道得失，在甚么处竖，拂子云，还见么。。
举僧问镜清新年头，还有佛法也，无镜清道，有又问：明教，明教道无。。
拈曰镜清明，竖枪旗明教，暗展戈戟，虽然，且道谋略，在甚么处，明修栈道，谁能测暗度，陈仓几个知。。
举僧问圆悟，如何是诸佛出身处，悟云：薰风自南来，殿阁生微凉。。
拈曰大小圆悟便恁么道大似金刚与泥人揩背。
举韩昌黎问大颠和尚，近日春秋多少师，举念珠云，昼夜一百八。。
拈曰个里，春秋非筹，可纪大颠，道个昼夜一百八秪可塞责，昌黎，若答灵利，衲僧未敢相许在，何故平天花甲子，驴年数不清。。
举僧问赵州如何是祖师西来，意州云庭前柏树子。。
拈曰：尽谓赵州富足，谁知一贫，如洗被者，僧索取旧债，只得借常住物还，殊不知借债偿债，债依然在。。
颂古
世尊升座
策杖寻诗，上翠微，翠微花柳正芳菲谁知撞？遇豪吟者，只得吞声饮，气归。
世尊拈花
拈起钵罗第一枝，人天百万，有谁知？虽然，迦叶破颜笑，已是重栽眼上眉。
外道不问有无
千山雪解，曙光通四海，冰消春色浓，夹岸桃开，红似火扬鞭，处处醉东风。
女子出定
人天围绕，大雄才，女子座前，何怪哉？尽谓白云随水去，谁知明月逐峰来。
维摩默然
径曲林幽到者稀，春深犹自掩柴扉忘言，尽日焚香坐一任，轻红淡紫飞。
遣二比丘
薄批，皓月细切，清风一音，大阐万品，广弘前启请兮，那边不许，后启请兮者畔，不容天地，一从盘古辟寒来，暑往自相通。
六祖风幡
扪寻好景，趁阳和，嫩绿深红，莫触他直到坦平，芳草地满倾茗碗，任高歌。
百丈野鸭
父子相携云，外行翩翩，野鸭过前村，不期触犯回天，手扭着鼻头心也，疼。
百丈奇特
雄峰矗矗逼长，天积翠磨，云势自然，虽则明明绝盖覆，仰弥高也，钻弥坚。
非心非佛
云在峰头，月在湾一般，清味别人间钓矶，一坐如山，稳凭教狂澜，去复还。
多罗转经
心迷经转心悟，转经莺啼似管水，响如琴不涉，众缘兮一任，松风落落不居阴界兮，何妨山月？沉沉自从坐，断两关后，犬吠驴鸣，悉梵音。
产难因缘
与人为事，须终事度水穿云，信步去幽鸟，一声啼，树间落花如雨，平铺地。
百丈卷席
端然高踞法王，台龙象纷纷，齐拥护一阵东风蓦地来花香打，落知何处。
百丈开田
无端平地，起波澜大义，将来换井田，换到临时换不去，铺篮乱，扯草芊芊。
不思善恶
度水穿云，夺信衣，岂期庾岭手难提愁肠一段，无由释，幸有其人，展大慈者，边踢倒兮毒药，转为良药，那畔掀翻兮，火池化作冰池，不因踏断青山也，怎信黄梅壁上诗。
大士讲经
个里真经，不涉言其如天子逼，弘宣自从尺下彰文彩玉轴，琅函满世间。
青原阶级
半岭松阴禅，宇静四檐花气，鸟声闲瓮风，舜日凭歌颂，那许红尘到此间。
无位真人
赤肉团中无位，人虽然易见，却难规分明，月在寒波里，拨破寒波，月更深。
南泉住庵
茶既饮兮饭既餐，破他家事，太无端，若还不去，同床睡，焉得知他被底穿。
南泉牧牯
溪东牧去，青青草牧，向溪西草，更青，若使东西俱不犯，往来何碍？绿杨阴。
百丈野狐
昨夜雪封千岭翠，今朝霜打一庭花，若谓昨非兮千差万，别如言，今是兮万别千，差试看春风平地，起枯林花，放自横斜。
国师三唤
唤一声兮应一声，声声不负老婆，心若还，不是子期辈，料想无人识此音。
干屎橛
堪羡云门，干屎橛等闲，触着断疑猜，虽然，气息无些子五叶，昙花尽点开。
洞山茎茆
亡僧化去问何亲，火后茎茆句，斩新无影，林间花吐色不萌，枝上果垂春。
壁上钱财
偶将玄旨，探原因壁上钱财用，更亲说到人情，相与处从来，宜假不宜真。
非但曹溪
金马嘶，时惊地动，阵云横处，起人愁长枪短剑，如▆活不见功勋，定不休，曹溪有兮明挝，玉鼓西，天无兮暗展机，谋自从平定江山，后海晏，河清瑞九洲。
南泉斩猫
吹毛举起白如霜，血溅梵天，孰敢当？纵使赵州，能救得腥膻，早已污云堂。
药山升座
芥子孔中藏世界，毫毛头上现须弥，虽然，四面无遮障，几个男儿着眼窥。
大颠摈首座
正令全提祖佛忧，通身血染，许谁酬是非？只为多开口烦恼，皆因强出头。
灵云睹桃
桃花，三月，吐苍岑透快，灵云一片心，更有寻芳，拾翠客春光，把断许谁吟。
香严击竹
不透未生，几许难白岩，五载意悠然，自惭一击，此君后黑雾，依前卷碧天。
青州衫
翁翁年老，却风流衫子，拈来答问头，宝月凌空，吞万象何？山松竹不清幽。
破沙盆
破沙盆答正法，眼丛林笑倒老禅和，虽然，不值分文价，捣蒜舂，姜却要他。
丹霞烧木佛
木佛焚烧绝覆藏，眉须堕落，无遮障，不因瑞雪点空中，怎得梅花开陇上。
柏树子
祖意西来，问：赵州庭前苍柏与么酬，曾闻是水，皆东去，未见人传向北流。
俱胝指头
信手拈来用不穷，逢人尽谓得天龙赚他童子一指失，流落古今血迹红。
赵州访上下庵主
才吟山寺北，又赋竹林西学，得惊人句，凭教翻覆题。
三圣兴化因缘
绿柳垂蹊径，红桃映水滨，虽然，颜色异，总是一般春。
赵州茶
淑气展双眸，乘时跨马，游双雕一箭落，何处不风流。
禾山打鼓
家风迥别，是禾山毒鼓轻，挝非等闲，闻者顿教，身命丧那容，拟议在其间，擎杈兮，犹涉计较，舞剑兮，尚历辛艰，何如到处？冬，冬向无影，林中花破颜。
曹山问强上座佛真法身因缘
花丛唱鹧鸪，柳岸歌黄鸟，但得诗中法拈来无不好。
僧问琅玡清净，本然云何？忽生山河大地玡云清净本然，云何忽生山河大地僧忽悟。
问者，问山河答来，仍是他凭将楔出楔，用力不曾多。
长庆卷帘
何事安中，讨不安长年，思索太无端，饶君七个蒲团，破卷起帘来也一般。
僧问古德深山中，还有佛法也，无德云，有僧云：如何是深山中，佛法德云：大的大石头小的小石头。
偶将佛法，问来由大石头兼小石头住市，惟言朝市好居山，但说水山幽。
僧问云居弘觉禅师僧家毕竟如何觉云居山好
剃除须发，着伽黎碧岭，清幽好寄栖，明月为朋，云作伴一般，孤啸有谁知。
僧问赵州如何是道州云，墙外的，僧云不问，这个道州，云问那个道，僧云：大道州云：大道透长安。
大道罔知，问：赵州，赵州指处有来由，长途绿柳留莺语雪笠云：瓢君自游。
李驸马问慈明，我闻西河有金毛，师子是否？明云你在那里得这消息，李一喝明云，野犴鸣李，又喝明云：师子吼。
生平秪爱学，桓伊铁笛，无腔信口，吹一曲山兮一曲水，此音能有几人知。
陆亘瓶鹅
超群之，俊拔萃之英，神机莫测，妙用难论，不损瓶兮，云飞天不动，不坏鹅兮，月穿水无痕，谁知不费，纤毫力唤出轻，轻秪一声，(咄)。
崇福宽阔
宽阔之言，旨趣深惊天动地，似雷霆，虽然无舌，人能说不是，耳聋不解听。
九峰丹青
一笔丹青，习有年如何？到此却难传，曾闻是玉无瑕，贵稍有微玼，不值钱。
无相道场
无相道场，拟欲攀路头穷处，进犹难不因牧笛吹云破争，见团团月在峦。
历村煎茶
问到西来，鼻祖意茶匙，拈起露堂堂，可怜不遇，卢同辈空使琼瓯泛雪香。
烂冬瓜
烂冬瓜答如如佛，石女闻之，笑更便夹岸桃花，红似火一溪，杨柳碧如烟。
资福圆相
风鼓幽，松声落落，雨敲翠竹韵沉沉，须知是响皆传妙，何必从他听古琴。
法眼慧超
吐玉英梅，斜陇陌拖金，弱柳拂江滨，虽然，到处皆春色，只恐其人认不真。
我国晏然
玉骨臞臞，绝比偷，巉岩幽谷，许谁亲从来不受，阳和力一任，横斜自吐春。
僧问长沙
玉自石中出金，从矿里来，分明灯是火，何事涉疑猜，拟成佛也，未曾欠少，喻刈稻也，扫去安排，凭洒落任徘徊，李白原来是秀才。
投子劫火
劫火焚时，万物焦十方国土不相饶，但能稳坐清凉地，何怕弥天烈焰高。
龙牙石龟
青青翠竹真如面，郁郁黄花，般若心碑下，石龟，亦解语其如世，上少知音。
台山婆子
萧萧滕六逞精神，古迳幽溪积几层，忽遇焚山三尺，火顿教化作一团冰。
倩女离魂
香闺寸步不曾离，卖弄风流也，大奇春雨一帘，过别院无边花柳放新枝。
沩山水牯
不依本分，费心情，覆去翻来，逞姓名，纵使皮毛，能变换依然，眉在额头横。
麻三斤
洞山拈出三斤，麻丈六金躯，不别些试，听子规声切切，年年三月，叫桃花。
婆子烧庵
绿柳红桃满四邻，其如觌面不知春当时若遇扳花手免，使茅庵被火焚。
投子凡圣
舟行鹜骤云，破月晴，当阳不荐，向外经营，是凡兮眉横鼻，直是圣兮，鼻直眉横，禹王自辟江河，后万派流，通彻底清。
犀牛扇子
扇破，还牛逼断魂，可怜侍者，避无门莫云，春去林园，寂应识花残香骨存。
高峰堕枕
鼓寂钟沉，夜气深无参寻处正，参寻翻身，不觉枕头，堕击碎，梅花月一林。
鸟窠布毛
谁识禅翁作用超布，毛吹起走，青霄，不因渔父穿云，引怎见江头白浪高。
婆子抛儿
剪去情兮，断去思芦花，深处便抛儿，此情一段，无人识付与波心，明月知。
洛浦藏教
钵岩结集灵文后玉轴，琅函大藏收，更有一般收不得和风和雨，塞阎浮。
风穴古曲
异般向喨，彻层云，震动寒江，与翠岑，一自木人接拍，后知音，罕遇到而今。
梁山祖意
有池皆漾月，无鸟不啼春，更问西来意，迢迢十万程。
道吾深深
问道深，深不惮劳，相酬殊胜，致偏高满盘，托出伊蒲馔，未审其人可解消。
临济大悟
唇皮两片，原是祸门，但能不语，那讨闷烦，吃棒兮无辱，招辱还拳兮，有冤报冤自从恼乱丛林，后污名代，代累儿孙。
又
竹自北墙栽，笋从东社出长成玉一丛，鸾凤几枝宿。
岩头古帆
古帆不挂，问：原因长耳，咆哮说向君，东寺钟鸣西寺，应南山雨，起北山云。
日里看山
祖意明，明不我谩，见时容易会时难，巨灵掌迹，华山露来往，悠悠几解看。
大随乌龟
策杖偕行，畅野情，东风拂拂鸟声，新峰前春色铺如锦，不会联诗，恼杀人。
文殊成劳
无端一足，向僧垂烈焰炉中，雪片飞坐久成，劳能委悉，寒岩枯木，吐花肥。
巴陵鸡鸭
教乘祖意了无疑，何必烦他鸭与鸡绿水半湾，明月照幽林一带野猿啼。
广教冀州
古寺幽深隐翠岑禅扉，昼掩似无人，不因乡客传家信，争识园林，尽吐春。
赵横高坡
平地望坡坡，接天深红浅，白画难全，虽然，春色重重露，忽在后兮，瞻在前。
雪峰南际
不赠金帛，岂折柳枝为人饯别，丰俭随宜，下拜兮，酒逢知己饮，应喏兮诗向会，人题尽情，说破云：游事此去，前途无故知。
首山此经
琅函，日日青山，展玉轴，时时绿水，开未启口时如会得，何须白马向东来。
九峰龟毛
西来祖意，问：山翁点铁成金，妙莫穷云里，木人歌白雪，岩前石虎笑春风。
慈明银蟾
出海银蟾，似镜明等闲，何处不澄清溪山，面目吾无隐，切忌逢人，问姓名。
疏山造塔
无缝宝塔势巍然，何必费他常住钱赚得罗山一臂力，又添莲放季冬天。
九峰不肯
一针针，又一针针，定要针他病浅深痛处，一针肝胆，见方知割股救人心。
蚬子和尚
落落安眠，古庙翩翩，游戏水滨，不应世缘兮，韬光晦迹，不耕田地兮食蟹，餐鳞相逢，窄路难回避，腥气依然，吐向人。
严阳一物
一层，水尽一层山，山水重重几度，攀不到山，穷水尽处，争知月在水山间。
云门明教
持竿矶畔倚云斜，钓得金鳞，岂类虾得意，归来何所事？焚香漫饮，赵州茶。
镜清有言
客到懒陪意，更悠禅床，高卧许谁酬？庭前春色无人玩，花自落兮水自流。
德山大悟
胸中坦荡荡笔底，兴漫漫注一经，而犹易转三心，以卒难参，龙潭兮顽铁，须经大冶，吹纸烛兮，骊珠，秪在深渊焚疏，钞绝廉纤，独据孤峰，拈白棒，任教佛祖也，眉攒。
亲传的事
现成公案，任拈提怪语，奇言：总不施问，到亲传端的事，答云：我是谢家儿。
板齿生毛
搬拳弄掌费精神，板齿生毛，最有情，散步无阴阳地上不萌，枝上鸟声声。
仙天野狐
棋逢敌手，琴遇知音，野狐儿送者送八两，老秃奴酬者，酬半斤，苍池邀月，白翠竹引风清栖凤皇，也须梧桐树贮狮乳也，必琉璃瓶。
首山菩提
粉蝶戏花穿径岸，黄莺啼柳渡江滨，家家有路通霄汉，何必从他别问津。
昌黎大颠
狂心焂尔，歇来造大颠门才问，春秋数念珠，信手呈，扣玉齿兮无端，漏逗责藜杖兮，太煞分明，圣人不降，阎浮世争见黄河彻底清。
投子三身
啼莺落落，鸣如管流水，悠悠向似琴，会得这般谈说处不须向外，问圆音。
陆亘镌石
苍苍片石最灵，然击着琤琤，应劫前，不但磨砻，风与月还教，收放雨和烟，虎丘悟也，曾点首于生老，女娲贤也已，炼补于青天，一自大夫穿凿后至今不值半分钱。
狗子有无
赵州美誉播丛林，何事当机不斩新，若使中间能坐断免，教两处费精神，谓其有也，寻思不见，谓其无也，晤对分明，那时节少英灵，舌上任从摆，甲兵劈脊，若还三十棒，看他面目那边存。
(嗣法门人寂和捐刻
本师和尚语录第七卷附藏流通伏愿禅灯续焰
层层法脉分流处处
康熙戊寅岁季夏月吉旦
板藏嘉禾楞严经坊)
东山梅溪度禅师语录卷第七终
嘉兴大藏经 东山梅溪度禅师语录
东山梅溪度禅师语录卷第八
嗣法门人真解等编
佛祖赞
释迦(忠义监院请)
不住净饭，宫中偷走，檀特山上无端，夜睹明星，便把奇哉？三唱惑，得三界十方，四生九类，一个个都从这里趣向，无状无状，当时若遇得个下毒手的一棒打杀免，使在纸轴，子上现这般色相。
接引(圆通主僧请)
无量寿王，慈诲难量，六八，愿伟九品莲香，致令贤愚，老少与么称念，男女贵贱如是举扬是，则是还犯一点执着，且道是那一点是处，俱堪垂接引，何须定要往西方。
弥勒(万寿主僧请)
细行全没，粗糙无比，露膊袒胸，长笑不已，一布袋，不知是甚东西，亘古亘今，提在手里如此，这等失威仪，的行径秪，可勾引儿童，恣喜呵呵，还说当来，龙华会上，度生，但不知是阿谁许你。
观音(定修监院请)
花绽真如面，鸟啼自在心，若从南海觅烟浪已千寻。
又
观来音，尽有听去说，全无此理，如能透圆通谁欠乎？
达磨(惺彻禅者请)
一苇渡寒江，九年，浑若拙坐破半岭云，突出一轮月。
又
败鈌梁王前含羞，少室里还，怕少名声，又遣一只履。
朝阳(君山禅人请)
何年瓢笠，寄幽林，孤啸浑忘，秋与春一衲，朝阳惟自补，不知剪碎几多云。
对月(君山禅人请)
几幅袈裟，搭半肩，石床趺坐，意悠然凭他岭上，松涛起，只把残经对月看。
二仙围棋图(德昌刘秀才请)
不在洞中，炼丹相携，松下娱乐，盘中黑白分明，切忌错了那着。
三仙炼丹图
石上青松郁郁岩前，细草芊芊，会得者些生意，何须共炼金丹。
盘龙莲峰照禅师(潜灵法侄请)
形仪挺特，气岸孤清，参无字旨，契涅槃心瘦骨，棱棱兮，竖撑天地，真风凛凛兮，横贯古今堂堂兮，元代无双，客巍巍兮，南滇第一人拟赞以铿金戛玉之词兮，似一毫置于空界，复赘以织锦回文之句兮，若一滴投于巨溟，顾左右云：且道此老有何奇特，致令如是，赞扬，遂以笔点一点云，鼻孔不离，唇上搭眉毛，秪在额头横。
密云祖翁(木月禅人请)
踏破桐棺山顶，情与无情，焕然拈出一条，白棒到处，血溅梵天。
破山师翁(东山大众请)
莲眸炯碧螺，发髼松洒洒落落，荡荡空空现身，干戈丛里，垂手酒肉，场中杖挑巫峡，月绳系锦江，风扫五湖，烟雾收四海，狞龙人天，遭害非细，佛祖结冤，甚洪咦好，欲与伊三十拄杖，贬向大千世界之外，去只因是我嫡骨师翁。
本师灵隐老人(华光大众请)
长发臞形，豆眼燕额，象崖中箭，双桂出血，蛇虺心肠，绵团口舌，铁航驾而鬼哭，神号毒鼓挝，而云破石裂，戴角，虎生被他擒正法，眼活遭他灭，咦秪堪大地作津梁，佛祖位中留不得。
又
心澄皎月，眼碧秋池，不涉语路，不堕见知，扫凡圣迹，荡佛祖基，逢善呵骂，遇恶笑嘻，饥处夺食，痛处下锥，闻者起憎，见者生疑，祸及儿孙，了无尽期。
法周长老(巨雍禅人请)
鹤发银，须色衣朱履，始游南海岸，上倚瘦筇，而观云涛烟浪终归，鸡足山中，枕白石而听松风，鸟语不讲清净，毗尼不弘，圆顿教旨，惟以松波挺特，儿接续临济，一枝矣，(松波嗣，野竹)。
潜灵法侄禅师(怀月禅人请)
刚躯铁面，鹤颈，龙颐承岭南，脉续济北枝正法，眼棒头直指涅槃心，喝下传持，致令华山点首 岭，扬眉星辰倒挂，日月颠推，且道是阿谁竹？帆法伯之家，孙枕石道，兄之嫡嗣。
月峰法侄禅师(台山大众请)
须发若练，颜面如童不随时，迳别展家风，昼棒月皎，夜喝日红，有时现清净，身古太虚而克满，有时出广长舌正法，眼以谈空，夫是之谓谁是异征？脱母腹，丱岁断尘劳秉云：腹毗尼受天湖心印眼空，四海气压诸方，的月峰。
厥中师(心焉禅者请)
眸若池清，发如雪白，续月川脉，派远长秉完真，毗尼净洁，或有时听玄天宫外溪声，或有时观栖霞顶上，山色百八珠收放，任其自由六字号，旦夕未曾间歇，我常相对话，松间莲香阵，阵出长舌。
璞玉半身道影(龙树庵主僧请)
无边梵行，如冰洁一点，禅心似镜圆，虽然，相有三十二只，露一半，与人看。
西竺和尚说法图
眉高额广，貌古神清，传双桂之脉，续普门之灯，喝下圆明正法眼，杖头点破涅槃，心，绿水扬眉，视青山侧，耳听等闲，何处不慈云。
四照禅师行乐图
脱略破格，潇洒不群，现幻非幻之色相谈空，不空之禅心，一緉草鞋踏五湖，风月半枝，竹杖扫四海，烟云眼底，乾坤小胸中星斗明，应堪扶起，破沙盆。
自赞
霞章禅人请
蚕眉横额，螺发垂肩，随缘卓尔在处，翛然蓬莱山下兮，与牧儿樵子潇洒，栖霞顶上兮共片云，孤鹤盘桓，喝下无声兮冤结，大地棒，头有眼兮，血溅梵天，谓是佛人未必信；谓是祖亦未必然是是，是是蜀永川，张氏子远承曹溪近嗣，普门的梅溪老禅，(灵老人，曾开法于普门)。
了然上座请
者个村僧何堪写画？心比天高，胆如斗大，见佛便呵，逢祖必骂，搅浑江海，半枝瘦筇惑乱人天，满口胡话，休挂休挂，急须扯碎，付丙丁免使臭遗千古下。
慧颖上座请
不读孔孟书，便欲敲诗作赋，罔识祖师禅，偏能讲性，说心七尺，乌藤挑日月一个虚怀空古今，或有时闹市红尘，吹无孔笛，或有时茅斋，竹舍抚没弦琴，致令泥牛吼石，女吟河为酪，地变金是，则是犹欠一种慈悲，且那里是欠，慈悲处宝剑，横飞光烁烁，野狐斩得血淋淋。
兰章禅人请
梅溪冷暖梅溪，知梅溪饥饱梅溪，识梅溪消息，梅溪通梅溪，真赞梅溪笔。
皎月侍者请
造妖捏怪多般，有持戒修行半点，无地狱，天堂留不住，却来纸上，觜卢都。
又
眼界空荡，头发髼松，尽有粗恶，全没圆融，见者远离，闻者弗从，呵呵，见人不彩，没傝 ，只得自题上一通。
行乐图(绍南侍者请)
者个散，淡头陀，却有无穷快活，华王座不登，金缕衣不着，看山色以陶陶，听松声而落落，纵使公侯至卿相，来一只相对，他孤松下的赢鹤。
又
孤啸碧岩，端不随时，迳迁趺蒲，澄岭月握杖，扫林烟骨，傲松云淡，情同花鸟翩相忘，禅与道秪，结水山缘。
长瑞刘夫人请
这汉一生乱，为到处胡做竖龟，毛拂刺瞎，三世诸佛，眼睛拈兔角杖把断，历代祖师要路，致令木人月下嗔石，女云中怒，且喜藏身在叫，不响的山谷里头，不然，几乎被刘夫人画影，图形捉住，是则是，且道是何面？孔眉毛不过八字，横耳朵，无非左右竖咄。
省念尼禅人请
这个老和尚，就中难度量，内藏杀活，刀外现慈悲相惑，人两片皮，见佛三十棒，分付省念，尼休写他供养。
明彻戒子请
口阔如沧海，须长近俗，容扫空文字，见直指少，林宗喝下开生面棒，头起卧龙，恁般垂手处，魔佛尽潜踪。
六和戒子请
斜披紫衣，横按白拂，曹溪远孙普门正续本自平常，何曾悟入呵呵，不是尽情说破，伊几乎被人唤作佛。
仁和戒子请
一具傲骨到处，恶声不通，世法不会，无生三寸，舌头骂佛甚毒，七尺，拄杖打人最疼呵呵，只因些子迥别，致令天下人憎。
山居识心歌
依云壑，结草庐，字题石，瘦骨对松孤半卷残，经香一炉，识自心原是佛，印破虚无，又何须声传？海宇名载，祖图遁迹林泉，乐有余。
半坞竹一庭兰槛，横曲水门，抱层峦，沧桑任，变我何干？识自心原是佛，受用弥宽，又何须禅？酬柏子道示牡丹，凭教枕石，卧云寒。
耽泉石傲，王公芋锄岭北芹，采涧东一般，自得趣无穷识，自心原是佛，五蕴顿空，又何须临机舞笏，劈面张弓，翛然无处不圆通。
不钓誉不沽名，闲看山色，静听泉声，半肩破衲补云，轻识自心原是佛，天地澄清，又何须杖履烟水瓢笠，风尘堪笑，从前枉涉程。
潆澴水，突兀山花供清玩，竹伴幽闲，乾坤别是非人间，识自心原是佛理，事双圆，又何须风前竖指肋下还拳，觑破其中总一般。
扫幽石坐，蒲团境缘空寂，性体轻，安清风送处，骨毛寒识，自心原是佛，粉碎机关，又何须频登投子，几上洞山，任我卷舒，在大圆。
栖林野，绝交游，猿鸟作伴，风月为俦，如兹脱略，许谁酬识？自心原是佛，凡圣齐，收又何须雨花动地，化石点头，人人具足，莫他求。
无宠辱绝骄奢，看鱼吹浪，听鸟啼花，清高莫比，最堪夸识，自心原是佛，坐断千差，又何须凌风振铎，信手擎杈，黄精一任饱烟霞。
霞落涧风，满林为灯月，朗护定云深，清幽境界，畅虚襟，识自心原是佛，万虑平沉，又何须禅关？吹烛雪夜，睹星得来，全不费思寻。
柳垂圃竹扫阶，天然景概，非假栽培，任缘栖寄意悠哉，识自心原是佛道，眼豁开，又何须横拈白棒，直指西来，现成公案，绝安排。
书问
复普安吴太守
笼南卓锡宦侣，时逢虽有脱略，名位潇洒，禅林者，未有如檀台之真切也，别后承寄佳，章意句，清逸不减，子瞻之风，虽然，第不识烟未磨，管未搦时，这些尖新句子在甚么处，若见得亲切，是真现宰官身而说法于当世，又何须山僧云：外通关者哉？谨复来韵，倾盖投交，天榜前(笼，南有天榜山，)深谈未尽，又南还寄来诗句，惟亲道放去，情怀秪爱山，若使个中能格物，何须云外？乞通关殷勤，说与知音者，形影休分，儒释间。。
复广南姜副戎
十年未晤，面千里，尚同风大护法未必不然，此说也，昨接瑶章并鸳鸯莲，檄如坐上品莲台而八万四千毛孔悉皆生香矣，我大护法威镇，滇池德馨，草木而六诏之地，无不应以希有之瑞，愧山林野，逸学浅才，疏弗能多，吐笔花而为帅府，生色虽赋诗四章，不过勉强，应知交之教，曷能尽善尽美哉！上年二公郎入滇，曾寄拙录三本，想已叱存，今寄雨花集二册，栖霞草一本，以供清玩，待菊吐疏篱，雁横秋水，遣徒来南奉候，亦未可定，不宣。。
与慧颖上座
客岁霞章，旋知上座，幽居泉石，静卧烟霞，虽是识时宜，知进退，但接物利生之要，不可不预为操履，若夫避懒，偷安就方，取便非为后学无依，亦且法门无补山僧，自入滇南，任缘行寓，或挂瓢笠于旅舍，或踏霜雪于长途，无非流通，此道报先师恩，非有别意而取，如此之辛苦，年来幻体多病，鬓已添丝，惟嗟佛日西沉，祖风落寞，冀上座，应宜鞭策力振纲，宗致使曹源复涨，觉树再春，非但山僧有幸则法门，亦有幸也，。。
与龙梅友人
行化之缘，宁可末胜于始不可始，胜于末末，胜于始，万不失一，始胜于末，万无一得，是知行化之士，不可不慎其始末得失也，。。
与安笼兰总戎
日丽玩，龙韬玉带，增山海之秀，风和登虎阁，锦袍，吐天地之春，当此之际，但不识大护法还，念及天外孤云，松间野鹤否，想十年之前，与大护法座，分笼海景，眺榜山弹没，弦琴于柳营唱，无生曲于帅府，岂意十年之后，隔去关河，七百里添来，须鬓几多，霜空怀月，白风清徒颂，渭云：江树然关河，不能间隔，须鬓不能更改的，与大护法时时觌面，日日谈心，我大护法未必不然，此说也，待山摇，艾虎旗池舞，菖蒲剑定得乌藤纵，我新行脚宝帐，还君旧话头不悉。。
与明副戎
鹤云拖岭，膏雨凌空，老檀越威镇，黔笼名喧，滇；楚，其间名山大川，烟景如画，当此之际，运于六韬，发乎三略，沛然而为功，为勋者不知其几几也？山僧昔在笼南，承老檀越手垂回天，力运转地，致令梵刹，焕然诸般成就，已，竟灵山之愿矣，不意分袂来省，卓锡东山，被人唤作，关山远阻，殊不知月下趺，蒲风前酌茗之间，莫不与之晤对，又何尝违我老，檀越哉？今值花写阵图，鸟谈兵法，是以不违世相磨，烟勒函，一则以候新禧，一则以鸣谢悃，但不识老，檀越以时节毫楮，而见山僧耶？不以时节，毫楮而见山僧耶？。：
复开伯牟乡绅
十余年，山僧昆池玩月，檀越黔岭，锄花，殊不知月明花笑之间，我两人莫不晤对，及至握手东山，谈心幽室，与畴昔之盘桓，宛然无异，又何有分襟？聚首之可论哉？忽接大教盥，爇启函读，至既辱故交，何坐观沉沦而不为我作慈航之句，令山僧可发一笑，何也？自清源叨爱已来，迄今十有七载，每于觌面之际，未尝不直截敷陈，檀越来山僧则与之迎檀越去山僧则与之送檀越举杯，山僧亦与之举，檀越拈箸，山僧亦与之拈，谁谓正法？眼藏涅槃妙，心不与和，盘托出檀越何当面错过之如此耶？是知佛法，在一切处，一切处，即是佛法，若离一切处，别求至要，则是拨波觅火，掘地寻天，无有是处，从上淑哲与士大夫提持此道，未有不在一切处而提持者也，所以山谷居士问，黄龙禅师，如何是吾无隐乎尔，龙云：公闻木犀花香么谷云：闻龙云，吾无隐乎尔谷，当下大悟，以是观之，则佛法未尝离一切处，一切处未尝不是佛法，公既留心此道，应须舒顶， 眼作如是观，一朝摸着，鼻孔，始知举杯拈箸，迎来送去，以至玩月，锄花一切等处，无不是本有之道也，。。
与台星夏乡绅
握别以来，冰暑四易想，名公未尝不忆山僧而山僧亦未尝不忆名公也，而今卓锡镇西，知音罕遇，致令一枝无孔笛，灰砌尘凝，无可弄处，镇日静掩禅扉，焚香兀坐，但不识何时水塘？刹上与名公烹茗，话道分韵赋诗，而再续胜缘哉？不悉。。
复萧汉臣乡绅
三十余年不晤，一旦聚首谈心，令人庆快何及？昨接华扎，并佳制展读之，余心目双豁，何期士林之中，布出此一，天花雨也，从来断情见，破疑网荷出格，事非大器，大能血性，男子不可，况公高蹈，山林交游，吾辈应堪，吹无孔笛，赏太平时，可惜声前句子未遇其人，犹属半边，汉在倘不吝步，何妨乘春？策杖再上，栖霞与公彻底道破做个在家，和尚始不负重，晤之机会也，谨复。。
与方伯柯大檀越
承大檀越措爱已来，弹指焂三载矣，而敝山丛林，炳焕法道维新，非大檀越伟护泉石，曷能臻？此殊胜之若是，但山僧德凉行薄，福浅缘轻被境，风吹向天涯弗觉，又违大教三，季虽旦夕未获，共谈实相，而针劄不入处，无时不晤，会焉，近闻暂居林下，静息山斋，听竹里之清风，对松间之明月，若非尘空眼底，垢净胸头，安得据此，清虚境界，虽锦衣玉食，象简金鱼，乃世间之最贵，正眼观来亦不过花间露耳，我佛有言，一切有为法，如梦幻泡影，大檀越未必不作如是观，待冰解南，明花开铜岭，定得再话，西来也不悉。。
候慕制台
惟大檀越心存觉路，意注禅宗，遂能法席，生辉祖庭起色，不独象山抚掌亦且凤岭扬眉，比望德雨，恒沾仁风，永沐，岂期相星，高转播美政于吴，天禄位，乔迁遗甘棠于黔地，致令水云长恋龙象，增思闲颂遗句，恍如对以芳，型静坐丹楹，未免怀其信念，但不识重领大爱，再续奇缘，于何日也？是用肃启遥候，万安，临颖，瞻依曷胜，眷念。。
与张副戎
暌违台教，瞬目忽三季矣，虽杖扶烟水，怀旷云山，而于月夕风晨，莫不为之晤，会想东山丛林，时叨弘护，事事自是如昔，老檀台未必肯负灵山之偕嘱者乎？待律回，太簇花柳争春，谅得旋省，拜贺新禧也，不悉。。
与笃生傅邑宰
丙春一别，弹指三周罕遇，鳞鸿久疏，音问正慕间，忽闻紫宸恩，下荣任闽中，想檀越大福德人，自是化被大福，德地贺甚，贺甚年来，敝山丛林，渐得彪炳，已成大观，悉仗檀越远庇，今幸祖夫人入闽，特赋俚言一律书之扇头，一则以候台禧，一则以摅积悃，希叱存之，俟缘熟何地？此则一重公案，耳。。
与刘副戎
世间富，莫过于俗，林下穷，莫过于僧，何则？富者凡祝人之华，诞不称东海，南山便颂，冰桃雪藕，今值大护法华诞，而我林下穷僧也，无东海南山可称，亦无冰桃雪藕，可颂单以没，弦琴弹山水之清音，无孔笛吹梅花之古调，虽然，第不识大护，法还谓富，俗是还，谓穷僧，是为我道将一句来此祝。。
与陈守戎
客岁诗饯扇头，今年雁传尺素，虽云山几层间隔，而星月一样，圆明正所谓野色何曾山隔断天光，直与水相连，然此消息，若非现将军身行菩萨道者于此，孰能证之哉？今命维那祝我，刘大护法千春，是以泐函为慰第，不识何时，握手话千里，同风之趣不悉。。
复易文学
凡观山须观，无色相山，莫观有色相山，何则？无色相山，慧山也，有色相山，我山也，殊不知我山最高，最深最盛，出黑暗，气象塞灵源，蔽心目藏蓄，识情惑业，发育妄想，无明独有慧山，至清至净，至朗出光明气象，贯九霄，通六合藏蓄，日月星辰发育，山川草木，若是有血性，男子不注慧，不注我向日用寻常之中，轻轻举足，将两山，一踏粉碎，然后掉过臂来，并不见其色相有无，我慧间隔，始知百亿世界，百亿山河，尽在自己，笔尖头上，又何须向外问高，问深问盛，问气象问藏蓄，问发育耶？先哲云山河，天眼里世界法，身中谨复。。
复于野黄居士
昔觏芝眉，未谈西意，竟不识足下个中脱略，笔底琳琅，诚所谓当面错过也，客岁捧读琼篇，心目双豁而言，言字字，悉皆道岸香，云禅天花雨，敬羡，敬羡来书云：见山僧录中，僧问如何是万法归一，答曰：云散天边月，僧曰：一归何处？答曰：春来树上，花似觉有个入处，殊不知者个事上，依言语，不得涉道理，亦不得，只贵当阳，荐取直下荷担，足下既立，志不群心，生好乐，不妨于展卷，挥毫飞觞醉，月以至日用寻常，一切事上，翻覆研穷，精细谛审，忽然掉过臂来，拨转关去，始知云散，天边月春来树上，花不我欺也，到者境界，不独万法归一，一归何处？透则三千七百，公案一大藏，教典坟，无不透矣。谨复。。
(都匀梓潼阁嗣法门人寂宜捐刻
本师和尚语录第八卷附藏流通伏愿弘单传而
不倦利众生而有方
康熙戊寅岁季夏月吉旦
板藏嘉禾楞严经坊)
东山梅溪度禅师语录卷第八终
嘉兴大藏经 东山梅溪度禅师语录
东山梅溪度禅师语录卷第九
嗣法门人真解等编
法语
示霞章禅人(即雪住)
参禅学道，惟须铁石心肠，访友寻师，务要英灵气宇才闻，举着直下承当，方称拔萃，男儿便入师子，群队若具，这般决烈，奚愁道眼不明，天龙不卫，若夫因循岁月，恣纵情怀，不透声色，牢关罔省，佛祖至要法门何补？后学谁归？况尔相侍巾瓶，廿有余载，历艰难而匪变，守寂寞而不移，若非根器，广大愿力弘深，焉能有此？至坚至固，不退不转，虽然，要将本有之真，精勤决择，不无之妙，勇锐参持提起金刚剑，划断狐疑，网根尘尽净，渣滓不留，境界不空，而空心花不灿，而灿到者里，满空至宝，信手随拈遍界奇珍，当机任取，更无第二人，不落第二见，岂不是铁石心肠，英灵气宇之衲僧也，。。
示大破禅人
剃发为僧，灵光遮障，不得依师学道，本分圆通，始成，而今祖庭秋晚法道寂寥，出家者不为生死，学道者不须见性，一味贪图名利，鼓弄是非，徒炫雌雄，岂不痛哉！若我大破禅人，信心脱俗，决志披缁，侍从山僧相求，是道，今不审披缁之深浅，且问学道之端的，莫是写水涂山是，莫是修竹谱花是，莫是围棋抚琴，是莫是焚香展卷，是若道一切处，是则触若道一切处，不是则背试问破，禅人触背俱皆不是，且道道在甚么处，于此脱然省去，不惟不障，灵光亦且发明本分，到者里则剃发为僧，依师学道，岂徒然哉！。！
示元素禅人
元素禅人，楚人也，髫龄剃发，方外有年草鞋，频破白云，竹杖几担，明月冰霜，历遍雨雪经余，虽然，未审行脚眼明否？如是，则不负登山，涉水访友，寻师不然，须向草鞋根底，竹杖头边密，密谛审审到，路途穷处，云水断时，元来高矮云山，短长路径，总是一个行脚，眼脱或不尔，更听偈言，草鞋竹杖叩诸方度水穿云岁月，长直下了，明行脚眼，从教何处？不风光。。
示懋猷张居士
去来无相非想，相以能知动静无心，岂色心而能见，见而无见，运用无穷，知而无知，施为不尽，是知性等虚空，体同法界，但得一念正真，自然随处作主，先哲云处处真，处处真尘尘，尽是本来人，今时参而未▆，学而未成者，盖为罔识根源，不明旨趣，既值知识，岂曰小补，应须立决烈，志启殊胜，怀将无相，无心微旨，透明始得。一生事办。。
示田善人
妙道本不涉言涉，言早已差错，欲识妙道根源，看取行住坐卧，行看是谁？牵动住？看是谁安？止坐看是谁？主张卧看，是谁梦寐？看来看去，看到无可看处，焂忽冷灰，豆爆原来粥饭，是米钗镮，即金到者，里则行亦道，住亦道，坐亦道卧亦道，乃至语默动静，喜怒哀乐，无不是道会么？劈破上头，关捩子纵横十字，更由谁。。
示陈自新
尘内佛火里莲，直须当阳，觑破镜中，花水底月，何妨信手拈来，如是，则在俗无妨，居尘不碍，不然，直须把定绳头向一切事上参究，参到无可参处，蓦地一声长啸，万虑咸清，方知尘内佛火里，莲镜中花水底月，原来不出者里。。
赠最良李居士
学是悟之师，悟乃学之祖，有学无悟，谓之增上慢，有悟无学，谓之担板，汉是知学，必假悟以透悟，必借学以资，譬如鸟无羽，讵可得而飞鱼，无江，安可得而游，所以今日去，圣时遥有一等学道人未遇宗，眼将文字唤作葛藤，见地才是真实，殊不知文字中渊源莫测，岂可易窥！其涯涘哉？若于文字识得根脚，则文字何异于见地，见地何殊于文字，故山僧接人，更无别法，直教随其所著而领会之也，尼父乃云以我为隐乎？吾无隐乎尔，此理也矣，楞严云十方薄伽梵，一路涅槃门，此理也矣，华严云：佛法世间法，若见其真实，一切无差别，亦此理也矣，上古淑哲，未有不在头头上明，物物上显又何尝取舍执定一边，是知在真宗师手里出来，的自不被境，鼓动世念碍，他如空中烟云，周旋无碍，谁能拟测哉？若我最良，居士鹗荐，辛丑，学习渊深，虽居富贵，不被富贵所欺，撞遇燕伯，辣手当阳，劈破顶门，直下知眉在额，出言吐气，不即文字，不离文字，性天朗耀，义海澄清，且逋名绿野，独立超然，岂减子瞻之风，似公之若是者有几？虽然者段因缘阿谁，欠少总之，错认方便，妄执得失，因而不能作透网，金鳞山僧与公为莫逆友者久矣，素羡公雅度，钦公逸致真可谓学悟圆通之，丈夫特书法，语以赠。。
胡心学持金刚经求语
过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，三心既不可得，且道持经的是那一心如其会得，则风动水流，尽谈般若花吟鸟笑，悉演摩诃，不然，须向三心，不可得处，看去。。
示清修熊居士
吃饭，穿衣头头，合道透得过来，本无两窍，是知念佛，无非此窍参禅，无非此窍，此窍若通，则佛不念，而一切皆佛，禅不参而一切皆禅，不然念佛，则被佛碍参禅，则被禅碍会么，若能通此窍，无处不皆真。。
与君山刘茂才
读书人弗，向宗乘中留心者，尽谓宗乘空寂，一味钉椿摇橹，才闻宗乘极则便，云无可把捉，殊不知者无可把捉的，乃三世能仁，命脉历代开士元辰，故经云：依无住，本立一切法，又云：应无所住而生其心，若夫神心颖悟，见越常情，一道虚融，万缘绝待，则挥毫展卷，不离无住大旨，究古穷今，亦不离无住，大旨甚至，焚香煮茗，修竹谱花一切种种，总不离无住，大旨若离，无住大旨，别寻至要，是犹掘地觅天，拨波求火山僧结制镇西，始识君山居士，读书不为书，缚处世不为世羁，有脱尘离俗之风，依山傍水之志，不似钉，椿摇橹辈执着一边，与山僧盘桓个事，焂忽两载，因而分袂，固以无可把捉的，信笔而为之记。。
示绵绵禅人
绵绵，禅人担当上首，气宇孤清，形踪磊落，不亲权贵，固守寂寥，驱寒暑半肩，毳衲度岁月，一钵松花，可谓忌身，忌世不售不酬，山僧寓滇之阳瓜而绵不时请益，因诘其名号，绵曰：名广瓜号，绵绵担当先师所命也，一日，出纸求语，山僧顾而谓曰：是求学禅道，语脱生死，语欲求禅，道禅，道在汝目前，欲脱生死，生死在汝脚下，于此脱然省去，则山僧未搦管，时早已书竟，脱或未能，更听偈言，羡尔精勤，广植园，园中瓜已结，绵绵甜的彻，蒂甜如密苦者，和根苦似连，莫把甜的唤作苦，休将苦者认为甜，直须一一亲尝过免，得遭他当面瞒。。
示心安禅者
春晴无事，策杖游月，波庵庵前水，湛如蓝庭际，花开似锦，出谷黄鹂翩翩度柳，寻巢紫燕，剪剪飞梁，正顾间，心安禅者，作礼于前曰：鸟声历耳，春色盈眸，和尚振锡凌空山，灵有幸，能无一言，垂示后学乎？予曰：山僧未到月波，时花枝鸟语，已道了也，汝知之么？如其未知不免，更为拈出一杖，横担到月，波月波庵畔，景何多雨滋？柳叶开盈涧，风鼓桃花放满坡，处处游来春，烂熳山，山听去，鸟吟哦西来，祖意和盘托，未审心禅会也，么。。
赠嵩敞法侄
祖庭秋晚，必真实无伪者，撑持法道荒凉，须学悟圆通者，弘播如是，则丛席有光，不然，则宗风何赖？迩来虽多，传受于中，总不堪任谬，得一纸源流，便有多般矫诈，心镜未朗，倚世利而专逞，贡高性海未清，附庸鄙而妄行教化，出言错谬，招叱辱以无端，行事乖张，取讥诃之莫罄，如斯败露，诚可悲哀，若我嵩敞禅师，乃予同派法，侄披缁丱岁，抱志多年，廿载离滇，诸方参遍，禅那精究，德行坚培，秉毗尼于林壁，禅宗受法，印于述中和尚迅机，如太阿剑，触之则断人命根作用，似走盘珠，遇之则耀，人心目经旨明彻，不愧启迪后昆，品行超伦，堪可绍隆先圣，随缘长养，不擅拈提较之魔，傥狐儿岂啻云霄土壤，爰自己，己春孟顿为紫池之游，访老僧于栖霞峰头，扣真机于威音，那畔片言契合，两载盘桓同甘，清苦以忘缘共乐，幽闲而绝往，或有时握手松间，看烟云之缥缈，或有时分座室内，听鸟语之悠扬，月下经行横斜，花影踏碎，峰头舒啸，无边风月，归怀草木文章，逢缘即用山川旨趣，遇境便拈，若非八面玲珑，焉得一般？殊胜愧，余德微行，鲜悟浅学，疏常悲落寞之风徒起，匡扶之念，羡尔作略迥别，气度孤清堪悬，慧月于杖头可显真风于拂下，开后学之心镜，剔已坠之禅，灯觉树再芳，曹源复涌，频抒畅快，不尽，忻欢片语，聊拈高风，远志法门衰落，罕逢人气岸，挺然独有君灵老堂前拈指辩，述师室内，把灯分梵章讲处，空知解公案拈，时破见闻，泛泛时流，谁可似堪？提白棒，逐狐群。。
示绍南监院
行难行之事，非决烈，汉弗能学，无学之禅，惟英灵子方可卓哉？南子久侍老僧，夙具拔萃，德能便有超，凡气岸髫年，割爱永岁，忘缘亲逼，归而道化，多方妻留意而偈辞一纸，持心挺特，撒手孤刚，执侍巾瓶，十经岁月，掌管院事，三历冰霜主宾，上下和融，丛林渐次炳焕，精白日传心之妙，究青莲喻法之微，其年，虽青而志犹大，须向百尺，竿头阔步，去骊龙颔下，夺珠围堪，立建化门庭，可弘实际理地中天，日月撑持兔角，杖头大地，烟云挥扫，龟毛拂下，老僧年将耳顺，业已鬓斑，常悲法道荒凉，每慨祖风落寞，是以闲居丈室，静对峰峦未了，公案虽存，必欲其人，方授异尔，澄渣性海，照彻禅源，拈单丝而控玉角，麒麟用湿纸，而里金毛狮子始不负灰心，泯志侍吾暮，请朝参劳尔，特书法语，用策工夫，直教一一圆通，自是头头显露才，谓之行难，行之决烈，汉学无学之英灵子也，珍重。。
示继尔书记
继尔禅人，法云眷属，丙寅，冬，仲求戒来山坐禅，期于丁卯春，王侍山僧于习安休，夏耳提面命精妙，有而茅塞稍开，暮请朝咨，究不无而气质渐化，同餐野粟，共饱松花就明月，以看经对清，旸而补衲，五更岁序一守坚，心既发意于最初，要终志于末后，参必参到不立，纤毫处学，须学至不存些子时，自然物物投机头头，合道丹山，碧水，尽是那畔文章，翠竹黄花无非个里消息，如斯漏逗，要使精专，但有绵密工夫，必无不彻，道理是知蒲团七破悟在卷帘，白岩三秋，惺于击竹，古者既已如是，尔辈安得不然？剔起眉毛，直教打彻，竖定脊骨，勿使放松，痴雾豁开心，月明迷云：扯破性天净，宜应勇锐，切忌疏慵，一朝杰出，缁门万古，香生佛刹，特为嘉志，莫负赤衷，珍重。。
示啸竹副寺
参最上禅，须立冲霄，志习无漏业，应具破敌心，如是则银山铁壁不愁，打翻驴脚，佛手奚难透，脱不见灵云，参持廿载，南岳精究八春，若非心月，吐辉智灯发焰，曷能人天？颂美今古，称善哉！况汝翻然，悔昔久矣，侍吾宜办坚强，慎勿懈怠，定要提起慧刀劈破障蔽，将灵云廿，载参持处，细细检点，南岳八春，精究处密，密推穷，忽然当阳，觑破直下，贯通原来最上之禅，即在寻常处无漏之业，不离日用中也，勉之。。
赠圆融法侄
不通文翰之者，传灯多载，广览诗书之辈，祖图不收，所以达磨不用半字，六祖不识一丁者此也，若我圆融，法侄不事文墨，惟以见性明，心不涉世缘，独是耕云，锄月，真达磨之脉派六祖之种草也，特书法语以赠。。
示铁航禅人
东山佛法，无高无下，非正非偏，虽然，不可以有心求，不可以无心，会只贵当机荐，取觌面荷担方不负，九旬之中，磨裈擦裤，三月之内，敛意摄心，遂举起笔云：还是高下耶？偏正耶？向者里检点得出，始知东山佛法，出自平常珍重。。
示定生戒子
客岁来山煎煮，赵州茶今岁来山，乞求舍那戒客岁，今岁且置，未审煎茶乞戒的是甚么人？倘若会得，则剔倒赵州关捩扯，破舍那梵网，未为分外，脱或未能，赵州茶仔细，参持舍那戒精严守护，珍重。。
寿贵阳太守葵庵许护法
自古山林野逸，从不称祝，公卿大夫，今所称祝者，其所称祝者称祝公之德，重如山也，称祝公之政，美若春也，称祝公之精，忠无殊器之也，称祝公之大孝，不减蓼莪，也是所以称祝也，。。
示溪舌禅人
参学人参，须参到心，融法界处，学必学至性，朗虚空时，方可求师印证，垂手接人，庶不负度水穿云，亲师择友，迩来宗风扫地，佛日埋云，玉石不分，金鋀莫辩，虽参而未到，与么境界，纵学而未至，亲切地头，便欲建立门庭，揄扬棒喝如此类，大似盲人，咏日狂夫捕风，安能继续曹，源嫡脉中兴，临济正宗，若我溪舌禅，人有超群志，能拔萃风骨，不被庸流簧，或不为鄙者，牢笼求决，择而上东山，咨玄要而呈偈颂，禅怀磊落道，况孤清较未得，谓得未证，谓证之徒，不啻星壤，虽然，还须豁开眼底障云：放出胸中，明月始得畅快到这里，则玉石不分，而分金鋀，不辩而辩，又何患心融法界性朗虚空者哉！嘱嘱。。
示古梅禅者参狗子佛性有无
狗子佛性，无春色满江湖，登峰舒，眺望山川，一画图狗子，佛性有白云横谷口归禽尽失，巢处处博风，走虽如是，不唧溜，若遇个中人，未免笑破口山僧与么批判，未审禅者能领会也。未如未领会，须向穿衣吃饭，拨火拈香等处看去，看到月挂无根，树梅落没弦琴，时许汝来东山，堂上向老僧拈起拳云，老和尚老和尚，且道是有是无。。
示石琴禅者参无弦琴
东坡云：若言声在瑶琴，上放在匣中，何不鸣若言声在指头上，何不于君指上听既然，且道琴声从甚么处，生发会得此意，不独会没，弦琴里声应巉岩，幽谷无腔鼓，内向震，流水高山，便会犬吠鸡啼，松吟涧吼，凡有声者，莫不尽会说甚么？伯牙动，指子溪知音，脱或未然，不免重宣此义，竹籁鸣时云：石冷松涛起处，雨风寒，欲知声韵，发生处好，把石琴仔细弹。。
示鳞如禅人
死何去也？生何来？剔起眉毛做一回做到，二边不立处，红炉里面碧莲开，碧莲开露珠，湛八极香风绝点埃，只得木人，欣满面石，女笑盈腮，何也？喜他了脱死，去生来。。
示道源行者
丈六金，身干屎橛，此个话头最亲切，赚他古今，学道流奔南走，北无间，歇无间歇，杖横四海，云足踏五湖月被人喝，得耳聋，棒得脑裂，为甚么干屎橛。。
示巨渊行者
如何是佛？麻三斤，搓就牵牛绳，一根挂在不萌，枝子上，年深月久，会精人会精人，入水不溺，入火不焚，纵使大悲，千手提之不去，金刚宝剑斩之不能，且道是甚么麻三斤。。
刘副台请题书斋匾并序
云翁护法西夏，世家风度，卓群英姿挺秀，虽居宦海，犹羡云松七载，威镇笼南一期，彪炳将府，残雪解，而山城秀荒烟，静而陇陌青花植层台，任蛱蝶而飞舞，篁修曲径，凭鸾凤以寄栖，讲武之余，洗池邀月，治政之暇，把酒临风，兼以重构，花宫远延龙象，壮柳营之，春色开，至道之香，光不减，张浚高风，岂殊裴休雅，况余与云翁，神交数载，机扣一朝纳鄙拙于个中，话幽闲于世外，是以聊题清啸，用挂书轩畅，今日之雅怀集，他年之公案，云耳。。
示钵莲侍者
国师唤侍者，甚是分明。乌窠吹布，毛何等亲切？而人于此，不能领会向外驰求，则无有是处，矧汝赋性淳，诚为人朴实，且又早脱尘劳，久侍巾瓶，若非夙植德本，何能成就？如斯既然，胡不将本有妙明当机觑破，不无旨趣，直下圆通，始不负昂，头出爱网，信步入吾门也，勉之。。
示衣云侍者
英姿妙质，既尔培来，至道真宗，宜乎参去，若夫放逸身心，耽延岁月，不惟师恩，友德全乖，亦且九族三宗，何赖趁此年青力健，世泰时清，应好将些子关头，透过无边，妙义展开，然后拈兔角杖于龙象，丛中握龟，毛拂于水云，队里岂不畅快，山僧尝云：学道趁年少，时时须觉照关头透过来，是恩俱可报，珍重。。
示一源禅者
父母未生前本来面目，一则话头，能使人当下，明心见性了，生脱死，忆昔东川吕相国致书延破山师，翁酉阳问道翁即握杖而赴国出，欲作礼，翁曰：你是吕相国么，国曰：不敢，翁曰：父母未生前，姓甚么国，拟开口翁，劈脊便棒，国奋大疑情，至晚省发此，岂不是当？下明见了脱的，尔来参话头，不得省发者，盖为信向不坚固，工夫不稳，密所以弗能掀翻，彻底耳工夫，且置如何是父母未生前本来面目绿水，含明月，青山锁白云。。
示话月禅者
万法归一，一归何处？七斤衫子，曾为露布，不教向外，参寻只贵声前，契悟莫因，寻须照顾迷时，云满窗，悟去月当户，从上许多拈椎竖拂的，哲人不过觑破，万法归一，一归何处。。
示青林禅孙
青年须学道，勿负好光，阴欲识如如佛，应须寂此心如如佛，且置且道，此心从甚么处寂！莫是建立丛林是，莫是料理常住是，莫是拈香拨火是，莫是送往迎来，是若道一切处，是瞒盰不少，若道一切处，不是错过太多，既然且道，向甚么处？寂欲向百花丛里过，须教片叶不沾身。。
示树东禅孙
青年剃染，执洒扫于滇，黔奋志，参求侍巾，瓶于吴越，山川多历，风雨频经，但不识脚跟下事，曾明之否？如是，则执洒扫与侍巾瓶，历山川经风雨，▆无不是个中消息也，珍重。。
法派
福海真广宗道永昌圆明觉性亘古传芳。
东山梅溪度禅师语录卷第九终
(本山监院真学捐刻
老和尚语录第九卷附藏流通伏愿心花色丽长
春道果香飘亿世
康熙戊寅岁季夏月吉旦
板藏嘉禾楞严经坊)
嘉兴大藏经 东山梅溪度禅师语录
东山梅溪度禅师语录卷第十
嗣法门人真解等编
示偈
冬夜示众
山堂夜静坐蒲团，万虑咸清觉自然，寒月，珊珊凌梵阙疏钟，历历震云，天半窗雪色侵伽，定几树梅香喷，绮筵了得胜，因内外彻应堪，撒手续单传。
示允章李居士
欲出无明，千仞渊，必须念佛与参禅，参禅可破，去来相念佛，能空生死，缘生死缘空，风在树去来相，破月横天，古今多少，修持辈，未有不由二事圆。
示蒙化众禅者
欲透西来，最上乘，须从声色里边，寻严公击竹，明真性灵老，观桃契本心，莫谓昔人能荷负应知，今者亦堪任昂头触，碎银山壁，花白开敷，鸟自吟。
滇南复友
自入滇南，随寓安了，无一事可相千，懒抛纶线矶头，钓秪把瑶琴，月下弹山寺，嬉游凭自适，云霞乱，剪欲谁欢？宁教沉没于江海，讵肯遗他作话端。
云州复诸儒士
释教儒宗，天下传，何分西蜀，与南滇，欲知月指当空处，须识吾无隐尔篇，居易亲，僧因重道长公，解玉为逃禅了，知彼此非同异，文字凭拈，入大圆。
人日勉众
风自生和，寒自衰，灵辰节令，是今期梅花枝，上初残雪，杨柳池边乍吐丝，萍迹悠然，虽不定禅心，卓尔应，须知殷勤报尔，参玄士惜取韵，华趁此时。
号破云侍者(讳宝月)
几片迷云，黑似墨一轮，宝月亮如银，迷云，每向月边，绕宝月，常从云里横云破天，中心性朗月明，劫外水山清，但知宝月原无隐，莫问迷，云何处生？
号禅清禅人(号性朗)
五蕴空来，因性朗四恩报，去为禅清，禅清不必穷，真际性朗，何须问未生，若使禅清凭散，澹如能性，朗任纵横，觉花原自禅清放道果还，从性朗成。
勉谬行棒喝者
欲启吾家棒，喝门好将棒，喝看分明，棒须劈破，有无见喝要，澄空迷悟，情迷悟空，时星月朗有无破处水，山清棒头，喝下如亲切，是则名为棒喝人。
勉妄分儒释者
释教儒宗，没两途，休将儒释妄分疏，儒宗一贯旨，非别释教，单传致不殊，会合，唯时儒即释圆通笑处，释皆儒从来释道同儒道，谁谓儒宗异释欤。
示瀛洲禅者
尔之具足，真常纤毫未曾隐藏耳，际圆通鸟语，鼻端一贯，花香弄，箸拈匙，尽泄开巾，展钵全彰，觑破如斯成，现不须更觅心王。
斋榜
养得一群泥牛头角宛然，俊俏有时，棬里横眠，有时堂前大叫，有时运力而耕，有时回光而照告报遐迩，檀那代吾添些草料。
示况瑞麟居士
个事甚分明，何须我饶舌，鸟啼妙理，彰花发玄机泄，莫谓他英灵休云，我下劣，古人曾有言，是水皆涵月。
示祥亨善人
欲透生死，关无分男女相玉，从顽石出，莲自淤泥放，即此妄明真，以斯真破妄，曾闻庞道婆火宅空诸障。
示祥生居士
修行莫执相，执相遭魔障，剿绝圣，凡踪扫除，佛祖状，心清欲海枯，性静觉花，放若到与么，时方来吃，我棒。
示白絅候
身居戎马场，志向如来道箭射去来，关刀开生死，窍冲锋露，本常破敌彰玄妙，会得杀人心头，头合至要，示克弘禅人。
磊落山林士，孤高绝比量，松花为饭食，荷叶作衣裳，静对三身佛；闲薰五分香一般殊胜事，谁个肯承当。
示载空禅者
教外别传宗明，明日用中拈匙，舒慧辩举箸，泄灵通夜对孤，圆月晨，听断续钟头，头无不是，奚必问禅翁。
示卓尔禅者
学道趁年，青光阴莫可惜，梵书对月看禅观掩关，习日中须省三个里要精一，东山无别传，以此通消息。
送纯真禅人还滇
见说还滇，去十分难割舍，诗裁丹桂，送泪逐秋云，洒白水景，好观盘江杖稳，把有人问若何？拈拳蓦口打。
山堂晏坐
山堂晏坐，一炉香，万虑咸清白昼长问，到心宗无别，示惟拈，拂子击禅床。
木鱼颂
昔日争先跃，禹门而今哮吼，在禅林秪，因不借烟波力，惹得桃花逐浪寻。
闻雨示众
夜静跏趺，小阁东雷声，历历震云，空春霖也，解饶长舌，说破虚灵那一通。
示空藏禅人
寻常日用，勿颟顸，好把工夫个里，圆荐取禅心明，似月放光，动地照人天。
示自惺禅者
莫驰南北，与西东慧剑，单提日用中六处，迷云：齐扫尽顶门，独露一轮红。
示秋云禅者
日用寻常须策鞭，莫教荆棘，长心田山僧记得先贤诫心，若坚时铁也，穿。
慈念禅人求偈还滇
励志还乡，乞我言，我言非是，等闲传直教，伸出回天，手捷起，昆池月一圆。
侍僧请题木鱼口占
胡不成龙上碧天，终年于此，傍经眠零敲碎，打知多少，不解飞腾，亦枉然。
值雪示众
六出，霏霏庭际，飘平湖冰结似琼瑶，安心旨趣，如能透木，佛何妨信手烧。
示不夜谢居士
本来面目问阿谁，历历明明，须自知深夜一轮空界，月清光，何处不同窥。
张文宪持扇求偈
面自白兮骨自黑，其中句子作么说，试将黑白，未分时顿起，疑情决一决。
示本光任居士
本光一点最灵，通破暗，除昏迥不同，今日山僧亲揭示亘，今亘古耀无穷。
示净明胡居士
从兹切忌走，多途六字，弥陀莫放，输念到心安，意肯处一枝，白藕发红炉。
示周汝和
披风踏雪，礼梅溪，试问梅溪，有甚的自倒，应须还自起，大都此，事贵亲知。
寿清修熊居士
人人都以九如祝，惟有山僧祝不同，只要顶 开正眼弥天，弥地寿无穷。
月涛山示众
孰谓涛山景不清，数株古木一堆云，鸟声未绝，涛声起，纵是石头亦解闻。
寓万寿寺诸檀送灯求偈
罢钓归来，宿上方月光，夜夜照虚堂，诸公为爱月光净，故放灯光伴月光。
赠盘龙潜灵法侄
忆昔旅亭良晤，时烹茗话，月已投机，而今一杖，盘龙顶无限，风云得所依。
示湛明禅人
日暖风和，鸟弄声，低红浅碧，点山楹，果然悟得色空理，何虑襟怀不湛明。
示桃林陈居士
三月桃花绽满园，灵云：一见破愁颜，而今说与桃林士见得分明，没两般。
示竹林陈居士
几竿翠竹，倚墙根击着之时，便有声，分付竹林珍重，好香岩，从此悟心明。
示云腾雷秀才
如来鼻孔，下头大夫，子眉毛八字，横会得这些不别处，方知一贯即无生。
示续灯禅者
工夫日用，莫因循剔起，无油一盏灯，只待灯花开，劫外昏衢，烁破照禅心。
示雷圣望
修行却是青年好力，自壮兮气自饱，剔起苍苍两道眉银山，铁壁尽推倒。
示段子洁
学道何妨年纪老，年老般般，历过了，只此老成一片，心古岸不愁，踏不到。
示芳远禅孙
随师伴友住南山，日用寻常休放闲风动，水流能惺觉，何难掉臂那重关。
示吴尔新
昨宵写偈，赠诸檀不觉，忘了伊一篇，今日仍从忘处写写来，字字合从前。
示陈大廷
相逢玉阁，宛如旧意，自投而机，自扣笑我传，伊非别传，仍教荐取无声臭。
赠刘镇台(讳芝林)
鹊印数摇边月，静龙旗，频掣海云，开刚才，解玉归林下，又听重颁紫诏来。
春日贺郑副台再镇阳瓜(讳彪)
莺啭乔林山，戴花重，张威令镇阳，瓜柳营，莫谓春寒甚，自有锦袍指日加。
示本宗芶居士参谁字
欲明教外别传宗个里工夫莫放，松参得赵州，谁字透三千七百尽皆同。
夜坐示众
案头频剪龙潭，烛盏内多倾，赵老茶公案，重重评不尽，又添明月上窗纱。
示六明善人
昔年曾问先师道今日重参梅老，禅大似吹毛三尺，剑一番过，火一番鲜。
示化池善人
修竹勿论，智和愚，只贵精勤，十二时办得此心，成一片火坑，自是化莲池。
复禅人霜月照禅心原韵
雨余风，静掩柴门，七尺单前好，息心突出，凌霜一片月，洗清禅浪几千寻。
春日示众
阳春遍布天，何言无限？化机展目前，会得千红阙碧紫，方知一以贯通焉。
示正白禅人
茅屋三间，绿水西，荷衣松饭，趣偏奇，时来趺坐蒲团，上听得幽禽窗外啼。
登鸡山
光非水面与山阿，未审诸人会也，么设使光从山水觅无山，无水又如何。
示石钟寺怀中禅人
狮子林中，松色寒猢狲，梯上石头尖等闲，炼就惊人，句对客何妨信手拈。
示净明尼
辞亲割爱不非轻，早晚工夫，须自勤坐，破迷云心月皎，十方界放净光明。
示体虚禅者
剃发染衣，业有年，曾无半点，俗缘牵一，从广佛栖禅后，常有云来代，掩关。
示载空禅者
妙年剃染，此门中悲，愿弘深自不同，果尔，襟怀开阔大，何难装载太虚空。
示了凡禅者
削发为僧，须了凡凡情了，却意悠然，年来结屋，龙潭上种得冰轮，似镜圆。
示妙宗居士
心水常将盥，掌中性香，每把拈炉内一声，佛续一声，声五蕴，高山自粉碎。
示祥普善人
暂抛火宅觅清凉来扣，圆通大道场两字，法名亲记，莂任教苦海作慈航。
示晦心马居士
花明翠竹，真如面月，朗风清净土，天学佛，若开如是眼，西方即在个中圆。
示张梦兰
夜静楼台，皆得月夏来池沼，尽开莲山僧无法与人说，直指西方，在目前。
示本真马居士
学道何妨火宅，家举杯动，箸即生涯，须知自性如如佛，妻笑儿啼不碍他。
寿徐县尉
筹添海屋，是今朝龟步庭前，鹤舞霄堪笑，道人无可祝，拳头拈起作蟠桃。
灿融禅人求偈(嗣慧月)
出类英姿不等，闲山，边水际已多年，而今得继曹溪脉应好乘时自策鞭。
登栖鹤楼上层
日丽鸟啼春正幽，携僧信步陟层楼，忽然上到最高处，万里风光一笔收。
游新庵次韵勉主僧
卜得蔬园，辟草庵野云，孤鹤互交，探闲中应，把清幽惜，莫负溪声，讲法昙。
祗林静悄，构柴庵旨趣分明，奚用探水石，烟花皆是佛，不须他处觅瞿昙。
示冰月禅孙
蒲团竹椅最相应，掩室跏趺，虑自澄坐，到风恬云静处，当窗月涌一团冰。
示自圆李善人
大道从来没两途，那论裙钗，与丈夫试看皎明深夜月万派，千江何处无。
寄云如刘副戎
开士禅心，圆似月，将军宝剑白如霜了，知个里非同异，虎帐凭教作道场。
寄数珠与刘夫人
一自皈依不二门，个中精进，已年深寄来百八，菩提子印证，夫人奉佛心。
号铁航禅人
底事，从来不覆藏拈香，拨火露堂堂，如能劈面承当去，一任波心，驾铁航。
示啸竹侍者
室掩栖霞，最上层松声，吟罢鸟声，吟只须闻到无闻处撒手，从教啸竹林。
书扇送别慈修禅者
两月，盘桓尚未周，不期归去，意还，悠有人问到栖霞事，信手还他一扇头。
寿觉悟耆宿
觉了生前悟已明，又从云外辟金鸣，胜因无限，筹难纪翻覆，数来数不清。
寿慧颖西堂
一粒金刚子，最圆也，知种在劫云边，年年七月，逢斯日灿烂，光明照远天。
寓金鸣题桂示众
寄迹金鸣，秋正回园林一夜，木犀开禅，流欲识吾无隐，荐取天香扑鼻来。
示一拳桂居士
禅期解罢，下东山遁迹金鸣，拟学闲孰料，依然闲不得拳头为尔，复重拈。
示古镜霍居士
一句话头说与知，精勤检点，莫教迟，虽然，古镜光明有也，要揩模十二时。
示空蕴曹善人
居诸来去，如驰驿个事，勤参莫放逸，识得持家，非别人何愁？五蕴不空寂。
示明怀善人
八十余年，教子孙，子孙事业已完成，虽然，撒手归三宝，要识其中，不老人。
示辉之善人
年将九十，慕修行，不必从他，别问津一句，弥陀作拄杖，千寻彼岸，任从登。
示培道善人
操家七十有余年，今日回心归大道，六八，愿王勤▆持莲池，九品不难到。
示北海张居士
而今欲透未生前，打起精神，莫放闲蓦地，疑团轻扑碎，何难掉臂那重关。
示成之朱居士
金刀举起，真机露玉尺，拈时生面开，会得这些亲切，意一针针，是一如来。
寿鹏举高居士
闻道悬弧，此日间愧无一物，庆南山，聊将劫外，秪园果代作，冰桃信手拈。
示定生戒子
三衣一钵，体中玄早晚参持，莫教闲欲得戒，光随处放直须透过这重关。
赠于野黄居士
勿论，禅门与道儒，直须扣己做工夫，三家会合原归一，字姓何妨？上祖图。
示六和戒子
舍那戒，法不寻常曾发，先贤性地香，今日东山拈向汝一层，光灿一层光。
示仁和戒子
戒坛，虽尔万寻，高破雾，乘风莫惮劳，若欲跻攀无上品，最初一步要坚牢。
示大彻禅孙
趁此青年，勿放过，吹毛宝剑，急须磨直教，磨得如风利杀活，临时莫放他。
示钵莲禅孙
自小归根到我家，而今已得着袈裟，工夫早晚，莫轻忽夺取，瞿昙示众花。
示林秀禅人
撒手空门，气岸豪尘，衣脱却挂方袍，而今若欲林增秀，须借禅天法雨浇。
中秋茶饼寄禄藜和尚
一枚饼子，圆如镜，几片山茶碎剪春，赵老云门藏不得和盘，托向月中人。
赠长瑞刘夫人
一曲哩啰唱，有年几回，震彻劫初前，相传应是知音者不是知音讵肯传。
复无相居士来韵
遁迹东林，那计年，每逢佳客，赋禅篇，虽然，此道无新旧几个能知不变迁。
半间竹榻，倚云眠花，自耘锄篱自编，有问西来，鼻祖意棒头，血溅染青天。
既尔江南，曾遍参何妨？在处乐悠然，倘君不吝，青云步直上，东山话夙缘。
寿赤松和尚
辟得黔灵逼太空，层山曲水尽，依从弧悬，此日花飞雨，一座当轩，绕象龙。
夏日送叶都阃升任江南
年余美政，冠黔天万姓，讴歌乐且便，刚欲与君谈底事，榴花报任转江南。
赠瑞彩周居士
修行不在，除荤酒，秪贵当人信向真，设使长斋才了，道苏黄何以载传灯。
寿周孺人八十
不萌枝上，果芬香，颗颗拈来，带雪霜经历，韶华非八十同天同地，结春长。
送瑞彩周居士之中州
年余叨护，白云窝些子，无酬感愧，多信手，劈开东岭，月分君一半去，滹沱。
送别彦士陈居士
客岁相逢，不尽欢，今朝判袂十分难，赠君一本栖霞录，携去河南早晚看。
送别君选胡居士
囊藏犀扇，已年深头角分明，最有情，闻道中州天气热，赠君握去引风清。
送明空曹居士礼南海
一架蒲团，一緉鞋，名山胜迹，踏春开欲穷，南海真消息，试听潮音吼，似雷。
示一源行者侍师游南海
峨嵋鸡足已游周，今又侍师南海游，虽历重重山，与水可知，万派一源收。
示自照蔡善人
家业丰隆大矣，子孙繁衍，优哉既然，事事备足，应须识取本来。
示湛目善人
大道不分，男女只贵当机，荐取会得钗，镮即金修行事业备矣。
示清波善人
修行要访明师，切莫依附盲者，曾闻先哲，嘉言近朱，自是赤也。
示众
断除妄想，皆非趣向，真如是病，但得一念不坐，活机处处圆应。
如是迎宾，待客与么吃饭，穿衣欲识本来面目窗前，试听莺啼。
成仙成佛，虚名应马，应牛活计，若能办得此心，纵不修持，亦是。
槛外池涵月皎，窗前竹扫风清个事，分明漏泄，不须别处参寻。
欲表僧中丈夫须效当年老，卢焂忽花生碓觜，始知一物原无。
示广相张居士
你的鼻孔辽天，我的脚跟点地，明明本自现成，何必山僧授记。
示怀智禅人
柳绿花红妙相莺啼燕语，真宗若从他处寻觅，依然错过圆通。
示戴居易
才听新蝉语树，又看白雪凌空，怎似无阴阳地长，年花绽枝红。
示省幻段居士
不期相晤，镇西向，我摄心敛，意既然省幻，其中要识西来旨趣。
示巨修善人
佛法个个不无，何须向我？问取提针举剪历，然悟来无不是矣。
示默可善人
迷时有修有证，悟处无人，无我欲透，此个机关坐卧，经行默可。
示觉天万居士
戎马场中，住脚香云：地上留心，既有如斯，信向觉天，自是高登。
示空藏禅人
禅观精勤，究梵章仔细看工夫成一片，继祖又何难。
示自晓蔡居士
恶从心上发善，自性中生，善恶不思议菩提当下威。
示月湛王居士
欲穷本有道工夫莫放过，忽然心性彻一月，湛清波。
示衣云禅孙
少小别，双亲吾门，好用心，一朝参学办任，抚没弦琴。
经坛传公子请延生偈
鱼敲风里韵磬响，劫前音摘朵，昙花赠锦堂，百亿春。
示开极禅者
本来真面目，无处不分明，秋到云，天澹春来，陇陌青。
示杨善人
苦海无边，际长年涨，欲波回头，即是岸不必问，如何。
联芳
付慧颖庆绪禅人
一喝如雷吼，法堂回天转，地不寻常与么付柄，龟毛拂随处，高登曲录床。
付石林道辉禅人
不负灵山，曾有约于今，特地始相投，辽天拄杖亲，分付直搅，鱼龙莫教休。
付霞章海伟禅人
侍我巾瓶，三十年同甘苦，乐志犹坚，无生妙旨，今朝付任尔，流通绍祖先。
付绍南真解禅人
一条白棒，气如王拄地，撑天世莫双，今日当堂亲授受大千，无处不归降。
付继尔性坚禅人
吾家一架，没弦琴，递代相传，弹到今非是等闲，分付汝凭教，四海接知音。
付正音海闻禅人
十六年来不惮劳，而今虽老，志犹高师阳，此去无他，嘱一脉流通在尔曹。
付大霖澄准禅人
楚江放出个金鳌，跃入紫池，气岸高，今日东山与一棒，兴云布雨，上青霄。
付法雨照润禅人
三尺，吹毛胆气，昂匣中昼夜吐清光，而今赠与英灵士杀活全，提始自强。
付禅睦寂和禅人
佛法，而今不可模源流，拂子塞沟渠，阇黎既有超群志，好把吾宗，极力扶。
付溪舌寂宣禅人
自从东岭扣机，缘抱志匀，阳业有年拂柄，今朝亲付托，中兴祖道，利人天。
行由
壬寅，春师住蓬莱，永兴禅院，一日水月禅，人率众入方丈，请师行，由师曰：予之丑恶，甚不堪言月，曰：也要闻于大众，师曰：予乃西蜀永川，张氏子母吴氏命赋丁丑正月三十寅时自幼，惟好恬静，不喜繁华，年五岁，父携入黔，读四书未周，偶遭世变，九岁失怙，学业尽抛，年十六，患病月余危剧，濒死，自念无常，迅速不与人期，若获病愈，定为剃染，是夜三更，梦立于片石之上，四维俱是墙壁，无有出路，怕怖慞惶，忽听外面一人叫曰：向这里来，俄而左壁崩倒，子踊身出惺，来通身汗流，病减大半天明，以出家之志，白母，母即许可复，经月余，病即全瘥，遂礼东山，知如师剃发，年十九，云游于滇，途中遇一老宿，授以生从何来？死从何去话？自此朝夕穷究，未尝间离，年二十，求受十戒于阔浪大师，二十一参，本师于滇城，师喜子朴素，每以青眼视之，一日，阅楞严经至第四卷富楼那问世尊！清净本然，云何忽生山河大地文中恍有入处，遂呈偈于师曰：生从何来？死从何去？清净本然山河大地本师叱之，厥后侍师往新兴云集寺，值腊八即师座下，顿圆大戒，命以维那一日，师坐法堂，予问生从何来？师竖？拂子予曰：死从何去？师亦竖，拂子予，当下冰释，了无疑滞，乃呈颂曰：生来死去，问：吾师觌面相酬，活泼机怪语，奇言都不用秪将玉尘纵横，挥一日，侍师围炉，次师顾而问曰：生从何来？予曰：春到花开师曰：死从何去？予曰：秋来叶落，师曰：即此便好，呈颂予口，占曰：鼻自直兮，眼自横，有何死也？有何生春来花，放秋凋叶，历历明明，不费寻师颔之，次日书住山法，语赠予曰：驱耕夫之牛，夺饥人之食，趯翻大海，水拳倒须弥，卢生擒虎兕活捉，狞龙犹未是，衲僧本分，而今要具顶门，正眼方才作家，山僧寓棋州，(即新兴州)西山，始识梅溪禅，人有超群越众之形，呵佛骂祖之志，山僧权付法语，指住山头，保养圣胎，他日有末，后句子与汝道破嘱嘱，己亥，春辞师旋，黔居东山一载，庚子，冬同友照面山结茅，辛丑，冬本师抵黔之窦堡，观音寺，结制差云，嵚持书接予赴堂，仍命维那一日，命作牧牛颂，予信笔成十章，师看毕，赠以偈曰：大器，大根连大叶撑天拄地，岂寻常而今果熟，馨香布边界山河，不覆藏，一日挂牌入室，予进师，举临济示众曰：一句语，须具三玄门一，玄门须具三要，有权有用，如何是第一玄予曰：明月常游缘水间，师曰：如何是第二玄，予曰清风，每对白云谈，师曰：如何是第三玄，予曰梅花，独放季冬，天师曰：如何是第一要，予曰：瞿昙指上花含笑，师曰：如何是第二要，予曰：少林门首，雪齐腰，师曰：如何是第三要，予曰德山，棒下孤光，皎师曰：三玄三要，且置你向甚处见临济，予便喝师，便打予复喝，师复打予，拂袖而出，即呈颂曰：三玄三要，济北门庭，随方杀活，在处纵擒，雷轰电扫，乾坤动浪涌波腾，海岳昏棒，头落处兮，星明月朗，喝声起处兮，水绿山青，值佛成道日，师撰曹溪正脉来源并联芳偈，师儿哮吼震乾坤，一喝锋铓，海水浑，今日老僧亲嘱付栴檀，林里报吾恩，付予予再四，却之，师曰：古人有言，智过于师方，堪传授难道，老僧不识尔耶？予不得已即受之，这般丑恶，从来未举向人，今不负尔诚恳，只得尽情吐露，未免涂污，诸方耳也，水月率众一齐作礼而退。。
戒子(寂贵寂本寂德普联真修海湛德生寂聆明本真能祥超祥广祥胜祥功)捐刻
本堂老和尚语录第十卷附藏流通伏愿戒光照
秽邦净土甘露润枯槁群萌
康熙戊寅岁季夏月吉旦
板藏嘉禾楞严经坊
嘉兴(夏维宁张书瞻)写刻
东山梅溪度禅师语录卷第十终