嘉兴大藏经 东山破峰重禅师语录
东山破峰重禅师语录叙
破峰重禅师，慧觉先兄嗣也，干蜀鼎沸之际，就镬汤炉炭，里转大法轮，向尘劳中作大佛事而无荣无辱，为宰官护，法之所推重，匪得无畏，智无碍辨，讵克如是？师子吼耶？可谓有本矣，有嗣慈云，自南浙还，捃摭师稿授余，余目之见其颂，三顿棒云：三顿棒头为小，孩破家钩，贼甚奇哉！家财耗尽，犹还可过，后谁知要活？埋又颂婆子烧，庵云万仞峰高，久结冰寒岩花卉，杳无音，就中幸有阳和，力九曲，黄河彻底清目至此，惊喜并集，不忆酒肉之门，而犹有斯人，第憾其福，不逮慧未久，行双桂之道而早夭，咄，是何言欤？兹录半偈，以灾梨面目长年而现在。。
康熙二十二年，孟春月补天日，蜀；渝，华，岩季而关圣可德，玉叙。。
破峰重禅师语录目录，序文上卷上堂，小参，下卷举古拈古颂，古牧牛颂印，偈像赞示众，机缘入室塔铭。
东山破峰重禅师语录卷上
嗣法门人传慧等编
住嘉定州龙骤禅院语录
乙未年阖郡文武官绅等请就本寺开堂。
师升座，祝圣毕，末后拈香，云此瓣香刀斫不破，斧劈不开，黑漆漆，明历历绝纤毫没缝隙，至幽微，甚秘密，爇向炉中，专申供养，传临济，正宗第三十二世本师上慧，下觉和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一义，问：如何是主中宾师云：盲人夜穿针，进云：如何是宾？中主师云，随处得安乐，进云：宾主不立时如何？师云？秋江一色问，身犹未动意，如电光和尚作么生师云：乱走作么，进云未走时如何？师云？失却脚跟，乃云一条拄杖子三世，诸佛也没奈何？历代祖师也，没奈何山僧今日拈提在手，好肉剜疮，若向未升座，已前觑透，犹是钝汉，及至葛藤，有甚交涉，遂以拄杖连卓两下，上首白槌，竟下座。。
结制上堂，问：如何是体中玄师云：秋江月正圆，进云：如何是妙中？玄师云：杲日耀当天，进云，如何是玄中？玄师云不犯，舌头尖，乃云火炉头，句甚分明，盲龟跛鳖瞎眼睛原是他年陈种子一回拈出一回新，即今红炉，大设炼圣煆，凡王居士来山，瓣供请山僧打无皮，鼓吹没孔笛，唱无生曲调，且道还，有知音者么，若将耳听终难，会眼底闻声，方始知下座。。
上堂，问：如何是踞地？狮子师云，狐狸绝迹，进云：如何是狮子吼处师，良久云：闻么进云：如何藏身师打云：欲隐弥露，问：如何是第一义，师云，未开口前早领三十棒，乃云：若道第一义，谛三世诸佛，全道不着，历代祖师不能觑透，若向空劫已前契会，犹是落二，落三即今众居士至山瓣供请山僧说些无味之谈，正是落七落八，且道第一义意旨在甚处？振席下座。。
上堂禅，道佛法听，着耳聋，觑着眼瞎山僧偶应众居士，请自惭唇，讷言迟，聊举一则古人葛藤以塞来，命先哲有云，佛法，若无灵验，难救三种，病人患聋者与他语言三昧，他又不闻盲者与拈槌竖拂他，又不见哑者，使他开言吐露，他又难说，古人虽然，有此话端，亦是妄生节目，山僧遇明眼者，只令教瞎耳聪者，只令教聋，能言者，只令教哑，且道与古人是同，是别。。
上堂众，檀越向般若，会中深探智种，大兴善心手擎忠义剑戟，胸藏佛祖灵符，铿锵法门，股肱王室，且道毕竟意旨如何？将军有八面，威风知识具，通身手眼，喝一喝下座。。
师诞日，上堂三十年来个匹夫，如今冒上祖师图无量，劫来冤债，业饮气吞声，受涂糊，诸方追宗，荐祖山僧惟打口鼓，历劫冤亲，多生父母向拄杖头上现大人相放，大光明大众，且道报恩一句，如何道问和尚，正当降诞之期，有何祥瑞？师云：一鼻透青天，进云：十方世界，正是放光现瑞之时，恰当在甚么处，师云：七通八达，问日用现前事如何？师云？荆棘丛中忙踯足，明月村里休留连，进云万象，总归一师，征云：如何是一，进云水底，明月现，杲日正当阳，师云，月落后如何？僧拟议师，便打乃云：三世诸佛，捐头尾，历代祖师尽，攒眉一茎，拄杖频拈弄，普报群恩，庆无余卓，拄杖一下，下座。。
佛成道日上堂，祖令当行十方坐，断吹毛微举，凡圣潜踪，今日释迦老汉成道之期，若言有道可成，埋没释迦，若言无道可成，辜负自己，且道就中还有别幽微，定邪正者么出来，与老僧相见问答，罢乃云祸胎，出自老胡，恶因起于壁，观殃及人，人空盘打算，若是上流未举，先判怎奈韩卢东走西窜，且道还，有得定者么？男儿自有翀天，志不向他人行处，行。。
上堂山僧，未涉唇吻，众兄弟痴痴呆呆，及至登座，诸人立问，立答向舌根，下觅讨端倪，曾不闻古人有言，问在答处，答在问处，犹是向葛藤，窝里打辊，终无了期，各各向未涉，唇吻已前一一自己胸襟流出，盖天盖地自然，风行草偃，水到渠成，喝一喝。。
上堂，问：如何是最初句师云，杲日出时光满地，进云：如何是亲切？句师便打，进云：如何是转身句师，又打乃云：前三三与后三三珍重禅，人仔细参，参到忘功，绝迹处，踏碎银山，夜过关，且道还，有过得关者，么喝一喝下座。。
上堂祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，只如不去不住印，即是不印，即是良久，云：这个无纹印子，若天若人若，凡若圣未曾移易，一丝毫许，因甚么诸人不会，只为分明极翻，令所得迟。。
解制上堂结制时一场懡 解制时一场懡 未结未解时一场懡 且道平稳一句作么生道本来无一事何处有干戈。
住资阳县佛兴禅寺语录
师在嘉定受资阳县众居士，请住佛，兴师至三门，以拄杖，点三下云：前三三后三三两，两三三，一串穿拄杖，点开精彻，眼徐行，踏破赵州关，遂进佛殿云，冤有头债，有主无量劫来，曾触忤，今朝特地起狼烟，甜者甜兮，苦者苦，遂拜云屈，屈至座前，以拄杖击座，云须弥灯，王曾居山僧，今日当坐，虽然如是，也是将错，就错便升座，拈香云，此一瓣香，爇向炉中，专申供养，本师释迦牟尼佛及历代祖师，又拈香云：此一瓣香，爇向炉中，端为祝延 ，今上。
皇帝万岁万岁万万岁，末后拈香，云此一瓣香，乃第二回拈出，爇向炉中，专申供养，传临济，正宗第三十二世上慧下觉，本师大和尚用酬，法乳之恩，上首白槌，竟问答罢师，乃云释迦老汉设三期以调心架，红炉而炼士，且道心作么生，调士作么生，炼良久颂云：鳖鼻蛇头，直捷通锋铓，点处绝罗笼，胸中佛祖机关尽，凡圣一齐列，下风喝一喝下座。。
上堂师以拂子左边，敲禅床云，于此会得松直棘曲，鹤长凫短，大地坦平，头头显现，右边敲禅床，云于此会得三世，诸佛尽在，汝等诸人脚跟，下放光动地，历代祖师，尽在汝等，诸人胸襟里，纵去夺来，以拂子于空中，画圆相云，于此会得堪与诸佛把手共行，堪与祖师同一鼻孔出气，复以拂子掷下云：于此会得尽，大地人亡锋结舌，天下善知识，藏身无所，且道利害在甚么处。。
上堂师默然，据座良久，高声云：大众不得妄生穿凿，劈口掌云：口是祸门下座。。
上堂囫囵一句语，开口不周全，纵撩拄杖子也，是矢加尖，且道就中还有道得全者，么不妨出来，与老僧相见一僧，出喝一喝问云：临济一喝，分宾主学人，这一喝还分，得宾主也，无师便打问：路逢达道，人不将语默对，毕竟将甚么对，师云：速退速退，进云：如何是直？捷为人处，师云：杖长七尺，乃举风穴，垂语云：若立一尘，家国兴盛，不立一尘，家国丧亡，恁么说话！大似划作两橛，普重则不然，若立一尘也，未兴盛不立一尘，亦未颓丧，更有一颂分明，举似连卓，拄杖云，看取看取。。
上堂山僧重重络索，错下几许注脚检点，将来全无煞合，且道如何是有煞合一句，天上有星，皆拱北人间无水，不朝东。。
上堂一句，全提无圣，无凡无向背，磨砻赫奕，绝空绝色，绝罗笼，透网金鳞，休忆禹门栖旧岸，玲珑达士，直须透过上头关，且道就中还有透关者，么良久，师复举，马祖见百丈，来竖起，拂子丈云：即此用离，此用祖挂，拂子于绳床角，祖云：汝向后开两片，皮如何为人丈亦竖起，拂子祖云，即此用离，此用丈挂，拂子于旧处，马祖震威，一喝百丈，从空放下，然先哲若无顶门，正眼肘后神符，怎得辉腾今古，然虽如是，山僧检点将来，也是怜儿，不觉丑。。
腊八日，上堂山僧本来无说，应个因缘时节提起者，段根由不得不容饶舌，释迦初生打失脚跟，周行七步，分明错路，睹星成道，望空启告，末后拈花通身泥沙，更示双趺，转见涂糊，山僧看来，正是时清，大盗复有临济，德山种种阿师，起模画样，倚草附木弄，鬼眼睛，正是贼中细作，今日撞着山僧，以拄杖一时，穿却鼻孔，抛向诸人面前出气不得，且道众中还有为释迦老子临济，德山出得气者，么掷拄杖，云：一齐捉败了也，阿呵呵，便下座。。
住顺庆府香积禅院语录
师自丙申岁归南邑，受守道王廷，郡侯洪其清，请住香积禅院，师入院，升座，拈香祝圣毕，末后拈香，云此瓣香二十五年，费尽辛勤，今朝乃第三回拈出，爇向炉中，专申供养，传临济，正宗三十二世，本师慧觉，大和尚用酬，法乳之恩，上首白槌，竟一僧，出默然而立，师云装死，卖活作么，僧喝云第一义，谛当下粉碎了也，且道如何相见？师云：用第二杓恶水作么？进云恁么？则庭前翠柏，千年古点缀，青松与白云师云：犹是第二头，进云狼藉，枯枝花更香，师云：放过一着，乃云：未到香积口，早生尘，偶遇护法，请开炉鞴，只得开两片，皮为诸禅人，举扬法化，且道还说心，说性得么说，玄说妙得么论，机论境得么论实，论虚得么，总不与么也，是贫儿思旧债，毕竟意旨如何？万邦有道，归王化，四海歌谣，贺太平。。
上堂自住东山四载，余未曾提着，祖师机，今朝幸遇知音，客不觉通身入水泥山野，年来将祖道佛法，一齐放下格外风，骚，顿绝几先，斯时逢本然，禅客临山瓣，供露格外风，开人天眼，使圣道之通衢，作衲僧之巴鼻，然虽如是山野，仍将数十年来一段，风光尽忘于廛市，家国祖佛，机宜悉潜于果城旧地，即今虽则拈弄锋铓，贵在未举，已前讨个下落，还委悉么，良久云：纳被幪头，万事休，此时山僧都不会。。
原任邻水邑侯刘灿设斋请上堂，僧问道玄参马祖豁开心地，裴休访希运，洞彻本根，刘护法，今日饭僧未审，以何相为？师云：昨夜文星从天降祥云，原自日边来，进云，人人共唱，无生曲，个个俱弹，没弦琴，师云：两轮日月，垂交互草木，昆虫尽扬眉，进云：四海狼烟，俱扫尽万邦，直教乐升平，师云：雕弓已挂狼烟，息鼓腹讴歌，运化神，进云：幸逢证据，师云：不必道破，乃云释迦不说，说毗岚猛风吹海烈，迦叶不闻，闻青山，只得辗微尘留，下一转语，舌头在口里，千古镇乾坤，山河大地日月星辰，今朝金汤，刘护法，至香积寺中，恰似红炉添炭，正所谓不昧灵山，亲嘱扶扬，末运颓纲，手携仲尼，日月胸藏，佛祖灵符，铿锵法门，股肱王室，为瑞为祥，为龟为鉴，且道还，有知端的意旨者，么昔日龙蟠为甘雨，今朝果熟，故园香。。
上堂举昔日有一婆子供养赵州，请州转藏州，下，禅床绕一匝，云藏已转毕，婆云：我请转全藏，如何只转得半藏，且道如何是全藏据实而论，三世诸佛，历代祖师绕百千万亿匝于婆子分上，也只得半藏在，何故看这婆子洞房稳密，善绝干戈，赵州转藏不全，却被婆子看破，且道就中还有转得全藏者，么困来曲，臂支头睡，不怕人来偷枕头，喝一喝下座。。
佛成道日，上堂一字搜穷，彻透虚空，骨髓万机，顿赴独露，衲子端倪成佛，不成佛难逃，翳眼空花迷悟非迷悟，岂免脚底泥水，今朝乃是释迦成道之期，护法赵檀越至山供众，天人赞仰神鬼，钦崇四众沐恩，泉石有赖，然虽如是，更有一个汉，不受人天，供养不受，二谛瞻礼从生，至生未曾吃着一粒米，从劫至劫，不曾挂着一缕丝，若识此人，可与佛祖为师，且道众中还有识得此人者，么一僧出，从东过西，从西过东，于中画一，圆相卓然而立，师云：不堪了也。进云一枝，永茂千年，秀五叶联芳，万古奇师云：涂毒鼓边休侧耳，僧以袖抹圆相云：恁么？则前不尊释迦，后不礼，弥勒去也，师云：一恁 跳，乃举昔日灵山，会上有五百比丘得四禅定，具五神通未得法忍，各各以宿命通，见过去杀害父母，种种冤，亲于甚深，法不能悟入，于是文殊师利菩萨，手执利剑，持逼如来，佛云住住不应作逆，不得害吾，吾必被害，为善被害，文殊师利，汝从本来无有，我人但以内心见有我人内心起时，吾必被害，是名为害，于是五百比丘，自悟本心，得证无生法，忍得旋陀罗尼，师云：为人为彻，杀人见血，文殊微露锋铓，释迦通身是口也，分疏不下，不但释迦分疏不下，直饶千佛祖师，一难分疏觅，此剑来处不得，且道还有知，此剑来处者，么良久，云：剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶下座。。
上堂煦日丽，空尘尘刹刹，舒瑞相千眼，圆顿山河大地露，全身千丈，卢舍那原来粪箕，苕帚丈六紫，摩身亦是砖头土块于此，无取无舍，无是无非，无长无短，无得无失尘尘，尔刹刹尔，念念尔法，法尔上无攀，仰下绝己，躬常光现前，壁立万仞，正所谓赵州，使得十二时辰也，且道就中有使，得十二时辰也，么一僧出，近前一喝，师云：被十二时辰使也，进云到这里，未免大家，不着便师云：下坡不走快，便难逢，乃举风穴，郢州衙内上堂云：祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，只如不去不住印，即是不印，即是还，有人道得么，时有卢陂，长老出问学，人有铁牛之机，请师不搭印，师曰：惯钓鲸鲵，澄巨浸，却怜蛙，步 泥沙，陂注思穴，喝曰：长老何不进？语陂拟议，穴便打一，拂子曰：还记得话头么陂，拟开口穴，又打一拂子时，有牧主曰：信知佛法与王法一般，穴曰：见甚么道理？主曰：当断不断，反招其乱穴，便下座，师云：此则葛藤有些淆讹处所，这僧打头太过，末后不及风穴，据令而行，却被傍观者哂，且道就中还有知风穴落处，么羚羊挂角千峰外，更有羚羊，在上方下座。。
住顺庆府观音禅院语录
师受阖郡绅士，请住观音，开炉入院，礼佛云似拜，不拜也，甚奇怪，各自称尊一，彩两赛至座前云：狻猊耸翠，非众宝以攒成曲，录高轩，岂龙象而觑破山僧，即今居此，天人亦须回互，便升上首白槌，竟问答罢师，乃云几回生壁上，画麒麟几回死，大象褁烧纸生死，悠悠无定止，日上月下，自从顿悟，了无生错认定盘星于诸荣辱，何忧喜不消漏逗，掷却拄杖下座。。
上堂问适间未出方丈，已打葛藤，今登曲录木床，漏逗不少，须是法尔，如然未免一场，扯淡二途不立，如何？垂示师云，丁一卓二进云，四海浪平，龙睡稳，九天云净，鹤飞高师云，高有余低不足，进云堂前生瑞草，好事不如无，师云，带累阇黎，进云恁么？则五台山上，云蒸饭，佛殿阶前，狗尿天师云：直须截断，乃举死，心和尚云：一人所在，也须到半人所在，也须到无人所在，也须到看这老，汉出言吐气，有定衲子之权衡分，龙蛇之变化，若向此三语，下明彻得透，脱得可以搅，长河为酥酪，变大地作黄金，其或未然，不免遍界，坑坎堆阜，荆棘阻途，且道就中还有能向此处，明得透得者，么金镞惯，调曾百战，铁鞭多力，恨无仇。。
上堂道无二路，义绝淆讹，事具千差，理归一致，虽则鼓唇摇舌，要知格外提持，今朝幸遇二维摩来山饭，众只得举，则古人机宜，以为话柄，昔有个王常侍，访临济侍，曰：这一堂僧众，还看经么，济曰：不看经侍，曰：还参禅么，济曰：不参禅，侍曰经，又不看禅，又不参毕竟作甚么？济曰：总教伊成佛，作祖去侍，曰金屑，虽贵落眼成翳，济曰：我将谓你是个俗汉师云，临济，若无后语，却被常侍看破，忽有人问山僧这一堂僧众，还看经么云，看经还参禅，么云参禅，或云，又看经又参禅，毕竟作么生云：只教无佛可成，无道可得去，或云郎当不少云，我将谓你是个大人山僧，若无后语，却被维摩，看破大众，且道与古人是同，是别填沟，塞壑无人，会雨过夜，塘秋水深下座。。
元旦上堂，问：如何是宾师云，将军令进云，如何是主师云，天子敕进云：宾主不立时如何？师云截断，前后句料掉没交涉，乃云山僧自住果城，偶遇本府众居士，共相扶助，道脉整顿徽猷，同声相应，同气相求，犹记得昔庞公访药山辞，次药山，令十禅客，相送至门首，时值下雪，庞公指雪云：好雪片片不落别处，全禅客，云：且道落在甚么处，公便掌全云：且莫草草公云，恁么称禅客，阎老子未放你在全云，居士作么生，公又掌云：耳听如聋，口说如哑，师云：看这庞公见境生，情有个下落，全禅客买铁，得金一场，好彩即不无，今我众居士第，未知有庞公见处否？昔日庞老，今朝居士如是，不隔一丝毫，只恐同途不同，辙拍几云也。毕竟不落别处。。
解制上堂，大道坦平，无起无倒，真机演唱，何解何结？若然，觌体浑融，处处总为华藏界头，头尽是释迦文结制之，梯航何安？圣贤之阶级，孰立且道？就中还有向此处嶷然具眼者么不妨出来，大家定当僧问寒尽春风花满地，当轩布鼓震，龙门，未审如何得相应去，师云：霹雳一声轰宇宙，撩天落魄，甚惊群，进云倒，岳倾湫无回互，吐雾吞烟，占五湖，师云没交涉，进云长，天日月辉今古，触处笙歌，万象新，师云：隔岭望烟，知是火策藜，惟见白云堆举，翠岩示众云：一夏已来，为众兄弟，东说西说看，翠岩眉毛，还在么，长庆云生也，保福云作贼，人心虚云门，云关看这翠岩，眉毛堕落处，自救不了，复有三元龙象，互相蹴踏，仔细检点，将来个个胆小，今日山僧则不然，一冬已来，为众兄弟，东说西说看山僧眉毛长么，复云出门，泥水无回互，瞬目青山，千万重。。
复住香积禅寺语录
元日，上堂新正一万象森罗，从此立作，夜磨盘，生八角，惊起泥牛，吹觱栗报道东山老秃奴，明明向道，真不识真不识上下四维无缝隙，火就燥，水流湿，龙骧虎骤风云际山僧满口成话，杷具眼，当阳共分析，且道就中还有分析者么？不妨出众酬唱问，昔日镜清云：诸方只具啐啄，同时眼不具，啐啄同时用，如何是啐啄？同时眼师云：放汝三十棒，进云：如何是啐啄？同时用师云：放汝三十棒，进云南院道作家，不啐啄，啐啄，同时失，又作么生，师云失，进云恁么？则学人推倒禅床，喝散大众去也，师哂云咦，进云仁义道中放过一着，师便打乃云：即今香积寺功德，主张公于新正元日造衲衣一顶，供养山僧，自虑德寡福微，难堪披搭，只得作一头，水牯牛，早承当了，也喝一喝下座。。
本然无极，二上座，率众姓建会追宗，请至白塔寺，上堂师至，法堂作此⊕相云，人天交感万象，崇新是圣，是凡总归中径，以脚抹却云：虽然，踪迹亲描，出形灭迹，扫少人，知至法座前，以拄杖击座，云狻猊纵广，非语默可及，释迦老汉，向这里梦语未惺，历代祖师于此，纳败愈甚，山僧口似乞儿，破草鞋，即今且道如何施设，不入惊人浪，怎得称意？鳞便升拈香，白槌毕师云：大道无向，无背真机，有卷有舒，三世诸佛说，不说之法，历代祖师传无传之心，把住时乾坤失色，日月无光，放行时海晏，河清风行草偃，若是不放不收，万象森罗，各得其所，且道就中还有共相证据者，么问答罢，乃云真机演唱，幸遇知音，入水救人，聊通一线，今朝是我本无二上座，率众姓等，建净业道场，资诸考妣，仍请山僧登曲录木床，说不思议话以拄杖，卓一卓云，乾坤于此，建立日月，于此流光，万象森罗，从斯养育，九有十类，从斯安排，且道如何是现前大众，安身立命处，披蓑侧立，千峰外，引水浇蔬，五老前。。
朔一日，再请上堂，果城故郡三巴明府劫难，兵燹，惟存瓦棘幸，有现前四众入等，广修福业，多布善芽，于此杀害冤亲，冰消瓦解，皆为多生淳熟，戒行精专，犹然大建白塔丛林为胜，世福田作，人天上刹，仍建净业道场，资诸考妣，复请山僧重登宝座，为众决疑，犹记昔日有一婆子参，琅玡和尚，偶听贫子唱莲花，乐云：不因柳毅传书信，何缘得到洞庭湖，了然大悟，抛油糍于街上其夫云：汝颠耶婆便掌云：非公境界，后于琅玡和尚处印，可凡见僧至，便云儿待僧拟议，婆便闭却门，后有佛灯，珣往看之，婆见便云儿，儿珣云娘在这里，且道爷在甚么处，婆便转身，拜露柱珣，便踏倒云：将谓有多少奇特，便出婆云儿，儿来！我惜你则个珣，便不顾而去。后有安首座，往看之，婆云甚处来座，云德山来，婆云德山，泰是婆的儿座，云：且道婆又是何人？儿婆云：被上座一问，只得立地，放尿师云，这婆子针线传家，洞房深稳，祖师机关彻底，领荷佛灯，珣捉贼归功，殊不知弓折箭尽，安首座，排兵调斗未定，输赢而今诸方扶强，不扶弱山僧，今日扶弱不扶强，这婆子恁么卖弄，坐筹帷幄，决胜千里，即不无争。如我白塔，四众风恬浪静，无作无为，殊胜多也，更为诸人颂，出一句弥陀为拄杖何愁，平地不生莲，若得胸中疑情断水，绿山青一样，鲜。。
上堂三十年前有傝 ，三十年后没巴鼻先哲，权衡置之物外，自己性命，七落八零，今朝偶遇本府明维摩，不远千里，而至荒山，欲破生死关头，触碎本来面孔大入，红炉重重煆，炼此维摩，亦曾经过大老，键，锤露出青锋利刃，虽然，如是犹在半途山野，只得将无作有露个消息，诱他归家去也，且道就中还有自解，力行不受，牵引者么师，良久云：道泰不传，天子令，时清休唱太平歌。。
腊八上堂，问百丈问：沩山并却咽喉唇吻作么，生道山云，却请和尚，道意旨如何？师云？就身打劫，进云百丈，道不辞向，汝道恐后丧，我儿孙是何宗旨，师云：老婆心切，进云百丈，复问：五峰峰云和尚，也须并却又作么生，师云：截舌了也，进云百丈，道待无人，时斫额望汝，且道是肯他不肯他师云，两彩一赛，进云百丈，复问云：岩岩，云和尚有也，未此理如何？师打云？与汝见解相同，进云学人，今日请问和尚并却咽喉唇吻，作么生道，师云：只得忘前失后，进云恁么？则学人不疑天下，老和尚舌头去也，师喝云：更参三十年，进云：这老汉顶门有眼，瞒他一点不得，师云，退身有分，乃云释迦腊八夜睹，明星悟道，即今夜夜有星，人人皆见，因甚么不悟，纵然悟得去，也是刺脑入胶盆，东山恁么举扬亦是狐狸，恋旧窟，毕竟作么生速道，速道。。
小参三朝，一七讨个巴鼻，今已一七大众，且道有巴鼻也，未山僧，观众兄弟三个，一攒四个一簇，只图热闹打謴，过期未曾有一个真实用工者尚且在，禅床上也，还无禅，经行处也。还无禅，何况朝夕随情逐意处，如野马无辔，旷牛不拴，如此安得透？生死关头，且道诸佛少，你禅耶？祖师少你禅耶？天下善知识，少你禅耶？汝等何不向自己胸襟下贴体，自究一番，将各人本参话头，猛着精彩，忽然触着磕着一透，百透一明，百明不着，问人而自了了，也不劳久立。。
小参诸佛，说不着处，借口传言，祖师提不起，时全身担荷，果能如是，犹是建法幢立宗旨，施设边事，且道向上更有事否？若知有去释迦弥勒，只可吞声，文殊普贤不敢吐气，德山一棒，犹未是恰，临济一喝，命根不绝，云门顾鉴堕坑落堑，仰山圆相，自弄泥团，曹洞五位失钱，遭罪法眼六义，翳眼添翳，若具向上事，老僧结舌亡锋，不堪共语，因为情不获已，为汝诸人，通个消息，蓦拈拄杖，云见么向这里见得彻去有佛处，敲枷打锁无佛处，见兔放鹰，如龙得水，任西任东，似鸟腾空，随高随下，若然者，衲僧门下，更有事在，且道如何是衲僧门下事，以拄杖一时赶散。。
小参云山僧年方十二，离尘十四，撞着本师领个话头，朝夕追寻，向老和尚边觅求决择，至三年，忽有消息，非从外得，又年余实实体会，更无别有元来，元来更不多疑，以为主宰，后为时世迁变，行至黔中，入山住静三年，胸中无事可疑，偶遇余山老汉将些甜，言密语哄，我同住山，僧不受处分，被他点着痛处，同住三年，更参触背，话头期会，须结二三，只是分疏不下，每每受那老，汉许多屈折，发起勇猛将，从前所作所为，一齐劈碎，四十日，未曾眨眼，忽闻霹雳大震，浑然一刀，两断身心，一如方悔，从前作为尽是客尘，边事虚劳心力耳，自此打成一片，方觉，无一物之语，虽然，未敢放逸，连年以来，住几丛林，不过随缘度日而已，未曾将心肝肺腑，抛向诸人面前，即今众兄弟多生有幸于此，大鞴池中，红炉底里，每受键锤，不得妄生退屈，定要勇猛精进，努力一番，彻底推倒，掉转面皮，看此利害，在甚么处，若能直下承当得担荷得行，履得堪与先哲同一鼻孔，故临济有语云：沿流不止，问：如何真照无边说，似他离相离名人，不禀吹毛用了，急须磨大众，且道如何是吹毛用了，急须磨处，师蓦拈拄杖云，三世诸佛，以此接物利生，历代祖师，以此播扬奥旨，衲僧以此敲骨取髓，痛下针锥，佛祖窠窟，搂碎凡圣，径路不通，然虽人水救人，只可提持一半，当知衲僧分上更有向上全提在良久，云：咦。。
小参云：参学人只须空拳，赤手直出，直入毫厘，挥尽一贫，彻骨穷得洁净，方称行脚，若是担囊负钵，粘皮带，骨满肚肮脏，胸藏一物缠山，绕水迤逦行脚，有甚了期？曾不闻香，严在百丈时，一问十，答十问百，答后百丈迁化，方谒沩山，山问云：久闻师弟在百丈，先师处一问十，答十问，百答是否？严云不敢山云，吾有一问，严云便请山云，父母未生，已前一句作么生道，严不能对，惭惶归寮，去古人录中拣取一句来酬，更无一句相应，遂别沩山，后住山数载，深疑此事抛石击竹，了然大悟，遂有偈云：一击忘所知，更不假修持处处无踪迹，声色外威仪，动容扬古路，不堕悄然，机诸方达道者，咸言上上机后沩山，闻云：此子彻也，仰云此心意识作成，待慧寂勘过，始得后仰山至香严处，便问师弟有悟道偈是否？严云是仰云，试举看严，复举前话，山云：此是心意识作成，若是真悟，必不重举，严复道一偈，去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年还有卓锥地，今年锥也，无山云如来，禅许师弟会祖师禅，未梦见在，严复道一偈，吾有一机，瞬目视伊若人，不会别唤，沙弥仰云：且喜师弟会祖师禅也，诸仁者，你看古人入道机，缘彻骨彻髓，非是将错就错妄，定是非古，云不得一番，寒彻骨，怎得梅花喷鼻香，然上古圣人如是作历代祖师如是行，今日山僧亦如是，用未曾殊异，要在诸人彻底穷来穷去，所谓穷则变，变则通，倘穷到变通处，老僧更要与诸人觅通变在，且道如何是通变处，良久云：看取下文。。
小参，师举云门，云：向你诸人道直下无事，早是相埋没了也。老僧自领乌藤，欲谈几句之乎也者，何更土上？加泥空里，掘洞到这里，千圣有无量辨才也，启口不得祖师具，全体大用也施设，不得老僧，不觉脸厚画蛇，更要添足，若是具真实超方眼，有真实过量，见将三藏灵文犹如故纸，千七葛藤，恰似烂索失口，道着佛，字呕吐，三朝错听说个祖，字耳聋，七日，遂呵呵，大笑云：老僧即今青天白日，开眼说梦。。
破峰重禅师语录卷上
(镇守四川川北等处地方总镇左都督加四级高
信官李时中
信生王锡命 刘庆生 刘余庆 何清 文壁
王起龙 程 炳 罗 洪 刘祚昌 刘维屏
张维衡 黄开秦 王璧仲 王又曾 苟桂先
射邑信生伏永禧 李友梅 李兰芬 李 相
南部县 宋之美 张 鼎 苟应受 王秀还
苟良弼 苟 璋 陈贵祥 文永贞
西克县 李郁李氏 李门何氏侯氏 李成应
陈门蒙氏 信女净智 杨门曹氏 严曰林
射邑青提渡蒲应雄率众信认字一千)
嘉兴大藏经 东山破峰重禅师语录
东山破峰重禅师语录卷下
嗣法门人传慧等编
举古
洞山于扇上书一佛字，云岩见书，不字洞山，又改作非字，雪峰见，乃一时除却，。。
师云看这三个老汉有甚傝 灵龟拽尾拂迹成痕若是吾在将扇子丢向火中使他三老惭惶无地。
智者大师诵法华经至，药王品曰：是真精进，是名真法供养如来，于是悟法华三昧，获旋陀罗尼，见灵山一会，俨然未散。。
师云智者大师好似白日见鬼。
明州善道和尚，常将布袋，并破席一领，于通衢往来，布袋内盛，钵盂木屐，鱼饭菜肉瓦石，土木诸般总有，或于稠人处打开内，物撒下云：看看师云，不直半文钱，又一一提起问人，这个作甚么？师云：自丑不觉，或在通衢，立有僧问云：和尚在，此作甚么？师云：莫妄想袋缩手云：你不是这个人，师云狼藉，不少。。
师云布袋，入泥，入水自救，不了仔细，检点将来，弄巧成拙。。
世尊，因普眼菩萨，欲见普贤，不能得见，至三度入定，遍观三千大千世界，觅普贤不能得见而来，白佛佛云，汝但于静三昧，中起一念，便见普贤普眼，于是才起一念，见普贤向空中，乘六牙白象。。
师云：普眼眼空三际，塞断四维，普贤遍满尘刹难描，难画三昧，定中无人，无我恒沙界内，绝影绝形，看那老瞿昙颠拈倒弄，使二大士七颠八倒，一念才萌，普贤觌面，毛端头上，放大光明，然虽如是，也是眼花不少。。
昔日有僧，去参米胡在路上，逢一婆子，住庵僧问云：婆有眷属么婆云：有僧云：在甚么处，婆云山河大地，若草若木，皆我眷属，僧云：婆莫便作师姑来，么婆云：汝见我是个甚么？僧云：是俗人婆云，汝不可是僧，僧云：婆莫混滥佛法，好婆云，我不混滥，佛法僧云：与么岂不是混滥，佛法婆云：汝是男子，我是女人，岂是混滥。。
师云风暖，鸟声碎日高，华影重两个泥牛，折角立三脚，驴子弄蹄行牧童撞，遇吹铁笛，百草闻知笑点头，若无巢父，怎识许由。。
百灵和尚，一日路次，见庞居士，乃问昔日南岳得力，句曾举向人么士云：曾举来，百灵云举，向甚么人士？以手自指云：庞翁百灵云，直是妙德空生也，赞之不及士，却问百灵得力，句是谁得知？灵便戴笠子而去，士云：善为道路百去，更不回首。。
师云：庞翁有入虎穴出虎穴，的手脚，若不具，这手眼几乎错，举似人，百灵输了一着，若无个破笠，遮头面孔，无著处。。
德山云，今夜不答，话问话者三十棒，时有僧出礼拜山，便打僧云：某甲话也，未问为甚么打某甲山云，你是甚么人？僧云：新罗人山云，未跨船舷，好与三十棒。。
师云：衲僧家权衡在手，秉杀活之风，威宝剑挥时，破龙象之窠臼，若也，鞭策未举，良骥先奔，未跨门阃，深宫远透，若也，临床解带，遇水脱鞋就路，还家，未免是个钝汉，看他德山，出言吐气，袂里藏锋，且道利害在甚么处，试道看。。
洞山和尚曰：贪嗔痴，太无知赖，我今朝识得伊行，便打坐便捶，吩咐心王仔细推无量劫，来不解脱，问汝三人，知不知神，鼎和尚曰：贪嗔痴实无知，十二时中，任从伊行，便往坐便随，吩咐心王拟，何为无量？劫来元解脱，何须更问？知不知。。
师云贪嗔痴，我全知从朝至暮任所之，行即往坐，同居吩咐，心王莫乱，推无量劫，来非解脱，何须更问？知不知。。
仰山坐次一僧，外来问讯了，向东边叉手立；以目视师，师垂下，右足僧却过，西边叉手立师，垂下左足，僧向中叉手立师，收双足僧礼拜，师云：老僧自住此山，未曾打着一个拈拄杖便打，僧腾空而去。。
师拈云七纵八横，左之右之，各逞风流，神通妙用，即不无，只是仰山错了一着，至今悔之不及，且道如何是仰山错处，试检点看。。
台山路上有一婆子，凡有僧到，便问台山路，向甚么处去？婆云：蓦直去僧才行婆云，好个阿师，又恁么去也！僧举似赵州，州云：待与勘过州亦如前，问婆亦如前答州至来日上堂，云：我与汝勘破婆子了，也。。
师拈云：只知骑马赶，人不顾自己，性命赵州，夺贼枪，骑贼马攻破贼窠，且道意归何处？金鳞已跃深潭，去痴人，犹自立沙滩。。
阿难尊者，问迦叶云：世尊传金襕袈裟外别传，何物迦叶？召阿难，阿难应诺，叶曰：倒却门前，刹竿着。。
师拈云：一呼一喏，一起一倒，是则也是了，则未了，教外别传从此而穷，撕煎饿，撕炒。。
三祖商那和修问鞠多尊者，汝年几，耶者曰：我年十七，祖曰：汝身十七耶？汝心十七耶者曰师，发已白，为发白耶？亦心白耶？祖曰：我但发白非心，白尔者曰：我身十七非心十七。。
师拈云祖师尊者道也道得好只是话作两橛。
龙树大师见迦那提婆来，先令侍者将一钵水至面前，迦那提婆见，乃取针投之树，繇是大喜。。
师拈云迦那提婆被大师一钵水，淹杀了也，至今活不起来，且道如何救得！试救看。。
沩山石上坐，仰山侍立，次忽鸦衔一柿落在面前，仰山取，柿拭过，呈似沩山，山云：子甚处得来？仰云，此是和尚道德所感，沩云汝也不得，无分将半个，与仰山玄沙云，大小沩山，被仰山，一坐至今起，身不得。。
师拈云仰山被沩山半个柿子至今吞吐不得。
世尊因耆婆善别音响，至一冢间，见五髑髅，乃敲一髑髅，问耆婆云：此生何处？婆云生人道，又敲一髑髅，云：此生何处？婆云生天道，又别敲一髑髅，云：此生何处耆婆？罔知生处。。
师拈云耆婆善别音响，何故不知这一髑髅的生处，奈予生不当时若是预数把那黄面老子，劈面一敲，何也？来说是非者便是，是非人。。
茱萸示众云：你诸人有向虚空里钉得橛者，么时有僧出云：虚空是橛，萸便打僧云：莫打某甲萸，便归方丈。。
师拈云茱萸打这僧是钉橛是抽橛试断看。
沩山云，老僧百年后，向山下作一头，水牯牛，右胁下书五字，沩山僧某甲此时，若唤作水牯牛，又是沩山僧唤作沩山僧又是水牯牛，且道唤作甚么。。
师拈云沩山老汉自卖精神，殊不知反成扭捏，正所谓字经三写乌焉成马，且道还有知，下落处者么咦。。
灵云见桃花悟道有颂云：三十年来寻剑客，几回落叶，又抽枝自从，一见桃花后，直至而今更不疑有僧，举似沩山，山云从，缘悟达，永无退失，善自护持，后有僧，举似玄沙沙，云谛当谛，当甚谛当，敢保老兄未彻在。。
师拈云：灵云：老汉逐块不少，自盲犹可，只恐盲却别人看他沩山，顺水推舟，未免堕坑落堑，喜得有个玄沙傍，不肯的出来，开疆展土，直至而今名，扬千古且道还，有会得玄沙意旨者，么师呵呵，大笑云：绝后再苏，欺君不得。。
僧问三角谦和尚云如何是佛谦云速礼三拜。
师拈云：若问老僧，如何是佛？答云：汝即是，若信得及沿途，逍遥就路，还家，若信不及待等，驴年。。
法眼，因闻井被沙塞，却泉眼乃问：僧云：泉眼不通，被沙碍，道眼不通，被甚么碍，僧无对自代，云被眼碍。。
师拈云有道碍眼有眼碍道这个说话颠倒不少。
玄沙一日，见三人新到，遂自去打，普请鼓三，下却归方丈新到，具威仪了，亦去打普请鼓三，下却八僧堂久住来白沙，云新到欺和尚沙云打钟，集众勘过，大众集新到不赴沙，令侍者去唤新到，才至法堂，却向侍者，背上拍一下，云和尚唤，你侍者至处，新到便归，僧堂久住，乃云和尚何不勘新到沙，云：我与你勘了也，。。
师拈云：玄沙有纵夺之机而无擒将之谋，新到有杀活之锋，而无降帅之勇，二家似有纳僧气象，未具全威，若有个汉向未举，槌已前相会，犹较些子，及至葛藤，有甚了期？余则不然，待新到才至，我却不顾，便归方丈，自然宾主相应，何必重？重辩验。。
金峰明禅师上堂云：老僧二十年前，有老婆心二十年，后无老婆心僧，问：如何是二十年前，有老婆心峰云问，凡答凡问圣，答圣僧云：如何是二十年，后无老婆，心峰云问，凡不答，凡问圣，不答圣。。
师拈云：余则不然，待问如何是有老婆，心便云问：凡不答，凡问圣不答，圣如何是无老婆，心便云问：凡答凡问圣，答圣，且道是同耶？是别耶？试定当看。。
颂古
世尊初生
谗然突出，便张乖一段，真风已自埋四十九年，重栽棘儿孙，千古惹尘埃。
世尊拈花
老倒瞿昙不作，家人天百万，示拈花，若将佛法为解会眼底，如何自着沙。
世尊升座
丈室弗移，落二三更，升宝座，转难堪，母胎未出，度人毕，何假重重下钓竿。
德山托钵
电卷星驰，老秃奴偶然一拶，觜，卢都平，沉祖佛冤家，恨果得三年活也无。
利刃挥空，曾百战，天人魔佛，总难见无端，陆地起波涛，直至而今不着便。
女子入定
团圞一座，铁昆仑逼塞虚空，佛祖沉收放纵横黄，面老神头鬼面，眼无筋。
赵州洗钵盂
老婆心切，为儿童九个相逢，十个聋，无底钵盂，轻动着赵州，不觉草茸茸。
三顿棒
三顿棒头为小，孩破家钩，贼甚奇哉！家财耗散，犹还可过，后谁知要活埋。
婆子烧庵
深室幽幽暗钝机，寒岩枯树，野猿啼，老婆举起，无明火烧破，阇黎铁面皮。
万仞峰高，久结冰岩寒花卉，杳无音，就中幸有阳和，力九曲，黄河彻底清。
三圣瞎驴
白拈老贼，逞精神，好似偷天，换日轮一喝分明，正法眼犹言灭，却瞎驴身。
千古英雄，千古俊一番拈弄一番，奇罗纹，结角交加处，灭却由来，有瞎驴。
大颠摈首座
无端特地觅踪由，昼夜分明，百八酬，更向溪边，寻野老，一时覆却钓鱼舟。
触境临机，机未顿，逢缘达旨旨，犹乖桃花，灼灼翳双眼，堪有东家人助哀。
黄龙三关
我手何似？佛手指指个个开口，吐出狮子之儿，遍界尽为哮吼。
我脚何似驴，脚踏遍乾坤，海岳忽尔拶破虚空，处处清风明月。
人人有个生缘经行，坐卧睡眠，觌面相逢，不识西天十万八千。
寻牛(十颂)
云烟冉冉犯疑猜，涉涧登峰，蹈莓苔，几度愁肠，难吐却此回，必要验将来。
见迹
荆棘丛中路转斜杖头，微举破烟霞蹄痕，踏碎篱边，石见得分明，意气赊。
得牛
捕踪访迹，费殷勤，一旦相逢，遂此心依旧皮毛，无变异，从今更不问前程。
贯鼻
扭着绳头，兴转奢贯鼻调，驯事事嘉自此不游别路径，任渠收放更无差。
调驯
家山坦荡甚相宜，百卉流泉，日整齐养，就一头肥壮，力掀翻大地，足耕犁。
骑牛归家
童子风流笑脸，开横吹短笛，谩徘徊扬鞭，自咏归田，乐一曲，无私遍九垓。
忘牛存人
家常散，淡乐升平，鼓腹讴歌，运化神云，尽长空孤迥，迥秋江浩，月水澄澄。
人牛双忘
家邦稳密，绝他岐无限，丰姿浑不知，朕兆未分，忘物我太沩，有口向谁痴。
反本还原
业就功成事事，悠随高随下，度春秋，如今异类中行，得马，是马兮牛是牛。
入廛垂手
花街柳巷，频拈弄肉，案酒楼卖狗头，果是金鳞，丹凤客逢渠一醉，解千愁。
印偈
钦山传祖禅人
几过禹门，重点额一番彻骨，振五湖，乌藤七尺，亲吩咐轰雷轰，雨满皇都。
恒知传历禅人
最初一句绝，罗笼怎奈山，重云又重，若得通身爪牙，备龙蛇阵上继宗风。
恒灿传明禅人
几番忠义，继宗风锄柄头边，八面珑有与深山为住，足转归真，静自匆匆。
佛生传莲禅人
三十年来，始得伊满腔，佛肉满盘撕，今朝两手亲，吩咐任接，曹源第一枝。
天眼传印禅人
巾瓶数载异同，伦续焰灯，灯迥不群，佛祖口门俱坐，断垂钩四海，钓金鳞。
可默传敏禅人
行者三更，五祖嘱东山，当午付禅人，曹源一派流传远，继此宗风独可能。
念如传佛禅人
东山放出，一鲸鳞利爪，锋牙绝异伦，佛祖机关，随展缩渊流，代代续传灯。
慈云传慧禅人
法付付法，无法付法，无付时法，法付今付无法，法无无无法，法无无差互。
赞释迦
看这黄面，老惯好逞，风流儿时，先出丑老还，不知羞引坏人，男女坑杀，俊英流葛藤，遍地起处，处是冤仇，云门拄杖放过也，巢父溪头，不饮牛。
弥勒
者个布袋里，瓦砾并土块，打开十字，街逢人作买卖，闹市等个人也，是驴吃菜。
天童密云祖翁和尚
示相非相真，亦是妄，太白峰头，南海岸上，咄问是阿谁，天童和尚。
湖山慧觉本师和尚
这尊宿谁识，你生平孤硬，直到底禅，不依人参，学不依他语，白手显家风，青天霹雳，起大开十二，红炉炼，尽人天骨髓，我侬亲遭涂毒，至今怨恨不已，殃及后代，儿孙驴年犹未止，止咦这等没量村，夫堪作破翁嫡子。
示众
有工亦堕，无工堕理，事双忘忘，更忘鸾凤，冲霄踪迹泯，羚羊挂角绝形藏。。
有舌人，其音如哑，无舌人，其音如雷，因甚么一个，用得一个用不得，毕竟是何宗旨？。：
说得的难行，行得的难说，行说俱不到的入泥入水，行说俱到的目视云霄，且道那个恰好供养。。
没面目的汉千眼顿开，有面目的汉，一窍不通，且道因甚如此。。
自截其首者，毫不伤肤，全体不动者，通身朽烂，毕竟罪归何所。。
释迦老汉未出母胎，度生以毕四十九年，又为何事？请试道看。。
释迦弥勒自招拔舌地狱，白牯狸奴，大笑不已，且道何人救得。。
出家本为了，脱生死，且道生死到来，如何了？脱得既了，脱得，又向甚么处去。。
一句语全规短，且道是那一句语有眼见，不得有耳！闻不得有舌说不得，有鼻臭，不得有手捉，不得有脚行，不得有身，触不得有意思，不得有佛，成不得有觉，惺不得有禅参，不得有道，会不得，且道毕竟如何？不许？盲龟跛鳖，会惟许通方作者，知。。
数日以来，有一件寻常事，老僧只是分疏不下，不知世界中何重何轻？何得何失？何先何后何？上何下何？高何低何法？何则？一旦茫然，莫知其事，昨夜睡眠，其神正静，浑然熟寐，忽有一僧从门外至，拜起问曰：法轮在先，食轮在先，老僧失口向他道，我今每日忍饿不暇，何有时节说禅，演法耶？其僧无语默默潜去，其僧忽尔，又拜于前，问曰：世间何重何轻？何得何失？何先何后何？上何下何？高何低何法？何则？老僧复答曰：鸿毛丘山，轻重定矣，凝神散淡，得失明矣，前圣后圣，其理彰矣，君臣父子，上下分矣，富贵贫贱，高低见矣，育良驱暴，法律备矣，子胡为而不见乎？其僧再拜问曰：和尚之语，某方惺矣，某以为乾元之内，无轻无重，无得无失，无先无后，无上无下无高，无低无法，无则理事全矣，闻师之言，方知其则，老僧曰：不然，大约而言天地一道也，圣贤一心也，智愚一体也，万物一气也，以至理观之，则可也，以世理观之，则不可也；何也？重不能转之为轻，凝不能变之为散，父不能转之为子，君不能次之，为臣子，若诚然知之，可以为人矣，蓦顾左右云：寐语不少。。
机缘
僧问诸方，善知识，还有未说的法，么师云：有口无言，僧云：今日说法，已是有也，师云：舌头无半边。。
僧问如何是体？师云：人贫志短，僧云：如何是用？师云：马瘦毛长，僧云：秋夜一，轮月，满天星斗明，师云月落，后来与尔相会，僧无语。。
僧问和尚，将何利生？师云：不利生，僧云：如遇上上人来时如何？师云？不得动着，僧云：四海浪平，龙稳睡九天，云尽鹤飞高师云，不为分外。。
僧问如何是第一？玄师云，孤灯耀大千，僧云：如何是第二玄，师云：击碎水中天，僧云：如何是第三玄，师云：两眼黑漫漫，僧云：如何是第一要师云：开口不向道，僧云：如何是第二要，师云：正好吃草料，僧云：如何是第三要，师云：石头瓦砾跳。。
僧问如何是宾中？宾师云：花街柳巷问知音，僧云：如何是宾？中主师云，十字街头，常戏舞，僧云：如何是主中宾师云：室中生喜嗔，僧云：如何是主中？主师云，岩前石虎解跳舞。。
僧问摘叶，寻枝即不问，如何是直捷？根源句师，举杖云，拄杖，点开千圣眼，僧云极则处，如何？师云？斩钉截铁，僧云：百尺竿头，如何进步师打云，待汝脚跟点地，时向你道。。
僧问如何是选佛场师云三门佛殿。
僧问如何是有为国师云：天高群象正，僧云：如何是无为国师，云海阔，百川潮。。
僧问云收雾卷，杲日当空时如何？师云？坐看案山脚下泥。。
僧问如何是金刚王宝剑，师云：截断疑根，僧云：如何是踞地？狮子师云，狐狸绝迹，僧云：如何是探竿影草，师云：且去别时来，僧云：如何是一喝不作，一喝用师，云：天上有星，皆拱北人间无水，不朝东。。
入室
师问首座云：如何是临济？下事座云：杀人不眨眼，师云：如何是曹洞下，事座云：父子没商量，师云：如何是云门下事，座云：一字该千古，师云：如何是沩仰下事，座打圆相师云，拈却五家，更道一句看座，便喝师云：依然如旧。。
师问院主云：如何是临济？下事院便喝，师云：且道这一喝，是临济底，是你底院云：照顾眉毛，师云未在，更道院云：穿却和尚，鼻孔师云：再向拄杖，上道一句来院云：杀佛杀祖师云，如何是云门下事院云：字字郎当，师云：如何是曹？洞下事院，云两面三头，师云：如何是法，眼下事院云：草木瓦砾，师云：如何是沩仰下事院，云：一举四十九师云：拈却五家，宗更道一句看院，拂袖便出师便打。。
师问西堂云：如何是直捷？根源佛所印，摘叶寻枝，我不能堂，云踏破海底月，沙界黑漫漫，师复问，更向拄杖，子上道一句来堂，便喝师便打。。
师问维那云：如何是你见地，那云一箭射双雕，师云：如何是你？变化那云，平地起骨堆，师云：见地稳密，变化地未在那便出。。
师问僧如何是第一玄，僧云：城中无背面师云：如何是第二玄，僧云：阃外有威权，师云，如何是第三玄，僧云：直捷此根源，师云且去，不暇勘得，三要在。。
师问僧云：向上一着，千圣不传，如何是不传的一着，僧云：百尺竿头，走马加鞭，师云：汝试加鞭看，僧喝师云，汝更道一句看，僧云：不向和尚道，师云：因甚么不道！僧云不道，不道师打云，替汝道。。
师问：僧云：如何是直？捷根源句，僧云：折却和尚拄杖师云：汝试折看，僧云：折却了也。师打云：何曾被你折却。。
师问僧如何是藏身处没踪迹，僧云：四海无边畔，师云：如何是没，踪迹处莫藏身，僧云：瓜瓢世界，宽师云：踪迹生也，僧拟议师便打。。
破峰重禅师语录卷下(终)
(南克县众信张国梁 蒲凤祥 赵昌裔
朱应辰 李光祖 庞启元 刘现春 冯承士
岳虞恺 岳代明 严凤翱 胡 纮 郑友义
胡德心 王佳胜 任佳寅 李明祥 赵永秀
赵元龙 母志满 文加明 张明选 母仕聪
张登荣 陈应聪 李明应 李崇德 张应士
李云逵 陈世闲 何登应 冯景余 冯光耀
张蓬峰 何可至 张门杨氏
诸山老宿 庆湛 清玉 普睿 普济 通社
光常 联睿 庆联 永贞 永恒 珠明
庆知 大智 澄法 澄月 净孝 性敏
庆密 正定 通慧 澄润 法容 传脉
庆长 心明 传佛
梓州诸山 性容 道传 普法 心昙 发见)
破峰重禅师塔铭
师法讳普，重号破峰，果之北路，永丰乡人也，姓岳氏，其祖孟龙登甲第，事明神宗皇帝持己，清约在廷，敢谏以名臣称后嗣，遂以儒传家，师之父有长者风，母亦以闺范着，天启丙寅岁生，师前后多异征，然法不当书，虑传之既久，议者以实为妄，则实者亦靡不妄也。师儿时不好嬉游，严重威，恪如成人，不见有所嗜好，里中父老咸器之，谓其父曰：是儿矩矱方严，而神情静远，异日非治世名公卿，不则其羽仪，云逵矣，读书一披览，即弃似无研精功，扣之能约取书，义错落而出，不过数语而义，蕴悉涵即夙儒，皆为之敛衽，然不肯操觚，为举子业，若不知世间有婚宦事者，年十七出游，登峨峰，遂剃发参慧觉，和尚相语间，和尚叹曰：此大乘器，何处得来古一宿，觉者非耶？未走滇，黔时知止为一方，大尊宿在黔地，南江河大寺阁缁衣，骈集知止，少所许可，师至卓锡，整衣与语，移顷知止，第首肯唯唯，连云如是，如是几岁月来，十方云集，顾何彼之如石投水，而此之如水投石，一众愕然，师觉之，遂晦迹随众入室，居有时，乘间与语，如两镜对照，彼此相涵，而光明互耀，亦无庸再相，依矣去而归蜀，复遇慧觉，慧觉亦复唯唯，如曩之遇知止者，乃举衣拂授之曰：珍重一祖，汝好为之师，首住仁怀之，万寿寺，次受嘉定，龙骤之请，亦住资阳县之佛兴寺，后乃重辟，南充之香，积遂不复他往，师所过之地，凡学士，大人及缁素等围绕法座，倾心信受，其所演说，深与为深浅，与为浅，既不苦于艰而难入，不厌其肤而不奥，大约以其所应受而为说法；其为之弟子者，如鸿毛遇风，巨鱼纵海，恣其所之，而无捍格，拟议之患，是以得人最盛，嗟乎！师人耶？佛耶人也，而佛矣，夫十方三世，何佛非人？此界他方又何以人不能佛，大约此道，自宋元后，其传愈盛，而其道愈湮，其人益繁，而其事益伪，破碎支离，不可究诘其横，拄杖而坐，曲录木床者，彼何人斯？亦何为者耶？夫可以自信，而后可取信于人，能不自欺，而后乃不欺于众，予见禅，道佛法，至今日而极盛，亦至今日，而极衰也，求如师之，居之有源，施之不竭，晰人之疑，启人之悟，岂非群然付衣法中之，仅见者哉？真可谓佛之功臣，法之护法僧，海狂澜间，屹然一砥砫也哉？师于丁未正月二十三日微恙，书偈毕，掷笔而逝，得寿四十有二，得腊二十有四，前后得法，弟子钦山，祖恒知历恒灿，明佛生莲，天眼印可默，敏念如佛见安儒慈云，慧计九人焉，师生予里知之最真，而其门弟子天眼，慈云：乃为之砻塔，夫不当书，而书谀也，谀不可为，当书而不书，隐也，隐亦安可为哉！缘为之志，而系以铭曰。。
千佛万佛，吾不见其一，成佛者，出彼千万佛兮吾一焉，不失师为佛，而与人为佛也，将穷劫而息。
郡人李兆襄撰
(渝城湖山法宗法乘大师香国寺法宜止常
嗣法门人传明传莲徒孙心诚心德觉弘印喜印
定印法同校刊
巴邑白君山法印法藏法密
潼川众信 霍二俸 陈大猷 韩世能 赵美
陈继田 黄朝宗 黄能蛟 冯奇寿 杜宗义
何禹通 张君甫 吴成才 赵俸轩 高之梅
于方奇 于方会 侯 纲 顾 坤 贾宗玉
杨启华 汤开远 赵再星 龚喜仁 赵进洪
陈友志 李品琦 康在祥 黄一珍 刘进学
韩成翼 陈希荣 王 明 李俸学 马明相
刘宗先 李国应 张 胥 曾可重 金太星
穆国柄 姜现玉 王启明 杜门邹氏
射邑众信伏孔固 陈潜思 文登秀 蔡灵照
张耀斗 袁登朝 张 氏 张 锦 蒲希仲
袁君诏 信女潘氏 胥印 胥承先 宋门何氏
胡耳顺 焦门袁氏 张仞 胥寒初 秦门田氏
李斯恩 张万里 罗应选 李名节 罗学燕
杨之晰 蔡真方 余士学 文天锦 王用予
文成一 马门宋氏 余氏 宋现明 母长荣
宋全应 张希荣 王文魁 王进贤 牟昌林
王门王氏景运开 赵瑞溪 张门付氏 李纪宗
金必伸 唐林芝 庞门马氏 太真 刘显汉
田照奇 崔续先 龚元爵 唐应举 杨 震
文 第 文应昌 杨洪荣 向桓荣 向桓鼎
赞今玉 马门陈氏
陕西商人陈文英率众信认字一千
等诱众姓发菩提心施资流通
东山和尚语录惟愿生生世世得善知识开导悟
无生法忍者
浙江嘉兴府吴知先书 陈馥林刊
康熙癸亥孟夏月吉嘉禾楞严寺般若堂藏板)