嘉兴大藏经 丹霞澹归禅师语录
丹霞澹归释禅师语录卷一
同门弟乐说今辩重编
上堂
康熙甲寅春大众请上堂拈香云此一瓣香恭为
今上皇帝，惟愿一人有庆，万寿无疆，又拈云：此一瓣香，奉为 护法，檀越惟愿文臣不爱钱，武臣不惜死，万民乐业，天下太平，又拈云：此一瓣香，焚于一株，不但大地众生，命根俱断，亦令天下老古锥，鼻孔才熏，扫踪灭迹，今日操入室之戈，供养。
现住庐山归宗，堂上本师，天然是和，尚用酬法，乳第一座，白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师云，才说第一义，却须更与一槌，僧出问无边，刹土者一指端，毕竟是同是别，师云者，里讨什么，同别僧一喝，师云：未有主在，进云和尚前言，不顾后语师云：恰被阇黎道着，僧又一喝，师云：且去别时来，进云还有一着在师云，一向留与阇黎，进云移过，螺峰挂北斗，分付胡孙，莫畜狗，师不答，僧问和尚多，时住此山，今日深居丈室，还有法与人么，师张口云：阇黎且道病，僧有舌头也，未进云重，翻贝叶开还合暗里，点头事不疑，师云，舌头生也，良久，云：还说个什么？即得举僧问法眼如何是沙门所重法，眼云：若有所重，不名沙门，师云：即今人人有个问头，未免各有所重，病僧才见你有所重，便与拈却且道病，僧还有所轻也。无到者里，稍有顾盼，便成大病，说个不顾盼，又是大病了得底人，千念万念，决定不流入第二念，不是无念，祇是不相续，于相续中而无相续不相续，想者不是你一时凑泊多年，践履得来，须是悟始得悟，须是一蹋到底，始得不见，俱胝和尚，得天龙一指头，禅随问：但竖一指，别无提唱玄沙，云：我当时若见拗折指头，人知玄沙，老婆心切，救得一指头，不知玄沙也，祇替俱胝，下得个注脚大众者，祗是个注脚俱胝，一指头，又是阿谁注脚？大梅会得，即心即佛，不管他，非心非佛，非心非佛，祇是即心，即佛注脚便不是，心不是佛，不是物也，祇是即心，即佛注脚，即心即佛，又是阿谁注脚直，饶你过了，转句过了半提，到得向上全提时节也，祇是个注脚且是阿谁注脚？大众我者，里要注脚，即有要本文，即无你待向者里讨本文，便是祸事，你讨得本文了，须抛向脑背后别作生涯，若更向本文，上左顾右盼，一发是祸事也，大众直须与么，委悉好复举，雪窦化主，省宗问兴教，坦和尚诸佛未出，世人人鼻孔，撩天出世，后为什么？杳无消息，师云者，是全部底注脚，他却有陷虎之机也，须还他个屠龙之手，与教云，鸡足峰前风悄然，师云：胡蜂犹记旧时窝，省宗云未在，更道兴教云，大雪满长安，师云：猛将却返，家中死，▆以省宗，便云谁能知此意，令我忆南泉，拂袖归众，兴教下座，请省宗重理前话，至未在，更道处出，语云：我有三十棒，寄你打雪窦，省宗才，拜大众，若不会兴教，后语玄沙，便拗折指头也。祇，做得俱胝，一半注脚，你不会得玄，沙只一半，你会得俱胝，却完全作么，生是玄沙一半，杜鹃枝上，月三更作么？生是俱胝，完全蝴蝶梦中家万里，大丈夫儿宁，可向俱胝，句下生不可向，玄沙句下死，若更徘徊，自是你根性迟钝，不干病僧，事遂合掌，云：去年九月承 ，老人有命，今日略赴个时节用，申回向大众客，听主裁，自多陈谢，子传父业，不用承当，且作么生，是不用承当底句喝，一喝云话堕也，结槌云，谛观法王法法，王法如是，下座。。
浴佛上堂，世尊，生下一手指天，一手指地，被后代儿孙唤作传，语人即今坐立俨然，不用指天指地，更无一人免得传语之过，你便免得做传语人免，不得做写画人总做了，写画底人，依旧是传语底人，大众世尊，生下一手指天，一手指地，此是第一幅古画，后来在摩竭陀国，掩室令，阿难门外传语，此是第二幅古画，最后来在娑罗双树下，示涅槃相，此是第三幅，古画者三幅，画描尽古今人人都道，千金难买，到我者里一文钱不值，近来却收得一幅，文殊三处，过夏大迦叶，欲白槌摈之才，举起槌，忽见百千万亿文殊尽其神力，槌不能举大众，此乃点睛之龙，破壁而去，你若眼目定动，却是未得点睛，鳞角爪牙，虽然，具足犹靠着一堵，壁在便下座。。
南雄还山，上堂举百丈，有僧哭入法堂云：父母俱丧，请师选日丈云，明日来一时，埋却师云：病僧往南▆奉慰，陆孝山大夫，且作么生说个一时，埋却底道理隙中尘，影日纷纷，叫杀苍天，总不闻举手槌胸云：若我严尊，在日不致得如此无依，无怙良久，顾大众云：汝等从来不曾有一点眼泪，都是些铁打心肝，卓拄杖下座。。
端午，上堂当日屈，灵均抱石自投于汨罗江，江边之人，并流往救，遂留下个竞渡底故事，今日若有人抱石投江山僧，不但不理，他更与一推，何以故者？钝汉抱着一团，滞货不送，向深水里，更待何时？后因蛟龙，夺其祭食，又留下个楝叶五丝粽子，今日若有蛟龙夺食，山僧不但不理，他更点与三碗，▆茶，何以故他？到有彻底，为人手段，争奈灵均以德为怨人，人有一块石头，不肯放下，人人有一段口食，生怕夺却三千年前三千年后争免得山僧检点蓦竖，拄杖云会，么雪浪堆中，齐喝采夺标，须是弄湖儿卓一下。。
上堂举菩萨戒经，我今卢舍，那方坐莲华台，师云：大尊贵生周匝千华，上复现千，释迦师云：犹有次第在一，华百亿国，一国一释迦师云：没却顶各坐菩提树一时成佛道，师云：且莫眼花，如是千百亿卢舍那本身师一喝，云：当时若有人下得者，一喝也，免却后代儿孙许多之，绕千百亿，释迦各接微尘众，师云：向什么处下手，俱来至我所？听我诵佛，戒师云：草鞋钱，且置浆水钱，是阿谁出蓦竖，拂子云，甘露门开也，千百亿释迦总在拂子头，上诵卢舍那常所诵一戒，光明金刚宝，戒千百亿，文殊各各白槌，道因地而倒，依地而起，离地求起，必无此理，千百亿普贤各各偏袒右肩，右膝着地，而作誓言，世界无尽众生，无尽而我行，愿一切无尽四门，天王飞热铁轮，追集天下，狞恶鬼神，遵受佛，敕护持正法，惟有一魔王道瞿昙，我直待众生界空，乃至无有众生名，字尔时，我方发菩提心，卢舍那佛在赫赫，天光师子座上闻，此语已合十指爪唱言：善哉！千百亿释迦千百亿，文殊千百亿，普贤一时不见魔王也，不见卢舍那佛也不见，大众见么掷，拂子云，一片白云横谷口几多归鸟，尽迷巢。。
上堂大修行人还，落因果也，无前百丈云，不落，因果便堕了，野狐身大修行人还，落因果也，无后百丈云，不昧，因果便脱了，野狐身五百，生前后两个老古锥，都只道得一半，若有道得完全句底，我让院子与他住，众无对，师云，若无山僧，自道去也，便下座。。
上堂，今朝月食，食成一个，兼中到，才说兼中，到不得向黑圈圈，上作道理，全瞎全开，半开半瞎，全瞎也是者个道理全开也，是者个道理，半开半瞎也是者个道理，到得无可瞎处大地一时，火发摩竭陀国，正令虽提格外相酬，不堪钝置，明日，佛舍利塔，竖起刹锋，山僧有病不能上山，借重乐说，大师出一只手。。
上堂举大目，犍连以神，足通追佛音声，过东方无量世界，了不得其边际，师云：佛音声，既无边际，色香味触法，不可有边，际六尘，既无边际六根，不可有边际，六根既无边际六识，不可有边际，六识既无边际，世出世间一切法，不可有边际，一切法既无边际，观世音菩萨，一双眼睛，向什么处着卓，拄杖，云还见么？诸人髑髅，在者一声里者一声在诸人，髑髅里各各总各各别，各各异，各各同各各成各各坏，各各相知，各各不相知，各各相到，各各不相到，各各来无从去，无至，各各无依，各各无住，各各无性，各各如梦，各各如幻，如化各各如焰如影，各各如空，各各普遍，各各清净，各各解脱，观世音菩萨，有如是着眼分三十二匠人上忉利天雕，佛三十二相，到梵音相，为什么无著手，分卓拄杖，云还见么？拄杖子，是梵音相，遍行堂是，梵音相堂中说法，听法坐立，俨然是梵音相，山河大地草木，藂林是梵音相，三十二匠人是梵音相，一斧一刀，一锤一凿，是梵音相，雕不出底，梵音相是，梵音相雕，得出底，三十一相是，梵音相卓，拄杖，云还见么？若向者里有个入处，全身脱落，却来痛骂山僧拖泥带水，正好抓着痒处，如或未然，各与一张白纸，将驴鸣犬吠，鹊噪鸦啼，与我一一画来看。。
谢刘中丞，上堂僧问，因果分明，丹霞榜样，抚台为和尚填债，和尚作何法施为众商量，师云：你莫谤抚台，进云草鞋，未解脚跟，带线草鞋，高挂时如何？师云？你又谤山僧，僧问泰山非高日月，非明是个什么？师云：就是你，进云泰山，高日月明，是个什么？师云：就是你，进云和尚，昨到西天，今归东土，师云也，就是你，进云：吽吽师默然，僧伫立师云，钉定了也，僧礼拜归众，师乃云众生欠佛债，佛还众生债众生为什么欠佛债，渠与三世诸佛，同一鼻孔，多劫背驰，不还本有佛，为什么还众生，债渠与一切众生同一鼻孔，一朝先得起大慈愍作大方便，令其各还本有众生，既欠佛债，为什么却不还，佛不欠众生债，为什么却还，召大众云：欠者不还，还者不欠识得此义，无自无他，无得无失，无忧无喜，无能欠者，无所欠者无能还者，无所还者，一道清净，平等解脱山僧向充，此山监院欠了若干债，连年奔走，填补不完，近来老病支离，不能下山，承刘大，中丞于羽书旁午之时，远相轸念，特为结绝，此案令得一心调理，今日举似大众，此乃当厄之德，施于不报之地，中丞于不报之地，而行此施，理同太虚山僧于不报之地，而受此施，事周法界，便是中丞一道清净，平等解脱本有自性，更无造作，不但与山僧同一鼻孔，亦与三世诸佛，同一鼻孔，亦与一切众生同一鼻孔，一切众生，不知少处，不减三世，诸佛知了，多处不增，且道多处，增少处减，又作么生话，会良久，云：待一切众生，将三世诸佛，鼻孔拽脱，总与中丞回向卓拄杖下座。。
上堂一夏来，并无一个祖师出现解，夏以后还有么，召大众云：有三种过，祖师不得出现，知有人，不知有己行，得住不得，知有己，不知有人住得，行不得，知有入知有己也，行得也住得，只要时时在眼前，稍稍参差，便不自在过，得者三种，过祖师便出现，还有么，自云若有也，是怪事，复云诸方匡徒领众祇要祖师出现为什么？却成怪事，自云若无也是怪，事召大众，云有祖师出现，便无祖师出现无祖师出现，便有祖师出现道，得见怪不怪底，句分付拄杖子，众无对师，便起立合掌云，且喜无人证，据下座。。
上堂，今日中秋佳节，举两则看戏因缘，少伸供养，有一官人赴宴，看了一本，红梅记唤正生，正旦来赞叹道，今日却苦了你二人，便将席面赏他，又唤小丑，来骂道人家有了，你者样奴材，致使骨肉生离，便拿下去打那主人着忙了，便劝道者是做戏，如何便好认真，官人道，如今教我向那里，讨出个真底来大众者，官人到有三分伶利，只是拈了，眼里一重，花又添了，脑后三斤铁，有一村，汉进城看戏，看了一本琵琶记一出关云，长斩貂蝉，他便逢人叹惜，道可怜赵五娘一生，行孝到头，来被个红脸，蛮子杀了，大众者村，汉便是十分糊涂，却也拈了，脑后三斤，铁只添了，眼里一重花我，如今要将者两个人选一个做，善知识！且道合选那一个自云，他两个只是看戏底，不如径选了者，红脸蛮子，且道红脸蛮子，有什么长处，只有一枚，鬼见怕弹丸，八面刀无靶。。
上堂以少方便，疾证菩提无量，三千大千世界，抹为微尘，一一尘有无量，三千大千世界，一一世界有无量众生，一一众生，身中有无量诸佛出兴，一一佛出兴，有无量菩萨围绕，现无量不可思议神变，说无量差别，法门作无量，广大佛事，经无量不可说劫卓拄杖一下云：若出得者一下，我为汝诸人入，拔舌狱还，信么自笑云：着甚死，急。。
上堂举赵州语金佛，不度炉木佛，不度火泥，佛不度水，真佛内里坐，师竖，拂子云，拂子也，不度炉也，不度火也，不度水真佛，在什么处，汝等二六时中，如天普盖如地，普擎如四河入海，滔滔汩汩，不舍昼夜，求断相不可得，求续相不可得，因什么特地艰难，古人见汝不会从旁着急，热忙里说上几句又怕你错会了，冷地里添上几句都叫做事，不获已，祇如风飏，刹幡二，僧辩论六祖道，不是风动，不是幡动，仁者心动者是热，忙里说上几句底雪峰，读到此处便道大小祖师龙头蛇尾，好与二十棒太原，孚上座侍立，次咬齿雪峰，又道老僧与么道也？好与二十棒者，是冷地里添上几句底，虽则忍俊不禁，在得底人，分上是什么？残羹馊饭，若论老婆心切理合如然，所以云岩在南泉不会异类，中行话道，吾与他同回药山，请益依旧不会直，得咬指头出血，船子见夹山，频频回顾，竖起桡云，汝将谓别有便覆舟，入水而逝，汝等特地艰难，病僧也合向万仞悬崖，腾身直下，只是汝等不曾到夹山底田地，病僧不甘，便做船子，何不自家向万仞悬崖，腾身直下看，若能向万仞悬崖，腾身直下，方信道二六，时中如天，普盖如地，普擎如四，河入海底消息，大似日中逃影，便是船子一条，性命直，不得一碗残羹，馊饭也，博不得夹山，一声可惜，何况赵州恁么告报，郎当不少，汝等还肯省力，也未复举玄沙语诸方老宿，尽道接物，利生祇，如三种病，人来作么生，接患盲底，拈槌竖拂，他又不见，患聋底语言三昧，他又不闻患哑底，教他说，又说不得，若接不得，佛法无灵验，地藏便出，众道现，今桂琛有眼，有耳有口，和尚作么生接玄沙，叫声惭愧，便归方丈，师召大众云：地藏盖却玄沙，玄沙盖却地藏者便是汝等二六，时中如天，普盖如地，普擎如四，河入海底消息，因什么特地艰难，有僧持此语，请益云门，云门云：礼拜着僧礼拜云门以拄杖，桎其僧退后云：汝岂不是患？盲复唤，其僧近前来僧，近前云门云：汝岂不是患聋，又问：会么僧云：不会云门云：汝岂不是患哑，其僧于此，悟去大慧道者，僧悟去祇，悟得云门禅，若是玄沙禅，更买草鞋行脚师，召大众云云，门放出，玄沙大慧放出云，门者便是，汝等二六，时中如天，普盖如地，普擎如四，河入海底消息，因什么特地艰难，会么以拂子，左拂一下云：撞倒释迦，以拂子右拂一下云：磕翻弥勒，盲人聋人，哑人金佛，木佛泥佛抛在缘玉潭中，便见西方，日出击禅床下座。。
上堂乐令，以麈尾柄确，几云至否？客云至乐举起麈尾，云若至那得去！伊也，弄得精魂，一出管公明语，邓飏老生者见不生，常谭者见不谭，要向者里唤主人，公且莫受人瞒，张思光，陆处无屋，舟居非水，互换机锋，即且置当明不顾暗，当暗不遇明，又作么生，晋元帝生得个好，太子解道举头，见日不见，长安可惜！不肯出家，若出得家，到是个宗门种草，如今禅和子于者一句，下得些洒脱，便要笼罩一世，若到丹霞，门下打折你腰，莫言不道。。
南雄送别，陆大夫还山，上堂举六祖大师云，吾灭后，有二菩萨从东方来，一在家，一出家，建立吾宗，师云：大小祖师作，座主见解，山僧建立丹霞，十三年，有一个南雄，陆大夫他如今奉尊人之讳，还乡去也，忽有人问地头已离，途中有阻，又作么生，但向道沈融谷底，外父就是陆，孝山底家爷，汝等衲僧到者个时候，踢翻虎穴，直入龙潭，更有什么事卓，拄杖下座。。
上堂悟石问，我还要资治通鉴，么我说是书，便要有人，说者个是点鬼簿，要他作甚？我说过去，现在未来鬼，时时在我者，里过堂我有时，要点他不敢不到，及至到了，我也不曾点他世界是个鬼窟古今文字乃至三藏十二分教，俱是个点鬼簿，还识得鬼么？连卓拄杖，云出跳出跳。。
腊八上堂，一人成佛，一切世界，有情无情，同时成佛，为什么还，有如许众生，即如释迦牟尼佛自道，我从无如劫来，久已成佛，为什么到此日，此时方才，悟道大众，此时悟道久已成佛，正觉山前，并无此事，大洋海里一任翻腾，直得摩竭掩室，毗耶杜口，正是拖泥带水，汝等向什么处摸索，蓦卓拄杖一下，云鹤有九皋难翥，翼马无千里，漫追风掷，拄杖下座。。
迎归宗老和尚出江口，还山上堂，天然老，汉本入山中相看，不谓山僧先出江上，奉迎山中，相看者，不露一些消息，要显从天而下底，机谋江上，奉迎者点，出千里来，龙要显绝流，而渔底手段，绝流而渔者遮拦不住，从天而下者，奇特不成，彼此勘破一场懡 ，今日举似大众，还有知得落处者么，相逢尽道，休官去老，汉勘破山僧林下，何曾见一人，山僧勘破老汉，然虽如此，总被大众，勘破。。
刘中丞，资荐道场，满散上堂，僧问今日为刘大中丞，指出报国之忠，即为大众剖出，拼命之义百万，军中作么生，是炮声捉败，师云：明日来与汝道进云，利刃相对，生死谁分？师竖一指云：总在者里，进云：红旗掩日，礼拜归，众僧问十方世界，尚无余剩，未知抚台，即今还有余剩也，无师云，汝还有余剩么僧一喝，师云：大石洞前，金菡萏，进云和尚，忘前失后，师云乱云，堆里铁浮图进云，一回相见，一回老一度，相看一度寒，师云：他时后日大哭，有分在举，永嘉云日，可冷月可热，众魔不能坏，真说，假使铁轮顶上旋，定慧圆明，终不失蓦竖，拂子云者，个是众魔，是真说，若有众魔，争得不坏，真说若有真说，争得不为众魔所坏，大众众魔，即是真说一个不坏，一个真说，不是众魔，两个不坏一双，众魔不坏，真说真说亦不坏，众魔落霞孤鹜，秋水长，天众魔即坏，众魔真说，亦即坏真说，兔，麦、燕、葵，南箕北斗到者，里直饶千，手千眼只好站着看，争奈当人不能自信，翻成特地大众心，是自己底心，性是自己底性，如今人从生至老，起居不疑，起居食息不疑，食息为什么说到心性，翻成特地，只为嗜欲日深，道理日锢，邪说日炽，通涂日塞，若在富贵场中，大似顺风扬帆，猝难收港，学士大夫读得些经史，积趱得些世间，知见倚才，趁势毁谤先圣，埋没已灵，要得回心向道，真不易事，山僧自闻刘中丞之讣，伤感不已，特遣大众礼忏，今日道场满散，更为举扬升于此座，不独为他于丹霞，有护念之德，盖为山僧有知己之感于法门，有同道之悲祇，如中丞在此山，建毗卢宝阁免常住粮差为大众造巡廊使，步步皆得安隐，为大众造普同塔，使人人皆得归藏，又为山僧代运，三宝互用底，因果者些功德，汝等无有不晓，却如何是山僧知己之感，记得中丞，初见山僧，便将出处大义，儒佛异同，尽情击难，山僧亦尽情，剖晰中丞，便信得山僧是个真实出家，为道底人，大众真实出家，乃是本等为什么？却成知己之感，只为世间人看得佛法，荒唐看得出，家人微贱，便把山僧当做人家檐下，躲雨底汉子，中丞语山僧云：经济二字，便让儒流性命之学，须还佛法，他信得佛法，至微至妙，便信得出家，至尊至重，即信得山僧出家，至真至实，决不肯落在功名富贵，中决不坐，在文章节义，上所以一见山僧之后，常常相见，只谈佛法，不及一些世事者，便是山僧第一知己之感，中丞既信得佛法，信得山僧，又信得教外别传之道，肯向者里用心山僧，见他出言吐气，时有脱颖之处，但未免耽着静定境界，爱得有些把捉，山僧向他说此事，固须细心亦要胆大，因举妙喜道士大夫参禅，生怕落空，譬如船不曾翻，便要跳水中丞，沉吟未答间，山僧便说，不如凭他跳水，扑通一声，响不见一滴，方才可笑，中丞当下便觉痛快，后来在海幢方丈，与阿字法，兄剧谈玄妙，山僧举古人道，即心即佛，又道非心非佛，又道不是，心不是佛，不是物还有优劣也。无中丞道他作几层，才说得完也，非得已山僧道于公如何？中丞道若待说，完堪作什么？山僧又道如何是不待说完，便见中丞，一笑而起，大众者，不是曲录木边长连床上，斗得口熟来底，是他自己胸襟流出，祇是他有些不曾倒断处，终不自瞒山僧一发见他志诚，便道此事切莫放慢，但时时逼拶逼拶，到水穷山尽，自有个倒断，时节者是，壬子，年九月山，僧与中丞相别，到次年夏，间山僧大病一场，冬间奉老和尚呼唤前往归宗，今年春回至南昌路，上又是一场大病，病中念及时事倥偬，羽书旁午，恐怕中丞忙中，忘却者一着子，力疾寓书云：公是朝廷大臣挑着地方，担子干系不小，众人皆忧岂能无忧？众人皆疑岂能无疑？正当一切纷纭，时此个无动如来，不曾动着，却不可云无动，如来不曾纷纭也，中丞答书，深领此意，山僧见他后语未全，脱然随后，有些闲言长语，差侍僧持去，中丞已往，潮州及冬再差监寺往候中丞已不相待，伤哉！伤哉大众，不信佛法者，如沙信佛法者，如宝信佛法者，如毛信教外别传之道者如角，如今出一丛林，入一保社，说是祖师门下客提个话头做些工夫，操三歇，五半青不黄者何限，且无论一闻千，悟得大总持，便向者个门头勤学，好问也不多见，何况尊居八座，数千里内文武吏民钱粮，兵马许多机务，又有许多人奔走趋承，他却似深山道流，不贪酒色，不耽著名利，时时有个不彻，证不休底志气，便是山僧见他在海幢，请了一部五灯，会元相见时，便将五灯里机缘来问，请了一部华严经相见时，便将经里疑义来问，如此，精勤宰官，中实是希有，可惜他已见大意，未即到家，才得四十三岁便乃长谢人间，若是天假之年，真做得法门，大器山僧者个同道之悲，岂是小小大众者，一着子事，不论粗细人不论，僧俗时节，不论闲忙，没有一刻不活，脱现前会底，掉得便用不会底，永劫背驰，祇如中丞，镇抚省城，不往潮州也，没人说他不是，只因忠孝激发，不顾利钝，鞠躬尽瘁，死而后已者，便是铁轮顶上旋圆明，终不失底境界，若论一介之士，黄金不渝，白刃可蹈，与中丞一般境界，还得一般受用也，无山僧道个知，即得一切人分上须得恁么？中丞分上，又作么生山僧道个知，即不得大众，总是一般境界，为什么一边知，即得一边知，即不得竖，拂子云，山僧向者里见中丞，中丞向者里见山僧若别有相见，辜负了，中丞不待说完，便见底消息，会么复竖，拂子云，山僧向者里不见中丞，中丞向者里不见山僧，若再有相见也，辜负了，中丞不待说完，便见底消息还，会么掷下，拂子喝一喝，乃合掌云：上来举扬专为护法中丞，持平刘公，庄严报地，伏愿天上人间，随所生处不昧，正因乘一佛乘，直至道场自利，利他无不圆满，且道山僧还在里许，也无敛手哭云：可悲可痛，下座。。
除夕上堂，大年三十人，家做个小船子设些酒果叫做，送穷鬼山僧便是个穷鬼，汝等作么生送，众无对师，乃云山僧便是穷鬼，并无一物与人，忽地七珍，八宝赚他不肖，儿孙珍宝，止啼黄叶儿孙，过眼浮云者，边忽起忽灭，那边随坏随成，到处撞头，磕脑从来，不出房门，汝等作么，生送大众，总不开声，留也，留伊不住，送也，送伊不行晓得，难施伎俩，不如做个人情高声，唤云穷鬼，你领情不领情，自云不领不领，复云为什么不领自云个是各人家里祖宗三代，先灵喝一喝下座。。
元旦上堂以拄杖，右卓一下云者是旧，年三十，左卓一下云者，是新年初一旦，道在什么处，过界中，卓一下云：亥子之交祇，如南阎浮提夜半是北俱卢洲，日中东胜神洲，日中是西瞿耶？尼夜半作么说个克的底时节短，即论时长，即论岁祇如娑婆世界八十小劫，极乐世界，一昼一夜乃至一念中，过去未来现在没一刹，那停留作么说个交代底主宾，蓦竖拄杖云者，是无量劫中第一年，第一月，第一日第一，时底第一，刹那者是一刹，那中无量，时无量日无量，月无量年底无量劫，没有克的底时节，没有交代底主宾，亥子之交，向什么处着山，僧不可教，汝等随例颠倒去也，掷拄杖下座。。
石吼监院为父母，请上堂石，吼震监院为在家二，众造个普同塔，躬负父母骨石请乐说大师为授三皈，五戒方才入塔，既入塔了，复请山僧举扬般若以报亲，恩大众者，是震监院，行孝底事，在家人与出家人，行孝各别，在家人说，父母全而生之，子全而归之也，不沾沾承欢膝下，他又道事君不忠，便是不孝；莅官不敬，交友不信，战阵无勇，乃至断一树，杀一兽，不以其时，都是不孝，他也说得尽，宽阔我出，家人宽阔，又别梵网经云：孝名为戒，亦名制止。无一恶不断，无一善不修，无一众生不度方名为孝，在家人与出家人，虽则不同，若论行孝，三牲五鼎，啜菽饮水，孝则俱孝，不孝则俱不孝，识得自己，即孝识不得自己，即不孝识得自己，便识得父母，要识父么击禅床，左角，一下云者，里是要识母么击禅床，右角一下，云者里是，是则不无争奈，在震监院，分上唤作父母在山僧分上唤作儿女在一切人分上乡下，夫妻步步不离三，即一皆空名，而非实有，若于者里着得一只眼，举手下足，无非报恩，若于者里业识，茫茫拖累他，散入七趣，伶俜辛苦，无非负恩佛说，若人以父置左肩，母置右肩，行四天下，经无量劫，便利涕唾，不离其身，犹未足以报恩，他从不要你安顿从，不教你休废，从不与你，舍离现成公案，直是报他不得，山僧则不然，以父蹋在左脚下，以母蹋在右，脚下行四天下，迳无量劫，便利涕唾，不离其身，犹未足以负恩，他也不要你安顿也，不教你休，废也，不与你舍离，现成公案，直是负他不得，既报恩负恩，二俱不得，山僧说底，佛说底相去多少大众，识得佛意，正好供养，识得山僧意正好修行，总不识得乡下，夫妻步步不离，正好自在，遂合掌云，上来举扬不但震监院父母尽大地所有，父母之恩，一时报却了，也却有一人，呵呵大笑，在且道是那一个人起立云，要头斫取去。。
灯夕上堂，正月初，一起个早病，到如今犹未了，正是连旬风雨，寒；跛，鳖，盲龟都冻倒，今日是十五却才，伸出头来，寒山子便道吾心似秋月，碧潭清皎洁，无物堪比伦，教我如何说？漳州权禅师，又道吾心似灯笼点火，内外红有物，堪比伦来朝，日出东二大老同到者，里点缀，元宵热闹，不少仔细，看来未免有些俗气大众，酽茶三碗，幸可同倾解事，人前不劳重举，卓拄杖下座。。
雷峰候老和尚还山，上堂高亭，初见德山，隔江招手，忽然大悟，横趋而去，更不回顾，后来开法嗣，德山大慧，道高亭，横趋而去，许他是个伶俐衲僧，若要法嗣德山，即未可，何以故？犹隔江在山僧则不然，高亭横趋而去，许他是个伶俐衲僧，后来法嗣德山，纳了一场败阙，何以故？犹有回顾，在便下座。。
浴佛上堂，人人有者，一日释迦老子偏会捏怪，却是者些不会，捏怪底，从娘肚皮里出来，哇哇地哭了，▆声云门听得俯首快心，把条哭，丧棒悄悄，放下释迦，老子那里落节者里拔本，召大众云：好一场打鼓，▆琵琶，总被浴头，一串穿却，双龙吐水，一温一凉，以手作掩口，势云我儿，我儿不要声，张便下座。。
结夏上堂，横按拄杖云，今日开炉，圣凡俱锻，众中莫有圣人么，众无对，师云恁么？总是凡人也，若待转凡成圣，从新锻起，不是好手，蓦卓拄杖一下云：一齐锻了也，还有跃冶之金么良久，云：没有了也者，个炉子，今日开了，今日便收教，汝等一个个眼横鼻，直坐享太平好么良久，云：有什么不好复云，说什么好，便下座。。
南雄还山，上堂两次岭头送别，大好还乡曲调，陆孝山父亲死在家里，恰得还乡，刘子安父亲死在军中，亦得还乡，便是山僧有个父亲死了多年，直至如今连还乡二字，也不提起，卓拄杖下座。。
闰五月初，一上堂，僧问长老峰作么生，师云：放在玉渊潭里，进云不在，内不在外，不在中间，即今在什么处师竖，拂子进，云亦无立处，师一喝僧礼拜，师云：若得一回落处，何消举起？方知乃云：三年一闰，五年再闰者，里但有时节，一切皆闰，所以心心是闰，更无本心法，法是闰，更无本法，直饶成道，利生，佛佛是闰，更无本佛恁么，前月已闰今月再闰作么生，销缴大众，既一切皆闰，不得本，月本日本时即一切皆闰重个，闰月闰日，闰时更吃一顿，粽子不妨锦上添花汝等，但得一饱，不须更讨，便是落下饭碗，也只在闰边闰表，以拂子击，禅床下座。。
上堂举五祖演云：佛祖生冤家，悟道染泥土，无为无事，人声色如聋瞽，且道如何？即是恁么？也不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得，忽有个出来，道恁么也得！不恁么也得恁么？不恁么总得！但向道我也，知你向鬼窟里作活计，师云出格，道流才一拈弄，敲骨打髓，不可思议，古人所有，言句大似插草，标儿卖头有一种人见了，插草标底，便道我认得伊面目，若是跳荡，儿郎疋马单刀向百万，军中将者，插草标儿底，一刀两段我者里擂鼓，三通不枉，平生志气，然虽如此，不是说到者里便休，且道如何？即是忽有个出来，道恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得，却向道你也，说到者里便休下座。。
上堂一喝分，宾主照用一时行要识个中意，日午打三更，若只悬羊头卖，狗肉达磨一宗，扫地而尽，且作么生，委悉蚁子惯，从腥处走苍蝇，偏向奥边，飞不妨，昧却水，老鹤何苦明，他诸佛机喝一喝下座。。
上堂举赵州访一庵主，主竖起拳头，州云水浅，不是泊船处便出，又访一庵主，主亦竖起拳头，州云能纵能夺，能杀能活，便礼拜，师云有底道，赵州，古佛眼空，四海把者，个拳头要抬，便抬要搦便搦，不知他八十岁行脚，总站在拳头边传语，如今还有不甘心者么？直饶道个放下，着依旧落在拳头，窝里山僧见赵州恁么告报，觅休心了，不可得，说什么甘心！不甘心蓦竖，拂子云，还见么？向道莫行山下路，果闻猿叫断肠，声下座。。
上堂有两兄弟，极肯做诗，一个指鸦为题云：门前有一鸦，终日闹，喳喳去了，头和尾好像一块，炭一个指狗为题云：门前有一狗，终日闹吼，吼去了头和，尾好像一条凳，两人便要访欧阳修求印证，做名公正，开船时，欧阳修也，来搭船修便问，二公何往？答云：去访欧阳修献诗，修云我也，颇好吟咏，可便请教么二人，欣然朗诵，前作修云好诗，好诗，我三人难得，此会大家，联句一首，何如一个便起句云：三人共一舟一人，便接云：同去访阳修，修云：修到识得你，你到不识修大众者，两个汉纳了一场败阙，要作座主使下也，不能勾欧阳修，虽则气宇，如王争奈错，下名言，何以故？他两人害底，是识得修底病，却担了，不识修底，▆▆者里要识得修底名，直须害了，不识修底痾，还委▆么，跃马过檀溪堂里一群鱼，慌忙跳下，驴摸得一▆藕，作一圆相云，不得动着下座。。
解夏上堂，僧问绿玉潭里落日，吞天长老，峰前磨牙弄舌，更于拂子头，上竖一翻筋斗和尚还，放出一头，地么师云：不许，进云作么生是空，劫以前自己，师云：你还吃拄杖，也未，进云，如何是和尚眼，师竖起拳，进云：如何是学？人心师竖二指僧礼拜师，乃云结夏以来，赵州东壁挂胡卢解，夏以往洞山，万里无寸草，喝一喝云，犹有者个在来，亦不须寻去，亦不须讨，丹霞打碎，醋胡卢全身入荒草，喝一喝云，犹有者个在召大众云：三段不同，为什么都有者，个在明明向，你道尚自不会，何况盖覆？将来睦州老汉诳吓，闾阎蓦竖，拂子云，见么明明，向你道掷，拂子云，还见么明，明向你道，顾侍者云还我，拂子来侍者，度与师师便打云：明明向你道，尚自不会，头长三尺，颈长二寸，有什么？盖覆盏子，扑落地，碟子成七片，有什么盖覆扇，子 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盘倾，有什么盖覆初，三十一中九下，七麻三斤，干屎橛，有什么？盖覆既总，盖覆不得明，明向，你道已是诳吓闾阎，你若不会，犹较些子，山僧不可更鼓两片皮无风起，浪去也，喝一喝云，犹有者个在下座。。
上堂僧问赵州作了三十年，孝子丹霞座下，还有作孝子者，么师云：若有孝子，不成丹霞，僧一喝云，来说是非者，便是是非人，师云，你是忤逆种，僧礼拜云：已知渡江，即是主再向何处？问：酒家师云，可不多了也。乃左右顾云，祇恁么去，还有会处也。无若也会去，不妨找绝，若也不会，尽是葛藤桩子，复举三平升座，有道士出众，从东过西一僧从西过东，三平云，适来道士却有见处，师僧未在，师云，是一赏一罚，不是一赏一罚，试辨，看道士出作礼云，谢师接引三平，便打师云：唬杀土地，僧出作礼云，乞师指示三平，亦打师云：锦上铺花三五重，三平，召大众云者，两件公案，作么生断，还有人断得么，如是三问，众皆无对，师云，却是大众会三，平云：若无人断，得老僧为断，去掷下拄杖归方丈，师云：囫囵吞个枣，复召大众云：道士从东过，西师僧从西过东三平，便归方丈，岂不找绝，因甚打者些葛藤，人知葛藤处找绝，不知找绝处，葛藤葛藤底落得葛藤，找绝底枉了，找绝要见三平么，青山碾为尘，敢保没闲人，掷拄杖下座。。
陆孝山护法，五十初度，上堂僧问诸佛众生，尚无增减，大众今日为孝山太守祝寿和尚如何举扬师云，板齿生毛，进云：只道得一半，师云：也须阇黎舌头拖地，进云恁么？则大家祝寿去也，师云：不消一句，进云：霜雪无有尽，乔松依然，青师便喝，乃云：今日是本山檀越陆孝山大守生日，山僧自康熙元年，营建此山，便以护法嘱累承孝山，一诺之后，在南雄做了，十三年，官就做了丹霞，十三年，檀越家长里短，无不商量，此地他方无不劝导，现在庄严，当来供养，无不周匝，山僧常说，禅和子不做文章只出题目，却语孝山，连我者一篇文字不得，你代笔早做了，张曳白也，其实士大夫，信道似者，般久远，纯一不道，全无果然，少有山中，每年逢他生日，集僧礼忏，盖是不忘檀越德意，今年是他五旬，大寿恰值守制，在家人子之情，不忍称贺，山僧亦不忍以区区世谛，伤其孝思，特于道场满散，登座举扬少申回向，且将什么物举扬向什么，处回向祇，如唐太宗道哀哀父母，生我劬劳，奈何以劬劳之日，更为燕乐，即凡为人子，直当终身不复受贺，岂况守制之时，却是我无生，国里倒有个庆生之说，召大众云：既是无生，国里为什么？庆生举拄杖云，看看没，量大人出兴于世，向前祖父向后子孙无量无边一肩担荷，且道向前祖，父在什么处，向后子孙在什么处，现前一肩担荷底又在什么？处以拄杖，画一画云，在者里，若识得者，里担荷得起，尽大地含灵，向者一个人庆生者一个人向尽，大地含灵同庆，其生尽大地含灵，各庆其生者一个人，独庆其生，总不为分外山僧恁么举扬便做个无大得，大底生辰，纲回向孝山，虽则庆子孙之生，却是贺祖父之寿，复召大众云：子孙之生，祖父之寿，各各不同，作么生说个即庆，即贺底道理，举僧问曹山云：子归就父为什么父全不顾，曹山云：理合如是，僧云：父子之恩何在？曹山云始成，父子之恩，僧云：如何是父子之恩，曹山云刀斧斫不开，如今孝山太守归家，就父未庵，太翁全然不顾，免不得终天抱恨，欲见无从山僧也，道一句刀斧斫不开，毕竟孝山父子，还得相见也，无自云不得，既不得相见，如何说个刀斧斫不开，自云，若见即开也，莫非斫不开，便是见么？自云作么生下手，复举拄杖，云地水火风，行住坐卧，子孙底面目祖父底心肝，子孙底心肝，祖父底面目从不出，去说甚，归来说不得，归争说得就，既无就者，岂有顾者，不但父不消，顾子子也不消，寻父山僧者，里只是一个生，连无生也没，却只是个肉团子连心也没，却只是个世谛连第一义，谛也，没却只是个子孙之生，连祖父之寿也，没却无生，国里庆生大唐国里不贺，寿一串穿，却做个无大得，大底生辰，纲回向孝山，孝山即将此生辰纲回向尽，大地含灵，家长里短商量，不尽此地，他方劝导不尽，现在庄严当来，供养周匝，不尽直得，孝山与尽大地含灵，一气相生，同堂相庆，交光相罗如宝丝网，方称得丹霞，不忘檀越之意，且道者个举扬到什么，劫中方了，自云：到得孝山成道了，正好不了在山僧口门窄，祇说得到者，里以拄杖画一画，下座。。
中秋上堂，今夕中秋，苦无佳月，当日有个道士直上，华山绝顶，赏了一夜，万里无云，及至下山，依然风雨，又有个山人，取下月来，从袖中出似一寸，周圆明镜，冷光透骨，满庭如昼，仰看天际，烟雾晦冥者，两人向外驰求，失却自己，汝等识得自己，么开眼见明白，月即现闭眼见暗黑，月即隐还，识得自己，么开眼见暗，白月，即隐闭眼见明，黑月即现识得自己了，切忌向开闭，明暗黑白，隐现上着到，若向无开闭，明暗无黑白，隐现上着到还成眼病，不睹全轮直饶得，得亲拈得出，与自己全无交涉，汝等又作么生，良久，云：吃茶去下座。。
上堂猫病，吃乌药狗病，吃白药衲僧病吃，什么药吃，没药如何免得此病，觅起处不可得，既觅起处，不得唤作什么病也！祇是些猫，病狗病也，祇吃些，乌药，白药还识病，么病不离身，还识药，么药不离口，死不得卧，活不得走，通身是眼，无处下手，为什么如此！良久，云：卢医不自医，便下座。。
上堂举药山，与云岩游山，腰间刀响，云岩问什么物作声，药山抽刀蓦口，作斫势，洞山举了道，看他药山，横身为者个事，今时人欲明向上，事须体此意，始得。师云作么，生是此意，此意又作么生，体不知背手抽金镞，忽见翻身扣角弓一，箭双雕云：里落千群，铁骑涌银龙。。
上堂举僧问法眼云：如何是佛法眼云：汝是慧超雪窦显颂云：江国春风吹不起，鹧鸪啼，在深花里，三级浪高鱼，化龙痴人，犹戽夜塘水，白云端颂云：三文大光钱买得个油粢吃，向肚里了，当下便不饥，妙喜拈云者，两尊宿一个会，听鹧鸪啼，一个会买油粢吃，若是慧超佛话未会在，师召大众，云：且道妙喜意作么生，山僧不惜口业，为诸人说破，若是会，听鹧鸪啼左耳，进右耳出，若是会买油，粢吃入口，也须抉出便是会得慧超佛话，正好一顿热棒，趁出便下座。。
上堂僧问大慧菩萨，问：如来应供等，正觉为是，常为无常，乞师为众，剖示为是，常为无常，义师云，逢人但恁么举进云：恁么得究竟真常也，师云：逢人莫恁么？举进云：石女抱琴，寻清唱哑子，讴歌上酒楼，师云：撒手好开交，僧问亭亭日午，筛皓月，大千界内，普光辉时如何？师云？老僧耳聋，进云：我手何似？佛手意作么生，师指耳云：聋聋，进云我脚，何似驴脚？聻师云：问取你手进云，人人尽有生缘，某甲生，缘在何处？师云：问取你脚僧榰颐归众，师云：撒手好开交举法，昌遇和尚云法，昌今日开炉，行脚僧无一个惟有十八高人，缄口围炉，打坐不是规矩，严难免，见诸人话，堕直饶口，似秤锤，未免灯笼勘破，不知道绝，功勋妄自修，因证果喝一喝云，但能一念回光，定脱二乘羁锁，师召大众，云法昌老古锥，没得蛇弄，寻者些泥，罗汉深锥痛劄，争奈皮下无血，老僧又别丹霞虽有堂头佛法，并无些个惟有一把无明，遍地火星，飞堕几多，伶俐禅和，总把面门，烧破饶伊起灭，不停由我，闭门高卧，赶他十八高人都去街坊打坐，蓦拈拄杖卓一下，云犹少打在直，须搂尽根株，方免披枷，带锁。。
上堂僧问大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道，伏乞慈悲指示，师云木鸡啼，子夜铁凤叫天明，进云天边之鸟，无相无声，非色非空，即空即色，师云者，里无许多闲家具，进云，人人得悟，只有某甲，不悟师云，却不到此，乃云不聪不明，不能为王，卓拄杖，云木鸡啼，子夜不哑不聋，不能为公，卓拄杖云，铁凤叫天明，两桶一担，穿心挑了，向四天下，出卖一回，并无一个售主，你若会得三世诸佛，不烦忉怛若也，不会来朝，更献楚王，看卓拄杖下座。。
长至上堂，僧问取葛追藤取水追源，衲僧无根，向什么处下手，师云：清凉山里万菩萨，进云：元是水上寻脚迹，火里觅源头，师云：不劳如此，举洞山，与泰首座，冬节吃果子问，有一物上拄天下拄地，黑似漆，常在动用中动用中收不得，且道过在什么处，泰云：过在动用中洞山，令侍者掇退，果桌师云，泰首座一转语，即且置祇，如洞山面前，盘满碟满，首座面前，连桌子也，不见是个什么？良久，云：即今休去，便休去，若觅了时，无了时。。
上堂有一偷儿，挖了人家，壁洞探头进，去听得有些声息，忙忙退了出来，停一会，又探头进去，元来床上有个婆子，天寒脚冷，在被窝里唱道伸，伸缩缩，又伸伸阿弥陀佛，偷儿吃了，一惊忙忙，退出停一会，又探头进去，婆子又唱道伸，伸缩缩，又伸伸阿弥陀佛，偷儿自忖，道不好不好，被他勘破了，不如走罢，大众婆子者一句，不但却贼，保家亦能抽钉，拔楔老僧，昨夜天寒，脚冷也，唱了两回，今日举似大众，尽大地人，被老僧勘破，老僧又被大众，勘破大众，却被露柱勘破，便下座。。
上堂黑黑，黑道道，道明明，明得得，得毕竟得个什么道，道良久，召大众云：不可向山，门前骂秃驴去也，便下座。。
腊八上堂，僧问泥塑木雕金妆墨画，鼻孔无烟，如何是佛？师云：拈却髑髅，前妄想着僧进前一蹋云云，台声似佛祖师面目无师云：阿难生也，召大众云：会么释迦如来，今日成道，阿难尊者，今日示生如来成，道成个尊者示生底，尊者示生，示个如来成道底人，人庆如来成道，老僧只庆尊者示生，何以故？尊者留得，如来一着，若不留得者一着，老胡种族，扫土而尽，如来却让尊者一筹，直饶拔得者一筹，早已落第二头，在下座。。
上堂举僧问夹山，承闻和尚有言，老僧三十年不曾举，着宗门中事，是否夹山，云是僧便掀倒禅床，夹山便休，师召大众云者，僧单遮夹山，双遮单遮处，双表双遮处却单表，次日夹山，普请掘一坑，召其僧至云：老僧三十年，说无义语，却请上座打杀老僧，埋向坑里，便请便请，若不打杀，老僧上座，须自打杀，埋向坑里，其僧归堂束装潜去，复召大众云：夹山双表者，僧单表，双表处却单遮，单表处又双遮，若识得者，两个汉十字纵横，真个快活不彻蓦，竖左手云：见么见么？若也见得西山白虎正猖狂，竖右手云，见么见么？若也不见东海青龙，不可当作交纽势云，两手捉来，令死斗放下，云化成一片，紫金霜下座。。
除夕上堂，僧问三十日到来，何处安身？立命师云，向下文长进，云安后如何？师云？伏惟尚飨，进云还有末，后句么师便喝，僧礼拜云途穷，方见无藏地，识取元来不露身，师又喝僧问一年来和尚终日，浩浩与大众商量，成得个什么？师云：鬼争漆桶，无人见，进云不是，某甲被和尚惑乱了多少师云，鼠拽胡卢有底，忙僧一喝，师卓拄杖一下，僧礼拜起云还，欠一着在师云，试道看，僧便归众，师拊掌乃云：世人唤作守岁，你作么生守得住，又唤作度岁，你作么生，度得去度不去，便恁么去守不住，便恁么住，衲僧家不动，着一毛头许为什么也？随人颠倒良久，云：来年更有新条，在恼乱，春风卒未休。。
元旦上堂，僧问早也，一百单八晚也。一百单八还在那一，下着师云，总不着，进云为何末，后又三下师云，也则不着，进云，桃红柳绿，夹一春怀中，抱月照乾坤，师云者，里不放花筒，爆竹僧问，如何是新年第一义，师云断云，漏影山千叠，进云新旧未改事如何？师云？残月迷痕，水一溪，进云法堂中往往来来作么生，师云：一队无孔，铁锤速退，速退僧问，昨日与今朝毕竟是同是别，师云：是同是别，进云不得指东，话西请和尚，直指师云，适来曲多少进云，满面春风，人不识是谁？并足与低头师云：从来没有者个话，进云甚端的，师拈拄杖，卓一下云：且莫道端的，老僧却有者个话在，乃云有年三十，便将年三十作年，初一开了门，拜年没，年三十，便将年初一作年，三十闭了门，守岁自有者等，劣调汉子，招人怪笑，道是伊一人争拗，得众人老僧也，许他具一只眼，何以故？一人底，众人也，有众人底，一人也，有随东随西一任担板，且道今日从一人即是从众人即是，若从一人回而更相涉，若从众人，不尔依位，住总不恁么？劈脊便棒，老僧恁么道也？是平地起风雷，卓拄杖，云不得礼拜，便下座。。
上堂僧举右手云，后点圆觉前点罗汉和尚还晓么？师云不晓，进云广韶卖柴獠色，身如龙虎，和尚还见么？师云不见，进云，穷鬼抛毬喝一喝，云谁敢提起千刀万，呙便礼拜，师云：囫囵埋却，僧问无头无尾，一真如觌面，逢渠不是，渠师便喝进，云和尚鼻孔里，有个须弥，师云：你因甚却无鼻孔，进云：某甲者里一点也，无师云，你须弥里，又有个鼻孔，进云眼睛里着不得，砂师云耳，朵里安得四大海水聻，进云：龟毛兔角非奇异，炎月，冰霜疑杀人，便礼拜师，展两手云：与我放下着，进云：无一粒米；养却许多大众，又说个什么？师云：两座仓房四个米头，进云牛也，死了人也，亡了还，与庄头商量甚底，师云：转批去，进云者，老汉抛妻撇子来，此惑人师，卓拄杖三下，僧问大死底人，还活得也，无师云，明日与你道进，云何不即今道取师云，要道亦何难？进云：古人问物不迁，义便道落花随水是否？师云：你识得不迁底么？进云：策马车随去，行船水也，流师便打，僧把拄杖，云和尚乱打作么？师云蹉过也，不知僧礼拜云漫道，时人须具眼满堂，鼻孔总撩，天师云：瞎乃举阿难问，迦叶世尊，传金襕袈裟外别传个什么？迦叶召阿难，阿难应诺，迦叶云，倒却门前，刹竿着师云，此是祖师最后爪牙，若不到恁么田地！尽是坠身死，汉如今仔细简点，将来迦叶，大似日中逃影蓦竖，拂子云，看看，拂子现无边法界身也，三世诸佛，各于其中，坐菩提树成等，正觉十方，菩萨各于其中，乘一佛乘，直至道场，声闻缘觉，各于其中，具六神通，获八解脱人，天七趣各于其中，不舍轮回，而证圆觉山河大地草木丛林，各于其中，深谈般若，显示涅槃，且还有放倒分也，无既无放倒分，还有竖起分也，无放倒竖起总没，汝分三世诸佛，还他三世，诸佛十方菩萨还他十方菩萨，声闻缘觉，还他声闻，缘觉人天，七趣还他人，天七趣山河大地草木丛林还他山，河大地草木丛林，无边法界，身是一枝，拂子一枝，拂子是无边法界，身放倒，则横亘虚空竖起，则了无眹迹，竖起则人天，瞻仰放倒，则山海晏清，放倒竖起，相去多少，忽被阿难呵呵，大笑道，长老费许多气力作么，又如何支遣掷下，拂子便归方丈。。
上堂僧问，如何是学人着力处，师云：旋风千匝，进云，如何是学人转身处，师云：被窝里，进云：如何是学人无心处，师云：绝进云，火烧枯木，向什么处安身立，命师指面前地僧礼拜云：石壁泉流，归大海一轮，明月照虚空，师以袖便拂，乃卓拄杖一下云：杜鹃叫，道归去好，又卓拄杖两下云：鹧鸪叫道行不得也，哥哥既行，不得作么生归，去骑牛去，坐船去，拖个死尸，千山万水去，行不得也，便恁么去者，两个扁毛，畜生纵饶，唤得回头，说得刻骨也，是无绳自缚要会，么掷拄杖，云丈夫自有冲天，志不向如来行处行。。
上堂举教中道一切众生，皆证圆觉，师云：报信者一钱，又道未出，轮回而辨，圆觉彼圆觉性即同流转，欲出轮回，无有是处，师云：亲言出亲口，常不轻菩萨，逢人授记不打，更待何时？而今天下老和尚横说竖说尽，道提持者一着子丹霞连者一着子也，没有要吃便吃，要痾便痾，烦恼时一团，烈火欢喜，时满面春风，是轮回，不是轮回是圆觉，不是圆觉试辨看，若辨不得，且向十字，街头张三哥，李四嫂，东看西看，忽然看见，拽脱鼻孔，卓拄杖一下，下座。。
上堂二僧，并出一僧，便问：如何是父母未生前本来面目，师云：你还见灯笼么，进云：官不容针，师指旁，僧云：他已为你答了也，僧拟进师，便打旁僧，拟问师亦打乃举，赤眼归宗，道会则途中，授与不会，则世谛流布，长庆先师翁道不会，则世谛流布，坐断圣凡情，若向者里透得也做个脱洒，衲僧便能驱耕夫之牛，夺饥人之食，若也未然，尽是弄泥团，汉卓拄杖一下，云会则途中授与且救得一半，师召大众云：要识先师翁么？天蛮不下雪树，蛮不落叶，人蛮口流血，老僧是个杭铁头做了，他家儿孙直得七花八裂，便下座。。
嘉兴大藏经 丹霞澹归禅师语录
丹霞澹归释禅师语录卷二
同门弟乐说今辩重编
示众
戊申，十月十五日为老和尚祝寿，秉拂未升座，以前举扬了也，若向者里会得去，那里纳败阙，不堪共语，若向那里，会得来者里纳败阙，不堪共语，一座铁昆仑，通身无缝罅，正好拈向大火，聚中锻炼，所以三世诸佛口挂壁上，一切众生壁挂口，上有得一句，多了一句，蓦拈拄杖云，还知天下，老和尚出世，都是放马，后炮底么？若有拦头杀手快，请相见僧，问：昨日堂头圣诞大似东村，王老夜烧钱未烧，以前请大师道师便打，进云未烧，以前作么下手，师又打僧归众，师云：好一个赶路铺兵，僧问老和尚寿，大师代佛，宣扬什么为主，师云气急杀人，进云，巍巍不动，师云没，你开眼分进云：虚空大地，亦我所观，师云：礼拜着僧礼拜，师云：索战无功，一场气闷，乃云：昨日天然，老汉生辰，今日秉拂上座，因斋庆赞，也只放个马后，炮卓拄杖一下云：扑 髑髅粉碎，又卓一下云：扑 肠肚，掀翻连卓，两下云：扑 扑 ，砍作烂泥浆，下一阵，血风肉雨，还见么，夜叉上堂罗刹，卷席旃陀罗，设供三贤，十圣帝释梵王走投没路险，些把天然老汉，夹生吃了，诸兄弟会么，你若道天然，老汉是个大善知识，要亲近他赞叹他供养他入地狱如箭，你若向三门前佛殿里蓦地相逢，两个拳头一条，短棒打教，无踪无影，方有少分相应，为什么如此者，老汉六十年前哇地一声，兴妖作怪，好生不受人安顿说东，便西说寒便热，说是便非，说无便有才见，时瓦解冰消，才不见撑，天拄地，你若要把他拦腰抱住，把臂拖回，藏于闺阖之中，时时照管，摊在市廛之上，个个摩娑，他便翻转面皮一些不认帐，我向来被他钝，置如今总抛他在东洋大海里黑风卷地，白浪掀天，更没有半个毛头，星出现，我便是者，般忤逆不孝，且道诸山道俗到此，庆生又作么生，亲近作么，生赞叹作么生供养，良久，云：月流九曲，环三点云：簇千团逗一，尖卓拄杖下座。。
己酉，元旦举西堂秉拂蓦，召大众云：面前香台子碍塞煞人，便推倒下座，复回云然，虽如此不得草草，还有未会底么僧出，以手指拄杖云，人道我参佛祖禅还，知么，师云不知，进云不可参，商师云，你道是两句，僧礼拜起喝一喝，师竖拄杖，云不可参商乃云：诸兄弟还，信得及么？从上以来，没有一个众生从上以来，没有一个众生成佛，从上以来，没有一个佛度众生，黄面瞿昙出兴于世，四十九年，指东话西，只是虚空钉橛，天下老和尚建立宗旨，锻炼衲僧，十方英俊，辅弼丛林，参寻向上，总是虚空钉橛，昨日堂头老子白众立僧，今日澹归上座，奉命秉拂推出，杨岐交还大众，百花丛里一朵，优昙也是虚空，钉橛诸兄弟，人人脚跟，下一段光明，当阳显示直下，承当早已钝，置了也，更向者里讨个什么？复举龙济云，具足凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，凡夫若知，即是圣人，圣人若会，即是凡夫师云，有底道，凡夫要知圣人怕会我说，若知即是圣人要知作么，若会即是凡夫，怕会作么，凡夫不要知恰好，不知圣人不怕会恰好，不会诸兄弟，若信得及，会得三十棒，不会得三十棒，会得不会得三十棒，不会，不会得三十棒，恁么？则丹霞门下道绝人荒，新年头，佛法新西堂，利市一鸡，二犬三猪四羊五牛六马七人，八谷山河，日月瓦砾，荆榛各各吹大法螺，击大法鼓，转大法轮，雨大法雨，方知昨日，今朝真是虚空钉橛，诸兄弟虚空是橛，切忌切忌，橛是虚空，百无禁忌，试下手看卓，拄杖喝一喝，下座。。
浴佛日秉拂，顾左右云：有么有么？若有试举看，众无对，师云，若没有澹归上座，画个依样，胡卢诸兄弟释迦老子生也，平地吃交云门，老子打落水狗也，不是好手，适来天然，老子道不识赤，须胡依然，胡须赤虽则渔翁得利，未免旁观者丑，蓦竖拄杖，云常不轻菩萨，常啼菩萨，常精进菩萨，总在者里说法，且道说个什么？法掷拄杖，云拈得起底，肉重千斤，拈不起底，智无铢两，便下座。。
庚戌，正月二日秉拂，诸兄弟秉拂上座出卖，新年头佛法，早是正月初，二日了也，且道还有初一日底道理，么僧出？问：如何是初二日事，师云：十字街头，石敢当僧一喝，师云：落居士问大师，高登宝座，大转法轮，惟愿风调雨顺国泰民安，且望赞扬一句，师云好进云，旧尘灰东风，尽扫新喜气，天地送来，其中意旨如何？师云？昨日雨连，今日雨新年，寒胜旧年寒士，礼拜云龙，归大海波涛静，凤落丹霞，万象生师云，不劳赞叹，师乃云：诸兄弟者里第一个初，一是西天第二个初，一昨日把第二个初，一当第一个，初一大段周遮，今日把第二个初二当，第一个初，一依然直截，为什么如此！从今日到，不可说不可说日时时刻刻是正月初，一从今日到，不可说不可说日时时刻刻是腊月三十，你道他旧，却又簇新，你道他新却又仍旧迎也，迎不了送也，送不迭你，那里有眼不及，眨我者里有脚不曾动，是甚么事得恁么？尊贵得恁么绵密，良久云：雪峰老，汉慈悲之故，有落草之谈也，须瞎却始得下座。。
大庾岭送老和尚赴归宗，还山示众，诸兄弟，我今释十年，奔走料理，此山原为老人休息之计，却被归宗，特地相延，譬如凤翔千仞，不顾蓬窠，龙归沧海，莫存牛迹，仔细简点，将来纳了，一场败阙，为什么如此！出家儿索尔虚闲，少求少欲，我便镇日，上门向人惹得满脸灰尘，一身荆棘，如今回出岭之行，策还山之杖，向绿玉潭中净洗面皮，与诸兄弟相见，分些澹薄之苦，寻些寂寥之乐，不敢道，茅茨石室，任运过时，且图做个香火，道人大家团圞几时，然后一瓢一笠，听我所往，只是有一件，诸兄弟切莫道，天然和尚，付嘱了他，便拟聚头，向者里觅什么禅，道佛法福报，因缘诸兄弟法门，衰替人心险恶，世路崎岖，付嘱一途，大为可畏，据我所见所闻也，有付嘱了还俗底，也有付嘱了，破戒毁律，败坏丛林底，也有付嘱了，寻几个侍者，袖着香炉，花瓶桌围椅，褥向人家，铺设了还，收拾▆在袖里，出门底，也有付嘱了，蓄起长头，发留些或黄或白或黑，或长或短，胡子穿双大红，鞋戴顶白毡帽，说才是付嘱底打扮，就有照样，打扮充做付嘱底，也有付嘱了，拖条拄杖，子到人门自称某堂头，法子某人某人是我法，伯叔法兄弟某人，某人是我护法，皈依弟子央及善男信女，请说戒请开堂者边做了，又往那边得些施利，私肥囊橐底，也有付嘱了，打听某处有座古寺，便如大衙门，好员缺，千方百计央，人情借势，子挨身入户，打鼓上堂，刻几篇，语录挑一对，某处方丈，大灯笼，穿街过市，便当一生底，也有付嘱了，涂改古人，今人语言文字，埋没他人，插入自己妄尊，自大欺世盗名底，也有付嘱了高座前，挂首长幡，写着南无上，某下某本师和尚释迦牟尼佛底，也有付嘱了，到施主家争，坐位争称呼，挥拳相向，头破血出，惹得人人嗤笑底，也有付嘱了，夺施主夺门徒，同室生猜，旁观起妒，相倾相陷，无了无休底，也有付嘱了起，风波立门户，刊谤书刻揭帖，开款单告状，打官司底，也有付嘱了，逢人开示，逢人印证，便说不要悟，只要付又说，只要你承当者些，门庭施设，我与你说，两日便会，又说：如某人某人，他各衙门情熟，怎得不付又说做官底，须付有才学，做名士底，须付有家赀，能替丛林，做些事底，须付有党与，能出死力，提起人放倒人底，须付有口才，有刀笔能鼓，弄是非起灭，词讼底须付底，也有付嘱了，因言语不谐，礼节不到差遣，不应手追源流，拂子做出许多话，杷底诸兄弟付嘱之人如此其陋，付嘱之祸，如此其烈，我辈稍有血，性常惨悚，戢翼痛自防检，岂可于狂澜里重扇业风，黑山中添修地狱，诸兄弟，我今释并没，有一些子禅道，佛法可以教人并没，有一些子福报，因缘可以养人，只诸兄弟各各自有具足底禅，道佛法福报，因缘打柴底打柴春，米底春米，种菜底种菜，摘茶底摘茶，我也只是白日过堂，清宵就枕，为什么如此！佛是无求之理，僧是无求之人，如今有屋可居，有租可食，诸大护法为我等免了差徭，辟了路径，护持了门，面坦然出入，任性住持，祇如芙蓉，楷禅师将常住所有，分作三百六十分，绰有风规，我与诸兄弟有饭吃饭，没饭吃粥，有盐，吃盐，没盐吃，淡有油吃，油没油白煮，有新布着新衣，没新衣，补旧衲有鞋，穿鞋没鞋，赤脚有帽，戴帽没，帽光头，非世间忙人，亦非出世间闲，汉丛林诸事，各人分上理，长理短，不消争执，虚心和气讨个安乐法门消却人，我是非省些尘劳烦恼，山家活计，处处现成，本地风光，时时显露到，不要去分外生心，分外做事，便是做大，善知识，坐大道场，转大法轮，唤作分外，此乃近来付嘱之流，借题造业，堕落根本，亦由前人失足，后学承风时，或掩耳盗铃，不觉教猱升木，将广大庄严之悲，愿作名闻，利养之邪？因我辈避之，如遇怨贼，如逢猛兽毒蛇，如舐刀头蜜，如饮酖酒，如蹈猛火聚，如上剑树，刀山诸兄弟，你又莫道者些分外事，我便不做，只是我们各有本分事，也须讨个稳当，诸兄弟莫作，是说你才说本分事，早是分外了也，举手云举，起也，着放手，云放下也着不举不放，不是儱侗，频举频放，不是淆讹，直饶千圣出头，来瓶泻云，兴珠回玉，转都是旁，瞥之词并没，有半个人，当头道着一句，到不如你，诸兄弟们，上单时落，单时提起锄头，时抛下扁，拐时拟议未生，商量不及之际，佛眼也，觑不见等，你回光返照，又是千里万里，诸兄弟如今都是要知要会，将谓有多少奇特有多少尊贵，有多少秘密，却似人拿，起快子吃饭，忽然大惊，小怪道奇哉！我却会拿，起快子吃饭，我一向不知你诸人也，一向不随喜赞叹旁边人，便一齐出来，礼拜道，奇哉！奇哉！你真个会拿起快子吃饭，实为希有，他吃饭饱了，放下快子，又大惊小怪，道奇哉！奇哉！我却会吃饭饱了，放下快子，我一向不知你诸人也，一向不来，随喜赞叹，旁边人便一齐出来，礼拜道，奇哉！奇哉！你真个会吃饭饱了，放下快子，实为希有，诸兄弟，我不说他大惊，小怪错了，也不说他礼拜赞叹错了，只是一队肉，麻面皮三寸，唤作无惭，无愧之徒，如今有一起，老肉麻道，我要教人知得会得，便有许多小肉，麻挨挨挤挤，道我怎么？能勾知得会得你，怎么教道？我知得会得，便大大挂个招牌，达磨西来，直指人心，见性成佛，诸兄弟心不可指，指即停机，性不可见，见即碍眼，佛不可成，成即破道，才恁么说了！又道他知得，会得要到，不知不会底田地，叫做悟了，同未悟，诸兄弟古人知得会得，直下亲证到，不知不会底田地，全身里许，不留一截尾，巴把人捉搦不是，如今知了，久久做到不知底田地，如今会了，久久做到不会底田地者个不知不会田地尚无你，趋向分，岂有践履分既无践履分，岂有担荷分，既无担荷分，岂有我教得你如此，你学得我如此分，既无教得，学得分，岂有我恁么说得你恁么听得分，所以老胡四十九年，横说竖说到了来老，实供通说个未尝说一字，他不是不说，直饶说得天雨四花，地摇六动，并不曾有一句子道着，岂得不十分惭愧，吾今背痛，欲入涅槃，倒却葛藤，椿子免教带累，后代儿孙，还有一场笑话，诸兄弟一切众生，欲出涅槃了，不可得他，到者个时节，才说欲入涅槃，你道他什么时节！出了涅槃，是兜率天出了涅槃，王宫出了，涅槃雪山，出了涅槃，金刚座，出了涅槃，祇陀林猕猴，江耆阇崛出了涅槃，若总不曾出涅槃，用入作么？若总出了涅槃，须知他一生分外，诸兄弟你才，做一些子，分外事唤做出了涅槃，你才说一些子，分内法也，唤做出了涅槃，是他们知得会得，到了不知不会，才入涅槃，诸兄弟正好，不知不会要求，知求会，殊不知全身在涅槃，里当日有个老宿，道我教你诸人从娘肚里生下来，呀吒地一声，便作狮子吼，一个个壁立，千仞去，有人听了，便歇得心一住，五载，所以三世诸佛，历代祖师，一向恭敬欢喜，供养于诸兄弟，不敢一些子动着，诸兄弟，我岂敢一些子动着，诸兄弟，诸兄弟切莫一些子，动着自己，诸兄弟有如许奇特，如许尊贵，如许秘密，却向别人喉下，取气了来卖弄，自己唇舌，且道皮下有血底汉子，还肯么珍重。。
腊八示众，世尊当日睹，明星悟道，后来有许多老古锥，一模两样，向者里瞥地去，各得安乐竖起，拂子云，还见么？今日五更，风雨乌，天黑地，且喜一时证据，一时埋没。。
赴刘中丞，招示众满，拟与诸兄弟度岁，忽有仙城之行，明春乃复相见，千言万语，只要诸兄弟护念此山，十方三宝道场，建立甚难，零落甚易，若一味狼藉，负檀那之德，亏菩萨之道，实非所望，丛林职事，上至堂，头说法利生，下至知随，煎茶扫地，皆是普贤行门者里，并无高下粗细，身力强底做重些，身力弱底做，轻些心力强底做，大些心力弱底做小些者，里也，并无大小轻重，只须一个肯字，如今有一种人做丛林，职事唤作没奈何？恰像不肯我也！许他不肯，诸兄弟做职事，固是没奈何？且道寒了穿衣，饥了吃饭，水火急了，屙屎撒尿还，奈何得么五台山，有个寒号虫，他到大热，天长出一身毛羽，五色烂然，他便叫道凤凰不如我，及至大冷，天一身毛羽，尽行脱落，他又叫道得过，且过有底道，我即不然，大热天长，出一身毛羽，我道得过，且过大冷，天一身毛羽脱落，我道凤凰，不如我者个人，见解与寒号虫左眼半觔，右眼八两为什么？他只知得过，且过是没奈何？殊不知凤凰不如我也，是没奈何？尽大地是个没奈何？汝向什么处回避，识得底人，便向没奈何处一搠两开通身放下，才有安乐，大自在分诸兄弟，但恁么委悉好。。
浴佛示众，记得葬舍利，又来浴太子，不会目前机，蓦头一杓，水葬者真，非真浴者，假非假会得目前机一牛还一马，诸兄弟作么，生是目前机竖起，拂子云，会么会也，是者个不会也，是者个切忌向会，不会处着到，复举遵布衲浴佛，次药山，云你祇浴得者，个不浴得那个遵云：把将那个来药山便休，师云有底道药，山被遵布衲一坐，直至如今起不得，不知遵布衲被药，山一推当下冰消瓦解，所以道当断不断，反招其乱，即今还有为遵布衲，出气者，么待药山与么道，时回转杓柄，劈口便打。。
结夏示众者，个时节诸方结夏我者里无夏可结，从此处至三千大千世界，只是一步，从此刻至，尽未来际，只是一日从此念至十方诸佛六道众生，只是一人，却于一步，中元有形势，高低道里远近，于一日中元，有时分相应，不相应于一人，中元有圣，凡苦乐，种种差别，且道结夏者，是不结夏者，是若道结夏者，是蹉过诸方，若道不结夏者，是蹉过者里，若道总是，总不是一齐蹉过作么生，得不蹉过去，良久云：鼻孔，面门不可思议，说得十分落在第四，喝一喝。。
端午示众，五月五日极，早寻得一百个虾蟆，盖在缸里，到午时开看，颠倒数来，只得九十九个，便将者九十九个，放了，盖却空缸，少停开看，端然有一个虾蟆在里面，将来合隐形，药会么九十九个，不隐形底享了，隐形底福，生不知恩，一个隐形底受了，不隐形底祸，死而无怨，汝等二六时中，时时有者个消息，及至参究，时猝寻者，一个不着，被者九十九个，碍了眼睛，不如放了者九十九个，空荡荡地，忽然撞著者，一个便与一刀两断，当下隐形术就然，虽如此也，是劳而无功。。
仙城，还山示众，四月间，与诸兄弟相别，回山又是十月往往来来，成得个什么事，道隐卖身卖，得去七分，澹归卖身卖，不去七分者，边三分搭在那边，那边三分搭在者边，且作么生拆，得开合得拢，以右手拍左臂，复以左手拍右臂，云一回打出，连环结满局，全成不死生。。
示众佛境界，不可思议众生境界不可思议，佛境界，众生境界，是一是，二是夹杂，不是夹杂，若道夹杂性，不可有二也；若道不夹杂，争奈佛与众生，何诸人，尽是祖师门下客还定，当得也未祇，如随情造业，随业受报，七趣升沈，是众生面目不是性底，面目三阿僧祇劫，修得三十二种相，八十种，好是佛底，面目不是性底面目，性又作么，面目诸人试，向佛境界，众生境界之外，拈出一些子与我看，若拈不出，更向佛境界，众生境界内拈出一些子，与我看诸人，譬如一股有源头大水，好底也推丑底也，推推好推，丑底也推，忽然向者里拈出一滴源头水，早是推出来久了底，也便拟向未曾推时，拈取作么生，下手他不是，没源头祇是，不是源头你，又顾盼个什么？若能向者里一脚踏断提起，便行敢道，此人有自由分，若行不到者，里也须信到者，里若信不到者，里也须疑到者里疑来疑去，忽然疑着，敢道此人也，有自由分，掴口一下云：幸自可怜生，又教他疑作么，你若不疑也，不见得信好，只好为什么不得，如今人总道有者个和尚没者个寺，我道没者个和尚却有者个寺，哩珍重。。
冬至示众拜，冬是此土，世间之礼，西天无此说，不是气候不同，只是见处各别，世间人道此是一阳始生，先王以是日闭关，商旅不行，后不省方，他也觑得一些消息借者，一日显者一刻，后来人便道是扶阳抑阴，且喜没交涉，所以护明菩萨从本不曾下生，释迦如来向摩竭，陀国里掩室，阿难在门外传语，大似此处，无银三十两，殊不知他连人连赃没，却了也。我也道个扶阳抑阴，良久，云：且喜没交涉。。
示众举琅玡云，十五日以前诸佛生，你不得，离我者里你，若离我者里我有钩子钩你，十五日以后诸佛灭，你不得，住我者里，你若住我者，里我有锥子锥，你正当十五日用钩，即是用锥，即是正当十五日，钩锥一时，息才拟问，如何回头日？又出师云：古人恁么道回？天关转地轴，不曾有一刻闲我者，里又不然，十五日以前，诸佛不曾生，你也不曾离我者里用钩作么？十五日以后，诸佛不曾灭，你也不曾住我者里用锥作么？正当十五日，切忌眼花，老来没气力，钩锥成废，铁把与小娃娃，门前换糖吃，澹归恁么道，渊停岳峙，却也不曾有一刻闲为什么？总不得闲，早来滴水冷于冰，一对鸳鸯，画不成。。
腊八示众，释迦老子初生时着实有些气概，后来睹明星，悟道了，却说奇哉！一切众生皆具，如来智慧德相，但以妄想执着而不证得 ，他向者里拽断鼻绳，谁知还有一个小小结头，在鼻孔里，如今有人更不妄想，执着证得，如来智慧德，相我将三分半夏末吹入，他鼻孔里，教他连打三个，喷嚏，还有人要么良久，云：若无人要，少间吃腊八粥，撞着一个，龙眼核子，痛与三十棒。。
示众一人执炬，自烬其身，一人抱冰，横尸于路，烬即烬者，抱冰底横，即横者执炬底冰，便是炬炬，便是冰作么生，当日有个李大夫死了外边来，一吊客，拜哭极哀，才到死尸前死，尸忽然跳起，把住吊客，便打吊客，把住死尸，亦打两个恶狠狠，拳脚相交，吓得一家人走散，天明听得没有声息，进去看祇，见两个死尸，卧在地上一样，面目一样，身材一样，衣服一样，颜色总辨不出，只得一棺材，盛了即今还，有人辨得出么？直饶辨得分明，还有一个良久，云：莫见鬼好。。
癸丑，元旦示众竖，拂子云，又是从头起，道是从头起，不得他肯道，不是从头起也不得，他肯众人底，是他不别一人底，是他不同，你要恁么他，扫荡无余，你要不恁么？他流布无尽，你待亲近他十万八千，你待疏远，他同床合，被你见得条令，斩新他一切仍旧，你见得一切仍旧，他条令，斩新他有什么？长处得恁么？劣调街坊，上新年头，有个对子，春，王正月，天子万年大众也，好个消息，各人领取，尽大地人，都领取了，争奈他还，不肯以拂子左右拂云，自有东风齐着力，何劳门上？画钟馗。。
灯夕示众，今朝正月十五是处，敲锣打鼓，衲僧家不做热，落元宵也，有寻常烟火，画圆相喝，一喝云看，看炮打襄阳且莫钉，椿摇橹。。
示众举一老宿，门上写个心字，窗上写个心字，壁上写个心字，一老宿云门上，只写门字窗上，只写窗字壁上，只写壁字，又一老宿云门，上不消写门，字窗上，不消写窗，字壁上，不消写壁，字师云者三个，汉一个奸巧，如一个争奈越，奸越巧越，贫穷都卢笑，破他人口我者，里门也，无窗也无壁也，无写与不写，向甚处着，召大众云：澹归与古人是同，是别三个夜叉，奈何不得一个穷鬼，一个穷鬼，奈何了三个？夜叉更问，如何归堂吃茶。。
示众举华严偈，若人欲识佛境界，师云话堕也，佛有什么境界，境界有什么？佛当净其意，如虚空师云：又是一点远离，妄想及诸取师云，不可空里更折花，令心所向皆无碍，师云：拟向即碍，莫非不拟，向便无碍，么且休，错乃云：诸兄弟天下，本无事，庸人自扰之，诸佛世尊，事不获已，向汝恁么道才？道个佛境界，早成多事，便是佛无境界，境界无佛也，觉无端，然虽如此，汝要佛无境界，则易要境界，无佛则难，譬如两个花子各说大话，一个做天一个便做云：乃至做风做，墙做鼠做，蛇仍旧做，回花子尽大地是个弄蛇底，何不仍旧？去蓦竖，拂子云：还，见蛇么掷，拂子云，却是一条烂井索。。
示众正月一一颗，山茶透寒雪，二月一千，红万紫呈春色，三月一杜鹃叫落千山月识得一，万事毕饥，来吃饭困来歇，所以道天得一以清，地得一以宁，侯王得一以为天下贞衲僧得一祸事，临门大众，既得一了，为什么祸事临门，太平本自将军致不许，将军见太平。。
病中示众诸佛，诸祖所有言，教都是因病设药，病是个什么？彼自无疮，勿伤之也。不病又是个什么？吾有大病，非世所医，汝看古人将一株，紫旃檀雕做两尊，观世音菩萨各显灵通仔细看来，费底药本，却也不少我者，里有底是病，没有底是药，地水火风生，老病死，盲聋喑哑，瘫痨鼓膈，逼塞一堂，恰似到善见城中，闻其药香，自然病愈，若体得此意，便将信物一角，寄上阎罗，大王牛头马面打开一看，刀山剑树，火聚冰池里，叫苦连天，也不曾希罕，极乐世界，良久，云：不是逢人夸俏，措金锤击碎，万重关。。
示众举刘季醉，行大泽中，从者还报，前有大蛇，当道季云，壮士行，何畏遽前？拔剑斩蛇，师云：作家君王，天然有在，次日，有老妪哭于其处，人问妪何故哭？妪云：人杀吾子，又问：妪子何故见杀？妪云吾子，白帝子也，化为蛇当道，今被赤帝子，斩之，师云汗马，无人识重论，盖代功人以妪为不诚，欲笞之，师云：强中更有强中手，妪因忽不见，师云，汉家天下，从此大定矣，召大众云：人人都道者，老妪被人杀了儿子，却去上门报喜长，他人志气，灭自己威风，殊不知白帝子，赤帝子总是者，老妪生底，一手抬一手搦，也是他寻常家计所以长他人志气，不是他人灭，自己威风，才成自己，虽则忍俊不禁，争奈捏目不少，若不是路上行人，智过张良勇逾周勃，直下放出，辣手打者，老妪无影，无形刘季，便斩了，蛇还有一个蛇头，咬住裤裆，不得放在要会，么直须与么，始得。。
浴佛示众，祇见大众浴佛，不见佛浴，大众大众浴佛，三杓五杓，佛浴大众，只是一杓，把三千大千无央，数世界，古往今来，无央数众生，一时浴了，元来众生分上，各各有一个佛，儿子被众生，结佛结魔结，一向结住不得，出头自得者一，杓了者些佛儿子，各各会指天指地，随处称尊，方知佛是众生子众生，是佛母你们，适来浴过佛了，各各该有一分洗儿，金银钱，我今给与公据，向空王殿里，打开宝藏你，一人有一个宝藏百千万亿人有百千万亿宝藏，各各取用，各各具足，只是有一句话，忽然一杓，滚热水向顶门上浇，下不得失，却锁匙作么生，是你锁匙举，左手云珍重。。
结夏示众，南方禁夏不禁，冬北方禁冬不禁，夏别传寺里，冬即禁夏，夏即禁，冬还有出得头者，么若出不得头一任老汉，普天普地，复举古人道不见一法，即如来方得名为观自在，又道不见一法成大过，患师云，总是不见一法为什么？却成过患，不见一法，即如来恁么会，便不是，不见一法，即如来恁么会，便是所以玄沙问镜清云：不见一法为大过患，且道不见什么？法清指露柱云，莫是不见者个法么沙云：浙中清水，白米由汝吃，佛法未会，在镜清藏陷虎之机，玄沙逞屠龙之手，今夏有人透得者，一关一任，阇黎普天普地。。
示众有人在纸背上写了，诉牒投官，乞判官人是裴谞写了四句，道者畔似那畔，那畔似者，畔我也，不辞与你判笑杀门前着靴汉者，裴官人，虽是俗吏，却有些衲僧气息，但祇解作宾不解作主，到是那投牒底解得作主，又不解作宾，若是澹归，当日见他在纸背上写了诉词，我便在纸面上下了，判语端端正，正用一颗，印教他要，作宾争奈纸，背上无判语，要作主争奈，纸面上无诉词，大众纸面上无诉词，纸背上无判语，直饶伊使尽，神通跳，不出一张，故纸还会么，良久云：若识得法界，性也，没多事，珍重。。
示众举一不得举，二放过一着落在第二，乾峰恁么道，三世诸佛捧了者，道赦书初一十五不消到者，里点卯云门出，众云：昨日有人从天台来却往径山去，虽则钟期，赏音早已落在第二峰，唤典座，来日不得普，请几于伯牙绝轸，却又落在第二我者里举千举万祇是不得举二会，么三声板响，各自过堂一齐俱到，不用商量。。
示众举严阳尊者，问：赵州云：一物不将来时如何？师云？画蛇添足，州云放下着师云，捉贼见赃，阳云：一物不将来，放下个什么？师云：不是你说我也，不知州云放，不下担取去，师云：不是你知我也！不说严阳尊者，当下大悟，师云，悟即不无，争奈无端受了，人家一柄，腊月扇子，乃召大众云：还得放下，也未，赵州者一句，子不论已到严阳关，未到严阳关，开眼也，用得着合眼也，用得着不开，不合也，用得着，若已过严阳关，却须担取去，始得为什么眼睛里面须弥山，眉毛尖上，大海水手，掌中心无量无边六道四生担向不可说不可说转世界绕到尽未来，际一口气也不歇，还曾有一物也，无所以道尘尘尔，刹刹尔，念念尔，古人如是，今人如是，赵州不曾说严阳不曾悟，现前大众一个个都许，他是出格道流，我总与炷香作礼，三拜为什么？如此上来，不消问下去不消疑，无论是不是，是也。不为奇喝，一喝。。
示众因缘所生，法我说即是空，亦云是假名，亦是中道义，尽大地是个因缘法，总被空假中，穿却尽大地是个空假中法，总被因缘穿却竖，拂子云，尽大地是个空假中，因缘法总被，拂子穿却三世，诸佛在，拂子头上，放大光明说实相义，蓦掷下云：忽然一掷一时，丧身失命，是汝诸人还，觉脑门痛也，无良久云：立地构去，不是性燥，汉。。
解夏示众，坐夏一百二十日，前后安居一时毕，虽然，病得太郎，当病里有些好消息，是什么消息，病有死底消息，还有什么消息，死有活底，消息死活，即且置是什么？病红孩儿，向鼻梁上打了三拳，两只眼睛迸出，千百道火光，是汝诸人，还有鼻孔也，无若无鼻孔，也须摸着，若有鼻孔，也须打却打却了，鼻孔始解，与病僧同病，解与病僧同病，始能与病僧同死同活，与病僧同死，诸人独活与病僧同活诸人，独死同死，同活不见，鼻孔独死，独活，鼻孔不见，既不见打个什么？便不打，又见个什么？是汝诸人，还有者个消息也，无良久云：设有者个消息，更须打破面门，始得。。
示众教中道，父母所生，眼悉见三千界，且道三千界，是有是无，若是有见个什么？若是无唤什么？作见祖师道，父母所生口，终不为子说，且道口，是有是无，若是有为什么不说，若是无不说底是什么？且道教中底是祖师底是一样，是父母所生，为什么眼悉见，口不说会，么眼悉见，口不说一个玉连环，化作两个金蝴，蜨大千沙界，海中沤一切圣贤如电，拂。。
赴归宗示众，以手自指云：他是官身，总不自由，他既是官身自也，不由大众要透过不自由，则易要透过，自不由却难，要透么，直须放下，又放下放到，无可放处。连者无可放底也。放下才能，勾向逆顺，境中头上着枷，脚下着杻，元是个日日花朝，夜夜元宵，如或不然，心坎上，一座须弥山，时时刻刻在眼睛里者个累坠，三生六十劫也，未得了还，会么山僧，今日远行山中事，问取乐说大师始得。。
示众赵州，与文远侍者，论义云斗劣不斗胜，胜者输果子，远云请和尚立义州，云：我是一头驴，远云：我是驴，胃州云：我是驴粪，远云：我是粪中虫，州云你在彼中作什么？远云：我在彼中，过夏州，云把将果子来，师云：文远供养，情长斗争，气短，赵州虽赢了些，果子却也，食不下咽，为什么养子，不及父家门，一世衰若是，跨灶底，儿孙才见道，我是一头驴，便道把将果子来，直抄扎了者，老汉穷囊，更与一脚蹋，倒方快。。
除夕师坐老和尚真旁大众，请元旦上堂，师云上堂，是个套子难道，善知识，上堂便有佛法，不上堂，便没有么新年，便有佛法，除了新年，日日时时便没，有么说佛法，便有佛法，每日商量家长里短，你们拈匙把箸，上来下去，便没有么，如今善知识教人学道，学人都要悟道总，待上堂时置个问，头向善知识答处揣摩测度，及至下座了，大家散去，不但善知识答处没做理会，连自己问头，不知向那里去了！总恁么？便三生六十，劫有什么？益古人道，风吹芊叶，牛动尾，巴你为什么不参取他，猪肉案头也，悟去举丧歌，郎声里也悟，去两人争交，打一拳也，悟去桃花开，桶箍散也，悟去一锤，打碎石头一块，瓦片打着竹子也，悟去者些东西，不可说我是，善知识！我上堂我替，你说法教你悟去也，湛堂和尚说，大慧你在我方丈，里便有禅出方丈，便没了也。惺惺时，便有禅睡着时，便没了也。何况你们信道不笃，用心又不专一眼里，既没有筋，胸中又有许多胳 ，所以动着便成，隔碍你们，要说佛法，么蓦拈拄杖云，只者个拄杖，子第一件不得点空，第二件不得靠壁，一僧便出，夺拄杖掷地，云和尚将此作气力么？师云：你且不要忙者里有许多关头过不得在，进云长老峰还拈得面目出来，与大众看么，师云：你走错了，路也，进云和尚，又见个什么？师云：一机一境，总用不着，拖泥带水也，用不着，扫踪灭迹也。用不着复拈拄杖云，第三件不得架肩，你又作么生，第四件不得横膝，第五件不得倒提，第六件不得直，立第七件不得竖，第八件不得曳，第九件不得卓第十件，不得掷掷下，拄杖云者，不是你底道理，僧复出云，和尚说许多件，毕竟那一件是，师云，转见不堪，进云，见非见师云，你做不得座主使，下僧无语侍，僧云：大德座前，无言空对面，何不礼拜？僧云：礼拜个什么侍，僧云：急水鱼头落，林惊鸟不飞，师云：旁观者丑，僧云：明年春，又至不怕雪，点头师云者，拄杖子被老僧钝，置死了也，无人救得度，拄杖，与侍者云，却请乐大师救取众礼拜，师指老和尚真云者，是老汉敲骨，吸髓底道理，你们作么生会。。
安居示众，早来侍者，问：今日大众，安居和尚，何不与大众，安心老僧，道除却行住坐卧，别致一问来，且作么生会众无对，召大众云：见了老僧有些芥蒂不见老僧，十分自在，但恁么会去！管取青霄独步，会么记曾猛雨，乌风夜捉得宵飞，毂辘鹰，莫问天晴，谁放去？远峰无限，碧崚 卓，拄杖一下，下座。。
佛事
示新学菩萨，佛说七种众生，有一种闻如来常住无有变易，终不毕竟入于涅槃，一切众生，皆有佛性，一阐提等当来，得成阿耨多罗三藐三菩提，生不信，心堕三恶，道有一种虽信涅槃，常乐我净，却说如来有二种，涅槃，有为涅槃，无常乐，我净无为涅槃，常乐我净，虽信佛性，是众生有不必一切皆悉有之，虽信有道，不信有得道之人，虽信三宝不信，三宝同一性相，虽信因果不信受，报信不具足，戒亦不具足，是人虽得作戒，不得无作，戒虽得求戒，不得舍戒，虽得随有戒，不得随道，戒戒不具足，闻亦不具足，是人于如来十二部经，信六部不信，六部虽信，六部不能读诵，为他讲说，虽能讲说为胜他，故为利养，故为诸有，故闻不具足，施亦不具足，是人虽行，财施不行，法施虽行法施，但行非圣，施不行圣施，施不具足，智慧亦不具足，是人不能分别，如来常无常，乃至净不净如来，即是解脱，解脱即是如来如来，即是涅槃涅槃，即是解脱，于是义中不能分别，乃至一切义，中不能分别亲近，恶友增长恶法，如恒河中大鱼，久没暂出，出已复没，汝等今日受菩萨戒，尽道戒已具足，还得信心，具足么汝等，若能信心具足，于一切境，缘上不疑，凡不疑圣不疑，有不疑无不疑，自不疑他，直用直行，更不回头转脑，始得入，此虚空平等地，此个虚空平等地，无汝等违背处亦无，汝等承当处，祇是汝等不能立地承当，便见千生万劫，与伊违背，若信得千生万劫，不曾违背，便好放下者，立地承当还，信么举朱行军到南禅，设斋行入禅堂，不住口道直下，是直下是有僧，便问直下是个什么？行军便喝，僧云：行军幸是解事底人，又恶发作么？行军云唤作恶，发即不得，僧便喝行军云：钩在不疑之地，僧又喝行军便休，师云：识得行军者一喝，便有者僧两喝，不用得者，僧两喝，便埋没了行军者一喝竖起，拄杖云，向者里信得及，一切具足。。
示新学菩萨，举宝寿开堂三圣，椎出一僧，师云险，宝寿便打，师云险，老僧者两险，有一险高，高山顶，立有一险深，深海底行，若辩得倜傥分明，敢道参学，事毕三圣，道与么为人，瞎却镇州一城人，眼在师云：剜出，他人心肝，争奈自己心肝，太热宝寿抛下拄杖，便归方丈，师云遮尽自己，面目争奈他人面目长存，如今尽大地众生，是个瞎眼底，老僧便要他开尽，大地菩萨，是个开眼底，老僧更要他瞎，若不亲到者，瞎底地位，不能行菩萨道，若不深信者瞎底道理，不能受菩萨戒，今因传掌略为大众举扬一盲，引众盲，相将落火坑，文殊普贤大人境界，掷下拄杖云，直须与么，始得。。
度僧一切法不可得家，还可得么家不可得，更出个什么？家一切家不可得，身还，可得么身不可得，更舍个什么？身一切身不可得心，还可得么心不可得，更识个什么？心诸仁者，只为汝无始劫来，用诸妄想，习气攀援执吝，颠倒流转，无有休歇，如来大慈开个出家之门，使汝一刀两断，既得断已，方知无家可出，无身可舍，无心可识，然虽如是，也须亲到者个田地，始得乱说，即不可祇，如二祖见初祖说个觅心，了不可得，祖云，与汝安心竟，三祖见二祖说个觅罪，了不可得，祖云，与汝忏罪竟，即今有人说个觅家，了不可得，澹归亦云，与汝出家，竟且道还，当得也无良久，云：学语之流槌，杀千个万个，有什么罪过我者，里若有恁么人，便有恁么事，不是汝长连床上书本子里，斗凑得来，答应得去，便道我解也，会也。当得了也。四果圣人证得人空，不证得法，空犹有一分人空未证，在他有人空底，法便有一分证得人，空法底人，在菩萨当体即空，眼睛卓朔地，犹迟八刻在，何况汝五欲，粗重境界，人我是非，名闻利，养成亏得失，暗地里件件打熬，不过口但说空，行在有中，腊月三十日到来，总被黑面老子算将去，还说得一切法不可得，么诸仁者，家不可得，却须出得家后看，身不可得，却须舍得身后，看心不可得，却须识得心后看，直饶汝说个不可得底，亦不可得，到澹归者里一刀，两断我者，里才有恁么人，便没有恁么事诸仁者，汝试自己微细，揣摩还有一丝毫断不得底么？若有一丝毫断不得底，千生万劫，相牵相引，未有了日，快须领取，吹毛利刃，举起刀度，与侍者云，不许，留根。。
度尼善女人，如来说一切众生妄受轮转，欲贪为本，得则成爱，不得成瞋，爱则相生，瞋则相杀，生杀相寻，穷劫不尽，汝等于人道中，受此九漏，不净之躯，皆由多生欲贪所感，若不猛自咬断，欲不堕落，而得解脱，无有是处，当日如来初度，女人出家大爱道，尼莲花色，尼耶输陀罗尼无量百千诸尼，俱成四道，果今日，汝等向者里削发为尼，又成得个什么？末山尼妙，▆尼等入无为寂灭之海，建无为寂灭之幢，我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛，还有人甘心也，无良久，云：城东老母不喜见，佛以如来威神力故，令其眼观上下四方总皆是佛，急以两手遮眼，乃至十指头，无不是佛，汝道城东老母还，见眼睛么幸，喜伊不会，若是会得尽，大地人冰消瓦解，即今便使汝等一时会得，也只好向者里削发为尼，且道利害在什么处举刀，云不得动着一，根头毛与我剃却。。
舍利入塔，举菩萨处胎经，佛告诸大众，念我古昔所行功德，舍身受身非一，非二今为汝等说，一形法，诸佛全身，舍利在下，金刚刹中金刚刹，厚八十四万亿，里中有碎身，舍利彼刹，名妙香，佛名不住，如来碎身舍利，下八十四万亿里国土名清净，佛名遍光，复下有国土，名施无尽藏，佛名劝助复下有国土，名法鼓，佛名善见，乃有全身舍利，过去千万亿佛，皆留舍利，彼土舍利，我亦有分，师召大众，云释迦牟尼佛，三百六十，骨节八万四千毛孔，一时抖下了也全身，碎身非一，非二此土，彼土非一，非二先佛后佛非一，非二即今丹霞山，奉佛舍利，下镇海螺峰顶，与八十四万亿，里诸金刚刹非一，非二上至帝释梵天下至龙宫，海藏中，至阿育，轮王大至，须弥卢小至一▆，叶一针锋，许所有浮图非一，非二世界安宁，帝王长寿护法宰官舍，山檀越庄严，信士勤苦，道流与现前云集四众，若见若闻，随其根性所得，如来智慧，德相非一，非二诸佛，一形法有如是威德自在，不可思议，汝辈各各当人分上还识得者个消息也，无蓦竖一指云：释迦牟尼佛，三百六十，骨节八万四千毛孔尽，从者里与诸人节节相拄，孔孔相通，地水火风生，老病死，惟一坚密，身一切尘中现一切时，一切处金莲涌地，宝盖垂天水火无伤，砧锤俱陷，若能撒手无依，把得便用推倒浮图，飏却舍利，不为分外，如其不然，打一回葛藤，添一些眼目，从缘有者，始终而成坏，非从缘有者，历劫而长坚，丹霞山佛舍利是从，缘有非从缘有，若道从缘有，为什么历劫长，坚若道非从，缘有争奈王宫，示生双林示灭，若道释迦牟尼佛，多劫修行，福慧两足，宛尔不同，则圣名凡号，尽是虚声殊相劣，形皆为幻，色作么？生得通去就，使通去，又作么生得化去，若能觑破千差，打成一片，重建浮图，高抬舍利尘尘，涉影刹刹，交光也，不为分外，更若迟疑，翻成担误，且教掘地深，埋卓个尖尖，锥子千回百匝，寸步休离各各当人三百六十，骨节八万四千毛孔依旧与释迦牟尼佛，节节相拄，孔孔相通，火宅浮图，鬼家舍利，日中逃影，衣底藏珠，总被人唤作，日用而不知底百姓，却有三世诸佛，十方诸大菩萨恭敬围绕，以诸香花而散其上，弹指赞叹道，吾不如汝，吾不如汝也。不为分外，复召大众云：一形法有如是威德自在，不可思议，康熙壬子春三月二十六日，专为举扬与古冈，善男子，方古木，古弘古飘结般若，缘入金刚地大众证明，便捧舍利入塔。。
龙护园伽蓝升座，当日关将军，三更时，分骑赤兔，马提青龙刀半云半雾，在玉泉寺前，连声大叫云：还我头来，被玉泉长老轻轻一拶道，颜良安在？旷劫无明，当下消释，且道是还他头，不还他头，还与不还，且置祇如关，将军没了头为什么？有口，汝等个个有口，为什么摸头不着，众无对，师云，久立珍重。。
龙护园法会，佛说一切苦厄，欲贪为本，所以欲贪便是祸水，若能于欲贪起处，一刀两断，自然祸水干枯容易与，如来法流水，接且道法，流水与祸，水相去多少，今日龙护园里，借水官解厄之期，做个下元会，只是治标不是，治本阎罗大王，日日差四大无常，向人间告报，争奈人间，不知落得自家衙门热闹，水官大帝名声，普闻一边，治本无功，一边治标有效，如今要得治本么？须念念参取，四大无常，不惟有却病之方，且有登真之诀，登真诀作么生，道刹那刹那不可得，遍地刀枪三寸铁。。
为雷峰西堂，仞千大师设供拈香毕，云丹霞相聚了，也不是相见，韶阳相别了，也不是相见，雷峰堂中，不复见也。是真相见，且作么生与老弟款曲，家常举起手云，此是如来最后之供，便拜。。
先华首讳日，上供退步，不须寻前行，何处讨已擅白云宗，更落丹霞稿，本来无事，人爱说山中好处，则为远志，出即为小草，师翁，师翁向者里受一分，冷澹香烟，还当儿孙报德，么还烧香？云：且把华首台全身，总靠倒。。
送亡僧入普同塔，丹霞建立十年，未有普同塔承，巡抚刘大中丞慈念，捐赀创造，今日送诸同住亡僧，骨石到此，得有归藏，赞叹不及，虽则一期，功德成就，争奈是个不了公案，澹归上座，不惜眉毛为汝等说破，以杖指塔云：汝等不得，向者里躲跟中丞，公深造此道，因汝等爱向者里躲跟，特造此塔，供养于汝，汝等莫被中丞，公热蹒复举世尊同，耆婆到尸陀林以杖敲一髑髅，问耆婆，此生何道？耆婆云，生人道，又敲一髑髅，问：此生何道？耆婆云，生天道，又敲一髑髅，问：此生何道？耆婆罔知生处，师云：第三个髑髅，耆婆罔知生处，且置且道，第一第二个髑髅，耆婆，还知生处么？以杖敲骨，石云澹归将，汝等髑髅，一个个敲过，随汝等生人生天生修，罗生恶道，教汝等一个个罔知，生处汝等也，莫被澹归，热瞒且作么？生得不被热，瞒去倒提拄杖，喝一喝。。
为摛三仪，知藏起龛仪上座，你还记得么新年头，佛法当日，曾问老僧如何是初二日事，老僧云：十字街头，石敢当你便喝，老僧云：落你若用得者一喝，撒手卧长空，若用不得者一喝，却被十字街头，石敢当碍，煞法界海中本无生灭，老僧今日不能远送，专请乐大师助你一把火，临岐一句你还，会么竖起拄杖，云此去好埋三尺雪，再来别举一家，春以拄杖击龛，三下。。
为大智达，侍者起龛，离者壳漏，子向什么处相见，不生不灭处相见，非不生不灭，处亦不求相见，喝一喝云说什么？离不离生，灭不生灭，只是者壳漏，子向什么处相见，立地撒手，已是不唧溜，汉卓拄杖一下，云达侍者好去，好去。。
为客沙弥，湛然举火秉炬，云我不识你，你不识我，蓦地相逢，一团大火，打圆相喝一喝，撺炬。。
为传瀜沙弥举火，不向者里会得流浪无穷，向者里会得沉沦永劫，今日路见不平，拔刀相助，竖起炬云，会么三千里外，切忌髑髅，咬住脚跟便爇。。
为异能，禅人举火秉炬，打圆相云，日里合龛，晚来举火，大众不须疑，云门一字，普遂爇。。
为玉流洲，禅人举火玉流玉，流数千里，外特地到者，里讨个落处，虽未得了，当乘此正，因也得个好处，生好处见，然虽如此，大丈夫儿须是斩钉截铁，始得竖起火炬，云会么烈焰光中有个辟支，安坐不是好手，且待薪尽火灭，时为汝道破便爇。。
为善，因宗禅人举火，善因善，因你说不做，米头即不住，如今做了米头，却又去去则实不去，常住是无住，好教领取，临岐句以火炬，打圆相云，会么只在此山中，云深不知处。。
遗命
吾去世后，即剃发澡身，外衣旧葛布，长衫内衣，旧葛布裤，披茶褐，布通肩祖衣露顶跣足，便入龛，龛取旧杉木板极薄者，不用费工足以蔽形，一时而已，入龛讫不停，龛不设供，不请尊宿，举火侍者，举毗卢遮那如来号十声，即下火，次早捡骨，不用坛盛，随所在水清深处，散投其中，不设灵位不守，七侍者，即日各随缘好去，其入岭南者，持吾遗命谒净成老，和尚及丹霞海幢诸刹，此即报闻矣，吾生平以畜积为耻，今所存资斧之，余并随身衣单书籍，别有板帐，除吾别有支分外俱现前，侍者均分，此僧法也，汝等不得留吾臭，皮囊作扶龛回山，择地建塔之局，累诸护法，随处死随处烧随处散骨水中，吾出岭时，便有此语，非今日始作此语也！若违此语，恶同凶逆，遍行老僧澹归，今释手勒。。
问答
僧问大众，今日安居和尚，何不与大众安心，譬如水动，定水不如定风，心既无定，终身何安？师云？除却行住坐卧，别致一问来，进云是法亦无法，离假，亦无真师云，却成分外僧问，除却行住，坐卧请和，尚道一句来师，良久，云：还出得者，一句么，进云为什么总在者一句，师云：祇为总，不在者一句，进云恁么？则不用安排也。师云：你又安排。。
僧辞师云：去即任去，逢人不得道，从澹归处来，僧无对。。
刘中丞，问善财到妙高峰顶，七日为什么不见德云，比丘师云，既到，妙高峰顶，自然不见，德云比丘，岂但七日直饶，三生六十，劫欲见了，不可得，别峰相见，始为正见，中丞云五十二参，又作么生，师云：都是别峰相见。。
中丞举起信论云：无明熏习真如，真如亦熏，习无明还的当，也无师，云无明决，不熏习真如无明，若能熏习，真如即真，如变作无明，更无真如，真如决不熏，习无明渠，从来不曾与无明和合，岂有工夫去熏习他中丞云恁么？则判然两个也，师云：一个也无说，甚两个。。
中丞问达磨毕竟没于此土，还是西归，师云达磨不曾来。。
中丞云做官事，烦不能摄心静坐，师云，事不碍心，要静坐作么，中丞云：古人道无心于事，无事于心，作么得到者个境界，师云：无心于事，全心在事，无事于心，全事在心，如今人拟向心里更讨无事，事里更讨无心，转见乱如麻，在忽闻传鼓声，师云：心在什么处中丞，云为闻所转，须臾传，进公文中丞，便看师云，心在什么处中丞，云为见所转师云，有两个转底，便有一个不转底没一个不转底便没，两个转底。。
师语中丞云：此事故须心细，亦须胆大，因举妙喜每说士大夫怕落空，大似船，不曾翻便要跳水，师云：不如凭他跳水，扑通一声响，并无一滴，方才可笑，中丞跃然意解，。。
师下座后，僧问和尚，适来道大众底心肝，都是铁打底和尚底心，肝；是个什么？师云豆腐，师便问僧祇如百丈道，明日一时，埋却汝作么生会，僧云：说不尽哭，不了师云，你问我僧便问，明日一时，埋却意作么生，师云大鬼，上天小鬼落地。。
师问僧昨日吹灭了灯，你作么生会，僧云：某甲不在明，暗里师云：你却又在者里，你问我僧，便问和尚，吹灭了，灯意作么生，师云：火炎昆冈，玉石俱焚。。
僧问如何是某甲自己，师云：谁教汝问？僧云：某甲自问，师云为什么？却要我答。。
师问僧我卓，拄杖一下，为什么无量诸佛总出不得，僧无语师，猛与一椎僧礼拜云：倒却刹，竿还有也，没有师云，倒却刹，竿阿谁说，有与没，有僧礼拜，师云：作么生是刹，竿僧退后三步，师云：倒却后如何？僧进前三步师拈，拂子便打，云犹挂脚在。。
师问僧，汝看本来面目，僧云：是师云，汝作么生看，僧云：来处去处，是有一个祇是不见师云，汝要见么近前来僧，近前师与一掌僧，吹灭面前，灯云：元来灯就是火，便礼拜出师，顾旁僧云：佛法有什么多少！次日，僧见师问，昨日吹灭底呢，僧云：吹灭底是和尚，师竖起拄杖，僧礼拜师云：少一顿也，不得。。
师语，僧古人也，甚奇怪，船子见夹山，频频回顾，举起桡云，汝将谓别有便覆舟，入水而逝，汝道是何意旨？僧云：只恐教坏好人家，男女师云：作么生，是教坏好人家，男女僧无语，一僧出云和尚，还是佛么？师云不是，僧云：和尚既不是佛，夹山有什么疑，师云：老僧入地三尺，一僧云：活埋了也。师便问作么生，是活埋底事，僧无语师云：且道老僧入地三尺，意作么生，僧云拖泥带水，师云：入地三尺，作么生拖泥带水，僧无语，师拊掌。。
僧问十五以前穿州撞府十五，以后结夏，安居二六时，中行何行办？何道业乞师，直示师云，并无虚度，僧云：堂内坐禅堂，外禅坐，厨库刀砧，米头碓磨，师云：识得者个说，甚那个。。
师见僧来卓拄杖一下云者个是多底僧无对。
师有时云，不了当底业识，茫茫无本，可据大了，当底业识茫茫，无本可据，僧无对。。
僧捶脚，次师问汝，每日坐作什么？僧云：看话头师云：祇如捶脚，还有话头也，无僧无对，师代云，某甲不合触忤和尚，复自答云：你却有拳头在。。
僧问灯笼露柱，猫儿狗子，作么生师云：现成公案，乃示颂云：现成公案，一切成办，放下了也，祇得一半。。
僧问如何是佛？师云：两重公案，乃示颂云：两重公案，多谋少断，便有黄金，倾国不换。。
僧问如何是父母未生前事，师竖起拄杖，乃示颂云竖起，拄杖莫落，比量三脚，虾蟆讨甚，大象。。
僧问无作戒，体师云：昔年海幢和尚，曾与我论此，义云：无作戒体，你作么生说，我云一切法，无作海幢便休，僧云：一切法，无作为甚，唤作戒体，师云：在戒法即为戒，体师复云：律中道白四，羯磨了便发，无作岂不是？僧云：是师云恁么？则因作而发为甚，唤作，无作僧无语，师云：古人道无作，假色色，即无作用假作么？师又云：声闻戒体，是无作菩萨戒，体岂不是？僧云：是师云一等，是无作一等，从师僧边得为什么声闻戒，体有得有失，菩萨戒体，无得无失，僧无语师云：声闻依戒而发，无作菩萨，依无作而发，戒菩萨先信，得一切众生，皆有佛性，发无上菩提心全体，是无作者个无作在佛，不得在众生，不失作么依戒而为得失，声闻到见，谛时才证，无作未证，无作全体，依戒所以戒得便得戒失，便失经中，又说有定共戒道，共戒得定时，自与戒合定，有兴废，戒有兴废得道，时自与戒合道，无兴废，戒无兴废，须陀洹，人舍阴之后，生恶国界中，决定不犯四重，五逆见谛，既无兴废，无作便无得失，僧云恁么？则无作全在圣边也，师云：圣有圣无作，凡有凡无作善，有善无作恶，有恶无作圣，凡善恶总出，不得无作，无作不属圣，凡善恶，僧云恁么？则声闻无作，亦无得失，师云，只为渠不知所以自见得失，若是知了，谁与渠论得失。。
嘉兴大藏经 丹霞澹归禅师语录
丹霞澹归释禅师语录卷三
同门弟乐说今辩重编
拈古颂
世尊睹，明星大悟曰：奇哉，一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着而不证得。。
师云：我以妄想，执着而证得，复云直饶证，得输与众生一筹在。。
石上栽花空中，着箭易处，恶求难时软，赚项戴铁枷，足牵红线不用，翻身渠无背面。
广额屠儿，日杀千羊，一日，至世尊前，飏下屠刀曰：我是千佛一，数世尊曰：如是，如是。。
师喝一喝云眼花作甚么。
我是千佛，一数飏下，屠刀话堕，有人举起刀来，早已嫌佛不做。
调达生陷地狱，佛敕阿难传问安否？曰：我虽在地狱，如三禅天乐佛，又敕阿难传问还，求出不曰：我待世尊来，便出阿难曰：佛是三界大师，岂有入地狱，分曰：佛既无入地狱，分我岂有出地狱分。。
师云：叵耐叵耐，调逵当初出佛身血了，如今又把佛身，分为两段，还有人救得么？蓦竖，拂子云，徼幸神蛇并无，疮口。。
我不如汝出地狱无分，汝不如我入地狱，无分彼此，无分案上，一颗铁印，彼此有分，千里赤绳，牵定打鼓弄琵琶，相逢一会，家记得会为共命，鸟同死，同生不同老。
文殊见一女子，近佛而坐，入于三昧，文殊曰：此女得近佛坐，我何不得？佛曰：汝觉此女，试自问之，文殊绕女子三匝，鸣指一下，托至梵天，而不能出，佛曰：假使百千文殊亦出此定，不得下方，过四十二，恒沙国土，有罔明菩萨，能出此定，须臾罔明，从地涌出，却至女子，前鸣指一下女子于是从定而出。。
师云罪不重科。
文殊不解，出定罔明，不解入定两人，合个老婆看，煞瞿昙孤另。
文殊三处，度夏迦叶，欲白槌，摈出才拈，槌乃见百千万亿文殊尽其神力，槌不能举，世尊曰：汝拟摈那个文殊。。
师云：迦叶前不射，马后不擒王人言，戡定无功，我道太平有象。。
万浪千波作一团，举槌容易，落槌难从，今屋里无生客，解向门前倒刹竿。
阿难问迦叶，世尊，传金襕袈裟外别传个甚么？叶召阿难，难应诺，叶曰：倒却门前，刹竿着。。
师云世尊无密语师兄为什么却覆藏。
刹竿倒却，更何传万里，乘风浪拍，天只见群龙行大雨，不知谁抱夜光眠。
外道索马鸣，论义国王大臣四众俱会，鸣曰：汝义以何为宗？道曰：凡有言说我皆能破鸣，便指国王曰：当今国土康宁，大王长寿，请汝破之，外道屈伏。。
师云：借势伏人，殊非好手，然虽如此，不曾有一字欺了，外道复云：犹欠一着在。。
马鸣便指国王一座，铁关难过，当时却指马鸣，此义不攻自破。
罽宾国王秉剑至师子，尊者所曰：师得蕴空，否者曰：已得蕴空曰：离生死否者，曰：已离生死，曰：既离生死可施，我头者曰：身非我有，何吝于头，王即挥剑断尊者，首白乳涌，高数尺，王之右臂，旋亦堕地。。
师云十字街头行乐圆。
一剑光寒，脑门着地，尊者失头，国王失臂世出，世间了无剩义，伶利衲僧，讨甚巴鼻。
般若多罗尊者赴东印度国王斋，王问诸人，尽转经师为甚，不转者曰：贫道出息不涉，世缘入息，不居蕴界，常转如是，经百千万亿卷。。
师云者，老汉犯了，波逸提也，不知且道是何罪相回？众僧物入己。。
常常如是转说甚闲，经卷好个飞将军，杀人不眨眼。
梁武帝问达磨大师，如何是圣？谛第一义，磨曰：廓然无圣曰：对朕者谁？磨曰：不识，帝不契，磨遂折芦渡江。。
师云幸有者一着子。
暗里抽横骨明中，坐舌头双鸾歌绣岭，独鹤舞沧洲，北去心犹结南来意，莫酬扁舟，浑不借一，苇自随流。
达磨葬熊耳山，后三岁，魏宋云奉使西域，回遇磨于葱岭，手携只履，翩翩独逝，云问何往，磨曰：西天去。。
师云：大似鸡足山，迦叶门放光，千百人观，都只见自家面目。。
手中携只履赤脚，返西天，今人都不会此话，古来传。
六祖至法性寺，寓廊庑间，暮夜风飏，刹幡二，僧对论，一曰风动，一曰幡动，祖曰：不是风动，不是幡动，仁者心动。。
师云：二僧恁么道，孤负己灵，埋没先圣，六祖恁么道，孤负己灵，埋没先圣，复云：我恁么道，孤负己灵，埋没先圣，还有不甘底么？也只向道孤负，己灵埋没，先圣。。
执手丁宁莫上，南上，南尽是鬼门关水流，清泪千行热山，割愁肠一剑寒。
不是风幡，正是心，九招歌罢泪沾襟，自从抱石投江，后地角，天涯没处寻。
南阳国师三唤侍者者三，应阳曰：将谓吾孤负汝，却是汝孤负吾。。
师云：国师不可孤负侍者，侍者却须孤负国师，始得。。
父欲行东子，向西生来逆命，不为奇到头，一著相随，顺宿草，春流古墓低。
东西两堂，各争猫儿，南泉提起曰：道得即救取，猫儿道不得即斩却，众无对泉，便斩之，赵州自外归泉，举前话州乃脱，草履安头上而出。。
师云先斩后奏。
才见蛇头落地，便看龙尾翻云，昨日赢他孙行者，输与今朝者行孙，咦你是何人。
南泉曰三世诸佛不知有狸奴白牯却知有。
师云彼此莫相怪。
有脚鹧鸪，行不得无声，杜宇叫还闲千人，自废山中，画一句难酬，画里山。
侍者请南泉赴堂，泉曰：我今日庄上吃油粢饱也，曰：和尚不曾出入，泉曰：汝问庄主去者，方去主已来谢和尚，到庄吃油粢。。
师云南泉此日到庄即置且道日日还曾赴堂么。
不出方丈，门去吃油粢饱，日日过堂归，莫道不疑好。
盐官唤侍者，将犀牛，扇子来者，曰破也。曰：扇子破了还，我犀牛儿来者，无对。。
师云何不便与一推。
扇破乘机便索，牛十成蹄角也，难酬多年，草本如呈似羞，杀堂中那一头。
僧问大梅和尚见马，祖得个什么？便住此山，梅曰马祖道，即心即佛，我便向者里住曰：马祖，近日又道，非心非佛，梅曰者，老汉惑乱，人未有了日，任汝非心，非佛我只管即心，即佛僧回举似祖，祖曰大众，梅子熟也，。。
师云若非举鼎拔山力千里乌骓不易骑。
不争两个耳朵，早已浑身落井，一饱能忘百饥，抛却明珠换饼。
东寺曰心不是佛智不是道剑去久矣尔方刻舟。
师云一箭双雕当场逞手。
寄君一座，虾蟆石争似黄皮，牡蛎房两个一家，才▆罪两家，一个又追赃，直得一家无一个如法举来，先话堕禅流，若识东寺翁肯向西方，分半座。
百丈惟政，问：南泉诸方，善知识，还有不说似人底，法也，无泉，曰：有政曰作么生，曰：不是心不是佛，不是物，政曰恁么，则说似人了也？曰：某甲即恁么和尚作么生政曰：我又不是，善知识！争知有说不说底，法曰：某甲不会，请和尚说，政曰：我大煞与汝说了也。。
师云南泉水上生纹百丈日中无影。
三个夜叉不奈何？一个穷鬼，一个穷鬼，折倒了三个，夜叉更问，如何归堂吃茶。
石巩张弓架箭，以接学人，三平乃披胸当之，曰：此是杀人，箭活人箭，又作么生，巩弹弓弦三，下平礼拜，巩曰：三十年，张弓架箭，祇射得半个圣人，遂拗折弓箭。。
师云为什么不成褫到底合掌云真善知识。
活人箭向弓弦辨石，巩当初用得全，宁可三平，只半个，谁能更说老婆禅。
仰山问中邑，如何得见佛性，▆邑曰：譬如一室有六窗，内有一猕猴，外有猕猴，从东方唤，狌狌猕猴，即应如是，六窗俱唤俱应山，礼谢起曰：连来蒙和尚譬喻，无不晓了，更有一事祇如内，猕猴瞌睡，外猕猴，欲与相见，又且如何？邑下禅床，执仰山手作舞曰狌狌，与汝相见了也，。。
师云好笑好笑两个人弄一个猕猴至今弄不出。
龙生龙凤，生凤老鼠生底，挖壁洞烧香，问取本爷娘焦砖打着连底冻。
汾阳无业国师学者致问多答之曰莫妄想。
师云问即口哑答即耳聋且得大家省力。
国师一句，莫妄想，对对双双，不成两密，时蟭螟虫，无地容身，疏时摩竭，鱼全家漏网，毕竟如何？妄想妄想。
药山问石头，直指人心，见性成佛，望和尚指示头曰：恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得子作么生。。
师云一笔画成把酒便吃。
浑身剥得赤条条十字街头，赠一刀有屈，至今无叫处，方知天网不能逃。
沩山与仰山摘茶，次谓仰山曰：终日摘茶，祇闻子声，不见子形，仰撼茶树，沩曰：子祇得其用，不得其体，曰：未审和尚如何？沩良久曰：和尚祇得其体，不得其用，沩曰：放子三十，棒曰：和尚棒某甲吃，某甲棒教谁吃？沩曰：放子三十棒。。
师云者回全体分付。
全彰体用还全，隐前箭犹轻，后箭深一递，放他六十，棒仰山，撒手便横行。
陆大夫问南泉，弟子从六合，来彼中还，有身么泉曰：分明记取举似作家曰：和尚不可思议，到处世界，成就泉曰：适来总是大夫，分上事。。
师云老汉学得个隐身法到处白赖。
南北东西方一统，君王到处不为宾，千乘万骑，闻雷动，只见红云不见人。
夹山见船，子辞行，频频回顾，子唤阇黎山，回首子竖起桡曰：汝将谓别有乃覆舟入水而逝。。
师云图个什么。
撒手悬崖，刚不信，一棚线断，始知休儿孙自有儿孙，福莫与儿孙，作马牛。
赵州问南泉，如何是道？泉曰：平常心是道，曰：还可趋向也，无泉曰：拟向即乖，曰：不拟争知是道，泉曰：道不属知，不属不知，知是妄觉，不知是无记，若真达不疑之道，犹如太虚廓然荡豁，岂可强是非耶。。
师云：说也说了，会也会了，不疑是第二头，达是第三首，向上又作么生道，道。。
当机曾不道平常，臭肉来蝇，各自忙转脑，回头才蹉过，回头转脑，恰相当有布置绝商量，知君问路定亡羊，晴沙落雁惊飞，起谁写长空，字一行。
尼问赵州如何是密，密意州，以手掐之，尼曰：和尚犹有者，个在州，曰：却是你有者个在。。
师云捉奸见双捉贼见赃。
和尚密密师姑密密(摇手云)无人看见切忌漏泄
僧游五台，问：一婆子台山路，向什么处去，婆曰：蓦直去，僧便去，婆曰：好个师僧又恁么去，有僧举似赵州，州曰：待我去勘过，明日州去问台山路，向什么处去，婆曰：蓦直去州便去，婆曰：好个师僧又恁么去州归院，谓僧曰：台山婆子为汝勘破了也，。。
师云赵州一场懡 婆子一场懡 且喜者僧自在。
人人脚底，天边路唤兔，留鸟浑不住，路旁开店卖，心肝来了，牙人没主顾没，主顾有底，趣绿杨影里，啼杜宇声，声道不如归去。
赵州到一庵主处，问：有么有么？主竖起拳头，州曰水浅，不是泊船处便行，又到一庵主处，问：有么有么？主亦竖起，拳头州曰：能纵能夺，能杀能活，便作礼。。
师云一个拳头两个舌头两个拳头一个舌头。
仙人曾不爱楼，居入市，随他贵贱，殊天子殿前，容走马华阴县里莫骑驴。
临济见僧入门便喝。
师云：四喝内有者，一喝识得者，一喝一任，你喝作么生是者，一喝随后，喝一喝。。
撞破面门，揭开脑盖百种千般，山妖水怪，灭迹扫尘，斩其枭帅大功不赏，得恁自在。
临济曰：我有时夺人不夺，境有时夺境不夺，人有时人境两俱夺，有时人境俱不夺。。
师云一个字，一个○，一一○一一抹却，毕竟临济是什么面目。。
切忌将亲作贼也，莫证龟成鳖分一串玉连环，合两个金蝴蝶，忽然翻转面皮来，通身是口难分说。
严阳尊者参赵州，问：一物不将来时如何？州曰：放下着曰：一物不将来，放下个什么？州曰放不下，担取去者，于言下大悟，。。
师云七珍八宝一时拿。
鬼争漆桶，无人见鼠，拽胡卢有底，忙莫雨朝烟千顷，浪双双飞出紫鸳鸯。
僧问大随劫火洞然，大千俱坏，未审者个坏不坏，随曰坏，曰恁么？则随他去也，随曰随他去，僧不肯后到，投子举前话子，装香遥礼，曰西川，古佛出世，谓其僧曰：汝速回去忏悔，僧回大随，随已迁化，僧再至投子，子亦迁化。。
师云恰好恰好。
一句随他去，渠侬得自由，已无重举处，切忌更回头。
俱胝和尚无别，提唱惟竖一指玄沙曰：我当时若见拗折指头。。
师云鸡子里拣什么骨。
才将一字入公门，自首诬人，两不应只许州官，明放火不容，百姓暗挑灯。
廓侍者问德山，从上诸圣，向什么处去，山曰：作么作么曰：敕点飞龙马，跛鳖出头，来山休去，明日，山浴出廓，过茶与山山抚廓背曰：昨日公案作么，生曰者，老汉今日方始瞥地山，又休去。。
师云司空见惯。
证龟成鳖得牛还马逞尽，神通跳不出也，省了我赏，饶了你打。
赵州问投子大死底人，却活时如何？子曰：不许，夜行投明，须到州曰：我早侯白伊，又侯黑。。
师将到字打个圆相以墨涂之。
我若有时，你也，有你若无时我也，无烂醉，东风浑不醒，空劳花下，唤提壶。
王常侍参睦州，州问何故入院？迟曰：看打毬州曰人打，毬马打毬曰：人打毬州曰人困，么曰困，州曰马困，么曰困，州曰露柱，困么无对，归至私第，中夜，忽有省，明日，见州曰某甲会，昨日事也，州曰露柱困，么曰困，州肯之。。
师云且教伊到侍寮里睡一觉着。
露柱困，么才问一尺，忽加一寸，夜来量到天明，长短元无少剩。
后唐庄宗幸河北，回召兴化，问曰：朕取中原，获得一宝，未曾有人酬价，化曰：请陛下宝看，帝以两手舒幞头脚，化曰：君王之宝，谁敢酬价。。
师云何得交绥而退。
两手舒幞头，自呼李天下，何似敬新磨一，掌全酬价。
岩头，值沙汰于鄂渚，湖作渡子，一日，有婆抱孩儿来，乃曰呈桡舞，棹即不问，且道婆手中儿甚处得来？头便打婆，曰婆生，七子六个，不遇知音，祇者一个，也不消得便抛水中。。
师云囫囵吞个枣。
六个不遇，知音一个，也不消得将来，抛向水中，连我都无话说。
僧念经次云，居问念者，是甚么经曰：维摩经居曰：不问维摩，经念者是甚么？经僧从此得入。。
师云：念者是甚么经维摩，经云：居不解休去，带累者，僧之绕。。
四十九年，无一句三十二义皆旁注，家家犬吠，与鸡鸣过关，讨甚闲公据。
僧问云：居山河大地从何而有？居曰：从妄想，有曰与某甲，想出一锭，金得么，居便休去，僧不肯。。
师云你不肯时问取山河大地。
虎项金铃，谁解得解铃，须是系铃人者，僧难处云：居答，祇是无人作证明。
稠布衲问，曹山披毛带角，是什么堕山曰：是类堕不断，声色是什么堕山曰：是随堕不受食，是什么堕山曰：是尊贵堕。。
师云：四禁所以穷五位之通三堕，所以通四禁之穷，要识曹山么混沌初分白蝙蝠精。。
识得曹山三堕，方知不立，纤毫休论，地厚与天高阑，轻红芍药架重紫葡萄。
才去披麻，戴孝还来，按板吹箫，两边坐断失中，交满头浇，栗子千里，寄鹅毛。
曹山四禁，莫行心处，路不挂本来衣，何须正恁么？切忌未生时。。
师云因甚如此。
惟其如此所以如此若要如此何苦如此
僧问曹山学人，通身是病，请师医山，曰不医，曰：为什么不医山曰：教你求生，不得生求死，不得死。。
师云得恁么同病相怜。
春，至自花开，秋来还叶落，用尽六州，铁铸成一个错错，错通身是病，通身药。
僧问乾峰，十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在什么？处峰以拄杖，画云：在者里僧，请益云门，门拈起扇子云，扇子 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾会么。。
师云乾峰，才指出路，头云门，便全家奉送还肯立，地承当么，设承当得，也是头上安头。。
目前指出无多，子拄杖头边用得新帝释，至今无鼻孔，全成三十六龙鳞。
西院明访南院曰：某甲无可人事，从许州来，收得江西，剃刀一柄，上和尚院曰：汝从许州来，为什么收得江西剃刀，明于院手，上掐一掐，院曰：侍者收取，明以袖拂一拂，便行院曰阿剌剌，阿剌剌。。
师云惊蛱蝶。
作家相见，应无比，收放纵横真可喜，元来祇得者些儿底事，他人不如你。
芭蕉拈拄杖曰：你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子我夺却，你拄杖子靠，拄杖下座。。
师喝一喝云少卖弄。
你有更须有你无还，要无仰山，笔下何止九十七个，圆相赵州，壁上并不见半个胡卢。
玄沙示众，诸方老宿，尽道接物利生，只如盲聋哑三种病，人汝作么生接患，盲者拈槌，竖拂他，又不见患，聋者语言三昧，他又不闻患哑者，教伊说又说不出，若接不得佛法，无灵验。。
师云不得三种人佛法无灵验。
不知苦众生，须知众生苦玄沙三种人，大地无寸土。
玄沙遣僧送书上，雪峰峰开缄，惟白纸三张问僧会么曰：不会峰曰：不见道君子千里，同风▆回，举似于沙，沙曰者，老和尚蹉过，也不知。。
师云：不但雪峰，蹉过玄沙也，蹉过作么生，是蹉过处，莫使外人知。。
说得自己蹉过，他人以一胜义成两负门，说得他人蹉过，自己以一负门成两胜，义玄沙雪峰总在者里。
长庆曰：宁说阿罗汉，有三毒不说，如来有二种，语不道，如来无语，祇是无二种，语保福曰：作么生是如来语庆曰：聋人争得闻，福曰：情知和尚向第二头，道庆却问作么生，是如来语福曰：吃茶去。。
师云也是第二头道。
雪峰潦倒，辊三毬普化风狂摇一铎，到曾不到赵州，茶也是无端添两杓，凤凰不消四个翼，麒麟偏爱一只，角泥猪疥狗，尽郎当宝，盖金莲还客作直，饶舌覆梵天长一句当头，谁道着长庆休夸有眼盲，保福空怜无病药。
云门示众，人人自有光明，在看时不见，暗昏昏作么生，是诸人自己光明自代，曰厨库，山门又曰：好事不如无。。
师云作么生，是自己光明，但向道看时不见，暗昏昏。。
水濯青峰，非剑月落，澄波如练，古镜足光明前鼻，谁知后面不见不见领取，春风一半。
云门示众拆半裂，三针筒鼻孔，在什么处，为我一一拈出来看自代，曰上中下。。
师云我不拈。
阿师拶折一只脚，鼻孔同时俱打，落当初抛在粪扫堆，直至如今总忘却，忽然拈出，与谁论叶叶，枝枝越样新，不说，世间犹有我也，怜天下更无人。
云门拈起拄杖，曰：凡夫实谓之有二乘，柝谓之无缘觉，谓之幻有菩萨，当体即空，衲僧家见拄杖，但唤作拄杖行，但行坐，但坐不得动着。。
师云却是凡夫会。
凡夫谓有滴水不走何处遇知音深深一杯酒
僧问云门如何是透法身句门曰北斗里藏身。
师云：尽大地是北斗唤什么？作身尽大，地是身唤什么，作北斗道道。。
才道藏身，北斗，何劳合掌南辰花，攒绣错十分春锦江，元过楚剑阁，复通秦。
老去，且凭儿子，少年曾抱佳人，一回欢笑，一回嗔，千门同醉饱，万里绝烟尘。
金峰吃饼，次自拈一枚，饼从上板头转一匝，大众见一时合掌峰曰：纵饶十分起手，也只得一半，至晚，有僧请益，今日行饼，见僧合掌和尚道，纵饶十分起手，也只得一半，请和尚全，道峰作拈饼，势复曰会么曰：不会峰曰：金峰，也只得一半。。
师云自首免。
你也一半我也一半莫讨完全放下了看
翠岩上堂，一夏与兄弟东语西话，看翠岩，眉毛在么，长庆曰：生也，云门曰：关保福曰：作贼人心，虚翠岩芝曰：为众竭力，祸出私门。。
师云：翠岩与你们，有甚冤仇，复云过街，老鼠齐叫打，也是自家招得。。
无证处，得赃无赃处得证，送与老云门，谨按秋官令南山可移，此案已定，有口不能言，纳他一条命。
风穴上堂，若立一尘，家国兴盛，野老颦蹙，不立一尘，家国丧亡，野老安帖于此，明得阇黎无分，全是老僧于此不明，老僧却是阇黎，阇黎与老僧亦能悟，却天下人，亦能瞎却，天下人欲识阇黎么？右边一拍，曰者里，是欲识老僧么？左边一拍，曰者里是。。
师云立不立明不明且与我一笔勾下。
总别同异，成坏一尘，颠倒世界，月寒白浪千寻云暖，青山一带，凭他野老，悲欢由我，法王自在。
僧问同安志，二机不到处，如何举唱志曰：遍处不逢，玄中不失。。
师云恁么即到也。
不逢不失老鼠咬铁昨日过了便是明日
白云上堂，举一则公案，布施大众，良久，云：口只堪吃饭。。
师云老僧底挂在壁上久矣白云故是有情人。
造无梁殿，煮没米粥，三月，安居击壤鼓腹，是何境界？拔舌地狱。
法眼问修山主毫厘有差，天地悬隔，兄作么生，会修曰：毫厘有差，天地悬隔眼曰：与么道又争得，曰：某甲只恁么和尚作么生眼曰：毫厘有差，天地悬隔，修便礼拜。。
师云现成公案放汝三十棒。
左眼半觔，右眼八两，有罪不诛，有功不赏，没缝浮图，渔船破网。
雪窦示众，龙泉与刀斧，同质利钝，悬殊驽骀，与骥马同途，迟速有异。。
师云为什么总被拂子穿却鼻孔。
大海波涛浅，小人方寸深空山，会放火，定水又投针促膝，非谋面同条，是隔林埙篪，成绝调，独立待知音。
僧问杨岐，天得一以清，地得一以宁，衲僧得一堪作甚么？岐曰钵盂，口向天。。
师云衲僧得一堪作甚么灼然堪作甚么。
有理不在多言，请君饱食安眠，吃得，又能消得现成，陆地神仙。
永明潜参法，眼眼曰：子参请外，看什么经潜曰：华严曰：总别同异，成坏六相，是何门摄潜曰：世出世间一切法皆具，六相曰：空还，具六相否，潜无对曰：何不问我？潜便问空还，具六相否？曰：空潜于是开悟曰：子作么生会，潜曰：空眼然之。。
师云大小法眼画蛇添足。
总别同异，成坏空空，坏成异同，别总世出，世间一切法自有许多闲骨董，(还，听得么)，黑狗身上白，白狗身上肿，子细打一看，乾坤直儱侗。
僧问五祖如何是佛祖曰口是祸门。
师云：许多佛话被五，祖老打叠，却五祖老，佛话被谷，呱呱打叠却。。
口是祸门白日黄昏屈原抱石宋玉招魂
谷泉见慈明，明问片云：横谷口，道人何处来？泉左右顾曰：夜来何处？火烧出，古人坟明曰：未在更道，泉便作虎声，明以坐具便摵，泉接住推明，置禅床上，明便作虎声，泉大笑曰：我见七十余员，善知识，今日始遇作家。。
师云：着著有出身之路，诸方总会，因甚谷泉，只肯慈明，且道利害在甚么处。。
好物不须多，灵丹只一颗，未曾经九转依旧鬼来拖。
傅大士颂，空手把锄，头步行骑，水牛人从桥上过桥，流水不流。。
师云货是来路钱是足数。
直上不消，觑直下不消觑，忽然失却，眼直上直下觑。
金刚经，若见诸相，非相即见，如来法眼曰：若见诸相，非相即不见，如来天衣怀曰：若见诸相非相眼，在什么处，此语有两负门。。
师云不瞎不成瞎即不就。
提起布袋，放下布袋，打失布袋，天下老古锥，都有者个在。
老宿一夏，不为师僧说话，有僧自叹曰：我只与么空，过一夏，不敢望和尚说，佛法得闻，正因两字也得，宿曰：阇黎莫誓速，若论正，因一字也无道了，扣齿曰：适来无端，不合与么道邻房，一老宿闻曰：大好一釜，羹被两颗，鼠粪污却。。
师云又是一颗。
调羹缜密，才封鼎落草慈悲，更走盘公案，至今无一字，遭他隔壁，第三翻。
有二庵主，旬日后相见，上庵主曰：许多时在什么，处下庵主曰：在庵里造个无缝，塔上庵主曰：某甲也要造一个就兄借样子，得么下庵主曰：何不早道？恰被人借去了也，。。
师云：上庵主不见下，庵主塔样，下庵主早见上，庵主塔样了也。。！
觌面相呈，塔样子大家，各把自家瞒白云覆尽青山顶，八角风铃，彻耳寒。
颂古拈
世尊，生下一手指天，一手指地曰天上，天下惟吾独尊，云门曰：我当时一棒打杀，与狗子吃却贵图，天下太平。。
日暖看三织，风高斗两厢，蛙翻白出阔，蚓死，紫之长饭，泼听琵凤，馒抛接建，张归来屋里坐，打杀又何妨。。
僧云者，不是和尚底诗，师云者，是老僧底颂，不但为世尊，云门亦与天下有鼻孔底，衲僧一时销缴。。
若能转物即同如来。
东西南北无中位，春夏秋冬有八风，尽道如来能转物脚跟线绽，没人缝。。
师云若恁么用转作么。
志公曰：终日拈香，择火不知身是道场，玄沙曰：终日拈香，择火不知真个道场，圆悟曰：终日拈香，择火不知拈香择火。。
剥了皮析了肉，刮了骨三个，光头一个秃，早知有影，更无形，岂惜临风，歌一曲。。
师云元来是大哭一场过底。
牛头幽栖，石室有百鸟衔花之异，自见四祖后，百鸟不复衔花。。
只见树开花，不见花开，树失却献花人，想也看花去。。
师云时人不识予心乐恰好偷闲学少年。
僧问青原如何是佛法大意原曰庐陵米作么价。
暗尘明月影，重重肠断魂消未觉，同眼角乜斜才一点，大家落在是，非中。。
师云：若道是点蹉过青，原道是不点也，蹉过老僧喝一喝，云：莫是非好。。
东西两堂，各争猫儿，南泉提起曰：道得即救取，猫儿道不得即斩却，众无对泉，便斩之，赵州自外归泉，举前话州脱草履，安头上而出泉，曰：子若在即救，得猫儿也？。：
越国同，怜种大夫，当阳难犯，夺魂符于今，敌手无先着，却载西施，泛五湖。。
师云：还逃得者，一刀么便是南泉，道子若在，即救得猫儿，也只做不见。。
南泉与归宗，麻谷同去礼，南阳国师泉于路上画一圆相曰：道得即去，宗便于圆相中坐，谷作女人拜，泉曰：与么则不去也；宗曰：是什么心行泉，乃相唤回不去，礼国师。。
前不着村，后不着店，南阳忠国师，从古不相见，不相见画图，省识春风面。。
师云二祖却往西天达磨又来东土。
经题[米-木+八]字老宿曰看取下注脚。
分明一个字，争奈无人识，看取下注脚，且喜没交涉，一中一十中，十百中百千万亿中千万亿。。
师云大地，火发了也，切忌被[米，-木+八]字，烧却眼睛。。
南岳参六祖，祖问什么物恁么来，岳无语，经八载，有省乃曰：说似一物，即不中。。
说似一物，即不中里头实落外头空里头实落无一点外头空有百千重。。
师云吽吽我不曾见此。
盘山，见人舁丧，歌郎振铃，曰红轮，决定沈西去，未委魂灵往，那方幕下，孝子哭曰：哀哀山，忽身心踊跃归，举似马祖，祖可之。。
红轮决定沈西去，未委魂灵往，那方听得哀，哀声一啭，客儿立地，唱还乡，镰一把纸三，张没淆讹处，绝承当云山水月都，抛却赢得，庄周蝶梦长。。
师云盘山恁么悟去有甚长处复云有甚长处。
僧问：马祖和尚为什么说，即心即佛，祖曰：为止小儿啼曰：啼止后如何？祖曰：非心非佛，曰：除此一种人来，如何指示？祖曰：向伊道不是物，曰：忽遇其中，人来如何？祖曰：且教伊体，会大道。。
还他三个好富嫌，千口少看，看两鬓皤贫，恨一身多才，言不是物，满地都狼籍，堪怜马，大师说法，总非时迢迢，大路如弦，直问答于人，何损益临济，虽然，会白拈，毕竟一文偷不得。。
师云：连我已费，觜了也，教伊体，会大道，却被其中人，呵呵大笑，又作么生。。
殃崛摩罗用千人，拇指为华冠，惟欠一指，遂欲杀母，佛化沙门在前殃，崛释母杀佛佛，徐行殃崛，急行不能及，乃唤瞿昙，住住佛曰：我住久矣，是汝不住殃，崛闻之，忽悟投刃出家。。
我住久矣，汝不住殃，崛闻之，忽开悟，剃除须发，着袈裟，汝住久矣，我不住。。
师云：剃除须发，当为何事？却须领取此意，始得作么，生是此意，喝一喝。。
世尊拈青莲华示众，迦叶尊者，破颜微笑，世尊曰：吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙，解脱法门，付嘱于汝。。
举起处堆山，积岳一笑，时瓦解冰消，当场没有超师智，争免朱描，墨又描。。
师云还有总不描者么良久云朱。
临济钁地，次见黄檗来，拄钁而立，檗曰者，汉困那济曰：钁也未举，困个什么？檗便打济接住棒，一送送倒，檗呼维那扶起，我来那扶起曰：和尚争容得者，风颠汉无礼，檗才起，便打维那济钁地曰：诸方火葬，我者里活埋。。
姓赵姓张姓白姓康打散狐刚子不见美猴王。
师云：黄檗打维那交过，排场我者里活，埋走马到任还，会么老僧一条热棒，直是忍俊不禁，争奈无交过处。。
沩山示众曰：老僧百年后，向山下作一头，水牯牛，左胁书五字，曰沩山僧某甲唤作沩山僧又是水牯牛，唤作水牯牛，又是沩山僧唤作什么？即得仰山出礼，拜而退。。
又是沩山，又是牛何劳平地？起戈矛，出来礼拜，抽身退，你若知惭，我便休。。
师云沩山，直得上天，无路入地，无门一队，老古锥许多○相向，什么处着。。
沩山坐次仰山，香严侍立，山举手曰：如今恁么者少？不恁么者，多严从东过西立，仰从西过，东立山曰者，个因缘三十年后如金，掷地相似，仰曰：亦须是和尚提唱始得，严曰：即今亦不少，山曰：合取狗口。。
夜月歌鹦鹉，春风舞鹧鸪，深宫人不见，翘首瑞云：多。。
师云画个画不出底不画个画得出底。
沩山问仰山什么处来！仰曰：田中来曰：田中多少，人仰插锹子，叉手而立，曰南山，大有人刈茅，仰拔锹子，便行。。
万机休罢，头还重千里，驰驱骨又轻，除却华山，陈处士何人不带？是非行。。
师云：华山处士恨无黑，旋风相救，然虽如是，已遍天下了也，。。
张拙秀才，看千佛名经问长沙曰：百千诸佛，但见其名，未审居何国土，还化物也，无沙曰黄鹤楼，崔颢题后秀才，还曾题也未？曰：未曾沙曰：得闲题取一篇好。。
二十一史那里说起流水写来我不如你(且道写底是什么)去年今日此门中人面桃花相映红人面不知何处去桃花依旧笑春风。
师云：依样画胡卢阿谁不会？僧云：李太白阁笔，又作么生，师云：正是依样画胡卢。。
子湖于门下立牌曰子湖，有一只狗，上取人头中取人，心下取人足拟议，即丧身失命，临济，会下二僧，参方揭帘湖，喝曰：看狗僧回顾，湖便归方丈。。
放火不用炭杀人，不用刀突出一只，狗咬杀两堂，猫。。
师云却又被猫儿咬杀了也。
陆亘大夫，问南泉曰：肇法师也，甚奇怪解道天地同根，万物一体，泉指庭前牡丹曰大夫，时人见此一株，花如梦相似，。。
云封立石，重重空卷，游丝段段人歌金谷，前筵舟隐，玉溪南岸炎凉，总有千般离合，都无一片，眉开锦上添花目断雪中，送炭。。
师云不妨烂熳只可惜醒眼相看。
僧问米胡自古上贤，还达真正理否？胡曰达，曰作么，生达胡曰：霍光当日卖假银城与单于契书，是什么人做。！
只知弄假成真，谁信弄真成，假识得马面牛头笑，倒天聋地哑。。
师云：向者里开，得一只眼，是霍光买主向者里瞎得一只眼，是单于卖主忽然齐瞎，齐开马面牛头一齐笑倒。。
志公令人传语，思大何不下山，教化众生，一向目视，云霄作么？大曰：三世诸佛，被我一口吞尽，何处更有众生可度。。
谁知报怨？是酬恩斩草，休教尚有根，我便居高，非视下一双，青眼，耀天门。。
师云常不轻菩萨吃骂吃打有什么冤枉。
赵州逢一婆问，什么处去？曰：偷赵州笋，去州曰忽遇，赵州又作么生婆！便与一掌州休去。。
财不露白主不见贼拦腮一掌本利俱失。
师云：若遇师子儿吞却老僧，不妨庆快，还知尽大地利钱，都是老僧本钱也，无。。
赵州到一庵主处，问：有么有么？主竖起拳头，州曰水浅，不是泊船处便行，又到一庵主处，问：有么有么？主亦竖起，拳头州曰：能纵能夺，能杀能活，便作礼。。
慢打轻敲，不厌频一番，锣鼓一番新，虽然，人把胡孙弄，却被胡孙弄了人。。
师云：不见道得便宜，是失便宜，一向无人免得，要且无人求免。。
赵州问僧曾到此间么？僧曰：曾到州曰吃茶，去又问僧，僧曰：不曾到州，曰吃茶，去院主问，为什么曾到也！云吃茶去，不曾到也，云吃茶，去州召院主，主应诺州曰吃茶，去。。
眼中不着一些砂阵，阵东风树，树花拈起，盏来长吸，罢不知春色，落谁家。？
师云老子于此兴复不浅。
僧问赵州和尚姓，什么州曰常州，有曰：甲子，多少州曰：苏州有。。
苏州有常州，有到了苏，常不知有劝君莫唱鹧鸪词，坐中都是江南叟。。
师云：到了苏常不知有也，应唱与鹧鸪词，复云：老婆心堪作甚么。。
临济将示灭，谓众曰：吾灭后不得灭却，吾正法眼藏，三圣出曰：争敢灭，却和尚正法眼藏，济曰：已后有人问你向他道什么圣便喝，济曰：谁知吾正法眼藏，向者瞎驴边灭却。。
瞎驴灭却正法，眼临济，于今又活，埋上面种株桃树子，更无鬼敢出头来。。
师云是孝顺，是忤逆孝顺，须生忤逆，子忤逆，还成孝顺，儿不信，但看檐头水点，点滴滴不差，移。。
德山托钵下堂，雪峰曰者，老汉钟未鸣鼓未响，托钵向什么处去山，便归方丈峰，举似岩头，头曰：大小德山，未会，末后句在山，闻令侍者唤来问，汝不肯老僧，那头密启其意，山乃休明日上堂，果与寻常不同，头至僧堂前抚掌大笑曰：且喜老汉会，末后句虽然如是也，祇得三年活。。
德峤全提摩竭，令岩头半，似挽歌郎，虽然，葬得催官地，争奈儿孙命不长。。
师云不觉屐齿之折。
洞山过水偈。
切忌从他觅不见，胡须赤迢迢，与我疏蹉过，赤须胡我，今独自往，金鳞忽透网，处处得逢渠塞雁，罢传书渠，今正是我莫道，我非我，我今不是渠那教渠立渠，应须恁么？会髑髅俱粉碎，方得契如如，岂有二文殊。。
师云似火，入火以空合空，更疑个什么？然虽如此，我今不是，渠且须子细渠，今正是我，尚有淆讹。。
洞山五位。
正中偏枕头，睡熟耳。根边相逢，才有相当处，已抱琵琶，过别船。。
师云豁放下着。
偏中正网出澄潭，秦代镜一时肝胆，向人倾几乎丧，却渔翁命。。
师云落放下着。
正中来，瞥然起处，孰安排？纵然惹得周郎顾不觉宫商调已乖。。
师云劄放下着。
兼中至平沙，阵落风云，势不妨绝，叫两三声，且看纵横，千万字。。
师云撒放下着。
兼中到一拳，揝却三玄，要为吾传语，卫王孙不媚奥人，宁媚灶。。
师云瞎放下着。
总颂。
五位为君，更指陈就中一位没，疏亲华山，入夜全成火，瀛海生春又起尘首尾，应时看卦象，机丝绝处，见针神若将次第论高下，莫谤如来，正法轮。。
师云：就中一位是那一位即五位中一位，离五位中一位，非即五位，非离五位，中一位，恰放下着。。
洞山示众，秋初夏末兄弟，或东去西去，直须向万里，无寸草处去，始得。又曰，只如万里，无寸草处，且作么生去，有僧举似石霜，霜曰：出门便是草。。
万里无出门，是两句，分明遮一句，长途摆手向前行，月落题诗满云：树。。
师云：只开口六个字，便成无▆天衣，不劳向下，更看。。
神山把针次洞山，问把针事作么，生山曰针针相似，洞曰：二十年同行，作者个语话，岂有与么工夫山，曰长老，又作么生洞？曰：如大地火发。。
说人当画逢人，到说鬼，中宵被鬼，呼三岛，十洲无杂客，不消重验药，胡卢。。
师云更须摵碎。
沩山，见野火问道吾还，见火么吾曰：见山曰：从何处起曰：除却经行坐卧，请师别致一问来，山便休。。
起处何如见处？亲谁除行？住别求新相逢，尽道休官，去林下何曾见一人。。
师便唱大江东去却掩口云只恁么住。
盗入三角山，问法遇庵主，有什么宝主曰：僧家之宝，非君所宜，盗曰：是什么宝主，便喝盗便斩之，。。
一喝不见一刀，一刀不见一喝喝，时擉瞎眼睛刀下，眼睛擉瞎，虽然，未结同参相与有些瓜葛。。
师喝一喝云更结同参作么。
香严示众，若论此事，如人上树，口衔树枝，脚不蹋枝，手不攀枝树下，忽有人问西来，意不对，则违他所问若对，又丧身失命当恁么？时作么生，即得。。
上树衔枝垂一问，从来有理不能伸，只堪囫囵擎将去，十字街头，卖与人。。
师云直饶虎头上座出众却是个赛宝底商胡者主买卖一场懡 。
兴化谓克宾维那，汝不久为唱导之师，宾曰：不入者保社，化曰会了，不入不会不入，宾曰：总不与么化，便打曰克，宾维那法，战不胜，罚钱五贯，设饡饭一堂，次日化自白槌，曰克，宾维那法，战不胜，不得吃饭，即便出院，。。
一心自许，倾葵赤，万马难将细柳冲，兴化亲行，推毂礼克，宾八面起，威风。。
师云：后来雪窦要替，克宾索者一顿，棒便打太众，殊不知兴化手里一棒棒，出脱克宾，克宾身上一棒棒，消归兴化，要索么？直须更打雪窦，始得。。
僧问大觉，如何是本来身，觉曰：头枕衡山脚蹋，北岳。。
头枕衡山脚，北岳且喜人人都睡着，忽然看见暗嗟吁，那得人来？缝布衲。。
师云何不睡去。
僧问石霜，万户俱开时如何？霜曰堂中，事作么生，僧无对，经半年，始下一转语曰：无人接得渠，霜曰道，即太煞道，祇道得八成曰：和尚又且如何？霜曰：无人识得渠。。
万户一时，开春生玉殿，苔野人忘，帝力何处得渠来。。
师云：直饶道得十成还，有者个在堂中事，作么生性燥，汉便与蓦面唾。。
僧问洛浦，供养百千，诸佛不如供养，一个无心，道人未审百千诸佛，有何过无心？道人有何德，浦曰：一片白云迷谷口几多归鸟，尽迷巢。。
四大部洲，齐应供眼中砂子黑昆仑从教，两手无闲日，莫遣眉毛绊脚跟。。
师云：眉毛不绊，脚跟赴供也，得快便唤作无心，道人得么？忽然两手放下时如何？痴人面前，大好说梦。。
僧问洞山寒暑到来，如何回避？山曰：何不向无寒暑，处回避曰：如何是无寒暑，处山曰：寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎。。
热不到，热寒不到寒猛虎口里，鹞子钻天热不到，寒寒不到热，鹞子口里，猛虎夺食。。
师云四不到字老汉合有三十棒。
僧问巴陵祖意，教意是同，是别陵曰鸡寒，上树鸭寒，下水。。
金乌升，玉兔坠疾走，何由回面？背须弥山，半是同途海底，天边不同，会佛无问，祖无对一样，春秋千万岁野鹜，家鸡笑未休，舌头扁，得增惭愧。。
师云：大好一片舌头，若去祖意，教意边觅苦哉！舌头硬了也，蓦竖笔云，是鸡是鸭，。、
僧问曹山清，锐孤贫，乞师赈济，山召锐，阇黎锐应诺，山曰青原，白家酒三盏吃了，犹道未沾唇。。
下床吃了，空心酒自卯醺醺，直到酉才去，门前打瓦筒，又来家里翻筋斗。。
师云曹山恁么为清锐大似醉后添杯。
龙牙问洞山，如何是祖师西来意，山曰：待洞水逆流，即向汝道。。
洞水从来不顺流个中，非问亦非酬五千甲马，寻源去一滴，俱无万事，休。。
师云者，里寻到那里，那里又寻到者里不休，更待何时。？
沩山安曰有句无句如藤倚树。
家住闽川东复东，其间岁岁有花，红如今不在花红处，花在旧时红处红。。
家住闽川西复西，其间岁岁有莺啼，如今不在莺啼处，莺在旧时啼处啼。。
师云：大似蚬子和尚底太煞现成，老僧到此，更不能添减一些子。。
保福问僧殿里底是什么曰：和尚定当看福曰：释迦佛曰：和尚莫谩人，好福曰：却是汝谩，我问饭头，镬阔多少？曰：和尚试量看，福以手作量势曰：和尚莫谩人，好福曰：却是汝谩，我问僧汝作什么？业来得恁么长大？曰：和尚短多少，福蹲身作短，势曰：和尚莫谩人，好福曰：却是汝谩我问僧，汝名什么？曰咸泽，福曰：忽遇枯涸时如何？曰：谁是枯涸者，福曰：我是曰和尚，莫谩人好福，曰：却是汝谩我。。
白鱼搅乱波中，月黄鸟啼残，树上春好丑，不关瞳子，事是非祇，为面前人。。
师云多少人不肯汝谩我又争得。
僧问镜清声前绝妙，请师指归，清曰：许由不洗耳，曰：为什么如此！清曰：犹系脚在，曰：某甲祇如此，师意又如何？清曰无端，夜来雁惊起，后池秋。。
从前懒说，声前妙雁起，惊秋一句，多洗得耳，朵无两片，漫劳牛鼻，拣清波。。
师云许由洗耳罪不重科巢父牵牛反坐加等。
云门示众，十五日以前，不问汝十五日以后，道将一句来，众无对自代，曰：日日是好日。。
今王不借古王舌殿中，却捧宫中，敕一言落下，四民安百辟，传为万世则，风化已成，歌谣莫及，耕田凿井，凭谁力，不知何处觅？唐尧野老，年来忘作息。。
师云：莫是造生祠立德政碑底么者，里总不用，且先与云门三十棒，不合教坏人家，男女。。
僧问云门如何是诸佛出身处门曰东山水上行。
人情似铁官法如罏眼睛要眨没得工夫。
师云没工夫眨眼却好偷工夫闭眼。
云门拈起糊饼曰：我只供养，两浙人不供养，向北人自代，曰：天寒日短，两人共一碗。。
搭了船，不问路缝了，衫不做裤，只管囫囵不管破，便能到处讨便宜争免，来年当大户。。
师云何待来年。
云门拈起拄杖，曰：凡夫实谓之有二乘，析谓之无缘觉，谓之幻有菩萨，当体即空，衲僧家见拄杖便唤作拄杖行，但行坐，但坐不得动着。。
小乘钱串，大乘井索有漏，箍篱无漏木，杓衲僧鼻孔，一齐拈却。。
师云又道不得动着良久云更要拈却在。
僧问同安，如何是天人？师安曰：头上角不全身，上毛不出。。
色中青与水中盐有也，难将二，指拈盖覆，将来人不见，云峰微露，一痕尖。。
师云打却看。
南北东西涌复没，簇锦攒花看不及，谁云两处？解成龙个里，浑无一点墨。。
师云四大海水变作墨池也洗不下。
僧问曹山慧，霞佛未出，世时如何？霞曰：曹山不如出世，后如何？霞曰：不如曹山。。
无一句有两句出世不出世是甚闲家具(喝一喝云)去。
师云老僧性燥。
僧问报慈屿，情生智隔，想变体殊祇，如情未生时如何？屿曰隔？曰：情未生时，隔个甚么？屿曰者个梢，郎子未遇人在。。
报慈一隔天宽地窄六月飞霜行人路绝。
师云：六月飞霜行人，路绝若也，翻天作地者，个梢郎子，未遇人在。。
僧问风穴如何是清净法身穴，曰金沙滩头，马郎妇。。
青龙和合才烧纸，黄鹄分飞，又鼓盆赚得有头无尾，汉不同死了，却同生。。
师云：既不同死，因甚却同生，莫道有头无尾，汉被赚你也，莫被有头无尾，汉赚始得。。
明招天寒，上堂众才，集曰：风头稍硬，不是你安身立，命处且归，暖室商量，便归方丈，众随至立定，又曰：才到暖室，便见瞌睡，以拄杖一时趁出。。
寒凛凛暖烘烘，立不住坐，还慵十分成现事，却去问渠侬。。
师云：佛法无多子，久长难得人，如今有种，瞎汉要向久长，处觅一个半个。。
僧问香林远，如何是室内一碗灯，林曰：三人证龟成鳖。。
不买胭脂染，叶便捣螃，蜞消漆遮，莫是麻衣揣你骨头，不出奇绝，奇绝室内，一灯如月。。
师云待伊证龟成鳖劈脊便棒。
僧问洞山如何是佛山曰麻三斤。
粗言及细语，皆归第一义，只有麻三斤，脚跟不点地。。
师亦云：待伊证龟成鳖，劈脊便棒，复云五黄六月七手八脚，茶前酒后，天涯海角骑声，盖色填沟，塞壑李四，张三不得举着。。
僧问法眼如何是佛眼曰汝是慧超。
一声响处，闻涂毒，越人笑了，秦人哭，张飞喝断灞陵桥，两只乌珠，毂辘辘。。
师云：慧超佛话恁么相见也得，只莫错怪了，张达范疆。。
僧问法眼，声色两字，如何透得眼？召大众曰：诸上座且道者，僧还透得也，未若会者，僧问处透，声色也，不难。。
天无四壁，地无盘，谁向人间出，鬼门五色，五声自聋瞽，不曾提起，便销魂。。
师云：元来是个路路通，且把八花绸子嵌了，与我小孩儿耍耍，则个。。
僧问龙济，劫火洞然，大千俱坏，未审者个坏不坏，济曰：不坏，曰：为什么不坏，济曰：为同大千。。
识得大千说甚者个坏与不坏义问取破灶堕。
师云破也。破也，堕也，堕也，坏不坏同不同，画蛇添足。。
成都帅请云顶，就衙升座，有乐营将出，礼拜起，回顾下马，台曰一口，吸尽西江水，即不问，请师吞却，阶前下马台顶，展两手唱曰：细抹将来营将猛省。。
吞却阶前下马台饆锣，锤子尽情来，一时似火销冰，去脑盖何当挂颊腮。。
师云：先移去了，口中石阙著者，是人人底用，移作么，复云者，是人人底用，不移作么。。
僧问智门，如何是佛？门曰：蹋破草鞋，赤脚走，曰：如何是佛向上事，门曰：拄杖头上挑日月。。
蹋破草鞋，赤脚走盘山，会里翻筋斗，南方龙女落，修眉广额，屠儿开大口。。
师云好个盒盘揭了看。
拄杖头上挑日月亘天，两道光殊绝，谁家一座，大须弥绕，到驴年没消息。。
师云好个盒盘看了揭。
僧问北禅如何是佛禅曰匙挑不上。
匙挑不上，锤打不烂，硬似绵团，软如铁弹，无可奈何？一条好汉。。
师云好汉好汉莫怕吃人家早饭。
慈明颂黑黑黑道道道明明明得得得。
私通车马官不容针只将佛法做个人情。
师云大家做了人情只你一个不做也不得。
慈明问杨岐，马祖见让，师便悟去，且道迷却在甚处岐曰：要悟，即易要迷，即难。。
要悟，即易要迷，即难戴回纸面具，剜出烂心肝，锣鼓，家家急杯盘，处处宽醉，来一觉睡红日，上三竿。。
师云：杨岐是悟时语，迷时语有底道，醉中了了，梦里惺惺，老僧且放过一着。。
长水问琅玡清净，本然云何？忽生山河大地玡凭陵，答曰：清净本然，云何忽生山河大地。。
一句全彰，杀活机，春风影里，绿杨低落花游子同相笑，添得流莺，自在啼。。
师云：识得答处，尽大地不消置问，识得问处尽，大地不消置答，何止流莺，自在。。
僧问芙蓉，如何是无缝塔，蓉曰：白云笼岳顶，终不露，崔巍。。
零零星星斗，斗凑凑不是，炼成亦非捏就雨打不烂，日晒不臭，一日不新，千年不旧喝，一喝云话堕也，。。
师云若没有者一喝几向芙蓉纳败。
五祖问僧释迦弥勒犹是他奴且道他是阿谁。
百家姓里，家家有千字文中，字字无把，手不容人，见面恶声，赢得满江湖。。
师云：他即不无，毕竟是阿谁？释迦弥勒却认得，何以故？伊曾伏侍过来，僧问和尚还，认得么师云，老僧不曾伏，侍过来。。
五祖问僧倩女离魂那个是真底。
木人方歌石人舞一条，红线相牵处，晚风日日送斜阳，依旧不知来，与去。。
师云：上单下，单出户，入户，与我拈一个来看，良久云：衣裳也，解交重过达者何疑，拆与单。。
兜率三语，一曰拨草瞻风，祇图见性，即今上人性在什么处，二曰识得，自性方脱，生死眼光落地，时作么生脱，三曰脱得生死，便知去处，四大分离，向什么处去。。
才得春风，百鸟鸣蹋青，微雨看花晴，是非不到，提壶口问，取江边醉眼睛。。
师云就在者里见。
被底安髯着甚忙，黄金散尽，便归乡夜来，一觉翻身处，那得旁人作主张。。
师云就在者里脱。
项王义不返，江东六将分身路未穷，回首虞兮荒垄上，美人元自舞春风。。
师云：就在者里去作么生，是者里不见道，拨草瞻，风乃云密，密目前机，明明箭后，路不消三句，子脱却娘生裤。。
大慧举竹篦云，唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背不得下，语不得无语。。
铁汁铜九信口吞一团，烈焰丧，全身无端，却有人分吃，引得阎罗笑脸新。。
师云家常茶饭日日一般却也不劳重举。
葛信斋问，或庵夫妻，二人相打，通儿子作证，且道证父即是证，母即是庵，曰小出大，遇。。
丹霞澹归释禅师行状
师讳，今释字澹归，浙之仁和金氏子，父号叔醇，赠礼科给事中，母吴氏赠孺人，师俗名堡，字道隐，生而聪颖，甫十龄学制举义方，子春先辈一见奇之，曰：此子他日当以文名世语其父，择师教之，稍长，奇思涌发笔，若游龙，同辈屈服，举崇祯丙子贤书，会有传其文稿，至粤千山剩，师叔览之叹曰：此吾宗门种草也，时正恣情诗酒，不信佛乘，具眼者早识诸[乳，-孚+牛，]牡骊黄之外，庚辰，成进士，殿试二甲，第九例当得州，时人指为清华梦断，而独以得亲民为喜，出知临清岁，亢旱，久辍催科，为上司参纠，遂弃官归，后屡征不起，乙酉，钱塘破，鲁王监国，周山乃走，浙东授以官，不拜，人闽见隆，武帝因直言，除礼科，自以丧服未阕，祇受职，不赴任，旋赍诏往颁，越镇鲁王，左右欲兵之，折以大义，乃克复命，奏议中多触权贵，几为郑镇所杀，疏乞终丧，四上乃允，寻僦居楚之辰州山麓，乡人义之，多所维护，一日入僧寺，阅楞严圆觉诸大乘经，乃发深信恨，知佛法之迟已萌，出世志矣，戊子江，楚，两粤复明冠带，以全发见，永历帝于端州，除兵科复摄，礼科痛恨，权镇跋扈，高位卑污，与袁彭年，丁时魁，刘湘客蒙养正，严为纠劾，群辈衔之，号为五虎，适驾拟幸，滇至苍梧，乃乘间而甘心之诬以赃款，收付锦衣卫狱，拷掠备至，自分必死，瞪目反观，如何绝命以正气凛然，内心无惴，故受酷刑而不毙，得遣戍，清浪路阻，桂林沧桑遽变，遂剃落于北郭外之茅坪，庵时留守阁部瞿公稼轩，督师大司马张公别山，同时见执，抗节不服，缧绁中悲歌倡和，与茅坪，磬声相答，二公被戮，师上书定藩，乞收骸骨，语婉而义，正值荒乱，忍饥山中作参，方文以自励，壬辰，下广州参雷峰，天然是和尚受具戒执役，碗头弥勤，参请天老人欲隐匡山，师奉命先度岭，行乞常熟，毗陵，及还，栖贤充书记，未几，还粤供职，雷峰复居东官，臷庵前后十阅春秋于向上，事业有发明，壬寅，开丹霞充监寺，撞府穿州，经营建置，处境纷如，而身心寂，若后语人曰：吾得力处，多在于此，阅五载，丙午，丛席稍就恭，迎老人主法，日与师友，啸傲山水，评论古今，一日于丈室，言下尽忘，从前所得老人勘验再三，乃付以偈云，到雷峰，十六年，掣风掣颠，今日丹霞捉败，推向人天，不教总靠着那边咦，直举无遮互，回途绝正偏休，言祇者是难，赚豆皮禅要，天下古今，尽溟涬乎豆皮，长处而不知所以然，戊申，元旦举西堂，立僧，迨辛亥冬，老人赴归宗，请而丹霞未了之缘，尚费拮据，甲寅春，从匡山省觐还，俯顺众情，端居丈室炉鞴，弘开衲子林，绕未尝轻屈，一指朴樕，如予友爱独深，因请藏之，行遽以院务见委，师出世后，两至吴越，未尝一返，武林人共目为矫情，师不之顾，惟遨游姑苏，嘉禾间，所至内外，护请住名刹，俱不赴，请藏事毕，拟归隐匡山，而病遽作养痾，陆孝山，使君别业，临终遍发岭，内外手书及诸遗念属侍僧茶毗投骨石于大江左右求偈，示别举笔书曰：入俗入僧，几番下火，如今两脚捎空，仍旧一场懡 ，莫把是非来辨我刀刀，只砍无花果，挥就投笔而逝，时庚申，秋八月九日也，火浴后侍，僧奉灵骨还匡山，拟就栖贤，立窣堵波而丹霞，道俗追慕殊切，迎归建塔，于海螺峰下，距入灭已九载矣，师生于万历甲寅之小，除世寿六十有七，僧腊二十有九，其著有遍行堂前后集行世，识者谓觉范洪文字禅憨山，清梦游集，逊弗逮也，师道德文章，辉今映古而立心，制行纯一，精诚在世间，则忠君爱国，秉正斥邪，身命不惜，出世间则全身为法，忠于事佛，孝于事师，戮力丛林，无分粗细，一施一受，悉归正命，以真品行勉当世，匪名节之，自矜以第一义训后昆，念法器之难得，甘无绍续，惧授非人，竟以槌拂付之烈焰，其谨护法城，可谓严且切矣，现住丹霞泽萌，遇弟和尚以塔功告竣，属予纪，师行实仰求名，硕勒铭碑上，以垂不朽，谊不容辞，亦略纪其万一，至若征言细行，详诸集中展卷了，然又无事予言之赘矣，师未，脱白有岭海，焚余一书，尚未授梓，以俟后之，好事者。。
同门辱教弟番禺今辩稽首谨述。
丹霞澹归释禅师塔铭
澹归禅师者，前进士金道隐堡也，国亡，出家为僧，师岭南，天然和尚，受衣钵，创建丹霞，别传寺已度岭，来吴请藏经，寄锡当湖陆氏园，病卒，弟子奉其灵骨归塔于丹霞，越数年，其同门辩禅师撰，师行状，命侍者古轮等远来，乞铭于予，予以癸卯年，游岭南，遇师广州，朝夕谈论甚欢，比过吴门，又顾予于花溪草堂方欲与诸同志，为觅一蒲团，地止师以佚，其老师不辞而去，已而迁化于当湖，适滞都门，瓣香勺水，莫酬宿志，兹辩公以状乞铭，其敢有辞，按状师讳，今释字澹归杭州，仁和人，姓金氏，原名堡，字道隐，举明，崇祯庚辰进士，知山东临清州，未一年，以灾疫不催科，罢归，大兵入杭奔，闽上疏陈恢复大计，语侵郑氏，特授礼科给事中，以服未阕，不拜奉 ，诏联络鲁藩，郑氏阴令江东帅方国安计杀之，江东人亦群指为北来奸细，赖同年，御史陈朱明力争之，得免还闽，郑氏盆，不能容以终丧，请许之，因避去楚，南辰沅间，戊子江，楚，两粤兵起复，迎 桂王，驻肇庆府，公入见补授兵科，论事益切直，无所忌讳，举朝侧目，同时袁彭年，刘湘客丁时魁，蒙正发，皆与公合，而大金吾李元胤方用事，尊信，公等言得行，故遂有五虎之目，庚寅，春大兵进，粤驾移梧州，一时衔五人者，仓卒舟次，合疏请诛坐以赃罪，遂收公等下诏狱，欲致之死，拷讯无所得，乃予廷杖，意在独毙公也，故公伤尤重，卒不死谴戍，清浪卫道阻，不得赴留，寓桂林茅坪，庵桂林，破遂剃染为僧，壬辰，下广州参雷峰，天然是和尚受具戒执役，碗头者一年，天和尚欲隐匡山，师奉命乞食江南回，充栖贤记室，已返雷峰，供职如故，又居东官，臷庵前后十载，壬寅，开丹霞充监院于兵马林中，屡濒危殆，经营五载，别传寺告成，居然丛林，乃迎天和尚主席，日与师友，啸傲山水间，一日入室，次言下有省觉，从前所得豁尔冰释，明年，乃受记，莂举西堂，立僧仍充化主，天和尚赴归宗，请甲寅春，命师主丹霞席，领众不轻肯一人，未几，复以请藏，出领付院，务于同门，辨历尽险阻，得达吴越，请藏事毕拟还，栖贤而病，遽作平湖陆孝山，使君留寓别业，遂不起，临终遍发岭，内外手书及诸遗念属侍者茶毗，投骨灰于江流，侍者求留偈，举笔书曰：入俗入僧，几番下火，如今两脚捎空，仍旧一场懡 ，莫把是非来辨我刀刀，只砍无花果，挥讫，投笔而逝，时庚申八月九日也，侍僧奉灵骨回，匡山丹霞，道俗迎归，建塔于海螺，岩距入灭，已九载矣，师生于万历，甲寅，世寿六十有七，僧腊二十有九，所著有遍行堂前后集行世，其未脱白时，有岭海焚余集辩，公状如此，予闻学佛者，以能了生死为大，事毕，即吾圣人谓志士仁人无求生以害仁，庄子述圣人之言曰：行事之情，而忘其身，何暇至于悦生而恶死，夫不求生，不知生死所悦，恶非真了者而能之乎？世传澹公居官，抗颜敢言，人争欲杀之，不为少变，吾未之深，悉独见其上，定南平，南两王书而知其夷，然生死之间也，定南破桂林，杀瞿留守，式耜张侍郎同敝，横尸衢市师，时虽出世，仍前朝旧人，慨然，请为收葬，其书自叙，历履与两公交情，略无隐讳，引唐高祖之于尧君素，周世宗之于刘仁赡，杀其身而爱，且敬其人，明太祖之于元，御史大夫福寿，既葬而复祠之，元世祖之祭文天祥，伯颜恤汪立信之家持之有据，而言之成理，又言：衰国之忠臣，与开国之功臣，皆受命于天，同分砥柱，乾坤之任，天下无功臣，则世道不平，天下无忠臣，则人心不正，两公一死之重，岂轻于百战之勋哉！王既已杀之，则忠臣之忠，见功臣之功亦见矣。此又王见德之时也，请具衣冠为两公殓，瞿公幼子尤宜存恤，张公无嗣，盆可哀矜，并当择付亲知，归葬故里，否则亦许山僧收领随缘稿葬，岂可视忠义之士，如盗贼寇仇，必灭其家，狼藉其肢体而后快于心耶？敬俟斧钺，惟王图之！夫以亡国孤臣得免，搜求为幸，乃干冒威严，不避鼎镬，视彼贪生怖死者，何如耶？其上平南书，则云前所编次元功，垂范一书，遵奉记室所授稿本于明称，伪于明兵，称，贼初谓奏报相沿，未曾改正，窃念明灭元而修元史，不以元为伪，不以元兵为贼，元灭宋而修宋史，不以宋为伪，不以宋兵为贼明末，君臣播迁，亦自延其祖宗一线之脉而 清朝，承明正统，驱李自成为明雪，恨于明本非寇仇，今书称李自成为伪，为贼称明，亦为伪为贼，略无分别，恐于理体有乖，谨发回原书改正，盖天下之分义，当与天下共惜之，天子之体统，当为天子，共存之也，词严义正，卒允其请，师所言可否之间，利害存焉，能无夺于利害，即无夺于生死，吾谓师夷然，于生死者非谬，谀也，则以师学佛为能了生死，又何疑焉？师文字，大抵自庄子来，自言小时每作文，不为题所缚，故能发昔人未发之理道，昔人未道之言，其犀利处于禅家机锋将近，宜诸方谓觉范洪文字禅憨山，清梦游集，皆弗及也。诗篇，口占恒十数首，好用古事，声采绚，伟干学，奉 命还山，纂修终日，屈首卷帙中钻研故纸于师，分中事未能窥见，万一惟据，予所知证，以辩公状，辄次序，其说而为之铭，其词曰：有浙巨儒，文锋莫御，少掇科名，旋列朝着，乱日从亡，捐家不顾，遇事尽言，乃逢众怒，苍梧播迁，严谴远戍，天命既改，以缁易素，师事雷峰，摩顶受具，故吾何有随众作务，坐卧靡宁，得大解悟，建立丹霞，法幢云赴，离曲录床，芒鞋，东度栖栖吴苑，以请藏故事毕，言旋坚挽，莫驻陆氏园林坐脱，何遽支离遗骸，付之一炬，江流可投，窣堵可住，回首平生，如梦得寤，作斯铭章，增我嘅慕。。
康熙二十九年秋八月
赐进士及第，资政大夫，刑部尚书，昆山徐干学撰文。