嘉兴大藏经 云幻宸禅师语录
云幻宸禅师语录序
昔贤山堂，究宗风要诀云：贵大家唱和胜，鹙子神通语言文字，由来尚矣，是以啐啄同时，随机收放，不惮分门，别类为后学，诠解及论至，离四句而一槌，粉碎，无一舌而九曲珠通，又似有语要归，无语而无言，却胜有言，且禅宗悟，此关捩独露真机，余莅阿与恒，秀禅师晤辄开生面者，三数年于兹，壬子，冬秀师，举本师云幻，和尚遗帙，问序于予，予阅一过知幻，翁非闭门作活，独了自身者，从来教外别传贵乎？能信更贵乎能知，知明守确，然后说法见性，如观掌上，了了分明，入廛勘验，如风如箭，垂手棒喝，如电如雷幻，翁乃破山老和尚哲嗣，负荷正宗，绍隆嫡统者矣，所以高坐曲录木床，茹纳乎当世，归依幻翁往矣，语默钳锤，具在遗编，秀师乃能以钟鼓罗前，溯耳识之，真青黄交映，传眼入之妙，秀师能不负师而能自师，盖其宗祖高明，子孙光大，继自今恢弘道器，丕振前，徽宗风要诀嗣续云：仍讵独幻翁一集，是珍也欤？。：
时
康熙癸丑春，古临弟王民，皞书于滇南，阿迷署之，朗镜轩。
云幻宸禅师语录
嗣法门人发林等编
顺治戊戌，师在梁山县福国衣钵，寮受巴州众护法，请住龙潭中峰禅寺，开堂日，师于诸檀，护手中接疏示众，云两行文字，点画分明，不可私，盖囊藏却烦，维那宣过，宣毕，指法座云：华王宝座物外全，超坐断威音，当阳显露以拄杖，划一画云，会么踞虎头兮，收虎尾，握断云处，覆云流，遂升告香云：此瓣香端为祝延，今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，伏愿龙垣不厩，千乘马宝殿，时欢六合云，次拈香云，此瓣香，奉为诸王殿下，满朝文武，伏愿金枝长茂盛，玉叶，永芬芳穷尽，世间理顿证，佛菩提再拈香云，此一瓣香，怀抱甚分明，八字无两丿，爇向罏中，端为供养，现住梁山县万竹山，福国禅寺，传曹溪正脉第三十五世破山，大和尚用酬，法乳之恩，敛衣趺坐，上首白槌，竟师云：一门超出，弹指了达，无为两眼豁开，宛然顿证，妙果心，心是佛，何必寻剑刻舟，念念即空，岂在离波觅水，千江月映，处处百亿化身，万树春回，在在随缘应感，淫房酒肆，即是弥勒道场虎穴，魔宫原来释迦宝所举一明三坐，断人天异路，知十畣，百不落，凡圣阶梯堪报，不报之恩，用作无为之化，尧日舜日以增辉；金轮法轮，而常转正当恁么时，祝国利生一句，作么生道四海狼烟，都扫尽万邦，只教乐升平。。
上堂问天不盖地，不载底人来也，请师直接师云，非汝境界，进云：风清月白，师云：莫向闲处，说僧礼拜师，便打乃云：雪峰上堂，辊毬不是好心，禾山上堂，打鼓不是好，心以拂子，左右击云，大众会么，不因叶落，夜来雁锦国，秋声何处？闻喝一喝下座。。
上堂，问：如何是学人当来和尚，师云：金鸡飞凤阙，进云，如何是和尚？当来学人，师云：玉骥出龙城，进云恁么？则大家同唱劫初春，师云蹉过，也不知进云，学人礼拜去也，师云：不礼拜，更待何时？乃云菩提种子，人人具足，逢时节而萌芽，般若灵苗，个个不无，遇雨露而增长一尘，入正受大地，冷湫湫，诸尘三昧，起虚空闹，浩浩蓦竖，拂子召众云：菩提般若总在个里诸尘，三昧不出于中，有时宾中主有时主中宾，且宾主混融一句作么生道觅火，和烟得担泉，带月归。。
腊八上堂，一坐六年，孤卓卓奇哉！子半冷，生光豁开眉眼空，天际突出，明星古道场，遂震威一喝，下座。。
上堂千圣同辙，万灵一揆，无言立言，无名显名，或观妙莲华，或指水中，月正法眼，破沙盆盖覆，乾坤西来，意铁弹子，穿回鼻孔，上智之士，拂袖知归中下之俦，未免停思人贫，智短马瘦，毛长机轮转处，作者犹迷，良久，卓拄杖一下云：庭前舞罢，休思曲醉后添杯，兴未阑下座。。
上堂问经教佛语，读者云何不见性？师云，吾无隐乎？尔乃云当阳显示露布，全身体若太虚，纵横十字，蓦竖拄杖，云会么如斯，会得多，子塔前分半座全主，全宾少室，堂中垂一语，大机大用，知幻即离不作，方便离幻，即觉亦无渐次，何以故？眼里不着，沙耳里不着水人，人怀沧海之珠，个个抱荆山之玉，启无为之化行，不言之教，要津把断，不涉阶梯，喝下承当，箭锋相触，正恁么时如何？委悉以拄杖，划一画云，划断千峰顶，白云独占，高。。
上堂问一法：若有毗卢堕在凡夫万法，若无普贤，失其境界，离此二途，请师速道，师云：东者，东边坐，僧礼拜，师云：西者坐西边，问：如何是西来的的意，师云：久雨未晴，进云人意俱尽，时如何？师云？乾坤大地，乃云：久晌未登堂，刚被维摩众举扬昔日庞公，曾有语及第，心空选佛场，明历历绝覆，藏拈华微笑，解承当，惟有中峰，不恁么一条，白棒绝商量，掷拄杖下座。。
元旦上堂，尧风浩荡，舜日熙明，祖意现成，无劳指注拈起，则天回地转放下，则地转天回南山，起云北山雨，张公吃酒，李公醉，古往今来，迁复变个中，元不异丝毫，虽然如是，且祝延一句，又作么生烧香，只愿干戈息，秉烛惟祈，宇宙清。。
解制上堂，有佛处不得住，无佛住急走，过中峰院里，大开罏鞴，方来衲子个个炼得，骨露皮穿恰好寸丝，不挂上无攀，仰下绝己，躬出门，撞着瞎波斯，未免身沉于海底诸人，切莫动着一丝毫头动着，则与三十棒，复喝一喝云脱。。
上堂明历，历活泼泼，大千沙界无著落，蓦竖拂云，知不知，莫向意根生，卜度喝一喝下座。。
师诞上堂，目前无佛法，领取目前，机既取目前机，何用目前？法乃呈杖，云大众者，是拄杖，子如何是目前机卓，一卓云者，是目前机，如何是目前法，复卓一卓，云还见么？如其见得便见，三世诸佛，历代祖师资生之期，若见三世诸佛，历代祖师资生之期，即见人人自己，屡世父母，历代宗亲资生之期，见得屡世父母，宗亲资生之期，方见中峰资生之期，个个到者，里纯清绝点，凛凛孤危，一眼觑破，得大解脱具大总持良久，云：且道觑破个什么？分明拶出，憍尸迦，咭嘹舌头三千里，掷拄杖下座。。
己亥，冬护法曹荣寰，赵正宇等请住云峰净慈禅寺。。
结制上堂，拈香祝圣毕，乃云竖穷三际，激扬少室，宗猷横遍，十方启凿人，天正眼蓦呈拄杖，云大众见么，如其见得搅，长河为酥酪，变大地作黄金拈，则星驰电卷，放则瓦砾，光生山河大地动静，一如明镜，色空自由，自在小中，现大，大中现小坐微尘里，转大法轮于一毛，头现宝王刹，声声是佛，声色色是佛，色千圣莫能窥，佛眼觑不见，荆棘林中，走马眉毛，罅里翻身正恁么时，且道释迦弥勒在甚么处，卓拄杖一下云：从来孝子讳爷名，下座。。
上堂本来无一物，自性倚天真要会个中意，日午，打三更为甚，马大师一喝，百丈三日耳聋，众中莫有超声，独脱者，么向无机，用处呈机用，无言诠处，显言诠净，裸裸坐地，赤洒洒徘徊，觌体承当，了无向背，脱或未然，你诸人一条，穷性命落在山僧手里，时有僧一喝，师云山僧被你一喝，僧旋一匝而出师云，好兴逆水波，莫随风力转，便下座。。
上堂举释迦老子道，若有一人发真归源，十方虚空，皆悉销殒，演祖云，若有一人发真归源，十方虚空锦上，铺华师云，若有一人发真归源，十方虚空拄杖头现，卢舍那身竖，则万境全彰，放则虚空粉碎，然虽如是，荆棘林中，下脚易月，明帘外转身难卓，拄杖下座。。
上堂佛真，法身犹若虚空应物，现形如水中月，蓦呈拄杖，云大众释迦，老子来也，诸人见么若向者里见得尘尘，尽是释迦刹刹，皆为弥勒，所以道无边刹，海自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，且道正恁么时如何？委悉泼油，见火浑无事雪，上加霜经几秋，复举南泉示众云：文殊普贤，昨夜三更甚闹，各与二十棒赶出院，去赵州，云和尚棒教，阿谁吃泉云？王老师在甚么处州，乃礼拜，师云礼拜，即不无且道者，二尊宿还，有优劣也。无若有文殊，普贤在什么处，若无赵州，礼拜，又作么生分析，良久，云：数声清磬，是非外一个闲人，天地间下座。。
上堂问：昔日中峰，今朝云峰是同是别，师云：神出鬼没，进云：此意如何？师云？长安路上，家家月万里，无云万里，天乃云穷诸玄辩，若一毫置于太虚竭，世枢机似一滴，投于巨海，腾波沸海，全体荡空物，物殊彰头，头显露放开，则玉转珠回把住，则黄金失色，是以得大机，显大用在在，不涉廉纤，处处斩钉截，铁牢关，把断水泄不通，千圣并行，万灵同辙，正恁么时如何？委悉陋巷，不骑金色，马回头，却着破蓝衫，下座。。
上堂人，天号令佛祖规模，不涉阶梯，突出难辨，人人眼里有睛，岂向他觅个个鼻孔，撩天殊彰异彩，正恁么时，如天普盖长，见日月光辉，似地普擎，万古山河，永固东出西没，运转璇玑，草木丛林，全彰奥旨，纤毫头上，悉是威光一毛孔中尽成华藏净裸裸赤，洒洒要津，坐断凡圣难通，且道个中人来时如何？竖，拂子云，天上有星，皆拱北人间无水不朝，东下座。。
元旦上堂新年头，是旧年尾，旧年尾，是新年头扫除新旧闲伎俩，放出沩山，水牯牛高也，明也，悠也，久也，直得处处淳风鼓荡，人人喜气盈，眸咸归，至道之仁，永乐天真之化灵机，廓尔智照洞然，一念万年，了无来去，虽然如是，且道祝国利生一句，又作么生，万方有道，归王化一句无私，乐太平卓，拄杖下座。。
上堂昔日灵山，始祖翁拈华微笑，逞神通拖泥带水，相将去，熨斗煎茶，铫不同诸人，且道如何是不同处，喝一喝下座。。
解制上堂，解开布袋，头放出个猛虎狼藉，天下人活，吞佛与祖俊，鹰快鹞儿，齐拔千钧，弩，焦尾老大虫，利牙爪可怖，卓拄杖云，惟有山僧个楖栗，轻轻敲动，盐官鼓复云，冬冬下座。。
师诞上堂，问毗蓝园里，生双林树下灭，如何是未生句师云：金菊正开，无向背，进云：如何是灭？后句师云：腊梅带雪，越精妍乃云：人人道，我今日生，我道今年今日死，今年本是旧年期，明年，依旧从头起钓来，明月卖风流，谁识平天花，甲子，下座。。
小参
小参问不住，有无时如何？师云？草贼败也，僧便喝，师云不住，有无时如何？僧拟议，师云：知你不是者脚手，李总戎问，生死事大，无常迅速，兵兴不息，如何是好？师云，放下来戎，礼拜师，乃云：干戈丛里斗，禅机兵战，何如法战奇胜，鼓三挝边，燧静凯旋，且唱太平词，蓦拈拄杖云会么，此是佛祖战场，与五阴魔，战胜回程，现前大众，当此荒乱之世，激扬个事，也须猛着精彩，如战有功，方是国家利器，且毕竟如何得！战胜成功，去良久，云：主将能行令，坐致太平，时复举法，眼问修山主云，毫厘有差，天地悬隔主云，毫厘有差，天地悬隔眼云，恁么会，又争得主云，某甲只会恁么？未审和尚作么生眼云：毫厘有差，天地悬隔主便拜，师云：你等还，知话头落处么？因甚一得一不得，且道淆讹，在甚么处，拣点得出，许你与法眼相见，脱或未然，毫厘有差，天地悬隔。。
小参说得，须是见得见得，又须说得，说得见不得，落在见解，偏枯，见得说不得，落在时机，毒海山僧者，里只饶说得分明，见得彻去脚跟，下好与三十棒，说不得见不得，亦与三十棒，何故聻云峰门下，赏罚分明，。。
小参举马，大师玩月，次问西堂，正恁么时如何？堂云：正好修行问百丈，如何丈云？正好供养，又问南泉，泉拂袖，便行马，大师云：经归藏禅归海，惟有普愿独超物外，师云：见怪不怪，其怪自坏，马驹蹋杀，天下人中峰杰出群山外，且道者三个，尊宿聻，听取一颂，临机无巧妙，拈来不费工，可笑栖栖者，明暗怪虚空，喝一喝下座。。
小参大事因缘不等，闲急须提起话头，参有时参，到无参处，觑破桃花，是指南复举玄，沙到蒲田百戏迎之，次日，问小唐长老，昨日恁么喧闹，向甚么处去了！唐提袈裟角沙，云料着没交涉，师云：玄沙与小唐提起个事，光辉祖域，山僧到宕渠，亦无百戏来迎，只见桃花满树，试问诸人，宕渠与蒲田所见是同，是别良久，云：奇逢岂例闲相识，都是灵山，有约来。。
追严小参般若恩光，周法界菩提树茂，永青青更悟，杖头直指意椿萱三世，悉超升拈拄杖，云大众会么，如其会得尽，大地是般若光，光未发时，无佛无众生，诸天捧华无路，千圣窥觑，无门今日，事不获已，未免向第二义，头作诸佛事，以杖划一画云，截断悲伤风木，古人人父母，尽生天。。
小参一年，三百六十日，日日人忙直到头，若然，会得不忙底，不风流处也，风流且道，如何是不忙底人院主云，不忙人，不会师云，三十夜到来，莫道不忙好。。
施主请小参涧水潺潺，谈半偈，山花朵朵现全身，更欲山僧摇长舌，分明一句，绝疏亲，复举庞居士问石头，云不与万法为侣者是甚么人头？掩其口，士乃有省，又问：马祖，祖云：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道士乃大悟，师云，且道悟个甚么？如其会得，居士悟处便会二祖会处，会得会处，便会得悟处，虽然，检点将来，都卢祗具一只眼。。
开示
师云：汝等既为生死学道，须当愤发其志，志若不坚，久之，便打退鼓，虚度岁月，有何益哉？然愤志非偶，不是说了便罢，必要立个死限，方有少分相应，自觉觉人自利，利他互相砥砺，发明此事，昔佛灯封被哲，侍者圆枕，慈明引锥白云危坐，从上古人皆如此操履，所以光明硕大，照耀无穷，或有先慧后定，先定后慧，或定慧等持悟解虽圆，亦当修证，若悟而不修，有花无果，修而不悟，有果无花，只教果因一彻悟解，双圆如此用心，何愁不到？古人田地，今烽烟之后，聚此满堂，龙象，和气蔼然，期会难遇，若不精诚愤志，更待何日？虽然，雪后始知松柏，操事难方见，丈夫心。。
开示此事，贵在勇猛，若犹豫，便不得力，所谓暂时不在，如同死人，不落妄想，便是无记，如在云雾度日，毫不精爽，必须剔起眉毛，直下觑破猛，猛省，省不顾危亡，昼夜无间，前去不得，后去不得，从斯起大疑，情自然彻去，珍重。。
开示参禅，最忌落在无事，甲里做活计，纵参到头，白齿，黄也，没交涉诸兄，珍重好教，所谓虚妄，浮心多诸巧，见从上诸祖不传，别法直指人心，见性成佛，若不识取本心更向外，求于妄心中复生妄境，如虚空华，无复结果，纵经尘劫，亦不能成就，须向二六，时中举足动步，回光返照，归在一处，讨个分晓，始知头，头独露物物全彰，事事不周，而自周法，法不融而自融万境，不能浸群，魔不能入，虽然如是，不是一番寒彻骨，怎得梅华，扑鼻香。。
机缘
僧问如何是尽力？句师便打，进云：如何是幻化？空身即法，身师亦打，进云：法身空身相隔，多少师云，老僧罪过。。
僧问如何是夺人不夺境，师云：绿满芳丛，进云：如何是夺境，不夺人师云，放汝出头，进云：如何是人境？两俱夺师云，猛虎坐高堂，进云如何人，境俱不夺，师云，绿树阴浓，夏日凉。。
僧问秋光一点露时如何？师云？通身无影相，进云：向上事如何？师蓦头一棒。。
僧问如何是西来大意，师云：描不成，进云，毕竟如何？师云？画不就。。
僧问终日，穿衣吃饭，不知是谁？师云吃茶去，进云：赵州犹在师云，只闻流水响不听，落花声。。
颂古
夜睹明星
六年冷坐寒岩窟，舌上生毛，三尺足一见，明星眼豁开，至今犹把招魂读。
见见之时见非是见(云云)
见见之时，见不及胡僧，两眼黑如漆，狸奴尾上，系金锤食，到口边难返踯。
庭前柏树子
独立庭前，柏树子逢人，那个是知己，神风散雨，冷烟霞，翠色苍苍荫到底。
灵云见桃花因缘
灵云：见道悟桃花枯木生枝，又发芽，莫谓玄沙犹未肯从，来眼里不添沙。
南泉斩猫
堪笑两堂，不唧溜无端，扬出自家丑，一刀两段，早横身免，得臭声，千古有。
谁字
谁悟谁参？谁悟谁参？谁谁悟？悟谁谁当谁？觑破觅谁者，始信参谁不是谁？
狗子佛性因缘
无性狗子不解哮吼唤便回头趯着便走
狗子有性堂堂正令咬杀佛祖来者乞命
有性无性人人疑着这个畜生头上带角
联芳
恒秀发林禅人
狮子窟中，狮子儿谩将牙爪，对人施有时 ，跳法堂前，哮吼一声，天地寂。
法语
示发荣高居士
明了，其家所归，道路一也，但不知以何为家？以何为路？即此心者，是也。心外无法，法外无心，一心之法，何劳外求？勉之。。
示发忠居士
天地间作好人，犹欲尽善，况为圣贤者，然圣贤事业，不过是安分二字，以了平生，且道如何？即是皇天无二道，圣凡无两般。。
示发志陈居士
若道此事，从因缘生灭中而有生灭，中有不生灭者，可曾荐取否？若向此中，荐得师姑原，是女人做。。
示发洪万居士
善人行善事头，头耳法，法耳无不从，此一善永善，然后作事，始知我本有不消，借取他人也，勉之。。
真赞
初祖
这个老胡心眼条直，不计年华，独坐磐石，舌头无骨，眼有筋力，曾为梁皇九年，面壁遗下祸胎，只履归去，面目俨然，只少口气，咄休来者，里弄枯禅，莫道无人通消息。
诗偈
行脚有感
萍踪飘泊在天涯，曲径春深草木，赊渴饮清泉，和月掬饥，挑野菜带云：拏残霞乱剪，缝衣重怪石，横堆倚杖斜，翻忆古今贤哲事蒲团，坐破总非他。
游兴龙寺
禅林深处古瑶台，怪石玲珑，树倒栽水，鼓矶琴随耳，静松邀明月，上窗来，雪埋峭壁，生苔滑花绽，疏篱绕径开，幽兴偶然，逢胜地好，将竹杖恣徘徊。
游三贤洞(二首)
胜迹嵯峨，耸翠岑，斜穿野径，白云深山惊风响，林栖鹤水滴，潭鸣石操琴，四壁藤华，悬碧洞一窗，孤月映禅心，钵囊到处，频开展无事，蓬居问主人。
古洞悠然别有奇，孤云野鹤，任栖迟桃红，柳绿庭前，画燕语莺啼壁上诗，静里闻声，风撼竹窗前见影月，临池浑忘世虑消，炎暑寂寞，空山到者稀。
春雪
东风昨夜忽冲霄吹落梨花，处处飘古木枝，枝皆吐玉，层峦叠叠，尽垂瑶空中有色，徒增粉眼底，无沙那着标万境皓然，堪一卧也，知幻里幻，真超。
山居
叠叠峰攒叠叠峰，白云深处寄孤踪，松窗日晓梦初醒瓦缶，茶烹味正浓，雨过径苔，添绿色，月来池沼，荡荷容萧然，曳杖乘幽兴，林下徐行听远钟。
怀雪臂法兄和尚(二首)
幽径穿林，绕乱峰计穷，无处觅行踪，空中华雨徒，霏座帘外，风云枉度，钟泉带月明，流石钵衲和山，霭挂岩松，应知慧远清翛榻，未许伊人，礼玉容。
携筇直上，白云峰曲径，飞泉过几重，卓锡潆洄，梅岭月浮杯，荡漾锦江风，深山寂寂无人语，涧水滔滔有句，通展转忆君，还忆德几回，敲韵话青松。
拟石屋韵
白衣拟类佛袈裟，遍体 毵，未易嗟见，客临筵畏似虎，逢人拈箸，活如蛇，青山高枕，犹添梦绿水，当窗尽落花道眼风尘，何日尽长歌一曲出烟霞。
游朝阳洞
洞中笑览，玲珑石涌出天泉，特地流崖，畔笙歌，明历历溪边，藻韵自悠悠琼扉，不锁烟霞幕，皓月明，连草木秋看，水看山，时看鹤忘机，得意兴偏留。
晚眺(二首)
闲闲无个事，登临万里，赊拽杖来溪谷，翘首望烟霞，岳顶岚光，淡波心月影斜，遥看天际外树，树集寒鸦。
薄暮，入孤峰山，重水亦重，依依云驶，懒数数鸟争，桐径僻人留迹，风高松韵，浓野情无限，意多在月明中。
春日同友人归话月山舍
携筇归隐处，花径鸟声，幽冰释，鱼龙跃山，空水月浮，同君青嶂外，伴我白云游，翻忆旧莲社，聊将诗赋酬。
山居
茅屋，深幽处流泉咽，谷鸣奇峰藏怪石，凉月映，心清尘静，余空寂，客来懒送迎，扶筇舒野，望云从足下生。
春日访玉环老宿新建善寓庵
精蓝新卜筑览胜，蹋莓苔芳草穿篱，长藤花绕，迳开扁舟，帘外渡，皓月榻边来，谈罢空林，事与君笑一回。
访圣幢法兄和尚新建南林精舍
竹院喜新构，招提傍古城，钟声传石窟，月影数华，茎户外碧峰秀，阶前绿沼，平炊茶偕盛，友相共话无生。
送天镜之江南
不觉春帆动，知君去去忙香飘梅已乱，雨霁，柳初狂别路千山远离思，一水长，回看新白足永趾，桂林香。
元旦问水
日暖乘初兴，寻幽问水源，溪深梅带雨，谷冷石生烟，动影涵青嶂，摇波浸碧天，悠然环古洞，疑是卧龙潜。
山居(七首)
箬笠，瘿瓢挂壁间，行踪放下，自安闲把茅，不比尖头屋，纵有柴门，不用关。
遁世安禅住此山，蒲团七破始知闲，翛然突出，凡尘外不结跏趺，不掩关。
卜筑寻幽，去住山栽松，种竹日消闲云，封古迳无人到满目青山，尽祖关。
未到深山，似有山到来，何处不安闲寥寥，瞪目无他物，唯见松华度竹关。
一层山外一层山，展钵随缘，出世间记得空生岩下，坐月移华影到禅关。
忘情乐道，住深山境寂，尘空处处闲，诸念已随流水，去懒跏趺坐，迈玄关。
落花流水，满溪山，一径苍苔，伴我闲，闭户无人，春寂寂，月筛竹影映禅关。
岩轩(四首)
悠然别是一天台，谁缚柴门，傍石开四壁，水光堪逸兴，藤花风送落新阶。
傍崖卜筑亭空寂，一任烟云集，几堆顽石，点头机自化，时人莫作等闲猜。
天连水也，水连天亭，启窗看紫雾悬，幸有流泉，知此意却来，杖底共谈禅。
洞天胜概，古今奇策杖频登，访故知谩道幽怀，偏隐处好，将空钵挂高枝。
种竹
携锄种竹敲新韵，掬水浇华惺，旧颜煮石，暇时延野客，一溪云，月冷禅关。
行脚
野衲寻芳，度岭头晴空，一望露清秋，孤圆伴宿，林梢月烟水，尽从钵里收。
游玉仙洞
古洞嵯峨，信步投残霞，几片挂峰头，崎岖怪石，如闻法耸立崖台，不记秋。
初春
层峦一径，望天涯拄杖，翻云客兴赊举步，寻芳烟水际，不知何处，折梅花。
雪梅
纷纷玉屑夹云浮，峰顶摩天尽白头只有寒梅，色不改一枝，独放玉林丘。
除夕
严寒残腊，接三阳移旧迎新岁月，长坐对谈，心忘夜永，江风吹送玉梅香。
元旦
人间此日闹喧天，山寺幽闲不计年，欲觅头陀深隐处，雪梅花下，听流泉。
别颜文学
重道如山，不可违，怅然送我过柴扉，东风未识离人意恼乱，梅华点客衣。
寿大枝监院
菩提种自威，音前经几，严霜色相鲜，觑破悠然，光彩丽，何须更祝大椿年。
送苍松法兄和尚归峨眉
一重山外，一重天蹋碎，峨眉月正圆，援物莫嫌，伸臂晚时拈白棒绝狐禅。
示慧光禅人
湛湛碧潭浪滔天，翻然锦水，活龙眠，他时奋甲，腾霄汉布雨施，云泽大千。
示众(五首)
学道犹如敌万兵，频敲胜鼓，始回程狼烟，扫尽尘氛，泯功就谁思，细柳营。
金刚戒体露堂堂，皎洁无瑕，满月光一映千江，随浪卷刹尘，都是苾刍香。
参禅端的戒为先，二六，时中痛着鞭识得通身浑是戒，从前持犯一齐捐。
参禅端的戒为先，枯木寒灰，是病渊，曾忆慧能亲切处，百思不断，绍单传。
参禅端的戒为先，剔起眉毛子细看，凡圣两岐俱截断，超然别是一壶天。
又
父母未生前，何为本来面咄哉！大丈夫看取石巩箭。
父母未生前，何为本来面珍重，木人言虚空捉闪电。
父母未生前，何为本来面迷，隔万重山，悟时一条线。
因僧请问托钵话师示以偈
坐立俨然，知不知岩头密启，令人疑春风不用生愁里，玉兔横眠，雪里时。
示空凡禅人
刈尽荆棘了，灵芝自发，芽无明烦恼歇，常开智慧华。
示芝兰上座
万缘都撇却树下，且跏趺坐，落天边月，人间作画图。
示指迷善人
一句弥陀佛，能消历劫愆，如是念将去，何愁不现前。
山居
我爱深山，好野径，清风扫一衲一乌藤，随方任起倒。
又
静坐不知，时杜鹃昼夜啼山，深忘世乐，白云共我栖。
云中怀友
雪里怀知己，翛然弗畏寒一般，清意味，秪自不相瞒。
门弟子月贤孙普从对
云幻宸禅师语录终
云幻宸禅师塔记
师法讳印，宸蜀之，忠州人也，本姓万氏，童时有出俗之志告二亲，得命十六出家，廿二岁禀戒于象崖，珽禅师侍巾，瓶三载，后乃访道，四方走双桂，参破山老人即服膺执弟子礼法，务无难久之，命掌监寺辛苦劳脆，有所不辞，无毫发鄙吝，心见于颜色，而众德之，后受巴州之请说法中峰，净慈二刹，平生为人不肯假借，孤硬到底，忽于康熙己酉四月望，六日在本郡石鼓寺粥，后入堂趺坐，乃伸右足云，大众会么，吾将逝矣，尽十方世界都卢是者个众，悲感乞师，留偈师应声曰：旷大劫来无去住，纵横应用，广流布悄然，蹋倒上头，关一切是非，浑不顾，语毕而逝，世寿四十七，僧腊二十五嗣，法弟子恒秀林月，贤会等五人，建塔于石鼓寺之左，余守开化，因与绿萝，恒禅师交深有年，固以幻师塔记授余，余愧笔头无金刚正眼，岂能使幻师末后一段，光明照天，照地去也；余即记之，又能窥其涯涘，于万一哉？请者益笃不得已，乃引其事而为之铭曰：。。
破山峭  象崖突  云幻平  断岭峤  不借路
自回照  无缝塔  蝼蚁笑  一片幻云绝孔窍
时
康熙二十一年八月十八日，闽；龙，浔，李道泰书于开化署中。