嘉兴大藏经 云山燕居申禅师语录
序
此方真教体清净，在声闻世尊四十九年，权实互示大小，分乘所云为一大事因缘全托于此，迨达磨西来，乃云不立文字，教外单传，后人遂欲并经论，面空之，呜呼！岂但非佛意亦大，非祖意矣，为月标指人，但观指也，不如并指而无之，为岸造筏，人但认筏也，不如并筏而无之，此祖意也，世尊，临了一着，谓文殊曰：吾四十九年，住世未曾说一字，是岂教人观？指认筏者，假如未说三藏十二部，以前遽拈华以示人，则子瞻所云，推堕滉漾，中不可捕捉，岂教体哉？况乎初祖至六相传，只一二了语，后之公案，既盛语录渐繁，余叩诸方，咸云不可以理义，求不可以思惟得，用是息心，禁口不敢强记以聒人，盖古人几经磨励，乃一悟入亦几拣择，乃一许可授者，受者得意相成，原不能举以告人，而吾人欲以数十则剿袭，一二日当机诩，诩谓得岂惟轻视前案，亦以欺瞒本心，不几祖庭之罪人哉！今年春云山启灵得。
燕居大和尚，驻锡弘法，盖自无涯师，寂后百年，仅见此会师，提正宗多方，示诲而相从，高足咸具，法器，集所为语录，梓若千卷，余弟梦白序之矣，余竟读请益，师谓更摅所见，因思篇中如机，缘如着颂，高且深者非不隐，跃心目然，不可强求，不可必得，则亦待之，若夫剖三教之同异，可以息诸家之争而发明至理，不离万缘，世法可以解偏堕之苦，盖师谈四子书甚确，昔固深于儒者，故见地圆通而竖义轩豁，且沉雄浩瀚，不减长公，升庵则又蜀之家风哉？卓越诸方，应有识者，余以理义为种子，以思惟为薰习循循，吾儒旧业，窃谓子渊坐忘人也，夫子与终日言，子贡具大辩才，而子欲无言，知终日言之，非有也，则四十九年之转法轮也，知欲无言之非无也，则九年面壁之，单传也，然则刻语录者，岂为不读书，不思惟理义者，开方便门哉？因以是印可于。
师师曰唯唯遂并书以为序。
时
康熙甲辰菊时云山半衲潘应斗书于允孚园
云山燕居申禅师语录卷第一
嗣法门人合哲等编
上堂
住贵州威青茅坡山云天禅寺
受阖省宰官居士，洎都刚等请就大兴禅寺，结制上堂，师诣法座云：或在山间，或来城市，竿木随身，逢场作戏，遂升座，拈香云，此一瓣香，亘古如斯，卒难酬价，爇向炉中，祝延今上。
皇帝万岁万岁万万岁，殿下千秋文武百官高登禄位，此一瓣香，根盘异地，叶覆群黎，爇向炉中，奉为本省，当道尊官，请主檀越现前，四众共结，正因顿超物外，此一瓣香，触碎诸人，鼻孔向拄杖头边出气，爇向炉中供养，现住四川，夔州府梁山县双桂堂上传曹溪正脉三十五世，本师破山，大和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，僧问山间意旨，即不问，城市一句作么生师云：无处不称尊，进云劫火洞然，大千俱坏，这个坏不坏，师云，透过两重关，进云如是，则佛未出世，禅未自来，人人鼻孔，辽天个个脚跟，点地和尚升座，更说何法师卓杖一下僧，舞坐具师，便打乃云：诸方上堂，有法说，老僧上堂无法说，有法说鹫岭，传来无处着，无法说，座上炉烟飘殿角日间，浩浩摘杨花夜里明，明听鼠嚼，老僧尽情都拈却，究竟仍归屋里坐，喝一喝下座。。
上堂僧问，正法眼藏，即不问，缁素，未分时如何？师云？划断群狐路，进云：分后如何？师云？春风拂地花，进云分与未分时，作么生师云：常忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香，问：如何是涅盘？妙心师云，万仞壁立，进云：如何寂灭为乐，师云，无绳自缚，进云，即今棒打不开，针劄不入，又且如何？师云？彻底掀翻，乃云五里亭十里铺，夜则明行昼，暗度把住通津，不放行，饶他佛祖难回互，除是铜头铁额，来顶门一，击全身露，所以道坐筹帷屋之中，决胜八方之路，杀活，超然俱归掌握，且保民庇国一句作么生道掷下拂云，干戈才用，烟尘尽，野老相忘，乐太平。。
上堂僧问，不慕诸圣不重己，灵时如何？师云？鹅王择乳，素非鸭类，僧拟议师，便打乃云：诸人自有一宝，用得惯熟，在空满空，在谷满谷，动静忙闲头，出头没，虽然如是，直须识取把针，人莫看鸳鸯，好毛羽。。
上堂僧问，此事不在内外，中间毕竟在什么处，师云：恰进云龙袖拂开全体，现象王行处绝孤踪，师云：非汝境界，乃云：日可冷月可热，剔起眉毛，看时节大兴，堂上打驴腰，火神庙里流鲜血，灯笼露柱，闹啾啾世界山河，齐漏泄，明明底事，没收藏，怎奈诸人不自瞥，且道如何是诸人瞥地处还，委悉么竹影，扫阶尘不动，月穿波底水，无痕。。
上堂僧问，如何是太虚空未开口时消息，师云：特地一场，愁僧拟议，师便打乃云：未出云天脚跟，已踏城市，既住城市，脚跟犹在云天，如是，则醒者何多？昧者何多？青天？霹雳雨滂沱，润泽焦土滋溢佳，禾无边草木翠坪，坡农家鼓腹唱高歌，即今时康道泰一句作么生道千溪万壑，归沧海，四塞八蛮，朝帝都。。
上堂僧才礼拜师，便打僧喝，师又打问：如何是目前境，师云：远观山有色，进云：如何是境中人，师云：近听水无声，进云人境不立时如何？师连棒打，进云棒头，纵有真消息也，落时人第二机，师复打乃云：有时晴有时雨，拟议思量白云，万里老僧据令而行，各与三十拄杖，何故烜赫门庭，赏罚如此。。
余夫人寿请上堂，士问夫人，诞日即不问，婆子烧，庵事若何？师云不萌，枝上自生，春士作礼，师云错，乃云欲赏蟠桃，会须从上苑游东方偷，不去留滞在枝头，信手拈相赠，和盘亿万，秋，诸人要知蟠桃留滞，么以拄杖，卓一下云：一椎击碎，核露尽里头仁。。
上堂僧问清净，本然云河忽生山河大地，师云：珊瑚枝，枝撑着月，进云：特煞分明师一喝，僧拟议师，便打乃云：打人不在，拄杖子说法，不须三寸，舌既不须三寸，舌机前水漉漉底是甚么？既不在拄杖，子手中峭，巍巍底是甚么？老僧恁么说话！也是无风三尺，浪喝一喝下座。。
住威清九龙山，云天禅寺，上堂有时，天光地白，有时云骤月黑，恁么也得！不恁么也，得诸人向甚么处？觑老僧聻以拂子打圆相云，饶他，纵有僧繇手难写中心，树子株。。
上堂云蓑雨笠，泛虚舟，手把丝纶，放直钩，虽在江干，烟浪里锦，麟未遇不甘休，大众忽然钓得时，又作么生，兴云布雨，倒岳倾湫。。
安定侯城璧马，居士请就麦新，太平禅院，结制上堂，师诣法座云：三贤十圣，贬向一边，百怪千妖，一齐踏杀十方同聚海众云：臻却为甚么喝一喝，遂升。。
拈香云，此一瓣香，干旋天地，不逐时凋，爇向炉中，祝延今上。
皇帝万岁万岁万万岁，钦愿圣明愈日月，霭瑞色，以砺山河，至德覆，乾坤荡恩波，而沐刍狗，此一瓣香，塞满虚空，不容拟议，爇向炉中供养，三世诸佛，历代祖师，此一瓣香，禀正气生成，遇良时辐辏，爇向炉中，奉为满朝文武，阖国公卿洎本省，当道尊官，伏愿常为末世津梁，永作中流砥柱，此一瓣香，和风遍地，英气逼人，爇向炉中奉为请，主城璧马，居士并现前缙绅士庶，伏愿旃檀林里，纯是旃檀，皎月，殿中无非皎月，此一瓣香，曾经大冶，红炉一椎，粉碎爇向炉中供养，本师破山，大和尚，伏愿世世以白棒打人不存，佛祖窠臼，敛衣就坐，僧问，向上一路，千圣不传，拄杖子从，何得来师？劈脊便打，进云：铁蛇横古路，又作么生过，师云：丧身也，不知僧拟议师复打，乃云南瞻部洲上堂北郁单越，打鼓惊起，大梵天王，不敢钉桩摇橹，砖头土块运，腾腾世界山河齐作，舞四川蜀，湖广楚江西，福建，山东鲁渺茫，秪在一毫端彻底掀翻，总不许，既是彻底掀翻因甚，又不许。太平日月无今古，信手拈来照覆盆掷，拂子下座。。
上堂僧问大事，未明时如何？师云？芍药花开菩萨面，进云已明时如何？师云？棕榈叶散夜叉头，进云：明与未明时如何？师便打乃云：十五已前，记得他人，忘却自己十五已后记得自己忘却，他人正当十五日，正令全施锋铓，不犯拟议，则胶头滞尾，直饶不恁么？未免唤钟作瓮，诸仁者，正当恁么时，又且如何商量？良久，云：老僧今日身疲倦，明日，从容举似君，下座。。
佛诞日，上堂未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，且喜昨夜碓觜，花开天明，石臼饶舌，便道世尊不为先，老僧不为后，古今无间，时风月仍依旧，诸人较短长，早已不唧溜，是事且止，大众还知，世尊安身立，命处么鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人。。
公省熊居士为母讳日，请上堂，僧问熊公之母，即今在什么处，师云何处？不逢渠进云，因甚不见，师云，觑着即瞎僧礼拜师便打，乃云无分大造，悉露全题寿，长寿短兮，清风飒飒，处常处变兮，明月迟迟，云翻雨覆，日沉卤睡觉，还同蝴蝶儿，今日是公省居士，母遇难，委形之日，令人子不能无风木之悲，水源之慕，正恁么时，还识熊公，母子相见处么？以拂子打圆相云，晓风飒飒，垂青韵暮雨疏，疏点白波，(公系明，翰林)。。
住新添，阳宝山，阖山耆宿，请上堂不参禅，不学道，脱去 纤，扫除旧套，眼睁睁地，绝商量口，巴巴地说不到，直饶说得到也，是鲁人猎较，老僧亦猎较，遂以拄杖划一划，云如王宝剑，随王用不犯锋铓，始大奇。。
上堂僧问德山，棒临济喝，未审利害在什么处师，便打僧礼拜，师云：莫妄承当，乃云棒如雨点，喝似雷奔，铜睛铁眼，不辨疏亲，劈面相逢，明举示拍，肓禅治野狐，僧击禅床下座。。
都匀府观音寺，上堂长年不出户，着领破褴衫，侧见木栏，径青禽喙翠斑，内有一句子，若人缁素得出，一生大事了毕，脱或不然，听取老僧注脚举一不得举，二放过一着，毕竟落在什么处参。。
上堂十字街头，撞头磕额，曲录床上，悬羊卖狗，有甚凭据竖，拂子云，若向这里透得一篑之土，出自泰山，与泰山，齐高一滴之水，投于巨海，与巨海无二，倘或拟议一片，白云横谷口许多归鸟，尽迷巢。。
瓮安县草堂沐昙寺，上堂眉毛，横脊梁竖说东，说西无异路，拈条白棒惯，打人打出祸来，全不顾河，汉冱而不寒，太山巍而独步，且道据个甚么？咄百千三昧，一毫端无量法门指柏树。。
瓮安县圆通禅院上堂，举古德云，圆通不开，生药铺单单，秪卖死猫头，不知那个无私算，吃着通身冷汗流，今日新圆通则不然，生药铺也，开死猫头也，卖无论私，算不私算，直教哮吼一声，壁立万仞，且道与古人还，有优劣也。无以拄杖卓一，卓云换骨，洗肠重整顿，须知入水见长人。。
庆阳王冯，檀越请至平越府，福泉禅院，结制上堂，师诣法座，以拄杖卓一，下云击碎，吕洞宾烧丹鼎掀翻，张邋遢礼斗，案(于洞宾亭，内设座右，有三丰礼，斗亭)，遂升座，拈香云，此一瓣香，泽被群黎，普薰列国，爇向炉中，祝延今上。
皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，太子千秋满朝文武高增禄位，此一瓣香坚固，匪金，中藏不息，爇向炉中奉为请，主冯檀越以善济人，歌谣颂德，此一瓣香，易见难知，相忘不逆，爇向炉中供养，本师破山，大和尚敛衣就座，僧问昔日文殊白椎，世尊下座，今日维那白椎和尚，又作么生师，震威一喝，僧亦喝师，便打乃云：庆阳檀越请老僧升座，转根本法轮，机本法轮，作么生，转蓦拈拄杖云，向这里识得这段受用，耀古腾今，本来具足，所以道不立一法，尚设程途，脱体无依，犹存知解，秪得净裸，裸绝承当，赤洒洒无回互，亦未是衲僧巴鼻，且如何是衲僧巴鼻，参头出众，抚掌一下师，顾侍者云：这僧巴鼻，虽有却在老僧手里维那白椎云：谛观法王法法，王法如是，师卓拄杖下座。。
太守杨护法请上堂，识风鼓动 峨走，一根拄杖不离手，昨日曾打庆阳王，今朝又打杨太守，直教赤尾，化成龙，不许金毛变作狗，良久，顾众云会，么灵山付嘱记，当时今日忘之，劈脊搂卓，拄杖一下，下座。。
上堂镜里花水底，月看得分明，取不得，既是看得分明，因甚取不得，向来枉费推移力，此日中流，自在行。。
上堂寥寥大道，千圣不传，步步长安，千圣不然，平安竹榻，伴云眠，正当恁么时，汝等向甚处，与老僧相见，良久，云：相识满天下，知心能几人。。
上堂无量法门，频举出百千三昧，就中观花簇簇境，攒攒秪，是无容正眼看，看得圆全少半边，既是圆全，因甚少半边，下坡不走快，便难逢。。
上堂猿跳，圈狗踏碓，习染成风，宁有类，一自儿童见过来，竟到，而今总不会，终日如痴，复如醉，有人问道指门帘闷，则颦眉倦则睡。。
上堂，古佛不扬，眉高真解，点首乌龟，撞着蛇拦，腰咬一口，痛杀吕纯阳，三丰特地走带累，都纲司向外扬，家丑老僧，拄杖赤条条，打起金毛，遍地吼，众中果有狮子儿么良久，云千山势，到岳边止万派，声归海上，消。。
上堂在儒，习儒在佛学佛动，止施为水，足草足百千万劫只如斯用尽神通，跳不出直，饶跳得出，鸟倦还归，树里宿。。
上堂卷起帘见天地，更有红轮光灿，席将东篱，补西壁，今日犹然，是昨日有时拈出，吹毛剑，万壑千峰，血滴滴诸仁者，且道利害在什么处良久，起身云参。。
腊八上堂云：世尊，昨夜睹明星，大地众生眼着楔，天明撞着，黑金刚伸手摸来原是铁冷冰，冰地暂时间，切忌抱赃，须教彻彻不彻，咄瞎眼老婆已漏泄。。
上堂朝打三千，暮打八百，不作佛法商量，免得引鬼入宅，众中还有与么人么出来道看，如无来年更。有新条在恼乱，春风卒未休。。
解制上堂，过去已过去，未来犹未来，即今浑无事不用巧安排，君不见青芙蕖，火里开湖南，湖北人无数，且道何人被活，埋喝一喝，下座。。
住湖广武冈州云山，胜力禅寺，郡守吴讳，从谦暨乡，绅士庶阖山耆宿，请结制上堂，僧问云：山高万丈，即不问，如何是西来意旨，师云：百草头上，罢干戈，进云恁么？则九年面壁，一场狼藉，师云：未到尽惊，山险峻，由来方识路，高低进云，男儿自有冲霄志，不向他人行处，行师云，吾不如汝僧，一喝师便打乃云：历尽名峦六十三，依稀十里，望中看，有人问道当年事，浪子偏怜去，复还青山，仍旧绿水，犹涓中分一派泻曹湍验，尽游人万万千以拄杖，卓一卓云，棒头击碎，卢侯鼎，不许，时人慕炼丹。。
上堂僧问，有句无句如藤，倚树时如何？师云？不离者里，进云树倒，藤枯句归何处？师云：不因紫陌花开早，怎得黄莺，下柳条，僧拟进语师，便喝乃云雨洒青松烟笼翠竹，说甚杳杳冥冥，恍恍忽忽一条，破布袋贮着魔，与佛众中，如有恁么人出来！为他解交看，若无山僧为他解交去也，遂打散归，方丈。。
浴佛上堂，当年四月，八皇宫生悉达，今朝四月八，大虫被犬，踏大众云：山恁么激扬，且道与云门是同是别，若道同孤负云，山若道别孤负云门，且两不孤负，句又作么生，道剑锋，清海宇棒下，绝痴顽。。
谢云：昌为母六旬，寿请上堂，六月初一，满六十再添六十满，初一从头至尾，转如环，直饶巧，历算不及平生，善恶没些些地狱，天堂总不识，十方世界，纵横行一颗，明珠照不息，烁破三千，及大千直至如今赤骨律掷，拂子下座。。
上堂俊鹞掣天飞，磨盘空里走撞着，舜若多塞，却虚空口，老僧倒骑佛殿，出山门拄杖，逢人劈脊，搂还有识痛痒者，么出来证据，看个中，若是拿云客自然平地，起风雷。。
淳素道人，为母六旬，寿请上堂，今日二十一，虚空暂打，失因循六十，秋犹然是今日以此卜当来算到，何年讫枝梗，长叶子密，蟠桃千颗，甜如蜜，信手拈来，谁解尝等闲，触碎娘生，鼻娘生鼻，九九还归，八十一掷，拄杖下座。。
上堂平平坦坦，磊磊落落，说则不闻，闻则不说高山，流水历历希音，下里巴歌，明明雅颂石头，土块语喃喃，揭示诸人，莫轻触要会，么山河及大地，全露法王，身下座。。
上堂日面，月面万仞，壁立许多悟者，黑漆漆许多迷者，明历历秪如，不涉迷悟，又如何举似卓拄杖，喝一喝下座。。
上堂或时风，或时雪大冶，红炉分外热，触之则燎，却面门背之，则寒毛卓竖，不触不背，正当恁么时如何？委悉震威，一喝云，虽然，旧阁闲田地一度，嬴来，方始休。。
上堂雨过，檐前湿云：生地上，阴青山门，白画大梦却惺惺，浩浩人间事，拈来着着新，何须更向西方觅是金，从来不博金。。
上堂，今朝二十五，露布云门普，虾蟆蚯蚓运神通，粪箕苕帚，吞佛祖顾视左右，云是运神通，是吞佛祖，良久云流萤，徒去烧空月，狡兔休来，撼野桩。。
说戒示众夫戒者，非抑按堤防之谓也，直须透彻源底，执情自然，放下方才省力，如要堤防，抑按正，若系马而止，未免奔突尤甚，致使戒而不定，定而不慧，今胜力，惟取见地明白，则无往而非戒，无往而非定，无往而非慧也，故佛说一切法，为度一切心，我无一切心安，用一切法，则自己受用现前受用，既而现前即知本无取舍，不落染污，本不散乱，宁趣定境，本不愚痴，慧名何有？是则持犯冰消，定慧不立，乃诸佛，诸祖之密旨，便是诸人本来清净矣，河沙妙用秪在毛端不二法门，随处解脱，时不待人，各宜努力，珍重。。
解制上堂，去年始今年末就里钳锤分外恶，饶他四面纵横来百，拶千锥不放过，以拄杖卓一，卓云把住牢关，起眠象之威，狞复划一划云，截断众流，跃游龙之活，鱍还，知利害处么？众无语师云：禹力不到处河，声流向西。。
云济峰上堂，青螺泽畔，云济峰头，经霜历雪不记，春秋吞云吐雾，全放全收，虽然，秪如把断，要津一句作么生，道佛祖道，中行异路，森罗影里，不留踪。。
上堂无边刹，海间不容针十世，古今一齐，坐断到者里，始可任运腾，腾随分饮啄，看草木山川篆不雕，不琢之文，闻鸟语，花香，说无灭无生之法，岂不是一员，脱脱洒洒的，无事道人，倘若踌躇分明，月在梅梢，上看到梅梢，早已迟。。
腊八上堂不住，皇宫为太子，六年苦行雪山中，夜半，睹星称悟了天明，依旧水淙淙大众，还知瞿昙老子底落处么？良久？云：十成好个，金刚钻，铺向阶前卖与谁下座。。
上堂举净极光，通达寂照，含虚空，却来观世间，犹如梦中事，世尊恁么说话！正是无梦说梦，且道那里是无梦，说梦处，若拣点得出，许你具一只眼，若拣点不出也，许你具一只眼，何也？向道是龙刚不信，有朝夺得锦标归。。
如是庵上堂如是来，如是住，如是闻声如是悟，一法既归，源大方任阔步，卓拄杖一下云：诸人还闻么，若道闻孤负老僧，若道不闻，孤负自己，诸人毕竟在甚么处归源，良久云：日短夜长，休把火，大家吹灭，暗中行下座。。
金台山上堂，金台，不是闲飘瓦，劈面相逢，劈面打不是，学者打堂头便是堂头打学者大众，且道是宾主互换，各出手眼，若道是宾主互换，则埋没老僧，若道不是，宾主互换，手眼又在甚么处一僧，击桌一下，师云也，知你分疏不下，僧便喝师云：犹自不甘，在僧停思师，打云休将闲学解埋没，祖师心下座。。
南岳九龙盆，上堂五五二十五六，六三十六溪，西鸡齐啼屋，北鹿独宿，阃外有威权，临时看出没，若能会得自然辨，魔拣异坐，断诸方舌头，倘若东卜，西卜老僧与你决断去也，以拂子拂，一拂下座。。
上堂进前一步大过，退后一步不及，虽知箭未离弦，早已中的，伶俐衲僧有口，切忌挂壁不挂壁，无孔铁锤，当面掷。。
梅坪圣林寺上堂，僧问如何是十字，街头接人句，师云险，进云泥里达磨水里罗汉，不涉泥水，又作么生，师云：露僧礼拜，师乃云：老僧五十有五，养得一头，水牯终日，拖犁拽耙，未免有些辛苦，惯犯人家，苗稼惯践，人家田土，即今过犯，弥天又来喝，佛骂祖，且道据个甚么？一番皮袋，全无力倒卧，横眠塞太虚。。
楚武攸青螺山，楞严寺上堂决于南岳行，谁知尚萍梗，连路少盘缠出卖，大佛顶其价，亦不增售者，亦不损卖与众位，们袛要还，我本差了一，丝毫彼此，自不肯大众，且道那里是丝毫不差处，众着语师云：冬日固是寒，下雨觉，更冷。。
上堂道由心悟，岂假外求法，绝见闻言，铨罔及释迦，老子无可奈何？历代祖师，计无所出，今日聊通个消息，掷下拄杖，曰大众会么，客来无茶，点蒿汤，当礼仪下座。。
孙居士生辰请上堂，云生在河南，住西蜀，一年一度为君，祝灵苗发处，见根源枝，枝触碎虚空骨，不惟报父母深恩，亦乃破无明窠窟，寿不假延，而并嵩高，福不假资，还同海阔，捡点将来，犹是拗直作曲时，有僧呵呵大笑，师以手作掩口，势云合，取狗口拽，拄杖下座。。
狮子林小参
师挥拂云，痛棒热喝，使人直下，透脱光扬祖道，助发无为，已是祖师门下第一等拖泥带水，为人须是个性燥，汉识尽情，忘向里许，承当始不落人窠臼，亦不坐，在净裸裸处，一出头来，自有透关，眼截流机如天，普盖似地，普擎直饶，具眼英灵，亦跳他炉，韝不出，设使跳得出，早被他捉败了也，诸兄弟果能如是，性燥，如是承当，如是透彻也，未苟或未然，莫道为人，自为不了，不见夹山，未遇人时，记持一肚佛法，却被道吾勘破，指去华亭船子，才见便问，大德住甚么寺，夹云：似即不住住，即不似子云，不似又不似个什么？夹云不是，目前法，子云甚处学得来？夹云非耳，日之所到，子云一句，合头语，千载系驴橛，船子虽与他忉忉怛怛，秪要识他病痛，然后锥拶，末后向一句下，果然截断，故又问：垂丝千尺，意在深潭，离钩三寸，子何不道好？一拶夹山，直得口哑子，便一篙打落水中，夹才上船，子云道，道夹拟开口，子又打夹于此有省，乃自点头，岂不是向里许承当，不落窠臼底样子，子云：竿头丝线，从君弄不犯，清波意自殊，岂不是教他莫坐在净，裸裸处夹，又问：抛丝掷钓，师意何如？子云丝悬绿水浮，定有无之意，夹云，语带玄而无路，舌头谈而不谈，岂不是具透关，眼用截流，机子云，钓尽江波，金鳞始遇，可谓一句全收，夹乃掩耳，方得稳当，子云如是，如是以至叮咛嘱托，覆舟而逝，看他古人，得人而忘躯，真千古龟鉴，诸兄弟既未曾如夹山，点头一番二六，时中必须反覆参详，直须参到无下手处，无开口处，忽地打破漆桶，亦不禁头之自点，与他夹山，把手共行，不负狮林集会，一场莫看，今人榜样，当以古人自励，不患大事不明，若再依稀放过，虚消信施，阎老子算饭钱有日，在仲冬严寒，勿劳久立。。
小参师云，终日说未尝说，终日不说，未尝不说，意在宗说两通，互相挽救，此病僧意也，须知有宗有说，竞起争端，宗通说，通当处悬解，然非直下凝然，迥无依倚者，又安能领旨既不领旨，而欲明宗通说，通反落在宗说上论量，便互相彼此，亦无足怪，何也？譬如神农志百草虽异，同于疗病，病之不疗百草何咎？圣人立教不同，同于悟道，道之不悟，圣教无损，虽然，大林中固有不材之木，以不材非材，材者自若，万亩中必有不实之苗，以不实毁实，实者怡然，且宗教二门，如大海波澜，原无同异，但消归大海，则自受用，中不余一，法不剩一法，荡然坦平，何处更有宗说之迹，与人彼此，以此为人，宁不谓之互相挽救，以见三教，圣人立教之本，怀固如是也，如孔子之教，开口便道天命之谓性，三句却与释教三身，圆显之理符合，则知孔子宗说之，通无异于释，韩文公儒门，硕士未悟之前，亦有诽佛之论，出自偶然，非具灼见，后见大颠，一日白颠，云弟子军州事繁佛法，省要处乞师一语，颠良久，公罔措，时三平为侍者，乃敲禅床三下，颠云作么平云：先以定动后，以智拔公如是，有省乃云和尚门风高峻，弟子于侍者边得个入处，始皈投门下，则向往诽佛之疑，既决目前，无佛受用相当，可见知到是处，方知非处，而是非瓦解，今时儒者犹然，藉文公为口实，然识见未必似文公，豁达慕道，未必似文公，诚切，徒知非教，终不知非教之非，则后之明儒，教而不明，理尽性者，乃昌黎之罪人也，道家宗老子为正，老子着清净道，德二经亦不外宗说皆通之旨，而何道者，不知老子，是何面目卒流于旁门异术，如洞宾者，道门之杰士也，亦溺于采补，吐纳修炼，中自不知非，逮见黄龙从一喝了然，乃云弃却瓢囊摵碎，琴从今不炼汞，中金自从一见黄龙后，始信从前错用心，至今称为吕祖世之有明道教，而不修真养性者，又吕祖之罪人也，如我释迦老子三乘，演教四十九年，是说通，末后拈花迦叶契旨，便是宗通而阿难在侧，竟不知宗说之，所以逮世尊，以正法眼藏，涅槃妙心付嘱，摩诃迦叶，世尊灭后，复问迦叶，世尊，传金襕袈裟，外更传个什么？迦叶唤阿难，阿难应诺，方始瞥地，则四十九年强记，多闻于说，通不获契，证却被迦叶一唤于宗，通上身心圆明，获大无碍，则世之明释教而不明，心见性者，又阿难之罪人，所以病僧道终日说未尝说，故不蹈阿难之覆辙，终日不说，未尝不说，更不堕舜，若之空，沉则宗通说，通之旨，非独挽道眼者之圆明亦痛救，迷倒者之惯习，三教之立，殊途同归，古今轮转互相济，拔其主持，世道人心何时得已？纵使有不知而妄为是非，亦空里尘霾，岂能掩辉天鉴，地之杲日乎？是事，且置秪如教外别传一着，更落在什么，处以拄杖，卓一卓云，从来无位次，不用强安排。。
晚参
腊八日晚参，师云南斗作怪，却是北斗成精，蓦拈拄杖云，斩新条令，没人情，筑瞎瞿昙，正眼睛，直得地暗天昏，不知那个解呻颦众中，还有踞地，狮子么出来，试弄爪牙看，如无老僧为诸人雪屈去也，卓杖云龙，袖拂开全体，现象王行处绝狐踪，便下座。。
示众师云，松直棘曲，鹄白乌黑，触目现前，何曾隐匿得不得，明月芦花堪作则，缁素分明，便撕当宗门做个白拈贼，贼贼，贼急急如律令，敕。。
晚参一僧，取号缉灯师，乃云：今夜是上元节，令家家灯烛辉煌，因以为号，不特汝一人，要缉此光明，凡在会者，人人俱要，缉此光明，然此段光明无断，无续为甚么说个缉底道理，总为诸人不知自己放身舍命处，故错过从上诸祖透脱一着，若知得自己透脱一着，便会得从上诸祖放身舍命处，则千圣不传一脉，岂待人提二六，时中自有常光，现前说甚么？缉与不缉，众中如有办得底，为众证据看，如无老僧为汝等缉，此光明去也，蓦拈拄杖云，手执夜明符，几个知天晓，复卓一卓云，委悉么脱，或未委更听，老僧一偈，人间此夜闹，元宵，惟我山中更寂寥，那个曾知灯是火，顶 不负两茎，毛。。
示众云：不管工夫做不做目前，但要有条路分明，举起令人知，便是最初下脚，处以拄杖，卓一卓云，还知下脚处么？今日老僧将十方诸佛法藏，一向人所未见底，彻底掀翻，又将十方诸佛舌头，人所说不到底，尽情道出，向者里还，有会得底么？会得也与三十棒，会不得也，与三十棒，莫道老僧偿罚不明，便下座。。
(卷终)
嘉兴大藏经 云山燕居申禅师语录
云山燕居申禅师语录卷第二
嗣法门人合哲等编
相继云岩二禅人请益法要
相继云，近日师家每对学，人言做工夫底人，毕竟要离了万缘，世法去做，方才悟得学，人刚才离了，万缘世法去做，少顷工夫，觉得果然轻安寂静，似有许多得力处，但只是遇境，逢缘又一总，不得力了，请问和尚如何用心始到，动静两得不致，学人用心有所偏颇，师云：学人之用心，善不善者，在为师者之善，教与不善教，今师家教人离了万缘，世法去做者，总归他在万缘世法，上勘他不破，信不过来，未免与万缘世法相矛盾，凡教参禅，作工夫者，毕竟要离了万缘世法，方才做得，殊不知万缘世法，转离转多，愈断愈，有怎么得离去，直饶离得去，又有何究竟不过秪作得一个默照邪？禅终非正，因种草所以道大唐国内，非是无禅，只是无师得一明眼，宗师向万缘，世法中分明点破，使人人直下，信得始契，无师之旨趣，则一切现成，触处无碍，不致斩头觅活，赚过一生也，继云：只是业识太重，师云：汝唤甚么作业识，曾不知无明识，性即佛性耶？汝即今业识在甚么处，继云：既不是业识如何？夜间又要做梦师云，夜间作梦底是个甚么？及至惺起时，又是个甚么于此！信得及勘得破，又何妨喜怒哀乐，遇境逢缘也，继云若此者亦不区区，专在坐上，师云坐处，又未尝不是，但恐在黑山下，鬼窟里作活计，将目前真机丧了，故曰：当时摩羯令几丧，目前机如定，要离了万缘，世法去做，不唯不教人彻去，反教人向轻安，寂静处作窠窟，使学者恋着，驴年不舍，故曰：机不离位，堕在毒海故将目前，真机架之高阁，安得谓师家善教人也，继云：如不必离，万缘世法去做工夫，如何世尊！又要教人断妄证，真师云：世尊之教人，断妄证真者，是世尊会中另有一伙，背真向妄，将妄作真之徒，教彼断除，妄想取证真，如诚世尊，不得已之屈，谈令彼权得一个，声闻小，果间或有之，至于华严，会上痛斥偏小，深赞圆融，二乘小果方，惭愧无地，然后舍小向大，得领称性之教者，不胜枚举，且世尊于权乘，中尚不肯以一法杻械于人，故刚才说空，疾又说有刚，才说有疾，又说空刚，才说即空，即有疾，又说不空，不有刚，才说不空，不有疾，又说即空，即有刚才说离，一切相疾，又说：即一切法刚，才说，即一切法疾，又说离一切相，又离，即离非是，即非即种种千说万，说横说竖说，总不欲人，人妄生计度，坐在一偏违背，菩提成野干，种虽四十年间，有偏有圆，有大有小，皆被机逗，教之权，终非世尊本意，末后拈华示众始是，世尊，披肝沥胆为人处，唯有迦叶，一人传持此道，至今不替，固四十年中所谈虽不无，较之拈花契旨，又总用不得，今续祖拈花，一着来者，又岂肯将世尊！四十年中，不得已之屈，谈污渎，祖庭耶？其如复有一等不明个事，承虚接响之徒，胡拈乱扯，以塞来机，难颟识者，汝今既要作这家人，非是容易，草草得底，亦不可不依着明，眼人住，又必要择个有劈破华山手段，掂转乾坤，经纶方才，振起这家事，不然，终是盲与盲同东西不分，南北乱跳，则何益也？继云：既不是这等人，如何又行得去，师云，试问这等，行得去底人在，那个明眼作家，前说得去，又在那个证悟，识者前做得去，总之他对，世法万缘所苦者说个离了万缘，世法底工夫，教渠去做，自然到那轻安，寂静田地，彼一听之，宁无出尘之想，故以离万缘，世法之言为极，则彼此以为究竟，始终必以离万缘，世法教人，竟不知不可以小乘法，乃至于一人，继云：请问和尚又是如何？教人师云，我所教人者无他全，凭我之见处，并将三教，圣人语句，淆讹处，一一验同无惑，然后拈以示人，与之点得分明，说得痛快，自然教渠信去，所以对儒言，儒使儒者不逆孔孟之意，对玄言，玄使玄者不逆，老庄之意，对释言释使释不逆，佛祖之意，故曰唯证，乃知不然，尽是节外生枝，转见潦草，焉能于寻常事物，中教人彻去，我虽验，此三教之言，所供实诣断，不以三教之言，一定缠绕，不过间，或拈来证据，提惺人耳，继云请问和尚见处，师云：欲要更见，则不堪矣，于言谈，日用动静之间，放过不少，举世都是要会，佛法底人，故将现前本有一段，风光昧，却反谓障碍，真可怜悯继云，如何方才识得，师云，适才说了许多，汝尚不知，我今打死，汝烧了汝，汝还有这个么继，云有师云，既有何必琐琐，故当时有一禅师了悟之，后去杀猪，卖日杀数猪，及禅师临终，群猪都来，索命云禅师还，我命来禅师云，汝等既是无命，即今索命者又是谁？群猪一齐猛省，云蒙禅师指示我等，已悟无生法忍，今若有如此索命者，造我云天，我则与他一个现成底命去，继云既是如此，容易佛，又何用修三大阿僧祗劫，师云：只要信得及，又何必修？如信不及，再修几个阿僧祗劫，亦是徒然，究竟是要从师，打正所以道明白，心超旷劫英雄，力破重围，继云，学人疑终不破，必竟如何？师云？若言圣，凡有两样，则错矣，此个道理在圣，不添一毫在，凡不减一毫一性，圆明获大自在，故我有时将百千万亿世界，拈向蚊虻跳蚤，身中有时，将蚊蠓跳，蚤身中拈出百千万亿世界，倘为形器所隔，则冤枉诸趣不少，故禅门中，惟要信得及则不难，若少有拟议商量，必谓如何？若何？便不是了。汝宛，不知此事，一见不容，更见一闻不容，更闻直教疏，不得亲不得取，不得舍不得圣不得，凡不得巧不得拙，不得大不得小，不得有不得无不得长，不得短不得多，不得少不得，因不得，果不得前。后左，右内外中间一总不得于不得中，一切总得，方是赤条条，光烁烁，任运腾腾，腾腾任运，岂不闻古云：毗婆尸佛，早留心只至而今不得妙，既具此大手眼，又怕什么堕地狱，作畜生，虽灵山授记，不过如此，这些执着勘他不破，放不下，故要参明眼，宗师或一槌，下顿断疑，情如赫日消冰，顺风扬尘不致，终身桎梏，万劫枷锁，如遇着一个瞎眼，阿师愈增，罪结把好人，都教坏了，继云和尚固是说得现成说得恰好，终恐不如世尊初生时，便指天指地云，天上，天下唯吾独尊师云，汝犹执此尊卑之见，迷惑本心，且如十二类众生，那个不尊，但不能随时处中，多无忌惮，故不觉自尊也，所以教人率性处思之，便是自尊底，主脑故云处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安那个男儿不丈夫，故我教人，但要识得自己，即今那个无有自己，故曰穿衣吃饭，是自己行住坐卧，是自己送往迎来，是自己屈伸俯仰，是自己动静营，为是自己，屙屎放尿，是自己以及扬眉吐气于宗庙，朝廷之上，亦是自己，虽折腰曲，膝于车尘马足之下，亦是自己回天关，转地轴，腾今跃古，总不出自己，甚有说不尽举，不到何适？而非自己，又何适而非自尊也，亦何必以世尊，一人独尊为异也。虽世尊之尊，未免堕在一切众生，手中大家，抢旗夺鼓，虽一切众生之卑，亦未免跳向世尊，顶 上大家，横眠倒卧，则世尊可以不必尊于一切众生，一切众生，亦可以不必卑于世尊，则两相浑也，明矣，继云：如一切众生，与世尊一般，如何又不如世尊之，千百亿化身，师云：汝但知世尊千百亿化身，曾不知一切众生，皆世尊千百亿化身也，继云一个众生，秪有一身，怎如世尊，随类现形如月，映千江也，师云：汝又惑矣，岂不知仲尼所谓君子不器，汝今器定，故不能遍知，万物一体，泛应无方，即汝今见牛便是化，牛见马便是化，马见狗便是化，狗见羊便是化，羊见山川草木，便是化，山川草木，见楼台殿阁，便是化，楼台殿阁，见男女僧俗，便是化，男女僧俗，见飞禽走兽，便是化，飞禽走兽，见日月星辰，便是化，日月星辰，见云霞烟雾，便是化，云霞烟雾，见金刚泥佛，便是化金刚泥佛见鬼面，神头便是化，鬼面神头见，绮纨缯彩，便是化，绮纨缯彩，见锦绣罗纹，便是化，锦绣罗纹，见青黄紫绿，便是化，青黄紫绿，见精粗厚薄，便是化精粗厚薄，见明暗通塞，便是化，明暗通塞，见长短方圆，便是化，长短方圆，至于种种珍玩，异瑞奇祥，百怪千妖，频频毕集，悉皆化境，得非千百亿化身，而何以眼家？一门化之，如此，则耳处鼻处舌，处身处意，处所化之清浊高下，伊檀香臭，甜辣酸苦，暖冷滑涩，带质影，缘无端差别，不尽繁举者，独不是一尊之化现耶？汝何认定一个，凡小而不自觉也，我亦不过先汝一个觉字，觉得先佛先祖，总一眼见一耳，闻一意想心思，然佛祖果有奇特与众生异欤？亦不过先觉而已，故我教人只要觉得自己中本有现成底，便是佛祖，直指明心，见性之简易切当处，但凡我之开口，即要人直下信去，未有迷者不惺，狂者不信，跛鳖盲，龟之不飞，跃龙门癞狗，泥猪之不居然上位，何也？以各人有底，各人为底，指点各人更不左说右，说以起人知见塞人，悟门故在，至尊者即笃恭端冕，处承当在官属者，即垂绅执笏，处承当在大任者，即托孤寄命处，承当在小任者，即委吏乘田处承当在戎衣，大帽者，即抛刀舞，戟处承当在地，方当事者即指挥奴隶处承当在行，商坐贾者，即出内货财，处承当在工，读者即缓急咿，唔处承当在农圃者，即耒耜横肩，处承当在为樵者即飞柯，斫木处承当在为渔者，即芦花浅水处承当在畋腊者，即逐兔飞鹰，处承当在水居者，即举棹别波澜处承当在游览者，即高下斜平处承当在居富者，即呼使奴仆处承当在居贫者即佣赁，随人处承当在鳏寡孤独者，即求人乞怜，处承当在持斋，念佛者，即看经礼拜处承当在屠刽者，即手捺膝，按处承当在相，叉相扑者，即攘臂泼水，处承当在叫呼，指骂者，即大家接觜处，承当在闺阃者，即女工贞静处承当在儿童牧子者，即竹马交加处，承当在幽人者，即山间闲旷，处承当在云水者，即优游江湖，处承当在饮酒者，即弹唱讴歌，处承当在食肉者，即刍豢悦口，处承当在寐者，即栩栩处承当在寤者，即蘧蘧处承当在处顺者，即气宇轩昂，处承当在处，逆者即蹙额，颦眉处承当在拙者，即百无所能处，承当在巧者，即诸艺皆通处，承当在针医者，即用药下手处，承当在巫者即神歌，社舞处承当在盲于目者，即黑暗不明，处承当在聋于耳者，即音响不闻，处承当在明于目者，即明白四达，处承当在聪于耳者，即五音能辨处承当在玄门者，即吐故纳新，处承当在僧尼者，即寂寞苦空处，承当在囹圄，缧绁者即拘圞身心处，承当在刑法所加者，即连声叫，苦处承当在癃残百病者，即痛痒相关处，承当在至贱，至微者即猥 ，不堪处承当在运，奔不息者，即各有所使处承当举不尽，说不尽处，俱可承当，人不承当，非指点者，咎终不肯别拟一法，惑乱于人，或有不信其本，有这段光明，向明明历历中露出，而自昧却，岂不哀哉！继云和尚教人如是体认固善，世间上根者少，中下者多，终恐时人更要如何？若何？转生颠倒，乞和尚慈悲，引些教乘与学人破疑，令学人有所实，据有所持，循不使悬想无益，空过一生也，师云：汝在教乘中久矣，汝犹不知教，乘中所谓是法住法位，世间相常住又曰：佛子住此地，则是佛受用，又曰色心，诸缘及心所使，诸所缘法，唯心所现，汝心汝身，皆是妙明真精妙，心中所现物，又曰：三界唯心万法唯识，又曰：妄想无性，全体即真，又曰：资生业等，皆顺正法，此教乘之，直指语，即宗门亦曰：六尘不恶，还同正觉，又曰境上，悟得永劫不迷，静处得来自救，不了，又曰，断除妄想，重增病趣向，真如亦是邪？又曰：举不顾，即差互，又曰：是处是弥勒无门无善财，又曰，万象之中，独露身为人，自肯乃方亲，又曰：湘之南潭之北，中有黄金，充一国，又曰：古佛心秪如今，又曰，吾有一宝，密在形山，又曰，大千世界，是沙门一只眼，又曰：溪声尽是广长舌山色无非净清身，又曰：草木瓦砾，如来境不碍，金刚正眼睛，又曰：厌喧求静者，憎枷爱杻也，又曰：百年三万六千日返覆，看来是这汉又曰，随顺世缘无挂碍涅槃，生死等空花，又曰：取不得舍，不得不可得，中只么得，又曰：舍妄心取真理，取舍之心，成巧伪，又曰：敲床竖拂，打地摇铃，吹毛击竹，进前退后，趁去唤回擎，杈舞笏诟骂，面壁热喝痛棒，要人直下，信去若此者，岂非宗教二门之直指语耶？继云和尚引来取证，固说得极是，但初机不能信入，师云，我所言者，正要初机之人，能信能入，但就路还家，当下解脱，又何问赵州，长庆之久参广额，石巩之初，学第勘破信去，无两样也，且佛法世法及宗门语可为入道捷径，非是实法系缀于人，若是了当底人，一切冰消瓦解，如何硬要离去，倘教人离了万缘，世法去做，除非是更有个无万缘，世法底世界，塞却两耳不闻胶着两眼不见，然又不免见黑闻静，如何离得？设使离得尽净，亦只得个二乘小果，终非向上，一路所以宗门中无论四圣六，凡都来一一按定不容丝毫拟议，倘存丝毫，凡圣之见一并贬，向铁围山去，那有万缘，世法可舍，佛法可取，更说个离底道理，云岩出云，某甲曾闻长老示人做工夫，如儒门所谓克己复理一般，师云：如此教人，亦是离境用心，则将孔圣之克字，亦错会了，何则？把克字当作除字，不知孔圣之克字，即胜字也，理能胜，欲理为我用，然亦不识何者是理？何者？是欲且克伐怨欲之，不行为难，终非是仁，理之浑全，处既造到禅家一步，和仁理俱了，不可得尚容，克去复理，离境觅心，以当祖师禅也，如教人离境，觅心又何异于异端邪说，离心认境，岩云异端者，即今之号白莲，无为清净等教否，师云然，岩云，此等亦教人明心见性，与正教何以异？师云：听其言，当观其行，我曾验过他来，开口虽教人，明心见性，其实是取相凡夫，终不能识，自己家珍毕竟要认个境界相状，胶柱鼓瑟，以致终身不舍，亦何尝明底是心，见底是性，而背真逐，妄认个邪境，幻相唤作佛法，诽谤正法，惑乱世人，若是正人，自不为彼所惑，岩云，而今尚有聪明有见识，亦误入此中者，师云：还是他未有聪明，未有见识，如有聪明有见识者，自知反身循理，岂入他索隐，见怪中岩云，如言离境之心，未尝不是和尚所言之心，如言心外之境，未尝不是和尚所言之境，其邪正，何以区分师云，离境之外，更有心么离心之外，更有境么？我所谓即境，即心之真心，即心即境之真境，非同邪说也，岩云六祖当时亦教人屏息诸缘，一念不生，契本来面目，师云：息字与离字不同，息者如波之息于水，即水即波，即波即水离者，如波之离于水，水之离于波，今波外更有水乎？一念不生，波与水合，则全体现前，全体透脱，非波水一如而何？今言离之则全体之妙，何处有也？如六祖果要离去，诸缘方才悟，得祖亦不当教人云，佛法在世间，不离世间，觉离世觅菩提，恰如求兔角，又不当云对境心数起，菩提作么，长真正是个宗门中儿孙，绝不别引前人旧唾，使人钉桩摇橹，故曰：男儿自有冲霄，翅不向他人行处，行总之未彻，目前境界，便不知自己，通身是遍身，是取之左右无不是，所以不能当轩举起，令人直下信得岩云，又有教人参话头者何也？师云：大慧禅师亦教人参话头，唯证者乃知方不逆前人，为人心事，然不知者，便谓大慧，果然要人参话头，又焉知大慧之才，开口处，便是大慧之披肝露胆处，秪要人讨个下落，安肯使人坐在窠臼里，岂大慧之心哉？明眼者自知，更拟参之，是愚者见之之谓愚也，自愚愚人，何日而了？故曰尽信，书不如无书也，必是明彻首尾底人，方才不逆前人，为人立言之本意，彼此迭相为用，以杜互相力诋之，非不执己，见抵牾前人，彼此矛盾也，今人岂不欲做个辩才无碍，七通八达底好人，总为他个事未明，识见暗短，古人道语不惊，群誓不开口作者，般种草，又要波澜，浩渺作略，洪深行履，必须效法古人，岂容丝毫诈伪于其间哉！岩云，又有道参禅，人不可学文字，此说何如？师云？虽有教人莫学，然亦有由有等，己事未明，惟以多闻博览，舌枪笔剑，取胜于人，故教彼莫学，不然，终似一个，纸上蠹鱼，将世间好语嚼尽，则何益矣？古人励人为学，又必有由，故曰：学以聚之，问以辩之，斯言学非辩，问：无由发明，所以前代圣人莫不谆谆，以学字望人，今教人莫学，又是何心行，遂使装模作样，之徒有所藏，身懒惰懈怠之人有所借口，则戕害学者不浅，如其不学，又焉知古圣先贤之用心耶？叮咛告诫之为人耶？又焉知三教之轨辙，难越我之，范围耶？引而不发处，尽属我之，肝膈耶？又焉知言满天下，无口过耶？言辩不及处，捶胸踝足耶？又焉知一切淆讹，公案不错，会遇境逢绿，呈旧面耶？又焉知平地上有陷坑耶？谈笑，中有锋铓耶？至微至贱，中有精义在耶？无明窟里有真人，逢人不得，错举耶？又焉知界内界外有情无情，尽归我之化机耶？世法，佛法打成一片耶？大小相融，一多无碍耶？又焉知物我同根，是非一体耶？夭寿不二，生物不测耶？挺然独立，周行而不挠耶？万物并作而不相害耶？又焉知寻常语里，善教人耶？异说邪言，咸同正论耶？鼓三寸舌，翻难作易耶？舒一只手打死，教活耶？又焉知粪堆里，识真如耶？净光中，昧佛性耶？涂毒鼓边解侧耳耶？吹毛利上横身耶？▆焉知在动用中动用中留不住耶？常堕诸数，诸数所不能收耶？又焉知一动一静，一语一默，一喜一怒，一出一入，皆为人耶？料拣兼带宾主，照用圆相三要，三关之验人耶？又焉知三千里外接人耶？相逢面壁之启人耶？去后教回之惺人耶？斥退不灵之鞭策耶？又焉知四生六道，皆令人于涅槃耶？不被前人之舌，头瞒耶？不以前人不了之话头，系累于人耶？又焉知不疑，言句辜负，前人之心行耶？得念失念，无非解脱耶？又焉知披毛戴角，是毗卢遮那耶？剑树刀山是菩提场耶？又焉知死去生来，如昼夜耶？得失两忘，如虚空耶？又焉知四两游鱼吞扁艇耶？半斤鸿雁，挟嶙峋耶？又焉知总不开口，尽大地是一舌头耶？众生度尽，不见众生，可度耶？又焉知通身打烂，血淋淋地，是为人耶？和颜悦色，从容议论之贼人耶？又焉知九转丹，救不活活，鹞耶？钜灵手捏不死，死蛇耶？更有许多说不尽，举不到之圆转处，皆由学而至，故为学之益大矣哉！今教人莫学者，然法门无量究竟，是要学底教人离了万缘世法，去作工夫，然万缘世法，究竟是离不得底教人参个话头，然话头究竟，是要打失底，故今不明个事者，出言行事，不无相反，所以行处，似是说处，大非然说处，既非则攘座升堂，行喝行棒，又成画饼矣，岩云和尚直切，为人如此，亦有不相信者，何也？师点首云：且同于同者好之，异于异者，恶之理合然也，故我今日但知隐病身于茅茨，寄性命于锄头，那复知有人问事，倘有来相依者，我亦未敢拒绝，但愿他做一个出格，脱略人去，故我教人处多严峻，有心事纷飞者，毕竟要他死，下来有机，思迟钝者，毕竟要他活鱍去，有偏于学者毕竟要他朴实头有偏于思者，毕竟要他触机荐，如有不从我教，定是痛打诟骂，决不饶他，能不教人，不憎恶耶？我宁冒个不好之名，断不肯做，装模作样底，假禅师，令诸方识者，瞋目怒齿也，况祖师门下人天表，表为一代宗乘，岂肯柔情取合，阿比相安以辱祖庭耶？故我之取人，亦必须要见地明白证处，精确行处，谛当辩处，圆转问答，机缘不使明眼讥刺，或拈或颂，自然恰好小参，普说与人，解黏去，缚上堂入室，如明镜，当轩然后龙，天推出自合收舍，天下衲僧折衷，群贤之口，凛凛如鹤立鸡群，岂浅根下劣不学，不悟之徒能充其类哉？汝等当要本色为人，莫秪图有个人样粉饰得去，便胡说乱做，非法门之所望也，勉之勉之！继岩二禅人，默默作礼而退。。
介夫郭居士请益法要
夫云：请问和尚贵教，中多言空者，何也？师云尔道，我是那一教耶？还是儒耶？释耶道耶？若谓我是释释，未免非道，若谓我是道，道未免非儒，若谓我是儒，儒未免非释，若谓我不在三教，我亦不妨，泛在三教，若谓我即在三教三教，又不能收，我若一定，以迹相见，我尔又非道中人，既非道中人空之，一问意有相，非吾怪乎？三教之不当，非者久矣，其奈后之不容不非者，何也？观其迹则释，未免非道之癖，于身道未免非儒之癖，于仕儒，未免非释之癖于空也，皆是盲人抹象，各执一端，未见头尾四蹄之大全，故有此三教之分，何以知其释之不当，非其道之未免癖于身，身者相也，相即心也，心即相也，故老子之用心处不在，即身上做，亦非离身上做，若谓老子在，即身上做，即不当云余食赘行，物或恶之，若谓老子在离身做，又不当云载营魄抱一，能无离，老子于不即不离之间，做到绵绵，若存处何等，圆合恰好，但后之学老子者不肖，老子用心，故不能独立而不改，周行而不殆，所以迎之，有首随之，有后拘拘束束于幻化，浮躯上用心，毕竟要拖起他，上天下地，则惑矣故道之又不容不非也，何道之不当，非儒之未免癖于仕，仕者治也，治即学也，学即治也，故孔子之用心处，不专在仕上做，亦不离于仕上做，若谓孔子专在仕上做，即不当悦吾斯之未能信，若谓孔子专离仕上做，又不当云明明德于天下，孔子于不即不离之间，做到不舍，昼夜处何等，泛应恰好，但后之学孔子者不肖，孔子用心，故不能反身循理，保燮太和所以未免留情于粉，白黛绿之间，不及造端乎日用寻常之际，忙忙急急于蜗名蝇利上用心，毕竟要担到死而后已，则惑矣故儒之又不容不非也，何儒之不当，非释之，未免癖于空，空者心也，心即色也，色即心也，故佛氏之用心处不在，即空上做，亦非离空上做，若谓佛氏在即空上做，即不当云是法住法位，世间相常住，若谓佛氏在离空上做，又不当云，凡所有相，皆是虚妄，佛氏于不即不离之间，做到圆觉遍通处，何等任运？恰好，但后之学佛氏者不肖，佛氏用心，故不能行解相应，理事无碍，所以长年坐在文字理学之乡，或寂寞，空闲之处，悠悠忽忽于动静取舍上用心，毕竟要倚墙靠壁，则惑矣，故释之，又不容不非也，夫云和尚持论固是。但释教言空者，终恐不可，师云释教，所谓空者，非谓顽蠢不灵之空，乃含吐十虚，包罗万有之，真空也，心若不空则不虚，不虚则不灵，故老子所谓虚而不属，孔子所谓空空如也，亦何常离得空字，且如世间之空空，若非空自不容其云腾，鸟飞风动，尘起草木，山川楼台殿阁，四圣六，凡种种物象，大小纤洪一切音响，一上一下，一左一右，一横一直震作发挥，安成一个世界，故曰：心空及第者，良有以也。但释凡开口，辄以空言心者，非无据也。要知心之应物，如空之不拒，诸像发挥耳，如其心，若不空，则是物与物交，今乾坤世界之大成，凡民众甫之大利，若不空何以容受？故有情无情具，此真空之理错荡为用，大以成大小以成小，随其形器，尽其分量，果可有大小乎哉？果可无大小乎哉？是隐显莫测之教，非所以对庸鄙道也，今复以虚空譬而晓之，且如在室则有一室，虚空在堂，则有一堂虚空在谷则有一谷，虚空在山巅，则有广大虚空，倘临于日月，则有无尽虚空，此皆形器分量之别，非虚空有大小之不同也，虚空既无大小之不同，然则心也，复有大小之不同欤？故曰蟭螟，蜉蝣之心，心所同也，藕丝针眼之空空所同也，三教圣人立言设化，岂复有不同耶？故释之，所谓于一毛端遍能含受十，方国土含此也，坐微尘里转大，法轮转此也，自心现量现此也，万法，惟识惟此也，因所作坏不坏，相展转因因此也，一切事，究竟坚固，究此也，圆觉妙心觉此也，略举释之，言空如此，而儒之所谓吾无隐乎尔，非露此耶？左右逢源，非逢此耶？明于庶物，非明此耶？察于人伦，非察此耶？高坚前后，非恍此耶？欲罢不能，非本此耶？万物皆备于我，非备此耶？儒之既违越不得空字，然则道之，又越得空欤？故玄之又玄，玄此也，三十辐共一毂，运此也，凿户以为室，埏埴以为器用此也，贵以身为天下寄此也，爱以身为天下托此也，曰彝，曰希，曰：微体此也。致虚守静复此也，芸芸归根反，此也泛兮其可，左右恃此也，视之不足，见听之不足，闻用之不可，既廓此也，不出户，知此也，不窥牖见此也，牒牒而不分别，浑此也，形无其形，物无其物，验此也。万窍怒，嚎散此也，大小逍遥乐此也，今道之既离，不得空字，何独怪其释氏之不当言空也，故在儒曰君子之于天下，在道曰道，在天下在释，曰：佛法在世间，果可离于天下，世间而谈教也，故当时之列，为三教者，深有谓也，设使当时只有一儒教，而后之习儒者几能仿佛，孔氏之用心，而不渐流入于人欲之私者耶？只有一道教而后之习道者几能，仿佛老氏之用心而不渐流入于搬弄之末者耶？只有一释教而后之习释者几能仿佛，佛氏之用心而不渐流入于矫，现之伪者耶？故必由此三教列而鼎立，始有交相教养之助，然后进步，有阶持守，便当不致溺于一偏，互相诋訿，所以儒士之结道者，谈保身之方，结释者，谈治心之要道者，结儒士谈人事之节，结释者，谈实相之，真释者，结儒者谈日用之，常结道者，谈形神之妙，则雍容和睦，一家彼此来往，三教他日相逢，见而悦之，乃故知也，得非纳交美好于一时，扇淳风于万古欤？然虽如是，犹有三教话会处，到这里更须超脱一步不涉缣，纤虽有理，莫能伸言，辩莫能及，文字莫能载，因果罪福，事业功勋，一齐放下，前后际断中亦不安，只教净裸，裸绝承当，赤洒洒无回互，在儒不知，在释不知，在道不知，然亦不妨，在儒也，在释也，在道也，故曰：乘委射御之迂，造次颠沛之急，皆禅也，吐故纳新之俗，烧丹点，汞之愚皆禅也，着衣持钵之拘，按本宣科之渎皆禅也，故我之所谓禅者，泛在三教，而不为三教所留难，亦何妨道冠儒，履佛袈裟，亦何妨全道全，儒全释乎！亦何妨？一总不着赤条条，故禅者诚去，执之虚名，即禅亦不可得而名矣，夫云弟子一向不信有禅，但知有儒，有释有道而已，今聆和尚大教，始知真有禅也，遂拜辞而去，。。
燕居禅师语录二卷终
嘉兴大藏经 云山燕居申禅师语录
云山燕居申禅师语录卷第三
嗣法门人合哲等编
于野王居士请益法要(讳弘缔附别叙)
师访于野，居士坐次野云，请问和尚既是三教一家，何行事相反，师云：造到极处，自是不别，若论肤浅之解，能不角立相反耶？野云：如何是三教极处，师云：难言也，野云：要请和尚，指示师云：到此极处，岂可以言言，岂可以识识在默契之而已，野云，既曰难言，而又何有三教之说，师云：三教之说有精，有粗有权，有实，若论精实之，诣乃不言，不识之旨也。粗权者，乃讲明精实之诣也，野云：又请教贵，教中不言，不识之旨，为何如？师云？我教中非是不言其所言者，意在言外，故随语生解者，未免堕在道理皆由知解，遂失其旨，野云既不用，道理不用，知解从何处得入？师云，吾宗门多用棒喝，便是入处，野云：某甲所疑，端在棒喝，正要请教，师云棒喝，既是入处，又何疑之有？然棒喝祖我，释迦文佛睹星一着，末后拈花契旨，传至四七二三二三之后，展转传至山僧从上来，有宾主接人者，有兼带接人者，有圆相接，人者有一句三句，接人者，有箭锋相拄，接人者，总不若棒，喝直切痛快，获益良多，而世人粗浮，不识反将醍醐，为毒药也，野云：如何才得棒？喝中痛快，师云：未开口前早已喝未举手，前早已棒也，还，会么野云，既未开口，喝从何来？既未举手，棒从何来？师云？公太不唧溜，若知来处，必先得个入处，试问公有耳么早晚，闻驴鸣犬吠，便是喝入处，公有身么，能知涩滑，便是棒；入处与么，契得痛快，平生不待棒喝，而自明矣，复待举而尚疑乎？野云棒喝之说，似乎无味，师云：时人多向有味，中求不肯于无味，中会，且如山僧即今连棒连喝，公还拟议，商量得么，复作道理得么？若作商量，作道理得，则颜子不当心，斋坐忘堕体，黜聪也，亦不当甘心于无味也，公还肯信，此不言不识之旨乎？野不觉踊跃，有个入处，乃云：今日始知我颜子坐忘，黜聪之谓也，遂殷勤留宿，更知从上祖师门庭施设，直切痛快，无如棒喝也，师辞行，野赠以别叙。。
燕居和尚悟彻本来面目，证诸破山老和尚破山老和尚为之首肯，殆佛之心印，世之津梁也，飞锡入黔随喜，玄天洞中，缔出言相扣，指示之下，昭若发蒙，始知佛书入我中，国几数千百年，虽明王硕弼不能废其教者，盖实足有以主张天地万物之理，而非空虚，寂灭之门也，缔欲结一庐，留和尚而不能欲助之以资斧，而又不得，勉为俚句，其抑古人，赠人以言之意乎？工拙殆所未计，贻笑大方，知弗免，云烟霞癖，所生爱，枕南山石，世事等浮云间，观发太剧，养生师屠牛，批郤奏刀，剨时同野树，恬时共行云，适放怀满天地，沧溟何太窄，高僧棘道来，杖头挂刀尺，破衲携春风终朝餐，冰檗延入坐，窗前拂麈，沛京液相看，两眼青偕忘虚室，白为问西来意，直指庭前柏栖息，方信宿，高飞举风翮，我谓闲关鸟，曾恐木亦择何事征涂间，精神恒役役，乃云驾慈航，济世泛大泽，此身住虚空，乾坤随作客，草木自天，乔拈来，到处掷分付，梦中人认道真血脉。。
聚云沈居士请益法要(讳鲸)
云云，久仰和尚，特来求和尚，指示师云：若论指示，古德有三种，接人上上人来，闭门打睡，接他中等人来，瞬目扬眉，接他下等人来，方以言语接他，不过使其自得之而已，故曰，道在日用，奈何日用？不知道在寻常，奈何寻常不识，所以不领，古人奥旨者多矣云云，释门多是空寂，空寂者，莫是喜怒未发时耶？师举拂云还，会么云罔措，师云：居士大事未明，徒言空寂，秪增口过耳，若论未发，如木中有火，火未发时，谁谓无火？而言无者，但欠一钻耳，士懡 而退。。
继明李居士请益法要
明云：某甲年老，禅道难习，但持些经念些佛以了余年，师云：不然，一息尚存，此志不容少懈，且持经念佛，犹劳心力，但直下信得一切现成，有甚能与不能明云，老身贪睡，患不能行，师云，学道在心，何关身事？但达其本末，亦不昧明云，如何是不昧处，师云：日用之间，语默动静，行住坐卧，遇境逢缘喜怒哀乐，何时昧得？但溺于情识，故谓之昧耳，切忌舍此日用，而别求不昧也，明礼拜而退。。
完璧刘居士请益法要(讳之玉)
士云弟子儒门中，学习虽多，求其继道统者，万中无一师云，非特儒门，但徒说而不能行者多，然亦不知下手处，常用知识搀和其间，分疏不下，所以与道相远，璧云：请问和尚如何下手？师云：孟子所谓勿助，勿忘便好，下手璧云，如何是勿助？勿忘师击棹一下云：还助得么？复击一下云：还忘得么？璧停思师云，拟议之间，白云万里，璧便出师，送至门，璧以手指胸云从，今知这个在腔子里，师唤璧璧应诺，师云走出，腔子来了璧云，仍收进去，师云，大费力生。。
素明座主请益法要(讳庆旨)
明云：弟子口喃喃，一生究竟，终无实得，深有愧于大方，师云无伤也，一切资生业等，尚顺正法，况经律论藏乎，但要识得本命元辰落处，则知顺之一字，如拱北之星，朝东之水，无有一法不顺者，自然随处作主，遇缘即宗，如今时，亦有文理，不通教典，不识者于禅席下，拍盲讨个入处，便作主宰，况深穷教理者乎？明踊跃而去。。
素梅陈居士请益法要(讳麟符)
梅云：请问和尚如何是尽性底工夫，师云：但尽得自己之性，则物性亦皆尽之，盖谓人与天地同一根源，若会得则参赞天地如示诸掌矣。。。
机缘
师在平越，一日赴护国寺斋次，有僧持纸一幅，乞字师云，写字之说，如酒帘相似，一僧云：正是师云，诸方酒在一边，帘在一边，山僧，酒在帘里，僧云：将得两杓来么，师云：勿酒颠，好僧抚掌作酒，颠势师云，果然，果然。。
一日，师行次有僧，失脚跌倒，师云：跌牛跌马，僧云：何不相救？师唤僧，僧应诺，师云：跌驴马僧于言下有省曰：和尚真婆，心师不顾，拽杖便行。。
僧参师拈起，拄杖云道，道僧从东过，西师掷下，拄杖云道，道僧云：恁么早是不着便那堪，更道便出师，唤阇黎僧，回首师云，三十棒记，在来朝。。
师一日，见僧乃举拄杖云，我唤作拄杖，你唤作什么？僧云：不可头上安头，师又问一口，气不来，向什么处去，僧作卧势师云，不要者样做，秪要道一语，僧云：瓮里何曾走却鳖，师谓侍者云：拖这死，尸出去。。
师室中问，僧云：我有时拈护国向白衣，庵里有时拈白衣向护国寺去你，道我即今在什么处，僧云护国寺白衣庵师云，三头两面，汉僧无对，师便打。。
僧请益云，学人有妄起时，如何除得？师云，妄无自性全体，即真当出处，生随处灭尽，你唤什么？作妄僧闻，通身踊跃，从前痼癖，一时顿瘳，曰：学人命根，今日断矣，师云：老僧信，你不及试道，看僧礼拜，归位而立师笑，归方丈。。
师同众经行，次有僧云：终日经行，不知走了多少路，师云：前三三后三三复，云是多少僧，无语师云：数且你尚不知掠虚头作么便打。。
一僧请益师拈，拂子云，见么僧夺，拂子击棹一下，师云未在，僧不顾师云，是非不得处，道将一句看，僧云：是非里荐取师便打，僧有省礼谢而退。。
师入园次，僧云：诸般总在生芽，师云根在何处？僧云：芽聻师云：犹要乱统僧云：毕竟根在何处？师唤阇黎，僧应诺，师云根在何处？僧悟近前合掌云，谢师慈悲，便拜师，劈脊两踏僧云：做什么？师云：不见道为人须为彻。。
一僧看等图云，不过是个等图师云，泥里有刺，僧无语师，便掌云会，么僧无对，师连掌打退。。
一日，师领众赴斋，至一古祠，边于木上坐，云在此上堂，有解问者，置一问来僧，问急水滩头，如何把柂？师云：瞻之仰之，僧进前三步，师便喝僧拂袖，便行师云：好个阿师，又与么去也？又一僧问云：百尺竿头，如何进步，师云：好与三十棒，进云：学人过在甚么处，师便打居士，问诸树发生，因甚槐树不发生，师云：荣者，荣枯者枯，士无语师，呵呵大笑，便行。。
师归庵一僧云：和尚在古祠，边上堂日后还许，五显神住么，师云：汝道他少个甚么？僧云：怎奈五显何？师云：智者见之谓之智，僧无语傍，僧作挖耳，势师展两手，云是金终不博，金。。
一日，师从方丈，出一僧，闭目而坐，师近前作女人拜，僧走起便喝，师不顾拽，杖便行。。
一日，师入城，僧云：请问和尚如何是善？应诸方所师云，东门南门，西门北门僧无语，师云：我行荒草里汝，又入深村。。
师坐次，主人捧心经，至师前，礼拜起白云，大众初进，茫无所知，乞和尚就心经开示，令渠得入，师云，若论心经，无时不开，示也，众作礼师，以经掷地，僧拾经置师座，师云：止止不须说，我法妙难思，便归方丈。。
一僧作务师在傍，有僧唤吃小食，师云：放下那头提起这头，僧云提起放下，有甚了日，师云：也须验过，僧无语师云：将谓识好恶。。
一日，师出外，会中有二僧问答，师回一僧，请师辨真伪，师云：你举看僧云：某甲在芟草，问同参和尚，去后大众以何为主？同参竖起拳，某甲云四大坏，时还有这个么同参，便喝复问某甲，云你问我，我则恁么？我问你！又作么生某甲，便竖起茎，草云会么同参，便与某甲一掌，今来请师，辨个真伪，师云：棒喝交驰，傍提一半到这里，我也理会不得，僧罔措，师云：将谓是华顶峰头客原来是平田庄，里人。。
僧问全身放下时如何？师云？到江吴地尽隔岸，越山多僧，拟议师便打。。
僧问日用中步步踏着，因甚不明，师以拄杖击柱，云木上座，为汝证明僧罔措，师云去。。
僧问唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背不触，不背唤作什么？师云：看脚下，僧云：恁么则触也，师一喝僧近前，云和尚师与一掴云，会么僧便喝，师云：作家禅客，僧拟进语师，便归方丈。。
僧问日用，寻常明明白，白因甚道不出，师云，只因明明白，白僧礼拜，师云错。。
僧问如何是前三？三后三三师云，前三三与后三三僧云：是多少师云，苍天，苍天。。
僧问如何是忠恕之旨，师云：我这里一贯也，无僧停思，师云：礼拜了退。。
僧问不得扬眉瞬目，指东话，西和尚以何法接人，师作听势僧理，前话师云，姹女已归，霄汉去痴耶？犹向火边栖。。
僧问有为，无为拈向一边，如何指示？师默然，僧不契师云，去顶门眼开，时再来吃棒，僧又无对，师掷拂子，便行。。
僧问今日堂中厮闹时如何？师云？江西，湖南子僧停思师云，汝是苏州人，是否僧便拜，师云以后，不可再空头。。
僧问：昨日热，今日冷时如何？师云？昨日热今日冷，聻僧不契，师叱退。。
僧问如何是无位真人师扬眉示之，僧不契师云，昨夜斜风斜雨里桃花落尽，树头空。。
僧参师云，甚处来，僧云：西蜀师云：来此作么？僧云：特来与和尚相见，师云：将甚么来？见僧竖拳，师云在，何处得来底，僧便喝师便打，次日，普请担柴，师见问云：昨日公案，何如僧放下，柴师云，担不起，那僧担起，便行师云：俊哉。。
僧问朝打三千，暮打八百，未审棒头落在何处？师便打僧拟进语，师复打。。
僧问如何是大道？师云大道，透长安，僧云甚处是长安，师云：七纵八横，僧云：某甲不会师，连喝两喝，僧罔措，师连棒打出。。
行实
师因合明段，居士请示入道，因缘师云，余乃西蜀，忠南巴蔓子李氏，年十九，依大休仙法师落发攻讲肄，次访高原，昱论师习，唯识楞伽相宗诸要，其后在合阳钓鱼城，患痢病，昼夜不宁，见学不得力，始奋志参禅，病愈，后住静忠南垫，邑吊岩山，一日闻本师自天童付嘱归川，众迎至梁山县，太平禅寺，余即往参话及高原论，师老人云：高原大师，乃海内一人，固当从之，但要识唯识之旨，所谓得本，方不外末，言毕，遂拈拄杖云，汝还识这个么余云：拄杖子，老人但笑，余问肇论所谓物不迁时如何？老人拈拄杖打云，汝又道不迁，师不荐，老人归堂，余随后问云：即今四大根尘，刹那迁改，如何得不迁？去老人以拂子拂，余面云：汝又道不迁，余又不荐至，解制日，老人云：年年七月十五，唯有今年最苦云云，以拄杖一时打散，大众归方丈余，疑佛法一事，那在打上，特入方丈辞去，老人云：我这里不曾多了，你莫是嫌淡薄么？余曰：有亲谊在彼，要去看他，老人云，汝既出家，谁是你亲的更要往那里去，余再三要去老人云：汝既要去去则再来，余遂辞归，一日见鸦飞，恍有个入处，却思唯识变现，楞伽现量与本师打人无异，方自责，穿凿之心，最为可恨，仍返万峰，余素好穿破，衲老人一见，乃戏曰：孙行者，你来也余便礼，拜随入客堂，坐次时月，竹和尚曰：兄既肯来救，得了也？竹即翘左脚，问：余是个什么？余云大似驴脚，竹复翘右脚，云又是个甚么？余无对竹，云肝胆尽露，余奋激力，参遂至行，亦不知坐，亦不知动静忙闲，一总不知，忽闻傍僧云：春色满园关不住，一枝红杏，出墙来，余不觉身心，轻快一日，老人因庭前枯柏发出三枝，命大众着语多不契，余着语云：应是几年无事，客一朝突出，夺山光，老人云，却有复生之意，余在堂中，与好说话者结不语，社如言笑者，自跪香一炷，必待大彻方休，一日往白云庵，同众竖屋，见土堆崩倒，如桶底脱相似，遂云：自今已后，再不被境，颟也，一日，普请挑柴，老人见云，大似饥鬼担枷，余作担枷势，老人笑而已，时老人结制于中庆寺，值天旱，饭食不继，余辞去，老人云：古人为道忘躯，纵吃白水，亦要同住，余遂止一日，渠邑众檀越，请老人于祥符寺结制命，余为西堂，值入室，老人问内不放出外，不放入正恁么时，以何为界？余答看脚下，老人云：略较些子余便喝，一日老人复问：我现是僧，如何是佛？余云：德申从来不眼花，老人休去，及解制回万峰，余辞归养病，老人云：汝病要吃些肉便好，余云将肥底杀来，老人云，要汝偿他，命在余厉声云：这畜生要甚么？命老人亦休去，余临行，老人送以偈曰：瓢笠新，新逐暑行相忘，到处可容身，不因病断膏肓，骨孰向楞伽问水，云遂归忠南病，痊复上万峰省觐，时有僧自天童来，带得费隐，法叔三十四世，源流着颂，呈上老人，老人垂问，亦命大众着颂，余着颂毕，呈上老人批曰：着语甚当，颂意稍可，此两全中更加留心，切勿以此懈怠，(其着颂，另载一卷，)余因事复辞归。老人以偈寄，余曰：无端平地，起风波恼杀，孤鱼没奈何？拟把丝纶轻一掷，吞吞吐，吐复来么余，又转万峰一日，随老人应江安蟠龙寺，制值上堂，余出问虾蟆，丘蚓尚解谈禅，跛鳖盲龟，却能知有因甚怜俐衲僧，返道不会，老人云，好个问头，余便喝，老人云：转见漏逗，余云：只得恩深，转无语，怀抱自分明，便礼拜一日，老人举僧问古德云：皓月当空时如何？德云月落，后来相见老人，问：既是月落，后作么生，相见余答，正好吃棒老人，命复颂，出余颂曰：秋月明兮秋风清，故把瑶琴月下，鸣夜尽管弦声断后，玉楼人静，却惺惺，老人甚喜，答偈云：恶声大发，太心孤险，似当阳捋虎须，分付一枚，蜜果子，逢人谩道，苦葫芦时，一僧对老人云：首座答语正好吃棒，似与月落，后境界不恰，老人云：汝未梦见他吃棒，意在其僧愧悔，余一日辞下山，相随从者一十八人及老人住叙府，时发书，遣人接，余同住余，未赴，老人归万峰，至大竹县佛恩寺，余乃诣彼省觐，一日老人书源流，付余偈云：万峰客作已多年，一世眼，高期浪传，分付东瓜，与瓠子大端种草，自天然时，崇祯癸未蒲月廿二日也，余辞曰：德申病躯，难堪是任，老人云，不须推托，遂受之，老人云：汝若肯住万峰，即交汝住，汝若不住，亦随汝便余，参老人之始末乃尔也，师得法，未几，即有忠南僧俗至山接师破，祖送至忠南，楞伽庵而别，适有江安县僧俗接，破祖住万顶山，破祖遂命请师，住持师，乃受请先于本邑炉筵，流中寺结制，次入万项，未几百废，俱举四方，学者闻风麟至，遂成丛席，因蜀大乱，四境震惊，诸学者辈强师入黔，师既入黔，宗风大振，初，住威阳茅坡九龙山，不数载，有宰官居士，洎都刚司迎师，阐化于省之大兴寺，后安定，马公致礼，迎师住麦，新太平庵，都匀观音寺，庆阳，冯公迎住 ，峨高真观，阳宝两山耆宿，绅士协力于后山，另建楞严阁留师久住，修造工竣，师入川，省觐破山老人，至夜郎，僧俗留住，雷音寺，其寺两庑，回廊俱毁，乃为重修工毕入川，因道途阻滞，由是欲扫让祖塔，乃入楚，经都梁，至青螺山，山有静室，系师法嗣所创，僧俗留师，结制大恢，青螺二载，是时云山之应赴，仰师道化，乃有进修之志，迎师至山，大众合爨，苦留住持，遂投诚受戒，寺亦将颓，且非丛林规模，师即统众，苦心浩力，越三年，焕然一新，遂成丛席，适康熙，庚戌，值师六旬，四来诸法，子辈一时云集，复鸠众协力于山之东，别云峰下，建绍祖峰塔一座，越一载，工竣以扫塔之愿，未了即游，南岳九龙盆，留师住，刚一载之江陵，欲归川，扫破老人塔，适会总戎，王公玉山留住，未几，宝庆太守李公子受亦至，会师于王公署中，李公力挽师，返武攸同舟而上，复住云山，又一载，交与法嗣云，公主席过住，西乡梅坪，是山系师之法，子林公开建，未及完备，彼地善信，迎师至院师，竭力修缉，一日，师赴请凤凰，过燕子关，房岭见山势幽，避竹木蓊翠，有休老之意，时刘氏舍地一片，构静室一所，题名竹轩与，众曰：此老僧休老之所也，不数月中秋节，至前一夕，命知事备，茶集众于其室，乃曰：今宵赏月，众曰：今宵但是十四明，晚方正中秋，师笑曰：汝等但知明夜赏月，安知来，夜有月无月一众不省，至明日酉时，分示微恙，至戌时星月皎洁，映窗如昼，泊然坐脱，时正康熙十七年戊午，茶毗后众迎灵骨归，绍祖峰塔中，其竹轩火，池亦建塔，以藏师衣钵，齿发盖亦了，师休老之念，世寿六十九，腊五十，开法于黔，蜀；楚，三省坐刹十四语录八卷，又着楞严总论注心经易知，八识规矩各一，册行世。。
燕居禅师语录三卷终
嘉兴大藏经 云山燕居申禅师语录
云山燕居申禅师语录卷第四
嗣法门人合哲等编
源流着颂(系师在众时破山老人垂问着语复命颂出)
六祖下第一世，南岳怀让禅师金州杜氏子生时，有白气应于玄象，性惟慈让，父乃安，名怀让，十五出家，参六祖，祖问甚处来，曰：嵩山祖曰甚么物恁么来，师无语，遂经八载，乃有省，白祖曰：某甲有个会处，祖曰：作么会师？曰：说似一物，即不中曰：还假修证否？师曰：修证则不无染污，即不得曰秪，此不染污，诸佛之所护念，问：如何是诸佛之所护念，师答特地一场愁颂。。
归来八载，竟何如？坐断嵩山，一物无脱体，风流俱卖尽，只今赢个觜卢都。。
第二世马祖道，一禅师，谥大寂，汉州 邡人姓马，幼于罗汉寺，出家，唐开元中，习禅定于衡岳，让和尚知是法器，往问曰：大德坐禅，图作甚么？师曰：图作佛让，乃取一砖于庵前石上磨师曰：磨作甚？磨让曰：磨作镜，师曰磨砖，岂能成镜？曰磨砖，既不成镜坐禅，岂能成佛？师曰：如何即是？曰：如牛驾车，车若不行打车，即是打牛，即是师闻，示诲如饮，醍醐侍奉，十秋日益玄奥，问：除却牛车作么，生道答相随来也，颂。。
千斤垂饵，在钩头惟钓，狞龙不钓，鳅，既是冲云拿雾客，钩竿折，却任遨游。。
第三世百丈，怀海禅师，谥大智，福州长乐王氏子四岁，离尘三学该，炼参马祖，一日侍祖，行次见一群，野鸭飞过，祖曰：是甚么师曰：野鸭子祖曰：甚处去，师曰：飞过去也，祖把师鼻，扭负痛失声，祖曰：又道飞过去也，师于言下有省，次日，祖升座，众才集，师出卷却席，祖便下座问马祖，扭鼻百丈，卷席是同，是别答和声，便打颂。。
鼻头扭住，豁然倾哭，笑声摧平，不平座下，攃开清白眼，满堂依旧可怜生。。
第四世黄檗，希运禅师，谥断际闽人，幼于本州黄檗山出家，参马祖，值祖迁化，时百丈庐于塔傍，运乃请问祖平日得力句丈，举再参因缘曰：老僧昔被马，大师一喝，直得三日耳，聋师闻，不觉吐舌，问：马祖一喝为甚，黄檗吐舌，答忤逆，闻雷颂。。
一喝当阳吐舌，回铁山，当面势，崔巍诚然，不是闲家具，忤逆闻之，响似雷。。
第五世临济，义玄禅师，谥慧照姓，邢曹州南华人，幼负出尘，志落发进，具便慕禅宗在黄檗参侍，三年，行业纯一，睦州为首座，勉令问话，师乃三问，佛法的的大意三度，被打，遂辞首座曰：早承激劝问话，惟蒙和尚赐棒，所恨愚鲁，且往诸方行脚，去首座白运曰：义玄虽是后生，却甚奇特，若来辞和尚，当方便接伊来日，师辞运指见大愚，愚问甚处来，师曰：黄檗曰：黄檗，有何言句，师曰：某甲请问佛法的的大意三问，蒙和尚三打不知，某有过，无过愚曰：黄檗恁么，老婆心为汝得彻困，犹觅过在师于言，下大悟，乃曰：黄檗佛法，无多子问，临济在黄檗处得力，在大愚处得力，答知即得颂。。
为人彻骨，得人愁业，识忙忙向外游，直待是非来入耳，从前知己，反为仇。。
第六世兴化，存奖禅师，参临济为侍者后到，大觉为院主，一日觉唤云：我闻你道向南方，行脚一遭，杖头不曾拨着一个会佛法底人，你凭个甚么？道理与么道奖便喝，觉便打奖，又喝觉又打奖曰：某甲于三圣，师兄处学得个宾主句总被师，兄折倒了也，愿与某甲个安乐法门觉云者，瞎汉来这里纳败阙，脱下衲衣，痛打一顿，奖于棒下，荐得临济，先师于黄檗处，吃棒底道理，问：脱下衲衣，是甚么意答，鲸吞海水尽露，出珊瑚枝颂。。
连喝分明，不较迟，却来纳败，复停思衲衣脱下，才堪打剔起，先师两道眉。。
第七世南院慧颙禅师河北人上堂云：赤肉团上，壁立千仞，时有僧问赤肉团上，壁立千仞，岂不是和尚道，师曰：是僧便掀倒禅床，师曰：你看这瞎驴乱作，僧拟议师，便打趁出？问：如何是赤肉团上，壁立千仞，答出入往来，奈何不识颂。。
风吹日炙几千般，妙在当人，赤肉团，拟议不来，直打趁秪教，忍气又吞酸。。
第八世风穴，延沼禅师余杭刘氏子一应进士不第，乃依本州开元寺智公披剃，参南院颙曰：入门须辨，主师曰：端的请师，分颙于左膝，一拍师便喝，颙拍右膝，师又喝颙曰：左边一拍，且置右边一拍，作么生，师曰：瞎颙便拈棒，师曰：莫盲加瞎，棒夺打和尚，莫言不道，颙曰：南方一棒，作么生商量，师曰：作奇特商量，师问此间一棒，作何商量？颙拈拄杖曰棒，下无生忍，临机不见，师师于言，下大彻玄旨，问：此间一棒作么生商量，答佛法大有，只是牙疼颂。。
才到丛林，夺打师等闲，商确竖降，旗干戈卸，尽全机露，日用腾腾任所之。。
第九世首山，省念禅师，莱州狄氏子，受业于本郡南禅寺，常密诵法华，晚于风穴门下克知客沼上堂，举世尊以青莲目顾大众，乃曰：正当恁么时，且道说个甚么？若道不说，而说又是埋没先圣，且道说个甚么？师乃拂袖，下去沼，掷下拄杖归方丈，侍者随后请益，曰：念法华，因甚不抵对，和尚沼曰：念法华会也，问：如何是世尊不说，说答五里，一个亭十里，一个铺颂。。
举起青莲目，顾人一番拈出一番，新坐中幸是攀花，手不犯枝头，一点春。。
第十世汾阳，善昭禅师太原俞氏子一切文字，不由师训，自然通晓，十四剃发受具，杖策游方，历参知识七十一员，最后乃到首山，一日首升座，师出，问百丈，卷席意旨如何？念曰：龙袖拂开全体，现曰：师意如何？念曰：象王行处绝狐踪，师于言下大悟，遂提坐具，顾视大众曰：万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知礼拜归，众有僧问，见何道理？便尔自肯，师曰：正是我放身命处，问：如何是他放身命处，答一毛头上，罢功勋颂。。
当时卷席是何意？倒腹倾肠，说向君攃手去来，登大任，太平寰宇，宿将军。。
第十一世石霜，楚圆禅师，全州清湘，李氏子廿二依湘山隐静寺，得度其母有贤行，勉令游方，闻汾阳道，望为天下第一，决志亲倚，经二年，未许入室，每见必诟骂，或毁诋诸方，及有所训，皆流俗鄙事，一夕诉曰：自至法席，不蒙指示，念岁月飘忽，己事未明有失，出家之利，语未卒，昭叱曰：是恶知识，敢裨贩我怒，举棒逐之，师拟申究，昭掩其口，师大悟，乃曰：是知临济，道出常情，师后出世室中，插剑一口，以草鞋一双，水一盆，置在剑边，每见人入室，即曰：看看有拟议者，师曰：险丧身失命了，也便喝出，问：如何是道出常情，句答知恩者少，负恩者多颂。。
寻常诟骂，探根源，掩口分明，不必言，凡入门来，但教看，莫教刺脑，入胶盆。。
第十二世杨岐，方会禅师，袁州宜春冷氏子，少警敏，不事笔砚，及出家阅经，辄自神会，参慈明自南源，徙道吾石霜，师皆佐之，总院事，依之虽久，未有省发，每咨参圆，曰库司事繁，且去，他日又问：圆曰监寺，异日儿孙遍天下，何用忙为一日，圆适出，雨忽作师，侦之小径，既见，遂搊住，曰：这老汉今日须与我说，不说打你去，圆曰监寺，知是般事便休，语未卒，师大悟，即拜于泥涂，问曰：狭路相逢时如何？圆曰！你且躲避，我要去那里去？问：一朝搊住见个甚么？答逢人切，莫错举颂。。
几日已前，寻不见一朝，搊住却相逢，相逢底事，如何举一个金刚虫蛀空。。
第十三世，白云守端，禅师衡阳，葛氏子及冠依茶陵陏和尚披剃，往参杨岐，会一日会问，受业师为谁？师曰：茶陵陏和尚，会曰：吾闻伊过桥遭攧，有省作偈甚奇，能记否？师诵曰：我有明珠一颗，久彼尘劳关锁，今朝尘尽光生，照见山河万朵，会笑而趋起，师愕然，通夕不昧，黎明，咨询适岁暮，会曰：汝见昨日打驱傩者么曰：见会曰：汝一筹不及渠，师复骇曰：何谓也？会曰渠，爱人笑汝，怕人笑师大悟，问：爱笑怕笑，相去多少，答灼然颂。。
见得分明，悟得亲拈来，犹涉眼中尘，如何打动？驱傩鼓一笑，令人破口唇。。
第十四世五祖法演禅师，绵州邓氏子，年三十五，祝发受具，习唯识后，参白云举，僧问南泉摩兄珠，话端叱之，师领悟作偈，呈端乃印，可令掌磨事，未几，至语师曰：有数禅客，自庐山来，皆有悟入处，教伊说，亦说得有来，由举因缘问伊，亦明得教伊下语亦下得秪，是未在师，于是大疑私计曰：既悟了说，亦说得明，亦明得如何？却未在？遂参究累日，忽然省悟，从前宝惜，一时放下，后曰：吾因兹出，一身白汗，始明得下，载清风，问：如何是下载清，风答沧海，尽教枯到底，青山，只得碾为尘颂。。
从前宝爱尽掀翻，独自无依，晓夜寒，下载清风，空寂寂，轮王不戴，宝花冠。。
第十五世圆悟，克勤禅师，彭州骆氏子，世宗儒日记万言，因见佛书，如获故物即出家参五祖演尽其机，用演皆不诺，乃谓演强移换人出不逊语，忿然而去，后因染病困极，以平日见处试之，无得力者追绎，演言病痊，寻归五祖，演见而喜，令参堂入侍者，寮方半月，会部使者解印还蜀，诣演问道，演曰：提刑少年曾读小艳诗否？有两句颇相近，频呼小玉原无事，秪要檀郎，认得声提刑，应诺诺，演曰：且仔细师适归侍立，次问曰：闻和尚举小艳诗，提刑会否？演曰：他秪认得声，师曰：秪要檀郎，认得声为甚么？却不是演？曰：如何是祖师西来意，庭前柏树子聻师，忽有省遽出见鸡，飞上栏杆，鼓翅而鸣复，自谓，此岂不是声？遂袖香入室，通其所得，呈偈曰：金鸭香消，锦绣帏，笙歌丛里，醉扶归，少年一段，风流事，只许佳人，独自知演，遍谓山中耆旧日，我侍者参得禅也？问：毕竟在声色里作得窠臼，么答动容，扬古路，不堕悄然，机颂。。
问声指出庭前柏，悟得庭前柏是声，试问，此中端的旨黄鹦啼，散柳烟轻。。
第十六世虎丘，绍隆禅师和之含山人，九岁出家，初参长芦，信以沾法，味后参圆悟，勤问曰：见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及举，拳曰：还见么，师曰：见勤曰：头上安头，师闻脱然契证，勤叱曰：见个甚么？师曰：竹密不妨流水，过勤肯之，俾掌藏有问勤曰：隆藏主柔易若此，何能为人勤曰：瞌睡虎耳，问：一个拳头作么生，会答穿却，鼻孔颂。。
口念楞严手握拳，大都不是，老婆禅当机，幸有通霄，眼未免遭他把鼻穿。。
第十七世应庵，昙华禅师，蕲州黄梅江氏子遍历诸方，不契后至，云居参佛果果痛，与提策及果入蜀，指见彰教隆隆，迁虎丘师侍半载，顿明大事，后住归宗时，虎丘忌日，师拈香云，平生没兴撞着这无意智老和尚做尽伎俩，凑泊，不得从此卸却干戈，随分着衣吃饭，二十年来，坐曲录床，知他有甚凭据，虽然，一年一度，烧香日千古，令人恨转深，问：如何是无意智，答理合如是，颂。。
醉把番书一笔涂，逢人卖弄，逞规模，若非李白，知肝胆，安使蛮兵，毛骨苏。。
第十八世密庵，咸杰禅师，福州郑氏子参应庵于明果，庵孤梗难入，屡遭呵叱，一日华问，如何是正法？眼藏师遽答，破沙盆华领之，问：如何是破沙盆意旨，答八面，玲珑颂。。
正法眼藏不可论，只堪一个，破沙盆玲珑，八面无根，亸撞着昆仑，一口吞。。
第十九世破庵，祖先禅师广安王氏子先已工夫稳实，见地明白，密庵住，杭州灵隐分师半座，有道者，请益胡孙子捉不住，愿闻垂示，师曰：用促他作么？如风吹水，自然成纹，时无准侍傍大悟，问胡孙子作么生，促答高着眼颂。。
胡孙自古任那和一丈，风高一丈，波拟要一拳直打杀，不因年久，却成魔。。
第二十世无准，师范禅师，蜀之梓州雍氏子，参育王佛照，照问何处人，师曰：剑州照曰：带得剑来么师，随声便喝，照笑曰：这乌头子也。乱，做复至灵隐时，破庵居第一座，有道者，请益胡孙子话师侍傍大悟，问：且道胡孙子在甚么处答秪，这是颂。。
路逢人问，胡孙子蓦地牵来秪，这是昼夜忙闲任去留，从兹不受，他人使。。
第廿一世雪岩，祖钦禅师，婺州人，虽在径山无准，会下多年，并无一语，打着心下事，每室中举主人，公便可 跳过得，若举衲僧巴鼻，佛祖爪牙，更无下口处，此病碍在胸中，十年后过浙东，天童育王一日佛殿前闲行，自思忖，忽然抬眸，见一株古柏触着，向来所得境界，和底一时，飏下碍膺之物，扑然而散，如在暗室中，出在白日下走，一转相似，方见得径山老人立地处，正好三十拄杖，问：如何是径山立地处，答窄颂。。
抬眸，唯见一株柏，触着当人，顶门窄，碍膺无边，当处消径山老，汉无踪迹。。
第廿二世高峰原妙禅师吴江，徐氏子始参断桥，伦次谒雪，岩才入室，请益被一顿痛棒打，出后凡入门，便问谁与你？拖这死，尸来声未绝，便打出一日，睹演祖真赞日前，拖死尸，句子蓦然打破，后侍钦于天宁一日，钦问日间，浩浩时作，得主么师曰：作得曰睡，梦中作得主么？师曰：作得曰正睡着，时无梦无想，无见无闻，主在甚么？处师无语，钦嘱曰：从今日去，也不要你学佛学祖也，不要你穷古穷今，但只饥来吃饭，因来打眠，才眠觉起来，却抖擞精神，我这一觉，主人公毕竟在甚么处安身立，命师奋志，入龙须自誓曰：拼(此生，)做个痴呆，汉决要这一着子明白，越五载，忽同宿友，推枕堕地作声，廓然大彻，问枕子堕地时如何？答虾跳？不斗颂。。
堪笑高峰伎俩，穷琉璃坑堑，时时有枕，子扑落在床头，虾跳原来，不出斗。。
第廿三世中峰明本禅师，钱塘孙氏，子参高峰因诵金刚经，至荷担如来处，恍然解开，二十五岁，观流泉有省，即诣妙求证，妙打趁出，既而民间讹传官选童男女，师因问：忽有人来问和尚讨童男女时如何？妙曰：我但度竹篦子与他本于言下洞然，彻法源底，问：我但度与竹篦子时如何？答无孔铁锤，当面掷颂。。
分明一个，竹篦子拟议思量折却齿，佛祖鼻头秪半边，及乎触碎不相似，。。
第廿四世千岩，元长禅师越之，萧山人，姓董十九弃家，因随众入。丞相府饭僧中峰遥见，师呼至，谓曰：汝日用何如？师曰：念佛曰：佛今何在？师拟议，本厉声叱之师，跽求法要，本授以狗子，无佛性话，师即缚茅于灵隐山中，胁不至席者三年，因过亭闻雀声，有省亟见本，具陈所悟，本复叱之，师愤然归，时夜将寂，忽鼠翻食猫之器，堕地有声，恍然开悟，觉身跃起数丈，如蝉蜕污浊之中，浮游玄间，上天下地，一时清朗，问鼠翻猫，器时如何？答八角磨盘空里走颂。。
夜闻老鼠，翻猫器，忽尔话头，俱打失污浊，浮游直下，无俨如蝉蜕，飞天疾。。
第廿五世万峰，时蔚禅师，温州乐清金氏子，参虎跑止，岩和尚付三，不是公案，参究累月，未得其旨，正在疑网中，忽闻寺僧举百丈问，沩山云不可唤作净瓶，唤作甚么？山踢倒净瓶，便行师，蓦然打破疑团，后闻千岩，和尚偈有寄语诸方参，学者莫教错过，好时光之句，径过千岩，一日，普请斫松，次蔚拈一圆石，作献珠状云：请和尚酬价，长曰不值半文钱，师曰：瞎长云我也，瞎你也，瞎师云：瞎瞎长命居堂中，第一座，问净瓶，踢倒时如何？答庆快？平生颂。。
净瓶踢倒，绝周由献，出明珠索价酬，不值一文，瞎瞎瞎灯笼露柱，闹啾啾。。
第廿六世宝藏，普持禅师万峰付师偈曰：大愚肋下痛，还拳三要，三玄绝正偏，临济窟中，狮子子灯，灯续焰，古今传问，如何是窟中？狮子答骇，杀人颂。。
临济窟中狮子，子吟风啸月，何其美逢人露，爪奋全威，一唼血流，千万里。。
第廿七世，东明慧旵禅师湖广，王氏子参宝藏持一日持问，心不是佛，智不是道汝云何？会旵向前问讯，叉手而立，持呵之曰：汝在此许多时还作，这个见解，师乃发愤忘寝食，至第二日，蓦然彻法源底，遂呈偈曰：一拳打破，太虚空百亿，须弥不露踪，借问个中，谁是主扶桑涌出，一轮红，持笑曰：虽然如是，也须善自护持，问虚空作么生，打破答弹指云破也。破也，颂。。
打破虚空，秪一拳顶门击碎髑髅，穿须弥倒，走无踪迹，明月芦花色，俨然。。
第廿八世海舟，普慈禅师，常熟钱氏子因听楞严但有言说，都无实义，乃曰：言说，今日愈多，遂参万峰蔚，拜求示实义，蔚便劈头两棒拦，背两踏复两踢，曰：只者是实，义慈曰：好则好，太费和尚心力，蔚与偈，自以为得，遂庐于洞庭廿九年，有僧问曰：曾见何人？曰：我与宝藏同参，万峰僧曰：有何所见？慈举前话，曰：但要人知痛痒的是实，义是妙心，言说尽属皮毛，僧笑曰：据此见解，生死尚未了，何得云悟？乃激见东明，及至适设斋，便问今日斋，是甚滋味，旵曰到口，方知说即远矣。曰：如何是到口味，旵打灭灯，曰：识得灯光落处，味即到口慈罔措，旵次日问：曾见何人？曰：见只一人说出，恐惊旵曰：但说何访？曰：万峰旵曰：为叙先后耶？为佛法耶？若叙先后万峰，会下不止千人，若论佛法，老阇黎未梦见在，若亲见万峰，万即今在甚么处，慈面赤罔然，于是三昼夜，寝食俱忘，偶值灯绳断，堕地大悟，旵曰阇黎，承嗣万峰去么曰你，今为我打彻，岂得承嗣万峰，旵遂出关，升座付嘱。。
知他落处命根，断后面拈来，浑没算，两眼洞开，空劫前一场好事，无人判。。
第廿九世宝峰，智瑄禅师，苏州吴江范氏子居南京，高峰寺，天奇瑞来参，瑄问四川境界，与我此间境界，如何？曰：江山虽异，风月一般，瑄竖拳曰：还有这个么曰：无瑄曰，因甚却无曰：非我境界，瑄曰：如何是你境界，曰：诸佛不能识，谁敢强安名，瑄曰：汝岂不是着空，曰：终不向鬼窟里作活计，瑄曰：西天九十六种外道，汝是第一瑞，拂袖便出，问唤甚么作鬼窟，答龙袖拂开全体，现象王行处绝，狐踪颂。。
等间接物，问缘因铁额，铜头峻莫禁，只看目前多，意气不知足下水泥深。。
第三十世，天奇本瑞，禅师江西钟陵江氏子参一归何处？后往南京过军县偶行，问：如梦而惺，始觉从前所悟，所证一场懡 ，乃往见宝峰，瑄和尚为之印，可付之偈曰：济山棒喝，如轻触杀活，从兹手眼，亲圣解，凡情俱坐，断昙华，犹放一枝新，问：如何是杀活？手眼答棒，如雨点喝，似雷奔颂。。
拄杖生疮，拂子疼，其中病痛，叫谁论？若将此话传天下石，女闻之也，断魂。。
第三十一世无闻，正聪禅师邵武光泽奚氏子，参天奇瑞，问苦乐皆心，因何外取，师曰：秪为不了，瑞曰：是非皆事，因何妄承师曰：错认定盘星瑞曰：迷悟，皆人因何不懂？师曰：早知灯是火，岂向四方求瑞，乃付师偈曰：导者心同慈，妪心争教，赤子困群阴，辅成架海，金梁子佛缺，方知补浩仁，问：如何是赤子意答提起，便尿颂。。
垂慈一曲，和歌声打破，群阴赤子，生苦乐悟迷，总不得丝毫不挂，太伶仃。。
第三十二世月心德宝，禅师金台吴氏子参聪和尚便问十圣三贤已，全圣智如何？道不明斯旨，聪乃厉声曰：十圣三贤尔，已知如何是斯旨？速道师下语，不契心路俱绝，乃乞聪代语聪，呵曰着实，参始得师，洗菜次，忽一菜叶堕水，逐水转捉不着，乃有省携篮归，聪见师喜跃，便问是甚么？师曰：一篮菜，聪曰：何不别道一句，师曰：请和尚，别问来后，再参值雨，寒，烘炉聪问，人人有个本来父母子之父母今在何处？师曰：一火焚之，聪曰恁么，则子无父母耶？曰：有则有只是佛，眼觑不见，聪曰：子见么？曰：亦不见，聪曰：子可不见？曰：若见则非真，父母聪曰：善哉！师遂呈偈，聪曰：即此一偈，堪绍，吾宗问一篮菜，作么生酬答错，错颂。。
菜叶翩翩，水上浮当人刺瞎一双眸，如云父母今何在？佛眼难觑，一偈酬。。
第三十三世幻，有正传禅师姓吕籍溧阳，十九于荆溪显亲寺，依乐安祝发，即发愿曰：若不见性明心，誓不将身倒卧，一夜闻琉璃灯花，熚爆声有省，直造北方，参宝和尚于京都观音庵宝问，上座何来？师曰：南方宝曰：来此拟需何事，师曰：乞和尚印证心地，宝曰：若果认得，心地便休，更有何印证耶？师曰：虽然，不得不举，似过宝曰：一一明说来，师具实语，到中间宝蓦，趯出一只，鞋曰：向这里道一句看，遂把师话头一齐打断，通夕不寐，明晨，犹伫立檐下，宝见唤师，师回顾，宝翘一足，作修罗障，日月势师，乃豁然大悟，问翘足时如何？答珊瑚枝，枝撑着月，颂。。
唤伊翘足作修，罗拨转，方知不较多，独立千峰，明大用逢人击碎，瞎驴窝。。
第三十四世密云，圆悟禅师世族蒋籍，宜兴在俗，时挑柴过一山湾，忽见一堆柴突露，面前有省，遂依龙池幻，和尚祝发二六，时中看得心境两立，乃请益传，传曰：你若到这田地，便乃放身倒卧，师益昏惑，嗣后愈加骂詈，师惭闷交感，至汗流，二七日方苏，只是恍惚不稳，一日自城归过，桐棺山顶，忽觉情与无情，焕然等现，觅纤毫过患，不可得正，所谓大地平，沉底境界，时传迁北京师往省觐，传问老僧离，汝三年，有新会处，么师曰：一人有庆，万民乐业，传曰：你又作么生，师问讯云：某甲得得来省觐，和尚传曰：念子远来，放汝三十棒，师便出，后传上堂，付师衣拂，又一日，唤师入室，曰老僧，昨夜起来，走一回把柄，都在手里了，汝等为我扶持佛法，师便出呈偈曰：若据某甲扶佛法，任他○○○，○○都来，总与三十棒，莫道分明，为赏罚问，桐棺山顶，见个甚么？答普颂。。
踏破桐棺山，日轮正当午普有情拍手，无情舞一条，拄杖血腥腥，或是或非，劈脊搂。。
第三十五世破山海明，禅师蜀大竹简氏十九，依大持律师祝发从慧，然法主听讲，楞严至一切众生，皆由不知常住真心处发起疑，情将十卷，熟读一遍于七处，征心八还，辩见文中恍有入处，只是一味道理印证，一日诣讲主请益，主以因缘譬喻，种种开示，只是不决其疑，遂出书偈曰：我为生死来出家，何须更算？海中沙无常，杀鬼卒然至锦绣文章乱似麻，遂出蜀，终日闷闷，疑着此事，每看古人公案，如银山，铁壁相似，誓愿住山，若不明此事，终身不下山，遂住破头山，草衣木食，三载一生伎俩，尽情般弄，验过只是胸中厮结不开，昏沉散乱，打并不下看，高峰录以七日为限。刻期取证，依他法则做了四五日，两眼昏花脚手，无力行路，似云浮空，亦不惊恐怕怖，只是这些无意味，语疑不自决，如有气死人一般，一日发激到，悬岩上立定，自誓云悟，不悟性命，在今日了，辰时立起立到未时，眼前惟有一平世界，更无坑坎，堆阜举足，经行不觉，堕落岩下，损伤一足，至夜，翻身忽痛，有省，密举从前所疑，所碍者如获，故物方放身睡到天明，高声叫云：屈屈时，有一居士诣前，云师脚痛么，即与劈面一掌云：非公境界，足一百日后如旧，复遍参憨山，博山后到，金粟参密云，悟和尚乃受印记问汝等，道我当时足疼时如何？答原来？原来颂。。
悬岩失足，脚头轻掷地，惟闻痛快声，更有樵人来，借问迎风一掌，罢南征。。
燕居禅师语录四卷终
嘉兴大藏经 云山燕居申禅师语录
云山燕居申禅师语录卷第五
嗣法门人合哲等编
颂古
世尊，一日升座，大众集定文殊，白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。
正体凝然，踞法台几番，脱卸负羞回，令人却笑文殊老，更把一毛眼上栽。
灵云睹桃花悟道
淑气催晴，鸟乱啼，夭桃含笑，露春枝灵云，一见多情处，打落残红逐马蹄。
临济三顿棒
举起鞔天空，索价拈来，就地便还，钱既知不犯当头，令恶发南边动北边。
临济示众云：有一无位真人常在，汝等诸人面门出入，未证据者看，看时有僧，问：如何是无位真人济下绳床，搊住云道，道僧无语，济托开云无位真人，是什干屎橛。
为人彻困哪吒怒忿三略六韬神机已逐
诸可还者自然非汝不汝还者非汝而谁
还处不还不还还处堪笑瞿昙舌头无骨
一日气不来向甚处去
髑髅，函盖去八字，不成文山，断疑无路，溪回别有村。
棒打石人头暴暴论实事
鼓宫宫动，鼓角角动，拟议商量不中，不中高山，流水稀音，下里巴歌，雅颂观音，大士耳双聋，直至而今顶门重。
文殊三处过夏
在此不出，在彼忘归，三处过夏兮，针劄不入百千万个兮肿不益，肥当时迦叶能行令，好与瞿昙下一椎。
庵主借塔样
堪笑两个庵主相逢，便诉艰苦塔样，不辞借看，秪怕钉桩摇橹。
南泉庄上吃油糍
觅他黄檗，拟青皮服了，还同未服，时行至途中，瞑眩也，始知用药毒如砒。
德山托钵
言不妄发，令不虚行，罢鼓休征，时英雄难窥，展旗布阵，时突出，中师长枪短剑，血淋漓，盖代功勋，谁识伊？
女子出定
赚他女子全身堕，若是知音，都勘破潦倒，瞿昙巧指呈至今，翻作弥天祸。
干屎橛
琉璃，殿上生青草，怪鸟巢中产凤雏，拈毒药化醍醐，从来无法强，匡扶乾坤，逼塞成何事？那个男儿不丈夫。
倩女离魂谁是真者
不出户，有生涯枯枝，老干发新丫，须知别有阳春力几树，婆娑几树华。
藏身处无踪迹无踪迹处莫藏身
是非曾不到山隈，凿个新池月自来，君不见古楼台是处，是弥勒无门无善财。
大隋乌龟
本色还他老，大隋赤条条地，断人疑草鞋覆，却如相委，勘破庵中老古锥。
须弥山
黑漆漆，明历历雨洒不着，风吹不入空山，无伴侣，栗棘横担大海，起波澜万仞壁立。
台山婆子
台山婆子逞，风流勘破，何曾得出头山，寂寂水悠悠，铁蛇横古路毒气，逼人愁。
百丈野狐
壮士生平意气，赊尚遗须发对菱华，一时镜破须眉落，始信从来不出家。
睹星悟道
释迦昨夜睹明星，打失一个，破布袋，天明起来，摸布袋布袋，已成七八块，啐秪，堪付与城东童氏，药婆补个药囊贮，取甘草麻黄细辛姜，桂、
山居口占
为僧，何故爱山居，为爱山居，绝所思黄叶扫来堆，上壁青芹，拣过入酸，瓷身寒不有烧炉日肚饥，宁无吃菜时，但得不饥，并不冷，尚疑人谓养痴皮。
和破老人题蟠龙韵
蟠龙自谓藏于壑，岂欲飞腾，露爪牙数载，眠云情未已，一朝搅动，意偏赊寒岩，忽锁千条，练幽谷，频添五色，霞头角，宛然留不住，锦江之上，浪桃花。
除夕勉众禅者
道人活计，颇随缘春到梅梢，又一年，炉里有薪，煨紫芋，瓶中无水，酌清泉风生，峭壁家筵冷，雾霭中堂，蓬筚穿寂寞，不同尘世乐，念头愈淡，道愈坚。
游流中寺有怀
古寺萧条，乱草芋，故人邀我，得盘旋当轩，放入阶前，翠启户推开，槛外天几片，白云生涧水一棚，青火散林烟，此时暂了流中，约异日将期厂法筵。
送云峨禅人南行
阇黎决志下南方，此日南方多不良，但见怡颜甜似蜜，谁知含意毒，如礵杀人，不用三分铁活命，唯将一片，姜赢得几回，堪柱础，归来一带任揄扬。
留别东赤吴居士
才得相投，便出林草芊芊处，意深深苔封，休采新条，句梦觉，还怜枯木，吟有问不辞，欣堕履无情，那复泪沾襟，曹源近日堪为水一泻，中分两处琴。
拟题云台即来韵
层峦不睹讶，天峰人固难，企鸟易从，残雪半窗明，覆井孤风，千载韵长松，适怜望，帝将留暑正，爱梅花已过，冬未到云，边情未瞥，但聆空际落疏钟。
同章梦两潘居士登别云峰次韵
不是居高不与，群秪缘踏破一山，云路行壁上书之字，水落桥边读梵文，非但胸襟同野阔，还期眼界，与人分更来问，道二君子，岂特聊为小补云。
和月竹法兄题岩前石鲤鱼
傍石潜渊饮，素流长年，不欲动轻舟，每随蟹眼窥其脊，亦任虾须跳上头，非是沉吟眠死，水待乘桃浪跃，沧洲一朝背负摩天日，仰面看他云，汉游。
复藏芥法师
终日裁诗，兴未灰，休将狂解，巧安排半生侠气，因情汩一种，丰神被境，堆莲社不存，灵运质艺林，偏爱子云才，吾宗有个同真语，逐句将他注破来。
庆六吉吴居士(讳从谦即都梁牧)
如伤之泽，被都梁，九载，勤于牧马，羊博爱，至时消有戾极，恩深处化无良，阶前饮啄禽鱼顺，爨下清凉，黍麦香仁寿，无烦山野，祝情同松柏，韵流长。
别法海寺众禅者
西邻古寺，傍山开平处宽兮，高处崔应钵，每过方丈室，经行常到雨花台为怜翠，柏清操迥，故把青松仔细栽，此日芒鞋，多 跳，暂时分手，去还来。
寄斗山韩居士
与君相契，未深投别，后思之寄，扇头既信，吉人常坎壈，何须眉宇倍搂，愁与其有意成多事，何若无心？总不忧，虽谓休官林下好几人，林下乐松丘。
应文明寺制留别怀玉禅人
得意自峥嵘无心，彻底平相忘，三月，好共结百年，盟石礨留，云住船横，待客行蒲团，犹挂壁拄杖，落文明。
寄城壁马居士
气宇天然，别相逢休话难，吹毛山岳，震打地骨毛寒，但用哪吒手，能令边塞，安始知亲切处，遍界没遮阑。
送允执黄居士
打破如来窟，掀翻老仲庐，曾无元字，脚何处用工夫，契理无声臭，存情觉，太粗叮咛，黄允执莫学嘴卢都。
朝阳散步
洞口，云生足溪边，柳拂眉牧童，回首处问讯，自皈依。
晚眺
斜阳一带，映山头人事萧条，景自幽樵子牧童归去，后月明，依旧照松丘。
岭畔跏趺
频呼同气，眺晴辉石上，跏趺绝是非，拟欲商量，无可似笑看一鹗，向空飞。
采茶
饭罢携篮去，采▆襜褕，短袂拂山花低头，不觉天将，晚人在山间月。
苍池夜月
依稀堤畔，睹光斜影落，瑶池弄晚沙，刚欲捞回空界去，孰知林外更铺花。
山居
亭树沉沉，绝点埃藤，蓝落翠染，苍苔名花，几种多留客，共看烟霞飞入来。
涧峡朝烟
白练拖如织，毳横千，松翠吼，拨机声东皋，忽灿朝阳焰惊起，寒巢宿鸟鸣。
峰头古柏
古柏参天带露垂森森，老干发新枝，严霜烈日，曾经久留与儿孙作远思。
四威仪
山中行行行复停停何以故恐怕野猿惊
山中住日子随缘度众虽多靠着锄头做
山中坐裙裤衣裳破白茅拴令人多憎恶
山中卧养成大笨货惯偷安懒堕第一个
论棒喝
棒，是时人一样施喝，是时人一样喝，时人不识所以然，所以拈向时人说未曾开口耳先聋，未曾举棒，横身着秪在，时人日用中可慨，时人不自觉。
(五卷终)
嘉兴大藏经 云山燕居申禅师语录
云山燕居申禅师语录卷第六
嗣法门人合哲等编
止水洲缘引
止水洲有止观庵庵，虽坏止水之鉴物，毛发可鞠，二十年间，往来者未尝过而问焉，师应请迂道往观，见数子结茅，芦林浅水初，拟为渔人，趋视之僧也，欲修是庵，师问：汝何方人？曰浙江，曰湖广，师遂问止水，何不放乎四海，用止何为？曰：非不放流，虽流能鉴为流荡，忘返者，立言也，师又问：止观庵，因止作观，用止何为？二僧默然，师笑曰：吾谓此观恐未尽善，何则？偏于静为静所制，偏于动为动所乱，必须动静两得，方为大学问之人，予改止观庵为大学，庵为何如？二僧唯唯，师曰：大学在明明德为先，明明德，在格物为先，然格物之下手处，须要仔细，此中之物，有本有末，此中之事，有始有终，纤毫思勉，不得两端，竭尽豁然贯通，方是至善，不迁之地，然后新民，固无难矣！故曰：人莫鉴于流水，而鉴于止水，唯止能止众止，此大学之先务也，若不格物，悬揣明德于大学何补？且止水映物，绝无一点虚诞，所以圣贤之心，合乎民心，圣贤之鉴，合乎民鉴，使民不敢进，其虚诞，所谓大畏民志，民志既畏，止水之助，修复何难乎？则止水之旨，不独为一郡之风化，而天下后世之风化，莫不备焉。岂非大人之学乎？予改止观为大学庵，意在斯也。二僧即乞余文为引，即以是问答，为募疏云：。。
联芳偈
付尔瞻禅人
万峰山顶鹓雏，儿不向繁柯，借一枝数载，随余竹食饮，象头高放入云衢。
付林璧禅人
自在 峨，下一锤，红炉里面几经回，莫邪不假吹毛，试待遇其人，拔出来。
付雪林禅人
春日偕游，兴未终，密云弥覆，暗长空，殷勤欲搅，西江水一棒，拦腰起卧龙。
付无无禅人
泉石烟霞意已佳，陇头梅熟，兴偏赊，和枝付与吾乡子异日馨香满地花。
付穷尽禅人
从来半肯半不肯，全肯之时，未是肯今付吾徒自肯人，不特诸佛被汝捆。
付灵玉禅人
九龙笑倒到平城，拄杖断作两三根，撞着南城，报恩子分付一，根如是行。
付心灿禅人
灵根未斩出蚕，藂无奈严霜几皱，容今日阳和天色好，千枝万叶，笑芙蓉。
付述中禅人
藂林不去已多年，似此禅和亦可传，况复胸中解开口，其行不独走，黔，滇。
付福田禅人
傍着，吾侪已十年，从来不爱口谈禅，今日祖堂分付汝，既做猴儿，要跳圈。
付隐隐禅人
十年前在头颅，打今日方知脚底疼，不独此身，兼大有都卢一座，铁山横。
付若愚禅人
既识此中，无剩语文字，何须用火焚，今日拈来分付汝，教人莫厌，理残经。
付解空禅人
不容解，会不容禅，但得心头一洒然，今日拍盲，分付汝拍，盲能治野狐涎。
付映雪禅人
带雪牛儿卧草塘，不能狐兔不商量，吾侪痛与一鞭子，不特身横丈七长。
付古平禅人
佛法，而今可笑人，传灯二字不堪，闻吾徒既是英灵，子借重拈来试一评。
付慈舟禅人
丈雪曾经铁一团，须知痛痒亦相关，吾侪非是，私相与共许阇黎，续正传。
付月林禅人
始炙茅亭，又炙亭，两番情绪，意中横何时共打雷音，鼓惊起，虾蟆笑月林。
付逊岳禅人
只为胸中大有凭，舌头三寸，惯欺人，吾侪既嘱，休开口不骂邪！禅自落魂。
付赤幡禅人
佛法，人情有万殊等闲，勘破觉狂疏，圆通寺里亲相委，不似蒙童读梵书。
付石琴禅人
云长殿里炙，吾侪共识参差，泥土坏，十四年，前分付汝，今朝特地起风雷。
付饮光禅人
建立藂林，颇丈夫不应闲坐，嘴卢都祖庭，近日多寥落借重，阇黎极力扶。
付稳庵禅人(旧号松月)
一见吾侪，阅两年许多心事尽犁，然而今分付松稍月，自此恒明照大千。
付浑朴禅人
九龙啸月，卧云岩拈起，吹毛看布衫，我把刹竿，分付汝牛头，马尾视风幌。
付怀素禅人
不同族姓，却同年九载来参，屈指禅，今日不妨分付汝，任君到处，豁人天。
付云树禅人
不特云山啖雨华，又能乘兴泛鱼槎，丝纶一把，亲交汝钓，尽长江赤尾巴。
付予璞禅人
咬人狗子不张牙，白日无心吠落霞，夜半，贼来着一口，恶声不止，护三家。
付东旭禅人
但能不受伪禅，笼始是一员，禅衲子，欲使吾门废复兴，大端在尔，从头起。
付宗旨禅人
随波逐浪，几经秋，忽遇风雷，志便休，此日拨开云，路远径冲天，上纵横游。
付冰月禅人
古镜重辉，不计年，胡来汉现印三玄，今朝分付冰轮，子体用全彰，续正传。
付玄觉禅人
吾家曲子，韵偏长唱拍，令人自歇狂，今日拈来分付汝，广长舌底露锋铓。
付十虚禅人
与我同行，三十年，就中底事已昭然，虽将慧命亲交汝密着，无言把戒传。
付铁梅禅人
佛法何如此日颓源流，拂子竟成堆，知君不是妖狐，种彻骨惊回，逐大梅。
付或庵禅人
梅坪，山里梅儿熟，雪里生香，光馥郁，虽有守株，司树神也，要老僧蜜分祝。
付得心禅人
水清原不谎，龙鱼未遇金鳞，逐浪奇混，着泥沙撒一网，含珠老蚌，起人思。
付嵩江禅人
不辞千里，两番来，意在吾侪，付嘱回信，把源流书送，汝必须妙悟，叹奇哉！
付睦瞿禅人
剃除须发，类毗卢不屑留发，假丈夫要做，金毛狮子吼，惊天动地，走妖狐。
付深月禅人
职事吾侪，廿有年丛林，辅弼已周，全龟毛，拂子亲相赠，擘海吞龙，震大千。
付良知禅人
满目知君解度量拈来，无不是文章，只因多一之乎也，暂屈秋，围再赴场。
付缉灯禅人
仅同日月，满寰区可慨，时人慢缉熙，惟我三乡，方道者，敲冰迸出，续多时。
付颖悟禅人
眼底眉头尽放光，惟余鼻孔慢，昂藏梅坪，果子多年，熟拈向弘山分外香。
付了拙禅人
付师瞿禅人
付大有禅人
付尼自真禅人
上大人丘乙己，刘铁之后，一人尔，磨砻三尺，付吾徒虎穴，魔宫亦任举。
付辰枢张居士
斫额求人，第一机秪，因隔远两相期，仲尼殿里亲相嘱，一领粗袍，作信衣。
付昱明陈居士
拍天伎俩，头头隔放下狂心，处处通斗，大图书分付汝印，泥印水印虚空。
付城璧马居士
巨口无心，太极浑大千沙界，作丸吞如来宝剑，亲相委任，是钟馗也，掉魂。
付相如李居士(临安太守)
[卄/麥，]新一日，喜闻钟遂把从前入梦中，彼此既知宜杜口传来，一纸要流通。
付二岳米居士(贵西道)
三教犹如一瓮，然惟君击破海中，天芦花浅水非游戏，要获金鳞，巨浪前。
付三岳米居士(顺宁太守)
心法传来，十六载筹，君或恐忽其裁源流，不是轻相许，未若黄裴退得来。
付牧鲲汪居士
伪有源流，谓某传真返，无红纸半边，此偈分明付授尔，不将付字得人嫌。
付若梅朱居士
投机之日，可应传，况复相依，十五年，我把一灯分付汝龙潭，吹灭此因缘。
赞危坐罗汉
断妄证真似不宜赞，据尔管窥，内秘外现，吾欲与尔结为邻，奈何四果空相绊。
赞紫竹观音
头上岩崔竹覆脚底寒，蒲着坐看似适然，怡然熟知，三十二堕错，错好个糊饼，被人夺却。
赞神光二祖
纵伊讲得十成，未免疑信相伴，不因遇着胡人，何由心珠？灿烂看看，后代儿孙切莫学他熊耳山前，断臂血溅。
赞白衣大士
白衣大士获本图利独占高岗荆棘何忌
赞初祖达磨
不打葛藤，不食旧唾，弥天问来，秪是不诺，唯壁可观，唯石可坐咄直饶，未向西来脚跟，早已错过。
自赞(若愚禅人请)
凡所有相，皆是虚妄，凡所有相，非是虚妄，离却是非眼睛也，像眉毛也，像耳朵也，像鼻子也像，且道像那一个像那六祖下第三十六世的燕居和尚。。
浑朴禅人请
凡所有相，皆是虚妄，况复传来，脱在纸上，且道还有不虚妄者，么月中，桂魄非颜色，影入清江，略见些。
云树禅人请
水长船高，泥多佛大，忽地展开，令人惊诧，且道惊诧个什么？眉毛吞却须弥卢眼光烁破四天下。
树窦法孙请
要真，便真要假便假，不假不真，除是道者，若非道者，钻龟打瓦供养者，谁云济之下。
为亡僧举火值雨命执事茶毗
灵光不昧，鹄瘦如柴，三更脱去，宁不哀哉！汝等多肩插，蜡积成堆，仔细将他化作灰，独有芒鞋，休要煆待他行脚上天台。。
为印初禅人举火
万顷之，僧梁氏之子，庶乎其人，惜乎其死，四面柴围，以火炬撺入云，火从中起，烧得皮烂肉焦，那容毛发，爪齿一条大路，直如弦，西方在尔东，土在尔。。
为无尘举火
把火炬，云当生却不生居尘，便脱尘撺入云，向者里荐，得驴胎马腹，任意纵横，地狱天堂，出没自在。。
燕居禅师语录六卷终
嘉兴大藏经 云山燕居申禅师语录
云山燕居申禅师语录卷第七
嗣法门人合哲等编
示尔瞻禅人(杂偈)
灵禽自谓苦无枝，既是无枝，不受羁，莫是羽翎生未足再来，林下长些时。
勉隐隐禅人
小小青蛇，满肚机衔珠，何必泪双啼，许多按剑，谁先委推倒禅床，孰与齐？
示古平禅人
泥猪骂癞狗，癞狗骂泥猪，非一朝一夕之故，只要骂到树倒藤枯，且道树倒藤，枯时如何依然？习气不除。
示云树禅人
汝是何方小凤儿，秪因短翮两相期，随缘竹澧，无他徙，一日翱翔，便出岐。
示佛田禅人
浮生不是没，缘因生在南乡大水滨，种得碧桃千万，本不唯结实，且垂荫。
寄映雪禅人
十年前做小维那，今日重来，两鬓皤放汝，入山应自了，过师百倍，始传他。
示魁宇蓝居士
将何所见？是谁闻？触处生疑，触处寻一日踏翻波，是水山头，大浪使惊人。
示桂寰蓝居士
历来有个要孩儿不见，令人特地疑及至相逢，又不见转身，又在耳边啼。
示碧沉禅者
明珠一颗露当阳，夜夜朝朝，放大光，此是弥陀真境界，更于何处？问：西方。
示安宇蓝居士
千里来呈，铁面皮，贪嗔我慢，绝云泥，须知昼夜常无隐，要且无人接得渠。
示肖农丁居士
住世何曾几百年，致令人去学神仙，谁知更有如来种好，把神仙置一边。
示正虚禅者
左一偈兮右一偈，妄向师前乱，攃屁只须一阵好，东风万事，随他备不备。
示绍尊禅者
不悟，凡身即佛身，遂将两个妄区分，而今划断从前路，任是僧繇画不成。
示微素禅者
一人一个，臭皮囊拖得来时气宇扬，不过山僧劈，▆打始终，曳尾露行藏。
示志常禅者
山门，日日为谁？开扫地，焚香望佛来，昨夜波斯开，只眼三更时，分出莲台。
示思修禅者
不容知，又不容会不怕，攀缘与瞌睡，但使此中是个人，何须更入三贤位。
示秋水禅者
搬柴，不惮走深山，带叶连枝，一担担手抹头颅，污一把，不知受用在其间。
示健庵禅者
谩言作佛，且为人野菜充饥，莫厌贫，随分纳些消日，子须知有个极相亲。
示名世朱居士
大冶常将佛祖烹，蓦头一棒，了无生有，人问汝青螺，事信手拈来，觌面呈。
示灵玉禅人
客岁匡徒得得来秪，因觐省看吾侪，今朝饭罢间相谑，喝住人吞下马台。
勉稳庵禅人
莫言一勺水无痕，广大无涯，好牧鲲，此日不妨频借力，他年任尔，取龙吞。
示可行邓居士
见色闻声也，大奇相随来也，失便宜，明明主伴无遮掩，那许时人着意窥。
示木瓜岭众善人
六个猕猴作贼，媒家珍稳，密去还来，重门虽设无关锁，秪要当人梦眼开。
示城口众居士
一句相当，意气投分明底事，复何求！眼前不悟，寻深理何异？抛珠引石头。
示木瓜岭众居士
昨日为宾，今日主，主宾互换，腾今古不明，空自撞金钟，识得何妨？打破鼓。
示国宇蓝居士
一声 地，出娘胎，带得长生，果一枚，何必蟠桃千万颗，但知己有勿疑猜。
示在迩法孙
将谓吾门意气赊，谁知做出尽，周遮，如今翻作无情，口骂了人来，骂自家。
示石莲法孙
根基已载，劫初前，那怕狂风动，石莲认得蟠龙，真父子信从肋下痛还拳。
示邓门众居士
供养如山，一粒米，纵然成现，要人举不因浪把舌头，尝一日三餐，可惜许。
示福海唐居士
福海无涯，不较多，其中受用，却如何饶他？纵有惊人，浪尽是无风匝匝波。
示唐家寨众居士
处处阳和，绿柳垂，谁人过此？不扬眉秪言，是日，风光好，不似长堤雪压时。
示渠渡庙众居士
直饶不道，费神工，柏子庭前致目，瞢树上，鸡鸣刚侧耳，要知别是一帆风。
示邓门众居士
划断前途，绝远游归家，只在脚尖头，经行若也，寻之绕终是骑牛，更见牛。
示三省周居士
日日三省，摇鞭弄影，不用商量，如驴觑井，若要成佛，一弹指顷。
示以晏邓居士
读书为学圣功名，何足言？虞庭十六字，字字锁狂猿。
寄章辰潘居士
不如博奕，且贤乎为甚，才看万卷书，大道不明，千百载，只因自智薄愚夫。
示合裔刘居士
满目是圣人，几人肯觉照，觉得无圣人自然生好乐。
示仲文周道童
莫道无心境自宁，清风也，或打窗棂推轮，过我烧猪，腿驾鹤来，时酒一瓶。
示自真闵道人(庆阳妃)
孤根着地，暖先回怕甚寒，霜雪压来，且喜今朝天色好，枝枝放出，老黄梅。
示协华闵居士
虽爱含诚，不吐辞如愚，终不教人知，而今且作逃禅客，未有功成不到时。
寄碧天禅者
万里无云，湛碧天晴光一道，照林泉殷勤，报与当家子切忌，逢人话正偏。
示灵源禅者
恁么来恁么去，大事未明，莫儿戏转眼，便是白头僧料想生死没人替。
示天锦王居士
一段天然锦，谁能信手裁，非是寻常有生前带得来。
示法卫熊居士
平明骑马上东山，正遇山，▆倒刹竿，此个因缘应不偶，世尊传法，至阿难。
示合传张善人
历雪经霜不记年深闺落，▆转幽闲叮咛，报与修行女节，老风高耐岁寒。
示干迥张居士
昔日是一书生，今朝却成猛将，不唯气宇英雄，要且胸中豪放。
示钟林禅者
天门一，往复青螺，脚底忙忙，不较多满目，溪山如透彻，看来由自不由他。
示纯一禅者
几年前已识荆州孰意，翻为两地，秋，此日相逢，同俯仰莫教，遗恨万山头。
示大亨禅者
辅弼丛林，有几人杨岐，一道绝人行，而今再见相期约，莫负当年铁石心。
示若兰李居士
昔日曾游宦海来，今依林下学痴呆，他时识尽功成，去万仞峰头，起迅雷。
示绳枢王居士
几个英贤，肯信禅，唯公勘破，便翛然有人问着如何？举笑指峰头孤月圆。
示合秉余善人(庆阳妃)
富贵从来，大戏场，不由人意，自揄扬，若知世事皆如此，便是真人快活方。
示宗谧刘居士
四海澄濴彻底，清风恬浪，寂困人心，有时点湿苍龙尾雨到枯，黄尽易生。
示仙瞿禅者
斫额求人，不记年眼，睁睁地对谁言？冤家未遇，空垂手，便把仙瞿打一拳。
示云岩禅者
与汝同乡，隔一山出辞，吐气最相关，与其驰逐，团团走，何不搬来借一间。
勉瑞昙禅者
汝之住处，如象马滟滪，江头作么洒，前浪既去，急如飞，后浪飘来如覆瓦，谁能川上看川流，不看川流，看看者。
示合缘刘居士
知君有件惊人，宝秪，为埋尘卒，未晓，今朝指出勿蹉跎，若是蹉跎，又不了。
示合智王居士
举起要照顾，莫教走错路，苦海固无边，回头便是渡。
示御之陈居士
欲作圣贤须是道者一如调琴一如御马
示预之吕居士
父母未生光明硕大灿烂人前识者惊诧
示帅之李居士
天使成人自不凡，何妨佩剑，着戎衫，从兹要识，谁为主百万，军中去复还。
示梅树法孙
黄梅住五祖接踵，号梅树，不特盖四邻，馨香为国祚。
示通然张居士
迋迋传来信得否？应对通身，都是口莫教，当面被人颟，但要伸手忘却手。
示悦然许居士
无尽光阴四十过，相投何必羡，东坡明珠一颗，亲相委免，使堆金用马驼。
寄乐施苟居士
去去来，来过汝家，每将酸物软人牙，踌蹰没甚，酬君意远寄，山椒致谢茶。
勉其中禅者
人虽柔懦，志须坚，莫把宗门作等闲，病骨一根，拄杖子，至今藏着未曾传。
示干恺王居士
慈祥恺悌出自云南仅同鲁变至道何艰
示远树当家
正法难，扶几个扶直须痛，骂老骚胡，谁云祖道？垂秋晚且喜狮，林绝野狐。
示肖鹏冉居士
一见生欢喜相忘，无彼此诚，实为君言，犹恐忘记耳，写入扇头来，大似从头起，凛凛天地，问：忙忙是自己，切忌再蹉跎，彷徨过日子。
示心灿禅人
曲指谙来别有年，相逢不厌口，便便知音，莫谓闲相识，此个冤家结在前。
示懒木沙弥(号)
从来漆贵被割，楂；梨，橘、柚，遭攀如何？一根大树吞云，吐雾闲闲。
示怀玉禅者(诞)
嵩山，日日插天，高四面层峦，似折腰拣点山僧无别庆，但将柏子代冰桃。
复铁壁隐然禅师
参禅须要眼双明，始信红炉片雪轻，设有纤毫透不去，全身堕在铁围城。
示自惺禅人(诞)
怪石堆中隐，瞎驴清光，几度射茅庐道人无物，拈来供短杖，频敲三十余。
示空空副寺
禾满山头粟满楼，当家，何必太心愁锦江，一派云来客，赖汝维持接上流。
示同柏静主
肯把山茅结个亭，日于云鹤得相亲，有时话，到深▆处，谁解人前？破口唇。
示虎洞静主
玲珑窟子，辟山隈虎迹，人踪绝忌猜，曾被牛头亲觑破，至今无计，唤归来。
示 川静主
当台一鉴莫踌躇，气宇惊人，始丈夫谩道林花开得早，纵然老干欠扶疏。
示见如禅者
时时触动，转天枢试问，天枢转也无会得，枢中端的旨，大千俱坏，又何虞？
示自惺副寺
丘隅茅屋两三间，朝去昏，天暮始还，一个浑身无避处，和烟蹋遍几重山。
示三目禅人
拈来干屎，厥会得便休歇，把作箭头看，肝胆成，吴越。
示一乘静主
耕田博饭，道风清，不事诸方，五味羹，种得满山无空隙，锄头锋利病魔轻。
寄怡闻法主
饶伊修得似天宫，一觉苏回，总是空道，眼未明，终有碍争教，理事尽融通。
示顺督法主
堪笑而今杜撰禅，眼如掣电，口如盘，千锥百劄无腥血，一味顽皮，说梦颠。
示大朋禅人
满天星月乱山浮，几欲偕归，少计筹珍重，阇黎惺，两眼和风，收去挂枝头。
示总持禅人
江南，江北几经秋放下，蒲瓢古岸头，日暮，船横迟渡者，风吹白浪起人愁。
示相宇杨居士(诞)
南山行，罢北山，过手击枯梧，唱哩啰人尽去夕阳多几道，清晖映薜萝，何必蓬莱增寿域，自有还乡，不死歌。
示心闻禅人
蜀水直楚水湾，唯有黔地，石头尖，行到蟠龙，筑破指拖声，乃气叫苍天。
示善元张居士
正气恒凝，宇宙浮光，吞日月建弘猷，无边草木从风，偃不羡当年，万里侯。
示侍僧
几度青梨，打破头应，知就里有来由，翻思圆悟，勤先祖十载巾，瓶意自优。
勉众禅者游东山
一日扶筇，上翠微，翠微时，见鸟低飞几回，未果东山，约既到东山，且谩归。
示若遇王居士
不遇王良，不遇天胶头滞，尾却惊，鞭而今已脱盐车，苦几见追风影在先。
示定远宋居士(新添司)
几回欲吐，胸中语及至相逢，提不起，还伊，劈面两三拳，知恩深处固如此。
示惟贤陈居士
谁道将军，不解禅雕弓，放下息狼烟，须知海晏河清日眼底，舒光烁大千。
示忠廷罗居士(明匡奋将军)
羽箭腰间，爽将台英雄不减，汉名才，知君不负当年，祝斫额，相看得得来。
示彤廷罗居士
忽地前来，便问禅当头一，拶口便便，如今且作忘机，客有曰：逢缘漆桶穿。
示云夫罗居士
气宇如天，大忠肝万里，长随时歌白雪，一韵落梅香。
示牧鲲汪居士
早晚几句零星，语切忌，逢人莫错，举有人问尔解，何宗报道茆坡，破椅子。
示东赤吴居士
本来一字不识惯，向人前弄笔糊涂，几句出来，令人笑得尿，滴中有一句惊人，识得参学，事毕。
寄城璧马居士
挺特男儿，没量大，何须问道口，怦怦将军说法如天倒，岂与寻常较重轻。
示一然黄居士
额里藏珠，肘挂符，临机拈出，莫踌蹰直，饶是个翻涛手，觌面呼来骂野狐。
复别珍汪居士
不有余钱，更不欠债，无欠无余，洪深滂湃，何须入海？摸鱼虾惹得盲龟，跛鳖怪自家得用快如风，第恐逢人不善，卖且道如何卖一拳打破，口唇皮转身，又作女人拜。
慰若惕米居士(顺宁太守)
适闻病至，笃病中歌且狂，唯君有傲骨，虽病亦无妨，直向此中空，磊落无烦瘥，病觅奇方叱竖子入膏肓等闲，拈杖打医王。
示裔瞿汪居士
禀圣贤心，赋丈夫志，无论男身女身，唯要超群出类，拼此一世，浮躯干千秋，不磨之事，所以道愈久愈坚，愈严愈厉，等闲识破娘生继我，如来后裔。
示毅弘彭居士
行道贵年小，行道贵年老，年老易忘机，年小办得好，许多老幼人劳，劳尽迷倒，许多老幼人劳，劳入荒草，喜君遇，吾侪就路，还家，早即此卜，当来一见光愈皎。
勉牧鲲汪居士(习五会楞严后仕陵武邑宰)
正务之余，来此读咒，咒得不溜，将卷一覆覆而复开眉头一皱，那来这样淡不过的语言，令人读得皮，黄鹄瘦呵呵，从上许多没，量大人挂冠归来，入我门中，一一历过，载在传灯，永贻诸后。
慰乐天王居士(阵前中伤)
毋为善迁，毋为法缚，唯识脚疼无疼痛，脚人谓总戎局，局拘拘我道，居士活活鱍鱍。
示大慈赵道人
参禅学道无别诀，只要生死一念，切随他放去任他来瓮里，何曾走却鳖。
示自真闵道人
根器从来别，何妨酒肉场眉间，光灿烂，鼻下口郎当吸，尽西江水掀翻曲，录床丈室，容师子微尘露法王，镇静高楼上，胡笳一韵长。
示钟惺李居士
扶纛相忘，在杏坛口，吧吧地令人酸何如谩学？宜僚友百万，军中且弄丸。
示三圆刘居士
终日为善，令人称羡，不若无为，优游不倦，有时踏着，滑石头勘笑，秦时 轹钻。
示莅新李居士
雨过晴星，偏皎月轮孤，青山带翠，绿水平铺，无边清影落，江湖惊起，鱼龙乱戏珠。
示善方张居士
几回出入白云乡，每见人间空自忙，汝向忙中开，只眼自然随处露堂堂。
示蝉所宋居士
相知，贵在毒心肠，寤寐思之，自不忘忽遇，苍龙敲出髓，新添一勺，海天长。
示若同侯居士
看破尘嚣，彻底空何人，千里不同风，通身手眼随拈弄，始信乾坤掌握中。
示用章戴居士
行尧之行，诵尧言，贵识鸿飞第一传不向此中开活眼，徒将铁砚苦磨穿。
示文德郭居士
庞公终日骂庞婆骂，得庞婆没奈何？只待日中花弄影，大家齐唱太平歌。
示斌毓罗居士(龙新守备)
凤翅斜横立将坛，不唯砫石且为藩，纵然话到修行好，第恐功名债未完。
示自北刘居士
金陵出，只惊人虎伏，爪藏牙，驻黔土有日，乘风牙爪狞，嬴得佳声，镇寰宇。
勉笑由许居士
读书原为圣贤，事从政，须师鲁大夫更看前人作样子，颜：曾，曾喜做官无。
示养元吴居士
深信壶中别一天山川草木，尽通玄维摩喉舌，非泥塑，有得于心，必有言。
示最良李居士
拄杖头边杲日悬，非关时节与因缘，今朝敲出苍龙髓，波翻白浪，没人天。
示丽水金居士
儒士释，士与道士浑元三教何曾？二同行，同住复同床，可笑同床，扯破被。
示子尚廖居士
妙质英姿，最可人不违，士业契禅心，浴乎沂，又风乎舞歌咏而归，笑杏林。
示文川黄居士
明明大道，本无偏秪，在寻常动静间，自家宝藏诸般有用得，何尝直半钱。
示心铉禅人
筑着无时不放光，秪因鼻孔，未昂藏十成，要作摩尼子，扯破僧伽吼法堂。
示绍宗禅人
勘破家，缘如敝屣，不事荣华，且学贫既知法，眷亲于子，视子如同视别人。
示阔浪禅者
才出家初受戒，兼以人貌，又古怪言语，卒卒仓仓，动止狼狼狈，狈若要拔萃，超群还去，山间吃些苦菜。
辞护国寺应福泉山请
护国昔年曾有券卖与山僧作祖院，明朝应个小期来山门，厨库休改变。
示念如禅人(持蠹鱼损扇乞题)
蠹鱼何不住江淮，却于纸上觅苍苔痴虫也，解穿人箑，漏逗清风拂面来。
寄圆明禅师水居
断缆危樯，信水流，随缘漂泊，更何愁浮槎不羡，秋香美，且喜江风一载收。
示淑慈尼
身分四大有来由，昔日天龙竖指头，只要当人亲荐得百千三昧，不须求。
示鸿羽张居士
或时精进，或时疲怎，释心头一点疑，黄金未炼，终渣滓取证，何如不刻期。
示肖尼丘居士
画绝写亦绝，绝处与人别，要得两眼明，拔出疑难，橛千问百问来一句都漏渫，且道是那一句参。
示象头念佛静主
身上甚 ，毵肚里常不谷日去山中，耘夜来树底宿，踏破象头关，得见恒沙佛。
示钟惺李居士写山水图(讳恕)
天下名士者无如李恕，长秪知下笔处忘却，米元章。
示众符董居士(总戎)
忽地相逢一着，疑肯将心事对，余提经行，不觉廊檐下容易还，君旧面皮。
示识鲲刘居士
学道贵忘机，如兀复如痴分明，一着子，不是想来底，云驶月，运舟行岸移此去，烧黄三十里，阿谁骑马弄驴蹄。
示允执黄居士口占
平空钉橛，消磨岁月，忽遇其人，一场败缺，且道其人，是何标格？眉分八字，软如绵，鼻孔，昂藏硬似铁。
示虚中当家
青天一棒乱云，收血染，山川鬼见愁，非是老僧爱动手新添草料，按牛头。
示五里庵僧施茶
五里庵中住有年，每逢焦热，煮龙团能苏一滴回山际，渴死，随他卧水边。
示焚水关主
三载凭关，因彻困，储粮千日，济人穷，平时吃饭，无砂子独有今朝米有虫。
示和宇李居士
终朝瞌睡，懒看经，自此田肥尚不耕，才到云山开只眼三，尊大佛一齐吞。
示桂华潘居士
烦恼无明逐日生，红炉里面点坚冰虚空，击碎和云，煮说甚黄花，混眼睛。
示六和禅德
天地山河一个舌，为吾口窄，代吾说虚空说碎烂，圆通那识耳中常出血。
示闻远李居士
舌头裂碎眼，抽觔水上，葫芦按最轻，更有腊人来向火，丙丁童子放花灯。
示正寰潘居士
明明个里，绝疏亲，亘古如斯，未易更自是一双清白眼，何曾捏动待花生。
示若心李居士
青霄一望上云梯，渡接华峰，咫尺区纵，是武城来象，马不惊略，杓任长驱。
示兰谷法孙
拈起布毛，吹遍界就中何必苦商量，春至柳条，微带冷，时来花蕊自分香。
示开微法孙
一窍开兮海底穿，洪波浩渺浪滔天，从教百万人，天众难尽，渊源活眼泉。
示瞿默知客
意在吾侪，立志豪两番，亲值口，叨叨云山，止水随君住，莫使禅门太寂寥。
示俨然黄居士
与君相契，盖有年不识，如何号俨然？更指山河为说法，眼中须悟耳根禅。
示和然王居士
忽然一见，笑颜开，想是前生会过来，我有一柯，菩提树，与君带去满城栽。
示昱然刘居士
城隍里面施乐汤，又有筵僧粥饭，堂若是惯，吞铁弹者，自然尝过更来尝。
示乐然鄂居士
宇宙横身，日夜彰穿衣吃饭，更郎当，但能任运无他，想何用南，寻泛渺茫。
示证果王居士
不雕不琢，自生成证得，方知果是因岁岁幽兰香出涧为君，指点劫前春。
示惺慈徐善人
当年灵照是同，俦拈得笊篱，百不忧，百草头边开正眼，方知日用有根由。
示竹淇侍者
七岁之时，用马驼，而今十六要人扶何时得到脚跟稳走出，人前唱哩啰。
法派偈
德合乾坤陶铸弘均弥纶法界万古一心
燕居禅师语录七卷终
嘉兴大藏经 云山燕居申禅师语录
云山燕居申禅师语录卷第八
嗣法门人合哲等编
书问(与古山张居士讳明辅附复书)
凡闻好道者不能使山野不好，且门下好道之名，初闻之，王于野，其后闻之，古立三并方，神生熟矣，憾不一晤，奈山野常病，举动维艰，今僧来委拄杖一根，试问门下，所知何事，所好何事，其所乐何事，如不乐将拄杖，痛打一顿，如再不乐，更将拄杖直打到点头处，与山野一音，不致苏黄无色，禅道无光矣，此渎。。
丛林客往来盛道，和尚辅通候虽疏，殷勤久切，游戏在俗，屡欲向座，下求生活，尘缘阻耳，适承来教，枉问云云，浑身汗下，辅从不能好道，未知名，由何处有也？但知颜子所好所乐皆人，人本分家事，复荷慈悲爱我，望我委拄杖一根，痛打再三愧，何敢当辅？彼此一顿，拄杖，皮穿头破心，骨刺血矣，道人作官，依旧是穷目前，无能致敬，权寄华茶，三封为山中，用何时面？谒方执弟子礼也，临风远复，不尽依依。。
复虎岩古居士书(讳其品附来书)
萍梗中相，相知者，多求其心相知，如公者少也，凡读公书，顿觉惺许多疲困，但不获与公偕出，偕处奈何？奈何！近接来书，知公于途，路中多不如意，少拂之也，逆公之生平大拂逆处，唯山野知之，公亦宜识之矣。今山野行道于斯世，数数为多，口所憎山野，唯抱此一念，以俟高明，终不蹈，时人圈圚复闻，擢监军任就中须要勘破后，日拨转旌旗，护我道法，使天下后世知我道法，中有人得不生平一大快事耶？行途保爱，无负山野，区区之望，此复。。
劳劳风尘，又到 峨，凡所寓处，绝不一面，夜复索榻，间恶草而去，慈悲种子，如是虞令，虎岩子大，生灭释之想，忽闻和尚游化此方，却又善根瞥起，仍前归依可见道法中不可无人，言及此，吾教中败类者，不知凡几？谁能振宗？风哉叹叹，兀坐经阁，无藏来附，闻然觉堕嗔，孽中和尚，何以示我？又监军耶军监耶？以穷苦呫哔之，夫驱之走，食人之乡，而践戎马之场，宁复有轻裘，缓带之致，或杖策来谩骂，叱吒之气于棘门，坝上之间，其将何堪？况瓶罍已空，关山难越，细雨飘然郁郁，谁知告皆弟子之苦海火坑，奈何奈何！喜师铎声大振，道肥身瘠日来，号渴西江，未审得分半，勺添钵盂否，如索弟子于枯鱼之肆，惟有作曹丘步已耳，今期想不能行，午间或弟子来，或请和尚，来又看，缘法何如。。
复城璧马居士书(讳宝附来二书)
或拘栾，或放逸幸免，去则已矣，那复知有必不必耶？今心灿禅，人持居士请书一通，至始知误，闻阿师之言，以招予实，心灿也，遂怒，起茶条一顿，血流满地，何故如此？来说是非者便是，是非人耳，令山野会亦不可不会，亦不可皆心，灿之不问，可与不可，必欲之麦，新是迫之也，但山野到之日，即会之日，此复。。
届节入省，道经麦新草庵深雪，信宿干兹日，与心灿禅师煮茗，坐论如游清凉世界，举非烟火，市廛所能，摇夺者也。惟自愧沉溺，俱失本来欲冀和尚披云命驾，剖示珠玑，拯救弟子，于渊海中，一旦而俾之登岸，诚和尚无量功德矣，如和尚靳厥蒲轮，不一引手，是使弟子终于沉溺，又安能诞登道岸耶？翘候贲至，幸勿吝玉，临颖注切不胜，神驰。。
又
未出九龙早已，会居士矣，更游云台，驻家佛堂，又当何如？及睹耿光聆謦咳，宛若旧识，第不识居士，临麦新日知会之日否？不然，大有爽约，非山野所望，专此奉复嗣容图，晤不宣。。
满拟旬日，领诲缘新奉出师，不遑如愿，尚图回日，方得敬谒座下，但疆场伏枥，辛苦，驴年无日，解脱自愧，非将军身说法，妄欲得高人一言，开示虽弟子根器浅薄，茫茫业识，在和尚为人心切当，不靳摩尼宝珠照，浊水源也，临楮肃候。。
复古山张居士书(附来二书)
来云：理学如朱晦翁法称孔孟排禅甚力。噫！晦翁之讲道，谈理固智排禅，诋佛则愚矣，何以知其禅之不当排也。禅者前圣，后圣相传之道脉也，亘古亘今，不老不小。虽颠，掷覆坠而不渝，绝灭干枯而不稿，无成败得失之阶，无荣辱，是非之境，无忻厌无取舍，无苦乐，无寿夭，在儒亦可，释亦可道，亦可甚至，男女异类，有情无情，此界他方并从上所谓无适而不可，非见道明彻至极者，乌能至此，故禅之不当排也。宜矣！何以佛尤不可诋也，佛者觉也，觉得人人本具之，真理见得明白，守得精确，行得谛当证，得停妥，然后降生出处，自是不凡，所以吾佛初生时便解，指天指地周行，目顾乃曰：天上，天下唯吾独尊，是得心应手之妙，非矫强也，其间瑞相随出，光满异域，不待麒麟，凤凰之征决矣，至于舌遍尘沙，现身说法，拔淖泥涂，功施自在，岂小补哉？所以不起，菩提座而升，兜率天不起，菩提座而升焰，魔天不起，菩提座而升，他化自在天，然于说法之际，又不能无机之利钝，教之浅深，故对执有者谈空执空者，谈有执即空，即有者谈不空，不有执攀缘，妄想者谈空虚寂灭，执空虚寂灭者谈，妄想攀缘，昨日说定法，今日不定法，多方种种对症之说，并无一字，系赘于人，不过以楔出楔，去其执着耳，务在还我，人人固有之，真不添一毫不减一法，吾佛果有说法耶？如区区捏佛方便去，执之，谈为诋者，是诋者之知识暗短，亦何伤于佛乎？第怪一人，妄诋于其前，必有百妄，随诋于其后，致使蜩鸴之自羡，宁不陋欤？吾谓孔孟之不排诋，于佛老者，深知佛老之实，而后之浅见，曲学遽诋，非佛老者，又岂贤于孔孟哉？殊不知我释门之大有毗，于儒门者，设使无有山间，林下之野人，又何有佐朝论道之君子，而世之明敏，达理而不敢妄拟者，又乌知其不是耿介，拔俗见道，守道之徒欤？涵养纯粹而不变，塞者又乌知其不是灰心死志行道，证道之徒欤？何藻鉴之不深也，晦翁非不知，但不诋不能立教，且立教者，何必排诋为耶？自是以儒教主持世界之正，释与道共助之，如有儒教之正，而无释道助之者，是有皮无骨之世界也，有释道之助，而无儒教之正者，是有骨无皮之世界也，皮骨相需，何用排诋？吾徒以晦翁先排诋而后，兴叹为是，吾以晦翁，志在明道，则立言排佛老为非，则晦翁兴叹晚矣！此复。。
自摩竭寂灭道场，开娑罗树间涅槃妙，蕴不二法门，得揭昭于沙界，而功济尘劫，匪云浅也，正法浸微，遂有马鸣，龙树起九十六种一时，冰裂消伏，后西竺澄什陈雁遁，远继现身，走洛阳，江左为佛法，大张樽俎，由兹连续不坠，故佛道振起与尼山圣业并行，不悖有日矣，晚儒迂拘未达，强作分解，谓佛门误，视天地万物为幻生灭，别认个灵明为本来面目，苟持论稍涉简易，直当圆觉妙通者动色，斥为高空乖实，梵言异端，大抵末学朝夕在人涎沫，下终身学儒正，不知儒者也，知儒者必不鄙，禅知禅者，必不鄙儒，楞严云，一切浮尘，诸幻化相其性真为妙，觉明体，岂是舍天地万物认灵明者如是哉？孔子云：道不远人，我欲仁，斯仁至，非不简易，直，当者如是哉？子思云：唯聪明睿智有临传云，古之聪明睿智，神武而不杀，非不圆觉妙通者如是哉？要之儒禅，非可以口辩巧驰，钻旧袭耴，当以实证，何以故？从上诸佛，诸圣一穿衣吃饭，凡夫刚性，侠气血，汉日用常行中，将本性十八，阴界戕害，我元辰者，誓必破灭，乃止，自视与凡民等，而智解定力，不须待文，后兴猛见到证，到彻底照澄，则庐阜即峨岭，都会衣冠之地，即烟云瓢笠之乡，真禅真儒，何儒何禅也，故理学如朱晦翁法称孔孟排禅甚力，吾未尝不量翁之衷，妄悼翁之不明，宋南渡后高，孝二帝悉好禅翁之忠孝，忧二帝不能好，禅之真徒，蹈建寺设塔之陋，招亡身败，国之耻尔，然翁暮年，尚兴叹不及，安知翁之生平诋禅者，白首私谓何如？夫以翁之为学，且白首望洋，世儒陋浅，据戮力相角者，又何如辅束发志禅，长岁出游，闻善知识，便求参礼，壬辰春，因遇师于黔读，师笥中录立言，皆简易直当出，句皆圆觉妙通之旨，惟行解相应，故毒手恶舌，觉天付一生成，耳目口鼻无禅，无儒尽卷舒于大圆镜智离孔，孟之扃钥，脱佛祖之习径也，矧今禅道流滥，真伪混淆，师昔惓惓受传之源流，拂子不足为凭师，其担当毅骨，鸣树澄遁之时，作挽救欤？可剞劂，以广其传，。。
又
读来书，不觉悼甚尔，初入道人，自排尚不及，又何暇排于人乎？刚在文字里出来，仍在文字中打搅，终非脱略人物，然云风俗虽薄，其有不薄者存，道派虽衰，其有不衰者，在今之衰薄，即古之衰薄也，其衰薄三字，可能累其道哉！且夫天下之贤才，殆非一二云者，但不可以目前毕见，必待千百年后，读其集考其事，然后知当时之有人也，故儒门中有不可定论者，今天下禅师亦不可以一二云者，然亦不可以一时毕见，亦必待千百年之后，读其录，考其行，然后知当日之有人也，故释门中尤有不可定，论者近代，如汉月禅师，其徒如墨，仙居士，虽然，法嗣亦必有过人之作，方堪授受，岂肯馍糊于其间哉！此等既是佛祖之罪人，然则佛祖又是何面孔？故今之罪人，亦未可定论也。今吾徒言，风俗既薄，道派衰绝，当不在辩，不在不辩，第要辩得当耳，一言半句，垂之永久，自有公心，识者何？烦虑其救之晚，又何必含血宿愤，问儒问释更添烦乱耶？且儒门者流不诩，扬人前者，只相似说到，然终不能证到，设有证到者，特未知之耳，讵可以一时目前之儒，概论天下之无真儒耶？而禅门者流，真有行到证到者，何妨任口？任气纵横，接人间有妄诞者，讵可以概论，天下无真禅师耶？然伪者饶他尊之，传之不过闹，溷一时耳，安能贻范千古，贱我禅门乎？又何必被发争救，尽属徒然，复言做善知识者未易言，亦有不难言者，如黄梅之孩孺仰山之七岁，那有三十四十工夫，端在言之迟速，疑之重轻，自裁自断，终不是似玩似谑之，非如真有承当个事者，宜自珍自重可也，亦何必由人？而后郑重耶？所附七说，前二说似见到语，但未审果证到否？第三说是随他语，与己无味，第四说大似不识好恶，将古人血滴滴为人处，翻为模样，也堪打杀四字，真报恩语，反为排斥语，可笑！第五说，论孟告之言，然亦不识孟告，内外之说，相去天渊，岂可以精见真见，与夫内外之说，同日而语哉？第六说，谓无始来，薰染习气，必假念佛修行，始得尽净，又可笑，薰染习气，贵在勘破，自不为冤矣，若待念佛修行，更添许多龌龊，何能得尽？净去第七说师资唱和，固亦有由，务在曲高，调古和其难和也，又岂在口，呶呶求质于老僧，故老僧不得不一一与吾徒辩此复。。
风俗既薄，道派衰绝者久矣，天下间有一二巨才，在儒门为经术，文字所缚缠，或议论风波，终属摇壁，日影在释门为偏空滑，语所恣诞，纵有超佛惊人之胆，终不知如来下足之处，此二种人亦能于佛场中铺云：设雾横矛，骇世者也，近如汉月和尚墨仙居士，其流亚欤？欲求墨仙，汉月于今日，其可得乎？更求今日，于黔遵偏隅，又何如乎？辅见诸方，日日讲禅师败坏佛法，于兹为甚，以是云禅师传灯录不贱，埒粪朽耶？故有意承当者，不得不辩，非谓恃辩，可以明道，乃欲辩明以尊吾道也，不然，一人行之，十人效之，父报仇，子行劫，愈趋愈敝，积坏之久，有识者方起，而痛哭流涕焉，亦晚矣！辅羁旅斯地，含血宿愤，屡走问儒门，不惟不知曾孟并不知墨仙走，问：佛门不惟不知祖师并不知汉月无汉，墨之才，并汉墨之非处，力尚未到，遂夸于人曰：吾乃承当祖师一流而鄙羞，汉墨一辈，辅以为汉墨者，佛祖之罪人，今人者汉墨之罪人也，然今儒门者流，犹未尝矜此，扬诩人前独怪，诸方禅者，处蛮貊之村，对俗愚之众，布衲丝条，是非任口，喜怒任气，题偈作书，顷刻数十，所往来人非苗仲乡，愚及离娄，明上大人之村学书酸，即一窍不通之酒，囊饭袋，方且听之，凛凛莫解其故，谁有能从中拔刀斩案者哉！由是诸方骄气愈长，往来人蒙，然望风降服，语录，安得不盈箧门学，安得不满堂，诸方安得不居？然善知识乎？苟此事不自尊传，犹可时复尊而传焉，是使天下后世反视禅，道之贱贱之久，而必废之，是今尊禅者，贱禅者也，传禅者废禅者也，万一后日有人起岂不责，今竟无出一言，被发争救者乎？故于师之前不厌喋喋耳，夫善知识者从古未易言，必饮冰吞檗数十年，得大总持大智慧，大辩才具，大眼然后可以喝佛骂，祖随意自在，故涌泉四十年，尚有走作，香林三十年，打成一片，竞竞业业，如护头目，继斯道也，甚重辅，每小心退惕，恐贻大方耻笑，初遇师于镇西，见无诸方恶习，辅因赏音心折，然辅依然，似玩似谑，若疑若信者，望师为传，派承当大举，如前贤，郑重竞业，那时辅不能勉力执殳，师食之，阶下无恨，附质七说，凡言有可，已而不已者言，则不可不言，亦不可也。况师友之前，罄见阐惑，共资扶进，自古尚焉，世尊！阿难反覆，攻击迄今，未有讥以好言者矣。辅请质其七，愿师示之，一曰天下无一人不圣，无一物不圣，无一人非佛，无一物非佛，夫妇之愚，可以与知，是人人同也，虫虱皆有觉，性是物物同也，圣愚人物，共由此道，但凡民日用，不知圣人明物，察伦其圣，凡之不同也，人道可以唤醒，趋正觉，禽兽困于血气，拘局顽，其人物之不同也，然圣人之明察非少，费思勉，微入情识，从心之不逾矩，依然凡民之日用不知也，人之知饮，知食知行，知住非少加学习依然，禽兽之飞走，饮啄也，是又未尝不同也，人能于此彻得一段，精神光朗，海现圣也，愚也，物也，人也，天也，地也，浑沦浩博，无得名矣，二日禅，不可以有心求，不可以无心，求有心未始不无，无心未始不有不待有之而后有无之而后无也，不可以语言跳叫，通不可以闭目，寂默通才入，语言便是，煮沙求粥食，欲通愈窒，才入寂默，便是缚枝求树死，欲止愈乱，学道者只知此数路，离此数路，若无处安身，不知学道，如枪戟林里，触着即烂，大火丛中，动着便烧，须无此数路，荡荡平平，方是吾人，安身命处，三曰圆觉，经云：四大各离，今者妄身当在何处？即知此身，毕竟无体，和合为相，实同幻化，又云觉悟清净，圆无际，故当知六根遍满法界根遍满，故当知六尘遍满，法界尘遍满，故当知四大遍满法界，前言谓形骸情识，同幻化也，后言谓幻化空身，即法身意也，幻固即法，人转幻成法，论语学而时习之，圆觉随顺觉性二语，括尽晓得二语，便晓得根尘之虚妄，晓得色身外，洎山河虚空大地，咸是妙明真心中物，日用间刹刹尘尘，何尝见有陵夺转换之境，四曰：昔黄檗谓裴公休曰：言化城者谓二乘及十地等，觉妙觉，皆是权立接引之教，如是思起来，不独此是欢，设即德山拈棒秘魔，举杈雪峰，辊毬普化摇铃，起模作样的也，堪打杀，五曰战国，有孟子性善之说，人遂将告子辈杞柳湍水，无善无不善，可善，可不善诸见，摈斥不堪，彼亦非漫漫空言者，如人炎月谈暑在房，则曰房热在路则曰路热在舟，则曰舟热，坐则言坐热睡，则曰睡热众热，非不是暑也，特未仰天一谈日耳，众热者，皆佛门精，见仰天者，即佛门真见也，我以告子辈亦到精，见地位孟子，其仰天真见者也，六曰入道之途非一，至人接引不同，禅人动谓大地无寸土，佛之一字，向何安顿？人悟得本来淫怒痴，皆是阿弥平等道场，有何念佛？修行此语，谈理则是毒人不小，从无始来，薰染习气已厚修治，尚恐不净，若向众生辈便以放诞，任情作了，悟解脱说些粪秽，俚言作撤，出窠臼粘，缠是罪业，重增轮回，无极，吾谓不独众生，当念佛修行，即善知识，亦当念佛修行，所以供俸，问岑大虫，果上涅槃，天下善知识证否？岑曰：未证俸曰：善知识，何为未证？岑曰：功未齐于诸圣，总是修行二字，到善知识，犹废不得，如何向众生说无，佛无修行，七曰振起禅道，先须具眼，认得有气骨，汉子方可，肩任大事，故国有明哲，灵睿之君，必有犯鳞，进导之臣，士有辟山，披棘之师，必有磨利，争前之友，君能容直，益足彰君之明，师能取善益，足见师之广，每睹近日禅师苟一负骨，人能立数言提枪刺的，并不究立言之所始，辄云谤佛反法，焚稿不录，他则庸碌观场等，唯服俗语现话，遍录纸板以鸣，己高，违己则非之，顺己则是之，是所谓坐居南北不达，东西徒滋，智者公哄堂耳，不知违者之敬佛法，尤深于顺者，之敬佛法也，达东西南北而臻圆化，可以接人振道矣，故有远公自不放手，元亮有子韶自不放手，杲上人，今之禅师不辩，元亮子韶矣，今之居士不辩，远公宗杲矣，振道贵乎？明眼眼明，须俟圆化千古箴也，。。
复合明段居士书
一见而合，非偶然也。既合而别，宜各有关，况戎马途路间尚能计，及于此，真至诚之一念也，盖诚者当始终佩服，勿少有丝毫间断，以废初志，然不知建大功立大业，毗天地，感鬼神，能使生灵有赖者赖之矣，又闻至顺虎豹，远去人物，率从与退之，驯鱼治民之验，有契合焉，苟非平日之蕴，何能及此？又闻焕彩继志，述事为末，后大举是吾徒得人不谬矣。今淳朴悖逆，端鼻丧心，又是法门之不幸也。得失相倚，吾徒勉之，承接出川，恨不速往，奈病躯尚惫，举动惟艰，俟再听来音，方得。如命临颖依依，远复不悉。。
与神生方居士书(讳于宣)
人天眼目一书，乃彻证者之设为陷阱以验学者之有眼目，无眼目，如有眼目者，知其陷阱，必不为陷阱所羁，其利人不多，若无眼目者，遂以为实，遂朦然陷之，而不知避则害人，不少居士，意在汪洋宗旨，焕烂法门，奈何？学者道眼不明，博学强记，辈驰骋知解，牵之莫返，似非有眼目者之用心也，幸居士向木渣羹铁钉，饭里咬嚼，忽地知非不被一切语言文字，颟顸，庶几为人天眼目也，此渎。。
再上本师破山和尚书(附来书)
接和尚来，谕德，申宁不自知其罪，乞和尚赦宥，尚有几次问安，竟付之浮沉，想和尚年来，清盛不卜可知，申恨抱病，多疲不能躬走侍候，倘和尚视久远，若一日则不孝之罪，始可赎矣，德申虽有忤逆之言，因隔远不及侍座，罔能进其几谏，故不觉来词之直，惟望和尚于言，外鉴之和尚，亦莫谓德申，妄付一人，昔有僧持德，申真祈赞申云，眉蹙蹙底是何颜？心中所肯肯是何禅？须知授之难受之难，握根拄杖，到驴年待个真传，以此观之，则知德申之心矣，专遣合广赍，鞋袜，果仪，聊抒寸念，希赐叱收，不胜庆幸，德申百拜，本师大和尚座前。。
年来老病相催，不能竭力，为人望众贤，徒辈为行吾道，是所愿也，承专贵门人，乘危冒险，献种种供养，足征致念，但此地愧乏，善成衣者，薄具粗紬二端，以圆信耳，然而法门贤与不肖，上古如是，特非今时如是耶？胡不闻不重，久修不轻，初学得之深浅，随机应之，就此不肖辈，圣贤尚且难齐，况老僧又将何若？老僧故私托者，曾为浪子偏怜客，似不敢弃众，若弃众，则弃诸佛也，前者丈雪来，老僧亦对他说，即上古言语录者有益，将来眼目，非是滑口头资谈柄，互相是非，然语亦不在多，可删削一两册足矣，余言不既明，病僧合十复燕居，上座。。
复章辰潘居士书(讳应斗附来书)
灵山，会上五千退席，固世尊之道，大莫容胜力，会中数辈退席，又病僧之德，小无容矣。从来愚顽难化，询非虚语，不若随其根器，大小听彼，自成则病僧一向为人之心，不能不于此而改是也。余言不悉即来韵，勉和以复出处，如君事事贤威溪，何必更栽莲，青山依旧，犹今日绿水，何尝易昔年九月篱边，从古意，三春枝上，历生缘石头点额，须知有况把神驹，苦着鞭。。
山中事体，己荷包容大底习，病不深，又何赖于医王所贵，视病浅深，多方针砭，其就疗与否，则亦听之，盖五千退席，何损灵山，一会益以明世尊之道，大莫容，空函以复惭愧，惭愧俚言，兼呈教政，曾闻开社，慕前贤七十峰头，好种莲，幻梦既将，惩往事残骸，犹可惜余年观山亦有观河，意适道，非离适俗，缘何止当机求印，可从来望影已知鞭。。
复梦白潘居士书(讳应星附来三书)
佩教归已，付之默默矣，复承惠问愈，知切切不知病僧在俗时为顺逆境所苦，方才出家，既出家，已犹堕顺逆，中为傍人所惜，岂堪也哉！缘病僧自癸未付受已来所触，无非顺境，情知乐是苦，因讵肯在顺处缠缚，为万劫苦本，故虽乐亦无所恋，依然是一穿破衲底长老，至于触逆境，如地狱中，又知苦是万劫乐，因故虽逆亦无求脱，亦犹然是一穿破衲底，长老千万，无烦居士为病僧，惜也，当为世惜可也，今为道涉世宁，惧风波之险，遂不为道，惜乎？是必于风波中，借泛泛之源流，辩其真伪，以定名分，以征其世之与道行之与否，然后可已而已，今世之既不容辩，则是世之丧道矣，非道之丧，世也则病僧维世与道之心已尽矣，夫复何言！前值令郎善，若目悉此境，为之痛悼，病僧亦为之痛悼，乃曰：佛头着粪，卜垂秋几个能为出世忧，独有威溪，潘善若一，闻不啻若推沟附，此并复。。
和尚整锡返青螺，道体无恙，故具闻语云：道高一尺，魔高一丈，可见魔所以砺道也，和尚涉世入道，两者俱深，宜问道之可以伏魔，不必问魔之伏与不伏，巍峰独立群垤，尽是儿孙，若必谆谆，辩源流正名分，何异寸胶而清黄河，嗟嗟吾儒亦有时，承面命才违门，则背其师者多，彼其受用可知，何必用尽？婆心与滥厕之法，流哓哓哉？和尚以为何如？。？
读来札知以子女为累，难免牵挂，胡不思逃影，畏迹者乎？不若就阴而止，则影迹俱无当，下安乐矣，如其不然，当更过我，俟再说破，管教抚掌呵呵，不必别求无生矣，来韵二律，勉和以复不在僧，繁识地灵，须知缓带拂云，屏闲观名士，东西壁倦阅，南华内外，经既慕两，生开汞屑，还思二足，礼空亭，知君不负烟霞，叟共看阶前草色青(，又)肩舆不禁，响林丘蓦地，闻声叱白牛室陋，固非阳子宅，猿惊恐是北山头既来，不向门前绕解放，何烦静里求虽到山间，看鹿豕，未曾游处，待君游。。
屡荷面教，兼奉耳，提知和尚不鄙，弃欲使(星)登于觉路，(星)，宁独道外人乎？不能不为罔辩，白乎(星，)年逾艾，耆四儿三女两幼者，尚未婚嫁，更厄穷苦未了，此累昔人，所谓衣败絮，行荆棘中，步步牵挂可奈何？再毕，此向来之愿，则惟合尖佛前话，蕴老无生矣，荒村僻陋，幸与紫霄，逼近(星，)可不次趋晤，决不似百草，忧春雨也，摄磴非遥，肃此暂候，重登云山，二律兼请政，昔年曾乞此山，灵今日重登，抚翠屏瀑水，高悬千尺，涧木稚圆荫，几函经近亲，色笑如迎雪，静纳乾坤共倚亭，三十年来，闻夜雨，晓山仍见佛，头青(，又)环峙，群峰峻壑，丘尽堪露地，觅骑牛于今，萝薜犹青眼，在昔沙门尽白头酿酒，许从方外饮掘瓶，宁向地中求更无相拒，移文至七十一峰，任意。▆。
山中苦寂，得名公素往，以破寂寥，至愿也。其如名公之不多得，何昨有一居士来，奈何以文章餂我，我从来不知文章是何物？何物是文章，惟知有一眼，见耳闻手舞，足蹈而已，决不在已，往之陈迹，上咀嚼，见笑斫轮，且圣门之子贡可谓能言语者，尚将文章性道分作两段，一曰可闻，一曰不可，闻测夫子，夫子闻之，能不心酸可见，亿货财则屡中，亿夫子则不中也，能言语者若此，况不能言语，强言语者乎？必须从自身上讨个落处，然后尽人尽物，故夫子自十五岁时已有灼见，到七十岁，上还同空，空之鄙夫，夫子果有异于人哉？特不过一寻常简易，至当之人，与万物一体耳，故知君子之不知，虽愚夫愚妇，可以与知，愚夫愚妇之与知，虽圣人亦有所不知，知即不知，不知即知不能即能，能即不能始是君子之极处，然则君子之极处，又非愚夫愚妇之极处，愚夫愚妇之极处，又非鸢鱼之极处，鸢鱼之极处，又非万物之极处，万物之极处，又非夫子之极处欤？到此极处，堕肢体，黜聪明，才力竭尽，纤毫偏易不得，方可谓中庸之道，故曰中庸其至矣乎？稍涉，知不知能，不能曰大，曰小，即非中庸之谓已，故凡有问夫子之文章者，君子之道者，愚夫愚妇之知者，鸢鱼之上下察者，不觉辙以辣棒热，喝从事，彼一向不循本之人，所以不及信而逃遁也，斯道之所以不明，即道之所以不行，良可慨矣！承谕本山如若慈，虚中六明等，陈习历来未除，须束之，不无悖逆不束之，又虚住此山，实病僧不已之婆，心至于常住一涉招提，十方共有，况未合之始，曰：虽图向上，惜依归无人，幸值法幢，愿为门下不拘，少长尽束禅，规内外行为唯知听命，凡属云山所有，呈入方丈，命人管理，俾生生世世永作祖庭，代代同烟，一心办道，如有一僧，始终更易，自领诸经若干，疮癞若干，此诸佛菩萨，前所誓之愿也。自誓之后，竟违誓而不从，虽欲挽救，同无涯禅师之在日，奈何有七年之病，不受三年之艾也，报复不尽，欲言。。
昨从溪外归，略闻山间异状不甚得详(星，)乃拟和尚，初，上胜力必以真实，待诸比丘，故不惜苦口热心切，切剔励，或诸比丘不克，仰承束缚，故思逸去，因思登山，告以宽导之，俾受教有地，随晤(某，)居士来，自山中则云云乃尔，(星)不禁，忿然长叹，知此山无，法器也，云山自明，隆，万时无涯，大师弘法，后沿习土著，彼村俗托迹修持，视名胜为垢污薮，亦何曾向境缘上，试过惩纷室，欲都未有省遇境，辄乱离境，亦乱铜床铁柱，衽席久矣，皑皑白骨，其尚顾耶？(星)总角读书，七十一峰阁上，多历年所，悉知最深，今善知识当前，彼尚不猛改而愈自沉沦，此自作之孽，其何伤于两华乎？和尚慈愍，万不可着，念移锡夫洪涛一沤，何起息之？有惟听其一二，化外者去，若皈心向道，克自黾勉者，仍提命之，是即无涯，大师不斩之泽矣，时雨俟霁，当把茗倾倒。。
复舌响法孙书(附来书)
禅人历尽苦心，接踵前辈，似耿介，不屑与人共议，昨闻嗣法书云：法侄不忝长坡，法兄之后，较之书云：可谓青出于蓝也，但诸著作宁失于实，勿失于华，使后生晚进者，有所矜式，冒滥法门者，有所惭愧，是大有功于末法也，倘袭取未真，名分未尽，又非宗属之望，故太师祖之得令，祖长，破如游鱼之得江湖，飞鸟之有两翼，不能使人不好也，幸酌而行之，莫使左于不好，至嘱至嘱。。
恭惟老人道行，黔、蜀，德被寰中，如中天揭日，俾在在荷祖风，人人开正眼，岂容诸精魅，而露质耶？悲夫！末运法门，真伪间出，隆替相倚，可笑法门中，竟无一人公心整顿及庄，读老人行，录以法门中，种种细弊，一一攻出，岂独令当世，妄践法道者，寒心诚，千古祖庭之遗训耳，讷当躬礼座右，恨病躯，艰于跋踄，肃此专人问按临驰不尽，遥瞻谨启。。
复黄李吴三居士书
忽接手教，殊觉骇人，若非久服，砒霜，几乎毒杀，设有被毒杀者来索命，时将何偿？他速道速道，若道得先从国公处说破，免致跛鳖飞龙，彼此牵绊，何必山僧一引手救为。。
复扶风徐居士(附复三偈)
未到腊八，先知睹星一着，则居士先释迦一头地也，但不识近日暖阁之寒，与寒榻之寒，相去几何？须知是中有彻骨与不彻骨者，今读居士三颂诚暖阁之寒，口占以复(偈，)一座寒炉，满屋灰等闲，拨着一星，飞坐中抖擞前后看，谁知失却两行眉(，又)昨夜寒，霜透骨冷，蒙头衲被和，身辊辊得身疼，惺起来几点，明星耿耿耿(又)万象森罗，非是翳满天星，月亦非花，时人因着眼中屑多少，男儿不作家。。
燕居禅师语录八卷终