嘉兴大藏经 云叟住禅师语录
龙牙云叟禅师语录序
楚潭州之距浙也三千余里，有寺曰龙牙，其监院奯雪林侍司慈照一斋，其故堂上云：叟和尚语录，走明州，瑞岩谒远，庵和尚编刻之刻，成岩升座，举扬雪峰，末后句岩头证明公案，且云：黄面瞿昙说成一大藏，犹云未曾说一字，周金刚烧却青龙，钞拈条赤楖栗，辄道个吾宗，无语句亦无一法，与人争似我，龙牙和尚胸次不存，元字脚顶门，却具摩醯，眼借洞庭湖为一张口，掇君山作舌头，默时说，说时默，一一从胸襟流出，与我盖天盖地去，又设奠云云，叟生平一副，铁脊梁佛来也，骂魔来也，怕却撞着瑞岩，三十年来，一献一酬一斟，一酌两不亏，负三千里外，目击道存而今更与第二杓恶水，何故不见道，劝君更尽一杯，酒西出阳关，无故人，呜呼！龙牙之眼睛叟庵之襟契，早已笔尖，点出矣。乃岩复令照公持尺一，就卧龙属睿为序，其辞曰：方今海内擅古文者，当不乏人，若夫通禅学而人品冠卓者，公一人而已，又曰：云叟兄从不慧，初，参老人于三条椽，下连床，共被者十年，为人孤硬寡合，其语峭拔，高古不落，近时蹊径将送入，楞严流通，非公具眼，卓识冠，以雄文云：兄光明不能表见于世，睿思大统，纲宗中事，须识句，若不识句，难作个话，会抑不疑，言句是为大病，睿虽侍先平阳翁久即翁，亦云漏网，平阳何尝非吾家，兴云致雨，神物翁门，若瑞岩，若寒泉子，先后住平阳，每有述作，见命序跋，而岩尤笃嗜之，顾心灯续于箭锋机，下祖印授于针芥，关头作干无事，会不可作佛，边会不可作自己，会不可保，福提唱，必须死心叹赏，湛堂语句端，藉觉范编题而岩以睿暴富乞儿，不妨说梦，拄杖，说平等法门，若言不闻，亦许诸人顶门眼正，敢不涂污，一上盖云，叟和尚产于武州，不言氏族，比于无姓之儿，自禀戒沩山，参询鹤林之后，即执侍先平阳于青州，阐化日，忽有秉拂之，命同学故尼之，及迎机酬对，一众竦然，先平阳曰：是真能杀活者，勿轻其貌也，盖尚自题有云眉棱，疏浅眼方深，其清仪之瘦，视若无奇耳，已岩于湘阴重辟，諲老门庭尚在客寮，会龙牙，使者至龙牙，故圆畅居遁，二祖道场，窣堵遗址，并在自唐，宋迄今屡敕修建。至是而把茅不完，请尚居，尚往缚荆编草，虎卧檐下，鹿眠床前珍珠之，撒纸衣之披，处之澹如始，戊戌，三月八日至庚戌，祖席再焕，于是眺崔嵬之峰，汲丹凤之井，俯卧龙之潭，登御书之阁，染笔行咏，致可适也，旋以病脾于益阳，对江为鲁子敬，钓台旧迹，裴公休尝讲道其地，故有亭址，爰依溪结构，矮屋三间，封以土壁，筠筜菰芡，往往不乏，尚故与岩有岩雪之好，岁在壬子，岩门人巨唯微，道经龙牙，即以书属巨，请岩岩，适有平阳之役，先遣巨同定，若见往，道茀不通，逾三年，为丙辰八月十四日，而尚唱灭时，春秋五十有七矣，而巨亦逝岩，复命门人中岩正继之，尚之再造龙牙也，盖胼胝十余祀，不以自私，宛有幻住之风，而芭蕉福严共对谈禅，大慧佛性商，今确古唇齿之悰，相深有素，尚之必以属岩，岩之不能辞，尚诚所云刀斧劈，不开者乎？昔才苏噜居龙牙，十三载，以清苦莅众，衲子敬畏，尚亦居十三载清苦，敬畏同之才，于八月望日，集众付寺事，书偈二十三日，问曰：涅槃生死，尽是空华，佛及众生，并为增语，汝等诸人合作么生，尚亦于八月三日，书单嘱后事，以众未集，监侍辈，请少留，以俟尚允之至，望前一日，垂问曰：四大本空，五蕴非有，且道病从何受？又曰：四大五蕴散灭之后，且道者受病底人还，病还不病，又曰：且道者受病底人，即四大五蕴，病非四大五蕴，病才于火，浴获舍利，并灵骨塔寺西北隅尚亦于火浴中顶齿不坏，合灵骨入塔，其再来之苏噜乎？是则岩所云盖，天盖地者也，所为西出阳关，无故人者也，又三祖以大法付信祖嘱曰：慎勿言，自我处得来，明教谓祖师以名迹，为道之累，故虽师承亦嘱以绝之。尚以日下衣拂印授，未能如水传器，即皮履，斗笠亦不予人，惟示雪照两，公曰：立雪腰齐，慧可祖窜身火队老，慈明如今忝作他苗裔，莫只依违，过一生洵，可谓孤硬寡合矣，至尚所云，诸方十分，为人龙牙，全不为人，果不为人耶？所云直将火种朴灭火炉，毁除果灭，种毁炉耶？所云，虽然，行尽畜生，行不识谁？酬畜报来，果不识谁酬耶？此所为一副，铁脊梁佛来也，骂魔来，也怕者耶？倘所谓如无手人行，拳抑有道，维摩掌擎世界者耶？斯固睿所谓龙牙之眼睛，叟庵之襟，契已被瑞，岩和尚笔尖点出者，岂犹以睿为知言者耶？。：
头陀学子越州超睿原名董玚稽首题
云叟住禅师语录目次卷上，示众晚参，小参机缘，垂语卷下颂古法，语诗偈像赞佛事附录。
云叟住禅师语录目次
云叟住禅师语录卷上
侍者元一 记录
住潭州龙牙禅寺语录
师于顺治十五年二月受请三月初八日入院。
山门一弹指顷，楼阁门开，露柱穿靴，来岳顶灯笼戴帽，上天台喝一喝。。
佛殿逢佛，杀佛逢祖，杀祖逢罗汉，杀罗汉逢，自己杀自己，顾视左右，云千圣，不知何处去？倚天长剑，逼人寒。。
伽蓝当年，有你无我也，不成今日有我无你也，不得一回宾主，蓦相逢旧韵，重拈资唱拍。。
祖堂有祖师唤来与山僧洗脚无祖师山僧脚教谁洗良久云彼此七马上下三指(寺中无祖师像)。
据室八九年，面壁接得一臂，神光三十载，张弓射得半个圣人检点，将来总未是，超方敏手出格炉锤，新龙牙者里，又且不然，寻常一箭，要射大地蠢动，含灵等闲，默坐直接，古今铜头铁额，虽然，秪如龙牙，端的落在甚么处拈拄杖云，震旦虽阔无别路，要假儿孙脚下行。。
当日诸山禅德同本寺，耆宿率众檀护请示众，指法座云：大法空座，万仞壁立，从上诸祖共登山僧岂免随例骤步，云摘杨华摘杨华，便登山僧有一转答语，有不假三寸，解问得底，山僧答他有么？有么僧问，昔日畅祖出世，头陀标地，遁祖出世龙献佛牙，今日和尚出世，有何祥瑞？师云笑看，千嶂起风雷，僧拟进语师，便打进云：击碎珊瑚，铺地锦大家，同唱劫初春，师云蹉过，也不知进云，学人礼拜去也，师云：不礼拜，更待何时？乃云欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，竖拂云还，会么若会得者，个时节，理无不彰，事无不显，觌体全真，更非他物，脱或未然，新长老拖泥带水，重加注脚，去也，是故诸佛以此时节出世，度生祖师，以此时节西来，直指历代宗师，天下老和尚以此时节遁相出兴，坐曲录木床，或行棒，行喝而全机施设，或打地擎叉，而大用横该，或辊毬舞，笏展拓衲僧，向上巴鼻，或语言问答，阐扬生佛，以前风规山僧，今日以此时节脱珍，挂弊来入，闹蓝于无祖佛处，而示作祖，佛于无真，俗中而示有真，俗拓开无上妙门，显示第一义谛，直使见者，闻者百草头上，罢却干戈一毛孔中，横行阔步，当头坐断了了，明明当其了了，明明时要，且不住在了了，明明之地，正当恁么？时时节已至，其理亦彰，且道佛性，义在甚么处，喝一喝云，一劈华山分两路万年，流水不知春复举，临济大师，初至河北，住院一日谓普化克符二，上座云：我欲于此建立黄檗宗旨，师云：灭却黄檗宗旨，是你者一队，汉你二人，须成褫我师云：勾贼破家，二人珍重，下去，师云：随邪逐恶，三日后普化上来问云：三日前和尚道甚么？师云同死同生，不放过临济，便打师云：草偃风，行三日后，克符上来，问云：和尚三日，前为甚么打普化，师云：三台，须是大家催临济，亦打师云：灭却黄檗，宗旨了也，乃拈拄杖云山僧者条，黑漆拄杖子一生，干剥剥硬，纠纠自解作活，不假成褫，有时把住则全纵全，夺全主全宾，有时放行则同得同用，同彼同此，拄杖子放行把住，杀活纵横，一切临时得大，妙用得大自在，得大奇特，且道拄杖子据个甚么道理？乃能如是，还委悉么孤根，自有擎天，势不比寻常，曲录枝卓一卓，喝一喝下座。。
示众龙牙者，里货铺初开也，不说超佛越祖，糊饼禅也，不说百味具足，酸馅禅也，不说诸方五味，禅只烂煮一味，无米饭不湿，羹把起，昔日居遁老，祖底破木杓，不问他是驴是马，是圣是凡，但是来者便与他一两杓，乃举拂云，即今便请诸人展出钵盂，各各与你一杓，然则无米饭不湿，羹一任，诸人噇取，且道毕竟作何滋味？若也知得滋味亲切，非特山僧功不浪施，即你自己亦是个饱餐，衲僧者里还，有恁么人么？放下拂云饱，他无米饭，须是不来人。。
佛诞日，示众为新戒，圆具毕，蓦竖拂云，看看释迦老子在山僧，拂子头上，指天指地示现，度生乘时，于其中间开演波罗提木，叉戒法，说是戒法非色非心，非有非无，非因果法，是一切诸佛之根本，一切菩萨之根本，一切大众，诸佛子之根本，说犹未了，忽被云门，大师从旁走出，蓦头一棒，当是时，释迦老子被打者一棒，直得大地山河，冰消瓦解，森罗万象眼睛，廓开大众，释迦老子被打大地山河，因甚冰消瓦解，森罗万象，何故眼睛廓开，还知落处么？若也不知山僧今日重行，此令去也，拽拄杖，下座一齐打散。。
示众门外，春归去庭前，绿已深绿，深阴在槛，春去绝追寻，寻即且置，毕竟春归甚么处去也？莫是归天边去也，么莫是归地下去也，么莫是归无所归，去也么恁么？论量有甚么交涉山，僧不惜眉毛，与诸人露个消息，所贵具眼者，当阳辨取拈拄杖，云还见么？天地未判之先，此春早已开，敷世界既殒之后，此春湛尔烂熳，四时万物不能荣枯，此春，此春却能荣枯四时，万物所以此春枯时，四时万物皆枯，此春荣时，四时万物皆荣复竖拄杖，云：且道是荣耶枯耶？四时耶？万物耶？此春耶？拄杖耶？良久，掷下呵呵，大笑云：将谓春归无觅处，不知转入此中来。。
端午示众，吹毛出匣，凛寒光百怪，千妖尽丧亡，从此人间殃害息桃符，不用更悬墙，方作此语，蓦忽法座前，突出个符使高声道和尚，和尚你秪解坐断龙牙峰，要且不知近日事，即今依草附木之精，灵山魈水怪之，魍魉魔魅人家，男女为害，为殃，正此方盛，如何说得殃害息底话，山僧向他道你也，不必恁么？惊惊怪怪，假使尽大地若草，若木有情无情，都来总化为魍魉精魅，或现为大身，或现为小身，或现为天身，或现为人身，或现为佛身，或现为菩萨身，或现为有身，身或现为无身，身或复现为非，有非无身，或复现为非，佛非菩萨身，或复现为非，天非人身，或复现为，非大非小，身尽其广大，神通变现，将来挥拂一下，云不消山僧金刚宝剑一挥，当下影灭形，消魂亡，胆丧了也，于是符使合掌近前道，善哉，善哉！某甲从来驱邪？逐怪无不至，灵至验者，若是恁么？直截痛快，实是不能，只是要请问和尚未审，此个宝剑据甚么道理得恁么？威灵烜赫，山僧劈脊，与伊一棒，却走向蟭螟，眼睫毛上欢喜踊跃，而说偈曰：妖怪亡殃害灭，恭惟此日，天中节十方聚会，别无为泛，罢菖蒲吞栗，棘卓拄杖喝一喝，下座。。
示众久雨不晴恼杀衲僧鼻孔梅烂眼睛湿蒸无处晒 突出面门伸手忽然摸着笑杀蹋碓卢能。
示众过去，诸如来斯，门已成就堕坑落堑，现在诸菩萨，今各入圆明堕坑落堑，未来修学人，当依如是法堕坑，落堑良久，卓拄杖一下云：水晶帘动微风起，满架蔷薇，一院香。。
示众酷暑，如焚九夏，临洞开殿阁，午方深，通身白汗，苏谁癖？彻体微凉，洒我襟火焰光，居炎热，灭水晶宫，坐劫烧焚，故围及早宜归去，明月堂前，锁绿阴。。
师四旬初度，老宿端，然领四众，送法被到山，先一日为师，庆祝请示众诞辰，尚未降先，乃庆四十，更请转法，轮人天众会集，相率意殷勤，请法施，法被法被，被群生法施，施无畏法，本法无法，被亦被非，被二法相本，空全显本法义，森罗及万象法界，诸含识交互，一法中纵横理事，备声色体全，彰见闻不可及，微妙秘密门，善知诸众艺无量难思海，尽从者里出，以此祈众福，众福霈然至，以此靡宿，愆宿愆，消雪积，以此庆寿，量寿量芥城，譬以此臻觉道觉，道克顿，遂卓拄杖，云常转如是，轮希有难，思议下座。。
示众结制也，无风起浪，解制也，钵盂添柄，所以龙牙者里结，亦不结解，亦不解，有解有结，觌体相违，无结无解，始与他合，既无结无解，则无迷无悟，既无迷无悟，则无佛无祖，既无佛无祖，则无凡无圣，既无凡无圣，则无古无今，既无古无今，则无人无法，既无人无法，乃至森罗万象明暗色空，一切总无既一切总无则结也与他没交涉，解也与他没交涉迷也，与他没交涉，悟也与他没交涉，佛也与他没交涉祖也，与他没交涉，凡也与他没交涉圣也，与他没交涉，古也与他没交涉，今也与他没交涉人也，与他没交涉，法也与他没交涉，乃至森罗万象明暗色空，一切总与他没交涉，没交涉绝商量，夜来一叶飘庭际透户，西风送早凉。。
示众僧问，炎炎火日，流金去拂拂，凉飙脱叶来作么生，是不迁，义师云，天左旋地右转，进云请和尚，捩转天关，拽回地轴，师云：没者闲工夫，僧礼拜师，乃云秋庭一叶，忽飘凉体露，金风绝覆藏，意树凋残，空隙影，桂轮孤朗，耿清光瓮中，道士乾坤阔，壶里先生日月长，会得变迁，元不变，依前个事，错商量。。
中秋示众，十五日已前，全暗中有全明而明莫可睹，十五日已后，全明中有全暗而暗莫可遇，正当十五日前后际断，明暗双亡，要且无相见，分岂不见僧？问：古德朗月当空时，如何德云？犹是阶下，汉僧云：请师接上阶，德云月落，后来相见，所以皎洁，寒光一色，犹迷水，天湛寂全功负堕，直须是体，不居正用，不堕偏始，合得者个时节，虽然，只如月落，后又作么生相见，良久云：照尽体无依，功终位亦亡。。
开炉结制，示众僧问炉鞴，洪开煆，凡煆圣煆，凡煆圣，则且置如何是不假煆炼底人，师云：漳、泉，福建头扁如扇，进云不度无遗影，还他越涅槃，师云：只可闻名不可见面，僧拟议师，便打乃云：诸方开炉炭，足柴余龙牙，开炉火种，全无既无火种，凭何开炉，以拄杖拨云，平地上拨出一星，无烟之火，直得镕尽，佛祖规模佛祖，规模既镕，尽尘劳生死，法亦镕尽生灭，寂灭法亦镕，尽能证所证法，亦镕尽迷悟圣，凡法亦镕尽菩提涅槃法，亦镕尽解脱甚深法，亦镕尽蓦拈，拂子召，云诸仁者，只如诸法镕尽，后又且如何突出髑髅，双眼活佛魔，直验劫空，前下座。。
示众千种，言万般喻，只要教君早回去三界，茫茫一旅亭，问君毕竟归何处？。？
示众僧问，击鼓升堂，大众临筵，临济玄要，还许问否？师云：并却咽喉唇吻，问将来进云，请和尚并却咽喉唇吻，答师云：并却咽喉唇吻，答汝了也，进云：如何是第一？玄师云，石上倒栽莲，进云：如何是第二玄，师云：六月火中眠，进云：如何是第三玄，师云：藕丝系铁船，进云：如何是第一要师，云饥吃饭，寒着袄，进云：如何是第二要，师云：内里逼撒屎尿，进云：如何是第三要，师云：寒山语拾得笑，僧礼拜问，泥牛一吼，烟光零乱，朔风才动，大地凛然，正恁么时，和尚如何为人师？云彻骨彻髓，进云恁么？则滴水滴冻去也，师云：有眼无耳，朵六月，火边坐，僧便喝师云：蜀犬吠，大象僧拟进语师，便打乃云：明明物变，时迁历历理，融事彻枯者，从他枯灼然，一切处放教枯，澹去荣者，从他荣灼然，一切处光明灿烂，去说甚么树，凋叶落方明，体露金风，野火烧山，始辨衲衣，下事直得起，唯法起要觅一毫起相，不可得灭，唯法灭要觅一毫灭相，不可得觅一毫灭相，不可得，故灭处，绝迹觅一毫起，相不可得，故起处全真，便饶向者里见得谛信得及，更须勘过了，打何故我？且问你是谁？起灭。？
因雪示众，夜来大雪纷纷到晓，依然不住，平地三尺二尺，高处堆山压树，一一匝地，普天片片，不落别处，文殊眼里，屑添普贤毛孔尘，聚极力畚扫转多，寒山拾得大怒，添得杨岐，床头珍珠乱，撒无数突出，大仰庭前，狮子寒威可惧，龙牙趁队，打哄唱曲，雪华飞句，乃击拂子咏，云风凛冽，渔父桌舟，波上立时，把纶竿挈钓来，多是寒江雪。。
示众江月照，松风吹永夜，清宵何所为？木人夜半担寒浪，和月溪头，汲得归。。
佛成道日示众，举世尊在正觉，山前夜半睹明星，豁然大悟，叹云：奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着，不自证得，师云：一切众生平白地被者，老汉涂污，一上不同，小小山僧，当时若见与他三十大棒一棒也，不较你等诸人还甘么，若甘一切众生，被他涂污，若不甘山僧者棒，又成虚设，蓦拈拄杖云甘，不甘作么谙棒，头有眼明，如日要识真金火里看卓一下。。
元旦示众僧问，日往月来，即不问令辰，改旦事如何？师云？天上韶光，入屋头春色回，进云改旦令辰，已蒙指示新年头，还有佛法也，无师云，也有也没有，进云，如何是新年头，佛法师云：虚空稽首，大地和南，进云：我见灯明佛，本光瑞如此，师云，寒山烧火满头灰，乃云妙用灵，然正体湛寂，正体湛寂也，迥绝去来之相，妙用灵然也，廓开化母之机，化母廓开，则驱旧腊，入新正之，内转新正，出旧腊之中，去来迥绝，则动本非动，动处无踪，静本非静，静处绝迹，虽然，非动非静，而能显示动静之源，虽然，无故无新，而能表彰，故新之德，正当恁么时，不离本际，一句作么生道古往今来，迁复变个中，元不异丝毫。。
元宵示众，凡圣交罗灯焰，里十虚融，摄月光中月，光皎皎辉无际，灯焰绵绵，续莫穷。。
解制示众，十月十五日结也，结不到正月十五日解也，解不到解不到处，一时解尽，结不到处，一时结却结不到处，一时结却，则父母未生已前，空劫那畔，尽未来际，三世古今，卓拄杖一下云：尽向者里一时结却，更无一丝毫许法，透漏解不到处，一时解尽，则父母未生已前，空劫那畔，尽未来际，三世古今，卓拄杖一下云：尽向者里一时解尽，更无一丝毫许法，少剩到者，里结也在里许解也，在里许，不结不解也，在里许，亦结亦解也，在里许，拈拄杖云，拄杖，子为甚么不在里许，不属阴阳，栽种得那从地上论根苗。。
示众扫除玄妙，见拈却佛祖病，宝御碾为尘，琉璃阡作阱，通身没巴鼻，全体起偏正，卧在荆棘，林红烂，无人近一着，忽现前丧，却穷性命，复举僧问观音祥禅师，险恶道中，以何为津梁？祥云：以此为津梁，僧云：如何是此祥云筑着汝，鼻孔师云者，老汉恁么答，话犹未可，在既被他筑着鼻孔，已是惊怛，不少险恶，道中如何作得？津梁山僧即不然，有问险恶道中，以何为津梁？只向他道以拄杖，子为津梁，如何是拄杖？子扶过断桥，水伴归，明月村。。
示众举，古者道取不得舍，不得不可得，中只么得，且道得个甚么？良久？云：莫妄想师云山僧，今晚从头下个注脚，不是插嘴，厮骂贵要诸人瞥地，取不得从门入者，不是家珍舍不得家家，门前火把，子不可得中，只么得大远在，且道得个甚么？抱赃叫屈，良久，云：莫妄想震威一喝，复云举也举了注也，注了诸人还瞥地也，未一僧才出师，便归方丈。。
示众入门，便棒千了百当，劈面便喝，云开日烁竖起一指，透顶透底，辊出三毬，理圆事周，自余打地底打地，擎叉底擎叉舞，笏底舞笏，张弓底张，弓者一队，老汉尽力，提持全身担荷，也只到得者里，虽然如是，譬似闲。。
示众诸方，事事丰足，龙牙，事事不足，诸方说禅，说道龙牙，非禅非道，诸方与耕与食，龙牙驱耕，夺食诸方，教人透公案，言句龙牙将公案，言句抹杀诸方百计控你，入路龙牙将，你入路堵塞，恁么？看来诸方十分，为人龙牙，全不为人，诸方十分为人，只者便是诸方底长处龙牙，全不为人，只者便是龙牙底，长处诸方也，怪龙牙不得龙牙也，怪诸方不得复举，赵州勘婆子话师拈云者两个，汉用尽自己心，笑破他人口，虽然，如是婆子，若无赵州，勘破，终无个出头，日子赵州，若无婆子，指路至今，卒讨头不见。。
示众僧问一句，迥超千圣外，松萝不与月轮齐月轮，齐即不问，如何是一句？师云：遍天遍地，僧伫思师云，真个只一句，那僧礼拜归位，师乃云：琉璃，殿上玉女抛梭，明月堂前，木人舞袖，转身玄路之外，运步劫空之前，正不立偏，不居紫微转而夕阳，辉彩凤归，而天欲晓，古径苔封功勋不犯，丹阶月老，理事浑融，协通兼带双锁金针，且道如何？委悉夜船，拨转琉璃地，风月寒清，古渡头。。
示众弃之，则在即之悬坏，劫风吹逾更坚，拨不开兮拥不聚，填沟塞壑，转堪怜呵呵大笑，下座。。
示众僧问百尺，竿头重进步，学人退一步时如何？师云？直须倒退，更倒退，始是汝放身命处，进云恁么？则月白风清，好时节也，师云：不是衲僧分上事，进云：如何是衲僧分上事，师云百杂碎，问：如何是问头？师云山僧口哑，进云：如何是答语师云：阇黎耳聋，进云：如何是问答语，师云山僧与阇黎平出问，临济家风，即不问，龙牙大用事，如何？师云？一棒一条，痕一掌一握，血僧礼拜师，乃云威音王已前与汝道了也，空劫那畔，时与汝道了也，黑豆未生芽时，与汝道了，也是你者一队，汉更来者里并肩，立地讨个甚么？以拄杖一齐趁散。。
示众祖师西来，意是着肉汗衫，如来涅槃，心是炙脂，帽子玄妙理，性是衲僧破草鞋千七百，则公案是弄，猢狲家具一大藏，教是祭鬼神茶饭，本色道流，将来缚作一束，送在日月，威光所照不到处，永不顾着，岂不洒洒落落，自由自在。。
六休禅人，荐徒野愚，请示众僧，问：火云烁烁，梧叶飘飘，还有不迁变者，么师云：拄杖子撑，天拄地，进云恁么？则蹋翻生死，海何处不风流，师云路旁华表柱，乃云龙牙初，谢院杖履任西东，一身等轻叶，去住云鸟同，西峰有贤主，专使招过从，为予下暑榻，日夕披松风门外客忽至，初不识伊，侬少焉，拜跪起，乃知是休公陈白徒，子亡法雨，乞师蒙我时，不俞允恳切，求逾恭辞之莫克，免重拈打雨，筇聊借西峰座，大脱龙牙，空我说脱空法，野愚喜雍容，三十八年，前露柱骑，灯笼三十八年，后泥牛下雪峰，正当三十八半，夜日轮红提起拄杖，云甚矣，脱空义，万法之心，宗愚子，闻义了全，超不借功，卓拄杖下座。。
开炉示众僧，问：洪开红炉，煆圣煆，凡即今海众临筵，和尚作么生煆，师云：红炉爆出铁，乌龟，进云：只如呼唤不回头，牢笼不肯住底，又作么生师，打云脑门拔楔，僧拟进语，师复打云，速退速，退问受尽，佛祖钳锤，方知佛祖事业，未审佛祖有甚么事业？师云：钟楼上念赞床脚下种菜，进云二祖断臂安心，长庆卷帘悟旨，又作么生，师云：知其说者之于天下也，进云几般，云色出峰顶，语未绝，师打云，又来者里念篇章，乃云丛林规矩，十月十五开炉，天下老宿，历代宗师，尽向火焰里，烹佛烹祖煆，凡煆圣尽，向火焰里，转大法轮，曜大法眼，龙牙今日，虽然，随例开炉烹，佛烹祖煆，凡煆圣要且无者闲工夫，转大法轮，曜大法，眼亦无者，闲气力直将火种扑灭火炉，毁除从教，冻得彻骨彻髓，一任寒得绝，身绝心，蓦地里冷灰，豆爆水底，火发时直是根，身器界都卢是一团亘天，烈焰要觅一毫佛法，身心道理了，不可得，乃高声召云大众者，个便是龙牙，今日为你诸人开底炉还，信得及么？若信得及切，不得孤负山僧，若信不及，且往诸方向死，柴头火去。。
示众岩头和尚将三文钱，娶得个妻头，不梳面不洗，不生男不育女，而今诸人要识，奯公妻么山僧不妨，与你通个消息，风情娇兮，玉步摇兮，巧笑倩兮，美目盼兮呵呵，大笑云：好笑，好笑，你看者一队痴禅和，只闻山僧说他底风流，意态娉婷，貌容便乃个个，如痴如呆，如怨如慕，若教你亲见他一面，则又不知心中怎生底，然则窈窕淑女，君子好求岩头，和尚当初遇黄巢时，曾将者个佳人，寄在山僧处，而今不免，请他出来与诸人相见则个，免使诸人求之不得，寤寐思服，遂起身作女人拜云，看看，众皆举目，师复据座呵呵，大笑云：姹女已归，霄汉去呆郎，犹自守空房。。
弘觉本师老和尚，寄法衣至，示众香严，接得沩山拄杖，便哭苍天，合哭不合笑，龙牙寄来，天童法衣，搭在肩头，合笑不合哭，虽然，别令别条，毕竟同明同暗，乃提起袈裟，云还见么？丈六释迦之身，搭来不长千尺，弥勒之体，披来非短，历历机丝不挂，明明锦缝，重开全机，显示独露，当阳有时，撒去大地，盖覆而无余，蓦地收来，魔外不识其名字，复提起云，即此样无他样，释迦弥勒身何量？今日山僧复挂之屙臭，毗卢顶 上卓拄杖下座。。
为新戒传，衣钵示众，本来正体离，诸名相不与，凡圣同尘，不与万法为侣，无坏无杂，非染非净，觅其身口意了，不可得觅，其香味触了，不可得从无始劫，至未来际本自解脱，曾未执着，亦无染污，何有持犯诸仁者，以者个体，受者个戒，还有持犯也，无还，有执着也无还，有染污也，无持犯染污，执着既不可得，则教中所制四波罗夷十三僧，残二不定法，三十尼萨耆波逸，提四波罗提一百，应当学七灭，诤法十重，四十八轻许多持犯名相，又且如何靠拄杖，云无持无犯，虚空体谩把龟毛，缚几重。。
元旦示众，元正一劫外春风露消息，元正二确嘴，华开产灵异，元正三张公吃酒，李公酣酣醒，风前歌一曲，是何曲卓拄杖，云万年欢。。
元宵示众，兼为诸禅解制，僧问结制，解制即不问，不结不解，事如何？师云？明月一天如泼墨，进云：前问已蒙师，指示三种，然灯愿举扬师云，举一不得举二，进云：如何是然灯前师云：孤光烁破劫空壶，进云：如何是正然灯，师云：明暗双双底时节，进云：如何是然灯后师云：拄杖头边挑黑日，进云恁么？则太白一灯，从此曜湖南，千古振嘉声，师云：谢汝答话僧一喝，师云：杜撰禅和，乃云去年元宵节，风雨漫天黑，今年元宵节，雨风挟霰雪，普天看灯，看月人剔起，眉毛看不彻，山僧手中，拂子 ，跳出众道，某甲，今晚将身命，作个灯月，供养和尚，现前大众还得么山，僧云诺，拄杖子在旁，闻得不甘出来，道你恁么毛，毵毵地一身，如何充得两役，拂子道，莫道一身两役，便是要现千百亿，身亦未为难，乃将拂子旋数匝，云者个，岂不是走马灯复作，圆相云者，个岂不是元宵月，放下云者，个岂不是踞地，狮子拄杖子，愈加气怒，便问：拂子如何是踞地狮子，拂子云，三千里外，狐踪死如何？是月，拂子云，皎洁乾坤，光不夜，如何是灯？拂子云，毗岚风刮逾棱嶒，拂子拄杖正问答，时蓦地如意，子走出震威，一喝云，你两个汉各逞辩口利舌，以当宗乘，于佛法中有甚么交涉，而况当人分上各有一段光明，盖天盖地，曾无欠少那在灯月之明问答之辩，堂头老汉坐着法座上放痴放顽，全不理会，今朝解制底道理，却任你两个汉胡乱厮闹，佛法到此，扫地尽矣！拄杖，拂子闻说惭惶，满面低头，归众老汉，不觉被他搔着痒处，踌躇半饷，语如意云山僧老不以筋力为能，汝有力担荷，佛法大事，就此座上，命汝为众解制，敷宣法化，于是如意承教，欢喜涌，身高七多罗树，而说偈曰：打开大地，布袋口放出，当人本有光，照破髑髅，明暗尽，都无一法可商量，以拂子拂，一拂云，收下座。。
示众五月，将临四月，残去来无象，转如环分明，此理君休，会户外千山展笑颜。。
端午示众，遍观大地总是药，信手拈来，即便用杀人，活人毒恶深采者，用者丧身命，膏肓必死，病顿除，盲聋喑哑症消灭，转凡成圣，圣转凡就中灵验无多，子正当今日，端午朝，我今要用谁为采？此时既无解采人，不如且用拄杖子拈起，拄杖示众云：此药草木性本同，而于草木元殊别，活人杀死，死杀活，只在毫芒些子里毒药，醍醐一道行，圣凡佛祖，病根绝。。
师过邵陵，大悲林，圆观法师，请示众僧问，世尊，不离菩提树升，兜率天说，法和尚离龙牙来大悲林升座，未审是同是别，师云：刹竿头上，仰莲心，进云：世尊说法六种震动，和尚说法，有何祥瑞？师云：杲日丽天，进云恁么？则昔日世尊，今朝和尚师云休将庭际，柏拟比万年，松问祖意教，意是同是异，师云同也，同不得异也。异不得进云，如何是诸佛道场，师便喝进云：喝后事如何？师云净地上，不可撒屙，乃云法离言说相法，离名字相名字，既离言说，亦非且道唤甚么作法，法又作么生说，乃喝一喝云还会么？若也未会山，僧不免捩转，话头向第二义，中与汝诸人说个影子，昔天亲菩萨从弥勒内宫，下无著问云：彼天一昼夜，人间四百年，弥勒于一时，中成就五百亿，天子证无生法忍，未审说甚么法天亲云：只说者个法，复喝一喝，云还会么？若会得者，一喝落处者个法，一觑便透，透得者个法，了无有不透底道理，如或未然，山僧更为诸人说，第二个影子，释迦世尊，初悟此事，时于华严会上说，行布圆融，理事无碍，岂不是者个法于般若，会上与二秉声闻，说空说慧，岂不是者个法于方等，会上叹大褒，圆弹偏击小，岂不是者个法，山僧今日向此座上，恁么说诸人恁么闻一音，普入诸人耳，诸人耳，在一音中，岂不是者个法者个法在天，同天在人，同人在凡同，凡在圣同，圣虽然，同天同人同，凡同圣，要觅一毫同相不可得，要觅一毫异相不可得，所以适来圆公法，主恁么问山僧恁么答于中，还有一毫同异相么，还有一毫非同异，相么有底道他座主家，那里知得恁么般事，你且道他今日与龙牙恁么酬唱？还是知有恁么问，是不知有恁么问，蓦拈拄杖，云知有不知有南辰，跨北斗，法身无处藏，须弥走入藕诸人，若不会拄杖直截，剖复喝一喝卓拄杖一下，下座。。
中元普度檀越请示众地狱，人天鬼畜生，都缘一念造成形自囚，冥网无由脱，大圣兴慈破铁城，所以道身从无相中受生，犹如幻出诸形象，幻人心识，本来无罪福，皆空无所住，良由一切众生迷失本心，流浪三涂，六道之中，起种种幻妄心，造种种幻妄业受种种幻妄，苦于无生，死中自萦生死无轮回中，自囚轮回，无罪福中，自缠罪福，从劫至劫，沉轮苦，趣无有出期，以故诸大佛祖从大寂灭三昧而起，随其颠倒说种种幻妄法度，种种幻妄众生，拔种种幻妄，苦造时幻妄，受时亦幻妄，都缘未达幻，所以沉幻轮证，得幻妄时何幻？复何轮幻妄尽，故罪性空罪，性空，故冤对空冤对空，故轮回空轮回空故生死空生死空，故则谁为造者？谁为受者，谁为缚者？谁为脱者？谁为升者？谁为坠者？有时转苦，缘为乐境，只在当念，有时转乐境为苦，缘全承己力，以此而雪深重愆，深重愆顿雪，以此而尽众生界众生界顿尽，以此而空地狱，道地狱，道顿空，以此而超涅槃岸涅槃岸，顿超正当说是法时，蓦忽阎罗狱卒，牛头阿旁从地涌出作礼，白言和尚五浊恶世众生日，日起三恶业从三恶业造十恶罪，从十恶罪，造无量无边，极恶重罪，遍满大地无一芥子许空缺处，是恶人辈合来，我地狱受无量极苦，此狱苦满，还入他狱，地狱有坏时，是恶人辈罪，无有坏时，所以梁武宝志造忏为此类，众生忏深重罪，前罪未灭，后罪复盈，目连地藏发愿为此类，众生空地狱，道此狱未空，他狱复满，今日和尚说，此无生法忍，将我地狱，一旦尽空，不知教我等在狱中所干何事，山僧闻说，遂成一偈，而答之偈曰：一句当机彻体，凉无边罪，障雪消汤，若人更把新殃，造难脱，君家楚毒场，尔时，阎罗狱卒，闻说偈言：皆大欢喜，作礼而退，卓拄杖下座。。
冬至，示众僧问万岭雪消去，千林暖气，回依时及节句亲切，请师裁，师云：雪里梅华火里开，进云：昨夜韶光，开竹户，今朝大地醉春容，师云动地，香飘别是春，进云：乾坤难，盖载佛祖罕知名，师云：闲言语没，交涉乃云：冬至月头，卖被买牛，冬至月尾卖牛，买被诸仁者，者一头露地白牛，趁亦不去，拽亦不回，卖也不得，买也不来，有时放去踪迹，莫觅蓦地，收来头角分明，溪东牧溪，西牧水草，随分纳些山前，卧山后卧，总在国王地，上牧笛一声，两声白云三片四片，夕阳坡上横骑倒，跨平田浅草，放去收来，你卖也，属你你买也，属你不买不卖也，属你从他月头月尾一任，一冬二冬饥，来则餐渴，来则饮，只耕自己田园，不践他家，蹊径足来，水草无人管，迥地遮天者，一头蓦将侍者鼻头拽云：牛儿牛儿水草，足也未复，掴云者，畜生五岁，尚使不得。。
除岁示众僧，问腊月三十日到来时如何？师云？输我撒风颠，进云：古人烹露地，白牛分，岁龙牙，今晚将何施设，师云无底，盘盛栗棘蓬，进云：可谓赤心片片施洪济，罕见知恩，解报酬师云：亲言出亲口，进云和尚不得压良为贱，师云，山僧不是个样人问：腊尽春初即不问，佛性因缘事若何？师云，东风彻骨寒，进云：正当腊月三十日到来还，有不受节换者，么师云：有进云，阿那个师云脚跟，下筑着磕着，僧震威便喝，师云：好一喝僧归，位师乃举，僧问古德年穷岁，尽事如何？德云东村王老夜烧钱师云，诸人要会，么听取山僧一颂东村王老夜烧钱一陌，堂前万祟，蠲胸臆，了无间事，挂团圞，儿女乐丰年，下座。。
解制示众，十五日已前，诸佛生妙峰孤顶，有人行十五日已后，诸佛灭无影，林中藏，皓月十五日已前诸佛生，你不得，离我者里我有钩子钩你匝地，清风随步，举十五日已后，诸佛灭，你不得，住我者里，我有锥子锥，你大地山河，露赤体，正当十五日，且道用钩，即是用锥，即是良久，云：正当十五钩，锥息白牯，黧奴展巴鼻，铜头铁额，我山中间神野鬼，他方去。。
元旦示众，好是元旦，新正，不审诸人会否？李公醉倒街头，元是张公吃酒和衣，泥里便卧，从教佛面百丑，知他是圣是凡管你，一由二有者个一场漏逗，笑杀街花巷柳，我侬令辰，既逢也，歌新曲一首檀板，宛转低敲清音，嘹呖细吐，虽非雅颂，歌行差胜，秦人击缶，节拍，铿铿和谐，将以用祝我后，乃敲拂子而歌云，舒长化日照熙春，万国歌谣，乐瑞辰林下，野人逢此际，无生曲调，又翻新复连敲，拂子下座。。
普光明殿落成，监院请示众兼谢众，檀护并诸山禅德项者，龙牙于叫不应，山前选得无阴阳地一片，先命匠作人工，定其方向平，其基址于其中间建立空王宝殿一所，今日功圆果满三界，十方缁素高，人同来，随喜共雨宝华，而此宝殿，又复弥布，种种摩尼，宝网顿现，种种无碍法门，敷奏种种华香，音乐充满，种种菩萨，身云出生，种种光明，相好诸来，随喜高人，入斯殿者，尽证菩提，睹斯相者，悉得心空，于是空王如来，复与十法界中生佛圣，凡抱识舍，灵共处此殿，同一作用。同一语言，同一见闻，同一往复，同一娱乐，同一禅定，同一饮食，同一沐浴同一证，真同一涅槃，乃至理无量差别，门事无量差别，门无不一一悉皆同等，空王如来与诸圣凡证是同等法门，已于一弹指项来，向山僧拄杖头上坐，千叶宝莲，而说伽陀曰：无阴阳地不应山，玉殿琼楼，显现间宝网重重弥亿，匝圣凡普，会日交，参卓拄杖下座。。
铜佛开光，示众僧问，佛身充满法界，即不问，垂慈利物事如何？师云一雨，普滋三草二木，进云直，得亘古亘今，真风不坠，师云：且喜阇黎领话，进云恁么？则佛祖顶 亲切，句当阳鉴定更无疑，师云，瞻之仰之，乃云：金佛不度，炉木佛，不度火泥，佛不度水，真佛屋里坐者里会得，只见得赵州，不见得龙牙，金佛用度，炉木佛用度，火泥佛，用度水真佛，不在屋里，坐者里会得，只见得龙牙，不见得赵州，若也只见得赵州，不见得龙牙，只得其体，不得其用，堕在区宇，唤作活人路上死，汉若也只见得龙牙，不见得赵州，只得其用，不得其体，坐在明白地上，唤作光不透脱，若要体用双彰，直下亲见龙牙，赵州立地处，须是有德山，辣手云门，毒手丹霞好手，将他金佛，木佛泥佛，真佛一椎椎杀一棒打杀一火，烧杀龙牙，赵州被你一齐捉败，体用二途，是甚么热大，或若依前明昧两岐，迷在悟里，不免更向矢，上加尖一，上以拄杖右边，卓一下云者，个岂不是金佛，不度炉收拄杖云，只者个是金佛，用度炉以拄杖，左边卓一下云者，个岂不是木佛，不度火收，拄杖云，只者个是木佛用度，火以拄杖，中间卓一下云者，个岂不是泥佛，不度水收，拄杖云，只者个是泥佛，用度水放下拄杖，云：且道真佛在甚么处，切忌钻龟，打瓦诸仁者，山僧恁么道，早是将一桶屎泼你头上了臭气，已是不可闻，而今尽底倒翻索性，熏你去也木佛不度火，慧林萧寺寒冰，锁丹霞冷，要烧火，向累他院主，眉须堕金，佛不度炉，韶石龙牙，两龊夫打杀炉烹，虽竭力依前潘阆，倒骑驴泥，佛不度水，善财堪叹，南询礼一百十城都，历遍不出，普贤毛孔里，真佛屋里坐，赵州我也，信不过既，然此语是真言如何？八十，犹行脚。。
晚参
冬节晚参，僧问冰华未谢，梅蕊香飘阴伏阳，升即不问个中一句事如何？师云？石笋夜抽条，进云恁么？则人间尽得春消息也，师云：听事不真，唤钟作瓮，僧便喝师云：适来犹自可，而今更郎当，僧拟进语师，便打问曰：往月来，即不问，如何是当阳不昧，句师云，红日到天心，僧礼拜退师，乃云鸿蒙未判已前，无佛无祖，无古无今，一气潜回之际，有阴有阳，有消有长，蓦拈拄杖云，若论者一着子，佛不能识，祖不能名，非阴阳之能该，岂寒暑之可变洞山，掇退果桌，当头蹉过，慈明揭榜僧堂，觌体乖疏，正当恁么时，依时及节一句作么生道拍禅床，云金鸡啼破家，林晓爱日新添一线长。。
晚参举镜清问僧门外，是甚么声？僧云雨滴声清云，众生颠倒迷己逐物，僧云：和尚作么生清云：洎不迷己，僧云：洎不迷己意旨如何？清云出身，犹可易脱，体道应难，师云：衲僧家举一明三目机铢两，盖是寻常眼脑，本分机宜者，僧既逐色，随声镜清，遂因风放火，当时若是个汉，才见他道门外，是甚么声拈，坐具便摵直，饶镜清全机也，只与他平展，虽然，如今要问诸人门外，既不是雨滴声，且道毕竟是甚么声者，里透脱分晓，许你入他阿字法门。。
晚参举僧问大随劫火洞然，大千俱坏，未审者个坏不坏，随云坏，僧云恁么？则随他去也，随云随他去，僧又如前，问修山主修云不坏，僧云：因甚么不坏？修云为同大千，师云：二尊宿一人，道坏一人道不坏，致令者，僧前不遘村，后不迭店，若是龙牙即不然，有问劫火洞然，大千俱坏，未审者个坏不坏，只对他道难逢，与么时何故劫火洞然，宜煮茗岚风大作，好乘凉。。
晚参举当山遁，祖云：天下名山，到因脚辛苦，年深与袜着，而今老大不能行，手里把柄破木杓，师云山僧住他院把他杓，虽然，养家一般，要且道路各别，到遍名山，不动脚，远近高低步步着，而今住院惭无福，脚着草鞋，手把杓。。
晚参举宝，寿因胡钉铰参问，莫便是胡钉铰么？铰云不敢寿云还钉，得虚空么铰云：请和尚打破来寿，便打铰云：莫错打某甲寿云，向后遇多口阿师与汝点破在铰，后到赵州，举前话问，不知某甲过在甚么？处州云：只者一缝，尚不奈何？铰于此有省，后来雪窦道我要打者三个，汉一打，赵州不合，瞎却胡钉铰，眼二打宝寿，不能塞断，赵州口三打胡钉铰，不合放过，宝寿拈拄杖云，更有一个大众走散，师击禅床一下，师云：山僧亦要打者三个，汉一打宝寿，只有打破虚空底钳锤，无补缀底针线，二打赵州，只有补缀，虚空底针线，无打破底钳锤，三打胡钉铰，不合向虚空觅缝罅，蓦拈拄杖云，更有一个甚处去也。击禅床一下。。
晚参，不是心日炙，风吹古到今，不是佛，释迦弥勒厮淈， 不是物，塞壑填沟，露尸骨掷下拄杖，僧问青州布衫重七斤，意旨如何？师云？塞北天寒，进云：学人不会师云，朔风吹不入。。
晚参举，僧问长沙岑禅师南泉，迁化向甚么处去？沙云：东家作驴，西家作马，僧云：学人不会意旨，如何沙云，要骑，即骑要下，即下师云，长沙是他家里人所以知他家里事，当头便与你指出南，泉立地处，可谓知父莫若子矣，诸人还会么，如或未然，山僧与你下个注脚驴马同途，与么来南泉，从此入轮回，负鞍衔铁，东西舍步步相随，莫可陪击，禅床一下。。
小参
师在湘阴，神鼎受请小参拄杖，未曾敲白月，先将折筋搅沧溟，鱼龙知命，拏云去倒岳倾湫吼怒，霆以拄杖，空中搅云，还有知性命者么出来，轰雷掣电，看僧问师子在窟，爪牙锋利，师子出窟，野干潜踪，出与未出，即不问，越格全，提事若何？师云，祝融，峰顶浪滔天，进云：果然，牙爪如锋利，坐断千峰，与万峰师云，从教丧尽野狐踪，僧一喝归位，师云：急领出去，乃云：眷兹湘山，色高卧，颇适闲，未图诛茅，遂龙峰符命，颁迴避苦无计，却将条例攀剿除新露布，扶起古刹，竿三更，日午，打北斗面，南看须弥芥子纳牛头尾，上安逢人，即不出焰里，鼓惊湍，逢人即便出卍，字空中，刊为人不为人铁裹，烂泥团提起拄杖云，临行解袋，口子细好生，观倾出一栲栳，光曜天地寒，卓一下云：一椎直击碎，遍界黑漫漫。。
小参你等诸人，总道我为生死事切做工夫要紧，且作么生，是你做底工夫，莫是看话头起疑，情是做工夫，么莫是一念万年去寒灰，枯木去，是做工夫，么莫是是句亦铲非句，亦铲是做工夫么？莫是坐断主人，公不落第二见是做工夫么？莫是内不住根本，外不依凡圣，是做工夫，么莫是如一人与万人敌相似，是做工夫，么莫是一切处，一切时翻来覆去，看是做工夫么？莫是譬如掷剑挥空，莫论及之，不及，是做工夫，么莫是如失却一件要紧物相似，十二时中，东讨西寻，寻讨不见，心中只是放不过是做工夫么？莫是佛来也，杀祖来也，杀自己来也，杀杀尽始安居，是做工夫么？莫是向佛未出世时，祖未西来，时会取是做工夫么？若如此，尽是痴狂，外边走，尽是杂用心处，尽是无魂，必死之地，正眼观来，总是死门，并非活路，赵州云：老僧除却二时粥饭，是杂用心处，此外别更无用心处，且道者，老汉寻常在甚么处安身，立命者里，见得七百，甲子，老禅和立地处，许你十二时中，无片刻许虚弃底道理，所以道当参活，句莫参死，句死句下，荐得自救，不了活句，下荐得堪与祖佛为师，千差万别，不出者一毫头者，一毫头能开千差万别之门，自古自今，若佛若祖天下老和尚到者，里有眼也，无觑处有心也，无用处有智也，无辩处，须是你自解作活，始得。若只依他作解反，障自悟门，总有神通光明，不能直下，发现蓦，召众云山僧，今晚将你从前黑山鬼窟一椎，粉碎了也，还有自解作活者么？众皆沉吟，师云，依前只在鬼窟里。。
除夕小参，年穷岁穷，柴米穷盐酱，穷七事，算来无不穷，穷到尽头，无穷处挝鼓，升堂说穷法，无量法门，难思海未开口，时已穷尽，凡圣俱穷人，法穷世界，身心彻底，穷彻底之，穷亦穷尽，穷到无穷，始是穷香，严穷无锥，卓地栖贤，穷无寸丝挂二老，当时称大穷，看来未及龙牙，穷龙牙之穷泼天穷，古今佛祖罕并同，大众龙牙，穷到世界，身心俱穷底田地，正当今晚，将个甚么？与诸人分岁免得穷，厮煎饿厮炒，良久，云：诸人若也，不嫌粗疏，山僧有个饱无不足，饥无不消底，将来与你共欢同乐，且道是甚么不湿，羹几碗，铁酸馅一盂，大家饱吃了，永劫绝饥虚，喝一喝下座。。
岁夜小参，僧问晴空雪尽露，千山极目风光，万境闲坐，断残更天地，转斩新条令，又重颁如何是斩新条令，句师云：五九四十五太阳来入户，进云恁么？则一击晓钟，惊梦破带烟寒草，返青痕，师云南柯打尽十更长，进云：吹开碧落，烟岚色，谁是松阴？旧住家师云，子规夜半犹啼血不信，东风唤不回，进云龙生金凤，冲霄汉一笛声，中奏落梅师云：吉嘹舌头三千里，进云，只如华山千万重，惟在巨灵抬手，净名方丈室，能容狮象，翻身五位，正偏乞师，剖析师云：言前无的旨，句下绝追寻，进云，如何是正中？偏师云：一壶风月劫空前，进云：如何是偏，中正师云：万象森罗，一法印，进云：如何是正中来，师云不萌，枝上雪华开，进云：如何是兼中？至师云无影，树林藏赫日，进云：如何是兼中？到师云宝殿，虚明月不照，进云与么答话犹未出，他古人窠臼在，师云：逢人但恁么举进云：可谓东风醉尽，山东李不必啼鸦，再报春，师云：急须合取口，着乃云：半千衲子水，云逢山寺寥寥，翠霭中露柱，无心吞佛祖，钵盂开口，噇虚空懒烹露，地牛分岁，岂羡香严锥也，穷一夜铁华生碓觜，普天瑞气，拥禅丛卓，拄杖下座。。
小参佛眼和尚道，如今参禅，人有二种病，一是骑驴觅驴，二是骑，却驴了不肯下，又云：你不要觅不要骑，你便是驴，尽大地是个驴，你作么生骑山僧道你便是驴，尽大地是个驴要骑，便骑要下，便下你，若只下得骑不得，亦是病；既下得了，又须骑得，方始是无病，骑得下得，须是解倒骑驴底人，始得。若是不解倒骑得底，未免骑了，不肯下，下了不肯骑，所以道除，非自解倒，骑驴一生不着随人，后到者里，更教甚么人骑？更教甚么人下？又更有甚么驴可骑，更有甚么驴可下，终日骑驴，不曾跨着驴脊，终日步走，不曾离却驴背恁么人，骑恁么驴，更有恁么病，年来丛林凋落，佛法扫地，要觅一个半个解倒，骑驴底了，不可得矣，大慧云杨岐一头，驴只有三只脚，潘阆倒骑归，攧杀黄番，绰者个便是解倒，骑驴底人，虽然，我更要问，你既是潘阆倒骑归，因甚攧杀黄番，绰者里会得去，许你倒骑驴子上，杨州蹋破，洞庭波底月，若也未会丛林，堪叹日凋伤，驴上骑驴，笑杀人。。
岁夜小参百丈，和尚云：你者一队后，生经律论，固是不知入，众参禅禅，又不会腊月三十日，且作么生折，合去云峰和尚云：灼然诸禅，德去圣时遥，人心澹泊，看却，今之丛林，更是说不得也，所在之处，或聚三百二百，浩浩地只，以粥饭丰厚，寮舍稳便为旺化也，兄弟，当时说不得，而今岂是说得在处丛林，据位称师者说禅，说道如盲，摸象视利，视名似石，吸铁担囊，行脚者，曾不以己躬是念，一味打哄过日，但见一千五百处，刺头便入，初不辨其邪正是非，惟便软暖，趁热闹，师与弟子互相聋瞽，如打鼓弄，猢狲相似，弄到腊月三十日鼓也，打破猢狲也，走却只落得一场，热乱而已，当尔之时，求生不得，求死不得，眼前，唯见众苦所迫，不恨自己平昔未曾向脚跟下，真实究竟到，大安乐田地反怪，佛法无灵验，真可悯也，兄弟，你道者些热乱境界，从甚么处得来？还知么从你最初发心时无正，因行脚处得来，从你最初入此门，时无正，因担荷佛祖慧命处得来，一向只在谩人，自谩处干弄，所以后来以至如此，今晚是个小年夜直，须打办在前，莫待自家大年，夜忽然到来，临渴方才，掘井时迟也，珍重。。
除夕小参，兼为诸禅解制，年亦穷岁，亦穷封门，积雪落，穷冬蒙头，衲被颓然，坐万事，收归一念中，腊月三十今夜到风颠，撒杀龙牙，翁元宵制，向除夕解条例，不与诸方同大悟，方才称解制，若还，不悟解无从，要知解制亲切，句透金刚圈，吞棘蓬此制，若还解不得，猢狲仍在，布袋中一个猢狲，苟能椎得死，日出来朝，一点天地红。。
正觉寺，慈照大德礼忏请，小参一念心清净，是名佛出世，一念心垢染，是名佛灭度，此一念心未清净已前，举心动念，是过是愆，开口动舌，是过是愆，行住坐卧，是过是愆，动用施为，是过是愆，一念心既清净，已后从前无明，障蔽如昼，破暗，从前烦恼惑业，如日消冰，从前冤对愆尤，如火烧干，草从前贪瞋痴慢，如风卷残云：一念心清净时，即是发菩提心，菩提心才发，一切举心动念，悉是佛之作用，一切开口动舌，悉是佛之知，见一切行住坐卧，悉是佛之三昧，一切纵横顺逆，悉是佛之真，智我小师，元一于一念，顷证此菩提大道心理，延请一十二众，净侣于二七日中，转七轴，法华礼十卷梁皇今日佛事，半周之际，又复恳启山僧举扬般若，将期一会，缁俗同得，同证自利，利他之行，是皆从菩提大道，心中流出，所以道诸佛，心中念念众生成等，正觉众生，心中念念诸佛出世，正当恁么时，是汝诸人还，委悉得么？蓦拈拄杖，卓一下云：转凡成圣，而今决转圣成，凡好再参下座。。
机缘
僧问如何是佛？师云：推不向前约，不退后云，如何是法师云，西天梵语此土，唐言云：因甚么佛法，不现前，师云：不是目前法，非耳目之所到师，遂问僧如何是僧？僧便喝师，打云头上吃棒，口里喃喃。。
僧问主人，公在甚么处安身立，命师厉声云者，厮饱吃饭了，对众谩语便打，趁复召云来来，我且问你主人，公还解吃饭，么僧便喝，师云：好好问，你鼓粥饭，气作么。。
僧问疑情发，不起时如何？师云？若发起即疑杀你去云，便恁么去时如何？师云？依前只在死水里，师遂问众，忽然活来时如何？众答不契，师自代云，牢笼不肯住，呼唤不回，头。。
僧问生死到来向甚么处迴避师云龙牙寺里。
僧问如何是藏身处没，踪迹师云：豫让吞炭，云：如何是没，踪迹处莫藏身，师云：明月栖鹭。。
有数文学，访次问师老，师大号师云云，叟云是何叟？字师云，叟不远千里而来，云有以利吾国乎？师云：楚国无以为宝，唯善以为宝，众皆相顾大笑，。。
有僧谓师，近日某知识真正为人师，云他如何为人云？他道你在我者里住，我每日举古德机缘，你一日记一则也，有无限利益，师云：你若记着个元字，脚在肚皮里入地狱，如箭射。。
师问僧前日有僧，问：不是心不是佛，不是物是个甚么？山僧向他道鲸吞海水尽露，出珊瑚枝，恁么道还得否？云得与不得，阿谁敢定？师云：情知你定当不得云即今忽有问和尚不是心不是佛，不是物，又作么生师云：鹞子过新罗。。
师一晚同众坐，香次谓众云：我见你们参禅，觉得艰难之甚，如许多时，要一些影响，也不见，如今不免，将我自己底，一齐与你了，免得在此，觑地觅针相似，却没了期，遂起身连抖擞数下，归方丈。。
讲僧参问某甲，一向在葛藤窠里时如何？师云？待汝跳出来，山僧答汝话，僧无语而立，师云：葛藤葛藤。。
举五峰常观禅师，因僧辞峰，云甚么处去？云台山去峰，竖起一指云：若见文殊了，却来者里，与汝相见，僧无语代便喝，又云：恁么？则不去也，。。
僧问中秋佳节事如何？师云皓魄，逢今夕清光，分外圆云，还有相见分也，无师云，澄潭影尽后，觌体鉴无偏。。
僧问如何是万法归一，师云：众流逢海，尽云一归何处？师云：眼里耳里，鼻里。。
僧问某甲话头提不起，乞和尚指示，师云：你话头有多少，重僧伫立，师打趁云，提不起，即担取去。。
师客西陵，时有僧克六来参自言云：居印，其有省茶毕，与师借源流看师，展两手云：请看僧拟议师劈面，便掌僧云：和尚自有真底，在师复掌，云是真是假，少顷，师问僧，汝既云居得省我，且问你未上云，居时迷在甚么处，僧指自足云，看脚下师云：汝脚下何从得？此迷昧来僧，面红无措，师连棒趁出。。
举万寿，如瑰禅师，凡见僧必问，近日如何代云？遇饭吃饭，遇茶吃茶，僧拟对寿，即抚其背云，不可思议代云，谢和尚重，重相为。。
举九峰，普满禅师问僧近离甚么处，僧云：闽中峰云：远涉不易代云，恭惟和尚起居万福，僧云不难动，步便到峰云：有不动，步者么代作，掀禅床势，僧云：有峰云：怎得到此间代云，那一人不触途。。
僧问无身有事，超岐路无事，无身落始终，如何是无身？有事超岐路，师云：到江吴地，尽云：如何是无事？无身落始终，师云隔岸，越山多。。
僧问透网金鳞，以何为食？师云，美食不中，饱人餐云，唤甚么作食，师云无你，下口处云：吞却了也。师云：太险生。。
僧问至道无难，唯嫌拣择，不知砒霜可吃得么师云，此犹是拣择。。
师问僧，近日本分事作么？生云：不奈瞌睡何？师云：你半夜里正困着时，还瞌睡，么僧无对。。
僧问念佛底是谁师云合取狗口。
师问库司，你库房里有甚么货物，云一切总有师蓦，翘一足云：还有者个么云，有师云，既有来者，里讨个甚么？僧无对师，便打趁。。
师一日问众云：父母未生前底，面目即不问，汝诸人作么生，是你父母已生后底面目，一僧云：眉横鼻直，师云：忽然落尽，眉毛打失鼻孔时，又作么生，僧无对。。
师问僧适才，吃几个馒头云：两个师云，黑面老子，问：你打算饭钱，时将甚么？与他僧无对，师代云，心不负人，面无惭色，。。
僧问女子出定意旨如何师云不消弹指。
僧问古涧寒泉时如何？师云？打碓打磨云，饮者如何？师云换骨，洗肠。。
僧问如何是十方同聚会，师云：大家在者里云，如何是个个学，无为师云，横吞栗棘，蓬竖透金刚圈云：如何是此？是选佛场，师云：牛栏马厩云：如何是心空及第，归师云，刹竿头上礼，西方。。
僧问大沩抵龙牙，秪是一条溪，因甚过了，又过师云：逢源不尽云，既是龙牙，因甚门前，虎迹斑斑，师云：一彩两赛云：久向龙牙，及乎到来，龙尚不见牙，从何得师云？子甚么时，到龙牙。。
师一晚，举古批判，次一僧云：和尚恁么道，大似随声逐色，师云：你唤甚么作声，云和尚还，闻么师云：却是汝随声，逐色。。
僧问如何是和尚家风，师云：折筋搅沧溟云，忽遇客来，将何只待师云烂，炒浮沤满，满盛。。
居士问俗人还许，会佛法否，师云：既是俗人，不许，会佛法云为甚么？不许，师云冷地，看他人富贵等闲无奈幞头，何。。
僧参师问那里来，云长沙来，师云：因甚么拖泥带水，僧便喝师云：山僧被你一喝，僧旋一匝而出师云，好兴逆水波，莫随风力转。。
僧问如何是夺人不夺境，师云：吹毛出匣，魔军伏云：如何是夺境，不夺人师云，万象收归，古鉴中云：如何是人境？两俱夺师云，大地平沉，佛祖亡云，如何是人境？俱不夺师云，绿水青山，事事真。。
有时因僧问本来亲父母，历劫不曾离，如何是历劫不曾离底父母，师云，终朝常觌面，共语不相知，僧礼拜退师，乃问众既觌面共语，因甚不相知，众下语不契，师自代云，更深垂却，夜明帘。。
僧竺传一日，谓师云：某项于一知识，会中问一因缘进语，六转座上长老，三转语答，放汝三十棒，四转语答喝，某虽智眼未明，然亦知彼决定瞎汉乱，统今日乞和，尚当阳答出作千古，宗眼或彼邪？师闻此涂毒鼓声，当下即死，则法施之恩不浅矣，师云：汝但当阳，问将来云：明星现，时世尊大悟，未审悟个甚么？师云撞着从前自家底云，悟了还，同未悟时，世尊因甚道奇哉！师云折筋搅，沧波云，如何是大悟？师云，髑髅里眼睛云：如何是小悟？师云：枯木里龙吟云：如何是迷中悟，师云，我者里没者，样人云：如何是悟中迷，师云：我者里著者，样人不得云，只如迷悟，双亡底人，又作么生，师云：朝打三千，暮打八百。。
铲草次，僧问蚯蚓，铲为两段，两头俱动，毕竟佛性在阿那一头，师云动底，不是佛性，佛性不解动云，既不是佛性，动底是甚么？师云：不见道风，火未散。。
居士参谓师云：佛教中谓人死后，复有六道，轮回之报，不知果有否？师云道有也，是说梦道无也，是说梦居士还曾梦见么云死了！死了一死便了，如何更有善恶，报应之事，师云：居士即今还了，也未云，有甚么不了！师云：请居士，即今便死去，士无对。。
僧参师问，高隐甚么处云：一向在行脚，师云：脚作么生行云：昨日离益阳，师云：既是行脚，僧因甚么游州猎，县僧无语师云：阇黎蹋州县困，且坐吃茶。。
僧问如何是佛法大意师云骨底骨董。
僧问法性海深还能穷得到底么师云穷杀你。
师问僧汝死也，烧作一堆灰，我死也，烧作一堆灰，且道向甚么处相见，僧无对，师云，汝问我与你道僧，理前语师云：苍天，苍天。。
僧问灵云：见桃华意旨如何？师云？堕坑落堑，云见后如何？师云？堕坑落堑，云玄沙道谛当甚谛，当敢保老兄未彻在，又作么生，师云：他是福建子语音，多鴃舌云，自从一见桃华后，直至而今更不疑，那里是他不疑处，师云：我道更疑三十年也，未得歇，在云和尚，莫不肯灵云么？师云：非但灵云玄沙也，不肯他。。
僧问如何是大悟无道师云正搔着山僧痒处。
僧问如何是禅师云，跳不出云，如何是道？师云：蹋不着云，禅与道相去几何？师云：一不成，二不是。。
师一晚问众，劫火洞然，向甚么处安身立，命众答不契，师代云在里许，复云在里许，作么生迴，避一僧云：火里生莲，终不坏，师不肯复代云，他得自受用三昧，又云：他作何行业，得此三昧，代云行，大阐提道。。
僧问：雪覆千山，因甚么孤峰不白，师云：不可教你，讨头不见。。
僧问空劫中，还是佛在法先，法在佛先师云，佛法俱不在先，是汝在先，云若道佛在法，先恁么？时人尚无阿谁成佛？师云：是汝成佛，云若道法在佛，先恁么时，佛尚无阿谁说法师云：是汝说法。。
僧问婆生七子六个，不遇知音，只者一个，也不消得便抛向水中，意旨如何？师云？我只生得你者一个儿，虽不遇知音，怎肯抛向水中。。
僧问佛未出世时如何？师云遍界不曾藏云，出世后如何？师云？大地绝消息，云出与未出时如何？师云？赚却多少人。。
僧阅笑岩录问此是[佛/(佛佛)/魔][魔/(魔魔)/佛]甚么字师云孔门弟子无人识碧眼胡僧笑点头。
僧门某甲，向宾中来乞师，主中一接，师卓拄杖，云：山僧无者闲工夫，僧便喝师，便打僧又喝：师又打云：久向龙牙，元来见解如此，师连棒趁出。。
师一晚举，甘贽行者，因僧至其家，缘化什物，住庵甘云，有一问道得即施，乃书心字，问是甚么？字僧曰：心字又问妻甚么字，妻曰：心字甘曰某甲山，妻亦合住庵，其僧无语，甘亦无施，师命众代语，众答不契，乃自于心，字处代，云行者犹有者个在，又代无语处云：将谓你是个俗汉。。
一日，因雪问众，古者道雪覆千山，孤峰不白，如今为甚，却白一僧云：万象光中独露身，师云：郑州出曹门，一僧云：别是一家春，师云：同坑无异，土乃自代，云一齐都盖覆，免教碍眼睛，复云金刚正眼，本无遮障，因甚却成碍去无对，代云，始称无碍，眼复云：那个是上座，无碍底眼无对，代竖起一拳。。
僧问如何是龙牙境，师云千峰，朝岳顶云，如何是境中人，师云一句，定乾坤。。
师客寓一院，因亡僧迁化，乃谓主僧曰：我昨日看他时尚自健羡，僧云恁么？则被和尚看死了，师云：若如此，我已后总不看，你僧无对。。
居士问，善知识，还用工否？师云：用工云，未审用甚么工师云：箍漆桶。。
垂语
师临终垂三问，示众一问，四大本空，五蕴非有且道病，从何受二？问：四大五蕴，散灭之后，且道者受病底人还病还，不病三问，且道者受病底人，即四大五蕴，病非四大五蕴病。。
云叟住禅师语录卷上
嘉兴大藏经 云叟住禅师语录
云叟住禅师语录卷下
侍者元一 记录
颂古
世尊未离兜率已降皇宫未出母胎度人已毕。
天高地迥，意悠悠一片，皇风四百州日，日与君华下醉，更嫌何处？不风流。。
世尊，因外道问：不问有言：不问无言，世尊，良久据坐，外道赞云：世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入，欢喜作礼而去，阿难寻问外道，有何所证？而言得入世尊云，如世良马，见鞭影而行。。
老胡曾未挥鞭影良驷，何从见影？鞭瞥尔，机先窥见了，追风千里，去翩翩。。
殃崛摩罗，因持钵至一长者家，其家妇人，正值产难长者，曰：瞿昙弟子汝为至圣，当有何法？能免产难殃，崛语长者曰：我乍入道，未知此法，待我回问，世尊，却来相报，及返，具事白佛，佛告殃崛汝速去，报言，我从贤圣法来，未曾杀生殃，崛奉佛语，疾往告之，其妇得闻，当时分免。。
蜂从华里掠香，飞香掠枝头，两股肥无限，馨香狼藉，尽路行人惹，一身归诸禅伯，报君知香，在枝头，不在衣。。
让和尚居南岳，时马祖住传法院日，常坐禅师知是法器，往问曰：大德坐禅，图甚么祖曰：图作佛师一日，乃取一砖，于彼庵前，磨祖曰：磨此何为？师曰：磨作镜，祖曰磨砖，岂得成镜？师曰坐禅，岂得成佛祖曰：如何即是师？曰：如牛驾车，车若不行打车，即是打牛，即是马祖，于是悟旨于言下，遂印心传法符般若多罗识，马驹蹋杀，天下人之语，南宗大阐于震旦。。
车运何曾在打牛，牛行端的打车，休劫前常运无私，步迥地遮天者，一头。。
百丈问黄檗甚么处来？檗曰：山下采菌子来丈曰：山下有一大虫，汝还见么？檗便作虎声，丈于腰下，取斧作斫，势檗约住，便掌丈，至晚上堂，曰：大众山下，有一大虫，汝等诸人，出入好看，老僧今日亲遭一口，后沩山问仰山黄檗虎，话子作么生，仰曰：和尚如何？沩曰百丈，当时便合一斧斫杀，因甚么到如此，仰曰：不然，沩曰：子作么生，仰曰：不唯骑虎头亦解把虎尾，沩曰：寂子甚有险，岩之句。。
爪牙狞，声震吼，擒虎与纵虎是谁？羡好手一，斧斫兮一掌挥，间不容发，绝窠臼窠臼绝，括地腥风，一阵来深，深陷阱，狠忙掘。。
临济上堂，曰：赤肉团上，有一无位，真人常在，汝等诸人面门出入，未证据者看，看时有僧出问，如何是无位真人，师下绳床，把住曰道，道僧拟议，师拓开曰：无位真人，是甚么干屎橛，便归方丈。。
肉团无位真人面门，出入好看，及乎证据，将来依旧，毛发满面。。
临济将示灭，谓众曰：吾灭后不得灭却，吾正法眼藏，三圣出曰：怎敢灭，却和尚正法眼藏，师曰：已后有人问你向他道甚么圣便喝，师曰：谁知吾正法眼藏，向者瞎驴边灭却。。
正法眼，正法眼仿佛，乌梅黑两点，临济苦死要传付三圣，瞎驴鸣热，碗鸣热碗，两个黑漆桶，堪嗟共死款。。
风穴沼禅师，因僧问如何是清凉山中，主师云，一句不遑，无著问，迄今犹作野盘僧。。
野盘僧野，盘僧褴褴，毵毵得人，憎者边那边躲，跟过日休，夏自恣不守，规绳赚均，提捏鬼怪瞒，无著打葛藤，咦典型，师范无些子七佛之师，尚可称。。
云门，因僧问和尚年多少师曰：七九六十八，僧曰：为甚么七九六十八，师曰：我为你减却五年。。
七九六十八一语无缝罅，不用险岩句，问：东便西答老倒，韶阳大无端，是沙是土，眼里撒返覆，数来百千，番依旧当年，李八伯。。
龙牙遁禅师，因僧问古人得个甚么？道理便休去，歇去，师曰：如贼入空室。。
贼入空房，何可得七？珍八宝一时拏，从兹直下，便休去，归到家山，日未斜。。
乾峰和尚上堂法身有三种：病二种，光须是一一透得始解，归家稳坐，须知更有向上一窍，在云门出，问：庵内人为甚么？不知庵外事，师呵呵大笑，门曰：犹是学人疑处，师曰：子是甚么心？行门？曰：也要和尚委悉师曰：直须与么，始解稳坐门，应诺诺。。
人间，天上数如麻，弄鬼精魂，事可嗟古墓，铁蛇头戴角岩前，石虎尾吒沙，动弦别曲，风雷合辊芥，投针日月，拏打破韶阳，庵外句木人夜半照菱华。。
麻谷，参忠国师，绕禅床三匝，振锡而立国，师曰：汝既如是，吾亦如是谷，又振锡国师，叱曰者野狐，精出去。。
振锡绕床，如是咄叱，照用同时，箭锋相直，平似砥中险似岩，甜如黄檗苦如蜜，下稍突出野狐，精华岳崩腾，海水立咄。。
沩山祐禅师示众曰：如许多人，只得大机，不得大用，仰山举此语，问山下庵主曰：和尚恁么道，意旨如何？主曰：更举看，仰拟再举，被庵主蹋倒仰归，举似师师呵呵，大笑。。
仰山解举不解，用庵主解，用不解，举大用堂，堂总蹉过，笑倒山前，老水牯。。
庐山，永安禅师，因僧问脱笼头，卸角驮来时如何？师曰：换骨洗肠，投紫塞雁门，切忌更衔芦。。
换骨洗肠，投紫塞，从空放下，一身轻搏风，好击南溟水，据鼎休尝染指羹，白月无心，来碧沼清光不语，到檐楹，一回扑碎，悬岩后百尺竿头，撒手行。。
长庆暹禅师，因僧问离上生之宝刹，登延圣之道场，如何是不动？尊师曰：孤舟载明月，僧曰：忽逢橹，桌俱停时，又作么生，师曰：渔人偏爱，宿芦华。。
出门千里，没行车倒，跨杨岐，三脚驴月，下忽逢张果老风前，携手笑归庐。。
九峰干禅师，因僧问古人道直得不恁么来者，犹是儿孙，意旨如何？师曰：古人不谩语，僧曰：如何是来底？儿孙师曰：犹守珍御在，僧曰：如何是父？师曰：无家可坐，无世可兴，。。
珍御尽将扬粪扫宝几，一一撒尘灰，那边不坐空王殿声色堆头，绝点埃。。
洛浦安禅师，因僧问诸圣，恁么来时，将何供养？师曰：土宿虽持，锡不是婆罗门。。
开心碗贮铁钉，饭无底盘盛木札，羹不遇风，生席上客只成虚设，对秋清。。
云峰悦禅师，因僧问抱璞投师，请师雕琢，师曰：不雕琢，僧曰：为甚么不雕琢，师曰：云从龙，风从虎。。
云从龙，风从虎方圆，一一就规矩，斧斤不施器琢成，云峰之技，超今古，君不见倏忽，凿开混沌，窍窍成混沌，旋复死。。
灵云志勤禅师，因见桃华，悟道有偈曰：三十年来寻剑客，几回落叶，又抽枝自从，一见桃华后，直至而今更不疑，玄沙闻曰：谛当甚谛，当敢保老兄未彻在。。
寻剑人，寻剑人，桃华一见丧家珍，明明无悟，却言悟惹得旁人，簸觜唇觜唇，簸了是非，起三十年，功付流水，从今再不悟，桃华者场，烦恼自讨底。。
洞山初禅师，因僧问赤水求珠，犹是人间之宝，和云唱出，固非格外之谭，未审今日将何示人？师曰：夜闻祭鬼鼓朝听，上滩歌。。
滩歌祭鼓义，越群言穷万，法本廓千，圣源禅人到此，如不会一任，纷纷格外论。。
长沙岑和尚与仰山玩月，次山曰：人人尽有者，个只是用不得，师曰：恰是倩汝用山曰：汝作么生，用师劈胸，与一蹋山曰 ，直下似个大虫。。
两两普州，白拈客夜深，天上窃蟾蜍，而今犯出难轻，赦一并和赃，捉败渠。。
黑眼和尚，因僧问如何是不出世底，师师曰：善，财拄杖子。。
条条七尺，个山藤斗笠，腰包力，荷承烟水，百城携远涉，妙峰孤顶，挈同登世雄，徒把慈门启胜热，空将智焰腾五十三人，承事遍归来，依旧倚门扃。。
叶县省禅师，因僧问如何是世尊不说，说师曰：观音势至，引到西方，僧曰：如何是迦叶？不闻闻师曰：涅槃山侧畔香烟满，乾坤。。
势至观音为引路，萋萋芳草送君去，除非自解倒，骑驴一生不着，随人后。。
玄沙侍雪峰游山，次峰指面前地曰者，一片地好，造个无缝塔，师曰：高多少峰，乃顾视上下，师曰：人天福报，即不无和尚，若是灵山授记，未梦见在峰曰你，又作么生，师曰：七尺八尺。。
浑浑囵囵，玲玲珑珑面，面连辉接影，层层霁月，光风雪峰起，模画样，玄沙合顶完封，天地未兴，先已就徒然，忙杀两禅翁。。
赵州因僧问学人乍入丛林，乞师指示，师曰：吃粥了也，未曰：吃粥了也，师曰：洗钵盂去，僧忽然大悟，。。
吃粥了也，洗钵毕长连床上，展脚睡若也，于中更言悟，画蛇添足，我不会。。
投子和尚，因僧问能所俱，忘时如何？师曰：无与么事，莫作与么，知解。。
饮彻云根，蝃蝀东金轮，天子下瑶空，安南塞北，分诸国尽在吾王化育，中。。
东寺如会禅师，因仰山问，借一路过那边还，得么师曰：大凡沙门不可只一路也，别更有么？仰良久师，却问借一，路过那边还，得么仰曰：大凡沙门不可只一路也，别更有么？师曰：只有此，仰曰：大唐天子决定姓金。。
半合半开，双暗双明，一毫端上，往复纵横，东寺山头立，仰山海底行迢迢，空劫无人，到天子姓，金不可名。。
笑岩宝和尚，因僧问一言道尽，更不容其言时如何？师曰：武陵溪畔，杜鹃语十里，桃华血染红。。
痛泪洪咽泣，已干血啼，犹复洒涓涓，庭华乱落，春归去苦雨凄风，好自怜。。
天童密云，悟和尚因僧问如何是生死业，师曰：即汝是如何？是涅槃心，师曰：即汝是僧，礼拜起师以拄杖指云：去僧喜跃而出。。
即汝是汝，即是栗棘，蓬劈面掷，劈面一掷，横吞却虚空，赤体皮肤脱，复云险。。
弘觉老和尚住大觉日，牵驴巡堂一匝，命众下语，众下语已，仍以草一束，抛向众前，众不能答，乃自代，前语曰：宝御珍装犹尚弃，谁能历劫傍他门，代后语，但作驴鸣。。
碎玉焚珍下，凤台行于异类，且轮回一回，卸却娘生裤几度，曾将正眼开马，字驴名，随处现人间，天上岂能该，虽然，行尽畜生，行不识谁？酬畜报来。。
法语 示无默戴居士
戴君无默，居士山僧始至西陵，时即相从问道，夙于般若有大因缘，在声色尘劳中，不由人教而自知有此段，奇特大事，可以超生脱死，且言：誓以此事，今生若不了，办决不肯休，大哉此心，一发则已，省得无限尘劳，事了也，深为可羡，近日学此道，而要如我，居士如此，深信坚固者，不道全无，只是还少，畴昔尝需语，指示入道，捷径山僧从其请，而详细开导于彼篇，葛藤中意已尽矣，今不待请而再为葛藤者，因其爱向有理，路言句上，解会领览，解会领览，乃聪明灵利，人窟宅，古人事不获已，说出许多闲言，长语本要为众生拔，生死疑根，众生不达其方便而反于其中，作尽，聪明道理，岂知聪明道理，作到无纤毫透漏田地，终不可敌，他生死，只成得个弄业识，疑团而已，当人分上不得自由自在者，只是者些作聪明道理底为害，为殃永嘉，所谓损法财灭功德，莫不由兹心意，识者是也。如今要得乾坤独露，脱体无依，但只将者作聪明道理底，一刀斩为三段，始得。只者斩底刀子，亦只在当人自己手里他人为我下手不得，要我自己，拼得性命，直斩一刀，方为有力量，大人若也，贪生怕死，你不杀他，他便杀了你，你与他性命，相负你杀却他，则家国晏然，他杀却你则祸事非小，大慧云者个道理，向事上觑则疾，若意根下思量卜度，则转疏转远，何以故？盖者一些子，是个活泼泼地无踪迹，可寻觅者，你拟向东边讨他，他却在西边立地，你拟向那边讨他，他却在者，边立地你拟，不要见他时，他却在你面前露迥，迥地推不向前约，不退，后十二时中，折旋俯仰，筑着磕着，一一天真一一灵妙，向者里着得一只，眼则疾，若别作玄妙道理，解会则转，疏转远矣，又第一不得将心待悟，执迷求悟，若有此病，则永无悟期，记得居士曾问山僧不知，弟子何时得悟？去山僧云：你从来不曾迷，何用求悟？此等说话，正是劈面提持，彼时因见居士不能当机直荐，复与泥里洗土，一上者，盖欲居士不执在迷悟上耳，德山云：汝但无事于心，无心于事，则虚而灵，寂而妙，是知从上先德指示人处，罔不向直截处着到，几曾教你向外驰求，别作道理来，据实而论，只以 地一声为到家，时年来此道，大丧，握拂柄，而为人师者，有以奇特玄妙为禅道者，有以胡言乱语，为禅道者，有以穿凿，古人公案为禅道者，有以敲床，竖拂指东，画西为禅道者，有以无言无示，一向黑山鬼窟里坐地唤作寂然不动，感而遂通为禅，道者上来，种种施设，各各自谓具向上，爪牙全体作略，殊不知正是弄业识精魂，与本分事上了，没交涉，又有一种光头外道，或于丛林中，随队骨董，住得一二半载，自己脚跟下黑，洞洞地也，来城隍聚落，造妖捏怪，颠言倒语，簧鼓聋俗，以己之愚以愚他人，如斯之流，别造地狱着你去，在我无默，居士邪正已自辨得，山僧固无虑也。能久久不退，初心只如此做去，时节到来，蓦然打破漆桶，亲见自家本来面目，那时说正说邪也由我，不说正说邪也由我，说生说死也，由我不说生说死也，由我说迷，说悟也，由我不说，迷说悟也，由我说道理也由我不说道理也由我，我为法王，于法自在，生死迷悟，邪正道理，是甚么热碗，鸣声当恁么时，更唤甚么？作邪正，唤甚么作生死，唤甚么作迷悟，唤甚么作道理，乃至，又唤甚么作说，不说咄恁么打葛藤，直到阿逸多出世，亦无了期，且截断。。
生死病根，拔不得千，生万劫为害，为殃出一皮袋了，又入一皮袋，出出入，入无有了期，性燥，汉虚空大地，直下掀翻一掴，粉碎，便见风清八表，光洞十虚，生死根株，觅其影迹，了不可得矣，即出入一切皮袋，亦不曾离，却自家本位，到恁么田地！山僧有三十拄杖，要你吃，而今且不打。。
不是心不是佛，不是物，如曜十大，日轮于太虚空中尽尘，毛刹海三世古今，昼夜六时，常放妙宝光明，无幽不照，无暗不破，更无一丝毫隐晦处，无一丝毫障碍处，虽然，更须向生佛未彰，明暗未逗，已前剿其光，灭其影，始得。如或不然，久后成个撮光，弄影之徒，去在。。
诗偈
远庵法兄和尚开法神鼎赋赠
虎岩老子僧之龙高躅，吾兄步后踪，掣电之机，人罔测，有如霹雳，起晴空，[番支]土扬尘，过湘水，啸风於菟，出云里重辟，諲老古门庭水，赴云趋问源委，道旁拾得无根草，须弥靠倒还，扶起湘北，湘南咫尺间，武陵溪畔，是我里君去碧桃华正开，景物无情，亦欣喜我此，归程端在秋雨笠，烟蓑已料理，相期共话洞庭春，千古稀声，[番支]人耳，手中时把任公竿闲坐，孤峰钓金鲤。
客鉴湖喜友人至
山馆虚寥寥，日色澹相倚，昼梦破蝉声，心胸洗流水，故人江上来，一见心自喜，遗我黄叶句字，字清风起，伟哉？君子风言发，非终始百年，千载后知音，我与尔。
庞伯容居士乞偈示之
君不见当年，有个庞蕴，翁马师言，下丧家风，有男不婚，女不嫁，团圞头聚谈，真空君也，与渠同个姓作略，肯让渠称雄，好将楚水，一吸尽突出，金乌掌上红，非特步追庞公武还能灭却马师，宗又不见南泉会里甘，贽叟落落生机，罕匹偶无米饭炊，接往来一粒，塞断衲僧口，譬如喂马与喂驴，敌胜惊群，师子吼堪叹，君今继此，风马驴来，噇何憧憧，我亦随例噇一顿，潦倒人前恣，脱空剧谈，抵掌开欢悦，喑哑叱吒，丧狐踪，佛祖不传顶 句，而今说与庞伯容。
韫石禅人乞偈示之
上人发足来西，江瞻风拨草，何皇皇参我，龙峰一千里，质疑之，外无别将，傲骨凌，凌操冰雪，与谁天地相低昂，男儿标致合如此，局促轩笼，非大方君不见德山，当年初出蜀，凛然气宇摩穹苍，直向南方剿，魔子眉间倒挂金刚王，因侍龙潭，夜深立纸灯，吹灭眼前，光又不见，临济三度，问黄檗铁棒搂，翻硬脊梁，转身逆把，虎须捋手面一着，超寻常二老不作此令冷，吾今为子聊一扬。
秋夜留别积翠诸公
通夕不肯寐，西风吹萧索，桐叶落秋声，山川同寂寞，月白千万峰灵，籁生幽壑，因思初古人使我远行脚孤，筇破大荒，天地一囊橐。
将入楚诛茆留别圆知和尚
逢君霅水，与君好数载，情同莫逆，道熏风动，我故园心惜别，愁看原上草，握手分携，话别难不尽，离思两怀抱，虎林风月，君主张楚国千峰，我投老已惊，欢晤难可期，况复衡阳艰，鸿鸟明朝，回首晓江寒，一圆新日荡波杪。
送西鉴禅人之松陵草庵达神山禅师书
烈日焦山鸟，畏飞芒履，翩翩下翠微，征途蹋碎，炎炎暑，凛然遍界，扬清辉，君不见古人亲师好，标格雪兮暑兮，无难色生受，途中吃许般，未肯些儿介胸臆，荷法身心铁石，坚道昭今古，光烜赫首山，不辱沼翁，命法战场中，收草贼安公，不忝德峤，使劈箭机锋惊，皖伯汝也，今充此执行吾也，驻闻收贼捷，此贼窜身，草泽中渚月，江华多摽窃，今当受命出师，时与汝锦囊一计策，卷旗息鼓，卒然临审机度，势捣巢穴，月魄云，魂一箭穿，有如疾风，落秋叶，贼魁既斩六国平木马归，眠松下月使乎？使乎不易称：如此而后始称得。
渊云知客求偈示之
我口寻常挂壁上，除非吃饭，方取下，今朝取下饭无吃，与汝一个闲话，杷我此话，杷半字，无不似维摩口多聒，维摩多口谈，不得我无半字，如瓶泻杜口毗耶？话杷传，况复如瓶泻而下，渊禅苟具，超方作话，杷一时都抹杀。
潘子元公施木助建静室以偈谢之
我初来溪上，结宇云鸟，边柱将荆栠缚壁，以草茅编上雨苦，常湿旁风凄，每穿驯虎，卧檐下，狎鹿眠床前，如是历二载，处之澹如焉，澬水有潘子贤士风四传，我固非贤者潘子而知贤，见我颓坐，此施木勷，胜缘我得木之施，庐室功获圆，始免雨风，苦得安坐卧，便以我岩穴，士潘子且尚然，何况贫里子而不蒙泽旃，此则小节耳，于公奚足宣？潘子泽在民口，碑在所镌。
扫开山圆畅居遁二祖塔
萧萧波堵冷云，丘倚杖荒原，怅莫休毁去丰，碣，湮草壤存来，吾道仰阎浮披蓁，敬奠伊蒲塞击目悲，看法社秋，缅想高风，当日韵菲躬惭愧，继芳猷。
除夕
拥毳寥寥，坐竹斋虚窗香，送早梅来，寒声尽逐残更去春色，将随爱日回，竟夕不眠，乡梦断慈闱，想到旅魂，摧床前靠，郤敲风杖，聊对青灯，酌茗杯。
旅庵和尚初度偈以寿之
傲雪梅英，占早芳，可方逸士，发天藏，瑞征泉石，呈嘉运气霭乾坤剖，大荒笔底，华开春满箧，句中珠吐，夜生光，一筇烟水，南询遍脱下，芒鞋晒夕阳。
赠佛日天岳和尚
三台舞罢，楚云隈，又震雷音浙，水来眸，刮金鎞耆国手炉烹，佛祖活钳锤，戏将毒鼓，当轩击笑，把龟毛空里栽为报，五湖玄学者皋亭路上滑如苔。
春暮过昭阳探知己
一叶轻舠，访隐沦蒹葭，深处见伊人，波光静照，须眉古野，景晴开耳目，新庭树华，残春已老，竹楼帘卷燕来频，因思昔日苕溪上，薄暮，寻梅过比邻。
赠皇庆谷王和尚
浙水吴山廿载，寻百城罢，请饱丛林，茎毛雨，出摩尼宝一，曲弹来，师子琴，翰墨淋漓，随意洒珠玑，错落发，天吟空阶，寂寂苔无恙，门径翛然，锁绿阴。
赠金牛焞侄和尚
独据金峰最上峰，瞎驴端的灭吾宗，青苔剥雨春，从长黄叶堆阶，秋，任重牙爪，岂同狐兔类芳尘，直步乃翁踪，他时生杀机，拈出佛祖鞭，教死款供。
过张云臣居士别业
席地冒天，寄一方，乱离不到，卧羲皇晨兴，正定刳空际，午梦残书枕股，旁竹户茅堂，封古雾女墙萝壁，拽新篁逃禅，尽是休官，后岂只高风羡李杨。
清河晓发
梦回高鸟噪，幽枝惊起，扁舟发钓矶，几点晨星，残照水一江，风露冷，侵衣潮声，初落平分，曙人语喧传，半启扉迎面，好山看不的，凉飙时送饱帆飞。
旅邸送别履冰禅师
衲裰山云出楚，湘又携湘月下，维扬休伤，此际违颜重勉矣！前途好自将，远树遥迎，帆影绿岸，华近接杖头，芳与君挥手，春风里旅况，萧萧各路长。
过孚万周居士别业
风月婆娑，世杳忘伊人，何代隐茅堂傲寒，修竹当门绿，冲雪梅花，隔圃香闲，狎支公梳，羽鹤时吟，庖子解牛，章干戈满地，烽烟远咫尺，乾坤别一方。
赠神鼎符侄禅师
远兄真子契，先公博饭栽，田继祖风，戛玉铿金，青嶂里牵，犁拽耙白云中，钁头举起，轰涂毒，耨柄抛来掷棘，蓬堪笑弄，他闲口鼓，却教嗤我石邻翁。
春日登白皋峰
老步龙钟，上翠微落红满路，鸟空啼，蒙蒙晓色，吹深雨，冉冉春光，度远溪，翘首云林，千嶂迥回眸，烟树万家，低他时归卧孤峰月，尤忆携筇，楚水西。
留别达源周文学
才踵西陵，又入湘，苦无定力，共清光为看原上，春芜绿，却忆云中，薝卜香学佛，知儒君自羡，敲风打雨我偏狂，偶来林下，成奇遇几度，曾拈柏子商。
游龙湖阻雨宿南竺庵
泉流决决，鸟喈喈，春暖闲寻，景物佳，拟向蓬湖，邀白月却随风雨，宿空斋饮云，或可瞻辰，蝀炼石无因，见女娲落落幽怀，聊独遣韵，敲寒夜堕松钗。
过青山赠虚一杨居士
破晓，寻幽过辋川，春归台榭，绿初妍半窗，华影浮，书案一径，南熏入茗筵，箧里清吟空白雪，指端仙操遏流泉，夜阑月好，因慵卧话到，忘机竹露涓。
午日山寺喜无默戴居士见过
松门，初曙雨萧，萧喜，有同人访寂寥，艾虎菖蒲迎令节，熏炉茗碗，话山寮痴顽愧，我非昙晦，磊落输君，迈子韶，安得光仪，常此共禅河一决，鼓惊涛。
早秋作因怀无默戴居士
徂叶飘空，蟋蟀鸣西风凉月，试砧声寂寥，鸿雁清秋思惆怅，关山落日情，红蓼酿，华当暮艳，青松泼翠向寒荣，几回小定，乌啼破，好梦惊残，惜未成。
秋杪值兵阻途
蓬门寂寂闭空云，青眼禅余对，竺坟落叶黄华，秋，满径暮霞残照影横，▆江干归路，烽烟合，故国音书想像，闻何日千峰，深处卧岩前，种玉石相分。
将之湖南留别▆吉子戴无默二居士
叶落梧桐，报早秋杖，黎归兴动，悠游相逢，野岸云山，暮惜别江城，风雨愁，道在难空，千里思情枯，岂系一宵留须眉，今夜共清慰野店，明宵只影投。
除夕
炭满炉头，火自红一身赤骨，了忘穷人，嗟岁月，今宵尽我喜，诸缘此夕空刍狗吠，开天地眼木鸡啼，彻晓窗风，无眠，忽觉钟声动，又点霜华上鬓髼。
寄野臣郭居士
数载神交，渴想深琼瑶，何意预抛临拈将，洞府还丹诀，敲作毗耶？不二音，已托邻，光分远照，尚期水石一相寻，高踪蹈得，岩仙辙肯炼，如今汞里金。
留别昭阳友人
相逢才逾月，买桌复南行友向客中别愁，从梦里生，沧浪君，自濯烟月，我归耕千里，同风句秋空，一雁鸣。
寿止水道兄四旬初度(恒持海眼经)
貌古心复古，于古亦无多，只有德身润，都无汩世波八，还朝夕转一衲，水云磨行得婴儿，行从教鬓雪皤。
再过小年庵
深郭营精舍柴门，午未开窗虚，窥鸟雀华落，点莓苔人喜，寻和靖山，由忆大梅，主人情好客，幽士访重来。
送眉雪上座省亲
结束匆匆，别春霜蹑屩，痕归心悬，落日白发倚衡门，柳色迎青眼，潮声动旅魂，年来烟寺，破瓢笠，宿何村。
送友游楚
晓发邗江上，春郊雪霁，时吴云半衲裹楚水，一筇之不作别离，想唯言归莫迟，与君挥手处，烟柳正差差。
昭阳阻雨不得归北山草堂
去去关山路，欲行不易行，晓烟浮万瓦疏雨，黯孤城，老我云中寺来，伊江上情倚栏，频怅望幽意，散空明。
咏雪
彤云一夜，结泽国白无垠竹上，知多少，梅边是假，真虚空才粉碎，世界尽成尘，莫谓非珍玉，还应兆瑞辰。
送省孺法兄之青齐
身外无长物，行行止一筇，岁从此地暮春，向客途逢和，得虎岩曲，去吟邹，鲁风沟中，余愧断吾道，赖君东。
闲居杂咏
居僻罕人事，蓬门澹世情，一龛灯火瘦，四壁雨风清，日落山衔翠，晨曦鸟啄，英只应吾道，在休问代何名。
又
十年，烽火后相见，故人非风雨，号新鬼，烟云冷钓矶，夕阳丞相宅秋草，帝王畿，顾盻成今古，茆堂静掩扉。
怀友
分袂秦山下，各寻江上，村诗书怀寂寞，风雨梦黄昏啼乱，千林鸟听残，五夜猿青松，嗟落色友，道愧君存。
石关山访友
寻遍幽栖，所经声竹里，闻戴来一笠雨，深入万峰云：形影怜新晤，风尘惜旧，分忘言情，共论几到日斜昏。
春日登道峰
云深归路，暗身忽在高峰落翠，衔空鸟微阳，送晚钟门，闲无剥啄，树密隐帘栊，陟陟意何限，松声满倦筇。
再至天童
扁舟向晓，发江水正茫茫望去，数峰近行，来一径长，窥人新鸟眼，吹袂旧萝香，岁暮重临，此松阴廿里凉。
雪夜山居寄张鹤石式鸿二公
四檐风雪，闭竟夕，但劳思抱膝吟梁甫无眠，忆蹇骑溪寒，禽不啄瓶，窭鼠还窥，寄语凄情，子庭梅已试枝。
溪上来八咏
病骨山难入，溪居惬素，情龙峰前，夏谢草构，去冬成得遂巢枝，托闲将归，赋赓经年，人不到一水隔孤城。
又
山水，我因好依溪结一，庐姓名，知草木音语，辨禽鱼冒雨采新蕨，披晴理绿蔬，偶然逢钓叟相对，片时余。
又
奔湍箭似急，凉夜起徘徊，不得云中去，浩然溪上来，呈身卑草木，迎面汗莓苔，堪忆懒残子芋头粪火煨。
又
四檐，封土甓潦草屋三间，是在安愚拙，初非耽逸，闲随情狎水，鸟高卧赋溪山为爱筠，筜好寻常亦不删。
又
高空日卓午，憨卧落花残人世，他从窄烟霞，我自宽枕流，期待梦漱石，不惊湍，何处寻幽侣，春光已半阑。
又
乾坤，我斗室宽窄，自无忧风月，四时领阴阳，一橐收铺，舒浑恰好，动静总相侔，万物嗟成，坏吾庐，良独幽。
又
好是居溪，上溪清明月留，既无人洗耳，况有客牵牛，世上炎凉远门前，蒲柳稠暮，林归息鸟，灯火在渔舟。
又
一帔荷叶服，寒暑御无忧，梦里浔阳菊可中，范蠡舟瓶盂，何处挂杖履信缘投芡，尽菰蒲出，偏宜拙者谋。
自吴门过邗上
苍岩点尽，暮春斑蹋翠，人从江上还，拄杖，遍游吴地，月又敲风雨度邗关。
送友人归里
芒鞋蹋破，翠千重看，遍江南烟霭，峰妙得其中，山水眼到家，当道种青松。
广陵静慧园休夏五首
杖履，风吹夜入邗眼中声听耳，中看此时，此景无人共楚水，吴山曲曲弹。
竹户无尘，掩夕阳，居然大块，一潇湘闲来，步月，沙堤上入望，南徐尚渺茫。
逗隙晴光入砚池，依依还照，古须眉案眠，不觉窗风至，吹落吟残，一纸诗。
日上高林竹影深，新蝉声里叫秋，临何如得此穷通理以免，滔滔寒暑侵。
午夜凉生竹径风残经，展向月明中，欲询知己无从得五十三人物外逢。
过寓 上人隐居
毳衲披云，过草庵，一帘风月，卷山岚是非，荣辱斜阳，外白石清泉，对客谭。
偶成四首
全身坐，断一峰孤，风月无边，满洞湖，抹杀主宾，玄要句烹来，毒药当醍醐。
痴憨尖斗量，难尽禅道，胸中半点，无非圣非凡，唯自许是牛，是马任人呼。
担泉，每带月光分买石常饶五色云日午三更，天外打晓来，声向岭头闻。
行脚，年深个钝根脚头，多是草鞋，痕皮肤脱落，归来日依旧双眸，亚面门。
寄楚蓂和尚二首
衰柳藏烟半，欲黄襟怀寥落，洗清霜天空，薄暮，闻砧杵一夜，西风到草堂。
纷纷南北日相闻，傲骨难教，逐世氛卜，得幽栖何处好？君须招我共锄云。
邓明泉柳德容二居士乞偈示之
尘劳中，客事参禅，优钵华开，火里莲干草正，嗟焚劫烧着鞭，羡尔祖生先。
尼空相乞偈示之
市声人语，暮朝喧，总是观音，入理门闻，性闻尘，俱不立一根，休复六同源。
寄湛浴侍者
尽图适意，乐单居适意，宁知道业疏我，亦老来踵此癖，几惭，与汝不多殊。
苦行僧以扇乞偈示之
瘦骨棱棱劲复刚，能驱热恼作清凉，为人亲切，曾无倦，多劫行，为愿行王。
龙牙即景八首
崔嵬峰
壁立千寻，气势雄冲，开云浪吼，天风时流，谩讶孤危甚，鸟道玄途，正好穷。
丹凤井
丹山才出志摩霄，五色文章变，九苞天上来仪，征瑞世不同，凡鸟噪江皋。
松风亭
劫外灵根，带得来霜摧，日烈转青巍，涛声卷壑，龙飞舞，凉影翻空，鹤梦回。
砥柱石
劈箭狂澜去不休，挺然一力砥中流，只知欲返隤，波势忘却，风霜是几秋。
卧龙潭
澄潭今古，说龙蟠夜雨，秋风，恐不堪白昼，每惊雷电，攫颔珠，容易许谁探。
御书阁
九重符命，降林泉眷道，吾王世共贤劫火，嗟逢人世，改恩光圣泽，尚依然。
钵盂峰
庾岭当年苦力争，都缘盛饭与盛羹，而今掷在孤峰上，一任诸人掇取行。
观音莲
月影春容，越样新风，前妒杀效颦，人众生界上，相逢少华，柳丛中见独真。
赠祥甫刘居士
西陵豪士众如云，君子之风，见若人襟度，汪汪空物表，无怀民也，葛天民。
示尔爵包居士
封侯，封伯爵千钟，未足为君，话显丰直，把家珍亲撒出，泼天富贵，盖王公。
龙牙募建大佛殿偈
人人有所空王殿，凡圣同居，古到今，雨打风吹浑不入，特来上国报知音。
壬寅春之西粤募木建大殿登途日作
法社凋凉，法运隤力，肩大法愧，樗材关山，迢递劳劳，陟尽出丹衷，百感来。
舟泊杨沙
烟草萋迷，鬼哭儿狐狸，入暮学，人啼此情，此况伊谁共和雾，和烟一夜栖。
武攸除夕
岁岁除诗客舍裁半生踪迹，逐飘埃多年，乡思空，春雪不是无眠，梦不来。
乙巳三月二十九日大殿落成上梁说偈
当年岩壑，事深藏，今日丛林作主，张大担婴肩，任一力千秋法，运仰重光。
次答胤重姚居士
入水，何人不动？波还他蹑足，跃禅河相期，彻底蹋翻，去肯自如，今一蹴么。
美中殷居士乞偈示之
弥陀久望赋归，与回首瑶台到不殊，心土净，时莲土净觉华，才放罪华枯。
赠惟章赵居士
心佛同源，妙指陈双亡，心佛若为论，木人推转扶桑，国午夜，红轮透顶门。
示六休法师
月渚风柯，转妙轮圆，音历历绝声，尘五千余卷，毗卢藏一句，谭干不动唇。
海源禅人乞偈示之
一句当天绝，谓言河沙妙义悉归源，掀翻语默，言思海大启无边，不二门。
六妙禅人以六月十五初度日乞偈示之
钟秀乾坤产瑞灵六，华开出劫，壶春清凉一片消，焚暑五浊波中，安乐人。
女弟子莲灌乞偈示之
男修禅定，女持经夫唱，妇随绝世尘道路，虽然，行各异养，家共是一般，辛。
如是禅人乞偈示之
二祖求师，立雪深如禅请，法雨飘淋，老胡为说，安心诀云：子时将一偈吟。
春日游山寺
蜡屐，扪萝造上，方春风华草扑，幽香千林，日晓天初霁，落翠纷纷，点客裳。
赠自觉禅人
觉苑华开大地香，劫壶春色，四时芳灵苗，迈种天然，异不假栽培影自凉。
送友
常忆武陵溪上月清光，十载梦依依，今宵喜共同人玩，携手庭前惜暂违。
宿金山
灯火离，离隔岸看，渔歌唱过，月明滩萧然，夜半，闻钟后晓发江城，渡水寒。
山居十首
时风莫挽，且居山一钁，深云乐自闲饭，煮松华敲石火药，留春雨种林间。
路回峰转，杳难分野，客相寻问，白云行到水，穷山尽处，一声清磬隔溪闻。
断云和雨，挂枝头半入清溪，逐水流华发，上林春水活数声，啼鸟晓来幽。
白昼无言，独对书披襟几度启，窗虚松风，不似人情，别时复吹香，到草庐。
相逢林下说归休，何事春风梦亦悠，不见人来，敲月户，只闻猿叫碧峰头。
山中住久，习成粗礼数，浑无一野夫，尽日抡竿，峰顶上钓来，明月却忘鱼。
屋里青山，树里家朝昏，常是绿阴遮几回，翻罢贝多叶松泻，寒涛落日斜。
剩水残山寄此身，梦中身世，劫空尘，可怜世上修行者弃却金丹认汞银。
野水涵秋，天一涯波光半落，夕阳斜衲衣破碎，应难补细剪，湘山万岭霞。
劈开烟嶂晓，全机万仞，岩前到者稀，岭上木人歌，雪去溪边，石女和云归。
送僧
岩华初放鸟啼春霁色，晴开景物，新最爱江南，二，三月，香风满路送行人。
送东维那鉴辉知客住山
见道忘山，犹有道忘山，见道尚存，忘双忘山，道忘都泯，好结庵儿，水石旁。
示元林元一二小师
立雪腰齐，慧可祖窜身火队，老慈明，汝今添作他苗裔，莫只依违，过一生。
次答王次石居士
铿天一韵，落高林响，遏流云，戛；戛，音惊起，庵中人打睡觉来，身世已如今。
示姚骏开居士
柳巷华街，事事真纵横逆顺，绝疏亲于中了，了无他见，便是亲离火宅人。
次酬履苏方居士
草草江干放远，航杖黎辛苦，入途长幽人，惜别啼鹃夜愁断，芳魂梦里香。
送僧参鹤林牧云老和尚
孤峻门庭，老鹤林凌，凌霜雪两眉深，君今去问安，心法知向膏肓穴上针。
病起述意四首
大活元从大死来死骷髅，上眼重开，诸人要起沉痾，癖应是从前死一回。
追寻内外也，淆讹累劫，而今吃受多透过，法身三种病，床头老鼠，绝吟哦。
卢医不作世堪哀，我病膏肓，二载来投药，众工无一效药，除立见病苏回。
炉头药，每日炰煎，方说多般，少一痊，识得通身原是药，从前药，病一齐捐。
若初禅人乞偈示之
最初一句子直截为君，举一物不将来，两肩担不起。
点石禅人乞偈示之
阐提有佛性顽石，点头肯狗子，佛性无点，石快须领。
苦雨
客愁仍不竭，风雨黯，江村无计，补天漏，徘徊独掩门。
雨后
川路徐行滑千峰，雨乍收涨，回枯涧月映，破一天秋。
九日对菊
不负良辰，好经时，华自开浔阳人已矣，冒雨访谁来。
又
当春争冶艳，传粉复傅红晚节，而今弃芳芬，见尔衷。
像赞
文殊大士赞
稽首文殊，大智师以身为智，不思议智身，普入诸境界，入诸境界，智无碍，入染入净，入真俗普入，凡圣差别，土入佛入，魔入刹尘，还入众生，一切身众生身，即文殊身身，身不别尘尘真，根身遍入作佛事，身云布涌，施无畏大哉！智身法津梁，普入一切不可量，我今即以大士智还赞，大士智功德智功德海赞，莫穷丽天，杲日光，曈昽。
鱼篮赞
日卖鲜鳞，市几遭牙行，不用自成交，若将价数论高下完璧，依前属我曹。
罗汉总轴赞二
我佛灵山，说法时，你侬者伙，日参随相将粥饭团圞，博鼓弄人家，男女儿菩萨行，臻难可测，声闻乘现，岂容思而今罗汉真奇特纸墨泥团，总是伊。
成群作队，事乖张应，供逻斋日日忙一指声，弹龙委伏，六环锡响，虎低降神通，尽有些儿子定力，浑无半点长一轴，残经看未了，人间，天上又思量。
天童师翁密老和尚赞
劈空一棒，雷鸣宇宙，地户启阍，天关脱臼，情与无情，漏与无漏雷棒，声鸣髑髅，轰透玄死要亡主丧，宾覆大哉师棒，消魂涂毒。
善长禅师赞(得法上首巳 请)
拂一枚兮杖一枝，身披迦叶，上行衣天童，抉得真禅髓，鄂渚来施，陷虎机赫，日光中飞霹雳，险崖句里走珠玑，而今不打禾山鼓一，曲阳春唱起归。
自赞
眉棱疏浅，眼方深刹海尘，毛小小襟禅，道呵为山鬼窟，棘丛指作觉华林，鼻端立斫，荆人垩脑后，横抽石女，簪早已雷声，收宇宙，何缘冰老未停音。
佛事
沙弥剃度顶门旧有娘生眼，佛祖从来罕辨明，今日与君重剖出毫光直射斗牛，横 付衣正体，从来不挂丝，今朝三事，又全披只承千佛亲仪式，岂是标形？虚事持。。
沙弥剃度，金刀举起寒光焰爱网，无明一斩休，不但毁形，兼脱俗人间，常作火中，牛 付衣，剃除须发，只要无事，挂起垢衣等行慈，行正恁么时，全身奉重，一句作么生，道古圣风标，今圣格一肩荷负，在当人。。
为大量，禅人举火胜热，门中一火坑，谁堪拶入里头行，输他脱落，皮肤者，锻出金刚脑后睛眼睛，既露见个甚么？开眼也，着合眼也，着鉴地辉，天总拈却不拈却，喝一喝云，火里童儿没量大。。
为善长和尚封龛，炎炎烈日，正焚时别计，匆匆自不迟，此处光收他处照顿，令一众起悲思，恭惟师岩和尚，善长禅师早岁辟教海之渊源怀州牛吃禾，益州马腹胀，末后剖玄关之幽秘，南山猛虎咬杀东村，大虫分五教于一喝之下，而喝即是教，教即是喝，朗一心于万法之先，而法外无心，心外无法贴，秤麻三斤，随方贵卖，贱卖没碑，觜唇皮到处，东簸西簸，所以十余年来，话虽未行，名已早着四大，倏尔违和，真点胸之芳踪，高蹈一朝泊然告寂，泰首座之坐，脱不师，虽则提持大用，全机无奈痴，人犹作者般见解，掣风掣颠，逆行顺行，知他有甚么凭据？然而苟非弘觉入室，真子何有如是作略，正当恁么？时功位俱隐一句作么生道千门静掩月，如水只有垂杨舞绿烟。。
起龛日日要交院子，今日院子交了也，日日愁执事无人，今日执事得人了也，日日要修造房殿，今日房殿，功毕了也，日日愁，化缘不广，今日化缘事周了也，而今世出世事都已，完毕小弟，特为造得个无底船子，谨命泥人，备篙木人备，桨请老兄登舟，即刻便行大众，还知善长和尚临行一句，么欸乃一声，渔父傲断头船子，下扬州。。
举火百骸溃散，非他溃一物，常灵只此灵常，灵溃散，全机妙溃散，常灵觌体真，此是我善兄，和尚一生，参得悟得底，所以提持学者也只用者一着子，自家受用，也只用者，一着子打初了，当此事也，只用者一着子，末后撩起，便行也只用者，一着子生，以不生生为生，义也只用者，一着子死以不死，死为死义，也只用者，一着子，今日者一着子落在龙牙手里提起火炬，云被个火，把子一燎影，也不见了，大众者一着子，体逾虚空，无变无坏，因甚么被火，把子一燎，影也没了，不见道一法，空时诸法空诸法，空中无一法个是善，兄真证底火焰，堆中真实说。。
为玄智上人起龛五蕴山拳倒涅槃岸不住长空雨霁时正是转身处(是日大雨至期忽晴)。
举火当阳，拈出光焰，智火销烁，玄微沙界，裸裸黄鹂啼，过绿杨阴雨后春山，青朵朵，喝一喝。。
为止息，禅人举火大地，火发时快，须撒手入一回亲入，得赤骨通身律，赤骨律绝消息，面门无位人，白汗通身滴。。
为妙道禅人，起龛别来，陕府已忘年，邗水，今朝月正圆，蓦地虚空，惊扑落，铁牛无脚，走如烟。。
举火涅槃，无相作么生证，举起炬云者，里证得是，名真证涅槃，无门作么生，入掷下炬，云者里入得，是名真入妙，上座正当恁么？时真实证入一句，还委悉得么？复妙回途，游火聚，行从鸟道，步腾腾。。
为隐修禅，人举火牛驾车兮，车驾牛车牛日驾，运无休，今朝顿脱车牛也，撒手回途，火聚游掷下，炬喝一喝。。
入塔涅槃，堂里不是汝安，身立命处，佛祖界中，不是汝安身立命处，净秽二土，不是汝安身立，命处投下骨，云无如者里安身，好啼鸟山华，白昼闲。。
为自立禅人起，龛不住空王那畔殿回头，驾起白牛车，自立自立车，在者里牛，在甚么处还，会么遍界，堂堂全体，露一声，归笛暮云，斜。。
举火生也，不道金鸡啼破家，林晓死也，不道铁牛啮碎，黄金草长，空云雨散，古道清风，扫清净法，身绝点埃，一回直入，火光澡。。
云叟住禅师语录卷下终
附录
明州瑞岩远庵禅师，因语录刻成监院，奯雪侍者，慈照请上堂，问龙牙山里龙晴空，澍大雨，推倒涅槃城，佛祖位不住，因甚今日在和尚，拂子头上尘说刹，说无间歇，师云：竿木随身，逢场作戏进云：昔日雪峰三上，投子九到洞山，因甚么向鳌山成道，师云南山起云，北山下雨，进云，后来住庵，有僧敲门雪峰，放身出云，是什么僧亦云：是什么还有优劣也。无师云，焦砖打着连底冻，进云为甚么雪峰，低头归庵，师云：烂泥里有刺，进云：僧举似岩头，头云：我当时若向伊道末，后句天下人不奈雪，老何作么生？是末后句师云：风前雪弹子，进云头云，我与雪峰同条，生不与雪峰，同条死要识末，后句只者是意旨如何？师云？若把是非来入耳，从前知己，尽成仇，进云：只如雪峰，末后句岩头证明，今朝云叔末，后句和尚证明和尚，末后句阿谁作证？师云：大众侧聆，进云：一堂风冷淡，千古意分明，师云：且莫错流传，问一大藏，教拭疮疣，故纸千七百则公案，是陈烂葛藤，超佛越祖之谈，请师拈出师，云胡饼里讨汁，进云玉转珠，回犹污心田，簇锦攒花，眼中着屑，龙牙语句，别有长处么？师云：我也不知进云，既是同气连枝，因甚干戈相向，师云：不是冤家不聚，头进云，钟声无鼓响，鼓声无钟音，彼此不相到作么生，是同声唱和，句师云：侧耳无音听，抬眸鹞子过，进云恁么？则伯牙与子期，不是闲相识，师云：莫将支遁鹤唤作右军鹅，进云：老汉只要出人头地，师云山僧今日失利，问欲得流通正脉，贵乎千里，同风只如无意味，语又如何？流通师云，寒山拍手拾得笑，进云恁么则谪仙，自识荆州，后赢得芳名，遍界香，师云：杓卜听虚声，进云不朽，千秋事班班见典坟，师打云：领取棒去，乃云：黄面瞿昙，大喻三千，小喻八百，说成一大藏，犹云始从鹿野苑，终至跋提河，如是二中间，未曾说一字，大似掩耳，偷铃抱赃叫，屈周金刚烧却青龙，钞拈条赤楖栗，佛来祖来也，棒犹较些子，及乎道个吾宗，无语句亦无一法，与人分明，此处无银三十两，争似我龙牙，和尚胸次不存，元字脚顶门，却具摩醯，眼聊借洞庭，湖为一张口，掇君山作个舌头八百，圼之波澜，千万顷之空阔，默时说，说时默，大施门开，无拥塞，一一从胸襟流出，与我盖天，盖地去在，虽然，如是举扬也是谤他不少，何故凤栖不在梧桐树，碧落寒潭写影长。。
设奠，奠茶毕者一盏，恶水毒如鸩血，烈似砒霜，昔日赵州，以此接纳方来，无不受其毒死者，今朝将此奠，我龙牙云：叟法兄和尚，金石相投，芝兰气合，俨然生也，法兄你生平者一副，铁脊梁从来不肯放下，恁是佛来也，骂魔来，也怕眼盖三湘，气吞诸夏，孤风绝侣曲，高和寡没，兴撞着瑞岩，三十年来，一献一酬一斟一酌，你不亏我，我不负你，三千里外目击道存，而今不惜殷勤，更与第二杓恶水者，何也？不见道劝君更尽一杯，酒西出阳关，无故人。。
(康熙十九年二月剃度弟子元▆元一▆▆)