嘉兴大藏经 云峨喜禅师语录
语录题辞
云峨喜公，蜀人也，始从老僧棒头，喝下深中，此毒自觉，与众不群，买草鞋，行脚至吴，越参诸方眼，高一世道，逗群机毒气，一时陡发，幸吾弟林野，劈头痛与一剂，消道解毒，汤渴可解毒，可散自毒，既瘥，即能毒人，但着毒者，直教命根顿断，不复更转别症返，阴复阳杂毒入心者也。老僧因读其语录，义不容默，乃书片言以冠其首，深愧钝根不文，直向佛头，着粪一任，骂我否？笑我否？更诵一偈。。
东家中毒，西家发，岂料西家毒更深，自此吞云并吐雾，相将卖弄，老婆心。。
时
大清康熙贰，年仲冬寓金城醉，佛楼嗣临济，正宗第三十一代破山明，老僧书。
序
原夫五灯并照，单传独盛，济家一叶分荣，正令全提密室，欲观撑天拄地之作，略须凭超情绝，识之体裁，慨今鹦舌蛙声，尽陈杂调，浅知薄解，淆乱师承，惟有风穴，堂上云峨和尚，太白擎峰中流，砥柱宗坛，铁汉风规，丕著于诸方，汝海狞龙骨格，迥超乎群趣扶起，当年刹竿直使，历代祖师口，哑全提斩新条令，从教天下衲僧耳聋，参叩有神，天奔趋多龙象，钳锤恶辣，不假薪传，妙用纵横，打开正眼，将见儿孙遍大地何尝佛法作人情，立谟范于万仞之巅，振颓风于千秋之日，钟鸣树里，疑他清韵出山来，鼓响烟横幻，似雷音惊梦，起十方坐，断千里同风，说法深藏，陷虎机研穷，须具金刚眼。。
时
大清康熙癸卯年，季秋七十四岁，同宗法，弟 轹严，大参合十谨题。
云峨喜禅师语录目次序，文卷上住，霍丘大别山，普济禅寺语录住，汝宁光山县，普福禅院语录住罗山，国祥山龙池，禅寺语录，住湖广随州落，黄法兴寺语录住河南府，汝州风穴，禅寺语录卷下住，陕西长安，大兴善寺语录再住，风穴禅寺，语录问答，入室，机缘拈古颂，古赞偈佛事，杂着行实。
目录终
云峨喜禅师语录卷上
嗣法门人智恒等编
住霍丘大别山普济禅寺语录
师在阳山，受请于顺治七年庚寅十月八日进院，至山门，以拄杖指云：我此法门，广大甚深，不入而入水赴云，奔且道向上关捩子，在甚么处，拽拄杖，便入。。
佛殿云，三身四智，八解六通，若唤作佛，笑杀渠侬，毕竟如何？撒开坐具云，若向这里亲荐得佛功德海赞无穷，大展三拜。。
方丈据座云，释迦掩室于摩竭提国抱薪救焚，维摩杜口于毗耶？离城吃盐止渴，新普济这里平如镜面，峻若险崖，顾杼停机栏，腮劈脊，且道为人在甚么处喝？一喝卓一卓便起。。
即日霍丘，固始两郡，缁素檀那请开堂拈疏云：灵山奥旨，少室，真宗一一显露分明，须知尽从这里流出，如其会得，不消重说偈言：脱或未委，辄烦表白，重为宣读，宣毕，指。。
法座，云此名宝华，王座先圣据之说，黄道白指东，画西惑乱，人未有了日，即今变作一块良田，喜上座便乃披毛，戴角拖犁，拽耙于中耕，云种月去也还见么，便升拈香，云此一瓣香，端为。。
支那帝主北阙，至尊爇向炉中，祝延圣躬万安，恭愿心灯了了，而常光佛日，慧炬煌煌，而永烛尧天，次拈云，此一瓣香，奉为满，朝文武天下官僚，伏愿永作皇家之柱石，恒为佛法之金汤，并及当山，请主护法檀那列刹，耆旧现前大众，世世不忘般若之真，因生生彻证，金刚之种智，又拈云：此一瓣香，混融三际，含裹十虚，二十年，拨草瞻风，后到天台，峰顶礼见个不近人情，老尊宿直，与一锤击碎，因兹痛恨难忘，今对人天众前，拈出奉为现，住浙江宁波府天童，堂上传临济，正宗第三十一代。。
本师林野，大和尚爇向炉中，用酬法乳之恩，敛衣就座，阳山慧，大师白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，单提向上巴鼻，凡圣莫测其源，而况第一义，空向甚么处着？眼如有解，观者不妨，眨上眉毛出来相见，问世尊升座，文殊白椎，世尊下座，未审说何法师云：普济岩前奔大壑，安阳顶上玩长空，进云祖师西来，当为何事？师云：只为汝鼻孔不正，进云来后，如何师打云？向这里荐取进，云和尚在这里，作么生师云：当面蹉过问，一朝权在手，便把令来行如何是普济？正令师云，放汝三十棒，进云恁么？四大部洲，皆仰望，十方围绕法中，王师云：少汝一个不得，僧礼拜师，便打前僧，复问大海有珠，谁人取得？师云：问了话，又问话，进云：一切诸法本来是有那个是无师，竖起拄杖，云：且道这是有是无，僧便喝师便打，进云：明眼人难瞒，师云瞎，进云和尚，又作么生，师云：瞎瞎乃云：万里晴空，一天杲，日在处渔樵，鼓舞随方物类，欣欢，正是般若流通之际，举扬正法之时，就里四句，百非当头坐断，迥绝淆讹，正眼洞明，十方寥廓，净裸裸，脱情尘赤，洒洒无向背，恁么也得！不恁么也，得天高，群象正恁么不恁么？总得海阔，百川朝，然虽如是，且今日人天普集选佛场开真，俗和同主宾，契合一句，又作么生道，良久，云：还委悉么，两轮日月光，昭远万古，乾坤覆载，隆(谢词不录，)复举宝，寿开堂日三圣，推出一僧寿，便打圣云：恁么为人！瞎却镇州一城人眼去，在寿掷下，拄杖归方丈，师云：这二大老，一挨一拶，一抑一扬，可谓揭示当人，正法眼藏，发挥从上佛祖家风，若或放过，则彼此作家，简点将来，犹欠一着山僧，今日开堂，或有推出一僧便乃一并打出法堂，不惟使他直下知恩，贵与人，天作个眼目卓拄杖一下白椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
当晚小参蓦拈拄杖卓一卓，云无孔铁锤，觌面抛神惊，魔伏鬼哮，啕庭前露，柱才偷觑，万象森罗已痛，遭所以道，若论此事，如击石火，似闪电光，构得构，不得俱未，免丧身失命，虽然，如是且转身，吐气一句，又作么生，道到头霜，夜月任运，落前溪。。
开炉小参，结却袋口，收拾阑残三条椽，下七尺，单前不容学道，岂许参禅，饥餐渴饮，闲坐困眠，风头稍硬，炉火御寒，随缘自在放旷，翛然是即是蓦竖，拂子云，秪如这个唤作拂子，则触不唤作，拂子则背，不触不背，毕竟唤作甚么？良久云：觌面相呈，如不会，且从放待冷来看掷，拂子下座。。
开炉上堂，寒则普天匝地，寒热，则普天匝地，热虽则寒暑迁流，当体本无生灭，是以丹霞烧木佛燎，却院主须眉，移花兼蝶至百丈，躬身拨火，突出沩山，眼睛买石，得云饶山僧，今将尽十方世界为一火炉，以四圣六，凡作柴炭遂拈，拂子吹一吹云，秪凭这星子三昧，火猛发烈焰亘天，不容进前退后，卓立踌躇，汝等诸人作么，生得个出身之路，以左手拍禅床，复举赵州，示众云：我向南方行脚火炉，头有个无宾主句，直至如今无人举着师，乃召大众，云还会么？若会得赵州老，汉无地容身，其或未然，不免重下注脚，我向行脚，南方火炉，头有个无宾，主句也是贫儿思旧债，直至如今无人举着，切忌扬声止响，普济恁么批判！还有为赵州作主底么。。
晚参加工，益行枉，兴兔角之樊笼绝学，无为徒解，龟毛之系缚，赤身担荷，早涉程途，脱体承当，翻成钝，置大别，山高芙蓉，山低犹落，时人窠臼，直须放出沩山，水牯触杀，临济瞎驴，方能经天纬地，玉转珠，回何故无滞？自然随水去，有声，多为不平，来。。
示众举赵州云，若从南方来者，我这里为伊下载，若从北方来者，我这里为伊上载，师云山僧即不然，若从南方来者，普济为伊上载，若从北方来者，普济为伊下载，因甚如此？不见道多处，添些子少处，减些子。。
上堂举忠国师，因丹霞来参才展，坐具国师云：不用不用霞，退后三步，国师云：如是，如是霞进前三步，国师云不是，不是霞绕禅床一匝，出去国师云：去圣时遥，人多懈怠，三十年后，求个汉也难得，师云，诸方尽谓此二老有六韬，三略之才，具武纬文经之作仔细，简点将来，总没交涉，殊不知丹霞被国师，舌头谩国师随丹霞脚跟转，若到普济这里各与三十拄杖，何故蚌鹬相持俱落，渔人之手。。
上堂破粪箕，秃苕帚，卧月眠云，干屎橛，死猫头，超今越古，恁么举唱是，汝诸人还，简点得出，么如简点，得出山僧生陷无间地狱，脱或未然，雪峰辊毬玄沙，汝虎复举修山主，云是柱不见柱，非柱不见柱，是非已去了，是非里荐取师云，钓鱼放生，下座。。
师一日牵一头，驴上堂示众云：即今有个现成公案拈来，问汝诸人，若道得一转，语与山僧相契，拄杖，拂子两手分付，遂抬脚云：我脚何似驴脚？复举手云，我手何似？佛手又云：人人有个生缘上座，生缘在甚么处众下，语皆不契，师代我脚，何似驴脚处，云：但礼拜驴代，我手何似？佛手处，但礼拜师代上座，生缘在甚么处，便骑驴去吃草，更与颂出，颂云：我手何似？佛手展缩，拈提本有庭前露柱，呵呵蟭螟，吞却北斗，我脚何似驴脚？玄沙岭头筑着才，方拟议思量，鹞子新罗已过人，人有个生缘晨昏举止茫然，不是将心特地，秪因要吃，要穿复云错，错。。
冬至小参云，日往月来，光阴何倏忽？炎凉寒暑节，令不相饶，时逢道启元阳，景开南路鲁台，书五云之篆，汉殿添一线之长，石霜揭榜文于堂上，爻象分明，洞山掇果，桌于筵中，彖辞难决，普济也要应个时节，以拂子作圆，相复击禅床，云将杨岐金刚圈栗，棘蓬一并拈出，汝诸人还，吞跳得么？若吞跳得不妨，群阴剥尽，若吞跳，不得依旧一阳复生，乃举僧问古德如何是冬来意，德云京师出大黄，师云：古德虽有风驰，电卷之威，石裂岩崩之作，要且不能使这僧点首，今夜或有问，如何是冬来意，山僧只向伊道印，破虚空千丈，月洗清天地，一林霜。。
晚参僧问，普济家风，即不问，如何是春来景，师云：沙暖睡鸳鸯，进云恁么？则日月光天德，山河壮帝居，去也，师云：非公境界，乃举大慈示众云：说得一丈，不如行取一尺，说得一尺，不如行取一寸，洞山云说，取行不得底，行取说不得，底云，居云行时，无说路，说时无行路，不说不行，时合行甚么？路洛浦云，行说俱到，即本分事无行，说俱不到，即本分事，在师拈云，这几尊宿，虽则各明本地风光，共指当人要路，若据本分事，俱未梦见在，普济见处，也要诸人共知饥时，餐渴时饮，闲时坐困时眠，且道是何意旨？云在岭头闲不彻，水流涧底，太忙生。。
佛成道日，上堂拈拄杖云，释迦世尊，睹明星而悟，只悟得这个，复卓一卓云，众生处尘劳而迷，只迷得这个拈却迷悟，两头坐断，凡圣窠臼直，得上无攀仰下绝，己躬净裸，裸赤洒洒，无得无失，无是无非，蓦呈拄杖，云：且道这个是甚么？有时间把出门去，扶我归来，靠壁东下，座。。
晚参举黄檗禅师一日在盐官佛殿上礼拜，次时唐宣宗为沙弥，乃问云不着，佛求不着，法求不着，僧求长老，礼拜，当何所求？檗云不着，佛求不着，法求不着，僧求常礼如是，事弥云，用礼何为？檗便掌弥云：大粗生檗云，这里是甚么？所在说粗说，细随后，复掌沙弥便走，师拈云：黄檗禅师，虽则临机大用，现前觌面，全提迥绝，且不知鼻孔落在大唐天子手里，何故聻阵云横海上，拔剑搅龙门。。
示众，吾远祖会和尚初住杨岐，老屋败椽，仅蔽风雨，适临冬，莫雪霰满床，居处不遑，衲子投诚，愿充修造，会祖却之曰：我佛有言，时当减劫，高岸深谷，迁变不常，安得圆满如意，自求称足，汝辈出家，学道整顿，手脚未稳，已是四五十岁矣，讵有间工夫事，丰屋耶？竟不从，翌日，上堂云杨岐，乍住屋壁，疏满床尽，撒雪珍珠缩却项暗，嗟吁翻亿，古人树下，居先德恁么？可谓不以饱暖适意，切将此道为尊，山僧方住，普济破院，料理未妥，夜来遭一阵猛风尽底掀翻，亦成一偈，拈来普示大众，乃云别山方住，半余年收拾茅庐尚未安，忽被狂风俱卷，却禅床欹枕，见青天宽着肚，谩随缘逆顺安危，总一般。。
上堂举玄沙示众云：诸方尽道，接物利生，忽遇三种病人来，且作么生接患，盲者拈椎竖拂他，又不见患，聋者语言三昧，他又不闻患哑者，教伊说又说不得，且作么生接，若接不得，佛法无灵验，当时地藏出云：某甲有眼耳，和尚作么生接沙，云惭愧，便归方丈，后有僧请益云门，门云：汝礼拜着，僧拜起门以拄杖挃之，僧乃退后门云，汝不是患，盲复唤近前来，僧才近前门云，汝不是患聋，门云还，会么僧云：不会门云，汝不是患哑，其僧有省师拈云：玄沙夜半泼墨，地藏日午，挑灯云门，好肉上，剜疮三人，各自担板，山僧今日露个消息也要诸人检责遂竖起，拂子云，若向这里荐得即瞎却你眼，复击禅床，云若向这里荐得即聋，却你耳，若道总不恁么即哑，却你口到这里，也须眼里有筋，皮下有血，始得还，会么莺啭上林花满地，客游三月，草侵天下座。。
晚参举，座主问白马昙禅师祖意，教意是同，是别昙云，如车二轮，如鸟两翼主云，将谓禅门有奇特，元来不出教乘，遂回，后闻夹山盛化，遣小师驰问前语，夹山曰镂冰，无琢玉之谈，结草乖道人之意，小师回，举似主，主乃赞叹遥礼曰：将谓禅门与教意不殊，元来有奇特事师，召大众云二老恁么答话？且道是同是别，若同镂冰，无琢玉之谈，若别结草乖，道人之意，毕竟如何？乃竖拂子云：还，会么一把柳丝，收不得和烟，搭在玉栏杆。。
化城庵见堂怨禅，德病请上堂，问：如何是夺人不夺境，师云：你似一头驴，进云：如何是夺境，不夺人师，云骑佛殿，出山门进云，如何是人境？俱不夺师云，薰风自南来，殿阁生微凉，进云：如何是人境？两不夺师云，片云横谷口归鸟悉迷巢，进云：有意气时添，意气不风流处也，风流师云：且缓缓着僧，便喝师便打僧礼拜，师蓦拈拄杖云提起金刚，宝剑直下，不徇人情，遂卓一卓云，劈破三玄，三要，放出无位，真人便乃手之舞之，足之蹈之，欣欣然而说偈曰：不思议解脱力，妙用恒沙也，无极四事供养，敢辞劳万两，黄金亦消得，粉骨碎身，未足酬一句，了然超百亿，遂召大众，云：且道是那一句还，会么庭前之古柏，微微湿露岭上之白云，澹澹拖风，若向这里荐，得不妨蹋破化城，亲登实所脱或未然，当堂无影迹，遍界不曾藏以拄杖卓一，卓喝一喝，复举僧问，曹山学人，通身是病，请师医山云，不医僧云：为甚么不医山云，教汝求生，不得求死不得，师云，这僧正患入髓之沉痾，若不遇曹山老汉殆乎危矣！何足救哉！虽然，如是曹山，只具诊候之手而无瘥，病之方，即今忽有问山僧学，人通身有病，请师医山，僧劈脊便棒，何谓如此？不见道，若药不瞑眩，厥疾不瘳，下座。。
上元立春解制上堂，十五日以前，人人头上，顶青天，十五日以后，目前法，法皆仍旧，正当十五日夜，月灯光灿，虚碧锣声，戛戛鼓喧腾村，歌社舞快无极，风流公子，可怜生玩赏，佳人多哑哑，张公醉倒在街头，元是李公贪酒吃，林下道人复若何？摩诃般若波罗蜜，普济恁么告报鼓动，僧堂里憍陈如尊者邀刘郎，先生倒骑，石虎向四大部洲，共赏元宵一匝，归来手舞，足蹈打个觔，斗走入三草，二木去也，乃召大众云：且道他二人，有甚么长处得恁么无碍！自在还，会么蓦竖，拂子云，殷勤为解，丁香结放出，枝头自在春。。
佛诞日上堂，性海汪洋，众德以兹系广，真空窅寞多门，由是圆融契，凡圣于一源，本非得失了死生之莫二，何妨去来？故我大觉，世尊证寂灭，体开方便门，愍炎宅之既焚，伤欲流之永鹜，遂尔离诸兜率诞迹迦维运，无作之神通，度有情之含识，正所谓净法界，身本无出没大悲，愿力示现受生，虽然如是，且道释迦老子即今在甚么处，蓦拈拄杖云来也，来也，向山僧拄杖头上诞生现瑞，是汝诸人，还见么，复卓一卓，云将正法眼藏，涅槃妙心实相，无相秘密，法门直截吐露了也，还闻么，如其见处分明，闻处透脱，便能塞乎天地，耀古腾今，脱或未然，乃掷下拄杖，云大众普同到，佛殿上香，念诵。。
中秋日过霍丘，福昌寺，众请升座，平白地上拈起，一丝毫头尽大地人，亡锋结舌，未审利害在甚么处众中，莫有知委者，么不妨出来道看，僧问，日往月来，即不问，中秋佳节时如何？师云？当轩月正圆，进云恁么？则人人且庆，中秋节家，家齐唱太平歌，师云：切忌瞻望，僧拟议师云，这钝汉僧礼拜师，乃云秋风清秋月明，秋云淡荡，秋水澄渟，历祖示为向上，巴鼻诸佛演作妙净，明心山僧直截指，似未审诸人惺不惺，急荐取莫沉吟，庭前秋色数株，翠额上眉毛八字，横复举僧问云：门禅师云，树雕叶落时如何？门云体露金，风师云云，门老汉虽则手亲眼，辨善赴来，机仔细，简点将来，犹欠一着在山僧，今日忽有问树，雕叶落时如何？只向伊道，且随老木同寒瘠，将逐春风入烧瘢，此语有两负，门具眼者，试辨看击，拂子下座。。
福昌大众，请师开示，若论斯事，人人具足，个个圆明本无遮障之，缘岂假开示之说，盖为多生以来，不觉一念妄动，逐于诸尘，荡而忘返，故有生死苦海，轮回不息耳，即今也无别等玄妙，奇特所示，只要汝诸人，向二六时中，四威仪，处回光返照于一念，未生已前，忽然知归，方解念起而无所起，眼见而无所见，耳闻而无所闻，心思而无所思，便尔头，头不昧刹刹，圆融山僧如此告报，是汝诸人，直下还会么，若不会归，堂吃茶处，荐得方信，不吾欺也，。。
晚参举南泉示众云：王老师自小养一头，水牯牛拟向溪东牧，未免犯他国王水草，拟向溪西牧，亦未免犯他国王水草，不如随分纳些些，总不见得，师云南泉老，汉大似掩鼻，偷香不顾，傍观者哂，何故聻夹路桃花风雨后，马蹄无处避，残红。。
上堂当头拈出，充塞十虚，直下知归，了无一事，即此打破，生死牢关，随缘得用，掀翻，识情窠臼，彻见根源，不唯历历明明，更是绵绵密，密所以道乾坤，廓落无边表，杲日当天宇宙，明。。
赴光山，请谢别众，缁素上堂，玄机普应妙密无方，充满十虚，贯通三际，所以道无边刹，境自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，然则衲僧境界，信意安排，是处家山，而元无彼此，随缘自在，而何妨去来客，秋到此高桂钵囊，揭下笠子，今朝依旧横担拄杖，紧峭草鞋，行藏离合，既各有时，用舍穷通俱皆分定，向蒙一方，缁素盛德资培，今者暂应他缘，特为登堂致谢，然虽如是，且接物利生一句作么生道大别山头云，出岫为霖，苏亢本无心下座。。
普济禅寺语录终
云峨禅师住河南光山县普福禅院语录
师于顺治辛卯中秋二日进院至
山门云：谁能出不由户，何莫由斯道也，但能足下无私，便可当阳，直入喝一喝。。
佛殿云三二一一二三文殊淈 普贤颟顸释迦鼻孔皆相似信把檀香一串穿遂上香大展三拜。
据室云从上祖师向这里说心，说性天下，老和尚向这里举古举，今新普福，又且不然，一任佛来，祖来，凡来圣来，各与三十白棒趁出，何故斫却月中，桂清光，应更多。。
即日陈衡山杜弼直二居士率，阖邑檀那请就当山开堂至法座，云此座高广严饰，不假灯王借来，任从上通，有顶尽在山僧，脚下便升座，拈香祝。
圣毕又拈云：此瓣香前在大别山道，破次第二，回拈出爇向炉中供养，天童堂上，本师林野老和尚，用酬法乳，遂就座，维那白椎，竟师蓦拈拄杖云，一竿一笠，一轻舟为觅，金鳞四海游，今到中州垂一钓，有能负命快吞钩，以拄杖作钓鱼，势云有么，有么试出来 跳，看僧问选佛场，开高贤聚会，即不问，如何得人人悟毗卢性海师云，脚不离地走，进云：如何得个个入普贤行门师云，文殊与吾携水去，普贤犹未摘花来，进云未涉樵子径已到，葛洪家，师便打僧礼拜，师云：香已拈了，问答已毕，肯向就中省事各宜珍重而归，脱或未然，不免再打葛藤一上谩，汝诸人去也，乃云格外绝纤尘，正体不昧，当机无朕迹，法尔如然，非心非佛，而耀古腾今，即色即声而超情离见，到这里一任，孤峰绝顶，啸月吟风闹市红尘，和光混俗，便乃放行，时把住趁起，沩山水牯牛，把住时放行拽回，玄沙个汝虎，虽然，秪如是非，泯尽隐显，全该一句作么生道良久，云：野老不知尧，舜力冬冬，打鼓祭江神，(谢词不录，)复举三圣，云：我逢人即出，出则不为人兴化云，我逢人即不出，出则便为人师，云诸仁者，还知二老落处么？一人手长脚短，一人面瘦耳，肥若有辨别得出，正好吃山僧手中痛棒，若辨别不出长连床上有粥，有饭白椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
檀越建方丈毕，请师上堂，僧问宝镜，当台即不问，斩新条令，事若何？师云，天上有星，皆拱北人间无水，不朝东，进云恁么？则普福堂前添意气，不风光处也，风光师云：谁人不瞻仰，进云大地尽沾恩，师云：杲日当空照，进云谢和尚慈悲，便礼拜师，便打问：昔日长者，布金造精，蓝于袛园，现前施主捐赀，创方丈于普福，且道古今是同是别，师云：个个皆登宝所，进云恁么？则财法二施原，非二福慧，双修始是修师云，三轮空寂，进云：不言福，树花开早，更有心空及第，归师云，你未识山僧话头在，乃以拂子划○相云，大道本虚玄，行藏绝，对待[中，-口+○，]坐断古毗耶？纵横得自在，[○@∴，]若向个里，亲荐得分明，去犹未是作家行履处，更须知有转身，一路格外提撕，然后可以深居丈室，高踞猊床，昂藏鼻孔，擘开面门放出，三头六臂，示现无量，神通提向上，钳锤煆凡炼，圣秉金刚王宝剑杀活，自由拈头，掇尾举一明三恁么？恁么流通，正眼不恁么？不恁么？把断要津，恁么不恁么暗里？抽横骨不恁么？却恁么明中，坐舌头，然虽如是，忽遇着个惊天动地，作略奇人来，又作么生，管待蓦竖，拂子云，驾与青龙骑出，洞十方刹，海任翻腾，进方丈，据座示众，举慈明禅师寻常方丈，内安一盆水上，劄剑一口，下面着草鞋一緉，才有进门者，便指拟议便打，师云：慈明远祖，虽则阐扬诸佛，正宗力提祖师巴鼻，仔细检点将来，明眼人前一场，笑具山僧，亦无如许伎俩，惟拈一条，黑漆拄杖，道得道不得，俱与本分草料，何谓如此寰中，天子敕阃外将军，令遂喝一喝。。
开炉小参问炉鞴，弘开学人上来，请师相见，师云性命也，不顾进云，争奈脚蹋实地，师云：於戏！尚飨！僧便喝师便打问：本来一精明，如何好底好丑底，丑师云：庭前翠竹，凝霜薄，进云：一切众生现成，是佛因甚入驴胎马腹，师云：屋外黄花带露寒，进云出驴，胎马腹，又作么生，师云：待你出来，向你道僧，拟议师云，驴年出，乃举雪峰示众云：三世诸佛，向火焰里，转大法轮，云门，云火焰为三世，诸佛说法三世，诸佛立地听，师云雪峰，虽则直截指陈，未免画蛇添足，云门固尔，冰寒于水也是承虚，接响普福，今日开炉，亦不凿穿常住，地亦不过费檀越炭，秪教冷清清处，却要温和寒威，威时休嫌寂寞，若能如是体贴，不惟免致挑灰弄火，且无佛见，法见可起，以拂子划，一划下座。。
开炉结制上堂，问：寻常拈香，择火而头，头总现运水，搬柴而物物全彰为甚么九旬，禁足三月，安居师云为，你不荐进云，毕竟以何方便？接待师云，脑后与三椎，进云：设有纯钢，打就生铁铸成底到来，又作么生，师云：也要过山僧铁门关，进云：谢师慈悲，遂礼拜，师云：切忌撞头磕额，问千圣不传之旨，早向钳锤，边漏泄，诸祖密印之，机已从钟鼓里说破，今日和尚重登宝座，诸人领略个甚么？师云：狗走抖擞，口猴愁搂，搜头，进云恁么？则随缘消岁月，任运着衣裳，师云：未信你在，进云顶门击碎金刚眼，簉破诸方，铁面门师打云：须是山僧打你始得？问：十方同聚会，个个学无为，毕竟如何是无为师竖，拂子云，会么进云，恁么纵横，无不是师云，汝向甚么处见得，进云：觌面荐取师云，莫乱道问：佛祖未出，世时如何？师云？漏逗不少进，云出世后，如何？师云？把住了也，进云：只如今时又如何？师云？适才向，汝道答汝话，乃云威音王以前有个无宾主句，纵饶十方诸佛出世，横说竖说极尽，神通总道他一字不着，历代祖师出来全提半，提博施伎俩，也动他些子，不得山僧寻常据个木上，座朝打三千，暮打八百，亦无奈他何，谁知今朝被弼直，杜文学，不费纤毫力，将观世音菩萨放下手来底，馒头一并拈来供养，普福一会圣众，诸人见这等奇特因缘便乃欢喜，领受细嚼，横吞饱足，高眠大众，吃既吃了，且道还，知滋味，么若知滋味，始信一饱，忘百饥，苟或未然，各归衣钵，下火炉边，朝三暮四，着力回首觑捕看，忽尔觑着，方信道嗄，元来麦里有面下座。。
小参当阳一路，智者犹迷公案，现成漆桶，不会看个话头取证，犹如掘地，觅天打屏，妄想发明大似弃波，求水即真，即妄而张网捕风非异，非如而掉棒打月直下，即是打折，驴腰撩起，便行必死之疾，且道如何得恰好？去蓦拈拄杖云，知音不在，频频举达者，应须暗里惊。。
晚参举法，眼禅师一日，因僧来参，次乃以手指帘，寻有二僧齐去，卷帘眼云，一得一失，师云：这公案拈提者甚多，错判者不少，有者道法眼向，是非海里接人，二僧于得失，坑中活葬，或曰：不然，法眼如虫，御木二僧，偶尔成文，恁么见解？总未梦见在，殊不知法眼舌头无骨，二僧眼里有觔，既然如此，因甚道一得一失仁义，尽从贫处断，世情偏向，有钱家。。
因雪胡逸，吾领众请上堂，问过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，那一个心可得，师云：无孔铁锤，当面掷进云：心不在内，不在外，不在中间，未审在那里，师云：且过一边着，进云不是，心不是佛，不是物是个甚么？师打云：且道是个甚么？乃云匝地漫天鼓，黑风六花撩乱下，长空灯笼露，柱冷相觑，无位真人笑，展容山僧乃问无位真人云：你笑个甚么？他便稽首于前，合掌而白言，我见人人本有天真，佛性原来，无意无必无固无我，故二六时中应缘之际，逆之则怒，顺之则欢，爱之则来，憎之则往，然而喜怒哀乐憎爱，取拾变化穷通，周而复始，动他当人，本体一些儿不着，所以道无明，实性即佛性幻化，空身即法身，法身，觉了无一物，本然自性天真佛，五蕴浮云空去来，三毒水泡，虚出没，是以哂之。道了才礼拜，山僧劈脊便棒，遂召云大众，且道是赏伊罚，伊具眼者，试辨看，复举庞居士一日，石头和尚问曰：子见老僧以来日用事，作么生士云：若问日用事，则无启口处，乃呈偈云：日用事无别，惟吾自偶偕头，头非取舍处处莫张乖，朱紫谁为号？丘山绝点埃，神通并妙用运水及搬柴头然之，师云：庞公恁么道，可谓显诸仁，藏诸用，鼓万物而不与圣人同忧，盛德大业至矣哉！拍禅床。。
冬至小参乾坤有象，化育无私，晷运推移，荣枯自在，若能于斯荐得，方知个里非动非静，不变不迁，无去无来，有准有的，直得风清月皎，水冷云寒绝，见绝闻，不知不觉，然虽如是，犹有向上事在，且道如何是向上事，良久，云：还，会么五九尽日，又逢春，复举云，盖问石霜云：万户俱闭，即不问，万户俱开时如何？霜云堂中事，作么生盖，半年方道得云无人？接得渠霜云，道则太煞道，只道得八成，盖云和尚作么生霜云：无人识得渠，盖于言下契悟，师云，且道接得与识得还，有优劣也。无若有优劣，佛法却成两般，若无优劣，因甚么云盖悟，去若缁素不出，更与一颂豁开门户达，苍穹接得，何如识得中，万象森罗，无忌讳，一天明月照东风，喝一喝下座。。
晚参举良，遂初参麻谷，谷见来，将锄头去锄草，遂到锄草处，谷殊不顾，便归方丈，闭却门，遂次日复去，谷又闭却门，遂便敲门谷云：阿谁遂云：良遂才称名，忽尔大悟，乃云和尚莫瞒，良遂良遂若不来，礼拜和尚，洎被经论，赚过一生，遂归讲肆，谓众曰：诸人知处良，遂总知良遂知处诸人不知师云，良遂个汉秪知，洎被经论，赚过一生，殊不知却被麻谷，赚到驴年具眼者，试检点看。。
佛成道日，上堂问未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，又出头来做甚么？师云：利动君子，进云：既是天上，天下惟吾独尊，夜睹明星，又悟个甚么？师云：腰缠十万贯，跨鹤上杨州，进云几番揭露，扬家丑争奈，时人认不真师云，阇黎还梦见么，僧礼拜云：这一拜也少他不得，师打云，放过则不可，乃云：妙智圆明，即纤毫而观性，海真机朗，现因群象以眺全身，若能直下承当一际，了无前后，所以道昧之则，念念轮回遗失，真性照之，则心心寂灭圆，证菩提故，吾佛世尊始于正觉山前，腊月八日忽睹，明星出现，乃云：奇哉！奇哉！一切众生，俱有如来智慧德相，皆因妄想，执着而不能证得蓦竖，拂子云，这个是普福，拂子那个是智慧，德相复击，禅床云，这个是智慧，德相那个是普福，拂子智慧，德相与普福，拂子，且道是一耶？二耶？一二之义，其意云何？掷下？拂子云，匝座霜风，轻  丽天，杲日照无寥。。
除夜小参云：一年三百六十日，一日十二个，时辰七十二候六十甲子，从年头一挨挨到，今宵年尾，蓦拈拄杖，云忽与山僧木上座，蓦面相逢，便乃生擒活捉，至普福堂前，直得进退无门，藏身无计，遂召大众云：正当恁么时，作么生合杀！卓一卓云，大胆驾头冲突过小胆，哀鸣告所由，复卓拄杖下座。。
解制小参拈拄杖敲禅床，云打破生死牢关，掀翻佛祖窠臼，遍界已绝，形踪通身，了无盖覆，背手摸着枕，子夜半天光如昼，翻身抹过太虚，面南好看，北斗是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，且道格外一句作么生道，乃横按拄杖，云生涯只在钓竿上，明月扁舟，泛五湖。。
上堂问把拄，牢关一任，针锋劄不入，放开一路，纵横遍界，岂能藏把拄放行，俱不问收，因结果事如何？师云？普天和煦，匝地春风，进云：家家共乐尧天日，处处人仰，舜日明师云：头上漫漫，脚下漫漫，进云蹋着乾坤，无别路一轮，明月杖头圆，师云恼乱，春风卒未休，僧喝师便打乃云：始自十月十五日，若凡若圣，若智若愚，若老若幼，都卢放下，腰包眉毛，厮结于九旬之内，行住坐卧处，千思万想，时一一如片雪，点红炉，真金烹大冶，正当此时，且道功成，果满佛事，周圆一句，又作么生道击，拂子云，解开布袋，乾坤阔放出，金毛狮子儿喝一喝下座。。
云峨禅师住罗山县国祥山龙池禅寺语录
顺治九年，岁在壬辰春，王月，罗山阖邑，缁素檀那，请师就本寺开堂升座，拈香祝。
圣罢复拈云，此一瓣香，得来久矣，几欲收藏，不敢埋没，今次第三回，拈出奉为。
天童堂上，本师林野，大和尚爇向炉中用酬法，乳敛衣就座，维那白椎，竟师云，横按莫邪斩钉截铁，全提正令电卷星驰，低头瞥尔，沉思早是，白云万里，如有不顾，危亡者何妨？赤身挨拶，僧问千峰叠翠，万壑争雄，虎啸龙吟，即不问象岭，横烟意若何？师云，寒山拾得笑呵呵，进云高山，流水谈真谛个中，音韵许谁，闻师云，多少知音者，问：海众钦从，慈霖普澍，驱雷掣电，即不问，济物利生时如何？师云脚跟下痛与一顿，进云恁么？则天不能盖地，不能载也，师云：你即今在甚么处，僧便喝师，便打乃云：若据此事，妙严浑莫测，绵密不通，风了无名相之端，即色声而显焕，迥绝是非之表，同美恶以全彰，任是通身手眼也，则缁素他不出，直饶三世，诸佛降生，广设方便极尽言，诠谈说三藏十二部，一切修多罗仔细，检点将来，大似持蠡酌海，历代祖师间出，皆备，肘后灵符揭示向上，巴鼻棒喝交驰，全提正令纵横施设，千七百则公案，如将萤火爇，须弥天下，老和尚或擎杈舞笏，搬土辊毬，或敲床竖拂，举古明今也是隔靴，抓痒即今，或有个擎头戴角气宇，昂藏的，汉有转天覆，地之能具，悬河倒海之辩，到这里亦未免敛手，目瞪口呿而退，既然如是，且道今日罗山，阖郡缁素请山僧升于此座，为众举扬，又作么生，折合蓦拈拄杖，左右顾视，云还，委悉么人，人鼻孔下，头大个个眉毛，额上横划，此相掷拄杖下座。。
师诞日众，檀越请上堂，问世尊初生时，见个甚么？便能指天指地，师云：皇天无亲，惟德是辅，进云是法平等，无有高下为甚，又道天上，天下惟吾独尊师云，仁者自生分别，进云云，门一棒打杀，过在甚么处，师云：▆归有地，乃云：自来鲁钝，懒磨砻四十余年，顷刻中悔，误踏翻沧海月，只赢饶得一身，穷拈拄杖云然，虽如是山僧始从出世以来，全凭这个净，裸裸赤条条，颠拈倒弄，拄地撑天，随缘立业成，家在处匡，徒领众列列，挈挈当阳，显示千差，昂昂藏，藏直下，收归一致，拖泥带水而知俭，知丰东掷西抛而毋意，毋必剿除，是非窠臼 ，碎生死根源，挥开佛祖顶 流通，正法眼藏，遂召大众，云：且道他利害在甚么处卓拄杖，云金鸡唱，晓琼楼梦玉树，花开浩劫，春下座。。
观音诞辰，会首陈国美，姜明甫领众请上堂云：三春雨过万汇，滋荣蝶舞，芳藂莺啼，柳陌绿水溪边，渔人鼓棹，白云堆里，樵父讴歌，花下啕啕玩赏，佳人市中队，队风流，公子正当恁么时，普天匝地，尽界含生，一一显发，南海普陀，大士三十二应之身，谈说十四，无畏之法，若能于此荐得便见，慈风广被，而热恼清凉，愿海弘深，而拔苦与乐尘尘，独露刹刹，圆通脱或未然，国祥更向第二头，破二作三去也，遂竖拂子，召众云还，会么妙湛，明心即诸缘，而见超色像之表，真空觉性，会群响以听，绝声闻之，尘动静，本乎一源，体用元非二，致无在不在，神机豁尔，世出世间智鉴洞然，所以云门，大师云：闻声悟道，见色明心，观世音菩萨将钱来买胡饼，放下手元来却是馒头云门，老汉虽则人平，不语，水平不流，仔细检点将来也，是平地里大惊小怪，且道国祥又作么生，乃挥拂子云，风力扶帆行，不棹笛声，唤月下沧洲。。
天童林野老和尚小祥，师拈香指真云：只这老尊慈，生缘何殚述，示现比丘，身无意无必固，五坐大名，蓝于吴东，浙西十载，据猊床而诃佛，骂祖断，衲子之命根兮虎骤，龙骧起济宗之颓纲兮，风飞雷怒不肖，当年遭毒手，而今合笑，宁堪哭，何以故？冷水浸，冬瓜秤锤，蘸生醋。。
浴佛上堂，僧问冒雨冲风，去披星戴月，回佛法在甚么处，师云有劳，阇黎，进云：忽遇冰清水，冷时如何？师云？通身骨毛寒，进云恁么？则百草头边西来意，红尘堆里，佛家风师云：眼睛突出，乃云：即心即佛，牛皮鞔露柱，非心非佛，铁锤被虫蛀，不是心不是佛，不是物，醋煮须弥山，透熟，此个话端遗来，多少时也！自古至今，纵具铜头铁额，天眼龙睛的，并无一人奈何？他今被山僧一一分明，花判了也，汝等诸人还会么，若能于此会得，始知大道，虚玄真机朗，映纵横自在，隐显优游，所以世尊初生下时便，乃一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯吾独尊，后来云门大师云：我当时若在一棒打杀，与狗子吃了贵图，天下太平，世尊大似激浊扬清，不觉通身泥水，云门虽与指踪讳迹，那知满面埃尘，且道国祥，今日又作么生，聻下座烦大众，各与当头一杓，汤直教光前绝后耀，古腾今去也，喝一喝下座。。
结制示众，参禅徒妄想打坐，屈身劳性，海微风作觉浪拍，天高止息，重增病纵之，转飘飖须弥入，芥子瓦解，与冰消，这里荐得，且居门外，止宿草庵，若要入室升堂，国祥未敢相许，何也？灵光不昧，万古徽猷，入此门来，不存知解，蓦拈拄杖，卓一卓云，国祥拄杖，子闻之，忍俊不禁， 跳入诸人八万四千毛孔里，去也触着五脏，神恶发，把毗富那山，劈面，一掴殃及沩山，水牯牛，痛彻不已，急向新罗国里藏身进退，逡巡，欲隐弥露，当恁么时，上天无计，入地无门，因甚如此？鼻头绳索尽在山僧，手里复卓一，卓下座。。
结制上堂，三春已过九夏，方新圣制，既尔时临，岂可违条越例，直得四来，禅众于国祥山中，龙池寺里腰包，丢向一边，芒鞋，脱掷门外，高挂钵囊，拗折拄杖，将尽十方刹，海收入一毛头许，只这一毛头许，也须及尽了，不可得，促百千万劫于一念顷，只这一念顷，本自无生，然后据一大圆觉为我伽蓝，身心安居，平等性智于中行，但行坐，但坐机来吃饭，倦来打眠，语默动静，折旋俯仰，随缘自在任运腾，腾直教个个作一员，脱洒衲僧，岂不畅快生平者哉？遂蓦竖，拂子云，虽然，这个唤作，拂子则头上，安头不唤作，拂子即斩头觅活，得失是非，一齐拈却，汝等诸人，又作么生，会良久云：薰风自南来，殿阁生微凉击，拂子下座。。
示众真机，绝对待，盖色骑声大道，体周圆，随缘隐显，利似太阿，锋明于秋空月当阳，辨的而玉，转珠回句，外明宗而经天纬地，净裸裸绝，承当赤洒洒无向背，直饶恁么？更须坐断，毗卢顶 放出，衲僧巴鼻，卷舒自在，杀活纵横，电光石火，犹为钝滞，德山，临济倒退三千与么，即且置秪如虚空粉碎，大地平沉拽，取东洋大海，与国祥山斗额，又作么生道，待伊心肯处，是我命通，时举修山主示众云：具足凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，圣人若会即是凡夫，凡夫若知，即是圣人，此语具一理二义，若人辨得不妨于佛法中有个入处，若辨不得莫道不疑，好师拈云，修山主虽善作家，大似拔贫作富，补短裁长，国祥即不然，若凡若圣，若知不知，若会不会，蓦拈拄杖划一划，云尽向这里百杂碎了也，试问诸人还，有修山主说话分也，无良久云：参差杉桧，烟凝薄重叠，峰峦月映微，咄莫动着，动着则打折，你驴腰。。
秀水楼，真汶和尚，至上堂，拈拄杖卓一卓，喝一喝云，一喝分宾，主照用一时行击碎，蟠桃核得见个中，人个中人，既已见了，更复将何话？会昨夜南山虎咬大虫，今朝灯笼吞，却露柱头，头体用全彰，处处了无回互，脚踏须弥，眼观四海，手提南北，意在东西，宾则始终宾主，则始终主宾，主历然通同，合辙弟应兄呼，藕穿平地为荷叶，瞻前顾后，笋过西家，作竹林，然虽如是，且道主宾，契合一句作么生道漆桶相楷成底事，空噇空，即饱膨脝，便下座。。
端午，示众天中节，届夷，风从艾虎而飘香地腊，时临叆叇，起槐龙而清暑，当此之际，世上君子切菖蒲以泛酒片片，皆金林下，道人解黍，粽以吃茶，颗颗是玉贵乎？信手拈来，大都受用不尽，所以文殊一日，令善财采药，云是药者，采将来善财遍观，无不是药，却来白文殊云，无不是药者，殊云是药者，采将来善财，遂拈一茎草度与文殊殊，提起示众云：此药亦能杀人，亦能活人，文殊直截指陈善财当阳，抛出，可谓收放纵横，与夺自在，如其会得，则千妖百怪不遣，自化赤口白舌，不除自消，倘或未然，国祥划一道，灵符念一道，真言去也，遂以拂子划此相云，[口菴] 嘛耶？悉唎莎诃，复卓拄杖云，急急如律令，敕。。
因事上堂，金乌东上，月西沉寒暑迁流，四序更个事现成，如未瞥，可怜虚丧，好光阴，遂召众云：诸禅德秪如没溺生死之巨海，平陷，是非之窠臼，不得出头的，过在甚么处，奈缘真心，忽昧妄见，俄兴妙觉，因斯而迷沦尘缘，由是而日习，致使匍匐三界之长途，轮回四生之大苦者，盖为此耳。岂不痛哉！岂不究哉？故永嘉云，嗟末法恶，时世众生福薄难调，制去圣远兮邪见，深魔强法，弱多怨害，闻说如来顿教门，恨不灭除，令瓦碎作在，心殃在身，不须怨，欣更尤人，欲得不招，无间业莫谤，如来正法轮，且道如何是正法轮，蓦竖，拂子云，还会么？若道这个是有则为增谤，若道是无则为减，谤若道非有非无，则为戏论，谤若道，亦有亦无，则成相违，谤毕竟如何得恰好？去青山只解磨，今古流水，何曾洗是非。。
晚参举南泉示众云：法身还具四大否，有人道得与他一腰，裈道吾云：性地非空，空非性地，此是地大三大亦然，泉不违前语，与裈一腰，师云南泉，不违前语，秪见锥头利道，吾赢得一腰裈，不见凿头，方既然与么，且道法身还，具四大否，乃抚掌呵呵，大笑云：侍者记取，这话三十年，后大行。。
修路小参向上，一路千圣不传，学者劳形如猿，捉影东西南北，元来四辟六通，曲直低昂，竟绝纤尘隔碍，不假修证，本自圆成，其奈祖庭秋晚法，社凌夷心，径荒唐人天迥阻，致使平地孤堆，嵯峨万仞，从来家业，觌面千山因斯，各请直下回光，何妨亲自出手，向无方便中，屈施方便没功勋，处权立功勋，就下平高，是处通途合辙，摧邪辅正，贵乎实地，工夫始见，大道坦然，灵机豁尔，不劳动步，达本还乡，与么与么？即心于境头，头妙不与么？不与么了境，唯心法，法同与么不与么不与么却与么？则且置秪如掀翻四路，葛藤直截，当阳一句，又作么生道，蓦拈拄杖划一划，云一条界破青山色，左右逢原，得自由。。
解制小参至理，非理无在不在，推倒界墙，踢翻牢寨，表里一如动止，何碍类绝？比伦古今超迈，且道向上还，有事也，无乃竖拂子云，国祥山下，清溪水流入龙池声，一泒复喝一喝。。
解制上堂，湛寂虚玄，蟭螟眼里，横安大千沙界，廓尔无迹，蚊蠓睫，上倒卓百亿，须弥一毫穿众穴，以无余刹，海入微尘而不碍，随缘不变，刀斧斫不开，不变随缘，冰生于滴水，以此安居，结夏露柱灯笼，咸成正觉，如此禁足，护生虾蟆，蚯蚓悉证圆通便，乃高超十地不历，僧袛物我，一如身心，平等直，饶与么若据衲僧分上国祥山未肯点首在，何谓不见道，寒木在握兮，全机可笑，秋水横按兮，半提可灭，使八极顶目者，不自争衡，见斯人兮驾御昂，蘖复说偈云：三月护生，今已满一群，水牯乐真机，打开栏圈无拘束，四野山田饱，复归下座。。
上元日，众请上堂，僧问质禀阴阳造化成，而今觉得亦非真不知，末后何归也？请问吾师作么生师云：日月光天德，山河壮帝都，进云恁么？则几度白云空聚散，依前皓月复重圆，师云：未是你安身处，进云：早被学人看破了也，师云：眼在甚么处，僧便喝师便打，乃云把住驴，腮不敢声，恐将佛法作人情，谁知日月灯明佛，倒腹倾肠，说与君遂拈拄杖卓一卓，左右顾视，云见不见闻，不闻一溪流水，带天沉抛下拄杖，复举世尊，一日升座，文殊白捶云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座，师拈云：世尊，当道掘井，用意不臧，文殊临险，推人随邪，逐恶，且道世尊便下座，又明甚么边事，良久，云：昨夜东君潜布令黄莺啼出绿杨，春喝一喝下座。。
师诞辰，玄章领众请上堂问宝，盖天垂笼法座，金莲地涌捧狮猊，且道是何祥瑞？师云：须弥顶上击金钟，进云红桃，鹤顶盘，庭柏紫蕊，鹿衔绕殿松，请问和尚，今朝是甚么日期，师云：海阔百川，潮问青松翠竹真如境，郁郁黄花，古佛心既是，古佛心和尚，今日说个甚么？师云：许多人向这里着，倒僧便喝，师便打敖，居士问，击鼓上堂，未审说何法师云：道人元是个俗汉进云，只如众禅师，又作么生，师云：僧家本是出，头人进云：勿谓无心，云是道无心，犹隔一重关，如何是一重关，师云：待汝出来，即向你道士礼拜师，乃云：春风浩荡，化日筛，云景物萧然，时清道泰，燕语莺啼而深谈，实相花开，柳绽而毕露，真机是处，文殊普贤，浑身卖俏，迥绝离微，随方释迦，弥勒脱体，风流踏翻，光彩若隐，若显非向背，盖天盖地，绝遮栏，但能眼底，无私纵横，得大自在正，所谓一处真，处处真尘尘，尽是本来人真寔说时声不现，正体堂堂没，却身若向这里见个落处，便见一切众生，本命元辰，落处见得一切众生，本命元辰，落处便见，历代祖师，本命元辰，落处见得，历代祖师，本命元辰，落处便见，三世诸佛，本命元辰，落处见得，三世诸佛，本命元辰落处，便见汝诸人，个个自己，本命元辰，落处见得，汝诸人自己本命元辰落处，便见山僧本命元辰，落处见得山僧本命元辰落处，方知在圣不增在，凡不减，非彼非此，无灭无生，一念平等，顿超十地便，乃随处作主，遇缘即宗，亘古亘今，若出若没要且动他当人，本体一些儿不得，然虽如是，秪如即境，明心一句，又作么生道蓦竖，拂子云：还，会么八方宁谧，归，吾道万古，乾坤化育，中下座。。
天童林老和尚大祥上堂，多子塔前亲，分付罕遇，知音麟，湖岸上绝承当，难瞒明眼，欲其正脉流通，贵在源头，清楚所以巴陵三转语，足可报德，酬恩兴化，一炉香，便见披肝沥胆山僧，今朝一一对众拈出，以作天童，先师忌斋，也不是将今视古，盖为坐断天下，人舌头且道以何为证？据乃躬身作梵，云戒香，定香，慧香解脱，解脱知见香，便下座。。
佛诞日值雨，上堂云骤地，慈云飞不断，泼天风雨甚稀，奇普令四海，生欣悦，正是如来出世，时下座。。
结夏小参，真机不动，感而遂通，至体虚玄，缘乎则鉴，应时昭然，绝待在处了境，唯心湛湛如也，豁尔圆明，由是搬砖弄瓦漏泄，本地风光担水，和泥显扬，衲僧巴鼻，正所谓心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧于此，荐得无禅，可参无道，可学无生死，可了无涅槃，可证脚跟下脱脱洒洒眼界中，空空荡荡，随缘自在任运腾，腾还，知落处么？蓦拈拄杖，划一划云，翡翠踏翻荷叶雨，鹭鸶，翀断竹林烟。。
晚参珍重，诸人听指麾，古今一字，两头垂山，青水绿啼，狂鸟拟议不来，苦怨，谁复举古德云结，制得半个月日已水，牯牛作么生，又道结制得半个月日已本分事，作么生师云：古德恁么，提唱大似此地，无金二两，国祥则不然，结制得半个月日已粥，足饭足睡，亦足四威仪，中绝回互，且道明甚么边事，蓦竖，拂子云，露掷下，拂子归，方丈。。
小参僧问，大通智胜佛十劫坐，道场为甚么不得成佛道，师云沟壑，易填，人心难满，乃云：时当五月中旬，昼长夜短，殊分屋外，鸦鸣鹊噪，寥寥山色，溪声杏熟，桃甜李赤，田父耕种薅耘，安贫快乐，无及输我林下，道人若行，若坐若卧，半睡半醒半昏革，蚤通身搜索，虱乃暗地，瞧人蚊子，唼入骨髓，臭虫一饱，膨朜咄哉！国祥瞎秃地狱，不知浅深，却把现成公案拈来，白当人情，这等阐提罪业，驴年方得超升，诸人急作方便救，他速出苦轮，遂就禅床，偃卧云啊， 啊 相救，相救时，斌雅云：苍天苍天师云，因甚救不得，雅呵呵大笑，师云：把手将他行不得，唯人自肯乃方亲。。
上堂拈拄杖，卓一卓云，班白宾朋，拔命标丁当都的动天，韬棒头点破三千界，鬼伏神惊，彻夜哮山僧即将从上来事八字，打开尽情分付了也。灵利衲僧，聊闻举着逴，得便行，淈 之流，困于颟顸，何妨听取注脚，遂靠拄杖云，切磋琢磨，伤今动古，元本具足，抱石沉渊，何况领略于掣电光，中徒劳钝，置荐取于险崖，句下未足稀奇，良久，云：毕竟事作么生以拄杖，划一划云，上士游山水中，人坐竹林。。
上堂直截，单提向上，机头头，本自绝离微，拟将心意求玄旨，石火电光，罔复追，然而把断要津，不通水泄，放开一线，略许商量，良久，云：还会么摄，十方法界于一微尘里宽阔，非外促百千万劫于一刹，那间寂寥，非内绝彼绝此，表里一如无去无来，古今不二，常在动静之中，要且动静中拘他不得，所以道在胎为身处，世名人在眼曰见，在耳曰闻，在鼻香臭，在舌谈论，在手执捉，在足运奔，遍现俱该法界，收摄在一微尘，识者知是佛性，不识唤作精魂，毕竟如何？赵州道底击，拂子下座。。
示众云：祖意分明，指似渠，赵州东壁挂葫芦，风吹历落，团团转聒，嗒叮当会也，无。。
解夏小参拈拄杖云，智照双流，触事而真，原情属物了，绝纤尘，绵历无间，贯古通今，若隐若显任运腾，腾蓦竖拄杖，云过去诸如来，斯门已成就，卓一卓云，现在诸菩萨，今各入圆通，未来修学人，当依如是住，复击禅床，云信手击开，不二门，当堂坐对秋空月喝一喝，下座。。
解夏上堂，问结制九旬无空缺，安详动止绝淆，讹明明，百草西来，意一本无归事若何？师云，眉毛额上横，进云恁么？则灵光独耀，普照万方，去也，师云：非公境界，僧便喝师云：这一喝落在甚么处，僧拟议师震威，一喝问结，制已前即不问，解制后如何？师云拄杖，卓频鹤膝，短芒鞋踏久，虾须长进，云堂内堂外，悟得多少师云，一串穿却，进云：悟后的人，如何受用师云，三生六十劫，乃云：四来禅众，云水高流，自从四月十五日聚首于国祥山中，龙池寺里，三月，安居而坐消，白日九旬休，夏以笑傲，林泉运水，搬柴惯用祖师巴鼻，饥餐渴饮，惟同，古佛家风，大千刹，海翻腾一念，包含沙界，抑扬有准，圆应无亏，所以沩山问仰山云子，一夏作得个甚么？仰山云：锄得一片，畬种得一箩粟，沩山云子一，夏可谓不虚过仰山，问：沩山，云和尚一，夏作得个甚么？沩山云：日食三餐，夜间一寝仰山，云和尚一，夏可谓不虚过，看他沩仰家风，父慈，则子孝子孝父心，宽古今之道至矣尽矣，龙池则不然，或有人问国祥一，夏作得个甚么？向他道薰风几度凉，生腋圣制，周隆取自由，下座。。
住龙池禅寺语录终
云峨禅师住湖广随州法兴寺语录
师在龙池受请于顺，治十二年，岁次乙未，八月二十一日进院至。
山门云：其第一义门，廓通内外，道达灵府，出入自由，脚跟点地，贵当人，豁尔逢渠，宾中主。。
佛殿云，麻三斤，干屎橛，殿里的别别，别杖林山下，竹觔鞭龙池，到此重漏泄，乃上香，云聻。。
据室云全提，正令大整颓纲，把钓垂纶，频抛香饵，来龙赴凤，则鼓浪翻腾透，网离钩者，疏而不漏。。
即日众请开堂至法座毗耶？宝座，始从灯王借来，曲录木床，今向∴堂突出，若要流通正眼，直下坐断淆讹，不须道个六五四三管教千，圣拱手归降，便升拈香，云此一瓣香，端为祝延，今上。
皇帝圣躬万安，伏愿道超盘古德贯羲，轩复拈云，此一瓣香，不假雨露之栽培，向无阴阳地生长，昔日南方酬价，几番岩穴难藏，今朝第四回拈出奉为。
天童堂上传临济，正宗三十一代林野，先师大和尚爇向炉中用酬法，乳遂敛衣就座，维那白椎毕师云，把断要津，不遗涓滴，放开一线，塞壑填沟，总不漝么，圣凡乞命，还有知利害者，么试出来道看，僧问紧峭草鞋，即不问，全身放下，意如何？师云？看脚下，进云：赤心片片无人，会种月耕，云自哩啰师云：孟八郎汉进云：早被学人看破了也，师云：犹隔万重关，僧礼拜师便打，乃云问答已毕，无劳更觅，各自归堂，好个消息，若不知委，吾当再举，(叙谢竟，)复举法，灯禅师开堂谓众曰：山僧本欲跧栖岩窦，隐遁过时，奈缘清凉，老人有不了底公案，今日出来为他分析，僧云：如何是不了底公案，灯便打云祖祢，不了殃及儿孙，僧云：过在甚么处灯云：过在我殃，及你师拈云：法灯老汉，虽则大开，宗苑流布，真风检点将来，未免打作两橛山，僧始从出世已来，或行或住，若隐若显，俱皆发明天，童先师，未了底公案，何消更为分析，即今若有人问如何是天童未了底公案，山僧直棒打出，不唯免致互相累及，亦令直下作个脱洒衲僧还，会么千圣，不知何处去？倚天长剑逼人，寒喝一喝维那白捶云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
当晚小参庭，柏摇风檐前，雨滴长老，登堂袈裟，打湿，这里会得，方知眉横鼻直眼色，耳声坐卧，经行纵横得妙，苟或未然，山僧将第二杓恶水泼，汝诸人去也，乃拈拄杖云还，会么棒头有眼，喝下无私，敲唱双行，卷舒自在，点破生死牢关，冥通三际，掀翻得失，窠臼洞达十虚，当阳剿绝淆讹，直下顿超，诸有拈起也，则声和响顺，放下也，则海晏河清处处为祥，为瑞头头，体用圆明，可以权衡佛祖，正宗便乃开凿人天，眼目有照，有用全主，全宾挽回，上古之风，规光扬今时之法社，且道有何凭据？便恁么游刃，旁礴得大，自在烂研，巴豆三千颗，泻却诸方五味禅。。
十月十五开炉上堂，节届应钟，日衡纪望园林，露枝春玉溪山晚菊飘香，天道无私，作阴风而酿寒，人间光办走，离火以试暖，乾坤造化，律令无虞，法兴今见时节到来，亦不违条，越例也无禅，道佛法，与人谈，唯只就地开炉烧火，向饭饱茶，余频添榾柮，云来聚首，叔世良缘，大家幸是了，事衲僧论甚么，南方无宾主句，然虽如是，直饶赢得一团，和气须防，额上两行眉毛，若能于烈焰堆里，翻身始可向，红炉中着脚蓦竖，拂子云，这个若唤作火则烧杀你，若不唤作火，则冻杀你，毕竟意作么生，良久，云：还委悉么，冷灰豆爆知端的，兀坐蒲团，乐太平，下座。。
示众江月照，松风吹永夜，清宵何所为？诸法从来不相到，万古晴空付与谁，所以德山，入门便棒，临济入门，便喝临济，喝处德山，棒头耳聋，德山棒处临济，喝中眼瞎，二先德鼻孔被，山僧一串穿却了也，汝等诸人还，见么蓦拈拄杖卓一卓，喝一喝归方丈。。
晚参禅禅，禅午夜晴空，霜满天道，道道无孔，铁锤呈巧妙，佛佛佛混俗，和光厮淈， 法法，法明月清风，谁定价禅道，佛法无多，子秪要渠侬，偷心死，鲸吞海水尽无余，露出珊瑚，明月枝山僧，今将禅道佛法，缚作一束拈来，撒向诸人面前了也，若能于此荐得便见，百草头上，罢却干戈，红尘堆里，纵横自在笑，他超凡越圣，剜肉补疮，即妄明真，朝三暮四，直饶东涧水流，西涧水南山，云起北山，云：若到法兴，这里更要勘过了打。。
上堂僧问承师，有言禅道，佛法无多，子秪要渠侬，偷心死，偷心未死时如何？师云水向石，边流出冷，进云偷心，已死时如何？师云？风从花里过来香，进云：若不同床睡，焉知被底，穿师打云，切忌诈明头，乃云：若论此事，如将东弗于逮西瞿耶？尼南阎浮提北，郁单，越四至界畔，早已尽情，揭契分付与诸人了，也只是中心树子，犹属老僧在，何也？当头如坐断，一剑倚天寒，复举疏山问，洞山云未有之言，请师示诲，洞山云不诺，无人肯疏山云，还可切也。无洞山云，阇黎即今还切，得么疏山云：切不得即无讳处洞山，深肯之师，拈云二老宿与么酬唱，可谓正偏回互，兼带协通，拱密威严，谁敢正视？然虽如是，在洞上家风则可，若据法兴，这里拄杖子，未肯放过在，何故无漏？国中留不住，月花影里，见应难。。
晚参个中，谁解共揄扬，无位真人不覆藏，试把霜钟敲夜月，声声清韵，落寒光。。
示众牛头，马面虎狼，肝月骨风神，海量宽倒握，龟毛三丈二，乃云请续末后句便下座。。
体监院，诞辰请上堂，僧问最后牢关即不问，主宾互换意如何？师云？瑞草生嘉运，进云恁么？则推倒界墙去也，师云：灵花报，早春僧礼拜，师便打问：有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，如何是万象主，师举拄杖云会，么僧拟议，师便打乃云：天根栽，下无明种，铁树芬芳，博晓烟智慧，花开香世界，菩提果熟，劫空前。。
示众举昔城东有一老姥，与佛同生，不欲见佛，每见佛来，即便回避，虽然，如是回顾，东西总皆是佛，遂以手掩面于十指掌中，亦总是佛，师拈云老姥，不欲见佛，无地藏身世尊，随处侦之，何曾撞着？遂蓦拈拄杖云，世尊与城东老姥即今来也，在山僧拄杖头上不以佛见不以法，见汝等诸人作么，生与伊相见，如向这里见得不妨逸格，超群随方显现，脱或未然，山僧重为颂，出婆婆年老鬓如霜，羞见同庚，泪两行一念才，兴回避处，撞头磕额，竟难藏。。
佛成道日，吕总戎请上堂，僧问释迦老子夜睹，明星悟个甚么？师云：盗贼入空房，进云五湖，四海王化里，更无一物是尘埃，师云：闲言语，乃蓦拈拄杖云，道远乎哉？触事而真，卓一，卓圣远乎哉？体之即神，复靠拄杖，云还，会么万里，云收天宇，廓瞿昙午夜，睹明星。。
小参圆成正偏智，绝纤尘寂寞，幽闲体周法界，应如是知，如是见，如是信解不生法相直，饶恁么也，秪是个黄连甜，甘草苦，砒霜凉甘露恶，岂不见道莫行心处，路不挂本来衣，何须正恁么？切忌未生时，且道法兴为人，在甚么处，频呼小玉元无事，秪要檀郎，认得声喝，一喝下座。。
除夕小参，金乌东上，玉兔西沉，寒暑迁流，穷通变化，始见椒觞饯腊，俄然梅信，传春爆竹吹烟，迎新送旧，正当恁么时，曾忆北禅老汉烹露地，白牛分，岁阖院▆肥通玄先师煮透，海乌鸡过年，齐家省俭，然虽二老各善，因时致宜，仔细检点将来，犹未称衲僧，本分作略法兴，今日腊月三十日到来，无可与诸人分岁也，不忍害物伤慈，宰割生命，唯只薄 ，明月细切，清风醋煮，森罗姜调万象，殷勤作一家，宴且不许，贪滋嗜味，贵图诸人，个个一饱，忘百饥，免得倚他门户，傍他墙刚，被时人唤作郎山僧如此施设，汝等还，曾知足也，无蓦拈拄杖云一言，金石谈来重万事，鸿毛脱去，轻掷拄杖，归方丈。。
坚白禅，德制大法，被回上堂，东君智巧，化母功深，把住洪钧，密运放开，仁育无私，不假玉线金针绣出云山叠翠，信乎天机，梭意织就花雨缤纷，气含百亿，须弥等现微尘刹海，赛过吴绫，蜀锦拈来，高挂∴堂，便见牡丹芍药仗春光而斗彩，师子象王承法力以争雄，不唯祖室，增辉，更乃人天交庆，何妨空一心，而仰望尽五眼之奇观，然虽如是，且道凭谁恩力，遂拈拄杖指法，被云还，会么卷舒方外，乾坤廓叶，缀花王宝座，新下座。。
示众，昨夜三更走，却牛天明起来，失却火浑家厮，炒理不清，我骂你兮，你骂我休，骂我万法，因缘随分可。。
解制上堂，僧问结制之时，即不问，解制已后，是如何？师云？小慈防大慈，进云恁么？则打开栏圈，无拘束师，便喝进云：放出金毛狮子儿师复喝，乃云横按吹毛绕万旗，∴堂山下，破重围九旬，战罢成何事？赢得心空及第，归下座。。
师诞辰，众请上堂，僧问如何是父母未生前本来面目，师便打僧便喝，师又打进云：离却棒喝，又作么生，师云：不知好恶，汉乃云 地一声，打破乾坤，全体露光，通三际，劈开混沌，永流辉即真，即假而性相圆，明非异，非如而玄机普应，卷舒自在，动止恒然，但了诸见同源，便是无生法忍，所以道诸法不自生，亦不从，他生不共，不无因是故说无生，既不自不他，生不共，不无因且道，如何是无生蓦竖，拂子云，匝地普天，何处觅东风漏泄，柳条边下座。。
住随州法兴禅寺语录终
云峨喜禅师住河南汝州风穴禅寺语录
师在湖广随州∴堂山法兴寺受请于
大清顺治十三年岁次丙申八月十一日进院至
山门云：门墙岸，岸高而不危，关锁重，重深莫可测，不须动着关捩，早已八字，打开信步便行，任渠出入。。
佛殿云琉璃殿上，簸土扬尘，粪扫堆头，紫金光聚，且道优劣，在甚么处，撒开坐具云，看看便礼拜。。
伽蓝堂云：神之格思，不可度思，矧可射思为法，金汤多，义气渠侬，曾不隔毫厘。。
祖师堂云：一花开，五叶深密，固灵根，万古及千秋香飘因果熟，如何见得？乃上香云：一二三四五六。。
方丈据座，云对众拈花，掀翻囊橐，逢人面壁，漏泄天机，辊毬舞笏，而枉费精神，竖指擎拳而徒劳钝，置且道新风穴，又作么生拈拄杖喝一喝，便起。。
中秋日，开堂至法座前，以拄杖指云：当阳一句，坐断毗卢顶 格外三玄放出，衲僧巴鼻，有利有害，全主全宾还，见么便升座，拈香云，此瓣香端为祝延，今上皇帝圣躬万安，恭愿睿算，弥隆等乾坤，而巩固龙图凤历，同日月以常辉，次拈云，此瓣香奉为满，朝文武天下，宰官本郡诸衙，勋贵暨及乡，绅文学众护法，伏愿寿等椿松之老福于沧海之深，常为。。
圣主之股肱，永作法门之城堑，又拈云：此一瓣香，大包无外，细入无内，浑囵无缝罅，收放绝形踪，昔年栖真第一句下承当，今日风穴，第五回拈出奉为浙江宁波府天童，堂上传临济，正宗第三十一世。。
林野先师，大和尚爇向炉中，用酬法乳之恩，遂敛衣就座，维那白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师云，把住牢关，点水滴冻，放开一线塞壑，填沟拈头，掇尾迥绝，名模不属见闻，还有解，观者么良久，乃云：摩诃衍法透脱，凡圣根源般若，智光洞明，生死幽闇，直超物外而不历，僧祗迹溷尘中，而远离诸着，无在不在，互摄互融，触处现成全，机独露诸佛，以此度脱众生则无生，不度祖师，以此提持心印则无法，不圆国王，以此化育苍生，则天长地久贤佐，以此保国安民则皋，夔；稷，偰山僧，以此拈提向上巴鼻，则追回人，天宝所重，兴风穴道场，大阐玄音，恢弘祖道，然虽如是，且主宾契合，正令全提一句作么生道蓦竖，拂子云，月笼丹桂，远星拱北辰，高(谢辞竟)，复举当山，远祖沼和尚云：若立一尘，家国兴盛，野老颦蹙，不立一尘，家国丧亡，野老安帖于此，明得阇黎，与老僧亦能悟，却天下人，亦能迷却，天下人欲识阇黎么？右边一拍，曰：这里是欲识老僧么？左边一拍，曰：这里是师拈云，沼祖恁么施设，可谓文武兼备，将相双全傍，敲正打而迥绝，离微收放纵横，而光扬圣化，还知端的处么秋水长，天同一色，落霞孤鹜，与齐飞，维那白捶云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
汝州僧和庵同居士田钖九赵天雨，徐显吾领众，请上堂僧问，若立一尘，家国兴盛，野老因甚颦蹙师云，风幡缭绕，进云：庭前生瑞草，好事不如无，师云，烛影摇红，进云不立一尘，家国丧亡，野老，因甚安怗师云，赢得自幽闲，进云海阔，从鱼耀天空，任鸟飞师云，看脚下，进云放出铁牛耕，夜月展开，木马撞春风，师云：天高地厚，僧喝师便打乃云：觉天朗耀，智海澄渟，了无名相之端，顿绝是非之表，譬如狮子哮吼，而壁立万仞，象王回顾而截断，群疑大用，现前动入，无作风穴，恁么提唱，直与八字打开，更不囊藏，被盖十分显露，自然月白风清头，头不昧刹刹，圆融世出，世间本无二致，且道如何是无二之旨，以拂子击禅床云，但能万法不干怀，一超直入，如来地下座。。
结制示众参禅，别无奇特，秪贵心头休歇，稍有纤毫情存，敢保驴年未瞥，所以道灵光不昧，万古徽猷，入此门来，莫存知解，良由不识本源，迷其正觉，便乃随情附物，逐境心生，但能一念情忘，自然真常，体露蓦竖，拄杖云，这个是风穴拄杖，那个是真常，体击禅床云，这个是真常体，那个是风穴，拄杖，复作钓鱼势，云还，会么长竿夜静，频垂钓，晓得金乌带月收。。
开炉结制河南府，郭定宇，请上堂，僧问龙象，交参高贤聚会，今日郭居士觌面拈香，请师指示，师云：庭前古柏参天，秀溪底清泉入海长，进云：毕竟如何？师云？向阳花易发背，阴雪难消，进云：谢师指示师云：错问高踞，毗卢顶 直透，威音那畔，犹是圣谛窠臼，秪如杖林山下，竹筋鞭意作么生，师云：山头翻白浪海底起红尘，进云万树，逢春皆翠色，百川到海一般声，师卓拄杖云，这个聻进云：松环翠壑，云为伍，诗泻泉声，月共徘师，便打乃云：今朝孟冬十五，祝圣捶钟，擂鼓长老，拽杖登堂，四众云：臻若堵，诸方说道谈禅风穴一味，愚鲁深，深掘地开炉，秪要烹佛，炼祖不容拟议，踟蹰直截当阳，荐取虚空，努目扬眉，觑见宾中之主，灯笼拍手呵呵，庭前露柱，作舞门外，案山点头，老僧未敢相许，为甚如此？从来重法，有先贤此道，时人贱若土，复举赵州谂禅师，因真定王，携诸子入院州，坐而问曰：大王会么，王曰：不会州曰：自小持斋，今已老，见人无力，下禅床，王犹加礼重，翌日，令客将传语州下，禅床受之，侍者曰：和尚见大王来不下禅床，今日将军来，为甚么却下，禅床州曰：非汝所知，第一等人来禅床上，接中等人来下禅床，接末等人来，三门外接师拈云，道尊德备，善能诱掖三根，纵夺可观，到底终归一致，在赵州，可谓建化之门至矣，若据风穴，又且不然，无论上中末等到来，一例看承，何也？不用抬眸，列宾主相逢，尽是个中人下座。。
示众三世，诸佛说不着，历代祖师提不起，天下老和尚袖手，傍观风穴，不费纤毫力直下，信手拈来横拖倒拽，任其所为，且道利害在甚么处蓦拈拄杖撺下云：一马生三寅。。
小参将心作佛，剜肉补疮了，妄归真泼油，救火机前，荷负而平地千，差直下承当，而白云万里，总不恁么？入无间狱行，但行坐，但坐饥来吃饭，困来打眠，也只赢得一味，平常犹未是，衲僧向上事，何也？三面狸奴，脚踏月，两头白牯，手擎烟。。
郏县徐邑侯入山请上堂师拈香祝
圣罢复拈香，云此一瓣香，爇向炉中，奉为县主徐居士，伏愿道心坚固，同日月以长明，福海渊深，并椿松而永久，摄衣就座，云把住，则天寒地冻，涓滴无遗，放行则耀古腾今，淆讹太煞当恁么？时不放行，不把住试出来道看，僧问炉鞴，宏开高贤，聚会天厨，始建土旷人稀，即今县主徐公入山，设斋请师，垂示师云，瞻之仰之，进云财法二，施承普利，直截根源，意若何？师云一把柳丝，收不得和烟，搭在玉栏杆，僧喝师便打问横，按莫邪全，正令高提祖印丧全机，如何是倾湫？倒岳的事，师云险，进云大冶炉中销片雪，电光影里走，轰雷师云：纤毫竟不存，进云掀翻狮子，窟倒捉玉麒麟师，便打僧便喝，师复打乃云：兀坐虚堂，适自饶庭前，喜鹊噪声，高山童报，道无他事，幸荷文星慰寂寥，当此之际，古寺崖房，顿觉祥云，霭霭僧堂，寮舍偶尔，瑞气腾腾，正恁么时，全宾即主，盖古通今，凛凛孤危，澄澄光彩廓示人，天眼目鼓扬，佛祖家风，超出毗卢顶 ，永证金刚种智，始从般若，愿力得如是，自在威神，以此祝。
圣则天长地久以此修，因则福慧圆明，以此治政而教育生民，各各安家乐业，识法根源，俾其凡圣无二无别，且全机一句，又作么生道，只将补衮调羹手拨转如来，正法门。。
冬至上堂，僧问一阳来复，大地春回为是神通妙用，法尔如然，师云，乌鸡雪上行，进云秪如无孔铁锤，又作么生，师云：石笋夜抽条，僧掀禅床，师便打问：语渐也，返常合道论顿也，不留朕迹，秪如世尊拈花迦叶微笑，且道是渐耶？是顿耶？师云：两段不同，收归上科，进云恁么？则学人把断要津，一任针锋不入去也，师云：你即今在甚么处僧？喝师亦喝，进云龙袖拂开全体，现象王行处绝，狐踪师云：看脚下师，乃以拂子划云，混元虽剖道常存，寒暑迁流，日月新○偶尔，群阴消剥尽，⊙岭梅又放一枝，春喝一喝下座。。
上堂僧问深居方丈，正令已行，既出法堂，如何施设，师便打，进云梅花放出，先春信师云，节令不相饶，进云阵云横海上，拔剑搅龙门，师云：惹得清风动地来，进云野老，不知王化，只解醉舞村歌，师云：好个消息，僧便喝师，便打乃云：兹因雪兆知客，偕登封空寂，比丘领彼一乡，善士不惮溪山，迢递之劳，得得来山挥金办斋供养，十方龙象，仍请山僧升堂举扬个事，与大众结般若之良缘以表财，法二施等无差别，若据个事，诸人未动脚跟，以前山僧未出，方丈之际，元来具足大道，天然本自现成，灵光不昧，何须更觅？谈玄说妙，指东画西，恰似与钵盂安柄，有何益耶？如其向这里荐得各请归堂，不妨省力，苟或未然，山僧向土上，加泥去也，遂以拂子作圆相召，众云还，会么智镜光寒，一举千差，同照烛心渊，澄彻圆收万，泒尽朝宗动止，信其自由，行藏了无向背，随缘不变，任运腾腾，正所谓似地擎，山不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之无瑕，在圣不增在，凡不减居僧，本净处俗无尘，二谛融通，了无障碍，下座。。
示众，道在寻常休自谩，当阳拈出与君看，冬风蓦面吹来，急无位真人彻骨寒击，拂子。。
均济禅人同，若愚领众设斋，请上堂，师云南无清净法身，毗卢遮那佛圆满报身，卢舍那佛千百亿化身释迦牟尼佛，遂召大众云：此三身中，且道那一身合受人天供养，乃合掌云心灯，烈焰传芳远，一点无私照，古今下座。。
晚参举赵州，示众云：金佛不度，炉木佛，不度火泥，佛不度水，真佛内里坐，师拈云，赵州恁么举扬？可谓尽情剖露，彻底掀翻，大千沙界不立，纤毫一微尘里，全身独露法，法不相到，念念无所亏，且道是何意旨？贫无达士，将金赠病，有间人说药方。。
示众风生，大野雾起长空，冰锁寒泉，霜凝草木，一一正法眼藏，明明佛祖，家风卷舒，本自一如表里，元无二际，普天匝地，彻古通今，所以道一切法不生，一切法不灭，若能如是，解诸佛常现前，然虽如是，有人于此，蹲坐风穴，打了趁出。。
佛成道日，洛阳同源，法师领众请上堂，僧问横抽宝剑，亚竖青锋，如何是万象之中，独露身师云，丧汝命根，进云大鹏，直奋摩霄翼，谁顾崩腾，六合云，师云：看脚下僧喝师，便打乃云：击碎虚空，一一山河归自己，掀翻沙界，明明慧日照群生，超情越量，而物我同源，盖色骑声，而古今不别，该罗万有及尽玄微，不离梦宅，而远登真觉之场，匪隔幻身，而直证金刚之体正，所谓即含灵颠倒之心，见诸佛圆常之性，是以释迦如来始于正觉山前，腊月八日，忽睹明星，廓然大悟，乃云：奇哉！奇哉！一切众生，俱有如来智慧德相，盖因妄想执着而不能证得，且道离却妄想，执着唤甚么作智慧，德相下座，各具威仪，至大殿拈香讽诵。。
除夕小参，白云堆里，风穴寺中，坐消日月，岁尽年穷，我此一众四来禅，似个个怀勇健之能，人人绝情谓之见，随缘着衣吃饭，坐卧，经行自由，虽云春夏秋冬不被寒暑，迁其本志，使得十二时辰，不被十二时辰，使何故聻今年今月，今宵尽明，岁明春，明日新。。
解制小参，过去诸如来，斯门已成就，担雪填枯，并未来修学人，当依如是，住滩头鸟作窠，现在诸菩萨，今各入圆明月，巢空鹤梦，若能于此廌得便见，灵源妙密，智体虚闲，及尽玄微，了无依倚，秪如打破，生死牢关，掀翻圣凡窠臼，又作么生道蓦竖，拂子云，春色满园关不住，一枝红杏，出墙来。。
元宵永宁，僧云：何领众请上堂僧问一堂，龙象众同上，白牛车，秪如车在这里，牛在甚么处师？叱云快走，进云打开栏圈，无拘束一任，东西自在，游师云，看取水草，僧喝师便打问三藏十二部，一切修多罗学，人不会一字，师云，海墨书而不尽，乃云：十五日以前东西南北位依然，十五日以后，海潮东注，皆仍旧，正当十五日，天高地厚，藏虚寂，夜月，灯光彻晓寒，敲锣擂鼓，丝弦吠村，歌社舞，斗施呈几，能于此知端的无位，真人笑点头，万象森罗，皆惺历大众还委悉么，乃撺下拄杖云，我见灯明佛，本光瑞如此。。
本寺慧庵耆旧领众为师，庆诞请上堂云：太阳溢目，匝地韶光，觉海无涯，性天寥阔，草木含红绽绿渔樵，鼓腹讴歌，人人喜气盈眸，物物舒情，畅意不离见闻知觉，当体越色超声，即此，便是华藏庄严，毗卢境界尘尘，显露刹刹，圆明正当恁么时，且道无位真人，本命元辰落在甚么处，翠竹丛中歌款乃碧崖，深处卧烟霞，下座。。
慧泉禅人领众，请上堂，僧问拈起，吹毛剑截断葛藤窠，请师向上，机师便打，进云木马冲开，狮子窟，石虎产下玉麒麟，师云：那里见得僧便喝，师便打乃举，黄龙南，禅师住归宗，日因化主回升座，示众云：有五种不易，一施者不易，二化者不易，三变生为熟者，不易四端坐，吃者不易，且道第五不易，是甚么人？良久云：聻便下座，时翠岩真和尚为首座，藏主续问第五，不易是谁？真云脑后见腮，莫与往来，楚石琦拈云山僧即不然，第五不易是谁？莫怪坐来，频劝酒自从，别后见君稀，师拈云风穴，又且不然，第五不易，是谁涧水？如蓝花似锦法身，何处不相逢。。
观音会社首，王化仁领众请上堂大道，恢弘神情，莫测其量，玄机妙密，圣智无以等阶，统万法而遇缘即宗会一心而归，根得旨，明如杲日，宽若太虚，动若行云，止犹谷神，以此津济四生，梯航九有法，随法行，法幢随处建立所以道，若有国土众生，应以佛身得度者，即现佛身而为说法；应以菩萨身得度者，即现菩萨身而为说法；应以声闻身得度者，即现声闻身而为说法；应以国王身得度者，即现国王身而为说法；应以宰官居士身得度者，即现宰官居士身而为说法；应以天龙夜叉，人非人等身得度者，即皆现之而为说法；由是悲心普运，慈济无方，随类现之，本无作意，然虽如是，且道大悲菩萨即今在甚么处，以拂子击禅床，云万籁有心，闻不得孤崖无耳，却知音。。
结制小参，万年一念，一念万年，性空寥廓，体最幽玄，取不得兮，舍不得仰弥高，而钻弥坚，提起衲僧，巴鼻穿透，佛祖心肝，直指分明，如不荐更与重，重说偈言：还会么须弥捶打虚空，鼓取之左右，得逢原。。
结制上堂，僧问炉鞴未开，烟光寂寂，钳锤既动，烈焰腾腾，假饶不涉肯綮，的又作么生煆，炼师云，收归自己，进云与么，则天地同春色，万物尽含辉，师云甚处见得僧，喝师便打问：水天湛碧，夜月涵辉时如何？师云恰？进云：向上还有事否？师云：眉毛八字横，进云与么，则一阵缤纷，花雨落依俙，鸟宿不萌，枝师云：火官头上风车子问十方世界，智体全彰，性海流通，竟归何处？师云：速礼三拜，乃云：朔风凛凛，扫林木而叶落归根，彤云幂幂，作霜寒以时还旧，令蠢动含灵，闭户森罗万象收声，境物萧然，乾坤肃寂，当此之际，五湖衲子四海，游人脱下，芒鞋抛却拄杖同居，风穴山中，聚首白云：寺里无拘堂内，堂外不容学，佛学祖但以无功用行于十二时中，行住坐卧，运水搬柴着衣吃饭，随缘自在，如龙得水似虎，靠山，个个显发，莫大一段，威光，然虽如是，离四句绝百，非上无攀仰下绝，己躬蓦竖，拂子云，且道这一着落，在甚么处，冷向地炉烧暖火，来年春雪日轮销下座。。
高平直指法师至升座，僧问虎生七子为甚，第七个无尾，巴师云，香烟合匝，进云自有一双穷相，手未曾低，揖等闲人，师云：太尊贵生问：钩头有饵句底无私，如何是无私句，师云：一跳出洪波，进云孤轮独照，江山远长啸，一声天地惊，师云：且喜上钓来问，无上法王，有大陀罗尼门，名为圆觉，性海如何是大陀罗尼门，师云：如是我闻，进云：三世诸佛，皆从此经，出是否？师云：信受奉行，乃蓦竖，拂子召大众云还，会么灵光不昧，智体何依？触处圆成，有谁鉴，觉于此荐，得竟虚空以为体，三乘五教，湛心源，遍法界以作身顿渐偏，圆归性海，豁开顶门，正眼直下烁破昏衢，你若采折将来，直教头破脑裂，何也一句穷源，沉埋祖道，万缘寝息，独露真常，遂举拂子云，这个是色，那个是真常，复击禅床，云：这个是真常，那个是声，还委悉么，欲得不招，无间业，莫谤如来，正法轮。。
晚参僧问，不得有言，不得无言，离四句绝百，非直捷一句，请和尚道，师云：省却山僧多少力，进云，秪要和尚恁么道师云：你不是知音，进云：须知云外千峰上，别有青松带露寒，师云：瞎僧喝师云，瞎瞎乃举芙蓉，问归宗云：如何是佛宗云：即汝便是，进云：且道如何保任宗云：一翳在眼空，花乱坠师，拈云傍敲正打豁开向上，玄关语的言端，拽回衲僧，巴鼻归宗，可谓好手，若是风穴，即不然，如何是佛？岭梅残雪后，云鬓未梳时，且道如何保任？森罗万象不碍眼光。。
示众举赵州和尚因僧问初生孩儿还，具六识也，无州云，急水滩头打毬子，僧复问：投子青云，急水滩头，打毬子意旨如何？青云？念念不停，流师乃召大众云：还知二老落处么？如其知去，念念攀缘心，心永寂，圆融法界，亲证无生，脱或未然，更与颂出，急水滩头，解打毬波翻浪涌，不停流，要知念念圆明处，万象森罗，一镜收击，拂子。。
焦应斗领众，请上堂僧问，万法从心生，诸缘唯性晓，秪如一法不存时，心与性在，甚么处师云云，收天字廓红，日照无寥，进云掬水，月在手弄花香满衣，师云：好个神通妙用，进云：不劳赞叹，师便打问：棒喝交驰，衲僧茶饭，檀波罗密，便请垂慈师云，苏噜苏噜，进云与么，则日月光照远，乾坤覆载，隆师云 ，唎 唎僧喝，师便打乃云：有句无句，如藤倚树，树倒藤枯，南无萨 ，哆阿羯，唎虎 都卢雍恁么恁么？腰缠十万贯，骑鹤上，杨州不恁么，不恁么草枯，莺眼疾雪霁，马蹄轻，然后恁么中不恁么？不恁么中，却恁么颠，拈倒用收放纵横，隐显随宜，得大自在这里，见得着衣吃饭，绵绵不漏，纤毫坐卧，经行历历，了无回互，士；农，工；商，各营本业，六凡四圣，同证无生，秪如截断，四路葛藤独露，当阳一句，又作么生，道高悬日月，乾坤廓大阐洪音，唱祖机。。
上堂僧问人，人本有灵，光为甚么？昼明夜暗，背觉合尘，师云：红霞穿碧落，进云：觉尘俱绝，时聻师云，犹在半途，进云有水，皆含月无山不带云，师云：且居门外，问雪满峰头寒色，翠乔松，野鹤影团圞，且道是明法身边事，明色身边事，师云：江南三月里莺啭百花香，进云与么，则直入云霄外，不宿梧桐枝，师云：脚下黑漫漫，乃云：今朝仲冬初一万里，晴空杲日峰头，极目无涯，就中好个消息，若问此意，如何佛祖都卢，不识风穴，岂忍囊藏特为登堂，指示人人头顶，青天个个，脚踏实地，诸仁亟切承当大事因缘了毕，莫怪山僧多口面赤，不如语直，何谓心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法，既无是法，又无非法，且道虚空作么生证，万象森罗影现中，摩诃般若波罗密，河南府宁僧纲同洒辉，敦请小参僧问，古人小参不答，话和尚，今晚答话不答话，师云：靴里动指头，进云漏逗了也。师云：你那里见得，进云未向沧溟，抛玉饵金鳞，早已逐浪飞，师云：跳出浪头，高乃云触着霜风，透骨寒发明父母未生前个中，如未知端的白棒，重拈为指南，乃卓拄杖，云大众会么第一，义门脱体，弘开诸三昧，海当阳显露，更不囊藏被盖，何用吐胆？倾心在彼在此，以随缘若圣，若凡而莫测，人人常光现前，个个壁立，万仞到这里，须知转身一路，别有生涯，大用全提放出，衲僧巴鼻，始得。且道如何是衲僧巴鼻，掀翻海岳，无何，有明月清风，福一生。。
冬至小参寒暑，迁谢日月，循环不动，璇玑，周而复始，兹乃阴阳莫测之，神功造化，无私之妙理，岂非天有显道，而厥类惟彰，变化穷通，应时及节者耶？蓦拈拄杖云，虽然，如是争似山僧拄杖，子列列挈挈昂，昂藏藏弥纶万有，不涉春秋，触事无为，荣枯自异，且道把定乾坤滴水滴冻，包含法界，亘古亘今，又作么生，蓦竖拄杖，云独有寒梅藏不住，陇头花发，笑春风。。
佛成道日，示众六载，殷勤雪里，眠忍饥受，冻苦多端，掀翻鬼窟，无寻处一点，明星照胆寒。。
值雪，孟津自奇禅，人领众请上堂，问掀翻海岳，永绝囊藏，衲僧分上，如何施设，师云好手，手中呈好手，进云顶门，亚竖摩醯眼，肘后斜悬夺命符，师云：万古长空，一朝风月，进云：奋迅威狞，轻哮吼，收来放去任纵横，师便打僧便喝，师云乱，统乃云：钟声才动，鼓声催步，步泥踪上法，台四众，临筵齐侧耳，天花缭乱，点莓苔，当此之际，人人意气峥嵘，个个顶天立地，直得眉横额上耳，挂面傍，鼻孔下垂，通身布露，须知大事因缘备在其中矣，更觅谈玄说妙，害物伤慈，论性讲心，欺诬良善，恁么会得！不辜上来，脱或迟疑，七七八八。。
示众黄梅，密付雪里，埋牛鹫岭，明传石中，含玉德山，棒临济喝，伎俩已尽，秘魔杈子湖，狗笑杀傍观，争如风穴，一味朴实头饥来吃饭，困来打眠，热则乘凉寒时，向火从来，不将佛法二字，殃及于人，何也？盖为头脑相似，袈裟同肩，恻隐之心，其安在哉？蓦拈拄杖云山僧拄杖子 ，跳上三十三，天下透一十八重地狱，复向诸人，六根门头出入，还觉顶门，重么卓一卓，喝一喝下座。。
除夕示众，碧天日月走，如梭一岁，光阴捻指，过爆竹，迎春消息，别白云堆里，笑呵呵。。
解制小参，当头坐断，千眼顿开，举必全真，繁兴大用，庭前露柱与古佛交参，殿内灯笼共圣僧斗额髑髅，常千世界，鼻孔摩触家风，诸法圆融，性相平等，且道踢翻牢寨，打破漆桶，不是心不是佛，不是物，又作么生击，拂子云，劈开华岳连天，秀放出黄河，倒海声。。
元宵解制上堂，十五日以前水湿地坚固，十五日以后，火热风动摇，正当十五日，元宵美景，赏心乐事，处处火树，挑灯烈焰光腾三界，家家管弦沸，月清声响彻，四维憨醉，佳人东倒西，歪风流，公子狂歌大笑，一一文殊普贤境界，头头释迦弥勒家风，幽显均瞻，都缘有分风穴，始自结冬以来，幸喜大众，安享九十日，今之告圆，曾不闻有一人半个，妄自见神见鬼，个个眉毛，依旧在眼上，然虽如是，且古风穴道祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，秪如不去，不住印，即是不印，即是九万里，鹏才展翅一千年，鹤便翱翔，下座。。
禹州若愚，禅人同大心领众为师，庆诞请上堂东风御柳，撼啼莺春意，绸缪花物，荣声色堆头亲透，脱见闻知觉，了无生所，以道欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，且作么生，是佛性义，莫是 地一声，时唤作佛性，义得么，莫是不生不灭之理，唤作佛性，义得么，莫是春山郁郁鸟语，关关唤作佛性，义得么，莫是慈云叆叇，春雨氛，霏唤作佛性，义得么，莫是缁素云集，雍穆无违，唤作佛性，义得么，若恁么会庭前露，柱子未肯点首，在既然如是，且看木上座，又作么生举扬蓦拈拄杖，卓云还，会么挥开正法，眼藏洞明，十虚切断，生死根源，冥通三际，心外无法，法外无心，心法双融，体用自在，可谓理，随事变宽阔，非外事，得理融寂寥，非内非内，非外坐断淆讹，即事即理流通，不绝还，会么腊雪连宵白，春风透户寒。。
邓州华藏德，然领众设斋，请上堂，僧问毛吞巨海，芥纳须弥为是神通妙用，法尔如然，师云，梅肥花影重脚，瘦草鞋宽，进云恁么？则横身当宇宙，遍界任纵横，师云，脚下漫腾腾，进云竹密，不妨流水，过山高，岂碍白云飞，师云：且喜且喜，问：婆生七子，为甚么六个，不遇知音，师云水急，鱼行涩，进云遮一个，也不消得聻师云，风高鸟不栖，进云：有意气时添，意气不风流处也，风流师云：那里得这消息，来僧便喝，师便打问学，人有一问和尚，还答否？师云不答，进云为甚么不答，师云：在你脚跟下，进云谢和尚答话，师云：错乃云支那国中有一无位真人燕坐，汝海风穴道场十方云集，悦豫和雅，搬柴运水垦土掘地，清净同居，尔时，善护念诸菩萨，虔备珍馐，香花幔幢，种种供养，领诸眷属，从彼西南方，穰国大城而来，恭敬围绕，尊重赞叹，殷勤礼拜，胡跪合掌请求大法，普度群生，即时无位，真人观之，忍俊不禁，便乃因斋庆赞云：善哉！善哉！善男子，若据大法，汝等未动脚跟，已前老叟，未开口之际，早已八字，打开尽情分付了，也只在日用二六时，中行住坐卧之际，更拟驰求，大似与钵盂，安柄土上加泥，复何益耶？恁么会得信受，奉行作礼而去，苟或未然，再打葛藤去也，遂拈拄杖云，这个木上座，有权有实，有利有害，无作无为，乃竖起云，如向这里荐得穿却，你眼根复卓一卓云，如向这里廌得穿却你耳，根若或进前退后，即穿却你脚跟，若拟议思量，即穿却你意，根若道总不恁么？即穿却你舌根，且道如何？即是毕竟水须朝海去，到头云，定觅山归，抛却拄杖喝一喝，下座。。
开炉，知还监寺，同慧泉知殿领众请上堂，僧问重整炉鞴，选佛场开，衲子到来，如何煆炼师云，照顾眉毛，进云风穴上堂，与灵山说法，是同是别，师云：今之古之问二六，时中收来放去，出入自由，未审作么生证据，师云：清晨入古寺初，日照高林，进云：正恁么时如何？师云？分身万象，中问释迦说法，四十九年，又道止止，不须说和尚升堂，是说不说，师云：一个鼻头，两孔出气乃云：才把钳锤轻歇，下丛林，便觉日荒凉，今朝重整，旧炉鞴，佛祖从教尽放光，烈焰堆头煆，凡炼圣大火，聚里革故鼎新，虽然，本自圆成，要在当人指出全体，是佛不遣，悟里之迷，即妄明真那，择金中之矿，直须坐断，情尘意路，乃可脱体，亲证无余，所谓万法是心，光诸缘，惟性晓本无迷悟，人只要今时了，且道如何是了底意旨，蓦竖，拂子云，千山势，到岳边止万泒声，归海上消。。
郧阳茶芽，南明供法，衣并谢针工，升座，乃举永嘉云江月照松风吹永夜，清宵何所为？佛性戒珠，心地印雾露云霞体上衣，师云：永嘉大师不合，将尽大地人的物以为自己受用，虽然，且道风穴，又作么生江月照松风吹永夜，清宵何所为？佛性戒珠，心地印雾露云霞，体上衣为甚，如此高山，打鹿见者有分。。
示众碧天，明月照芦花，雁叫霜寒境界，赊多少江湖方外客，几人就路，得还家，逢缘理会，即境明心，撒手归来，了无别事，所以道游江海，涉山川，寻师访道为参禅，自从认得曹溪路了，知生死不相干，曹溪路，且置秪如生，死作么生了！水流元在海月落，不离天。。
菩萨诞期，心空禅人，领河南府众善，信请上堂，僧问临济瞎驴沩山水牯，与学人是同是别，师云：看取水草，易牵犁拽，耙难进云，如何是和尚亲切处，师便打僧，以坐具摵云，还有这一句道不破，师连打退，乃云烁迦罗心灵，然不昧摩醯，正眼光照无穷，承般若力而真机，普应奋那吒，臂以大用，全提有权有实，或卷或舒，无作无为，能杀能活，便可与人解黏，去缚抽钉拔楔，流通正眼，迥绝罗笼，如狮子王奋迅吒沙，踞地返掷，正所谓法王法，刀超群生，常以法财施一切久积正觉，称无量导众以寂，故咸稽首还，会么莫怪，从前多意气，他家曾踏上头关。。
郏县应期，回众新戒，请上堂僧问，郏县正堂，铺毡结彩，请传千佛大戒，归来风穴上堂，未审二处道场，是同是别，师云：户外风摇竹，庭前雪压梅，进云：看破了也，师云未具，眼在僧，便喝师云：瞎乃拈拄杖卓一，卓云打开多宝藏拈出无价珍，权施方便门，呼为戒定慧，洞明心体，亘古亘今，彻法根源，如理如事行之在己，秉受从师，但了情尘圣，凡不二所以道众生受佛戒，即入诸佛位，位同大觉，已真是诸佛子，虽然如是，秪如风穴，结制于开化，传戒两处道场是同，是别流水下，山非有意，白云归洞，本无心下座。。
解制小参结，冬九十日内，昼夜二六，时中语默，动静折旋，俯仰吃饭，穿衣经行，坐卧工夫，绵密妄想，绸缪仔细，究竟将来，了无巴鼻，行至水穷山，尽处做到，罗纹结角时，蓦地回光，当头撞着，乃抚禅床云 ，元来在这里，是即是秪，如恁么不恁么？总不得时如何？三边一箭收功，后万里歌谣，贺太平。。
解制上堂，僧问是法平等，无有高下，凡圣交参，如何辨别？师云： 子相逢，着个中，无直人进云，佛说一切法，为度一切心，我无一切心佛法，何用师云？省力乃云：打破情关，衲子顶 开正眼，放行一路，芒鞋脚底动春风，两轮日月，杖头挑去住，纵横沙界阔，随缘得妙，任运逍遥，虽然，如是前程，忽有个不近人情底汉，拦腮把住云：咄还我风穴，九十日落处来，又作么生道，众无语师云：莫怪白云山势险，前途犹有最高峰师诞辰，众请上堂，僧问如何是诸佛出身处，师云：春到柳条青，进云四路悬岩一林，荆棘，向甚处措足，师云：八面玲珑，问善财童子五十三参，参个甚么？师云：手执夜明符，几个知天晓，进云，未审音信何如？师云就路，还家问世尊，初生手指天地，四顾周行，今日和尚诞辰，又作么生，师云：天高有象地，厚无垠，进云：法王座上全身露，觌面承当，非古今师云，切忌道着乃云：朕兆未分，已前极尽，神思难考究，混元既剖之后，高悬日月，转光辉窅然，冠古通今，卓尔超情越量，万法演灵源而不昧，一真该法界以无涯，绵绵密，密尽包容物物，头头皆显焕，不拘动寂，体悟无生，正所谓在胎为身处，世名人在眼曰见，在耳曰闻，在手执着在足运奔，遍现俱该法界，收摄在一微尘，识者知是佛性，不识唤作精魂，乃竖拂子云，还识这个，么秪知事，逐眼前过，不觉老从头上来。。
佛诞日，上堂一锤便就，未为性燥，良工三搭不回顾，副英灵作者，赤手空拳，与八大龙王斗富，卖弄家风，熊心豹胆，饿眼下视于诸方，夸张意气，雷轰电卷之机，出没纵横，自适所以释迦老子才生下时便，乃手指天地四顾周行，曰：天上，天下唯吾独尊，世尊恁么施设，可谓即情尘而打归自己，托境物以指似于人，取舍临时抑扬有准，然虽如是，且云门道，我当时若见一棒打杀，与狗子吃了贵图，天下太平意，又作么生，不因紫陌花开，早争得黄莺，下柳条。。
中元日，佛岩默，云和尚至，引座金风荡暑玉律，鸣秋雁唳长空，蝉吟古树，屋外园林，朝来凝淑气，庭前桐叶日午，坠秋光田畴，黍谷皆登，岩桂含香欲吐，碧天似水，素月如霜，一一绝纤尘头，头无渗漏，当此之际，且道唤作心耶？境耶唤作时节耶？因缘耶？到这里风穴，亦不敢动，着些儿日，昨幸承佛，岩和尚到来山中，个个欢喜，无量须知法遇之，缘非同小小下座，偕两序头首，率众同伸拜请，惟愿不吝，慈悲直截道破。。
小参当阳拈出，智眼犹迷，彻底无私，有谁赏鉴？僧问风穴，家风佛来，祖来，各与三十棒，有何长处？师云：今日不打你，进云山光澹荡，皓月依稀，未审是神通妙用，法尔如然，师云鹤立孤松雪，猿啼涧下风，进云千圣唤不回头，诸佛迥无巴鼻，和尚将甚么？号令人天师云，玉箸撑虎口，问风穴，重整炉鞴，四众云臻，未审如何煆炼师云，你是白铁汉，乃云蒲团兀坐事事不干怀，山寺栖迟心，心无著处，家风冷澹，而煞有生涯，云水相从，而甘同寂寞，青山聚首，叔世良缘，莫当等闲，光阴可惜，遂顾左右，召大众云：秪如头上是天，脚下是地耳，里闻声，鼻孔出气，此意，人人尽知，且道眉毛，终日在眼上，因甚么不见参。。
开炉，汝州众乡绅，入山东，渤禅德领大梁，观察，沈内翰营斋，请上堂，问高提祖印炉鞴，弘开向上一机，如何举唱师云，烈焰腾空，进云，十五日以前，镜中明洁，十五日以后，眼里着沙，未审淆讹在甚么处，师云：眉毛八字，横乃云豁开正法，眼藏洞明十虚透，脱向上玄关，冥通三际，理随事变，寒梅漏墙角之小，春事得理，融汝海涵天边之皓月，卷舒自在，今古恒然，兹当元英启侯，孟冬谨时，碧瓦凝霜，千峰寒色，方外游人罢，摇金锡林间，衲子挂搭开炉，着被青州布衫，焚烧丹霞木，佛说甚南方，火炉头无宾主句，惟贵一团和气，大家共守白云，且道不是心，不是佛不是物，毕竟是个甚么？良久云：失脚踏翻，沧海月，大千沙界放光明，复举道林禅师至秦望山，见一长松，盘屈如盖，遂栖止其上，号鸟窠焉，一日，白侍郎，入山谒师问云：和尚住处，甚危险窠云，居十危险，犹甚白云弟子，位镇江山，何险之有窠，云昼夜薪火交煎，识性不停，得非险乎？又问：如何是佛法？大意窠云，诸恶莫作，众善奉行，白云三岁，孩儿也解恁么道窠云：三岁孩儿，虽道得八十，老翁行，不得白作礼而退师拈云，扬其汤者，莫若扑其火，止其流者，莫若塞其源，侍郎拈出，耀眼精金，鸟窠大展，作家炉鞴，可谓怀藏宝鉴遇智者以增辉；如斯会得，便见善恶无根，真俗不二，苟或未然，更与颂出良哉？因地有灵根，腰佩黄金叩上乘，善恶两头，俱剔脱孔门，日月照乾，坤下座。。
上堂问酬天地之深恩，报父母之盛德，未审恩德作么，生酬报，师云无明，山上作云雷，问：青山常举足，缘水转无流时如何？师云？八臂那吒，辊绣毬，进云意旨如何？师云？念念不停，乃云：兹因云台，魏居士弟兄得得来山盥沐，焚香延请，风穴阖堂，清众启建，七佛道场，营办香馐供养十方贤圣，乃复殷勤，敦请山僧升于此座举扬正法，为众结般若之缘，专为堂上，萱慈植福，修因山僧不辞，牵枝引蔓，向锦上铺花去也，良久，云：还，会么大智，圆明光通今古，灵源妙湛，泽及群生，坚似金刚而不磨，宽若太虚而无尽，重重福德门，种种寿量海，随时应物，触处现成，动止恒然，了无作意，不是神通妙用，亦非法尔如状，乃是当人从无量劫来，本自具足一段，大受用境界，契券分明，直饶诸佛出世，各各放大宝光也，则侵占他一星儿不得，唯贵直下一念回光，亲证毗卢藏海，然虽如是，且道承谁恩力，便与么郑重，但得心空多快乐，经行步，步踏青莲下座。。
太湖竺文侍者同紫峰，陕西回请上堂，问自入长安，风味别归来，仍住旧家山，且道成得甚么边事，师云：芒鞋脚底活如龙，进云恁么？则重沐和尚，恩光去也，师云：照天照地，进云不得错举，师云：已遍天下，僧喝师便打问眼，见耳闻未起，分别时如何？师云？青山常突兀，进云了了，常知非内外，如何进步，师云眼见耳，闻问绝尘，宝镜衲僧临台，如何相见？师云谢三娘，秤金，进云：若有闻法者，无一不成佛，师云：邓道士磨墨，乃云：今朝冬月初一，林间祝。
圣云集，长老稽首，焚香大众，歌扬佛事，风清月朗，星稀霜寒，普天匝地，归来宴息，方安，又见竺禅催逼，恳请为众宣扬，钟鼓喧腾不息，既然，策杖升堂，肚里全无半字，频将麈尾高挥，人各眼眼相觑，有等不省禅和唤作西来，祖意只饶虚空点头山僧，向道未是，不信诚实之言苦哉！自暴自弃，拈棒打出山门，大事因缘了毕，且道是何意旨？蓦伸手云还，会么大千沙界掌中，观摩诃般若波罗密。。
吴宪副入山示众，问：正心诚意，乃尽性之微，言咽气吞精，是修身之笨法，离此二途，请师答话，师云：薄暮钟初动，开帘喜见君，进云：此犹是落草之谈，如何是格外一句，师云问答，自分明，进云：某甲即不然，师云，你道看，进云千峰势，到岳边止万泒声，归海上消，师云三十棒，待别时来，乃云：道远乎哉？触事而真，圣远乎哉？体之即神，拈拄杖竖起，召众云：这个是拄杖，子还见么，因甚么唤作拄杖，子卓一卓云，还闻么，若向这里，闻见分明，不用之乎者也，苟或未然，山僧更与下个注脚去也，妙净明心了，见山河大地离诸名相，方知日月星辰，莫向外边驰来，惟在当人本具，但自情消尘尘，尽是佛国，若以智照念念常见真人，盖因迷一心而迹困，长途悟万缘而功归大道，正所谓万法是心，光诸缘，唯性晓本无迷悟，人只要今时了，且道如何是了底道理，良久云：水归大海，波涛静云，到苍梧气象闲，下座。。
示众现成公案，美玉无瑕，拟欲参寻，雕文丧德，何也？闻声悟道，道不是声，见色明心，心不是色，打开东南西北一任竖抹横该，若遇灵利，衲僧自然道头知尾，所以昔日沩山问仰山，云涅槃经四十卷，多少是佛说多少，是魔说仰云：总是魔说，沩云已后，说法无人，奈子何？仰云慧寂，即一期之事未密，行履在甚么处，沩云：只贵子眼正，不贵子行履，看他父子酬唱略露风规，可谓狮子哮吼，而象王回顾大鹏，展翅而丹凤翱翔，还会么乃竖起，拂子复击禅床，云水到滩头连月，送凤飞天外，带云归。。
魏夫人设斋，偕男信官魏云台请上堂僧问，昔日李牧，主请沼祖于郢州衙内升座，今朝魏夫人领眷属请法于风穴山中，且道是同是别，师云：今之古之，进云秪如牧，主道佛法，与王法一般，又作么生，师云：左之右之，进云与么，则看破了也，师云甚处，见得僧礼拜师，便打乃云：见闻不昧，指似觉源根境，双融打归性地，智鉴圆明而照诸群象，真空湛寂而迥绝端倪，触处卓尔，现前灵机，了然独运，不是心不是佛，不是物脱体虚玄，当恁么时，如靠一座须弥山，巍然不动，拄地参天历，历无回互，明明绝覆，藏个是解脱门，超诸方便，力可以灭罪消愆，可以修因，植福改禾茎为粟，柄易短寿作长年，为瑞为祥，有规有鉴，所以道佛真，法身犹若虚空应物，现形如水中月，且道如何是应底道理，豁开妙净圆明眼，识取吉祥，安乐人。。
若愚领南乡众施主，请上堂师良久，云：正令已行十方坐，断千差合，辙一句流通，盖天盖地，迥绝遮阑，亘古亘今，了无空缺，尘尘摄入刹刹，圆明莫向外求，当人本具在圣在，凡不增不减，若僧若俗，何净何尘？譬如虚空，包含万象而不被万象之所隔碍，又如莲花从淤泥而生，不被淤泥之所，染污一段，光明体本净洁，无门无傍，四大皇皇，吾不知其名字，强名之曰道，喝一喝下座。。
除夕小参前年，此日去岁，今宵乌兔，循环光阴倏忽，寻常放过，大似忘怀，检点将来浑如昨梦，由是高提祖师心印去，即印住住，即印破，不去不住，正恁么时，要知杷柄尽在当人手里，心不思量过去，事亦不希望未来，法不于现在有所住三际，平等一心空寂，净裸裸绝，承当赤条，条无向背，在彼在此，亘古亘今，任运翛然，随缘得妙，所谓无边刹，境自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，然虽如是，且道年，穷岁尽时，又作么生爆竹一声，除旧腊梅花，几点笑春风。。
解制示众全，提祖令镇寰区，倒跨杨岐，三脚驴游，遍刹尘三昧，海须知元在旧茅庐于此荐得，直须向高，高山顶，立管教，鼻孔辽天深，深海底行，倩取脚跟，点地无去无来，不动不变，非彼非此，自在自由，所以修山主云二破，不成一一法镇长存，若作一二会，永劫受沉沦，修山主，虽则遍界分身，杳无踪迹，正眼观来，未免藏头，露面风穴，又且不然，乃举手云：舒则为掌五指参差，握则成拳，全体独露，且道不舒不握，又作么生动止行藏，惟自得纵横，收放更由谁。。
解制上堂，僧问大事，未明时如何？师云？百鸟噪春光，进云：明后如何？师云？皇风成一片，进云现成公案，蒙师指德山，因甚不会，末后句师云：阇黎道处自分明，乃云：汝海风穴寺，衲子云，来集放下，破蒲团结，冬九十日，不学如来禅，那参祖师意，坐卧与经行母，固亦母必寒烧榾柮火肚饥，要饭吃就里，问：如何最胜无伦匹，元宵制克谐，心空而及第，大众念摩诃般若波罗密下座。。
泉州召化桋，庵和尚至，引座萧瑟，西风破暑，威庭前喜鹊噪，清晖狼忙，扫榻焚香，竟报道同门，访翠微，当此之际，倒屣迎门，顾鉴开怀一笑，拱升揖坐，奇逢酌茗，三杯，只知吐胆，倾心不觉，忘前失后，非但主宾一致，更是水乳相投，可谓千载一时，欣幸无量，所以道我本无心有所希，求法王大宝自然而至，遂召大众，如向这里见得世法，佛法一齐周备，其或未然，知事头首，恭诣召化，和尚座前，殷勤拜请，伏惟慈悲开示。。
嘉兴大藏经 云峨喜禅师语录
云峨喜禅师语录卷下
嗣法门人果性等编
住长安大兴善寺语录
师在汝州风穴，受请于顺治，十七年庚子，九月十五日进院至。
山门云：跋涉江山万里，程杖头挑拨水，云深林间识得宾，中主把手同归，不二门，拈拄杖，便行。。
佛殿上香云：三觉圆明，笑倒云门，干屎橛，一真绝迹，拈起风穴竹筋，鞭空王殿上，频稽首焦砖，打着连底冻，遂大展三拜。。
伽蓝堂云：吾今既到长安，唯有一事，相托烦君，一臂之力，蓦竖，拂子云，大家扶这个。。
祖师堂云：东震与西干一伙，白拈贼拈香云，吾今活捉来，当下俱剿绝，便烧。。
方丈据座以拄杖靠禅床，云横按吹毛全提，正令草偃风行十，方镇静纵，擒杀活，在临时从教，圣凡来乞命，复卓拄杖，喝一喝。。
明日，众请开堂师至法座，拈请启云：大众会么，内严外肃，水乳何分个里无私，流通正眼，如或未委，试听宣读，宣毕。。
师指法座云：须弥灯王如来早已向人，天众前漏逗了也。新兴善，忍俊不禁，为伊盖覆，一上去也，即升座。。
拈香云，此瓣香根蒂，生于三韩，枝叶茂乎？汉国爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，恭愿金轮，永固宝祚，弥昌四海，皆乐文明，万邦俱陶，至化又拈云：此瓣香中散为万事，末复合为一理，奉为满朝文武，阖国公卿本省，在任尊官，缙绅文学，高迁禄位，永佐尧天本山，请主在筵缁素，伏愿直下早悟真空，永证当来，佛果又拈云，此瓣香二十载，蜀水吴山，一朝相逢，两手分付，今番第六回拈出奉为浙江宁波府。
天童堂上林野，先师大和尚爇向炉中，用酬法乳之恩，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，第一义谛，无处回避，拟议推寻胡饼，里呷汁，毕竟如何？眉横鼻直还，有知落处底么出来道看，僧问旧日家风即不问，新入长安，事如何？师云脚跟元不动，时经万里，程进云恁么？则人人尽乐，尧天日家，家齐唱太平歌去也，师云一句道着，进云：未审向上还有事也，无师云，琉璃，殿上无知识，僧喝师便打问长安青门，炖煌菩萨曾翻此经，未审此经作么生翻译！师云：喝啰 那进云：且道如何受持师？便打僧喝，师复打问大地众生，为甚么与学人鼻孔不同，师云，切忌以己方人，进云：如何是楞严？大定师，云：动也，师乃云大道虚玄，当阳显露，真机妙密，脱体圆明，卷舒应用，以无亏出没，随缘而自在，似水投水，如空合空，触处现成，了无缝罅，恁么？则一任孤峰顶上，啸月吟风十字街头，和光混俗，动若行云，止犹谷神，既无心于彼，此岂有像于去来，到这里始可提妙明之心印，廓宗说之，通途施格外之权衡，会偏圆之一致，譬如乐蕴，奇音指妙，则宫商应节，人怀觉性智巧，则动用冥真，然虽如是，秪如一句语中，具三玄一玄中，具三要有权，有实，有照有用，又作么生道，蓦拈拄杖云棒，头有眼明，如日要识真金火里看。。
结冬制，晚参僧问，无眼耳鼻舌身意，毕竟是何面目师云：庭前寒鹊噪斜阳，进云眼光落地时如何？师云？一亩之地，三蛇九鼠，问：如何是百劫千生一句，子师云：断跟草鞋尖，檐席帽，僧礼拜师，便打问有苦，有乐途中事，如何是归家消息，师云：到头霜夜月，任运落，前溪僧顿足师云：手忙脚乱，问二六，时中收来放去，如何是亲切处，师云：瞎子有人牵跛子，有人扶师乃示众，云月，纪秦正气象殊，光阴可惜，竟何如等闲？独倚南栖立四顾，风寒满太虚堪嗟，祖庭秋晚，正法凌夷，乖违本心，人不根道，因兹水云，义聚互为主宾，宜各殷勤，必不相赚，虽然如是，且作么生即得，岂不见当年，慧可大师，问：初，祖达磨大师云：诸佛法印，可得闻乎？磨云诸佛法印，匪从人得，可云，我心未宁，乞师安心磨，云将心来与汝，安可良久？云：觅心了，不可得，磨云，与汝安心竟，只今现前大众人各有心，何必更安？但只着衣吃饭，坐卧经行，取性自由，至矣尽矣，何也？青山绿水，仍依旧万古乾坤，日月流。。
结制灿然，万居士请上堂僧问第一义，谛诚难回避，囊藏于佛祖机先，漏逗于长安闹市，今朝狭路相逢，请师重下注脚师云：须弥走入邻虚尘，进云：迎来送往，家常事短限长，期过在谁，师云：天高群象正，进云：谢师答话，师云海阔，百川潮问，钟鼓声，声谈妙法，风幡，缭绕唱圆音，未审是甚么意旨，师云：声色堆头，卧见闻，进云众中还有不闻者么？师云埋没了也。师乃云一句全提，该罗法界千差，坐断永绝端倪，佛祖窥觑，无门人天，仰望不及直，得圣凡情，尽心境俱忘，湛寂凝然泯绝，无寄到这里，更须知有转身，一路独步大方，左右逢原，纵横变化，始得。遂蓦竖，拂子云：还，会么万仞岩前，轻撒手大千沙界露全身。。
咸亨禅人领泾阳，众檀越请上堂，僧问承师有言，差排，古佛离窠臼，离却窠臼，又向甚么处去？师云：大千沙界，海中沤一切圣贤如电拂，进云：莫是他安身立，命处么师云：三千里外绝淆讹，进云：谢师答话，师云：不识好恶，汉僧便喝，师云：再喝喝看，问：火烧龙王殿，王在何处？安身师云，庭前驴子叫问四大各离，法身当在何处？师云：白云淡淡，杲日晖，晖僧礼拜云：谢师慈悲，师云：彼此不着，便问，如何是学人本分事，师云：秋来一叶落满地，月光辉，进云：那个是亲切处，师云：寒山逢拾得抚掌笑呵呵，进云个中，关捩子了，然无缝罅，如何透得？师云：退后三步，问大国长安即不问，泾；渭，清浊事若何？师云，灞桥饯别，悲喜交并，进云：还有浊而清者，么师云：高着眼问，生死事大，无常迅速，如何着落？师云深山藏独虎，进云：毕竟如何？师云浅草，出群蛇师，乃云声前一句，截断众流，信口道来眼，横鼻直入，林不动草，入水不动，波然而美，则美矣，仔细检点将来，犹未尽善，直饶掇转驴，腮谩道止，止不须说，掀翻露布，休云：我法妙难思，何故聻瓜田不纳履，李下莫整冠低头，又蹉过抬眸，落二三兴善，恁么告报大似紫罗帐里，撒珍珠尽情，剖露了也，遂以拂子作○相云，须知就里深深意，莫把封皮作信看。。
晚参师云，真空寥廓，智体虚玄妙契冥符，了无物我，所以拈花微笑，互相热谩面壁，安心计穷，力竭德山，入门，便棒临济，入门便喝，虽则二俱，敏手石火，电光徒劳，钝置直饶，古今诸佛祖天下，老和尚任其千般施设，万种安排，若到兴善，这里不消一，弹指倾便，乃高底普应，前后无差，且道兴善，有甚长处餐餐，粟米饭颗颗是黄金。。
高陵众居士，请上堂，僧问达磨面壁即不问，断臂安心意旨如何？师云物？见主眼卓朔，进云：正恁么时痛耶！不痛耶？师云远亲，不如近邻，进云：将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩，师云休将庭际，柏拟比路傍蒿问风穴，家风即不问，长安风境，事若何？师云，商山四皓，其是一人，问棒喝交驰，且拈却请师，直指第一，义师云，不因柳毅传书信，何缘得到洞庭湖，问：世尊升座，即不问，见性成佛，请师道，师云迷的，迷醒的醒，进云：谢师指出当阳，事十方刹，海现全身，师云：老僧不曾道着一字，进云情，知和尚不肯学人，师云：不识好恶，乃云个事分明，不覆藏，何须特地？更揄扬，殷勤三请，重拈出两耳，元来在面傍，恁么见得便见，坐卧经行，人人乐自天常之性，超声越色，处处辉腾，本地风光，虽则念念，攀缘便乃心，心永寂，明明不昧，了了常知，且道知一切法而即心自性，又作么生，会良久云：风吹天际寒云，动雪压难摧，涧底松。。
梁冲霄居士，请上堂僧问，日中有影，因甚镜里无痕，师云：明眼人前三尺暗，进云：拨草瞻风，贵图见性，即今学人性在甚么处，师云：海岛金山笑，善财问蚯蚓，截为两段，未审性在那一段师左右，顾视云会，么僧拟议，师便打问：喜怒哀乐寻常事，一念未生时，又作么生，师云：山青水绿，进云怀珠，乞丐觅他，宝带露，瞻风却是谁？师云？雪峰道底，问：一念未生全体，现超凡入圣，事若何？师云，上者不高，低者不下问，心本无心，因境有了境，唯心事若何？师云，眼睛似木 ，进云：本来清净，因甚又不了，师云：重添搕 ，乃云丹心一点，动合神猷，运化千般，冥符至理，虽则难思，正体，非情可拟，要知莫测灵明，即缘而照，若洪钟之在架，随扣击以成声，大道虚玄，故无求而不应，正所谓无门无傍，四闼皇皇，吾不知其名字，强名之曰道还，会么金蛇入梦，情偏喜，龙过禹门，烧尾新，遂喝一喝下座。。
请斌雅鉴首座，立僧天涯，禅人领众，居士请上堂，僧问尽大地是个禅堂，未审谁是禅堂里面人，师云：家住大梁州，更觅长安路进，云内不放出，外不放入，且道是甚么意旨，师云：鼻孔元来搭，上唇问朝日，忙忙即不问，古涧寒泉事，若何？师云云？在岭头闲不彻问，心不是根，法不是尘，正当恁么时如何？师云？见你纳败阙，僧喝师云，好不识羞，乃云拈起须弥锤，子当阳，击碎虚空，彻底了无巴鼻，纵横八面，玲珑，于此端的，始可开凿，人天眼目，提持格外风规，一任换斗，移星与人解粘去，缚着著有出身之路头，头全杀活之机权衡，佛祖龟鉴，宗乘夺食驱耕，本无作意，兴善僧堂，众虽不多，个个病在膏肓，宜早晚至，首座寮请求，发药便可痊，安。。
冬至山林，知殿领众居士，请上堂，僧问大地乾坤，即不问，狭路相逢，事若何？师云，退身三步，进云一年，三百六十日，返复元来是这汉师云，错认定盘星，问：碧潭一钓，蛟龙上，请师相见，事若何？师便喝进云：一声喝转现，全身师云，庭前古柏，翠溪底霜雪，寒，问：如何是西来密旨，师云：昨日有人从东土来，进云：人人有个影子，因甚踏不着，师云：为你脚跟不稳，乃云乾坤有象，化育无私，四序迁移，玄枢不动，截群机于未兆，剔突团圞，戢冥运于即化，混融翚豁那边，这畔无可不可，若隐若显，体用全彰，更须把住牢关，凝然湛寂，滴水滴冻，佛祖觑捕，无门人天，难以措足，便好，放开线道，一阳来复，匝地普天然，虽如是把住，则且置放开时，又作么生，昨夜面南，看北斗梅花早报，一枝春喝一喝下座。。
谢监院暨两廊，众耆旧上堂，叙谢毕师，复云两廊义重，同监院远请山僧结胜缘佛事人情，皆周备风抛瑞雪，喜成团，下座。。
解制小参师以拄杖，蓦击禅床，云拈起，千寻兔角，杖敲开蓬户，万重关莫将，心意求玄，会月落潭空碧玉，寒复举教中道，若有一人发真，归元十方虚空，悉皆消殒，五祖演云：若有一人发真，归元十方虚空，筑着磕着，师拈云八面玲珑，须是释迦老子通身手眼还他，五祖禅师，虽则同床，各梦检点将来，大似徐六担板兴善，又且不然，若有一人发真归元饥嗔，饱喜闲坐困眠，且道与他先德，相去多少，试检点看。。
解制上堂，僧问把住牢关，即不问，放开一路事如何？师云？草鞋狞似虎，拄杖活如龙，进云，朝来门外千峰雪，顷刻阳和，当下消，师云：谁恁么道？师乃云：十方云集，善哉！良缘表里雍容，当为何事？结制共开炉，同向无烟火冷灰，忽豆爆三千世界，簸粤自客，岁孟冬暨望，以至节届，上元曲指从头数来看，看九十日毕，然而慎初护末，原始要终，首尾一如全无缝罅，不参禅，道佛法大家，共乐无为，当场夺取，锦标直下，心空及第，虽然如是，且道不结不解，向上还有事也，无乃竖拂子云，天上有星，皆拱北人间无水，不朝东。。
天童林野，奇老和尚十周忌辰，超凡知事，领众设供上堂，僧问初祖单传直指人心，见性成佛，今日兴善上堂，摇唇鼓，舌作么师云：云生岭上，月落澄潭，进云打鼓弄琵琶，相逢两作家，秪如不动，声色还辩，得么师云，三千里外，少知音，进云恁么？则秦川八百，狮子吼，大地龙象，尽皈依去也，师云： 哩嘛哪，乃云众微互一，性相融通，充塞古今，隐显不二，遂蓦竖，拂子云，大众还委悉么，复作○相云，个里若言，有生有灭，特地乖张，或谓无欠无余，转见漏逗，直饶来，不可抑去，无所追，犹未是向上巴鼻，末后牢关，何也？不起？灭尽定，而现诸威仪不舍，凡夫法而圆诸圣，行如向这里荐得便见，天童先师，苟或未然，下座至真前，拈香两彩，一赛上供，竟指真云，只这阐提，老倒法门，至恶遗殃，不肖之子，更毒极情，证父攘羊道大，谁当辨的？机深不自忖，量藉没拈花正脉，济宗一泒绵长，电卷星驰兮，滔天作略，金声玉振兮掷地，风光十年，晏寂天童坞，四海雄涛，泼太仓，今者兴善，幸逢作忌，谨具苹蘩之仪，聊申供养，不为酬恩报德，贵要整复颓纲，遂召众云：且道颓纲作么，生整香爇，一炉瞻九拜，明月清风，晓夜凉。。
无际禅人，生日请上堂，久不升堂，显正宗药，山之道有遗风，淮南禅者，勤伸请锦上添花又一重，时当季夏，末旬之初，炎焚烁石，燎空蒸郁，流金鼎沸，处处槐庭，脱巾避暑，人人启户，挥尘，寻凉伏火催诗，蝉螀聒耳，正恁么时，薰风自南来，掀翻父母，未生前面目畏日，从东出照彻，见闻知觉根源，即此，会悟无生触境，随缘不变，所以僧问洞山寒暑到来，如何回避山云何？不向无寒暑处回避，僧云：如何是无寒暑，处山云：寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎，召大众云：如向这里会得触境不昧，性相圆融，知恩报恩，时时奉重，苟或未然，三冬向暖火九夏，取风凉。。
超凡知事，领长安众，居士设斋请上堂，师云：蝉声聒噪秋色，离披月皎，长空香飘丹桂，明明生佛，已前了了，见闻不昧，古人从此打失，鼻孔可惜！而今寂寥山僧到这里，固是分疏不下，未识诸人，以为何如？试检点看击，拂子下座。。
中元日，上堂金锤影动，宝剑光寒，逼塞虚空，贯通今古，是以究一真而莫测，极诸法以无余绝，凡圣之名模，出语默之径路，性相平等神机活，然所以昔有老宿，一夏已来，并不为师，僧说话有僧，自叹云：我只与么空，过一夏，不敢望和尚说，佛法得闻，正因二字也得老宿，聊闻乃云：阇黎莫 速，若论正，因一字也，无与么道了，叩齿云：适来无端，不合与么道邻壁，有老宿闻，乃云：好一釜，羹被两颗，鼠粪污却，可谓本正则无正，这二老宿，虽则激浊扬清，全体大用仔细看来，也是泥里，洗土块兴善，一夏已来，四方云集，竟不论正，因及于有无，但只饥来吃饭，倦即打眠，热则乘凉，随缘自在，虽然，秪如一，夏至今九十日圆满，明得甚么边事，突出虚空，搏妙翅，踏翻沧海，起游龙。。
长安大兴善寺语录终
云峨喜禅师住风穴后录
佛成道日上堂，离娄有意，徒使白浪滔天罔象，无心明珠，忽然在掌当机，觌露本自圆成，不落功动，岂从外得？所以吾佛世尊，未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，然虽如是，且道正觉山前，腊月八夜睹，明星豁然大悟，又作么生，以拂子划圆相云，云收万里，乾坤净一点无私，照古今。。
师诞日，若愚领众请上堂，僧问钳锤高举，即不问，铁树开花事如何？师云？地肥茄子大，进云琼枝，绕动天关，转绿叶飘时地轴，摇师云，总不见些儿，进云恁么？则和盘托出，增光彩普利人，天镇斯时，师云：放汝三十棒，乃云东风暖逐晚云，轻满目，晴光春色明，嫩柳妍花红斗，绿莺啼，燕语话无生，所以道欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理，自彰于此会得，便见父母未生前面目了，知当人本命元辰，用处声色纯真，举时乾坤独露物物，头头显示，衲僧巴鼻，尘尘刹刹，总是佛祖家风，是以人天共本，凡圣同元物我，一如心境不二，得非天地与我同根，万物与我一体者耶？喝一喝卓一，卓下座。。
上元解制小参，南寻诸友，可惜草鞋绝学，高流虚消，岁月二途，不步平地，契交打点将来，失却鼻孔，且道作么生得恰好去，良久云：疑团扑破，情何及诸见空，时理莫穷，南岳五台，从去住桃红，李白笑春风。。
结制晚参尘劫，来事只在，如今如今不了，更经尘劫，乃召众云：诸禅德，且道作么生了去！良久云还，会么头顶，天脚踏地，三千里外绝淆，讹眼见色，耳闻声，二六，时中观自在处处，壁立万仞，头头不着，纤埃百匝，千重贯通今古，这里见得，何妨拖泥带水，浑俗和光，智照圆明，全体独露，虽然，秪如云门，大师道观世音菩萨将钱来买胡饼，放下手元来却是馒头，又作么生，会蓦拈拄杖击禅床，云当阳荐取来，时路策转青藜，信步归，便下座。。
上堂师云，诸方十月十五结制风穴，仲冬初一开炉，虽则迟早不等也，应柴炭，俱储珍重，挑灰弄火，大家惜取眉，须赢得一团，和气随缘日用，皆如云来，同甘寂寞，清贫快乐有余，坐卧，经行自适，搬柴运水，无拘校之，朱门富贵，林下道人迥殊，遂左右顾众，云：且道林下道人，有甚么长处踏翻，关捩生涯，别不愧堂堂，大丈夫。。
解制小参，过去诸如来，驾马休征，忘功罢业，坐治太平，随声便喝，现在诸菩萨戈甲随身，开天辟地，血战沙场，便喝未来修学，人各负良能，皆呈妙手，大家依样画葫芦便喝，这一队，汉若不遇山僧收伏将来几乎分疆裂界，独守方隅，割截虚空，徒以自守，然虽如是，且道风穴，这里四来禅，众云水高流，三冬告圆，一期果满，又作么生，聻蓦竖，拂子云，陇头春，逼梅抛玉溪上风催柳，吐金喝一喝下座。。
上元解期上堂，师乃云一伙，白面秃头虫问水，寻山访性踪，不在他方，求住止，却来风穴，伴残冬豆腐，馒头小米饭粗饱，安然笑，展容富贵，满炉烧榾柮，大家相向，暖烘烘一团，和气好消息，几个知音，就里穷现成公案，都不会妄想狐疑，瞎用工黑山鬼窟，排身入，摸着根源，两手空回首，忽睹灯明佛，放光动地，泼天红乘时要赏，元宵节，打开布袋，任渠侬，遂以拂子敲空，又击禅床，云珰珰珰冬冬，端儿下座。。
上堂师，乃以拂子作○相云，若向这里荐得，便见父母未生前面目，苟或未然，牵枝引蔓，再打葛藤去也，钟鼓喧腾，群生耸耳，主宾酬唱海众，翘勤不落声色见闻突出，当人面目，了无生住异灭，会取本命元辰，澄澄绝照法，法圆明，即此，便见人天共本，凡圣同源，物我一如心境不二，然虽如是，且道如何是父母未生前一着万里，风云寒色，重纷纷雨雪，战春光击，拂子。。
知还都寺，含白书记，圆蒲知客德安，守贤侍者同向南方，请大藏回，上堂拈香祝圣罢，敷座云，开口成双橛无言，落二三，除却两头，不居中道，如有作家，衲僧试出众道看，僧问大藏法宝还有一口气转得，也无师云，问处甚分明，进云：佛说三藏法，元为一切心，若无一切心佛法，向甚么处着？师云：是山皆有寺，何处不为家，进云大海波心瀑流不息，师便打问：若论此事，眨上眉毛，早已错过，如何有三藏十二部师蓦竖拄杖云，速道进云：犹转第二藏也，师云：你道第一藏看僧便喝，师便打乃云：原夫先圣于无量劫中勤苦，受尽了，悟真常所得秘要法门，甚为稀有，承无漏根，力唱道，鸡园腾芳，鹫岭四十九年，三百余会，鼓舌摇唇，横挥竖抹谈说三藏一切修多罗教，谓之建法，幢立宗旨，东流震旦，西绍迦维衣被一切众生洞达，群灵心府，尽未来际，永证菩提，然虽如是，且道此一段奇特，因缘向甚处得来蓦竖，拂子云，要知尽从这里出，何也？岂不见道一切诸佛及诸佛法阿耨多罗三藐三菩提，皆从此经出，左右顾众，云：且道此经，又从甚处出，良久，云：还会么？如其会得，方知日用二六，时中着衣吃饭，阿屎放尿，折旋俯仰，俱是诸佛如来法藏三昧海，脱或未然，向第二义，打之绕互相，热瞒去也，乃叙事毕，复云秪如祖师道，三世诸佛，是奴婢一大藏，教是涕唾，又作么生，碧天明月，流光远大，地江河入海，长卓拄杖下座。。
解制上堂，师云：时逢上元之际，恰遇林下，解制，昨岁孟冬聚首看，看九十日毕，光阴迅速，何凭於戏！如驹过隙，诸方浩浩，谈禅风穴，法无滋味，搬柴远上高峰，归来汗流，脊背脱粟饭，与馒头一饱，噇眠熟睡，幸不见神见鬼，依旧眉横，鼻直满肚，妄想纷飞，尖斗量之不及大似雪，点红炉究取了，无巴鼻于此，若解承当，便是心空，及第正漝么，时大家念个苏噜，苏噜 唎 ，唎以拂子敲禅床，云还委悉么，信手击开，不二门，从君出入无回避。。
修建水陆会众，请上堂，师云：宏机普应正体湛然大用，全提隐显莫测，诸佛以此津济，四生而慈心，广被菩萨，以此梯航，九有而悲，智圆明等闲收放纵横一段，真归掌握，神功如乾，坤之覆载，化育，若日月之照临，光含万象无遗，福庇群生有赖，由是或现三头六臂，摧伏魔军，或示万别千，差成就正觉难，思妙德利物，何穷？所以道净法界，身本无出没大悲，愿力示现受生，然虽如是，且道法会告圆，离苦得乐一句，又作么生，蓦拈拄杖卓云，杖头雨雪，无层数，买得春光不用钱。。
上堂雨霁，春光草木荣山，花啼鸟话，无生觉天，风月成何事？千载流芳，化育清恁么？则物物头，头包含法界，尘尘刹刹，普现全身，当机指作司，南彻底了，无向背，正所谓净法界，身本无出没大悲，愿力示现受生，便能巨辟，重关单提，独弄作人，天之▆眼，实佛祖之良模，照用同时，隐显自在，然虽如是，且不落夤缘一句，作么生道心地不栽，闲草木满途，荆棘绽莲华。。
风穴后录终
问答入室机缘
元一问，如何是先照后用，师云：运筹帏幄中，决胜千里外，进云：如何是先用后照，师云：斫却月中，桂清光倍更多，进云，如何是照用？同时师云，金翅劈海，直取龙吞，进云：如何是照用不同时，师云：华山图迹上潘阆，倒骑驴。。
僧问如何是清净法身，师云：东司筹子念，摩诃僧云：即是我师，云：这龌龊鬼。。
僧问事存，函盖合理应箭锋，拄为甚么？天倾东南，地倾西北，师云：差之毫厘，失之千里，僧云：某甲把断要津去也，师云：漏逗了也。僧礼拜师与当头一蹋。。
僧问三世诸佛，不知有狸奴白牯，却知有请问知有个甚么？师云：吾常于此切，僧云：某甲为甚么？不知师云，汝吃粥了，也未，僧云：吃了师云：又道不知。。
晚参师举，僧问云门学，人不起一念时，还有过也，无门云，须弥山意旨如何？超越元险贯，一云撼摇，不动养心，云撑天拄地，参退师，即一齐榜出法堂前，乃鸣锣集众，命三僧端容班立，上位师便大展坐具，将撑礼拜三僧，俱惊怖回避，师笑云：将谓有险峻之机，撑天拄地，撼摇不动，元来只如此，便一齐掌退归方丈，悟元率中隐微，三僧挂搭，次谢单师问云：汝等是身进堂耶？是心进堂耶？僧俱无语师，励声正色曰：你们主人，公也不曾带得来，如何要到？我这里住僧，皆悚然班拜，一齐胡跪，师遂以拂子点，云南无佛陀耶？南无达摩耶？南无僧伽耶！复鸣指一下归，方丈。。
凌司李参师云：莫便是十，如居士么？答云：是师即栏胸搊住云：觌面相逢一句，速道速，道士茫然，师云不是，不是士云，太卤莽生师云：赚我来赚我来，良久复问，向闻居士，留心个中，士云：元不曾师云，幸值不曾，若曾三十棒一棒也，不饶士云：且道棒头有眼无眼，师云山僧今日不打，你在士云，要且无下手处，师云：不知痛痒，汉士无语。。
问林，我知藏依经解义，三世佛冤，离经一字，即同废说，且不即不离，意旨如何？林云：特来礼拜，和尚师云：躲跟禅和林便拜，师即打出。。
晚参师垂问云：适才达磨大师，从少林来被赵州，蓦面一指，走入柏树，子里去也，汝等诸人作么生救，取他出来，众下语不契，师云山僧救他去也，便一齐掌退归方丈，遂问侍者，云大众救不得，汝等试救看，玄印近前作听势，莲萼云苍天，苍天慧生云，相随来也，师哂之。。
僧求开示师云，汝未进，山门时头，头顶住青天，今进山门了，步步蹋着实地，僧云：学人不会师云，幸汝不会，若会山僧即无藏身处。。
问彻维那，赵州道，昨夜三更，文殊普贤相打，各与三十棒趁出，且道是赏他是罚，他彻云：赏罚分明，师云：郑州出曹门，彻才礼拜，师即打出。。
问福侍者，明月在天，影涵众水，是甚么消息，福云：照天照地，师云换却，你眼睛福即抽身出方丈，师云：可怜生。。
问玄印，如何是一喝不作，一喝用印，云放和尚三十棒，师云山僧过在，甚么处印云：再犯不容，师云：如何是一喝？不作一喝，用聻印，拟议师云，汝适才，道过了也，乃直打出。。
问耕畬，举一不得举，二放过一着落在第二，放过即不问，且道一如何举畬无语，师打出方丈。。
问断峰如何是宾？中主峰从东过，西师云：如何是主中宾峰，又从西过东，师云：宾主相逢，合谈何事？峰便礼拜，师便打出。。
问玄默，路逢达道，人不将语默对，将甚么对玄，便喝师云：不是达道人玄云，那个是道，师便喝，玄便礼拜，师直打出。。
问真副寺，至道无难，唯嫌拣择为甚，咸底即喜，淡底即厌真云，少他一点不得，师云，是甚么人境界，进云：岳边顿落，千山势海上，消归万泒声，便礼拜师，便打师拈拄杖，问均济云：若唤作色塞，却你眼卓云：若唤作声，塞却你耳。不落声色，你作么生，道济便喝，师云：落声色了也，济便抽身出方丈，师随后便打。。
问：慧泉如何是佛殿里的，如何是佛？麻三斤，如何是佛？杖林山下，竹筋鞭，此三转语，你道那一语亲慧竖拳，云与这个无二无别，师云：错慧便喝，师云：纳败阙，汉慧云莫谤，他好师打云，却是你谤我。。
问烟树声，前荐得箭过新罗句，后承当刻舟记剑，不涉二途，你作么生，道树便礼拜，师云躲跟，汉树便喝，师即打出。。
师拈拄杖问，僧云：闻声悟道，见色明心，乃竖起云，这个是色，那个是心？僧便拜师，卓一卓云，这个是声，那个是道，僧喝师云，要知除去声色悟迷，始得。。
问：慧生有一人在万丈枯井里，不假寸绳，作么生出，得慧便喝，师云：恁么在金刚水际，埋没了也。慧抽身便出师，随后便棒。。
问虎堂，二边不着，中道不居，你向甚么处安身立，命堂便礼拜，师云无地头，汉堂便喝，师便打出。。
僧问如何是夺人不夺境，师云：临崖看浒，眼特地一场愁，僧云：如何是夺境，不夺人师云，夜来风雨，妒花落有谁知？僧云：如何是人境俱夺，师云，天子一怒，伏尸万里，僧云：如何是人境？俱不夺，师云，垂衣皇化，野老讴歌。。
问光明僧如何是你眼光僧指眼，师云：如何是你耳！光僧指耳，师云：色身败坏，时光在甚么处，僧便礼拜，师打云，向这里照天照地，去也。。
问僧近离甚处，僧云：五台来，师云：文殊为你说甚么？法僧云：穿衣吃饭，师云：四大分散，时穿吃个甚么？僧喝师云，鼓粥饭，气僧拟议，师云：裨贩菩萨者，罪不容诛，僧云：应无所住而生其心，未审是那个心，师云露也，僧云在甚处？师云：没了也。。
指极禅人，领众同参师问，近从那边过来，极云杨山来，师云：杨山几时，解制极云：正月十五师，遂举如意云，你从结制以来脚跟下曾蹋着这个么极，拟议师便打，复问参众，适才错打，这上座入地狱如箭射，汝诸人还救，得山僧么众无语，师云：既无人救，得山僧自救去也，以拄杖一齐打出。。
一日僧呈偈，师云：汝那里讨来底，僧云：学人自作底师云：木人骑马过西，天且道那边有甚么事，僧云：特来请问和尚师以手指云：过者边着，僧即从西过东，师云：会么僧云：不会师云，是汝自作底，为甚么不会乱，统禅和，便打出。。
僧问灵苗，瑞草为甚么？野父愁耘，师云：好事不如无僧云，学人一拳打破虚空，向甚么处藏身，师云：费力不少。。
旵堂问唤作虚空，则触不唤作虚空，则背不触不背，毕竟唤作甚么？师云：合取两片，皮空才拟议，师拈棒直打，出方丈。。
净白问大，地无寸土，学人从甚么处来？师云：你即今在甚么处白便喝，师云：胡喝乱喝，白无语，师便打。。
萧居士求开示师，乃敲禅床，云会么士云：不会师云，若不会山僧更与下个注脚，遂绕禅床一匝，士云：某甲，亦随和尚，一步步去，师云，狮子咬人，韩卢逐块。。
师与观察[山，惠]嶪张公茶话，次公曰：若论个中事，本自现成到这里，吾为甚么不知，师曰：不知者即良知也，盖无知而无所不知耳，但能一念回光，体会源头明白，则道无不在矣。故曰一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣，公曰：吾固不知，请师指教，师曰：檀越贵姓，公曰：贱姓张师曰：居士元来却知，公乃快然肯首，师曰：三千里外绝，淆讹。。
师一日，因侍御李公偕内翰松谷，张公相访，坐喜公池，李曰：学生为此事不明，今特参承座下，请师不倦，垂诲师举起如意，曰会么，李曰：不会师曰：觌面相呈，为甚么不会，李曰：然，隐微之妙，理未足以声色形容也，师曰：檀越高论略违贵，教之本旨，李曰：何谓耶？师曰：不见道，潜虽伏矣，亦孔之昭乎？李曰：如何即是张？曰：据吾所见，则无处不是，师曰：是个甚么？张乃顾李公相笑，师曰：眼眼相觑，此事竟不致于隐讳矣，李曰：如何下手？师即与二公长揖而别。。
湛然禅人请益云，诸佛智慧甚深无量，其智慧门难解难入，一切声闻，辟支佛所不能知，乞和尚方便，开示师云，诸佛智慧者，即当人之自性也，何远乎哉？此性囫囵无缝罅，收放绝行藏，正所谓绝是非之端，超思议之表，得非甚深无量者耶？才作，与么见解，则不能入，不能知耳，所以道无门，即解脱之，门无路，乃道人之路备矣，故日昨与公相见时，山僧即问大德，向来高隐何处？公答曰：牛家集吉祥庵山僧曰：业何所为？公答曰：凡有往来者，随分结缘山僧曰：忽然撞着个铜头，铁额汉来，汝作么？生管待公，彼时无对，就向这里，若透得去，可谓功不浪施，其或未然，更与拈出个事，元来无状名，岂能诠注论疏亲头，头应用无亏缺处处纵横，本现成隐显，翛然从去住，高低豁尔，绝危平芥，中元纳须弥在，莫谓须弥纳芥身。。
拈古
举世尊初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯吾独尊，后云门，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图天，太平。。
拈云世尊不解覆藏惹得云门眼热。
举世尊于灵山会上拈花独迦叶微笑。
拈云：世尊具拏龙之手，迦叶有陷虎之机，然虽父为子隐，子为父隐，要且谩他百万人，天一点不得。。
举世尊临涅槃，时以手摩胸告众云：汝等善观吾紫磨金色之身，瞻仰取足，无令后悔，时人天百万，悉皆领悟。。
拈云：这老倒一生出乖露，丑抵死，犹自不知羞，当时若遇山僧在会，便乃和声，推倒喝散，大众免致累，及这一伙，堕在声色里直，至如今出不得。。
举世尊因外道，手握活，雀儿问云：为死为活，世尊以足跨门限云：你道我欲出，欲入。。
拈云：世尊被外道，一问至今，出入不得外道，被世尊，一擒便乃收放莫由，有人救得，这两个汉，便请下一转语。。
举殃崛托，钵至一长者家，其家妇人，正值产难，子母未分，长者云：瞿昙弟子汝为至圣，当有何法？能免产难殃，崛语长者云：我乍入道，未知此法，待我回问，世尊，却来相报，及返，具事白佛，佛告殃崛汝速去，报言，我自从贤圣法来，未曾杀生殃，崛奉佛语，即往告之，其妇得闻，即免产难，。。
拈云殃，崛回问，世尊往来辛苦，妇闻当下分娩，母子一双，且道我自贤圣法，来未曾杀生，又且如何话会水向石边流出，冷风从花里过来香。。
举文殊三处，过夏因缘尊宿云，好一捶，又却放过，甘作小乘。。
拈云：尊宿与么道，只见锥头利，不见凿头方，殊不知不因渔父引争得见，波涛。。
举香严初开法，沩山令人送书，并拄杖至严，接得便哭苍天，苍天僧云：和尚为甚，如此？师云，秪为春行秋令，。。
拈云沩山送拄杖，兵随印转香，严接得便哭，将逐符行，且道春行秋令，意旨如何？舌头无骨。。
举法眼示众云：这里聚集少时为上座，僧堂里，这里聚集，少时为上座，三门头，这里聚集，少时为上座寮，舍里为复说上座，过别有道理会下有数尊宿，对一人云：诸佛出世也，有这个方便，一人云：今日离章义，一人云：你道他为人在甚么处，一人云：点灯等上座多时也，一人云：甚么处？聚集来。。
拈云法眼老汉只顾掩耳偷铃，殊不知傍观者哂，诸尊宿，虽则孟春犹寒，仲夏毒热，简点将来，尽是随搂擞汉，且道普济又作么生，烟雨盗将山色，去溪风送出水，声来。。
举南泉云，文殊普贤，昨夜三更相打，每人与二十棒，趁出了也，赵州云和尚棒教，阿谁吃泉云？王老师过在，甚么处州，乃作礼。。
拈云南泉问罪依赃，赵州据款结案，若到风穴门下教他自领出去，何故罪不重科。。
举疏山，因院主造塔毕来，白山山云，汝将多少钱与匠人主云：一切在和尚，山云为将，三文钱与匠人为将，两文钱与匠人为将，一文钱与匠人，若道得与吾亲造塔，主无语，后举侣大岭，岭云：还有人道得么主云：未有人道得岭云，汝回举侣，疏山道大岭云，若将三文钱，与匠人和尚，今生决定不得塔，若将两文钱，与匠人和尚，与匠人共垂一只，手若将一文钱与匠人，累他匠人，眉须堕落，主回举侣疏山，山具威仪，望大岭，礼拜叹云：大岭，古佛放光射至此间，虽然如是也，是腊月莲花大岭，后闻此语云：我恁么道也？是龟毛长数丈。。
拈云院主，虽与造塔劳而无功，疏山不解还钱，徒为算数，当时若是风穴待问，汝将多少钱与匠人向他道分，文不直，不唯绝累，大岭不了，抑免疏山，尸骸遍地，然虽如是，且腊月莲花龟毛长数丈，又作么生，蜗牛头角，两丫叉。。
举马祖，因僧问离四句绝百，非请师直指西来，意祖云，我今日劳倦，不能为汝说？问：取智藏去公案。。
拈云诸方尽，谓这僧错，过马师父子枉费，自家草鞋，殊不知马师父子鼻孔，俱落在这僧，手里具眼者，试辨看。。
举赵州，因僧问皓月当空时，如何州云？犹是阶下，汉僧云：请师接上阶州，云月落，后相见。。
拈云透生死关，方能高超物表，秉杀活剑，始可接物利生，这僧若不遇赵州，一向扶篱，摸，壁带锁担枷，然虽如是，且道月落，后又作么生相见，水归大海，波涛净云，到苍梧气象闲。。
举沩山，坐次仰山，从方丈前过，山云，若是百丈先师子须吃痛棒，始得仰云，今日事作么？生山云：合取两片，皮有分，仰云：此恩难报，山云：非子不才，老僧年迈仰云，今日亲见百丈，师翁山云，向甚么句中见先师，仰云不道，见只是无别山，云始终作家。。
拈云：沩仰父子，可谓动弦别曲，叶落知秋，线去丝来，机轮活脱，当此之际，且作么生，是他得见百丈，师翁处野色，更无山隔断天光，直与水相通。。
举长生问灵云：混沌未分时，如何灵云露柱，怀胎生云：分后如何？灵云如片云，点太清生云：未审太清还受点也，无灵不对生，云恁么？则含生不来也，灵亦不对生，云直得纯清绝，点时如何？灵曰：犹是真常，流注生云，如何是真常流注灵曰：侣镜常明，生云：未审向上还有事也，无灵曰：有生云，如何是向上事，灵曰：打破镜来，与子相见。。
拈云长生玄关，深锁灵云，八字打开直，得古今洞明，纤尘不隔，然虽如此，犹未是向上巴鼻在，且作么生，是向上巴鼻，路远夜长休，把火大家，吹灭暗中行。。
举南泉示众云：法身还具四大，不有人道得与他一腰，裈道吾云：性地非空，空非性地，此是地大三大亦然，泉不违前语，与裈一腰。。
拈云南泉，虽则不食，前言要且不是好心，道吾赢得一腰裈，竟不知着贼风穴，当时若在，但道请和尚归，方丈吃茶，不唯契他南泉，亦免互相钝，置。。
举五祖因僧问一大藏，教是个切脚，未审切个甚么？字祖云，钵罗娘。。
拈云：这僧切脚颇真，其奈五祖还，字未的，却把音和之门，切作麻韵，不定风穴，又且不然，一大藏教是个切脚，未审切个甚么？字劈脊，便棒，何谓如此？岂不见道有声韵，中直取见形篇，内活拏。。
举国师三唤侍者三，应师云：将谓吾辜负汝，却是汝辜负吾。。
拈云国师三唤竹影，扫阶尘不动，侍者三，应月穿潭底水无痕，且道负汝负吾，又作么生啼，得血流无用处，不如缄口，过残春。。
举天皇因龙潭问某甲自来，不蒙指示，心要皇云：自汝到来，未尝不指示汝心要潭云：何处指示皇云：汝擎茶来，吾与汝接，汝行食来，吾与汝受汝和南时，吾便低头何处？不指示汝心要潭，伫思间皇云，直下便见拟思即差，潭当下有省复问，如何保任皇云：任性逍遥，随缘自在，但尽凡情，别无圣解。。
拈云天皇，虽有打破，虚空底钳锤，且无补缀，阴阳底针线，只今若问风穴如何保任？即唤云：阇黎待伊应喏，向道归堂，吃茶去。。
举芙蓉楷，侍投子游园，子度拄杖与楷，楷便随行子云，理合与么，楷云与和尚提鞋，挈杖不为分，外子云：有同行在楷云，那一人不受教子休去，至晚问，楷早来说话未尽在，楷云请和尚，举子云，卯生日戌生月，楷即点灯，来子云，汝上来下去，总不徒然，楷云在和尚左右，理合如此，子云奴儿婢子谁家？屋里无楷云：和尚年尊，缺他不可，子云：得与么殷勤，楷云报恩，有分。。
拈云明投暗合玉，转珠回，宾主和同，不无洞达，然则曹洞门下，足可观，光若据临济，儿孙粗硬拄杖，未肯放过在，何也？那边不住空王殿，争肯耘田，向日轮。。
举神藏示众，云知而无知，不是无知，而说无知南泉，云与么依师道始得一半，黄檗运云：不是南泉驳他要，圆前话。。
拈云泼油救火浑闲事雪上加霜愁杀人。
举药山坐，次有僧问云：兀兀地思量个甚么？山云思量个不思量底，僧云：不思量底，如何思量？山云非思量。。
拈云大小药山被这僧拶着直至如今转身不得。
举九峰，希广禅师，首谒云，盖智乃问兴化打克宾，意旨如何？智下禅床，展两手吐舌示之，希打一坐，具智云，此是风力所转，又问：石霜琳琳云，你意作么生，希又打一坐，具琳云好，一坐具祗，是不知落处，又问：真净净云，你意作么生，希又打一坐具净，云他打你也，打希于言，下大悟。。
拈云九峰，虽则三度，令行到底不知，坐具落处，真净道他打你也，打正是金鋀莫辨，玉石难分，且道即今还，有辨得出底么？若辨得出生陷，无间地狱，其或未然，鹤有九皋难翥，翼马无千里，谩追风。。
举西院思明禅师，问：保寿云蹋破化城，来时如何？寿云？不斩死，汉院云：斩寿便打院，连道十声，斩寿连声，打十棒趁出，复云：适来这僧将赤肉，抵他干棒，有甚么死急，次有僧云：某甲启和尚问话底僧在大觉处来，两人同参在这里，见解总与么恐已后，委悉和尚法道，须是趁出二人，若不趁出，已后难得，人承嗣寿，便趁出陈，白这僧。。
拈云西院，纵然蹋破化城，要且脚跟，未得点地，保寿虽则不斩，死汉早已，血溅梵天，只如趁出陈白，这僧意作么生，韬略双全，多意气安南，塞北一齐收。。
举翠微，无学禅师，因龙牙问：自到和尚法，席每每上堂，不蒙一法，示诲意在于何微？云嫌个甚么？牙后又问洞山，山云争怪得老僧，后又问法眼眼云：祖师来也，雪窦云两个，汉被这僧穿却，唯有法眼与他同参。。
拈云雪窦老汉，秪具一只眼，只知两个，汉被这僧穿却，殊不知这僧被法眼穿却。。
举大慧拈竹篦问，僧云：唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背不得有语，不得无语，速道速，道僧云：瓮里怕走，却鳖那慧下禅床，擒住云，此是谁语？速道僧云：实不敢相谩，是竹庵和尚教某甲恁么道，慧连打数棒，云分明举侣诸方。。
拈云大慧奋狮子之威，狞验破群狐肝胆，这僧不合，传言送语，甘代别人吃棒棒，虽吃了还，知大慧老人为人处也，未。。
举双峰禅师示众云：进一步即迷理，退一步即失事，饶你一向兀然立，又同无情时有僧，问：如何得不同？无情峰云，动转施为，僧云：如何得不迷？理失事去，峰云：进一步退一步，僧便作礼峰云：向来有人与么会，老僧不肯伊，僧云：请师直指峰，便打出。。
拈云双峰，与么施设，可谓八面玲珑，十方自在，秪如末后一机，还有知他落处底么？从前汗马，无人识，只要重论，盖代功。。
举本仁示众云：寻常不欲向声，前色后鼓，弄人家男女，何故且声？不是声色，不是色时有僧，问：如何是声不是声，仁云唤作色，得么僧云：如何是色不是色，仁云唤作声，得么僧作礼仁云：且道为汝说答汝话，若人辨得有个入处。。
拈云大小本仁，只有湛水之波，且无滔天之浪，如何是声？不是声枯木鸣，寒鸟空山啼夜猿，如何是色，不是色红，入桃花嫩青归，柳陌新，若人向这里辨得与你，一緉草鞋。。
举汾阳无业禅师云，若有一丝毫头，凡圣情，念未尽入驴，胎马腹里，去白云端云，直饶一丝毫头，凡圣情念顿尽，亦未免入驴，胎马腹里，去瞎汉但恁么会。！
拈云识得汾阳，坐杀阇黎，识得白云走，杀阇黎直饶你，纵横十字，圆转一机，总是驴胎，马腹里汉，毕竟如何间？把一枝无孔笛，夜深吹过，汨罗弯。。
举风穴沼在郢州衙内升座云：祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，只如不去不住印，即是不印，即是时有卢陂，长老出问某甲，有铁牛之机，请师不搭印，穴云惯，钓鲸鲵沉巨浸，却嗟蛙步， 泥沙陂，伫恩穴喝云，长老何不进？语陂拟议穴打一，拂子云，还记得话头么试举看陂，拟开口穴，又打一拂子牧主云：佛法元来与王法一般，穴云太守见个甚么？道理牧主云，当断不断返，招其乱穴，便下座。。
拈云沼祖虽是高提祖印，纵夺当机，简点将来，翻成钝置，当时待伊问某甲，有铁牛之机，请师不搭印，便与连棒打出，不唯不被牧主，看破亦免，千古之下，遭人简点。。
举深明二上座，一日同行，见捕鱼，忽一鱼跳出网，深云俊哉！一似个衲僧相似，明云何？似当初不入网好深云，明兄犹欠悟，在明行三十里，方省。。
拈云有般汉商量道这二上座，一人附物，显理一人，色前不物，可谓同时应用，各得其宜与么见解，苦哉苦哉！殊不知正似棋逢敌手，琴遇知音，既然如是，因甚三十里，后方省还，会么依俙，似曲才堪听，又被风吹别调中。。
举青原思问，六祖当何所务？即不落阶级，祖云：汝曾作甚么来？思云圣谛，亦不为祖云，落何阶级，思云圣谛尚不为，何阶级之有，祖深契之。。
拈云这二老汉前不构村后不迭店。
举夹山参船，子子问垂丝千尺，意在深潭，离钩三寸，子何不道山拟开口，子便打山落水才出，又打云道，道山拟开口，子又打山豁然大悟，乃点头三下，子云：竿头丝线，从君弄不犯清波，意自殊山，遂进问抛，纶掷钓师意如何？子云丝悬渌水浮，定有无之意，速道速，道山云：语带玄而无路，舌头谈而不谈，子云：钓尽江波金鳞，始遇山乃掩耳，子云如是，如是。。
拈云：劈口一桡，全机丧尽点头三，下有理难伸，还，知藏身处没踪迹，没踪迹处，莫藏身底么？乃靠拄杖，云月，天云度山头影，江国风生水面寒。。
举凌行婆问，浮杯尽力，道不得底，句分付阿谁，杯云浮杯，无剩语婆云：未到浮杯不妨，疑着杯云，更有长处，不妨拈出，婆敛手哭云：苍天中更添怨苦杯，无语婆云：语不知偏正理，不识倒邪？为人则祸生，后有僧举似南泉，泉云苦哉！浮杯被这老婆摧折一上，婆闻得笑云：王老师犹少机关在时，有幽州澄一禅客诣婆，乃问南泉为甚，少机关，婆哭云，可悲可痛，澄一罔措，婆云会么一合掌而立婆云，跂死禅和如麻，似粟后澄，一举似赵州，州云：我若见这臭老婆问，教伊口哑，一云：未审和尚作么生问伊州，便打一云为甚，却打某甲，州云似这般跂死，禅和不打，更待何时？婆闻却云：赵州合吃婆手中，棒州闻得，笑云：可悲可痛，婆闻，乃叹云：赵州眼光烁破四天下州，闻得令人去问云：如何是赵州，眼婆乃竖起拳，僧回举似赵州，州乃有颂，与婆云当机觌面提，觌面当机疾，报尔凌行，婆哭声何得失，婆有颂，答云：哭声师已，晓已晓复，谁知当时摩竭令几丧，目前机。。
拈云浮杯无语，可谓头正尾，正凌婆，不知天色徒怪，风云南泉，父子，虽则善识机宜，正眼看来，未出老婆，见解风穴，或有人问尽力，道不得底，句分付阿谁，对曰：待我驴年有个悟处，即向你道管取闻者，尽皆翘望。。
举都尉李文和公，公主贵降，命三大宗师，同日升座，末后叶县横拄杖，就膝上拗作两截，便下座尉云：作家，宗师手段，终别县云都尉也，不得无过。。
拈云叶县做处迥别，都尉见得分明，未审过在甚处？若人辨得出，罪犯弥天，共或未然也，不得无过。。
举雪峰示众云：望州亭与汝相见了也，乌石岭，与汝相见了也，僧堂前与汝相见了也，保福问鹅湖，僧堂前相见，且置望州亭乌石岭，甚么处相见，鹅湖，骤步归方丈，保福入禅堂。。
拈云这一伙卖私盐汉有甚凭据。
举南院因僧问从上古人见不尽处，师还见也，无院云，握发吐餐，人不顾满朝，尽道好周公，僧向口上打院云：道者太煞瞎，僧云：有恁么瞎老汉，恁么道院，便打。。
拈云：这僧险似天关，南院平如镜面，若据从上古人见不尽处，二人俱未敢觑着，何故聻瞎。。
举芭蕉示众云：你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子我夺却，拄杖子。。
拈云：用尽自己心，笑破他人口，你有拄杖子，我与你拄杖，子画蛇添足，你无拄杖，子我夺却，你拄杖子龟背，刮毛既然如此，且作么生是你！拄杖子咄。。
举云门，上堂大众集，定是大过患，仔细简点，众无对门，代云：不用别人。。
拈云抱薪救火徒自烧身。
举庞居士，问马大师，不与万法为侣者是甚么人？大师云，待汝一口，吸尽西江水，即向汝道。。
拈云庞公无处合伴，马祖觅个还稀，直至如今孤凄冷淡，风穴则不然，不与万法为侣者是甚么人？泣露千般，草吟风一样松，向这里见得，便见古人落处，脱或不然，待汝一口，吸尽西江水，即向你道。。
举昔有一僧，亲近一老宿，甚勤宿，每见来，即挥手曰：未在未在。且去，如是经久，其僧中夜思惟曰：并不蒙一言，开示秪管，道我未在教我，怎生奈何思量来思量去，忽然省得，欢喜无量，至明日上去，见老宿宿，见来便点头曰：是也是也。。。
拈云：这老宿只有顺水，推舟之作，且无抽钉，拔楔之能，我此间若有来者，即点头云是也。是也；待伊忽然省得欢喜时，便挥手曰：未在未在。且道与古人是同，是别。。
举玄沙上堂众集，遂将拄杖一时，趁下却回向，侍者道，我今作得一解险，入地狱如箭射，侍者云：喜得和尚，再复人身，翠岩芝云，大小玄沙，前不构村，后不迭店，且作么生，道得出身之路。。
拈云钩在不疑之地。
举盘山，垂语云：若言即心是佛，今时未入玄微，若言非心，非佛亦未是。指宗极则。。
拈云大小盘山只知收拾鼻孔不觉裂破舌头。
举云门，示众云：天地之内，宇宙之间，中有一宝秪在形，山拈灯笼向佛殿里将三门来灯笼，上作么生自代，云逐物意移。。
拈云截得他人脚跟失却自己鼻孔。
举乾峰示众云：举一不得举，二放过一着落，在第二云门出，众曰：昨日有人从天台来却往径山去。。
拈云：乾峰头上是天，云门脚下是地，虽则函盖，乾坤各与三十楖栗，忽有个傍，不甘底出来，道和尚恁么盲，加瞎棒，亦好与三十楖栗，知我罪我，我何辞焉！。？
举云门，一日，举有为无，三世无为，有三世有为是断灭法，何处得三世，无为有三世不是守，寂灭处法。。
拈云动则埋根，千丈不动，则当处生苗，咄，是何言欤！。？
举乾峰因僧问十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在甚么处峰？以拄杖划一划，云在这里僧，又问云门，门拈起扇子云，扇子 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾会么。。
拈云乾峰，曲不藏直，云门直不藏曲，然而曲直不同，大都路头不别，忽有人问，如何是不别底路头，但向道漆桶，参堂去。。
举云门，一日行次，以拄杖打露柱一下，云甚么处来？自云西天来复云来这里作甚么？自云说佛法，乃喝云欺我，唐土人又以拄杖子打一下便行。。
拈云笑杀傍观。
举太史黄庭坚，一日，参黄龙心，禅师求入道，捷径心云，秪如仲尼，道二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔，太史寻常如何理论史拟对心，云：不是不是史，迷闷不已，一日，侍心山行，桂花盛开心，云闻桂花香么史云：闻心云，吾无隐乎尔，史遂有省。。
拈云黄太史好个娘生鼻孔，却被黄龙和尚，高高挂在木樨树上，直至而今风吹日炙。。
举法华经云：大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道。。
拈云幸自无疮勿伤之也。
举南泉玩月，次赵州，指月云：几时得似恁么泉云？王老师，二十年前，曾恁么来，州云：只今作么生泉，便归方丈。。
拈云昭昭而溢目，腾辉，何假神通之显现，晃晃而无尘不透，岂劳妙辨之，敷扬玩时，既不容取次，观光鉴处，那许安排着彩，且风流，公子玩赏，佳人到此，又作么生着，眼弦绝声，消人去，后高山流水，至如今。。
举三圣，然禅师参德山才展坐具山，云不用展炊单，我这里无残羹，馊饭然云：赖遇无设有，亦无著处，山便打然接住，推倒向禅床上山大笑，然哭苍天，出去。。
拈云苟子之不欲虽赏之不窃。
举茱萸，因赵州上法堂东觑西觑，萸乃问作甚么州云：探水萸云，我这里一滴也，无探个甚么？州遂将拄杖，靠壁而出。。
拈云：赵州虽解探水，要且不识浅深，茱萸一滴也，无早已没，头浸却还，知赵州，靠拄杖而出，么唵 ，唎苏啰萨诃。。
举云门，示众云：你若实未得个入处，三世诸佛，在你脚跟，下一大藏，教在你舌头上，且向葛藤处，会取圆悟云，崇宁土上加泥敢道，直得沩山水牯触，杀东海鲤鱼，陕府铁牛，吞却嘉州，大象。。
拈云俊哉？若非崇宁放出沩山，水牯趁起，陕府铁牛蹋碎云门，葛藤天下衲僧，几被系绊，到驴年未有自由分。。
举曹山云，莫行心处，路不挂本来衣，何须正恁么？切忌未生时。。
拈云当门切莫栽荆棘后代儿孙惹着衣。
举普化居常入市振铎，云明头来明头打暗头来暗头打，四方八而来旋风，打虚空来连架，打一日，临济令僧捉住云：总不恁么？来时如何？化托开云，来日大悲院里有斋僧回，举侣济济，云：我从来疑着这汉。。
拈云普化好个无孔铁锤，被临济一，拶百杂碎，是汝诸人，还，知落处么。。
举修山主，云是柱不见柱，非柱不见柱，是非已去了，是非里荐取。。
拈云风穴，当时若见便呵呵大笑，管使修山主羞惭无地。。
颂古
世尊摩胸告众。
霜严岁尽冷沉沉，万象无声卧冻云：总使春光能入目，看来何侣？旧年春。。
举云门，上堂大众集，定是大过患，仔细简点，众无对自代，云不用别人。。
可怜罪重，觅根源眼底生涯，望得穿回首，夕阳何处是捶胸，还自哭苍天。。
举九峰，因僧问十二时中，如何合道峰曰：无心合道，僧曰：毕竟如何峰？曰：土上觅泥，由自可波中求水，实堪悲。。
青山如画，势参差，看到黄昏睡，已迟一夜，西风吹古木，天明满地，拾柴枝。。
举盘山示众，三界无法，何处求心？四大本空，佛依何住？璇玑不动，寂尔无言，觌面相呈，更无余事，珍重。。
江上渔翁，把钓垂生涯，随处不须归，夜深，月下眠清梦，风压轻云，贴水飞。。
女子出定。
一亘长空，雨霁，时绿杨深处卧闲，狸数声啼，鸟惊回梦，流水青山，信不移。。
善财采药。
信手拈来药味全不同，甘草，与黄连，文殊用处多，灵验一剂，沾唇百病痊。。
二祖断臂。
好肉无疮莫去，剜少林立，雪也无端直，饶觅得安心法，徒使娘生一臂残。。
临济入门便喝。
不打诸方口，鼓禅深居丈室，有威权，相逢拈出，吹毛剑几个，如今性命全。。
临济三顿棒。
雷轰电掣，雨如倾锦鲤，连遭点额，频跃过禹门三，汲浪翻江搅海，动乾坤。。
赵州访二庵主。
等闲拽杖，过山腰问柳，寻花一样娇无限，春光俱蹋碎，归来始觉，自身劳。。
黄檗因裴相国托佛求安名。
不知何姓，觅安名蓦地，当头唤一声，八字打开，全体露至今，无处可藏身。。
南泉因陆亘大夫举天地同根话。
春到人间，草木知桃红，柳绿尽同，时刘郎一去春归也，徒使游蜂恋旧枝。。
雪峰示众云南山有一条鳖鼻蛇。
无端放出，赤班蛇头角峥嵘，气宇奢，独有韶阳弄得活，满堂遭害，奈何他。。
南岳让参曹溪。
甚么物兮恁么来，空到曹溪走，一回六载，依然呈旧面，灯笼露柱，笑咍咍。。
典化打克宾。
聚首相逢，几度春，一朝分袂，过西秦临行更赠一杯酒，此去从教忆故人。。
楞严经云：若同见者，名为见吾，吾不见时，何不见吾不见之处，若见不见自然，非彼不见之，相若不见，吾不见之地，自然非物，云何非汝。？
明历历黑漫漫见兮，不见两头关，须知结角罗纹处，莫把封皮作信看。。
诸可还者自然非汝不汝还者非汝而谁。
不汝还兮，是甚么桂轮孤朗，映山河寒光乍见沉西壁，时复东峰，挂薜萝。。
七处微心。
微心，心不遂，七处无巴鼻，带累老瞿昙脚跟，未点地。。
八还辨见。
老农浪迹，江湖外买卖经营，竟不赊货利，一朝花费了，归来仍作，旧生涯。。
经首题癶字。
造化虚含天地，周春归草木，蔚绸缪浓烟，澹抹风光美，啼鸟一声，山更幽。。
圆觉经一切障碍即究竟觉。
丹炉，谁识矿中，金粪扫堆头，色转新巨海，翻波波即水，应知笑脸，是愁人。。
金刚经应如是住如是降伏其心。
等闲无事，引壶觞爱学，陶公兴趣长自酌，自吟还自醉，从教披发，乐清狂。。
应无所住而生其心。
翠竹苍烟，衬钓矶，乘闲兀坐，浑忘机万里，寒光怜月，白夜深无睡，露侵衣。。
华严经菩萨以菩提心为家以如理修行为家法。
绿杨堪系五湖舟袖拂，东风上酒楼，试把琴书，从性乐相，将花下醉时休。。
赞偈
大悲观世音赞
碧玉岩前，风月清蒲团，谁道等闲身，白云淡荡兮，或舒或卷，瞻仰取足兮，离相离名，要见圆通真面目五更鸡唱一声声。
紫竹观音(二首)
怪石孤云，紫竹丛笑看，鹦鹉下长空，善财参，遍无寻处，莫在渠侬耳窍中。
慈悲愿海度生切极尽神通施妙诀随类现形要逗机寻声救苦令欣悦竹间奏籁洞圆闻石上观心悟未彻。莫怪相逢痛下锥。阿谁教你到风穴。
过海观音
慈航倒驾一枝莲。浩渺洪波势拍天。听罢潮音谁识我。善财眼底独周圆。
达磨
亲对梁王。道个不识。摘芦过江。无处回避。咦。少林面壁绝追攀。杨子江心波浪急。
布袋和尚
可怜落魄长汀老。一袋深藏万物稠。摊向街头人不识。依前骨董自家收。
幻有老和尚
坐断禹门。丰神浩荡。月皎长空。光吞群象。海印圆明。何物可况。盖古通今。超情越量。咄。你是阿谁。笑指山横一抹烟。鹧鸪啼处林花放。
密云老和尚(三首)
龙池嫡子。临济远孙。心粗胆大。凌篾宗乘。披三玄戈甲。具四种主宾。握金刚王宝剑。截断衲子命根。道大德备而杀佛杀祖。义绝情忘而知恩报恩。踢倒百亿须弥。直使纤尘不立。吸尽大千刹海。必也涓滴无存。擉瞎顶门正法眼。只将这个继传灯。
老倒从来用不臧。生涯曾做卖樵郎。铜棺尽把家珍丧。太白光分灯焰长。六处红炉烹佛祖。一条拄杖作津梁。韬光拂袖通玄顶。声价人间万古扬。
咄哉者老贼。造一阐提业。捉败老龙池。截断曹溪脉。高据天童山。走杀阎浮客。无论佛与祖。棒下咸剿绝。只此结冤仇。儿孙恨不彻。恨不彻。万古英风威凛烈。
林野老和尚(三首)
天童和尚。气压诸方。横抽宝剑。虎坐堂皇。干戈未动。魔佛自降。等慈广被而当道惯栽。荆棘方便为本而过桥折却桥梁。可怜这般去就。尽是阐提心肠。俺曾错礼三拜。冤深悔恨难忘。而今据款都结案。狮子翻身何处藏。
兔角拄杖。龟毛拂子。杀活全彰。谁合知委。道是本师。和尚驴头。不对马觜。若论此个。元非更乃。弃波求水。当阳坐断。淆讹明月。清风未已。不肖拜手。赞扬句句。骂入骨髓。
严仪自若转威光。瞻者趑趄畏近傍。不在空王闲挂锡。特于末法整隤纲。离微尽向棒头灭。魔佛全归喝下亡。没兴当年遭毒手。至今遗恨沸如汤。
送海峰侍者
个中之事了无多。佛祖由来没奈何。四十九年苦饶舌。末后拈花当得么。逢人面壁兮天高地厚。断臂安心兮海阔山遥。曹溪波浪如相侣。及至鸟窠吹布毛。赵州斗劣不斗胜。马祖磨砖要作镜。打车打牛枉徒劳。即心即佛休错认。德山棒如雨点。临济喝侣雷奔。历代敲床竖拂。到底难满穷坑。国师呼唤而趁出。吾不辜汝汝负吾。会得两口无一舌。笑倒东壁挂葫芦。挑囊负钵兮胸中忙侣火。三登九上兮脚板溜如烟。半夜鳌山轻一拶。可怜矢上更加尖。假饶极尽心力。谁能为伊雪屈。啬夫老子愧愚鲁。兀坐虚堂窥今古。柱础禅者来扣关。风穴龙池德云山。巾瓶左右勤朝夕。两眼枯干觑不极。嗔拳热喝是良模。吃着棒头血滴滴。才方蹋步哆哆和和。肚里便见肯肯可可。蝉声砌叶秋水寒。偶来辞我下南参。长歌相送三五丈。短颂赠行七八篇。大千刹海钵盂里。百亿须弥拄杖前。筑破脚指知痛处。归来还我草鞋钱。
参禅偈
心源未透被谁谩。历劫徒劳受苦酸。若向外边寻了达。终于个里不相干。万缘放荡宜先觉。一念回光彻底看。拶碎虚空无背面。圆明寂照绝遮阑。
华山寺次大州赵内阁壁间韵
碧月光摇觉海中。呈桡舞棹乐渔翁。分身化物头头别。撒手归家处处同。雷语电机驱衲子。月钩云饵钓狞龙。相逢点破个中事。绿水青山几万重。
崇祯庚辰春江安次破山老人题蟠龙寺韵
蟠龙镇静澄渊卧。彻底深藏伏爪牙。特地鸣雷迅浪远。翛然掣电吼云赊。为霖苏亢山川秀。骧首珠含宇宙霞。宛转优游随隐显。禹门终不宿桃花。
次本师天台山居韵(二首)
云埋绝顶几经霜。懒与时流较短长。秋至但观黄叶落。春来唯觉白花香。罢游猿止洞中卧。争食禽喧岭外狂。独贵山居间我老。从他尘世利名忙。
寄迹玄峰几度霜。清贫寂寞道风长。生涯全在钁头稳。饮啄须凭脱粟香。岭上桃花含雨绽。涧边柳絮趁风狂。痴猿捉月真堪笑。屡见溪西探水忙。
正阳题观音阁赠冉次斋
画栋飞檐耸碧空。吞云吐月且玲珑。当年指出凭仙梵。此日拈来贵冉公。清磬落淮澄觉浪。洪钟匝郭启圆通。大悲愿海寻声普。万古嗣源渺莫穷。
赠别悦可兄住广化
自来聚首度寒霜。遂把麟湖水共尝。帆饱春风归岸疾。诗成别恨咏愁长。莺声送客欢犹戚。花色迎人笑且香。惟羡武林江畔永。垂纶千尺钓沧浪。
春日感怀
寰中造化自天钧。举目遥看景色新。诗兴搜空千种绪。摅怀拨动一腔神。不怜握发遗风寂。惟笑牵车逐队频。翻忆当年曳尾者。濮边赢得个闲身。
白兔亭和刘明府韵
觉海舣舟挂古帆。鲸涛捷岸宿芦岩。倦眠枕橹连云卧。渴饮持杯带月馋。日丽雪消山卸甲。霜严冰结水添衫。纵横收放渠侬委。脱略悠悠任圣凡。
答用梅，郭公游风穴，题大悲泉，原韵兼呈，刺史金翁。
断云飞白万山幽。静对方塘涌碧流。夜浸寒光鱼啖月。晓澄旭日雁惊秋。徘徊酌酒歌狂快。览胜抛诗笑语浮。泉到汝南堪洗耳。清声千载振瀛洲。
次复伊阳孙邑侯原韵
天公推月照吾庐。笑见文光大丈夫。可谓圣贤存至道。应知鸾凤隐苍梧。丹心此日恢皇化。赤手当年捋虎须。像法干城稽戍作。祖堂深沐鉴冰壶。
栖真留别诸兄
一筇廿载为餐风。蹋破忙鞋路已穷。决择水中拈皓月。参寻镜里叩师容。生涯愧莫千人世。佛法惭无到己躬。收拾云归山岳静。从教月映海涛空。
宿盛泽圆明寺
梵刹虽将尘俗分。五更鸡唱隔溪闻。庭前水碧湖招月。户外林深树挂云。地接南邦连北郭。桥通西舍与东邻。杖藜暂憩全宾主。玉烛高烧继夕昏。
秀水岁暮述怀
法社梅闲意最殷。笑谈犹自喜同群。巴江入梦情难剪。吴岳高怀畅未分。满目风尘随腊尽。半生心绪带松焚。从前底事因除遣。庭际惟留几树云。
初春天台送别云将兄
数载逢缘信惬中。偶然相送话东风。梅花带雪初兢。蕊桃萼含春未吐红。愁听松涛鸣不彻。忍看云篆袅无穷。此回分袂江山阔。何日遥天得便鸿。
登白枫山观海
玉削危峦拟接天。云霞淡荡自萧然。峰头极目海涯阔。物外忘机胸次闲。岩桂风飘香触梦。井梧月照影筛泉。几回逸兴频携策。一度登临一度欢。
游天台石梁桥
昙花殿阁隐深溪。万景新奇动客窥。桥自天然跨涧迥。泉因地峻泻岩危。轮囷松竹吟风舞。历乱藤花带露垂。五百高人坡下望。三更待月赏犹迟。
顺治戊戌春。同侍御直愚李公。太史蕙嶪张公二居士。坐大慈泉共谈向上一事。快甚。乃就流泉开喜公池。遂成一律。以志其事。
汝海玄渊一脉真。崖廊漏逗响清新。苍凉山色堪行乐。澹碧溪光妙入神。世虑消磨闲日月。林泉依约澡风尘。剧谈笑别儒宗后。千载池空冷照人。
寿金刺史五钟翁
二月和风开寿域。乾坤无处不春光。千秋松柏生灵运。满座衣冠拜玉堂。唯觉新民忠报国。那知勤政发凌霜。紫纶不独乔迁禄。更喜蓬壶化日长。
秋日和原韵赠送孙明府南归
杖藜久掷白云隈。懒尚情缘万事灰。道契摅怀频款笑。秋光引兴上崔嵬。畏闻汝北吟归韵。喜见江南共举杯。格外盘桓无次第。粗言细语若奔雷。
次原韵贺定州王刺史
睡魔初觉白云边。偶接瑶章感数年。加秩二千弘善政。搏风九万仗金仙。汝阳卧辙愁遮马。定水呈挠笑待舡。指日紫宸飞凤诏。传灯增照有生缘。
迟司马拉阮叶二邑侯以诗见访次原韵奉贺
动地秋光飞驳啼。诸侯来自颍归西。随题次韵诗情健。白荡风狂笑语低。褒德已闻颁紫诏。登高犹喜荷青藜。超迁补衮调羹日。记共山僧过虎溪。
寿西安杨府尊
云从汝岳共盘桓。剧笑宗雷治政宽。名覆金瓯为宰相。化隆庶子颂仁欢。初承福护缘非浅。再接光仪觉倍难。海屋添筹银汉阔。频分八水绕长安。
次复罗山尚居士原韵
书债酬完可罢参。风云撩起卧龙憨。胸中有义文千箧。眼底无私佛一龛。妙道虚玄唯自得。大功不宰倩谁勘。将来坐听盐梅诏。回顾山堂蘸齿酸。
复长安黄文学韵
携取诗书馆上方。山斋小睡熟黄梁。初离梦宅空诸见。犹带仙都笑语香。画箧文光多敏烈。劫壶风味几能忘。乾坤轮我三秦乐。青眼频看世谛忙。
盘龙寺步友人韵
连峰陈峻岌。堆叠拥盘龙。鱼跃溪前水。莺啼院后松。流云穿巷陌。飞鸟度长空。寒暑更代谢。咸原造化中。
送别雨堂
离歌天地旷。一曲在临行。风去驰云远。帆飘逐浪轻。空山愁满目。寂室月孤明。记取登高日。蝉声聒耳鸣。
栖真岁暮述怀
岁晚麟溪上。寒云缀碧空。窗梅横夜雨。檐雪舞晨风。电影追还及。韶光挽莫 。余生何足论。祖道若为崇。
过六合卧佛寺
四十九年簸觜唇。机关曲尽枉劳神。而今欹枕山斋寂。大梦何曾觉有身。
答马云孙居士原韵
文枢久应得环中。济旱惊雷起卧龙。沃政盐梅调鼎日。金汤莫倦老云峰。
中秋赠吉甫丁文学得嗣
露湿秋风丹桂香。儒庭鸑鷟喜呈祥。天伦钟爱分甘乐。衮衮公侯福海长。
谢凌司李过访
溪山草际正凝霜。幸喜文星到上方。相见不劳重话会。从前鼻孔自昂藏。
金粟车水
竭世枢机本自然。轻轻拶着便周旋。就中有个超方作。倒泻沧溟浪泼天。
送云将兄归里山居
横拈楖栗转池阳。谩谓羚羊挂角良。纵使人天无觅处。柴门难锁杏花香。
焦山
遥望瀛洲青一点。近攀萝径嶂千重。斜阳倒影沉沧海。界断鱼龙路不通。
巫山十二峰
巴水湍飞剪棹来。瞿塘三峡碧崔嵬。不知何代春生笋。十二抽条叶未开。
天童客堂偶成
午夜齁齁睡正浓。楼头梦断一声钟。翻思就里浑无事。秪有铃鸣殿角风。
送凌司李归粤
广南山水竟如何。镇海明珠自古多。看破风尘归去好。卢能相见笑呵呵。
滁州示我空我静二禅人
住止城西十里遥。山云树石草萧萧。我空我静谁为我。一枕溪声破寂寥。
平行者求偈忏罪
多般罪业从心起。雪砌群峰万叠高。一念回光如烈日。消镕无复有纤毫。
示光州黄侯长
与君蓦劄两相逢。话到参乎唯莫穷。不坐无声无臭处。密移一步看飞龙。
示五峰闇专使
万里长途不惮烦。楚音达矣问来端。转身脚底忘移步。踏着云根彻骨寒。
寄五峰参众
法门高敞赖扶持。笑倒灵山七佛师。不信老爷诚谛语。大家请问须菩提。
寄大兴善寺易庵禅师
● ⊕[○@八]○地狱阎罗吞热铁。天仓老鼠嚼黄金。蟭螟一吸沧溟竭。猛虎回头月照临。
寄正法师
虚空浩浩谈真谛。万象森罗着眼听。坐断舌头一句子。请君拈出是何经。
示文明禅人
束个乾坤作话头。通身疑切莫随流。一朝看破无多子。反脸欺吾骂不休。
题秋林禅悦图
金风拂拂泼天凉。摇落亭边万树黄。燕坐空林忘物我。夜深明月照茅堂。
寤寐一如
江国悠悠意莫加。寒涛浩渺属渔家。忘机归卧蓬窗下。一任芦风撼晚霞。
寓滁州龙华寺有感
三冬憩锡滁山寺。高枕泉声思莫穷。明月一溪生水白。树头鸟语咽霜风。
秋日客阳山寺
客筇深憩白云中。饭饱茶余过岭东。两两相将看冷翠。树头红叶坠秋风。
夏日初晴怀天台旧游
雨过云凝草木芳。寂寥山寺日偏长。泉声入水惊初睡。犹觉身心在石梁。
送无碍兄
归去台山最上层。笑看云浪自翻腾。峰头几度徘徊处。记取当年共我登。
示惺知藏
滴水翻波浪接天。龙宫海藏不相谩。源头浩渺知何处。秪在渠侬日用间。
浴堂
水因忽悟无多子。妙触宣明一杓汤。但自亲来登浴室。方知脱体露堂堂。
天童募缘疏
太白峰前古道场。瞎驴逐队日偏长。一回草料轻抛出。饱后翻腾气宇昂。
题风穴八景
锦屏风
院北峰高列翠屏。绿阴红醉百花馨。狂风泼雨翻愁雾。老倒山翁侣不听。
珍珠帘
山勒回流自古今。临崖飞瀑泻珠林。如帘高挂闲终日。未识仙房多少深。
吴公洞
丹岩曲径谩追寻。洞隐斯文窈窕深。若谓先生穷至理。诗书凿破圣贤心。
仙人桥
翠微深处有神仙。跨鹤来参风穴禅。打破玄关归去日。过桥抛却悟真篇。
大慈泉
临池坐倚石栏杆。自肯低头对影看。净洗云根山色古。澄澄空照碧天寒。
玩月台
爱月登高景最宜。摩挲丹桂影相随。山家不忍和根拔。留待鸿儒折一枝。
望州亭
召游绝顶共跻攀。极目南州杳霭间。引手撩云天际近。万峰还抱水潺潺。
翠岚亭
虚亭小立浴风清。四野岚光山色明。景致随宜供客眼。何妨载酒纵诗情。
采花吟
寻溪越岭过山窝。采采盈筐春色多。叶底固含云影淡。清香风引动归歌。
寄茶芽鉴长老
虎儿跳出白云窝。狞恶横吞物命多。肉醉耽耽藏昨。峉宛湘遭害奈他何。
示超玄郭恒辉
搜抉玄根即物推。纵横得妙好施为。掀翻历劫风尘窟。万古长空杲日辉。
赠渊僧正生辰
掌上经纶不覆藏。也曾拈弄贯诸方。天垂斗柄寒清夜。汝水翻波入海长。
示僧游台
捏之不聚劈难开。拄杖横挑上五台。相见文殊浑莫顾。依然躬自负归来。
寄朗上人关中(二首)
禅天空阔任徘徊。把住关头佛祖哀。寄与一寻兔角杖。敲开蓬户起风雷。
柴门高扃楚山空。笑许寒云密密封。失脚踏翻关捩子。归来扶起少林宗。
示郧阳南明上人
自出秦关学老成。蒲团久恋楚云深。为怜道大同今古。万行庄严佛祖心。
示僧游台
策杖初寻根本智。清凉翠扫太虚寒。文殊当道骑狮子。不许禅流着眼看。
寄兴善林我鉴都寺
白云回首望西秦。华岳风高冷逼人。义重乾坤方外别。头陀想是不生瞋。
示交口玄宗上人
无怪心空绝点痕。盖缘道大裹乾坤。随机且作小方便。六字弥陀接上根。
孙文学求偈保嗣
岁首晴和到上方。殷勤礼拜笑焚香。临行觅我伽陀偈。福庇儿孙日月长。
示昙晟禅人
眼底无俗物。胸中世界宽。但能不取舍。随处得盘桓。
过海
八面天低水。风帆挂小舟。飘飖无限意。如在镜中游。
法泒
行智觉源澄。光含福慧灯。慈舟兴济普。正法印南能。
联芳偈
潼川斌雅鉴首座
风穴狮儿爪钩狞。全机杀活解翻腾。出林踞地轻哮吼。狐兔闻知丧胆魂。
六安玄印恒侍者
天中汝海浪悠哉。养就金鳞伟莫裁。放过禹门电烧尾。兴云致雨醒枯荄。
金堂彝峰一首座
老成道重古风高。斤斧无烦动一毫。开辟祖基神宇廓。清光千载照儿曹。
溧阳绛山莘知藏
无情胆大太心粗。风穴堂前捋虎须。棒下翻身穷彻骨。泼天活计任枝梧。
金堂断峰真西堂
汝海渊深养巨螭。桃花浪起用无私。风云际会成头角。大作甘霖济旱时。
南部雪兆性书记
吹毛收得佩多时。照雪寒光彻四维。风穴当阳分付汝。临机杀活任施为。
蓬溪含白彻书记
志素渊涵玉贵高。一竿丝饵付伊曹。林泉养就任公手。四海垂钩钓巨鳌。
太湖竺文宪侍者
巾瓶数载侍吾傍。悟入机深出见常。虿尾蛇头分付汝。颠拈倒用任榆扬。
佛事
天童密云老和尚忌辰设供。师云。威振大千。气吞海宇。转大法轮。坐微尘里。当头截断淆讹兮机轮活脱。格外流通正眼兮妙智圆明。去来绝迹而隐显同源。体用全彰而卷舒自在者。其惟吾祖天童悟老师翁乎。故其横拈白棒。亚竖青锋。镂碎佛祖顶 。掀翻衲僧巴鼻。殃及天下丛林千古儿孙不了。遂召云。大众且道。即今在甚么处见伊。乃以拂子划○相云。年年此际秋空月。影落澄潭彻底寒。
香严寺扫忠国师塔。师至塔前以拂子打○相云。身心一如 身外无余纤毫极尽[○@∴]充满十虚。大用现前兮如掣电。全体作略兮似奔雷。虎踞龙骧。隐显莫测。大小忠国师当时向这里颠拈倒弄。纵夺自由。赚侍者耽源于三应三呼。讥南方佛法乃半生半灭。输却半边鼻孔。赢得万顷香严。虽然如是。且道成得个甚么边事。良久云。还会么。一塔萧然。古往今来磨日月。千峰迥出。参天矻地锁烟霞。就里不变不迁。个中无缝无罅。遂召大众云。虽然如是。且道庆祥今日到这里向甚处与国师相见。以拂子打○相。复划[中-口+○]破云。还会么。茶倾三盏世情外。香爇一炉烟霭中。
天童林老和尚迁化。讣音至。集众挂真。师乃捧帧云。碧天皓月出云霞。照彻阎浮百万家。江海鱼龙竞夺影。不知谁解着些些。遂展挂云。还会么。寒光一道辉今古。眼似眉毛玩莫涯。
次日上供。拈香指真云。这老尊慈。平昔面皮铁石。肝胆冰霜。了无佛法。身心惯用金圈栗棘。十年阐化。传持临济正宗。五坐道场。掀翻衲僧巴鼻。全无伎俩。作用良多。今闻在天童堂上能事已毕。寝息诸缘。不肖徒某亲承入室。滥叨法嗣。曾遭痛棒而断送头颅。尝被毒言而骂入骨髓。若谓天高地厚。未足以表其恩。海阔山遥。岂致以方其恨。慎终追远。伤痛何量。即今恭就庆祥寺里焚一炉香。奠三盏茶。也不是佛事相酬。亦非人情之故。遂左右顾视大众云。既乎不尔。且道是甚么意思。众无语。即捶胸哭云。苍天苍天。
师至少林达磨祖堂设供拈香。当阳显露。彻底无私。弥纶万有。充塞十虚。且道阿谁。惟我震旦初祖菩提达磨大师。掌握权衡。拶碎宝珠而光通今古。纵横杀活。捉败六宗而妙协偏圆。无端提个教外别传。明谩赤子。直指人心见性成佛。诳諕闾阎。三周航海兮不闻脚底翻白浪。九年面壁兮那知头上有青天。梁王殿上。躲避无门。葱岭峰前。抽身没路。断送神光一臂。丧尽自己全身。及至末稍。无合杀空棺。只履可怜生。然虽如是。且道风穴不肖远孙到此。如何为伊雪屈。乃上香顾众云。还委悉么。一花五叶开无尽。万古春风动地香。
扫风穴沼祖塔上供毕。师云。黄面浙子。风穴老人。万年一念。七载单丁。待谶仰山再来。遇风即止。传持临济法道。亘古流芳。高提祖师心印。搭破卢陂老面门。倒跨铁牛之机。捩转李州牧鼻孔。神情莫测。真个白拈。谁知今日被不肖儿孙于狭路相逢。和赃捉败。遂左右顾众云。当恁么时且道放行好把住好。乃上香云。须知个里情相似。日日香花夜夜灯。
扫首山念祖塔。师拈香云。门外三车。土旷人稀相逢少。个中一致。背阴山子向阳多。若隐若显绝遮阑。亘古亘今无障碍。常转如是经。百千万亿卷。此乃吾远祖法华念和尚寻常用处。遂以拂子于空中点一点。召大众云。会么。复作○相云。就里纲宗何所凭。咄哉巧女拙郎君。着靴水上观鸡斗。赢得清秋月一轮。
顺治庚子秋。师至熊耳山空相寺扫达磨初祖塔上供毕。乃云。碧天明月朗秋空。东震西干一径通。先圣去来无朕迹。萧然一塔锁熊峰。恭惟我鼻祖菩提达磨大师大和尚远辞竺国。航海梯山。面壁少林。抛砖引玉。葱岭西归逢宋云。空棺只履难回避。一花五叶应时开。万古联芳香馥馥。乃召云。大众即今还见得么。以拂子划○[十○]此相。遂展拜。
挂钟板。师指云。秪这二上座从来觌面无情。全体大机大用。传持佛祖号令。草偃风行。洞明衲子声光。普天匝地。只饶诸圣到此。总教回避无门。永振丛林真规。悉皆内严外肃。惺惺寂寂而圆应无亏。密密绵绵而抑扬有准。遂举起召众云。还会么。任是铜头铁额汉。也须听取令行时。击击便挂。
为惺渠宗知客起龛(初任维那职)
师拈拄杖击龛云。主人公。惺惺着。不拒见闻与知觉。语默动静绝安排。十字纵横活泼泼。且道路头在甚么处。乃以杖引云。须向这里行。十方无壁落。
举火云。数声清磬。海众同归。一盏粗茶。高宾聚会。有礼有义。无作无为。辅弼宗猷。丛林纲领。此是惺渠宗禅人寻常用的。山僧即今更当示汝末后一着。以火炬打○相云。烈焰炉中飞片雪。当天迸出一轮红。撺下便烧。
香严宕山法弟讣音至。拈香云。释迦大师。昔向双林入寂。宕山和尚。今于香严收声。虽然同道不同途。要知鼻孔无两样。何也。生死去来。了无朕迹。光前绝后。 合一如。分明掣电烁长空。惊起泥牛入沧海。遂左右顾视云。大众正当此时。还有知香严和尚安身处么。以拂子划○相云。透过荆圈与栗棘。当头坐断是非关[十○]。
为朗书记举火
举起火炬云。朗上座还见么。这是你寻常用处。如或未委。更与道破。一字不着。划文缀珠玑。八法任安排。义空藏海。诸法性离故。秪此用无穷。虽然如是。切忌向这里安身立命。更须悬岩撒手。直下翻身。自肯承当。了无余事。何也。个中莫使墨淋漓。此去再来吞佛祖。
为慧生侍者举火
湛碧秋空月正圆。风凋桐叶坠翩翩。随缘不变金刚体。独露分明在目前。须透脱。莫贪观。巾瓶左右得逢原。更有末后全提句。烈焰炉中片雪寒。撺下火把。喝一喝便行。
为还真举火
师云。春光婉媚。燕喜莺欢。柳线缲风。百花烂熳。正恁么时。本福禅人何妨放身舍命。直下承当。即境明心。了无障碍。遂拈火炬指云。委悉么。地水火风各归本际。见闻知觉共证圆常。去来杳绝形踪。就里随缘不变。且如何是不变底道理。乃撺下火炬云。铁牛火里解翻身。无位真人归帝室。
为修明举火
举火炬云。单复圆修甚善哉。涅槃路上任徘徊。分明指点归家处。乃撺下火炬云。优钵罗华火里开。入塔以拄杖指骨衬云。这些子。最灵物。非色非心亦非佛。几番嗔了几番喜。光明聚散无拘束。复击塔云。好把无缝塔敲开。遂以骨衬入塔云。随缘且向此中住。此中住。圣凡同唱无生曲。
为荷洁举火
莲花荷叶。摇拽清风而体自馨香。出水离尘。霭映祥云而元本净洁。根敷旷劫。叶茂今时。开谢乘春。了然不昧。秪如不属荣枯一句又作么生道。拈火把打○相云。还会么。古镜不磨还自照。灵花火里湿秋光。便烧。
为衡岳举火
举火炬云。衡岳衡岳。汝还会么。觉海澄明。性天寥廓。直下承当。顿然超卓。如或沉吟。更与道破。乃撺下火炬云。个中但自了无余。沙界纵横活泼泼。
为不二举火
拈火炬云。大地阳回春昼长。东风吹彻柳稍黄。不二门中方措足。火里昙花分外香。便烧。
杂着
住邓州庆祥寺安禅接众引
茆堂冷淡。若据佛法全无。山寺凄凉。唯储水草具足。善解喂驴喂马而休云接待不易。贵图止饥止渴而岂惧设施艰难。为怜苦困。瞎驹儿要与打开正法眼。使伊个个晖天鉴地。踢蹋翻腾。亦任昂昂。北往南来。纵横自在。莫只全靠庆祥。敢冀大家出手。但能乐意垂允。便请直下承当。
化浴室引
勺水恒河。好看滔天。浴日红尘。满面须信。达本还源。到此都卢。揭下炙脂帽子。脱却鹘臭布衫。一浇一[泳-永+局]。休教打湿眉毛。百荡百磨。直须揩拭鼻孔。掀翻跋陀婆罗境界。触发无垢净光家风。不是庆祥开拓门庭。要显当体风流脱洒。即斯妙触宣明。便证成佛子住。
斋榜(二首)
弘开炉鞴。烹十虚而烈焰冲腾。高举钳锤。炼三有而心空及第。饶伊圣见凡情。到此不留朕迹。纵是铜头铁额。总教彻底锁镕。奋大机。显大用。还我风穴家风。助其柴。添其炭。尽在檀那出手。欲得一火铸就。直须二事拈来。幸蒙垂允。请注芳名。
打破悭囊。洞见三轮空寂。豁开正眼。了知一性圆明。香积世界流通。法喜堂前亲证。如或自肯。赢得饱餐。
茶榜
切以透脱情关。直截一条活路。抽开识锁。当阳十字纵横。但能足下无私。信知路头不别。贤愚贵贱。各有所归。士农工商。咸由此道。祁寒溽暑。往来曷辞苦骨劳觔。风雨晴烟。闲忙尽叫口干舌渴。可怜心头热闷。不忍袖手傍观。应须锤碎龙团。正好当道煎点。掇出赵老三杯。欣然请坐。吸竭卢同七碗。掉臂便行。不特滋味殊深。大都清凉热恼。虽则任我拦街把住。凭君自肯承当。休怪看客两停。元来一般管待。莫向就中取则。方知功德难量。谁肯当前。共成斯事。
入室规约
风穴山深。负米搬柴不易。白云路滑。经冬过夏殊难。衲子聚头。无非要发明己躬大事。长老出世。本拟求个有血气丈夫。你既肯放下身心。吾不辞略施毒手。今当入室升堂之际。捣虚炼实之时。快宜扫荡胸中故习。抖搜从前肮脏。贵图打开正眼。莫怜炉鞴通红。秪要死尽偷心。岂惧钳锤恶辣。但能直截当前。管取这回及第。
行实
师一日因彝峰首座同两序怀香率众入方丈。请示行脚。启迪将来。师却之再三。众坚请不已。遂曰。山僧生平履历。备述繁多。不负恳请。略言节概。余乃成都之资阳人也。俗姓陈。母张氏。生于万历四十一年癸丑正月二十四日子时。赋性果毅。世居隆昌清潭里。七岁入乡校。智性迟愚。读不甚解。天启元年中秋过溪。见深潭一尸。被鱼鳖唼啖。烂臭不堪。乃追念云。人既死已。性归何处。偶动诸行无常之感。一日馆中读论语至朝闻道夕死可矣。持问先生曰。何如是道。先生曰。日用当行即道。余曰。一口气不来。道在何处。先生踌躇曰。命之理微。吾所未知。释门有见性高人。可往请教。当为发明。余乃叹曰。秪此于道无闻。纵读九丘八索三坟五典。也了生死不得。须学出世法可矣。遂掩卷辍读。决志出家。父母难之。即数日绝食。饥渴殆死。时方邻皆看。先母番然谓亲族曰。小儿原有其因。我记当年梦一头陀僧造门投宿。观彼容貌威严。乃却之曰。此是红尘陋巷。不敢屈留。僧举手中如意曰。不然。以此暂寄何如。我即拜而受之。复问老师何处。僧西指曰。峨眉雪锁白云深。觉而遂生。凡见僧便喜。稍长即歌咏梵呗。虽嬉戏。皆为佛事。以此可验。则有夙根。他欲出家。宜无阻滞。因送净居山宝峰寺礼宝山启尊宿披剃。晓夕忘疲。惟勤礼诵。丙寅春夜坐危楼。忽想天地间为甚么有我。毕竟我生从何来。极穷古今时分。莫测始终。十方虚空。尽无边表。即骇然汗下。不觉黎明。寻走钟兴寺谒心玄和尚。玄引法华经云。如来知见。广大深远。禅定解脱。深入无际。此是夙植般若种子。今乃发现。志宜勇锐。必期证道而后已。复问汝号甚么。余曰。惟致得名。请师赏号。玄曰。据汝梦感生缘。可号云峨。仍赠以偈曰。白云锁雪一峰寒。极目寥寥天地宽。象驾夤缘悲行普。梦回相笑太无端。余礼谢而归。余家寺敏兄志先在道。深承策进。往刘家静室。同净空师结社。依博山警语做工夫。虽晓夜参究。犹恨岁月飘忽。己事不明。仍回宝峰立死限一年。苦于昏散二魔。引锥痛劄。种种鞭逼。亦未了办。复往祝家庵参印心和尚。一见便问。汝从何处求。余曰。净居山。师曰。父母未生前你在甚么处。余曰。某甲正疑不知我生从何来。胸中如一座银山铁壁。苦没奈何。伏望慈悲指示。师叱曰。去。汝不会我语。余方举步。师蓦唤一声。余应诺。师曰。且道应从何来。余恍然了解。自此凡阅诸典。皆达意趣。留止一年。侍师至天峰圆戒时年十九。即崇祯辛未岁也。因游峨眉。路逢一僧自南方来。叙及密云老和尚乃临济正宗。在金粟开堂。有法嗣破山和尚现住万峰。门庭孤峻。余闻之喜跃。即中夜焚香。遥礼默祷。早见为幸。至垫江。适象崖师开法南山。往谒之。同见万峰和尚。便问。把住牢关。圣凡莫测。放开一线。略许商量。除去二途。请师相见。山曰。瞎。余曰。虚空无缝罅。法体绝形踪。为甚大悲菩萨现千手眼。师曰。死水不藏龙。余曰。如何是活水龙。师拈棒打出。不几。辞归省亲。至内江东坡庵。阅藏三年。凡于义路文字。便理会相应。佛祖关键。隔绝难透。愈见淆讹。疑情转炽。偶闻破和尚赴盘龙请。先到俟候。师见便问。老僧到这里已是无端。汝来堪作甚么。余曰。不是冤家不聚头。山曰。三日不相见。莫作等闲看。你鼻孔近日如何。余曰。依然搭上唇。山曰。为甚没了半边。余曰。盘龙门下。制中每进方丈呈见识。屡遭痛棒打出。彼时世界身心浑成一块。意识都忘。似不有我。惟觉昭昭灵灵而已。一日晚参出问。碧天明皎洁。皓月映寒潭时如何。师下禅床。痛打一顿。昏绝擗地。时云石惺渠抬至僧堂。五鼓方苏。冷汗如洗。维那圆明兄问。老兄见个甚么道理。余曰。莫眼花。明曰。适才向甚处去也。余便掌曰。会么。明变色曰。罗刹禅。余曰。你只管吃掌。次日命入室。师问。路逢达道人。不将语默对。你作么生对。余曰。某甲今日放和尚过。师曰。为甚么如此。余曰。昨日吃痛棒。而今不觉饥。师曰。装死卖活汉。余曰。怕某甲不实那。师拈棒指曰。你看果然脚跟未点地在。余便喝。师直打出。解制。师赴泸州方山。请命余维那职。后侍师游戎城。请假下南方。师乃种种开发。出蜀抵荆南。闻密师翁圆寂。乃谒金粟费隐和尚。问。千里闻风即且置。觌面相逢意若何。师便棒。余曰。刘郎不解藏春色。漏泄枝头多少香。师曰。不遇攀花手。徒劳造化心。余便喝。师便打。见师钳锤妙密。本分接人。乃亲炙座下。每与师往复咨酬。当仁不让。解夏。师上堂。末曰。诸兄弟从今解制。后或东去西去。忽然撞着猛虎当路。又作么生。众拟议。师拈棒下座。一时打散。余当下猛省。入方丈呈白。师曰。如何是你本分事。余拟答。师曰。得个驴儿便喜欢。未在未在。即推出。余告假。师固留。余呈偈曰。狞龙隐显迥谁俦。气宇昂藏出众流。大底不贪香饵味。翻身破浪五湖游。上天童礼密祖塔。参山翁和尚。一日入室。师举洞山古镜话问曰。你道甚么意旨。余曰。未到天童知何处。行来方见路高底。师曰。这汉拶着便见瓦解冰消。余曰。明眼宗师。天然有在。师打出。解夏。辞师。游天台。参通玄林野先师。问。杖头挑拨。罕遇知音。狭路相逢。如何即是。师曰。云雾锁青山。余曰。未到天台。不妨疑着。师曰。持蠡酌海。妄测浅深。余曰。不因樵子径。争到葛洪家。师曰。峰峦挺秀。鸟道难通。余便喝。师便打。见众中俱是清苦操道之士。乃亲依座下。通玄高寒务重。余衣单淡薄。五年未得绵花上身。因染危病濒死。方愈。即命职副寺。一日师问。在此作么。余曰。打整库房。收拾东西。师曰。佛祖爪牙。衲僧巴鼻。你作么生收拾。余曰。别处容和尚不得。师曰。今年合得好酱。余曰。贪嘴老婆说食香。师曰。常住淡薄。老僧明日向尚州托钵去也。余曰。草戒木▆师休去。一日入室。师问。内不放出。外不放入。正恁么时以何为界。余曰。百草头边露。师曰。甚么人证盟。余曰。明月与清风。师拈棒。余一喝便出。师乃命余主客司职。至丁亥五月十七日侍师游山至文词庄。师问。等闲拶着。即转辘辘的。我这里总用不着。将你从前所得所证。据实说与老僧看。余乃尽情呈白一上。师摇手曰。不是不是。余曰。向来师皆肯可。如今为甚么不是。师曰。此是口耳之学。识解依通。尽属生死根本。余殷勤请益。师曰。且道山河大地。明暗色空。与汝自己是同是别。余曰。同则总同。别则总别。师正色呵曰。说得道理好。余方伫思。被师拦胸把住曰。除却总别同异。速道速道。余拟对。师蓦向悬岩一推。不顾而去。值田头来扶起。当时胸中宝惜廓尔冰消。一切淆讹。明如指掌。返观从前所得。如大海之一滴耳。即冲口说偈曰。罢罢罢。休休休。横眠倒卧在山丘。翻身拶碎虚空骨。万象森罗笑点头。次日上方丈呈先师看过。袖之。复伸手索曰。这个且置。将你悟得的呈似老僧看。余举足曰。昨日无端被害。这脚一夜疼痛不安。师呵呵大笑。余哭苍天。便出。午后呼余至石船曹。将从上佛祖因缘。衲僧巴鼻。重重勘验。余一一对答如流。师复举德山托钵话诘之曰。且道此二老端的在甚么处。余曰。德山神出鬼没。岩头佛口蛇心。师曰。秪如岩头密启其意。德山会末后句。又作么生。余曰。一条拄杖两人扶。师曰。为甚果然只得三年活。余曰。赚杀一船人。师曰。谛当甚谛当。敢保香炉峰未肯点首在。余曰。任从天下诺忻忻。我独不肯。师曰。这回吾不汝欺也。至秋间委余同无碍兄代理通玄院事。师赴嘉禾请。余未敢。方命山中。苦境难以具述。越明年。往麟湖栖真省觐本师。谢院务。俾典藏钥。顺治己丑九月十六日师出源流拂子。嘱余住山。余固辞曰。某甲何人。敢当此大任。师曰。汝但将去。已后坐断天下人舌头耳。乃礼辞本师。拽杖渡江。意在把茆盖头。了此余生。备矣。涉滁水。过寿州。寓正阳霍丘。诸郡檀越以名刹力致。前后一十三请。余坚辞不诺。乃上阳山访慧公。不意庞总戎领霍固。两郡檀信赍书疏信仪登山。恳请住大别山普济寺。余却之犹甚。慧师曰。今观法缘当熟。济物乘时。有祖以来。难逃此责。和尚岂可执意而谦退乎。吾亦率众相从。光扬法席。事既难辞。勉为应命。及进院。慧师白槌统众。敦请开法。因兹囊锥始露。历迁住持。然而或出或处。得失穷通。皆信乎天缘。非强为也。山僧始自出家行脚及领众已来。数十年间。咬冰嚼檗。甘苦备尝。推己及人。以道为虑。汝等诸人各有本地风光。莫从外觅。学吾侪徒。吃了许多。生受这般说话。愧扬家丑。明眼人前一场笑具。天寒久立。珍重。大众欢喜。作礼而退。
云峨禅师语录卷下终