嘉兴大藏经 云溪俍亭挺禅师语录
云溪语录序
自天台智者，弘放生之，因至永明寿弥盛，余官钱塘睹子瞻遗事，忾然思念，遂于西溪河渚，置放生池一区，建云溪精舍，延俍亭和尚主之，振扬曹洞宗旨，俍和尚本起名儒，住华坞，匿而不出，强之然后可，先是，余梦众罗汉僧与余共坐，其最长者身金色，顶现圆光，及拜俍和尚，宛如梦中所识，岁甲辰，浴佛之会，余在古法华寺与众言之，众称善，固知灵山一别，俨然未远也，已而余去，钱塘游京师，历闽粤，数年之间，俍和尚鼓钟，式化人天景从，由云溪过资圣得，语录若干卷，外集若干卷，又阅经十二种洞，宗纲要人天眼目，参智证传各若干卷，并皆出自胸臆，发摅道妙噫异矣，昔弁山阡，与大川济同时，其后为云溪逸，俍和尚先称逸亭，比复以云溪显岂同揆者耶？又云溪才说法，好云，苏噜丛林，有才苏，噜之目云溪，瑛近出晚年，云溪恭最为先导，古称云溪者众矣，今日者绝后，光前超佛越祖，感余于梦，讵偶然哉？俍和尚嗣法，新丰当洞山三十四世，余受学金陵，刘公当洞山三十五世渊源，会合有繇也。是为序。。
康熙己酉佛成道日关西慕天颜敬题
俍亭大师语录序
德山云，我宗无语句亦无一法与人，审此千七百，则何物也？盖先德之有言，因学者之咨扣，言既多矣，不无鸡声，冒响之徒如是，遂立纲宗，种种以拣干慧一流，人不谓此道一行，返成狡狐窟宅聪明，钻隙之士，往往麻蛇引蔓，人鬼相欺，安知向上，宗乘贵在一期，彻证作家相见，一挨一拶，愈出愈奇，东掷西抛，无非栗棘，蓬金刚圈也，癸卯秋，八月，走古杭礼，愚庵老和尚足晤，俍亭法兄，语未终日，情多神契，将别兄，示我语录一帙，展读数过，如倚天长剑锋锷腾光，直斩从上葛藤不落，时人窠臼至，其焚巢搂穴，敌在机先，夺鼓搀旗，用神言外，非卧雪吞毡，久经行阵，功深汗马者，能具此手眼哉？此刻一出，当令倚墙靠壁，叱吒之流，藏影无地，彼涂粉，抹脂袅袅，无盐一类，又安敢效颦西子耶？。：
栖霞法弟竺庵大成题
云溪语录序
余昔从愚庵老人问第一义，则辗然色喜，今俄顷间已二十余年矣，顾自以西来大意，湖南，江西发摅已极，五家宗派，各述旨归至开宝。太平而后奇言妙句，亹亹叠兴，虽理趣纷殊，而去古逾远，神明其道，盖戛戛乎难之，俍亭和尚禀受超越，悟繇于心，得愚庵之正，传溯黄梅之家法，折冲尽变，靡不合宜，进退纵横，一往如意，吾知长芦以下，式起门庭，新丰以来，谓为真子，非俍师谁属耶？余赋性质直，不喜摇唇，弄舌眯昧古人，然意有所疑，未敢遽以为是，每相从问对，瓶泻云兴，不可方物，以为灵山俨然，其在此乎？挂钵云溪，著述盈尺，语录凡十八卷，弟子就学者从而集之属，余序余思，夫丹霞在近，而笊篱殊愧于襄阳，南泉逼人，而牡丹长梦于陆亘对此，依依益深，向往耳，灯岩先生，自西江来见云溪，与语大悦，退谓人曰：江南知识所在成林，要以云溪为称首，今语录出，见者益信，非吾辈阿私，独徇所好也，。。
康熙丙午冬日  法弟子王益朋拜题
云溪语录序
我宗无语句，黄面瞿昙，在木菩提树下居其劣，不居其胜，终恐输却云门，胡饼至三七思惟往，到子所，亦犹风后军师，明排八阵，暗展机篝，弥纶沙界，得未曾有这着子，实不在言句上云门云：今时人离却言句，则不可达磨西来，落落不合于时，韩淮阴作背水阵，明知新军，不为我用，置之死地，方有活路转换旗帜，赵军大衄，六传而开五宗，天下英俊，无有不为，汉用者矣，言句离，即何物么魔？敢向此中置喙，俍亭挺子，始列缝掖，遍参知识，阅禅典得入，孙武兵法，略知奇正，既从余游，脱去俗服天然，子英迈出群，圣僧不敢正坐，居数年，住河渚，云溪把茅之下，比南阳，卧龙略定图式，残僧数辈，巍然高座，正如法，昌遇一力挝鼓，骄他广众，有小参，普说问答，机缘并书疏，杂述随说随录，厘为上下，卷老僧善病数年，命侍者朗诵榻前，不觉霍然称快，陈琳草檄，枚乘七发起人锢疾者，此也，从来属文，易辞章，环错难词章，易立意回，绝难立意，易意外，意难意外，意易句外，句难云溪，为其难者能出人一头地，老僧为汝句逗，分明则易易耳。俍亭其字，俗号逸亭，字世臣，姓徐氏，今出世，初住云溪，记取记取。。
愚庵盂老人题
云溪俍亭挺禅师语录卷一之一
侍者智淙智沇编录
上堂元正启祚，品汇咸新斗，转春回百事，大吉泰，小往大来，吉亨，天地始交，万物并育梅花开，岭外之春雪屋，现林中之色，寒岩异草，从教宝焰重，重古木深，云：曾见奇花簇簇，庭前鸑鷟，共舞文琅室内，麒麟交参玉象，鹤鸣慕护法要，山僧建立曹洞宗猷，今日开章第一，且毕竟如何是逢时及节一句聻村歌社舞，太平春，新年人享太平，福。。
上堂石伞峰前，玉一溪逢源那更动，舟迷落花无限春山，暮得路还家，听鸟啼，此先愚庵老人在云门入室，时证道偈也，看他得的人，自由自在，正所谓五陵公子游，花不比贫儿，落魄当初先老人在真寂时问，一答百问十答千，十分快，便有僧问高峰四句，那一句能杀能活，能纵能夺，老人云是第五句僧便问第五句，老人云：小鬼挨磨金刚解锯，逼射光铓，勃不可遏，却早不肯自许，毕竟泛镜水上，涂山讨得，四棱蹋地，末后一着，始到牢关，脑后一椎，欺君不得古人之言，不为妄也。后学初机大好，一个龟鉴。。
上堂不见一色，始是半提一色，若消方名尊贵，昨日底许多瑶阶，玉宇珠树，琼花贝阙千寻，银山百叠，一时间那里去也？莫不是一色消了么？虽则纯清绝，点将知雪屋人迷，转一位来，别是许多世界看，看柳摇金色，梅吐琪葩，蒲目苦丛争，如不艳，夜来金凤子，飞起石乌龟，大好眼前消息。。
上堂摘杨花摘杨花断拂老人，别行一令，改作新荔枝去也，云溪，这里杨花飘落，虽有几个蜜浸荔枝，是陈年古董今日人天众前，不免应个时节，以拂子指庭下云：玫瑰花，玫瑰花。。
上堂古渡，迷迷春草萋萋，乱云才卷，五峰齐随路入松溪，锦鳞濯濯，青鸟飞飞，庭前柏树几时，移梅影透疏篱，急认取莫迟疑，有读书人来报也。以拂子指云：杨自西杨自西。。
上堂百花落，尽啼无尽，又向乱峰，深处啼呀呀，啼得血流了也，有什么用处云溪，今日失利。。
送不疑知，客还衡阳，小参，南岳石头，荆州天皇，楚王城畔，汝水东流，这里偏饶，佛法不疑，信子从牡丹花下，识得根苗在宝镜堂前亲从指授，逢渠睹影，直到玄关，岩头德山，事穷的要，马祖病药山，病曹山病奇，奇怪怪，非世可医，绵州附子桂州姜不免就路，还家同他善，财采药，今日适当世尊降，诞因斋庆赞为伊劝行，指天指地，惟我独尊，黄面瞿昙一状，领过了也，从来临济，惯侮黄檗，有其父必生其子，老汉未会，末后冻侬犹有乡情，非关智过于师也，只播扬家丑，若是我洞山，门下子顺父，臣奉君个里独彰尊贵唱出，还乡曲调，果然，枯木生花，毕竟还乡曲调，如何唱聻？黄鹤楼前鹦鹉洲，此去汉阳不远。。
小参宁逢恶宾，莫逢故人，冤家路窄，撞着王鹤山居士蓦头蓦脑，问个如何是须弥山顶浪滔天，老僧被他一问，哑子吃，黄连几乎开口，不得赖他，居士是个十分聪明，人将两句，道理话儿领会去了，然虽如此，芥内须弥，须弥内芥，洪波浩森，白浪滔天，切莫一切作道理，领会好僧问云：盖如何是须弥山顶浪滔天，盖云文殊正作闹，是何道理？大众还知么，颠倒颠颠倒颠，须弥无顶，浪滔天旱地，遍红莲驱，大象藕丝牵夜半骑鱼过市廛，柱杖两头，穿还自笑，绝堪怜，波斯持密咒，舌上覆金钱。。
上堂门内，绿阴深处门外，远峰无数，看野树横云，木田飞鹜，孤筑一夜，上天台拾得重来，寒山几度，释迦贫迦叶，富一总由他说，甚么鄂渚，呈桡韶阳，抽顾笑，伊家邯郸，学唐步。。
上堂今日不着便下座。
上堂鱼游水浊，舟行岸移过，得云溪这一关，崭然头角露也，小唐长老鱼龙抵角，许多热闹，今日那里去来，千金池上，云喷浪卷，蛟龙绕船乘空飞去，只可惜烧尾之虫，依旧困鱼止，深还知道，死水不藏龙么来，来以拄杖作舞，棹势。。
上堂闲闲，昼长人静，大好枕书眠，胸无一事，囊无一钱空悬，宝镜高挂，夜明帘深，柳外藕花边，罢钓归来，不系船，看业风阵，阵吹散了，闲神野鬼，一力挝鼓，并瞒他十八高贤。。
上堂，古人道商岭东，西路不分两间茆屋，一溪云：师言耳，瞆知师意人，是人非不欲闻，阮嗣宗口不臧否人物，所谓不见不闻无穷也，不闻，闻闻不闻，莫是绝气息一句，么马祖一，喝百丈，耳聋，又作么生，大冶精金，应无变色，十分道尽了也，大机大用，描绘百端，怎出得雪，窦腔子。。
小参三途，地狱百千诸佛，从兹往来，仔细看将起来，真个好笑，设夜叉，几部列牛头两行，他阎罗大王也只业在其中，得已不已，如今事到头来，这地狱也须空尽了，云溪拄杖口中，念念有词，倏把他十八鬲子都变作三十三天，十类众生，尽往尘沙，佛土放光现瑞，何况千金池上，鱼龙虾蟹，蟞蚌龟螺，无不向空里翻身，一时变换去，去去兰盆，会中地摇六震，了也，且道具何等神通，有如此奇特，聻前村，蒋公大王切忌道破。。
上堂和尚病有不病者，么有不病者来看，和尚么老僧看他有分，老老大大错，下名言，若论那不病者，直饶佛眼觑之不及说甚，看他有分来，设有问云：溪病有不病者，么答他道无恁么？则和尚全身病也，答他道，老僧病入膏肓，只觅他起处，不得一病，十五日不起，口巴巴的，说甚佛法，古人说渠，说我分明，话作两头，云溪老汉零零丁丁，只这个有病的若存若亡，这边那边安放不下，何况他不病者，又去好肉，挖疮他看，我却没鼻头，我看他全无眼孔如今将渠将我打作一块束，做一团都送在针锋，眼里病与不病，且自由他逢人，切忌错举。。
小参十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归蓦举拳云，我手何似？佛手开拳，不落地应物，善知时，此事如弄丸相似，拏三道五轮，手挥空，须是其人始解，机先一着，若待如何？若何思量拟议，早落节了也，也有权也，有实也，有照也，有用夺人夺境，俱夺俱不夺，八十公，公入场屋，真诚不是小儿戏，业就巍科，这里不当容易，然虽如此一般，擎拳指掌，就中西园甚奇特，俱胝一指头禅，只为承当不的确，如何是俱胝？不的确处，聻参(居士丹，次有以状元，拳行茶者，因举远公围棋，说法事，请师小参，)。。
上堂寻常道个唱和句也不容易，诸方卤莽禅和，只晓得个掀翻法座，推倒禅床，以为是，当机不让，那知双明双暗，能强能弱，放去收来，却自有许多宛转，机丝之妙，聻呵呵呵，青原一宗，料想无人识得高山，流水千年，调白雪阳春，万古心不是，岩头雪峰，谁与共赓此曲，芦江淙子渟泉，沇子担荷吾宗，努力努力。。
晚参下载清，风月满船，游鱼透网，乐长川不贪吞饵，从今去秋水，芦花自在眠，王鹤山居士入山放生趁，此一时要，老僧说些佛法，早间疾风暴雨，将许多鱼龙虾蟹，送在一边，佛法一时收拾过了，到晚来悠悠，洋洋水寒夜静，明月满船，却又无从说起，抑不得已，举一节，现成公案，搪塞了他，昔深明二上座，过淮河见，鲤鱼跃出，深云俊哉！好似个衲僧明云何？似当初不入网来，深云明兄，明兄尚欠悟，在明行三十里，乃省鹤山居士，看语录做工夫，整整忙了四五年，这些去处，曾得了，当么明公钝！汉被他一网，打来三十里，转尾回头，一总不得快，便鹤山居士，若能举起，便知裂开罗网，特地翻身，好与古人觌面去也，金钩脱却当处，逍遥说甚么？悟与不悟。。
上堂适鸿雁一群飞过师云过去了也便下座。
接宝寿，白岩，两和尚书，知荆州，有伪造天王寺，集众小参达磨不来东土，诸祖不住，西天痴人，自生分别佛法，没有两般，天皇道悟，本出石头，收得一个卖饼儿童家居近寺，因此传持佛法，后来周金刚亲到龙潭殃及儿孙，留下云门法眼两宗，祗明得个回互法门，到底石头路滑几般，瞎汉硬将他龙潭崇信，割去青原，扯入南岳，须知江西，湖南总只一宗，在彼在此，何劳分别？雪峰老汉，尝云：自从先德山石头以来，传此秘密，本自分明，又特举门，门一切境回互，不回互为言，是何意旨？当时洞山，德山每每节拍相应，岩头见德山，跨门便喝山，便打头礼拜洞山，云：不是奯公大难承当，岩头云，我当时一手抬一手搦雪峰，三登投子，九上洞山，淘沙淘米，枯木糁花约，莫有几分，成就了，洞山云，据子因缘合在德山，指他到德山，去钦山文邃，岩头雪峰，生死同条，或嗣洞山，或嗣德山，并祖湖南旨，归是一从上来，血脉井，然明眼人前，举起自荐，今人趁口说德山，棒临济喝，瞎驴赶大队，远之远矣，三家村里土地公，公莫认驴鞍桥作阿爷，下颔为栖霞，竺庵和尚设供上堂，鹧鸪声里送离忧，零乱桃花泣未休，可是五天归去疾，新丰寥落，使人愁我竺庵法，兄和尚湖滨一别，于今五年，胜万斛于西江，飞九重之圣箭，左青原，右南岳从大好山下，开二甘露门前采石，后栖霞在浪，杖人前标，正法眼藏，觉铁嘴，呼为同伴，逢人怒骂不休，勤巴子应属前身，室中欢喜，不彻碧岩，青嶂是处，留题木女石人到来着价，犹忆五年，前凤凰山顶刻，羽调宫，玛瑙，坡旁吟风弄月末，后句为君举扬破沙盆，大家扶起，皇天降割祖道，凌夷归，双履于七个，蒲团走千山于一条，楖栗金棺自举，岂甘落在他人一色，全消个里，不留朕迹，火中铁鹞扑地，高飞焰里寒冰，当阳显出，这是我法，兄和尚一生受用，不尽的却也。不为分外，只可惜崦嵫匿景，震旦晦冥，昆仑倒流，葱岭荒忽，今日云溪末席，酌水献花，要为我法，兄传下个最后消息，但依依杨柳玉栏干，上遍界藏真，灼灼桃花金络索边，相逢觌面，即如长庆，道万象之中独露身，莫便是这个么呀呀，过去了也大众，且向长庆门前作礼，三拜。。
为明经，沈宝先居士对灵小参秋虫，日以悲秋草不常好，惆怅林原凋落梧桐，早正两岸，荷花树林，水鸟说甚神州，三岛，兰桂飘香，芙蓉未老，看夜半鸟啼，日轮杲杲宝先居士向定光童子，深探渊源，就阙里真人别开生面，今年闰夏聚首，祗园问酽，茶三四碗，于佛日夹山，叙交游八九人，于子瞻山谷，未几分袂，遽远毗耶？掉头不顾，知现影之无常，撩起便行，但抽身之太早，两公子特请山僧到来，欲借那九歌九辨，招屈原天上之魂，更假此一咏一弹，留叔夜云中之驾，昭昭朗，朗遍界难藏，巍巍堂堂呼之，欲出见么见，么以拂子拂，一拂云宝先居士向山僧，拂子头上放光，动地去也，大众急须认取。。
上堂荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖，似锥风吹柳絮毛毬走，雨打梨花蛱蝶飞，此四句中有一句，夺人不夺，境有一句夺境，不夺人有一句人境，两俱夺有一句人境，两不夺，若人会得直可捉，败克符，掀翻普化，若也不会，未免向他主宾，照用转了也，大众满池荷叶，即且置洲上采菱，且道是人聻是境，聻。。
上堂橙黄橘绿，秋色宛然，又是一番，时候了也，昔闽王封柑橘各一枚，遣使东问雪峰云：既是一般颜色，为甚么名字不同，峰将柑橘，依旧封回，闽王复遣问玄沙，沙遂将一张纸，盖却闽王作家，君王特伸一问，雪峰老汉，借婆衫子拜，婆年已是十分抵对了也，闽王再三捞捷，玄沙锦缝重，重好一场曲，调诸仁者，玄沙荔枝，闽王柑橘，滋味一般，你们曾细细尝着么，莫但是念诗章贪，景色双柑，斗酒听黄鹂，学他名士，风流阎罗王，未许，你在。。
晚参挥手云，洞山吃果子，这果子上的佛法，从古流传，我如今再举一节，昔沩山与仰山，磐陀石上坐，次有鸟衔红柿子堕前仰云：当是和尚，道德所感，沩云：汝亦不得无分，乃剖食之，一个红柿子无端现前他沩，仰父子借来送茶，你奉我一盏，我奉你一杯，大家十分酩酊，后来临济打黄檗，▆打临济一段，宗风改头换面，你道有多少奇特，聻参禅上客，囫囵吞个枣子，却使不得。。
上堂溪水，泠泠溪上，秋岩桂香，飘香满楼，采芙蓉兮木木搴，杜若兮芳洲，黄山谷本是俗，汉被他晦堂老翁，将一阵，业风把些木樨香气，送在面前，当作无隐之旨，后来若不被人，点破几乎错，断送了一生，这也罢了，且道人烟橘柚，秋色梧桐石上，藤萝洲前，芦荻与他木樨香气，还有差别，也无这里，无隐之旨，且作么生会，人人尽是悲秋，客宋玉情多也，大难击，拂子一下云：须是颢亭居士始得。。
上堂，昨夜雨盆倾打倒，葡萄棚知事，普请大众拄的，拄撑的撑撑撑拄，拄到天明，依旧可怜生老僧，二十年前，被此一则语，换却眼睛，整整看了，五夏于途中踏着一个蚌壳，忽然坐断玉泉，打翻杜顺大众，还知么声闻，说四谛法，缘觉十二，因缘法菩萨说六度，万行法，总是可怜，生降王宫，修苦行睹，明星四十九年说法，末后拈花一场败阙，总是可怜生西天四七，东土二三，总是可怜生，左青原，右南岳断送舌头，前江西后湖南掀翻鼻孔，总是可怜生说什么？君臣正偏功勋，王子四宾，主四料拣三玄，三要九十六圆相一句，三句六相义，总是可怜生可怜，生可怜生过去，庄严劫现在贤，劫未来星宿，劫百千，诸佛许大，法身尽向他玉泉，皓长老布丝，孔里立地，翻身去也，可怜生可怜，生葡萄满架引蔓，牵藤逢人，不觉绊倒。。
小参庐山面目，任东西五老浮河事，更奇但有高贤传，古昔漫劳，莲漏话支离，云溪道谢东林，人惭慧远棱，棱病骨，惟知鱼鸟相亲，落落吾徒，但许水云作伴，其奈夙缘未了，胜友来寻，连朝施愚山，吴朴斋，缱绻同游，明日，叶嘿庵诸永龄，联翩入社，木樨丛里，依然无隐乎？尔之文牡丹庭前荐得万物一体之旨，何必客儿高会，凿出莲池，无烦许询相逢，自夸高座，萧疏一径，不种梧桐，嘹呖三秋，祗余苹末，禅耶争耶？一总村之不论，不议而已，只有一件，今夜水晶宫畔风动，莲开白玉台前，香飘花落，南泉玩月，次恁般恁般，诸公莫向这里讨个消息么清光，何处无？且请十八，高贤各各下个注脚。。
为深谷和尚设供上堂，祖道于今叹寂寥，耶溪风雨，转萧萧最嫌，只履西归，急夜驾泥牛，渡板桥显圣堂，上深谷法，兄和尚行解圆成人，天簇拥双林影，现去而未遥，俱胝指头，用之不尽，孙承祖业，遂云门寺里花雨缤纷，子继父风，看石伞岩前，洪波浩淼，今日银笼迥，脱鹤不停，椃灵木迢遥，凤无依倚，翻身那畔，直入莲花万峰，撒手当阳不坐，石霜一色，还知他临行亲切一句，十分道了么？廋岭梅花带雪飞，腊月冰河发寒焰，乃合掌云：勺水不恭，下座去薄，陈微供。。
上堂举报恩，云溪成禅师上堂，云秋雨乍寒，汝等诸人，青州布衫成就也，未良久，喝曰云溪，今日冷处着一把火，我即不然，秋雨且晴，汝等诸人，青州布衫脱下也，未良久，喝曰云溪，今日不妨，少处减些子，且道古云溪是，今云溪是具眼者辩看。。
上堂菊花红蓼，正芬芳一句，明明为举扬携手木童归去，晚月船亲到水，云乡天童觉，祖趁口提，持不伤物，义大众看，看恁么时，恁么处恁么来恁么去，亲到云溪，不得当面错过，即今还有傍分借路，内绍到家者，么有则近前与你圆成曲，调月色，练铺水曲，芦花夜映门头分明，只是个人宛转，归来旧处，谛审谛观，老僧不敢瞒你。。
上堂鸡冠花，矮隔林丛，黄菊东篱绽晓风，最是一年秋意，足少年人老蓼滩，红僧问法眼如何是色，眼竖起拂子，或云鸡冠花，或云，贴肉汗衫一般，置问为何答处不同，且道鸡冠花与竖拂拈椎，是何差别？贴肉汗衫，为甚么再脱不下，总耶别耶？同耶异耶？成耶坏耶？且作么生收取，若向这里辩得要窥，他法眼一，宗正不难也，今朝十月初一严霜渐落，朔风早寒，弄得满园秋色，东倒西歪，吹去萎花，更雨新者，或者是其时么？分付玄冥，别行正令。。
上堂夜眠，侵早起，又有不眠人，我早候白，伊更候黑，十月初五日达磨祖师诞辰，云溪长老硬着头，皮先他一日，出世妙吉祥，海月观音，前两日应现五百尊罗汉，后半月化生还有那西王母，逐队而来，溪谷大神，同时下降，搅作一块，溷作一堂，道冠儒履，释袈裟，却也难为分辨，且喜云溪，长老随流，放旷野岸为家，生缘与鱼鸟相亲，到处任马牛呼我，今日是他生日可可的，沈震行，韡侯两居士率引善类，入山放生，鹤飞鸥渡鸟语，虫鸣满前，都是生意，古人道情与无情，皆同一体，灯笼露柱下兜率降王宫，临末稍头，变作一个，金鲫鲤鱼凌空而去，须信得游梁入魏，面壁九年，折苇西渡，逾葱岭，踏流沙一总，不是达磨胡子你诸人曾厮认厮认么，今日现前许多飞者走者，动者，植者升者，沉者灵者，蠢者一齐在云溪眉睫，上打个筋斗，直走向三十三，天高声唱赞云：善哉！善哉！功德无边，祝飏难及弟子辈捱捱挤，挤簇拥上前要觅云溪，长老为他庆生长老，却带水拖泥直，辊到赤虷，青螺队里，随类现形，低低发响道，以我为鼠肝耶？以我为虫臂，那三世诸佛，彼此轮流，大家同在这里。。
上堂萧萧芦荻任遨游，偶驾孤篷，泛小舟，密雨弥风，都不管，一心只在钓鱼钩云溪，任运蹉跎，随缘度日，三文钱买个黑，涝波摸些，鱼螺虾蚬生意，十分冷淡，却被个戴乌纱巾的俗，汉隔江觑破，蓦头骂来道，不谓云溪不足，千古恶口，伤人恰恰，庆生一句，然虽如此，黄牛盆盎，橘壳依然，白马香炉酒台不远，宾主相逢，一场聒絮，周太常论道，杨翰林谭禅，玉泉道场关将军，打供瓦官寺里，何次道，重来入户，青山白云且喜，春秋不涉分付着鱼，螺虾蚬将来放在一边，有客来到，请坐吃茶去。。
上堂僧问，横挥宝剑斩，诸见之稠林，暗度金针绣，冲霄之彩凤，去此二途，未审和尚作么，为人师云，花开劫外春，僧呈坐具云者，个且置夜半正，明天晓不露，又作么生，师云：寒芦两岸孤雁一群僧，礼拜师，乃云冬至一阳生，花开劫外春，惯炊无米饭，专理没弦琴，不见道玄酒味淡，太音希声，雷在地中，复，先王以至日闭关内，不放出外，不放入，商旅不行，出门便是草真饶，不出门也，是草漫漫地，后不省方，金殿巍巍，锁至尊，切忌离宫失位，大众看，看一泓晴碧，两岸寒芦，天地之心，宛然逼露了，直待他铜仪步晷，葭管飞灰，堪作什么。。
上堂雪色，迷离宫庭路杳，霜威肃穆，禁苑人寒不萌，枝上飞翻，玉凤千翎，无影林中，穿过泥龙独角，到这里说个春深，雉尾切怪，今时夜永，螭头空疑劫外，何况樱桃宴罢，始号题名，梧桐影残别，夸拂袖惶，恍煞了也。会么金殿，重重苔藓生鸳鹭，不劳刷毛羽无事，退罢。。
上堂休休无事，且优游云迷，野渡溪桥滑，风飒飒冷飕飕。。
上堂一翳，在眼空花乱坠，证龟成鳖，唤钟作瓮，黄面老子着甚来，由被他一，天星斗换却，双眸大惊，小怪道奇哉！众生皆有如来智慧德相，但以妄想执着而不证得好，世尊错了也，一切众生，本来成现，拟心作佛，大好羞惭，说甚么？智慧德相，早是执着，早是妄想，不见道，三世诸佛，不知有黧奴白牯，却知有么？当初指天指地全弄虚头，如今说出恁般悟，由原来是个不唧溜，汉且睹个什么？星聻彗星，孛星，长星，太白星，天狗星欃枪，星飞廉星，恶来星，蚩尤星实沈，星破军星，荧惑星悟什么，道见什么？性明什么心灾星，难星，妖星恶星，切忌切忌。。
上堂凤腾霄汉，鹤出银笼撒手无依，通身不滞，今日正当解制时候，众中已有奇特受用者，木人拍手，石女呵呵虚空，为汝称叹了也。室内一句漫劳，重举老僧不敢留滞，汝等大踏步出，去罢。。
上堂大廋岭头一铺，功德成就久矣，只欠点眼祗，如云门道人人尽有光明，在墙壁瓦砾，厨库，山门尽大，地是沙门一只眼，何劳点出？不见道好手，手中呈好手么，以拂子东，点一下云：左眼八两，以拂子西，点一下云：右眼半觔，以拂子中央，点一下云：个便是顶门正眼，饶你摩醯首罗，竖亚一目，总不过是天眼所该争，如我世尊！眉横鼻直，觌面分明三十二相，八十种，好向云溪，拂子头上五眼，齐彰三身，并现大众看，看青莲广目一道，宝光普天，匝地去也；瞿昙瞿昙，今日与你重开生面。。
上堂归去来归去来认取娘生鼻孔。
上堂挂獘，由来显妙，传陋巷，不骑金色，马戴角披毛，莫不是内生王子么良久，云：周行七步，目顾四方，也只止啼黄叶。。
上堂，但得雪消去，自然春到来，然虽如此，门前残雪，日轮消屋内红尘，遣谁扫不见？道莫有过，得此色者，么要且不名尊贵。。
上堂好雪片片不落别处，握雪团便打，虽则快便难，逄要且不是青原门下，若是云溪，当日便款款，向他道一色，人迷可惜，白云坐断，待他如何？若何？只拍手一下云：天寒人寒归堂迟了，八刻。。
上堂丹霞烧木，佛畏寒而已，岂有他哉？院主须眉堕落，事有偶然不足疑矣，今夜六花飞处，榾柮重添，分付库司照管眉毛，要紧。。
上堂僧问礼赞三千诸佛，有何功德？师云：一枝梅破腊，僧云：怎见得是功德师云，诸佛放光明，僧礼拜云如来证明师，乃云元正启祚，品汇维彰，云物呈祥，山川吐瑞还，见十方三世，一切诸佛，放大光明照彻，你诸人鼻孔么秀才，问长沙百千诸佛，但闻其名，未审居何国土沙？云黄鹤楼，崔颢题诗后秀才得间也，须题取一篇，平仄平平，平仄平平，平仄仄仄平，平江城玉笛，是处梅花，这里何等却好？新年举笔明，明历历。。
上堂君向臣元首，明臣奉君，股肱成君臣，道合一德，一心朱紫，贵本来人，金殿巍巍，耸至尊。。
上堂梅花香里，问春晴，学士闲从钩艇，行无限白云，看不尽隔溪，啼鸟两三声，鸢飞鱼跃，大好一段机，缘山峙水流，切莫当面错过，且庵和尚上虞人前身后身，莫可端倪，世出世间，不妨奇特，入山持绣斧，打开无量法门，把手上鸟台，放出许多生命，今日到来唤渠做学士，即得唤渠做桑门，即得乃竖起，拂子云，道道颢亭居士出云，和尚道了也，师弹指一下。。
上堂山中，何所有岭？上多白云，只可自怡悦，可堪持赠君，云溪一棹孤风，半庭残雪，向无人烟处，撒泥撒沙于绝覆载，中自由自在孑处，河滨长年，土窟无端，被怀璞法，侄逼迫下山，走到十字，街头做些买卖，碧川青嶂，虽不碍于往来，荷叶松花，恐有间于衣食，毕竟去，即是住即是聻，问：取云中白鸟看。。
俍亭禅师语录卷一之一(终)
云溪俍亭挺禅师语录卷之一
侍者智淙编
小参新丰一曲，和应多湖畔，澜翻镜水波冷澹目前，千古意空，疑白雪是巴歌，玛瑙，坡前布种桃源，径里开花击石鼓，而皋亭作响直透，威音驾巨舰，而耶溪倒流，掀开洞水，针针相续，步步要归，夜明帘外，未许，朝君宝镜堂中，且来就父，还知他处士梅花，移植在西溪，那畔么两岸，溪寒水清浅，一枝云影任横斜，以瓣香爇炉内，云独许愚庵老人，得知此意，。。
诞日小参，隔溪云树，野人家，渔父扁舟，天一涯无限，风光收不尽半湾，烟水宿芦花好笑者，痴呆汉子，投入胞胎卤卤莽，莽过了，半生你还，认得自己么？若祗向溪光澹宕，山色参差，追求面目，错过你，黧奴白牯，随顺生涯，若更向红尘，堆里闹市头边，寻觅形骸，辜负他翠竹，黄花些儿活计，眉横一丈，额阔三分空手摇船，步行骑马，圣不是圣，凡不是凡魔不成魔，佛不成佛，似这般没紧要的阿师，岂不好笑！今日众弟子，为他庆生，生生的要说些佛法，若论佛法，适来钟声，磬声尽情，的为诸人说过了也，还有些说不尽的，又被那撑船的小厮儿，载向千金池那畔，又那畔去了，如何说起？抑不得已，有几句现成偈，子不免注释，一上有物，先天地，东壁葫芦，无形本寂寥， 着磕着，能为万象主，戴角披毛，不逐四时雕一击，粉碎卓拄杖，云大众曾记得五十年前与拄杖，子在甚处？相见来现前，认取好。。
小参橘柚，霜寒芙蓉，秋老雁落长空，小丹枫几点，嚫流霞，前面碧山围绕，更沿溪一带，白云迷黄菊，东篱蚤百岁，饶他底事成，潦倒胡饼，馒头，且共诸君一饱，觌面相逢，莫草草下座。。
小参昨日雨，今日晴牡丹花下，日午正三更，君行东鲁，我西秦放行捏聚，总一微尘禾，山羊角鼓普化马蹄铃，杜鹘亲切句分明，悉利悉利部，临部临。。
小参道人行，径云水生涯，都忘甲乙丙丁说甚子午卯酉无端，被二三知己，揭露当阳，把个本命元辰，走漏消息，老老大大一，副娘生，鼻孔特地，与诸人相见了也，若道已相见，过大众，热瞒云溪，若道未相见，来云溪，热瞒大众，且道父母未生前，毕竟如何是本来面目，聻前日曾有人问我向他道灵壁峰前一片云，又有人问，向他道双眼，横空鼻头向下，又有人问，向他道月下吼泥牛，若人会得，莫教辜负平生，苟或未然，依旧从头问起。。
小参面南朝北斗，法身满地，走肘生柳，柳生肘，我却五十年，你却四十九，大家同出一只，手明朝，十月四日，云溪长老五十岁，慎庵戴居士四十九岁，他居士特特入山，为我设供也，奇怪也，奇怪，若道是老僧生日，又是他居士诞辰，若道是居士诞辰，又是老僧生日一条，红线，两人牵彼此不得，无分向这里，会得移山门向佛殿里也，不为多，把灯笼在露，柱边也不为少，怀州牛吃禾，益州马腹胀，法尔如然，非为分外记得两年前，居士问，我鲁祖见人来便面壁，意旨如何？我向他道，年来闲却钓鱼竿，居士又问达摩面壁九年，又是何谓向他道从来，阮嗣宗惯留青白眼居士，又问：这里还，涉功勋也，无向他道莫谤，古人好，今日因斋庆赞旧话，重提也要大家与居士一齐相见，只因他居士，是与长老同一鼻孔，出气的唤，长老作居士，不妨随处承当，唤居士作老僧一任，旁人识取，毕竟是一个是两个，聻掷，拂子下座。。
小参无学，庵中老平生，百不能忖，思多幸处，到老得为僧，僧问明安偏正君臣，是明何事安云？父母未生前事，僧云：如何体会安云，夜半正明，天晓不露，后僧至石门，聪处举前话，聪云不道，太阳不是，祗是口门窄，满口说不尽，僧云：如何是父母未生前事，聪云粪，墼子如何？是夜半正明天晓，不露聪云，牡丹丛下睡，猫儿偏正君臣，被他两个老汉尽情，吐露了也，云溪则不然，如何是父母未生前事，今年今月今日，今时如何？是夜半正明天晓，不露白月落长汀，玄云披远岫，还当得个正偏句子么？这话且止，还有一问丫角，女子白头孙他是几时生日，道取一句来。。
小参荷花莲叶报君知，出水何如？未出时江，北江南问王老，一狐疑了一狐疑，僧问智门莲花未出，水时何如？门云？荷花出水，后何如门云？莲叶又僧问净众莲花未出，水时何如？众云菡萏，满地流出水，后何如众云：叶落不知秋，古人一般问答，就中还有差，别也，无药山儿孙云门家法从上，宗猷莫当容易会么，会么花药栏，一株松庭前柏树，梦里牡丹黄花翠竹，青嶂碧岩，常忆江南三月里，重阳，九月菊花新一把，柳丝收不住，马蹄何处避残红，总不如一句无风，荷叶动也，会得则春游，夏赏秋饮，冬歌不会，则江北，江南难免，钻龟打瓦。。
晚参说时，嘿嘿时说，沩山，仰山有口无舌，四十九年，风聒聒老，曹溪徒话，月古韶阳得一橛，棒如雨点，喝似雷奔，总没交涉好笑，孔仲尼不答，南宫适击香台一，下云：德山晚参不答，话赵州，晚参答话云溪，今日。。
晚参答话，即是不答，话即是放行把住，都有来由，大须仔细，如今不惜口业，胡乱把古人注解一上德山。。
示众云：今夜不答，话问话者三十棒，雷声雨点，有僧出便礼拜，不是这僧大难承当山，便打令行也，僧云：某甲话也未问也，少不得这一拶山云，你是甚么人？别施一着，僧云：新罗人指东话西去也，山云未跨船舷，好与三十棒，苍天苍天，赵州示众云：今夜答话，有解问者试出来，漫天张网，有僧便出，拚命三郎州云：比来抛砖引玉，引得个墼子，不妨减人声价，后来雪窦拈云：德山有当断不断，不招其乱的剑，这也罢了，又云，新罗僧不免，撞露柱，汉莫有为，这僧雪屈者么，又觉铁嘴云遣将不如激将还，明得赵州意也，无雪窦亦云：从前汗马，无人识，祗要重论，盖代功盖代功，且置如何是汗马？无人识，聻进前，退后三十棒，自领出去，他时异日莫辜负老僧。。
小参累累，樱桃尽垂，垂豆子香，行船采桑叶，只为养蚕忙此事，正如看蚕相似，须是下得种子，才有发生分铢，分量着意，看承漫漫，喂他切忌，违时失候，头眠二眠，三眠几番，透脱几番剥换，直至大眠时候，绝后再苏，死中得活，方乃丝头吐出，绵绵密，密个里藏身全没些儿渗漏，末后别开一窍，展翅飞空眉毛，只在眼上，还知采桑，有个不采桑的时节么得力，须忘饱，休粮更不饥，几时上山，努力努力。。
小参金轮避位不面，尧颜玉殿，苔生全彰尊贵，到这里直，得无家可坐，无世可兴也，是臣子之常不为分外，然虽如此，新罗国，与波斯斗额，祗堪换手哭苍天，藕丝孔共帝释争权，切忌迷头，徒认影露柱前，古佛相交，日用里四，臣难昧金殿，无人空侍立，冥王头戴宝华冠，毕竟怎生奉重，聻乃望空合掌。。
小参山静似太古，日长如小年饥，时吃饭眷来眠，看飞凫泛泛，舞燕翩翩，休错认最堪怜无端游戏，青梅一嚼，惹得滴牙酸。。
小参看看，五月五船上蛟龙舞，保福敲锣，禾山打鼓门，挂艾人儿牵着玄沙虎，赵州无云门，普渡口相逢，莫莽卤续命丝，丝五色迷苍天，苍天更增冤苦，当时忠国师勘大耳，三藏第一度，在西川看竞渡，第二度，在天津桥上看弄，猢狲第三度，忽然不见，你道国师，曾看竞渡，也无他外，国人却被国师，热瞒有般道，国师在三藏鼻孔，上有般道，国师在三藏眼睛上恁般说话，还的当么，五月五日，天中节，赤口白舌尽消灭，五月五日午时书，赤口白舌，尽消除。。
晚参二月二十九特地扬家丑，春雨桃花，东风杨柳寒山拾得笑呵呵，长竹筒短，苕帚是非，只为多开口狗子胜，猫儿猫儿，胜狗这几日大雨，盆倾多应，是东海龙王恶发云门，拄杖子作怪，弄得波洄，濴绕流水参天，觌面是一个，云溪无路可寻，无门可入，若是他作家，舟子随流，得妙顺水撑，篙直恁地与主人相见，苟非其人，手忙脚乱，不谙水势，不辩波澜，把缆放船作么，生得到这里，即如岩头，当日在鄂渚，撑个渡船，小可的做些，活计无端，撞着一个婆子平白地将个亲生孩子，丢在水中，图赖他岩头是个放憨长老，却无些子慈悲，心你是淹死，自己孩子七个，八个一总，不干他事，如今看将起来，岂不一场好笑，岩头做买卖，不着冤家，撞着对头，这老媪使心用心屈，屈的断送了一个儿子，这也罢了，且要问你婆生七子六个，不遇知音，只这六个，更向谁人索命？恁般说话，会得的举起便知，若不会的大水茫茫，切忌同他，淹杀。。
晚参僧问黑白，未分时如何？师云？竹影千波，月分后如何？师云云？藏万壑，舟又问石霜，王子可得闻否？师云问将来，如何是朝生王子师云：黄阁帘垂，如何是末，生王子师云盐梅，道合如何？是诞生王子，师云：青宫位重，如何是化生王子，师云：细柳功高，如何是内生王子师云即今尚在，兜率向上，还有事也，无师云，有如何是向上事，师云礼拜了，向汝道僧礼拜师，拂一拂云，住住十字街头，石敢当适来，叉手向前，口喃喃的，参寻向上，求个决择，且要诸人共知他道北高峰，触碎了，蜻蜓鼻孔，水牯牛踏翻了，蟭螟眼睛，蜘蛛网，打着个黑漆，铁昆仑蚯蚓头，吐出个水晶，金弹子几句没理会说话，不妨有明有暗，有正有偏和，他云门三句，临济三玄一齐收拾在里许，且道是那一句聻，这里见得要会，他石霜王子也，不难，苟或未然，石敢当面前笑你。。
小参一叶落，天下秋一尘起，大地收嘉州，大象陕府，铁牛三个，狮子辊绣，毬临崖浒，眼特地一场愁休，休休黄鹤楼前鹦鹉洲有意气，时添意气不风流处也，风流掷拂云，羞。。
中元，小参救母生，天神通第一台山路上讨个点心，俞道婆倾翻油糍，浮杯和尚没处雪，屈木菩提树下，蓦走到忉利天宫，且道摩耶夫人仗，谁恩力大？须弥山小须弥山， 跳入八寒，八热十八鬲子地狱阿鼻地狱，从东过西，从西过东，象宝马，宝女，宝如意宝将军，宝辊到饿鬼，头边向有财，鬼无财鬼臭，毛鬼等唱一声，摩诃般若波罗蜜，观世音菩萨将钱来买糊饼，盂兰盆大斋，放下手，却是馒头要吃的尽吃，阿修罗与帝释天大战着他，目连看，堂从针咽里，放出一星，子火来烧，得金牛儿叫苦石，狮子汗流带累，他无位真人五百生不闻，浆水之名快活快活，阎罗大王来也，统领一班，狱卒夜又喝散了，中元地官东皇太乙唵崒，嵂强中强吉，中吉。。
晚参一九二九相唤不出，手鸡鸣丑，茫到日入酉，带角披毛，曹山颠酒连冻，打焦砖，面南朝北斗，佛法无佛法，有天寒人，寒狗走，抖擞口以拂子招，大众云来，来真狮子儿善，狮子吼。。
晚参好笑，真好笑，颠倒真颠倒五百，尊罗汉偶然向天台路上闲行，惹动寒山，拾得和那老赵州争个青黄白皂，且喜岩头，免至鄂渚，石霜未去，浏阳，昨日文殊普贤赶向水，牯牛队中，生生的唤做游食，僧道多亏了，大颠首座救，取得韩退之，只可惜聪明，崔浩阿呵呵绝巧妙，忽有个汉大踏步上前，掀倒禅床，也不怪，你性躁。。
小参补特伽山路相逢，第一关，赵州应不远，至者等闲看到观音桥，出观音关入观音院，大悲千手，眼莫问他通身，遍身三十二，应门到这里， 着磕着船来，陆来随行逐队，汉祗听得，昨日往径山度马度驴举足下，步时须辨得出门便是草，最苦吴儿，碧眼要津，把住不容，你急处撑篙，那知过量大人宿止草庵，别自有出身一格，抬头着眼，秦亭山，恰在面前，要打从云溪去的，且向这里问个信儿指与他一条直路住住住，诸人清晨起来，吃了粥洗了，钵盂曾见他东壁葫芦和那庭前柏树，子拍手呵呵，向文远侍者，讨果子吃，么归堂吃茶。。
小参新年头佛法，有铁牛，无脚团团走，新年头佛法，无石女声，声唱鹧鸪，岁次丙午，月德在寅，日加于午，百事大吉，山门外枯木开花，佛殿里灯笼作舞，文殊菩萨在粥，锅里出现金毛狮子满空飞，普贤大士向蒲叶上，相逢大象，藕丝牵过海，许多奇特，这也不为分外还，见他金鲫赤，稍鱼向过桥南岸，摇头摆尾，直走上三十三天撞着，阿逸多口喃喃，地道了几句，仍到云溪，方丈同拄杖，子化为龙么，喜神在正南方，速礼三拜。。
小参火树，银花合劫外阳，春星桥，铁锁开玄关，掣尽暗尘随马去，切忌夜行，明月逐人来投明，准到十五日以前即不问，正当上元十五日村，歌社舞，家家打鼓冬冬，鱼龙百戏，到处许多热闹，道人眼里，还有恁般事也无十字，街头多少，佛法金狮踞地，玉兔怀胎，枯木龙吟，猕猴带镜，更有一桩，奇特的事雪峰老，汉在鳌山成道，撞着灯明，如来借他三万二千，狮子之座，向城门口八字，打开搬出一栲栳，古董田单破乐毅，烧了个，陕府铁牛，汉祖灭秦皇，斩了个南山，鳖鼻纪信乘九龙之辇，项羽骑千里之骓，霍子孟一座，假银城吕洞宾三尺，青蛇剑节度使，打破蔡州，李将军射翻白额，丁公洒泪，雍齿封侯，韩信临朝，子牙把钓，如斯之类，不一而足，哄动他胡张，三黑李四，东村王大姐，船上谢三郎，捱捱挤挤，簇簇拥拥看个不彻，还委悉么，但看棚头弄傀儡，抽牵全籍里头人吹灭纸灯，这些枪刀，人马一齐都不动了。。
小参三千古渡十里，寒溪梅花，初，放竹梢低远树，正迷离云，漠漠水弥弥，人在小桥，西听檐前，雨歇门外，鸦啼道人家，闲居无事，争奈耳畔，啾啾法门多，故泥金刚努目，木罗汉攒眉，这也不在话下，昨夜三更，寂音尊者，和那古塔主争个三玄，三要，牵藤引蔓，说不清头直闹，到老僧方丈里来，要老僧决断决断，老僧一棒打去，两下掀翻，各各奉身而退，着甚来由，整整为他忙了，半饷举，拂子云，大众要会三要，三玄么觌面，梅花开岭，上个中一句最分明。。
晚参僧问，如何是夺人不夺境，师云：寒月落梅花，进云：如何是夺境，不夺人师，云杖藜，扶我过桥去，进云：如何是人境俱夺，师云，这里没你话，会分进云，如何是人境？俱不夺，师云，礼拜着，进云礼拜了，又作么生师云：问取前村土地水深多少，乃云春眠不觉晓，处处闻啼鸟夜来，风雨声，花落知多少，知多少，从来孝子讳爷名，曾参不忍食羊枣。。
小参内不放出外，不放入黑里，摸白曲中藏，直蟭螟，眼里大鹏，翻身枯木，上开花如织，且道谁是其人看取堂中禅客。。
小参僧问，承闻和尚有云：内不放出外，不放入一念，万年去，未审向甚么处去？师以拄杖指云：向这里去，僧打一圆相云，祗如向这里，去与和尚是同，是别师打一下，云是同是别，僧礼拜云：恁么？则佛祖位中留不住，去也，师云：且缓缓僧问天龙一指头，禅受用不尽，如何是受用不尽处，师云作者，方知进云，为甚么一切人，视听言动，和尚总云不是，师云，争怪得老僧进云：恁么早是好！肉上剜疮也，师云偏，你不肯么一僧出，礼拜起珍重，转身师云，恁么去恰好，僧云：大众证明，师云一钓，便上僧问和，盘托出尽底掀翻，请问和尚，还有向上事么师云：有进云，如何是向上事师以拄杖，压僧首云：木上座，道了也，乃云：今朝刚刚满七且喜，大事了毕，满前春雨，桃花流出，曹溪一滴，高挂钵囊，横担楖栗，果然是大丈夫儿切忌向沙里，寻油刀头上舐蜜，我老人家倒行逆施，一期来，语言冲击，莫怪莫怪拄杖，子无意无必。。
小参春城无处不飞花，灵云见的寒食，东风御柳斜，玄沙不肯日暮，汉宫传腊烛，寂寞恨更长，轻烟散入五侯家欢娱，嫌夜短，且道灵云见处有多少差池，遭他谢三郎十分检点，今日落红满地，燕语莺啼，他两个老，汉在桃花树下，相骂不休，众中可有个善解纷，的向前去，劝散了罢，乃以左手屈指数云，冬至寒食一百六，以右手屈指数云，五龙一蛇，邈哉介推。。
小参正中偏，呢喃燕子语，梁间偏中正，翩翩黄鸟，传春信正中来，鹧鸪啼处百花开兼中，至鹦 飞上，珊瑚树兼中，到杜鹃归去，西溪道以拂子击案一，下云大众还委悉么，公冶长！能明鸟语。。
小参未离兜率，饶伊较胜争强，才到伽毗早已，和泥合水，云门一棒八两，偿他半斤，雪窦掀翻一牛，还人一马，释迦老子大惊小怪，倚着个神龙澍，水玉象翻空，高足阔步走，向人前开张大口，当时面皮一片片跌将下来，还有个摩耶？老奶奶，是他一模子脱出也，曾在华严，会中向善财，童子说了许多大话，临末梢头连那耶输夫人罗侯，罗被他大帽子，一罩一齐罩了也。惟有白净饭王略有些儿手段，不怕瓮中走，却鳖好好，一家儿父母妻子同证个尊贵法门，这也不为分外，今乃四月八日，正是世尊降生之日，两个俗人要我说些佛法，若是佛法，四十九年，唠唠叨，叨说个不歇，倒不如才出母胎，一手指天，一手指地直截了，当了也。据云溪，看将起来，当时但周行七步，目顾四方，恁地休去，正好令人疑着不合，又道个天上，天下惟我独尊，未免遭人检点，恁般判断，他释迦老子还甘也，无若也，据令而行，雪窦云门，一齐打赶。。
晚参六六三十六，直中还有曲，又好笑，又好哭山，头顶打鱼，海中间捉鹿，长法身截之太多，短法身，续之不足，赵州笋变了多福，一林竹，古人道笋，毕竟成竹如今作篾，使得么时节！若至其理，自彰说道理尽好，且如这里是监院房那里是典座房，又作么生此事！如剥笋相似，剥了一层，又一层转剥，转有直得和根脱落，截断两头净，裸裸不带，丝毫才好，受些盐酱，然虽如此，中间却有个火候若生，生的咬嚼，便不堪也。住住住山下，竹筋鞭，且置不论，毕竟如何是胡地！冬生聻待石笋抽条，更向诸人注破。。
晚参月，明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，无枝可栖，昨日王鹤山居士问，老僧道古人绕座三匝，是何道理？老僧云：讨棒吃，聻居士，又问：从东过西，从西过东，又是什么意思，老僧云：邯郸学唐步，昔渐源到石霜，持一个锹子，从东过西，从西过东霜，云作恁么源云：觅先师灵骨霜云：洪波浩淼，白浪滔天，觅甚先师，灵骨源持锹子而去，当日道吾有个生也，不道死也不道的句子，石霜渐源，播扬家，丑将一具黄金锁子骨撒向人前，我当时若见便夺，他锹子掘个深坑，将渠两人，一同埋却多少是好，这也罢了，毕竟古人绕座三匝，意在于何曹？孟德横塑赋诗，早是十分道破了也，几多长老，不如一个俗人拂一拂下座。。
小参荷花开蓼花开，水满池塘，香满台戎葵，绕径五色落莓苔，千年桃实，仙子檠来，不比那道旁苦李钻核重栽，云溪这里，满园花果，无非是金玉妆成，朝来猿摘去晚后，凤衔归倒也，不为奇特，还有那曲湾湾的瓠子，直儱侗的东瓜，萝葡头出自镇州，茄儿串打翻拾得树上摊几粒，芝麻冷灰，爆一颗豆子，这里还作佛法，领会也，无他园头，虽则作些痴，福不可埋没，干他与我觅个无底蓝子，收拾将来客来也，好抵待小，参诸方有五味，禅我这里只有一味，禅住山，三十年不少，盐酱即且置一棒打碎，酱瓶，你道与斩猫是何差别？还知彭祖百忌日么丁，不剃头辛不合酱。。
小参卵有毛，鸡三足，丁子有尾，龟长于蛇，黑狗，白狗非犬，犬可以为羊，黄马，骊牛三孤，驹未尝有母自惠子之亡也，吾无以为质矣，此老一味是野狐涎唾，若到云溪，门下三十棒一棒也，不饶他将知尊贵，一路自别。。
小参，吾心似秋月碧潭，光皎洁无物，堪比伦教我，如何说恁般语话，画蛇添足，掩耳盗铃，落得遭人检点，既是无物，比伦说什么？一轮皎洁，古人又道光非照境境，亦非无光境俱忘，复是何物？又道光境未忘，复是何物？报事不真，唤钟作瓮，不见道说似一物，即不中么，今日正当八月十五，白月现黑，月隐是光是境，忘与未忘，你诸人且作么生会耶？南泉玩月，指点分明，切莫向第二，头边瞻星，望斗以拂子击一下云：闭目中秋，坐却恨月无光，莫谓老僧不道。。
小参桂子重飘菊花初，放正九日，东篱相逢，元亮句里三玄，明明万象，珍珠撒向芙蓉帐，体露金风，错认是随波逐浪，白玉楼台，十二回，水晶宫殿三千丈，雁过长空，征声嘹，喨影落寒潭，波光澹荡船子，风流未许，时人依傍好任运，逍遥随缘放旷，说甚么？赵州关，云门棒曹山木蛇乾峰，拄杖一合相，即非一合相，明月芦花没处寻，想伊只在秋江上。。
小参弄泥团，汉有甚了期？连几日农务，稍闲人家，大船小船搬泥运水，古人道泥，佛不度水，又道入水，见长人带水，拖泥也，是事不获已，他早晚的撑着一只渡船过，东过西指，望捷些鱼龙，虾，蟹，蚌中还有明月蚬子也，好充饥，淤泥之地，惯生莲华，流水滩边，偏藏至宝，指空望空，遂乃通身泥水，这些人只解运入不解，运出积聚，这许多秽恶，有甚么限，直待他云里那一点雨，东海龙王撒向满地，珠玑，通身变换腐臭，化为神奇，好时节到也，今日云头渐近，有一阵雨也，未可知，泥里，水里祗候着。。
小参，比下有余，将上不足，端午烹葵，重阳看菊鹤足也，不为长凫颈也，不须续支离疏十，东薪三钟粟，欲往城南，忘城北墨非儒，儒非墨李四，张三王五赵六穿靴的吃肉，赤脚的赶鹿，屈子自沈，贾生赋，鹏歌不足，继以哭闲却七间，僧房阿谁叫？你孤峰独宿，韩康卖药，司马李主卖卜，陈睦州卖草鞋，他古人也，未能免俗，笑诸方空，碌碌不见，道无门无毒。。
小参禅有三，玄儒有三玄，伏羲六十四卦是玄中，玄子云：老不晓事，又作太玄，洪觉范中孚大过，只见一边，不见一边，文明以健，中正而应支离，穿凿失后，忘前颠倒颠颠倒颠，旋毛背上，总不合，播扬家丑，说甚么权黑，显正借白，表偏之乎也者，夙业冤牵，陆士衡王辅嗣鬼门上贴卦，周濂溪佛印长老，光烧饼做，钟子未免廉纤云溪，这里只得将错就错，胡缠厮缠，昨日廿九，是天地否？今朝初一变了天火，同人了也，同人于野，利涉大川，大家同上，钓鱼船笑笑笑笑你文王，周公，孔子也，太无端说向人家，不值钱。。
小参莫行心处，路不挂本来衣，何须正恁么？切忌未生时，既是切忌，未生时为甚，又要看未生前消息，昨日三茅，真君下降吴山顶上产下个碧，绿紫金牛，金牛变作石马，石马变作白琅玕，白琅玕，变作黄云，黄云变作紫竹，紫竹变作老，比丘老，比丘变作乌鸡，乌鸡变作，蜥蜴蜥蝪变作金翅鸟，王金翅鸟王变作云溪，手中拄杖，子住住住，达磨大师来也，达磨大师，是明日生辰，今日为甚么先到，不见道，我早候白，伊更候黑。。
小参，我手何似？佛手我脚，何似驴脚？人人各有生，缘上座生，缘在恁么处此？黄龙三关语也，这老汉不合下个注脚说个棹臂便行，莫向关吏，更问可否，如人作贼，面上刺了，两行字三十棒，先自领去了也，还有一问鹭鸶立，雪月下琵琶，且道是过关语，是未过关，语我早晨，吃了白粥，到晚来又复肚饥，即如嘉州大象，陕府铁牛西河，师子各各有个生缘，毕竟生缘在甚么处道得，且过一边，道不得莫向人前漫，开大口。。
小参阴烟丁颠，新鲜针毡冰，边木上座，惯会说法，钵盂，口终日谈禅，也不消主宾，玄要也。不用君臣，正偏达磨胡子，贬向他方世界，老瞿昙阁在半边，开口便教钝置无语，最忌廉纤眼，睁睁的平上去，入都忘记了二，萧一先切忌，切忌果然，果然空劳，他一力挝鼓，惊动了十八，高贤。。
小参百丈，耳聋，黄檗吐舌，江西宗旨特地，留传雪窦云，大冶精金，应无变色，毕竟过在甚么处一般，逐块，汉趁口说个大机之用，大用之机，将他雪窦无端，贬驳，且道洪炉大冶是机，用不是机用，聻剑林法，侄春初在云溪，坐禅于洞山，掇退，果卓下别开生面，如今从福，严来特地向寒，芦白月，古岸清风，更叙一番，宾主恰遇着旱干，水浅河港不通，钓鱼船上收起，丝纶渡口行舟，绝人来往，莫是云溪老汉物，外孤高十方坐，断么古人道不居正位绝却，今时一色全消，大功不宰，这里总没有相见处，然虽如此，夜寒人静，归堂送茶，向火炉吃果子，少不得也，叙些宾主之情，不得一切处，尽教枯淡去也，葛藤且止，毕竟洞山一喝，马祖一，喝是两样，生涯是一般，行市耶？剑林法侄于此，倘十分明得请，为他雪窦禅师拔刀相助。。
小参骑驴，新妇上高楼，三个猕猴，蓦地愁脱壳，乌龟缘壁走看，看海底斗泥，牛有一句主宾，玄要兼带正偏，一时具足，毕竟是那一句。。
小参拆拆，单单单拆，鬼谷子先生传，他李淳风袁天罡一总是个问卦的祖宗将些黑白点儿，诳骗人家，男女常言：道吉凶未卜，我已先知，休听他，古人说谎。。
小参孔夫子不识字，孙武子不用兵，神农不尝药草，周公不制礼，萧何不造律？李斯不作书好端，端的被这一班人弄得七颠，八倒说甚德山，临济曹洞云门一，总赶出去。。
小参作家，不啐啄，啐啄，同时失正，法眼藏，向这瞎驴边灭，却果然，吹毛利剑，用了须磨，兴化是个克家之子，借他克宾，维那鼻孔出气，罚饡饭一堂，又趁出院，且道克宾，当日还甘也，么若也！不甘讨什么，好克宾若也，甘讨什么，好克宾黄檗，老婆心切，为汝彻困，马祖一喝三日，耳聋，从上以来，垂个样子，然虽如此事，无一向汝既如是，吾亦如是肯诺耶？不肯诺耶？急请当人认取。。
小参古人道传，神妙手，全在阿堵中，颊上三毛，此非拟议所及，有般汉用棒，用喝说主，说宾总不过是优孟，衣冠如弄，死蛇相似，岂知他咳嗽掉臂，纯以神行转动，施为酷难描，绘得心，应手自不偶，然差之毫厘，谬以千里，如今还有恁般人么下座，问取顾虎头一类去。。
小参诸人，被十二时，转赵州，能转十二时，自受用分，中着衣吃饭，送客迎宾，拍拍，是令仁风书记，自杨州发脚过，显圣到报恩，昔年在灵岩室中，闻老僧名字，特特入山，愿留执侍，顷见他十二时歌趁口，夸张尽力，卖弄大似一个饱参禅客，还有一说泗州大圣，扬州出现，昨日有人在平山草堂，歌玉树后庭花，惊起了，乾闼婆，神和那金色头陀，一同作舞，优婆离尊者从旁插嘴，说歌舞唱伎切戒，切戒不见道，君子爱财，取之有道，么不知亡国，恨犹唱后庭花，王令稍严，切忌饶舌。。
小参雪压空山，行径烟浮野渡，人家门外，一溪流水庵边，几树梅花，云溪数年前，曾向荆棘林中，觅得两株老树也，无萌芽也，无枝干冷湫湫，植向庭前，太煞寂寞，那知他死中得活枯木生花，三年以来，舒条吐萼，不特光分九夏，玉蕊承天，抑且木秀三冬香，云绕地曾记得古人说不是一番寒彻骨，争得梅花喷鼻香，这几日春，冷烟凝雪深雾重，亭亭古干，郁郁奇葩，别是一分，精彩有者，道西溪十里，到处罗浮江南一枝争先，庾岭云溪，这里有多少好处也，向人前卖弄，聻痴人，痴人莫只作境会好。。
小参无说，即说昨夜东君轻漏泄，说即无说，杜鹃枝上空啼血，须菩提！宴坐而天帝释雨花，维摩诘嘿然，而文殊师利，饶舌云溪，唠唠叨叨，今日也说明日也，说人天众前，造了多少口业，如今翻转面皮，别施号令一句儿，也不提起了，有者道无情，说法虚空讲经，森森翠竹，尽是真如灼灼，黄花无非般若，本自具足，本自现成，这里不说的是，有者道楞严悟道楞伽印心，青华严独见一班，言法华别行一路，黄卷赤轴与灯笼露柱，厮结眉毛，禅板蒲团，向孤起长行，独开正眼，这里说的更是那知他兴歌，的原是木人，起舞的，莫非石女，理无一向事逐千，差有时说，则红尘堆里，百草头边有时，不说则不种，梧桐夜明，帘卷云溪，今日向毗耶？城畔与大士对，谭从摩竭，国中全提，正令去也，良久，云：会么且喜，会中不无解人烦劳，他拄杖兔角，拂子龟，毛通个消息。。
宗会小参华林讲道，帝释雨花，志公解经，善慧挥尺一部，金刚经葛藤不少，自无著天亲，梦升兜率错认了，鸡足山头也，是开眼着贼了也，何况他长安草堂，拾人唾余，唤钟作瓮，云溪长老无端，走入这伙伴，岂不好笑！然虽如此，有句无句，不离行市，曾记得南阳忠国师问紫，璘供奉金刚经，首是甚么？字璘云，如是二字，国师云：意作么生，璘无对，南阳太煞倚势欺人，紫璘，未免受他钝，置当时若问伊是甚么字？祗合向道，和尚一国之师，可惜许字也不识，若更如何？若何正好，蓦地便唾，岂不为他牟尼，宝殿白鹭，池边泄了多少冤苦，住住住开，宗明义章第一，适来犹记得许多般，如今一时，忘却了也。大众食时已至，随众人一例吃饭，洗钵盂归堂。。
小参今朝，五月初一东海鲤鱼奋翼，触着池上，蛟龙雨下，盆倾滴滴，更兼锣鼓，声喧赛过，青天霹雳，就中还有希奇空际，宝华柝，历且道是甚么华聻，白旃檀，华五色锦，葵华曼陀罗华，摩诃曼陀罗华，地涌金莲华都来，只是眼华，昔日法华，会上放光在前，雨华在后，今日云溪，这里雨华未毕，绀琉璃，架上一道，宝光直射，到殑伽河畔，乐音树下感动了，东方延寿，如来和那日月灯明佛影现，而前向琉璃，殿上显作佛事，你诸人可曾见么住住住，蛟龙丛里，天乐闻空他璎珞，宝珠一时成佛去也，大众专申回向。。
小参回而更相涉，不尔依位住，如何是更相涉聻，松是松，棘是棘鹄，是鹄乌是乌干三连，坤六断，切莫移易他一，分毫许如何是依位住，聻将山门来，佛殿里移佛殿，向山门前，男子身中入定时，女子身中，从定出女子身中入定时，男子身中，从定出身，上出水，身下出火，离中虚坎中满，兑上缺，巽下断震仰盂，艮覆碗，神通妙用法尔，如然以拂子画一圆相云，异不异同，同中有异，渠不是我！我正是渠向下文长留在来日。。
云溪俍亭挺禅师语录卷之一(终)
嘉兴大藏经 云溪俍亭挺禅师语录
云溪俍亭挺禅师语录卷之二
侍者智沇编
茶话今年犹是去年人去年人，比今年老记得十年前，刚刚是我四十岁，在愚庵老人前与晴云，盟石嵩也，诸兄随例入室，老人垂问云：如何是宗会庵得力句，我却道个月照千峰，白湖开两岸，明老人复云踏着蚌壳时如何？我却道个牡丹花下玉麒麟，老人顾左右云：原来是家里人，我却目旁，僧云：屈屈当时，遂承印可，盖自十五年前，曾在宗会堂中讨些活计，正当入室，次献公元木一机，诸兄似虎，如龙，一个个被老人拿倒，我却路见不平，为他诸人各各代一转，语时漏下已三鼓，闯入方丈里，边与老人胡乱一上当时哄动丛林，谓世臣徐子明得向上事也，又翁季祥居士以三玄，三要语来问老人，我却从旁饶舌，翁大惊异，又我往年曾踏碎，蚌壳打失鼻孔，故老人垂问云：然如今已过十年，须眉变易，年老衰颓倒，比当初不唧溜了说，便恁般说，五十年以后，失却庞公一个笊篱，四十年以前欠他清平一个木，杓解修居士与我异世，天亲，他虽在俗，我虽出家，两个五百，共成一贯，今日解修兄为我庆生设斋，整整代他，忙了一日将曹溪一滴水煮作金牛饭，烹出赵州，茶和那云门馒头镇州，萝卜一齐供养，大众了也，他是我家里人，未免说些家里话大众看，看早是夜分时节，日轮多少高了，各各吃茶，且莫空过。。
茶话我前日曾有个问头云：东山水上行，七十二峰，为甚么苕溪，不度监院，伊人答语云：君子爱财，取之有道，他恁般下，语却也，自能作得主宰，但是于古人话头犹未十分却好，若有人问我古人道东山水上行，七十二峰，为甚么苕溪不度，却向道，昨日有人上径山，不惟答在问边，亦且为他韶阳老人通一线地，这个且置，毕竟如何是诸佛出身处，莫是睹史陀天是诸佛出身处么，莫是迦毗罗国是，诸佛出身处么，莫是乘白象舞，神龙金莲布地，玉毫飞空，是诸佛出身处么，且喜没交涉。。
茶话昔日洞山，与泰首座，吃果子，次山云，有一物上拄天，下拄地黑如漆，常在动用中动用中收不得，且道过在甚么处，泰云：过在动用，中山唤侍者，掇退果子桌，沩山哲云：这果子不但首座，不得吃尽大地，人孰敢正？眼觑着云溪则不然，待他洞山恁般问，祗向他道某甲祗，会吃果子，只管把果子乱吃，管教他洞山开了，口合不得多少，是好。。
茶话云：月是同，溪山各异，当时夹山洛浦，截断舌头，此话大行，致有今日，今日溪月，尽同云山，不异眉横，鼻直鹄白乌，玄从天台来往，径山去一齐走向西溪，自烟水路入，楼阁门未免经过河渚，鲸吞海水露出，珊瑚，直恁他夹山船子，南岳青原从上老古锥一条，绳牵在那边，颇得自由，自在分，这个且置，即如世尊，初生云门，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃，云门虽善，抑暴锄强，平高就下，也只令行太过，未免诛戮有功，我却不然，若见他世尊，当日恁般说，祗向他赞叹道瞿昙瞿昙，太尊贵生管，教他释迦老子面青面黄，上天不得入地不得，且道与云门相去多少，将军不下马，各自奔前程，有甚工夫？共伊斗，优斗劣。。
茶话涧梅，居士问：世尊初生云，门一棒据智兑，看来云门多管闲事，与他三十棒，和尚分中还甘也，无师云云，门若甘，即得士礼拜云：只晓检点他人，岂知带累自己，师云：还有问么，进云大众莫争，闲气好师不顾，士又问：五位王子师，乃云臣奉于君子，顺于父不顺，非孝不奉，非辅作么生说个孝的道理，但一切处自然，莫教触犯莫教，违逆件件到恰好田地，这是子职之所当尽，古人说君说父，是明他尊贵，一头说，臣说子是明，他奉重一头，要识尊贵，始解奉重王，子灌顶以传持向上，而言内生者内院，降胎化生者法化口，出诞生者，中宫诞育，并是王种末生者，陟自庶僚朝生者，产由嫔御，并是臣种，分内绍外，绍者，须是不由阶级，不历功勋单明，尊贵一路，如今人君臣五位不辨来由，更说什么功勋，王子直如矮子观场，一总由人，他自己从不曾见我往时，著有洞宗剩语，这些门头户脑，略说分明，未免婆心太过，你诸人曾见么，若也不甚辨得清从上纲，宗切忌错举。。
茶话日月，坐逝形容就衰，犹忆初生之夕，我母梦一清奇，长老走入门来，遂尔诞育，后二十八岁，我复梦见一老僧，示我夙，因命我出，俗既见其人，还履其境，钟磬宛然，户庭不改，奈蹉蹉跎，跎过了许多时节，开甚大口还，说如来比肩，祖师方驾，聻古人道得好，不慕诸圣不重己，灵随缘放旷，任运逍遥，尽得受用，然虽如此山，前山后荆棘满林，船往船来，陆沉不少，寻常切须仔细。。
茶话男不婚，女不嫁为缁，为素一总由他头上纱巾草鞋，脚下无端一个破笊篱，卖断天涯，无人着价，庞公庞婆庞子庞女，好生奇特，当时还有个甘贽行者在南，泉会下弄些手脚便，乃随缘作活，本分生涯，他一家儿受用不薄，岩头在甘，贽家过夏，把针次贽，向头面前走，头乃作劄，势贽归着衣，礼谢妻问翁作么，贽云不得说妻云，有事大家，知贽举前话妻云，三十年后一度饮水，一度噎，女闻，乃云：还知尽大地人性命，在奯上座，针头上一时劄去也无他，三三两两酬唱一回却也，十分捏怪，如今看将起来，毕竟针劄得入针，劄不入云溪，不惜口业，从头注释一，上与你诸人送茶，甘贽行者家，鬼弄家神，未免手忙脚乱，这婆子咍咍，冷笑算来，不值半文钱女儿矢，上加尖也，是龟毛长三寸，还知他奯上座，么客来，无祗待闲拨短，琵琶弹，拂子一下，云是甚么。。
茶话春去了，春去了绿杨树，树啼黄鸟，东村大姐，采茶忙满路，儿童拾香草，珊瑚，落地无人扫，撑渡船的，日日起早，怎奈他老婆子抱个要孩儿，歪厮缠灵照女，一个菜篮提起放倒，讨甚七珍，八宝琉璃琥珀，车渠，玛瑙，保福茶，赵州茶总来，是羊拾草禅和子家到处觅相似，语弄聪明，求解会穿凿，穿凿将他古人公案，事事要问个出迹，句句要讨个路头云溪，这里密不通，风寻常，未免的怪，我不肯说，今日注解一，上与诸公送茶何如何？如时适猫叫，因云：即如这个猫，岂不是南泉，斩的南泉，斩猫，当时却有个缘起偶可的一个猫走，到家里来，他两堂首座，一个是修行人说，菩萨戒中，不许，长养猫狸，猪狗放他去了罢，一个是尖，酸鬼说这两日老鼠多，前日一釜，羹被鼠粪污，却昨日两个老鼠走入牛角，去留他这个猫儿努起眼睛照管，照管也好，两个一句话，争论不了，惹得南泉长老，一时恶发，将一把杀人，刀当堂提起说道得，即不斩道，不得即斩，这个老汉也，是为他闲事，长无明着甚紧，要他两堂首座，且会放憨，一总只不理，他各自去了，这老汉一场，扫兴无可奈何？生生的？把个猫儿一刀两段，可怜，可怜好个玉，面小猫儿七条性命，无事无辜，断送在南泉手里，阎罗王上了帐，后来南泉现生之间，变一只水，牯牛受个花报，这杀生罪过，不当要的时，曹山恰在会下，将他个死猫头着意收藏，怜他无故而死，后出世时，盖一间房子供养他起来，又寻个金毛狮子来配他，如今人说金狮子玉猫儿，却是这个出迹，这话是有根据的南泉道披毛，戴角曹山也，道披毛戴角，两个商商量，量说的正在这个，时节还有一桩奇特的事，当时睦州卖草鞋，适值黄巢作反，睦州人，将一只草鞋挂在城楼上那黄巢，疑以为奇，一时退了，兵赵州，是睦州同参，向他觅得这草鞋，藏在身边要紧要慢也，好用用，恰遇南泉恶发，那赵州老汉心里思量道，黄巢百万，大兵这一只草鞋退去了，况且这杀猫的老和尚有多少伎俩，只将这草鞋去抵对，他便了，恭恭敬，敬将个草鞋顶在头上，且看他如何？只这草鞋，果有灵验，南泉道子若在，救得这猫儿，且道一只破草鞋，什么希奇，若不是睦州城上来的，怎得这等灵验，你诸人切，莫被赵州，瞒这般极，奇极怪的新闻最亲，最切的故事，你们一向穿凿穿凿，曾穿凿得到么，如今注也，为你注了讲也，为你讲了这公案，何等明白，一春九十日，终日讲故事，话新闻有甚么限，春雨如膏，夏雨如馒头，周文王是糊饼莫道，云溪不道，云溪长老，从来老实一句不打，诳语的。。
云溪俍亭挺禅师语录卷之二(终)
嘉兴大藏经 云溪俍亭挺禅师语录
云溪俍亭挺禅师语录卷之三
侍者(智枢智信)编
示众溪山，云月，处处同风，水鸟树林，时时显道古人不谩语，一大藏教是，谩语千七百则公案，是谩语天下，老和尚舌头，是谩语为甚，道古人不谩语，须知古人话头总只应个时节，有问有答，盖是寻常一切处成现，转辘辘地，不费纤毫气力，自成文彩，自有眼目，不是寻常凑泊得的，祗如芙蓉，楷与投子青游园，次青以拄杖付楷曰：理合与么，楷曰：与和尚提鞋，挈杖不为分，外青曰：有同行在，楷曰：那一个不受教，青遂休去，至晚青谓曰：早来说话未尽，楷曰：更请举看青曰：卯生日戌生月，楷即点灯来青曰：上来下去，总不空然，楷曰：在左右，理合如是，青曰：奴儿婢子谁家？屋里无楷曰：和尚尊年缺，他不可青，日与么殷勤，楷曰：报恩有分，看他两人丝来线去，全表尊贵，一门问在答处，答在问边，总不伤，锋犯手，这便是个回互正，偏的样子，若是临济门，头一言半句，火急杀人，然亦有闲闲说来，自饶旨趣的禾山，普问黄龙南，倒却门前，刹竿着意旨，何如龙曰：上人出蜀，曾到玉泉否，普曰：曾到龙曰：曾挂搭否？普曰：一夕便发，龙曰：智者道场关，将军打供与结缘，几时何妨？普嘿然良久，理前问龙，遂俯首南公，几句话头一片，肝肠和盘，托出将他饮，光尊者些儿活计，尽情漏泄了也，可惜许禾山，这汉太煞钝，置临济下，主宾互换，各逞宗猷，丹霞庞老作俑在前，举师叔到，琅玡描摸欲尽我如今，再举一节样子法，昌遇与英邵武别，谓曰：三年聚首无事，不知检点将来，不无渗漏，以拄杖，划一划云，这个且置宗门事，作么生英曰：须弥安鼻孔，遇日临崖看浒，眼特地一场愁，英曰深沙，努眼睛遇曰：争奈圣，凡无异路，方便有多门，英曰：铁蛇钻不入，遇曰：有甚共语，处英曰：自缘根力浅，莫怨太阳春，却划一划云，宗门且置，这个事作么生，遇拟掌英，约住日这漳子，莫无去就，然也是我致得他两人弄一毬子，你抑我扬，你坐我立，何等自由？自在分风穴，见镜清，慈明见杨大年，总只一鼻孔，出气发明，宾主宗风，古人云：一喝分宾，主照用一时行主，且不是宾，照且不是，用既然，主不是宾照，不是用为甚，一喝中却总具得一不成，二不就。收得儱放得开说分也，得说合也得，又云：宾则始终宾主，则始终主既然，主还是主宾，还是宾为甚，却许互换阇黎，与老僧亦能迷却，天下人亦能悟却，天下人这些所在，须要一一分明，不可囫囵，吞个枣子，宾看主主看，宾是临济，一期说话，宾中主，主中宾是临济，当日法门不可扯，做一例犹之妙，德尊寰宇，五则语是，曹山一时问答，不似白衣，须拜相五偈，与五位功勋相配也，去圣时遥承虚接响，总只一味糊涂，参学人大须仔细。。
示众古人道，只愁不作佛，不愁，佛不解语，真要在此道中觅个去就，把生死二字，贴在额头，莫虚度了日子，古人一言半句，不为虚设，你只把他古人言句仔细，挨求挨来挨去，挨到没把捉处，没寻求处，切切不可放松了，正当十分，去不得的时候，理绝情枯，冷灰里爆出一粒豆来，不觉通身庆快，那时凭你有语也，得无语也，得寻常吐露一丝毫，自尔盖天盖地，如今人口里转辘辘，只管向本子，上记来意，根上卜取且喜没交涉，还有一般孟八郎，汉不管，三七廿一，硬差排强作主，说道我能转物，越发没交涉，寻常见你，诸人念诗章求解，会咬文嚼，字胡说，三千，若到云溪，门下一些也，用不着，不是教你空心高腹，不看教不读书，大踏步向前，逢人称善，知识！看他古人周金刚言法华，青华严何等样人？未免研穷教典，又曹山夹山镜，清风穴雪窦，皎然文彩，诗歌班班，可见古人道既得本，莫愁末云：居老祖道，入此门中，不是等闲，当时二祖博通三藏，历览诗书，终不自家取则端向达磨老臊，胡觅取心安，是个什么道理，又云：纵然讲得天花落石点头，尚不关自己事，拟将有限，身心向无限，中用有什么相干，又云：学处不玄尽是流俗，闺阁中物舍不得，皆为渗漏，差之毫厘，过犯山岳，一毫发去不尽，即被尘累，岂况更多？直是琉璃，殿上行扑倒，也须粉碎，恁般说话，真切为人，可是你之乎者也，胡说三千，读等韵念诗章了得生死的么？三藏十二分教诸子百家，若会得时，都来是个祖师注脚七纵八横，拈起即得，若不会时，只这秦时 轹钻，咬嚼不破，你试将平日读的看的记的诵的凑泊凑泊，看管取一些也，用不着生时，用不着死时也，用不着，聪明一世，懵懂一时，腊月三十日到来，这些读的看的记的诵的，可将得去，么趁色力强健，竖起脊梁，毕竟讨个下落，果然，到得不疑之地，打开自己宝藏，倾出一栲栳来，粗言及细语，莫非真实义，且道如何是真实义聻，啊[口邪？]啊[口邪？]忘记了也，。。
示众古人为一大事因缘出见于世，抑不得已，立个话头千七百，则公案一了，都了达磨西来，直指人心，开口见喉咙，本无秘藏，本无盖覆，青原南岳，虽则别露爪牙，自唐以前规模整肃，宋人务为诡异，奇言妙句，簇锦簇花，或专用方语流行，或并作诗词，传布斗凑，更番换人耳目，波罗揭谛，究竟不离他元，字法门，周吴郑王，未免又添些后来注脚若也，豁开正眼，蓦地掀翻都来，是个甚么道理？庭前柏树子，青州布衫，镇州萝卜麻三斤，乾矢橛，你诸人终日商量，终日拟议，尽四天下走，将一遍来，如今曾得个透脱也，未如已透，脱且莫草，草承当须将他千七百则差别，法门一一透将过来，不得一味，依通解会，如未透脱，直教竖起背脊，咬定话头，毕竟要寻他古人，落处不得道，这是无意味，语没可寻思，一向丢在无事，甲里，他古人一句话头，断人命根，你如今草草放过，自瞒瞒人，辜负他祖师不少，且要问你抱本修行三藏十二部，教理宛然，岂不现成为甚么要参一句话头来作祖师门下客，如今人称禅客拟问，拟答论古论今，祗办个架格遮拦，说明得祖师门下事，却不知祖师门下为明，何事毫厘有差，天地悬隔，正当不思议时一句话头，盖覆将来不受他瞒，惺惺历历，这便是当人亲切受用处，称此以往，眼不被色，瞒耳不被声，瞒鼻不被香，瞒舌不被味，瞒身不被触，瞒意不被法，瞒八万四千毛孔，不被八万四千尘劳烦恼，所瞒洒洒落落，岂不是个了事汉子，古人于一言半句，下了却生平一了，则千了百了，一齐都了，有如许奇特，有如许证据实，实于脚跟，下得个了，当不是说了，便休的若是，说在一边，行在一边，又成得个什么？有一般伶俐，学人拈也，拈得颂也，颂得问他话，他也答得，只是未在我，如今要觅个不会，佛法的你只，百不知百，不会寻常日用中刹那刹那念念与本分相应，莫教走作现前，无法可得，无佛可成，古人道他本分事尚不取，何况其他那时莫管他，有佛法没，佛法千七百，则公案举起，便会也。不用奇言，妙句也不用簇锦簇花，只老实头一句语言，颠扑不破，似这般样的人，便许他担当佛法也，放行把住着，着归宗棒，喝语言头头见的，古人以悟为则，语言棒喝，是悟后的三昧，不是将语言棒喝，当得悟的，但目前都莫拟议，都莫寻思一切处，一切时动，你不得转身吐气，不假安排，始是现前亲切，句子一句语下要透生死，不是等闲，祖师西来，不是儿戏。。
示众古人道只贵子见处不重，子行履，他承当处，十分稳密，见得彻守得定，大段放心，不怕瓮中，走却鳖，非谓置行履于分外也，古人四十年，打成一片，立枯木堂，长坐不卧，除二时粥饭，外无杂用心，终身牧一头，水牯牛，放亦不去，是行履，不是行履，随缘放旷，任运逍遥披毛，戴角是类，堕解向异类，中行不断，声色是随，堕彼师所堕，汝亦随堕，不受食是尊贵堕，他知有尚不取，知那边了，却来这边行履，且道是甚么时节！甚么受用，曹山孝满曹山，好颠酒莫行，心处路，不挂本来衣，何须正恁么？切忌未生时，是一串，语无功之功，功就之功，洞山土地三十年不见洞山，云居归庵寂坐，天神遂绝，是行履不是行，履祗为他一辈弄精魂，汉终日呆桩，桩地守个死，尸不知向上，为何等事？又三家村里末学比丘执着小法，尝为净名所诃，故曰：只贵子见处不重，子行履，非可流连放逸，纵恣猖狂，借口老庄托情嵇阮，忽绳检为不足拘，置仪律为无可语，天魔外道是处，成形狐狼，野干磕头撞额，奈何奈何！理须顿悟，乘悟并销，事非顿除，因次第尽有修有证，古自不诬，佛灭二千年，比丘少惭愧见解，人多行解人少，如今真实具正知，正见的尚不多得，何况他行解人，古人炊折脚铛，牛粪里煨芋，使者先行，后坐脱天子诏之尚不起，况肯向十字，街头架大屋，养闲汉耶？有因缘没因缘有福，报没福报，总不干他佛法事，竖起个硬，脊梁以佛法为己任，传古人未及传之心开，当世不敢开之，口一言半句，流播将来，使万古千秋，知有今日也，不愧大丈夫，汉出世一番尘中，能作主化外，自来宾，百草头认他祖师闹市里，识取帝主，这里还有行履处也，无不落因果，前百丈也，明不得大修行人，不昧因果，后百丈也，明不得大修行人，大修行人，又且如何？问取拄杖子。。
示众有一种人活了，死不得有一种人死了，活不得云溪，这里有一丸药也，能杀人也，能活人，只要办个引子，且道以何为？引子方丈，后与汝说明。。
示众无事生事，好休不休，看看捱到，末梢头笔管里煨鳅，乃拍掌顿足一下，云呸着甚来，由。。
示众豹不含则不能变鸡不伏，则不能鸣蝉不哑，则不能蜕向三条椽，下七尺，单前大死，一回出来，与老僧相见。。
示众辨验，纲宗在于今日，尤为吃紧，没头脑，汉好歹胡喝乱喝，唤作宾主往来，及乎问他从上家风，此中黑漫漫地，我洞宗语忌十成，机贵回互，须知是个甚么意思？不是叫你记些白雪乌鸡，逢人便念的，如今人问他何者是位？何者是功？未免目瞪口呆，似这般辩，魔拣异也，太远在。。
巡香示众，前世不修，做了一个赶，脚儿的夫头，跟了一队，瞎驴瞎马兜，得一主生意，往北京去走，一遭紧赶紧走，漫赶漫走，整整的芒了许多日，子想将起来，好不干系就中，倘有一两头不受，羁绊的一，鞭子打去猛可的，挣断缰绳，一溜风走了，连他老人家厝手不及倒，也无可奈何？如今将次到骡子巷口了，且喜平安无事。。
示众连日来见，你诸人也，有自骑马自喝节洋洋，得意的也，有空捞捞，坐在死水里的也，有咬牙切齿，恨剥剥的也，有苦苦恼，恼赶不上的，还有话头拿不定，的还有四，大调不来的可怜，可怜参禅学道，须要识些愧耻，趁期场赶热闹，惶恐杀入，这里甚么所在？不是你合头一句，大话瞌睡，当得死的，平日语录上偷得一句，半句教典，上看得一行两行和会，和会差排差排说，前日某和尚指点的某道友，商量的硬了，面皮走向人前，便要吃放参饭，却早一颗米糁，见里你力量，果然不佳怪，你不得恨，剥剥地，怨着谁来？古人大慈大悲，开方便门，施作佛事，一言之下，一日之间，顿超直入，不是你懵懂痴呆，成辨得的，不是你伶俐聪明，做造得的，百不知百，不会大死，一回翻身转来，多少庆快，可容你聪明，得么可容！你懵懂得么？懵懂的，且过一边，聪明的人来来，我有一句要问你个落处。。
示众，我当初宗会庵打七与如如兄，在茅棚下，两人对坐，不交一言，及乎入堂去，彻夜不放，参旁僧为我安蒲团，整被褥，我总，不知他是短是长，是张是李至今不辨得是甚么人耳！畔里钟响一声，偶可的触着，小时节四句说话，一二三四五金木水火土燕子吹笛儿虾蟆打杖鼓，自笑一回而罢，当晚众人入室也，去随喜一班，不唧溜，汉个个被老人捉倒，我却为他一十八人，每人代一转语，一众惊异，次早老人唤我，近前说有一语，这里人多不便说得，可随我到招化寺来，我却随入招化寺中老人云：道取一句看，我冲口云，香炉八只脚，老人一场痛骂，骂得我头也，不敢抬走，到家中，从新做工夫，起整整，被他担阁了，五年，才承付嘱，愚庵老，汉恩大难酬，我当时若作骂会，岂有今日！我当时若不作骂会，岂有今日大众，且道香炉八只脚，当时过在甚么？处你诸人，试为我代一转，语看。。
示众一句话头，超生脱死，多生习气，历劫无明，当下一刀两段，第一要疑情切，疑情若切，则散乱不除，而自除昏沉不遣，而自遣眼巴巴地，觑看一句话头，不要放他转款，平日悠悠，忽忽过了日子，走进堂中，毕竟要讨一个下落，得也在此，一期失也，在此一期，拚性命与他作对八十公，公入场屋，真诚不是小儿戏，这事不当小可还，有已过关的，自恃一知半，解得少为足于日用，应缘往往把捉不定，趁此期场，正好向脚跟，下椎劄椎劄，古人道一念，万年去冷，湫湫地去，古庙里香炉，去尚不许他，何况今日去之转远，你才向十字，街头打个之，绕便不相应也，毕竟受病在什么处所，竖起脊梁急，自辨取。。
示众问一答十，问十答百，正是生死岸头，事为你将，识情拟议，言语差排，贴肉汗衫，正脱不去，在古人转辘辘地，全向不思议流出，不似你倚墙傍壁，从他家模子中脱来的。。
示众狮子吼，野干鸣，总莫赶他，行队孤迥，迥峭巍巍，一堂冷淡，千古分明，恰自有一种不可磨灭处，你诸人争胜负，论是失到处打团团，且问有多少利益。。
示众参禅，要离心意识参，不论你初参久参，古人言句上，定有看不破的，日用应缘中定有打不过的，只将这看不破打不过的一提提起放在面前，不要许他转款，如鸡抱卵，如猫捕鼠，一不做，二不休；毕竟要与他讨个倒断眼睛里耳，朵里斋堂里，佛殿里行，时住时坐，时卧时只有这一件事，死也不要放他，正当打并不开的去处，切莫将现成道理来解说，囫囵句子去搪塞离心，意识绝去来，今将一具不伶，不俐的死，尸灵好歹，交付在这一点儿上天，可怜间 地，一声日子，毕竟有个落处，到那时节方信老僧之言为不欺也，千生百劫，只在一刹那间，努力努力。。
示众铜墙铁壁，打不开时，切切不可放松了，这里急着精彩，拚命一回翻身，转来多少，庆快。。
云溪俍亭挺禅师语录卷之三(终)
嘉兴大藏经 云溪俍亭挺禅师语录
云溪俍亭挺禅师语录卷之四
侍者智(巽橒)编
普说古人道说得一丈，不如行得一尺，又道说取行不得底行取，说不得底，须知他古人说到行到此事不专在舌头上一千五百人，善知识，向一句语言，上辨出他是何等样？眼目不属，有言不属，无语句中意，意中句全不是识情凑泊，得底语，不离窠臼，焉能出？盖缠曹山，设三种渗漏，情存向背，见处偏枯，机不离位，堕在毒海贪，妙失宗机昧，终始一肚，子泥牛，木马白雪，乌鸡奇言妙句，冲口而来，若于转处留情到底，言成渗漏，岂况触犯，所失尤多，参禅学道要断他脚根，红线才有一毫头便有一毫头，古人颂云：学道之人不识真，只为从前认识，神又云：喜识尽时消息，尽当人那辨，浊中清要，辨他清中浊，即易要辨他浊中清，即难门里出身，易身里出门，难木人兴歌，石女起舞，血脉不断，全不是识情凑泊底，知是般事便休，却又弄些口头三昧，古人原不在舌头上作活计，钟不撞不响，鼓不打不鸣，没奈何？少他不得，洞山云恁么道，即易相续也，大难，但能相续，名主中，主他得的人绵绵密，密不住，这边不住，那边水上，按葫芦把捉他，头脚不着，玉线金针丝丝相续，这个相续，还是句中相续，还是意中相续古人道，念念不间断，心心无处所，意相续，故句相续句相续，故意相续，所以说言语不要多，多则无用处，无舌人解语，无手人行，拳一句话头，直得超生脱死，为他得的人，出言吐句，盖不寻常言中有响，句里明机，这里不当容易，临济一句中，具三玄云门一句中具三句，举不互落，顾伫拟思量，何劫悟一喝，分宾主照用一时行离，色离声绝，情绝谓若向言，前荐得犹然滞，壳迷封直饶句，下承当，未免触途，狂见拟心，即失用意，即乖沩仰下，宗风两口，一无舌还容，你拟议得么，汾阳立十八问个中仔细同道，方知也是画蛇添足，后来猎犬，全靠枯桩，寻常分辩道这个是呈见解，问：这个是验主问，更向他答语上，一一搜寻，认定个接，初机句辩，衲僧句正，令行句定乾坤句穿凿穿凿，捏死蛇头，将古人活句子都弄做死，句子，且问你古人一喝，有时金刚王宝剑，有时踞地，狮子有时，探竿影草，有时一喝，不作一喝，用他这一喝还能定乾坤也，无还能行正令也，无还能接初机也，无还能辩衲僧也无这里，若不知差别，未免颟顸这里，若只管支离全成，露布学道，不至忘情处，饶你摇唇，播舌簇锦，簇花将他古人一落索贴，在额角头，逢人施设一番，总敌不得生死，古人以悟为则，语言三昧，从不思议中流出，福建人打乡谭，随口说来，自然合拍，镇州萝卜，青州布衫，可是有什么？格则把捉得定底，么初参上士，劝你一味老实头且去，咬嚼他一个颠扑不破的，现成句子，咬嚼来咬嚼，去到那灯笼缘壁，碓嘴开花，一切老和尚舌头，自然欺汝，不得了也。切莫穿凿，饶你穿凿将来，且没用处，坐曲盝，床为人也，须识些利害，这里什么所在，可是记诵诗章解说方语，当得佛法的么？向自己胸中吐出，一言半句，真实可以杀人，可以活人，见不透语，不彻隔靴，抓痒画饼充饥，有甚交涉，他悟的人，如珠走盘，如盘走珠，刀枪队里，荆棘林中，独往独来，转身无碍，眼里着得，须弥山口里着得四大海，是说到行到的，如今学语之流急，须识些愧耻，始得。。
普说入此门来，胜心客气一点也，用不着，古人遇贵即贱，逢强即弱，千变万化，出没纵横没处，摸他头脑，你若作是非得失，商量一总错了，也岩头，道德山未会，末后句太原道老冻脓，犹有乡情，可容你作，是非得失，会么雪峰道，老僧住持事繁，又道赵州，古佛从此不答，话可容你作，是非得失，会么云，居道个不必兴化，道个何必钦山在张四郎，处从岩头说，细大法门，又定上座无位真人与非无位真人，可容你作，是非得失，会么法眼卷帘，赵州勘二庵主可容，你作是非得失，会么兴化，摈克宾，保寿开堂可容，你作是非得失，会么？如今人大似矮子，观场也，不知他古人落处，一味争门户，逐高低，如乡里小儿相朴，多呶得一张嘴，多打得一手，拳自以为胜，还，知占便宜处失便宜，么老子云：知雄守雌，知白守黑青原，下诸尊宿，如德山雪峰，钦山云居，尽能解放解，收自由自在，狮子踞地，不露爪牙，古人谓之陷虎之机，又谓之红绵软，套不知兵法，不辩来锋，只顾贪前，不顾失后，赵州与文远斗，劣把将胡饼来，大好一场笑，具黄檗打百丈，临济打黄檗，当仁不让也，不为强芙蓉楷，提鞋挈杖，转侧相随也，不为弱，一个吹毛在手，未容眨上，眉稍一个，宝镜当前，不免转身退步，用处不同，激扬向上，其归一也，有般汉，不知好恶，谓临济下，兔起鹘落，不容拟议，思维人境俱夺，照用同时快，便难逢十分好手，曹洞下机，思迟钝，直得面青面黄，正偏回互背触，俱非转盻之间，白云万里，似则似是则未是三玄五位，何异何同？红旗闪铄五逆，闻雷驰书到家，何彼何此？昔人以正中偏，为夺人以偏，中正为夺境，以正中来，为俱夺以兼中，至为俱不夺，虽不必尽为扭合，亦何至大体差殊，青山白云父白云，青山儿长年不出户，清风拂白，月四宾主，语是同是别，洛浦本在临济，会得个宾主句济称之，谓赤稍鲤鱼，到夹山一喝，也未为错，及乎被他夹山，说甚云：月是同溪山是异，截断天下，人舌头即不无，争教无舌，人解语，却便去不得，未免向他药山船子，屈首一回，可中容，你优劣得么？风穴镜清，一唱一和，言词磊落，文采纵横，这也难为高下雒浦，临终谓彦从上座，言先师道目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到那句是宾，那句是主，当时雒浦两彩，一赛既露，他船子锋铓，复搀他瞎驴行市，彦从道不会，实不会，且道他皮里还有血么，如今人遂谓苦哉苦哉！一传而绝，殊不知雒浦嗣法十有一人首座，彦从一总不容，埋没疏山，食后抉之，使吐谓应他，倒屙三十年一等，是个用处矮，师叔用得奇特，今人不知都说是非，又说受他老古锥悬记，可曾梦见疏山也，无疏山钦，山龙牙云：居一时洞宗高弟，良禅客见钦山，云门见疏山，罗山答疏山语，至今咬嚼不破，且道当时是甚么样人？他把将世间是非，情见得失，根苗绝毫绝厘，都不放在眼孔里，凭他说，我会也得，说我不会也，得说我这里有佛法也，得说我这里没有佛法也，得达磨面壁，只履空归，何不向他痴人，前与他一顿，痛棒咬人，大虫惯，不露齿你，若一味争先，淮阴少年胜他韩王孙有分。。
普说祖意，教意不同，不别佛说四十九年，横说竖说长说短，说尽情，露布了也，最后拈花别行一路，将谓有多少奇特，今人动口说，如来禅祖师禅，将这些义学禅和一齐抹杀惹他，恶发也要螗臂当车，摭拾些丛林话端，逢人呶呶，好笑，好笑，当时阿难结集，迦叶传衣，本是一门，从无彼此，南能北秀同出黄梅，四七二三大家许可，如今禅自分门教，自立户宗，天台者谓贤首为眼目未开，祖临济者，谓云门为师，承不确佛，没二千年，比丘少惭愧，信有之乎？永明寿禅师着宗镜录，禅净教律，靡不兼该，无同异中，何苦强分？同异诸人，或参一句话头，或念一句佛，或看一部教，或持戒修行，日中一食，树下一宿，也只是寻常事在自己分中，惟恐彀不及有甚工夫？检点别人，你只将检点别人的精神用在自己身上待做得到家，时看他禅净教，律是同是别，如今且在门外，乱叫唤作么，韶国师本嗣法眼，忧天台之失传，疏请新罗传写文义，在他古人多少公心，杜顺和尚清凉，国师未必全无鼻孔，华严法华，总只佛说管窥蠡测，尊己卑人，如夜郎王不知，汉大又念佛法门也，是先佛垂训庐山，远公在达磨前几十年，若人个个念佛，个个往生，连他老臊，胡也，省东土来走，一遭免得许多狼籍，抑不得已，一条匾担，两头抬说净说禅，大家救取好笑，这些欠头脑，汉念佛到，没意味处，便要参禅，参禅到没把捉，时又要念佛，这也罢了，却又分青分黄，论长论短，诳惑人家，男女我，且问你你曾认得西方么，若认得时，西方无许多般，不容你说，顿说渐说净，说秽将许多道理配合得的，岂况许多拣择许多憎嫌，即今先自不清净了，临终，安得清净，古人道得好，有禅有净土，犹如戴角，虎且莫放倒一边，古人千经万论塞壑填沟，祖师西来，不立文字，岂是教你呆椿椿地一窍不通，单，只播弄嘴唇，独逞伎俩，杜撰长老，如麻似粟，不看经论，不习威仪，自谓径省三家村里两个算沙，汉记将几句现成，本头却也，角立门风，自说自道，既称比丘，持戒是本分事，忽略绳趋放荡，规矩取玷法门，自招罪过，有等俗士不识大人境界，不知随顺因缘，专事繁文，或崇枯简，将使西天外道不食，麻麦及投灰等反，踞如来之上，有是理乎？语言棒喝，都是祖师用的临济，宾主曹洞，君臣何分胜劣？自熙宁小人，吕惠卿张商英辈逃入佛法，纯以意见用事，中间衲子，或被曹洞放还，或被云门捉败蛊惑多端，摇唇美齿，如盲摸象，取笑作家，直至如今此风不息，为可叹悼，莫管他，临济曹洞是正传，不是正传，但只了得生死，断得命根自解作活计，语言也得，棒喝也得，当时青原，南岳同受师承法眼云门，何彼何我？若论洞山阃奥，十个有五双不知，即如三玄，三要，临济纲宗古塔主特地区分，洪觉范无端证据，致使宗徒割裂长老，颟顸肋下三拳，遭人拟议，不知汾阳意旨，极是分明，且问你诸人，嘉州大象，陕府铁牛西河，狮子是一个是三个一句三玄，一玄三要，明明举似拟将，大象说，即是铁牛，铁牛说，即是狮子也不得，拟将狮子说不是铁牛，铁牛说不是，大象也，不得谓法界，广无边为亟，盖乾坤句释尊问，阿难为随波逐浪，句直出古皇，前为截断，众流句即得，谓云门一字，不具三句，即不得一句，明明该万象，重阳，九月菊花新昧者不知，犹然逐块，何况功勋王子，种种差殊字，经三写乌焉，成马不足怪矣。如人父子相离久远，不识滴血入骨，安有差违，今者去祖殷遥，不知真伪，但将纲宗辨验于人，果能历历分明，累黍不失，岂得不是他家嫡骨儿孙问他家里话一些也，不知平白地走向人前说，我是他不是，且问你面皮厚多少，如上所说，尽是近今流弊，汝等初学切须辨取。。
寒食普说，只许州官儿放火，不许，小百姓点灯，我便得你，便不得，自古清明，寒食待新火也，庄生有云火不传，而薪传传也，不知其尽也，说得何等圆妙？岁时记以为吊，介子推生，生的不许人家举火，宫中传蜡五侯，奉鲭官不容针私通，车马禅和子家食生不化，见人说语，贵回互莫犯，当头便乃闭眉合眼，上前不得，又见人说，啐啄同时，当机不让，便乃一味乱做，争先处强，那知佛法，不是这个道理，四时改火，榆柳生春，向道莫将来，将来用不着，野鸭子飞过去也，昨日痛，今日又不痛也，法身无相法，眼无瑕，祗道个法身，无相法眼无瑕，便不是，不道个法身，无相法眼无瑕，又不是也。赵州庭前柏树，子光孝觉云，先师无此语，洞山展手，鸟道玄路，又说是莫行鸟道，切忌玄路，有时教伊，扬眉瞬目有时，不教伊扬眉瞬目，我这里扬眉瞬目，却得你那里扬眉瞬目，却不得也，从来转辘辘地清明，前一日用的清明时，便用不着了这里，如何话会屈屈，屈大小是一个人家，民间寒食禁苑飞烟也，十分不公道，不见他西楚霸王，火烧咸阳，三月不灭，那时秦皇帝的号令也，还拘管得着，么倚势欺人，未免太杀了也，清明时节，雨纷纷路上，行人欲断魂，借问酒家，何处有牧童遥指杏花村，以拂子向前指云：老僧共曹山，颠酒去也，杏花村，只在面前，大家拚取一醉好。。
普说参禅，须是铁汉着手，胸头便判，如何若何？扯长葛藤，早是不唧溜了也，今世一种咬文嚼，字之流，逐字逐句，要求解会，将他碧岩集，请益录从头读了还，有许多故事，解说不出的见了，善知识，要求讲解，如此参禅如此，学道总只谓之是，杂用心参禅，要敌生死的多知，多解生死分中，济得甚事！饶你一言一句，历历分明，刹那三昧，中总不得个实落受用，佛法无灵验，不干他祖师事是你自家障碍了，泉眼不通，是沙障碍，道眼不通，是知解障碍，我如今劝你休息，罢放下罢百，不知百不会罢，你肯么？然又不是硬着肚肠，不求解会说，一切语言，都无实义的，往往见几个颟顸，汉子杜撰禅和硬作主宰，遇着古人淆讹公案，他也不辨来由，却办得个架格摭，拦走到人，前大模大样胡喝乱喝，一味要讨便宜，承当悟道，啐啐，啐悟与不悟，是你自家本分事于他，别人怎么？你若真实是个悟的一了百了，也不见有许多般为何？这里却穿凿得去，那里却穿凿不去，穿凿得去处，便枝枝叶，叶扯上许多葛藤穿凿不去处，便没解会硬差，排糊涂到底，古人设立纲宗，辨魔拣异，专为你一流人如军中密，号令相似，不是你拍茫茫，上门讨死，吃的军中有纵有夺，有正有奇，有暗里拖刀，有红绵套，索你若一味，莽撞硬头颅，向前早是落他圈，缋了也。我如今不惜口业告报，分明以后，切忌切忌，还有一种下流之辈，不思生死事大，专一要鼓，是非炒丛林，争执事短长，论人情厚薄，一总贡高我慢，多开口强，出头拼命，要撑个架子，且问你剃除须发，所为何事？背腰包檠囊，钵千里百里，所为何事？阎罗老子面前，这一肚子胜心客气，是用得着的么？几曾为你在丛林，会下专僭便宜，那些牛头狱卒铜柱，铁床也，让你不成，猛可的思想一回，真是无谓参禅，是自家本分事，只应个名倒在没紧要一边，争长论短，岂不狂悖，这等没志向的人也，不必论起，还有一种假痴，假呆推聋妆哑，说我是初参，我不会妄语，其实一肚，子偷心专要在耳朵上舌头边，探取一言半言，以为奇特，道听涂说，有什么相干，还有一种承虚接响，囫囵承当也，不审话端也，不识语脉，偶可里听得些零碎，佛法放在肚皮里说，临济曹洞原来是恁般恁般的，春雨如膏，夏禹如馒头，周文王似糊饼，远之远矣，你还曾梦见他门头户脑，分毫许光影么？又有一种朝秦，暮楚之辈，赶热闹，趁时光一言不合拂袖，便行到老无成，以为是衲僧气概，这也罢了，又有一种神头鬼面，假意亲依金玉其外，败絮，其中实落不堪雕琢，恐他善知识！看破遮遮掩掩，张打听李打听记了些，无头学问，自谓可以欺人，要走向三家村里去，妆大老，或者抄袭拈颂，念习诗章，将这边的贩到那边将那边的贩到这边，无非要骗一个，拂子是这等欺心，汉瞒了，别人可瞒，得自己么将来，是没受用的何苦？何苦又有一种凡劣之人，受不得逼拶吃，不得钳锥，好意翻为恶，意语言棒，喝一切作是非得失，商量畏门庭，如网罟视，知识为仇仇，断送一生可惜，可惜！又有一种村学究，家风蛮禅和恶，习谓公案：是解说得的问：着要解说一上，若不与他说，便道瞒他深生嗔恨，只怨他家枯井，深不道自己，麻绳短，古人道，当时若为我说破，安有今日？又道我不重，先师佛法，只重他不为我说破，佛法可是，讲说得的么？呸错了也，许多毛病，不知起自何人，习以成风，往往不觉，世间仁义道德还有些师资之谊，朋友之情，惟这一伙，人最没来由，今日出门，明日便不相认，古人三登九上一人处，也要到半人处，也要到出一丛林，进一丛林，这也不为奇特，但这些没情没，义专要盗窃，佛法的于丛林，无益于法门，有损大踏步走向人前，不知惭愧，为可叹惜耳！夜永话长珍，重珍重。。
普说此事，须实有头脑，须亲见一回，须明明了了，如人说家里事，不是倚墙，傍壁影响，馍糊瞌睡，当得死的，古人设立纲宗，是他家里人，不劳问得，如今人根器浅薄，见地差迟一味，探头探脑，书本上舌头边拾得封，皮当信使，见古人说理说事，说暗说明，说君说臣说黑，说白说主，说宾说权，说实说照，说用说玄说，要说总说别，说成说坏，说异说同，说顾说鉴说一句说三句，说向上说，向下说有相说无相说，左匝说右匝，一总作道理商量，便理会道，我晓得了，我晓得了，据某，善知识，当初指点，也只是这个意思，据某人偈颂，细细剖露，也只是这个道理，我如今如此，如此恁般恁般，不怕瓮中，走却鳖了，呸呸呸，你可曾梦见他祖师意，么眼睛上额角边，盖覆将来，懵懂痴呆一些儿也，不辨得私下数，得一担芝麻，当官数不得一担东瓜，有什么用处，佛法不是这个道理，不是你心意识，领略得的，不容你心意识凑泊，得的一等，刻舟求剑，汉步步拟议，句句刻画，将佛法当作个死，规模赵钱孙李周吴郑王，逐句逐字从头，解去，从头认去越发，不是了也。直教弥勒下生，有甚么限，又有一等专执意见惯，逞聪明，或在法师，会下学得几句，真如佛性般若，多罗，或在禅堂里面曲，盝床边听得说道棘，栗蓬金刚圈一切语言，都无实义，初间还略有些信心，依经傍注，认定个耳闻目见，手持足行，的当做自己，已是唤奴作郎，不可药救，到后来肆无忌惮，一总不疑，语言将古人真语实语，都猜做权语药语，天不怕地，不怕阎罗王也，不怕横来也，一喝竖来也，一喝，谓我能答得话，应得机抵敌，得善知识可怜，可怜将古人血淋淋地一片，苦心埋没了，他却也罢了他时，异日，你却要堕在阿鼻地狱，不得番身，他儒书里面曾说个无忌惮的小人，正指此等，须知佛法不是乱，统的个里，一丝一线，井井分明，你粗心浮气一些儿也，用不着的佛法，不是死煞的，就中转辘辘地虎跳，龙兴才恁么？便不恁么千七百，则公案是个现成句子言，言见谛着着归宗，如老吏断狱，引经合律一毫头也，出入不得，所以唤作公案，这个是临济下事，这个是曹洞下事，这个是沩仰下事，这个是云门下事，这个是法眼下事，纲宗未立，以前他江西，湖南，鼻孔撩天也，不似黄檗，心要六祖坛经一味，的说有意路，语及乎五家，分立施设，非常木有本，水有源圆中规，方中矩，从苗辩地，因语识人一句，合头语万劫，系驴橛，你胸中出，出入入馍，馍糊糊，不是他李靖三郎那晓得五花八阵，主宾相见，譬如两刃交锋，一往一来，左冲右突，直得百万，军中自有个出身之路，方不受，他当面活埋尘劳羁锁，如吹毛剑，如牟尼珠入，得佛入得，魔了无一物，当前二六，时中恰恰有恁般受用，所以当阳施设，八面玲珑，恁么却不恁么？不恁么却恁么？如淮阴用兵，暗与古会，不是骷髅样子，捏定死蛇，头说主宾，说玄要说正偏说明暗的，古人道只贵子，见地不贵子，行履不是，不重行履，盖见地行履，没有两般，见得到行得到行得，到说得到他活卓，卓地原是个八角磨盘，终日吃饭，不曾嚼着一粒米，终日着衣，不曾挂着一缕丝终日，鼓两片皮牙齿，不关风舌头，不在口里，无语中有语，有语中无语，问在答处，答在问边丝，丝毫毫不差累黍，古人谓之血脉不断，血脉不断，犹目机铢两也，然目机铢两亟，盖乾坤不涉众缘，总在一句不是，语带廉纤，谓之血脉不断也，悬崖撒手，他是何等家风？如万仞峰头，恰更垂纶千丈，应机接物，不得不然个中，须有个恰好处，夹山遇船，子云门见雪峰，正其人也，不知偏正不识，倒斜为人，则祸生儱侗，颟顸总没交涉，巴人下里，处处称尊，雪曲阳春知音，绝少个中，关捩子料得少人知啼，得血流无用处，不如缄口，过残春，乃嘘一嘘击，拂子下座。。
普说寒来，彻骨已知，岁尽年穷，春到人间，须信星回，斗转做工夫的人，须把生死二字，贴在额头，过却一日差了，十二个时辰过，却一年少了十二个月分，趁年力壮盛，单刀直入千七百，则公案，随手掀翻，一悟永悟，一彻尽彻，不是郎郎当，当如水浸鹅，卵石相似，今日如此，明日也只如此，今年怎的，明年却更怎的平常间，且图好看，逢人见鬼，说麻三斤，乾矢橛南泉，斩猫德山，托钵女子出定我也，拈得我也，颂得及乎？问他二六，时中安身立命处，依旧业识，茫茫一些也，受用不着，似这等没头脑，人腊月三十日到来，端的是落，汤螃蟹，管取手忙脚乱，你诸公随我也，有三年，五载的也，有一年半岁，的平日里说，宗说教口，巴巴地，却似一班作家，直待同你仔细盘桓，将古人差别去处，较勘将来，未免面青面黄，舌头打胳 ，总因你蒲团，上未曾坐得十年，二十年不过在门头户脑，依通解会穿凿，穿凿卤莽，承当谓我于此，事已看到十八九了，驴鞍桥，作阿爷下颔，转认转远，今日恰好，除夕一岁已周，请诸人各各打算，一回不得，自瞒瞒人，取性乱道，果于五家宗旨，差别路头，一一透得，直至不疑之地否？果于三乘，十二分教，了了分明，如观掌中，庵摩罗果否？果于十二时中，把捉得住，应用随缘，直下不走作否，果于脚根下事，说到行到，横来竖去，不犯丝毫，开眼合眼尽在这里否？须具有恁般见地，才有恁般作，略不是你，粗心大胆，强作主宰，逢人打三十棒，算得佛法的不是你鼠窃狗偷弄，聪明斗智巧算，得佛法的不是你馍糊影响，书本上，看来一切相似，语算得佛法，的人生好，光景不多，转眼二三十年，便成衰老，道人聚会，共学无为选佛场开心空，及第八十公，公入场屋，此事不当儿戏，大家相聚，吃茎齑也，要知他滋味。。
普说千年桃核里觅甚旧时仁，这一络索，切忌提起，提起唠唠，叨叨说个不歇，未免播扬家丑，昨日有人从弁山来，得撄宁法，侄语录一卷；絫絫千万言，辩剥到底，祗因他数十年前三峰藏禅师曾将我洞宗家里事，请益云门先师翁并博山和尚，当时两个老汉直，直截截一总答他去了，只是不曾下得一个注脚烦他，三峰禅师费心费思，着了许多言语，撄宁禅师，又不合上他钓钩相骂，饶汝接嘴撄宁，撄宁总没来，由一肚皮好佛法，说在空里，他好心，请益只合好，好对他说，为甚恶发起来，使诸方见了，作是非得失商量，是何道理？这老宿所问，一一是该问的，如今还有许多人疑着，云溪不惜口业，为你诸人解说一上以息两家之争，省得后来牵牵缠缠，疑个不了，宝镜三昧，是洞山亲口，披宣说向曹山的虽云从，云岩先师得来，却不曾刻定个时日云：某年月日付授，若确确实，实是云岩，一五一十说的，何不列在云岩章次，却列在洞山，章次古人，师承有据，如雪峰云，自从先德山石头以来，传此秘密法门，不敢没其所自始，洞山云从，云岩先师得宝镜三昧，盖云此旨，得自云岩明师，承有据也。疑他洞山，未悟道先付法，好笑，好笑洞山老汉，今日被人捉败了也，你平日口巴巴地，临末梢头还要辨个愚痴，斋胡乱一上也，大奇也！大奇无情，说法不思议，若将耳听终难会，眼里闻声，便得知全，是弄鬼眼睛一总没，有来历，却不道果然，果然，当日洞山，辞云岩，问百年后，谁邈师真岩云，祇这是山，良久，非云岩良久也，传灯所载甚悉，后洞山出世，僧问先师道祗，这是意旨，何如山云？我当时几错，会先师意，僧云：即如先师，还知有否？山云：若不知有争，解恁么道，若知有争肯恁么道，你诸人卜度，卜度看，云岩果然，是不知有么洞山，果然是错，会么当时洞山良久，面目宛然，祗因错会一语，后来人以讹传讹都成错会，只这良久处你，诸人曾亲见洞山么过水，逢渠是古人末后一着，教中有根本，智后得智宗门有差，别智大慧，杲大悟，小悟高峰，枕子落地始看破，主人公雪峰鳌山，始，是成道洞山，盖天盖地于良久，处已是觌体承当，过水逢渠，这里别开生面，渠不是我！我正是渠，只渠我二字打叠，他正偏明暗君臣理事，从上彻下许多回互法门，不当容易，所以宝镜三昧，中有渠，我语洞山，过水时，作渠我语，曹山得法，后又作渠我语，请问诸人渠，不是我！我正是渠是一个是两个，你诸人终日说偏说，正说君说臣还曾梦见他家里事么洞山，过水时，睹个影子，猛可的触着他心，上些些将云岩祗，这是一线穿来渠我，根苗眼前发露，随口说个颂子建立纲宗，非至此时，才是桶底脱也，且道渠我有多少希奇，洞山说了，曹山又说万古，碧潭空界，月再三捞捷，始应知分明是差别智也，曹山说理，说事不为分，外岩头有理，藏锋事，藏锋法眼，有理无碍，事无碍，浮山有理事，兼带石头亦云：事存亟盖，理应箭锋，说理说事，不为分外，大慧云讨甚好，曹山，临济示人，尝曰：佛者心清净，是法者心，光明是道者，处处无碍，净光是说心，说性讨甚好，临济耶？有时把住有时放行，有时密不通，风有时口，喃喃说了，一上大慧，一期抬捺也，是偶然可容，你作实法，会么洞宗回互当头，表显尊贵，济宗临机不让，惯用吹毛临济，打黄檗好，只甚好，然未免熟了，手脚古人，道逢强即弱，遇贱即贵，有宾主有互换能纵，能夺同死同生，不是一味争先，处强占便宜到底的我洞，宗回互法门，一总铁囫囵总没，清头莫怪，后人疑着石头云门，门一切境回互，不回互回，而更相涉，不尔，依位住此，回互所自始也，回自回互自互回，互却不回，互不回互，却回互说是两个，又是一个说是一个，又是两个，有向有奉，有暗有明，正偏兼带全在于此，今人不解回互，为何等动云？语须忌讳，莫犯当头借黑，明正权白，表偏问正，答偏问，偏答正记了许多乌鸡白雪泥，牛木马之谭为是洞，上极则即何怪？他家说从来出，语不过是正中偏偏，中正大慧，又说四大解散时，心识已昏，如何回互耶？诸仁者，从上祖师说，明说暗，说正说偏创建个回互法门，专为你四大解散时，这一着子，语言道断，思维路绝，正不属正偏，不属偏不落有无，谁人和得威音王未晓，弥勒岂惺惺？眼目定动，早不是了，也可容，你识心凑泊，得么平时不用识心，临终时，安用识心，洞山云：今时人只认得驴前马后的，以为自己佛法平沉，此其兆也，又延寿堂僧已脱去，洞山云，汝只解恁么去，不解恁么来，纸衣道者，问：曹山一灵真性，不假胞胎时何如山云？未是妙者云，如何是妙？山云不借借者，嘘一声而去，并回互也，洞宗专贵回互，然立亡坐脱，比比皆然，洞山坐脱云，居坐脱延寿堂僧坐，脱纸衣道者，坐脱即雪，轩成禅师初入土窟，历洪、永、仁，宣四朝，寿八十七坐，脱阇维舍利无算，他可知矣。然从上来，不贵坐脱九峰，虔不肯首座云：居不肯送裤，道者将知尊贵，一路自别耳，问者，又谓闯入驴胎，马腹中去，若果向驴胎，马腹中走一遭，亦是不恶沩山，水牯牛，南泉水牯牛，王老师披毛，带角向异类中行，是作么生行履，这里着得一只眼，曹山三堕，也不消问得了，披毛带角，是类堕不断，声色是随堕不受，食是尊贵堕寂，音智。证传忘却，披毛带角，将不断声色，并随堕分而为两，又将正命食，割做两截，又遗了不受食一语，毋惑乎！问者之纷纷也，既知类之不齐，混则知处是宝镜，语则曹山，三堕依然，回互法门，不劳频举，道吾答南泉云，切忌动着，动着则头角，生这边了，却方往那边行，履是回互，是不回互，他尊贵且不居，若说是堕尊贵，远之远矣，莫行心处，路不挂本来衣，何须正恁么？切忌未生时，昔年贫不是贫，今年贫才是贫，昔年贫尚有立锥之地，今年贫锥也，无问者不察，谓禁之外，又作么生，且道禁之外，又作么生香，严枯木龙吟，髑髅眼睛石霜云：犹带喜在，犹带识在曹山云，血脉不断，干不尽，又云：枯木龙吟，真见道髑髅，无识眼初，明喜识尽，时消息尽，当人那辨，浊中清，圆悟勤云，一人透语，渗漏一人，透情渗漏，一人透见渗漏，当时三种渗漏，是洞山所立，转授曹山非得之云岩，付授者也，分明说末法，时干慧人多立此拣别，教中称干慧地正指，你一橛头禅，干巴巴地，捏定死蛇头，不得个转身，一路莫守寒岩，异草青坐断，白云宗不妙，机不离位，堕在毒海取，不得舍不得不可得，中恁么得，情存向背，见处偏枯承言，须会宗勿自立，规矩本末，须归宗，尊卑用其语，体妙失宗，机昧终始，皆渗漏也，百丈显大机，黄檗得大用，始终宾始终主闭门，造车出门，合辙，你道有两个么？又景欣道见解，人多行解人，万中无一，若识不尽，敢道轮回去，在问者谓且道识的人，是见解是行解，即今日应万事在那里，安身立命错，错全弄精魂了也，洞山云，阇黎颠倒，若不颠倒为甚，唤奴作郎清中浊即易辨，浊中清，即难辨，若向曹山喜，识尽时消息，尽一语下见得分明，这也不消再问了，疏山倒屙，别有节目，后疏山年老成精，每食后抉之使吐，是什么心行，当日疏山，自与香严偶然弄个花手，若谓他洞山，曹山密付宗传，矮师叔暗中窃听，恁般说话，岂不笑杀旁观，去圣时，遥好事者，故为邪说，兼中至一位，且改作偏中至矣，况其余耶？大慧亦云：曾见他洞，上老宿室中，密付寂音，并疑宝镜三昧，为药山所作，又云：由待制朱世英得之，白华严，某一老僧处，其先甚秘，世莫得而知也。当时洞宗矜慎大法，非其人不传，虽以远录公之贤，亲炙太阳，始知洞上宗旨，故宝镜三昧，不轻示人，有似乎密付者错，错密在汝边，与他陈烂葛藤，有甚干涉，今日宝镜三昧，家至户晓，且问你人，人鼻孔里，还曾触着他云，岩一些子气息也无，如来有密语，迦叶不覆藏，这里又差多少洞山，设立五位，曹山别明君臣，石霜九峰，复明王子宝镜不云乎？臣奉于君子，顺于父不顺，非孝不奉，非辅君臣父子，本前人语，而后来一一明之也，人天眼目，多有差讹，正中偏，是君向臣偏中正，是臣奉君正中来，以下总是君臣道合，借功明位借，位明功转位就功，转功就位，天童长芦，言之颇尽，位是经功是纬，五位五功犹五经，五纬也，兼中至一位，颂曰：人人尽欲出，常流折合，还归炭里坐，古人云：切忌折合，又云：炭库里藏身是忌语，非药语人，天眼目谓明，明炭里藏身，今人误认坐在黑漆漆地莫怪莫怪，王子分内绍外，绍语本分明，朝生末，生是外绍，是臣种诞生化生内生是内，绍是王种外，绍全未知有故，是臣种内绍，则天然贵胤矣，余别有说文，长不叙，问者疑其重出，抑知君臣五位，以臣奉君言也，王子五位以子顺父言也，君臣者有贵，有贱父子者，有贵无贱也；绍，继也，言继体也，九峰虔云：譬如王子能成一国之事，又曰：子归就父，又曰推爷向里头，又曰：诞生王有父，又曰：同时不识，祖又曰，子若吼时，祖父俱尽，是法王子受灌顶位时，一国之事，尽以相属，所谓儿孙得力室内，不知还乡，尽属儿孙，事祖，父从来，不出门是也。宝殿无人空侍立，不种梧桐，免凤来，玉殿苔生枢密，不得旨，是一串语不顺，非孝不奉，非辅良然，良然临济示众，有宾看宾主看，主宾看主，主看宾语，若立宗旨，有宾中宾主中，主宾中主，主中宾语看者是，举两为言也，中者是举一为言也，词旨各别，洞宗无四，宾主语止洞山，见龙山，有青山，覆白云，清风拂白月，长江水上，波长年不出户，语然非四，宾主也，常年不出户，答主中，主语张无尽误为主，中宾万松，辨之已久，问者刻舟求剑，怎的怎的洞山，又尝语僧曰：宾中主尚不辩，况主中主乎？宝镜三昧，云但能相续，名主中主，故洞山云然，非亦曾立有四宾主也，念念不间断，心心无处所，谓之相续，故曰血脉不断，非廉，廉纤纤，谓之相续也，正偏明暗于法，无所不该，说君臣也好，说父子也，好说主宾也好，有时恁么有时，不恁么异，不异于同，同中还有异，若说同异，临济四宾，主宾看，宾主看，主宾看主，主看宾，须知不是宾中主，主中宾主中，主宾中宾了也，何况曹洞古人道，宾主睦，时全是妄，君臣合处正中邪？是同是异，自曹溪一派分而为两，左青原，右南岳何异何同？何彼何此？云溪不惜眉毛一时为诸人告报了也。从上相传的事，且喜不曾动着。。
云溪俍亭挺禅师语录卷之四(终)
嘉兴大藏经 云溪俍亭挺禅师语录
云溪俍亭挺禅师语录卷之五
侍者智巽编
佛事
母陈孺人，大祥设供聚散，古今同归一局，觌面相逢，析骨析肉，湘之南潭之北，真不掩，伪直不藏曲，恭惟我母七十载，合水和泥，十五年长斋，绣佛琅琅梵呗，沁我肝脾，历历婆心感人，毛发及乎？临去，正念提持，从大悲千手，眼发个话端于金刚，现在心寻个歇，脚弥陀，亲至把手同行，这也不为奇特，又能以出世，因缘付嘱于某，某所以衰衣墨绖换却，袈裟得个转身句子，今日拈来呈，似用报生我之恩，借婆衫子拜，婆年端的娘生，旧鼻孔，然虽如此室内儿孙，毕竟向甚处，与老母相见，聻乃高提，拂子云，陈太孺人来也，视无形，听无声，人间天上独称尊，南无观世音。。
为道安庵主，对灵法语，白头孩子放纸，鹞没手老翁撑渡船，泥牛背负昆仑，走金毛狮子夏虫牵却也，不为分外道安，庵主向涅槃城里，独往独来，生死岸边，东涌西没，你诸人还，曾见么若也？会得龙女，立地成佛，南方无垢世界只在万安桥，蓦直转湾，纵然不曾尸陀林诸姊契悟，帝释雨花，过钱塘江西兴关，直到鸡足山前不曾休歇，当日庞婆十分捏怪，全弄虚头，临行之际，变个隐身法儿，将人惑乱一上，争似道安庵主来，得清楚去得分明，从前与甘贽行者，把手同参，向后共末山了，然分宾抗礼，今日大歇，大休始，是他放身命处，老僧到这里，借面吊丧也，则依例而行，佛法不劳，频举。。
为陈母江，太夫人对灵法语，一踏沧江七十年，归来原在阁门前髑髅，大好通消息，枯木龙吟，只等闲陈母江太夫人现优婆夷相受波罗提木叉佛声，浩浩不难，触处知归，梵响蒙蒙，便尔从闻，得入，今日厌离尘网，大显神通，向赤肉团上撩起，便行地水火风，一回倒断，太夫人，太夫人你还，知落处么伸手，只在缩手里乘雁集，不为多解，铃须是系，铃人双凫飞不为少，威音王与楼，至如来同日受生，实报庄严，与阎浮提一门出入，番身俊鹞快，便难逢恁地去，恁地来，何等安闲？何等自在？若更瞻前虑，后转脑回头，便不是了。当日德山老汉是何等样人一部，青龙疏钞，须赖他婆子，焚却太夫人诵金刚经来，多少年能学他，婆子略露些儿手脚么，处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安欠少个甚么？。？
大父敬川，公讳日设供，水绕玻璃，树风吹菡萏花室中，飞白鹤池底，布金沙，西天东土，没有两般，净域禅门，总归一致，我祖夙植，德基崇修佛，乘不坏，世间法于火焰得清凉，即现长者身以资生，为实相佛声，朗朗行看，实报庄严，帝网重重坐对，香光缭绕，今日是我祖降诞之辰，生来九十八年，殁去四十二载，自娑婆界向极乐，国无二无差，历僧祗劫在一刹，那不一不异，百年后，祗此为最后时，大千坏须知有不坏者阿弥陀佛到，咸通年间，放光达磨祖师在一生补处赛彩，古调新翻，我祖分中一齐担荷了也，礼拜起云山花开似锦涧水，湛如蓝，恭惟尚飨，。。
大母李太孺人，讳日设供，九九八十一，六六三十六，挂角羚羊没处，寻白云：青山黄花翠竹，忆童子时，钟磬森森，与大母相从塔寺，当时化去，遂经三十六年，今日招来山月松风略，陈微供还，记得三十六年，前从这里去也，无左青龙，右白虎，鹦鹉，孔雀，向芦花岸上孤鹜齐飞，南天台北，五台，叨利焰摩，在摩竭国中，长天一色，去去，去野马虚空聚来，来来青莲火里，开不来，不去一句，又作么生金，乌夜半岭头，明玉兔，日中江上出。。
先大人，汉文公讳日设供，啐啄同时，失从上家风，肯诺不得全，当人鼻孔，选官选佛，何必天然为素，为缁任他，庞老大人半生斋素廿，载修持向天台四教，推倒枯桩，从临济三玄，掀翻巢窟，踞虎头，收虎尾句里，明宗吃官酒，卧官街当处，脱尽在六通，寺里彻，见他那一通住玛瑙山，前拾得块红玛瑙，尽大地是个解脱道场一，刹那证入法华三昧，赋就中峰百咏，寻到梅花，正当船子一钓，踏翻明月，大人，大人别来，还相忆么？师子教儿迷影法，漫将哮吼，恐惊人，父不出门，子在门内。。
母陈孺人，讳日设供子，啐母啄子，觉母壳不会，则千生万生会得，则今日昨日我母临行之际，得大解脱，作大施舍，母孺人，母孺人，这里死，这里生从来不隔丝毫，许如母忆子，如子忆母，终成两个，母全是子，子全是母唤做两个，得么现前山河大地明暗，色空放旷，逍遥去来受用，顾左右云：见么见么婴儿，垂发白如丝，即今认取。。
为汪魏美，居士对灵法语云中白鹤吹来，姑射山头，天外冥鸿飞向，威音那畔，魏美，魏美百千种，藏身灭迹，推翻他沧溟尘沙，二十年退位，朝君踏破了，须弥日月，陆修静把手同行，东林寄托，陶渊明攒眉归去，渔父徜徉，看娑婆界内般般秽浊，当处出离见，乾闼城里，惘惘可怜，褁足不入，介推奉母陈蒲鞋，高挂睦州，王霸挈妻庞道蕴共沉湘水，今日千山万山大休，大歇金翅鸟，展翼而去俊，鹞赶不及追风，马绝尘而走，千人唤不回，有者道问天，天莫应，屈灵均黧黑，面目三万六千场，辨命命难穷，刘孝标伎死，形容四十八九岁，岂知他东涌西没，向虚空里转大法轮，石火电光，从无往来，立生死本，又有道空桑，鱼鳖，未免飘零，劫火尘灰，终归败坏，虽则辟支，古佛坐断，今时何如？游戏神通，暂来尘界，可曾梦见他魏美么六年，橡栗雪山，成苦行头陀，九载寒空，少室，见观音大士，得胜堂内，阿修罗何处，安身毗耶？室中魔波旬，自然拱手，安立世间，法还渠父子君臣传持向上，人扶起纲常，名教一期，生死当不苟，然三代礼乐，尽在是矣。王倪啮缺，蒲衣善卷，务光宵明，许多俗汉，一齐向西，子湖畔同，魏美翻身毗卢月，觉师子阿閦弥陀金刚众位，如来都走在宝石山前，从魏美俯首现前，大众向何处见魏美，来山苍苍水悠悠，蛩声繁乱，蓦动闲愁，正江潮云涌，瀚海空流三潭，明月一轮，秋直恁去任，邀游芙蓉，两岸芦荻汀洲，说甚神仙，十二楼大千沙界，只在一毫头仔细认檐前，铁马湖上，金牛。。
为愚庵先老和尚悬真祗，这是那堪错，会先师意，从来逼界不曾藏，而今觌面难回避，末后一句寻常有异，壁上挂葫芦，打破闲家，具明月鹭鸶，重来游戏，大人相左之右，之向十里，梅花，留一坐地。。
为愚庵先老和尚，设供楖栗，千峰不顾入，即今谁复邈？师真莫愁，末后无消息葛岭，横连一片云，恭惟本师，愚庵先老和尚洞水相逢，云门再世提一句子坐，断天下人舌头说五千言，掀翻从上来，鼻孔八十四员，善知识，孰敢当锋四十九年，烂葛藤，直教却席，明时嘿暗时，说从昆仑影里拗折，苍龙正不坐偏，不居向西，子湖边歌残渔父，今日临风一笑，断靷千山，不特室中，左右追仰无从，抑且大地人天，顾瞻不及，然虽如此，儿孙在近，觌面依然，这寻常茶饭，是老和尚，用惯的且教，缭绕山云，西溪留一坐地。。
为师翁云门，散木老人，设供秘魔，杈天龙指玄沙白纸，不若云门一，字普石，伞峰头曲调成，千古四十年，中归去来戴角，大虫老，无齿笑儿，孙成莽卤，何事同时不识祖，祖父从来，不出门北，郁单越捶钟，南阎浮提打鼓，区区宝镜传，自云岩冤有头债，有主灵祐，水牯牛溪前起舞。。
腊八日为归，徐门传淑媛，对灵法语燕台，渺渺叹离魂，倩女从来识不真，今夜明星刚显露，好凭鹫岭，现全身日，昨接得京中一札敬庵，仪部将伊传，淑媛灵輀送飞来，峰安厝，词旨勤勤，嘱老僧为伊慈悲救取也，奇怪也，奇怪六如偈，临殁分明，马郎妇金沙再见，因缘会聚，自不偶然，恰值释迦老子夜半正明南，看北斗向灵鹫山头，高声大叫，道奇哉！一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执着而不证，得淑媛，翻身快便撩起，便行三千七百里送将来，一个金骨粉，佳人竟往南方，无姤世界，立地成佛，去也，且道以何为验？聻拂一拂云，天香云外，飘桂子，月中落。。
为寓风化禅师，封龛法语大鹏展翅，俊鹞不能追，良骥腾空飞，免莫能及，寓风法，侄若耶溪上生苗，安乐山前结果，平生得力处，同镜清风，穴唱和诗章，末后一场，荣向岩头雪峰，同条生死，只可惜芳兰早萎，嫩桂先雕苍天，多冤苦之声，广陵有失传之叹，藏身渊渺，朕兆难窥绝影，攀跻，光景莫度，今日伊同门兄弟就铁昆仑，上重写两行墨煤在无扃钥，中更加一条，封锁未能免俗，要老僧为渠证明，老僧和你，有甚冤仇，趁快，便把与个捷径，法儿一路转去罢。。
举火目前，空劫是如何？溪上巢归路，已多放出，火中铁鹞子凤梧摇落影婆娑掷火炬，云火尽薪，传子归，就父去也，却疑红柿堕连袂，坐磐陀。。
为归洪门，孙夫人对灵法语颠倒颠，媳妇骑驴，阿家牵百岁，公公失却，父首山，一语带三玄孙夫人临行洒落，去就分明，现优婆夷，身得大涅槃乐，须信道一毫头许一刹，那间终始，不离自他不隔，何乃廉廉纤纤，又堕在河北，河南说缁，说素罢罢，罢一期生死，总只偶然，毕竟向何处？安身立命，聻电光石火烁难追，金沙滩，前闲拟议。。
为涵素昌，老居士对灵法语，黄金台畔路，何之回首？天涯有所思，一自笊篱归去后，故园临步欲迟迟，涵素昌老居士，博通三乘，妙达无生，从云栖堂上，传得莲社，根苗向愚庵老人问取西来大意，日中一食，居然苦行头陀，檀那波罗，不数给孤长者，阿那律天眼，所见直证，圆通维摩诘，室中所谈，莫非法要，净毗尼者百千指，高僧从绝域而来，全沙门者亿万人，吾道鲜会昌之厄，与童子聚沙为戏法，法全彰，使龙女献上宝珠头，头显露陀罗尼，舌端涌出，绚烂莲花修多罗耳畔，庄严精莹，舍利，这是他涵素老居士一生踏破，五天糠秕，释梵的多少奇特，临行一路，直得净裸，裸赤洒洒相逢，把臂万里，神光缁耶？素耶？这里一齐画断知么，知么白云：岳顶正嵯峨，半夜铁船，飞水国为呆峰法，孙开关法语，翻空铁鹞扑地，高飞入海，泥牛冲天作舞，尽十方世界是个道场，放旷逍遥一任，当人受用，不见道，坐断白云宗，不妙么老僧屈曲垂慈，放你一条，出路去罢。。
宗会挂钟板法，语敲空有响，击木无声，世尊不说，说迦叶不闻，闻四十九年，饶舌还有个七佛不传的秘密，法重烦他，金童木女仔细，叮咛大众，切须解听。。
宝觉庵烧藏木佛法语，无端木佛，恁矜夸院主，原来是作家多少，眉毛飞动处，只今羞杀老，丹霞金佛，不度炉泥，佛不度水，木，佛不度火，这尊古佛从栴檀林里托生，向娑婆国中现影可可的，灰飞烟起，沙重金埋任他，昔是今非，不妨东涌西没，诸仁者还，见他无影光中，历历明明，许多舍利么携取琉璃瓶子，好好收藏待善世，天王出来，造八万四千多宝塔，重新供养，然虽如此，真佛家里坐，又作么生，看取露柱相交，切忌当面错过。。
陈天袚仪，部请为龚正峰，居士招魂法语白草迷，迷古北邙几年，魂魄怨斜阳，归来江上西风急，咫尺平皋，是故乡，昔日善财，南询德云：比丘别峰相见，偏你恁般古怪，特特向正峰，而来正峰，正峰还记得，故乡田地么，生前落拓没后，羁栖可怜，沙土沉埋未是，髑髅粉碎，今日天袚居士向黄金国里特地寻求，在百草头边从旁认取隔江，招手就路，还家坐看，火里莲开，方知水落石出，乃招手云：尸陀林畔，不是你安身立命之场，助汝一道，寒光送汝归去。。
为慧先诚，禅师起龛生也，不道死也不道鄹人，鲁人入太庙，天寒连底，打焦砖到，即不点点，即不到山前山后，触目菩提，看烈焰腾腾，翩翻纸鹞，慧先禅师知儒学佛六十年中做个无事道人，临末稍头，与他林逋，处士孤山，法师结一番，生死交情，撒手归来落在这里，且喜华严香水处处圆成，平日以不思议力破尘出经，弥勒楼阁，弹指门开，依旧普贤毛孔，今日末后一着，光前绝后，从火焰里，转大法轮，请向玛瑙坡前密，移一步。。
举火丙丁，童子往来频火，后茎茅着意，寻腊月莲花开岭，上亲看焰里结寒，冰掷火炬，云惺惺，惜惺惺。。
为归徐门，优婆夷，举火十方，四面无门个里，那容栖泊，向烈火里翻身，历劫无明，灰灭掷火炬，云撇。。
为果心行童，举火一路，是涅槃门去来，从无迁变，童子别展神通，腊月冰河发，焰掷火炬，云荐。。
信官顾豹文助资
嘉兴大藏经 云溪俍亭挺禅师语录
云溪俍亭挺禅师语录卷之六
弟子智忱编
问答
愚庵老人，除夜垂问，厨库，山门即不问，路边华表柱，道将一句来师云，君子爱财取之，有道。。
又问：山连碧落月，上湖心正，恁么时如何？师云？丹灶冷千年，不逢林处士。。
又问年穷岁尽枯桩上事如何师云明日是初一。
问：如何是狮子颦呻，师云：野干鸣，如何是狮子返掷师云，乌龟厮打如何是狮子踞地，师云：猫儿努眼睛，张用霖居士问起灭，不停时如何？师云是谁？起灭。？
顾且庵居士问大悲千手，眼那个是正法，眼师云：西子湖头一片云。。
胡彦远居士问十智同真，即不问三玄，三要事如何？师云？何不问十智同真士云，如何是同一质，师云：一粒大还丹，如何是同大事，师云：山河大地团团走，如何是总同参，师云，佛来也打魔来也，打如何是同？真智师云，金博金如何是同？普遍师云：目前无物，阿谁欠少？如何是同具足，师云骑贼马赶，贼借婆衫子，拜婆年如何是同得失，师云，全身入荒草，如何是同？生杀师云，不入虎穴，不得虎子，如何是同音吼，师云雷轰旱地，如何是同得入，师云，把手踏空行，与甚么人同？得入师云，漆园逢御寇，与谁同音？吼师云：木马撞金，牛作么生，同生杀师云，一棒一条，痕一掌一握，血甚么物同得失，师云，见怪不怪，是精识精阿那个同具足，师云：今日就窝打劫甚么？同普遍师云：兔角杖头龟毛，拂子何人，同真智师云，切莫唤奴作郎，孰与总同参师云，南北八千，东西十万，那个同大事，师云：陶令攒眉，何物同一质，师云：死猫头士礼，谢师云：要识三玄，三要，么随后一喝。。
林灵修，居士问自堕，此身已悔失足，师云：释迦老子，早失足来，士云：佛有神通在师云，居士欠少甚的士云：金棺双足，还须让，彼释迦师云：大好一场涂污。。
范文白居士问：贪嗔痴戒定慧，同是梵行果否？师云，我不说是梵行，士云：如何是戒，师云：放火杀人，如何是定？师云梦醒也，未如何是慧，师云：忒煞懵懂。。
陈胤倩居士，问：如何是夺人不夺境，师云：禹贡青徐如何是夺境，不夺人师云，职方幽并如何是人境俱夺，师云，孟津三千，如何是人境？俱不夺，师云涂山，万国。。
僧问德山，器宇如王为甚么不会，末后句师呵呵大笑，僧云：乞和尚不吝，慈悲旁通一线，师又笑云：密启其意了也，僧伫视师，云何不礼拜？僧礼拜云：拜则尽拜还，要求个亲切，句子师云：当面错过，僧出旁僧问云：作么作么？师云：渠问鸡冠花为什么？如许红。。
师与南山宝寿，白岩，崇先诸师皋亭茶，次白岩，忽举守廓侍者，在华严座下问答，严举似风穴，因缘为语，且曰：此话甚奇特，诸兄高鉴以为何如？师遽曰：守廓侍者，见德山，敕点飞龙马，跛鳖出头来，这老汉，今始瞥地，话老兄高鉴以为何如？白岩抚掌云，夜眠侵早起，又有不眠人师，乃大笑，诸师亦笑。。
师与南山天目两和尚，茶次偶及五位，王子语师云：会元洞山章，次不及王子，惟石霜章次有之，然本云霜为洞山五，位王子作颂，了了分明，后人不察，竟以王子为石霜所立，失之远矣，南山云，王子虽洞山所立，然与五位似不相配，师云：人天眼目，以诞生配正中，偏以朝生，配偏中正，故不相合，往余作洞，宗剩语以朝生配正中，偏以未生，配偏中正，以诞生配正中来，则本相合，非不相配也。天目云：往读洞宗剩语，得未曾有，乞为大众，指点一番，师云：朝生末生是外，绍是臣种，故以配正中偏偏，中正两位，所谓隐隐犹怀旧日，嫌休更迷头，犹认影者是也。诞生化生内生是内，绍是王种，故以配正中，来兼中至，兼中到三位，读洞山颂及石霜颂，并九峰王子语，则自分明，不必更为诠释也，功勋王子，皆本洞山，岂洞山自言之而自相倒置乎？后来之谬，皆原以曹山妙德尊，寰宇五段，问答误列为五位，君臣故将诞生一位，移列在前，汾阳，昭亦将正中来一位，移列在前，皆非洞山，本旨洞山，权开五位，普接三根，分臣种王种之，殊有内绍，外绍之别，历历分明，不差累黍，浅深次第，非可诬也，天目云：汾阳，昭手眼极高，忽以正中来，一位移置于首，曩固疑之，乃今知其以诞生王子，两相配合故也。诞生是王种，配正中来无疑，旧本以末生，配正中来，诚为不合如兄，高鉴可称，觌面古人矣，师云：五位功勋，有向有奉，曹山章，谓君视臣者，向也其谓臣奉君者，奉也，盖此僧偶然来问，先问君，次问臣，次问君臣道合，曹山一一具对，所谓君者，单指正言，所谓臣者，单指偏言，所谓君臣道合，指正偏兼带言：君视臣，是正中偏，臣奉君是偏，中正曹山，就话答话当面，具陈初未尝与五位为配，后人不辩，以此为君臣，五位语，故一差无所不差耳，殊不知曹山五，位有子时，当正位及白衣，须拜相偈，历历明明，自与洞山，首尾相发，臣奉君子顺父本宝镜语，互明偏正，而曹山再言之，因僧来问，指点人前，具见祖祢不了，不可将妙德尊，寰宇五段，答语硬配五位，错乱古人也，南山云，尝读洞上古，辙中间诠解功勋，语未必尽善，老兄以为何如？师云？余剩语中，颇为注释，一上鼓山尊宿，余不敢置辞也，天目云有位有功，毕竟作何分别？师云：转功就位，转位就功，体向用，用向体，古人再三发挥，有经有纬，有位有功，五位，五功犹五经，五纬也，今人误看人天眼目不知转位，转功作何等解？先宗纲要，未免羡违矣，天目云：王子功勋，毕竟是何旨要？师云无功之功，功就之功亲，言出自亲口，大功不宰，故归根堕叶，照尽潭空也，外绍历阶级，涉功勋内绍，不历阶级，不涉功勋外绍，不如内绍，然人根利钝不同，故功勋自不可废，王子受灌顶位，譬如王子能成一国之事，居然绍述无疑矣。立位立功，又立王子洞山多少，苦心次第，宛然三根，普利拣异辨，魔不可不察也。南山天目，乃共称善。。
僧入问德山三年话师打一掌云去。
陆丽京居士问大悟，一十八遍，小悟，不记其数，大慧果然否？师云：大慧录未尝有，此特见之，杨慈湖集中悟，门虽大小不同，亦有根本，后得之别，若云大悟，一十八遍，依古以来，未之尝有，岂闻桃击竹一悟，俟更悟耶。。
祁文载居士，问：如何是晋锋八博，师云：草木皆兵，如何是对机迷，师云：切莫唤钟作瓮，如何是藤林荒，师云刺着你脑子，如何是中？眉垂师云：吽吽如何是笑我？多哂我，少师云，这汉不打自招。。
问：如何是然灯前师云：先行不到，如何是然灯后师云：末后太过，如何是正，然灯师云：撞着道伴，交肩过西遁，居士问云：门一字，还具三句，也无师云，作么生不具，如何是一字？中三句，师云：呱士乃抚掌。。
僧问牛头未见四祖时如何？师云？白日依山，尽见后如何？师云？黄河入海，流。。
讲楞严，次林灵修，居士问经中道，不历僧祇获法身，祖师门下有法身边法，身体法身，那边作何分别？师遂问居士如何是法身？士云：古今不隔，师云未在，你问我士云：如何是法身？师云：人烟寒橘柚，士再问，如何是法身体，师云秋色，老梧桐士云：如何是法身？那边师云：且过这边着士作礼。。
余石鳞居士问威音以前，有世界否？师云：问取威音士，又问：未有世界，先有威音，彼时威音何所托足？师云：东村王大姐家。。
朱二为居士问如何是禅师云丹枫黄菊。
陈际叔居士问劫灰，几时变灭，师云有劳，记挂士云：几时飞起师云，从居士这一问起。。
净慧居士，问汾阳十八，问还许，辩验也。无师云，疑则任举士云：如何是请益问师云：山门八字，开如何是呈解？问师云：卖宝撞着瞎，波斯如何是察？辩问师云：前村水深多少，如何是投机？问师云：盲龟值木，如何是偏僻？问师云：不妨捏怪，如何是心行？问师云：纵火烧身，如何是探拔问，师云也，许你伶俐，如何是不会问，师云：我要个不会的，如何是檠担问师云：放不下，自领去，如何是置问师云：不消一捏，如何是故问师云：这一句从那里来，如何是借问师云：共你打葛藤，如何是实？问师云：我不瞒你如何是假，问师云：且莫诈明头，如何是审问师云：吾今不再三，如何是征，问师云：钝置煞人，如何是明问师云：切忌当头，如何是嘿，问师云：哑却汝口。。
止一侍者，问：如何是云溪一句，子师云：朱云流晚照，进云，其中人还受亲近也，无师云，受进云恁么？则皎皎芦花月，青青橘柚风也，师云：白羽送轻飙，止作礼师云：且过一边着。。
止一，又问位，岂不是明体，师云是进云，功岂不是明用师，云是进云，即如兼中到一位作么生，转师云：转向功上来，进云不共是功，功又作么生，转师云：转向位上去，进云功位是分不分，师云分不分进云位，功齐彰，却成两个了也，师云：一亦不立，进云功位齐隐，又作么生，师云：莫话堕。。
问：如何是妙唱？非干舌师云：月明初，夜作么生，进云：如何是死蛇？惊出草师云，浓妆净洗，作么生，进云：如何是解针枯骨吟，师云花开，劫外作么生，进云：如何是铁锯舞三台，师云：泥牛木马作么生，进云：如何是古今无间，师云不落，有无作么生。。
僧问：有一人偏身红烂，在荆棘林中，未审是什么人，师云贼，进云，谁人近得他师云，不是贼。。
柴虎臣居士，问：如何是居一切时不起，妄念师云，漆桶不快，如何是于诸妄心亦不息，灭师云，漆桶不快，如何是在妄想境不加了，知师云，漆桶不快，如何是于无了，知不辩真实，师云：漆桶不快。。
吴锦雯居士问，世尊，初生指天指地，却是为何师？云莫被这老，汉鼓弄。。
吃饭次居士，问尽大地物，是我自己如何自吃？自己师便夺却。。
敬庵居士，问神通妙用，运水搬柴，祗这是还，别有师云，我当时若见庞公打折他脊骨士云：何故如此？师云，老老大大阿谁教你？运水搬柴。。
赵梓木居士问，鹁鸠树上啼，过在甚么处，师云苍天，苍天士云：动容扬古路有甚长处，师云龙蛇，易溷衲子，难瞒士云，一予一夺，却是为何师？云偏，你不肯。。
僧问：如何一喝是金刚王宝剑，师云头落，也未如何一喝是踞地狮子，师云：莫犯爪牙，如何一喝是探竿影草，师云：在你肚里穿过，如何一喝不作一喝，用师云：你作么生商量。。
僧问如何是先照后用，师云：共你打葛藤，如何是先用后照，师云：老僧眉毛长多少，如何是照用？同时师云，趁刀快，如何是照用不同时，师云：住持事烦，忘前失后。。
王鹤山居士，问五宗同异，师云：同则尽同异，则尽异士云：毕竟如何？师云不可唤，眼睛作鼻孔，不可不唤眼睛作鼻孔。。
居士问，如何是临济？宗师云：曹操，王莽如何是曹洞？宗师云：苏秦，张仪如何是沩？仰宗师云：白起王剪，如何是云门宗师云：文成五利，如何是法眼？宗师云：赵禹，张汤。。
僧问如何是临济？宗师云：电掣雷轰，如何是曹洞？宗师云：珠回玉转，如何是沩？仰宗师云：鸟篆龙文，如何是云门宗师云：风起云屯，如何是法眼？宗师云：水落石出。。
僧问如何是信位？师云，眼中着屑如何是人位？师云：泥塑木雕。。
问隐身三昧，是死法是活法师云：虽是死蛇，解弄也，活。。
僧问：既是未容拟议，主宾分为什么？又须一喝师云，宾主历然，你作么生拟议，僧云：朱点印开，为什么不说三玄，只说三要，师云：不见道，一玄具三要么，僧云：阇黎即是老僧为什么分宾列，主师云，老僧自老僧阇黎自阇黎，僧云：宾看宾，宾中，宾是同是异，师云门外闲人，不比游闲，公子僧云：主看，主主中，主是异是同，师云：法身向上，岂徒啐啄，同时僧云：宾看主宾，中主作何指归？师云客作汉，从他奔走，须不是百草头边，祖师僧云：主看宾主中宾作何分别？师云：堂中人恁地指挥，也不是闹市头边，帝主僧云：三玄分意句已惧，支离为什么？重申三诀，师云换却，学人眼睛，僧云：四料拣四照，用施设尽，多为甚么四喝，边别开四句，师云：失却师家，鼻孔僧礼拜。。
叶纬如居士，问：古人道不是幡动，不是风动，毕竟是甚么动？师云：葛藤不了。。
戴慎庵居士，问：如何是宾中？宾师云：岭上白云深，如何是宾？中主师云，日轮正当午如何是主中宾师云：月落碧潭，清如何是主中？主师云，玉殿苍苔古。。
问云门，见陈操尚书问非非想天几人，退位，操无以答，当时合得一转，语师云：脑后见腮，莫与往来。。
止一侍者，问：古人道个何必则云不必道个气急杀人，则云气喘，杀人淆讹，在甚么处，师云：若不淆讹，争劳垂问，进云：狙公赋茅此意，如何师喝云？这猴子不知进退。。
问：大通智胜为甚，佛道不成，师云坐道场，故进云菩提树下为甚，佛道乃成，师云法现前，故进云，前十小劫，后十小劫，为同为异师云，今年岂异去年昨日不同，今日乃云宝镜三昧，中引十劫，观树为言，百丈云：劫者滞也，名为十成，取次承当守住，耽着九峰，谓是染污是断绝，过十小劫，方成回互，古人藉教，明宗不妨，指注无为，即是正位，教有明文，一味老实头，不知忌讳，语多触犯，便乃断绝，便属染污，明中暗暗中明，锦缝重，重机丝不断，吹去萎花，更雨新者，寻常觉海，义海真如涅槃一齐丢向，垃圾头边着，着别有出身之路，他家谓之通一线，道活卓，卓地收放自由，佛法现前，不为分外，然虽如此，毕竟是有佛道，可成么戴角，披毛浑底事，漫持此语，问曹山。。
解修居士，问五家宗派，谓法眼云门，并出马祖，何也？师云：丘符伪碑，且不具论，即如两家说法，多引石头为言，岩头与雪峰同师，所著纲宗有云：语忌十成，不欲断绝，机忌触犯，不欲染污，大似参同回互之旨，夫岂强而合哉？玄沙出雪峰下，亦云中兴石头之宗，未闻马祖也，僧宝传序谓临济沩仰，出自南岳，曹洞云门法眼，出自青原，觉范向侯延庆亲口言之，岂得因张商英死，活不同一疑，更易祖牒，吁，世多盲人，可笑也，。。
陈慎旃居士，问：如何是宾中？宾师云门外，草青青如何是宾？中主师云，尘埃见天子，如何是主中宾师云：玉宇覆寒云，如何是主中？主师云，苍烟埋石虎。。
僧问如何是敲唱双行，师云一曲，两曲无人识，如何是金锁？玄路师云，这边那边如何是不堕？凡圣师云，灯笼缘壁上天台，如何是即物？契神师云：你唤甚么作物，僧礼拜师云：且缓缓。。
僧问古人道正中，偏是夺人不夺境，即主中宾亦云：理无碍是否？师云：荷叶团团团似镜，偏中正是夺，境不夺人，即宾中主亦云，事无碍是否？师云：菱角尖尖尖，似锥正中来，是人境两俱夺，即主中主亦云理，事无碍是否？师云：风吹柳絮毛，毬走兼中，至是人境，两不夺即宾，中宾亦云：事事无碍，是否？师云雨打梨花蛱蝶飞，即如兼中到一位，又作么生，师云：蚊子上铁牛无你下口处。。
有老宿至，偶述智证，传至瑜伽，师地论云：分别曾所更非曾亦分别，昔年有个理会处，师云过去，事已过去了，未来不必预思量莫作，如是解耶？宿云是也。师云：囫囵说道理，尽好于本文顺，释即不得宿，因请消文师云：教家以分别为意，识曾所更者，所谓带质境也，非曾者，所谓独影境也，独头意识如骑，虎入蚁穴，曾所未更，然总之不离意，识楞严云，分别影事，盖无始领纳尘，质虽销影藏，阿赖故云凡分别者，必曾所更，虽所未更，亦属分别，但得雪消去，自然春到来，分别识亡，平等智显，盖现量时，非比量所及也。教理云然，宿称善。。
宝寿和尚举大慧，格物语云：明皇挥剑，阆州守头落，昔先宝寿举问，愿庵兄及室内诸兄，语未契机，某当时一言投合，师因诘之，寿云：明皇若见是画像，即不挥剑了也，师云：某拈此则语，又且不然，寿因诘之，师云：明皇是杀人刀大慧，是活人剑，今人只顾说道理，当日大慧，若唱绵州巴歌时，却又作何等道理会耶？饶你十二分理会说到，蔡顺啮指周畅归田，麒麟斗而日月食，鲸鲵死而彗星出铜山西崩，洛钟东应，总只是个格物的道理，要会他物格也，太远在当时，妙喜掉转船稍剑起，头落世间，良马，见鞭影而驰，剑去刻舟，不是好手不见，道子韶格物，妙喜物格要会，一贯两个五百么，寿抚掌。。
问：随流得妙，不失其宗，海门国里，红轮流而不返，还得妙也。未师云，日日广陵涛。。
问瘗鹤，铭是王羲之写有的道，陶弘景书真伪莫辨，以讹传讹何日了，师云不妨，疑着。。
问：白云影里怪石露，故遭雷轰流水，光中古木新，阿谁瞧得？只饶瞧得也是弄影，汉着实处，道将一句来师云，勘破了也，。。
问了高台，占却双峰顶，可谓得地为甚么？又东倒西歪，只是扶竖不起，师云：莫眼花。。
问：既是樵山，又无柴烧烟火种，从此熄矣，冷灰里的豆，几时得爆师云，多谢记挂。。
问洞山谓枯木堂前，时时九夏，若然，则露柱也须汗出脚磉石，因甚没点暖气，逐日死，炖炖的还，体得从上事么师云：泥牛，昨夜吼春风，你还见否。。
问焦公三，召不出，留得清风镇海山，良非虚语，祗如西马头，虾蟆石从不出，窟作何品题？师云：问取东村王老。。
问：海不扬波，秋水澄，澄映碧，这般境界，也似可观，为甚么唤作生死岸头事，师云：不是弄潮人，空在矶边，坐。。
问：篆文无口款，式不灵，博古图中，不收焦山寺里鼎面上，一行字甚不清，楚如何定款，师云：这骨董，且安放着。。
问渡生船，虽解逐浪，随波往来，遭人践踏，载过无数人，宁有几个知得柁柄，从来不着实，师云：今日却遇逆风。。
周敷文居士，问：如何是荷叶团团团，似镜师云：张公大谷，梨如何是菱角尖尖尖，似锥师云：梁侯乌椑柿，如何是风吹柳絮毛毬走，师云：周文弱枝枣，如何是雨打梨花蛱蝶飞师云，房陵朱仲，李又问：毕竟如何？师云？赵钱孙李周，吴郑王冯陈褚卫蒋沈韩，杨有一句子，能杀能活，有照有用，若人辩得许，你亲见云溪涧梅居士，问女子出定话，大慧颂云：文殊与罔明丧，却穷性命，其意云何？师云：天童拈云，还知老瞿昙性命，在我手里，么你作么会。。
东山晴和尚问雪峰，鳖鼻蛇玄沙为甚，却云：须是棱兄始得，师云，一伙弄蛇，汉提他怎的旁僧请益，师云：三佛侍五祖，当时还有优劣也。无法眼卷帘，赵州勘二庵主，你寻常作么生会。。
僧举清凉答复礼，真妄偈请益，师云：你作么会，僧云：本净本不觉，由兹妄念，起是言本来清净，只因不觉，故妄念起耳，师云错，错僧云：奈何？师云：净本不觉，不觉本净，真妄同原，一时俱起，楞严谓觉明为咎，正指此耳。人知去妄存真，不知全真是妄，知见立知，即无明本，胶胶扰扰，长此安穷，能迷的是我所迷的是物，心由境立境，逐心生内，猕猴外猕猴，展转相呼，呼个不彻，求其相似，岂可得耶？乃呼僧近前，拊僧背一下云：上座你要求相似，么咄莫妄念好。。
东山和尚谭次偶举，曹山渠我偈，山云渠，如我是佛，我如渠即驴，分明是三堕面目，师云：诸方作三无差别，解说了也，山云背上毛有者道，背上无毛作么，生师云：背上旋毛，人孰不晓？祗因人认定个借黑权，正以白表偏作死法，解如认定，背上旋毛，便作阴阳太极，解还许，他具眼么当日，龙马负图，以象示意，痴人说梦，怎的怎的。。
陈无逸居士问，斩猫公案，意旨如何？师云？当时南泉不曾斩猫，士举似他僧，僧云：此是作家人语，士复举似师，师云：居士莫被此僧，瞒却。。
杨士虞居士问，沩仰宗师云：远寺撞疏钟，问：临济宗师云：两阵决雌雄，问曹洞宗，师云：言语擅雕龙问云：门宗师云：夜半日头，红问法眼，宗师云帘外，杏花风。。
僧问借之为言一色，边事耳，如何是借师云，从模脱出，进云力在逢，缘不借中如何是不借师云，就里掀翻，进云：若还借借，终不妙如何是借借师云，光影未亡，进云纸衣道者不借借如何是不借借师云，回途得妙，进云，古人又道全超，不借借如何是全超？师云：这里没话会分。。
僧问临济云：不用如何？若何？便请单刀直入，时有僧礼拜起，便喝济亦喝，僧又喝济，又喝僧礼拜，济曰：若是别人，三十棒一棒也，较不得为伊却解一喝，不作一喝，用又华严升座，亦云不用，如何若何？便请单刀直入，时守廓侍者出众，便喝严亦喝廓，又喝严又喝廓，礼拜起顾众曰：这老汉一场败阙，临济华严，是同是异，师云：要见临济，即易要见华严，即难临济，面上刺两行，字华严，暗里掘个万丈，深坑。。
僧举庄上吃油糍，话求着语，师云贼，贼有正贼，有旁贼。。
僧举国师唤侍者语请益，师云：我当时若作侍者，但作礼云和尚珍重。。
僧问斩猫话，师云：赵州争救，得猫儿僧云：和尚又作么生，师云：我当时若在，但哭苍天而出。。
止一举雪峰，辞洞山话问云：当时雪峰何以无语师云：上座作么生，止云某甲，若作雪峰，待洞山云，既是不识为甚，知他无面目，便与道个灼然，师云恁么？又争得止，云和尚作么生师云：我当时作雪峰，但云和尚见他有分。。
止一举曹山，到乌石话，问云：若言我道即哑，却我口若言，我不道即秃，却我舌曹山，举似洞山，山深肯之，当时洞山，不肯待作么生，师云：子有恁般长处，止云：我当时若作乌石待，曹山再问时，便乱棒打出，管取一场懡 ，师云：若恁么？又争得。。
师因阅智证，传问众云：寂音以云门三句为解，秦时镀铄钻还，明得云门意否？止一云，错会不少，师云，如何是寂？音错会处，止云何不向拓开处，明取师云，果然，果然。。
东山晴和尚举翠岩，眉毛话未竟，适龙门，怀侄至，请问师云晴，兄举翠岩，眉毛话当时云门，云关雪窦颂云：关字相酬失钱，遭罪且道云门关，字意在于何雪窦失钱，遭罪在主家，说在宾家，说诸人无对，师拍案一，下起云，今日东山和尚失钱，遭罪。。
龙门问婆，子烧庵话，谓诸方扶起，这僧是何眼目东山，云：这僧也不得无过，师云：和婆子一齐打赶东山，云：当时兄作这僧，毕竟别有长处，师云：当时但随手一掌云：勘破了也，。。
龙门问庄上吃油糍话，师云西遁，道人却有眼目解说，这庄主一拨便动，诸方呆睁，睁地看了几多年。。
龙门问德，山托钵话，师云：先老人颂云：三年活最参商，令人错忆修文郎山僧，亦曾拈得，且如三年后，德山不示寂，又作么生苍天，苍天同条生，不与我同条，死门云：末后句，何不举出师云，苍天苍天，时东山和尚在座，乃大笑龙门，又云：昔有老宿颂云：虎为百兽尊，谁敢触其怒，独饶父子情一步，一回顾咄末，后句不在里许，此颂如何？师云？道即太煞，且只道得一半。。
僧问浮山，九带应具十数如何是那一带师拈起衣褶，云在这里，僧云：莫便是么；师云：剑去久矣，。。
施食次，杨自西居士问焰口观门，总表一心，法界是否？师云好端，端一个心为甚，见神见鬼，士云无心，莫便是么师云：也不得同于木石。。
沈亚斗居士问正偏，黑白是阴阳黑白否，师云：别黑白定一尊，是秦皇语是，李斯语。。
王鹤山居士，问：如何是无住生心，师云：八角磨盘空里走，士云：毕竟如何？师云？住了也。。
僧问五位既有君臣何劳？又立王子师云：臣奉君子顺父语本分明，进云：君臣明甚么边事，王子明甚么边事，师云：一边是建立门头一边，是绍述分上。。
邹叔夏居士问，如何是正中？偏师云：穷相大光钱，如何是偏，中正师云：猕猴彰古镜，如何是正中来，师云：金殿破苍苔，如何是兼中？至师云，木马嘶风处，如何是兼中？到师云，龟文绝朕兆。。
孙宇台居士，问：如何是向师云，召问宣室，如何是奉？师云，鹄立通明，如何是功，师云：帝力何有？如何是共功？师云：涿鹿版泉，如何是功，功师云，玄珠赤水。。
汪魏美居士，问：如何是朝生王子师云：钩弋宫中如何是末，生王子师云：滹沱村里，如何是诞生王子，师云：建武，永平，如何是化生？王子师云纳麓，用圭如何？是内生王子，师云：循蜚疏仡。。
问：慈明室中横刀，水盆旁置草鞋，是何意旨？师云：我当时若见便与趯倒，进云：冬日榜僧堂，将谓别有师云，钝置杀人。。
侍者止一问，忠国师云：钦师犹被马，师惑是否？师云：汝作么生，会者云：当时南阳太煞师云，赖女证明。。
心周大师问如何是刹竿头上煎 子师云何不问三个猢狲。
应嗣寅居士，问法华经云：惟此一事实，余二即非真，如何是此一事，师弹指。。
问：牛头未见四祖时如何？师云露重花繁，见后如何？师云？霜寒木落。。
关六钤，居士问同时一喝，如何是宾主历然，师云：我不敢欺，于汝等。。
尔思大师茶，次举洞山，一人说得行，得一人说不得，行不得语，为问师云：我有一语，要问老兄疏山造寿塔，兄作么生，会思未答，师遽起去，次早思向师谢，师乃笑。。
严陶庵居士问三玄，三要，辩者纷纷，未知孰是？师云一句三玄，一言三要，既云一句，居然可知，古塔主分句中，玄意中玄，体中玄浮山远圆悟，勤皆仍其说，盖汾阳颂法界，广无边，即谓之体中，玄可释尊，问阿难，即谓之句中，玄可直出古皇前，即谓之意中，玄可，然嘉州即是陕府，陕府，即是西河大象不是铁牛，铁牛，不是狮子，是三是一句，下全该重阳菊花明明标准，未尝截然三句也；宗门中岩头三句，云门三句，玄沙三句，各有头脑，古塔主初未尝以三玄旨诀，硬配玄沙，觉范特地差排，也是按牛头吃草幻，寄辩之详矣，最可笑者，以汾阳颂子割裂成文，谓三玄三要，事难分句，是总颂得意忘言，道易亲句颂，意中玄一句明，明该万象句，颂句中玄，重阳，九月菊花新句颂体中，玄他人信之，聚头传说汾阳，意果如是耶？又说重阳一玄，九月，一玄菊花一，玄直堪喷饭，觉范又将石头参同契前后割裂配体，中句中意，中尤为错误，青原，南岳各有纲宗，不妨分合异同，彼此各见宾看，宾主看，主宾看主，主看宾，要且不是宾中主，主中宾，宾中宾主中，主三玄，要且不是五位一句中，具三玄一玄中，具三要，一位才彰，五位分，何尝不同？鼻孔，然将五位，扭合三玄，只便不得，何况参同历历首尾，成文明暗，正偏自有纲要，将他言语割裂支离，不惟唐突石头，抑且埋没临济，觉范平常，最喜割裂，然却有理路，至于割裂，参同则理路亦说不去，正与割裂汾阳，颂子一例看承，徒足取笑，盖三玄之错，错在割裂，言句误解三玄，非谓一玄二，玄三玄，便是错也，若会他古人旨趣，即谓是体，中句中，意中亦无不可，若死向体中句中意，中下个注脚刻舟，求剑已六差迟，何况背理迷文，转失转远去，圣时遥颟顸穿凿，病有两般，要会他临济三玄，须向一句，下直捷，会去。。
张旦公居士，问五位君臣，古人作兼中，至智证传作偏中至近世，或仍觉范作兼作偏，未知孰是？师云，觉范谓正中来，始解安身，偏中至方成唱和，只此二语，已矛盾了也，盖五位是圆的，不是方的是一位一位，转进去的，不是一东一西，转出来的正中偏时，犹有正在，故称昔嫌偏中正，时犹有偏在，故罪认影，至正中来，一位无中有路，已证理事，无碍法门，他却从正位中自有一个出身，南泉谓解作活计是也。此处不得说正，不得说偏，故曰兼也，正偏兼带义取于此，兼中，至是，兼带分中的这一边兼中，到是兼带分中的，那一边从这边到那边步，步转却云：居谓头，头上彰物物上显祗唤作了事，人不名尊贵，须知尊贵，一路自别，方为向上，方始到家浅深次第，自是其然向正中来后，反列偏中至一位，这里作么生，转曹山不云乎？偏者臣也，事也，子不顺而非孝，臣不奉而非辅，偏且作么生至耶？觉范解叠三变，五穿凿易象，将正中来偏中，至却放在前，正中偏偏，中正却移在后，足顾居上，手顾居下，有是理耶？其不足信明矣，。。
问：王子配君臣是否？师云：君臣王子总是药山家风，王子有外绍内，绍臣种王种，则犹君臣也，当时即不必配，配亦尽得，但不得错乱，配合如旧，刻人天眼目失他，从上枢纽，惑乱后人耳，九峰，专明王子，曹山，专明君臣，自是祖祢不了，盖石霜九峰曲，畅纲宗总归曹，洞如岩头，末后句总归雪峰也；君臣王子有异乎？君表正也，臣表偏也，但言君臣已具，父子，此中尊贵，不言可知。王子单明种绍言，臣不言君言，子不言父顺，父奉君，同时妙密，君臣犹涉功勋父子，不涉功勋，故君臣言功，王子不言功也，有君臣，又有王子回互之旨，卓卓全彰矣，。。
问转位，转功作何分晓？师云：位犹经也，功犹纬也，举一必双，言经有纬步，步转着着转，这里不容坐地，若道是用，又近体边，若道是体，又在用边水上，按葫芦相似，直饶着力不得，古人云，向去的人玉蕴，荆山却来的人，红炉片雪，犹是途路边事，待得通身不滞，撒手无依，石女夜登机密，室无人扫，这是什么时节耶？也须亲到始得，(又云，转功就位，是正中来一位事，转位就功，是兼中至一位事，莫错莫错，)。。
严颢亭，居士问天皇，出石头，天王出，马祖是否？师云：丘符二碑，全然影响，祗因张无尽好奇，硬将临济，德山扭做一块，杀活不同，错认死活不同，打地打天，劈空造出，殊不知荆州天皇，虽嗣石头，兼师马祖，传灯所载，历历不诬，觉范勒归马祖，万松辩之在先，所谓无耻，小人冒名不是者也。德山塔铭，备详世系，自青原石头天皇，龙潭，彰彰不爽，今现在武陵，善德山，万历乙卯岁，郡人杨鹤识之，苍苔剥蚀间，钟伯敬赋诗以纪其事可考也，且德山是天皇嫡孙云门是雪峰，嫡子钦山问德山，天皇也恁么道龙潭也恁么道，未审和尚作么生道德，山云：你试举天皇，龙潭的看雪窦拈古，圆悟再评，未闻改天皇为天王也，云门至僧堂中立而语曰：石头道回互不回互，僧问作么生，是不回互门，以手指云：这个是板头，僧又问作么生，是回互门云，唤甚么作板头，以至岩头同死，同生罗山谓双明双暗，雪窦拈古亦称明暗，双双地藏法眼并表回互法门，历代以来，同祖石头等，无有异，果如无尽所拟，须将他云门法眼两支，宗眼一齐抹杀德，山下一班，尊宿还甘么，乌有先生，无是公不足信矣。。。
问：洞宗自长芦了天童觉自得，晖以后无大显者，青州万松而下，更有何人？师云：续略所载宋元来且不具，论即如雪，轩成禅师字，鹫峰出世，莱州之智藏寺，万指围绕，洪武间，住持天界，赐金襕袈裟，高皇作诗赠答，有不答来词，许嘿然西归，只履旧单传鼓钟，朔望空王殿示座，从来数岁年之句，永乐中，诏往日本，御制诗章送之，有语录行世入灭，舞鹤翔空，烟所及处，舍利无算，载在世典可考也，承前启后，代有其人，廪山大觉，不为无本。。
兰生居士，问：曹山是洞山之子，何以不称洞曹，却称曹洞，师云：曹山志慕，曹溪尊曹溪，故称曹洞，今人杜撰称洞曹者，非也，。。
僧问如何是法身佛；师云：离朱目渺，如何是报身佛。师云：帝释形劳如何？是化身佛；师云：莫随他哄弄，进云恁么？则三身一身也，师垂一足，云是甚么。。
赵梓木居士问，弟子阅楞严至，且日照时既是日明，十方世界同为日色云何？空中更见圆日，顺文难消，乞师开示，师云如文，顺释本自了然，譬如阿难，不见阿难人，纵目明，终不自见其面，今既十方世界同为日色，反观空中，何更见圆日耶？此明照不生于日，盖可知矣。又世界是所照日，是能照日，与世界能所宛，然终不并将世界指名为日，此明照不必尽生于日，益可知矣。以日轮本空明，无自性故也，时解翻作一转，谓只应十方世界同为日色，语亦尖新，余所不取。。
僧问大通智胜佛十劫坐道场，可是坐断白云宗，不妙么师云：你且道大通智胜有过无过，僧云无过，师云：既是无过，为甚么不成佛道，僧无语止一至，师问为甚，不成佛止云：太尊贵生师，休去。。
师与白岩南山，宝寿茶次，偶举云岩，祗这是话白岩，云：有作洞山，沉吟有作，洞山嘿然，大须别白师云：景德传灯录本云洞山良久，非云岩良久也，作沉吟嘿然者，并失南山，云毕竟传讹自何而始？师云：传讹自寂，音始，寂音作智证传改，良久为沉吟，后来因之莫从，考正也，白岩云：会元亦作沉吟，何也？师云：会元成于淳祐以后智证传，成于建炎以前寂音传讹，会元未能深辨耳，宝寿云：此话先师，曾为举出先师室中，尝语余曰：云岩祗，这是洞山嘿然，即良久也，盖洞山悟无情，说法岂于祗？这是一语，尚沉吟未彻耶？高峰颂，百年三万六千，朝反覆原来是这汉当时固已十分，至枕子落地，时方是末，后一着耳，洞山过水，逢渠亦犹枕子落地也，云岩云价，阇黎承当个事大，须审细从来肯诺，不全个里莫教错，会白岩南山，乃共称叹，师云：是是。。
僧问和尚近设十约是否？师云是僧云：还许，学人拟问么，师云：有问则对，僧云：诸佛出世为一大事因缘和尚，何以不受？请师云，掩室摩竭，僧云：宗教双通车轮，鸟翼和尚何以不赴讲师云，经有经师僧云：治世语言，深说实相和尚，何以不谈外典，师云：吾无隐乎尔，僧云：咳嗽掉臂，无非佛事，和尚何以不为诗文，师云：我王库，内无如是刀，僧云：财法二施等无差别，和尚何以不募缘，师云：生怕着贼，僧云：入廛垂手，具大慈悲，和尚何以不入城，师云：玩水游山，僧云：奴儿婢子谁家？屋里无和尚，何以不畜童行，师云：老僧无伴侣，僧云：凡圣交参权衡，有主和尚，何以不问诸方是非，师云耳聋，僧云：尘尘刹刹，皆现本来和尚何以不言尘俗，师云口哑，僧云：觅女人相了，不可得和尚何以不见女人，师云：却值老僧不在，僧礼谢。。
谁庵问空，豁豁地时如何？师与一掌庵，不觉伏膺，云：古人道青天也，须吃棒，师又与一掌庵，去半月后复来，师云：近日庵中作么生，庵云无物，祗对和尚，师云：汝会耶？庵云：九上洞山，事不获已，师云，原来不会。。
谁庵参师，设问云：如何是转功就位，谁云须防？踏杀天下人，又云：月到天心，风来水面，大好一个消息，诸人作么生鉴，谁云处处绿杨，堪系马家，家门阃透长安，又云：明中有暗即不问，如何是暗中明，谁云十亩，筛金又云：宾主睦时全是妄，君臣叶处正中，邪作么生，转身就父，谁云昆仑？骑象鹭鸶，牵又云：一马生三寅，此理如何？谁云非驴所堪，又云：土地公公，向郑十三娘，道个甚么？切须解听，谁云聋？又云：通身是病，直须痛下针锥，谁云炙猪？左膊上，又云：古人道我到这里，却不会，还是会了不会，还是不会不会，谁云向这里灭，却又云承当担荷，切须转却无承当，担荷如何？谁云横挑日月，又云：世尊，不说迦叶，不闻三千里外别行一路，谁云台山，婆子不识，又云：春到寒食四十五，此语还谛当么，谁云面目一般，又云：五位王子是明甚边事，谁云莫令，太上蒙尘，又云：桃花风雨是处，残红作么生，避得谁云？风飘万点正，愁人又云：石乌龟生子扑地，高飞过在甚么处，谁云水牯牛解得，又云：从来被汝等，热瞒觌面相逢，也须一一勘过，谁云：北斗面南看，又云：不得向这里，躲根一棒一喝，还我个亲切句，谁云与么与么？又云：九年面壁，当为何事？谁云瞎？又云：老僧持不语，戒同道者，须知谁云？一个霹雳，天下响师云，玉石不分，金鋀未辨，谁云，请师答，师别为语示之，别第一语云：白云飞片片，别第二云，似则似是则未是别第三云离朱刮目，别第四云，朝来更献楚王，看别第五云大悲院里有斋别第六云，猕猴八道场，别第七云，放下着别第八云，水牯牛辨得别第九云，三十棒一棒也，较不得别第十，云气急杀人，别第十一云纸灰飞作白蝴蝶，别第十二云：看取五陵公子别，第十三云压纽者，且置临常山，袭代谁是？其人别第十四，云莫教带累，老僧别第十五云不妨仔细，别第十六云，第二杓恶水，便不堪也。别第十七云，败别第十八，云不劳久立，谁复谢云？不因和尚争见汾阳，师大笑。。
僧问阿罗汉，结习已尽为甚么？却被火烧一僧云：烧取舍利一僧云：劫灰未满一僧云：南岳游山，三人同质于师，师云：各与二十拄杖，因请师下语，师云：我没闲工夫。。
问五位君臣，自曹山始否，师云：臣奉君子顺，父宝镜，先之洞山，立五位，王子分内绍外，绍僧问，九峰承古有言，内绍则王种外绍，则臣种王种，臣种君臣，五位宛然矣。固知五位君臣不自曹山始也，曹山妙德尊，寰宇五段，就话答话，不配正偏，五位，今以妙德尊寰宇，五则列为五位，君臣者未深，审耳。。
问无尽，谓德山洞，山垂手处，杀活不同，是有见否？师云：托钵公案，无尽一生，咬嚼不破，岩头一拶，信知句里藏锋，至德山，低头归，方丈雪峰，低头归庵，恁般垂手处无尽总，未见得徒，将德山棒，临济喝，扭做一团，自谓宗门眼正，殊不知德山洞，山同出石头，总名回互，不是奯公大难承当，一个牵犁，一个拽耙同耶异耶？无尽见他，古人道洞山下，则可德山下，未肯相许，被他古人，热瞒矣，。。
周子来居士，问：如来现，今成佛否？师云不成佛，士云：一切众生成佛否？师云成佛士云：和尚作么生师云：老僧不在里许，。。
僧问人天眼目，以人境照，用配五位，今人谓非明安语是否？师云：人境照用，是四句五位是五句，原不必配，若在过量人，分中横拈竖弄，无所不可，郢阳格外提持故杂录中有此一节，特表兼中到一位，最尊最贵，不落诸家，前四位不妨，配四句耳。谓古人有定法耶。。
吴岱观居士，问：如何是君师云，佛事门中不舍一法。。
又问如何是臣师云实际理地不受一尘。
僧问十方无碧落，四面亦无门，任运腾腾为甚么大悲，殿前一片，地踏不着，师云：理合如是。。
问：参学人贵图见性，然见性后释迦弥勒，犹是他奴，即今为甚，向奴礼拜，师云还我，主人公来。。
问现前一心本具千法如何是一心师云苕帚 。
问：真常独露遍界难藏，试道个真，常看师云，今日不向，你道。。
室中垂问云：雁过长空，影沉寒水，水无留雁之意，雁无遗影之心，是明空一边事，是明色，一边事自代，云两眼对两眼。。
又问：树雕叶落，秋满霜林，还有不坏者么且道承，谁恩力自代，云土地公，公。。
又问：古人道东山水上行，七十二峰，为甚么苕溪，不渡自代，云正好疑着。。
室中垂问云：佛之一字，吾不喜闻为甚，那由他劫，承事供养，无空过者，自云宝髻如来，当面大众作么，生避他。。
问宝莲香，比丘尼现入地狱，为甚七佛偈，都说罪▆皆空，毕竟顺行的是逆行的是自云，是则龙女成佛，非则善星堕陷，要知此事，须问曹山。。
问不许，夜行投明，须到有作候白候黑有作，猴白猴黑，还是候不是，猴，不是自云一总不是。。
问：泥牛吼月，木马嘶风为甚，石狮子终日呆桩，桩不曾见他作舞，自云灯笼，缘壁上天台，撞着刘郎，阮郎嫌他不唧溜，哩。。
问：护生须用杀，杀尽始安居为甚，老僧婆婆和，和要做放生会，自云生杀总在和尚，又云性命在别人，手里。。
问：开化亭边，潮神恶发搅得，千金池上，鱼龙一夜，不安土地公，公向老僧讨个护身符子，老僧与他，即是不与他，即是自云云溪拄杖，大没主张也，不合随他起倒。。
问：桥流水不流，观音桥，顺流而去，直走到北海岸边为甚，守关人不报，自云一人传虚千人传实。。
问：黄鹤楼崔颢题诗千佛名经有个节目，休文八咏，还许作话头，领会也，无自云某甲，早来拈韵，却忘了一东二冬。。
问：林处士梅花，移植在西溪，左侧冷澹异常，几时得黄梅果熟，自云杏花村，转湾落北。。
问虎跑泉，最是清凉为甚善，饮的人，不除口齿之疾，莫不是古涧寒泉，不从口入么，自云赵州老汉若是，到来某甲，也只扣齿三下。。
嘉兴大藏经 云溪俍亭挺禅师语录
云溪俍亭挺禅师语录卷之七
弟子性广智育编
勘辩
涧梅止一侍立，次师蓦问涧梅云：赵州庭前柏树，子意旨如何？梅云祖师西来意，师云，儱侗禅和，次问止一云：觉铁嘴，云先师无此语，还明，赵州意否？止云：若不明，赵州意争解，恁么道师云：倚墙傍壁。。
举十方薄，伽梵一路涅槃门，话问众云：这僧问处是同，乾峰云门答处是异，且道二老，汉还有差别，也无一僧云：两个老汉也，只答得一半，师云：你又作么生，僧一喝，师云：莫乱统。。
举乾峰云：门薄伽梵话，师云：一个解，收不解放一个，解放不解，收语未竟，涧梅蓦问云：和尚道得么师云，放汝三十棒，梅礼拜起，复云毕竟不收，不放一句作么生道师云：岭上梅传春信，早溪边云，染夜光寒，你续下句，梅礼谢。。
举风穴在郢州衙内话问侍者止一云，当时你作卢陂，待他道却嗟蛙，步辗泥沙，便作么生，止云向道，和尚是甚么心行师，云穴便打，又作么生止，云和尚惯得其便，师云穴，又打作么生止云：当时礼拜了便出师，云：这有头无尾，汉。。
举南泉与归宗，麻谷礼，忠国师话问止，一云不得向圆相中坐，不得作女人拜，你当时作么生止云：当时抹却圆相，便回师云：南泉忽来把住，又作么生止云：当时好与一掌师云，太粗生止云和尚，又作么生，师云：我当时但目同行，云好意去礼国师，合伴不着。。
有僧自灵隐至，师云飞来峰，夜来倒卓，撞碎冷泉亭，惊杀了，金沙滩，前马郎妇上座，可晓得么？僧云：怕没有这般事，师打云，瞎汉僧云：也不得草草，师云：一任举似诸方。。
讲师至，师云法师为众竭力，讲云和尚，何得尊己卑人，师云：老僧婆婆和，和造了多少，口业讲云，也要大家证明师，云几乎错唤，你作法师讲云，不敢师云，作家那。。
居士参才登岸，师云：芦花飞两岸，秋月满平陂，何不道取一句士云：鹭鸶立雪，非同色，师云，咬人矢橛，不是好狗士云：却请和尚道，师云里面坐了吃茶。。
僧自卢山来，师云：五老峰前，好个消息，上座在彼，几时僧云：水帘洞边，经冬过夏，师云：东林，西林几人，梦游不得还，念彼中么，僧云：和尚去时，某甲提鞋，挈杖师云，去即要去，还有一人不肯行，僧云：情知和尚不轻举足，师云：你作么测量，老僧。。
僧礼拜，次师云，见说上座，受人钵袋子是否？僧云：觌面相呈，师云：我正要觌面的借来看看，僧云：聻师打一掌云：钵袋破了也，羞也不识，僧无语师云：恁地可怜。。
僧问毛吞巨象，即不问，如何是芥内须弥师云：蔷薇穿蛱蝶，进云恁么？则龙袖拂开，全体现也，师云：且莫诈明头僧礼拜，师喝退。。
僧问曹溪话，月云门指月，如何是真月？师云：老僧粗识好恶，僧云：即如云岩，竖扫帚，意旨如何？师云？还要第二，杓恶水，那僧云：作家宗师，师云：不劳赞叹。。
僧问涂毒鼓聋，人不闻请师，别行一路，师便打进云：棒头有眼，不得草草，打人师连打两棒，进云：今日也知令不虚行师，云：不是患聋，祗是患瞎。。
僧问语嘿涉离微，去此二途，请师速道，师云泥龙，踏破洲前月，玉鸟衔将岭上，花僧礼拜，师云：且去。。
居士问炼石补天，劫火洞然，还坏不坏，师云，问取封后先生士云：太极未分前，且这一着，从何安立？师云画蛇，添足了也。士云有语，的显个无语的，何不大家！合取师云，你哑即甘争，教他人无口。。
放生，次问僧放却多少了也，僧云十万八千，师打一掌云：是你恁般躲闪。。
僧问离四句绝百，非请和尚道取一句，师云：跛鳖出头来，僧云：情知师云，猛虎不食，伏肉僧一喝，师云：好喝太多，生僧拂袖出师不顾。。
止一问，烧木佛话，师云：当时你作院主待作么生，止云某甲，便同伊向火去，师云也，合须眉堕落，少顷，伊人入师问云：适来侍者，问：烧木佛话，你当时若作院主待作么生，伊云再拿两尊，烧也得，师云也，合须眉堕落涧梅，闻举云：二公被丹霞转了也。师云也，合须眉堕落。。
问：止一侍者，云洛浦道先师有言，目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到那句是宾，那句是主，汝作么生，会者云：到即不点点，即不到，师云，儱侗禅和如麻，似粟者，云和尚，又作么生，师云：我与古人，有甚仇隙。。
涧梅问百丈，一哭一笑，是同是别，师云：少卖弄梅，随呈一偈，云哭时也，好笑时也好，四面观音一齐放倒，师蓦竖拳云，这个聻进云：也须放倒，师云：孟八郎汉室中举离四句，绝百非话，伊人着语云：自从勘破伊人，后直至如今不见踪，师云：是谁勘破？进云不识，师云，死汉三十棒，自领去。。
树罗呈国师勘大耳，三藏颂，师云：囫囵吞枣子，有甚用处，当时大耳，三藏不但第三度，不见国师，前两度，早被国师，瞒却了也。树踊跃作礼，师云上座，莫被国师瞒。。
僧参礼拜起，便喝师云成群，逐队野狐精，僧又喝师云：连喝两喝，待如何？僧拂袖出师云败也，败也，。。
僧参入门，便喝师便打，僧又喝师云：三喝四喝，后作么生，僧无语，师又打。。
入室次师，指一僧云：道道僧便喝，师云：错僧又喝，师云错，错僧又喝师云：李靖三兄久经行阵，僧礼拜师便打。。
僧参师问那里来，僧云：临平来，师云：临平湖石鼓在否？僧云：在师云，容老僧击鼓作声，么僧拟议，师便打一掌云：问了好打。。
僧参师云，那里来，僧云：显圣来，师云：在彼中多少时，僧云：一年一度，师打云，好好问，你不实说，僧云也，知和尚有此一机，师不管。。
入室，次僧打一圆相托，呈了后礼拜，师云：那里来，这虚头僧退身三步，依位立，师云，还要弄一出僧展具，三拜出去，师云，打须打会禅汉。。
僧到师云，那里曾相见来，僧云：灵山一别师，拦胸搊住云：速道速，道僧无语，师云：原来是个噇糟酒的。。
侍者渟泉入室，次师云，本来面目，你作么生者，震声一喝，师直打出，次早复入，师方举棒者，有省退呈偈云：本来无欠亦无余，蓦地相逢，识得渠千里，归来呈旧面，刹竿头上现全威，师不许。。
侍者渟泉同泛师，偶指岸边，枯柳诘之者，绕树一匝，刺舟而去，师作色，大诟者云：恩大难酬，师不顾。。
玩月，次侍者渟泉，请益三玄，三要，话师云：嘉州大象作么，生者云：玉兔走银河，师云，陕府铁牛作么，生者云：广寒飞桂魄，师云西河，师子作么，生者云：今夜水晶盘，师作一圆相云，怎出不得者，个圈子聻者，展两手作礼，三拜，师休去。。
侍者千筠入室，次师云，你作么生者云：入地无门，上天无路，师云，何不休去？歇去者礼拜，师云：要见本来面目么者，求示师云：这驴前马，后汉。。
师偶对客语，黑白未分，话侍者千筠，点胸作舞，师云：汝会耶者，摇曳而起师一喝。。
僧横趋而过，竟出师召阇黎，僧亦不顾，师云：老僧今日失利，虽然如此，争敢作死，马医至晚，僧却具威仪三礼，师云：早来公案，未圆阇黎，何不道取一句，僧云：勘破了也，师云：得恁般稳，密么僧出师？云：三十年后，此话大行。。
师挥扇，次僧过，师问犀牛，扇子作么生，僧云：今日热似昨日，师便打。。
树罗问云：月是同为甚，溪山各异，师云：争怪得老僧，僧云：天上有星，皆拱北人间无水，不朝东，师云：东家杓柄长西家，杓柄短，僧云：用曹溪眼作么，师云：瞎僧云：和尚大似持钵不得，诈道不饥，师云：老僧罪过，僧云恁么？则学人礼拜去也，师云还，我曹溪眼来，僧一喝，师云一任 ，跳僧无语，师云：且过一边。。
僧才出，拟问师云：嘴唇缺了，半边还，拟问甚么话，僧一喝师云，收僧云：会得了也，师云云门，拄杖子与庞居士笊篱斗额惊动了，伐折罗大将正没解交，你作么生，会僧拟议，师打赶出。。
问大悲千手眼那一个是正眼，师云天外，孤飞白鹤来僧，拟对师云，那一个是正眼，速道速，道僧无语，师云：失却问。头。
僧礼拜起云：抱璞投师，请师一接，师云：寒花飞，玉浪古树，晃珠帘为甚么？却被子规啼彻，僧伫思师云，过去久矣，。。
僧问明明，百草头，明明祖师，意和尚也，不得瞒人，师云：口无毛声，聱聱居益高一，先二萧三肴四豪，僧云也，知和尚惯得其便，师云：争奈老僧何？僧礼拜师云：老僧被你热瞒。。
僧问如何是意在目前，师云：应梦大吉，僧云：作么生理会师云，又道意在目前，僧礼拜师云：三千里外，莫问女儿桥。。
室中问僧云：赵州道个无字，你作么生，僧云：学人不会师云，捏紧话头。。
入室，次侍者止一才，入师拦胸搊住云：生从何来？死从何去者，拟对师拓开，云何不向这里去者，一跌起大笑，师云：道取一句，看者云，青梅落地，师云且去，明日来，次早者入礼拜，师云：生死句被，汝勘破了，么者云：某甲不会诳语，师云：大有人不肯你在者，礼拜出。。
僧入师云，牛过窗棂为甚么尾？巴过不得，僧云：某甲好端，端坐在堂里师云，情知你走不脱，僧云和尚，又作么生师，挥手作赶牛势云，这畜生快走，僧摆首趋出，云：去也，去也。。
僧入师云，你早辰洗脸，摸着鼻头么，僧云摸着师云，莫便是本来面目，么僧无语，师云钝汉，僧云：某甲不敢自瞒，师云：好好你还老寔。。
僧入师云，赵州在你脚底下，你毕竟信得及么？僧未及对，师云，昨夜禅堂内被我一香板打杀了也，僧云：三千里外，供养和尚，师云：还有一颂，你且听着，赵州无赵州，无公子，停樽唱鹧鸪，桃花，二月，春风好画船，日日泛西湖僧礼拜，师云去。。
僧入师云，本来面目，你还曾见也，无僧云：见师指拄杖云，这个唤做甚么？僧云：拄杖，子师云：原来不曾见僧，请示师云：错过了也，僧点首出。。
僧问如何是啐啄同时，失师云去，你不会我语，僧拟议师蓦面打云，钝汉僧云：啐啄了也，师云失。。
师入堂问，僧云工夫做到，甚么去处，僧云：求和尚开示师云，你话头亲切，也无僧拟对，师云：远在。。
问：僧云：你在家里种得多少菜，僧云：不知多少，师云还，下多少瓜，秧僧无语师云：囫囵东瓜。。
问：僧云：得力处，何不道取一句，僧云：料得少人知，师云不得力，僧礼拜师喝退。。
问：僧云：如何是本来面目，僧云：初参师云，可悲可涕。。
问：僧云：父母未生，前道取一句，僧礼拜云：求和尚慈悲师打云，向这一棒会取。。
入室，次僧礼拜起师云，你还疑么僧云：疑师云，好好直恁疑，去疑他三十年，僧出师召回，云：要见主人，公么僧云：要见师云：看桃花去。。
僧问：啐啄，同时是否？师云是僧云：某甲啐请师，啄师厉声云羞也，不识僧退，顷复入云，我会也我会也，师更与一掌僧作舞出。。
巡香毕，一僧端坐不起，师打一下，震声一喝，云不唧溜，汉竟出僧拍掌，下禅床。。
僧请益本来面目，师望空一指云：何不荐取？又僧请益，师云剔起，眉毛丈二长，又僧请益师弹，拂子一，下僧立参，次师打僧一下，僧云：某甲正做工夫，却被和尚一下，师云羞也，不识似这等做工夫，驴年去，在僧求示师云：错过了也，水潦和尚，被马祖一，踏起来呵呵，大笑云：百千妙义，无量法门，向一毫头下，识取良马，见鞭影而驰，一棒一喝，立地彀去，尚隔津在似你这般驴汉，闭眉合眼，当作做工夫，有甚了期？有甚交涉罢罢，你不是这等人也，莫怪你。。
僧坐香师打一下，僧云：某甲不曾妄想，师连打云，好个不曾妄想，僧求示师云：现祗对的是妄想，不是妄想，僧礼谢。。
又一僧坐香，师打一下，僧云：某甲不曾昏沉，师云：正瞌睡里。。
问：僧云：进堂来见个甚么？僧云：万里绝烽烟，师云：如何领受？僧云：铁蛇蟠古路，师云：这是现成句，子古人道一念，万年全未梦见你，又作么生，僧退身而立，师云去。。
问：僧云：本来面目，你作么生，僧云：却请和尚，道师一喝，遂打一下，僧礼拜退师，复云：毕竟如何是你本来面目僧，震声一喝，师云：死汉。。
师入堂问，僧云：洞山掇退，果桌是个甚么意思？僧云：洞山和尚惯得其便，师打云：不是不是，且要问你毕竟过在甚么处，僧云：万里无云，天有过，师云：越发不是了，僧云：某甲从来不打妄想，师连棒打退。。
问：僧云：我有一句子分付你，你还信么，僧云不信，师打云为，何不信？僧云和尚说话，齿不关风师，打云：这薄福汉僧云：打即任打，信即不信，师又打。。
问：僧云：临济四喝，你昨日向我一喝，是那一喝僧礼拜，师云：这野狐精。。
问：僧云：赵州在你脚底下你还，信得及么？僧无语师云：你昨日顿一足，喝一喝是个甚么意思去，你未有棒吃在。。
又问：僧云：前日见你五位颂子像有来由，及乎问你堂奥，中事为甚，不清不楚，僧云：未到云溪许多七珍，八宝及到云溪，未免咽喉塞断，师云：果然，果然。。
僧参师云，万法归一，一归何处？聻僧礼拜起，归位师云，老僧这一俩鞋五百贯，钱估得的。。
新到僧参师云，汝是新到僧云：如何是某甲？本来面目，聻师一喝。。
僧参，师云堂中，事作么生，僧云虚空，未免系驴橛，师云：这是堂外的，僧云：夜深鸿雁，宿芦花切忌妄通消息，师喝出。。
僧参师云，有句无句，如藤倚树，树倒藤枯，句归何处？僧云：问他怎的师云：即今道一句看，僧一喝师便打。。
僧参师云，未开口以前早错了也，且别转一机来，僧转身一下，师云错，错僧礼拜，师云：我不欺汝。。
僧礼拜起师云一归何处聻僧无语师喝出。
僧参师云，今日老僧耳聋，切忌胡喝乱喝，末后一句直捷道来，僧云住住，师云上座，莫不亲到，牢关了么？僧转身退出，一步师打云，这一棒也，省不得。。
僧参师云，参禅须是铁汉着手胸前，便判上座，曾判么僧一喝师打云：果然未判。。
僧参师云，大唐国里走，一遭原来，只是芦花滩里僧遽云：再请道一句来师打云，瞎汉乱做。。
僧参师云，老僧一两，鞋你作么生会，僧云：求和尚开示师云，争怪得赵州，僧礼拜师云：这鹘臭布衫，几时脱下。。
僧参师云，前日老僧与你一喝，曾知这一喝的落处，么僧拟进语师云：莫教错认老僧。。
僧参师云，直饶绝点纯清，犹是真常，流注上座，到这里作么生会，僧云：百尺枯桩，开锦萼，师云：莫便是随流入妙，了么僧云：不敢违背，一切师云：驴胎马腹中，切须仔细。。
僧礼拜起一喝，师便打僧又喝：师又打僧又喝：师又打僧指旁，僧云：因你带累于我师，大笑。。
僧礼拜起师云，杜口毗耶？掩室摩竭，这也不须提起了，他时异日何以为人？僧应喏喏，师云：未免妄通消息了也，僧礼三拜。。
僧入师云，转身一句是处，优游若也，把缆放船争解，逆风使舵，且要问你克宾，维那何以被兴化摈出，僧拟答师云，法战不胜，莫怪老僧。。
僧入师云，出言吐气，须辨来由，卤莽当前，头破脑裂，个里不是儿戏，僧无语师云：得力处，何不道取僧云：向和尚，拂子头上，一转了也，师云乱，统僧礼拜师云：努力加餐。。
僧入师云，败荷衰柳，处处逢渠，青山白云时时助喜，为甚么再寻，不见聻僧，无语师云：呀错过了也。。
僧入师云，虎生三日，便已食牛说甚么老，参宿学尽力，道不得的句，子何不举似老僧，僧无语师云：早被那鼻头扼塞了也，去。。
僧礼拜起云：某甲拜倒太山，土地师呵呵，大笑云：前日老僧被你一喝，僧云：冒犯尊严，师云：记取三十棒。。
僧入师云，披毛戴角，始向异类中行，为甚么却名尊贵，僧礼拜起云：恩大难酬，师云：还知玉殿，苔生么，僧云：某甲不离和尚，左右师云，老僧变，驴变马去也，僧再拜，珍重而出。。
嘉兴大藏经 云溪俍亭挺禅师语录
云溪俍亭挺禅师语录卷之八
弟子元顗智橒编
开示
示千筠，侍者汝，婺州人，婺州善慧大士出身处，菩萨应现，盖是寻常汝昨日向我道，曾梦见世尊，升座，天龙八部，团团围绕，这也不为奇特，非但是梦，即今释迦老子与百万人，天向汝面前，森森而立开眼，合眼不曾背，他在汝分中还，信得及么？须知释迦老子即是千，筠千，筠即是门外一丛竹，文殊普贤，是甚么露柱，刹竿迦叶，阿难是甚么砖？头土块直下，信得及洒洒落落做个无事丈夫，若信不及，须把本参急急，提持寻个下落，寻来寻去，寻到没理会处，没商量处，痴痴呆呆，这里解交，不得你平日疑情不切，将一句本参丢在脑后，如今竖起脊梁，把话头放在面前，如鸡抱卵，一七不了，准备二七二七不了，准备三七将，他念诗章做学问一副，闲肚肠，总只拶在话头上悬崖峭壁，直下去不得，时翻身一跌，却才有许多受用俱胝，和尚逢人，但伸一指头唤做一指头，禅后童子也，学他伸一指头，遂被这老汉一刀断，却一样的，伸个指头为甚俱胝，便是童子，便不是这指头上，毕竟还有佛法也无，又西园烧浴，僧问次西园抚掌曹山云一般，擎拳抚掌就中西园甚奇怪，俱胝一指头，只为承当处不的，且要问你俱胝，负堕在甚么处，初机浅学，分付伊缓，缓商量，双林大士和那俱胝长老，总是你金华人，趁口快一时举起，你昨日还说甚么？呓语遏蒲，昙遏蒲昙梦中说梦，业识茫茫，这不是你本来面目，请向父母未生前好生会取去。。
示渟泉，侍者你六七年前见过天界，老和尚来参父母未生前本来面目，话蹉蹉跎，跎过了日子，古人道大疑大悟，小疑小悟不疑，不悟提起一句话头，如热石头上蚁子来不得去，不得左不是右，不是疑情，勃发性命，交关一不做，二不休；要与他倒断，一回讨个落处，不是浮逼逼地，馍糊儱侗，苟且支吾，杜撰解说的，如今人见说父母未生，便向出胎入胎，一生两生，牵枝引蔓，早是错了！饶你隔生，又隔生直，穷到庄严，劫前总是父母已生事，又有的引经，引论说天地同根，万物一体墙壁，瓦砾总证，真如大地山川，本来般若说，便恁般说，且要问你香台是一种面目，狗子是一种面目，古人击香台，又击狗子为甚，狗子便会走去，香台不会，走去，又有一种狂慧之徒自己全不稳当，一味随人脚跟，见他古人道，你无面目，便依稀领会，道我悟了我悟了，从本以来，了无一物，可得净裸，裸赤洒酒，本是无面目的恁般见解，正是落空亡的，外道生，无想天为魔，眷属唤作参禅学道得么，你如今紧紧提持一个话头，不得卤莽承当，不得支离，解会心问：口口问心，父母未生前，毕竟如何是你本来面目，挨来挨去，冷灰里爆出豆来，通身一场庆快，学道之人，以悟为则，一肚皮学问，做得好诗，写得好字，总是敌不得生死的，剔起眉毛，去看话头第一，要疑情切。。
示蘧庵寺主蘧庵寺主住个小院子，柴没一茎，米没一粒，平日的孤迥，迥峭巍巍，气岸高人，凭他释迦老子到来，也只与你平分半，座如今硬着脊骨束起，肚皮向折脚铛下，煮出个半生半熟的古怪，东西举似诸方，咬嚼不破也，不枉多年，参学一片，苦心若也，阖门自大唐丧，时光水也，消不得一口，更或脚跟不稳起，倒由人耐，不得孤贫，受不过冷落，百炼刚化为绕指柔辜负，自家不少勉之，勉之！老僧不敢辜负，于汝示行人，你诸人运水搬柴，各各努力，不是参学在一边，作务又在一边的，但只二六时中，寻常照管，各各有个本参，提一句话头的是本，参念一句，阿弥陀佛，也是本参云门老和尚教人参念佛的是谁？且念且参，且参且念，有禅有净土，犹如戴角虎，毋论钝根，利根皆可成就，你们不要说我不识字，我智慧浅薄，成佛是没，我分的六祖大师始初也不曾识字，祗听人诵金刚经于一句，子下便得开悟，后来许多大善知识，如沩山充典座，雪峰做饭，头化米化炭，无非入道，因缘择菜，赁舂，总是当人机彀，你们一面行苦行一面，提着本参瓜熟蒂，落水到渠成，毕竟有个成佛的时节，不要自家退屈了，高沙弥是不曾受比丘戒的甘贽行者，是不曾剃头的还，有栽松道者，纸衣道者，都是一班行人，个个名在传灯人，人位齐佛祖，彼丈夫也，我丈夫也有甚么不如他法华经，上常不轻菩萨，每对人说，汝等皆当作佛，我不敢轻于汝等法华经，是佛口亲说的，你们还信不及么，若信不及五千退席，尽是增上慢人，若信得及时五百，弟子授记成佛，有分。。
示专玉首座，教中有后得智宗，门有差别，智不明差别，难以为人，古人道大事未明，如丧考妣，大事既明，如丧考妣，且道大事既明，为甚么？如丧考妣，水边林下，长养圣胎，不是教你光景，留连空过日，子的首座，铁铮铮一副，骨头冬不炉，夏不扇，向孤峰顶上，壁立千寻，且喜道风高秀，寻常见首，座说佛法，弄伽佗扯些木马，泥牛添上之乎者也，一期拈弄，颇得自由，然尚有不惬，老僧意处，五家旨趣，各各不同，惟我洞上一宗最为绵密，如今人说着堂奥，中事一总，不知如何是父子如何是君臣？如何是功勋？如何是王子如何是功，就位，如何是位就功，如何是明中暗，如何是主？中宾如何是浊中清，如何是同中异，自真歇了，祖宏智觉祖而后五六百年，古今多少，淆讹无人，辩定首座，绍述先宗，不当容易要明，他石霜首座，何以不曾梦见先师，洛浦首座，何以不能划开，宾主洞山，首座，何以不得果子吃，且洞山掇退果桌，五位中合在那一位，收九峰首座，同嗣石霜，那个是外，绍那个是内，绍洛浦首座和他，彦从毕竟会洛浦意不会，洛浦意，当时洛浦好个赤，稍鲤鱼在临济，门头颇明得个宾主句，从入夹山，不免被伊捉倒，须知药山宗旨，不是等闲，从上以来，说个石头路滑，如今人见说瞎驴灭，却未免惊天动地推他，末后全提大用现前，不存轨则，保寿开堂兴化，摈克宾也只是随邪？逐恶德山，末后句雪峰鳌山成道岩头说，细大法门，明眼人前，不劳频举，既称曹洞儿孙家里人须要说家里话，看他丹霞，投子有拈，有颂着着分明，也只明得个石头，回互句子，且要问你雪窦，天童一总，出自石头，为甚么雪窦，用强天童，用弱雪窦棒头有眼，扶竖他德山，门风丹霞，投子暨及天童，句里藏锋单，表得尊贵一路，然虽如此理，无一向有时拖刀，转胜血淋淋，斩落人头有时，掘地深埋暗，腾腾掀翻，鼻孔风穴，维那被伊华严和尚热瞒无位真人，遭他钦山，长老播弄，如今人不具眼目，生生说定上座，胜他钦山，廓侍者胜，他华严首座看，看还，知他两家法门，各有差别否？古人建立宗旨，忒煞淆讹千七百则公案，信手拈来，须有个定盘星，轻重还他觔，两不是随风倒舵，人说长我说，长人说短，我说短的，首座十二分，力量十二分，聪明山居诗三十首，清新奥折，字字不犹人，前空作者，据老僧见处以后，不须做诗，但将做诗的心，思做诗的时，日一总在差别，上逐毫逐厘，细细剖判，将来多少奇特，多少受用，将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩，珍重珍重。。
示碧涧禅者，趁色力强健，着些精彩，一挨直入，不可参黄杨树禅，今日也只如此，明日也只如此，你寻常说禅，说教口巴巴的，到云溪来，把这一担骨董，直沉在那边，更那边一切都莫思量，都莫理会，且将生死二字，紧按在胸前，咬定一句话头，拚命不肯放，必然有个透脱的时节，直得七穿八穴，触处现前，云溪与你说，老婆禅不为分外，此事不当容易，古人三登投子，九上洞山也，只为自己放不过寻常，向光影门，头倚墙傍壁，总没相干，总敌不得，生死的须要，竖起脊梁扎，挣扎挣果然，四棱着地，觌面承当一切时，一切处便一点儿动，你不得到那时节还有向上一路，老僧未肯点头在切记，切记。。
示灵昱沙弥出家，乃大丈夫，事非公侯，将相所能为，汝今出家，便须洒洒落落作一个，出三界的脱体，丈夫精严戒律，敬慎威仪，站定脚跟，竖起脊骨，究明此一大事因缘续佛慧命，是则名为，真出家也，昔日丹霞和尚，一见马祖，便骑圣僧而坐，后闻铲草之，示胡跪，求剃落者，便是出家，即悟道的一个样子，又高沙弥在药山，会中与云岩，道吾打鼓打皮，互相唱和者，便是沙弥，能悟道的一个样子，看他古人，何等奇特，须是有出格的志趣，便有出格的展舒，出格的受用，勉之，勉之！更听一偈，黄花翠竹，古生涯野鹤云：巢别有家，可是侍从，身十七西，天遗得旧袈裟。。
示朱介眉毗耶？离国有一段，现成公案，流传下来，傅大士庞道玄，陈操尚书张拙秀才，杨翰林，李都尉一伙，俗人也唤做祖祢，不了介眉，居士具大聪明，发大勇猛将一个居士法门一千二百斤，担子一肩，挑起入云溪，这里已过一年，费了许多盐酱，如今教也，依通得禅也，解说得前日，我有三个问头，他下语也，颇相似，只是未能双手，托开通身庆快，我还有句话儿要同，你商量商量，即如维摩会上，当初诸大菩萨与他净名长者说的，说嘿的嘿，还是说的是嘿的是，若到云溪开口也，与他三十棒，合口也与他三十棒，居士还，甘么师资，道遇不是等闲，觌面当场切，莫错过直教，横来竖去，这边那边，三世诸佛，从上祖师天下，老和尚一齐，奈何不得那时节，道冠儒履，释袈裟，坐师子座前，吃香积饭传，持他净名法门也，不为分外也，虽然，虽然，云溪还有一关在。。
答吴锦雯缚也。由你解也，由你热闹场里，这好光景，也只寻常居士，是看得破的，随意自在，早早抽身，莫被他担误好。。
答戴慎庵，治世语言，资生产业，皆与实相不相违背，且问非非想天几人，退位居士，日用应缘珠里走，盘盘里走，珠省力处，便是得力处，信得及站，得定十二时中，同他往来，只是不跟他起倒，古人唤做作得，主人日间，浩浩时作得主，夜间睡梦中作得主还，要问你正睡着时，无梦无想，时主人公在甚么处，居士是大聪明，人一切处，瞒你不得，寻常向我道，粗重境界，一概是动，你不得的，又常说梦中阅历，了了分明，不似他人昏，扰扰地约，莫是八九分作得主了，居士看，看毕竟为居士作主者，是甚么人还？只这个便是居士，本命元辰，还离这个，另有甚的本来面目，古人道，学道之人，不识真只为从前认识，神无量劫来，生死本痴人，唤作本来人，这作得主的莫祗，是识神么识，神是贼为甚么认贼作子，若离此作得主的，更觅甚的，本来面目，又是骑牛，觅牛迷头，认影离不得，即不得取，不得舍不得居士，若取次承当，全弄精魂，一点不得自在，要从他无梦，无想高峰，枕子落地，时讨个分晓，与古人把手同行，百草头边吐气，毗卢顶上翻身，丘陵坑坎，全是释迦老子眼睛转动，施为莫非金粟如来，鼻孔作主也，由你不作主也。由你如今养个露地，白牛，放亦不去，是甚么人境界，末后一着，始到牢关，绝后再苏，欺君不得，即如高峰，道百年三万六千场，反覆原来是这汉已较勘，到九分九厘了为甚么？这一毫头还去不得，这事非同小，可不当容易的，急着精彩，拼命一回，要个十分，透脱居士，居士无梦，无想还我，主人公来，撞着睦州，那怕他，问个非，非想天几人，退位。。
答陈天袚尊德性，道问学，说顿说渐，一总不离这个阳明，龙溪尽力，发挥个无知之知，且道无知之知是这个不是这个，寻常说个威音王以前，却总不荐，若说父母未生前面目，便去东卜西卜胡猜乱，猜向不落，胞胎，时会取直，饶你走上，兜率天宫撞着释迦，老子扭做一块，牵做一团，要见他本来面目也，太远在，何况驴胎马腹，千生万生都来，是弄精魂，认奴作郎，有甚限量，这里要荐便荐，直下认得也，不离先儒道观，未发气象，居士平常作么生观，莫是优优闲闲灭，尽一切见闻，觉知是未发气象，么莫是死灰稿木当下入，无想定生，无想天是未发气象，么：莫是遏捺遏捺，一切处，制心不起，如隔日疟，是未发气象，么：莫是一念万年冷湫湫，地一条，白练，是未发气象么，且喜没交涉，如今提个话头与观，未发气象，无二无别，且要问你未发时，是何等气象？未发气象，作么生观，观来观去，直观到威音以前，那时有气象没气象，有消息，没消息了了，自知不着，从人更问，本来面目，触着磕着，灯笼也，是露柱也，是牛头也，是马面也是未发气象，桃花也是李花，也是横来也是竖去，也是儒也是佛，也是你也是我也，是行也，是住也，是坐也是卧，也是居士，这里还，信得及么？若信得及，不负贫道婆婆和，和若信不及，老僧不敢相赚。。
答周敷文参禅，须知时节病时，下手却与平日不同，平日须做死工夫，病时要得活，受用先师，翁散木老人，每每教人放下，着头目脑髓，妻子奴仆放下，着山河大地宅舍，田园，放下着生老病死成住，坏空放下，着毁誉得失，恩怨是非，放下着伊，周事业，李郭声名，班；马，文章曹刘诗赋，放下着孔，颜乐处，曾闵念头放下着杨，李门风苏黄家法，放下着禅，道佛法，悟与不悟，会与不会，放下着放下，着仔细看，将起来空涝，涝放不下，的是甚么碗脱，丘一齐放到东洋大海里，去洒洒落落，做一员无事，道人凭他病也，得好也得，迷也，得悟也。得饱齁齁睡，他一觉，抹开眼睛原来舌头，只在口里，这便是参禅捷径，治病良方切切与汝道破。。
答周敷文，此事不当容易走，一步方见一步休去，歇去冷，湫湫地去，一念万年，去古庙里香炉，去一条白练去，古人唤做一色，边事一色，是纯清绝，点初机学道人也，不容易，到这田地，但须知有转身一路，古人道莫守寒岩，异草青坐断，白云宗不妙，死水不藏龙，正谓此耳。张拙证道偈，谓一念不生全体，现六根才动，被云遮说得十分亲切，须知生而无生，不是无生，而说无生，若只内守悠闲，落在无事，甲里如隔日疟，未为无病，唤作一色，且不是他八识，田中印成个清净境界，拨置一切以为高也，敷文病中尘劳暂息，遂谓一念不生，又恐死水淹，杀见卵思炙，亦太早计，古人道百尺竿头，须求进步，为他得入的人，急转一篙，不容坐住坐，着则堕坑落堑矣，敷文，试回光返照，果得一念，万年冷湫湫，地如石，霜首座燃，起香来，脱得去否？果得内外纯，清绝鲜瑕垢，秋空片月，万里无云，如雪峰做饭，头时砂米一齐去否？诚然如此，许你得到半途，须知有百尺竿头，进步一着，若祗是尘劳暂息，终有起时，与他一念不生，尚隔远在，古人得手，后水边林下，长养圣胎，或向异类中行，入水入泥，自由自在，理须顿悟，事以渐除，譬诸牧牛，切忌犯他国王水草四十年，打成一片，除二时粥饭，无杂用心，此是何等？操持何等行履？学道如钻火，逢烟漫罢休，直待金星现，归家始到头，勉之而已，杨翰林，李驸马后西江逆流寥寥，绝响敷文，因病得闲直请问到家消息，吾助汝喜，何日入山，竖起脊梁，盘桓几月，此中阅历冷暖，自知入佛，入魔一总去，得万象之中，独露身说甚么？拨不拨聻，古人道如何是活水？龙兴波不作浪，又道忽遇倾湫倒，岳时如何？切莫打湿了，老僧袈裟角参。。
复朱介眉，掩关静息，暂避尘劳于此，勒定缰绳一年，两年自与世情渐远，身子将息，到八九分，便可学道了也，楞严云纵离一切见闻，觉知内守悠闲，犹是法尘，分别影事，若谓寂灭现前便千里，万里矣，这悠悠闲闲的，全是生灭，种子来扎，云静中一念不生，非有非无，非白非黑，非定非动，正内守，悠闲时也，然不能久旋，即识情流转，须知介眉正当静时，正当一念不生，时早只识情流转，岂待流转，然后为流转耶？如隔日疟，发时病疟，不发时也病疟，终不谓之无病，这识情，须是倒断一回的净名云：识情断者，花不着也，他寂灭现前的人觅识，情起处了，不可得这里做，禅定工夫，譬之磨砖，作镜从此做去，纵饶打灭得来，也只静沉死水，况内猕猴外猕猴，自相叫唤，弥勒下生，且未能打灭耶？关中内不放出外，不放入，将一千七百则内拣一则咬嚼不破的，猛可参寻也，不要管他有无，也不要管他黑白，也不要管他动，定将此一念不生的全身，靠倒总只在一句话头上转个身来，倒断一回，那时不着，再问了介眉，自谓根性，超越于古人言句，一切解会得去，不起疑情，请问这倏起，倏灭的是，一个是两个是介眉，不是介眉，是生死不是，生死捉贼，见赃万万，不可放松了他，正当识情起时，拦腰捉住，一刀两断，洒洒落落做个大自在人，岂不快活！须是十二分力量十二分，勇猛十二分快，便与他战胜一回，才有少分相应，悠悠闲闲，一总不是了也。敷文慧根，人亦使共知此意，因不入城，不能过从，左右一往，搔着痒处，不觉话长，蓦地点头，急走渚中白，我又复朱介眉，介眉三年，前有个入处，云溪曾助汝喜，非敢埋没介眉，谓介眉为门外，汉但此事，须出一身，白汗大死，一回方是，识情倒断，方有相应，非沾沾滞，滞在馍糊影响，中讨个禅定也，云溪二十年前破家作活，猛力一回，约莫与死人相近了，仔细检点，有甚气息一总，不敢自瞒，翻转面皮，从头做起，正介眉，所谓揩磨习气，如今老老大，大尚未得力，五更嘿坐，一时全是他不济处，然介眉静坐，却有妄想，云溪静坐，却不见有妄想个里，略是不同，垂问谆谆，故不敢不以诚实之言，相为告语高峰，看一归何处？时已十有八九了，及至无梦，无想主人，公推落枕子，方得四棱，蹋地是下手耶？是到家耶？此事不当容易，须是倒断了，然后揩磨揩磨，是保任事，初终后末，略有程途，所谓无功用中功用耳，少林面壁，另有节文几多，人谓达磨壁观，不免屈陷，老胡岂凄凄渡江，从新做禅定工夫，蹋海而来，所为何事？世间有如此祖师耶鲁，祖面壁，几被旁人蹋倒，不得一例作三家村土地差排也，一念万年，古人谓为一色边事，坐脱立亡，虽则不名尊贵，然石霜首座，且喜是家里人，他时异日介眉与他唱和一番，多少是好，盛暑调摄四大待，炎威稍辑，幸过云溪，重理前话，待得西江逆流，子静船一时翻倒，更不向骑牛老子，觅甚枯，桩也何如何如。。
送谁庵道人游天台云，五宗相传，千载至我师，翁湛然和尚，掘起会稽之云门，唱出新丰一曲，嗣法者为明，因宝寿东山，弁山及先师愚庵老人，后先称盛，谁庵道人？与余幼为兄弟，并脱白参，愚庵老人，余先承记莂而谁庵？亦复投机，盖同受先师法乳也，余剃落后，谁庵尚留笊篱，而先师已化去，谁庵复八？天都黄山，从雷机长老剃度，一时桶底，打脱雷机，盖蕃光和尚嫡子嗣法，弁山与愚庵同师，乃知法会，因缘绳绳不爽，过河渚问法，余与一掌谁庵，直下领受，及再过，余适垂问，十八则谁庵，一一具答，机辩纵横，宗猷共逞太阳直掇，自有传，人知谁庵，为洞山嫡系矣，谁庵今名德龙，本名圻，姓陆氏，字丽京，为钱唐高士初生之夕，宛如成人，犹忆往事，盖夙因不昧也，别余走天台，赴琮公石梁之，约知是歇，祖素心偈以送之，并为吾道，志喜偈曰。。
天台之山，有寒拾五百，罗汉共出入文殊，普贤重现身，独怪丰干为饶舌钱唐，谁庵谁氏？子问道，殷殷过河渚一棒，一掌一条，痕须信，古人尽如此，重来问答事宛然，问：似云兴答如雨，我昔与汝师愚庵，愚庵之先为洞山洞，山昔曾问，龙山，青山白云常往还，君隐天台，非等闲，寒山拾得游此间。。
示佩如侄佩如汝般若，缘深具大根性生，婆罗门家，敬信三宝，堕地以来二十余年，曾不肉食，又智慧早发，选官选佛，一担担承，近者小小疾病，当由无始，执情所现，易添烦恼，烦恼无根，种种不实，从烦恼生，疾病疾病，更生烦恼，如尘染尘，展转增长，当思一个解脱法门，勿为彼转，他方菩萨问讯世尊，亦云少病少恼，如来金刚不坏之身，当有何病？如来欢喜无量，当有何恼？然频频说此者，明娑婆世界，惟此二种，最为患苦，示众生出离法也，现前受用，如空中花，遇不如意事勿生，嗔恚，遇可意事，勿生贪着，世间法有多少，求不得的，贪他作么？世间人有多少，不如我的恼他作么？世间境界有多少脱离，不去的厌苦，他作么世间，情事有多少分疏，不得的不耐烦他作么？烦恼到来，但冷地思量，谁当烦恼？谁成烦恼？疾病盛时，但冷眼觑他谁为疾病？谁受疾病？我此佩如圆陀，陀活泼泼平，平安，安洒洒落落在无忧，树下清凉，地中任运，逍遥称性度日，一切疾病，苦恼所不能及，岂不快哉！云溪道者传得个海上仙方一向不曾与你说得特地写来服，下一服，百病消除，参苓归芍所不及也，。。
嘉兴大藏经 云溪俍亭挺禅师语录
云溪俍亭挺禅师语录卷之九
弟子智辉智埕编
举古
愚庵老人问鲁祖面壁意旨，何如？师云？只为老婆心切颂云：游丝历，历事何如？万里寒江，独钓，时夜静月明，人不管，只今此意，有谁知。？
举国师三唤侍者，话拈云答在问，处机丝宛然，赵州道字虽不成，文采已彰，还是国师漏泄，还是耽源漏泄颂云：打鼓弄琵琶，嫌他不作，家说的口快，看的眼花。。
举黄檗慧问疏山刹那话拈云疏山，嘿然甚好，且待这汉疑三十年，可惜个多口阿师为他道破，我当时若作矮师叔，但唤首座向前，一时摈出，又着语云：刹那便去时如何？多少伎俩，逼塞虚空，作么生去，牵转头来逼塞虚空，不如不去，黠儿落节山，嘿然疑杀旁观慧出，洎合错过第一座，问汝适来祗对，甚是奇特，太煞婆心，慧请示老，老大大一，刹那间还，容拟议也，无恁般恶口，慧始悟旨，钝置杀人，颂云：疏山一嘿意何如？钓罢停船，晒网时，恰遇游闲，贵公子白鱼摇尾，走江湖。。
举女子出定话云：好个七佛之师，魔魅了也，我当时若见但向他瞿昙咳嗽，一声作舞而出，颂云空庭无事，燕双飞，客梦深深恋，马蹄多谢，主人情意切，香烟缭绕，斗芳菲。。
举曹山孝满话云：稽中散，不废丝竹，阮嗣宗良酝三升，似则似是则未是有者，道南泉异类中行，早是隔林写照了也。还，谛当么颂云：刘伶刘伶以酒为名，三斗解渴，五斗解酲，淳于髡一石亦醉，东方朔割肉归遗，细君住住，次公醒而狂，何必醉也？。。
举临济两堂，首座话云：刁刀易辨，鱼鲁难分，寻常道照用齐行，多被这老，汉瞒却了也。颂云南山，何异北山黑月，即是白月分明，阇黎老僧几乎打作两橛。。
举临济，会下二人同时，设问话云：是贼识贼是精，识精临济，终日口巴，巴地被两个噇酒糟汉一时，稗贩去也，举向人前面皮厚，多少颂云：箫管杂奏，笙歌由庚，耀灵朗夜，继以华镫，四美具，二难并。。
举百丈，耳聋，黄檗吐舌话云：神头鬼脸，习以成风，扶起砂盆，祖祢不了，可惜许三圣，兴化人，人丈夫依样描摸到底，颂云：克用本非李氏朱温，更名全忠，五代相袭，为帝杀人，的是英雄。。
举疏山寿塔话云：矮师叔，使心用心，临末稍头，依旧倒屙一上，若非罗山，尽力相扶，未免单丝不线，我有一棒，要打两家颂云：兔角丈三长龟毛一尺一一文两文，三文钱算来，九九八十七。。
举洞山，过水话云：更相陟依位住许多络索，开眼分明，今日相逢祗，这是也要知他正偏兼带从上法门，向渠我异同，边丝丝认取颂云：自觉沧洲远蓬壶，别有天烂柯，人不异羞，更说神仙。。
举殃崛产难话云：大慧谓是金矢法，诸方尽知，只如女子照影，不照其余，是明甚么边事，当时世尊金丹一粒，方便多端，可惜许只作个催生，引子殃崛殃，崛还，知尽大地金石草木能救人，身命么颂云：华阳道上一枯井，劝君不必来，照影可怜，死人如乱麻，堆积井边，骨头冷。。
举庄上吃，油糍话云：古德且置，这庄主争容得他脑后，见腮莫通，往来颂云：势败奴欺主，时衰鬼弄人，庄上老狐出现门前五鬼来临唵齿，临齿临。。
举华严廓，侍者单刀直入话云：月中擒玉兔，日里捉金，乌守廓，侍者风穴，维那双眼，睁睁不免，落他老华严圈，缋颂云：门前白额正，威狞室内，苍鹰敢越群争似老，罴同出入，垂垂牙爪，不伤人。。
举西园烧浴话云：檠拳竖指多少差殊，曹山以己方人个里独明，尊贵诸人，要知向上，事么良久，云：切忌道着颂云：天然尊贵，事何如动定？由来不似他直恁擎拳，并竖指殷勤奴婢，尽蚩蚩。。
举洞山掇退，果桌话云：首座箭锋相拄，问个八两，还他半觔诸人，若作有过，无过商量入地，如箭颂云：五位，参寻切要，知就中一着占便宜，虽然，具有冲天，志折合还，教失却渠。。
举婆子烧庵话云：寒岩异草，坐断白云，未免输他一著，然虽如此於陵子，齐之巨擘也，婆子放憨，末后太过颂云：老婆犹是动春心，小玉传将语十分，虽则无缘空觌面惺惺，自古惜惺惺。。
举丹霞，烧木佛话云：畏寒而已，事有偶然高峰，亦祗说得一半，毕竟院主须眉，因何堕落，聻古者道行人得牛，邑人灾也，颂云纷纷，尽是少丛林，罗汉含愁，古佛惊弄得，主人没脚走，眉毛脱落，两三茎。。
举体露金风话云：好一幅白描，秋景任意而成，虽则波浪千回，未免奔流嶪巀，且看他霞天雁影，四面远峰，宇宙之间，函盖无尽诸仁者，着意临摹，倪云林王大痴，黄鹤山樵，去此未远，颂云：木落潇潇，意自宽金风露，体亦悠然，重阳黄菊，家家好自古，三玄一句，全举乾峰，天台径山话云：古人道天台，普请南岳游山，又道南天台北，五台莫与他一般话，会么且喜没，交涉呸呸，呸青天白日，着甚来由，颂云：刘郎遇阮郎相逢，但拍手无可持赠君笑折道旁，柳。。
举赵州佛性有无话云：说有说无，赵州舌头，不在口里，知而故犯有业识，在轻薄语言也，是两僧自合招得颂云：一重山两重山，漠漠云飞，烟水寒客梦几时，还一重关，两重关万里，孤征行路难落，日照霜残。。
举沩山，仰山得体得用，话云一条，匾担两头抬，虽然，父子上山，也须各自努力，还知他两人性命，都在别人手里么颂云：世史龙门旧传经子政新箕裘，千古共弓冶，一时闻咄谁是？其人。。
举沩山原，梦话云梦中作活，梦里相逢一伙，瞌睡，汉三十棒，各领出去，颂云：一觉黄梁熟当年，丹鼎传淮南知此意，鸡犬共飞仙。。
举洞山，放子三十棒话云：毕竟过在甚么处，有人道我会也，来来这捧有着落了，颂云决狱，务在击断为政，岂必宽平武健者，名之乳虎，严酷者号为苍鹰，张汤，赵禹周兴，来俊臣良久，云：大慈大悲，令我得入。。
举赵州勘二庵主话云：一双孤雁扑地，高飞一对，鸳鸯池边独立，老赵州老，赵州则不无，窃恐旁观者哂颂云：众人皆醉，谁独醒？众人皆浊谁独清，黄钟毁弃，瓦釜雷鸣；谗人高张，贤士无名，吁嗟嘿嘿兮，谁知乌之雌雄。。
举毫厘有差，话云得得，不得不得，你便不得，我便得我却得，你却不得不见，道毫厘有差，天地悬隔颂云：有屈没处，叫有理没处，伸只许州官儿放火，不许，小百姓点灯一粒，黑豆一只，眼睛。。
举东山水上行话云：问得高奇答得平实，自古巨灵，擘地水面，山浮撼海，岳镇河源，据龙髯，断鳌足法，尔如然不为分外，且要知诸佛出身处，么竹影小窗，连夜雨鹤飞，当户晓来，晴逢人切，莫错举颂云：一句团团囫囵，禅东山水上，尽般般，通身踏着，长安道旱地，能栽朵朵莲。。
举日面，月面话云：马大师，因病发心，持名念佛，专伸回向，诸方浩浩，地作奇特，商量未免受他屈陷颂云：娑罗娑罗日面月面，打破镜来，与汝相见。。
举云门，顾鉴咦话云：红旗闪铄，也只如斯，若遇个焦尾大虫，未免反遭一口，颂云滞赢，尪藤林荒，禅子讶中眉，垂妃呼嘻喝啰，哆吽吽。。
举藏头白海头黑，话云说禅，说教普愿独超，当时颠倒，一上了也，毕竟头白头黑，作何品题？我今日牙痛，不能为汝说颂云：父子一家，同作贼，不论青黄并皂白尽道，乌鸡带雪飞，早是玉人，吞墨汁。。
举德山，托钵话云：若论末后一句德山，父子总不会得山头老汉低头归方丈，时早替，存公走入涅槃，堂里去也，岂待三年后耶？岩头岩头，一手搦，一手抬多少伎俩，颂云：父子之间莫莽卤，兄弟相煎，太酷苦同生，同死事，如何笑倒堂前，瞌睡虎。。
举万象之中独露身话云：子方举拂，当时落节在甚么处，若向拨与不拨，细细分疏，千里万里，颂云如盘，走珠如珠，走盘佝偻，承蜩宜僚弄丸。。
举西院四错话云：从漪错从漪错，千错万错，直错到楼，至如来面前，依旧还错了也。有者道，贫儿思旧债住后，语言莫别有长处，么颂云：八阵纵横也，太奇雷龙风，鸟任施为，只今蜀道经过者，凛凛犹如诸葛时举婆生七子话云：夜行船，红娘子耍孩儿浪淘沙大好，一场曲调，婆子拖人落水不是好，心颂云云，寂寂兮烟苍苍，风萧萧兮水茫茫，有美人兮徘徊，从公子兮，徜徉钓船，归去兮沧浪，沧浪。。
举高峰枕子堕地，话云：若不是枕子一回堕地，未免全弄精魂，当时还有证入处么？此则名为作得，主人悟，即不无要且不是，末后一着颂云：白日依山尽黄河入海流，欲穷千里目，更上一层楼。。
举十方薄，伽梵一路涅槃门，话云乾峰，一画直画，到尘沙世界之外，摄受他八万四千天子，天女无量，须弥云门，拄杖子呆桩桩，地在鸡足山前，待弥勒出世，他两人还，有优劣也。无齐桓公正而不谲，晋文公谲而不正，颂云：自古薄伽六不翻，莫将一画等闲看无端，祸出韶阳，老雨下盆倾，那得干。。
举真园头，念法华话云：世间老实头修行人难得，我如今要将真园头供养起来，首山，这汉颠颠倒倒，曾教人家媳妇骑驴，阿姑牵着大坏，纪纲不免，赶出院，去颂云：满园桃李斗春，光惹得黄鹂话短长，似合似离，飞鸟乱桃花，不为李花忙。。
举九峰，不肯首座话云：恁般去恁般来，多少奇特，有者道一色未消，不名尊贵，是则固是未免被他九峰，语脉里转了也，颂云：狮儿能哮吼，特地把人嫌生死，浑闲事翻身，顷刻间。。
举斩猫话云：王老师矢在弦上，不得不发，白刃春风，这猫儿好生受用了也，头戴草鞋，未免一时颠倒，履虽鲜，不以加冠，其父杀人，其子必定行劫，颂云：猝地干戈，起风云布，几重英雄闲，顾盻拍手，笑相逢。。
举雒浦目前，无法话云：这赤稍鲤鱼生平学得个宾主句，临末稍头，卖弄一上三圣，瞎驴，未免搀行，夺市了也，彦从，彦从得恁般稳，密颂云一句，分宾主由来用得全，谁人知此意，弹剑倚青天。。
举玉泉葡萄棚话云：可怜生可怜，生要知法身向上么，惺惺着颂云：葡萄贪结果，枝蔓引来，长七佛，闲名号条条，破裈裆。。
举鼓山圣箭话云：般输善攻，墨翟善守，贪天功以为己力，发踪指视者谁耶？老冻侬老冻，侬也合招得颂云：鲁酒薄邯郸围，麒麟斗，日月食鲸鱼死，彗星出雪峰雪峰，父作子述，。。
举深明二上座，过淮河话云：那里是明兄欠悟处，聻若人辩，得许他做，法眼儿孙颂云欠悟，果然欠悟暗里，昏昏赶路，一脚踏着，秤锤原来祗是铁做。。
举子韶格物妙喜，物格话云：阆州头落，将谓是意之所在，即为物耶？堕他语言，云雾不少，当日吹毛在手，任意纵横，子韶子韶头落，也未颂云：壁垒一变，众军皆惊，莫耶横按，正令方行。。
举龙牙禅板，蒲团话云：雪窦遏捺，古人夸他，卢公别有长处，非谓西来无意实实地，死水不藏龙也，当日龙牙，顺水推舟，怀心不善，打即任打两员，尊宿被伊倒拔，虎须颂云：陷虎之机也，太奇蒲团，禅板假痴愚，待他雨点轻轻，下面皮翻转占便宜。。
举城东，老姆话云：瞿昙使尽神通，不免被他老妮子，看破当时老姆，家无白泽之图。。
举世尊初生云，门一棒，话对众云：且道世尊过在甚么处，众下语不契，师云：当时未免灵龟负图，僧云：云门打世尊，如何？师云？也是巡人犯夜。。
举女子出定话云：这女子来历不明，当时世尊不合收留在方丈里，致使文殊费尽神力哄，动他罔盟，男子从地底下走来魔魅，人家不少老，瞿昙老瞿昙三十棒，自领出去。。
禅者举王太傅，入昭庆话求师，着语师云：王太傅入昭庆煎茶，垛生招箭，朗上座，与明招把铫事有偶然，朗掇翻茶，铫一杓恶水，太傅问炉下，是甚么也？少不得这一问，朗云捧炉神，见神见鬼，傅云：既是捧炉，神为甚么？却倾翻茶，铫咄咄逼人！朗云：仕官千日，失在一朝，烂泥里有刺传，拂袖便行，见机而作明，招云朗上座，吃了招庆饭，外边去打野榸，忍俊不禁，朗云和尚，又作么生，任伊起倒招云，非人得其便，胳膊，不向外曲，贼过后张弓，雪窦蹋倒茶炉，又作么生，将谓有多少奇特，即如雪窦颂云：来问若成风，应机非善巧，堪悲独眼龙，曾未呈牙爪，一似不许他，古人瞎瞎不见道，当断不断，反招其乱。。
涧梅举托钵话，求着语师云：举来梅云：雪峰作饭，头一日饭迟，师云：事从根脚，起梅云：德山托钵下法堂，师云：虽然，打草也，要惊蛇梅云：钟未鸣鼓未响，老汉托钵那里去，师云：只顾贪前，不觉落后梅云：德山低头归，方丈师云：陷马深坑，梅云大小德山，未会，末后句师云扶起，破砂盆，梅云：汝不肯老僧那师云：是甚么心行梅，云岩头密启说法有别，师云：龟毛三寸长，梅云且喜老，汉会得末，后句也，虽然如此，祗得三年，师云苍天，苍天梅云：后三年果示寂，师云：是是。。
举离四句，绝百非话云：马祖父子被个没，鼻孔阿师，蓦头一问，直得去死十分，这个且置藏头白海头黑，毕竟差别在什么处聻。。
举药山，遣化主甘贽，施金话云：我当时若作药山，但将这两锭金付库司为他病夫设斋忏悔，且教渠甘贽，老汉病却三十年。。
举云岩，扫地话云：玄沙只见第二月且不见，第一月，如何是第一月，聻痴人，痴人莫认影好。。
举沩山唤院主唤，第一座话云：沩山有陷虎之机要，且被院主与第一座勘破，顾左右云：屈屈。。
举甘贽入南泉，设斋话云：黄檗因斋庆，赞事有偶然劳他甘贽，俗汉作佛法，商量出出入，入打个之绕，毕竟甘贽施财，不是好心，劝你诸人，切莫贪他一粒米。。
僧举问对，朕者谁话，师云：当时老胡被他梁皇一拶直，得去死十分，僧云：作家君王，天然有在，师云，莫错答泗洲，大圣为甚，扬州出现语云：话不投机半句，多代迦叶，摈文殊语云：和寺主一齐摈却。。
代道者娘未生语云合取狗口。
嘉兴大藏经 云溪俍亭挺禅师语录
云溪俍亭挺禅师语录卷之十
弟子智巽智湛编
拈古
世尊初生云门一棒。
拈云：我见云门，未免还他一棒，良久云险，又云千年田地八百主。。
女子出定。
拈云双双瓦雀，点点杨花无那东君，一期春事，当时曼殊室利，身在其中，。。
倒却门前刹竿着。
拈云指东话，西教坏人家，男女从，今力耕者，半作卖花人饮，光不得无过。。
产难。
拈云：可惜这传语，汉当时不消道个，善哉善哉持钵盂便行，好个儿郎，一时产下。。
迦叶踏泥，次沙弥问尊者，何得自为洞山云，莫要茶吃么。。
拈云洞山，小心祗候，要奉尊严，争奈他饮，光当日下殿而走。。
国师三唤侍者。
拈云大小，南阳辜负侍者不少，何故心不负人面，无惭色。。
丹霞见忠国师，才展坐具，师云：不用不用霞，退后三步，师云：如是，如是霞进前三步，师云不是，不是霞一匝而出。。
拈云有纵有夺识，休识咎不愧一回相见，然虽如此，黄石公赖遇子房，若是汉高不免遭他嫚骂。。
婆子烧庵。
拈云：这婆子俗气不除，宛拟大人之作，当时庵主早辩来机，未免呵呵，大笑。。
南泉斩猫。
拈云南泉，未免孤危，若不是赵州入来，这死猫头谁人？着价要识，赵州么，也只是头戴草鞋，汉。。
南泉问僧夜来好风一得一失。
拈云：谁得谁失？且如两庵主一般，拳头得失，又在甚处？聻识得王，老师有其父必生其子。。
盐官犀牛扇子。
代侍者语云寒暑不时和尚早晚珍重。
麻谷到章敬处作礼，绕禅床三匝，振锡而立章，敬道是是，次至南泉处亦然，泉云不是，不是谷云，章敬道是和尚为甚，道不是泉云，章敬即是，是汝不是，此是风力所转，终成败坏。。
拈云一抬一搦总之，不是好心，争奈这汉倒用探竿弄，出王老师一五一十，且要问你水牯牛还，败坏么。。
智藏普请次云因果历然，争奈何争奈何？有僧出？以手托地藏云作什么？僧云相救，相救藏云，这个师僧犹较些子僧拂袖，便走藏云：师子身中虫自食，师子肉。。
拈云好个师，僧前两度受地，商于后一度辞田绵上，藏头恁般恶口也，知鸟尽弓藏。。
鲁祖面壁。
拈云不得南泉，洎合无人着价，有者道，少林壁，观从上已然作恁般见解，羞也，不识。。
邓隐峰辞马祖，祖云甚处去峰，云石头去祖云，石头路滑峰云：竿木随身，逢场作戏便去，才到石头，绕禅床一匝，振锡一下问，是何宗旨，头云苍天，苍天峰无语，回举似马祖，祖云：汝更去见他道苍天，汝便嘘两声峰，又去一依前问头，乃嘘两声峰，又无语归，举似马祖，祖云：向汝道石头，路滑。。
拈云隐峰，钝汉待石头，嘘两声时也，道个苍天，苍天可不是现成句子。。
乌臼问僧近离甚处，僧云：定州臼云，定州法道，何似这里？僧云不别，臼便打僧云：棒头有眼，不得草草，打人臼云：今日打着一个也，又打僧便出，臼云屈棒，有人吃在僧云：杓柄在和尚，手里臼云：若要回与汝僧近前，夺棒打臼三下臼云，屈棒屈棒，僧云：有人吃在臼，云草草打着个，汉僧礼拜臼云：却与么去也？僧大笑而出，臼云消得漝么。。
拈云：矮子只解看戏说宾主，说互换说，始终可曾，摸着他家，鼻孔么。。
陆亘大夫，问南泉，弟子家中一片石，亦曾坐亦曾卧，如今欲镌作佛，得么泉云得，得大夫云，莫不得么泉云，不得不得，云岩云，坐即佛，不坐，即非佛洞，山云不坐，即佛坐，即非佛。。
拈云南泉，随风倒舵，云岩洞山摇橹，钉桩累他一片石，镌佛也，不得不镌佛，也不得。。
百丈再参马祖。
拈云百丈，木马嘶风，黄檗泥牛吼，月当时一喝震动，虚空雪窦云，大冶精金，应无变色，遭他后人检点，且道雪窦还，有过么。。
百丈野狐。
拈云前百丈，后百丈一，总是野狐，精祗合同坑埋却，当时黄檗多少希奇，近前一掌有功者赏。。
沩山摘茶，次谓仰山云：终日摘茶，只闻子声，不见子形，仰撼茶树一下沩云子，只得其用，不得其体，仰云：未审和尚如何？沩良久，仰云和尚，只得其体，不得其用，沩云：放子三十棒。。
拈云：父不父，子不子，留将话柄，传播诸方，且道三十棒，过在甚么处。。
仰山与北，庵主问讯，沩山直官客吃茶，次沩因指示官人，云同参古，佛来主云，百年后觅个举，这话也难得，沩云即今作么生主云：结舌有分沩云，官人现在也，道不得主云，仰山不甘，此对沩云作个庵主也难得。。
拈云：官马相蹋也没来由，累他仰山，和那官人大家在草里，辊。。
仰山于耽源处得九十七圆相建立宗旨。
师打一圆相云看，看是甚么一僧出，云一相中，具三十二相太玄，三倍法也，不为奇，又一僧出云：九十六种，外道各具一相连，他黄面瞿昙也，出这圈子不得，师云似则也，似是则未是且去，明日商量。。
临济从大愚，归乃与黄檗一掌檗云，这风颠汉来这里捋虎须，仰山云，非但捋虎须，亦解坐虎头。。
拈云说甚么？虎须虎头，当时也是骑虎之势，黄檗黄檗得人一牛，还人一马。。
临济升堂，有僧出济便喝，僧亦喝便拜，济便打，或见僧来，乃竖起，拂子僧礼拜济便打，或云谢和尚指示，或时僧不顾济并打或问僧甚处来僧，才答话，济遂拈棒，僧拟议便打。。
拈云先照，先用同时不同，时些小家私尽情演出，莫有个旁，不肯底么？一总唤来，吃棒。。
保寿打胡钉铰铰后到赵州举前话有省。
拈云保寿，虽则孙承祖业，未免依样葫芦胡钉铰，终是死汉，若解知恩，报恩打赵州，有分在。。
三圣逢人即出兴化逢人即不出。
拈云：伍胥灭楚，包胥存楚，两人功业，即不无当时也只争了一分，意气。。
三圣问雪峰透网金鳞以何为食。
拈云三圣，也是一员，战将争奈这老贼，何于此不明说甚逢，强即弱。。
兴化摈克宾。
拈云兴化，徒读父书，羞说将家之子，当时克宾眼睁，睁地大笑，出门。。
药山久不升堂，因院主请，乃云：经有经师论有论师，怎怪得。？
拈云：老汉卖乖，赖有后语，不然，几被他禅林中，商量道药山，是明威音那边。。
云岩担粪，次药山，问作甚么？岩云担粪山云，那个聻岩云，在山云，汝来去为谁？岩云替他东西山，云何不教伊并行，岩云和尚莫谤他山，云不合与么道岩云：如何道山云？还曾担么。。
拈云双双燕子作语梁间只莫向佛头痾屎。
药山晚参云，我有一句子，待特牛生儿，即向你道时有僧出云：特牛生儿也，祗是和尚不道，山唤侍者，将灯来僧便抽身入众。。
拈云：我当时作药山，从众中觅，这僧来棒了，赶出任伊，甘与不甘，尽教按牛头吃草。。
丹霞烧木佛。
拈云木佛放光，赖他丹霞一把火院主，若解拍手呵呵，那时须眉合自天，然堕落。。
云岩问百丈，每日区区为阿谁丈云：有一人要岩云，因甚不教伊，自作丈云，他无家活。。
拈云百丈，当时也解奉重一路，岂独洞山，门下不犯当头。。
沩山问云：岩汝在药山是否？岩云是沩云，药山大人相作么生，岩云涅槃，后有沩云，如何是涅槃？后有岩云，水洒不着岩，却问沩，未审百丈，大人相如何？沩云？蚊子上铁牛无你下口处。。
拈云陈长文，问：陆士衡云陆抗，陆逊是君家何如人？陆云，亦犹君于陈实陈纪，此意何如。。
道吾遍身是手眼云岩通身是手眼。
拈云暮四朝三，不免赋芧之智，两个汉一回起倒，难为旁观。。
夹山见船子。
拈云波回浪转，尽底掀翻，且道船子临行，是明甚么边事，人人尽欲出，常流曾梦见么。。
李翱参药山。
拈云：李翱钝汉总饶，向指天指，净瓶处相见，已错过药山了也，待他矢上加尖，堪作甚么若是？当时便出，呼唤不回，岂不天然贵裔。。
石霜首座，明一色边事，九峰云：坐脱立亡，则不无先师意，未梦见在。。
拈云：坐断白云争，免遭人捡点，虽然如此，首座不解，转位九峰，不解转功，要且先师意一，总未梦见在。。
僧问石霜，万户俱闭时如何？霜云堂中，事作么生，僧经半年，方始道得云，无人接渠，霜云道也，太煞道祇，道得八成云，盖闻却礼请石霜为道霜，云无人识渠，盖于言下有醒。。
拈云：金鞭夜静，不睹尧颜，必若夷王，下堂说甚，天威咫尺，云盖钝汉，鹞子过新罗。。
三平升座，有一道士，从东过西，又一僧从西过，东平云，道士却有见处，师僧未在，士礼谢，便打僧作礼，亦打复谓众云：公案作么生，断有人断得么，三问无对，乃云：既无人断，得老僧为断去也，掷拄杖归，方丈。。
拈云：虽然，弄死蛇，汉赖得后，边胡乱一，上与赵州两庵主，各自分科，且道赵州的是三平的是。。
韩文公问大颠云：弟子军中事多省要处，乞师一句，颠良久，公罔措，时三平为侍者，乃敲禅床三下，颠云作么平云：先以定动，后以智拔，公乃礼谢三平，云和尚门风高峻，弟子于侍者边得个入处。。
拈云韩吏部聪明一世，懵懂一时，被侍者进了，一服毒药也，不辩得。。
洞山请泰首座吃果子随后一喝掇退果桌。
拈云：过在动用处，首座也，解火上栽莲，喝一喝掇退果桌，威音不荐，再问弥勒。。
洞山云，直道本来无一物也，未消得他衣钵，合下得一语，有僧下九十六转，语不惬山意，末后一转，始，契旁一僧不闻，末后遂请益其僧，三年，终不与举后疾，次僧持刀逼云，若不举杀，上座去也，僧悚然为举，乃云直饶将来，亦无处着。。
拈云雪窦道将来底，瞎天童道不受的，瞎毕竟如何？且道无手人行，拳无舌人，解语还，免得么瞎瞎。。
僧在延寿堂不安，要见洞山，山至僧云：和尚何不救取人，家男女山云：你是甚么人家？男女僧云：大阐提人家，男女。。
拈云圆悟道，阐提男女四山相逼，时手脚忙乱错，错殊不知这僧深解个回互法门，临行逗漏，一上粟，畬里去快，便难逢。。
洞山示众云：有一人在千人万人中不背一人，不向一人，你道此人具，何面目云居，出云，某甲参堂去。。
别云居语云和尚莫要见此人么。
僧问洞山如何是鸟道？山云，不逢一人，如何行山云，直须步下无私去，祇如行鸟道，莫便是本来面目否？山云：因甚认奴作郎如何是本来面目，山云不行，鸟道。。
拈云宝殿重，重凤无依倚饶你，花飞九月，木秀三冬，尚隔他三十里在。。
洞山问，雪峰甚处，来峰云：斫槽来洞云，几斧斫成峰云：一斧斫成洞云，犹是这边事，那边事作么生峰云：直得无下手处，洞云：犹是这边事，那边事作么，生峰休去，。。
拈云洞山，飞电闪晴空，雪峰担云，入岩壑，虽则作家这里还，欠一着。。
雪峰辞洞山山问甚处去峰云归岭中去。
拈云要开火里莲花，须向锋刃，边作些活计，雪峰当日，也只解放下，钁头。。
岩头一手抬一手搦。
拈云：一手搦一手，抬赤土些些涂他牛，你可笑奯，公当日被洞山，一拶卖弄，有家私。。
南泉，云：天上无弥勒，地下无弥勒，洞山举问云：居居云谁与安？名洞山被问，禅床振动，乃云：吾在云岩，曾问老人，直得火炉振动，今日被子一问，通身汗流。。
拈云大小洞山被云居一劄果然吐露不得。
西园烧浴，僧举似曹山，山云一等，拍手拊掌，就中西园奇怪俱胝，一指头禅，盖为承当处不谛。。
拈云俱胝，彗孛临头，无端受屈，且道一指一掌，毕竟淆讹在甚处，聻又云：云岩竖起扫帚，与这抚掌三下，还有同异也无，于此不明，全被曹山瞒却。。
香严枯木，龙吟髑髅，眼睛石霜云：犹带喜在，犹带识在曹山云，血脉不断，又云：干不尽圆悟，云一人透语，渗漏一人，透情渗漏，一人透，见渗漏。。
拈云古人不是步步争高，也要明他功位俱转的头脑，且三种渗漏，如此批判，还当他古人意么圆悟，父子十分聪明，按牛头吃草。。
僧问曹山承闻洞山道，一老一不老，如何是一老山，云不扶持，如何是一不老，山云枯木，僧举似逍遥忠，忠云：三从六义。。
拈云：我即不然，有人问，如何是一老一不老，向他道投子道底，投子道甚么丫角，女子白头丝。。
僧问曹山玉殿苔生意旨如何山云不居正位。
拈云南泉牵犁曹山拽靶说奉说辅露布去也。
曹山法身偈。
拈云：还是法身，还是法身向上，聻说我说渠，未免陈年古董。。
僧问云：居如何是诸佛师，居喝云，这田库奴僧礼拜居云，你作么生会僧喝云，这老和尚居云，元来不会，僧作舞而出居云，沿台盘乞儿。。
拈云云，居脑后见腮，当门缺齿，算来不是好人，这僧作舞而归，果然唱莲花落也，。。
云居何必兴化不必。
拈云二十年前陈仓，暗度二十年后，栈道明修云居，虽则使尽，机关争奈兴化，善能指鹿为马。。
龙牙问德山，学人杖莫邪取师头时如何？山引颈，近前云 牙云头落也，山呵呵大笑，洞山闻举乃云：德山道甚么牙云：山无语洞云：莫道无语，且将德山落的头呈，似老僧看牙，方省忏谢，后有僧举似德山，山云洞山老人，不识好恶，这汉死了多少时，救得有甚用处。。
拈云一个笑面，虎专打些野食吃，被他山神，土地点破，奈何奈何！虽然，如此龙牙，且解踞虎头，但不曾收得虎尾。。
疏山造塔。
拈云不撞哑钟，争知断竹将错，就错尽彀支吾，说甚龟，毛数丈，腊月莲花转是画蛇，添足。。
洛浦见夹山山云争教无舌人解语。
拈云雪窦云，我当时若作洛浦，提坐具便摵，云溪即不然，当时待夹山，举一络索，进云谭而不谭，果然奇特，他有后语拍手，便行多少，是好。。
华严和尚上堂，廓侍者出，礼拜起，便喝严亦喝廓，又喝严亦喝廓礼拜曰：老汉一场败缺，复喝一喝归众，严下座归方丈，时风穴为维那上去问讯，严曰：维那汝来也？叵耐守廓，把老僧扭捏一上，待集众打趁穴，曰：他是济下儿孙本分恁么严休去，穴举似廓廓曰：着甚来由，。。
拈云守廓侍者，惯逞锋铓，华严和尚善施韬略一期，宾主首尾分明，维那汝来也？口喃喃地，撒泥撒沙，意在双雕一箭，这汉传言送语浑水里，洗不清。。
德山托钵。
拈云低头归方丈，是他岩头识破机关，轰起青天霹雳，次早升堂，寻常有别，莫是岩头智过于师么，三年后，德山不示寂，又且奈何苍天？苍天同条，生不与他同条，死。。
廓侍者问德山，从上诸圣，向甚么处去？山云作么，作么者云：敕点飞龙马，跛鳖出头，来山休去，明日浴出者，过茶与山山抚背一下云：昨日公案作么，生者云：这老汉今日方始瞥地。。
拈云：德山瞌睡，大虫咬人，惯不露齿，廓侍者，虽则争先，处强原来虾跳不出斗，几多人到此，被伊热瞒。。
婆生七子。
拈云严头渡船辛苦，草草底，打着一个臭，老婆枯杨生花，亦可丑也。婆生七子，六个不遇，知音扈，三娘善逞风流，当时奯公只是船稍把住。。
钦山去看，岩头住庵，人事了，问：师兄在此，住持二时粥饭，作么生岩云：每日受张，四郎供养，极是难消，山云：他日去他家作，男作女岩，以手作拳，安头上山，云与么，则向顶 上生去也，岩便喝山，又云何如生？取文邃去，岩又喝云：我见你二，三十年鼓两片皮，直至如今犹作这个去就，便喝出张，四郎却共归宅山，乃垂泪云：三十年，同行有佛法，不向文邃，道至半夜，去敲门岩云，这偷儿鬼去，山云师兄，师兄有佛法，不向文邃道，且乞师兄慈悲，岩便开门，为他说细大法门，方得安乐。。
拈云：且道岩头向，钦山说个什么法门，钦山才得安乐推，聋妆哑，不是好心，当日岩头雪峰尽力，扶起个末，后句钦山是他同参也，来共出一只，手诸仁者，要做岩头，即易要做雪峰，钦山即难，莫辜负好。。
德山侍者参钦，山才礼拜，钦把住云还，甘钦山与么也，无者云，某甲却悔，久住德山，今日无言可对，钦放却云：一任你祇对者，拨开胸云：且听某通气，一上钦云：德山门下，即得这里一点也，用不著者，云久委钦山，不通人情，钦云：累他德山，眼目参堂去。。
拈云：毕竟洞山，德山是何优劣？钦山，钦山大类单干，虐汉使者，毕竟节旄不落，奈子卿何。？
鼓山圣箭。
拈云：托钵一回祖祢，不了，当时雪峰，悬羊头，卖狗肉惹他孚上座，虚空挖缝，好肉做疮，落得鼓山竖子，成名一场，笑具老冻，侬老冻，侬溺爱者不明，贪得者无厌。。
雪峰参乌石及住后示众云：我当时若入得老观门，你这一坠噇，酒糟汉向甚处，摸索。。
拈云：大好凤凰儿，当时入不得老，观门也罢了，如今莫是还出他的门不得么，这里作么生摸索。。
僧问石霜咫尺之间，为甚么不睹师颜，霜云遍界不曾藏僧，后问雪峰遍界，不曾藏意旨如何？峰云甚么处？不是石霜，僧回举似霜，霜云：这老汉着甚么死，急洞山云：笑杀土地。。
拈云雪峰雪，上加霜石霜，日中逃影，洞山抚掌笑杀旁观，忽有人问为甚，不睹师颜，瞎瞎。。
雪峰鳖鼻蛇，长庆丧身失命，玄沙用南山作么云门，拄杖，作怕势。。
拈云一伙，弄蛇汉总，只随邪逐恶，若是个衲子，何不向雪峰头上痾。。
雪峰望赵州作礼从此不答话。
拈云雪峰，不答，话最占便宜，赵州，古佛被他一杓，水泼了也，雪窦谓斩钉截铁，就下平高，不劳重举。。
雪峰在僧堂内烧火闭，却前后门，乃叫救火，玄沙将一片，柴从窗棂，外抛入峰，便开门。。
拈云抱薪救火不是好心当时不合放过。
贞溪因僧到乃竖，拂子云，贞溪老汉还，具眼么，僧云：某甲不敢见，人过溪云，老僧死在阇黎手里僧，以手指胸，便出去溪云，阇黎参见，先师来至，晚请吃茶了，僧拈起盏云，这个是诸佛出世，边事作么生，是未出世边事溪，拨却盏云：阇黎死在老僧手里，僧云：五里牌，在郭门外，溪云无故惑乱师僧，僧遂起谢，茶溪云：特谢阇黎相访。。
拈云虽则主宾酬酹不免是个优孟衣冠。
僧问曹山诸佛未出，世时如何？山云曹山，不如出世，后如何山，云不如曹山天童云，主宾互换，万松云：主宾和合。。
拈云说互换也，由你说和合也，由你只如道自携瓶，去酤村酒，却着衫来作主人，是和合是互换，聻诸人若向他两头着倒，辜负古人。。
乾峰上堂，法身有三种：病二种，光一一透得，始是好手，须知临时更有一窍，在云门出众，云庵内人为甚，不见庵外事峰呵呵，大笑门云：犹是学人疑处峰云：子是甚么心？行门云：也要和尚相委悉峰，云与么始得稳坐，门应诺诺。。
拈云：普州人相见，自解作活，当时净裸裸一个，法身被这些阿师恁般，抬恁般搦，且问你炙驴左膊，还医得法，身病么。。
乾峰举一不得举二明日不得普请。
拈云苍天苍天且道节拍在甚么处。
僧问十方薄伽梵，一路涅槃门，乾峰拄杖，画一画云，门扇子 跳，愚庵老人云：一个太简，一个太奢，我则不然，乃操吴音作吴歌一拍。。
拈云乾峰，画地为牢，商鞅徙木云门说玄说妙，驺衍谭天愚庵老，汉唱绵州巴歌，未免诳惑人家，男女，我则不然，如何是涅槃门哑。。
僧问云：门如何是法，身向上事，门云：向上与汝道即不难，作么生会法身，僧云：请和尚鉴门云，鉴即且置作么生，会法身，僧云：与么与么门云：这个是长连床上，学得的，我且问汝，法身还解吃饭，么僧无对。。
拈云：要知北斗南看，且待木人起舞，可怜螳臂怒，以当车。。
云门至僧堂中，僧争起迎门，立而语曰：石头道回互不回互，僧便问作么生，是不回互门，以手指云：这个是板头，又问作么生，是回互门云，汝唤什么？作板头。。
拈云祖翁一片闲田地，四至分明，尽行出卖了也，天皇恁么龙潭恁么？不教辜负来。。
云门体露金风。
拈云：问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之远其子也，你若不信，去问巴陵。。
玄沙三种病人。
拈云这老汉自投降款。
玄沙白纱。
拈云玄沙，偶达空函，也是一时诖误山头，老汉不合，佛法相见，惹他口开父子之间，未免遭人检点。。
保福问罗山，有人问岩头，浩浩尘中，如何辨主头云，铜 锣里，满盛油意作么生，罗召大师福应诺罗云，猕猴入道场，罗却问明招，忽有人问你作么，生招云：箭穿红日影。。
拈云敲起岩头，铜锣，牵出罗山，猴子大似天津桥上不妨，好看一回，却被明招一箭射翻，大家懡 ，有者道，瓜州卖瓜，有者道，普州送贼那一语最谛，当聻。。
罗山，侍岩头游山，次忽唤和尚头云作么，山乃近前作礼，问和尚，岂不是三十年前在洞山，又不肯洞山头云是山，云和尚，岂不是法嗣，德山又不肯德山头，云是山云，不肯德山，即不问，只如洞山有甚么亏缺头，良久云：洞山好佛，只是无光，山便作礼。。
拈云岩头，岩头被他罗山，勘破了也，洞山，古佛只是无光，错会者不少。。
瑞岩主人，公语僧举似玄沙沙，云而今还，唤得应么？僧无对。。
代僧语云劄。
法眼问修山主毫厘有差，天地悬隔，兄作么生会主云，毫厘有差，天地悬隔，眼云与么？又争得主云，某甲只与么，未审和尚作么生眼云：毫厘有差，天地悬隔，主便礼拜。。
拈云：毕竟争差在甚么处，若人辨得，携云换月有多少难。。
法眼因子方上座，自长庆来，乃举长庆偈问作么，生是万象之中，独露身方，遂举拂子眼，云恁么会，又争得方云，和尚尊意如何？眼云唤什么？作万象方云：古人不拨万象眼云：万象之中独露身说甚拨，不拨方豁然有省。。
拈云金博，金，水洗水子方恁般悟，去争免个知解宗徒。。
深明二上座到淮河见鲤鱼透出。
拈云深上座相，煎太急也，是无端明兄，明兄待他道个欠悟，在却呵呵，大笑起来，多少是好。。
智门游山，回首座与众出接座，云和尚游山不易门，拈拄杖云，全得他力座，进前夺却抛向一边门，放身便倒，大众进前扶起，门拈拄杖一时趁散，回顾侍者，向你道全得这个力。。
拈云趁散大众不奈船何侍者若解弄一上但向道情知情知这老汉一场懡 。
僧问法灯，如何是先师不了的公案，灯拈拄杖打云，祖祢不了，殃及儿孙，僧云：过在甚么处，灯云过在我，殃及你。。
拈云过在甚么处，再与一棒，多少风流，却顺口道个过在我殃，及你漏泄了也，虽然如此，承言者多。。
宋太宗因僧朝见，问：卿是甚处僧，僧云：庐山卧云庵，帝曰：卧云深处，不朝天为甚，到此雪窦显代云，难逃至化。。
别云一朵红云捧玉皇谢陛下降尊相见。
雪，窦问新到，阇黎甚处，人僧提起坐具，窦云虾跳不出斗，僧云： 跳窦便打，僧云：更 跳窦，又打僧便走，窦唤回僧作礼云，触忤和尚，窦云：我要这话行你，又走作甚么？僧云：已遍天下了也，窦复打五棒，僧云：有诸方在窦云：你只管吃棒，又唤第二位的近前来问甚处，人僧云：鼎州人，窦云败也，僧云：青天白日，窦云两重公案，僧云：恰是窦以拄杖指云：你拟 跳僧拟议，窦亦打五棒，参头云，这僧吃棒与某甲不同，窦一时唤近前，僧珍重便走，窦随后与一拄杖。。
拈云：只待鲸吞海水露出，珊瑚，说甚火炎昆岗，玉石俱尽，蓦拈拄杖喝一喝，云老僧令行也，显禅师显禅师切，须回避。。
僧问同安丕，如何是和尚家风，安云：金鸡抱卵，归霄汉，玉兔怀胎，向紫微，忽遇客来，将何抵待安云，金果朝来，猿摘去玉花晚，后凤衔归。。
拈云：忽有人问，如何是和尚家风，向道住持千嶂月衣钵，一溪云客来，将何抵待向道钵里饭，桶里水，奈正偏回互何？瞎汉作恁般语话。。
僧问云：居简孤峰，独宿时如何？居云？闲却七间，僧房不宿，阿谁教汝？孤峰独宿。。
拈云莫守寒岩，白云不妙，云居寻常说话的的，提纲等待商量千里，万里。。
同安丕将示寂上堂云：多子塔前宗子秀五老峰前事，若何三举，莫有对者，同安志出曰：夜明帘外排班立，万里歌谣，道太平丕云，须是这驴，汉始得。。
拈云退位，朝君他人也，尽辩得，若违时失节，又不堪也，直教放马，归牛正好，当依而立。。
僧问梁山观家，贼难防观下，禅床把住云：莫教湿却袈裟角。。
拈云：言中有响，句里藏锋，莫教打湿袈裟，西望青牛，关尹不复相见，。。
太阳玄问梁山如何是无相道场，梁指观音云，此是吴处士画玄拟进语，梁急索云：这个是有相的，那个是无相的玄于言下领悟作礼，却依本位立，梁云何不道取一句来，玄云，道即不辞，恐难上纸笔。。
拈云倪云林山水全是白描好幅吴道子观音直教放将搕 堆里。
太阳问僧甚处来云：洪山阳云，先师在么？曰：在阳曰请渠出来相见，僧曰：聻阳，曰：这个犹是侍者，僧无对，阳曰：吃茶去。。
拈云：陆羽闲情，刘伶旧态者，僧分上也，是醉后添杯，且道太阳吃茶去，还是赵州吃茶去，还是保福吃茶去。。
芙蓉参投子问祖师言句如家，常茶饭，此外别有为人处么子曰：寰中天子还假尧，舜；禹，汤也，无蓉拟进语，子以拂子蓦口，摵曰：汝发意来，早有三十，棒也，蓉忽开悟，礼拜便行，子曰：且来阇黎蓉，不顾子曰：汝到不疑之地耶？蓉掩耳而去。。
拈云天然贵胤，直捷承当，且来阇黎要与伊转位相见，掩耳而去，被他旁人道莫炭库，里藏身。。
兴阳因僧问娑竭出海，乾坤震，觌面相呈事，若何？阳曰金翅鸟，王当宇宙个中，谁是出头人曰：忽遇出头时如何？阳曰：似鹘提鸠，君不信，御楼前验，始知真曰：恁么，则又手当胸，退身三步也，阳曰须弥座，下乌龟子莫待重教，点额痕。。
拈云肯诺不得全，兴阳一棒，到底幻寄云：剖公着贼，果然么。。
佛日到夹山山曰甚处来曰云居来即今在甚么处曰在夹山顶 上山曰老僧行年在坎五鬼临身。
拈云：理应箭锋，还他好手，时人不审，却谓丝来线去，全弄精魂。。
僧问芙蓉师唱，谁家曲蓉云，金凤夜栖无影，树峰峦才露，海云遮。。
拈云：有人问我师唱，谁家曲向道，千年丹井，仙人笋一宿，风帆处士梅，且道与芙蓉是同，是别。。
宝峰上堂，舟横江渚，棹举清波，拟议之间，白云万里。。
拈云饶你十分成现也，是子规声里，一夜啼痕，要说他金殿，清风也，太远在。。
自得晖入天童，室童举堪嗟，去日颜如玉，却叹回，时鬓似霜，语诘之，晖云：其入离其出微。。
拈云不是孙登难为阮籍。
长芦歇上堂，转功就位，是向去的人，玉蕴荆山贵，转位就功，是却来的人，红炉片雪，春功位俱转，通身不滞，撒手无依，石女夜登机密室，无人扫。。
拈云齐彰齐隐，只俱转二字尽之矣，毕竟是三句是四句，聻转功属第三位，转位属第四位，直至俱转，这方是第五位，那边更那边，切忌坐着。。
道吾真示众，举洞山云，五台山上，云蒸饭，佛殿阶前狗尿，天幡竿头上，煎 子三个，胡孙夜簸钱，老僧即不然，三面狸奴，脚踏月，两头白牯，手拏烟戴冠，碧兔立庭柏脱壳，乌龟飞上天，且道淆讹，在甚么处。。
拈云上大人收拾起如何若何赵钱孙李。
南院升座云：诸方只具啐啄，同时眼不具，啐啄，同时用有僧，问：如何是啐啄？同时用院云：作家不啐啄，啐啄，同时失，僧云：此犹未是，某甲问处院云：汝问作么生，僧云失院，乃打僧不肯，后于云门，会下闻二僧举此话一僧云：当时南院棒折那僧，忽然契悟，回觐院，值院迁化，乃谒风穴，穴云：莫是当时问啐啄话的么？僧云：是穴云，汝当时作么生，僧云：当时如在灯影里行穴云，汝会也，。。
拈云风穴，若是个汉待这僧来，时正好棒了赶出，不见道，啐啄，同时失么。。
僧问风穴语嘿，涉离微如何？通不犯穴云，常忆江南三月里，鹧鸪啼处，百华香。。
拈云：从来万象一句，明该鹧鸪啼处，识取玄门，九月菊花不为分外有者，道人境俱不夺，详哉言之，孟八郎孟八郎，莫趁口快。。
汾阳十智同真。
拈云：汾阳沙里，寻油将一个料拣门庭，弄得花五，花六蓦举拳云，要辩这一络索么向这里会取。。
泐潭，因僧礼拜起，垂下袈裟角，僧问云：脱衣卸甲，时如何潭，云喜得狼烟，息弓弰壁上悬僧却揽袈裟，云重整衣甲时如何？潭云不到，乌江畔，知君未肯休，僧便喝潭，云惊杀我，僧拍一拍，潭云也。是死中得活，僧礼拜潭云：将谓是收燕，破赵之才，元来只是贩私盐汉。。
拈云河曲交绥，要且两无胜负，初，礼拜终礼，拜节制井，然末后火攻徒然，下策。。
黄山谷闻桂花香荐得无隐之旨。
拈云山谷须眉，丈夫被晦，堂向眼睛鼻头里着些搕 ，若不遇死，心点破将，祇认个驴，前马后的为作自己，岂不错断送了一生。。
三佛侍五祖，至夜深，祖云：各下一语鉴云：彩凤舞，丹霄眼云：铁蛇横古路，果云：看脚下祖云：灭吾宗者，克勤也。。
拈云五祖眉毛长多少，我当时且不然，铁蛇彩凤，明窗下安排，勤巴子脚跟不清，放汝三十棒。。
五祖因僧问如何是佛祖云，露胸跣足，如何是法祖云，大赦不原，如何是僧祖云，钓鱼船上，谢三郎大慧，云一转语，下具有主宾，玄要洞山五，位云门三句无量妙义。。
拈云：我即不然，如何是佛东土，西天只一橛，如何是法三？六：九尺一丈八，如何是僧多年，枯木老成精说甚洞，山云门，玄要主宾，可不羞死。。
大慧举竹篦子问德光，光云杜撰，长老如麻，似粟慧云，你是第几个光云：今日捉败，这老贼。。
拈云欺敌者亡。
张无尽见，玉泉，皓举傅大士，空手把锄头颂，皓云祇颂得，法身边事，颂不得法身，向上事尽云，请和尚颂，皓乃颂，葡萄棚。。
拈云：这没鼻孔，阿师将一个法身，弄得簇花簇锦，累他无尽，瞎汉向葡萄棚下坐，破蒲团，坐到弥勒，下生有甚么？限诸仁者，惺惺着幸，自可怜生。。
张子韶参大慧论格物，义慧云，居士只知格物，不知物格，士茫然，慧大笑，士云：能开喻乎？慧举小说，唐人有与安禄山叛者，曾为阆州守画像存焉，明皇幸蜀见之怒，令侍臣以剑斩其像，其人在陕，头忽堕地，公顿领深旨，遂投偈云，子韶格物，妙喜物格，欲识一贯，两个五百，慧印可。。
拈云阆州一剑直，令子韶头落妙喜，固是好手，毕竟格物，物格是甚争差，试缁素看易，分雪里粉难辨，墨中煤乃哈哈大笑。。
高峰无梦无想主人公。
拈云高峰，若不向枕子堕地，一回几乎？认奴作郎，毕生不了，诸仁者还我无梦，无想主人公来。。
朱晦庵问天童灭如何是母不敬灭叉手示之。
拈云：紫阳慕道而来，未免遭他钝，置我当时若见，但作女人拜，看这老汉，何等面皮。。
雪岩上堂，寒风凛冽，遥空下雪，非但红炉焰上，莫觅踪由，逗入芦花深处，犹难辨别，到这里十个有五双尽道，明一色边事，殊不知正是空中花眼中屑，天寒人寒，巡堂吃茶。。
拈云一色，若消方名尊贵重，重指注也，太无端，天寒人，寒谁耐烦，要吃茶。。
僧问天童珏如何是道珏云十字街头休斫额。
拈云前不巴村后不迭店。
天童净，上堂云：陆修净，陶渊明文殊普贤一款具呈，且道凭谁批判？若是孔夫子，吾无隐乎尔。。
拈云干他，古人甚事，未免唤来，应个时节，有者，道儒佛一致，禅净同归打断，你驴脊。。
天童净，上堂云一个，乌梅是本形，蜘蛛结网打蜻蜓，蜻蜓落了，两片翼堪笑，乌梅咬铁钉鹿门，觉失笑曰：早知灯是火。。
拈云：此四句语，却明个宾主句，且道那句是宾那句是主，若人辨得要会，他鹿门悟处也不难。。
鹿门示众，尽大地是学人一卷，经尽乾坤是学人一只眼青州，问：如何是尽乾坤，一只眼门云：汝被一卷经遮却也，州拟对门，摇手云不快，漆桶州，于是得旨。。
拈云：有僧道我会也，我会也，和声便打云：这漆桶恁般会去，直须看透牛皮。。
青州因大明宝问离四句绝百，非请师直指西来，意州云，昨日有人恁么问被，打出去也，明云：今日又如何？州云你得恁般不识痛痒，明礼拜州云：可惜许棒折也，明直得汗下。。
拈云：青州被大明，两问直，得在冰棱上走马刀山剑，树里翻身，当时礼拜，不是好心棒，虽折令行也，火炉震动，通身汗流，冷灰里一粒，豆爆。。
青州问善财童子至妙高峰，觅德云：比丘不得后于别峰相见，且道是德云否？慈云答相识满天下，知心有几人。。
拈云别峰相见，十劫垂成说，正说偏不劳重举，且道慈云：答话还在他，古人分中还，在他时人分中聻。。
王山体云，既有尊贵的位，当明尊贵的人，须知尊贵之人，不处尊贵之位，。。
拈云千门，宫殿锁春寒玉漏沉沉，夜将半，正恁么时，要见他至尊也，太远在咄礼拜了，退罢。。
雪岩满初参，普照照云：兄弟年俊，正宜叩参，老僧当年，念念常以佛法为事，满避席，进云和尚，而今如何也？满云如生，冤家照云，若不得此语几乎？枉行千里，照下禅床，握满手云，作家那。。
拈云普照普照被他雪，岩看破了，诸方只解说，啐啄，同时昧，却宗门一只眼。。
雪岩造王山，问洞山于睹影处悟，云岩祇，这是临济于彻困处，悟黄檗无多子，及乎出世，为人立甚正，偏君臣玄要人境，无乃反惑乱人乎？山笑曰：既云彻悟，为人何得自生惑乱，古人谓不疑言，句是为大病，今子疑则病发矣；还，知病即药，么岩一日，阅兼到颂曰：折，合终归炭里坐，忽然契悟曰：今日方知，病即药也，呈解于山，山曰料棹，没交涉岩，曰：这回瞒我不得也。。
拈云山堂淳谓平怀常实，明明炭里，藏身是病，句是药句，若向他雪岩，悟处见得分明，方信乌焉，成马这里还，容折合么，直饶你正偏玄要缕析条分，折合将来，不免藏身炭库，没交涉没，交涉还我，转身句来。。
圆通问，德山是佛祖儿孙为甚么佛来也？打祖来也，打万松云：不敢怠慢，通问临济是佛祖苗裔为甚么佛来也？喝祖来也。喝，万松云：祇为佛来，祖来。。
别前语云：血溅梵天，别后语云：因斋庆赞，忽有人出，拈起一棒，喝散大众也，未许。他是德山，临济儿孙来来，尚须勘过。。
万松示众，机轮转处，智眼犹迷，宝镜空时，纤尘不度，开拳不落地，应物善知，时两刃相逢，如何回避。。
拈云：须知照胆秦宫，未是机丝妙，密直得碧油，风冷五裤，涂苏神用莫俦，始号化生，一位也，还辨得么。。
万松示众，动则埋身，千丈不动，则当处生苗，直须两头撒开，中间放下，更买草鞋行脚，始得。。
拈云文殊普贤赶出，水牯牛队里去也，观世音菩萨买得个馒头，盛在碟子里，碗子七块，是么是么？。：
万松问僧洞山道，龙吟枯木，异响难闻，如何是异响？僧云：不会松云，善解龙吟。。
拈云万松，只图公案，圆成遇着个噇糟酒的，阿师把个大帽子，和头一套，且道龙吟枯木，毕竟谁人得闻？唤取东村，王大来款款，问取时有僧出云：曹山血脉不断，又作么生，师打一拂云，非公境界。。
万松因僧问撒手那边的人为什么不居正位，松云大功，不宰曰回头，这畔的人为什么不堕偏方，松云：至化无为。。
拈云：有人问我撒手，那边为什么不居正位，向他道，南岳游山，回头者畔，为什么不堕偏方，向他道天台，普请争奈宗旨，何这汉逐块去也，。。
雪庭因僧问如何是尊贵？一路庭云，渔歌惊起，沙汀鹭飞出芦花，不见踪。。
拈云八角磨盘空里走几多人会做一色全超。
林泉承旨，烧道藏伪经以火炬，打圆相云，只如三洞灵文还，能证此火光三昧么于斯，会得家有北斗经，枉教人口不安宁，其或未然，灰飞烟灭后，任教到处觅天尊急，着眼看。。
拈云一伙，道士被他活埋我，当时若在待伊，正举火炬，时仗一把剑，喷一口水，向道，急急如律令，敕看此辈老冻，侬向何处安身。。
灵隐泰上堂，云尘劫来事，不离这里河沙妙，德总在心，源试教伊觌面相呈，便不解当风拈出，且道过在甚么？处卓拄杖，云祇为分明，极翻令所得迟。。
拈云：如今要觅个百，不知百不会的也，最难，水牯牛眼光灼灼，照破了三世，如来试拈出看。。
僧问宝应，遇如何是西来的的大意应云，风送泉声来枕畔，月移花影到窗前。。
拈云和尚何得以境示人，有者道明明，百草头，明明祖师意，还曾梦见他宝应么。。
雪轩成上堂白云，万里卷舒，劫外真机，红叶千峰，灿烂个中，妙旨入灭，舍利无算。。
拈云土窟里收些，榾董八万四千舍利也，不为多，卷舒劫外，灿烂个中，还是身里门，门里身聻，当时金锁，玄关曾透，却也未。。
松庭严于宝镜三昧，契入常作，力田偈曰：画拈块石，驱山鸟晓坐，巢庵逐野，豚肠断，秋风频击柝，目窥夜月，更消魂。。
拈云：种田吃饭，也只寻常，且道山鸟野豚，秋风夜月，与他宝镜三昧，有甚干连，你诸人试拣点看。。
少室，改临没偈云：吾年八十七，出夕复入，夕遂坐脱。。
拈云自由自在，且置你道这老汉恁般去了还，恁般来么。。
僧问嵩山斌如何是空劫已前事斌云乌龟向火。
拈云：毕竟是劫前语，劫后语正偏明暗，玄要主宾，不消这一句子。。
嵩山载示众西来，直指九鼎单丝，汝等诸人打办个事，直须努力。。
拈云：若有人出众，礼拜了，归位而立也，许你亲见嵩山。。
定国从因看天衣寔上座因缘遂悟五位宗旨。
拈云一位聻五位聻有者，道本无言，说不涉程途，五位功勋，又明恁么边事，瞌睡汉说，即尽说行，即尽行且道，五位功勋，是程途，是言说。。
宗镜书临没偈云宗镜宗镜镜破宗正掷笔坐化。
拈云打破镜来与汝相见莫同一鼻孔么错。
少室润参宗镜，镜举洞山渠，我语诘之，润悟以偈，答云：若要见此人有个真消息，无相满虚，空有形没，踪迹镜云：子母剿说，须入悟门，润云尚不借，缘从何门入，镜云：不借一句，于意云何？润云彩凤，翻飞身自在，铁牛奔吼，意常闲。。
拈云寒松夜籁，老鹤移巢，若非功位全超，说甚今时及尽诸仁者，翻飞彩凤，奔吼铁牛，当时是明不借是明不借借，毫厘有差，天地悬隔。。
大觉念游，初，祖面壁处，忽然悟入，乃云五乳峰前，好个消息，大小石头，块块着地。。
拈云脱空谩语，当时石头大的大小的小，飞走虚空，何曾着地。。
寿昌上堂云：三世诸佛，不知有狸奴白牯，却知有且道狸奴白牯，有甚长处，僧出云：金烹大冶，玉出蓝田昌云，一时赶出山门外。。
拈云据令而行，文殊普贤，也须倒退三步，当时这僧甘么。。
云门澄升座，才立，次有老宿，出云和尚，莫要般门弄斧门，与一掌云，速道速，道宿无对门，云死汉。。
拈云：这汉倒捋虎须，未免遭他哮吼，莫邪在手坐斩，痴顽。。
云门澄诣云，栖栖举高峰海底泥牛，话诘之门，推出旁僧云：大众证明，栖休去。。
拈云：钓在不疑，且置当时旁僧，若是个汉左冲右突，锋刃相交，主家宾家，一齐榻倒。。
云门，澄与黄檗，陶学士向火次，陶谓门云：黄檗师在阿师得力句，乞为举似门云，向火背犹寒。。
拈云当时黄檗直得眼睁睁地。
云门，澄因雪峤，问：如何是杀人？刀门云，布鼓当轩，谁敢击，如何是活人？剑门云，虽然后学也，堪为。。
别前语云难免魏延别后语云且饶孟获。
苏中丞问云：门澄云：鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人，如何是金针门云，我在京师，走一遭不曾遇着一个人苏拟进，语门云：古佛过去久矣，。。
拈云说什么？红旗闪烁五逆，闻雷学语之流，须不得恁般快利。。
僧问愚庵，洞山云，吾尝于此切意旨如何？庵云？老僧二十年，亦曾疑着，今日被你一问，直得口哑。。
拈云：情知这老汉十分道，不得推聋妆哑，笑杀旁观。。
居士问愚庵青州布衫庵翘一足。
拈云快便难逢，累他旁人作佛法，商量鹘臭，布衫驴年也。脱不下。。
愚庵过天华，请上堂西堂，出众庵云龙，生龙子凤生，凤儿堂云：忙作甚么庵云：话头安在堂，便喝庵云：忙作甚么。。
拈云那僧也，解布鼓雷门，争奈愚庵老人，捺着便转，还有善能回互的么来，来正好吃棒。。
嘉兴大藏经 云溪俍亭挺禅师语录
云溪俍亭挺禅师语录卷之十一
弟子智淙智柱编
颂古
洞山云居渡水。
巴陵一望洞庭，秋日见孤峰，水上浮闻道，神仙不可接，心随湖水，共悠悠。。
云居何必兴化不必。
蒲桃美酒，夜光杯欲饮，琵琶，马上催醉卧沙场，君莫笑，古来征战，几人回。。
洞山寒暑。
日落沙，明天倒开波摇，石动水萦回，轻舟冷月，寻溪转疑是山阴雪后来。。
洞山延寿堂僧。
钓罢归来，晒网罗闲，凭小艇弄清波，老僧独解渔人意，烂醉高眠，发棹歌。。
兴化摈克宾。
七月七日，长生殿血染，游魂不相见，曾闻飞燕托属车空说，班姬泣团扇。。
青州布衫。
为探桃花，古渡头停骖，把手醉高楼，青州从事间相识，那复平原，问督邮。。
龙牙问洞山，如何是祖师西来，意山云，洞水逆流，即向汝道牙遂悟厥旨。。
天外空山影乱，浮飞鸢阵阵，点云头，却疑身在沧洲，里水国相看，十二楼。。
白水声不自声色不自色。
湘中老人，读黄老手，援紫藟坐碧草，春至不至湖水深，日暮忘却，巴陵道。。
蚬子和尚神前酒台盘。
虎溪闲月引相过，带雪松枝，挂薜萝无限，青山行欲尽，白云深处，老僧多。。
天童启的的卓卓。
雪净胡天牧马还月，明羌笛戍楼间，借问梅花，何处落风吹一夜满关山。。
雪峰毬子。
十年磨一剑，霜刃未曾试，今日把似君，断取不平，事。。
庭前柏树子。
昆明池畔，柏梁台五利，亲祠太乙来，果是劫灰飞动处，神仙乘夜下蓬莱。。
麻三斤。
羞说河阳，一县花逋逃，满户走天涯，官司有限，征输急故事，须完几辆，麻。。
僧问太阳如何是大达的人，阳云虚空类不得，僧云：如何是清净法身，阳云白牛吐雪彩，黑马上乌鸡。。
瞿塘峡口冷烟低，白帝城头，月向西唱到竹枝，声咽处，寒猿晴，鸟一时啼。。
太阳上堂，夜半乌鸡抱鹄卵，天明起来，生老鹳鹤毛鹰嘴，鹭鸶身却共乌鸦为侣伴，高入烟霄，低飞柳岸，向晚归来仔细看，依稀却是云中雁。。
云拥楼台山，树低轻鸥，两两弄柔荑，可堪月挂秋芦影，历乱银河，乌夜啼。。
僧问投子，青当今年多少子云，月笼丹桂，远星拱北辰高。。
辇路江风，暗官庭野草，春伤心庾开府老作北朝臣。。
僧问芙蓉，如何是曹洞？家风蓉云：绳床风雨，烂方丈，草前侵。。
岁月人间，促烟霞，此地多殷勤竹林寺，更得几回，过。。
国师三唤侍者。
风前彼我寄相思，历乱琴心，祗自知今夜月，明卿有约，只愁行露，晚来迟。。
同安孤峰迥秀不挂烟萝片月横空白云自异。
问余何事栖碧山，笑而不答，心自闲桃花流水杳然去，别有天地，非人间。。
王老师卖身。
王孙落魄走天涯，西望长安，客路赊，心事满腔说不得，只今谁是鲁朱家。。
僧问梁山如何是和尚家风，山，云益阳水急，鱼行涩白鹿，松高鸟泊难。。
亭亭孤月照行舟，寂寂长江万里流乡国，不知何处，是云山漫漫，使人愁。。
僧问梁山如何是正法？眼山云南华里，僧云为甚，在南华里山云为汝，问：正法眼。。
门径俯青溪茆堂，古木齐红尘飞不到，时有水禽啼。。
僧问梁山如何是从上传来底事，山云渡水，胡僧无膝裤，背驼梵夹，不持经。。
中庭地白，树栖鸦冷露，无声湿桂花今夜月明，人尽望不知秋思，在谁家。？
疏山造洞山，值洞早参，疏问未有之言，请师示诲，洞云不诺，无人肯疏云：还可功也。无洞云，你即今还功，得么疏云：功不得即无讳处洞，他日上堂，云欲知此事，直须如枯木生花，方与他合。。
坝城春霭，五侯家渭水朝飞上苑花，可是禁烟和野合，只看仙露倚天斜。。
僧问香，严不求诸圣不重己，灵时如何？严云万机，休罢千圣，不携时疏，山在众作呕，声曰：是何言欤？严闻便下座曰：适对此僧语，必有不是，致招师叔如是，未审过在甚么？处山云：万机休罢，犹有物在，千圣不携，亦从人得如何？无过严云，却请师，叔道山云，若教某甲道，须还师资礼始得。严乃礼拜蹑前，问山云何，不道肯诺，不得全严云，肯又肯个甚么？诺？又诺于阿谁，山云肯即肯他千圣诺，即诺于己，灵严云，师叔恁么道向去倒屙，三十年在。。
留得桃源好避秦田家父老往来频洞中，鸡犬云迷处，不许渔郎，更问津。。
僧问白马如何是密室中人马云，才生不可得，不贵未生时，僧云是个甚么？不贵未生时马云：是汝阿爷。。
寂寂孤莺啼，杏园寥寥，一犬吠桃源，落花芳草无寻处，万壑千峰，独闭门。。
善权智，上堂明月，高悬未照前，雪，眉人凭玉栏干，夜深，雨过风雷息，客散云楼，酒碗干。。
苍苍竹林寺，杳杳钟声晚，荷笠带斜阳，青山独归远。。
净慈晖上堂，谷之神枢之要里许，傍参回途，得妙云，虽动而常闲月，虽晦而弥照，宾主交参，正偏兼到十洲春尽花凋残，珊瑚树林日杲，杲。。
对水看山，别离孤舟，日暮行迟，江北，江南春草，独向金陵，去时。。
东林理上堂峰头，驾铁船三更日轮，杲心间不自明，落叶知谁扫等闲？摘个郑州梨放手，原是青州枣，。。
马嘶白日暮，剑鸣秋气来，我心渺无际，河上空徘徊。。
文殊白椎。
南国佳人，画里看霜毫，初，点晓妆残，莫劳脂粉，施颜色，窗外梅花拂影寒。。
婆生七子。
相从织女舞，轻梭此日，天孙已渡河，最是夜凉秋水碧，支机石上，怨声多。。
丹霞淳上堂，宝月流辉，澄潭布影，水无蘸月之意，月无分照之心，水月两忘，方可称断，所以道升天的事，直须飏却十成的事，直须去却，掷地金声，不须回顾，着若能如是，始解。向异类中行，还相委悉，么良久云：常行不举，人间步披毛，戴角混尘泥。。
落日五湖，游烟波处处愁，浮沉千古事，谁与问东流。。
枯木成上堂，灯笼忽尔笑皑皑，如何露柱，亦怀胎天明，生得白头女，至今游荡不归来，这冤家好归来，黄花共翠竹早晚，为谁栽。？
危石江中，起孤云岭上还相逢，皆得意何处？是乡关。。
宝峰照上堂，古人道堕肢体，黜聪明，离形去智，同于大道，正当恁么时，且道是甚么人？删诗书，定礼乐，还委悉么，礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉！。！
亭亭日午，犹亏半寂寂，三更尚未圆，六户不曾知暖意，往来常在，月明前。。
石门易上堂，怀胎，玉兔晓过西，岑抱子金鸡，夜栖东岭，夜明帘外别是家风，空王殿中，圣凡绝迹，且道作么生，是夜明帘外事还，委悉么正，值秋风来入，户一声砧杵，落谁家。？
酌酒会，临泉水把琴，好倚长松，南园露葵，朝折西舍，黄梁夜春。。
僧问石门，如何是西来意门云，玉玺不离天子手金箱，岂许外人知。。
禁苑烟销玉露清，轻阴摇曳，晚波明，长门飞絮，曾无主半，逐春风入，凤城。。
报慈上堂，云一句遍大地一句，才问，便道一句，问亦不道，僧问如何是遍大地句，慈云无空阙，僧云：如何是才？问：便道句慈云低声，低声僧云：如何是问？亦不道句慈云，便合知时。。
谁家玉笛暗，飞声散入，春风满洛城，此夜曲中，闻折柳，何人不起？故园情。。
道者娘生裤。
傲如祢，子才名拙捐，似虞翻骨相屯寂寞，山河一杯，土当年挂剑，有何人。。
道吾指夹山见船子。
朝餐白石，褁舂粮，暮采芳洲，杜若香欲寄深心与明月送君南浦，动兰桨。。
雪峰镜清醍醐毒药。
罗刹潮头敌，马当三江，八月似瞿塘，翻将僰道巴渝，曲谱，入新声教，女郎。。
净因觉上堂，金鸡报晓，丹凤翱翔，玉树花开枯枝，结子太阳门下，日日三秋，明月堂前，时时九夏，要会么无影，树垂寒涧月，海潮东注斗，移西。。
悬流小艇，傍云隈，梦逐寒芦，浪里回，夜月乍看，江上雪，秋风摇落，岭头梅。。
洞山微上堂，日暖风和，柳眼青冰消，鱼跃浪花，生当锋妙，得空王印，半夜昆仑，戴雪行。。
采菱渡头风急，策杖村西日斜，杏树坛边，渔父桃花源里人家。。
僧问慧日，如何是和尚为人一句，日云狗走，抖擞口意旨，如何日，云猴愁搂，搜头。。
何处秋风至，萧萧送雁群，朝来入庭树，孤客最先，闻。。
僧问天童珏如何是道童云十字街头休砍额。
破额山前碧玉流，骚人遥驻木兰舟，春风无限潇，湘，思欲采苹花，不自由。。
法昌遇上堂夜半，乌鸡谁捉去？石女无端，遭指注空，王令下急，搜求惟心，便作军中，主云门，长驱沩山，队伍列五位，枪旗布三玄，弓弩药山，持刀青原，荷斧石巩，弯弓禾山，打鼓阵排雪岭，长蛇兵屯黄檗，飞虎木马带毛烹，泥牛和角，煮当三军，犒师旅，打葛藤分露布截海，飏尘横山，簸土击玄关，除徼路多少平人，受辛苦无边，刹海竞纷纷，三界圣凡无觅处无觅处，还知否？昨夜云收天宇宽，依然带日，啼高树。。
经过此地无穷，事一望凄然感废兴，渭水故都，秦二世咸阳，秋草汉诸陵，天空绝塞，闻边雁，叶尽孤村，见夜灯风景，苍苍多少，恨寒山半出，白云层。。
招提灯上堂，偏不偏正，不正那事，从来难比并满天，风雨骨毛寒，何须更入那伽定。。
武林溪口，驻扁舟溪水，随君向北流行到荆门望三峡，莫将孤月，对猿愁。。
德山凡见僧入门便棒。
灌水苍藤，翠万重望中云：水宿诸峰空山，夜半惊雷起怒，卷寒涛撼，蛰龙。。
德山示众云：道得也三十棒，道不得也，三十棒，临济，闻得谓雒浦曰：你去问他道：得为甚么也？三十棒，待伊打汝接住棒，送一送看他，怎么生浦？依教而问山便打，浦接住送一送山，便归方丈。。
江边百丈，苦风湍，豅口青山百八槃，无事别时，休要别上江容易，下江难。。
真歇问僧琉璃，殿上玉女撺，梭明甚么边事，僧云回互，不当机歇云，还有断续也，无僧云：古今不曾间歇云，正当不曾问时如何，僧珍重便出。。
药径深红藓，山窗满翠微，羡君花下醉，蝴蝶梦中飞。。
真歇上堂，幻化空，身即法身，遂作舞云见，么见么恁么？见得过桥，村酒美，又作舞云见，么见么恁么？不见隔岸，野花香。。
门外水流何处？天边树绕，谁家山色，东西多少，朝朝几度云，遮。。
唐庄宗问华严为甚么？不看经严云，道泰不传，天子令，时清休唱太平歌。。
浮云不共此山，齐山霭苍苍，望转迷晓月，暂飞千树里；秋，河隔在数峰西。。
僧问九峰满如何是不迁？意峰云，东生明月，西落金乌僧云：非师不委峰云，理当则行，僧礼拜峰便打，僧云：仁义道中礼拜，何咎峰云：来处不明，须行严令。。
青漆船头画桨，新红裙，荡桨往来，频湖心，一夕风波起，便是天涯，海角人。。
沩山一日，见仰山来，即以两手相交过各拨三下，却竖一指仰山，亦以两手相交过各拨三下，却向胸前，仰一手覆，一手以目瞻视，沩山休去。。
金斝，又闻泛玉山还报颓，莫教更漏促，趁取月明，回。。
法眼与李国主同，观牡丹花说偈曰：拥毳对芳丛，由来趣不同发，从今日白花，是去年红艳冶随朝露，馨香逐晚风，何须待零落，然后始知空主顿悟其意。。
槜李城边落日新，几家烟火，傍星辰，郊原父老知谁力白草黄花总一春。。
僧问洞山如何是毗卢师法身主山云禾茎粟干。
海燕西飞白日斜天门，遥望五侯家楼台深锁，无人到落尽，东风第一花。。
僧问曹山如何是法身？主山云，谓秦无人僧云：这个莫便是否？山云斩。。
居延城外，猎夫骄白草连天，野火烧玉靶角弓，珠勒马，汉家将赐霍嫖姚。。
僧问云：居如何是诸佛师，居喝云，这田库奴僧礼拜居云，你作么生会僧喝云，这老和尚居云，元来不会，僧作舞出去，居云沿台，槃乞儿。。
回风度雨，渭城西细草，新花踏作泥闻道，辋川多胜事，玉壶春酒，正堪携。。
云居蹋山。
天门中断，楚江开，碧水东流，直北回两岸青山相对，出孤帆一片，日边来。。
临济三度被打如拂蒿枝。
海棠花下忽经年，杨柳风前幸可怜我忆玉，人看不见，空余啼鸟，画桥边。。
灵云见桃花。
梦里相逢，不偶然章华台畔楚王前，却疑环佩人何往？小月峰头落照偏。。
夹山猿抱鸟啼。
长杨广陌，水西东犹有承平京，雒风五百，禁烟寒食夜千家，丝管画图中。。
遵布衲浴佛。
镜里岚光，削翠岩花前系马，勒金街潮生，正是郎来路，莫待潮来，便举帆。。
韩文公于侍者边得个入处。
湖田瓯窭，不可居高成沙，卤下成渠，昨夜水长三四尺，横截乱流，来捕鱼。。
金峰上堂云：事存函盖，合理应箭锋，拄还，有人道得么，时有僧出礼拜，峰云相见，易得好，共住难为人，便下座。。
玉帛征贤，楚客稀，猿啼相送，武陵归潮头，望入桃花去一片，春帆带雨飞。。
僧问同安丕无情，还解说法也，无安云，玉犬夜行，不知天晓。。
冰河晓彻静无尘，二水中空，转月轮，砧杵万家，浑是梦飞，飞白雁往来频。。
僧问同安丕，迷头认影，如何止安云？告阿谁？僧云如何？即是安云从人觅，即转远也，僧云不从，人觅时如何？安云头在，甚么处。。
无定河边，暮笛声，赫连台畔旅人情，函关归路，干余里，一夕，秋风白发生。。
僧问广济，温伯雪与仲尼相见时如何？济云？此间无恁么人。！
沅水悠悠湘水，春临岐，一望一沾巾，信陵门下三千，客若到长沙，见几人。。
僧问云：居昌相逢，不相识时如何？昌云既相逢，为甚么不相识。。
万里辞家事，鼓鼙，金陵驿路，楚云：西江春不肯留，行客草色青青，送马蹄。。
庞居士见丹霞大笑作舞。
美人芳香，遍肢体，况复朱颜发清醴，解衣杂坐，淳于髡醉后不知胡所底。。
投子下禅床。
苎萝村里尽风流，何事春山带雨，愁病起微躯，越娇怯，对人无语，但含羞。。
僧问宝盖不居正位的人，如何行履？盖云红焰丛中，骏马嘶。。
瑶池，阿母绮窗开黄竹，歌声动地，哀八骏，日行三万里，穆王何事？不重来。。
僧问大死，翁如何是正中偏翁云：面黑老婆，披白练，如何是偏，中正翁云：白头翁子着皂衫，如何是正中来，翁云：屎里翻筋斗，如何是兼中？至翁云：雪刃笼，身不自伤，如何是兼中？到翁云：昆仑夜里行，向上还有事也，无翁云：捉得乌龟，唤作鳖乞师，再垂方便，翁云：入山逢虎卧出谷，鬼来牵，何得干戈相待，翁云三两线一斤麻。。
与君青眼，客共有白云，心不向东山，去日令春草深。。
僧问北山断言语绝，思惟处乞师，指示山云，滴水一入石。。
尔向空山，坐我向空山，卧只愁飞鸟来乱，沓青苔破。。
雪窦宗上堂涧底，泥牛金贴，面山头石女着，真红系驴橛上生芝草，不是云霭，香炉峰。。
水流绝涧，终日草长，深山暮春，犬吠鸡鸣，几处条桑，种杏何人。。
乌臼打玄绍二上座。
门外青帘，飐水新往来江口，祀潮神江南，江北风涛起，只见潮头，不见人。。
僧问大同如何是十二时同云子丑寅卯。
去年从征新入州，今年还乡，乍褁头田家养子，似豚犊，菽麦不分，还牧牛。。
天皇示龙潭云，任性逍遥，随缘放旷，但尽凡心，别无圣解。。
花草萦纡，水蔚蓝陂塘，云木晓相参，阿承家，有黄头女，遍种柔桑，教养蚕。。
光孝周上堂，回互不回互，觑见没可睹，透出祖师关，踏断人天路，阿呵呵悟，不悟落花流水，知何处。。
行尽江南数十程，晓风残月入华清朝元阁上，西风急，都入长杨，作雨声。。
卍庵上堂，云去年寒食后，今年寒食前日日是好，日不是正中偏。。
洞庭湖西，秋月辉，潇湘江北早鸿飞，醉客满船，歌白苎，不知霜露，入秋衣。。
僧问云：盖景国土晏清功归何处？盖云银台门下不展贺，僧云：转功无位时如何？盖云王家事宛然，僧云：如何是阃外底事，盖云画鼓声，终后将军不点头。。
天山雪，后海风寒，横笛偏，吹行路难，碛里征人三十万，一时回首，月中看。。
僧问禾山阴王子未来登，谁人当治化，山云阃外，不行边塞，令将军自致太平年，僧云恁么？则治化之功，犹不当山云，亦有当僧云：如何是当山云，十方国土尽属于王。。
秦时明月，汉时关万里长征人未还，但使龙城飞将，在不教牧马度，阴山。。
僧问乌牙螮蝀饮，云根时如何？牙云金轮天子，下阎浮铁缦头上金花异僧云：正当恁么时如何？牙云：当今不坐，灵明殿画鼓，休停八佾，音。。
不寝听金钥，因风想玉珂，明朝有封事，数问夜如何。。
夹山掘深坑汝不打杀老僧老僧打杀汝。
琵琶一，曲最销魂，马上黄花逐戍屯西，出凉州千万里，只今犹自恨长门。。
大颠摈首座。
金谷春深，日影浮新妆，昨夜堕高楼，因怜薄命，人多少红叶，谁题出御沟。。
道吾因僧问，如何是和尚深，深处，吾下禅床，作女人拜云，谢子远来，无可抵对。。
垂柳垂杨覆晓烟，种来多在六桥边，风流莫被人，攀折长送青，阴入画船。。
楚王城外水东流。
羊车复道，冷春沙草，长罗裙窣地花，脂粉几经，亡国后路人，犹共玉钩斜。。
赵州因僧问毫厘有差，时如何州，云天地悬隔，僧云：毫厘无差，时如何州，云天地悬隔。。
生长长干小市中，龙山渔浦对西，东分明咫尺，天河路不到填桥，不肯通。。
九峰满问僧，近离甚处，僧云：闽中峰云：远涉不易，僧云不难动，步便到峰云：有不动，步者么，僧云：有峰云争得到此间，僧无对峰，以拄杖趁下。。
雕弓白羽猎，初回薄夜，牛羊复下来梦水河边秋草合黑山，峰外阵云，开。。
曹山孝满曹山颠酒。
羽客，笙歌此地，违离筵数处，白云飞蓬莱阙下，长相忆，桐柏山头去不归。。
僧问白云：如何是主？中主云云，汝还具眼么，僧云恁么？则学人归堂去也云云，猢狲入布袋。。
门前绿树，无啼鸟亭下，苍松有落花聊与东风论个事十分，春色落谁家。？
龙册悟，因僧问正位中还，有人成佛否？册云：谁是众生？僧云：若恁么？则总成佛也，册云还我，正位来，僧云：如何是正位册云，汝是众生。。
秋至山寒水冷，春来柳绿，花红一点，动随万变，江村烟雨，蒙蒙。。
韶国师上堂，大凡言句应须绝渗漏，始得时有僧，问：如何是绝渗漏的句，师云：汝口是鼻孔。。
日照香炉生紫烟，遥看瀑布，挂前川飞流，直下三千尺，疑是银河，落九天。。
南泉异类中行。
混迹屠沽，变姓名南山，鞭犊早归耕，三时负耒，常劳苦，中夜，旋闻鞞铎声。。
宏智上堂，心不能缘，口不能议，直饶退步荷担，切忌当头触讳，风月寒清，古渡头夜船，拨转琉璃地。。
江上，年年春草津头，日日行人借问，山阴远近，但闻薄暮钟声。。
大洪预上堂，丹山无彩凤，宝殿不留冠，有时憨有时痴，非我途中争得知。。
空山不见人，但闻人语响，返景入深林，复照青苔上。。
治平上堂，优游实际，妙明家转步移身，指落霞无限，白云犹不见，夜乘明月，出芦花。。
木末芙蓉花山中，发红萼涧户，寂无人纷纷，开且落。。
圆通真际上堂长连床上佛陀耶。
人间桂花落，夜静深山，空月出惊啼鸟时，闻寒涧中。。
大愚芝，上堂大洋，波底排斑，立从头第二鬓毛斑，为甚么不道！第一鬓毛斑，要会么金蕊，银丝成玉露，高僧不坐，凤凰台。。
青雀西飞竟未回，君王长在集，灵台侍臣，最有相如渴，不赐金茎，露一杯。。
北院参洞山，山上堂云：坐断主人，公不落第二见院出众云：须知有一人，不合伴山云，犹是第二见院，便掀倒禅床，山云：老兄作么生院云：待某甲舌头烂，即向和尚道，后辞洞山，拟入岭山，云：善为飞猿岭峻，好看院，沉吟山召，通阇黎院应诺山，云何不入岭去院，因有省，更不入岭。。
北斗挂须弥，杖头挑日月，林泉好商量，夏末，秋风切。。
僧问广德，鱼向深潭，难避网，龙居浅水却难，寻时如何？德云？遍体昆仑黑，通身一点霜。。
五白猫儿爪距狞，养来堂上绝虫行，分明树上，安身法，切忌遗言，许外生。。
僧问石门，如何是灵利？的物门云：古墓毒蛇，头戴角，又云：维摩不离方丈室，文殊未到，却先知又云：垢腻汗衫，皂角洗。。
扶桑出日，头黄河辊底流，六六三十六，陕府灌铁牛。。
僧问紫陵，如何是五逆的人，陵云放火，夜烧无相宅，天明戴帽，入长安，僧云：如何是孝顺的人，陵云步步，手提无米饭，敛手堂前，不举头。。
泥蛟咬，石鳖露柱，啾啾叫须弥打一棒，阎老呵呵笑。。
僧问罗汉琛，如何是沙门正命食，琛云吃得么僧云：欲吃此食，作何方便？琛云塞却你口，僧问香严如何是正命食，严以手撮而示之。。
有不有空不空笊篱捞取西北风。
白龙因僧问，请师答无宾主，话龙云：昔年曾记得，僧云：即今如何龙云？非但耳聋，亦兼眼暗，仙宗因僧问，请师答无宾主，话宗云：向无宾主处，问：将来。。
一六二六，其事已足，一九二九，我要吃酒，长伸两脚眠，一寤起来，天地还依旧。。
僧问大洪恩三玄，三要，即不问，五位君臣事，若何洪云，非公境界，僧云恁么？则木人抚掌石女，呵呵洪云：杓卜听虚声，热睡饶谵语，僧云：若不上来，伸此问焉能得见？少林机，洪云放过，即不可随后便打。。
朝朝日出东方，夜夜月落西户，如今大宋官家，尽是金枝玉树。。
琅玡上堂，剪除猖寇，扫荡搀抢，犹是功勋边事，君臣道合，海晏河清，犹是法身，边事作么生，是衲僧本分事良久，云：透网金鳞，犹滞水回，途石马出沙笼。。
面西行，向东北斗，震离宫道去，何曾去骑牛，卧牧童。。
十方薄伽梵一路涅槃门乾峰扇子云门拄杖。
屈原死在五月，五家家门前悬，艾虎可怜，锣鼓闹喧天，逢人尽看，蛟龙舞。。
大梅闻鼯鼠声。
雒钟东应铜山西崩鼯鼠鼯鼠五技而穷。
陈操见资福福画一圆相后掩门。
好个阿师被人促败关门打鼓鼓声在外。
前三三后三三。
六六三十六，九九八十一二，一添作九逢五进，一七。。
首山竹篦子。
张汤舞文，萧何造律，汉帝饰经术，秦吏善刀笔，撞着一班，乳虎苍鹰，从来没处叫屈。。
僧问鼎州垂一足州云坐久成劳。
见怪不怪，其怪自败，鼎州诚实之言，将一个鈯斧子，贵买贱卖，若信不及少待，少待。。
云门面南看北斗。
北斗七星，高哥舒夜带刀没，梯儿扒在天上，迭肚子过桥，从来天子重英豪。。
云岩问药山如何是异类中行山云吾今日困倦。
金毛狮子变作狗，三脚，驴儿弄蹄走，这回困倦，草里眠，引得曹山好颠酒。。
庞居士见则川。
投我木桃，报以琼瑶，既见君子，鼓瑟吹箫，吹箫鼓琴，燕乐嘉宾之心。。
僧问云门一念不起还有过也无门云须弥山。
须弥山，当面掷金乌玉兔，两旁出云门，一诀未醒醒，直待当来问弥勒。。
护国一场懡 。
杀人须见血，为人须为彻，大丈夫轰轰烈烈，项羽妇寺之仁，印刓敝而不与七十余战，未免一跌。。
法眼问觉，上座船来，陆来觉退却，问旁僧适来，这僧具眼不具眼。。
脑后见腮，莫与往来，江湖上也，有好汉识得大，官人姓柴，没摆布弄痴呆，说向人前别，卖乖咄羞也！不识。。
赵州放下着担取去。
弄丸虽巧不如承蜩桀之犬可以吠尧。
临济打院主次打典座。
咸阳三月，火宫殿，尽遭焚说起，长平事，当时愁杀人。。
清净本然云何忽生山河大地。
清净本然只恁么举差之毫厘失之千里。
洞山与密师伯过水拈起木桥。
拈起木桥相，煎太急，一呼便下，直恁省力，后来者何？不棹头竟去，先行者何？不叫唤不回，左伯桃羊角哀岂是闲相识。。
九峰释迦悭迦叶富百岁老儿分夜灯。
真个富月明，海底珊瑚树，果然，贫布袋长汀，乞一文也，不富也，不贫满山，落叶尽，黄金百岁老儿，分夜灯，不如吹灭了一总暗中行。。
石柱到洞山四种人语。
相逢拍手笑呵呵，石马金牛，事若何？见说乌龟衔月走灯笼，缘壁渡滹沱，孟尝君平原君春申君，信陵君去，去去东方，先生乌有先生。。
僧问金峰四海晏清时如何峰云犹是阶下汉。
太平本是将军致不许，将军见太平，销锋镝铸金人，几年戎马，遍华林良久，云：得已不已。。
白马井底虾蓦吞却月。
万里一条，铁从本无枝叶，谁家美人吹玉笛，梅花调里，宫商别死，虾蓦吞却月，杜鹃夜半犹啼血，可惜许公孙子阳井底，蛙长安空向梦中说。。
崇寿凳子周匝有余云门凳子天地悬隔。
玄者听，其为乌白者，听其为鹄，鹤颈也不须截凫颈也，不须续，程不识刁斗自严，李将军从无部曲，。。
永嘉参六祖。
周周折折，团团圈圈，七搭八搭，这边那边恁般地，许他一宿，悟去葛獠子也，太廉纤。。
曹山五位对宾。
水晶宫露重，此夜静无声，云汉千江影，家家见月明。。
仰山雪狮子。
大雪纷纷，下柴米都长，价小释迦着水，卖油一半，王一半霸，有的道解弄，狮子有的，道明一色，边一在钻龟，打卦。。
钦山竖拳开掌。
坚白异同，是非多寡，放开五个指头，捏聚共成一把，纷纷学士，满兰陵朝说碧鸡，暮谭黄马。。
婆子偷赵州笋。
今夕何夕三星，在天千里，姻缘使线牵风魔了，张解元。。
保福签瓜。
邺下流风，南皮高躅，沉李浮瓜，云胡不乐？仲宣独步于汉南，孔璋鹰扬于河朔。。
南泉摩尼珠。
和氏之璧，随侯之珠，得之则有，失之则无王，老师王老师卖宝，遇着瞎波斯去，汝不会我语，郑人买图而还，其珠。。
禾山打鼓。
辱卿辱孤祢衡挝鼓可怜后来遇着黄祖。
云门六不收。
六不收一不立强中强吉中吉摩诃般若波罗蜜。
岩头黄巢剑僧举似雪峰峰打赶。
胳膊弯弯只居里僧孺姓牛逢吉姓李。
药山久不升座。
掩耳盗铃，偷香塞鼻，若解背阴而行，到处灭景，绝迹。。
云门糊饼。
食饼食饼饼中有毒专诸刺王刀在鱼腹。
赵州急水打毬僧问投子。
急水打毬夜叉踏碓兔死狐悲物伤其类。
药山与云岩游山抽刀蓦口一砍。
抽刀在手干将高悬从来剑术欧冶相传。
僧问梁山如何是西来意山云莫乱道。
秦并天下焚书坑儒切忌偶语于法当诛。
首山冬至寒食一百五。
清明，三月三重阳，九月九不是你娘坟，何须来？奠酒首山，念汾阳，昭播扬家丑。。
僧问大随如何是室中灯随云三人证龟成鳖。
指鹿为马，证龟成鳖，曾参亲手杀人，阿母也没得说，室中灯室中，灯门前鬼火，碧磷磷。。
僧问瑞岩如何是诞生王子岩云深宫引不出。
玉殿苔生深宫，不出监国者，有是有非，抚军者，或得或失，君不见，博望门前车马，多巫尽事起，当奈何。。
僧问兴化军旗急速时如何化云日料半觔餐。
增灶减灶兵法巧妙一日半觔本分草料。
夹山户挂凋林影中辨取。
秋水飞孤鹜，长天映落霞，夕阳衰草野人，家好一幅黄鹤山樵笔意，看得眼花。。
临济，会下同学，二人相问，济云：要会临济，宾主句问，取堂中二禅客。。
主宾相见不犯锋铓双双乳燕飞落雕梁。
云门顾鉴咦。
太行山前，白日打劫顾鉴，咦惯作贼也，能杀也，能活。。
僧问天宁夜半正明天晓，不露宁云，满船空载月，渔父宿芦花。。
抱卵归霄汉，怀胎到翠微，一片月满船，鱼漫向离骚，更卜居。。
镜清问僧赵州吃茶话僧便去。
人将语试水，将石试红粉，卖与佳人，宝剑，赠与烈士。。
投子有眼无耳朵六月火里坐。
黄绢幼妇纷纷露布可怜天下人邯郸学唐步。
黄龙三关。
得放手时须放手，得饶人处，且饶人天道好还，造物忌盈。。
玄沙虎。
於菟於菟也，太糊涂子食，其母不顺不孝，母食其子，何罪何辜？住住住，看取钓鱼船，上猛虎口，飞出活乌雏。。
临济人境俱夺。
群盗满山赭衣当路天乎何为罹斯涂苦。
赵州到黄檗救火救火。
相如献秦璧，张仪割商于战国重策，士孰敢言其非，潦倒，赵州颠狂黄檗，大家烧了，嘴唇皮。。
镜清一点水墨两处成龙。
以沙代米，唤瓮作钟，韩干画马镜清，画龙知么知么？叶公好的，不是真龙。。
香林腊月火烧山雪窦云翘松鹤冷蹋雪人寒。
腊月，烧山鹤冷人寒有钱，的红炉暖阁，没钱的穿个破布衫，难；难，难一条路，九曲三湾。。
僧问声闻见性雪峰三下岩头三掌。
一棒一条，痕一掌一握，血两个没，鼻孔阿翁，可惜出门，合辙同条，死同条生奯公，奯公漫饶舌。。
南泉令赵州看庵主。
墨翟善守，公输善攻挖壁，洞回来讨赏，这老汉太不唧溜长他人，志气灭自己，威风。。
长庆羚羊挂角。
也不用伏龙肝也不用，羚羊角牛溲马，浡总不奈何？只一味赛狸，猫老鼠药。。
南院令合是汝行。
执鞭笞愚黔首，虎狼之国，惯得便宜，侗疑虚喝，逢人辄开大口，令合是汝行羞羞，播扬家丑。。
仰山打大禅佛四藤条。
好顿乌藤，是赏是罚，翻身转来还，欠一踏大禅，佛大禅佛，逢人切忌，夸口说。。
智门蚌含明月兔子怀胎。
寒山逢拾得普贤见文殊云门一句，子你知我也！知新来添得好儿子，人人道老蚌，出双珠。。
雪峰前五棒后五棒。
杀人刀活人剑山头放出连珠箭，翻思临济，拂蒿枝，肋下拳救，得一半。。
雪峰三相见。
听瞎子说谎替古人担忧没来由没来由。
孚上座，到雪峰，一见便下，来日入方丈云：昨日触忤和尚。。
假小心最大，胆雪峰，令行争敢争，敢从来一棒不饶，人有罪者，赦无罪者斩。。
兴化旻德长老话。
不识得的虎，韬豹略识得的断简，残编说破，那直半文钱，诸葛不生，诸葛子一代，新鲜一代湮。。
玄沙见鼓山来作一圆相又云我得汝不得。
只许州官儿放火，不许，小百姓点灯，天不平地不平，人心不平。。
愚庵示众，五台山上，云蒸饭佛殿，街前狗尿，天刹竿头上，煎 子三个，猢狲夜簸钱，良久，云：东且道是，那个东字，还是东西的东字，还是冬夏的冬字，复云苍天，苍天。。
一东二冬，你侬我侬雷峰，夕照南屏，晚钟开船去，湖心亭上，打冬哄。。
僧问宝寿对宾不对宾寿云不接客。
寒雨连江，夜入吴平，明送客，楚山孤雒阳，亲友如相问一片，冰心在玉壶。。
愚庵皂角子。
紫陌晴光动绮罗，别来离恨，为君多池台，昼静无人，见低转长眉扫，绿波。。
愚庵入室，次僧礼拜起，庵以草鞋覆桌上，云是何意旨？僧一喝庵云，是何意旨？僧又喝庵直打赶出。。
横篱独山，头有天没日头，窃钩者诛，窃国者侯，颜子渊饿得个腰细肚皮软柳，盗跖杀人，不眨眼，饮美酒，坐高楼。。
僧问愚庵，二亲俱丧时如何？庵云好个消息，进云还，假保任否？庵云：一翳在眼。。
稽康酷好，弹琴执丧，那论绳检王陵身，仕汉朝娘死，也都不管不见道，曹山孝满。。
嘉兴大藏经 云溪俍亭挺禅师语录
云溪俍亭挺禅师语录卷十二
弟子智鉴智郁编
外述
漆雕开
子使漆雕开仕探竿在手，吾斯未信，争之不足，让之有余子说许他，一半。。
乘桴浮海
从我其由，红炉金弹子，子路闻之喜，鲇鱼上钓钩无所取裁，有杀有活。。
畏匡
吾以女为死矣，青天霹雳，子在，回何敢死？不是这汉大难承当。。
山梁雌雉
山梁雌雉，大好一个消息，时哉时哉！鹞子过新罗，子路共之，丫郎当汉三嗅而作，莫眼花。。
问鬼神问死
问事鬼神，筑着磕着，未能事人，焉能事鬼！从来不敢瞒人，敢问死太煞纡回未知生，焉知死？看脚下。。
如愚不愚
吾与回言终日，诳惑不少，不违如愚，须是这驴，汉始得退而省其私作贼，人心虚亦足以发得人一牛，还人一马，回也不愚，大小尼山，却被旁人勘破。。
颜渊喟然
仰弥高钻，弥坚不妨，疑着博以文，约以礼撒沙，撒泥欲罢不能，争得转身，吐气如有所立，卓尔闭眼，食蜗牛欲从末由，只恐不是玉。。
子在川上
子在川上菩提，树忉利天逝者如斯，恒河沙香水海，不舍昼夜，无边刹海十世古今，然虽如此，逢人不得，错举。。
有知无知
有知乎哉？无知也，水上按葫芦，鄙夫空空，赤眼，撞着火柴头，叩其两端而竭焉，借婆衫子。。
谁能出不由户
含元殿里问长安。
朝闻夕死
枯木龙吟髑髅无识。
文章性天
文章可闻，闻闻闻不闻性，天不可闻，不闻闻，不闻不闻，又云：无须锁子，东家杓柄长西家，杓柄短。。
唐棣之华
信手拈来百万人天一时罔指。
斋必变食居必迁坐
饥来吃饭倦来打眠不信许多奇特。
原壤
原壤夷俟来，这里捋虎须也，许伊具一只眼，幼而不逊，弟卤莽承当长而无述焉，九十六种外道，你是那一种老而不死，是为贼我也，不能勘得你，以杖扣其胫，三十棒一棒也，较不得，然虽恁般这棒，合是宣尼吃当时，何不夺取。。
互乡童子
互乡，难与言一类恶，阐提童子见，八岁龙女，门人惑疑，煞五千人，且道互乡阙党，毕竟那个是曼殊，童子。。
从心不逾
问十五志学，是初住位否，师云不历，僧祗三十而立，是十行位否，师云，当时信亦不立四十，是回向位否？师云，师姑原是女人做五十，是八地以上否？师云：切莫妄通消息，六十耳根，圆通，是等觉位否？师云，木人兴歌，从心不逾逆顺，并应是妙觉道否？师云：承谁记莂。。
学稼学圃
请学稼探头太过不如老农一场懡 请学圃晴大不肯走不如老圃直待雨淋头。
达巷党人
达巷党人，七岁小厮，儿有多少奇特，大哉孔子一手抬，博学而无所成名，一手搦子闻之，谓门弟子也，要大家知吾何执一任东卜，西卜执御乎？先行不到，执射乎？末后太过，吾执御矣，少卖弄。。
太宰问子贡
何其多能也？二由一有，又多能也，一亦莫守，子闻之，曰：太宰知我乎？青州布衫，重七斤牢曰：子云钵盂，安柄。。
宰予昼寝
宰予昼寝，疑煞两堂，僧朽木不可雕也，罚钱五百，粪土之墙不可污也，趁出院于予何？诛大家！吹灭火，一路暗中行。。
武城弦歌
子之武城老不歇，心闻弦歌之声，出乖露丑，割鸡焉用牛刀？恶水蓦头，浇偃也闻诸夫子，亲口出亲言，又云：惹他上头上脸二三子唤起维那，偃之言是也。争容得他前言戏之耳！老僧罪过。。
见南子
子见南子，甜瓜彻蒂甜，子路不悦，苦瓠和根苦，夫子矢之大家，证明予所否者，天厌之！天厌之！悉利悉利，唵部临。。
佛肸召
佛肸召，子欲往，争奈老僧何亲于其身为不善者，君子不入也，非公境界，不曰坚乎？磨而不磷，移山门向佛殿里不曰白乎？涅而不缁，将灯笼来露柱边，吾岂匏瓜也哉？枯桩，焉能系而不食？非枯桩。。
凤鸟河图
凤鸟不至，鹤有九皋，须展翼，河不出图，马无千里，漫追风，吾已矣夫！孤掌难鸣，单丝不线。。
孺悲
孺悲欲见，见过了也，孔子不见被他热瞒取瑟而歌，漫劳拈出，使之闻之，悲掩耳而去。。
子路曾晰冉有公西华侍坐
如或知尔，则何以哉？也须勘过，子路率尔而对，忍俊不禁，夫子哂之，放汝三十棒求尔，何如从东过西赤尔，何如从西过东点，尔何如礼？拜了依位而立，喟然与点灭吾宗者，克勤也三子者出，钓在不疑曾晰，后密启其意，夫子何哂由也是精识精，是故哂之。争怪得唯求，则非邦也欤？谢师证明，唯赤则非邦也欤？赖子问过。。
不忮不求
何用不臧点即不到何足以臧到即不点。
升堂入室
由之瑟奚为于某之门，虽然，打草也，要惊蛇，门人不敬，子路逐块，汉由也，升堂矣，未入于室也，他时异日莫得辜负于我。。
参乎
参乎尽彀了也，一以贯之，漫劳指注，曾子曰：唯撩起，便行子出，将谓别有么门人问曰：何谓也？一人传虚，夫子之道，剑去久矣，忠恕而已矣，切忌刻舟。。
楚狂
歌而过孔子，布鼓雷门，孔子下，欲与之言，捉败，这汉趋而避之，赖是走得快，不得与之言，还要一杓聻。。
荷蒉
击磬于卫，抛砖引玉，荷蒉过门，钓得一个墼子，有心哉？击磬乎！洎合无人着眼，既而曰：鄙哉那里来！这一络索深则厉，浅则揭，老僧合招得果哉？末之难矣！这汉椰子大一个身，子有多少长处。。
丈人
遇丈人以杖荷蓧，不是好人，行径子见夫子乎？也须问过，孰为夫子恶口，伤人植其杖而耘，露些手脚，子路拱而立，略施伎俩，止子路宿，把手同行，见其二子焉，未免一期，宾主明日，子路行以告，举似向阿师，使子路反见之不信，尚须勘过，至则行矣，夜眠侵早起，又有不眠人，子路曰：不仕无义，虽然，说向虚空也要明个互换，手脚。。
长沮桀溺
沮溺耦耕一般，做些活计，使子路问津焉，勘破台山，夫执舆者为谁？当头一问为仲尼，打闲葛藤，是鲁孔某欤？果然，果然，是知津矣，我不暇为汝说，问：桀溺转过，那边子为谁？忙施一拶为仲由，据款结案，是鲁孔某之徒欤？闻名不如见面，岂若从避世之士哉！掉转船头，耰而不辍，且任这汉疑三十年，子路行以告大好，传语夫子怃然，此回真是失利，吾非斯人之徒与而谁与教？渠亲见老僧天下有道，某不与易也，放过一着。。
三戒
问：戒之在色，是淫戒否？师云：婆须蜜，女作么生，戒之在斗，是杀戒否？师云胜热，婆罗门作么生，戒之在得，是盗戒否？师云无厌，足王作么生。。
夫妇与知与能圣人不知不能
三世诸佛不知有黧奴白牯却知有。
鸢飞鱼跃
猿抱子归，青嶂里鸟啼，花落碧岩前，二十年只作境会。。
无声无臭不睹不闻
莫向黑山，鬼窟里作活计，如何是不睹不闻，眼里须弥山，耳里四大海，如何是无声无臭，你唤甚么作声，又唤甚么作臭。。
在上在左右
问在上在左右，莫是鬼神来否？师云来来，莫是鬼神不来否？师云：不来不来。又道是体物不遗，毕竟如何？测量师云：过去了也，。。
君子时中小人无忌惮
问：如何是君子？时中师云争奈何？他如何是小人无忌惮，师云，拨无因果。。
心意知
问：心是第八识，正心之心是第几识，师云是了，别识说是了，别即不中，问：意是第七识，诚意之意是第几识，师云：是传送识说是传送，即不中识是第六，识致知之，知是第几识，师云：是含藏识说是含藏，即不中。。
索隐行怪
问：索隐行怪，莫便是提婆宗否？师云是问，如何是中庸？师云：灭佛种性。。
所以行之者一也
问行之者一且问如何是一师云镇州萝葡。
自诚明自明诚
问：如何是自诚明，师云：庞公笊篱，如何是自明诚，师云：清平水杓。。
其次致曲
问其次致曲如何是曲师云直儱侗。
至诚如神
问：至诚如神，是五通是六通，师云：青天白日，且莫见神见鬼。。
不二不测
问：不二不测；莫是一为无量，无量为一么，师云：须弥内芥，即且置如何是芥？内须弥。。
三王百世
问：考诸三王，七佛以前作么生，师云：李顺王小二，问百世以俟圣人楼至如来，出世作么生，师云：徐六孟八郎。。
并育并行
问：如何是万物并育师云，鸡寒鸭，寒如何是道？并行师云，卯生月戌生日。。
大经大本
问：如何是经纶？大经师云，嘉州打大象，如何是立大本，师云：陕府灌铁牛，如何是知化育，师云：西河弄狮子。。
用极
问无所不用其极，是皇极是太极，师打一圆相，中书卍字。。
物格
问：物格格物有差，别没差别，师云：妙喜子韶两个不唧溜，汉。。
有所
问有所之所，是心所否？师云说是也，得问有所是质，碍不在是，落空为甚么？有所却成，不在师云，只为落空翻成，质碍随后，喝一喝云闻么，以手招一招云，见么。。
西子不洁
问：西子不洁，莫是宝莲香比丘尼否，师云：善星殃，堕事有偶然，又问：恶人斋戒，莫是广额屠儿否？师云：龙女成佛，不为分外。。
动变化
问六种震动，可是明则动否，师云：切忌回头转脑，又问：十八变，身上出火，身下出水，可是动则变否，师云：大家在这里，又问：千百亿化，身如幻如化，可是变则化否，师云还，我应身来。。
天下归仁
问：天下归仁，是明星悟道，时见众生佛性否？师云，是问为甚么众生界不空，师云空则阿谁成佛？问：正当成佛时如何？师云无众生界。。
参舆倚衡
问立则见在舆则见是观心否师云用妄想作么。
良知
问：孩提知爱分明，执有爱根为甚，推为性始，师云，望烟识火，终不离水生冰，又问：烟且不是火，水且不是，冰莫非善恶，混么师云：不见道，五相虽具，六识未行。。
又问：这里落七，落八了也，恐不是第一义，师云第一义，你又作么生知。。
形色天性
问：既形色即是天性为甚，不许色见声，求师云，古人道应化，非真佛，又问：圣人践形，莫是八相成佛否？师云：金棺双足，是色身，是法身。。
不谓性不谓命
问：性也，有命遗落，形骸是耶？师云：木鸡刍狗着在这边，问：命也，有性矜重，道德是耶？师云：玉楫金车，倒在那岸，又问：毕竟如何？师云上座，何不拚取性命。。
天地位万物育
问：如何是天地位焉，师云，头在上，脚在下问，如何是万物育焉，师云：鹄白乌，玄松直棘曲，进云太成现，生师云，欠着恁般，这也却凭上座。。
杞柳湍水
问杞柳，岂不是自生，师云：是又问湍水，岂不是他生师云，是又问生之谓性，岂不是无？因生师云：是又问食色性也，岂不是共生师云，是又问性善，毕竟有过也，无师云，灼然灼然，又问：说情说才，是转救否？师云：非是得已，不已也是抑己而已，。。
尽心知性
问：觅心不得，莫是尽其心否？师云：切忌堕空亡，又问：存养俨然，要说空亡，得么师云，不免弄精魂，汉又问：死寿不二，修身俟之，生死到来，这个定然不坏，师云，向你道莫弄精魂，又问和尚作么生师云：我没许多闲工夫，和你说心，说性。。
万物皆备
问：天地同根，万物一体，岂不是肇法师语，师云是进云，反身而诚，许学人得力否？师云：把缆放船，抱桥柱洗澡，进云：强恕而行，我道太迂远也，师云：且恕你这一遭。。
恶恶臭好好色
问：恶恶臭，好好色，莫是意识分别否？师云：是又问：分别不分别，是平等性智否，师云：是又问：如何是独师？云无伴侣，又问：如何慎独师云：刹竿头上，仰莲心。。
重离
问：如何是檀波罗蜜，师云焚如，死如，弃如如何？是尸罗波罗蜜，师云：王用出征，如何是羼提波罗蜜，师云出涕沱，若如何是毗黎耶波罗蜜，师云：大耋之嗟，如何是禅？那波罗蜜，师云：履错，然敬之如何？是般若波罗蜜，师云：黄离元吉，果然重离，六爻不枉，古人师云，且莫痴人，前说梦。。
群龙无首
问如何是群龙无首师云切忌露个尾巴。
载鬼一车
问如何是载鬼一车师云平地上死人无数。
天在山中
问：天在山中，莫是登妙高峰，则四天王，天反在下否？师云：须弥鼻孔，几多长。。
艮其背
问：既是背，何故非身师云，青衣传彩仗，既行，庭何故无人？师云：金殿锁春风。。
画前易删后诗
问：如何是画前有易，师云：拆拆单单，如何是删？后无诗，师云：一送二置。。
干为马坤为牛
问：如何是干为马，师云为玉，为金，如何是坤为牛，师云为舆为釜，情与无情，是同是别，师云：同则一切总别，别则一切总同。。
一阴一阳
问：既是一阴一阳，为甚么阳阴不测，师伸一指云：是多少。。
书不尽言言不尽意
问摩竭掩室，毗耶杜口，莫是不尽言，不尽意否？师云：诸大菩萨即且置奈四十九年，何。。
帝出乎震
问：帝出乎震，是帝释之，帝是郊禘之帝，师云观世音菩萨将钱来买胡饼为甚么？却是馒头。。
乾元坤元
问：乾元坤元是一元是二元师云：前劫后劫，是一劫是两劫。。
隰有荷华
问清净宝莲花为甚么？风人出之，则为淫丽，师云卑隰淤泥。。
鹤鸣九皋
问：鹤鸣九皋，声闻于天，是天耳所闻否，师云：上座莫不闻，么。。
明堂
问：郊配天明堂，配帝有两耶？师云：毗卢即是释迦释迦不是弥勒。。
奠雁
问：雁有夫妇，蚁有君臣，为甚么畜生都为恶道，师云：会得则优，楼瓶伽共演法音不会，则牛马人羊同游，苦趋。。
惠迪从逆
问：惠迪吉，从逆凶，因果分明，为甚么人？都不信，师云：不见道，阐提有佛性么。。
西伯戡黎
问西伯戡黎是杀，因是杀果师云，帝释与修罗战是有为，是无为。。
周公居东
问：周公居东风雷告变，为是神通妙用，为是法尔如然，师云雷从何出？风自何来？若见则法尔，如然不见，则神通妙用。。
李梅冬实
问：九月杨花，须是李梅冬实，春秋何以纪异？师云：闻于未闻。。
鹢飞石陨
问：石陨于宋，六鹢退飞，莫是一心法界否，师云：问取左丘明。。
豕人立而啼
问：豕人立而啼，是豕哭，是鬼哭，师云：债有主冤，有头。。
方相氏
问：玄戈驱鬼，未免伤慈，棘矢桃弧，为甚么？古人不废，师云，涂车刍灵，你还得他用么？问者拟议，师云：取狐矢来。。
酒浆醢脯
问酒浆，醢脯，交于神明为甚都，缘不净师云，伊兰丛里，讨甚栴檀，又云：莫谤木，乂好。。
尧舜禹汤
问：尧，舜：禹，汤：还，出三界也，无师云，他不求出，为甚么不求出师，云唤什么？作三界。。
老庄荀列
问：老，庄：荀列一总是外道否，师云：释迦老子是外道奴。。
蹑足附耳
问：古人蹑足附耳，是机用不是，机用师云：囊沙减灶，兵法有之。。
陆亘裴休
问：佛法付与国王大臣陆亘裴休还承当此事否？师云毗耶？离国打破砂盆。。
伊川紫阳
问：程朱之徒，每斥佛老，佛还受谤也，无师云，拨皂染虚空，又云：与他结一个，缘也好。。
嘉兴大藏经 云溪俍亭挺禅师语录
云溪俍亭挺禅师语录卷之十三
弟子智元编
书问
复祁季超居士书
接来教，谓天王之误，实始于张，商英觉范虽讹，然僧宝传中，自行改正，不宜与商英同条受罚也，又谓林间录出于大观元年，误引玄素碑文，以道悟嗣，马祖后，十九年，为宣和六年，觉范僧宝传成，请侯延庆作序，谓庆曰：达磨之后，析为二宗，其一为石头，曹洞云门法眼宗之，然则林间录之，谬觉，范既已自悔其非，潜行改正，故曰：不宜与商英同条共罚也，尊见极是弟，非敢苛求觉范，然林间录中，觉范口供一，一是实，特须举出与千古明眼，人共决择之，知邪说所由作耳，觉范之言曰：今妄以云门，临济竞者，可发一笑，只此一语，觉范欺心，和盘托出矣，觉范瞒天造，谎于马祖，下增一天，王不过欲遏捺云门，谓同出马驹，周金刚骂雨呼风，无甚奇特，此正后人牵强，谓雪窦显为大寂九世孙者一般见解，雪窦能甘之耶？觉范诗僧不寻向上，与张无尽辈，依通解会，自谓临济正宗，当时云门哲匠，必有大不肯者，此辈忍耻愤然异同，创为无影之谭，自矜骇俗之论，此天王道悟，所由立也，前此无所谓天王者有之，自林间录始传灯，载天皇道悟，初参径山，后造马祖，重印前解，最后谒石头，禀受法要，乃居荆州，天皇受寺僧灵鉴所请龙潭，本卖饼家儿所居为天皇巷，因投出家，命名崇信，前后章句记载：分明浅草，易为长芦，此天皇语也，僧问玄妙之说，亦天皇，语临终抛枕，子无别为天王者，觉范捏怪缘饰，丘玄素碑，谓达观颖论列，五家以道悟嗣，马祖，达观何辜，受他觉范涂污，节度使抛水中，阎罗王来拿我，此是白马昙照禅师与他道悟，何涉除浅草，长芦并玄妙之说外，更无他语，碑文赝作，不辩可知，入寂之年，或云，戊子，或云，戊戌，更相矛盾，且丘碑已自差违符碑，更属可笑，既云东阳张氏住天皇寺得法石头，则其为灵鉴所请，龙潭馈饼者无疑矣。忽云：法嗣三人，慧真幽闲文贲，故为此以乱之，祇益诬妄，觉梦堂草，又谓悟下得慧真，真得幽闲，闲得文贲，遂绝一世耶？三世耶？何自相背？谬也，林间录谓达观引玄素碑考其传，正如两人，然疑信相半，觉梦堂，又谓无尽于达观，颖处得唐符载所撰天皇道悟塔记，据如所论，则丘符二碑，皆自达观颖，出同时耶？异时耶？达观颖在宋，仁宗嘉祐间已自入灭，距觉范无尽将六七十年，使同时有二碑，何林间录中止述玄素，但云：正如两人，若大观元年，止有丘碑，尚未见符载塔记，不知无尽，何从？又于达观颖处得有符碑，岂达观已殁，从鬼趣中，与商英相授受耶？瞒天造谎更属，可笑矣。又觉范既谓闻人归登，撰南岳碑列法，孙数人有道，悟名，后人因谓权德舆撰，马祖塔铭载弟子慧海，智藏等十一人，道悟其一，按马祖本录入室，弟子一百三十九人，当时天皇道悟，亲从参请，原在其列，但非八十四人之比古人，门庭广大，不分彼此天皇，虽嗣石头，然未尝不亲禀径山，旁参马祖传灯所载，幸自井，然试取闻人归登，与权德舆全文读之，中必有辨，不得概从附会于马祖，下增一天王也，且唐人浑噩何尝有法孙之称，称法孙，何止数人？称数人，何遽及道悟，闻人必不然，觉范言之妄矣！又曰：圭峰答裴相国，宗趣状，列马祖之嗣六人，首曰：江陵道悟，圭峰章次尽载，传灯相国之言曰：违宗趣而不守，废关防而不据圭峰答之，别说三乘通为一道，又云：诸佛有密语，无密藏者，乃是也。且马祖之嗣，何止六人？六人之中，何先？道悟经入藏，禅归海普，愿独超都不足据，何乃以江陵为首耶？此处无银三十两，不打自招，洪公此言愈不足，信矣！又谓佛国白作续灯录以雪窦，为大寂九世孙。佛国从无其语，雪窦僧中龙也，南岳下徒欲借之为重，不知从上有言，先德山石头以来，传此秘密佛国，出云门下，闻之熟矣，其肯上他人丘陇耶？龙潭参天皇馈饼，话佛国尝为之颂，有云南岳山头见石头，便归古岸，狎沙鸥漫分胡饼为香饵，引得金龙上直钩龙潭，出天皇，天皇出石头，佛国亲言，出自亲口，且得以法眼云门，更嗣大寂耶？张无尽，吕惠卿之徒，无忌惮，小人本不足责，其视云门，临济，一如元祐，熙宁亦欲从中分门裂户，自生障碍，觉范误信，遂尔堕其术中，一盲众盲，为可怜悯，大川，济禅师作五灯，会元祖述传灯，无别为天王道悟者，后一二百年，元至正间，翻刻误引林间，录为作小注，今指月录，误入小注，列为正文，更补天王章，次皆自觉，范一人着林间，录实开疑误之始，余故曰商英，不足责，责在觉范，虽侯延庆辨之于卒罪，何补哉？吾兄勿信，其晚盖也，。。
又
唐文粹，载药山碑记一通，云是唐伸之笔，谓药山亦嗣马祖，可尽信耶？今其文已入佛祖，通载当亦观者，不之察耳。药山初参石头，后参马祖犹天皇，初参马祖，再参石头，要之，同嗣湖南，未尝不入江西之室，好事者故为混乱，或由耳食，丘符二碑，遂有高冠杜子夏小冠杜子夏之讹可发一笑也，百丈，是马祖嫡传，当时名不列于碑记，清规序谓混迹侪伍，故祖塔无其名，使徒按籍而求，则石头不得，有其药山，马祖不得有其百丈矣，碑可尽信耶？通载成自晚，近益不足据，恐好事者又滋口食耳，奈何奈何！。？
与青原和尚书
三千里外，煞有淆讹，读庖庄一书，自与天界，老人提正家风，相为表里，弟近亦有漆园，指通正在剞劂，当就明眼人请正也，僧自楚中携一小刻，是楚僧水鉴于荆州，城中一土地祠，伪立天王道悟，名色惑乱乡愚，此小说家误杜拾遗，为杜十姨，伍子胥为伍，鬓须故事，可发一笑，询其所由木鉴者，盖费和尚孙也，就孔氏故居穿地，得铁，谓有天王二字，其土地祠，即天王土地也，天王道悟，唐史纪载，并无其人，丘符二碑，都缘伪造五百年影响狐疑，当烧焚严统时，昭然揭出，在鼓山老和尚浪杖人与先，愚庵老人及啸峰兄，竺庵兄百，愚兄远门兄惟岑兄伴我兄及法门，昆季诸方正人，语特详尽，即济宗名宿，从未有言，严统为是者，当时如南涧灵岩，诸老曲为调停，早共有废，置此书之论矣，天王名号，在在有之，四天王巡行人间，今时丛林设立庭庑，固不独荆州一处，唐明皇天宝十二载，康居等国围凉州，帝请不空三藏祈天兵往救，有神介胄而至，康居遁去，不空谓是北方毗沙门天王长子也。因敕诸道城楼，置天王像天王土地，当是昔所流遗，不足为怪，又博又天王显示，方药提头，赖吒天王，请洪昉禅师至天供养，杯渡和尚与四天王游戏水中，如是者不一而足，地中出铁，诚有天王二字，亦何预法门事，乃欲借此描摹妆成神怪，谓是渚宫道悟，此可谓痴人说梦矣，盖严统烧废在，甲午，乙未，间水鉴，楚人以戊戌还，楚住铁佛寺，又三年，从天王土地祠，种种捏怪，不过为他福严，画蛇添足，殊不知藏典必不可改，祖牒必不可移诸方，善知识，必不可混淆，当世名公卿必不可煽惑法门，正人已有起而辨之者，顾中间刻一碑记，读其词旨殊似不伦，前后且不足论，即诋道原尊宿，谓是讹书都不足信，只此一语，何其敢于非圣耶？夫道原尊宿，非他人，盖韶国师之子法眼之孙于天皇，为第九世，于石头为第十世，当时历代亲承父子，祖孙师师传授从何处得有差讹，他家自有渊源，自为谱牒，苟使龙潭，崇信不得法于天皇，则雪峰老，汉必不曰自从先德山石头以来，传此秘密云门法眼两派，必不丝丝传述，自云系出青原，且传灯出，自景德杨文公大年更加删订，大年宋代名臣，非是张商英可比其书，千古为昭，自景德至今入藏七八百年，累朝尊信，奉为法宝，且西天东土，无所差讹，而独于天皇之子，石头之孙云门，玄沙之祖法眼亲所自出，昧昧相承，不深考据有是理乎？谓道原为讹，书是景德传灯讹也，藏典尽讹也，一千七百则讹也。三藏十二部讹也，西天东土，尽讹也，岂可不为寒心哉！又祖灯籍籍，不但道原已也，传法正宗，记无异词，联珠通集无异，词宗门，统要无异词，佛祖统记无异词，玄要广集无异，词僧宝传，石门文字禅无异，词五灯，会元无异词，宗镜录无异词，以至禅林宝训，古尊宿语录雪峰，广录请益录举龙潭，德山以下诸名宿，并系青原，从无改易，古今拈颂如汾阳，昭佛国白无准，范横川，珙正觉，逸月堂昌，白云端雪窦，显万松秀楚石琦并以天皇道悟龙潭，崇信得法，石头授受井，然言端语的，不但道原已也，宋濂尝叙五宗始末，亦以云门法眼二宗系青原下，云希迁之学，湖南主之，其传为道悟，悟传崇信，信传宣鉴，鉴传义存，确不可易，心灯出于元末，通载纂自近，人并皆依据，伪碑支离附会前，焚烧严统，时辩书盈尺，亦既详且至矣，从来议论之是非决于其人之邪正，杨大年正人也，张无尽败类也，不信大年，乃信无尽，已是没鼻孔汉，况丘符两碑，全然无据，此事三十年前余集生中丞黄元公司理，一时喝破，海内宗匠，目所共见，耳所共闻，吾祖宗门风，壁立万仞，青原石头以来，哲人代出，非可是非，增损于其间也，老兄闻之，当呀然失笑矣，荆州去丈室不远，岂能听其颠倒耶？某白。。
与谁庵道人
出家乃大丈夫，事非公侯，将相所能为，遭乱以来，吾宗如啸峰，兄药公兄并是君家世好大，踏步向前，又吾属故人梦破仁庵，一衲速朽，澹圭诸公先后共集独谁，庵有老母，迟到祗林，今遂弃妻孥，携杖笠居，然老秃翁矣，岂独鸟窠吴侍者，进号禅流雕龙，刘舍人特称慧地灵山一会事，不偶然后来者居上，谁庵勇猛？精进涉庐阜，过曹溪从黄山，白岳归，浩然有得，带了许多七珍，八宝冲风冲雨，走入云溪，猛可的一撞，将森森翠翠的，珊瑚树，水晶屏风都来，击得粉碎，是他积代簪缨之子，心量最大，却也不荒，不忙收拾了，广南明珠原打从旧路去，只是一件，既出了家，便当尽情撇下，随侯明月虽也，照耀十分，你我学道人，一总用他不着，不如布施了，罢谁庵道？三十年好友，必不我欺我，如今和衣，脱下赤条条一个穷汉做本等事业背了，药囊向天台，去采药，随分生涯，寻着永明，老尊宿在他，衣裓下，略坐片时，待渠文殊普贤向水，牯牛队里，转过身来，大家同唱莲花落，多少是好，云溪应声道，善哉善哉汝去，我随后至也，铁铮铮两个好汉咬文嚼，字过了，一生临末梢头你侬，我侬唱个绵州，巴歌羞也，不识不见他慈氏菩萨从睹史陀天走向十字，街头讨个大光钱，逢人作舞，他是何等意思？布袋头打开，将过去七佛未来千佛，西天东土，一切圣贤尽情，安放里许，不许他做声，何况这些骄，骄蹇蹇伊传，周召孔颜一班并那秦，汉以来弄毛锥子的许多不唧溜，生徒在他布丝孔里，探头探脑，再也，转身不来，吐气不得，又有那常不轻菩萨，凭伊刀杖瓦砾，劈面相加，我只进前赞叹，蟭螟虫，尾子负着苍天，悲田院乞儿和他金轮大王揖让，周旋相见，尽欢而去。谁庵谁庵？几年前披枷，带锁为着，甚来几年前，东走西窜，为着甚来，几年前悲歌慷慨，为着甚来，几年前蹈空逃影为着甚来，谁庵谁庵？古来孝子作佛，当是曾参第一，仁人作佛，当是泰伯第一忠臣义士作佛，当是伯夷第一，良朋好友作佛，当是羊角哀第一，谁庵卓卓自命，正恐未必作佛，云溪不孝，阐提自分，不得作佛，梦里亦不想佛做，况复习气深重口舌造业，再除不来做长老，多少年将一个黄面老子，有时称誉，他有时毁谤，他这岂不是两舌，德山，临济骂得他面青面黄，这岂不是恶？口说饭，不是米做说茶，不是水做说，世臣不姓徐，说丽京不姓，陆这岂不是妄言，终日里举，经举论拈公案弄伽陀，这是不是绮语，谁庵谁庵？把从前细细捡，点今日也，七子，明日也七子一部，威凤堂稿，过犯山岳，阎罗王，看见不打自招快快，点起火来焚，却了好老老，大大一把，年纪通身摸索起来，再没有一件，将得去抵敌，他生死的无可奈何？走上天台，做个沿台槃乞儿五百头，老牸牛入他，伙伴灯笼，缘壁跨过石梁，刘郎，阮郎笑脸相迎，问讯了为说，云溪道人捎个鈯斧子来，略通一线不久，上山扎一把，苕帚截一个竹筒，酸酸楚，楚商商量，量不负阎浮提内，同走一遭，啮臂相期，勿泄勿泄，临行尚有个亲切，句欲借他葛陂，竹杖为谁？庵送行清风，明月十五夜，最佳，朴斋同来，正好两彩，一赛。。
与严陶庵
好儿郎，忽然夺去，正思作天问一篇，为陶庵居士雪屈虚空，神向前语曰：古往今来，一座玉楼，断送了多少有名的才子，天殆不可问矣。三年前到河渚，坐语依依，自是林下风物与阿戎谭，使我心神俱远，乃今何如哉？方外道流，鼻头几回酸楚也，老年人宜自爱，实实相念，因与伽蓝，约不入阛阓，不及近前慰问，抚胸而已，西河老子硬，扯陶庵作侣伴，也没奈何？正当悲苦来填，打发不去时，但看一句没，意味话头，亦是救急良法，勿谓迂阔，不近情来，劝勉耳。。
答严陶庵
陶庵根性猛利，读摩诘语，便尔点胸，会意，此番逆境界，正佛祖大慈锻炼，陶庵讨个大休，大歇也，人生驹隙，虽父子至亲，前后聚首，不过三五十年少，不得有散场日，子只是好儿子，又散场得早了些，未免一时难，割舍耳，猛可的竖起脊梁，看个父母未生前本来面目，将一切愁烦悲苦，且放一边急，向二六时中，寻却陶庵，本命元辰与他讨个分晓，寻来寻去，到水穷山尽时，不但愁烦悲苦，了不可得，陶庵了，不可得生陶庵者，了不可得，陶庵所生，越发了，不可得胸中，浩浩落落，吞并太虚，将令郎已逝之魄，且送在逍遥园里与过去七佛随分度时，陶庵坐卧，往来都在维摩丈室中，与阿閦佛曼殊，童子亲证，不二法门，不独开户，南山说个浔阳三逸也，何如何？如吃跌？抓把泥珍重自爱。。
与孙宇台
褁足不入城，不得向太君灵柩前，合掌一回，念个摩诃，摩诃，此中耿结门人废蓼莪，说孝子哀哀几至，呕血在宇台，至性过人，不为分外，但酷暑天气烁石流金积哀，积劳甚足为念，半年不见，想形容衰老许多矣，二十年来，大家在铁床，铜柱里挨身过日，惟宇台更为冤苦，东跑西窜，撞着偷儿，鬼子劫取家，珍连一个住居也，被他人夺去，全没了，安身立命之处，冤家对头，打了几时穷，官司悔气，星不脱别人的官材，抬在自己家里哭长裙，新妇走入黄泉，如今本生阿母遍身红烂，卧在荆棘中，不但七零八落，穷无立锥，抑且母子恩情，这回断绝人都说宇台才子老天，故意磨折，他只知其一，不知其一，多应是宇台口，巴巴的参愚庵禅，饮曹溪水十来，多年再也，不得撇脱，佛祖机权要弄断，他的命根，把住他的去路活不得死，不得，看他怎生出身，怎生吐气，宇台是个大聪明，人应声喏，喏云：苍天苍天，你道有多少伎俩，连他佛祖也没奈何？只好道个罪过罪过，然虽如此不得，辜负他一片苦心，也须扎挣扎挣，谁庵十日，前来了十日，后又来，原是旧时人不改，旧时行履处，我虽昔人，非昔人也，天空海阔，月白风清，留几个不疯，不癫的老白毛，两两三，三说些无义味，语亦是大唐国里一桩奇特，宇台同在里许，不得无分，切莫做一篇，头陀寺碑文写几幅，羲之十七帖，说我不愧苏黄无惭，杨李受几个杜撰，长老赞叹赞叹便结，果了一生也，白发生鬓，时运迁流，人命不常，可畏，可畏！得闲过河渚，抵掌一番，那时破涕为笑耳，何如何如。。
与柴虎臣
终年不相见，一肚皮说话，再没处说同学，少年几多零落，留得几个没，下稍的都走，到天竺国中躲风避雨虎臣，是毅然不屈的也，赶着热闹，终日地口，喃喃念声，阿弥陀佛，好没来，由西天十万八千，何不插翅飞了去，今日也念明日也，念絮絮聒聒，颇不耐烦，当初刘仲思陶元亮一班扯宽，头巾的值着他，义熙之后，一个个死尸，灵没处着落，有者自谓逸民有者，自称处士仔细，想来总没意味，却悔娑婆世界来这一遭发个念头，从他远公上山，一齐走向安养城中，去罢虎臣，虎臣脚跟，立不稳也，只从风倒舵，贪往西方，那知他阿閦国土广严城，妙喜世界几个老，比丘和，他无量寿如来扯，过东扯过西，闹个不彻云溪，刚在地狱里转身还有许多做牛，做马的业帐，不曾了得，只索顽了面皮，且去畜生队，中牵犁拽耙，过东的也，尽由他过西的也，尽由他白眼看伊，一上虎臣，虎臣一总是个住处，拣择他怎的随其心净，则佛土净，此土丘陵，坑坎沙石瓦砾，勿谓不净，安乐国中金绳，宝网白鹤，孔雀，没有两般屈屈，屈眼面前过不得，要去修行，如今原走入三，涂恶道中，倒说净秽两般，不容拣择，云溪十分颠倒，只因他老秃，驴偶可的，曾向葡萄棚，打个瞌睡，梦见个佛心，天子两片，猪蹄一只，牛角在空，王殿里蹋遍了，剑树刀山不一，时间观音势，至文殊普贤都向他毛孔里出现，如今佛来也不惊，魔来也，不恐封狐，疥狗总是家亲虫臂鼠肝，何非一体？取不得舍不得直恁么过时，管什么梵响，唐音华，言胡语有者，道真歇了，禅师是曹，洞十世祖劝人念佛，云溪怎劝人，不念佛屈屈，屈掏数珠，的老妈妈，念佛来多少时，何不插翅往西，天去大势至菩萨，都摄六根，虽只已证，圆通三昧，不如念取个无念的谁无念？谁无生冷？湫湫地死，水里浸煞，更不堪也。虎臣但只管念佛念西方佛念，东方佛念，四天下尘尘刹刹，无量百千万亿佛，都打从虎臣脚，踝下顶 里脊梁上鼻头边处处相逢，时时出现，到得佛也，不奈我何！一个带角老虎吼，哮惊人，和他东林，西林一班，老古锥都来，总不厮认，始称奇特，大丈夫儿争肯受人囊，藏被盖生，则必定生去，则实不去，不许，夜行投明，须到有分别，没分别，明眼人知之，不着云溪，饶舌也，湖光十里，四色莲开，觌面相逢，正好道句阿弥陀佛。。
答吴朴斋
今人浮逼逼地好，禅好道全没，一点真实，心不过弄，虚头趁高兴，体面生涯，他长老家亦顺口与他胡乱，一上订个方外之交，彼此引重，是佛法中做名士禅和的一个空套，子埋没了多少性灵，唐丧了多少，岁月可叹，可叹朴斋居士，从愚庵先师，时发大誓愿眼，面前心，孔里时时有一尊，未开光明的，古佛安放不开，思与云溪，眉毛厮结前在端州时，寄书云溪要于云溪，左右觅一善地，早晚共伊说些，无意味语，此是朴斋居士一点实心，此中聚散，亦自有数正，不知何时得与朴斋鼻梁相对了，却红玛瑙山前一段，因果几回，忆念不忘于心也，陶渊明入庐山，李习之，到澧阳，已成仅事，自宋及明，六七百年，杨大年，张子韶辈寥寥数人，近代如袁中郎黄海岸，诸公共知此意，佛，是何等人？学佛，是何等事？岂可三家村里老学究识几个之乎者也，以当平生朴斋具，大勇猛的人，生平老，实不说谎，疏狂戆直，率意而行，此固近道之器，参，须真参悟须实悟，是曰是非，曰：非直做到极头底，打开宝藏，放出自己光明，始信得佛法中有如许受用，有如许安闲，有如许神奇，有如许广大，世界阔一尺，古镜阔一尺，世界阔一丈，古镜阔一丈，回视他大唐国里古往今来，许多山川，云树人物，鸟兽都来，只得芥子大在蚁穴中游行屈，宋邹枚以下一班，嘲文弄墨之徒，和几个吃，生猪肉的老道学先生一总束，做一团，将来丢在一边，岂不快活！快活人生百年，诚恐易尽得闲，须做要紧事，随缘消旧业，切勿造新殃，趁此时阳不管，阴不收空豁豁一个身子，自由自在，不打起精神，究取第一义讨个快活，胶胶扰扰，更待几时？河渚杂录，不必刻，但一披阅付汾，子若浮若沉，听之荒烟，断草而已，急欲把臂，此时尚热，俟八九月芦花开遍，同泛小舟，作数日夜语，发摅胸臆，七月十五夜，先从湖上访参寥子叙几年，契阔趁谁，庵在可邀与永夕，我两人说话，正少谁庵，不得一对，老秃翁安置个朴，斋居士同在里许，奇奇怪怪不妨，使人疑着，大好拍手一回也，努力自爱。。
示汾子
得介眉两札，甚喜竖起，脊梁做本，分事毗耶？离城将有厚望，不负三年，前云溪吃璎珞，粥时一番辛苦也，鹿鹿尘俗，祇益困人，闭门却客，修心读书是己，躬切要事，念诗章袭名誉，耻之愧之，慎勿复为也。年老衰颓，长卧土窖，屏谢人事，去离亲朋，四方往来概谢，不报。前日如王西樵，宋荔裳蔡九葭，诸公并是向道之切，终不欲一见实，实懒于应酬，不敢逢人称善，知识热闹虚骄博他几声赞叹，仔细打算来，实是无益，不若长伸两脚，高坐一龛，打几个死，瞌睡，省造多少业此意，汝自知之，见我辈旧人，须一一为述近状，闭却两片，皮一切禅，道佛法，且付之大海，东北流，莫须提起，况人间世耶？笔砚久焚，不复向班，马，曹刘讨生活计，一概应酬，文字方外人，实非所堪，幸饶放了，罢谁庵？大师未到天台，尚有个亲切，句要与他说叫，他稳定脚跟，万万不可，打入名士禅和队里，勇猛精进，又肯绝人逃，世走向石梁旧处，寻苕帚竹筒，真吾良友，吾敬之爱之，他人非所及矣，天气渐凉，体中平善，不必遣人来。。
与陈天袚
本法师来，言天袚决意离俗，且筹之审矣，是果然耶？天袚少无宦情，且久断肉味，曩与道人止宿江上，具如此言，知不负夙昔，然出家事缘化，又切怪缘化，此事有难与俗人语者，聊相为言之，道人初住河渚，甫一年，与家人绝，糗粮无所备，及除夕，有贩夫呼左右索茶盐钱甚急，左右大窘无以应，会雪符刘君遣人至送半两，金五斗粟，金与贩夫粟，且支十日，明年，瓶已空，南屏奯公适至，坐语移日，祇茶汤湿口，突固不烟也，又一日，雪符与颢亭至陆鹤田，王雉升及从者十人，许携一囊粟饷余，然已无藜藿，炊饭，久不就，客大笑，刺舟而去，须臾，魏美来，乃相与拾野菜煮食，如是者以为常，是年冬，余乞食江上，与天袚俱僧徒已散去，呜呼，乞士可为而不可为也，天袚固廉俭，无所复需，干世然，矫矫自爱，不惯行乞，设负贩子坐门而呼天，袚情有不忍，当行乞耶？当不行乞耶？云溪顽钝，就食村落间，取饭一盂，残僧数辈，杂坐而食，已不复缘化，家人间送米知交过，偶一馈遗，中间净裸，裸赤洒洒，十字街头，一文钱每为憨布袋，所笑道人行径，大率此类天袚知之否耶？君家凤山和尚更自不同，日危坐一榻，事枯木禅，然四大欲离，依参木为命，弟子五六人，环拥榻前，顾左则左应，顾右则右应进止抑搔，靡勿如意，陶然不自知其贫且病也。颇不事，缘化弟子刀耕，火种栽瓜果，撷茶薪供凤山，饮食医药，云溪口漉漉好说，老婆禅凤山，干巴巴未尝轻说一字，然两人总穷到十分，硬着脊背，拴紧肚皮，不肯向人缘化，呜呼！乞士可为而不可为也，天袚自审顽钝，孰如云溪？孤高，孰如凤山，已离俗为僧，不得用世间法受妻子供养不得，使措大习气，扯门生故旧倚势欺人，缘化不缘化天袚，必有以内守其高，▆外全其耿介者何如何？如乘闲说没紧要话，天袚闻之，谓云溪老，汉以己方人云：溪合掌向前，道个老僧罪过。。
答陈际叔
一病十五日不起，正病剧，时谁庵朴斋来看，便思拱手一别，独不得与际叔数言，终怀缱绻，呼汾子持笔砚至榻前，拟作一书，已而复罢，谁庵强余？更生余默坐移时，冉冉而住，今起居食息，如平常矣，生死到来，你我做主，不得尽自由，他死不异，生寝不异，觉夜不异，昼不着这边，不着那边，便时时安乐处处平常去也，去得住也，住得符到，便行不荒了，手脚也。儒门澹泊，刚刚留得际叔一人，撑住一间，大房子昌黎不佞佛，昌黎学佛，学佛，须是有力量人，昌黎十二分力量十二分，胆识此膝，不肯轻屈于人，见大颠时于侍者得个入处，李习之见药山，两两符契，昌黎习之，总是一般，面目而昌黎较难，余谓古今来毅然不屈者，昌黎任道之真也，际叔半生强项，文章行谊卓，卓是第一流，不肯随人起倒，余与谁庵已弃儒从佛际，叔欲挽之，归儒际叔，意中真实，信得儒佛一原无二无别，人人从佛，不若人人从儒，良是良是，但余与谁庵？为其易际，叔为其难际，叔知儒际叔学佛，真实于生死海中，得大涅槃真实于阎浮提中得净佛土，昔云来老人，临命终时为际，叔谆谆说法，谓此为凡圣同居，此为有余，方便际，叔欣然受持，得未曾有，于今近二十年，种子成熟，想际叔梦时，觉时昼时夜，时生时死，时与云来，老人不隔一分毫许，此名真佛，此名真儒，当世幅巾，方领之徒，莫不拜其下，风趣其末席，岂庸庸泛泛，依韦苟且之流，望黄金宝地，辄念西方见乐音树头，更思东国所在，随人茫无证据者哉？余道力微薄，空过一生，与谁庵为十条之约，勉自训诫，今死而复活，已是隔生隔生，云溪草庵，即属他方世界，俍亭长老即为土木偶人，吾属故交，唯际叔与一二道流，寤寐相从，形骸不隔，中怀缕缕，握手未期，勉之，勉之努力，努力。。
柬盟石道人
乘舟入剡，拍手空归，此回难得相见，从行数辈，直上涂山，清水，白米饭吃得饱，齁齁地只，可惜细大法门，不与痛说一，上谓山主藏头露尾，不是好人，还有一问中孚大过，都向里许，承当老兄，何故拈一放一。。
与陆丽京
广南有径寸明珠，曾收得否？大庾岭头衣钵，留待传人，莫学韶阳老古锥，但得一橛。。
与显圣为和尚
镜水涂山别开生面，祖翁田地，飞出一道宝光，直到玛瑙坡前吓得鸟窠老古锥，回头转脑也，甚奇怪，西遁渡江，恨不一见，若到云门，搊住个乌纱巾，莫要放他出，出入入。。
答东山晴和尚
和尚病有不病者，绵州附子，汉州姜生生的拿到嘴边，也是自作，自受药方付去，文殊自有眼目，终不被他善财，热瞒思予兄，竟返西山，甚妙，争之不足，让之有余。。
答白崖和尚
古调重翻拍拍，是令南阳党子谷应属前身也。文灯老，当念海岸，家风鼓吹此事，江西，湖南大家都在里许，教渠一口，吸尽何如。。
答栖霞和尚
不得许州，信也是寻常老实头人从来，不敢妄通消息，梅花吟，颇好高楼，吹笛，留取南枝，只恐清凉老翁犹作境，会庐陵之往，何日耶？由钱塘从玉山行尽，可有个末，后句要与兄商量，商量。。
柬南山和尚
蚖蛇恋窟，未免遭人检点，别峰相见，快便难逢，如此作略好，只甚好，但是高高山顶，掘了一个，万丈深坑，将他卤莽禅和通身埋却老兄是何心？行。。
柬崇先和尚
拟剌小舟从太元问路卒，恐桃花笑人皋亭河渚，没有两般，刘郎，阮郎任渠去。。
答陆丽京
秦时 轹，钻在居士，身中多少年，何不放他一个出路，云溪山月，应与故人共之也，瑞五，自是第一流，速来速来，要与他成褫个主宾，句子。。
与江道信
托钵公案，只管向大，慧舌头上讨滋味，驴年也未会在，当初速朽兄，与兄将东山水上行，穿凿穿凿，试度个消息来，大家证据看。。
与柴虎臣
中峰道五，乳峰前开白莲禅门，净土是一，是二心净土，净且莫作文字商量，祇将赵州一碗茶，洗涤肺腑，待得肘腋风生，那时安养如来在十字街头，与居士斗额。。
与应嗣寅
晦庵问母不敬也，曾走上，他家门户来游，定夫云：世儒破佛皆佛，自以为不然者也，居士引掖后学，须拈此语示之，还有一问云：门扇子 ，跳上三十三天莫须有恁般事否。。
答严颢亭
一茎草建梵刹，须是贤于长者，竭力担承天台来，径山去，且总由他这里没跕脚处，海萼渐壮，天气晴好三两日尽开也，。。
与孙宇台
西泠桥畔，公案未圆，得闲进山，也须了，却清风明月，独让野人，野人如何？消受几时，到吴门，一个锹子，要寄到朱明去。。
答百愚和尚
华亭鹤唳船子，风高禅者，从善权来云，洞水逆流打湿，他十八代先灵，鼻孔果否？闻说泗州大圣今年出塔，想是老兄道力所感。。
与月涵道人
蚬子和尚在，洞庭山里，与古庙香炉，眉毛厮结拄杖，子昨夜经过，特到虎丘，邀他相会，定有一场鏖战，老兄从旁喝采何如。。
答陈际叔
胁尊者长坐不卧，愧未能也。枯木朽株，无所复用，惟退自简束，不失尺寸而已，罗近溪，临行，大似纸衣道者，勿谓儒佛有二途耳。。
与谁庵道人
跨虎而出，何必龙湖在道人分中不为奇特也，一月不见，遣人送米冷灰里一粒豆子，正自不同耳，。。
答兰皋侄
一行作吏，愁苦万端，才到潼关，未为撒手，郭功甫独匪人哉？勉之而已，吾出家法，衣坏色衣，取彼狐狸，为公子裘，非所好也，。。
与树罗书记
冒病走日中不大惫否日面佛月面佛此旨如何。
与止一侍者
一月十五日不通问，吾为无望子耶？夜来好风，门前松定吹折矣，一夏，想不空过，知有以惬，老僧意也，。。
与友崖道人
石头城畔，坐断千差，古人所谓难得不相见也，入春风雨凄其岭，上梅花都成碎玉，言念亡友，伤如之何？何日舞棹南来，逢场作戏，在老兄分中依然不起于座耳，。。
与天目和尚
雪覆千山，惟有孤峰不白，老兄强项似之也，天寒人寒，太觉冷淡雪消，后相见，何如。。
答白云和尚
涂山一别，鸥鸟东西浩淼，洪波莫寻，灵骨，言念夙昔，为可叹悼，接读法言，肃然改听，石霜末后乃传，九峰岩头同条，独许雪峤，愚庵门风，庶不寂寂矣，西溪风雨迷离，寒梅冷落土窟，久封水深莫渡，行将以此自老，不敢说向人前也，。。
答平阳和尚
千岩万壑，应接不暇，登鸟道入玄路，乃知涂山之高也，子期死，伯牙不复鼓琴，惠施之亡，庄生无以为质矣，先师末后句赖和尚笔尖，点出金刚眼睛犹在耶？当敬率同门泥首以谢耳。。
答王鹤山
陆亘大夫裴林丞相并是一班，俗汉禅板蒲团，岂独长连床下哉？含元殿里，触处知归，亲到长安，更自一番受用也，去使匆遽语，不能多。。
答杨士虞
四十九年，不说一字，阿难结集，未免老昏矣，贫道何人？敢以语录行世耶？愿居士付之，祖龙侍者，窃比香林三十棒，自领出去。。
答陆梯霞
陆修静陶渊明同上，庐山切莫攒眉，归去白粲，领到大众为黧奴，白牯赞般若波罗去也，。。
答姚生公
南湖一片疑杀灵云，虽则两眼，睁睁颇为钓鱼郎，所笑老僧坐，此须到余杭也，天台僧直上径山，不知所为，何事晤宝寿，乞问一声。。
与张仲嘉
孝子哭曰：哀哀大好，一场公案，老兄到禹航时，路由河渚，可得一过，草庵盘桓，永夕耶？杨无为之与，芙蓉非闲相识也，。。
与王鹤山
庵中坐禅，近得一个北方学者，遣与居士相见，此中有淆讹，处大可盘桓，陈操尚书日，以此事放在额角尖上当，必谓山中野人，搔着痒处也。别绪侍者，口悉之。。
答谁庵道人
丹霞剃草，彦和飞锡，今得谁庵卓？卓千古西溪，茅屋半楹，寒云十里，颇堪共之，当分座以待也，大偈直追永嘉，不徒张拙，但子规夜啼，鹧鸪春啭，杨柳声中，不知是一，是二晤，时尚需亲切，一句耳，邃延天上再来，可夺元度一席，相见在近，翘首俟之。。
答周岱峰
数日以来，生吞活剥，棒喝交驰，别是一番精彩，恨不得老庞入座，捉败主人，使西江水，一时流遍天下耳。昨被一卤莽禅和向铁围，城中挖缝而出禅床，遂尔掀倒矣，饱餐香积，待太常再来也。。
复曾道扶
盐梅本自生，知白衣须当拜相，勉之而已，资圣一坐，具龟毛，拂子兔角，杖头先师影堂，至今不远，所赖唱和一室，扶起砂盆，土窟余生，敢不趣命，鹧鸪啼，彻当在春深，酽茶一碗，流水一湾，与居士作开怀，出世之谭煞强似子瞻玉带也，。。
与谁庵道人
主人公和赃捉败，不妨得人，一牛还人一马，摄息待之也，青原米马祖，盐酱，任教咬嚼，忽嫌其苛细耳。。
示学者
余性本，不能容物，殊强之耳，与其强而损己，不若孤而自全，。。
老冉冉其既及复何之耶毋劳尔神毋荡尔精。
去矣生徒，非吾事也。余德不逮古人，愿世世常居，学地。。
尝见己过故与人无辩尝觉途广故与物不争。
土阶已足勿事更治冢间树下安所得瓦屋哉。
少不喜华侈颠顶白矣布衣草履吾分也。
一日不作则一日不食对沾体涂足者每为汗下。
尝恐言为垢累行为疮疣。
习俗移人，虽上智者不免，目力渐昏，不能夜坐，然凌晨必起，朝来爽气，足可怡人。。
人无愚贱，故吾等夷也，必翘翘然下之，亦自使彼难近。。
昨日事今日已知忘却。
久居泽畔鱼鸟自来亲人。
乞食不足，耻憎嫌粗恶，或饱饭，无所事事，乃更可愧耳。。
宴坐移时更觉心间神旷。
多阅梵夹则名理开豁情貌雅远。
鄙吝不可有也然侈则易骄逸则易怠。
见异类祇愿其同遇薄俗惟恐不厚。
去智与故遂尔中外夷粹入物不惊。
难舍者舍之难忍者忍之久久自然服习。
报报者常相反也勿谓英雄可以欺人。
泽于书卷者略远尘俗。
皇皇财利庶人耻之已堕僧数为商贾耶。
道无常形德无常名爱名迹者俗累未遣。
一粒一盂盛德久不报不自黾勉何以堪之。
天下之大未有穷矣足不履四海敢自谓己胜耶。
现业就消小罪知惧。
苦不识奇字，读书率未了了，年逾五十，但以不了了之。。
土木形骸，正使吝惜百年，终归朽坏，何苦不作劳耶？玩物丧志，惟作书鼓琴，贤者不废，余于二事，都无所能，未尝不欲人学之也，。。
无心于事无事于心他人不知谓为苟且荒忽。
资性有限未能涉道之藩。
不乐以气岸加人故宁为雌伏。
言语争胜譬诸口舌得官。
尽日遣放不知舌之非今我之非物。
口不涉事则事与化俱足不近人则人与境远。
寐不异觉故死不异生所恬然者寐也。
后世谁能知余亦正使不知为快。
处己即得奈群众何在众不失其寡。
道绝人荒正恐石头路断但合掌谢之。
嘉兴大藏经 云溪俍亭挺禅师语录
云溪俍亭挺禅师语录卷之十四
弟子智淙智沇编
序记
邻木和尚白云语录序
白云和尚向化，鹿山前拾得个肘后，灵符二十年中，青嶂碧岩拈来，便用昔牛头百鸟衔花云，居天神，送供无端丑拙，贻笑方来，阿兄年十六七，便已眼睁，睁地将他神头鬼面，一手掀翻，及至上天，童入东山，踏着铁蛇，豁条古路，末后愚庵出世，髑髅粉碎，公验分明，果然善慧重来，这里别开生面，寻常有语，白云横谷口归鸟尽，迷巢分付，时人好生着眼。。
东山晴云和尚法华拈颂小序
刹竿倒却，庆喜得个转身四十九年不妨，筑着磕着，韩卢逐块，打做两开，错会不少，晴云和尚，将他优钵罗华，芬陀利，华麻三斤，柏树子一线穿成，信口颂出，信手拈来，乃知炖煌菩萨特地翻经，为他金色，头陀微笑，因缘出一鼻孔，当时五百弟子，人人丈夫无端，受彼涂污，压良为贱，这也罢了，可可的他方此土许多罗刹，夜叉从地狱缝里，劈空走来，都与黄面瞿昙，眉毛厮结，弄得耆阇崛山，不干不净，八岁女子妆妖作痴，多宝塔内何物？老古锥一往，搀行夺市，仔细检点将来放光，雨华已自多少狼藉，更复如何？若何？释迦老子三十棒，先自领去了也，晴云和尚漫逞，风流个里，横吹玉笛。。
宝寿梦庵和尚语录序
余住河渚，梦庵住禹，航刺舟往来，可三四十里，两人辄相见，梦庵襟期超逸，中怀坦粹，发长不剪，落落殊有致，每一过往，且歌且笑，竟日忘疲，山林中语，不足为外人道也，我宗自荷玉以还白雪，高吟难为拟，和投子丹霞，鼎吕杂，陈玄黄并设，殊方异躅，迈往开来，然语录不多，有梦庵和尚过葱岭而知归，望乳峰而投契波浮，渌水尽惬，秘思花落碧岩，并参高鉴入廛寄迹，而妙旨散于机杼，掩室绝伦而不言，司其符契，语录若干卷，诚向上之，玄津后来之宝筏矣，先宗沉密如璞，未雕世之学者，昧所适从，谬白为黑，今得此录，启昭旷之修途，发尊严之深扃，况彼群言，实所希觏传之，其人宜善保护也，。。
天愚和尚紫云语录序
黄阁帘垂苔生玉殿，尊贵一路，千圣不传，天愚法，兄弘燮理之功勋，秉枢密之深旨，衣缣十载，积代簪缨，紫云录成，君臣道合矣，或曰：云无定体，龙匪常仪，不露崔嵬，恒笼岳顶，昔人所以表尊贵也，洞山不云乎？有时闹市，到处文明，紫云白云是同，是别。。
天目古平禅师语录序
古平为石老人，侍者得法于梦，庵和尚住天目，未几化去，语言具在也，新丰一曲，和者还，希白雪巴歌，谁知清浊，断拂老人，驱宝马以凌空，鞭铁牛而驾海诞生，秀实笃产灵苗，惜乎剑杳瑟亡，兰催玉折，然而巴陵三语既足，生平石霜一色，乃矜末后学者览卷知归，闻言兴感，始识龙门巨浸，逆翻天目一堂，千古火尽，薪传矣。在昔风惊，白月漫忆，龙山露冷，华亭空悲船，子余于古平，亦云。。
古龙和尚语录序
盐官扇子，冷地生风，鸟窠布毛乘，时吐焰先愚庵老人，门庭高峻，往往肯诺，不全得大机，显大用，如师子儿，全身归父，古龙有之，古龙十载巾，瓶尽窥堂奥，飞鸢岭上，择木堂前，公验分明，重重拈出，语录具在，剑林雪子谋，以寿世问叙于余，余曰龙潭，信龙牙遁，皆龙也，古龙何择，雪子曰：龙牙无眼，几乎埋没，古人亲到龙潭，当时未免太煞同条，生同条死，惟命之耳，余曰：如是哉？诞生有父也，悔悔雪子曰：悔作么生，余曰：悔不获同时识祖。。
天宁道和穆禅师语录序
子期死矣，高山流水，至今在也，道和禅师为龙，唐高弟独朗性灵，志行卓绝，思有以振起祖道者，奄然长逝，语句不多，昔孙登独啸，终日无言，李耳出关，未闻余响，在彼且然，况尊贵耶？读遗录者，于楮墨间，亲见道和云，门一字，临济三玄，并于是遇矣，。。
净性紫仙和尚语录序
断拂老人，秉佛祖威权，开人天正眼有个未了公案，留与儿孙紫仙阳，禅师向夜明帘外独运，神符宝镜堂前重穿玉线，能使洞水逆流，须弥倒卓，赃物具在，不可诬也，怀清海公，挈杖提，鞋有日矣，向故纸头边搜出，明珠千斛，室中真子海公有之，昔报恩秀和尚法语偈颂盈十万言，为法嗣，隆公所收殁，不复见，侍者佛国，乃独振起于时，使新丰一宗，传久不灭，功在授受，非浅耳。。
好木和尚西江颂古序
丹霞投子语录失传，独颂古尚在，自悟空智，宏而下分，葱岭之余，晖继曹溪之绝响，有敲有唱，盖未尝不以歌咏相高矣，言在乎此意，形乎彼，或追琢于玄中，或游行于象外，嬉笑怒骂，皆成文章，予夺抑扬，无非佛事颂者，美盛德之形容者也言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故咏歌之，当世之人，多有未可告语者，亦传之颂，古而已矣，此西江主人意也，是为序。。
恒修舍禅师源流颂序
新丰一曲，拍拍古今，自鹿门青州，后道出燕云，曾不得与高峰，断崖并驱，吴越非佛法有差殊阻，于时格于地耳，以报恩秀之贤，辨验古今，圆悟碧岩，直当望而窘步，当时门下得一耶律楚材尊重法门，焚烧道藏，盖至今为烈矣，雪轩起土窟，为帝师洪，永两朝侧席问道，高皇有不答，来词西归，只履之句，一时重之，及阇维舍利无算，方至正以来，天魔作舞，佛法若存，若亡西来，一丝悬于九鼎，天如楚石至于久弥著者，雪轩之力，未可诬也，今人不辨来源，徒以耳食，谓少室一宗，扫地都尽，抑何不深考哉！读舍禅师源流，颂班班可见，舍禅师为宝，寿嫡子初从断拂老人，剃落已事，梦庵石头，本出六祖，祖谓曰：寻思去，因往青原得鈯斧，舍住山，亦云。。
题泥金法华经后
法华会上，如来放光，迄今二千余年，遍满虚空，浑然未散，我友慎庵居士承佛慈力蓦地，相逢一字，一句皆放，无量宝光，如佛说法时多宝塔前，百千化佛，一时并现，先是，倪文正公得此本于秘府，殊获神应，譬如长者，一子有大家业，悉以畀之，不特普门示现不可意，计云尔也，大通智胜十，劫不成龙，女献珠证等正觉，慎庵以不思议力佛法，现前固知无垢世界寸步不移，黄金色相，大白毫光辄与衣里明珠影形注射，善哉！善哉！吾助汝喜矣，。。
题而化居士西方画像后
西方在近乎？迢迢，过此十万八千，长安可到西方不可到也。西方在远乎？举足，驻足开眼，合眼在在是处，处是西方，不复远也，西方是有乎？痴人前不得说梦，妄想极乐，厌离此间，情存向背，净秽两岐，即此拣择，是生烦恼，西方未必有乎？阿弥陀佛现在说法，往昔劫中，曾与释迦老子一为国王，一为大臣发愿，度生一生娑婆，一生西土，阿鞞跋致补处称尊，非影响也，而化三兄，专修净业，往与十八，高贤眉毛，厮结寝斯食，斯觉斯梦，斯语斯默，斯动斯定，斯念之所，结发而为形，墙壁瓦砾，白鹤孔雀，鹦鹉舍利，时时出现，乃至四色莲花，大如车输，常接心目，好事者因而图之，传诸后来，当与龙舒净土同一观，仰客曰：火轮垂发，乾达婆城，尽幻也，施诸绘事不已，幻乎？余曰：幻可真，真可幻也，山河大地明暗，色空真耶？幻耶？西方可真，东方可幻，东方可真西方可幻生，可真死可幻死，可真生可幻，悟可真迷可幻迷，可真悟可幻，净可真秽可幻秽，可真净可幻，去可真来，可幻来，可真去可幻，吾兄而化直出，入于死生，净秽去来，迷悟之中，不知真不知幻，孰是真孰是幻，谓西方为图画，可谓图画为西方可接引大士，文殊普贤与一幅巾布袍，无知老翁呼之，欲出是远耶？是近耶？是有耶？是不有耶？请以质之，观者。。
题活埋歌
三间茅屋，一道神光，此龙山住庵语也，自洞山见龙山漏泄个宾，主句祖祢不了，殃及儿孙，天愚和尚，携鈯斧子住山，向活埋庵，自舞自歌，传语他人，莫把是非来辨好，然虽如此，藏身处没踪迹，没踪迹处，莫藏身若向天目山东畔，西畔摸索，面门临济，道的诸方火葬，这里活埋屈屈。。
漆园指通自序
古今注，南华者无虑数十百家略备矣，道人何心，复取而称述之不己赘耶？曰：吾取其说之近禅而为之解也，禅不可说，不可解也，清凉判老庄为外道，即何取外道之言而呶呶，曰：是如来，意是祖师意耶？曰：百家皆禅也，岂独犹龙，岂独漆吏大权经云：老子是迦叶菩萨，化游震旦，道家之言曰：老聃之师，为释迦是较著者矣，又东土圣贤不如西天外道良马见，鞭影不特殃，崛产难，五通仙人，并迦毗鹤勒诸公传，持正法也，善言禅者，即倩女离魂，明皇斩阆州守百家，小说无往不是，况漆园吏耶？漆园文章妙天下，屈原庄周司马子长刘安固当与五千言，共垂不朽，白马翻经，少林面壁，可于有字句求之，即可于无字句求之，是作者，意也，郭象注庄不免，庄生注郭此书，亦云。。
云溪问易序
易之为书也，有言象者，有言数者，有言理者，有言事者，余论易屡矣，言之重，辞之，复每进而愈详焉。杂而无章，往而不可极，大约辄任胸臆，不狗耳目之尚者也，云溪者，余瓢笠所游也，二三道侣，箕踞科头，挥尘之余，优游问易，或累词而未终，或一言而遂了，或据传或引经或三代以前，或秦汉以后，意之所至，率尔为言，不古不今，不儒不墨，非有当于圣人之书也，好事者从而述之，过矣，客曰：子毁形容弃逢掖，非圣人之徒也，而窃窃然周，孔自拟杨雄作法，言不己僭耶？余曰：余非敢为僭也，余之不能奉圣人也久矣，昔远公居庐山结，莲社与逸民道士相往来，暇则讲老，庄诵周易各从所好，余愿托远公以没世耳，非敢伪为圣人也，客曰：老，庄，周；孔，言人人殊，从乾竺学者往往谬其指归，目为外道子，顾何见而左招柱史，右引漆园，且抵掌龟龙，称说尧禹也，余曰：人尊师说家，定一尊儒，以佛为异端，佛以儒为外道，是燕人责越人之舟，越人憎胡人以毳也，伏羲黄帝即何敢斥之曰：外道哉，孔孟老庄奉羲，轩以为归，终身守其师说者也，余何厌之有耶？客曰：子谭老庄则扶掖恒河，比拟少室，固已彻其籓篱，合其枢轸，绝两家之异同矣。子登高座说，第一义间引百家，偶及周孔，援儒入佛，往往有之，今问易数千言，六合之内，六合之外，靡不兼及，而独关葱岭于不言，置迦文于勿道，岂亦有指耶？规规焉，奉一先生之言不敢意，为出入耶？余曰：余意亦各有指也，儒者好为异同，峻为之防，而未敢浸淫，其说也，且羲文周孔，言无不备矣，以经解经，即何所不足者，岂必取信于迦，文更端于葱岭耶？语之至者，不能笔之于书，其浅者又不足道也，客曰：知儒学佛，闻之稔矣，羲文周孔，岂无合于佛乘者，子顾阙而不言，未可以为信也；余曰：羲文周，孔皆佛也，余尝以不言言之，顾悉数之未尽也，客曰：何也？余曰：伏羲画卦，一手指天，一手指地也，太极圆相也，太极以前不容说，父母未生也，黑白正偏也。河图洛书以字，不成八字不就也，中五 三点也，摩醯首罗，亚一目也，一而二，二而四，四而八，五时说教列五位，具三玄也，六十四卦，三百八十四爻，千七百则也，一一口，乂四料拣一四二三四，宾主也，参伍错综，六六三十六，九九八十一也，天地水火，即地水火风也，法象犹法界也。牛马龙鱼龟蛇，鳖蚌十二，类众生也，藏往知过去也，知来，知未来也，天神人鬼，四禅六欲饿鬼，畜生也，原始要终，生从何来？死从何去也？精气游魂，前阴绝后，阴生示轮转也，变化者，身上出水，身下出火，男子身中入定时，女子身中，从定出也，群龙无首，玉象腾空也，万物化光，飞光三界也。天地之心，觅心了，不可得也。不耕获，不灾畬，禾稻自生，不由稼穑也，行人之得，邑人之灾，二祖邺都，师子白乳也，载鬼一车，是独影境，非带质境也，乘龙御天，文殊普贤大人境界也，寂然不动，感而遂通，惺惺寂寂，寂寂惺惺也，艮其背，不获其身，无眼耳鼻舌身意也，行其庭，不见其人，无色声，香；味，触，法也，斋戒神明，波罗提木叉也，神武不杀，不杀生也，通昼夜知幽明故梦觉一也，父干母，坤多生父母也，易知简能无边刹，海不隔毫端，十世古今，不离当念也，天在山中，火在天上，十法界无不兼也，吉凶悔吝，报应彰也，明得失之报，果报不可思议也，遏恶扬善，众善奉行，诸恶莫作也，嘿而成之，不言而信，棒喝交驰，左匝右匝，也不疾而速，不行而至，空手锄头，步行水牛也，八卦象告爻彖，情言无语，中有语，有语中无语也，引而伸之，触类而长之，八万四千阿僧祗那由他不可说，不可说也。悉数之，何能尽哉！客曰：如是乎？如是乎儒者，读其说而不察其理，禅者信其道而不审其言，故儒佛粗也，微子之言，无以发吾覆也，子言辨矣，二篇之辞何有？及有不及耶？余曰：有问则答，无问则卷舌而退，问所及者及之，问所不及，余故未暇及也。且前此有言矣，播之篇章，形之楮墨者，余未暇多举也，客曰：施，孟，梁丘以来，言易者多有，或言象或言数，或言事或言理，子胡所安，余曰：余非古人，余不敢有比于古人也，余学佛者也，其言或近于佛，或不近于佛，余亦不得而知也。请以问之，天下后世之人有志于圣人之学者可也。。。
嘉兴大藏经 云溪俍亭挺禅师语录
云溪俍亭挺禅师语录卷之十五
弟子智巽智兑编
愚庵先老和尚行实
老人讳明盂，字三宜，结室西湖号愚庵，适与古会，因称焉，本钱塘丁氏子，生而鲁钝，八岁不能句读，独娴梵呗，即与群儿戏，喃喃佛事，过塔庙，必前作礼，年十四，断肉味，志离俗诣云，栖礼莲大师为说，优婆塞，戒归持佛，号四五日，佛声累累，从唇吻间自出，见树林水鸟，如所谓西方者，移时不去，云儿时礼普门十二，愿壮盛，乃益虔，饮泪含悲，达旦不瞑，学那伽定炷香，辄弥晷，禅者叱之，谓久视无益，纵历尘劫何由悟？乃令看高峰主人，公阅三载，因闻庞居士语，有省作偈云：铁牛善吼，木人会走心境，如如打个，觔斗会真，寂闻大师入东城，师往谒求，示复令参赵州无字，师受命，私念曰：禅有二耶？憨大师至径山师，亦往叩问答，次异之，语左右曰：初生犊子，不畏虎，此其人也，未几，入真寂求度，时年二十，投一善监院为近事，男一布中单，充圊头，备极勤苦，及冬无被，旁僧以衣进不受，颇用余闲，为他人训诂，或引经论，娓娓不辍，第一座，见辄呼某甲，及进前无事，辄曰：去师被抑挫，愈愤发，一善监院，既早殁，闻大师为师，剃落已二十三岁，于是博闻强记，本参外多读儒书，颇为闻大师所斥，师敛念就嘿，中夜独行，触桌角大彻，急诣方丈丈，逆而问曰：汝悟道耶？师曰：道即不悟，且喜捉破赵州，丈曰：赵州转藏如何是那半藏，师曰：不值一文钱，丈曰勘，二庵主节目在甚么处，师拟对丈，与一掌师作舞而出，随有僧问香严上树，意旨如何？师拍手三下，又僧问高峰四句中一句是那一句，师曰：是第五句，僧曰：如何是第五句，师曰：小鬼挨磨金刚解，锯闻大师，适有金陵之行，师入越，诣云门，参湛老和尚，先是老和尚游省会师往见，请益尚深加督诲，词旨并厉，师心仪之故，再往入堂，约不语，戒历七日，值老和尚开示，次大声云：放下着师出众，一笑尚问，怀州牛吃禾为甚，益州马腹胀，师云：笑煞露柱，又问：树倒藤枯，句归何处？师云：长江翻白浪，又问：万法归一，一归何处？师云：小月落孤峰，尚复命作偈，师口占云：石伞峰前，玉一溪逢源，那识动舟，迷尚揶揄，师拂袖出，复云落花无限春山，暮就路还家，听鸟啼后入室，尚问一口，道不尽句，分付阿谁，师云：问典座去，更命作狗子无佛性，颂遂承记，莂为曹洞三十三世，时座下千人，多诸方耆旧师仅二十五岁，受杖拂，一众惊异，腊八日，始进比丘戒，明年，为参头西堂，某以师年少，颇易之，师坐即不下，单历五六时，凡香七八炷，始出定即立，次亦香三四炷不欹，众愈惊叹，明年，尔密师同游，住梅花庵，师每向岩林宴，坐竟忘返，或攀树而寂，或坐茶灶下不起，密师益厌，摇撼者久之，已而去，明年，归真寂，礼闻大师，且怒且骂，不许，见谓黄口小儿何等，敢裨贩老僧耶？师进前一拜，竟出携瓢笠，遍参与石，雨师约入楚，会于黄，由吴淞涉金陵，乞食村落，夜宿古冢间，人不能测，路旁茆屋，有老僧可八九十，师入问茶，僧目视茶炉，师指树上瓜，云是得食否？僧云：留种师云：先种何来？僧西指云：那畔那畔，师云：是种秽杂，僧云：请佳种看师，拱手谢茶僧亢声云：魔子回八，寝处不复见，迹其人，盖独居三十载矣，抵黄州，谒无念师，值其怒詈，师曰：南泉斩猫意旨，何如念挥尺云，我杀不得汝耶？师曰：杀即任杀斩猫，事毕竟如何念？连挥数下，师拍掌出，历半年，石师始至，雨人者更相丐食，或寒则藉草倚背而坐，以为常于黄得淡然师指一隙地度，夏凿土运薪，且忘倦，一夕赋诗，遽别去，诗曰：白茆之屋，鹞峰之麓，幻迹天涯，胡为碌碌师，时方病痁单衣，独行数百里度，追者不及，乃宿晨复就道，历少林至，初，祖面壁处，经黑龙庙有龙王入梦，事颇幽怪，不录病起，祇余白骨，更号白骨道者，止路旁施水，或施茶，明年达京师，寓柏林，有以法华请者，师不辞，及登坛，多说老庄，鸿烈诸外，书并讲楞严听众愈集，留京师，五年所居为东城传，白骨讲游西山，有树留春，去乌云压，晚开花之句，士林慕之，僧自会稽来者，传云门和尚，且辞世师于是南返，留诗别曰：云辞双凤阙，麦秀五陵，秋，盖谶异也，归云门始哭，众请小参举石霜遍界，不曾藏语，因云：大众不曾藏东风摇拽柳丝，长红肥绿瘦，纷纷蛱蝶，度危墙，燕子双双绕画梁，遂作弹琵琶，势云漫剔银缸，夜深独自理，宫商喝一喝，下座问答，次往往惊慑，莫敢撄，锋入天童，跨门便喝，童嘿然，师云：停机伫思，鬼家活计，即出旁僧云：错过了也，师随喝云阵后，兴兵复整衣，进人事童，乃命茶师，请圆戒童诺，师随问云：如何是无相戒，童便打师云：久知有这一棒，拂袖出时，惟一师在侧，进前扭住云：如何是这棒？落处师与一掌一，亦掌师云：瞎汉乱做，复与一拳各休去，是冬，受具足戒，明年，众请入显圣讲华严论，明年，葛屺瞻，太常请住龙门，龙门居翠微之巅，一岭九曲，民俗稍远，师至芒鞋，短袂负薪而鬻，学徒竞集，上堂森罗万象一法之所印，龙门坑里三条桥，鹦鹉峰前九曲岭，猢狲惯上树，虾蟆跳入井，还知一法么两段，不同收归上科，未几辞去，太常留者三四，至师已渡钱塘，还会稽矣，明年，陶石梁国，博祁世培，中丞等请赴樊江上堂无缝塔，盖覆官家吃，油糍难瞒，土地三世，诸佛有智而沉下寮，黧奴白牯，无德而居，上位直贱，非贱直贵，非贵总不若露柱灯笼，善于和会，卓拄杖，云：此是无诤三昧，未几，复赴化鹿，化鹿本葛洪旧处，祁季超明经读书其中，从师问道，辄契入，至是请师，住山畜一白驴，往来师，躬执劳勚，驱牛负锄杂俦，人中不可辨，禅者至，拟问师策牛而返，禅者惝恍，遂去师，居山既久，因取古今语录略，为删定名，法：炬，录若干卷，时显圣久虚，山阴士大夫咸诣化山，请主席师受，请入云门，拈香上堂西风，一夜好雨，古佛过去久矣，独有文殊普贤特地较量，彼此禅和子禅和子为甚，东倒西起，顾左右云：老僧罪己上堂，八十婆婆旧话头买些脂粉卖风流，招人谭笑惹人羞，只得无言，下翠楼，以被掩面踊身，下座入室，次举赵州柏树子，觉铁嘴话，一僧才出师，便打僧掀翻香案，师直趁出一僧云：赵州狗子被某甲打死了也，师云：赵州道我在青州，做领布衫，重七斤，是甚么意？僧拟议师云，打死，狗子还我骨头，来僧无语，师打趁出，僧问万法归一，毕竟一归何处？师云：我清早割菜，晚上抬水，那有间气力与你们，缠僧无语，师云：菩提萨婆诃，一僧礼拜，师云：还委悉么，僧云：香烟与和尚道甚么师云：朝打三千，暮打八百，东家杓柄长西家，杓柄短还，有话会也，无僧拟议，师便打一僧，礼拜师云：错僧一喝师以杖作呈势云，此令合上座，行僧以坐具打圆，相师搊住，云何不道将一句来，僧云：恐成狼藉，师连打云，一个纸，老虎一僧才入，师转身背立，僧亦背立，师趁出，方是时，众可万指云：门炉鞴，为吴越称首，师每食必随众身先，操作寺无废举，自癸未迄丁亥，五年，度僧累千百人，秉戒者数千人，请益者万人，开悟者数十百人，得法者十余人，建新方丈，立祖堂为西方殿，药师殿，玄路堂集云：堂及西楼西法云：房采汲寮，矩度悉备，中间虽一至径山，掩关安众，仅半年卒，返是时，兵燹侵扰，法社荒芜，师道力所加人，天拥护禅讲之隆，无与比也。丁亥，谢显圣归化山，明年过佛日，小参陶渊明饮酒，苏子瞻脸红，棕鞋竹杖，自西自东，篮兴最爱，秋光好历编，桃花杨柳风，冬结制宗会，小参新丰一句，当阳道破，不涉唇吻，已成露布，细雨蒙蒙，黄花满路，打失衲僧，鼻孔忘却，邯郸故步，古镜台前几多错误，顾大众云：露明年，入真寂说梵网经上，下卷夏寓西湖，玛瑙，求孤山圆法师塔得舍利，更新之辟，濒湖地为玛瑙，前埠，因废址筑室一区，自号愚庵奉母，时母章夫人已七十，志出俗，师度母为尼，置小力奉，左右师住，愚庵自此始，明年，请再住显圣师自庚寅至嘉禾，主梵受梵，受古资圣遗寺，师至力新之，小参雨后，远山风致美，窗前红树看花萎，楼头清夜，洞箫声月下，相将步烟水，委不委切，莫蹉过棚头傀儡，及是，复有显圣之请，明年赴普明，小参桃花人面，柳垂青线春暖，旸旸终日打眠无厌，又被众，居士催逼，到这里来，要我说甚么？金牛饭，赵州茶云门一箭，其奈学疏才浅，老人家久弛，笔砚，怕与诸人相见，高声云：侍者行童卷起帘来，放进那一双孤雁，明年，还梵受小参好休，休去不休，休白首登科，恋墨裘黄菊，谩夸霜后，色白云，红叶满荒丘，舍利弗，没来由剑去，徒劳更刻舟，果然世系金轮子，岂肯要功万户侯，明年，主梅墅结制度，夏寓山，会稽之胜，为吼山，山阴之胜，为梅墅，师尝一过吼山，再住梅墅，复留寓山，兰亭九里，龟山偶一托迹，备道法之隆矣，明年，诣博山返，常山入西寺，着摭古颂节，粹录并净土诗，方是时，福严费隐师，改传灯录为严，统师着明，宗正讹录载祖牒甚悉，诸方韪之能仁，南涧灵岩，颇往覆相，折衷共知，严统之误也。明年游五泄，还山阴，抵湖上，吴中士大夫请主珠明珠明旧本佛刹，改公府，废为瓦砾，师至，岿然宝坊，金碧辉映，缁素骈集，左右常一二万人，小参诸佛出身处，苏台水上行，朔风自北来，殿角生微冷清，除荆棘林幻出，祇园境，日射风窗，鸾凤鸣月，高霜瓦鸳鸯影，弥勒道场，闹市丛中，梵王宫殿，福城烟，并钟磬笙歌黄梁唤醒向十字，街头出卖，云门胡饼，良久云：领小参朝朝日，出朝朝雨细草沉沉，杏花如许，反舌新莺啼，在深林里好，一似织锦，天孙丝丝缕缕遍乾坤，总属朱明院宇惭愧，杀达磨胡子师说法无虚日，暇则与诸方老宿，及吴中名士，往来赋诗，游洞庭诸山，别有记，明年，由梵受归钱塘，隐集福半载，人云：栖扫塔冬，结制万松，小参竖，拂子云，向这里构得撩，起便行，顾左右良久，笑云：恁么？则老僧诳谑，你去也，新罗国里谭禅，济济英贤，车马骈填，拄杖子，飞上三十三，天癞虾蟆做了，月里婵娟，碧海清光，万古悬一似水银，泼地大也，圆圆小也，圆圆凤凰山下，好因缘步步，衬青莲，阿呵呵说向人前不直钱，明年，赴福臻示众，乾坤之内，宇宙之交，中有一宝，随处逍遥华岳山崩，压断了天台，石桥寒山拾得有命，难逃普化木铎志公剪刀归愚庵小，参远山如黛，野水碧波清，漾邪桥隐，隐听鸡鸣，村舍草篱门巷，鹭鸶刷羽，芦汀征雁数声嘹，喨风中，箫笛短长，声夜来月自凋，桐上政黄牛橘皮汤，止渴懒残，师芋香无恙，发长藉草，坐南薰白眼，视公侯卿相愚庵老僧船子和尚堪笑个不唧溜，汉摈出院，又罚饡饭小参山，悠悠水悠悠，得休休，且休休，何必重参旧话头煮新茗，对沧洲，你一盏，我一瓯消，却胸中万斛，愁桃花日暖春，光好明月，东风十二楼，君不见禹，王脱衣而入，裸国孔子微服以过商丘，君子素其位，时哉不自由，僧邪俗邪？儒邪佛邪，胡邪汉邪？天共白云晓水和，明月流喝一喝，师天性峻爽，英迈不羁，每引端师子政，黄牛泉大道以自托，虽屡踞狮座，高建道场，往往负泉石之志，岁甲申，乙酉，即说法不上堂，住湖上，十五年，罕至城市，携小舟危坐终日，或自为橹，棹放之中流，竟夜忘返，客至，见鲜衣怒，马辄避去，孤儿乞士相往还，甚善也，师童幼，即操至行年二十，持律如老头陀，及今已六十余，不习人间，诸嗜欲事小，时奉安德遗诫，安德，不知何许人，其言颇近黄老，以静退为宗，葆真任虚不与俗竞，故终其身，洎如也，独喜放生临湖筑小池，旦晚携钱米，就渔人买鱼，或蛇鸟，蚌鳖至者，辄买即窘迫，以他物偿，全活无算。士大夫乐与之游，皈向者愈众，母比丘尼既老，年八十余，一夕合掌化去，师孺慕不衰，号呼累日，夜目尽肿，明年亢旱，走烈日中祷雨，雨随至，已而病损明师，坐卧小楼，嬉笑自若，尝自制年谱，并遗诫水葬，医者至却之，即馈药勿受静坐，或弥月，年六十七，无疾而逝，三日，前召诸弟子至床下，与语曰：吾某日某时当去，语毕不及他，或请末后偈，师危坐嘿然，期至弟子曰：师今日无异，安得逝耶？师曰：看老僧登场一笑，遂瞑师生于己亥，八月十三日未时，殁于乙巳十月十一日巳时，世寿六十七，僧腊四十四弟子传法者三十人，传衣者二十人，居士传法者数人，奉全身塔，云门显圣之阳语录十二卷，杂着二十卷，先后行世，师尝曰：吾耻近世禅者高心，空腹不明一经，故劳劳讲席，实不得已，他人以语言，目我失之矣，应机接物，有古云门之风，即动止谐谑，无非密义及左右私请，固甚秘，不以示人也，内本严重，外示优容，喜怒常不可测，即所亲一事偶失，终身不之齿，矜慎大法，不轻畀人，豪贵者请，乞不可得，志在隐遁，庄庄曲盝，与逢掖者，俱虽华要，非其好矣，法席遍江左，老并弃去，独以愚庵终其身，学者称愚庵愚庵，方古尊宿，传于世。。
嘉兴大藏经 云溪俍亭挺禅师语录
云溪俍亭挺禅师语录卷之十六
弟子性广智凝编
志铭
妙觉准禅师塔志
李君自铭得法于妙觉，准禅师，师殁十年，而李君犹思之为师状，介晴云和尚，向余乞志，余与妙觉同师为法门，兄弟顾先后相去，不谋面读，李君所为状，乃今知妙觉，不敢以固陋辞矣，师讳净觉，字三立，宛陵刘氏子投东山剃发，年十八，南游多所参请，因读楞严知见立知，即无明本叹曰：古人作破句读，且受用不尽，我何为滞此耶？遂诣径山，见雪老人，看生从何来？死从何去？又造磬山入，雪关于高峰，百年三万六千朝语，打失鼻孔，进天童受具过育，王随至龙潭，机境相扣，有黄鸟数声，阳生寒谷之句，育王以衣授之时，愚庵老人，阐法三江，师往谒，因说法华，次问云：曾未放光，已先入定法华，作么生说，老人云：昨日方丈，道个甚么？师云：月来云去处翠幙，不遮灯，老人云：这一棒也，少不得进，云透出清波，宫商别调，老人云，试弹看师一喝，老人云：见了，进云：几度霜天，明月夜坐来，觉得五更寒，老人说偈，嘱曰镜打破也，却好相见，东涌西没，日面月面，遂付以大法，是为洞山三十四世，师得法后愈益弢晦，远隐桐川，为水边林下计，而是时李君自铭适于狭路相逢，亲遭蹴踏，且敲且唱，道出非常，留桐川，东山者数年，妙觉宝坊，巍然而起，土人梦金甲神，执盾循行，若有所区画者，又老僧携杖入门，须臾不见，室中悬谶，多近神奇，盖非意所测也，未几，示疾化去，语录一卷；弟子得度者若干人，师严毅莫敢犯，独慈于应物，言论，娓娓不倦，白刃迫之，不为动，群盗革心，胥吏皆知向义，殁既久而人惓念之，如一日也，。。
铭曰。
马驹，有言日面月面，打破镜来，与汝相见，水上东山，云门铁扇，庞老重来拈起，玉线台山，会斋，牸牛应现，石女弹棋木人说剑，两个五百合成一贯。
溪巢瞬禅师塔志
尊贵一路，千圣不传，宝镜重开，溪山现影，惜乃泥牛入海，倚断白云，苇叶渡江，追翻只履同条，既死，有恨何如溪？巢和尚讳净瞬，字一机，桐乡沈氏，子童年，即念生死事大，嘿自思惟，投觉王寺，剃落秉具，谒月，岩师请益，示以三不是语，寻叩东塔，参石雨，大师有省，越日呈偈，石云死了，烧了何处安身？立命师云，一任做驴做马，石连棒打出，自此疑情愈逼，七日后，正闷极时，偶触他语，不觉失笑，遂依龙门，留佛日更谒，愚庵老人，老人垂语云：有问有答，尽是鬼家活计，未开口前道一句来，师云：要头截取去，颂斩猫话云：我有一机，瞬目视伊若还，不会别唤，沙弥独羡，赵州老阳春，和得齐老人深肯之，随至云门，命为第二座，一日偶他出归，垂问云：我昨日不在尔辈，因甚竹院里闲行师，遽应云和尚到处，某甲亦到，遂付以衣，拂小参云：风送鱼舟，趁落霞阿谁，携手步平沙，断续樵歌，苍蔼里咿，唔牧笛隔篱笆一对，鸳鸯虚空，独立一双，孤雁清影，交加远山，泼翠连云碧，霜叶红，于二月花，猛回首暗咨嗟，途中多少未归，客流落在天涯，又云门，门一切境回互，不回互回，而更相涉，将西湖水，注入耶溪，耶溪不知把石伞峰，移置孤山，孤山，不觉东，长庚西启明，南斗七，北斗六祖师趁出牛栏，瞎驴闯入佛殿舌，嗅鼻尝眼闻耳见，不尔，依位住群峰，卓卓云汉无声，万竹珊珊，清光有韵，春兰秋菊，不失其时，岸柳江梅，各得其所，钟中无鼓，鼓中无钟，诸昆仲会么？良久云：青莎白鹭，如绵破晓，乌鸦似炭，金牛铁角，坚黑犬银蹄烂，癸巳，宝寿首众，乙未，普明首众师，应机迅捷，慧辩弘通，电掣星驰，了无凝滞，四方学者，摄息趋风，然雅抱冲和赋，志谦退卜，樗里晦迹，未几，入河渚，阅藏卓锡溪，巢破衲仅完，粗食不饱，如是数年，缁素式化，累石庀材，俄成精舍，暇则荫嘉木疏，清泉凭吊，古人歌咏自若，问道者，履满户外，云兴瓶泻，略不停思，住溪巢掩关三载，壬寅，冬启关说法毕，忽云大众看，看船子和尚来也，涌身以杖作摇橹，势高声唱云：山苍苍水茫茫，飘飘一叶，泛沧浪白苹风送蓼花香，渔歌声渐长，夜静水寒，鱼不饵满船，明月空载过横塘，倚杖良久，云：谁知远烟浪，别有好商量，闻者知其游掷虚空，不久尘迹矣，已而示疾化去，弟子智化等请，余为志。。
铭曰。
重泉吐润，皎月舒光，湘潭塔影，传彼南阳，坐安乐国，到白云乡面门出入，若存若亡，蔼蔼翠柏，依依绿杨三更，旭日九夏，玄霜乌鸡嘹呖，白牯疏狂，金牛起舞，木马成行，人琴未渺，古径回塘，广陵曲调，渔父沧浪君，行且迫，有语勿遑，末后句子仔细商量。
林峰镜愚慧禅师塔志
师讳净慧，字镜愚，与其兄离愚，并得法于弁山瑞和尚父母兄弟志出俗，萧山楼氏子也，萧山去越州稍近，自云门道法传五六十年，人知向往，师童丱慕道，谒密舟师参本来面目已谒，瑞和尚求示尚，便打师忽悟去，遂投出家，侍丈室，进止肃穆，执劳役靡怠，由显圣迄弁山，多所翊赞，弁山老人极严峻，不与俗偶，师久侍老人，怒詈或不堪，甚加楚毒，师一无所迕也，从之，十年，益增进法门曲折，无不毕晓，乃授大法为曹洞三十四世，老人既游崆峒，师归，越结茅道林，颇恣幽讨，又父母春秋高，虽出俗，非子不养，师性纯孝，二时几杖，必躬亲无倦，未几，主弁山说法，如云为道俗所重，论者至比之云，居膺禅师不虚矣，三年竟去，归道林，道林已成，宝坊邑士大夫请师，扬化师，芒鞋，短布与众庶同操，作牯牛一头，且耕且牧，不敢以知识，加人年六十余逾励，尝语众日，地藏种田，博饭吃百丈，开田说大义，我抑何能？但钁头边，不忍废却，聊毕吾事耳，即沾体涂足，披袈裟，上座问者，云兴答者瓶泻，并古人法要得未曾有，缁素乃益骇，谓东越四五十年，自云门以来，诚所罕见，故暨阳萧然之间，奔走辐辏，言道席者，莫不以林峰为首称也。师天怀朗，易内外无不可窥，执节素醇谨，与人言惟恐不及，慈以育物，恕以及人，勤以迪躬俭以表德，无智愚贤不肖远近，男女咸奉师为古佛云，居无何，示微疾化去，师殁一年，弟子智，湘等奉全身，塔于林峰，兜率寺之左丏，余为志得法，弟子十人语录十卷行于世，生年卒，葬具如别传，系以铭。。
铭曰。
睦州织履，适任天怀种田博饭，本分生涯，自古在昔，道重盐梅，奉君顺父玉殿，苍苔踞座说法，如霆如雷，一旦化去，办愚痴斋，但恁么去，更恁么来，我瞻林峰，于焉徘徊。
樗里保宁端实严禅师塔志
师讳净严，字端实，昆山孙氏子，幼不茹荤，志出俗，父母不听，年二十逃去，父母追及之，度不可脱，取路旁石投水中，父母已疑其死，竟得度，依庐山西竺，师剃落参颛愚，求示愚云：观世音菩萨将钱来买糊饼，却是为何师？云：某甲未出庐山，早知有此一问，愚震声喝，师有省诣化山，受具过越州，礼尔密和尚举女子出定话师，酬对颇惬，入愚庵老人室老人，垂示举带月，荷锄归，处处花狼藉，语师云：和尚花狼藉，某甲亲收得老人颔之，一日上堂，师出众绕一匝，老人云者，是山僧二十年，操履用不尽的，师云恁么？则随缘消旧业也，老人休去，后承记莂师谦让，老人云：只向钁头边，觅取一个半个，毕汝事矣！隐，樗里诛茅及一载，梦异人指建梵刹，已而果符宝坊，成称保宁禅院，师不立文字，惟勤操作，聚徒十余人参究本分，执劳役供众，仅食残剩，偶鸟鼠争食，师分饲之，每食辄并至，以为常，缘毕化去，先是一年治普同塔于保宁之右，谓众云：来年，是日，吾当归骨于此，及期无疾，忽对众，一笑而逝，阇维入塔，正去年此日也，弟子智起，乞余志。。
铭曰。
投石入山，鸟鼠分粒，相从懒残，志在伏匿，樗里块然一花狼藉，化缘告终，发齿而别。
天宁休山炬禅师塔铭
呜呼已矣！湘南潭北，谁问耽源？腊月莲花空传，师叔同条生同条，死能不为之一言耶？师讳净炬，字休山，别号壑庵，得法于愚庵先老和尚属曹，洞正宗三十四叶出世，住秀州天宁造毗卢宝阁垂成而殁，殁有偈偈曰：玉肌劈破，影团团石女，憨歌舞翠岚，千古无人知此意，好将消息，问南泉嗣法，弟子智斌等五人语录四卷，传于世，奉舍利入塔塔有志，礼也，师钱塘华氏子幼，秉戒出俗，依宝寿石，雨和尚入室者久之，雨殁，依愚庵老人，遂得法住天宁上堂，有云对一说，烟雨楼头，好风月倒，一说无限，秋光齐漏泄，银蟾影里桂花飘天香阁上，风流客，顾左右云：阿呵呵识，不识处处撞头，并磕额，卓拄杖下座，又端午上堂有云，一二三四五达磨不识数处，处竞龙舟，家家悬艾虎，堂上贴灵符，唤作五月五白米，蓦头包青，若通身褁咬着，不知恩，从头皆错过，惟有葵花，向日倾笑看，蒲叶当风舞，良久云：苦又结制上堂，有云拟结，通身白汗流，直须拨转一丝头，一丝头上通消息，大地山河，镜里收大众，天宁一往一来，无解无结任，诸君周行阔步，自由自在，更不着撒沙在诸君眼里逗到今日没奈何？只得循例打哄，开个现成炉韝，向冷灶里着，把火蓦竖，拳云干三，连放拳云，坤六断一拂云，震仰盂，置拂云，艮覆碗，连拂两拂云，错乱阴阳，凭谁打算，凡应机接物，来往纵横，不可轨度，住天宁六年，跏趺而逝，先是，结庵湖畔，一丘一壑，聊以自娱，与高人道士游泳，啸歌备极，方外之致，佐先老人住朱明，尝为秉拂，老人付法偈有云：掉臂过三关，蹴碎铁门限，随处念伽陀，朱明一枝箭，盖深许之也，师天怀俊爽，英辩不群，又复严净毗尼，动止有法，自儿时习为跏趺，即喜梵呗，盖夙习也，系以铭。。
铭曰。
燃灯影里，翻身毗卢顶上结舌，不妨放去，收来赢得云门一，橛归去也，笑不彻，独角苍龙，当时拗折，留取个空潭落月。
真歇祖师祭文
呜呼！雨枝嫩桂祖道，绵延青原，嗣起石头并传，荷玉在后，新丰在先，芙蓉投子，哲人出焉，昔在中叶，笃生长芦，秉吹毛剑悬，肘后符奉君，就父百诺，千呼我方为主人，方为奴，时并茂者，有天童觉自具语言，何必棒喝？五位三玄，独观大略，惟大慧杲与两人合高宗御宇，太后北归，崇光显孝，金殿巍巍，帝师真歇，自长芦回炉，韝始建，如霆如雷，转位转功，于兹始说，玉蕴荆山，红炉片雪，毕竟如何？老僧齿缺，照尽潭空归根堕叶，湘南潭北黄金一国，疏山倒，屙莲花簇簇，宗风邈矣，狮弦不续，崒堵仅存，仿佛阿育，劫灰飞起塔户，重开赤肉团上六祖再来，众庶稽首，啀啀喍喍，波斯赤脚，此焉徘徊，光启后人种苗，去莠为青州，辩为万松秀，洪永之间，雪轩振袖，钟鼓空王，在帝左右，寿昌云门，我宗竞爽，大地星驰，中天日朗，夜月松风，沣阳昱晃五百年中，开来继往，眷言祖德，此山之巅，进一钵，饭奉一勺，泉春花灼灼，春草芊芊，目前无法，意在目前，尚飨。。
祭东山唯岑和尚文
呜呼！玉龙云霭，金凤尘霾，寒光炯灼，夜月徘徊，伊岑和尚，实惟楚材，东山西岭，具大根荄，一抬一搦，一拶一挨，庭前位正帘外班排，入枯木室，就古镜台，六踞狮座，门扇两开，巍巍堂堂，雝雝喈喈，三种绝迹一句，全该石伞，峰下灵木新栽，若耶溪畔镜水，濴洄为芙蓉，楷为天衣，怀夫何寂寂，古殿苍苔，慧花未萎，金风早催洞，上家法留愚痴，斋既当处死，就当处埋，直恁么去，直恁么来，脚下撩起，临行俊哉？彦从不会推哑妆呆云，居顺世祖业生涯，石霜首座，冷庙寒灰，瞎驴灭却，吹毛弄回，生死古岸，往来堆堆，只履归去，殆莫可追，大庾衣钵，传自黄梅老成凋谢，云何不悲西？乾纽解东，震道衰，琉璃，明月犹在空阶，黄金一国，争受尘埃，日轮夜静，流照埏垓，末后句子岸柳庭槐，呜呼！尚飨。。
嘉兴大藏经 云溪俍亭挺禅师语录
云溪俍亭挺禅师语录卷之十七
弟子智湛智曙编
疏引
万寿修水陆道场募疏
梁武修水陆于金山，商受诸臣并得度，秦庄襄王范睢穰侯白起王，剪皆乘善，力出离苦，趣见于世，典者可考也，或者谓放光弹指，他狱都空，何必献花酌水，始名忏摩，翻经吹贝，乃称荐拔，呜呼噫嘻！非通论矣，刹那刹那在铁围，中间来往朝出，则暮已入此出，则彼已入，是以陆尽七金，水由轮际游滞之类转多，波叱之音未绝，譬彼声灵凄怆，不可不存于心，坛墠，郊庙不可不设，其祀如来，尽彼慈力，众生同与悲仰，甘露无穷，乌容已哉？禾中万寿寺者修法海之仪，文以水陆为佛事，针咽鼓腹，承宝炬则知归，铜柱铁床，闻钟声则息苦，出无明壳，度生死，流于是乎在，若乃华林之马，脱其哀鸣，长平之魂，辍其愁叹，区区所闻，不但此也，。。
崇先募大钟疏(代)
真歇了，禅师当洞宗第十世，由长芦迁皋宁，皋宁即今皋亭也，宋高宗绍兴慈宁太后自北归，建崇先显，孝寺延师主之，太后过崇先垂帘听法，一时叹为希有，师殁赐谥，悟空造塔，桐华坞，奉安舍利，后二百年，或有启其塔者，爪发再生，众惊异，罗拜而去，自了禅师至于今，盖五百岁矣，新丰荷玉法道绳绳了禅师之力，居胜天界，浪和尚其远孙也，住径山历，凤林虎跑，净慈晚主，崇先归天界，长芦家法，得天界而益振，今堂构再新，幸有室中，真子晨钟夕磬，万象庄严了心，上人者谋，更为大钟，铸佛其上，因以音声说法意志诚善，百千诸佛无量法门，向一敲一击时，毕宣妙义，钟中鼓响鼓，中钟鸣西来，一宗至崇先别开生面，将所谓敲唱双举者，于是乎在，楞严会上阿难耳聋，未免随人起倒矣，闻钟息苦，岂为是区区者哉？。：
云岫建塔疏
云岫，主人将设窣堵，界为四区，凡比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷之阇维者，举而畀此其上，为四大名山，奉四菩萨，又其上为宝阁，奉毗卢佛期有日矣，丏余言以疏之，佛制净屠各有定级，非四众所宜，且佛菩萨法界庄严，岂得与髑髅近而上人者，比地同规，宁有说乎？心佛众生，三无差别，菩萨运大悲智发大行，愿与众生头出头，没同应现于生死海中，四大名山原，在当人一毛孔间不隔枣叶，然则髑髅粉碎，直可向毗卢顶上，按指飞光，莫往莫来，无别无二，众生沉沦苦，趣政没话端，蓦然撞入四众伙，队被一把火烧断，命根大好向佛菩萨边讨个栖泊，何得分素分缁，压良为贱云岫，主人若肯向髑髅，那边通一线道直，得他英灵死，汉高揖释迦不受，你火葬活，埋重重覆盖，然虽如此，一场善事也，要大家随喜，赞扬莫相，辜负好。。
为龙门化米疏
龙门，当横山之巅，一岭九曲，所谓石头路滑者也，自贞观以来，代有作者，永明寿尤着石雨，老人建丛席三十余年矣，今怀璞和尚由龙，唐入龙门，一点水墨两处成龙，禅板蒲团，于焉再振，但食轮先转，化米为艰，山头香饭，云蒸有时，但食饼饵，种田地藏，虽已迈于诸方设粥，南泉端有期于甘贽，庐陵米价，蓦劄相逢，金粟如来现身说法，其为福德顾可量哉！。！
云溪募柴小引
变生为熟，大好一个炉锤，赤眼柴头，彼彼自相钝，置且喜，云溪四畔寸土，都无不用，斧柯，莫寻枝叶，今日同参居士忽然向枯木上糁，花冷地一星，刚待仰山拈起，漫煨品字，取焰寒灰，却也，万难消受，然虽如此，终恐指尽薪穷，南山刈茅，大家着力。。
云溪运泥小引
云溪拖泥带水无端，使墙壁瓦砾，逼塞虚空，也只没紧要事，大众旧阁，田地一度，赢来不妨他水长，船高泥多佛，大两头挑着撩起，便行，直到岸边一齐放下，切须努力。。
云溪化梅花小引
一番寒彻，喷鼻梅花，远岸孤村，恰成寄托向百花丛里移取一株两株，为云溪作个标榜，直使江南，春信庾岭，全收玉笛横吹，莫只作境会好。。
为某比丘募静室小引
竹林精舍应，现多方娑罗树林，演说无际，若也脚跟，未免点地，终须林下，长养圣胎，插草为标，闭门作活，直至贫穷骨立，全没卓锥，方知大地平沉，了无寸土，布金长者，福不唐捐隐山，比丘功归有主。。
化米散静室小引
得力忘饱，休粮不饥，恁般人终日吃饭，何尝嚼着一粒米，苟或未然，渴饮饥餐，觅个饱，齁齁地，某禅人者，欲向众香，国里亲走，一回双手，擎来把与十方贤圣施者，受者，须是其人金牛饭，南泉粥切，莫当面错过。。
寓山托钵小引
化米化炭眉毛，厮结多少，苦心终不许，清水白饭，让镜清吃，盟石道人将三条，篾束起肚皮甘向折脚铛，边寻生活计，争奈十方聚会钵盂，向天穷手一双，逼迫庐陵，米价诸方，浩浩说佛法，地藏种田博饭吃，位置已高，寓山无田可种，无米可炊，馒头胡饼，一切都莫将来，且道作么生好。。
为别峰禅人化衣单小引
十年，勤苦衣缣，全无学道，人须是一丝不挂别峰禅客，赤条条净裸，裸穷相现前，大好一个消息，有者道衣线下事，是他本分生涯，切勿以娘生裤子一句搪塞，且任渠缘化去，得一领直，裰做一领布衫，走向人前也，好随行逐队，然虽如此，挖襟补袖，须遇其人，这鹘臭汗衫，且请脱下。。
嘉兴大藏经 云溪俍亭挺禅师语录
云溪俍亭挺禅师语录卷之十八
弟子智淙智橒编
侍者智淙辈请说行脚
师云：余年四十六，始出俗，其先溷尘埃，中遭乱去为贾，年三十，举明经，求死不得，绝意仕进，以白衣从愚庵老人游四十受大法，迟迟剃染，父母在，未尝以身离左右也余钱塘人。姓徐氏，初号逸亭居士，字世臣，有逸亭，十集及年谱留人间，耻不复道，父汉文居士，母陈氏，以岁乙卯，十月四日，生母梦老僧颀然扶杖至觉而诞三四岁，即能为胡跪矣，年二十，读书佛寺，闻风幡语慕之，然不能解二十八就省试方寐，梦老僧扶杖至诘余云：汝来此二十八年，犹相忆否？余熟视如旧识，颇忆往事，老僧云：恐入世渐深，宜随我去，余曰：未可便舍父母，需后命何如已寤？汗浃背，颇益自疑，然未肯向空，王俯首也，三十一，乃焚笔砚，废诗书，弃此身如萍梗，已更不饮酒，不食肉，习苦行从，方外游同学，江子道闇，张子秀初去为缁，钱子雍明胡子彦远留为素余，遨游诸子间，固与洞济，两宗博参同异，一日偕钱子过宗，会谒石雨老和尚，举家贼难，防及洞山，病有不病者，话恍然得入，因向前作礼，求剃度尚曰：汝未可，且奉父母终天年，俟时至耳，因教余看心方动处，余受命归家，夜辄不寐，看达旦，即日应宾客，如土木偶人，客至，不为礼，客去仍坐，如是者累月，触风幡语，失笑谓尚欺我耶？诣佛日请见，尚一见即问，看心方动处，近日怎的余曰：不敢动，劳和尚，尚曰怀州，牛吃禾，益州马腹胀，汝作么生，余曰：此是不思议分中事，尚急掩余口，余不能答，尚曰：汝大聪明，人有理路处，尽解得没理路处，奈何归家？去切不得，看教典看语录，只将个硬剥剥放，不过的置在面前，要讨个下落，便有却好，若一切解说去，却不是矣。余受命，逡巡而退，时戊子正月三日也，偶举洞山出门，俱是草，并他公案，命余作颂，余随例亦颂数首，然非意所期耳，未几，雨和尚化去，余再过佛日，遇愚庵先老人，一见投契，即述前话，求决择老人曰：你试道一句看，余曰：何处锤钟不应来，老人曰：汝全说道理在，从今以后，不得说道理千七百则公案，不是道理，时大慧录在侧，老人命余翻一页有铁牛，无脚也。须行句，老人曰：此是什么道理，不得作不思议会不得作没道理会不得作有道理会，你只去参寻此句，待他无脚铁牛，果然，翻身走辘辘，地方许来见我，此事不当小可的，余从此将前朝后代，西天东土，尽大地许多放，不开的事体，一齐收归在无脚，铁牛上朝也，寻暮也。寻一总不敢解说，一总不敢看一句，文书一总，不敢放一条线缝，干逼逼的，疑了一年及冬到宗会庵坐禅，与如如兄，在茅棚下，打了一七：后入堂，彻夜不放单，钟声入耳，铁牛蓦地，翻身记得小时节四句话一，二：三，四，五：金木水，火，土，燕子吹笛儿虾蟆，打杖鼓自己，笑了一回，恰值老和尚入室一十八个不唧溜，汉被一条断贯索，一齐绊倒，余时是个俗汉从旁随喜却也，忍俊不禁，代他一十八人，人人下个，转身句子，哄动丛林，谓徐子世臣参得禅也，次早老和尚唤余近前，谓曰：我有一句话儿，要与你讲，这里人多说不得，可随我到昭化寺来，余随入昭化寺，老和尚却云得力处，何不道取一句，时抬头见香炉，余冲口云，香炉八只脚老和尚作色厉声指，余大骂曰：你恃着读书人，一肚子聪明胡说乱道，将个般若门，头看得十分容易，他古人三登九上坐，破七个蒲团，尚不奈何？似你这般轻薄少年，逞些狂慧，在我这里弄虚头也，太远哩，若是祖师门下梦也，未梦见哩去去，你不是参禅根器，回去把些，楞严法华下，老实看，看讲些道理，去罢余时，被老人一场痛骂，骂得头也，不敢抬脸红紫胀心，问：口口问心，这是那里说起，昏昏闷闷，正没解交却，值家中母病，先大人，着人来请，只得回去，这里一个疑团阁在胸中，越发放不下，以后见老和尚，总不敢提一个字老和尚也，再不提起一句，半句一日，同樵风和尚在，老人坐次偶举，斩猫公案，余曰：令行也，老人又复痛，骂风曰：老和尚作么生老人，并骂风抽身竟去，余亦不敢诘，嗣后过愚庵，凡有所请，老人总只不肯余总，不悟不得已，仍将五灯，会元及指月录诸书，从头看起彻，见古人用处，独于王泉皓，葡萄棚语讨个法身向上，未有着落，一日偶街市中，行蹋着蚌壳，通身瓦解，云可怜生可怜，生这回老和尚，骂不得我也，因掩关阅华严，一目数千言，如瓶泻水皆余，意中所应说者，欢喜踊跃，若逢旧知，身心器界，打成一片，如琉璃瓶，内外莹彻，不虚语矣，偶颂出定话，有云：杨柳含春，绿桃花带，晓红漫劳，双蛱蝶憔悴舞，东风颂产难话，有云宝玉传千里相看，但碔砆最怜，青鸟在空作，穆王奴颂乌臼，打玄绍话有云群盗，山东起纷纷，尽赤眉苍天，何酷苦千载，令人悲颂，长沙黄鹤楼话有云：楚国风华改词人日夜劳空，教拾香草，曾说读离骚，共四五十，则禅者携去，为老人所见，辄加欣赏，因侦余踏碎，蚌壳事，甲午，秋，命余入室，问余曰：如何是宗会堂中事，余曰：月照十峰，白湖开两岸，明老人复曰踏碎，蚌壳又是如何？余曰：牡丹花下玉麒麟，老人曰：是我家里人，余曰屈，屈因承记莂，是夜，又命余作五位颂余，因作颂曰：正中偏乳燕舞，檐前雒阳花似锦休，认习家园，偏中正古道，斜阳径云物望中迷，举头天路，近正中来，桃源古洞开，琪花当路发，何必傍蓬莱兼中至电击，风驰处怒，挥白玉鞭，笑指珊瑚树，兼中到望断，长安道金殿，白云封何处千门，晓老人称善，时余已四十岁矣，岁庚寅，余父早殁后，庚子，余母又殁，余已葬父母至辛丑，十二月，始剃落受具足戒，遵初志也，先父母并长斋，二十年，善乾竺学，先大人且殁，谓余曰：我去矣。我去矣！余曰：大人向那里去，先子曰：向不生不灭处去，余曰：不生不灭，岂有去耶？先子乃抚几一下，余曰：大人临行，尊重先子，遂脱去，先母临殁，执余手谓余曰：汝久志出，俗以我在，不果我殁，汝任意为之，不必久留，阛阓也，余应唯唯，先是，余梦入一处，小屋三楹，钟鼓具设，忆前身具在，然不知为何所？甲午，忽登其地，宛如梦中，所见自信，乃益力，然恐近诞妄，不以示人也，自白衣时往来问答，多机语，兹不复忆，偶述一二，示尔等知，吾不虚耳，东山和尚至，谓余曰：谁唤兄是俗人，余曰：兄亦不得，唤做长老，山曰：唤老兄作一头驴，得么余曰：须让老兄作佛，山乃笑余曰：宁逢恶宾，莫逢故人，过六通，见愿庵和尚，余问曰：水边林下，长养圣胎，忽遇盘根错节，如何庵？曰：正是水边林下，余曰：我则不然，庵曰：居士又且如何？余曰：有甚工夫？坐在水边林下，余过乌镇，见伴我和尚，谓曰：闻说老兄耳聋，不敢借问，伴曰：哑却汝口，余曰：多年张拙得人憎，伴曰：原来徐俯尚在，余曰：弁山门下应有此人，伴曰：云门儿孙自不寂寞，乃握手进方丈，与雍明居士见浪杖人杖，人曰：天寒早起，夜来如何？余曰：承和尚记挂杖人曰：好好借问余引，雍明手掴，一掴云和尚问，你雍明未对，杖人曰：一箭穿却，余曰：谓秦无人一日过皋亭，看桃花次杖人曰：如何是灵云未彻处，余曰：谢三郎不是好人，杖人曰：汝误也。余曰：情知情知杖人曰：桃源洞口，渔父迷津，这里也须仔细，余拍手一下杖，人乃笑送杖人，至吴门，舟中别次杖人云：难得不相见，此回别去，却是如何？余曰石头城，去此不远，杖人曰：你来我来，余曰：和尚且请尊重杖人曰：恁么，则居士常来看我也，余曰：只恐和尚常在里头，杖人休去，常与愚庵先老人游湖，老人云：今日黑月余日，暗坐者多，老人云，偏你说道理，余云：某甲罪过，老人云，以后看月，不许你来，余云老和尚独行踽踽，一日老人，举四错话，谓天平错西院，错余云错，错老人云：果然错了也余云：错老人云：你错我错余，云和尚分上，即且放过三十棒，要打西院，一棒也，较不得老人云，天平住后如何？余云：这汉且未有棒吃，老人举庄上吃油糍话，余云古德，且置这庄主鹰头鹘脑，大是不良之徒，老人云：料想没交涉时同，参多疑之，余拊掌一笑，因别有颂，与老人行，次一僧前礼拜，老人云，你道这僧是好人，不是好人，余云低声，低声，老人云：苍天苍天，余乃笑一日余，指殿前木罗汉问老人曰：姓什么，老人云姓李的老，张余云：谢和尚安名立，号老人打门扇一下云：打碎你头，余云和尚手痛么，老人休去，浪杖人，与老人坐次，余礼拜起，问：五位王子杖人顾老人云：须是你嫡骨儿孙，老人云：从来不出门，祸事祸事，余因呈五王子颂，朝生曰：鹰扬尚父，岂非钓夫熊罴入梦，载以后车，末生曰：风猷，盖代帝室以兴，昔隐华岳，白衣山人，诞生曰：抚军监国，心前一星，上皇恭默，有闻无声，化生曰：晋阳宝驭胄出，滹沱车书，玉帛在朕躬，何内生曰：中有一子独坐思，维是名月，盖得陀罗尼，二老人阅毕，各称善，余曰：人天眼目先后错误，从上何无一言？老人云：难瞒明眼，杖人云：居士才有功勋，余曰：争敢受赏，一拜出，过南涧，涧曰山花涧水一路可观，居士远来不易，余曰：碧岩青嶂，道人受用，果不寻常涧云，今日难得，主宾相见，余云有劳降尊，只恐瞻之不及涧云，愚庵老汉神用何如？余云年老不能出门，遣某甲代看，左右涧，命侍者看茶，余竟仗行童而出，少顷，复入余云：呼猿洞里几个猿啼，夜深难为，听者涧云山僧寻常也，不管他余云：昨日有人从南高峰赶了一群鹿，去涧云，要且不得尘中主，余云独坐，不称尊涧，云：且喜居士，亲到，因更笑，过幻庵庵云：我无柱杖，子你怎么夺却我拄杖，子余呼和尚庵应诺，余云莫嫌，夺却更夺，却了也庵云，拄杖子聻，余打侍者一下云：且留取二十九棒庵，命侍者作礼，胡彦远居士举，托钵话问，余云大慧颂，身在其中，那得知却是何谓余云：要见他德山也，太远在胡云，岩头一拶语如雷，却甚显白余云：羊便湿处，卧胡云：末后句毕竟如何？余打一掌翁，季祥居士问余云：三玄三要，兄作么生，余遽与一掌翁云也。莫草草匆匆余云：还要第二，杓那翁云：辜他好意余云：情知汝向野狐边，接取残唾，翁云：兄毕竟作么生，余更作掌势，翁乃谢仁，庵师乞食，次谓余云：兄也，不得放过，余云讨甚残羹，馊饭来仁云，老兄是我同参，余云莫带累伊仁云：有甚馒头， 子快下，将来余云：今日且免，教一顿仁云：只恐不免余云：自领去蝶，庵师病，次余往，询之余云：尊候如何？庵云？苦痛余云：你往常不如此，庵瞠目视余一上，余云争奈何争奈何？庵嘘嘘？余亦嘘嘘庵侧身向里，卧余拍掌三下，遂出冰溪，师过余问，婆子烧庵，这僧有过无过余打，一掴云：不唧溜，汉冰云恁么？则过在阿婆也，余又打一掴云：老兄生受去冰，拟掌余云：不得无礼，冰云：也要老兄知余云：且放你去，一机师掩关，余一日过问云：终日的呆桩桩死，却了也。一作破关，势云头颅，切须好看，余云虾跳不出斗，一曰乱走作么，余云勘破，这老师僧一曰，倒退八百余，击关门一下云：限汝三日，乃趋出，祁季超居士举，陆亘牡丹话，闻余曰：如梦相似，南泉，意在于何？余云：老兄不得作寐，语超大笑，乃云：当时陆亘被他换却眼睛，余云南泉眼睛，却被肇公换却，超更笑，又余访季超居士超才见哀，哀大哭，余云休休超云：老兄作么生，余乃呵呵大笑，超云休休余云：这老汉今日一场败阙，超云：且望慈悲余云：念公年老，超引余入内，坐定余，云鉴湖水阔，波浪腾翻，偏有人向死水里，浸杀超云：葛岭山高梅花，千嶂风颠，汉奈何不肯知休，余云笊篱，输却俗人，若论当机，须让天然，铲草超云：赵州祇知唱赞，当时法施还伊，行者争先，余云主宾相见，须有言辞，何不当场拈出，超云兄弟一家，自知好恶，但当随分过时余云：十年不见恐君，不似昔时人，切勿推聋，妆哑超云：今日相逢，大家明取家里事，正须倚杖看山，余云：君臣父子，不是偶然，何得抑己而已，超云明暗正偏几翻，话堕切忌，虽休勿休，余云石头，一宗埋没，向老兄手里超云：新丰一曲，扶起在阿师，分中余云也，莫恶口伤人，我不惯，这般虫豸，超云：何必偷香掩鼻，只此间赃证分明，余向超拈起布冠云，这老贼争容得他超，向余安放拄杖云，劝老兄向这里坐，时左右方进饭，两人各大笑，乃已过，天童和尚，尚曰：天寒远来，不易余云：伏惟万福尚曰：船来陆来，余云不行，鸟道尚休去，余起谢茶，余尝讲易，至暌卦，蔗庵和尚，问：如何是载鬼一车，余云捉败，云门不为分，外蔗云石，巩三平，莫不是遇雨则吉，么余云：我不要半个，我要一个蔗，举拳余云：泽上有火，此是我往时节许多出乖弄，丑今日举向人前面皮片片落了也，还说他怎的好为老僧藏拙。。