嘉兴大藏经 云门匡真禅师语录
云门匡真禅师语录卷第一
机缘
雪峰禅师法，嗣云门，文偃禅师，浙西嘉兴张氏子，依空王寺志，澄律师出家，禀具穷律，部初参睦州，踪禅师州，才见师来，便闭却门，师乃扣门，州云谁，师云：某甲州云作什么？师云：己事未明乞师，指示州开门，一见便闭，却师如是，连三日去扣门，至第三日，州始开门，师乃拶入州，便擒住云道，道师拟议，州托开云，秦时 轹钻，师从此悟，入师到雪峰，庄见一僧，师问上座，今日上山去那，僧云：是师云，寄一则因缘问堂头和尚秪是不得道，是别人语，僧云：得师云，上座到山中，见和尚上堂众才集，便出握腕立地云，这老汉项上铁枷，何不脱？却其僧，一依师教，雪峰见这僧与么道，便下座，拦胸把住，其僧云：速道速，道僧无对雪峰，托开云，不是汝语，僧云：是某甲语雪峰云：侍者将绳棒来，僧云不是，某语是庄上一浙中，上座教某甲来，道雪峰云：大众去庄，上迎取五百人，善知识，来师坎日，上山雪峰，才见便云，因什么得到与么地，师乃低头，从兹契合。。
师在雪峰，时有僧问雪峰如何是触目不会，道运足焉，知路峰云苍天，苍天僧不明，遂问师苍天意旨如何？师云三斤，麻一疋布，僧云：不会师云，更奉三尺，竹后雪峰，闻喜云：我常疑个布衲。。
师行脚时，见一座主举在天台国清寺斋时，雪峰拈钵盂，问某道得即与你钵盂，某云：此是化佛，边事峰云：你作座主奴也未得，某云，不会峰云，你问我与你道，某始礼拜，峰便蹋倒，某得七年，方见师，云是你得七年，方见主，云是师云，更与七年始得。。
师在浙中蕴和尚会里，一日因吃茶，次举蕴和尚，垂语云见闻，觉知是法，法离见闻，觉知作么，生有傍僧云：见定如今目前一切见闻，觉知是法，法亦不可得，师拍手一下，蕴乃举头师云，犹欠一着在蕴云，我到这里，却不会。。
师到共相，共相问什么处来云：雪岭来相云，要急言句举，一则来云，前日典座来和尚，何不问他相云：典座，且置师云，箭过新罗。。
师在岭中，时问卧龙和尚，明己底人还，见有己么龙云：不见有己，始明得己，又问长连床上，学得底是第几机，龙云第二机师云作么，生是第一机，云紧峭草鞋。。
师在岭中时有僧，问：如何是法身？向上事云，向上与你道即不难，汝唤什么作法身，僧云：请和尚鉴云：鉴即且置作么生，说法身，僧云：与么与么师云：此是长连床上，学得底，我且问你，法身还解吃饭，么僧无语，后有僧举似梁家庵主，主云云门，直得入泥入水，资福云：欠一粒也，不得剩一粒，也不得。。
师在雪峰，与长庆西院商量，雪峰上堂，云尽大地撮来，如粟米大，抛向面前漆桶，不会打鼓，普请看西院，问师雪峰，与么道还，有出头不得处，么师云：有院云作么生，是出头不得处，师云：不可总作野狐，精见解也，又云：狼籍不少，又云：七曜丽天，又云南阎浮提北，郁单越。。
师一日与长庆举赵州无宾主，话雪峰，当时与一蹋作么生，师云：某甲不与么，庆云，你作么生师云：石桥在向北。。
师与长庆举石，巩三平话，师云作么生，道免得石，巩唤作半个，圣人庆云，若不还价，争辩真伪，师云入水，见长人。。
师到洞岩岩，问作什么来，师云：亲近来岩，云乱走作，甚么师云：暂时不在，岩云知过即得，师云：和尚乱走作，什么。。
师到疏山，疏山问得力处，道将一句来师云，请和尚高声问山，便高声问师云：和尚早朝吃粥，么山云作么，生不吃粥，师云乱，叫唤作么，又因疏山示众云：老僧咸通年己前，会得法身边事，咸通年已后，会得法身向上事，师问：承闻和尚，咸通年已前，会得法身边事，咸通年已后，会得法身向上事，是不山，云是师云，如何是法身边事，山云枯，椿师云，如何是法身向上事，山云非枯，椿师云还许，学人说道理也，无山云，许你说师云枯，椿岂不是明法身边事，非枯椿，岂不是明法身向上事，山云是师云，法身还该，一切不山，云作么，生不该，师指净瓶云，法身还该，这个么山云：阇梨莫向净瓶，边会师，便礼拜。。
师到曹山，山示众云：诸方尽把格，则何不与他道一转语，教伊莫疑去，师便问密，密处为什么？不知有山云，秪为密，密所以不知有师云，此人作么生，亲近山云，不向密，密处师云，不向密，密处，还得亲近也，无山云始得。亲近师应诺诺，师问曹山如何是沙门行云吃，常住苗稼者，师云：便与么去时如何？云：你还畜得么？师云：学人畜得山云，你作么生畜，师云着衣吃饭，有什么难山，云何不道披毛戴角，师便礼拜。。
因瑫长老举菩萨，手中执赤幡，问师作么，生师云：你是无礼，汉瑫云作么生，无礼师云，是你外道奴也，作不得。。
师到天童童云，你还定当得么师云，和尚道什么？童云不会，即目前包褁，师云：会即目前包褁。。
因见信州，鹙湖上堂，云莫道未了底人，长时浮逼逼地，设使了得底人，明得知有去处，尚乃浮逼逼地，师下来举此语，问首座，适来和尚示众云：未了底人，浮逼逼地，了得底人，浮逼逼地，意作么生，首座云浮，逼逼地，师云：首座在此久住，头白齿黄，作这个语话首座云：未审上座，又作么生，师云要道，即得见即便见，若不是莫乱道，首座云：秪如堂头道，浮逼逼地，又作么生，师云：头上着枷，脚下着柤座，云与么则无佛法也，师云：此是文殊普贤大人境界。。
师行脚时，有官人问还有定乾坤底句么？师云：苏噜，苏噜悉哩萨诃。。
师到江州，有陈尚书，请师斋相见，便问：儒书中即不问，三乘十二分教，自有座主作么生，是衲僧行脚事，师云：曾问几人，来书云：即今问上座，师云：即今且置作么生，是教意书云：黄卷赤轴，师云：这个是文字，语言作么生，是教意书云：口欲谈而辞丧，心欲缘而虑忘，师云，口欲谈而辞，丧为对，有言心欲缘而虑忘为对，妄想作么生，是教意，尚书无语师云：见说尚书，看法华经是否？书云是师云，经中道，治生产业，皆与实相不相违背，且道非非想天有几人？退位，书无语师云：尚书且莫草草十经五论，师僧抛却特入丛林，十年二十年，尚不奈何？尚书又争得会尚书礼拜云：某甲罪过。。
师到归宗，僧问大众云集，合谈何事？宗云：两两三三，僧云：不会宗云：三三两两师却，问其僧归，宗意旨如何？僧云：全体与么来，师云上座，曾到潭州，龙牙么，僧云：曾到来，师云，打野榸汉。。
师因乾峰上堂云：法身有三种：病二种，光须是一一透得，更须知有照用，临时向上，一窍在峰，乃良久，师便出，问：庵内人为什么不见庵外事，峰呵呵大笑，师云：犹是学人疑处在峰云：子是什么心行师云，也要和尚相委峰云：直须与么始解，稳坐地师应喏，喏乾峰示众云：举一不得举，二放过一着落，在第二师出众云：昨日有人从天台来却往经山，去峰云典座，来日不得普，请便下座，师问乾峰，请师答话峰云：到老僧也，未师云与么，则学人在迟也，峰云与么那与么那师云：将谓猴白更有猴黑。。
师到灌溪，时有僧举灌溪语云：十方无壁落四面，亦无门净，裸裸赤洒洒，没可把问师作么，生师云：与么道即易也。大难出，僧云上座，不肯和尚，与么道那师云：你适来与么举那，僧云：是师云，你驴年梦见灌溪，么僧云：某甲话在，师云：我问你十方无壁落，四面亦无门，净裸裸赤，洒洒没可把，你道大梵天王，与帝释商量个什么事，僧云：岂干他事，师喝云，遂队吃饭，汉。。
陈尚书问云：居供养主云云，居高低于弟子，主无语，尚书问师，师云：尚书莫教话堕。。
师在岭中时，问一老宿，一切时中，如何辩明？老宿云唤什么？作一切时，中师云：释迦老子道了也，弥勒犹自不知，又见一老宿上堂云：若是商量举觉，如当门利剑相似一句，下须有杀活，始得师出众，云和尚上堂多时，大众归堂老宿云，道什么师云：日月易流。。
师在岭中，顺维那处，起彼时问，古人竖起，拂子放下，拂子意旨如何？维那云拂前见拂，后见师云，如是，如是，又云：是诺，伊是不诺，伊又云：可知礼也，。。
师闻洛浦勘僧云：近离甚处，僧云：荆南浦云，有一人与么去还逢么，僧云：不逢浦云，为什么不逢僧云：若逢即头，粉碎浦云，阇梨三寸，甚密师后于江西，见其僧问云：还肯此语，不僧云：有师云，洛浦倒退三千里，。。
师在灵，树知圣大师会中为首座，时僧问知圣如何是祖师西来意，圣云，老僧无语，却问僧忽然上碑，合著得什么？语时有数僧下语，皆不契圣云，汝去请首座来，洎师至圣，乃举前话问师，师云：也不难，圣云着得什么？语师云：有人问如何是祖师西来意，但云师知圣深肯。。
问学人有疑，请师不责，从上宗乘事作么，师云：三拜不虚。。
示众
师上堂，良久，云：夫唱道之机，固难谐，剖若也，一言相契，犹是多途，况复忉忉，有何所益？然且教乘之中各有殊，分律为戒，学经为定，学论为慧学，三藏五乘，五时八教，各有所归，然一乘圆蝢也，大难明，直下明得与衲僧天地悬殊，若向衲僧门下句里呈机，徒劳伫思，门庭敲磕，千差万别，拟欲进步向前过，在寻佗舌头路，布从上来，事合作么生，向者里道圆，道顿得么者，边那边得么？莫错会好，莫见与么道，便向不圆不顿处，卜度者，里也须是个人始得。莫时依师语相似，语测度语，到处呈中，时为自己见解，莫错会祗，如今有什么事对众，决择看时，有州主，何公礼拜？问曰：弟子请益师云：目前无异，草有官问，佛法如水中月，是不师云，清波无透路，进云和尚，从何得？师云？再问复何来，进云？正与么时如何？师云？重叠关山，路有官问千子围绕，何者为的？师云化下，住持已奉来问，问：今日开筵，将何指教？师云：来风深辨，进云莫秪者，便是么师云：错问从上古德以心传心，今日请师，将何施设，师云：有问有答，进云与么，则不虚施设也，师云：不问不答，问：凡有言句皆是错，如何是不错！师云：当风一句，起自何来？进云？莫秪者便是也。无云，莫错问，如何是啐啄之机，师云响，进云还应也。无师云，且缓缓问，如何是学人的的事，师云：痛领一问：问如何是祖师西来意，师云，日里看山，问：如何是和尚家风，师云：久雨不晴，进云，如何是久雨不晴，师云：晒朗着问，如何是不带朕师云，天台普请南岳游山，问：如何是向上一路，师云：九九八十一，问：如何是教主师云，太无礼主问，如何是一代时教，师云对一说，问：如何是正法眼，师云：普问如何是端坐？念实相师云，河里失钱河里捷，问：如何是沙门行师云，会不得进，云为什么会不得！师云，秪守会不得，问：如何是寻常之用，师云：且那里葛藤去，问：如何是教意？师云：你看什么经僧云：般若经师云，一切智智清净，还梦见未，僧云：一切智智清净，且置如何是教意？师云：心不负人，面无惭色，放你三十棒，问：如何是报得四恩三，有去师云，抱头哭苍天，问：如何是正法眼，师云：粥饭气，问：如何是三昧？师云：到老僧一问：还我一句来问，如何是诸佛出身处，师云：东山水上行，问乞师指个入路，师云：吃粥吃饭，时有僧问如何是一句？师云举，问：如何是说时，默师云清机，历掌进云，如何是默？时说师云嗄，进云不默，不说时如何？师将棒趁，问：如何是云门剑，师云：祖问如何是诸佛出身处，师云：更请一问，问如何是露地？白牛师云：觌机无改路，进云放着什么处，师云再举，不逾尘问，如何是尘尘三昧，师云：桶里水钵里饭，问：如何是一如体，玄师云：欠你一问，问如何是玄中的，师云 ，进云如何？即是师云，速退速退，妨他别人问问：如何是非思量处师云，识情难测，问凿壁，偷光时如何，师云？恰问一言道，尽时如何？师云裂破，进云和尚作么生下手拈掇，师云拈取粪，箕扫帚来问，如何举唱即得，不负来机，师云：道什么？进云还，可来意也。无师云，且缓缓问，如何是透法身，句师云：比斗里藏身，问：如何是本来宗师云，不问不答，问：如何是三界？唯心万法唯识，师云：我今日不答话，进云为什么不答话，师云：驴年会么？问：如何是吹毛剑，师云骼，又云：胔问：如何是内外光，师云：向什么处？问：学云如何？明逵师云，忽然有人问你作么，生道进云：明逵后如何？师云？明即且置还，我逵来问，如何是切急一句，师云吃，问：如何是本来心，师云：举起分明，问：如何是衲僧孔窍，师云：放过一着，进云：请师道，师云对牛，弹琴，问：如何是大乘？修行师云，一榼在手，问：如何是一切智，智清净师云，僧堂八佛殿，问：如何是不挂？唇吻一句，师云：合取狗口，问：如何是海印三昧，师云：你但礼拜问着，待我东行，西行，问：如何转动即得。不落阶级，师云南斗七，北斗八问，如何是当今施设，师云：道即不难，鉴从何来？问：如何是不睡底眼，师云：不省问，如何是不犯之令，师云：那个师僧还，见么？问：如何是大人相师，乃擎拳，问：如何是佛法？大意云一佛二菩萨，问：如何是兄弟添十字，师云，我共汝说葛藤，问：如何是和尚为人一句，师云：心不负人，面无惭色，速礼三拜，问：如何是天然之事，师云：蹋步向前作什么？问：如何是教意？师云吃，嘹舌头，更将一问来问：如何是七纵八横，师云：放汝一着。。
上堂云：举一则语，教汝直下承当，早是撒屎着你头上也，直饶拈一毛头尽，大地一时明得也，是剜肉作疮，虽然如此，也须是实，到者个田地始得，若未且不得掠虚，却须退步向自己脚根下推寻，看是什么道理，实无丝发，许与汝作解，会与汝作疑惑，况汝等且各各当人，有一段事，大用现前，更不烦汝一毫头气力，便与祖佛无别，自是汝诸人，信根浅薄恶业，浓厚突然起，得如许多头角，担钵囊，千乡万里，受屈作么，且汝诸人有什么不足处，大丈夫汉阿谁无分，独自承当尚犹不着，便不可。受人欺瞒，取人处分，才见老和尚开口便好，把特石蓦口，塞便是屎，上青蝇相似，斗咂将去，三个五个，聚头商量，苦屈兄弟，古人一期，为汝诸人不奈何？所以垂一言半句，通你入路，知是般事，拈放一边，自着些子筋骨，岂不是有少许相亲，处快与快，与时不待人出息，不保八息，更有什么？身心闲别处，用切须在意珍重。。
上堂良久，云：触目不会，道运足焉知路？僧问如何是触目菩提，师云：与我拈却佛殿，问：如何是最初一句，师云：九九八十一僧，便礼拜师云：近前来僧便近前，师便打问：如何是实学底事，师云：大好消息，进云：毕竟是谁家之子？师云：腊月二十五问承教，有言一切智，智清净时如何？师便唾之，进云，古人方便，又作么生，师云来来，截却汝脚跟换却，汝髑髅，钵盂里拈却匙箸拈却，鼻孔来进，云甚处有许多般师，云者掠虚，汉便打问，如何是禅师？云是进云，如何是道？师云得，问：如何是一切法，皆是佛法师云：三家村里老婆盈衢溢路，会么学云：不会师云，非但汝不会大，有人不会在，问学人簇簇地商量个什么？师云：大众久立，问：如何是诸佛出身处，师云：佛前装香，佛后合掌问十二时中，如何得不被诸境，惑去，师云，三门头合掌问四面，森森如何是灵树？师云：风鸣雨息，进云：如何是灵树枝条，师云：晒朗皮草，问：如何是触目菩提云：拈却露柱，学云露柱，岂干他事，师云，驴年会么？问：醍醐上味，为什么？翻成毒药师云 ，问：如何是活？师云：心不负人，学云：如何是杀师云，三日后不得唱衣，学云不杀，不活时如何？师以拄杖，趁出问学，人与么来请师，实说，师云：知问金刚为什么倒地，师云不着力问，杀父杀母，佛前忏悔，杀佛杀祖，向什么处忏悔，师云：露问不起，一念还有过也，无师云，须弥山，问：如来唯一说，无二说，如何是如来说，师云：那个师，僧何不问？问闇中如何？辨主师云，务原是什么人坐，问学人实问，请师实答，师云：你作么生辨，进云：正当与么时如何？师云的问，从上古德，以何为的？师云：看取舌头。。
上堂云：诸和尚子莫妄想，天是天地是地山，是山水，是水僧是，僧俗是俗，良久，云：与我拈案山来看，便有僧问学人见山，是山见水，是水时如何？师云？三门为什么从这里过，进云与么，则不妄想去也，师云还，我话头来。。
上堂良久，云：还有人道得么道得底出来，众无语，师拈拄杖云，适来是个小屎坑，如今是个大屎，坑下座问：万法归一，一即不问，如何是万法师云，你来这里说葛藤，瞒我问圣僧，为什么被大虫咬，师云：与天下人作榜样，问十二时中，如何用心？即得不负于上来，师云省力，进云：省力事如何？师云？省取前话，问：万机不到处，如何知有师云，该得么？进云：日用事如何？师云？一箭到新罗，大汉国里说，葛藤问学，人拟伸一问还许也，无师云，佛不夺众生所愿，问：如何举唱即得，不负来机，师云：痛领一问：问千圣功圆，冥然时如何击琢，师云：句里明人，问三界中，何物胜于佛，师云：通你一问，问摘叶，寻枝即不开，如何是直截根源，师云：速礼三拜，问：己事未明，如何指示？师云不避来，机还，当得么问，尽其机来，师还接也，无师云，一问不错，学云一问，且置师还，接不师云，细看前话，问：毗卢向上，即不问虚空，请师留些子师云：把却汝咽喉，你作么生道？问：如何是学人自己，师云：一叉一劄，进云：莫便是不师云，苏噜苏噜。。
上堂云：今日与诸人举一则语，大众耸听，良久，有僧出礼拜，拟伸问，次师以拄杖趁云，似这般灭胡种，长连床上纳饭，阿师堪什么？共语处，这般打野榸，汉以拄杖一时，趁下问大众云集，合谈何事？师云：向下文长付在来日，进云：便与么去时如何？师云堕？进云什么处是堕，师云长连床上，饱吃饭了，脱空妄语，问灵山一会，何似今日？师云，言中有响学云，当今事作么生，师云：不烦再问，问以字，不成八字，不是未审是什么？字师云，九九八十一，进云：学人不会，请师指示，师云：我又辜你什么处？问：从上古德得个什么？便称尊贵，师云：爱问：不爱答，进云与么，则不假和尚，舌头嚼去也，师云：熨斗煎茶铫不同，问和尚为人语话，还有未道着底句，也无师云，说不及，进云，为什么如此！师云，秪为如此，问，大拍盲底人来，师还接也，无师放身倒问，如何是云门山，师云：庚峰定穴，问牙齿敲磕，皆落名言，如何得不落？古人踪师云，通机自辩，问：如何是和尚家风，师云：皮枯骨瘦，问：如何是道？师云：七颠八倒，进云为什么如此！师云，一不得向，二不得开，问暗室，得明时如何？师云朗州，此去多少。。
上堂云：一言才举，千差同辙，该括微尘，犹是化门之说，若是衲僧合作么生，若将祖意，佛意，这里商量曹溪，一路平沉，还有人道得么道得底出来时，有僧问如何是超佛？越祖之谈，师云糊饼，进云：这个有什么交涉，师云：灼然有什么交涉，问当今一句，请师道，师云：放你一线道还，我一句来问，不涉廉纤，请师道，师云一怕，汝不问二怕，汝不举三到老僧勃跳四到，你退后速道，速道僧便礼拜师，便打问目前荡，盍时如何？师云？热发作么，其僧礼拜而退师，云：且来且来，僧近前师便捧云：这掠虚汉諕，我问如何是法王？主师云，叉手着问，盲龟值浮木，孔时如何？师云？老僧叉手去也，问学人正在迷途，请师一接，师云：道什么？问：如何是教意？师云：答犹未了，进云和尚什么处答，师云：将谓汝灵利，问：如何是衲僧正眼，师云：那个师僧近前来，其僧近前师咄云，去问教中即不问，如何是宗门中事，师云：既有来问，速礼三拜，问绝消息处，如何履践师云，三十年后进云，秪今如何？师云？莫乱统问，性源还，有语也，无师云，莫问问佛病，祖病将何医师云：审即谐进云，将何医师云：幸有力问百步，穿杨请师，指的师云：答这话去也，问言：诠不及处，如何体会师云，对众快礼，三拜，问：伶俜之子，如何进步，师云：目前不辨，进云，岂无尊贵，师云不较多，进云作么生，师云作么生？问：凡有言说，皆是葛藤，如何是不葛藤，师云：大有人见汝问问：急急相投，请师指教，师云：作么生道，进云不会，请师道，师云作么。。
上堂云大众，汝等还，有郓州针么，若有试将来看，有么有么？众无对，师云，若无散，披衣裳去也，便下座问尽大地人来，师如何接，师云：提纲有路，进云莫秪，这便是指示不师云，合取狗口问，时中不明，如何得不落？缘尘去，师云：闭门哭苍天，问：十二时中，如何体悉？师云不难辨，进云：还有学人入头处，也无师云，细看前话，问灵山一会迦叶，亲闻未审，闻个什么句，师云：不避来锋，速道速道进，云是什么句师云：掣电之机，徒劳伫思，问：千圣不传，古今不历，如何是和尚？接人一句，师云触忤，老兄得么？进云：如何是接人一句，师云作么？问：有何迳要令学人心息师云：放你三十棒问目前，坦然时如何？师云？海水在汝头上，进云还着得也。无师云，向这里脱空妄语，问：施主设斋，将何报答？师云：量才补职，进云不会，师云不会，即吃饭，问：如何是向上事，师云：截却汝肚肠，换却匙箸，拈将钵盂来看，僧无对，师云，这掠虚汉问：如何是佛法？大意师云，来锋有路，问：如何是学人转身处，师云利。。
上堂良久云秪这个带累杀人便下座。
上堂云：道即道了也，时有僧出礼拜，欲伸问，次师拈拄杖便打，云识什么？好恶这一般打野，榸汉总似这个僧争消得施主，信施恶业众生总在这里觅，什么干屎橛，咬以柱杖一时趁下问，如何是禅师云，拈却一字得么，问扶桑柯畔，日轮未出时如何？师云？知问背楚，投吴时如何？师云？面南看北斗，问六国，未宁时如何？师云？千里何明？进云争奈不明何？师云：赖遇适来道了，问：如何是本源？师云：受什么人供养？问：如何是直截一路，师云：主山后进云：谢师指示师云：合取皮袋，问：曹溪的旨请师，垂示师云，三十年，后问密室，玄宫时如何？师云倒？进云宫中事，作么生师云：重问万机，吐不出时如何？师云？大众不匿，进云犹是学，人疑处在师云，语覆前机，去问要急相应，唯言不二时如何？师云对众，举大众可不知，进云，如何承当？师云，驴年问一生，积恶者，不知善一生，积善者不知恶，此意如何？师云？独问远，远投师，师意如何？师云？七九六十三，进云：学人近离衡州，师喝云是你草鞋，跟断僧云：珍重师喝云，静处萨婆诃问：如何是学人自己，师云：一佛二菩萨问六国，未宁时如何？师云云？擎雨色，问上无攀，仰下无己，躬时如何？师云？藏身一句作么生道僧，便礼拜师云：放过一着，置将一问，来僧无语，师云：这死虾蟆，问：如何是色即是空，师云：拄杖敲汝鼻孔，问：如何是和尚非时为人一句，师云：早朝牵犁，晚间拽杷，问三乘五性，即不问，如何是衲僧门下事，师云：日势稍晚，速礼三拜问久，值为什么不识师云，测问如何是心师云心，进云不会，师云不会，进云究竟如何？师咄云？静处东行，西行问三界，唯心万法，唯识时如何？师云？舌根里藏身，进云藏身后如何？师云？苏噜苏噜问，如何是途中受用师云，七九六十三，进云：如何是世谛流布，师云，江西，湖南新罗，渤海问密室不通，风时如何？师云？响露鸣风，进云：如何是密室中人，师云：再陈难辩，问：直与么来时如何？师云？照从何立？进云不去，不来时如何？师云？前语道什么？问：进向无门时如何？师云三千八百。。
上堂云放，你横说竖说，从朝至暮，无人塞你口，不放你说，又作么生。。
上堂大众集，良久，蓦拈拄杖云看，看北郁单，越人见汝般柴，不易在中庭，里相扑供养，你更为你念般若经云：一切智智，清净无二，无二分，无别无断，故僧便问：如何是一切智，智清净师云，西天斩头截臂，这里自领出去，问：桂锡幽岩时如何？师云？在什么处？问：如何是深中浅，师云：山河大地，进云：如何是浅中深，师云：大地山河，进云：如何是深，师云：朝到西，天暮归唐，土问迦叶，入定时如何？师云？匿得么？进云还，见十方不师云，好手透不出，问：真如湛寂妙绝，无门时如何？师云？自机回照，进云秪，这里如何？师云？莫错问，千般方便，诱引归，源未审源中事如何？师云？有问有答，速道将来僧应喏，师云：迢遥也？问：如何是云门剑，师云揭进云，用者如何？师云？苏噜苏噜问，如何是祖师西来意，师云，没即道进，云不会师云，壮一问，问能诠表里时如何？师云风不入，进云，表里事如何？师云？错问万机，俱罢时如何？师云？冢上生芝草，问：观身无己，观外亦然时如何？师云？热发作么，进云与么则冰消，瓦解去也，师便打问：龙门有意进水，无能时如何？师云来？机即易再举还难，进云：正与么时如何？师云快问，古人面壁意旨如何？师云？念七又云，定问：百不会底人，来师如何？接师云：话堕也，进云什么处是话，堕师云，七棒对十三问，承古有言了，即业障本来空未了，还须偿宿债，未审二祖是了，未了师云，确问从上古德，相传何事？师云：速礼三拜，问：如何是云门一路，师云亲，进云如何？即是师云，颠言倒语作么问：承古有言，拟心即差，如何得不差？师云全机，历掌进云，后人再问作么生，师云：迟风难改，问三身中，阿那身说法师云：要问：如何是释迦身师云，干屎橛，问：请师提纲，宗门师云：南有雪峰，北有赵州，问大彻底人，见一切法，是空不师云，苏噜，苏噜问终日，切切不得个入路乞师，指个入路，师云：当机有路问，如何是超佛？越祖之谈，师云：蒲州麻黄益州附子问，如何是教意？师云撩起来作么？生道进云：便请师道，师云对牛，弹琴问玄机一路，如何体会师云，三十年，后问椁示双跌，当表何事？师云言，进云：未审师意如何？师云？紧峭草鞋，问：不是玄机亦非目系时如何？师云倒一说，问：劫火洞然时如何？师云？更梦见甚么。。
上堂云：我共汝平，展遇人，识人与么老婆说话，尚自不会，每日饱饭吃了，上来下去，觅什么碗，这里狐队仗，向这里作什么？以拄杖一时趁下问，初秋夏末前程，忽有人问，如何秪对师云，大众退后，进云：过在什么处，师云还我，九十日饭钱来问学人，近到法席，未审家风事如何？师云不历一问作么，生道问十方国土中，唯有一乘法，如何是一乘法师，云何不别？问：进云：谢师指示师，便喝问承，古有言一尘遍，含一切尘，如何是一尘？师云吃，嘹舌头，更将一问来问学人，不问师还，得也无师云，将汝口挂壁上，不得问，一切寻常时如何？师云？虽然，屎臭气熏我，我且问，你昼行三千，夜行八百，你钵盂里付么处，着僧无对，师云，脱空妄语，汉问如何是教眼？师云：速礼三拜问承，古有言牛头横说竖说，不知有向上关捩子，如何是向上关捩，子师云：东山西岭，青问如何是露地？白牛，云归依佛，归依法，归依僧进云，白牛何在？师咄之问，树凋叶落时如何？师云？体露金风，问：如何是布袋里，珍珠，师云：说得么问，如何是祖宗的子师云：言中有响。。
上堂云：夫学般若菩萨，须识得众生病，即识得学般若菩萨病，还有人栋得么出来？对众拣看，众无语，乃云：若拣不得，莫妨我东行，西行。。
上堂云：我今日共汝说葛藤屎灰，尿火泥猪，疥狗不识，好恶屎坑里作活计，所以道尽，乾坤大地，三乘十二分教，三世诸佛，天下老师言教一时，向汝眼睫，上会取去饶，汝便向这里一时明得，亦是不着，便汉无端，跳入屎坑，可中于我，衲僧门下，过打脚折，时有三僧出一时礼拜，师云：一状领过问，如何得速？超三界去，师云：如何得速？超三界去，进云是师云，是即休问，终日忙忙时如何？师云？觌机无响路，进云作么生，师云说不得？问：一摆净尽时如何？师云？争柰老僧何进云：此是和尚分上师云：这掠虚汉问：如何是道？师云：透出一字，进云透出后如何？师云？千里同风，问：古人道知有极，则事如何是极则事师云，争柰在老僧手里何？进云：某甲问极则事师便棒云：吽吽正当拨破，便道请益这般底，到处但知乱绕近前来，我问你寻常在长连床上，商量向上向下，超佛越祖，你道水牯牛，还有超佛越祖底道理，么僧云：适来已有人问了也，师云：这个是长连床上，学得底，不要有便言有无，便言无僧云：若有更披毛，戴角作么，师云：将知你秪是学语之流，又云：来来我更问，你诸人撗担拄杖，道我参禅学道，便觅个超佛，越祖底道理，我且问你十二时中，行住坐卧，屙屎送尿，至于茆坑里虫，子市肆卖买，羊肉案头，远有超佛，越祖道理，么道得底出来，若无莫，妨我东行，西行便下，座师见僧入来，便云瓦解冰消，僧云：学人有什么过师云：七棒对十三问，如何是西来意，师云长连床上，有粥有饭，问承古有言，道无横径，立者皆危，如何是道？师云：普请看问，如何是三乘教外一句师云，阇梨一问，老僧勃跳三千里，进云，谢师指示师云：住住你道，老僧话作么生，僧无对，师云，三十年，后来与汝三十棒，问：大众云集，合谈何事？师云：諕汝屋里老，爷问曹溪一句，阖国知闻，未审云门一句，什么人得闻，师云，阇黎不闻，进云，学人亲近得不？师云仔细，踟蹰看。。
上堂云如来，明星现，时成道有僧，问：如何是明星现，时成道师云：近前来近前来僧，近前师以拄杖打趁。。
上堂有僧出礼拜云，请师答话，师召大众，大众举头师便下座。。
上堂良久，有僧出礼拜，师云：太迟生僧应喏，师云：这漆桶。。
上堂有解问话者，置将一问来，僧出礼拜云，请师鉴，师云：抛钩钓鲲鲸，钓得个虾蟆，云和尚莫错，师云：朝走三千，暮走八百作么，生僧无语，师便打。。
上堂僧问，如何是本源？师拈起拄杖云，若是提起，即向上去也，僧又问：如何是本源？师云南，赡部洲北郁单越，问：普贤为什么骑象文殊为什么骑师子，师云：我无象也。无师子，且骑佛殿，出三门去也？问：如何是教意？师云山河大地，又云：正好辩，犹是曲说教意，若约提纲，即未在，问一切智通，无障碍时如何？师云？扫地泼水，相公来问随流，认得性时如何？师云？东堂月朗，西堂闇问，如何是三乘教外别传底事，师云：你若不问，我即不答，你若问我，即朝到西天，暮归唐土，僧云：乞师指示，师云：一不成，二不是？问：如何是祖师西来意，师云，青天白日，寂语作么？问：如何是佛法？大意师云，日里麒麟，看北斗，问学人到这里为什么道不得，师云，野狐窟里坐，问不落古今，是何曲调？师拽拄杖，便下座，问：如何是佛法？大意师云，面南看北斗，问：古人斩蛇意旨如何？师便打问：如何是和尚家风，师云：阇黎受戒太早，问：如何是宾中主师，云骑一问，进云：如何是主中？主师云，叉手着进云：宾主相去，多少师云，如眼如目，进云合谈何事？师云：三九二十七问，自到和尚法，席不会乞师，指示师云：截却你头得么问，乞师指示，令学人顿息昏迷，师云：襄州米作么价，问二尊，相见时如何？师云？不是偶然。。
上堂天帝释，与释迦老子在中庭里相争，佛法甚闹，便下座，问：如何是曹溪的的意，师云：老僧爱瞋不爱喜，进云为什么如此！师云，路逢剑客须呈剑，不是诗人不献诗，问：二尊相见，共谈何事？师云不决，即道问人，天交接，其意如何？师云？对众呈机。。
上堂和尚子，且须明取衲僧鼻孔，且作么生，是衲僧鼻孔乃云：摩诃般若波罗密，今日大普请便下座，问：如何是西来意，师云山河大地，进云：向上更有事也，无师云，有进云，如何是向上事云，释迦老子在西，天文殊菩萨居东土，问父母俱丧时如何？云俱丧？且置那个是你父母，僧云：苦痛深师云：灼然灼然，问：如何是大施主师云，对机不辩，问彻底冥蒙底人，来师如何？拯济师？云两重公案，一状领过问，说教当为何人？师云：近前来高声问僧近前，问师便打，问：和尚年多少师云，七九六十八，进云为什么七九六十八，师云：我为你减却五年，问十方薄伽梵，一路涅槃门，如何是一路涅槃门，师云：我道不得进，云和尚为什么道不得，师去是你，举话即得。问：如何是法说？师云：大众久立，速礼三拜，如何是随意说，师云：晨时有粥，斋时有饭，如何是随宜说师云，三德六味，施佛及僧；如何是方便说，师云：是汝鼻孔，重三斤半，如何是大悲说，师云：皈依佛法，僧问生死根源，即不问，如何是目前三昧，师云吃，嘹舌头三千里，进云，今日得遇和尚也，师云：放你三十棒问乞师，指示师云：上大人丘乙己，进云，学人不会师云，化三千七十，士问不离，三德六味，还有佛法也，无师云，秪怕你不问，进云：请师道，师云：三德六味，施佛及僧。。
上堂云眼睫，横亘十方，眉毛上透乾坤，下透黄泉，须弥山塞，却汝咽喉，还有会处么？若会得拽，取占波国共新罗国斗额。。
上堂云：江西即说君臣父子，湖南即说他不与么我此问！即不如此，良久，云：汝还见壁，么。。
上堂云去去递相钝置，有什么了时，却问众云：我与么道还，有过么问，如何是祖师西来意，师云，一不得问，进云喏，师咄云：话也不领问今日供养罗汉，罗汉还来也，无师云，汝若不问，我即不道，进云：请师道，师云三门，头合掌佛殿里装香，问：如何是里衲僧本分事，师云：南有雪峰，北有赵州，进云请和尚不繁辞，师云不得，失却问学云喏，师便打问：承古有言，会即事同一家，不会即离牙擘，齿如何得？事同一家，师云：乱走作么。。
上堂云从上来，且是个什么事，如今抑不得已，且向汝诸人道尽，大地有什么物与汝为对，为缘若有针锋，与汝为隔，为碍与我拈将来唤什么作佛，作祖唤什么，作山河大地日月星辰将什么？为四大五蕴，我与么道唤作三家村里老婆说话，忽然遇着本色行脚，汉闻与么道把脚，拽向阶下，有什么罪过，虽然如此，据个什么道理，便与么莫趁口，快向这里乱道，须是汉个始得，忽然被老汉脚跟，下寻着勿去处打脚拆，有什么罪过，既与么，如今还有问宗乘中话么待老，汉答一转了，东行西行，有僧拟问，坎师以拄杖劈口，打便下座，问师子颦呻时如何？师云颦呻，且置试哮吼，看僧应喏，师云：这个是老鼠啼。。
上堂云：我有一句语，不敢望你会还，有人举得么良久，云将谓胡须赤更有赤须，胡便下座。。
上堂云不得已，且作死马医，向汝道是个什么是东，是西，是南是北，是有是无，是见是闻；是向上是向下，是与么是不与么？这个唤作三家，村里老婆说话，是你有几个到此境界相当，即相当不相当，静处萨婆诃便下座。。
上堂云：诸方老和尚道，须知有声色，外一段事，似这个语话，诳諕人家，男女三间，法堂里独自妄想，未曾梦见，我本师宗旨，在作么生，消得他信，施腊月三十日，个个须偿他，始得任汝，勃跳去是你，诸人各自努力，珍重问目前，无一法还，免得生死不师云，你驴年未免得在，问：如何是道？师云去，进云，学人不会乞师，道师云：阇梨公验分明，何在重判？问：维摩一默，还同说也，无师云，痛领一问：进云与么则同说也，师云：适来道什么？问：如何是清净法身，师云：花药栏，进云：便与么会时如何？师云？金毛师子。。
上堂，因闻钟鸣，乃云世界与么广阔，为什么钟声，披七条。。
上堂云不可雪上加霜去也珍重便下座。
上堂云：诸方老秃奴，曲木禅床上坐地求名，求利问佛，答佛问祖，答祖屙屎送尿也，三家村里老婆传口令相似，识个什么？好恶，总是这般底水，也难消。。
上堂云：人人自有光明在看时，不见暗昏昏，便下座师入京，在受春殿，圣上问如何是禅师云，皇帝有敕臣僧对，师在文德殿赴斋，有鞠常侍，问灵树果子，熟也未师云，什么年中得信道，生。。
上堂云：你诸人走来这里觅什么，老僧秪解无端吃饭，屙屎别解作什么？你诸方行脚参禅，问道我，且问你诸方，参得底事，作么生试举看，又云：中间諕汝屋里老，爷得么向老，汉胐臀，后觅得些子涕唾嚼，将为自己，便道我解禅解道饶你，念得一大藏，教拟作么生去，古人事不得已，见你乱走向，汝道菩提涅槃，是埋没，你是钉橛系却你，又见你不会，向汝道非菩提涅槃，知是般事，早是不着便也。又更觅他注解，这般底灭胡，种族从上来，总似这般何处？到今日，我向前行，脚时有一般人与我注解他，是不恶心，被我一日觑见，是一场笑，具是我三，五年不死，这般灭胡种底，一斧打脚折，如今诸方大有出世纽，捏你何不去彼中在这里觅，什么干屎橛，师便下地，以拄杖一时，打趁下去，问：如何是万法一决，师云：莫教失却问，问死中得活时如何？师云？朝行三千，夜行八百问大众云集，合谈何事？师云：今日放下，令行去也，僧礼拜师便打问：如何是透法身，句师云：海晏河清道士问视听，无声无形，老君说了也，云门一句，请师指示，师云迢然，西天路士无语，师拟下座，士云再请师，举杨宗旨，师云：道得底出来，众无对，师云，与么则辜负，请王去也，便下座。。
上堂大众集定，师乃拈起拄杖，云不得已，且向这里会取看，看三门在露柱上，便下座。。
师有时，顾视僧曰：鉴僧拟对之，则曰咦丛林，因目师为顾鉴，咦后德 ，圆明禅师删去顾字，谓之抽顾颂。。
示众云：尽十方世界，乾坤大地以拄杖一画百，杂碎三乘，十二分，教达磨西来放过，即不可，若不放过，不消一喝。。
示众云西天二十八祖唐土六祖天下老和尚总在拄杖头上直饶会得倜傥分明秪在半途若不放过尽是野狐精师一日云古来老宿皆为慈悲之故有落草之谈随语识人若是出草之谈即不与么若与么便有重话会语不见仰山和尚问僧近离甚处僧云庐山仰山云会有五老峰么僧云不曾游仰山云阇梨不曾游山师云此语皆为慈悲之故有落草之谈有时云者言即心即佛权且认奴作郎生死涅槃恰似斩头觅活若说佛说祖佛意祖意大似将木患子换却你眼睛相似。弟子&nbsp;绍圣&nbsp;朱氏&nbsp;王氏&nbsp;善元&nbsp;如果&nbsp;通珍&nbsp;慧林&nbsp;潘氏&nbsp;&nbsp;念修&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧觉&nbsp;&nbsp;&nbsp;
云门匡真禅师语录卷一终
嘉兴大藏经 云门匡真禅师语录
云门匡真禅师语录卷第二
室中语要
举古云：闻声悟道，见色明心，师云作么生，是闻声悟道，见色明心，乃云观世音菩萨将钱来买糊饼，放下手云，元来秪是馒头有时云灯笼是你自己把钵盂噇饭，饭不是你自己有僧，便问：饭是自己时如何？师云者，野狐精三家村里汉复云来来，不是你道，饭是自己，僧云：是师云，驴年梦见三家村里，汉有时云，真空不坏，有真空不异色，僧便问作么生，是真空师云，还闻钟声，么僧云：此是钟声，师云：驴年梦见么。。
举疏山和尚问僧什么处来！僧云岭中来，山云：曾到雪峰么，僧云：曾到山云，我已前到时，是事不足如今作么生，僧云：如今足也，山云粥足饭，足僧无语，师云：粥足饭足。。
举孚上座，参雪峰峰闻，乃集众孚到法堂上，顾视雪峰，便下看知事，明日却上礼拜，云：某甲昨日触忤，和尚峰云：知是般事便休，时有僧问师作么，生是触忤和尚处，师便打。。
举僧问资福，古人拈槌，竖拂意旨，如何福？云：古人与么那僧云：拈槌竖拂，又作么生福，便喝出师，云：古人是什么眼目，僧云：和尚作么生师云：驴年会么，师无对师，复召僧来，来僧近前师，以拂子蓦口打。。
举三平颂云：即此见闻，非见闻师云，唤什么？作见闻无余，声色可呈，君师云，有什么口头，声色个中，若了全无事，师云：有什么事体用，无妨分不分，师云：语是体，体是语，复拈起拄杖云，拄杖是体，灯笼，是用是分，不分不见，道一切智，智清净。。
举一宿觉云，幻化空身，即法身师拈起，拄杖云尽，大地不是法身。。
举僧问赵州某甲乍入丛林，乞师指示州云：吃粥了，也未，僧云：吃粥了也，州云：洗钵盂去，师云：且道有指示无指示，若道有指示向他道什么，若道无指示者，僧何得悟去。。
举僧问雪峰乞师，指示峰云：是什么？其僧于言下大悟，师云雪峰，向伊道什么？有时云平地上死，人无数过，得荆棘林是好手，僧云与么，则堂中第一座，有长处也。师云：苏噜苏噜。。
举无情说法，忽闻钟声云：释迦老子说法也，蓦拈起拄杖，问僧者个是什么？僧云：拄杖，子师云：驴年梦见一日云：三家村里卖卜，东卜西卜，忽然卜着也不定，僧便问：忽然卜着时如何？师云？伏惟师有时云，大用现前，不存轨则，僧便问，如何是大用？现前师，乃拈拄杖高声唱云：释迦老子来也，有时以拄杖打火炉一，下大众眼目定动师，乃云火炉勃，跳上三十三，天见么见么？众无语，师云：无智人前，莫说打你头破百裂，师有时云，看看法身，变作灯笼，超佛越祖之谈，从你脚跟下过也，僧云脚跟，下认得时如何？师云？钝置杀我，僧云：与么则迥然不在者，里也，师云十万八千。。
举槃山语云：光境俱忘，复是何物？师云：直饶与么道犹在，半途未是透，脱一路僧便问：如何是透脱一路，师云：天台华顶，赵州石桥。。
举仰山云，如来禅即许师兄曾僧便问：如何是如来禅师云，上大人，又拈起扇子云，我唤作扇子，你唤作什么？僧无语师云：扇子上说法，灯笼里藏身作么生僧，却问：如何是和尚禅师叱云，元来秪在者里。。
举雪峰唤，僧近前来僧，近前峰云：去师举了，问：僧你作么生，道得叉手句你，若道得叉手句，即见雪峰。。
举三祖云，一心不生，万法无咎，师云：秪者里悟了，乃拈起拄杖云，乾坤大地，有什么过。！
举一宿觉云，一切数句，非数句与吾灵觉何交涉？师云：行住坐卧不是，灵觉唤什么？作数句。。
举槃山，云光境俱忘，复是何物？师云：东海里藏身须弥山，上走马，复以拄杖打床一下，大众眼目定动，乃拈拄杖趁敬，云将谓灵利者漆桶。。
举僧问乾峰，十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在什么？处峰以拄杖，划云：在者里师拈起，扇子云，扇子勃跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾相似，会么师有时云，诸方拈槌，竖拂云会，么但云莫压良为贱，却云是是待伊，拟议便行。。
举教云，心生，种种法生心，灭种种法，灭乃拈起拄杖，云重多少，僧云：半觔师云：驴年梦见。。
举夹山语云：百草头上，荐取老僧师合掌云：不审不审，又以柱杖指露，柱云夹山，变作露柱也，看看。。
举仰山问僧，近离甚处，僧云：向南山拈起拄杖，云彼中还，说者个么？僧云：不说山云，不说者个还，说那个么？僧云：不说山，召大德参堂去，其僧便去山，复召其僧，僧应喏山云，近前来僧，近前山便打，师云仰山，若无后语，争识得人。。
举雪峰唤，僧近前来僧，近前峰云：甚处去，僧云：普请去峰云去，师云：此是随语识人。。
举参同契云，回互不回互，师云作么生，是不回互，乃以手指板头去者，个是板头作么生，是回互师云，唤什么？作板头。。
举见闻觉知，无障碍，声香味，触常三昧，师云一切处，不是三昧，行时不是三昧，有处云：声香味触，体在一边声，香，味，触在一边，见解偏枯。。
举夹山，坐次洞山，到来云，作么生夹山，云秪与么师代洞山，云不放过，又作么生代，夹山便喝，师又拈夹山，云秪与么元来秪在虾蟆窟里，又云：秪与么也，难得。。
举祖师偈云法，法本来法师云，行住坐卧，不是本来法一切处，不是本来法，秪如山河大地与你，日夕着衣吃饭，有什么过，又云：法本法无，法师拈起拄杖，云：不是本无法。。
举傅大士，颂云空手把锄，头步行骑水牛，师云是你，从向北骑一头水牯牛到这里，乃拈起拄杖，云不见道，千头到这里，但识取一头。。
举宝公云，如我身空诸法空，千品万类，悉皆同师，云你立不见，立行不见，行四大五蕴不可得，何处见有山河，大地来，是你每日把钵盂噇饭，唤什么作饭，何处更有一粒米来。。
举一切声，是佛声，一切色是佛，色师拈起，拂子云，是什么若道是，拂子三家，村里老婆禅也不会。。
举南方禅客问国师，此间佛法如何？国师云身心，一如身外无余，师云：山河大地何处有也？有时云要识祖师么以拄杖指云：祖师在你头上勃跳，要识祖师眼睛么在你脚跟，下又云：这个是祭鬼神茶饭，然虽如此，鬼神也无厌，是师有时云，若说菩提涅槃真如解脱，是烧枫香供养，你若说佛，说祖是烧，黄熟香供养，你若说超，佛越祖之谈，是烧瓶香供养，你归依佛法僧，下去师，一日拈起拄杖举教云：凡夫实谓之有二乘，析谓之无缘觉，谓之幻有菩萨，当体即空，乃云衲僧见拄杖，但唤作拄杖行，但行坐但坐，总不得动着。。
举夹山语云：百草头上，荐取老僧闹市里，识取天子，又云：一尘才起，大地全收。。
举雪峰云：三世诸佛，向火焰上，转大法轮，师云：火焰为三世，诸佛说法，三世诸佛，立地听师，因吃茶了，拈起盏子云，三世诸佛，听法了尽钻，从盏子底下去也，见么见么？若不会，且向多年历日里会取。。
举槃山语云：光非照境境，亦非存光境俱忘，复是何物？师云：尽大地是光，唤什么作自己，你若识得光去，境亦不可得，有什么屎光境，光既不可得境，复是何物？又云：此是古人慈悲之故，重话会语者里，倜傥分明，去放过即不可，若不放过，复举手云，苏卢苏卢。。
举傅大士云：禅河随浪静定水逐波清，师拈拄杖，指灯笼云：还见么？若言见是破，凡夫若言，不见有一双眼，在你作么生，会良久复拈拄杖云尽，大地不是浪，师有时拈拄杖打床一下，云一切声，是佛声，一切色是佛，色你把钵盂，噇饭时有个钵盂，见行时有个行见坐，时有个坐见者般底，作与么去就，把棒一时趁散，有时拈起，拂子云者，里得个入处去，捏怪也，日本国里说禅三十三，天有个人出来唤云：吽吽特库儿担枷，过状。。
举古人道一处不通，两处失功，两处不通，触途成滞，拈起拄杖，云山河大地三世，诸佛尽在拄杖，头上有甚滞碍，如今明也暗向什么处去，秪者明便是暗，一切众生，秪被色空明暗隔，拟便见有生灭之法，。。
举一宿觉云，六般神用空不空，一颗圆光色，非色师拈起，拂子云者，个是圆光，是色，非色唤什么？作色与我拈将来看。。
举夹山云，百草头上，荐取老僧闹市里，识取天子，师云：虾蟆入你耳，朵里毒蛇，穿你眼睛中，且向葛藤处会取。。
举十方薄，伽梵一路涅槃门，师云：你若不识，大食国里人在你眼睫，里卖香药。。
举般若经云：无二无二分，无别无断，故师乃指露柱，云与般若经，相去多少。。
举经云：经书咒术，一切文字语言，皆与实相不相违背，师拈拄杖云者，个是什么？若道是拄杖入地狱，不是拄杖，是什么师一日，拈拂子摵，一下云：日月星辰扑落地上见么，良久起身云：近后突着你眼睛。。
举十方薄，伽梵一路涅槃门，师云者，个是屋上，头是天，手里是拄杖作么生，是涅槃门，有时云弹指謦欬，扬眉瞬目拈槌竖拂，或即圆相，尽是撩钩搭，索佛法两字，未曾道着，道着即撒屎撒尿。。
举瓦官参，德山瓦官为侍者，同入山斫木德，山将一碗水与瓦官，官接得便吃，却山云会，么官云不会山，又将一碗，水与瓦官，官接得，又吃却山，会云么官，云不会山，云何不成褫？取那不会底，官云不会，又成褫个什么？山云：子大似个铁橛，瓦官住院，后雪峰，去访茶话，次峰云：当时在德山，会里斫本因缘，作么生官云：先师，当时肯我峰，云和尚离先师大早，其时面前有一碗，水峰云：将水来官，便过与雪峰，峰接得便拨，却师代云，莫压良为贱，因斋次将，糊饼一咬，云咬着，帝释鼻孔，帝释害痛，复以拄杖指云：在你诸人脚跟，下变作释迦，老子见么见么阎罗，闻说呵呵，大笑云者，个师僧相当，阎王不奈你何？若不相当，总在我手里，师有时以拄杖打床一下云：你若是个汉忽然者，里闻声，悟了一切山河大地日月星辰有什么过。！
举洛浦云，一尘才起，大地全收师云，鸟窠拈布，毛便有人悟去，因吃茶次，举一宿觉云，三身四智，体中圆八，解六通心地印，师云吃茶时，不是心地印，乃拈拄杖，云：且向者里会取。。
举僧问雪峰如何是触目？菩提峰云：好个露柱有处云：还见露柱，么师拈起，拄杖，云有底体上会，事见露柱，秪唤作露，柱有处道，不见有露柱见解，偏枯见露柱，但唤作露柱，见柱杖，但唤作柱杖，有什么过。！
举僧问灵云：佛未出世时如何？灵云竖起，拂子僧云：出世后如何？云亦竖，拂子师云：前头却实，后底打不着，又云：不说出，不出何处？有一问时节，秪如雪峰，夏末于僧堂前坐，众才集峰，拈起拄杖云者，个为中下根，人便有僧问，忽遇上上人来时如何？峰拈起拄杖，师云：我不似雪峰，打破狼籍，僧便问，未审和尚如何？师便打。。
举僧问玄沙，如何是学？人自己沙，云是你自己师云，没量大人，被语脉里转却有僧，问：如何是学人自己，师云：忽然路上有人唤衲僧斋，你也，随例得饭吃，师因斋坎，拈起糊饼云：我秪供养江西，两浙人不供养，向北人，僧云：为什么秪供养，江西，两浙人不供养，向北人，师云：天寒日短，两人共一碗。。
举国师云：南方佛法，半生半灭，此间身心，一如身外无余，师云：唤什么作身心，一如又云，汝等要识国师底么自代，云不可辜负国师去也，。。
举肃宗帝请国师看戏国师，云有什么？身心看戏，帝再请国师云：幸自好戏，师云：龙头蛇尾。。
举国师三唤侍者，三应侍者，国师云：将谓吾辜负你，谁知你辜负吾师，云作么生，是吾辜负你处，你若会得，也是无端，又云作么生，是侍者辜负国师处，师云：粉骨碎身，未报得。。
举药山问僧什么处来！僧云：湖南来山，云洞庭湖水满也，未僧云：未满山云，许多时雨水为什么未满，云岩代云，湛湛地洞山，代云什么劫中曾少欠师云，秪在这里。。
举雪峰云饭箩边坐饿死人临河渴死汉。
玄沙云：饭箩里坐饿死，汉水里没头浸渴死，汉师云，通身是饭，通身是水。。
举僧问资福，古人拈捶竖拂意旨，如何福云嗄师云，雪上加霜。。
举僧问资福，如何是一尘？入正受福，作入定势，僧云：如何是诸尘三昧，起福云，你问阿谁，师云：这阿师话堕也，不知。。
举茱萸上堂，云你诸人莫向虚空里钉橛，时有灵虚上座，出众云：虚空是橛，茱萸便打虚云和尚莫错，打某甲萸，便归方丈，师云：矢上加尖，僧云：和尚适来，与么道那师云：捶钟谢响，得个虾蟆出来。。
举僧问投子密，岩意旨如何？子云？须是与么人始得赵州，云何不与他本分草料，师问僧作么，生是本分草料，僧拟议师便打。。
举古云：寂寂空形影，师展两手云：山河大地何处得也？又云：一切智通无障碍，师云：拄杖走到西，天却归新罗国里，乃敲床云，这个是你鼻孔。。
举僧问夹山，如何是道？山云太阳溢目万里，不是片云，师云不唤作一句，不唤作法，身是什么？僧问如何是学人自己，师云：老僧入泥入水，僧云：某甲粉骨碎身去也，师喝云：大海水在你头上速道速，道僧无语，师代云也，知和尚恐某甲不实，有时云，直得乾坤大地无纤毫过患，犹是转句，不见一色，始是半提直得如此，更须知有全提时节，有时云泡幻同，无碍一切处，不是幻一切处，不是无碍，有时云横说竖说，菩提涅槃真如佛性，总是向下商量，直得拈槌，竖拂时节，亦是横说，竖说对前头，犹较些子僧问，请师向上道，师云：大众久立，速礼三拜。。
举崇寿问，僧还见灯笼，么僧无语师，代云推倒灯笼。。
举赵州问僧什么处去僧云摘茶去师云闭口。
举法身说法，青青翠竹，尽是法身未是，提纲拈掇时节。。
举有为无，三世无为，有三世有为是断灭法，何处得三世，无为有三世不是守，寂处法。。
举实学，是葛藤言句拈槌，竖拂时节于实学，犹在半途。。
举三种人，一人因说得悟一人，因唤得悟，第三人见举便回去，你道便回去，意作么生，复云也。好与三十棒。。
举法身吃饭早是剜肉作疮将谓合有与么说话。
举僧问云：居湛然时如何？居云不流，师云不流，说什么湛然，又云：此是截铁之言。。
举药病相治尽，大地是药，那个是你自己师云，遇贱即贵，僧云：乞师指示师拍手，一下拈起，拄杖云，接取拄杖，子僧接得拗作两截，师云：直饶与么也，好与三十棒。。
举翠岩夏末上堂云：我一夏已来，与师僧说话，看翠岩，眉毛在么，保福云作贼，人心虚，长庆云生也，师云：阍师有时，云不敢望你有逆水之波，且有顺水之意也难得，乃举良遂，初参麻谷，谷见来便去锄草，良遂到锄草处，谷都不顾，便归方丈，闭却门，良遂连三日去敲门，至第三日才敲门，麻谷，问阿谁良，遂云和尚莫瞒，良遂若不来，礼拜和尚，洎被经论，赚过一生师云，便有逆水之波，如今得入，是顺水之意，亦唤作双放时节，又云：麻谷问阿谁，良遂道莫瞒良，遂不是识破麻谷，相见时节，若不来礼拜，和尚洎被经论，赚过一生，亦知有赚人处，自后良遂归京辞，皇帝及右右街大师，大德再三，相留茶筵，坎良遂云：诸人知处良，遂总知良遂知处诸人不知，师云作么生，是良遂知处。。
举心经云：无眼耳鼻舌身意，师云：为你有个眼见，所以言无不可，如今见时，不可说无也，然虽如此，见一切有什么？过一切不可得，有什么声？香：味！触，法。。
举光明寂照，遍河沙问僧，岂不是张拙秀才语僧云：是师云，话堕也，。。
举僧辞石霜，霜问船去陆去，僧云：遇船即船，遇陆即陆霜云：我道半途稍难，僧无语师代云：三十年后，此话大行，又云：临行一句，永劫不忘。。
举生法师云：敲空作响，擎木无声，师以拄杖，空中敲云，阿耶耶？又敲板头云：作声么？僧云作声，师云：这俗汉又敲板头云：唤什么作声。。
举僧问石霜，教中还有祖师意么霜，云有僧云：如何是教中祖师意霜云，莫向卷中，求师代云，不得辜负，老僧却向屎，坑里坐地作什么。。
举石霜云，须知有教外别传一句，僧问如何是教外别传一句，霜云非句，师云非句，始是句。。
举洞山云，须知有佛向上事，僧问如何是佛向上事，山云非佛，师云，名不得状，不得，所以言非。。
举洞山云，尘中不染，丈夫儿师云：拄杖，但唤作拄杖一切但唤作一切。。
举法身清净，一切声色，尽是廉纤，语话不涉，廉纤作么生，是清净又云：作么生是法身，师云：六不收，又云：三十三天二十八宿。。
举古云：如我身空诸法空，千品万类，悉皆同师，云身不可得，一切诸法，岂是有也？所以古人道无情有佛性，又云：无情不唤作法身，说法有时，云光不透，脱有两般病，一切处不明，面前有物是一，又透得一切法，空隐隐地，似有个物相似，亦是光不透脱，又法身，亦有两般病，得到，法身为法，执不忘己见犹存，坐在法身，边是一直饶透得法，身去放过，即不可，子细点检，来有什么气息，亦是病。。
举僧问国师，如何是本身？卢舍那国师，云与老僧过净瓶来僧，取净瓶至国，师云：却安旧处着僧，送安旧处，又来问，如何是本身？卢舍那国师云：古佛过去久矣，师云：无朕迹。。
举僧问灌溪，久向灌溪，到来秪见个沤麻池溪云：你秪见沤麻池，且不识灌溪，僧云：如何是灌溪？溪云：劈箭急师，云何不与第一机秪对。。
举韦监军，见帐子画牛抵树问僧牛抵树，树抵牛无对，师代云归，依佛法僧。。
举老宿，问僧闻说，雪峰有毬子话，是不僧云：不见说着宿云：闻说有僧云：秪是师僧乱，举宿云不乱，举底事作么生，僧无对师，代云：某甲新到，未曾参堂。。
举佛问外道，汝义以何为宗师？代外道云者，老和尚，我识得你也，外道云：以一切不受，为宗代佛，云放过一着，佛云：汝以一切不受，为宗耶？代外道云者，瞿昙莫失却问。。
举雪峰云：尽大地是你，将谓别更有师云，不见楞严经云：众生颠倒迷己逐物，若能转物，即同如来。。
举教云，诸法寂灭相，不可以言宣，师云：见定如今说话，何处有说不说，不见道去，不到去来，不到来。。
举一切真如，含一切师云：唤什么作山河大地，又云：是诸法空相，不生不灭，不垢不净，或拈拄杖示众云：拄杖子化为龙吞，却乾坤了也，山河大地甚处得来？或画圆相云，还有人出得么。。
举教云，是法住法位，世间相常住师云：释迦老子甚处去也？。。
举僧问投子，如何是此经？子云维摩法华，又问：尘中不染，丈夫儿时如何？子云不着，师云不唤作法，身不唤作第一义，亦为说法，亦为说真空，师斋坎拈起匙箸云，我不供养，南僧秪供养北僧，时有僧问为什么不供养，南僧师云：我要钝置供养，僧云：为什么秪供养，北僧师云，一箭两垛，有僧拈问，秪如前，意作么生，师云：好即同荣，或时以拄杖打露，拄一下云：三乘十二分教说得着么？自云说不着，复云咄者，野狐精僧问，秪如师意，作么生师云：张公吃酒，李公醉。。
举古云：有惊人之句，僧问如何是惊人之句，师云响。。
举国师云：语渐也，返常合道论顿也，不留朕迹，师云：拈捶竖拂，弹指时节，若检点来，也未是无朕，迹有时拈拄杖云，乾坤大地，杀活总在这里僧，便问：如何是杀师云，七颠八倒，僧云：如何是活？师云：要作饭头，僧云不杀，不活时如何？师便起云：摩诃般若波罗密有时云，遇人即途中受用，乃拈起拄杖，云拄杖，不是途说话，不是途。。
举法身吃饭，幻化空身，即法身师云，乾坤大地，何处有也？物物不可得以空噇空，若约点检来，将谓合有与么说话。！
举应化非真佛，亦非说法者，师曰：应化之身，说即是法身说，亦唤作觌体全真，以法身吃法身，又云：饭不是法身，拄杖不是法，身有时云：宗门七纵八横杀活，临时僧便问：如何是杀师云，冬去春来，僧云：冬去春来时如何？师云？横担拄杖，东西南北一任打野，榸示众云：任你横说竖说未是，宗门苗裔，若据宗门苗裔，是甚热，碗鸣三乘，十二分，教说梦达摩西来说梦，若有老宿，开堂为人说法，将利刃杀却，百千万个有什么过又云：将谓合有与么说话底道理，一日云拈捶竖，拂弹指扬眉一问一答，并不当向，上宗乘僧便问，如何是向上宗乘师云，地下阎浮大家，总道得秪如闹市里坐朝，时猪肉，案头苑坑里，虫子还有超佛越祖之谈么，僧云：有底不肯，师云有底，不肯不可商量时，便有不商量时，便无也，若约那个语话，体上会事，直言未到，见解偏枯，有时云，我寻常道一切声，是佛声，一切色是佛，色尽大地，是法身枉，作个佛法中见如今见拄杖，但唤作拄杖见屋，但唤作屋，有时云作而无作用而无用，乃拈起拄杖，云：不是用而无用，唤什么作拄杖。。
举舟霞云，百骸俱溃散，一物镇长，灵师云，拄杖不可不灵也。唤什么作百骸，甚处得来。。
举一切贤圣，皆以无为法，而有差别，师云拄杖，不是无为法，一切不是，无为法。。
举志公云，鸡鸣丑，一颗圆光明已久，师云，脑后即不问，你三千里外道将一句来。。
举睦州唤僧赵州，吃茶入水之义，雪峰辊毬归宗，拽石经头，以字国师，水碗罗汉书字，诸佛出身处，东山水上行，总是向上时节，示众云：直得触目无滞，达得名身，句身一切法，空山河大地是名，名亦不可得，唤作三昧，性海俱备，犹是无风，匝匝之波，直得忘知于觉觉，即佛性矣，唤作无事，人更须知有向上一窍在有时，云一切处，无不是说法，打钟打鼓时，不可不是，若与么一切处，亦不是有一切处，亦不是无，又云：不可说时节，有不说时，便也无若约提唱，即未在为人门中，即得。。
举生死涅槃，合成一块，乃拈起扇子，云是什么不是合成一块，得与么不灵利，直饶与么也，是鬼窟里作活计。。
举僧问南泉牛头未见四祖时，为什么百鸟衔花献泉云，步步蹋佛阶梯，僧云：见后为什么不衔花献泉云，直饶不来，犹较王老师一线道，师云南泉，秪解步步，登高不解，从空放下，僧云：如何是步步？登高师云，香积世界，僧云：如何是从空放下，师云：填沟塞壑，有时云，若问佛法两字，东西南北七纵八，横朝到西，天暮归唐，土虽然如此，向后不得错举。。
举祖师偈云：心随万境，转转处，实能幽僧，问：如何是转处实能幽，师云吃，嘹舌头老僧倒走三千里，又问：如何是随流认得性，师云，馒头 子，摩诃般若波罗密。。
举玄沙与韦监军茶话次军云，占波国人语话，稍难辩，何况五天梵语，还有人辩得么玄沙提起托子云，识得这个即辩得师云，玄沙，何用繁辞？又云：适来道什么？又云：有什么难辩。。
举古人云：以空名召空色，师云拄杖，不是空名，召得不是，空色唤什么作拄杖，不是空名，因南泉示众云：自小养一头，水牯牛拟向溪东放，不免食他国，王水草拟向溪，西放不免，食他国王水草，不如随处纳些些，他总不见，复有僧举似师，师云南，泉水牯牛，随处纳些些，你道在牛内，纳牛外纳直，饶你向这里说得纳处，分明我更问，你索牛在后，长庆云，你道在人前，头为人后，头为人。。
举王，大王向雪峰道，拟盖一所，佛殿去，如何峰云？大王何不盖取一，所空王殿大王云，请师样子峰，展两手师云，一举四十九。。
举报慈，赞龙牙偈云：日出连山月圆，当户不是无身，不欲全露，有僧问请师，全露龙牙，拨开帐子云，还见么？僧云：不见牙，云将眼来，后报慈，闻举云龙牙，秪道得一半，师令僧举我与你道，其僧便举，师云：我不妨与你，道有时云，诸方尽向，绳墨里脱，出我者里即不然，僧问，未审和尚如何？师云？草鞋三十文，买。。
举揽真成，立色相宛，然一切法不迁，僧便问作么生，是不迁师云，还见灯笼，么僧云：见师云静处萨婆诃示众云：你等诸人，每日上来下去，问讯即不无，若过水时，将什么？过有久住僧对云：步师深喜之。。
举僧辞大随随问，什么处去，僧云：峨嵋礼拜，普贤去随拈起，拂子云，文殊普贤总在者里，其僧画一圆相，抛向背后，却展两手随云，侍者将一贴，茶来与者，僧师举了云，我即不与，么有僧云：和尚又如何？师云？西天斩头截臂者里，自领出去。。
举黄檗一日，举手作捏势云，天下老和尚总在者里，我若放一线道，从汝七纵八横，若不放过，不消一捏，僧问放一线，道时如何？檗云七纵八横，又问：不放过不消一，捏时如何？檗云？普复有僧，问师如何是七纵八横，师云：念老僧年老僧云：如何是普？师云：天光回照，僧云：如何是天光回照，师云骼胔，少人知有时云，一颗圆光明已久，还有人问么僧便问：如何是一颗圆光明已久，师云，西天斩头截臂，又云：除却须弥山拈却佛殿脊，一日披袈裟，云我抖擞法身也，总无对师云，汝问我僧，便问和尚，抖擞法身，意旨如何？师云我也，知你亲。。
举玄沙示众云：诸方老宿，尽道接物，利生忽遇三种，病人来作么生接患，盲者拈槌，竖拂他，又不见患，聋者语言三昧，他又不闻患哑者，教伊说又说不得，且作么生接若接，此人不得佛法，无灵验，有僧请益师，师云：你礼拜着僧，礼拜起师以拄杖便挃，僧退后师云，你不是患盲，复唤近前僧近前师云，你不是患聋，乃竖起拄杖，云还会么？僧云：不会师云，你不是患哑，其僧于此，有省。。
举古云：一言才举，大地全收，师云：且道是什么言，自云春鸟啼，时西岭上遂令僧你问我僧便问是什么言师云：噫！。。
举马大师云：一切语言，是提婆宗以此个为主师云，好语秪是无人问僧便问：如何是提婆？宗师云：西天九十六种，你是最下种。。
举肇法师云，诸法不异者，不可续凫，截鹤夷岳盈壑，然后为无异者哉！师云，长者天然，长短者，天然短，又云：是法住法位，世间相常住乃拈起柱杖云，拄杖不是，常住法。。
举古云：一念劫收一切智，师拈起拄杖云，乾坤大地，总在上头，若透得去，拄杖也，不见有直饶与么也，是不着便。。
举须菩提说法，帝释雨华，尊者问曰：此华从天得耶？帝曰：弗也，从地得耶？帝曰：弗也，从人得耶？帝曰：弗也，从何得耶？帝释举手，尊者云，如是，如是，师云，帝释举手处作么，生与你四，大五蕴释迦老子同别。。
举世尊初生下，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯我独尊师，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃却贵图，天下太平。。
举禾山示众，云有作家，战将么出来时，有僧出云：未审彼中还有也，无师云，格。。
举僧问雪峰，佛未出世时，如何峰横？按拄杖而坐，师云，常。。
举德山问，维那有几人？新到那云八人，山云唤典，座来一时生，按过师拈云，更说什么生，按过。。
垂示代语
举雪峰勘，僧什么处去，僧云：识得即知去处，峰云：你是了事，人乱走作，什么？僧云：莫涂污人，好峰云，我即涂污，你古人吹布，毛作么生，与我说来看，僧云：残羹馊饭，已有人吃了也，师别前语云：筑着便作屎臭气，代后语云：将谓是钻天鹞子，元来是死水里，虾蟆。。
举韶山勘，僧云：莫便是多口自头，因么因云：不收山，云有多少口，因云：遍身是山云，大小二事向甚处，屙因云：向韶山口里屙山，云有韶山口，即向韶山口里屙，无韶山口向甚处，屙因无语山，便打师代云：这话堕阿师，放你三十棒，又代云将，谓是师子儿，又云韶山，今日瓦解，水消。。
举僧到曹溪有守，衣钵上座，提起衣云，此是大庾岭头提不起底，僧云：为什么在上座，手里座，无语师云：彼彼不了，师代云远，向不如亲到，又云：将谓是师子儿。。
举睦州问僧，莫便是清华严么，僧云：不敢州云梦见华严，么僧无语，师云门前，大狼籍生。。
举湖南报慈，垂语云：我有一句子遍，大地僧便问，如何是遍大地底句，慈云无空缺，师云：不合与么道别云：何不庵外问。。
举南泉示众云：昨夜三更，文殊普贤相打，每人与二十棒，趁出院去也，赵州出众，云和尚棒教，谁吃泉云？王老师有什么，过州便礼拜，师代云深，领和尚慈悲，某甲归衣钵，下得个安乐。。
举崇寿见僧做糊饼，次隔葱问云：你还见我么？僧云：不见寿云，还我糊饼，钱来僧无语师，代云和尚礼拜饼炉，好。。
举僧问赵州如何是妙峰顶，州云不答，你者话僧云：为什么不答州云，我若答落在平地，师代云，俱胝和尚。。
举长庆见僧来，云何得无礼！师代云，某甲罪过，又云：甲辰，乙巳。。
举长庆问秀才云：佛教云众生日用而不知，儒书亦因日用而不知，不知个什么？秀才云：不知大道师云：灼然不知。。
举僧问睦州灵山还有蛇，不州云者，蚯蚓师代云，白骨连山。。
举长庆拈拄杖云，识得这个一生参学，事毕师云，识得这个为什么不住。。
举云岩扫地，次道吾云：何得太区区生岩云，须知有不区区者，吾云与么？则第二月也，岩竖起扫帚，云：这个是第几月，吾拂袖出去，师云，奴见婢殷勤。。
举仰山，问俗官云：官居何位，官云：推官山乃竖起，拂子云，还推得这个么？官无语师，代云久，向和尚。。
举僧到翠岩，值岩不在，乃下看主事，主事，云：参见和尚也，未僧云：未主事却指狗子云：要见和尚，但礼拜者，狗子僧无语，后翠岩归，闻此语云作么生道免，得与么无语，师代云：欲观其师，先观弟子。。
举座主就华严讲请翠岩，斋岩云山僧有个问座，王若道得即斋岩，便拈起糊饼，云还，具法身么主云：具法身岩云，与么则吃法身也，主无语本讲，座主代云，有什么过岩，不肯东使云：喏喏，师代云，特谢和尚，降重空筵。。
举雪峰，示众云世界，阔一丈，古镜阔一丈世界，阔一尺，古镜阔一尺，玄沙指面前火炉云火炉阔，多少峰云，似古镜阔沙云，这老汉脚跟未点，地在后东，使拈问僧为复古镜，较火炉，与么大火炉，较古镜，与么大西院，云与么问大也！未可在师云，馊饭泥茶炉。。
举僧问云：居山河大地从何而有居？云从妄想，有僧云与某甲，想出一锭，金得么，居便休去，僧不肯师，闻得云已是葛藤不能折，合得待伊道，想出一铤，金得么拈拄杖便打。。
举闽中韦监军，寻常见僧云：某甲待官满，出江西，湖南置一问，问杀江西，湖南老宿，僧云：监军作么生，问军云：不劳手脚，僧无语师，代云话堕也，又云：伏惟尚飨，。。
举王太傅，问北院云：古人道普现色身，遍行三昧，佛法为什么不到北俱卢州院云：秪为遍行，所以不到，师云如法，置一问来。。
举王大尉，入佛殿，指钵盂问僧，这个是什么钵僧云：药师钵尉云，秪闻有降龙钵，僧云：待有龙即降，尉云：忽遇拿云，护浪来，又作么生，僧云：他亦不顾尉云，话堕也，玄沙云：尽你神力走向什么处去，保福云：归依佛法，僧百丈作覆钵势，师云：他日生天莫辜负，老僧。。
举地藏问崇寿你，久后将什么？利济于人寿，云无不利济，藏云无一法，得利济师云，直饶与么也，好吃棒，又云：当时但唤近前来已后教伊，无 啄处。。
举泉州王太傅问僧上座住甚处，僧云：半月山，傅云：忽遇月头，月尾，又作么生，僧无语师代，云将谓与么更有与么。。
举龙牙，寻常道云：居师兄得第二句，我得第一句，西院云：秪如龙牙，与么道还，扶得也无，师云：须礼拜云居，始得西院云，傍观者哂。。
举崇寿问僧还，见灯笼么，僧云：见寿云两个师代云，三头两面，又云：七个八个。。
嘉兴大藏经 云门匡真禅师语录
云门匡真禅师语录卷第三
垂示代语
师因不安云，打草鞋行脚，去无对，师云，汝问我与汝道僧便问和尚，什么处去，师云：四维上下对机设教，去代前语，云和尚宜吃，姜附汤。。
上堂云劄，久雨不晴代云，一箭两垛，或云遇贱即贵，遇明即暗，代云：一起一倒，一日云：咬齿一句作么生道代云合，或云，初秋夏末，好与三十棒，代云：某甲如是？问：僧新罗国与大唐国是同，是别代云，僧堂佛殿，厨库三门。。
上堂云：教意提不起，过在什么处，代云为你虾蟆活。。
上堂云：你道，古佛与露，柱相交是第几机无对，师云，汝问我与汝道僧便问师云：一条条三十文，代前语云：南山起云，比山下雨，僧又问作么生，是一条条三十文，师云：打与一日云商量举，觉个什么？代云盐，贵米贱，或云，佛法两字拈却成得个什么？代云死，虾蟆，或云，佛法不用学，灯笼露柱欺，你去作么，生得不欺，你去代云，赵州南石桥北，一日云，古人面壁闭却门还透得，这里么代云：这里是什么干屎橛，云又一，或云般柴来去，行住坐卧，四威仪中还出，得释迦老子，鼻孔么代，云和尚也，是量才补职，师或举手云，古佛为什么不到这里，代云不可降尊就卑，因僧设报，慈和尚斋师问僧，汝道报慈和尚有几身代云，今日斋饭，如法问僧般柴来去，普贤菩萨，在什么处，代云般柴，早是辛苦。。
上堂大众集定，云是大过患，子细点检，代云：不用别人问僧世间，是什么人罪最重代，云平出一日云，古人道一句，合头语万劫，系驴橛作么生，明得免，此过代云，赵州石桥，嘉州大像，或云虚空，还有长短也，无代云，这个师僧得与么肥，这个师僧得与么瘦，一日云：常徒之见过，在什么处，代云泊，作过中会。。
上堂大众集，定云有理，不伸死而不吊，有理能伸，罕遇奇人，置将一问来代，云过师有时，问僧作么，生代云少吃，或云是你诸人绕天下行脚，不知有祖师意露柱，却知有祖师意，你作么生明，得露柱，知有祖师意代云，九九八十一示众云：一举不再说作么生，是一举又云：你若不相当，且觅个入头路微尘，诸佛尽在，你舌头上三藏圣教，在你脚跟，下不如悟去好还，有人悟得么出来？道看代云，养子之缘，代前语云：长安虽乐。！
上堂大众集，定云风不来，树不动，便下座代云，树折船沉，或云第一句作么生道，若道不得作么？生得心息代，云和尚莫要草鞋，拄杖么一日，云从上古人作么生辩，人代云城，地因君置师，因摘茶云：摘茶辛苦，置将一问，来无对，又云：你若道不得，且念上大人更不相当，且顺朱代云：功不浪施，代前语云：劳而无功，或云今日二十七拈向什么处代云：壁上挂问僧，三乘十二分教，什么人承当得代，云沙弥童，行一日云，汝作么生辩，得无碍法代，云闲家具，或云还有句内藏身么代云：领一日，云京华还，有栋梁也无代云，家家观世音，或云不相当，且顺朱识取好代云，因学人置得示众，云劄即难七九六十三作么生道代云，不可总无人去也，又云：洎合向后道师，或云，日里来往日里，辩人忽然中夜教取个物来未曾到处作么，生取代云，瞒却多少，人示众云：看看佛殿，入僧堂里去也，代云罗浮打鼓，韶州舞。。
上堂拈起拄杖云，看看三千大千世界一时摇动，便下座代云，拽一日，云作么生，是双明一句代云，一箭两垛，或云作么生，是不瞒人底句代云，莫道这个是瞒人底，一日云：泥水不分，过在什么处代云：昨日莫徭人设斋，或云，日里来往总识，你作么生，是影身一句，代云：某甲亦见日，头从东边上一日云尽力作么，生道代云，五个糊饼，三碗茶，或云作么生，是平伸一问代云：便掴傍僧一日云空，不异色作么，生道代云，园头甚要，或云作么生，是不沉影底句，代云现。。
上堂大众，集师良久，云久雨，不晴代云，一槌两当，盖覆将来，一日云，教中有言谤斯经，故获罪，如是拈却当门齿，时经来代，云不空罥索，或云你多年在丛林，里乃举手，便放下云：向后不得与么代云，若与么便成，辜负和尚，一日，云：昨日有一句语不敢望你会还，有人举得么代云蓦，又云走杀多少人。。
上堂大众，集定云，总上来也，各自东行，西行便下座，代云不少，或云古人一言悟道，触缘见性，拈起作么？生商量代云云，居鼓上蓝，钟一日云：日里来往上上下下，一问一答住，汝当荷夹差一问来作么，生当荷代云，谓言侵早起，更有夜行人，又云：一起一倒，又云：生在冀州。。
上堂云：乾坤侧，日月星辰，一时黑作么生道，代云：好事不如无师，因说事了起立，以拄杖打禅床一下云：适来如许多葛藤，贬向什么处去，灵利底，即见不灵，利底着我，热瞒代云雪，上加霜示众云：日月傍照，三天下正照四天下，我与你注破了也一句，道将来代，云东弗于代，西瞿耶尼，或云，佛法不用道，着世间什么物最贵，代云：莫道这个是贱底，又云：干屎橛，一日云：今日十五，入夏也，寒山子作么生代，云和尚问寒山学人对拾得，或云你诸人傍家行脚，还识西天二十八祖么代云，坐底坐卧底卧，又云：少吃因斋坎，指白瓷器云：这个知有超佛，越祖之谈代云，五九四十五，又云和尚自吃饭一日，云是你傍家行，脚作么生，是不落，宾主底句，道将来代，云便出去，或云是你师僧在江西，湖南，所在过夏衣钵，分付什么，人了来代，云不是瞒，却一人来，又云：不作大人相，一日，云非贵贱，据什么代云：虾跳不出斗，示众云：看看杀了也，便作倒势云会，么若不会，且向拄杖头上，会取代云，龙头蛇尾，蛇尾龙头，又代作倒势，一日云，我每日共你葛藤不能到，夜如今在这里，置将一问来代，云秪，恐和尚不答，或云作么生，是脚跟，下一句代云有么师，或问僧你为什么带累我！代云：某甲带累和尚，或云作么生出得这里代，云朝游罗浮暮归，檀特一日云，明己底人还，见有己么代云，把将来，又代展两手，或云作么生，是蹙舌一句，代云和尚，秪待某甲道一日云：你师僧绕天下行脚，见老和尚开口便上来，东听西听，何不向洗钵盂处置，将一问来代，云也，知和尚为物之故，因见火头云：你辛苦我赏，你这个拄杖，子吞却祖师也，无对代云，功不浪施，又云：祸不单行师，因披衲衣云，古人道披衣，盖乾坤乃拈起衲衣，抖擞云，北斗，一时黑作么生代，云也，知和尚出身，早又云：不道与么去，或云：佛法还有变易也无代云，钵盂，鞋履拄杖针筒，一日云，佛法拈却我不问，你还有识世谛法么代云：某甲若道有被和尚领过，或云摩 显正过，在什么处代云：有什么过示众，云大众函盖，乾坤目机铢两，不涉世缘作么，生承当代云一镞，破三关师，或云南来北往，飞禽走兽，为什么却有异代云，辩却多少，人或云你诸人担钵囊行，脚不知有佛法，佛殿上蚩吻，却知有佛法，代云佛殿里装，香三门外，合掌师，或以拄杖一画云，微尘诸佛尽在这里，还辩得尽么代云，日出东方，夜落西，一日云作么生，是扣门一句，代云打，或云迷本底人，触途俱滞，悟本底人，为什么有四，大见代云，益州附子建州姜师，或云你诸方爱答，话还有透，不得底句，么代云来，或云达磨西来，为什么难得儿孙代云放，师因说事了，起立云你诸人忽然今夜总悟去，早起将刀截却我头，我说了也，乃拈衲衣抖擞，云作么生代云：学人不得辜负和尚，或云口秪堪吃饭，你道古人拈槌，竖拂扬眉，动目作么，生辩代云，沩山笠子，江西别，又云：龙头蛇尾，或云佛法中菩提涅槃真如解脱，命为增语，汝道世谛以何为？增语代云：闹市里一个两个，又云：菩提涅槃师，或云古人道触目是道，拈却酱瓮，阿那个是道，无对师云，苍天苍天，代前语云：是什么心行，或云：见即不可，子细看，代云长安，虽乐示众云：十五日已前，不问你十五日已后，道将一句来代，云日日是好日。。
上堂良久，云：钝置杀人，便下座代云，不独因看志公颂问僧半夜子心住无生，即生死古人意，作么生代云：不可总作野狐，精见解也，或云古人道人人尽有光明，在看时不见，暗昏昏作么生，是光明代云，厨库三门，又云：好事不如无一日云，佛法太宝，有秪是舌头短，代云长也，又云：大斧斫了，手摩挲师斋次，问僧应是从前丛林，学得底言语，总拈却你道我饭作么，生滋味代云，菜里少盐醋，或云是你诸人行脚，须知有隔身句作么生是隔，身句代云，初三十一，或云，大智非明，真空绝迹，还有人明得这个道理，么若有人明得出来，道看代云，捏问僧常徒底人，过在什么？处你与我拈出来代，云不可平地生堆阜，又云和尚佛法，身心何在？或云一言才举，千差同辙，是什么言代云：如是我闻，又云：要道，有什么难，因见狗子，乃打一下云：你为什么咬，这露拄代云，但以脚趯狗子，便去举华经云：金色光明云。青色光明云。你道我寻常，还有这个时节，么代云，亦不得屈，着和尚因开法堂门，云作么生，是入门一句，有僧云喏，师云：漆桶无对，代云掩面出去，代后语云：道着一日，众集定云，莫错认一着，便下座代云，谢和尚重重相为，或云是你诸人行脚，须知有入头路，还有人道得么出来道，看代云也，不得辜负，和尚示众，云中有一宝秘，在形山拈灯笼向佛殿里将三门来灯笼，上作么生代云：逐物意移，又云：雷起云，兴一日，云宗门作么生，举令代云，吽师，或云阿耶耶？新罗国里打铁，火星烧着我指头自代，云非但指头师，或云从上祖师三世，诸佛说法，山河大地草木，为什么不省去，代云新到行人事，又云：和尚京中吃面多师，或云，万法纭纭，三世诸佛，天下老和尚，一时出头，过在什么处代云：着什么来由，一日云，忽然有一个老宿，把弓刀按剑入地狱，如箭射还，有人会得这个时节么代云，钥匙，在和尚手里，或云古人道难得不错，怪人句作么生是不错，怪人句代云，争塞得人口，一日云眼睫，横亘十方，眉毛上透乾坤，下透黄泉，须弥塞，却你咽喉，还有人会得么？若有人会得拽取占，波共新罗斗，额代云哂，或云古人道声香味，触常三昧，我与你葛藤，乃拈拄杖云，这个拄杖子是三昧，你若识得拄杖子，即识得天下，老宿，又云：你若识得拄杖，子未梦见天下，老宿脚跟下一茎毛代，云和尚不使别人一日云，一箭两垛，作么生代云：长安虽乐，或云日谢树无影，这个是佛殿，那个是无影，代云，洎分南北，一日云作么生，道得不落第二问代云：洪州鞋履，一日拈起拄杖，云：解脱深坑，勃跳代云出，或云一语明得，不要分外代云，将谓是天地师，或云尘无自性，揽真成立作么生，是成立底事，代云五尺，拄杖三尺，竹一日云说，即天地悬殊不说，即眼睫里藏身眉毛，上勃跳代云，三三，或云古人道一语，无二语作么生，是一语代云：早朝粥斋后，茶师或拈起拄杖，云是你诸人作么，生辩云门，云门作么生辩，你诸人代云，平问僧佛法，还有青黄赤白也无代云，东方甲乙木西方，庚辛金一日，云作么生，是尘中辩主代云，道州去江华不远师，或云，有一人问着口，似木 ，有一人问着口，似悬河，你道二人，过在甚处？代云，有即拈出示众云：丛林言话，即不要作么生，是宗门自己代云，但展两手，或云迷身一句，作么生道代云，何处有也？或云目前不溺，作么生道，代云下，不举上示众云：江西即说君臣父子，湖南即说他不与么我此问！总不如是，你还识壁，么代云何？异一日，云作么生，是不续再问，代云：秋风过去，春风至，因斋时，闻鼓声师云，释迦老子叫唤也，时有僧问未审释迦老子叫唤作么，师云：你与么驴年，梦见么代云：今日吃饭，甚是迟，或云，我今年老七十八也。所作事难也，良久问僧，你道净瓶年多少，无对代云，甲子，会一日云，灵利底人，难得作么生，是灵利底人，代云不妨，或云问一答十，问十，答百底人，从什么处来代，云西京来，一日云会，佛法底人，共什么人语话，代云行者问僧云：三藏圣教，天下老和尚言语总拈却虾蟆口里，道将一句来代，云昨日新雷起师，举古人道读经千遍，纸上见经，不识忽然国师问你作么，生又云：忽然国师拈起作么生，代前语云：唵代后语云：朝看华严，夜读般若，或云，凡有请问不得离于祗，对作么生，道代云，路逢剑客须呈剑，一日云作么，生是一句，通褒贬代云，虽是善因而招恶果，或云，行住坐卧，着衣吃饭，是法身，那个是你四大代，云和尚今年年尊，一日云，你若辩我，我辩你是寻常更有一条作么生，辩代云识，或云节角语，须是个人，始得作么生是节，角语代云：摩斯吒落水，一日云绕天下，行脚辩人底人，你道具什么眼代云：听水。。
上堂云：遇人即鼻孔，辽天便下座代云，识好恶师，或云闹市里，道将一句来代，便唱声云：人家莫点灯火。。
上堂云为众竭力，祸出私门，代云众祸已除，或云照尽一句，作么生道代云，某甲不欲开，虾蟆口，师在糊饼，寮吃茶云，不向汝道，罪过无对，复云第一，须忌火便起，去代云大众不得辜负和尚师，或云佛法，太煞有秪，是灸疮痛代云：灸疮痛，犹可一日云临坑，不损人代云也，是又云：某甲识好恶，或云古人道举，即易作么生代云：以貌取人，一日云，蓦点是什么时节！代云不可，道是虾蟆蛤跛，或云，不是云门罪过，便起去，代云事，不孤起师，或云己事，若明始消，他供养作么生，是你明底事，又云：举一明三万里，崖州代云，一切由和尚，代前语云：饱师或拈起拄杖问僧，这个汝不得道，著作么生，是衲僧孔窍无对，又云：你若道不得向鼻孔里，道将一句来代，云新罗火铁郓州，针又云，疋上不足，因僧来参，师拈起袈裟云，你若道得落我袈裟，绻缋里，你若道不得，又在鬼窟里，坐作么生代云：某甲无气力，或云不明己底人，过在什么处代云：大人不合如此，一日云放下一句无不尽代，云养子之缘，或云不用指东划，西什么人，会佛法代云，三家村里老翁婆一日云：你若衣钵，下坐缚杀你，你若走上事走，杀你作么生，是不停之句，代云速，或云新罗国里置将一问来代，云便请一日云：万法从甚处起，代云粪堆头师，或云第一句作么生道你，若明得陕府铁牛吞却，乾坤代云，谢和尚重，重相为一日，云作么生，是问中具眼代云：瞽示众云：举一不得举二你，若举二放你，举三代云开，师或云，天堂地狱镬汤炉炭，盖却你头三世诸佛，总在你脚跟下三十年，后鼻孔，辽天代云，不可更作野狐，精见解也，一日云：五音六律，是有是无，代云不可，虾蟆窟里作活计师，或云一句该通五千余首，苏噜萨诃代云：三门头打鼓，佛殿里行香师，或云，如今半夏也，敲磕处道，将一句来师，复云密怛，哩孤密怛，哩智又云：密怛哩孤密怛，哩智作么生代云：[口部]啉，又云：磕一日，云：二十年后会去，在代云，点儿落节，或云头上霹雳，即不问，你脚下龙，过道将一句来代，云朝起云，夜降雨师，问僧德山便棒，你道学人，还有长处也。无代云无端，一日，云一切智，智清净中还，有生灭么代，云夜叉说半偈，或云：若知去处什么？劫中无祖佛，代云发示众，云作么生，是不露锋，骨句代云，今时人须是明明向道，始得师，乃有颂不露锋，骨句未语，先分付进步，口喃喃，知君大罔措，或云十方国土中，唯有一乘法，你道自己，在一乘法里一乘，法外代云入，又云：是一日云纽半破，三针筒鼻孔里，道将一句来代云，海里使风山上船，或云折半，列三针筒鼻孔，在什么处与我个个拈出来看代云，上中下，或云分疆列土作么，生道代云，文殊自文殊，解脱自解脱师，或云衲僧须得巴鼻，即识得天下人作么生，是衲僧巴鼻，代云德山，棒示众云：浅闻，即深悟深闻，即不悟代，云迷逢达么？或云衲僧须识古人眼作么生，是古人眼代云：虾蟆跳上天，一日云处处道，将一句来代，云闹市里，天子百草头上老僧，或云暗道将一句来代，云藏头露尾，一日，云将南作比将北，作南作么生道，代云由阿谁？或云未打板已前，道将一句来代，云着什么来由，一日，云以有为，有作么生，免得去，代云患师，或云，解患非患，明得了作么生，是眼代云：昼见，日夜见星，一日云明暗，为什么不相管代云，难为怪笑，或云，过在什么？处得与么难代云：辩一日，云渺漫不分，是什么人分上事，代云不可作沙弥，行者见解也，师或拈起拄杖，云莫道老和尚瞒你贵之与贱，纵横十字一时，这里会得了，莫辜负老僧代云：百鸟为子屈，又云：抑与之与师，或云见么自云见，又云：见什么代云花，师举，古人云：至道无难，唯嫌拣择，这个是僧堂，这个是佛殿，那个是不拣择代云，何必如此师，或云全抽半，抽作么生，道复云作么生，是半抽代云，跳出死虾蟆，又云作么生，是全抽代云，案山雷主山雨师，或云你自钝置第一，不得错举代云，事不孤起，一日云识得道，得出来道看，话端道什么，代云识罪，或云作么生，是不再问，底句代云，今年春气早夜来，阳鸟啼，又云：佛殿里装，香三门前合掌一日，云入夏来，十一日也，还得入头，么作么生，道代云，来日十二师因吃茶拈起，茶盏云一口，吞尽作么，生代云茶，又吃却示众云：西天二十八祖唐土，六祖天下，老和尚总出头来过，在什么处，又云：你在此间三冬两夏，忽然出来，有人问云：门老和尚道什么？你向他道什么代云：蓦面唾，这野狐精，代前语云：他不是颠，或云古人道从门入者，非宝作么生，是门代云，道得也无用处，因闻鼓声云：鼓声咬破七条，又指僧云：抱取猫儿来代，云不用别人，师问僧行脚，事即不问，汝三十二相，八十种好道，将一句来还，有人道得么代云，怛萨阿竭，二千年师，或云，不问汝丛林言教这个是天，这个是地，以手指身云：这个是我，又指露柱云，这个是露柱，那个是佛法，代云也，大难，师在僧堂中，吃茶拈起，托子云蒸饼馒头，一任汝吃，你道这个是什么代云：干狗屎，又云：茶又吃了也，师或云你还识，德由么莫道，我压良为贱，代云也，知和尚因某甲置，得师闻斋，鼓声云：你道鼓因什么，置得代云，因皮置得师，闻斋鼓声云：你还识得老婆禅么代云：鼓声唤吃饭，去一日云，古人道巧拙，具生杀作么生，是生杀代云疋，上不足疋，下有余。。
上堂大众，集已师云，大众斋去，却问僧你道我教伊去，还有过也，无代云，也不是和尚特地如此，师行次以拄杖打露，柱一下云：新罗天子勃跳上梵天代，云无端师，或云世谛，不要道佛法，道将一句来代，云父子之情，一日，云通明底人什么物与么来代，云莫教屈着人，又云：释迦老子须弥山，或云古人道朝朝，抱佛眠起，时还共起，你道见解，朦胧底人，作么生代云：未到，问：僧云：眼中无色识，识中无色，眼色眼二俱无，何能令见色，去却，古人道将一句来代，云把将馒头蒸饼来，又云：雪上更加霜，又云：有什么师，或云幡竿头倒卓是第几机代云，打一日云：学佛法底人，如恒河沙百草头上，道将一句来代，云俱师，因出门，云：古人道从门入者，非宝汝道从门出者，作么生代云：一师入堂斋次，指圣僧供钵问，僧云：你若吃尽，又在解脱，深坑里你，若吃不尽，又不唧 作么生代云：大众吃饭，次。。
上堂云划断，即不可复云，你若不会，三十年后，莫道不见老僧代云和尚恐人埋没，代前语云：今日上堂，大众着便师，或以柱杖打露，柱一下云：你作么生不说禅，复云埋没人家，男女无对，自云担枷，过状自代，前语云：争怪得别人师，或云，湖里鱼变成龙即不问，你作么生，是针眼鱼代云：点师闻打槌声云：妙喜世界，百杂碎擎钵盂，向湖南城里，吃粥代云，浴后吃一口，云什么语中，无世谛什么，语中无地狱，代云天晴日出雨下，雷兴，或云，平常心是道，你平常道，将一句来代，云五个糊饼三个 ，一日云一句，辩邪正，忽有人问作么生，是辩邪正底句，你作么生道代云，西天与此土不同，或云，今日已前，不要今日已后，不要正当今日道将一句来代，云正好师，或云病，遇因即瘥，你道遇什么，因道得底道看代云，尚或云钵盂匙箸，与露柱相去多少代云，分开好，又云：寻常得此便一日，云当锋一句作么生道代云领，或云作么生是辩，慈风一句，代云识，取好一日云，迷身一句，作么生道代云，昨日雷声起，今朝阳鸟啼师，或云，不用勃跳，道将一句来代，云死，蛤跛也无用处，一日云作么生，是提婆宗代云：西天令严，此土还较，或云，汝道何物？具四德，代云死，猫儿又云：把不具底来，一日云，荆棘不雕，择道将一句来代，云拈放一边，或云，有一切见底人，是什么人代云，三家村里纳税，汉一日，云不占田地道，将一句来代云，总属和尚，或云倒道将一句来看，代云诃萨，一日云息，节一句作么生道代云，知时好师，或云天下难走，将什么过水代？云：且晒着师，或时拈拄杖作射，势云：官家进器械，来也看，看代云和尚不得放过，又云：僧堂前师，或云一夜展脚睡，天明道将一句来代，云何不快起？或云作么生，是赤脱一句，代云也，大无端，一日，云以有为，有此人过，在什么处，代云苦，或云还有不识祖师底人，么代云，仁义道中，又云：不患一日，云识过无过，不识过过，也不知代云热，或云曹溪路上还，有俗谈也，无代云二事，一时一日，云佛法外，置将一问来代，云：一个便多，或云，既知来处，什么劫中无祖师，代云：某甲今年不着，便或云寸草不生，不学禅，不学道代，云是什么闲，或云还有吞不尽句，么代云蛇，师行次以拄杖打露，柱一下云：什么处来！自云西天来复云来这里作什么？自云说佛法，乃喝云欺我，唐土人又以拄杖打一下，便行却拈问僧，汝道我意作么？生僧便问：秪如师意，作么生代云：不用行主，又云：师子咬人，复问僧秪如当机，合下得什么？语代云发，又云百岁老儿作歌舞，一日云蓦劄一句作么生道代云，因一事长一智，或云大藏，教将什么辨代云：点一日云：佛殿为什么不见僧堂代云痛，或云衲僧鼻孔，即不问，汝泥里洗玉块，道将一句来代，云弹指又云：衲僧鼻孔，又作么生道代云，玩山玩水师，或问：僧作么生，是不寂句无对，师云，汝问我与汝道僧便问作么生，是不寂句，师云：[口部]，代前语云：不可向鬼窟里作活计，又云作么生，是[口部]代云，会此意，又云，文殊五字，或云作么生，是入乡，随俗底句代云，君子可入，一日云作么生，是提纲一句，代云雪峰，南赵州北，一日云，灵苗不动，根过在什么处代云：误却多少，人或云一颗圆光明已久，作么生，是一颗圆光代云，谢和尚重，重相会师，或云作么生，是对明一句，代云露师，或云非色非声，体上明得是第几机，代云不可，向野狐窟里作活计，一日云布幔，天网打龙，布丝网捞虾，捷，蚬，你道螺蚌落在什么处，代云具眼，师因卸却七条，语僧云：汝道来生，莫不会佛法，么僧无语，代云和尚，幸是大人，又云：某甲不敢道，复云为什么不敢道，又云：自有和尚在师岁夜，问僧饼餤，是罗汉药石，还将得饆饠 子来，么无对代云，今日东风起师，或云，你若不相当，且向古人建化门，中道将一句来，若道不得向异处，道将一句来作么？生道代云，前来犹是可一日云。远即照近，即明作么生道，代云入水，始见长人，又云：更不要也。师或拈拄杖，云：且向这里会也，有利益也，无利益，总不会顜，顸佛性儱侗，真如代云疋，上不足疋，下有余一日云，万法从什处起，代云不么？可向和尚，道虾蟆口里也，因斋时，闻鼓声云：古人道一切声，是佛声唤作佛声，唤作鼓声，代云和尚道了也，又云：和尚不宜吃面，因见僧来参师，打露柱一下，云来这里瞒我代云，但打露柱，一掴云，为人自安，一日云，至道无难，唯嫌拣择作么生，是不拣择，又云：如来妙色身，罗罗李代云：不出代；前语云：古人道了也，因斋时打帐座一下云：这个吃又打饭，床一下云：这个不吃代云，一槌两当，因搬米，问：僧人担米，米担人代云，总得，又云：搬米辛苦，犹是可，又问：僧大桥有多少米，僧云七十硕，师拈起拄杖，云七十硕，米一时在拄杖头上担将来即得，若担不得饿杀，你代云，不可为小小，一日，云有所说，野干鸣无所说，师子吼，我与么是野于鸣作么生，是师子吼代云，九九八十一师，或云埋没两字不用道，着代云深，领和尚慈悲，又云：因某甲所置师，或云善财入门也，作么生道得出，去代云，朝游罗浮师，或云糊饼，从你横咬竖咬，不离这里，道将一句来代云，今日新面一日，云有赏有罚，道将一句来代，云遇贱即贵，天晴日出，或云龙潜师云，溺起自何来？作么生，是不活底，句代云，有什么难辩，一日云，敲磕一句作么生道代云，驴生馲 马生骡，或云作么，生得道断，商量代云，来年更有新条，在恼乱，春风卒未休，一日云：辩得亲疏，为什么被亲疏，所使代云，阿谁置得？或云古人道会即途中受用，不会即世，谛流布完，国道时一句来代，云一钱两个二钱三个，一日云一句，道将来代云疋，上不足，因夏末问僧初，秋夏末不触，平常道，将一句来代，云初三十一中九下七师问僧通身是水，阿谁吃代云？洎与和尚作笑具。。