嘉兴大藏经 五家语录（选录）
五家语录(临济宗)
住三圣嗣法门人慧然集
无地地主人郭凝之重订
镇州临济义玄禅师
师讳义玄，曹州南华人也，俗姓邢幼而颖异，及落发受具，志慕禅宗，师在黄檗三年，行业纯一时，睦州为首座，乃叹云：虽是后生，与众有异，遂问上座，在此多少时师云三年，首座云：曾参问也，无师云，不曾参问，不知问个什么，首座云：汝何不去？问：堂头和尚如何是佛法的的大意，师便去问声未绝，黄檗便打师下来，首座云问，话作么生，师云：某甲问声未绝，和尚便打某甲，不会首座云：但更去问师，又去问黄檗又打，如是三度，发问三度，被打师来，白首座云：早承激劝问法，累蒙和尚，赐棒自恨，障缘不领深旨，今且辞去，首座云：汝若去时，须辞和尚，去师礼拜，退首座，先到和尚处，云问话上座，虽是后生，却甚奇特，若来辞，时方便接，他向后为一株，大树覆荫，天下人去，在师云辞，黄檗云不得往别处去，汝向高安滩头，大愚处去，必为汝说，师到大愚，大愚问，什么处来！师云：黄檗处来，大愚云，黄檗有何言句，师云：某甲三度，问：佛法的的大意三度，被打不知，某甲有过，无过大愚云：黄檗与么老婆心切，为汝得彻困，更来这里问有过，无过师于言，下大悟云，元来黄檗，佛法无多，子大愚搊住云：这尿床鬼子，适来道，有过无过，如今却道黄檗佛法无多，子你见个什么？道理速道，速道师于大愚，胁下筑三拳大愚，拓开云，汝师黄檗，非干我事，师辞大愚，却回黄檗，黄檗见来便，问：这汉来来去，去有什么了期？师云：秪为老婆，心切便人，事了侍立，黄檗问什么处去来？师云：昨奉慈旨，令参大愚去来，黄檗云大愚，有何言句，师举前话，黄檗云大愚老，汉饶舌待来痛，与一顿师云：说什么待来！即今便吃随后，便掌黄檗云，这风颠，汉却来这里捋虎须，师便喝黄檗云：侍者引这风颠，汉参堂去，(后沩山，举此话问，仰山临济，当时得大愚，力得黄檗，力仰山云，非但骑虎头亦解把虎尾，)师栽松，次黄檗问深山里栽，许多作什么？师云：一与山门作境，致二与后人作，标榜道了，将钁头打地三下黄檗云：虽然，如是子已吃，吾三十棒了也，师又以钁头打地三下作嘘，嘘声黄檗云：吾宗到，汝大兴于世，(后沩山举此语，问仰山黄檗，当时秪嘱临济一人，更有人在仰山云有秪，是年代深远，不欲举似和尚，沩山云，虽然如是，吾亦要知汝但举看仰山云，一人指南，吴越令行，遇大风即止，谶风穴和尚也，)师普请锄地，次见黄檗来，拄钁而立黄檗云，这汉困那师云，钁也未举，困个什么？黄檗便打，师接住棒，一送送倒，黄檗唤维那，维那扶起，我维那近前，扶云和尚争，容得这风颠，汉无礼，黄檗才起，便打维那，师钁地云，诸方火葬，我这里一时活，埋(沩山，举问仰山黄檗，打维那意作么？生仰山云正，贼走却逻，赃人吃棒，)师一日，在僧堂前坐，见黄檗来便闭，却目黄檗乃作怖，势便归方丈，师随至方丈，礼谢首座在黄檗处侍立黄檗云，此僧虽是后生，却知有此事，首座云：老和尚脚跟不点地，却证据个后生黄檗，自于口上打一掴，首座云知，即得师在堂中睡，黄檗下来，见以拄杖打板头一，下师举头，见是黄檗，却睡黄檗，又打板头一下，却往上间见，首座坐禅，乃云：下间，后生却坐禅汝，这里妄想，作什么首座云：这老汉作什么？黄檗打板头，一下便出，去(沩山，举问仰山黄檗入僧堂，意作么，生仰山云，两彩一赛，)一日，普请次师在后，行黄檗回头，见师空手，乃问钁头，在什么处，师云：有一人将去了也，黄檗云：近前来共汝商量个事，师便近前，黄檗竖起钁头，云秪这个天下人拈掇不起，师就手掣得竖起云，为什么却在某甲手里黄檗云：今日大有人普请便归院，(沩山，举问仰山云：钁头在黄檗，手里为什么？却彼临济，夺却仰山，云贼是小人，智过君子)黄檗，因入厨，次问饭头作什么？饭头云拣，众僧米黄檗云：一日吃多少饭，头云二石五黄檗，云莫太多，么饭头云：犹恐少在黄檗，便打饭头，却举似师，师云：我为汝勘这老，汉才到侍立，次黄檗举前话，师云：饭头不会请和，尚代一转语师，便问莫太多，么黄檗，云何不道？来日更吃，一顿师云：说什么来日，即今便吃道了，便掌黄檗云，这风颠汉又来，这里捋虎须，师便喝出去，(沩山，举问仰山，此二尊宿意作么，生仰山，云和尚作么生沩山，云养子方知父慈仰山云，不然，沩山云子，又作么生仰山云，大似勾贼破家)，径山有五百众少，人参请黄檗，令师到径山，乃谓师云：汝到彼作么生，师云：某甲到彼自有方便，师到径山，装腰上法堂见径山，径山方，举头师便喝径山，拟开口师，拂袖便行，寻有僧问径山，这僧适来，有什么言句，便喝和尚，径山云，这僧从黄檗会里来，你要知么？自问取他径山五百众，大半分散，师为黄檗，驰书去沩山，时仰山作知客，接得书便问，这个是黄檗底，那个是专使底师，便掌仰山，约住云：老兄知是般事便休，同去见沩山，沩山便问黄檗师兄多少众，师云，七百众沩山，云什么人为导，首师云，适来已达书了也，师却问沩山和尚，此间多少众沩山，云一千五百众，师云太多，生沩山云，黄檗师兄亦不少师，辞沩山，仰山送出云，汝向后北去，有个住处，师云：岂有与么事仰山云，但去已后，有一人佐辅，老兄在此人，秪是有头无尾，有始无终，师后到镇州，普化已在彼，中师出世普化佐赞于师，师住未久普化全身脱去，师因半夏上黄檗山，见和尚看经师云，我将谓是个人，元来是揞，黑豆老和尚住数日，乃辞去，黄檗云，汝破夏来不终，夏去，师云：某甲暂来礼拜，和尚黄檗，遂打趁令去，师行数里，疑此事却回，终夏师一日，辞黄檗，黄檗问什么处去，师云：不是河南，便是河北黄檗，便打师约住，与一掌黄檗，大笑，乃唤侍者将百丈，先师禅板，几案来，师云：侍者将火来黄檗云，虽然如是，汝但将去，已后坐却天下，人舌头去，在(沩山，举问仰山临济，莫辜负他，黄檗也，无仰山云，不然，沩山云子，又作么生仰山，云知恩，方解报恩沩山，云从上古人还有相似底，也无仰山，云有秪，是年代深远，不欲举似和尚，沩山云，虽然如是，吾亦要知子但举看仰山云低，如楞严会上阿难赞佛，云将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩，岂不是报恩之事，沩山云如是，如是见与师齐，减师半德，见过于师，方堪传授，)。。
机缘
师到达磨塔头塔主云：长老先礼佛，先礼祖师云：祖佛俱不礼，塔主云：祖佛与长老，是什么冤家，师便拂袖而出。。
师行脚时，到龙光，值龙光上堂，师出问云：不展锋铓，如何得胜？龙光据座师云，大善知识，岂无方便，龙光瞪目云：嗄师以手指云：这老汉今日败阙也。。
到三峰，平和尚问云：什么处来！师云：黄檗来平云，黄檗有何言句，师云：金牛，昨夜遭涂炭，直至如今不见踪平云，金风吹玉管，那个是知音，师云直透万重关，不住清霄，内平云，子这一问太高，生师云，龙生金凤，子冲破碧琉璃，平云：且坐吃茶，又问：近离甚处，师云龙光，平云龙光，近日如何？师便出去。。
到大慈，大慈在方丈内坐，师问端居丈室，时如何大慈云？寒松一色，千年别野老，拈花万国春，师云：今古永超，圆智体三山，锁断万重关大慈，便喝师亦喝大慈云作么，师拂袖，便出。。
到襄州，华严，华严倚拄杖作睡，势师云：老和尚瞌睡作么，华严云：作家禅客，宛尔不同，师云，侍者点茶，来与和尚吃华严乃唤维那第三位安排这上座。。
到翠峰翠峰，问甚处来，师云：黄檗来翠峰云：黄檗有何言？句指示于人，师云：黄檗无言，句翠峰云：为什么无师云：设有亦无举处，翠峰云：但举看师云，一箭过西，天。。
到象田师问不凡不圣，请师速道，象田云，老僧秪与么师便喝云：许多秃子在这里，觅什么碗。。
到明化，明化问来，来去去作什么？师云：秪徒踏破草鞋，明化云，毕竟作么生，师云：老汉话头也，不识。。
往凤林，路逢一婆婆，问甚处去，师云凤林，去婆云，恰值凤林，不在师云，甚处去婆，便行师，乃唤婆婆回头，师便行。。
到凤林，凤林问：有事相借问，得么师云，何得剜肉作疮，凤林云：海月澄无影，游鱼独自迷，师云：海月既无影，游鱼，何得迷凤林云：观风知浪起，玩水野帆飘师云，孤轮独照，江山静，长啸一声，天地惊凤林云：任将三寸，辉天地一句，临机试道，看师云，路逢剑客须呈剑，不是诗人莫献诗，凤林便休，师乃有颂，大道绝，同任向西，东石火莫及，电光罔通，(沩山问仰山石火莫及，电光罔通，从上诸圣，将什么？为人仰山，云和尚意作么生，沩山云，但有言说，都无实义，仰山云，不然，沩山云子，又作么生仰山云官，不容针私通，车马)。。
到金牛，金牛见师来横按拄杖，当门踞坐师以手敲拄杖三下，却归堂中第一位，坐金牛下来见，乃问夫宾主相看，各具威仪，上座从何而来？太无礼生师云，老和尚道什么？金牛拟开口，师便打金牛作倒势，师又打金牛云：今日不着，便(沩山问仰山，此二尊宿还，有胜负也，无仰山云胜，即总胜负，即总负)。。
师访平田，到路口，先逢一嫂在田，使牛师问嫂平田路，向甚么处去？嫂打牛一棒，云：这畜生到处走，到此路也，不识师云，我问你平田路，向甚么处去？嫂云：这畜生五岁，尚使不得师心，语云：欲观前人先观所使，便有抽钉，拔楔之意，及见平田，平田问，你还曾见我嫂也，未师云，已收下了也，平田，又问：近离甚处，师云：江西黄檗平田云，情知你见作家来，师云，特来礼拜，和尚平田云，已相见了也，师云：宾主之礼合施三，拜平田云，既是宾主之礼，礼拜着。。
师侍立德山，次德山云，今日困师云：这老汉寐语作什么？德山便打师，掀倒绳床，德山便休。。
师到京，行化至一家，门首云，家常添钵，有婆云太无厌，生师云，饭也，未曾得何言？太无厌生，婆便闭却门，师见普化乃云：我在南方，驰书到沩山，时知你先在此住，待我来及我来，得汝佐赞，我今欲建立黄檗宗旨，汝切须为我成褫，普化珍重，下去克符后，至师亦如是道，克符亦珍重，下去三日，后普化却上问讯，云和尚前日道甚么师，拈棒便打下，又三日，克符亦上问讯，乃问和尚，前日打普化作什么？师亦拈棒打下。。
师一日同普化赴施，主家斋次，师问毛吞巨海，芥纳须弥为是神通妙用，本体如然普化踏倒饭床，师云：太粗生普化云：这里是什么所在说，粗说细师来日，又同普化赴斋，问：今日供养何似？昨日普化依前踏倒饭床，师云：得即得太粗生普化云瞎汉佛法，说什么粗细，师乃吐舌。。
师一日与河阳木塔，长老同在僧堂，地炉内坐，因说普化每日在街市，掣风掣颠，知他是凡是圣，言犹未了，普化入来师便问，汝是凡是圣，普化云：汝且道我是凡是圣，师便喝普化，以手指云：河阳新妇子木塔，老婆禅，临济小厮儿却具一只眼，师云：这贼普化云贼，贼便出，去。。
一日普化，在僧堂前吃生菜，师见云大似一头，驴普化便作驴鸣，师云：这贼普化云贼，贼便出，去。。
因普化常于街市摇铃，云明头来明头打暗头来暗头打，四方八面来旋风，打虚空来，连架打师，令侍者去，才见如是道，便把住云：总不与么来时，如何普化拓开云，来日大悲院里有斋侍者，回举似师，师云：我从来疑着这汉。。
普化一日，于街市中就人乞直，裰人皆与之普化俱不要师，令院主买棺一具，普化归来，师云：我与汝做得个直裰了也普化便自担去，绕街市叫云，临济与我做直，裰了也，我往东门迁化去，市人竞随看之，普化云：我今日未来，日往南门，迁化去，如是三日，人皆不信，至第四日无人随看，独出城外，自入棺内，倩路行人钉之，即时传布，市人竞往开棺，乃见全身脱去，秪闻空中铃响，隐隐而去。。
麻谷，到参敷坐，具问十二面，观音阿那面正师下，绳床一手，收坐具一手，搊麻谷，云十二面，观音向什么处去也？麻谷转身，拟坐绳床，师拈拄杖打麻谷，接却相捉入方丈。。
师一日到河北府，府主王常侍，请师升座，时麻谷出，问大悲千手，眼那个是正眼，师云：大悲千手眼，那个是正，眼速道速，道麻谷，拽师下座麻谷，却坐师近前云：不审麻谷，拟议师亦拽麻谷下座，师却坐麻谷，便出去，师便下座。。
赵州，游方到院在后，架洗脚，次师便问，如何是祖师西来意，赵州云，恰遇山僧洗脚，师近前作听势，赵州云会，即便会啖，啄作甚么？师便归方丈，赵州云：三十年行脚，今日错为人下注脚(，一作赵州行脚时参师，遇师洗脚，次赵州，便问：如何是祖师西来意，师云，恰值老僧洗脚，赵州近前作听势师云，更要第二杓恶水，泼在赵州，便下去)。。
灌溪参师，师蓦胸搊住，灌溪云，领领师拓开云，且放汝一顿。。
大觉到参师举起，拂子大觉，敷坐具师掷下，拂子大觉，收坐具入僧堂，众僧云：这僧莫是和尚亲故不礼拜，又不吃棒，师闻令唤大觉，大觉出师，云大众道，汝未参长老大觉云：不审便自归众。。
定上座，到参问，如何是佛法？大意师下绳床，擒住与一掌便拓，开定伫立，傍僧云：定上座，何不礼拜？定方礼拜，忽然大悟，。。
洛浦来参师，问甚处来，洛浦云銮城来，师云，有事相借问，得么洛浦云：新戒不会师云，打破大唐国觅个不会底，也无参堂去，时兴化为侍者，随后请问云：适来新到，是成褫他不成，褫他师云：我谁管你成？褫不成褫，兴化，云和尚秪解将死，雀就地弹不解，将一转语，盖覆却师云：你又作么生，兴化云请和尚作新到，师遂云：新戒不会，兴化云，却是老僧罪过，师云：你语藏锋兴化，拟议师便打，至晚师，又云：我今日问新，到是将死雀就地，弹就窠子里打，及至你出得语，又喝起了，向青云里打，兴化云草，贼大败，师便打。。
有座主来相看，次师问，座主讲何经论，座主云：某甲荒虚，粗习百法论，师云：有一人于三乘十二分教，明得，有一人于三乘十二分教，明不得是同，是别座主云，明得即同明，不得即别，洛浦为侍者，在师后，立云座主，这里是什么？所在说同，说别师回，首问侍者，汝又作么生，侍者便喝，师送座主回来，遂问侍者，适来是汝喝，老僧侍者，云是师便打。。
师问：洛浦云从上来，一人行棒，一人行喝，阿那个亲洛浦云，总不亲师云，亲处作么生，洛浦便喝，师乃打师，闻第二代德山，垂示云，道得也三十棒，道不得也，三十棒，师令洛浦去问道，得为什么也？三十棒，待伊打汝接住棒，送一送看他作么生，洛浦到彼，如教而问德山，便打洛浦，接住送一送德山，便归方丈，洛浦回举似师，师云：我从来疑着这汉，虽然，如是汝还，见德山么洛浦，拟议师便打。。
师拈糊饼，示洛浦云，万种千般，不离这个，其理不二，洛浦云，如何是不二之理，师再拈起饼示之，洛浦云与么？则万种千般也，师云：屙屎见解，洛浦云：罗公照镜。。
洛浦一日来辞，师师问甚么处去？洛浦云，南方去师以拄杖，画一画云，过得这个，便去洛浦，乃喝师便打，洛浦作礼而去，师明日升堂云：临济门下有个赤稍鲤鱼，摇头摆尾，向南方去，不知向谁家？齑瓮里淹杀，有一老宿，参师未曾人事，便问礼拜，即是不礼拜，即是师，便喝老宿，便礼拜师云：好个草贼，老宿云贼，贼便出去，师云，莫道无事，好首座侍立，次师云，还有过也，无首座，云有师云，宾家有过主家，有过首座，云二俱有过，师云：过在什么处首座，便出去，师云，莫道无事，好(，后有僧举似南泉，南泉云，官马相踏)。。
龙牙，问：如何是祖师西来意，师云与我过，禅板来龙牙，便过禅板，与师师接得便打，龙牙云：打即任打要且无祖师意，(龙牙，后到翠微，问：如何是祖师西来，意翠微，云与我过，蒲团来龙牙，便过蒲团，与翠微翠微，接得便打，龙牙云：打即任打要且无祖师意，龙牙住院，后有僧入室，请益云和尚行脚，时参二尊宿，因缘还肯，他也，无龙牙云：肯即深肯要且无祖师意，)。。
师问杏山，如何是露地？白牛杏山，云吽吽师云：哑那杏山，云长老作么生，师云：这畜生。。
师问院主什么处，来院主云，州中粜，黄米去来，师云粜，得尽么院主云：粜得尽师，以杖面前画一画云，还粜得这个么院主，便喝师便打典座，至师举前话典座，云院主不会和尚意，师云：你作么生典，座便礼拜，师亦打。。
王常侍一日，访师同，师于僧堂前看，乃问这一堂，僧还看经么，师云：不看经常侍云：还学禅么，师云：不学禅，常侍云经，又不看禅，又不学，毕竟作个什么？师云：总教伊成佛，作祖去常侍，云金屑虽贵，落眼成翳，又作么生，师云：将谓你是个俗汉。。
师因入军营，赴斋门首见员僚，师指露柱，问是凡是圣，员僚无语，师打露柱云：直饶道得也，秪是个木橛，便入去。。
师问一尼善来，恶来尼便喝，师拈棒云，更道更道尼，又喝师便打。。
上堂示众
府主王常侍，与诸官请师升座，师上堂云山僧今日事不获已，曲顺人情，方登此座，若约祖宗门下称扬大事，直是开口不得，无你措足处山僧，此日以常侍坚请那隐纲宗还，有作家战将直下，展阵开旗，么对众证据，看时有僧，问：如何是佛法大意，师便喝僧礼拜，师云：这个师僧却堪持论，问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师云：我在黄檗处三度，发问三度，被打僧拟议，师便喝随后，打云不可，向虚空里钉橛去也，有座主问，三乘十二分教，岂不是明佛性，师云荒草，不曾锄座主云：佛岂赚人也？师云：佛在什么处，座主无语，师云对，常侍前拟，谩老僧速退，速退妨他，别人请问，复云：此日法筵为一大事，故更有问话者，么速致问来，你才开口早，勿交涉也，何以如此？不见世尊，云法离文字不属，因不在缘故，为你信不及，所以今日葛藤，恐滞常侍，与诸官员昧他佛性，不如且退喝一喝，云少信根人，终无了日久，立珍重。。
上堂云：赤肉团上，有一无位真人，常从汝等诸人面门出入，未证据者看，看时有僧出问，如何是无位真人，师下禅床，把住云道，道其僧拟议师拓，开云无位真人，是什么干屎，撅便归方丈，(定上座南游，路逢岩头雪峰，钦山三人，岩头问上座甚处来，定云：临济来岩头，云和尚万福，定云和尚已顺世也，岩头云：某甲三人特去礼拜，薄福不遇，不知和尚在日，有何言句，请上座举一两则定，遂举临济上堂，云赤肉团上，有一无位，真人常在，汝等诸人面门出入，未证据者看，看时有僧，问：如何是无位真人临济，下禅床，搊住云道，道僧拟议，临济语开，云无位真人，是甚么干屎，撅岩头，不觉吐舌，雪峰云：临济大似白拈贼，钦山云何？不道赤肉团上，非无位真人定便擒住，云无位真人与非无位真人相去多少，速道速，道钦山被擒，直得面黄，面青，语之不得，岩头雪峰云：这新戒不识好恶，触忤上座，且望慈悲定云：若不是这两个老汉 ，杀这尿床，鬼子)。。
上堂有僧出礼拜师，便喝僧云：老和尚莫探头好，师云：你道落在什么，处僧便喝，又有僧问，如何是佛法大意，师便喝僧礼拜，师云：你道好喝也，无僧云：草贼大败，师云：过在什么处，僧云：再犯不容，师便喝，是日，两堂首座相见，同时下喝，僧问师还，有宾主也，无师云，宾主历然，师召大众云：要会临济，宾主句问，取堂中二首座，便下座。。
师会下有同学，二人相问，离却中下二机，请兄道一句子，一人云：拟问即失一人云：恁么则礼拜，老兄去也，前人云：贼师闻得，升堂云要会，临济，宾主句问，取堂中二禅客，便下座。。
上堂僧问，如何是佛法？大意师竖起，拂子僧，便喝师便打，又僧问如何是佛法？大意师亦竖起，拂子僧，便喝师亦喝僧拟议，师便打师，乃云大众夫为法者，不避丧身，失命我二十年在黄檗，先师处三度，问：佛法的的大意三度，蒙他赐杖如蒿，枝拂著相似，如今更思得一顿棒吃，谁人为我行得时，有僧出众云：某甲行得师，拈棒与他，其僧拟接师便打。。
师问僧什么处来！僧便喝师，便揖坐僧拟议，师便打师见僧来，便竖起，拂子僧礼拜师便打，又见僧来亦竖起，拂子僧不顾师亦打，又有僧来参师举起，拂子僧云：谢和尚指示，师亦打。。
上堂僧问，如何是剑刃上事，师云：祸事祸，事僧拟议，师便打问：秪如石室，行者踏碓，忘却移脚，向什么处去，师云：没溺深泉，师乃云：但有来者，不亏欠伊，总识伊来，处与么来，恰似失却不与么来无绳！自缚一切时中，莫乱斟酌，会与不会，都来是错，分明与么道，一任天下人贬，剥久立珍重。。
上堂云：一人在孤峰顶上，无出身之路，一人在十字街头，亦无向背，那个在前，那个在后，不作维摩诘，不作傅大士，久立珍重。。
上堂云：有一人论劫，在途中不离家舍，有一人离家舍，不在途中，那个合受天人供养，便下座。。
师问僧有时一喝如金刚王宝剑，有时一喝，如踞地师子，有时一喝，如探竿影草，有时一喝，不作一喝，用汝作么？生会僧拟议，师便喝。。
师升堂，有僧出师便喝，僧亦喝便礼拜师，便打问僧甚处来云：定州来师拈棒，僧拟议师便打，僧不肯师云，已后遇明眼人去，在僧后参三圣，才举前话三圣，便打僧拟议三圣，又打师应机，多用喝，会下参，徒亦学师喝，师云：汝等总学我喝，我今问汝有一人从东堂出一人，从西堂出，两人齐喝一声，这里分得，宾主么汝，且作么生分，若分不得已，后不得学，老僧喝。。
上堂僧便问：如何是第一句，师云：三要印，开朱点窄，未容拟议，主宾分云，如何是第二句，师云：妙解，岂容无著问，沤和争负，截流机云，如何是第三句，师云：但看棚头弄傀儡，抽牵全藉里头人乃云：大凡演唱宗乘一句中，须具三玄门一，玄门须具三要有权，有实，有照有用，汝等诸人作么生会下座。。
师见僧来，展开两手，僧无语，师云会么云，不会师云，浑仑擘不开，与你两文钱。。
晚参示众云：有时夺人不夺，境有时夺境不夺，人有时人境俱夺，有时人境俱不夺，时有僧问如何是夺人不夺境，师云煦日，发生铺地锦婴孩，垂白发如丝云，如何是夺境，不夺人师云，王令已行天下，遍将军塞外，绝烟尘云，如何是人境？两俱夺师云：并，汾，绝信独处一方云：如何是人境？俱不夺师云，王登宝殿，野老讴歌。。
师示众云：我有时先照，后用有时，先用后照，有时照用同时，有时照用不同时，先照后用，有人在先用后照，有法在照用同时，驱耕夫之牛，夺饥人之食，敲骨取髓，痛下针锥，照用不同，时有问有答，立宾立主合水，和泥，应机接物，若是过量人向未举，已前撩起，便行犹较些子。。
师示众云：今时学佛法者，且要求真正见解，若得真正见解，生死不染，去住自由，不要求殊胜殊胜，自至道流，秪如自古先德皆有出人底，路如山僧指示人处，秪要你不受人惑，要用便用，更莫迟疑，如今学者不得病在甚处？病在不自信处，你若自信不及，即便忙忙，地徇一切境，转被他万境回换，不得自由，你若能歇得念念驰求，心便与祖佛不别，你欲得识祖佛么，秪你面前，听法底是学，人信不及，便向外驰求，设求得者，皆是文字胜相，终不得他活，祖意，莫错诸禅德，此时不遇，万劫千生轮回，三界徇好境，掇去驴牛肚里生道流，约山僧见处与释迦不别，今日多般用处，欠少什么，一道神光，未曾间歇，若能如是，见得秪是一生无事人，大德三界无安，犹如火宅，此不是你久停住处无常，杀鬼一刹，那间不拣，贵贱老少，你要与祖佛不别，但莫外求你，一念心上清净光，是你屋里法身佛，你一念心上无分别，光是你屋里报身佛，你一念心上无差别，光是你屋里化身佛；此三种身是你，即今目前，听法底人，秪为不向外驰求，有此功用，据经论家取三种身为极，则约山僧见处，不然，此三种，身是名言，亦是三种，依古人云，身依义立，土据体论法性，身法性土，明知是光影，大德你且识取弄，光影底人，是诸佛之本源，一切处是道，流归舍处，是你四大色，身不解说法，听法脾胃肝胆，不解说法，听法虚空，不解说法，听法，是什么解说法，听法是你目前历历底物，一个形段，孤明是这个解说法听法，若如是见得，便与祖佛不别，但一切时中，更莫间断，触目皆是秪，为情生智隔，想变体殊，所以轮回三界，受种种苦，若约山僧见处，无不甚深，无不解脱，道流心法无形，通贯十方，在眼曰见，在耳曰闻，在鼻嗅香，在口谈论，在手执捉，在足运奔，本是一精明，分为六，和合一心，既无随处，解脱山僧与么说，意在什么？处秪为道流，一切驰求，心不能歇，上他古人闲机境，道流取山僧见处，坐断报化，佛头十地满，心犹如客作儿等，妙二觉担枷锁汉，罗汉辟支犹如厕，秽菩提涅槃，如系驴橛，何以如此？秪为道流不达，三祗劫空，所以有此障碍，若是真正道人，终不如是，但能随缘消旧业，任运着衣裳，要行即行，要坐即坐，无一念心希求佛，果缘何如此？古人云，若欲作业求佛，佛是生死大兆，大德时光，可惜，只拟傍家波波地，学禅学道，认名认句，求佛求祖，求善知识意度，莫错道流，你秪有一个父母，更求何物？你自返照，看古人云：演若达多失，却头求心，歇处即无事，大德且要，平常，莫作模样，有一般不识，好恶秃奴，便即见神见鬼，指东划西，好晴好雨，如是之流，尽须抵债，向阎老前，吞热铁丸，有日好人家，男女被这一般野狐，精魅所著，便即捏怪，瞎屡生索饭，钱有日在。。
师示众云：道流切要求取，真正见解，向天下横行，免被这一般精魅惑乱无事，是贵人，但莫造作，秪是平常，你拟向外，傍家求过，觅脚手错了也，秪拟求佛，佛是名句，你还识驰求底么？三世十方佛祖出来也，秪为求法，如今参学道流也，秪为求法，得法始了，未得依前轮回，五道云何？是法法者，是心法，心法无形，通贯十方目前现，用人信不及，便乃认名认句，向文字中求意度，佛法天地悬殊，道流山僧说法，说什么法，说心地法便能入，凡入圣入净，入秽入真入，俗要且不是你真俗，凡圣能与一切真俗，凡圣安著名，字真俗，凡圣与此人安著名字不得，道流把得便用，更不著名字，号之为玄旨，山僧说法，与天下人别秪如有个文殊普贤出来目前，各现一身问法才，道咨和尚，我早辨了也，老僧稳坐，更有道流来相见，时我尽辨了也，何以如此？秪为我见处，别外不取，凡圣内不住，根本见彻，更不疑谬。。
师示众云：道流佛法，无用功处，秪是平常，无事屙屎，送尿着衣吃饭，困来即卧，愚人笑我，智乃知焉，古人云：向外作工夫，总是痴顽，汉你且随处作主立处，皆真境来，回换不得，纵有从来习气五无间业自为解脱，大海，今时学者，总不识法，犹如触鼻，羊逢着物，安在口里，奴郎不辨，宾主不分，如是之流，邪心入道，闹处即入，不得名为真，出家人，正是真俗家人，夫出家者，须辨得平常，真正见解，辨佛辨魔，辨真辨伪，辨凡辨圣，若如是辨得名真出家，若魔佛不辨，正是出一家入一家，唤作造业众生未得名，为真出家，秪如今有一个佛魔，同体不分，如水乳合鹅，王吃乳如明眼，道流魔佛俱打，你若爱圣憎，凡生死海里浮沉，。。
问：如何是佛魔？师云：你一念心疑处是佛魔，你若达得，万法无生心，如幻化，更无一尘一法，处处清净是佛，然佛与魔，是染净二境，约山僧见处，无佛无众生，无古无今，得者便得不历时节，无修无证，无得无失，一切时中，更无别法，设有一法，过此者，我说如梦，如化山僧所说，皆是道流，即今目前孤明，历历地听者，此人处处不滞通贯，十方三界自在，入一切境差别，不能回换一刹，那间透入法界，逢佛说佛逢祖，说祖逢罗汉说罗汉逢饿鬼，说饿鬼，向一切处，游履国土，教化众生，未曾离一念，随处清净光透，十方万法，一如道流，大丈夫儿，今日方知本来无事，秪为你信不及，念念驰求，舍头觅头，自不能歇，如圆顿菩萨，入法界现身，向净土中厌，凡忻圣如此之流，取舍未忘，染净心在，如禅宗见解，又且不然，直是现，今更无时节，山僧说处皆是一期，药病相治，总无实法，若如是见得是真出家，日消万两，黄金，道流莫取次，被诸方老师印破面门，道我解禅解道，辩似悬河，皆是造地狱业，若是真正学道，人不求世间，过切急要求真正见解，若达真正见解，圆明方始了毕。。
问：如何是真正见解，师云：你但一切入凡入圣，入染入净，入诸佛国土，入弥勒楼阁，入毗卢遮那法界，处处皆现，国土成住，坏空佛出于世，转大法轮，却入涅槃，不见有去来相貌，求其生死，了不可得，便入无生法界，处处游履，国土入华藏世界，尽见诸法空相，皆无实法，唯有听法无依，道人是诸佛之母，所以佛从无依生，若悟无依，佛亦无得，若如是见得者，是真正见解，学人不了为执名，句被他凡圣名碍，所以障其道，眼不得分明，秪如十二分教，皆是表显之说，学者不会，便向表显名，句上生解，皆是依倚落在因果，未免三界生死，你若欲得生死去住，脱着自由，即今识取听法底人，无形无相无根，无本无住处，活泼泼地，应是万种施设用处，秪是无处，所以觅着转远，求之转乖，号之为秘密道流，你莫认着个梦幻，伴子迟晚，中间便归无常，你向此世界中觅个什么物作解脱，觅取一口饭吃，补毳过时，且要访寻知识，莫因循逐乐，光阴可惜，念念无常，粗则被地，水火风细，则被生住异灭，四相所逼，道流今时，且要识取四种无相境，免被境摆扑。。
问：如何是四种无相境，师云：你一念心疑被地，来碍你一念心爱被水来溺，你一念心嗔，被火来烧你，一念心喜，被风来飘若能如是，辨得不被境，转处处用境，东涌西没，南涌北没，中涌边没，边涌中没，履水如地，履地如水，缘何如此为达，四大如梦如幻，故道流你秪，今听法者，不是你四大，能用你四大，若能如是，见得便乃去住，自由约山僧见处，勿嫌底法，你若爱圣，圣者圣之名有一般学，人向五台山里求文殊早错了也，五台山无文殊，你欲识文殊么？秪你目前用处，始终不异，处处不疑，此个是活文殊你，一念心无差别，光处处总是真，普贤你一念心自能解缚，随处解脱，此是观音三昧法，互为主伴，出则一时出一，即三三即一，如是解得始好看，教。。
师示众云：如今学道人且要自信莫向外觅，总上他闲尘境，都不辨邪正，秪如有祖有佛，皆是教迹中事，有人拈起一句子语，或隐显中出，便即疑生，照天照地，傍家寻问也，大茫然大丈夫儿莫秪么，论主论贼，论是论非，论色论财，论说闲话，过日山僧，此间不论僧俗，但有来者，尽识得伊，任伊向甚处出来，但有声名文句皆是梦幻，却见乘境底人，是诸佛之玄旨，佛境不能自称，我是佛境，还是这个无依，道人乘境出来，若有人出来，问我求佛，我即应清净境出，有人问我菩萨，我即应慈悲境出，有人问我菩提，我即应净妙境出，有人问我涅槃，我即应寂静境出境，即万般差别，人即不别，所以应物，现形如水中，月道流你，若欲得如法，直须是大丈夫儿始得，若萎萎随，随地则不得也，夫如 ，嗄(上音西，下所嫁切，)之器不堪贮醍醐，如大器者，直要不受人惑，随处作主，立处皆真，但有来者，皆不得受，你一念，疑即魔入心，如菩萨疑时，生死魔得，便但能息念，更莫外求，物来即照，你但信现，今用底一个事也，无你一念心生三界，随缘被境，分为六尘，你如今应用处欠少什么一刹，那间便入净，入秽入弥勒，楼阁入三眼，国土处处游履，唯见空名。。
问：如何是三眼国土，师云：我共你入净妙，国土中着清净衣，说法身佛，又入无差别，国土中着无差别，衣说报身佛，又入解脱，国土中着光明衣，说化身佛；此三眼国土，皆是依变，约经论家取法身为根本，报化二，身为用山僧见处，法身即不解说法，所以古人云，身依义立，土据体论法性，身法性土，明知是建立之法，依通国土空拳，黄叶用诳，小儿蒺藜，菱刺枯骨，上觅什么汁，心外无法，内亦不可得，求什么物，你诸方言道，有修有证，莫错，设有修得者，皆是生死，业你言六度，万行齐修，我见皆是造业求佛求法，即是造地狱，业求菩萨，亦是造业看经看教，亦是造业佛与祖师是无事，人所以有漏，有为无漏，无为为清净业，有一般瞎秃子饱吃饭了，便坐禅观行，把捉念漏，不令放起，厌喧求静，是外道法祖师云，你若住心看静，举心外照，摄心内澄，凝心入定，如是之流，皆是造作是你，如今与么听法底人，作么生，拟修他证，他庄严他渠，且不是修底物，不是庄严得底物，若教他庄严，一切物即庄严，得你且莫错，道流你取这一般，老师口里语，为是真道，是善知识不思议我是凡夫心，不敢测度，他老宿瞎屡生，你一生秪作，这个见解辜负，这一双眼冷噤，噤地如冻凌上，驴驹相似，我不敢毁，善知识，怕生口业道流，夫大善知识，始敢毁佛，毁祖是非，天下排斥，三藏教骂辱诸小儿，向逆顺中觅人，所以我于十二年中，求一个业，性如芥子许不可得，若似新妇子禅师，便即怕趁出院，不与饭吃，不安不乐，自古先辈到处人不信被递出，始知是贵，若到处人尽肯堪作什么？所以师子一吼，野干脑裂，道流诸方，说有道可修，有法可证，你且说证何法修何道，你今用处欠少什么物修补，何处后生？小阿师不会，便即信这般野狐精魅，许他说事系缚，他人言道理行相应，护惜三业，始得成佛，如此说者，如春细雨，古人云：路逢达道人，第一莫向道所以言，若人修道，道不行，万般邪境，竞头生智剑出来，无一物明头未显暗头，明所以古人云，平常心，是道大德，觅什么物现，今目前听法无依，道人历历地分明，未曾欠少，你若欲得与祖佛不别，但如是见不用，疑误你心，心不异名之活，祖心若有异，则性相别，心不异，故即性相不别。。
问：如何是心？心不异处，师云：你拟问早异了也，性相各分道流，莫错世出，世诸法皆无自性，亦无生性，但有空名，名字亦空，你秪么认他闲名为实，大错了也，设有皆是依变之境，有个菩提依涅槃依解脱，依三身依境，智依菩萨，依佛依你向依变，国土中觅什么物乃至，三乘十二分教，皆是拭不净故纸，佛是幻化，身祖是老，比丘你还是娘生已否？你若求佛，即被佛魔，摄你若求祖，即被祖魔缚，你若有求皆苦，不如无事，有一般秃，比丘向学人道，佛是究竟，于三大阿僧祗劫修行果满，方始成道，道流，你若道，佛是究竟，缘什么八十年，后向拘尸罗城，双林树间，侧卧而死，去佛今何在？明知与我，生死不别，你言三十二相，八十种，好是佛，转轮圣王应是如来明知是幻化，古人云：如来举身相为顺，世间情，恐人生断见权，且立虚名，假言三十二八十也。空声有身，非觉体无相，乃真形你道，佛有六通，是不可思议，一切诸天神仙，阿修罗大力鬼，亦有神通，应是佛否？道流莫错，秪如阿修罗，与天帝释战，战败，领八万四千眷属入，藕丝孔中藏，莫是圣否如山僧所举，皆是业通依通夫如佛，六通者，不然，入色界不被色，惑入声界不被声，惑入香界，不被香惑入，味界不被味，惑入触界，不被触惑入，法界不被法惑，所以达六种，色声香味触法，皆是空相，不能系缚，此无依道人虽是五蕴漏质，便是地行，神通道流，真佛无形，真法无相你，秪么幻化，上头作模作样，设求得者，皆是野狐精魅，并不是真，佛是外道，见解夫如真学道人，并不取佛，不取菩萨罗汉，不取三界殊胜，迥然独脱不与物，拘乾坤倒覆我，更不疑十方诸佛现前，无一念心喜，三涂地狱，顿现无一念心怖，缘何如此？我见诸法空相变，即有不变，即无三界，唯心万法，唯识所以梦幻空花，何劳把捉？唯有道流目前现，今听法底人，入火不烧，入水不溺，入三涂地狱，如游园观入饿鬼，畜生而不受，报缘何如此？无嫌底法，你若爱圣憎，凡生死海里浮沉，烦恼由心，故有无心烦恼，何拘不劳？分别取相，自然得道，须臾，你拟傍家波波地，学得于三祗劫中，终归生死，不如无事，向丛林中，床角头交脚，坐道流如诸方有学人来，主客相见了，便有一句子，语辨前头，善知识，被学人拈出个机权，语路向，善知识，口角头撺过，看你识不识你，若识得是境，把得便抛向坑子里，学人即便寻常，然后便索，善知识，语依前夺之学，人云：上智哉？是大善知识，即云：你大不识好恶，如善知识把出个境，块子向学，人面前弄，前人辨得，了不作主，不受境惑，善知识，便即现半身，学人便喝，善知识，又入一切差别，语路中摆扑，学人云：不识好恶，老秃奴，善知识！叹曰：真正道流如诸方，善知识，不辨邪正，学人来问菩提涅槃，三身境智，瞎老师便与你解说，被他学人骂着，便把棒打他言无礼度，自是你善知识！无眼不得嗔，他有一般不识，好恶秃奴，即指东划西，好晴好雨，好灯笼露柱，你看眉毛有几茎，这个具机，缘学人不会，便即心狂，如是之流，总是野狐，精魅魍魉，被他好学人嗌嗌，微笑言，瞎老秃奴惑乱，他天下人道流出家儿，且要学道秪如山僧往日，曾向毗尼中留心，亦曾于经论寻讨后方知是济世药，表显之说，遂乃一时抛却，即访道参禅，后遇大，善知识，方乃道眼分明，始识得天下，老和尚知其邪正，不是娘生下便会，还是体究炼磨，一朝自省，道流你欲得，如法见解，但莫受人惑，向里向外逢着，便杀逢佛，杀佛逢祖，杀祖逢罗汉，杀罗汉逢，父母杀父母，逢亲眷杀亲眷，始得解脱，不与物拘，透脱自在，如诸方学道流，未有不依物出来底，山僧向此间从头打手上出来，手上打口里出来，口里打眼里出来，眼里打未有一个独脱出来底，皆是上他古人闲机境山僧无一法，与人秪是治病解缚，你诸方道流，试不依物出来，我要共你商量，十年五岁，并无一人，皆是依草，附叶竹木，精灵野狐精魅，向一切粪块，上乱咬，瞎汉枉消，他十方信施道，我是出家，儿作如是见解，向你道无佛，无法无修，无证秪与么傍家，拟求什么物，瞎汉头上，安头是你，欠少什么道流，是你目前用底与祖佛不别，秪么不信，便向外求，莫错向外无法，内亦不可得，你取山僧口里语，不如休歇，无事去已起者，莫续未起者，不要放起，便胜你，十年，行脚约山僧见处，无如许多般，秪是平常着衣吃饭，无事过时，你诸方来者，皆是有心求佛，求法求解脱，求出离三界痴人，你要出三界什么，处去佛祖，是赏系底名句，你欲识三界，么不离你！今听法底心地，你一念心贪，是欲界你一念心嗔，是色界，你一念心痴，是无色界，是你屋里家，具子三界不自道，我是三界，还是道流目前，灵灵地，照烛万般，酌度世界底人，与三界安名，大德四大，色身是无常，乃至脾胃肝胆，发毛爪齿，唯见诸法空相你，一念心歇得处，唤作菩提树，你一念心，不能歇得处，唤作无明，树无明无住处，无明无始终，你若念念心歇，不得便上，他无明树，便入六道，四生披毛，戴角，你若歇得，便是清净身界，你一念不生，便是上菩提树三界，神通变化意，生化身法喜禅悦，身光自照，思衣罗绮，千重思食，百味具足，更无横病，菩提无住处，是故无得者，道流大丈夫，汉更疑个什么？目前用处，更是阿谁把得便用，莫著名字，号为玄旨，与么见得？勿嫌底法，古人云：心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧道流如禅宗，见解死活，循然参学之人，大须仔细，如主客相见，便有言论往来，或应物现形，或全体作用，或把机权喜怒，或现半身，或乘师子，或乘象王如有真正，学人便喝先拈出一个胶盆子，善知识，不辨是境，便上他境上，作模作样，学人便喝，前人不肯放，此是膏肓之病，不堪医，唤作客看主，或是善知识！不拈出物随学，人问处即夺学，人被夺抵死不放，此是主看客，或有学人应一个，清净境出，善知识，前善知识辨得是境，把得抛向坑里，学人言大好善知识！即云咄哉！不识好恶，学人便礼拜，此唤作主看，主或有学人披枷带锁出，善知识，前善知识更与安一重枷锁，学人欢喜，彼此不辨，呼为客看客，大德山僧，如是所举皆是辨魔拣异，知其邪正道流，实情大难，佛法幽玄，解得可可地，山僧竟日，与他说破，学者总不在意，千遍万遍，脚底踏过黑没，焌地无一个形段，历历孤明，学人信不及，便向名句上生，解年登半，百秪管傍家，负死尸，行檐却檐子，天下走索草鞋钱有日，在大德山僧说向外无法，学人不会，便即向里作解，便即倚壁，坐舌拄上，腭湛然不动，取此为是祖门佛法也，大错是你，若取不动，清净境为是，你即认他无明为郎主，古人云：湛湛黑暗深坑，实可怖畏，此之是也。你若认他动者，是一切草木皆解，动应可是道也，所以动者是风大不动者，是地大动与不动，俱无自性，你若向动处捉他，他向不动处立你，若向不动处捉他，它向动处立，譬如潜泉，鱼鼓波而自跃，大德动与不动，是二种境，还是无依，道人用动用不动，如诸方学人来山僧，此间作三种根器，断如中下根器来，我便夺其境，而不除其法，或中上根器来，我便境法，俱夺如上，上根器来，我便境法，人俱不夺，如有出格，见解人来山僧此问，便全体作用不历，根器大德，到这里学人着力处不通，风石火电光，即过了也，学人若眼定动，即没交涉，拟心即差，动念即乖，有人解者，不离目前，大德你檐钵囊屎，檐子傍家走，求佛求法，即今与么驰求底，你还识渠么，活泼泼地秪，是勿根株，拥不聚拨不散，求着即转远，不求还在目前，灵音属耳，若人不信，徒劳百年，道流一刹，那间便入，华藏世界，入毗卢遮那国土入解脱，国土入神通，国土入清净国土，入法界入秽，入净入，凡入圣入饿鬼，畜生处处讨觅，寻皆不见，有生有死，唯有空名幻化，空花不劳，把捉得失，是非一时放却，道流山僧佛法的的，相承从麻谷，和尚丹霞和尚，道一和尚庐山和尚石巩和尚一路行遍天下，无人信得尽，皆起谤如道，一和尚用处，纯一无杂学，人三百五百，尽皆不见，它意如庐山和尚自在，真正顺逆用处，学人不测涯际，悉皆茫然如丹霞，和尚玩珠隐显，学人来者皆悉被骂如麻谷，用处苦如黄檗，近傍不得如石，巩用处向箭头上觅人来者皆惧，如山僧，今日用处真正，成坏玩弄神变，入一切境，随处无事，境不能换，但有来求者，我即便出看，渠渠不识我，我便着数般，衣学人生解，一向入我言，句苦哉！瞎秃子无眼，人把我着底衣，认青黄赤白，我脱却入清净境中，学人一见便生，忻欲我又脱却，学人失心，茫然狂走，言我无衣我，即向渠道，你识我着衣底人否？忽尔回头，认我了也，大德你莫认衣，衣不能动，人能着衣，有个清净衣，有个无生衣，菩提衣涅槃，衣有祖衣有佛衣大德，但有声名文句皆悉是衣，变从脐轮，气海中鼓，激牙齿敲磕，成其句义明知是幻化，大德外发声语，业内表心所法，以思有念，皆悉是衣，你秪么认他着底衣为实，解纵经尘劫秪，是衣通三界，循环轮回，生死不如无事，相逢不相识，共语不知名，今时学人不得，盖为认名字为解，大册子上抄死，老汉语三重五，重复子裹不教人，见道是玄旨，以为保重大错，瞎屡生你向枯骨上觅什么汁，有一般不识好恶向教中取意度商量，成于句义，如把屎块子向口里含了，吐过与别人，犹如俗人打传口，令相似，一生虚过也，道我出家，被他问着佛法，便即杜口，无词眼似漆，突口如楄檐，如此之类，逢弥勒出世，移置他方，世界寄地狱受苦大德，你波波地，往诸方觅什么物踏，你脚板阔无佛，可求无道可成，无法可得，外求有相佛与，你不相似，欲识汝本心，非合亦非离，道流真佛无形，真道无体，真法无相三法，混融和合一处，辨既不得唤作忙忙，业识众生。。
问：如何是真佛真法，真道乞师，开示师云，佛者心清净，是法者心，光明是道者，处处无碍，净光是三，即一皆是空名而无实，有如真正学道人，念念心不间断，自达磨大师从西土来，秪是觅个不受，人惑底人，后遇二祖，一言便了，始知从前虚用工夫，山僧今日见处，与祖佛不别，若第一句中荐得堪与祖佛为师，若第二句中荐得堪与人天为师，若第三句中荐得自救，不了。。
问：如何是西来意，师云，若有意自救，不了，云既无意云何？二祖得法师云，得者是不得云。既若不得云何？是不得底意，师云：为你向一切处驰求，心不能歇，所以祖师言，咄哉！丈夫将头觅头，你言下便自回光返照，更不别求知身心，与祖佛不别，当下无事，方名得法，大德山僧，今时事不获已，话度说出许多不才，净你且莫错，据我见处，实无许多般道理，要用便用，不用便休，秪如诸方说六度，万行以为佛法，我道是庄严门佛事，门非是佛法，乃至持斋持戒，擎油不 ，道眼不明，尽须抵债，索饭钱有日在，何故如此？入道不通，理复身还信，施长者八十一，其树不生耳，乃至孤峰独宿，一食卯斋长坐不卧，六时行道，皆是造业底人，乃至头目髓脑，国城妻子，象马七珍，尽皆舍施，如是等见，皆是苦身心，故还招苦，果不如无事，纯一无杂，乃至十地满心，菩萨皆求此道流踪迹，了不可得，所以诸天欢喜，地神捧足，十方诸佛无不称叹，缘何如此？为今听法，道人用处，无踪迹。。
问：大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道，未审此意如何？乞师指示，师云大通者，是自己于处处达其万法，无性无相，名为大通，智胜者，于一切处不疑，不得一法，名为智胜佛者，心清净，光明透彻，法界得名为佛，十劫坐道场者十波罗蜜，是佛法不现前者，佛本不生，法本不灭，云何更有现前，不得成佛道者，佛不应更作佛，古人云：佛常在世间而不染，世间法道流，你欲得作佛，莫随万物心生，种种法，生心灭，种种法灭，一心不生，万法无咎，世与出世，无佛无法，亦不现前，亦不曾失，设有者皆是名言章句，接引小儿，施设药病，表显名句，且名句不自名句，还是你目前昭昭灵灵鉴觉闻知，照烛底安，一切名句，大德造五无间业，方得解脱。。
问：如何是五无间业，师云：杀父害，母出佛身，血破和合，僧焚烧经像等，此是五无间业云，如何是父？师云无明，是父你一念心求起，灭处不得，如响应空，随处无事，名为杀父云，如何是母？师云：贪爱为母，你一念心，入欲界中，求其贪爱，唯见诸法空相处，处无著名，为害母云，如何是出佛身，血师云：你向清净法界中，无一念心生解，便处处黑暗，是出佛身，血云：如何是破和合，僧师云：你一念心正，达烦恼结，使如空无所依，是破和合，僧云：如何是焚经烧像，师云见，因缘空心空法，空一念决定断，迥然无事，便是焚烧经像，大德若如是，达得免，被他凡圣名碍你，一念心秪向空拳，指上生实解，根境法中虚，捏怪自轻而退，屈言，我是凡夫，他是圣人秃屡生有甚死急，披他狮子皮，却作野干鸣，大丈夫汉不作丈夫气息，自家屋里物不肯信，秪么向外觅上，他古人闲名句，倚阴博阳，不能特达，逢境便缘逢尘，便执触处惑起，自无准定，道流莫取山僧说处，何故说无凭据，一期间图画虚空，如彩画像等喻，道流莫将，佛为究竟，我见犹如厕，孔菩萨罗汉，尽是枷锁缚人底物，所以文殊仗剑，杀于瞿昙，鸯掘持刀害于释氏，道流无佛可得，乃至三乘五性，圆顿教迹，皆是一期，药病相治，并无实法，设有皆是相似，表显露布，文字差排，且如是说道流，有一般秃子，便向里许着功，拟求出世之法错了也，若人求佛，是人失佛，若人求道，是人失道，若人求祖，是人失祖大德莫错，我且不取，你解经论，我亦不取你国王大臣，我亦不取，你辩似悬河，我亦不取，你聪明智慧，唯要你真正见解，道流设解，得百本经论，不如一个无事底阿师，你解得即轻蔑，他人胜负，修罗人，我无明长地狱，业如善星，比丘解十二分，教生身陷地狱，大地不容不如无事休歇，去饥来吃饭，睡来合眼，愚人笑我，智乃知焉，道流莫向文字中求心动疲劳，吸冷气无益，不如一念缘起无生，超出三乘权学，菩萨大德，莫因循过日，山僧往日，未有见处，时黑漫漫地，光阴不可，空过腹热，心忙奔波访道，后还得力，始到今日，共道流如是，话度劝诸道流莫为衣食，看世界易过，善知识，难遇如优昙华时一现耳，你诸方闻道，有个临济，老汉出来，便拟问难教，语不得被山僧全体作用学人，空开得眼口，总动不得，懵然不知以何答我？我向伊道，龙象蹴踏，非驴所堪，你诸处，只指胸点肋，道我解禅，解道三个，两个到这里，不柰何咄哉！你将这个身心到处，簸两片皮，诳呼闾阎，吃铁棒有日，在非出家儿尽，向阿修罗界，摄夫如至理之道，非诤论，而求激扬，铿锵以摧外道，至于佛祖相承，更无别意，设有言教落在化仪，三乘五性，人天因果，如圆顿之教，又且不然，童子善财，皆不求过，大德莫错用心，如大海不停死，尸秪么担，却拟天下走，自起见障，以碍于心，日上无云，丽天普照眼中无翳空里无花道流，你欲得如法，但莫生疑，展则弥纶法界，收则丝发不立，历历孤明，未曾欠少，眼不见，耳不闻唤作什么物，古人云：说似一物则不中，你但自家看，更有什么说亦无尽，各自着力，珍重。。
师将示灭，说偈云：沿流不止，问：如何真照无边说，似他离相离名人，不禀吹毛用了，急须磨复谓众云：吾灭后不得灭却，吾正法眼藏，三圣出云，争敢灭却和尚，正法眼藏，师云已后，有人问你向他道什么，三圣便喝，师云：谁知吾正法，眼藏向这瞎驴边灭却，言讫，端坐而逝，唐咸通七年丙戌四月十日也，敕谥惠照，大师塔曰：澄灵。。
嘉兴大藏经 五家语录（选录）
五家语录(云门宗)
门人明识大师守坚集
无地地主人郭凝之订
韶州云门匡真文偃禅师
师讳文偃，浙西嘉兴张氏子幼，依空王寺志，澄律师出家，禀具探穷律部，初参睦州，踪禅师睦州，才见师来，便闭却门，师乃扣门，睦州云谁，师云：某甲睦州云作什么？师云：己事未明，乞师指示，睦州开门，一见便闭，却师如是，连三日去扣门，至第三日，睦州始开门，师乃拶入睦州，便擒住云道，道师拟议，睦州拓开云。。
秦时 轹钻，遂掩门，损师一足，师从此悟，入睦州，指见雪峰，师到雪峰，庄见一僧，师问上座，今日上山去那，僧云：是师云，寄一则因缘问堂头和尚秪是不得道，是别人语，僧云：得师云，上座到山中，见和尚上堂众才集，便出握腕立地云，这老汉项上铁枷，何不脱？却其僧，一依师教，雪峰见这僧与么道，便下座，拦胸把住，其僧云：速道速，道僧无对雪峰，拓开云，不是汝语，僧云：是某甲语雪峰云：侍者将绳棒来，僧云不是，某语是庄上一浙中，上座教某甲来，道雪峰云：大众去庄，上迎取五百人，善知识，来师次日，上山雪峰，才见便云，因什么得到与么地，师乃低头，从兹契合，温研积稔，密以宗印授焉，师出岭，遍谒诸方，核穷殊轨，锋辩险绝，世所盛闻，后抵灵树冥符，知圣禅师接首座之说，初，知圣住灵树二十年，不请首座，常云：我首座生也，我首座牧牛也，我首座行脚也。一日，令击钟三门外接首座，众出迓，师果至，直请入首座，寮解包，俄广主刘王将兴兵，就知圣决可否，知圣前知之，手封奁子，语侍者云：王来出以示之，于是怡然坐殁，王果至，闻知圣已，化大惊，问何时有疾，而遽亡耶？侍者乃出奁子，如知圣所诫，呈之，王发奁得简云，人天眼目，堂中上座，刘乃命州牧何承范请师，继其法席，又迎至府开法，俄迁止云门光泰寺，天下学者望风而至，于是称云，门宗焉。。
机缘
师在雪峰，时有僧问雪峰如何是触目不会，道运足焉，知路雪峰云：苍天苍天，僧不明，遂问师苍天意旨如何？师云三斤，麻一疋布，僧云：不会师云，更奉三尺，竹后雪峰，闻喜云：我常疑个布衲。。
师行脚时，见一座主举在天台国清寺斋时，雪峰拈钵盂，问某道得即与你钵盂，某云：此是化佛边事，雪峰云：你作座主奴也未得，某云，不会雪峰云，你问我与你道，某始礼拜，雪峰便蹋倒，某得七年，方见师，云是你得七年，方见座主，云是师云，更与七年始得。。
师在浙中蕴和尚会里，一日因吃茶，次举蕴和尚，垂语云见闻，觉知是法，法离见闻，觉知作么，生有傍僧云：见定如今目前一切见闻，觉知是法，法亦不可得，师拍手一下，蕴乃举头师云，犹欠一着在蕴云，我到这里，却不会。。
师到共相，共相问什么处来！师云雪岭，来共相云要，急言句举，一则来，师云：前日典座来和尚，何不问他共相云典，座且置师云，箭过新罗。。
师在岭中，时问卧龙和尚，明己底人还，见有己么卧龙云：不见有己，始明得己，又问长连床上，学得底是第几机，卧龙云：第二机师云作么，生是第一机，卧龙云：紧峭草鞋。。
师在岭中时有僧，问：如何是法身向上事，师云：向上与你道即不难，汝唤什么作法身，僧云：请和尚鉴，师云：鉴即且置作么生，说法身，僧云：与么与么师云：此是长连床上，学得底，我且问你，法身还解吃饭，么僧无语，后有僧举似梁家庵主，庵主云云，门直得入泥入水，资福云：欠一粒也，不得剩一粒，也不得。。
师在雪峰，与长庆西院商量，雪峰上堂，云尽大地撮来，如粟米粒大抛向面前漆桶，不会打鼓，普请看西院，问师雪峰，与么道还，有出头不得处么？师云有西院，云作么生，是出头不得处，师云：不可总作野狐，精见解也，又云：狼籍不少，又云：七曜丽天，又云南阎浮提北，郁单越。。
师一日与长庆举赵州无宾主，话雪峰，当时与一蹋作么生，师云：某甲不与么，长庆云，你作么生师云：石桥在向北。。
师与长庆举石，巩接三平话，师云作么生，道免得石，巩唤作半个圣人，长庆云，若不还价，争辨真伪，师云入水，见长人。。
师到洞，岩洞岩问作什么来，师云：亲近来洞，岩云乱走作，什么？师云：暂时不在洞，岩云知过即得，师云：和尚乱走作，什么。。
师到疏山，疏山问得力处，道将一句来师云，请和尚高声问疏山，便高声问师云：和尚蚤朝，吃粥么疏，山云作么，生不吃粥，师云乱，叫唤作么，又因疏山示众云：老僧咸通年已前，会得法身边事，咸通年已后，会得法身向上事，师问：承闻和尚，咸通年已前，会得法身边事，咸通年已后，会得法身向上事，是不疏山，云是师云，如何是法身边事，疏山云枯桩，师云：如何是法身向上事，疏山云非枯，椿师云还许，学人说道理也无，疏山云许，你说师云枯，椿岂不是明法身边事，非枯椿，岂不是明法身向上事，疏山，云是师云，法身还该，一切不疏，山云作么，生不该，师指净瓶云，法身还该，这个么疏山云：阇黎莫向净瓶，边会师便礼拜，师到曹山，曹山示众云：诸方尽把格，则何不与他道一转语，教伊莫疑去，师便问密，密处为什么？不知有曹山，云秪为密，密所以不知有师云，此人作么生，亲近曹山，云不向密，密处师云，不向密，密处，还得亲近也，无曹山云，始得亲近师应诺诺，师问曹山如何是沙门行曹山云吃，常住苗稼者，师云：便与么去时如何？曹山云？你还畜得么？师云：学人畜得曹山云，你作么生畜，师云着衣吃饭，有什么难曹山，云何不道披毛戴角，师便礼拜。。
因 长老举菩萨手中执赤幡问师作么生师云你是无礼汉 云作么生无礼师云是你外道奴也作不得。
师到天童，天童云，你还定当得么师云，和尚道什么？天童云不会，即目前包褁，师云：会即目前包褁。。
因见信州，鹅湖上堂云：莫道未了底人，长时浮逼逼地，设使了得底人，明得知有去处，尚乃浮逼逼地，师下来举此语，问首座，适来和尚示众云：未了底人，浮逼逼地，了得底人，浮逼逼地，意作么生，首座云浮，逼逼地，师云：首座在此久住，头白齿黄，作这个语话首座云：未审上座，又作么生，师云要道，即得见即便见，若不见莫乱道，首座云：秪如堂头道，浮逼逼地，又作么生，师云：头上着枷脚下，着杻首座，云与么则无佛法也，师云：此是文殊普贤大人境界。。
师行脚时，有官人问还有定乾坤底句么？师云：苏噜，苏噜悉哩萨诃。。
师到江州，有陈尚书，请师斋相见，便问：儒书中即不问，三乘十二分教，自有座主作么生，是衲僧行脚事，师云：曾问几人，来尚书云：即今问上座，师云：即今且置作么生，是教意尚书云：黄卷赤轴，师云：这个是文字，语言作么生，是教意尚书云：口欲谈而辞丧，心欲缘而虑忘，师云，口欲谈而辞，丧为对，有言心欲缘而虑忘为对，妄想作么生，是教意，尚书无语师云：见说尚书，看法华经是否？尚书云是师云，经中道，一切治生产业，皆与实相不相违背，且道非非想天有几人？退位，尚书无语师云：尚书且莫草草十经五论，师僧抛却特入丛林，十年二十年，尚不奈何？尚书又争得会尚书礼拜云：某甲罪过。。
师到归宗，僧问大众云集，合谈何事？归宗云：两两三三，僧云：不会归宗云：三三两两师却，问其僧归，宗意旨如何？僧云：全体与么来，师云上座，曾到潭州，龙牙么，僧云：曾到来，师云，打野榸汉。。
师因乾峰上堂云：法身有三种：病二种，光须是一一透得，更须知有照用，临时向上，一窍在乾峰，乃良久，师便出，问：庵内人为什么不见庵外事，乾峰呵呵大笑，师云：犹是学人疑处，在乾峰云：子是什么心行师云，也要和尚相委，乾峰云，直须与么，始解稳坐地，师应诺诺，乾峰示众云：举一不得举，二放过一着落，在第二师出众云：昨日有人从天台来却往径山，去乾峰云：典座，来日不得普，请便下座，师问乾峰，请师答话，乾峰云：到老僧也，未师云与么，则学人在迟也，乾峰云：与么那与么那师云：将谓猴白更有猴黑。。
师到灌溪，时有僧举灌溪语云：十方无壁落四面，亦无门净，裸裸赤洒洒，没可把问师作么，生师云：与么道即易也。大难出，僧云上座，不肯和尚，与么道那师云：你适来与么举那，僧云：是师云，你驴年梦见灌溪，么僧云：某甲话在，师云：我问你十方无壁落，四面亦无门，净裸裸赤，洒洒没可把，你道大梵天王，与帝释商量个什么事，僧云：岂干他事，师喝云，逐队吃饭，汉陈尚书问云：居供养主云云，居高低于弟子，主无语，尚书问师，师云：尚书莫教话堕。。
师在岭中时，问一老宿，一切时中，如何辩明？老宿云唤什么？作一切时，中师云：释迦老子道了也，弥勒犹自不知，又见一老宿上堂云：若是商量举觉，如当门利剑相似一句，下须有杀活，始得师出众，云和尚上堂多时，大众归堂老宿云，道什么师云：日月易流。。
师在岭中，顺维那处，起彼时问，古人竖起，拂子放下，拂子意旨如何？维那云拂前见拂，后见师云，如是，如是，又云：是诺，伊是不诺，伊又云：可知礼也，。。
师闻洛浦勘僧云：近离甚处，僧云：荆南洛浦云，有一人与么去还逢么，僧云：不逢洛浦云，为甚么不逢僧云：若逢即头粉碎，洛浦云，阇黎三寸，甚密师后于江西，见其僧问云：还有此语，不僧云：有师云，洛浦倒退三千里，。。
师在灵，树知圣大师会中为首座，时僧问知圣如何是祖师西来，意知圣云，老僧无语，却问僧忽然上碑，合著得什么？语时有数僧下，语皆不契，知圣云，汝去请首座来，洎师至知圣，乃举前话问师，师云：也不难知，圣云着得什么？语师云：有人问如何是祖师西来意，但云师知圣深肯。。
上堂
师上堂，良久，云：夫唱道之机，固难谐，剖若也，一言相契，犹是多途，况复忉忉，有何所益？然且教乘之中各有殊，分律为戒，学经为定，学论为慧学，三藏五乘，五时八教，各有所归，然一乘圆顿也，大难明，直下明得与衲僧天地悬殊，若向衲僧门下句里呈机，徒劳伫思，门庭敲磕，千差万别，拟欲进步向前过，在寻佗舌头，露布从上来，事合作么生，向这里道圆，道顿得么，这边那边得么？莫错会好，莫见与么道，便向不圆不顿处，卜度这里，也须是个人始得。莫将依师语相似，语测度语，到处呈中，将为自己见解，莫错会秪，如今有什么事对众，决择看时，有州主，何公礼拜？问云：弟子请益师云：目前无异，草有官问，佛法如水中月，是不师云，清波无透路，进云和尚，从何得？师云？再问复何来，进云？正与么时如何？师云？重叠关山，路有官问千子围绕，何者为的？师云化下，住持已奉来问，问：今日开筵，将何指教？师云：来风深辨，进云莫秪，这便是么？师云：错问从上古德以心传心，今日请师，将何施设，师云：有问有答，进云与么，则不虚施设也，师云：不问不答，问：凡有言句皆是错，如何是不错！师云：当风一句，起自何来？进云莫秪，这便是也；无师云，莫错问，如何是啐啄之机，师云响，进云还应也。无师云，且缓缓问，如何是学人的的事，师云：痛领一问：问如何是教外别传一句，师云对众，问将来师云，莫道今日瞒诸人好抑不得已，向诸人前作一场狼籍，忽被明眼，人见成一场笑具，如今避不得也，且问汝诸人，从来有什么事，欠少什么，向汝道无事，已是相埋没，也须到这个田地始得，亦莫趁口，乱问自己心里黑漫漫地明朝，后日大有，事在你，若根思迟回，且向古人建化门，头东觑西觑，看是什么道理，你欲得会么？都缘是你自家无量劫来，妄想浓厚一期，闻人说着，便生疑心，问佛问法，问：向上问：向下求觅，解会转没，交涉拟心即差，况复有言，莫是不拟心是么，更有什么事珍重？问：如何是云门一曲，师云：腊月二十五，进云：唱者如何？师云？且缓缓问，如何是祖师西来意，师云，日里看山，问：如何是和尚家风，师云：久雨不晴，进云，如何是久雨不晴，师云：晒 着问，如何是不带眹，师云：天台普请南岳游山，问：如何是向上一路，师云：九九八十一，问：如何是学人自己，师云：游山玩水，进云：如何是和尚自己，师云：赖遇维那不在，问：如何是教主师云，太无礼生，问：如何是一代时教，师云对一说，问：如何是正法眼，师云：普问如何是端坐？念实相师云，河里失钱河里捷，问：如何是沙门行师云，会不得进，云为什么会不得！师云，秪守会不得，问：如何是寻常之用，师云：且那里葛藤去，问：如何是教意？师云：你看什么经僧云：般若经师云，一切智智清净，还梦见未，僧云：一切智智清净，且置如何是教意？师云：心不负人，面无惭色，放你三十棒，问：如何是报得四恩三，有去师云，抱头哭苍天，问：如何是正法眼，师云：粥饭气，问：如何是三昧？师云：到老僧一问：还我一句来问，如何是诸佛出身处，师云：东山水上行，问乞师指个入路，师云：吃粥吃饭。。
师示众云：我事不获已，向你诸人道直下无事，早是相埋没也，更欲蹋步向前，寻言逐句求觅，解会千差万别，广设问难，赢得一场口，滑去道转远，有什么歇时秪，此个事，若在言语上，三乘十二分教，岂是无言语，因什么道教外别传，若从学解机智，秪如十地，圣人说法，如云如雨，犹被诃责，见性如隔，罗縠以此，故知一切有心，天地悬殊，虽然如是，若是得底人，道火何曾烧口终日，说事未尝挂着唇齿，未曾道着一字，终日着衣吃饭，未曾触着一粒米，挂着一缕丝，虽然如此，犹是门庭之说，须是实得与么始得！若约衲僧门下句里呈机，徒劳伫思，直饶一句，下承当得，犹是瞌睡，汉时有僧，问：如何是一句？师云举，问：如何是说时，默师云清机，历掌进云，如何是默？时说师云嗄，进云不默，不说时如何？师将棒趁僧，问：如何是云门剑，师云：祖问如何是诸佛出身处，师云：更请一问，问如何是露地？白牛师云：觌机无改路，进云放着什么处，师云再举，不逾尘问，如何是尘尘三昧，师云：桶里水钵里饭，问：如何是一如体，玄师云：欠你一问，问如何是玄中的，师云 ，进云如何？即是师云，速退速退，妨他别人问问：如何是非思量处师云，识情难测，问凿壁，偷光时如何，师云？恰问一言道，尽时如何？师云裂破，进云和尚作么生下手拈掇，师云拈取粪，箕扫帚来问，如何举唱即得，不负来机，师云：道什么？进云还，可来意也。无师云，且缓缓师，云：三乘十二分教，横说竖说天下老和尚纵横，十字说与我拈针锋许说底道理来，看与么道，早是死马医，虽然，如是有几个到此境界，不敢望你，言中有响，句里藏锋，瞬目千差，风恬浪静，伏惟尚飨！问：如何是透法身，句师云：北斗里藏身，问：如何是本来宗师云，不问不答，问：如何是三界？唯心万法唯识，师云：我今日不答话，进云为什么不答话，师云：驴年会么？问：如何是吹毛剑，师云骼，又云：胔问：如何是内外光，师云：向什么处？问：学云如何？明达师云，忽然有人问你作么，生道进云：明达后如何？师云？明即且置还，我达来问，如何是切急一句，师云吃，问：如何是本来心，师云：举起分明，问：如何是衲僧孔窍，师云：放过一着，进云：请师道，师云对牛，弹琴，问：如何是大乘？修行师云，一榼在手，问：如何是一切智，智清净师云，僧堂入佛殿，问：如何是不挂？唇吻一句，师云：合取狗口，问：如何是海印三昧，师云：你但礼拜问着，待我东行，西行，问：如何转动即得。不落阶级，师云南斗七，北斗八。。
上堂云：诸兄弟尽是诸方参寻知识，决择生死到处，岂无老宿？垂慈方便之，辞还有透，不得底句么出来，举看待老，汉与汝大家商量，有么有么？时有僧出拟伸问，次师云：去去西天路，迢迢十万余，便下座，问：如何是当今施设，师云：道即不难，鉴从何来？问：如何是不睡底眼，师云：不省问，如何是不犯之令，师云：那个师僧还，见么？问：如何是大人相师，乃擎拳，问：如何是学人急切处，师云：你怕我不知，问：如何是佛法大意，师云一佛二菩萨，问：如何是雪岭？泥牛吼，师云：山河走进云，如何是云门？木马嘶师云：天地黑问，如何是兄弟添十字，师云，我共你说葛藤，问：如何是和尚为人一句，师云：心不负人，面无惭色，速礼三拜，问：如何是天然之事，师云：蹋步向前作什么？问：如何是教意？师云吃，嘹舌头，更将一问来问：如何是七纵八横，师云：放你一着。。
上堂云：举一则语，教汝直下承当，早是撒屎着你头上也，直饶拈一毛头尽，大地一时明得也，是剜肉作疮，虽然如此，也须是实，到这个田地始得，若未且不得掠虚，却须退步向自己根脚下推寻看，是什么道理，实无丝发，许与汝作解，会与汝作疑惑，况汝等且各各当人，有一段事，大用现前，更不烦汝一毫头气力，便与祖佛无别，自是汝诸人，信根浅薄恶业，浓厚突然起，得如许多头角，担钵囊，千乡万里，受屈作么，且汝诸人有什么不足处，大丈夫汉阿谁无分，独自承当尚犹不着，便不可。受人欺瞒，取人处分，才见老和尚开口便好，把特石蓦口，塞便是屎，上青蝇相似，斗咂将去，三个五个，聚头商量，苦屈兄弟，古人一期，为汝诸人不奈何？所以垂一言半句，通你入路，知是般事，拈放一边，自着些子筋骨，岂不是有少许相亲，处快与快，与时不待人出息，不保入息，更有什么？身心闲别处，用切须在意珍重。。
上堂良久，云：触目不会，道运足焉知路？僧问如何是触目菩提，师云：与我拈却佛殿，问：如何是最初一句，师云：九九八十一僧，便礼拜师云：近前来僧便近前，师便打问：如何是实学底事，师云：大好消息，进云：毕竟是谁家之子？师云：腊月二十五问承教，有言一切智，智清净时如何？师便唾之，进云，古人方便，又作么生，师云来来，截却汝脚跟换却，汝髑髅，钵盂里拈却匙箸拈却，鼻孔来进，云甚处有许多般师云：这掠虚汉便打问，如何是禅师？云是进云，如何是道？师云得，问：如何是一切法，皆是佛法师云：三家村里老婆盈衢溢路，会么学云：不会师云，非但汝不会大，有人不会在，问学人簇簇地商量个什么？师云：大众久立。。
上堂云尽乾坤，一时将来着你眼睫，上你诸人闻与么道，不敢望汝出来性躁，打老僧一掴，且缓缓仔细看，是有是无，是个甚么道理？直饶你向这里明得，若遇衲僧门下，好椎脚折，若是个人，闻道什么处，有老宿出世，便好蓦面唾，污我耳目，汝若不是个手脚才，闻人举便承当得，早落第二机也，汝不看他德山和尚才见僧入门，拽拄杖，便趁睦州和尚见僧来，便云现成公案，放你三十棒，自余之辈，合作么生，若是一般掠虚，汉食人脓，唾记得一堆一担，搕 到处，驰骋驴唇，马嘴夸我解问，十转五转话，饶你从朝问，至夜，答到夜论劫还，梦见么什么处？是与人着力处，似这般底，有人屈衲僧斋也。道得饭吃，有什么共语处，他日阎罗王面前，不取你口，解说诸兄弟，若是得底人，他家依众，遣日若未得切莫掠虚，不得容易过，时大须仔细，古人大有葛藤相为处，秪如雪峰，和尚道尽，大地是你夹山和尚道，百草头上，荐取老僧闹市里，识取天子，洛浦和尚云：一尘才起，大地全收一毛头狮子全身，总是你把取翻覆，思量看日久，岁深自然有个入路，此个事无你替代处，莫非各在当人分上老和尚出世，秪为你作个证明你，若有个入路少许，来由亦昧，汝不得，若实未得，方便拨你，即不可兄弟一等，是蹋破草鞋，行脚抛却师长，父母直，须着些子眼睛，始得，若未有个入头处，遇着本色，咬猪狗，手脚不惜，性命入泥入水，相为有可咬嚼，眨上眉毛，高挂钵囊，十年二十年，办取出头，莫愁不成办，直是今生未得来生，亦不失却人身，向此门中，亦乃省力不虚，辜负平生，亦不辜负施主，师长父母，直须在意，莫空过时游州猎县横担，拄杖一千里，二千里走这边，经冬那边过夏，好山好水堪，取性多斋供，易得衣钵，苦屈苦屈图，他一斗米，失却半年粮如此，行脚有什么？利益信心，檀越一把，菜一粒米，怎么生消得，直须自看，无人替代时，不待人一日眼光落地，前头将何抵？拟莫一似落汤，螃蟹手脚忙乱，无你掠虚说，大话处莫将等闲空，过时光一失人身，万劫不复，不是小事，莫据目前，俗子尚云，朝闻道，夕死可矣，况我沙门合履践何事？大须努力珍重，问：如何是诸佛出身处，师云：佛前装香，佛后合掌问十二时中，如何得不被诸境，惑去，师云，三门头合掌问四面，森森如何是灵树？师云：风鸣雨息，进云：如何是灵树枝条，师云：晒 皮草，问：如何是触目菩提，师云：拈却露柱，学云露柱，岂干他事，师云，驴年会么？问：醍醐上味，为什么？翻成毒药师云 ，问：如何是活？师云：心不负人，学云：如何是杀师云，三日后不得唱衣，学云不杀，不活时如何？师以拄杖，趁出问学，人与么来请师，实说，师云：知问金刚为什么倒地，师云不着力问，杀父杀母，佛前忏悔，杀佛杀祖，向什么处忏悔，师云：露问不起，一念还有过也，无师云，须弥山，问：如何是和尚家风，师云：有读书人来报，问学人有疑，请师不责，从上宗乘事作么生，师云：三拜不虚问，生死到来，如何排遣？师云：在甚么处？问：如来唯一说，无二说，如何是如来说，师云：那个师，僧何不问？问闇中如何？辨主师云，务原是什么人坐，问学人实问，请师实答，师云：你作么生辨，进云：正当与么时如何？师云的问，从上古德，以何为的？师云：看取舌头。。
上堂云：诸和尚子莫妄想，天是天地是地山，是山水，是水僧是，僧俗是俗，良久，云：与我拈案山来看，便有僧问学人见山，是山见水，是水时如何？师云？三门为什么从这里过，进云与么，则不妄想去也，师云还，我话头来。。
上堂良久，云：还有人道得么道得底出来，众无语，师拈拄杖云，适来是个小屎坑，如今是个大屎，坑下座问：万法归一，一即不问，如何是万法师云，你来这里说葛藤，瞒我问圣僧，为什么被大虫咬，师云：与天下人作榜样，问十二时中，如何用心？即得不负于上来，师云省力，进云：省力事如何？师云？省取前话，问：万机不到处，如何知有师云，该得么？进云：日用事如何？师云？一箭到新罗，大汉国里说，葛藤问学，人拟伸一问还许也，无师云，佛不夺众生所愿，问：如何举唱即得，不负来机，师云：痛领一问：问千圣功圆，冥然时如何击琢，师云：句里明人，问三界中，何物胜于佛，师云：通你一问，问摘叶，寻枝即不问，如何是直截根源，师云：速礼三拜，问：己事未明，如何指示？师云不避来，机还，当得么问，尽其机来，师还接也，无师云，一问不错，学云一问，且置师还，接不师云，细看前话，问：毗卢向上，即不问虚空，请师留些子师云：把却汝咽喉，你作么生道？问：如何是学人自己，师云：一叉一劄，进云：莫便是不师云，苏噜苏噜。。
上堂云：今日与诸人举一则语，大众耸听，良久，有僧出礼拜，拟伸问，次师以拄杖趁云，似这般灭胡种，长连床上纳饭，阿师堪什么？共语处，这般打野榸，汉以拄杖一时，趁下问大众云集，合谈何事？师云：向下文长付在来日，进云：便与么去时如何？师云堕？进云什么处是堕，师云长连床上，饱吃饭了，脱空妄语，问灵山一会，何似今日？师云，言中有响学云，当今事作么生，师云：不烦再问，问以字，不成八字，不是未审是什么？字师云，九九八十一，进云：学人不会，请师指示，师云：我又辜你什么处？问：从上古德得个什么？便称尊贵，师云：爱问：不爱答，进云与么，则不假和尚，舌头嚼去也，师云：熨斗煎茶铫不同，问和尚为人语话，还有未道着底句，也无师云，说不及，进云，为什么如此！师云，秪为如此，问，大拍盲底人来，师还接也，无师放身倒问，如何是云门山，师云：庚峰定穴，问牙齿敲磕，皆落名言，如何得不落？古人踪师云，通机自辨，问：如何是和尚家风，师云：皮枯骨瘦，问：如何是道？师云：七颠八倒，进云为什么如此！师云，一不得向，二不得开，问暗室，得明时如何？师云朗州，此去多少。。
上堂云：一言才举，千差同辙，该括微尘，犹是化门之说，若是衲僧合作么生，若将祖意，佛意，这里商量曹溪，一路平沉，还有人道得么道得底出来时，有僧问如何是超佛？越祖之谈，师云糊饼，进云：这个有什么交涉，师云：灼然有什么交涉师，乃云你勿可作了，见人道着祖师意，便问超佛越祖之谈，你且唤什么作佛，唤什么作祖，即说超佛越祖之谈，便问个出三界，你把将三界来有什么见闻觉知，隔碍着你，有甚声色，法与汝可了了个什么？碗以那个为差殊之，见他古圣，勿奈你何！横身为物，道个，举体全真，物物觌体不可得，我向汝道，直下无事，早是相埋没了也。你若实未得个入头处，且中独自参详，除却着衣吃饭，屙屎送尿，更有什么？事无端起，得如许多般，妄想作什么？更有一般底，如等闲相似，聚头举得个古人话，识性记持妄想卜度，道我会佛法了也，秪管说葛藤，取性过日，更嫌不称意，千乡万里，抛却父母师资作，这去就这个打野榸，汉有什么死，急行脚，去以拄杖，便趁下问，父母不听，不得出家，如何得出家？师云浅，进云：学人不会师云，深问从上来事，请师提纲，师云：朝看东南，暮看西北，进云，便与么会时如何？师云？东家点灯，西家暗坐，问当今一句，请师道，师云：放你一线道还，我一句来问，不涉廉纤，请师道，师云一怕，汝不问二怕，汝不举三到老僧 跳四到，你退后速道，速道僧便礼拜师，便打问万机，丧尽时如何？师云？与我拈佛殿来，与汝商量，进云：岂干他事，师咄云，这掠虚汉问目前，荡尽时如何？师云？热发作么，其僧礼拜而退师，云：且来且来，僧近前师便棒，云：这掠虚汉諕，我问如何是法王？主师云，叉手着问，盲龟值浮木，孔时如何？师云？老僧叉手去也，。。
上堂云：故知时运浇漓，代干像季，近日师僧北去，言礼文殊南去，谓游衡岳与么行脚名字，比丘虚消信，施苦哉！苦哉问着，黑漆相似，秪管取性过日，设有三个，两个狂学多闻记，持话路，到处觅相似，语句印可老宿，轻忽上流，作薄福业，他日阎罗王钉钉之，时莫道无人，向汝道若是初心后学，直须摆动精神，莫空记说多虚，不如少实，向后秪，是自赚有什么事近前，问学人正在迷途，请师一接，师云：道什么？问：如何是教意？师云：答犹未了，进云和尚什么处答，师云：将谓汝灵利，问：如何是衲僧正眼，师云：那个师僧近前来，其僧近前，师咄云去，问：如何会得和尚一句，师云：腊月二十五问教中即不问，如何是宗门中事，师云：既有来问，速礼三拜，问绝消息处，如何履践师云，三十年后进云，秪今如何？师云？莫乱统问，性源还，有语也，无师云，莫问问佛病，祖病将何医师云：审即谐进云，将何医师云：幸有力问百步，穿杨请师，指的师云：答这话去也，问言：诠不及处，如何体会师云，对众快礼，三拜，问：伶俜之子，如何进步，师云：目前不辨，进云，岂无尊贵，师云不较多，进云作么生，师云作么生？问：凡有言说，皆是葛藤，如何是不葛藤，师云：大有人见汝问问：急急相投，请师指教，师云：作么生道，进云不会，请师道，师云作么。。
上堂云大众，汝等还，有郓州针么，若有试将来看，有么有么？众无对，师云，若无散，披衣裳去也，便下座。。
上堂大众集定，乃以拄杖指云：乾坤大地微尘诸佛，总在里许，争佛法觅胜负，还有人谏得么，若无人谏，得待老僧与汝谏看时，有僧云：请和尚谏，师云：这野狐精问尽大地人来，师如何接，师云：提纲有路，进云莫秪，这便是指示不师云，合取狗口问，时中不明，如何得不落？缘尘去，师云：闭门哭苍天，问：十二时中，如何体悉？师云不难辨，进云：还有学人入头处，也无师云，细看前话，问灵山一会迦叶，亲闻未审，闻个什么句，师云：不避来锋，速道速道进，云是什么句师云：掣电之机，徒劳伫思，问：千圣不传，古今不历，如何是和尚？接人一句，师云触忤，老兄得么？进云：如何是接人一句，师云作么？问：有何迳要令学人心息师云：放你三十棒问目前，坦然时如何？师云？海水在汝头上，进云还着得也。无师云，向这里脱空妄语，问：施主设斋，将何报答？师云：量才补职，进云不会，师云不会，即吃饭，问：如何是向上事，师云：截却汝肚肠，换却匙箸，拈将钵盂来看，僧无对，师云，这掠虚汉问：如何是佛法？大意师云，来锋有路，问：如何是学人转身处，师云利问一口，吞尽时如何？师云？我在汝肚里，进云和尚为甚么在学，人肚里师云：还我话头来。。
上堂良久云秪这个带累杀人便下座。
上堂云：道即道了也，时有僧出礼拜，欲伸问，次师拈拄杖便打，云识什么？好恶这一般打野，榸汉总似这个僧争消得施主，信施恶业众生总在这里觅，什么干屎橛，咬以拄杖一时，趁下问牛头未见四祖时如何？师云？家家观世音，进云：见后如何？师云？火里蝍，蟟吞大虫，问：如何是禅师云，拈却一字得么，问扶桑柯畔，日轮未出时如何？师云？知问背楚，投吴时如何？师云？面南看北斗，问六国，未宁时如何？师云？千里何明？进云争奈不明何？师云：赖遇适来道了，问：如何是本源？师云：受什么人供养？问：如何是直截一路，师云：主山后进云：谢师指示师云：合取皮袋，问：曹溪的旨请师，垂示师云，三十年，后问密室，玄宫时如何？师云倒？进云宫中事，作么生师云：重问万机，吐不出时如何？师云？大众不匿，进云犹是学，人疑处在师云，语覆前机，去问要急相应，唯言不二时如何？师云对众，举大众可不知，进云，如何承当？师云，驴年问一生，积恶者，不知善一生，积善者不知恶，此意如何？师云？烛问远，远投师，师意如何？师云？七九六十三，进云：学人近离衡州，师喝云是你草鞋，跟断僧云：珍重师喝云，静处萨婆诃问：如何是学人自己，师云：一佛二菩萨。。
上堂云：汝等诸人，皆是河南海北来，各各尽有，生缘所在，还自知得，么试出来举看老，汉与汝证明有么有么？汝若不知老，汉瞒汝去也，汝欲得识么生缘，若在向北，北有赵州，和尚五台文殊总在这里，生缘若在向南，南有雪峰，卧龙西院，鼓山总在这里，汝欲得识么向这里识取，若不见莫掠虚，见么见么？若不见，且看老汉骑佛殿，出去也，珍重问六国，未宁时如何？师云云？擎雨色，问上无攀，仰下无己，躬时如何？师云？藏身一句作么生道僧，便礼拜师云：放过一着，置将一问，来僧无语，师云：这死虾蟆，问：如何是色即是空，师云：拄杖敲汝鼻孔，问：如何是和尚非时为人一句，师云：早朝牵犁，晚间拽杷，问三乘五性，即不问，如何是衲僧门下事，师云：日势稍晚，速礼三拜问久，值为什么不识师云，测问如何是心师云心，进云不会，师云不会，进云究竟如何？师咄云？静处东行，西行问三界，唯心万法，唯识时如何？师云？舌根里藏身，进云藏身后如何？师云？苏噜苏噜问，如何是途中受用师云，七九六十三，进云：如何是世谛流布，师云，江西，湖南新罗，渤海问密室不通，风时如何？师云？响露鸣风，进云：如何是密室中人，师云：再陈难辨，问：直与么来时如何？师云？照从何立？进云不去，不来时如何？师云？前语道什么？问：进向无门时如何？师云三千八百。。
上堂云放，你横说竖说，从朝至暮，无人塞你口，不放你说，又作么生。。
上堂大众集，良久，蓦拈拄杖云看，看北郁单，越人见汝搬柴，不易在中庭，里相扑供养，你更为你念般若经云：一切智智，清净无二，无二分，无别无断，故僧便问：如何是一切智，智清净师云，西天斩头截臂，这里自领出，去问挂锡，幽岩时如何？师云？在什么处？问：如何是深中浅，师云：山河大地，进云：如何是浅中深，师云：大地山河，进云：如何是深，师云：朝到西，天暮归唐，土问迦叶，入定时如何？师云？匿得么？进云还，见十方不师云，好手透不出，问：真如湛寂妙绝，无门时如何？师云？自机回照，进云：只这里如何？师云？莫错问，千般方便，诱引归，源未审源中事如何？师云？有问有答，速道将来僧应诺，师云：迢遥也？问：如何是云门剑，师云揭进云，用者如何？师云？苏噜苏噜问，如何是祖师西来意，师云，没即道进，云不会师云，壮一问，问能诠表里时如何？师云风不入，进云，表里事如何？师云？错问万机，俱罢时如何？师云？冢上生芝草，问：观身无己，观外亦然时如何？师云？热发作么，进云与么则冰消，瓦解去也，师便打问：龙门有意进水，无能时如何？师云来？机即易再举还难，进云：正与么时如何？师云快。。
上堂云：我看汝诸人，二三机中尚不能构得空，披衲衣何益？你还会么，我为汝注破，久后到诸方，若见老宿，举一指竖一，拂子云，是禅是道，拽拄杖打破头便行，若不如此尽落，天魔眷属，坏灭吾宗，汝若实不会，且向葛藤社里，看我寻常向汝道微尘刹土中，三世诸佛，西天二十八祖唐土，六祖尽在拄杖头说法，神通变现声应十方，你还会么，若不会，且莫掠虚，虽然如此，且谛当实见也，未直饶到此田地也，未梦见衲僧，沙弥在三家村里不逢一人，师蓦拈拄杖，划地一下，云总在这里，又划一下云：总在这里，出去也，珍重问，古人面壁意旨如何？师云？念七又云，定问：百不会底人，来师如何？接师云：话堕也，进云什么处是话，堕师云，七棒对十三问，承古有言了，即业障本来空未了，还须偿宿债，未审二祖是了，未了师云，确问从上古德，相传何事？师云：速礼三拜，问：如何是云门一路，师云亲，进云如何？即是师云，颠言倒语作么问：承古有言，拟心即差，如何得不差？师云，洪机历掌进云，后人再问作么生，师云：迟风难改，问三身中，阿那身说法师云：要问：如何是释迦身师云，干屎橛，问：请师提纲，宗门师云：南有雪峰，北有赵州，问大彻底人，见一切法，是空不师云，苏噜，苏噜问终日，切切不得个入路乞师，指个入路，师云：当机有路问，如何是超佛？越祖之谈，师云：蒲州麻黄益州附子问，如何是教意？师云撩起来作么？生道进云：便请师道，师云对牛，弹琴问玄机一路，如何体会师云，三十年，后问椁示双趺，当表何事？师云言，进云：未审师意如何？师云？紧峭草鞋，问：不是玄机亦非目击时如何？师云倒一说，问：劫火洞然时如何？师云？更梦见什么。。
上堂云：天亲菩萨无端，变作一条，楖栗柱杖，乃划地一下云：尘沙诸佛尽在这里，说葛藤去，便下座。。
上堂云：我共汝平，展遇人，识人与么老婆说话，尚自不会，每日饱饭吃了，上来下去，觅什么碗，这野狐队仗，向这里作什么？以拄杖一时趁下问，初秋夏末前程，忽有人问，如何柢对师云，大众退后，进云：过在什么处，师云还我，九十日饭钱来问学人，近到法席，未审家风事如何？师云不历一问作么，生道问十方国土中，唯有一乘法，如何是一乘法师，云何不别？问：进云：谢师指示师，便喝问承，古有言一尘遍，含一切尘，如何是一尘？师云吃，嘹舌头，更将一问来问学人，不问师还答也，无师云，将汝口挂壁上，不得问，一切寻常时如何？师云？虽然，屎臭气熏我，我且问，你昼行三千，夜行八百，你钵盂里，什么处着，僧无对，师云，脱空妄语，汉问如何是教眼？师云：速礼三拜问承，古有言牛头横说竖说，不知有向上关捩子，如何是向上关捩，子师云：东山西岭，青问如何是露地？白牛师，云归依佛，归依法，归依僧进云，白牛何在？师咄之问，树凋叶落时如何？师云？体露金风，问：如何是布袋里，珍珠，师云：说得么问，如何是祖宗的子师云：言中有响。。
上堂云：夫学般若菩萨，须识得众生病，即识得学般若菩萨病，还有人拣得么出来？对众拣看，众无语，乃云：若拣不得，莫妨我东行，西行。。
上堂云：我今日共汝说葛藤屎灰，尿火泥猪，疥狗不识，好恶屎坑里作活计，所以道尽，乾坤大地，三乘十二分教，三世诸佛，天下老师言教一时，向汝眼睫，上会取去饶，汝便向这里一时明得，亦是不着，便汉无端，跳入屎坑，可中于我，衲僧门下，过打脚折，时有三僧出一时礼拜，师云：一状领过问，如何得速？超三界去，师云：如何得速？超三界去，进云是师云，是即休问，终日忙忙时如何？师云？觌机无响路，进云作么生，师云说不得？问：一摆净尽时如何？师云？争奈老僧何进云：此是和尚分上师云：这掠虚汉问：如何是道？师云：透出一字，进云透出后如何？师云？千里同风，问：古人道知有极，则事如何是极则事师云，争奈在老僧手里何？进云：某甲问极则事师便棒云：吽吽正当拨破，便道请益这般底，到处但知乱，统近前来，我问你寻常在长连床上，商量向上向下，超佛越祖，你道水牯牛，还有超佛越祖底道理，么僧云：适来已有人问了也，师云：这个是长连床上，学得底，不要有便言有无，便言无僧云：若有更披毛，戴角作么，师云：将知你只是学语之流，又云：来来我更问，你诸人横担拄杖，道我参禅学道，便觅个超佛，越祖底道理，我且问你十二时中，行住坐卧，屙屎送尿，至于茆坑里虫，子市肆卖买，羊肉案头，还有超佛越祖底道理，么道得底出来，若无莫，妨我东行，西行便下，座师见僧入来，便云瓦解冰消，僧云：学人有什么过师云：七棒对十三问，如何是西来意，师云长连床上，有粥有饭，问承古有言，道无横径，立者皆危，如何是道？师云：普请看问，如何是三乘教外一句师云，阇黎一问，老僧 跳三千里，进云，谢师指示师云：住住你道，老僧话作么生，僧无对，师云，三十年，后来与汝三十棒，问：大众云集，合谈何事？师云：谈汝屋里老，爷问曹溪一句，阖国知闻，未审云门一句，什么人得闻，师云，阇黎不闻，进云，学人亲近得不？师云仔细，踟蹰看。。
上堂云如来，明星现，时成道有僧，问：如何是明星现，时成道师云：近前来近前来僧，近前师以拄杖打趁。。
上堂有僧出礼拜云，请师答话，师召大众，大众举头师便下座。。
上堂良久，有僧出礼拜，师云：太迟生僧应诺，师云：这漆桶。。
上堂云：有解问话者，置将一问来，僧出礼拜云，请师鉴，师云：抛钓钓鲲鲸，钓得个虾蟆，僧云：和尚莫错，师云：朝走三千，暮走八百作么，生僧无语，师便打。。
上堂僧问，如何是本源？师拈起拄杖云，若是提起，即向上去也，僧又问：如何是本源？师云南，赡部洲北郁单越，问：普贤为什么骑象文殊为什么骑师子，师云：我无象也。无师子，且骑佛殿，出三门去也？问：如何是教意？师云山河大地，又云：正好辨，犹是曲说教意，若约提纲，即未在，问一切智通，无障碍时如何？师云？扫地泼水，相公来问随流，认得性时如何？师云？东堂月朗，西堂闇问，如何是三乘教外别传底事，师云：你若不问，我即不答，你若问我，即朝到西天，暮归唐土，僧云：乞师指示，师云：一不成，二不是？问：如何是祖师西来意，师云，青天白日，寱语作么问：如何是佛法？大意师云，日里麒麟，看北斗，问学人到这里为什么道不得，师云，野狐窟里坐，问不落古今，是何曲调？师拽拄杖，便下座，问：如何是佛法？大意师云，面南看北斗，问：古人斩蛇意旨如何？师便打问：如何是和尚家风，师云：阇黎受戒太早，问：如何是宾中主师，云骑一问，进云：如何是主中？主师云，叉手着进云：宾主相去，多少师云，如眼如目，进云合谈何事？师云：三九二十七问，自到和尚法，席不会乞师，指示师云：截却你头得么问，乞师指示，令学人顿息昏迷，师云：襄州米作么价，问二尊，相见时如何？师云？不是偶然。。
上堂云：天帝释与释迦老子在中庭里相争，佛法甚闹，便下座，问：如何是曹溪的的意，师云：老僧爱瞋不爱喜，进云为什么如此！师云，路逢剑客须呈剑，不是诗人不献诗，问：二尊相见，共谈何事？师云不决，即道问人，天交接，其意如何？师云？对众呈机。。
上堂云和尚子，且须明取衲僧鼻孔，且作么生，是衲僧鼻孔乃云：摩诃般若波罗蜜，今日大普请便下座，问：如何是西来意，师云山河大地，进云：向上更有事也，无师云，有进云，如何是向上事，师云：释迦老子在西，天文殊菩萨居东土，问父母俱丧时如何？师云俱丧，且置那个是你父母，僧云：苦痛深师云：灼然灼然，问：如何是大施主，师云对机，不辨问彻底，冥蒙底人，来师如何？拯济师？云两重公案，一状领过问，说教当为何人？师云：近前来高声问僧近前，问师便打，问：和尚年多少师云，七九六十八，进云为什么七九六十八，师云：我为你减却五年。。
上堂云和尚子直饶你道，有什么事，犹是头上安头雪，上加霜棺木里，眨眼灸瘢，上更着艾，爝这个是一场，狼籍不少也，你合作么生，各自觅个托生，处好莫空，游州猎县，秪欲捏搦闲言语，待老和尚口动便问，禅问道向上向下如何？若何？大卷抄将去， 向皮袋里卜度到处，火炉边三个，五个聚头，举口喃喃，地便道这个是公才语，这个是就处打出语，这个是事上道底语，这个是体，语体，汝屋里老爷，老娘噇却饭了，只管说梦，便道我会佛法了也，将知与么行脚驴，年得休歇，么更有一般底，才闻说个休歇处，便向阴界里闭目，合眼老鼠，孔里作活计，黑山下坐，鬼趣里体，当便道我得个入路也，还梦见么这般底，打杀万个，有什么罪过，唤作打底，不遇作家，至竟只是个掠虚汉，你若实有个见处，拈将来共汝商量，莫空过，不识好恶，謥謥詷詷地，聚头说葛藤，莫教老僧见捉来，勘不相当，槌折腰，莫言不道，汝皮下还有血么到处，自欲受屈作么，这灭胡种，尽是野狐，群队总在这里作么，以拄杖一时，趁下问十方薄伽梵，一路涅槃门，如何是一路涅槃门，师云：我道不得进，云和尚为什么道不得，师云，是你举话即得。问：如何是法说？师云：大众久立，速礼三拜，如何是随意说，师云：晨时有粥，斋时有饭，如何是随宜说师云，三德六味，施佛及僧；如何是方便说，师云：是汝鼻孔，重三斤半，如何是大悲说，师云：归依佛法，僧问生死根源，即不问，如何是目前三昧，师云吃，嘹舌头三千里，进云，今日得遇和尚也，师云：放你三十棒问乞师，指示师云：上大人丘乙己，进云，学人不会师云，化三千七十，士问不离，三德六味，还有佛法也，无师云，秪怕你不问，进云：请师道，师云：三德六味，施佛及僧。。
上堂云眼睫，横亘十方，眉毛上透乾坤，下透黄泉，须弥山塞，却汝咽喉，还有会处么？若会得拽，取占波国共新罗国斗额。。
上堂云：江西即说君臣父子，湖南即说他不与么我，此间即不如此，良久，云：汝还见壁，么。。
上堂云去去递相钝置，有什么了时，却问众云：我与么道还，有过么问，如何是祖师西来意，师云，一不得问，进云：诺师咄云，话也不领问今日供养罗汉，罗汉还来也，无师云，汝若不问，我即不道，进云：请师道，师云三门，头合掌佛殿里装香，问：如何是衲僧本分事，师云：南有雪峰，北有赵州，进云请和尚不繁辞，师云不得，失却问学云诺，师便打问：承古有言，会即事同一家，不会即离牙擘，齿如何得？事同一家，师云：乱走作么。。
上堂云从上来，且是个什么事，如今抑不得已，且向汝诸人道尽，大地有什么物与汝为对，为缘若有针锋，与汝为隔，为碍与我拈将来唤什么作佛，作祖唤什么，作山河大地日月星辰将什么？为四大五蕴，我与么道唤作三家村里老婆说话，忽然遇着本色行脚，汉闻与么道把脚，拽向阶下，有什么罪过，虽然如此，据个什么道理，便与么莫趁口，快向这里乱道，须是个汉始得。忽然被老汉脚跟，下寻着勿去处打脚折，有什么罪过，既与么，如今还有问宗乘中话么待老，汉答一转了，东行西行，有僧拟问，次师以拄杖劈口，打便下座，问师子颦呻时如何？师云颦呻，且置试哮吼，看僧应诺，师云：这个是老鼠啼。。
上堂云：我有一句语，不敢望你会还，有人举得么良久，云将谓胡须赤更有赤须，胡便下座。。
上堂云不得已，且作死马医，向汝道是个什么是东，是西，是南是北，是有是无，是见是闻；是向上是向下，是与么是不与么？这个唤作三家，村里老婆说话，是你有几个到此境界相当，即相当不相当，静处萨婆诃便下座。。
上堂云：诸方老和尚道，须如有声色，外一段事，似这个语话，诳諕人家，男女三间，法堂里独自妄想，未曾梦见，我本师宗旨，在作么生，消得他信，施腊月三十日，个个须偿他，始得任汝 ，跳去是你，诸人各自努力，珍重问目前，无一法还，免得生死不师云，你驴年未免得在，问：如何是道？师云去，进云，学人不会乞师，道师云：阇黎公验分明，何在重判？问：维摩一默，还同说也，无师云，痛领一问：进云与么则同说也，师云：适来道什么？问：如何是清净法身，师云：花药栏，进云：便与么会时如何？师云？金毛师子。。
上堂，因闻钟鸣，乃云世界与么广阔，为什么钟声，披七条。。
上堂云不可雪上加霜去也珍重便下座。
上堂云：诸方老秃奴，曲木禅床上坐地求名，求利问佛，答佛问祖，答祖屙屎送尿也，三家村里老婆传口令相似，识个什么？好恶总似这般底水，也难消。。
上堂云：人人自有光明在看时，不见暗昏昏，便下座师入京，在受春殿，圣上问如何是禅师云，皇帝有敕臣僧对，师在文德殿赴斋，有鞠常侍，问灵树果子，熟也未师云，什么年中得信道，生。。
上堂云：你诸人无端走来，这里觅什么，老僧只解吃饭，屙屎别解作什么？你诸方行脚参禅，问道我，且问你诸方，参得底事，作么生试举看，又云：中间諕汝屋里老，爷得么向老，汉胐臀，后觅得些子涕唾嚼，将为自己，便道我解禅解道饶你，念得一大藏，教拟作么生去，古人事不得已，见你乱走向，汝道菩提涅槃，是埋没，你是钉橛系却你，又见你不会，向汝道非菩提涅槃，知是般事，早是不着便也。又更觅他注解，这般底灭胡，种族从上来，总似这般何处？到今日，我向前行，脚时有一般人与我注解他，是不恶心，被我一日觑见，是一场笑，具是我三，五年不死，这般灭胡种底，一斧打脚折，如今诸方大有出世纽，捏你何不去彼中在这里觅，什么干屎橛，师便下地，以拄杖一时，打趁下去，问：如何是万法一决，师云：莫教失却问，问死中得活时如何？师云？朝行三千，夜行八百问大众云集，合谈何事？师云：今日放下，令行去也，僧礼拜师便打问：如何是学人自己，师云：怕我不知，问：如何是透法身，句师云：海晏河清道士问视听，无声无形，老君说了也，云门一句，请师指示，师云迢然，西天路道士无语，师拟下座，道士云：再请师举扬宗旨，师云：道得底出来，众无对，师云，与么则辜负，请主去也，便下座。。
上堂大众集定，师乃拈起拄杖，云不得已，且向这里会取看，看三门在露柱上，便下座。。
师有时，顾视僧曰：鉴僧拟对之，则曰咦丛林，因目师为顾鉴，咦后德山，圆明禅师删去顾字，谓之抽顾颂。。
室中语要
师示众云：尽十方世界，乾坤大地以拄杖一画百，杂碎三乘，十二分，教达磨西来放过，即不可，若不放过，不消一喝。。
示众云：西天二十八祖唐土，六祖天下，老和尚总在拄杖头上直饶，会得倜傥分明，只在半途，若不放过，尽是野狐，精师一日云：古来老宿，皆为慈悲之故，有落草之谈，随语识人，若是出草之谈，即不与么，若与么？便有重话，会语不见仰山和尚问僧近离甚处，僧云庐山，仰山云，曾游五老峰么，僧云：不曾游仰山，云阇黎，不曾游山，师云：此语皆为慈悲之故，有落草之谈，有时云，若言即心即佛，权且认奴作郎，生死涅槃，恰似斩头觅活，若说佛，说祖佛意，祖意大似将，木患子换却，你眼睛相似，。。
举古云：闻声悟道，见色明心，师云作么生，是闻声悟道，见色明心，乃云观世音菩萨将钱来买糊饼，放下手云，元来秪是馒头师，有时云灯笼是你自己把钵盂噇饭，饭不是你自己有僧，便问：饭是自己时如何？师云？这野狐精三家村里汉复云来来，不是你道，饭是自己，僧云：是师云，驴年梦见三家村里汉师有时云，真空不坏，有真空不异色，僧便问作么生，是真空师云，还闻钟声，么僧云：此是钟声，师云：驴年梦见么。。
举疏山和尚问僧什么处来！僧云岭中来，疏山云，曾到雪峰么，僧云：曾到疏山云，我已前到时，是事不足如今作么生，僧云：如今足也，疏山云粥，足饭，足僧无语，师云：粥足饭足。。
举孚上座，参雪峰雪峰，闻乃集众孚到法堂上，顾视雪峰，便下看知事，明日却上礼拜，云：某甲昨日触忤和尚，雪峰云：知是般事便休，时有僧问师作么，生是触忤和尚处，师便打。。
举僧问资福，古人拈槌，竖拂意旨，如何资福？云：古人与么那僧云：拈槌竖拂，又作么生资福，便喝出师，云：古人是什么眼目，僧云：和尚作么生师云：驴年会么，僧无对师，复召僧来，来僧近前师，以拂子蓦口打。。
举三平颂云：即此见闻，非见闻师云，唤什么？作见闻无余，声色可呈，君师云，有什么口头，声色个中，若了全无事，师云：有什么事体用，无妨分不分，师云：语是体，体是语，复拈起拄杖云，拄杖是体，灯笼，是用是分，不分不见，道一切智，智清净。。
举一宿觉云，幻化空身，即法身师拈起，拄杖云尽，大地不是法身。。
举僧问赵州某甲乍入丛林，乞师指示，赵州云吃粥了，也未，僧云：吃粥了也，赵州云：洗钵盂去，师云：且道有指示无指示，若道有指示向他道什么，若道无指示，这僧何得悟去。。
举僧问雪峰乞师，指示雪峰，云是什么？其僧于言下大悟，师云雪峰，向伊道什么？师有时云，平地上死，人无数过，得荆棘林是好手，僧云与么，则堂中第一座，有长处也。师云：苏噜苏噜。。
举无情说法，忽闻钟声云：释迦老子说法也，蓦拈起拄杖问僧，这个是什么？僧云：拄杖，子师云：驴年梦见师一日云：三家村里卖卜，东卜西卜，忽然卜着也不定，僧便问：忽然卜着时如何？师云？伏惟师有时云，大用现前，不存轨则，僧便问，如何是大用？现前师，乃拈拄杖高声唱云：释迦老子来也，师有时以拄杖打火炉一，下大众眼目定动师，乃云火炉 ，跳上三十三，天见么见么？众无语，师云：无智人前，莫说打你头破百裂，师有时云，看看法身，变作灯笼，超佛越祖之谈，从你脚跟下过也，僧云脚跟，下认得时如何？师云？钝置杀我，僧云：与么则迥然不在这里也，师云十万八千。。
举槃山语云：光境俱忘，复是何物？师云：直饶与么道犹在，半途未是透，脱一路僧便问：如何是透脱一路，师云：天台华顶，赵州石桥。。
举仰山云，如来禅即许师兄会僧便问，如何是如来禅师云，上大人，又拈起扇子云，我唤作扇子，你唤作什么？僧无语师云：扇子上说法，灯笼里藏身作么生僧，却问：如何是和尚禅师叱云，元来秪在这里。。
举雪峰唤，僧近前来僧，近前雪峰云，去师举了，问：僧你作么生，道得叉手句你，若道得叉手句，即见雪峰。。
举三祖云，一心不生，万法无咎，师云：秪这里悟了，乃拈起拄杖云，乾坤大地，有什么过。！
举一宿觉云，一切数句，非数句与吾灵觉何交涉？师云：行住坐卧不是，灵觉唤什么？作数句。。
举槃山，云光境俱忘，复是何物？师云：东海里藏身须弥山，上走马，复以拄杖打床一下，大众眼目定动，乃拈拄杖，趁散云：将谓灵利这漆桶。。
举僧问乾峰，十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在什么处，乾峰以拄杖，划云在这里，师拈起，扇子云，扇子 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾相似，会么师有时云，诸方拈槌，竖拂云会，么但云莫压良为贱，却云是是待伊，拟议便打。。
举教云，心生，种种法生心，灭种种法，灭乃拈起拄杖，云重多少，僧云：半斤师云：驴年梦见。。
举夹山语云：百草头上，荐取老僧师合掌云：不审不审，又以拄杖指露，柱云夹山，变作露柱也，看看。。
举仰山问僧，近离甚处，僧云：向南仰山，拈起拄杖云，彼中还说这个么？僧云：不说仰山云，不说这个还，说那个么？僧云：不说仰山名，大德参堂去，僧便去仰山，复召其僧，僧应诺仰山云，近前来僧，近前仰山便打，师云仰山，若无后语，争识得人。。
举雪峰唤，僧近前来僧，近前雪峰，云甚处去，僧云：普请去雪峰云去，师云：此是随语识人。。
举参同契云，回互不回互，师云作么生，是不回互，乃以手指板头云：这个是板头作么生，是回互师云，唤什么？作板头。。
举见闻觉知，无障碍，声香味，触常三昧，师云一切处，不是三昧，行时不是三昧，有处云：声香味触，体在一边声，香，味，触在一边，见解偏枯。。
举夹山，坐次洞山，到来云，作么生夹山，云秪与么师代洞山，云不放过，又作么生代，夹山便喝，师又拈夹山，云秪与么元来秪在虾蟆窟里，又云：秪与么也，难得。。
举祖师偈云法，法本来法师云，行住坐卧，不是本来法一切处，不是本来法，秪如山河大地与你，日夕着衣吃饭，有什么过，又云：法本法无，法师拈起拄杖，云：不是本无法。。
举傅大士，颂云空手把锄，头步行骑水牛，师云是你，从向北骑一头水牯牛到这里，乃拈起拄杖，云不见道，千头万头，到这里，但识取一头。。
举宝公云，如我身空诸法空，千品万类，悉皆同师，云你立不见，立行不见，行四大五蕴不可得，何处见有山河，大地来，是你每日把钵盂噇饭，唤什么作饭，何处更有一粒米来。。
举一切声，是佛声，一切色是佛，色师拈起，拂子云，是什么若道是，拂子三家，村里老婆禅也不会。。
举南方禅客问国师，此间佛法如何？国师云身心，一如身外无余，师云：山河大地何处有也？师有时云，要识祖师么以拄杖指云：祖师在你头上 跳，要识祖师眼睛么在你脚跟，下又云：这个是祭鬼神茶饭，然虽如此，鬼神也无厌足，师有时云，若说菩提涅槃真如解脱，是烧枫香供养，你若说佛，说祖是烧，黄熟香供养，你若说超，佛越祖之谈，是烧瓶香供养，你归依佛法僧，下去师，一日拈起拄杖举教云：凡夫实谓之有二乘，析谓之无缘觉，谓之幻有菩萨，当体即空，乃云衲僧见拄杖，但唤作拄杖行，但行坐但坐，总不得动着。。
举夹山语云：百草头上，荐取老僧闹市里，识取天子，又云：一尘才起，大地全收。。
举雪峰云：三世诸佛，向火焰上，转大法轮，师云：火焰为三世，诸佛说法，三世诸佛，立地听师，因吃茶了，拈起盏子云，三世诸佛，听法了尽钻，从盏子底下去也，见么见么？若不会，且向多年历日里会取。。
举槃山语云：光非照境境，亦非存光境俱忘，复是何物？师云：尽大地是光，唤什么作自己，你若识得光去，境亦不可得，有什么屎光境，光境既不可得，复是何物？又云：此是古人慈悲之故，重话会语，这里倜傥分明，去放过即不可，若不放过，复举手云，苏卢苏卢。。
举傅大士云：禅河随浪静定水逐波清，师拈拄杖，指灯笼云：还见么？若言见是破，凡夫若言，不见有一双眼，在你作么生，会良久复拈拄杖云尽，大地不是浪，师有时拈拄杖打床一下，云一切声，是佛声，一切色是佛，色你把钵盂，噇饭时有个钵盂，见行时有个行见坐，时有个坐见这般底，作与么去就，把棒一时趁散，师有时拈起，拂子云，这里得个入处去，捏怪也，日本国里说禅三十三，天有个人出来唤云：吽吽特库，见担枷过状，。。
举古人道一处不通，两处失功，两处不通，触途成滞，师拈拄杖，云山河大地三世，诸佛尽在拄杖，头上有甚滞碍，如今明也暗向什么处去秪，这明便是暗，一切众生，秪被色空明暗隔碍，便见有生灭之法，。。
举一宿觉云，六般神用空不空，一颗圆光色，非色师拈起，拂子云，这个是圆光，是色，非色唤什么？作色与我拈将来看。。
举夹山云，百草头上，荐取老僧闹市里，识取天子，师云：虾蟆入你耳，朵里毒蛇，穿你眼睛中，且向葛藤处会取。。
举十方薄，伽梵一路涅槃门，师云：你若不识，大食国里人在你眼睫，里卖香药。。
举般若经云：无二无二分，无别无断，故师乃指露，拄云与般若经，相去多少。。
举经云：经书咒术，一切文字语言，皆与实相不相违背，师拈拄杖云，这个是什么？若道是拄杖入地狱，不是拄杖，是什么师一日，拈拂子摵，一下云：日月星辰扑落地上见么，良久起身云：近后突着你眼睛。。
举十方薄，伽梵一路涅槃门，师云：这个是屋上头是天，手里是拄杖作么生，是涅槃门，师有时云弹指謦欬，扬眉瞬目拈槌竖拂，或即圆相，尽是撩钩搭，索佛法两字，未曾道着，道着即撒屎撒尿。。
举瓦官参，德山瓦官为侍者，同入山斫木德，山将一碗水与瓦官，瓦官接得便吃却德，山云：会么瓦官云：不会德山，又将一碗，水与瓦官，瓦官接得，又吃却德，山云：会么瓦官云：不会德山，云何不成褫？取那不会底，瓦官云不会，又成褫个什么？德山云：子大似个铁橛，瓦官住院，后雪峰，去访茶话，次雪峰云：当时在德山，会里斫木，因缘作么，生瓦官云：先师，当时肯我，雪峰云：和尚离先师太早，其时面前有一碗水，雪峰云：将水来瓦官，便过与雪峰雪峰，接得便泼，却师代云，莫压良为贱，因斋次将，糊饼一咬，云咬着，帝释鼻孔，帝释害痛，复以拄杖指云：在你诸人脚跟，下变作释迦，老子见么见么阎罗王，闻说呵呵，大笑云：这个师僧相当去，不奈你何？若不相当，总在我手里，师有时以拄杖打床一下云：你若是个汉忽然，这里闻声，悟了一切山河大地日月星辰有什么过。！
举洛浦云，一尘才起，大地全收师云，鸟窠拈布，毛便有人悟去，因吃茶次，举一宿觉云，三身四智，体中圆八，解六通心地印，师云吃茶时，不是心地印，乃拈拄杖，云：且向这里会取。。
举僧问雪峰如何是触目？菩提雪峰云：好个露柱有处云：还见露柱，么师拈起，拄杖，云有底体上会，事见露柱，秪唤作露，柱有处道，不见有露柱见解，偏枯见露柱，但唤作露柱，见拄杖，但唤作拄杖，有什么过。！
举僧问灵云：佛未出世时如何？灵云竖起，拂子僧云：出世后如何？灵云亦竖，拂子师云：前头却实，后底打不着，又云：不说出，不出何处？有一问时节，秪如雪峰，夏末于僧堂前坐，众才集，雪峰拈起，拄杖云，这个为中下根，人便有僧问，忽遇上上人来时如何？雪峰拈起拄杖，师云：我不似雪峰，打破狼籍，僧便问，未审和尚如何？师便打。。
举僧问玄沙，如何是学？人自己玄沙，云是你自己师云，没量大人，被语脉里转却有僧，问：如何是学人自己，师云：忽然路上有人唤衲僧斋，你也，随例得饭吃，师因斋次，拈起糊饼云：我秪供养江西，两浙人不供养，向北人，僧云：为什么秪供养，江西，两浙人不供养，向北人，师云：天寒日短，两人共一碗。。
举国师云：南方佛法，半生半灭，此问身心，一如身外无余，师云：唤什么作身心，一如又云，汝等要识国师底么自代，云不可辜负国师去也，。。
举肃宗帝请国师看戏国师，云有什么？身心看戏，帝再请国师云：幸自好戏，师云：龙头蛇尾。。
举国师三唤侍者，侍者三，应国师云：将谓吾辜负你，谁知你辜负吾师，云作么生，是吾辜负你处，你若会得，也是无端，又云作么生，是侍者辜负国师处，师云：粉骨碎身，未报得。。
举药山问僧什么处来！僧云：湖南来，药山云洞庭，湖水满也，未僧云：未满药山云，许多时雨水为什么未满，云岩代云，湛湛地洞山，代云什么劫中曾欠少师，云秪在这里。。
举雪峰云：饭箩边坐饿死，人临河渴死，汉玄沙云，饭箩里坐饿死，汉水里没头浸渴死，汉师云，通身是饭，通身是水。。
举僧问资福，古人拈槌，竖拂意旨，如何资福？云嗄师云，雪上加霜。。
举僧问资福云：如何是一尘入，正受资福，作入定势，僧云：如何是诸尘三昧，起资福云：你问阿谁，师云：这阿师话堕也，不知，又云：前头早是葛藤，又道你问阿谁。。
举茱萸上堂，云你诸人莫向虚空里钉橛，时有灵虚上座，出众云：虚空是橛，茱萸便打灵虚，云和尚莫错，打某甲茱萸，便归方丈，师云：矢上加尖，僧云：和尚适来，与么道那师云：槌钟谢响，得个虾蟆出来。。
举僧问投子密，岩意旨如何？投子云？须是与么人始得赵州，云何不与他本分草料，师问僧作么，生是本分草料，僧拟议师便打。。
举古云：寂寂空形影，师展两手云：山河大地何处得也？又云：一切智通无障碍，师云：拄杖走到西，天却归新罗国里，乃敲床云，这个是你鼻孔。。
举僧问夹山，如何是道？夹山云，太阳溢目，万里不挂片云，师云不唤作一句，不唤作法，身是什么？僧问如何是学人自己，师云：老僧入泥入水，僧云：某甲粉骨碎身去也，师喝云：大海水在你头上速道速，道僧无语，师代云也，知和尚恐某甲不实，师有时云，直得乾坤大地无纤毫过患，犹是转句，不见一色，始是半提直得如此，更须知有全提时节，师有时云泡幻同，无碍一切处，不是幻一切处，不是无碍，师有时云，横说竖说，菩提涅槃真如佛性，总是向下商量，直得拈槌，竖拂时节，亦是横说，竖说对前头，犹较些子僧问，请师向上道，师云：大众久立，速礼三拜。。
举崇寿问，僧还见灯笼，么僧无语师，代云推倒灯笼。。
举赵州问僧什么处去僧云摘茶去师云闭口。
举法身说法，青青翠竹，尽是法身未是，提纲拈掇时节。。
举有为无，三世无为，有三世有为是断灭法，何处得三世，无为有三世不是守，寂处法。。
举实学，是葛藤言句拈槌，竖拂时节于实学，犹在半途。。
举三种人，一人因说得悟一人，因唤得悟，第三人见举便回去，你道便回去，意作么生，复云也。好与三十棒。。
举法身吃饭早是剜肉作疮将谓合有与么说话。
举僧问云：居湛然时如何？云：居云不流，师云不流，说什么湛然，又云：此是截铁之言。。
举药病相治尽，大地是药，那个是你自己师云，遇贱即贵，僧云：乞师指示师拍手，一下拈起，拄杖云，接取拄杖，子僧接得拗作两截，师云：直饶与么也，好与三十棒。。
举翠岩夏末上堂云：我一夏已来，与师僧说话，看翠岩，眉毛在么，保福云作贼，人心虚，长庆云生也，师云：关师有时，云不敢望你有逆水之波，且有顺水之意也难得，乃举良遂，初参麻谷，麻谷，见来便去锄草，良遂到锄草处麻谷，都不顾，便归方丈，闭却门，良遂连三日去敲门，至第三日才敲门，麻谷，问阿谁良，遂云和尚莫瞒，良遂若不来，礼拜和尚，洎被经论，赚过一生师云，便有逆水之波，如今得入，是顺水之意，亦唤作双放时节，又云：麻谷问阿谁，良遂道莫瞒良，遂不是识破麻谷，相见时节，若不来礼拜，和尚洎被经论，赚过一生，亦知有赚人处，自后良遂归京辞，皇帝及左右街大师，大德再三，相留茶筵，次良遂云：诸人知处良，遂总知良遂知处诸人不知，师云作么生，是良遂知处。。
举心经云：无眼耳鼻舌身意，师云：为你有个眼见，所以言无不可，如今见时，不可说无也，然虽如此，见一切有什么？过一切不可得，有什么声？香：味！触，法。。
举光明寂照，遍河沙问僧，岂不是张拙秀才语僧云：是师云，话堕也，。。
举僧辞石霜，石霜问船去陆去，僧云：遇船即船，遇陆即陆石霜云：我道半途稍难，僧无语师代云：三十年后，此话大行，又云：临行一句，永劫不忘。。
举生法师云：敲空作响，击木无声，师以拄杖，空中敲云，阿耶耶？又敲板头云：作声么？僧云作声，师云：这俗汉又敲板头云：唤什么作声。。
举僧问石霜，教中还有祖师意么石霜，云有僧云：如何是教中祖师意，石霜云：莫向卷中，求师代云，不得辜负，老僧却向屎，坑里坐地作什么。。
举石霜云，须知有教外别传一句，僧问如何是教外别传一句石，霜云非句，师云非句，始是句。。
举洞山云，须知有佛向上事，僧问如何是佛向上事，洞山云非佛，师云，名不得状，不得，所以言非。。
举洞山云，尘中不染，丈夫儿师云：拄杖，但唤作拄杖一切但唤作一切。。
举法身清净，一切声色，尽是廉纤，语话不涉，廉纤作么生，是清净又云：作么生是法身，师云：六不收，又云：三十三天二十八宿。。
举古云：如我身空诸法空，千品万类，悉皆同师，云身不可得，一切诸法，岂是有也？所以古人道无情有佛性，又云：无情不唤作法身，说法师有时，云光不透，脱有两般病，一切处不明，面前有物是一，又透得一切法，空隐隐地，似有个物相似，亦是光不透脱，又法身，亦有两般病，得到，法身为法，执不忘己见犹存，坐在法身，边是一直饶透得法，身去放过，即不可仔细点捡来，有什么气息，亦是病。。
举僧问国师，如何是本身？卢舍那国师，云与老僧过净瓶来僧，取净瓶至国，师云：却安旧处着僧，送安旧处，又来问，如何是本身？卢舍那国师云：古佛过去久矣，师云无眹，迹。。
举僧问灌溪，久向灌溪，到来秪见个沤麻池，灌溪云：你秪见沤麻池，且不识灌溪，僧云：如何是灌溪？灌溪云：劈箭急师，云何不与第一机，只对。。
举韦监军，见帐子画牛抵树问僧牛抵树，树抵牛僧无对，师代云归，依佛法僧。。
举老宿，问僧闻说，雪峰有毬子话，是不僧云：不见说着老宿云，闻说有僧云：秪是师僧乱，举老宿云不乱，举底事作么生，僧无对师，代云：某甲新到，未曾参堂。。
举佛问外道，汝义以何为宗师？代外道云：这老和尚我识得你也，外道云：以一切不受，为宗代佛，云放过一着，佛云：汝以一切不受，为宗耶？代外道云：这瞿昙莫教，失却问。。
举雪峰云：尽大地是你，将谓别更有师云，不见楞严经云：众生颠倒迷己逐物，若能转物，即同如来。。
举教云，诸法寂灭相，不可以言宣，师云：见定如今说话，何处有说不说，不见道去，不到去来，不到来。。
举一切真如，含一切师云：唤什么作山河大地，又云：是诸法空相，不生不灭，不垢不净，师或拈拄杖。。
示众云：拄杖子化为龙吞，却乾坤了也，山河大地甚处得来师，或画圆相云，还有人出得么。。
举教云，是法住法位，世间相常住师云：释迦老子甚处去也？。。
举僧问投子，如何是此经？投子云，维摩法华，又问：尘中不染，丈夫儿时如何？投子云不着，师云不唤作法，身不唤作第一义，亦为说法，亦为说真空，师因斋次，拈起匙箸云，我不供养，南僧只供养北僧，时有僧问为什么不供养，南僧师云：我要钝，置伊僧云：为什么秪供养，北僧师云，一箭两垛，有僧拈问，秪如前，意作么生，师云：好即同荣，师或时以拄杖打露，柱一下云：三乘十二分教说得着么？自云说不着，复云咄这野狐精僧问，秪如师意，作么生师云：张公吃酒，李公醉。。
举古云：有惊人之句，僧问如何是惊人之句，师云响。。
举国师云：语渐也，返常合道论顿也，不留眹迹，师云拈槌，竖拂弹指时节，若捡点来，也未是无眹迹，师有时拈拄杖云，乾坤大地，杀活总在这里僧，便问：如何是杀师云，七颠八倒，僧云：如何是活？师云：要作饭头，僧云不杀，不活时如何？师便起云：摩诃般若波罗蜜，师有时云，遇人即途中受用，乃拈起拄杖，云拄杖，不是途说话，不是途。。
举法身吃饭，幻化空身，即法身师云，乾坤大地，何处有也？物物不可得以空噇空，若约点捡来，将谓合有与么说话。！
举应化非真佛，亦非说法者，师云：应化之身，说即是法身说，亦唤作觌体全真，以法身吃法身，又云：饭不是法身拄杖，不是法身，师有时云，宗门七纵八横杀活，临时僧便问：如何是杀师云，冬去春来，僧云：冬去春来时如何？师云？横担拄杖，东西南北一任打野榸。。
示众云：任你横说竖说未是，宗门苗裔，若据宗门苗裔，是甚热，碗鸣三乘，十二分，教说梦达磨西来说梦，若有老宿，开堂为人说法，将利刀杀却百千万个有什么过又云：将谓合有与么说话底道理，师一日云拈槌，竖拂弹指，扬眉一问一答，并不当向，上宗乘僧便问，如何是向上宗乘师云，地下阎浮大家，总道得秪如闹市里坐朝，时猪肉，案头茆坑里，虫子还有超佛越祖之谈么，僧云：有底不肯，师云有底，不肯不可商量时，便有不商量时，便无也，若约那个语话，体上会事，直言未到，见解偏枯，师有时云，我寻常道一切声，是佛声，一切色是佛，色尽大地，是法身枉，作个佛法中见如今见拄杖，但唤作拄杖见屋，但唤作屋，师有时云作而无作用而无用，乃拈起拄杖，云：不是用而无用，唤什么作拄杖。。
举丹霞云：百骸俱溃散，一物镇长，灵师云，拄杖不可不灵也。唤什么作百骸，甚处得来。。
举一切贤圣，皆以无为法，而有差别，师云拄杖，不是无为法，一切不是，无为法。。
举志公云，鸡鸣丑，一颗圆光明已久，师云，脑后即不问，你三千里外道将一句来。。
举睦州唤僧赵州，吃茶入水之义，雪峰辊毬归宗，拽石经头，以字国师，水碗罗汉书字，诸佛出身处，东山水上行，总是向上时节。。
示众云：直得触目无滞，达得名身，句身一切法，空山河大地是名，名亦不可得，唤作三昧，性海俱备，犹是无风，匝匝之波，直得忘知于觉觉，即佛性矣，唤作无事，人更须知有向上一窍，在师有时，云一切处，无不是说法，打钟打鼓时，不可不是，若与么一切处，亦不是有一切处，亦不是无，又云：不可说时，即有不说时，便无也，若约提唱即未在，为人门中，即得。。
举生死涅槃，合成一块，乃拈起扇子，云是什么不是合成一块，得与么不灵利，直饶与么也，是鬼窟里作活计。。
举僧问南泉牛头未见四祖时，为什么百鸟衔花，献南泉云，步步蹋佛阶梯，僧云：见后为什么不衔花，献南泉云，直饶不来，犹较王老师一线道，师云南泉，秪解步步，登高不解，从空放下，僧云：如何是步步？登高师云，香积世界，僧云：如何是从空放下，师云：填沟塞壑，师有时云，若问佛法两字，东西南北七纵八，横朝到西，天暮归唐，土虽然如此，向后不得错举。。
举祖师偈云：心随万境，转转处，实能幽僧，问：如何是转处实能幽，师云吃，嘹舌头老僧倒走三千里，又问：如何是随流认得性，师云，馒头 子，摩诃般若波罗蜜。。
举玄沙与韦监军茶话次监军云：占波国人语话稍难辨，何况五天梵语，还有人辨得么玄沙提起托子云，识得这个即辨得师云，玄沙，何用繁辞？又云：适来道什么？又云：有什么难辨。。
举古人云：以空名召空色，师云拄杖，不是空名，召得不是，空色唤什么作拄杖，不是空名，因南泉示众云：自小养一头，水牯牛拟向溪东放，不免食他国，王水草拟向溪，西放不免，食他国王水草，不如随处纳些些，他总不见，复有僧举似师，师云南，泉水牯牛，随处纳些些，你道在牛内，纳牛外纳直，饶你向这里说得纳处，分明我更问，你索牛在后，长庆云，你道古人前头为人后，头为人。。
举王，大王向雪峰道，拟盖一所，佛殿去，如何雪峰云？大王何不盖取一，所空王殿大王云，请师样子，雪峰展两手师云，一举四十九。。
举报慈，赞龙牙像云：日出连山月圆，当户不是无身，不欲全露，有僧问请师，全露龙牙，拨开帐子云，还见么？僧云：不见龙牙，云将眼来，后报慈，闻举云龙牙，秪道得一半，师令僧举我与你道，其僧便举，师云：我不妨与你道，师有时云，诸方尽向，绳墨里脱出，我这里即不然，僧问，未审和尚如何？师云？草鞋三十文，买。。
举揽真成，立色相宛，然一切法不迁，僧便问作么生，是不迁师云，还见灯笼，么僧云：见师云静处萨婆诃。。
示众云：你等诸人，每日上来下去，问讯即不无，若过水时，将什么？过有久住僧对云：步师深喜之。。
举僧辞大随，大随问什么处去，僧云：峨嵋礼拜，普贤去，大随拈起，拂子云，文殊普贤总在这里，其僧画一圆相，抛向背后，却展两手大随云：侍者将一贴茶来，与这僧师举了云，我即不与，么有僧云：和尚又如何？师云？西天斩头截臂，这里自领出去。。
举黄檗一日，举手作捏势云，天下老和尚总在这里，我若放一线道，从汝七纵八横，若不放过，不消一捏，僧问放一线，道时如何？檗云七纵八横，又问：不放过不消一，捏时如何？檗云？普复有僧，问师如何是七纵八横，师云：念老僧年老僧云：如何是普？师云：天光回照，僧云：如何是天光回照，师云骼胔，少人知师，有时云一颗圆光明已久，还有人问么僧便问：如何是一颗圆光明已久，师云，西天斩头截臂，又云：除却须弥山拈却佛殿春师，一日披袈裟，云我抖擞法身也，总无对师云，汝问我僧，便问和尚，抖擞法身，意旨如何？师云我也，知你亲。。
举玄沙示众云：诸方老宿，尽道接物，利生忽遇三种，病人来作么生接患，盲者拈槌，竖拂他，又不见患，聋者语言三昧，他又不闻患哑者，教伊说又说不得，且作么生接若接，此人不得佛法，无灵验，有僧请益师，师云：你礼拜着僧，礼拜起师以拄杖便挃，僧退后师云，你不是患盲，复唤近前僧近前师云，你不是患聋，乃竖起拄杖，云还会么？僧云：不会师云，你不是患哑，其僧于此，有省。。
举古云：一言才举，大地全收，师云：且道是什么言，自云春鸟啼，时西岭上遂令僧你问我僧便问是什么言师云：噫！。。
举马大师云：一切语言，是提婆宗以此个为主师云，好语秪是无人问僧便问：如何是提婆？宗师云：西天九十六种，你是最下种。。
举肇法师云，诸法不异者，不可续凫，截鹤夷岳盈壑，然后为无异者哉！师云，长者天然，长短者，天然短，又云：是法住法位，世间相常住乃拈起拄杖云，拄杖不是，常住法。。
举古云：一念劫收一切智，师拈起拄杖云，乾坤大地，总在上头，若透得去，拄杖也，不见有直饶与么也，是不着便。。
举须菩提说法，帝释雨华，尊者问云：此华从天得耶？帝释云弗也，从地得耶？帝释云弗也，从人得耶？帝释云弗也，从何得耶？帝释举手，尊者云，如是，如是，师云，帝释举手处作么，生与你四，大五蕴释迦老子同别。。
举世尊初生下，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯我独尊师，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃却贵图，天下太平。。
举禾山示众，云有作家，战将么出来时，有僧出云：未审彼中还有也，无师云，格。。
举僧问雪峰，佛未出世时，如何雪峰？按拄杖而坐，师云，常。。
举德山问，维那有几人？新到维那云八人，德山云，唤典座来一时生，按过师拈云，更说什么生，按过一举，雪峰勘僧，什么处去，僧云：识得即知去处，雪峰云：你是了事，人乱走作，什么？僧云：莫涂污人，好雪峰云，我即涂污，你古人吹布，毛作么生，与我说来看，僧云：残羹馊饭，已有人吃了也，师别前语云：筑着便作屎臭气，代后语云：将谓是钻天鹞子，元来是死水里，虾蟆。。
举韶山勘，僧云：莫便是多口白头，因么因云：不敢韶山，云有多少口，因云：遍身是韶，山，云：大，小二事向甚处，屙因云：向韶山口里，屙韶山，云有韶山口，即向韶山口里屙，无韶山口向甚处，屙因无语，韶山便打师代云：这话堕阿师，放你三十棒，又代云将，谓是师子儿，又云韶山，今日瓦解冰消，。。
举僧到曹溪有守，衣钵上座，提起衣云，此是大庾岭头提不起底，僧云：为什么在上座，手里上座，无语师云：彼彼不了，师代云远，向不如亲到，又云：将谓是师子儿。。
举睦州问僧，莫便是清华严么，僧云：不敢睦州，云梦见华严，么僧无语，师云门前，大狼籍生。。
举湖南报慈，垂语云：我有一句子遍，大地僧便问，如何是遍大地底句报，慈云无空缺，师云：不合与么道别云：何不庵外问。。
举南泉示众云：昨夜三更，文殊普贤相打，各与二十棒，贬向二铁围山，赵州出众，云和尚棒教谁吃？南泉云，王老师有什么过赵州，便礼拜师，代云深，领和尚慈悲，某甲归衣钵，下得个安乐。。
举崇寿见僧做糊饼，次隔窗问云，你还见我么？僧云：不见崇寿云：还我糊饼，钱来僧无语师，代云和尚礼拜饼炉，好。。
举僧问赵州如何是妙峰顶，赵州云不答，你这话僧云：为什么不答，赵州云：我若答落在平地，师代云，俱胝和尚。。
举长庆见僧来，云何得无礼！师代云，某甲罪过，又云：甲辰，乙巳。。
举长庆问秀才云：佛教云众生日用而不知，儒书亦云：日用而不知，不知个什么？秀才云：不知大道师云：灼然不知。。
举僧问睦州灵山还有蛇，不睦州云，这蚯蚓师代云，白骨连山。。
举长庆拈拄杖云，识得这个一生参学，事毕师云，识得这个为什么不住。。
举云岩扫地，次道吾云：何得太区区生云，岩云：须知有不区区者道，吾云与么？则第二月也，云岩竖起扫帚，云：这个是第几月道，吾拂袖出去，师云，奴见婢殷勤。。
举仰山，问俗官云：官居何位，官云推官，仰山乃竖起，拂子云，还推得这个么？官无语师，代云久，向和尚。。
举僧到翠岩，值翠岩不在，乃下看主事，主事，云：参见和尚也，未僧云：未主事却指狗子云：要见和尚，但礼拜，这狗子僧无语，后翠岩归，闻此语云作么生道免，得与么无语，师代云：欲观其师，先观弟子。。
举座主就华严讲，请翠岩斋，翠岩云山，僧有个问座主，若道得即斋翠岩，便拈起糊饼，云还具法身，么座主云：具法身翠岩，云与么则吃法身也，座主无语本讲，座主代云，有什么过翠岩，不肯东使云：诺诺，师代云，特谢和尚，降重空筵。。
举雪峰，示众云世界，阔一丈，古镜阔一丈世界，阔一尺，古镜阔一尺，玄沙指面前火炉云，火炉阔多少，雪峰云，似古镜阔，玄沙云：这老汉脚跟未点，地在后东，使拈问僧为复古镜，致火炉，与么大火炉，致古镜，与么大西院，云与么问人也！未可在师云，馊饭泥茶炉。。
举僧问云：居山河大地从何而有云？居云从妄想，有僧云与某甲，想出一铤，金得么云，居便休去，僧不肯师，闻得云已是葛藤不能折，合得待伊道，想出一铤，金得么拈拄杖便打。。
举闽中韦监军，寻常见僧云：某甲待官满，出江西，湖南置一问，问杀江西，湖南老宿，僧云：监军作么生，问监军云：不劳手脚，僧无语师，代云话堕也，又云：伏惟尚飨，。。
举王太傅，问北院云：古人道普现色身，遍行三昧，佛法为什么不到北俱卢洲北院云：秪为遍行，所以不到，师云如法，置一问来。。
举王太尉入佛殿，指钵盂问僧，这个是什么钵僧云：药师钵太尉，云秪闻有降龙钵，僧云：待有龙即降，太尉云，忽遇拏云，护浪来，又作么生，僧云：他亦不顾，太尉云话堕也，玄沙云：尽你神力走向什么处去，保福云：归依佛法，僧百丈作覆钵势，师云：他日生天莫辜负，老僧。。
举地藏问崇寿你，久后将什么？利济于人，崇寿云：无不利济，地藏云无一法，得利济师云，直饶与么也，好吃棒，又云：当时但唤近前来已后教伊，无 啄处。。
举泉州王太傅问僧上座住甚处，僧云：半月山，太傅云，忽遇月头，月尾，又作么生，僧无语师代，云将谓与么更有与么。。
举龙牙，寻常道云：居师兄得第二句，我得第一句，西院云：秪如龙牙，与么道还，扶得也无，师云：须礼拜云居，始得西院云，傍观者哂。。
举崇寿问僧还，见灯笼么，僧云：见崇寿云：两个师代云，三头两面，又云：七个八个。。
垂示代语
师因不安云，打草鞋行脚，去僧无对，师云，汝问我与汝道僧便问和尚，什么处去，师云：四维上下对机设教，去代前语，云和尚宜吃，姜附汤。。
上堂云劄，久雨不晴代云，一箭两垛，或云遇贱即贵，遇明即暗，代云一起一倒。。
一日云：咬齿一句作么生道代云合，或云，初秋夏末，责情三十棒，代云：某甲如是？问：僧新罗国与大唐国是同，是别代云，僧堂佛殿，厨库三门。。
上堂云：教意提不起，过在什么处，代云为你虾蟆活。。
上堂云：你道，古佛与露，柱柏交是第几机，僧无对，师云，汝问我与汝道僧便问：师云一条绦，三十文，代前语云：南山起云，北山下雨，僧又问作么生，是一条条三十文，师云打与。。
一日云商量举，觉个什么？代云盐，贵米贱，或云，佛法两字拈却成得个什么？代云死，虾蟆，或云，佛法不用学，灯笼露柱欺，你去作么，生得不欺，你去代云，赵州南石桥，北。。
一日云：古人面壁闭却门还透得，这里么代云：这里是什么干屎橛，又云：一或云搬柴来去，行住坐卧，四威仪中还出，得释迦老子，鼻孔么代，云和尚也，是量才补职，师或举手云，古佛为什么不到这里，代云不可降尊就卑，因僧设报，慈和尚斋师问僧，汝道报慈和尚有几身代云，今日斋饭，如法问僧搬柴来去，普贤菩萨，在什么处，代云搬柴，早是辛苦。。
上堂大众集定，云是大过患仔细，点捡代云，不用别人问僧世间，是什么人罪最重代，云平出。。
一日云：古人道一句，合头语万劫，系驴橛作么生，明得免，此过代云，赵州石桥，嘉州大像，或云虚空，还有长短也，无代云，这个师僧得与么肥，这个师僧得与么瘦。。
一日云常徒之见过在什么处代云洎作过中会。
上堂大众集，定云有理，不伸死而不吊，有理能伸，罕遇奇人，置将一问来代，云过师有时，问僧作么，生代云少吃，或云是你诸人绕天下行脚，不知有祖师意露柱，却知有祖师意，你作么生明，得露柱，知有祖师意代云，九九八十一。。
示众云：一举不再说作么生，是一举又云：你若不相当，且觅个入头路微尘，诸佛尽在，你舌头上三藏圣教，在你脚跟，下不如悟去好还，有人悟得么出来？道看代云，养子之缘，代前语云：长安虽乐。！
上堂大众集，定云风不来，树不动，便下座代云，树折船沉，或云第一句作么生道，若道不得作么？生得心息代，云和尚莫要草鞋，拄杖么。。
一日，云从上古人作么生，辨人代云城，地因君置师，因摘茶云：摘茶辛苦，置将一问，来僧无对，又云：你若道不得，且念上大人更不相当，且顺朱代云：功不浪施，代前语云：劳而无功，或云今日二十七拈向什么处代云：壁上挂问僧，三乘十二分教，什么人承当得代云，沙弥童行。。
一日云：汝作么生，辨得无碍法代，云闲家具，或云还有句内藏身么，代云领。。
一日，云京华还，有栋梁也无代云，家家观世音，或云不相当，且顺朱识取好代云，因学人置得。。
示众云劄，即难七九六十三作么生道代云，不可总无人去也，又云：洎合向后道师，或云，日里来往日里，辨人忽然中夜教取个物来未曾到处作么，生取代云，瞒却多少人。。
示众云：看看佛殿，入僧堂里去也，代云罗浮打鼓，韶州舞。。
上堂拈起拄杖云，看看三千大千世界一时摇动，便下座，代云拽。。
一日云作么生，是双明一句代云，一箭两垛，或云作么生，是不瞒人底句代云，莫道这个是瞒人底。。
一日云：泥水不分，过在什么处代云：昨日莫徭人设斋，或云，日里来往总识，你作么生，是影身一句，代云：某甲亦见日，头从东边上。。
一日云尽力作么，生道代云，五个糊饼，三碗茶，或云作么生，是平伸一问代云：便掴傍僧。。
一日云空，不异色作么，生道代云，园头甚要，或云作么生，是不沉影底句，代云现。。
上堂大众，集师良久，云久雨，不晴代云，一槌两当，盖覆将来。。
一日云：教中有言谤斯经，故获罪，如是拈却当门齿，将经来代，云不空罥索，或云你多年在丛林，里乃举手，便放下云：向后不得与么代云，若与么便成，辜负和尚。。
一日，云：昨日有一句语不敢望你会还，有人举得么代云蓦，又云走杀多少人。。
上堂大众，集定云，总上来也，各自东行，西行便下座，代云不少，或云古人一言悟道，触缘见性，拈起作么？生商量代云云，居鼓上蓝钟。。
一日云：日里来往上上下下，一问一答住，汝当荷夹差一问来作么，生当荷代云，谓言侵早起，更有夜行人，又云：一起一倒，又云：生在冀州。。
上堂云：乾坤侧，日月星辰，一时黑作么生道，代云：好事不如无师，因说事了起立，以拄杖打禅床一下云：适来如许多葛藤，贬向什么处去，灵利底，即见不灵，利底着我，热瞒代云雪，上加霜。。
示众云：日月傍照，三天下正照四天下，我与你注破了也一句，道将来代，云东弗于代，西瞿耶尼，或云，佛法不用道，着世间什么物最贵，代云：莫道这个是贱底，又云：干屎橛。。
一日云：今日十五，入夏也，寒山子作么生代，云和尚问寒山学人对拾得，或云你诸人傍家行脚，还识西天二十八祖么代云，坐底坐卧底卧，又云：少吃因斋次，指白瓷器云：这个知有超佛，越祖之谈代云，五九四十五，又云和尚自吃饭。。
一日，云是你傍家行，脚作么生，是不落，宾主底句，道将来代，云便出去，或云是你师僧在江西，湖南，所在过夏衣钵，分付什么，人了来代，云不是瞒，却一人来，又云：不作大人相。。
一日云非贵贱据什么代云虾跳不出斗。
示众云：看看杀了也，便作倒势云会，么若不会，且向拄杖头上，会取代云，龙头蛇尾，蛇尾龙头，又代作倒势。。
一日云：我每日共你葛藤不能到，夜如今在这里，置将一问来代，云秪，恐和尚不答，或云作么生，是脚跟，下一句代云有么师，或问僧你为什么带累我！代云：某甲带累和尚，或云作么生出得这里代，云朝游罗浮暮归，檀特。。
一日云：明己底人还，见有己么代云，把将来，又代展两手，或云作么生，是蹙舌一句，代云和尚，秪待某甲道。。
一日云：你师僧绕天下行脚，见老和尚开口便上来，东听西听，何不向洗钵盂处置，将一问来代，云也，知和尚为物之故，因见火头云：你辛苦我赏，你这个拄杖，子吞却祖师也，火头无对代云，功不浪施，又云：祸不单行师，因披衲衣云，古人道披衣，盖乾坤乃拈起衲衣，抖擞云，北斗，一时黑作么生代，云也，知和尚出身，早又云：不道与么去，或云：佛法还有变易也无代云，钵盂，鞋履拄杖针筒。。
一日云：佛法拈却我不问，你还有识世谛法么代云：某甲若道有被和尚领过，或云摩 显正过，在什么处代云：有什么过。！
示众云大众函盖，乾坤目机，铢两不涉，春缘作么，生承当代云一镞，破三关师，或云南来北往，飞禽走兽，为什么却有异代云，辨却多少，人或云你诸人担钵囊行，脚不知有佛法，佛殿上蚩吻，却知有佛法，代云佛殿里装，香三门外，合掌师，或以拄杖一划云，微尘诸佛尽在这里，还辨得尽么代云，日出东方，夜落西。。
一日云作么生，是扣门一句，代云打，或云迷本底人，触途俱滞，悟本底人，为什么有四，大见代云，益州附子建州姜师，或云你诸方爱答，话还有透，不得底句，么代云来，或云达磨西来，为什么难得儿孙代云放，师因说事了，起立云你诸人忽然今夜总悟去，早起将刀截却我头，我说了也，乃拈衲衣抖擞，云作么生代云：学人不得辜负和尚，或云口秪堪吃饭，你道古人拈槌，竖拂扬眉，动目作么，生辨代云，沩山笠子，江西别，又云：龙头蛇尾，或云佛法中菩提涅槃真如解脱，并为增语，汝道世谛以何为？增语代云：闹市里一个两个，又云：菩提涅槃师，或云古人道触目是道，拈却酱瓮，阿那个是道，众无对，师云苍天，苍天代前，语云：是什么心行，或云见，即不可仔细看代云，长安虽乐。！
示众云：十五日已前，不问你十五日已后，道将一句来代，云日日是好日。。
上堂良久，云：钝置杀人，便下座代云，不独因看志公颂问僧半夜子心住无生，即生死古人意，作么生代云：不可总作野狐，精见解也，或云古人道人人尽有光明，在看时不见，暗昏昏作么生，是光明代云，厨库三门，又云：好事不如无。。
一日云：佛法太煞有秪，是舌头短，代云长也，又云：大斧斫了，手摩挲师斋次，问僧应是从前丛林，学得底言语，总拈却你道我饭作么，生滋味代云，菜里少盐醋，或云是你诸人行脚，须知有隔身句作么生是隔，身句代云，初三十一，或云，大智非明，真空绝迹，还有人明得这个道理，么若有人明得出来，道看代云，捏问僧常徒底人，过在什么？处你与我拈出来代，云不可平地生堆阜，又云和尚佛法，身心何在？或云一言才举，千差同辙，是什么言代云：如是我闻，又云：要道，有什么难，因见狗子，乃打一下云：你为什么咬，这露柱代云，但以脚趯狗子，便去。。
举华严经云：金色光明云。青色光明云。你道我寻常，还有这个时节，么代云，亦不得屈，着和尚因开法堂门，云作么生，是入门一句，有僧云诺，师云漆桶，僧无对代云，掩面出去，代后语云：道着。。
一日，众集定云，莫错认一着，便下座代云，谢和尚重重相为，或云是你诸人行脚，须知有入头路，还有人道得么出来道，看代云也，不得辜负和尚。。
示众云中有一宝秘，在形山拈灯笼向佛殿里将三门来灯笼，上作么生代云：逐物意移，又云：雷起云兴。。
一日，云宗门作么生，举令代云，吽师，或云阿耶耶？新罗国里打铁，火星烧着我指头自代，云非但指头师，或云从上祖师三世，诸佛说法，山河大地草木，为什么不省去，代云新到行人事，又云：和尚京中吃面多师，或云，万法纭纭，三世诸佛，天下老和尚，一时出头，过在什么处代云：着什么来由。。
一日云：忽然有一个老宿，把弓刀按剑入地狱，如箭射还，有人会得这个时节么代云，钥匙，在和尚手里，或云古人道难得不错，怪人句作么生是不错，怪人句代云，争塞得人口。。
一日云眼睫，横亘十方，眉毛上透乾坤，下透黄泉，须弥塞，却你咽喉，还有人会得么？若有人会得拽取占，波共新罗斗，额代云哂，或云古人道声香味，触常三昧，我与你葛藤，乃拈拄杖云，这个拄杖子是三昧，你若识得拄杖子，即识得天下，老宿，又云：你若识得拄杖，子未梦见天下，老宿脚跟下一茎毛代，云和尚不使别人。。
一日云：一箭两垛，作么生代云：长安虽乐，或云日谢树无影，这个是佛殿，那个是无影，代云，洎分南北。。
一日云作么生道得不落第二问代云洪州鞋履。
一日拈起拄杖，云：解脱深坑， 跳代云出，或云一语明得，不要分外代云，将谓是天地师，或云尘无自性，揽真成立作么生，是成立底事，代云五尺，拄杖三尺，竹。。
一日云：说即天地悬殊不说，即眼睫里藏身眉毛，上 跳代云，三三，或云古人道一语，无二语作么生，是一语代云：早朝粥斋后，茶师或拈起拄杖，云是你诸人作么，生辨云门，云门作么生辨，你诸人代云，平问僧佛法，还有青黄赤白也无代云，东方甲乙木西方，庚辛金。。
一日云作么生，是尘中辨主代云，道州去江华不远师，或云，有一人问着口，似木 ，有一人问着口，似悬河，你道二人，过在甚处？代云，有即拈出。。
示众云：丛林言话，即不要作么生，是宗门自己代云，但展两手，或云迷身一句，作么生道代云，何处有也？或云目前不溺，作么生道，代云下，不举上。。
示众云：江西即说君臣父子，湖南即说他不与么我此间！总不如是，你还识壁么代，云何异。。
一日云作么生，是不续再问，代云：秋风过去，春风至，因斋时，闻鼓声师云，释迦老子叫唤也，时有僧问未审释迦老子叫唤作么，师云：你与么驴年，梦见么代云：今日吃饭，甚是迟，或云，我今年老七十八也。所作事难也，良久问僧，你道净瓶年多少，僧无对代云，甲子，会。。
一日云：灵利底人，难得作么生，是灵利底人，代云不妨，或云问一答十，问十，答百底人，从什么处来代，云西京来。。
一日云会，佛法底人，共什么人语话，代云行者问僧云：三藏圣教，天下老和尚言语总拈却虾蟆口里，道将一句来代，云昨日新雷起师，举古人道读经千遍，纸上见经，不识忽然国师问你作么，生又云：忽然国师拈起作么生，代前语云：唵代后语云：朝看华严，夜读般若，或云，凡有请问不得离于祗，对作么生，道代云，路逢剑客须呈剑。。
一日云作么，生是一句，通褒贬代云，虽是善因而招恶果，或云，行住坐卧，着衣吃饭，是法身，那个是你四大代，云和尚今年年尊。。
一日云：你若辨我，我辨你是寻常更有一条作么生，辨代云识，或云节角语，须是个人，始得作么生是节，角语代云：摩斯吒落水。。
一日云绕天下，行脚辨人底人，你道具什么眼代云：听水。。
上堂云：遇人即鼻孔，辽天便下座代云，识好恶师，或云闹市里，道将一句来代，便唱声云：人家莫点灯火。。
上堂云为众竭力，祸出私门，代云众祸已除，或云照尽一句，作么生道代云，某甲不欲开，虾蟆口，师在糊饼，寮吃茶云，不向汝道罪过，僧无对，复云第一，须忌火便起，去代云大众不得辜负和尚师，或云佛法，太煞有秪，是灸疮痛代云：灸疮痛犹可。。
一日云临坑，不损人代云也，是又云：某甲识好恶，或云古人道举，即易作么生代云：以貌取人。。
一日云蓦，点是什么时节！代云不可，道是虾蟆蛤蚾，或云，不是云门罪过，便起去，代云事，不孤起师，或云己事，若明始消，他供养作么生，是你明底事，又云：举一明三万里，崖州代云，一切由和尚，代前语云：饱师或拈起拄杖问僧，这个汝不得道，著作么生，是衲僧孔窍，僧无对，又云：你若道不得向鼻孔里，道将一句来代，云新罗火铁郓州，针又云，疋上不足，因僧来参，师拈起袈裟云，你若道得落我袈裟，绻缋里，你若道不得，又在鬼窟里，坐作么生代云：某甲无气力，或云不明己底人，过在什么处代云：大人不合如此。。
一日云：放下一句无不尽代，云养子之缘，或云不用指东划，西什么人，会佛法代云，三家村里老翁婆。。
一日云：你若衣钵，下坐缚杀你，你若走上来走，杀你作么生，是不停之句，代云速，或云新罗国里置将一问来代，云便请。。
一日云：万法从甚处起，代云粪堆头师，或云第一句作么生道你，若明得陕府铁牛吞却，乾坤代云，谢和尚重，重相为。。
一日云作么生是问中具眼代云瞽。
示众云举，一不得举二你，若举二放你，举三代云开，师或云，天堂地狱镬汤炉炭，盖却你头三世诸佛，总在你脚跟下三十年，后鼻孔，辽天代云，不可更作野狐，精见解也，。。
一日云五音六律，是有是无，代云不可，虾蟆窟里作活计师，或云一句该通五千余首，苏噜萨诃代云：三门头打鼓，佛殿里行香师，或云，如今半夏也，敲磕处道，将一句来师，复云蜜怛哩，孤蜜怛哩智，又云：蜜怛哩，孤蜜怛哩，智作么生代云：[口部]啉，又云：磕。。
一日云：三十年后会去，在代云黠儿落节，或云头上霹雳，即不问，你脚下龙，过道将一句来代，云朝起云，夜降雨师，问僧德山便棒，你道学人，还有长处也。无代云无端。。
一日，云一切智，智清净中还，有生灭么代，云夜叉说半偈，或云：若知去处什么？劫中无祖佛，代云发。。
示众云作么生，是不露锋，骨句代云，今时人须是明明向道，始得师，乃有颂不露锋，骨句未语，先分付进步，口喃喃，知君大罔措，或云十方国土中，唯有一乘法，你道自己，在一乘法里一乘，法外代云入，又云：是。。
一日云纽，半破三针筒，鼻孔里，道将一句来代云，海里使风山上船，或云折半，列三针筒鼻孔，在什么处与我个个拈出来看代云，上中下，或云分疆列土作么，生道代云，文殊自文殊，解脱自解脱师，或云衲僧须得巴鼻，即识得天下人作么生，是衲僧巴鼻代云：德山棒。。
示众云浅闻，即深悟深闻，即不悟代，云迷逢达磨，或云衲僧须识古人眼作么生，是古人眼代云：虾蟆跳上天。。
一日云处处道，将一句来代，云闹市里，天子百草头上老僧，或云暗道将一句来代，云藏头露尾。。
一日，云将南作北将北作，南作么生道，代云由阿谁？或云未打板已前，道将一句来代，云着什么来由。。
一日，云以有为，有作么生，免得去，代云患师，或云，解患非患，明得了作么生，是眼代云：昼见，日夜见星。。
一日云明暗，为什么不相管代云，难为怪笑，或云，过在什么？处得与么难，代云辨。。
一日云渺漫不分，是什么人分上事，代云不可作沙弥，行者见解也，师或拈起拄杖，云莫道老和尚瞒你贵之与贱，纵横十字一时，这里会得了，莫辜负老僧代云：百鸟为子屈，又云：抑与之与师，或云见么自云见，又云：见什么代云花，师举，古人云：至道无难，唯嫌拣择，这个是僧堂，这个是佛殿，那个是不拣择代云，何必如此师，或云全抽半，抽作么生，道复云作么生，是半抽代云，跳出死虾蟆，又云作么生，是全抽代云，案山雷主山雨师，或云你自钝置第一，不得错举代云，事不孤起。。
一日云识得道，得出来道看，话端道什么，代云识罪，或云作么生，是不再问，底句代云，今年春气早夜来，阳鸟啼，又云：佛殿里装，香三门前合掌。。
一日云入夏来，十一日也，还得入头，么作么生，道代云，来日十二师因吃茶拈起，茶盏云一口，吞尽作么，生代云茶，又吃却。。
示众云：西天二十八祖唐土，六祖天下，老和尚总出头来过，在什么处，又云：你在此间三冬两夏，忽然出外，有人问云：门老和尚道什么？你向他道什么代云：蓦面唾，这野狐精，代前语云：他不是颠，或云古人道从门入者，非宝作么生，是门代云，道得也无用处，因闻鼓声云：鼓声咬破七条，又指僧云：抱取猫儿来代，云不用别人，师问僧行脚，事即不问，汝三十二相，八十种好道，将一句来还，有人道得么代云，怛萨阿竭，二千年师，或云，不问汝丛林言教这个是天，这个是地，以手指身云：这个是我，又指露柱云，这个是露柱，那个是佛法，代云也，大难，师在僧堂中，吃茶拈起，托子云蒸饼馒头，一任汝吃，你道这个是什么代云：干狗屎，又云：茶又吃了也，师或云你还识德山，么莫道我压良为贱，代云也，知和尚因某甲置，得师闻斋，鼓声云：你道鼓因什么，置得代云，因皮置得师，闻斋鼓声云：你还识得老婆禅么代云：鼓声唤吃饭，去。。
一日云：古人道巧拙，具生杀作么生，是生杀代云疋，上不足疋，下有余。。
上堂大众，集已师云，大众斋去，却问僧你道我教伊去，还有过也，无代云，也不是和尚特地如此，师行次以拄杖打露，柱一下云：新罗天子 跳上梵天代，云无端师，或云世谛，不要道佛法，道将一句来代，云父子之情。。
一日，云通明底人什么物与么来代，云莫教屈着人，又云：释迦老子须弥山，或云古人道朝朝，抱佛眠起，时还共起，你道见解，朦胧底人，作么生代云：未到，问：僧云：眼中无色识，识中无色，眼色眼二俱无，何能令见色，去却，古人道将一句来代，云把将馒头蒸饼来，又云：雪上更加霜，又云：有什么师，或云幡竿头倒卓是第几机，代云打。。
一日云：学佛法底人，如恒河沙百草头上，道将一句来代，云俱师，因出门，云：古人道从门入者，非宝汝道从门出者，作么生代云：一师入堂斋次，指圣僧供钵问，僧云：你若吃尽，又在解脱，深坑里你，若吃不尽，又不唧溜作么生代云：大众吃饭，次。。
上堂云划断，即不可复云，你若不会，三十年后，莫道不见老僧代云和尚恐人埋没，代前语云：今日上堂，大众着便师，或以拄杖打露，柱一下云：你作么生不说禅，复云埋没人家，男女众无对，自云担枷，过状自代，前语云：争怪得别人师，或云，湖里鱼变成龙即不问，你作么生，是针眼鱼代云：点师闻打槌声云：妙喜世界，百杂碎擎钵盂，向湖南城里，吃粥代云，浴后吃。。
一日云什么语中，无世谛什么，语中无地狱，代云天晴日出雨下，雷兴，或云，平常心是道，你平常道，将一句来代，云五个糊饼，三个 。。
一日云一句，辨邪正，忽有人问作么生，是辨邪正底句，你作么生道代云，西天与此土不同，或云，今日已前，不要今日已后，不要正当今日道将一句来代，云正好师，或云病，遇因即瘥，你道遇什么，因道得底道看代云，尚或云钵盂匙箸，与露柱相去多少代云，分开好，又云：寻常得此便。。
一日云：当锋一句作么生道代云领，或云作么生是辨，慈风一句代云，识取好。。
一日云：迷身一句，作么生道代云，昨日雷声起，今朝阳鸟啼师，或云，不用 跳，道将一句来代，云死，蛤蚾也，无用处。。
一日云作么生，是提婆宗代云：西天令严，此土还较，或云，汝道何物？具四德，代云死，猫儿又云：把不具底来。。
一日云：荆棘不雕，择道将一句来代，云拈放一边，或云，有一切见底人，是什么人代云，三家村里纳税，汉。。
一日，云不占田地道，将一句来代云，总属和尚，或云倒道将一句来看，代云诃萨。。
一日云息，节一句作么生道代云，知时好师，或云，天下乱，走将什么？过水代云，且晒着师，或时拈拄杖作射，势云：官家进器械，来也看，看代云和尚不得放过，又云：僧堂前师，或云一夜展脚睡，天明道将一句来代，云何不快起？或云作么生，是赤脱一句，代云也，大无端。。
一日，云以有为，有此人过，在什么处，代云苦，或云还有不识祖师底人，么代云，仁义道中，又云：不患。。
一日，云识过无过，不识过过，也不知代云热，或云曹溪路上还，有俗谈也，无代云二事，一时。。
一日云：佛法外置将，一问来代，云：一个便多，或云，既知来处，什么劫中无祖师，代云：某甲今年不着，便或云寸草不生，不学禅，不学道代，云是什么闲，或云还有吞不尽句，么代云蛇，师行次以拄杖打露，柱一下云：什么处来！自云西天来复云来这里作什么？自云说佛法，乃喝云欺我，唐土人又以拄杖打一下，便行却拈问僧，汝道我意作么？生僧便问：只如师意，作么生代云：不用行主，又云：师子咬人，复问僧，只如当机合下得什么？语代云发，又云百岁老儿作歌舞。。
一日云：蓦劄一句作么生道代云，因一事长一智，或云大藏，教将什么辨代云：点。。
一日云：佛殿为什么不见僧堂代云痛，或云衲僧鼻孔，即不问，汝泥里洗土块，道将一句来代，云但弹指，又云：衲僧鼻孔，又作么生道代云，玩山玩水师，或问：僧作么生，是不寂句，僧无对，师云，汝问我与汝道僧便问作么生，是不寂句，师云：[口部]，代前语云：不可向鬼窟里作活计，又云作么生，是[口部]代云，会此意，又云，文殊五字，或云作么生，是入乡，随俗底句代云，君子可八。。
一日云作么生是提纲一句代云雪峰南赵州北。
一日云：灵苗不动，根过在什么处代云：误却多少，人或云一颗圆光明已久，作么生，是一颗圆光代云，谢和尚重，重相为师，或云作么生，是对明一句，代云露师，或云非色非声，体上明得是第几机，代云不可，向野狐窟里作活计。。
一日云布幔，天网打龙，布丝网捞虾，捷，蚬，你道螺蚌落在什么处，代云具眼，师因卸却七条，语僧云：汝道来生，莫不会佛法，么僧无语，代云和尚，幸是大人，又云：某甲不敢道，复云为什么不敢道，又云：自有和尚在师岁夜，问僧饼餤，是罗汉药石，还将得饆饠， 子来么？僧无对代云，今日东风起师，或云，你若不相当，且向古人建化门，中道将一句来，若道不得向异处，道将一句来作么？生道代云，前来犹是可。。
一日云：远即照近，即明作么生道，代云入水，始见长人，又云：更不要也。师或拈拄杖，云：且向这里会也，有利益也，无利益，总不会颟顸，佛性儱侗，真如代云疋，上不足疋，下有余。。
一日云：万法从什么？处起代云，不可向和尚，道虾蟆口里也，因斋时，闻鼓声云：古人道一切声，是佛声唤作佛声，唤作鼓声，代云和尚道了也，又云：和尚不宜吃面，因见僧来参师，打露柱一下，云来这里瞒我代云，但打露柱，一掴云，为人自安。。
一日云：至道无难，唯嫌拣择作么生，是不拣择，又云：如来妙色身，罗罗李代云：不出代；前语云：古人道了也，因斋时打帐座一下云：这个吃又打饭，床一下云：这个不吃代云，一槌两当，因搬米，问：僧人担米，米担人代云，总得，又云：搬米辛苦，犹是可，又问：僧大桥有多少米，僧云七十硕，师拈起拄杖，云七十硕，米一时在拄杖头上担将来即得，若担不得饿杀，你代云，不可为小小。。
一日，云有所说，野干鸣无所说，师子吼，我与么是野，干鸣作么生，是师子吼代云，九九八十一师，或云埋没两字不用道，着代云深，领和尚慈悲，又云：因某甲所置师，或云善财入门也，作么生道得出，去代云，朝游罗浮师，或云糊饼，从你横咬竖咬，不离这里，道将一句来代云，今日新面。。
一日，云有赏有罚，道将一句来代，云遇贱即贵，天晴日出，或云龙潜师溺起自何来？作么生，是不活底，句代云，有什么难辨。。
一日云：敲磕一句作么生道代云，驴生馲 马生骡，或云作么，生得道断，商量代云，来年更有新条，在恼乱，春风卒未休。。
一日云：辨得亲疏，为什么被亲疏，所使代云，阿谁置得？或云古人道会即途中受用，不会即世，谛流布完，圞道将一句来代，云一钱两个二钱三个。。
一日云一句，道将来代云疋，上不足，因夏末问僧初，秋夏末不触，平常道，将一句来代，云初三十一中九下七师问僧通身是水，阿谁吃代云？洎与和尚作笑具。。
一日云三日不相见，不得作旧时看作么生，代云千。。
勘辨
师见新到云，雪峰和尚，道开却路达磨来也，我问你作么生，僧云：筑着和尚，鼻孔师云：地神恶发把须弥山，一掴 跳上梵天，拶破，帝释鼻孔，你为什么向日本国里藏身，僧云：和尚莫瞒人，好师云，筑着老僧鼻孔，又作么生，僧无对，师云，将知你秪是学语之流，代无语处，云和尚秪恐，某甲不实，又云：逻逻哩。。
问新到，你是甚处人，僧云：新罗人师云，将什么过海，僧云：草贼大败，师云：你为什么在我手里，僧云：恰是，师云 跳，僧无对师，代前语云：常得此便，又云：一任 跳。。
问新到，你在南岳山，借我二百钱为什么不还，僧无对代云，今日小出大遇，又云：今日不着便。。
问僧心法，双忘是第几座，僧云：第二座，师云作么，生是第一座，僧云：不敢亏于和尚，师不肯代，云韶州籴米。。
问僧什么处来！僧云：摘茶来师云，人摘茶茶摘人，僧无对代，云和尚道了，某甲不可更道。。
师问僧你是修造那云是师云，尽乾坤是个屋作么生是屋，主僧无对，师云，你问我与汝道僧便问师云：薨，代前语云：瞒却多少人来。。
师问僧，汝是湖南出家那僧云：是师云，识三门下金刚么，僧云：不可更识也，师云：野狐窟里出头，僧无对代云，若不出头，代初问处，云：只是个泥人，又云：识得这泥人，有甚用处，又云：念某甲，新入众。。
师问僧甚处来，僧云：礼塔来，师云：祖师道什么，僧云：和尚道什么？师云：将谓是个灵利，汉僧无对代云，只为仁义道中。。
师问僧甚处来，僧提起衲衣，师云：我问你甚处来，僧云和尚为什么不领话师，便打代云：且喜代前语，云和尚休得也未。。
僧辞师，师云：你辞去，那云是师云，前头江难过，僧云：一切临时师云，苏卢萨诃，代前语云：临行不可无礼，去也，代后语云：太粗心，又云：近日世界不好。。
师问僧甚处过夏，僧云：和尚合知师云，我即知僧云：且道某甲甚处过夏，师云：老鼠孔里出头，僧无对代云，道着代前，语云：便出去。。
僧辞师，师云：莫教败阙，僧云：和尚有什么事，但问师云：草贼大败，僧无对，代云败也，代前语云：不少。。
因普请搬米了，坐次云，近日不唧溜，只担得一斗米，不如快脱去，僧云：和尚脱向甚处去？师云：嗄僧拟再问，师云钉钉了，代云灼然代前，语云：今日搬米困又云：尚近。。
师问僧还，见灯笼么，僧云：不可更见也，师云：猢狲系露，柱代云深，领和尚佛法深心，代前语云：好事不如无。。
问僧近离甚处，僧云：查渡师云：蹋破多少草鞋，僧无对代云，可惜草鞋，又云不虚蹋破草鞋。。
师见饭头云：汝是饭头么？云是师云，颗里有几米，米里有几颗饭，头无对代云，某甲瞻星望月，又云：福利门中，不得不作。。
师因斋次，问僧你是甚处人云，淮南人又问一僧，你是甚处人云，京兆人师拈起，蒸饼云我也，无可到，你淮南人也，无可到你，京兆人，二僧无对，师遂拈蒸饼捩转，云我惜你作么生，又无对代云，不是和尚惜，代前语云：普同供养，又云：且留供养和尚。。
问：僧看甚经云：已有人问了，师云：你为什么在我脚下，僧云：恰是师云，伏惟尚飨，代云苍天，苍天又云：将谓韶州无。。
问：僧看什么经云：般若灯论，师云：西天金刚座上甚人说，佛法僧云：和尚合知师云，你梦见么僧，无语代云：不独某甲代，前语云：跳出死虾蟆，又云：将谓西天无又云，堕。。
因斋次问僧吃得几个糊饼，僧云：吃得四个，师云：你为什么鼻孔里，秪有一茎，毛僧无对，师云，脱空妄语，代前语云：直须慎初，又须护末。。
因斋次问僧羹，受饭里饭受羹里，过在什么处，道得别有商量，僧无对代云，好羹好饭，又云：不可道和尚虾蟆窟里。。
因僧辞师，师下座，把僧手云着几钱，僧无对，师云，你问我僧便问师云：都不直半，分钱代云，有什么信物，送路将来，又云：临行。。
因见龙藏，字问僧，龙藏出，得个什么？僧无对，师云，你问我与你道僧，便问师云：出个死虾蟆，代云屎臭气，又云：馒头蒸饼。。
因搬米，次师以拄杖打僧一，下云：这个师僧不去搬米，是不僧云：搬米入仓了也，师云：搬米入仓了，且置阿谁吃饭僧？便出去，师云，脱空妄语，汉又拈问僧作么，生免得不被主家道得脱空，妄语代云：为什么压良为贱，又云：因一事长一智，代是不处，云和尚着甚，来由。。
师在僧堂前问僧，这个钟子，是什么物作僧无对，师云，你问我僧便问师云：衲僧作代，但打钟一下云：摩诃般若波罗蜜，又云：众僧堂前。。
师问修造僧甚处来，僧云：山上斫木来，师云还，斫得合盘么？僧云：和尚放某甲过即道师云，放你过作么生，道僧便礼拜师，便打代云：某甲也，漝么又云：可惜成功不毁，又云：斫。。
问僧甚处来，僧云：搬柴来，师云：维那打鼓，不搬柴作么，生僧无对，代云错领，又云：可惜搬柴工夫，又云和尚位处当人某甲参学，又云：才施少许，功劳。。
师问僧甚处来，云山下来，师云有几人？僧云：四人师竖起拄杖，云总在这里，僧无对代云，抑己而已，又云：误却多少人。。
问僧吃得几个糊饼，云三个师拈起，糊饼云：这个是第几个僧无对，师云，你问我僧便问师云：不出代；云欺敌者亡。。
问僧甚处来，僧云：湖南来，师云：夏在甚处，僧云：湖南师云：开通寺在甚处？僧云不会，师云参堂，去僧无对，代云诺，代初语云：和尚远问，学人近对，又云：才始新到。。
师斋次问僧，你道钵盂里多少，饭僧无对，代云野，又云：饱便休，又云：一杓两杓。。
师见僧斋次，问钵盂匙箸，拈向一边，把将馄饨，来僧无对，代云好羹，好饭又云：休。。
问：僧看什么，经僧拈起经师云，鬼窟里出头，僧云：和尚见个什么？师云：赃物见在僧无对，代云仁义道中，不合如此。。
问：僧看什么，经僧云般若经师云，经中道，一切智，智清净是么，僧云：是师云，你眼为什么穿过石榴树，僧云：古人何在？师云：古人即知是你，不知僧无对代云，大有人，不识势。。
师问僧甚处，来云岭中来，师云：夏在甚处，僧云：招庆师云：招庆有何言，句僧近前应诺，师云：一不成二，不是僧无对，师云，灼然代云，只守是。。
师因斋次拈起馂，馅谓僧云：拟分一半与你，又却不分，僧云：为什么不分师云，为你打野榸代云，将食与人也，不恶，又云：谢和尚供养，又云和尚无端作么。。
师因吃茶次云：茶作么生滋味，僧云：请和尚鉴，师云钵盂，无底寻常事，面上无鼻笑杀人，僧无对，师云，趁队噇饭，汉代云，只守是，又代以茶便泼，又云：且待某甲点一碗茶。。
师问僧甚处过夏，僧云：和尚合知师云，我即知僧云：且道某甲甚处过夏，师云：不消一劄，代云：更不消也，。。
问：僧看什么，经僧应诺师云，因甚失却，僧云：某甲甚处，失却师云：自领出去，代云同路，又云和尚大人不合，自作。。
问僧完圞饼，角子即不要你半截底，把将来僧应诺，师云：这个是完圞底，把将来代云，斋与不斋，当来无碍，又云：檀越所修福。。
师问新到，什么处来！僧云：郴州师云，夏在甚处，僧云：荆南分金，师云：分得多少僧展，两手师云，这个是瓦砾，僧云：和尚莫别有么，师云：干屎橛，一任咬代云：若不言瑕，争得玉转。。
问：僧看什么经僧云：瑜伽论，师云为甚，义堕僧云：什么处义堕，师云：自领出，去代云悔，不先下手。。
问僧曾讲百法论，是不僧云：是师云，为什么脱空妄语代云：事不孤起，又云着。。
因为亡僧唱衣，次问僧如今唱衣亡僧还，向这里么代云：劳烦大众，不能等候打遍槌去也，。。
问僧甚处来，僧云：搬柴来，师云：搬得多少，转一宿觉，僧云：二十转师云：你为什么打落当门，齿僧无对，师便打云：学语之流代，云也，知和尚佛法身心，又代前语云：搬柴，早是辛苦。。
问：僧看什么经，其僧却指傍僧云：和尚问，何不袛对？师云：露柱为什么倒退三千里，僧云：岂干他事，师云，学语之流代云，洎合不识势，又代珍重便出，又云：著者非一。。
师在西京，时问僧你是甚处人，僧云：于阗国人师云，还到西，天么僧云：到师拈起拄杖，云掣电之机，不问你还，到这里么？僧云不会师，呵呵大笑，代云深，领和尚降尊就卑，又云，将谓此土无又云，勋。。
问新到甚处来，僧云南岳来，师云：观音为什么入洞庭，湖里去，僧云：某甲，初心不会，师云参堂，去代云诺，又云惑着多少人来，又云：和尚问观音某甲，对弥勒。。
师斋次问僧，半夜搬柴即不问，你斋时，将什么吃饭僧，拈起钵盂，师以拄杖打落，僧无语代云：引又云：两片皮，又云：匙箸，钵盂手巾，单子。。
因吃茶，次问僧你是柴头不？僧云：是师云，更劝一瓯茶代，云辛苦受尽，又云，功不浪施，又云和尚念某甲辛苦。。
问僧你是园头不？僧云：是师云，萝卜为什么不生根，僧无对代，云雨水多，又云：不解悦豫，使人。。
问僧你是甚人，僧云：知客师云，客来将何只待僧云：随家丰俭，师云：这个是瓦碗，竹箸客来，将何祇待僧云：谢和尚慈悲，师云：虾跳不出斗，僧无对，师云，你问我僧便问，将何祇待师？便打代初，问处便打，又云：一盘饭两碗茶，又云：贪观天上月。。
师问僧你是甚处出家，僧云：赵州孙师云，师翁是甚处人代云，吃饭老和尚。。
师因见水磨题梁云，永为不朽，后即破损，师问僧既是永为不朽，为什么却被水，推僧无对，代云，不因一事难长，一智又云：尧舜之君，犹稽于化。。
师问僧不惹泥水作么生道，代云南山打鼓北山舞。。
因斋次问僧，这里还有超佛越祖之谈么，僧云：有师云，什么处去也？僧无对代云，新罗国里，又云和尚恐某甲不实代，前语云：吃饭时不合与么道。。
师问柴头，你为什么拽折大梁，锯僧云：无师云无，即休代云，彼此又云，平地又云也，知和尚为头首，辛苦。。
师问僧甚处来，僧云南岳来，师云：我此间不曾与人葛藤近前来，僧乃近前师云，去代云念，学人远来，又云：今日无彩。。
因僧在师前立，以拄杖打一下，其僧回首，师展手云：把钱来，僧无对代云，若不转头，争知后事，又云：但蓦面唾。。
因入厨，问菜头云：锅里多少茄子，僧无对，师云，你问我与你道僧，便问师云：消不得代，云一桶，又代后语云是。。
因普请归三门下，问僧困作什么？面目僧云：和尚合知师云，我即不知，僧却问困，作什么？面目师拈拄杖云，遇长即长，遇短即短，僧云：未审困与么道，和尚与么道，师云我也，知你亲僧无对，代云争知，又代前语云：老少黄白。。
师问饭头，佛是千百亿化身，你每日作饭，一杓几个释迦老子僧无对代云，一僧一升米，又云：今日斋饭，较细。。
问僧甚处来，僧云南华塔头来师云：祖师有什么言句，僧云：有师云，不得错举，僧云：请和尚领话，师云：我道你一不成，二不是代，云和尚大杀教令，。。
问磨头人打罗罗打人，僧无对代云，近来吃面多，又云：客来须看，贼来须打。。
问僧什么处来！僧云南华塔头来师云：还见祖师么僧云：用见作什么？师云：你又去那里作什么？僧云：有什么过师云：既去无过，见有什么？过僧无对，代云，若不如是，争知慈悲。。
问僧甚处来，僧云赴斋来，师云：将嚫钱来，僧云：和尚欠少个什么？师云：你又欠少个什么？僧云：不欠少师，云不欠少，又赴斋作什么？僧无对代云，何妨又云：趁块。。
问僧你是向北人，僧云：是师以一掴僧无对，师云，你问我僧却问和尚甚处人师，又以一掴僧无对，代前问处打一掴，又代后云仁义道中。。
有僧粥，后来见师，师云吃粥了，也未，僧云了也，师云：咬着露柱么，僧云：咬着师云：看硬着，你僧无对，代云也，知和尚恐人不实，又云：硬阿谁。。
师因开门有僧，便入师蓦胸，擒住云：有甚么事，僧云：有什么事师，以一掴僧无对，代云退，己进于人，为存宾主礼，代擒住处，云蓦面唾，这野狐精，又代云：因学人置得。。
师指露柱，问东京僧，你乡中还有这个么？僧云：有师云，唤作什么？僧云：唤作露柱，师云：三家村里老翁也，解与么道僧，无对代云，本色。。
师见僧来，乃举起拳作打势，僧近前作受势，师与一掴，僧无对代云，便出去，又云：一彩两赛，又代云行，因招祸又云，谢重重相为。。
问僧甚处来，僧云：大普请搬柴来师云，小普请为什么不到僧无对代云，依前又是大，普请又云辛苦受尽。。
问新到甚处来，僧云：不敢师云，放你三十棒，僧无对代云，某甲也，漝么又云：可惜许七间，法堂。。
问僧甚处来云：荆南来，师云：夏在什么处，僧云：分金师云：有事相借问，得么僧云：便请师云：鹞子过新罗，僧无对代，云是于借问处代云：鹞子过新罗。。
师在僧堂内吃茶，问：设茶僧云：什么处安排，僧指板头云在这里，师云，你更设一堂，茶始得。僧无对代云，近日钱难得，又云：小财不去，大财不来，又云：上闲，下板头。。
问僧甚处来，僧云：郴州师云，夏在什么处，僧云：西禅师云，说什么？法僧展两手垂两边师，便打僧云：某甲话在师，却展两手，僧无对师，打趁出代，云便出去。。
问僧甚处来，僧云南华礼塔来，师云莫脱空，僧云：实去来师云，五戒不持，僧无对代云，彼此不出。。
因斋次问僧，盂里几饼，饼里几，盂僧拈起饼师云，问着个老婆，僧无对，代云不消，又于问处云大众吃饭，次。。
师因普请入柴，寮云：老底不用去，还有老底么僧云：有师云，在什么处，僧乃推出一僧，师云：这个犹是后生，僧无对代云，若与么却普请去，始得。。
师因吃茶，次云什么人，接盏子有僧，便接师云：村里老翁拜，冬至，僧无对代云，秪为行仁义，却招祸及身。。
有僧来参，师问曾听讲来么，僧云：是师云，见说有唯识，论是不僧云：是师云，非非想天说个什么？僧云：不会师云，且念文书代云，禅师爱欺座主，又云：吽 又云：维摩头法华尾。。
有僧辞师，师云甚处去，僧云：湖南去，师云：前头津铺难过，僧云：某甲有随身，公验师云：这个是念，上大人，僧无对代云，小小村镇，不足可言，又云：和尚大杀代前，语云：便珍重出，去。。
师问新到，云把将公验来，僧云：有人问了也，师云：由是念上大人僧云：莫错师云，草贼大败，僧无对，代前语云：且存仁义，代后语云：大似村镇头，又云：久向。。
问：僧一切声是佛声，一切色是佛，色拈却了也。与我道僧云：拈却了也。师云：与么说驴年会么，僧无对代云，君子一言代初，语云：狂又云：不存少许，佛法身心。。
问僧甚处来，僧云：摘茶来，师云：摘得几个达磨代云，新茶宜少吃，又云：因摘春茶不废，功力。。
因僧辞师，师云甚处去，僧云虔上去，师云：打野榸汉代，云珍重，又云：临行。。
因晒麦问僧晒了，也未，僧云了也，师云：馒头，从你横咬竖咬，不离这里，道将一句来代，云新麦面少吃，又云：三事蒸作糊饼，糖饼。。
问：僧看什么经云：显扬圣教，论师云，适来一问，为什么照不着，僧云：什么处照不着，师云梦见，显扬圣教，么代云：若不如是，争见当人，又云：照不着。。
师问：看经僧表首是什么？字僧拈起经师云我也，有僧云和尚既有为什么？却问师云：争奈与么何？僧云：有什么过，师云自屎，不觉臭代云：今日方知，又云：德山拄杖子胡狗，又云：和尚，此问大杀灵利，。。
鼓山有小师，久在崇寿，却归岭，中到保福处相看，保福知来，却入帐，子内衲衣，盖头坐，僧云：和尚出汗，那不对，有僧举似师，师云：见成公案不能折，合代云钝，置杀人，又云，草贼大败，。。
师问僧看什么经僧云：咒师云：与么语话，未有主在僧云：和尚莫错，师云：自领出去，代云便出，去。。
问僧，我有个不露锋，骨底句作么生有长老云：收师云，与么道得一半，代云深，领和尚慈悲，又云：句 ，又云：洎不别处。。
因修藏问僧作么，生是藏僧应诺，师云：这个是藏脚，还我藏来，僧无对代云，争得不修藏，又云：王。。
问新到甚处，过夏云云，盖师云多少人，僧云七十人，师云：你为什么不在数代，云新到分上未受与么，又云：恐久住瞋。。
问僧甚处来，僧云：郴州师云，你为甚么失脚代云：鲁般门下弄大斧，又云：客是主人相。。
问僧甚处来云：查渡师云：你为什么盖不着，僧云：和尚莫涂，糊某甲师云，虾跳不出斗，代云新到，便蒙和尚，重重严饰，又云：见面。。
问僧古人道无边刹，境自他不隔于毫端，新罗，日本与这里作么生，云不别，师云入地狱，代云不可作地狱见解，又云争得玉归。。
问僧，你不得钝，置我僧云：和尚因什么到与么地，师云我钝，置你犹可你钝，置我更杀代云，事不孤起，又云和尚也，大无端，又云：某甲甚处不下马，。。
问僧你诸人行脚道，我知有与我拈三千大千世界来眼睫，上着僧云：诺师云，钱塘为什么去国三千里，僧云：岂干他事，师云，这掠虚汉代，云和尚倚势欺人，又云：常得此便。。
问僧甚处来，僧云南华塔头来师云：还见祖师么，僧云南华桥，折师云南岳石桥，又作么生，僧无对，师云，学语之流代云，便出去，又云：上也。。
问僧甚处来，僧云：涅槃堂里来，师云亡，僧还吃饭么？僧云不吃，师云：活人还吃饭，么僧无对，代云一杓两杓，又云：欠他一个糊饼，也不得，又云：也能祗对。。
师问僧讲律来是么，僧云：是师云，律钞中说大小乘无分别作么生，是无分别，僧无对代云，灵树置将一句来。。
师问僧法身还吃饭，么僧云：诸方老宿，不肯法身无形，无相作么生吃，师云：与么道梦见法身么僧云：有不肯处作么生，师云自不知，乃云：法身吃饭，又代云将谓有衲僧孔窍，犹是泼屎，泼尿，复云灼然百千人中未有一人到此境界，自云和尚作么生代云：咄这有头无尾，汉。。
师问僧三藏圣教，古今老和尚凭个什么？照僧云：高也着低也，着师云：你与么不得代，云得与么狼籍，生。。
因铸钟归山斋了，请师打钟师打了，大众打师问僧打钟图甚么？僧云：唤和尚吃饭，师不肯代云，譬如闲又云息苦停酸。。
师入京朝觐，归至大桥，山门煎茶迎师，师吃茶果，次僧侍立，师语二参随僧云：是你京中无可吃，乃拈一楪果子与一僧，其僧接得便去，又语一僧云：我不与你僧无对，师云，那里也有也，其僧又无对，别有僧出云：某甲今日也随和尚来请一分，得么师云，嗄僧云：某甲罪过，触忤和尚，师云：我不能唾得你，僧无对代，前语云也，知果子少，两人共一楪，又云：未到山，便蒙和尚，管顾代后，语云：某甲更是。。
师归山受大众参了，乃云我离山，得六十七日，问你六十七日，事作么生，众无对代，云和尚京中，归无信物，又云和尚京中吃面多。。
因数僧来参师问作什么来云：搬柴来师，云归向北去，不得辜负老僧，僧无对师，复云来来，三愚共成一智，作么生代云：一亩地代前，语云：不因一事不长，一智。。
因斋次云：今日吃饭，不得迁化去也，排比唱衣，僧无对，师复云：你问我僧便问将什么唱师云：驴年摸着么，又云：我与你三家村里葛藤，更问僧又问师擎起碗云，这个是定州碗子一唱三十文，代前语云：钱是足陌。。
因斋次问僧，你道人吃饭，饭吃人，僧无对，师云，你问我与你道，僧乃问师云：谢你答话，代前语云：不因吃饭，难得此言。。
因僧随师出三门，师问：古人道大用，现前不存，轨则作么生，是不存轨则，僧无对，复云你问我与你道僧，便问师引声云：释迦老子来也，僧又无对师，遂行数步，以拄杖打松树一下云：嗄嗄会么，僧云：不会师云，你与么驴年会么，代前语云：多华树，嘲无半子代后语云：由是。。
师因见僧量米，乃问箩里多少，达磨僧无对，师云，你问我僧便问师云：斗量不尽代云，因一事长一智，又代趯却米，箩便行。。
因园头，请师吃茶，师云：你若煎茶，我有个报答，你处园头无对，师云，汝问我与汝道园头云：请师报答，师云多着水，少着米代，云得人一牛，还人一马，又云：金字茶六百钱一斤。。
师因斋次，拈起蒸饼云：我这个只供养向北人，是你诸人，总不得时，有僧问某甲为什么不得师云，钝置杀人，代云，某甲犹可代前语，云雨彩一赛。。
问僧古人道直须一句，下悟去作么生，僧云：直须一句，下悟去，师云：你为什么鼻孔里，袛对我，僧云：某甲什么处，是鼻孔里，只对师云梦见代云：某甲慎初和尚护末，又云南柯又云：少吃又云戒文一切总不犯。。
师问侍者客来，将什么接待，侍者无对，代云和尚要拄杖即道。。
因岁日在堂中，点茶师问僧设罗汉斋得生，天福你得饭吃，僧无对，师云，你问我与你道僧，便问为什么与么道？师云：先来不着，便如今着屎泼代，前语云：非唯施主某甲也，蒙。。
因闻鼓声问僧打鼓，为什么人，僧无语师云：你问我僧便问师云：打鼓为三军，不为你代云柴不办。。
师坐次有僧，非时上来，师云作什么？僧云：请益师云：你有什么疑僧云：某甲曾问和尚，一宿觉，搬柴柴搬，一宿觉师，乃敲椅子三下云：你作么生会，僧云：一切临时，师乃揎拳，云我共你相扑，一交得么，僧无对，次日，其僧再上，值师漱盥，次师乃将水碗过与僧云：送去厨下着，其僧送去了，却来师见来，乃从后门出，去其僧云：比来请益，却得一口碗。。
问僧作么，生是打静一句，僧云：谁敢出头？师云：你问我僧便问师以拄杖，划地一下。。
问僧将什么，转大藏教，僧云：莫越于此，师云：拈却菩提换却涅槃，又作么生，僧云：今日七明日八，师云：依稀似佛，莽卤如僧。。
因僧请吃汤，次师云作么，生僧无对，师云，你问我僧便问师以汤滴云，一滴落地，万神俱醉，会么僧云：不会师云不会，即礼拜着。。
因见僧商量，次师打床一下，僧默然，师云作么生，是打静一句，僧云：出头即  ，师云：三十年后不得错举。。
因供养罗汉问僧今夜供养罗汉，你道罗汉还来也，无僧无对，师云，你问我与你道僧，便问师云：换水添香，僧云：与么即来也！师云：有什么馒头 ，子速下来。。
师拈拄杖问僧，这个是什么？僧云：拄杖，子师云：入地狱。。
师见，僧乃召来来，僧便来，师云苍天，苍天僧无语，师云：苍天本是你，哭为什么？却我哭。。
因入菜园，见粪堆上牌子问僧道什么，僧无对，师云，你问我僧便问师云：恐人无信。。
问：修造庵主云：佛殿拆了也，忽然施主来，将何瞻敬庵主，合掌师云：奴见婢殷勤。。
因闻蚊子叫问僧蚊子吞却祖师也，僧云：非蚊子吞祖师，祖师亦吞蚊子师，不肯乃云：你问我僧便问师云：何怪香林云：为渠有分。。
师问洞山聪，近离甚处，洞山云查渡，师云：夏在甚处，洞山云，湖南报慈，师云：甚时离，彼洞山云，去年八月，师云：放你三顿棒洞山，至来日却，上问讯，云：昨日蒙和尚放三顿棒，不知过在什么处，师云饭袋子，江西，湖南便习么去，洞山于言下大悟，遂云某甲，自今已后，向无人烟处，卓个草庵，不蓄一粒米，不种一茎菜，接待十方，往来知识，与他出却，钉去却楔，除却膱脂帽子，脱却 臭布衫，教伊洒洒地作个衲僧，岂不俊哉？师云饭袋子，身如椰儿，大开与么大口。。
问僧佛法，还有长短也，无僧云：这帘子长五尺，师云，这个是帘子，那个是佛法，僧云：唤什么作帘子，师云：脱空妄语汉。。
因一日斋晚，僧看厨库，而立师见，乃打一棒，僧回首师云，文殊普贤香积世界去也，。。
问：僧看什么，经僧云般若经，师云作么，生是清净僧云：共和尚商量了，师云：驴年梦见又云：来来更共你葛藤，蚊幮里藏身，东海鲤鱼， 跳上三十三，天作么生，僧云：和尚与么道即得。师云：这虚头汉。。
问：僧看什么，经僧云般若经，师云作么，生是清净，僧云甚处不清净，师云：绳床入，枇杷树里去也，见么僧云：和尚莫瞒人，师云瞒人，且置你道我作么生，僧无对，师云，这掠虚汉。。
师因见僧在殿角立，次乃拍手一下云：佛殿露柱走，入厨库去也，僧回首看师云，见你不会，却来袛候佛殿。。
因僧侍立，次师云，不问有言：不问无言，你作么生，道僧无语，师云：你问我僧便问师唤小师，某甲小师应诺，师云：你又得个师弟也，。。
师问僧，今日搬柴那僧云：是师云，古人道不见一法，是你眼睛，乃于搬柴处抛下一片，柴云一大藏，教秪说这个。。
师于普请处，谓众云：今日困有解问话底，置将一问，来若不问，向后鼻孔，辽天莫道，我瞒你。。
师问僧转金刚经，那云是师云，一切法，即非一切法，是名一切法，乃拈扇子云，唤作扇子，是名拈了也，在什么处，从朝至暮，颠倒妄想，作么。。
因吃茶，次问僧色香味触，具四尘，你道茶具几尘，僧无语师云：不得辜负我。。
师因见僧看经，乃云：看经须具，看经眼灯笼露，柱一大藏教，无欠少拈起拄杖，云一大藏教总在拄杖头上，何处见有一点来，展开去也，如是我闻，十方国土，廓周沙界。。
师问僧从苗辨地，因语识人作么生，僧云不错，师云：不敢。。
因僧设斋，师云：你是甚处人，僧云：某处人师，云报典座，与阿师设斋。。
师因吃茶，次问僧曹溪路上还，有俗谈也，无僧云：请和尚吃茶，师云静处萨婆诃。。
师问僧糊饼，是什么人做，僧拈起糊饼，师云：这个且放一边长连床上，学得来糊饼，是甚人做，僧云：和尚莫瞒，某甲好师云，这虚头汉。。
师行次一僧随后，行师竖起，拳云如许大，栗子吃得几个僧云：和尚莫错，师云是你错，僧云：莫压良为贱，师云静处萨婆诃。。
师问直岁，今日作甚来直，岁云刈茅来，师云：刈得几个祖师直岁云：三百个师云，朝打三千，暮打八百，东家杓柄长西家，杓柄短作么生，直岁无语，师以拄杖打趁。。
因僧斋归师问斋，主有什么供养，僧竖起拳，师云：我这里问你即恁么僧堂前，有人问你作么，生道僧云：一切临时师云，学语之流。。
师问僧你作什么？僧云涅槃头，师云：还有不病者么？僧云：不会师云，恁么不会，不恁么不会，僧无语师云：汝问我僧便问作么生，是不病者，师指傍僧。。
有南雄，僧上白叠一段，师云：汝道我向什么处着僧，无语师代云：拄杖头上师却问傍僧，你在南雄，时识此僧么？僧云：识师云，唤去茶堂内吃茶。。
师问僧不占田地，句作么生道僧云：不会师云不会，且作韶州客。。
师问僧吃得几个糊饼，僧云：忘却师云：吃了忘却，未吃忘却，僧云：忘却说什么吃与未吃，师云是你，忘却甚处得来。。
师问僧你，从向北来还，曾游台么？僧云：是师云，关西，湖南还，曾见长嘴，鸟说禅么，僧云：不见师拈起拄杖，以口作吹势，引声云禅禅。。
师问僧甚处过夏，僧云和尚，实问即道，师云作贼，人心虚。。
举临济三句语，问塔主秪如塔中和尚得第几句，塔主无语，师云：你问我塔主，便问师云：不快即道塔，主云作么生，是不快即道，师云：一不成，二不是。。
师一日，从方丈出，有僧过拄杖，与师师接得，却过与僧，僧无语师云：我今日着便僧云：和尚为什么着便师云：我拾得口吃饭。。
师问僧甚处来，僧云：崇寿来师云，崇寿有何言句，僧云：崇寿指凳子谓众云：识得凳子，周匝有余，师云：我即不与么，僧云：和尚又如何？师云？识得凳子，天地悬殊。。
师问堂中首座云：你道乾坤大地，与汝自己同别首座，云同师云，一切物命蛾，蛘蚁子与你自己同别首座，云同师云，你为什么干戈相待。。
因在醋寮内指云：这一瓮醋，得与么满，那一瓮醋，得与么浅，僧云：人贫智短，马瘦毛长，师大笑而出。。
问：座主讲什么，经座主云：涅槃经师云，涅槃具四德，是不座主，云是师拈起，碗子云，这个具几德座主云：一德也，无师云，古人因甚与么道座主云：古人与么道如何？师敲碗子云，会么座主云：不会师云，且讲经着。。
因斋次，有僧侍立，师云：你还饱也，未僧无语，师拈拄杖云，拄杖却饱。。
十二时歌
夜半子愚夫说相似 鸡鸣丑痴人捧龟首 平旦寅晓何人
日出卯韩情枯骨咬 食时辰历历明机是误真
禺中已去来南北子 日南午认向途中苦
日昳未夏逢说寒气 晡时申张三李四会言真
日入酉恒机何得守 黄昏戌看见时光谁受屈
人定亥直得分明沉苦海
偈颂
云门耸剔，白云低水急，游鱼不敢栖入户，已知来见解，何劳更举？轹中泥。
药病相治学，路医扶篱，摸壁小儿戏，幽谷不语，谁人测管解，师承孰不知。
康氏圆形滞不明，魔深虚丧，击寒冰，凤羽展时，超碧汉，晋锋八博，拟何凭。
是机是对，对机迷，辟机机远，远机栖夕，日日中谁有挂？因底底事，隔情迷。
太阳溢目极玄微，谁人说道？我渠非句中有路人皆响，觌面难遭第一机。
丱岁，依山人事稀松下，相逢话道，奇锋前一句，超调御拟问，如何历劫违。
玩古松，高云不齐，鸿鸧鹤抱几年，栖剖 同时，殊有异羽，张腾汉碧霄低。
万象森罗极细微，素话当人，却道非相逢相见，呵呵笑，顾伫停机，复是谁。
话尽途中事，言多何？省机贵人言是妙上士，见知亏大道，何曾讨无端，入荒草卷来复卷去，不觉虚生，老上不见，天下不见地，塞却咽喉，何处出气？笑我者多哂我者少。
丧时光藤林荒图人意滞肌尪
举不顾即差互拟思量何劫悟
咄咄咄力韦希禅子讶中眉垂
大师遗表
伏闻有限色身，讵免荣枯之叹，无形实相，孰云迁变之期，既风灯炬焰，难留在水月空，华何适罔避？典彝之咎将陈，委蜕之词臣中谢，伏念臣迹本寒微，生从草莽，爰自髫龀，切慕空门，洁诚誓屏于他缘，锐志唯探于内典，其或忘餐，待问立雪，求知困风霜，于十七年间，涉南北，于数千里外，始见心猿罢跳意，马休驰身隈，韶石之云头变，楚山之雪，以至荣逢景运，屡沐天波，诘道谈空誓答乾坤之德，开蒙发滞，星驰云水之徒，获扬利益之，因迥自圣明之泽，加以联叨，凤诏累对龙庭，继奉颁宣重叠，庆赐抚躬，惆怅殒命，何酬不谓臣驽马，年衰难胜，睿渥遽萦，沦于疲瘵，唯待尽于朝昏，星汉程遥遐眄，而才瞻北极，波涛去速回眸而已，逐东流，伏愿凤历长春扇皇风，于拂石之劫，龙图永固，齐寿考，于芥子之城，臣限余景无时，微躬将谢不获，奔辞丹阙，祝别彤庭，臣无任瞻天恋圣，激切屏营之至，谨奉表以闻，。。
遗诫
夫先德顺化，未有不留遗诫，至若世尊将般涅槃，亦遗教敕，吾虽无先圣人之德，既忝育众，一方殆尽，不可默而无示，吾自居灵树，及徙当山，凡三十余载，每以祖道寅夕，激励汝等，或有言句布在耳目，具眼者知切须保任，吾今已衰迈，大数将绝，刹那迁易，顷息待尽，然沦溺生死几经，如是非独于今矣！吾自住持已来，甚烦，汝等辅赞之劳，但自知愧耳，吾灭后置，吾于方丈，中上或赐塔额，秪悬于方丈，勿别营作不得，哭泣孝服，广备祭祀等是吾切意盖出家者，本务超越，毋得同俗，其住持等事，皆仍旧贯，接诸来者，无失常则诸徒弟等仰从，长行训诲，凡系山门，庄业什物等，并尽充本院支用勿互，移属他寺，教有明旨，东西廊物，尚不应以互用，汝当知矣！或能遵行，吾诫则可使佛法，流通天神，摄卫不负四，恩有益于世，或违此者，非吾眷属勉旃，勉旃，大期将迫临行，略示遗诫，努力，努力好住，还会么，若不会佛，有明教，依而行之。。