嘉兴大藏经 伏狮祇园禅师语录
序
伏狮祗园，禅师语录总目升座，小参示众，(附法语，)机缘拈古颂，古偈语书问：题赞佛事源流，颂行状塔铭。
伏狮祗园禅师语录卷之上
嗣法门人 授远超宿超朗超珂超见超振超琛 同编
书记超内录
升座
丁亥年三月望日，梅溪众檀护，缁素等请师开法师云山僧昨到梅溪省觐古南法，叔大和尚寓此董庵，檀护坚请上堂，山僧再三固辞，甚不得意，升于此座，遂拈香毕，复云妙道无方，所遇缘便举扬当头，惟白棒，无法可商量，若论此事，觅纤尘了，不可得于此，明得三世诸佛，齐立下风，于此不明，出生入死，无有休息，急须一意，努力加参，忽然彻见，本来面目则头，头显现法，法全彰，岂不庆快，平生举，拂子云，脱体顿忘玄妙，解诸人自悟始，风光还会么，不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香，卓拄杖下座。。
结制升座，僧问今日结制，即不问不结，不解意如何？师云脚跟下七，华八裂，僧喝师打云：喝后聻僧竖拳，师云：钝置杀人，乃云东蓝禅院打七贵乎单刀直入，运动恶辣，钳锤煆出，诸人骨髓，只如超戒追荐先慈，董门顾氏又作么生，打圆相云，有物先天地无形，本叔寥能为万象主，不逐四时凋向这里，领略得去，不妨庆快，坐断报化，佛头掀翻，是非窠窟，如或未然，三根椽下七尺，单前竖起，生铁脊梁个个壁立万仞，忽然拶破虚空，便乃翻身跳出，如何是安居一句，新出红炉金弹子，簉破阇黎，铁面皮下座。。
徐明彻请师升座，师云：提金刚正眼，阐向上宗乘喝一喝云，向山僧一喝下透，脱得去，释迦弥勒拱手归降，顿契诸佛心，宗永证金刚固体，便能于一毫端现，宝王刹坐微尘里，转大法轮，施机发，用导利众生，可谓成就慧身不由他悟，卓拄杖下座。。
升座，师云：华严玄旨，诸佛之性，海无尽之宗趣，一瞻一礼，显大机明大用，直须了悟，无生湛然常寂，不变不异，交光相罗如宝珠网，诸人若肯回光返照，不隔丝毫不见水潦，和尚问江西马大师，佛法大意，被马大师拦，胸一踏起来，呵呵大笑云：也大奇也！大奇百千法，门无量妙义，向一毫头上，识得根源去，岂不快哉！即今还有证，得无生法忍者，么良久，云：卢舍那身全体，现豁开正，眼绝纤尘，下座。。
解制日，檀越李晓令郑云渡，徐吉士张仲明等设斋，请升座，师云：临济相传，直指禅才，加点缀，便廉纤会中，若有仙陀客，何用山僧更指鞭竖，拂子云，大众还，会么诸人，直下承当去，一会灵山，尚宛然下座。。
四月八日，世尊，降生之辰，普闻上座，为诞日设斋，请升座，师云：一点水墨两处成龙，昨日天晴日头出，今朝雨落地下湿，此事极分明，时人皆不识若还，识未出母胎，先荐得昔日世尊才，出母胎七步，周行十种，祥瑞不费钳锤，天然气概，虽然如是，不见云门道，当时我不在，若在一棒打杀，喂狗子吃贵图，天下太平，云门，虽则掣断，金锁玉关，未免浑身泥水，若到伏狮，门下一点也，用不着，且道有甚长处下座，一时打散。。
结制升座，师云：十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归还有心，空及第者么出众相见，一音问，杲日当空则不问，纤尘不立，是如何？师云？放汝三十棒，音喝，师云：这一喝落在甚么处，音连喝退师，云又恁么去，乃云九月廿八，结制不依寻常，旧例，弘开罏鞴，烜天百煆，光辉愈丽，贵乎直下承当，始称宗门，大器显发，莫大威光，便可自他俱利，逼拶露柱灯笼，尽要心空及第，不妨游戏，神通总是灵山授记，且道众施主设斋功归何处？亘古逍遥，常独露个个心，空证本真，下座。。
戒子请升座，师云：诸佛之戒，迥然独露，千华台上，正体如如卓，拄杖一下云：优波离尊者来也，在山僧拄杖头上放大宝光，光照十方，圆明普应向这里，会去波澄性海彻，见心源了，知全体是戒，无持无犯，其或未然，切不可拨，无因果还，见么卢舍那身全体，现大坐当轩，孰敢窥喝？一喝下座。。
解制升座，僧问海众云：臻十方聚集，如何是不结？不解句，师云：舌头元在口，进云：人人眼横，鼻直师云：瞎怡然，问：慈悲杖下，破朦胧，常寂恩光，沐几重脱洒，自然无住，体圣凡坐断不施功，师云：杲日正当空，进云黄草堆中清净土，万军丛里，太平歌师云，葛藤不少，乃云伏狮结制期，事毕个事，分明尽，指出十方，世界荡无边，个个踏着真实地真实地，脚下无私俱粉碎，禾山打鼓雪峰，毬不出，当人个中意，今日维那设斋，大众受供掬水，月在手弄花香满衣，须领略莫迟疑，好看当人额，下眉以拂子拂，一拂云收，因结果一句作么生道鲸吞海水尽露，出珊瑚枝，下座。。
腊月八日吴门，卜氏请升座师呈，拂子又左右一击云，八字打开，为君荐分明，显示本来面无灭无生，常湛然霜花映水，棱层现稚仙老居士曩参金粟，先大和尚，言下知归，居尘不染，平生操履，洁如冰玉，夫妇如宾，出入丛林，扇起仁慈，助道之风，若非夙植德本，焉能如是？山僧与么告报诸人，若善参详，不被生死笼罩，且道荐拔一句作么生道，愿君得果成宝，王还度，如是恒沙，众下座。。
晓令李居士，同室超进为令，慈庆诞请升座，师云：六十年前蕊珠宫里降神仙，今朝诞日，锦上铺花添喜色，万瑞千祥，如雾集悟，取中间不老人，如何是不老人蓦竖拳云，惟有这个与虚空同寿，向者里会去掀翻花，甲子，能报劬劳，德出入栴檀林，逍遥惟自适，且道因斋庆赞一句作么生道清新，岂让古人风，超然彻证无量寿卓，拄杖下座。。
一音禅，人请升座一音问，处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安，如何是荐亡一句，师云：指出无生路，高登解脱城，进云龙宫狮窟咸哮吼，昆虫草木尽沾恩，师云：不劳赞叹，乃云：春日融和，百鸟鸣声声，只为唤人醒急，荐取莫沉吟，鼻孔依然，搭上唇一音，上座相依，有年向山僧棒下翻身，今日在会，咸沾利乐，且作么生，荐亡一句，一道寒光，含万有逍遥，亘古又弥今卓拄杖下座。。
法净上座，为荐先严，工部主事临鹉孙公，请升座，师云：本体恒然，亘古今无生，无灭露全真，只因见倒生疑惑，致使轮回不暂停，法净上座，发大信心拨转，昙华书短偈，凿开瀚海，续长篇无边，香水海一滴，全收百亿秘密门顿开，弹指笔底流华，藏常转妙法轮，若能自契已报，先亲无相光中，常自在觉华，独露一枝，春卓拄杖下座。。
非茂马居士荐考妣，请升座。师云：欲报劬劳罔极，恩愿承般若力，弘深殷勤，虔请登高座，破伊生死了无尘竖，拂云二位，亡灵在山僧，拂子头上，现身已了，大众还见么，其或未然，未免山僧葛藤去也，裂爱网出迷津，弹指高超，华藏门掷，拂子云，鸳鸯绣出，从君看，莫把金针度与人下座。。
吴仲，木叔耕，季容居士为伯母诰封淑人朱氏六旬，诞辰请升座，西堂问道先天地，法亘古今，甲子，掀翻遐龄，亲庆敢问，如何是祝寿一句，师云：九九八十一，进云法座当阳，狮子吼，堂前萱树证，金刚师云：桂子正飘香乃云：紫绶，金章节义全，居尘不染，现优昙拨转浮生花，甲子，儿孙共庆万斯年，所以道惟一坚密，身一切尘中，现圆如明月珠，利若金刚剑，卓拄杖下座。。
一揆禅人，剃染升座，问昔日丹霞铲草，虽则烁古，辉，今学人，今日披缁何异？元来不隔问和尚，如何是全？提不隔句，师云，袛树生新蕊，昙花匝地春，进云恁么？则春风即在花，枝上浅碧，深红古到今，师云，到者方知问头角峥嵘，初出海兴，波作浪有，谁当师云？金翅鸟王当宇宙，僧竖一指云：遇着个汉来是如何？师云？一棒打彻骨，进云：若不蒙师，亲指示焉，知花外有春风，师云：放汝三十棒，乃云繁华迥脱，圣贤仪法服，全披解脱，机坚持戒行，能操守映水，山花岂羡伊为僧，须发猛，宜作法中，英涅槃心易晓，差别智难明，玉不琢兮，不成器真金百炼，转光辉脱洒，顿超凡圣位，心宗妙契，始为尊且道，如何是庆赞一句，丈夫顶相当，阳露时至，宏机正令行，卓拄杖下座。。
孝子吴曰：夔，吴为龙同母董氏荐接，候府君十周忌辰，请升座西堂，问月落西山，日东上生死，去来无两样，请问和尚荐个甚么？师打云：当阳指出，进云：杖头指出毗卢境匝地，清风任运，腾师云，莲花世界，藏不得十方大地现全身，乃云白苹红蓼，楚江秋思亲，孝子泪盈眸，杖头指出，逍遥路天堂，佛国任君，游一念回，机同本得无灭无生，觌体周喝一喝下座。。
升宇柳居士邀众善信等饭僧，请升座，师云：盛泽柳居士丛林，旧有名相邀，诸善信营斋植胜，因若道居士，设斋又在盛，泽若道，居士不到，又在此设斋，到与不到，如何话会山僧举一则公案，昔南泉不赴堂，众请赴堂，泉云：我在庄上吃油，糍饱大众，云和尚不曾出入庄主云：谢和尚吃油糍者，则公案古今提唱者甚多，错会者不少，山僧为汝拈出，官不容针，私通车马，向这里会去，少林的旨通贯古今，觌面提持当阳，显露展开，自家宝藏掀翻，灵鹫家风，于此不会，只知事逐眼前过，不觉老从头上来，卓拄杖喝云，截断葛藤怡然，问：曹溪一派，传千古临济，宗风又举扬敢问和尚如何是烹？金琢玉句师，打云是烹金，是琢玉进云：谢和尚证明一揆，问：如何是宾中？宾师云：浩浩走红尘，如何是宾中？主师云，问得自然亲，如何是主中宾师云：答处出常情，如何是主中？主师云，打汝头颅，破。。
解制升座，豁开闲门户，管教全体露，若据正眼观，开口成话，堕觌体自承当，迥绝无遮互，全提宝剑，铲廉纤棒，头击着人皆悟，今朝圣制告圆，因斋庆赞一句作么生道布袋，打开从抖擞，笑看鹫岭，碧层层下座。。
盛门李氏，荐先严原白府君，请升座，师云：山河大地明暗色空，时人不悟，强觅西东，打圆相云，若向个里，会去冤愆尽，解释罪业自消，镕了无生死相迥，绝去来踪，举拂云，还见么过，去先灵在山僧，拂子头，上成等正觉，放大光明，为甚如此？各各自承般若力，堂堂证入，宝莲心。。
一音上座，请升座，僧问开炉结制，龙象骈臻，今日和尚升座，将何法示人？师竖一指进云：诸佛未出，世人人鼻孔，撩天出世，后为什，杳无消息，师打云：你分柝看僧，一喝归位，师乃云：从来个事，人皆具，何必山僧落二三喝一喝云喝处掀翻海岳，认将为喝成誵，笑看结角，罗纹处铁眼铜，睛不易窥，且道超宗越格一句作么生道一拳拳倒黄鹤楼一踢，踢翻鹦鹉洲，卓拄杖下座。。
信官吴鼎陶居士率男源起为荐先室，宜人钱氏，法名超荫，请师升座，乃云：正体堂堂无去来，不贪富贵，任盈怀，灵根夙植，超今古顿证，无生笑满腮击，拂子云，虚空击碎，爱网裂开，高超慧，果坐宝莲台，还知超荫落处么宝华，弥满佛来迎，优钵罗华，衬足行，喝一喝下座。。
鼎陶吴居士述室人超荫生平勤修妇顺，日持经卷，比年皈依师后，信道益笃，力疾趺坐，但令家人念佛，泊然而逝，少选苏云，顷所行处自呼，祗园弟子，一往无碍，惟见佛接引，连称快活，复留三日而去，没后，其子源起，梦母衣布素稽首，向佛于本庵禅堂，因请师，对灵升座，是夕，复梦母乘座出堂，宝相庄严，香烟缭绕，大约超荫，一心不乱，其临终得力，如此(附记)。。
王言史居士室人董氏请升座，师云：佛与众生无优劣，只因不觉生分别，妄想尘缘，若不生亘古，灵明自豁彻，一念不生，全体寂灭，有甚么为冤，为对，为障为碍，且超荐一句，作么生道不起，纤毫修学，心无相光中，常自在卓，拄杖下座。。
师诞日，王夫人送法衣请升座，时师欲谢事，乃云玉露垂珠，映碧秋金风拂拂晚凉，浮优钵罗花开碓嘴，普劝诸人莫外求，今日王夫人法名超圭，造法衣与山僧庆诞铺花锦，上锦上铺花，猛虎口中，撑玉箸，狻猊颔下，解金环，觑透毫芒何足贵？岂羡拈花独破颜山僧才疏福鲜懒，汩尘缘藏锋，纳鞘隐遁，度时诸人衲衣下事，问取堂中二，上座大众，还知山僧底意么退居，且作神仙客，潇洒清闲，天地间喝一喝卓拄杖下座。。
小参
姚夫人，诞辰请小参师云，夫人虽居火宅，夙有灵根，归向三宝，居尘不染着，觌体绝廉纤，亘古今而不灭，全真独露，常自在以逍遥应用无偏，虽然如是，更须明取向上，一窍始得。且作么生，是向上一窍，卓拄杖一下云：永证金刚无量寿南山松柏，古今青。。
孝子钟宣远，诵华严经为荐，先严瑞庵，公小参师云，若人欲识佛境界，当净其意，如虚空远离，妄想及诸取令心所向皆无碍，但离妄想，真心自现，钟公恁么？会得则生，本无生死，本无死，无死无生，湛然常住以拄杖击灵几云，若向一毫头上了，毗卢华藏任，悠悠荐考妣，小参升座，云弹指光阴已数，秋全真只在一毛头去来生死，元无异豁彻，灵明得自繇大众，还见么，先考养素胡公，先妣高氏陶氏两孺人，今日在山僧拄杖头上坐宝莲花放光，现瑞来无所至，去无所从，遂以拄杖指真云：百宝庄严，无相身一超直入，如来地。。
小参升座云：质可徐公其生也，忠肝义胆，其死也，豁彻灵明，颖异过人，真是豪杰，世间希有，阖府与山僧往来数年，居士每与山僧谈及此事，有心领神会处，但世缘深重而不能纯一修行，若非曩劫，薰习焉能如是正信，须知四十三年，万境之中，种种皆是佛之妙用，何以见得？妙性圆明，离诸名相，本来无有世界众生，因妄有生，因生有灭，生灭名妄灭，妄名真如何是真？遂举拂子云，全凭这个，威光不向四生流转。。
信女行，福请小参师云，思念手足情，奄然忽半载，惟有般若力一句，截情爱坐，断生死关，个中无变，改大众还，知沈氏孺人，安身立命处，么以拄杖，指灵几云，杖头指出金刚体十地高，超出爱缠。。
子葆朱居士请小参师云，圣凡同一体生死，悉皆如只，因自不了，致使受轮回朱老，淑人还，会么山僧示汝归真，永证金刚固体急，荐取莫迟疑觉悟，世间真幻妄，超生脱死定无疑，以拂子左右，一击下座。。
请金粟本师车，和尚真到小参，师云：这老汉一生，逞尽伎俩，到临末，稍头一事也，无引得不肖儿孙说道金粟和尚形影在这里，毕竟和尚在什么处大众，还知落处么良久，云：腾今耀古，元无住一道，圆光烁太虚拈香，大展三拜。。
示众
出关，示众三载，关中藏拙，衲幽深，颇乐自恒，然堂堂正体无内外，逼塞虚空绝，盖缠既无内外，又绝，盖缠无形无相觌体，现前摄大千于一毫端，融芥尘于十方刹，无拘无束，任运纵横，一喝一拳，迥然独露，遂竖拂云还，会么正当恁么时，独露一句，作么生道横拈，竖用总无别，万象之中，不涉缘。。
坐香开示，若论此事，人人本具，个个圆成，何须结制？画地为牢，所谓良马一鞭，俊人一言直下，领会不用多端，虚明历历，觌体全真，更无他物，喝一喝云了，手还他彻骨，汉超今越古，自腾腾。。
示众普劝大众痛念生死事，大如救头，然至苦莫如业识，茫茫至乐，莫如一心修道，道乃天下之极乐，舍道而求乐，犹弃食而求饱也，世人迷自本心，妄贪世乐，不知无常，一到万事皆空，百苦交煎，慞惶怕怖不想，世间之乐，动遭业缚，有爱必离，有冤必会，爱憎俱消，自然明白，修道之人，心同太虚无，是无非慈悲忍辱悉灭，贪瞋远离，妄想遇境，逢缘把定绳头，勿令犯人苗稼，勤持正念，刻刻提撕，猛着精彩，纤尘不立，一旦豁然明彻，本性成佛不虚，此生若僧若俗，各请回心。。
除夕示众，腊月三十日，古德喻人，生死交会之际，不可不审，须要安思危，乐思苦趁，此无事之时，把话头顿在面前，昼夜挨拶，当发上志，以悟为则豁然开朗，不枉出家之念，莫贪热闹，昔懒瓒和尚，唐太宗钦其名，遣中使入山请之，诏书三降始起，拨火捉煨芋，寒涕交颐，曾不之顾，天使笑曰：请和尚拭寒，涕瓒曰：那有工夫与俗人拭涕耶？使回举似帝，帝益加钦敬，看他古人，如是履践，名利不干怀，自然日用合道大众还，会么啼得，血流无用处，不如缄口，度残年。。
怡然，病中请开示师云，山僧无一法污汝心，田单拈一条白棒，若向山僧棒头，豁开正眼，始知立命安身，若得一知半解，如何抵得生死要亲，到不疑之地，方为稳当，方知我不欺，汝复示偈云：宗门中事，贵真参二六，时中莫放宽，拶得一身，白汗出自然四，大得轻安。。
十月十五日，古宿上座，同钱门吴氏设普茶师示众云：十五日以前，大地山河，皆有月十五日以后，谁家灶里？火无烟，今日正当十五日，天上月正圆，人间道月半，欲得两相应，分身两处看，所谓心，月孤圆光吞万象，光非照境境，亦非存光境俱忘，复是何物？西堂义川，云说似一物即不中，师云：毕竟是个什么？进云：相逢者多知音者，少师便打，进云：一棒当阳，亘古今师云，若不同床睡，焉知被底穿，进云：伏惟和尚珍重问，宝印当空妙，花拈一小春，师云：风吹，拂子千条线，进云：今日蒙师指，方知有一冬师云，人人彻骨，寒拽拄杖，归方丈。。
示众参禅，打坐求脱，生死不知，安身立命处，如人在大海里坐，更问人讨水吃相似，学道人，一切时中，勤苦耐志，昼三夜三，念念相续，无有间断，豁然妙悟，随处明了，更无欠少，任运纵横，不离本际，果到这里，凡圣了无立处，直下承当，皎然无物，若人真不用功，更求解脱，正是迷波讨源，难成大器，趁此一期，必须了办，若不真切，甘为下劣耳，愿众兄弟各各努力，珍重。。
示众凡参禅，人欲证悟者，从自己心中朴实做去，挨到水，穷山尽处，忽然一念顿悟，如十字街头，见亲父一般，更无疑惑，但悟有深浅，若从根本上做工夫，打破疑团顿歇，无明窠臼，一超直入，此上根利智，其余渐修所证者最怕，得少为足，纵有会处，皆是识神边事，以此为真认贼为子，此一关决要透过，若有习气未除，就于一切境上，观照顿省前非，消得一分习气，显得一分，本智全在工夫，绵密放下身心，单提一念切莫管他，悟与不悟，只管做将去，不必将心待悟，希求玄妙，众生妄心原是如来果体妄想，情虑原是神通妙用工夫做到，做不得处，更加一拶，才为了当，不然，则堕忧愁魔矣，。。
法语山僧，虽参金粟先和尚付授，自揣愚拙，决志住静，但先师嘱累为重刀耕，火种觅一个半个，以报先师法，乳于愿足矣！因董庵幽静，颇觉相宜，昔众檀信坚请上堂，山僧再三固辞，不得已升座，示众解制日，已曾对众白过，今禅道纷纷，魔强法弱，非具大智慧，大力量大，福德者不能胜任，山野何人，自不度量，此事至大，若不慎于始，必殆于终，况乎远祖，汾阳，数请不赴，且山僧才轻，德薄者乎？唯护法亮之。。
吴老夫人病中，令郎仲木居士乞法语，开示乃云：愿夫人将四大五蕴，名闻利养，顺逆境界，病苦厄难，忧悲苦恼，万缘一齐放下，直得净裸，裸赤洒洒，胸次中空，牢牢，地单究本来面目朝参，暮究日用，如是行持一旦豁然猛醒，生死情关，顿然迸裂，踏着本地，风光自然心病，身病俱消，方为廓落，超方为女中，丈夫也，除夜光阴倏忽间，不觉改容颜，努力勤修道，回心种福田，忍辱波罗蜜，慈悲是法，船不知佛世界，即是己心，田顿除人，我见憎爱，不相关云，开红日烁，处处都皎然，本自天真佛，迷遭烦恼，缠透彻无僧俗，唯悟达根源，对境心常寂，如如体湛然，诸祖传心印，何曾别有禅大道，无文字，临机总现前，悟佛心宗也，教外岂虚传。。
山僧兹寓董庵，安贫乐道，凡遇种种委曲逆顺之境，难治难调，甘心自受，况山僧二十余年，力行苦行，念念弘扬，正宗心，心开发后学，愿与众兄弟苦志同参，视人如己，处险犹安，而且德薄，寡能故尔。杜门藏拙养病度时，每思从上有智之士，凡遇境，缘不为境，缘所使能受诸触于诸触，中行平等慈冤，亲不二识得境，风起处烦恼，即是菩提，如是，则当处寂灭，总归解脱之场，深居一室，闭门即是深山，云峰高寄，任性随缘，众虽不相会，面于大光明藏中时，与众檀信，觌面提持正，所谓无边刹，境自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，旨哉斯言，伏惟明鉴。。
机缘
湛虚兄过访弟子言，师不在家，茶罢，师出相见，虚云：将谓主人不在，师云，动若行云，止，犹谷神虚云：非公境界，师便喝虚云：这一喝未有主在师，即竖一指虚，亦喝师云，再喝一喝看虚云钝，置杀人。。
不二兄诣庵商量，构室索偈云：乞兄帮助师云，劈面一掌不二云，不要许多师云，劈面一掌，顿绝伎俩，大施门开，度人无量。。
金台，法师在天宁寺，讲经师往问云：慧镜常明，照十方，纤尘不立，绝商量，骅骝，今上康庄路，鞭影不施，到故乡，请问老师到家之后，如何行履台云，汝做何工夫？师便喝台云：你这一喝落在何处？师云：一喝浮云散，当阳，日正辉，台云：我这里不用棒，喝只说三乘师云，唯有一乘，法无二，亦无三台，云：这上座是利根，人师答偈云：当阳正照绝中，边拄杖横拈，击大千放得源头真活水，都教灌溉好心，田台复偈云：枯木庭前，蹉路多行人，到此尽蹉跎，只消本分酬他价，穿起婆衫，却拜婆师，又答云：枯木重荣覆大千，临机无碍，绝遮栏，明珠出现吞寰宇，一棒打通万仞关。。
当湖陆夫人参弟子今日要与和尚讨个落处师，打云与你一棒，且道落在甚么处，陆云无踪，亦无迹，师云：你在何处？安身立，命陆无语，师示偈云：直指单传，不涉言棒，头急荐个中，玄红尘堆里，全身现越，圣超凡自在仙，礼谢而退。。
僧普闻呈偈云：个里从前无易难，风波脱却，事皆安，明明历历，无他碍，任意纵横，得自然师云，如何是你明？明历历境界，进云高，高山顶立深，深海底行师云，非汝境界，僧云：一条直入长安路，吸尽江山一点无师云，你向何处安身立，命僧礼拜师云：放汝三十棒。。
僧参师问，仙乡何处？僧云：广德，师云：你曾得也未僧喝，师便打。。
除夕师问西堂，怡然云：如何是赵州火炉头，宾主句，进云村歌，社饮师以箸，掀翻炭火，僧礼拜依位而立，师举如意云，唤作如意则触不唤作如意则背不得下，语不得无语，不得错举，若道得的当，即分付汝，西堂礼拜云，伏惟和尚起居万福，师云：汝分上，又作么生，答云：万木春来自向荣，师乃付。。
师问义川，你主人公在何处？安身立，命川云，撒手无一物，直下自承当，师云承当后，如何云礼拜和尚师取拂子云，不可唤作，拂子唤作什么川竖拳，师云：拂子与拳是同，是别川云，一个鼻头，两孔出气，师乃付。。
师问僧大彻底人，本脱生死，因甚命根不断，进云娑罗悉帝娑婆诃师云：念后如何？僧展手师云，展后聻僧喝师打出。。
朱超振呈颂，师云颂，且置如何是家里消息，振无语师，劈面一掌，振礼拜，次日呈颂云：当阳一掌便知恩，顿破疑情，绝点尘，挥剑鸣琴，皆是道，须弥推倒露珠，真师云，须弥作么生推倒，振拟议师，蓦竖拳云，汝推得倒者个么？振无语师云：元来虚语，还须着力，参究始得。振云个事分明，机锋不利，师乃示偈云：聪明才智，世间能临济，宗风绝点尘，若向棒头知落处，须弥推倒，契天真。。
拈古
烧庵婆。
婆子设钓抛纶，这僧可惜，许当锋错过，若是山僧待他抱住时，劈面一掌云：与汝证明了也，。。
德山见卖饼婆。
当时德山见他，问：点那个心，拈饼便行，待他动静，蓦面一唾，看他如何？合杀。。
德山小参不答话。
若是山僧当时才出某甲，不问话与和尚相见，他行棒接住，便行不妨，庆快。。
颂古
世尊降生。
露着些儿便放憨，横行七步，太无端争，如遇着云门，老一棒打，教彻骨寒。。
雪山睹明星悟道。
明星一见，髑髅穿雪岭，何劳坐六年，处处绿杨，堪系马家，家有路透，青天。。
末后拈花示众。
一花拈出万人，前刚有头陀，解破颜都道人，天浑不识，谁知鼻孔？亦撩天。。
国师三唤侍者。
蓦唤三回，意已深，南阳肝胆一时，倾负吾负，汝人难荐描不就兮，画不成。。
赵州勘二庵主竖拳。
庵主拳头用处，亲谁知贼？是小人心，从教一镞，双雕落，依旧日轮东畔升。。
赵州勘台山婆。
蓦直台山，一路通赵州，到此没行踪，老婆勘破，归来也踢倒，须弥第一峰。。
海舟禅师在万峰和尚，会下三昼夜，寝食俱忘，偶香灯绳，忽断堕地，豁然大悟，有居士问灯绳，忽断时如何？师答云：击透髑髅。。
忽尔香灯堕地，时髑髅击透，梦初回横眠竖立，浑无碍倒，驾铁船，任往来。。
宝峰禅师在海舟和尚，会下刻意参究，不觉被火燎，却眉毛面如刀割，以镜照之，豁然大悟，。。
火燎眉毛，刀割时分明彻骨少人，知当台明镜如斯露，觌面相呈，更有谁。？
庐陵米价。
米价庐陵，越样新寻常示众少知音，英灵触着，丰棱露谁道？青原出少林。。
武帝问达磨如何是圣谛？第一义磨云，廓然无圣帝，云对朕者谁？磨云不识。。
作家，君王第一义，廓然无圣，当锋举挨拶将来对，朕谁不识？因兹渡江，去阖国人追，不再来，少室峰前，唯面壁错对，神光露一机，至今遍界，花狼藉。。
二祖。
觅心无处觅，当下便心安，纵使机前荐已被老胡谩，早知灯是火，两臂定完全。。
临济入门便喝。
当机一喝，震乾坤万里，青霄绝点尘，蓦直向人，人不委依前一个，铁浑仑。。
烧庵婆。
抱定正当恁么？时贼过张弓，落二机，不是婆婆，亲荐得几乎放过，老头皮。。
南泉斩猫。
提起猫儿斩处，亲一刀两段，任英灵草鞋头戴，谁能会千古风流疑杀人。。
偈语
示徐道人超古
修行须忍耐烦恼，自然轻真实为生死，念佛贵精勤，一心无间断，有何不解？脱念念不离佛，从此生死，歇平等自性中荡然，了无物拍手任逍遥，不负余饶舌。
示南浔董道人
嘿嘿咨参，渠是谁？忽然荐得了无依，看破始知来，脉大举头天外，笑哈哈。
示钱圣月室人胡氏
学道须当了，自心青莲华发，少林春菩提种性，人皆具棒下，翻身自古尊。
示朱老淑人(法名超觉)
一棒绝纤尘，当阳直指人个中，亲荐得觌体自全真。
示一竟
一竟无别念精进没间断顶 眼豁开烁破娘生面
示明元
在家学道，人不用别，追寻贪嗔，憎爱断步，步证无生。
示惟一
参禅贵乎一识一，万事毕，荐得本来真惟心而惟一。
示莲生
修行莫涉，缘一个话头，参豁然，便领会火里自生莲。
坐香示众
参禅须要起，真疑疑到，情忘意绝，时荐得当阳，全显露堂堂，日用了无依。
答朗目(附来韵)
从来个事莫传言，须得当机觌面间，古人八十，犹行脚微细，其中玄更玄。。
个事明明绝，覆藏好肉，何须剜作疮，打破赵州，关捩子顶，天立地露堂堂。
答野水兄(附来韵二首)
总持去，后无消息，千载令人慨叹，生近日得君，堪继袭拈头作尾，有经营。。
龙池一派，到金粟滚滚连天，孰敢当幸？有伊人施妙手，和源把住息汪洋。。
师见，乃先着语云：历历明明，盖天盖地说甚么？无消息。。
历历孤明，亘古今当头一棒，指诸人个中，若了全无事，万水同源一派真。
答觉如(附来韵)
新条旧发正森严，独占春，光报上贤，挺直巍然，当世界红轮倒挂树头边。。
春秋不涉本森严，亘古弥今，独占先湛湛澄，澄含法界，日轮当午照无边。
咏梅花
梅开雪里，倍精神清彻，馨香遍界，闻透出一枝，天外动园林，独占自芳芬。
掩关二首
挈挈波波多少年，杜门息影，隐林泉，乾坤踢破脚，收转独坐，寒窗皎月圆。
其二
终日如愚，顿息机个中，无是亦无非堂，堂坐断圣，凡路亘古弥今，一本如。
觉如问，这拄杖作么生，用师便打云：这样用遂示一偈。
贫僧一条拄杖应用，纵横无量，魔佛当头，普施定作人天榜样。
诞日示众
衲僧不与世人同，无灭无生，任运中，若是庆生应有死个中，窥破寿无穷。
答孙子麟居士
堂皇独露，了无依透出云霄，总不拘描不成兮画不就，大地山河，不出渠咦，若还认得渠，瞥尔翻腾，迅若雷文言中毒，无轻泄高寄，云峰且待时。
答武林天羽仪(附来韵)
寄语祗园老，比丘，赵州当日没来由，不须见面，知端的浅水，如何泊得舟。。
杀活纵横，得自由蒲团，高坐懒抬，眸知君不是金牙作，谁敢般门？弄斧头。
和郑云渡秋亭吟
大地浑然一草亭烟云，晨夕绕为棂，松龛石壁无余响，秋色空清，谁解听。
孟夏关中间咏
诸老门庭家业盛，自知疏拙隐为安玄机棒，喝都休歇，万法虚融，莫问禅。
百结鹑衣，倒挂肩饥，来吃饭倦时眠，蒲团稳坐，浑忘世一任，窗前日月迁。
高卧云，嶒寄幻躯，白云翠竹两依依，眼前幻境随迁变，深掩柴扉，乐有余。
茅舍风高，孰敢亲棒？风喝月走，烟云俨然，宝钵虚空托淡饭，黄齑自现成。
蒲团
团团一片，绝遮拦覆地，翻天在处安圣号，凡名都坐断，大千收在一毫端。
拄杖
超然迥别，骨棱棱独立孤标，亘古今，凡圣齐施全，正令撑天拄地，独为尊。
拂子
拂拂，真风绝覆藏，横拈竖用，好风光当年，马祖曾悬壁，今日何妨再举扬。
钵盂
渗漏全，无何俊哉？饥餐渴饮，绝纤埃，要知洗后浑无事，多少迷人，安柄来。
新正警众
浮生幻化，苦奔波终日，忙忙被业，磨若能扫断无明窟独露，逍遥自在多。
人生幻世爱相延，爱若休时，大觉仙地狱，天堂君自取话头，绵密莫贪缘。
心常坦坦，本来清细察，多知混世情，直下翻身，登彼岸无明顿，破笑吟吟。
了得凡心，圣自圆急，参父母未生前，觑破本来一着子，山花流水，共同欢。
书问
复朱老淑人
接手扎，乃知道人世念渐疏，悲哀尽净，慰甚慰甚，然道人要先期以悟为，则将世间名利看破家务放轻，则道念自然浓厚，须知一切境，缘自心所造于境，缘习熟处，作得主，便不随境，缘所转看定话头心，心无间，刻刻提撕，蓦然撞破，则平时熟习，自无著处矣！古云：他人难用力，自度自家身二六，时中不可散逸，至嘱。。
又复
尊体违和，切须保重，盖心安则身自安矣，来谕大事茫然山僧道不妨，好个消息，何不万缘放下，回光返照，看茫然底是谁？烦恼底是谁？知茫然底又是谁？烦恼之念，起从何处起灭？向何处灭？看来看去，忽然豁开正眼，始知立命安身，迥然独露，当体透脱，自由自在，是山僧之望也，。。
又复
流光迅速，浮世危脆，岂是久居道人处富贵，繁华之中，实为生死心切，真火中之莲也，此段大事因缘虽是至易之事，亦是至难之事，必须发勇猛，心立决定志，朝参暮究，喜怒哀乐之间断，不可放过，精进中倍加精进，忽得心华发明照十方刹，可谓不出尘劳而作佛事矣，。。
又复
迩来道履康宁，否体究个事，无杂念否？日用应缘不彼外境，所夺否？勿驰求，莫妄想儿孙之念，顿宜放轻，逆顺境界，即是菩提，若觑得破，即此火宅尘劳，便是当人出三界之处一段，风光横拈竖用，只在寻常日用之中头，头开正眼法，法尽归宗，除此之外，贫道别无开示嘱嘱。。
示海宁禅人
做工夫，必须要发勇猛，心立决定志，痛念生死无常，大事毕其形，命不肯放过，识破一切世间爱憎是非境，缘不使一尘为障，行住坐卧，日用应缘处时时体究，永无退转，又所谓工夫者，将思量，世间尘劳底心，回在话头上做去，忽然无心，撞破漆桶，自然默默相契矣，。。
复表嫂
若论此事佛未出，世祖未西来，照天照地，无欠无余，若僧若俗，皆可成佛，作祖，今但二六时中，四威仪，内无时间断，看定父母未生前如何是我本来面目密，密提撕，不为世事所夺，尘缘快乐，时自当猛省，不可放逸，愈久愈坚，久久纯熟，豁然透脱，方信吾言，此乃火宅中之，真方便也，。。
又复
客秋一别，远隔至今，每承种种道爱，非言谢可尽已，知阖府起居，佳胜为慰，近来世乱纷纷如之，奈何此际只有参究工夫为最，更无别事可为也，倘得心地开通彻，见本来面目，得大自在任他，波浪掀天，我自湛然不动，山僧与诸行人苦志同参，又蒙见招，难以举动，稳坐家庭，一切纷纭变幻，委之于数万，弗见，虑待外境稍平，望过庵一晤，是所愿也，。。
示瑞宗
瑞宗少年切志向上事，然于生死大事，欲随处解脱，惟喜怒哀乐忽来，不能当下消殒，则主人公已被牵缠矣，只因忘却，本有佛性，故一向在世情，逆顺境界，上为正事，不知此境界，是生死根本，若一生打交，辊不开则不觉，不知虚生浪死，所以山僧教人参究看话头，深下疑情，念念不忘，心心不昧，一切闲忙，动静呼奴使婢抱儿弄女，应酬之中，重下疑情，毕竟如何是我本来面目，二六之时，疑来疑去，忽然疑破话头 ，元来与佛祖同，鼻孔出气，诚为火宅，尘劳中女，丈夫也，嘱嘱。。
复常翁居士
远承垂念，知二位，大人尊体康泰，欣慰无量，幸添两令嗣，常氏家门，重兴，某愿足矣，所云田事，某昔日告别，时面对二大人言过，某痛念生死事大，无常迅速时，不待人发愤，要明此事，辞亲弃俗，甘旨不供，不能尽，世间孝道，所以某将从前自置数亩，奉二亲供膳，聊表寸心，以免不孝之罪，久后可付令嗣，以作先道伴，飨祀以尽，某在常门一番事也，去年四月八日掩关，一切并捐所谓传佛心印，续佛慧命，岂细事哉？故只杜门守愚，且以度日耳，。。
复朱老淑人(因乞)
读来谕贫，僧无念中，亦不能无挂念耳，若执幻妄为真实，迷头认影，了无出期，古云：狂心一歇，歇即菩提妙净，明心本非外，得一朝猛省，则生死情关，顿然迸裂，始知真妄不二，动静皆如颠倒情尘，自能瓦解，冰消矣，。。
又复
且喜老居士，玉体清胜，然道人亦须保养为要，日用之中，倾心向道，切莫唐丧，光阴即穿衣吃饭，无非这个消息，语言谈笑，亦无非本地，风光故云举不顾，即差互拟思量，何劫悟道人，宜深思之，不可蹉过也。。！
复吴稚仙居士
尊使到知老，居士阖府起居，佳胜为慰，向承见招到贵府，饱领香斋，兼惠厚仪，而今复承远寄妙剂，山野德薄，何以克当？感愧无量，居士念先和尚一脉来索山野，颂古山野，质钝难穷，诸大尊宿之意来谕，师伯和尚婆心为侄者，惭惶无地，但痛念先和尚早，逝弟子追忆无穷，何时得报？五月初回庵，杜门藏拙，以度时耳，。。
复郑居士
接手教展诵佳，章见居士慧性高朗，居尘不染，火里青莲要了此事急，须努力加参，不可被文海诗，江所浸不妨，向棒头豁开，正眼掀天揭地，佛祖同俦，可为居尘出尘之，大丈夫也，山野质钝数语也，是钵盂安柄，愚见如此，不知高明，何以诲山僧也，呵呵。。
复郑云渡居士
居士同月，朗兄过庵，命跋华严经，山僧才识谫劣，偶尔成文，明眼人前一场笑具，复命跋法华经，是法非思量分别之所能解，若有知解，是为门外三车矣，一跋再跋，是知解非知解，如其不然，自数他宝请着精采，蓦忽撞破血，从何来？经是谁书？龙女谁做？便能豁开火宅，显出真机，携手同来，白牛露，地居士要，行持此事，还宜一火焚，却不留一字，更为痛快也，复偈云：法华未举，现全身笔底横流，血染经月，朗当空映，法海临书，妙用一毫吞。。
答澉浦吴裒仲居士
来谕日用，未得一如才涉闹处，便不得力，须向日用，应缘处立定脚跟，丝毫不昧，看是何物？忽然摸着，鼻孔觑破，旧日家风不用，寻思迥然独露，不然，世法佛法，打作两橛，何日自了！惟在决透，此事洞见圣贤精髓真顶，天立地大丈夫汉也，。。
又
来谕尘缘，牵扰山僧道不妨，就在尘缘体究头，头用去法，法消归自己静，闹闲忙，无二无别，竿头进步，昼夜挨拶，忽尔 地一声，自然净土，秽邦俱成，宝所居士慧性高朗，根器不凡，山野拙语，宜付丙丁法体，珍重自爱，谨复不尽。。
示戒禅人
道人尘劳，中有志求出，生死，须将个父母未生，前本参话头，研穷体究，以悟为则先要立一片，决定出生死心久远，不退之志，不可存一字在胸中，从前习气一齐抛却家缘世情，一齐放下，胸中了无一物，单提话头重，下疑情，只管勇猛做去，自然久久纯熟，豁然迸出，本来面目方信，云门饼，赵州茶，原是残羹馊饭，若达此旨，则日用不出尘劳而作佛事矣，。。
示琛禅人
禅人欲出尘劳而断生死，宜发大志，以期妙悟，身处繁华，富贵之中，切莫任境飘流，优游纵逸，无始以来，习气浓厚爱根，深重生死，轮回不断，若要了悟，如世尊顿舍金轮皇位，雪山苦行六年睹，明星悟道远云，奇哉！众生具有如来智慧德相，只为妄想执着，不能证得，此是第一个成佛的样子，禅人决要了，生死大事，提起话头，如金刚王宝剑，一齐斩断顿歇，妄心拶到水，穷山尽处，通身是一个谁字？彻见本来面目广大圆满，了无一物，便知山僧棒头落处，微妙难解之法，不待问人而自明矣，山野质钝，矢上加尖，令兄高明，博达自有超方卓见，见此字当为之抵掌，呵呵也。。
示明秀
久不晤言，心怀耿耿，小姑早逝，母子至情，百劫千生恩爱之所流注道人，既知有一段，大事因缘便好，顿舍外缘推穷，生死大事，五浊世中无一真实，有生有灭，种种虚幻，从本元无因爱，而有生死轮回，不断道人当下，试看要哭的，毕竟是谁？正烦恼时，亦非他物，从此着力一拶，忽然看破头，头显露物物全彰，烦恼之念，自然冰释矣，。。
复裒仲吴居士
接手扎知，阖府迪吉安和为慰来谕，更求开示居士犹在，光影门头者，岂不荐取山野，前日棒头落处，若果棒下，见得亲切于日用，中秉一口，金刚王宝剑，临机涉事，一斩斩断，谁敢当锋？果然到此地位，万派千溪，皆渤澥七金，五岳尽须弥，此外更无别嘱，呵呵。。
复檀越董帷孺居士
接翰教知，阖府佳胜为慰，每念居士灵根，夙种妙慧，今生心宗顿契，大年再来，作皇家之柱石为法，苑之金汤，种种卫护，不胜感感，复承远怀厚贶，山僧才轻德薄，何以克当拜，领遥祝谢，谢不尽明，春居士光临嘉禾，可当一度河清也。。
题赞
金粟本师车和尚真赞
咄者老人骨格棱棱，无相光中，蓦现此身一条白棒，断人命根，亲遭毒手，彻恨最深，而今触着当年事一番，提起一番新。
又
杰出丛林，金粟和尚恶辣钳锤，佛祖不让，凡圣当前，顿绝伎俩，咄全提向上，不留情，天上人间更无样。
题待漏图(朱老淑人乞法名超觉)
朱老淑人，逼我题真，超然迥脱，觉即无尘，咦丹凤朝金阙，独示本来身，团圞共说禅家语火里莲花遍界闻。
题金氏像
手拈拂子，非俗非僧，合门庞眷属聚首话，无生咦到底，还须亲撒手，迥然出格，自由人。
李晓令居士
请晓令自珍重二六，时中莫妄动，但有纤毫即是尘，咄者一着，唯人自肯乃方亲。
题吴居士小像
从无住本，而现相处，富贵中而不染，只影单瓢，乐有余，超生越死，自能办咄咄咄！浊恶世中，为标格。
题质可徐居士耦耕图赞
咄质可质，可无可不可，富贵不恋，隐遁耕耘，深藏务本，本立道生，齐眉举案，共乐清贫，楹樽共赏，稚子候门忠，心俊杰传上丹青。
题曹居士像(殉难)
咄莫谓介繁，非介繁孤峰，月落映寒潭，超今越古，离情谓义胆，忠心岂等闲，从此一番，遭毒手芳名，千古落人间。
题进禅人梅花像赞
曹溪旨绝廉纤，拟别会隔天，悬急参透，省旧颜咄，今人岂让古人风，如梅腊尽春先占。
题云岩师小像
平生性直，无我利人，坚持戒行，力为丛林，急须荐取切，莫因循透得，最初一句子菩提树下道圆成。
莲宗禅人请题父小像(号常照)
美哉！父子同出尘，常照不传之秘诀，孤危不让，谢家风，一炉香，对俨然别咄。
题血书华严经
华严法界，广无量上人滴血，收华藏一字，一笔一法门不可思议，转法轮，遮那妙体，无生灭一真，实际刹那成迅笔一挥，亲荐得转经为己任，纵横。
钱圣月天童步趋图赞
透脱生平这一着，何必随师步趋法，人人有条拄杖，子规持任汝，超方作咄月印千江，休卜度。
大悲菩萨开光
庄严清净，大悲王幢盖重重妙，莫量圆应，法身舒手，眼施为动，转放明光。
施主送韦驮菩萨进院
菩萨，密行难思议，觌面，令人放宝光，内外障消魔，永断大众，均沾慧日，长施主庄成功，莫大迷云，开处性天香，选佛场中，行佛事无穷，护法镇长行，大众还见么，南无护法韦驮，尊天菩萨。
题自像
袛园不会禅，饥吃饭倦，打眠人来问，道无他说，劈脊粗拳，绝妙玄。
又(超洁超贞请)
手携如意闲，闲无虑玉洁，冰贞寒梅发蕊，咦无限香风动，我无隐乎尔。
题茂时孙居士家庆图
桂子兰孙，正茂时馨香悠远，发新枝千寻，翠碧森森秀，满目清光，个个知石上端，然坐默参，古佛机亲，逢渠面目，觑破自容仪，一门开正眼，何处不相宜，咄天掀地，揭凭君立，源远流长，孰敢窥。
夏大至自画像请题
自描自像番成两样，豁然触着，本来真原来不在丹青，上咄青松底下任闲闲，随缘潇洒江湖上。
题庚长徐居士像
徐公庚长，器宇堂堂，胸藏万卷，掩卷思量，咄莫思量眉毛，剔起细参详，蓦然黑白都翻转万别千，差任汝扬。
又夫妇同赞
庞老团圞满目春，逢人无事，笑吟吟，长庚灿烂，横霄汉野鹤翩翩，迥出群咦，虽然如是，更须透过，祖师关始得。
题飞来大士赞(周天泽居士请)
飞来显化难，思议玉脸吹香，展笑容，紫竹疏林，演妙法，六根互用，总圆通咄杨枝一，滴香水海，天泽森森书室中。
题南浔董道人超域像赞
道人处世本来成现，错认丹青，只因不荐一念，回光不隔一线，咦满目儿孙，自成办红尘，堆里如来现。
题悟道人像
咄观世界幻，娑婆愿修行出爱河，弃富贵若敝，履玩尘俗，如糠秕四德，俱兼备忘，缘境自如，参透西来意，超悟了无拘。
题月辉禅人悼亡诗
欲明向上一着子，如月光辉，应荐取绝句佳，章墨正浓齐眉，举案归何处，知归处吟，随机应悼亡，空众生迷倒，不能契铁鞋一踏证无生，谁信渠侬？元不死。
史王言居士请题扇示偈
欲明生死，大因缘，凡圣分明没两般，著相求真，浑是妄拨波，寻水亦非禅，求玄觅妙乖真路，息智忘机，岂等闲史君，坚请余题扇，只将春信报平安。
佛事
挂钟板
列祖钳锤丛林，规鉴呈板云，还见么？遂一击云还，闻么既是闻见分明，大众急须自荐。
许居士请荐媳
柳绿，桃红解脱机，才加点缀，涉离微去来生死，元无异离合悲欢，总是渠咄天上人间，总不拘。
兰溪朱居士殁于杭城室人同妹求荐师各示偈
鸳鸯惊散，绣帏空殁，在他方泪，莫穷一道，灵光无向背，高超九品宝莲中。
追念同胞，手足情翻，身当下出，迷津为伊直指，登觉路堂皇，独露证无生。
入西禅堂挂钟板
佛祖权衡，丛林基业旧令，新提钳锤妙密，龙象骈臻，彻骨彻髓，击钟板云，还闻么，若将耳听，终难会眼处，闻声方始知。
慈缘禅人起龛
慈缘慈缘屏息，诸缘老僧出关，遂汝愿破伊生死，绝廉纤，跏趺端坐，机虽妙一曲，无生调更玄，咦曾经几度，红炉煆觉华，横亚一枝，鲜卓拄杖三下，云去去去。
举火
丙丁童子炽，然说无位真人撒手，行信步踏翻生死，海优昙华发，少林春，急荐取莫沉吟遍界，无非净法身以火▆，打圆相云，还见么？便撺下火炬。
入塔
三界无安，犹如火宅，惟有此处，可以自适，不令人见，转风流全身，藏处无踪迹，呈骨便送入。
为息干法兄和尚母 觉师举火
世间最大，惟生死久住，丛林莫可逃，独有老师沾法，味四山相逼，自逍遥生垂贤，母范久作法中英，亦既能谷，子与我同条，生一朝，万事毕，撒手便空行，昭觉老师一生行履，则且置转身一句作么生道呈火炬，云山僧助汝，光明焰当阳，披露大家，看劈面来时，亲荐得海门送出一轮，红掷火炬便烧。
入塔
塔影云霄，了无遮互，蓦唤汝回，证无生路，不让当年老牸牛，八角团团空里磨，咦光前耀，后转风流鹫岭，灵根秀千古，呈骨送人。
慧锋禅人封龛
慧锋，慧锋五载，相从省得，渠侬面遍界一真空，空到无空处，还源总一，同咄剔脱，这重关捩子，碧天无际，一清空。
举火
踏翻生死，本来元故乡，别是一壶天，顿忘人我，超尘劫逍遥，只在刹那间以火炬，打圆相云还，会么助汝腾，腾红焰起火中，端坐一枝，莲掷火烧。
吴夫人起棺
诸佛妙道八字，打开孝子追思，昊天罔极，超荫宜人还，会么借山僧拄杖，送汝一程，五蕴山头涅槃路，四方八面绝遮拦在处，昙华香满域，先向枝头泄漏，音觑透本来真，面目遍界，全彰净妙，身大众出门一句作么生道满目，青山千古秀，莲台九品，任高登喝一喝云，蓦直去。
伏狮袛园禅师语录卷上(终)
嘉兴大藏经 伏狮祇园禅师语录
伏狮只园禅师语录卷下
第一世南岳让禅师
师诣曹溪参六祖，祖问甚么处来？师曰：嵩山来，祖曰甚么物恁么来，师无语，遂经八载，忽有省乃白祖曰：某甲有个会处，祖曰作么生，师曰：说似一物，即不中祖曰：还假修证否？师曰修证，即不无染污，即不得，祖曰：只此不染污，是诸佛之所护念，汝既如是，吾亦如是，颂曰：。。
染不得兮，不似物豁开正，眼露心华，掀天揭地，磨今古，从此源流续不差。
第二世马祖一禅师
师在衡岳，习坐禅让，和尚来问曰：坐禅图作什么？师曰作佛，让乃取一砖于庵前石上磨师曰：磨作什么？让曰作镜，师曰磨砖，岂得成镜让曰：磨砖既不成，镜坐禅，岂得作佛？师曰：如何即是让？曰：如牛驾车，车若不行打车，即是打牛，即是师无对，让示偈曰：心地含诸种遇泽，悉皆萌三昧，华无相何？坏复何成师？闻豁然开悟，。。
打车即是打牛，是踢脱两头，随转身荐得磨砖，不成镜佛从何立？枉劳神。
第三世百丈海禅师
师参马祖侍，行次见一群，野鸭飞过，祖曰：是甚么师曰：野鸭子祖曰：甚处去，师曰：飞过去也，祖遂搊，师鼻负痛失声，祖曰：又道飞过去也，师于言下有省，次日，祖升堂，众才集，师出卷却席，祖便下座，师随至方丈，祖曰：我适来，未曾说话，汝为甚便，卷却席，师曰：昨日被和尚搊得鼻头痛，祖曰：汝昨日向甚处留心，师曰：今日鼻头，又不痛也，祖曰：汝深明昨日事。。
一群野鸭飞过去搊，鼻尖头露，本真哭笑自由，随作活无穷，应用起家门。
第四世黄檗运禅师
师参马祖，值祖迁化，时百丈庐于塔傍，师请问平日得力句丈，举再参因缘言老僧，被马师一喝，直得三日耳，聋师闻举，不觉吐舌丈曰：子后莫承嗣，马祖去，么师曰：不然，今日因师举得见，马祖，大机之用，然且不识马祖，若嗣马祖已后丧，我儿孙丈曰：如是，如是见与师齐，减师半德，见过于师，方堪传授子，甚有超师之见。。
吐舌闻声，三日聋，大机大用，立宗风，超师越祖威狞甚，披露当阳，意气雄。
第五世临济玄禅师
师在黄檗会中第一座，令问话，师遂去，问：如何是佛法的的大意，檗便打，如是三问，三度被打，遂辞檗参大愚，愚问甚处来，师曰：黄檗愚曰：有何言句，师举前话，复云：不知某甲有过，无过愚曰：黄檗恁么，老婆为汝彻困，犹觅过在师于言，下大悟曰：元来黄檗佛法，无多子愚，搊住曰者尿床，鬼子适来道，有过无过，而今又道佛法，无多子，汝见个什么道理，速道速，道师于愚，胁下筑三拳，愚拓开曰：汝师黄檗，非干我事，师回举前话，檗曰大愚老，汉饶舌待来痛，与一顿师曰：说甚待来，即今便打，遂掌檗曰：有风颠，汉来者里捋虎须，师便喝檗曰：侍者引这风颠，汉参堂去。。
三遭痛棒未开，眸一见高安，当下休有意气，时添意气当仁不让，转风流。
第六世兴化奖禅师
师初参临济，充侍者，后在三圣，会中尝曰：我向南方行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法的人，圣闻问曰：汝具个甚么？眼便恁么道，师喝圣，曰：须是汝始得后到，大觉为院主，觉曰：闻汝道向南方，行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人，汝凭个什么？道理与么道师，喝觉便打，师又喝觉，又打来日，从法堂前过觉，乃云院主我直下，疑汝昨日两喝，师又喝觉，又打师再喝，觉又打师曰：某甲于三圣，师兄处学得，宾主句总被师，兄折倒了也，愿与某甲个安乐法门，觉曰者，瞎汉来这里纳败阙，脱下衲衣痛，与一顿师于言下，荐得临济，先师于黄檗处，吃棒底道理开堂拈香，云此炷香，本为三圣师，兄三圣，于我太孤，本为大觉，师兄大觉，于我太赊，不如供养，临济先师。。
未悟先夸卖口头，亲逢毒手，瞎双眸棒头，荐得先师旨脱下，衲衣始自休。
第七世南院颙禅师
上堂云：赤肉团上，壁立千仞，时有僧问赤肉团上，壁立千仞，岂不是和尚道，师曰：是僧便掀倒禅床，师曰：汝看者，瞎驴乱作，僧拟议师，便打趁。。
壁立高巍，赤肉团，通身庆快露全斑，瞎驴乱作，打教出，后代儿孙棒下翻。
第八世风穴沼禅师
师参南院，院问南方一棒，作么商量？师曰：作奇特商量师，却问此间一棒作么，商量院拈拄杖曰棒，下无生忍，临机不见，师师于言，下大彻玄旨，郢州守请师，上堂云祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，秪如不去，不住印，即是不印，即是时卢陂，长老出问某甲，有铁牛之机，请师不搭印，师曰：惯钓鲸鲵，澄巨浸却嗟蛙，步 泥沙陂，伫思师喝曰：长老何不进？语陂拟议，师打一，拂子曰：还记得话头么陂，拟开口，师又打一，拂子守曰：信知佛法与王法一般，师曰：见何道理？守曰：当断不断，反招其乱，师便下座。。
一棒当头绝，覆藏髑髅，击透体全，彰无生语，下彻心印，赢得佳声满，大唐。
第九世首山念禅师
师常密诵法华经，晚于风穴，会中一日侍立，次穴乃垂涕告之曰：不幸临济之道，至我将坠于地矣，师曰：观此一众，岂无人耶？穴曰聪明者，多见性者，少师曰：如某者如何穴？曰：吾虽望子之久，犹恐耽着此经，不能放下，师曰：此亦可事，愿闻其要穴，遂上堂，举世尊以青莲目顾大众，乃曰：正当恁么？时说个什么？若道不说，而说又是埋没先圣，且道说个什么？师拂袖而退，穴掷拄杖归，方丈侍，僧曰：念法华，因甚不袛，对和尚穴，曰念会也，次日同真，园头上问讯，穴曰作么生，是世尊不说，说真曰：鹁鸠树上鸣穴曰：汝作许多痴福作么，何不体究言句，又问师，师曰：动容扬，古路不堕，悄然机穴，谓真曰：何不看念法华下，语。。
青莲目，顾示何言？拂袖？归来话已圆，不堕悄然，扬古路灵山一脉，古今然。
第十世汾阳昭禅师
师历参知识，最后到首山，问百丈卷席，意旨如何？山曰：龙袖拂开全体，现师曰：师意如何？山曰：象王行处绝狐踪，师于言下大悟，曰：万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知有问曰：见何道理？便尔自肯，师曰：正是我放，身命处。。
撒手披襟独得归，象王行处绝无依，阃居三十年，曾出道满，乾坤彻四维。
第十一世石霜圆禅师
师谒汾阳，每见必诟骂，或毁诋诸方，及有所训，皆流俗鄙事，一夕诉曰：自至法席，不蒙指示，念岁月飘忽，己事未明有失，出家之利，语未卒，汾叱曰：是恶知识，敢裨贩我怒，举杖逐之，师拟伸救，汾掩其口，乃大悟，曰：是知临济道，出常情。。
诸方诋毁，验来由掩口，知情大悟，休一剑一，鞋一盆水英灵，触着命难留。
第十二世扬岐会禅师
师久依慈明，每咨参明，曰库司事繁，且去，他日又问：明曰监院，异时儿孙遍天下，在何用忙？为一日，明出师侦之，径搊住曰者，老汉今日须与我说，不说打汝去，明曰：知是般事便休，语未卒，师大悟，一日明上堂，师问幽鸟语，喃喃辞云：入乱峰时如何？明曰：吾行荒草里汝，又入深村，师曰：官不容针，更借一问，明便喝师曰：好喝明，又喝师亦喝明连喝两喝，师礼拜明曰：此事是个人，方能担荷师拂袖，便行。。
库司事繁，云：且去搊住，慈明不放开，礼拜泥途，能荷担儿孙遍界果奇哉。
第十三世白云端禅师
师参扬岐，岐，问：受业师为谁？师曰：茶陵郁和尚，岐曰：闻伊遭攧，有省作偈甚奇，能记否？师诵偈，岐笑而趋起，师愕然，通夕不寐，黎明咨决，适岁暮，岐曰：汝见昨日打殴傩者，么师曰：见岐曰：汝一筹不及渠，师复骇问岐，曰：渠，爱人笑汝，怕人笑师大悟，后出世上堂曰乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘，在形山大众，眼在鼻上，脚在肚下，且道宝在甚处？良久，云：人面，不知何处去？桃花依旧笑春风。。
笑里藏锋，一夜愁殴傩打处，豁双眸形，山有宝难描画，彻体风流，孰可俦。
第十四世五祖演禅师
师谒白云，问：南泉摩尼珠话云：叱之，师领悟献，投机偈曰：山前一片闲田地，又手叮咛问祖，翁几度卖，来还自买，为怜松竹，引清风云，令掌磨事，未几，云语曰：有数禅客，自庐山来，皆有悟入处，教伊说，亦说得举因缘，亦明得教伊下语亦下得，只是未在。师疑自计曰：既悟了，说得明得，如何却未在遂参究，累日忽省悟，从前宝惜，一时放下走见云，云为手舞足蹈，师亦一笑而已，后曰：吾因兹出，一身白汗，便明得下，载清风。。
下载清风，悟入真投机偈语，献来亲故乡，田地还身买，一笑分明，无事人。
第十五世圆悟勤禅师
师为五祖侍者，一日，部使问道，祖曰：提刑少时，曾读小艳诗否？有两句颇相近，频呼小玉元无事，只要檀郎认得声，使应诺诺，祖曰：且仔细师问，提刑会否？祖曰：他只认得声师曰：只要檀郎认得声，他既认得声为甚，却不是祖？曰：如何是祖师西来意，庭前柏树子聻师，忽有省遽出见鸡，飞上栏杆，鼓翅而鸣复，自谓曰：此岂不是声？遂袖香入室，通所得呈偈曰：金鸭香消，锦绣帏，笙歌丛里，醉扶归，少年一段，风流事，只许佳人，独自知，乃遍谓山中耆宿云，我侍者参得禅也，。。
小艳诗，闻省旧颜，西来庭柏，彻根源色声，堆上开真眼，始信壶中别有天。
第十六世虎丘隆禅师
师谒圆悟，悟问见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及举，拳曰：还见么，师曰：见悟曰：头上安头，师闻脱然契证悟，叱曰：见个甚么？师曰：竹密不妨，流水过悟，肯之有问曰：隆藏主柔易若此，何能为哉？悟曰：瞌睡虎耳，。：
举起拳头，验作家见安头上，契非差威狞睡，虎全牙爪，竹密通流水拍涯。
第十七世应庵华禅师
师参虎丘，未半载，顿明大事，后住归宗，日大慧在梅，阳有僧传师，垂示语句，慧见之，极口称叹，以偈寄曰：坐断金轮第一，峰千妖百怪，自潜踪年来，又得真消息，报道扬岐，正脉通其归重如此，虎丘忌日，师拈香云，平生没兴撞著者，无意智老和尚做尽伎俩，凑泊，不得从此卸却干戈，随分着衣吃饭，二十年来坐曲录，木悬羊头，卖狗肉，知他有甚凭据，虽然，一年一度，烧香日千古，令人恨转深，。。
虎丘半载，明机用几度，烧香恨莫穷，坐断金轮通正脉，闻声若个不朦胧。
第十八世密庵杰禅师
师参应庵，一日庵问，如何是正法？眼师遽答曰：破砂盆庵颔之，未几，辞回省觐，庵以偈送曰：大彻投机，句当阳，廓顶门相从，今四载，征诘洞无痕，虽未付钵袋，气宇吞乾坤，却把正法眼唤作破砂盆，此行将省觐，切忌便躲，跟吾有末，后句待归要汝遵。。
破砂盆，是正法，眼觑却乾坤气宇，吞征诘无痕，超今古机投彻，后更谁遵。
第十九世破庵先禅师
师参密庵于灵隐师，分座有道者，请益，曰：猢狲子捉不住，愿垂开示，师曰：用捉作么？如风吹水，自然成纹。。
胡孙请益事，如何用捉他时，是什么觌面，当机浑活泼，如风吹水自成波。
第二十世无准范禅师
师谒灵隐时，破庵居第一座，同游石笋，庵有道者，请益胡孙子话师侍傍大悟，后开法拈香供破庵。。
侍傍忽听胡孙话，莹彻心源，契己躬 地一声，皆历落一，香供报破庵翁。
第二十一世雪岩钦禅师
师初看临济，三顿棒话，一夕上蒲团有省，后在无准，会中每遇入室，举主人公，便可 跳，举衲僧巴鼻，佛祖爪牙，更无下口处，经十年，偶佛殿前行，忽抬头见一株，古柏触着，向来所得境界，和底一时，飏下始见径山老人立地处，正好三十，拄杖。。
衲僧巴鼻，见还难，忽尔抬眸和底翻触散碍，膺缘古柏，老人立地不囊藏。
第二十二世高峰妙禅师
师参雪岩，凡入岩便问，谁与汝拖者死，尸来随即打出，一日，因睹五祖真赞云：百年三万六千朝反覆，元来是者，汉忽然打破疑情，一日岩问日间，浩浩时作，得主么师曰：作得主岩曰：睡梦中作得主么？师曰：作得主岩曰：正睡着时，无梦无想，无见无闻，主在甚么处师直，得无言可对，无理可伸，遂奋志入龙须，越五载，偶同宿友，推枕堕地作声，廓然大彻，自谓如在网罗，中跳出，元来只是旧时人不改，旧时行履处，自此安邦定国，天下太平，一念无为十方坐，断。。
无梦无想，主人公凝然，逼塞太虚空，忽然枕堕疑团，破沙界，全容岩洞中。
第二十三世中峰本禅师
师初观流泉，有省诣高峰，求证峰打趁，既而民间讹传官选童男女，师因问：忽有人来问和尚讨童男女时如何？峰曰：我但度竹篦子与他师于言，下彻法源底，于是峰书真赞付师曰：我相不思议佛祖莫能视，独许不肖，儿见得半边鼻。。
有人来问讨童男，度却竹篦彻法，源妙用泼天全，杀活半边，鼻子见机先。
第二十四世千岩长禅师
师见中峰参狗子无佛性话，因闻雀声，有省具陈，悟因峰斥之，师愤然，夜半，忽鼠翻猫饭器，堕地有声，恍然开悟，往质峰峰，问：赵州何故云无师曰：鼠食猫饭峰曰：未在。师曰：饭器破矣，峰曰：破后如何？师曰：筑碎方甓，峰乃微笑嘱曰：汝宜善自护持，栖遁岩穴，时节若至，其理自彰。。
鼠翻猫，饭发真机，筑碎方甓，觉笑微活计千岩，都打破，伏龙时至，复传衣。
第二十五世万峰蔚禅师
师谒千岩岩，问将什么，与老僧相见，师竖拳云者，里与和尚相见，岩曰：死了，烧了向何处安身？立命师曰：沤生沤灭，水还在风息，波平月映，潭一日，普请斫松，次师拈圆石作献珠状曰：请和尚酬价，岩曰：不值半文钱，师曰：瞎岩曰：我也，瞎你也，瞎师曰：瞎瞎后充第一座，一日岩上堂，举无风，荷叶动必定，有鱼行师，震威一喝，拂袖便行，岩示偈曰：郁郁黄花满目，秋白云端坐，碧峰头无宾，主句轻拈出一喝千，江水逆流。。
献石呈珠，请价酬千，江一喝水横流，无宾主句轻敲破，透脱无依，得自由。
第二十六世宝藏持禅师
师参万峰，峰付偈曰：大愚胁下痛，还拳三要，三玄绝正偏，临济窟中，狮子子灯，灯续焰，古今传。。
三要三玄绝正偏，高安滩上痛，还拳师承，从此流真脉，临济儿孙遍大千。
第二十七世东明旵禅师
师因睹松有省依宝藏，一日藏问，心不是佛，智不是道汝，如何会师？向前问讯，乂手而立藏呵曰：汝在此许多时还，作者个见解，师乃发愤，至次日蓦然，彻法源底，遂呈偈曰：一拳打破，太虚空百亿，须弥不露踪，借问个中，谁是主扶桑迸出，一轮红。。
废寝忘餐，未现前虚空，打破脱廉纤，翻天覆地无回互，日涌扶桑道播传。
第二十八世海舟慈禅师
师初参万峰，有省遂庐于洞庭山后一僧，排其见解，师弃庵谒东，明一日明，问：曾见人否？师曰：见万峰明曰：万峰即今在什么？处师罔然，明曰恁么，则何曾见万峰师归，寮三昼夜，寝食俱忘，偶灯绳断堕地，廓然大悟，诣关前呈悟，由明曰：老阇黎承嗣万峰去，师曰：和尚为我打彻，岂得承嗣万峰明遂出关，升座曰：瞿昙有意向谁传？迦叶无端，开笑颜到此，岂容七佛，长文殊面赤也茫然，今朝好笑东明，事千古令人费唾涎，幸得海公忘我，我济宗一派续绵绵掷拄杖，云千斤担子，方全付玄，要如今拄杖谈，以拂子击三击下座。。
香灯随地绝，追求打彻，骷髑当下，休大海渔舟千浪涌，滹沱一脉，镇长流。
第二十九世宝峰瑄禅师
师因海舟造塔院，斧伤足，有省乃充火头一日，负柴舟见，曰：将棘刺去作什么？师曰：是柴舟大笑曰：是柴将去，烧却师，遂起疑力参究，偶被火燎，眉面痛，取镜照之，忽大悟，作偈呈舟，舟便打师夺杖，曰：这条六尺竿几年不用，今日又要重拈，舟乃笑，师又呈偈曰：棒头着处，血痕斑，笑里藏刀仔细看，不是英灵真汉子，死人吃棒舞，喃喃舟曰：即此偈语，可绍吾宗。。
抽钉拔楔，验来由拂袖，行时出格，流踞坐金陵，传正脉，狰龙虓虎一齐收。
第三十世天奇瑞禅师
师事能和尚，即令看一归何处？后闻山鹿叫唤，会得日用之中无不是语，往南京过单县，偶行间如梦，而醒始觉，从前所悟，所证一场懡 ，乃参宝峰问，什么处来曰：北京峰曰：只在北京别有去处，师曰：随方潇洒，峰曰：曾到四川否？曰：曾到峰曰：四川境界，与此间境界，如何？曰：江山虽异，风月一般峰，竖拳曰：还有这个么曰：无峰曰：因甚却无曰：非我境界，峰曰：如何是你境界，曰：诸佛不能识，谁敢强安？名峰曰：汝岂不是着空，曰：终不向鬼窟里作活计，峰曰：西天九十六种外道，你是第一师，拂袖便出，乃付偈曰：济山棒喝，如轻触杀活，从兹手眼，亲圣解，凡情俱坐，断昙花犹放一枝新。。
诸佛谁将名强？安彻心见胆，是何般济山棒，喝从今触，凡圣俱空，只恁看。
第三十一世绝学聪禅师
师参天奇，奇问在世，忘世是如何？师曰：了物非物，奇曰在念，忘念是如何？师曰：于心无心奇曰：心物俱忘，是如何？师曰华山，高突太行峨，后居随州，关子岭，龙泉寺为开山第一世，僧问如何是本来面目，师曰：石香亭，僧曰：便恁么去时如何？师曰：丧却了也。。！
本来面目，石香亭，绝迹无私，遍界行心，物俱忘是何物？标名圆相见，精灵。
第三十二世笑岩宝禅师
师参绝学，便问十圣三贤已，全圣智如何？道不明斯旨，学厉声曰：十圣三贤尔，已知如何是斯旨？速道师下语，不契，一日洗菜，次偶一茎菜，堕水，逐水圆转捉不着，忽有省喜跃，携篮归学见，便问是什么，师曰：一篮菜学，曰：何不别道一句，师曰：请和尚，别问来后，围炉，次学问，人人有个本来父母，汝之父母，即今在什么处，师曰：一火焚却学，曰：恁么则汝无父母，那师曰：有即有佛，眼觑不见学，曰：汝还见么？师曰：亦不见学，曰：为甚不见，师曰：若见即非真，父母呈偈曰：本来真父母，历劫不曾离起坐，承他力寒温，亦共知相逢，不相见，相见不相识，为问今何在？分明举似师学，肯之。。
一茎菜叶圆，流转触着，通身白汗流，堪绍吾宗，凭半偈一灯，续焰万灯浮。
第三十三世幻有传禅师
师闻灯花爆声有省，遂谒笑岩求证，岩曰：汝将从前得力处说来，师具实语，中间岩蓦趯出，只履曰：向者里道一句看，遂将师话，一时打断师，通夕不寐，明晨立檐下，岩见召师，师回顾岩翘，一足作修，罗障日月，势师当下脱然。。
一鞋，趯出有来由，打断话头，当处休正，脉曹溪亲嘱付乾坤，烁破禹门，秋。
第三十四世密云悟禅师
师因挑柴过一山湾，忽见一堆柴突露，面前有省，遂依幻，有和尚，脱白幻，每骂詈，师惭闷交感，一日城归，过铜棺山顶，忽觉情与无情，焕然等现，正所谓大地平，沉底境界，时幻迁北京师往觐，幻问，汝有新会处否？师曰：一人有庆，万民乐业，幻曰：汝又作么生，师曰：某甲得得来省觐，和尚幻曰：念子远来，放汝三十棒，师抽身便出幻，嘱师扶佛法师呈偈曰：若论某甲扶佛法，任他○○○，○○都来，总与三十棒，莫道分明，为赏罚。。
平沉大地震雷轰，情与无情，历历明，太白峰头行正，令宗风千古振家声。
第三十五世石车乘禅师
师初在龙居，闻僧举不思善，不思恶，正恁么时，那个是明上座，本来面目，忽有省，后参金粟粟问曰：那里来师云云，门粟曰：几时起身师，打圆相粟，曰：莫乱统师云：千里同风，特来吃痛棒粟，曰：既千里同风，到这里作么师，翘左足粟，曰：未在师，翘右足粟，曰错也，师云：风吹别调中，一日粟，举世尊拈花迦叶微笑问师，师曰：白日穿针粟，连棒打出师，乃大悟，始见世尊，拈花临济痛，棒一切差别，无不了了，粟许之，云：大有见处，后粟赴黄檗，请师继席，开法。。
拈花微笑，露言前电卷星驰一着，先白棒，当阳施妙用灯，灯相续古今传。
伏狮袛园刚禅师行状
师讳行，刚号袛园，浙江，嘉兴府嘉兴县人，俗姓胡父，字养素，母高氏，陶氏师盖陶出也，师自幼朴实，好念佛，晨夕礼拜，岁十八适庠，生常公振，未期而寡，翁姑在堂，尽心奉事，一日，忽思光阴迅速，空住阎浮生死到来，将何作主？愁闷日增，以不能参请知识为愧，日夜精勤，长跪佛前，愿此生得成正，果父母止生师一人，惜如掌珠，诲勿茹斋师，于是绝饮食，父母悯之，方随师意，其年二十六岁，参天慈老师，依慈行为师，三十一岁，父丧三十三岁，往金粟参密老和尚师问云：那里是我！安身立命处，老和尚云：念汝远来，放汝三十棒，师礼拜退，自此以后，只体究那里，是我安身立，命亦无入头处，终日闷闷不乐，自惜空过，时光三十四岁丧母，决志出家，所有屋产衣饰等，一切俱舍，翁姑兄嫂，留师不住，父母墓傍向有祠屋，师又增置数楹，栖身参究，立誓不往，俗家三十五岁，剃发复往，金粟密老和尚座下受具足，戒师问，心如杲日时如何？密云？你曾悟么师云：实未究竟，求和尚慈悲，开示密连打三棒，师礼拜，退往盐官参二宫，慈庵老师求开示庵指参，万法归一，一归何处？久无入头，庵云：你因缘恐不在我处，可往金粟，参石车和尚，师从之，其年三十有六，粟问，你一向作甚么？师云：参万法归一，粟云一归何处？师云不会，求和尚开示师打云：你死了，烧了向何处安身立，命师遂跪粟，前讨个落处，粟连打云，今日毕竟要你还我落处，师云：我实不会粟云，你是个灵利，汉有甚不了，师云：只是不会粟云，你参父母未生前本来面目，去师领话，又参一年复谒粟，亦无下口处，粟云你过了一年，原是这般模样，甚是不悦，复云你从今此去，若不大悟，不用见我师从此回，庵七日为限。痛切追究，自恨愚拙，向佛痛哭睡魔，又重将戒，衣顶戴跪于佛前，遇境逢缘，初不放过，昼夜逼拶，不得透，脱一日，正坐时如暗室中，忽见白日，须臾，又被浮云遮却，盖工夫太急，不惜身命，一日，吐红三碗，饮食不进，其工夫实不放过，虽省发数次，本参尚未觑破，又往金粟，坐次粟问，慈行师，你看那则公案，慈答云：参谁字师？在傍有省，遂答云：问是谁答是谁？穿衣吃饭，任施为粟，云你主人公在，甚么处安身立，命师乃顿足粟云：你死了，烧了，又作么生师，竖拳粟便打，师云：和尚死了，烧了在甚么处粟，云海底起红尘，师礼拜粟，云见处也好，未曾透脱，师遂回庵，禁足自己立誓，若不透脱，决定不休，二六，时中切切追究于此，渐渐得力，正在疑中，忽然裂破话头，遂作偈云：父母未生，前虚凝湛寂圆本来无欠少云散，露青天，其年三十八，岁一日午间，剃头下，单立地面前，豁然一开，身心粉碎，魂飞胆丧，触目，遇缘无不了了，复到金粟师问云：动静不相关，随缘本自然，触处非他物头，头自现前请问现前后如何？行履粟云，你向何处安身？立命师云，金粟山头，万枝松粟云，非汝境界，师云：打开珍宝藏露，出夜明珠，粟云：此话且置还，我实悟底境界，来师云，出入潜龙，与师同用，粟云未在，更道师无语，粟便打，遂呈偈云：直下承当事不差，息机忘见，始堪夸心，如杲日当空照烁破，乾坤无物，遮又一日，粟问如何是你本来面目，师云：眉横鼻直，粟云未在，更道师云，双手托开华藏界，当机觌面现，如来粟云，如何是你日用事，师云：穿衣吃饭，随缘潇洒，粟云：如何是你体师云：体遍三千界，无去亦无来，复呈偈云：体性圆明，遍大千如如无碍，任随缘一真独露，常光现照破，乾坤劫外，天一日设斋，请粟上堂，师问云：向上宗乘即不问，纤尘不立事，如何粟，云藏身露影师一喝，粟云喝，后又作么生，师即礼拜，是后粟乃付如意，师呈偈云：如意拈来一脉通，无今无古，耀虚空，若还识得真如意不动，如如在手中，崇祯戊寅二月初四，粟示征疾，命师到山粟，问一灵真性，不假胞胎时如何？师云凝然，湛寂粟，云出胞胎，后事如何？师云？赤条条地粟，云作家相，见事如何？师云？当机觌面粟，云好好为后人标格，遂付祖衣粟，云：此衣表信善自护持，并嘱付云云，时师年四十有二，从是隐迹，胡庵真操，实履攻苦，食淡艰辛，备尝顺治，丁亥，浔溪，惟儒董居士及李宅诸檀护，暨缙绅士庶请住梅溪，董庵师辞再三，势不能已，方允其请，师先省候，古南老人，叙法脉，然后入院，众嘉师知大体，董庵，今易名伏狮禅院，师至院时，或谓师现身，末山尼，恐此镇难以行化，及见师法矩严肃，性地朗彻，丰姿仪表，卓荦不凡，兼之平等接人，无论贵贱，一以慈悲本色，接待动静，语嘿间令人意移神化，汪汪乎？若江海之无不纳，覆载之，无不容其时，遐迩闻风，户履日满，或又以常住钱谷为念，师遂引丹霞，终身一布衲，赵州所卧，惟一折脚床，匾担山餐橡栗，过日，杨岐破屋，不蔽风霜，清苦淡薄，元是衲子家风，祖先模范，昔芙蓉楷和尚，终身不发，疏簿不请化主，我当效之，至今散守清规，不立化主，皆先师作法之良也，自是禅侣辐辏，禅堂狭小，难以容众，更辟西禅堂一所，寮房一带，数日落成，先师不过随缘任运，并不以营建系念，每年结制自淮，海，闽、广、江宁诸省禅，人不惮险阻，而来先师，但以本分接人扫断，佛祖葛藤拈过诸方药，忌得师一机，一境便得，终身受用，感礼不休，其勘辩，学者决择心法虽久，参宿学不轻许可，纵礼意殷勤，朝斯夕斯，冀获印证，师痛棒热，喝如秋霜，烈日并不少，贷其真切，为人有如此者，厥后沐其教诲，沾其法味，即获诸方付嘱，孰知俱从吾师大冶，中烹炼得来，所有法语，偈言迅口，冲出了不经意，其必归于警，聋开蔽，俾悟正知见而后已，间有憸人宵壬，素称梗化，见师即皈，敬改过自新，有簪缨，世胄贵介自矜，见师则虚怀改容稽首，求教文人，墨士世智多辨，见师则韬锋敛锷，似讷如愚，又有老衲高贤，观一切主席，丛林无足，当其意者，闻师道行，无不心折，称道不绝，谓古来千有余年，发明此事者，亦多大开炉，韝煆炼圣，凡如星中拣月，惟师一人而已，以后承风，接踵者比比，岂非吾师首倡之力哉？当先师祖车，和尚开法金粟，法席甚盛，首以如意付先师，诸方禅侣，无不疑骇，至是睹师从真，参实悟中，显大机大用，咸自逊谢，又昔天童密祖翁师初见时，尚未剃染，即以郑十三娘，目之信为不诬矣。及师之至德，感化有难测，识澉浦，吴稚仙居士，其室法名超慧，以稚仙之去世，请师对灵说法，吴氏诸眷属，未识师面者，皆预得异梦，梦中见师，神仪挺特，五色宝幢，空中垂下，及师至，时见师形仪，宛若梦中无异，咸赞奇哉！叹未曾有，以故阖宅，笃信俱乞，名为门弟子，当湖一音，见兄新构禅堂，请师随喜舟，尚未泊岸，集千人，诸善士怀香跪迓请益，求示者无间，昼夜街衢巷陌，挨济不通，师遂曳杖，阖邑僧俗，男女皆垂泪，恳留师不顾，壬辰，春息干，师伯请师往盐官，为母昭觉师举火，宰官达士，并优婆塞，优婆夷，咸以活佛出世得觏，慈颜为快，自城中郊外，蜂屯蚁聚，罗拜道侧者，几以万计，及举火，事竣，乡绅士庶，或请上堂小参，或求皈依，开示肩摩，毂击杖履为之不前，又或赍香仪为敬，或陈斋筵为供师，力辞不赴，如行云，野鹤即挂帆，梅溪不及见师者，举如怨如慕，如泣如诉，徒步至伏狮识荆，求教如婴儿，离母不可名状，四方缁素，咸称旷古奇观，自天童密，老人后未之见也，壬辰，仲秋师以末法不分，皂白出世者众，即不上堂，闭门守静，故退院法语有衲衣下事，问取堂中二上座，退居且作，神仙客，潇洒清闲，天地间语，癸巳，季秋师往云，栖修水陆，仪文见莲，大师遗风不坠，戒律精严，谓言当今禅和见到者，多行到者少，必须严守戒律，行解相应，庶作中流，砥柱不可口，口谈空拨，无因果自误，误人戒之，戒之师，其时不自彰名作，一云水道人白龙鱼服，不可测识，时(琛)随侍(琛，)俗姓孙，有兄字子磷，讳钟瑞者，三教精研，眼空一世，与师机缘相契，为师瓜葛，时亦随侍，盘桓一月，密窥先师行，履叹为莫逮，师在伏狮，开化八年，闻其风者如雷霆，瞻其貌者如春风，聆其教者如甘露，设假以岁时，阐化宗猷，正未有艾，惜乎！昊天不吊，甲午春，慨有离世之想，时义公珂掩关，浔溪般若庵，七月，师以手书唤之，公至师，见欣然曰：老僧世缘已尽，自知九月要去矣，公云和尚，是何言欤？还须久住，度众师云，白牛，固水草寻常，然而脚下无私要行，便行至八月初八日，果示微疾，粒米不进，其容色如常，徒辈请医投药师不肯尝众跪，哀恳师决云，我病不须服药，自知秋残，必要去也，众闻涕泪不止，师云：我休心已久，有何系恋？但末后数事，须得古南法，叔来时古南老人，适谢事天，童回旧院，师闻之，喜曰：是满我念也，即命徒辈迎至，居士胡观舟师之侄也，同坐榻前，徒众环立师，面谈巨细，命义公珂为伏狮，第二代住持，指拨诸事，井然有条，师虽自主，盖欲古南老人为一证据耳，时九月初二日也，塔院委义川朗，料理伏狮，命义公珂主席，檀护省候，皆面言之，更言愿始终护法十八日，以祖衣二顶付义川，朗义公珂嘱云：祖祖相传一脉，善自护持，深蓄厚养，随缘化度，至廿三日，唤大众集方丈，师云：汝辈随我有年，我去世后当守我规矩，无得效世俗，行孝礼，复云我还有三日，世缘寅时，当去廿六日，后事周备至，中夜，师问外事，完未，众云已备，即索浴更衣，趺坐说偈曰：如月映千，江一轮光皎洁，今示以趺坐，众生瞻觑破若问末，后句抚掌云，只者是微笑而逝，时九月廿七日寅时也，至辰刻顶门，暖气如蒸，闻讣，执香来吊者莫计，哀声震野，龛留三日，颜色若生，遗命塔全身于伏狮院之右，世寿五十有八法：腊二十有三，嗣法门人，普闻授远怡然，超宿义川，超朗义公超珂一音，超见古鼎，超振一揆，超(琛)。。
奉教缁白，弟子不能悉数，惟宝持超湛，朗月明内，云岩通猛，颖觉超圭随之最久，终始如一，敬师不衰，师相魁硕，面如满月，举止态度，纯乎丈夫气概，瞻其仪表，令人意消，居恒脱洒，谈笑自若，每志慕古人，不尚世趣见徒辈，少涉时习，即正色痛，戒不为少，恕临事应物，决志如神，常在机前，不落人，后一言一语，一举一动，无非利人为急，其自奉甚薄，间有善信馈遗，必给大众，其心周匝，笃挚细行，必矜尝出，敝衣百结云，吾住静时所服劳苦重务，一身兼之，尝言，昔年在俗家，称素封及一心向道，寸丝不挂空手出家，时值暑天，惟身穿夏布，粗衣而已，一日到金粟，方遇隆冬，酸风旁射，透骨僵立，发愿施众僧，缠足布回，庵即贷钱五千，躬自纺织，夜以继日，数月成之，送至金粟人沽，其惠其平，时海内僧众，或兴建，或接待有求于师，皆不负其来意，殆相习成风，乃稍稍谢绝，盖末法奔竞，务外者多，师复有所儆也，至其出世过当湖，盐官，时檀施云委，师随散诸山，禅林修祖塔，斋僧囊中无剩，(琛)辈，随侍左右，目击如此，入云栖时，遇舆夫舟子，途中乞丐，视之如恫瘝乃身，随施随舍，遇善人贫士，阴为周给，各踊跃欢呼而去，其惠济有不能殚述一生，担荷祖道，力为丛林，全副精神尽在里许，当金粟车和尚卧疾时及门，竟有假源流，承嗣者先师不畏虎狼，只身挺出为法故也。至今禅流谈及清源流一事，叹其才识卓绝，阅诸方语录，涉攻讦毁訾，则掩卷不观谓三教一家，初无二义，况在法门，同条共贯，不可参差，自取罪戾，徒辈有卧疾，躬持汤药，亲自抚摩，有欲省亲劝其孝敬，胜于奉师，或有忤俗，必委曲调和，俾其悔悟，以是及门，徒众咸望之，凛然亲之，蔼然久之幡然，愿执事终身者也，门人集其语录有前录一册，源流一册，又录一册后录一册嗣，有全录行世，每念先师道行高深，安所措辞，然不得不露布一番，式昭后昆，以俟续传灯者采焉，呜呼！仪型未远，法乳难酬，不肖超(，琛)才识谫陋，如蠡测海以管窥天，兹所述者百不计一，尚俟缁林，明眼白社，高贤运如椽，手笔锡金玉鼎言：以垂不朽，法门幸甚，(琛)辈，幸甚。。
顺治乙未孟秋七夕日
嗣法门人超(琛)稽首百拜谨状
塔铭
自少林以来，单传直指，千有余年，支分派别，不绝如线，至天童密，老人驱策，龙象雷轰电掣，为佛法中兴焉，嗣老人者十有二人，石车乘禅师其一也。下而法孙以暨曾玄难，更仆数要，未有以现身，大士直证菩提，如袛园禅师者也，师名行刚，嘉兴人，姓胡氏，父养素生止，一女即师也，师幼有至性，好禅诵，父母不听，所愿为相，攸于常氏而归焉，未期而寡，金珠贝，玉妆赀甚具，师一切屏去独市，作粗布衣数十袭，贮之笥中，为终焉之计，事翁姑尽孝，且以其间茹素奉佛，誓欲了，生死大事，于是参天慈师，逮密老人住金粟，旋往参焉，时未剃染，老人即以郑十三娘目之，自是只体究安身立命处，父母相继殁，遂庐于墓傍，即今之胡庵也，次年剃染，从密老人受具足戒，哀求开示，时年三十有五矣，又往盐官参二宫，慈庵师庵指参，万法归一，一归何处？久无入头痛切追究，体不沽席，庵令参石车禅师于金粟，粟指参本来面目不得透，脱昼夜逼拶，至呕血数升不辍，复参金粟有穿衣吃饭，任施为之答，当机不让，然犹未之许也，一日剃头，下单立地，豁然开悟，触目了然，时年三十有八，再参金粟有直下，承当之偈，屡承问答，机锋迅捷粟，付以如意，呈偈略云：若还识得真如意不动，如如在手中粟，旋示微疾，命师到山，遂付祖衣，授受之间，岂虚也哉？时师年四十有二，复闭关胡庵者，九年，攻苦食淡，盖将阅而不闻也，浔溪，梅溪两邑，绅士请居梅溪，伏狮禅院，师固辞不获，始允其请，院故浔溪董氏家庵师至，首辟禅堂，创立矩矱，森严峻绝，法席俨然，缁白瞻礼，殆无虚日，师以平等接人，始终不异，及有参叩痛，棒热喝，不少假借，当世士大夫家纨绮，闺阁无不湔，除洗涤，北面向道，无论识与不识，闻其风者，皆手额曰：古佛再世也，澉浦，吴氏请师，对灵小参，家人咸为异，梦见师神仪甚伟，幡幢羽盖，交导而前，师至，果如梦中所见，举家叹异，即余先室钱，宜人矢心，皈依师命名，超荫临殁时逝而复苏者再，语家人曰：向冥途中有以姓氏问者，应之云，我袛园弟子超荫，所过未尝惊怖，则师之为神，天瞻敬者，信矣，甲午，八月，师示微疾，其徒强进以药师不肯服，曰：老僧世缘已尽，秋残去矣，九月廿六，夜索浴更衣，次早说偈而逝，远近奔赴，然香恸哭，奉全身于伏狮之左，梅溪王乡，绅舍地而塔焉，生寿五十有八，僧腊二十有三嗣，法弟子七人，普闻远怡，然宿义川，朗义公珂一音，见古鼎振一揆，琛奉教弟子宝，持湛朗月内，云岩猛，颖觉圭等，余不能悉数，师形貌魁硕，瞻其丰采，俨然一丈夫，再过当湖，盐官，僧俗罗拜道左，杖履为之不前，咸垂泪请留，师不顾也。末法滥觞，夤缘假托，积习成风，师门庭险峻，勘辩学者不轻许可，尤严持戒律，尝言当世禅和见到者，多行到者少，必须勤心持守，行解相应，平居自奉甚薄，诸方馈遗金币，香茗必给大众，余则随散诸山丛林，囊无遗也，所著有前录一册，源流一册，又录一册后录一册，今汇为一册，余自昔宦游登博山，匡庐诸禅林早，跂师名及遁迹梅里，亲沾法雨，先室钱，宜人遂得受持，师训犹子婿，胡生观舟，又师俗侄也，其徒以事状介观舟，请为之铭，余不敢辞，铭曰。。
少室心传  提唱万古  支衍而二  派分而五
续佛慧灯  天童老人  具大法眼  现菩提身
金粟一席  横流法乳  万法归一  一归何处
直下承当  始显伏狮  作家相见  觌面当机
宗镜高悬  塔日永炳  无死无生  安身立命
赐进士出身，协正庶尹，奉直大夫，吏部主事，改礼部，晋阶一级，前江西广信府推官，两举卓异省直，同考试官吴铸顿首拜撰。