嘉兴大藏经 伏狮义公禅师语录
伏狮义公禅师语录序
从来弃荣趋寂，超乎尘世之外而不为尘世所囿者幸皆慷慨，英伟之士，赋性刚烈，故能担荷斯道，直透本来遂为千古名宿，至于香闺绣榻之俦，大约婉顺，迪躬柔嘉为，则欲求其皈依法苑，绍续传灯者，代不多见，岂果刚柔之不相及欤？抑亦赋卑之有悬殊也，惟吾禾郡则不然，吾郡自鼎革，来名闺巨族，多有克自振拔，或能弃显荣而向道，或因赋别鹄而被缁，闻见固多，亲炙不少，若夫独悟真空，直趋上乘，受衣钵于名，师启迷途，于后觉者，余于葭莩中，得二人焉，曰祗园曰一揆，祗园得法，于石车一揆，得法于祗园，今古争辉，后先标映，彬彬乎盛世之休，风哉一揆，有庵名参同去，双溪一里而遥，临水背村径幽树，古俨然瑶池阆苑，余以戚谊尝呼艇过游，循香积而东，有祗园，塔院在焉，赡礼之余，谛视题石，则知中立者为祗园，东峙者为义公，义公者，梅里人亦祗园之法，嗣一揆之同侪也，闻道最早，向住伏狮，庵殁而一揆，为之建塔于此，所著有语录一帙，适其徒为一携之在庵索，余为序，余叩其生平懿行，伊徒能备悉之，大约飘然逸概，磊落不凡者，其丰度之安闲也，庄重端凝清音，疏越者，其梵呗之整肃也，蔼然恬适，粹白襟怀者，其待人之雍睦也，若夫挥毫则锦绣为心，染翰则风华掩映，以至女红，余绪尽逞精思，玉屑芳徽，群推雅量，直使颂扬靡罄，岂徒枯坐为功者耶？为一之言，若此时当秋，阴初霁，桂香袭裾，白云浮空，明月在水坐对翠竹，碧梧之间，义公如在，呼之欲出，爰泚笔而为之序。。
康熙戊午桂月槜李高以永子修甫撰
伏狮义公禅师语录
明元记录
金粟后堂，师领松江，仁宇陆居士同，诸善人等，请升座，师顾视左右云：莫有作家，战将不妨出来，共相唱和，有么僧问，请问和尚如何是夺人不夺境，师云渡水穿云，取坎行进云，如何是夺境，不夺人师云，打开不夜城，进云：如何是人境？两俱夺师云，太极从来在这里，进云，如何是人境？俱不夺师云，自起还自倒，进云四句，以蒙师指示，如何是向上事，师云退后，看乃卓拄杖云，看看木上座，打开八字，放大宝，光照耀诸人，如天普，盖似地普擎，有如是自在，具如是威德，过去诸圣，于无量劫来，勤苦受尽，所得秘要法门，今将普示大众，不用纤毫心力，若是手亲眼辩底，逴得便行，一出一入全开，全合一纵一夺，有宾有主，可与日月同明，可与山河，永固智山，寿山刹那现前，正当恁么时，因斋庆赞一句作么生道喝一喝云，离中虚坎中满。。
元宵云间无尘，师领仁宇，陆居士请升座，师云举扬宗，要须是个汉山僧福薄，才疏法门，糠秕，前荷善信，坚请辞之再三，彼愈殷勤，事不获已，聊与露布一上，伏狮门头冷，凄凄到者，都缘揆上机摩竭，令行传今古，知音相遇，恰重提良久，云南赡部洲，打鼓北俱卢州，升座，西牛贺州说法，东胜神州参详，且道说什么？法古人道，幽鸟语如簧，垂柳金线长烟收山谷，静风送野花香永日，潇然坐澄心，万虑忘欲言，言不及林下，好商量，既言之不及，又商量个什么？若道有商量，古人恁么道，若道无商量，古人恁么道大众，且作么生商量，喝一喝云，处处灯光灿烂，辉优游不夜，天中月下座。。
腊八般若，准提菩萨，开光义川和尚，请师举笔云：笔尖头上放宝光，露柱灯笼，齐合掌奕世，檀那无量寿威音，那畔靡遮障，昔年释迦老子成道，今日准提大士开光举笔点云，秪这个几多人，识他不得，纵饶识得，也是寻常茶饭，大众还，见么山僧劈开金锁，玄关突出三首六臂，直得眉悬瑞彩，顶放祥光，触处圆明，全彰秀丽，脱或未然，不免重新点出，复点云，额上这眼，且道作何光色不萌，枝上联芳，秀大法堂前，意气狞。。
进方丈，师震威一喝，云不入虎穴，焉得虎子？三世诸佛于北，转大法轮，历代祖师于此，提持宗印明眼衲僧，自救不了，今日珂上座到这里，又且如何施设，按拄杖，云宝剑全提光灿烂英贤相，叙乐升平。。
元旦示众，放下身心，万事休单提无字，在心头 地，一声轰霹雳，横开大口，验宗猷以竹篦，划一划云，大众还，会么掷竹篦，作声云：向这里荐取。。
义川法兄伏狮有省赠偈
乘风猛虎伏狮，林捉月当年，恨却深，哭笑两忘，全体放悬崖，撒手独称尊。
一揆法弟住静有怀
地分南北，少温存遥意，离群老弟昆，花灿篝灯，愁我▆梦寒，霜月冷师门，几回入室，挥机用不遇，知音深，▆冂声价海，天君自重，独惭孤影，掷乾坤。
登灵隐茅蓬望飞来峰偶占
灵隐峰峦，瑞气腾英贤，到此尽沾恩飞来，踏破无痕迹，大地山河一掌平。
赠云间仁宇陆居士
万行门中，深得趣鸟啼，花笑两依依，更须知有通天▆拶破，威音向上机。
和慈受禅师披云台十韵
林间得趣，便居山智境，悠然不等，闲曹溪风月浑如昨，济水长流满世间。
石台不散，宋时云，越地吴山，有野人静听，松风烟壑起，吹毛剑上，解翻身。
药山室内任腾腾，慈受深藏，万象明，今日动容，扬古路高贤，千载振家声。
玄关击碎，脸通红佛祖，家私用莫穷，拨转机轮无剩法，威音那畔，播宗风。
鸟道难寻向外攻，掩泥布发，昔人容琴台雪曲家声，远把住清霄，翠霭中。
坐断孤峰最上头，滔天浪里，解通流，英贤善达，其中趣一曲，沧溟唱未休。
猢狲三个，草堂前笑破灯笼，嘴半边 地一声，亲见得乾坤何处不方圆。
黄梅衣钵付儿孙，拟夺之时，失却真幸得道，高龙虎伏回头，求法果奇新。
坐个蒲团，心境休，白云流水，两悠悠坐来，夜月中天，皎照彻山河出一头。
当堂谁敢论？精粗到者，方名大丈夫，饶君月下泛波钓，认满为江觅恁鱼。
哭本师和尚
月落西沉三度，秋床头麈尾，不曾收檐前祗树分枝泪，风起禅堂，雨潺愁。
二十年来，海内师纵横，拄杖绝支离，炉烟丈室，何曾灭惭愧，儿孙似旧时。
本师忌辰
拈香指像云：大众还见者，老汉么一生性太急，初参天童，道个杲日当空，后嗣金栗，掀翻海岳，独步云霄，二十年，宗镜高悬全，彰胡汉单拈白棒一任，打凤罗龙，却被业风吹到梅溪扑碎，破砂盆灭，却正法眼，动静绝行踪，去来无形象，今日不肖，儿烧牛头栴檀之香，具酥酪醍醐之食，正眼观来何益？酬恩报德，诸人还，知老人落处么？若知落处也，许你们拈一瓣香，便礼拜上飨。。
铸大钟
进院升座，云高悬洪钟，含藏万象森罗，虚系宝架信，施钧乐甸，昌悬起也，今古模范，遐迩安宁，扣击也响应，寰区幽冥，拯拔恁么？则名从何得声从何起？名不自名，声不自声，声若自声，不待撞而自鸣，名若自名，不待铸而自成，既然如是名也，声也，都从檀越信心中流出大众，还知么击，拂子云，娑婆本教体尽在此，声中下座。。
施主送法鼓作偈
一击虚空，震若雷海，鲸透出百川，回晨昏触着成，涂毒今古，声前万指围。
又赠偈
居士留心不等，闲肯将幽键，扣玄关，狮音出，窟须珍重，历历声名，宇宙间。
西禅堂挂板
丛林号令衲子云臻玉板震声轰霹雳铁额铜头豁顶 大众还会么风从虎兮云从龙。
义川法兄和尚封龛
以拄杖云，呜呼！唯我法兄，般若和尚，心同赤子，行逾古人，见道十年，行道有规巧，若拙智若愚，辩如讷刚如柔，为众如为己，尽人合天机，我与你同条，生你舍我以长往，呜呼！肃清寰宇，函盖乾坤千眼大悲觑，不见八臂，那吒无处，寻普化摇铃，振在云端，大梅临终错听，鼯鼠大众，要见和尚面目么卓，拄杖云遍界不曾藏莫道瞒，汝好遂云：封。。
了一禅人封龛起龛
了人唯了，己了己，大事毕，亦无虚亦无实，非假非真，是甚底卓？拄杖云，直下顿除，凡圣见更无长短，与人看，随掩龛云，封。。
起龛以杖指龛云：正当与么时一刀两段，不劳思算，来时不挂寸丝去也，何物拘管？且道转身，一著作么生，以杖击龛，云白日大笑，出门去，信步腾腾，直似弦举火，霜风浩，浩叶纷纷，黄菊花开野老门，今日为汝亲指示红莲，端向火中轮菜头，师还，会么如若会得天堂，佛国当下不隔，其或未然，山僧助汝一点光明照，彻涅槃妙，路便烧。。
恒然库头师举火
以拄杖指龛云：库头恒，然生前以竭力，丧身亦不辍，死后得安，然大千光皎洁，识得其光，或东或西，腾辉烜赫，识得其实，在彼在此，受用无穷，且道恒，然还识得也，未以火炬，打圆相云，莲花火里出一道，明如日撺，下火炬云烧。。
诸祖源流颂古
第一世南岳怀让禅师
问如何是诸佛之所护念。
答惜取眉毛。
颂曰。
拨开天地，掌轮中始信从前错用功，万里孤光，常烁烁等闲，谁个识渠侬。
第二世马祖道一禅师
问除却牛车毕竟作么生用。
答露出尾巴。
颂曰。
欲觅家珍一事，无坐禅作佛，费工夫耕，翻心地归家，去卧听，高林唱鹧鸪。
第三世百丈怀海禅师
问马祖搊鼻百丈卷席是同是别。
答衲子难瞒。
颂曰。
因飞野鸭未心，安祖令全提胆，更寒不觉，鼻头浑打失大雄，峰顶起波澜。
第四世黄檗希运禅师
问百丈，举被马祖一，喝直得三日，耳聋为甚，黄檗不觉吐舌。。
答低声低声。
颂曰。
彼此威风，没处藏，临机吐舌，体全彰，从兹拶入，惊群浪虎穴，魔宫任举扬。
第五世临济义玄禅师
问临济在黄檗得力在大愚得力。
答一点水墨两处成龙。
颂曰。
痛棒三遭种毒，深攒眉，无奈下山林，忽然醒得无多，子当下还，拳始见亲。
第六世兴化存奖禅师
问临济于黄檗处吃棒底道理如何。
答通身受用。
颂曰。
宾主相逢，总自由衲衣，脱下转风流，千般伎俩，从兹丧济，老深恩作么酬。
第七世南院慧颙禅师
问赤肉团上壁立千仞与僧掀倒禅床是一是二。
答打鼓普请看。
颂曰。
翻身狮子烁金斑赫奕，乾坤不等闲，百怪千，妖何处去？大空壁立旧青山。
第八世风穴延沼禅师
问南方一棒作奇特商量即今一棒作么商量。
答赚杀几多人。
颂曰。
棒下无生，不见师临机洞彻，悟无私铁牛心印，扬家丑去往分明，作者知。
第九世首山省念禅师
问作么生是世尊不说说。
答叩牙惊齿。
颂曰。
那般消息，轻轻触拨动，法华三昧，火红炉迸出这些儿流布，乾坤从此毒。
第十世汾阳善昭禅师
问汾阳放身命处还在百丈意旨还在首山意旨。
答两洗旧青山。
颂曰。
年深月，久露锥锋，踏遍诸方路，已穷身命，从兹都放下，至今草木，凛秋风。
第十一世石霜楚圆禅师
问作么生是出常情底句。
答饥则餐渴则饮。
颂曰。
从来被骂意，沉吟拄杖，搂之太苦心掩口，便知情切处，活拈利剑，孰相侵？
第十二世杨岐方会禅师
问作么生是官不容针底句。
答切莫犯人苗稼。
颂曰。
个事要，知须抖擞，月明帘外，千山秀荒草，深却无限，愁一喝驴，龙颠倒走。
第十三世白云守端禅师
问爱人笑怕人笑相去多少。
答冬寒夏热。
颂曰。
佛法无多，笑里藏当头一句，事全彰婆心，不道生荆棘千古，声光莫可量。
第十四世五祖法演禅师
问如何是下载清风。
答脱体清凉。
颂曰。
摩尼珠话验来由，白汗淋漓，万古愁多少，白云流水去清风，下载不堪酬。
第十五世圆悟克勤禅师
问佛果毕竟还在声色里作窠臼得么。
答八角磨盘空里走。
颂曰。
西来祖意重微，诘柏树庭前，更着鞭可怪，金鸡声，报晓红轮，突出旧苍天。
第十六世虎丘绍隆禅师
问如何是流水边事。
答舟行岸移。
颂曰。
竖起拳头恁么？时山河眼里影离，离好看睡，虎张牙爪，川泽平原，尽险巇。
第十七世应庵昙华禅师
问如何是无意智处。
答烈焰星飞。
颂曰。
虎口横身也，大奇直穷心髓，更堪疑悬羊卖，狗无凭据，撮土焚香事可悲。
第十八世密庵咸杰禅师
问如何是破砂盆底意旨。
答尽大地在里许。
颂曰。
正法眼，唤破砂盆，错配名言，是法恩海水，若无清彻底，直教恼乱，古乾坤。
第十九世破庵祖先禅师
问无风吹水纹在甚么处。
答握拳觅掌。
颂曰。
触处无非，解脱门如风吹，水自成纹，猢狲从此多，潇洒跳跃，乾坤在处尊。
第二十世无准师范禅师
问且道破庵肯伊不肯伊。
答曲不藏直。
颂曰。
贫持家，宝听来端，拾得傍言血脉寒石笋，庵中归去，后片香拈出恨千般。
第二十一世雪岩祖钦禅师
问作么生是径山老人立地处。
答东方日正红。
颂曰。
几回入室事，堪怜个里，怀疑忽十年，翠柏偶然，拦古路抬眸迸出，一青天。
第二十二世高峰原妙禅师
问枕子落地还有理可伸么。
答口挂壁上。
颂曰。
睡无梦想觅全身，大地空教，秋复春枕，子打开连底冻，手头摸着自家珍。
第二十三世中峰明本禅师
问但度竹篦子与他意旨如何。
答漏逗不少。
颂曰。
眼底流泉，开万顷，肺肠于此得醒醒，西峰拈出半边鼻搅乱，黄河彻底清。
第二十四世千岩元长禅师
问正当筑碎方瓮时如何。
答做出便见。
颂曰。
铁锁，高垂不可攀，鸟啼幽处，露全斑鼠，翻猫器通心地，赢得嘉风珠走盘。
第二十五世万峰时蔚禅师
问彼此道瞎是一是二。
答脑后看。
颂曰。
随地施张陷虎，机那知觑破出重围，石珠更索撩，天价遍界，谁能识是非。
第二十六世宝藏普持禅师
问如何是三玄三要底意旨。
答杲日丽天中。
颂曰。
三▆三玄，绝正偏，眉毛剔起，插青天风，颠复继家，声起赫奕，寰中孰比肩。
第二十七世东明慧旵禅师
问太虚空作么生打破。
答草里火发。
颂曰。
郁郁青松，满目中脚头，活路草茸茸，蓦然构得根源，事日出扶桑遍界红。
第二十八世海舟普慈禅师
问香灯绳断时如何。
答道着即祸生。
颂曰。
不知身卧蒺藜，中复走东明，计已穷绳，子断时消息，断这回，方识主人翁。
第二十九世宝锋慧宣禅师
问将薪唤作棘刺意旨如何。
答不得指鹿为马。
颂曰。
脚跟，忽被斧头伤两道，眉烧痛彻，肠夺得丈，竿呈伎俩，从前冤，恨不囊藏。
第三十世天奇圆瑞禅师
问如何是杀活底手眼。
答雷轰电掣。
颂曰。
蓦地相逢，曲调高知音，不用棒头，敲横行直入，全无碍拈得昙华，系锦袍。
第三十一世绝学正聪禅师
问作么生是赤子底意。
答洗足踏花茵。
颂曰。
等闲拈出石香亭，直使禅和醒旧，因关子岭头施雨露，何山草木不青青。
第三十二世笑岩德宝禅师
问一蓝菜作么生道。
答正好喂驴喂马。
颂曰。
菜浮活水意深，深触发胸中，事不禁，更遇声头当路，问：就窠打结贼生擒。
第三十三世幻有正传禅师
问翘足作修罗势还有道理也无。
答乾坤黯黑。
颂曰。
事当败露，不须攻只在渠侬顾盼中一，笠拟将浑盖覆款，端从此悉供通。
第三十四世密云圆悟禅师
问如何是等现底意。
答今古历然。
颂曰。
大地平沉，轰宇宙五湖，鳞甲闹龙湫，更拈白棒横天下，佛祖攒眉，海岳愁。
第三十五世石车通乘禅师
师初在龙居，闻僧举不思善，不思恶，正恁么时，那个是明上座，本来面目，忽有省，后参天童密老和尚问那里来，师云云门，密曰：几时起身，师打圆相，密曰：莫乱统师云：千里同风特来吃，痛棒密曰：既千里同风，到者里作么，师翘左足，密曰：未在师，翘右足，密曰：错也，师云：又被风吹别调中，一日，密举世尊拈花迦叶微笑，师曰：白日穿针，密连棒打出师，乃大悟，始见世尊，拈花临济痛，棒一切差别，无不了了，密曰：大有见处，后密赴黄檗，请师继席，开法金粟。。
问白日穿针作么生用。
答鸳鸯绣出从君看。
颂曰。
特来千里，咨端由翘足，通身伎俩，休棒下直穷微笑，旨一枝相续，转风流。
第三十六世祗园行刚禅师
师初，参密老和尚后谒金粟石，车禅师一日跪在车前，乞开示车，打曰：还我落处来，师云：不会车曰：你是个灵利，汉有甚不会师，从此回庵，七日为限。正坐时，如暗室中，忽见白日，须臾遮却一日，下单剃头，豁然大悟，触目，遇缘无不了了，遂作偈曰：父母未生，前虚凝湛寂圆本来无欠少云散，露青天师速往，金粟呈偈云：直下承当事不差，息机忘见，始堪夸心，如杲日当空照烁破，乾坤无物，遮车曰：如何是你本来面目，师云：眉横鼻直车曰：你日后，如何行履？师云：穿云吃饭，随缘潇洒，车曰：好好为后人，标格随付祖衣，嘱曰：此衣表信善，自护持。。
问如何是触目遇缘底句。
答山悠悠更水悠悠。
原书阙
示话头师，自此回庵胸次烦闷，又值兵火之变，移居南浔，顾氏董夫人，另启般若新庵供养，时梅里董庵虚席，师与川师白檀越议请新行，乐善庵祗，围和尚住持次年老和尚，飞锡梅里，董庵即易名伏狮，禅院老和尚见师礼拜起，乃曰：正是堂中打磬的师，默自思忖，和尚如此受记，我若不大彻，如何亲近得老和尚，我胸中碍，膺尚未脱，然三十四岁发奋，又往皋亭，参石雨和尚师问父母未生前事，作么生石曰：佛子住此地，即是佛受用，进云谢和尚，指示石曰：指个甚么？师无语辞退，又往灵岩，谒继起和尚，才入方丈，继曰：好个英灵衲子，我与汝启个别号，揆英即示偈曰：列圣同揆，祖父田四隅，八表绝偏，圆森森天下全承荫，独许英灵一着，先师对川，师曰：几被善知识称赞，我自己即是放，不过必竟要绝后再苏，始得。秋间却遇灵隐，有一侍者，到南浔养病，竟有抽钉，拔楔之手，脚师闻知，欣然谓川师曰：我们殊非，请这侍师来打个急，七始能撒手，但是女庵，不便擅为，必须同帷，儒檀越则可与川师往诣帷，儒居士一诺，就于庵中，分为两堂，打七侍，师不时进，堂策励，时师发弘誓愿，此番若不大彻，决不出堂，孜孜默默，昼夜无间，至第九日，长跪佛前，忽于竹篦子话豁然桶底脱落，觉得通身轻快对，侍师曰：如今瞒某甲不得也，侍师曰：是则虽是还，须大宗师，棒下翻身，始得师，忖云，我从来无意承当法门，一生作个自了，汉但念不曾在丛林苦行一番，犹恐福薄，遂立志参学，其年三十有六，到梅里，伏狮禅院，时法席甚盛，诸方参请不绝，师竟进方丈，见老和尚人，事毕命职，维那老和尚早，已知是法器，触目遇缘，必敲击逼拶，师一日，入室揭帘，拟跨进老和尚把住云内，不放出外，不放入道一句看，师直得无言，可对归堂寝食俱泯，心中着疑己，躬下事了了，明明因甚说到此，间却又碍住，彼时参同一揆，师尚在老和尚会下为侍者，与师最相契，尝与商量公案，师一日谈及揭帘因缘，揆师曰：兄何不秪对？到这里有甚出入，莫教坏人家，男女看者，老汉如何？合煞师点首云：元来不假思惟，从此用心愈切，公案渐渐透过，老和尚即安监院之职不期年，师嫌其事繁，竟闭关于寻溪般若庵，即川师之道场也。老和尚终日，思念染成，微疾时，甲午年，遗书叫师出关，七月十六日回，伏狮老和尚见师礼拜起，即曰：我要死，汝再不来看，我师曰：惟愿和尚常住在世弘法利人，说恁么话，尚云：我虽不卧榻，其病已久，至霜降，必要去世矣，汝可为我料理，后事塔院托汝与义川二人为主，建于西园，伏狮一刹，嘱汝继席，付祖衣一顶，善自护持，老和尚果于九月廿七日寅时示寂，时师年四十岁也，岂啻老和尚寂后，人情皆变，师为塔院，受尽委曲，究竟不能本，庵启造至第四年，清明入塔，未及两年，义川师已去世，一切主持，丧事皆师一人，费心途路，跋涉经营，辛苦，川师一七内，师即染成一疾，秋间带病，往云栖完，愿回来就在南浔般若庵养病，至仲冬晦日，归伏狮，腊月一日参同，和尚来问疾，师即对曰：我病不能起矣。目下还不妨，恐腊底兄又不得工夫，俟新正立春后命舟来接兄也，其年正月，初六，立春师自知交节，愈觉沉重，饮食渐减，初八日对众曰：我想门庭，已广职事人，少我末后事，必须早接参同和尚来，大众尽要齐，心如待我一样，众皆钦服，和尚放心，不必为虑，初十日，接揆和尚，到师闻，即刻请进方丈，起坐对曰：伏狮法席，元是祖庭深知兄一向好静，所以不肯与我同住，而今事到临头只得要撑持一番，不置法门，冷落，况我身后事全赖，兄主张我，虽则继席，六载，无有契，我本心者，惟明元随我十余年，所有语录，颂古草稿二卷他可知，一二，但其年轻不能习我行状，烦兄备细提拔，明元记我始末，因由亦不必枚举，灯节后命，端整衣服，龛围供器等，一切俱备，师要过目见之，喜甚，廿七日亲书遗嘱董檀越我寂后，当速请参同和尚主，席三十辰刻，命侍者扶我到西丈室，坐坐接参同和尚来细谈半日，绝无倦意，时面前有草兰盛开，师亲为盆中，拔草揆和尚，曰：看兄有兴，何不遗一首偈师，遂索笔砚写数字，即阁笔叹曰：我举笔如擎杵一般，侍者犹恐太繁，急扶上单，安息，黎明，课诵毕，即对揆和尚曰：我昨日有偈，不能得写，今说与兄为吾写出来，曰：十二年，吹管无孔铁笛，知音少，遇秪因不落宫商，而今世缘已满，逍遥拍手，归乡一生，脱洒自由，何劳大众，悲伤拱手谢曰：吾明日早行矣，时二月初二日寅时，怡然而逝，世寿四十七岁，法腊三十有九茶，毗建塔于参同庵，左与老和尚同一塔院，有碑记流通，师生平好行善事，直心为众，视人如己，但(明元)素不通，文墨不敢彰于明眼，呜呼！仪形虽则远矣，然非述其出，世之因焉得一回拈出，一回新耳，数年前，早欲付梓，因见时世重法者少，不忍狼籍，所以蹉跎到今，偶有耆宿辈见师稿底合掌叹曰：此为女中标格，何不早刻流通，(明元)，因此触省自悔，绵力所错，荷罪深矣，而今恸定思恸，不长智愚，聊存是实。。
时
康熙拾柒年七月之望 不肖徒明元稽首百拜 谨状
跋
儒家朱文公曰：吁嗟身后名，于我如浮烟，又曰：且人为善，自是本分事，何须恁地写出！况我宗无语句，善名俱不立，伊人往矣，取其遗语而付之梨枣，不亦虚空，着橛钵盂，安柄哉？虽然，使建立法幢，为世所知，正不必重说偈言：以彰声誉，惟义公法，兄生平聪慧绝世，潇洒出群，得先师心印之后，优游泉石，晦养有年，方欲布叆叇之慈云澍，滂沱之教，雨不意，溘然长往，作泥牛下海矣，今集语录颂古一册，乃广陵散也，予忝为法门，昆季殊身，同心期老云：窟竟如鸿飞雪中，莫可踪迹，呜呼痛哉！情不能已，聊作弁辞，明知添尘明眼，栽棘栴林，然与我同条，生不敢为，不鸣之蝉，无口之瓢耳，当时记录乏人，散失不少，犹一花可识，无边之春，勺水可分，圆满之月，且恐失真一字，不易传信，不传疑法，兄和尚于常寂，光中，当不以予言为谬，时窗雨战，芭蕉天风撼庭竹，泚笔于参同之，丛桂轩。。
时
康熙十七年蒲月槜李参同庵，同门法弟超琛，和南敬跋。