嘉兴大藏经 何一自禅师语录
何一禅师语录序
天童密云，大师以无上智慧，直接达磨心传为东南诸方，大教主一时得法，弟子实繁有徒，而费隐则尤法门中之龙象也，费隐所付嘱者二十有二人，惟性空一瓶，一钵数千里渡江独以禅教唱导河北，一时中州青齐诸郡，莫不翕然向风，何一禅师者，受性空付嘱，居京师之西郊，崇宁庵，闭关阅藏，如是者有年，朝夕参叩者，辄千百人，其上堂，小参及示众问答诸种，诸弟子积成语录，梓成问，序于余，余恒谓二氏之学，为其易而吾儒所学为其难，释氏弃家剃发，屏除一切无恩爱，嗜欲之扰，而独专心致志于向上一事，故用力也易，若吾儒以经世为己任，不舍一法，凡天下国家身心性命之事，力所当为者，无不尽心焉，故用力也难，然而释氏割截身体，剖肠断臂有所不惜，则亦有难焉者矣！今观何一，所著语录，何其持身之严，任道之笃，而用心之精勤匪懈，如此其至也，余尝谓释门行有二种，有心行焉，有身行焉，心行者劳心者，治人之事也，身行者，劳力者治于人之事也，大士之度，尽众生地，藏之欲空地狱，夫独非劳心之事哉？古人云：言者心之声也，名者，道之贼也，今何一不汲汲于求名，而其言能以利众，度生为愿，岂仅独善？一身者哉？此可为河北诸方之人，愿船而亦不愧密云之孙枝矣，余故乐闻而为之序。。
康熙参拾陆年孟春，楚邾城王泽，弘撰于长安之思匡阁。
何一和尚语录序
浑然穆然，天地之根，湛然寂然，万化之源，所谓人人具足者，乃历来老古锥，皆云：向上一着，千圣不传，此又何说哉？试思天，何以高地？何以厚日月，何以明山川何以峙？水何以流？以至草木含其生，鸢鱼达其机，孰得而秘之，而谓有不传也耶？即近在一身，耳之所以能听，目之所以能视，鼻之所以嗅香，口之所以知味，意绪之所以触境而动，随缘而转，则又不能不传，更复无俟于传者，朱紫阳曰：有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时雕吾儒几个曾见到此耶？要之，千古无无心之人也，无无性之人也，无无天之人也，何得以浑然穆然，湛然寂然者，单指为向上，一着独归之西方，黄面东来，碧眼哉。。
何一和尚予同里人也，少而剃发为一大事因缘足迹几遍天下，尽参尊宿，得法性空，禅师乃驻锡于金台之崇宁古庵，把茅盖顶，一钵一衲，习静十年，勾当己事，人不知为善知识也，既而庵前古槐，重荣巢鹊哺，鸦人始稍稍异之，王公大人争供养焉，为修葺是庵，不数年，俨然丛林，衲子日伙，师随机接人，自尔无碍，杀活全彰，理事俱圆，师固非钻故纸者，及证道后披阅经典，高提祖印，如水乳合，而间有开示亦源源本，本深符大道，岂非于向上一着，打开光明宝藏，而经天纬地，文章皆从此浑然穆然，湛然寂然者活，鱍鱍地流将出来，无欠无剩之一验哉？大易之言曰：寂然不动，感而遂通天下之故，又曰：形而上者谓之道，形而下者谓之器，无无寂之感，无无感之寂，无无道之器，无无器之道，放之则六合，九有不足，言其大收之则碎，霰微尘不足言，其小止此心而已，止此性而已止，此天而已在，如来则无心可言，无性可言，无天可言，且并无，无心可言，并无无性可言，并无无天可言，所以者何？无非欲放倒，一切枝蔓，扶持这个出来，故言说法，四十九年，不曾说着一字，遂为百千万亿年鼻祖至临济，而宗风大振，从来尊宿，尽为捉败，师真，临济儿孙，故凡录中所载皆扫尘，语正与不曾说着一字，同一鼻孔出气，天下后世将有以师为饶舌，则师诚饶舌矣，或有向予言曰：释之，与儒如参与商，如吾子言，剖破藩篱，是何言与？是何言与？然则是亦予之，饶舌耳。。
康熙丁丑夏月同里张开宗拜书
序
何一禅师雍丘，王氏子幼祝发大梁，弥陀寺，寺有尊宿曰：淡如和尚，手辟水月庵于中牟，东境为接，众所禅师于淡如在诸孙行，故得从居水月，庵中虽溷迹，尘埃而居，然龙象淡如特加识奖，令其综理庵，事事皆立办，欲以付法，推为庵主禅师，乃以参学未广，辞庵远游，屡叩名衲，德业精进，又以京城繁盛，酬应杂沓，未可定居避喧，寻幽卓锡西郊，崇宁庵，闭关检藏，寒暑不辍，所蓄益富，洞彻源流，适临济，正宗性空和尚，自选佛场，北来普择法嗣闻禅师之名，过访崇宁片语契合，旋留衣钵，禅师，是后机缘天授，檀施云集，廊殿门垣，日以恢拓仿水月庵之旧，开堂接，众时而结制，朝夕参叩道场，动辄千百人，俱王公为之，护法贵胄，群称弟子，善信男女车马，骈交于门，供佛毕，即趋方丈，问法禅师迎机，开示各满其愿监院云：晓录之秘箧，积久成帙，居士茂盛，暨弟玻尔，坤楚蛮子荷师，开示矢诚，皈依谋，诸慈氏捐赀助刻而语录，以是告成矣。云晓，持以诣予，諈之为序，予生平未尝读，梵书于西来，意茫如也，览是语录不能入，亦不能名其善，第予与禅师以乡谊往来数十年，甚狎，知其行之笃，而学之勤，必非漫为立言者，则语录将与传灯指月，诸编并垂大藏为缁流所珍玩，有可征已，抑予因之，有慨焉，人不尽为儒而为儒，不可不期为大儒人，不尽为僧，而为僧不可不期为高僧要以各极其诣力之所至，而后无负于初心，禅师以中州之僧，来游京师，阐扬宗旨，鼓动一时，则高僧之目，禅师可谓不愧予以中州儒生，薄宦京师，亦欲扶世明道大振儒风，而儒冠者溺于利，名不自认，身心性命为何物？滚滚颓波，力莫能障，则予之为儒，殊无效也。予滋恧矣，昔陶渊明不能止酒，远公许入莲社，至今传为佳话，予以儒生之常谈，弁是语录禅师，不以其言之不类，而有取焉，斯亦旷达之见也，爰以书之，简端。。
时
康熙三十有二年，岁次癸酉，中秋谷旦，牟阳冉觐祖拜撰。
何一自禅师语录目录上卷上堂，小参示众，问答机缘，下卷举古拈，古征古别古代，古颂古偈，佛事行实。
何一自禅师语录卷上
嗣法门人明修明惠明智等编
师住北京，顺天府宛平县，崇宁禅院于康熙二十年十月十五日，檀护镇国公，暨宰官绅衿，请就本院开堂师拈疏云：言言显露，字字全彰，其或未然，且听宣扬维那宣毕，指法座云：须弥山狮子座，圆陀陀光，灼灼高着眼，莫错过，便登拈香，云此一瓣香，非干雨露，不藉栽培根盘，无阴阳之地，叶覆于诸佛之顶，舒之则弥满六合，卷之则退藏于密，信手拈来，爇向炉中端为。。
君恩亲恩三宝，恩檀越恩，普同供养，复拈香云，此一瓣香，包古裹今，爇向炉中，恭惟现前期主镇国公，金枝千载，茂玉叶万年荣，恒作丛林藩篱，永为佛法，金汤不忘，灵鹫之嘱，乐游选佛之场，次拈香，云非馨非臭，不是天降，非是地涌，从这里拈出，专伸供养，选佛堂上传临济，正宗第三十二世，先师性空，老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师竖，拂子云，三世诸佛，曾登此曲， 木尘说刹，说历代祖师也，升此曲 木横说竖说仁者还，见么还，闻么不妨出来，相见僧问，昔日灵山拈花，今朝崇宁竖，拂是同是别，师云同有多般，别无两样，进云：文彩已彰，祖意未露，乞师指示师便打，僧亦喝师，又打问离四句绝百，非请师直指，某甲西来意，师云，高声问将来僧拟议，师便打问炉，韝弘开锻，凡成圣，且道非圣非凡，到来作么生，锻炼师便打，进云：不是苦心，人不知师云，那是伊苦心，进云太湖三万六千顷，月在波心说向谁？师云秪？恐不是玉，是玉也，大奇问，既然是佛，又言：成道佛与道，岂有二乎？师云：一法虽无异，三人乃见差，进云恁么？则佛与道是二师云错，进云恁么？则佛与道是一师云错，进云谢和尚答话，师云：错乃云掀翻海岳求相识，横按莫邪斩痴顽，默默自知田地，稳腾腾，谁谓肚皮憨，若是个伶俐，汉向冷地里，乌龟向火向热闹处，碓嘴生花，也须眼里抽钉，脑后拔楔，然后于毛端中现，宝王刹坐微尘内，转大法轮，纵夺无碍，生杀自繇，不见世尊，初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯我独尊，云门文偃大师云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，师云：且道云门，据何权衡，要行此令，卓拄杖震威，一喝云凤舞千山境，龙飞四海，春复白槌云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
上堂有一段奇特，大事举似大众，师长久云，山僧住持事繁，不觉忘前失，后聻忘机，归去同鱼鸟濯足，沧浪烟水，秋便下座。。
普请上堂，师以拂子召众云：诸佛智慧甚深无量，其智慧门难解，难入放下，拂子云，会么犀因玩月，纹生角，象被雷惊，华入牙下座。。
上堂维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，第一义山僧未出方丈，诸人未到法堂，早已花娇易谢，何况出乎其口，入乎其耳，那堪雪上加霜，若论第二义与大众说，则因缘举俱胝，和尚初住天台，有尼名实际顶笠，执锡绕师三匝，云道得即拈下笠子，三问胝，并无对际，便去，胝曰：日势稍晚，且留一宿，际曰：道得即宿胝，又无对际，去后胝，自叹曰：我虽处丈夫之形而无丈夫之气，拟弃庵诸方参学，其夜，有山神告曰：师不须离此山，将有大菩萨来为和尚说法，旬日，天龙和尚，至师罄诚迎礼，具陈前事，天龙竖一指示之，胝当下大悟，胝所畜，一童子于外，被人诘曰：和尚说，何法要童子，竖起一指归，举似胝胝，以刀断其指，童子叫呼走出，胝召一声，童子回首，胝那竖起一指，童子领悟，师召大众，且道俱胝，与童子悟，在什么处师竖，指顾左右，下座。。
解制上堂，九旬之内，结水成冰，三月之外，化冰为水，即今涣然冰水，一如又作么生，良久，云等闲识得东风面万紫千红，总是春下座。。
六月六日普住，请上堂卓拄杖云，选佛嘱托，这根拄杖，昼夜放光，时常说法，众中还有作家出来与拄杖，子相见僧问，有问有答，即不问，无问无答，又作么生，师云：早已问答了也，僧喝师打僧又喝师亦打僧云：看破了也，师云：看破个什么？僧拟议，师连打僧礼拜，师卓拄杖一下云：看问如何是佛师竖，拄杖云鉴，进云：如何是法师横拄杖云鉴，进云：如何是僧师倚拄杖云鉴，进云三宝蒙师指示教义宗，义是同是别，师云：风吹杨柳千条，锦雨打梨花万点银，进云，某甲不知伏，冀明示师云，分明为伊吾无隐乎？乃云今日晒番藏经，此藏之中有如来全身，汝等也，要留心向返，闻处听，向冷眼处看，向动手处，会向四威仪处识，果然如是，是名转此藏经，其或未然，却被藏经，转汝了也，且道即今转藏一句，又作么生道，若将耳听终难会，眼里闻声，方得知下座。。
上堂，举世尊与众行次，以手指他云：此处宜建梵刹，帝释将一茎草插于地上，云建梵刹已竟，世尊微笑，师召大众，云还委悉么，众默然，师不觉呵呵，大笑云：万籁有心，闻不得孤岩无耳，却知音下座。。
优婆夷，普淑等请上堂云：狮子窟中无异兽，狮子行处，狮子随不妨，狮子儿出来相见，一座主问，猊座高登，人天普集少室家风，请师吐露，师卓拄杖，云会么主云：时逢秋景，节届中元，善男信女，建设兰盆，胜会功归何所，师云？苍苍皆草木处处野花香主云：尝闻一子出家，九祖生天为付么，目连救不得，母师云者，业甚分明，问：某甲出家，心上常疑即今二十三岁，不知二十三岁已前，灵光亦在何处？请师指示，师云：当面无隐覆，进云，佛身充满法界，和尚在什么处着脚，师云：近前来向，汝道进云，不会师云，争怪得老僧么？僧才出礼拜，师打云，速道速，道进云：如何是莲华？出水师复打，进云不知，师云，明明露出，为什么不知问观音能救世间苦如何？又有生老病死，师云：伊不向这里闻，乃云：尔时，庞婆鹿门寺设斋，维那意欲焚疏回向，婆拈梳子插髻，后云回向了也，即今崇宁设斋，与昔庞婆是同是别，若道是别，皆是优婆夷，若道是同拈梳子，看师良久，蓦拈拄杖云荒田，不拣草净地，却迷人下座。。
普请上堂云：诸方谈玄论妙，言是说非，崇宁即不然，有理也，是三十棒无理也，是三十棒，何故如此？只教拄杖任纵横，专专只卖死，猫头下座。。
上堂举，临济大师云：第一句荐得堪与佛祖为师，第二句荐得堪与人天为师，第三句荐得自救不了，师召大众，还有荐得那一句，不妨出来，通个消息，众皆默然，师云，啼得血流，无用处，不如缄口，过平生下座。。
结制王图，尚设斋请上堂，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，第一义一椎击着，聋者能听哑者能言，瞽者能见大众还，信得及么？若信得及，不妨出来道看，僧问杲日当空，十方普照，只如今日请师举扬，未审举扬个什么？师便打进云：棒头有眼明，如日指出，须弥作寿山，师云礼拜，看僧礼拜，师云：狮子咬人，韩卢逐块乃云：这个光明藏辉天鉴，地耀古腾，今五竺藏不得四海，生光辉法，法本具物物全彰，所谓法无定相遇，缘即宗竿木随身，逢场作戏，将南作北，指东为西搅，长河为酥酪，变大地作黄金拈，一茎草作丈六金，身丈六金，身作一茎草，一为无量无量为一，小中现大，大中现小，虽然，如是正眼，观来未是木分，且道如何是本分？良久，云：还委悉么，卓拄杖，震感一喝云，千峰势倒，岳边止万派，声归海上，消下座。。
上堂蓦拈拄杖云拈来，当宇宙遍界，不曾藏三世诸佛，不敢正眼视着，历代祖师，只得口挂壁上，正恁么时，佛来也打魔来也，打有理也，是三十棒无理也，是三十棒严行正令，犹是半提大用全彰，如何施设，卓拄杖云，眼空宇宙，浑无物，大座当轩，谁敢窥下座。。
解制上堂云：若论此事，结制之内，山河大地出气，不得万象森罗，无不失色，解制之外，山河大地一任峥嵘，万象森罗，灼然生光，我此一众，或行或住，或坐或卧，一动一静，一语一默，若向这里动，转施为当面看着，开口说着动手触着，举步踏着，且道四着之中，那一着子，是结解的三昧，挥拂子云，莫随有相光中转，但向无言句，外闻蓦拈拄杖卓一，卓下座。。
上堂问僧，问：赵州祖师西来，意州云庭前柏树，子意旨如何？师云？狗舐热油铛，进云：蒙师指示师云：驴事未去，马事到来，乃云西来意，柏树子热油铛，蒙吾指麻三斤，萝卜头咬着些儿冷汗流，下座。。
上堂僧问，如何是宾中？宾师云：远客投知己，暂坐笑吟吟，进云：如何是宾？中主师云，阵云横海上，拔剑搅龙门，进云：如何是主中宾师云：天共白云晓，水和明月流，进云：如何是主中？主师云，莫邪当宇宙，血溅满乾坤，进云：宾主蒙师，指示如何是向上事，师便打问：如何是夺人不夺境，师云：幽兰好似隐君，子野外无人，独自香，进云：如何是夺境，不夺人师云，渔樵歌满路，野老唱丰年，进云：如何是人境？两俱夺师云，道泰不传，天子令，时清休唱太平歌，进云：如何是人境？俱不夺，师云，大地花似锦，长安人奏歌僧礼拜师，便劈头一棒云：这是境，这是人乃云：满目清光，贯通古今，动转无隐，静则现成头，头显露步步，全彰举，拂子云，还见么击，禅床一下，云还▆么，若向这里，闻处透脱，见处分明，更有何事？蓦拈拄杖云，从来大道无拘束，信手拈来，百事全下座。。
盂兰会请上堂，时逢秋景，节届中元，乃诸佛欢喜之辰，实目连孝母之日，善男信女，献花供果，祀祖礼忏，诚格获孝竖，拂子云，目连来也，为众说法，虚空笑▆，须弥吐舌，三脚驴舞，白牯频说报到，良期知时识节葵花，欲开海棠，将绽梧桐，滴露松柏锁烟，召大众云：看看满目，秋光如不荐，芙蓉依旧溪水边下座。。
上堂众集白槌毕师卓拄杖一卓便下座。
上堂，问：如何是世尊拈花的意旨，师竖拂子，进云：如何是迦叶微笑的意旨，师挥拂子僧，礼拜云谢和尚，指示师云：指示个什么？乃云：世尊拈花迦叶微笑，觌面独露大用，全彰世尊，将虾钓鳖迦叶，见饵忘钩，虽则两彩，一赛各露风规正，眼观来未合，向上一路，千圣不传，即今大众如何？话会师笑云：自有一双穷相手，不曾容易舞，三台下座。。
上堂僧问佛未出，世祖未西来还，有佛法也，无师云，遍界不曾藏僧作听势师云，苍天苍天，进云毛骨悚然，师云未在僧，便喝师打云：这瞎汉进云，瞎汉瞎汉师，云与么乱，统僧拂袖便出师，召上座，僧回首师笑云：禾山道的乃云：佛未出，祖未来，触着些儿笑盈腮，殷勤为打禾山，鼓云从龙兮风从虎，那个男儿不丈夫耳！不聋兮眼不瞽，何必向外觅佛祖，顾左右云还，委悉么面皱，只为陪笑得背驼，皆因鞠躬，多下座。。
上堂举僧问，九峰虔禅师云，祖祖相传底事峰云：释迦悭迦叶富，僧云：如何是释迦悭峰云：无物与人，僧云：如何是迦叶？富峰云：国内孟尝君，僧云：毕竟祖祖相传底事，作么生峰云：百岁老人，分夜灯据九峰，一言之下，分皂白一语之下，定古今仔细，检点将来，分明未在，即今有人问我崇宁，如何是祖？祖相传底事，相向他道山，青水绿，当阳指竹翠花浓，信手拈下座。。
上堂云举扬个事，百千法门无量妙义，天得一以清池，得一以宁，君王得一天下太平，衲僧得一海，众云集，虽然，奇特未足尽善，且看水上座，为大众说，奇特蓦卓拄杖一卓云也，大奇也！大奇掷下拄杖，云木上座，恁么说不思议下座。。
上堂僧问大悲千，只手那只是正手师以手指云：这里荐进云大悲千，只眼那只是正眼师云：近前来看，进云手眼蒙师指，临济三玄，三要，伏冀和尚▆慈，师云：一一问将来进云，如何是第一？玄师云，觌面不相瞒，进云：如何是第二玄，师云微笑，千古传，进云：如何是第三玄，师云：饥来吃饭，困来眠，进云：如何是第一要师云：世尊拈花迦叶笑，进云：如何是第二要，师云：须弥吐舌，虚空笑，进云：如何是第三要，师云：拾得作舞寒山跳，进云三玄，三要，谢师答话，如何是从上以来，佛佛相传，祖祖相印底事，师劈脊便棒云：还知么僧拟议，师又打云：痛痒也不知，乃云：向上一着子，眼若听耳，若睹即此物非他物雪峰，毬玄沙虎，睦州板禾山鼓，鲁祖壁云门，顾召大众，还识这一队，老古锥么良久，云：万山不隔，今宵月一片，清光分外，明下座。。
上堂僧问承言者，丧滞句者，迷如何是不错！错师云，突出难辩，僧近前作舞，势师以拂子击禅床，僧作女拜师竖，拂子僧礼拜师，便喝问把住则乾坤失色，放行则瓦砾，生光正恁么，时把住好放行，好师云，且没交涉，进云和尚升座，钟鼓皆说法，要未审说何法要师云：若将耳听终难会，进云，当阳一着，众眼难瞒，末后一机，千圣不说，如何是千圣不说，师云：眼里闻声，始得知问，昔日韩文公参大颠，和尚云弟子军州事繁佛法，省要乞师一语，颠良久，公罔措意旨如何？师云？官不容针，进云时三平侍者，乃敲禅床三下，颠云作么乎云：先以定动后，以智拔意旨如何？师云私通车马，进云：公乃曰：和尚门风高峻，弟子于侍者边得个入处，未审得个什么入处，师云：海纳百川乃云：一问一答，总而未在。假使乾坤，万象森罗尽为异口同声，各具百千问难，问问各别，不消长老，弹指一下，一时答了，于其时中作不思议佛事，虽然，美则美矣，闹热门庭，正眼观来也，是业识茫茫，无本可据，若是祖师门下一点也，用不着，师召大众，云：且道是那一点卓拄杖，一卓下座。。
师住北京翊教禅寺语录
康熙三十七年，岁次戊寅，受京师护法王公，宰官绅衿，本寺监院同诸山，尊宿等，公请住翊教禅寺，于二月十五日进院。。
山门 舒目长安道举足般若门拽杖便入。
弥勒 明明兜率宫堂堂楼阁坐常笑无人识者里是什么。
大殿 马祖道底辉天鉴地赵州说底耀古腾今且道殿里底遂展具作礼。
韦驮 灵鹫嘱付翊教叮咛且道叮咛个什么良久插香云神功叵测生檀信密行难思镇魔军。
伽蓝 伽蓝菩萨愿力洪深以何为验灵山记莂拥护法社。
祖师 昔日面壁今朝打坐盖闻西归者里是谁众中还识西来意么聻祖祢不了殃及儿孙。
据室 卓拄杖，云古今老古，锥说的说默的，默未审说的是什么？默的是什么以拄杖，横案震威，一喝云，居此室，行此令。。
当日监院同众檀护请上堂，师至法座拈疏云：人天眼日，衲僧巴鼻，事不获已，对众拈出荐么？不然，且听维那重宣宣毕，指座云：狮子座曲 床头，头露步步，彰便升座， 拈香云，此一瓣香，贵而无比，尊而无等，爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣寿万岁，万岁万万岁，伏愿皇风一片，至化无疆，复拈香云，此一瓣香，因植灵鹫，果培宫院，爇向炉中，专为。
储君王子，天眷宗亲，福如海岳，寿似松椿，次拈香，云乃栋乃梁，为国为民，爇向炉中，奉为满朝文武，阖国公卿宰官，缙绅诸山，尊宿现前，檀越同明般若共证真常，又拈香云：此一瓣香，信手拈来，熏天炙地，爇向炉中，专伸供养，选佛堂上。
本师性空，先老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师竖，拂子云，第一义诸仁者，会么问答不录，乃挥拂子云者，个是佛佛授受祖祖相传，由此天下老和尚建法幢，立宗旨行棒，行喝横说，竖说面前，挥宝剑脑后，舞金锤高，高山顶，立逼塞虚空，深深海底，行平沉大地，不是神通妙用，亦非法尔，如然不是，不是日面月面有么，有么突出，难辩大众，还委悉么，且道委悉个什么？震威一喝云，殷勤为解，丁香结放出，枝头自在，春便下座。。
小参
除夕小参云：一年又一年，吾头将白半诸人莫道头上无剔起，眉毛还自看师，顾左右云：邀众焚香，辞旧岁呼童捧茶贺新年。。
起七小参，师云：进堂将有一七，设有见地，不妨出来，与汝证明，众无语，乃举僧问，赵州云：学人乍入丛林，乞师指示州云：吃粥了，也未，进云吃粥了也，州云：洗钵盂，去其僧言，下大悟，即今崇宁不贵诸人，千转万语，只贵一悟，为期复举万松道还丹一粒点铁成金，至理一言，转凡成圣，若知金铁无二，凡圣本同，果然一点也，用不着，且道那一点众中还，会么肯来，两手相分付拟去，千寻不可攀。。
小参僧出礼拜，师便打云：速道速，道进云：拜过再道师，又打僧便喝，师云：喝后又作么生，师问僧伊参的是什么？进云：万法归一，师云：如何是一进云，一个鼻头往，下垂师卓拄杖，云还识这个，么僧便礼拜师，便打乃举俱胝，凡有所问，唯竖一指，殊不知他俱胝，终身用之不尽，即今崇宁这根拄杖，如江上之清风，似山间之，明月取之无禁，用之不竭，师横拄杖云，若论此事，嘲三攞四长安，大道七纵八横，忽然开口说着，举步踏着，若向这里脱然无疑，高挂钵囊，拗折拄杖我，且问你诸人，是什么人的境界，卓拄杖云，一堂风冷淡，千古意分明。。
除夕小参僧出，请问和尚即今在什么处，师云：近前来向，汝道进云，求和尚开示师云，开示了也，僧礼拜师云：抛钩钓金鳌，跛鳖出头来，乃云光阴迅速，年穷月尽户，户辞旧家，家迎新富贵也，忙贫贱也，忙未审忙的是谁？若知忙的是谁？便识昔香严道，去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫还，有卓锥之地，今年贫锥也，无真净，道去年富未是富，今年富始是富，去年富惟有一领黑，黪布褊衫，今年富添得一领百衲，山水袈裟，师云二位尊宿，一个哭贫，贫恨一身多一个夸富，富嫌千口，少仔细检点，将来两个一，对弄泥团，汉崇宁又且不然，昨日午斋馒头，今朝晚茶果子，饥则共餐，渴则同饮，随分者些子也，不哭贫也，不夸富，即今腊月三十日到来，应时及节一句又作么生道，顾左右卓拄杖一卓云：爆竹催腊，去梅花，送春来。。
晚参师云，斩猫因缘之事，此道未丧，只是曲高和，寡人虽难会，山僧易见，在天而天在地，而地在君臣，而君臣在父子而父子乃至四生六道而共有之，在眼能见，在耳能闻，在鼻能嗅在舌，知味在身，知触六根，门头放光动地，非贵贱，非贤愚无皂，白无青黄无净，染无增减，无智得无开，合无背向有名，呼不得无位可安排正恁么时，若向这里分疏得出，便可随处作主，遇缘即宗，将天作地指山为水，召大众云还，会么长安风月贯，今昔那个男儿不丈夫。。
小参云：昔高安白水，仁禅师示众云：寻常不欲向声，前句后鼓，弄人家男女，何故且声？不是声色，不是色时有僧，问：如何是声不是声，仁云唤作色，得么僧云：如何是色不是色，仁云唤作声，得么僧礼拜仁云：且道为你说答你话，师云：即今有人，若问崇宁声，不是声色，不是色僧问声，不是声色不是色，毕竟是个什么？师劈头一棒僧云：谢师指示，师云不是，不是僧罔措，师云掬水，月在手弄花，香满衣。。
为诰封夫人，那氏对灵，小参雪覆，琼楼白雨洒，珊瑚，红纵横非他物，目前不是境，师挥拂子云，灵魂这里，会处处任峥嵘。。
为诰封夫人，那拉氏对灵小参，坤仁生万物，淑德悦众心，四大本来空五蕴，元非有荡荡，金刚体无生，亦无灭师举，拂子云，灵魂，这里荐何处不莲宫。。
小参僧问，众色归空，空归何所？师云？当面藏不得进，云为什么藏不得，师云，十方无壁落，四面亦无门，乃云：大凡学道之人，须识本心，且莫自瞒，方可学道，多见庸流，认贼为子，认奴作郎，以为心要，此实错会一语一默，且没交涉，非语非默，亦没交涉，我这里针劄不入为你诸人分明说出师，笑云：老僧失利。。
为光禄大夫，副都统张公对灵小参，青云英秀，以乃黄梁金风惨惨，玉露凄凄，野草衔花，香泪满地，呜呼！竖穷三际，不是声色，横遍十方，亦非他物，所以道有物，先天地无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋正恁么，时崇宁不惜眉毛满盘，托出八字，打开竖，拂子云，灵魂，这里荐如果，会得说什么？超生了死，离苦得乐，刹刹观音处处弥陀，其或未然，即今荐灵一句，又如何指示放下，拂子云：还，会得么咦山僧把手牵，不得灵魂，自肯乃方亲。。
为舒居士对灵小参，昨日与君说，今朝视君默默，即是说说，即是默默，也不是说也不是，恭惟居士，这里荐。。
小参师云，四海浪平，龙睡稳，九天云静，鹤飞高僧礼拜云：卷帘当白昼移榻对青山，师便归方丈。。
为孙门石氏对灵小参
师蓦拈拄杖云者，个光明藏从来不复藏，灵光独耀，迥脱根尘，本无男女之形，讵有增减之，相自然峥嵘，任意逍遥，虽然如是，即今荐灵一句作么生道复卓拄杖，云识得这些子，觌面甚分明，。。
众请示诲，师曰：小参者，古人家训后学，龟鉴诸上座，兄弟们但凡始则发心，辞亲离俗，割爱剃发，谁不想学道乎？果然不忘，最初发心，出家之念，古人云：抱一个，万法归一，一归何处？朝参暮参，昼参，夜参吃饭，时不知其滋味，饮水时，不知其冷热，身似枯木，心如寒灰，或二十年，或三十年，一念万年，万年一念，倘于豁然格外，明宗不负初心之愿，其或未然，另示方便，正开口吃饭，时问谁吃饭，着衣时，问谁着衣，行时问谁行住时，问谁住坐，时问谁，坐卧时问谁，卧诸上座，兄弟们果不相违，自然了悟自证之，地大众，且道什么处，是自证之，地蓦拈拄杖震威，一喝云，莫谓水寒鱼不食，如今钓得满船归。。
晚参问半窗，松影半窗月，是何境界？师云：莫认境界，会乃卓拄杖一卓云：会么恁么向？你道为什么不会，又卓一卓云，杖前无限，松风意，散步归来，月正圆。。
示众
结制示众茶话，今宵监院陈设茶果，恭候山中，达士湖海，高流云集，崇宁专为个事，参，须真参悟，须实悟莫学，粥饭之流，口耳之学，南天台北，五台空游山水，谈是论非，依文解义，障先圣之智，眼闭自己之悟门自误，平生忽然大限临头，未免手忙脚乱，岂能作主如生牛，剥皮似螃蟹，下锅苦哉！悔之何及！幸今云会，有缘趁身康健，愤发一番，须要身心放下，身如枯木，心似寒灰，大休大歇，一念万年，万年一念，正恁么时，吃茶无滋味，饮着通身庆快，顾左右云：还知通身庆快么，众无语师云：种田博饭家常事，不是饱参，人不知。。
示众云：设有弄拙，呈丑，不妨出来，与木上座相见，众无语师云：崇宁有一奇特事，举似大众，大地不是土大山，不是石大海，不是水大富，不是财大贵，不是位大悟，不是道，若人向这里荐得达，此六门，不唯以见诸佛，正眼分明，灼然而识，祖师鼻孔长短，虽然，如是检点将来见也不是识也不是，毕竟如何良久？云：不是不是。。
示众云：众中参的是什么话头，一僧礼拜，师云：你参的什么话头，进云：某甲初参师云，不妨也要问过，乃临济，凡见僧来入门，便喝是个金刚圈德山，凡见僧来入门，便棒是个栗棘蓬，只如睦州，凡见僧来，便云担板汉我，且问你诸人，是个什么？不见赵州道金佛，不度炉木佛，不度火泥，佛不度水，真佛内里坐，赵州使人难会，崇宁转教易见，蓦拈拄杖划[○，@一]云，一二三四五金木水火土燕子来，衔泥虾蟆，去打鼓，甜瓜彻蒂，甜苦瓠子连根苦互换，高低如不荐，世尊指地，亦非土。。
腊八日，示众云：这一着子，天不能盖，地不能载，大体全彰，大用显露，非是过量人难行，奇特事，故我世尊弃舍皇宫，直入雪山，六年苦行，腊月八日夜，睹明星悟道，未审睹那个明星作么生，悟道大众还，会么卓拄杖云，维摩不说，说文殊不闻，闻留下破沙盆，千古镇，乾坤抛下拄杖云，聻填沟塞壑，如不荐雪山，依旧白云中。。
示众云：昔日僧问浮山远禅师云，如何是佛远云，大者如兄，小者如弟，师云，我且问你，诸兄弟是佛否？僧问佛且止，毕竟是什么师击禅床，一下僧拟议，师云：黄金自有黄金价，终不和沙，卖与人。。
问答机缘
一官人参拜学生，有一疑情，乞师指示，师云：请举官云，万象是境，何得与性言一，师云谁道？万象是境，谁言与性是一官，于言下有省，谢和尚指示，师云：是公所举，非吾指示。。
师问孔意，知客不是心，不是佛不是，物是个什么客云：两头掐断，师云：为什么掐断客，云将长作长将短，就短师云，那是汝的长短，客云提起则遍满三千，师云：唤什么作三千，客云：放下则一尘不立，师微笑，客礼拜而退。。
一居士参问，牛过窗棂，头蹄俱过，为什么尾巴过，不得师云，为他有疑，情在士罔措，师云：果然过不得。。
大严和尚，赠炉师云，心领严云：须是身心俱到，师云，这里身心俱不到，严笑而坐，师云，且吃这盏茶。。
一公问：昔赵州道庭前柏树，子意旨如何？师云？护法掌中，扇子公云：不会师云，争怪得老僧么。。
御前一官人参问，如何是万法归一，师云：公是御前下官云一归何处？师呵呵大笑，官云不会师，云：且坐吃茶。。
师拈笔写字，一官人参问，如何是本来面目师以砚示之，官云不知，乞和尚分明指示，师云砚瓦，分明是石为什么不知官拟议，欲说师便喝，官亦喝师云，好喝官无语，师云：莫作喝，会好。。
师一日，往圆教寺，问病于解三和尚，师入方丈，进礼解在禅床番身，急忙着衣，师云：家里人还作客，会么解云：既是家，里人请坐师坐云，吾老，法兄贵恙，如何解云十八界已空，师云，吾兄言界，正是不空二老鼓，掌大笑。。
平郡王驾临崇宁庵，王曰：和尚如何得道？师云：道本无得，得者非道，王曰：尝闻人说师云至，理无说说，则理丧王微笑，师云：请坐吃茶，王临座而立师云，请坐王固辞而立王，又问解三和尚溟波和尚，桂芳和尚谁胜？谁劣师云？胜则俱胜，劣则俱劣，王曰：学文如何？师云？儒尊士行，僧论德业，昔燕王归敬于赵州今。
世祖▆信于报恩，未尝重于学，文王顾左右大悦，王曰：稍迟数日，与和尚送匾额来，师固辞。。
一官参问，南泉斩猫，意旨如何？师云？臭气熏天炙地，问：他作什么？官云不知，师云，请茶官接茶便吃，师云：你道不知官罔措。。
僧参问无梦，无想正恁么时，主人公向什么处去，师云：莫眼花僧拟议，师云梦话也，不少。。
客指语录云：是什么师云：人天眼目客云：要这个作什么？师云：这个是什么客礼拜，师云：要这个作什么？一座主来谒师，命元峰西堂，陪坐主云，这个参禅，余不知堂，指衣云：这个是什么衣主云：七衣堂云：你道不知主罔措，侍者举似师，师云：一点水墨，只教龙飞象舞。。
僧礼拜请和，尚印过某甲，悟也，师云：见什么来，僧云：见动静，一如师云，动静，且置什么是你的，一如僧无语，师拈拄杖连棒打出。。
僧问佛法无多，子师指茶壶示之，僧云：无多子，师云：不是物不是佛，不是法，你道是什么？僧云：是茶壶师便打僧礼拜，师云：这个也不识。。
师画一○相，侍者云：零零落落，师圆相中，又画一画者罔措，师便打。。
库司问云，门为什么打杀世尊师拈拄杖示之，司礼拜，师云：为什么司云：我只礼拜，师云：你且归库去。。
新到四僧，参礼师问，那里来一僧云：青塔寺来，师云：有何言句，僧云：青塔寺和尚，甚是慈悲，别时满眼垂泪，师云，非和尚僧云：何故非和尚师云：爱心不除，僧云恁么？则佛说大藏，教为什么？师云上座，不唯不知宗旨，尔且不知教义，佛说一大藏，只为众生爱心不除，僧无语，三僧皆云：青塔和尚道真，朝五台便去，假朝五台，随老僧住着师云，这和尚好不会说话三僧云：何故不会说话，师云：若是上座辞吾，崇宁只向伊道，假朝五台，便去真朝五台，随崇宁住着，众僧礼退师，落堂僧问，如何是禅？道师以竹篦子一划云会，么僧礼拜，师云：你礼拜个什么？僧拟议师打云，抛钩钓狞龙，跛鳖出头来。。
僧问如何是生死之事，师拈拄杖云荐，么僧礼拜，师便打僧云：为什么打师云：为你不知痛痒，僧无语师云：生死在这里。。
师问僧做什么？僧云：念佛师云，念佛的是谁？僧云：家无二主，师云：主伴重，重僧走过，师云：这瞎汉放你三十棒。。
师问僧你参的什么话头，僧云：念佛师云，那个念佛，僧云：又念佛，师云头上，安头僧礼拜，师云：何不向这里念看。。
师问堂主，汝参的什么话头主云：本来面目，师云：那是你的本来面目主，便喝师云：喝后又作么生主拟议，师便打。。
僧问如何是一刀两断师以拄杖划一，划僧罔措，师便打。。
吴居士问经云：一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观，请师紧要处指示师，良久云：看士乞师，别令方便师云：依经解义，三世佛冤，离经一字，即为魔说，会么士罔措，师云：如果荐得，则契佛意，其或未然，即为谤经，士惧，然礼拜求忏，师云山僧罪过。。
一客来参，师云，请坐客云：道不可须臾离，离者非道也，时闻驴鸣，师云：这个是离也；是不离也，客罔措，师云：患根在这里。。
僧礼拜师问那里来，僧云：五台来，师云：曾见文殊么，僧云：见师云，文殊与汝说什么僧拟议，师便打。。
殿主礼拜，举台山僧宿，崇宁净头，问：曾见文殊么，僧曰：见净无语，主曰：某甲代语，请和尚印证，师云：代看主曰：凡所有相，皆是虚妄，师曰：不在言句上，主曰：在什么处，师曰：这里会主无语，师举离四句绝百非，这里道看主曰：叶落还归根，师曰：话也不识主曰：请和尚道看，师曰：头上安头主礼拜，师便打。。
胡公访师问三界，唯心隔纸窗，不见外物，未审是一心是二心，师云：道看公呵呵大笑，师云：毕竟是一心是二心，公指门云：这是天堂门，这是地狱门，师云：非天堂非地狱，公云：是什么师劈面，一掌公鞠躬云，领领师云：请坐吃茶。。
居士问佛身充满法界，向什么处坐，师以手指云：向这里坐，士云：这里是什么所在，师打云顾。。
师与玉轮和尚看解三和尚病，轮把左手，师把右手，三云是谁？轮云？崇宁和尚与弟特来相看，三云：吾年七十有二，要去轮云说一句来，三闭目师云：手又动不得口，又无气力，替解兄代语，如何三点头，师云：吾兄素常斩钢，截铁手段要住，就住要去，便去三合掌点头，轮云别去，师云别别，别珊瑚枝，枝撑着月。。
官人来参问，不二法门，师良久，官云：如何是不二法门，师云出身，犹可易脱，体道应难，官礼拜云：蒙和尚指示，师云：我无法，与人指示个什么？官云：正是指示师云：老僧失利。。
师召侍者，云语直机，圆是如何者云？圆是师云，方作么生者，云方也是师云，不方不圆，又作么生者，呵呵大笑，师云再道，看者礼拜，师云：好个不方不圆，只是语直。。
伊氏夫人问乞和尚，开示师云，开示已竟，夫云：心与性是，一是二师云，高声问来夫云：心与性是，一是二师云，头上安头，夫云说话，的是他么师云，他是个什么？夫云：他是个狗师云：唤作一物，即不中。。
一婆子来参礼拜，师云：且坐吃茶，婆子抽身而去，师便送婆，云和尚为什么？随人脚跟转师云：你的脚跟在什么？处婆拟议，师云：恁么则你还，不识脚跟。。
僧参师问那里来，僧以手作圆相呈，上师以拄杖地下，划[○@，生]僧作女拜师，又划僧便出，师云：瞎汉瞎漠僧回首云：诺诺，师云：不是不是。。
伊氏夫人请师，斋夫曰金刚经云：凡所有相，皆是虚妄，若见诸相，非相即见，如来是何意旨？师曰意旨，还见么，夫曰：过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，毕竟得什么心，师曰：我吃的饼子。。
师阅慈明，禅师录中，冬日榜示，僧堂作此字，至此问侍者，是什么字者罔措，师震威，一喝者脱然大笑，师曰：这个也不识者礼拜，师微笑。。
(燕山诰封夫人关门，伊氏率男茂盛玻尔，坤楚蛮子。
施赀在京师本庵刻)
何一自禅师语录卷上
嘉兴大藏经 何一自禅师语录
何一自禅师语录卷下
嗣法门人明修明惠明智等编
举古
举世尊初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯我独尊，云门偃云，我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平。。
师云：我不似云门恁么？当时若见但向冷笑一声，他若定动，便道勘破了也，。。
举洞山于扇上书，佛字云岩，见却书不字洞山，又改作非字，云峰见，乃一时除却，。。
师云：三个老汉，总在扇上，换却眼睛，东书西画，我若见夺，却扇柄，看他向什么处下手？。：
举西天大耳，三藏到京，云得他心通，肃宗命忠国师试验，三藏才见师，乃礼拜立于右师问，汝得他心通耶？藏云不敢师云，汝道老僧即今在什么处，藏云和尚是一国之师，何得去西川看竞渡，师良久，再问，汝道老僧即今在什么处，藏云和尚是一国之师，何得向天津桥上看弄猢狲，至第三问，藏师良久，藏罔知去处，师叱云，这野狐精他心通，在什么处赵州，因僧问大耳，三藏第三度，不见国师，未审国师在什么，处州云在三藏鼻孔里，后僧问玄沙，国师既是在鼻孔里，因甚不见沙云，只为太近白云端云，国师若在，三藏鼻孔里，有甚难见？殊不知在三藏眼睛里。。
师云即今国师在什么处策起眉毛看。
举昔有僧，去参米胡，路逢一婆住庵，僧云：婆有眷属么婆云：有僧云：在什么处，婆云山河大地，若草若木，皆我眷属，僧云：婆莫作师，姑来么婆云：你见我是什么？僧云：是俗人婆云，汝不可是僧，僧云：婆莫混滥佛法，好婆云，我不混滥，佛法僧云：与么岂不是混滥，佛法婆云：汝是男子，我是女人，岂是混滥。。
师云若非这僧争得证明。
举昔有僧去覆船，路逢一卖盐，翁僧问覆船路，向甚处去翁，良久，僧又问：翁云：你患聋耶？僧云：你向我道什么翁云：向你道覆船路，僧云：翁莫会禅么翁云：莫道会禅，佛法也，会尽，僧云：试说看，翁挑起盐，僧云：难翁云：你唤作什么？僧云：盐翁云：有什么交涉，僧云：你作么生翁云：不可更向道，是盐。。
师云：我若见翁，毕竟是什么翁若沉吟，劈面一掌云：这个也不识。。
举南泉云，王老师自小养一头，水牯牛拟向溪，东牧不免食他国，王水草，向溪西牧，亦不免食他国，王水草，如今不免，随分纳些些，总不见得。。
师云南泉，犹恐食他国王水草，殊不知从来无嘴食个什么。。
举百灵和尚，一日路见，庞公乃问昔日南岳得力，句曾举向人么公云：曾举来百，云举向什么人，公以手自指云：庞公百云，直是妙德空生也，赞之不及公，却问百得力，句是谁得知？百便戴笠子而去，公云，善为道路百去，更不回首径山，杲云：这个话端，若不是庞公几乎错，举似人，虽然如是，百灵输他，庞公一着，何故当时若无破笠，遮却髑髅，有甚面目见他庞公，天童密老和尚云：百灵若无，径山直饶，戴破笠子也，无出头分。。
师云：得力句戴笠子遮髑髅，无出头且止，崇宁勘来，这一队老汉，僧不是僧俗不是，俗说什么？东西掷剑挥空，转没交涉，未免傍观者笑。。
举僧问玄沙，如何是学？人自己沙，云是你自己云门云：没量大人，向语脉里转，却时有僧，问：如何是学人自己门云，忽有人路上请老僧斋，你也，随例得饭吃。。
师云：玄沙只有杀人刀，且无活人，剑云门，虽有活人，剑且无杀人，刀仔细检点二位，老汉也，是泥里洗土块，若人问山僧如何是学人自己，我分明，向你道你，又问。。
举沩山问云：岩云：承闻子在药山是否？岩云是沩云，药山大人相作么生，岩云涅槃，后有沩云，如何是涅槃？后有岩云，水洒不着，云岩却问，未审百丈，大人相作，么生沩云：巍巍堂堂，炜炜煌煌声，前非声色，后非色，蚊子上铁牛无你下嘴处。。
师云：二尊宿说，大人相何异指鹿为马，唤钟作瓮，虽然，如是有人问山僧选，佛大人相作么生，劈口打云：还见大人，相么。。
拈古
举一日，世尊，升座，大众集定文殊，白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
拈云：世尊，好似平地，起骨堆文殊，恰如错认注脚了仔细，检点将来，两个老古锥，只有湛水之波，且无滔天之浪。。
举世尊因五通仙人问云：佛有六通，我有五通，如何是那一通，佛召仙人，仙人应诺，佛曰：那一通汝问我。。
拈云：世尊，紫罗帐里，撒珍珠，仙人火炉，挑出铁乌龟。。
举文殊菩萨，一日，令善财采药，曰：是药者，采将来善财，遍观大地无不是药，却来白曰：无有，不是药者，殊曰：是药采将来善财，遂于地上拈一茎草度与文殊殊，接得示众曰：此药能杀人，亦能活人。。
拈云：看这清凉，老汉权衡在手，逢场作戏，撩钩搭索，通身手眼，善财拈来放下，可谓铁来线去，语脉有方勘，这两个只要家家共晓户，户皆知，惜乎无人山僧，当时若见但向他道老，汉你且照，顾眉毛。。
举那吒太子析骨还，父析肉还母，然后现本身运大神力为父母，说法。。
拈云骨肉还与父母以何为身？将什么为口说法，若向这里，廓然无疑，以知如来三身，又知自己无异，方晓那吒，现身说法，苟或未然，大好疑着。。
举昔城东一老母，与佛同生，而不欲见佛，每见佛来，即便回避，虽然如此，回顾东西，总皆是佛，遂以手掩面于十指掌中，亦总是佛。。
拈云开目，合眼无处回避，要识无佛处，么向未开目处，会要识老婆心处，么向未合眼，处荐直饶，会荐分明，祖师门下，未在。。
举明州布袋和尚常在通衢，有一僧在师前行师，乃拊僧背一下僧回头，师曰：乞我一文钱，僧曰：道得即与你一文，师放下布袋，叉手而立，或解开布袋，百物俱有撒下，曰：看看，又一一收将起，问人，曰：这个唤作什么？或袋内取果子，与僧僧拟接师，乃缩手曰：汝不是这个人，或问：在此何为？师云等个人来曰来也，师曰：汝不是这个人，有时依袋，终日憨睡，或起行于市肆，或拄杖或数珠，与小儿戏，有问如何是祖师西来意，师放下布袋，叉手而立，僧曰：只此别更有也，师提起布袋，荷负而去。。
拈云弥勒非弥勒布袋，非布袋，天不能盖，地不能载，时常依着睡，有时便打开七古八怪，般般撒出，不是砖头也，非瓦块拈来，示人缩手庆快，虽然，是则是矣。明眼人勘破，不值半文钱。。
举维摩，会上三十二，菩萨各说不二法门，文殊曰：我于一切法，无言无说，无示无识，离诸问答，是为菩萨，入不二法门，于是文殊又问维摩仁者，当说何等？是菩萨入不二法门，维摩默然，文殊赞曰：乃至无语言，文字是菩萨真入，不二法门。。
拈云文殊于法，离言问答，是为菩萨，入不二法门，且莫错认，定盘星殊，又问维摩仁者，当说何等？是菩萨入不二法门，维摩默然，殊赞乃至无语言，文字是菩萨真入，不二法门，见什么？画蛇添足，且道要知菩萨入不二法门，么不识台山，真面目，只因身在清凉，中。。
举百丈，上堂常有一老人，随众听法，一日众退，唯老人不去丈，乃问立者何人，老人云：某非人也，于过去迦叶佛时，曾住此山，因学人问大修行人还，落因果也，无对他道，不落因果，遂五百生堕野狐，身今请和，尚代一转，语丈云：汝问老人云：大修行人还，落因果也，无丈云，不昧因果老人于言下大悟，。。
拈云：良由自己依墙靠壁，引人堕坑落堑，野狐涎一点咽下五百，生吐不出，所以一句合头语，万年系驴橛，老人见百丈，有抽钉，拔楔手段，便舍己从人，请代一转，语言下大悟，我且问你诸人，要见老人，悟处么水归大海，波涛静云，到苍梧气象闲。。
举昔僧问雪窦显禅师云，如何是诸佛本源显云，千峰寒色，进云：未审向上更有也，无显云雨滴岩花，费师翁云：雪窦答两转，语一转语，参天立地一转语，随波逐浪。。
拈云二大师，只解顺水，推船不解，逆风把柁，当时那僧若问山僧如何是诸佛本源，但见皇风成一片，不知何处，是封疆。。
征古
举肃宗，帝问忠国师百年后，所须何物？忠云与老僧造个无缝塔，帝云：请师塔样，忠良久云：会么帝云：不会忠云，吾有付法，弟子耽源，却谙此事，请诏问之，帝后诏源问源，乃颂湘之南潭之北，中有黄金，充一国无影，树下合同船，琉璃，殿上无知识。。
征云帝于国师，良久处，但向大笑，一声恁么？则何必又造不唯造塔，己毕，犹且免，诏耽源葛藤，遍地。。
举金刚经云：若见诸相，非相即见，如来法眼云：若见诸相，非相即不见，如来。。
征云：世尊，是如来禅法，眼是祖师禅，且不问你诸人，那里是非，相见与不见直饶，明得正好吃，崇宁棒。。
举赵州访一庵主，便云有么有么？主竖起拳头，州云水浅，不是泊船处便去，又访一庵主，亦云有么？有么主亦竖起拳头，州云能纵能夺，能杀能活，礼拜而去。。
征云：赵州恁么问，庵主恁么？答问处一般，答处无别，为什么肯一不肯一且道优劣，在什么处抑扬，皆在我杀活，更繇谁。。
举法眼，问修山主毫厘有差，天地悬隔，汝作么生，会修云毫厘有差，天地悬隔眼云，恁么？又争得修云，某甲只如此，和尚又如何？眼云毫厘有差，天地悬隔，修礼拜。。
征云勘二，尊宿一个问处，奇特一个答处奇特，未审是同是别，若道是别问答，皆是一样，若道是同为什么礼拜，诸人要会，毫厘有差，天地悬隔么竖，拂子云，看。。
别古
举僧问乾峰，十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在什么？处峰以拄杖划一划，云在这里，僧复请益云门，门拈起扇子云，扇子 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾会么。。
别云：古今皆谓二老善辩来机，殊不知他错下注脚，忽有人问山僧十，方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在什么处，但向他道问：处甚分明，。。
举汾州善昭禅师示众云识得拄杖子行脚事毕。
别云：崇宁不然，大笑一声，他要识得高挂钵囊，拗折拄杖。。
举南泉，与杉山向火，次泉云，不用指东画西，本分事直下，道将来杉，以火箸插向，炉内泉云，直饶如是，犹较王老师一线道，又如前问赵州，州遂画一圆相，中心点一点泉云，直饶如是，犹较王老师一线道。。
别云王老师却被一线缚住了也。
举寒山云：吾心似秋月，碧潭光皎洁，无物堪比伦，教我如何说？保福权云，吾心似灯笼点火，内外红有物，堪比伦来朝，日出东龙池，有老和尚云：吾心闪烁，见犹把扇遮面，比伦不比伦，云雷鼓掣电。。
别云：吾心似片光大，地露堂堂，处处堪比伦分明，谁覆藏。。
代古
举僧谓赵州云某甲从长安来，横一条拄杖，不曾拨着一人，州云：自是大德拄杖，短僧无语。。
代云某甲不意拨着一个瞎汉。
举僧参赵州，州问甚处来，僧云：南方州云，佛法尽在南方，汝来作么？僧云：佛法岂有南北州云饶，汝从雪峰云，居来也只是个担板，汉僧无语。。
代云某甲罪过却被和尚道着。
举洞山问德山，侍者从何方来者？云从德山来，洞云来，作什么者云：孝顺和尚洞云，世间什么物最，孝顺者，无对。。
代云分明道过了也。
举僧参圣寿，严严补衲，次提起云山僧一衲衣展，似众人见云，水请两条，莫教露针线快，道僧无对。。
代云针线早是已露了也某甲道个什么即得。
举昔有老宿，问：座主疏钞解义，广略如何？主云？钞解疏疏，解经宿云：经解什么，主无对。。
代云下文繁长。
举南泉云，王老师卖身去也，还有人买么一僧出，众云：某甲买泉云，不作贵不作，贱作么生，买僧无对。。
代云和尚出卖文约花押早到某甲手里了也。
举盐官一日唤侍者，将犀牛，扇子来者，云破也。官云：扇子既破，还我犀牛儿来者，无对。。
代云震威，一喝盐官，他若动静，便云：纵有千般巧，终无两样，风。。
举楚石禅师入寮，见僧看经问云：看的什么，经僧云是金刚经，石云：我不问你金刚经，看底是什么？经僧无对。。
代云意欲再道犹恐头上安头。
举僧问石霜咫尺之间为甚，不睹师颜，霜云：我道遍界不曾藏僧，后问雪峰遍界，不曾藏意旨如何？峰云什么处，不是石霜，僧回举似霜，霜云：这老汉着什么死，急僧无对。。
代云情知和尚不藏亲见了也。
举一僧在经堂内，不看经每日打坐藏主，云何不看经僧云：某甲不识字，主云，何不问人？僧近前叉手鞠躬，云：这个是什么字，主无对。。
代云一脚踢倒他若拟议便云这个字也不识。
颂古
世尊！初，于腊月八日，明星出时慧云，奇哉！一切众生，俱有如来智慧德相，但以妄想执着，不能证得。。
颂云。
雪岭六年也，似贫灰头，土面草生身，夜来忽睹，明星现梦破惊回识故人。
世尊因五通仙人问云：佛有六通，我有五通，如何那一通？世尊召仙人，仙人应诺，世尊，曰：那一通尔问我。。
颂云。
问处如何那一通？召来应诺，太分明岭梅，堤柳皆春色，蝶舞莺啼花木荣。
世尊三唤三应乃云无为真佛实在我身。
颂云。
三呼三应，麻三斤，真佛无为在我身，尘世茫茫，谁自觉闲来无事，且颦呻。
世尊，因灵山，会上有五百比丘得四禅定，具五神通未得法，忍以宿命智各各自见，过去杀父，害母及诸重罪，心内怀疑于甚深，法不能得入，于是文殊承佛神力，手握利剑，持逼如来，世尊谓文殊曰：住住不应作逆，勿得害吾，吾必被害，为善被害，文殊从本已来，无有我人，但以内心见有我人内心起时，我必被害，即名为害，于是五百比丘，自悟本心，如梦如幻，于梦幻中无有，我人乃至能生，所生父母，于是五百比丘，同声赞曰：文殊大智士深达法，源底自手握利剑，持逼如来，身如剑佛，亦尔一相，无有二无相，无所生是中，云何杀。？
颂云。
为君途路，锁烟尘，宝剑露时，忘我人剑，佛一如廓落，▆无生曲调和阳春。
世尊因耆婆善别音声，至一冢间，见五髑髅，乃敲一髑髅，问云：此生何处耆云？生人道世尊，又敲一云，此生何处？耆云生天道，世尊又别敲一髑髅，云：此生何处耆婆？罔知生处。。
颂云。
瞿昙问处少，人知敲磕，当阳独露机明月，偏随流水，去白云依旧故山归。
世尊因广额，屠儿日杀千羊，一日，至世尊前，飏下屠刀，云：我是千佛一，数世尊云，如是，如是。。
颂云。
刀头手眼平生陈羊首高悬直，示人放下，虽然千数，一拈来遍界不藏身。
世尊，因外道问云：不问有言：不问无言，世尊，据坐外道，赞曰：世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入，作礼而去，后阿难问佛外道，有何所证？而言得入世尊曰：如世良马，见鞭影而行。。
颂云。
杲日当空照，大千迷云俱尽，顿超然法王据坐目相击，赃露情真不用鞭。
经首题[米-木+八]字。
颂云。
以字不成八字，非大悲千眼，不能窥未观，玉轴承当去，免使寻行无了期。
楞严经佛谓阿难若能转物即同如来。
颂云。
若能转物即如来，夜半泥牛眼睛开千，手大悲寻，不见目前，触处非尘埃。
迦叶因阿难问，世尊，传金襕外别传何物迦叶？召阿难，难应诺，迦叶曰：倒却门前，刹竿着。。
颂云。
金襕之外，复何言？风动水流，万籁传弟，应兄呼画不就，刹竿依旧倒门前。
文殊师利在灵山，会上诸佛集处，见一女子，近佛坐入于三昧，文殊白佛云何？此女得近佛坐，佛云，汝但觉此女，令从三昧起，汝自问之，文殊绕女子三匝，弹指一下，乃至托上梵天，尽其神力而不能出佛云，假使百千文殊亦出女子定不得下，方过四十二，恒河沙国土，有罔明菩萨，能出此女定，须臾，罔明至佛所，佛敕出此女定罔明，即于女子前鸣，指一下女子于是从定而出。。
颂云。
出得何如？未出时，逐波跛鳖，莫能窥，而今要会定中旨，月白风清，说与谁。
宾头卢尊者赴阿育王宫大会王行香，次作礼，问曰：承闻尊者亲见佛来，是不者以手策起眉毛，曰会么，王曰：不会者曰：阿耨达池龙王，请佛斋吾，是时亦预其数。。
颂云。
眉毛拈起，示君王雨露金门，万古香眼上分明，人不荐法华，唤作白毫光。
西天初祖，摩诃迦叶，尊者见世尊，在灵山，会上拈起一枝，华以青莲目，普示大众百万，圣贤惟迦叶，破颜微笑，世尊，乃云：吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙，解脱法门，付嘱于汝，汝当护持流通，无令断绝。。
颂云。
拈花垂示谁承当？惟有头阤，笑异常满面，春光无限意，风吹万古至今香。
达磨大师将返，西天谓门人曰：时将至矣，盍各言所得乎？时门人道副曰：如我所见，不执文字，不离文字，而为道用，祖曰：汝得吾皮，尼总持曰：我今所解，如庆喜见阿閦佛国一见，更不再见，祖曰：汝得吾肉，道育曰：四大本空，五阴非有而我见处，无一法可得，祖曰：汝得吾骨，最后慧可出，礼三拜依位而立，祖曰：汝得吾髓，乃传法付衣。。
颂云。
纶言，垂示欲西归，诸子大家，唱祖机是圣，是凡三十棒，灼然万物，转光辉。
六祖受法辞，五祖令隐于怀，集四会之间，届南海，遇印宗法师于法性寺，暮夜风飏，刹幡，闻二僧对论，一云幡动，一云风动，往复酬答，曾未契理，祖曰：可容俗流，辄预高论否？直以风幡非动，动自心耳，印宗闻语，竦然异之，遂问其由，祖实告之印，宗于是集众东山法门，祖遂落发，披衣受戒，即广州天宁寺也。。
颂云。
不是风幡，不是心是非，千古遍丛林，忽然开口，天机露大地，何妨唤作金。
金陵宝志公和尚令人传语，南岳思大云何？不下山，教化众生，一向目视云霄，作么思云：三世诸佛，被我一口吞尽，何处更有众生可度。。
颂云。
目视烟霄，卧白云那知岭外有乾坤，一声大笑，山家趣佛，与众生一口吞。
偈
游曹溪山
登山跋涉，望曹溪径曲，幽深野兽，窥策杖遥观，千岭秀停车，坐看万峰，垂凤凰树上，猿 舞，狮子岩前，尘鹿随行，到白云，重叠处水，琴松韵少人知。
秋行
黄叶飘飖一片，呜园林摇动，弄歌声篱边丛菊，随风舞槛外，葵花向日荣，蝉慕廉名，终饮露雁，怀节义守孤清，年来几度，景迁变满地，秋光动客情。
汤山
香堂朱户暖如蒸，流水光中，春色深泉上，渔翁芦畔醉，林间樵父岭头吟奇云：怪石山家画鸟语，溪声野衲琴，沐罢客尘归去晚，唯留明月印天心。
南院修葺遇雨
荒凉剪棘，开金田，带水拖泥瓦砾，边苍柏数株，笼雨露野花，一片锁云烟，溪声山色，东林话鸟语，蝉鸣南院禅极目，浑然瑞气，绕薰风，满面水连天。
除夕次中峰大师原韵二首
和风将绽，玉河冰，引兴剪云，补衲僧半钵烟霞，藏古拙一锡，皓月隐苍藤，晨钟催腊惊人，梦暮鼓迎春，续祖灯帝里，今宵种岁火，辉天鉴，地焰层层。
又
林泉幽静，一溪冰冷淡，情同世外，僧腊去，自然新得句，春来纵横，旧枯藤云房，挂起定香火，烟阁高悬，不夜灯一种，通宵别有趣，清光无限，入帘层。
咏雪
瑞云笼室，边银片舞，窗前拟是浩然，到焚香庆有年。
晚山行
松风水石秀登岭，白云深皎月，临沧海，凌空非世心。
秋月花园
识得月中桂清光转异常，金风吹曲调，花弄有余香。
问理
鸟语啼，新句溪声醒，世顽分明亲切处，疑是几重关。
周居士开葬
剖开无尽，藏瑞气自生，光雨露千年，泽英风万古香。
闭关
休心无限，趣敛迹，寓云山冷笑，一声淡忘情，但闭关。
嘱元峰修西堂
道在平常，日用间倒拈横用非言，诠眼中一点成龙去，布雨兴云，润大千。
嘱孔意惠知客
金风荡荡，百花边吹破，一花香满，天到处生涯，随分足插标指，地不须传。
嘱潭映珠西堂
夏日相逢，恰偶然薰风吹破袈裟，边嘱公一句无私语步步头，头珠现前。
嘱旅庵智首座
谩言，南北与西东，这里无边那有中棒，下番身狮子，舞人天，千古振宗风。
嘱昙华荣维那
平生气概异，寻常拨草，瞻风无限，香未举默然，笑彻眉，逢人白棒，挥当阳。
嘱云晓达监院
拖泥带水露风，光建立门庭，大用彰，这里豁然担荷，去千年，常住作津梁。
嘱大丰瑞书记
万水千山与么来，当机一拶脱然开逢，人莫谓无知己，月到梅花笑满腮。
友人归山
故人拽杖远尘寰，翠竹林间，高枕眠，龙虎山中为伴侣，优游绝，虑不知年。
止澜禅人求字
花落溪流，便是禅，潭清无浊，含中天，止澜觅水，重添妄离，字忘言，教外传。
嘱机诚如侍者
几度巾，瓶过别川，负笈遍叩憩中天，翻身梦破窗前月辉古鉴，今不二传。
嘱弘慈修知藏
金风体露正堪，然信手拈来，百事全一笑自开，尘劫眼光明无限照人天。
嘱盘机铭西堂
面目未生前，开口何语言浑然，非别物拈起，示人天。
嘱纳川金维那
常住千年，谁隐藏生涯另有异常光，归来笑破，忘机处一片清风，万世香。
嘱旨[、/八]经书记
一段真风，不覆藏头，头步步可成，当忘机，廓落了然处，触目全彰，无限光。
题葡萄
怪叶异条数尺余，叶为鳞甲，蔓为须，秋风鼓动，苍龙舞，吐出圆光，万颗珠。
春日
风和日暖，百花开阵阵，幽香吹过来，极目遥观牵老兴，韶光一片满楼台。
游潭柘寺
登山，涉水踏云，头潭底毒，龙溪上游，良柘名山，全体露撑，天拄地任风流。
壁上罗汉
烟阁云房画壁间，神清貌古，居青山杖，前无限松风，意看破红尘，闲又闲。
秋行访友
素怀开士，居高岑，策杖别峰洞，上寻一路，秋，深黄叶落，青山已露，故人心。
仙图
半山半水居，峰前无限，秋深不记年，点石为金，非俗子问，君何处是先天。
雨中月季花
姿容吐秀，含芬芳，别有朱颜，非点妆满面薰风，似醉客拖泥带水，布花香。
赠体见法弟讲经
一气连枝，各路长素容道，范作津梁，法空为座，雨花舞体露见，光满域香。
虚心知客归里
故园草木思君还踏破，芒鞋，不记年一种，虚心别有味，幽香，谁赠梅花前。
赠三空和尚住嵩山四十年游京师造法华
四十年来太室颠，嵩风吹到，帝王边鹫峰，常忆燃身火，妙有三空，为法传。
孟春索吴二居士参究
和风，昨夜到金田鸟，喜高鸣，望九天万物化，融皆有益，二公何意叩窗前。
胡公过访原韵
苍松翠柏，拥山亭风动，水流演梵声，青草黄花非他物，共君一笑，赋中情。
年茶观鱼灯
一盏清茶也，醉贤赏心破暗，庆新年，今宵莫向物，中转鲸跃，生光别有天。
佛事
为太福金东阿罗觉洛氏举火
师拈火炬云，这个性火真空，真空性火，视之不见，听之不闻，即此物非他物以火炬，打一 ○相云，恭惟福金，这里荐处处弥陀，佛刹刹观世音。。
为孺人关门关氏举火
师拈火炬云，这个为般若之灯，作乾坤之光，迷之则旷劫，轮回觉之，则当处解脱，即烦恼为菩提，即色身为真空，转坤灵而成，乾道转生死而成涅槃，且道即今如何转师掷火炬，云看。。
为舒居士起灵
要住便住，欲行即行，把住则乾坤失色，放行则大地生光，且道把住好放行，好拈拄杖划地，云识取这里意，莫认拄杖子。。
为选佛场先老和尚周忌
师挥拂子云者，位无面目，汉显也，何喜隐也？何悲隐显无碍，乐游辇畿，憩龙泉而弘化，群机嘱崇宁而选佛，遐续拈香，云一香一茶，堪为供一瞻一，礼总归真，但明先师无来去，万象之中，独露身。。
为水月庵先老和尚扫塔
拈香云，此一瓣香，不是龙斗骊涎，亦非牛头栴檀，莫谓空花佛事，休会水月祭，扫非他物，即此物不肖，法孙专为呈献，顾大众，且道呈献个什么，师以香爇向炉中云：恭惟尚飨，。。
为达如戒子入塔
师云：子之素志，土屋，布衣过午不食，手不释卷，▆写篆书，美则美矣，正眼观来，未是休处，必须转身，移▆踏倒，别峰当阳独露，不是黄金塔也，非白玉骨，取不得舍不得，即此物非他物，伊向这里，荐师震威，一喝云入。。
为程 禅人举火
师埶火炬云者，点灵光万道，霞烂，云影里露天华尔，今会得关捩子，四大皆空，不二家以火炬，打一○相云，还委悉么，掷火炬云荐。。
募斋
祇园祥瑞，犹新虎啸，龙骧，选佛家风再整，人天交集，宾主同时，净名翁香积，打开满盘，托出菩萨，子昼参夜叩横咽，直吞崇宁斋馔，无滋味咬着，通身冷汗流。。
中州弥陀寺挂钟板
师指钟板云者，个不是金钟，亦非玉板听之，则闻视之，则见正眼观来见，也不是闻也不是，且道不是什么击板，云荐。。
为半字和尚起龛
师拈香云，恭惟半字吾老，法兄和尚观音境内立定脚跟，地藏林中，辟开门户数年高蹈一国清风，末后婆心无生灭之相，而示生灭之相，令人人而知色空无来去之迹，而现来去之迹，使个个而识，只履大众还识半字，和尚定动么卓，拄杖云分明，吐露蓦直，去觌面良久，最后缘杖引便行。。
又入塔
师拈拄杖指塔云：即此物非他物，是不是非，不非明历，历露堂堂，千古万世，谁隐藏？且道隐藏个什么？良久，云：国师用漏泄，阿兄体全彰。。
礼笑祖塔
埋头指地，燕山中叠叠雄峰出象龙遗仪流光，最后句人天，万世振家风。。
行实
师于康熙，辛酉，年居崇宁方丈大众，请师说，始终参学，因缘师固辞，众坚请师，曰：若论始终，参学因缘，本无言说，若假言说，非余始终，参学因缘，古人参学行解相应，名曰始终，因缘示迷悟于后昆，启未觉于将来，余何人哉？敢如古人传布言句，惭惶无限，因诸上座，坚心诚问，柰年深日久，经历繁多，云水艰辛，难以罄陈，余系河南，开封府，杞县父王姓母李氏，幼年失恃多，赖祖母彭氏鞠养，年有十九，时有异僧开导出世，因缘，繇是发心，投于大梁，弥陀寺静梧师，剃发昼夜，礼念观音，夜梦伽蓝曰：速往南方参究出世，因缘舞刀，左右相逼，曰：他日参禅，不遇魔境，醒来辞师，单[脈，-月+票，]独杖依神，梦诫遂决，南参到桐城县，偶遇禅侣，破拙曰：有一清泉寺方丈，德重道高，江北开士，字元白，自称尊宿，诸方龟鉴，人天眼目，余闻所说，相随入山，谒见尊宿，宿曰：什么处人，余曰：中州人宿曰：来此何为？余曰：亲近尊宿，宿命知客送入禅堂，进堂一旬，瞌睡昏沉，不能排遣香板临身，无其数也；不觉猛省悲痛，惭愧自恨，今生缘薄宿障，因重尝闻古人悟道番掌之易，及我悟道，登天之难，持起戒刀，坚心自誓，如再瞌睡，即割身肉，心思未已，瞌睡复来，即割手腕血流满袖，睡魔，上面无法，驱逐其堂中七十余众，唯翠林禅师一人，醒醒寂寂，分明清朗，是以诚心领教，林曰：禅兄少进饮食，食轻必爽，余遂如命，果然睡魔，轻去九分，静坐参究提起一个，万法归一，一归何处？目睹楼台殿阁人物，鸟兽山河，大地明暗，色空根尘，器界依正等报，皆归这里，一息不还，还有四大在用火烧了还，有灰在将灰，扬去一归何处？正在观，想定香已尽，钩打铜盆，声如锣鸣，忽然觉来，身在禅床，原来佛法，是者个道理，彼时随众出坡，担柴负担归堂，林师横身堂门，曰那里来，余曰：山中担柴来，林曰：山中见什么来，余曰：见颗棕树林曰：既见棕树，何不带个稯刷子来，余脱然无▆顺手，劈面一掌，林师大笑，走过余归禅堂，遂辞尊宿北回，中牟县水月庵庵中讲经，座主▆▆师那里来，余曰者里来，主竖起拳头，曰：是什么余▆，驴蹄子主曰：请坐，余亦竖起拳头曰：速道速，道主拟对余，劈面一掌，曰：这个拳头也，不识主无语，余挂锡半载，辞水月方丈，北游燕山，听教于不夜，天师受戒于玉林，和尚后住崇宁禅院垣壁，已无老屋败椽，仅蔽风雨，食不充口，衣不遮体，友人劝曰：兄之事业，别作良图，自然如意，何自苦尔？余曰：佛戒缁流，不▆丰盈，贵乎清贫，所以古人历艰难，尝险阻，▆▆等终身之安，盖争▆则志锐，刻苦虑深，转祸为▆，▆▆为逢余入，虽忧心愿效，古遂禁足十年，有余▆▆▆阅，▆藏▆格，檀越修葺垣壁，工作乏土，余曰：▆后地，▆▆取一尺，不可掘坑，妨碍地脉，余在关房静坐，不▆▆▆，▆▆目视有坑，深宽三尺，自言不教拙坑，恐世▆脉神▆▆房，忽然始觉身，在关房未动，▆监院直岁檀越，谁教殿后，掘坑深宽三尺，何违之▆？大众惊怪，急往而睹▆，有一坑深，宽三尺，教人平师，此坑监院曰：和尚莫非出定么，余曰：定本无有出▆，汝向这里会院无语里人曰：庵前二株老，槐和尚▆来，此树已死，和▆▆来，二槐复活，枝叶鲜茂，亭亭▆盖，诚谓人杰地▆后，不可量焉。老槐枝上有群乌▆▆，▆，▆，▆有四雏，被猎人将老，乌中枪而亡，余悯▆▆，▆，▆，▆，▆鸦▆颈，在菜池饮水，余对二鸦曰：凡▆▆，▆皆具佛，▆老乌中枪，已亡巢中，四雏无哺，安▆▆乎？汝二鸦若具，佛性肯发，慈愍可救，四雏之命，夜业报尽，脱去羽毛，必▆人伦，二鸦似有觉，听欣然就巢，取食以哺四雏，四雏得活，里人咸曰：屡睹奇事，德化所致，此地必然，兴隆三宝，余谓招提之处，必有▆八，临门不及旬日，果有昆山县选佛场性空，先老▆▆，道安和尚，石莲和尚，三位来访，选曰：何公道个▆，▆，▆；▆，▆，▆，▆，▆就不本分选，便喝余举足作踱▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆说什么？粗道什么细选，呵呵▆▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆坐吃茶，余请益逻佛场，先老▆▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆座主讲金刚经，无我相无人，▆▆▆，▆▆无寿，▆▆居士曰：既是无我，无人谁讲？▆▆▆主无语，自唐至清，无人与座主代语，今请和▆▆，▆辑语和尚曰：恁么说余曰：不然，和尚曰：汝代师▆▆，若是某甲讲经，无我无人，居士如问近前来，▆▆道和尚，曰：如是，如是，余曰：不必相污，和尚曰：何▆▆▆？▆▆来，余曰：▆目亲近，元白尊宿，举似前话，▆；▆，▆，▆，▆，▆，▆▆口，宜礼九拜，余从莲命和尚，授▆▆▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆大事因缘不可，终身无师，余▆▆▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆次曰：令一山侍者，赐手卷源▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆归龙泉寺，月余不幸，和尚辞，世▆▆常熟，翰林院翁老护法，以和尚圆寂，流光知会夜，用学道吴公，兵部尚书史公同乡，各助灵赀道安法，取综理调停，余哀恸不已，灵回选佛，忆昔离俗，乃至▆，今住院总为自他大事因缘诸檀，皆有宿缘，竭▆护持，遂成丛林，王公大人虎穴，▆▆▆▆，▆▆咸▆，▆述素行，不觉吐露，葫芦▆杓，▆▆▆▆，▆▆败▆，▆，▆，▆，▆，▆▆水月龟毛，免角▆▆，▆，▆，▆，▆大▆▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆在禅见米，然▆▆▆▆，▆▆奚▆？▆：▆！▆，▆，▆，▆▆少乎？须要民▆，▆，▆；▆，▆，▆意▆▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆大众作礼而退，▆▆▆▆，▆▆。。
▆康熙三十二年岁次癸酉孟秋上旬
伊氏率男茂盛玻尔坤楚蛮子
男孙(▆▆)施资送板入藏
何一自禅师语录卷下终