嘉兴大藏经 佛古闻禅师语录
香林佛古禅师语录序
古唐语录者，西蜀佛古禅师驻锡于娄之古，唐开林说法，其侍者从梵筵，载笔而记者也，佛所说经与菩萨造论，僧祗戒律，逾五千四百余卷，而其后乃分为南北藏，迦叶奉遗教，传二十四祖以逮达磨度江，为此土始祖，而其后乃分为南北宗，又各立门庭而有五宗之别，马驮龙负皮纸空繁象，顾狮颦狐嗥，昼现此烂熳之花惜者，所以指为衰，而盛午之明智士所以忧其昃也，佛师来自梓州，灵根宿植，五岁入青莲寺已灰心作巢顶禅，水火不能焦濡矣，筇杖挑云，未瓢插雪，遍踏天下，名山参访灯，幢嫡嗣，所过香林宝塔，辄见舍利，放光脊中神透空里灵飞，于是通玄林和尚嘱以真谛，然犹软草承趺，自闻天语也，又六年，云屩偶过，娄东娄人士瞻仰鹤姿，莫不延脰观之，降情诱接，听其一言，嚗然破人闷郁，乃相与扫香林之静，苑布法席于香台，古唐近在娄西，原田膴膴，茅堂菌阁，衔土初成，佛师提唱，宗风学侣云集，而衣荔饭，松封泥运甋，一任其真，甘苦同趣，州人感之，抖囊蠲佐，未几，柳路渐入禅林，桑津让为定，水海岸古塘，与竺天古德，交映千秋，今览其语录，击碎虚空，打翻窠窟，从不思议中流出玉浆，向大千法界，重回宝炬无一语，不为人发，意叶开心香者，所谓丰干坐，虎豆图收蛇，不过寻常，举动而云门吃茶，赵州吃粥，便是无上风规，今日古，唐赤髭，亦骑得象王狮子真为苦，海船师者矣，学人辈读此等话不能解，黏去缚，且效释迦嚼六年，麻麦再向不死亭前，指出香楼可也，。。
顺治辛卯中秋娄东法弟胡周鼒拜题
佛古禅师语录引
溯昔初祖折芦，五宗绍叶下至北山，南岳曹洞，赵州应化现真金鎞度世，而一时宰官哲士，又皆皈心夙业，标胜禅宗，信乎古德，机缘文人妙喜并合两行，用证千古，西蜀佛古禅师来自娄水，观乎上京。
祖皇帝眷礼特优，访咨时及，遂卓锡千佛兰若为四道，唱宗古貌和风，宏才妙觉，单拈直指导达天人，缁素同时，连轨接坐，莫不心契香城，身依净域，乃以上堂渊旨，传示及余，妙证微言，心光迸现，倾河注烛，豁尔神开，借此舌本清凉，示世以耳根，圆顿堂头一席地何逊，如来第四时耶？顾余不敏，宿仰宗风，师行将归，敢以三言仰质尘外，牟尼座前，师子心生镜现，相威真空，毕竟因缘以何了？证文殊，猛参毕力，敷赞维摩，默指一语，不设渐顿增减，以何合并？我闻四字，华严六百，无量为涯，一念作本，后先详略以何分际？惟师解粘释缚，随口津梁，洒出本地，风光广付当场，杖钵，是月，是指为风，为幡不敏，敬以心香俟之矣，师其高座，古唐为下，一转语。。
康熙壬寅春正月
赐进士及第翰林院修撰徐元文科题
佛古禅师语录目录序文卷，第一住太仓，香林禅院语录卷第二嘉兴平湖曹溪禅院，语录燕都，千佛禅院语录燕京，圆宁禅院语录卷第三拈古颂，古像赞偈，佛事卷第四塔铭。
目录终
佛古禅师语录卷第一
嗣法门人超质等编
住苏州太仓香林禅院
师于顺治，庚寅，仲春受娄江，当道缙绅文学，居士等请入院，拈疏示众云：言锋展演密意发明世出，世间尽在这里，诸公还见么，其或未然，却烦剖露宣毕，师升座，拈香云者，瓣香奉为。
今上皇帝圣躬万岁，万万岁恭，愿福等虚空，寿同劫石，皇风振而海宴，河清圣日辉，而天长地久次拈云者，瓣香恭为本寺护法，宰官檀越，伏愿大功不宰，柱石壮于皇家，大善无名，波澜涨于法，海复拈云者瓣香，描不成画，不就，昔从通玄峰顶拾来，今向香林，堂前拈出，爇向炉中，专伸供养，现住浙江，嘉兴府栖真堂上林野，奇老和尚用酬，法乳之恩，遂敛衣趺坐，本公白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，若论第一义，谛未入门，时已为诸人华，劈了也，乌待摇唇鼓舌，受其处分耶？于中未谙，此事者不妨致问，僧问：世尊不说，说迦叶不闻，闻不说，不闻即不问，今朝意旨是如何？师打云？你且吃棒着，进云者，老汉通身是眼，师云：那里见得僧礼拜云：谢和尚去也，师云：料掉没交涉，问：祖道重兴，四众云集，未审和尚将何法？示人师竖，拂云会么？进云恁么？则人人洞彻，生死根源，个个顿见本来面目，师云：见个甚么？道理便恁么道进云：今日当阳，承指示大千，无处不沾恩，师云：莫诳山僧，好乃云：本志深藏，万壑中那知鸟道绝，行踪囊绦，海月方堪系，又见鸿音格外通，鸿音既至，躲避无门，直得舒卷，随时方圆符契，无分城市，山林宁择魔宫虎穴，到这里且喜梅，颜乍破柳眼，方新鸟啭，簧音人，臻锦地，矫目则瑞气腾空，运足则韶光遍野头，头彰祖印，物物露家风，喜乐清夷，歌谣盛化，毕竟应时及节一句作么生道蓦，竖拂云等闲，识得东风面万紫千，红总是春，复举世尊，因地布发掩，泥献花于然灯，灯见布发处，遂指地云：此处宜建梵刹，时贤于长者，持标插于指处云：建梵刹已竟，时诸天散花赞云：庶子有大智矣，师云贤于长者，虽则见机而作，争奈落他陷阱，众中设有个汉于斯，亦持标插云，建梵刹已竟，山僧也。无华可散，亦不赞叹，他何故不见道自作，其因自受其果本，公复白椎云：谛观法王法法，王法如是。。
浴佛日普门，大士开先上堂，黄面老瞿昙，圆通观自任，惯饶三寸舌，导利十法界，苦海渡，愚蒙娑婆援滞爱，同途不同，彻两彩，却一赛年年恶水，泼头颅，历历神珠，遭点坏香林，今欲雪冤仇，且向人前齐捉败，且道以何为验？遂捻香，云都卢这里一坑埋。。
师过复古堂，值祭酒，冯，杨二公操琴，遂置弦请升座，当机剖露，只贵知音，格外提持，惟斯荐取，若于弦中寻妙，徽下觅奇，不但错过指锋，亦且辜他音韵，所谓轻重疾徐，宜接应撞，猱行走怪支离，会万物为己者，其惟圣人乎！不见黄龙心与夏，公立剧谈肇论，论万物为自己，情与无情共一体，时有狗子卧香卓，下龙拈压尺，击狗子又击香桌云，狗子有情，即去香桌，无情自住，情与无情，如何得成一体，公无对龙云，才涉思惟，便成剩法，何尝会万物为自己哉？师云，黄龙心善，乃鹤舞洞天，客窗夜话，争奈罕遇，子期夏，公立虽解，流水高山，雁落平沙，惟欠指法精妍，山僧亦有一曲，要且不属宫，商；角，徵，羽以指作撮，弦势云会，么设或未谙，更听一颂，焚香调轸，却相弹，不意溪山，夜月还紧，缓断时空，淅沥，须看指上血痕斑。。
供天童林老和尚像上堂，长松蓊郁壮丽，清关古柏，重荣复隆，海宇祖印，玲珑泻活，眼于钵盂峰畔，旧潭清水易，潜鳞于太白山头龙象交，参人在衍庆到这里，且喜人康物阜，海宴河清正，眼提持罕遭此际，蓦挥拂子，召云大众曾过，铁蛇关么，我要问伊天童消息，设或未过，必须亲到始得，何故古殿疏钟扣，莫穷清关，长锁断云踪玲珑，岩畔多奇秀，黄叶飘飘万壑中。。
上堂举钦山禅师因僧问如何是和尚家风，山，云：锦绣银香囊，风吹满路，香岩头闻得令僧去云传语十八，子好好事，潘郎师云：绵密针线，还他钦老，冷热机关无过，奯公检点将来，犹是霞帔，半抹翠黛，全遮未得，山林境界，设有问山僧如何是和尚家风，向伊道时挑野菜和根煮旋，斫生枝，带叶烧。。
元旦上堂，玄枢密运至道无私，包括乾坤，该罗万有所谓元正启祚，万象咸新，人人瑞气盈眸，个个春风，满面殊胜，中最殊胜，奇特中更奇特阔而无际，穷不可及；到这里三目非睹二听，不闻一道清虚，十方普覆，且道是甚么物便乃如是，遂挥拂云，一气不言含有象，万灵何处？谢无私。。
示众举三圣，慧然禅师参德山，山云不用展炊，巾者里无残羹，馊饭然云：赖遇无设，有向甚处着山，便打圣接住，推向床上，山大笑，圣哭苍天，出去，师云，一拶一捺，略露风规，一笑一哭，郎当不少检点，将来未免傍观者哂，且道谁是傍观者，乃喝一喝下座。。
上堂重提要妙雪上加霜，再展机轮，梦中说梦，所谓眼若不昧，诸梦自除心，若不异万法，一如到这里，顿空三际，迥绝纤尘，一片凝然，十方坐，断山门，于是起舞佛殿，自此欢呼香炉， 跳上天净瓶，抹过东海，你等诸人还，信得及么？设信不及，不免重下注脚举起，拂云，当台一鉴明如日，万古晴空，绝是非。。
示众问，如何是夺人不夺境，师云：檐前黄鹊噪槛外，白云飞，进云如何是夺境，不夺人师，云闲携竹杖，过桥西，进云：如何是人境？两俱夺师便打，进云：如何是人境？俱不夺师云，两岸松阴，笛一声乃举，五祖因端和尚垂语云：古人道如镜，铸像像成后，光向什么处去，祖叉手进前，抬头，顾视云也。不争多端，大称赏，师云：诸方尊宿，尽为白云，父子争不足，让有余，殊不知端和尚也，是乞儿，见小利。。
仲夏上堂，问威音那畔，动着不得，因甚德山，见人便棒，临济见人，便喝师云：也是无事生事，进云恁么？则香林风化，古祖道焕然，新师云，理长则就问，薰风自南来，殿阁生微凉，其中亲切旨，请师为举扬师云，且待秋来看，进云水归大海，波涛静云，到苍梧气象，新师云信，你不及进云，也要和尚疑着，师云：早已勘破，乃云巢知风穴知雨，智鉴无痕，灵源无底不是，心不是佛，月娟娟，而万水不沉，非幡动，非风动云，霭霭而千峰，自启达磨，西来不会禅，至今露却当门齿，且节至理，彰一句作么生道柳阴，拂地黄鹂啭，水碧摇天，白鹭飞。。
正殿竖柱上堂，检点将来，一物无偏于白地，立规模功勋，虽即檀那事，亘古令人邈画图良，繇香林始辟，梵宇初成，御甲海之名，蓝乾坤壮丽，挹鹫峰之远秀，龙象交驰，到者里且喜绅衿合德，勋贵同心，远近输金，耆童布福，虽曰异方，便不出第一义，且道如何是第一义，蓦竖拂云，若向者里倜傥分明，便知毫端宝刹，寸草金躯，一木参天，千祥骈庆，脱或未然，不免更资，一路去也，复挥拂云，但愿春风齐着力，一时吹入，我门来。。
上堂阳来，复阴渐剥，石笋抽条，花开枯木，祖师西来意，东壁挂胡芦。。
上堂脚跟稳固，廓大方而无外，智眼洞明透，声色以无遗，所谓参禅须透，祖师关学道要，令心路绝，心路不绝，祖关不透，未免受他寒暑变迁，生死笼罩，不见僧问，圆悟云：生死交谢，寒暑迭迁，未审无位真人还有寒暑也，无悟云，汗出如雨，进云，分明在目前，悟云莫向目前作窠窟，进云争奈即今何悟云钝？置阿师，师云：圆悟老人，可谓慈悲太过，然有落草之谈，致使者僧认奴作郎，彼此不了，山僧即不然，待问无位真人还有寒暑也，无向伊道，寒时寒杀热时热杀，设若拟议，劈脊打出，何故免教伊，向寒暑里摸索。。
元旦檀越请上堂，诸佛说不到，祖师提不起，本来真面目无异，声色里，况复风清柳墅，香发梅梢春烟凝，而水碧光浮，瑞气生而村歌社舞，松直棘曲，凫短鹤长，觌面相呈，更无隐晦，且庆赏一句，作么生道上苑，琼开香馥郁，哲人先得一枝归。。
转藏请上堂，演出演入河，沙妙义全彰，对一倒一百千，功德成就，所谓言言玉转字，字珠回，顿渐双融，事理一致，还会么一句了！然今古事大，千无处不分明，。。
上堂透，脱时毗耶？穷众士之辩，受用处曼殊，逞七佛之师，耀古腾今，骑声盖色，所谓玉转珠回，机先路活，风飞电激，顶门眼空蓦竖，拂子云，会么檐声，不断前旬雨，电影还连后，夜雷复举，韩文公问大颠和尚弟子公务事繁，佛法省要处乞师一言，大颠默然，侍者敲禅床，三下颠云，作什么者云：先以定动，后以智拔，文公忽然大悟，师云，大颠默然，贼身已露，侍者敲床，转见不堪，文公忽然悟去，也是杓，卜听虚声。。
示众举盘山和尚道，似地擎山，不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之无瑕，若能如是，是真出家育王云，若能如是，捏目生花，师云：是真出家，捏目生花，坐断两头，归堂吃茶，以杖横肩，云唵摩呢，吽 吒。。
汪门唐氏圆经请上堂一句，全该无量义，一机通透，万重关，若能洞彻，机关外倒用横拈不被瞒，况复千光应现万古一春，烛吐优昙，香腾兜陆，以此树福则福至，如云从以此益寿，则寿同虚空界，尘尘刹刹，普现威权，物物头头全彰，正眼不见僧，问投子云：一大藏教还有奇特事也，无子，云演出大藏教，又有古德云，演入大藏教，师云二老宿，虽则演出演入，要且不知奇特事在，且道如何是奇特？事卓拄杖，云几度醉归，明月下笙歌引出，画堂前。。
对灵小参，生死不到处，觌体晏然，圣凡未兆时，当央卓荦，直得千古，万古只如今前佛后佛无别道，放行也，风清野岸，梅寒透而香浮，把住也，点水成冰，云踪绝而岫，丽净裸裸，依傍无门，赤洒洒，收摄不住，到个里圣不增，凡不减去无忧，来无喜，一道平沉，万缘廓彻，所以道澄潭月影，静夜钟声，随扣击以无亏，触波澜而不散，检点将来，未是无生境界，且如何是无生境界，卓拄杖一下云：不离当处，常湛然觅，即知君不可见。。
敕封弘觉禅师，开戒海印，延师为羯磨众，请上堂珠，澄碧海鱼龙现，舍那之身，月上青山，草木舒宝华之座头，头显梵网家风物，物彰毗尼境界，人天共辙，生佛同源，进修不假阶梯，圆成，安有持犯于斯，略回光相，即三事衲衣，为百福庄严顿，令万善云敷，千祥骈集，若要提持向上，纲宗不涉，时流举措，敢借我法，伯和尚威光，聊通一线，挥拂云，撒手那边千，圣外回眸光射，万峰寒。。
供三大士像，请上堂三十二应，随念斯彰，八十相好，依作而感，当其念之未起，作之未兴，早已津济四生，梯航三有所谓应以宰官身得度者，即现宰官身而为说法；应以居士身得度者，即现居士身而为说法；乃至比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷，措躬蛤蜊，遁迹寒明，如示佛身等，无有间，何况湛上座一片，辛勤塑成，古佛昔饰无竭，今供有地，众中设有个汉出来道香，林门下把断要津，不通，凡圣因甚，又容供三大士，聻山僧但向道曲为今时蓦拈拄杖卓一，卓下座。。
上堂声色里坐，声色里卧，冷地商量早成，错过不错，过堪笑，杨岐三脚驴踏，倒嵩山，破灶堕。。
晚参举五祖演禅师示众，云四五百石，麦二三千石，稻好个休粮，方耆婆不得妙，师云：五祖和尚大似富嫌，千口少贫，恨一身多，争似香林，这里园无半茎菜廪，无一粒米；信手拈将来供养诸贤者，阿呵呵真快活，夜半，钟声敲未断，清晨齐唱太平歌，复举镜清问僧近离甚处，僧云三峰，清云：夏在甚处，僧云：五峰清云，放你三十棒，僧云：过在什么处，清云为你出一丛林，入一丛林，师云：出一丛林，入一丛林，无怪其然，只是清老棒头至今，无有落处。。
示众举僧，问：岩头三界，兢起时如何？头云？坐却着僧云：未审师意如何？头云？移取庐山来，向你道师云者，老宿向须弥，顶上撑舟大，洋海底走马，虽则快便，难逢不免，和泥合水，设有问山，僧三界兢起时如何？向伊道看脚下，未审师意如何？劈脊便棒，且道与古人是同，是别。。
示众举南岳让禅师参六祖因缘师云，轻轻一句，凝结八秋，蓦地知非，翻成涂毒，不假修证，如桂月之高辉，染污不得，似骊珠之朗耀，只如诸佛之所护念，且道护念个甚么？良久云露。。
示众大道，只在目前，要且目前难睹，欲识大道，真体不离声色，言语蓦竖，拄杖云拄杖，子闻恁么举，不觉手舞足蹈，走入诸人鼻孔里，默自念，云有佛处，不得住无佛处，急走过你，诸人还知么，设若不知，且看兴化，见同参来，才上法堂，化便喝，僧亦喝化，又喝僧复喝化，近前拈棒，僧又喝化云：你看这瞎汉犹作主，在僧拟议，化直打出法堂，又僧问者，僧有何相触忤化云，适来见他，也有权也，有实也，有照也，有用我将，手向伊面前，横两遭到这里，去不得是这般瞎汉不打，更待何时？师云：这老宿，虽则欺胡，瞒汉逞俊一时，殊不知万劫泥犁，甘心领受，何故可怜？不遇攀花手狼藉，枝头多少香。。
晚参举仰山法堂坐，次见僧从外来问讯了，向东边叉手立；以目视山，山乃垂下，左足僧却过，西边叉手立山，垂下右足，僧向中间叉手立山，收足僧礼拜山曰：老僧住此，未曾打着一人，拈棒便打，僧腾空而去，师云：仰山虽则善应来机，争奈随邪，逐恶者，僧纵然乘空而去，要且当面受瞒，还委悉么，谁家别馆，池塘里一对，鸳鸯画不成。。
晚参举云门云：若说菩提真如解脱，是烧枫香供养，你若说佛，说祖是烧，黄熟香供养，你若说超，佛越祖之谈，是烧饼香供养，你皈依佛法僧，下去师云云，门烧香供养，要且不是好心，香林即不然，设有如何？若何便乃点茶湿嘴，何故三生六十劫。。
除夕示众，几番湖海变，沧桑始信吾家，别有长煨芋，尚无收俗，涕烹牛讵为塞？僧肠龟毛拂处，龙蛇化拄杖，挑时日月忙，亘古一桩，奇特事令人言外自承当，虽然，也不得，将断贯索，穿人鼻孔，何故来年更。有新条在恼后，春风卒未休。。
上堂大雪覆千山，孤峰顶不白，无人识得渠，万户俱打彻举，拂子云者，里挨开线道，拶得身来许，你诸人持论，设若眼孔定动喉噎，心知早是白云，万里。。
上堂风生，古殿月转回廊，云散峰青水澄鱼，现说什么三登九，上短限长，期直下，知归参学，事毕，竖拄杖云，还知观音菩萨将钱买糊饼，放下手来，却是馒头么？三生六十劫。。
上堂横按，拂子云，通身是遍身是木人，裁兔角于猫头接得伊，识得伊石女，剪龟毛于鳖背不是主，宾三玄，亦非君臣五位，若作佛法商量，笑杀三门，土地。。
上堂虚空包不住，大地载不起，古鉴辨媸妍，良工列规矩，末后句只者是我与雪峰同条，生不与雪峰同条死，且道如何是末，后句喝一喝云，善财拄杖子。。
对灵小参槐国，悠悠梦断，时青灯黄卷阅，何期髑髅？识尽摩醯，眼枯木龙吟一段，奇蓦卓拄杖，云子坚陆，君若向者里领略得去，本来面目，触处分明，生死笼罩，无繇荣辱，干他不得，说甚么兜率仙苑，佛刹魔宫，纷纷花雨，严身袭，袭香风衬足，其来也，如千葩竞放，锦丽霞彰其去也，似鸟翔空，天宽地阔，还委悉么，蛰户未惊，新岁电，梅腮已露，旧时颜。。
对灵小参，夏木阴，阴数乌啼，庭兰玉砌，草萋萋轻身，既入莲华土，明月依然，照海西所谓圣，凡不异石女，明劫外之机，去住，无为木人唱，还乡之曲，七情网破，莹若澄潭，五障缘空，皎如白昼，说什么尸林，契悟泾渡，抛婴直下，知归顿逾诸圣，还知张淑人去处，么春光不到，无根树一度，花敷一度，荣。。
授石璞质西堂，衣拂上堂，机先领略格外承当灭，却瞎驴边流通，正法眼，佛佛授手，罟四海之鲲鲸，祖祖相传，掠千峰之烟，菟大振，光明幢，便作师子吼，且孤标一句，作么生道，伫看血汗，八骏驹，何啻日驰三千里，复说偈曰：与师智等减师半智过于师始，见雄非是，香林殃及你，从来正脉，贵流通。。
师诞日，请上堂，云生碧嶂，水出高原舒卷，不假纤毫力点滴，宁分淡与咸若作佛法，商量蚯蚓，钻汝鼻孔，不作佛法，商量虾蟆，咬你心肝，除却两途，如何话会千江有水，千江月，万里无云，万里天。。
上堂僧问龙生，龙子凤归，凤巢龙凤，交参即不问，未审那个是英豪，师曰：高着眼，进云如是，则意气愈添，威狞更甚师，曰：也大难得僧礼拜，师曰：意气何在？乃云格外拈来，识者犹希觌面相呈，更无隐讳，文殊出女子定不得图，添佛祖冤仇，德山未会，末后句贵作人天眼目，若论临济家法，太白风规香林，未敢妄通消息，何故智海无波，通雀径，觉天有月照云山。。
上堂禅，非意想道绝，功勋香严，击翠竹以飏声，灵云见桃花而增彩，顿除知解，自释群疑，鼓腥膻于猪肉，案头引苍蝇于破驴，脊上风生锦地，月印春波，直下分明，了无疑滞，遂卓拄杖云者，里却然理会得高山平地，总西方。。
示众明还日轮，暗还黑，月明暗何来？眼开始得，且道眼在什么处，以杖指云：是明是暗。。
开示，若欲究明个事，必须立坚固，信具决定志，剔去平昔所见所闻尘，情意想差别，知解净尽无余，然后提个万法归一，单看一归，何处行也如是，坐也如是，至于语默，忙闲喜怒哀乐亦如是，默默孜参，绵绵密究，直至参之无参究之，无究蓦地冷灰，豆爆如披云，见日如贫，得宝如暗，得灯如寐，忽觉到恁么时，自成一片矣，设若疑情未发，恍惚未定，散乱纷纷，昏沉扰扰，即将前一归何处？左右攻击，前后鞭逼进之，退之愈拶愈追，忽然喷地一声，方知娘生鼻孔，依旧大头垂珍重，举真净文禅师与刘宜翁坐次，翁乃指衲衣云，唤作甚么文云：禅衣翁云：如何是禅文？抖擞云，抖擞不下，翁无对文，掌云你伎俩，如此要勘，老僧那师云：刘宜翁当时不合放过，见彼抖擞，好与劈面一笏，非惟耀后光前，且与孔门增益。。
嘉兴大藏经 佛古闻禅师语录
佛古禅师语录卷第二
嗣法门人超质等编
住嘉兴平湖曹溪禅院
师于顺治，十四年三月二十四日受当湖，宰官暨合邑，缙绅孝廉，文学居士等请入院，至三门，云浮幢刹，觌体现成解脱门，当阳直捷，遂喝一喝便入。。
弥勒 贪爱破村方忘却兜率院十字街头等个人要且不是这个汉噫识你了也。
韦驮 共住阎浮里同扶正法轮降魔须着力感化要殷勤。
佛殿 因礼得礼自倒自起佛之一字吾也不喜遂上香云是何言欤便展拜。
当日檀越张仲缶，赵行可陆，珊瑞金峻升等请上堂拈疏示众，云霞笺灿烂，贝叶珠玑，发挥上古宗猷赞佐，今时法社，文彩既尔，全彰不妨，对众展演，宣疏毕师，以杖指座云者，曲录木床，巍巍充塞，虚空荡荡，杳无涯际，今朝直上，尖头屙出，熏天臭气，便升拈香，云此一瓣香，根盘大地，叶覆须弥爇，向炉中端为祝延，今上。
皇帝万岁万万岁，伏愿皇图齐北极，睿算等南，宸次拈云，这一瓣香，位列三旌之贵禄，享万钟之尊，恭为在廷，文武牧外公孤及本邑现任尊官，伏愿德政逾先达，仁风起后贤，又拈云者，一瓣香风标，越格气概，天然恭为本，山檀护缙绅居士，伏愿华开袛树果结，儒林复拈香，云红炉烹，就白棒，煆成第二回拈出，供养天童，堂上林野，先师用酬法乳之恩，上首白椎竟，僧问曹源一脉五派攸分，古佛升堂，是何祥瑞？师云：蚁聚蜂，腾无限意，香烟旋结万千层，进云，狮音吼，破千山月法印，光含万派，宗师云：错听不少问，昔日子胡狗儿上取人头中取人，心下取人足，如何是子胡狗师打云：好个差异，畜生进云，如何是上取人头，师云：打杀久矣，问诸佛出，世为一大事因缘今日曹溪端的为个甚么？师云：只为你鼻孔未曾穿，进云恁么？则天长，日月辉今古，大地笙歌，处处新师云：满眼满耳，进云：龟毛挥电影，兔角搅空花，是谁分上事？师云山僧拄杖长八尺，复有数人同时，竖拳咳嗽，师云：一齐收下乃云：平田迥出，触目森然，悠悠绿水，环村霭霭，青云起户，兰庭更梵苑风巢雨穴，无非般若道场，腻水化曹源直涧横塘，尽是西来大意正当恁么时，又且如何蓦拈？拂子作钓势云，投公不废，任公饵，直得锦鳞，遇始休，(谢词不录，)。。
复举虎丘，元净禅师，因僧问如何是到家一句，净云坐观成败，僧云：不与万法为侣者是甚么人？净云远亲，不如近邻，师云：元净禅师答话，大似舍近而就远，设有问山僧如何是到家一句，向伊道自由自在，待云不与？万法为侣者是什么人，复云照顾眉毛，即今朝旆宠临，词林毕集，遐迩欣眉，人天快意，且道是远亲耶？是近邻耶？复掷，拂子云，意气不从，天地得英雄，仍藉四方材。。
陆珊瑞庆，母八旬，小参晴光入户，大地维新，瑞草撼海岛之风，灵萼缀瑶阶之丽，萝图灿烂，劫石焜煌，不假庆会风云，便适当人受用，所谓灵椿翠映须弥老，天地同根，万物宜，珂月一壶，随分足芝兰毓秀共争奇，蓦卓拄杖，云：还，知当人寿量，么千载鹤翔，银汉月，万年藤挂老松梢。。
师诞日众，护法请上堂，士问未出，母胎，度人已毕，今日升座，作么生师云：道旷无涯，逢人不尽，进云恁么？则庭前柏子千年古点缀青山，与白云师云：居士分上作么生，士喝师云：好一喝未有主在士问，世尊，初生便会指，天指地，因甚雪山，六年方睹，明星而悟道，师云惯穿，时人鼻孔，进云轻轻，蹑足龙门，过引得清风动地来，师云：赚杀几许英灵，士拂袖归众，师云：计穷力竭乃云：呱口未开，早吐广长之舌，醯目才瞬，全舒格外之机，风汀月渚以翛然，雨市烟村，而自适珊珊，玉树慧焰弥天，杲杲珠林清光匝地，所谓视乎冥冥，听乎无声，冥冥之中，独见晓无声之中，独闻和到这里，非凡非圣，非佛非仙，无我无人，无荣无辱，心同虚空界示等，虚空法说什么？六八四十八九九八十一直饶宝，掌千岁百念，赵州要且构他一茎，毛未得在，毕竟作么生，是伊出身一句，挥拂子云，超方越格，无伦匹，剖古磨今，更有谁。？
祈嗣请上堂实相离，形状真智，绝名模，直下无纤毫全彰，奇特事，所谓无名名之，父无色，色之母为造化之根源，作天地之太祖以是麟从天降，瑞应衡门，梦笔生花芝兰，结果大士道，若人持诵大悲神咒，于现在生中，一切所求，若不果，遂者不得为大悲，心陀罗尼也，与么说话，大似晴干，开水道无事，设曹司，简点将来，犹是曲为今时且道孕，信怀旋祈求，皆应一句，作么生道从来积善多，余庆坐看，熊罴协梦新。。
装供韦驮，檀越陈公从朱奉田翁，晋生请上堂分身百亿，未足为多，端坐虚堂，岂常言静，况值枫林斗丽，霜菊争妍，莹莹月印寒江，皎皎星腾，碧汉三洲，应化万国，横身，施筹略于摩利，支天运伎俩，于大千沙界，神通易测，密行难知，为佛祖之纪纲，作人天之依怙，且如全宾即主，全主即宾一句作么生道护法护，人盈宇宙，为祥为瑞，满乾坤。。
金怡原孙茂恂等请上堂，问梅发，寒天点缀，山家富贵，钟鸣野径引牵衲子风，骚，为复神通妙用，为复法尔如然，师云，到江吴地尽隔岸，越山多，进云恁么？则檀信虔诚，沾恩有地，师云：梅发寒天，钟鸣野径，问庞道玄参马祖豁开心地，杨文翰遇广，慧顿断疑情，今日众檀饭僧师，以何法相为师云，贪他一粒米，失却半年粮，进云恁么？则打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人，师云：莫作如是见解，乃云：寒炉发焰冷壁，生辉庄严无位，人流通正法，眼布慈云：洒甘露，演教外之真风，示目前之受，用其开也，则三头六臂，其合也则毫发不存，觌体如如，更无遮障，诸人因甚到这里，排身不进，入作无门，盖缘见处不真，悟处不实，以致零星，家宝自昧衣珠，而今要到脱离尘，缚截断疑，根不免借，黑漆拄杖指条，通天活路，令此各各归家稳坐，安稳自适，蓦卓拄杖云还，会么见义弗为，非勇士，临危不变，始惊群。。
立监院上堂僧问，宾主历然，即不问，当家种草，是如何？师云？一肩荷负，进云恁么？则一人有赖，万象咸和，师云：谁不仰止？进云石压笋斜出崖悬，花倒生师云：闲言语，乃云浪鸣，非独掌支厦，讵孤材花雨，弥幽径香，云布石台，蓦竖拄杖，云拄杖，子闻恁么道，遂踊身前云：百丈以前崖居穴处，人人自律，百丈以后，高堂广厦，人人自废，和尚既尔，退居自适，因甚，又改梁换柱，撤东葺西宁无虚费，檀信脂膏乎山僧，只向他道檀护信力，坚随机而导之，于是拄杖子唯唯，退身云，既崇大厦，良非一木所能为，力振颓纲，须藉群贤而辅弼，可谓人宜旧器，宜新器新，则无缺伤之患，人旧则有练习之能，可以扬法性之风，幡可以竭，杨岐之吁叹，洗清尘世，徽赞宗猷，一任续凫，截鹤夷岳盈壑头，头皆妙用法，法尽神通，悦可众心，功施不浪，且气声同应，主伴互彰一句，作么生道不得春风花不开，花开，须借春风力复举，赵州禅师问，僧云：曾到此间否？僧云：曾到州云，吃茶去，又问：一僧云：曾到此间么？僧云：不曾到州，云吃茶去院主问云：到与不到，因甚俱云吃茶，去州唤院主，主应诺州，云吃茶去，师云：口甜如蜜，心毒，似砒一盏，清茶不拣高低，赵州，老太狼藉，可怜不遇天池，客白 唇，生三五尺，顾左右下座。。
新春卜爱湖，诞辰请上堂，春回万象法印，森罗訚訚满目，烟光灿灿，一天花雨，所谓道远乎哉？触事而真，圣远乎哉？体之即神，如是则风柯月渚，并可传心烟岛云林，咸提妙旨，探骊颔于宝所，夕魄腾辉，摘灵瑞于华间，朝阳孕彩三草二木，悉赖滋芳，四圣六，凡全承其力，悟之为阿耨，菩提散之为天曼陀罗侯王得之，为天下贵善友，契之为如意，宝以此筏苦海，以此济贫馁，千龄称庆，三祝无虚，百福宜祥，五云有继还委悉，么庭前柏树自条，然直透鸿蒙，万象先兜率宫中一昼夜，遂屈指数云，人间刚道四百年。。
平湖邑侯，朱鹤门塑大悲圣像，开光请升座，至体等虚空，灵源常湛寂坚密，以为身入尘而自谧，悲愿遍婆娑，示生何期毕，得度现宰官，天大将军出折箸，搅沧溟，鱼龙皆迪吉，触境有权衡临机，无固必万象，悉昭回千，江月印一点开宝。目光并耀，如十日。。
娄东黄，夫人送法，衣兼受戒，请上堂衣珠，朗映清净，犹若冰霜，智体鲜妍皎洁，同于琉璃，畦服遍覆，心地全彰开火宅之青莲，净红尘之白业，磨不磷，涅不锱金刚体报金刚寿，修不无染不得，薝卜花敷，薝卜香共佛祖播，真风与含生，恢本据惟斯福德人。作诸希有事，所以道江月照，松风吹永夜，清宵何所为？佛性戒珠，心地印雾露云霞，体上衣到这里，大似铺花锦，上愈见光新，殊不知当人脚跟，下，本有袈裟，地迥立天外，逼塞虚空，千圣侵欺，不得万灵，景仰有分，秪如受戒，延龄一句作么生道一丝，才挂体，万德自庄严。。
住燕都千佛禅院
师于顺治，十七年冬，上进天童林老和尚语录，憩锡隆安欣逢。
御临慰问，天言蔼切，次后受大护法，朝宰金之俊，胡世安龚鼎孳，马绍曾严，沆金汉鼎柯耸，徐元文，李仙根冯弘道，韩诗金式玉暨众，居士等请就院结冬上堂拈香，云宴坐，隆安七尺床，针头一见意何长？追思无计，酬 恩泽，今古惟凭一瓣香，爇向炉中，端为。
世祖章皇帝昔乘佛，愿而御金轮，今释金轮而归佛，位此一瓣香恭为。
今上至尊至贵，福寿軿臻，暨满朝王，佐阖国军民共乐升平，次拈云者，瓣香，名不得状，不得惟我，天童堂上林野，先师始末，咸知遂敛衣趺坐，维那白椎，竟问还丹一粒点铁成金，至理一言，转凡成圣，的人来和尚作么生接，师云：且居门外，进云恁么？则金刚脚踏地，刹竿头顶，天师云，有甚奇特，乃云古殿洞然玲珑，溢目风生，乌树香散庭帏，列诸圣于其间，罗万灵于此际，龙骧虎骤启千佛之颓风，叠嶂层峦，拱九重之圣境，没弦琴调贵和知音，无孔笛腔，惟善节拍，且道还有饮泉水，知地胍者么，遂起身鞠躬，云不因大量设蒲供，怎得升堂祝。
圣图卓拄杖下座。
弥陀圣诞万行，大德领众请上堂，问庆诞设斋，即不问，今日上堂事，若何？师云，大家在这里，进云，如何是千佛境，师云门，连城市车马骈填，如何是千佛人，师云几度，知君无觅处，一朝相见，抱惭惶，如何是人中境，师云：青山只解磨，今古绿水，何曾洗是非，如何是境中人，师云：眉横鼻直，眼大舌长，进云人境已蒙师，指示向上一句，更如何？师云？我若向你道，恐你错会去，进云恁么？则全因燕地月，尽见江南春师云，莫将鹤唳，误作莺啼，问：如何是男子身中入正定女子身中，从定出师，云风敲月，户三秋，冷雨打茅堂，六月寒乃云：白云万顷，卷寒光落照峰，披鸟语狂几度，知君无觅处，一朝相见，抱惭惶，所谓至鉴昭千古，圆明绝后，先刹尘诸佛土，一一总如然，是以撒手那边归路迷千嶂，劳生阅百洲，回头这畔，竹疏云：补密梅老雪作花，直得画阁盈虚，宝严而饰华，轮香洁充满，其中微风，行树而雅韵斯彰，众鸟纶音，而鸿名不坠，天垂云缦，地布黄金，沉沉冷壁，交辉直教，寒冰而发焰，皎皎珠光互映，致令枯木以糁花潜行密运，触事皆真，括古该今，应缘不谬，还知身口意清净，是名佛出世，么遂合掌云，众生有愿来吾国，岂免频伸一臂，长。。
晚参问，如何是向上一着，千圣不传意旨，师云：夜静不劳，重借月，玉蟾常挂太虚空，乃云：向上一着，千圣不传，信手拈来匝地，普天把住也，折角泥牛眠海底，推不向前约，不退，后放行也，无毛，鹞子泼天飞，罗笼不住，呼唤不回，且道放行，为人好把住为人好男儿，自有冲天，志岂向他人行处，行。。
晚参冰凝蜡，骨鹅护雪翎，廓尔虚闲，杳忘管带，拈却炙脂帽子，剖出无瑕，方是玉，脱却鹘臭布衫，画成有足，即非蛇临济，既吃六十，杀活棒，因甚还思一顿，蒿枝拂举，拄杖云者，里着得一只，眼则不妨，移过去作未来，移未来作现在其或未然，有寒暑兮损君寿，有鬼神兮，妒君福。。
冬至李清宇，诞辰请上堂，五峰峭峙，耸霄汉以尊荣，一镜虚涵，纳声光而无际，祖翁田地，处处分明，本有家珍，时时显露，到这里直，得五行倒置，爻象变迁移，凶星为吉，曜易短，限作长龄，举必全真，动无遗照，说什么十五日，以前琼林添晚翠，秋水漾空碧，至宝秘形，山往往人不识，十五日以后，西风寒鸦噪，黄菊间霜，白时节不相饶，山河都漏泄，正当十五日，遂挥拂云祥麟，天上呈瑞气满，阎浮事，事本陶然，一切皆具足，且庆祝一句作么生道，惟凭一句无私语，用祝华堂，大有年。。
人日刘母侯超凤，诞辰请升座，问南山不艾，菁葱翠北，峤开敷烂熳，霞谓复寿，人多瑞色，谓复应与善人家，师云不记，春秋多少，岁松梢，惟见鹤来栖，进云：若不乘鸾凤焉，知蓬岛宽师云：且喜领话问，新年佛法，即不问，刘母诞辰请赞扬师云，地久天长，进云恁么？则愿将日月为天眼，掇转乾坤作寿山，师云满口，道着乃云云，何得长寿？金刚不坏身，蓦竖，拂子云，大众如何是金刚不坏之身，复一拂云，莫不是能为万象主，不逐四时凋么，莫不是起坐，承他力寒温，亦共知么？莫不是呼之有声，观之无形么，莫不是明逾日月，量等虚空么，如斯图度，何异持蠡酌海，用管窥天，殊不知金刚正体在天，同天在人，同人应以佛身得度者，即现佛身，应以菩萨身得度者，即现菩萨身，应以居士身即现居士身应以妇女身即现妇女身虽则随所应度，而为现身，要且不属阴阳，造化余闰，更迁到者，里只得青含柳眼，玉衬梅腮，晴光转而桃苑，生春淑气催而岗陵秀丽，且道阳和初畅，寿域弥新一句，全该如何？展演须弥顶上筑金堤，千辐轮纹，越样奇不记，春秋多少，岁松梢，惟见鹤来栖。。
六王府李夫人为翁，娥公请对，灵小参问，今月，今朝正忌辰，惨伤提起泪沾襟，五妇绝伦，伸孝意仗承三宝荐，夫君三宝功勋，即不问国公，鼻孔作么生，师云雨洗，千峰淡，进云恁么？则参商，两地月共一轮，师云：春暖百花妍，进云尘尘，安养土处处妙莲，邦便礼拜，师云：争奈阇黎未到来，乃云圆明妙性不染纤尘，诸缘和合，有所离散，所谓昔从佛苑示现王身，今弃世缘而归乐土，虽在一切处不为一切处所拘，虽离一切时，不为一切时所摄，犹是月涵众派，春在百花幽鸟语，乔林残红随远水，若是大丈夫，汉向脚跟，未动之际，便乃坐断毗卢高超象帝尊而无上，贵不可名，又说什么？云去云来，长空自在，沤生沤灭，湿性恒如直，饶寂然不动，智普应于诸国，亦未是全体受用蓦竖，拂子云，还见翁娥，殿下向这里现本有身，证无生果么，设能见彻，娑婆掷去，他方安养，移来此土，其或未然，更为指陈，复挥拂子云，名花不藉，春风力便入，莲台最上层。。
六王府李夫人，诞辰请升座，灵葩香散，鹧鸪天叶覆鸿蒙，未召前落落风声无限意，都缘根蒂，植多年，所以道有物生，天地无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋蓦，竖拂云，这里透脱分毫，则过现未来无量无数恒河沙世界，于此界中有无量无数，琼楼玉殿，花果林泉，奇珍玩好缯褥，鲜妍，复有不可说不可说如意宝珠，不可说不可说交光，丝网不可说，不可说微妙音乐，不可说不可说醍醐上味，随处现前受用，无尽说到此，间设有英俊道者，高声喝云，此是世间福德因缘未得，超凡入圣之果，直须洞彻，父母未生已前，本来面目，是真受用，是名福田，良久，云是则也，是似则未似，何故不见道，大福德人，修大福德人，受有因必有果，一切皆成就击，拂下座。。
孝子张梓为考乐安请对，灵小参大道，只在目前，要且目前难睹，欲识大道，真体不离声色言语，只如张公安寝，三七日内香灯，互映日月，交光钟磬和鸣，语言敷奏，便是声色言语，觌体全彰，却唤什么？作大道蓦竖，拂子云者，里明得彻悟得透，则风动幡，飞尽显灵明，人泣鸟啼，不离本际，论甚秋容，澹澹灏气，沉沉直下洞然，高超物外，还委悉么，若能委悉，则官居一品，未足谓公之荣爵享千钟，未足谓公之贵，世事等浮云，贤哲如同梦，其或未然，更为注脚掷下，拂子云，卸却尘缘归净域花开，端见本来身。。
住圆宁禅寺语录
师于康熙二年四月初四日，受世祯秦，操江凤彩，佟抚院鸾彩，佟护法赋赟，佟总戎等，请住圆宁，禅寺入院，山门 现成门户，不烦顾鉴脚跟踏着，优昙灿烂，拽杖便入。。
佛殿 菩提树下香风动正觉山前花雨飞今日圆宁重觌面不由人见尽瞻依遂展拜。
是日，上堂拈香，祝圣云者，一瓣香，尊贵天然，谁敢酬价？爇向宝炉，端为。
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，伏愿淳风广被，入表无虞，惠泽普施，群机有润，次拈云，此一瓣香，深培旷劫，瑞应斯时，奉为在朝，勋戚牧外尊官，远近檀越列刹，耆宿暨，今请主图赖固山，佟门眷属，惟冀清声，澍于麟阁，韶算臻于芥城，复拈云者，一瓣香活，鱍通方团转无阂，自从拨草瞻风，以至入廛，垂手第四，回供养天童，堂上传临济，正宗第三十一世上林下野，先师用酬法乳之恩，遂趺坐问答毕，乃云雷音初震耸听，人天慧日重升，光新宇宙，显扬向上，宗猷揭示曹溪的旨直，使人人亲见，古佛弥陀，方信安养在近，贵令个个识取，自己家珍始知宝所非遥，论什么拨灰，见火过水，逢渠万象之中独露，北斗里面藏身，赤肉团上，无位人都来，与汝不相干，且道升平共乐，承谁恩力，卓拄杖云，普天匝地，皆安枕尽，向吾皇化育，来复举兴化道我，逢人则不出，出则便为人，三圣道我，逢人则出，出则不为人师，云二老宿，大似南山起云，北山下雨圆宁，这里总莫管他，出与不出，为人不为人直截，提持自然磕着，何故聻白云乍可来，青嶂，明月难教下碧天。。
岳乐和硕，安亲王，请师就庆丰，广嗣禅寺，资荐世予嘛呢，上堂问：向上宗乘即不问，今朝荐召事如何？师云？山高云气冷，进云：且道嘛呢世子，即今向甚处安身，师云：涧阔水声幽，进云：亲王设斋，更有利益也，无师云，泥多佛大，进云恁么？则七宝池边，闻法喜九莲台畔，证无生师云，不妨道，着问无纹，玉玺悬空印，百杂场中，独占魁西来，大意即不问，广嗣消息事如何？师云？皇天无私，惟德是化，进云：秪如挝鼓，升堂人天庆集，又作么生，指示师竖，拂子云，会么进云，自从一箭收功，后万载千年，乐太平，师云：谁不恁么？乃云西来的旨，舒卷分明劫外风规，见闻不昧，已是河沙，妙义斯彰，百千功德圆具，欲待山野说个甚么？即得到这里，事不获已，只得铺花锦，上蓦挥拂子云，于中略回光相，则凤堂鼓响七处，九会而共演真乘，梵苑钟鸣，四圣六凡而齐成佛道，更令金枝再茂，桂子重馨，幼者寿，而老者康爵，弥增而福弥厚，然虽如是，还知嘛呢，世子安身立，命处么复挥，拂子云，王室，殷殷留不住，幡然直蹑宝华宫。。
超道请上堂问黄鸟纷纷，绕树头梧桐叶落满天，秋圆宁消息，即不问，今日延生事，若酬师云，南山不艾，青葱翠，进云：十月，怀胎三年，乳哺，恩作么生，师云：北峤从敷烂熳霞，进云恁么？则识得最亲者，方报罔极恩，师云：山高水长，进云：可谓牧童归去，横牛背铁笛，斜吹贺太平，师云：多了这些风韵乃云：苍松古柏，淡云笼花笑，莺啼瑞气重，皓首童颜，相庆会，不知谁识劫初，翁蓦竖，拂子云，这里且喜青荷似镜，绿柳如丝，六月息鹏，遥九皋敛，鹤翥折旋俯仰，全承渠力，运用施为，不从他得，正当碧池，添翠玉干生辉，节届斯彰，毫无隐讳，还委悉么，菡萏未敷，香馥郁，蟠桃早已，结新枝。。
千佛庵缁素，请上堂，魔宫虎穴，足可安居，土面灰头道人常分，所谓法无定相遇，缘即宗建立法幢，随处作主，所以山僧住千佛，时袛见千佛，时境界，门连城匝，车马纷纭，黄沙迷过客，若个是知音，今住圆宁，时惟见圆，宁时境界，灯幢联宝，堞钟磬杂笙歌，浩浩红尘里，满目尽他乡，虽然，一动一静，事无两般，在此在彼，理归一致，正恁么时，不与万法为侣者是甚么人？随喝一喝云，倏尔惊看，两鬓雪寒毛，不觉竖浑身。。
提督柯铎请发引，小参妙体，由来不染尘，了无生灭，可相侵，玉楼香烬，窗生白无限清光，度碧岑，若论杨氏孺人，其来也，凤鸣天岸，瑞映瑶阶，其去也花绽莲漪香，分玉砌识梦幻，以非长觉，菩提而克证，所谓知幻即离，非幻不灭，真规既尔，显露幻相安以久停，乘此广大，风云一任，优游自在，秪如去来，不以相动，静不以形，临岐一句，又作么生，遂挥拂子云，劫前大道无壅塞，信步家乡，即便归。。
端阳请上堂，葵榴初绽，蒲剑新抽袪邪魅，于今时消毒害于此际，桃符换彩，艾虎张狞，黍角饷孤忠，龙舫兢湘水，正眼看来，怎似圆宁寺里香，馐丰盛，六味调和罗列，目前般般具足，只要诸人粗餐细嚼，知果识囚，若能一念不生，管教千殃顿息，正当应时，及节一句作么生道高标，夺得灵山锦五瑞，全彰百舌无。。
对灵小参，镜花水月两，虚明起止，因从自本根了，却幻缘无异，梦何妨？天际片云横，所以道镜里，形水中月，昔本无生，今何有灭荣辱不千，圣凡路绝，论甚井，藤之易脆，花萼以摧风，破镜绝重，圆鼓盆而自悦，直饶当处出生，随处灭尽净，裸裸全彰，赤洒洒独露，变火宅作清凉化爱，缠为解脱，犹是圣智，未圆堕空之，谓遂卓拄杖云，直下见得彻去，不起一念即证，无生不动，一步遍游沙界，还委悉么，复掷杖云，玉楼人去莲华，上香满长，空月满台。。
上方广生等请上堂，明炬烛昏衢，津梁通险道，若非过量才，讵续无弦调，况乃人间事所重，惟财帛，谁减口边，餐与人充饥膈，今之广禅子率众剖珍，储来结无漏，缘六度莫能及，兼恳登曲录，乞法广流传，我宗无语句，安可恣妄谈过现未来事，毫发无间，然眼底既分明，终不被舌，瞒捷径，有一词，奉白诸贤哲端的见根源拄杖，为尔说随卓杖一下云：上方月朗千峰，白广扇宗风，宇宙生。。
宝公首侄孙等请上堂，至镜当轩，照波旬之窟穴，灵锋在握，伐异见之，稠林一句，截流万机，不到，况复德山棒，临济喝天，龙竖指道，吾舞笏，华亭船子撑，风月芭蕉，拄杖验龙蛇，虽然，发挥向上，宗猷何异？南山起云，而北山下，雨蓦竖如意，顾众云：这里挨开线道，拶入身来，捉败黄面老子，何用圆宁三寸，说青道黄宝公赤手提上挈下，其或未然，不免亡羊而泣路受惑，染以悲丝，急须努力！莫教错过，且如宾主互用，声气相投作么生，道妙舞，还须夸遍拍，三台，仍是大家催，复举陆光祖问：玉芝法聚云，东土一千七百，善知识，即今向甚么处去了！聚指庭树鸣蝉，曰：这里也有一个祖云，声响，便是么聚曰：唤作声响，即错过去也，师颂云：相逢诘问，去来由古树蝉鸣几度秋，浊世尘埋犹不荐，宁于指上，解风流。。
桂林李兵，宪请小参，仕路已经过，翛然林下居庭前柏树子茂，发万年枝，以是金茎露，献玉柯风鸣，非劲节之能齐，讵大椿之可比苍苍色，润郁郁光新，不涉阴阳宁关，岁月举起如意云，还知这个落处么？若知，则是圣是凡束之高阁，即心即佛，飏于海底，设若不知，未免葛藤一上，若论这汉子，结根上国，孕质三韩，苏民困于颠危，活泉源于涸塞，谦光载道，廉影弥空，翻思庞蕴之风顿返，陶潜之旆，恬然一室，寂默为功，深入不二之渊，研究纯一之妙，诚将染指必获薪，传世出，世间得未曾有，且理事双彰，如何话会梅舍，才方开雪眼，桂林早已露秋容。。
兵部何元英追严，请上堂，最上一乘千，圣同源教外，真宗万灵共具，其奈识随妄变境，逐神移顺逆，差殊忘于返照，所谓迷即众生，悟则为佛，迷悟既尔，自持生佛，岂从他得蓦竖，拂子云，若向这里少许相应，则法自本来佛仍旧物，一念之间，游遍恒沙刹土，一食之顷，成就无量慧身竭爱河，为兜率化，泥犁作香城，普令九泉滞魄，悉证无生，历劫含灵，齐登彼岸，且道存殁均，益以何分析华台，有愿迎仙侣，磐石无痕，继永年。。
晚参病瘥，不假驴驼，药延龄何用九还丹山，僧昔在天台，通玄秘授灵验，奇方善治盲聋喑哑，贪嗔痴，妄诸般邪魅，疑难杂症，无论国王，大臣僧尼道俗，只消一服，立刻痊愈，如何是方聻单提一口气不来，毕竟向什么处安身，立命直下，服去，自然见效，不惟众苦冰清，亦乃菩提克证，倘若疑信不决，旧疾仍作，莫言不道。。
康熙四年七月十六日，正蓝旗 和，硕额尔黑，亲王为荐郡主，乌琳珠请上堂一灵不昧八处，翛然五障缘空，离诸生灭，所谓事亦然，理亦然，秽邦净土，一毫端名不得状，不得风动雷鸣，俱漏泄，非升沉之攸分，岂圣凡之有别蓦竖，拂子云，郡主向者里，领略得去，不起一念成就，不可说不可说无量，慧身不动一步，历遍不可说，不可说宝严佛国论什么，澄潭月皎，静夜钟声舍，天径以蹑遐关，转男身而成正觉，只如法筵大启，龙象毕集，吹大法螺，击大法鼓，登大法座，演大法义，一期佛事，早已云周，且道郡主，居何国土，掷下，拂子云，谩道琼颜，风雨嫉，且看玉女证金仙。。
嘉兴大藏经 佛古闻禅师语录
佛古禅师语录卷第三
嗣法门人超质等编
拈古
德山托钵。
师云者，老汉虽则明修栈道，暗度陈仓，可惜罕逢作家，当时见伊与么？使云不必非惟截断葛藤，亦且自有生涯。。
报慈赞龙牙，真云日出连山月圆，当户不是无身，不欲全露牙一日，在帐中坐，僧问不是无身，不欲全露，请师全露牙，拨开帐云，见么僧云：不见牙，云不将眼来，慈闻云龙牙，只道得一半。。
龙牙全身独露，这僧觌面不逢，当时拨开帐子，好与和，身推倒，非但龙牙，容身无地，抑令报慈，目瞪口呿。。
昔有秀才，问长沙某甲，曾看千佛经，百千诸佛，但见其名，未审居何国土，长沙召秀才，才应诺，沙云黄鹤楼，崔颢题后秀才，还曾题否？才云不曾题沙，云得闲题取一篇好。。
者则公案，十个有五双，都向黄鹤楼上闲题一篇，处钻研，殊不知长沙有头无尾，置人中路，当时待伊应诺，便云：居何国土，不惟亲见诸佛，管教七步成文。。
霍山景通禅师因到仰山前，乃翘一足云：西天二十八祖亦如是，唐土，六祖亦如是，和尚亦如是，某甲亦如是，仰山下禅床，打四藤条。。
当时山僧若见亦与四藤条何故有意气时添，意气不风流处也，风流。。
南院一日，升堂云：诸方只具啐啄，同时眼不具，啐啄，同时用有僧，问：如何是啐啄？同时用院云：作家不啐啄，啐啄，同时失，僧云：此犹未是，某甲问处院云：你问处作么生，僧云失院，乃打僧不肯。。
南院列阵千里，纵夺可观者，僧善能抗敌，其力未充，若是本分，衲僧管取南院棒折。。
杨岐甄叔禅师，因禅月，问：如何是祖师西来意，叔呈起素，珠月罔措，叔云会么月，云不会叔云，某甲参见石头月云：见石头得何意旨？叔指庭前鹿云会，么月云：不会叔云，渠侬得自由。。
杨岐老汉卖宝，遇着瞎波斯，置之勿论，只是不合向者僧手里呈款，何故啼得血流，无用处，不如缄口，过残春。。
明招谦上堂云：风头梢硬，暖室商量，才到暖室，便见瞌睡，以杖一时打散。。
这老汉与么，提唱大似欲隐弥露，虽然，如是争奈忙忙者匝地，普天。。
杨岐见石霜化主至，问云：征行战将，假道经过，劄寨既圆，何不与杨岐草战主云，昔时谬向途中觅，今日亲逢老作家岐云：杨岐且输，小捷去也，主便喝岐，云乱做作，甚么主将，坐具划一划，岐云斋后，钟主便嘘，岐云：只这个别更有在，主无语，岐云败将不斩，且吃茶去。。
这僧将成九仞之山，只欠一篑之土，当时待云，只者个别更有在，好将坐具，劈面便摵，不惟光前绝后，亦且自有出身。。
睦州见僧便云：现成公案，放汝三十棒，僧云：某甲如是州，曰山门，头金刚为什么举拳，僧云：金刚尚乃如是，州便打。。
临危不变，真大丈夫须还者，僧始得。若是现成公案，驴年未会得在。。
高亭初参德山，隔江问讯，山以手招之，亭忽然开悟，乃横趋而去，更不回顾后，开法嗣德山。。
德山招手高亭悟去，正是焦砖打着连底冻，只如大慧云，高亭要嗣德山，犹与德山隔江在，且道是肯语，不肯语。。
石头问长髭，甚处来髭，云岭南来头云，大庾岭头一铺，功德成就，也未髭云，成就久矣，只欠点眼头云：莫要点么髭云：便请头垂下一足，髭便礼拜，头云：子见甚么道理？便礼拜髭云：如红炉上一点雪。。
丝来线去，暗合明，投二老分中足可观，光若是香，林门下棒折，未肯放过，何故不见道棋，逢敌手须为美，诗到重吟，始见工。。
南阳忠国师，一日唤侍者者，应诺如是，三召三应国云，将谓吾孤负你，却是你孤负吾。。
国师三唤倒腹倾肠，侍者三应，毫无厌怠，且道负吾负汝，又作么生，珊瑚枕上两行泪，半是思君半恨君。。
赵州，一日，见僧扫地，遂问与么，扫还净洁也，无僧云：转扫转多，州云岂无拨尘者，僧云：谁是拨尘者，州顾视云会，么僧云：不会州云：问，取云居去，僧后问云：居如何是拨尘者，居云者，瞎汉。。
二老宿，可谓当断不断，致使转扫转多，山僧这里，又且不然，待云谁是拨？尘者便接，过扫帚痛，与一顿为甚，如此不见，道为人须为彻。。
僧问幽溪大用，现前不存，轨则时如何溪，起绕禅床，一匝而坐，僧拟进语溪，与一踏僧归，位溪云，你与么？我却不与么？你不与么？我却与么僧拟进语溪，又与一踏云，三十年后，吾道大行。。
这老汉费尽腕头气力要且踏这僧不着。
颂古
举世尊初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，曰：天上，天下唯吾独尊。。
多生习气，久怀藏，迥出胞胎，便举扬一句，闲言流世谛，令人千古沸如汤。。
举世尊在灵山，会上拈花示众，众皆默然，唯迦叶破颜微笑，世尊曰：吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙法门，不立文字，教外别传付嘱于你。。
一九殃，弹从大降，遇着冤家，定可伤，四海五湖，玄味客，不知是酪，是砒霜。。
举殃崛摩罗，因持钵至一长者门，其家妇人，正值产难长者，曰：瞿昙弟子你为至圣，当有何法？能免产难，崛曰：我乍入道，未知此法，待我回去？问：世尊及返，白佛佛曰：你速往言，我从贤圣法来，未曾杀生，崛疾往告，其妇闻之，即娩。。
刚然持钵，值新春野草闲花，觌面呈雨过，双猿啼，谷口一声，疏又一声，亲。。
举世尊，一日升座，大众集定文殊，白椎曰：谛观法王法法，王法如是，世尊下座。。
曲录未登，已不堪临场，何必再三三纵，然椎下支吾过，列圣丛中，若个甘。。
举世尊因五通仙人问，世尊有六通，我有五通，如何是那一通，佛召五通仙人，仙人应诺，佛曰：那一通你问我。。
分疏不下，且从容你问我时，那一通止泺困，鳞休激浪，栖芦病羽，谩搏风。。
举城东有一老母，与佛同生，不欲见佛，每见佛来，即便回避，虽然如此，回顾东西，总皆是佛，遂以手掩面，乃至十指掌总，皆是佛。。
回避，无门事浩繁，依稀掩面，又遮谩机关，用尽藏身术，总把傍人作笑端。。
举无边身，菩萨将竹杖量世尊，顶丈六了，又丈六量到梵天，不见世尊，顶乃掷杖，合掌说偈云：虚空无有边佛，功德亦然，若有能量者，穷劫不可尽。。
竹杖，量时也不妨，手头何似？舌头忙，巍巍顶相，无高下，岂向人前论短长。。
举世尊因调达谤佛生，身入地狱，遂令阿难问，你在狱中安否？曰：我虽在地狱中，如三禅天乐佛乂，令问你还，求出否？曰：我待世尊来，便出阿难曰：佛是三界导师，岂有入地狱分调达曰：佛既无入地狱，分我岂有出地狱分。。
捺落三禅事，不差生涯，随处可成家，既云出入无时节，未免当风，又撒沙。。
举世尊于涅槃，会上以手摩胸告众曰：汝等善观吾紫磨金色之身，瞻仰取足，勿令后悔，若谓吾灭度，非吾弟子，若谓吾不灭度，亦非吾弟子，时百万亿众悉皆契悟。。
百样千般作不了，临期原要弄精魂，堕坑落堑，知多少，未许何人，是报恩。。
举二祖初至少林，参寻达磨立雪断臂，悲泪求法，磨知是法器，乃曰：诸佛最初求道为法忘形，你今断臂，求亦可在祖曰诸佛法印，可得闻乎？磨曰：诸佛法印，不从人得，祖曰：我心未宁，乞师安心磨曰：将心来与你，安祖曰：觅心了，不可得，磨曰：与你安心，竟祖于此，悟入。。
万物经霜犹敛衽，红梅偏向雪中开，早知无法，为人说，岂把娘生臂断来。。
举六祖受法，夜抵法性寺，风飏刹竿，闻二僧对论，一云幡动，一云风动，往复未契，祖曰：不是风动幡动，仁者心动，耳后开法，东山。。
风卷残云：过海潮乾坤，震动鬼神，谣当时闭口能藏舌，谁敢当前？唤獦獠。。
举德山，一日饭迟，托钵下堂，时雪峰作饭，头见便云者，老汉钟未鸣鼓未响，托钵向什么处去，山低头归，方丈峰举似岩头，头曰：大小德山，未会，末后句山，闻令侍者唤来问，你不肯老僧，那头密启其意，山乃休去，至明日，升堂，果与寻常不同，头至僧堂前抚掌笑曰：且喜老汉会，末后句虽然如是，只得三年活，山果三年而没。。
玉篴双双和夕阳，调中谁别，羽宫商，纵然不入巫山径也，使愁人几断肠。。
举岩头，值沙汰于鄂渚，湖边作渡子，两岸各挂一板，有人过渡，打板一下头，乃舞棹迎之，一日，因一婆抱一孩儿来问曰：呈桡舞，棹即不问，且道婆手中儿甚处得来？头便打婆，曰婆生，七子六个，不遇知音，只者一个，也不消得便抛向水中。。
婴儿蓦掷浪花，飞瞥起，渔翁罗钓矶，杨柳岸晓风，依待船人立渡头稀。。
举丹霞于慧林寺，遇天寒取木，佛烧火向院主诃曰：何得烧我木佛霞，以杖拨灰曰：吾烧取舍利，曰木佛，何有舍利？霞曰：既无舍利，更请两尊，烧主自后眉须堕落。。
客旅无繇破，寂寥三尊，请下火中烧，眉须堕落，方知佛恩大难酬，一杖挑。。
举百丈，侍马祖游山次，见野鸭飞过，祖曰：是什么丈曰：野鸭子曰：什么处去也？丈曰飞过去也，祖扭丈，鼻头负痛失声，祖曰：又道飞过去也，丈于此契悟。。
痛彻心酸，眼泪流无端，惹得一场羞，只云野鸭，方飞去不道，擒来在鼻头。。
举昔有一婆供养，一庵主二十余年，尝令二八女子送食，一日，令女子抱定云：正当与么时如何？主曰：枯木倚寒岩，三冬无暖气，女归，举似婆婆曰：我二十年只供养得个俗，汉遂趁出，烧却庵。。
纤长姬臂，正交围好把，吹毛劈面，挥性命，若教当下绝茆庵，岂作火云飞。。
举陆亘大夫，问南泉曰：肇法师也，甚奇怪解道天地同根，万物一体，泉指庭前牡丹曰大夫，时人见此一株，花如梦相似，。。
杖影无端，落荒草，梦中说梦，南泉老栴檀林下，雨新花香风八面，倩谁扫。？
南泉，因两堂争，猫儿泉见提起猫儿问曰：道得即救取，猫儿道不得即斩却，众无对泉，便斩之，赵州从外归泉，举前话州脱草鞋戴头上便出泉，曰：子若在救，得猫儿。。
提起猫儿验，众流当场，谁敢犯锋？头草鞋，顶戴归来晚，致使两堂，一命酬。。
举临济禅师谓众曰：吾灭后不得灭却，吾正法，眼藏三圣，曰：争敢灭却，济曰：已后有人问你向他道甚么圣便喝，济曰：谁知吾正法眼藏，向者瞎驴边灭却。。
临济语话，甚郎当，引得傍观笑几场，豪气一身都丧，却名存忤逆，播诸方。。
举睦州见僧乃曰：见成公案，放你三十棒，曰：某甲如是州，曰三门，头金刚为什么举拳曰：金刚尚乃如是州，便打曰者，掠虚汉。。
走电奔，雷劈面来，银山铁壁，尽冲开龙门，自古风涛恶无限，金鳞点额回。。
举法眼，因僧惠超，问：如何是佛眼曰：你是惠超僧于是悟入。。
至宝尘埋久已哉？忽闻提着便惊怀，虽然，获得深藏物，只恐朦胧错认来。。
举石霜慈明禅师僧问如何是佛明曰水出高原。
泻出云根，冷似秋瞪眸，孰见古源头浇田，泼菜寻常事一滴声，消万派流。。
像赞
接引像
相好端严，绝覆藏，尘尘刹刹，露乖张众生，有愿来吾国，岂免频伸一臂长。
阿师原不定西方，处处逢渠，处处彰垂臂，诱他痴男女，谁知道你热心肠。
鱼篮大士
世云救苦法，吾道不思议处处露乖角头，头非躲避良哉？观音讨甚巴鼻，获得金鳞，休便休，何须长走村坊市。
结衣大士
散发轮珠，无间说一领，褴毵百个结人道，千手放神光，我云两足空，跋涉。
关帝像
握偃月刀裂群魔胆三界称尊具什么眼
天童本师林老和尚
川藞苴卒难测，眼中无痕，皮下有血，掀翻临济，家私捉败，密翁老贼，五坐道场，千江一月，了无佛法，与人传要且无人敢辨别。
又
目清四海，舌卷三乘人，天蚁聚龙象，蜂腾拄杖横拈，太白顶几多甲羽化，鶤鹏。
自赞
自思自忖，一无长 ，御驾亲临，懒下床，莫谓道人心似铁恶声，惟恐播诸方。
又
四处开堂心慈，口恶截生死流解圣，凡缚耆年宿德，更加艾灼，正令当行，谁敢图度。
题渭溪周公像
芦岸悠悠，系小舟，纶竿直饵待鳞，投等闲月，露秋江色，只要溪翁豁两眸。
偈
赠月川法侄
泼天门户仗，君撑截断，诸方烂葛藤，四海英灵来入罟，直须拣选，上传灯。
岂凡金相国于燕都，凿放生池中，建念佛台，其形似舟，颜曰大法船，偈以赠之。
怪哉高埠，驾慈舟为载，群情过溺，流帆影，不随风力，转橹声常泻，月明秋。
与文威首座
鈯谷从教授子孙，深藏幽谷，了无痕传，芳不在匡，徒众接个英灵，卒报恩。
报国寺观松
阴森盘结，梵王宫历雪，经霜未改容，品藻谩云，天子重孤标，疑许我同风。
兴诚寺龙爪槐
梵宇飞霜树，不秋新条，吐月醒，群眸风前，已露擎云，手舒卷扶疏任自由。
贺内府瑞斋马公六旬
西峰烂熳飞红雨，北海扶摇绽碧桃，几度流觞闲醉，月蓬莱随处夺高标。
寄西臣胡给谏
昔将玉尘嘱王臣，要在今时用最亲，雪曲一声，惊碧落山林，无处不阳春。
和灵岩慈受禅师披云台颂
移茅刚畏不深山，岂把潜形？当等闲一幅，伽黎无计，缀至今风化，白云间。
秋江，薄暮火，初红钓叟怀，鳞兴未穷，活计一生，明月下教渠，何处避霜风。
搕 都卢布袋头，般般拈出卖，风流长街短，巷人无数笑绝，驴年卒未休。
师将南旋众信索偈迅笔示之
松筠，惠我隐长湾，傲雪凌霜不等闲，恒笑诗人吟月下，曾无奇想到香山。
玉颜含笑晓风，初，馥郁微，微度草庐，何事洞庭，轻漏泄，令人遥递岭南书。
瘦影横窗月，共扶翛然，世外道情，孤红尘，滚滚如烟雾，紫白芳菲，半点无。
佛事
为普济天一，禅师起，龛娑罗双树白云浮，斗换星移海岳，愁踪迹不妨，随处寄却教，萍水见无俦，恭惟某生惭，浊世剃染，狮林运宝筏于当湖，插茎茅于普济风生，宇宙韵响，天人物我恬然，极为介洁，石期月离碧浪影落云衢，樵径迷源，渔舟失桌，灵机既尔，远彻幻迹，何须久停？乘此广大风轮，足可神通游戏还，委悉么等闲，飞起无毛，鹞，天上人间腾瑞气， 举火烁破无生窠，超出有情见，直下赤条条，清风来八面，阇维金色身舍利，火中见见不见掷下，火炬云，万里神光，脑后生一枝，优钵脚跟绽。。
若木法师掩龛灰飞，芦管一阳生翼，负青天万里，程巴峡猿啼犹未歇，悠悠故国，得同人，恭惟某德，周三际，声动五湖，摇唇鼓舌而净演真机，瞬目扬眉而指挥个事，不意烟波失棹，樵径含光，草木萋，然象龙怅望，今则长空绝迹，教海无文，既尔火浴，无期便请云：龛端坐，遂以手掩龛云，义虎迹藏无位，次法幢，高竖有儿孙。。
休庵法，侄掩龛白玉，宁非贵黄金，岂是尊清飙，连夜吼惊走，铁昆仑，惟我休公孤标，越格气宇天然，餐烟水于百城，饱星霜于万里，眉藏山岳掌握乾坤，荷法祥之重担，草木舒机，绍船子之真规，鱼龙知命，正拟青莲吐艳，碧藕添鲜，岂期绿岸，潜光荷风顿息，今则云龛既入火浴，临时放下，全身莫大自在，遂掩却。。
举火飞猿动，曦光菡萏，开宿雾，羡子志不群，独跨大方，步去来，既无辙生灭，安有路足底自分明，何须吾嘱付掷火炬，云灵根，不假栽培，力烨烨，昙华透火，开祖印，哲法侄孙封龛四载，巾瓶不暂离，三呼三应绝迟疑，而今既唱还乡曲，明月清风处处宜，我某侍者，深惭代变，剃落香林过净瓶，于古佛之间，酬犀牛于扇，破之际风生，大野韵响，龙楼寒温不异，欣戚同然，岂期青峰云叆叇绿岸，月朦胧瞥转关头风前独步，只如藏身处没踪迹，没踪迹处，莫藏身还委悉么，以手封龛，云端入那伽三昧，定任他门外，逆风吹。。
楚惟禅师炳苣三度金门事可伤区区，宁谓路头长，因思织履酬甘旨，冒暑冲寒，未敢忘我，楚公禅师研穷教观，密契宗乘履践以时，进退有节，颇宜中流砥柱，起剔昏迷，不料天丧子，躬椿萱失望，正当春光，敛艳就路，还家一句，如何话会撺下火炬，云独步丹霄，乘快便木兰花发露，全身。。
寂常老师掩龛囊锥，颖脱玉镜潜辉，宝铎声沉，灵锋敛匣，恭惟某榻，依师子断发，严身履泊，旃檀披缁，玩日堪随法幢振耀，慧海扬帆，遂适寒温，耋龄将庆，不意顿辞梵苑，冥合莲宫，直蹑毗卢，略无回互，所谓叶落归根无影，树头云片片香飘果熟，不萌枝上，月珊珊，虽则净秽，有分且喜，去来无碍，正当藏踪，敛迹一句，又作么生，道卓拄杖，云大千沙界，海中沤一切圣贤如电，拂。。
寂然禅师掩龛，叶脱山根，见云收天际，横峨眉舒一线，斜照五湖，清恭惟某，越三峡，而兢千峰，饱林泉，而啸风月，倏尔拨转关捩，寂寞藏身，坐断乾坤，凝然不露，且未埋玉树先入云，龛一句作么生道以拄杖，划一划云，封。。
嘉兴大藏经 佛古闻禅师语录
临济三十二世香林寺佛古闻禅师塔铭
自古禅林僧宝印法，必择明师而行道，不承师荫，盖非遇明眼作家，岂得传持不谬，所以称鹅，王择乳，素非鸭类也，果能随处作主必然，遇缘即宗所以称出群，狮子吼震天外也，自求法不择，真师而主院，欲承父业，则师家以名位笼人，而学者以小才录用，弘道二字，仅属虚名法运，于是乎寖衰矣，求其慧命，果得真传，而道缘不求自至，如我香林，佛古禅师者，今时岂易得哉？师讳行闻，号佛古西，潼川张氏子，家世好善，母刘孺人，尤有令德，明万历庚戌年六月二十二日午时，师示生时，有星者留谶云，庚戌，造化四柱，清五星一木自天成，玄峰月印，娄江水五叶，芬芳第一人，人莫能测，其意星者，盖异人也，师幼时岐嶷卓荦，出语惊人，五岁，忽腋下生毒，肺腑皆见，父母忧骇卜之，谓当离俗，乃送入青莲寺，依印宗锡禅师出家，七岁宗携师谒峨嵋，屡见普贤大士，放光师问，宗大士已过去，云何得放光现瑞，宗笑而不答，于是疑情骤发，常默自参究至，崇祯庚午年二十有一，抵金陵，随喜报恩，复睹塔光交灿，五色盈空，蓦触前疑，彻明大事，是年，遂于金陵，古林受具足戒，次历禅林讲肆，咨益诸宗匠，莫不叹为法中，龙象也，癸未，夏通玄林野，奇和尚出天台，寓盛泽，师往参见，值和尚上堂，师便问出格，雄才巧妙，尖新不涉，言词请师，速道和尚，曰雨霾，山色暗，师曰恁么，则一真独露，万缘俱尽，和尚曰：如何是你？万缘俱尽处，师曰：且礼和尚一拜，和尚曰：伶俐衲僧一拨便转师，便喝和尚，颔之，是秋，诣通玄省和尚，即命典客屡次入室，投机叠呈，拈颂多许可，更加以妙密钳锤，师益倾心领受，次年甲申，季春遂承付嘱，继遇兵燹之惨，师服勤左右，须臾不离，复随和尚住东塔，栖真两刹，竭力辅弼，不辞劳苦，六载，如一日也，顺治庚寅，偶过娄江，憩海印，诸檀越请住古唐师，因忆幼时有月印娄江之谶，遂往驻锡焉，栉风沐雨，辛勤拮据，感檀越王氏舍，地渐成丛林，提持勿懈，学侣云臻，由是宗风日振于东南矣，余同年友其章，胡给谏，敬信之，愿为外护，门人录师第一会说法，语付剞劂氏，给谏序之谓，师言句从不思议中流出，无一语不为人发，意叶开心香者，盖师行真实，行说真实法，故远近归心，人无间言云：丙申，浙西当湖邑侯，朱公及诸绅士创曹溪禅院，请师开法师鉴其诚而应之，住三载，堂构焕然，规制渐备，而娄江州牧，白公复迎师归古，唐时遭饥馑，缔构维艰，我。
世祖章皇帝究心宗乘问及林野，奇和尚语录，师因赍入 都门进呈。
御览
上览毕，叹曰：本色说法，真古人家风也，师暂憩隆安寺，圣驾不时临幸，一日方丈，山晓晢禅师陪。
上至禅室师跏趺禅定不起于座
上注视之，叹曰：貌古神清，遂问晓此僧，向住何处晓？对曰：太仓州古唐香云：
上曰香云不如香林好遂 赐今寺额焉未几而
龙驭上宾师受千佛院之请上堂祝
圣云宴坐，隆安七尺床 ，驾临一见，意何长？追思无计，酬恩泽今古，惟凭一瓣香，既而结制圆宁，开戒法兴，凡法幢建处皆风行，草偃自 ，王公暨士庶无有不闻，而敬仰见而悦服者也，一日，忽赋诗一章，赠檀越贾义，吾微示厌世之意，时丙午年十一月二十一日也，次日，同门法昙禅师来访，作家相见，各出手眼，欢叙而别，至二十三日子时呼侍者更衣，端坐而逝，世寿五十有七法，腊三十有五行化二十余载，坐南北道场，五处嗣法，弟子自石璞超质至智中，超沅等共十六人语录三卷，入藏行世，诸弟子辈推质公继席，香林质公以本寺为师最初，弘法之地，且久展化机四众哀慕，因迎龛南归，建窣堵波，于寺之东冈，其南北舟车之费，皆义，吾为之经画，不负师最，后赠诗之意也，师为人恬澹质朴，立言制行，无非本色风，规予与师初，邂逅于放生池上，后往来日久，契谊最深，今予忝得记，莂于弘觉老人，与师称法门，雁行心期，方远而丧我，良朋不得不忾焉，永叹也！其受业弟子德涵，尚公述，师行业颇详，请予撰塔上之铭，予素敬师得法行道，头尾俱正堪为末，法之砥柱，苦海之津梁者，因为志其大略，而铭之曰。。
临济一宗，法道全备，上接曹溪，轶群良骥，杨岐龙骧虎丘虎视，奕叶灯传，人杰世瑞，天童出兴，狮象攸萃，法印授受，如水传器，卓哉林野，尤推出类，证道固难，养德匪易，师善继之，造诣渊邃，用志冥深，抒怀朗粹，一睹塔光洞彻奥，閟栗棘，蓬中扬镳，顿辔倒捋虎须，爪牙铦利，殚力股肱，靡事弗治，滹沱，衣拂郑重，举畀蓄养深厚，超凡圣位，五坐道场，缘不思议自南而北，教泽广被，禅定跏趺。
圣驾忽至渊默雷声西来祖意不起于座
帝心嘉异，貌古神清，称叹高致，惟兹古唐，其弘法地寺额香林。
金口亲赐克家继席阐第一义，肯堂肯构典型，弗坠结集，法言善述，师事流通终古，树大法帜，师志惟诚，师行无伪，千秋法脉，赖有良嗣东海，西川大圆镜智生死，去来三昧，游戏月印，娄江式符谶记，巍峨窣堵，幻身是寄，我作铭词十纪一二百千万偈，元无半字，。。
康熙八年岁次己酉仲秋望日
光禄大夫，礼部尚书加一级，前兵，刑二部尚书，都察院两掌院事，左都御史，乙未，甲辰充。
殿试读卷官，户，刑二部左，右侍郎，翰林院，提督四译馆太常寺少卿，吏，礼，兵科都，右给事中，甲戌，进士出身，淮南法，弟龚鼎孳，顿首拜撰。