嘉兴大藏经 佛冤禅师语录
序
无上妙道垂化，于百千万劫旷劫难比，且大法之旨，无有体段，欲小而大，说内在外，视远而近，其妙密不及尽宣也，爰金鸡衔，粟马驹踏，人皆密契，潜符孤光，绝向列派，相传其大机，大用直显纲宗，故有上堂，小参入室等语，证入浅深佛冤，和尚得法于丈，老人初于福城东际，横机弗让，丈以铁如意，一击头颅，迸裂，当下脱洒，始知鼻孔，下头垂巾，瓶四十余春，侍役不坠，如庆喜侍瞿昙片言，只字如瓶注，水昭觉落成，嘱师开法古，字山中，并双流，潮音平，展法要啧啧，然老人年登八旬，命回昭觉为第二世，真铁面握黑漆，拄杖火中，拨轮月树头，钓双鲤，青天轰霹雳，以验诸方，大阿一舞，狐狖潜踪古镜，高悬妍丑，皆现当阳，提唱不减川，藞苴奇伟之器，老人得冤，公如圆悟之，有瞎堂也，狮子吼，时众兽潜伏，人天侧耳，缁素响从，尝与学者食则同其器务，则均其力，寻常指示，衲子不致死，堆堆地要伊是个透网金鳞，变化而奋飞摩云，纵横展演，无向无背，常在一切处不为一切处之所碍，三据大刹，流出语言，实自胸襟，不事造作，感慨袭人，余于癸卯春， 衔命守成都，得觐老人，问：韩子大颠公案，与余顶门，一锥不觉，汗流浃背，脱去胶缠，授以一杖一笠，支风荷雨，余与师昆季也，行则同行，坐则同坐，不待尝鼎，见脔而知其味矣，遂读师日录，得沾玄化，廓清五蕴赞叹莫及，乃作序，弁于简端，一法不立，即证菩提，须知此事不在语言，上炜一拳，搋破祖师关，看从上一伙，汉从那里来见我。。
时
康熙岁在己酉，孟夏佛弟子，彭文炜，法名彻岩，沐手拜撰。
序
西来大意，自一祖至曹溪，明明吐出，只为太明了，人多粉饬，故临济云门列祖师，以隐语机锋救之，使片言只句，刹那间勘出，犴鸣狮吼，拟议便乖，转盻即失，呜呼至矣！乃传习既久，不能无弊，或剿袭机缘，或窃取窠臼，或答不副问，而徒作囫囵之语，或未彻心地而漫为影响之谈，致令棒喝成，故套竖指皆虚文，挽回宗风，赖有卓人幸昭觉，佛冤和尚，自性中树，光明幢早岁费草鞋钱遍参宿德，继而于丈老人，禀承印记，掣电之机，诸方畏惮，瞻风之力，野狐潜消，奉老人，命主昭觉，凡上堂，小参法语机，缘如巨灵劈山，涂鼓夺命，照用应宜杀活，咸妙时而踏倒，须弥掀翻大海，时而藏身，北斗合掌南宸炉，韝所锤惺发者众，座下门人集其广录，而梓传之中，饶舌于首，未免更添一重，公案。。
时
康熙，丁卯，中秋日，同门法弟宋肄樟，法名彻中，题于玉垒山房。
序
蜀之昭觉，乃唐，宋以来之祖席也，钟沉鼓寂，颓毁已久，本师丈老人目击心伤，慨然以兴复为己任，率众构草棚，栖息于坏，甓断础间，一时贤士大夫莫不趋响，道风焚香，顶礼乐为之助，未数年，而万瓦鳞差，修梁虹举，蔚成宝坊开堂日登阶者，万有余指，猗欤盛哉，夫当大法，衰残之际，而能承先起废，卒致光显，若此，则宁仅仅亢济北之一宗而已耶？老人腊高八十倦于接物，因就寺之西偏，榕阴竹影中，苫茆屋，缚绳床对，篝灯以穿针，坐斜阳而扪虱，为佚老，计其继登，曲录使双桂，天香飘满虚空界，则有我佛，冤法兄也，法兄谒费隐，和尚于天童，叩木陈和尚于道峰参二隐，和尚于龙渊，末后印证于本师丈老人迄今，凡四坐道场矣，杀活擒拏机，用叠发为人处，心慈手辣，彻骨彻髓，出一言半句，如秉金刚剑，撄之者立死，如爇返魂香，嗅之者即苏，岂若今世之面墙，担板汉救已，且不暇辄敢据高座，称导师悬羊卖狗，认龟作鳖，诳人以自诳也乎？知诸方必有顶， 上具眼者，在又无俟斯之，哓哓饶舌，已所有上堂，小参法语，佛事拈提，颂古门人，性纯辈，其汇次成帙，得如干卷付之，剞劂氏而属鹧鸪庵头陀，超斯以为之序。。
序
禅家大旨，以不二为宗，圆明为本，学者实证实参得，犹不得存也，而发之不以为露后也，而先之不以为矜，唯是操履，精严笃实，内守应般若多，罗之谶以担承大事，砥柱末流，庶坐断诸方而无所憾，要之，授受必有渊源，虽体用兼施，总归常寂，此饮光所以契拈花之旨，而可祖独擅得髓之称也，余于佛冤，禅师有深契焉，粤自天童，密云，老人提唱，东海为其子若孙者，悉皆龙象，唯吾蜀当板荡之秋，独能倡教，西南人，天皈仰逞大法，力救民，水火之中，则破山禅师一人而已，破公门庭，虽峻衣钵浸广，至于行解相应，福德巍峨，创复昭觉禅院于荆棘，草莱之中，王侯宰官归心，恐后拔引下士，至耋不衰，则丈雪禅师一人而已，丈公年逾八十，退院颐老弟子率多散去，其继主昭觉，敷扬大法，上奉丈公，以无坠破，老人之遗烈，则佛冤禅师一人而已，余归自江左，屡访丈公于锦官，因得与佛，师共数晨夕见，师容止冲和，神情内毖，有儒者闇然之风山居，有面壁之榻，垦荒荷百丈之钁，开炉用巴陵之手巾，瓶践曾元之迹，其始负笈夜郎，苦心危行，契证最早，而师不以自信，继随丈公入秦，入吴，入越印证于费隐，参请于木，陈皆荷许可，而师亦不以自信，迨至福城，一击顶门，大破金陵，茗碗，遽契初心，而师犹以根行浅簿为辞。噫！何其谦让未遑也。所谓躬行君子者，非欤？今读所录，法语渊源，有自的乳无差，解人轇轕，纵夺自由，或震如雷霆，或解如风雨，可以张旗鼓而骇鲸鲵，可以泣神鬼，而御魑魅，始信实，证实参得，犹不得其存也，乃所以为发也，其后也，乃所以为先也，视世之一知半解逞，智斗捷，辄自诩为宗门尊宿者，不大迳庭也哉？。：
时
康熙丁卯阳月遂宁吕潜顿首序
序
按锦城为三都之一，山川奇秀，甲于天下，故其中丛林福地，棋置星列，名衲耆宿，代不乏人，然最著者莫如昭，觉；唐，宋以来，号为宝地香城，其来益盛，圆悟禅师之真隐塔任焉，甲申岁，贼焰熛发，胥成灰烬。
本朝定鼎，后至癸卯岁，得丈雪老人，自吴越归来，毅然重建，不数年而绀殿，琼楼焕然一新，拮据兴复，虽出老人之志愿其间，赞勷周旋成，此无量功德者，佛冤大师之力居多焉。予因避难，出蜀筮仕，京华四十余年而始归，与老人有同法意，往晤中得面大师见其气宇冲和，语言蕴藉，知为有道中人，故坐话间出其语录一编，问：序于予，因慨识浪障，空迷云，锁月茫茫宿海，渺无涯际，谁能如大师之脱纷华，耽禅寂，借语言文字，放大光明，普照河沙世界，俾群生见闻，祛迷剔障瞩，照本来面目，其为慈航宝筏，信不诬矣。乃谭者谓乾竺氏西来，大意不落言诠，若于无所有，中妄立文字，是谓平地生波从，何得入净土，不知机有浅深，教有顿渐大，善知识，悟般若真空，不袭声闻，不堕色相洵，无借兹赘疣，若初学小乘，不假舟楫，讵登彼岸，凭何悟入圆通哉？此大师语录之所吐，露至其中，若登座说法，若颂若赞，若机若筈，阐发虽别，而性情一致，散华落藻玉净珠明，总缘灵悟天成，非门外人所能窥其堂奥也，予生也，钝不能如无尽居士，为石门，点破金刚眼睛东林，搂碎子瞻骨髓，但反覆斯编，始觉大师为金粟再来，结峨嵋，剑阁之秀，揽吴楚，秦，晋之奇，故能慧灯相照克，唱宗风振，南岳祖三十七世，继起之薪，传结圆悟，师五百余年未了之，公案于十方界中，开方便法门，使圣诲重明，迷涂复悟，是三乘教内，真实行道者矣，又岂仅作语言，文字观哉，予于是沐手焚香而乐，为之序。。
时
康熙丁卯孟夏成都张吾瑾沐手撰
序
天地正大之气含灵，歙粹随物赋，予道人者，行道之人也说话皆佛法，无法可说，名为说法，所以道未出，方丈说法已竟，故净名杜口，熊耳掩室，音如雷霆，掩耳者几希，由斯走，杀赤县神州，衲子脚跟下犹有未点地者，幸简池周，金刚跳出，硬如铁橛，痛与棒热与喝，以机应机，如筈中筈，衲子们呼为向上事，僧问如何是向上事，师云：向下荐取，故有得，皮得髓之言，爰西蜀水，山接连天竺，玉垒雪，如鹫岭之白锦江，常泛恒河之波，叶广枝粗，凡剑客往来，憧憧不绝，古称西蜀，乃七佛之地，竺国之咽喉也，迦叶佛时，蜀僧常于西耳，河边造多宝佛像，故修多罗教，由越巂晒经而来，磨砖之势，被马簸箕，觑破一代纲，宗让与马师矣，霖在窗下时，常闻蜀中人龙文虎多产于释门如圆悟，勤雪窦显，称为染衣，将相霖自南之北，凡值三峡来者，询劫退之，殷便称昭觉，宗风大振，又荷冤和尚为昭觉，第二世师资相欢，商略古今，应机妙密，不减沩山之与寂，子赵州之与文远，且不说无事，禅又不落葛藤窠抛无位真人于麻滓，沤中拈提向上，有跨灶之风，虽游刃于劫灰之上，性喜施中，随有随与杖，笠之外，不置一钱，行道说法，四十余稔，布衣坏衲，修然自守，常对客曰：身如划水，随划随合，制敌胜怨，乃可为勇，霖游宦海，旋蜀汗颜欠沫径过，昭觉见庞眉老衲倚藤而出，视听不衰，麈谈终日，其布金庄严宝坊，比虚空而不坏，导扬茂实，同天地以永久，及别冤和尚以日录示余阅之，再四信，手信笔乱，洒墨水于简端，聊作倾盖佛事，其衣线下，待浣洗过，再倾旨可也，。。
时
康熙丁卯秋，日绣水，徐嘉霖题于锦官之，工部草堂。
佛冤纲禅师语录目次序，目次卷第一住内江古字，山诸古禅院语录住成都府威凤山，昭觉禅院语录卷第二成都府威凤山，昭觉禅院语录住双流，洛伽山，潮音禅院语录卷第三再住威凤山，昭觉禅院语录卷第四再住古字，山诸古禅院语录卷第五住内江，天池山般若禅院语录卷第六再住威凤山，昭觉禅院语录卷第七昭觉首座，寮秉拂机，缘拈古卷第八，东土历传，祖师像赞，卷第九源流拈颂卷第十颂古分灯，行繇卷第十一法语杂着佛事，第十二书问诗，偈歌附跋。
目次终
佛冤纲禅师语录卷第一
嗣法门人性纯等编
住中川古字山诸古禅院
三门佛祖，曾蹈各露锋，威山僧到此，古路不栽，荆棘限门立，设三关，遂以杖作抬搦势云：纵横方捻镞，空中百鸟惊，便入。。
佛殿，若得放过，要且未有衲僧习气，若不放过，新长老失却半边，鼻孔作么生，两得相称，去展具云世事，但将公道断，月轮难较量，包虚。。
方丈据坐蓦喝一喝，蝎尾蛇头，谁当试之？复喝一喝猛虎口里，飞活雀儿，左右顾视，若得个英灵，衲子立地，超越途辙，那向德山，临济棒头，喝下觅踪，寻迹作么生，是出身一路，直将宝剑拈来，用不犯锋铓，早丧机。。
康熙，庚戌，十一月十八日，众请上堂拈香，云此瓣香，不须培土培块生成，弥满穹苍，爇向炉中，今上。
皇帝圣躬万岁，万万岁，伏愿琼林灌沐，遵崇荡荡，尧风德雨，高滋不减熙，熙舜日，此瓣香不同，华木岂类芝兰，爇向宝炉，奉为阖朝文武，概国公卿，惟愿于光明藏中，亲闻金口，御楼彩里，霭玉佳声，此瓣香巾，瓶二十五载，翻翩几受折，磨烈焰红炉，难为凑泊，末后于福城东际，蓦头一拶，迸破顶门，当下得个小休歇，不敢唐突于大方，今日非特络索举扬根源，自知冷暖，此是第一回拈出，爇向炉中供养，现住昭觉，堂上传临济，正宗三十二世上丈下雪，醉和尚用酬，法乳之恩，白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师云，第一义自从世尊拈花迦叶微笑，以观了也。末后却被断臂阿师，便礼三拜，依位而立，以观了也。何得更观？若有不向声，尘中出没，亦非光影里埋踪，试出相见，僧问东弗于逮打鼓为甚，西瞿耶？尼不闻师云，尘刹是要津，进云南赡部洲，点灯为甚，北郁单越暗坐，师云巨壑，易填漏卮，难满，进云遍界无觅处分明，剖露看，师云，宝剑拈来，觌面陈进云：眉毛剔起无回互，祖佛家风，焕古今师云，截断罗笼，别通一路，进云：前头犹似可，末后好愁人，师云绳墨，端宜明眼人，僧以坐具摵一，摵师云，夜行休踏白踏白便是水，僧礼拜师，乃云：今日开炉，韝铜头铁额，镕簇簇天昏黑，颠倒走虚空，蓦竖拄杖云者，物曾经炼杀人，不露锋，须弥倒，该括颔珠，夺骊龙复划一划云，只因恁么恶辣？摵碎百匝，千重大众，似与么匹配，有烜赫殊胜，不经炉韝者，么石女，把针深夜度铁牛背上着蚊虻乃举三圣，云：我逢人则出，出则不为人兴化云，我逢人则不出，出即便为人师，云一队，无孔铁锤，臭得些子习气，向空中钉橛，水上着靴，岂料笑杀东村，石土地，若是勇捷之士，不假徒劳，寻路，何用更涉他门，还有理论处也，无拂一拂云，幽斋夜夜云，来往灯笼露柱，岂相瞒。。
上堂，问：如何是渔台境，师云下钓，古今迎上钓，进云：如何是境中人，师云：笛声犹未歇，岭梅灿六花，进云人境且置，还有向上事也，无师云，须当临水鉴眉毛，几许长进云：切忌压良为贱，师云，公子放风筝，遂拊掌云 ，哩 哩苏噜，苏噜会则一曲，两曲不会落，华春暮鼻孔，重是千斤，说甚双垂，卓竖吃粥了，洗钵盂，剖出向上，一路举拄杖，曰者个是向上路，且解撑门并拄户，良久曰：无事立闲亭，日从东畔出。。
追严请上堂，问：施主迎请尊者，即今尊者在甚么处，师云：虚空逼塞，进云离了语默动静，将何应供？师云：灵利人难瞒，进云：应物现形如水中，月一句作么生道师云：顶门上着眼，乃云证第一义，异类潜踪正印，提持众流截断，若存知见，如算海沙，岂不见少室峰前，低头难觅，地曹溪路上抬眸，不见天到此，秪得上无攀仰，下绝己躬，今幸祥宇，居士思绎先人遗爱，起报本之心，敦请登座，举向上机显奇特，事升解脱，堂演解脱，义当聆法，脉流通以此阕，思罔极有为，无为尽世间，死生善恶，何拘系凄清，动静法王，根家住长安，休更觅亲收藏里摩尼珠劫火，洞然无变易大众，且伊先慈还曾吃，法味也，无一透龙门云外，望莫作黄河，点额鱼。。
上堂全身佩剑，犹落群机，透过那边素称敏手，风前一拍和者，应稀妙理，真宗别无边表识，须好恶以辨浅深，说道论禅，犹添脂粉诸人，且作么生，体悉如当人分上无不显露，何假盖覆？若有未觏者，更开方便还，会么以拄杖一卓云：拾取城头，吹画角，休追那畔，巧莺声。。
上堂寰中，天子塞外将军，栉风沐雨，片片赤心，此犹是令传道泰，治乱持危，簸土横山，飏尘截海，退身千尺，觌面相呈，此犹是圣凡异路，方便多门，只如天不能，盖地不能载，未审是甚么人境界，拈拄杖曰：不管山头并岭尾，直须打草要蛇惊。。
诞日升宇，请上堂，今朝八月十五分明，好事相举，木樨朴鼻，飞来月色，地匝天普，莫是天然气概，也须特达，丈夫位育列时，列候力在箭，锋相拄大众，济济雍雍，毕竟有宾有主，直饶对，此明机未必将三作五平田浅草露，赤斑蛇，太虚寥廓，突辽天鹘若唤作山僧诞期，文殊急走，千山不唤作山僧诞期，弥勒拊掌欢喜，于斯荐得，触处周遮，其或未然，且作生辰相见，还有共山僧同生，同灭同起，同卧者么竖，拂子曰：玉线金针须密度，我是我兮，汝是汝。。
本生落 ，小参师云，捞天摸地半生事，始识冰霜，彻骨寒险路架桥，泥佛度金装五彩，面南看，今日大众云：登高悬烈日，是我本生剃染之期，山僧不惜唇吻，撮土成金，指石为玉，使伊绝妙绝玄，超情离见，乃举石霜示众云：昨日作婴儿，今朝年已老，未明三八九难，踏古皇道云云，师云：石霜老汉宽处，尽宽窄处尚窄，大似富贵，犹不足，贫穷骨格高，今日热如昨，石马出纱笼，透七透八了，喧轰宇宙，中秤锤浮水面，瓦犬过江东，云屏笼翠，峤雪岭，吐清风虾蟆，趁鹞子鱼跃，万仞峰大，好一盆饭，不必着椒葱。。
静空大德，忌请小参欲行千里，一步为初，宝月高辉光，分沙界，知心体，合达本忘情，所以道心生，种种法生心，灭种种法，灭竖，拂子曰者，个是生那个是灭，若人道得生灭句，许汝顶门亚一只，其或未然，云撼风生，撩乱，泼枫林叶堕，鸟栖惊。。
竖法堂锋击监院，请上堂陵夷，祖席已多年，飘渺水云滞涧边，今日揄扬撑宇宙，好看法尔，亦如然诸古丛席，近日维新，巧匠良工，一时备美，水鸟树林，悉见色身三昧，山河大地同证，根本法轮，峰峦回合，时谈般若妙音，竹木参差，细染云霞艳质，为复神通耶？法尔耶？于此数百年来，泯其炉韝，钝置水云竖，拄杖云山僧拄杖子指出唱九作十世路多端，敢问大众，此犹是乾坤异色枯木回春，复卓一下百尺，危楼峰顶，踞檐前，伸手摘罗星。。
晚参僧问，某甲欲行，未行时如何？师云？谁知冷灰里有粒豆爆，僧拟进语师，以杖擢退，乃云才拈寸铁，遍地刀枪，眉挂须弥，一真法界如箭，直锋如函得，盖以杖一划云，不贴钟馗，家无异怪，衲僧分上，若具夺角，冲关十方通畅，山僧相许，有自由分其或未然，璇玑，何必加文彩，峻峭门风也，大难。。
上堂师云，万古雄，雄坐钓台，烟波江上，万重开，若有锦鳞，腾碧汉，不妨摇曳，舞三台，有问话者，么僧问父母未生前，即不问，如何是古字？山中清净身，师云：清流溪远，平如镜，倒映长空，冷逼人，进云，如何是报身边事，师云：霜花一夜作，莫待晓风吹，进云：未审化身事若何？师云，退后三步，进云四大皆空，此身向甚么处立？命师震威一喝，进云和尚好喝，师云：不荐当阳，句徒跨十万程，问：古字山狮子吼如天，普盖似地，普擎时如何？师云尽大地，人皆脑裂，进云拄杖击碎，生死海还，通言句也，无师云，秦不收汉不管，问：今朝新建选佛场前佛度，生即不问，后佛出世是何如？师云雨过，有晴来，进云还，有为人处也，无师云，该括五须弥乃云：未升，此座疑杀多人，及乎到来，舌原在口，攒花簇锦，剜肉作疮，鼻孔辽天，莫相辜负，鱼腾碧汉，阶级难升，若是龙行九洲，浪激性海，无风金波，自涌明者，即动而静，暗者迷西，作东若言，即心即佛来者，莫拘若言，非心非佛，往者莫追，若是性懆之流，不向卢空掘洞，单能拨草瞻风，且把断要津，一句如何？委悉古镜，若无瑕，日月难追及。。
小参师云，十五日已前事，锦上铺花，十五日已后事，如海一沤发，正当十五日，大似一尺，镜照千里之像，师云：观我远祖舌锋，上摆定干戈，语言里衲僧▆▆，是则也是大似养羽，候秋风十五日已前事，桃未红十五日，已后事李先白，正当十五日，鱼穿碧浪，鸟悦长空，大众与古人是优耶？劣耶？良久，云：萧萧不住南来雁一段，音书附向谁。。
升宇王居士办斋，请上堂拄丈，子真烈挈他年，掷向冷堆头，今日依然，拈提掇狮儿，臭着骨毛寒，触着人，人鼻孔裂，诸禅师，且道利害在甚么处堂堂，恁么六不收，德山来也，谁辩别？若辩别昆仑走向蟭螟，睫黄海，▆厮眼着橛，嘉州大像，得一掴，陕府铁牛头发热，今日若有个汉便道拄丈子，彼丈夫我丈夫，因甚目下无人，自尊自得，拄丈子道，孟八郎，汉为人须为彻，杀人须见血，大众拄丈，子恁么说话！还有风力也。无卓一卓云然，虽不是猛虎，且有退衣之德。。
小参雷音普震困，蚁群苏卷起帘来，青天白日露柱笑，呵呵灯笼，功不宰，白云本无心常自露，光彩竖拄丈云：辄不得动，著者个何故听？彼观音行，善应诸方所。。
住成都府威凤山昭觉禅院语录
癸丑十月十五日师自中川归觐。
老人命主昭觉，即日开炉，上堂诣座前，以杖指云：此个威音王已前已据威音王已后重登，且不前不后登，即是不登，即是尨在盻云，落七落八，遂升拈香，云此瓣香充遍千界，透彻玄关，爇向炉中，祝延当今。
皇帝万岁万万岁，伏愿万邦，拱极于中，天瑞气霭腾于八帙，此瓣香，奉为阖国，文武现任，勋贵调羹，补衮柱石，金汤为伊，周之德颂，伯叔之风，洪注八埏，寿登兆亿，此瓣香诸佛，命脉列祖渊源，今对人天众前，不敢囊藏，被盖，此是第二回，爇向宝炉，供养传临济，正脉三十二世丈雪，本师大和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，此第一义冲破铁，昆仑掀翻大海，水有解当机，腾踏请出相见，问答不录，乃云一句传天下砖磨古佛心，揭示威音畔，彻古更明，今所以一举不复再说，冷笑，非谓拈花，只会布鳞，控凤不解，捞蟹捷虾，若唤作上，上机则灭，却正法眼，若约祖宗基业拄丈，子有承当，分诸人还，证据得么？卓一卓云，多年破砂盆，幸值赤手，扶起电光中，主宾互换锋刃，上照用同施，含灵归心，象龙蹴踏中兴，滹沱大用，瑶阶整肃清奇，一旦命纲主席，自觉负荷，难为涂毒鼓一，挝青霄韵，出枪旗手，再展日月斩新，然虽如是杀人，须是杀人刀活，人须是活人剑大众要识杀人，刀么以杖过右边要识，活人剑么，以杖过 边云：还，知觌面提持也，无佛祖曾经须乞命，清机焉敢犯，吹毛复举法，灯和尚开堂日云，山僧本欲深栖崖窦，隐遁过时，只缘先师有未了公案，今日出来与他了，却时有僧，问：如何是未了？公案法灯，打云祖祢，不了殃及儿孙，僧云：过在甚么处灯云：过在我殃，及你师云，法灯老汉，虽则玄关，把断争奈周匝，不及者僧拟犯封疆，岂知早陷枯阱，卓拄丈云：拄丈子光，放顶 符悬，肘后随机展演，坐断千差，现前若僧，若俗不昧，见闻有甚，公案不了，听取一颂祖祢，不了殃及人，一肩负荷，振佳声，分明露出全，机用拄丈，头边跃锦鳞。。
当晚小参有节，扣玄关操戈，须斩铁重，则一鸿毛隘，似青天阔，鼻孔任辽，天暑寒，浸不得诸禅，兄知不知重城，只箭已中，锦水长竿饵持笑，渔翁沙岸上风风雨，雨清秋，漾归去来兮归去来，修鲸巨鳌深溟浪，还有同声相应，同气相求者，么芭蕉叶上三更，雨静夜楼头，钟一声。。
上堂山横，狮子秀月映在江心，本自无阶级，无阶级，好寻大众，且道寻个甚么？南山鳖鼻，虽然，毒争似子湖，犬子狞。。
冬至诸位法，弟和尚请上堂举，古人道寒，寒风撼竹声，干水冻，鱼行涩，林疏鸟宿难，早是寒，霜威重，那堪行客衣单，休思紫陌，山千朵，且拥红炉火，一攒师云，古人恁么说话！只知输四，不会赢三寒，寒有甚相瞒尖，喻巧说尽是，多端有火，虽向有衣，即添冷暖弗从，他得渐次，岂假虚传世界，悠悠碧落，森罗万象，交参一夜寒，霜风凛冽，多少途，人受辛酸，忆得门前石狮子堆堆不碍，四时迁于此，荐得复一阳生，若也不会片雪严霜，浸杀诸人，鼻孔。。
晚参小尽，二十九大尽三十日，日日挨排过光阴，尽虚掷去来，动静殊取舍，是非异诸禅，德全锋敌，胜未是作家，遗剑刻舟，岂堪持论，只可丁一卓，二滴水冰生，通上彻下千，机历落，所以古德云扰扰，忽忽晨鸡暮钟，唤冬作夏，唤夏作冬一线短长，谁管得雪霜，尽处是春，风师云：可谓古人说在不行处行在，不说处纲上座，今晚说在行处，行在说处，忽忽扰扰，月夕日晓望节，才过朔日，又到树动山，风霜雪尽，石磷含润，长芝草。。
说戒上堂，大丈夫秉慧剑般若锋兮金刚焰，非但能摧外道心，早曾落却天魔，胆先德与么吐露，正是太阳门下，日日三秋，纲上座也，不免对众剖露，大丈夫秉慧剑大冶，红炉经煆炼，拟犯锋铓，万里尸圣解，凡情俱坐，断大众于斯领略，不假钳锤，其或未然，殷勤乞戒。。
除岁小参，雪峰覆饭，桶甘贽拜，蒸笼船子，埋身水底性空，吹笛云中，临济喝知音，罕遇德山棒，作者难逢，怎如昭觉者，里别无计较，森罗万象齐来也，熨斗煎茶铫不同，遂举僧问古德年穷岁，尽时如何？德云东村王老夜烧钱师颂云：烧钱王老在东村，不必安排，潦倒倾红杏，碧桃惊，憋破须籍，阶前爆竹声。。
元旦上堂，问新年说法，譬如大海水无筋骨，能乘万斛，舟时如何？师云？石虎昨夜生麒麟，进云：纵横无边际，彼岸已先登，如何是不涉烟波处，师云，面门早划破，乃云新年头何法说春水渌，春花白顿开，千眼豁，十方涌出，摩尼光赫赫，草木丝丝，去岁凋岭，上松添千年色，乾坤特地新至化，谁能测云里，画牡丹水中捉，皎月露柱腮下，悟圆通灯笼，脑后拔却楔，蓦召大众去，还识此时节，么嘱咐瘦筇，并麈尾忙忙，扫却门前雪，遂举古人道，除旧年迎新岁，动用不离，光影内澄辉，湛湛夜堂寒，借问诸人会，不会师云，相看古人立地处，大似黄鹂鸣，翠柳白鹭下清汀，除旧年，迎新岁一喜，宁忘百念虑去来，摆手踏阶行，好颗明珠，当面讳与么吐露还，有新旧也无三寸原来不出口，拨转地轴，与天关。。
解制上堂，问旧年林中黄叶落，冰霜满地，今日元宵碧色沉，梅萼倾姿，冰霜满地，即不问，梅萼倾，姿意若何？师云，明月照行人，岂是他家事，进云青山，万里无瑕秽，为肃寰区，端的因师云：过头丈，子轻抛出总教黄河一派清乃云梅花开屋角，弱柳绿溪边，昆仑骑玉象露，柱着靴衫，鲤鱼头带角，峰顶浪泊，天铁人骑，铁马不动，到长安，九旬期告毕，休将无事，看到者里，须是个个自达，自证人，人无欠无余，百炼精金，光辉转炽，杀活同时方称灵，利可以不动，脚跟，周游国土，法音未演，遍界俱闻直饶缀粘，拘缚之士，拄丈子未肯放汝，在遂划一划云，若向者里透得许尔，独步大方，脱或未然，莫道虎溪难踯跳，前途犹有路，高低昔者地藏琛禅师问僧诸方，近日佛法如何？僧云：浩浩地商量藏云，诸方浩，浩地商量，争如我这里种田博饭吃，师云：地藏老汉，随机应用，可谓露出心肝，师僧法栋久羁，岂啻炉边受冷，然虽如是，地藏正搔着，昭觉痒处，何故当家？种子由来别怠惰之时，有异苗。。
祈雨上堂，问：今日祈甘露，处处闲云，绕愿施霹雳门，思波犹未少，如何是垂慈一句，师云：幸有随机，雨何堪特地雷，进云百穗，仰观功成，日因甚么不降，甘泽师云：本无离位，次不用强安排僧喝，师云休将杓水转泼，菠薐问一雨，蒙润大地沾恩，如何是沾恩一句，师云：刹竿头上风车子，进云无阴阳地，因甚么不受，师云，且观立地处僧拂袖，归位师云，切忌一场懡 ，乃云乾坤若有私，善恶必无报，五马不行春，万象生焦燥，铿锵钟鼓，声更觅说法，要东邻，木马汗出西舍，泥牛干暴，普贤端居高楼，文殊走入篮闹，山野，尚无措词，一椎透顶门上，直须打破云关，识取向上，一窍扶起，森罗万象倒岳倾湫，统合国之欢心，风行草偃，要与天地共其德，日月合其明，无思焉，无为焉？寂然不动，感而遂通以拄丈，向空中点云：于此一点可以泽及万邦，周遍尘刹，无涯恢廓，妙用河沙恁么说话穿透，东海老龙王，鼻孔，不须断贯索绳，既是老龙王，鼻孔被昭觉，穿却向什么处出气，忽地一声，涎沫喷为霖，为雨，倒盆倾。。
结制兴吾王居士设斋请上堂，问面壁九载，即不问，漏泄家风，事若何？师云，石羊吞石虎，进云：秪如二祖礼，三拜依位而立，为复掣转关捩，为复自显真机，师云：夜来月色好，今日是秋山，进云：祗园一脉传，今古四海，佳声喜共闻，师云：眉毛不在眼下，鼻孔搭在上，唇乃云住持一稔，来逢冬两结，制开口泄天机，举目露真，智不唱言：前机岂谈句，后意虚空，筑着鼻孔，头铁眼铜睛，觑不及，遂竖起拄杖，云有定乱，剑四海晏清，放下拄杖，云无白泽图，千魔敛迹，秪如结制，开炉报恩一句，作么生道轩昂宇宙，当风挂万里河山，壮帝畿。。
小参问举起，则有放下则无过在甚么处，师云：太湖三万顷，那去觅沤生，进云：古人道天得一以清，地得一以宁为是，闻中透脱，为是格外之机，师云：切忌动着，进云无情也，解说法为甚，某甲不解，师云：青蛇才出匣，胡僧笑点头，进云恁么？则自古自今去也，师云：异泉无涸，溢四众尽沾恩，乃云：当头举着没纤尘，天得清兮地得宁，自古自今，同生死无情，说法，亦有情卓，拄丈下座。。
上堂，问：如何是句？到意不到，师云，任通天伎俩，不动亦奚为？进云，如何是意到句不到师云，魍魉难支遣，洗剑也，心惊进云：如何是意句俱到，师云，谩挂参时镜，鉴人毛骨寒，进云：如何是意句俱不到，师云，横身三界外独脱万机，前僧礼拜师，乃云句到意不到，佛祖心肝，被虫蚤，迢迢十万八千山，谁知错过虚玄妙，意到句不到出窟，狮儿任勃跳，古今多少英灵，汉撮来收拾得恰好，意句两俱到，马祖庞公尝问道殷勤，抱得旃檀林，便是祖师真奥妙，意句俱不到，唯证乃知默斯要觅意焉。用泄天机，不到耳边难识窍，遂高声云道，道卓拄杖下座。。
上堂僧问如珠，走盘时如何？师蓦头一棒云：试走看，僧礼拜师云：却是如盘走珠，乃云象王顾师子呻，文殊普贤，赤脚行笑，怪胡僧板齿落儿孙，谬赚缺双，唇即今还，有为老胡接，齿者么一夜，雷声无雨，点黄河源水出昆仑。。
上堂举乾峰示众云：举一不得举，二放过一着落在第二，云门示众云：昨日有人从天台来却往径山，去峰云典座，来日不得，普请师曰：举一不举二，天台与径山莫言，头白了，子胥过昭关。。
郑提督正寝，孝子品金，浑金建华严道场，请就衙内对灵小参，师云：华严界里升高座，透出龙宫，演法时，若为大人超净域虚空，昨夜一轮，晞大众，若向此透，得明白尘国，转为佛国福，基翻作法，基瓦砾，转生其光，草木愈瑞，其色搅，长河为酥酪，变大地作黄金，脱或未然，宣出，大人沙场，久战名遂，今朝去也，徽猷兆世，竖亚不磨之勋，育化坤维，展拓太虚之气，解龙沮之计，施韩信之功，联叨凤诏，屡对龙颜，论其功高而无上，广不可及，量其德渊而无下，深不可测，自莅蜀土残疆，烟尘荡尽，日月斩新，一旦寂尔宾天，令其四众悲伤，兹当五七之期，有孝子品金浑，金同阖衙官眷，建兹无遮大会，追其遗爱，起报本之心，敦请山僧登座，以拄杖指灵座，云：且道大人还来，受法会也，无复卓一，下临流锦水，龙腾势，晴日天空，鹤影高。。
晚参问，春秋已涉遍，冬至事如何？师云？大地一团撮，进云百花开满地，寸草尽沾恩，如何是沾恩一句，师云：持来宇宙，新问：如何是向上事，师云：眼睛里出气，僧礼拜师，蓦头一棒云：还知向上事也，么僧舞坐具，师云：且得没交涉，乃云大地一团，撮持来宇宙，新一般清异味，更看好愁人，既是清意味，何得好愁人，尽道眉端堆宇宙，谁知舌上起风雷，卓拄丈。。
大慈法兄懒和尚偕众，位和尚设斋请上堂，问达磨东土，无风起浪，世尊拈花一场败阙，今日和尚升座，以何示现？师云：眼里无筋，汉不荐亦奚为？进云，若不登楼望焉，知沧海深师云，仰地叩天，徒劳射目，进云：说法已竟，大地沾恩，如何是沾恩一句，师云：驱云逐雾，尽在风前，问冬至到来，即不问，高提祖印事，若何？师蓦竖起，拂子进云，春色满园关不住，一枝红杏，出墙来，师云：阇黎恁么？闻香逐臭，乃云芙蓉城里，诸知识一齐拥入我山来，一一威光照天地，为扶祖席，共相培遂拈起，拂子示众，云从上诸圣，以此传持祖印挨至山僧手里，示微妙音诸人还，信得及么？若信得及，当于此示是何曲调？若信不及，以拂子打圆，相云流动，摩尼须究取风波才动，溺舟轻，复举龙门，远禅师至蒋山上堂云：一手不独拍，两手鸣掴，掴举意超，情念相看，同路陌，摩云钟阜，高遍界乌轮，赫妙机速，雷电，神珠不在额，珍重人，天大导师，衲僧一见丧魂魄，师云龙门，蒋山，受然灯记，莂握三印，正宗可谓光前裕，后烜赫现前，怎如我诸位和尚来山助扬，法化脚跟，未动法义，周沙通上彻，下无非道场，诸人有眼，同见有耳共闻，何更山僧忉怛，脱或未委复有一偈，普为颂，出一手不鸣，两手掴掴，举向上机，千圣莫测，宝月含空交光，廓彻非中，非外神珠在额，以拂子作，吹笛势云，顺风吹也，逆风吹压倒，胡笳十八拍。。
腊八上堂，问世尊雪山成道，令人说出许多，如何是拔众？超群句师云，千峰寒色凛，进云和尚，今日升座，为复是为古人示现，为复是自显真机，师云：万壑结霜威，问百年三万六千，朝因甚正觉于腊八，师云：枯梅含蕊，笑春风递信来，进云，今日成道，后说法利群生，如何是普润一句，师云：一棒全提，古今不异，进云：学人礼谢和尚去也，师云：截断脚跟，露出巴鼻，乃云：未曾开口，遍地绣絪急，磨腰剑，屏祛番人深山，独虎浅草蛇，群从教大地设玄辩，翠叠香风我国宁，拈起拄丈，向上一卓尽道，迦文老子，昨夜悟明心地，且道悟者个心地么？若是悟明者个心地，怎奈笑杀旁观，即今莫有旁观者，么复卓一，卓云琉璃藏，宝月菡萏，敷妙香。。
岁旦上堂，今朝初一宇宙，呼欢凝然，湛碧腾踏机先，衲僧门下一一成现，卓拄丈云：唯有拄丈，子眉毛倒插天可以发一机，千机万机，历落透，一境千境，万境全彰，演无为之化，起不坠之宗，尘尘尔刹刹，尔一机蓦露，独耀人天，直示根由，古今无异，所以僧问古德新年头，还有佛法也，无德云，有僧云：如何是新年头，佛法德云：元正启祚，万物咸新，师云：据他古人，吐露撑起，和风拂拂，放开旭日融，融卷则灯笼起舞，舒乃露柱扬眉，若是眼，亲手快汉子，更不沉埋，向上一窍，只如斩新条，行新令一句作么生道毒，鼓一声天地震，麒麟獬豸，尽翻腾。。
解制上堂，问结制，解制姑休论不动干戈，请师分，师云：阳气渐舒，无硬土，进云黄金，须假红炉炼白玉，还他自手，磨师云：正是风云会合时，进云：但得雪消春，自至桃园，忘却渡头，人师云：低头休踏影郊外，听歌声问结制，时青霜含玉，翠解制时，碧水漫潺湲，如何是不变迁意，师云，跨过驷马，水便是芙蓉城，进云恁么？则甘露普，滋于法界，馨香满散于人间，学人还有分也，无师云，处处绿杨，堪系马问解，制上元即不问，春景到来时如何？师云？当阳吃得山僧棒，贴体风流，亘古今，进云匝地春雷，天下晓时而惊醒，梦中人师一喝，乃云结则循途合辙，蚊子上铁牛解是据本归宗，总教浃背，汗下芒鞋紧俏还他出格，风标拄丈横空，是谓当阳，超卓所以道去，去实不去，途中好善为来来，实不来路，上莫亏危，且金刚妙体，无处不周如凤翥云霄，不萦羁网，鱼跃龙门，岂遭点额，还有不滞，琼波快游，玉浪鼓鬣，相看者么，如无山僧有个句子为汝诸人拈出，妙性本来原，不借当人，不荐自罗笼棒头点，出超方眼，铁壁银山，当下通卓，拄丈下座。。
佛冤纲禅师语录卷第一(终)
嘉兴大藏经 佛冤禅师语录
佛冤纲禅师语录卷第二
嗣法门人德明等编
成都府威凤山昭觉禅院语录
结制上堂，问一切见闻，俱不问，如何是自然？性师云，逢着渡头，休捉影，进云：学人以何为见师？云拟行狐穴，勿追踪乃云：诸佛不出，世人人鼻，辽天风高作寒色，生柴带叶，添长安满大雪，鸡足峰悄然，谁人知此意，令我忆南泉，所以道炉韝严整，佛祖弘规，封被参求衲僧，苦志亦如狮子游行，神威返，踯象王回旋，不资余力，若是昼三夜三，且向炉头炙杀，复举高峰禅师上堂，云门内有一人用尽，机谋欲出，出不得门外，有一人作尽伎俩，欲入入不得入，不得出不得，且置门内人与门外人相见时如何？愁人莫向愁人说，说与愁人愁杀人，师云，高峰老，汉用许多气力，作么大似龟，毛上较长短，兔角边论得失，今日昭觉若有出者，直须出，若有入者，直须入门内人与门外人相见，时如何生平肝胆，向人倾相识，犹如不相识，大众山僧举注已毕，还有出入者么，复有一偈，普为大众伐鼓，考钟龙象，骈三年，重把断要津，掀翻海岳，求知己拨转，乾坤见太平。。
上堂问伐鼓考钟，即不问，当阳一句，请师宣，师云：霜叶浓原上，进云无生佛法，倩谁闻师云，冰花结洞天，进云：学人再请指示师一喝，乃云通方上士，鉴在机先，灵机密运情，量超然星持汉地，月落楚，天所以目前消息，非口耳之所传，看他从上诸圣千种，喻万般言，用尽机轮，徒枉然若要深，深海底立，直须打破上头关，且道用何伎俩，便乃打破挨落，须弥如辊芥，鞫来不碍，刹那间有资州，常湛常沚，居士于数百里之遥，来山倾赀，破玉设厚，伊蒲供佛，表嚫敦请山僧转法，轮于尘刹，蓦拈拄丈云：现微妙于毫端，梯航万有津济，群生到此，凡圣情尽狐穴，泯踪迷悟，两关一椎，粉碎，向者里犹未是佛法流布，亦非世谛商量，毕竟昭觉为人，在甚么处门前，不用栽荆棘，宽留直路，透长安。。
冬至上堂，问：今朝冬至，复一阳生，冬至佳节，即不问，无面目，汉若何论，师云：毛端藏宇宙，进云棒喝分明，全杀活一句当锋，孰敢窥师云，碍眼是青山，乃云灵山祖令顿使人人顶门迸裂，昭觉权衡，总教个个舌叶覆天，可以一语分玄要一句，定纲宗转天关，翻地轴，秪如西天人说话，东土人，未委又作么生，以拂子打圆相云，总出者个不得，既出，不得正值，日南添一线，犹然彻骨，时光阴如荐，得眉毛八尺余，向此透脱得去，始可显大机发大用，纵横无碍，天上人间，其或未然，当阳不荐，好风光寒，逼无由得解，脱有明耀，大德揭露，全身行向上事，倾难舍，能舍之，金请山僧转不生不灭之法，现前若僧若俗，若凡若圣，若智若愚，两利均沾，只如施者，受者各得证据一句，作么生道等闲，折得珊瑚树，虚空廓落，毛孔中。。
灿一大德，请上堂，问法报化身，即不问，如何是诸佛于微尘里，转大法轮，师云：晓霜笼玉树，进云：未审说何法师云：夜月破琼枝，进云：说法度何人，师云：为汝不唧溜，乃云雪积寒，威能逼塞，恰似当年，断臂时者，场曲调，非今昔额上，何须更画眉，以拄丈一卓云，昭觉恁么举扬？非谓平地荆棘，始可出入无拘，个个眉毛，卓竖，人人鼻孔，下垂尽，道二祖，安心断臂，亦是钵盂，安柄令，后代儿孙向断臂，边卜度，正是无端枉受屈，若要控佛祖机筹，当阳揭露，蓦竖拂云，向者里一超直入，只如越古越今一句作么生道壶中，日月忙推出快，把虚空缚一团，复举秀才，参长沙岑禅师，因看千佛名经，次遂问百千，诸佛只闻其名，未审居何国土沙？云黄鹤楼，崔颢题诗后秀才，还曾题也。未才云不曾沙，云得闲题取一篇，好师云，据长沙尊宿，滴水滴冻玉洁，冰清顿令，万法齐彰，头头瑞彩，争奈秀才孤危，有路未得归根，今日若有人问昭觉百千诸佛，居何国土，向他道长空，何碍云来往，一夜霜天，月色肥。。
腊八小参问，如何是透法身，句师云：万壑松涛惊，滚滚翻作，长江浪泼声，进云：如何是动？乾坤句，师云深隐寒潭，须点额，跃过龙门，气象新乃云：今朝腊月初八尽，道迦文悟道孤，明烁破太虚，大地山河，勃跳根源，固是本如空中，何更凿窍？以拂子打，○云者个是星，且那个是悟底人，若向此透得一机，机；机，普应荐得一句，句句归宗，亦如遍界，玄音风鸣，殿角毫端，若现不异空花，所以经中道，见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，复竖拂云，还见么玄圭，白璧无瑕翳，何异微阳散大千。。
岁旦上堂一年，今日从头起社舞，村歌隔坞喧，无意气时增，意气百草，头边消息传，且道传个甚么？竖杖云，青原酒，赵州茶三杯，两盏醉卧烟霞，大底风流出，当家好个话，端被先觉，吐露了也，然虽如是，犹有个新鲜句子在元正启祚，万物新佳花矜木，艳风月，堪夸门外，报客来，到有酒，须酒有茶，即茶者般丰俭，任随家秪如新年头，佛法镜清道有明教，道无合作么，生不得心头空及第，垄畔桃花，解笑人。。
解制上堂，九十日期，结大似空中棒掉，月九十日期解，布袋头子，今日开或东或西南，北去谁迷，谁悟自欺？埋唯有灯笼与露，柱露头露面，岂安排分开百，念观时节，笑月吟风无尽该，且道灯笼露柱，鼻孔重多少，莫教阴阳移化，外朝悠哉，又暮悠哉，所以古人道秪要诸人瞥地去，不逐语言，去返本还源，去不涉岐路，去踏破化城，去截断两头去，归家端坐，去昭觉则不然，秪要诸人入得，昭觉室出得昭觉门，以拄丈一卓云，若向者里荐，得一恁天下，横行。。
授子开沧溟二禅，人拂上堂，一拶一捺，略露锋，规总持权柄，密运大机裂破，今时窠臼，掀翻旧日章程，所以龙吟雾起，虎啸风生，大地全该十方历落，且昭觉门庭，原无曲径，含元殿里觅，甚长安故尔。乾坤把定顾伫，何烦正眼流通，当于此日透脱一句作么生道十里，松杉含万籁一溪，流水足宫商，复举僧问雪峰，透网金鳞，以何为食？峰云：待汝出网，来向汝道，僧云：一千五百人，善知识，话头也，不识峰云，老僧住持事繁，师云：据此僧问，话如木落，一枝雪峰答处，似云开千嶂，今日昭觉也，有两个透，网者亦不问，以何为食？山僧亦不答，待汝出网，遂授拂子云，只要诸人证明者个。。
萧王二寿官请上堂，把定佛祖关直教千，圣路绝，拓开千，圣宅顿使，祖佛难容，有时针眼里藏身有时，大海中走马，有时壁立万仞，那容蹴足有时，一镞三关，何许机停？纵或主宾，若立何在？分妙分玄贵，在以机夺机，以的破的，电光石火，奔追不及，遂震威，一喝云，案肉不经，猛虎顾囊锥，岂假红炉烹。。
洞宇居士请上堂，问二龙争珠，谁是得者？师随声打云，不唧溜，汉进云，折散眉毛，星分八字去也，师云：鼻孔落依稀，进云大地，学人一只，眼自他不隔于毫端，师云秪，恐不是玉，进云和尚不得压良为贱，师云，展转逗漏，乃云剑轮锋上走马，烈焰光中打，毬吞却金圈，栗棘单提格外宗，猷一透，千门万户，四方八面皆周传，不传之妙旨，报不报之弘庥，所以如大火，聚近之燎，却面门似太阿，锋触之丧，身失命机关，贵乎妙手，神用不测之功，苟荷佛祖钳锤，方承宗门牙爪，山僧恁么说话！与诸人共知还会么，三五百条，花柳巷二三千处，管弦楼。。
诞日，上堂五十四年，箭破空清机格外显家风，踏翻世界，全身露吾道，由来一贯通大众，此是没量人之境界，未是掠些腥臊，便乃取足山僧开个方便，令驴儿马子踢，踏纵横当风，直截然虽如是，不可向洁白，地上撒屎，撒尿涂污闲田剩地，或恐遇着没面目，汉子拦腮，扭着验在锋前，若是透顶透底，密移一步，全彰那畔，风光显出，威音境界，恁么说话未就， 地一声，形名气质，遂竖拂云，幸然不昧与虚空，同体共日，月并明与草木同气共法，脉流行，有隐有显任，纵任横设，若直证本来面目，悠悠现前，绵绵觌体，千涂共辙一道，坦然且也，事理无碍，知命心通，今日因斋庆赞，落草之谭，此乃藉众威德，慨叙生平，只如一言共契，万古同春，如何委悉？凛凛灵锋横宝剑，冷光逼塞，太虚空。。
岁旦上堂高，高瑞气，霭山前得意，春风草木妍，醉梦昏昏惊，炮醒一声，雪里迸梅，颜正值冰河，解冻大地，咸春可享，泰来之福，堪含畅意之心，大好玉叶杯中，谭星斗，宝珠盘里，拨天毬宫商，曲调诚难和，万象森罗，演未休处，处全提大用头，头竖抹横该，当阳卖俏底，如龙得水间房噇，酌者醉卧如呆，唯我林下，禅和子顶门放出，金刚眼烜赫，光明彻大千透出无宾，主句拶得心花开发，不觉手舞足蹈，能启天地，盖载日月照临，阴阳陶铸，寒暑迭迁，是则也是似则未似，只如新旧风规，元无间隔一句作么生道昨宵难昧，鹤巢冷，今日易闻，凤阁香。。
阅藏上堂，古佛心由玉轴，彰万年一念等，如常林泉，恩泽重沾洽，明暗之机，灿玉光所以道摩尼珠人不识，如来藏里亲收得，遂竖拄丈云：大众还识此珠，么一大藏教，即是拄丈，子拄丈子，即是一大藏，教该括天地逼塞，虚空于一毫端现，宝王刹坐微尘里，转大法轮，以此掀翻公案，决断葛藤拈一机，则机机普应，建一法，则法法周圆，幸值春连，雉堞烟水，弥东四来，善信蹈佛阶梯，作殊胜佛事，开四生户门，使天下衲僧各兴神用共展奇猷，从兹蛊垢重揩，琅函展演，不啻生公法，喻点石何堪，赵州绕匝禅床，便可入龙宫，游海藏现毗卢顶后神光开舜，若身中正眼，其间大小顿渐半满，偏圆尽在一毫头上，识得根源去，且如何是根源的旨，无边妙义，移星转五千余轴，敛珠回复，举古人道世出，世间法立处，皆相参举，天便有地，举北便知南举僧便见俗，举圣便明，凡师云一大藏，教尽被古人说得七零八碎，若是纲上座，不托轴里之莲经未诵声，中之渔父展出，机先句透顶，透底放一线道，施设家风，异口同宣，不消一劄，到此，何功不周？何法不圆，纲上座如斯举，唱诸人还，委悉么拂，一拂云，一把柳丝，收不得和烟，搭在玉栏干。。
上堂佛祖之机，廓顶门纵横杀活，莫逡巡，密机未透，还难活，衣里藏珠，甘受贫，复举香严颂云：去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫犹有卓锥地，今年贫锥也，无师云，老香，严鼓粥饭，气大似年老，心孤与么，将匣里珍珠翻作豌豆籴粜，简点将来一等，是穿衣吃饭，共日月山，河何得道？贫道富，卓拄丈云：正当与么时还据证，祖师妙用也无鱼，乘大雾飞空去，虎傍阴山，带▆过。。
上堂湛湛，湖光镜面，开青青山色，插云堆，扫清寰宇，看红日世界，天边辊出来，大众时而道泰，时康扬，不扬之教，化天宁地肃报，不报之深恩，秪是禅和子有一件事，且道什么事金刚圈，要汝透栗，棘蓬要汝吞到者，里作何计较？即得以手拍禅床，云黄河清晏，三千度丹凤来仪，出圣人。。
师过嘉州，凌云寺，赞谟珀，球取法名，请上堂，问一即二二即一还，有轻重也，无师云，一齐踢倒，进云：佛祖顶 一着，显发莫大威，光试请和尚拈出妙用底句，师云：听取大像念摩诃，进云恁么？敲空有响，击木无声，去也，师云满目，春光插碧霄，乃云一即二二即一闲行踢倒，案山去也，无一也无二，轻重短长，难比匹，忽然踏着，佛祖 ，未免一场真祸，事更有一伙，向上行，莫是灵山亲授记，昔庞居士问，马祖不昧本来人，请师高着眼，祖直下觑士云：一种没弦琴，唯师弹得妙，祖直上觑师云，居士问，则千寻马祖，答亦万仞，若有问不昧，本来人，请师高着，眼向道脚跟，下欠一顿，又云：一种没弦琴，唯师弹得妙，答他知音，能有几？大众山僧恁么，举答大似搀行，夺市徒争胜负，未知诸人唱和，如何试道？看一居士，在旁抚手一下，师云：选佛若无如是眼，洪炉终是费，钳锤。。
上堂莺化为鸠，眼未别鱼，化为龙不退鳞，衲僧直下明端的，休将鹤唳，当啼莺，遂卓拄丈云：拄丈子化为龙去也，大众仔细观瞻，复卓一下一展，飞腾山岳，动不须天外，听雷鸣。。
元旦静庵黄居士建华严会请上堂，问华严会启祖道，增辉衣线，下事作么生，道师云：切忌撞头磕额，进云棒下翻身，正是生死关头，如何得平贴贴去，师云脚跟，下七纵八横，进云谢和尚法，周沙界去也，师云：一番新宇宙，必是旧家风，乃云：万里河山秀色，佳琅函展出，雨天花倾赀，那玉真堪羡，想是庞公一会家，即此真机不昧，超越情尘，乘此一音透过，威音那畔，功嘉万亿，增逾植福，将来圆满，讵会之诚，拟就多生之，愿以此勋猷，趋临日月，幸逢元旦，敦请举扬正，因大众，且如何是正，因以杖卓一卓，遂举庞居士自谕云：难难十担，油麻树上，摊婆云易，易侵早下床，赤脚立，女云也，不难也不易，明明白草头，明明祖师意，师云：据他庞公满门，正是无风起浪，好肉剜疮，今日静庵居士也，不道难也，不说易，但于日用求个巴鼻，若有道，长老恁么说话！大似旁，不肯底山，僧道江头细细牵，柔浪一段，真风壮帝畿。。
诞日上堂，今朝八月十五木樨开遍寰宇，触碎佛祖鼻端，普为诸人证据，且道证据个什么，赵州茶云门普，昔瞿昙降诞之日，呆庵禅师上堂，云瞿昙降诞在斯辰，啜赚古今多少，人恨杀云，门棒头短，虚空迸作一条痕，师云：古人妙用全彰，无在不在，事无不周，理无不备，山僧应时应节，有个偈子，颂出光风霁，月在斯辰，照彻阎浮多少，人若道，吾今是生日，虚空着爝，有瘢痕。。
竹浪和尚请上堂，问：昨日今朝即不问，如何是宾中？主师云，天寒地也寒，进云：如何是主中宾师云：霜严雪亦严，进云人法双彰，宾主并行，且道和尚是宾是主，师云：正要阇黎踏上关，乃云法眼精明，而顿渐不立，机锋捷疾，而魔佛俱钦，适请启时，已谓诸人露布，何更山僧叨呾秪，若宗门妙句，纵夺可观，纵也。珠回玉转夺也，瓦砾，生辉于斯，荷众施设，随机急水，打毬高楼，骤马精持，煆炼剑刃，横施截海横山，飏尘簸土尽，乾坤世界，一时花擘了也。镕瓶盘钗钏，搅酥酪醍醐，所谓玉兔不栖蟾影金龙，岂卧寒潭不慧，趋陈省觐，访列同门，觌传请启暗洒玑珠，若谓有法说，则释迦老子亡锋结舌，若谓无法说，则弥勒大上，饮气吞声，正值日南添一线，番然漏泄，祖师心大众，祖师心作么，生漏泄水冷潭空，高照月风惊叶堕，总归根，举古德云，忌口多年，诸病减情多，未免有时，劳贫居动，便成违顺，落得清闲，一味高师云：古人秪知季夏极热，未谙，仲冬严寒，若约头头，合辙处处全彰，多虚不如少实，山僧亦偈颂，出瞬目扬眉，频触境经行，坐卧不辞，劳端的一回，浃汗出一茎，草上玉楼，高。。
结制上堂，年年制结在其中，古镜含光任磨砻，带水拖泥，今且古，看来浑是浪无风，兼道吾师真，寿域一椎两当，设炉红锋铓，略露些儿也，吞吐西江水一泓拈起，拂子云，大众会么，此是我昭觉老人三五十年前在万峰山顶拾得，今日委在山僧手里谕教谈，宗正值小阳春，发禁足方丛，使天地交泰，海岳齐丰，个个昂藏，鼻孔，若虎如龙，眉间挂剑杀活，时同符悬，肘后夺食，驱农纵横，无忌讳，死水不盘龙，圆陀陀赤骨穷阿漉漉淡且浓，百计光阴，如捻指流，辉日月隙，穿风大众，还知时节，么休向门前打之绕翠，是竹兮苍是松，喝一喝。。
阅藏上堂，目前烜赫，不落知见一字，若有当头坐，断一字，若无该注不及，若是过量大人格外施机全，纵全夺直下，会去扫却圣，凡见解一弹指，顷搜尽佛祖心肝，堪堪白纸黑字，何得相欺？自瞒有个一腾，便登千仞，一弩直破重关，始用金刚宝剑截铁如泥，不动丝毫，方称灵利，敢问大众，只如威音那畔，空劫已前者，一藏教从甚么处来？曩者奯禅师云，从门入者，不是佳珍，一一从自己胸襟流出，始可盖天盖地者，老汉大似猫，有歃血之功，虎有起尸之德，犹有入者非宝出者佳，珍只如焚烧疏钞，意旨如何？竖，拂子云，一大藏教全故纸离言，一著有讹淆拨开，陕府铁牛机，万象森罗，当下消卓，拄丈一下。。
小参，古人云四十九年，未曾谈着一字，老瞿昙大似独足立于万仞峰头，摆手行于滔天，浪里蹶起于草莽之间，开辟于垂绝之域，简点将来灵龟拂尾，影迹难除，今日纲上座，承诸大居士，不识好恶，强请登堂，遂咳嗽，一声大众，有法说无法，说若道有法说，亦是空中钉橛，无法说，又是埋没己灵，毕竟如何叮咛？损君德无言，真有功，恁从沧海变终不与君通。。
解制上堂，十五日已前，谆谆参求着意，十五日已后，莫谓去住自由，正当十五日，威光赫奕，问答云：流一一骑声，盖色头头，显示当阳，故我昭觉门庭，孤峻语脉，锋铓辉，天鉴地抛三放两洞明佛祖关捩碎破，凡圣疑腔把住也，向临济德山，鼻孔里出一口，气放开也，于释迦弥勒眉睫，上放大宝，光遂竖拂云，大众还识此光么？于此会去，亦如春风，普吹千葩，顿发于此不会，终是痴狂外走，即今圣制告圆，百期果满，敢问大众穿衣吃饭，举足下足仗谁，恩力个里，荐得大好，全身放下，全身放下，即不问，如何是出门一句，驷马桥头，多过客，莫教失却无价珠，复颂一偈，结解丛林，天下规笛拈无孔，向风吹千林，春色高吹起，掣电之机，不易违喝，一喝。。
建中元会，真碧请上堂，问地官赦罪之日，人人报本之时，未审即今还报本也，无师云，红日天心正，进云与么，则大地均，沾恩力去也，师云：俊俏衲僧一▆便转，乃云一叶落，天下秋南北东西，竟悠悠风鸣条，雨破块，隔林摇落，莺声碎，乾坤世界，露其形声，声唱出那伽，定长安暴暴闹，哄哄我国，晏然天地，顺诸兄弟，各各以天心为心，自然海晏，河清正，值中元佳节，地官赦罪之辰，顿使大地众生，有情无情，一时同入清净法界未安者，安未证者，证古人道，天上月圆，人间月半打鼓升堂，理旧公案，是什么公案，车不横推，理无屈断，师云：恁么履践理上也，得事上也得，简点将来，大似蛊毒之家，天上月圆，人间月半大众，忻忻普请登殿，且道登殿说个甚么？万别千差，当阳坐断还，会么个个，眼耳甚分明，啾啾莫妄，开打算。。
康熙，壬戌，四月八日，请住潮音禅院，浪和尚同众请上堂拈香，此香光贲两仪，气吞八表，瑞彩以至明氤氲，而特地爇向炉中祝延。
圣寿万岁，万万岁，伏愿尧眉八彩，舜目重瞳，以此为瑞，为祥在处，乐邦乐业，复拈此香一时显示了也。大众还知么，奉为在筵，勋贵德备耇，耆顿收塞北，安南屏息，千方万境，敛衣就座，乃竖拂子云，快马追风，影灵鹤不停机，没弦琴一操，拍拍令相随，移昭觉住，潮音石火光里，安得家钩，头有饵住，潮音移，昭觉闪电影中立，得业两彩，一赛下脚，无私处出门，是草一捺，便转底始歇，讴歌到者，里说心说性，如日行空谈妙，谈玄似云，腾野，若论佛法，三世诸佛，觑则眼瞎，历代祖师，闻则耳聋大好，开荒辟土，创始之功，种竹栽松，靡存其德，且立家立业，一句作么生道复竖，拂子格外提撕，笤帚柄，斩新日月，振嘉声。。
诞日上堂，吾年五十七，作事难比，匹作揖怯，腃腰啜茶，嘴先湿听话，要声高行路，要踏实堪笑，老瞿昙指天，复指地诞，吾正值木樨香牵动诸人，触碎鼻，难兄难弟，聚头来向道，请我说法，义纽肝纽，肺兼纽肠，本谓肚里无一滴蒲团，禅板将火来杀活，同时宾主立雪峰，毬子惹人看普化摇铃响，街市哂将一伙，老古锥惹四兜，三堪自适，有人问我意西来，一拳打倒，案山去。。
老人诞日，众位和尚，至上堂，问诸大知识，簇簇齐来，不动语言，请师一接，师云：活捉虚空，细切磋，进云恁么？则有宾有主，去也，师云：庭前细雨微微喷，麓畔稠云翠，翠香，进云一，众咸沾新，宇宙当风，讶唱寿绫，文师云：重关万里，谁言碍奥室，机丝莫错，分僧礼拜，师乃云祖庭昭天下，雄耀镇乾坤，昨朝狮子吼，今日象王鸣当轩悬，毒鼓格外振，佳音不动，深深意，道个破砂盆，大众既是，破砂盆，用道作么竖，拂子曰：物碎，▆须尽底去，岂留墙畔，夜生光。。
上堂出匣，灵光耀，太空仓忙，谁敢乱婴？锋神机自若，无荆棘，致使曹源祖道通大众，只如高超物表，不堕见知，一放一收，有宾有主，有时生杀全威，有时佛祖莫辨，迥绝名模，露出消息，直使诸人有此机要，头头妙门，在在正体，了无朕迹，焕古腾今日月，斩新风规逸格，岂不见道尽，乾坤大地无纤毫过患，犹是转句，不见一色，始是半提，须知更有全提时节，师云云门老，汉通上彻下匝地，普天明，过量机演过量用，若遇毒手，衲僧向脚跟下一锥，秪教，翻成辙迹，正与么时风恬浪静，世乐升平，一句作么生道维摩，掌中藏世界，普贤毛孔着程途。。
藩台刘大护法捐俸，筑墉八百余丈，请上堂，问围墙高筑能方，能圆护法护，僧功归何所，师云头头，元是自家底，进云祖席，重辉狐兔潜隐，可谓尽善尽美，全始全终去也，师云紧，俏草鞋趁不及，乃云人能弘道，大海龙宫涌藏教，非道弘人，百丈大义，遍开塍昭觉，把定牢关，不许别开蹊径，所谓一人集庆法界河沙要见全功，玲珑八面，脱体风流，一回汗出，摆拨金刚汉子搅动，无位真人运畚底运畚，取土底取土，惊起土神，呈妙机，绵密颙颙，高举杵八百余，围牢卫城，劫同天荒，与地数。。
解制值雪，上堂，问：如何是曹溪？一滴水师云：浸杀天下人，进云与么大地均，沾恩波去也，师云：不放源头常把住林泉，节俭展家风，问学人末后来请师最先句，师云：称锤捏出汁，进云：雪覆千山，因甚孤峰不白，师云：翻身明向上，莫逐有阴阳，乃云雪覆千山，乾坤一色玄机未兆，法还流通，佛祖真规，衲僧巴鼻，万人无位，觌体全彰，云门干屎橛，洞山麻三斤，迸破诸人，鼻孔遍尔，刹刹尘尘三圣，然折倒宾主勤巴子卵翼，同门九十日已满，布袋头，解开鼻孔，辽天汉举步踏千山，脱或未然，重经炉韝，重添炭炼作金刚钻，十成举古德云，春山叠乱，青春水漾，虚碧寥寥天地间独立望何极，师云：古人转山河国土为自己则易转，自己为山河，国土则难，大众难易，且置展转一句，作么生道芦花覆雪，非同色，推倒银山，铁壁时。。
佛冤纲禅师语录卷第二(终)
嘉兴大藏经 佛冤禅师语录
佛冤纲禅师语录卷第三
嗣法门人印干等编
康熙，丁卯，二月八日，阖省护法，并诸山耆德请再住，昭觉师太诞辰，结制藩台，刘公躬临请上堂，拈香祝圣毕，维那问年来一度一番，新大地众生共此情，寒景冬交霜月冷，更余何物？赏方英师云：土上加泥更一重，进云：即今老人仁寿，高登八十，道德贯乎古今，还有报答也，无师云，倾腹倒肠，注破了，进云恁么生成厚德，一时报讫，师云：且得阇黎共证明问：一十八，天作一寿轴，四大部洲，作一寿筵，即今和尚在什么处说法师云：碧霄悬日月，何地不光辉，进云：某甲还有分也，无师云，言中啐啄，机丝密，蹴足峰头，莫等闲僧，拂坐具，师云：一任探头，乃云昔日谭禅登此座，堪堪退院，十年余殊期，业债难逃，脱却又牵耙并拽犁，遂作拽势云，还有共相出力者么？所以孤掌不自拍，独树成难得，大家扶起，破砂盆，番然突出，辽天翮大众，若作克家之子，大好播黄檗，吐舌之风，高安筑拳之用，秉吹毛剑用，杀活机到处，摇唇鼓舌，阔步大方，亦如蛟龙，得水在处，兴波凛凛，威风罗笼不住，放开捏聚七，纵八横于拄杖头上，谁敢犯其锋铓，卓一卓，云南泉和尚道，王老师不会禅，道佛法，自小牧得一头，水牯牛拟向溪东牧，未免食他国王水草，拟向溪西牧，亦未免食他国王水草，不如随分纳些些，总不见得，师云：诸禅德世界，如许宽广，山河无隔碍，何得指东？划西分南，分北山僧头，头坐断处处通津，觌面提持只要诸人亲证实悟，一偈颂，出水牯牛儿触西东，随分些些，烟雨中山，前山后苗，禾穑犯着牧童，鞭打风。。
佛都削染请上堂，具摩醯眼，古今一瞩，怀迦陵音，四海皆闻，所以发于妙机，包含万象，出于妙句，逼塞虚空，打开宝藏佳，珍运芥纳须弥于孔中，大众，只如不落玄妙，机关一句，如何剖露，瓶盘钗钏愁金，共江淮河，济，有龙吟，复举南岳思禅师示众云：道源不远，性海非遥，但向己求莫从，他觅觅即不得，得亦不真，师云：古人吐露消息，大似莲花出水，开放新鲜只么但向己求莫从，他觅也，是夜里暗双陆，到者里还，有觅意也。无卓杖云着衣吃饭，本常事万象森罗，一体中喝一喝。。
冬至上堂，问炉韝弘开煆，凡炼圣不动，钳锤机妙，密超凡越圣，请师宣，师云晓日，灼开峰顶雪，进云：煆凡炼圣，蒙师指说法当阳，事若何？师云，朔风吹灿，腊梅花，进云海底明珠，非作造天边，皓月亦如然，师云，拈掇甚多，或恐不荐，乃云推迁晷运，合天时，玉转珠回挂柳丝，具眼衲僧难摸索冻云，下岭似愚痴，大众拟举个时节，落叶满长安，始见一阳来复，又是腊月，烧山翊翊，鹤摩霄汉凛凛，龙卧碧潭，恁么举扬宗教，只道得个晷运推迁，只如禅道佛法，法身向上还该注也，无官路，任渠行阔步，荆山有宝急须登。。
上堂举傅大士，法身颂云：空手把锄，头步行骑，牯牛人从桥上过桥，流水不流，云门大师道诸人东来，西来南来，北来个个骑一头来，然虽如是千头万头，只要识取者一头，师云：诸禅德还，识者一头么普为颂出者，一头太风流，绿岸烟村，任自由识得，自心无一物，夜半穿云，过海沤。。
打七小参，师云：七日之期将毕，光阴切莫虚掷，诸人仔细参详，勿得自相孤负，只如长期短限山，悠水悠打七打，三握鞭垂影，三登九上，途路难穷，半夜穿针空中觅缝，一超直入太速，贪程，或则雷轰电击，或碎铁壁，银山，七日之内，必要得个相应，其或未然，切烦希听得便宜处失便宜，脱略之夫，刺有泥荆棘林中，浑赤膊，轻轻挨着，血淋漓。。
元日上堂，拈香祝圣毕，问法，将登坛作么，赏罚师云，一言才露，千里春风，进云九天，日月开黄道，万里风云起壮图，师云：好观驷马桥头水滔天，滚浪揭春机，进云：家家烘兽炭户，户贴宜春，未审恩归何地，师卓杖云，急须荐取，问和尚拄丈，探竿影草，学人卧具影草，探竿探竿影，草即不问，如何是机先句师云：宗乘一唱，三藏绝诠，进云，如何是当机句师云：拄杖，放汝不过，进云，如何是末，后句师云：阇黎只得七跳八跳，问：天肃地宁，河清海晏，元旦祝圣化，育天齐一句，无私请师，直指师云，垂衣而治，是唐陶进云，还有新鲜佛法也，无师云，拄丈蓦头风，锤子进云：风和人，似醉日暖，鸟思翔师云，石笋抽条今古，新乃云：律令正行，万物芳春风如刮雨，如浆骑驴，醉客花边立，谁道春来？夜有霜，所以道壁上，安灯盏堂前，置酒台闷，来打三碗，何处得愁来，昭觉则不然，金鸡才报晓，石女遍游春，锋刃上勃，跳走马在微尘一段，外声色突出，无位真伶俐禅和子点胸复点筋，还有不落新旧者么好看，游人着精彩等闲，落地作金声。。
还源大德，为亡师请对，灵小参啼乌不歇，客程愁细雨，霏霏湿上楼，几度思量江上，月伤嗟，形影在心，头大众，还知么篱边黄菊，尽是金妆，树颈红叶，悉为珠染，向此会去上酬，不报之德，下化非生之众，与么则死生，元不隔今古，一毫端，若有问九十翁即今在甚么处答他云，凝树秀月，白峰寒卓拄丈。。
解制上堂，问无拄丈，子夺却拄丈子，莫不是压良为贱，师云，百炼黄金铸铁牛，进云有拄丈，子与拄丈子，莫不是锦上添花师云：或恐无言，满面红，进云：昭觉堂上还有与夺也，无师云，分明记取，进云：如何是与夺？事师云，春风解冻，布袋头开，乃云狻猊产狮窟，丹山出鸑鷟，为瑞遍为祥，昆虫尽忻伏，只如黄梅席上海众千人，付法传衣，碓房行者，昭觉祖席，寥落多年，芟除瓦砾，日月昭然，勿谓门庭，孤峻总要，裕后光前，不消金襕，授去何须，玉偈来传切，不得东头买贵，西头卖贱，只要禅和子个个如龙，若虎一拳打倒门前，案山。。
上堂问祖师心，印无今古，诸佛本源，请师宣，师云宝剑当轩吞万象，吹毛在握，圣凡潜进，云有佛处，不得住无佛处，急走过，又作么生师云：正要汝恁么道进云：桃花一见明斯旨，击竹才闻，正眼开，师云：拟心才觑捕，眨眼过新罗，乃云辉腾，今昔四海晏清，推过须弥，平沉大地，未审诸人脚跟，向什么处立定，到者里，佛祖难窥圣，凡岂越拨转向上一关，自然家邦，安贴如水投水，似空合空，正眼洞明，一一迥绝，罗笼纵横大用头，头现成解脱，便尔身心，顿空光明烜赫，离见超情，万缘顿歇，不踢雪峰，毬安嚼，云门饼不越，赵州关，岂竖俱胝，指船子沩山，未足奇德山，临济焉，可比堂堂，稳坐诸法空，毕竟方名克家子。。
贡元赵君问为亡父青璧，待赠请对，灵小参问，荐亲拔崒，即不问，木本水源，请师宣，师云：构得源头无异处，优游佛国，自功圆，进云岩谷，慈云飞一片，池头莲萼，万枝鲜师云，一念拈提全，剖露片言，合道万机，超乃云：忆昔庞蕴吸西江，双林掩椁，示趺双翛，脍觑破浮生面，睹史陀天达本乡，竖，拂子云，大众生时只生者个死时，只死者个迷时，只迷者个悟时，只悟者个迷悟两存，复是何物？一众咸知，何须滞缚？拈提最上一乘，演唱第一义，谛或有向剑刃上横身，火焰里出手，犹是阶下汉，若或浑身挨棘栗，独步跳金圈，到此履剑树，刀山如步，红莲入镬汤炉炭，似登宝所，故我青璧居士也，无刀山剑树，可登亦无镬汤，炉炭可入，一味孤光迥，迥赤日辉辉，向，拂子头上，识得根源，去生也，与么死也！与么生死，中有佛处，则不迷生死，生死中无佛处，则无生死，何也？犹如寒潭月影，静夜钟声，随扣击以无亏，触波澜而不散，犹是生死岸头，到者里才有所得，便有所失，才有所是，便有所非，大众还，知居士安身处么拂，一拂云，曩者盘山道向上一路，千圣不传，慈明和尚道向上一路千圣，不然，二尊宿各自分疆列界，向上一路，划破虚空，频利剑，乐邦净域，任施陈。。
结制上堂，拈香祝圣毕，乃云大开炉韝，大晴明揭却迷云露本心，指叶为金怜赤子，敲空作响，要知音大众还，委悉么炉韝，洪开铁额，铜头须煆炼，良工巧出，超宗异目，达真方所以临济，老汉坐筹帷幄之中，决胜千里之外一句，具三玄圆融，处处一玄，具三要，绵密重重，岂料儿孙不肖，劈玄劈要，摵碎无边刹，海铸圣镕，凡纳百万亿，须弥大包无外，细入非内，不可思议之境界，难尽举扬之，全彰十方，衲子聚合于斯，即入威凤佳境，可是狮子游行，如是，则爪牙才开山岳，动狸奴，白牯尽消，潜正当此际，收却布袋口，绾着两行眉，只要人人顶门眼开，个个脚跟点地，必也如斯，合辙自然，啐啄，同时能隐能显，可刚可柔，山僧拈兔角，杖敲虚空骨髓，控佛祖心肝，倒说对说，显宗门妙句，象顾狮吼，挂眉睫，剑端烜赫，孤明天真一段，只如百炼霜威凛冽，千磨愈见光辉，一句作么生道清，凝五蕴吞三界，鉴彻千祇，万古心。。
草堂耨和尚，至上堂一语，才施人天，众前齐点眼横，开宝剑三千里外绝，淆讹杀活，擒纵秉持权衡，佛祖门庭，一肩担荷，是谓真风，普扇皎月，高悬大机显，发在处沾滋，铲除邪，种见如火，消冰咬名，嚼字底格外斩新，有时放开也，料掉不少，有时把住也，望风敛衽到者，里若觅此老端的山僧，普为诸人道破，卓拄丈云：龟毛长数尺，虎口似磉盘，下座同至尘前，虔请敷扬法化。。
上堂万指雍，雍个祖庭松杉，围绕翠笼云，千载云间狮子座，昨日登来，今又登喧天，钟鼓分玄要揭地禅，人问主宾，临济纲宗，握在手虚空也，着棒头痕。。
小参卓拄丈云：木上座，为汝诸人，彻困于此，明得，譬如大海，千波万浪，浩浩无停，朝于斯夕，于斯千江，入而不溢，万派流而不渴，于此未会，坐在海中，终被渴杀，遂举僧问风穴如何是佛穴云，如何不是佛？僧云：未晓玄言，请师直指穴云，家住海门，州榑桑最先照，师云：古人答话劈腹，开心颇奈师，僧未得性燥，即今若有问昭觉，如何是佛答？伊何更觅佛？又云：未晓玄言，请师直指答云：门前驷马桥，松杉四围绕委悉，么长笛一声牵海浪，江风山月，尽皆闻。。
藩台刘护法送扁，对请上堂，问：正令当行十方坐，断一言省要，请师直举师云，摸着鼻头孤迥，迥进云，宗风建立，毫发无差，时节到来，如何酬唱师云，踏破草鞋峭，巍巍进云，济上宗旨，棒喝交驰，去此二途，还有指示也无师，以杖卓一卓，喝一喝云，疑则别参乃云耳，装沧海眼，盖须弥口，吞佛祖不犯跷蹊，推将日月，天旋转佛殿，顶门安额，楣满盘珠玉，全抛出大人作略更无疑，所以大人具大见大智，得大用在天，从天在人，从人随处得妙，岂假模名？卓拄丈云：过去诸佛现在诸佛未来诸佛尽在一念，举时各乘无量三昧，饥吞云门，饼渴饮，赵州茶者，般清兴诚难偶，何异灵山一会家，复举世尊，因地布发掩，泥献华于然灯，佛灯见布发处，遂约退，众乃指地云：此一方地，宜建梵刹，时有贤于长者，持标于指处，插云建梵刹已竟，时诸天散花赞云：庶子有大智矣，师云头，头妙理物，物全机不动，斤斧，堪为招提今日，刘公只如法界周足，亦不指东话，西高悬扁额，门对双排，敢问大众，昔日长者，今日刘公是同，是别一偈颂，出愿力论教空劫前，卷舒回互在机先，挨开星斗，高悬着直，导摩醯天外，天。。
冬至上堂，问：如何是心师云山，山有玉，进云：如何是佛？师云树，树有风进云：如何是物？师云：真假自家知，进云不是，心不是佛，不是物是个甚么？师云：何须头上？更安头问，打破乾坤，当阳显露，击碎虚空，更不囊藏，即今孟冬严寒，如何回互，师云：自来不借他人力，进云任运，腾腾从此去，为云为雨，遍大千师云，难改旧时，天地心，问达磨西来不传一字，释迦住世一句了然，且道了个甚么？师云：一声雷震，三更梦，进云恁么？则莲开水面香，湛湛沉潭，皎月自娟娟，师云：见彻方知枉用功问，斩新佳会，即不问，凡圣交参事，若何？师云，寒梅冻雪彻骨风骚，进云：如何是空，如来藏师云，揭开丽日，炙三千，进云恁么？则一槌击碎，祖师关，师云：汝试击看，僧便喝师云：杓水休滋，国土中乃云：天地无二道，圣贤无两心，萌动推时节，泥苏万卉，增云生千嶂，秀水冻，一溪清暑，是炎寒是雪，旷劫只今无变灭，握得乾坤，气候迁临济，儿孙真烜赫，复举洞山道，有一物黑似漆，上拄天下拄地，常在动用中动用中收不得，师云，既在动用中，因甚收不得，又道传佛心，印上乘一心，岂不自语相违，山僧为汝诸人，指示去也，遂竖，拂子云，大众看看，众举首师云，眨得眼来早错过，且随明月度，沧洲。。
折宜李相公为严慈，王氏请对，灵小参问，如何是生师云，进前三步险，进云，如何是死，师云：退后一番，新进云生死中，因甚有荐与不荐，师云：千里闻名，不如一面，乃云：元来自性绝纤尘，善恶无由结正，因洗得地，天霜月净，其如却放好，风清大众，还委悉么，人生寄世，流水奔忙，昨日街头，今朝市尾立定，撑天拄地底，作略几经，磨历风霜宇宙，中彰为掀揭产业里，显而益昌，白眼看他，褴缕满地，青苍郁我，金珀，齐箱施为动，转显发威光，翻道东家舌头所短，便论西舍鼻孔有长者，边那畔，左之右之，不知自己着落处，那之淹杀英雄，情识里摆干血肉，髑髅枯，人生报本，称贤哲罔极，恩酬子道殊，以此酬恩，何恩不报，以此雪业何？业不消山僧，承兹殷意，躬临柩前，且道还，荐得王氏也无若也，荐得刹那消诸妄，一念证圆常沤生，沤灭里梦幻，几沧桑与么荐去，死生坐断电卷，风清家缘不系恩波，坦平所以劫前不昧，亘古长明，只因日用中究得根源，顶门上识取面目，胸次中顿，忘其念生死里，没甚蹉跎，遂竖拂云，山僧举拂时，硕人还，见么说法时还，闻么若见，若闻优游已涉，威音外，天上人间，岂可模。。
元日上堂，问：如何是本然清净智，师云：隔江招手，凭公荐进云，因甚山头，月白海底日红，师云：野渡舟横任汝游，进云恁么？则泥牛腾海岛，石女宿沙洲去也，师云：声色堆头，英雄埋却，僧作鼓舞，势喝一喝，师云：虾蟆努眼睛乃云：一言道出草偃，风行一句，透明万机，历落人入赤洒洒，个个峭，巍巍十字，街头增瑞彩，蕊宫灿烂，骊珠杯，抽出傀儡，面目憋破衲僧，颔腮任尔，风光勃跳，堪嗟返照，本来唯我山，家风味别冷灰，豆爆笑颜开，以杖空中一击云，东胜，神州打鼓，西牛货州起舞，扇子勃跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，忍痛不禁，便道独耀吾皇天地泰，日暖风和殿，角生敢问，大众踢见底，踢见打毬底打毬，个个手忙脚乱，还当得新年头，佛法也，无拂一拂云，调高韵，寡诚难和，怎似啼，花鸟更新。。
灯节小参问虚空，包万象藏入藕丝中，为复法尔如故，为复妙用神通，师云：天涯无觅处，依旧宿芦花，进云：学人一足，不践生草，因甚南泉，斩却猫儿师云：吃得山僧棒，犹较半月程，进云：某甲一物也，无和尚葛藤遍地，师云：绊杀阇黎，乃云轻心如羽，堕重法，若须弥虚空开口道，句句是良知，而我格外衲僧作么举扬向上一着，若论向上，一着满腔灯，烂熳遍野，鸟笙簧百舌法门，收摄只在毫端刹尘，诸佛分指，共相举赞，卓拄丈云：拄丈子于一微尘里，拨开线道，使风以时雨，以时天心，正民安阜，尽虚空界，类都在拄丈乌律，律一串穿，却亦任头出头没，放伊不过恁么？觌面提持，岂可宗风屈辱一棒，趁不回头底别有出身之路，只如天地无私，覆载江河，岂止流注不落，宫商曲调，历历当阳，揭露复卓一卓，云东廊西舍，灯月交辉溪，北溪南桃花簇簇。。
解制上堂，出没卷舒，无结解枢机未透，意还疑花，余日暖堪行脚，飒飒春风，一杖藜，大众会么，春风来竹户，春鸟噪枝头，解却布袋口，放出一群牛，东触西也，触山悠水，亦悠凤雏卵，啄破飞过碧天，头还有解飞腾者，么既有少分相应，亦如古镜，当台照水银堕地，圆言中，啐啄格外提持，若或头出，头没潦倒，无思，不惟通身泥水，自是到处颟顸，衲僧行履，丹霄独步不可滞，在半途甘为险隘活计，有向峰头，卖月海底挑灯堪，可绍续前贤，提新正令，只如今日制，解释疑，或则东去，西去快，便难逢一句，如何委悉脚下，分明一段事，功程错用，混常流。。
建鼎请为严父，三周小参，师云：一声昏寐，破银山铁壁，通独露机前旨，黄叶舞秋风，此是昌龄孙居士，示生三秦，贸易三巴行，种种方便成，种种因缘，作有为事而不灭，无为相觅，四海龙象，翻阅藏海大用，纵横料拣，玄要直下了，然所谓千佛场中，堪独步百花丛，叶不沾身，分开玉浪，忙推浆杰出，威音那畔行潦倒，无私踢脱，世事千途共辙，一道坦然，今则三周已忌，敦请山僧垂拂说法，竖，拂子云，以此步步莲界，以此处处净，邦统三界为一家，罗四生作一念，透声透色，八面玲珑，亘古亘今，十方通畅，全体解脱，全体妙心，无可起灭，无拘生死，到者里山僧举荐，以竟只如归，根得本末，后光扬一句，如何剖露，金阁银楼，不异奇云，开云合颇相，宜全机顿悟，超三昧，水尽山穷，是转时。。
中元众姓追荐，请上堂，师云：芦花两岸雪，江水一天，秋若识爹娘面都在各心头，所以道踢翻生死，海踏倒涅槃岸，世上无活人黄泉，无死汉，今日山僧生死，海不消，踢翻涅槃岸，何必踏倒？只是万年一念一念，万年历劫来事，只在当然，敢问大众，只如截断，生死流破，却无明暗度，尽三有城，泛过无为海一句，如何委悉？万别千，差俱泯灭，何须水底觅鱼，踪下座。。
诞日豁庵上座，请上堂，吾年六十有五，作事颠拈莽卤，有时渔台一曲，有时锄云种雨，跨得杨岐，驴儿趁煞玄妙，猛虎撞倒铁壁，银山无位真人突出，大众无位真人，是甚么面目，卓杖云：拄丈倔僵，无风起浪，遂举马祖，同众玩月，公案师云：马祖豁开胸襟，三人运出宝藏，虽然，一拶一挨，要是具金刚眼睛，汉方能甄别得出，其或未然，清晨洗，脸摸着鼻尖新语句，转淆讹。。
佛冤纲禅师语录卷第三(终)
嘉兴大藏经 佛冤禅师语录
佛冤纲禅师语录卷第四
嗣法门人常炽编
再住诸古，阅藏上堂，拈香毕，乃云披如来衣，登狮子座，宣娑婆奥旨，阐众圣微言，贯通今古，显示当阳，于是庄严国界，广行利益，驱彼众生，同跻仁寿，拈起拄丈云：此是第一义，谛密运金槌，佛祖乞命，放收杀活，大用凛然，山僧落隐于山，卑躬菲食，茨堂土阶，亦未阶于出世，仰众耆德，游心奥典，寓目词林，搜空藏海，无让波澜，只如龙宫，逸宝鹿苑，遗芳一句，如何剖析金口，毫芒须斟酌，玉屑难穷，三复思卓，拄丈下座。。
再三九十，翁忌偶庵上座，请上堂，问般若风高即不问，当阳煆炼事如何？师云？切忌犯锋铓，进云：钳锤才举动，觑破生死关，还同趣向，妙果也，无师云，眉毛隙里赢三际，进云涅槃，本自无生灭，生死，还同梦里，游且道谁向谁背？师云牡丹花下睡，猫儿乃云来若升日，去如脱屣，备诸踊没，恒沙杳矣，淑气华妍，埃尘不起，妙法咸闻钳锤高举，以杖指灵座云：九十翁挺，慧悟于旷劫，体妙解于当年，屈此无为，眇尘劫之初，寂照所通，该六和之外，咨诹往事，观瞩方来，钻扣禅机，令人结舌所利，为人所约为己，其迹同形，其源莫测，皆是本习所怀，只如清净，于一切法，还有涅槃生死也，无觌体纯，真须抖擞，翻身掷抹，太虚空。。
授法嗣，上堂竖拄杖，云渔台山上，把竿清龙河里，钓鳖落湛，一天星斗数来，何日休歇，山河大地尽作，狮子哮吼，草木丛林，自然家邦，安贴负汝，负吾之机，何异针头削铁分明，据令提纲，不似止啼黄叶，卓拄丈云：幸尔钓得南斗六，北斗七归来，且贵大家，暖热喝一喝。。
中元阖姓荐资，请上堂不辍，殷殷求荐拔生死，户门八字，开处处澹红，黄叶坠山，山拥起白云堆，大众满眼，满耳以为当仁，剖露寝兴，变化未尝暂歇，皆生死也，空里眼花，日中身影，妄想灭消，见闻执谢，只于无量劫中生死，根本广而窥之，皆是染缘觉性中之轮转动念，积为之所，笼罩于此，不昧见闻，脱然超悟，所以云努力，今生须了却，莫教永劫受余殃，遂抗声云大众，众抬首师云：撇开情世，咫尺家山，掷杖下座。。
上堂金针密处，玉线潜通异彩云，罗难藏拙巧，春风一段理事，浑融自显真机，逐意徒逞，且道梭头在谁手？里卓拄丈曰：艺高不在乖，名闻兀然，方见把机人喝一喝。。
小参眉毛剔起，宝剑拈来，一切截断，岂不快哉！大众山僧恁么说话！还有不避锋，威者么左右盻云，要敌生死之关键，须是本色，衲子始得卓，拄丈曰：且道放行，好把住，好古镜不磨，含万象，犹胜当年，面壁翁。。
般若野，月和尚入塔，请上堂，问：天地同根，根蒂幽固，还假觑，向也无师云，妙机不谓咸狼藉，进云：万物一体，体相虚凝，还同证据也。无师云，报本还，从达帝畿，进云：即今荐拔筵开，当阳显现，犹是报答耶？证据耶？师云，一道光明，匝地天，进云遐迩，缁流雍雍，肃肃未谙，谁是承当者，师云脚跟，下痛领一顿，进云恁么？▆报恩已竟，拨转关头去也，师云：脑后依然，欠一椎，乃云败叶露枝条，大地冰霜，结一线得挨开，英风动漻，泬藕丝牵象入孔中，挨落珊瑚枝杪，月惊起清风，河北神乾闼，王失安生穴，到者里还，有涅槃可证，么还有烦恼，可除么还，有生死可了，么总或不尔，恭惟般若和尚骑太虚空游无生，国演无孔，笛吹彻，森罗万象直下发明己躬一齐唱拍，便道戢玄机于未兆，藏冥运于莲邦，汲僧规范，震释宏纲，矧手真乘上智，抑其不紊，毫芒英声，茂实无昧古今，振耀激扬，乃至入微尘里，纵横放旷，玉转珠回全彰，觌体直，此唱拍已止清净柄，然兹因法嗣，谆谆在念，罄竭恩酬，备陈佛事，金函玉偈，遍演广宣，而有如是操略修山，安厝窣堵，与夫固念往复山僧不获已，勉掀翻露布，以慰孝诚，只如当机廓尔，觌面施陈一句，还有真切相为也，无道，超物表从多劫，颠沛孳孳，永不忘。。
举嘱偶庵为二代主持，上堂指座云：则个宝华，王座从上古锥未登者，登未据者，据伊未特地，则事事藏锋，今既临筵，而着着迎刃，且如何是施戈？展阵普应，群机一句，卓杖云，照用分明，遂升问答，竟乃云新堂头新佛法，说不到处，只须说行不到处，只须行若要，横身当宇宙，揭开脑盖万重云，若是克家之子，务要掀出八宝，七珍，敢问大众，如何是宝反覆，依然在目前，不向穷厮，煎处讨如何是珍一条拄丈，乌律律，凭伊撑住，任纵横恁么说话！须是其人必有其用，山僧有个贴体，句子切为诸公拈出遁，停涂毒音，铁蛇咬石鳖，虑法不可谋，痛悼狮麟，穴既添为法，裔荷担法道脉，明晦不相瞒，掬把旃檀爇，勿使门庭冷，峻风巨挈纲维高蹈，涉先德典型，表帅模响，其风者奔趋越，擘开呵佛，骂祖机，咸赖一花，有五叶。。
上堂龟毛才一拂，电影满空飞，研彻倒竿，令须明彻笑机临济，老汉蒿枝三拂，遍体江流，香严道者劲节，一击通身彻骨，潦倒疏山，手握蛇最恶，还是玄沙虎撞着[門，@召]阎咬定，牙一拳打破，害窝窟。。
上堂举东山，演和尚因僧问云：一大藏教是个切脚，未审切个甚么？东山云钵罗娘，师云：钵罗娘子，出东山，皱额攒眉，不好看道也，解拈毡，拍板等闲，唱出万年欢。。
上堂金风，璧月挂眉颜世事纷纭，莫等闲禅子，教知无系，缀征科聚敛，落民间。。
小参举雪庵和尚，上堂云乍住城隍寺，无东又缺西，汝才抬眼起，我便放头低，须发白如雪，身心烂似泥，本来无佛法，何处是全？提师云，雪庵和尚，将生平自己家私尽情露布，且道别有长处也。无猛虎口中，撑玉箸，骊龙颔下，夺明珠，不是神通，与妙用腾腾，任运自如，如。。
资州竖幢，法嗣请上堂，久未升堂，说法周珠帘，百尺卷高楼，无端掣起，滹沱浪浸，杀阎浮八百州，敢问大众，如何是滹沱浪，莫是位标独觉，迹涉三乘，是滹沱浪么，莫是圆修六度，万行庄严大法，广演虚空，靡宽是滹沱浪么，莫是雷音宣布玉偈，普周理极空阔，功全海深，是滹沱浪，么莫是道！如杲日觌体混融教吐，悬河瓶泻，逼生蛇，化龙是滹沱浪么，莫是转山河归自己，总群机而共赴，是滹沱浪么，如或不尔，竖拄丈云：横三竖四穷空，劫铸圣镕，凡金锁关。。
上堂举圆悟佛灯，同过溪，蓦将佛灯，推向水中问云：牛头未见四祖时如何？灯云潭深鱼，聚见后如何灯，云树高招，风见与未见时如何？灯云伸脚，在缩脚里，师云：一滴水一滴，冻还他圆，悟老人佛灯，浑身浸杀，犹作干岸话，会一偈颂，出圆悟佛灯，同过溪滔天，白浪卷须弥，擘开窠臼忙，伸足踏着深潭，称意鱼。。
示众当机，俊俏是禅和切忌工夫，急紧磋，终日堆堆，徒作佛，老僧不暇，把砖磨。。
祈雨上堂，晓云横锁万峰沉，扭转龙王鼻与唇晴久，也须加一点虚空，打破一条痕，大众作么生，打破于此，检点得出，庐陵米价无增减，若检点，不出顶 ，抽出一枝横，其奈娑竭老，龙王打湿，眉毛无处，晒 撞着，道伴交肩，牛头安在？马项。。
清宁乡，阖姓然，点七处，光明灯满，散请升座，赫赫心灯光烂，映发日居月诸，穷上极下，若幽若显咸，脱苦轮照开，劫外幽昏，振曜将来瑕玼其则，功归一揆，履践殷勤，自尔可以上沾法化，普利群生，头头弥勒楼开，处处灵枢密运平高就下，发明格外风光，竖拨横挑开舜，若身中活眼，修治中修治殊胜中殊胜，所以心月孤悬，光吞万象，光非照境境，亦非存光境俱忘，复是何物？卓拄丈云：只者一段，本自光明，一毫端上，莫能逃影，且道从愿力中所发，从自性中流出，佛祖以百亿日月而为灯烛，能使一切众生所证光明，清净微妙，佛法幽深，然此一灯，千灯万灯，从一灯起，只者一灯，从甚么处起？识得一灯，千灯万灯，灯灯无疑于此，一灯不从，天降不从，地涌，皆从我信心，众檀越根本，智中发辉，脱然繁兴，大用，只得灯笼起舞，露柱交参，胜如多子，塔前普放宝光照，开华藏海，八面尽玲珑，昭昭焉，弥纶八极，晃晃焉，混茫太虚涧，彻千圣顶， 昭▆幽冥窠臼，所以玄沙云，十方世界，是摩诃般若光，光未发时，尚无佛无众生山河大地，洪纤长短，一切形相，何处有耶？诸人还，会么是汝，顶门上迸出者，一光入泥入水，入染入净，入佛入祖不离此光中，发现诸人，每尝在尘劳，声色境界，中无明业，识里埋没者一段大光明，从上来底了，生脱死，大事不出此光，此光如日，普照如风，普吹种种不可测底，机轮转转难，昧底境界，一一须弥卢，一一香水，海无丝毫同相，无丝毫异相，全体是个华藏海，全体是个大解脱门，大众既至，事就功圆，要且显示众义若也，如斯告报，未免向虚空中重加彩画，何也？轻心慢意难，挑暗室之灯，一念万年夺得形山之宝，山僧恁么提持还，曾挑拨也，无七处，交光明慧日，普天匝地，一轮孤复举，梁武帝梦神僧告曰：六道四生幽囚者众，何不建水陆大斋，而济拔之，帝既寤，诏十大高僧披寻大藏，撰集仪文，始于金山，建此大会于初夜分，悉停灯烛，帝亲临筵，祷曰：若此仪文理协圣，凡愿我拜起，灯烛自明，如未符圣意，灯烛如故，帝一拜灯烛，皆明二拜，宫殿震动三拜，天雨宝花，师云化育之本，匝地普天，百草头荐得圣，凡红尘中，识取天子，只者一段，婆心明暗，双双扶起，我观一切众生，各具智慧德相，只因妄想而不证，得幸逢佛日，天子将三千大千世界，一茎草上，现出琼楼玉殿，致令森罗万象一切含灵，悉禀仪文，咸归化育，皆与实相不相违背受用，不尽底三昧，惟一坚密，心一切尘中现一一天真一一明妙海晏河清，今腾古耀，草木昆虫，均沾泽雿，日月星辰，各归定位，正与么时恩归何所，复进一偈，宝刀出匣，孰婴锋明镜，当台一鉴空金席，灼然悬佛，日玉龙瑞彩遍，皇风巍巍，日月无私照，荡荡乾坤，乐岁丰，已得佛心，天子意人间，天上莫能穷下座。。
犀浦玉泉，其白和尚遗书至上堂，门庭高峻，展托青龙疏钞语脉，锋威究明，大事因缘激扬后昆，如饮母乳，摇乾荡坤，龟鉴，千古剧意，朕迹不留，灼然二谛，失怗打○云大众，只须向者里一觑觑破说甚，千生万殁，复画[十○]作，掷地势云，增减丝毫重处偏坠。。
古戎松斋，和尚遗书至上堂，拈起帖示众云者，汉悉被昭觉，老人蓦头一劄，通身粉碎，绝后再苏，不被人境，瞒不受情物，碍斩钉截，铁机长揖，娑婆界所以云兄弟不须添十字与君倾尽，此时心曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沉，师云：今之古之真风，特地三搭四搭，已是不堪，不须兄弟，恣唐突一碗，酽茶格外伸生铁蒺藜，当面掷没，弦抚起胜，龙吟。。
受般若诸护法，请上堂拈帖示众，云大众会么，此是诸大护法心花上现瑞，笔锋头散彩，颇奈山僧未全道誉，或恐有负来机，所以三世诸佛，时时演唱，历代祖师，日日举扬某忝，年逾七帙，大好，安家乐业，照管祖父田园，高枝攀不得棒，上不成龙，要得成人之美，必须恁么？提持竖拄丈云：于其中间，卷舒，出没门户，展开纵擒杀活，呵佛权衡，升曲录于高广，露光铓于眉睫，恢张大用，显示当人，大众只如流通正脉，百亿分身还有共相周遍者，么偃草风声，龙虎骤凝，光山色凤鸾翔。。
辞院上堂，山僧在诸古四载又半岁，昨日与今朝截兔角于木马首，今朝又昨日刮龟毛于铁牛背重轻，担荷左右逢原击，拂子总出者个不得，住则孤明，历历渊默冲，冲去则黄梅，衣钵付与，卢公是你诸人作么生，折合振禅床，南北东西逼直路，一条拄丈活，狞龙。。
上堂门户，张开异端，各露云门三句，热眼，被瞒临济，三玄全生，全杀沩山，圆相有搦，有抬洞山五，位宝剑横施法，眼玄机痛处着锥，是汝诸人还，有语话分也。无良久曰：空里采花红难，赖水中捉月，烂携回。。
法眷  捐赀刻录四卷
佛冤纲禅师语录卷第四(终)
嘉兴大藏经 佛冤禅师语录
佛冤纲禅师语录卷第五
嗣法门人性纪编
康熙，癸酉，受邑侯张公阖郡，护法文学，偶庵首座，请住般若禅院于十月初四日入院，三门，乾坤大一统，门庭一统，大壁立个户庭，森严有家法，喝一喝云尚留此语作话杷。。
佛殿三世，诸佛托出骨髓，不是扬，他虽当抑己佛法，世法共相知委。遂展云，普请诸人证据。。
方丈据坐正，此匡丛席之纲，维验衲子之窟穴，凛凛不设繁兴，历历彰明格外，且谁是俊俏者，以杖引云：遇者边着。。
昭觉老人，遣使办斋，结制上堂诣座前，指云大众，看看恒沙，诸佛于方广，座上法周沙界，何更山僧起模画样，卓拄杖，云当锋灵利，八刻已迟，遂升拈香，此瓣香高匹，逾天厚匹，逾地高厚，有兹价重，无极壮，丕圆而万世神庥，开寿域，而亿兆宁谧，爇在炉中，端为。
祝延今上皇帝圣躬万岁，万万岁，伏愿高低覆载，措海岳于均陶之内，大勋竖赏，跻僚庶于安养之中，复拈此香，攸同旷劫，拱卫百灵，诸佛出世，周匝无余，奉为满朝文武，概国公，孤邑侯张公在筵勋贵，惟愿于一印，印中布护，西天此土，于一毫端上，超越圣解，凡情不问功，归何所居？然盘石泰衡再拈，此香能纵能擒全，杀全活惯，淹平地波涛满，撒晴空雨雹，孤迥峭，巍一盘，托出爇在炉中供养，昭觉八十五帙，老和尚用酬法乳，敛衣敷坐拍，椎竟师云，大冶扇而赫奕，万象昭宣，涂毒震而雷轰，全身果丧，掇转作用和盘，当锋出众，展演问般若，风高即不问，新开炉，韝事如何？师云？高提祖印，横按吹毛，进云鼻孔，辽天脚跟点地，还假锻炼也，无师云，向前更领一顿，进云和尚说法，如云座下听法如雨未谙，谁是知音者，师云：可贵临场，射石虎，不是轻易学得来？进云恁么？则宇宙三千界，乾坤越样新师云：贴体真机，风流一段，问安期结制向上，宗乘试请酬唱师云，八字打开，进云千江有水，千江月万里，孤舟万里，明师云描也，不成画也，不就，进云，师太千秋和尚升堂，两彩一赛，未审报答深恩，适当布法垂慈，师云钟也，鸣鼓也，向乃云证此法门，显扬法佛当处，圆成随心具足，虚空为口赞叹不出，惟兹向上，宗乘永保山河，巩固察民物之秋毫，荡阃外之钦服，今既对众，敷扬花雨，新垂化育，正当结制安期，若是知恩，报恩不妨，埙篪迭奏，展演机关夺食，驱耕钳锤，妙密在处，转大法轮，头头法尔等觉，所谓法随法行，法幢随处建立深，深海底拨火，高高山顶，钓鱼要作，将来榜样有诀，必有灵符，秪如镕瓶盘钗钏共一金搅，长河酥酪为一味一句，作么生道轩昂挂起，眉间剑拟落，沉吟血溅，天复举笑隐，欣禅师住乌回，上堂住院，惭无福冬来事，事无家贫，羞见客炭，少未开炉壁，破添泥补，窗虚欠纸糊，西来无祖意，勘破老臊，胡师云：新般若不似古人对客数家贫，赖得子渊监院，向来备员柴足，水足米足，炭足语默所到，情解所及，山僧不负殷劳，辙效一偈，赤身频住院，不被贫所拘，搀夺饥人食，驱逐耕夫，犁窗虚蛛线补壁，破燕衔泥要津，从把断露，出本全提。。
当晚小参举，五祖和尚结制，无可供养，大众设一家，燕管顾诸人，乃举手云：啰逻招啰逻摇，啰逻送莫怪空疏，伏惟珍重师云，东山老祖，是则固是可谓伶俜辛苦，搬手弄脚，炉头热闹，佛事周隆，争奈劳生，太煞般若，今则结制不是，不设家燕，管顾诸人，或恐倒行此令，拂一拂云，桶里有米缸内，注泉非常，馎饦精进，惟坚千般滋味，预备在盐，且道还，畅意诸人也，无击禅床，千门万户俱推倒，旧日风规，一斩新。。
请首座上堂西堂，问黄河清处人，人见鹫岭，拈时个个瞻法，将登坛行，正令当阳，剖露请师，拈师云，纵夺可观，进云龙鳞才响处，凤翮便翔空，师云无孔铁锤，放出峻峭，进云满庭，尽是经纬，客跃浪冲波，龙象才未审，谁是承恩最重者，师云在天，同天在地，同地，进云法将登坛，蒙指示秪如一，轭驾双车时如何？师云？打中间底，进云：任彼升高，就下曲折周旋，不涉水泥作么生，履践师云，袈裟角拖地也，不知进云，春风无高下，花枝有短长，师云一任探头，乃云冲霄九万鹏，伸翼出匣，太阿湛若莹夺食，驱耕称敏手，堪为表率，佐丛林，然则荷担大法，全赖纲维逞其威，巨灵分开，华岳由基箭百步，穿杨中的，豁开正眼光耀乾坤，人间雨露，天上风雷，狮子筋琴，众弦皆绝，涂毒鼓响，普则俱闻可以起河北，不坠之风，振两堂并喝之用，只如正法眼藏，向者瞎驴边灭，却又作么生，今古葛藤，频扫荡三千，刹土一浮沤。。
小参大用，才彰诸人，侧立道得，倜傥分明，便是透脱一句，若是五日，风十日雨，客路漫漫脚，头脚底，今日则有明日则无生，机一路转见馍糊，当负冲天气概自然响，顺声和，如龙得水似虎，靠山放去也天回地转，收来也，海晏河清，卓拄丈一声，霹雳，轰起无端，拶折云门。。
立两序上堂，问整肃绳规，张严法令般若，用即不问，如何是般若体，师云，舌头才，举动遍地，鼓波澜，进云，此犹是用，如何是体？师云还要重，下注脚那，进云：莫便是和尚为人亲切处也，无师云，风不来，树不动，乃云法鼓雷轰，当阳选佛炉冶钳锤，圣凡绝路，所以参差毫发，全赖纲维首座，功勋表率，监寺家风，荷担维那，当观迅捷，典座众口调饘，知客有筋，眼里直岁刀斧，务坚侍者，肃规阃极，庄主山后坡前，诸人画个样子，老僧不解说禅，大浪深渊，鲸鲵聚幽林，英壑长高梴，昔日陈蒲鞋，记临济一株，大树荫，覆天下人去，且道即今还荫，覆得诸人，么卓拄丈，灵锋宝剑，常露现前，拟犯锋铓，横尸万里。。
小参举，东山五祖云，如何是禅？阎浮树在海南边，近则不离方寸，远则十万八千，毕竟如何禅？禅师云，新般若也，则随机辨的，如何是禅？阎浮树在海南，边天宽地，辟地辟天宽，一不费酱，二不伤盐，毕竟如何威音王佛，秪在目前。。
向总戎，至上堂，此事如展阵相似，事无一向收放纵横，有时踏步向前有时，退步就己，临场当辨来锋，是则袒肩担荷，要在硬纠纠地，一直向前，不打退鼓，是真精进，若或回头转脑，必须落堑，堕坑任尔，神出鬼没，敌弱称强，须弥山上走马大洋海底扬兵，卓拄丈，总向者里施陈，何也？洞山排定五位，君臣临济，擅用三玄戈甲诸人，坐地看，杨州老僧口里，啊喇喇。。
示众举婆子烧，庵公案毕颂云：托出满盘差，翅琛关风稳，密洞房深，门前不必栽，荆棘刺瞎许多人眼睛上堂，临济向高安，筑拳速返，黄檗电光闪烁，迸眉颜横，按莫邪镇祖关，跳出龙门，翻玉浪虚空有口，莫能宣卓，拄杖下座。。
晚参即今不可与诸人说格外佛法，惟在诸人直下荐取，敢问大众二六，时中着衣吃饭，承谁恩力，时维那礼，一拜拂袖，归位师打云，汝又来弄，粥饭气所以道结制，得十日也，寒山子作么生，又有道结制，得十日也，水牯牛作么，生般若者，里则不然，结制得十日也，眼睛，鼻孔作么生，汝诸人识得眼睛鼻孔，便识得寒山，子识得寒山子，便识得水牯牛，遂高声云：还识水牯牛么，时堂主一喝，师蓦头一棒，云意根下卜度，打教你头裂主以坐具一拂，师云：莫将玄鹤唳，认作巧莺声。。
发化主上堂，问参禅参性，性参禅，还是禅参性，性参禅师云，劈不开捏不聚，进云四大分张，眼眶落地，且道先去性先去，命师云，一滴水一滴冻，乃云法无定相，就下平，高道出常情，瞻风拨草折旋俯仰，转妙机于天关，地轴，曲垂方便，破吝网于凤阁龙门，良由根机狭劣，枉踏程途，石密剖开，唼唼皆甜，琼枝折，得寸寸是玉，然则一斧斫不成，象骨一毛，焉可凑成毬，清风舞袖，罗笼着网布缦，天四塞收赞，固不喜毁，又何羞重赏千金，烦大义，要须还我草鞋，头秪如草鞋，头触处风光，头头宝所无，一尘不遍，无一刹，不周有无，捉败赵州，狗东西南北谩驰求。。
小参幽壑，孤崖千顷，月浅水芦湾一，笛风咄哉！漆桶，翻然快秪，么消磨岁事，中遂指一僧云：汝参甚么话头，僧云：谁字师云，谁字什么？面孔什么模样！从上诸佛，诸祖眼横鼻直，汝诸人鼻直眼横，何殊异相人，人本有个个圆成，尚可蝼蚁，与释迦不别，傍生与弥勒皆同，惟在诸人直下，领略当下死，心秪为尔等眼里有物耳，里有声，鼻里有香，舌里有味，心中有绊，意上有牵，罕有上根，学者来处，谛当眼，有物不被物，碍耳有声，不被声碍，鼻有香不被香，碍舌有味，不被味，碍心有绊，不被绊，碍意有牵，不被牵碍，任尔通方作略广大，机筹不敢违，真弃本欣心，道业愈加，激励是非，不到名利，两忘尘尘，普现物物全彰放开，捏聚倒用逆施，是他大禅匠，居常日用中事，所以道一人常在途中，不离家舍，一人常在家，舍不离途中，汝诸人作么生折合，然虽如是，增一丝毫不得减一，丝毫不得，是他本分手段下手，时必须峻峭，又不见，长沙和尚道，学道之人，不识真只为从前认识，神无量劫来，生死海痴人，唤作本来人，敢问大众，只如古人与么道与诸人梦幻 子里，只是踏不着，亦是往往恣情乱意，撞入葛藤，窠里忙忙，然无本可据，若具正知，正见不肯容易，今正在般若，僧堂里不妨，直截荡荡地，恁么地，究竟根蒂，下一着子，当下心空灼然彻证，以心契心，去迷入悟，如红炉上雪一点，更须知有从上祖师道的然，须恁么高拥云：衣栖梵阁，展开胸次纳方来，珍重。。
五叶维那设斋，请上堂，问天水池头，荷花已敷于春色白，云岩畔玉蕊，再艳于秋光，只如渔台罢钓，般若垂钩，意旨如何？师云千差，坐断直指踪由，进云与么兔角，杖挑潭底，月龟毛绳缚树头风，师云脚下泥深千百重，进云闪电烁，开千圣眼，好山多在太湖中，师云秪可论，实不可论，虚乃云云，片片水潺潺，举目千山，复万山，山容寂寂，鸟语关关门前古路平如砥，不与时人共往还，般若则不然，云片片水潺潺，弥勒家风，历历观十方无碧落，四面绝遮拦，相欢共唱清平曲，玉容摇扇，倚阑干。。
扫礼师，太牙发塔上堂西来，密阐别资参六户，幽扃法界，宽向上徽猷，当底定虚玄，活计尽披刊，遨游踏遍，蛟龙路履践常挨，佛祖坛，赫赫声光传，鹫岭，风标掇转，一和盘。。
上堂悟了，更须遇人始得，若不遇人，只是个无尾底，胡孙才弄出人，便笑师云：白云：老祖与么语话，犹是化门之说，说什么？遇人不遇人，他人底自己用自己底，他人为拈，拂子万仞崖前，凡圣绝，转身踏倒，铁昆仑莫教钝，置摊禅版，打破胡孙窠窟门。。
小参举法，眼示众三通鼓，罢簇簇上来，人事佛事，一时周毕般若也，则随机效例，三通鼓，罢簇簇上来，迸破鼻孔，拄落颔腮，只得将错，就错道个空中风，系着海底乱花栽，喝一喝。。
保宁草堂，耨云和尚遗书至上堂，伞盖山前，显扬威音，佛法锦屏峰畔，揭示昭觉风规，委在大法凋零，有口，只堪挂壁，所以云如今傀儡线索断，五色祥麟，步天岸有伴，何妨却再来了，却先师旧公案，师云：我昭觉老人尽大地是个公案，向什么处了！总虚空界是个公案，聆汝等窥觑无门，既然就路，归家，且要肋喜还乡曲子，虬龙洒遍归沧海，凤子鸣，余入翠峰，惟有嘉陵江上，月夜夜如银印，碧空。。
小参百日，禅期真参罕遇，推倒山河，雷轰霹雳，诸大众长连床上，参得底要且瞒老僧一点不得汝等，逐浪随波，牵枝引蔓，要且瞒，汝诸人一点不得，只于棒喝交驰，大机密运，还瞒得诸人么？日照孤峰月，临溪水，还瞒得诸人么冻，鱼入穴，枝鸟高鸣，还瞒得诸人么天地，盖载日月照临，还瞒得诸人么？暮天沙上，雁春吐溪边柳还瞒，得诸人么火，不待日而热，风不待月而凉，还瞒得诸人么？既总瞒不得以拂子打○云：向者里道得一转，语通乎？上彻乎下，释迦口皮不宽，弥勒肚腹，不大两行八字，眉毛双眼，横在额下，若道不得山僧为诸人道去也，击禅床，扫却通身蓬垢面心花，谁道不萌？时。。
示众胡儿十万，特西来浪起，无风匝匝，堆眼下有疮，医得快心头，剜却肉团哉？。：
禹门不拙监院，请上堂问：拨草瞻风，只图见性，即今性在，甚么处师蓦竖，拂子云，直下荐取进云，自然见性了，脱生死，生死到来，作么生脱，师云：秤锤原是铁，进云眼光落地，毕竟向什么处去，师云：死水不藏龙，乃云设限立期，沉埋鬼窟，横眠倒卧，发明心花，所以威音那畔，别唱新条，百草头边全彰，祖意若是货，值物当岂在簇花攒锦眼，有瞳仁者在天，同天在地，同地皮下无血，汉三拜得髓处，还端的也，无击禅床，李白沉江，因捉月，张骞误入却乘槎。。
上堂举僧问，投子如何是一大事因缘子云，尹司空与山僧开堂佛果老人拈云：投子，古佛丛林中，推其得逸群之辩，得朴实头道用，看其等闲，拈掇，不妨佛法，世法打成一片，然虽如是，惜其不胜宽，廓若有问天宁如何是一大事因缘只向他道手握金轮清四海，圣躬弥亿万斯年，师云天宁老，祖大道攸归，千差坐断等闲，挥斥法令，触处物外该通，然则斩新圭角，要且不及仰攀般若，不是抑他，古人踪迹，且要拈示于人，若有问，如何是一大事因缘向他道，花芬玉树山河，秀月映金池，天地清。。
小参期会，已得月半，诸人聚首于斯，才听梆声，忽鸣便去，搬土拽石，可谓越古超今，不似摩竭掩室，说甚百丈，开田沩山耕地，佛法大义，早能委悉，伶俐禅和何在？长期短期，中期下期一超直入，更要知进知退，忽得峻峭，衲僧悄身而出，便道长老说得恁么洁白，早已带水拖泥山僧道，若不如是法堂前早生荆棘，喝一喝。。
示众，举善财参，遍处步步，登玄绝胜游，更疑何事在心头，光明一段，无昏昧吞烁，乾坤法尔，周。。
一日，参弥勒，弥勒指归文殊，文殊指归佛处，且道佛指归，什么处无常，诸行是三乘日夜忘疲，丧考娉千仞，崖头无立处，红炉点雪，岂飘零。。
冬至上堂，问一阳来复，后万汇尽，蒙滋阴阳消长，即不问，补天浴日事如何？师云？观山不似旧日青，进云一句，浑超今古，格万年长，颂圣明君，师云：禹门翻玉浪，可谓碧潭龙，进云：只如不随日月，推迁不受，阴阳交驳，唤作甚么人？师云：汝即今在甚么处，进云：蒙师捧出天心意，率土华夷，拱卫去也，师云：不劳重赞叹，乃云一九与二九时，令所司候大似一线添，应时资纳，祐观山，不似旧日青玩水，还同秋月后，鉴彻师僧起灭心，立雪齐腰，早漏逗老蚌，怀胎孕不成，龟背刮毛理窠臼，诸大众还有不受迁变者，么铁牛勒鼻，芒绳牵石，马乘驰，衔月走。。
上堂山前一片闲田地，叉手叮咛，问：祖翁几度卖，来还自买，为怜松竹，引清风师云：东山家法全身，物外孤运风，前安得我辈儿孙履践田土，虽贵地脉焉有不传之妙诀，以此显大机，施大用驱使，无位真人挨拶搬弄，虽然，如是吩咐，东风齐着力，蓦拈拄杖，户贴家平堪纵，夺祖翁田地深捞抹，徐引清风壮，四维抛沙撒土填沟壑，填沟壑攧撑，蹴杀黄幡绰。。
上堂举牛过窗棂头角，四蹄俱过了，惟尾巴过，不得朱楼，百尺巧妆，荣跨犊翁，翁绕画屏，一孔一毛一世界，何须尾巴？度窗棂。。
资州竖幢西堂，请上堂庵外磨砖，真机早泄，高安筑拳，汝师黄檗隔江，招手较些些，横趋而去，犹未瞥若是烜赫，儿孙争敢违，条起例，卓拄杖，既逢家里人毕，说家中话一刀还，一痕一斧，仍一劄一掌，复一拳一脚，就一踏莫嫌，老大力无筋，抹过金圈，抛棘辣，诸昆仲纲要，提持全身，担荷三千年，黄河清五百载，圣人出，复卓拄杖下座。。
上堂佛未出世，还有经可看，么还有禅，可参么还有道，可学么？既总没有诸人作么生履践急要相投，有意陈知音，何必更劳神山河，大地俱推倒，佛祖从何？插脚行。。
上堂临济，白拈贼万里一条，铁东壁敲西篱三界难拘，测与么孤硬，太煞设有旁，不肯者么拄杖，子悄身而出，便道此老假佛衣窃佛食，有来由没巴鼻舌头，帝都钉唇齿，斑豹碧，曾受蒿枝拂不涉，廉纤句一尘一佛国，一机中一的大众，只如五天通汉地，梵语杂唐言一句作么生道击，拂子箭簇那容机，返势悬河，岂惜辩相饶。。
上堂天晴，盖却屋乘时，刈却禾输纳，王租了，鼓腹唱讴歌，师云：老洞山，虽则倾肠倒腹，颇奈从朝至暮，当下未得安乐，何故二时粥饭不了，切忌顺唱，哩啰阿呵呵，陈年历日数来，多拍膝一下。。
小参师横按拄杖，云毛吞巨海，芥纳须弥为复神通妙用，为复法尔。如然一僧出，问：如何是毛吞巨海，师云：一二三四五，僧云：如何是芥纳须弥，师云五四三二一复，高声颂云：白日青天寐，语么向来便道雨风多，吹毛出匣，无藏避直截，千江水逆波。。
元日上堂，捧香万籁，包括十虚，融摄簇百花而竞春分众水以涵月，爇在炉中，祝严圣天子衍唐，虞之化，佩日月之光，伏愿风以时天之道，五谷熟地之利于邦，拱卫四海同钦蓦拈，拂子握，吹毛剑廓清，四海之封疆气象，凛然演说，如来之密语大好，时光峻鹘趁不及露出，全提香雪破梅腮，所以道春雨如膏，春风如刀，春光似箭，断不相饶，拂一拂云，匡持海峤，玄风远播，得林泉化日长。。
上堂举王常侍，一日，访临济同，至僧堂侍云者，一堂僧还，看经么济云：不看经侍云：还坐禅么，济云：不坐禅侍云：既不看经，又不坐禅，毕竟作个什么？济云：总教伊成佛，作祖去侍云，金屑虽贵，落眼成翳，济云：将谓你是个俗汉侍休去，师云：当阳，据令迥绝，跻攀还我济祖，啐啄之机，常侍须要丹霄独步，争敢挨敌，吹毛以拂子，击禅床云，扫尽浮云，空碧落密藏天地一尘中。。
除夕小参问般若期，圆即不问，如何是天池山境，师云横也，在前竖也，在后进云，眼前山水堪图画，从头地步尽，铺舒师云，照顾脚下，进云水中月，出现万象自昭宣，因甚学人，捞抹不着，师云：只能扶强，不能扶弱，乃云：年年除岁，岁岁除年，所以九峰，分夜灯北禅，烹白牛般若，今晚无什么，款众熬煎，金乌玉兔与诸人分岁敢问大众，金乌是飞的，玉兔是走的是汝，诸人作么生，摆拨西堂，云头角分明藏主云：放过即不可，师云不免，与诸人露个消息，晓日出海闪闪，中悬泉喷百丈，洗涤腥膻，头头佛，日光辉处处，天开楼阁，诸佛出世，荡荡熙熙，物阜地宁，共相悉委，召大众直须向声色里睡眠，声色里坐卧，斩新日月风规，扫荡陈年，露布卓拄杖，广寻文义风摇树，镜里求形，落叶声道，则九天垂化育，翻然别是一番，新。。
解制小参问，海底泥牛，衔月走平空，凫雁带星飞，意旨如何？师云眼中，何必着泥沙，进云在水之鱼，因什么渴死，师云：虚度浮生半百年，进云：父子至亲为甚，岐路各别，师云：贪头太重，乃云山中九十日，启建禅期毕，因缘会遇时，古今无二，致有利不减添，无利休相议，诸大众九旬，禁足，还须穿透，宝殿珠帘，三月，安居大好，推倒银山，铁壁卓拄杖一回拈出，便见宇宙光辉，八面玲珑，棒折云龙脑盖复卓一卓，古今日月，古今山河筑着磕着，塞壑填沟，掷下拄杖，不说负汝，负吾毕竟承谁恩力，遂高声云：从上根源，要知横钻乱讨，切忌喝一喝。。
佛书楼告竣，修忏满散，上堂以拄杖敲禅床，普贤威力大奋，文殊藏身缩首，横按拄杖无孔笛，解吹上，上机能凑，不假多劫，勋修弹指，悉皆具足，可以光辉，此日于一切人天众前，明宗辩的向五蕴浮沉，海里一线挨开拓起险巇，家风放教，银笼鹤出，只如万象光中露身普，心印上彰彩，又作么生楼阁，高开晓色笼，祥光五色，佩金容密覆林泉，悛莫极牡丹，开遍后园中。。
解制上堂，九十日，期今日毕，试问诸人，打成一片，也无若打成一片，觑破未生前，不受阎家，拷死，蛇弄得活，铁钉饭解饱，悛寻浪施功，滴水也难保，若叩诸方禅，此间亦不少，国师三呼应鸟窠，吹布毛海底黑云，生山头白浪渺，石柱葩，旋开虚空草缚倒，诸大众花堤柳陌，热瞒人忙忙切忌，寻钻讨走，至三十日，到来饭钱，毕竟如何了！。？
佛冤纲禅师语录卷第五(终)
嘉兴大藏经 佛冤禅师语录
佛冤纲禅师语录卷第六
嗣法门人胜灿编
再住昭觉，入院上堂，问世尊拈花迦叶微笑，笑个甚么？师云无孔，铁锤当面掷，进云新住，昭觉是同，是别师云，吞却森罗，吐却万象，乃云悉是旧时行履处，宛然八德，竟池流，昔日威光，今不减可堪，少室旧踪由，所以道去来，不以相动静，不以心若有问，既是旧时人，虽明旧时义山僧答他不是，舟行岸移，岂堪云驶，月运拍膝一下，复举应庵，再住归宗，有偈云：去时冒雨连宵，去回时带水，又拖泥自恨，一生无定力，寻常多被业，风吹又愚庵及禅师再住径山，亦有偈云：去日应须偿宿债，回时宿债，本来空山上，鲤鱼打 跳，一国之师，展笑容，师云二老宿，出没卷舒，珠回玉转既尔，要津把断，岂奈泥水通身纲上座，回诸古整顿五载，特又归来省觐殊期，仍命据席，此是三番主持，是则理随事变，事逐理融亦有一偈，举似大众，去日雨施，云露遍回，时香爇祝，唐尧灰张祖席，爷田地，威凤山头，今古高。。
浴佛日上堂，金躯包括，盖乾坤轨辙，融通曲艺，伸七步才，施天地震，当阳，据令有云门，诸大众尽道，今日是浴佛之日，以拄杖指空云：虚空无相，且道浴个甚么？若能见无见之色，十方坐，断壁立千仞，方能向无佛处，浴佛无祖处，浴祖海口，莫能宣千眼觑，不及机轮转轴，时节善观，敢问大众，即今释迦老子还，曾觌面也，无击禅床，云步步莲花香世界，金盘澡洗，共流传。。
赵观察躬临拈香，请上堂问答毕乃云：树人天幖帜，踏佛祖幽关，开大洪炉倾，悬河之辩，提持正印，阐金刚正眼，迥然妙机端倪，杳绝诸昆仲，大好向脚跟，下透脱去，所以应机，遍法界着楔，看孔宠，须是运斤人方，名运斤法，把定则无回，无互放开，则有卷有舒撮大地如粟粒，运大千向针锋，演过量机，展担荷用，譬如帝力，不弃一民，天地无私，含蒙万物，到个里通上彻，下无彼绝，此更向着眼不及处承当，今既喜逢明眼，人几作一场败露，只如全威阃外，正令寰中，斩断机境，一句作么生道眼似雷霆，机似电，当阳迅疾，斩謷讹。。
高藩台送衣帽，请上堂诸佛，说祖师传，抛沙撒土匝地，普天明头，合暗头，合龙象，蹴踏，非驴所堪，大丈夫承当担荷，秉般若慧剑，胸中藏六合，方寸等乾坤，贵在当人，跟脚下知见迥绝，今古辉腾，如是，则当阳直截奥旨，全彰所以佛法付与国王，大臣尽十方界穷虚空际，具如是金刚正眼，共建法，幢竖立宗旨，提向上钳锤，亘今亘古，到个里，天何所高？生天者是地，何所厚育地者，是虚空何所宽？包括虚空者，是取之左右，触处逢原，此则谓之金刚王宝剑，令森罗万象，大地山河，动着毛寒，佛界魔界，一齐坐断，只如锋利，从什么处来！一偈颂，出云笼高岳，紫芝香时节因缘共举扬不可，重宣蒙惠，意雍容还，我大金汤。。
上堂问应时及节，即不问格外提，持意若何？师云，一言绝，迥出万仞，逼崔嵬，进云：秪如观音菩萨将钱买糊饼，放下手为甚，却是馒头师云：泥蛇咬，石鳖仔细，好观瞻，进云：麟凤翻腾，椎拂下，象龙蹴踏宝花前，师云：切莫向人夸伎俩，乃呵呵，大笑云：世上人笑不了，盲者日余，读梵书聩者，啾听隔林鸟，无手行拳，定输赢无舌，解语恣分晓，诸大众，此四种也，有权也，有实也，有照也，有用，若人瞒昧个心头，文殊鹙子不得妙，喝一喝。。
端节上堂，举楚石和尚上堂，今朝五月午不打耨，芸鼓荒，却自家田昧，却家中主报，诸人休莽卤，赦口百舌，尽消除无位，真人汗如雨师，云：古人虽是千差，扫荡未能惊，杀多人，且道今日事作么？生卓拄杖，今朝五月望，黄莺啼柳上，明月与清风谛当甚谛，当打动震天鼍，德山歌要唱报，诸人休放，况苦雨酸风阵，阵来打湿，陈年底宝藏，大众既是各怀宝藏，因甚被他打湿不挂浮囊，巨海登无位真人，是什么像状，喝一喝下座。。
示众鹊来头上语，諵諵云：向眼前叠翠，三关捩尽，情如瞥落，不须灵利，更加参。。
上堂雷门之下，布鼓难鸣，度刃奔流，过风疾，焰构得构，不得竖四，横三是境，不是境，芦花雪月，只如无价，大宝光中，唇锋不涉，散遍十方世界应用，无亏吞吐，五蕴山河大众，若据法者当如法说，且道递相告报，是汝诸人还，会么良久曰：宁可清贫，自乐不作浊，富多忧拍膝一下。。
上堂威凤山前云：出入驷马，桥头浪卷舒，更有龙门，高万仞，是谁点额？泊清虚，正当恁么时，由兹发育，自此流通，理随事变，事逐理融，只如德山耀大法眼，临济轰大法，雷诸人不得蹉过，以拄杖卓一卓，喝一喝。。
上堂日日是好，日时时是好时，破镜不重，照落花难，上枝推迁，四象日月，旋流检点，将来自救，不了，岂不见白莲池畔，香映宛然，驷马桥头，长安逼直悟，则事同一家，迷乃万别千差，即今还有迷悟者，么以拂子击禅床，着甚来由。。
赵观察设斋，请上堂，时维中元节，地官曾解结空阔，互相交夜，蝉鸣不歇，祖师西来意，诸人瞥不瞥清净，总持门是甚系驴橛，棘曲嫌，松直乌玄笑，鹄白皎皎长空，天地殊熙熙，万姓歌唐业击禅床下座。。
上堂举系南禅师示众云：禅不禅道，不道三寸，舌头胡乱扫，昨夜日轮飘桂花今朝月窟生芝草，阿呵呵万两，黄金无处讨一向绝思量，诸法不相到，师云：古人恁么提持，有甚么实处？若据超佛，越祖之机，莫作秋深长夜之境，昭觉不是，乘时就便，岂假节目？强生乃拈拄杖禅，不禅道不道，竖亚面门，非作造昨夜泥牛饮海干，今朝木马追风，跑阿呵呵，祖师窟是野狐，窖蓦地唤，将来打个解 ，跳诸大众，不是埋没，诸人者里何尝易讨复卓，拄杖，毗婆尸佛，早留心直至，而今不得妙。。
诞日上堂，桂蕊，筛筛金落地，月华冉冉玉铺奇，若谓吾曹生面目，今朝觌面为提撕，诸大众莫疑，猜粪扫堆，头珠拾来，人人有分，如荐得无限劳生眼，豁开复举金峰禅师云山僧二十年前，有老婆心二十年，后无老婆心僧便问：如何是二十年前，有老婆心峰云问，凡答凡问圣，答圣如何是二十年，后无老婆，心峰云问，凡不答，凡问圣，不答圣昭，觉不与么道山僧二十年前，恁么中不恁么？二十年后不恁么？中却恁么？今日若有问，如何是二十年前恁么中不恁么？答他描也，不成画也，不就，如何是二十年后不恁么？中却恁么答他？古今日月，古今山河大众金峰是昭，觉是披玩萝窗，节序严迷云散尽，未遮瞒，笙歌醉饮，高楼晏容易为宾，作主难。。
结制藩台，高护法，请上堂拈香，此香阴阳特以秉其气海，天盘轴育其茎，爇在炉中，祝延。
圣寿皇帝万岁万万岁，伏愿宇宙虽宽，未能覆藏，日月虽明，光辉愈炽，复拈此香鼎峙，万国之金城，褒袭藩笼之玉叶，爇向满朝文武，概国公孤现前，高大护法恭，愿同乘般若，共注真常，就座问答，竟乃云：金锤拈起，洞明机先，有宾有主，剑挂眉间，摩霄俊鹘，乘时便止，泺困鱼浪激，天宝花座上心香爇，孰谓吾师？是大年彻，纲忝为悟，祖远孙方广，如斯屡践，若得知恩报恩，但见皇风一片，某惭无福，领据三番，俨存旧化，地覆天翻，灼尔风规，无孔韵出，愿现驺虞沉清九曲，现前僧众，蜗步不劳，秪要桶箍忽爆，何假啜醨哺糟，所谓旃檀林中，荆棘不产，蜜果何生黄檗，树头狮子游行栏干踢倒，鲸鲵出滞，摆脱金钩，卓拄杖志，攀玄奥深严，极未泮疑情，誓未休。。
当晚小参举，古人道是圣，是凡入门，便见波斯，鼻孔开眼，便见蚌蛤心肝，开口便见诸人，两茎眉毛，横在额上，因甚看不见直，人面前三尺，暗昭觉则不然，是圣是凡入门，礼法作揖打躬，人情周匝，相欢恰好饮水也，甜说甚么？波斯鼻孔，蚌蛤心肝，秪要诸人眉毛厮结，无耳草鞋，定要踏穿，若不如是，寸丝滴水，粒米茎齑，定要酬还，有者道，今正是灵山一会，俨然未散，长老何故冷？言冷语欺，胡瞒汉山僧道一把柳丝，收不得和烟，搭在玉阑干。。
上堂举慧照禅师云，进一步践他国王水草退一步踏他祖佛田园，不进不退，正是死水中，还有出身之路也，无萧骚晚，籁松钗短游漾，春风柳线长，师云：昭觉今日随机吐露，不教令人，翻成特地进一步，优游实际，理地退一步宛尔，大用全彰，不进不退，正是八字打开，还有谛当处也，无木人岭上歌，款乃石，女云中唱，锦梭。。
草堂和尚请上堂喝一喝云，临济喝拈拄杖云，德山棒，木人把板云中唱，添得南泉，打破锅，临机应物，无相让煮茶，须是白沸汤尽，味何尝少盐酱以拄杖打○云：临济德山，还出，得者个圈，缋么秪如者个复有何事？良久曰：顶门斜日出照破，万重关。。
上堂举严阳尊者，访赵州严云：一物不将来时，如何州云？放下着严云，一物不将来，放下个甚么？州云放，不下担取去，师云：大好将此公案，花擘一，上幸得南翥，法兄证盟，严阳尊者，赤身挨白刃，赵州，古佛碧潭，捷月痕检点，将来锋驰诘辩，则且置颇奈二，俱担夯一物，至今丢放不下，昭觉今日为伊放下去也，击禅床，云池塘荷叶风吹破垄上梅花，雪压开莫管，龙门高广大，著些精彩，舞三台。。
南翥法，兄至上堂，遂拊掌云，踢碎须弥山，为寻知己，吸干大海水跃出，锦鳞吐倾，湫倒岳之机，展掀天揭地之用，是谓真风不迈，道义常存，只得威凤山前，霞披百道，驷马桥畔，鹊噪群音，何冀吹大法螺，击大法鼓，正与么，时主宾契合，纵夺可观，互相接拍，实逞其锋，信手指来有则，没弦琴久，未逢知己，今既到山中，分出角徵，羽以杖作拊势云，大众闻么，如或未委，待我南翥法，兄不消咳唾，一声伸出，只手与现前大众拈出，妙音。。
南翥丁居士入山，谢老人法，请上堂，举龙图王萧居士，字观复，一日过昭觉，闻开静板声，有省问南，堂曰：某有个见处，才被人问，却开口不得，未审过在甚么处堂曰：过在有个见处堂，又曰：朝旆几时，到任公曰：去年八月四日，堂曰：自按察几时离衙，公曰：前月二十堂曰处，处分明为甚，却道不出公于此，契悟师云，今日南翁法兄到山，亦未闻开静板声，却又不曾见个甚么？未跨门来，早已眉毛长数尺，即今若有个顶 具眼，衲子出来道，此老还是悬岩撒手，还是绝后，再苏山僧答百花丛里坐，淫房酒肆行，正与么时，切忌道着，道着时如何？卓拄杖，声光赫奕，家风振敲磕，门庭眼有筋，大好当风，能砥浪蟭螟，眼里任横行。。
中岩竺径和尚至上堂，兴化接同，参伤盐仍费醋，昭觉接同门，劈面秪一吐，抓又抓不开捏，又捏不聚，展开大用，机剜心而剖腹，观内亦悄然，观外如电拂，方便呼为智，应缘而化物，大道总现前和，盘亦托出大众，且道托出底是个甚么？烈焰，岂容蚊蚋栖香，象过河，直截渡。。
上堂威凤山顶闲云，出入驷马桥头，水泄不通，心随境转境，逐心融，敢问大众，如何得心境？相融一句，击禅床，须弥划碎，虚空骨明月挨开水底天。。
赵观察设斋，上堂僧问南泉云：不是心不是佛，不是物师，随声击禅床，云是个甚么？僧伫思师云，鹞过新罗，遂举古人道来，不来去不去，脚下须弥山，脑后擎天柱大藏不能宣佛眼，不能觑诸禅，德渐老，逢春不惜春，昨夜飞花，却无数师云，昭觉今日不免开张大口，免使顿置诸人来不来去，不去一语，却伤人千刀，频搅腹四句绝百，非大千微尘佛诸禅，德井底林檎，向日栽，山头种月，太无数。。
冬至上堂，问寒来暑往，即不问，冬至节，令事如何？师云？机丝原不隔，特地露乖张，乃云剥尽群英，万事张灰飞芦管动毫芒，清风环绕，珊瑚树，碧落虚空无处，藏乃卓拄杖一下。。
上堂场开多选佛一大事因缘机扣箭，锋触用施电激，鞭黄金须炼矿，碧玉种蓝田，触来当血溅，一剑挂门前。。
上堂潭深波浪静，学广语声低尘劳，缘未破触境，却成迷到者，里始能卷舒，出没运用无亏，秪如无孔铁锤，钻仰不及处，还有少分相应底么红炉，点雪无栖泊，韫玉荆山，暗有光。。
捐衣钵赀修葺，本师老人寿，塔工竣，上堂日月，惟清江海色锋芒，不匣碧天，中大千世界，转身处踢倒，微尘诸法空，惟我老和尚，一生以来，剑刃上横身镬汤，中澡浴一味，天空地空，更冀呵祖，骂佛从教，腾今焕古，曷能分髓分皮，始终一条，棒碎临济，窝窟千圣，仰追不及，俄然数十载，展悟祖门庭，万灵依荫，何穷五蕴，均沾四生，利济遽尔停篙息，楫谓是浩浩真风，岂期破釜沉舟，故能新，新削迹，游遍三十三天界畔，刹那之顷，踏翻八万四千尘嚣，弹指皆空，遂得一真法界随导引，以区分散，体十方分，众水以涵月，于中不作生，想不作没，想到者里抽一机，则光吞万象，示双趺，则气绝诸尘，是则八荒风冷，三界垂灵朵朵，祥光狱趣寰中，遍布莹莹，舍利人间，天上安排，只如松风涧响，霁月光，临一句作么生道爇，得旃檀烟影遍，任从佛祖也，攒眉。。
元旦上堂，问解把一枝无孔笛，为师吹出太平歌，普天之下民乐业，五谷丰登，祝圣多，如何是新年头，佛法师云：上上根机，不假敲，进云山前百鸟，朝威凤桥流，驷马水鸣琴，如何是昭？觉境师云，满口道出，进云评唱宗乘辉祖胄喜逢，悟祖又重来，如何是境中人，师云：阇黎早错过，进云：请师道个人中意，师云：棒头取证，乃云元正佳节，青黄皂白奔逐狂途，伶俜不歇，大唐打鼓，新罗捏诀，搊起释迦鼻孔，揭却观音耳，穴那讨者，般人眉目一齐，彻触动山僧机，细细观密，密阅绿水响，潺潺青山，重叠叠石，碣，应节扬葩，蝼蚁苏而出穴，敢问大众，又怎生说个佛法，道理神顶，朱砂多僻邪？新罗附子调，辛热。。
上堂举僧问，古德今日和尚升座，未审有何祥瑞？德云：麒麟步骤丹霄外，优钵花开，烈火中，僧云：如何是祖师西来意，德云雪消山顶，露风过树头摇，今日若有问和尚，即此升座，未审有何祥瑞？山僧答他，萧萧玉鉴涵春色，炯炯冰壶浸月，茎如何是祖师西来意，答他几番，风雨过，寒暑未能浸大众，古德恁么，提持昭觉恁么履践还，有优劣也。无卓拄杖，金乌夜半忙忙，去玉兔天明，上海东。。
解制上堂，昭觉，今朝解制牛儿马子蹋踢奔走，历历跑哮，切忌犯人苗，稚秪教耕，遍虚空莫荒，祖翁田地，召大众云：只如子承父业，凭何施设，击禅床，任他世上芊芊草紧守怀州，牛吃禾。。
双桂破老和尚，忌日拈香醉，佛楼头打不湿，双桂堂前纽，不干山岳，移而神鬼泣，一个鼻孔惯，辽天插香，云倾杯，何必须宜酒，但有清香也，醉欢，昔吾祖翁扫荆棘，而重新法苑，布沛滂而遍界流芳，不肖孙曾沾一滴，不受凄怆，势必放开线路，居然津济群苍，任是闲神，野鬼到来，秪可避忌，谩莫开张，只如风规，再着宇宙，名扬振起，祖翁命脉法雨之广泽者，么打面还他州，土麦唱曲，须从旧帝乡。。
一句法，弟和尚遗书至上堂，千里遗音展豁开，辙倾怀抱，谩添▆吹毛，说甚锋铓利，曾向招提断舌来，恭惟法，弟和尚大法，有准群品，津梁虚空，坐断五蕴掀翻，是则船头拨开，面目捩转，向不生灭处，浑无回互，只如擘开金锁玄关，廓示真如境界，一句作么生道明月入帘，星拱北落花流水，日朝东。。
本师老人忌日拈香截断千差，壁立万仞，涂毒鼓丧，正法灭眼爇香，云象鼻，分河海鳌头戴丘山，子不谈父德，虎不食雕残，虽然，不是低头寻脚迹，更须仰面棒，青天。。
结制上堂，举法昌遇上堂云法，昌今日开炉，行脚僧无一个惟有十八高人，缄口围炉，打坐不是规矩，严难免，见诸人话，堕师云，法昌孤身物外，贫而有谄，昭觉结制开炉，万指雍雍，富而不骄，乃拈拄杖昭觉，今日开炉也，少不得，则个闲神，抹向他方须弥移来屋角，展开大用，全机佛祖，向上一着，诸大众有无，不必分长短，务要诸人心眼活，蓦喝一喝担板徐郎见一边，枇巴叶是马驴药。。
上堂大道之源，众流无混，穿云透石不坠，古今妙语玄机，谁当履荐，秪饶进步冲锋，早是赤穷活计，所以临济，三遭痛棒，始彻根源，达磨九载面壁，心力枉劳，若或倒拽横拖，谓是欺胡，瞒汉不易，和泥合水便乃说，黑道横东棒，西喝不爽，意气徒增高唱低，酬早已宗风埋没，只如密运化机一句，如何提唱？驷马不曾离径道，当天皓月，却无私。。
上堂击鼓，复槌钟逼，虑住山翁不唱云门曲，便乃吟新丰实，法不孤起，关山路未通，筑着磕着也，执剑解屠龙。。
上堂拈拄杖，佛祖出兴，以此唱道，任运纵横，扑掷玄奥，捞笼万有，提拔四生，蓦喝一喝，狮子吼，无畏说险巇，关山路未通一条拄杖，生按过生，按过触倒，无碍法门，虚空口皮笑，破卓一卓，下座。。
上堂举灵云，桃花公案，毕春暖桃花树，树开天机漏泄，叹奇哉！都缘露柱怀胎甚，岂止灯笼笑满腮。。
结制上堂，山光鸟语乱晚岫，白云归者，事从来近，何须巧弄机，拂一拂云，六尘不恶，还同正觉，百城游遍到天渊，采藕，忽然鱼踏着。。
上堂，今日是先老人寿诞之期，不肖彻纲，修葺寿塔，工竣之日，大凡宗乘扶竖呼为特达，门庭辉腾，今古迥绝，见知便能随机利物，应化无方，竖四横三人间，天上昔僧问古德如何是无缝？塔德云：四棱着地，僧云：如何是塔中人德云：香风吹萎花，更雨新好者，师云：若有问昭觉，如何是无缝？塔答伊日月当空照，特地好乾坤，如何是塔中人亦答，伊钟鸣鼓响宣，真实水绿，山青谓举扬仰劳大众，同至塔前，烧香设供。。
至前拈香三昧，顶王化界游概，倾血泪染，阎浮迥然一句，难轻触，析骨那吒，未足酬不肖，彻纲道惭荒薄，德届无堪，岂期事到如斯，宁容分雪，是以搅长河为酥酪，变大地作黄金如斯，布露万事成，辨所以云冬至，寒食一百五家，家冢上添新土翻思拾得与寒山南北东西，太莽卤不肖，冢上新土亦不添，毕竟如何奉重，遂指塔云：四维无遮障，上下没可把祖祢，不了底殃及儿孙也，爇香云：秪用锥头力，不用凿头，方展拜。。
上堂纵横行古路，脚踏草鞋，宽直知翻领易，不觉渡水难解，展金刚手，能投帝释，冠见闻消息，子切莫自欺瞒。。
老人忌日，无染省觐，请上堂大好，爷田地番然，一杖头吾师，逝一载，行径尚悠悠，稚笋依嶒塔，苍松挂月钩，天长和地，永模范几千秋，昔古德闻鼯鼠声，即此物非他物，吾当逝矣，先老人预日告别，云：来即恁来去，即恁去，不似古人临末稍头犹在，声色里转，遂爇香，云：且道老人在世耶？去世耶？若道去世，香烟匼匝，腾耀光辉，若道在世，且道是何相状？诸大众委悉么，若未委悉彻纲露，形露相去也，震威一喝，下座。。
五叶维那省觐，请上堂问答，竟师云：驷马桥，昭觉寺禅人专叩己，躬事敏手，淘金疾，得金，悠悠之徒，贪过日恁么？孰肯自知？非圣道应，宜急撇地黄梅，散席是老，卢坐折连床，湖南聻须知黄檗陷虎，机大地撮来，如一粒今古，榜样作者，知免被山僧口，鼓去复举六祖荷得衣钵，至大庾岭头，被明上座，趁上祖放衣钵于石上，明提掇不起，遂悔过，某为法来，非为衣耶？祖示心要，遂唤上座，不思善，不思恶，正当恁么时，阿那个是上座，本来面目明，当下彻悟，师高声唤大众，且道悟个甚么？悟心耶？心是何物？悟性耶？性是何形？若向此道得谛，当老僧衣钵，两手吩咐，其或未然，与众颂出凤凰，不是凡间物，千里追风，岂易常一段，天机真实事，端然为瑞，复为祥下座。。
佛冤纲禅师语录卷第六(终)
嘉兴大藏经 佛冤禅师语录
佛冤纲禅师语录卷第七
嗣法门人真一等编
昭觉首座寮秉拂
上堂问第一义，谛且置三玄，三要，请师道，师卓杖云，长剑倚天寒，进云：有物均同化，惟师独占魁，如何是第一？玄师云，暖室堆，霜雪井底，火生烟，进云：如何是第二玄，师云：巨灵才伸，出虚空吃一鞭，进云：如何是第三玄，师云：低头无寸土，抬眸不见天，进云：如何是第一要师云：红炉飞铁鹞，进云：如何是第二要，师云：武陵春已老，进云，如何是第三要，师云：金刀剪不破，进云三玄，三要，蒙指示收，因结果事如何？师云？朝打三千，暮打八百，进云：知师有道，无私覆，违者拈来，觌面陈师云：阇黎话堕也，乃云一有多种，二无两般，非是桃红柳绿，早已月下芦湾，秪缘严冻，冰霜冷，得到三更，犹更寒不是，此番寒彻骨，乌能特达坐长安，所以道尽谓居林下，何曾见休官张帆解缆，乘风送，若是良骥，岂加鞭？但看山林并水鸟，忙者自忙，闲者闲谩言，家家有长短，丝来线去，是抽牵一拶一挨，除瓦砾尽净方名，古佛坛大众，且道古，佛放光也，未蓦竖拂云，看来浑身活鱍鱍，非是人前解逞尖，复举马祖，同众玩月，次祖云，向者里各下一转语，一云：正好修行，一云，正好供养一拂袖，便出祖云经，归藏禅归海，惟有普愿独超物外，师云一伙，老古锥，绘画虚空，则不无要且捞摸不着，今日昭觉诸兄也，不乘情玩月，且无如是葛藤，但致朝粝三滋健，晚时一觉，眠与古人相较多少，是水东奔流不尽，谁人空肚？呷寒泉。。
小参举黄龙心，禅师与夏，公立剧谈肇论，论万物为自己，情与无情共一体，时狗子卧香桌下，龙拈压尺，击狗子又击香桌云，狗子有情，即去香桌，无情却住，情与无情，如何得成一体，去公立不能加，对龙云，才涉思惟，便成剩法，何尝会万物为自己，今请众公，向者里下一转语，众不能对，师云，黄龙老，汉大似夜闻鬼哭笑里，生悲公立，迥绝攀跻，力补不足，趁起有情，钝置无情，击香桌云，情与无情一体也，未秦时 轹钻，遂以手拍，几云大众，若道是有情争奈无人击时，他却不响，若道是无情，今众公俱闻有声，然虽如是，不免为众颂出，情与无情共一体，夜半东方，红日起，照彻门前，残雪堆，四海均沾，王化里。。
小参举楚石和尚上堂，今朝五月五不打耨，芸鼓荒，却自家田昧，却家中主报，诸人休莽卤，赤口百舌，尽消除无位，真人汗如雨师，云：楚石虽是乘时应节，未免话作两橛，今朝五月五打起鼍，腰鼓，踏开南岸，田牵动北岸，主报诸人休，莽卤看取龙舟相斗，厮笑杀石牛，并石虎，今日若有人道大小长老，亦是乘时击节，不免随人起倒，但云向道，金刀剪不破，一笔难教，画得成。。
晚参一年十二月，一月三十日一日十二时热则炎蒸极寒，乃霜雪摧于中，要体贴莫被凉暑，欺诸仁者，贴体也，未泥牛夜半吼如雷，天明依旧日朝西。。
晚参一切法不生，一切法不灭，咄哉！老瞿昙将金唤作铁堪笑，达磨无处藏身，更走东震旦国，今朝若有人椎杀二老，赏伊一文，大光钱若无，如是作略，亦赏伊一文，大光钱何故聻霜飞平地，雪压高山，复举僧问云：门如何是诸佛出身处，门云东山水上行，圆悟老人云：若有人问天宁如何是诸佛出身处，薰风自南来，殿阁生微凉，师云云门答话，峰头鼓浪，天宁拈语海底扬尘，检点将来，佛祖田园，被伊漏泄，即今若有人问纲上座，如何是诸佛出身处，向道松杉残夜月留影，鹤梦乔枝风唤回。。
晚参僧问掣电之机，即不问河北，宗旨意如何？师云当场，齐惯战声催，鼙鼓寒，进云：杖头有眼明，如日要识真金火里看师云，直须挥本有特地一斩新，进云雪拥庭前三尺浪，涓涓犹待子规啼，师云：腊暖山无雪，夜寒地有霜，进云恁么？则如天普，盖似地普擎去也，师云：眼里瞳人吹木笛，乃云风寒咳嗽，多开门幔卷起，日色照，将来心生大欢喜，山阴晚色多寒，风尚又起，木落鸟难，栖水寒鱼不饵，衲子本家私赤，穷兼到底，直须使得十二时，莫被十二时辰，使古人道寒时，寒杀热时热，杀大众，且如何得不被寒暑转去，遂高声呵呵，大笑云：冷暖各自知，莫待山僧举。。
腊八上堂，昨夜庚星现，今朝威凤鸣，白云怪石露，碧水古木，清涅槃心易晓，差别智难明，头出头没，汉收拾得鼻孔，打失了眼睛，德山棒若雨点，临济喝，似雷奔大好，一体观光，总是全提，正令纲上座则不然，德山棒斩手，临济喝截舌，即今若个顶 具眼衲僧，便道痴长老，你要做他家儿孙因甚过桥拆桥，太煞无恩，自伤己命山僧便打个嗄，嗄青光白日，被汝一问，然虽如是也要剖露分明，尽大地高流也，去行棒，行喝依他作解障，自悟门何不各施本有，亦味傍墨而行，今日考钟伐鼓，命我秉拂，傥露柱出，班问云：除却棒，喝时如何？直道？月似弯弓，少雨多风，拍膝一下。。
元旦上堂新年头，佛法春色暖融，融萌芽将出土，衲子展英雄，街头市尾底，手舞足蹈，深村幽壑，边李白桃红，此个时节，休将眼睛当作鼻，莫把怪石唤作虫，虽则手眼，各露要且无昧己，躬大众，且如何是己躬？百韵喧喧，飞入耳，知音转作妙圆通，若要横身当宇宙，踢倒杨岐，栗棘蓬，所以道年新月新日新，时新东邻拜贺，四舍罗彩，箫管偕无边之音，唯有拄丈，子无新无旧，无古无今，非但孤光迥，迥自然大用繁兴，任他长安甚闹，须知我国宴然，能为万象主，不逐四时凋，卓一卓云，且道不属新旧，古今一句，如何委悉？莫谓阴阳分造化，更有撑天拄地才。。
小参举盘山道向上一路，千圣不传，慈明道向上一路，千圣不然，师云，二尊宿各露圭角，诸方检点不少，大似海里，算沙向上，一路火里，蠛蠓吞日月，蜗牛角上打秋千，卓拄杖。。
小参天肃地宁，河清海宴，峻若险崖，平如镜面，衲子家私，切勿污染，睁定双眉，挨吹毛剑，逼教枯木，花开裂破冰河，发焰世事，如击石火光净秽，似戈一齐，斩，若到恁么？时节大好，纯清绝点，山僧遇茶吃茶，逢饭歇饭，若作佛法，会电光灿烂，不作佛法，会井底觅，天大众与么说话，还有佛法道理也无千树，桃花春一色，门外青山山，更山复举泉大道，参慈明明问，片云横谷口游人，何得来泉？左右顾视云，夜来何处？火烧出，古人坟明云未在，更道泉，遂作虎声，明以坐具打一，下泉，遂推慈明就坐明，遂作虎声，泉云：某参七十余员，善知识，今日始遇作家，师云：二老汉临机敲唱，超迈古今，若约临济向上关捩，合吃山僧手中棒，何故曾经历劫三千岁，却使黄河一度清。。
上堂问高提，祖令重振炉，韝钳锤，略露锋铓，展托人间，天上一会俨然，即且置顿，超法界是如何？师云？坐断古今人舌头，进云恁么？则剑气逼人，风凛凛高出毗卢顶上行师云，度刃奔流，未足奇乃云：天开日月，朗霜黑山川，新顿悟毫端，许圆明亘古今，苟能如是法身，向上一着，岂被风吹日炙，虽然，盖覆不得，必令众兄弟向雷轰电掣，影里构得星儿气息可托，千斤担子，包含万汇无余，到者里还，曾称意也，无竖，拂子云，太岁当头红一点渌水，青山一步移格外衲僧明向上，落膊之夫醉卧，泥喝一喝。。
元旦上堂，新年新月，新一日儿童各各街头戏，獬豸狮狞，辊绣毬衲僧，不必填胸臆一，即三三即一，如何说个一底道理，天得一斗柄，回春光夺翳地，得一草木，昆虫无共议，君得一陶唐，化育垂衣，治臣得一三昧，海心总俱备百姓，得一鼓腹讴歌，恣游戏衲僧，得一十二时，辰使将去，纲上座恁么，数将来也，是一场虚闲事，只如新年头佛法，道有寒暑，不能侵其首，新年头佛法，道无几度年，年上酒楼，不有不无一句作么生道恭贺大众，兴居万福。。
机缘
僧问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师云：关山拦不住，星月岂能窥？进云恁么？则东承鹫岭去也，师云：业镜已临，台僧罔措，师便打。。
僧问达磨九载，面壁为甚，不吐一语，师云：终日口滔，滔地，进云说个甚么？师云：两个泥牛斗入海。。
师同常乐入佛殿，师云：何不礼佛？去乐云，礼佛已竟，师云，谁为汝证明云，常乐师云：莫道礼佛已，竟便掌一日访鹿门，居士问云：法兄船来陆来，师云：二俱不涉，士云：怎得到者，里师云，居士原来与我同条，士呵呵大笑，。。
一日访梓舟，舟云，一别多年，师云：那得亡却舟云，高隐何方？师云山环，常积翠水，绕却多纹舟，云将谓大地平沉，犹有山水在师云，今日钝，置法兄。。
师问：僧云：此是甚么桥？僧云：独木桥师，搀前趋过，僧云：是何意旨？师云踏着方知。。
一僧卧师云：太自在生，僧云：谢师慈悲，师云：是纵是夺，僧云：不纵不夺，师云，不纵不夺，中间事作么？生僧罔措，师云：拖者死，汉出去。。
僧问如何是昭觉境，师云：驷马桥头，虹饮水，威凤山前，鹿折花，进云：如何是境，中人师云：树下乘阴间，牧子撩起松风，一笛吹，进云人境已蒙师，指示斩新条，令事如何？师云？冲天气宇，岂囊藏。。
僧问亡僧迁化，向甚么处去？师云：昨日雨过，今日晴来，进云恁么？则与天地同根去也，师云：虚空里不可安耳，朵。。
僧问如何是夺人不夺境，师云拙，语多年成话杷，进云：如何是夺境，不夺人师，云幸逢巧，女夜穿针，进云：如何是人境？两俱夺，师云，不向五，门施巧妙，岂从云外唱新机，进云：如何是人境？俱不夺师云，云里牡丹图秀丽，游人折得一枝回，进云人境且置，还有向上事也，无师蓦面吐。。
师锄草，次有客过访问曰：和尚在家么？师云：在即在秪，是不见人，客曰：为甚不见人，师云：恐谈就中事，客曰：如何是就中事师云家，肥生孝子国，霸有谋臣客作礼曰：几乎错过，师掷锄归，方丈。。
僧问如何是道？师云：鱼游冻水，花发寒枝，僧云：学人不会师云，汝若会山僧在汝脚底。。
僧请益师，竖一拳，僧云者，个人人本具，师云：何不早恁么道。！
僧问怀州牛吃禾为甚，益州马腹胀，师云不断客行早，惟恐月来迟。。
僧问横行，直走历历，明明为甚，不知立命处，师云：不妨早疑着，僧云：愿师指示师云：历历明明。。
僧问如何是学人本来面目，师云：春风吹露柱，僧云：学人不会师云，夜雨湿岩花。。
僧礼辞，师问出门，三步路，别是一家风，如何是一家风，事僧拟议，师一掌云，虚生浪死，汉。。
拈古
举僧问鲁祖，如何是不言？言祖云，作口在甚么处，僧云：某甲无口祖，云将甚么吃饭僧，无语。。
师拈云露泣，千种草，香喷一株兰，今日山僧路见不平，要与者僧开却口，与鲁祖合却嘴以拄丈一划，云：且道是开是合，有口者道看。。
举钦山一日上堂，竖起拳，又开云：开即为掌五指，参差复握云，如今为拳，必无高下，还有商量也，无一僧出众，竖起拳山云，汝秪是个无开合汉。。
师云为掌，有五指为拳，无高下，若向此处商量，为复是云开，岳绿为复是雨过峰青，于此开也，出身犹可，易握也，脱体道应难咦，切忌钻龟，打瓦。。
举僧问睦州高揖，释迦不拜，弥勒时如何？州云？昨日有人问赶出了也，僧云和尚恐某甲不实，州云拄杖，不在笤帚柄，聊与三十。。
师云：恩无重报，功不浪施，虽则者僧合吃，笤帚柄，要且无受屈，分睦州，须知一时漏泄天机，眼难尽五湖，禅客心。。
举保寿开堂日三圣，推出一僧寿，便打圣云：漝么为人，瞎却镇州一城人眼去，在寿便归方丈。。
师云：保寿三圣惯，战沙场，岂料箭犹不中个僧，若是万夫不敌之勇，管教弓折箭尽。。
举僧问德山，从上诸圣，什么处去，山云作么作么？僧云：敕点飞龙马，跛鳖出头来，山便休去，至来日山浴，出其僧过茶与山山抚僧背一下，僧云者，老汉方始瞥地。。
师云：宗师家，然七通八达，真实得坐披衣，须与本分草料德山，然则光耀天地，个僧大似五陵公子大众还，识从上诸圣么，不得开眼，说梦。。
举南泉示众云：道非物外物外非道，赵州出，问：如何是物外道，泉便打州，云和尚莫打，某甲向后，错打人去，在泉云龙蛇易辨，衲子难瞒。。
师云南，泉等闲抛出，明珠一颗，且来分文不直，如今撒下蜣螂弹子万两，黄金不换赵州，惯向蛇头，揩痒，当时若非拄丈，未见剿绝处。。
举僧问长庆，众手淘金，谁是得者？庆云有伎俩者得，僧云：学人还得也，无庆云，太远在。。
师云要真，属真求假归，假有伎俩者得绝，争竞之心，有伎俩者，不得无是非之论，学人还得也无，却将真金换作鋀。。
举本仁和尚示众云：寻常不欲向声，前句后鼓，弄人家男女，何故且声？不是声色，不是色时有僧，问：如何是声不是声，仁云唤作色，得么云，如何是色不是色，仁云唤作声，得么僧礼拜仁云：且道为汝说答汝话，若人辨得有个入处。。
师云：本仁平地，行船空里走马，须是过量人提，持过量事者，僧不妨推门，入臼未具，斩钉截铁，手眼如今还，知声色句么，切忌躲根。。
举僧礼拜，雪峰峰打五棒，僧云：某甲有什么过峰，又打五棒，雪窦拈云雪窦不曾与人葛藤前五棒，日照天临，后五棒，云腾致雨，你若辨得也好与五棒。。
师云：印板上打将来模子里脱将去，若人点检得出也，好与拄杖。。
举僧问云：门如何是法，身向上事，门云：向上与汝道即不难，作么生会法身，僧云：请和尚鉴门云，鉴即且致作么生，会法身，僧云：与么与么门云者，个是长连床上，学得底我，且问汝法，身还吃饭，么僧无语。。
师云：悟得方寸，还他作者，若不赤心片片，怎显衲僧正令还，识法身么？直饶识得，也是平地望高峰。。
举睦州唤僧大德僧回首州云担板汉。
师云：四生无不照一点，任君看当时者僧一唤，更不回顾，管取睦州，无出气分。。
举僧问雪峰，声闻人见性，如夜见月菩萨，人见性如昼，见日，未审和尚见性，如何峰打三下，其僧复问岩头，头打三掌。。
师云：总是他乡之客未具，返本还源之意，设若二边不着，看于何处下手？。：
举僧问智门和尚，如何是般若体，智云蚌含明月，僧云：如何是般？若用智云兔子怀胎。。
师云：言中觅意，句下寻思，纵饶箭拔将来，翻成计较，更或针锥不入大似雪，满长空。。
举南泉示众云：王老师卖身去也，还有人买么一僧出云：某甲买泉云，不作贵不作，贱作么生，买僧无语，卧龙代，云和尚属专甲禾山，云是何道理？赵州云，明年与和尚作领布衫，雪窦云别处，容和尚不得。。
师云一伙，汉虽解商贾骈阗，不识时丰，道泰又怎生说个佛法道理，王老师还甘么，劝君不用，镌顽石路上行人口似碑。。
举茱萸把一橛，竹上堂云：还有虚空里钉得橛么？时有灵虚上座，出云虚空是橛，茱萸便打灵云，莫错打某甲，萸休去。。
师云：更无奇特，虚空是橛，诸人别有长处尽力，道一句看。。
举僧问巴陵，祖意教意同，别陵云，鸡寒上树，鸭寒下水僧，问：睦州祖意教意同，别州云，青山自青山白云自白云。。
师云大冶，洪炉一椎便就，虽则光耀，乾坤，孰能分照分用，若检点得去，石火电光，较之不及。。
举耽源辞，国师归省觐，马祖于地上，作一圆相展，坐具礼拜，祖云：子欲作佛，去源云：某甲不解，捏目祖云，吾不如汝。。
师云：马祖如一轮，赫日照破四天之下，争奈耽源，彻得孤危，秪知抑下，不能抑上诸人还，识二老汉么，直饶识得也，似杨广，失橐驼。。
举僧问南院从上诸圣，什么处去院，云不上天，堂即入地狱，僧云：和尚作么生院云：还知宝应，老落处么僧，拟议院以拂子蓦口打复唤，僧近前云：令合是尔，行又打一拂子。。
师云慧日，宏开慈云，大布透教，南院玄微者，僧进前退，后且不知，拂子落处，若是纲上座，以拂子约退，且待别人来。。
举大梅闻鼯鼠声谓众曰：即此物非他物，汝善护持，吾当逝矣，。。
师云：老汉平生高躅，大方今日忙趋小径，即此物非他物恁么道，有甚交涉，大似临危，凑泊不及，何不道不用求心，唯须息见还，有吩咐道理也无。。
举雪峰示众云：望州亭与汝相见了也，乌石岭，与汝相见了也，僧堂前与汝相见了也，保福问鹅湖，僧堂前且致，望州亭乌石岭，什么处相见，鹅湖骤步归，方丈保福，便入僧堂。。
师云：门庭施设，平展干戈，须还雪老鹅湖，保福拗曲作直未辨，倜傥分明，有问纲上座，望州亭乌石岭，且置僧堂前作么生相见，拈拄丈戳，退曰：不可，向平地上吃交。。
举三圣问雪峰，透网金鳞，以何为食？峰云：待汝出网，来向汝道，圣云一千五百人，善知识，话头也，不识峰云，老僧住持事繁。。
师云：入林不动草，入水不动，波天下，宗师一期，方便三圣，虽然，回避金钩，殊不知已，吞红线说甚话头不识，何故三千剑客，耻见庄周。。
举玄沙问镜清，我不见一法，为大过患，你道不见甚么法清，指露柱云，莫是不见者个法么沙云：浙中清水，白米从尔吃佛法，则未在。。
师云：不见一法为大过患，但只向道，早知如是，终不如是。。
举报慈问僧，近离甚处，云卧龙慈云，在彼多少，时云经冬过夏，慈云龙门，无宿客，为什么在彼许多时云，狮子窟中，无异兽慈云尔，试作狮子吼看云，若作狮子吼，即无和尚，慈云：念汝新到，且放三十棒。。
师云：灯笼上作舞露，柱里藏身，则彼此俏俊，若具透祖师关，踏人天路，还有斟酌处也，无。。
举投子问巨荣禅客，老僧未曾有一言半句，挂诸方耳目何用？要见山僧，僧云：到者里不施三拜，要且不甘子云，出家儿得恁么没碑记，僧绕禅床，一匝而出，子云：有眼无耳，朵六月，火边坐。。
师云：玉尺未轻掷金锤，劈面来，可谓善行不移，双足善入不动，双扉投子，若行正令待绕匝而出，蓦地唤回，便施痛棒，一任天下人贬剥。。
举赵州到黄檗檗见来，便关却方丈，州云救火，救火，黄檗便出，擒住云道，道州云贼过后张弓，。、
师云：一人重围，百道一人，弹指便开，于中有捏土，定千钧之作略，直道二老宿，买铁得金去也，不可道者，汉饶舌。。
举三角示众云：若论此事，眨上眉毛，早是蹉过，麻谷出云，蹉过即不问，如何是此事？角云蹉过谷，便掀倒禅床，三角便打。。
师云：三角尺，头有寸秤，尾无星，说甚眨上，麻谷，秪有思食之意，且无伤胃之忧，若得风和响顺，直须锁却，天下人舌头。。
举赵州访茱萸，才上法堂，萸云：看箭州亦云，看箭萸云，过州云中。。
师云：茱萸，赵州秪知客，发当锋箭，子何不抛出袖里金针，就中有全生全，杀轻打退鼓，一任天下禅，流疑着。。
举晦堂和尚问僧甚处来？曰：南雄州堂曰出来作甚么？曰：寻访尊宿，堂曰：不如归乡好，曰：未审和尚令某归乡，意旨如何？堂曰乡里，三文钱买一片鲊鱼，如手掌大。。
师云：当阳花易发，阴背雪难消，晦堂老，汉虽有乡情，而无乡念大似压良为贱，即今有道得同声相应，同气相求也，秪是个撮马粪汉。。
举睦州问武陵长老了即毛端吞巨海，始知大地一微尘作么生，陵云和尚，问谁州云问，长老陵云何？不领话头州云：我领话汝，不领话。。
师云：索战无功，一场气闷，纲上座，为汝担取一半，以拄丈一划，云谁不领话。。
举乌臼，有玄绍二上座，到臼云二禅伯，近离甚处？云：江西臼便打，僧云：久闻和尚有此机要，臼云尔，既不会第二个近前来僧，拟议臼亦打云同坑无异土，参堂去。。
师云相见，易得好，共住难乌臼，似万丈悬岩，玄绍腾身直下，虽扑不碎，亦无著处于中，有人道险也，要者话行。。
举云门，问新罗僧，汝是甚处？人云新罗人门云：将什么过海云草，贼大败，门云：为甚么在我？手里云，恰是门云，一任勃跳。。
师云：漓淋滋翠，畅杀平生云门，大好定，当却不定，当为甚么在我？手里云，恰是拈丈云：只须英鉴。。
举北禅问僧近离甚处？云：黄州禅云，夏在甚处？云：资福禅云，福将何资？云两重公案，禅云争奈在我手里，云在手里即收取，禅便打者，僧不甘禅，随后趁出。。
师云：好个话端，只是未曾截断脚跟，在手里即收取，不消拄丈，便道秤头半斤，秤尾八两，直教瓦解，冰消。。
举玄沙见鼓山来，作一圆相山云，人人出者个不得，沙云，情知汝向驴胎马，腹里作活计，山云和尚，又作么生沙云：人人出者个不得，山云和尚漝么道得，某甲为什么不得沙，云我得尔，不得。。
师云横出竖没，惯是作家，我得尔不得用钩，即是用锥，即是试检点看。。
佛冤纲禅师语录卷第七(终)
嘉兴大藏经 佛冤禅师语录
佛冤纲禅师语录卷第八
嗣法门人智唫编
东土历传祖师像赞
初祖菩提达磨大师
门庭壁立，家法森严，孤身十万，岳倒海翻，逾沙越漠，西竺南天须要扪空而揣骨，岂知拨水以求泉一句，梁王不契嵩山，兀坐九年，情尘不在眼里，白 堆上嘴边，想在竺干设尽，剜肠活计，到我支那，终是做不完全，多为眼高气，傲弄得面黑齿残，只缘重义，谩莫轻喧，得皮得髓，得骨牵枝，牵蔓牵芊，熊耳山前，埋藏鬼魅，葱岭路上，只履蹁跹，不是宋云，亲撞着，几乎做个大罗圈。
二祖慧可大师
大地雪漫漫，捐躯珍重站，文彩已全，彰更要涂，糊面空中，以告言骨髓，终一换峣，然突五峰神异，光灿烂，混迹而韬光，仪相随斯变，道人何如是调心，非汝眩辨，和生愤嫉偿债，委受遍历年，一百七，堵波滏阳县，须未涉繁词，分明早落赚。
三祖僧灿大师
不谈其姓族，白衣悉受法，霜刃未拈弄，越格手段，辣荡然着心，铭现前违顺化，玄旨竟泯然，太虚无缝罅，天地易包容法界难周遮，克荷震斯宗，未肯轻放下，若于一切俱忘，缘抹过情尘，此话杷。
四祖道信大师
潇洒崖畔，居超卓如宿习密意，苦夜长六载，胁不席，群寇攘，吉州不解，祖愍恤窥堞，有神机弭兵，隐隐去，掀天揭地，奇固兆在畴昔，命使瞻风彩，逊表前后憩离言，绝名相千，圣齐下立。
五祖弘忍大师
郁郁山头满种松，脱闻广化，伎能穷柄，然率性行江上寄宿，聆 辄孕中，况尔窥侦抛浊港，由来典据，宝僧龙二株，蔼蔼寰中，遍缔缉昌隆，藉祖风。
六祖慧能大师
先法后剃削合为体，一入天然，法器周过量，曾超出母乳，不馋廉，甘浆而灌育鬻薪，荷戴深奉母无倦役，负薪搀过市，闻经所感悟，乞客备岁储，志略结为固，尼执卷问字，请以为解注字，即曷不识义？会能剖露避难，猎队中，常以菜寄肉，暮夜风飏，幡对，论经往复，应须体妙，会着处，妄指顾真谛，三藏记开法宛如宿二，宗忘彼我，徒侣爱憎，故怀刃入祖室，引颈三挥拂，斯乃不剑邪？负金命不负说偈已，端化异香，已满屋所归，指香烟直，贯曹溪路新罗盗祖首，衰绖而伪服，忝侃捕得，伊释满不受狱。
南岳怀让禅师
一物不中，独露全提精金耀冶，正要钳锤山河，无寸土异路，也须资万里，横该抹扬眉，早是迟家邦，已安贴寸刃不多施，斩钉截铁，合水和泥多罗曾记谶一粟，衔金鸡，十方频坐，断我面前，无你大丈夫汉别有天地眼如海，舌似锥，钓得溟溟沧海月劈开，南岳唱新机。
马祖道一禅师
足底二轮，舌叶覆面，罗汉寺僧车牛踏遍，续照世心，灯破如来经卷揭衲僧，巴鼻掀海岳，荡散少处，不减多处，不添虚空，挖大洞须弥裂，两边滴猊血而化，驴乳煎鸾胶而续断弦，须得真人好消息，盐酱不少，三十年孤峻，西江机截铁，宝峰顶上浪参天。
百丈怀海禅师
精金百炼，本钳锤，不惜命躯，绝气息鼻，遭扭裂耳，遭聋升堂，卷席力穷伎，奔流度刃，焰过风虚空体相而不拒，龟背鹤形貌，且枞黄河如带，泰如砺白日，青天霹雳，轰新鲜韵出新丰，笛，蟭虫蚊睫，上巢窠，寒暄不用通来意，迅瀑千寻万仞，崖显出，祖师真巴鼻。
黄檗希运禅师
唱无为大化，启妙用真机，闻举便吐舌，好掴不当时，清风匝匝，膏雨筛筛，莫大世界，为一浮区，大中天子蓦挥光天气象，裴休丞相一呼，满壁端倪，大唐国里蓬尘起，莫道无禅，是无师。
临济义玄禅师
佛法无玄妙一语，轻抛出棒，头如铁橛，怨气深入骨是忍疼不彻，犹道蒿枝拂露柱，腹中产象儿，纸屏风，上走於菟，穷荒之地，无相识，不着闲身，遭籍没者场痛快，举似不出，他人鼻孔，各自气吐，志略机谋，越格新平，空天大个门户。
兴化存奖禅师
前言犹不中，后语又颠倒棒，喝堆积多，那许穷厮讨脱，下衲衣来，浑身光杲，杲鸡卵，敲出骨虚空，缝补了，再得绝后，苏不被移换好，贼眼明如灯，能见暗中宝半贫半富底，酌量恣分晓，今古事分明，有何差异？巧仔细，忖思来赚杀知多少，犹如龙怒，斗骊珠构着还，他免争讨。
南院慧颙禅师
掇转话头来，如壁立千仞，石柱上生葩，春风吹摆醒，水底好打眠，火中好打，辊玉龙搅，海逆千江，铁马嘶风尾乱，骋三寸，舌头在口中，覆语翻言：千万顷，重拣择行，愿相资向上，机智悲双，运全提正，令启重关舞，动太阿风凛凛。
风穴延沼禅师
好语不在多，所贵中得上掀出电卷，雷奔临机，谁肯相让？祖师心印，铁牛机万里，不挂片云，飞地函，天盖须弥碎，内外斩新，无处依七载，单丁何措手惓法，淹沉泪满，颐眼开忽得眉，厮结百花香，遍鹧鸪啼。
首山省念禅师
大法耽耽，发挥本有，犹恐染着不能放手，一剑当锋，豁开户牖，横须弥卢于眉间，量大海水，只用斗滞货不存短，贩遭扭生，煞在前收放在后，古路还源，不堕机功归塞，破虚空口。
汾阳善昭禅师
拓开家风别到处，象王行万古，碧潭月捞捷，泄佳珍，交锋两刃，不惧死生，坐断野狐踪迹，抽出佛祖，权衡全彰，大人境界，以此激浊，扬清迸出，从上鼻孔，截断淆讹，脚跟彩凤，一鸣声势，遍飏尘簸，土火飞星。
石霜楚圆禅师
蝼蚁知雨，封穴石 ，应节扬葩，拈起棒头取证，渠侬总不作，家如王秉剑，由意挥斥，纵横自邪，黑云黯岫，鼓动龙蛇，大用繁兴，是知济道不劳花擘，穷则计拙，自然踏着，向上生涯，碧潭皎月，闹市梅花，一望高楼，弦管遍雨后，江天醉落霞。
杨岐方会禅师
儿孙遍天下，何用忙为着，如日月行空无起，亦无落金，▆取龙吞巨灵，擘华岳，须弥踢翻，黄河手铄，跨得驴儿，犹添湿脚，佛祖位中，劈面连挥，猛虎口里，伸手谩摸，幽鸟语喃喃，辞云乱峰，泼满天珠玉，倾莫能窥，项缩个般，作略提掇，方能担荷者稀，不惜带水拖泥一任，诸方贬剥。
白云守端禅师
岐笑而趋起，不寐到，黎明，打驱傩者意一筹，不及渠爱，怕郎当阔，不劳红粉，施一沤生波澜，始善解量才，取能补职，世情看冷暖，人面逐高低，石泉窗下，过清音胜，旧时山花不费栽培，力自有春风管带伊。
五祖法演禅师
吐出摩斤珠，蔼遍四天下，突露千圣顶 ，须弥沧海，包纳打瓦鼓，锦织回纹，普东山一会人发机，何用千钧，弩直得鬼哭神愁，龙王起舞，何似浓磨？烟墨深蘸，紫毫当天一划，永镇孤标，骊珠争得再握，雷轰旱地，波涛大机，普应大用，齐超大法，荷担吹不断，清风载得，画楼高。
昭觉克勤禅师
阑鸡鼓翅如震，空中霹雳，殿阁生凉似栽石上，蒺藜碧若迷云，忽散皎如心月孤曦，要为人洗肠，换骨施辣，手痛下针锥彻，万法根源，穷千圣心髓，虽然，王令正严，岂可搀行夺市，鞭逼缁海，而鲲鹏变化，屡承紫泥而龙象，蹴踢一段，风流事，只许独自知，赖得君王亲，驻跸驷马桥头，龙凤池。
虎丘绍隆禅师
每叹再来，人大有人疑着，命脉上一锥，醉梦从兹觉，若非上上根莫能担当，荷据虎头，收虎尾一句定乾坤一剑，安华夏自此与圆悟，形影相上下，气焰吞诸方，膻风遍地，刮酢液，虽未浇肠，要且使人快畅露胸，何似村僧切莫盲枷，瞎棒厮结，广南蛮一语甚谛，当抵掌轩渠，若徉狂，却有衲僧底气象。
天童昙华禅师
根器远大，不少为足，诸佛列祖，罗笼不住，指见彰教，藞苴还蜀，子以代孙户门雄，出提向上，钳锤而缁白，歆慕云奔操纵，杀活机而宿学一近，槌拂法说，雷轰电卷炉韝，烹祖炼佛，有僧传语，梅杨极口高称叹服，坐断金轮，千妖潜伏，而今青黄赤白之辈，谁许入瞎驴，瞎马窠窟。
天童咸杰禅师
气宇卓荦，吞大乾坤，杲日当空，颁降丹书来凤阙，咸开武库，杀人刀剑，活人衡高提正，令虎啸龙吟，扣关击节，户限手脚，不敢插伸，佛祖到来纳败，太煞不近人情，休道路头指错险悔，搀入深坑，破沙盆盛，海岳大像吃，盐多铁牛添得渴，鼻孔眼睛：拂子穿却一个半个蓦相逢，黑漆拄丈，未放过。
卧龙祖先禅师
藞苴来，万里奔流度，刃过吐露，目前消息，坐断今古，淆讹宝，上座捷横机，而迎锋取胜，拈竹篦被摧折，而卸甲倒戈着实处，灵苗火里种脱空，时铁弹手中，搓摇唇鼓舌，殃害娑婆痛快，自然通手，眼高提祖印，泻禅河。
径山师范禅师
争禅亦常事吃饭，闻版声，贫甚无资，釜乌头一剑，伸衣冠畴昔梦，迨院伽蓝，神撞着西川人打乡谈说乡话，检出些儿里二，外八清风，油炒虚空，煎煞磁碗，钵盂，满盛相呷，曾踏玉垒，高岑剑阁险门，石笋抽条花吐，艳风吹水面细生纹。
雪崖祖钦禅师
白棒示伊，亦无所入，触着古柏一株，飏下碍膺之物，佛祖头上，屙臭气塞，遍天涯处，土广人稀，道不由路，郑音卫响，亦乃不闻黄钟，大吕寂而不露，恢恢然浩浩然一阵，业风吹到潭北，湘南改声，换调拄丈，拂子拍拍，相欢如来，正体咸斯，况强生节目，太无端。
高峰原妙禅师
电光影里，穿针金刚，刃上卓立，急水滩头，泊舟咬定，牙关着力计较，都忘堕枕碎甓，徐十三郎粗，中有细跃出，万丈深坑，踏倒悬崖荆棘，吞底鸠毒，砒霜，屙出制药，煞气三千世界得亲遭百亿，弥卢躲不避，更有顽很，毒不杀底，西峰白棒打，你驴脊。
中峰明本禅师
观流涌沸，浸煞眉颜，枢机阃奥，男女讹传，把定乾坤那通海水漏油，抽开脑盖见得鼻孔半边，但度竹篦彻证法，源泥猪癞狗，还曾避忌，恒沙诸佛杜口，眉攒天目山中，霜雪重茆堂，月淡竹风天。
千岩元长禅师
伏龙赫赫，独踞峰头顶门，正眼烁破阎浮铁笛横吹清宇宙，太阿舞起鬼神愁，芳兰生于幽谷，而馨香远馥，苍璧韫于玄璞，而光耀稽攸，内则齐，鲁、燕、赵，外而交趾，琉球一雨，悉获沾润，万指鞭笞不休，湍洄济北，滹沱浪直，钓鱼龙不在钩。
万峰时蔚禅师
楮衾草榻，杳若忘年，转举踢瓶公案，劈胸殴得完全，一味斩钉截铁，擅解叠妙，裁玄抖擞布袋，托出和盘，伏龙唱遍，爷田地三十垂居，邓蔚山。
宝藏普持禅师
祖令当行阔，十方纲宗恢拓，动矛长交参，谁犯锋铓利，断送命根，无避藏尽力，挨持行实地分明，决择定封疆关键，踏遍新提唱法度，声光早激扬。
东明慧旵禅师
纪纲提掇，端如铁幢，拈起宝镜，露出形藏不掩，如来之号令端秉，济北之玄光棒，头领旨格外，敷扬虚空，打破日▆，▆桑法源荷负，无轻重担上，须弥撒一国。
海舟永慈禅师
悟处谛当觌面，挥掌衣钵，传持西风点颡卸，禅源如湍竞擘，箭机似谷，向石上花栽青水中，月拈上灯绳堕地，增辉露柱，掀眉俯仰，踢碎瞿塘十二峰，东山越样立标榜。
宝峰智瑄禅师
鼻孔任运，任腾肘符，有收有放，通身迴避不及焰，燎眉毛快，畅挥空疾电之机，搅海狞龙，白浪者，回不入洪波争得骊珠，额上横拖倒，拽起曹源不二法门，劈脊棒。
天奇本瑞禅师
天地莫遮，圣贤罔测，笼罩古今，灵通虚彻，潇洒历尽，山川境界，何曾相隔？抽出昙花一枝，济宗早已漏泄，电卷雷轰，岩崩石裂，高提祖印法界周横，按莫邪机直截。
绝学明聪禅师
一句丧，却覆水难留，真个马嘶栏厩端，然象渡江头牢关，不设平地，搏鹏，岂假网收广，推华座大振，徽猷架海，栋梁天擘破，英名远射，百神州。
月心德宝禅师
语言自有相通分，穿过从前佛祖门伎俩，尽时天欲黑，命根断处，海翻浑万里，峰峦产巨兽，千重云雾起，蛟屯本来父母难，窥觑世界都卢一口吞。
龙池正传禅师
不落，今时机迥出那伽，定正令本全提两浙亦何幸，灯花爆演出脑后，风光蓦踢，鞋展开，古佛心印，急流劄定脚跟暴雨，难经几阵，济道端然，宝剑舒，禹门不禁，苍龙困。
天童圆悟禅师
顶门眼正，单提向上，生铁蒺藜佛祖不让震动，五岳三山，纵擒有收，有放移足，踢碎桐官旷，大劫来没量，夺食驱耕，俾人人尽脱，轮回抽钉拔楔，使个个同归，道况吃饭，不曾咬米着衣，何尝挂纩露柱，舞三台，灯笼解提，唱红炉焰，上灿青莲，太白峰顶，翻白浪。
双桂海明禅师
雷厉风飞电，挥雨走，只者扑落，非他方逾岩，限立久行，作象王行吼作，狮子吼搅，长河变为酥酪，舞太阿不伤其手，一气转一大藏，教全肩担，宗门窠臼饱，法千龙象而较多，交接于人，天而罕有起堆，平地添杯，醉后南山鳖鼻毒，余鸠骊珠，便劈▆龙口。
昭觉通醉禅师
剑出红炉，天包海峤，鸠毒入于樽俎，戈矛挥于谈啸拨动，换斗移星，批判衲子，朕兆立万仞，掷大地而粉碎，展全机泻，天河而倾倒，活弄赤班，蛇解屙臭，屎尿走马上冰凌，辊毬于藕，窍携摩竭归山中，骑昆仑入市闹，古今融贯情量，越超出没纵横，任舒卷天外，抬眸飞一鹞。
世尊像赞(幻庵居士请)
双林示灭，兜率降生，通身伎俩，活埋一坑罗网，高布兮三百余，会舌头拖地兮，四十九春，直眼看来，翻成拙，何更花言？弄巧新。
临济祖师像
五蕴廓清，吞世界藕丝牵动五须弥，金针玉线难描画虎，骤龙骧遍界，施吐露真机，师烜赫展开玄要电光，撝大千搏，取微尘里，却是白拈个小厮。
佛果勤祖像(偶庵上座请)
解立毛端，难写春色，南北东西为一宿，客衲卷秋云，那堪素绘断壑，重泉喷气生风，高蹈世表，话震九重，蜀国寥寥兮，鹤冲寒影，龙函镞镞兮，豹窥管中，指挥如意千溪月，独占蓬莱第一峰。
天童密师祖像(鹿门居士请)
云垂布野，岳势摩空断崖巨壑，百匝千重，落毛飞鸟，尘起动风，神机扩发，略露规踪铁门，三更过轨辙，千车同，谓言金玉嚼夜雨，滋山松桐官山，洎被打破泛铁船，星月朦胧，浑身坐，向伊兰室，临筌方觉，取鱼龙。
双桂破师翁像(指白禅师请)
空劫错商量，定盘星少算，水面寒蟾生碧光，清且淡，杀人活入之机，怎肯丝毫谬赚重叠，关山不暮，万叶千枝，缭乱飘起，随情风递香，鼻孔休，将当眼看。
二(非所禅人请)
示等虚空，法心同虚空，量图绘甚分明，或谓无镜像取舍，两不得诙谐，多放旷拄丈，拂子放下，诈作败军之将，舌锋透髓，透骨八表，拱手归降，纵去风和响顺，夺则排斥，诸方落来，孤峰独宿，出则酒肆淫房，辩辟浮沉，识，深浅据座，但看别人忙。
昭觉本师像(竹径禅师请)
玉石不分，良工罔措，放之自然，执之失度，须弥掷向他方石火电光，密布有时，停桡把缆，且向深湾泊，舣有时看风，飏帆不犯，清波一路兵，随印转兮，将逐符行形，山别宝兮，卞和之术，咄咄，生铁铸就脊梁骨！
二(铸颜师弟请)
五蕴山前新开铺席，三界稽首一时验，毕七处补丛林，作略难比匹，巨海波斯吞，皓月藕丝系着那吒，鼻天兮地兮赫赫，光曦动兮寂兮，皎皎蟾蜍，日午吃盐止，饥渴盘陀，石上下针锥。
师太行乐卷十憩贻山拜颂
大矣哉！吾师之行乐也，非二乘所窥人天，冀轨六度之业既深，十力之功逾远，植缘旷劫而戒德，内宏委气之涂，肖天之质，两目如合璧，七痣如连珠，仪范明肃，动静殊分，单拈向上，驱逼众生，九有倾心，十方咸服，有时震一音，若弥楼影海，有时示五眼，譬众星拱，月行则香象渡河，坐则苍龙吐露，唱临济之正宗，瞩天地如局，躅辟丛林，犹风云之征，应聚衲子，若鱼龙之汇，渊游涉大方，敷扬大业，法资两谛，究识颓风，纲躬思岱泰，而眇睫敢焉，尽述于形容，乃作詻曰。。
寻源讨流经记，繁广穷发其端，咸载缅想，庶符皎日，莫能屈，仰凝理渊粹，深达无响，图容写状，威仪眩目，精解妙义，若斯之处，磊硌征祥，氤氲四布，登仪宝地，忻容继晷，意兼在兹，俯仰诸古，自此乡人闻风，瞻睹弗斥其名，称系关主必资宿，因杜多行苦，无待逡巡，一随理悟法，御终朝无劳行，务一笠，遮天双扉，挂竹露膊，袒肩撩裈，去福捏柄钁儿，锄云种粟大地众生，饶饥一粥，从容斯瞻，遐肃迩睦所包，游化弘奖，事出三阵，柳鸣，声震山谷，太白峰顶，竹签伤足，刺彼旁人，惟笑与哭，克绍斯须不可悉数，代扫天童，荆棘林薮，(时烽烟，两地)，万里匪遥，吴；蜀，秦、楚，法说频仍，填噎区宇，词河下倾，辩海横注八解，悠悠四禅，簇簇普息泥犁煎，糍济狱，密救尘沙，慈向天域，譬彼膏茫，犹滋草木素侮，白额一喝弭伏，植苑周侔，齐功七住，昭觉中兴复圆悟，祖工役，无烦崇楼广宇，悛集禅灯，搜扬圣轴，事业一生徜徉，指顾弗在，聿宣天人眼目十憩，贻山系为世谱。
高峰法兄懒和尚像(芥腹法侄请)
机能夺机拙里藏拙，舌似利锥，眼如河泬，峰顶滔天，白浪，莫谓无法，可说等闲把，嘉州大像，一掴陕府铁牛头热，坐断乾坤世界，谁分东西南北呵呵非是，吾兄该天括地总要，令人知时识节。
又(竹友法侄请)
光明烜赫，语脉迂曲，没甚安排，岂类成佛，胸中没闲货，秤头斤两足，虽无杨岐之丰颐，尚秉百丈之雄骨口里，滔滔摆拨，临济家私，肚内醒醒，抽出云门，咦顾咄只有颠拈一味长，拨动机轮转辘辘。
月幢和尚赞(雪基禅人请)
逆顺，常驱济北符，不将蜜果换葫芦宽兮，性海波澜阔包纳，须弥于芥都。
雨树和尚赞(非止禅人请)
法兄悟心印于雪门语里，吾师付竹，筇于福城东际，虽然，各契机宜，赖得师资有据，没闲伎俩，于诸方且喜了，备之大义，自有超宗异目生涯，不作太孤，太赊话计。
自题小像(鹙一监院请)
不动是心，王荆棘林中坐，犹是金锁关，将谓无折合离水，紧。俏，靴，湖湘月踏破高山，钓鱼骑马湿脚，乱世之中，打锁敲枷，垂手沧桑，瞑眩之药，直饶认得分明，未是衲僧作略。
又(屡生西堂请)
平生担版，从来骨格等遍虚空皎揭日月，折征言而塞五湖，扬蓬尘而充海泬唱出诸佛骨髓，扭转衲僧，命脉半生南北游末，后踞昭觉，不爱人谬语，直心与道合，看者，古怪阿师惯，爱弄手弄脚，大千沙界，移他方须弥挂在蜗牛角。
行乐图(天恒侍者请)
白莲池畔，青松岭，驷马桥边，威凤山，日日间行看不厌，短筇拨出毒花斑。
又(天湛后堂请)
言疏语，拙世无所长，云之杳杳，树之苍苍，有时净裸，裸包含万汇，有时孤迥，迥摄遍十方亘天，烈焰大炉，韝威凤山，前任举扬。
又(子开西堂请)
为如来种学出世方，名无德称，语有铿锵，擅栽兔角于马首不剥，虎袜而鞔羊，滴水滴冻透，向上大机能，纵能夺展格外锋铓，旷大劫来，根自植显赫，皆圆长短方。
又(倚天维那请)
四座道场，三据昭觉，古今难藏，事掩不着，拟觅踪由，孤云野鹤语脉难逗，他如铁山万仞，世智别缁素，似碧水清，珠纵横杀活，任运卷舒一枝，拂子为蹊径，高耸人天壁立殊。
又
唤起刹尘，咸气象三途，六道息停酸，雨中穿市卖红日，遇着知音，晒不干。
登玩携筇，分外新随云，天地一间，身但于事上通无事，性智都，缘平等均。
省文法师行乐图
拄筇行似歇，清拙瘦形，古秋色凝虚碧，夏云翻作雨，依依沧海月，滴滴少林，乳弹指楼阁，开风从何处舞。
魁星赞(王见亭请)
升天伎俩，掷地金声，鳌头独占搅海，天浑掉身风光，露遍剑客，一款招承，触处相逢，喜杀尊贵，位中早登，隔岸花香村酒，美者样风流，那得跟等闲，踏碎，禹门浪，试问何人，见得亲便解拈头去作尾，眼睛鼻孔，闇藏神弄，水月卖痴村，赚杀许多人，话杷不到，伤心情不伸。
寿星王寿官请祝李居士
头如山岳，身似慧幢，匈平垂耷，目秀眉长，拟青松载雪之皎洁，譬碧月无云之映，光如斯理，论未出情，常来下一伙，无拘束之，俦客庆，比天地难，仿佛之和，康论其寿也，千圣扪摸不着，届其量也，万灵景仰无方，供与李公咸亿兆子桂，孙兰叠茂昌。
八卷(终)
嘉兴大藏经 佛冤禅师语录
佛冤纲禅师语录卷第九
嗣法门人觉知编
源流拈颂
第一世南岳让禅师诣曹溪参六祖，祖问甚处来，师曰：嵩山来，祖曰：什么物恁么来，师无语，遂经八载，忽然有省，乃白祖曰：某甲有个会处，祖曰：作么生会师？曰：说似一物，即不中祖曰：还假修证也，无师曰：修证即不无，污染即不得，祖曰：即此不污染，诸佛之所护念，汝既如是，吾亦如是。。
拈云什么物恁么来，贪他一粒米，失却半年，粮说似一物，即不中也，是水里捺葫芦，直眼看来，一个嬴乖，一个卖俏，当时纲上座，若遇总与推倒颂曰：。。
甚么物也恁么来眼！瞠瞠地梦初回 ， 枝上痴，懵懂潭底，游鱼鼓鬣，腮石火光中，从觅步空华，影里着形骸，打动关键，并阃奥，顶门眼迸，彻天开。。
第二世马祖，一禅师衡岳山中，习坐禅让，师知是法器，到山问曰：坐禅图作甚么？师曰：图作佛让，乃取一砖于石上磨，师曰：磨作甚么让曰：磨作镜，师曰磨砖，岂得成镜让曰：磨砖既不成，镜坐禅，岂得成佛？师曰：如何即是让？曰：如牛驾车，车若不行打车，即是打牛，即是师无对，让示偈曰：心地含诸种遇泽，悉皆萌三昧，华无相何？坏复何成？师蒙开示，心意豁然。。
拈云南岳当时若是有斤两底不消，焦砖打冻，看他坐到何日，休歇马驹，慎初是个性燥者，得举至打车即是打牛，即是劈胸一踢，使他阿 ，阿 急问云：车牛聻，纵有三首六臂，直教奔头无路，纲上座恁么，数他门户，眼里有筋么，也只是使长柄杓溪边，舀水便宜个不句腰，颂曰：。。
坐禅作佛，几经秋砖，子才提漏半，兜若不长安，跨战马，太平，那得定戈矛。。
第三世百丈海，禅师参马祖，侍祖行次见一群，野鸭飞过，祖曰：是什么师曰：野鸭子祖曰：甚处去也。师曰：飞过去也，祖遂搊，师鼻负痛作声，祖曰：又道飞过去也，师于言下有省，次日，祖升堂，众才集，师出卷却席，祖便下座，师随至方丈，祖曰：我适来，未曾说话，汝为甚便，卷却席，师曰：昨日被和尚搊得鼻头痛，祖曰：汝昨日向甚处留心，师曰鼻头，今日又不痛也，祖曰：汝深明昨日事。。
拈云百丈一个完全底，鼻孔活活，被马祖，穿却还道，今日不疼，咄颂曰：。。
无事间来，畅野情，举穿杨箭中，飞禽一回赢得，忙收席泥水，忽忽转更深。。
第四世黄檗，运禅师参马祖，值祖迁化，时百丈庐于墓侧，师乃请问丈平日得力句丈，举再参因缘，言老僧被马祖一，喝直得三日耳，聋师闻举，不觉吐舌丈云：子已后莫承嗣，马祖去，么师曰：不然，今日因师举得见，马祖，大机大用，然且不识马祖，若嗣马祖已后丧，我儿孙丈云：如是，如是见与师齐，减师半德，见过于师，方堪传授子，甚有超师之见。。
拈云大似忤逆，子闻雷心苏胆碎，虽然，如是溪前浪大风，生急山畔寒多日，送迟颂曰：。。
卖俏阿郎买帽，端一竿打水彻，鱼寒家私不减儿孙，丧大海从教，舌搅干。。
第五世临济，玄禅师在黄檗会下时，睦州为首座，勉令问，佛法的的大意，檗便打，如是三问，三度被打，遂辞檗檗，令参大愚，愚问甚处来，师曰：黄檗来，愚曰黄檗，有何言句，师举前话，复曰：不知某甲有过，无过愚曰：黄檗恁么，老婆心为汝彻困，犹觅过在师于言，下大悟云，元来黄檗佛法，无多子愚，搊住曰者尿床，鬼子适来道，有过无过，如今又道佛法无多，子见个甚么？道理速道，速道师，便向大愚，肋下筑三拳，愚拓开曰：汝师黄檗，非干我事，师回，黄檗檗曰：来来去去，有甚了期？师曰：只为老婆心切，檗曰大愚，饶舌待来痛，与一顿师曰：说甚待来，即今便打随后，便掌檗，曰者风癫，汉来者里捋虎须，师便喝檗曰：侍者引者风癫，汉参堂去。。
拈云小厮儿向黄檗棒，下悟去犹较些些可恨向大愚，老婆禅里筑杀，至今馊气难除，颂曰：。。
锋铓上将，临场战鼓，助三通，斩蔡阳疾，便归来重话，会翻然哭笑，是衷肠。。
第六世兴化，奖禅师，初为临济侍者，后在三圣，会中为首座，常云：我在南方行脚一遭，拄丈头，不曾拨着一个会佛法的人，三圣闻得，问曰：汝具甚么眼，便恁么道，师便喝圣，曰：须是汝始得。又到大觉为院，主一日，觉曰：闻汝道南方行脚一遭，拄丈头，不曾拨着一个会佛法的人，凭个甚么？道理与么道师便喝，觉便打师，又喝觉又打来日，从法堂过觉，召院主我，直下疑汝，昨日者两喝，师复喝觉复打，师又喝觉，又打师曰：某于三圣师，兄处学得个宾主句总被师，兄折倒也，愿与某个安乐法门，觉曰者，瞎汉来者里纳败阙，脱下衲衣痛，与一顿师于言下，荐得临济，先师于黄檗处，吃棒的道理。。
拈云兴化，只解走马，不擅收缰，却被白拈三尺丝绳，绊倒了也，若不如是，怎得罢戈卸甲，颂曰：。。
绣花毬子惹人看，踢去句来，有笑颜折得一番情，景好到头，休说是非关。。
第七世南院，颙禅师上堂云：赤肉团上，壁立千仞，时有僧问赤肉团上，壁立千仞，岂不是和尚，语师曰：是僧便掀倒禅床，师曰：看者瞎驴乱，做僧拟议，师便打趁出。。
拈云大小祖师立门，立户犹欠，贴神荼，郁垒惹祸，招殃使灯笼，露柱相磕，如何得不相磕去，但跨门者，饮水妨噎，颂曰：。。
猪嫌狗欲个形骸独露，难闻死臭，堆短巷长，街无客买当门，不必挂招牌。。
第八世风穴，沼禅师参南院，院问南方一棒，作么商量？师云作奇特，商量师却，问：此间一棒作么，商量院拈拄丈云：棒下无生忍，临机不让，师师于言下大彻，玄旨。。
拈云弄泥团，汉奔上趣下，筑满一肚，末后遇着个辣，手止用巴豆丸一粒，泻得干干净净，不然，长年作奇特，会颂曰：。。
当行买货，惯逢迎顺水行舟，风浪平赚得一番，声价重从前，总谓不偷，津。。
第九世首山，念禅师居风穴，会中一日侍立，次穴乃垂涕告之曰：不幸临济之道，至吾将坠于地矣，师曰：观此一众，岂无人耶？穴曰聪明者，多见性者，少师曰：如某者如何？穴曰：犹恐耽着此经，不能放下，师曰：此亦可事，愿闻其要穴，遂上堂，举世尊以青莲，目顾视大众，乃曰：正当恁么时，且道说个甚么？师拂袖，下去穴掷拄丈，归方丈侍，僧问穴云：念法华，因甚不？只对和尚穴曰：念法华会也，次日，念与真园头同来问讯穴，问：如何是世尊不说，说真云：鹁鸠树上，鸣意在麻，畬里穴云，汝作许多痴，福做甚么？何不体究言，句乃问师，师曰：动容扬，古路不堕，悄然机穴，顾真云何？不看念法华下，语。。
拈云风穴上堂，屠儿卖臭肉师拂袖，下去狗子，得骨头侍，僧云：因甚不？只对和尚矮子看戏真园头同来问讯，气急杀人，今日纲上座，一时按过还，有为渠侬雪曲者，么月照楼台常不寂，钵盛肝胆，向谁倾颂曰：。。
医家统脉，若悬丝救，得儿曹早是迟，不许差途行古路，转身壁立，凤凰池。。
第十世汾阳，昭禅师游方，参七十余员，善知识，末后到首山，问百丈卷席，意旨如何？山曰：龙袖拂开全体，现师曰：师意如何？山曰：象王行处绝狐踪，师于言下大悟，云万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知首座问曰：见何道理？便尔自肯，师曰：正是我放，身命处。。
拈云恁么悟去！也是风摇古柏，若到放身命处，且缓缓颂曰：。。
象王行处绝，狐踪石虎，南山咬大虫路上行人，须着眼，血流遍地，染山红。。
第十一世石霜，圆禅师谒汾阳，经二十年，未许入室，每见必诟骂，一日诉曰：自至法席，不蒙指示，念岁月飘忽，己事未明有失，出家之利，语未卒，汾叱曰：是恶知识，敢裨贩我怒，举杖逐之，师拟伸救，汾掩其口，乃大悟，曰：是知临济道，出常情。。
拈云咄花劈了也且道是指示不是指示颂曰。
蜣螂辊卵尾前行，春至莺啼，事事明哑，子吃瓜难说，苦是知济，道出常情。。
第十二世杨岐，会禅师久依慈明总院事，每咨参明，曰库司事繁，且去，他日又问：明曰监院，异日儿孙遍天下，何用忙为师，俱罔然，一日明出师，侦之小径，搊住曰者，老汉今日虽与我说，不说打汝去，明曰：知恁般事便休，语未卒，师大悟，一日明上堂，师问幽鸟语，喃喃辞云：入乱峰时如何？明曰：我行荒草里汝，又落深村，师云，官不容针，更借一问，明便喝师曰：好喝明，又喝师亦喝明连喝两喝，师礼拜明曰：此事是个人，方能担荷师拂袖，便行。。
拈云杨岐放去，较危慈明，收来太速，且道老汉从人得耶？自失便宜，聻岂不见云有出山，势水无投涧声，颂曰：。。
山崩，海裂逼将来，不假针锋，亦拨开雪，点红炉休，性急分明，千古动人哀。。
第十三世白云端，禅师参杨岐岐，问：受业师为谁？师曰：茶陵郁和尚，岐曰：闻渠过桥遭攧，有省作偈，甚奇特，能记否？师即颂曰：我有明珠一颗，久被尘劳关锁，今朝尘尽光生，照见山河万朵，岐笑而趋起，师愕然，通夕不寐，黎明咨决，适岁暮，岐曰：汝见昨日打驱傩者么，师曰：见岐曰：汝一筹不及渠，师复骇问，意旨如何岐？曰：渠爱人笑，汝怕人笑，师大悟。。
拈云又得便宜又失便宜颂曰。
山猴见果，通身喜，谁知咬着水，鳖子风送香来，是春心鹧鸪啼，在深村里。。
第十四世五祖，演禅师参白云，问：南泉摩尼珠话云：叱之，师领悟献，投机偈曰：山前一片闲田地，叉手叮咛，问：祖翁几度卖，来还自买，为怜松竹引清风，云为许可，令掌磨事，未几，语师曰：有数禅客，从庐山来，皆有悟入处，教伊说，亦说得举，因缘问伊，亦明得教伊下语亦下得，只是未在。师疑自计曰：既悟了说，亦说得明，亦明得如何却未在参究，累日忽省悟，从来宝惜一时放下，遂走见云，云为手舞足蹈，师一笑而已，后示众曰：吾因此出一身，白汗明得下，载清风。。
拈云白云船拖水，载五祖不用一文，却得相当，且道如何是他相当处，摘杨花摘杨花颂曰：。。
买来卖去个田庄，水冷泥深，太郎当尽把家私全抛却赤条条，地露风光。。
第十五世圆悟，勤禅师为五祖侍者，一日部使，诣祖问道，祖曰：提刑少时，曾读小艳诗否？有两句颇相似，频呼小玉元无事，只要檀郎认得声，提刑诺诺，祖曰：且仔细师问，提刑会否？祖曰：他只认得声师曰：只要檀郎认得声，既认得声为甚，却不是祖？曰：如何是祖师西来意，庭前柏树子聻师，忽有省遽出见鸡，飞上栏干，鼓翅而鸣，乃曰：此岂不是声？遂呈偈曰：宝鸭香消，锦绣闱，笙歌丛里，醉扶归，少年一段，风流事，只许佳人，独自知祖遍谓耆宿曰：吾侍者参得禅也，。。
拈云勤师攀树采花，怎奈脚跟下春风，卸尽五祖，锅中点水，何不灶里抽柴颂曰：。。
草里一通，战鼓鸣，将军冲破。凤凰城安南，塞北咸基业，楼阁重重坐，得清。。
第十六世虎丘隆禅师谒圆悟，悟问见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，遂举拳，云还见么？师云：见悟云头上安头，师闻脱然契证悟，叱曰：见个甚么道理？师曰：竹密不妨，流水过悟，肯之有问曰：隆藏主柔易若此，何能为？悟曰：瞌睡虎耳，。：
拈云瞌睡，汉将谓露些腥臊气息，殊不知自己藏身无地，颂曰：。。
举起拳来还，见么眉毛罅里展干戈，不妨竹密，随流水难越，门前睡虎窝。。
第十七世应庵华禅师依虎丘半载，顿明大事，隆忌日，师拈香云，平生没兴撞著者，没意智，老和尚敛尽伎俩，凑泊，不得从此卸却干戈，随分着衣吃饭，二十年来，坐曲录床，悬羊头，卖狗肉，知他有甚凭据，虽然，一年一度，烧香日千古，令人恨转深，。。
拈云死心老，恰似偷嘴老婆，又要肚饱，又是嘴硬，殊不知冷口难钳，热汤颂曰：。。
着衣吃饭，寻常事，狗肉羊头卖不休，纵把干戈，来卸却烧香触着，转生愁。。
第十八世密庵，杰禅师参应庵，一日庵问曰：如何是正法？眼师曰：破沙盆庵颔之。。
拈云：一人漫天，说价一人，就地还钱，可惜各将家业，一时抛在露地，至今风吹日炙，颂曰：。。
正法无如指顾中，祖基，父业较还，同沙盆盛饭，獹猫吃咬人，血滴丧家风。。
第十九世破庵先禅师参密庵，时密住灵隐师，分座有道者，请益，曰：猢狲子捉不着，愿垂开示，师曰：用捉作么？如风吹水，自然成纹。。
拈云怎么话会也！是画饼充饥，却使傍观欲哭不成哭，欲笑不成笑，颂曰：。。
猢狲子捉不住，风清明月寒潭浴，自古年年不变，常晚来仍在，天边出。。
第二十世无准，范禅师，初谒育王佛，照照问何处人，师曰：剑州照曰：带得剑来么师，随声便喝，照笑曰者，乌头子也。乱，做后至灵隐破，庵为首座，同游石笋，庵有道者，请益猢狲，子话师于侍傍，大悟。。
拈云观光撞彩即不无，且道以何为验？提起衣角云，瓮里何曾失却鳖颂曰：。。
乌头带剑出长安，一路锋铓，舞得端演武厅前看走马，桑林中箭，柳林寒。。
第二十一世雪岩，钦禅师在无准，会下每遇入室，举主人公，便可勃跳，举衲僧巴鼻，佛祖爪牙，更无下口处，此病碍在胸中，十年后过浙东，天童育王，两山佛殿前闲行抬眸，见一株古柏触着，向来所得境界，和底一时，飏下碍膺之物，扑然而散，始见径山老人立地处，正好三十棒。。
拈云铁枷，安在项上了也，若道和底一时，飏下亦好，三十棒，颂曰：。。
三月，春多杜宇，鸣五更啼，得十分清，未跨途路，行人切，古柏青葱，释碍膺。。
第二十二世高峰，妙禅师参雪，岩才问讯，便被打出，后入室岩，便问谁与你？拖者死，尸来声未绝，便打出一日，偶睹五祖，演真赞云：百年三万六千日反覆，元来是者，汉忽有省后侍岩，次岩问日间，浩浩作得主么？师曰：作得主，又问：睡梦中作得主么？师曰：作得主，又问正睡着时，无梦无想，无见无闻，主在什么？处师无对，奋志入龙须，越五载同宿，友推枕堕地作声，廓然大彻，如在网罗，中跳出，元来只是旧时人不改，旧时行履处，自此安邦定国，天下太平，一念无为十方坐，断。。
拈云高峰，海口大张，将谓网罗跃出，那知祸从天生，何不慎早书，几字粘壁云：夜来一梦投南极，天降伟人，有吉昌颂曰：。。
龙须五载，活难便枕子，俄然勃上天，不是夜来同共宿焉，知连底打焦砖。。
第二十三世中峰本禅师，因观流泉，有省诣高峰，求正峰打趁出，既而民间讹传官选童男女师问，忽有人来问和尚讨童男女时如何？峰曰：我但度竹篦子与他师于言下洞然，彻法源底，峰付偈曰：我相不思议佛祖不能视，独许不肖，儿见得半边鼻。。
拈云中峰，问头大险，高峰善舞，太阿可惜，中峰向唾沫里浸杀，至今鼻孔，不得辽天颂曰：。。
转追蓦向讨童男，竹篦忙忙，度得圆话，下有锋从打彻都卢鼻孔，未团圞。。
第二十四世千岩，长禅师参中峰峰问，日用事如何？师云？念佛峰曰：佛今何在？师拟议峰厉声叱之，恳求法要，峰举狗子无佛性话，师参三年，闻雀声有省，峰复斥之，师愤然，夜半，忽鼠翻猫器，堕地作声，悦然开悟，觉身跃起数丈，如蟾脱污泥之中，浮游玄间，天地一时清朗，复往质峰峰，问：赵州何故云无师曰：鼠偷猫饭峰曰：未在。师曰：饭器破矣，峰曰：破后如何？师曰：筑碎方甓，峰乃微笑嘱曰：善自护持，时节若至，其理自彰。。
拈云：老老大大，犹借老鼠，鼻孔出气，便道觉身跃起数丈，寐语作么颂曰：。！
日用推寻岁月，长狸猫瞌睡，鼠翻场，春时不籍村花落，那得瓴瓶，尽放光。。
第二十五世万峰，蔚禅师谒千岩岩，问将什么，与老僧相见，师竖拳云者，里与和尚相见，岩又问死了，烧了在何处？安身立命，师曰：沤生沤灭，水还，在风息波平，月映潭岩，又问：不是心不是佛，不是物是个甚么？师以坐具打圆，相叉手而立，又斫松次师拈圆石作献珠势云，请师酬价，岩曰：不值半文钱，师曰：瞎岩曰：你也，瞎我也，瞎师曰：瞎瞎岩命为首座，而付嘱之。。
拈云二老与么酬唱美则美矣，只是不能与大地人开得，只眼颂曰：。。
斫松献石卖风流，谁把泥团作价酬，若遇飘洋从险，客瞎驴瞎马一齐收。。
第二十六世宝藏持禅师参万峰峰，付法偈曰：大愚肋下痛，还拳三要，三玄绝正偏，临济窟中，狮子子灯，灯续焰，古今传。。
拈云还识窟中，狮子么直饶识得，未免头大尾细，颂曰：。。
平阳满地霜消尽，正是桃花水涨，时瓦砾庭前，曾失色，金鹅浴，便射高枝。。
第二十七世东明，旵禅师参宝藏，藏问云：心不是佛，智不是道汝云何？会师向前问讯，叉手而立，藏云：汝在此许多时还，作者个见解，师乃愤然，至第二日蓦然彻法，源底呈偈云：一拳打破，太虚空百亿，须弥不露踪，借问个中谁是主？榑桑迸出，一轮红。。
拈云夜来何处火烧出古人坟颂曰。
花下猫儿摆尾，巴、虾蟆相并奏胡笳，看来两眼重添翳日涌，榑桑定不差。。
第二十八世海舟，慈禅师参万峰，举楞严经，但有言说，终非实义，话再拜，求明峰，劈头两棒拦背一蹋，以脚趯云，只者是实，义师觉有会，隐居洞庭山二十九载一僧，到问当日有何所见？遂隐于此，师曰：吾昔问万峰，但有言说，都无实义，峰便打从此有得，更不别参，僧曰：请言得之所已，师曰：但要人知痛痒的是实，义是妙心言说，尽是皮毛，僧笑云：若如此，见解生死尚未了，何得言悟？未在未在。不见道心，不是佛智不是道耶？师遂弃庵诣东，明明问云：见何人来？师云万峰，明云万峰，即今在什么？处师罔然，面赤明云：若如此，不曾见万峰师归客，寮三昼夜，寝食俱废，忽香灯，绳断堕地，顿然大悟，。。
拈云海舟黑夜悟去，也是鬼，窟里活计，殊不知被个灯绳缚，得紧紧里至今不得脱洒，若是纲上座，侍伊问云：万峰即今在甚么处拦腮，一掴伊若动静，便云错过难逢，亦显风规不致，将尊就卑，忍饥受饿，一场败阙，还有不肯底么颂曰：。！
自适人前逞，嘴唇浑身，堕在断灯绳，平明酒醒，除圭角，一笔难教，画得成。。
第二十九世宝峰，瑄禅师在俗为木匠，与海舟造塔，斧伤足，求为僧，充火头一日，负柴舟见云，将棘刺作么，师云：是柴舟呵呵，大笑云：是柴拿去烧却，师遂起，疑力参究，偶因火焰燎去眉，毛面如刀割，以镜照之，豁然大悟，呈偈云：负柴和尚唤作棘火焰烧，眉面皮急，祖师妙旨，镜中明一鉴，令人玄要得。。
拈云宝峰，将谓面门突露，岂知远害全身，便道祖师妙旨镜中明，不但埋没先圣，亦是藕断丝牵，且如何明得祖师妙旨，便云镜不照镜，颂曰：。。
缚得丹山栗，棘蓬令人拨着刺当胸，茎眉纵谙，俱烧却一镜，全收火焰雄。。
第三十世，天奇瑞禅师参宝峰问甚处来，师曰：北京峰曰：只在北京别有去处，师曰：随方潇洒，峰曰：曾到四川么，师曰：到峰曰：四川境界，与此间如何？师曰：江山虽异，风月一般峰，竖拳云还，有者个么师曰：无峰曰：因甚却无师曰：非我境界，峰曰：如何是你境界，师曰：诸佛不能识，谁敢强安？名峰曰：汝岂不是落空，师曰：终不向鬼窟里作活计，峰曰：西天九十六种外道，汝是第一师，拂袖便行，峰付法偈曰：济山棒喝，如轻触杀活，从教手眼亲圣解，凡情俱坐，断昙花犹放一枝新。。
拈云天奇，虽则竿木逢场，要且遭人赚杀待问，还有者个么？便云低声低声，岂不截断，葛藤颂。。
客坐，舳舻泛海门大风，小浪正当行，芦花载得，虽经岸静夜思量，暗里惊。。
第三十一世无闻，聪禅师参天奇，奇问苦乐，皆心因何外取师？曰：只为不了奇曰：是非皆事，因何妄承师曰：错认定盘星奇曰：迷悟，皆人因何不懂？师曰：早知灯是火，岂向四方求奇，付法偈曰：道者心同慈，妪心争教，赤子困群阴，辅成架海，金梁栋弗缺，方知补浩任。。
拈云恁么？激扬宗旨，衲僧门下，还有长处也无，但看雪消尽，自然春到来，颂曰：。。
踢碎空腔苦乐，心胸头打领胁抽襟，灯前有影，频堪照觌体，何须向外寻。。
第三十二世笑，岩宝禅师参无闻问云：十圣三贤已，全圣智如何？又道不明斯旨，闻厉声曰：十圣三贤尔，已知如何是斯旨？速道速，道师下语，不契一日，水边洗菜，适菜堕水，圆转捉不着，忽有省携篮归见闻，闻问是什么，师曰：是菜闻曰：何不别道一句，师曰：请和尚，别问来师，一日，与闻围炉，次闻曰：人人有个本来父母子之父母今在何处？师曰：一火焚之，闻曰：恁么，则子无父母耶？师曰：有则有佛，眼觑不见闻，曰：子还见否？师曰：某亦不见闻，曰：为什么不见师曰：若见即非真父母，遂呈偈曰：本来真父母，历劫不曾离起坐，承他力寒温，亦共知相逢，不相见，相见不相识，为问今何在？分明举似师闻曰：即此偈语，堪绍吾宗。。
拈云笑岩有前无后，嘴短舌长，亦似探观，天上月失却，手中桡闻云：何不别道一句，虽是好心，醍醐转成毒药，若是纲上座，待闻云，何不别道一句，对云：箭去久矣，岂不百透重围，颂曰：。。
菜叶零星，向水流转，飘转远转，追求肥围膏，团从家里十字街头，卖不休。。
第三十三世幻，有传禅师，闻灯花爆有省，直造北方，参笑岩求证，岩曰：汝将从前得力处，一一说来，为汝印正师具实说方至，语平岩蓦趯出，鞋曰：向者里道一句看，遂把师话端打断，通夕不寐，明晨，伫立檐下，岩见唤师，师回顾岩翘，一足作修罗，障月，势师当下豁然。。
拈云禹门，虽则通身汗出，不能透骨清凉，待趯出鞋云：向者里道一句穿起，便走还他活，鱍如龙虎，再翘一足，便云平地无劳，起骨堆颂曰：。。
不滋富贵，返求贫，旧话休提，趯转新雨，过禹门，龙斗舞，波心有月，势难吞。。
第三十四世密云，悟禅师挑柴过山，弯见一堆，柴突露面前，遂有省弃家入龙池，依幻有和尚，脱白请益幻曰：汝若到者田地，须放身倒卧，嗣后惟加骂詈，师惭闷，交加一日，城归过桐，官山顶，忽觉情与无情，焕然等现，正是大地平，沉的境界，时幻迁北京师，乃往觐幻问，汝有新会处，么师曰：一人有庆，兆民赖之，幻曰：汝又作么生，师曰：某甲得得来礼觐，和尚幻曰：念汝远来，放汝三十棒，师抽身便出，一日幻问，忽有人问汝如何？只对师蓦竖拳幻曰：老僧不晓得者，是甚么意思？师曰：莫怪和尚不晓得，三世诸佛，也不晓得，一日幻举，拂问师云：诸方还有者个么师震威，一喝幻曰：好喝师连喝两喝，归位幻嘱，师扶佛法师呈偈曰：若据某甲扶佛法，任他○○○，○○都来，总与三十棒，莫道分明，为赏罚。。
拈云：正是大地平沉，犹有桐官山顶在，若不是桐官山顶，怎得大地平沉，颂曰：。。
堆柴触着露风，颾大地山河，无处高炉内，不教藏钝，铁倚天长剑，逼青霄。。
第三十五世破山，明禅师十九，游方至讲席，听楞严至七处，征心八还，辨见恍有入处，每看古人公案，如银山铁壁，自誓不明，此事终不放下，如此住，楚之破头山，草衣木食，三载一生伎俩，般尽打并不下看，高峰语以七日为限。做了五日，两眼昏，花如有气，死人一日发，极到万丈，悬崖上立定，自誓云悟，不悟性命，在今日了，辰时立到未时之际，眼前惟有一平世界，更无坑坎，举足经行，不觉堕落崖下，将足损了，夜半翻身，忽痛大悟，密举从前如获，故物高声叫云：屈屈，一居士诣前问云：脚痛么师，劈面一掌云：非公境界，师足痊，遍历诸方，末到金粟，谒密和尚，密问那里来，师曰云门，密曰：几时起身，师曰：东山红日出，密曰：东山红日出，与汝甚么相干，师曰：老老大大犹有者，个语话，密曰：我既如此，你者许络索，又是那来师震威，一喝便出，次日进方丈，密命坐，师曰：昨日走得，今日走不得了，密曰：做贼人心虚，师曰：是贼识贼，密颔之。。
拈云入水求珠，忘家弃国，但觉眼前一平世界，苟能冤家路窄，可惜者居士，不谙锋铓，如盲人摸象，正好向前，亦云屈屈，免致大地，波涛颂曰：。。
虚空突出，斌炀铁峰顶，蹁跹浪卷波，扭转鼻头忙叫屈牙如剑树，口悬河。。
第三十六世昭觉醉，禅师参遍诸方，后至万峰处，问：昔僧问云：门如何是佛？门云：干屎橛，意旨如何？峰曰：胀坏了，我饿坏了，你师曰：疑杀天下人峰作卧势云，老僧不参禅，只爱伸脚眠，师复疑骇，动静似一个有气，死人相似，一夜因倒穿了，鞋脚套不上拟伸手，拔忽然猛省入方丈，辞峰参天，童密和尚，一见问，万里趋风，乞师一接，密便打师一喝，便行密赶上和，行李打脱一日，上太白顶拖柴，因竹签伤足，血迸污地，忽听梆鸣，声震山谷，忽然大悟，归堂浴后进，方丈作礼，云：某甲有些快活，密作听不清，势师便打，两个喷嚏，密打云，那里失利，来者里拔本师，又两喝密连打云，翻不快活了，师拂袖出，复至蜀之大宁寺谒峰问，你从南方走一回带得什么？宝物来师，竖一拳峰曰：别我七八年，一点气息也没有，师曰：若有气息，则不归了，峰肯之。。
拈云：山高水阔，到者罕希无端脚指刺破可笑者，场漏逗纵，完先锋后殿，大好暗合班师，颂曰：。。
三三前与三三后，万里无云，出匣阿一触虚空，曾迸裂，血流遍野，染山河。。
霹雳雷霆，猛雨倾黄河，倒泻洚前津，封南塞北，泼天浪大地，从教淹杀人。。
佛冤纲禅师语录卷第九
嘉兴大藏经 佛冤禅师语录
佛冤纲禅师语录卷第十
嗣法门人联芳编
颂古
世尊初生。
打刀，须是邠州铁团团锦绣，楚王城，将谓谯楼金鸡叫，高梧犹有凤凰鸣，韶阳老实堪夸，西风吹雁落平沙水，天一色清于镜好看，孤云系日斜。。
夜睹明星。
孤峰峭立，寒风逼，残露微霜，总结冰突出，星河悬北极，照开天地，一泓清。。
临济示众，我于黄檗，先师处三度，问：佛法大意三度，被打如蒿，枝拂相似，而今更思一顿，谁为下手？一僧云：某甲下手济度，拄丈与僧，僧拟接济，便打。。
河里失钱，河里漉雪中，遗玉雪中埋一个，门前天一个不须嚼饭，喂婴孩。。
临济上堂，次两堂首座相见，同时下喝，僧问济还，有宾主也，无济云，宾主历然，复召众云：要会临济，宾主句问，取堂中二首座。。
南峰突屼，北峰高，秦水无鱼，蜀水骚，但看当阳风转律，不须跨鹤，上青霄。。
临济示众云：有时夺人不夺，境有时夺境不夺，人有时人境俱夺，有时人境俱不夺。。
夺人不夺境，枯木似龙影，好个洛阳桥赚杀风流，逞夺境，不夺人大地尽平，沉单刀匹马过花鸟，无一声人境，两俱夺天倾倒，海岳一阵黑风来，更于何处着人？境俱不夺，石女花边过日，有袭香风万邦，齐唱和。。
临济，将入灭，谓众云：吾灭后不得灭却，吾正法，眼藏三圣，云争敢灭却，济云已后，有人问你向他道甚么圣，便喝济云：谁知吾正法眼藏，向者瞎驴边灭却。。
剜心剜肺，更剜肠，却买棺材，葬活郎正法，瞎驴边灭，却一天淫雨洗，沧江。。
乳源和尚仰山，作沙弥时念经，高声师咄曰者，沙弥念经，似哭曰：慧寂只恁么？未审和尚如何源？乃顾视仰曰：若恁么与哭！何异源休去。。
箭锋相拄，星月交轮摩云，俊鹘透网金鳞，占断暮云，摧五岳，方便垂慈，鉴主宾马踏弓弦，休说险咄哉！似哭转经，声三尺剑，搅龙门，鸟啼花笑，意深深。。
陆州禅师唤僧僧回首州云担板汉。
滴水月留，光无油空着，捻睦州跌一交，衲僧中一箭看取红炉，铁鹞，飞眨眼已过，新罗畔。。
僧问云门不起一念时如何门云须弥山。
不起一念须弥山铁牛稳卧在江边风浩浩兮月  任从江海鼓波澜。
婆子烧庵。
不是丹垩难，画虎春深深，水有龙腾，披云无限，长安客，往往将沙作饭，蒸。。
巉岩立定，破烟萝达者，思寻异路多迥，迥孤光晴，夜月好看，渔父钓清波。。
台山婆子。
台山婆台山，婆日把斧斤，作剑磨懦，马摇铃，羊擂鼓，谁知门外，败军多眼底，自从遭劫后，直至而今草满坡，赵州老大淆讹打拳，还记吃拳，么若个师僧，生铁铸一拳打碎，旧山河。。
百丈开田。
开遍山川，尽属己，一天星月藏于里，三级浪高鱼，化龙痴人，犹戽夜塘水。。
四大分散向甚么处去。
昨日街头，今朝市尾，撞遇知音，勿分彼此，霜雪不欺，叶不凋，一声雁过，秋风起。。
百丈扭鼻。
秋色满长空，犹加彻骨，风一声寒，雁落飘叶万山中，扑碎鼻伎，还穷轩昂，意气立威，雄将军收得乾坤肃百战，勋劳早定功。。
临济入黄檗室中三度问话三度被打。
父子天然，别黄檗，太心孤敲出凤凰髓，击碎骊颔，珠冤业冤，还报债负债，能除白拈贼欠剿绝，高安滩头，婆心切作么证据，较儿孙三顿棒，声犹未歇。。
僧问重善禅师，如何是正法？眼藏善云：夜观乾象，僧云：意旨如何？善云：日里看山。。
日里看山，夜观乾象，恁么指陈匙挑不上，明暗之机，翻臂覆掌，临急不施功，那容凑伎俩，漫惊簇簇，桃花飞漠漠，岩前溪水涨。。
临济与普化同往施，主家斋济问，毛吞巨海，芥纳须弥，为复是神通妙用，为复是法尔，如然化踢倒，饭床济云：太粗生化云者，里是甚么？所在说粗说，细济休去，来日又同，一施主家斋，济复问，今日供养何似？昨日化又踢倒，饭床济云：太粗生化云瞎汉佛法，说甚粗细，济吐舌。。
箭锋相拄针芥，相投千里，决胜各展戈矛，饭床踢倒，裂破舌头，巨海毛吞兮，芦花雪染须弥芥，纳兮天碧涵，秋电光石火，重重击阿家端上，月明楼。。
仰山夏末，上问讯沩山，沩云子一，夏都不上来，在下面做得个甚么？仰云锄得一片，畬种得一箩粟，沩云：子可谓不虚过一夏仰，却问沩山，云和尚一，夏作得个甚么？沩云：日里一餐，夜后一寝，仰云和尚，亦不虚过，一夏道了，不觉吐舌，沩云寂，子何得自伤己命。。
无风大浪，起龙门，倒海翻波，五岳昏匝匝，一天残雨，过秋空月色照，高原。。
僧问香林如何是衲衣下事林云腊月火烧山。
腊月火烧山，万种并千般，象爻投六合，浅草露花斑，何如构得线，衣下富贵，他乡夜锦还。。
国师三唤侍者，侍者三诺，国师云：将谓吾辜负汝，谁知汝辜负吾。。
虚空划破，天昏黑堕地，裁量无半，分负汝负，吾成特地无端，好恶尽归沄。。
临济问院主甚处来主，云州中粜，黄米来济云，粜得尽，么主云粜，得尽济以拄丈，一画云还粜，得者个么？主方喝济便打，次典座至济，举前话座，云院主不会和尚意济云，汝又作么生座，便礼拜，济亦打。。
双放双收绝，勋绝，功济北全，机施大用，浪泼山，高鱼龙飞腾阶级，不立杀活，擒纵巨灵，手恩光重，凛凛威风，谁拨动？无事间来，江上立竹竿打水，鱼头痛。。
玄沙在雪峰，时光侍者，谓沙曰：师叔若学得禅，某甲打铁船下，海去沙住，后问光曰：打得铁船也，未光无对。。
晴空浪泼，雪峰头望去滔天，廓两眸，险恶道中，津济岸，遍该沙界，铁船浮。。
庞居士问仰山久，向仰山到来，为甚么却覆仰竖起，拂子士曰：恰是仰，曰：是仰是覆，士乃打露柱曰：虽然，无人也，要露柱证明仰掷，拂子曰：若到诸方一任，举似。。
威风凛凛，孰能窥仰面，何如覆面，时灯笼，拂子连勃跳，一任诸方，举似伊。。
匡一初到，蟠龙见僧问，碧潭清似镜，蟠龙何处安龙曰：沉沙不见底，浮浪足巑岏，匡不肯龙请道匡曰：金龙迥透，青霄外潭中岂滞玉轮，机龙肯之。。
勿虚采汲足，沧浪遍界，风云势渺茫，不向碧潭深稳卧，天南海北，岂能降。。
世尊在摩竭，陀国为众说法，是时，将欲白夏，乃谓阿难曰：诸大弟子，人天四众，我常说法不生敬仰，我今入因沙曰：室中坐夏九旬，忽有人来问法之时，汝代为说，一切法不生，一切法不灭，言讫，掩室而坐。。
施设门庭，事未乖，抽枝露干，递形骸法生，法灭成何事？胡不当初早活埋。。
天童普交禅师，因为檀越修忏，摩有问曰：公之所忏，罪为自忏耶？为他忏耶？若自忏罪罪，性何来？若忏他罪，他罪非汝，乌能忏之交，不能对。。
松窗逻月，月笼闉，三月，春多愁杀人，花飞，满地香难着，却使飞香断送魂。。
百丈再参马祖侍立，次祖以目视禅床角，拂子丈云：即此用离，此用祖云，汝已后开两片，皮将何为？人丈取拂子，竖起祖云，即此用离，此用丈挂，拂子于旧处，祖便喝丈直，得三日耳。聋，。：
不拣荒田草衲僧眼定动一言，刚道出驷马，追莫穷，即此用离，此用随风，柳絮自西东一吸洞庭，湖水尽更看，何处着鱼龙。。
则川与庞居士摘茶，次士云：法界不容身，师还见我，么川云：若不是老师，洎与庞公答话士云：有问有答，盖是寻常川不管士云，适来莫怪相借问，么川亦不管，士喝云者，无礼仪，汉待我一一举似明，眼人去，在川拈茶，篮便归。。
春风吹起半阴晴，只解贪途不解，行抑下色身，容法界封疆把定，没纤尘。。
僧问巴陵祖意，教意是同，是别陵云，鸡寒上树，鸭寒下水。。
枯椿影落若龙观水母，无虾求食，难伶俐衲僧须检点一生，端不受人瞒。。
玄机尼往参雪峰，峰问甚处来曰：大日山来峰曰：日出也未，机曰：若出则镕，却雪峰峰曰：汝名甚么？机曰：玄机峰曰：日织多少机曰：寸丝不挂，遂礼拜退，才行三五步峰，召曰：袈裟角拖地也，机回首峰曰：大好寸丝不挂。。
圆珠三窍，放开捏聚，冷光闪烁，寝削万机，剑客藏锋，施呈有几句，定乾坤一时验，取四溟无浪，月轮孤扑，▆蓬莱烟雾起。。
文殊一日，令善财采药，曰：是药者，采将来善财，遍观大地无有，不是药，却来白曰：无有，不是药者，殊曰：是药者，采将来善财，遂于地上拈一茎草度与文殊，文殊接得呈，起示众曰：此药亦能杀人，亦能活人。。
解放解收，共起共坐，相敌不易，鞭影犹过，把定世界不漏，丝索动静，岂可知云深冷松鹤影，质莫能逃，筛金把土，握采得来，即此药大地茫茫病愈多，活命尽是阿加阤。。
舍利弗问，须菩提！梦中说六波罗蜜，与觉时同异，提曰：此义深远，吾不能说，会中有弥勒大士，汝往彼问，舍利弗问弥勒，弥勒云谁名弥勒？谁是弥勒。。
天地茫茫，春复秋寐，时深远觉，时幽自家有酒自家醉，休忆高阳歌管楼。。
殃崛摩罗，因持钵入城，至一长者家，值其妇产难，子母未分，长者云：瞿昙弟子汝为至圣，当有何法？能免产难殃，崛曰：我乍入道，未知此法当去问佛却来相报，遽返白佛，具呈上事，佛告曰：汝速去说，我自从贤圣法来，未曾杀生殃，崛往告其妇人闻之，当时分娩，母子平安。。
屼屼昆仑立万顷，源出黄河流不尽，有客忙忙，过渡来，风帆不挂，岸须登。。
当何所法？子母分贤圣法，来未？杀生打动，此番闲骨董，至今道破未犹清。。
慈明冬日榜，僧堂作此字，其下注曰：若人识得不离四，威仪中首，座见曰和尚，今日放参，明闻而笑。。
赫赫胸头行，日月掌中，纵夺握乾坤，一时化育，风吹动打破，阎浮午梦醒。。
大颠摈首座。
向早门迎千里，客莫教流落在烟村，危楼百尺，参天迥更要，文公上一层。。
长老死学士死烧作两堆灰向甚么处相见。
谛当之言如目睹，江边柳絮随风舞江北，江南唱子规声，声啼血，似红雨。。
风穴郢州公案。
彗气妖氛驱汉外，当阳杲日，正中天铁牛心印随施设，徒把虚空，着一鞭。。
婆子烧庵。
不三不四两安闲，烧却庵儿，值甚钱，拽尾灵龟，除却迹招牌，早已挂阶前。。
分灯
大痴性纯
春融水涨桃花浪，一个雷轰，天下知烧尾金鳞，头戴角升腾，电激雨风驰。
云彻德明
关头触背当机，验宾主端，然一喝分虎穴，由来生虎子，不妨随处带风云。
子开印干
救得山川田地，稳一声忽震动，天雷步行，水牯骑将去，济北家私要子开。
天湛常炽
曹源滴滴滔天，浪少室花开滋味香，从上事来，今荷负堪为宗，门立纪纲。
屡生觉知
挈挈拈提七尺，筇横三竖四活，鱼龙师资妙契，针投芥剔起，祖灯一片红。
竹峰真续
举扬宗教法堂前，沙里无油，事事便水阔，山高未是，险好将公案，去流传。
筹室胜灿
坐断孤峰，正令行，光明非小，古今腾浑囵栗，棘俱吞却铁笛横吹，江海清。
豁庵真一
宗风吐露耸，曹源华萼枝枝秀，且鲜明月孤，岑堪落影，头陀含笑，众人前。
鹙一常敏
执役丛林二十年，莫将公案，只如然葛藤，绊杀三千客，踢倒葛藤硬一肩。
偶庵性纪
昔曾的的遭三顿，始信顶门有楔，抽万指人前亲付嘱，伸冤不共戴天仇。
竖幢智吟
祖翁基业，不寻常棒喝分明，要子当掣电，机前酬法，乳从兹担荷，任敷扬。
五叶联芳
威凤山前，六合云，虬儿鼓舞解飞腾，天南地北东风，张掣起沧溟，散作淜。
无染真莲
实心实行，老头陀瓶，不敲残已出鹅，赠汝乌藤七尺，杖撑持法苑行多门。
古眉行延
记取当年只个事埋藏，鸡足旧袈裟，阇黎得，得知轻重百万人，天盖覆他。
遂庵祖缘
祖师心印，作么传打动，禾山鼓响，圆判得铁蛇，横古路神光，宝剑焰当天。
行繇
康熙，壬子，正月十六日监院锋击耆旧，夹山净空等请师，述行实师，良久，云：若据行脚，千古之下，遭人检点衲僧家本无是事，求其实性，皆不可得，从上诸祖有此殊胜，因成此殊胜，事余未具殊胜，愿敢冒殊胜，福悉不负殷意，眉毛不惜，好丑难藏，概略大端，余本内江人也，父李，母徐于丙寅八月十五丑时现幻质，不幸双慈早背，被寇大乱，浑家荡散，孤身奔至夜郎，诸难无不所历，一夕，梦霞披万道，诸树浓载雪花，次旦叙其朋辈，朋辈云，此瑞兆也。子宜出尘，余即辞诸邻，至桐梓牛山，礼本师上丈，下雪和尚，剃染命名彻纲，此戊子岁也，时年二十三，巾瓶一载，本师受督台张公请开禹门法席，命溪声和尚，立僧接衲，余依止焉，一日溪上堂，众师踊跃，问话余触壁，未晓时素怀，静主在座，汝何不去？问：如何是日用寻常事，至晚，余即去问溪，正值陪客，答云：山僧正吃茶，余云吃茶，后作么，生溪云还，我茶盏来，余不领即束装，过禹门，一日，问：如何是本来面目，本师云：汝礼拜了，向汝道，余拜起如前，问本师云：鹞子过新罗，余以作具，摵一摵，本师蓦头一棒，恍忽之间，似有所得，每则拳拳服膺，便作个见闻，觉知解会，才恁么时，便不知有话头，于此自惕，何日明此事，尝闻本师开示学者，寻常莫只认声认色，一切截断，极是省，要直下彻去，始有参学，分余侍旁，一闻契证扑迭，掀豁依依，六载于甲午春，本师省觐，双桂师翁，命余往侍至翁座前，余问冒雨冲风，即不问，觌面提，持事若何？翁一掌云，通身去泥水，始可踏高梁，余一喝翁云：犹带泥水，在余礼拜，出翁，命本师上天，童代扫塔，余亦随侍至汉上藩下众，都统坚留本师，开法静明，余职衣钵，寮一日问结制，解制姑休论，匹马单刀事若何？本师一棒，云死活也，不知余拟进，语本师连打数棒，余云：老和尚手困且放下，着本师云，正要汝漝么道，丙申春，本师上堂，辞众下东瓯，是年，费和尚开法尧峰，本师命余往参费间，汝是真四川，假四川余，云和尚犹有真，假在费云，汝为甚，袈裟角拖地，余云和尚为甚，话堕也，费云参堂去，一日召云，汝来我与尔商量，四川话余趋前，作礼费云：嘉州大像，多少大余，叉手向前，云：且道大多少费云者，小四川也，解说川话余云：乡音从不改解制，后费受福，严请余过苕溪，道峰礼木和尚，值解夏荐严，余问实际理地原无生死，今时门头，假有去来生死去来，即不问，荐严一句，愿师宣木云：秋风吹八极，木落露千山，余云宝，觉光中蒙法旨，金莲界内，悟圆音木，云：且喜上座领话，时木再主天童余，越往至密，祖塔前礼毕，遂偈云：半开紫菊，经秋老万里南来，礼祖翁金钵泛杯，波自涌凌空，宝月照山松，自觉违师已久，归福城，省觐本师云：汝参诸方来，如何是你？到家一句，余云：适才礼拜，和尚那本师云：从门入者，不是佳珍，上古尊宿未明此事，历遍诸方，近日泛滥者众，唯费和尚，一代宗匠，汝宜速往，切勿虚度余，即往人事，费问汝号，佛冤为甚，与佛为冤，余云放过，即不可费，云为甚如此？余云和尚，也须疑着费云，好与一棒，余云过在甚么处费云：佛冤佛冤，余礼拜出，时年丁酉，于座下顿圆戒法，每每机击繁，浩不及广，举一日费召云，闻汝令师，再受平西藩，请汝勿去，老僧决不辜负余云：深蒙和尚婆心，只为某受本师，提携恩重，叶染根深，俟送汉上再来，亲近费云，禅师家正要不忘木本，遂视旁僧云：观此子以实心实行，古人惟此一实，于二非真，即写送行偈，佛是冤家，汝自知威风凛凛，孰能窥因思昔日韶阳老白棒，拈来要打，伊余礼谢出时，二隐和尚主，三塔龙渊寺，余往参职，侍者寮一日上堂，余问隐峰倒卓脱化，德山疏钞，焚烧船子，埋身水底性空，吹笛，云霄者一伙，亚郎当汉还，可共话也。无隐云，打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人余，云和尚只有杀人刀，且无活人，剑隐云，汝试道看，余云雪后始知松柏，操事难方见，丈夫心隐云，也是恁么话，余拂袖，归位日机，繁碎弗记，广载余辞出，隐即赠以偈，佛是生冤家，知是甚面目，看三十年，后孤峰结茆屋，仍返福城，本师云，吾有一问，汝若答得亲切，许尔从诸方来余云：试请举出本师云，鹞子过新罗余，云和尚惯得其便，一喝即出，一日问全杀舌手，夺却骊龙颔珠，秉金刚剑，截断生死关头，骊龙颔珠，即不问，生死关头，意若何？本师执起如意云，手中如意，生铁铸余云：只如罗笼不住，呼唤不回，还落生死也，无本师一击云，正要汝脱洒洒去，不觉顶门，大破遍体，血污陡踣于地，半昼方苏，通身汗下不见有一丝毫，佛法见解，始觉歇得身心，百无知解，把断世界，不漏丝，索之境界耶？即颂一偈，生死关头，俱截断丝毫，那许着情尘一回，迸出头颅，裂雪拥红炉，未是冰本师，接得阅毕，微笑云：未在未在。余再呈颂，生死关头，岂容巴鼻，云散雨收，遭颠失利，直饶锦绣，得高荣也，是卞和三献玉，本师颔之，余复呈一偈，碧潭深处，龙难隐峻岭，松高鹤自鸣，拨动天关，珠宛转日用，如何不现成？本师深肯之，即买舟上金陵，寓茗粥，居本师一日唤余近前云：汝侍老僧多载将手卷来，老僧写一偈，与汝住山去，余云：某根茎浅薄，莽卤多端，何言住山，余拜辞，随藏经前抵汉，上，本师上，庐山终老藩下众，都统发启，专使迎归汉。上净明结制，制中五千余指越，明年庚子解制本师出源流，拂子当众，吩咐余，坚辞不已，受之，只于纲之初，愿定无许多络索，但以鞭逼生死为大，亦非再来之人，兼以根识浮浅，况不能超群越世，若论向上行履，唯自知之，只若求明师，择知识，必须亲近，直截斩豁之手，方能了此大事，山僧再要饶舌，又是公案几重，珍重。。
佛冤纲禅师语录卷第十
嘉兴大藏经 佛冤禅师语录
佛冤纲禅师语录卷第十一
嗣法门人行延编
法语
洗墨禅人
超方禅客游天下，荷负清机如中筈，桐梧树上栖凤凰，清秋明月涌高冈，孤影江干，寒照水交驰，初，逼海蟾乡，庭前花笑，风吹落究竟依然，空突兀卓，卓曾谓见根由睦州，拶折云门脚，再参一喝，三日聋，淹他齑瓮里埋踪，须弥芥纳毛，吞海眨上，眉毛千万重，拔龟毛栽兔角，胸里乾坤横倒握，便是羚羊挂角时，拄剑眉间，生杀活，是亦铲非亦铲四句，百非从何展？囊藏日月，天地宽纵横，捺着如珠，转。。
天湛禅人
生死之，始起灭之，初欲究妄源，须明起处，遂得心境融通，应须进修策，发责躬省己，只在最初一念直悟本心自然言，思道断，堪作真归，岂假功成，本来如是，苟能深持祖佛大意，故得智炬，增辉照之如镜，何法不明，归之如海，何川不入局方隅之远近，定器量之浅深，约以大根如日出高山，驶见鞭影豁尔，真心自露，无起即起，起即无起，非起不起，是不思议之境界也，。。
示尼心止
昔隐峰倒立而化其衣，顺体远近，瞻睹互惊叹异，有妹为尼，乃唾之曰：老兄畴昔，不循法律，死更荣惑于人，以手推之偾，然而踣也；又实际尼顶笠，直造金华，室中绕座曰：道得即下笠，如是三问，华无对，尼疾去看他得底人，着著有出身路，不唯宗眼分明亦显，师承有据，若未踏着，操禀不确，不但行径峻绝，两返退屈，流入生灭法中，背悟从迷，何有湛然凝寂之函，盖予几过江城，有心止尼，索法语，每见参究真诚，予不吝忉怛，举上古锋捷，宗匠似囊锥，始露刺著，令人血淋淋，地如挥宝剑，万綟千丝，刹那便断去却虚，谬知见要，植般若之因，幸值色身安健，不逢诸难相，煎逆顺卷舒，直超格量到此，还识逆顺么闲，人须是忙中得急水滩头，好下钩。。
彻堂黄居士
从上禀承，无不指示向去外求，不能内省，于六根之中，逐境界之所流，枉功多，劫违背己，灵彻堂居士，汝近八旬，蹈我禅阃，乞我所示，观汝之形质，如长波东逝，残照西垂风里，征灯草头悬露，电光烁目朽树，临崖乃至，出息入息之顷，迫于衰耄，不觉寒暑迁流，渐至于此，故知此身终从变灭，古云无物，从缘起无物，从缘灭起，唯诸缘起灭，唯诸缘灭到此，还知起灭处，么万象自分，粗易辨一灵，含性密难明。。
倚天禅人
乙木架舆梁，青狮能踞迹当年，行脚苦，今日非容易为法，尚三登海波无寸尺，珍重绝短长，学海勤，朝夕我樨，得师家青天轰霹雳，古人遗有言病，问维摩诘作佛学，坐禅磨砖，岂一觑车牛踏杀时长，空横铁笛，本不假他求，那许更再觅移足，似登梯，出言须中的学道，勿忧贫，亲师看顺逆，携钁植青松，击竹芟瓦砾，笑指老臊，胡杨子江心立，休将世法，看精进要瞥地。。
珂木禅人
灵利汉机前领荷，无愧古人，如掷剑挥空勿论，及之不及，傥能逐句，寻言一生甘受埋没也已，若是高尚之士，小径不趋，大方不蹈，当下超越，是知搅不浑，扑不碎，所谓门庭差别，照用齐行道眼，殊分峭拔，孤俊皆谓从前师家，钳锤妙密，点着学者，命根造虽逸格，今之诸方，所说无不美丽，过在有时，破二作三有时分五作七不与，学者剿绝令伊，迥无入处，若要不落数量，唯在离一切相，心无异缘，六根屏净朝暮，自究尽力行之，做到贫恨，身多心法双忘，如水投渊，自然七通八达，到此水月，齐观风云一致，已彰蹊径，亦能高耸，人天壁立千仞，方称为英俊，汉子。。
不二禅座
顺旨归宗，千差涉入，随用圆融，自谙深浅，然而此识懵昧，总为今时禅学不圆法，眼皆是理，事成碍顿违本愿，一旦虚掷寸阴，乌能甄别，直须达理，通事境界，不能拘见闻莫能惑，若了无知，触途无滞，故知理事双明，方通圆旨，欲深达法旨，非上智莫及，岂下机能通直教万行熏修，转加光洁，斯乃随日磨炼，谓之逆法，所行削繁简要去伪存真，皆令一切含生，尽入一针锋，许一切时中，不忘其照，刺破无明，根坻万行，垣墙坚固，到此逆顺，何生使其万机顿赴，或认有觉，是真佛之形，或效无知，同木石之类，斯为解脱之门，似不拨波求水也，勉之。。
天恒禅者
用畅深极，万象含于一字，采撮幽机，千训备于一言，括众经之秘，包群圣之旨，宁为净法之所治，不为垢，习之所染，乃为旦夕所熏，更无玄解义路，唯本识之，含藏同太虚之广纳，或见或闻，而作利益，盖为法源，谛当彻证本心，若未到过量稳密处，不可将瓯盛水，拟比大洋也，至切至嘱。。
尔充禅人
印心之旨，一丝悬于九鼎，法要之纲，五叶，芬为万卉，既而撑天拄地，悉被其荫，百匝千重，毫芒不隔，凡夫圣人，其一体也，殊相劣形，无非幻色，从上古德，出其名振，当时流芳，后世皆谓艰苦，精进中得来，每于无间断里做去，挨至理极情，穷或于喝下领略，或可棒头，翻身把无量劫来，诸般妄想思善，思恶一拶百碎，亦如日月当空照，彻世间无黯昧，似山川展注，阔周沙界，有踪由遍野，祯祥隐显莫测，苟能把住放开，着著有据，恁么也得！不恁么也得恁么？不恁么总得！试问大德，还得么本怀，露遍情还惬，驷马桥头，展笑颜。。
不羁禅人
凡举念参禅，无有不彻底道理，最怕形容可观，肚内虚头，若遇真正宗匠，指伊放下人，我担子脱去，是非窠臼，迥然殊绝，硬纠纠地，契合从上诸佛，诸祖深旨，征酬古今，阃奥枢要，终不坐于死水潭中而大机，现前四棱榻地，诚能具衲僧气概至嘱。。
筹室维那
担囊负橐，蹈迹宗门，安忍与金石同固，戒行共宝珠等，色区区怀抱，融然靡执创，究识于倒情，策净心于妄境，所以自古英哲，各采其志，不在篆籀，异文单梯，向上蹊径，明心尘之显晦，晓业报之浅深，束修履道，言行无伤，苦乐翻回，妙智人，我转为畅心而初悟始学，滞惑者多室，维那直心直行，侍吾数稔，递相扶奖，虑法忘形，不苟求于人，自守足于己，每究耳，提面命之悃，所积老僧日录，不惮风波之险，合朋辈，陟至嘉禾，请匠灾梨，三月工竣，板送楞严紫柏院，倩彼流通，返棹西还，推三峡之磼，礏犹灵若之观，井牵巫峰之十二泯，云梦之在胸，莫见乎隐，莫显乎微苦，辛，藏于日用饥饿，昧乎理，缘暑寒莫能窥其机辩，譬不可宣其实，拟书数语，以旌其劳。噫！俯窥心似江，天远怀抱，情同岁月深。。
倚天书记
佛法渊奥，一真常湛万圣乘机事，广文殷言，高旨远，依依法座，恋恋禅门，不失寸阴，堪为学者凡入丛林，依蹈祖席，见明眼师匠，请释所疑，以祛其惑，行不负于所知，言不伤乎？物类智慧之光，犹初日照忍辱之力，如明月珠，校其诚实，匹其圣哲，方当觑破古人关键，翻思甃磨庵外，扭鼻负疼，上堂卷席，胁下筑拳，推门拶足，吹灭纸灯，栏干鼓翅，堕枕碎甓，或显其远，或征其近，如此比类，不可称述，倚书状，侍吾念稔朴朴素，素受余熏习，砥砺仲昆，敷究幽微，酬方文翰，择善友以论文锋效先觉而生，智慧殷事，老僧日用资其残篇，贮其剩简，汇成三帙，刊入楞严，万里一柁，咫尺风帆，怡然不倦，夺彼前心，稽上古之斯盛，事佛法之，至尊尽善，尽美如金，复冶似玉，更雕香城之瑞，千载再逢至此，可以持身济世，以佛祖之心为心，卓尔不群耶？嘱嘱。：
叶云法侄
为人朴素，未兆之间，从根本中来，而诚敬之重，秉自宿，因幖帜之心，实惟素蓄，意蕴千载，念缠一身，则于内无心于外有志，所以古人纳履则两踵井，穿敛襟则双肘，皆现董生百结，颜子一箪，悲夫！受辛克苦，请益无倦，随机密用，犹无德而称焉，至于守道顺理，或着行成于己，躬福流于后世，匪力，须穷于三思，不可贻谬于四海，谛当操履之士，则知天地玄远，佛法广大受于熏习，成于缮克，然后鉴镜三明，雄飞七辩由尺鷃，而比大鹏凡夫，而窥圣哲者哉！云维那不易研几请法，余亦书而略摵，虽雅趣佳词，而指喻难极，若要持身济世，须观渤澥之广莫保，涓流之渶，藏德业于胸中，弃繁与于大壑，譬犹溪派归海，气量泓深，雁鹤搏空，任性无碍，岂不卓卓然哉。。
竖幢西堂
教外之旨，犹若虚空，包含万汇，横亘竖穷，两仪周遍，靡所不被，盖载物我增长之，全体大用繁兴之生机，尽三千大千之刹，海始知教外义理，亦如日月照临，雨露沛泽，而顺逆纵避，受其处分，今之学者更不求其大手眼，师匠整顿，自硬主宰，负性憎爱，记忆情识，充塞心田，所以昧明日月于晦泽，蒙未越，宇宙之宽广，不慕佛法之极尊，少虑无常为重海，皆因差别多途，情尘不透，见处不高检点，不到差排，不受，递相汩没，所以古人开辟蹊径，要使大地众生断息憎爱，超越苦轮，莫悛义路，惟在空闲，寂寞之中，驰求意绝，攀缘心抛，情尘顿破，是非远涉藤窝，利斩浑无世谛，干怀而色不异，空空不异色，方称为大般，若中人也。。
耀文禅人
学者门看话头，要在起疑情了，大事之心，谆切不在记多玄辩，填塞于心，逢人强资谈柄，终不从，门出之佳珍，亦非己躬之所悟入上古，英哲行参坐，究井无外，法干怀，才起浮妄之念，蓦拶将来，觌体全彰，打成一片，当下廓然，若或猛利不切，拟待劝发，诱引逐理涉事，深虑拥念，更加第二种，妄习，若要精通处分，必能择明师的的指点，渐渐趋进逗到，悬岩无汝，蹴足境界，势忘身命，万难千艰，及乎无人，无我瞥转一机，乃可入道，终为保任此事，便将从上千七葛藤，一刀倒断，祖师关捩，负荷一肩，纵横无碍，俯仰折旋，具万亿种莫测之三昧，觑尽诸趣方为归家，稳坐之汉。。
见我禅人
削染缁衣，必要知因识果然，因果与五道六趣众生，共有受知之分，相绪以能忽之，若今生陶炼之功，渐积当来，果识之理，至于若佛若祖，途迳不异，一念之间，必有一因一果然，佛祖与大地众生，素具形骸，自是一物，一善一恶，各随念起，尔等既荷参究，真心兼佩，殷勤趣旨，脱尽廉纤，不用多种，狂解不落，有无情见，惟蹈选佛高场，遇德敦旧规，款依师慕道提策，汝宜寤寐，无忘抚躬，慎重如矢，庶怀临深履薄之惧，山僧恁么说话！早为多，事了也。。
耳海禅人
大机剔翳莫能拟，匡济末流，如止水旷荡，乾坤一派归，实由洞达，其源底彻禅人，生缘滇域，行脚锦江，杖头拨乱无限，烟云脚跟，踏碎许多山水，善遇选佛场，开得见辣，手师匠不用，开口不用，动念早已，抛家失业，但要击石火，闪电光如奔流度刃，纤尘不立，放出陕府，铁牛挨倒，嘉州大像，既至，蹈我昭觉，阀阅，将谓无人跨下，被山僧一针，针着膏肓骨髓，只得两腋汗浃，稍喜苏来，欲要觅个安歇，殊方咦，若得秉受，曹源的旨，大须到九辊，十八跌，上不因地，倒还从地起，岂不见而今诸方尽是麒麟，獬豸，一一骑声，盖色一一超今迈古，所以大法传于立雪，断臂而恣得髓，番为一花，五叶之不坠，汝既挨拶得来休，贪目前些，见徒弄舌，唇说食岂能饱哉？。！
两太维那
前辈诸佛，诸祖高蹈，九仞孤露，他方涉尽，径蹊百千方便启导开悟，幽踞大床，概临广众，岂待停思伫想，怠惰无劳，安有超越之分，然则参悟大事，资其勤苦，削其垢秽，捐舍饬荣，及至道备，德隆愈增，种种三昧，于是裂开宝。所悠转法轮，沛泽普施，如药王起病，甘露济渴于般若场中，示于机先，发于言外，聆其参扣念念归于八识田中，顺境逆境，不动不摇，立定，真实正念，世世不忘，苦研深构，以勋习般若哉？。：
文雅侍者
此一着子，若不遇直捷，斩豁斯人作计，抟量难于趣入，而乖风日扇，情云：倏起壅塞，八识障碍，真心所以古人道个离四句绝百，非总之远涉，迷悟两途，豁开颠倒之域，而以休心歇意，革妄谬识情，即心是佛，然心有明昧，性孚气量，故圣贤之气，量观大千界，如掌中目无边海为微尘，皆明也，又有轻愠，易喜之量，动或形于忿怒，辙于攘臂，皆昧也，惟是学者每于未悟，未彻之顷，切不得溺于毫怫郁，艴之阱焉，有短绠而汲，深泉乎？则人之才量，有涵养之说焉，言圣人之性，从无别法，唯是一心，不就，憎爱之见明而充扩，太虚无所碍矣，至若量之大小，古人淳全而易化，今人浇醨而难化，其道大之德，备淳全矣，人情之易，迁浇醨矣，然丛林仪范规正，学者之术除爱憎，舍染习结成一种，日用工夫精专，实义不起，颠倒把从上佛祖本有之性，元所证之三昧，归会一源，顿消迷妄，所谓向上机在仁，在道易，如展掌耳，切切。。
五叶维那
古人禁足安居，曲垂方便，指教学者，心无间断，念不弃离，参究怀抱，忽尔打破，漆桶四圣六，凡本来具足，更无隐覆，洞明佛祖心肝彻证，本有五脏，情浪绞干，尘埃洗净，信手拈来，信口道出，安有丝毫剩法，元来击石有火，拨灰有烟，蓦忽焰燎面皮，直下痛快恶者，一星儿，方知十方世界火炉阔。。
宗旨禅人
适来为师，为学直要亲见本有原，常向去三根，椽下七尺单前志，愿资深奋起，勇猛顺逆，苦乐纤芥，不容朝挨暮拶，而任性指陈，皎如白昼，莹若澄潭，发挥劫外，威光指点寰中，根蒂是谓纯一，无杂而拘绊不着，道亦相继，德亦相应，首尾相续，暑寒未尝易移，始知食蜜甜舌嚼，檗苦口耳。。
会六禅人
己躬大事，恣向操心，取办硬，嚗嚗地定要，厮捱打彻，超越先辈，较他威音那畔古锥，实以大事，系缀于心己，躬立脚稳当，审如其谕，先辈所操之道，即是今人所学之道，前获之心不废，即今之念不休，信得及处，便是靠得稳时，要与前辈共证共入，纵或厮捱不到，古人地位，只谓迷妄，在眼积为在念，故之识马易奔，情猿难制，所以笼罩沦溺者矣，惟向真实法中卓，卓地忘餐，废寝死尽，偷心抵敌，生死不拘三二十年冷灰豆爆，故知此段实真受用，大若虚空阔如法界，不期然而然矣。。。
杂着
挂钟板整丛林，齐号令椎下，分斤为汝彻困，昼鞭夜策，双眉剔起，看是甚么遂击，云即此分明，休卜度返，寻落处转千山。。
开炉挂钟板，觌面一着，今古该通，格外玄机当阳正令，即今正令已行头正尾，正举椎云，霹雳耳边毛骨耸，拟思量落二三，机便击。。
天童密师，祖帧前拈香，劫前运足，世外横身，把定虚空，风高月冷，度刃奔流，机无少剩，即今为甚么鼻孔，在某甲手里爇香，云情识相牵，挂唇齿儿孙镝，镝露锋铓。。
双桂破师翁，帧前拈香，若不究根源，触途便为碍爇香，云雪深三尺，不暇扫除，以强胜弱，见处偏枯，正恁么时，天下人吃棒，有分且不肖，儿孙合吃，多少红炉，煆出真金色，妙手磨成白玉，瑛。。
费隐容戒和尚，帧前拈香，电光石火，驱寰宇，夺鼓搀旗，岂假思炉焰，不堪酬戒，法当时一拶恨犹迟，爇檀片云，吃盐吃，酢知酸涩，霜满阶头，月满池。。
本师醉，老人帧前拈香三十年前，讨脚跟不着，富者饥寒，三十年后，担雪填井，牛头安尾，上正恁么，时有冤没处，伸沉檀，但借炉中放便爇下。。
诞日帧前拈香，云涓滴尚不肯遗瓮头，何曾失鳖？寻常一味恁么？不敢仿伊，途辙以足顿地云，生平被者，老和尚夺得空无一物，户破家亡，直至而今一场败阙，虽然，如是秤锤，搦出佛灯油，不合烧香，酬旷劫。。
熊耳山礼初祖塔
众山不在目，比拟立云间，气势犹吞海，皮鞋挂杖端，雪深僧断臂钵冷，帝吟难，熊耳山前，月照人毛骨寒。
风穴礼沼祖塔
风高瓶浪，分江国，寒色青，青锁万峰，俯仰尘寰，声价重望州亭畔有吟龙。
首山礼念祖塔
口里法华香，欲滴影疏自绝，石床凭，悄机不在，闻啼鸟欲究寒潭，孤月澄。
天童礼密祖塔(二首)
半开紫菊，经秋老万里南来，礼祖翁金钵泛杯，波自涌凌空，宝月照山松。
少室风悲，咨石壁，乳香，长夜滴犹浓，幽致谩窥红烂熳，榑桑镜挂海门东。
金粟礼石车和尚塔
大舶小江无可济，五湖巨浪，演高帆当年，未尽龙门，兴风化，何曾一触翻。
和普明禅师牧牛颂
未牧
走遍天涯，日吼哮空山，往往历途遥，几回饮水，连溪动那得相，将保稼苗。
初调
扭着鼻头急急穿从教劣，性紧追鞭，今朝归伏童儿手处处行来，步步牵。
受制
气志频频，不疾驰溪山，云影转相随，朝风暮雨，几多日，且得山童勿厌疲。
回首
清机拨着便回头，那得刚兮，那得柔触处，不教忙歇下，时时趋逼岂停留。
驯伏
水齐草足卧松，边人亦牛兮牛亦然，却把鞭绳俱放下，呼来喝去，不须牵。
无碍
翛然得意，体如如万派，千岐无系，拘坐对松阴，轻演曲清平，处处乐无余。
任运
一段风流宇宙，中烟山，烟水草茸茸，山深树，密忘怀也，高枕无忧，卧正浓。
相忘
廓落乾坤掌握中，光吞万象，体和同云，烟一片，终难别一任西兮一任东。
独照
辉天鉴地日，安闲四野，频分汉外间跌宕轻烟，留月色当阳，独自照幽关。
双泯
处处人牛无迹，踪一轮，明月挂长空，归来意已多，端的一派，风声壮古丛。
佛事
为雪子，禅人起龛，以杖击云，触不得背，不得三伏，多寒数九，热有不得无不得，但看火烧海底，裂既触背，不得有无，不得合作么生，复以杖击龛，云不许，夜行投明，须到。。
举火略彴桥，搀前踏折，形山取宝，乾坤陡黑，依然日午，一天星，昆仑走向蟭螟，睫到此都卢画不成，莫道山僧口门窄雪，禅师身离瞿塘机活，吴越正与么时，铁牛吞却，石麒麟烈焰光中捞，得月。。
为千江老衲，火是个甚么？月映千江，峰头浪起，铁铸舟航，是生耶？红日东升灭耶？明月西坠，不属生灭，犹涉阶级，且不落阶级，聻七十年来，今坐断五云，影里铁昆仑。。
指南禅，人火个事无笼罩，惟余一着，亲日午金鸡叫，端入凤凰城，南方来者，与他上载，北方来者，与他下载，且道中间向什么处载细看，风牵波浪动，休疑日影不停，时。。
为丕元禅，人火波沉，是水壁立，是山声色消尽，一重玄关，虚空包万象，大海纳百川，丕禅人时节，及至，触事悠然，且如何是独脱？超然一句，昨夜寒光射牛斗，今朝芥纳须弥山。。
四哲禅人，火踢倒生死关，只么无回互，生前千种，巧临危一物，无哲禅士四十余年，事宛如一瞬，盱只此一机，透脱任尔，悠游阔步，彻底万丈，寒潭皎皎银蟾，独露正与么时须知入火不烧，入水不浴，毕竟以何为据？掷炬云，若识渠侬，真面目快意追风，天马驹。。
为拙禅师，起龛楚水，巴山风霜，历尽入我门来，因邪打正，左右顾云，大家相送上，火场烈焰烧空光，喷喷举火，来去本无踪，透死透生，登宝所信，知坚固身是铁，是铜铸一，火为拙，禅师黄龙之孙，白峰之子数千里，行脚眼空，四海六十二，春秋修持无怠，即今高超物表，合日月之玄光，迥绝名模显，象龙之真用，且不涉奇门一句如何？委悉撺炬，云凝露如珠，花下落江，天何处，不秋风。。
了玉禅，人火金风扇，叶细草，含霜菊篱，合杀拒退小阳，此犹是寒暑，迭迁推移，四序之际，须知有不受寒暑，摆拨底撺炬云，千溪云，白如冰冷，万本乔松，不碍青。。
为涵相，大德起龛，不住青霄内突出关万重，纳定微尘里，放步藕丝，中正当恁么时要，且车不横推，理无曲断，出门一句，又作么生，以杖引云：蟭螟眼睫，三千界不动，根由拄梵宫。。
举火执起，炬者里，若是似构镜中，花影者里，若非总生，佛之枢机，非中非外妙密纵横，无去无来，二俱坐断，今既勋修事办，廓彻灵明，荆棘林中，抽身亦似翻波，阳焰生平警悟流俗，作将来之典型，以至奄尔真归，甚生光彩，正值宝月凌三际碧，萼吐千寻，犹未是我，涵相大德，转身处如何是转身一句，撺炬云着。。
为瑞霭，大德撒骨提起骨榇，云列其生耶？不落别处，究其灭耶？太阳溢目，怎如霭，大德真实行藏，机宜峭绝，为瑞为祥，芦花覆雪，遂撒云，江头细浪生，喂鱼兼喂鳖大众，若向此透得明白，始知天无第二月。。
为西竺法弟火，弟别情何易？兄送语犹难一炬，刚执着，潸潸泪哽咽，以火炬打○云尔，我风云聚会清操，无怠巾瓶，虽未升堂说法，且喜续偈，传灯孤芳，峭拔透脱死生，是谓形踪顿尽，影像殊分大众，且如何是逸格？超方一句，莫大虚空，顷扑碎铁船，无底海中，行便烧。。
为清源水头火，昭觉辛勤，整八载，大都只是行门坚不谓此番重举似拨转路头踏上关，且作么生，是上头关，云泼碧岩千仞，翠月含云，翠万溪山。。
逵哲彻机二法侄，请为草堂，吼一和尚，起龛师云，脚下无私皆净土，半是心空及第，超银山铁壁无遮障，曩劫根尘，当下消诸人，还知么，此个如幻，如梦如影，如向者段光明，刀劈不开，火燎不上，鉴地辉，天光前裕，后以此脚跟证据，去时而草草，含香洁花，花带春容水，水招日月山，山堆白云：只若画断牢关，劈破保社，顿超清净之域，不受风雨之怀，一句作么生道以杖指龛云：一片坦然登觉地万机，顿赴一机，中。。
入塔者，汉到处逞驴，唇马嘴开饭店于明水，使天下衲僧沾唇者，个个刺脑，入胶盆，此是我法，兄精持白炼剑刃，横施眉毛，插汉鼻孔，辽空生铁铸，就身心金刚，炼成眼目，卓立尘劳之中，永为古今标格，末后失脚于白花，潭畔收竿，罢钓，竟尔趋归，到者里，敛万叠之波澜，含无量之妙义，且道者，一毫头从什么处得来？还知安身处，么卓丈云：端表谩看悬日月，任从尘劫，几沧桑。。
为大夏禅师火
大夏，大夏悬岩，散手一丝不挂山僧，彻骨彻髓，痛为与汝说法，若或有愆尤，觅罪无缝罅，火里铁牛儿要骑快便骑，要下即便下佛国天堂，任去游地狱三途何惧？怕咦放下许多闲念头一弹指顷，超尘刹。。
为王氏火
以炬打圆相云，墙畔髑髅冢，阶头笑语声，即此。当机荐踢，脱涅槃城王氏硕人，其为生也，谦和冰玉洁素，质表忠贞，其为灭也净域频移步，火里莲花生恁么道，只道得个生灭句，只如不生不灭，一句作么生道重山叠水，连云翠尽在，绸缪里许，中遂撺炬。。
四位和尚总奠章
谨以苹蘩，菲馔之奠，致祭于同门四位和尚，觉灵前曰：呜呼，师在高堂，子已先没，尤然日面，倏焉瞑目，且也一载未周，顷尔群狮，殓伏茫茫，蓦地遗书，一一重为举出布罗网，玉泉寺里打凤捞龙，把钓竿嘉陵江上，东抛西捷，弃妻孥而为法躯忘替，同门而温，亲水菽，盖四位和尚之行径也，自合计较翻成，必须光铓吐露，萃然双凤，辞巢相忆，苍龙出窟，怜孤月以随身恸，丹霄而独步，拭秋光而萤散金灯，排夜色而蟾，鸣玉树，不化缁素而停毒，沧桑直跨烟云，而游戏净土，吾师将登九帙，尚在领众，匡徒阿们鲜及七旬，何其辜，鲸负鷟大好引水浇蔬，相向抛砖引玉，昔同于八角亭，上叹悟，祖三敕黄而三宣，再伴于驷马桥头，忆相如不高车而不复，自兹分袂，各排门户，大掷香钩而鲸鮵，振鬣翻作五湖，冲浪之俦，幸挝涂毒，而龙象蹴腾，忝为十八，高贤之数，倾法海而大肆汪洋，泻禅河而展转流布，高树垂衍兮受英，芳而覆荫，鹫岭遗来兮，秉单传之载嘱，机缘偶尔兮，碎三玄以济恩威炉韝，高设兮折四拣，而施养育，永载禅灯兮，粉骨碎身，未足酬深入堂奥兮，越圣超贤，以免辱巨壑，藏舟兮射愁云，而惨惨幽林，挂月兮，摆酸风而簇簇等包囊以放下，思形影而相附，即此用托出虚空，馔一盘，明头来拈起，须弥香一炷，不知渠侬来不来洗，我心头者，衷曲咦撒手分明，两罢休，爷在高堂，子在路，悲哉 惶，伏惟尚飨，。。
为野月和尚，设奠八风，迥扇万籁，咸共其音，两曜升晖千形，不匿其影，一切如电，挥百岁于俄顷，积念真诚，种种树符般若，敞营阁之在兹，怀道守素，历历蕴同彼岸，逐耆年于今日，及到水穷山，尽向白云，堆里便好，霁月光风，依俙形像，仿佛音容，正恁么时，岩花雨洗，岳峙烟笼，且觌面一着，还有道，谊相资也，无树因旷劫，终微散响，报兹生托，景中。。
起龛适才，座上敷扬得，又龛前话会，恭惟法弟和尚，还记得话头么？以杖打○云：若恁么会去！始信生死之道，总出者圈缋，不得，既出不得，密移一步，廓开旷大，门庭裂碎，死生窝窟，直如千差坐断，末后一句光扬，且用处得大，自在依然，条令森严，再得佛事，既周不免，从空放下。。
入塔石牛吼，破真空，外木马嘶，回碧玉楼，吹去白云，咸摵粹可堪，风月满山头，所以停思息念，有生有灭之机识境，识人无起，无作之相，昔僧问法真禅师，如何是无缝塔真云：高五尺，僧云：学人不会真云，鹘囵砖师云，法真指高论低匹，其不足者，僧虽是骥，见鞭影，其奈胸头抱砖，即今若有问山僧如何是无缝？塔答他，举世难镌巧，进云：学人不会亦答他，只可埋踪，不可泯迹，更向湛寂光中，略伸一偈，数峰屏列岫，当天辟一龛，休论端的旨，此地是牛眠。。
高梁含一，八十翁入塔金河漉漉空捞月，入水入泥影自随，荷戴渊，冲咸五百，莫教忘却，路来时，恭惟含一禅，翁随机开导，未尝懈怠，袒率硬纠纠，生平不捏怪，法身常扫护波离之戒，珠妙相既衰，响长空之天籁，脚下无私，得大自在，可规末学之准绳，不涉虚头而梗概，始终以法，纯身孤卓英风不迈，转身处踢倒，铁壁平沉，影光中烁破玄关遮碍，逗到八十年来，今日依然纳败，且道即今含一翁，向甚么处去也？一踏当天，百念消永镇孤危，堪表率。。
佛冤纲禅师语录卷第十一
嘉兴大藏经 佛冤禅师语录
佛冤纲禅师语录卷第十二
嗣法门人祖缘编
书问
柬河西圣铎和尚
昔驾破暑还山，即欲追随，杖影依蹈师家，丛席出入，未敢自适，一味顺其世缘，日觉诸事冗冗，落于似闲，未闲之际，弗及，奔趋猊座，返辱瑶笺，雅教快目赏心，殷殷道谊，敢不深铭，弟自南还观之，吾蜀法道不惟使人瞻仰，有分而且引，鼻寒酸真法运日衰，深可悼也。向谕中有兴肌骨古席，惟冀高挥白拂，幽整颓纲，弗致宗风委地，兼得不时过叙，罄慰于怀，何啻三生？即幸悉闻远走，拜墓先人，想舆出于萌动之初，径游省会，又得把臂于荒山，细论武林风月如涸鱼，得润，洋洋在上矣，瞻溯之至。。
东太平牧雨和尚
春首晤对，夏又秋矣，自觉日月之如驶，观兄落于千岩，万壑之中，林泉竹石之胜，放情适意，取必悠然，盖寻常人而不能乐，此境界耶？弟数年前，有念瞻拜，马祖遗像方，过宝山以叙别，久之，谊恂恂表帅，日觉冗冗，阻其兴也，弗能领此深意，则又蹉过时光耶？渴慕道范想，聆教言在，即悉承存念，遣使问候，本师趋高梁扫，塔游渝城，尚未还山，虽竭力长途，斩新祖席，足下闻之，起坐相安，亦必愉悦奉复深祷，照察不备。。
复湖州府尹鹿门居士
弟自南还，未尝少刻，不怀思也，虽深企慕，天各一方，顷接遐范，阅至耽病，古人无病，祷祈求之所云，此病因四大亦不因四大，可谓深得病之病，趣则不病，在膏肓也，然未病已病，拈向一边，日面月面，一串穿却，致令不作病会，不作不病，会全体是光明藏满目，是大歇场，转使维摩，欲觅起处不得，此真病耶？既为临济，烜赫儿孙，揄扬佛祖之大机，弗在登曲，录挥麈尾，展拓手脚，以当宗乘贵乎语径流芳，则将来耳目多闻多见矣，曩者弟锡雍州，时吾兄有语，注意缵续，指月之裔，或得尊宿之机，缘或得诸方之偈颂，勒成数卷，可谓搅长河为酥酪，变瓦砾为珠，琳截庞老之机，起尼山之脉合符，本师兴矩五百岁之丛，席而吾兄焰续五百年之传灯，不惟泉石光贲，亦使天龙呵护，庶千古不磨矣，惟祈道体，康胜为法保，衽不宣。。
复振公翁护法
久暌道范少慰，悠然如隔三生石耳，忽止镜禅师南来，得接手札，恍若双溪，晤对开豁，眉颜刺于肝膈，忖思八千里外，翻虑情怀，非多生之，缘弗能持此念也，所云主丛席者隆替，非常为各闹，门庭故也。然鼓唱于东南，未必争光于西北，足下如明镜，当台魔佛，各露其本端，逆之古规，荡废云水逸群，狮麒隐僻纵毗耶？老人复出，难唤醒，其一二也；又云：行见将来击楫，下江有几道，神光变现，然此般若之因，非小小因缘不可目之，于时又不免动，我山林之思衲经，今随侍本师，转以院事，逼勒动止，未必取适，显密木获自安，少聆玄诲，俟知命之年，泛一小艇，长歌东下，阔别数年，道谊兼谢，隆护正法，临颖弗悉。。
复易修施护法
自别足下，屈指四秋，回意于烟雨，楼头双溪桥畔，饱眺湖光，山色楫之洒然，今即不能得也。承札招主，东南法席，但衲数年以来，每侍本师，剪荆芟棘，兼以两下江南，往还数载，屡欠芒鞋，债负苦迫，时光于法无补，愧不能领，命昔我法，兄懒和尚有意南游，至今念弗能灰，异日拖筇东下，方领遐诲，慨承将我双桂一脉意注恩深，想于鹫峰头，而顷袂矣，临颖祷切。。
复汉阳千峰大师
舟移汉镇四载，少申得，读手教如晴雁，排空羽翼，自是舒畅也，浪想锦江禅侣，各探本领，竞奔吴越，莫不游于门下，伫望加殷，得滋槁木，近闻梵刹，重新大构，使往来商旅，瞻之服膺，倾竭向意，有安期集众广种般若之因，傥护法就粮钱充可趁，水和泥而了此一段，好事也，幸幸。。
复嘉禾清白师
揖别双溪，忽忽四载，遥注雅，仪必快情，况今秋止镜禅师归，言及庵中，碧桃修竹，岁岁参天菱花，池水香映，宛然以快生平之耳目也，予苦逼，时光走半天下，恨处之情世仓，然惟昭觉，祖庭廊庑，辽廓非一人，两人可就，只得推前拽后紧挽，时光故尔情悃欠申，想弗咎耳。。
上昭觉老人启
客岁归中川，似为他人落水，以湿自衣也，此乃二俱脱略，惜哉，陷虎之机，每每只自讨论，向阿谁告语？即欲还山省觐，恨日已多，忽灵木叔至，拜读珍言，恩至渥也，殊忆春首，轻言戏剧，兴造未符，夙因正谓饥腹未屙，草已践倒，良工未构，以唱他方幸瑞霭，静空遗衣钵之余，议同多姓翕，胥从之，只得拖前拽，后以倡施者，欲终其志，惟愿老人视古字，如宝峰之有罗汉，天童之有龙池也，激其檀信钦崇，行人佐助剪除，三十年，荆蔓剔起数百载残灯，开方便门以复其初，瞻拜依依，不尽缕缕。。
复中川钱邑侯(讳交叟)
日前舆盖临山适契，咨询征诘，往哲不减，裴庞扇美，令衲闻之，获大利益，日尤趋慕，想护法，盖从佛祖位中来矣，夫政旁午，又能为众竭力，可谓含光育德，湛湛恩辉，兼又往往训其民切，大约残黎少沐苍恩，镂之无尽，诸古常住荷蒙孚祐，但只荆棘塞路，瓦败，椽毁山野，不忍瞻，其木本水源，暂尔修补稍迟，数月方得。过阛阓饫，领香斋，承惠珍贶，附谢不尽。。
诗偈
送灵水和尚归益州
冠乎明月情，遐想冰霜，素十影疾，追风动止，云生布 ，竞香城漫，把胸怀吐，岂止虚白生云：天亦高，寓法演润，禽鱼品格，标月树过量，因广寒刹那心未住，雨花犹滞，形魔佛，尚稽足云，心鹤貌翁，洒然江海，渡龙光揭，太虚麟趾，非麋步根，静无波尘，天心怜众，孺繁光洗，乍清影，同沙界赴悠悠，去别情岛屿相羁慕。
赠武夷张副戎还闽
闽，蜀，由来风色高云，浓树密接天腰，白龙千尺，喷飞瀌万壑，千崖秀峙，描驷马桥头，车马邀浣花溪水墨花饶支机石上，篆烟飘滟滪堆堆作锦标今古，怡然一日，昭山如海峤，去尘嚣，轩房情，逐冷潇潇，何其别我买孤舠，大江东下，尘麾刁回眸一笑，溯天潮一联，花发莺啼娇几度，令人恨未消，光摇海，旭映山椒，有梦飞来，万里桥紫府，玄廷不去，招笔书万卷，酒一瓢钟，王字划，龙蛇猋秦，汉文章，气贯霄奇才，莫向乡音，瑶片怀常听日，翘翘。
赠瞿斋里翁
西峰新度曲，莫拟白苹乡清音，窥鹿苑飞出，洞云房。
飞来峰
彼峰孤立，外危径细，幽分流出，桃花浪，招回洞口，云树啼，连复断草，泣绿犹芬，相向山形冷，海涛中夜闻。
送大痴后堂还雅州
郁郁穹苍，雨泠泠，德士风家林，归梦简祖域，给炉洪象，渡分开浪，鹏腾列远空情，持高步切秋色，澹从容。
般若寺
迢迢遮万木，何似慰双眉，岸草如烟，合汀花似浪驰，赋题残叶，恨共望远山，悲伫听飞泉；下，幽情去复思。
访逸隐居主人
千里，忽相对霜，筇不惮劳，漫吟栽柳节频躅，听松高远水，明孤洁，从容辨杂嚣深，深烟入坞，清影若秋涛。
宿高梁寺含一丈中
高林相语杂云：寄暮山城，步入祥麟稳栖来，白鹿情寺，灵迁峻陌，僧静卧高闳慰，客希寥落，珠光照夜清。
苦雨
雨零新叶堕，频梦寄青荷七夕星犹寐，百重云，又迤石寒苔锁，遍花冷露，欺多去，客行无侣，天清何日过。
同灵端二和尚游圣水寺
秀起山连髻，孤禅锡石丛，推敲由我赋，冷澹论泉功云，树诸邻别江花一色，同先闻登眺，意断处见归鸿。
寄竹浪和尚
柳丝垂影拂，微阳皎洁，天涯鹤梦长溢目，云霞浓，又澹相依，未必是韬藏。
幽居自若，听松泉靖节，谁夸五柳边，入眼江山，频百越，孤光摇影，绿萝前。
山家只讶相资，义去去难留客意，删啼鸟吹晴，惊欲断万重，云势锁幽关。
几多程去旧岩房应发，阴晴动地，忙路截危峰，轻易过瘦，藤聊拂露孤光。
寄懒生和尚
梦频何事？役深栖成，盖松阴覆远溪，新雨淡，分春列岫，未曾隔断，子规啼。
风翻林叶烟消坞，高访柴扃，未许关几，射山光春草绿，梦频那得到尘寰。
消得山家多祖偈，拄筇行罢，又思君过，鸿不急应天阔，碧落迢迢，飞片云。
碧水漪门宛似霜。抱怀重席趾麟床。庭前双桂分青翠。郁我山房午梦香。
石桥云浸藓苔痕。向去机忘更度村。夜月穷来相似别。情多不碍远同门。
天童偕大咸和尚观曼陀罗花
风惊窗外连云湿。漫究头陀冷笑时。欲折一枝分段去。不能留得覆杨岐。
钓鱼台
气势雄雄天地阔。岁移何怯雨霜寒。丝纶不用盈千尺。钓得波澜一夜干。
耨草
青山万朵寓侬渠。立劫劳劳把草除。莺语一声情世外。风规千古转名谟。
过资州重龙山
胜游机不绝。异域画难持。钵浪池头月。瓶花山外枝。天空孤鹤远。磬杳一峰支。西听河声日。悠悠十二时。
二
古台敧碧嶂。引望四缥弥。春静涵空冷。云间去不羁。松阴分鹤态。石窦卓龙奇。相照孤城外。登游莫厌思。
次上公唐文学登鱼台韵(二首)
风高似下五云天。俯仰尘寰无并巅。孤月远光清有兴。希声千古遍山川。
向来孤洁坐洪荒。拟欲维舟恐浪泱。靖节尚遥非险密。翠峰间列拱诗章。
端阳
汩潭水色化龙开。鼍鼓声声月色哀。血染一江征客恨。忠遗千古见君才。离云皎洁遥冲鹤。归梦沉吟独举杯。只许幽人高访逸。逡巡莫逐海滨来。
次见真居士韵
襟怀写罢数来无。万里山河用枉徒。龙钵汲泉分浪阔。虎溪含笑一声孤。酒羁意绊生机促。诗触情寒勒肺枯。云影山光吹欲断。悠悠冷翠列冰壶。
悼宝峰和尚
应怜法窟起蚕丛。讵忍停机道路穷。渊脉滔滔犹未遘。真风袭袭尚弥隆。灭生刹海波澜别。今古阎浮身世同。明月清霜飞晚翠。却遗寒影写晴空。
瀑布
轩昂不畏雨风折。好是飞琼夺日昏。自古劈开千丈壁。每从冲破一溪云。卷弥天际冰心吐。流去江干玉浪分。情正当峰同世老。相看岂滞六龙吟。
赠眉雪和尚主金绳
诸方多是赠诗林。难写天涯一片心。梅熟幽村香遍舌。云笼高树悉垂阴。芙蓉城畔青天落。威凤山前白鹿吟。相看去来浓淡客。惟滋一雨洗尘襟。
二
千机百折此头陀。瓶不敲残已出鹅。门对小山常近月。寺当池岸早香荷。语清业白终难抹。兴密情幽冒晓过。众把银笺粘素壁。恨余瘦腹苦无多。
三
那堪祖席语音疏。能得纲维法社扶。白拂引山依仄径。青天摘月放平湖。芦花隔岸经霜染。云毂离峰向日铺。指点龙蛇心眼活。悠然全在一筇孤。
紫荆王老先生过昭觉惠诗绫即韵以酬
门对堪图远近山。情江下有几回还。小桥落影寒浸骨。玉露粘天冷照颜。雨过朝游忙拾翠。珠投夜梦急窥斑。藤萝不削非僧懒。鹫岭传来地脉闲。
望峨眉
新晴缥缈一山升。遥望令人兴转增。倦鸟带来花事晚。白龙归去石池澄。溪烟着日荒城翠。林叶飘空古寺灯。飞尽乱云天咫尺。诗题不歇意先登。
次韵贺懒和尚重构大圣慈寺工竣
浮图高出古蚕丛。一路连阴碧玉宫。此日巍峨咸大野。恁他风雨洗长空。山容翠色参天白。树影霞光映水红。欲勒诗魂粘素壁。恐惊明月醉山翁。
并头莲次韵
清风桥上玩池荷。清影时时划薜萝。二穗蕊侵残蝶梦。满池叶动尽鱼波。沤行日月东西绕。艳喷云霞上下拖。水堑堪题环乐处。远山映去夕阳多。
次韵西山雪意(二首)
日晴斜抱霭苍山。玉浪盘空势洗天。冷翠欲浮惊楚汉。凝光不动射秦川。尚传素练南台正。断送流霞北极巅。独对远峰情乍起。写来幽思在机先。
二
烟开亭阁倚晴窗。削壁千寻鉴壑苍。断处上侵明月窟。淹留下压白云乡。翠微贯日常铺锦。阴极撑梅暗袭香。风卷半帘山雨过。岭头却是一番霜。
夏杪懒和尚过文殊庵留韵附和
一联烟雨风吹断。赢得高轩尽日晖。洗剑浮盆威气重。散花掩席入玄微。瑶台慰梦还挥尘。玉浪迎秋预着衣。几度隔江酬白业。故园山色洞玄机。
吊月幢和尚
踢碎虚空还捏聚。青天斫却却无伤。我来欲觏幢公面。明月满庭似冷霜。
赠耨和尚主草堂
客岁烟尘外。须臾锦绣间。惜蛟还渤海。放鹤入丹山。一曲频高节。三车眴刻删。好莺啼上苑。情事一声关。
山居
山自青青水自流。道人计活在峰头。攒成草阁能容膝。定起霜钟远发洲。花好围墙风夺艳。鸟乖当槛兴消愁。莫辞上界还沉小。眼里星河且下钩。
二
千峰玉立接阎浮。缚个茆茨在上头。一派斜阳风送晚。满怀林壑叶惊秋。山窗漏月慈明榜。草履生云范蠡舟。那韵久思朋未至。闲将凤笛拨风流。
三
紫盖罗围禁不胜。乾坤在眼日为凭。花飞满地金沙涌。菌长枯茎贝叶增。种竹招云长短画。开池引月一团冰。不时吐露真趺坐。顽石区区点未曾。
四
茆亭近水洞清隈。总谓逃名意念灰。异草三年成碧剑。落霞几日长苍苔。红尘不到花无梦。浊酒情多月自来。一镜天青频四望。赏心何用再登台。
五
柴一肩来水一肩。高荣谁谓向林泉。峰头一啸含清浊。杖底分明启后先。浅碧盆泓当镜照。抽青蕉叶作书笺。香销钟寂朝来晚。隔坞鸡鸣又一天。
六
从容一色翠征茫。罗列天庭愈更长。泉活石门寒喷雨。月筛萝牖晚飞霜。懒逢世语犹痴钝。漫惜山光有寸方。壑转松涛荫万里。晴云带露送幽香。
七
林泉砌玉快山家。一合乾坤浑不遮。礴险泉鸣迟客语。天低云过湿窗纱。纵横石迳无惊鹿。聚散峰头有暮鸦。谁谓居山多寂寞。野昏常照石门斜。
八
茆茨小小近微丛。豹变貔文竟未逢。意足凉生淹夏日。依思寒禁动秋风。好分碧剑能浮水。休拟金卮早挂弓。山月隔窗情不倦。生香飞入梦魂中。
九
香凝万壑小开扃。宽窄无过虎势形。立涧双分情若画。小峰齐插翠为屏。巢梁喜燕能陪客。卓树娇莺亦转经。不若清思忘世事。何劳翻出几千层。
十
前言吐下彻毛寒。莫遣情尘勒肺肝。万壑烟浓迷鸟道。一泓湫碧驻龙蟠。草侵石佛青螺盖。花络蛛丝白玉盘。为立主宾还疾便。投机未许泛波澜。
十一
山幽频筑室。一榻在天垠。浅草龙姻子。高松鹤唳群。药肥常小雨。溪断接重云。意下无新句。庵邻久已分。
十二
空阔曾无厌。孤云去又来。青山常绕梦。碧沼可容杯。石径吹尘少。枯茎逐念灰。幽花频献佛。无问几时开。
十三
天际涵空籁。吹山转结螺。翠寒疑小雨。近泛是天河。只讶僧规约。那容俗语呵。鸡声同涧响。听去在烟萝。
十四
向来生气别。有院息庵前。峰隔传清磬。涧幽吐暝烟。深云如度水。新月似投筌。忽遇僧形古。相谈不夜天。
十五
天壤孤峰接。门投野水分。风惊松子落。春化鸟声勤。未厌三冬雪。难摧九夏云。知音无再举。犬吠隔溪闻。
十六
幽居宜逸世。寒色晚稍多。越格台山路。长流鄂渚波。石滋含玉润。僧古丽鬖蟠。取首扣机犬。柴门未易过。
十七
草阁依岩北。长虹万里桥。数杉蓬冉冉。一径入迢迢。竹坞阴非雨。天河梵是潮。挂冠投石壁。伶俐不须招。
十八
却难违四序。山冷夜含秋。败叶风前扫。琅函月下抽。碧空悬皎皎。清梦入悠悠。欲得思今昔。多从此界游。
十九
壁立岩千尺。由来未着尘。窗阴寒露下。山阔晚云屯。爱月长余漉。钦才别作甄。芬芳同意洁。雨后看峰青。
二十
一锡凭年逐。孤清且活埋。磬安宜磊石。灯挂在重崖。不谓趋行径。何拘着意怀。依溪常近月。客至有安排。
留别筏海禅兄
草阁招云隐。斜阳夜雨收。寒声幽涧逼。曙色小窗留。欲别难投笔。方行拟见舟。好山看不尽。或恐对江流。
次韵草堂怀古兼答王刺史(二首)
风景悠悠逼草庐。拟回犹恨此幽居。欲歌残赋频惊马。试钓寒江休问渔。睡足龙蛇通楮墨。接天山水冷琴书。更看何代春声壮。他日招云未许躇。
二
墨香不畏江云隔。知是他年旧草堂。去鹤移苔怜失韵。惜花踏影喜留香。高林半带悲烟落。倦客多从逐赋忙。何日买舟先过我。载将晴色共徜徉。
青羊宫次韵
碧走湍飞情事尽。古今丹迹未淹留。空经庭际苍苔湿。杳霭云间野鹤幽。怀抱此山逢路入。欲探情水向溪游。过桥取剩村花好。十里钟声尚带秋。
春兴回文
春含淡柳傍阴花。笛塞吹明漾浅沙。情露远霞红染醇。倾杯小岸雨惊斜。
隐耕(十首)
不读南华帙。耕余得慰便。青山看雨后。碧沼浣春前。给食家添钵。传经鸟集筵。花飘从不语。数数是流年。
二
野钓闲朝夕。耘锄事业勋。雾凝多湿袖。风定细飘云。半榻鸣书剑。幽心散戟文。绿阴迟客倦。暑色日纷纷。
三
处处探幽适。江天何啻遥。含声归隐卧。觅句待情飘。畦垄禾堪熟。山城雪未消。鹃啼常在耳。明月下河桥。
四
优游牵耳目。事静不为分。雨霁山初醒。江潮声近闻。高言从世厌。长咏在吾云。未得农家寂。桃园鸟吠群。
五
适来频送景。斜照映松关。寒种诗书乐。轻飞花鸟闲。忘忧虽赤子。入眼是佳山。恼恨门前水。长流不肯还。
六
地势从人肃。鹃啼听五更。淡吟非是赋。长梦正当晴。沙暖鸥如醉。春深花似倾。家荣须自意。莫问岁时耕。
七
解意原非偶。闲情却是宽。春云频放翠。夜月忽生寒。性晦因难巧。村遥岂易观。天遮惟一笠。平淡可中安。
八
日丽涵容瘦。情过动目悠。参差朋不逆。上下影相浮。歠茗吟成律。屠茅抛作钩。赏心犹未歇。扶月听高秋。
九
百丈宜为圃。高林得济阴。花声疑客近。池测不秋深。叶落虫惊散。霞生鸟接吟。半竿频送影。斜照怨无侵。
十
飘歌晴日咽。乘兴寄愁颜。有食乌排下。伤机鼠乱间。一竿投渭水。钟粟走阳山。相忆依前士。迢迢向此关。
悼广安屡生维那(四章)
宝城消息计来陈。忽讶干将锋溺沦。隔岁瓶盂仍对梦。荒庭雨雪未胜春。深窥法社忧非细。渐夺禅灯焰不均。白拂当年曾莂子。嗟予此日亦伤神。
白云一片覆山深。隐几捻髭悲甚吟。恼恨秋光常过眼。痛悲祖席漫漓淋。烛花剪尽成难句。琴案敲残拟绝音。已到贫来锥少卓。再磨更露剑光镡。
剧怜负学苦偏长。那识亏途坠铗铓。拉履幽思仍意堕。扶筇远望暗神伤。怕荒祖社图湮缀。愁叹禅灯脉落匡。西日云遮嫌怪杀。峰头夜月照山窗。
短偈搜肠括棘钩。周旋少作泪难收。一庭红药蝶翻雨。万事机谋树过飕。常带空心孤杖寂。只添老眼百年愁。芦花两岸溪摇白。憾慨悠思淡墨流。
梦游峨眉寤成一律寄可闻和尚
一自维舟晤别君。梦中恍若到山宭。桥通三径分流水。门对千岩吐秀云。寤寐触情犹未是。沧波荡月岂纷纭。室中续印筹难满。听法还来觐可闻。
再住昭觉为懒和尚并同门话旧
春风一棹别江城。转觉翻思数载情。勤祖塔前重露布。相如桥上更来行。村墟不异莺花坞。砌下常留霁月衡。故旧坐吟书榻上。关关不住是流莺。
建南王道台过昭觉玩芍药留题赋和
药园千本每凭栏。占断东风兴未残。巧琢瑶台浑越俗。清含珠馆果应宽。冰容云湿筛金粉。素艳烟消篆玉团。好是仙源无减却。将心何必觅心安。
赠伏虎和尚悬水陆
结构精蓝五十年。清名贻记古今传。奇诠拨尽多番秀。异迹情思百折鲜。短偈机关随笔托。千颜形像傍灯悬。天涯一气还经遍。惯把峨眉白象牵。
次韵王道台游凌云寺
看山东阁绕城兴。曲径悬梯万客登。怪煞阶前蹲翼虎。奇哉象外展神鹏。吹开汀雾天然像(嘉州大像浑然江岸)。挂就银河石室灯。满眼风云回首处。一联清兴我何能。
再次游中岩韵
欲向中岩万木阴。法筵可是积年深。路经蓬壑依仙迹。月映瑶池渗客心。远底峥嵘缠玉壁。千层危磴过云林。伫听松韵春风老。探迹资游汗漫襟。
悼升宇张居士
犀浦村前烟雾蒙。维摩榻冷对长空。吾门犹惜嗟勋业。少室雄吹五叶风。
示西乐水头
滔滔汲着古源头。息汝安平得自由。炎暑令人无懊恼。篙竿亭畔碧芬幽。
寿鹿苑侍者
头颅削染勿多虚。摸着娘生面目奇。露柱齐年无少剩。不知挨到几何时。
喜赵观察，复建青羊宫二仙庵，是日营斋普，啜感赋一律。
琪园叠巘近城边。深极晴开翠接天。密值繁华唐代阁。清廉不减晋时贤。公余赤手频栽竹。素过征心漫引泉。江月楼台谈未尽。桫罗桥上看飞仙。
寿大慈法兄懒石和尚入帙
鬓在沧浪八十年。以余花甲赵州全。生平傀儡金圈跳。日用郎当棘栗饘。世外无劳奎璧焕。云中赖有祖灯肩。况兼髫髻相随到。香篆幢高拥座筵。
次韵吸嵩丁道台过访兼谢
蚕丛曲径苦能行。跳越峨眉岂偶生。拄丈锋铓那让佛。埙篪还我鹧鸪兄。三拳筑碎高安肋。一掌逢人热血倾。谓是当年余愿早。频将栗棘煮沙铛。
吸嵩居士寄箑诗复原韵
既气同门晤别抽。薛涛井畔送归舟。马驹庵外磨砖镜。船子江头下钓钩。一半去心常共语。三千藤葛划然掊。寄来箑上中岩韵。犹在题诗黄鹤楼。
次于抚军来董堂韵
杖藜何处问烟村。歌得清风擅美论。幔卷花泾常落影。句敲情洽每忘言。芭蕉叶上千秋韵。 甓砖中无发痕。好种高梧三十本。留云集鹤肃乾坤。
又
公署清斋向远材。池开八面积贤论。南来书案薰风涤。北眺松阴伯舌言。窗外名花宁有种。烟中翠色醉余痕。堆山削壁蓬莱接。政是藏天写艮坤。
又
重重亭阁胜幽村。崦翠朱阑更可论。坐听 鸠谈未歇。闲观花竹静无言。山川新就高低境。日月常悬来去痕。赖得诗成如梦觉。援毫拟着一乾坤。
赠月峰和尚还里
几番留弗住。负笈与担簦。笔扫笺难尽。情怀梦易胜。一觞泉当酒。幽赏鹿为朋。不抹深深意。重来打葛藤。
歌
和船子和尚拨棹歌
一片孤帆落影斜。天空不尽水无涯。披白月。引红霞。洪波浩渺是吾家。
傍烟红蓼好抽竿。卷雾和云逆上滩。湍衍秀。渌吟欢。森罗万象在眉端。
单丝不钓一渔翁。宇宙之间无个同。忙点棹。急牢笼。金鳞罕遇在其中。
本来端不向他求。惆怅无余思恨愁。月影薄。水色悠。卷起云帘搭一钩。
平沙浅水绿芙蓉。处处花声逐晚风。香馥郁。露含红。一曲清音度暮空。
弗住山根傍水旋。分明直指在当然。稍拟议。落言诠。不遇知音不覆船。
四望云分露野情。江天微雨洒蓬尘。蓑笠破。浪花平。高挂长帆始放行。
展出经纶拨转船。江枫萧瑟冷烟边。风动树。月华天。几点星稀意自然。
若北若南转更新。上无片瓦下无尘。或时没。或时伸。独露乾坤无异人。
晚舟溯水上烟滩。忽遇鳞翻浪影漫。啖云饵。吐腥膻。掣转芦头下一竿。
轻桴短桌漾溪间。祇树纷纷露远山。乌石畔。荻芦湾。且歌且曲意闲闲。
断谷徜徉吐露机。桃花落尽柳花飞。云挂树。雾沾衣。白正蓬风载月归。
风满蓬兮月满船。隔芦渔火斗秋烟。日飘泊。夜忘筌。归来那用软丝牵。
时辰十二觉舒情。汉外云深色转轻。疏钟落。已天明。月去日来伴我行。
萧条何事复何嗔。友宇朋天独一身。饥便歇。困即茵。绳头稍得月陪人。
终朝萧洒水云间。风雨樵苏透此关。看花落。听水潺。乾坤容我一生闲。
叶剪千波下一钩。藻移掩映旧宗由。有时放。有时收。几度赢来意气悠。
水光山色是相知。出入临机用处宜。逢俊杰。遇婴儿。尽把家私说向伊。
披烟带雨日求鱼。彻骨贫来一物无。腰戢篾。料掉夫。桌前天地一蒲芦。
渔台石歌(有序)
古字山卓峙于清流江之上。唐宋元明之代。版图旷胜。规制纡郁。层叠翠屏。一池益垒于殿后。冽若龙泉。世罕有也。青龙之冈。参天一石。高可数余丈。周阔数围。顶可容百人。孤立如覃。高矗于位。人或乍来乍往。登眺徘徊而四玩。诸峰俱拱其下。周彻百数由旬。无远弗届。旦晨危夕。皆覆梵云。非泛然气象。而比拟相向。凡登眺者。不可不工于笔扎。昔赵文肃公兴题数偈。恪镌贞玟大德。壬寅成都尹应熊冀公。慨书钓渔台三大字。真刊在上。懋学文才。不胜广纪。名碣敏篆。未能搜罗博采。而当日如鳞梵院。时以荒烟蔓草。予于癸卯春。归来整葺。略成丛席。历历寓目。遐迩瞻仰。亦当颇获于心矣。尤斯石与梵院。肩比而接踵。实在中川安宁乡。乃予水源木本之地。予往往攀跻。凭眺远望。诸峰罗列在目。故有渔台散集行世。此则中川之异境。古今由来。共见共闻。诚天地之景运。而民生盛衰。陵谷迁变。事业颓废。惟乔木怪石恒托于社稷。夫有宇宙而即有斯石。石在盘陀。石不步武。赫奕立峙。蕴之孤卓。亦增山川之辉媚。岂如兆瑞于一时。则渔台之硕矹。上突霄汉。高视院宇。而往来瞻拜丛席者。此石历先眩目。大意不可不登。爽然天地之大观。固胜迹之所以传也。予乐为之歌登斯石者观。如是作歌曰。
渔台石。峥嵘啸傲倚南极。气吞千仞贯星河。兀兀峰头耸标砐。凭伊浩劫任消磨。良由坐待天扑地。阳焰空花撒向人。溪山云月醉相识。尽有机丝裹十虚。万年一等常如是。坐来地老与天荒。嗟叹桑田变沧江。起诸倒见溺生死。不解随情逐队忙。等属阴阳腰系着。不牵寒暑迭相当。几人登。几人眺。登者忙然气喷天。眺者依俙谁识[高元]。登眺无如图快心。兢兢业业魂消耗。伙起从容登眺来。彼此脚跟宜自照。渔台石相依着你。钓尽烟波。金鳞始遇。偶乖风雨多多筛。触动些些名利机。看他善恶全两种。使尽施为虚用力。万象堆。森罗窟。雨风浸烂虚空骨。变灭无时因世时。坏空成住从无住。十方世界目前包。四圣六凡空碌碌。任他闹。任他闲。闲闹与吾不相干。闲闹无时宜自决。生灭不休眨眼看。憎爱都缘成鬼戏。名利无劳一指弹。百日月。绕阎浮。返覆不停我何求。呆叹古今高突兀。敢保奔忙一世休。混沌壳儿丝系着。影光压倒百神州。奔雷怒电晴空激。晏然添得鬼神愁。分明眼底乾坤小。不安排处世界周。歌还石。石还歌。怪云万态任逶迤。忙忙弄巧翻成拙。悠悠世界本蹉跎。无生国。谁继踵。临济德山入草孔。佛祖也曾踏上肩。四顾回旋毛骨耸。坐看烟霞朝夕飞。摆落藤花千万种。团团秋月任追随。瑟瑟西风吹不动。怪黄鹂。频伽鸟。啼得血流何日了。溪上桃花涧底红。空里清风偃山草。徒有骈阗喧又喧。争似阿侬悄更悄。
浣花溪歌为玉辂和尚作
稽古文光射斗宫。丹枫碧落翠微中。得访当年杜甫绩。娟娟盘轴气如虹。熟视吁嗟流不改。从游渐积嘉丰采。把酒亭亭酣畅兹。闲濯沧浪听款乃。不减风流思少年。浣花溪在草堂前。素闻子美啼鹃集。摇落幽林竹里烟。拨尽枯肠空八万。踏来亭阁客三千。溪头夜夜侵明月。月下花前思李白。酒酣但作阳春歌。拔地波澜吞八泽。箫管春风聒耳边。竹坞平原纷未歇。红蕖苑。白花潭。琼波玉浪日鸥翻。几番晴过几番雨。归来但扫落花篇。徒闻车马急追梭。相望情尘如逝波。春融羡舴堪娱目。暮听渔父远吟哦。放艇分流相似鸟。阻关险绝直透过。莫使钉椿摇橹汉。心空及第伴禅那。掉破虚空鲜流血。腥风两岸染森罗。云开合。竹交加。细向襟怀鲜不差。点缀溪光摇渌翠。优游野色抱晴霞。洗石矶头僧浣衲。扭干捏聚不逢他。阴晴照彻波心漾。看来浑是浪翻花。眼底娇风乖世事。树头莺语巧诗家。芙蓉城畔溪环绕。渔父洲头喧未了。台榭禁弛有变迁。松涛暖沸无昏晓。平原洲渚几何长。晴逐纷纷度雁行。云雨趁花弥湿艳。风流壮客类殊方。草堂概古经寰宇。遥天繁盛境如此。检点春风桃叶开。沧浪送酒无朝夕。多士从兹追旧游。题诗动作蛟龙气。
花篾歌
渔台山人去花篾。拨草寻幽踏凹凸。踢碎青山朵朵云。错落星飞痛恨彻。莫测千机急早忙。眨得眼来天地隔。刀柄尽在我手中。不由仿佛依俙同。猛着精神掸大抹。葛藤一扫探笼籦。随高就下陟幽林。幽林取竹高下截。似乎混沌一剖开。直派条条无断缺。收拾不全。东抛西勒。紧俏底工夫有进。解怠者临危摸月。多福茎茎有曲斜。谁道灵云悟桃花。香严不假安排定。芟除瓦砾击着他。大展机。且非惑。脚头脚底乾坤阔。马祖庵前把镜磨。高安滩头把曲雪。莫道山中无佛法。度过篾头思古哲。缠裹十虚。无欠无余。牵犁拽耙。少伊不得。直逼金乌将已黑。极赴草庐求宿歇。主人何事向邻庵。不顾烹煎蹈阀阅。便把柴门推半开。未来心儿不可得。逆顺不自由。东西无辩别。脚指踢去皮。头颅撞出血。仔细思量来。弄巧翻成拙。自家珍习任安排。求人事业难宽阔。炉中深拨无一星。拾取枯枝钻燧革。忙去担泉带月归。却来觅火和烟得。桶内无米缸乏泉。厨头不见破木杓。佛祖当年丑拙陈。纸捻无油难照黑。檐前摘个大冬瓜。水煮无盐呷得悦。前人说得恰相当。肚饥元来好吃麦。说甚酥酪与肥甘。百味惟思一饱歇。自家事业自家忙。良由一念肯丢撇。伎俩现尽添得欢。西风一笛横拈铁。不解衣裳取性眠。梦里何尝生怪捏。邻鸡不听鼓栏干。缝罅微微明漏泄。须臾平旦主人归。只教呵呵把手拍。憎爱都缘一撒开。莫恼心头横皱额。者茎篾。诚难得。疲劳向外更驰求。的的端然不肯休。况是丛林当用着。敢保工夫不自由。百丈开畬说大义。沩山耕遍水牯牛。耕遍虚空种明月。大千沙界一粟周。归来重把家私说。天外岚光几点落。蛮烟瘴雨一杖携。弹指八万空消索。
简阳九曲铺茶庵记
原夫迦文圣人谓。三界无别法。惟是一心作。所以弃甘就苦。冒暑冲寒。旷劫迨今。无顷刻不周遍法界。向真实地上。大圆觉场。由之而建立。依之而运行。散为种种佛事。于是三百余会之玄谈。千七百祖之雄唱。皆是一切智智清净。诸色相等。靡不依而沾注者。总谓展鹫峰无作之机。启嵩少不传之妙。余于己巳秋。谢事昭觉。自焦沙买舟而下。抵简池。昔周金刚故里也。舟寄大江之岸。少憩四圣庙。庙乃州主刘公笃信重创。延嗣云禅师席焉。已而询其下院。在九曲赤水二铺接壤。昔居民遗址。屋庐既坠。石木俨存。殆四山交肃。而上下互相冲击。主者不惮尘虑。结庵道傍。剪荆芟棘。共议以耕。顿成膏腴。樵山蔬圃而悉备焉。饫膳以充往来禅悦。煮茗以济远近旅商。大德乙丑。广募信众。新严栋宇。精效禅林体制。从无陕隘内。塑关夫子仪像。方获瞻睹。弗生慢意。惟超然于名相之表。廓尔于神悟之际。总作是观。遂扣记于余。或不广其颠末。而心目为之一贯。拟涉念虑。洞彻源底。故之菩萨人。操真实事。具真实心。发深誓愿。顺逆无怯。与一切慨布。欢喜心聆。渴思注想者。谁无此庵。不休登陟者。谁没此庵。上契诸佛心。普息恒沙念。皆公普施之行力。则未免粘情带窒。而结成伽蓝胜概。时与真际相符。略述短记。以例无穷之证焉。
佛冤纲禅师语录卷第十二
跋
了以不惑之龄。晤我法弟佛冤和尚。于牂牁禹门之精舍。参随补处。又不觉二十三载。佛侍本师巾瓶之南。凡四十余稔。历尽清要。深得九渊骊龙颔下之珠。赤帜一悬。小大折中。曰慈曰俭。不敢为天下先。或抑或扬。都卢是大旗手。其机峻捷。互换主宾。不以系驴橛章程。务以死猫头卖弄。捏由基箭。荷云长刀。如衔烛之龙。行而破暗。落机之锦。濯以增妍。故全提半提。另是一番作用。翻手覆手。令人直下承当。寻常示众曰。山僧无隔夜禅与人参。而我自家屋里底货尚使不尽。讵借古人鼻孔出气耶。爰以六九之龄。主持三刹。汉安古字昭觉祖庭。双流潮音。说法剿绝。如刀截齐。了无痕翳。侍者记以灾枣。余从云顶双剑归来见剞。视之尚未终纸。曰。此土桑门。含章秀发。群英间出。迭有其人。俾黄河牵一带之清。青史载千年之应。所以通感适化。则强暴以绥。靖念安禅。则功德森茂。敢以不才。汗漫书此。副我四十余年前。同襟共社之奇遘也。非谓为跋。
丙辰暮春住安龙石宝禅院同门愚兄彻了撰
康熙岁次丁丑中秋吉旦  (板存楞严寺藏房槜李倪尔绳刻)