嘉兴大藏经 佛语御禅师语录
佛语御禅师语录叙
佛语彻御吾侄嘉阳范氏子也得法于
慧觉法，兄和尚御侍师终身，虽寒暑顺逆，百折摧而无堕容，憾其福不逮慧，未展双桂之道，而早夭其存，日亦不喜人记录其语，嗣法门人，舆若乘，憨之秀等于暇日，窃记机缘法语，略数则葺，成编帙余，忽见而深目之，观其说法为人处，言温气和，咸从涵养，酝藉中流出，洵有大过于人者，识者其鉴诸。。
时
甲寅仲春花朝之日华岩圣可德玉叙
佛语御禅师录
嗣法门人法 乘 秀 等编
机缘
师一日室中卧，一僧向前作礼，问：西来大意，即不问，吾师意旨，作么生师云：四面无回互，一道尽坦平，僧云：恁么凡圣，坐断佛祖难留，师起身拈拄杖云还，识者个么僧云：雪岭寒梅，惊蝶梦阳和那待晓风吹师云：未信你在，僧云点额，屠儿师拍禅床，一下。。
僧问善财不见弥勒时如何？师笑之？僧云：悟师云，悟之一字，也不消得僧礼拜师，蓦头一踢。。
僧阅经，次师云，阅何经？僧云：楞严经师云至何所？僧云：四十四心师云，就中汝任那一心，僧撒两手师搊住云：在甚么处得来？僧云：天晴大日头下雨水长，流师掌云，又作么生，僧云：人从桥下，过水流桥，不流。。
师览录次，僧问大开炉鞴时如何？师随声便掌，僧礼云者等恶辣，师复掌云，犹嫌少在。。
僧与师锄圃，次师云，忠国师趁侍者，与大颠摈首座，是同是别，僧云：一个鼻头，两孔出气，师便打云杜撰，阿师如麻，似粟。。
法语
示白拈禅人
丁一卓，二乃衲僧家本分钳锤，暗五明三，是白拈贼偷天手段，敲骨打髓，捉虎擒龙，盖色骑声，旋干倒岳，可以俯天仰，地可以载水流山，可以点铁成金，可以指石为玉搅，长河为酥酪，化酥酪作长河驱，玉兔于日宫，逼金乌于月殿，就一毛头而见，无量宝王刹于一宝，王刹见无边身菩萨，即一身菩萨而坐无量菩提场，即一菩提场，而转无量义法轮，即一义法轮，而度无量恒沙，众各各皆得无生法忍，入不退地，到此处谷盈谷在坑满坑，胀破虚空，弥亘中外，天地不能，盖载日月，安可照临，山川草木，各见自在神通，鸟兽昆虫尽得天然妙用，更说甚么？佛祖家私，圣贤心髓，都卢一个乾矢橛，麻三斤，消受尽，尽不必东讨，西觅竖四横三纵，是庭前柏树子，青州大布衫，一篾缚来，抛向三千里外，尽是二十年前魔昧，人之话头也，试问白拈贤徒还，知得么，若知得真所谓有行有名，名行俱着，如或未然，莫将闲学解埋没，祖师心。。
示可心戒子
受戒参禅，络索不少，穿衣吃饭，本色何多，是以佛未出，世祖未来，东浑囵一个清平，洁白世界，无端被者伙，有智，凡夫向里许，撒土抛沙令人踢脚绊手，躲避不得，若是个有血性，丈夫总不入他圈，缋何故男儿别有通霄路，怎向如来行处行。。
示万庥禅人
穿泉汲水，斟酌性海，源头达笕，引流汪洋，有本家风，辟溪壑以通衢，盈河海而荡漾，千流合道万派，朝宗有时震海潮音，鱼龙仰之变化，有时开江展汉，鲲鹏赖以飞腾，鳞甲藏身，潜龙或跃，深广莫测，灏汉无涯，虽是真空性，水实乃大丈夫源洁，流清之作用也，且道丈夫汉安身处，又当何如？藕丝孔里，乾坤大兔角尖头世界，奢定动交加双，坐断自然，顶上撒天华。。
示徒
一蹋直到底，一步便到家，镇日行人千千万万，万万千千，未见有一个半个，归家稳坐，且道过在甚么处拨几云，移舟谙水脉，举棹别波澜。。
佛事
妙善火，幽灵寂静，妙智难通，生死吉凶，神明可卜，蓦竖火炬，云妙善妙善，甚处去也。复打圆相撺，下云一把火烧尘俗，债无明业，累尽情灰，大张两只玲珑，眼抚掌呵呵，笑去来。。
良宪火成住坏，空天之时也，生老病死，人之数也，又何异焉？然而我良宪，居士不断，烦恼而明佛性，不舍生死而证涅槃，去亦不灭，来亦不生，试问大众生死，即且置不去，不来一句作么生道以火炬，作此⊙震威，一喝云，扑破醯鸡瓮里，天随方游戏，庄严海。。
恒一火，拈火炬，打圆相云，大火聚里好藏身，频频直步正相应，分明几节，黄金骨一度，红炉一度，新喝一喝，撺下火炬。。
寂寿火，死生两字，人各有之，去就二途，阿谁苟免，既不苟免，且如寂寿死邪？去邪，即今在甚么处喝一喝，撺下火炬，云昨夜莲池花放处，堂堂端坐，妙严身。。
众偈
与非篆禅人
苦侍吾师十六，秋巾瓶冤，对恨难酬，排兵布，将行旌令，愿子功归第一筹。
示立卓禅人
索我珍珠玛瑙，话此间无句，值钱的蓦拈驴粪，频相赠谩，莫逢人说价低。
示剑衡李居士
此去滇南步步高登山，涉水谩逍遥，一朝蹋破，波前月抚掌呵呵傲寂寥。
与大死灵禅人
自从剖出，虚空核到处，逢人声价，高大死，阇黎须郑重开疆，展土牧金毛。
示不梦行者
分明句子不淆讹鼻，直眉横几蹉过，只为见成难辨，白千山万，水走禅和。
圆通示明也何居士
正直与端方宛然，玉界尺树，吾宗栋梁，知佛法大意，日涉圆通兮，三登九上，时论祖道兮，抢行夺市，噫嘻嘻谩，畴昔家常德业总包融，不亚庞公，一头地。
与舆若乘禅人
一喝老僧未许，一蹋两面，三头，与君一齐打脱，好作渡人之舟。
复松宇李居士偈(三)
道本无形状，云何有取求取，求属影像来去，总浮沤，不堕名言，数岂同知见侔，若能于此荐安用早回头。
(又)
水中捉月，月双月空里拿风，风自风拿捉月风非动静，天然动静，岂从容若言，得不得有二更，道管他，又一重者里，谁知复谁见？复将谁面与谁融？大都心性假名字，只为悟迷分异同，径入无生无舍宅，无生有入，即罗笼一，一分明亲道，破莫将五色画虚空。
(又)
二六，时中既稳默，行住坐卧，已婆娑，真空不空，非口语，空不空也，更淆讹，若是随心而应用随心，应用早蹉跎随心随处，多身相应，用依前万万波，须到无心无用处，自然无处不禅那。
与憨之秀禅人
一喝明明，事已周，无容下口，处难酬报恩，有待凭君，力抖擞精神接圣流。
送别湖岩道兄
数思世末几沧桑，独喜同门，个个长兹去，频开三尺，剑恶名，从此播诸方。
吊苍峨道兄
四十余年，梦眼开眼，开何速别？尘埃三秋，话会曾相唯一日逃禅，拟再猜，生死门头丢臭，裤涅槃道上扫苍苔，聊将数句，频津送谩，请高流归去来。
访琇峨道兄
登高无直，径策杖步，幽林薄雾笼山阁，晴松快野禽坐，闻猿唱曲静听，月敲琴更入，寻诗处云：深客亦深。
寿湖岩道兄
自入乾坤舍许多事不全，好人无百岁，祸害有千年，欲祝千年寿，喜余百岁，坚虚空三烂坏，箕翼共绵绵。
访雪波座主
梯危涉险，足频攀步入高林，溪更湾阁，抱层岩岩，抱阁山连野水，水连山日，移竹影敲诗，案风送芦烟锁石关，莫谓南窗开，不掩早知，明月夜来还。
向日葵
满怀造化，运方隅不类，池渠荷与芦形接阳和，随动荡色垂，秋艳有规模，旋枢共尔，终时度斗，斡同伊傲，月图夕旦，循环程几度，何如些子应天都。
照镜石
不藏宝匣，倚江干一道清光，掩蔽难真伪，相昭容易见影，形觌面等闲看，幽私烁破，乾坤静妖艳，收来毛骨寒，万象俱该全体，露虚空也，自把眉攒。
盘石生莲(二)
瘦石玲珑，载月娟，和泥捧出，不泥莲胎，怀白气开时节，蕴得清香，待有年伞盖，照人荷雾霭，蜂房吐蕊，藕云旋多情，特为光山寺殿阁重，重泛紫烟。
种伏云根彻窍中，两三掬水露全，工鲜鲜芳艳，留青眼馥，馥香霞逐远风，叶里裁诗，诗意绿华间，摘句句联红，自来忘却，开莲社莲，自开来觅远公。
道傍梅次韵
薄雾迷津，势莫寻，忽朝天霁，弄香侵瞻风，拨草奇高节，抱雪怀芳，吐素心朵朵，书春传意远枝，枝送腊递情深，从他来去人，标指一日垂涎，孰不惊。
新月
如梳如耳，如边镜说，似钩环更莫钦，想是天人骑马，过一蹄印，破五湖心。
红梅
冰姿雪骨，久怀丹吐出，令人子细看本色不从，桃杏借一，帘星灿，玉阑干。
破毡帽次韵
有舷无顶，太郎当乱发，髼松满面，扬不得眉毛，分界畔一头，都是眼睛眶。
应时歌
半夜子齁，鼾穿梦耳，恍如雷，不在枕头，里鸡鸣丑，鼠逐猫儿走，撞出门骇，杀赵州狗平旦寅，眉毛旧转新，掀衾起日，计正相应，日出卯芒鞋，脚下讨路高低竹杖，知分晓，食时辰脱粟，与芹羹一顿饱，处处引风生禺中，已昼闲无活计，牧群牛个个掀天地，日南午打动无皮，鼓令如是，拍拍腾今古，日昳未携酒莫迟，醉渊明来混入，吾侪队，晡时申野老佚，山亭闲远眺，铁笛一村，声日入酉，白月光如昼，看金乌也，解翻觔斗，黄昏戌明暗，奚分布帘不卷，人在深，深处人定亥，就榻和衣，盖任高眠，一觉无疆界。
四威仪
山中行一步一个，墩看子细，蹋破岭头，云山中住死，蛇当古路，拟挑开无觅，挑开处山中，坐不消强，捏合太分明，鼻直眼横个山中，卧熟睡，长伸脚刚醒来，流莺啼梦过。
未示寂前书自感偈云
早出娘胎，三十年，千生万受尽钻研几将劫运，消磨后心倦，神疲懒向前。
师一日示微疾，忽唤门人指禅床，云翻过去也是我，翻过来也，是我咳唾也，是我掉背也是我，只须到我，无我所复云，咄咄言罢，端然长往。。
斗庵禅师录(终)
(嘉兴吴知先书 倪天章刊
康熙壬戌年季春月嘉禾楞严般若坊附藏流通)