嘉兴大藏经 元洁莹禅师语录
元洁莹禅师语录目录卷第一住洪都，宁州古洞山阿耨禅寺，语录住楚，蒲圻玉崖山上，方禅寺语录卷第二住浙江，湖州弁山龙华，禅寺语录住江南，广陵平山，栖灵禅寺，语录卷第三住洪都，宁州云岩，无住禅寺，语录卷第四住沣州药山慈云禅寺语录，复住宁州，云岩，无住禅寺，语录卷第五住越州，云门显圣禅寺，语录住台州天台护国禅寺语录卷第六示众小参卷第七普说垂语，代语机缘卷第八拈古颂，古卷第九代古法语示语，佛事卷第十像赞行状塔铭。
元洁莹禅师语录目录终
元洁莹禅师语录卷第一
嗣法门人智祥编
上堂
住洪都宁州古洞山阿耨禅寺
顺治，癸巳，仲秋师受，州主张公暨属郡，众护法，请于本州云岩，禅寺开法。。
上堂拈香，祝 圣毕，乃曰：威音那畔一句，圆该全体现前，纤尘不立，直得净，裸裸无缝罅，赤洒洒绝，周遮世尊，以此拈花迦叶，以此微笑，达磨以此西来，六祖以此传衣青原以此圣谛，不为石头，以此鈯斧，居曰药山，以此长啸，千里本寺，堂上无住，晟祖以此宝镜弘开，乃谓背触俱非，如大火聚，迨至八百余载，道远人荒，幸遇州主，张公藉此一段，奇缘康济兆民，不资余力，今请山僧升座，举扬使未见者，见未闻者，闻未信者，信未证者，证挽古风于既坠，回佛日于缘生，即此便见，伏中宝藏全彰衣里，明珠显现，既然如是，因甚，又道百姓日用而不知，聻不见此山，真面目，都缘身在此，山中。。
云岩七堂，洎诸山耆宿，请上堂，十二年来，未出山，了无消息，到人间相逢，尽扣拈花旨，未委何人解破颜，左右顾视曰：便恁么委去！犹较些子更，若播两片，皮未免钝，置诸公去也，便下座。。
大镬成请上堂竖，拂子曰：大众你看，拂子一时现出，相好光明，威德殊胜，不离本际，度四十二恒河沙佛土置，众香国于新丰，以诸如来大悲所熏，甘露法味所食之余，供养过现，未来而作佛事，令其食者不乐小乘，得弘大道未入，正位者得入，正位已入，正位者得心解脱，已发大乘，意者得无生忍得无生忍者，至一生补处，各各随其根性，皆得饶益秪，今叶耀寰，开镬修供，又且如何称扬合掌曰：端坐受供养，施主常安乐僧问黄阁帘垂鸡鸣，子夜庭前走，紫罗帐，合珍珠暗，撒是谁知？师曰：方外不许，论量。。
结制上堂，惺惺的，若教蒙懂鉴，水无龙隐，懵懂的，若教惺惺枯木，有花开更，若示机立境，举古验今，正是簸土扬尘，抛沙撒粪特达，汉一踏踏翻，那讨许多波吒，还有断得底么不住，旧时无向背，外寻知识，总非真。。
冬节上堂，心不是佛，智不是道，衲僧顶门，别有一窍，喝一喝曰：夜来霜气重偏，发一枝花。。
上堂举一不得举，二放过一着落，在第二喝一喝曰：会么落二，落三了也，便下座。。
冰谷阇黎，请上堂一毫头上覆乾坤，百亿须弥，海岳浑迸出些儿无碍，力人间，天上独称尊，玄中不失偏处，不逢举眼，尽是儿孙事祖，父从来，不出门。。
腊八解制上堂，释迦老子，未上，雪山人，人鼻孔撩，天刚谓夜睹，明星悟道，个个眼光擢地，后代儿孙根性狭劣，只管长期，短期大似渴鹿，逐阳焰结制，解制无异痴，猿捕水月，秪如不涉，迷悟生死，觌面一机分付阿谁，待汝心肯处，即是运通时。。
宋侍御诞辰，请上堂空劫，威音外尘，尘无向背，壶天不夜时，刹刹露全机，全机露也，万象不能掩其辉，向背忘也，千灵无以匿其耀直，得举足下，足无非本地，风光居尘，出尘不同，万物流转，一花一香，庄严实际，一礼一忏，回向真如，秪如转功就位一句，又作么生良久，曰：无限风光大，地春。。
周居士忏罪，请上堂煦日，辉辉烁破千重障翳，和风荡荡，吹开百劫花心，直得岩树，庭莎挺无边，妙相泥团，土块发一切智光，且道是何人，分上事周公栗，仲身处名门，不染世乐，兹因足病，谨请升座，举扬般若，以消宿障，昔有居士身缠风恙，乞二祖忏罪，祖曰：将罪来，与汝忏士良久，推其罪性，不在内外，中间如其心，然佛法无二，乃对曰：觅罪性了，不可得，祖曰：与汝忏，罪竟山僧，亦有个古方任他宿障，业障报障，无不灵验，卓拂曰：过去业无定，相不可得，现在业无住，相不可得，未来业无至相不可得，既总不得脱，体无依一句，又作么生竖，拂曰：花街柳巷无相识，始见从前绝学人。。
佛诞上堂，呈拄杖曰：离言离相，明明声色难该，绝圣绝，凡历历覆藏，不可于此会得，念念释迦，出世尘尘，弥勒下生直，得天雨四花，地摇六震，又岂特九龙吐水，沐金躯优昙，现作狮子吼，秪如因斋庆赞一句，又作么生云：出远峰山积翠月，临幽涧水，怀胎须弥，顶上无根树，不待春风已尽，开僧问，如何是诞生王子，师曰：横身当宇宙，曰：如何是朝生王子师曰：化外有权衡曰：如何是末生王子师曰：声名清四海，曰：如何是化生王子，师曰：运用莫知名，曰：如何是内生王子，师曰：天下人瞻仰曰：五位王子蒙师，指不立功勋，又若何？师曰：石女不梳籹。。
受楚蒲，请上堂拈疏曰：一向天不收，地不管，且道者个从甚处得来？维那试剖露，看宣疏讫，师乃竖拄杖，曰宽廓，非外十方刹海冷，沉沉寂寥，非内无尽浮幢光，灼灼出也，片云现于太虚住也，孤鹤翘于松顶，今乃蒲圻诸护法书币，远临既尔，再四推免不下，岂可更饰裒辞，且直下承当普应，群机一句，又如何举似卓杖，曰：是处是慈氏无门，无善财。。
结制上堂，扬眉瞬目，谩自周遮，觌体当阳，出众相见，僧问琉璃殿，冷即不问，如何是明月帘垂，师曰：百岁老人，不展眉曰：今朝结制还许，学人搬柴运水否，师曰头，头无向背，何更觅踪由，乃曰：天无四壁，地绝长垠，以拂子画○，曰：也出者个不得，天地既出者个不得，则森罗万象，情与无情亦出不得，乃至天人圣凡，无有能出此者，非但凡圣，即○者个亦出○者个不得，何也？待伊触破，乾坤眼剔起眉毛，脑后看。。
上堂刹尘心数一串穿却雕沙，无镂玉之功，无量殊胜一槌，打就结草，乖道人之意，破沙盆七平，八满残羹，馊饭得人，憎三脚驴竖，抹横该明眼，衲僧真笑具毕竟如何？莫将闲学解埋没，祖师心。。
冬至上堂，适来不见，启请突教特地升堂大众，济济簇簇，嬴得一肚，渺茫佛法，了无文义，那堪好肉，剜疮露柱，灯笼啾啾唧唧时，常接觜泥团土块，应时应节，动地放光，顶门重着楔一线，已添长。。
上堂二由一，有一亦莫守，一心不生，万法无咎，蓦拈拄杖，曰：三祖大师来也，以无缘三昧，一行三昧，智印三昧，将须弥移置芥子孔见诸人不会化作，奋迅三昧，走入露，柱里去也，卓拄杖下座。。
解制上堂，头头解脱，本天真物，物威音劫外春法，法诞生王子，父尘尘无位，好真人举，拂子曰：见说生根了也，且道诞生王子父与无位真人，是一是二，于此明得，则释迦打失眼睛，一切有心，齐成佛道，稍涉见闻，未免郢书，燕说去也，以拂子击，香台下座。。
蒙山以默，禅德请上堂，酷暑炎空，人间若甑，新丰坐禅蒙山，打供无阴阳地放旷，逍遥绝思惟处，浑忘渗漏说佛，说祖眼里，添沙举古举，今钵盂安柄，且作么生，是不涉夤缘一句，火云腾碧，汉朱夏已，方深。。
大士开光，上堂换却，旧时面貌特地，光新瞥然，今日辉煌无边，瑞彩耳中，见得尘尘，皆是正法，明眼里闻来刹刹，无非观自在圆通门，大启法界，绝遮拦，善财参遍面，面无私，龙女宝珠，时时突现既然如是，为什么今日重新特地以拂子点曰：从教心眼洞然，开普应群生，机合感。。
伽蓝，开光上堂，肘后符摧邪辅正，也是者段光明顶门，眼洞彻十方也，是者段光明，在灵山，亲闻正法，承记，承嘱者段光明，初不曾增在东土，遍镇丛林为瑞，为祥者段光明，亦不曾减，因甚更要山僧于斯开显，以拂子向空点两点曰：虽然，本具光明藏往古来今，不自彰。。
结制上堂，横按拄杖，曰：十方智者皆入此宗直，得山河大地明暗色空，情与无情无一丝毫漏逗，最初威音，末后楼至欢喜，无量彼我，浑融与诸人同行，同坐同起，同止，汝若未委山僧借伊鼻孔，出气去也，卓杖曰：参禅力敌大，英雄莫坐明明白，白中提起金刚般若利好教，血溅梵天红。。
上堂僧问不立，正遍堂，不居狮子位，此人还有施设也，无师曰：发长不剪，曰恁么，则新丰一滴水倒，岳与人看，师曰：构不着，乃曰：风生大野，木落空山，霜花绣锦水面，添章长连床上，汉念念绝，攀缘举足下，足鸟道无殊，古木阶前人心，心证寂灭，坐卧经行，莫非玄路，正恁么时者，一着落在甚么处，任从沧海变终不与君通。。
上堂红日，阶前冷霜风，漏夜寒冻，得乌龟成鳖粉碎，大地泥团拈拄杖，曰：只有拄杖子，天不谙地不晓也，不管寒山睡重也，不管断臂，安心挈挈波波乌乌律，律提起也，天魔胆落放下也，帝释魂惊，且道具何三昧，如是自在聻十二时中，不知处，通身都是黑漫漫。。
解制上堂，九旬，禁制绝安排，优钵罗花不易栽，今日顶门放一线一尘一刹，一花开，果能于此见处，精明闻处，透脱擎方外，乾坤于一尘中，驭掌中，日月于大千界内城市深山，逍遥无碍水边林下，长养圣胎，秪如不涉，结解一句，又如何举扬多谢，蒲圻，费居士不惮关山，送供来。。
四旬，众请上堂，僧问如何是家里事，师曰：不许，外人知？曰：如何是日用事，师曰：触着磕着，曰：如何是动中静，师曰：无人证明师，拈拄杖曰：天地未分，已前父母未生之先净，裸裸赤洒洒，秪是者个天地已分，后父母已生来净，裸裸赤洒洒，也是者个到者里分，即是不分，即是卓杖曰：向者里见得人人常光现前，个个壁立万仞，秪如不居正位一句，又作么生，放旷不耕，空劫地行于异类，且轮回。。
先和尚十周上堂，昔年把断要津，山不能青水不能绿，今日全彰面目，便见山如是，青水如是，绿可怜驰逐，声色人眼睛，鼻孔都打失，若欲知恩，解报恩，必待日午打三更，遂下座，至真前拈香曰：苦如甘草石密良似砒霜毒药，虽是土宜，聊且应个时节，便烧。。
付玄辅弼，西堂上堂，提持衲僧巴鼻，须是克家流通佛祖渊源贵乎眼正，不待呼刹竿，预知向上，未曾入新丰，已经罢参，且道是谁顾西堂？曰：你看他昔侍先师于崆峒，其切磋，一一可法，先师过后，又经七载，指体投机，更非一也。先师一个未了公案，只得累及，遂举衣曰：多子塔前原不了，转相授受，到如今山僧两手亲分付五叶，一花大地，春堂乃接，衣对众曰：降旗不竖，方隅窄若竖，降旗四海，非借问众兄弟，秪如旌旗，大展法令高宣，当此之际，竖则是不竖，则是众皆默然，堂曰：金簇惯，调曾百战，铁鞭多力，恨无仇，不如折弓，解甲去也，复问大庾岭上提不起，阿谁持向此山来，师曰：阇黎只顾承当，曰：恁么？则当阳展示大家看，师曰：众生有赖，遂搭衣曰：九拜端施，未审和尚受否，受则于自宗，乖不受，则师资道隔，乞赐一言，永为定鉴，师曰：阇黎甚分明，曰恁么，则敲开夜，合千年，秀夺转新丰，万古春师曰：却是山僧本意。。
诞日上堂，雨洗长空，历落千峰翠色，风流涧壑，离披万籁幽声，有眼者端的是见有耳者，必定是闻，秪如声色，未萌之际，六根未兆之先，且道诸人本命元辰与山僧本命元辰是同，是别野色，更无山隔断天光，直与水相连。。
诞日请上堂，镜花水月三千界，芥子弥卢百亿，天一个本来虚幻，面被人唤作四旬，年秪如本来面目，年纪多少疑杀黧奴，白牯笑倒，天下衲僧。。
付主拂耀，上座上堂金针玉线，话会难通草偃风行，随机自在，到者里说，正说偏说体，说用说向上，向下大似撮，空花图风影，笑杀旁观，更谓三堕四禁，亦何异止石女莫生儿，且父子相传一句，又且如何天晓？木人敲月户夜深石女，绣灯前。。
住楚蒲圻玉崖山上方禅寺
顺治甲午，四月八日师受请于五月十三日就蒲城，延寿寺开堂拈疏曰：弘阐少林，直指言：言玉转珠回发明洞，上真宗字字雷轰电激，苟向毫端未举，以前见得略较些子，设或未然，仰烦维那，宣过指法座曰：尽大地是个宝华王座，无一人不与同行，同坐，因甚重新特地，顾左右曰：密移一步，看飞龙拈香祝。
圣毕，复拈香曰：收来劫远，怀抱年深，佛祖正眼，不敢觑着，天下衲僧，瞻仰有分，爇向炉中供养，前住浙江，湖州弁山龙华寺，开山第一代传达磨，正宗第三十八世，先师瑞白雪老和尚，用酬法乳之恩，敛衣就座上首白椎曰：法筵龙象，众当观第一，义师曰：金椎未举，遍十方净，裸裸无缝罅，森罗万象一印，圆该无一际而不全体显现，宝磬才，敲总浮幢，赤洒洒绝回互，草木昆虫，咸资其化，无一尘而不独露，真常如春，在花无一花而不春，如月在水，无一水而非月，更说甚么一义，二义竖，拂子曰：正当恁么时，直下无私一句，作么生道释迦不受，然灯记楼阁门开，待阿谁，乃举神鼎，諲和尚开堂示众曰：山僧行脚也。无正因只待向东京城里听一两，本经论于古寺闲房，只恁过时，不谓行到汝州，叶县被一阵业风吹到首山，曲录床上，见个老和尚，当时把不住礼，却他三拜，直至于今，悔之不得，后来圆悟，勤和尚曰者，老汉参到，生铁铸就处，穷到无丝毫解路时所以向铁壁银山，斩钉截铁，若不知有向上宗乘怎解与么道，师曰圆悟，只解把手上高山，不惟土旷人稀，直使三千大千作个无孔铁锤山僧于崇祯年间，因生死不明，用尽伎俩，走穿若干地，皮寻到越州，蕺山遇个老和尚把断路头，直得行不知，行坐不知，坐一旦，打破漆桶，死去十分，苏苏醒来依旧眉横眼，上复被他揭却脑，盖卸却角驮，拶得冤入骨髓，怀之廿有余年，今被诸公三番四度，逼入者个行户不免，变作个披毛，戴角没巴鼻的大虫，向十字街头，扬声大叫去也，以拂子向空作点势曰：我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛，上首结椎师，便下座。。
六月初九日入院。
山门基，师曰：无门解脱之门，左右顾视曰：还有信得及的么拽，杖便入。。
佛殿释迦已过去，弥勒犹未来，正当恁么？时新长老撒开，坐具大展三拜也，是冬，行春令。。
据室千人，排门，不如一人拔关，一人拔关千人，万人得入，遂卓杖一下便起。。
即日请上堂，指法座曰：三乘十地只，可饮气吞声，文殊普贤总教排列，下风新长老，又如何施设，拽拄杖，便升拈香，曰：此一瓣香，仰之弥高，智可不知，钻之弥坚，识不可识，城中已曾剖露了也，今承众护法，躬送入山，更不重说偈言：遂插香敷座，维那白椎，竟乃曰：形兴未质，名起未名，坐断天下，舌头放开，古今线道将，人人脚跟，下一着移至诸佛顶 上用从教，触着磕着，撞破虚空，将诸佛顶 上一机移至诸人脚跟，下用总教，举足下，足踏穿大地，物我双融，通身富贵，乾坤一体，彻骨清凉，正所谓法随法行，法幢随处建立，更说甚黄阁，帘垂君臣，道合苔生，玉殿尊贵，浑忘检点将来，犹是途路边事，秪如到家一句，又作么生挥，拂子曰：突兀高峰，恒积翠渊源，秀水远流，长僧问玉殿，琼楼即且置驴，胎马腹事如何？师曰：轻打我轻打我曰：今日宾主当阳作么生，是上方家款，师曰：满盘倾不出，大地没饥，人曰：人人知到上方，月几个能游劫外春，师曰：阿谁两耳不垂肩，复举世尊，一日，因文殊在门外，立世尊曰：文殊文殊，何不入门？来文殊曰：我不见一法在门外，何以教我入门，师曰：世尊向平地，上树棘插篱，分疆立界，若不是文殊作家，登时推倒界墙，锄平坎陷，管教在门外立的，至今入不得在门内，坐的至今，出不得争似上方，却无许多疆界，一片净洁田地，出入纵横，优游自在，却有一件奇特处，且作么生，是奇特处师良久，维那结椎，师便下座。。
上堂僧问黄阁帘垂紫罗帐，合如何是退位？明君底事，师曰深宫，寂寂漏更寒，曰：此时还有功勋可立么？师曰：密室无人侍，空阶莫问程，乃曰：杲日临空，罩古笼今，无点迹，轻云映火填沟，塞壑绝囊，藏处处流金烁石，人人汗雨如汤，世谛流布底，三界无安，犹如火宅，途中受用底，万机不到，脱体清凉，陕府铁牛面孔黑，嘉州大象鼻头长参。。
上堂明明绝覆藏，历历无向背法，法不思议尘尘泯，对待到此，非但德山，临济目瞪口呿，即使文殊净名徒，只瞻仰有分击，拂子曰：百千三昧，毫端现万斛，珠玑，掌上翻。。
马邑侯请上堂，豁开顶门，正眼风行草偃，布真机捩转，向上牢关，水到渠成，闲自在体尽功，忘随流得妙，所以道应以居士，宰官身得度者，即现居士宰官身而为说法；今宰官身已现，且道毕竟说甚么法，顾视左右曰：一堂风冷淡，千古意分明。。
上堂苔生玉殿，尊贵未忘，古路悄然话会犹在，纵使拈一机，千机万机，顿赴如刻，人粪作栴檀香举一句，千句万句，朝宗似持蠡壳，量大海水到者，里格外，超宗底正好朝三千，暮八百，若是抵死，十分底，未堪有棒，分在举如意曰：道吾舞笏，同人会石巩，张弓作者，谙。。
上堂夜半，乌鸡腾碧汉天明，玉兔泛灵槎分明，只是目前事，又被分明，两眼遮大众，好教你知所以道田地稳密底，起脚不得，大力量人，全提不起，到者里逞驴，唇马觜得么？胡言汉语得么，既总不得秪，今人天交集，又作么生，通信朔风，不解扬家丑，裂碎龟文，大地看。。
上堂今日，隆冬初一，四野冰霜，历历文殊降，大吉祥普贤分身百亿，可怜白象王遍界绝踪迹，既是遍界，因甚，又无踪迹，蓦挥拂子曰：转位就功，忘影象，回途复妙，始为奇。。
元旦上堂，僧问新年头佛法，即不问，如何是梅花？一点真消息，师曰：泉石有情，开古意，曰：臣退位，朝君子，转身就父，如何是奉？重的事，师曰：室内不知春曰：万国醉，心尝大鼎相逢，携手上高台，师曰：松筠何处不新机，乃举僧问镜清新年头，还有佛法也无，清曰：有僧曰：如何是新年头佛法，清曰：元正启祚，万物咸新，僧曰：谢师答话清曰：山僧今日失利，又僧问明教，新年头，还有佛法也，无教曰：无僧曰：年年是好，年因甚却无教曰：张公吃酒，李公醉僧曰：老老大大龙头蛇尾，教曰：山僧今日失利，师曰：二大老将，诸佛最上一着子，恁么流布，将去浪走，天下衲僧，殊无坐断，乾坤气象，今日有问上方新年头，佛法有无，但向道蒲城，纸贵一状，领过，设有个衲僧出来，抚掌呵呵道尽，谓春归无觅处，不知流入此中来，拄杖子，忍俊不禁，连道三个屈字，何故上方今日失利。。
上堂十五日已前，天不收地，不管，走杀天下衲僧十五日已后，云不飞鸟不度，坐断死蛇，鼻孔，正当十五日，风萧萧雨，瑟瑟，威音那畔，敌体全该，今世门头眼横鼻直，且道在诸人分上又作么生于此委得放身物外，一任逍遥设或未委长连床上有粥，有饭。。
上堂正按傍提是弄，猢狲家具一椎百，拶徒教露柱，心空放风，前箭展末，后机巧不如拙，贼来便打客来，须看眼不似眉，若论佛法，即使山僧口如悬河，舌出广长，能锦上铺花雪中，送炭也，不能举着个元字脚，何故一任钻龟打瓦，从教塞壑，填沟。。
腊八上堂，未出皇宫，未登雪岭，好个太平，风景坐着，则该三十棒，何故往往堕众生于无事，甲里，及乎出皇宫登雪岭，冻不知寒，饥不知馁，一旦睹明星开梦眼，虽则好事简点，将来亦不免三十棒，何故不合恼乱，众生还有三十棒，上方长老自吃，要且不干大众事，拽拄杖，便下座。。
解制上堂，僧问祖道，重兴古风，高振学人上来，请师一接，师曰：古殿无人侍，空阶莫往还，曰：慈云遍覆法雨，洪施为甚，石女木，童干曝曝地，师曰：一天幽雨露万里，野风光曰恁么，则雪里乌鸡初破晓，松间白鹤已翔空，师曰：好续鹧鸪词，乃曰：撺掇铁牛眠古井，而神龙不鉴，止水放教石女玩花灯，老僧不在，明白里即饶，天雨四花，地摇六震，现无量神通，证无量三昧，在曹溪路上，只唤作鬼神茶饭，秪如三月开炉，九旬煆炼，又且如何？良久曰：证龟成鳖虽常事，笑煞庐陵，米价新复，举南泉示众曰：昨夜三更，文殊普贤，二人相打，各与二十棒赶出院，去赵州出，众曰：和尚棒教，谁吃泉曰！王老师过在甚么？处州便礼拜，云门曰：深领和尚慈悲，某甲归衣钵，下得个安乐，师曰者，伙卖私盐，汉只图搀行夺市，并不知王令稍严，蓦拈拄杖曰：总被山僧一齐束在者里，未审诸人皮下还有血么复卓一下。。
上堂莺啭，花芳春正茂，子规啼血声，声唤痴狂，游子不归家，辜负本来光一段蓦竖，拂子召众曰：有眼者必见有耳者必闻，既见，且闻作么生，是家复击曰，内离见闻，觉知外除，声色香触，又唤甚么？作本来光，良久曰：莫言世事，多荆棘客路，由来不可行。。
县归上堂，出山刚九日历，本去半截，光阴迅速，流那事，如杲日，殷勤为照，古菱花赢得两眼黑，似漆洞山，不许，诞生王临济，未是白拈，贼还有证得的么？便下座。。
金唐专使至上堂，达磨不来，此土消息，杳然已成狼藉，不少洞山，过到玉崖，全无巴鼻，因甚被金，唐长老觑破夜半，木人敲月户，天明石女绣花冠分明，虽是目前事，○○。。
结制并祈嗣，上堂僧问，疋马单枪，气格雄牢关，踏碎几千重，今朝再入龙蛇阵，权请吾师一句，通师曰：你何平地吃交曰：露柱怀胎，石女产儿，又且如何？师曰：威音前一箭射透，万重关曰：垂钩四海，只钓狞龙，假饶眼盖乾坤的汉到来还，堪种草也，无师曰：三生六十，劫曰：戴角蟭螟，吞白额无毛，铁鹞产金龙，师曰闲话，会乃曰：混之不得类难齐，凡圣空争是与非，摩荡乾坤，浑不晓，怀胎万物，许谁知雪山，六载的不异，捕风捉月，嵩山，九年的唤作饮气吞声，纵使三藏十二部，渐说顿说，广说喻说，只可赞扬得他，天下老和尚正按傍提左敲右唱，只可依傍得他，后代儿孙知见狭劣，逐管长期，短期，纵修证得无量胜身，种种三昧，只唤作熏染得他还，委悉么把定乾坤策起眉拽，将北斗面，南窥直待怀胎倾落地，始信区区得意奇。。
冬至上堂，节届书云：一阳来复，向上一机填沟，塞壑诸佛，舌头短也，不说衲僧，巴鼻长也，不说放行一句，又作么生不说，不说。。
上堂朔气漫漫，冻龟成鳖霜风，历历石人，泪血前释迦后弥勒，直得脑门，着地柏树，子麻三斤，依旧全提不起，毕竟如何鸡？寒上树鸭，寒下水。。
上堂黑白两忘，开佛眼竖，拄杖曰：瞎不系一法，出莲丛卓拄杖，曰：是菡萏，是荷叶真空，不坏灵智，性复卓曰：馨香满道途，妙用恒常，无作功以拄杖，左右展曰：东抛西掷有甚过，遂呈起拄杖，曰大众，你看者，老万回三百六十，黄金锁子骨，被木上座，一串穿来，总在者里，会得同途受用，不会塞壑填沟，复卓一下。。
上堂仲冬，初一霜风壁立，刺破面门，阿谁委悉？设有道，莫压良为贱，好山僧，且款款道记，打三十。。
上堂寒风不改，东旸色朔气常芬，太古心泼面泼，头人不委狂歌，辜我劫初吟拈，拂子打圆相曰：还有人向此回避，得么可中有个眼，盖乾坤而不自觉胸，腾日月而不自明，与诸人坐即同坐，行即同行，若能检点得出，即使长河酥酪，大地黄金为供养，亦皆消得，设或未然，莫言，开口不干舌，刚道无心，便有心。。
谷山金峰和尚计，至上堂，师展金峰所寄，扇曰：忆兄一聚首，积习染成痾，尝有径寸，璧恨无鱼雁过独怜，槐梦影空叹，鲁阳戈，末后风流甚巴歌，乞一和大众，此是谷山法兄，去年十二月朔，四日手泽也，抵暮涅槃，时复书偈曰：莫怪修行不妙，病来撒屎撒尿，有人嗅着些儿跳出，三界关要，跳出后如何？老鼠弄金锤，大虫戴纸帽，你看者个阿师生平惯把乌豆，换人眼睛，及至末梢头，犹将铁蒺藜横抛世界，只如巴歌，又作么生，和遂挥扇曰：今日热于昨日。。
上堂举洞山，初，禅师参云门，门问近离，甚处山曰：查渡门曰：夏在甚处，山曰：湖南报慈门曰：几时离，彼山曰：八月二十五门曰放你，三颠棒山，明日问讯，昨蒙和尚放三顿棒，不知过在甚么处门曰饭袋子，江西，湖南便恁么去，山于言下大悟，师曰：云门探竿太深，洞山影草甚密，可惜！不知来路，若是个汉见他道，放你三顿棒便好，倒身三拜而出，管教他疑杀行脚人，那堪，明日更纳败关，致使古今人笑云：门有把关据要之键而无鞠，讯考盘之威，虽则不言，汗马功高，争见重论，盖代也只成得太平奸猾，所以雪窦拈曰云门，当时若据令而行，子孙未到断绝，虽然如是，莫将鹤唳，误作莺啼，秪今要见云门，么拍左膝，曰者里，是要见洞山，么拍右膝，曰者里是，且道上方毕竟在那一头，为人拈拄杖，曰者个唤作棒，入地狱如箭射一齐趁散归，方丈。。
上堂万机，截断迥绝，罗笼一句，全提了无凑泊，金针玉线，敲唱双行，织成锦绣鸳鸯，主宾互换，投刃挥斤，蹴踏金毛狮子千钱，不卖五百，便赊驴拣湿处，尿还有知，恁么事底么卓，拄杖曰：黄河三千年一度清。。
谢孝廉，就涌莲庵，请上堂举如意，曰：还委悉么，应眼时若千日万象，不能逃影质凡夫，只是未曾观，何得自轻而退，屈应耳。时若幽谷大小音声无不足，十方钟鼓一齐鸣，灵光任运常相续，到者里唤作古今，得么唤作见闻，得么既总，不如是秪，今觌面无私，又作么生击如意，曰：月似弯弓，少雨多风，便下座。。
过黄龙，值师诞日，觉空老宿，请上堂僧问，如何是黄龙第一，关师曰：日论当午，照不许，太阳红，曰：如何是第二关，师曰：不许，夜行刚把火，直须当道与人看，曰：如何是第三关，师曰：路逢死蛇，莫打杀无底，篮子盛将归，曰：三关已蒙师，指示未透，三关是若何？师打曰：且居门外，问飞锡，崇恩即不问，独坐黄龙，事若何？师曰遍界，牟尼无朕迹，扑碎当阳，照古今曰还，有出头分么，师曰：天上天下，惟我独尊，乃曰：法运寥寥数百年，且无消息，妄流传金乌玉兔，穿梭急，大道何尝有间，然作么生，是无间然底大道，聻以拄杖，向空画○曰：于此会得，则知古之日月长空，即今之长空，日月复画[，※，-；(，(鬯-匕，)-凶)，+○]曰：于此会得，便知慧南老子所立，三关的旨趣，过得三关，始知古洞山的本命，元辰落处，知得山僧本命元辰，即悟得各各当人，二六时中，折旋俯仰，一动一静的落处，悟得自家落处，即识得从上四十八代祖师的，面目在处，知得祖师面目，便信得古之日月长空，即今之长空，日月无间无断，如是将大地作黄金搅，长河为酥酪而作祝仪，山僧只好随例投餐，卓拄杖曰：还委悉么，不听，虚空闲饶舌，那许枯桩打葛藤。。
费不二居士，请就听默庵，上堂山上，重山青翠，中是个什么水中，复水灵源里更有何源？蛟龙起舞，造物神藏，凡圣交游，烟霞出没，此中有一句子，寒暑迭迁，而莫侵人，天交会而靡穷，又作么生体，悉拂一拂，曰云开，岳顶高低岫雨过潭，清上下天。。
上堂天地之前径，时人莫强，移个中生，解会眼上，更安眉诸佛菩萨错，七错八泥猪癞狗，留五添三信，则龙女顿成佛，不信善星生陷坠秪，如不涉迷悟，凡圣，又作么生，琼树琼枝，皆是宝栴檀，薝卜一般，香。。
开炉上堂，万世一时，古今绝迹，人人壁立，真风个个揭开正眼，迩来佛法伤残，人心狭陋，粘皮着骨底，未免论性，论心三搭不回底，依旧说理说事，堕爱见坑，沉痴惑网，殊不知西天老胡十万里来，只要自悟自证，各各圆满，争柰根本不真，伶俜客作数他珍宝，未免轮回，今此莼川，百千年来见性，圆宗罕有建立，幸蒙诸檀悲，愿延请山僧兴扬正法开凿，人天用报。
皇恩万灵，启悟秪，今法会斯隆，毕竟功归何所，良久曰：九天云散尽，红日照龙楼。。
黄白峰，偕男山旭请上堂，天人群生类，深心之所欲，更以异方便，助显第一义，蓦拈拄杖曰者，是异方便，那个是第一义，良久曰：宁可截舌不犯国讳，复举庞公参石头问不与万法为侣者是什么人头，以手掩其口，公有省复参马，大师亦如是，问：大师曰：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道公深领玄旨，师曰：二老答话，可谓头正尾，正惜乎！当时轻便放过，致令天下不柰伊何？若问上方不与万法为侣者是什么人，但向道此去，西天十万程还，有知落处底么？昔年一口，吸西江，千古风高，羡老庞今日莼川，济济士偶然一个，便成双。。
冬至上堂，冬至一阳生，拈拄杖，曰：且道者个生多少，聻良久曰：春风不道，珠帘隔，传得歌声，与客心卓，拄杖下座。。
解制上堂，僧问德山，用棒，临济用喝，总是撒土，撒沙如何是直截根源的事，师曰：有人笑你败阙，曰灵山，话月，曹溪指月，无非画影，图形作么生，是真实为人句，师曰：侵凌雪色，还萱草漏泄，春光有柳条，乃曰：十方世界浑无物，正体堂堂，没却身者，里不许，情识计测，不容玄要商量，直饶万里，青天正好吃棒十成底蕴，急须吐却向诸佛，行不到处，行取一步祖师，开口不得处，瞥转一机，则见灯笼与露，柱交参佛殿，共山门斗额，更说甚么长期，短期安禅，静虑遂竖，拂子曰：且道在者个分上成得什么边事，一滴水，成一滴冻，一花开放，一枝春。。
师诞日上堂，以拂子向虚空画○，曰：只者个谓之顶，王三昧，智印三昧，不动不变，无古无今即山僧在四十四年以前，光景自住昔不从，今以至昔在今，四十四岁以后，光景自住，今不从昔以至今，正当今日，凡圣交参宾，主协会其间，求同异相了，不可得，只如眼眼相觑，又且如何？通信复画○，曰：也不免借渠，鼻孔出气去也，击拂子下座。。
上堂一句，全提千差合辙，一机圆现，万法皆如卓拄杖，曰者个是第二句，且道那是第一句不见古，德道具足，凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，圣人若会即同凡夫，凡夫若知，即是圣人唤作第一句，得么掷拄杖，曰：铁树花开，别样红。。
谢紫山护法之任，请上堂，语默不得触背，皆非蕴六合，以无外镜，万象而有余，且道是个甚么？遂击，拂子曰：此是紫山居士，从京师持来，冀藉此与诸人结般若缘山僧岂肯囊藏于今，明明拈出，还会么，听取一偈三根，椽下休拟议七尺，单前莫放松一旦疑团扑碎了，呵呵笑倒，紫山翁。。
圆颅请上堂，真机不掩，千峰突兀，万缘坐断，廓尔无依，说甚铲草堂前，双彰体用，所以寸草不生，不异体臭，布衫全体，皆如正是炙脂帽子，只如二俱不涉，又如何指示不住，旧时无相貌，外寻知识，总非真。。
结夏上堂，结夏安禅，丛林成范，护生禁足至圣，弘规以大圆觉为伽蓝，身心安居，平等性智直，得森罗万象，情与无情，向者里一时总结进一步，撞碎释迦，脑门退一步，坐断达么脊骨，不进不退，钝鸟栖芦，只如行不越户，坐不当堂的人，毕竟如何？安置良久，曰：端坐受供养，施主常安乐。。
仲夏上堂，农家久困焦劳，倏然匝地，甘雨，祖师巴鼻，掩禁不住，直得倒岳倾湫填山，塞土担板，衲僧收拾不得，只好一齐分付田主，何故从教万古漫漫一任，村歌社舞。。
解夏上堂，金风扇野，明明空劫已前，玉露浮空，历历威音，那畔闻声，见色如石，上栽花履逆逢危，似风中鼓橐瞥尔，转自己为山河，国土草木丛林，尽作师子吼，放开一线，转山河国土为自己尘毛芥，孔一一现百亿，身还有恁般人么抚几曰：未曾跨过，黄金限，且向门前宿草庵。。
弁山瑞老和尚忌日，上堂拈香曰：巴陵为云门作忌，设三转语，义出丰年，洞山为云，岩作忌半，肯半不肯俭，生不孝，上方今日设忌，任教塞壑填沟，何故更阑休着锦，日午，不挑灯。。
楚城归上堂，举古德曰：去时炎暑，侵衣热归日，秋风满面，凉弹指声中便差别，百年能得几何？长缘生之旨，理合如是，只如山僧每欲转浙，每不果念，昨方抵省，又不果行，一十五年中，忘却来时，路从教佛殿，对山门任使，僧堂傍厨库，正恁么时，作么生是法，住法位一句，良久曰：刻舟求剑觅瘢痕，往往不翅河沙数重，九众护法，请登雪峰上堂，大象无形，大音希声，真机满目耳，不可听到者里，非但未登雪峰，毛孔卓竖，即使亲履霜空，肤凑皆明者，耳不观色，眼不听声，总须茫然，且看他山川耸秀，景物呈祥，冉冉白云坠，长天之玉，娇娇黄菊，洒遍地之金，直得森罗，焕彩万象腾辉，且六爻初未动，一画已成，偏又作么生话，会毗耶？不离方丈室，大千国土掌中擎须弥，昨夜炽然说报道眉毛，颔下生诸公，各各摸取好。。
禳病请上堂，解脱真如佛，乘药凡情，圣解众生病，病退药，除心迹忘尘，毛芥孔同圆镜，且道同后，如何磉墩？有花开钵盂，不安柄。。
丁酉，六月，退院上堂，三载玉崖隆祖道，疲力竭病神，魔侵奉违，一众归岩穴，不厌重云，万叠深，所以道二仪未兆，本绝自他一易，才生难忘，彼此未有常行而不住，未有常住而不行，只如退后；又作何行履？那边不坐空王殿争肯耘田，向日轮。。
回古洞山，送玄辅首座，进方丈上堂，佛以一音演说法，众生随髅各得解，且道是那一音遂横杖，作吹势曰：闻么诸佛，以此一音，悲度恒沙，尽众生界，不能化导，无缘只成得半音本寺价，祖首创兹山，大阐宗风，广弘万品，而不能使中道不衰也，只成得半音，山僧谬忝芳绳，继斯中业重启，此音一十三载，破阵业，风吹过玉崖，未圆厥盛，亦只成得半音，今幸弼公首，座行解双圆，四众咸服，山僧委命主席，大启洪规，重新继起。。
过正当山，众请上堂，春光明媚景，初，融草木丛林展笑容，除却古今光一道，更无他处，话玄宗急着眼漫从容，但自横身当宇宙，从教无地不春风，还有共相证明者，么僧问和尚谢事，古洞退席，匡峰养道，深居一句，作么生指示，师曰：自古青山不画眉，曰：如何是千寻？月照匡庐，顶师曰：家家门掩，蟾蜍窟，曰：如何是万叠云，封彭蠡城，师曰：处处莺啼杨柳风，僧拟议，师曰：请君惟自得，不必更如何。。
师退，住匡山凌霄岩，受湖州弁山龙华寺，请上堂拈疏曰：十字街头，才已罢钓，孤峰顶上始庆安眠，因甚，又被者个牵引，不见道凤林，吒之升座，曰犁耙才，脱入山来，又辱飞书，远见催，大抵业缘无避处，从教异类，且轮回山僧，今日通身是手，措置不及，通身是口，分疏不下，聊借拂子，威光放开，线径去也，遂竖拂曰：大众你看，弁岳峰与五老峰不动，本际在拂子，头上交光相，罗各挺无边，妙相太湖，与鄱阳湖，一鉴无私，圆融无际，共转无尽法轮，普令见闻，圆成金刚种智，如斯奇特，毕竟功归何所，拂拂曰：林泉处处添新，象廊庙头，头识故人。。
元洁莹禅师语录卷第一终
嘉兴大藏经 元洁莹禅师语录
元洁莹禅师语录卷第二
嗣法门人智祥编
住浙江湖州弁山龙华禅寺
顺治戊戌，五月初，八师受请于八月二十八日入院，山门重重无尽，楼阁门重重广博无碍门，只此一门，诸人到者里还，识得么拽，杖便入。。
佛殿黄金殿上光千界，白玉阶前秪一僧，殷勤大展，施三拜，有路还他最，上登。。
伽蓝，神则明，明则灵佛法，不怕烂却四时，仰赖殷勤，祖师花开五叶，一桂弥昌，彼此不了，家丑外扬，你也，没量罪过我也，没量罪过，权且上香。。
据室，此吾开山老人拈兔角杖握，肘后符断衲僧，命根碎，凡圣窠窟之处，今日不肖，忝继芳踪，都道不入虎穴，争得虎子，而不知智与师齐，减师半德，到者里须知别无奇特，要且令不虚行，纵使戴角，擎头祥麟，威凤也，不免一齐穿却。。
即日众护法，请上堂，师拈疏曰：截断机先，蕴奥迥超，量外纵横，诸佛说不到底无量百千三昧，尽向此中漏泄了也，还委悉么，设或未然，仰烦维那，宣过指法座曰：三万二千师子座，此座独尊，百千万亿人，天众举众瞻仰，向上一路，从无一人踏着新弁山，今日踏转去也，遂升座，拈香祝。
圣毕，复怀中拈出，香曰：此一瓣香越城，戒珠寺里，脱去枝叶，天台弁岳销铄，皮肤崆峒南云，却成枯桩，洪都百丈，又非枯桩，于古洞山，埋没一十三载，后至楚地，狼狼藉藉，置于匡山之顶，弃为度外，不意逼到者，里只得重新拈出供养，本寺开山中兴百丈，传达磨，正宗第三十八世入就先师，大和尚用酬法，乳敛衣就座，玄素和尚白，椎竟师曰：若论第一义，六代开士三世，圣人无启口，处即使雷轰痛棒，猛奋热喝只是个指宗之极，更若海口舌航，云兴瓶泻，亦只唤作空里攀花水中，捉月，总不若法，兄和尚一椎击碎，直得如天，普盖如地普擎，不资余力，令人人悟知本有个个了证，元因鳞甲羽毛，各挺无边妙，相土木瓦石，咸融不二真心，到者里更说甚么一义，二义，秪如不涉，化门一句，又作么生良久曰：化行宇宙，山川外人在尧天雨露中，僧问楚吴竖拂已多，秋无限风光，当地酬哮吼，一声云雾集苍然，如益满皇洲，是何境界？师曰：太湖波浪三千，阔曰：斩新条令，又作么生，师曰：一棒一条痕！曰：一句无私，该宇宙顿教，八表尽沾恩，师曰：不为分外，玄素和尚结椎师，便下座。。
师到海印，破闇和尚，请上堂，僧问岳顶，日悬今古，迥庭前秋色紫霞彰，正当此际，如何是主中？宾师曰：门外千峰碧，曰：如何是宾中？主师曰：阇黎自不明，曰宾主历，然又如何？师曰：两眼对，两眼曰恁么，则鹿苑家声远，吴兴气象，新师曰：今日且放过，乃曰：灵符在握，依倚浑忘，宝镜潜辉，迥无攀仰，森罗圆显海印，发光林木池沼，皆演法音，若更向锦上添花文中，布彩正不异，荷布鼓过雷门，纵使捩转向上，机奔走龙象，放开顶 窍，蹴踏狻猊，到者里亦不敢动着，何故山间自有人与你拈出。。
海印和尚至，引座把断要津，衲僧无启口处，放开一线浪走，天下阇黎山僧入院，已将一月，不曾改声易调，别转机轮，开张正眼，若欲洞明大法智，融三世不移，跬步而历刹尘香，海不动，一念而升弥勒，阁门得大受用，得大总持，须真正导师，曲垂方便，始得。。
立两序上堂，荷众推诚，全藉英贤作者，提纲挈领，必须本分兄弟，呼为肘臂，互作主宾，铁蒺藜从教，遍地生苗，金刚圈不碍，随时抛擿，直得敲唱双行，节拍相凑，同期祖道，重光共展，无为大化，正恁么时，且道功归何？所以拄杖，向空里画[○，@三][，○@三]，曰：不须重注，破爻象，自分明。。
开炉上堂，封却拄杖头纳须弥于芥子而不为迫结解，布袋口促，千差于一念，亦不为拘，苟能使铁壁崩颓，银山透出，则见花开枯木，不是人间之境，果熟，祇林亦非天上之春，卓拄杖曰：不许，铁牛眠古路，争▆石女，梦初回。。
上堂适才升座，今又上堂一彩两赛雪，上加霜竖拄杖，曰：胡达磨过去了也，憨弥勒笑倒了也。向上一窍，莫错商量，衲僧顶门重着楔水远，山高没处，藏掷拄杖下座。。
能仁云松，和尚至上堂，结制已来，三日昨夜诊候，病非一端，有精进者，盖色骑声，怀懵懂者，醉眠声色，有自得者，迷于胜妙境界，更有一种昏沉，褁定，排遣不开，散乱交攻，卓截不住，因此掉举转换，闭眉合眼，被识阴区宇幽隐，妄想之所汩没，此都病在膏肓，难于疗治，苟非耆婆妙手不能用其妙药，今幸能仁和尚在，此正好殷勤，请施方便。。
资福伴我和尚，至上堂，山僧一自家国晏然之后，即使人天献花无路，鬼神窥觑，无门夜来，偶梦智积菩萨语拄杖，子曰：满堂龙象，多有久修梵行，久积善根，身心寂静，动默一如者，只因住着，无为不入，正受，是以不获，如来清净，随顺觉性，恰值起七，各各大生精进，大发勇猛，我观三千大千世界，无有芥子许非是菩萨众，舍身命处，拄杖子曰：不然，我观三千大千世界，触着磕着，无微尘际，非是此菩萨众放身命处，正辩论，时被山僧一喝曰：总是徐六担板二人，被喝钻入，诸人眼睛，鼻孔里去也，大众，且道是梦耶？非梦耶？若非法身，大士不能相谙，幸然资福，和尚光明洞彻，山僧为汝等先容，必然另资鞭影，别下钳锤。。
长至上堂，冬至月前叶落千峰，冬至月后，芳尘万汇，正当今日一阳初动处，万物未生时，人人顶门，壁立真风，个个眼光烁破天下，未审此片田地，还有添减也，无良久曰：真净界中，才一念，阎浮早已八千年。。
朱崧崖居士，诞辰请上堂，天不能盖，地不能载，阴阳不能消长劫数，不能成坏，故曰：有物浑成而不知其所终，你看他文殊在母腹中见十，大吉祥善财在母腹中，见无量宝藏，须菩提！在母腹中见识藏皆空，且道居士在母腹中见个甚么？灵然还见觉，幸不昧前，因。。
师到佛川，请上堂，顾视左右曰：大众会么，知音达士卓，卓宁彰增一，丝毫不得减一，丝毫不得，而况人人眼碧，个个眉瞠，即我先兄离，言和尚于此，大开炉韝，密运钳锤接纳，四来奔走龙象，也只得个虚而灵，寂而妙，弁山，虽则握寰中正，令展格外风规，蓦以拄杖悬空曰：陡使须弥岌，峇海水腾波，令一切鱼龙，咸知性命，到者里亦总不必何故以拄杖靠璧曰：一齐分付憨，侄和尚。。
立都监上堂，佛祖大机，统归掌握，人天面目尽属交参，若乃大启风规，广资玄唱，即释迦弥勒只好各展化，仪文殊普贤都来，皆任走使，若是破沙盆左提右挈，金刚圈，竖四横三，须我都寺，济侄始得。。
解制上堂，一向滴水，滴涷，古佛堂中，冰清玉洁，流通分，内截断舌头，瞥尔一尘乍启，只得冰河发焰，枯木生花，幽兰腾百亿之芳，寒梅布千林之玉，人人布袋，横开个个芒鞋，紧。捎到者里不守方隅，岂坐大勋，虽然，憧憧四海，参寻者几个行，来到地头。。
祈晴上堂，摄境归空，徒布阴云古道，驱魔使佛，亦非坐见红轮，迩来阴雨绵连雨，月余日干城，湿却半边衲僧，凭何节目，不被打湿，眉毛击，拂子曰：收取好，便下座。。
开山老和尚忌日，上堂夜半一轮，红日杲天明，玉兔上青霄，万年灵鹤枯松上，不敢依稀取次，描既不敢描，今日所为，何事良久？曰：体尽功忘浑至化，就中恩怨最难消。。
章夫人供法，衣上堂，师举衣曰：多子塔前围底，至今收不得，鸡足山前捧底，至今开不得，怎如弁山，手里要开，便开要收便收，收也，古释迦不前开也，新弥勒不后正，恁么时作么？生是迦叶，亲闻底事，良久曰：闻得又值个甚么。。
丹御法侄请上堂千峰，不能掩其机，通途绝朕万有，莫能彰其句，遍界难藏金峰，法兄单提，此令二十年，道振虔南十余载，重整谷山，一旦疲于津梁，犹且悲乘不倦，以拂子打，○曰：于此普为法界人天，恒转无尽法轮，还见么妙，容虽不动，光烛本无偏。。
至显圣百，愚和尚请上堂寰中正，令不属指呼格外风规，宁资余力，而今客听主裁实难，为唤鹿成马，而况宗祖觉场，圣凡辐辏，不待正按旁提个个，预知向上，呼三应两人，人各自知时，纵使展一轮，普应群机，如月映千，江举一令协行化外，似春荣万卉总也，不如我法，兄和尚舌覆三千。。
至曹山，浃水和尚请上堂，若论第一义，谛适来法，兄已为诸人入水，入泥了也，向上十成事，已为诸人彻困了也，若更欲弁山，放风前箭，下脑后锤撒沙，撒土转见狼藉，便下座。。
至道林镜，愚和尚请上堂，孤峰顶上目视，云汉底常在十字街头入廛，垂手十字，街头横开，布袋底常在孤峰顶上把断要津，所谓饵垂香，海只钓狞龙格外玄机为求知己，今日主令客行，难为话会，幸有佛祖，行说不到底，一机举来塞责，遂举拄杖曰：设有个仙陀出来，道漏逗，不少弁山，但鼓掌大笑曰：将谓无人证明。。
三祖讣至上堂，拈讣曰：破闇和尚，把断要津，为诸人彻困去也，苟能于此见得即知我法，兄未出母胎，能事已毕，虽则生缘五十七岁，千方垂手来，不曾来坐道场，一十三处，一旦抽身去，不曾去人人知得本有个个归，恩有地设，或未委掷下，讣曰：同风一段，苦心事，徒令千古冷光辉。。
天界浪和尚，讣至上堂，举讣状，召众曰：你看天界，老汉向者里乘大愿，轮示现受生，具龙树马鸣之辨慧，无一义而不伏，异降魔等，文殊观音之悲，智无一刹，而不应身说法行，道四十余年，障狂澜于既倒，名喧宇宙，坐道场五十三处，回古风于渐熄，道迈诸方，仰冀永延慧日何期遽尔？归真大众，还知老汉去处，么以拂子打，○曰：于此会得万丈圆光，亘古亘今，设或未委三界长夜，莫堪斯时，哀哉！哀哉。！
结制梁拄，石潘成吾二护法请上堂拈一句，向父母未生以前，天地未分之际，与诸人通个消息不异，搦管窥天，幸兹二镇，台以无畏，施诸四来，敦请山僧举扬般若，令人人证大三昧，获大安隐，苟向未开口前一提提去，管取三十三天一时退位，秪如独脱，迥超不落，今时又作么生，重开微笑，拈花眼，信是灵山一会人。。
上堂方到，法堂未就座，乃曰：提持此事，二千年前，释迦老子，早已先我一着，无端被文殊一椎，不胜狼藉，及后药山老汉依样画猫，冷地被院主一拶，转见不堪，弁山，今日更不雪上堆，霜何故字？经二写乌焉，成马便转，身归方丈。。
云节老宿入塔，请上堂，净眼不生花，三界绝周遮裂破，光明藏尘尘，总是家大众，秪如平田不住，弁岳不来，因甚，又道尘尘是家，聻明人面前，不必说梦。。
上堂，今朝腊月五用处超今古，打破赵州，关击碎云门，普惊出南山，鳖鼻蛇趁起，大虫咬，杀虎当阳，不善箭穿杨笑煞他家井，觑驴便下座。。
上堂沉沉，鸟道孤峰，自是无人寂寂，玄途冰壶，那能有象，正恁么时，直饶古镜，潜辉浑忘，影象深宫，罢漏永绝，攀跻犹未是，到家底事，秪如虚玄，不犯宛转，偏圆又且如何？夜半，木人敲月户，天明石女撞金钟头，头相见不相识，背看扶桑，那畔红。。
上堂鹭鸶，明月两同伦，雪色梅花一样，真衲子清贫，休入梦等闲，落眼便成尘，所以道一片清光，休教恋影，千峰寒色，莫可栖神到者，里转一步踏翻，故国之秋，突出家山之奥，则见杲日光，生冰河发焰，始可在花石轩中，虚白堂里持论，向上底事，不然，纵使莲花从口艳到头，终是一凡庸，。、
元旦上堂，僧问镜清道，有那里是新年头，有底佛法，师曰：野色，惟新霁山，光露旧容曰：明教道无，既是问答分明，因甚道无师曰：月明三十，夜不许，暗人行，曰：镜清明，教未出，有无窠窟，有问和尚，新年头，还有佛法也无，未审如何抵对？师曰：莫言无指的，倾肠已向君，乃曰：岁朝初一真风，壁立万象，腾辉溪山，满目到底，野老不知其名，达磨浑然不识，毕竟如何？才有梅花，便不同。。
解制上堂，衲僧家去任，优游总是故乡，深处水牯牛，东西岸畔，无非旧阁闲田，一任逍遥，随方乐逸，前途忽有人索你纳官家苗税，作么生抵对，富珍未解机先，使他后休矜，彻骨贫。。
邵氏五旬兼荐，夫金处士请上堂，僧问弥勒峰头毫光灿灿华林堂上瑞气腾腾，如何是境中人，师曰：朝看东南，暮观西北曰八字，眉分五岳秀，如何是人中境，师曰：萌芽皆在土，何处不春风曰：破衲袈裟，搭半肩，今朝特出法王，前如何是人中意，师曰：堂堂皆现事重，复与君传师良久，曰：恁么会得！则知无阴阳地上枯木，长春八功德池中，莲敷九品，设或未委更向第二头，为诸人显示竖，拂子会么灵台宝网，金绳界接引，无非净业人。。
永远尼为师，东明八旬，请上堂，春回大地，万卉争奇，虽添化母之劳，金刚正体，不增一丝毫，秋老园林，千峰历落，虽肃威音之状，金刚正体，不减一丝毫，更说甚么？乔松古柏，尝垂不老之青白鹤，玄猿永共遐龄之算竖，拂子曰者个还，有数量也，无击一下曰收。。
显圣百愚，和尚至上堂，石伞消息，置弁阳，则光吞万象，青龙行止，即宝珠而气迥诸尘，直得天摇地震，狮子岩前，枯木回郢，阳之秀，象王峰顶芳草，腾白玉之霞，若是眼中观色，耳处聆声，不待山僧出方丈一机，全荷，若或小见，狐疑滞在见闻，终不免坐井，窥天拘墟，藐海，苟非郢匠，莫可挥斤，不遇耆婆，终难云妙，哲人既降，是汝众等莫大因缘，当整虔诚，恭求决择。。
王智眼居士请上堂，抚禅床曰：法音经耳，功报弥劫，直得梵音清雅，令人乐闻天人以此兴供如杲日，临于冰霜，无罪不消，凡圣以此交参如春风，播于寰宇，无福不增，正恁么时，心心不相到，又如何通信？空生不解岩中，坐惹得天花动地来。。
师诞日，请上堂，僧问华岳连天，秀黄河彻底清，较之无量寿不翅，一微尘，如何是无量寿师曰：除却乔岳，苍松外一任，时人着眼看，曰：弁岳春，高风度古一年一会庆，华辰师曰：家家门前火，把子乃曰：阴阳才兆之初，难忘彼此，父母未生已前，无法可说，剩得闲闲，六不收，那管沧桑与机轴，秪如架石，巩弓栽多福，竹意在于何六六，依然三十六。。
浴佛上堂，拈杖曰：释迦老子来，也有个汉眼不欲见，耳不耐闻，只欲一棒打杀贵图太平，虽则家清显，孝子，殊不知正是人贫义短，争似今日一众，眼见不异，锦上添花耳闻不异，风中鼓乐，此所谓国富民饶，在衲僧分上，毕竟如何靠？杖曰：杓柄，从来一样长。。
请首座都寺，上堂从上来，事达磨老，祖尽令提纲，只得个不识，六祖大师，尽力举来，只得个不会古德，又谓有则奇特因缘，只是分疏不下者，伙汉一个个，只解把住，唠嚷不善，随机应物，弁山者里，无机不被，无法不圆，设有问杨岐，三脚驴，日行多少，但道问取都监寺衲僧鼻孔，毕竟阔几许问，取堂中第一座。。
结夏上堂，二千年前闭门，作活百二十日，划地成牢，古今常笑，婆伽婆之为人，致令天下人出他圈缋，不得弁山九十日，与大众游戏，神通大光明藏指鹿为马，二六时出息，入息三昧，正受证龟成鳖，且道灯笼露柱，还有为人处也，无遂喝一喝曰参。。
解夏上堂竖，拂子曰：个虽无欠，亦无余拂拂曰：究竟谁能海岳？枯击拂曰：金锁掣开玄，路绝作○曰：大千何处不毗卢，还有会得恁么？一回底么？设或未然，切忌道弁山，解夏来。。
住广陵平山栖灵禅寺
顺治辛丑，仲秋师退，弁山在焦山受广陵诸护法，洎道弘监院，请住平山，上堂三生石畔旧淆讹，今日相看，没柰何举措，莫教闲话，会大家赓续广陵歌，遂拈疏曰：还有向者里解唱和者么于此，和得则知善财执手，经无量劫，楼阁门开，见三世因其或未然，当阳，剖露僧问，牢笼不肯住，呼唤不回头，因甚，又受平出，请师曰：此心能有几人知？曰：大众瞻之，仰之师摇手曰：与汝无分，便下座，至九月初八日，入院。。
上堂拈疏曰：此是山僧同乡人的三昧，谓之大音，轮义海，维那好与拈出，看宣疏毕，指法座曰：摩竭陀国，亲行此令，新平山，只得按下云头重垂，一相去也，遂升座，拈香祝。
圣毕又拈曰：旷劫循尘，不觉一旦返本还源，四回拈出供养，弁山先师，上瑞下白和尚，遂敛衣就座，孤朗和尚白椎曰：法筵龙象，众当观第一，义师顾左右曰：还委悉么，向椎未举，已前见得，则知释迦老子未离兜率已般涅槃，不起树王而升忉利知此光景，亦知山僧五十年前，未入胞胎，早已唱罢，还乡曲子，又那堪说甚么？出家苦行参访，行脚悟道，修因大似梦中说梦一场笑具，若向椎举，后觅取一义，二义，总是扪空寻响，取笑旁观，即今还有个第三义，谛借借不借借的句，普施诸人蓦竖拂曰，会么当阳，截断千差路，妙应尘尘，亘古今僧问目，富千峰秀胸，清一带流，如何是栖灵境，师曰：古今观不尽一任，往来看，曰：一条白棒，横天地，敢使闻风尽已降，如何是境中人，师曰击鼓，升堂传底事相寻，未必尽知音，曰：不假威权力天然，位至尊，如何是诞生王子，师曰：天上天下曰：将相本无种，男儿当自强，如何是朝生王子师曰化外，自权衡曰：从前汗马，无人识，只要重论，盖代功如何？是未生王子，师曰：莫言阛阓不相识，觌面堆堆，鉴者稀曰：戎夷蛮貊，分诸国尽在吾王化育，中如何是化生王子，师曰：不循诸要道，人人仰至，勋曰：八方歌有道，万姓乐无为，如何是内生王子，师曰：密室无高下，相将不得，名曰人境，王子蒙师，指末后全，提事若何？师曰：入院事繁，且记三十孤朗，和尚结椎师，便下座。。
当晚小参一，去家邦三十年，沧桑无复问因缘，今朝来到平山寺，笑看威音，那畔边大众，且道威音那畔，是甚么人主持，遂举如意，曰：山僧今日初到人事浩繁，不闲与诸兄弟客话。。
青龙百愚，和尚请上堂向上，有关机前无朕，七佛祖师到者，里未可轻展，一纶惟我法，兄和尚乘广大愿，插茎标建宝刹，坐微尘转法轮，多处增少处减走，十方龙象奔，八表英贤，顿令平山入十方，国土统向一毛孔中一毛孔透入无边，香水海重起，古华亭，垂绿波之线，复见老性，空品铁笛，高风是则，故是赞也，不必何故聻班门前，何必弄斧。。
结制道弘，监院请上堂古道寥，然不自由，冰寒水冷，半峰头清贫，衲子咸相聚，北斗南，窥笑展眸，你看诸方浩浩，开炉亘天，烈焰一个个争前，向火烘烘度活，终不免被火炉，神看破平山者，里初住，百无一有，虽则水冷冰寒，滴水滴冻却也，有件好处，冻得一个个彻骨彻髓，冷灰里滚出一粒，豆爆却也，被火炉神笑着，何也？莫道阳春，有脚人难见，须知枯木花开分外奇。。
辛丑，冬师在广陵平山，受江西众护法，请住云岩上堂方到平山，解弊袍，又承书币，远相招洵，知造物由怀抱数分，深云慰寂寥，拈疏召众曰：此是不忘灵山，付嘱的金刚圈栗，棘蓬还有吞透得的么？其或未委率性拈出，云岩乃洞，上老祖家山，今秋承阖州护法诸山，本寺众耆宿等专诚，远招山僧，因上先君墓垄，少展孝思，不意广陵诸檀护扳住平山，虽则山色，溪声无可云喻，音声相即而近尘远刹，有可堪承直，得浅草平坡，浑皆祖意，孤峰绝巘，总一真机，且随缘不变一句，又作么生，弥纶有界，融今古妙应无方，沐霢霖僧问放行把住两悠悠，祖道重开，不自出古，调未曾歌塞外，狮音早已震，洪州，只如朕兆未分，已前和尚如何分付？师曰：不许，夜行投明，须到曰与么，则芦花分两岸雪月不齐，明师曰：莫将闲话，杷引笑路边人。。
长至上堂，僧问寒催落木山，山迥霜染凋林，处处花一，阳始复即不问，滴水滴冻事如何？师曰：冬不寒，腊后看，曰：蜀冈岭，与摘星楼，觌面相逢去也，师曰：犹有二十四桥，花夜月在，乃曰：一阳于子，独回天地之心，节届书云：昭融万化之本，直得人间，天上瑞气氤氲劫外，今时祥光络绎，更说甚么三山，峰顶灵迹，依然廿四，桥边烟花错综，且应时纳祐一句，又作么生，朔风严，岁律和气，乐雍容。。
退院上堂，梦身已罢，水云津，一坐平山，十二旬，举世梅花开笑眼，依然密室，不知春拈拄杖，曰大众，你看他为无为而现空花万行作，无作而启水月大悲，更说甚么？动若行云，止犹谷神，若是个打破情关，识锁的，则知既无心于动静，宁有象于去来，若是卸却闲名剩影的，则知去来，不以象故，无器而不行，动静不以心，故靡感而不应，是知象非我出，金石流而不焦，心不我生，劫火焰而不热，到者里说甚么？彼自纭纭，于我何为？如何是法，住法位的句，靠拄杖，曰：本是深山人还，向深山去。。
嘉兴大藏经 元洁莹禅师语录
元洁莹禅师语录卷第三
嗣法门人智祥编
住江西宁州云岩无住禅寺
康熙壬寅三月十八日入院上堂拈香祝
圣毕，复拈香曰：蕴百劫精华，续千生慧焰供养本寺，堂上无住，昙晟祖师，惟冀灯传无尽法雨，恒滋又拈曰：逢强即弱，遇缘即宗贱则不值分，文贵则倾国不换，第五回拈出供养，弁山龙华，开山第一代传达么，正宗第三十八世瑞白先师，大和尚，遂敛衣就座，白椎竟师曰：重开古镜，真三昧，照出晴峦，凤岭高，今辱大檀，慈护力三翻，四复远相招，到者里一个浑仑句，子被此一椎，只得分身百亿，充遍尘沙，无一机而不被，无一事而不融于此，明得，则知皇恩佛恩，护法之恩，一时报足，其或未然有疑，请问僧问古路三千抱，翠云和风满，载到江城，还家，尽是儿孙事祖，父从来，不出门作么生，是父子机投君臣，道合一句，师曰：阿谁不见？阿谁不闻？曰陋巷，不骑金色，马回途，却着破褴衫，是甚么人行？履师曰：千峰，惟易得一色，最难看，曰：可谓耶溪一派源流远，华岳千寻德泽，高师曰：话得分明，意转非，又僧出师，曰：问，话且止，纵饶问似云：兴答如雨，注若不知从上来的的相承底事，只是广言诠，增露布了，没交涉不见道，但形文彩，即属染污，遂竖拂曰：委则玄机轮物外，德自合坤维，设或未委待山僧消停来，好向，你道结椎下座。。
云岩社众请上堂，适来众耆德入方丈请山僧提持从上佛祖命脉山僧沉思一上，无启口处，忽假寐间拄杖子，乃曰：和尚岂不见道？法不孤起，仗境方生，云岩古刹，自唐无住，祖师以宝镜宗旨，开化传与洞山，价祖权开五位，善接三根，大阐一音，广弘，万品道传，天下咸称尊贵，洞上宗旨，从此建立，以此为开法之地，至宋晦堂死，心湛堂诸大知识，于此说法宗风普被文运弥昌，自明季以来，兵燹而后金碧华宫，翻为瓦砾丘墟，将二十年，文风宗，风凋丧殆尽，儒士兴嗟，缁流感慨，近承当道护法，郡绅士庶本寺七堂谋复重兴，乡氓市竖，闻皆欣悦，白叟黄童，见生欢喜，今此一会，异缘同志，俱当堪任大法，宜乎快说法要，山僧不禁，踊跃曰：善哉言乎！即今寻思起来，一客不烦二主，仍请拄杖子为众举扬，乃卓一卓曰：上来讲赞无限，胜因仰酬德，庇莫怪空疏，僧问臣退位，朝君子，转身就父，如何是君师曰：巍巍宝殿，无人识曰：四众倾诚人，天集庆，如何是臣？师曰：夕惕干，干绝见闻，曰：旌阳耸峻，杲日当空，如何是君视臣，师曰：隐隐清光，弥六合曰：凤岭腾辉，南山起舞，如何是臣奉君，师曰：阿谁不仰此恩波，曰：天上有星，皆拱北人间无水不朝，东如何是君臣道合，师曰：禁阁无人侍，重阍绝视听，曰：恭惟和尚起居多福，师曰：重言不当吃。。
七堂众耆旧，请上堂地迥，长林，风动而寂常天籁，天空四壁云：飞而透露青山，可中有一句子，劫运不可，交横阴阳，不能消长，众生日用恒平等问着由来，总不知山僧，今向第二义，门别示方便，令人人直下受用瞥尔，知归卓拄杖，曰威音，不假闲名字，一任和光，混俗尘。。
师诞日，从善居士，请上堂五十余年，不自知青山绿水，只如斯被人序，节询初度，徒把花枝，盖面归大众，委悉么在昔，灵山拈出，后几翻笑，杀老阇黎。。
阖州绅衿护法，请上堂僧问，古佛堂中，无容话会，威音那畔，迥绝知音，今朝四众临筵，人天交集，未审和尚如何举示师曰：花雨岩前过，灵禽总不惊，曰：只如荆棘林中，下脚易，夜明帘外转身难，又作么生，师曰：进前三五步，别是一风，规曰与么，则万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知，师曰：不得掩耳偷铃，乃曰：威音那畔，有妙难穷，即此见闻，无形可类，是以百姓日用不知祖师全提不起，今乃阖州绅衿诸护法，灵明不昧，向声色未萌之际，一机全荷，形兴未兆之时，一念圆成，以此因发此，智用斯道，觉斯民敦请山僧举扬此事，山僧从维扬，虚舟远棹就路而来，历江南人湘口，总皆岸本不移，今日既到者里，如何是应缘的句千古宗风重，此建一朝，文运自天开。。
扫无住，祖塔上堂类之弗齐，十方三世而莫状，吾祖笑，貌音容混，则知处风动，水流而不异，吾祖广长舌相，是以宝镜真宗尘说，刹说炽然，无问今日直下第三十世，远孙净莹，归来挽百亿，须弥卢而作盘食，沃四大海水，以为杯茗，不济得甚么事？遂举香曰：只此身心奉尘刹，敢云傲世，羲皇上。。
腊八请上堂，以有下劣，宝几珍御，以有惊异，黧奴白牯竖拄杖，曰拄杖，子涌身千丈，于普光明殿，一乘圆演，可惜他有眼不见，有耳不闻掷下拄杖，曰：瞥转一机，降皇宫，栖雪岭餐，麻食麦豁睹，明星换却，释迦两眼穿，却诸人鼻孔还，会么谩兢水，月空花藻洗面，揩唇自摸，看僧问西风蓬岛，仙乡远夜雪，蓝关客路长，且如何是归家一句，师曰：转身向汝道，曰转身后如何？师曰：千峰层叠翠室内，不知寒，曰恁么，则楖栗横肩，不顾人直入，千峰万峰去，师曰：看脚下。。
叶仲御追严，请上堂拈香曰：综节盘根于空劫之先，理不可分，而千光竞秀，花开果熟于此界，他方相不可睹，而万化不遗奉为叶公星槎，大居士用资显考，还有共相证，盟者么良久，乃曰：向上真风，壁立万仞，大辩者，开口不得，大力者全提不起，自唐开山无住，祖师宝镜腾辉，十方普应八百年来，道法湮沦，今于兵燹瓦砾之余一尘，剖露幸际，叶尊台光交映，民事王事之余，能以向上因缘为砺，草木昆虫，咸资其化，情与无情悉被其机，可谓片雪红炉，花飞叠锦仓，悲利物种，智圆成曾记华严，会上善财，童子参无厌足，王见诸罪人受种种苦，无有休息，善财惊怖，心中思惟此，王施种种刑法禁制罪，人无慈悲，愍念之心，非善知识也，即欲退还，王遥见之，唤言善财，童子，汝且回来，乃执其手，引至后宫，见重重楼阁，皆七宝庄严，施诸饮食衣服及种种珍宝十方诸佛，诸大菩萨，皆来集会，宣说种种妙法，救度无量众生，王言善男子，汝以吾作如是恶，业因缘何故？得此清净众，会果报我身，语意未曾恼害，一切众生，如我心者，宁于未来，受无间苦，终不发生一念于一，蚊蚋而作苦事，况复人邪！人是福田，能生一切诸善法，故我于过去无央劫数，供养百千万亿诸佛，得此如幻三昧，解脱法门，救度众生，脱离三途，地狱生人天中受胜妙乐，不可胜数，何以故？是诸众生于无量劫中常怀不善，起贪嗔痴，恣行杀害，毁谤三宝，藐公积私，轻欺良善，若非刑法加持，岂肯发菩提心，修行学道，善财闲已，踊跃欢喜，得入无碍，解脱法门，今日叶尊按莅分宁，还淳风于己熄，苏困什于久沉，不忘夙誓，城堑法门，请升此座，举扬诸佛，开口不得祖师全，提不起的一段，因缘令人人直下，信知本有离苦，趣脱轮回，成正觉度众生，正恁么时，如何是浑？融不二句，世出世间通拈得，信是从前过量人。。
二佛殿上梁上堂，天开地辟，弥亘如斯，法振灯传，昭然靡间，重扬古路，大竖宗幢，运木石，选良材，要见重开生面，现宰官身者，输诚赞助，作比丘形者，戮力襄成，鲁班与普庵木不相识，而同门出入，面面相承，直得天花散彩，地轴摇金，正当吉日，良时如何？赞庆指梁曰位，毓山川争秀丽，祯祥万物，奠皇图。。
结制上堂，坐断威音第一机，有恁么人么？即教直下绝狐疑，有恁么人么？若能拶出虚空，髓有恁么人么？始是男儿，得意时，若有恁么人，那镇日东行，西行切不得，踏着常住砖，便下座。。
大雄殿上梁李司理护法，请上堂祖刹，恢弘起，先宗之垂范，真风朗播，肇叔世之嘉猷，是以一梁一栋，转无尽法轮，多艺多才成，弥方造化，人天攸赖，万古徽崇正恁么时，毕竟承谁恩力，遂下座奠，梁曰要教，此日舒天眼，扶起巍峨，宝殿人高声曰：起。。
结制上堂，眉毛眨定，口门封痛拶深，锥扣己躬，宝剑未亏光本现，方知今日费磨砻，遂高声曰：照便下座。。
荐亲上堂竖，拂子曰：性识明知觉明真识，妙觉湛然，遍周法界，直得极乐，娑婆浑成一境，他方此界金碧交辉，且道是何境界？遂掷拂曰者，是郑公孟章大居士，用资显考，玉笋府君深益灵根，的时节山僧只好称扬，有分旷劫灵苗道地栽，因花无果，不怀胎，信知果熟，因花后百亿山河，当下灰。。
玄素和尚讣至上堂，晨星落落，实堪哀那复桥梁，日渐摧，举世类来，浑未似看伊异类，且轮回遂拈讣，曰大众者，是我独园和尚现隐身三昧，转大法轮，的本据还，知么良久，抚几曰：法雨不滋，三草木林间孤，我独徘徊。。
岁旦上堂，龙躔易次，凤历更新东君，号令传十洲芳草，以春回梅萼，凝香统百亿，洪钧而气转人，人尽添一岁户，户拜贺新正，惟有胡张三黑，李四不随，四序推迁，不逐阴阳消长，融古今于此际笼造化于刹尘，和光混俗而不自知，应物现形而忘所，则还有同修同证的么？千年松老，茯苓多万仞峰头，无等匹。。
上元解制徐州，主请上堂僧问火树，银花现灯明之本，瑞爆竹金鼓，启普门之圆通，更何方便？开示悟入，师曰：东风吹不散，日看满林春曰：今日幸赖州，主护法共相证明，师曰：眼眼相觑着，不是等闲，机乃拈拄杖卓一，下曰：结向者里结一个个把定世界，风不鸣，水不淅猛，若截流拽转，坤维掀翻干，盖只是者个今日展开一线，直得冰河，发焰透出，劫外春风枯木，花开露出郢，阳春色家家户，户路透长安，在在处处，讴歌击壤也，是者个在遐生，护法分上为霖，为雨，祥祯万物也，是者个只如衲僧分中又作么生，复卓曰：击碎千年，桃李核相看，原是旧时仁。。
结制上堂，结制开炉是系，麟凤牢笼傍，提正按是弄，猢狲家具，正眼看来，殊非本分，唯有云岩者里风清，月白响，顺音和一个个眉撑，寰宇气，迥诸尘也，不管世界，沧桑不知人情同异，各竖一具，金刚铁脊，直欲向五蕴，十八界中，与烦恼魔死，魔作一结束，可谓精进勇猛，到者里必然，因功致赏，若能强战有功，勋轮王髻珠，终不惜。。
上堂朔气漫空，茫然混沌，亡知己霜风刮地，兆破龟纹，不值钱，遂高声曰：阿萧山道士无髭髯，呵呵大笑，下座。。
解制上堂，一毫头上的向百亿，毫头上显露，更说甚么？迥出金刚无量相大千，何处不风规，若更说迷，说悟论结，论解不异，虚空拔楔，只如不游，花下路常见洞中春的是甚么人？良久曰：堆堆阛阓不相识，镇日朝，南北斗窥。。
韦驮圣像入山上堂，僧问有法，从来便有魔降魔须用活，韦驮如何是活韦驮，师曰：高高标不出，曰：为甚楚城，造就护法云岩，师曰：一月映千，江曰：恰遇和尚出关，师曰：一天杲日无私烛，何处阴风，向子吹曰：可谓三洲能感应，无处不全身，师曰：略较些子，乃曰：童真示现，刹尘身一，一身分遍刹尘，带果行，因匡正化光明，赫奕显威灵，胸悬宝镜洞彻，十方手擎宝杵，应感三洲，干城佛国以摧邪？辅正为勤，慈愿弘深，以护法安僧为忍，今者晦修自楚，募装圣像，即日登座，有何祥瑞？六震四，花声动地，更教何处？不氤氲。。
送梦帆西堂，继席上方上堂向上，一路非作者莫可攀跻至化，无为须贤哲，始堪赞绪，开阐威音，那畔之机，提掇佛祖不犯之令，苟非其人，道不虚应，兹者楚蒲，上方自丁酉老僧退院之后，不觉十载，几至法堂，草深众檀，护特专四明禅德远至，云岩，冀得一枝复振，宗猷惟西堂恻公，众望所归，仰烦两序，头首同诚劝请以洽舆情，掷拄杖下座。。
奠愚庵老和尚暨同门镜，愚和尚百愚，和尚云松，和尚上堂，僧问生死，天关一梦中，常光本现去来，同形容，俨若今何在？举意还同，觌面逢请问和尚既是觌面相逢，且道有几个亲见云门老，祖师曰：前三三后三，三曰本来实际由人，施得到相亲，任自为师，曰：莫认影子，乃曰：法道垂秋，圣贤隐伏，山僧离，浙五载，愚庵法，叔暨同门，镜兄百兄云，兄相继而逝，丛林乏于老成，后学无所矜式法门之变，岂胜悼哉？幸尔各各鼻孔，尽被山僧，拂子一串穿，在者里将一炷香熏着，点一杯茗，奠着东抛也，在我西掷也，在我秪，今不免借伊鼻孔，为诸人出气去也，遂击，拂子曰：可同到座前，一一为汝等说破。。
重修晟祖塔开土，师曰：霞煮，云蒸溪山，不老烟封雨没，雾锁难沉，欲知祖师面目俨然，须是大家出手。。
封塔磨不磷，涅不淄，有无今古，莫渝其贞，混不齐，类不得雪，月冰霜难，方其洁，恭惟云岩，开山无住，晟祖宗传宝镜千百年来真风，壁立舍利，潜辉八九百岁，道大弥光，沧海桑田，不计其功，石烂松枯，浑忘所自不肖，净莹滥膺无似，上承祖荫，忝为三十，世之孙下，绍洞宗谬绳，二十九世之子法恩殒，骨岁月难期，兹乃所蔓重修窣堵兴工，垒石一众，同诚人天，四众欢欣，凡圣星罗跃，舞正当今日，且掩固一句，作么生道，遂封石曰不禁，烟霞生背面，从教雨露，四时新。。
圆塔上堂法幢，复整独露，今时窣堵，重隆全彰旧谱一矗，摩空突标，天地之先，八面玲珑，迥出威音之表，竖穷三际，密亘如斯，横遍十方，弥纶兆亿，正恁么时，直得烟霞散彩，日月舒光，且合尖垂世，又如何指示祖师面目周沙界，何处青山，不豁眉。。
寿昌竺庵和尚讣至，上堂法日，顷沉西众生，困在迷虚空，着一燋，大地眼 眯拈，讣曰：还知者个消息么？我寿昌法，兄竺庵和尚于此，示生秉金刚王剑驱魔使佛一际平等于此，入灭，具无碍三昧，此界他方元无出没，正恁么时，还知来，机亦赴么，良久曰：面面不柏，识悲乘溢，大千。。
城归上堂，出山五十日，归来不说，南天北五台栀白榴红无限趣藓花，且道为谁开于此？会得达磨不来东土，二祖不往西，天只是逢人切，不得错举。。
结制上堂，僧问法幢，高建炉韝，弘开挝鼓升堂，即不问，洞上宗旨请师，宣师曰：任汝咨来，曰：如何是转功就位，师曰：通堂寂寂，曰：如何是转位就功，师曰：遍界光明？曰：如何是功位齐彰，师曰：一棒一条，痕一掌一握，血曰：如何是功位俱隐，师曰：不逢知己，士终不为君，通曰功，位已蒙师，指示更将何法利人？天师曰：阿谁两耳不垂肩，乃曰：结制开炉，丛林成式，镕凡煆圣作者，钳锤云岩，今日更不起模画样，何故混沌不安，眉大块，仍捏聚进，一步虚空，撞破额头，退一步，达磨踏倒脊骨，苟是个汉向银山铁壁中拶着通天一窍，却也，笑杀傍观，且道笑个甚么？冷灰里，忽然豆爆，岂不是奇事。。
腊八日，天王殿上，梁上堂竖拂，曰：这片田地旷劫，至今无一人不大坐其中，无一人不脚踏，其内盖出，昧其所自，不知不觉，惟释迦老子于此不昧，睹星证得帝释，于此不昧，绝听雨花，五方天王于此不昧，见随色珠贤于长者，于此不昧，插标建刹，无住祖师于此不昧，建立云岩，宗旨究毕，将来尚有余裕，本州护法于此不昧，鼎见天王，一殿一梁，一柱大展，徽猷一瓦一椽，永标法帜，正恁么时，如何是向上一句，拂一拂曰：功归造物，乾坤主福庆，当今有德人，僧问如何是旧店？新开句师曰：家家门掩，蟾蜍窟，曰：只如今日皇基永固，屏翰维新，又如何庆赞？师曰：天无私，盖地无私载，曰：明堂瓦插画栋云飞，堂奥中事，还许商量也。无师曰：今日天寒，曰：无孔笛，逢毡拍板，何人不助采声来，师曰：切忌掩耳偷铃，曰：只如法梁高架一句，又作么生道，师曰：且去，扶起正梁来。。
送海藏栎，山首座住，谷山上堂，佛祖门墙，原无畔岸，人天巴鼻，煞有提持竖，拂子曰：若向者里见得，则知星沙即修江不异，而海藏与谷山无差，兹者法孙德玄与诸山宿德请老僧向谷山，室里开张旧店，幸我愿公，首座韬晦，有年正可代老僧，长伸一臂，大振徽猷，正当今日送行一句，作么生道挥拂，曰雨滋三，秀木花茂，郢阳春。。
弥陀佛，开光请上堂法身，本自周沙界不尽，悲怀度有缘，感应道交尘刹，量无遮接引利人，天无量寿如来放大宝，光向山僧，拂子头上应身无量变，娑婆为极乐，无一尘而非净无一刹而不彰，直得林木池沼，皆演梵音，水鸟树林，咸宣妙法，巨源居士有大因缘，常于梦寐感应道交发心，装塑丈六金身，永延慧命，且祯祥应运一句，又且如何举似悲乘，果海原无际，福庆人天，没尽时。。
古句关主请上堂，僧问将日月为天眼，犹是平常之谈指，须弥作寿山，未出法界之量，未审过量人分中又作么生，师曰：南山多秀色，白日少冰霜，曰与么，则越威音以后超象，帝之先也，师曰：却得阇黎证明，曰：只如古兄不远千里，特为萧檀越祝寿，请法和尚如何？庆赞师曰满堂，都是灵山客那个男儿不丈夫，乃曰：父母未生，天地未判，有一则公案山僧未曾轻意，举似诸佛，不曾以正眼觑着，祖师不曾以智力动着，即无量寿算，亦不曾轻易拟着，今乃萧公孟昉五帙初度，被个古句一印，印破，致使尽大地人知有此段，因缘在凡也，得在圣也，得在儒也，得在释也得正恁么时，山僧又如何庆祝，永固华嵩，千载盛长，春花木，四时新。。
解制上堂，残腊已消，东君司令，煦日临而冰霜，解翠柏转化外之幽和，风动而柳眼青寒梅，喷林间之，玉老禅和抬眸展脑，放身舍命，穷衲子举足动步，吐气转身，若是困在见闻，沉情溺境，切不得道，在云岩解制来。。
受澧州药山请上堂拈疏曰：夫子眼睛达磨鼻孔，尽向此中漏泄了也，设或未委仰烦表白，宣疏毕，举法衣曰：自谢弁山院事，飏却搕 堆头，入此山来，形骸土木，只恁么过时，如今祖祢不了，又只得随群，逐队去也，遂搭衣升座，拈香毕，乃曰：孤峰独宿，非为贵，垂手尘寰，世爱憎，不谓野云：牵老兴无端，又引出深，岑兹者药，山乃我俨祖家山之主有年，若剑诸孙与阖山耆宿，特迎老僧，再震法音，老僧未许者，以云岩修建未竣，不意郡州，绅衿护法，诸山宿德再四度，恳只好躬，展瓣香于祖塔，以赴众望，只如不离本际，应身尘刹一句，又作么生月，印千江水门，门尽有僧，僧问不离本际，即不问，月印千，江事如何？师曰：是处是慈氏曰印，即是不印，即是师曰：一任两头看，问师子游行，不假伴侣，因甚么随群，逐队师曰：青山不住青霄，土曰：师子在窟时如何？师曰：烜天赫地无人晓曰：师子出，窟事如何？师曰：草偃风，行得自由？曰：正是师子窟中，师子坐象王林里象王居，师曰：切忌话堕。。
解忧上堂，画地为牢也，曾笑怪，诸方结绳自缚，依旧耻他作者，云岩放开一线，与诸昆仲说话，卓拄杖，曰：若到诸方，切忌话堕，复举芭蕉示众曰：你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子我夺却，你拄杖子，又古德曰：你有拄杖子，我夺却你拄杖，子你无拄杖子，我与你拄杖，子师曰：看他前辈只解竞奢，较富殊不顾，有傍观者，云岩为伊剿绝，一上道有也，好与二十棒道无也，好与二十棒，若与他也好，二十棒，若夺他也好，二十棒，纵若不有，不无不与，不夺也，好与二十棒，有个汉出来道，云岩聻山僧，曰：也好与二十棒，何故你试卜度，卜度看。。
长至日上堂，寒光凛冽，浑万物以潜荣朔气，弥漫藏冥，运于即化，直得金，乌飞于海底，玉兔奔于山头，正恁么时，更说甚五云书，瑞一线添长，只如小往大来，毕竟如何从他？焰里寒冰结，自有梅花，日日新。。
解制上堂，有脚阳春来上苑，无心明月，上高岑，虽然，历劫闲常事，一一横该古到今，到者里进一步，触头磕额，退一步滞，水沉泥击碎，摩尼忘影迹，大千谁不我箴？规。。
赴药山请辞，众上堂白云，常爱住青山，依倚青山，日自闲又被闲，风吹大野，曳来曳去，别峰间所谓峰峦秀异，鹤不停机，灵木迢然，凤无依倚山僧，本目无心，岂可更有来去，只如人天交会，如何是两得相见，的道理蓦竖，拂子曰：待看松枝头，再转溪山不动，笑颜开。。
嘉兴大藏经 元洁莹禅师语录
元洁莹禅师语录卷第四
嗣法门人智祥编
住澧州药山慈云禅寺
己酉十月初四日入院拈香祝
圣毕，又拈香曰：不假雨露栽培，宁受云霞，馥郁灵根，永固气味氤氲，供养本寺，开山弘道，俨祖大和尚，惟冀悲乘不倦，应化无方，怀中复拈出，香曰：名之不得，类亦难齐，几拟塞壑填沟，又被业，风吹转第六回拈出供养，浙江，湖州府弁山龙华，开山第一代传达磨，正宗第三十八世上瑞下白，入就先师雪和尚，遂敷座问话，且止问法，不知宗趣，纵饶问去答来，徒增戏论，你看六祖在五祖，会中腰石碓米，夜半传衣说些甚么？苟知问在答处，答在问，宗便知石头，迁祖达书，回于青原，思祖处得个鈯斧，子住山旨趣，知得鈯斧子旨趣，便知俨祖在石头，会下一切不为千，圣不识的宗猷，信知此事不向言中取则，亦非句下流通一踏到底，的说甚临济，三玄七事，影草随身，洞宗五位功勋，三种渗漏，到者里不妨八字，打开一机，吐露去也，且道祖席，重辉开堂，祝圣一句，又作么生，只凭不老长程，愿祝赞当今有道人。。
到虔明请上堂，真风壁立，自古不磨，祖令当行条然有据，是以辟蒿莱，崇像设翻瓦砾，成禅居已有其人，而况岳阳楼畔，一寻烟水仙子：去来无恙，洞庭湖岸，万井人家云霞，出没无依，若教老汉向这里抛砂撒土，更是无端，便下座。。
过梁山洞泉，扫观祖塔上堂，林峦耸秀，古佛家风涧壑，幽清道人活计，观祖向这里踞稳密田地展格外机轮，袈裟角下直钓，狞龙拈风前箭筈，无相道场，罗笼威凤，世远人湮，清风冷落，幸而鼎公堂头，继此芳躅，重开生面，山僧自云岩赴药，峤躬入塔前，扫洒瞻敬，正恁么，时有个金刀劈不开的句，子良久曰：委么设或未委可同到塔前，为汝诸人，说破至塔前，新丰一曲，至老祖硕德弘慈，唱弥高千百年来，道旷无涯，和弥寡际，今重光祖席，可谓节拍相凑不肖，净莹上承祖荫，忝为三十世孙，镂骨铭衷，躬展瓣香，少倾毫末，悲怀满眼，四顾彷徨，更不敢重说偈言：遂上香。。
过德山，扫鉴祖塔上堂，绿竹苍松，布老祖利齿，银牙落涧，涛声式老，祖海口航舌，敲风打雨，寂历无私，夜暗昼明，亘然靡间，是以千百年古碑，重现生气凛然，犹有妄物凿去碑，中宗派，法系十余字，然虽修罗嫉生障翳，而亦不碍日月光华，况大藏小藏铁案，炳星而天道，人道昭昭，共鉴不肖，净莹躬诣塔上，展一瓣香，奠一杯茗，非敢谓雪屈酬恩，抑且自倾，忱格正恁么时，如何是老祖不动，本际说法，无量的事，举香云，只凭古铭，元文案，僧史无烦更董狐。。
结制上堂法运寥，然数百年草，深不止法堂前，于今重把新条令直透，威音那畔，先所以道向上宗乘真风壁立，纵是雪山苦行六年，虚耽岁月，嵩山面壁九载，饮气吞声，即使二祖神光三拜，也是泥里洗土，以至递代繁兴，不过因行掉臂，老僧到这里，曲顺时宜，开炉设韝，或有个铜头，铁额的出来，掀翻法座，喝散大众拽下，老僧蓦口 去，稍知向往，但问伊且作生是向上宗猷拟议不来朝，三千，暮八百，未有了日。。
开山，俨祖忌上堂，召众云：还知么此，我开山老，祖全提正令为大地含生，转大法轮的时节，至今风凄凄日杲，杲竖，拂子云，幸然鼻孔，落在山僧手里，今将老祖鼻孔，穿却大众，鼻孔也，在我将大众，鼻孔穿却老，祖鼻孔也，在我稍或迟疑，可随到老祖座前酌水，献花各各验取便下座。。
谢义山，且拙和尚，专使上堂，山僧自到药山，懒得挑灰，拨火一味，独行独坐，风静云间，或披云台畔，游行或祖塔，冲 散步，猿吟鸟噪，不知南北东西，叶落花开那管，冬春秋夏宴眠早起，浑忘所自，不期义山一光，东射来到此间，直得朗山岌崿，澧水腾波，惊动几多，飞潜走跃，不知所措，义山和尚以大神通不思议法，力向香积，佛国移得诸佛，大悲所熏，甘露法食来，此堂中作大佛事，祗如教中云：其施汝者不名，福田生心，受施堕三恶道，又作么生拈起，拄杖曰：今请众下一转，语以谢供养，有么有么？如无拄杖，子自道去也，掷拄杖下座。。
元旦上堂，元正启祚，万象维新，祝一人之圣寿，地久天长兆，万法之资始，民丰物阜，而况彤云布彩，祥光亘，弥宇宙奇花坠玉，瑞气涌塞，乾坤是以披云台畔，风规凛凛，啸月峰头，华雨蒙，蒙正恁么时，大地无痕而孤峰，不露一句，又作么生，道良久曰：至化无为亡，朕兆崔嵬，终不落今时。。
解制上堂，把断要津，百日身心，忘内外放开，线径十州，芳草渐蒙茸，直是绝情离见，须知泮古融今，所以道迷时，三界有悟，后十方空了得些儿趣方堪话，祖宗遂拍案云：到者里直得八字，打闻十方通畅，道个结也，该三十棒，说个解亦该三十棒，何故太平不解成家计，野老相将笑转亲。。
师至古天皇，寺众请上堂，天皇古刹，唐代开山自悟，祖建宗立旨而龙潭，续焰传芳，磨不磷，涅不缁卖饼，馈饼天皇寺，巷剪不开，截不断师资，道合一段，因缘千百年来，真风不掩，恒沙界德，遍洽无涯，有一种移岳盈壑，截凫续鹤者，盗王氏之青毡以为己物，认岭南之孔雀而作家禽，岂知智眼区别，笑破口唇，山僧特因瞻礼祖塔，道过古荆，导孙领众居士，敦请老僧举扬悟，祖所建的宗旨，还有具眼者么卓，拄杖云珍重，懵懂休妄，拟莫将有限，趁无穷。。
到常德，栖贤禅寺，请上堂，乍离岩穴，出幽山野水平，渠足可跚，一个全机没巴鼻，泼头泼面绝遮拦，蓦竖拂云，苟向者里见得即可，不离途中，浑居家舍，而况维新法，社大道弘扬，阐旧家声，浑轮向上，直得阡陌，万家之烟灶，朗播真风，澬江一带之清流，弥纶皎月，渔火清灯，炽然靡间，樵歌牧唱韵出青霄，你看者一坐，具地不止，填沟塞壑，还有威音，具眼旨外，明宗的么良久，击拂云，剖出无瑕，方是玉画成，有足，即非蛇。。
佛诞日退院，命栎山首，座主席上堂法席，寥寥数百年，归来泉石，尚依然，幸当折脚铛无恙，提挈维勷，在后贤，诸昆仲者个铛子，含育四生，胚胎万有，贵则倾国，不换贱，则不值分文，比来兵戈乱后，土旷人稀，山僧谬继芳绳，盖因初住云岩，未曾交付，每承宁州护法催书，叠至事不由己，今此折铛家计，不可一日无主，赖有愿公首座，堪能绍述风规，命居吾室，登此座行此令，开拓人天，不负最初，请意虽然从上来，有个金刀剪不开的，句子极力提持，不能相似，少间待请新方丈出来，为诸人别，通消息。。
义山，且拙和尚至，引座药山门户，亘古无私，俨祖，真宗弥然，罔间数百年，风规寝，削法堂不止，草深刹那际，拟壮旧观瓶盂，将堪骈集，无柰含识，中有一等，病在五蕴鉴觉者，闻不出声，见不超色，病在素无主宰者，为物所转，流浪前尘，病在胜境，限量者，背却法身，病在解脱，深坑者，沉情滞境，乃至病颠病狂病，增上慢如是，种种莫堪医冶，兹我义山，且兄真大医王象驾光临，此是诸人莫大因缘，不出户庭，而得参知识，不移跬步，而涉历大方，可谓千生一遇万劫，难逢急整，殷勤恳施，法药。。
庚戌，五月，师自药山复回，云岩上堂，僧问茫茫烟水，始随芳草去，叠叠云山，又逐落花回不动，本际一句作么生师曰：只恐无人识曰：有一人常在途中，因甚不离家舍，师曰：舌头短三寸，曰：有一人常在家舍，因甚不离途中，师曰：眉毛长丈二，曰：那一人合受人天供养，师曰：三十棒，且待别时，乃曰：去年八月药山去，今朝小暑药山回来去了，然亡，朕迹个中，谁许乱安排，所以道心，非我生，金石流而不焦，象非我出，八极浑而无碍，到者里，若说药山即云岩，云岩，即药山不得，若说药山自药山云岩，自云岩亦不得，且作么生，是不伤物，义一句漫游，花下路密室，不知春。。
众护法，请上堂向上，宗乘十方绝唱，机轮转处作者，犹迷到者里，纵使孔圣竭尽家珍，致令天地位，万物育，亦莫济其少，分山僧放开线道，使闻见分明，不妨风尘，日色各显，圆宗竹籁松涛，咸成梵响，幸我云岩一班，护法信知的有此事，请山僧举扬以滋物化，正恁么时，击节一句作么生道泥，牛吼处天关，转木马嘶，时地轴摇。。
庚戌，六月初六受，浙江绍兴府诸护法同，门请住云门显圣寺上堂，师拈疏曰：天人献花无路，鬼神潜觑无门，且道者个甚处得来？即递疏宣毕，升座曰归副，云岩望方，然谢药山，何期石伞？月炯炯照人寰，云门显圣，吾祖家山远，承法兄暨诸护法，敦延山僧继席，柰云岩残局，尚未克圆，家庭重命，义不敢辞，只得借拂，子威光放开线，径使若耶溪与修江水派派，同流金龟塔，与秦望峰青青一色，正恁么时，如何是随缘赴感一句，赤水玄珠，须罔象长江，明月任东西僧问老祖家山，千秋不改，鉴湖风月，万古如新，只如正中不立偏处，不逢的人，向甚么处相见，师曰：须弥头倒卓，不见太阳，红曰恁么，则同时不相识，千里却同风，师曰：三千里外，知端的，曰一句迥，超言象外松萝，岂与月轮齐师曰：恰好做西堂。。
冰谷大师，请上堂青山，不自青绿水不自绿，万化有为间，浑身不觉露，殷勤自照，古菱花，百亿分身，还可瞩竖，拂子曰：委得么，举世但知金玉，贵等闲落眼，便成尘。。
梦帆大师，领阖邑护法制诗，赞法被请上堂，千机不到处，佛眼不能窥，万化不该，时言论难闻口，到者里纵，是无极无为，犹坐功勋，生即无生，仍成变易，又怎知刹那三昧，寿量无穷，大用繁兴，浑融化育，一赞一咏，铿音落落，一针一线绵缝重重还，有向此中着得一只，眼的么僧问圣，降祥麟兆，风和香正，薰碧桃花烂熳，高祝劫前春，如何是劫前一句，师曰：须弥顶上不击金钟，曰：南山翠竹栖灵凤，东海清波，现巨鳌，师曰：犹是一联诗。。
玉庵大师请上堂乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘，在形山几多人，向五蕴根，身里作活计差矣。击拂子曰：这里见得如贫，女获寰中宝藏取之，无竭受用莫穷，稍或踌躇，如力士失额上之珠，徒增劳闷，还有入林不动草，入水不动，波获得此宝者，么僧问金鼎，天然供越，山篆文，八卦体中圆空，王拈出栴檀，爇两处祥云，结瑞烟者，还是神通供养，还是法尔如然，师曰：你只管疑着。。
默也，大师请上堂，色里青黄，梦里身了，然无物可当情无端，瞥尔成悲，智或为主也，或为宾，其为主也，眉撑有界，足极风轮，纵使大悲，千眼莫可睥睨，少分其为宾也，溪山岌岌云，月重重和为万物，春风无往而非者，汉放身命处，大众还委么，眨上眉毛休错，过莫将有限，逞无穷。。
弁山且和尚，专使庆诞，请上堂雨洗，千峰秀色，风沉万壑，幽凉烟，峦由之耸翠，水面以致添章，且道是何佳庆者，是我弁山，且兄和尚一光，东射更有个三藏莫诠，千灵罔测，的浑俞句子特专凛山法，侄赉到者，里与大众结广大法，缘作广大佛事，不期被虚空藏失手，触向烂泥里，跌得粉碎，却化作无量无边虚空藏，一时遍界分身去也，若信得及，少间斋堂里，与弁山和尚相见，设或未然，再扣我弁，山西堂，严侄僧问，向上宗乘已属云岩，剩语百千三昧，原为弁岭糠秕，今日和尚特地升堂，更为何事？师曰：远意难忘，曰者，还是花石轩中意，还是云岩寺里机，师曰：你不妨伶俐，曰：今承弁山法，叔寿图远致，文彩全彰，已识二老人眉毛撕结，只如寿图未作时，和尚与法叔如何相见？师曰：修江月，是苕溪月曰：子期不是闲相识，流水高山意，尽知师曰：惹得虚空笑不休。。
栎山大师请上堂，威音未兆，机轮转处弥彰，这畔无为大用，繁兴绝，朕纵是棒，如雨点喝，似雷轰也，总不出个旱，地莲花所以道袖里金椎眉间宝剑，须是恁么人，方知恁么事，若说向上向下反，落言诠全提半，提转增露布，那堪论他，宝掌千龄，甲子七百，虽然，当阳突出人难辨，自有通方，暗点头。。
怀嵩大师，请上堂阳焰翻波六十年，空花镜像，两悠然相逢，问我循途事，甲子，难论到那边有一等人不知着落，逐管引曹，山谓父母所生口，终不向子道，若恁么唤作按图索骥，岂知我祖宗门户，不见道，灵鹊不栖无影，树澄潭，岂坠于苍龙还，识怀嵩贤子的来意，么禅客相逢，只弹指此心，能有几人？知。。
退院命梁山鼎首座，继席上堂十载，于兹营祖道，形骸土木血心枯，只缘重累难轻卸，作过牛兮又作驴，还有同伴相怜的么？凛山法侄问退，云岩而赴云门，途中得力，句子愿欲乐闻，师曰：只好分付老僧曰：灵山一会俨然，师曰阇黎，也须担取一半，曰：莫带累儿孙好，师曰：珍重去，乃曰：老僧前岁自药山回切，因连年土木，心血耗枯，兼以衰景渐临，世念如淋过，死灰一般，无有一点生气，不知身未入院，而云门祖席书币，远临再四，踌躇既当，孝子慈孙，镂骨殒身，义不可辞，况亦老祖有云不奉，非孝不顺，非辅不敢违也。然则极力担当，孝辅两字，只可领得一半，那一半分付继席，堂头，少间剖悉。。
元洁莹禅师语录卷第四终
嘉兴大藏经 元洁莹禅师语录
元洁莹禅师语录卷第五
嗣法门人智祥编
住越州云门显圣禅寺
康熙，庚戌，六月初六师，在江西宁州，云岩受请于明年五月二十一入院，上堂拈香祝。
圣毕，复怀中拈出，香曰：江、吴、楚，浙狼藉多年，几拟抛弃尘壤，怎柰冤家路窄，第七同拈出供养，本寺中兴第二代开建弁山，入就先师雪老和尚，敛衣就座，雪林大师白椎曰：法筵龙象，众当观第一，义师曰：若论第一义，诸佛祖师不敢动，着丝毫鹘眼龙睛，无能窥其少分，不期被菩，昙法侄一槌，直得竖穷三际，弥亘十虚，无一人不满耳，满眼通身遍身，还有回避，得及者么时，众僧涌出，问：话师曰：住住问话，多是驰骋辞锋，徒增戏剧，须知问答处，无一毫做作伎俩，始见作家你看，拂子现大人相能，坐断一切而一切不能动乱，故能于耳处作眼处，佛事眼处作鼻处佛事，以至意处，能住一切世出，世间作种种不思议广大佛事，如普贤一毛孔，能摄三千大千世界，而大千世界入毛孔中不宽，不窄一际，平等还有许多思惟，造作么，正当今日入院，毕竟功归何所举？拂子曰：只凭此道资王化，愿祝尧仁亿万春，结椎下座。。
当晚定职事小参三千里外遥相鉴十二年中，复到来几度，白云空聚散，依前明月映苍阶，昨者偶于途间，拾得一个骨董，无头尾，无背面几多别宝，波斯分疏不出，恰值普贤大士，一见呵呵，大笑曰：且喜且喜新，长老拾来者，个骨董于显圣寺里大作佛事，致使见者，闻者获无量三昧，所谓股肱丛林三昧，光赞祖庭三昧，纲维法令三昧，荷负大众，三昧出纳，取与三昧，送往迎来，三昧乃至，执爨负舂，服劳任役，种种三昧，赞声未已，忽被鼓声，一惟粉碎，须是诸昆仲大家，或褫去。。
扫开山老，祖塔上堂，师升座，拈香曰：放去无涯，拈来有据，波旬闻之，脑裂魔外，嗅之魂飞，爇向宝炉，专仲供养，本寺重兴，第一代湛，祖大和尚，僧问离，云岩之法，苑临祖席，以重光旧店，新开即不问，正偏五位，请师宣如何是正中？偏师曰：午夜日当天，曰：如何是偏，中正师曰：打破秦时镜，曰：如何是正中来，师曰：木马嘶风急，曰：如何是兼中？至师曰：泥牛喷雪飞曰：如何是兼中？到师曰：宝殿无人识，空阶绝往还，乃曰：起已坠之宗，纲续悬丝之慧，命是吾祖心灯寿命，建丛林立宗旨，是吾祖常住法身，慈风浩荡而不泯，吾祖以之梯航，三有化雨，恒滋于不尽，吾祖以之津济，四生不肖，瓣香杯茗，敢谓报德酬恩，还有个金刀劈不开底句子，尽力提持，只得一半，那一半可同到塔前，待老祖为诸人说破，至塔前，举香曰：山石溪云：面目全归家，扫洒分当，然儿孙自是儿孙，事不敢重，重说偈言：遂上香。。
松潭大师为师，庆诞请上堂竖，拂子曰：混千机而不挠其神，和万境而不干其虑，提之者可以拯拔，四生导之者，可以津济，三有苟或未然，莫谓空华能翳眼，须知大道，亦迷人。。
弁山，且拙和尚至，引座寄庵法，侄出问乳峰，毒箭射南方，敌胜还他杨四郎，此日旌旗，天下竖庆云，更羡尽边疆，今日家里人到来，敢问老和尚号令，又作么生施设，师曰：从来不说客话曰：止风涂畔，日个个眼开明，毕竟承谁恩力，师曰：老侄忘却那曰：即今主宾，互换迭奏，埙：篪，是何标格？师曰：与令师别借一语，曰：恁么则梅花，稍上月大，地博英华，师曰：素月分流水，从教暗度，春乃曰：青山不改，千年翠绿水，常涵万古心大朴，不知谁作主？年年夏，木碧森森，可中有一句子千圣，不得其名，万灵不得其用，幸我开山，湛祖以广大智力广大，悲忍向千，圣顶 上一机，拈出如千月并照，遍界清凉，无一人而不被其机，无一物而不承其泽，数十年来去圣逾远，人心淡泊，懈怠为基，不求深进，大聪者反聋，大明者，反瞽总尔，病在多端，难以具述山僧谬继芳绳，虽有些参苓附术，巴豆砒霜总济不得什么事，幸我弁山，且兄和尚莲驭光荣，此是诸人莫大因缘，所谓法王大宝，不求自得，汝等殷勤，请升此座，普施妙剂。。
结夏上堂，人生大梦未醒，不可因循，暴弃大开双眼，圆明累劫，剖在今日，直待把定话头，宛如千仞壁立，不可如存若亡，不可沉空滞，寂莫坐一知半解莫以得少为足，一机把绝要津，截断千差万别，如无手人行，拳如向虚空揣骨直，期情境相忘，便是因缘时节，所谓绝后再苏，始见胸襟流出，今日禅宗，不好口耳，相传为习诸人，既到者，里颇谓了无枝叶，拍禅床曰：莫学诸方五味，禅误陷平生自虚掷，便下座。。
师过天华，为则和尚，请上堂天上，宏张火伞，阿谁脊不流，汤惟我随行拄杖，却有的的主张来到天华胜概，不觉撞入方丈法，兄逼客作主，令伊向上提将直，得进退无措，直教已绝，行藏举拄杖，曰：不禁涌身入，阿修罗王，队里震起，琴音耗，动三有世界，令一切飞潜走跃，咸知性命，无处逃遁，虽然，犹济不得甚么事？不若仍借法，兄和尚神力以杖卓两，卓曰：击碎尘烦，三界梦镬汤，何处不清凉。。
解夏上堂，还有呈驴，唇马觜的么出来，啐啄，看众无出，乃曰：恁么？则老僧为汝等解夏去也，遂击拂一，下曰：击开古径门千尺，放出沩山，水牯牛不信，但看初三与十七明暗都成，月一钩掷下，拂子曰：好生去。。
岸眉文达，月鹭为师，本贤禅宿入塔，请上堂金风透体，明明空劫，以前玉露垂珠，历历威音之后，可中有一段，阴阳不能潜伏天地，不能覆载，于本贤分上，便见花披日月，捏聚山河，只今觌面相呈，且又作么生分付，未曾言外，超玄象尽属华胥，一梦人。。
慧芝送师，灵骨入塔，请上堂，僧问拈来，无不是的人，因甚犹被露，柱隔碍师曰：真好笑曰：曹源一派无生曲，今日蒙师，亲得来师曰：莫眼花，乃曰：篱边黄菊金方赤岭外丹枫火正红，除却古今无异路，黧奴白牯眼方通，向者里委得，则知天然上座，出生入死，游戏神通书偈了，念佛去活脱自由，不涉离微，一句作么生道挥拂曰：龟毛拂扫那伽，定兔角花开，别样春。。
古洞山上，一为玄辅，和尚报计，送木主入祖堂，请上堂，僧问古洞山前梧桐叶落若耶溪畔，松竹争妍，如何是转功？就位的句，师曰：秋老梧桐黄叶落曰：千峰岳边止万派海上，消如何是深入堂奥，句师曰：月落潭空，影象殊曰：既是法王，何处不尊？因甚要向先觉堂中列位，师曰：山重不碍水重，重曰恁么，则通身无影，象遍界不曾藏师曰：莫将鹤唳，作莺啼，乃曰：秋老园林，喜见丹枫缀锦，月明户牖，愁闻落木，秋声新丰，曲调高古，难得其人，广陵歌拍成，令罕能赓续，向幸弼首座，继我新丰一十八载，可堪承绍，今春躬送老僧赴云门，比望家声克振，何期冷地抽身，挝鼓退院，依古样画葫芦设愚痴，斋整理后事，不忝为洞，山远裔，虽然，如是犹滞，今世门头老僧，更教亲登祖庙，遂入祖堂，安木主曰：儿孙事竣，更不出门，转身就位坐，断乾坤。。
请撄宁法，侄立僧上堂，僧问金鳞透，网时如何？师曰：无用处，曰：和尚照顾袈裟角，师曰：涓滴何存？曰：湿也，湿也；师曰：争柰犹在网里，乃曰：扩佛祖大机，全凭作者，开人天正眼须藉，同人奇特事，遇奇特人，左敲右击拍拍，是令启悟，开迷转凡成圣，设有个汉出来道，骊龙颔下宝珠，如何摘得？猛虎项下金铃，怎生解得老僧向道▆去，扣取堂中第一座。。
结制请上堂，僧问解行相应成底事，非同口说义忘言，如何是底事？师曰：香烟腾碧汉，曰红炉，三七点铁成金，设遇不受，钳锤的衲僧到来，未审如何煆炼师曰：千钧之弩，不为鼷鼠，乃卓拄杖，曰：诸佛不以眼觑，诸祖不以耳闻，天下知识，虽则口里，水漉漉底到者，里秪堪吃饭， 耐黄面，老人生下地来，便道天下，独尊独占，在世界里韶阳冷地里放，不过只要一棒打杀贵图，天下太平，殊不知灵龟曳尾拂，迹成痕不免，各与三十何故云门？今日结制，便下座。。
上堂仲冬十五，霜风凄楚水冷，冰寒月圆，当户在迦叶不贫，在释迦不富无端，舜若多神，打失自己南山老虎吃却大虫，带累露柱灯笼，颟颟顸，顸不啻恒河沙数报诸人莫莽卤，除却此见闻，莫昧主中，主。。
祈嗣请上堂，僧问未芳花木，春常在已老，松筠更好看，毕竟明甚么边事，师曰：一般清意味料得少人知，曰：经声夜息，闻天语，炉气晨飘接御香，如何是云门风境，师曰：一任古今看，曰：石伞峰前，龙虎客玉笥宫下象，狮群如何是境中人，师曰：瞻之仰之曰：放去，禹门三级，浪收来，平地一声，雷如何是人中意，师曰：你不是其人，乃曰：寒风括地晓日，晖霜明明，声色难该，历历覆藏，不得繁兴，大用，举必全真，妙协投机，不存轨则，只如人天交庆，奕叶联芳一句，又作么生，梦回槐国，知春蚤，信有灵根，夙种人。。
荐亡请上堂，僧问城市尽同悲，薤露山林，谁共语冰霜，如何是荐拔一句，师曰：金地遥招手，江心暗点头，曰恁么，则叶君亲，获生安养，徐女犹闻心远香，师曰：七通八达，遂举手曰者，不是七宝莲池者，不是金绳界道者，不是惟心净土者，不是弥陀授记者，不是森如居士，亲闻正法，契悟无生良久曰：不闻有相揩今古，能使忘言洞海桑，便下座。。
天华为则和尚，至引座，天华和尚，启中有曰举扬宗旨，奖示后昆者些子，则吾岂敢？山僧未出方丈，未升法座，不止七花，八裂了也，又那堪说甚五，位三玄正偏渗漏，暗机七事，影草随身，一镞撩空三句可辨，乃至燃灯，义海九十七个，总别同异，成坏六门，一一条章，种种绪聒，虽然，如是泥牛吼处天关，转木马嘶，时地轴，摇你者一队茄子，瓠子正在南柯，十二更，那里知得幸，我天华法，兄和尚来此，他有返魂香醒，昏石你诸人，好向座前，叩取。。
开山，湛祖忌日，上堂五乳峰头，无镞箭直，射者里万竹林中宝镜光，全辉那畔，巍巍石伞，令千峰仰止，源源若耶？使万派，朝宗不肖，到者里，又作何去就？良久曰：有个道处，金乌腾夜半日午，不挑灯。。
住台州天台护国禅寺
上堂僧问，控纵随心，韬铃在手，风云偶会，天体不移，如何是不移的消息，师曰天台，华顶峰曰：只如风云偶会，又作么生师，打曰：护国者里赏罚分明，问祖印全提万象，收归古镜，如何是夺人不夺境，师曰：花簇簇锦簇簇曰：堂上眉藏，日月峰前，虎啸龙吟，如何是夺境，不夺人师曰：左三个，右五双曰：灵锋在握，直得神号鬼哭，如何是人境俱夺，师曰：打破大唐国，不见一人，行曰：和尚升座，法雨均沾，如何是人境？俱不夺，师曰：大家相聚吃茎，齑▆恁么？则从今荐，得无私句，信手拈来格外春，师曰：花绽灵根，芳丛不艳，乃曰：十方洞彻，古今同那复空华翳，眼中但得脚跟红线断刹尘，何处不雍容，到得华顶峰好看，自家田地过去石梁桥，总是当人境界，更说甚么？明星影里见淆讹，重增话柄，只今放行一句，又作么生，拂一拂曰：大抵出门忘计较，十分野色，骋悠怀。。
上堂僧问，古人道诸方，只具啐啄，同时眼不具，啐啄同时用，如何是同时？师曰：南人北相曰：未审是眼是用，师曰：不打你者，驴汉乃曰：腊月初一霜风凛冽，大地冱为一团，虚空冻成粉碎，惟有云门须弥山，向没踪迹处，不肯藏身藏身处，又没踪迹，有人道得接手句殷勤，只与你三十卓，拄杖一下。。
岁朝上堂，元旦烧香礼佛，老僧偈不重，宣一句无私语，敬以祝尧年，便下座。。
嘉兴大藏经 元洁莹禅师语录
元洁莹禅师语录卷第六
嗣法门人智祥编
示众
结制示众，常规十五开炉，新岂廿一结制，只道换古移今，依旧眼横鼻，直如何是不变？不移的事，拈却门前，大案山。。
除夕示众拈起，拂子说两句话，你便作佛法，商量不拈起，拂子说两句话，你便作世谛，流布总，不如合取者两片，皮免得共相累及道了，以手掴口曰：犹自口喃喃。。
中秋示众人间，八月中秋，天上一轮皎洁，弥勒布袋，解开百亿，山河漏泄，文殊普贤不敢抬眸，明眼衲僧一生受屈竖，拂子曰者，个也是第二月，且那个是第一月放下，拂子曰：掷却夜合山大家齐证入，遂喝一喝僧问中秋，明月即不问，逆流桥下，事如何？师曰：通霄寂寂曰：秪如钵盂，峰顶浪滔天，又作么生，师曰：非汝境界。。
示众，今朝刚一七，那事瞥不瞥，抵暮不知，归回头日，又出蓦拈拄杖，曰：看看，复曰：可惜许。。
示众碧眼，胡十万里来山，遥水远黄，面汉三千年，去地老天荒，祖父田园，皎如白昼，迦叶刹竿，凛若秋霜，眼里有筋底，一拨便转，狮儿哮吼，吒沙皮下无血的三搭，不回一任，伶俜辛苦，山僧七八年，来住此新丰，晏眠早起，只恁么过时，其余是什么碗脱丘。。
云隐老宿七旬，请示众年，跻七十搅，海龟毛长百尺，境入从心，擎空兔角，阔千寻直，得日筛丽水之金，雨洗南山之碧山僧，纵有千手万眼也，不能另布一筹，以增其算，只好引赵州老人作个证明，遂高声曰：吃茶去。。
雪日示众，漫天漫地，纷纷雪满耳，满眼寻不得，可怜长连床上，人剔起眉毛无处说，既是满耳，满眼因甚无处说，不见道，才有一丝头，便有一丝头，喝一喝。。
示众惺惺，寂寂是无记，寂寂非寂寂，惺惺，是乱想惺惺，非大小永嘉好，一片寂照双流，绵密工夫只在是非窠臼里，要且出身，不得争似新丰，一个个，如龙似虎，任运腾腾，汲水搬柴，腾腾任运，堂外三昧，堂内不知堂内三昧，堂外不知大众三昧，山僧不知山僧三昧，拄杖，子不知拄杖子三昧，乃至穷有性，尽众生界，不知既彼，彼不相知，秪今眼眼相觑底，又作么生寒山逢拾得抚掌笑欣欣。。
示众清泉，白石山中有市中，有兔角，龟毛地下，无天上无可惜，道人行乐处，赵州东壁挂葫芦，试问诸人，葫芦里盛底是个什么？不可作佛法商量，亦不可作世谛，流布参。。
开普同塔，基示众万物有形，终归磨灭，真常独照何处？埋藏斫开，荆棘林要显，法身常住，且开基，展土一句，作么生道以拄杖，卓地三下曰：金锄才一动，灵苗遍界生。。
示众学者，先须识自宗须知扬眉瞬目，语言动静，不是自宗山河大地明暗色空，不是自宗有为，无为学与无学，不是自宗乃至禅道佛法，玄妙理性，不是自宗还，会么有会得的对众证据，僧问作么生，是自宗师曰：秃却我，舌曰：莫将真际杂顽空，如何是真际？师曰：甚处去来？曰：如何是妙明体尽知伤，触师曰：一点瞒不得，曰：如何是力在？逢缘不借，中师曰：两手赠君无一物，曰：如何是出？语直教烧不着，师曰：搓不圆跌不碎，曰：如何是潜行？须与古人同，师曰：我不如你，曰：如何是无身？有事超岐路，师曰：明星当午，照曰：如何是无事？无身落始终，师曰：河干水又枯。。
示众众兄弟洞山，种田博饭吃，论实不论虚，出家儿圆顶方袍，既名佛子，必须心期至道，以求妙悟，庆快平生始不谓之虚度，光阴孤负己灵，如其恹恹，蹇蹇淈淈，  空过一生三界茫茫，沉沦无际，有何所补？不见先价，祖问僧曰：世界何物最苦？曰：地狱最苦，祖曰：不然，向此衣线，下不明大事，是名最苦，诚哉是言！山僧曾有僧曰：世间万物最灵，人极苦三途，未足论向此袈裟，如昧去难将，譬喻较酸辛，诸禅德趁色，力强健衣线，下事的的讨取个分晓，一朝触破疑团，便是出三界二十五有底，阶径那时，方知若佛若祖，鼻孔元只一个腊月三十夜有自由分，虽然，犹是为初心，曲顺时宜，若约衲僧行履，敢道未梦见他汗，臭气在时，光奄忽大非容易，各自努力，珍重。。
示众供养，三世诸佛，不如供养个无心，道人吃饭，咬着砂走路，蹋着地作么生，是无心，所以道未到无心须要到，到得无心，心也，休且作么生，是诸人底心，良久曰：切忌向长连床，床上撞破露，柱底额头。。
示众进道，严身三不足，新丰脱也，无机轴，有米吃饭，无米便粥，左右逢源山，青水绿，不将佛法，挂人唇触境，风光咸瞩目，且道奇特在甚么处参。。
除夕示众，霜重风严，是处山沉水，肃年穷岁尽，洞然雪练，冰交眼里着得，须弥山底，敢保一丝也，着不得，胸中不挂，元字脚底，不妨汹涌，波涛了知法，法无多子，触境逢缘事事周秪如截断众流，逢缘不借一句，又作么生，收起残年，旧历日来朝，别自有新条。。
示众，天将欲雪不雪，普令大地风寒，自是神光断臂，更无人觅心安，设有个汉道，从门入者，不是家珍又作么生山僧向道，少壮不努力！老大空惆怅。。
示众释迦，老子说法开了口，至今合不得达磨大师，面壁合了口，至今开不得山僧新丰，九载有个，随家丰俭，句一向不曾举似今日特为拈出尽力，作伎俩，只是跳他二老，圈缋不出，因甚如此？雪峰道的。。
示众顶门，正眼妙逢作者知机，肘后灵符贵在英雄提掇，若是抛三放两误赚后昆，纵去夺来，耻他先匠，所谓言前定旨特地乖宗，句下承当，迷封万里还，有知恁么事的么出头，天外看，谁是我般人。。
示众举先价，祖曰：向前物物上求通，秪为从前不悟，宗如今悟了浑无事，方知万法本来同长者，长法身短者短，法身鸦作鸦鸣，鹊作鹊噪作么生，是同底道理，柴要搬水要运米，要生春饭要熟，煮作么生，是无事底道理，云从龙，风从虎，水流湿，火就燥，夜合山前，石磴幽来，来往往的犹是者一道。。
除岁示众，举百丈海，禅师岁暮示众云：你者一队后，生经律论，固是不知也，入众参禅，禅又不会，腊月三十日，且作么生折，合去云峰，悦和尚云：灼然诸禅，德去圣时遥，人心淡泊看却，今之丛林，更是说不得也，所在之处，或三百五百浩，浩地只以饮食丰隆，寮舍稳便为旺化也其中孜孜为道者无一人，设有十个五双，走上走下，半青半黄，会即总道我，会各各自谓握灵蛇之宝，孰肯知非？洎乎挨拶，鞭逼将来，直是万中无一元叟端和尚云：兄弟当时早有者个说话，在今诸方，岂堪具述，据曲录木者智，眼既已不明，担钵囊行脚者，信根又复浅薄争，人争我以当宗乘行盗，行淫而为佛事，身披狮子皮，心行野干行闻，禅闻道似鸭，听雷视利，视名如蝇，见血伤风败教，靡不有之，师曰：诸昆仲看却，今之丛林，转更说不得，也你看他灵山，会上，可有个无行业底，佛祖传灯谱，上可有个不持五戒底，祖师至于公，然饮酒食辛，人间赴应，口说经法，潜行贪欲，一类魔子，剃却狗头入我法，中秪图衣食，裨败如来，正所谓师子身中虫，自食师子肉，须知古云：说得一丈，不如行得一尺，行解相应，名之曰祖，诸昆仲，今朝是个小年，夜秪如诸人，大年夜到来，又作么生支遣，且莫粗心好，纵饶你才智过马鸣龙树，慧辩过满慈，鹙子三藏十二部经注得，如瓶贮水千七百，则公案一串穿，却纤毫识，漏未尽敢道，轮回去，在设若是，去变大地作黄金供养，你非为分外，如或不然，有寒暑兮促君寿，有鬼神兮，妒君福珍重，弁山结制，示众打三七，明朝二七又起，今将佛殿，更作禅堂，与诸昆仲结法，因缘已证者，脱黏内伏未证者，正好精进乃举，昔有比丘，厌喧求静，向深山古，室中夜坐，偶一小鬼拖一死，尸从外而入，复一大鬼随至，小鬼方置死，死欲啖大鬼，向前争食，二鬼争夺不已，便请比丘作证，比丘恐惧，私自曰：若畏大鬼，则犯妄语罪，不若从实证明，乃曰：此实小鬼拖来，大鬼瞋怒，将比丘左臂拔下，小鬼拔死，尸左臂凑，上大鬼，又将比丘右臂，拔下小鬼，又拔死尸，右臂凑上，如是大鬼，以左右两腿，拔下小鬼亦如是，凑上二鬼，将比丘新肉一齐饱食而去，比丘豁然，如睡梦觉，如病出汗，见身如故，获心清净，证无漏果大众，且道比丘所悟底是个甚么？已证未证，不妨再证，取看。。
因事示众，举华严经云：心不妄取，过去法亦不贪着未来事，不于现前有所住了，达三世悉空寂，又云：识心达本源，故号为沙门，每见一类，假衣窃食之流，不知最初如何？出家如臭，鸦趣食的相似，身在树上，心存粪中，真个可怜生古圣，出家等身世，若幻梦视名利如杂毒，孜孜业业，惟道是崇，亲近有德，动历寒暑，或十年，二十年不动，不变成大器，播美名，今其不然，最初出家，全无正信，猢狲子全然不死，一味以聪明伶俐，业识之心，当为己躬实际，身在丛林，心存朝市，或因口腹攀缘，或因货利奔竞，至于星相医卜，靡所不为，或时东探静室西采道场，甚至于据大位，称宗师者，将钱买院，结好贵人，苞苴肮脏，百种营，谋东处坐，席未温西处，又安职事南地，一法，子北地一当家，苍天苍天，何缘至此？人生幻寄，大梦有几不见云，居膺禅师，将示寂职事，云和尚将后，谁继住持师拈笔大书堂中，简主事五字，掷笔而逝，职事僧初意第二座，不知嘱简也，及简临事号令，皆不从简，察知拂衣，着草履下山，忽空中有神作，悲哀声曰：和尚去也，众始惧，赶至瑶田庄，哀恳请回及回空中，神忽作欢喜，声曰：和尚来也，咦此与谋，住持底，当何如哉？又即庵禅师始登云，居时先夕宿瑶田，庄梦伽蓝，神安乐，公曰：汝与此山秪有一粥，缘明午至寺晚，参罢会同，袍二僧斗狼闻于寺司，凡新到例遭斥逐，师深切疑讶，后开法已老，住归宗，蜀士有官达于朝者，与师亲厚，以云居虚席，请师补处，师欣然承命，将复征往梦境，至瑶田庄而寂，又前定录云：韩晋公在中书，因召一吏，不时至，公怒，将挞之，吏曰：某有所属，不得遽至，乞宥某罪，公曰：宰相之吏，更属何人？吏曰：某不幸兼属阴，司公以为不诚，怒曰：既属阴司，有何所绾？吏曰：某土三品已上食料，公曰：若然，我明日当以何食？吏曰：此非细事，不可显之，请疏于纸，过后为验，乃如之，而系其吏，明旦，遽有诏命，既对，适遇大官进膳，有糕麋一器，上以一半赐公，食之羔，又以赐之，既而腹胀归私第，召医者视之曰：食物所壅，宜服少橘皮汤，至夜，可啖浆水粥，明日愈，思前夕吏言，召之，视其书，则皆如其说，公因复问人间之食，皆有籍耶？答曰：三品已上日，攴五品已上而有权位者句攴，凡六品者，季攴其有不食禄者，岁攴古德常云：一饮一啄，皆有数分，岂偶然哉？正信出家之士，作此无惭德，可乎？速当自勉。。
示众举高峰，妙禅师示众，云海底泥牛，衔月走崖前，石虎抱儿眠，铁蛇钻入金刚眼昆仑，骑象鹭鸶，牵此四句中有一句能纵能夺，能杀能活，若人检点得出，许汝一生参学，事毕师曰：高峰抖擞屎肠，无非为禅家抽钉拔楔，有一等瞎汉更逐句着一颂，此等瞎秃自己没眼，又带累他后人，可谓知恩者少负恩者，多云门，今日将法华，鼻孔穿来，亦有四句，诸佛未出世，天倾东南，祖师未西来，地亏西北，佛法遍天下，南有万斛舟，谈玄口不开，北有千人帐，此四句内亦有一句，能纵能夺，能杀能活，若人检点得出，亦许你一生参学，事毕，还有么，众无出师击如意，孤负山僧。。
除夕示众，古人烹露地，白牛与大众分岁，未免将常住物当人情，今日药山初住，虽百种荒唐，却有一些供养，堆得盘满，得盏的是木札羹，搓得圆捏，得匾的是铁酸馅，苟有个汉一咬，粉碎药山，功不浪施，若或粘牙，搭齿莫道，没有事在。。
小参
上方入院小参，永嘉谓建法幢，立宗旨，明明佛敕，曹溪是第一迦叶，首传灯二十八代西天记所谓有为，虽讹弃之，则功行不成，无为虽真趋之，则圣果难克，若论建法，幢立宗旨，华严云：虽得诸佛，平等智而乐，常供养佛，虽入观空，智门而勤集，福德虽离三界，而庄严三界，虽毕竟寂灭诸烦恼焰，而为一切众生，起灭贪嗔痴，诸烦恼焰，虽知诸法如幻如梦，如影如响，如焰如化，如水中月，如镜中像，自性无二，而随心作业，无量差别，虽知一切国土，犹如虚空，而能以清净妙行，庄严佛土，如此方是现前，大众请入上方之本意也。且如何是沙门为法，为生的本意，良久曰：将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩。。
弁山入院，小参山僧忆自辛巳冬月送先老人入塔，后浪迹江，楚十有七载，几欲归来，拈一瓣香，竟未如愿，年来病惫，通身抛却两处院子准拟活，埋庐阜，以息残喘，不意逼来到者，里自揣孤陋，不敢饰辞，适承诸公，请法山僧子细思量说个甚么？即得！若说真如佛性，菩提涅槃，是系驴橛子，若说向上向下，是诸方掉下的麻根檗滓，若说干屎橛，麻三斤，柏树子东山水上行，炙猪左膊上，总教作今时，钻破卦文，兄弟多是久历诸方，潜牙伏爪的山僧，又无印板上打来，模子里脱出的，毕竟说个什么？即得设谓今日请说些新鲜佛法，但向道今日入院事，忙。。
晚参拈拄杖曰：长言短语答，去问来，不令人堕，狂见知解，便令堕荆棘，林里无指示无标的，不令人堕，黑山鬼窟，便令人坐在净白地上，今晚倒腹，倾肠八字，打开待汝，诸人立地构去，还有具金刚眼睛底么？有僧方出，礼拜师，便起身归，方丈。。
晚参尽虚空，遍法界是个大地狱，未审诸仁者如何出脱？沉空滞寂者，是寒冰铁柱，举止妄动者是剑树刀山燋，烦爆燥者，是火坑油锅，语言学解者，是刀割锯 ，思而知虑而解是柰河，镬汤有趣向有依倚，是碓捣磨磨，且学道人，有何三昧？能出诸狱。。
晚参，师屈指云：结制已九日，起七已四宵拈起，拂子又道穿却你诸人眼睛，放下拄杖，又道压碎，你诸人髑髅，今也不拈，拂子亦不放拄杖，平实商量，商量看，遂熄两烛，倒插炉中，复脱一鞋，覆香炉上，且道者是个甚么义一僧，才出师，便归方丈。。
古洞山晚参，若论此事，太煞现成，因甚却成难去，盖你无量劫来，熟习浓厚情，涛识浪胶胶固，固流浪前尘，以至如此，幸今不昧，知有生死可怖，妙悟可期，入此门来，苟能放下娘生，面皮捩转，从前鼻孔，将生死两字，撮在眉毛，尖上提个本参话头心，心尔念念尔逼将去，正向去不得处，或闻声或见色，一日豁然，本自圆成，非从他得，虽然如是，此正唤作獠狂子之方，诊一时之痛，秪如本来人还，假修证也，无良久云：大唐天子不肚饥无限，陆沉遭渴死。。
夜参举黄檗和尚曰：尘劳迥脱，事非常紧把，绳头做一场，不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻，香云门，老祖曰：竖起脊梁，生铁铸放下面皮莫回顾，犹如象王脱金锁，若不如是，何劫悟？虽则应病，施药可谓医王妙手，若是具百千三昧，大总持法门，别有一偈，只是被口唇舌根，碍了待拄杖子出来作个通事舍人，以拄杖，向空画于此，透得洞山，分付你拄杖子。。
夜参以杖左卓曰：昏散重底者，边立右卓曰：昏散轻底，向者边立众，左右分立，师复云左底，左立右底，右立中间意旨，各道一句，看众无出，蓦竖拄杖，曰者一伙，瞌睡，汉总不伶俐，一齐打散归，方丈。。
夜参师，以石灰画一，圆相于地，问众曰：二七将完，各各向者里通个消息，看道光出众，以坐具覆却，师曰：是何意旨？光曰：夜深，天寒请和尚归，方丈师把住连打七棒曰者，是僧堂里，且只打七棒便回，光复呈偈曰：艇钓寒江月一蓑，纵横文彩，意偏多花桡倾落，千波隐争，柰鱼龙识水，向师曰：更要棒吃。。
弁山晚参举，僧问洞山寒暑到来，向什么处回避，山曰：何不向无寒暑处回避，僧云：如何是无寒暑，处山曰：寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎，▆曹山霞，因僧问热，向什么处回避，山云：向镬汤炉炭，里回避曰：镬汤炉炭，里又作么生，回避山云，众苦不能到，师曰：一人向忘功，罢位处，垂手一人，向古镜，潜辉处出身，可煞稳坐家堂封疆，迥绝检点将来，毕竟圆活者，僧不得设，问：弁山寒暑到来，向甚么处回避，但向道在你顶， 上回避，或云，因甚在学，人顶 上回避，更向道要，为你眼里拔屑，脑后抽钉。。
夜参举，昔有僧在古，德会下住，一夜在众，拊掌呵呵，大笑云：我大悟也，我大悟也，凌晨古德上堂，云大悟底僧出来，僧出德云，你见个甚么？道理称大悟，僧云师姑，元是女人做，德便休去，师曰者，僧大似贫儿暴富，未免虚张声势，古德，惜乎无换，命夺胎的手段，致令后世往往循途守辙，鱼鲁刁刀者何限，弁山者里满堂，龙象起七来，或闻声解脱，或见色，知归不少，其人只有一种黑漆皮灯笼，见色如盲，闻声如聋，无可柰何？蓦竖拄杖曰：还知么者一伙，瞌睡汉不打，更待何时？遂一齐打散归，方丈。。
结制晚，参诸昆仲，还知么空劫来事，只是如今须知如今底事，即是空劫底事，如今了去，即空劫事了，如今不了则大有事在，古人道堂内坐禅堂，外禅坐，又曰：终日忙忙，那事无妨，又曰：一时不在，如同死人，即今众职如此殷勤，莫不为汝诸人，助成道业，参学高流，大须仔细。。
除夕小参，瞬息一周，今又尽百年好，向此中看尘劳碌碌，如阳焰识念纷纷似火，团碧嶂，只闻玄鸟集黄泉，不见去人还殷勤，报与诸禅侣，莫把光阴作等闲。。
元洁莹禅师语录卷第六终
嘉兴大藏经 元洁莹禅师语录
元洁莹禅师语录卷第七
嗣法门人智禅编
普说
洞山告香普说，若论此事，本自现成，不假修为，无容造作，拟求转远，趣向即乖，亘古亘今，了无向背，所以道神光不昧，万古徽猷，入此门来，莫存知解，知解者何？乃意识偷心耳，亦谓之世，智辩聪教中尚且最忌，况祖师门下，故永嘉谓损法财，灭功德，莫不由兹心意，识你看他世间多少好人，向阎浮提有佛法，世界被个聪明，伶俐心误都道，我知我解，瞒过一生，只如出世间人视，身世如浮云，弃所重如敝屣，心形易俗，发足超方访明师，近高德所为何来？莫不皆为旷大劫来，迷头认影，生生死死，轮回不了底，公案诸佛，诸祖递相出兴，开示悟入，谓之一大事因缘若欲脱此轮回生死，参，须真参悟须实悟，不可认个昭昭灵灵门，头户底见闻觉知，强作主宰底，以为究竟，此或曲盝，床上老秃，头不得已，要汝直下知有不向外求底，初心方便，如其执定将为是了，何异认驴鞍桥，作阿爷下颔，不见楞严，会上阿难认，能推者为心，世尊阿他认贼为千，长沙和尚，亦曰学道之人，不识真只为从前认识，神无量劫来，生死本痴人，唤作本来人，果是真正道流，必欲破此生死，结元将平昔所知所解，蕴籍得底，一抛抛下放教百不知，百不会，如个吃得饭的，死人一般，却教生处熟熟处，生瞠开两眼，捏定双拳，将通身一具，骨节八万四千毛窍，并作一个，本参话头，顿在面前，如遇着历劫生，冤家相似，一扣扣定，永不放舍，亦如独自秉一柄，金刚王宝剑在百万军中，求出路相似，一切利害，总莫管他，稍若顾着些，见则心弱胆怯，不济事也，直把者见闻，觉知底偷心，挥教净尽无余，不知吃饭，不见穿衣不知，行不知坐，便是好时节也，此时要知不可坐住，耽着静境，恐其一切魔境，喜乐悲哀，随念而入，佛亦难救。纵遇佛菩萨境，现前也，与一挥猛着精彩，极力挥到措手不及处，奋命一挥，直教虚空粉碎，大地平沉死，去十分醒，转眼来不妨，向见闻觉知里，呵呵一笑，无事不了，方知佛祖无有瞒人底道理，古今善知识，无有欺人底心，行正所谓悬崖，撒手自肯承当，绝后再苏，欺君不得，始可与祖师门下解粘去，缚敲枷打锁，有吃棒分，如其自不努力，无决定志无勇猛，心似信不信，如存若亡，要他无量劫来，猢狲子死，业识心破轮回念空到，大休大歇，大安乐田地，不啻身在家庭，而欲到帝京口说，心不行，终无可到底日子，亦不可谓空境，空心忘我忘物，当为究竟，纵空得心，若淋过，死灰一般，忘得形似朽株，槁木无二，有甚用处，纵尔一念，万年一劫，万劫至于八万四千劫大定也，不过是落空亡底，外道魂不散底死人，于此事上了，没交涉，况复亦有未到他死灰，槁木田地者，无明现行，念念不停，识火交煎，新新不住，生大我慢，不觉其非，此唤作业，鬼贼住，若不真实体究一番打教彻去，是自暴，自弃自哄，自瞒自甘，沉沦唤作，愚痴狭劣，众生向衣线下错，过时光错，到眼光落地之时，心漏未尽，毫厘差忒，又不止，千生万劫，错，过也，待出头来，再欲真参实悟，要了者个生死，业识知是几时可惜！可惜。。
上方普说击如意，曰：诸昆仲结制来，一月已且道者个还，有许多禅，道佛法么，还有许多凡情，圣解么还有许多恶知，恶觉么？既总不得还，向者里安得个名立得个字么？所以古人道未得个入处，须得个入处，既得个入处，又须求个出处，始乃安闲，不居惑地，达磨老祖来，我东土为法，求人九载嵩山，三拜而起，只接得个断臂老子，此是第一个不受，或底样子也，今人信根浅薄，一向情见识测，浪走前尘，朝三暮四，逐外驰求，空增迷闷，看他古宿，一蹋到底的大梅，参马大师，问：如何是佛？大师云：即心是佛，便去住山后，大师令僧问见个什么道理，便住此山，梅云大师向我道，即心即佛，僧云：近日大师佛法，又别也，梅云作么生别，僧云：又道非心非佛，梅云者，老汉惑乱，人未有了，日在任他，非心非佛，我只管即心即佛，此是第二个不受，惑底样子也，金陵玄则禅师从青峰会下，往参法眼眼，问甚处来，则云青峰来眼云：青峰有何言句，则云学人问，如何是学人自己他道，丙丁童子来求火，我便会得，眼云：你作么生会则云丙丁属火，火来求火，如将自己觅自己也，眼云恁么会，又争得，则云某甲只与么，未审和尚如何眼云？你问来与你道则理，前问眼云：丙丁童子来求火，则于言下大悟，方始休歇，获大总持，此是不自欺，枉底第三个样子也，又僧问归宗，如何是佛？宗云：我向汝道，恐汝不信，僧云：和尚诚言，焉敢不信？宗云：即汝便是，进云如何？保任宗云：一翳在眼空，花乱坠僧，从此悟入，你且道者，僧悟得个甚么？又不见水潦，礼马祖问，如何是佛法大意，祖便一蹋潦起来，呵呵大笑曰：百千法门无量妙义，向一毫头识得根源去，后来上堂，每云：自从一吃，马师蹋，直至于今，笑不休，有老宿尚不肯放过，道何不更与一蹋诸昆仲，大凡参禅，只要掀翻窠窟，截断命根，傥若些些，识漏未尽，总是倚草附木，再或悠悠洋洋，纵有一知半解不过走，到三家村里觅个茅庵破院，便恁么虚度，一生了也，汝等从，今发广大，心奋决定志，参，须真参悟须实悟，阎罗老子不管，你聪明久立，珍重。。
打七普说山栖，草构多寡同居，莫不皆为痛念生死，以求决择，以结同志，同期妙悟，同出生死同，至诚同精进，乃为得也。今一七完昏沉散乱，尚未清楚，便要放一放参，若是真为生死者，那里分昼分，夜分七分五一日不明，便一日过不去，如何一期还未动，头便见一个个松，松懈懈如此，参禅学道也，大难在山僧，向在方外，多见此辈，初发心本无为，究竟生死之念，不过见禅师名目，好听也，入众参禅，打坐先几日，还有些精彩，及至过了一七二七三七便恁么挨过了！至于一两期疲疲，搭搭日久，岁深丛林里混得熟，不思深进，一个体面，心放不下，半青半▆，将个强作主宰底，茫茫业识，以谓是了，便道我是禅师，今见众兄弟，不畏深山，清苦动经千百里，跋涉来此，个个都有些气息，以故山僧监了，一七：昨借古人策进偈云：学道如钻火，逢烟未可休，直待金星现，归家始到头，如此明白，还乱打之绕也，教是参禅底衲僧，诚可耻也，古人痛念此事，朝不眠夜不睡，设出种种计较，或不敷床，凳或不展被单，或足不离地，或以头触柱，或引锥自刺，或悬梁柱经行，或以秃针刺股，甚至于食才接气，身不求暖，胁不至席，节食卯斋，拚一生不学佛法，拚一生做个痴呆，汉毕竟要者着子明白，种种磨炼，种种自励，岂有他哉？只期了，证了悟庆快，平生而已，不是以一机一境，一个欢喜，为自足者，所以古云成办此事，须是生铁铸，就底汉子，始得，岂欺人哉！况今个个离了，师长父母抛了，至恩至爱，至放不下者也，教放下来此山中，莫是为三餐薄粥，两个普梆么？莫是为一碟齑半盏，冷豆渣，么大家检点检点看，还，知惭愧么，结制已是半月去了，看你们一期完了，做得个什么？出堂再到他日做得个什么出山，悠悠洋洋，只恐向后遇着，旧知旧识，还是旧日底一个无知痛痒，汉耳，可惜，可惜！天寒珍重。。
因事普说，夫属招提者，众僧共有之物也，禅堂者众，僧办道之处也，结制者，为旷劫来，生生死，死路头不明，结束身心之所设也，既入，堂已工夫，不能成片，故又有结甲打七，克期取证之，举山僧向在林下，窃见丛林不体，先圣垂范，假众僧结制打七之名，以为取利，肥身之券，化檀越夜供谓之放，忝殊不知，此是减灭佛祖，慧命之肇也，若以暮夜小，食丰隆为得计，何不移于日用普心事，众无所匮，给得不谓之满足，菩提行耶？凡人一切昏懵愚浊，莫不皆以饮食过分，蔽塞妙明，故良家子弟善教导者，食必有节，睡必以时，况出世间人心期至道，以无大不大底，一件事不得了，悟不能废寝忘餐而反，暮夜取口食丰隆，矫意乱神，岂为得计，古人雪山，麻麦攴命，衣取蔽形，穴处岩栖，刳情泯智，年三岁，四动经莫纪，律中尝谓过中食，令饿鬼闻碗钵，声咽中火起，故饮食之多，有妨道业，近今时弊，夜餐丰饶，饾饤煎煮，犹盛午斋，大家吃了，昏沉瞌 ，磨遣不去，如跳神舞，鬼的一般，轰轰儱儱，一七又是一七，不觉一期便了，哄得一起无正，因底闲神野鬼，一个瞌 醒来作一首，偈念一首诗也，道悟了，或体面心，放不下底，如猜谜一般，一猜猜着一，则公案一个欢喜，便道我无疑了，及至日久，岁深从前些须境界，一点滋味也，无被无面目，辣手脚，汉一搊搊住，却去不得，又重新参重新究此，还是不肯自欺，自瞒底真，丈夫只有一种自昧心底，瞎秃不求深进，胡挥乱霍，高谭阔论，以谓无敌于天下者，一盲引众肓，相牵入火坑，误赚他无限，初心好人，堕野狐队中，以故山僧每见真正道流，不能透脱，又有大志，气不啻倒悬之忧，如出诸己，每尝痛切有言：凡建丛林立法，幢僧堂如意，四事无亏，不在暮夜，丰隆贵在心，清神肃猛力话头，自应废寝忘餐，克期了办，不见古人闻邻壁，暮夜碗钵声，乃叹曰：减佛正法，五百年难道，彼亦不成，办道业乎？虽然，如是肇公有云，夫谈真则逆俗，顺俗则违真，违真故迷性而莫返逆俗，故言澹而无味，缘使中人，未分于存亡，下士拊掌而弗顾，山僧，今此无味之谈，但可与智者道而弗可与愚夫，言恐其未分，于存亡而抚掌弗顾者亦多矣，珍重。。
垂语
猛火聚中因甚不藏▆▆。
既到宝山因甚空手而归。
脚跟点地底因甚不知下落。
鼻孔辽天底因甚被人穿却。
有口有舌底因甚道不得。
离却行在坐卧作么生行履。
哑子话古今是何章句。
春来草自青因甚朽木不芳。
智有穷幽之鉴古哲因甚不辨劫灰。
神有会物之功今人因甚触境茫然。
尽大地是个无孔铁槌试问诸人在椎内在椎外。
佛身无为不堕诸数因甚又有三十二相。
上无佛道可成，下无众生，可度底人，因甚唤作无惭愧，汉。。
威音已前且道者片田地是什么人作主。
代语
师居匡庐，垂问八，则众下语不契嵩，旭禅师征问，请师复答。
问五老峰镇日团圞商量何事代曰近日王令稍严(征)商量不无阿那个侧耳亲闻。
答患聋作么。
问声不是声即今水流风动唤作什么代不可为人更下注脚(征)水流风动且从只如云散水流去寂然天地空又作么生。
答吽吽。
问无功之功功不虚弃因甚土木瓦石不成道果代太平无朕兆(征)土木瓦石不成道果只如尘说刹说又作么生。
答许你亲见作家来。
问有功之功功皆无常因什又教参禅学道代若将未归意说与欲行人(征)参禅学道固属功勋秪如禅道净尽又向何处辨伊端倪。
答三十棒自领出去。
问高高山顶立底人因甚下不得代不游花下路(征)坐着即不堪设若按下云头又将何处措置他。
答着槽厂去。
问深深海底行的人因甚出不得代岂肯恋芳丛(征)要出也不难设若海枯水涸又教他向何处蹲身。
答通途藏不得遍界绝遮拦。
问深宫不宿草店不居如何是此人住处代行不越户坐不当堂(征)深宫草店固不安栖若也渠无国土何处逢渠。
答○会么。
问：有一人千万人中不背一人，有一人千万人中不向一人，阿那个堪承磨琢，代敏手无废器，离文便丧，淳(征)，雕琢一任，只如不向一人，不背一人底人，还解吃饭也，无。。
答适来有人恁么问已打趁出了也。
建安国主，六问上百丈瑞，老和尚值已入灭，一初禅师，请师代答。
问洞山得云岩，宝镜三昧，以此荷法，即应以此建立宗旨，何又别设五位，君臣岂三昧不足以尽施张耶。。
师答云莫谤洞山好。
问百丈，一日不作，一日不食，大师既当主位，还效古人亲躬作务也，无。。
答不将家丑外人扬。
问：古人插一茎，草建梵刹，已，竟了心子，今竖一指为百丈涌起，重重楼阁，大师还在里许，住也无住，则随人起倒，不住则荒，却祖院孤负，来意了也，。。
答有劳道用。
问人死留名豹死留皮未审虚空消殒留个什么。
答独露大雄峰。
问人饮水，则知冷暖为甚，柳眼垂青，桃腮呈笑，觌面不见，唤作瞎汉得么。。
答不许夜行投明须到。
问了心，子有颗无价，宝珠出卖，又不作贵贱，不得语默，请师酬价，若道得即置之，雄峰绝顶，而作供养，道不得收入，无尽藏。。
答谁敢埋没。
石田上座问
鲲化鹏眼在鱼化龙鳞在生化死何在。
师答云通途无影象遍界不曾藏。
饥者易为食，渴者易为饮药，山化主，因甚不受，甘贽锭金。。
答宁知鱼腹剑要斩不乎人。
悟了同未悟归家寻旧路未审早晚从那边来。
答日出海门东扶桑最先照。
暂时不在，如同死人，为复是已，悟人底事，未悟人底事。。
答大唐天子不肚饥。
贼不打贫儿家临济，因甚见僧，便喝德山，见僧便棒。。
答知恩者少负恩者多。
僧请益七问
暗中树影水底鱼踪明眼人因甚不见师。
答循途亡侣伴密室不挑灯。
是法住法位因何象王之胆不定局。
答黄河九曲。
离匣宝剑为斩不平因何临济吹毛挥佛祖。
答寰中天子敕塞外将军令。
犀因玩月纹生角象被雷惊花入牙意作么生。
答鹭翻荷叶雨麦秀卷帘风。
古德云心月孤，圆光吞万象，因何被天狗食，却半边。。
答法出好生。
惟此一事实余二则非真因甚有三玄五位。
答将谓阇黎两眼明。
明远座主参问
芭蕉因甚闻雷而长。
师曰腐草逐流萤。
磁石为甚见铁疾上。
师曰猫儿爱捉鼠。
鹄非洗白乌非染成各有原由为甚虎生豹子。
师曰南地橘北地枳。
椒花系是天资物因甚女人摩触繁螽如是。
师曰荣辱不随无马客是非偏向有钱家。
一切人造业，被阎罗老子赏罚，秪如阎罗王，还有罪过也，无。。
师曰都城纸贵。
僧请益镜清八问
时至草庵无一物为什却有盈余。
师曰平芜尽处碧天宽。
尽乾坤不出一刹那今时人向什么处辩明。
师曰错过也不知。
无神通菩萨为甚么踪迹难寻。
师曰家里无奴婢。
辨得亲疏底人为什却被亲疏不肯。
师曰猩猩草鞋。
明知生是不生之理为甚却被生死之所流转。
师曰葫芦浪里颠。
机缘
僧问如何是向道莫去，师曰：长安，竟日无人到，曰：如何是归来？背父师曰：月沉沧海，没西东。。
僧问如何是救即双目，不睹师曰：动弦别调曰：如何是不救？则形影不彰，师曰：叶落惊秋。。
僧问牛头未见四祖为甚，百鸟衔花，师曰：国富自民，殷曰：见后为什么不衔花，师曰：人贫兼智短。。
僧问清净本然，云何忽生山河大地，师曰：我家是广陵曰：秪如纯清绝，点时如何？师曰：我者里无者，闲家具曰：便恁么去时如何？师曰：客作汉。。
僧问如何是翻身一句，师曰：虚空 跳曰：正翻身时如何？师曰粉碎，髑髅曰：翻身后如何？师曰：山上云涧下水。。
师拔萝卜，次有僧问学人诵金刚经，不明四相，乞师指示，师曰：你那里人曰：湖广，师曰：此是我相复，指萝卜曰：你那里有者个么？曰：有师曰：此是人相复曰者个唤作什么？曰：萝卜，师曰：此是众生相若，唤作萝卜入地狱，如箭速道，速道僧拟议，师曰：此是寿者相，僧喜跃作礼而退。。
僧问作么生，是沿流不止，问：如何？师曰：倚天长剑逼人，寒如何是真？照无边说，似他师曰大地，血淋淋，如何是离？相离名人，不禀师曰：可惜，许秪如吹毛用了，急须磨又作么生师，打曰者，驴汉打杀千百个有什么罪过，直打出方丈。。
僧问至道无难，唯嫌拣择还拣择，是不拣择是，师曰：山僧有口秪堪吃饭。。
清侍者，请益三种渗漏，师曰：莫管渗漏，不渗漏，你自己事，作么生曰：不守自己，师曰：此是见渗漏曰：受用活鱍鱍，师曰：此是情渗漏脱，体道一句，来曰万机，收不得一句，岂能该师？曰：此是语渗漏清，拟进语师，连拳打出。。
僧持谷山中也，和尚垂问，夜半一天，红日朗为甚，天明依旧黑，漫漫请师代，师曰：石虎产麒麟泥牛，吞玉象。。
师过新昌，洞山已任西堂，与众谦让不做，主人师曰：释迦老子生下，便手指天地道，唯我独尊任，曰：智度直下承当，又将和尚置甚么处，师曰：全得汝力。。
僧问如何是死句？师曰者，是拄杖，子如何是活？句师曰：跌作三千段，如何是位？师曰：泥牛眠古井，如何是机，师曰：石虎入羊群，如何是机不离位，师曰：弄潮人在潮中死，如何是离位之机，师曰：一箭过新罗僧，拜起侍立，师伸手索曰：还有么僧无语，师便打。。
师一日到省建安王请会方坐定，王曰：儒书中唯上智与下愚不移，适来商略，俱不畅快，请师教之，师举首笑曰：殿下会么，王曰：不会师曰会，则上智与不会，则下愚不移，王沉吟连点，首笑曰：妙妙，少间斋次，王又曰，适早一僧从雨中来，不肖问他从什么处来！他道从雨空里来不肖，曰：秪如倾湫倒岳，又作么生来！其僧无语不肖，曰：好与三十棒可当也，无师云者，僧聻王曰：当时去也，师曰：三十棒，教谁吃。？
雪日问僧雪覆大千，还有不白处也。无僧曰：有师曰作么生，是不白处，僧曰：杲日当轩，师曰：未在。僧曰：和尚又作么生，师曰：乾坤无朕，迹大地没踪山。。
师在天台眠石师与破闇师，廊下论三量，师从傍过眠，把住曰：正要个同流，论三量师竖起，拳曰者，是那一量俱无对，师拂袖曰：将谓同流。。
师在崆峒，同众围炉，次一僧问古德，曰火炉，头有个无宾主话，请兄布施师曰：到我举也，未僧罔措，复问师曰：我为汝眉毛落了几茎，克归曰：烧却了也。师曰：道我眉毛，在什么处，归打一掌，师曰：又道烧却了，连掌掌出。。
弁山老和尚举僧问洞山蛇咬，虾蟆因缘问师曰：为甚救即双目，不睹师曰：瞎山曰：不睹已是瞎了，师曰：今日也不得，孤负和尚，随呈颂二首，救即双目，不睹颂曰：王人梦破一声，鸡古镜台前，不展眉彻晓，任教红日冷，不将白发混尘泥不救，即形影不彰，颂曰：玉鼎调，宽四海宁，干戈不动，自升平凌烟杰阁，烟笼晓任运，相将不得名。。
一日堂中打钟山问众曰：什么声一僧云：铛山曰：说得道理好，一僧云：寂山曰：说得道理好，又问师，师曰：说得道理好，山打一竹篦。。
围炉，次山举古德曰：火焰为三世，诸佛说法三世，诸佛立地，听问众毕师，从外至山，复举问师曰：他等都道不得，你来分析，看师躬前问讯，曰：赣城纸贵，一状领过，别有顾问，再乞垂慈山，打一火箸，师便出。。
一日，大雪山问，正恁么时如何？师曰：迥然无异色，山曰：日出后如何？师曰：那更有踪出。。
常住牛死山，垂问曰：既是常住底，牛因甚死了，师曰懒耕，祖翁田地，岂拖今世犁，耙复颂曰：懒耕祖翁田地，岂拖今世犁耙好笑，黄头碧眼，羊车，鹿车牛车。。
山示寂后，师送龛至弁山回，寓济生庵，有小西，天数梵僧至，谓通佛法，余中丞，与众居士，请师勘过师，竖起一指，梵僧竖两指，师画○相梵僧于中添一点师，以手抹却梵僧，以手点胸曰：都说者个心，那师谓众曰：莫被他谩好。。
师谒天童悟，和尚与数起新到人事次童问，汝等都是那里一僧曰：某甲在浮山住静，童曰：山也是动底住个什么？静僧无对，童顾师，师曰：动也，动也，便礼拜童打一棒，次日石车禅师自金粟来觐，天童到客楼相看，乃曰：汝诸公为老人来者，为朝海来者，师曰：也有为老人来者也，有为朝海来者，车曰：且道观音菩萨在什么处，师鸣指一下，曰：只是不许作道理会，车便掌曰：谁不知，汝是弁山来底，师曰：识甚好恶。。
一日挑万工，池有僧号盐梅者，欲与师说话，不得忽在后，高声唤曰：那禅师看脚下师转头曰：一日到夜不知蹋杀多少，梅便喝师曰：还乱叫。。
师问僧本分事如何？僧曰：昨日今朝，师曰：未在。僧曰：未在什么处，师曰：昨日今朝，又问：宾即不问，如何是主师曰：今夜不答，话曰：不落正偏，请师道一句，师曰：没者闲工夫。。
僧问新年头，人人都游山，未审妙峰顶作么生游，师曰：何不问山僧僧，拟重举师，劈胸一拳曰：古佛过去久矣，僧礼拜师直打出，又僧进问善财，童子参德云，比丘七日不见，因什在别峰相见，师曰：古路草漫漫僧便拜，师曰：你见个什么？道理便拜，僧拟开口师亦打出，熊百子居士入山，师曰：侍者因甚不先通知，士曰：尝闻古尊宿有护法，檀越入山，土地神预报师曰：妖不胜德，士沉吟复问，如何是非非？想处师曰：居士家中有人相唤，又问：如何是此君？轩师曰：何得当面昧却士曰：莫就是主人公么，师曰：正是奴儿，婢子。。
僧问文殊七佛之师，因甚出女子定不得，师曰：昨日天晴，进曰：罔明因甚出得，师曰：今朝下雨。。
虎岩主拂参问，急切相投句，请师通一音，师曰：天晓无觅处，曰：恁么则新丰，无弦韵虎岩也，解拈师曰：归家，莫问程岩，便拜师曰：偏处不逢玄中，不失秪如正位，作么相见，岩侧身拱立，师便归方丈，岩归客位，明日，师问秪如金凤，不栖无影，树澄潭，岂坠于红轮，又作么生，岩曰：丹山生鸑鷟，铁象产麒麟，师休去。。
师过法，昌冰鉴禅师，问：如何是金针？师曰：若将耳听，终难会昌曰：如何是玉线？师曰：夜半绣鸳鸯，天晓无踪迹，昌曰：如何是妙峰孤顶，师曰：打杀老僧不向，你道昌曰：必要更道，师曰：任从沧海变终不与君通，昌曰：秪如别峰一句，又作么生，师曰：大家在者里。。
僧问古德曰：红尘堆里，即是山居和尚为什么隐山，师曰：举眼尽是儿孙，事进曰：古德一生，不见人时如何？师曰：何处孤负？汝进曰：隐山是不隐山是，师曰：分身两处看。。
僧问从上公案，即且置，只如透网，金鳞如何下钓？师曰：无者闲工夫进曰：恁么则辜负，学人去也，师曰：可惜不知恩曰：谁是知恩者师曰：大地没饥人，僧便作礼。。
黄白峰居士谒师问曰：久响和尚，及至到来，却又不见，师曰：甚处去也。士曰遍界，不曾藏师曰：又道不见，士复曰：诸佛未出世，鼻孔辽天，出世后，音信杳然和尚，出世后如何？师曰：满眼满耳，绝消息士，曰：如何是洞山，无孔笛师，良久曰：闻么士曰：白峰无孔，笛声高会者稀，幸遇知音者，故向洞山吹，师曰：如何是白峰无孔笛，士亦良久，师曰：少有知音，士遂归客位复至，师曰：死水不藏，龙活水龙不住，龙在什么？处士曰：和尚见么，师曰：念汝新到，且坐吃茶，随盘桓数日，以偈辞师曰：宝镜堂前面目亲眉毛，传得老师心逢人，铁蒺藜相赠说，是新丰最上珍师以偈赠，曰：古殿风高万象寒海，天云树雪漫漫双双鸟，履冲阳焰自是心安境，亦安。。
元洁莹禅师语录卷第七终
嘉兴大藏经 元洁莹禅师语录
元洁莹禅师语录卷第八
嗣法门人智祥编
拈古
举僧问长庆有问，有答宾主，历然无问，无答时如何？庆曰：怕烂却那僧问睦州，有问有答，宾主历然无问，无答时如何？州曰相逢，尽道休官，去林下何曾见一人。。
师曰：二老较俭，不较奢洞山，但向道心不负人，而无惭色，。。
举黄檗示众云：汝等诸人，尽是噇酒糟汉与么行脚，何处更有今日，还知大唐国里无禅师么，时有僧问秪如诸方，匡徒领众为什么？却道无禅檗曰：不道无禅，秪是无师。。
师曰：黄檗虽则眼，盖乾坤气吞寰宇，要且太煞唠嚷还，有知黄檗落处的么？良久曰：险。。
举百丈，每上堂，有一老人常随众听法，众退，老人不退，丈问：汝何人也？曰：吾非人也，于过去迦叶佛时，曾住此山，因学人问大修行人还，落因果也，无某甲，对曰：不落因果，遂五百生堕野狐，身今请和，尚代一转语，贵脱狐身丈，曰问来，乃问大修行人还，落因果也，无丈曰不昧，因果老人言，下大悟，作礼曰：某甲已脱野狐，身住在山后，敢乞依亡僧事例丈合，维那白椎告众，食后送亡，僧众惊异，食后丈领众至山后岩下，以杖挑出一死野狐，乃依法火葬，。。
师曰丛林，尽道不落，堕因果不昧，脱因果洞山，敢道饶你，总不恁么道，亦未尝脱得他，野狐身在，且道利害在甚么处贪？观天上月，失却手中桡。。
举梁山观禅师，因僧问家贼难，防时如何？山曰：识得不为冤？曰：识得后如何？山曰：贬向无生国里，曰：莫是他安身立，命处么山曰：死水不藏龙曰：如何是活水？龙山曰兴波，不作浪曰：忽然倾湫倒，岳时如何？山下座把住曰：莫教湿却老僧袈裟角。。
师曰：家清显，孝子国战有谋臣，当时梁山只少一着，且道少那一着，良久曰：休瞌睡。。
举云：居膺禅师上堂，曰：如人将三贯钱买一只猎犬，秪解寻得，有踪迹的，忽遇羚羊，挂角莫道，踪迹气息也，无僧问，羚羊挂角时如何，居曰：六六三十六，曰挂角，后如何居？曰：六六三十六，僧举似赵州，州曰云居，师兄犹在僧，便问羚羊，挂角时如何，州曰：九九八十一，挂角后如何州？曰：九九八十一，僧曰：请和尚，指示州曰新罗，新罗。。
师曰：一人高高山顶，立要下，下不得一人，深深海底，行要出，出不得好，各与二十拄杖，何故一对无孔，铁锤。。
举仰山坐，次大禅佛，翘一足云：西天二十八祖亦如是，唐土，六祖亦如是，天下老和尚亦如是，某甲亦如是，山下禅床，打四藤条，后到霍山，自云集云峰下四藤条，天下大禅，佛参霍山，云打钟着禅，便走去。。
师曰：霍山当时待他恁么道，便好捺倒，亦只打四下管教者，汉更疑三十年，去在。。
举僧问赵州狗子还，有佛性也，无州曰无僧曰：上至诸佛，下至蝼蚁，皆有佛性，狗子为甚，却无州曰：为伊有业识，任着云错，又僧问狗子还有佛性也，无州曰有，僧曰：既有因甚，又钻入者，皮袋里州，曰为他知而故犯着云错。。
师曰：浩浩商量者极多，错会者不少，洞山要与赵州老人相见，下得两错，未审诸人如何与洞山相见。。
举玄沙和尚示众曰：深山悬岩千年，万年人迹不到处，还有佛法也，无若道有唤，甚么作佛法，若道无佛法，却有不到处，。。
师曰恁么说话可惜狼藉。
举赵州问南泉，知有的人，向甚处去？泉曰：山前檀越家作一头，水牯牛去州曰谢师答话泉曰：昨夜三更，月到窗云峰曰：南泉若无后语，洎被打破蔡州，径山，曰云峰，老人失却一只眼，殊不知只因后语当下，打破蔡州。。
师曰：云峰看楼，打楼径山，因孔着楔，若约衲僧眼目，敢保俱未梦见在，且道洞山有甚长处，良久曰：狮子不食雕残，俊鹘不打死，兔。。
举药山晚，参不点灯，乃垂语云：我有一句子，待特牛生儿，即向汝道时有僧便出云：特牛生儿也，秪是和尚不道，山唤侍者，将灯来，其僧抽身入众。。
师曰：药山要，此话行拗，直作曲者，僧看孔着楔，快便难逢，仔细看来，大家不了洞山，亦有一句子，待露柱生儿，即向你道，或有僧出云露柱生儿也，秪是和尚不道，但向道我也，情知你在鬼窟里作活计。。
举丹霞，访庞居士，值灵照，携篮洗菜，便问居士在否？照放下篮霞，又问居士在否？照提篮便行霞，便回照归，举似居士，士曰：丹霞聻照曰：当时便去也，士曰赤土，涂牛你。。
师曰：丹霞点，即不到灵照到，即不点，庞公虽则冷眼，难瞒也只见得一半，检点将来，各与二十拄杖，何故洞山门下，赏罚分明，。。
举赵州，一日遇一婆子问云：什么处去，婆曰：偷赵州笋，去州曰忽遇，赵州时如何，婆便一掌州休去。。
师曰：都道当仁不让，夸他婆子，好手谁知？正昼问金须让，赵州老汉。。
举僧问智门，祚禅师莲花未出，水时如何？门曰莲花，僧曰：出水后，如何门曰荷叶。。
师曰言无展事语不投机。
举僧问净众，信禅师莲花未出，水时如何？众曰：菡萏满池流，僧曰：出水后，如何？众曰：叶落不知秋。。
师曰承言者丧滞句者迷。
举九峰满禅师问新到，近离什么处？曰：闽中峰曰：远涉不易，曰：不难动，步便到峰曰：有不动，步者么曰：有峰曰：争得到者，里僧无对，峰以拄杖，趁下。。
师曰：为人为彻，杀人见血，固是九峰一片热肠，可惜者，僧不善为客，劳烦主人，若是个衲僧但道大似不曾行，脚管取者，棒别有分付。。
举芭蕉彻禅师，因僧问云：有一人不舍生死，不证涅槃，师还，提携也，无彻曰不提携，曰：为甚不提携，彻曰：山僧粗识好恶，天童觉禅师曰：若有问长芦，便和声，打为甚如此？我从来不识好恶。。
师曰：芭蕉，虽识好恶，大似醉后，添杯要活者，僧不得天，童不识好恶，是则驱耕夺食，虽活者僧，未免伤锋犯手，若有问新丰，但向道利剑，不斩死，汉若是个衲僧管取别，有生涯。。
举鲁祖山，宝云禅师尝见僧来便面壁，南泉闻曰：我寻常向师僧道向佛，未出世时，会取尚不得一个半个，他恁么地，驴年去，在玄觉拈，云为复唱和语，不肯语。。
师曰不可更为蛇画足也。
举秀大师偈曰：身似菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃，六祖曰：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。。
师曰：秀师海底扬尘，六祖，空中画彩，仔细看来，也是徐六担板，何故不见道我王库，内无如是刀。。
举世尊因长爪，梵志索论义，预约曰：我义若堕，当斩首以谢，世尊曰：汝义以何为宗？志曰：我以一切不受为宗，世尊曰：是儿受否？志拂袖而去，行至中途有省，乃叹曰：我义两处负堕是见，若受负门处，粗是见不受负门处，细一切人天二乘，不知我义负堕处，惟有世尊，诸大菩萨，知我义堕回，至世尊前，曰：我义两处负堕，故当斩首以谢世尊，曰：我法中无如是事，汝当回心向道，于是五百徒众，一时投佛出家，证阿罗汉果，。。
师曰：开口成双橛无言，落二三还，有为外道相救者，么维那请师代外道，如何免得负？堕师代曰：待世尊云，你以何为宗？便好向道，一钓便上，不惟截断世尊，络索亦免，后来钻龟打瓦那云：世尊！是一切智人也，须救取始得师，代世尊云，你于我佛法中作得一个外道。。
举沩山示众曰：老僧百年后，向山下作一头，水牯牛，左胁下书五字，曰沩山僧某甲此时唤作沩山僧又是水牯牛，唤作水牯牛，又是沩山僧唤作甚么？即得仰山出礼，拜而退。。
师曰：子承父业，幸有仰山，若是个当仁不让的，但以手作牵鼻，势曰：皈依佛，皈依法管教，闻者，见者鼻痛，三日。。
举百丈，谓众日并却，咽喉唇吻，道将一句来沩山，曰却请和，尚道丈曰：不辞向汝道，恐已后丧，我儿孙五峰曰：和尚也须并却丈曰：无人处斫额，望汝问，云岩岩曰：某甲有道处，请和尚举丈，便举岩曰：和尚今有也，丈曰：丧我儿孙，。：
师曰：三个老，汉恁么酬对？且道还有优劣也。无若道有春色无高下，若道无花，枝有短长，洞山亦道一句，只是不许作道理会，若作道理会丧，我儿孙拈拄杖，便归方丈。。
举风穴上堂，曰：若立一尘，家国兴盛，野老颦蹙，不立一尘，家国丧亡，野老安贴。。
师曰：风穴将十方常住一片田地，开两路门头，与人较奢，论富美则美矣，简点将来少些大人气象，洞山则不然，卓拄杖曰：荡荡皇风，成一片，不知何处，有封疆。。
举云：居因僧问，僧家毕竟如何居？曰居山，好僧礼拜居曰：你作么生会曰：僧家毕竟于善恶生死逆顺境界，其心如山，不动，居乃打曰：孤负先圣，丧我儿孙，又问：旁僧你作么生会曰：僧家毕竟眼不观玄黄之色，耳不听丝竹之声，居曰：孤负先圣丧，我儿孙。。
师曰：云居好片稳，密田地等闲道一句，子无一点玄妙道理，又争怪者，二僧错会，或有问新丰僧家，毕竟如何？向道居山，好待僧礼拜，便问伊作么，生会拟开口便棒打出，亦复问旁，僧你作么生，会待伊开口，亦打出蓦，召众云大众，且道是同是别，还有定当得出的么时，有僧出礼拜，起师便棒曰：辜负先圣丧，我儿孙。。
举弁山久，默禅师室中示众云：赵州斗劣不斗胜，文远输，却胡饼一个，弁山，今日斗胜不斗劣，时有僧曰：我是狮子，山曰：我是文殊僧曰：我是释迦，山曰：犹是山僧七代孙。。
师曰：赵州弁山二老，虽则眼空宇宙，只在输嬴胜，劣里着倒，不能坐断天下，人舌头洞山，今日也竖个义未审，诸人如何相委？良久曰：我害痴西堂，率众礼拜师，便起身。。
举镜清问，灵云混沌未分时，如何云云露柱，怀胎清云：分后如何？云曰：如片云，点太清里，清云秪如太清，还受点也，无云不对，清云恁么？则含生不来也，云亦不对清云直，得纯清绝，点时如何？云曰：犹是真常，流注清云，如何是真常流，注云：曰：似镜常明，清云：向上还有事也，无云曰：有清云，如何是向上事，云曰：打破镜来，与子相见，天童觉和尚云分与未分，玉机夜动，点与不点，金梭暗，抛直得一色纯清，未是十成安稳，且道打破镜来，向什么处相见，清秋老兔，吞光后，湛水苍龙蜕骨时。。
师曰天童，古佛大似花里呈春，化工巧手直饶，临摹得出，转失本真，若是打破镜来相见，端的未得在，试问诸仁，毕竟作么生，是打破镜来，相见的时节，良久，一齐打散归，方丈。。
举仰山一日，有梵僧从空而至，山曰：近离甚处，僧曰：西天山曰：几时离彼僧曰：今早山曰何太迟生？僧曰：游山玩水，山曰游戏，神通则不无佛法，须还老僧始得。僧曰：特来东土，礼文殊却，遇小释迦遂出，梵书贝多叶与山作礼，乘空而去，自此号小释迦，。。
师曰：仰山被梵僧涂污，一上梵僧被仰山，当面热瞒简，点得出许，伊贝一只眼。。
颂古
世尊初生。
才出娘胎，露一机，风景，不似太平时直饶倾尽，天河水难洗，从前是与非。。
升座。
迟迟春日丽，融和簇簇，飞花度薜萝，将谓东风收拾尽，不知狼藉，几何多。？
拈花。
家私狼藉，不堪珍，却又无端，假卖春怪，俏头陀微一笑，不知赚杀几多人。。
未离兜率已降皇宫。
不道，太平家业丧，谁论弱水，羽毛倾日头，只见东边，出知是黄河，几度清。。
达磨见武帝。
瑶琴一曲，旧来长逐逐东风鼓，画堂夜静，天街人睡稳，又随流水渡，潇湘江波，一苇兮春光媚，野熊耳独坐兮，秋色盈腔。。
僧辞赵州，州曰有佛处，不得住无佛处，急走过，僧云恁么？则不去也；州云摘杨花摘杨花。。
有佛处不得住，荆棘园林，蕃铁树无佛处，急走过，撺掇泥牛拽，水磨恁么？则不去也；啰啰哩哩哩哩，啰阿呵呵，摘杨花解笑还他老，作家。。
盘山上堂云三界无法何处求心。
谓镜生花，难足信，云牛无角，转为淆，谁人解笑？盘山老，平地无端，更吃交。。
百丈再参。
马师奋迅，锤轰然，涂毒鼓，非惟三日聋直下双眉，瞽从此门风，大展开儿孙个个亡，规矩咄。。
百丈野狐。
老人不落，百丈不昧，狮子惊群，瞎驴成队，风递蔷薇别院，香雨过青山，如泼黛。。
打破酱瓮。
故园透出，一枝红忙，煞邻家满院蜂，可惜枝头无限意，徒教狼藉，在东风。。
僧问百丈，如何是奇特事，丈曰：独坐大雄，峰僧礼拜，丈便打。。
祖印高提，正令威雄峰独坐，鼓风雷堪怜，多少风尘，客开眼堂堂，被活埋。。
黄檗在百丈开，田归丈云，运阇黎开田，不易檗云，随众作务，丈云：有烦道用，檗云争敢辞劳丈云：开得多少田地，檗将锄筑地三下丈，便喝檗掩耳而出。。
拈来一枝无孔笛，彼此相将无隐匿一曲，长歌带月，归潇湘几度，令人忆。。
夹山参船子。
三寸离钩，毒鼓震三桡，劈面全机尽，虽然，瞥尔点头归，未免令人成话柄不话柄，月满华亭，万水悠风清，夹岭千峰静。。
僧哭上百丈法堂。
就里藏锋，觌面呈雄峰，忒煞为人深一时，埋却无回互，千古令人话转新。。
百丈普请锄地一僧闻鼓声笑归。
丛林好个惯，家流得意浓，时俏莫俦，不是堂前双眼碧，看伊何处贩？杨州。。
僧问百丈，超禅师某甲，今日辞去，或有人问和尚说，什么法向他道什么，超云：但道大雄山，顶上虎生，狮子儿。。
月挂松萝影半笼，秋波隐隐话难穷，一声渔笛，烟霄里透出云山，几万重。。
凌行婆见浮杯。
春到园林，草木菲，时人那识个中机，黄鹂上苑，歌声滑紫燕，梁间语更微音，落落草葳葳，山花无限，东风里渔笛新腔，驻夕晖。。
云：居膺禅师示众云：如只猎犬寻得，有踪迹的，忽遇羚羊，挂角莫道，踪迹气息也，无僧问，羚羊挂角时如何，膺云六六三十六日，挂角后如何？膺曰：六六三十六，其僧举似赵州，州曰云居，师兄犹在僧，便问羚羊，挂角时如何，州曰：九九八十一，曰挂角，后如何州？曰：九九八十一，僧曰：请和尚，指示州曰新罗，新罗。。
六六三十六，九九八十一，唐言到彼岸，梵语波罗密，翻也翻了！译也！译出教海，禅河没处安，还应分付瓯，峰顶石桥畔，两个没巴鼻的白拈老贼咄。。
龙牙参翠微临济。
将军带甲走边，营三尺，逢人密，密擎一带，封疆浑把住，从教得丧，竞头争。。
兴化摈维那。
青天云，蘸碧潭空匝地，轰雷鼓，黑风骤雨，漫漫沉巨浸，几人知是看飞龙。。
永明慧日禅师云，意绝思惟，鉴彻十方之际，佛不说法，闻通无尽之音。。
摩诃迦叶强，犹知不二，维摩枉措辞，万水千山穷不彻，一钩新月，画娥眉。。
石门彻禅师，僧问年穷岁，尽时如何？彻云东村王老夜烧钱。。
东村王老夜烧钱开得，唇来便了，然不似石人衫子，破挂人齿颊，被人嫌。。
牛头未见四祖时，天人送供，百鸟衔花见后，杳无消息。。
春律灰飞，管秋飙叶落桐，近看花更好，不似去年红。。
婆子请赵州转藏。
云飞石壁山僧色，风落寒潭水，画眉最喜，上林，清兴鸟声，声啼在绿杨枝。。
女子出定。
文殊伎俩特甚，罔明却也，瞒顸可笑，瞿昙女子两两各不成双，须领略谩惆怅，雾锁晴空，连岳秀风，拖白练带烟长。。
殃崛救产。
由来彼此，尽怀胎怪云：圣语两和谐，了事衲僧，闻举着好，将黄面一坑，埋一坑埋谩疑猜，昨夜东风来岭畔，鸟啼花笑，满山隈。。
夜半正明。
宫漏沉沉，玉枕寒，禁门深锁，未排班，帘垂夜阁，香销永独露台，前古镜颜。。
天晓不露。
太阳日午正三更双眼，离娄也合盲，鹙子律陀，徒有智到来罔象，自分明。。
洞山掇退果卓。
拄天拄地，黑如漆，位转功，该眼似眉，谩向太虚分，两岸一毫头上覆须弥。。
洞山示众，言无展事，语不投机乘，言者丧滞，句者迷。。
大唐国里打鼓新罗闹市谈禅好笑云门扇子 跳三十三天。
藏身处没踪迹没踪迹处莫藏身。
丹桂不能笼玉兔碧潭，岂肯坠苍龙金乌，昨夜悬西岭，照见扶桑，那畔红。。
石头示众，云言语动用没，交涉药山云，非言语动用亦没，交涉头云，我者里针劄不入山，云我者里如石上栽花。。
合浦珠含碧，蓝田玉吐香，波斯无著处满，使铁船装。。
僧问云居僧家毕竟如何居云居山好。
僧家毕竟居山好，一曲，临风无不了，自是柴扉，久不关落花满地，从风扫。。
僧问云：居六户不明时如何？居曰：不涉缘曰：向上事如何？居云？慎者不护。。
黄金殿上，无人候白玉阶前绝往回几度，春风飞不到，从教门径，冷生苔。。
僧问曹山朗月，当空时如何？山曰：犹是阶下，汉僧曰：请师接上阶，山曰月落，后来相见。。
朗月当空，故问津曹山直指禁庭，深直教月落来相见，要接威音，那畔人。。
僧问曹山清，锐孤贫，乞师拯济，山曰阇黎，近前来锐，近前山，曰清源，白家酒三盏吃了，犹道不沾唇。。
黄金沉却佃官钱，故慨孤贫，乞见怜最毒，曹山人面虎，相逢笑脸，使瞋拳。。
玄沙见三人，新到自打普请鼓三，下却归方丈新到，具威仪了，亦去打普请鼓三，下却入僧堂久住白师云：新到轻欺和尚，师云：打钟集众勘过，众集新到不赴，师令侍者去唤新到，才至法堂，却向侍者，背上拍一下，云和尚唤汝，侍者至师处，新到便归堂久住，乃问和尚，何不勘新到，师云，我与汝勘了也，。。
须弥南畔日头落，北俱卢州，正五更最苦，好是新罗，客蒙眬犹在，梦中行。。
僧问洞山和尚教学人行鸟道，未审如何是鸟道？山云，不逢一人曰：如何行山曰直须，足下无私去，曰：秪如行鸟道，莫便是本来面目，么山云阇黎，因什么颠倒曰：什么处是学，人颠倒山云，若不颠倒，因甚认奴作郎，曰：如何是本来面目，山云不行，鸟道。。
不行鸟道，犹沉辙纵步行，来亦转迂，踏断石桥南岸柳自然寥廓，出通涂。。
僧问同安丕禅师，如何是和尚家风，安云：金鸡抱子，归霄汉，玉兔怀胎，出紫微曰：忽遇客来，将何秪待安云，金果早朝，猿摘去玉花，脱后凤衔归。。
帘垂黄阁，烟笼晓凤，入苍梧，夜未阑，莫谓客来亡款，待玉花金果满盘餐。。
僧问同安志禅师，凡有言句尽落，今时学人上来请师，直指安云，目前不现，句后不迷，进云，如何是向上？事安云回，然不换标的即乖。。
古洞云：深夜寂寥，玉人慵肯坐清霄等闲，唱出声前，韵自别宫，商；角，征调。。
洞山不安，僧问和尚病还有不病者么山，云有曰：不病者还，看和尚否，山云：老僧看他有分，曰和尚，看他时如何？山云？老僧看他时则不见有病。。
相逢不识，夜更阑就位，忘功海岳，寒拈却髑髅三尺，暗碧天云：外不相干。。
长爪梵志索论义。
口缝未开成话，堕那堪刺脑，入胶盆争，如善便观韬略，不动纤尘，立赤幡。。
从漪到西院。
陷虎机，深不转眉，当阳，谁许正眸？窥纵饶独脱罗笼手，未免遭他脑后，槌休辨别，谩狐疑不动，干戈全胜，俟纶巾羽扇，任相随。。
僧问梁山如何是祖师西来意山云莫乱道。
烈焰丛中，标月指电，华影里露，光芒未开口，缝亲拈得，始信梁山，舌广长。。
见见之时见非是见(四句)。
古镜菱花，不照春沤花影里，若为真自从，尚父归西伯，谁更江头？把直纶。。
知见立知即无明本(四句)。
溪西鸡齐啼屋，北鹿独宿南，泉两株松多福，数茎竹林静境，犹闲山空云愈肃，堪嗟世上人几个忘机轴。。
圆觉居一切时不起忘念(八句)。
帘外风轻来，燕雀池边沙暖，宿鸳鸯，年前几队，穿花蝶，只见飞来，逐晚香。。
清净行者不入涅槃(二句)。
白云深处不曾居，岂肯将身伴草庐，尝到洛阳，花社里笑看，潘阆倒骑驴。。
法身。
昨夜露柱吃，一跌晓来，灯笼痛不彻，须弥控诉，妙高王直至于今，笑不歇。。
涅槃四生。
生生。
春林花茂艳阳，天李白桃红在处妍，野老升平，无活计，村歌社舞，乐尧年。。
不生生。
澄澄虚碧，锁寒空湛，湛秋光景愈溶，莫谓玉人沉，夜永等闲歌舞，月明中。。
生不生。
花开花卸本无情，云去云来，孰谓真大用，繁兴元恋，朕纵横那复有纤尘。。
不生不生。
木人不打，新罗鼓石女停篙拄，铁船折角，泥牛吞却月，三更红日，黑漫漫。。
般若无知无所不知。
怀胎石，女不梳头，古镜尘埋，独倚楼，却笑婵娟，无禁拒年，来年去下沧洲。。
黄龙三关。
我手何似？佛手拈起，须弥倒走，若是狮子之儿，定不落人窠臼。。
我脚何似驴脚？放开顶门，一着可怜，眼内无筋，往往被人穿却。。
人人有个生缘玄沙不出飞猿，未动脚跟，荐得已遭红线，抽牵。。
正偏五位。
正中偏古殿，光腾未兆前，鸟鸡啄破，无明卵照彻，东方万八千。。
偏中正法，法头，头无少剩，森罗万象，绝纤尘，谁能更把？空王令。。
正中来，龟毛兔角谩安排出没，本能该世界，岂同诸类，混尘埃。。
兼中至妙用无私，靡不备个，中；本自绝，参商拟议，直教髑髅，碎。。
兼中到有无，今古不相到，泥牛撞倒，乳香幢，直至而今不得号。。
功勋五位。
金殿萧萧玉漏沉何妨御毂展经纶瑶阶袭袭香风递六国陶然总是春  向。
一点忠心奉紫宸干干终日已忘诚紫微廊下抽身过那见从前染污人  奉。
珊瑚枝上月沉西水底灯花烂熳时露柱灯笼频斫额争看石虎夜生儿  功。
风摇远岸虚含碧雨洗长空烟黛浓吴越相看收不得和云飘散玉霄峰  共功。
击碎玄关鸟道虚寥然风物冷除除铁牛罢耕空劫地到此休夸罔象图  功功。
曹山三堕。
髅堕。
踪迹溪山，近悠然旷邈哉？任教头角异浑，不带纤埃。。
随堕。
山色云间媚水声，花下肥腾，腾游历遍，何尝得点归。。
尊贵堕。
阛阓不相识，天涯绝，比邻位焉，隆化育，端自不知名。。
汾阳三诀。
第一诀衲僧难辨别春风百草头无端浑漏泄。
第二诀吹毛光照雪嘉州大象寒陕府牛吃跌。
第三诀万里关河截泛起生铁船倒载西江月。
嘉兴大藏经 元洁莹禅师语录
元洁莹禅师语录卷第九
嗣法门人智祥编
代古
举昔江南国主，问老宿云：予有一头水牯牛，万里无寸草，未审向甚么处放？宿无对。。
代云今日也不可犯人苗稼。
举云门，示众云药，病相治尽，大地是药，那个是自己聻。。
代云尽大地是药。
举洞山，普请次巡寮，见一僧不出，山曰：你何不随？普请僧曰：某甲不安，山曰：你寻常安时，又几曾去僧无语。。
代云和尚也错怪某甲不得。
举昔有道士在佛殿背佛坐，僧曰：道士莫背佛，坐士曰：闻汝本教中道，佛身充满于法界向什么处坐，僧无语。。
代云打草秪要蛇惊。
举王太傅，问：北院古人道普现色身，遍行三昧，佛法为什，不到北俱卢洲院，曰秪为遍行，所以不到云门曰：如法置将一问来。。
代云谁不到。
举昔一童子上经了，令持经着函内，童子曰：某甲念的着向那里无对。。
代云咄童子者坰不可更问人也。
举大随因僧辞问，什么处去，僧曰：西山住庵，去随，曰：我在东山唤汝，汝便来得么？僧曰：不然，随曰：汝住庵未得在。。
代僧前语云和尚有什么事。
举昔施，主妇人入院，行散众僧随年钱，僧曰：圣僧前着一分，妇曰：圣僧年多少，僧无语。。
代便正身叉手云只恐汝不信。
举云门，问僧甚处来，僧曰：涅槃堂里来，门曰：亡僧还吃饭，么僧曰：不吃门曰：活人还吃饭，么僧无语。。
代云觅什么碗。
举古云：今时人还假悟也。无若假悟争，柰落第二头，若不假悟，又有人不肯，毕竟如何？众无语。。
代云今日捉败者汉。
举报恩，明和尚问二禅客上座，近离甚处，僧曰：城都曰：上座离城，都到此山，则城都少上座，此山剩上座剩，则心外有法，少则心法不周，说得道理即住，不会即去，二人无对。。
代云某甲纵说得道理不似和尚好。
举王太傅，问僧上座，住甚么处，僧曰：半月山，传曰：忽遇月头，月尾，又作么生，僧无语。。
代曰谢官人领话。
举云岩，问：僧作什么来，僧曰：石上语话来，师曰：石还点头也，无僧无对。。
代云多幸和尚证明。
举洞山问药，山曰：就师乞眼睛，未审还得也无，药曰：汝底与阿谁去也？曰：良价无药曰：设有汝向，什么处着山，无语。。
代云几不问过。
举大宗皇帝问僧什么处来！僧曰：卧云：帝曰：卧云深处不朝天，因甚到此，僧无对。。
代曰难违化日。
举裴相国，参石霜霜夺笏，问曰：在一人手里为圭，在公手里为笏，在老僧手里唤作什么？国无对。。
代曰和尚惯得其便。
举南泉问良，钦空劫中，还有佛否，钦曰：有泉曰是阿谁？钦曰：良钦泉曰：居何国土，钦无语。。
代转身便行。
举睦州见僧来参便喝曰：上座如何？偷常住果子僧曰：某甲方到，因什么道偷果，子州曰赃物，见在僧无语。。
代曰者老贼头。
举漳江曰：天门一合，十方无路，有人道得摆手出漳江。。
代曰十万八千。
举洞山行脚次，见一官人曰：我要注三祖信心铭得否？山曰：只如才有是非，纷然失心，作么生注官，人无对。。
代曰才有是非纷然失心。
法语
诸佛不出世，亦无有涅槃，盖众生有八万四千尘劳而有八万四千法门，鞠其指归，岂真然耶？但有言说，都无实义，此事在当人分上本自现成，曾无欠少，只被个四大五蕴，一障障了，不能直下承当，以故有修，有证到头，实无迷悟，既有心究，此一段因缘，必须世间情念真，真看破一放放下，始可相应，苟能损得一分，情念便有一分道力，损得十分，便有十分，不假别有差，排而自应，贴贴地矣，就此便好，发三种心，一者，信心二者，广大心三者不退心，何名信心？信知自心本来是佛，不假他求，非从人得，何名广大？心此心广大，无限量无边表，非情思可及，非意解可求，上同诸佛等一慈力，下同，含识共一悲，仰何名不退，心宁可代一切众生，受无量剧，苦终不以解会领览，为究竟决，欲亲证，亲悟了了无碍，复自惭曰：惟我此幻质，同于泡焰，造物何私而始便，托于历代名臣世家，生无暴夭，有子有孙，螽斯可章，而亦功成名遂，又得身退，诚为待之，骎骎不薄矣，幸亦不昧，夙熏种智，信有三界可出，有菩提可求，今虽以儒行修其身不过入世而已，以道教栖其神，不过清净而已，以佛法明其心，不过熏识而已，若曰了明生死，透出世间，不假三祗，劫修不立，语言文字，实有见性成佛，一着而未证，得非惟未证而实别业功，干多了，致有为为碍，未具信，一行持耳，苟具信已设，不奋然死，却现行求一个卒，地断暴地，折亲证，亲悟不着，问人的光景与不信等将何以酬造物之厚恩乎？更或不信，有悟门，仍将心意识求解，会向有义路处，搜玄搜妙，古今糟粕，中觅佛觅仙，不啻向西边行，欲求东边物，转求转远，转急转迟，转没交涉也，岂不见十地，圣人说法，如云如雨，尝被佛呵等，妙二觉被所知，愚极微细，所知愚障，兄佛性如隔罗縠，况其他乎？古人尝谓向八识一刀，始能痛快，不是假说，盖伊亲从恁么做处来八，识者即此，舍身受身去，后来先之，主人公也，必须参教透，究教明，须是真到情亡境，卸去不得处，拚得身舍得命，奋猛一拶，直教形，山粉碎藏识，一破生死顿空，亲悟本来面目，亲证本地，风光始不被客尘，烦恼之所留碍，全体显现，独露十方心华发明照十方，刹权而谓之证，无生忍入法界，性契诸佛心体也，如是者自了则可，若欲为人师，开人眼目，更须知有向上一路，事在不然，只被这些子胜妙境界，坐住障正知见，动成担板，犹或未曾亲，悟亲证，只被个昭昭灵灵目前，鉴觉一罩罩定，何日是了？不但不了返致尽，未来劫流浪前尘，也无一个契悟的时节，今禅家流实为混淆，往往为师，为匠者，初始不曾有真实为生死的心，参究多半是聪明，要为人的心，不信有工夫悟入，一向在知见网中口耳之习，学解所得动，则借口谓直下承当迟了，八刻说个直指，早已曲了，问：着口贬贬，地一掌一喝，只图打得快，喝得嬴，将谓禅道只如此苦哉？苦哉！所谓醍醐上味，为世所珍，遇斯等人，翻成毒药，此唤作儱侗，真如颟顸，佛性的一种魔子，以是金轮莫辨，菽麦不分，生大我慢，图得片衣口食，忘其大果，每每将西川，一文钱三个的，杜漏篮，认作绵州，附子胡挥乱，霍自误误人，瞒人自瞒，及到腊月三十夜来真境，现前从先直下承当，强作主宰的一点也，用不着前路，茫茫甘伏死，门依旧闯入驴胎，马腹里去，诚谓苦也，又有一种学家，只图说了，便会了，便不修行，以闲散为高尚，以放逸为脱洒邪？解无忌不可胜言。正同近习，一种大乘门的外道一般，亦名罗祖教，种种邪解，诳惑闾阎，谓烧香换水，一切皆空，行盗行淫，俱无妨碍，偏偏又有一种街童市，竖愚夫愚妇，被其笼络，世间明智之士，亦莫如之，柰何非不能柰何？盖其巴歌易和，总不足为之论也，若其真参实学者，必不然也。岂不见阿难尊者，启世尊曰：我佛宠弟心爱佛，故发心出家，恃佛威神常自思惟，无劳我修，将谓如来惠我三昧，不知身心本不相代，益知此事，本无树上生成的木杓，必须一番斧凿工夫，始得贵乎不错用心耳，古谓从门入者，不是家珍绝后再苏，欺君不得，岂欺人哉！又如一种异家，学者忘缘绝，虑运气化，神将谓粪囊留住，万世不知此物，风火不停，元不受，汝差排得的，若使可以差排好，慕此术者无过泰，皇汉武，今安在哉？亦有出阴神，阳神之验，殊不知全是妄想，结聚生死，根本所云，纵饶修到，非非想也，则不如归去来，今以近事明之，如人夜寐，身卧床上，有人骂詈毁辱也，不知一切色声影响也，不知其于日间，好恶取舍所重之心，结于情想，现于梦寐，或梦获财获宝，或梦得科得第，又或加官，进爵以至于种种快乐，无量欢喜，逆缘境现，又或梦失家失业，或梦捐爱捐恩，或陷身丧命，以至种种忧戚，无量苦恼，而其床上之身，了无关涉，毫不觉知，及至于醒，了无所得，而其梦境，历然可状，岂非众生于本无中成，究竟有情，想结聚，岂非升沉轮转之，生死根本乎？更以明之，如人一息不来，谓之死一，死不能动摇，谓之风散，风散舍暖，触谓之火，散火散，筋脉血肉腐化谓之水，散其不化者，发毛齿骨归之于土，谓之地散，四大各散，今此妄身，毕竟无有，而其平昔所作所为，善不善业，随业受报定矣，所以先觉，证此藏识空，时谓之大圆镜智迷悟，生死了不可得，凡夫迷之藏识，不空名阿赖耶？识业果熟习，曾无间然，其所谓长生不死者，果何谓哉？老聃指长生不死者，先天一气也，即儒太极之无极也，在我法谓之天然外道，若人以逍遥散逸，受胜妙乐的一个，妄想结聚，谓之修行道果，谓之长生不死，诚谓错乱，修习迷失菩提，若以之为然，至于世界劫坏，三灾弥纶，毗岚风吹，须弥碎如微尘，此个妄想结聚，将置何处？莫置虚空耶？虚空在吾大，觉妙心之中，如海一沤耳，缘何更又着得，所以道全体，是个妄想结聚，轮回根本也，宗师家要破此妄想，结聚不得已，示之以死，话头如一，柄金刚王宝剑相似，心心无间，念念无差，向今世门头二六，时中杀得净尽无余，杀到无可杀处，不觉不知失手，连自己能杀的一刀杀死苏苏，复醒，谓之冷灰，豆爆谓之悬岩，撒手，又谓之绝后，再苏，然后可许，向古今差别，中着力，古人谓既前后际断不疑，言句是为大病，恐人沉空滞，寂坐在法身边，翻转身来活，中活便是死中死的活死，中死便是活，中活的死，全死不妨全活，全活不妨全死，然后死活不涉始谓之不拨，因果本色道流也，若以妄想结聚为长生者，是认妄迷真，竟不知佛云，诸法所生，唯心所现，一切山河大地皆吾妙，心中所现物而人不悟，此广大灵明心体，又乌能知搅，长河为酥酪，变大地作黄金，改禾茎为粟，柄易短寿作长年，兴慈运悲，导利有情，出三界苦证涅槃乐，若以矫乱修习，惑菩提性，岂为明智？此不过是贪恋世间，益寿延年受胜妙，乐的一种，希冀妄想，又岂知祖师道毫厘，系念三涂，业因瞥尔，情生万劫羁锁，汝欲求之，得无累乎？及具厌之，又成大患，所以取不得舍，不得不取，不舍亦不得，但向不可得处，亡能所泯见知，不觉不知，或闻声或见色， 地一得，是时始可奴呼菩萨，婢视声闻，不为之分外也，更有一句贴紧，不可不知，但凭生死志，必有称心，时到得者，般地位，自能致君于尧，舜之上，泽民于康逸之衢，斯皆吾心之常分，非假于他术也？。：
示语
示禅者
既疑本来面目不消别参话头，即此四个字，便是贴紧好话头，只是不可作解会，便有得力处，如个铁橛子相似，提得熟看得定，须信说食看，食终不能饱人，直到不提，自提不看自看，光景自便，信得及有工夫，可进趋古云：只怕不成佛不愁，佛不解语，苟造得到，嚗地一破，又有何奇特，可语哉？。：
雪岩钦禅师征高峰云：日间作得主么？峰云作得，主曰：梦中作得主么峰云：作得主，钦又征曰：正睡着时，无梦无想，无见无闻，主在甚么处高峰直，得无言可对，乃曰：此回不作学佛法，人拚一生作个常行粥饭僧，必要此着子明白，过五年，后夜同友宿正疑此事忽枕堕地，方始大彻，如网罗中，跳出如远客，还故乡云云，万古不磨的真，善知识！无一个不从，真实有工夫，悟的今时一辈，魔子多有不从亲做处来的误人，自误正人君子于禅门，久留心，幸不曾遭此般，魔手庆，幸庆幸。。
示复源上座
如所云，苦参力学，兼以根钝，数十余年，未遇一师，点破个中，消息云云，此无他，盖所操虽极，途路不差，但不曾如梦时，觉 地一声，出回汗耳，故未免坐在空空，荡荡静洁，地上被个，无一物可当情的光境，一罩罩住，谓之境空，而心不忘，所以碍正知见，不得解脱受用，故六祖谓智常曰：不见一法存无见，大似浮云遮日面，不知一法守空知，还如太虚生闪电，此之知见瞥然兴错认何曾解方便，汝当一念，自知非自己，灵光常显现，参禅道流，不得透露，显现十个五双，堕此病中正，谓之百尺，竿头坐地而不自知其非也，求其知非不自欺瞒，实要透，此生死关，究竟无疑，惑者不啻沙里淘金，所谓学道，如牛毛发明，如兔角也，玄沙云工夫，如静夜钟声，随扣击以无亏，秋潭月影，触波澜而不散，犹是生死岸头事，岂不谓之死水，活计解脱深坑，故曰静地，却迷人，故以不得正智，如如大用，现前之旨，最为极困，纵至虚空粉碎，大地平沉，不遇本色钳锤，终不能转身吐气，年深日久，成个骨董窠曰：谓之法执不忘，坐却法身，亦不出云门三种，病二种光也，又纵至上无佛道可成，下无众生，可度亦出不得，百尺竿头，耳长沙云：百尺竿头坐底人，虽然，得入未为真，百尺竿头，须进步，十方世界现全身犹有智眼，未明的错，会认定十方世界是个全身，此盖不识长沙竿头进步，全提大用的意旨，他分明道百尺竿头，须进步，十方世界现全身是活，句也是全提语也，若认十方世界是个所现的全体得不与前坐却法身，同一病耶？所云大用现前，举必全真，见解入微不明，见道此也，若是英灵的汉，你看他古德，为人如僧问，赵州万法归一一归，何处州曰：我在青州做一领布衫，重七斤又僧，问：如何是祖师西来意，州曰：庭前柏树子僧云：和尚莫将境示人，州曰：老僧不将境示人，僧云：如何是祖师西来意，州曰：庭前柏树子，又僧问古德如何是佛？乾矢橛，如何是佛？麻三斤，猛着精彩，只将一则茶里，饭里眠里，醒里看是什么道理，三藏十二部大小乘内还有恁等说话，也无毕竟落在甚处，似无脚手，人奋金刚拳相似一拳，直欲打破虚空，一脚直，欲蹋翻世界的本领彻头彻底尽命，掀翻直教，尽大地森罗万象尘毛芥，孔一一无不尽，转无上妙轮，是时始可与祖师门下，衲僧队里有说话分，如其自不猛利，则生死心不破，生死心不破，则业识不空，业识不空，则似今之无正，因行脚的瞎秃，只欲沽名，苟利不肯下，死志做真实工夫，将无量劫来，一件不了的事，视作等闲儿戏，一味以门面心人，我见黠慧，依通学解将去，求一个愚钝的了，不可得此事，岂是学得的？若不以工夫开悟，这个来为先锋，去为殿后，的业识种子，如何消释？何时得休歇，自由分古人道，假饶学到佛边事，犹是错用心，纵学得口，如鹦鹉，智过鹙子也只是个茫茫的业识，与自家事，依旧没交涉也，。。
佛事
上方挂钟板纲纪，正令融慧日于丛林敲唱双行，播真风于尘刹，逼机阅世，自在纵横，括古该今，通途受用，有时一击统十，虚而绝待，纵使文殊普贤亡锋结舌，有时一击和，万物为春，风从教墙壁，瓦砾动地放光，虽然，如是还有放行中把住，把住中放行，一击大众，欲闻么遂击钟，板曰：秪凭此段楗槌力顿，使人天正眼开。。
挂云板当阳，觌露月皎，风清正，令全提渠成，水到掌握，香积世界，妙古通今，展转衲子，机轮音和响顺，因斋庆赞一句作么生道遂击版曰：菩萨子吃饭来。。
秉命扫青，原七祖塔，庐陵米价，毒鼓声阗振，宗风而莫坠，黄荆倒插枯木争荣，谶悬记以重来，是以云山历落触目无私，松竹交罗，谁云有间？虽然如是，今日不肖远孙承本师和尚严，命特特入山，谨修清供，聊设伊蒲，代为瞻礼，且道毕竟以何为极？则供养遂举香，左右顾视曰：灵苗栽，有地无处，不沾春。。
过荆州，扫天皇道，悟祖塔，卓天卓地，四面绝遮拦，亘古亘今，十方无背向，恭惟宝塔之内，青原下第三世，天皇悟祖大和尚离诸怖畏，定慧亦离，巍巍乎，德侔千古，自紫陵山，坐天皇寺，荡荡焉，道振一时起石头，纯金之铺，接龙潭，绍述真宗，是以云门法眼而兴源，远流长所自远孙某，特自药山躬诣祖塔，聊设薄供，略展葵，诚举香曰：大众正恁么时，还有见老祖面目的么？但顺分身尘刹，量万别千，差一贯通。。
扫药山，开山弘道，惟俨老祖塔，坐石栽花格高，调古披云，长笑韵落人间，以是道满寰区云，仍大地不肖净，莹明祖祢三十六世，独愧乏，百千亿身，今日躬承扫洒，更不重叙年深，何故黄昏须着锦，白日不挑灯，逐上香。。
扫龙潭，信祖塔那畔无名惠饼，安名师资，道合威音，有相隐身灭烛，心焰犹存，恭惟青原，下第四世龙潭老，祖崇信禅师，大和尚身等虚空，量周法界两宗法，脉千古弥彰，不肖远孙某特过澧阳，展一瓣香，聊罄厥衷，更不繁辞，。。
扫云岩，晟祖塔拈香，曰：此一瓣香，摩竭国中，只可自知娑婆世上难方其价，信手拈来供养，宝塔之内无住，祖师遂插香，复曰黄金，灵骨贯古通，今千涧水，濴千涧合，舍利流珠，永亡渗漏，万峰云：锁万峰寒，直得一矗摩空，真机满目，十方无背面妙法，演尘沙玉凤山，飞红日冷，金龟石啸，午风长。。
扫洞山，价祖塔，巍巍御塔，重荣自是儿孙得力，曾经大地掀翻，固应密处难知，即今卓天卓地，觌体全呈，无古无今，迥然独露，不肖净莹，谨怀瓣香，自宁州新丰特地而来，非敢为报德酬恩，要且知恩归，有据。。
扫云门，散木老和尚塔须弥岌，峇海水腾波，较我师翁全提，正令大起中衰之廓略，未可仿佛。端倪森罗显焕，万象竞华，较我师翁，赞扬诸方典型，后学之音容，未可依俙，万一致使儿孙遍地道满坤维，今日不肖归来，若欲表显师翁之德，不啻持萤火，以丽日光，若欲赞仰师翁之道，不啻捧飏尘而培泰岳，只好拈一瓣香，不敢举个字，脚遂上香。。
扫弁山，入就老和尚塔昔日相依几番哭，却成笑，今日看来致令恩却成冤痛心，彻髓海舌难宣，纵使沃太湖之水，以为供挽，苍弁之云而作香，亦不能倾诚，万一且又具此一番，施设特地，何为上香，云父母生口，不能诉秪倩松，涛竹籁传。。
扫古洞山，价祖牙塔，权开五位，法灯传尘刹分，身处处圆舍利，光腾笼窣堵，炽然说法利人，天兹我洞，宗鼻祖于唐大中末，开创兹山，后于咸通三年盛化，高安洞山，威通十年，全身归寂，瘗塔于彼明，崇祯丁亥重修御塔，始获齿牙，舍利百丈，石涧法，兄请一牙起塔，供养不肖，亦请其一，今于丙申塔竣，奉牙供养，永隆斯处，聊具伊蒲，少伸微献，秪如觌面无私，古今无间一句，又作么生灵，然有物先天地，突兀从教，雨露侵。。
扫慈舟老祖塔，以慧命续南方，吾祖之道大如天，致宗风而广布，吾祖之德，深如海，不肖孙净莹，纵使罗泰岳之精华，沃东海之碧波，知吾老，祖决定不顾，何以聻儿孙虽得力，室内不知春遂上香。。
扫盂庵三，宜和尚塔松筠还，碧翠涧壑，杳幽清一机，浑坐断千，圣莫知名，愿师常转大法轮，重起那伽，行正令。。
扫尔密和尚塔云山岑寂水月光，沉一机不到，面貌俨临咦，迥然独露，威音外，不识何人？洞此心。。
扫历，然和尚塔眉撑，日月舌撩，清风星璨花，璀展道容，何似当年？唇舌好。。
扫黄龙诸祖塔，云收岳顶高低露月，浸澄潭上下天，一一祖师真面目，迅流海口，莫能宣拈香曰：只凭此段真消息鼻孔，都卢一串穿。。
扫久默和尚塔父作子述，独羡老师兄意高千古，兄友弟恭，犹仰大师，兄义重，千秋松杉，手植垂垂老，未委何时转少？眸胸怀满眼，徒抱悠悠，酌水献花了，穷念头。。
扫素朴，和尚塔，昔年行道于皖江之上，今日突兀于弁，岳峰前野色更无山，隔断天光，直与水相连。。
扫离言和尚塔严雪严霜，吾兄之清操履历，滴水滴冻，吾兄之弘整，家风坐起，先师之道，大振洞上之宗，是以秋月春花，浑然笑貌，溪声山色，宛尔音容，秪如弁山，到此为个什么？拈香顾众曰：悠悠一段，同心事千古，从教活象龙。。
扫狮吼，和尚塔行道，西峰垒堵，新丰两彩，一赛今古，嵷巃分明一段，知心事尽在寻常，不语中。。
扫起元和尚塔白云朝万岭，明月夜，千江面目，依然处难，摅血一腔，顾左右曰：惟且上香。。
扫淑安和尚塔松，涛竹籁，即吾兄广长舌相地厚渊深，即吾兄慈誓悲轮，是以建法幢于乐平，奔走龙象，坐报化于期山，启重人天，弟自江西而楚莫逐观光，今其自楚，而浙始庆，瞻依满眼相思，倾怀罔尽，惟冀吾兄念同门之落落，晨星悲叔世之离，离弱丧再起，那伽重新榜样。。
为母封龛，坤道流行，信厚哉？化元无物，不胚胎个中，诚是无今古，谁谓于今有去来，其来也沤花影里现，全身斋戒，冰霜坚持佛，号其去也石火光中逞自在，预知报谢，坐脱委然，所谓一真元不昧，凡圣绝安排记得，昔日那吒太子析骨还，父折肉还母，然后现本身为父母说法，今辰不孝，为母封龛，且迥出古今，超然一句，又如何举以手掩龛云，九品莲台，石笋秀无生，国内藕花香，忌日烧香，只为慈恩无以报尘劳，迥脱着袈裟，烧香，仍藉娘生，手不敢人，前乱撒沙。。
扫塔慈母怀儿，十二月，儿迎慈母养周年，纵然同证无生灭，未及恩酬罔极，天然不孝，非慈母至德不能育我幻躯，慈母非不孝，至诚不能启悟真源，终是者边事，若是一体无私，全身奉重，更不敢重说偈言：何以故？自信浑仑休，凿破着婆衫子，拜婆年。。
师过洞山，奠孤崖和尚，龛人天眼灭法，河干三有众生，失指南同条，生不同条死，观音却好，又同参先兄和尚其为生也，乘悲智，愿轮现慈，誓手眼提新丰令，整旧家风，复恢古梵刹，故址成禅宫，诚宗门巨范，重函先价，祖灵骨于窣堵，实吾道禹功比望梯航，永载何期，遽尔藏锋，末后一句恼乱人肠，将谓功位俱隐，依前尘刹，普彰大众，还要识此老汉底普彰，脸孔么画一圆相曰：指出生前闲，面目从教，万古绝囊藏。。
崆峒，谓斯和尚凤日本珠和尚计，至上供崆峒，法梁倾折，凤日慧焰，俄消波旬，无量欢喜，人天苦痛，悲号同风，千里隔生死不同条，且作么生，是不同条底意，木人两眼相思，泪染作栴檀，一处烧。。
西峰狮吼，和尚计并遗书，至师到西峰，闻龛已化至，方丈云，若道西峰，不曾灭度，荷尽已无擎雨，盖若道西峰灭度，指觉位云菊残，犹有傲霜枝，且道那句是宾那句是主，众中还有为西峰着力者么僧，非指出礼拜云，今日和尚远行，师曰：还是宾家事主家事，进云请和尚，道师便棒，进云久慕慈颜，未曾觌面，今朝觌面一句，请师分付师曰：雾锁苍岩，缘进云，先师已生，即不问，未生面目是如何？师曰：云封岳顶寒，复问曰：即今在什么处指无语，师又打设供云，半生行脚，行不到处，今被老兄行到一世，谈玄道不着底，今被老兄道去，即此一句话，会难通，语言莫构，遂拈香画○相召，众曰：会么若也？会得洞山特地与么来，跬步不曾移西峰，一旦与么去，亦本不曾灭，其或未然，云笼鹤树，依依月落星河，惨淡。。
为百丈石涧，和尚封龛，跋提河畔，椁示双趺，老瞿昙至死不伏，烧埋欹云，室中挺身危坐者，阿师一生秪恁倔强，踞狮席十余年，掀翻禅河，教海建法，幢八九处，击碎，祖要玄关，仰冀慧日高悬，何期忙中袖手，虽然，智体无违，十方蓥彻其如虚，闻宛尔，手足情亡，今对人天众前，不可揭露殆尽，且一囊藏，顾左右曰：还有共相证据者么，遂掩龛曰：至功不宰，休云密触处，无非大法王。。
为金仙蕃，光和尚封塔天左旋，地右转，沉沉鸟道，回威音月，西降日东升，历历玄途，呈道貌恭，惟宝塔之内，金仙蕃兄，大和尚生，缘白下，袖物外清风，铲草成山，怀山间，明月历百城，烟水掀翻，大地疑团，探孤峻，门庭粉碎，古今窠窟，以是七座道场，集凤招麟廿年，弘法走象奔龙，何期一，且继百丈，花稍令遍，界含生失望，即今窣堵，告圆作么生，是永垂末世一句，遂封塔云，真风不计百千年，特与人天为榜样。。
谷山中也，和尚荆紫万仞，和尚讣至，设供师曰：谷山师兄道，皓月在沧浪荆，紫法弟道生，缘藏黑豆奢底，太奢俭底太俭，新丰，今也不管，魔王生欢法门，悲苦爇，一炉香，具一杯茗，秪将鼻孔，一时熏苍天，不在重言语，(尔示寂，偈谷山云，世乱兵戈起生灵，实可伤我，今且归去，皓月在沧浪荆，紫云无尽，生缘藏黑豆十五日中俱泄漏万里，神光今古，圆坐断生来与去，后)。。
为城山浃，水和尚起龛，以拂子○相曰：吾法兄宰割化权，示现受身于其生也，五十九年，空花卸影于其灭也？一刹那间，充满实际，如今不免，豁开三界，有坐断十方空，足下无私路，惟兄自在通，以拂子作引，势高声云起，封塔帘垂，寝阁雨花低，为与无为髅，莫齐拽转须弥翻，大海了亡，明月骋东西，恭惟宝塔之内，法兄浃，水和尚生，自桐乡愿轮，智种铲草于弁，岳峰前受具于华林园内颖悟冲龄，廓性天而透顶透底，机思妙密，融觉海而彻古彻，今五坐道场，家声克振，今日叶落归根，且固封垂世一句，又作么生，遂扶掩石云，层峦叠巘，摩今古复水，重山绕象龙。。
师在崆峒，一日监院湛空设馔请曰：是人死后茶毗，今请为我生前举火，师乃曰：阿个师兄也，大奇生前，何故请阇维是伊，踏着曹溪路说向人天作者，知作者，知岂敢违？拈起贡江波底，火烧得虚空赤骨 ，设使于今，兄不死无端，辜我一双眉。。
彻崖火，师曰：彻崖禅人，前日请假出堂山僧问牛头未见四祖，因甚百鸟衔花崖曰：灵苗瑞草，人人皆羡见，后因甚杳无消息，崖曰：灵苗瑞草，贤者不顾，又问：灵苗瑞草，在彻崖，分中又作么生崖曰：好事不如无，昨早山僧到妙应堂相看崖，曰：弟子要去了，山僧征曰：四方无路，八面无门，向什么处去崖，便低头山僧，问汝年多少崖曰：四十一曰参学，几多年崖曰：已做二十年死，工夫山僧曰：好好修事着崖，曰多谢，和尚慈悲，山僧转背知事，随报彻崖，双跌而去。今时路上可谓干净了事，衲僧举火炬召众曰：大众还，知伊去处，么遂打○相喝一喝，便掷炬。。
元洁莹禅师语录卷第九终
嘉兴大藏经 元洁莹禅师语录
元洁莹禅师语录卷第十
嗣法门人智祥编
像赞
出山像
王宫，十九年，雪山栖，六载冷暖，自家知饥寒，谁与代二？死亡烦恼灭，四十九年，露布葛藤，末后拈花一场，败阙镂骨，图形不放，伊是伊结下众生债。
弥勒
肚里儱儱侗，侗胸襟坦坦泰，泰等闲，一笑不休，直到龙华三会。
布袋和尚
冷笑熙熙，手把布袋，背却兜率陀天，十字街头，捏怪引他无限，痴儿空只随群逐队。
渡江像
两眼圆明一机庭，迳梁皇不识人，天焉证咦，一苇江波，意悄然脚，头脚底风流俊。
面壁像
不识箭锋机，蓦归林下，坐赚他可大师积雪，浑忘惰，直饶断臂，安心师资，一场话堕不话，堕休错过，不遇其人，且莫说破。
海潮大士像
三十二应秪，此一应七难二求我，无所求也，不重你四生之父，又何憎？你苦海为舟，可喜慈悲，心一片渡满，恒沙界遍流。
普门品经写观音大士像
全经是像，全像是经，心空法遍通身，遍身无一刹，不住无一尘不循，是之谓普门，示现自在观音。
观音大士
巍巍独坐，寂而不凝耳，中观色眼里，聆声只有慈悲，心一片分身尘刹，不知名。
准提像
稽首准提，佛心印藏以不思议赴群生，望如月，处空影涵，众像一瞻，一礼一烧香，感应道交尘刹量。
云门散木和尚像
三江之湖，未足喻其机，建瓴之泻难，以彷其舌，若云：此是老师翁何？似天边认，二月。
口似悬河，心若宝镜，浙东身坐云门，浙西足跌，双径开阐，威音那畔之机，提掇佛祖不犯之令，起已坠之宗，纲续悬丝之慧命，谓是散木，师翁何异？钵盂安柄。
弁山入就老和尚像
严冷如霜，威不可犯，金针玉线，丕振家风，拄杖竹篦，鞭龙挞象一味，木扎羹千般，鑯酸馅九坐道场，只者如斯，四创丛林，曾何两样？名不可名状，不可状，孰敢谓是崆峒和尚。
弁山峰顶，众流截断，佛祖罔测，端倪师表，堂前把住要津，衲僧无出气分，纵饶描得十分真机，前一路谁看听。
谓是师真，孤负先师，谓非师真，岂能全晦分明，面目全呈觌体，宁容触讳咦大地，从教绝覆藏，可使今古应无坠。
自题
三衣，何似秋云？古一钵还，同晓月明，自是传持无别物，道惭尝愧岭南能。
者，汉痴呆性情，颇率眼底，有珠胸中无物，居新丰，不厌幽深，住玉崖，不嫌尘俗，三界纵坦夷，四生恣游戏，满面是僧，满口非佛，谓伊若是，续传灯笑煞西天，千百亿(，象先请)。
行似孤云，野鹤止如鉴，水澄潭，言出思惟之，表道统法界之函，谓是睦堂，叟重增眼翳，谓非睦堂，叟失所指南，幸有鼎子，只眼亲瞻，(鼓山请)。
丝纶已罢，淅中潮一苇，江波信自饶，不忆邗关重把住更承悲，愿直钩抛山，廓落水汹，涛争看滚滚，鱼龙处，变化飞腾，彻九霄(，频吉请)。
格外有风规可提胸中无剩迹可挂到头无一法与人反被人横描竖画(冲微请)
者个没量，汉生平绝思算，肚里黑儱侗口里没涯岸，贬驳似是之非，不怕人憎见闻，若同之异，懒生赞叹住山不厌，万千春任教佛法，从头烂，(自安请)。
满目轩昂一身，古朴说法，了无文字，应机鬼神，难度混物，和光数十年，今朝却被人描邈，(长沙到石函，居士自写，师真请)。
面上无尘，胸中磊落为无为，而现有身，空花镜像，两依依作，无作而机，靡托石火，电光难描，邈灵木迢然，凤不栖，依稀切忌，按图索(，灵木▆记请)。
生平一种热性万状千奇不吝文彩未彰已前许尔当家亲证(黄鹿溪居士请)
面带烟霞色，心同古镜妍，即僧由妙手，难写个中，玄纵横文彩，交加处见得分明，秪半边(，恒清监院请)。
闲不到身清不入骨语不涩言默不居讷咦影像昭然万化门四生海内为船筏(蜀山请)
面目依俙鼻孔，仿佛任性，不拘和光混物，本非众生，亦非是佛堂堂，语露太分明，因底堆堆，人不识(，李庆云请)。
眠云枕石于古洞山中，捞虾捷，蚌于玉崖溪畔，空抛明月钩，徒把虚空，架收卷丝纶，归去来从教人，世重争价，(蒲首山，憨牛请)。
眼不顾，眉心直口快，无与物伍，有海独迈，描邈将衷，翻成对待不对，待舌头元不挂唇边，徒使丹青加彩绘，(药西珍请)。
面目依俙神仿佛一回相见一回肃任伊看到古皇前六六元来三十六(徽予侍者请)
者，阿师心眼窄，佛祖是生冤，自己如仇敌，一味直儱侗，肚里却墨黑碎，须弥作一尘，不奇剖，太虚为两片，无忒处世，不如为人极，则且道是谁？睦堂老贼，(鉴副寺请)。
一尘不立，万象无羁，华林园等空花示现，娑婆界类水月，含悲启悟，开迷而浑忘渗漏，弘规正矩，却大有提，持呵呵呵，不自知等闲，遇个潘成老看，破从前旧面皮，(潘成吾居士请)。
元洁莹禅师语录卷第十终
行状
药山嗣法门人智愿谨述
师请净莹，字元洁，雅慕陈蒲鞋之为人，故别号睦堂，弁山瑞白雪，禅师之嫡嗣维扬，江都庄氏子，父继芳，母施氏，一夕，施梦一老衲至门，自谓着过三緉，铁鞋，来此寄宿，及诞盘坐，垂丱随母遁僧寺，回发心持素，年十三，读论孟未终失怙，便疑父死何往？遂坚志出家，必欲超脱轮回，由是不乐世玩，终日如愚，同里少年辄以呆子呼之，甫十七，以出家志诉，母不许，秋染剧疾，濒死，见一老人曰：吾今为汝抽疾，从足肚抽出，如竹者数十根，复扶起曰：疾愈，当及时前进，无滞于此，苏时病稍减，偶一方士，至下一巨鎞，流脓数升，仅存皮骨而起，至廿岁，潜往金陵，投钟山师，脱白扣以生死事示念佛，持咒数息师，精进行之，不问昼夜，明年，参弁山瑞和尚于杭州，报恩院便问，如何是生死大事，山曰：谁将生死与汝，曰：某实不知，请和尚开导山曰：汝一向作何行业曰：昼夜念佛，山曰：念者何人？佛是何物？师闻语疑甚，遂从渡江，抵戒珠寺，晨参究暮，请益不睡眠，用工极苦，至背肿胸胀，如欲绝人，不可忍耐，如此历二句，偶举首，见烧灯者，豁然猛省，恍觉根身器界，洞彻无依，自是庆快匪常，明晨入室，通白山曰：汝还有疑情否？曰：求，信不可得，安所容疑，山曰：汝过来师，便过去山，拈竹篦打云还，会么师遽呈偈曰：灵明廓本洞彻十方，随机应物，体露真常山，曰：只得其体，不得其用，曰：如何是用山举竹篦，曰者个唤作什么？师拟开口山，便打退一日，入室山，举海底泥牛，话问众云：毕竟是那一句师当下释然，指旁僧曰：此个师僧绍兴人山，便打师一喝，山曰：你者喝落在甚处，师又喝山直打出，后在嘉禾陆宣公祠阅，圆觉经至如来，因地修圆觉者，知是空花，即无轮转，亦无身心，受彼生死，于是从前所得如一，布袋倾落，盖时年廿三，明春随山上，天台护国圆具山，乃命师执侍巾瓶，未几，旋苍弁，又随赴虔之崆峒，当是时，天童密云禅师作禅灯之俑，翻乱青原，南岳以下统系，物议汹汹，黄司理端伯余，中丞大成，既考正其缪，仍布其说，于诸方山在崆峒，阅其伪灯，乃喟然曰：法门乱矣，吾当拔剑相助，寻命师依龙藏五宗世系而正之，又集其机缘语句，合并古尊宿之拈，颂为正讹一卷，附于后，凡若千卷，是为传灯世谱，中丞余公得其书，大异致书誉师为真法门，龙象，其后二十年，法门中果有大变之事，赖是书而大正师之力也，庚辰春，南昌建安国王贻书崆峒，命山来，主百丈祖席，师因母老，请假归养，山以云门，湛老人相传，源流手卷并法衣，付授师不散，辞随山，径登百丈，辛巳，三月山，临示寂，命师继居方丈，师辞曰：某不足以辱丛林，且二座在，遂命泐公主之师，扶灵龛往塔，弁山旋负其母入宁之新丰山以终养焉，母没哀慕，不饮食者累日，心丧静居，作烧香偈，有曰烧香，仍假娘生手不散人，前乱撒沙，此哀而见于说法以报其母，新丰，在宁州南六十里，号为万山之间，石溪从茅竹山来，波濑漂迅，不可舟渡，又无桥梁，往来虽隆，寒必衣裳，厉揭而涉师门风，孤峻不少假，颜色饘粥，不继作务自如，或有疲软不堪者，师拽锄逐之曰：诸方五味，具足我者里钝，锄头下无甚快活与汝，汝来觅个什么？由是道声闻于吴，楚间来者，动经千里，非办道清苦自甘者，莫能居熊，孝帘廷昌参，师曰：行者因甚不先通报熊曰：闻古有檀越入山，土地神预知，今岂无耶？师曰：妖不胜德，曰：如何是宝镜？轩师曰：居士何得当面昧却熊，设拜而去，复以书来问，法师答曰：昔山谷悟于桂香，庞公吸尽江水，此人人具足，直与佛祖不隔一丝，盖缘不能穷究，到自肯处，遂视为深固，幽远耳。崇祯之末，师闻顺天失守，忧形干貌者久之，或曰：一治一乱，自古如此，何忧之深哉？师曰：不然，吾辈饮食居处，总赖国王水土祝之，犹恐不勤，一旦陷于敌焰，汝岂木偶耶？时诸郡兵兴新吴，诸绅以百丈，深峻可以备屯御泐，公主大雄席，将欲他往，师慨然作书以贻当轴者，广引古今名士，外护以开晓之，事遂寝。无何，泐公亦逝，宋侍御一贞，以书延师继其席，师闭户不纳，来使侍御语客曰：此老当代高人也，固知不可强，师不出山，十有余载，而鄂蒲诸护法，向师道化书币，远迎数四，诸山硕德皆来排闼，劝师行，师不获已，勉从之，以顺治十一年五月，开法于蒲圻之，延寿寺，遂住玉崖山，上方禅院一时，马沈余诸名进士，谢黄邹任诸孝廉，皆就门人之列，尹司马，民兴谒师，直造榻前，师握，拂子曰：山野不谙世礼，此室却无宾主尹曰：弟子特为佛法，到此师竖起，拂子示之，尹曰：不知，师曰：此语最亲切，曰：莫无声无臭，便是么师掷下，拂子曰：会则便会，岂可向死水中，觅神龙哉？蒲邑士大夫秀而文略喜谈空，宗无丛林，接纳学者，师居之，后求见者填门户，往来如川，输久益猒之，既而洞山人来迎归藉此，得脱身去，曰：今而后，何适而不可哉？吾闻匡山东南之积秀，吾将营凌霄而老焉，遂登凌霄，居无何，吴兴护法虚弁，山法席迎师，师询专使曰：先师墓上之木如昔否？曰：今拱矣，师曰：吾当往视之，住后买山种松数十万株，躬与人夫行者同其事，自开山，至是吴越禅风大变，师力铲积弊，效古风规率以身先，捶拂之下，居恒万指师将增广旧建，或谓山不利于频兴，举前代兴举，辄有所损，师曰：安有此理！大平其基建僧堂数十楹，于方丈，后举众晏然，解院事往修葺，父坟于扬州，亲旧馆师于平山，禅院，日夕问道，因留结冬制，是年，师正五旬，康熙初，给练周公体观，出为江西巡南副使，湖州总镇浦公与之书曰：弁山莹老海内名尊宿，道德可亲，吾甚不欲置之间，旷江西多名蓝，能为我长伸一臂乎？周公欣然，因命宁州，署州事，林贰守芹，以云岩，延师师接书，怅然曰：吾母骨在其处，亦旦夕思归，安散违命，云岩废于寇燹，军民杂庐，其地者廿有年，师掩一室，若无所事人，南昌太守，叶公舟行郡谒师清谭，累日大悦，诸绅士久归向者，皆来问所欲为，师曰：无佛殿，何以庄严报化无法，堂何以明其宣扬，于是军民去所庐，一旦还其寺之故地，七载之间，大建法幢，江西祖院，此称最雄，太傅金公之俊，颜曰：无住名山，初，瑞老人赴百丈，瓶盂甚伙，偶遭小瞥，筠部使者虽阳奉建安旨而阴实持之，师往见金公于南昌兵，署告以情，公曰：为我致声瑞老，但安坐峰头，由是百丈以宁，其后公自太傅府假归，闻师在扬州，特舣舟待师相见，叙旧欢甚，师语以将往，云岩公曰：吾昔视师分宁，建无住庵于化城，塔侧撰文，勒石容与其下，今恨衰迟，师其行也，及闻寺宇峻工，遂望题寺额，命僧赉来之明年，己酉，师赴药山，澧州守张公圣弘，躬诣问道，甚敬事，又明年，宁州刺史徐公永龄迎归云岩，又明年，越州云门显圣虚席，檀越耆旧皆必欲得师以主之，书币交至，其年夏，周公以官舫载师至金陵，而别师年已六十，虽垂老重，受祖庭命，不敢以朽病，而疲接诱升堂入室，略无虚日，进院之明年，壬子，灯节后，师次第作书，命达源契，晓峰英上，江西，湖南预报诸门弟子来越，二月，扫弁山瑞，老人塔返棹耶溪，未逾月，赴天台护国请为师，禀戒之地，始终有在，初入院，上堂谢郡邑，当事护法师曾有命，吾到天台，不久即归，六月，策杖回显圣，不数日，又封书辞远近诸檀护从容买棹，别诸同门至白岩与位中符，公快谭法门，细大促膝连床，三昼夜风雨，不惮复过，道林曹山诸和尚塔逐一拜别自恣，后回山示微疾，趺坐匡床，应酬不倦，凡问疾者，必委曲详细，一一开导，谆谆不已至，又七月廿三，晚两序入，问和尚尊候何如？师曰：今非昔比，大家好心看守，祖庭，老僧住此未久，勿累当住，俟上江人，到遵古阇维，仍还云岩，吾念毕矣，众再拜曰：老和尚还，有什么分付师，良久，定监寺出众曰：设有人问老和尚，百年后事教某甲，如何举似师，高声云：听我说众，环侍移顷再请师，放身欹枕，吉祥而逝，时廿四日丑时也，明年三月，众门弟子扶龛西还，供云岩，凤山塔院，又明年三月，卜古洞山阿耨院，后庚龙，入手作坤山，艮向选，四月十八日吉时，奉师灵骨，并诸道具建塔，以祀师发轫于洞山，其叶落归根，良有以也。师因心刻苦自厉，誓不求安逸行脚，携一瓦砚，老犹不易说法，二十余年，门人录其语，积三十余卷，恒晏坐一方床，胁未尝至席。所居丛林，皆凋弊，化成宝坊，去则弃而不顾，几之上不安，无益文字，唯华严涅槃维摩，圆觉法华，楞严诸经，每春夏必细读一遍，率为恒课，尝谓诸方教人，记公按骋机锋，腊月三十日手忙脚乱去，在参，得涅槃堂里禅，方是吾家种草师，慈仁之气，溢眉宇间，士大夫一见，无不尽诚，皈敬虽遍化楚越，而法缘于宁为较深，将赴云门时，凡所心经，院钜细，未就绪者，促工匠办就之曰：吾不复来视矣，闻者疑之，师盖有意语也，发之日，士民送别于城东，河头者数千人，皆涕泣师见，亦泪下不可止，避入船中，呼长年速，放船行自计，音到云岩，设供致冥，罗拜于影堂者，无绝日拜，必哭尽哀，然后去，师生于明，万历壬子，三月十七子时，卒于清之康熙，壬子，又七月廿四日丑，时世寿六十一，僧腊四十有奇，嗣法门弟子自谷山景洞山，弼而下四十有人，景辈前师而殁，又十有人奉命开法者十人，余皆山隐以法自重，得度禀戒者，不计师之，生平大略如此，世谓师悟门超轶，近代罕见其比，唯高峰为似之，至于事师，事母虽古，高僧常超道，纪不过也。龛未至日，樗庵鼎法，兄以愿侍师，有一日之先，谓状师之行，无若愿宜此鼎兄之让德也，然继老人说法为凤凰，第二代兄也，不当让而愿，实惧师之美，行将遗贵其谁堪，乃不避僭书，以预征明公巨擘，铭师塔上片石，亦可以为师，状之贰焉，。。
塔铭(并叙)
古杭白岩尊圣禅寺法弟净符拜撰
历观古尊宿辈所以得声驰八极，美流千载者，要皆以道德，致非若世之丰功茂烈，比丰功茂烈，有时而尽；而丰功茂烈之声誉，亦随而尽之矣，唯道德之入于人，虽千百岁后，苟一诵及未有不兴叹企慕，至于赋诗咏歌，追思而不已，此其故何也？盖诸佛列祖之所，示人者无他，唯道德而已，而圣圣贤贤之所称，述者亦无他，唯道与德而已，呜呼！道德之有，于人如此，可不以一言而述之哉！然际此末法，称人天师者，遍闾阎求所谓道德之有于身，则星中之月，实为罕见，乃余于元洁，莹禅师见其一人焉，师为达磨第三十九世孙。盖僧中龙象也，今其嗣鼓山鼎公者，自宁州云岩来，持栎山，愿公所纪，师行状索塔上铭于余，余以法门昆季，谊不得辞，因择其生平弘法利人，与夫真履实践者，约而言之，用以俾后后之贤，有所矜式云：按状师讳净莹，字元洁，号睦堂，扬州江都庄氏子，父继芳，母施氏梦老僧托宿有妊，及诞盘坐，多异征，年十三，失怙疑人死，不知所往，遂决出家志二十投金陵钟山，脱白明年壬申走杭，参弁山入，就老人于报国，问：生死大事，如何决了山曰：谁将生死？与汝师曰：不知山曰：汝向来作何行业，师曰：念佛山曰：念者是谁？佛是何物？师窘无以对，疑甚，因从渡江，结制戒珠，苦参力究，至忘寝食，一夜偶举首，见烧灯者，忽有省觉，根身器界，洞彻无遗，明晨入告山，山曰：汝还疑否？师曰：求信不可得，安所容疑，山默之师呈偈曰：灵明廓尔，洞彻十方，随机应物，体露真常山曰：子只得其体，不得其用，师曰：如何是用山便打，又一日，入室山，举海底泥牛话，问师曰：毕竟是那一句师指旁，僧曰者，僧是绍兴人，山便打师，便喝山曰：你者一喝落在甚处，师又喝山，直打出此师资，所以称水，乳契合者，其在是乎？乙亥，从山圆具护国典巾瓶，未几，随之崆峒，时有乱禅，灯之作俑者，山惧师秉命发藏，典备考五宗，世系以定其谱，并集诸传灯传法，机缘语为书，曰：传灯正讹，甲乙间法门，统系之变，得辨白归，正实籍之也，然则师之为法门，苦心在学，地时已早具一副，炉韝矣，庚辰，春山以从，上佛祖授受事，特为嘱累，秋侍出迁百丈，明年，山化去师为扶龛还，弁入塔罢，即奉母入宁州新丰山效陈蒲鞋，故事，别号睦堂，盖本此新丰，去州南六十里，当万山岑寂，中云水流非真实为道者不得而至，有至者师，唯严其规励，其参不肯少假，辞色尝曰：诸方五味，具足我者里枯，澹务重，无甚快活汝来此，觅个什么？由是道风日远，居者益众，适百丈虚位，侍御一贞，宋公邀师继席使至，师不纳，贞以为当代高人，不可强益重之，涧饮木食，不出山十有余年，已而鄂蒲响其化，绅衿三致请师，唯峻拒，至有排闼而劝者再，师始从之，以顺治，甲午，开法蒲圻，延寿久酝，新开一时，抱道衲子惊，谓见迟嗣，有迁玉崖之上，方匡之凌霄，己亥，迁吴兴弁山及维扬，平山康熙，壬寅，迁宁州云岩，己酉，迁澧州药山，辛亥，迁越州云门及台之护国，是为师九坐道场也。夫一粥之缘关乎夙昔，住持天选，业有旧章，师所坐道场，乃半属祖席，非道德之有于身，又岂能乎当住，蒲圻日，司马民兴尹公谒，直造榻前，师给曰者，里却无宾主尹曰：弟子原为佛法，来师竖，拂子示之，尹曰：不知，师曰：此语最亲切，尹曰：莫无声无臭，便是么师掷下，拂子曰：死水里觅甚，神龙师接人，敏捷概如此，于是士大夫喜与之游，不徒学者川赴矣，弁山为余犹父，人就老人开山以岁俭，风规稍弛，师承乏憾甚，乃为力行古道，百务率以身先，买山种松，扩构僧堂，一皆与众僧日同其事而三吴，两浙禅风为之一新，实师致也，云岩为晟祖，开宗宏业以废于寇燹，军民杂庐，其中廿有余年，师赴巡南副使，体观周公请入院，乃独掩一室，若无所事，南昌守叶公，天木特谒师，师竟日，唯清谈略不及院事，公悦甚顷，愿执门弟子礼，有问师何不一？开炉韛使钝，铁生光师，乃曰：供佛无殿，何以致敬？说法无堂，何以成规？吾非无意，特有待耳，军民感其德，悉去所庐，还其固有师，于是一展经济六七年间，无论佛殿，僧堂凡丛林所宜有者，皆焕然一新，人咸尊为晟，祖再来，豫章博庵黎公学，宪尝作文纪之，若云门者，则又吾大父散木老人，阐扬从上，宗旨处代，继其席者，非有素行，协孚舆论，则不得而预师，继之宜也。乃不谓遂为师谢闻名，地入院之明年，壬子，灯节后作书召江西，湖南诸门人意，若有所预，示焉者，护国为师禀戒处，义不得不躬为经理，斯有安置，住持及交纳事，六月，归云门，遽封书辞，远近檀护，别诸同门，念余旧买舟载过白岩，相与快谭，数昼夜法门，巨细无不尽言，及回遽示微疾，然目惟危坐，谆谆训诫不少懈，又七月廿三晚两序，人问和尚尊，候如何师，特从容论之曰：吾住此不久，忽累常住遵古阇维，仍还云岩，吾念毕矣，一众为之愕然，监院，乃问和尚百年，后事傥有询，及未审如何举似师高声曰：听吾说众，瞪目师则放身，就枕逝之矣，当廿四丑刻，癸丑，三月，门人遵治命，扶龛还供云岩，甲寅，四月十八奉灵骨建塔，于古洞山阿耨院，后得庚龙，坤山艮向，盖师素愿也，於戏！异哉！师方视器界，为浮沤等身心同梦幻，乃于六十年间事，始则发轫于此，终则藏骨于此，岂即古所谓叶落归根者欤？师生明，神宗万历壬子，三月十七寂，康熙，壬子，又七月廿四世，寿花甲一周有奇，僧腊四十余一嗣，法弟子四十三人得度，秉毗尼者不尽计，受钳锤之益，去而为诸方之胤者，指不胜屈，居常危坐，不卧奉重，是勤不偏，众不放逸，几案不置，无益文字，不喜滋，学者知解尝曰：参得涅槃堂里禅，方有学道分，此盖过来人语，夫师乃邗人，邗古称繁华地而师之，立身操行，乃能克苦励志，其为人处己，清凉十事，持身亦莫过，是人以为乘，愿再来者，宜也，法化行，楚浙于宁为尤，故计至云岩日七众，罗拜影堂，躄踊流涕者不已，去今六七载，若缁若白，无论饮师之德，每一诵及咨嗟感叹，不泪下，亦不已，嗟乎！当此伦常灭裂之秋，自非道德之有于身，其感人何以能此？以是而述之，以是而传之，谁不曰可？师说法二十年，动静语默，唯法门是重语录若干卷，皆自胸襟中流出，不假思惟，而宇内同志者，固不乏其人，若乃革伪明真，捷径畅快，舍师则余不得而知之矣，忆与师自听论，常明至同侍，入就老人于崆峒百丈间，实为有年，故知师者详莫余，若因特为叙之，然仅十之一耳，至若实证，密修潜行，妙用之极，则唯师自知而已，余岂能殚述哉？仅援笔勉为之铭，铭曰。。
佛祖迭兴  示唯道德  道德于人  千古标格
肇自鹫岭  沿及弁冈  器水传器  渐见汪洋
一曲新丰  师尤善唱  音律靡关  超乎浩荡
道场九坐  法说廿年  凤翔狮吼  物无不然
补弊救偏  鼎新革故  师所意之  云奔水赴
还乡曲奏  声咽鉴湖  曰听我说  海涌山趋
叶落归根  洞山最始  院后坤山  窣堵雄峙
修水浩浩  南山岩岩  黄金璀璨  万象同参
太虚可销  斯塔无恙  道兮德兮  金汤是仗
攸攸嘉运  际美新丰  师其永荫  匝地麟踪