嘉兴大藏经 先觉宗乘（选录）
帝王问道录
径山语风老人圆信较定
无地地主人郭凝之汇编
梁武帝问于宝志公曰：弟子烦惑未除，何以治之？答曰：十二，帝问其旨如何？答曰：在书字时节刻漏中，帝益不晓，帝又问：弟子何时得以静心修习，师曰：安乐禁，帝一日请傅大士，讲金刚经大，士才升座，以尺挥案，一下便下座，帝愕然，圣师曰：陛下还会么，帝曰：不会圣师曰大士，讲经竟(，白云端云，傅大士与志公被武帝一状，领过 ，汾阳昭云，讲得甚好， 本觉，一云傅大士，已是葛藤，志公重下注脚诸人，如今乐闻么良久，云：两段不同， 老宿云，大士不得志，公洎成虚弃)，又一日讲经，次帝至大众，皆起大士，端坐不动，近臣报曰：圣驾在此，何不起？大士曰：法地若动，一切不安，大士一日，披衲顶冠，靸履朝见，帝问是僧耶？大士以手指冠，帝曰：是道耶？大士以手指靸履，帝曰：是俗耶？大士以手指衲衣(，汾阳昭代云，大士多能 五祖戒云：笑杀傍观)，普通七年，武帝迎达磨至金陵，问曰：朕即位已来，造寺写经，度僧不可胜纪，有何功德？祖曰：并无功德，帝曰：何以无功德，祖曰：此但人天小果有漏之因，如影随形，虽有非实，帝曰：如何是真？功德祖曰：净智妙圆，体自空寂，如是功德，不以世求，帝又问：如何是圣谛第一义，祖曰：廓然无圣，帝曰：对朕者谁？祖曰：不识，帝不领悟(，汾阳昭代云，弟子智浅 ，五祖戒云：卖宝遇着，瞎波斯 ，保宁勇，代帝吐舌，示之雪窦，显颂云：圣谛廓然，何当辨的？对朕者谁？还云不识，因兹暗渡江，岂免生荆棘，阖国人追，不再来，千古万古空相忆，休相忆清风，匝地有何极，师顾示左右云：这里还有祖师么唤来，与老僧洗脚)。。
唐中宗遣内侍薛简驰诏，迎请六祖，祖上表辞疾，愿终林麓，简曰：京城禅德皆云，欲得会道，必须坐禅习定，若不因禅定而得解脱者，未之有也。未审师所说法如何？祖曰：道由心悟，岂在坐也？经云：若见如来，若坐若卧，是行邪道，何故无所从来，亦无所去，若无生灭，是如来清净禅，诸法空寂，是如来清净坐，究竟无证，岂况坐耶？简曰：弟子回主上必问，愿和尚指示，心要祖曰：道无明暗，明暗是代谢之义，明暗无尽，亦是有尽，相待立名，故经云：法无有比，无相待故，简曰：明喻智慧暗，况烦恼修道之人，傥不以智慧照破烦恼，无始生死，凭何出离，祖曰：烦恼即是菩提，无二无别，若以智慧照烦恼者，此是二乘小见，羊鹿等机大智，上根悉不如是，简曰：如何是大乘见解，祖曰：明与无明，其性无二，无二之性，即是实性，实性者处，凡愚而不减，在贤圣而不增住，烦恼而不乱，居禅定而不寂，不断不常，不来不去，不在中间，及其内外，不生不灭性，相如如常住不迁，名之曰道，简曰：师说不生不灭，何异外道？祖曰：外道所说不生不灭者，将灭止生，以生显灭，灭犹不灭，生说无生，我说不生不灭者，本自无生，今亦无灭，所以不同外道，汝若欲知心要，但一切善恶，都莫思量，自然得入清净心体，湛然常寂，妙用恒沙，简蒙指教，豁然大悟，归阙，表上祖语，帝咨美，久之。。
唐玄宗诏司空净禅师到京，住白莲亭，召两街名僧硕学，赴内道场与净，阐扬佛理，时有远禅师者，抗声谓净曰：今对圣上较量宗旨，应须直问：直答不假繁辞，只如禅师所见，以何为道？净曰：无心是道，远曰道，因心有，何得言无心是道，净曰：道本无名，因心名道心，名若有道不虚，然穷心既无道，凭何立？二俱虚妄，总是假名，远曰：禅师见有身心，是道已否？净曰：山僧身心本来是道，远曰：适言无心是道，今又言身心本来是道，岂不相违？净曰：无心是道心，泯道无心，道一如故，言无心是道，身心本来是道，道亦本是身心，身心本既是空道，亦穷源无有志，明禅师问，若言无心是道，瓦砾无心，亦应是道，又云身心本来是道，四生十类，皆有身心，亦应是道，净曰大德，若作见闻，觉知解，会与道悬殊，即是求见，闻觉知之者，非是求道之人，经云：无眼耳鼻舌身意，六根尚无见闻，觉知凭何而立？穷本不有，何处存心？焉得不同？草木瓦砾，真禅师问道既无心，佛有心否？佛之与道是，一是二净曰：不一不二，曰佛度，众生为有心，故道不度人为无心，故一度一不度，何得无二净，曰：若言佛度众生，道无度者，此是大德妄生，二见如山，僧即不然，佛是虚名，道亦妄立二俱不实，总是假名，一假之中如何分？二曰佛之与道，总是假名，当立名时，是谁为立？若有立者，何得言无？净曰：佛之与道，因心而立，推穷立心，心亦是无心既是无，即悟二俱不实，知如梦幻，即悟本空，强立佛道二名，此是二乘人，见解法空，禅师问佛之与道俱，是假名十二分，教亦应不实，何以从前尊宿，皆言修道净曰：大德错会经意，道本无修，大德强修道，本无作大德强作，道本无事，强生多事，道本无知，于中强知，如此见解，与道相违，从前尊宿，不应如是，自是大德不会，请思之，安禅师问道，既假名佛云，妄立十二分教，亦是接物，度生一切是妄，以何为真？净曰：为有妄故将真对妄推穷，妄性本空，真亦何曾有故？故知真妄，总是假名，二事对治，都无实体，穷其根本，一切皆空，曰：既言一切是妄，妄亦同真，真妄无殊，复是何物？净曰：若言何物？何物亦妄经云无相似无比，况言语道断，如鸟飞空达，性禅师问禅师至妙至微，真妄双泯佛道，两忘修行，性空名相不实，世界如幻，一切假名作此解时，不可断绝，众生善恶二根，净曰善恶二根，皆因心有穷，心若有根，亦非虚，推心既无根，因何立经云：善不善法，从心化生，善恶业缘本无有实，又有近臣问曰：此身从何而来？百年之后，复归何处？净曰：如人梦时从何而来？睡觉时从何而去？曰：梦时不可言，无既觉，不可言有，虽有有无，来往无所净，曰：贫道此身亦如其梦。。
唐肃宗上元二年，敕中使赍诏征南阳，慧忠国师赴京，待以师礼，初居千福寺西禅院及代宗临御，复迎止，光宅精蓝，十有六载，随机说法，时有西天大耳，三藏到京，云得他心通，肃宗命国师试验，三藏才见国师便礼拜，立于右边国师，问曰：汝得他心通，那汝道老僧即今在甚么处？曰：和尚是一国之师何得？却去西川看竞渡，良久再问，汝道老僧即今在甚么处？曰：和尚是一国之师，何得却在天津桥上看弄，猢狲国师，良久，复问汝道，老僧只今在甚么处，三藏罔测，师叱曰：这野狐精他心通，在甚么处，三藏无对，(僧问仰山曰：大耳三藏第三度为甚么不见国师仰山曰：前两度，是涉境心，后入自受用三昧，所以不见 ，又有僧问玄沙，玄沙曰：汝道前两度，还见么 ，玄觉云：前两度，见后来为甚么不见，且道利害在甚么处 ？僧问赵州大耳，三藏第三度，不见国师，未审国师在甚么处，赵州云在三藏鼻孔上僧，后问玄沙既在鼻孔，上为甚么不见玄沙云：只为太近 ，白云端云，国师若在，三藏鼻孔，上有甚难见？殊不知国师在三藏眼睛上密云：悟代三藏罔知去处，云和尚是一国之师，何得寐语？代国师叱三藏处，云：重言不当，乞复云，却是和尚善他心通)，肃宗问于忠国，师曰：师在曹溪得何法？国师曰：陛下还见空中一片云么，帝曰：见国师曰钉钉，着悬挂着，帝又问：如何是十身，调御国师，乃起立曰会么，帝曰：不会国师曰：与老僧过净瓶来，帝又曰：如何是无诤三昧，国师曰：檀越蹋毗卢顶上行，帝曰：此意如何？国师曰：莫认自己清净法身，帝又问国师都不视之曰：朕是大唐天子师，何以殊不顾视，国师曰：还见虚空么，帝曰：见国师，曰：他还眨目视，陛下否国师以化缘将毕，涅槃时至，乃辞代宗，代宗曰：师灭度后，弟子将何所记？国师曰：告檀越造取一所无缝塔，帝曰：就师请取塔样，国师良久，曰会么，帝曰：不会国师，曰：贫道去后，有侍者应真，却知此事，乞诏问之，代宗后诏应真问前语，真良久曰：圣上会么，帝曰：不会真述偈曰：湘之南，(雪窦着语云：独掌不浪鸣，)潭之北，(两手鸣聒聒，)中有黄金，充一国(山形，拄杖子)，无影树下，合同船(海宴，河清)琉璃，殿上无知识，(拈了也，复颂云无缝塔，见还难澄潭，不许，苍龙蟠层，落落影团团千古，万古与人看， 楚石琦颂云：只这个无缝塔上下四维，十方周匝长，天月落兮影绝光，沈大海波生兮，声传响答峭，巍巍风飒飒，与他知识，何交涉)。。
唐大历三年，代宗诏径山，钦至阙下，亲加瞻礼，一日，同忠国师在内庭，坐次见帝，驾来钦起立，帝曰：师何以起？钦曰：檀越何得向四威仪，中见贫道，帝悦，谓国师曰：欲赐钦师，一名国师，欣然奉诏，乃赐号国一禅师。。
唐顺宗问于佛光满，禅师曰：佛，从何方来？灭向何方去？既言常住世佛今在何处？佛光答曰：佛从无为来，灭向无为，去法身等，虚空常住无心处，有念归无念，有住归无住，来为众生来去，为众生去，清净真如海，湛然体常住，智者善思惟，更勿生疑虑，帝又问：佛向王宫生灭，向双林灭，住世四十九，又言无法，说山河与大海，天地及日月时至，皆归尽谁，言不生灭，疑情犹若斯，智者善分别，佛光答曰：佛体本无为，迷情妄分别，法身等虚空，未曾有生灭，有缘佛出世，无缘佛入灭处，处化众生犹如水中月，非常亦非断，非生亦非灭，生亦未曾生灭，亦未曾灭了，见无心处，自然无法，说帝闻大悦，益重禅宗，永贞元年，常问清凉国师至道心法，国师对曰：至道本乎其心，心法本乎无住心体，灵知不昧，性相寂然，又尝问尸利禅师大地众生，如何得见性成佛，去尸利曰：佛性如水中月，可见不可取，帝悟其意。。
唐宪宗诏鹅湖义禅师于麟德殿，论义有法师，问：如何是四谛？师曰：圣上一帝三帝何在？又问：欲界无禅，禅居色界，此土凭何而立？禅师曰：法师秪，知欲界无禅，不知禅界无欲，曰：如何是禅师以手点空，法师无对，帝曰：法师讲无穷，经论秪这一点尚不奈何？(天奇拈云，会得底在禅，即禅在欲，即欲不会底，便道禅不是欲，欲不是禅，妄生讥剥，不知身处泥犁，所以道直饶讲得千经论也，落禅家第二筹，且道第一筹在甚么处，手点空云：鸣底)师，却问诸硕德曰：行住坐卧，毕竟以何为道？有对知者是道，师曰：不可以智知，不可以识，识安得知者是乎？有对无分别者是，师曰：善能分别诸法，相于第一义而不动，安得无分别是乎？有对四禅，八定是师，曰：佛身无为，不堕诸数，安在四禅，八定邪，众皆杜口，(天奇拈云，这些老脓团，恰似个狂狗寻香，逐气有甚了期？可惜终日数十，于今不知二五若是个汉出来，掀翻禅床，免得葛藤遍地，非惟自有出身之路亦壮，宗门节概，)师却举，顺宗问尸利，禅师大地众生，如何得见性成佛，尸利曰：佛性犹如水中月，可见不可取，因谓帝曰：佛性非见，必见水中月，如何攫取？帝乃问何者是佛性，师对曰：不离陛下所问，帝默契，真宗益加钦重。。
唐宪宗屡召汾阳，无业禅师，皆辞疾不赴，穆宗即位，思一瞻礼，乃遣两街僧录灵阜等赍诏迎请，汾阳微笑曰：贫道何德累烦世主，且请前行，吾从别道去矣，乃澡身剃发，至中夜，告门人曰：汝等见闻觉知之，性与太虚，同寿不生不灭，一切境界，本自空寂，无一法可得，迷者不了，即为境惑，一为境，惑流转不穷，汝等当知心性本自有之，非因造作，犹如金刚不可破坏，一切诸法，如影如响，无有实者，经云：唯此一事实，余二则非真，常了一切空，无一物当情，是诸佛用心处，汝等勤而行之，言讫，跏趺而逝。。
唐文宗好嗜蛤蜊，沿海官吏，先时递进，人亦劳止，一日御馔，中有擘不张者，帝以其异，即焚香祷之，乃开见菩萨形仪，梵相具足，帝遂贮以金粟檀香合，覆以美锦，赐兴善寺，令众僧瞻礼，因问群臣，斯何祥也？或奏太一山，惟政禅师深明佛法，博闻强记，乞诏问之，帝即颁诏政至，帝问其事，对曰：臣闻物无虚应，此乃启陛下之信心耳，故契经云：应以此身得度者，即现此身而为说法；帝曰：菩萨身已现，且未闻说法，对曰：陛下睹此为常耶？非常邪信耶？非信邪？帝曰：希奇之事，朕深信焉，对曰：陛下已闻说法，竟皇情豫悦，得未曾有。。
黄檗运禅师在盐官，殿上礼佛，次时唐宣宗为沙弥问曰：不着佛求不着，法求不着，僧求长老，礼拜，当何所求？黄檗曰：不着佛求不着，法求不着，僧求常礼如是，事沙弥曰：用礼何为黄檗，便掌沙弥曰：太粗生黄檗，曰：这里是甚么？所在说粗说，细随后，又掌沙弥，便走登极后，诏问荐福弘辩禅师曰禅宗，何有南北之名，对曰：禅门本无南北，昔菩提达磨来此方为初祖，暨第五祖，弘忍大师在蕲州开法时，有二弟子，一名慧能受衣法，居岭南为六祖一名，神秀在北，扬化其后，神秀门人普寂者立秀为第六祖，而自称七祖，其所得法虽一，而开导发，悟有顿渐之异，故曰南顿北，渐非禅宗本有南北之号也，帝曰：云何名戒定慧，对曰：防非止恶，名戒六根，涉境心不随缘，名定心境，俱空照览，无惑名慧，帝曰：何为方便？对曰：方便者，隐实覆相权，巧之门也，被接，中下，曲施诱迪，谓之方便，设为上根，言舍方便，但说无上道者，斯亦方便之谭，乃至祖师玄言，忘功绝，谓亦无出，方便之迹，帝曰：何为佛心？对曰：佛者，西天之语，唐言觉谓人有智慧觉照为佛心，心者，佛之别名，有百千异号体，唯其一无形状，非青黄赤白，男女等相在天，非天在人，非人而现天现人能男能女，非始非终，无生无灭，故号灵觉之性，如陛下日应万机，即是陛下佛心，假使千佛共传而不念别有所得也。帝曰：如今有人念佛，如何？对曰：如来出世，为天人师，善知识，随根器而说法为上根者，开最上乘，顿悟至理中下者，未能顿晓，是以佛为韦提希权开十六观门，令念佛生于极乐，故经云：是心是佛，是心作佛心，外无佛佛，外无心，帝曰：有人持经，念佛持咒，求佛如何？对曰：如来种种开赞，皆为最上一乘，如百川众流，莫不朝宗于海，如是差别，诸数皆归，萨婆若海，帝曰：祖师既契会心，印金刚经云：无所得法如何？对曰：佛之一化，实无一法，与人但示众人各各自性同，一法藏当时然灯如来，但印释迦本法而无所得，方契然灯本意，故经云：无我无人，无众生，无寿者，是法平等修一切善法，不住于相，帝曰：禅师既会祖意，还礼佛，转经否？对曰：沙门释子礼佛转经，盖是住持常法，有四报焉，然依佛戒，修身参寻知识，渐修梵行，履践如来所行之迹，帝曰：何为顿见何为？渐修对曰：顿明自性与佛同俦，然有无始染习，故假渐修对，治令顺性起用，如人吃饭，不一口便饱师，是日，辩对七刻，赐紫方袍，(洪觉，范曰：唐宣宗微时，武宗嫉其贤，数欲杀之，宦者仇公武，保佑之事，迫公武为剃发作比丘，使逸游，故天下名山，多所登赏，至杭州盐官禅师安公者，江西马祖之高弟，一见异之，待遇特厚，故宣宗留盐官最久，及即位，思见之而安公，化去久矣，先是武宗尽毁吾教，至是复兴之，虽法之隆替，系于时，然庸讵知其力，非安公致之耶？尝有赞其像者，曰：已将世界等微尘空里，浮华梦里身，勿谓龙颜，便分别，故应天眼，识天人)。。
后唐庄宗车驾幸河北，回至魏府行宫，诏兴化，奖禅师问曰：朕收中原，获得一宝，未曾有人酬价兴化，曰：请陛下宝看，帝以两手舒幞头脚兴化，曰：君王之宝，谁敢酬价？(玄觉征云，且道兴化，肯庄宗不肯庄宗，若肯庄宗，兴化眼在甚么处，若不肯庄宗，过在甚么处)？庄宗问于华严休静，禅师曰：祖意教，意是同是别，对曰：探尽龙宫藏众义，不能诠。。
宋太宗皇帝一日幸相国寺见僧看经问曰：是甚么经僧曰仁王经，帝曰：既是寡人，经因甚却在卿手里，僧无对(，雪窦代云：皇天无亲，惟德是辅，楚石琦云：若问永祚，但以顶戴经云：万岁万岁)，幸开宝塔，问僧，卿是甚人，对曰：塔主，帝曰：朕之塔为甚么卿作主，僧无对(，雪窦代云：合国咸知，)一日，因僧朝见，帝问甚处来，对曰：庐山卧云庵，帝曰：朕闻卧云深处，不朝天为甚，到此僧无对，(雪窦代云：难逃至化， 楚石琦代云云，开日现，)僧入对，次奏曰：陛下还记得么？帝曰：甚处相见，来奏曰：灵山一别，直至如今，帝曰：卿以何为验？僧无对(，雪窦代云：贫道得得而来，)京寺回禄藏经，悉为煨烬，僧欲乞宣赐召问，昔日摩腾不烧，如今为甚，却烧僧无对，(雪窦代云：陛下不忘付嘱)，帝常梦神人报曰：请陛下发菩提心，因早朝，宣问左右街菩提心作么，生发左右无对，(雪窦代云：实谓今古，罕闻)智，寂大师，进三界图，帝问：朕在那一界中，寂无对(，保宁勇代云，陛下何处不称尊， 楚石琦代云，陛下天垂海外，)一日朝罢，帝擎钵问丞相王随，曰：既是大庾岭头提不起，为甚么却在朕手里，随无对。。
宋仁宗创兴，禅席留意，空宗下三省定议，召有道者住持禅院，欧阳修程师孟奏请庐山圆通寺居，讷称疾不起，讷以怀琏，应诏召对化成殿，斋毕传宣，效南方禅林仪范开堂演法，琏遂升座问答罢，乃曰：古佛堂中，曾无异说，流通句内诚有多谈，得之者妙用，无亏失之者，触途成滞，所以溪山云月，处处同风，水鸟树林，头头显道，若向迦叶门下，直得尧风荡荡，舜日高明，野老讴歌，渔人鼓舞，当此之时，纯乐无为之化焉，知有恁么事，皇情大悦，赐号大觉，嘉祐三年，契嵩进正宗记，辅教编定，祖图等书，帝览至，谋道不谋，名为法不为身，叹爱其诚，赐书入藏，又诏灵隐章禅师于延春阁下，斋宣普照，问：如何是当机一句章，曰：一言迥出青霄外，万仞峰前，险处行曰：作么生是险处行章，便喝曰：皇帝面前，何得如此章？曰：也不得放过，再宣入化成殿斋宣，守贤问斋筵，大启如何？报答？圣君章曰：空中求鸟迹，曰：意旨如何章？曰：水内觅鱼踪，进心珠歌曰：心如意，心如意任运，随缘不相离，但知莫向外边，求外边求，终不是枉用工夫，隐真理识心，珠光耀日，秘藏深密，无形质拈来，掌内众人惊，二乘精进，争能测碧眼，胡须指出临机妙用，何曾失寻常切忌与人看，大地山河，动岌岌，仁宗始不豫，国嗣未立，大臣请择宗室贤者居京师，仁宗夜焚香默祷曰：翌日化成殿，具斋虔请法华大士，俯临无却，左右莫闻也，清旦道衣，凝立而待，俄侍卫奏言：法华自右掖门直趋寝殿，禁兵呵止不得，仁宗笑曰：吾请之来耳，及至竟，升御榻而坐，仁宗以储嗣为问，索笔大书十三十三数行，掷笔去至，英宗即位，乃濮安懿王第十三子也。。。
宋神宗元丰二年，慈圣曹太后崩，宣净因禅师道臻入庆寿宫，升座说法，僧问慈圣仙游定归何处？师曰水流，元在海月落不离天，帝称善，五年，诏净慈宗本禅师住惠林，入对延和殿，山呼，罢即趋登殿，赐坐，即就榻，盘足作跏趺，侍卫惊顾，而师自若，赐茶，至举盏长吸，又荡撼之，帝问受业何寺？对曰：承天永安，盖苏州承天寺永安院耳，帝大喜，语论甚久，既辞，退目送之，谓左右曰：真福慧僧也，侍者问和尚，见官家如何？对曰：吃茶闲话耳。。
宋徽宗政和三年，嘉州巡捕官，奏本部路傍有大古树，因风摧折，中有一僧禅定，须发被体，指爪绕身，帝降旨，令肩舆入京，命西天总持三藏以金磬出其定，遂问何代僧曰：我乃东林远法师之弟名慧，持因游峨嵋，入定于树远法师无恙否？三藏曰：远法师晋人也，化去七百年矣，持不复语，三藏问：师既至此，欲归何所？持曰：陈留县复入定，帝制三偈，令绘像，颁行偈曰：七百年来老古锥，定中消息，许谁知争？如只履西归，去生死，何劳木作皮藏山，于泽亦藏身，天下无藏，道可亲，寄语庄周，休拟议树中，不是负趋，人有情身不是无情，彼此人人定里身，会得菩提本无树，不须辛苦，问：卢能。。
宋高宗幸维扬，诏金山住持克勤，入对行在所，遣八人，翊师升殿，赐坐，问曰：朕素知师道高妙，可得闻乎？对曰：陛下以仁孝治天下，率土生灵，咸被光泽，虽草木昆虫，各得其所，此佛祖所传之心也，此心之外无别有心，若别有心，非佛祖之心矣，帝大悦，赐号圆悟，绍兴二年，驻跸临安，诏法道禅师随驾南巡，道入见，帝从容谓曰：上皇为妖人所惑，毁师形服，朕为师，去此黥涅，对曰：上皇御墨，不忍毁除，帝笑曰：此僧到老，倔强。。
宋孝宗在王邸，遣内都监黄彦节至径山，命杲禅师就山中举扬般若，师说偈云：大根大器，大力量，荷担大事，不寻常一毛，头上通消息，遍界明，明不覆藏，上嘉叹之，及封建王，又遣内知宾至，径山供五百，罗汉赐妙喜庵三字及真，赞又赞布袋和尚和，高宗韵曰：袋贮乾坤，杖挑日月，藞藞苴，苴圣中之绝，憨憨痴痴，僧中之杰令行兮，一棒一条痕！逗机兮杀人，须见血别别分明，一点炉中雪，六年，诏瞎堂慧远住灵隐禅寺，一日，帝游下竺，召远问曰：山既飞来，何不飞去？远曰：动不如静，又问水中众生，以囊漉之，火里众生，将甚么漉远？曰：他家自有通霄路，又问观音手拈数珠，念个甚么？远曰：求人不如求己，帝大悦，赐号佛海，七年二月，宣远入对，选德殿赐坐，帝曰：如何免得生死，远曰：不悟大乘终不能免，帝曰：如何得悟？远曰：本有之性，究之无不悟者，帝曰：悟后如何远？曰：始知脱体现前，了无毫发，可见之相，帝首肯之，帝曰：即心即佛，如何远曰：目前无法，陛下唤甚么作心，帝曰：如何是心远正身，叉手立曰：秪这是天颜大悦。。
孝宗又名灵隐懒，至内殿，问禅道之要，懒对曰：此事在陛下堂堂，日用应机处，本无知见，起灭之棼，圣凡迷悟之别第，护正念，则与道相应，情却物，则业不能系，尽去沉掉之病，自忘问答之意，矧今补处见在佛般若，光明中，何事不现成耶？帝为之首肯，数四。。
乾道八年，宣远入东阁，赐坐，帝曰：有一二事欲问，卿前日睡，梦中忽闻钟声，遂觉，不知梦与觉是如何？远曰：陛下问梦耶？问觉耶？若问觉，而今正是寐，语若问梦，梦觉无殊，教谁分别梦？即是幻知幻，即离离幻，即觉觉心不动，故云：若能转物，即同如来，帝曰：梦幻既非钟声，从甚处起，远曰：从陛下问处起，帝复问，前日在此阁静坐，忽然思得不与万化为侣，有个见处，远曰：愿闻圣训，帝曰：四海不为多，远曰：一口吸尽西，江水又如何？帝曰：亦未曾欠阙，远曰：才涉思惟，便成剩法正使，如斫轮如闪电，了无干涉，何以故？法无二法，见无二见，心无别心，天无二日，帝首肯久之。。
淳熙三年，召佛照，德光禅师对便殿，宣问释迦佛入山修道，六年而成，所成者何事？请师明说佛，照曰：将谓陛下忘却，帝曰：朕心与佛心是同，是别佛照曰：直下，更无第二人，陛下留心祖道，自古帝王，未有如陛下笃信此道，帝曰：自古帝王英雄者有之，信此道者极少，如梁武帝亦未彻，佛照曰：当面蹉过，达磨帝曰陷在泥坑，里佛照曰：只为杷柄不入手，不得受用，佛照曰：陛下日应万机，直须向一切处着眼看，是甚么道理？帝曰：天下事来，即应之，佛照曰：可谓明镜当台，物来斯照，帝曰：步步踏着实地，佛照曰：直须恁么始得！帝曰：临济因缘，可举一二师举，临济问黄檗，佛法的的大意因缘，帝曰：悟了，直是快活佛照曰：臣曾有颂，帝曰：举看佛照举曰：黄檗山头遭痛棒，大愚肋下报冤仇，当机一喝惊天地，直得曹溪水逆流，帝又问：兴化打克宾，克宾如此，答兴化，如何便打佛照曰：不可放过，臣有颂，帝曰：举看佛照曰：罚钱出院，扬家丑兴化，聱头遇克宾，父子不传，真秘诀棒头敲，出玉麒麟，复曰：昔翠岩可真禅师颂即心即佛，非心非佛，因缘曰百万，雄兵出，将军猎渭城，不闲弓矢，力斜汉月初生，令晦堂心禅师看，后因答客问：西来意有颂，东吴几度为闲客，南越曾经作主人，可笑年来，身老大得同尘处，且同尘真见之，云子彻也，且如即心即佛，非心非佛，陛下如何会，帝曰：包含万像佛照曰：包含万像底是甚么？帝曰：对面底是佛，照曰：认着依前还不是，帝乃默契佛照，辞归观堂，帝遣中使赐御制颂曰：大暑流金石，寒风结冻云：梅花香度，远自有一枝春佛照答，帝颂曰：当阳一句，子平地步青云，踏翻关捩处，便是主家春复进，即心即佛，非心非佛，一颂即心即佛，无蹊径，非佛非心，有变通直下，两头俱透，脱新罗，不在海门，东帝复答颂曰：欲言心佛难分别，俱是精微无碍，通跳出千重，缚不住天涯，海角任西，东佛照再上，颂曰：一句截流心路绝，千差万别豁然，通等闲更进竿头，步莫问西来，及与东，又一日，召对佛照曰：闻陛下于心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧处得个入头，但未曾遇人，帝曰：真个如此佛照曰：如人学射，久久自然中的，所以五祖演曰悟了，须是遇人始得，若不遇人，十个有五双杜撰佛照，遂举灵云，见桃花悟道颂，至玄沙道谛当甚谛，当敢保老兄未彻在，每举问禅和子那里是不疑处，陛下且道那里是不疑处，帝拟议佛照，曰：只就疑处看，蓦然看破，不疑处，便是陛下受用不尽底，帝曰：长老且道那里是不疑处，佛照曰：红炉上一点雪，帝乃点头一日，复召对，帝曰：前日长老道直至如今更不疑处，朕有一转，语佛照曰：那里是不疑处，帝曰空手牵铁牛佛照曰：如何见得帝拟议佛照曰：才入思惟，便成剩法，帝曰：若问长老，如何祗对佛照曰：千闻不如一见，帝喜曰：朕且做工夫，佛照曰：陛下果位中承愿力，来示现帝王身不被富贵，声色笼罩，但念念扣，已而参蓦然一念相应，如桶底，子脱相似，直至成佛，永无退转，又召对，次佛照曰：此事无僧无俗，上至佛祖下及蠕动，皆悉具足，故古人有言，悟则事同一家，不悟则万别千差，帝曰：至言朕须到此地位，方已佛照曰：佛法至妙，无有穷已，如有穷已，则成住着，才成付着，便有窠臼，如僧问石霜，拨尘见佛时，如何石霜曰：直须挥剑，若不挥剑，渔父栖巢，望陛下卓起脊梁以金刚王宝剑挥，除见刺自然一着，高一着一，步阔一步，佛祖亦奈何不得也！帝曰：当如禅师之言，绍熙元年，寿皇复召对佛照曰：陛下释万机，燕御重华，想于此道，日有新证，寿皇曰：朕向来得禅师，开发日用，便觉省力，佛照曰：省力处得无限，力得力处，省无限力，寿皇曰：朕于一切事物，亦不着佛，照曰：陛下视天下如脱敝屣，以宝位授圣子，若非得大自在受用三昧，焉能如是？遂举唤作竹篦，则触不唤作竹篦则背，陛下如何会寿皇曰：放下着佛，照曰：放下即不无，著在甚么处，寿皇曰：二边不立，佛照曰：如何行履？寿皇曰：中道不安，佛照曰：正坐在百尺竿头，陛下如何进步，寿皇拟议师恶一声，寿皇曰：谢禅师提撕，又曰：世法，佛法不出这触背两字，佛照曰：若能转物，即同如来，遂指御案净瓶，曰：只如净瓶作么生，转寿皇曰：去来自在，佛照曰：去来自在，底是甚么？寿皇咳嗽，一声佛照曰：更进一步，始得。寿皇曰：朕直要打彻佛照曰：但办肯心，必不相赚。。
海宁县无地地主人郭正中原名凝之字黎
眉汇编先觉宗乘五卷舍赀刊刻今孙男郭
时愿舍校径山古梅庵附大藏流行法宝
康熙乙巳冬月敬识
帝王问道录      双髻释顿让订阅