嘉兴大藏经 兜率不磷坚禅师语录
路南兜率不磷坚禅师语录序
今天下有伪禅如澄，公药汞入锻，则流有真禅，如云门九转点，铁成金之类是也。有死禅如修行，因果止争落，昧有活禅，如同时卷帘，迥分得失之类是也。有知解禅如千，问千答祇，欠 地一声，有向上禅，如白汗，通身始明，下载清风之类是也。至于隔江，招手高亭，横趋而去，携锄入园，良遂当下便悟，智人一言，快马一鞭，那堪长期，短期结，冬结夏作诸钝，汉举止乎？虽然，卢能不逢五祖，终作岭南，獦獠丹霞，不见石头讵肯弃官？选佛法门中无限差殊，正见师未易遭遇，昔人所以亡躯为法，首重师资勿惮，三登九到耳，不磷大师者，奋迹蕲阳，化行南诏为济宗砖镜，璧公真孙野竹慧公嫡子，父杨岐，而祖石霜，才明教而学，觉范道里虽遥耳，熟道风久矣，兹者继席，嵩山全提正，令其门人以近录一编，乞弁于余一再读之，见其头头上明，物物上显甘蔗苦李总扬般若玄机啼，叶笑花默契，真如妙谛，如峄阳之桐，百尺无枝，亭亭直上，如太华之山，云敛秋空林寒涧肃，又如汉昆阳之战，虎豹股栗，屋瓦震动，俾海内英灵，衲子见者，闻者莫不耳聋，喝下舌结棒头，可谓师子窟中，果无异兽，素丝之染，不愧青蓝，岂特学道，贵在知归，益信择法，先须具眼耳，将见六，诏两蜀之间人空五蕴户，习三空，用益光大，我先悟祖，盖世勋猷，化行佛法，不到之境，且一疗从来伪禅死，禅知解禅诸病，我知脚下马驹，重符旧谶，竹大师可操左券，俟矣。。
康熙，癸丑，除夕前三日，浙鄞蛰庵野叟钱光绣，圣月氏盥手拜撰。
兜率不磷，坚禅师语录目录上卷上堂，住澄江府路南州，兜率禅寺住，云南府嵩山禅寺中，卷小参晚，参示众法语，机缘真赞，下卷颂古拈，古杂偈佛事。
兜率不磷坚禅师语录卷上
参学小师妙圣妙德等记录
上堂
康熙六年，受澄江府路，南州陈刺史吴别驾及僧俗等请住弥勒兜率禅院开堂上堂，指法座云：只者华王宝座，是我祖佛，跻攀的所在，尽十方界，若仰若覆，若倒若立，若莲华若半月等总在者里，且道新兜率毕竟如何？遂高声喝云散尽，白云山岳净堂堂，不借须弥镫，便升拈香祝。
圣毕次拈香云此瓣香奉为
阖国藩镇公孤，并诸勋贵，伏愿位安磐石，禄齐海山，永为济世之雄藩，常作清时之柱础，此瓣香，奉为本州刺史陈公别驾，吴公在筵，绅士三宗四众等，伏愿道心坚固，种智昌隆禄位，高增寿基永固，此瓣香佛眼觑，不见圣智，岂能知撞着个辣手的，却被他一椎，粉碎不免供养，我现住云南府嵩山寺野竹慧禅师大和尚，敛衣敷座，云愚拙之夫，只堪高隐岩石与渔樵为伍，无奈天人聿来，推出既是业缘无避处，何妨拍板？出人前，如今莫有拍拍，相随者么僧，问灵山意旨，即不问，航海西来事，若何？师云，叮冬打叮冬，进云：如何是兜率人师云，垢面髼头一个，僧进云恁么？则戴角披毛去也，师便打问：如何是佛？师云泥猪，进云恁么？则不可思议去也，师云：日月星辰山川草木，问：世尊拈华迦叶微笑，是何意旨？师云：你也不妨，伶俐问不行，心处路，还有戒也，无师云，有如何是戒，师云：钟声披起郁，多罗乃云：若论者一路，子可以融万象于目前大树，大皮裹也好，可以会千差于物表，小树小皮，缠也好，总之不离一句，才宣十方，普应提无文，印阐向上，宗堪报，不报之恩，阴助无为之化，所以我本空，陈公与室人施僧伽衣助扬，新长老举扬此道，且如此道作么生举竖，拂子云，是甚么？复举三圣，道我逢人则出，出则不为人兴化，道我逢人则不出，出则便为人师，云二老宿一人，剑刃上横身，一人针锋，头侧足扶宗树教，截铁斩钉则不无，若是的的为人处未在，何也？坚上座，如今事不获已，你道为人的，是不为人的，是千峰势到，岳边万派，声归海上，放下三略六韬，管甚筑坛，拜将。。
嵩山专使送法，衣至上堂，拈起衣云，古人事不获已，着敝垢衣，坚上座无端也，混在者个队里，更不如何？若何？总是从前做就的，只得甘心领受，你若犹涉机关，未免初学怪笑，女等既坐立，俨然见闻不昧，莫有共相，正盟底么？虽是嵩山父子物不妨也，要大家知。。
上堂僧问达磨为甚，却面壁师云，为女不荐，进云：荐得时如何？师云？还我本道，公验来问黄梅衣钵，谁是得者？师云：岂不见能者得之，问，如何是临济下事，师云：朝打三千，莫打八百，进云：可谓嵩山，师子吼也，师云：万里不留片云，问：如何是兜率大人相师，以杖横肩，云：我见镫明佛，本光瑞如此，问：如何是杀人？刀师云，教女立地恁么，进云：如何是活人？剑师云，放女命通，女气乃云：活人剑离相离名，杀人刀绝尘，绝迹拈起，则乾坤陡变放下，则大地增辉，到者里只须知有照用同时人境俱夺向上，一窍格外提持的始得。若论向上，一窍格外提持的佛魔俱遣，凡圣两忘，方有入路，今日兜率老汉，不惜眉毛，旁通一线去也，以杖击禅床，云棒头有眼明，如日要识真金火里看。。
普请上堂，霜风淅淅骨毛寒三阵，梆声要出山，谩道为僧，偷个懒为僧，那得日清闲，大众般柴运水，即不无脚跟，下事作么生，顾侍僧云：把将草鞋来。。
嵩山老和尚，诞用监院请上堂，明历历祖师，心似铁黑如水，明露堂堂，无覆藏击石火，闪电光，是甚奇特，使人难量，岂不闻未离兜率已降，皇宫既然，我嵩山老师岳降之，辰监院修斋长老升堂，又如何指示以杖卓，一卓喝一喝云，西方老胡厥，名文康。。
上堂僧问，觌面相呈意如何？师云？两眼对两眼，乃云：正令当行十方坐，断觌面无私，当阳显现，两眼对两眼都卢，无系绊竖，拂子唤大众，云是什么？众举首师云，讨什么碗，便下座。。
师诞汤瑞之，陈玉川，请上堂杜字声，声催上林报云：此日已春深，行脚高人，如荐取不教辜负，夜来心逢盛，世乐升平，五湖烟景，有谁争？所以道穴鼻牛山田耕了，直上高峰长，胫鹤乔松不栖，横飞天外，到得者里可称无依，道人虽然者事且置，今日是坚上座母难，诸檀在座，四众俨临若何？酬答此意，震威喝云，将此深心奉尘刹，是则名为报重恩，下座。。
上堂好好，好镫笼，怀胎是是，是露柱生儿，此语有两负门，若人检点，得出一生参学，事毕。。
佛诞日，上堂僧问第一，义即不问，向上宗乘事若何？师云裂破，进云：即今升座，又作么生师，便打进云：棒头有眼，不得草草打人，师复打云，眼在甚么处？问：门庭施设，即不问，门内一句事如何？师云？六室不通，风僧伫思，师云晴，干不肯去，直待雨淋头，便打乃云：乍寒乍热之日，若浓若澹之，霞瑞彩既然，密布依旧，乱坠天华，虽然，缁也，素也总要应个时节大众，且道是甚时节，年年四月，八丛林浴悉达，将谓是报恩，恶水活，浇杀众中，莫有知此恩者，么便下座。。
普请上堂，莫道山僧日日忙春，催也要趁时光幽堂，洗钵方才毕，普请田中去插秧，翻忆当年，地藏老种田博饭，本家常田中，事意何良？卓杖一下云：拄杖，卓频鹤膝，短芒鞋蹋久，虾须长。。
上堂猛暑，蒸人骨逼，得白汗出，纵有熏风，来难解些子酷，所以三界无安犹如火宅，薪火炽，然无暂停，晷女诸人，毕竟向甚么处？迴避若迴，避得镬汤里横身寒冰，中侧足纵横，三界独步大方，不是分外事，其或未然，有寒暑兮促君寿，有鬼神兮，妒君福。。
上堂僧问十五日以前事如何？师云？有佛处不得住，进云，十五日以后事如何？师云无佛处，急走过，进云：正当十五日，如何师打云？白棒蓦头，楔乃云：十五日以前，有佛处不得住，十五日以后无佛处，急走过正当十五日，龙得水时，添意气，虎逢山势长威狞，云在岭头闲不彻，水流涧下，太忙生。。
上堂有句无句，四棱着地，如藤倚树，翻来覆去，树倒藤枯，是处逢渠句，归何处了？无回互，三千里外卖布单笑杀，旁观二十五有间，家具无本，可据拈拄杖，召众云：相随来也，急着眼觑。。
陈学二居士六帙，请上堂云：腾致雨露，结为霜田中，稻熟篱畔，华黄明，明露真机，明明绝覆藏，放行则黠儿落节把住则瓦砾，增光只饶到者，里通身是眼见，不及通身是口诠，不及所以道，若谓寿山福海，尽是止啼，黄叶鹤算，龟年都缘敲空作响，又说甚的，空芥城而不磨，消劫石而永固蓦呈拄杖，云会么，此公赖有不迁在直，与威音坐，一龛。。
开炉别驾，吴裕生请上堂，今年兜率聚群英，铁额铜头任纵横，孰个玲珑？孰个拙？大家把手玉阶，行有恁么人么？僧问选佛场，开即不问，锻圣炼，凡事若何？师云，一不做，二不休；俗士问，世尊说法百万人，天和尚说法，百万人，天意旨如何？师云金色，老人鸿业，盛如今狼藉，在儿孙进云：相救相救，师云：终不究竟生人我，进云：如何得明见得此蔽，师打云者，里甚么所在？说与么话，乃云现成炉韝，恶辣钳锤，不假添煤，佛祖焦烂，宗社既如此利害，又乌用说心，说性谈妙，谈玄大众，惜取眉毛好，何也？从今打个驴年结，直到头来解，即休。。
赵驐居士请上堂，当阳有路可通，内外直下无私，了无隔碍，坐断报化头，打开憨布袋，放出无毛，铁鹞儿，抟风九万，真自在是甚么？有如是丰，彩得与么庆快，岂不见广额，屠儿日杀千羊，放下屠刀云，世尊，我是千佛中，一数世尊云，如是，如是，女是千佛中一数，所以道杀人，不眨眼的，立便成佛，立便成佛，的杀人，不眨眼践到者，里方知自贵。。
东明老宿，请上堂，当阳开正眼升沈，何拘渠侬得自由，出没自在，有时目视，云霄也好，有时壁立，万仞也好，有时把断要津也好，若识得者三个好字，直教诸佛有口也，须挂壁祖师，有机难施德山，棒也棒他不着，临济喝也，喝：他不得净赢赢，绝承当赤，洒洒无回互，若非同道者，何能提纲？挈宗既是恁么人，须明恁么事，还委悉么，复举傅大士，须弥芥子，父芥子须弥爷，山水坦然，平敲冰来煮茶，师云：曾闻大士弥勒化身等闲，露个消息，不妨庆快，然而美则美矣，要且祇见锥头利，未见凿头方，兜率向矢，上加尖成个小颂，芥子须弥主，须弥芥子奴，手握三尺剑，谁敢捋虎须，至日，上堂一阳来复，大地铺霜，金生丽水，玉出昆冈，好个俊俏，机关说甚么？长一线一线长。。
汤游府有功，居士请上堂，僧问父母未生时如何？师云？棉包特石，进云，父母已生，后又作么生，师云：铁裹泥团，僧云：谢和尚答话，师云即今事，又作么生，僧无语师云：技死，汉不打更待何时便打问：如何是佛法？大意师云，门前大好山，进云如来禅，祖师意是同，是别师云，筑碎鼻孔，笑破人口，乃云：如来禅三个，两个口喃喃祖师意，信手拈来还，不是少林，只履曹溪打碓，卓杖一下云：一一皆从者，里流将去，所以一语全规矩一句，贯古今净赢赢，脱情尘赤，洒洒无盖覆，万机不能逃影千圣，齐立下风，虽然如是，犹是半提未是，全提时节，大众正恁么时，如何是全提的句喝，一喝云不许夜行刚把火，直须当道与人看。。
通皎陈居士请上堂，僧问如何是先照后用，师云：王令既行，如何是先用后照，师云：诸侯避道，如何是照用同时，师云：安南报捷，塞北凯旋，如何是照用不同，时师云白云，西飞绿水，东注副寺，问：如何是佛法？大意师云，量米较盐，乃云：父母未生前水泠泠干爆爆癞，马系枯桩，大虫戴纸帽，若作佛法，观到即不点，不作佛法，观点即不到，毕竟如何？信是渠侬得自由，才然磕着，便 跳。。
上堂释迦悭兜率富，两手打开无尽库，攃向诸人仔细看，不是寻常破麻布，霭慈云，洒甘露达者，何须更回顾。。
元旦古城，众弟子请上堂，举僧问镜清新年头，还有佛法也无清云，有僧云：如何是新年头，佛法清云，元正启祚，万物咸新，僧云：谢和尚答话清云镜清，今日失利，又僧问明教，新年头，还有佛法也无教云，无僧云：日日是好日年，年是好年，云何却道无教云，张公吃酒，李公醉僧云：老老大大龙头蛇尾，教云明教，今日失利，师云答有也，不失为宗师，答无也，不失为宗师，争奈二俱失利，毕竟淆讹在甚么处，莫有识缁素，辨端倪者么？不然，兜率与蛇添足去也者，里无人证，盟。。
立春日嵩山诸师请上堂，僧问第一义，谛即不问，脚跟下事，是如何？师云？头上安头，进云：学人得履践去也，师云履践，即不无脚跟，下事毕竟作么生，僧无语师，便打问维摩，设香积之羞，世尊，纳受嵩山诸师办兜率之供，作何利益？师云：祇为同风乃云：边日晴，黄莺鸣，万卉回春，地底发萌，傲雪寒梅，方笑日，经霜古柏已摇，温同气相求，同声相应，既是同条，生同条死，即今一句作么生道豁开户牖相逆，大家共赏太平，普请上堂，种田博饭饱，柴饱水，若也恁么？犹较些子，若是龙天，恭敬不以为喜，别有好商量，休道祇如此的，自是你自辜，不干我事，人般柴柴，般人即且止，毕竟事作么生，连掴口云：咭嘹舌头三千里，。。
东山众居士，请上堂僧，问：如何是夺人不夺境，师云：嫩绿在枝条，如何是夺境，不夺人师云，正坐中军帐，如何是人境？两俱夺师云，断碑横古路，如何是人境？俱不夺师云，夺得锦标归僧，才出便喝，云是金刚宝剑，是踞地师子，师打云，我无暇勘，你叫库下，奴子勘你乃云：坐断千差，融会万有主，必行之令，展不犯之手，鞭起杨岐，驴放出子湖，狗铁船水上，浮磨盘空里走赵州，唯吃茶曹山好颠酒普化，趯饭床，云岩竖苕帚，临济七事，随身云门一字，北斗者些老古锥，各自扬家，丑争似老，兜率吃饭，打湿口倦，来寺门前，闲吟河堤柳。。
上堂举玄沙和尚到莆田县，众以百戏迎之，次日玄沙，遂问小塘，长老昨日许多喧闹，向甚么处去？塘提起袈裟角示之，沙云料掉没交涉，真如拈云，大沩即不然，或有问昨日许多喧闹，向甚么处去？遂鸣指一下，或有个衲僧出云：料掉没交涉大沩，肯伊何？故大丈夫汉捋虎须，也是本分，且道利害在甚么处，师云：小塘提起袈裟，也好个本头为甚，犹道没交涉真如，欲与小塘出气争奈，古佛过去久矣，一往看来，扶宗立，教即不无，若是向上事，犹涉机关在，即今或有个问兜率，昨日许多喧闹，向甚么处去？只对他道，八月十七，他若道料掉没交涉，不但你我也，道料掉没交涉。。
三教寺院主，普济请上堂，兜率宫一尘不到，妙高顶，迥绝无依，即心即佛也，是非心非佛，也是不是，心不是佛，不是物也，是所以水潦，被马祖一，蹋起来呵呵，大笑云：百千法门无量妙义，只向一豪头上识得根源，去蓦拈拄杖，云还委悉么，听取一偈，道人全无活计，渴饮饥餐倦睡，祇有七尺，乌藤冯他陈年靠壁。。
宜良城，赵胡杨宋众居士，请上堂，僧问灭却化城时如何？师云？犹少二百，进云：到了是何珍宝？师云：兜率不识，问宗乘一唱三藏绝，诠祖令当行十方坐，断罢却干戈，如何通信？师云：女问我答，进云单刀直入，时又作么生，师云：返却八步九步，问学人打和尚，得么师云，一任一任，僧拟议师劈脊，便打问灵山，指月曹溪话月，意旨如何？师云？递相钝置，乃云灵山指月可伤，曹溪话月，未当兜率，一斧斫下一任，诸人度量以佛祖为标准者，与佛祖为师，以人天为梯杭者，与人天作眼，如斯则千圣出来，无摸索处，万灵来聚，无栖泊处，既是上绝，攀仰下绝，己躬正当恁么时如何？良久喝云，周吴郑王。。
上堂仰面，寻地低头觅天，远之远矣，笑杀旁观，且道谁是旁观黑李四，胡张三。。
元宵上堂，僧问杲日当空时如何？师云百二尺，潭深见底，进云：澄清绝点时，又作么生师，便打问：如何是元宵佳景，师云：火树结银，华问涅槃心差别，智意旨如何？师云南斗七，北斗八乃云：兀兀不动，须弥王金刚赖重话短长，火树银华看不足，六街歌舞弄笙簧，歌有道乐无疆，一回举出，一回光。。
上堂道远乎哉？触事而真，圣远乎哉？体之则神水中，咸味色里胶清，决定是有不见其形，拈拄杖云，穿过祖佛，鼻孔卓拄杖，云点开诸圣，眼睛以拄杖画○，此云还会么？智者见之谓之智，仁者见之谓之仁，抛下拄杖，云依旧可怜生。。
上堂一不成，二不是；老聃不会玄，仲尼不识字口，似县河依然，钝置放出，无位真人显扬，衲僧巴鼻，且如何是衲僧巴鼻，布鼓县，雷门草蛙，当鼓吹。。
谢庄主监收副寺，上堂百丈，教诸人开石田，驱耕夫之牛，临济致普化踢饭床，夺饥人之食，杨岐逼慈明，小参猛虎口内横身，赵州教严阳，放下饿鹰爪，下取肉兜率，总不恁么？且喜粥足饭，足内外相应，上下和睦，来英俊以辅名蓝，聚贤良而正风俗，欲益无所益，欲为无所为直，得峭，巍巍孤迥，迥大家同唱南乡，子共舞三台，胜诸方。。
金尔安秀才，请上堂，僧问马祖，升堂百丈，卷席意旨如何？师云？奴见婢殷勤，进云恁么？则有意气，时意气不风，流处风流也，师云，你是念诗篇的行家，问：如何是北斗藏身，句师云：谁不骨毛寒，进云：古人道藏身处没踪迹，没踪迹处，莫藏身意旨如何？师云脚跟下三十一下也，较不得进，云直得上无片瓦，下无卓锥去也，师便打问：万卉迎春，百华竞秀即不问，如何是诸佛出身处，师云风暖，鸟声碎日高，华影重乃云：春风吹竹户，春色醉，华神春山，含野趣春水，漾白苹，所以教中道是法住法位，世间相常住以拄杖，向空画○，此云是世间法邪是常住相邪？若唤作世间法入地狱如箭射，若唤作常住相入地狱，如箭射，且道唤作甚么？良久？云：冷灶着，把火的有几人。。
上堂吃饭，止饥，穿衣御寒，口渴思饮，见醯齿酸者，里如能荐得端，然不隔豪端，乃抛下拄杖云，看。。
韩兆元文学，请上堂举老子湛兮似或存，吾不知其谁之子？象帝之先，高峰妙拈云者，老汉错下注脚湛兮似或存，吾不知其谁之子毗邪？城里老维摩，师云高峰，虽则步步，蹋实未免得人一瓻，还人一釜，简点将来，好与三十棒，若是老子，且阁起着。。
解制上堂，僧问和尚未出方丈，学人未到座前，还有为人句也；无师云，有进云，若何？是为人句，师云：钟声披七条，岂不是云门语僧拟议，师便打问：金乌速，玉兔急，意旨如何？师云？恶乃云：金乌速，玉兔急，才过正月十五，又是二月初，一睡不足，饥有余如今解下断贯，索头放出者，群瞎驴巴东，湖南，江浙衡庐一往看来，寸步不移，喝一喝云，切忌忘却，钵盂。。
浴佛日众，请上堂一声 地称尊，九龙吐浴，甘霖丛林以为规，则年年恶水相倾，恶水倾太无情，过头一杓，无疏亲师，以手作擎杓，势云会么？若作寻常见，依旧可怜，生便下座。。
上堂秋风浩浩，秋色沉沉，秋蝉在树秋雁来宾，露遮那本体，演圆通妙音诸人不荐真可怜，生不见道，道本无体，因体立名，道本无名，因名得号者里唤作即心，即佛得么唤作，非心非佛，得么唤作，不是心不是佛，不是物得么？蓦呈拄杖，云觌面相呈，更无余事，珍重。。
二僧祝发，请上堂雪山，冷坐六年，不觉寒灰，发焰少室，端居九载，不觉枯木生华，若是蒙光达本的到者，里自然推门落臼，虽然，只如者两人，铲草如何？指示二株，丹桂香，秋月一点水墨两成龙。。
元旦上堂拈拄杖，召众云会，么歌有道，乐无忧，逢盛世壮，徽猷一不立，六不收印，群机截众流，呵呵大笑，下座。。
超伦祝发上堂，拈刀子示众云：若是金刚宝剑，佛魔乞命，若是三尺，铅刀截水无用，且道毕竟如何药山，昔日铲草天然，直下归根，要知就中端的，且看与伊铲却。。
铸佛成上堂，镕金铸像在良冶，施巧手陶，凡成圣，必展本分，钳锤掌握中，可以开物成务，顶 上可以鉴地，晖天倘能如此，方可权衡，佛祖揭示人，天赤肉团，壁立万仞，白玉齿常光现前，截断理事，打破玄关，直得上无攀仰，下绝己躬头，头无碍法，法圆融，大众摄末，就本一句合作么生，从前汗马，无人识，祇要重论，盖代功复举陆亘大夫，问南泉云：弟子家中有一片石，或时坐或时卧如今拟镌作佛，得不泉，云得陆云莫不得不泉，云不得师云，虽则奔流，度刃拍板，相随简点，将来犹未平，贴在今日，路南诸公铸佛也，不问得与不得一火铸成，可谓出他头地，然得不得一个是正贼，一个是草贼，试简点看。。
师诞日，众请上堂，僧问世尊，降诞，天雨四华，地摇六震，九龙吐水，七步称尊，今日和尚母难之期，有何祥瑞？师云：千山齐点首，进云意旨如何？师云？海水不扬波，进云恁么？则知恩有地，答报无涯去也，师云：不可只瞒山僧乃云流光四十，三十载住，滇南一肩，破衲老两袖，春风寒有时，驱祖令有时示痴顽，要知家庭事门前倒，刹竿正恁么，时不昧当机，如何举唱一尘，如不动，赤火长优昙。。
超洁李婆子六帙供法，衣请上堂挂上行，衣登曲录，木号令人天，权衡祖佛，从上风规，万世楷模，大众正，令当行十方坐，断把住，则三界无迹，放行则九界，同归且止，今日是我超洁六帙，供此法衣请山僧举扬个事，以杖击香几云会，么一击忘所知，更不假修持华严，会请上堂，九九八十一原，从者里出，南询五十三，烟水在海南，德云不在妙，高峰善财，空自福城东蓦拶相逢，意如何弹指门开笑，呵呵咄。。
病起上堂，山僧卧病，二十日，何曾与人绝，消息特地挝鼓，又升堂拄杖，光生黑似桼，说甚日面，月面坐，一走七，要知此症，问取摩诘。。
结制上堂，九旬禁足，三月，安居豁开户牖，当轩者谁？三世诸佛，由兹圆成，一切人天，因此发现，到者里千圣，万圣出来，移易一丝，豪不得释迦，弥勒德山，临济移易一丝，豪不得蓦竖，杖云三尺，龙泉光照胆，四方八面起，清风。。
宝洪寺省梦上座，请上堂，僧问天龙恭敬，不以为喜，省梦供众作何利益？师蓦竖拄杖，乃云：苏州有常州，有信手拈来济贫苦，云从龙，风从虎，闪电之机，无不睹普化，趯饭床南泉，打破釜，云门老古锥，腊月二十五。。
上堂兜率一喝，佛祖罔措，伶俐衲僧正好担荷良久，云：莫错莫错，复喝一喝。。
上堂兜率一机，仍高仍低，横穿碧落，竖透须弥，若也不会玄，沙道的。。
端午，上堂五五二十五，重阳九九八十一，端午，露柱与镫笼笑，吾颠倒举颠倒，举猫儿也，解捕老鼠，撞着桃符神倒，跨艾叶虎。。
上堂师拈，拂子云拈起，则三乘胆颤，放下则十地魂惊，不拈不放，时合作么生，良久，云：曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沈。。
吴别驾为孩提双喜，请上堂高提祖印，截群机于未兆之先横，按吹毛展家风，于不虞之日，所以佛祖恒将此事祇，令一切人洞明正知，正见显其机发，其用归其根，获其本，然后恁么也得！不恁么也得恁么不恁么？总得到者，里不忏罪，而罪消不集，福而福集，改禾茎为粟，柄易夭寿作彭年，不是分外事还，会么奕叶流芳，垂万古双喜，清明继祖，传复举相国裴公一日入太安寺，见壁上画问寺主，是甚么画寺主，云高僧真仪公云，真仪可观，高僧何在？寺主无对公云，此间有禅者，不寺主云，近有一僧投寺执役，颇似禅者，公遂请相见，云：休适有一问诸禅，德吝辞，今请上人代一语，檗云请相公问公举前话，檗朗声云：裴休公应诺，檗云在甚么处，公当下知旨，师曰：裴公似骥窥，鞭追风而去，黄檗如虫，御木偶尔，成文正眼，看来各责二十拄杖，且道是甚么意你！也须疑三十年。。
上堂日日阴霾，起翛然鼓黑风云，光常不断沽酒，醉村翁。。
解制通皎陈居士请上堂，今朝七月十五日一百禅，期今已毕，收却丝纶，罢钓竿摩诃般若波罗蜜。。
上堂铁赤，河巴盘江，祖意不昧，遮日山劄龙峰佛旨，俨然于斯荐，得犹较些子，不见道明明，百草头，明明祖师意，蓦拈拄杖云，拄杖横肩，不顾人直入千峰，万峰去。。
元旦上堂，元正启祚，化母露，绵绵不尽之工，晷运推移，阳和转密，密无穷之用，万汇回春，群葩吐秀，雝熙来泰，景物如新，皇图巩固，山河壮帝道遐昌，日月明师，诞用监院率众请上堂，道人履践绝行藏，那有间情，论寿量四众，殷勤请说法，蓦以杖卓一下云：莫教错认露锋铓。。
四月八日，众居士请上堂，久默斯要，镂冰，无琢玉之谈，不务速说，结草乖道人之意，若论此事，迥无依倚，杳绝端倪，即使九龙吐水，七步称奇，总成败阙，若是具超方眼明格外宗的，向文采未彰，已前勘破，始称好手，所以云门道，我当时若见一棒打杀，与狗子吃却贵图，天下太平，女等诸人，要见云门么？以杖横肩云龙，袖拂开全体，现象王行处绝，狐踪。。
上堂鹫岭，风规少林，模范堂堂，祖佛往来历历，主宾互换，其用也纳须弥于芥，中其照也，掷大千于方外，所以有时闹市横身，和光混俗，有时把断要津，不通凡圣，何也？要识他家全意气，了无一法，可相关。。
元旦升座，掌中安六合，袖里着金锤，其余三玄，要是甚，杀活机大众，融大千于一尘，会古今于一念的作么生委付，独有新年头，不是冤家不聚，头。。
浴佛众居士，请上堂，僧问未离兜率时意旨，师云：家国晏然，进云：降皇宫，后又作么生，师云：大地扰攘，问：未登法座时如何？师云？天高群象正，进云登座，后又作么生，师云：海阔百川朝，问：如何是第一？玄师云，八棒对十三，如何是第二玄，师云：荐得也，徒然如何是第三玄，师云：举在瞎驴前如何是第一要师云：道着犹不妙，如何是第二要，师云：有口不解道，如何是第三要，师云：本来绝朕兆，乃云过去诸如来，斯门已成就现在诸菩萨，今各入圆明，未来修学人，当依如是法，召众云：三世诸佛，总被山僧按过了也，即今云门大士来也，急着眼觑，便下座。。
至日上堂，群阴剥尽，一阳来复，葭管飞灰，阳回暖谷，琼宫添一线之工，宝阁书五云之色，君子道长，小人道伏，四海咸宁，万邦拱服，林下道人作么，生报答起身，合掌云：祝帝道以遐昌，愿皇图，而巩固。。
春日上堂，春日晴，绝纤尘好鸟，枝头转声，声报知音，若将耳听终难会，眼里闻声，始得亲。。
康熙十二年，竹老和尚，命师住嵩山禅寺众护法，请上堂指法座，云孤迥，迥峭巍巍，不假借坐镫，王自是嵩山本有以杖指云：毕竟如何欲穷千里目，更上一层楼，遂登座拈香，云此一瓣香，根盘鹫岭，叶覆支那，巍巍乎？垂拱万邦，荡荡乎光吞，群象爇向，宝炉端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，伏愿化日与佛日，齐明金轮共法轮，永固此一瓣，香秉寰中，日月握阃外，威权为金为汤，乃柱乃础，爇向炉中，奉为。
阖国藩镇公孤，再及文武尊官，各衙勋贵，榗绅文学，现前四众等，伏愿增崇禄位，坚固捍城以礼，以文为国，股肱作藩，作牧为民，保障，此一瓣香，描亦不成，画亦不就，三世诸佛，觅之无踪，历代祖师，看则有分，始自慈云得来，却向嵩山拈出，此是第二回供养，即此堂上野竹，大和尚用酬法，乳红满枝绿满枝，英英红绿，渫真机，天得一地，得一寥寥，天地望何极，陷虎？机拔山力，频频向君道，不必个事，从来本现成，亦须一一重分析，不见道，太阳溢目，不挂片云，清清之水，游鱼自迷不肖，宗坚承方丈，慈旨护法劝奖，然而自揣幼未入塾，目不识丁德行浅薄，机语迟钝，惟恐蚊负有玷宗社，今日既到者，里只得望空启告节目生枝将，佛祖说，不尽的方丈，用不尽的，与众兄弟，聊通一线，遂以杖卓一卓云，眼前有境，道不得崔颢，题诗在上头，。。
弥勒寺监院请上堂，二月，春暖华香，千红万紫，芬芳少林，面壁消息，何曾不是此光没遮阑绝覆，藏诸禅若也，知端的眼，声耳色，自悠扬还，会么数声，幽鸟啼，青嶂一曲，宫商韵更长。。
上堂，即心即佛，虎咬大虫，非心非佛，蛇吞鳖鼻，不是心不是佛，不是物者，里却不会，何也？家无白泽之图，必无如是妖怪。。
上堂，今朝三月初四升堂，又呈本据自是家富儿娇，从来国清才，贵要知木本水原么，蓦竖拄杖，云恩大难酬。。
省佚老人诞卫府，祖护请上堂，锄云钁雾，无甚闲情，垦土耕烟，浑忘华甲，又说甚以不可说不可说无边，香水海为寿，海不可说不可说无量，须弥山作寿山，不可说不可说无尽阿僧祇如一念顷，不是神通妙用，亦非法尔，如然是我本师老人岳降之期，藩下诸勋贵临筵，奉祝坚上座，也只得借华，献佛道个法眼，圆明常照烛乾坤，函盖覆双丸。。
上堂日往月还，事事艰难，庐陵米价高，赵州茶碗，残诸禅流，剔起眉毛仔细看，且道看个甚么？华峰叠叠，昆水潺潺。。
嘉兴大藏经 兜率不磷坚禅师语录
兜率不磷坚禅师语录卷中
参学小师妙圣妙德等记录
小参
佛成道日，小参一，即一切瞿昙老子双眼瞥，一切即一独坐雪山，三叹息随行，蹋断流水声，纵观写出，飞禽迹十方世界坦然平脚跟下事，浮逼逼大众，既是坦然，平为甚脚下，犹带浮逼逼众中，莫有具透关，眼者么良久，喝云：新发意菩萨，亦复不能知。。
小参万法是心，光诸缘，惟性晓本无迷悟，人只要今时了，即今坐立，俨然见闻不昧，且道如何是今时了，的法不见道，今时无一法，绵密有谁知者？里若是蹋着本地，风光明，见本来面目的，自然不随声色所惑，不被圣凡所缚，不为情尘所牵，不逐语默所转，是以瞿昙老子道一切众生，皆有如来智慧德相，皆因妄想，执着不能证得竖，拂子云，正恁么时，如何委悉？大道无向背，举出大家看。。
小参青州，梨，郑州枣，万物无过，出处好，一时把来说向人拄杖，拂子都，笑倒喝一喝云，春色今年来，更早小参耳，闻不如眼见眼辨，不如手亲莺啼，紫陌燕语，梁城风来，水面，月到天心，说甚真实相，亦非最上乘，所以道一机透，千机万机，透一处明，千处万处，明既彰己用，不假他人，快荐取莫沉吟，十分秋色，在西林。。
小参僧问，如何是西来大意，师竖起拄杖，云会么僧拟议，师便打乃云：今朝三月初绝，无一些事，忽听堂前鼓猛，然惊瞌睡，及乎曳杖来问我，西来意，白棒打头皮，脱体通不会，如今你诸人簇簇上来，簇簇下去，更求何事？殊不知自己脚跟下一段光明，辉天鉴地，无始劫来，本自圆成，何曾欠少以拂子击香几云，委悉么不起，纤豪修学，心无相光中，常显现。。
小参师蓦竖拄杖云，惟此一事实，余二则非真，若能明见得，必无错谬，各宜退去，更莫回顾，时众不散，师云：祇者是奈何？诸人不识，复云晴干不肯去，直待雨淋头一时趁散。。
小参今朝，六月廿五，家家门前，箫，鼓尽唱梁，益，山歌笑倒燕，赵，秦，楚好个火，把时节只作寻常歌舞有者，点照田园有者，共赏酒脯，引得林下道人随例也。去辛苦蓦呈，拄杖云还，会么只者个火，把子自从，旷劫以至今夜光明赫奕，鉴地辉天诸佛，圣人蜎飞蠕动无不承，此恩力仗，此威光本自圆明，曾无欠少复呈，拄杖云，人人本有光明，在看时不见，暗昏昏。。
小参僧问露，柱与镫笼相交，即不问脚跟，下事是如何？师云？针劄不入，僧伫思师便打，乃云薄福住，兜率无甚的格，则七尺拄杖子，接待云水，客一棒一条，痕一掌一握，血若作佛法商量，依旧天地县隔，不作佛法商量，亦是天地县隔如是，衲僧分上，且道作么生，委悉以拄杖击禅床云贼，贼二十年来，宋一伯。。
小参知幻，即离合水，和泥不作，方便徒劳，打算离幻，即觉钱串井，索本无渐，次泥里有刺，兜率恁么，忽地忿怒，那吒轻轻道个百杂碎殿里，伽蓝门外，金刚呵呵，大笑云：吾又奚贵。？
小参，大地无法，万象森罗一理，含融古今日月，所以道动，若行云止，犹谷神不拘格式，不堕常情，以拂子击香几云，恶。。
小参露柱，镫笼，偶相争金刚，土地竞头，奔两两三，三忙不住，倒骑佛殿，出三门，此四句内有一句有权，实有照用有杀活，有纵夺你若还不信，归到寮里，拣点去。。
陈华龄刘汉杰请小参僧，问：如何是日面月面，师云：吾常于此切进云：前三三后三三意旨如何？师云？吾常于此，切问如何是佛？师云烂草荐，进云：如何是正法眼藏，师云破木，杓乃云：日面月面，吾常于此切前三后三，吾常于此切目前无异路，说甚么东海，鲤振鬣南山，鳖鼻方出穴，蓦召大众云：要知恁么人反覆，无一舌。。
小参法无二相理涉，多途行棒，行喝为楷，为模北门锁钥，东壁葫芦，擎又秘魔，薶碑子湖，禾山打鼓，石巩张弧，你道兜率聻呵呵，大笑云：苏卢苏卢。。
小参僧问，一龙截住千，江时如何？师云？点滴不施僧，礼拜师云：直饶出头来，也要三年，问：静时如何？师云？波腾浪涌，进云：动时如何？师云？绝尘绝迹，进云不静，不动时如何？师云？情知你业识茫茫，在乃云控佛祖大机，豁人天正眼，觌面无私，当阳展演，只贵知音，堪能履践理逐事，融事从理遣，若能如是，自然物物上彰头，头上显大众正当恁么时，照用同时人境相称一句，合作么生，自从舞罢三台，后更无一事过邻家，除夜小参一枚，爆竹催出，腊梅数声清韵，唤转阳回，岁尽年穷否？去泰来，冬行春令，铁树华开有者，椒华成颂有者，醉舞三台，有者烹牛，赏玩有者，夜拨死灰，你道打破玄关，截断妙理，东西不辨南北，不分的到来，如何分付？以杖连画云之乎也者矣，焉哉！劝君且尽，掌中杯。。
小参山与么青水与么绿，松与么直，棘与么曲，僧是，僧俗是俗，如此见得依然中毒，何也？只须居尘，不染尘在欲，浑无欲。。
小参爱之，欲其生恶之，欲其死，爱恶两重关，以拂子击香几一，下云当甚么屎屁。。
小参月下，木人跌折腰，云中石女摸着鼻，因沙掩室学，灵龟毗邪杜口，徒得利泥神，骂金刚，多嘴伽蓝，笑土地晒背，乌龟嚼生菜黠，鼠翻香积快，鹰俊鹞，任纵横擎，头戴角，恣游戏马驹，蹋杀天下人南泉，随群行异类，衲被蒙头，得自由此时山僧都不会。。
解制小参，僧问达磨未传心地印，释迦未解髻中珠，有人若问西来，意还有西来意也，无师云，遍地书大字，进云，未审如何体取师云，石女簪华背面坐，问大地平沉，虚空粉碎，和尚在，甚么处安身，立命师云，父母所生口，终不为汝说，乃云兜率今朝解制，别无什么？指示都卢一口，槟榔，管甚南田，北地莫云苦辣，酸甜渫，尽诸人屎，屁若是别有商量，果然被他带累，不如大家消，消摇摇折得梨，华一佩两佩。。
小参德山，小参不答，话卖弄小孩儿，赵州小参要答话，不是行家作兜率者里一概不然，以拄杖一时，趁散。。
结夏小参，结夏安居丛林，常规吞云：吐雾不来，何时古道坦然，真风不坠，所以道以大圆觉为我伽蓝，身心安居，平等性智，汝等诸人，还识平等，性智么，祖佛渊源祇者是白云尽处，见青山。。
小参古德道结，夏三日了也，寒山子作么生，又有道结夏三日了也，水羖牛作么生，又有道结夏三日了也，露柱镫，笼作么生，师云：结夏三日了也，厨库，三门作么生，若会得者四，转语，便知得脚跟，下事青寥寥，白的的腾腾任运，任运腾腾一毛，端上现宝，王刹坐微尘里，转大法轮，若也未会，且向长连床上，横三竖四究，取根源去。。
小参上古学道，入一丛林，出一保社，只为生死不明，己事不办，求明眼宗匠，决破情关，劈开识锁，岂图口体，自费精神，如今参学之士，三三成群，两两结伴，或游讲席，或处禅堂图，资谈柄快活终日，致使丛林讲论公案，灭裂，圣道污秽，先宗互相违背，可甚言哉！然亦难救矣。兄弟，家既来同，兜率住着必痛，念生死事大，以道德为先，所有资身一任，外缘不可碌碌营为空器，天日将此，大事急，急修持早早办，就莫待临危，悔之无及！岂不闻缁田无一篑之功，地狱陷，百刑之苦，诚哉是言！良不虚也。各宜慎之。。
解制小参，僧问兜率，今朝解制心空及第者有几人？师云：六六三十六，进云恁么？则弘赞去也，师云：赖有阇黎共举扬僧，伫思师打云，只道通商原来短，贩问终日参禅，只图见性，未审性在何处？师云：此问何来，僧云：人人有个影子，为甚么蹋不着，师云脚跟，下好与三十棒，僧便喝师打云：枉劳人事，乃云触事而知，针眼鱼吞，却嘉州，大象不缘而照夜明，帘隔却陕府，铁牛三千里外，逢人不得错举，何也？千峰顶上挂镫，毬十字阶前，休认影。。
小参穷玄究妙，未是极则之谈说，性谈心，亦非衲僧本领，祇于入息，不居阴界，出息不涉，众缘去此二途，如何道得透？脱句良久，云：如王宝剑，随王意，挥斥纵横，得自由。。
小参昨日三，今朝四问去答来，非本据祇，须直下便承当，才有商量，落二义堪嗟，穷子不识珍，衣里明珠，自抛弃莫抛弃急，荐取个事，从来无向背，所以道尽大地是般若光，光未发时，无佛无众生，消息本自圆成，非假外得，若要眼目定动，已是伤锋犯手，汝等诸人，还，知落处也，无超然只透，威音外，更无一法可商量。。
晚参
晚参，法不孤起，仗境方生，道不虚行，遇缘则应大众，且道如何是应的道理，良久云：掬水，月在手弄，华香满衣。。
晚参疏竹，吟风高松鸣鹤，通身大用，全体作略，肘后符县顶门眼豁，伶俐上士，各宜醒觉，挥拂子云，会么普天匝地，是遮那妙体，不用如之。若何？便请直下承当更不周由者也，正当恁么时，如何委悉？不须别处觅，本光露堂，堂乃抛下，拂子。。
晚参三九四九冻毙，猪狗林下，道人榾柮，尽有相逢，不拈出举意，便知有大众，且道知有个甚么。。
晚参僧问，如何是第一？玄师云，霜月满潭寒，如何是第二玄，师云来朝，是新年如何是第三玄，师云：恶赖太无端，如何是第一要师云：一棒绝朕兆，如何是第二要，师云：看来未是妙，如何是第三要，师云：唧唧草虫叫，进云：玄要已蒙，师指示即今大事作么，生师云：玉转珠回，不识姓问，今朝七明朝八和尚个巴鼻，请拈出师云，我不识字，僧云，某甲更不会师云，一二三四五六七乃云：一二三四五六七雪峰，辊出人不识，光芒永夜挂长空，石女房中间吹笛，不清不浊，绝宫商大地河山皆悚栗，自此家风，遍刹尘，千枝万派，转绵密儿孙队队印，前踪一瓣，兜罗便拈出，若是克家儿只消道不必 ，以上供通，并是诣实。。
晚参拈起，则水渫不通，放下则针劄不入，不拈不放时如何？赤手赢他千，圣外更无一物，落人前。。
晚参举，临济大师，道逢佛杀，佛逢祖杀，祖逢罗汉，杀罗汉逢，父母杀父母，逢亲眷杀亲眷，始得解脱，师云者，老汉生平惯弄白拈手段，如今性命落在兜率手里既是一切杀尽还我，金刚宝剑来。。
晚参上元正月半无甚别，赏玩打的禾山，鼓唱的菩萨，曼龙潭矢口，吹灭的德，峤性命犹未断，以拄杖，卓一卓云，火树放银华，明河光灿烂。。
晚参僧问，拟伸一问时如何，师云？截却舌头也，进云不问，又作么生，师云：穿过髑髅，问水中捞月时如何？师云也？知你无下手处，问：如何是迥脱？根尘句师云：千圣不携，进云恁么？则心空去也，师云：料掉没交涉，僧拟议师便打问：如何是过去事，师云：今日八昨日七进云，如何是未来事，师云：昨日七，今日八僧礼拜师，劈脊打云，即今聻乃云今日八昨日七快鹰俊，鹞趁不及昨日七，今日八跛鳖盲，龟俱打杀，所以道具足凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，圣人若会即同凡夫，凡夫若知，即同圣人到此，只得释迦拱手弥勒愁眉，文殊普贤不敢正，眼觑着德山，临济直，得目瞪口呿，你道正当恁么时，毕竟如何亲近？亘古亘今，无向背，何须更重师，字碑。。
晚参僧问，如何是柱天柱地的事，师云长，长看不见，问兜率宫中师子吼，四天闻着事，如何？师云？汝试 跳，看僧拟进语师，便打问：如何是万象之中，独露身师云，海神知贵，不知价乃云：十方同聚会，柴米二事空，惟有者布袋八面贮清风，千山云拥，岳万壑，水朝宗东西，全意气何似？路南中挝涂毒，撞金钟，闲上高峰歌一曲，山河大地响丁，东喝一喝。。
晚参道本无言，佛冯何立？不可以智知，不可以识，识众中莫有具，择法眼者么出来，试道道看，众无对，师云，万象光中长独步，千峰顶上露全机。。
晚参腊月二十有四，无甚长言短句为僧，一味清闲，正日憨憨打睡，珍重两堂，云水识取，衲僧巴鼻，文殊堂里，万菩萨维摩室中，云不二大众，祇如目前，无阇黎，此间无老僧，又作么生，通信良久，云：一镞破三关，何处知向背。。
除夜晚参倒拈麈尾，横按吹毛，纤尘不立，论甚丝豪，不见道富实，即易贫穷，大难兜率者，里也，不宰东院，狗烹北禅牛，煮金牛饭，荡曹山酒，唯是一味清贫，与众兄弟，以消岁月，共度残喘，若论说理，事谈玄妙，只须阁却着，何也？相逢别有一般趣不用龙泉，当面擿。。
晚参看，看二月终，桃华满涧，红放出金刚圈，收回栗棘，蓬祖翁田已熟，兜率家道隆问，汝云水客，谁是主人？公拈拄杖，卓一下云：从来不是闲把出，只要高流识家风。。
晚参江月照松风吹永夜，清宵何所为？白日传心净青莲喻法，微日用事无别，珍重两行眉。。
晚参上是天，下是地，东西南北归本位，中心树子属阿谁，此时山僧都不会。。
晚参挝鼓升堂，无甚举扬副寺，设茶典座上，汤头首诸人，伏惟上飨大众，且道是何滋味？一种盐与酢，滋味胜诸方。。
晚参山僧几载住，烟萝佛法，人事尽消磨，曳杖堂前行一转，依然鹞子，过新罗有智若闻，则能敬信，无智疑惑，则为永失，久立珍重。。
中秋晚参天上，月圆轮影珊珊，人间月半清光，湛湛万象同，辉森罗等焕，正好直下承当，不然，堕坑落堑，还委悉么，无人知此意，令我忆南泉，便归方丈。。
示众
除夜示众林下，一味清贫，不与诸方斗胜，更笑北禅，宰牛恶声，洗之不净，阿呵呵，更有一般的道，昔年穷未是穷，今年穷始是穷，昔年穷犹有卓锥之地，今年穷锥也，无若是兜率者里总不似他如此，何也？真实衲僧，前不得寐，语。。
元日示众，元正起祚，万物咸新，椒柏之觞，爆竹之声，一一与诸人发上，上机演第一义，拈拄杖云，惟有兜率拄杖，不随物转，硬赳赳，地道个兜率和尚，莫随人起，倒好师云，诺来日与你商量。。
示众言前一句诸佛，不知当阳一机，列祖罔措，若是兜率门下，又且不然，拈，拂子云，撞头磕额，乾坤窄任运，腾腾作者，知。。
夏末示众，举洞山，秋初夏末兄弟，东去西去，只须向万里，无寸草，处去石霜云：出门便是草，师云：此二老宿，同行不同步，各展家声，若论向上，事未在大众，今朝正是夏末，秋初兜率者里不同，诸方何也？也不东去，西去行住坐卧，饥餐渴饮，总在者里，然虽如此，攃手到家人不识，更无一物，献尊堂。。
铸钟成，示众拈钟，椎云见么复击云，闻么若见得亲闻得透，大地山河，六类四生，蜎飞蠕动，情与无情，都被山僧一椎，粉碎了也，更有甚么良久？云：急急如律令，敕。。
示众酷暑，实难禁，浑身白汗淋，惟有乌藤，别不被寒暑，侵者个上座，因甚有与么？丰采得恁么自在众中，莫有缁素，得出的么？若缁素得出，向方丈里，通个消息。。
示众放去，乾坤大收，来日月长，会得异中，异大地绝豪芒，众中莫有道得的么时有僧，问：如何是异中？异师和声便打，复云棒如雨点，喝似雷奔，道无方所，明之在人法，离见闻断之，在智遇境，逢缘不迁不变，语默动静，无得无失，但自施为，皆成妙用，所以道处处真，处处真尘尘，尽是本来人真实说时，声不见正体，堂堂没，却身既是正体堂堂，因甚没却身，挥拂子云，伏惟珍重。。
浴佛示众，昔日毗岚园内，今朝兜率堂前拨转，云门关捩，别是临济，德山大众者事，且置应时及节一句又作么生，遂作浇水势，云明明一杓，恶水浇杀黄，面瞿昙。。
五日示众，处处竞龙舟，方方人击鼓，问：是何时节？报云：是端午角黍，衬人牙华，茶胜蒲酒，兜率无别，陈拄杖，劈脊搂，若作佛法商量，矢上加尖，不作佛法，商量泥上添土更有一语，为君通天，中原是五月五。。
重九示众，我侬住兜率无法，为人说，今朝九月九正是好时节，遍地菊华，黄香风袭衣褶，大道坦然，平虚空何通塞，分身千百亿弥勒真弥勒，切忌觅幽玄，头头浑漏渫，设有问，如何是转身一路，水流涧下，太忙生云：在岭头闲不彻。。
示众学道之士，如两阵相敌一般，一则要智力坚固，一则要器械精锐，所以道与五阴魔，烦恼魔死，魔共战，若不如此，勇锐，则被他劫尽法，财盗去，智宝一往观来，总是曲为中下。若是惯战作家便，乃单刀直入，更不如何？若何？寻常向兄弟道活泼泼脱，情尘孤迥，迥无盍覆百千法，门无量妙义，一时了去，自然天下人不奈伊何？有如是威风，岂不快哉！还委悉么，虽然，旧阁闲田地一度赢来，方始休。。
示众秋风，清秋月明，千林叶落万户，砧声沙洲，雁唱树底，蝉鸣五湖浪，尽四海晏清，林下道人饥餐，渴饮逢原，俱得妙万，法本闲情。。
法语
示不用监院
用监院自五福同参嵩山老人以来，道业不废，精进，此道有日矣，及山僧住此法，席用来作弼，故山僧常美，学道真实，且有大安，老子之风，山僧以院事，两手相付，用忻然不拒，凡料理钱谷之暇，每来索法言，山僧遂挥豪大书曰：善学柳下惠终不师其迹，用阇黎以为何如。。
示环璞
参究个事要透，生死根原，必得亲切，先须弃却偷心，不堕情尘，不涉意想二六，时中急急自照，动静闲忙，不可疏怠，所以赵州四十年，不杂用心，香林二十年，打成一片，方有少分相应，然后筑着磕着，无非本地，风光遇境，逢缘自是现成受用，璞禅人还，知落处也，无待你吃过二十，痛棒才与你说破。。
示纯空
大凡学道之士，虽要脚蹋实地，一切时中，无有虚弃的工夫，绵密不漏，纯一无杂，所以永嘉道行亦禅坐，亦禅语默，动静体安然，纵有风刀，常坦坦假饶毒药也，闲闲纯空，大德还识，永嘉大士么切忌忘却。。
示佛髻罗居士
祖师门下无禅，可说无道可传，只拈个金刚圈栗，棘蓬一任吞跳，唤作向上，一路千圣不传，亦唤作末后一句，始到牢关，若能直下承当，有甚难哉？佛髻居士，其勉之。。
示勤书记
若论此事，无启口处，无运力处，欲究其旨，向者文不加点处，语默不到处，朝三莫四识，取本来面目，念念不忘，心心相续，何忧？大事不办，何忧生死不明，若涉唇吻，便落生死窠窟如此，岂肯将元字脚障，人悟门也邪？克勤书记者，便是屏，却咽喉唇吻的一路，子你如何通气？道道看。。
示圣侍者
道人家如盘，走珠如珠，走盘才涉思惟，即名钝，置进退闲忙，稍有间断，亦即名八风所转情，尘所侵矣，安谓不与万法为侣，诸尘作对，到净裸，裸赤洒洒，无可把一段受用，总是一片好恶，是非之心亦何名？道人者也，圣侍者，若向者里一眼觑破，方知吾不汝欺。。
示本空陈居士
为道高士勿论，在家出家，只要放得下把得定，识得透，觑得破一切处，不为万物所拘，万缘所缚，所以庞公问马大师，不与万法为侣者是甚么人？祖云：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道庞公于此豁然，末后道，但愿空诸所有，慎勿实诸所无者，就是在家学道的样子，本空居士，若向者里会得，方知古今不二，吾奚言哉？。！
示超洁本净李善人
大道至虚无欠无余，本无形像，岂有男女，只缘情生智隔，想变体殊，错过本来面，目不能向一念未生前，营家置业上，呼奴使婢处拈针刺绣时，庄香，拨火里情，忘意绝处，看是甚么？倘能依而行之，向者一切处，看来看去，猛然打翻油糍，始知原来未曾间断，而清净无为，妙玄真性，本不与诸尘作对，本不与万法为侣，到得者里，岂不是脱洒，生平得大解脱一着子邪。。
示雄副寺
从上佛祖玄言，妙句以为接引入理之门，殊不知一一被他障，却了也。直须向一念未生时，量盐较茶处，以本分事，一印印，定自然头头上显物物上彰出没，纵横卷舒，自在佛法，世法总成一片，做到者，里方有少分相应，倘稍涉取舍，思惟便落阴界，所以道豪厘，系念三途，业因瞥尔，情生万劫羁锁，有何益哉？。！
示佛美殷居士
在家长者，修出家行如火，内生莲，此出尘烈士，实非虚言也。然犹直须一念万年，万年一念佛法，世法一椎打就逆境，顺境绝无两般，更于一切时静闹闲忙，荡然如太虚空原无豪发隔碍，方称静者，所以古人有言，应物现形如水中，月到此，可谓本地风光无尽受用也，倘若有一纤豪取舍，仍前落他见闻，所以古人又有言才有是非，纷然失心，若是依前坐，得断把得定，作得主觑得破，有甚生死，缚有甚祖佛，拘无过一间道人耳，虽然，还识火中生莲，也未。。
示豁山
衲僧家守心城，奉戒律勤参学，慕道德，羡仁义乃上古之雄风，今时之龟鉴，此是皮下有血，不消一劄，自知落处的，不然，且于二六时中，时时返照，切切提撕，绵绵密，密自然头头合道，那怕八风五欲，摇撼我也，虽然，只如山是山水，是水，汝又向甚么处？躲根速道，速道。。
示非一
从门入者，不是家珍一一从胸襟中流出，方可。盍天盍地？你看古人吐露，些子风规，尽是本地，风光现成受用，岂是因循懈怠，的所能为也，如是不▆，道之难见，徒自掠虚耳，若能猛利信重，但办肯心，必不相赚。。
示会深
会万物为自己将自己归万物也好个消息也好个入路，但此事十分成现，十分显露，若是一举便知落处，自然识得居，圣不增在，凡不减辉腾，今古壁立万仞，亦可谓一眼觑破，立地成佛，的有甚不是。。
示惠幢
兜率门下无禅，可参无道，可学无生死可了，无涅槃可乐，总无一法，与人何有一事系缚，但日用寻常穿衣吃饭，啸月吟风以过眼前日子，岂暇与人▆上加尖，惠幢禅人，汝还，知兜率落处么，一枕布袋，头十分，得自由。。
示择木
良禽相木而栖贤臣，择主而事，此虽谚俗之语，然亦有深意也，衲僧家生平行脚，亦须要具择法眼，若无此眼，岂能识缁素辨端倪，只如道我宗无语句亦无一法，与人如此，又岂有玄言妙句，以障人悟门也，邪者里只须拣择始得。不然，且向一念未生，前日用寻常处开单展钵处，折旋俯仰，处担来负去处，着些子精彩，倘能一切处，果能识得现成，受用方信，妙明真性，旷劫已来，元自具足，曾无欠少，虽然，如是待汝，桶底子脱，始知得石头，点头也，。。
示禅人
学道无别意，勇猛志为先，志确道易成，心坚石也，穿若能如是，去可破生死关，此诚实言也。岂小补哉？比来参学之流，多有舍本逐末，寻言撷句，以资谈柄，殊不知总被者些子障，却妙明真性，不得自由自在也，此皆学道之人，不识其真，认着个识神，所以无量劫来，以生死本唤作本来人，良有以也。云门，道举不顾，即差互拟思量，何劫悟大端，此事十分亲切，十分现成，若向者里一眼觑破，从前所说，俱成剩语，到者里屏，却咽喉唇吻，如何通信。。
示禅人
参究个事，别无公干，只在日用间拈匙展钵，揭幔开单，迎来送去，折旋俯仰，坐卧经行，穿衣吃饭，物物头头，诸般成现于斯，一一荐得自然十方坐，断亦可谓一念万年，万年一念，但办肯心，必不相赚。。
机缘
僧问大死的人，却活时如何？师云？转得头来，是几时？进云如何？管待师打云莫背后，捋髭须。。
僧问如何是父母未生前师云：匙挑不上，僧云：如何是父母已生后师云：倚墙傍壁。。
僧问如何是和尚家风，师云：千眼大悲，檠钵杖八臂，那吒听指挥，僧云客来，将甚么管待师云，钵头自有家常饭亦任，时流尽饱餐。。
僧问天不能，盍地不能载时如何？师云？曾问几人，来僧伫思，师打云，一棒棒不醒，犹自累山僧。。
僧问如何是衲僧巴鼻，师云瓦砾，相然诺，石头，解笑人。。
僧问大通智胜佛十劫坐道场，因甚不成佛，师云钝，置老翁。。
僧问如何是青州布衫，重七斤意旨，师打云重多少。。
僧问如何是即心即佛，师云：金勒马嘶，芳草地如何是非心非佛，师云，玉楼人醉，杏华天僧礼拜，师便打。。
僧问如何是第一？玄师云，玉井长开十丈，莲如何是第二玄，师云脱壳，乌龟火里眠，如何是第三玄，师云泥牛，吞却海中，天如何是第一要师云：松风吹江月照如何是第二要，师云金马嘶，碧鸡叫，如何是第三要，师云：明历历光皎皎。。
僧问如何是日用事师云钵盂两度湿。
僧问如何是建大法幢的事师云芥子里走马。
僧问如何是十方同聚会，师云弹指，金殿上千山走衲僧，如何是不拣择的，师云：精金如赤火，谁敢论疏？亲如何是诸佛出身处，师云池塘，生春草，悠然见南山。。
僧问如何是万象之中独露身，师云：明如日黑，似桼见么。。
僧问如何是和尚家风，师云：七尺乌藤常在手，逢人祇要，破头颅，僧云客来，将甚管待师，便打僧云：莫打某甲，师复打云技，死汉不打，更待何时。？
僧问如何是兜率境师云，一水绕门，千月映片云，铺座百华，新如何是境中人，师云牙如剑树，口似血盆，只道得一半。。
僧问和尚未见嵩山时如何？师云？绵绵密密，僧云：见后时如何？师云密，密绵绵僧云：恁么？则嵩少联芳，超世外家风，千古壮，徽猷师打云：不劳赞叹。。
师在五福，领维那一日老人在方丈，看书师向前问讯，云不审，老人便掩著书云：见么师云：见老人云：向甚么处见师拍手云：[口邪？]老人大笑，复问：设使有人问子如何是佛？作么生抵对，师云：待有问，即召云阇黎，倘拟议即打一顿，老人休去，。。
师在嵩山入室山，问临济在黄檗处得力，在大愚处得力，师云，落得一场笑，具山云未在，更道师舞，坐具便出。。
韩若愚贡，元问生公说法，顽石点头，是不师云，汝在甚么处，得者消息，来韩无对，师云者，掠虚汉。。
杨贡元问三藐三菩提心，上文颇知如何是心？师云不可忘，却问头。。
俗士问如何是道场师云龙象蹴蹋。
僧问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师云千尺，长松云：作盍一方？明月印嵩山。。
僧问如何是平展之机师云横三竖四。
僧问阴阳交谢，寒暑迭迁，意旨如何？师云？王郎衫袖，阔郑老帽檐高，进云：腊月三十日，将甚么抵对，师云：此问最亲切僧拟议，师便打。。
僧问如何是格外说话，师云：手把猪头，口诵净戒，僧云：如何是当阳一句，师云：门前峰色寒。。
僧问如何是宾中？宾师云：千里行脚，如何是宾中？主师云，不得无过，如何是主中宾师云：倚傍佛祖，如何是主中？主师云，出炉金弹子。。
僧问如何是百丈？清规师云，衲僧取则如何是嵩山，师子，师云：不断颦呻，如何是兜率家风，师云一粥一饭。。
僧问如何是藏身处没踪迹，没踪迹处，莫藏身师打云：为甚么分身两处看。。
僧问如何是向上关捩子师云一一当面擿。
僧问露柱与镫笼交，参是第几机，师云：风前看端的，进云意旨如何？师云脑后，欠一椎。。
僧问当日黄梅嘱，南能意旨，师云：铜头铁额，汉闻着尽消魂。。
僧问人天共集，凡圣交参和尚如何分付？师和声便打。。
僧问五马不嘶一牛，饮水时如何？师云？塞断咽喉，坐却舌头。。
僧问如何是无相道场师云汝合自知。
居士问铁下红炉时如何师云和骨头俱换。
僧问生，不知来处死，不知去处，请师直指师云，向不知处，荐取进云，荐取，后又如何？师云？渠无生死。。
僧问如何是衲僧止息处，师云：山高水长，又问：如何是宾师云，白日趁柳巷，如何是主？师云：威风清四海，如何是照？师云：山河长，在月明中，如何是用？师云：手把赤轮安，天下。。
僧参师问，你甚处来，进云江西来，师云：还将得马，师盐酱来么，僧茫然师打云，汝不从江西来。。
僧参师问甚处来，进云南都来，师云：风景如何？僧云：与和尚者里不别，师云者，是甚么所在？道个不别，僧拟进语师，便打。。
僧问如何是惟道独尊师云我为法王于法自在。
僧问龙吟雾起，虎啸风生时如何？师云？黄鹤楼前吹玉笛，。。
僧问如何是布萨羯磨意旨，师云山僧终不向二乘人说法，。。
僧问如何是第一义，师云落二，落三了也，僧伫思师便打。。
僧问万丈深潭，如何得出师？呼阇黎僧应诺，师云出也，出也。。
僧问：一物不将来时如何？师云三个，孩儿抱华鼓，进云如何体？取师打云，莫来拦我，毬门路。。
真赞
释迦牟尼佛像
稽首婆伽婆！满月两足尊，或说有为法，或剖无为真人，天三百会，拈华一笑春半，条红线索殃祸系儿孙，故我烧黄速瞻礼释迦文。
弥勒佛像
稽首阿逸多，搘颐倚白莲，或坐阎浮树，或居兜率天逢人，便大笑，先索一文钱，解开破布袋，此钱无半边，天人同游戏，酒肆益风颠，所以人不识，着在兜率山。
阿弥陀佛
稽首安养尊，能住无量寿此土与西方何曾有窠臼旷，大劫中来，常作师子吼，提携此群生，常常舒宝手，水鸟众树林，亲承得摄受，我故归命礼，放光射我肘。
文殊大士
稽首大智士如来法，王子堂堂七佛，师端的，无彼此涅槃，会上逼释尊，再转法轮，毗邪室里拶维摩，无处启齿，如今浑身无处藏，却要道子半副纸。
普贤大士
稽首大愿，王不可思议，士万行自庄严，一乘微妙旨，德重担劳兮，心闻十方道出常情兮，如月映水，偶见虚空中还，乘白象子。
观音大士
稽首大士，慈心广大家，普陀山字，观自在普门现多，身楞严一根最，所以游诸刹，吾师真无畏，拯接迷流，心无向背，是以焚兜楼，供我众三昧。
达磨大士
稽首嵩少，祖圆明照四隅，一苇横江，度九年，露规模，神光既得髓一，华常自敷平生只履在冯教人画图儿孙，无别供香，茗烹一壶。
山晖璧老人
稽首师翁川，巴老子吴越，荆梁恶声遍矣，挥金刚王独埽宗旨，作天人师灭裂，规矩赞也，全不喜毁也，又何耻荷济北纲宗实报恩的嗣，好个生铁铸就脊，梁被不肖孙一捏，捏出髓阿翁，阿翁我识得你。
嵩山慧老人
稽首阿师，嵩山慈父九住，名蓝气吞海宇毒手，为人滴滴法，乳挥金刚王切断今古，小子当年悄地，亲睹咦拈他，拂子踞他床，却被时人唤作郎。
手里乾坤，要间宝剑，剔鸡足三千年不夜之镫，续滹沱三十世，冰棱之焰坐，昆明斥狂禅，而埽文翰，创少室肃纪纲，以定铁案，弄福海之神，珠卖天童之破绽，王侯际会，阔论高谈僧俗，归依倾心沥胆，是何人斯？原来是嵩山和尚省佚老汉。
自赞
咄者村夫也，无奇特眼里空四海，胸中没点墨，拈条白棒子，直以为法则呵佛，骂祖兮，莫知敲风打雨兮罔测，有时萧洒市廛，有时笑傲，林侧撞着，敏手丹青，涂抹许多颜色，要知真实为人卒难构，他语默，若问此是阿谁兜率，不磷老贼。
嘉兴大藏经 兜率不磷坚禅师语录
兜率不磷坚禅师语录卷下
参学小师妙圣妙德等记录
颂古
永嘉大师见六祖。
腰包顶笠，到曹溪捋下帽檐，白日低振锡，三声穷伎俩，俯留一宿，不须提。。
百丈野狐。
当年一句，太郎当五百，生前受此殃，石女偷身，天外去呆郎，犹自守空房。。
三顿棒。
密室全施，杀活机，蒿枝三顿，陷重围猛，然彻骨无多子，举起拳头，肋上挥。。
无位真人。
无位真人看面门才，然指着便消魂，长笑一声，山水绿，更无一物可酬恩。。
宾主句。
两堂同喝震如雷，此是宗门格外，才宾主，历然不错，错冬风吹起，律筒灰。。
照用。
有时把手不同行，各自人前说姓名，若问就中端的旨，滹沱河上听钟声。。
香严上树话。
香严好个截流机，只是时人会者稀，若肯当头便一击不到，如今论是非。。
南泉斩猫。
堪笑南泉老不休，猫儿未举，早输筹两堂，个个真龙象末，后无端累，赵州。。
僧问赵州如何是赵州州云东门南门西门北门。
全体问来，全体酬多少，行人在路头，大道阔，白云悠南北东西，输一筹。。
俱胝和尚。
一夜东风解客愁十分，春色到峰头，忽逢知己，庵前过，笑里无端，竖指头。。
赵州勘婆。
年老心孤，太煞自携杖，去台山一条，大道坦直，如今返作严关。。
南泉归宗麻谷同去参礼南阳国师。
三人瓢笠，各挈无端，自呈丑拙，南泉麻谷归宗，鼻孔教谁？扭折。。
四料拣。
夺人不夺境，夜半，归来寒照影，百尺楼台，动晓星，子规啼处，香风满。。
夺境不夺人没，镫驴子骑三更，如今百卉辞春色，唯有黄鹂，树上鸣。。
人境两俱夺，拈起乌藤，劈面搏伶俐，衲僧拟进言，未免重浇，第二杓。。
人境两俱夺海晏，河清光灼灼，风流才子，跃龙门万里，讴歌常自若，。。
灵云见桃华。
夭桃一夜，笑江溃，艳色烧，天有十分，莫道无人堪恋，赏晓来豁眼，是灵云。。
岩头一日，到德山，跨门便问是，凡是圣山便喝头礼拜。。
是凡是圣，两无欺，一喝惊天动地，时回首珊瑚撑，夜月清光，一片在琼枝。。
北斗藏身。
蓦拶相逢，善哮吼，怜儿不觉，扬家丑蟭螟，昨夜舞三台，惊起云门，藏北斗。。
云门屎橛。
人平不语，水平不流，云门屎橛，塞断咽喉，若遇搜林巨犬子，万般腥臭，一时收。。
十智同真。
一同一质晴空杲日耀古辉今莫怪不识。
二同大事饥餐倦睡把断乾坤本无渐次。
三总同参大憨小憨芒鞋钵袋挂向东庵。
四同真智关张刘备我则不然光吞万类。
五同遍普双瞳目瞽秘魔檠叉禾山打鼓。
六同具足山青水绿常在其中无拘无束。
七同得失何必不必旷大劫来圆明如日。
八同生杀石头路滑袖里金椎一时俱攃。
九同音吼下坡快走蹋翻覆盆通身是口。
十同得入承谁恩力野老负薪村妇供织。
德山托钵。
陷虎机也，甚奇，得便宜处落，便宜将谓人前陈巧妙，低头依旧，失双眉岩头，老何所施？暗写愁肠，付与谁付与谁？三年，依旧铁轮随。。
麻三斤。
如何是佛？麻三斤，此语可能荡最氛，衲僧若也，知端的人前切忌，且论文。。
破山明和尚，因僧问终日吃饭，未曾咬着一粒时如何？山云一个斑鸠，九只鸟。。
一番雨过一番好山，色青青野色，新鹁鸠，枝上啼不已，由来一粒未粘唇。。
报恩浮石，贤和尚常以马祖一喝百丈，三日耳聋，勘众三十年，未有契机者，一日举问，福海璧老人，老人曰：不是苦心，人不知。。
三十年来着一机，箭锋相拄，破重围刚，然夺得还归，赵春色，如今分外肥。。
长松璧和尚，因僧问如何是万法归一，一归何处？松云叠翠峰。。
万法从来，不自功，沿流不息，是蚕丛临岐，无甚聊相赠，笑指嵯峨，插翠中。。
长松因僧问如何是西来意松云门前五个石。
英风烈，烈弄全机，俊骨三更，跨铁围，却向锦江，江上望，夜深汀岸，火光肥。。
嵩山慧和尚，因僧问水尽山，穷时如何？山云者，是拄杖子僧礼拜山便打。。
水尽山穷，立问端当头一棒，骨毛寒者，僧若也，亲会得月上高峰，玉一团。。
嵩山因僧问如何是正法眼藏山云六月里炭团。
放下似绵，团提起如特石嵩山，正法眼当机，觌面疾铁额，铜头也，消魂英灵，上士难委悉快，委悉老胡血脉，从此出。。
嵩山因僧问，如何是单传之旨，山云一个，髼松两个丫。。
嵩山关，戾有来由，全体将来为汝酬衲子，如无青白眼，依然春色，隔南州。。
嵩山常呼僧名僧应诺，山云：汝名甚么？或呼僧，僧至山云，我不曾叫，汝或呼僧，僧拟议山云，可怜生复云：嵩山有的旨，但呼汝名，字汝不恁么来，我便恁么去。！
为尔全提第一机，相呼相唤，莫相违等闲，识得真消息，好向峰头痛，骂伊。。
无根树。
本植威音空，劫外清，清从不染泥尘，高枝垂密来，初月，细叶扶疏映比邻，晓日乍开山迥，迥晚风才动响频频，谁知荫覆连河岳，不假栽培，旷古春。。
无孔笛。
阳春一曲，别宫商，格调从来意自长，石女把将天外去，木人携得谷中藏声，声彻夜弥江海，字字连云接，宋唐更有知音，弄月下全，非渔父叹沧浪。。
无孔锤。
日炙风吹是几年？凝然不坏，本来坚五金，未假红炉铸一色何消？赤火煎，击破乾坤，明的旨，敲开混沌，显单传有时擿向支，那国雾朗云辉，岂变迁。。
无缝塔。
云中级级，自参差眼里，团团上祖规星日，绕檐元未动，烟霞生背，可能移几番，识尽乾坤眼，百世吟来，雪曲诗，直是逢源，谁借借年，年相共不相知。。
无底篮。
携来平野，擿芳春，不觉遭逢露本真，几度林中，盛皓月数回，宇内漉金鳞，频频看去，原无巧着，着将来自有神，终日人前少卖弄孤标，非与世同伦。。
无须锁。
黄金铸就绝神工，从此玄关，不露风几度，大悲摸不着，九天慧眼看无功，威音难，与分先后楼至，何才辨始终，自是佛魔俱锁断，回头月映，锦官东。。
无底船。
芳草青来，古岸平长江碧，去峡峰清，孤帆不挂，春风顺两橹，谁摇夹浪行，不犯清波，鱼藻静冯流爱海，雪华明烟深，莫谓无栖处，更向他方界里牚。。
无弦琴。
不用神工巧，合成阳关，三叠自堪任山前秀色高寒，尽涧底流泉，藻韵清绕指梅，华香自落，回风鹤操响，初，沈等闲，不是平沙趣，乾达婆王，无路寻。。
无底钵。
当场用处，没疏亲庾岭，全提验主宾，擎去降龙，非假手持来，应供未粘唇残羹，馊饭空生，掷野鹤闲云：断际伦多子，塔前空着柄，满中盛得，劫前春。。
无星秤。
要识锱铢，就里奇一条黑，桼挂须弥定盘星，看蜗牛眼秤柄身，裁铁树枝，衡石全提分理事，铜钩三寸，绝施为，而今且着阎浮界魔佛，看来也蹙眉。。
山中四威仪。
行行行不计程筑着指吃一惊。
住住住拾野趣刚掉臂虚空露。
坐坐坐哂马簸古到今成滞货。
卧卧卧鼾齁个问若何蓦面唾。
拈古
举世尊，一日升座，文殊白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
拈曰：大小世尊，被文殊一椎，只得虚空粉碎，即且止，你道他百万人，天为甚，懡 而退，大众还知么，复云劄。。
举阿难，尊者问迦叶，世尊，传金襕之外别传个甚么？迦叶召阿难，阿难应诺，迦叶云，倒却门前，刹竿着。。
拈曰：阿难因行，不免掉臂，谁知被个刹，竿子绊着你道，如今还有脱身处也，无脱身犹可，易出格道，应难。。
举世尊因文殊至，诸佛集处，值诸佛各还本处，唯有一女子，近佛坐入于三昧，文殊白佛云何？此女得近佛，坐而我不得，佛告文殊，汝但觉此女，令从三昧，起自问之，文殊绕女三匝，鸣指一下，乃托至梵天，尽其神力而不能出，世尊云，假使百千文殊亦出此女，定不得下，方过四十二，恒河沙国土，有罔明菩萨，能出此女定，须臾罔明，从地涌出，作礼世尊敕，罔明出罔明，却过女前鸣指一，下女子于是从定而出。。
拈曰：二大士恁么为甚！有出得有出不得，毕竟淆讹在甚么处风静，始知蝉在树镫残，方见月，临窗。。
举僧问赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，作领布衫，重七斤。。
拈曰：大小赵州被者，僧问着只得和囊底掀出，看来不是好手，若是坚上座，即不然，待伊开口，即便棒出，一不失为宗师，二免者，僧泣岐。。
举南泉云，王老师卖身去也，还有买者么时，有僧出某甲买，泉云不作，贵不作贱，你作么生，买僧无语。。
拈曰：不作贵，不作贱，且致只如者，僧无语是好，心不是好心，你若分析，得宋老师被你看破。。
举睦州示众云：大事未明，如丧考妣，大事已明，如丧考妣。。
拈日大事未明，且置不问，大事已明，因甚么还要，如丧考妣，前头犹易，可末后更愁人。。
举盐官，会下有一主事僧，忽见鬼使来追，僧告云：某甲身充主事，未假修行乞容，七日得否？使云待为白王，若许七日，后来不然，须臾便至，言讫不见，至七日，后复来，觅其僧了，不可得。。
拈曰鬼使，不但七日，后来寻不见，即七日，前来亦寻不见，虽然，乞容的又是谁邪？还知落处，么请看石上，藤萝月已映洲，前芦荻华。。
举僧问赵州，至道无难，唯嫌拣择，如何是不拣择州，云：天上天下，惟我独尊，僧云：此犹是拣择州云：田库奴甚么处，是拣择。。
拈曰：赵州只有步步登高，且无从空放下，当时见问，何不劈脊？便打且免者，僧向拣择，处垛根。。
举石臼，参马大师，祖云甚处来臼，云乌臼来祖云，近日有何言句，臼云几人，于此茫然祖云，茫然且致，悄然一句，作么生臼，乃上前三步，祖云：我有七棒，寄打乌臼，你还甘否，臼云和尚先吃，某甲后甘。。
拈曰马祖，信脚而行，石臼善为道路，简点将来，犹涉机关在正好，各与三十拄杖，何也者里不得放过。。
举盐官一日唤侍者，将犀牛，扇子来者，云破也。官云：扇子既破，还我犀牛儿来者，无对。。
拈曰：说甚么？盐官着死急，殊不知国清才子，贵家富，小儿娇。。
举昔有婆子供养一庵主，经二十年，常令二八女子送供给侍，一日，令女子抱定，曰：正恁么时如何？主曰：枯木倚寒岩，三冬无暖气，女子举似婆婆曰：我二十年，祇供养个俗，汉遂遣出，烧却庵。。
拈曰：不但二十年，到不得者，里直饶再二十年，亦枉然，虽然，明锋容易躲暗箭，最难防。。
举曹山因僧问，世间甚么最贵？山云死，猫儿最贵，曰：为甚么死猫儿！却贵山云，无人着价。。
拈曰：试玉虽经火，求珠不离泥，虽是曹山，用处亦是曹山拙处，虽然，且道毕竟如何着？价向前来，共你说一上。。
举琅玡，因长水法师问楞严经云：清净本然，云何忽生山河大地，玡厉声云清净本然，云何忽生山河大地。。
拈曰：骑贼马追贼，不是回机转，位的克家子，若是克家子犹未得在，且作么生，是克家事，华光浮古殿，竹影埽空庭。。
杂偈
赠友人
一夜嵩山，话旧时几年，梁益结禅期蒲团，每坐三更月毛颖，长敲卒岁，诗列圣丛中开正眼不萌，枝上豁双眉，无心应物，平生事高志拏云，只在斯。
叙旧
买得青山万事，宽白云，阴里共君欢，参差竹树，含春色向背，松杉映雪寒，倦到庭前，常步月镫明，室内可焚，檀年来，未暇精书，研懒写闲情，对碧峦。
寄云岩三草溥弟
一从分手出嵩山，君卧云岩，我独闲竹杖，穿云烟岫，外麻衣放浪，石溪间，南方怅望晴天异，北郭低吟倦鸟还，同握昆明，莫邪剑，有时六诏荡痴顽。
复嵩松升弟用原韵
曹源一滴润，梁州杖拨荒，云得自由，霞散长空，天作镜水沉细浪，月为钩拈，华席上生机活，卷席筵中姓字，优自是玄风吹四野，冰轮无类照，嵩丘。
闻龙苂上兄自江、浙、请藏画列祖像百二十轴，还嵩山，喜而志之。
楚雨，吴风过四秋，手持胜事，到嵩丘诗瓢，万里关山，远铁杖百城，烟水修玉轴，才开，晖宝相云，缃半展得徽猷，松门法，乳从今始，自是功高第一筹。
次若震杨秀才原韵
秀拔群儒，世上英文章自是出天真词华已吐珠玑，润笔气，光腾锦绣，春江上烹猪，逢内翰山中，夺笏，遇宗臣传，镫细看前朝事，此事何人？得意新。
偶成
瓢囊高挂碧峰头，放浪林泉，访旧游，不遇知音，谈岁月，少逢渔父，泛轻舟，半夜茶烟浮屋外中，时鹤影落溪头，道者家风，宜若是佛，冤祖债，一时休。
遣兴
芒鞋，独自到山颠，正是冬来雪，尽天白鹤，引雏，青涧上玄猿，领子碧崖边，林华竞发，才人料地籁，时鸣野老弦，此日登临清，昼永懒披垢，服入西廛。
游棋盘山
溪映青莎响，杜鹃樵渔也，自摘芳妍重游，不为江山，古散步长，妨岁自捐，奕局未终，柯已烂，沧冥又浅，鹤方还，由来此地，烟霞胜赢得，今朝一觉眠。
赠格目上座
衲子家风，无别陈纵横，理事契全真，三餐粥饭，年来惯一架，蒲团劫外春，任运翻腾闲岁月，随缘潇洒，旧时人机关此日消磨尽信，手拈来待远宾。
赠监院不用上座
破瓮酸齑，每日开平常一味，待方来维持不愧，杨岐老能事，还堪自宝，才功在丛林，名已重，惠孚保社，智犹恢道人本色应如是共转机轮在此回。
挽慈云空一上座
脱尽鹘衣，八斗尘分明，此日识前，因化缘已毕，身须退法，语常留道益真，月到天心，光朗朗云消，胜地润津，津老禅措手，归何处红蓼？依然对白苹。
避暑
山中无客，至赤日隔，高台径曲，苔痕湿林风，香气来烹茶青草谷倚杖白云隈，饭罢乘幽兴，寻芳日几回。
和近山鼎弟赠有孚张使君原韵
邂逅留佳句，清音动所思，真乘言外得风度，意中窥探，墨含珠润，寻幽采药，奇消摇尘世，外胜事几人知。
秋夜同鼎弟玩月
素练凝虚，碧盈盈冷，太清无云，生绛汉有水，润朱楹，共坐三生石，同看一涧，明古人拂袖去别，是故园情。
寿路南别驾裕生吴公
如何同记？莂来现宰官身蝗，去封疆静，民歌路甸新西南，常戴德草木亦沾仁，紫气浮公署，称觞喜众宾。
答马秀才
山舍逢高士相携过，小庵逃禅，华共赏乐道苦，同甘峰影倒，僧座溪声上佛龛，明朝何处去？倚杖看晴岚。
赠天来吴秀才北上
信手攀丹桂，已逢第一枝，玉堂通凤阙，金马跃龙墀，身处青云，远心存，白发垂上方，如有赐付雁，不须迟。
答若愚韩贡元
聚首芳尘外，清谈莫猒，多读书，开圣智，种竹翦烦柯，既与道原近应，知欲可呵，逢缘如得妙，日用不蹉跎。
寿通皎陈居士
虽然，今日诞须记未生时，岳降中峰翠歌催，四座卮，南辰功注算，高士韵称奇，若问无为意，贤哉道自怡。
复汪秀才用原韵
真性岂无定本，光不污尘，九还，寻妙诀三叠乐天真，不觉从前误难知，此后辛黄龙亦有术只在本来人。
拟寒山诗五首
日用事何如？施为先克己，克己坦然，平可以识行止不到，忘机处孤踪，何所以山青云，自闲水绿，多清泚大事，向谁说道人当自裁，此身既如幻，安能常在哉？祇有者些子不被八风摧劫，初只至今，曾不染尘埃，道人行处，是天地不能留，明月在寒山，清风亦可俦，岩台容我懒，朝野任我游从，前诸三昧，收归拄杖头叹，彼世间人忙忙无日，休心猿急，似箭意马，岂停留不顾，宅中宝痴狂向外求，临危将不去，空手赴荒丘，深悲学道流几个识廉耻，专要使偷心相将论，彼此缁田，无篑功业，海有余矣，临末梢头，时将何敌生死。
赠羡瞿辉弟住武定府福田寺
来日霜蹄去武阳，龙泉一，剑动星光，太平罔两屏，踪迹遥听，雄风荡八荒。
送不同溥弟还蜀
檞笠，飘然万里，程此行蹋碎锦江，春峨眉山上一方月，莫道不从昆海滨。
次韵题罂粟
一片云霞映日，开天然秀气，避风埃评题，自是仙原种，故向青山结玉胎。
送化一知客
衲子家风，无别陈十分机括，看当人尘中主化，外宾识得来，时绝伪真。
苦雨
村村何事？雨凄清十日，秋风断客行，借问明朝晴，也未杖藜，且踏乱峰青。
蝉鸣树底
清音不断，柳枝头满院，高风催早秋，自是客人翻不乐一声，雨泪向东流。
茶次口占奉和嵩山老人原韵
嵩山春色幽，仍远诗画一篇，向此展座中，尽是江南人抚臆衔杯，开笑脸。
赋得疏竹吟风
青青涧上映，南轩十亩，傲霜小竹园，借问王猷，何处去月明，静夜冷啼猿。
赋得把盏问月
满座秋风，引客思湘帘影动，菊华枝，不知仙子来，何处静对？茶炉写旧诗。
乔松栖鹤
虬姿十丈，倚岩边傲尽烟霞，不计年，每对南楼，烹茗后，遥瞻薄莫鹤翩跹。
听上方梵呗得写字
半卷残经，才放下一声，归鹤动林野，池边倚杖，望云溪无限闲情，惟自写。
池成月自来
凿来不是，胜昆明，但要清光，月夜生未到，上方烹雪，赏如何识得野人情。
雁行
一声清韵，落秋霜带得风云过远冈，不是回峰，休错认明河无晕，任翱翔。
梅
江城，昨夜笛声催，一片清香，傍柳开多谢故人，怜瘦骨，年年五月寄书来。
壁上梅
满壁何人，涂素胎冰姿，犹自在岩台，莫教渫尽枝头意，还向江城，笛里来。
邀友看菊
相逢不必话，渔樵，且向东篱看，小娇秋片烹来，清昼永许多情绪，坐中消。
步月
清晖如水，映霜空，万里河山，皓魄中，此夜不堪，频怅望边城，最是猒秋风。
夜泊昆池
春波百里，映遥天，此夜轻风送小船过尽，芦华纤月冷回头，两岸净苍烟。
和张使君有孚西来只履之作
何曾只履又西还，请看洛中少室山自是老胡将不去，至今千载，锁松关。
奉和本师韵题滇南八景
昆池夜月
秋光一片，映渔矶，桂子香飘，午夜肥叠翠，双峰时倒影，欲牚小艇载将归。
商山樵唱
数声亭午，隔崖阿云树参差，接女萝，几欲相寻，王子迹烟深，无处觅残柯。
金马朝辉
遥遥东郭望朝，晖金马坊，前春最宜，可笑！王褒千古后游，人犹说数行碑。
碧鸡秋色
层峦高耸翠云西着地凌空，孰与齐唱彻一声，惊宇宙犹来，音韵别天倪。
云津夜市
津连市口，树连桥水，漾波光艇，漾潮来往轮蹄，骈集地于中，萧洒属渔樵。
螺峰叠翠
怪石层层看最奇，盘空累地，合如期，天然突兀，谁今古，却似寻常小塔儿。
官渡渔镫
郭南簇簇，谢家村烟锁，垂杨练锁墩，蚱蜢横波歌款，乃钓来金鲤出青苹。
龙池跃金
隐隐金波碎碧滩，潜鳞骨蜕，几千番为霖，岂是无功用，会看风雷，破浪还。
示惺监收
万语千言，教惺一惺，来一句绝，商量目前，却把空生旨啸月，吟风任举扬。
示克己香镫
汝道工夫，总不真拈香，拨火也，相亲有时，触着娘生，手一簇青烟笑杀人。
示见一副寺
见犹不及见还，难一片月华落九天，见一阇黎如钝，置依然，光彩锁风烟。
示天一
春色融和，草木青了无一法，可关情波澄，月净分明，事无那时人时自盲。
示树本
学道先须务树本，一生取足，复何求蹋翻？天地无家国始是，男儿得自由。
示妙德小师
青春志道，正当时此事分明，在不欺打彻上，头关捩子顶门，一窍是灵机。
示持一
学道直须力，荷持莫将，语默涉端倪，直须学到无学处，得到无学，任所为。
示金振
篱菊粼粼，正散金清香透鼻，莫沉吟，此时彻得心头事，傲雪凌霜，任古今。
示省梦知殿
省得梦来眼豁开眼，开方不被尘埃，如今庭外藤萝月，夜夜青光映碧苔。
示智觉
柳陌华阡，选佛宫禅心，道韵自和，融阇黎，若解其中，趣智觉分明，在己躬。
示怀无知客
乐道忘怀，一物无间，云野鹤任江湖，客来有问，如何待请听庵前叫鹧鸪。
示容波
教汝先须铲妄心，妄心铲尽道，方亲胸中若有些儿事，依旧狂波卷白苹。
示等齐
为道须知勿自欺朝昏，一念紧提撕，忽然扭折娘生鼻，始笑当年，百丈师。
送梦周
夜郎东去，是吴山，莫直移舟，到楚关要契，两回得力处，休辞万里，路途艰。
示宗树
大道分明，绝覆藏中心，树子露堂，堂有时疏影横天外，放出枝头自在香。
示非一
非公不看，修茶经，信手擎来可醉人，若是方来亲识得回头，始信劫前春。
示应无
应无所住，意何如？试问老禅识也，无若是愤然，亲看破晴光，当午日轮孤。
示会深
深深深处，是根原，但要无明一踢翻，回首孤轮，天际净，更无别语，论风幡。
示方璞
慕道高流如琢，璞工夫不急，终顽石间忙若也，勤磋磨，价重当年，荆岭璧。
示若拙
大智似愚，巧若拙，庄生昔日曾饶舌，尔曹日用在己，躬个事，从来元不别。
示饭头
脱粟饭，赖汝炊熟，饱食两堂，云水僧磕着覆盆，与箸子笊篱木杓也，翻腾。
勉圣侍者
无人我方，超圣此语，分明是捷径，我问道流，知不知，若知此意，方相称。
示海山园头
要识金藏在海山，朝朝从事，钁头边等闲，钁出如何道东，瓜儱侗瓠子湾。
闻钟有感
忽尔堂前打饭钟，飘然筑着，住山翁百千三昧，非他意，尽在鲸鲵，一击中。
自勉
瞬息，光阴驹过隙，因缘时节，莫强求，看他世事如朝露，只可闲忙得自由。
遣兴
一条竹杖一瓜，瓢直入千峰，不待招，但使此身无系绊，清风明月任消摇。
偶占示诸禅人
道者生涯，在蕨肥轻裘，与世早相违，竹床石枕通宵卧，那管人间是与非。
道者心空，可住山，了无一事可相关，从来一种平怀意，坐对青松，看鹤还。
山斋晏坐，罢琴书四面轩窗，乐有余，不是山僧偏爱，懒都缘无事可烦渠。
白云深处好安居，笑月吟风颇自如，昨夜东君，开竹户满天瑞气起清虚。
示破妄
要越吾家，上上宗弄活死，蛇是毒龙，他时夺得无文，印祖佛，应须失却踪。
示豁山
此事如登太华山，峰头不到，也如闲，若能拌死行将去，始信秦雄百二关。
示众
个里工夫，莫教迟此生办，就是便宜，若还日夜恒精进，便是超凡入圣时。
山居
深山别是一家风，前种山茶，后种松饭罢，携锄来岭上，晴霞散去，露诸峰。
茆屋三间架，碧峰秋高，水月心降龙禅，余趺坐岩松下，闲看青猿，每过从。
示纯空
万缘荡尽，自空者事何人，知委识得，临济痛棒，方知也无多子。
寿用监寺
问余紫气何多，黄鹤也。来净筵一粒，蟠桃已熟，赠与监寺老禅。
示择木
楚水滇，山不别脚跟下事，何为草鞋蹋着乡关，一任择木栖迟。
示舒光
鼻孔辽天也，未脚根点地，须知光舒是何三昧？触目无非妙机。
示圆成号豁然
若问生涯无别，寻常吃饭，穿衣豁然摸着，鼻孔始信，百丈玄机。
示圣壁号皎然
凡情圣解，不二烦恼，菩提何殊？本是无瑕，圣壁皎然，廓落太虚。
示隆印号怡然
印泥印，水印空八面，四方玲珑，要识生机一路，怡然体露金风。
示隆明号洞然
云间木马嘶风，海底泥牛吼，月若问的的大意，荐取洞然明白。
示寂玄号融然
一句单提成现，无玄无妙，无为至简，至易至略，亘古亘今无亏。
示尼寂念号端然
末山言不露顶，翠竹黄华满坡，要识祖师的意端，然看取青萝。
示茶头
海眼松涛，滚沸雀舌，烹来时新往来，多少禅客，须要殷勤自陈。
示灼英
若问西来，大意何玄何妙？何论生涯，如是会得千圣，都来一门。
示灼华
燕语莺啼紫陌，灼华灿烂，珠英分明好个消息，何必羡他灵云。
示灼响
喝下，如不会得，依旧敲空追响，可怜三日，耳聋，唤作寻常伎俩。
示灼闻
尘说刹说炽，说自闻返，闻不闻，要知此事端的八两，原来半斤。
示灼美
顽石深藏，美玉琢磨，须假良工些儿，若有瑕类白璧，依然不中。
示灵水
湛湛一灵水，清波何处，无不假大禹力汪洋，下五湖。
示克礼
克己与复礼事，因丁宁起，仲尼方伸，问：曾子答云：唯。
寿沅江府万寿寺鼎弟
麈尾挥万寿刹，竿树沅城，权衡佛魔畏棒，喝圣凡惊，用大乾坤阔，机深宇宙，宏利生垂，普济导物化群蒙。
小佛事
挂板师拈椎云，祖佛标榜，衲僧命脉，若能直下委悉，又何必截铁斩钉的以为好，手虽尔，正令当行一句，又作么生，遂击云一声，辟历山岳，震江湖龙象，尽消魂。。
遍云起龛，师至龛前，以指敲龛云，若向者里识得来处，则知无所来，亦无所去，其或未然，更听下个注脚遍云：遍云出没纵横，灭亦不灭，生亦不生灵光独耀，迥脱尘根，全无挂碍，自性天真正恁么时，归根一句，又作么生，不重莲华，国端坐，得无心。。
下火云：此是平常，真三昧盈前，畗后无迴避，炼就金刚不坏身，超然直入，不思议撺下火，苣云急着眼觑咄。。
超印下，火去即印，住住即印破，不去不住，全冯者个举起火，苣云会么助汝，棚头一丙丁玲珑，印子消千颗。。
朗梅下火，朗梅田头脱尘，即得七衣宽厂，纵无绝后，再苏也，见性天开朗，既尔，擦手归去，莫使根苗，又长，虽然，如是更有末后一句不免，当头为汝注破，以火苣举起云：火里虾蟆吞却月，神光直透青霄上，遂撺下火，苣。。
念恒山主下火，咨尔念恒消消停停，其来也，任运其去也，腾腾所以道体，竭形消而不灭，金流朴散而常存，正恁么时，还知落处，么坐断青山无去路，烈焰光中，攃手行。。
(板存嘉兴楞严寺经坊)