嘉兴大藏经 入就瑞白禅师语录
编刻瑞白禅师语录序
瑞白大师为云门湛然，大师嫡嗣，溯之洞山，为三十二世，溯之达磨为四十二，世宗风大畅，将二十年嗣法，门人三十余数，崇祯乙亥，秋嘱啸，云和尚主，天台护国席，丙子，夏嘱久默禅师主弁山龙华席，大师退隐，崆峒归寂，百丈塔葬龙华啸，云和尚为大师，嫡嗣少林，谓之得髓也，行道天台，重辉宝镜，所谓振佛祖将坠之宗，风开人，天已翳之眼目，使曹洞一宗丽，如杲日故钱太师序和尚语录曰：弁山有天台，犹孔之有孟老之有庄，父子一家，弘扬至道皆归，无为之化也，予读之踊跃欢喜，非特见和尚之心，亦见弁山大师之心矣，和尚以深大愿，力为大师，存日所有，语录虽已梓，行大传于世，然未刻之散稿尚多，不意法兄久默禅师，亦随归寂，况旧有同编之订未果，是以和尚收先后刻未刻者，总编为全部，成十八卷将大师平日为人一片，老婆心重，重拈出使后学，共览皆知言即无言，其说法，七七未谈一字，与拈花面壁，总在此矣，秋日上人幻如征序于予，予虽不知禅，亦幸忝参席末，分固难辞，不容不言也，时。。
崇祯十六年岁在癸未，季秋望日，参学弟子小寒山。
陈函辉顿首撰
旧序
越国宗风云门倡始，而金粟磬山，继之云门逝，弁山兴于是曹洞之，宗大振，余未及见弁，山之面，然已见其心矣，宝镜悬空十方普照主宾，偏正形影，历然洞山，禅已属老汉矣。吴兴唐祈远，雅有道风，杖履往来，与师倡和，尝与余订湖上之盟，过弁山而问道，虎溪之笑，其再见于斯，时乎。。
黄端伯
祖师西来，不立文字，然犹怪其垂法，诸语较之，拈华微指，尤章彩兆，何也？世以下世灯以照灯，篇帙之盛，几掩三乘十二分而出其上，施设门头，丹青笔意，翻引一期，室洒增长葛藤啼不止，黄叶不辍，所谓临摹古画，转失本色，惟我瑞白禅师，不然，扼住要津，稍通消息，将与么地与么时与么机，缘向诸人髑髅，边穿却一双，正法眼如鸟度，空如羚羊，挂角不存，轨则此案真可以救拖泥带水者之病，既听云门曲，又从我弁阳，看弄遮般师子，莫把禅师一片，老婆舌作文字，理会好。。
张时化
陈函辉顿首撰
至道无隐，荷担惟人，乃补偏救弊之方，则乘时而起，无有定执，吾儒自六经晦 ，异喙沸腾，程朱子起而彰明辅翼之，扶教以明宗也，所以玄诠微旨，即深造实履而益着，继而训诂沉埋涂饰，规表焚坑之惨，诸儒自为之，而加烈焉，阳明子崛起于万死一生，中与之昏衢，宝炬而昭揭中天，明宗以扶教也，所以匡时持世，取诸良知二字卷舒裕如，然而总以云救，初无偏畸，释氏何独不然？禅宗虽五宗分派，总归一地流行，柰道法垂秋，不无泛滥承滞，语言慧巧穿凿，至以传灯续命，一桩等作沿门戏具，吾滋惧焉，瑞老大师为云门冢子，畅洞上玄风，九坐道场，嗣法三十余人，道化条达，血系衍繁，猗欤盛矣，亦知老人致此之繇乎？无被寝处者十三年，七参尊宿，孳孳若渴，且苏复绝，绝复苏，并不轻肯究，乃瞥地师之精，进谦退何如也？若夫身律之严，而即严以率众如法，学习不徇情，求谆谆遗教经，犯者呵为叛臣，逆子尤足砭，挽近膏肓，衣拂之下，尤严更无一人竽滥，如徒侈热闹，门头不顾，将来决裂，谓法王，何至师之拈提个事，煆炼学人，真所谓轰雷掣电，眼目动定难施，鸟道鱼踪，光影索摸，莫及者矣，而一片切切，为人热血，读其书，犹将点点滴滴，喷吐迸出。噫！若大师者复何间？然行解圆融，宗教摄合，谓无渗漏，善回互卓哉？定评乎！盖无渗漏，则正令全提善回互则不存，轨则所云补偏救弊，无有定执者，儒与禅宁，岐术哉？余在护国亲遭毒手，惜乎辜负婆心，今幸啸云，大师处几番寒热，流浪知归，始悟啸大师之愿力，机权直与老人和玉乳，透金针同，口出气而已，洞山父子，其遗风再振乎？兹春重，梓全稿成啸，大师之志，余亦怂恿之故，竟读新编而斋祓，为之序。。
时
己丑年孟秋日参学散人吴应芳敬题
入就瑞白禅师语录目录卷首像序卷第一上堂(二十九则)卷第二上堂(二十一则)卷第三小参(三十一则)夜参(二则)卷第四茶话(三十五则)卷第五茶话(二十一则)示众(十四则)卷第六问答机缘(五十五则)卷第七问答机缘(三十一则)垂问(七则)答幻轮法师十疑问卷第八颂古(一百一十五则)卷第九颂古(一百三十六则)卷第十法语(十一篇)法偈(七十二首)卷第十一歌(十五首)赞(五十一首)铭(二首)说(七篇)叙(一篇)疏(三篇)佛事(十一则)卷第十二诗偈(一百一十五首)卷第十三诗偈(一百首)卷第十四书复(二十八篇)卷第十五书复(三十一篇)卷第十六书复(十一篇)参请因缘(七篇)行脚(一篇)附来书(十四篇)卷第十七塔铭(一篇)传(一篇)卷第十八行状(二篇)跋(一篇)
瑞白禅师像
入就瑞白禅师语录卷之一
明住天台护国寺嗣法门人寂蕴编
上堂
崇祯元年十一月二十七日，绍兴府太史姜箴圣，少府陶石梁封，翁余心源孝廉史，汝谐凌二，铉文学，沈求如管，霞标及众，居士等请师继住，云门显圣寺，崇祯二年九月初十日，众请上堂。。
师拈疏云：会么世尊未出，世达磨不西来已有这个消息，其或未会，有烦维那为众拈出，宣疏毕，指法座云：坐断千差路，魔外不能知，威音王，未晓弥勒，亦生疑咦，且看雪上座行履，遂登座拈香，云此一瓣香，三德圆明，六通具足，发一切智之光华，结菩提果之秀丽，信手拈来端为供养。
本师释迦牟尼万德慈尊，伏愿人人性海，圆成个个智门了，办此一瓣香，奉为当今。
皇帝万万岁，伏愿龙图如芥，城而永固，凤历齐劫石以长春，此一瓣香，奉为满朝文武，合国勋贵，分守宁绍，宪台绍兴府主山，会两县上下诸衙，各位尊官，绶章齐显禄位同尊，此一瓣香，受灵山之付嘱，承愿力以熏修，穿过三纲，五常透出，止观定慧，爇向炉中，端为越州护法，宰官居士等，福基慧命，各愿昌隆智种灵苗，同希增秀，常作国家柱石，永为佛法，金汤，此一瓣香全，越威音那畔独超，今世门头，不须雨露滋培，宁受云霞覆育，信手拈来端为供养，显圣堂上传达磨，正宗第四十一世湛然，大师大和尚用酬，法乳之恩，遂敛衣就座，参头白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师云，若论此事，无人不具，无刹不彰，圆陀陀，包括虚空，活泼泼遍呈，万象露裸，裸全无渗漏，赤条条永绝，周遮左右逢源，随流得妙，遂竖拂云，会么于此，会得一双，孤鹿奔山头，于此不会，独只双鸾栖海底，乃举昔日法灯禅师云山僧本欲潜栖岩壑，养拙过时，柰缘先师有未了公案，今日出来，特为了却，时有僧问云：先师有甚不了，公案法灯，打云祖祢，不了殃及儿孙，僧云：过在甚么处灯云：过在我殃，及汝，今日山僧本欲潜栖岩壑，养病过时，亦为云门先师有未了公案，今日出来，特为了却，或有问云：门有甚不了公案，只向他道石女惊回，霜夜梦木人扑落，午天星，或云，过在甚么处，向道易使，清风梳，翠竹难教，明月住，须弥大众雪，上座恁么举扬？且道与古人相去多少，还有辨得出者么？如无更听一颂，秋老园林，红叶飞渔翁月下整，竿丝扁舟，不向芦湾宿举棹，金波任往回，今日虽不敢与他争锋，也要诸人据款结案，下座问答不录。。
上堂，今朝九月十五，翠竹黄花歌舞，白云片片岭头，明月团团洲渚，金风拂拂西来，落叶纷纷覆土，鸿雁一声嘹喨，边塞征人，凄楚大众，且道他凄楚个甚么？鸿雁不来，霜不至，及其霜至，又逄冬僧问，昔日世尊拈花示众和尚，今日将何利？生师云，篱边黄菊嫩，进云劫外灵枝，如何拔折？师云林中老叶，新僧礼拜师下座。。
上堂三秋梦过，又逄冬绿竹，依依笑我，侬彻尾彻头，浑不荐，白云空自锁，花宫咦须领略，莫朦胧傲霜，黄菊，今犹在蝴蝶，寻香何处容？僧问玉峰雪岭寒葩，绽暗吐，浮香浸太虚时如何？师云？一九二九，进云还许，学人折一枝否，师云：汝非其人，进云：却将何物应天时，师云：一枝雪里吐红霞，进云寄报上林游玩，客江南，特地占先春，师云：闲言语僧，拜师下座。。
上堂世尊曰：治世语言，资生产业，皆与实相不相违背，夫子曰：吾道一以贯之，昨夜捣臼生花，乌龟发笑香炉峰，神恶发蓦头，一掴腾过东海撞破，龙王脑壳，直得血染香水海，天明起来，大地一交严霜，会么会么？久立珍重，僧问雪浪掀天舞，苍龙出窟游正，恁么时如何？师云？瑞气满乾坤，进云：如何是他灵运行藏处，师云布，雨不兴云，进云布雨不兴，云即不问，还归大海，事如何？师云两岸，东西僧拜师下座。。
上堂没意，白云封岳麓无心，明月印寒潭，于是句中全晓会依然，又隔一重关，既是晓会为甚么？又隔一重关向道，莫去归来，背父昔日世尊在神通大光明藏中，与清净慧，菩萨云：居一切时不起妄念，明月团团元不照于诸妄，心亦不息，灭春日，容容草，自青住妄想，境不加了，知穿花蝴蝶，忘情意于无了，知不辨真实，不知谁是弄香？人大小世尊，只可抱桥柱洗脚，今日云门，虽与他着语，犹未剿绝，更有一偈，举似大众，香炉飞过海石伞，便撑开铁马，云中吼，泥牛上五台，具眼者辨取僧问黑豆未生芽时如何？师云？金鸡啼，半夜进云，生后如何？师云？玉犬吠天明，进云黑豆已蒙师，指示开花，结子事如何？师云？石伞峰头，明历历僧拜，师下座。。
冬至上堂，明明声色难该，历历覆藏，不可直须言外知归休，向句中担荷清净伽蓝，乌容瞌睡，百花丛里，岂可散心石伞峰头，那堪住足，万竹林里快，且翻身鉴湖波底行，拳玉笥山头歌舞，还有恁么人，知恁么事么良久，云：暑退三秋起，冬至一阳生，今日是冬至节届，跃云禅友，入山设斋，更请山僧，登座说法，为大众结般若缘，正所谓财法二施，今问大众，且道应时纳祐，一句作么生道天寒，日色淡水，冷草方枯，(下座)。。
上堂道本无言，徒为指示杀活，纵夺露布，门庭这边，那边总无正意，全身担荷，犹在半途，觌体承当，奴儿婢子谈，今论古，播弄唇皮，驱魔使佛元非尊贵，既不恁么，且道毕竟作么生，复高声云密，移一步虚空，外鹤出银，笼始是奇，僧问这边，那边即不问，大中现小事如何？师云？金鸡初唱佳林晓，进云：如何是小中现大师云：鉴湖月落潭无影，进云不大不小，又如何？师云？五云溪畔，木人歌僧礼拜，师云：切莫承虚接响，又僧问朔风凛凛，逼冬过白驹，驰骋似投梭，学人向甚么处安身，立命师云，日落海底枯，进云还有处也。无师云，大唐休住足新罗，莫倚停僧，拜师下座。。
上堂正值鸡鸣，乃云窗前鸡唱，午屋后鸟鸣中明，明相告报，休得更朦胧，大众珍重，僧问天气寒，冬霜雪皎庭前，桂立影娑婆意旨如何？师云？两春夹一冬，进云恁么？则拔枝弄影去也，师云无被，暖烘烘，僧云：叶落归根时作么，生师云：赤条条底僧，拜师下座。。
云门先和尚忌日，上堂此日，先年先年此日四野冰花，朔风历历，正恁么时，且道先师即今在甚么处，良久，云：木人夜半绣花冠，石女天明，打破镜，遂下座率众到像前，顶礼拈香，云此一瓣香，爇在炉中，不为别事，秪要报冤雪屈，且道与先师有甚么冤仇！以手指像云：当初只为路长短，今朝方觉水河，多僧问生，如寄死如归，未审先师归于何处？师云：石伞峰头云霭霭，进云：几时复来，师云：万竹林中绿依依，恁么多时不见，先师面依然不改，旧时颜师云：莫眼花，僧拜师回，方丈。。
解制上堂，把住则黄金，失色云门寺里拗折拄杖，高挂钵囊，一个个扫踪绝迹，放行则瓦砾，生辉万竹林中，横担拄杖紧峭，草鞋一个个放光动地，且道放行，好把住好，且待别时来，乃举昔日洞山解制云，兄弟东去，西去直须向万里，无寸草处去，今日云门不问，东去西去，直须向枯木生花处去，冰河发焰处去，只如冰河发焰处，作么生去，良久，云：兔角杖头挑日月，龟毛绳子縳虚空，僧问软草敷座，坐九旬界中，个个证无生堂里，圣僧证个甚么？师云：如是，如是，进云，还向人天，说法否？师云：他从来不开口，进云水鸟，树林皆演无生，他为甚么不开口，师云：只为阇黎不荐，僧拜云大众却闻法，竟师拂拂，子下座。。
崇祯三年九月廿七日，绍兴府众乡，绅太史姜箴圣倪鸿宝藩司，徐亮生学，宪李玉完孝廉，凌二铉史，汝谐及文学，众居士等请师住延庆寺开堂师拈疏云：三世诸佛，历代祖师一大事因缘尽向此中漏泄了也会么，若也不会有烦，维那为众拈出，宣疏毕，指座云：宝座从空涌，佛日自天开，觌面无回互，当下绝往来喝一喝，遂升座拈香，云此一瓣香供养。
本师释迦牟尼万德慈尊，伏愿三途，登十地之阶，九有证菩提之，果又拈云，此一瓣香，奉为当今。
皇帝万万岁，伏愿尧风永扇，八表安宁，舜日高悬，四方乐业，又拈云：此一瓣香，奉为满朝文武，合国公卿，同布仁风，高增禄位，又拈云，此一瓣香，奉为越州护法，宰官居士，伏愿智慧齐日月以长明，福慧同须弥，而巩固又拈云：此一瓣香，非三草二木之形，非青黄赤白之相，四时收不得八节，岂能该信手拈来，供养云门，显圣堂上湛然，大和尚用酬，法乳之恩，就座白椎，竟师云，若论第一义，只在当人自己二六时中，辉辉于万象之表，荡荡于六根之门，历历于声色之间，灵灵于交接之际，横之则周遍法界，包括虚空，竖之则透彻，古今融通三世，意欲取之，处处无踪，意欲舍之头，头显露魔佛齐，该圣凡平等，应用无亏，随缘自在，遂竖拂云会么？若也不会山僧再与你通，个消息良久，云：石牛吐雾三冬暖，木马嘶风，六月寒，僧问人天辏集龙象，云臻当阳，句子请师，指示师云：杲日团团，进云：如何便得承当去，师云，金风飒飒，僧拂坐具云，谢师指示师云：放汝三十棒，僧拜师下座。。
上堂，九月，重阳，十月朝林中，落叶悉萧萧鸿雁北来霜露重，四邻砧杵，乱轻敲，须领略休，自挠当机，觌面无逃避，莫教辜负我，侬豪遂竖拂云会，么水底木人，吹铁笛，云中石女弄琵琶，僧问云：门一路人皆委延庆，家风事若何？师云屋后千竿竹，进云：忽遇上，上根人来，如何接取师云，门前万叠山，进云：金风剪尽，秋林叶露出，枝头一点红，师云：莫错会，遂下座。。
上堂，今朝十月十五山河，元来故土，白云澹泞无穷，秦望峰峦起舞，鉴湖彻底清流，日月星辰照普，越州瑞气腾空城中，士民辐辏，觌面举似无藏，休更迷头狂走，咦山头翻白浪，金牛变作狗，僧问云：秪如金牛，击桶道菩萨，子吃饭来，意旨如何？师云？菊花朵朵黄，进云：今日檀那设供大众，临筵和尚，又何指示师云：芙蓉簇簇娇，进云：会中个个肚皮，憨师云，全赖阇黎力僧，拜师下座。。
上堂庐陵米价高，赵州茶钱大曹山酒甚严，胡饼无缝罅，南山鳖鼻蛇，陕府铁牛，怕延庆拄杖子一齐都按下，且道拄杖子具，何威光咦放去，乾坤窄收来，毫发宽敲落，虚空髓搅，尽碧波潭，遂举南泉，斩猫话云：昔日南泉两堂争猫，师云，逐境漂流，汉南泉提起云，道得即不斩师云，虽是落草，求人也，要决断是非，众人无语，师云：死汉也须恁么？始得南泉将猫，斩为两段，师云：正令当行，已展不缩，至晚举似赵州，师云：秪要圆成，前话州戴草鞋，而出师云，虽是贼过后张弓，也要据款结案，泉云：子若在却救，得猫儿师云：重赏之下必有勇，夫也是怜儿，不觉丑依山僧，看来二俱有过，南泉颟顸，赵州儱侗，各与三十棒，今日延庆恁么批判也！要诸方简点会么，若将得失论，长短依然，辜负祖师机，僧问双剑挂眉间，铜头翻铁面，未知是何人，师云雨过，青山碧进云：满山荒草，为甚么不住，师云：鉴湖波浪宽，进云恁么？则自在去也，师云：切忌显颟顸，又僧问不问，西来大意，请师洞上玄微，师云：风来水面纹，进云甚喜，荡荡平平，无反无侧，师云：铁船水上游，进云尽道寰中，天子贵那知阃外，有将军师曰：阇黎非为分外僧，拜师下座。。
上堂碧天，皎皎一个，金乌藏，玉兔星河，灿灿两行玉树宿，乌鸦寂寂，鉴湖驾扁舟于莲野，巍巍秦望，锁白云于林间，正恁么时，君臣道合，父子一如即不问作么生，是转身一句，良久云：庭前翠竹和根拔免教，丹凤再来，巢下座。。
上堂天寒，地冻裂，万象森罗歇水底，金乌结广寒宫，亦绝眼中，童子疾，石女流出血，延庆分明说诸人得自得，大众得，且不问作么生，是说底事，相逄尽是扬家，丑几个休，心息是非，僧云：进无门出，无路正恁么，时无回互，门路则不问，如何是无回互底事，师云：堂堂独露身，进云恁么？则一轮明月，无人管师云，五岳清风，秪自知僧，拜师下座。。
上堂一念，普观无量劫，无去无来，亦无住遂竖，拂子云，三世诸佛，历代祖师，天下老和尚尽在山僧，拂子头上，放光动地，谈说般若，西方极乐，世界娑婆世界，阿閦世界，香积世界，一切世界，亦在山僧，拂子头上，大小相容，净秽交泰，重重无碍，会么如此，会得十世古今，始终不离于当念如此，不会无边刹，海自他不隔于毫端，今日是仕，望陈居士为令先君十周年，特自入山斋僧请山僧升座，敷扬般若，以此功德，惟冀见弥陀于极乐，授记莂于莲台，又竖拂云如此，会得君臣，道合父子，一如其或未会，山僧更与通个消息良久，云：琉璃，殿上青苔冷，翡翠帘前，玉枕寒有僧，问：檀越设斋，请师说法，即今陈处士在甚么处安身，师云：归家乐业，又僧问一念，普观无量劫，无去无来，亦无住为甚么目前，有生有死，师云空花镜里，观僧打圆相云，恁么恁么？聻师云：亲见弥陀，亲蒙授记僧，拜师下座。。
解制上堂，百日道场，功德聚三身圆现，十方尊提起也水到渠成，充塞法界，放下也，风行草偃，遍满乾坤，秪如不提，不放一句作么生道良久，云：吹笛，木人腔调美，抛梭石女锦绫，新僧问一期，圣制周圆，群士星归林野，转身句子，请师分付师云，步步霜花厚，进云：如何得不涉程途，便还本处，师云煦日，水质清，又僧问有佛处，不得住无佛处，急走过，毕竟在何处？安身立命，师云：三冬寒气，重僧打圆相云，蒙师指示学人，便恁么去也！师云：切莫草草匆匆僧，拜师下座。。
崇祯四年九月，湖州府众乡，绅唐司马存忆，沈司寇何山，闵冢宰，曾泉朱太史，平涵韩太史求仲及孝廉文学，众居士等请师于白雀，寺开堂师升座，拈香云，此一瓣香，虚空包不住，大地载不起，今日拈来端伸供养。
本师释迦牟尼万德慈尊，伏愿三途圆种，智九有脱，轮回又拈云：此一瓣香，奉为当今。
皇帝万岁万万岁，伏愿道德同尧舜，帝业等羲皇又拈云：此一瓣香，奉为分守嘉，湖宪台，湖州府主并归乌二县，上下各衙，伏愿仁政，闻四海德化，满乾坤又拈云：此一瓣香，受西天之付嘱，为东土之檀，那今日拈来奉为唐司马，沈司寇闵冢宰，朱太师韩太史等一班护法，宰官及众孝廉，众居士等，伏愿道心坚固，福禄绵延，又拈云：此一瓣香，无干无枝，四时香馥，没头没尾八节，光腾端为供养，绍兴府云门显圣堂上湛然，大和尚用酬，法乳之恩，遂就座，白椎竟师云，秋色渐深，满林红叶承玉露，金风乍起半山，冷气逼人，寒彻骨彻髓，自家知通天通地何人，晓道有也，觅之不见，丝毫道无也，用时遍满法界，触处灵明，何须他觅？遂竖拂云会，么乌鸦藏玉树，泥牛舞碧波，僧问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师云：黑狗白云蹄，进云宗旨，已蒙师指示曹溪，一滴事如何？师云泥牛，翻白浪僧礼拜，又僧问金风吹落林间，叶还有不落处也。无师云，古干赤条条，进云曹溪水，白浪滔天，还有无波浪处也，无师云，大地尽皆湿僧，拜又僧问，击鼓升堂，即不问，狮子出窟事如何？师云？一声哮吼，惊天地，进云：青龙岗上生波浪，九曲池中水逆流，师云：未具牙爪，在僧呈坐，具礼拜，师下座。。
结制上堂，师竖拂云会，么活泼泼，触处灵明，圆陀陀，随缘无碍，遍法界不离，当处该万有，只在目前，无古无今，贯通三际，非彼非此，坐断十方，历劫孤明，阿谁无分，若能直下，领略且喜，穷子归家，其或拟议思量，枉受伶俜辛苦，又竖拂云会，么铁犬吞大象，石女模螺，蟴今日是结制之辰，乃有沈居士宿禀善根，不忘付嘱，建此法幢，令堂太宜人，设斋邀同，众居士入山，请山僧敷扬般若佛，云以大圆觉为我伽蓝，身心安居，平等性智，既以大圆觉为我伽蓝，则十方世界无边，香水海百亿，须弥百亿，日月森罗，万象草木丛林尽入山，僧大光明藏中，既云身心，安居平等性，智则若圣，若凡若人，若天若修罗，若饿鬼若地狱，若畜生，悉皆成佛，证大解脱，个个得真如三昧，一相三昧，一行三昧，无缘三昧，直道作么生，是平等性，智不因西风起，争得树头红，僧问大开炉韝，急挝毒鼓，选择圣凡句请师，指示师云：杲日辉辉，进云瞿昙已灭度，弥勒未降生，阿谁得中？师云：大众济济，进云：铜头铁额，汉如何相见？师云：两眼对两眼，进云：只如无位真人，又作么生接待师，便喝僧礼拜，师下座。。
上堂漫天网，未张唬得金乌藏海底涂毒，鼓才振惊起，玉兔，上松稍藏，白额于烟云，笼金乌于寨岭，龙吟雾起，虎啸风生，篱菊呈祥，芙蓉现瑞，正恁么时，且道是何人境界？竖拂云会，么山头白浪涌，海底火正，红拈拂下座。。
上堂孝廉，唐祈远居士设斋，请师求忏，宿业师升座云：杲日初升，大地浓霜尽，消灭微火，乍降万山，薪积顷成灰，任他黑业冰坚，凭我智慧了，却喝一喝云，若向这里，会得霜也，日也，薪也，火也，愚也，智也；罪也，福也，染也，净也。烦恼也，菩提也，生死也，涅槃也，悉皆消灭，何故清净个中，元无他物，今日祈远居士，乃唐司马大公子也，身处孝廉，不受五欲，弘荷大法，不昧初心，决志禅门，栖心净土，恐有无始业债，以为障道，因缘特担钱粮，入山，礼忏请山僧举扬般若，以消宿业，古云罪从心起，将心忏，心若无时，罪亦忘罪，忘心灭两俱空，是则名为真忏悔，所以三祖参二祖云弟子罪障深重，乞师忏悔，二祖云，将罪来与汝忏，三祖打个反观，良久，云：觅罪性了，不可得二祖云，与汝忏悔，竟居士若向这里，会得即如罪，性不在内，不在外，不在中间，当下清净，会么更有个末，后句举似石女，穿针挑蜀锦木人，搓线绣鸳鸯，欲知忏悔，真真意好向其中，仔细参西堂，出问弁，山峰顶云，霭霭，太湖波底，月团团是何意旨？师云篱边，黄菊秀，进云：即今钟鼓交参居士临筵，万象森罗，咸皆稽首。是甚么时候，师云：日午，打三更进云：只如月落云收，光境俱忘，请师再道，师云：且喜太平，进云明暗，双双俱不照，未审此时作何活计？师云：楖栗横担，不顾人堂礼拜，云不登，弁峰极目，望怎识太湖涯际，宽师云：切莫草草，又僧问了，则业障本来空为甚么瞿昙，不免金枪之厄，师云：铁马趁泥牛，进云，及乎未了者则何如？师云？金乌衔玉兔僧拂坐具云，学人纵横去也，师云：且喜没交涉，僧礼拜师击香台下座。。
上堂扶桑，日出须弥突兀，北俱卢洲人无贪欲，南阎浮提衣足食，足特地报知，莫生疑惑，且作么生，是不疑的事良久，云：静倚长松，忘百虑抬头，秪见帝王家，下座。。
上堂师升座云：飒飒西风，片片白云缭乱舞澄，澄碧汉团团，明月逞全辉，不离寂场，千江有水，千江月无心，舒卷万峰锁住万峰寒照，无照功无照，何妨曾照来，无来相无来，岂碍常来，古今印同，十方合一人，人照烛，个个现成，会么有意气，时添意气不风流处也，风流遂竖，拂下座。。
上堂孟冬，初临大地，朔风寒彻骨一阳，才复乾坤万象，气稍和茅，笋土底抽芽，水仙盆中发笑，梅蕊含玉粒，茶花吐珠玑，正恁么时，且道是何人，分上事咦，黑帝令行犹正切那许东风，弄柳条下座。。
天台护国寺僧月堂，绍兴府众乡绅钱相国，麟武陶给谏虎溪，啇开府等轩，余太史武贞吴孝廉，佩兹及众，文学居士，致书备礼，上弁山，白雀寺设斋，请师住护国寺上堂，乃云：好音在耳，历历风生，弥六合真机，满目明明，万象遍乾坤，左之右之，显神通江北，江南，何须觅会么？今日天台护国寺月堂同众，居士至弁山，设斋请山僧，过天台山僧以弁山，期限未满，待三年后方可同，诸公搬砖弄瓦，运水打柴，发扬无为，以助国化，且作么生，是无为底事，户外竹风声，细细涧中，流水响潺潺，僧问师搭，紫衣登宝座，未知说法度何人，师云：霜花满地，进云三冬瑞雪，家家有何须，特地又相为师云，秪为狂徒，浑不荐，所以今朝为指明，进云等闲，识得东风面万紫千，红总是春，师云：不因柳毅传书信，怎得家音到洞庭，进云：说法度人，蒙师示应，请天台事，若何？师云，古路风霜细，进云岭上寒梅，才放蕊江南，早有十分，春师云：我这里无此间事，僧礼拜师击禅床下座。。
上堂一九与二九相逄，不出手南北岭头，云片片冰花就东涧，西溪冻断流，犹若银丝穿古岫，大众正恁么时，寒威沉沉，朔风凛凛，且道是何人境界？良久，云：一片长空，浑若洗两轮日月，壮山河僧问凛凛，朔风寒彻髓迸出，梅花遍界香，正当恁么？时和尚作么生庆赏，师云：红炉添白炭，满酌并浅斟，进云：庆赏一句，蒙师指醉，人归去事如何？师云？红罗帐里睡昏昏，进云：眉毛尖上呈，春色大地全彰，白玉洲，师云：切莫逐境，漂流僧礼拜，又僧问，如何是炽？然不二句，师云：朔风凛凛，雪花片片，进云恁么？则彻骨彻髓，无缝罅，透顶透底，绝遮拦，师云：正好三十棒，进云不涉功勋，岂受赏罚，师云，犹有不涉在僧，拜师下座。。
上堂主山，高案山低，白虎长青龙短，洗钵崖前，触着磕着，迎圣道上，往往来来，且道是何人境界？咦不因樵子径怎到葛翁家，今日是沈居士身染微恙，道友莫居士等，特担钱粮，入山饭僧，更请山僧升座，举扬般若，以消夙业，更祈世寿，与佛寿绵长色身同，法身坚固，须知古人有语，若欲忏悔者，端坐念实相，且道实相作么，生念良久，云：木人醉倒，干城里石女吹箫入画楼，竖拂下座。。
上堂，今朝腊月一枯木，生银华千峰，咸玉耸万，水总白霞古渡，迷过客林深隐樵家鸟道，无踪影玄途，安可夸大，众正恁么时，六花现瑞，寒光散彩，且道是正位一色也，今时一色也，会么琉璃殿上，君臣合珠玉帘垂，父子同僧问雪覆青山顶，梅花唱好音，这段风光事受用是何人？师云：顽石无高下，进云花落雪洋时，还成甚么境，师云：东涌西没，进云恁么红日，当空照清波，遍界流师云，兴波作浪，僧礼拜云：几番彻骨寒风，尽枯木花开色更浓，师云：不是时节，又僧问朔风凛凛，通身是寒彻髓底事，如何？师云？秪要大家，知进云彻髓一句，蒙师指迸出红轮，又若何？师云，照天照地，僧礼拜师下座。。
解制上堂一百二十日，修炼般若，结制于圆觉体中一千四百四十时，究无上道，解制于光明，藏里其结也，枯木寒崖滴水滴冻，壁立万仞，凡圣不通，扫踪绝迹，其解也阳和气转，一叶一花，聊通一线，僧俗曾会，觌体全彰结解，且置秪如收，因结果一句作么生道良久，云：乾坤扑落，须弥倒透出，虚空外面行便下座。。
嘉兴大藏经 入就瑞白禅师语录
入就瑞白禅师语录卷之二
明住天台护国寺嗣法门人寂蕴编
上堂
唐孝廉，祈远居士，请师乌镇，圆义庵上堂，师升座云：灵机未动，十方刹海冷，沉沉智境，才彰觌面，当阳明历历寸丝不挂，何妨戒定慧，以薰修不立一尘，岂碍万象森罗，而依附孤迥，迥穿过铁壁，银山峭，巍巍透彻，金轮水际其大也，包括虚空其细也，纤毫无间。坐断千差路扫除，凡圣名若能直下承当，始信本来是佛，遂竖拂云会，么苍苍弁，岳摩今古，新新花柳醉游人，下座问答不录。。
蒋夫人寿诞，请上堂，师升座云：荡荡和风起，寒塞之柳眼，辉辉煦日，发枯稿之，花心兰萼，骋香机桃李舒艳质，韶光弥而六合，满春色临而宇宙，新添一纪，而万纪同庚增一福，而百福齐举，正恁么时，且道是何人分上事，良久，云：十二朱门，添吉庆三千，玉阁霭祥云：下座问答不录。。
长兴孙夫人寿诞，请上堂，师升座云：金笼放鹊，愿寿命之，龟年画像呈诗，祝永龄于鹤算，诵经礼忏，宿业顿尔，冰清供圣斋，天福寿绵，然沧海同虚空之不老等，松柏以长青，若能当下知归，方知定有余庆会么权将，日月为天眼，指出须弥作寿山，今日长兴孙夫人，天命之年，入山礼忏，饭僧更请山僧说法以延福寿，虽然，须知福寿之根本，始得，遂竖拂云，若向这里会得，则过去无量劫无量劫生日，秪是这个，今日生辰也。秪是这个未来无量劫无量劫生日也，秪是这个会么？如此会得，须知更有向上一窍在作么生，是向上一窍，良久，云：白云淡荡，西风急，刺破髑髅，阿个知僧问，讽经延寿即不问，卧月，眠云时如何？师云？刺破你脑壳，进云黄金殿上金凤舞，白玉阶前，玉鸡鸣师云：非汝境界，僧拜师下座。。
崇祯六年九月二十二日，绍兴府众乡绅，胡冏卿璞庵陶，少府石梁，刘纳言念台，董宝卿皇庭，徐兵宪檀，燕王制宪峨云：丁宫坊，欧石邢天部，淇瞻倪侍御，三阑余殿，撰武贞孝廉史，汝谐凌二，铉及众文学，居士等自弁山请师于蕺山，戒珠寺开堂师升座，拈香云，此一瓣香，秉三皇之敕令行，五帝之仁风，四海尊崇，万邦仰望，奉为今上。
皇帝圣寿万岁，万岁万万岁，又拈云：此一瓣香，禀忠孝以生成统三纲而和畅，奉为现前，大护法胡董刘徐陶王丁邢倪余等一班宰官，洎居士檀越等伏，愿道德与圣德同修，君命共至，命齐布又拈云，此一瓣香，出自摩竭，提国长在弁，岳峰头三玄，三要，以薰修五位，君臣而建立，爇向炉中，端伸供养显圣，堂上圆寂，先师湛然，澄大和尚用酬，法乳之恩，遂敛衣就座，白槌竟师云：若论第一义，五目不能观六通，岂可及诸佛不到处难话，祖师机实相，本无名言，论难开口，直得心思净尽万行，空余一段，灵光处处显露，明明不昧，寂寂无私，本自现成，阿谁无分，遂竖拂云会，么泥牛撞倒，须弥顶木马嘶，干四海云：西堂孤崖问云：越地双狮，吼龙象尽交参，威振大千，句当阳，请举宣师云，金花遍界新进云，满盘都托出，谁是知恩者，师云宝剑，赠与烈士，进云恁么？则恩归有地，师云：阿谁无分，进云今日人天交集会，腾腾瑞气满精蓝，师云：且喜天下太平，堂礼拜，僧问诸佛不到处，难话祖师机，祖师机即不问，如何是诸佛不到处，师云：黑漆漆，进云恁么？则越州石鼓惊天地，引得泥牛就地来，师云：乌龟飞上天，僧拜师下座。。
上堂金乌乍起，紫气腾腾，玉兔高悬，寒光淡荡，蕺山亭上，物色鲜明，如来藏中境界，殊胜直示，临济三玄，三要发明洞，上五位正偏父子功齐君臣道合，功位全彰，则且置功位俱隐一句作么生道良久，云：泥牛踏翻潭底月，木马嘶风透碧霄，僧问三玄，三要，即不问，五位，君臣事若何？师云，炉中香袅袅，进云：如何是正中？偏师云：石女夜不眠，进云：如何是偏，中正师云：秋到树头赤，进云：如何是正中来，师云：泥牛上五台，进云：如何是兼中？至师云，黄叶颇相似，进云，如何是兼中？到师云，踏破波底月，进云恁么？则父子功齐君臣道合，师云：闲言语僧拜，又僧问狮王哮吼，蕺峰前狮子，增威异兽，潜是甚么时候，师云：日轮当午，僧拂具云，恁么则露爪，张牙去也，师云：看箭僧呵呵，遂拜师云头落，也不知便下座。。
上堂秦山，卓烁鉴湖寥廓，炉峰岋崿，会稽咭咶，昨夜一阵西风起，满山黄叶尽零落，会么须弥 ，跳三千界，磉礅花开百亿，春下座。。
上堂生而无生，千红万紫，争奇巧灭而不灭，满林黄叶尽消磨，遂竖拂云，且看山僧，拂子，还是生耶？灭耶？来耶去耶？有耶无耶？常耶断耶？会么石女惊残梦木人解唱歌，今日是跃，云禅师四七之辰，其徒自得设斋请山僧，升座说法，以此般若功德，增崇品位，庄严报上，且道荐拔一句作么生道良久，云：秦望青松古戒珠，蕺花香，僧问生不曾来死，不曾去为甚么？又有生方之说，师云：黄花遍地开，进云：即今弥陀又在甚么处，师云：七宝池中，光灿烂，僧合掌云：恁么聻师云：未梦见在，进云作甚么？便得高超去也，师云：秦望山头云：僧拜又僧问，彩云生灭，即不问，即今立处，请指示师云：鉴湖波底月无形，进云恁么泥牛，踏破峰头，月脱体全，彰海底眠，师曰：浴鹅池，上放光明，进云：幸到源头，清彻处，沤生沤灭，水无痕，师云：你不知去处，在僧拜师下座。。
上堂万象森罗尽说法，露柱灯笼，常咭咶诸人，何故不自知，更用山僧来叨，呾不叨呾爬，下眠床穿着袜，遂竖拂云，文殊菩萨现，普现色身三昧，钻入你，诸人眼睛里去，也会么良久，云：满林黄叶地铺锦，朔风炭，冷水成冰，僧问金锁玄关即不问，慧镜阁中是何人所居？师云，乌龟飞上天，进云恁么？则不必猜疑去也，师云：阿谁无分，僧作插香势，云还许学人恁么相见否？师云：不许，僧拂坐具云，不恁么去也！师云：放汝三十棒击，香台下座。。
上堂本来恒寂，寂施为动，作遍乾坤，用处常空，空见色，闻声没半点，没半点处，万别同途，遍乾坤，时千差一致，空中鸟迹，水底鱼踪，且道是甚么人境界，孤猿叫落三更，月野鸟啼，开四季花，今日是星楼，祝居士为荐，令先君设斋，请山僧升座说法，以此功德追荐，见泉处士庄严，报境大众，且道见泉处士即今在甚么处安身，立命良久，云：蓬莱三岛神仙住九品，莲台佛祖行僧问，世尊道迷悟，生死了不可得，即今见泉处士生耶？死耶？师云云，锁长空日，不见僧呈，具云：若于个中，能领略朝生，暮死不相关，师云：三十棒僧拜云：谢师答话，师下座。。
上堂孤圆活泼，人间，天上尽该罗，廓彻灵明，十方三世，总无隔四圣六，凡等有青红，赤白无依，心佛生从来一体儒释道本自无差，若向这里承当，直下现成受用，遂竖拂云，会么良久，云：白云常自来青嶂，明月何曾离碧天，僧问儒释道无差，为甚么门庭，各立师云，黄叶飘飘，进云：大有人不肯师，又作么生，方便师云：朔风自凛凛，进云恁么？则一轮，杲日无违背，团团水月影难分，便拜师曰：正好着力，又僧问长空云散，现杲日大海波澄露锦鳞，正当恁么时如何？师云？冻断五云溪，进云：便恁么去，又作么生，师云：三江潮头息，进云还有向上事也，无师云，有进云，如何是向上事，师云：蕺山亭 跳僧，拜师下座。。
上堂竖拂云，闻声悟道，见色明心，蕺山亭， 跳上三十三，天撞破天王，脑壳东海龙王鲜血迸流，天下觅医人将阎罗王脚跟一艾，爝大唐天子通身庆快，会么今日是俞居士同，令堂及众夫人设斋请山僧升座，说法为大众，结般若缘，且道如何是般若良久，云：黄牛头上，两个角草鞋，肚里四条觔，僧问千尺，寒松秀金鸾石凤啼，是何意旨？师云：石伞峰头传消息，进云是阿谁的境界？师云：五云溪畔，长冰花僧拜，(师下座)。。
上堂飘零，黄叶传，古佛之家风，游衍行云：显当人之面目，稽山寂寂，西来大意，全彰炉岳，巍巍列祖，真机独露，戒珠闪烁，慧镜常明，一道神光，贯彻今古，会么觅火，和烟得担泉，带月归，今日是邢吉先居士，设斋为山僧庆诞请升座，说法为大众，结般若缘，即此以祈居士，智门了办，道果圆成大众，且道圆成一句，作么生举扬良久，云：转功就位，琴堂冷退位，朝君古殿，寒便下座。。
解制上堂，把住也，结定布袋，口封住拄杖头铁壁银山，鸟不飞度，直至三江，浪息大地，波沉放行也，阳和气转遍，界春回直，得枯木生花，冰河发焰，正当恁么？时还放行，好把住，好良久，云：且随老木同寒瘠，将逐春风入烧瘢，莫有逞驴，唇马嘴者出来吃棒，僧问把住放行，即不问，当体无依事若何？师云，今朝腊月八僧拂袖，云恁么无挂碍，随处逞风流，师云三十棒，进云冻云，飞尽孤轮，迥彻底无私，遍界辉师，竖拂云跳，不出这一重，僧喝礼拜，师呵呵大笑，下座。。
上堂湖城钱，夫人设斋，请师升座云：三春已过，韶华老李白桃红，何处讨菜花满，地黄如金，燕子梁间指示人，遂竖拂云，会么于此，会得头，头释迦出世，于此不会，步步弥勒，下生良久，云：鸟啼花发，笑云：兴宇宙清，今日是湖城钱开府，老夫人及众比丘尼送法衣上山，设斋修福，延生请山僧升座，为众结般若，缘且道般若一句，如何举扬夏初日渐暖，行人尽解，襟后堂素朴，问高提祖印，最上一乘，弘范毗尼一乘最上，今日和尚二法并谈，施主功德，还有边际也，无师云，弁石播苔痕，进云：青龙峰顶，狮子吼，百千群品，证无生便礼拜，师云：非为分外，遂下座。。
上堂，崇祯甲戌年十月望日龙华结，制唐孝廉祈远居士，请师升座，拈香毕乃云：世尊！初，成道日云：奇哉众生，皆具如来智慧，德相儒书，亦云：在明明德，康诰曰：克明德，太甲曰：顾諟天之明命，昨夜青龙岗，起舞花石涧， 跳惊，得狮子岩，向象王峰鼻孔里，藏身直，得弥勒峰呵呵大笑，且道笑个甚么？他道皆自明也。皆自明也。会么昼午月明，皎夜半日轮红山僧一向有病，佛法付在首座，杜绝人事，以尽残喘，清晨内外大众，诚心跪请，故不得已，乃升此座，遂竖拂云，若向这里会得，则现现成，成个个具足，其或未然，可将个本参话头，顿在目前，念兹在兹，如鸡抱卵，如猫捕鼠，打成一片，情境俱亡见色，时不知色闻声，时不知声，忽尔触着， 地一声，始知成佛，其来旧矣，更有末，后句举似大众，一月印千，江千，江同一月，于斯会得时，乌龟唤作鳖，西堂离言，问云：不问洞上旧家风，请指龙华新气象，师云宝珠池，内水长流，进云：秪如冻云，弥布，日月潜辉，又作么生，师云：家家围炉，添白炭，进云恁么？则泥牛耕，破龙岗，脉桃花依旧笑春风，师云：未是龙华，气象在堂，一喝师云，今日不打，你堂礼拜，归位，僧问升堂，即不问卷席，意旨如何？师挥一拂，进云：朔风吹黄叶，明月下太湖，师云：非汝境界，僧礼拜师拈拂下座。。
上堂解制严，充涵唐祈远严渟之，沈仁叔丁子敬丁逸群，姚圣锡王，禹南朱心印，李明吾暨众，居士等请师升座，师竖拂云会，么一向把住，今日放行，其把住也，山河失色，截断众流波澜，不生鱼龙潜跃，黑漆漆，无声无臭，六户不通风，其放行也，幽兰现瑞，百草排芽，柳眼重新乾坤增彩明晃，晃在前，在后宇宙，咸光辉，秪如放行，把住二俱不涉，诸公作么生，啇量良久，云：石女惯吹无孔笛，木人善弄没丝弦，今日一期，圆满，莫有悟明，自心者出来，与汝证据，僧问来去主宾，即不问，五位功勋事，若何？师云，木人惯弄，无孔笛，进云：如何是向师云，且莫妄想，进云：如何是奉？师云，秪要归家，进云：如何是功，师云：锄天掘地，进云：如何是共功？师云：木人舞袖，归来晚进云，如何是功，功师云，石女讴歌罢戏场，进云不涉功勋，句子再乞垂慈师一喝，僧礼拜云：古风来鹫岭，今日始重光，师云：闲言语，又僧问正当解制，即不问，放下一句事如何？师云？横肩拄杖，进云虚空，昨夜传消息惊动垂杨，两岸摇师云，切莫东逴，西逴僧礼拜，又僧问滴水滴冻即不问，大地回春事，若何？师云，处处山花妆得巧，进云恁么？则荡荡东风，若管弦惊醒，多人开梦眼师云：十字街头，一任东逴，西逴僧礼拜，师下座。。
崇祯八年乙亥，八月，师从天台，回龙华，孟冬望日，结制请上堂，师登座拈香毕，乃云经之纶禅和邀同众上座，请病朽，升堂举扬这一个，竖拂云会，么觌面无向背，当处绝遮拦，无向背处，严密不通，风绝遮拦，时行藏难，着眼为万物之本作生佛之基，三际凝然，十方不隔要用，便用棒喝交驰，明妙旨要歇便歇，寂然无语，显单传正偏兼带，则且置秪如不涉离微，一句作么生，举良久，云：象骑铁马行宇宙，乌龟骑鹤上昆仑，首座历然，举坐具云，这个是无向背底，如何是绝遮拦，句师云：寒风飕飕，进云是甚么人境界，师云：无鼻孔长老，进云不涉离微，请师再举，师云，三冬无暖气，进云恁么？则九夏雪花，飞师云：未是时节在座，礼拜归，众知客问云：人天交集，选佛场开，觌面相呈，请师的的，师云：弁山 跳，进云久知个里无多子，竿木随身任，纵横师云，花石涧边，行藏好，进云不是，特来陈旧话，秪因举起，又重新师云，再犯不容，进云：莫将鹤唳，唤作莺啼，师云：错客礼拜，又僧问结却布袋口，封住拄杖头正当甚么时候，师云冰厚三尺，进云还许，傍通一线么，师云：不许，进云与么，则即今结制去也，师云相逄，莫出手僧礼拜，又僧问云：大开炉鞴，铸圣镕，凡即今凡圣交参请师，妙手师云：个个鼻孔，辽天人人脚跟点地，进云：倘遇无面目，汉和尚，又作么生款，待师云，三十棒僧，拜师拈拂下座。。
祈远唐居士荐妹请上堂，师升座云：西风乍起千林，落叶尽归根玉露，才临万派，清流回源，早既尔，转功就位，全在得力，儿孙，若乃借位明功，须知父祖不出，父慈子孝，严严密室不通风，君敬臣忠，巍巍宝殿排班，早直须正偏，不立手足，情忘一道，虚明触途，宛尔会么？今是金门唐氏，法名大贞，顿舍尘劳，顷趋宝所弃，娑婆如涕唾，取极乐如上乘，亲觐弥陀记，授莲品兹，今五七之辰，乃兄祈远居士入山饭僧请山野，升座说法，荐拔唐氏，大贞增崇福，智大众，且道作么生，是荐拔一句，良久，云：寒潭月落泥牛吼，大野云：干木马嘶，僧问大圆镜中，本无来去，即今亡者，向甚么处安身，立命师云，秋色沉沉僧礼拜，云出没，终不离乾坤，师云：寒光荡荡，便下座。。
季玉严居士同，令堂太夫人请上堂，师登座云：子湖狗子饮尽，赵州茶南泉，猫儿吃却干屎橛，嘉州大象，恨不伸陕府铁牛泪成血，木马嘶风，秋色老，石虎频吞波底，月报君知得，不得居士，今能知时节，严太夫人亦欢悦大众，且道如何是那一节良久，云：象王鼻头长，波斯面孔黑，季玉居士出，问：古云：我若一向举扬宗乘则法堂前，草深一丈，未审今日弁山草深，多少师云，三长两短，士转身，顾视一拜，师云恁么？则露裸裸地，进云草枯鹰眼疾，师云：只恐不知春进，云和尚快下座，师云：秋色满庭，进云雪尽，马蹄轻师拂拂，顾众下座。。
云门先和尚九周年上堂，师升座云：先师自丙寅年腊月初四日去世，遂屈指云：丁卯年腊月一周年戊辰巳巳，庚午，辛未，壬申，癸酉，甲戌，乙亥，却有九周年也，虽去世九年，元不曾离，今日虽不离今日，却又去世九周年，且作么生话会，若也未会病，朽为汝举扬正偏，五位以报先师恩德，遂喝一喝云病朽未出法堂，元无此一喝，既登此座，方有此一喝，是正中偏也。即此一喝当处，寂然是偏，中正也，即此一喝，不带名言，是正中来也，今对诸人有此一喝，你等诸人，因此一喝，得知本有是兼中至也，我此一喝圣凡情尽，能所两忘，妙尽有无，是兼中到也，以济宗论之，正中偏夺人也，遍中正夺境也，正中来，人境俱夺也，兼中至人境，俱不夺也，兼中到，即玄要妙旨也。以云门宗论之，即此一喝，应彼来机谓之函，盖相应句，即此一喝，凡圣扫除，绝彼知解，谓之截断，众流句，即此一喝问事，答事问理，答理谓之随波，逐浪句，以沩仰宗论之，即此一喝直显，大月轮三昧，谓之圆相，即此一喝，示向上一机，谓之暗机，即此一喝元从，自心流出，谓之意语，即此一喝见者，闻者默默，知归谓之默，谓即此一喝，无量妙义，一时收尽，谓之义海，即此一喝，四十二字，母及世间文字，无不统摄，谓之字，海以法眼宗论之，即此一喝直示一，真法界谓之总，即此一喝，有照有用，有收有放，有赏有罚，谓之别虽纵，夺赏罚之别，总归一心，谓之同虽同一心，纵不是夺，赏不是罚，谓之异，虽赏罚收放之异，咸成一个自己，谓之成，虽成一体，不妨杀活，纵夺各住本位，谓之坏，非惟一喝如然，至于一棒一拂一句一字乃至扬眉瞬目，折旋俯仰，莫不皆然，诸方野狐，禅以达磨对梁王，实无功德一语，谓之济宗，以人天小杲一语，谓之洞宗，又有一等以棒，喝谓应酬虚套，尽属支离，邪解故病朽发明此旨，勿使后学蹈于邪坑，复喝一喝，云：且道此一喝，是正耶？偏耶人耶？境耶三句耶？圆相耶？六义耶？若简点得出，则参学事毕，其或未然可到，先师座前，触礼三拜，先师为汝说破，首座出，问和尚未出方丈，先云门及五家，宗旨宛然，至于升堂就座，也是画蛇添足，未审和尚以为何如？师云？猿抱子归，青嶂，后鸟衔花过，碧岩前进，云与么则十方原不隔，今古一毫端，师云：峰峦挺秀，鹤不停机，进云：有意气时添，意气得风流处，且风流师云：未许，话会在座，礼拜归位，僧问长空，日落峰含翠老树云，凝塔影闲，正当恁么？时云门和尚，还应供否？师云：冰河焰焰，进云与么则银浪涌山头，师云：雪花片片，进云：一自优昙，开越岭，至今清味，彻苕溪师云：切莫妄生节目，僧礼拜，僧问五家门庭，蒙师指云门，大师面目在甚么处，师云：描不成画，不就，进云南北山头云宝珠池，内月，又作么生，师云：还许话会，么僧礼拜云：谢师答话，师云：未许话，会在便下座。。
解制祈远，唐居士设斋请上堂，师登座云：巍巍煦日，添心色荡荡，和风起，见尘如此句中玄会了依然，堕在冷冰，冰直须恁么中不恁么？不恁么中，却恁么恁么中，不恁么解制，何妨结制？不恁么中，却恁么把住！岂碍放行，正是太阳门下，日日三秋，明月堂前，时时九夏，秪如功位俱隐一句作么生道良久，云：铁马空中吞，皓月泥牛生得一双，寅僧问三月，安居徒自缚，请师为众施寥廓，师云拄杖，横挑拨乱云，进云纵横，一任天涯，外阛阓山林，色色新师云，眠牛岭下，且安身，进云瀑落声，沉鸟云飞，势断峰师云：游人独自逞，风流进云：风流久操，胡笳调，今日龙华，值子期，师云：且莫草草僧礼拜，又僧问一鉴无私，辉宇宙晴空，万古绝瑕痕，正当与么时是解耶？结耶？师云：桃红柳绿，进云恁么？则一众沾恩有地，师云：横担拄杖，僧拂坐具云，便独步去也，师云：草履破云行，又僧问把定重关，即不问，放开一线意何如？师云？紧峭草鞋一任 跳，进云：秪如风行草偃，水到渠成，又作么生，师云：衲僧跻跻登堂，后檀越巍巍送供来，进云与么，则云移出谷，浑无碍月，临沧海任纵横，师便打僧，拜师下座，唐祈远居士至室中，问：如何是参禅得力处，师云头，头上了，曰：如何是参禅险难处，师云：切莫妄思量，曰：如何是参禅受用处，师云：全体绝遮拦，曰：起，灭不停时如何？师云？不是别人家里物曰熟处，难忘时如何？师云？好个消息曰：风恬浪静时如何？师云？全家安乐，曰铁壁，银山时如何？师云？莫向这里，躲根曰：一念无私时如何？师云？正好吃棒，士礼拜而退。。
崇祯十年丁丑，四月八日，江西南云山，慧灯寺说戒上堂，师云南径荒凉，特为举扬慧灯焰焰祖印，重光大明，春色至万物，尽芬芳，南云遍覆娑婆界一片风光满，上冈于此，会得释迦降生，皆觌面于此不会依旧，薰风度短墙，会么，如或未知，且听受戒。。
入就瑞白禅师语录卷之二终
嘉兴大藏经 入就瑞白禅师语录
入就瑞白禅师语录卷之三
明住天台护国寺嗣法门人寂蕴编
小参
住云门小参，师举证道歌云：心是根法，是尘两种，犹如镜上痕痕垢尽，时光始现心法，双忘性即真，大小永嘉，秪道得一半，云门即不然，心是根法，是尘两种，犹如车两轮，两轮未转，车无用两轮转处示车，身且道与？永嘉相去多少，莫有与他出气者，么出来与山僧相见，僧问宝镜当台为甚么？胡汉不现，师云：贼身露也，僧礼拜师便打。。
小参举起茶，钟云：今朝七月三十日地藏菩萨。降生向山僧茶瓯里洗浴，诸人还见么，若如此见得众生度尽，方证菩提于此，不见地狱不空，誓不成佛，若有通方作者出来相见，时有僧出问云：如何是云门？主人师云，林中整日欢，进云：如何是云门家风，师云淡饭，凭君吃，进云客来，以何款待师云，黄齑任意餐，僧礼拜师回，方丈。。
小参欲知佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理，自彰灵云，见桃花，是时节因缘香严击竹，是时节因缘玄沙 指，是时节因缘乃至，世尊，夜睹明星，皆是时节因缘秪于诸兄弟清晨，下床着衣吃饭，屙屎放尿，迎宾待客，烧香扫地，莫不皆是时节因缘，且道作么生，是自彰的理还，会么朔风彻骨，人皆委霜花满地，阿谁知僧？问：如何是云门境，师云：翠竹摇风声，飒飒，进云：如何是境中人，师云：整日无事，做闲步竹林中，进云还有向上事也，无师云，有进云，如何是向上事，师云：踢断五云溪，僧礼拜。。
小参方才过元旦，不觉三十日，梅蕊已飘空，堤柳含烟绿林，远和风轻，山深寒气毒，觌面已相呈，荐取那一着大众，且道如何是那一着，会么绿竹，无向背，青松绝往还，便归方丈。。
小参，春风荡荡，春雨霏霏，泥泞路滑，行人湿衣，就里暗通消息，那个男儿知归，且道通个甚么？消息会么，顺风过若耶？随流落鉴湖。。
小参三尺，冰河连底冻，数竿枯树，尽银花太阳一出峰头外，清潭依旧走鱼虾，见色明心，虽好事撒瞎，时人几眼沙，莫有清净，宝目不受，翳障者么出来，高鉴看时，有僧出云：狮儿独吼，云门里杳象群藏，北斗中师作嗄，嗄声僧拂袖，云岭外彰，爪牙去也，师云：这野狐精，又僧问富翁锦，上重添锦即不问，孤雁寒江，事若何？师云，千江有水，千江月，进云冻滩独立，迟春信为甚，不见东风弄柳堤，师云：寒气太重，僧云：何时得一声嘹，喨斜阳外带得平安，书信归师云，一枝梅蕊传消息，万里山河，享太平，僧礼拜师回，方丈。。
小参越州，一朵梅炉峰东畔，西有人玄会得绿竹，放红丝会，么会即便会不许节外生枝，若要节外生枝打折，你驴腰莫言，不道有僧，问：如何是威音那畔，事师云：石伞峰 跳，进云恁么？则离家转却云山外师云，伶俜汉进云，过在甚么？处师打云：教你不要节外生枝僧礼拜师回，方丈。。
住延庆小参一段，真风本现成，当人何必苦追寻，森罗万象舒光彩随缘，用处即天真众兄弟做工夫，不可驱昏，敌散不可断，妄求真不可，高标圣境，不可希图，悟门不可沉空滞，寂不可流浪前尘，不可举处，承当不可，即念即真，不可拨波求水，不可妄认，身形若能如是行去，正所谓当处即天真佛也，虽然，须知更有向上一窍在，且道如何是向上窍，良久云：杲日无私，照任运过，西峰僧问桃花三月茂，梅蕊雪中，香提起坐具云，未审此枝花，属何境界，师云：冰河三尺浪，进云叶落枝枯，后又如何？师云？泥牛雪里眠，僧礼拜师回，方丈。。
小参虚寂寂，明历历举步，莫疑动用，不悉遍满乾坤，时人不识，释迦两脚，舒达磨惟面，璧弥勒呵呵笑，休更生疑惑，大众作么生，是不疑惑的事，飕飕林上，叶飘飘舞，太虚僧问水穷山，尽向甚么处着脚，师云：坐看云起时，进云虚空粉碎，如何下手？师云泥牛吼，水面，进云空悬烁烁，一龛灯，师便打僧礼拜。。
小参一个话头，明历历内不出兮外不入，忽然蓦地爆一声，方始彻皮，又彻骨大众，彻皮彻骨，即不问作么生，是爆底事还，会么疏疏，翠竹通身冷，皎皎澄潭，彻底寒。。
小参朔风，凛凛逼人，寒大地霜花添，瑞色满目，文殊是对谈，休向南方，寻知识南方知识，即不问作么生，是对谈底事，良久云：翠竹枝头，冰叶重乌鸦体上冷毛轻，僧问古云：直饶学到佛边事，犹是错用心，毕竟如何始得相应，师云：鞋薄脚底冷，进云：上无佛道可成，下无众生，可度为甚么？又道个超凡入圣了，生脱死，师云：衣短肋下，寒僧礼拜，又僧问即心，即佛则不问，非心非佛，是如何？师云？翠竹浓霜重，进云恁么？则脱体无依，迥然独露，师云水中，已生骨进云：向上还有事也，无师云，来年二三月，僧礼拜。。
小参百岁，光阴一梦周几番欢喜，几番愁一声，鸡唱惺惺也，苦乐盈怀，秪自休，人生在世，总是一梦而已，或梦做轮王统御四天下，或梦入山林，修无上佛道，或梦转法轮，度无量众生，或梦做菩萨，行六度万行，或梦修十善而报生三天，受享快乐，或梦造十恶堕于三涂，忍无量苦，忽然一觉，如大梦醒，始知从前所作，所为了，不可得知，醒时人说梦中事，心纵精明，欲何因缘，取梦中物直，得默休而已，莫有百花，林里过一叶，不沾身者，么出来与雪上座相见，时有僧出问，一切有为法，如梦幻泡影，如何是非幻一句，师云：石女唱山歌，僧礼拜。。
小参年新月新日又新，和风吹破，碧潭冰殷勤，报与诸禅者，乌龟骑鹤上昆仑，乌龟骑鹤，即不问，且道作么生，是新年底事，良久，云阳和，布德泽，桃李，又重新便归方丈。。
小参一碗，无油灯历，历甚分明，昼夜无私，照达者，暗里惊照，即不问作么生，是灯遂竖拂云，彻地通，天光灿烂，老少盈怀，任意观。。
住龙华小，参师登座，云开疆展土，弥勒楼现于当处伐木，诛茅普光殿，建于目前，宇宙高人出，出入入乾坤道者，往往来来，性海悟于刹那，行门成于顷，尔星霞散彩，日月舒光，正恁么时，成家乐业，一句作么生道良久，云：四海衲僧明正化十方檀越助无为僧，问新年，佛法则不问，茎草现琼楼，是何人境界？师云：一枝梅蕊传消息，进云丈室，现三万二千狮子座，还是神通妙用，还是法尔如然，师云，处处阳和，大地春，进云：我佛成道，长者施园，获何功德，师云遍界不曾藏僧礼拜云：弁山腾瑞气霄汉，产祥光，师云：莫眼花，又僧问上香呈般若，点烛布禅机，秪如未上香，时般若在，甚么处，师云雨打阶前湿，进云般若已蒙师，指示新年，佛法事如何？师云？爆竹一声，除腊去梅花，几点送春来，进云恁么？则道场建处，祥云集，佛法兴时，秀水朝，师云也，不为分外，僧礼拜。。
小参玄鸟来翼，苍庚初鸣，桃花结蕊，雷霆发声西来，大意全彰，祖师巴鼻，独露正恁么时，截断众流，即不问，随波逐浪，一句作么生道柳眼，乍开风日暖，山河无处不新机，有僧出问，九九八十一犁，耙一齐出，是甚么消息，师云：老笋抽芽，进云梅花，飞片玉桃蕊，吐红霞仗甚么人，恩力师云，太湖波底月，弁山崖畔春，礼拜。。
小参一向恁么一花，一弥勒一叶，一释迦头头显妙处处呈奇，一向不恁么？削迹吞声，壁立万仞孤迥，迥峭巍巍，三世诸佛，无开口处，历代祖师，无措足处，且道二俱不涉作么生，啇量会么，无阴阳地草，常秀花发寒崖，不带春僧问，今朝二月望，桃李花未放如何是万紫千红境界，师云：今日是花朝，进云花在那里，师云：东山西岭，一枝红僧礼拜。。
小参两轮，日月快，如梭荡荡，薰风度薜萝，满目清凉，可人意试问，诸公会也，么须领略莫蹉跎，觌面当机，如不荐，去问龙华，阿逸多，莫有高揖，释迦不拜，弥勒者么出来相见，时有僧出礼拜，问曰：善财童子登妙，高峰顶为甚，不见德云，师云：绵密不通风，进云为甚，别峰又相见，师云：傍通一线僧礼拜，有居士问云：特到龙华，求佛法殷勤，秪见撒明珠，明珠即不问，如何是佛法师云：今朝又起风，进云起后如何？师便打士礼拜。。
小参一向恁么秪，是入廛垂手，随波逐浪，杀活纵夺，收放自如，一向不恁么？壁立万仞，截夺众流，魔佛不通，圣凡绝迹，其或恁么中不恁么？不恁么中，却恁么冰河，发焰枯木，生花石女，吹箫木人，演武秪如恁么？也没交涉不恁么？也没交涉，恁么不恁么？总没交涉，且作么生良久，云：大海不容，明月照禅室，岂留半夜灯僧，问：如何是恁么一句？师云：清流落太湖，进云：如何是不恁么一句？师云：弁山绝消息，进云：如何是恁么中，不恁么师云：弁山峰顶云，太湖波底月，进云：如何是不恁么？中却恁么师云：太湖波底月，弁山峰顶云，僧礼拜。。
小参因中明果德果，后施因行，因行一齐彰圣，凡无二道，既无二道，则知未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已竟，如是，则知亘古亘今，秪是一念无，凡圣无得失，无是非，无生佛，无有无尘尘，尔刹刹尔，处处绿杨，堪系马头，头显物，物露着着，全是祖师机于此，会得总是建化门头边事，须知更有向上，一着子在良久，云：木人才，抚掌石女笑呵呵，僧问寒山雪覆，乌藤树枯木，逢春花再开，是如何？师云？九夏雪花飞，进云等闲识得东风面万紫千，红总是春，师云：秪明今日事，昧却本来人，进云：撒手悬崖下，分身遍刹尘，师云：且喜没交涉，僧礼拜云：瞒人不少。。
住白雀，小参师举船子偈云：三十年来江上游水清，鱼现不吞钩钓竿，斫尽南山竹，不计工程，得便休，大小般子，虽是落草，求人大煞劳，嚷生弁山即不然，数十年来，山上游草深林，聚兽鸟稠等闲，撒个漫天网也，有金毛也，有狐，只如野狐，堪作何用？寻常翻个筋斗，子惹得傍观笑，忻忻野狐且置，莫有金毛，狮子么出来，抖擞爪牙看时，有僧出，以坐具覆头，云和尚会么，师云野狐精，僧礼拜云：又被风吹别调中，师云：总没交涉，便回方丈。。
小参顶门，正眼要在作者知归，肘后灵符须凭，英雄提掇杀活，纵夺珠走，盘而盘走，珠人境交加位，转机而机转，位圆陀陀，体用一如赤洒洒，逆顺自在，且道是何人境界？举雪峰在德，山作饭头，师云：倚门傍户，汉一日饭迟德山，托钵向斋堂，师云：虽然，正令全提也是怜儿，不觉丑峰云：这老汉板未鸣，托钵向甚么处去？师云不妨，拶着德山，低头归方丈，师云：可惜放过雪峰，举似岩头，师云辜负己，灵头云：这老汉未会，末后句在师云，东家死人，西家助哀山，闻令侍者唤岩头至云：汝不肯老僧那师云：陷虎之机头，遂密启其意，师云：岩头道甚么？一条拄杖，两人扶山至来日上堂，果比寻常不同，师云，虽然，将错就错，谁不识汝？狼心虎胆，头至法堂，抚掌大笑云：且喜老汉会，末后句也，虽然，后来只得三年活，师云：这里有些子淆讹，莫是徒弟授记，师父么，且喜没交涉，莫是神通知道，么且喜没交涉，莫是如虫御木么，且得没交涉，既不如是，毕竟作么生，良久云：霜花和石冷，青松带月寒。。
小参一段，真光觌面来，何须特地强安排，神通变现无踪影，秪在当人眼，自开以拂子打圆相云，此是真光作么生，是眼开底事，将拂子放开云，此是眼开的事，作么生是真，光会么山僧，拂子是指月山僧语言是话，月作么生，是真月，若会得真月，时无有圣，凡大小得失，是非无有，祖师机关，亦无衲僧巴鼻，亦无正偏，五位亦无三要，三玄亦无照用人境，亦无三种渗漏，还会么坞，内霜花满六合，冻云轻。。
住龙华小参李祖虞居士请小参师云，业逐残冬去福，同春日来，欲知个中意，泥牛上五台会么，今日是祖虞居士为荐孙氏，孺人请山僧小参以此般若，功德资助，孙氏往生极乐，古云因缘和合，虚妄有生，因缘别离，虚妄名灭，虚妄有生生，即无生虚妄，名灭，灭即无灭，既无生灭，即无来去，无彼此无生灭，则十世古今，始终不离于当，念无彼此，则无边刹海自他不隔于毫端，遂竖拂云会，么殷勤为解，丁香结指出莲花胎，里人僧问云：去云来天本净莲花托化事如何？师云？七宝池中，香馥馥，进云：孝子忘却，思亲念吾师棒，下长灵根，师云：亲见弥陀别样，春僧礼拜，师归方丈。。
元旦小参师登座，竖拂云，昨夜弥勒世尊，降迹龙华，放玉毫相光，令诸世界，合成一界，令森罗万象草木丛林明暗，色空诸色合成一色，令四生六道，地水火风，诸相合成一相，令四圣六，凡若大若小，若男若女，若僧若俗，一切无明，妄想智慧愚痴，烦恼颠倒生住异灭，一切心数之念，合成一念，令过去，未来现在三世诸时，合成一时，新旧不别，圣凡一体，正恁么时，且道作么生，啇量良久，云：弁山古涧，波中石花柳枝，枝不带春，有僧出问，今朝第一日，师登第一座，如何是第一句，佛法师云：雪覆青山，峰不露，进云恁么？则空里银石舞无根，树生花，师云：没却汝头，僧礼拜师回，方丈。。
小参三世诸佛，以一大事因缘故出现于世，历代祖师，亦以一大事因缘故出现于世，天下老和尚，莫不以一大事因缘故出现于世，所谓开示悟入，佛知见也，世尊拈花，皆是开示，迦叶微笑，是悟入也，马祖一，喝是开示，使百丈悟入也，黄檗三顿痛棒，是开示使临济，悟入也，香严击竹，灵云见桃花是悟入也，方才孟夏时节，榴花现瑞，栀子呈祥，玄符未挂，魔王胆落，菖蒲剑立平寰宇，金莲拳打破虚空，正恁么时，莫有悟入者，么出来呈似看，如无再过，二三日画桡，舞碧波僧问，四月闲人，少农家尽插秧，觌面当阳旨，请师为举扬师云，山高水低，进云：当阳一句，蒙师指向上宗乘又若何？师云，明月挂松稍进，云恁么？则弥勒峰头拍手，笑青龙岗，上浪滔天师云，浸杀你僧礼拜，师归方丈。。
壬申，冬结制小参，几片白云露当人之面目一轮，杲日显佛祖之真机，更兼满地霜花，况乃遍空冰冽如此，会得归家稳坐，如此不会，伶俜辛苦，会么良久，云：木人唱曲，浑闲事石女，吹箫始是奇，今日弁山结制之辰，山僧久病，向不升座，大总宪，唐老居士具香仪，命祈远居士入山同长兴，众居士启请为众说法，山僧久病，无法可说，有一则古语，举似大众，遂竖拂云，会么古云：万象之中独露身，这个是象，如何是身复摇拂云，这个是身，如何是象如此，会得弁山顶上七纵八横，如此不会，老僧归方丈去也，便打。。
元旦小参黄道启文明，处处门符，迎新岁，阳和，布德泽，家家爆竹，振尧年冰花解，而煦日威，柳眼开，而和风力，兰花挺秀，梅蕊含香，寒岩枯木，心回岭头稿草芽发，森罗添吉庆，宇宙涌祥光，正是转位就功，时节秪如君臣道合，父子如，如作么话，会良久，云：弹琴石女，音声美鼓瑟，木人韵，调高僧问黄道文明启何人，得所繇师云，全赖东君，力处处强出头，进云恁么？则学人相见去也，师云：觌面相呈，事作么生，僧便喝师云：未在僧礼拜，又僧问东君，昨夜传消息报道，今年煦日新，如何是新的句师云：百草头边，杨柳青，进云一毫端上呈，春色万紫千，红遍界辉师云：还有春寒四十五，进云新句已蒙师，指示向上，宗乘又若何？师便喝僧礼拜师回，方丈。。
上元小参，今朝正是十五处处喧天，锣鼓报道，上元佳节，遍地灯毬乱，举文殊大显，神通诸人，切莫莽卤，若还逴得些儿当处超佛，越祖作么生，是超佛越祖底事，柳眼乍开，风细细兰香，初起日融，融弁山三月，安居冬期已过，今朝正是正月十五日，虽不解制，一任东走西走，虽然，放行不曾动着，半步如此，会得太阳门下，日日三秋，如此不会，不妨明月堂前，时时九夏，会么山头，翻白浪海底火正红，僧问把定重关，经九旬，蓦然打破事如何？师云？今日是元宵，进云恁么则展翅，冲霄去也，师云：金翅鸟王当空，进云，纵横奔出，乾坤外翻身，踢破太虚空，师云：早被他拿，下了僧一喝，礼拜而退师，云：虾跳不出斗，又僧问百日期限，今已满归家底事，是如何？师云？黑漆漆，进云归家，后如何安养？师云整理，意气新进，云正当元宵，节届和尚，又作么生庆赏，师云：灯花灿烂，进云堂前，瑞草传消息，引得男儿满面春，师云三十棒，僧礼拜师(归，方丈)。。
住蕺山，小参触着磕着，无非本地，风光左之右之，全彰自己面目拈起，则该括森罗万象放下，则迥脱虚寂孤明，即如不拈不放，如何为人？良久云：朔风，大地寒，煦日花枝，放今进堂，将一月了，莫有工夫，透脱者出来，通个消息，僧问拖泥带水，忘物我大方，独步任腾，腾时如何？师云？旭日照窗前，进云恁么？则踏破千，江月独露，戒珠光，师云：又有一重，在僧礼拜云：耀古腾今，辉宇宙，冲开碧落，任纵横师云，看取脚下，又僧问虎头，带角出荒草，未审以何为食？师云，吞却你也。不识僧拂，坐具云横冲直撞去也，师云：粉骨碎身，僧一喝师打一棒便回，方丈。。
小参阳焰翻波五十年，空里栽花颠倒颠，时人添得眼中翳，妄为山僧庆诞，缘须领略，莫迟延拟议，鹞子过碧天，竖拂云大众，且道山僧年纪，毕竟是多少良久，云：秦望山头翻白浪，鉴湖波底，剔银灯，汝等诸人，一期将过，已过关者，不在此限。若未过关者，古人云：若究理坐看，一七，若不悟明，截取老僧头去！今尚有二七日，在再加精进，再加勇猛，策励身心，忽然一念相应，心华发明照十方，刹始不辜负结，制参禅也，其或未然，话尽山云，海月情，依然不会还飞去，珍重。。
夜参
住云门，夜参一叶，扁舟浪里颠，丝纶抛去看，浮钱钩头，忽尔金鳞，现不负渔翁，冒晚烟，遂以拂子作，掷钩势云，雪上座，今夜抛钩掷钓，莫有负命底，鲲鲸么出来，吞啖看时，有僧出礼拜，师云：元来是个虾蟆僧，问：如何是佛法师一喝僧无语师云：果然是个死虾蟆，便打。。
住龙华夜，参举三祖云，有即是无无，即是有，又云：一即一切一切即一，但能如是，何虑不毕大小，祖师口门，窄说到这里，伎俩已尽，雪上座，即不然，昨夜磉礅，开花露柱发，笑灯笼 ，跳上三十三天触着，帝释鼻孔多，闻天王恶发将须弥山王，一掴，直得东海龙王头疼，三日会么，若会得出来，通个消息，其或不然，明日，登坛受戒，与诸人说破。。
入就瑞白禅师语录卷之三终
嘉兴大藏经 入就瑞白禅师语录
入就瑞白禅师语录卷之四
明住天台护国寺嗣法门人寂蕴编
茶话
住云门结制，普茶师云：今朝九月九个个咸知有芙蓉开口笑，黄花尽稽首，石女舂糍糕，木人捧盘走爱吃，赵州茶不饮，曹山酒且道如何是赵州茶满酌，浅斟皆具足，何须山野？再来倾僧问，如何是结制？师云归单去，进云：如何是解制师云：今日不向，你道进云：如何是不结？不解的意，师云：汝非其人，进云还有向上事也，无师云，无僧云：为甚么无师云：云门结制，僧礼拜。。
茶话选佛场中，明圣智，红炉鞴里，煆真金妄昏，从此无逃避，管取凡心，即祖心，众兄弟各人将从前所有贪嗔痴，爱无明烦恼禅，道佛法昏沉，妄想圣情，凡见真如佛性，菩提涅槃一收，收来放在大炉鞴中，然后架起，智慧火一烧烧教，无有起处，无有灭处，无有来处，无有去处，无有圣凡魔，佛邪正是非，净秽好恶，到与么时，岂不是凡心，即祖心耶？虽然如是，若是祖师向上一窍，未梦见在，且道如何是祖师向上窍，良久云：日来石伞峰头，白水出昌源，波浪清。。
茶话一个话头，牢把持绵绵密，密莫寻思努力，今生了，却去休待当来弥勒，时众兄弟三七排遣已毕，明日，四七坐香起头，三七日中所做工夫相应么话头纯熟，么妄想平贴，么昏沉轻清么，可通个消息来，若全无得力，可再发大志，精进中更加精进，勇猛中更加勇猛将一个话头，一扣扣住，如无始以来，冤家相遇一般，与他一滚滚作一团，内不放出外，不放入茶里，饭里眼里，梦里行住，坐卧里不可丝毫放舍，直得东西，不辨南北，不分触境，逢缘 地一声，始知成佛，其来旧矣，还识旧时，佛么金风飘落尽古，干赤条条，僧问一叶，不留时如何？师云？古干赤条条，僧礼拜师便打。。
茶话一迷，大觉性六道受沉沦妄想，能消灭当处，即天真所以世尊初成，正觉之时，叹曰：奇哉众生，皆具如来智慧，德相良繇妄想，执着而不证得，诚哉斯言，众生执有是妄，想人天执十善，因果是妄想，声闻执偏，空是妄想缘觉，观生灭，因缘而证，果是妄想，事度菩萨，执六度，万行是妄，想大乘菩萨，去二边，存中道，是妄想乃至等，妙有微细所知，亦是妄想，即今堂中，高标圣境，希图妙悟，是妄想，或妄认识神者，或拨波求水者，或沉空滞寂者，或遏捺妄心者，总不出妄想，若是丈夫，汉一念看破，一齐放下，当处是一，尊天真佛也，三祖云：虚明目照，不劳心力，非思量处识情难测，到此地位，权且引汝入门，要汝知有若是祖师门下，正好买草鞋行脚，正好来山僧手里吃棒，何故须知有向上一着子在，且道如何是向上一着子，良久云：湛水无龙隐，枯木有花开僧，问：如何是向上一窍，师云：向下会取，僧云还许，学人知也，无师云，不许，僧云为甚么？不许，师云：为你不通，向上窍僧礼拜，师云：果然，又僧问瑞花，今已现瑞，果几时红师云，三冬日色冷如冰，进云还许，学人偏众去也，无师云，不许，进云为甚，不许。师云：秪为人人有分，进云花果，已蒙师指示请师，再露瑞根看，师云：一枝雪里弄，馨香僧礼拜，又僧问正恁么时，全身独露，正体堂堂，独露一句，即不问，正体堂堂事，若何？师云，玉烛摇红影，进云：转身后一句又如何？师云？石伞笑吟吟僧，礼拜。。
为了幻知，宾住护珠，庵茶话，赤水有玄珠，人人须探觅离娄，不可求罔象，偏能得，欲识护珠，人问取幻禅客大众，护且不问作么生，是珠良久，云：鉴湖，多媚色长，渎有光生，僧问如何是禅师云禅，问：如何是道？师云道问：如何是父母未生前师云：风生壁下寒，僧以手作插香势，云还许学人恁么会否？师云：不许，进云零霞落，野田师云：莫被声色，转僧礼拜，师云：又恁(么那)。！
茶话古云：一入门来，先须知有知有者，始可奉重作么生，是奉重底事，莫是臣奉于君子，顺于父么，且喜没交涉，既不如是，毕竟作么生良久，云：相逢尽道休官，好林下，何曾见一人，汝等众人进堂已五十日了，在禅堂中，挨磨经行团团转，转七尺，单前上上落落，事作么生，秪如二六，时中三餐茶饭，豆腐面觔青菜，萝卜废了，常住多少油酱，青菜豆腐即不问，你各人向萝卜头上道，取一句来，若道得皇恩佛恩，檀越之恩，一时酬毕，若道不得他日见阎罗老子吃铁棒，有日在莫言不道，时有僧问，古人云不可以有心求，不可以无心，会不可以语言，造不可以寂默，通除此四路和尚如何接人，师云：铁牛不怕，狮子吼，进云恁么？则石伞峰前，演摩诃师云：如何是摩诃僧一喝，师便打僧礼拜。。
茶话紧着程途，再着鞭草鞋，更用把绳添行到水，穷山尽处，大家齐和太平年，而今众兄弟做工夫，必须要透顶透底，彻头彻尾彻将去，方好。不可半途而废，如人行路相似，但有路可上，更高人也，行直行到水穷山，尽再跨一步，方有少分相应，亦如将军，上阵一般，虽然，捉其先锋，擒其殿后若余党未尽，待汝卸甲停戈，贼兵复起，依旧丧身失命，必须破其窠窟，剿其巢穴，灭其余党，然后为太平也，前半期排昏，敌散去其粗，重后半期，有微细流注，必须以智慧照破尽净无余，方可心地太平，虽然如是，此乃功勋边事，须知更有不涉功勋，坐见太平者，且如何是坐见太平底事，良久，云：虚寂六宫，天下治，舜日辉辉照，大千僧问，月团前后总不问，正当月团时如何？师云？明朝十五日，进云意旨如何？师云大众，普茶僧打圆相云：还，许学人恁么会否？师云：不许，进云为甚，不许。师云：正当十五日僧礼拜。。
茶话过去，未来及现在十方不隔一毫端，若人于此，能明了，历历分明珠走盘，今劝众兄弟先要明了，自己进堂时是自己做工夫到于今也是自己，明日出堂时，也是自己从无始以来，也是自己威音王佛出世时，也是自己，乃至释迦佛时，也是自己当来，弥勒佛时，也是自己直至师子佛，时娄至佛时，也只是自己，曾无第二人，第二念一身如是，多身如是，一世界，如是多世界如是，乃至尽虚空，所有世界，尽世界所有众生，莫不皆是自己所以经云，十世古今，始终不离于当，念无边刹，海自他不隔于毫端，此之谓也。莫有识自己者么出来，呈似看时，有僧问直指单传，即不问三藏殊，文事若何？师云，白月印长江，进云：初机难会，乞师下个注脚师云：清波明透露，僧礼拜。。
解制茶话，月钩云饵整常抛，湛水澄潭，正寂寥有时，浪里吞钩，去收卷丝纶，意气高大众，且道收纶卷，钓一句作么生道良久，云：柳条横串，花篮里街坊，高叫卖新鲜，僧问金钩玉线，将收挽鲸鲵，忽现事如何？师云？虚空撒下漫天网，纵使英豪怎出头，僧云：拿云攫雾去也，师云：霹雳一声，魂胆碎，僧云：三汲浪高鱼，化龙渔翁空捕，夜江水师云，已被柳条，串却。。
住延庆茶话十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第归，今日选佛场，开十方同会，且道作么生，是无为的事，秪如佛又如何选？遂竖拂云，白云缭乱，舞翠竹冷飕飕，僧问碧油幢鼎，建祖令若何？宣师云：秦望摩霄汉，进云：即今君臣道合，文武功齐和尚，又如何阐扬？师云溪水澄，澄洗玉肌，进云恁么？则阙里祥光包宇宙，师云：今日结制，僧礼拜云：林间瑞气，新师云知恩者少。。
茶话应缘莫执沉寂，莫贪风摩霄汉，月映寒潭，魔佛齐收，总属颟顸，有无不立，是非之端，毕竟如何唵？[口籃]唵，[口籃]，会么世事，秋云薄，人情露水，长。。
茶话大道无形，相自心等，虚空证得自心，时无有是非者，既无是非，则无生灭无去来，无取舍无凡圣，无高下无得失，如是，则三教一理也，三观一心也，三世一时也，古今一念也，三德一智也，圣凡一体也，物我一如也，僧俗一性也，五教一乘也，遂竖拂云会么？若也不会山僧，便与你通，个消息良久，云：篱边黄菊，金妆就树头，红叶朱染成，僧问白水煎茶叶，香气满瓯，来时如何？师云？供养大众，进云，即今茶与赵州茶，是同是别，师云一口，吞却僧礼拜。。
茶话善恶分明，报乾坤，岂有私泥牛，遭霹雳木，马害痈疽，威音那畔，魔佛潜踪，今世门头有无，并立前三，三后三三明陈数目不落，因不昧，果五百生野狐，恶人烧佛，眉须落赞，劝闻经福无涯，且道凭何节目得恁么利害，竖拂云，有水皆含月，无山不带云，僧问时人造业有何报，师云：金花剪就檀香木，进云：体中办茶，供众有何福德？师云：蜡烛烧成柏木，油僧礼拜，又僧问是人犯杀盗，淫妄向和尚忏悔，和尚终日，阿佛骂祖，向甚么处忏悔，师云：香烟冲碧汉，进云恁么？则无忏悔处，师云：金花落，眼前僧礼拜，又僧问尽大地是个禅堂，唤甚么作界外，师云延庆寺，进云尽大地是个蒲团，又唤甚么作界内，师云延庆寺，进云：即今结制安禅，升堂入室，和尚与学人说个甚么？师云：延庆寺僧礼拜云：谢师指示师云：莫谤老僧。。
茶话真空，不自空明月印西，东妄心不自妄，春情来柳，上识得真妄，时依然成两样，不两样，三十棒，咦石女害相思，泥牛吃，铁棒会么，若也不会，再与你打些葛藤，今夜是商，吕及众居士办茶，供众请山僧结般若，缘遂竖拂云，若向这里，会得一切现成，一切受用，一切自在，一切超脱，不须驱昏，敌散断妄求真，总是一个自己，既是自己，不须做作，你若认自己是头上安头，你若别求自己，是斩头觅活，如刀不自割，指不自触，眼不自见，眼若可见，眼即成境刀，若自割刀，即成物指，若自触即成，别指所以见物者是眼断物者，是刀触物者，是指二六时中，当下运用者，是个自己会么切，莫作梦好。。
茶话枯定，愚痴窟狂，慧生死根，定慧等双，持真是如来子经云：如来所得法，定慧力庄严，而今做工夫者，或枯身泯智歇灭，妄心以为禅定，殊不知皆是愚痴也，或穿凿古德，机缘下得几句，转语听得几部经教，以为智慧，殊不知皆是生灭根本也，当知正慧与狂慧不同，正定与邪定各别见，境不生心，动念者正定也，了达诸法，无我者正慧也，定慧皆是庄严，自心之道也，定不自定，依我作定慧，不自慧，依我作慧，如此观之，则定慧，皆是假名，须知定慧向上，有事在会么三旬，红日三千热，一夜冰花，大地寒一僧，礼拜问云：离却定慧，请和尚速，道师打一棒，僧拂袖而去，师云：三十棒一棒也，饶不得。。
茶话提起智慧刀，万缘俱剿绝，话头莫放宽，直须穷彻骨古云：一念万年去，寒灰枯木，去古庙香炉去，今时久做工夫，不办长远，心决定志，或半月一月半年，一年，稍见些影响，以作了悟者，或认些门头户底，以为罢参者，或看些言句，以为得入者，此都是妄认前尘，错乱修习，非我种草也，莫说学所得者，皆是影响，总有真实悟入者，古人云：大道未明，如丧考妣，大道已明，如丧考妣，二六，时中战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，所以涌泉四十年，方成一片，赵州三十年，不杂用心，岂似而今容易得者，当须体究，不可草草，莫有百花，林里过一叶，不沾身者，么良久云：泥牛吐雾，方才美，枯木生花，始是奇，僧问大道未明，如丧考妣，大道已明，为甚么也？如丧考妣，师云：前途路更赊，进云：蚕要温和麦，要寒师云：也须保重，始得僧礼拜，又僧问，如何是暗中明师云：白云笼月色，进云：如何是明中暗，师云：翠竹舞，清风师云：明暗双双即不问，即今觌面事，如何师一喝？僧礼拜。。
住龙华茶话，元宵普茶，次师云，昨夜明月潜辉，暗通一线，今宵灯光普，煦觌面无私，花毬散彩，蜡烛，争奇正恁么时，且道承谁恩力，还有人道得么良久？云：东君昨夜传消息，陇上梅花有几枝。。
茶话薰风拂拂糜，雨飕飕田苗，增秀圃菜，添容恁么会得！何必言功？且道不涉功勋，一句作么生道雨过，山头碧月升，大地光。。
中秋茶话，师云：亘古亘今，一轮月，刹刹尘尘，俱照彻时刻清光，觌面提何故？今宵称佳节，缺与圆圆与缺添却，时人眼中屑，莫有不受，翳障者么，良久，云：此处一轮满清光，何处无复云，秪如人，人有段清光为甚么不照时，有一僧出，将袖一拂，打个翻身，云此还是照么师云：怎柰五云攒簇，僧云恁么？则收光摄彩去也，师云：何处更囊藏僧礼拜。。
新春为李宅，忏毕茶话，和风荡荡，消积劫之，坚冰煦日，辉辉勋寒崖之枯木，坚冰消，则定水处处澄清，枯木勋则慧芽，时时增长，且作么生，是不涉生灭一句，还有人道得么，如无山僧，自道去也，弁山烟浪尽明，月下太湖，僧问脱鼻金牛眠，露地时如何？师云？东林，西林，进云孤舟已系，垂杨岸不怕狂风猛浪来，师云：过头过底，僧礼拜，师归方丈。。
住白雀茶话，师至白雀，普茶次当家，启请为众说法，师遂云：白雀飞来，添湖中之瑞气，青莲涌出，阐弁岳之风光，九曲彻底清流，太湖万里，波浪正恁么时，且道是何人境界？会么满堂，僧簇簇千古道，风香僧问：狮子未哮吼，龙象已交，参，主伴圆融句，请师一举扬师云，莲花从地涌，进云：佛法不敢问，到院事如何？师云？宾主交参，进云恁么？则青莲解说法，白雀亦知音，师云：千古意分明，僧礼拜。。
定职事茶话，文殊智头，头显露普贤行处处全彰，根境不相知，事理俱无碍，且作么生，是无碍的事理，遂竖拂云会，么木人轻拍，掌石女笑呵呵，开示不录。。
结制普茶，次师举起，茶钟云会，么若向这里，会得无圣无凡无小，无大无漏，无为无真无妄，无内无外，无僧无俗，无我无人，无结无解，何以故？我王库，内无如是刀，其或未然，且将个本参话头，顿在目前，如靠须弥山相似，如猫捕鼠相似，如鸡抱卵相似，切切孜孜，绵绵密，密忽然撞着， 地一声，始知成佛，其来旧矣，又举茶钟云泥，牛翻白浪，木马吼清风，西堂孤崖出，问九旬结制，今宵始此夜，临筵事若何？师云，金风黄叶落，进云多子，昔年千户晓，今宵公案，又重新师云，霜花满地堂，估供花云，今古相承，惟个意描不成兮画不成，师云，历历分明堂礼拜，云：某甲恁么去也！师云：切莫乱走，又僧问坐断千圣，舌头把住，诸佛要关事，如何？师云？凡圣不通风，进云：只如东西不辨，南北不分，又作么生，师云：弁峰寂寂，进云恁么？则三百五百，证龟成鳖去也，师云：切莫草草，匆匆僧礼拜。。
浴头办茶十六开士随类而行，蓦头一泼，忽悟水因既不洗尘，元无二人，亦不洗体，岂有两身？中间寂然，脑后抽钉妙，触宣明佛祖俱陈师复喝云，此是妙触作么生，是宣明的事，其或未会，且向浴锅中，擦痒揩背，忽然摸着，方始心安，今日是心安办茶，请予指示山僧无可指示曾记得古人，一则因缘，昔有一无垢世界，造化浴室，后有老宿，问云：既是无垢，为甚么却造浴室，至今无人下语，汝等诸人各下一语，看西堂云：若不造浴室，怎显无垢，师云谁不识？汝是西堂。。
茶话观音峰下，洗钵崖前，红叶历落石壁，悄然如此，会得不用参禅，会么白云岭头住，清泉涧底流，问答不录。。
茶话识时，机破时弊，明眼宗师，通回互，知进退伶俐，学者若还清浊不分，必然法道废矣，上古之时，淳朴之机，行过于解静，沉死水，难以发言，所以径山七百，高僧无人，发问百丈，遣黄檗至径山发问，然后始解问话，岂比今时道理，不知青黄工夫，不知进退，妄生穿凿，或云干屎橛，柏树子，一切皆空，但凭我拈来，即是，或云机锋如空谷，答响如有人叫一声，谷中即应一声，所以有人问一句，我即答一句，犹如空谷之应声也，若如此会，尽是地狱，种子破败禅门，安可为当家种草也，秪如大慧禅师呵叱，人说道理，彼时人坐在百尺竿头，守住道理，不能翻身，故此大慧呵叱，要使竿头进步，今时人道理全然不晓，却教人不要明道理，秪如不从道理而得者有几人也？自七佛所传者皆传此清净，心体也，岂可不明道理乎？如临济香，岩南泉辈，皆云精通，性相熟，练教乘，然后为禅师也，岂可不明道理，如古人云，秪贵子之见，地不贵子之行履，今日以山僧观之，秪贵子之行，履不贵子之见地，何也？古人质朴，言不妄发，今人淆漓，听其言，则超佛祖之先，观其行则落，凡愚之后，岂可重其见地也，古之人以行过解，故不重其行，不是无行，今之人解过行，故所以不重其解，不是无解也。山僧所举，皆是时弊，你等他日为善知识！若不革故自新，儱侗过日秪图，门庭闹热，非佛弟子也，珍重。。
普茶次师举，古人云：即此见闻，非见闻师云，一有多种，二无两般，无余声色，可呈君师云，唤作声色，即错个中，若了全无事，师竖拂云者，个是甚么？体用何妨分，不分师云，言语道断，非去来，今即且置秪如石，女抛梭，又作么生还，会么若不会，山僧再与你打些葛藤，只如你们清晨，下单来耳，闻钟鼓铃鱼之声，眼见森罗，明暗之色，有甚么隔碍，你有甚么系绊，你你拈将半，毫声色来看，要且声不是声，何故声色从因缘所生，当体全空，以全空故当体无生，以无生故则无去无来，无取无舍，非有非无，当下只是个本地，风光不可，向外驰求，以作声色会也，既不是声色，且道毕竟是个甚么？古云填沟，塞壑无人，会堪笑骑牛更觅，牛珍重。。
普茶师云：大众山僧在此，待你们构去，还构得么？构得亦是你构不得，亦是你正当此时，历历孤明，无昏无妄，无有思惟，分别唤作识，心得么？既不是识心，且道是个甚么？总是你自己唤作一时一念一刹，那际三昧，曾无甚么隔碍你，无有纤毫盖覆，你何不恁么会取好，昔有僧问归宗，如何是佛？宗云：若向汝道，恐汝不信，僧云：和尚重言，焉敢不信？宗云：即汝便是，僧云：如何保任宗云：一翳在眼空花乱，坠好言语汝，但着佛见祖见菩提见涅槃，见悉是空花，汝但不起，一切见连这不起，亦不起，方得净尽无余，方唤作无心，道人也，今日是季清程居士宿秉善根，不忘付嘱，大心顿发，护持三宝得，得入山办茶，供众以行菩萨行，汝等须当各各努力，一念纯真，方可唤作无心，道人方可消受得他的供养，汝若散心杂话，滴水也难消，你要学佛，学祖参禅，悟道明几则公案，此是这边语那边语，此是向上语向下语，此是隔身句纵，夺句杀活句，若如此会，尽是散心切莫草草，时寒珍重，僧问赵州三十年，不杂用心，他在甚么处过日，师云：九九八十一，今日从头起进云：至于穿衣吃饭，又作么生，师云：薰风自南来，进云为甚么八十，犹行脚师云：朔风从西起，进云：如何是悄然处，师云：石女睡正浓，僧礼拜。。
普茶次师云，一句当阳，绝正偏，岂分位次涉言诠，电光石火，如能荐，始识拈花教外传教外别传之旨，不涉言诠句意思量，分别识心，一切净尽无余，秪露目前些些古云：承言者丧滞，句者迷，要在圆陀，陀活泼泼处要会，即会，不许拟议，一拟便落二，落三了也你看，僧问赵州如何是西来？大意州云庭前柏树子僧云：和尚莫将境示人，州云：老僧不将境示人，僧云：如何是西来？大意州云庭前柏树子，虽然，道个柏树，子元不将境示人，虽不将境示人，不妨道个柏树，子何尝涉于言句情境，今时人只管穿凿，古人语句，此是正位，此是偏位，此是人，此是境远之远矣，且道作么生，是不涉言诠的句良久，云：污泥出没，浑无染流水滔，滔绝往还。。
龙华除夜茶话，师云：弁山没有甚么与大众分，岁有一则古语，举似大众，三祖云，至道无难，惟嫌简择，但莫憎爱，洞然明白，今日是除岁，明日，是新年作么生，不简择左边，是厨房右边，是斋堂作么生，得无憎爱，若向这里，晓得亲剥泥牛，与大众分岁，其或未然，且归堂中，参究不得草草，僧出云岭上，寒梅带雪开师，云是简择，进云多谢泥牛师云，又是憎爱，又僧云：和尚未开口已前，早已勘破了也，师云：灼然简择，僧便喝师云：憎爱。。
端阳茶话，今日端阳，佳节画龙，艾虎斗额，夺得锦标归来，特与诸君漏泄，目作么生，是漏泄的事，石榴红似火，栀子白如绵。。
竖碑茶话，碑文镌白，字万古，徽猷当道种，青松见闻不昧如此，会得犹在，半途如此，不会白云，万里会么，良久云：弁山一日雨，桥流水不流，僧问弁山风景事如何？师云？花红柳绿，进云还有向上事也，无师云，有进云，如何是向上事，师云：弁山吞却西湖月僧礼拜，师打云，将头不猛，累及三军。。
唐祈远居士，设茶师云：内护外护，要心坚般若，通明绝，万缘透出，毗卢顶 外，始是吾家祖师禅，般若无名，非凡圣，故般若无形，非长短，故般若无相，非青黄，故般若无知，非意识故，欲学般若者，将心意识扫，得洁洁净净，然后始相应也，古云众生心，识处处能缘，惟不能缘于般若之上，盖般若离一切相，故诸人还，会得般若么？藕断丝不断，功深，愿亦深。。
普茶师问众云：绍兴请山僧戒珠寺开堂，且道我去不去，若道不去，古人云：随缘赴感，靡不周，若道去又道而恒处，此菩提座，若道得许过戒珠，道不得，且住弁山，汝等诸人，如何定当僧出云，舟行岸移师云而恒处，此菩提座聻，又僧出云：长空一片月，师云：随缘赴感，靡不周聻，僧礼拜师便打。。
沈居士请茶话，师云：明月映寒潭，千波顿息，树头叶不动，大地风澄，直饶心境，一如光含万象，未知有向上一窍在，且道如何是向上一窍，泥牛撞倒，须弥顶木马嘶，干四海潮，莫有问话者，么有居士出礼拜，归位师云，好与三十棒。。
入就瑞白禅师语录卷之四终
嘉兴大藏经 入就瑞白禅师语录
入就瑞白禅师语录卷之五
明住天台护国寺嗣法门人寂蕴编
茶话
师赴蕺山，请过报国院曹，源禅者同众，居士设普茶请，茶话师云：三世诸佛为一大事因缘故出现于世间，莫不使一切众生，开示悟入佛之知见也，达磨西来，扫除名，相不立文字，直指人心，见性成佛，亦为此佛知见也，遂竖拂云，若向这里会得，则现现成，成二六，时中触着磕着，穿衣吃饭，屙屎放尿迎宾，待客莫不具足，若也不会，将此佛知见顿在面前，如鸡抱卵，如猫捕鼠，念兹在兹，打成一片，情境俱忘，忽然一念相应， 地一声，始知成佛久矣，莫有会得者，么可出来！通个消息，如无山僧，自道去也，良久，云：尘累不侵，金菊蕊冰轮，常映碧潭深僧，问：如何是宾中？主师云，我是弁山老，进云：如何是宾？中宾师云门外弄猢狲，进云：如何是主中宾师云：满街花柳新进云，如何是主中？主师云，乌龟飞上天，进云还有向上事也，无师云，有进云，如何是向上事，师云：石女唱山歌，(僧礼拜)。。
住蕺山结制，茶话不了于自心云何？知正道？彼繇颠倒，慧增长一切恶，所言自心者，即当人二六时，中折旋俯仰，迎宾待客，屙屎放尿一切处灵明，廓彻放光，动地者是也，昭昭于心目之间，恍恍于色尘之内，毫无间然，柰何众生，迷而不知，谓之背觉，合尘诸佛证之，祖师悟之，谓之背尘，合觉虽悟迷之不同，未曾欠少也，遂竖拂云，若向这里会得，则现现成，成其或不能，可将个本参话头，顿在目前，如一人与万人敌相似，莫教丝毫放过，或一年二年乃至，十年三十年，打成一片，情境俱亡，忽尔 地一声，始得。其自心也，今日戒珠结，制与诸兄弟同期，妙悟同期，出生死同期，证无上菩提，且道如何是同期的事，聻会么水，向石边流出，冷风从花里过来香僧问，不问佛祖机缘请指，戒珠家款，师云：蕺山亭，进云：阿谁领略去？师云：浴鹅池，与汝无分，进云：千里同风，为甚么无分，师云：不是个中人，僧礼拜云：大众证明师，云：且喜没交涉。。
张居士保病设茶，师云：病从业缘生业从心，识有心识，本来空病，缘无所住病，缘既不住真心，恒遍知一切日，时中法道不思议，且道如何是不思议法青女，乍临树头赤，碧波潭底，桂轮明，今日张居士身染贵恙，入山办茶，求大众，转念使他魔障消除，身体康健，秪如转病，为福一句作么生道病，退身安混闲事，积德堂中庆有余，僧问铜肝铁胆，人皆具为甚。人无荐，得时师云，太煞不唧溜，进云还许，他领略么，师云：不许，进云为甚么？不许，师云：好事不如无僧，礼拜。。
茶话师，竖拂云拈起，拂子穿过，你诸人眼睛放下，拄杖压碎，你诸人髑髅，只如不拈不放，你诸人向甚么处着倒，良久，云：会么风舞松枝，龙耀日，水流黄叶蝶，沉波僧问，得其门者等，诸佛于一朝，失其门者，徒修行于旷劫，请师指出其门，普令诸人得入，师云，戒珠圆陀陀，进云恁么？则五百高流众，全身在个中，师云：也是寻光认影，进云离名绝相非，今古越圣，超凡在此时，师云三十棒，僧礼拜。。
陶陈吴▆▆居士，设茶师，竖拂云会，么圆陀陀，不受纤毫，盖覆赤洒洒，全无半点，囊藏照万象以无私，周法界而光耀，直须迸开顶门，正眼彻，见自己家珍作么生，是自己家珍良久，云：秦峰一片云，叆叇鉴湖，几处水叮冬，今日是陶陈吴邢众居士，设茶请山僧说法，若论此事，达磨西来，只要人信得自己所以大珠见马祖，问云：阿那个是慧，海的宝藏，祖云：即今问话的便是一切具足，无所乏少，这是第一个信自己的样子，又大梅参，马祖问云：如何是佛祖云，即心是佛，繇是大梅直，信自心向大梅，三十年不出山，这是第二个，信自己的样子，遂竖拂云，众居士若向这里，信得及说一个成佛，也是多的，所以古人云，踏破铁鞋，无觅处得来，全不费工夫珍重，僧问圆陀光烁，即不问，照破顶门事，若何？师云，蕺山顶上风光好，进云无孔，铁锤深逼拶，眉毛血溅几多人，师云：戒珠堂中瑞气，新进云：杖头截断三江浪，剔起骊珠，耀太虚师一喝，僧礼拜。。
茶话向上一窍，千圣不传，目前一机，列祖莫辨，逴得逴，不得石火，电光有思惟没，思惟难免，话会莫有密，移一步者，么出来通个消息，良久云：直须透出，虚空外始好，和光混太清，僧问擦掌摩拳，即不问，卧月眠云，事若何？师云水寒石骨冷，进云：莫就是他受用处么？师云：风清月色明，进云：假饶三根，椽下七尺，单前又作么生师云：触着磕着，僧礼拜师回，方丈。。
茶，话，水性常清净，波澜本自如，如来清净禅，圆明具足者，人人自心，个个圆满，具足若圣，若凡若老若少，若僧若俗，虽迷悟不同，不曾欠少，遂竖拂云，即此拂子，人人皆见，三世诸佛也，如是见博地凡夫也，如是见老也，如是见少也；如是见僧也，如是见俗也，如是见，即此见性，各各圆满，具足既然，各各圆满具足，必须起行，操修所以有三期，结制之说，汝等诸人，既以进堂半期已过，若有工夫，已入手者，正好造修，使其纯熟，习气轻薄，妄想平净，保养圣胎，若是未入头者，再加精进，再加勇猛，以期妙悟，不可中路懈退，珍重。。
僧问师今显，此大神通的的明，何意师云？法界本无私，进云恁么？则棒打石人头，嚗嚗论实事，师云：秋深黄叶，老僧礼拜。。
茶话心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法，所以达磨西来，不立文字，扫除名，相直指人心，见性成佛，此是达磨传见性之章，本岂有是非也，又七佛传法偈云：身从无相中受生，犹如幻出诸形像，幻人心识，本来无罪福，皆空无所住，罪福皆空，独露心体，此是七佛传清净，心体之章本，不逐声色也，今时有等妄生穿凿，自立臆见教人，不要看心看，性看理，看玄单单，向事相上看，谓之一切事，究竟坚固，此岂不是杜撰也，若如此做工夫，落于声色，尽是邪魔外道，岂同诸佛，诸祖传清净心体，见性成佛之法门也，岂不见僧问赵州如何是西来？大意州云庭前柏树子僧云：和尚莫将境示人，州云：老僧不将境示人，僧云：如何是西来？大意州云庭前柏树子，看他赵州，虽然，道个柏树，子原不将境示人，古人为人拨掉尘境，事相单单，直示人心，岂似今人不许看心，只向事相上看，此岂不是迷？却自心逐境飘流也，若不以心为本，则开示学人做工夫者，当参个甚么？悟又悟个甚么？真谓之邪说也，古人扫除道理者，秪为学人坐着自心静，沉死水，故为扫除也，所以云认着依然，还，不是黄檗，云是甚么心？教你向境上去看，纵然会得，也只是个照境的心灵，云见桃花悟道，所以玄沙云谛当甚谛，当敢保老兄未彻在此，正是不许你认着自心也，一向往往有人传来，山僧不信，今见其开发示语，山僧不得不言，岂可坐视缄口，今特举似大众，一任简点。。
茶话三祖云，法无异法，妄自爱着，将心用心，岂非大错！世尊，云有无俱遣净觉，随顺直下，教人识取，自心岂有异法耶？六祖云，不思善，不思恶，或云放下着，或云莫妄想，皆直指无异之自心也，法虽云易而行者实难，后来诸祖或教看话头，亦只以异方便，明此自心，或看万法归一，一归何处者，或看干屎橛者，麻三斤者，或看柏树子者，或看无字者，不许你起，情识测度，要你起真疑断，偷心打成一片，根境俱亡，忽尔 地一声，识取自心也，有等不识此意，将此众话头一齐拨掉单单，只看竹篦子正所谓妄自爱着也，若竹篦子是则众话头，亦是若众话头不是，则竹篦子亦不是何故？是则总是不是，则总不是，岂有好歹耶？秪如天奇毒，峰俱看谁字，话头发明高峰，看万法归一雪岩，钦看无字，话头亦有看，炭团而悟者，亦有看摩诃二字而悟者，似无念和尚，看黄瓜茄子而悟者，皆是起真疑使然，岂有取舍耶？若有取舍，正所谓大错也，今特举似大众，免蹈前阱，珍重。。
茶话实际，理地不受，一尘三观，何施六度，安用今世门头不舍一法，万行齐修，千仪悉备，即今森罗满目，灯烛辉煌，且道还是今世门头耶？实际理地耶？会么红炉焰里冰花，结三九天中柳絮飞，今日是颖水居士办茶为荐令，岳母孙夫人高超净土，遂竖拂云，若向这里会得，则孙夫人不来，不去不生不灭，向，拂子头上坐，宝莲花亲觐弥陀，亲蒙授记，良久，云：鸦鸣鹊噪，频伽鸟古木森森，宝树行祁，骥超居士问云：修行的人了，却本分事为甚么？有佛可成，师云：秪为了，却本分事，又问：六度，万行从何处起师？竖拂云从这里起，又问：善恶二涂，本无差别，大修行的人为甚么诸恶，莫作诸善，奉行师云，当初秪为茅，长短烧了，元来地不平，士礼拜而退。。
茶话水碧，秋深处处寒，大菱落水，望泥钻毛豆，摘来和壳，咬现成公案，不须参不须参，纳被蒙头，万事完，若向山僧数语，下会得一切现成，无所乏少，其或不然，将个本参话头，顿在面前，念兹在兹，绵绵密，密打成一片，忽尔 地一声，始知不须参之意也。。。
解制茶话十世古今，始终不离于当，念无边刹，海自他不隔于毫端，即如你诸人出家，也是这一念行脚，也是这一念参，善知识，也是这一念结，制进堂也是这一念堂中，看话头，也是这一念咬牙，侧目擎拳，竖臂摩裈擦裤，研真断惑，种种施为总，不出这一念诸人还，识这一念么良久，云：三九寒气重围炉火，正红。。
僧问一念即不问，一念未生时如何？师云？乌龟爬上壁，进云，香烟宣妙法，那个是知音，师云：张阿郎，进云露柱证明，师云三十棒，又僧问牙齿藏，日月即不问，眉尖，逞风流一句，请师宣，师云：通身赤条条，进云朵朵，雪花开四野，清香直透万重关，师云：还有一重在进云，活泼泥牛，随处吼师云：撞着广额，屠儿剥了，皮僧喝，师云头落，也不知僧拜又僧问，如何是临济？宗师云：三十棒，如何是曹洞？宗师云破草鞋，如何是沩？仰宗师云：大烧饼，如何是云门宗师云：海中翻白浪，如何是法眼？宗师云：炉中火正，红僧拜师，归方丈。。
住龙华结，制普茶师云：久默斯要，不务速说，今日当场分明露泄，敢问诸人还得不得，若得方可，结制过冬，其或未然，再与你通，个消息病，朽辞显圣渡江，欲往终南习静，今虽居此也，是逢场作戏(云云，)。。
茶话圆明精妙体，应物不能拘一切日，时中恒常露现者，遂竖拂云，若唤作拂，子将何为？圆明精妙体，若唤作圆明精妙体，又将甚么？为拂子如此，会得三条椽下七尺，单前保养圣胎，佛也，无柰你何？祖也？无柰你何？阎罗老子也，无柰你何？其或未然，可将个本参话头，一扣扣住，如丝绵团，遇着倒挂刺相似，一滚滚作一团行，不知行坐不知，坐穿衣，不知穿衣吃饭，不知吃饭，打成一片，根境俱亡，忽尔爆地一声，方可到家，始识圆明，精妙体也，呵呵。。
住护国结夏制茶话，师曰：老僧因为养病，不暇为众说法，虽然，如是蚤已，漏逗了也大众，且道漏逗个甚么？会得者试出通个消息，看一僧，才出礼拜，师拈拄杖便打，又僧问如何是护国？景师曰：青松翠竹，曰：如何是景中人师曰七，长八短，曰：如何是人中意，师曰：病躯思药饮，曰：向上还有事也，无师曰有，曰：如何是向上事，师曰：紫霞峰顶浪滔天，僧拜归位，又僧问如何是纵，师曰：上座堪雕琢，曰：如何是夺？师曰：打杀你，曰：如何是杀？师曰：不存你性命，曰：如何是活？师曰：且放你出气进云，纵夺杀活，蒙师指直捷一句，又如何师一喝？僧礼拜，师归方丈。。
秋七月十五日解制，预夜茶话，师举洞山示众，云秋初夏末一任，东去西去，直须向万里，无寸草处去，秪如万里无寸草，处作么生去，师复曰：这里下得一语，始许明朝，解制众下，语不契师，乃云结是解时解是结时，识得此个时，便是时节，至所谓时节若至，其理自彰，诸人还，会么秋日，木稚香，吾无隐乎尔，僧问结解，即不问，不涉修证一句，请师直指师竖，拳头云会，么僧进云：木稚香满院，人人鼻皆闻，既是解制时为甚，有会与不会，师云，茅本无长短，原来地不平，进云，国师始创，和尚中兴，护国家风，今昔同否？师云：去却异同心，方知今古，事僧礼拜云洞，上宗风重振，此天台不异，昔灵山，师云作么生，是不异事，僧复作礼云，谢师，此问师微笑。。
住龙华茶话时，因结冬制，普茶示众，斋堂新起，法席初开，四海龙象，云赴而来，且道弁山将何供养良久，云：临济馒头，曹山酒云门糊饼，赵州茶珍重。。
碧岑设普茶请说入道捷径师竖拂云挺然独露绝周遮拟欲修行两眼花万苦千辛遭挫折十方坐断路转赊能领略即归家何须门外觅三车大众且道家在甚么处日照寒光淡风高秋色深今日是碧岑办茶请山僧说做工夫捷径若论本分一着子不属修证古云无你用心处或云莫妄想或云放下着岂工夫可做。古有一言之下心地开通者。有一喝下一棒下明白者。如百丈被搊得鼻头痛而悟入。岂用工夫也。但做工夫。是不得已为下根人的事。如山僧最初念佛。后遇一老宿。授以半偈。念得口中白醭流。又不知何者是四大。何者是心境。又遇一老宿。教我听楞严经。至同别二种妄见处。遂悟得根身器界。总是空花。单只得个空境。不得自心。遂生拨无之念。后见云门先师。先师云。四大是假。心境本空。何者是汝自己。问话者又是何人。念佛者又是何人。我被说着病根。是时疑情顿发。至绍兴府延庆寺。一连七日七夜立在佛前。如人推一推。这边跳过那边。胸中忽涌起两句证道歌。不离当处常湛然。觅即知君不可见。忽然悟得自己。此是得本也。如高峰在三塔阁上见五祖真赞。百年三万六千朝。反覆元来是这汉一般。只是不能转身吐气。与柏树子诸公案。俱不知道。遂佛前发愿。拈阄拈个一归何处。终日提一句。一句追将进去。紧一阵缓一阵。冷一阵热一阵。只是不晓得。后来先师在广孝寺开堂。末后有四句偈云。竖起脊梁生铁铸。放下面皮莫回顾。犹如象王脱金锁。若不如是何劫悟。我随依而行之。一连做了十多日。打成一片。行也如是。坐也如是。即如高峰浩浩作得主一般。只是不明一归何处。次日老和尚小参。举南泉斩猫话。汝等作么道。我即丢蒲团过去。如此不期然而然。即会转机也。次日有位同参道友。颂南泉斩猫。我即知他错处。彼云。汝颂颂看。我即提笔成颂。彼不服。即呈先师。先师云。汝不是。汝不如瑞白。不通文者。过了春期。夏间又约六七众打七。至第六日闻钟声。忽然身心脱落。不见有一物当情。此正是虚空粉碎。大地平沉时节。正如高峰枕子扑落地一般的工夫。才得个太平时节。我是万历三十六年下山。将自己衣单尽舍与人。单只一衲瓢杖蒲团而已。七年衲不解带。十三年无被。至泰昌元年具足。师弟见我甚寒。白先师。先师命他送被一床。自此方才盖被。上来所举。这都是我钝根人为的事。若是上根。何用费许多周遮。遂竖拂云。莫有从这里荐得者么。良久云。叶黄秋色老。水清彻骨寒。时有僧出。一喝礼拜而去。师云。且喜没交涉。遂归方丈。
茶话。进堂一个月。那事瞥不瞥。更拟问。如何今朝冬至节。节节若吃白果咬破壳。莫有悟明心地者。出来通个消息。拄杖子与汝证据开示。问答不录。
海空设茶请茶话。师云。花开春满树。叶落尽归根。海空终见底。人死不知心。死后且置。即今诸人现在。那个是汝底心。且道此心是青耶黄耶。赤耶白耶。常耶断耶。圆耶方耶。有耶无耶。若人识得。可出来通个消息。若也未知。切不得熟睡饶谵语。杓卜听虚声。
师设普茶嘱托。乃云。老僧今日设茶。有所付托。遂举赵州问僧云。曾到此间否。僧云。曾到。州云。吃茶去。又问僧云。曾到此间否。僧云。不曾到。州云。吃茶去。所以老僧设一杯茶。使汝诸人各各荡了嘴唇。汝等可知否。此是第一等付托。第二汝等堂内禅师。各各用心做工夫参禅。发明心地。使慧命有所赖。此是第二等付托。第三内外一切职事。各各为常住。为法门。为众生。要永远坚固。此是第三等付托。第四湖州及长兴众居士。各各护持佛法。护持钱粮。他日俱是龙华会上人。此是第四等付托。各各记取。僧问。如何是第一付托。师云。茶碗干到底。如何是第二付托。师云。一呷三口。如何是第三付托。师云。赏你一个圆眼。进云。恁么则人人撑天拄地去也。师便打。僧一喝礼拜。师呵呵。唐祈远居士问。尽大地是个自己屋里。为甚么要回九华。师云。也少这一瓣香不得。士云。恁么则和尚元不离弁山。弟子常得亲觐。师云。善哉善哉。付托有在。士礼拜。
示众
住龙华示众四禁语。第一不许暗中独坐。第二不得寻光推求。第三不许搜拣语言。第四不得门外打之绕。如此做去。不妨克日成功。
过密印寺。众请示众。师云。荡荡和风过晋昌。李白桃红满院香。秪为诸君浑不荐。今朝特地为举扬。须领略谩啇量。竖拂云。会么。无边花柳一时新。拽杖(便行)。
示众。一不得放过。二不得话堕。三不得孤峰顶上行。四不得三家村里坐。于此会得。逍逍遥遥。于此不会。亦不曾失落。作么生是不失落底事。良久云。一条拄杖无长短。满面春光满面凉。莫有问话的么。僧问。薰风南来是处生凉。为何弁山逼人大热。师云。太湖波浪三千丈。僧礼拜。
示众。暑气将清未清。梧桐叶落不落。不是三要三玄。亦非君臣道合。会么。秪待交秋之后。岭上白云寥廓。住护国示众。崇祯八年乙亥二月初二日入院。内外众请上堂。师不允。惟大书数字榜于室前。曰。佛法不在升堂。当知不离日用。若能此处会得。更有何事不毕。如或未知。各当努力。开田锄地。运水搬柴。舍此他求。非吾至道。珍重。
示众。山僧住此山。为了诸公愿。若论佛祖相传事。不在高登大座。拈捶竖拂。一问一畣。彼此酬唱。谓之说法为人。古人岩居穴处。茅屋石室。张弓打土。搬柴运水。挟篱插锹。皆是弘扬个事。尔等日用时中。能守本分。莫向外驰。或劳或逸。或出或入。蚤则起。晚则宿。饥则食。渴则饮。无非当人妙处。岂乖佛祖相传之事哉。虽然。切忌认着。但能默契。何事不毕。珍重。
示众。祖师云。外息诸缘。内心无喘。心如墙壁。可以入道。果有如此行履。如此力量。便是大力人。超凡圣之机。脱生死之径。乃在迩矣。何在病朽警策。如何若何。方能了事乎。思之参之。自不相赚。
嘱托职事。夫为佛子。当报佛恩。所言报佛恩者。非但拈椎竖拂为然。即看守古道场者。创建梵刹者。聚众坐禅者。掩关者。斋僧者。造像者。种种佛事。莫不皆是报佛恩德耳。今以弁山无主。向未曾交脱。不料觉元又不唧溜。故此暂回龙华料理一番。交脱清楚。然后再来与诸公啇量个事。拈提格外。以作休老之计。愿诸社友各发大心。念祖道之荒凉。愍护国之颓朽。秉四愿以维持。空三轮而造作。精勤造守。真报佛恩。
过石宕庵示众。桃源洞口来。清泰庵中过。明月庭前辉。清风白云播。如此会得。觌面无私。如此不会。也不妨处处磕着。会么。天台山上清流水。一路随吾(下剡溪)。过天华寺示众。清风微微。细雨霏霏。天台老汉。带水拖泥。良久举拂云。会么。扁舟过若耶。白浪涌清池。僧问。清风微微。细雨霏霏即不问。如何是带水拖泥句。师曰。蒿坝乘船到天华。进云。还有为人处么。师云。领常住茶。僧礼拜。
住崆峒山元旦示众。师云。老僧有数语举似大众。乃云。监院请我上堂。老僧特为宣扬。劈脊三十痛棒。彻骨彻髓清凉。诸人若也会得。不负老婆心肠。诸人若也不会。天明点烛烧香。不敢为诸人说法。只要据款结案。
戊寅十一月八日。崆峒山建达磨堂。上梁示众。师云。伐木诛茆。三世诸佛全身露。搬砖运瓦。历代祖师显神通。湛监院两肩担当。众禅和一心真切。十方禅衲争长兢短。肯肯綮綮。八表檀那弃堵倾囊。英英卓卓。同祈国祚永固。共明般若真宗。即今达磨堂已建立。且道达磨大师在甚么处。会么。崆峒山色常春色。宝盖峰高始道高。监院问。初祖佛法即不问。和尚今朝事若何。师云。腊烛尽辉煌。进云。恁么则照天照地后。毕竟作么生。师云。两脚趱钱粮。进云。此是监院事。和问事又作么生。师一喝。院礼拜。僧问。崆峒故丘则不问。达磨新建事如何。师云。横梁竖栋。进云。恁么则盖天盖地去也。师云。天下人有赖。僧礼拜。
示众。师病概不见客。一日。西堂同众职事进方丈问安。云。多时不见和尚。待我等礼一拜。师便拈起竹篦。一齐打出。复以偈示之曰。众职入室问安。堂头拈起竹篦。当头劈面便挥。不知是何意旨。咦。九月杨花落满堤。三伏炎炎冰骨脆。
庚辰仲秋。师受南昌王请主百丈。道过吉安府。居士刘养纯。赖中衡。伊北尤暨众居士等。设斋于沩仰寺。请示众。师云。明暗交参杀活机。正偏兼带显离微。大丈夫儿须了却。莫负当阳第一机。且道如何是第一机。举起念珠云。万云从空起。千波逐水流。于斯会得。现现成成。无欠无余。二六时中。一切具足。圆陀陀。活泼泼。净裸裸。赤洒洒。头头释迦出世。步步弥勒下生。正庞居士有云。日用事无别。唯吾自偶谐。到这里既是自己。说个正偏杀活纵夺。总是闲言语。于本分事了没交涉。其或未然。直须看个话头。毕竟是个什么。朝参暮究。念兹在兹。至于穿衣吃饭。迎宾待客。屙屎放尿。总莫放过。一朝冷灰豆爆。蓦地一声。管取现成受用。大众努力。今生须了却。莫待当来弥勒时。僧问。如何是本分事。师云。香烟缭绕。进云。如何是向上事。师云。烧饼一口咬个缺。僧及众居士礼谢。
嘉兴大藏经 入就瑞白禅师语录
入就瑞白禅师语录卷之六
明住天台护国寺嗣法门人寂蕴编
问答机缘
除夜。僧问。古人烹泥牛与大众分岁。未知今日云门以何物分岁。师云。石女烹茶。僧云。恁么则谢供养去也。师曰。木童把盏。
僧问。如何是云门一句。师便掌。僧一喝。师又打。僧云。看破了也。遂礼拜。师曰。久违久违。
师一日礼云门先和尚像。僧云。像在此。老和尚在甚么处。师云。东山西岭松。僧无语。师曰。且道在甚么处。僧云。东山西岭松。师打云。学语流。
僧问。达磨面壁意旨如何。师云。九载不通风。又问。人天交接。两得相见。如何是相见的事。师云。两眼对两眼。
僧问。横抱焦桐觌面酬。请师弹出汉宫秋。师云。南无阿弥陀佛。进云。牛儿未解朱弦韵。恳再从头鼓一周。师云。这一落索那里来。进云。朝飞雉水吟龙。尽在梅花一曲中。师云。学语流。
僧问。一灵真性。依四大而住。四大分张后。向甚么处安身立命。师云。山花开四色。进云。和尚归方丈。学人进禅堂。中间事作么生。师云。立地可知归。
僧问。如何是云门境。师云。绿竹青松。进云。如何是夺境不夺人。师云。阇黎解转身。进云。如何是夺人不夺境。师云。翠竹满山林。进云。如何是人境两俱夺。师云。乾坤一齐崩。进云。如何是人境俱不夺。师云。香风吹遍野。游人意气新。
僧问。如何是四句。师一喝。僧一喝。师便打。
僧问。五家宗派流芳远。洞下玄微请示陈。师云。寒蛩鸣砌壁。进云。意旨如何。师云。白鹭上青松。进云。与么则事理全彰。如何是不涉理事一句。师云。鉴湖波底月。进云。学人则不然。师一喝。僧礼拜云。鉴湖波底月。师云。学语流。
僧问。千山叠叠。万竹森森。是什么人行履处。师云。秋风来我舍。细雨洒芭蕉。
僧问。皓月悬空。玄珠护水。相隔天渊。如何捞捕。师曰。大菱和壳咬。进云。还仗阿谁力。师云。圆眼去核吞。僧拂袖云。承和尚指示。学人恁么去也。师云。且喜没交涉。
僧问。文殊是一切智人。为甚么出女子定不得。师云。嘴长三尺。进云。罔明为甚么出得。师云。舌短二寸。进云。出得出不得。是同是别。师云。猛虎咬大虫。
僧问。桂轮孤朗。为甚么清光不照。师云。忘功体更赊。问。雪锁梅花。为甚么香分岭外。师云。灵气难藏隐。
僧问。单明大法。不明自己。此人只具一只眼。如何是大法。师云。棒喝交驰接后机。进云。如何是自己。师云。猛虎咬大虫。又问。如何是尊贵堕。师云。大地平沉。
僧问。南泉庄上吃油糍。意旨如何。师云。官不容针。私通车马。
僧问。灶神闻嵩山和尚说无生法。得生天上。既是无生法。为甚么却生天上。师云。若不生天。怎显无生。
一日。师指施生台云。此物得甚么古。傍僧云。古到古。只是藤多些。师云。若不藤多。怎显古器。
僧问。古云终日吃饭。不曾咬着一粒米。既吃饭。为甚么不咬着一粒米。师云。奉亲事忙。
僧问。师住皖山。还知皖山境界否。师云。顽石团团。青松郁郁。
僧问。如何是正法眼藏。师一喝。僧一喝云。两喝后如何。师云。合著你的嘴。
铁壁居静室。僧问。如何是无梦无想主人公。师云。铁壁山高。僧云。莫就是么。师云。是即头上安头。不是即拨波求水。僧云。无是无非是否。师云。无是无非。死水身栖。僧拜云。恁么则来朝天池挑泥。师不顾。
僧问。如何是不思议境界。师云。螺蛳吞大象。
有僧碧文从少林来。言在北方讲下十余年。少林住三载。师即问曰。宗教两般都不问。你将脚跟下一着子道一句看。僧云。自己脚跟下。没有甚么说。师笑。僧少停。请师道。师云。待石磉礅开花即向你道。僧云。石磉礅开花也。师云。向汝道竟。僧云。谢师指示。师云。承虚接响汉。
居士问。户外清风。正入室时。见个甚么。师云。相识满天下。知心能几人。又云。瞎。又问。十方声动。一时俱闻。正恁么时。如何抵对。师云。游丝风前舞。一句绝异闻。又云。聋。又问。有时山青水绿。有时不山青水绿。有时花开蝶满枝。有时花谢蝶还稀。恁么风光落在何处。师云。石女唱山歌。清韵无腔调。又云。过。又问。五根性地。用之则同。五处境缘。是同是别。或分未分。谁做阿翁。师云。黑漆灯笼光照夜。又云。同别总是境。分不分是尘。空花何足究。兔角不须论。谁做阿翁问。端的从来雨落地下湿。问。有气为生。无气为死。生即生有。死即死无。无既无生。云何生有。谁从无来。能知无底。师云。石笋抽条色更鲜。又云。生本无生。死亦无死。生死性空。缘生则聚。能知其底。铁犬嚎吠。问。天上天下唯我独尊。此我是我指我作我。彼若立我。必有所对。云何独尊。独尊无配。毕竟作么。直言无讳。师云。露。又云。既云独尊。元无有对。觌面无私。风吹柳絮。问。佛法僧三。连则儱侗。分则成橛。毕竟如何。方不二说。师云。铁褁绵团。又云。佛法心三。元是名言。儱侗成橛。总是妄谈。不二之说。松竹唱言。问。且勿论古。亦不立今。正恁么时。尘劳顿起。燕雀争吟。除则增头。着则失身。这位真人。位居何地。师云。泥铸金钟。铁打茅苫。又云。古今不立。正性条直。尘劳顿起。光腾万里。增头失身。是自家底。这位真人居何地。夏池荷叶生青翠。
居士问。银汉无声。冰轮直上时如何。师云。清光普照。问。手足俱无。如何是为人处。师云。一枝枯木正芬芳。问。不执本来。中间是甚么人。师云。胡张三。黑李四。问。明君登极。四夷咸宁。各营不卸甲时如何。师云。时时奉重。问。龙女献珠成佛。为甚即今立菩萨下风。师云。若不立下风。怎知他成佛。问。善财一生果证。为甚么今尚双髻小儿。师云。易分雪里粉。难辨墨中煤。问。若人识得心。大地无寸土。许多卉木。何处栽培。师云。落花随流水。
居士问。经云。心生法生。心灭法灭。何故大慧云。心生法灭。性起情忘。似意相乖。师云。石人打破水中天。士复请开示。师云。心生法生者。根尘对偶之妄心也。妄心单根不立。独境不彰。所以同生同灭。大慧云心生法灭。性起情忘者。真心露而法尘灭。本性起而妄情消是也。
博山三问问学者。时有禅人持此语。请师答之。问。古涧寒泉水作何色。师云。明月映芦花。问。不萌之草。为甚能藏香象。师云。焰里梅花开四色。问。脱体无依的人。向何处安身立命。师云。大唐说法。新罗打鼓。
张居士问。经云。大火所烧时。我此土安隐。如何是安隐处。师云。三两绵子六两绦。问。经云。我今为汝保任此事。如何保任。师云。明月照阶前。
王印海居士问曰。老师大事彻矣。师曰。敢问居士以何为大事。士曰。性命为大事。师曰。以何为性命。士曰。万象森罗。悉无不是。师曰。此是境缘边事。且道放下境缘。如何是性命。士以脚踏一下。师曰。此亦是境缘边事。士无对。师曰。而今人都向情识边作活计。撇下境缘。毕竟寻个落处始得。士曰。老师落处作么生。师云。今日天晚。明日来。士曰。道无蚤晚。师曰。又堕情识。士无对。
沈求如同史青。都子虚居士上山吃茶次。师曰。沈居士五六年不相见。未知你本分事何如。沈曰。唤甚么作本分事。师便掌。沈曰。还嫌钵盂无柄那。师曰。你元来在鬼窟里作活计。沈曰。没眼汉。师曰。本分事也不识。
谢居士问。如何是法身。师云。五位峰头浪泼天。如何是报身。师云。花红柳绿笑嘻嘻。如何是化身。师云。明月印千江。士礼拜而退。
问金刚经云。如何是过去心不可得。师云。水底月。如何是现在心不可得。师云。空里花。圆觉经云。如何是非幻不灭。师云。万里一条铁。士礼拜。
僧问。如何是闭门造车。师云。鲁班真脉线。不许外人知。如何是开门合辙。师云。羊肠大路一条线。
西堂孤崖问。如何是无佛处主伴重重。师云。我同你在这里。问。作么生是度生时圆音落落。师云。唵嘛 叭 吽。问。仰山当时插下锹子。沩山道。南山大有人刈茅。意旨如何。师云。虎有起尸之德。问。只如仰山拈起锹子便行。又作么生。师云。子承父业。九峰为甚么不肯首座。师云。峰峦奇秀。鹤不停机。问。只如他道明一色边事。不契先师意旨。未审先师意旨如何。师云。枯木生花。问。古德道。无身有事超岐路。云何是无身有事。师云。野岸不逢人。问。无事无身落始终。作么生是落的意。师云。月落潭无影。灰飞烟亦无。问。猛虎以肉为命。为甚么不食其子。师云。草鞋肚里四条经。问。法法不相到。为甚么风来便息了灯。师云。眼花作么。堂拈起灯柱云。既是分明极。为甚么又道所得迟。师云。过蚁难寻穴。归禽易见巢。
僧问。一口气不来。何处安身立命。师云。日照寒光淡。进云。毕竟如何。师云。山色冷如冰。僧礼拜起。少停。又问曰。山色冷如冰。意旨如何。师云。大地彻骨寒。问。如何是佛。师云。叶落秋林。僧云。学人不会。师云。遍地残红。
僧问。如何是住山斧子。师云。八两半斤。问。古云渠正是我。为甚我不是渠。师云。秋水连天碧。问。摩竭令提婆宗。是同是别。师云。弁岳呵呵笑。问。如何是大机大用。师云。三十棒一棒也饶汝不得。问。如何是末后一句。师云。须弥 跳上三十三天。问。这字意旨何如。师云。瞎问。灯笼遭扑。为甚么露柱头疼。师云。九曲池近来被沙塞。问。牛过窗棂。头角俱过。为甚么尾巴过不得。师云。虚空粉碎大家看。
僧问。父母未生前。如何是学人本来面目。师云。红日上粉墙。进云。学人不会。师云。光明灿烂。僧礼拜。
一僧住山。求师指示。师云。一下锄头三刀粟。僧云。种后如何。师云。茅团芋头好煮粥。僧无语。少停。师问。你归山一句作么生道。僧云。单瓢直杖。师云。恁么则行脚去也。僧云。正是住山。师云。未有住山意在。僧云。学人只如是。和尚又作么生。师云。弃却瓢囊击碎琴。僧礼拜。
僧问。鸿蒙未判。天地未分。如何是空劫已前事。师云。水冷草枯。问。如何是今世门头事。师云。一阵和风起。遍地尽花开。问。世尊为甚么拈花。师云。秪为你不荐。问。迦叶为甚么微笑。师云。一人传虚。问。如何是衲衣下事。师云。横针竖线。问。一人发真归元。十方虚空悉皆消殒。如何是消殒的事。师云。玉人梦破一声鸡。
离言西堂问。善财遍参知识。为甚么独不参卢舍那如来。师云。谁是卢舍那。曰。遍参知识。为甚么独往南方。师云。空拶空。问。善财初见文殊。已得根本信智。其后又见文殊。是何意旨。师云。骑虎头收虎尾。问。文殊遥伸右手。过一百一十城。摩善财顶。还摄不见。有何深意耶。师云。叶落归根。问。龙女成佛。为甚么须待分身佛集。师云。月落潭无影。问。多宝出现。为甚么须待分身佛集。师云。月落潭无影。光明遍大千。问。一宝塔中。为甚么却容两佛。师云。乌鸦头戴雪。问。佛土本净。为甚么更须三变。师云。黄金瓦砾。
眠石西堂问。上既无佛可成。下亦无生可度。未审诸佛出世作么。师云。叶落阶前袅。问。达磨西来不立文字。因甚又道楞伽四卷可以印心。师云。竹密不妨流水过。问。弑父害母。不容忏悔。呵佛骂祖。还有过也无。师云。花落鸟不惊。问。不立阶级的人。如何接待。师云。苍天苍天。问。宗教无二致。因甚门庭各立。师云。油盐酱醋。问。事事无碍。缘何水不容火。师云。天空云影转。问。戒为定慧之基。因甚么不守。师云。嘛呢叭 吽。问。三世诸佛为甚不知有。师云。只为你多事。问。狸奴白牯因甚却知有。师云。触着磕着。
僧问。拨草瞻风。秪图见性。即今学人性在何处。师云。山高水低。进云。见得自性。便脱生死。眼光落地。作么生脱。师云。西风飒飒。进云。既脱生死。便知去处。四大分张。向甚么处去。师云。草枯霜花冷。
僧问。兴化摈克宾维那。意旨如何。师云。孟母三迁教。僧求颂。师云。蓦地相逄探个人。寒岩独坐自沉吟。棒头觌面全提挈。从教日后自分明。僧礼谢。
僧问。绀目澄清四大海。未审佛身何许大。师云。黄瓜茄子。问。一切有分。何为独许狸奴白牯。师云。秪为安分。问。古云禅是佛心。教是佛语。然而语从心发。如何有宗通教不通者。师云。哑子话古今。问。佛祖出世。凡有施为。莫非为人。如何是自受用的。师云。目瞽童人不出头。问。宗门无肯语。如何又有付法之说。师云。木人害相思。
僧问。古人谓向上一路。千圣不传。把断要津。不通凡圣。今云若有佛法可传。便与古人斯言相背。若实无可传。则今举扬酬唱者。是甚么法。师云。不因柳絮随风舞。怎得桃花逐水流。问。大彻悟的人。为何命根不断。师云。当初秪为茅长短。烧了元来地不平。问。有不悟的人。还出生死也无。师云。大唐天子不肚饥。
僧问。古云有佛处不得住。无佛处急走过。要问个住处。不知向甚么处开口。师云。上来供通是实。曰。不落不昧。向甚么处啇量。师呵呵大笑。问。北雁归南地。还有西来意否。师云。一回饮水一回咽。
僧问。世尊云。如来清净慧。皆因禅定生。六祖云。我这里不论禅定解脱。贵乎见性成佛。佛祖一个鼻孔。因甚各有不同。师云。一点水墨。两处成龙。问。知之一字众妙之门。因甚又道众祸之门。师云。镜中无痕相。河底却有沙。问。有一人禅也不参。道也不学。佛亦不做。未审此人还拨因果也无。师云。三十棒贬向铁围山。问。极目能察秋毫。因甚不见眉毛。师云。这里不是。问。人人有个主人公。为甚只是不见。师便打云。见么。问。无一法当情。为甚被物所转。师云。秪为无一法当情。问。楞严云。圆明了知。不因心念。夫心有念有。心无念无。且了知既不因心念。愿闻其旨。师云。动容扬古路。不堕悄然机。
僧问。一念不起。净眼圆成。一切事法。宛尔无殊。此之境界与悟人境界。是同是别。师云。秋深冰含碧。问。心不是佛。智不是道。如何是真佛真道。师云。海棠满院香。问。水中盐味作么生分析。师云。花香满粉墙。问。一句话头绝。断一切事法。如兵讨贼。贼尽兵休。而因甚不悟。师云。铁马吼虚空。问。话头提拶得力绵蜜处。忽身心世界尽情忘却时。主人公复在何所。师云。泥牛撞倒须弥山。
雪航法师问。若人识得心。大地无寸土。即今山河大地。是有是无。师云。镜里莫攀花。问。念念释迦出世。步步弥勒下生。为甚么又说拟心即错。动念即乖。师云。长安甚闹。我国晏然。问。才生一念即伤他。永嘉又云。若实无生无不生。师云。贫恨一身多。富嫌千口少。问。菩萨护生犹戒草木。为甚么南泉斩却猫儿。师云。当阳拈出无缝罅。问。古人道。若论此事。直须如镜常明。为甚又说打破镜来与汝相见。师云。柳巷花街无住足。问。自心起信还信自心。且道信后如何操履。师云。石牛玩月。问。达境唯心已。分别即不生。毕竟如何达境唯心。师云。潘塘花柳醉游人。问。如何是今日事。师云。花红柳绿。问。如何是无见顶露云攒急。师云。夜半正明。如何是劫外灵枝不带春。师云。天晓不露。如何是那边不坐空王殿。师云。莫守寒岩异草青。如何是争肯耘田向日轮。师云。不向红紫斗芬芳。
僧问。参到急亲急切处。一念不生时。回头返照。尚有一念不生在。此后当如何用心。师云。此处正是生死根本。须要努力打彻始得。问。参到内不见心。外不见境。止有虚明一片。凝然不动者。如银山铁壁。去此后当如何用心。师云。境空而心不忘。正要跳过银山。钻穿铁壁。方可到家。问。参到急亲急切处。不自执迷。不取解脱。不断生死。不求菩提。当此际也。虽有妄想。亦不留碍。此后毕竟如何用心。师云。此处正是铁山下鬼窟。莫守寒岩异草青。坐却白云宗不妙。必须百尺竿头更进一步始得。问。参到根境无依。犹如空中楼阁。七倒八颠相似。毕竟于用心处。云何倒断。方能续佛慧命。广导群迷。以报我和尚之恩耶。师曰。必须将此七颠八倒。抖擞干干净净。向那边更那边。打一个翻身回来。却向今世门头。应用无碍。虽然如是。更须知有向上一窍在。若要知此向上一窍。老僧与你通个消息。三秋篱菊陈金色。映水芙蓉朵朵鲜。
僧问。如何描得先师像。师画圆相示之。僧无语。师良久云。会么。僧云。不会。师云。先师像也不识。僧礼拜。
僧指先师像云。这个丑陋形。阿谁肯供养。师云。专为流通。问。最初威音王。末后楼至佛。参见何人。师云。胡张三。黑李四。问。如何是宽阔句。师云。包天裹地。问。多年旧病不痊。乞赐一方。师云。慈心汤送死猫头。问。家遭贼劫。贼又不知。赃又不认得。乞赐神力相扶。扫除安静。师云。王莽元是汉朝臣。
黎明。郭居士送书至。师开见一张白纸。师云。已吃吾三十棒了也。遂将此语寄回。
师一日上堂。有僧问云。修证则不无。染污即不得。一物无依的人。作么生修证。师云。秋树梧桐老。僧拟议。师便打。三日后僧进方丈。师云。败兵来了。僧云。今会也。师云。秋树梧桐老。汝作么生会。僧云。当礼赤条条。师云。未在。僧即云。秋树梧桐老。当体赤条条。随缘闲应用。何处不逍遥。师打一竹篦。僧礼拜。
僧从木渡来求住。请开示。师打一棒云。会么。云。不会。师云。汝向这里看去。年深日久。自然有个入头。瓮中不曾走却鳖。复示之以偈云。一棒当阳势自彰。要伊直下肯承当。电光石火如能荐。顿息伶俜返故乡。
座主修和参礼人事次。问云。门庭施设即不问。如何是干清宫中事。师云。木人舞袖。修作礼。师反诘曰。宫中事且置。门庭边事如何。僧拟议。师便打。
入就瑞白禅师语录卷之六终
嘉兴大藏经 入就瑞白禅师语录
入就瑞白禅师语录卷之七
明住天台护国寺嗣法门人寂蕴编
问答机缘
师住护国众，请结制上堂，不允，惟任入室，请益一日，内外坚请上堂，师遂呵骂，拄杖打出，有僧曰：请和尚说法，却被打出，又一僧，曰：这老汉全身为人。。
僧问如何是宗乘师曰破草鞋。
僧问如何是禅师云松枝垂曲曲。
居士问，生死不明，乞为开示，师曰：尔既不明，何因到此？士曰仰和尚，大名，师曰：承谁恩力，能知瞻仰，士沉吟师震威，一喝士遂有省。。
居士问天台山高，未为高和尚德重，是为重请垂悲，愍为示至道，师曰：道在尔边，求之却远，士曰：弟子迷昧，敢乞指明师，拈起竹篦，曰会么，复击案曰：吽吽士连拜曰：即此是也。师打一竹篦，曰：更道士复作礼而退师，曰会，则迷迷则通，士沉吟师曰：依此看去，。。
僧问昔韶国师绍法眼正，脉未识国师正脉还有相继也，无师曰：历历曾无昧佛祖，总相传进曰：恁么，则五宗原一脉堪笑，复分门师曰：阇黎知一脉也，未僧沉吟，师曰：若是到家人，何须话长短。。
僧问赵州有赵州无还，是有无否？师曰：天清地浊，进云：许人学说道理否？师曰：不许，僧曰：为甚不许。师曰：佛祖无法，说僧无对，师打一篦，曰参。。
僧问如何是室中事，师曰：非汝能知，僧曰：请和尚指示，师曰：且去，明日来僧，礼拜师打一篦，曰：这里无内外，卓卓要分明。。
僧问护国十景如何是紫霞峰，师曰：仰之弥高，如何是玉印？峰师曰：钻之弥坚，如何是永护峰，师曰：瞻之在前，如何是三台峰，师曰：忽焉在后，如何是莲花池，师打一篦，曰会么，僧曰：景致蒙师，指宗乘事若何？师曰：主山高耸，案山低僧作礼，师曰：还有问么僧无对，师喝复曰：归堂去。。
如安丽，然论古彼此不服，师闻唤入室中，曰：你各举来二僧将，开口师曰：每各好与三十棒，皆作礼而出，时有僧曰：是赏是罚，师打一竹篦，曰归堂去。。
素朴阇黎，问：天台闻久，今日亲来，不涉途程一句，请师明示师曰：露柱怀胎，赖灯笼，进云与么，则宗风遍大地，个个获清凉，师云：在汝分中，如何受用？僧拜云头，头自偶谐，师微笑。。
僧问：昨日灯笼发笑，今朝大地增光，秪如光景俱忘，又作么生，师曰：石女踿跹，无朕迹，木童抚掌，孰能窥僧拜曰：谢师答话，师曰：得兔贵忘蹄。。
四月八日，戒期毕园头，问：如何是戒师曰：莫动着如何是定？师曰：洪波本自如，如何是慧，师曰：光明曾遍，如何是向上事，师曰：霞峰卓尔，出群峰僧，拜师打曰：少此棒不得。。
师垂问曰：宾主睦，时全是妄，君臣合处，正为邪作么？生得不妄不邪？去众下语不契，时啸云上座，即趋室中曰：闻和尚垂问，今来奉答泥牛吼，破沉潭月，木马嘶空峻岭云，师微笑曰：亲到始得，云曰：这是甚么处？还着得个亲疏师休去，次日结夏，制命为第二座，时有数僧，乞为说破，云曰：请问和尚，去僧问师，师曰：问取西堂，去僧回复问云：曰问和尚否，僧曰：和尚叫来问，师云曰：昨夜石虎生双子，今日依然不见踪，僧不会作礼而去，云曰苍天，苍天师闻曰：疑杀世间人。。
僧入室，礼拜呈梦曰：昨夜得一梦梦，师付拄杖，一根即升座说法，今特呈师，师曰：你若除却虚浮，心肯真实做工夫，日后自有悟在，何必打妄想作梦，又来说付法，恐有人笑，你在僧面赤而出师，大骂之。。
有僧呈纸一张跪地，求法语内要，师赞美，师大书一篇，末后乃曰：能依病朽语，不枉为个僧，不然，终是驴，前马后辈，○会么风吹阵阵，桂花香，红轮映入，鸡冠赤。。
师游桃源洞，回作诗一律，侍者舒光，问：如何是杖头春色，师曰：照天照地，进云：如何是钵底清风，师曰：八面四方进云，人人有分，为甚么和尚，独自受用，师曰：柰他脚跟不点地，进云恁么？则个个受用去也，师曰：且到桃源洞口，看僧礼拜曰：不外此山中，师微笑。。
僧从天童来呈，颂一本行脚，机缘一本，乞师印政，师曰：若求印政，则非正也。僧不服无语，师斥之曰：野狐精处处，食人涎唾，济得甚么事？僧知非乞开示求住，师令焚之，复开示僧半月不睡，后有省。。
师住崆峒，座主率众参问云：如何是无声闻师云，鸦鸣鹊噪，如何是离色见，师云：青黄赤白，如何是和尚眼师便喝，如何是学人心，师云鉴照，进云和尚莫分别师哂云，汝又向分别处，作活计。。
僧问如何是子仙禅院事，师云：人人鼻孔，撩天进云，秪如崆峒，八景又作么生，师云：怪石奇峰秀，进云崆峒，八景与子仙禅院事，是同是别，师云：青流落贡溪。。
石鼓参问云：学人偏位中来，请师正位中接，师云不接，鼓礼拜云，谢和尚慈悲，师云：话未圆在鼓，人事毕，侍者礼拜，问云：石鼓问话未圆，请和尚圆却前话，师云：你问来者，云为甚么不接，师曰：恐汝向正位中作活计。。
本珠问，雪覆千山，何处觅归家之路，师云：看脚下问，明月芦花如何辨别？师云：瞠开眼，问佛祖近傍不得的人，作么生亲，觐师一喝，珠礼拜。。
好木问学人妄习尘劳，断不是不断，不是毕竟如何是？师云，莫把是非来辨我，浮生穿凿不相干，问鬼窟风，起家贼难防，还许剿么，师云：正好听用问，智识俱泯，圣凡不立的人，为甚么还有嗔，喜师云，煤人头戴，五花冠，问千刀万刃不能入，的是甚么物？师云水底，灯花问有无，俱非如何是非？非旨师云，一呼三尺浪一，吸九州干。。
界滋问历代规模，从何而起？师云：看取令行时，问：如何是山中，禅师云顽石，苍苔古如何是市中禅师云，驴嘶马叫，如何是村中禅师云，犁耙日日新，问尽大地骷髅，如何活去？师云：花开碧嶂，红如锦问拈刀弄斧如何？不犯锋铓，师云雨打梨花蛱蝶飞问截断，命根如何下手？师云头落，也不知问出脱，这个将甚么提携，师云：葫芦浪里颠问，鸟道玄路，如何得纵横无碍，师云：横冲直撞问，如何是君师云，紫石磊磊尊，如何是臣师云，雄峰草色青，如何是君视臣，师云：青镜照花，林如何是臣奉君，师云：黄叶舞，秋林如何是君臣道合，师云：古殿无朝客，永绝天子，音问：古云投子山打瓦鼓，杨平山撒白雨，秪如瓦鼓，子作么声，师云冬冬，进云白雨下，取龙女，织得绢二丈五一半属罗江，一半属玄武这疋绢，又作么生分张，师云：你一半我一半，问：古人阅破灶，堕因缘，忽然大悟，如何是他悟处，师云：白日见青天，问：前问一并芟却请师，没口道一句，师画○。。
僧问：世尊拈花达磨面壁崆峒，为甚么水上来，师云：一机独露，问江西马祖，称选佛场，秪如不落，凡圣的人，又作么生选，师云：高中一名问活泼泼，转辘辘地，未审节目在甚么处，师便咄问：同光，帝问兴化，朕收得中原一宝，秪是无人酬价，化云：借陛下宝看，帝以手引扑头脚，此意如何？师云？白鹭下田千点，雪问云：门一宝如何秘，在形山师云，黄鹂上树一枝花，问：如何是大唐国里无禅师，师云：古路不逄，人问如何是廓然？无圣师云，故国绝疏亲。。
僧问悟后的人，未审以何为食？师云，一株菜三茎，齑问达磨大师，只履西归，得何方便？师云：兔角拄杖闹，长安问前百丈为甚，堕野狐身五百劫，师云：阴花难盛，露后百丈为甚么出得野狐，身师云，朝阳日色舒，问：文殊为何出不得？女子定，师云雄峰，觌面存罔明，为何又出得女子定，师云：松翠锁云烟，问：高峰枕子，未落地时，是如何？师云？宝持琉璃瓶，安能快撒手枕子落地，后时是如何？师云？家中无一物出门，利万金，问：如何是 崛救产难，因缘师云，一片祥云起几处，妄疑猜问，如何是昆仑骑象，鹭鹚牵师云：石笋开花，色正鲜问，大千却坏时，如何得不随他坏，师云，牛皮鞔鼓响冬，冬。。
曹自悦居士问，一念未起时如何？师云？石人戴铁帽，复颂曰：石人戴铁帽，不落古今，调真机觌面提，当下没可保，问万念纷扰时如何？师云？纵横自在，颂曰：纵横自在成团，作块坞里，桃花岸边柳絮问，忽然忘念时如何？师云夜半日头落，颂日夜半日头落，当念亡穿凿，识得渠侬时驴子三只脚。。
师上百丈，泰和县，妙合请斋于苾刍，园杨塞云：居士问云：大师亲觐，湛老和尚几多年，师云：前三三后三三，又康田甫居士礼拜，有杨行甫居士云：此公乃宗门中人也，师提念珠云，这个是宗耶？教耶律耶？净土耶？康云：总不与么师云：居士毕竟又作么生康，无语师云：好与三十棒。。
宗侯朱玄阿居士，问江西缘起无风之波，振一旅之师，防不须打杀，如何得天下太平，师云：木女弹琴，问：孔子厄于陈，蔡，从者不亚崆峒，千古文章，于斯为盛，今日大师，遭围是同，是别师云，石女观阳焰问白法道场，今已复某甲，昼夜黑漫漫，敢问众缘作么，生得净师云，木马游春。。
僧参云会，曹洞宗旨，师乃举僧问洞山蛇咬，虾蟆救，即是不救，即是山云，救即双目，不睹不救，即形影不彰，如何是救？即双目不睹，僧云：犹带识在，师云，如何是不救？即形影不彰，僧云：犹带情在，师云恁么？则未知洞山，宗旨在。。
师复举此以验大众，各下语呈颂，俱不契师意，维那克归，请师代语，师云：你问来归，礼拜问云：如何是救即双目，不睹师云，芳花无艳色，如何是不救？即形影不彰，师云铁壁，也须放光明，复请师颂，师乃颂曰：芳花不艳，澄真迹铁壁，放光露，古颜正去，偏来全理，用没弦琴上有音鲜。。
僧复呈八问师一一答竟更请师颂，师颂八首以示之，僧问如何是一色？师云云，封古岫，复颂云云，封古岫，本无差心境，何劳验作家，两岸芦花飞白雪，禅人依旧眼睛沙，问：如何是不得色，师云根境不到，复颂云：铁壁银山，若个攀大千沙界绝遮拦，石牛高卧，忘水草独坐，巍巍睡正残，问：如何是借师云，清风明月复颂云：脱体无依，绝往还，也须垂手过前山，桃红柳绿花狼藉，满面东风，开笑颜，问：如何是借借师云，明月照见夜，行人复颂云：一颗摩尼，全体露赤，白：青，黄，影现中方圆长短，浑无碍痴儿，切忌堕偏中，问：如何是不借借师云，石牛吐露三冬，暖复颂云：夜深，独自寂无依，开门闲步月明时，藤萝倒挂悬崖下，又听猿猴唤子归问，如何是全超？不借借师云，石女踏翻水底，灯复颂云：寒冰冷冻正威严，玉关寂寂，有谁前琉璃？殿上君臣泯，杳杳未央，不露颜问，如何是始师云，肇复颂云：有时，觌面不相逄，有时相逄，不觌面瞥尔，一念露真，规石火光中，须急荐问，如何是末师云，黑颂云：末后一句太无端，木人归去，夜深阑麻衣，脱却形踪泯，衲子徒劳，着眼看蕃，光问久别尊慈，特来省候，如何得不辜负去，师云：只要你设斋，光举坐具云，请和尚慈，纳师一掌，光礼拜云，谢和尚不吝，慈悲去也，师呵呵，大笑。。
垂问
师住龙华护法，唐司马存忆居士诞辰，又因荐举招尤，师命众讽莲经，延生解释经毕师，垂问云：退位，朝君即不问，冠带还乡，事如何？众下语毕，请师代语，师云：归隐林泉，荣祖业那管长安车马喧。。
师住崆峒，因侍者，玄辅礼佛，师问云：礼拜为求智慧为甚，愚痴吃饭为要，腹饱为甚，肚饥者无对，请师代语，师云：执药应成病，贪餐过转赊，又云一带烟岚，封宝盖数点残星，霄汉中。。
崆峒，除日供云门，大师真师问众，云从古已来，皆称顶像，老僧今日将云门先师写作像顶，汝等诸人商量看，还是顶像耶？还是像顶耶？说得端正，明日，秉拂众下，语毕师云：总没交涉，克归问云：师意如何？师蓦头一棒，便归草龛，克归复问，毕竟是像顶是顶，像师云云，封宝盖雾锁崆峒，克作礼而退，元旦斋毕师问尽虚空，所有世界，尽世界所有人物言，过年，拜节还有不过年的人么，众下语不契，僧请代，语师云：宝镜不随春色转澄潭，岂逐月轮飞。。
众入室，问安师问：昔日十大高僧为郤氏，夫人礼忏，郤氏得脱蛇身，今汝等二十人礼忏，为老僧保病，忏完为甚，老僧病不愈，侍者云：豪门偏觉贵，天子不知尊师云，也只道得一半者，问讯云谢，和尚证明。。
师于戒珠，垂问云：黄昏鸡报晓为复，不知时节，为复别有长处。。
又问云：有一人大唐国里不许，安身蛮夷，邦中无容住足，且道过在甚么处。。
师百丈垂问，三则云佛殿，当门檐椽，因何堕落，一花问野狐，既脱去皮袋，因甚虚名，千古不昧问，冬天日色为何寒冷。。
答幻轮法师十疑问并书○(附来书)
伏惟宗门久旷，湖地，更疏数百年，不闻提唱之声几千里，少见举扬之事，兹者禅师出世，弁巘流光，整持已坠之纲，振起永沦之界，人天拭目以观瞻，龙象倾心，而咨请大闻向阅禅篇，殊多疑阂未逄，具眼作家，曾无剖决，幸遇出群宗匠，有藉指归，望金錍之抉翳，眚目辉华，愿宝镜之鉴，微愚里朗，豁略申十，则颙俟报音激切，具陈伏希慈悉。。
世尊降迹，惟指一心，无人担当，三乘别演，开性相于空，有谈经论，于五时方便调机，皆为一致拈花，破笑，乃心体之，传来不立，语言实觉，知之格外迷之者，禅目禅而教，自教悟之者，禅即教而教，即禅惟在人，明道元无二，今承数问理，矌机微略陈，鄙怀宁副尊意，伏惟明鉴草复不宣。。
今于十问，每一问，下各有二答，先以宗眼提持，然后依理破疑。。
问：世尊，始降分手指陈天上，天下唯我独尊，此宗门第一，则公案也，疑曰：宗门之唱，必为接机，当此之时，所集者不过宫娥，彩女走使黄门而已，谁能领悟玄旨，而世尊急忙举扬此道也，且功不浪施，法无虚设，若唱此，玄宗无一人领略者，不徒然其闻设乎此事，在教用显，三界独尊，则便在禅而为第一极，则恐未必尽与否。。
答明月舒光。
又破疑云：虽知根钝，且称本怀也，要露个消息，世尊一目，曾非男女，黄门之别也，。。
问：普眼欲见普贤三度，入定不可得见，佛教普眼，但于静三昧，中起一念，便可得见，普眼依之，果然，得见普贤，疑曰：禅宗之道，要在一念不生，纯清绝点，太虚相似，尚难凑合，此何入定，不见而反起，念得见耶？岂静定之功，不如动念之有力耶？今欲求见法身，还以静定而得见耶？还以动念，而得见耶？。。
答秋风吹黄叶。
破疑法身无相，不可以动念见也，无动念处，是真见法身，普贤即自心之行也，行以动念观之，故见耳。。
问：世尊说大集，经敕一切众生各发弘誓，唯一魔王曰：我待众生，悉尽成佛，无有众生名，字我乃发，菩提心疑曰：此魔王者住何境界，而作如是，倔强之说也，然此是能发菩提心者耶？是果不能发菩提心者耶？。：
答月落潭无影。
破疑真法界中，无有发不发耳。祗是一个魔王，何境界之有哉！。！
问调达，谤佛等罪，生身入地狱等，又经言调达，累世与佛为仇，至于法华，则言调达，是过去授法之师，转授调达当佛之记，疑曰：调达于此，果入地狱耶？不果入地狱耶？入地狱则违法华师，佛记佛之文，不入地狱，则背谤佛，仇佛之说，毕竟是何意耶？。？
答风吹柳絮毛毬走。
破疑实际，理地不受一尘，秪是一个调达，无有堕地，狱成佛之事，今世门头不舍一法，则先酬其报而后成其佛，有何不可？。！
问：世尊灵山，会上拈花示众，众皆默然，唯迦叶微笑，故得付法，疑曰：此是百万人，天众非不广也，教化已久，根非不熟也。迦叶之在法华，犹为中根，其余上根利智，非无杰出之人也，此道人人有分，何止一人，独得而余，皆绝望也，经云：但有闻者，皆得作佛，岂教之接机，普而禅之接机隘也，。。
答仲冬严寒。
破疑虽众，广根熟，所悟不同，一人领解者，意在付嘱，此道非广隘之谓也？。：
问：世尊临入涅槃，文殊请再转法轮，佛言：我四十九年，未曾说一字，疑曰：佛法流入此土者，尚五千余卷，而天竺及天宫，海藏不知其若干，数量矣，经云：去来坐立常演，斯经文云炽，然说无间歇，而世尊何缘作如是说耶？佛无妄语，毕竟是曾说耶？未曾说耶。。
答门外歌声滑。
破疑五千余卷，龙宫海藏者，乃黄卷赤轴也，常演此经无间歇者，乃自心之旨也，岂关名句文身事乎。。
问从上禅宗，一向辟教，然初祖西来，即以楞伽付二祖为印，心之本五，祖以金刚而设化，六祖闻无住，生心之旨，而开悟后之繇，华严法华，楞严圆觉等发明此道者不一，则教无负于禅也，而禅何妨于教？而用辟之兹，复还并行而不悖，与否。。
答石女梳妆。
破疑，曾无祖师，辟教之说，或有辟者，皆是呵叱其病也，非叱其教也，如永明天如泐潭，诸大老皆宗教并行之。。
问：古闻禅律相非，盖禅则直捷，简径律，则琐细劳烦，故两不相入也，然禅是佛之所传，律是佛之所制，其源同出于佛也，僧者均是佛，徒同尊佛道，何故相非还，当各循一法而行也，还宜兼修，而两无害耶。。
答芳花无艳色。
破疑通人达士，必无此说，执相迷心，故尔相非禅，是心之体也，律是心中相用也，有用无体，全是虚诈，有体无用，必丧孤危，若缺一者，乃凡夫见耳，。。
问：中峰禅师云：禅者净土之禅，净土乃禅之净土也，有言参一归何处？与参念佛是谁？皆可以起疑，情发悟门者也，如永明天，如楚石空谷诸师，皆以禅净兼修，今可即念佛，以参禅不离，当处求生，安养与否。。
答九品无冬夏。
又曰禅土皆自心耳如中峰所言。
问：大闻愚昧，一法无知，曾览华严，一真法界，廓尔虚通，次探法华，实相玄宗，凝然常寂，究楞严妙如来藏，会万有以忘缘研，圆觉平等性智，合群灵以朗鉴涅槃之法，身常住三际，文虚而绝，待般若之照，体独存，纤尘片境，以无根法有多门，理无二致，依教之见解，如斯于禅，如何得契合也。。
答阳焰翻波。
又云：且喜公会如来禅矣，若要会祖师禅，须向僧问云：门如何是透？法身句门云：北斗里藏身从这一语下会得，即契合一道也，末后观禅歌甚妙，大有宗趣，公当禅教并行之也。。
入就瑞白禅师语录卷之七终
嘉兴大藏经 入就瑞白禅师语录
入就瑞白禅师语录卷之八
明住天台护国寺嗣法门人寂蕴编
颂古
世尊升座。
当场一机，觌面示伊，不假声色，宁属有为文殊白，槌画鼓声催昨宵一阵，春风起山花，处处笑微微。。
拈花。
拈花示处，无多子秪，要当机见得亲赖有头陀解微笑，直至而今花更新。。
未离兜率已降皇宫未出母胎度人已毕。
煦日照大千明镜含万象，万象一光，收本无来，去相石，女唱啰嗹蟭螟，吞大象。。
乾闼婆王献乐迦叶作舞因缘。
锦上添花色更鲜婆，王自昧作习，言长空云散，青天皎五湖波底，月团圆。。
世尊敕天上人间魔王护法因缘。
分明语处露堂堂，谁云真佛？与魔王不识梅梢春色，意空有声，香度粉墙。。
圆觉经居一切时不起妄念四句。
天明鸡报晓日落鸟归巢，雨打阶前湿风和，花更娇。。
楞严经若不见吾不见之地自然非物云何非汝。
扫去千崖，雪指出老，猴精一双，皂子眼彻底放光明，噫，半夜皂裳，休着美天晓，牙床不睡，强。。
经首[米-木+八]字。
不是以不成八人，人对面如盲，瞎开口叫，时唤不出，仔细思量，却恼杀休恼杀四七，元来二十八。。
女子出定。
本无来去，何有出入，出入元非真来去，总成迹，文殊与罔明，徒废己之力，烧却枯，椿飞尽灰，樵人何处？下刀劈咄。。
(师室中常以女子出定因缘诘问禅人往往皆作道理会昧却宗旨故示之以颂)。
女子文殊罔明，拈来勘验，禅人逐境，皆因昧己归根格外翻身，曙色朦胧兮，金乌似箭，更阑深闇兮，玉兔如银。。
崛摩罗救产难因缘。
寒泉古涧兮，绝波澜三个，鲤鱼兮弄影潭，山僧看破兮无踪迹，万古清风兮，播宇寰。。
(完初禅人每入室次师以产难因缘诘之惟以道理相酬不能转身吐气捩转向上关师遂以颂示之)。
石火光中立，问端秪要神龙起波澜，神龙不解，翻身转依然，死水黑漫漫，须领略没交关，莫向言中觅指南，春回大地兮，山花烂熳，秋色澄清兮，石骨冰寒。。
金棺示双趺。
四十九年，无一字椁，示双趺，重举似大千沙界任流通，西风吹起，黄花异。。
达磨大师对武帝因缘。
一句全酬，截断咽喉，临锋宝剑，孰敢陈头？朔风弥布兮，寒威凛冽，六花飘荡兮冰骨，齐周争柰，皇图劫石，固任从风雨，御阶流。。
碧眼胡僧早破家，梁王殿上撒泥沙，龙床稳坐，憨憨睡脚，踹芦根意气赊断臂，安心传底事，而今满眼数如麻。。
武帝请傅大士讲经。
大师挥尺，涉廉纤那堪，更向草中盘，楚王不识连城璧，徒使荆人献圣颜。。
宝公刀尺。
主持个事，听从为刀尺，杖头祖意垂利物，应机随处，用家私狼藉，有谁知。？
青原不落阶级。
撒手舍筌蹄，时人那得知，菊花三月茂，腊月柳花飞。。
石头云恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得。。
石壁非泥石瓮，非携打破菱花，无像可施，垂翼大鹏，无伴侣阴迷，六合达天池。。
马祖云，有时教伊，扬眉瞬目有时，不教伊扬眉瞬目，有时扬眉瞬目者，是有时扬眉瞬目者不是。。
石篑如藏石，鹞如翔，无可不可，南乡北乡，春兰秋菊，人皆美花下相逄，笑一场。。
僧问马祖离四句绝百非话。
昆岗之玉，荆山之璧，价重连城，时流莫识藏头，海头银山铁壁要津，把断无人渡一片，银花黑似漆。。
马祖日面佛月面佛。
日面佛月面，佛西，湖南岸三天竺南高峰对北，高峰六条桥，锁垂杨绿。。
曹山死猫头。
古岩高挂，任风吹雨淋，日曝无干湿，若还触着些儿气大地众生脑破裂。。
曹山辞洞山，山云：向甚么处去？答云：不变异处去，洞云不变异处，岂有去耶？曹云，去亦不变异。。
碧潭秋夜，蟾华映镜像分明，岂动摇，识尽髑髅，谁赏鉴木人，高步出青霄。。
南泉斩猫。
提起剑斩，却猫一段，春光人不晓南泉，举似作家儿，赵州老人头戴草，头戴草凛凛，威风振华表。。
三世诸佛不知有狸奴白牯却知有。
王宫深寂寂，禁外莫能知，一声哮吼，处花叶惹游丝。。
百丈再参马祖因缘。
互换之风，画足蛇振威一喝，意便赊全提正，令全机丧，那许时人弄爪牙。。
僧问百丈如何是奇特事丈云独坐大雄峰。
独坐大雄峰，亲言指示侬长空，孤月皎几处，色溶溶。。
马祖送酱百丈因缘。
马祖，频陈雄峰，全举一唱一酬，师资相许，芳草萋萋，春光烂熳，黄菊离离，白帝起舞。。
百丈得大机。
一喝大鹏，擘水开百千，龙子尽藏，埋玄关三句，轻掣断皮髓，何曾得到来。。
黄檗得大用。
一掌擘开，华岳秀源头流出，活水来门风，荡荡乾坤，振普令儿孙绍祖怀。。
黄檗在百丈开田筑地因缘。
师资唱和意，非轻打地酬他？问：地因空里一声轰霹雳，电光影里，又翻身。。
德山托钵。
明修栈道，暗度陈仓，岩头老，汉善挈宗，纲密启意别宫商，风送清香，到洛阳。。
法眼指帘。
指帘当处验，渴鹿逐阳焰若能解返，掷免被清凉骗。。
汝为我开田我为汝说大义因缘。
大义，从来不较多，舒开两手，演摩诃片云归岭，青山露水面风生，六月波。。
柏树子。
柏树子会也，么一轮，明月照娑婆，时人不肯抬头觑水中捞摸，受奔波绝，奔波折角，泥牛出爱河。。
南泉山下有一庵主不礼南泉。
宫乌栖去，玉楼深微，月生檐，夜夜心香辇不回，花自发春来空带，辟寒金。。
赵州今夜答话。
今夜去答话，招啇店里，将旗挂引得啇人进门来，夺却财宝，遭打骂老，赵州老，赵州一段冤，憎万古愁。。
台山婆子。
一指路二勘破梅花镜里清香堕时人徒自眼馍糊却向光中寻堕过今日云门为举扬雪山六载瞿(昙坐)。
麻三斤。
洞山麻三斤，无星秤，上称识取钩头，意莫认定盘星。。
干屎橛。
干屎橛，对面说，拟思量千里，隔一个漆桶，向空抛两个，乌龟笑不歇。。
云门六不收。
六不收，四时有万仞峰头看，垂手等闲，眨眼过千山，瞎驴落在吴塘，后花正开，柳正舞石女，画眉懒梳洗。。
云门须弥。
须弥山兮，觌面提从来不属，有无知牢关，打破念情净，赤日萧萧，任所为。。
云门扇子 跳。
扇子 跳拄杖解笑拂子高飞禅板嘶闹云门老汉总不知三世诸佛曾未到。
云门一字关。
普响新露，确电光难凑泊，遇着雪，公子一串都穿，却错天下衲子徒描摸。。
云门饼。
橘赤橙黄桃红柳绿现前三昧时人不复堪羡云门老古锥问着只将胡饼 咄明眼衲僧莫轻忽。
南山起云北山下雨。
南山起云，北山雨无阴阳地花，飞舞折脚，波斯摘一枝，清香飘入邻家，去。。
仰山指雪狮子话。
雪狮子指示人不解，翻身平地，沉赖有云门傍着眼，转躬推倒，楚王城和风起，煦日临，超然一色，化乾坤，柳垂烟岸，添新色，上苑花开布，锦屏。。
板齿生毛语。
何曾祖意有西来，板齿生毛，若话陪雪覆，千山人影绝，夜深拨棹，古湾回。。
投子答赵州不许夜行投明须到。
不许，夜行投明，到玉石铸成，生铁铫木童，拿去煎糍，糕石女，看来呵呵笑。。
赵州茶。
遥想当年，赵州老逄人，秪献一瓯茶，如能当下亲承得明月，清风意自赊，。。
丹霞烧木佛。
丹霞烧木，佛火焰为三世，诸佛说法院主，眉须堕落，穿却祖师鼻孔，天下禅和穿凿，料掉没交涉，且看老瑞如何颂，出。。
木佛烧来显大机，眉须堕落，又相为要，知个里端的意，秋林黄叶，逐风飞。。
百丈野狐。
不落不昧，露堂堂五百生，狐绝覆藏，杖头挑出，明举似方知，异类放毫光。。
黄龙三关。
我手何似佛手南北乌飞兔走我脚何似驴蹄石女踢翻须弥人人尽有生缘五虎曾下西川(咦)一枝梅破腊几处草芽鲜。
大萝卜头。
赵州拈出大萝卜塞断天下，衲僧口千古，万古硬紏紏，黄头碧眼难，下手忽下手，铜儿倒骑，铁马走。。
日日是好日。
日日是好，日元旦，即初一春至百花开，秋来树头赤。。
婆子三十年供养个死汉。
枯木寒崖，髑髅遍地，湛水澄潭，睡龙藏，聚浪里翻身世间有几一条，白练锁，虚空明暗，双双何忌讳。。
风穴一尘。
明暗繇来显，妙传扫除明暗，若为观日头，夜半升峰顶，瑞草无根，色更鲜。。
僧问大随一字坏。
大随一字坏匝地，清风扑面，盖常流衲子眼未开千里，迢迢还路债，投子忒煞老婆，心犹自装，香遥礼拜，遥礼拜露古，熊一阵，微雨洒东林，满地落花真可爱。。
僧问大随如何是室中灯随云三人证龟成鳖。
句中无味，若为参禅者，徒劳话，岁寒焰焰，祖灯明历历，朔风吹处，岭云寒。。
草鞋覆龟。
一个乌龟，觌面提，何须更问？祖师机草鞋，盖覆重拈出，雨滴檐头，地有泥。。
玄沙脓滴滴。
脓滴滴君难识，红如朱，黑似漆玄，沙恶气遍天下，至今闻者，头脑裂。。
玄沙天龙见虎话。
是虎是汝，两俱错雪窦，更添一落索，石人半夜睡，正浓此时，谁能下注脚不注脚，桃花绽，去春风恶。。
僧问巴陵如何是吹毛剑陵云珊瑚枝枝撑着月。
吹毛觌面，提珊瑚，当处绝娇花，不带春秪要应时节，别别秤锤，陀上三斤铁。。
巴陵祖意教意。
鸡上树，鸭下水，好个铁蒺藜亏了巴陵，使来年七月中，秋风又复起。。
高峰无梦无想主人公。
打碎琉璃碗，卸却珍御服枕，子开口笑双髻，骂天目。。
钦山一镞破三关。
一镞破三关，晡时，夜未阑，与君放出关中，主煤人头戴铁帽，舞碧眼，胡僧尚不知释迦弥勒目双瞽。。
白水声色。
借来，聊尔了门，头岂把芒绳系死，牛玉鼠银盆，虽类色到头，不许一般收。。
五祖演云如牛，过窗棂头角，四蹄都过了，秪有尾，巴过不得。。
功齐功化，何曾了已到家乡，未彻头直须翻转乾坤也，杨子江心水倒流。。
圆悟问大慧，云踞虎头，收虎尾第一句下，明宗旨如何是第一句，慧云：此是第二句。。
抹杀人，灭却法第一句中阿喇喇狮子，翻身入母群，免堕寒岩，青草下。。
僧问审哲禅师，如何是佛法大意，哲曰：贫儿抱子渡恩爱，兢随波。。
薰风渡，汨罗绿水涌，清波遍界，云影动涉躐尽，偏颇。。
僧问云：居简孤峰，独宿时如何？简曰：九间僧堂，不宿谁教你？独宿孤峰。。
夜深石女，卧眠床天晓，木人忙唤起池上，鸳鸯独自鸣，一声飞入，红蓼里。。
香严上树。
树上树下最，威雄铁额，铜头怎，触锋云散，长空孤月，净天柱却在万，云中。。
疏山造塔。
一文钱折角，泥牛海底，眠二文钱，石女梳妆，出庭前三文钱，柳绿桃红，三月天九斤，龟毛长三丈，腊月莲花色更鲜，寻声逐色兮，徒劳侧耳，返本还源兮，鼻孔辽天。。
猫儿偏爱捉老鼠。
朝悠悠暮悠悠，金风匝地冷，愀愀天皇皇，地皇皇三春，柳絮白如霜，化母造成无功，锦那许傍人话短长。。
疏山问沩山，有句无句，如藤倚树，树倒藤枯，句归何处？沩山呵呵大笑，归方丈。。
东京扫荡西京，灭一统山河，归至尊笑罢，不知何处去？霜天月夜，子规鸣。。
婆子请赵州转藏。
一匝旋来，大地收任他诸佛莫能酬，纵饶婆子解机变也，是人前强出头。。
仰山插锹。
父子相逄，事便奇插下，锹时已露，机南山，刈茅人大有宗，风从此振华夷。。
熊秀才乘蓝舆至西山，偶见一僧，貌古神清，庞眉雪顶，叶衣坐于磐石，才下舆问曰：莫是亮座主么老僧，以手向东一指，才随手东视回，观老僧不见。。
一指当阳，举似人韩卢逐块，枉劳神，若向东方空看，指回头昧，却本来真。。
秀才叹曰夙缘不厚虽遇而不遇也。
虽遇而不遇瓮中，不走，鳖再上，蓝舆时虚空，吞皎月。。
香严独脚颂兼着语
子啐母啄(动也动也)子觉母壳(转位就功即不无怎奈抛家散走)子母俱亡(那畔今时一齐归)应缘不错(物物全彰头头合辙)同道唱和(月印寒潭)方名独脚(惟我独尊)。
子母从来，不二途，子才，触处母同游孩儿，若得身荣贵，脱却老娘旧住，楼子母如能，俱亡也，九月，杨花遍地周柳林，黄鹊穿梭舞那有青红染指头。。
染深水牯牛(有僧从金粟来说金栗有染深水牯牛话请师答语更请颂之)。
天明放去离栏，圈烈性猖狂，舞似风，烦恼海中，双足涉无明，林里一身冲东西两岸，贪苗稼，四弃三途，露影踪，忽地拽来蓦，鼻看依然，还是这牛儿。。
事事无碍。
事事无碍，非中非外，打破虚空销，镕法界石女腾空，铁船装载，火里蟭螟，现神作怪。。
颂云栖大师公案一则
黄侍郎问师云：夜来老鼠，唧唧说尽一部，华严经大师云：猫儿突出时如何？黄无对？大师代云，走却法师，留下讲案。。
华严历历谈，非舌闻者，应须着眼，参突出乌，花白猫子，管教一吼，髑髅干云，栖老几多般，法师走却兮，云封古岫，留下讲案兮，雾锁寒潭。。
颂云门显圣先和尚公案十三则
神珠问某甲不恁么？问时如何，师曰：戏论珠云恁么问时如何，师曰：戏论珠云恁么不恁么？总不问时如何，师曰：戏论珠云：还有向上事也，无师曰：有珠云，如何是向上事，师曰：戏论。。
本入龙宫，探骊珠，觌面拈来，一物无不是龙王，多把住，恐教大地，别亲疏。。
僧问祖师禅，如来禅是同是别，师曰：古越是杭州曰恁么，则同也，师曰长江，分彼此。。
古越是杭州长江分彼此，若知弦外音，扬声啰啰哩。。
僧问如何是圆相师曰大烧饼。
烧饼托出任君飧底意，繇来非等闲，不是仰山亲嫡子，何能特地示毫端，须领略莫颟顸，春风荡漾兮，花开碧岫，秋色临空兮，雾起寒岩。。
师同陶石篑，无念师，向火石篑，曰：无念师在此，阿师得力句，乞为举似师曰：向火背犹寒。。
六月日头，炎似火三，冬朔气冷如冰，一句当阳无缝罅，不落言思，始可亲。。
僧问如何是暗机师曰凌霄峰。
凌霄峰莫朦胧，摩尼宝珠，映现无穷，识取珠体，莫认青红，金风黄叶，秋林落几家，砧杵，月明中。。
僧问如何是义海师曰半山亭。
胸中无得失，舌底是非，空一轮明月，皓几处色朦胧。。
僧问如何是生死中不生死的道理，师曰：舌头短三寸。。
三寸舌头短，衲僧巴鼻长，秋风吹桂萼遍界尽馨香。。
僧问十方薄伽梵，一路涅槃门，乞师指个路头，师曰：那个是御，爱峰。。
水流东径朝西径，云起南峰，过北峰，举似分明，无别旨涅槃头路，翠丛丛。。
和尚一日吃茶，次拈果子云，法身遍满一切处，若道这个果子，具法身恁么？则吃却法身，若道不具，则法身有不遍之处，汝等诸人，拣点看，看。。
是法身非法身，两重枷锁，难为情透网，金鳞摆尾去，岂向钩头，把饵吞径山老休，颟人泥童玩月，消情绪，木马嘶风，俊不禁。。
和尚一日举云，栖大师云：我闻云栖和尚灭度后，有人于库，房中见若他道生西方为甚么？又在库房中，既在库，房中有违，西方愿力，汝等诸人，试定当看。。
脱体无依，绝去来，径山和尚强，安排没弦琴韵，人难委独坐朝阳，空抱腮。。
僧问和尚曰：乞和尚指示，心要出离生死，真实的意，和尚曰：我从来无一字与人。。
铁甲将军塞外威痴心，只要讨皇基，钳锤击碎，黄金骨，脱却龙袍，卸甲归。。
僧问和尚曰：和尚在此，作甚么师云：杀人，僧云：只恐和尚不会杀师，便掌。。
眼盖乾坤意气高，吹毛倒握，验英豪可怜，不解知机变，徒把残躯，一旦抛。。
僧问四大分散，后向何处安身？立命师曰：你问这样大法也，不礼三拜，僧礼拜师呵呵，大笑。。
急水滩头，着一篙惹得骊龙鼓浪，涛万斛之舟，俱覆却篙师，犹执手中桡。。
颂金粟密云禅师十则
粟顾汉月，举僧问古德云朗月，当空时如何？古德云？犹是阶下，汉僧云：请师接上阶，古德云月落，后来相见，既是月落后，且道如何相见？月便出法堂粟下座。。
海枯水竭，须弥倒，黄头碧眼，一齐扫下座，出堂端的意，金毛狮子，不落草。。
汉月，问：海众云从，慈霖天澍现跃，飞腾则不问，如何是驱雷掣电底，句粟便喝，进云恁么？则金粟花开宝林，果熟去也，粟又喝月，礼拜归众。。
一喝须教作者，知更加一喝大慈悲双收双，放明宗旨，不忮不求，世所稀风，磨铁壁，犹如洗雨洒，残红衬马蹄。。
僧问狭路相逢，髑髅粉碎，当恁么？时无位真人在何处？安身立命粟，云：天上天下，惟我独尊，僧云恁么？则万里无云，一轮迥照去也，粟云脚跟，下好与三十棒。。
三尺短一尺，长个中，元不带商量，万里无云，一轮照脚跟，红线绊千，行三十棒，断愁肠扫除，凡圣提挈宗，纲山花发笑兮，春回大地，篱菊开残兮，冬有严霜。。
僧问曹溪一滴直透龙池，曹溪一滴即不问，如何直透龙池底事，粟云穿过髑髅，进云源远，流长一句，作么生道粟云：但与么去，僧便礼拜。。
直透龙池，伸一问广慧，波涛如海阔，金粟门，头不见人，大地山河俱覆，却与么去真洒落，不立圣，凡乌有圭角，蓬莱高阁兮，越州圣境，烟雨楼台兮福城，清乐。。
僧问如何是金粟境粟云，四野桑田，进云：如何是境，中人粟云：金粟峰头望僧云：人境已蒙师，指示击鼓，升堂事，若何粟云，瞻之仰之。。
四野桑田，不是境峰头，望底亦非人，当阳拈出，无回互，瞻之仰之，觌面陈电光，石火兮，拿云攫雾慈，霖普澍兮，广济众生。。
僧问声色未萌，睹闻莫及，正恁么时，乞和尚通个消息，粟默然良久，乃震威一喝，僧云：人间四月，春光尽，金粟秋来，菊正开长恨春，归无觅处，谁知转入此中来，师云：葛藤窠里藏头缩尾。。
踢倒蕊香幢，须弥山粉碎，毗卢不现境，乾坤无一事，金藏云起，世间成界，立娑婆分四，至。。
僧问如何是佛法的的大意粟，便打僧云：犹是古时家风，粟复打云，汝作古时家风，会。。
咄活泼泼，转辘辘觌面，全提无荣，无辱一段，灵光绝古今，何须特地生疑惑，。。
僧问如何是本来面目粟云舌头拖地。
眼观山色，秀耳听水声，悠舌头拖地处，特地为君酬。。
金粟示众，云突出难辨，坐断千差，万别一尘，举起透彻，万别千差。。
没踪迹断消息，上下四维银山铁壁，机思尽净绝尘埃，一个铁锤，空里掷空里，掷船高水长，雨落地湿。。
拄杖子。
棱棱角角闪闪烁烁照用齐行杀活纵夺棒起临济正宗扶持杨岐驴脚虚空搅得成团大地撒为尘末(咦)分明指示诸君也惟有桐溪最清彻。
僧问倪禅师，如何是石门境，倪云：猿啼狮子崖，前石龙吼，文殊寺里钟。。
一声渔笛，破沧浪几点，桃花映水红，清兴一团，何所有游？人空自对东风。。
又问：如何是境中人倪云踏破，虎溪桥下，月坐断天池第一峰。。
世界清平，宇宙宽，得盘桓处，且盘桓东山，石女三分，话西海泥，童话几般。。
总。
辉煌灯火，元宵夜灿烂，星河霁碧，时觌面相陈无剩语，徒教人境，话支离。。
大阳三句
平常无生句。
乍起和风，柳眼青头头，善应妙难寻，空中鸟迹，水中影碓嘴，生花色更新。。
玄妙无私句。
棒喝交驰，任意游金，针玉线缝，皆周弘通妙，挟无遗影，法界尘毛两俱收。。
体妙无尽句。
一颗摩尼，触处彰施，为尽是白毫光古今烁破，曾无间涉水，登山任举扬。。
入就瑞白禅师语录卷之八终
嘉兴大藏经 入就瑞白禅师语录
入就瑞白禅师语录卷之九
明住天台护国寺嗣法门人寂蕴编
颂古
正偏五位。
正中偏，夜深，玉女不成眠，渔翁举棹清波上搅动，澄潭月一团。。
偏中正，万象森罗圆，古镜物物全彰照不差，丝毫皆入，那伽定。。
正中来有无，不涉绝尘埃炎天，大雪飘飘坠，火里莲花朵朵开。。
兼中至，宾主相逄，天然义全凭语脉，露单传一句，当阳明的的。。
兼中到打碎，髑髅，真个妙劫外，今时俱不拈，那有毗卢印可宝。。
功勋五位。
本无位次绝参商也须移履下村庄六户灵灵忘死舍何劳守住在枯桩  向。
念念无私不敢迷百花丛里看为持千红万紫芬芳好总属东君一道施  奉。
不居空有谩商量纵使离娄眼似盲无孔铁箫云外品不干六律与宫商  功。
心色相交理事融权施应物道人风昨日家童频报道葵花倾向日明中  共功。
不向威音那畔行岂从今世门头立浑然打破旧时窝铁鹞钻天没踪迹  功功。
夺人不夺境。
一树碧桃，红似锦两瓶金菊，赛金莲个中，非是阴阳地，不许佳人，着眼看。。
夺境不夺人。
春风疑不到天涯，二月，山城未见花，公子王孙徒玩赏，那有红紫带，回家。。
人境两俱夺。
天崩地裂，人民丧，那有君王正令行，神剑亡锋，归宝匣生佛，而今徒有名。。
人境俱不夺。
携酒游东郊，山花遍地，红笑谈歌舞，去意气，自匆匆。。
三玄三要。
第一玄动静，不干绝众，缘更阑万籁声，俱寂禅者，徒劳着眼看。。
第二玄威风凛凛，剑光寒，红旗闪烁，乾坤净电转，星飞过碧天。。
第三玄，越州城里倒撑船，东双桥下，多装载西郭门，头去复还。。
朕兆未分作么道石女头戴紫罗帽深闺不出冷愀愀宫漏沉沉天未晓(一)。
一法元无万法周喝下何曾有去留转侧木人刚半夜珍衣不挂柳稍头(二)。
日出峰头本自孤高低普照有于无百花竞秀争光彩半点工夫用得么(三)。
一喝如金刚王宝剑。
神威凛凛倚天寒，阿个男儿敢近看拟议，欲将佛祖现人亡马，丧满长安。。
一喝如踞地狮子。
全身独露冲寰宇，那有妖狐，现本形一吼，乾坤皆振裂个中，谁是对机人。。
一喝如探竿影草。
试将一语知端的验彼来人有与无穿过髑髅行正令神嚎鬼哭两眉 。
一喝不作一喝用。
喝，时秪么忘消息，佛祖机缘收不得，野鸭湖中，翻浪飞，不知身上乾和湿。。
宾主历然。
月色穿云，透碧霄，波斯夜半舞风涛，山头白浪连天地，石女经行，俏步高。。
正法眼藏。
扫除，空有任繁兴，大地山河，一掌平法，法头，头开正眼寒崖花发，不沾春。。
妙唱不干舌。
青松翠竹解谈禅，流水高山，总亦然，二六，时中无间断，老僧，何用口唇宣。。
死蛇惊出草。
骨烂皮穿气息，无忽然撞着，爪牙舒，神威一振清四海，狼烟灭尽，岂踌蹰。。
解针枯骨吟。
铁围山下，骨一堆些儿触着振，全威惊回，石女双流泪，至今犹自倚云飞。。
铁牛舞三台。
千载铁牛，忘水草，而今放出，两岸来足伸踏破，毗卢印尾摇，扫尽九垓，灰。。
三堕颂(并问答)
僧问如何是类堕。
师答云触处逍遥丝毫无染。
披毛戴角，混尘埃足舞，西风类莫该，芳草垂杨俱踏遍，浑无些子带回来。。
问如何是随堕。
答云百花林里过一叶不沾身。
声色丛中任意游，哄然出没，岂能收山花鸟语，纵横现，何有纤毫染污尤。。
问如何是尊贵堕。
答云不住九五位常与群臣游。
虚寂灵源不自尊，常随六国，走烟尘，秦楼玩月，燕邦戏到处，逍遥到处人。。
涅槃经四生颂(并问答)
僧问如何是不生生。
师答云冬至才逢九春来百花开。
明净摩尼珠，本来无一物，当台鉴照时，随处陈方色。。
问如何是生生。
答云青山点翠。
忽然一阵，雨溪涧，长洪波枯，稿悉滋润，农人笑呵呵。。
问如何是生不生。
答云境像收归古鉴中。
桃李花无艳，游人兴自衰水中无月影，免使费心裁。。
问如何是不生不生。
答云石女打破镜。
石女忘归路，木人何处，寻杳然无影迹，佛祖莫能形。。
就路还家。
触目青黄，露本真，纵横到处，是家珍水底金乌，天上口眼中，童子面前人。。
新丰曲子。
昔日新丰曲，无人和得齐，今朝重举似音韵，果然奇。。
明月印芦花。
芦花开遍野，明月挂中天，不识其中，意都言一色，然。。
镜里梅花清香堕。
石光闪若电渴，鹿逐阳焰木女害相思泥人，绣花绢。。
竭尽今时。
真如心里妄，涅槃性上尘自己，非堪宝佛，祖是闲名。。
分明月在梅花上看到梅花早已迟。
一段，风光照眼鲜，何须携手入桃园，运足已乖，空劫旨，拟寻思去，隔天渊。。
汾阳重阳九日菊花新。
义公拈出胶盆，汾阳，不觉粘手，赖因菊底翻身，不然甚么？开口不开口，木人捧起，盘儿走。。
重阳日颂示禅人。
重阳九日菊花新，特示三玄，意旨深报，尔知音禅衲子，今朝篱菊，又重芬。。
法身。
云起山头暗风生，树摇尾桃开，三月花菊绽九日蕊。。
法身向上事。
铁树花开，正是时，忽被石女摘一枝沙，神怒发须弥倒惊起，泥龙上玉池。。
万象之中独露身。
赫赫威音，外独超万象先明，明无隐匿，何处有三玄。。
法界缘起。
一波才动，万波随滴滴全彰，造化机落叶梧桐，秋已蚤百花开处，鹧鸪啼，须领略莫狐疑，翠竹摇声兮风生，大野月映寒潭兮碧水，画眉。。
僧问百丈，超云：某甲今日辞去，或有人问和尚说，甚么法，向他道甚么超云：但道大雄山，顶上虎生，狮子儿。。
虎生狮子儿，木人唱巴歌，拟议停思者，却被佛祖呵。。
僧问明照安一藏，圆光如何是体？安云：劳汝远来，僧云：莫便是一藏圆光么安云，更吃一碗茶。。
问处分明答处，彰圆光之体，露堂堂春风，布遍山花，早秋气临时树叶黄。。
僧问百丈，惟政禅师云，牛头未见四祖时，为甚么？百鸟衔花献师云，有钱千里，通云，见后为甚么不衔花，师云无钱，隔壁聋。。
一段，春光照眼，鲜攀花弄，柳任溪边，时人须识东君意莫向枝头觅翠妍。。
百丈普请锄地次僧闻鼓鸣归院因缘。
鼓声才动，竞头奔卉木，俱沾雨露，恩重勘过，眼中钉百花丛里觅，鲜新。。
百丈因一僧哭入法堂因缘。
哭上法堂草，深一丈一时，埋却野狐，伎俩匝匝，清风扑面来，舒襟乐意，频收放。。
百丈惟政禅师问南泉诸方善知识还有不说似人底法也无泉曰有政曰作么生泉曰不是心不是佛不是物(云云)。
一问一答，真机漏泄，更欲重征，乔木生节寒，凝遍布兮，霜花朵朵，黄叶飘零兮，朔风凛冽。。
僧问百丈智映宝月禅师云师唱谁家曲宗风嗣阿谁月云窣堵那吒掌上擎(云云)。
窣堵掌上擎，觌面已分付更欲，问：如何特地成露布，不露布，初生孩子，元无裤。。
百丈道恒禅师三诀因缘。
吃茶珍重歇，时人眼中屑，若唤作三诀，重添第二月，穿衣褁脚下禅床，运水搬柴，知时节。。
百丈惟古禅师上堂多虚不如少实。
一卓一语机用双举更问如何大虫捉鼠。
百丈中靖元肃禅师塔。
尖尖耸青虚，巍巍磨太古，欲识渠侬言，但看清风舞。。
渔家傲题船子夹山因缘。
一语合头犹未彻，禅师笑倒才方革，劈面三桡，君已瞥眼中屑，回顾频频，系木橛。。
覆却舟儿真，剿绝夹山，从此偷心歇，两岸芦花飞白雪，向谁说几度？秋，光与明月。。
又颂。
金鳞已遇意，偏攸诚老，何曾覆却？舟万古，清风波浪吼，依然兰棹，在中流。。
僧问梦笔禅师，如何是佛？师云不诳汝，僧云：莫便是么；师云：汝诳他。。
寂寂沉沉，无所倚全，提觌面莫能拟，春风散尽，桃花飞，秋月影临江水，止。。
闽王延梦笔禅师斋，王问曰：好将得笔来也，无师云，不是稽山，绣管惭非月里，兔毫大王，既垂顾问，山僧敢不通呈。。
觌面通呈，非兔毫轻分，闽主不辞劳，梅花吐处春，香露煦日，才临冰质消。。
王又曰如何是法王师曰不是梦笔家风。
不是家风一句机，偷香暗里有，谁知千峰，布列须弥，势万派宗分大海归。。
云门三种狮子(师居云门室中作)
入窟狮子。
敛迹藏形，古壑中，岂寻声色，受华荣圣凡扫，却无依倚，斗柄星河，霁碧空。。
出窟狮子。
爪牙抖擞，望天关，哮吼一声，碧嶂寒魔外，不知何处去？威灵耿耿落人间。。
不出不入狮子。
窟内未曾留形迹，人间那得有声名，石笋抽条千丈，碧泥花发艳，四时春。。
圆觉经颂
文殊章。
本起如来，清净，因桃红柳绿一般春，凡夫不了，元无我病眼，空花认作真圆照，婆伽亲指示，依然幻翳，眼中生文殊，当下知消息，石女峰头，唤故人。。
普贤章。
幻化元来生觉心，春风微动水生鳞，时人但见波涛滚，岂识波涛，全体真有觉，还同如幻，立若缘无觉，镜中痕两重公案，都除却，天柱峰头，莲萼新。。
普眼章。
渐次修行，灭幻门，火风地水究元辰，忽然突出娘生面，刹刹尘尘，总是春，掷柳黄莺歌上苑，穿花杜宇，绕南林泥，人玩月思情美，石女簪花巧样新。。
金刚藏章。
金刚抉破三疑网，幻戏场中，脱却衣，若说本来成佛道，挖疮好肉，事非宜，只因蒙昧难，开晓金喻重，重说是非，识得上林花满地，风翻蝶舞，过东篱。。
弥勒章。
起心，若欲断轮回，荆棘丛生，觉地迷梦去，虽然，诸种事醒来，何有半毫微，若能寤寐，都拈却，撒手悬崖，好作为铁，犬山中呼万岁，泥猿树上，唱啰哩。。
清净慧章。
声闻魔佛，及菩萨正眼观来总是邪？朕兆未分，难话会，鸿蒙已判，念心差千红万紫，筵青嶂，总是阳春一气，嘉踢破乾坤，收脚转回头，别有好生涯。。
威德自在章。
突出干城，三观门，止啼黄叶，却非真新人，乍出梳妆巧，莫认衣裳，要认人戏水，游鱼知水意，穿花蝴蝶，味花深长安，一曲有余乐，野老君王共太平。。
辨音章。
二十五轮遍互，修一轮于内，作根繇列开宝网，光相映影，现重重无尽，头四塞八蛮，朝帝主两京七地，总皇猷，乡村野老茶盐足一曲，升平乐事稠。。
净诸业障章。
万象收归，古鉴中，我人生命，尽消融空中，飞鸟无形迹，水底游鱼，有甚踪出岫，浮云何处往？乘风花瓣，任西东回头，忽听木人鼓魄散，魂飞没影踪。。
普觉章。
作止任灭听从，为休将四法，取圆基平怀一种随高下大道，从来没是非碧嶂，野花开似锦，石人观去绝惺，迷妙开宝。印空中起印印，何曾半点非。。
圆觉章。
上下中期结制修钝，根须假煆尘，浮大鹏翼，展冲霄汉，岂类鴳鹑，落草丘十世古今，顷一念谁能百日？定程途，狸奴白牯，咸知有饥则餐兮，渴饮流。。
贤善首章。
三世如来一口宣流传，须要善贤兼能闻一句，胜多宝罗汉，难同半偈，肩不是天，然生就觉，又非观行，始成圆鹭鸶，昨夜沙汀宿，分付渔翁，仔细看。。
总。
一道灵光，贯古今刹尘，俱是一毛，吞独超物表，离名相，阿个能言，圆觉心一自伽婆分旨后千灯，千照续灯，新孑芦随海飘波去，熊耳峰头花满，岑。。
首楞严经要颂
大佛顶。
三德圆明，非形相直，教佛祖也，难观一声，胡笛边营外，几处凄凉，几处欢。。
首楞严王。
一相该通，空劫前河沙功德，孰能宣超然不属，青黄色，了了无依，当处玄。。
七处征心。
七处征来，七处真鹧鸪啼，在百花林，游人沉醉桃园里，昧却枝头，好鸟音。。
五阴。
真如迷却，翻成妄相妄空，时当处真，收拾伽缶，归去后，白牛耕破，劫前春。。
六入。
一团空聚，无彼此痴儿妄自别，疏亲堂堂，天子登朝日，六国文明，贺太平。。
十二处。
尘尘三昧，首楞严拟心取着早乖，迁月穿潭底，非形相痴，子徒劳摸碧川。。
十八界。
本来一相无疆界，那许其间物，我分十八，疑关齐击碎，滔滔流水下，沧溟。。
七大。
事理交参，周法界，将心拟处，涉流沙，情尘识破元无事，木马游春意自赊，。。
声尘圆通。
妙音本自无来去，闻声悟入已成虚，直须透彻，声前韵，浩浩红尘，任卷舒。。
色尘圆通。
色色尘尘，净法身秪，因憎爱昧天真，苟能触处通，消息堪笑，沙陀入圣伦。。
香尘圆通。
妙香，元不从天降，爇向炉中塞碧虚，触着些儿头脑裂，衲僧巴鼻，尽蠲除。。
味尘圆通。
古今一味，平胃散点着，通身冷汗流，庆快怡然抛药，病那容更犯死猫头。。
触尘圆通。
能洗所洗，性本然，蓦头一泼，触光圆器界，根身浑一色，辉辉秋月，照中天。。
法尘圆通。
心缘既寂法尘空，事事全彰，振古风，东岭桃花，红烁烁，西溪流水响，冬冬。。
眼根圆通。
见色非关眼，上能时人，休向眼中亲，应知那律非循目，智鉴圆明耀古今。。
耳根圆通。
反观闻性，性俱空，顿入圆明显，妙功历历松声，连夜吼，呱呱鸟语，乱山中。。
鼻根圆通。
循空返息，本非真翻，身踏倒涅槃城，红日舒光来岭畔，清风明月，过溪滨。。
舌根圆通。
身心世界，两相遗，觌体全超，知不知处处，总成真法界，禅儿何事苦？寻追。。
身根圆通。
无痛痛觉觉亦空根身，从此影无踪，出门不踏，来时路方显男儿，志气冲。。
意根圆通。
物物头头，本自真，何须旋法美，空生宝明，空海人，元具桃李争妍，处处春。。
眼识圆通。
心见圆明，处处彰白云间矣，水偏忙为怜，頞下生盲者，权示沤和，演妙常。。
耳识圆通。
无心闻处是心，闻尘刹全彰，这个人百亿分，身无去相六牙，常在宝王城。。
鼻识圆通。
鼻端白相示，修行暂尔，权为縳犊绳，忽然摸着娘生，鼻林泉岩谷，悉光明。。
舌识圆通。
奇哉妙舌自天，然不假喉唇齿吻，宣无孔笛吹，清韵彻满，慈谩谓得亲传。。
身识圆通。
身本无根，何用执心本无生，何用息？身心寂灭两俱空，透此方，名真法质。。
意识圆通。
一段情城，当下除神通游戏，总无拘坞中，昨日蒙蒙雨岭上，今朝日色舒。。
地大圆通。
根身器界，若微尘微尘空处，即天真堪羡顶门开，正眼大千沙界一齐平。。
水大圆通。
滔滔流水，性真常，若个于斯，返故乡，直于山海，忘能所蝴蝶穿花，过粉墙。。
火大圆通。
凡火欲火，智慧火清净，宝焰光裸裸，大千闪烁，炽穹窿，燃却佛魔，与物我。。
风大圆通。
群动悉凭风力持反，观风力亦无依，忽然踏着风中，主飘飘一叶，过南池。。
空大圆通。
色空本自一，真空逐境，迷心有异，同异同照，破真空现，翻转真空，跨铁龙。。
见大圆通。
六根清净，生元佛六根，妄染佛为生，见觉圆明生佛净个中，那有乐邦名。。
识大圆通。
十方唯识镜中痕，但离取舍，妙圆成头，头尽是天真佛念念全彰，阿逸身。。
圆满菩提归无所得。
元宵通夜，家家火水月交光，处处圆五十七番，虚涉后始知空费草鞋钱。。
总。
二十五个，铁蒺藜头阤，拶作雪花飞，绿水溶溶归巨壑，白云片片绕须弥。。
金刚经要颂
世尊着衣持钵。
一段风光，秪在斯着他，依旧不为奇，清风阵阵飘香，至碧水滔，滔画翠眉。。
应如是住。
搬柴运水，寻常事觌面无，非是道场，触处尽成，安乐地，何须此外？更啇量。。
如是降伏其心。
着衣吃饭，任从为映色，摩尼众像随，但得有无，诸念净金乌依旧落城西。。
实无众生得灭度者。
空花镜像，了无关拟，欲援生堕铁山，踏破瞿昙关捩子，风自清兮，云自闲。。
不住于相。
祖印高提不住，中巍然大用，有无空腾，腾任运靡存迹，雾锁秦宫，绝雁鸿。。
应无所住而生其心。
坐断两头中莫立，逢缘击节，任纵横摩尼，现色原非有石笋，开花映水红。。
无我人众生寿者。
木子山中，敲鼓锣，泥人拍手助高歌，忽逢瞽叟来瞧见满面惭惶，没柰何。。
四果不作是念。
设分位次隔参商息，却名心绝短长，若是威音亲，嫡子不从这里费，啇量。。
燃灯佛所于法实无所得。
倚门傍户，走他乡，云水将来作道场，倏尔踏翻潭底，月了无一法，赠刘郎。。
持四句偈得福甚多。
家藏白泽胜，神符百怪，安能敢秽污，若得空王真，号令三千，诸佛作驱奴。。
歌利王割截身体。
忍辱功能，作圣人幻成四大，却非真任他节节支离去一段，风流独露，身。。
一念信心即得菩提。
弃家浪走，不如屠自昧，千金七宝躯偶尔，忽逢长者，示凡心，即与圣心符。。
受持读诵此经若为人轻贱一节。
念念输忠，不敢违，色声丛里了，无羁苔封古殿，忘臣主阿个能言，佛祖机。。
三心不可得。
兔角为刀，出远征乌龟，跨下羽毛生木，童拔去搓绳索缚住，虚空架火烹。。
无法可得。
三藏灵文不较多，权将音语示娑婆，忽地双林，开正眼试问：还曾有也，么。。
如来说非众生是名众生。
生佛从来共一程，凡民何必羡公卿，如能当下归家也，凡圣原来是假名。。
如来者无所从来亦无所去。
一念缘生，即是游靡分，红紫有何愁，威音那畔，元无动，今世门头示两眸。。
总。
忉忉怛怛，老婆禅，失却瞿昙脸半边，四相扫除，无一物呼名般若，亦縺涎。。
法华经颂(二)。
三乘不立一也，无三一元来醒梦夫，若是空王，殿上客撒手，归来月满湖。。
妙法不在声名上尊者，徒劳授记功，欲识个中，端的意桃花，却白李花红。。
入就瑞白禅师语录卷之九终
嘉兴大藏经 入就瑞白禅师语录
入就瑞白禅师语录卷之十
明住天台护国寺嗣法门人寂蕴编
法语
示唐祈远居士
欲出尘劳，断生死而证无上菩提者，必须参扣话头，而期妙悟也，所言话头者，即自己本地风光，历历孤明，不可丝毫间断，古云：暂时不在，如同死人要，念兹在兹，如此做去，或三年，五年，十年，二十年打成一片，人法俱空，偷心净尽，露裸裸赤，洒洒如明镜，当台物来斯，鉴来无所粘，去无存迹，不执留不计，忆任运腾，腾觅丝毫起，灭之相了，不可得此时，方唤作大光明藏也，虽然如是，须知更有向上一窍在，且道如何是向上一窍，石女懒画眉木人，呵呵笑。。
示张我复居士
道本现成，仁者自昧，但向己求莫从，他觅何也？盖人人脚跟，下一着子本来现成二六，时中放光动地，辉腾古今，无有间然，良由众生迷背自己光明，循诸声色，念念攀缘，无有停息，曾不自知，故称为迷也，公等既已知非，必须发勇猛，心立金刚智二六，时中但扣已而参密密孜孜，看这见色，闻声生心，动念妄相，攀缘屙屎，放尿拖着死，尸行的毕竟是个何物？从无始以来，至于今日，还有第二人耶？还有第二念耶？若无第二人，第二念可见，秪是自己一段光明，何不如此？着眼承当个事，免向外求穷，劫无有得时，转求转远也，如此见得透，信得及此，但秪是今世门头，古人唤作弄光影，汉须知更有空劫已前一着子，声色之所不到者，古人所谓无声无臭，此也。诚能离却声色，至于静，悄悄虚寂，寂露裸裸，时自然与他相应，不然，光阴易度，时不待人努力，努力。。
示笥石禅人
迥然独露不用，寻思湛海圆澄，森罗随映，刹那忘照瞥尔，情生智境，睧曚白云万里，直须向随缘应用处拄定脚跟不昧，丝毫看是何物？忽然摸着自己，鼻孔打翻，旧日家风一段，光明始能，常在○会么朔风，满地霜花巧，冻日和光，澹荡行。。
示胡内生
家国无常，身势幻梦，念念迁谢，不暂停留，学道之人，惟在决志透彻，祖师巴鼻，洞见圣贤心肝作一个顶，天立地大丈夫汉也，若要作此一大丈夫，汉二六时，中不被声色，转不被名誉，缚莫苦饥寒，勿受利养，秪究己事，为怀切参为念，虽与众同处，不与众同流，切切孜孜，绵绵密，密忽尔相逢，平生庆快，到此方知圣贤佛祖也，生死与涅槃也，才智也，文学也是甚么烂？狗污始觉，本来无一事也，勉之，勉之。。
示跃云禅友
一跃而登，青云至也，虽至涅槃义，天不可坐，却直须转身，离位亦不可住，于这边虽闻声见色，亦不可分别青黄，好反应物，现形如水上，胡芦相似，圆陀陀活泼泼，转辘辘底，无有丝毫住着，方能妙运无穷也，若如此行，去三二十年，自然烦恼，不能缚生死，不能拘捧足，既无路潜觑，岂有门阎罗老子，虽有供养，亦无处施设，古云那边不坐空王殿，岂肯耘田？向日轮然，虽如是，更须知有向上一着子，始得。欲知向上，一着么鉴湖，明月映炉，岳白云封。。
示隐颐禅人
皖城僧隐颐设斋，怀香入室求开示师打一竹篦，云会么颐曰：不会师，又打一竹篦，云会么曰：不会师云，不知痛痒，汉颐悲泪，乞求微细，开示师云，求开示底，是甚么人？曰：不知，师云，即此求开示者当下，是汝自己本来面目，亘古亘今，先天地不生，后天地不灭，经中所谓不生不灭，二六，时中了了常知心，心无间色，经眼即知青黄赤白，声历耳，即知钟铃，锣鼓气入鼻，即知香臭腥膻，味入舌即知甜酸苦辣触入身，即知冷暖，涩滑意思法，即知过未善恶现现成，成丝毫不昧，为甚么不自领略返，向他求也，颐曰：若如此者，莫认识心乎？师即唤云隐颐，颐即应诺，师云是识耶？是真耶？颐曰：弟子愚昧，不知乞求和尚说破师云：古人道佛法，不离穿衣，吃饭处，屙屎放尿处迎宾，待客处生心，动念即不是了也。汝不生心不动，念唤一声应一声，且道不是汝本来面目是个甚么？此处不可唤作识也，颐曰：若然者，识与真何所分乎？乞垂指示，师云：见色闻声，历历孤明，不生分别者曰真，曰智生心，动念思量，分别者曰妄，曰：识所以云生心动念，即不是也。颐曰：蒙和尚慈悲，开示若恁么？则大煞现成，云何又说参话头做工夫，师曰：秪为分明，极翻令所得迟，只为你不信所以教你参话头做工夫，做来做去，做到结角，罗纹处，偷心净尽，忽尔触着自己本来面目，方始信得及也。你若当下肯信，何用许多周遮与他三二十年做工夫，信的总是一般三世，诸佛出来，只要人信自心是佛，所以云一切众生皆具，如来智慧，德相又云：一切众生，皆证圆觉，又云：汝等所行，是菩萨道，岂不直指尔耶？又临济曰：道流即此，历历孤明，听者闻者，是汝自己佛，更莫外求，马祖曰：即心是佛，又僧问归宗，如何是佛？宗曰：即汝便是僧，曰：如何保任宗曰：一翳在眼空，花乱坠，何其直捷，何其现成？岂非要人直下信去也，颐曰：蒙和尚委曲，开示弟子信得及怎柰，无始已来，妄想流注何？师云：汝唤甚么作妄想，古人云：识得不为冤，曾非别人，罗山问岩头起灭，不停时如何？头云是谁？起灭当知，妄想全体，是个自己若人识得心，大地无寸土，何尘境之有哉！汝今于妄想既不能全体担荷，当以智力治之，一观妄想，当体全空了，不可得一于妄想，起时莫生，厌心断他心，亦莫随顺他去，古云：但有念起，即莫随之，则久久工夫纯熟，自然成一真法界矣，勉之颐作礼，再叩而退。。
示镜愚禅人
今时住静者，或以偷安，躲懒为事者，或哄几个斋，公斋婆以过日者，或孜孜于茶，笋山花以营为者，皆非道人之所为也，汝当发大志，奋大勇猛，以本分事为念，饮食衣服，助道而已，若可消遣即休，不必苦劳身心，虚度岁月学，彼不唧溜者，但自知足，即是富贵，古所谓忧道不忧贫也，尔其勉之。。
示存焉禅人
学道之人，将心地打点得干干净净，不留一丝毫杂念，则真心之所存焉，若有一毫之念而起者，则盖覆自心为障，为碍昏沉，暗昧真体，何繇而得明洁也，若真心存则定水清，慧鉴朗万象，莫能逃其形，生佛莫能隐其质，昭昭然物来，无所粘迥，迥焉，物过不留迹，寂静孤圆，卓尔象表，岂三世十方之所间隔者哉？。。
示离愚禅人
天人执有愚也，二乘堕空，愚也，菩萨住于中道，愚也等觉菩萨，有微细所知，并极微细，所知愚也，衲僧有禅道，佛法见知，逮机锋转语，向上向下全提半，提总皆愚也，佛虽五住究尽，二死永亡，以法界海慧照了，诸相犹如虚空，若见量未脱，此亦愚也，且道作么生得离愚，去咦三脚香炉，腾过海无毛，鹞子扑天飞。。
示恒阒禅人
雪关云镜愈磨，而光愈现，古人云：打破镜来，与汝相见，又作么生，若向这里会得，方好参禅，可吃崆峒，手中痛棒，不然，则踏破铁鞋，无觅处，徒劳磨炼，费工夫。。
示曹自悦居士
僧问赵州狗子还，有佛性也，无州云无，但恁么看去！因甚道无不得，作有会不得，作无会，但只提一声无，又恁么看，定行亦如是，坐亦如是，动静闲忙亦如是，参来参去，忽尔 地一声，看破无字，捉败赵州，则不被天下，老和尚舌头所瞒，曹公还识无字，落处么遍地霜花美，朔风，夜正寒。。
法偈
示久默首座
直上峰头脚步，宽全身，拶入骨毛寒，一日关山，开霁色鹊跃，芦花心自安。
示啸云西堂
习静从来称小节，弘扬正法分当为宗，纲能续家风盛，始是超群佛祖儿。
示惠斯书记
如来根本，慧有无俱不立，会得个中意，铁毬水上踢。
示朗然上座
混不得类不齐，折角泥牛，碧天飞，有时撞入，干城里带水，和泥指路迷。
示本珠监院
鉴湖一轮月，发扬佛垄，春百花齐放处大地，喜吟吟。
示破暗侍者
如来净慧灯，能破众生暗，大地悉光明，焰焰无穷尽。
示起元侍者
净体本无生，缘生皆如幻如幻，非生灭，当处真元者。
示元洁侍者
元妙寂净洁彻无瑕横亘十方莹然应物
示仁亭阇黎
三世圆明，十方不隔一念万年，是真实说有，即是无无，即是有阳焰水波，阿谁过咎？我即是渠，渠即是我恁么？会得山花朵朵尘境，莫随智照，勿立空空，荡荡一轮，杲日。
示陈道人
英雄丈夫，特发大志，看个话头，决非容易，造进其心，莫中路退，昼夜六时，忿然精锐见色，闻声切莫纵意，切切孜孜，急着眼觑，努力真诚，忽然瞥地，大地山河，一光现瑞，裸裸现现，丝毫不昧，当此之时，再进一步，向上一机，诸佛亡示顷，尔翻身山河粉碎，咦半夜，鹭鸶飞入海，天晓，乌鸦上帝畿。
示吉先邢居士
英勇丈夫，特发大志，禅宗须参儒宗，须契气宇如王顶，天立地切切，孜孜单明，此事二六，时中勿得虚弃，以悟为期，以了为毕，恶境当前，无得纵意，顺境临头，亦莫随去，顺逆皆空，必如是，觑看破源底，即这个是奋然一挥三千，俱备石女，观花木人游戏，三教心宗，一言已蔽。
示复初堂主
既复其初，须超其后，初，后俱超，一心可透，森森万象，彼彼无咎，陕府铁牛撞倒古路，更问如何？三十竹就。
示素朴阇黎
自性清净，纯素无瑕，朴实行去，到法王家，有亦不立，无亦不拘森罗万象，亦任其舒，云行雨，至水到渠成，棒喝交驰，机用皆能。
示侍者舒光
净裸裸原无缝罅，赤洒洒周遍，大千打破，旧时精魂，石女解驾铁船。
示启元禅人
大丈夫须立志，圆顶方袍，非容易努力，精勤莫暂停，时时参扣西来意，鸢飞鱼跃，显真机咳唾，掉臂秪，这是莫放宽，不可住做到水，穷山尽处，翻身直过，故家乡三脚，鲇鱼爬上树。
示怀止禅人
参禅人，须猛烈紧作工夫，莫放缺，行住坐卧，用心追急，急要拿这个贼，若闻声若见色，此是禅家好时节，一念相应，捉败渠，凡圣两途，一齐歇。
示审可禅人
汝来参我已多年，只为心头未了，然克苦三冬，明道德，辛勤九夏，究禅源水中，捉月，何曾有镜里观花未可拈识破，祖师言外意，方知石女唱啰嗹。
示如安知客
吾宗细密，欲知初莫效，时流卤莽居，保养深藏，毛羽健，鹏程九万任如如。
示张望百之东山坐禅
心本无东西地，却有南北，君今此一行，须奋大猛烈，撑起两茎，眉牙关，咬作铁捏，定金刚拳要拿，这个贼莫向动中，求莫向静中得孜孜，只么寻密，密心莫歇，忽尔心境，如此是好时节，撒手再前进，上关打教彻，和赃捉败，渠乌鸦头戴雪。
示慧然禅人
汝求警策，工夫莫歇，放下身心，一尘不立，密密绵绵，看是何物？莫往有邦，休住无国，但恁么去，风清月白，忽尔掀翻，证龟成鳖，更问如何？青山罗列。
示自愚慧知客
撇却聪明智慧佛道，祖道齐倾，但秪饥来吃饭，管甚五位，功勋做个死人有气，触着即便翻身风起，自然树动，何存劫外？而今若能如是行去自愚着着知音，咦叶落梧桐处露珠坠地时。
示慧日禅人
自心智慧，犹如杲日，普照万方，无处不悉，光明焕赫，圆满无欠，触着磕着法，法周遍，不用管，带亦勿动，念应物虚明，事事成现，若外追求，古佛难见。
示世调禅人禅净不二
禅不自禅，因心而禅，土不自土，因心而土，偏执其禅，见之不圆，偏执其土，心之染漏，禅土齐修九品，优游禅土，齐蠲弥陀现前无量寿佛，不带名言。
示顾镜沧居士
宠辱镜中，花恩情，水上焰尔，今识破渠，惟道能堪羡，急早做工夫，从缘恁么荐孤明，绝意想个里，常时现蓦忽露真机，虚空解掣电。
示(魏净玉闵净道)二居士
自心本无瑕，贪嗔痴，有染挥除，这三毒急早，寻方便看个，赵州无工夫，急如箭闲忙，动静间要打成一片，时中露裸裸，未尝挂丝线，捉败老，赵州方知 ，轹钻本来常清净，何曾有染玷。
示不溢维那
百川入海，何曾满万象含空，岂有抑，况复吾心包太虚，从今亘古，元非溢。
示位中书记
参禅不重，有诸新揭尽根源，始得真撒，手归家，无所事，泥牛吼，破碧天春。
示盘铭禅人
提起话头，莫放宽绵绵密，密要勤参昏沉，不可容他入妄想来时扫荡完，历历孤明，是甚么夏，天暑气逼人，寒。
示西航禅人
披云当衲走，诸方拨草，瞻风意气，昂拈却，君臣言外会扫除，空有个中，彰主宾相见，应回互父子，投机谩度量，纵使门庭如铁壁，轻轻一拶彻，当阳。
示持印禅人
活泼圆明，非中非外，运水搬柴烧火，切菜秪，这便是幻，然皮袋，更问如何？漆桶不快。
示玄所禅人
历历分明处，时人几个知尔，今玄会得所用绝思惟。
示观初禅人
此心才，肇观初成，觌面全提露，本真一段，光明无住处，依然石女过西秦。
示完初禅人
信手拈来妙入神，偷心净处，露家珍荒田不简，无非草月印寒潭，玉兔陈。
示堂中禅者
一个话头，牢把持精勤，努力莫依稀，磬鱼击处，忘能所触破，珊瑚树上枝。
示乞食
从来托钵，有来繇佛语，阿难依佛，俦重示古规，登圣径门，门粒粒可皆周。
示古柏禅人
参禅者，莫外求好，向自心觅踪，繇言谈语句，非他物动静，施为到处，周离计着没，羁留一颗，摩尼映碧，秋。
示梵僧大海
航海冲波十万，程名山亲谒，契无生杖头脚底，浑非碍踏遍烟霞，我独尊。
示众旨趣，偈因中也，设问众答之，不惬师意，故书偈示众曰：
秪因日起，明中暗，原为月落暗中，明须知明暗元无二，只因起落暗，明形。
中也呈偈师亦答之曰
敲唱俱行，觌体赊明暗，双临验作家，若是门前坐草客，安知杀活事无涯。
示娄居士，因士问，如何是主人？公师以香几击之，复示偈曰：
拈香示处要君，知觌面何尝有是非，六九梅花春色露秋深，黄菊绽东篱。
示金贞度居士，因士问赵州八十犹行脚，只为心头未悄然，如何得悄然去，师云：恁么行来亦。
非闹复示偈曰
居士问我悄然，事恁么？行来亦非闹，举处分明，向上关，谁能更守于常道。
示谢玄中居士
玄途休住足，中道不须安，会得个中意，泥鳅，上竹竿。
和魏东晓居士偈
两忘净秽，亦非中声色繇来，树过风个里，虚明全体，露泥牛，夜半撞金钟。
示黄蜃涛居士
富贵贫穷一蜃楼，莫将心识苦追求，须从今日亲明，破好向如心，道地游。
示长兴众居士
提起话头，莫放宽绵绵密，密要真参昏沉，抖擞当精彩妄想，轻清勿卤，憨执有魔，王堪作队，随无穷子正同班，两头扫却无依倚历历，孤明珠走盘。
示李警庵
既然不挂紫罗衣，速速归来，已是迟顿欲洞明，诸祖意秋林，黄叶又离枝。
示姚居士
是甚么夜半，三更吹着火，无底铫儿去，烧茶拈着磁，钟成话堕。
示方居士
见色，闻声本现成，何须特地苦追寻，而今触处逢渠也，野鸟山花觌面陈。
示沈仁叔居士
志立坚强猛，丈夫操功七日，自心孤慧刀劈破无明网，放起铁船水上浮。
示江弘之居士
一尘浑不染，诸佛悉皆明乌道，从来寂冰花火里生。
示江犹甫居士
莲可坐兮桂可攀，从来儒释一心间，如能确实行将去，浪涌桃花，烧尾班。
示兴国众居士求偈
一个弥陀本现成，思惟运用放光明，果能不外寻知见，即是莲花胎里人。
提起话头，莫放松行住，坐卧要加功，忽然看破原无底，秪是寻常旧主翁。
五蕴，元非有三毒，本来空识取天真佛，东南西北风，雁过长空处，影沉水底时若，然玄会得真妄，自如如宝镜，当台，时光中含万象形影，一齐蠲铁鹞飞天上，白云陈祖意，明月印禅心，觌体齐兼带，何须问老僧，八月西风紧，三秋菊正黄，若问祖师意，从来不覆藏。
示信礼众居士
坐卧经行，须着眼看渠，渠果是何人？贯通三际，元非异唤一声，时应一声。
青山耸翠，有谁知流水滔，滔最上机，奉白诸公，须荐取休教，错认浪花飞。
一个话头，明历历动静，施为自现前，当念和赃，俱露彻低头，便见水中天。
百不思时，是阿谁经行，坐卧露天机，若向其中，开只眼石女，生儿骂古锥。
一个仙桃，觌面陈，直须细嚼，囫囵吞若还，尝着些儿味管取，凡心即祖心。
薰风阵，阵自南来，惠我清凉，暑意开无限，祖机都露泄，何须俯首更疑猜。
信步行来路，不差求之，仍复远天涯，直下能知无一事，不须更御曰牛车。
有无俱遣谩追寻，逄缘不借是真身，星沉水底金钱，灿怪石山中，狼虎形。
示钟魁所居士
孤明寂历少人知，指物传心为标的，智者于斯了，达时顿同，诸佛亡修习。
题自性弥陀
一个弥陀，恒不离六门，常自放光辉，青松带月和烟冷，翠竹穿云，映日奇雀噪檐前，彰法语鸦鸣树上，显圆机穷途，接引无休歇，何故众生不肯归。
降魔偈
魔佛从来不共家，力扶正法，扫群邪，多生愿力，如山重那管，时人厌与夸。
拟答复礼法师
真法性本净，元无妄念起，病眼见空花，假说妄生，始若了花无生，当时妄即止，妄止无明，空原不有起止一念，亘古今何尝历生死。
付袈裟
金栏袈裟，锦色堪夸，付吾儿传遍天涯，流通慧命坐，断尘沙，好提妙音，开盲，昧折群邪！
付拄杖
一条青梨佛祖，齐垂付吾儿，点豁盲迷，廓清宇宙，正令全提却扫，功勋无背，触妙钳锤。
放开遍大千，收来在掌握，付与克家儿光明恒不没，咦秋林果熟红，岩前弘两足。
入就瑞白禅师语录卷之十终
嘉兴大藏经 入就瑞白禅师语录
入就瑞白禅师语录卷之十一
明住天台护国寺嗣法门人寂蕴编
歌赞铭说叙疏佛事
十二时歌
半夜子睁开两眼，翻身起，满天星斗坠寒檐，错认金花，放玉蕊。
鸡鸣丑启锁，开门放出，狗拨火烧香，探有无堂中礼佛，忙稽首。
平旦寅，舀水添柴煮菜根古灶，锅前吹，把火半升，罗里解翻身。
日出卯山中，犹是不明，晓乱峰脚，踹似颠狂，拽杖，随行入荒草。
食时辰肩，冲腰斧去樵薪，万年枯树连根，斫百劫香，藤带叶焚。
禺中已肩荷云，锄去种地，东西两岸，一齐翻又有茅团又有芋。
日中午，忽听堂中三下，鼓双手，捧起钵多罗，始忆当年，金牛舞。
日映未，白云片片如破絮，盖却南山，与北山尔从何起？亦何住。
晡时申大道，忙忙有几人？踏破草鞋，赤脚走横担，直负受辛勤。
日入西骑，却昆仑颠倒走，须弥岌岌，海水腾惊起，波斯大张口。
黄昏戌，掩却柴扉，一墨黑，转身露柱，才磕着信口，念个波罗密。
人定亥收入，从前憨布袋，脱下娘生牛鼻裈，长伸两脚浑无碍。
牧童歌(因看慈明禅师牧童歌故作此和之)
净裸裸赤洒洒倒，跨牛兮没可把，信口唱出曲，无腔散诞，清风明月下赶，入山纵意，游白云影里任悠优，枯树烟生芳草绿，岂味寻常这一头水草足饱，齁齁两岸，东西得自繇，从今不犯，他苗稼不用鞭兮绳也，休牧童儿真快活，手把泥团，空里捋搓拢，乾坤又放开，浑然不知舒与缩日已高，午正好蹄角精纯，不须保横眠，倒卧柳阴边，这段风流，世莫讨日已暮，收归栏劫外，今时水草，闲从今鞭杖，何须问一个闲人，天地间这牧童真奇怪，不姓张兮，不姓戴借问牧童何处？居千山万壑，元非在。
赠顽石禅友歌
常兀兀谩腾腾，挺然独露放光明，触目世间，人不识权，且呼为顽石，名顽石头，最高大，镇压山头无缝罅，三世诸佛，赖尔维碧眼，胡僧常倚借顽石头最坚利，金刚力士，无能碎如来掌上，显神通外道，天魔，谁敢觑顽石头压尘世，生在深山绝名利，披云着雾，自优游历劫，何曾异？今日顽石头最堪爱，生在烟霞，与物外博山峰顶，气雄豪，云门脚下，常自在顽石头，有志气，独立峰头，绝忌讳，任从日晒，与风吹凝然一块，何曾异顽石头真奇怪，淫房酒肆浑无碍，磊磊落落秪么，行体性虚融，戒非戒顽石头最包容，十方刹海一毛中自他不隔无来往，那居边际于其中，顽石头，多智慧，不论三乘，与四谛圣，凡情尽绝，古今身居刹那离三世顽石，无名无形段，劫成劫坏，靡改换娑婆境内暂安，身应物，逢缘光赫，焕顽石，从来没滋味，世间愚者尽抛弃不知，内藏无价珍，通方作者，方能识愚人，只知顽石名，如何知得顽石，心顽石心，量绝有无，是非得失，岂能拘浩浩红尘，到非到白云，常锁如自如，有问如何是顽石？苍苔片片印清虚。
草龛歌(师初住崆峒寥无一物构箬屋縳草龛以居之故有此歌)
草龛儿最空虚，包含法界尽无余，三世如来，头出没，四生六道，任其居，随其有随其无挂拂卷席，总无拘有时，子仙成大睡，有时瑞老，上跏趺四禅，八定从此起，五位三玄，任卷舒草，龛儿真有趣声闻圆觉莫能觑，十地菩萨较些儿解向其中，舒两臂草龛，儿真奇妙，通身连络通身窍，内外虚明，绝点埃，那有雌黄与做造草，龛儿真奇妙，侯王将相无能到，琼楼玉殿，莫堪伦铜雀，灵台难比，耀草龛儿亡，冬夏寒，不侵兮热不怕，假使三灾，迁变时，一个浑然无缝罅，有问草，龛意若何？三更红日亦无夜。
雪山像赞
弃却皇宫，雪山打坐，六年苦行，后人规模，忽睹明星，悟得遮个咦，婆心一片，有谁知？流水高山重点破。
圆相半身佛赞
不是月轮，亦非宝镜，权现半身，且彻尔困，咦灵木条，然凤岂立无影，林中鸟不栖。
观音大士像赞
见色如盲闻声如聋弘音不昧号曰圆通
心经观音像赞
通身是经，通身像遍界无声，遍界闻一念心空，观自在鸦鸣，鹊噪任纷纭。
释迦文佛像赞
咄这老汉，从无始来，浑忘得丧不合，去睹明星，向鹿野苑，却陈伎俩，惹得五天国王，起模画样，本待以火焚之，权留道握供养，(姚道握请)。
水月观音像赞
大海之中，磐陀石上，耳听潮音，千形万状，闻修净尽，坦然自放，救苦寻声，慈功无量咦，踏翻波底，月铁船水面浮。
达磨大师像赞
剿却梁皇意，根断送神光手臂，恰恰道个安心露，出风流体态，从兹家丑，外扬后代儿孙，逐队咦渡江原不传，宗旨跋岭，空留破草鞋。
梁皇不识二祖岂逄嵩山之石乃知其翁
达磨渡江像赞
双眼圆明，六宗俱契，琉璃，殿上不许，安身乡村渡口，连忙走过咦，随波一苇，妙无穷云，在青天花在树。
达磨面壁像赞
面目虽无脊骨已露后代儿孙个个看透
达磨西归像赞
本来东土，度有情，却又只履西归去，不是一番走，烟尘争得双，株遍地布。
玉弥勒佛赞
通身白毫全体，明彻龙华寺里显，神通兜率陀，天藏丑拙，呵呵呵识，不识霅溪一带锁虚空，弁岳苍苍常卓卓。
高峰大师半身像赞
抬头见真赞，收回自己，枕子扑落地，打碎虚空，三关留不住，半节与儿孙咦春风荡荡花狼藉，仍是从前旧主人。
手捧宝塔罗汉像赞
一顶摩霄，两脚踏地，手捧宝塔，示第一义，咦双睛，觑破光明也，兔角生花，遍处香。
吕岩真人像赞
挂却儒冠，去学仙半升铛内煮山川，黄龙语，下知端的颠酒，扶妖总不言。
平之画无量寿佛像为母庆诞请赞
其寿无量兮，曾何终始？其土极乐兮，曾何泰否？不去不来兮，岩松点翠，无生无灭兮，秋江渟沚。
云门先和尚真赞(四首)
这老汉多伎俩，心记五车胸怀，三藏棕榈，拂子左抛右抛斑竹，拄杖东荡，西荡演一乘，于万竹林中，布十德于海塘，边上指渗漏断，衲子命根立君臣，为人天榜样，到今日觌面，全提众儿孙休云：画像不画像，咦六出满山河，遍地银波浪。
手持如意，巍巍独坐，普为群生全提，这个时人不识，当面错过咦，几瓣梅花落，剡溪四明山下，神风播。
石伞峰前，万竹林上坐，断乾坤，孰堪论量？咦和风荡荡兮，绿柳垂丝，煦日明明兮，红桃播浪。
依真画像，像非真从像显真，真非实非实，非真两皆幻难描，老人真仪质要识老人面目么，三冬桃瓣，随风舞九夏，霜花遍地铺。
雪关禅师像赞
行曹洞机传博山，拂独坐胡床，乾坤一握，且道是谁？异师白足。
无碍像请赞
孤巍卓立，无情绪迥历，灵明不覆藏，特为诸君通一线，休从像上觅真光。
道兴小像请赞
拂子挥，天蒲团，着地独坐，巍巍示西来意，咦翠竹摇风，彻骨寒，钱塘江水多滋味。
乌镇密印寺虚怀小像赞
身如木石，意若死灰，手持素珠，且道是谁？咦寿圣塔边传今古，青溪岸畔，示菩提。
慧心小像请赞
历历分明，不用外，寻崖前独立，即此慧心咦怪石，苍苔古青松白鹤奇。
道诠小像请赞
眼不见色耳不闻声纤毫无昧梧桐叶青
黄唇涛居士为母真请赞
朕兆才分，坤道流行，为贤者之母作万物之根，咦降身百亿，无来往莲花，胎里又重新。
萧月瑞居士为母真请赞
法界之母，闺门范仪，空花示现，镜像何归？咦香烟，堆里莲花，国宝树行中，古佛垂。
自题
这汉生来倔僵，语话相逄，不让皖公山顶，笑傲云霞显圣寺里大兴，波浪拈一条没巴鼻的竹根，东触西触打得那杜禅和彻骨彻髓，无处安身，播两片，有涎唾底臭，皮左说右说，哄得他行，脚僧忘境，忘人横来竖撞，以柏树子为人，云是返魂香，将干屎橛，施陈道是人天供养，似这般不唧溜，的汉子也，有人写他在纸上，咦分付诸方，禅学者莫被他瞒换眼睛。
这个阿僧有骨无筋，巍巍独坐，何喜何瞋？撑开石伞，弁岳重新劈破崆峒，剔起慧灯，咦南云，花烂熳平川水漃清。
这阿师没嗒 ，手握山藤，圣凡俱杀，破异道于笔端呵邪，禅以口咶，识者知是达磨嫡骨儿孙洞山正，脉不知者，亦随人异讶。
兀兀兮若山，寂寂兮真闲，圣不可并，凡莫能攀境上，无心恋忙中，事不关咦一片，浮云何住处？数员顽石，自斑斑(西堂，离言请赞)。
我像无形，非眼力之所能见，我像无色，非青黄之所能成，湛如秋水，空若太清六合，无高下，古今一坦平，说甚么十二类，生(监院，湛空请)。
寂寂兮无闻历历兮有色正令全提人天法则觌面横施佛祖机聊通你等个消息(侍者镜愚请)
咄这顽像没伎俩，云门寺里惹得人憎，弁岳峰头，浑亡得丧，既不能演教谈经，又安知捧钵持杖，有问西来之意，若何？便将他蓦头一棒，本待要以火焚之，权留与儿孙供养，(侍者舒光请)。
默默无言巍巍独坐舜若多神莫能看破唤作瑞僧早已话堕(侍者宁远请)
这汉痴迷不识威仪轻轻触着声吼如雷咦秪为慈悲心大切喜兮怒兮与人提(侍者遍闻请)
堪羡良工，笔力精笔，笔全提此个身，虽然，眉目咸相似，一点中心难，画成难画，成五彩分明，事最亲，(西堂中也，请)。
渠正是我，我不是渠恁么？会得克家之儿峒山芳菲兮，春色之英，鄱湖澄清兮，秋风之精，(维那克归，请)。
明暗交参互同生杀偏正齐捐劫外火发(侍者破暗请)
心遍十方身通三际默坐无言示第一义咄(西堂不溢请)
宝盖峰前花发笑金莲山上草呈吟咦是这阿僧非这阿僧尔其细听(侍者元洁请)
传达磨六七世之正，宗忝洞山，四八代之，真子居崆峒，五位之山中，提正偏兼带之心旨，这便是杨，阿师的脸嘴，(辐轮请)。
是像即真是真即像不像不真是何形状坐断十方觌体坦荡(西堂石涧请)
体非玄素何有此像此像非真玄素不状假斯纸墨权为供养(侍者玄素请)
生在桐城剃发九子操方越国云门真子咦以干屎橛为沉香便就是你(一念请)
五蕴山头一片雪湛水澄潭一轮月清波荡漾妙何穷认着依然犹未彻(源初请)
一心常在那伽定眼若盲兮耳无听任他声色乱丛丛何曾动着毗卢印(姚福吾请)
和风吹起柳条新煦日临头花似锦绿水汶澜陈道貌切休唤作世间境(不逾请)
有眼兮，非见有耳兮，非闻有鼻兮何嗅？有口兮难言，惟心兮漠漠，廓落兮谁亲咦？怪石枯藤，和露冷金镖宝，盖带烟横。
这汉呆痴独自亡，思青黄莫辨动静，焉知手持白拂，胡施乱施，不识者以为祖师之机，咦风起船头，波浪涌水澄，山色印寒潭，(存璞请)。
砚瓦铭
觌面无遮通，身没缝书，大藏经作人天，供世间功业，赖渠所成，若非渠力，何繇作文体，若刚坚心绝异，缘平尝独露，不受绵缠，本不可说，表里漆黑，识得渠，时成佛心歇。
铜香炉铭
触目无私，通身赤露，篆烟袅袅，消大千垢，包括虚空，容纳微尘，即此便是乌用别寻。
尊称达磨正宗说
千流万派，一源而出，千枝万叶，一本而生，何得认流迷源，执干弃本也，今人必称五宗为始者，皆是迷源之谓也，古云门沩，仰二宗已绝，法眼一宗传于高丽国只得洞，济二宗在于震旦耳，今依愚见当尊，达磨大师为始，盖我国之心，宗自达磨大师航海而来，至于我土，直指人心，见性成佛，由是心宗传布四方，而今丛林皆设达磨大师之像，良有以也。在西域，当尊迦叶，尊者为始，在东土当尊，达磨大师为始，若尊曹溪，尚有五位，祖师在前，故有遗也，源达磨则该曹溪亦该洞山，本洞山则遗达磨亦遗曹溪，故本能该末，卑不该尊也，是以当尊达磨大师为始，自达磨大师至云门先师，乃四十一世矣，知我罪，我何敢辞焉！后代所称者，当云传达磨正宗第几十，几方不遗其源，则见源之有始也，。。
达磨西来说
禅心湛寂，本自虚玄，三际，融通十方不隔，柰何情生，智暗逐境，迷心认妄失真，飘流莫返，故劳大圣，降迹现化，西干四，愿严身六度，济物，使人人返本，个个归家，揭破无明点，开慧眼操舟，破迷天之大浪，扬帆鼓觉，海之洪波，直抵梁朝发明圣谛，一语不契折，芦直显旧家风入魏，知机面壁，全彰目前事，至宝不昧，冷眼难瞒，断臂安心神，光有在雪花，遍处瑞气，常新禅髓传时，门风大振，谛不为何阶级？觌体堂堂，有修证无染污，总明自己德山棒，临济喝，机用全彰，大雄虎，南山蛇杀活，自在云行雨至，断尽衲子，命根掣电轰雷，施设佛祖机要，炎焰日中冰雪，朔风水里杨花森罗万象无私，千古真风不坠，由是教外一脉，东土大行，故禅宗直指之，始祖始于达磨大师也，。。
恕己说
世尊，云：天上，天下唯我独尊，以此观之，则在天而天而不天，在人而人而不人，乃至地狱，饿鬼，畜生，及与诸类亦不诸类，如是，则无往而非我，亦不我，无我此圣，凡不涉有无，无拘人，我两忘恕责，齐遣是谓真恕己焉。。
开炉说
嗟嗟末世，去圣时遥，概以讹传，曾不知反，只此开炉一事，古之丛林，或十月十五，或十一月初一日开炉，正月十五日止火，有炉头有炭，头为大众暖寒，故有开炉之说，到开炉日，炉头散炉炭，头散炭，善知识，藉此以拈提指示大众，故有洒扫，开炉烧榾柮团头，叉手大家，烘你也，烘我也，烘深藏稳便度，隆冬之说，赵州曾作炉头，因缘可考，云峰悦化炭，俱载方册，今时丛林将古规事迹，俱以昧却但见语录中有开炉二字，单只以结制上堂为开炉，谓之陶铸圣，凡似即也，似是即未是，何也？将丛林暖寒一段，因缘俱以昧，却不知出迹深可叹也。若要复古，依旧到冬日寒时，散炉散炭，善知识，于此上堂，庶事理双全，规制不废矣，又到夏天，五月初一日挂帐，九月初一日收帐，亦丛林规范，乌得不审哉！。！
辩率发微说
余想作文字者，驰骋笔砚，若非细心不无一时之失，林间录云：古塔主去云门之世无虑百年而称其嗣，青华严，未始识太阳特以浮山远公之语，嗣之不疑，二老皆以传言行之自若，复曰：其于己甚重，于法甚轻，此觉范所论，是论之未当也，古塔主既去，云门百年而未识云门，输己以承嗣，得非轻己重法乎？青华严亦未见太阳而以浮山远公之语，嗣之又非轻己，以重法乎？反谓于己甚重，于法甚轻，是何言欤？青华严依远公之语，嗣之不疑，此尊人也，既从远公，有所悟入，此入圣位也，然而输己为物重法，重人此华严大师，万古一段，英气起洞，宗已坠之风，开投子永垂之道，后之学者，及与不及，虽未得而知，且浮山远公，提挈华严为法门之真子，使其承嗣太阳而不为己之嗣，真以大道是辅，何尝以洞山临济，二其心哉？试观今之人，去古人远矣，或有亲己门下者，毋使过他人之室，悲哉。。
藏经述意说
藏经之来，本乎西土，始因摩腾竺法后有玄奘，大师涉险，登危斯文，乃至白马坛上，帝主亲验，伪真佛经，火中光明彻于霄汉，因是道经灰灭，吾教流通钦，此宝文传布宇内，见了义句顿悟，灵觉之心，闻般若名永证菩提之果言，言见谛字，字真诠，庶使后学有闻，不负请经，初志。。
戒约说
世尊在世，僧依佛住世尊灭，后僧依戒，住戒也者，出三界之元首，登四圣之要道，不可一日有怠，戒若有怠，则尘不可出，道无所明，愿无所兴，生无所度，何得为众圣之皈者乎？如是，则知戒为无上之梯航，破暗之明，灯应当至，意涤虑，翘诚求佛，冥加感发，戒体所言戒体者，即我等之自心也，是心觉遍，谓之佛是心，轨持谓之法，是心和合，谓之僧是心，圆净谓之戒，是以即四法而为一心，即一心而为圆，宗戒体即戒体，而为万行根基，乌可有怠也，欤。。
戒杀或问叙
世人烹众生肉，以充自己，腹者迷倒之盛矣，何也？盖众生与吾人一体吾身，乃地水火风所成，众生亦地水火风所成耳。经云：一切地水，是吾先身一切火风，是我本体，以此观之，有何异焉？既尔，谁肯烹自己之手足以充口腹哉？手足既不可烹，则众生之肉，亦不可烹也，明矣。古云心佛及众生，是三无差别，又云：凡有知者必同体，如是，则知心性亦何异哉！吾人爱其衣冠整肃，饮食甘甜，彼亦爱其毛羽，洁净所食味丰，吾人适意，则喜乐盈怀，不则忧愁煎逼，且众生亦尔，放之则鼓舞飞鸣，囚之，则惶惑惊悸，是以物我不异，杀而食之，岂其仁欤？兹者仁叔沈居士夙愿深厚，示现名门，不染繁华，留心祖道，于弁山发明本有不胜喜跃，复念众生沉迷何以导之？遂体上帝好生之德，兴圣贤同体之仁，戒杀放生，假设问难，发明孔孟佛祖之心，名曰戒杀，或问：实苦海之，慈航大病之良剂也。余一见而加额合掌，聊叙数语，以为击节。倘遇大集会中，狞恶鬼王曰仁叔仁叔我待一切众生成佛，尽众生界，空无一众生名字，我乃戒杀放生，且道仁叔又作么生，老僧秪为大笑，呵呵。。
募茶疏
茶为奉客之，先供止渴之要，汤才入门来，即与一碗，使其沾着唇齿，当下知归故尔。赵州无论到与不到，咸云吃茶去，今日弁山，意欲借彼发明，诸人大事，乞众檀那各出，只手成就胜缘，俾饮者，尝者枯肠顿息，不受伶俜，入清凉地，获如意果，则诸檀福德，孰可(量哉！)。。
乞米疏
金牛饭，普周沙界，云门饼塞满虚空，一粒米撞倒，须弥两文钱，各出只手，使无口人，受食无腹，人饱餐，则大檀之功等，太虚量也，。。
重修洞山祖塔题辞
洞山古刹，我等祖基倾颓已久，瓦砾不存，今幸孤崖上座，住持欲重新祖塔，柰工力浩繁，凡我辈为洞，上儿孙，乌可坐视乎？必思水源，木根法道有本，各出只手，共力可成，一砖一石，建祖塔于当场一瓦一椽，覆灵骨于本处法幢，高竖祖道，重新始不负我等，微末报本，亦可启迪后昆，孝道有在。。
佛事
为启明举火
执火炬云银，光耿耿且喜，穷子归家，宝月辉辉，琉璃，殿中朝父恁么时，君臣道合，父子一如是，何人境界？启明上座，厌尘世而高登九品，弃娑婆而端居净土，会么以火炬，打圆相云，烈焰丛里，翻身常寂，光中(自在)。。
为心光举火
泥牛吼，尽澄潭月，木马嘶干，四海云一段，心光归去也，九莲台上，又重新且道，还乡一句作么生道烈焰亘天，星宿朗雾锁长空山，色青。。
为亡僧举火
生死去来，目前包褁般，若如清凉，池四面皆可入生死，去来总没，交涉般若，如大火聚，四面不可入，今日这方来，上座挺身担荷，觌面全提，且道是出也，入也，以火炬打圆相云，通身一具，黄金骨烈焰光中仔，(细看)。。
为奇风举火
细雨乍收孤，日朗白云才破，碧天青一段，奇风全体，露再驾赤龙，行一程咦转位，忘功归去也，青山绿水，自知音。。
为玉章举火
玉章，玉章收回文彩，以空合空，岂有去来？其来也，转位就功，弁岳峰头花烂熳，其去也，转功就位，碧波潭底，桂轮空正恁么，时明暗双消，君臣不立，且道在何处？安身咦海底，吹来三昧火，顷刻烧干，五岳云。。
为觉元举火
觉元觉，元返本还源，菩提触目，掷却大千，秪如天台不住，龙华不去，且道向甚么处安身立，命以火炬，打圆相云，咦再向红炉，亲煆过任，汝分身尘刹中。。
为明轨上座入塔
本自无缝罅，八面绝遮拦，一顶摩霄四棱，着地圆陀，陀藏了几多骸骨，活卓卓收尽无限，髑髅，人人对面，齐观轨上座，亲登此处，以手抚骨，云轨上座，听吾说，今朝正是清明节百花竞秀，杨柳青夜深，更看峰头月无缝，塔里快翻身，荆棘林中，忙举足，过此二途，且道向甚么处安身，立命良久，云：几树桃花无艳色，数枝枯木，尽芬芳。。
为矩耆二上座入塔
朔风匝地，霜花满万籁无声境寂寥，今日与君轻决断翻身，此处路非遥，二上座，听吾教，娑婆世界休生恋西方，净土快须逃，过此二者，且道向何处安身？咦三冬枯木秀九夏，雪花飘。。
扫云门散木先和尚塔二则
秋风飕嘶，秋云：披离秋雨，历落黄叶纷飞，此是先师容仪，会么转功，就位无遗影，古殿苔生阿个知，僧问先祖仪容即不问，圆音周遍事如何？师云？青天白日，进云恁么？则水注松，涛宣妙法，青山翠竹，演无生师云，非汝境界，僧便喝师云：未曾见面，在僧云：归去罢师，便休去，(癸酉秋，)。。
山之高兮，水之源兮，先师之心兮，晴空一声，霹雳泥牛，木马奔驰如此，会得，则先师仪容，宛尔如此，不会桃花依旧笑山堤，会么遂顾众顿足云：苍天苍天，即上香，(乙亥春)。。
扫百丈大智祖塔
雄峰锁白云：诸祖真机，独露千林，飘黄叶，衲僧巴鼻，俨然满目，仪容通身师表，会得者全体，受用不会者，运水搬柴，会么会么？今日特具瓣香，聊陈薄供，以为大智，老祖扫塔之敬，诸人还见(，智祖么良久，云：石塔苍苔，古翠竹绿衣，新)。。
入就瑞白禅师语录卷之十一终
嘉兴大藏经 入就瑞白禅师语录
入就瑞白禅师语录卷之十二
明住天台护国寺嗣法门人寂蕴编
诗偈
游云门十咏
寻路
兴哉拽杖，行信步入荒草，问取采樵人咸云：此路好。
上炉峰
白云缥缈处，独立两山间，分付登临者，藤萝信手攀。
陟险
悬崖多险峻，磊落路难行，步出棱层，外坦然一掌平。
绝顶
云外孤峰，立群峦，足下蹲卓然无与，并唯此独为尊。
下石屋
踏破苍苔径，徐徐下古丘，红霞穿石屋，疑是化天楼。
过梅坞
才闻梅坞，径倏尔口流涎，会得其中趣，何须更问禅。
宿旃檀林
林中无异木，纯是旃檀绕一宿，此林中时闻香风好。
禹陵
圣德乾坤，并仁风日月，齐功圆归正寝，残蜕留会稽。
樵风径
采樵人已去，曲径水长流，拂拂仙风起，飘飘转画舟。
问归
红日落山堤，游人问故栖牧童遥指处转过石桥西。
游云栖五云峰
循溪直下五云峰绝顶，苍苍霄汉中绿水，青山环满目，何须更羡？梵王宫。
登投子有感
忆音当年，美道风法音，雷吼振花宫，宁期圣迹成荒，阜秪见山头树树松。
山居杂咏(前五首绍兴铁壁山居作后七首潜山皖山习静作)
铁壁花开，三月春桃红柳绿，乱莺鸣峰峦，兢秀常盈目，莫不皆承化母恩。
茅舍寒严，因雪冻云，厨供缺为粮，虚山僧尽日无他计，笑饮清泉，乐自殊。
嵯峨铁壁，锦屏风，展在天池，峻莫穷人，鸟不来，消息断个中，谁许话禅工。
软似绵团，硬似铁任，从禅者来咬，捏闲余散，步下天池啸傲，清风与明月。
自适常居铁壁，岩脚踪，曾不到人间，有时洞里，朝阳坐惹得天花雨满山。
自构茅庵万仞峰，四时烟雾 门，封有时寒，结稍头露，疑是琼花，长谷中。
荣辱无干意，自如瓢囊，高挂隐山墟，终朝独适，非为寂喜，有间，云伴我居。
青石坞中，青石主，常将薄粥为宾，煮满盘托出任时，餐滋味，须知无几许。
山居多野，趣松竹，锁云霞谷鸟时频唱，令人兴转赊，径幽人迹少，竹密鸟声，多纵目传心旨，何须问达磨华堂，尘事冗茅舍，道心宽体，挂金鱼客，宁如破衲安，皖山峰顶，别诸方，青石坞中，意气长散，步林间，观日驶，跏趺石上，笑云：忙清泉沸，涧凉堪浴，爽气临人，兴愈彰，野鸟山花频适趣，不论荣贵，几存亡。
和桐城何太师探五印寺藏主偈(三首)
藏满龙宫不较多，一微尘内尽包罗，任从黑白，惟心现识与不识总非他。
四缘开合亡生灭，碍与无碍，不是尘，但得异同心念息芬芳，红叶满乾坤。
万象能言，非有意虚空作语绝，知音偷心丧，尽真机显尘刹，无劳耳去闻。
和阳明先生良知偈(二首)
五月，端阳节届时，艾符觌面，不须知凯风飏飏，榴花舞，满目清光，更是谁。
满目清光，更是谁？画龙争斗舞灵知，清波荡漾，全神力才涉思惟，即有为。
和具足师弟活埋偈
汝既活埋我，亦埋白云流水，两悠哉苍苔，明月无穷，意一任，四方八面来。
和李其张梅诗韵
奇伟灵苗出世才，冰肌玉骨，岂能栽春花秋月，难堪并万古馨香，绝去来。
题龙华寺
豁开心地，龙华现，万象全彰，阿逸多，纵使当阳，亲荐得依然眼底，又蹉跎。
龙华八境(并引)
龙华八境，偶尔点出，拙不我藏，首创八偈，以为抛砖之意，俟诸英才，各陈其美，永永连续，继诸来者云尔，。。
弥勒峰
春花艳艳，体全彰，冠月披云，镇八荒，祗为世间人，慕切浑忘兜率坐来长。
青龙岗
发脉须弥起，弁峰飞腾形势，若游龙，层层鳞甲，松妆就慈氏宫藏眉睫中。
象玉峰
卓然崒嵂，耸菰芦紫雾，红霞覆，体如却笑，普贤牵不去，老僧常在背跏趺。
狮子岩
岩似金毛，踞弁丘未伸牙爪，绝狐游口，从天地同开起吼，到而今声未休。
宝珠池
竭罗腹内已多年，何故遗来弁岳，前昼夜清流，无间断骊龙，永劫尚盘旋。
花石涧
古涧清流入帝基，粼粼花石缀新枝，喜如画，意将归院，宋子看时，亦谓奇。
六和泉
甘泉，常喷碧云开，玉色澄明，何处来？想是华林园内老为怜枯竭，润山隈。
天井岭
玲珑，一窍半巅，中却是摩醯一目，同流注甘泉，滋化物，免教青翠，绝葱洪。
和唐祈远居士韵
草色萧萧，日已秋，那堪霜发，又临头道心，固异尘心，切祖语还，将世语酬，惟使钵盂两度，湿浑忘，冠盖满门，留龟毛拂示那伽，定亿劫参差，霎尔瘳。
师登天台，护国寺祈远居士，以六绝送行师，用原韵以复之。
人人心地有花开，何必从他羡宝台，当下诸尘浑不染，光明卓尔透天台。
迢迢千里，到松门，石壁藤萝，古道存流水，满溪含宝月凭栏，高看野狐狲。
石梁亿劫，一朝僧，岂料而今已共陵脱尽繁华，尘世梦杖头高剔佛前灯。
问我西来，何所酬？落花片片水同流，忘机独坐，千峰外谁识？狮儿聚窟洲。
天台高卧，白云多那识，全身入薜萝，坐断烟霞，心梦寂，故人未到柰如何。
巉岩绝壁，漫追攀洞口，胡麻尽可餐，聊寄清香，君自识无弦曲，调要亲弹。
退隐崆峒居士，仍用前韵以六绝送行，为三请之意，亦用原韵复之。
当日龙华已撇，开谩劳，三请上师，台苕溪山色常谈，此何必重？还接众台。
本无壁，落亦无门，觌面堂堂，何念存报，与知音祈远士，从来不重弄，猢狲。
放却龙钟一老僧，何须翰墨？苦相陵穷，岩喜自逃，真趣日落，黄昏剔祖灯。
护法之情，莫可酬权，为瓒老隐山流，悬崖永绝，圣凡路飒飒清风，播九洲。
愚顽寡学，一婆多收卷丝纶，入薜萝已，获金鳞归去也。从今不必问，如何。
胜景虽殊，我不攀常煨，紫芋，供朝餐草，龛独坐亡生佛，那管瑶琴弹不弹。
乙亥春登天台步阮仙韵
为因古刹到天台，恰值东君伴我来，号令未曾传信息山，城几处尽花开杖头，煦日谁堪，并钵底清风，任往回一段，玄情惟自适，从教顽石点苍苔。
护国即景四绝
紫霞峰
卓尔冲霄汉幽微，云雾关，松风常不昧，清韵落人间。
玉印峰
当空悬宝印，玉石点苍苔，宇宙，增光彩宗风，觌面来。
舍利塔
三塔标原迹于中，舍利藏生机时复感触处，悉成光。
莲花池
乾坤开一窍清水，四时流红日争奇，媚香风遍界周。
游桃源洞
昔年怀此胜，今日始亲来，刘，阮仙何在？胡麻迹未灰，晓花迎日媚，野鸟带云：回径转情，犹适仰观石上苔。
宿慈云寺
信步寻芳径，逍遥翠蔼，中慈云：荫古寺法，帜显双松，水活龙堪隐山，高禅亦丰，钟声敲月落红日，又升东。
登高明寺
峭壁闻清响，天关对白云，松风无限，趣谁识个中亲。
游国清寺兼赠不讹禅者
雨花飞，瑞色双涧吼，清波仙灶，陈真迹频观，总不讹。
再游桃源至普光寺赠了心大德
寻芳兴未竭，拽杖喜风凉，扪壁登玄路，攀萝上普光，山高僧腊长，树老道风香相见，如相识，清谈意更长。
过香柏峰同达虚坐月茶次即事
扶筇陟险，过峰前香柏烹茶，问：妙玄明月一轮东岭上，谈禅不用，老僧宣。
丙子，季冬祈远居士浼，竹知到崆峒接师回，弁岳以五绝送行师，和原韵以慰竹知辛勤云。
劳公跋涉，到崆山一路，风霜闻也，寒水涌船头，银砌岸，琼刀刺足甚为难。
忙把枯柴信手，烧通身和暖路非遥，姜汤到口寒衷，解暂且安，单竹箬寮。
海内寻师尔，一人三千里外涉烟尘，和风乍起，忙归去寄，朵梅花报早春。
他方即与此方通僧俗，元同祖道风，若遇知音，频举似而今不必说空空。
迥绝诸尘出上方，从今不话，祖师堂玄途，鸟道俱无影，生佛之缘两并忘。
回首座久默
龙华不比古云门，云门住处，未亲承龙华，命帖昭星月毋得推辞往别行。
复方大方居士偈(步韵)
劳病多年，萃草丛秪，缘退养寓崆峒，休心禅观诸缘，寂息影云霞，万壑空有赖，大檀兴保社，还从蠰佉，振玄风君，今若问回桑梓日到西峰，又转东。
和友人
劳君携杖，过茅庵峻岭，藤萝尽可攀鸟道玄途，休住足翻身，直过上头关。
静坐偶作
饥餐渴饮，总休功，终日清闲，翠竹中无事，藤床心亦寂，那知身在梵王宫。
除夜
今年今夜尽，今时种火围炉，半榻栖一觉，鼾呼清梦断，乌轮依旧转东篱。
闻爆竹声
地一声吼沙界悉皆闻催去三冬冷惊回大地春
渡江即事
为怀缘行笃，宁怯渡江滨，冒雪冲寒，去银舟破浪行。
题弁窝池古柏
昔日赵州曾指示，今朝池畔，又重拈禅人于此，能亲荐不负高标，觌面传。
题红莲
钵头摩现宝池中，如月如轮，显妙躬泥底根，潜丝密运水，浮香雾气，明通因心，即与果心合素质，何堪众质同体，色幽微，浑不染，从教八面有薰风。
题竹劲鞭
棱棱层层，无物可及，擢破乾坤，卓然独立，信手拈来，非枪非戟，用去体遍十方，收来纤尘，皆息警惺，大地昏迷，拨出长天，杲日提起魔军，胆丧放下，佛祖莫测击碎，威音髑髅，穿过衲僧巴鼻，有问如何？若何蓦头，便与三十。
题扇
全体一片，白云：通身一具，金骨一个鼻孔，辽天半轮，明月往复，展开遍满大千，收来在吾掌握拈起，当处清凉，放下红尘，即没摇荡，乾坤兮，清风飒飒，舒卷寰中兮，元无背触。
飞来峰
人号飞来兮，出自何方？充塞寰中兮，其体恒常，突兀嵯峨兮，威雄无比，磊落昂藏兮气宇，难量一片，阴云兮形藏，不见清明，皎洁兮，觌露堂堂万山，分派兮，此是其源，寒暑相迁兮，渠自不伤，形影孤高兮，万方瞻仰，声名遍布兮，千古流芳。
坞口圆觉潭
坞口一横桥，桥下一潭水，潭水清如镜，照彻法源底，两岸竹松佳，一天星月美形，形不相知，影影含潭里，风动水生纹，风息纹无起，听其清浊流湿，性无彼此道，人心亦然，秪在于动止，动止两相，遗若水而已矣。
龙松
不假良工，手全无刀斧痕，天然奇特，性峰顶，伴闲云。
藤如意
本自无根蒂，何有圣凡名，坐断千山色堂堂，独露形拈起，天花落发，扬大地春，若问其中旨，天心挂桂轮。
雪
冽冽寒威遍界，周六花飘荡满空，浮乾坤，今日一时，老处处青山，尽白头。
盖覆乾坤全在我，囊藏异色，岂繇他殷勤，报与诸禅者切记休云：六月花。
一色充然，满纯真绝点埃，大功无隐晦，觌面为君开。
雾
倏尔形，充霄汉中，浑然一色，意何穷？离娄望去，明非极罔象，行来路，正通上下参差，难辨的东西起止，那分容密移，一步虚空外倒，跨飞龙，绝妙功。
渔家傲咏雪
轻飞妖袅，通身白万象森罗秪一色，大地嵯峨，藏丑拙无差别，琼楼玉殿，咸欢悦五湖，四海冰花，结六合，弥漫云阵，冽枯木寒岩，樵者绝威逼逼，银花满目谁人识？
渔家傲自庆
自庆僧缘多劫，就亲承佛法，离尘垢单传，直指，吾今透无绾手，趺坐蒲团，忘白昼慈悲，愍念将生，救旷劫深，因弘愿厚坚铠，精军长夜骤雄，紏紏魔王逃窜，无门路。
风月比怀
秋月明，难比道人心，月明不照，覆盆下道心，能鉴于古今，秋风清难，比道人身，风清犹落，千林叶道，身不染世间尘。
窗前梅
腊梅花傲尽，冰霜苦玉骨，展开人已知清香放出，风堪鼓报春回，特向窗前吐。
窗前竹
窗前竹寒苦倍精神，雪到枝头，坚节操风来林，干长威狞，虚心腹不改，四时青。
岭头松
岭头松挺立冲霄汉，烟雨滋培，气色鲜云霞，馥郁清光，焕峭巍巍，风月恒相伴。
寻山至崆峒
(丙子夏初师离弁山欲隐终南道过 州闻崆峒幽邃可栖故舍舟人山卓锡于此秋七月二十六日也)。
为寻山水，过虔西顶笠，腰包上贡溪，一到崆峒诸相净，浑然忘却，往来机。
结茆
诛蓁，展土结茆，房为遁浮名，隐上方一片闲，心无个事，枯枝高枕，笑云忙。
上梁日落雪
辟草峰头竖栋梁，十方同集，喜营粮诸天也，解生恭敬，故有奇花雨满堂。
草龛
草龛不比，朱门屋蒲榻，过于七宝床，高枕无虞，尘自净，白云终日，意便长。
别崆峒
(因山顶俗姓种田扰溷亦因唐祈远居上屡赉书请师回弁岳故别崆峒他隐)。
逃禅息影，虔南地不奈音书，甚苦催辞别，崆峒，他处去层峦叠嶂，又深栖。
南云山慧灯寺即景
(丁丑二月十三日师离崆峒隐迹于此)。
凤翔峰
当阳独立绝，啇量不堕，群峰出上方，极目欣然无别，示南山，凤势在空翔。
狮子巷
古称狮子巷，觌面少人知，踞地神威露，何须岭外驰。
化龙泉
龙从一滴变，再滴鼓，风涛活泼，谁能测终？归为海潮。
象鼻坡
南山已峻极众，兽未能栖，何用撩天鼻来，呈向上机。
放生池
杀尽偷心者，光生在放生临机垂，一语不昧自分明。
游鱼屿
鱼屿一念，游能周万古秋固然，空寂寂，到此识踪繇。
天生莲
觌面呈佳，瑞应机解放光，天生香馥郁，妙德个中彰。
钵盂山
世尊方托出赞叹美空生，自昔降龙，后黄梅传到今。
盘龙涧
涧曲似盘龙，何人识此？宗真机全体露，勿可复蒙眬。
香炉峰
喜有香炉，不计年，薰天薰地，自周全，而今抛在南云里说，向时人不值钱。
闻梆声示众
一下梆声满坞，聆提持个里甚分明，髑髅击碎，能知痛，始许诸人荐得亲。
初夏挽春
桃红已褪芰荷新栀子，清香，亦爽襟满眼，韶光元不减依然，春色在乾坤。
夏日即事
一番雨过一番，晴花果鲜荣稼穑，青竹底风生，凉拂拂山家，野老尽舒襟。
蚊虫示众
南云山墺草生多可趁，蚊虫遣睡魔，况复痛锥亲彻骨，痴人不省为痴何。
双茶点翠
双茶耸翠，立庭前占断，春光年复，年法说炽然，谁个会徒教，终日锁岚烟。
并头莲示众
一蒂双花灿，明明兼带，齐时人知妙用不负露真机。
入就瑞白禅师语录卷之十二终
嘉兴大藏经 入就瑞白禅师语录
入就瑞白禅师语录卷之十三
明住天台护国寺嗣法门人寂蕴编
诗偈
再住赣州崆峒山
崇祯十年丁丑秋，监院湛空并赣城，高楼居士会同钟玉所钟，鸣宇刘宽，我诸护法，赉书上南云山，再请师还山，赋此。。
策杖重来，此纵观仍旧游，何期刘子树，肯首笑相留。
崆峒诸景
缘起
丙子，秋七月廿六日予到山，时蓁莽蓊郁，藤萝绊腰，遂令拨云辟径诛茅，始縳箬屋，结草龛以居之，既居矣，犹未穷此山中，诸景，既而过南云山，丁丑秋，再上崆峒，稍阔其居，渐开四野，不觉佳景，天然露现，始各五位山，宝盖峰等八景至戊寅，春游之，又立飞龙岗等四景名，初夏之时，梅雨绵沥古路，从蜡烛园过阪，因田塍窄来，往者未便，予偕隐虚等八人从水口下新开一横，迳又得罗汉之名，举目远瞻，危峦怪石，罗列屏几，烟霞满岫，苍翠森然，则又有奇峰纱帽，石观音岩，清凉岩之名，至秋游历群峰，又睹有眠牛石一脉泉，己卯，春偕诸子再登奇峰，又见石铲石鲤等耸然而立，宛有参天之势，故尔名之，然景无前后，前后在人自劫初成之时，诸景一时罗列，虽后有探幽，赋咏者年，远亦无所考。今或山灵有在，老僧有缘，自到山渐诛草莽，取景题名，总为崆峒山之诸景固是钵盂，安柄亦可存于后，贤知此则有佳咏，志之不朽也，。。
崆峒即景(并引)
崆峒山，荒凉甚久，断碑古碣，尽已湮没，子仙初到，惜无片言，只字可考，但观其山形相似，物类者指出八景示诸禅衲，共相唱和，以为永远之志，其院前觌面一峰，形如宝盖，故称为宝，盖峰院之东角一峰，俗呼为酒坛山，形似金镖，故名金镖，峰院后主山，五峰并列，偏正互陈，君臣不乱，称为崆峒，五位山门前一池，圆如宝镜，故名宝镜，池院右一崖，世呼仙人着棋之处，故名仙人崖院，右一石，俨似龟形，故名龟石崖，院之西畔，新开一泉，内有一龙头，石水从其出，故名龙头，泉院南宝盖峰之腰，有一石，其形似虎，故名虎儿石，此崆峒之八景，余养病之余，咏颂八首，俟诸文翰，共咏精华，以壮崆峒，胜概云。。
崆峒五位山(八绝)
五位元一座，偏正历然，分君臣同妙，显宾主互相陈险峻，鹤难立平，怀步入轻位，功齐转处，木马吼天庭。
宝盖峰
宝盖觌空悬弥然，覆大千禅流，咸荫被妙色，古今传。
金镖峰
形似金镖卓然独立戳破虚空有谁能识
仙人崖
挺然一座，崖上有神仙，立昧者眼馍糊，何能对面识。
宝镜池
圆明湛漃，犹若宝镜，含尽法界，毫无余剩，隐显俱该，不存邪正，放去收来，大地彻困。
龙头泉
一窍开天际，石龙吐水，流味甘，禅德美，益见洞山幽。
龟石崖
一石横空起，其势若龟形，草嫩绿毛长，苔生八卦，陈伸头，提正令缩，尾迹何存？举目全体，露灵德甚分明。
虎儿石
怪石草中，埋犹如猛虎踞爪牙，虽未伸来者，生惊怖。
又题四景(并引)
任运禅，人搬木回至五龙湫，憩息举目，偶见一水瀑布喷珠而下，遂有瀑布泉，五龙湫之诗，以呈老僧，老僧亦击节和之，故得瀑布泉，五龙湫之二景矣，惊蛰节届，久雨初晴，偕二三子步于南墺之石，濠见一岭似凤蹲；立有所待焉，遂指曰蹲凤，岭从凤岭而去，不里许有冈，若怒龙奔海，腾空而过，指曰飞龙冈，诸子各呈诗，老僧亦占拙偈，不觉四景流落人间也，。。
瀑布泉
谁将白练？挂长空界，断青山路不通，多少行来，难措足骚，神阁笔费神功。
五龙湫
五龙潭底隐，滴水示全身，泽世功无量三根，得自荣。
蹲凤岭
峮岭盘旋，万壑中宛然，彩凤五云笼，不闻秦主吹箫笛，惟听崆峒午夜钟。
飞龙岗
嵷嵱转变，若龙腾驾，雾排云势，自神不向海中求德，宝惯居山顶，听残经。
锦花水(并引)
戊寅，春传以为瀑布泉，己卯春，余亲观之，犹如锦花，铺设泛澜无穷，故名，锦花水也，。。
浪花翻作锦花飞，意趣天然，吐妙机化，母织成无功绢散之，湖海作龙衣。
崆峒即景(十四绝)
路迳新开气象，鲜碧岩，紫石锁岚烟，有人踏着些儿地蓦直，登临极果巅。
奇峰
崆峒多秀丽，怪石，亦生奇竹，翠通禅髓，花黄，启道颐藤萝，佛膝曲古蕨，圣心怡极目，频临望，悠然任所之。
纱帽石
天然紫石长苔封，却似乌纱振国风，想是辞官修道者，故将冠冕挂崆峒。
观音岩
森然乔木，古藤封紫石磷，层布锦峰趺坐，忽闻清籁响，谁知大士启圆通。
清凉岩
苦乐无能，到炎凉，岂可侵忘机，独自坐那有世间尘。
眠牛石
云根高卧，似眠牛，历尽寒炎，不计秋鞭，杖而今谁更用祖翁田地，赖耕收。
一脉泉
活泼无依倚，常年不竭涓，荣枯咸被润，盖自有来源。
石铲峰
形如铁铲，立峰头触碎，虚空独自幽，魔，佛一齐俱荡尽，谁人能入此中游。
石鲤峰
一石参天，似锦鳞，龙门已透，若何？升苍生枯槁，须当济秪，待云雷布，雨行。
崆峒水口
一带溪流，下，碧岑喷珠，击石响清音，常年似唱，胡笳调不许，眼观闻在心。
罗汉松
翠叶婆娑色愈娇，和风鼓舞，带云飘空山，独立清蒸暑多少，行人息苦劳。
空王坟
空王元无形迹，微尘堆里藏身，今日分明指出青山，绿水白云。
懒汉床
石榻萧然，崆峒，天懒人时未离床弦，自从劫外长，眠起睡到，而今不计年。
甶石
仿佛子母，尊天依稀面，然大士崖前独立，提持傲尽，风霜月岁。
崆峒家法十偈
崆峒家法，绝连纤一句当阳，直指全剿绝葛藤，亡渗漏，方知劫外有禅天。
崆峒家法，绝连纤棒，喝交驰机活，圆点着禅人通体快，何须格外更求玄。
崆峒家法，绝连纤，弗使诸人，仍自缠截断葛藤，和水拔翻然，当下证金仙。
崆峒家法，绝连纤雨，过青山色，更鲜万象，无情能说法，何劳病朽口重宣。
崆峒家法，绝连纤，野鸟山花，不间宣风卷残红，亲彻骨真机，满目个中圆。
崆峒家法，绝连纤月，上东冈，一颗圆宝色，辉辉高下照，谁云祖印有其偏。
崆峒家法，绝连纤风，舞清香，袭法筵，只为老僧心力倦也，来助我一谈禅。
崆峒家法，绝连纤那畔，今时已尽，捐月印寒潭，常坦坦风吹觱，策自玄玄。
崆峒家法，绝连纤，五位三玄总，不然，闲蹈峰峦，观秀色映红，遍地草芊芊。
崆峒家法，绝连纤有甚工夫？有甚禅昼，饱三餐日落，后长伸两脚任憨眠。
春游崆峒
崆峒，景色自奇哉，红白枝，枝间错，开破衲袖惊，怜蕊落芒鞋，步动喜香来，空中乱舞，随风意岩下，披离壮石苔，踏遍烟岚，情未已，携筇更上一崔嵬。
清明日偕诸子游奇峰
策杖步奇峰，芒鞋，意趣浓野花，近笑语，翠蔼露清容，爆竹运天吼，欢呼满坞，雍烹泉敷，石坐不尽话，重重。
过云龙山
竹舆度山坡，岩深锁薜萝，拨开荒草，迳点出古崖，阿旧屋添新象，老僧益壮，多相看供蕨，茗谈妙喜闲过。
观奇云偈(并叙)
乙卯，夏崆峒，闲居养病，自适晚餐之暇，夕阳初落，余晖散彩祥云，呈奇变幻莫测，或为狮儿返，踯或作象，王颦呻，或现海马腾波，或现凤凰展翅，楼台殿阁，人畜龙仙无所不有，时余与二三子酌清泉，纵奇观偶占偈一首，诸子亦各有和韵，可谓不负天开，画图之妙耳，。。
远望夕阳，落斜晖映彩云，神奇莫可测，变化几般形，携杖同诸子，频观兴愈，清烹泉，亦敷坐快意，乐天真，觌体非他物，不知谁肯惺？
陈干所居士捐资为师，造一团瓢，立春前五日而始，落成，时诸弟子各呈偈颂，以为庆意师亦。
示之以偈
者个团瓢，昂然自在，囊括虚空，含容法界六户玲珑，非中非外，六角棱层大千俱，盖惟有一门往还，无碍雾起，连天浑一色，风吹碧落，皆庆快。
警浣菜
一鉴清池，觌面开，厨人时以涤蔬薹，莫教黄叶，随流水惹得禅和步迹来。
新正雪覆绛桃(赠云隐)
一树红花覆白雪，通身却似玉妆成寒凝，不露真机骨，惟有清香，到处闻。
师居崆峒，养病无事，每敲禅板自适，或禅人请问工夫，随敲示之，一日，示之以偈。
不扬麈尾，不拈花专敲禅板作生涯分明，击碎虚空，髓直下，翻身意自奢。
闻尽眉声
空山有画眉时，向窗前语，问：渠何所言？报云：柏树子觌面为人提，阿谁能会取炽，然说法罢，飞入峰头去。
送克归维那回浙
克究宗乘忘倦，久偶因浙底省师回，东风乍起，孤帆展再上，崆峒笑自开。
示诸禅客
昼夜精勤，莫暂违，应知佛法绝离，微个中，一点通玄路，秪在搬柴运水回。
诸祖西来，意欬声并掉臂，玄中更有玄碓嘴生花，赤庭前柏树子赵老为君指，会得其中意，扬声啰啰哩昔时杨大年决志为参禅相见，慈明后声名播九川。
赠宗侯朱南美居士
廓彻虚明，本地光个中，无物不含藏，从来法界人天，美宝树花开，到处香。
贤侯垂护道中兴，盖为灵山嘱托深孝敬双亲，天地格珠，兰夜半现中庭。
侍御张瑶碧求偈
大道通三际，恒沙历历周，孤明常应用尽在一毫头动静，皆由我愁，欢两尽忘，莫将心意，会明月印千江。
老病感怀
劳病多年老更彰，幸今已歇，自心狂眼昏无力，看经慢齿缺，多风说法难脚懒，山行嫌峻岭，身居龛内，喜茅房世间出，世俱忘论，惟觉头寒一顶霜。
己卯夏经行失跌因伤手有感
尝谓多生业，惑深而今病苦渐相陵，寒伤数月，精神减脾疾连年，血力贫，朔气才交嗽，又发颽风初度，手遭侵，虽然宿债，随缘遣难动，虚闲一点心。
题弁山龙华寺种树
(丙子夏师离弁山隐迹崆峒复迁百丈久默法兄主龙华席栽引路松数里师乃赋此)。
新种松杉满道傍，婆娑遥荫，到禅堂坚牢，神力能堪护，万古龙岗，翠色彰。
答给谏熊青屿次原韵
逃禅浪迹在天涯，钓尽烟波意始嘉，更遇大檀，知个事，陈年枯木，又开花。
题百丈诸景
庚辰，秋 建安王念百丈，法席久虚，虔修书币，遣使特入崆峒山，延师重兴祖道，师于十月初，二入院，扫祖塔，竟因阅寺志复登山，玩景成二十首。。
百丈寺
名蓝高百丈，胜景冠诸方，此地何今古，溪清映月光。
大雄峰
高标耸出，太虚空脱尽凡尘，孰与同百丈峰头弘祖道，芳花古木自丛丛。
大智塔
石塔摩霄汉，真身自内藏，祥云弥四野，灵木占高岗说法，青松吼谈禅，翠竹扬愧，予无所敬，一礼一炉香。
钵盂峰
孤峰圆立在山丘，形似多罗，意甚悠开口，朝天吞日月，乾坤作供一齐收。
锡杖峰
一峰觌面存，直示如来旨，开展有谁能？至人常在此。
释迦峰
天宫不肯住，降迹万峰头，大智相逢，后声名遍九州。
迦叶峰
瞿瘠棱层出，世奇寰中，独立露真机烟霞，常作袈裟，搭鸟语花香，笑自微。
凤凰窝
昔日宣宗圣驾临凤凰，特立现佳征，而今香道仍寥寂，惟有清名世上存。
石笋
平空迸出几千秋，恰似天龙一指头，触目能知元自具宗风从此满皇州。
七星桥
七星布列在山门为锁，曹源一滴春度马度驴凭跳踯，曾无些子喜和嗔。
师表阁
古阁凌霄汉，层层锁雾霞，纶言师表，赐道望满天涯。
野狐岩
五百生前，异类身一言，迥脱悟天真从兹月映，中堂满，故有名闻，震古今。
灵景亭
景胜灵俱胜，灵空景亦空，诗人多点缀遗迹，古今同。
大义石
顽石不开口，善能说大义一尘，含法界，万物悉皆备眼，里能闻声个中，可领会当阳，绝覆藏真谛，明丽丽。
黄犬坟
十二类生触目该，圆明一性，总无乖闻，经既证天中，乐名在，而今土一堆。
木人墓
木偶会开口，锄破水中天，何朝犁罢去，空墓锁寒烟。
大夫松
独立山头势接天，枝深叶秀，锁苍烟，昔闻宣帝曾临此既与安名不偶然。
龙蟠石
兀兀卧兹山，风霜不改，颜一朝龙坐饮，名称落人寰。
驻跸山
嵬峤摩碧汉清气，远人间御驾登临，后春风几度还。
三旋岭
三旋，是何意为君指路迷，石门双豁处，不必更思惟。
洞山即景五绝
(洞山者价禅师古道场也崇祯戊寅秋孤崖禅师重兴主席孤崖乃师之法嗣因重修洞山志师有感赋之)。
洞山寺
梵宫高耸，洞山奇，谁是通家？路不迷眼，里青黄如未荐钟声，击处为重提。
和尚峰
孤峰耸立，若僧仪细草婆娑，似发垂云，作袈裟松，作杖俨然，半步不曾移。
五位桥
一石横空，起正偏兼带齐，此中能进步不涉，杖头泥。
逄渠桥
洞桥似月半开，舒未有登临不自如，触目波澜，皆性色可知处处得逄渠。
登云居室
幽室高居峻不通，天人何故得相逄，念存有念，神来供心，若无心佛，莫穷碧嶂，野花陈翠色，清溪流水现，佳容真诚祖道，谁能委总在儿孙，一目中。
美僧四调
堪羡僧家，脱却繁华，勤精进，定慧无瑕，王侯匪重，名利匪夸，果极清高，极志气最亨佳。
圆顶方袍，迥出尘劳，观大地犹若鸿毛，纵横物外，不受烦嚣，却远情根远爱，欲有禅逃。
一衲逍遥拄杖，横挑寥寥，悬一个瓠瓢，远村乞食，古洞为寮也，不参禅，不学道无矜骄。
禅板叮敲信口声，嘲无腔调，韵彻清霄，身心洒落，不染尘胶，乃绝羁么绝，毁誉不世交。
山居四仪调
山中行踏破，羊肠古径云，徐徐直上，会峰顶转盻，天池气象新。
山中住闲看，浮云还，又去忽尔狂风，四面来，不知踪迹归何处。
山中坐，默默无言，谁伴我柴扉，不掩客来疏，惟听幽禽，吟户左。
山中卧衲衣，当被和头，褁瓠瓢，作枕正堪眠，忽被猿啼，又惊觉。
四仪禅调
山中行草鞋儿都，踏破穿过了，古松阴，又上前坡破衲衣，将藤花咸挂落烟霞，随杖转禽鸟，听指呼一般样底神通，谁侬不似我。
山中住二六，时真快乐，喜清风玩，明月发明圆觉也无忧也。无虑活泼泼，念想随处净尘缘，总不着一段底真风，世人难比和。
坐蒲团半，跏趺万虑，定无昏沉没，妄想廓尔，太清魔，与佛若到此，俱乞命如来正受处，光明藏里身忽尔的，忘缘三世刹那顷。
卧藤萝枕，云根都放下闲清风，空明月事不交赊，四围山悄寂寂，如帐挂青天锦被，盖白云破絮，遮一觉儿醒来，红日照着咱。
警世四调
叹众生真颠倒，随无明入荒草，步步忘却，长安道你只图妻财子，禄造下了，罪业山高，劝君家早回头，莫待临时懊。
纵贪嗔，何日了，迷自己那能晓，汩没尘劳，投荣耀身，穿着华衣，美服口要吃，百味佳肴，劝君家早回头，莫待临时懊。
争人我惹，烦恼爱娇奢，几时了因循，造下来生报，谁知道无情，阎老业镜前毫不相饶，劝君家早回头，莫待临时懊。
报君家，早知道省前愆，休营造好将，贤圣语言，效念一句，弥陀，古佛思量那极乐清高，劝君家早回头，莫待临时懊。
嘉兴大藏经 入就瑞白禅师语录
入就瑞白禅师语录卷之十四
明住天台护国寺嗣法门人寂蕴编
书复
住龙华，复唐司马存忆，沈司寇何山，请主白雀寺启。
秉敕旨于灵山同扶末劫，辟津梁于震旦，不负初心，大道既弘，诸佛咸喜，恭惟大居士阁下，德弥，朝野道王人，天四兵摧魔外之威，狞三尺，禀觉王之律令，世法之中，常行正法，国恩之外，先报佛恩，宰官身柱石，一时菩提，愿金汤万里，似杨大年之行，正令若李都尉之近西河，但愧浅陋，息影半龛，素爱清虚，随缘一钵，何期鼎翰谓兹道俗晦多年，岂敢当阳？重向人，天竖一指，固是宗门有幸，况复重任难堪，承金汤，垂护之雅，斯则有命，当遵在父母未生之前，实亦无法可说，先凭短牍，敬谢高情。。
附请启
伏以万象森罗法，本周于万古，一音提唱，权有属于一时，频伽妙响，已知来自鷇，中狮子神威，贵使伸于窟外，借人天之宝座，导佛祖之弘慈，众望允归，合词虔请，恭惟瑞白，大禅师莲座，下玄珠久握，智印旁通接洞，上之真传受灵山之密嘱，鼻孔辽天，蕴弥天之辩慧，脚跟点地，露本地之风光大，千界内摄受无遗，二六，时中逍遥自在石室，跏趺，驯扣阶之猛虎，孤峰啸傲，度问偈之飞仙，甘露已澍于他方，化雨未敷于此土，行锡既临，忍杜毗耶之口，慈航在望，孰恢般若之缘，况道场山之法轮未转，则湛大师之遗恋方深，赖今日之宣扬，补当年之缺陷，自非克家令子谁为通事舍人，法华寺者，古德名区，西吴胜概，尼总持之，发轫大光师之踵，兴祥征白雀，远符白马之踪，瑞应青莲，不改青山之色，必逄大士，始继前修，乘乎愿力，庶几有志，竟成虚此觉场，或者后来居上沩山主人，不待下语而决无垢居士，何必结庵以招，伏望悯斯缁素，作我津梁，豁开户牖，拯末俗于牛车，截断众流，报深恩于鹫岭，浴日月之光华，大昭佛慧，平山河之坑坎，永奠皇图反，闻闻性处处，开小白之，花自觉觉他人，人证菩提之，果恭迎法驾，特布微忱，谨启。。
住龙华复，韩太史求仲潘侍御青莲请主白雀寺启。
不忘嘱累，庶令禅德增辉，悟彻本来普使法幢重竖，志扶末运，力阐真风，恭惟大居士阁下河山毓秀奎，璧，储精珠回，玉转综五经，廿一史于毫端霞涌，云蒸占三百六十名为榜首，洵朝端之柱石，为佛教之，金汤三氏，兼通儒释道何他？何自一真不昧戒定慧，孰动孰澄？威音那畔，悟真机，今世门头通消息不昧，弘深愿力，故能说法现身，居士有九成，伯思垂护之心，山僧乏大慧，黄龙接引之力，既蒙见召，岂敢固辞！不揣愚衷，统祈鉴照。。
附请启
二十八代纲宗提佛，正令百千万人观望，示世威仪，师门无多，谁敢横分户牖，学者虽众，必须荡尽，干戈喜来病，匝之医王重振尘中之法鼓，恭惟大师座下，鹤鸣九皋，河润千里，居则枯木止水，晏坐十方出，则鸣凤游麟，祯祥万物，值耆年凋落之日，当正宗冷淡之时，深赖典型，用销同异，滴水滴冻原来布袋，解开入淖，入泥，末后牢关自握，铲尽法堂之草，吹光布衲之毛，莫负识痛痒之心，公用布学，菩提之种子，三轮，普现一印，顿圆驴迹，坡间步步，象王脚迹雨声，蓬底点点，龙女珠玑，担荷难辞，合众拱听，谨启。。
住龙华复孝廉史汝谐启
受灵山之嘱，三才赖以匡扶，秉东鲁之规，两仪藉以位育，恭惟居士胸怀，日月掌握，权衡洞悟，心宗透明理学，建法幢於越，地四海钦，闻护祖印于戒珠，六合，仰望山野，德凉学浅，抱病岩阿，翰墨飞神，何敢违拒谨，此奉复惟祈鉴，谅不悉。。
住龙华复吴太史(观我)
接手教云，教乘粗知，别传未决，乞天甘露瓶一滴，以豁我盲，何如？夫教意宗乘原非别物，恭闻老居士于世间经书文字及三藏十二部，一切修多罗，皆已透彻，毫无余剩，或意识之，未到者，不曾研究耳，古云太末虫，处处能泊，惟不能泊于火焰之上，众生心，处处能缘，惟不能缘于般若之上，惟祈将从前所知所解，尽情放下，放得洁净，然后向百，不知百不会处，下手使他冷冰，冰地空寂，寂虚豁豁，无有一法当情，其本地风光，方可透露，古所谓外绝诸缘，内心无喘，心如墙壁，乃可入道，此唯在笃行，不复烦赘，拙偈奉览，心意缘有量，不能缘无量本色，修行人去，却有无量妄想，生死根破，妄涅槃城，涅槃生死，绝亲见本来人，若见本来人，魔佛俱不论，有问西来意，鲇鱼壁上行。。
陈居士到山云，老居士精勤护法，决意宗乘年虽老，而志益坚肤，虽雏而心愈锐，英雄之气，莫可摧也。先师塔铭，向蒙慨诺，今将行，实一一开，呈伏祈慧，鉴则先师，末后一段光明，全在老居士智海翻波，舌锋卓焯日，虽西而余影留，可谓圆音再振，森罗万象现金容笔舌重宣明暗，色空咸侧耳，宣王道释迦道一并拈来，实相禅文字，禅二俱指，出法音大阐，宝月流辉，后学有归真风，永扇临楮，飞神翘伫之至。。
住龙华与唐孝廉(祈远)
即尘劳而行佛事，假世相以演真乘毗目，仙人相存，外道具足，优婆夷，不坏女流，此华严中一真法界菩萨子也，何待易其形，而后为道哉？昨闻居士有出家之志，切宜止之，庞居士杨大年在家，成道善星比丘，云光法师亦堕轮回道，繇心悟，何分僧俗？惟在居士二六，时中将个本参话头提起力究，不可斯须间断，只向行住坐卧，屙屎送尿，拖着个死尸行底，毕竟是个甚么人于此，看来看去，蓦忽撞着自己 ，始知成佛，其来旧矣，。。
薰风拂面，秀万卉之花心，杲日临头成百，木之果实，榴红通祖意，栀白显西来，护持正法，人当在此时洞然矣，至嘱。。
朔风紧急，刺破人人面门，不知居士可知否耶？知则古干赤条条，不知依旧一团茅草乱，蓬蓬去也，先和尚传稿未审，近日清否，曾付梓否？当旋音慰，我不悉。。
嘱托
弁山龙华寺，承居士愿力所成病，朽如风烛草霜，岂长久哉？今复托重，永为金汤者，盖居士之诚敬，居士之信，心居士之行，门必为灵山记，莂随类现身，宰官说法，乃如此也，愿居士如吕文正公，后代不信，三宝者，勿生公家，生公家者，个个簪缨，人人冠冕，作朝廷之柱石，为佛法之金汤，是吾愿耳，然参究工夫，但只以柏树子话，时时提持勿紧勿慢，久久纯熟，自然打成一片，有个到家，时节不明，时不可烦，懆不可懈怠，亦不必执坐，但行住坐卧，无令打失为妙，护法，亦须具择法眼彼师，具正知见为法门为后学，须要护持使，慧命有在，若彼师为利为名，为处所为眷属者，此为不净，说法也经不云乎？末世之中，魔王说法，如恒河沙众生，愚昧不自觉，知其为护法者，可不慎哉！惟祈为法门，为众生驱邪？辅正是祷，是幸。。
别
为众竭力劳病，临身神倦气微，难以应接，所以向深谷以养沉痾，住穷岩而尽残喘，力疾当行，准在此日，龙华院事，已付久默，全在居士力请为之，庶使佛法有人，寺得其主，吾愿满足，故遣奇珍，驰书奉达。。
住龙华复沈司寇(何山)
既知渠是我，则普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，又谓流转随他去者，亦是我也，须知我无有我，无我之我，岂妄者哉？达此真我，则众流自绝矣，奚把柄之谓乎？。：
住龙华复严比部(充涵)
西堂回持老居士尊干及斋僧银上山老居士功德福寿，可谓与和风并布，煦日同辉矣，承问参究工夫事，古云参禅无秘诀，秪要生死切二六，时中但只猛着精彩，莫管他，闲忙得失，将一句本来面目，一提提起，一靠靠定，只恁么参将去行也如是，参坐也。如是参动静闲忙，亦如是参，参来参去日久，岁深自然有个落处至，嘱。。
住龙华复邢文学(吉先)
朔风弥六合，霜花遍大千，锦衣公子兽，罏添白炭，百衲禅和藤床，度饥寒正寂寥，中忽接翰墨，不觉喜动，眉颜寂寥，翻为和风煦日矣，何也？喜居士于此，有入处，则吾法门有赖，但未知信得极否？果信得极，则识得渠，今正是我，我今不是渠直须恁么会，方得契，如如之义矣，若复向此，如如中作活计，正所谓锦狱安身，犹带一重，羁锁何繇而得解脱乎？古云：若遇御饭，亦须吐却直向高，高山顶，立足十字街头，横身虽在十字街，横身不妨高，高山顶立足，古所谓夜半正明，天晓不露，正此意也。如此会得，须知更有向上一窍，要知向上一窍，且待和风解冻，后历然，还越时。。
住龙华复周广文(身为)
接手教知，居士乃个中人，非泛泛可比，若非亲秉灵山记，莂曷如是哉？谛观来书见地，似有眼而无足，何以故见？虽精明而不能行，履盖功夫未到究竟，故有此疑耳，今劝居士可将从前所知所解，一切放下，放得洁洁净净，不留丝毫触境，逢缘如空谷答响，明镜照像，不执留，不记忆来无所黏，过无所从，如此行去，十年，廿年，自然不须问人矣。观二转语，见地不无，但未剿绝果要，谛当知发，棒之所以须要见彻摈首座，维那落节处，才妙承五问，今奉答问，生死梦幻，鼎镬当前，不能怡然答石，女观花，问：情缘假捏，骨肉当前，岂能漠然答木人饮酒，问肉身泡影，冻饿当前，岂能洒然答金佛，不度炉问，较量卜度，撮摩虚空，拂逆当前，岂能恬然答马蹄踏微尘问日间，犹可把持梦中，不能自主，事变忽生，更难卒应答，明月应清波居士，若于答语中透得，不妨做个洒洒落落，丈夫立地成佛，汉子，其或未然，切莫草草。。
向者白雀一别，清诲疏闻，缅想高风日时，畅望忽接尊，翰始知起居中带恙，坚修未尝少怠，真老当益壮也，来翰云所窥，不无影响，不能一脚踏着，遇个促风暴雨，不能安闲，然修行人要紧，正在此耳。秪恐居士二六，时中不曾回头力究，惟向文字，知解边作活计，如说药人相似，真药现前，便眼花撩乱了也，居士果要真实相应，必须万缘放下，放得洁净无余，丝毫不存，古所谓百不知，百不会，如此日久，自有自繇分他时阎家老子亦没柰何，不然！只恐岁月蹉跎，韶光难再，道力不充，临时未免忙乱，可不慎欤？。。
住龙华复史文学(颖水)
别来数载，清叙无繇，忽接尊教，心中积，想顿然释矣，来书云：久厌尘劳，志本真谛，甚喜，但做工夫人于尘劳，当减处须减，不必厌烦，若生厌烦，则愈加尘劳，且看尘中，聿身而过者，是甚么人？看来看去，忽然看破，始信尘中，能作主化外，自来宾，可谓真彻矣，居士果有此志，当贵乎发大愤，立大志，直下做去，自有得力处，若悠悠洋洋，即来翰所云，来日之短，此不待山僧重悉矣，。。
住弁山复俞文学(浪澄)
接来，翰知居士用心真切，造诣渊微，真法门之良器也，羡羡承如所言，生不是佛，而皆心也，刀不是锄，而皆铁也，瓶盘钗钏，皆一金也，果识金体，何妨瓶盘之，殊果识目，心岂碍生佛之异，即生佛，而真心即瓶盘，而金体何差别之有哉？须知古云：不是心不是佛，不是物，且道居士向甚么处着眼，此处着得，只眼须知更有向上一窍，要明此一窍，问取智慧，二子始得。。
住弁山复丁文学(子敬)
适承佳贶，谢谢来翰，云身心总非无，乃落空此，因世人执身心实有故吾佛，破之，令知身心空花，当下即归真际，岂复落于空哉？又来云：山河大地咸属妙，心中之物，混沌未剖，向何处安身？立命此处，正要居士疑着病朽，聊通一线，云无舌，童儿解唱歌，又来云：寂寂惺惺时，却似无极，涵太极寂寂，惺惺，此乃永嘉惺寂，双流体用，一如之义，总不出，自心若达，自心无极，太极亦在其中矣，柏树子话乃祖师向上，提持不落，有无及，非有非无四句，须离四句百非外，会取始得。如不会，但秪恁么参去，自有到家，时节也。。
住弁山复沈文学(仁叔)
接来，翰知居士为个中事恳切，真诚非宿根深厚，示现说法，曷如是也？羡羡，若论亲切，下手处诸佛无二道，圣人无两心，三教圣人出世，莫不指一心之道也，夫心者，乃当人二六，时中迎宾，待客折旋，俯仰虚灵，不昧一段光明，曾无间然者也，或有认作妄想者，佛云了心，及境界，或执有所得者，佛云三心不可得，此不过随时，破执之语，但有言说，都无实义居士，若要亲切，下手处，但将册子上看得底，解得底记得底尽情，放下楞伽，所谓五法三自性，俱离八识二，无我俱遣，既遣既离，这里正好看个，毕竟那个是我底，自心行也，如是看坐也如是看，穿衣吃饭，如是做迎宾待客，如是做妄想起时，切莫随之，亦莫厌之，亦莫断之，只莫管他，但恁么做去！打成一片，情境俱忘，触着磕着，忽尔 地一声，始知诸佛无二道，圣人无两心也，。。
住弁山复严文学(季玉)
接来，翰知居士意气耸耸，然锋铓铦铦，然大似一员，猛将有八，面受敌之威风，但未久经行阵，若遇强中，强胜中胜，恐被他生擒活捉，则体面不雅，只宜深蓄厚养，余思净尽般若圆明，那时出头来，一棒一条，痕一掌一握，血杀活，自繇收放自在，岂不快哉！。！
住弁山复张居士
接来书，知用心之深，造诣之切，真尘劳中，丈夫也，来书云：昔日聪明见解，山河大地都向盘古已前去了，是则固是。且道盘古已前，是甚么人？道一句看，又云：忽将佛祖化作一团没，眼耳鼻口的，东西塞住，三千大千沙界，既无眼耳鼻口，且道足下在何处？安身立命，又作么生见闻作么生，唱饮向此，无眼耳鼻口处道得一句可来，山僧手里吃棒，不然，秪是意解所通，依草附木，岂知佛祖之道哉？。：
住弁山与湛初怀悦二居士
奔流日月，旧人已换新人，飞箭岁时，新物难同，故物若夫林间野壑，抱道之士，稳坐清虚，恒处寂灭，睹时迁以忘意，观物改而无心，万古真常，焕然不变者，乌有新旧之迁哉？奉劝诸公，顿发大心，舍尘劳于贪嗔，爱见证佛道于戒定慧门，古所谓念佛，则高登极乐，造恶则永堕沉沦，报应无私，可不慎欤？盖谓善以薰成，恶乃习就莫待无常，促至而后方省，须知参禅定，然悟道持素，必也生天，若听予言不枉，平日知我之深也？。。
住弁山与吴居士(晓庵)
登山，须到顶不到顶，不知山之高入海，须到底不到底，不知海之深，学道须明极不明，极不知道之几微，闻汝要坐关，此不可也。坐关，乃是养道之位，汝若参得透顶，透底古今差别，了了无疑，方可杜门，息影调养习气，不然，可谓不知其时，不知其位，他日莫言，(不道)。。
住弁山与首座(久默)
子承当个事，必须精修造守，弘扬大教以报，佛祖深恩，无得效世之常辈，作个座主体态，说些名言，因果哄些斋，公斋婆过日子也，大凡住持其刹，无论大小，众不拘多寡，必要率众精严，规矩紧密，赏罚分明，不可怠惰，此为主者之所当然，不可滥同诸方，礼仪有所不备，规矩有所不齐，赏罚有所不明，则住持之道废，己道安在哉？。！
住弁山复禅者(石门)
接来昼云，昏散昭昭，未有一时清净，又云：是其无生而有生者耶？永嘉云，若实无生无不生，既无▆不生，何厌其昏？散昭昭耶？当知昏散昭昭，曾非别人，即是汝自己昏者，是汝昏散者，是汝散，以其有汝自性清净之水体，故有汝妄想之波浪，若无水体，则妄想波浪，何处安着？既知昏散，非别人亦不可认着为是，从今已后，将昏散，二念放过一边单，只以本参话头为怀昏也，如是做散也如是做闲忙也，如是做动静也；如是做做到人，我两忘根境双绝，忽尔触着磕着， 地一声，始知不汝欺也，。。
住弁山复禅友悟空
和风再布，煦日重新，是处山增色遍地花满，岑则弁山台岳，不隔一线矣，月灯云衣一般，春色烟霞，气味大地，逍遥任他狼烟四起，我国晏然，何惊悸之有哉？护国之来，亦不定矣，直待禅堂已成，或可不可，且看天缘惟愿乡亲紧把绳头牢，握露刃，劈柏子于当处，破赵关于目前，他日相逄，只得呵呵。。
入就瑞白禅师语录卷之十四终
嘉兴大藏经 入就瑞白禅师语录
入就瑞白禅师语录卷之十五
明住天台护国寺嗣法门人寂蕴编
书复
住弁山复唐大总宪(存忆)
向来海众安和，吴浙法门，兴盛皆赖，老居士弘，庥之力也，每欲共谈个事，惟待归隐林泉，今虽谪任而归，是亦福力所致，龙天助此良缘，令修吾佛出世之道，此时正好反，观前来所历许多，名位许多，威权许多显赫，许多荣耀，而今数月之坎坷之毁，责总是一梦而已，乌得不为虚假者哉？所以金刚经云：一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观，既知身外之物是虚假，则知自身，亦是虚假，从头观之，皮肉筋骨皆归于土，涕唾脓血，皆归于水，暖气归火动，转归风，四物各离此身何有？惟有常住真性，充遍十方，不假包胎，凝然独露，若不向此时，究明辜负己，灵岂大丈夫哉？若待翻个觔斗，则前路茫茫，不知何处安身？今劝老居士将世出，世间一切外累一放，放下看个不与万法为似者，是甚么人？一扣扣定，与他辊作一团行也如是，坐也如是，卧也如是，不可斯须放过，倘或遇境，逄缘触着磕着，一念相应，宁不为出世，大丈夫耶？即现在之庞蕴杨大年，李都尉把手共行，儒释一贯，岂不幸哉！是祷是祝。。
住弁山复周羽士(三畏)
白马坛上，俱剃度，以皈依黄龙山，前碎瓢囊而证佛，一时舍邪皈正，皆因仰慕上乘，贤弟既有出尘之心病朽，岂无接引之意，但深思幻化，见桐邑之灾，危须确究，真宗望诸祖而力学，知无常之促，至生日几何？念父母之深恩，剃发报效，倘得发明心地，必须代祖，弘扬佛恩，君恩亲恩，顷尔报答，灾障业障报障，忽地冰消矣，。。
住天台复沈司寇(何山)
辱承华翰顿，令泉石增辉，愚心亦铭刻矣，老居士既以法门为念，病朽固可速，整归帆，犹待桂子，飘香孤云，自来弁岳。。
住天台复陈吏部(木叔二篇)
大道将隳，赖仁人而护佑禅门，圮落仗，贤哲以安宁，若非智者倾心，何能永标法帜，唐居士见天台之久废，意在求人，思公力以护持，飞神远迓，幸居士愿力深厚，意在未睹之先为道，悬心留神，已发之际，云林泉石，咸有欢声。地土泥沙，悉皆企仰，居士有忠懿王之大力山，野无德韶，老之宗，风福薄才，轻有辜重望，权作断桥之略彴暂为黑，夜之萤灯，以俟高贤，续来禅林，始可兴盛，惟祈鉴烛，佛日增辉；幸幸。。
欲知佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，古有闻蛙声，指木樨而悟者，时节因缘也，忠懿王供礼，韶国师建二十七刹，亦时节因缘也，护国之兴，赋田千顷，饭僧万人房寮六百余所，焕若天宫，亦时节因缘也，后来田地，一旦属于豪家房舍，变为瓦砾，亦时节因缘也，病朽至此，不过随缘度日，况欲构室以为退休之计，不期常住淡薄，虽有钵资之，余已作云厨之供，何有赎田之意哉！纵有此意，亦候时节，因缘必不强也，聊此奉复。。
住天台复严文学(渟之)
别时桃花呈笑脸，而今栀子露芳容，任他万物，陈奇妙个中，不与，古今同正，来书所云无缚，无脱之旨也，既得斯旨，终日洒洒落落何五欲，习气之有哉？何圣凡魔佛之有哉？何境风扇动之有哉？遇缘即照，触境便知，乌得不为秋空，月影乎？乌得不为夜静，钟声乎？到与不到，无足论也。古所谓万象之中独露身，惟人自肯乃方亲，公既自肯更何黏坠？若稍有境风习气，则自心不透，当深造之则日进，日妙自然万，无一失矣，虽然，且道鹤出银笼一句作么生道，若道得可谓亲见弁山来，不然，且待桂子，飘香后南飞，北雁与(，君知)。。
住天台复严文学(季玉)
居士夙根淳厚，愿力弘深，故能于般若中，才涉参情，便有入路，岂非示现受生，同事之摄乎？若真信得及，如杲日丽于中天，无物不照，无物不临，则知一切习气，总是自心发现，何差别焉？何羁绊焉？古所云万象之中独露身，岂非解脱乎？纵有多生习气，但以知见力治之，所言知见力，即是自心，非别物也，如水起波，全波是水，从心起妄，全妄是心，何差别之有哉？即此是梦觉，一如但于此做去，久久纯熟，自然言思路绝，心体湛然，何亲疏？何精缓如此，着得一只眼，可谓向上机关着着，全提大用，始信十方世界中，惟有一乘法，诸佛无二道也，提也是不提也，是参亦不是别人放下，亦不是别人可度，生死海可，登涅槃山，虽然如是，且道骑佛殿，入库中，将山门安灯笼里，又作么生，如此有疑，必须再参始得。但有路可上，更高人也，行观公偈句，见地不无，只恐依他作解耳，拙偈奉复堪羡，汝今全体露拈花，老子何曾付机缘，偶尔霎时，逄始信人人皆本具，咦青龙巢在鹪鹩头，石虎翻腾迎海，度青龙巢在鹪鹩，头即不问，秪如石虎，翻腾作么生道，道得不枉，亲见弁山，若道不得，且待黄花绽相逄，笑脸开。。
住天台复丁文学(子敬)
经云十世古今，始终不离于当，念无边刹，海自他不隔于毫端，夫如是，则吴越一致也，万法一心也，始终一如也，僧俗一体也，何东西两浙之有哉？如居士始到弁山，谒予，即此一念也，同予上天台入护国游，桃源观石梁，回剡溪渡钱塘，乃至归家，莫不皆此一念也，何始终焉？何彼此焉？可谓不离苕上而亲炙，病僧不出台，岳已入龙华如是，会得，乃名小歇场，须知更有祖师巴鼻，在会么要知瑞，老归期日，且看橙黄橘绿时。。
住天台复沈文学(仁叔)
末世佛法凋零，若非大菩萨现宰官居士，身为众生说法，则众生沉沦苦海，何繇同事摄化哉！想居士夙愿深厚，道基恢弘，才入禅门，顿省心地，岂非亲受灵山，记莂乎接手，教知居士以再入炉锤重加煆炼为念，此真勇猛丈夫，且吾出家辈舍，俗趣真三，二十年，习气不得顿断，况居士才入此门，焉能顿断乎古云：理则顿悟，乘悟并销，事非顿除，因次第，尽当二六，时中要真真实，实看得破，放得下正，念当时时现前不可昧，却暂时不在，如同死人，若正念现前孤迥，迥峭巍巍，纵有感慨之怀，桑梓顾惜之，念如明镜，鉴像来无所黏，过无所从，岂非是洒洒落落闲道人也，既知火宅道场，原非二地，行成解绝，岂有两心？只在当人二六，时中操守切莫放过，必须以斯道而觉斯民可以语戒者，戒可以语禅者禅，可语道者，道即是随类化身也，今天台冠天下，名山护国为韶国师大刹桃源洞，乃刘阮之仙境，石梁桥壮，宇宙之奇观，倘居士真能作洒落，人不妨，驾高车一游，畅望抒情，莫如此山之胜也，。。
住崆峒复唐总宪(存忆)
五月八日，接翰教知，老居士以碧岩相召，非渥爱愚庸，曷至此也？柰山朽抱痾深重，应接艰难，力竭神衰，心枯血少，只得退隐，崆峒以尽残喘，特此拒命有辜，贤乔梓之重望矣，更祈二六，时中将己躬下一段，大事不可放过，必须精精勤勤自勉，自励与他，三世诸佛，把手共行，方为出世，大丈夫不枉尘劳，一回致祷，致祷。。
复娄文学(抱玄)
瑞生至接尊，翰知居士，留心此道，克究宗乘为法门之金汤，作文江之柱石，忻羡来翰云，念佛难使，一心不乱，参禅，疑情不起，断断续续淫怒窃发，虽知淫怒，佛性无二，而又不敢直下承当也，盖参禅人十个，则有五双，堕此病中，皆因生死，心不切耳，若是生死心切，将个本参话头，一提提起，如一人与万人敌相似，莫教斯须放过，倘或手宽眼慢，即被他斩却头去也，诚能如是做去，不日成功立地，可待发明本有则不着，问人矣既明之后，露裸裸赤洒洒，则知念佛，心与淫怒心，皆不可得，曾无来处，亦无去处，何一乱之有哉？亘古亘今，曾无欠少，岂有断续耶？如斯说个妙悟，亦是闲名，乌得不累赘乎？到此头头显现，物物全彰，切忌认着认着，则依然不是，虽然，更须知有向上一窍在，若要明此向上，事可到南云，山中拄杖，子与汝指出，余不琐琐。。
复魏文学(东晓)
前者道驾过山，陋室荒凉，慢甚初七，晚接尊翰如晤，道颜亦知居士还楚矣，来书云：若见自己面则不见，种种矣，既不见自己面所见种种者，是何物见耶？若以眼见眼，似葡萄朵，不能见也，若以心见心如工技，儿亦不能见也，何则？心如幻，故一灭永灭，何能再见也，要知数数而见者，毕竟是何物？而能于此触着磕着，必要讨个下落，不枉居士顶，天立地做个大丈夫汉子也，不然，且看古人云：万象之中独露身，惟人自肯乃方亲若向这里，看破则山僧此一络索，皆为剩语矣，。。
复严比部(充涵)
接尊翰知老，居士留心，此道真切做工夫，入龙华，随众坐香，话头颇驯习尚多，起倒漏逗，更以初学指南，长途截径为问，若论指南，截径二六时中，折旋俯仰，迎宾待客，抱子弄孙，一一无非截径处，一一无非指南处，只为老居士自不知耳，虽然，不知与他历代祖师，有何差别乎？古人云：佛法不离穿衣，吃饭处，屙屎放尿处迎宾，待客处生心，动念即不是了，也若不生心，动念则无往，不是个事现前，于此觑得破，担荷得起，奚得不为截径旨哉？若不于此，领荷徒自劳碌耳，经云不从，人得何藉？劬劳肯綮，修证诚足以为证也。。。
复唐孝廉(祈远二篇)
行业弘深为华严之长子道德高广，作佛祖之真儿，其唯护法也欤？苕上一别，又经菊梅几换，荣枯难忘，是以龙华寺，是居士血疏所成，莫改初心，终期果满，柰缘山野病，惫不能接众，谈禅寡学，愚顽，其实有辜，道望心枯喉燥，岂堪久居脾弱，气虚胡为众首，只得退归岩壑，以尽残年，是予之志愿也，今承居士翰墨远颁，欲予再归，不得不书，此奉复且久，默上座，向日已曾面嘱，当请入华林升堂说法，衲僧济济，乃龙华之胜事，檀越纷纷，实护法之心，诚何在？区区病朽之野，衲哉？内外若有梗，法不遵方丈之规，约者居士，与默公当以清规治之，或罚或摈，如不依者，王法处之，则龙华，永固默子，心安即山僧居龙华，亦无二也。。。
窃谓居士于此门中，已将十年矣，不知近日曾透彻不？不可悠悠徉徉，今日也恁么？明日也恁么？腊月三十日到，依旧黑漫漫地反怨，佛法无灵验，且阎罗老子，不怕修福者，转轮圣王，其福最大，亦难逃乎？他手亦不怕，文学辩才者，如古之才子，今之会魁，即吴都御等尚入地狱，其才力虽大，亦难免乎？他手，夫如是，当知明道要紧，可将世出，世间尽情，放得干干净净，必须努力！中更加努力，精进中更加精进，一念相应，则全体显现，通身手眼古今，机缘了了无疑，可谓活泼泼转辘辘，随处自在，不亦庆快，平生欤？是不枉为法门出，人头地之，一人也。。
复赖居士
大丈夫观身世名利，如梦幻泡影，倏尔消落，原非长久，何得悠悠？徉徉待乎？临头之雨哉？来翰索良方只有一服，平胃散，奉寄偈曰：山中与井市，元不有尘土，识得个里人，触处皆清，楚个里人何识，愤起大信，力提起吹毛剑境，缘当头劈。。
复丁文学(子敬)
昨承翰问知二六时中，未敢忘却，话头足，见用心之真，造诣之切，非泛泛可比也。四偈首偈，略可三偈，尽属道理于祖师关太远，在必须于话头做去待他卒，地断嚗地，折方与祖师关捩子，少分相应，若要知夜半日轮，红石女绣鸳鸯木，童把酒盏泥，牛眠海底之旨，此非心思意解得底，直须绝后，再苏始可知，此无义味，话要悟明，自心要了生死要透祖关，当知一切言教，俱属方便古云：但有言说，都无实义，即龙女成佛，示为法门，故亦须转然，自古至今，未始有一女佛也，若据佛法，向上而言，曾无转与不转，若以幻化而言，亦无男女之相，何转之有哉？望居士努力加功，以期妙悟，直与历代祖师，把手共行，方知吾语不虚(，至嘱)。。
复钟居士(玉所)
来书云：主人公朝夕，不离作么生，会既朝夕不离，则不必会矣，不必得矣，若要更会更得，则是头上安头，乌得为主人公耶？又谓入门大事，更望提诲，若要明此大事，但于洗面时摸着鼻孔，便知端的，或仰面见青天时，亦知消息于斯，得个消息，更上山头拄杖子，与汝剿绝，何如。。
复席居士(珍宇)
接尊翰知居士有决绝尘劳之志，力究祖道之心，老当益壮，则三世诸佛，合掌赞叹，有分也。再祈居士，更发勇猛坚固，志愿弗使，中路懈退，不然，则靡不有初，鲜克有终于道，何益矣！然真要了此大事，但二六时中，将个本参话头，紧。紧，扣住于动静，闲忙之时，逆顺闹乱之际，切勿丝毫放过，功夫自然纯熟，打成一片，忽尔 地，一声捉败，这贼可谓即尘劳而作佛事也，即今之维摩，居士也何在？出家而后为学道哉？。：
复鲍文学(思薰)
皇图末运，佛道垂秋，非菩萨降迹，兴慈运悲，则一切众生，何繇得其安乐哉！向闻居士开大方便作大佛事施药，施财利济无量，此非菩萨莫能矣，令甥回山接尊，翰知居士从门入，意识会于悬崖，撒手处绝，不可冀为念，但今时士大夫辈莫不堕此意，识领会之病，居士可将从前学解得底尽情，扫向一边，此是对症与药，更须参则机，缘如庞居士，曾参不与万法为侣者是甚么人？只恁么看去！一切施为动静闲忙处，但只紧紧看住，看来看去，忽然打翻自己家珍捉败，庞蕴老汉，自然悬崖，撒手自然露，裸裸而赤，洒洒觅其半，毫世法，佛法了不可得，岂不快哉！。！
复余文学(万容)
令师回山，接手书承，种种过谕，复云根器虽卑而有佛祖之志，可谓真大丈夫也，公既有佛祖之志，必要行佛祖之事，所言佛祖之事者，外以慈心济物，内以定慧，修身自他一体，物我同观，若能如是，行去真为佛祖之儿孙，更须知有脚跟下一件大事始得。所谓本命元辰，公可知否？若不知，但恁么看去！切不得丝毫放过，倘触着磕着，忽然如此了。当即是选佛场中，已中甲科矣，故谓之心，空及第，归也，。。
复泰和禅客(恒明)
一切世出，世间法皆是依时对机之所建立也，若谈性则一切皆真，若破，妄则一切皆假，若谈根境，则一切皆是尘缘，故法无定法，随人施设公所说者，正是真如之理，引维摩圆觉二经淫怒，痴俱是梵行等，此正是真如谓之理窟，谓之理障，谓之如来禅，谓之百尺，竿头坐的人，百尺竿头，须用进步理窟，理障如来禅，须用扫去，方可透彻，祖师关，不然，只在死水里，浸却何能知向上事乎？如僧问赵州如何是西来？大意州云庭前柏树子柏树子，岂非黄花翠竹之类乎？若以翠竹柏树子俱作真如会，则教家足以明矣，何谓教外别传，何用祖师西来，何能开人眼目，何可称为祖师，关向上事，何能唤作悟心，人当细思之，古人云：若论此事，尚不与教乘合，况世间文字乎？所以云不向言中取不向句中求沉，言者丧滞，句者迷，此之谓也真如之理，焉可及哉！。！
复山主李居士(明吾)
久违道范时，切瞻依想，近来念佛心纯，莲台标号，实大檀功力之所至也，病朽每感贤，乔梓辱爱，为方外交，忻然舍寺址构梵宇，四众既有，依止而明心达本，则居士之福，德诚不可量矣！柰病朽，劳病多年，心枯血少气衰力微，只得退处深岩，将龙华尽付久上座，掌管予素知此人朴实任重，今所托得人，亦不孤大檀之望也，更望道念坚固，庶令龙华永兴，不惟居士合族之福，绵远亦且法，被万世之下皆居士之福也，再祈紧着，绳头一句，弥陀时刻莫放，至于心佛不二，是为真实受用，嘱嘱。。
复龙华久默上座
近闻龙华规矩整肃，道风远播，遐迩知皈，正宜子之有力，人主席，何劳絮絮？叨叨望病，朽回来若不为养病，一接便归何在？四五请而再之，又再也老僧原说，病躯若愈，到六十岁或可回，浙扫塔，若不愈，则老死岩阿而已，衰朽之身心，岂能伴精壮之机，器哉田地，可以清理者，理之不可清理者，还契书而弃之，免使后人业累，其余琐末，汝当裁之。。
复护国啸云上座(二篇)
向将护国付托乃病，朽平日深知非偶然也。旧秋出山时，嘱众职事，同心料理，虽许再来，亦病朽方便以慰众心耳，汝宜善守，自能兴复，调众有方，服人以道，何必忉忉？而望再来，此亦有时，非自强也，山中道场，不比坡下，丛席须效，古之百丈，今之寿昌，种田吃饭，劳逸同心，何患后日道之不行哉？病朽意在四月八日，上九华终南，兹笔难尽，尔自勉旃，丙子，二月廿日，弁山入就老人书。。
病朽丙子夏初，离弁山意，往终南隐迹，舟到赣州，闻崆峒，幽深可栖，因喜居之，观来书，并正宗说，皆慰吾(意益)，知天台众职同心，不负病朽之嘱，当思古之为丛林，主者为弘祖道，乃重其地，地胜则人集人集，则道行劳，必身先逸，必居后，斯则德充道播，无愧古人，今闻同甘枯淡作务，能随昔百丈作食，开田之风规，羡有在焉，近日有某妄判，古人谓济宗以棒喝为本，分洞宗以语句为本，分又某妄判世尊，睹星明道六祖本来无物之偈，并洞山偈，皆载语录中，此若不与论之，恐误后学，今有书到，弁山久默处，汝等当判之毋纵，彼妄说妄说，既杜法门，幸甚，后学幸甚，病朽为法门之愿亦尽矣！若不依余坐视不理，将何以报？佛祖正法之恩，思之为之人，天庆幸。。
复禅者(念微)
来书云：祖意教，意有人问着，或时有语，或时无语，不能应机无滞，伏希开示方便古云：偷心净尽，方堪措泊，若论此事，惟在当人，悟得亲见得彻，信得及，方可用得出，若稍假拟议，即落二，落三了也，即是偷心了也，古云入荒田，不拣草，应机有滞，皆于荒田中拣草之谓也，若不拣择拈来，无不是何滞之有哉？如洪钟在架，有扣则应，皆无心也，若无心而应，则偷心断尽，二六，时中总是一颗，摩尼宝珠，放光动地，应用无穷，何滞之有哉！。！
与西堂(中也)
子承当个事，不可草草，过日，古人修道，不为住处，不为衣食不为，徒众利养，必以弘荷大法，为怀利济众生为念，二六，时中造成一片，黄金骨，自尔烁开顶门，眼他时论佛，论祖亦无愧也，嘱嘱。。
复禅者(位中)
德舟到山，知近日工夫，掬饮搬薪，一一成现，则与三世诸佛，同一鼻孔出气，但以机未圆活，过后张弓之说为问，此正汝识心之过耳，若能虚中而应，不假思惟，如钟受桴，如水银堕地，无有不响应，圆活者也，古所谓偷心净尽，方堪措泊，不然，则措泊不上，参之。。
复禅者(悬 二篇)
梵语阿弥陀，此云无量寿亦云无量，光公素心，固愿欲得见此弥陀者，则六根门头，放光动地，无处不是相见处，无处不是着实处，折旋俯仰，触着磕着，无处不是接引处，何不明之言哉！何铜墙铁壁之碍哉？主张亦是汝不主张，亦是汝勿谓无明，烦恼，却非本来面目，谁知声色里，元是法王身，虽然，如此承当，正好向山僧手里吃棒，何故须知更有向上，事在。。
来书云：疑团顿破，又云：证之一字，尚未的确，足见汝未具，顶门眼，惟依他作解，若疑团顿破，彻法源底，一亦不立，况其二耶？佛祖之道，岂有二乎？二六时中，穿衣吃饭，迎宾待客，折旋俯仰，无非是尔，证处古云：今世门头不舍，一法不舍一法处头，头显现法，法全彰是尔，真赃定案也，实际理地不受一尘，即是元无口也，何必问人处胎出胎，至于成佛，皆独尊之旨，雪山修行，为法作则用拔诸苦正，所谓修证即不无，亦显独尊矣，当知不可寻，言逐句，但向二六时中动，转施为无憎无爱，看来看去，自然明白。。
入就瑞白禅师语录卷之十五终
嘉兴大藏经 入就瑞白禅师语录
入就瑞白禅师语录卷之十六
明住天台护国寺嗣法门人寂蕴编
书复
住崆峒山复洪都 建安国主请住百丈山启
伏以浚哲遐舒，金轮衍御协，重华于帝道，允执厥中孚，锡极于攸甸，讴歌壤内，赖我王之多福，庇兆姓之咸安，恭惟 千岁殿，下德迈宗彝，名魁贵胤，聪明天纵，才博义丰赡，二酉之坟典，至道精微，辩雄问，下罗五性之遍圆，声闻色见了，自性归趣，大藏教总在里许，竖弄横拈，抉祖师关键，一毫头识尽原根，何期宣室之再来，龙章远锡，怜念祖庭之下替，睿翰星驰，(某)山野病夫，深惭袜线，智门弘敞，曷克撑持辱使命，以传呼竭陬，愚而顶戴，伏愿法幢广竖，令德日新衣，珠深藏自知有在髻中，至宝着价无人，言念不忘，丕显百丈之前，谟均渐雨露，纶音常赫，翊赞万年之国祚，媲美陶唐，咫尺尊颜，无任瞻仰屏营激切，称谢以闻，。。
附请启
恭惟大师座下，名喧宇宙，道括古今纵象王之威猛，诸方胆丧，张狮子之牙爪，四众心倾，末后关虽轰雷掣电，未足以喻其神机个中事，即竖拂拈槌，犹难以形，其妙用为曹洞之真子，接少室之单传慈云，既已遍满乎？虚空法雨，亦几普周乎沙界矣，不谷寡昧无闻，承当有愧，徒勤向往，莫遂瞻依虽樊笼，霄汉之相悬，固时节因缘之，有待典型，在望冀宗旨，以弘扬缁素投诚，希大悲而接引，念祖庭秋晚，惟西江最称冷落，嗟古刹，草深独百丈，极其荒芜，山以人灵欣瞻，古佛再来兴，繇废起快睹，慧幢重竖，聊成一时之胜，果实结千载之奇，缘大振旧家风，共睹人人登正觉路全提，新祖令争看个个入不二门，引领以俟锡来，临书不禁，神往。。
住百丈上 建安国主(已下皆百丈书)
睿捍渊深，令仪孔迩，继起祖庭之坠绪，履安王道之平夷草劲风，知遇疾风而不偃，金将火试经，百炼以弥神，不有多虞，曷表金汤之大力量哉！自别豫章溯流新邑，舣帆驶，骤仰沫，何穷一道？安和承恩有验，初，二甫入百丈漱，莲封木犹存，大智之遗风，孰谓凛凛清规，消磨殆尽，古竭新裁宛尔，宣宗之弘范，且喜紏紏，法堑先后同，揆旧愿竟成，信不诬矣。仰冀留心，内典克志，真宗识锁情关，原非他物，明几净御，且道是谁？殿角微凉，始信面南看，北斗竿头，更进还期，石虎夜生儿未尽纤翳，迷封万里，所虑巧萌销骨事起，投杼全凭，大手之维持，永固雄峰之铠胄，谢言难罄，面晤可期，缕缕襟怀，惟冀一公之口，述不胜悚栗之至。。
上大宗侯(南美)
恭惟殿下金枝毓秀，孝格兰馨，玉干腾辉，忠孚御，诏德泽久侔于召杜，旁求遐迈于东平，鹫岭亲盟，展维城之赤，手法门重系运御侮之嘉猷，狂澜倒而更洄，慧炬微而复炽，自古迄今，所未有也。洎到百丈，遥想仁风，愧乏投瑶，弥加铭刻，烹茗曲水，颙象驾以云移，扫石流觞，望真机而雨，沛现成公案一句，了然目击道存神，孚默契，犹恐魔风易煽，疑谤横生，赝真不辨于金鋀，清浊无分于泾，渭，仰烦睿虑，俯赐斡旋至于郢，算入神，又非臆见所能测矣。临楮踊跃，翘企之至。。
复越州乡绅大司马王峨云请回显圣寺启
关山迢隔，久失晤言，翰墨南颁少，舒宿悃，细询起居之，秩秩，缅惟外护之惓惓垂念，云门移章贡水，久虚法席，大檀犹且寒心，切感师恩病朽，讵能坐视，但甫迁百丈，未及经旬，遽尔远归，奚逃舆议，欲振先师之道法可延，同社之尊，耆扫塔还山，备陈衷曲统，希照入不禁，神驰。。
复祁侍御(世培)
云门邂逅十载，暌违遐想，丰神时，增眷眷自来，宗风大盛，无逾越之外，护颇多，至于一种热肠，倾心护法，独让于令严而复，继美前人，更光先烈者，又惟大居士为尚矣，先师道价，久播丛林，世系金汤，绵绵不替，虽云门一，席觉有萧条，况洞上一宗已大传，海内重兴之望，指日可待矣。既蒙佳音，极承厚爱久病，不堪应酬崆山，又多岚瘴，俄迁百丈，坐席未温难，遵还山之命，恒为怅耳，今秋新刻传灯世谱，令先君与石篑，老居士俱纂入先师，会下庶灯，灯续灿，后学亦有所瞻，依也，向闻居士志，祖道有年，更望真参实究于二六，时中默默提撕，毕竟是个甚么？蓦然冷灰，豆爆漆桶，掀翻雅，绍先宗璧联昆玉，即使无尽，大年复起，不觉退身三舍，虽然，后日还云门扫，塔时再为勘过病，中简率不恭，是宥。。
复祁文学(骥超)
捧读尊教知居士为云门之意诚，且笃矣，但山僧病躯，只堪静养，复莅大刹，深愧无能，恐负众望之心，实难应命也，戒珠别后，良晤无从，未审近日道候何如禅者？入山知居士承当个事，不胜欣慰，更冀深操实践，解行相符，毋使玄黄交战于胸中，逆顺纷驰于境外，情生智隔霄壤，悬殊丈说尺，行犹宜勉励，直饶坐断十方，须信密移一步，掀翻宝所，踢倒化城，透过衲僧巴鼻，横行佛祖顶， 乃可绍，吾宗猷光扬法，道诚法门之幸也。千里面谈，伏惟自玉。。
上潘藩宪(青莲)
辛未春，辱翰教，未获识荆，亹亹之情，时挹怀抱，爰丙子春，志图终养，退隐南虔，瘴重岚深病躯，莫遣兹新吴，百丈因法席久虚，雀角蜗房，风寒月冷萧条，景况闻者怆然，夫佛祖儿孙能不寒心哉！适 建王远召荷书币入山，不揣病衷，暂应斯举，中秋发棹舟次瑞，筠不期疑者，谬冒法宪，致使霄壤情封，几乎掣肘，复蒙高鉴备析缁素，而俯循舆议，既叨护宥，敢不铭心，勖覆车于往日，仰德泽于斯时，更冀台下不吝，鼎言大作金汤，重护则两浙吴山俱沾福庇矣，临楮，(恳祷之，至)。。
与刘乡绅(振宇)
久仰遐风，幸瞻倾盖，复辱厚贶，愧感弥深，予丙子春，解弁山院事，退老虔南，岚封烟雾，莫适病躯，兹因百丈，古刹法席，久虚师表，名存清规，实废荷蒙建安殿下书币，远颁旧住，印宗承筐，匍匐痛祖庭之寥落，诺千里之丹，忱不腆鄙衷，俄尔领命中秋发棹，直抵瑞筠，李下一咻群相和附，误干法宪，众议纷纭，目虽无愧于天，表犹豫，尚乖乎人心，幸叨明鉴，得藉升需，扫塔入山，观元踵谢，但虑玉石滥觞，鋀金未析，幸闻抚台，同盟缔好，敢望台驾，俯赐先容，则法门有赖槐荫，何穷祖佛？冥加遥伸，合掌小刻奉览，伏惟哂入是荷。。
复赣城众乡绅文学公请回虔启
恭惟台下，硕彦遗风，名宗瞻美，痛虑久，湮之丛席，蝇慕蚁膻，共扶将坠之宗纲，折枝反掌，斯人斯德，式敬式崇同者，既蒙邀惠于崆山，复荷垂情于百丈，启旌函而读罢，雪敷满岫之莲，扪衷曲以倦游愧谢，嵯峨之榻，住持此地，在我谓公欲永金堤，惟凭护力，庶使城里优昙与山中隔年桃李，共斗芬芳，则兆隆功德，久久不替矣。俟或松欹崖畔，煮石峰前数载，襟怀再伸，罄谢未可料也，谨复。。
与张侍御(瑶碧)
阆苑春先香生四野崖前，飞瀑韵丝竹，以无心槛外流莺，奏箫韶，而有意文明，兆启足可征焉。德履攸深，揆之素矣，贺贺客秋，极承厚贶，趋谢未遑，耿耿私衷，时增愧赧，兹启樟江解才，晚泊瑞筠，罹鼓舌以寒心，藉余光而憩息，常嗟古刹，草深法门莫振，若非大力曷巩，金汤灵山，嘱莂正在此矣，矧百丈乃洪都古迹，纶音胜概，税驾品题，宝之册牍者，指不胜屈，惟祈光临垂览，惠藻春生，是岂惟山灵之声价倍重，亦且庶志垂于无穷之世，大幸于法门也，肃此伸候(，伏惟台照不宣，)。。
师初行脚参请七大师因缘
师参云栖大师，问曰：圆觉经有作止任灭四病，于今但生心动念，即堕四病作么生出得去，大师曰：但凭你作止，只莫生心，取圆觉即出四病也，。。
师参黄檗无念，和尚师问学人千里，远来乞师，指示念曰：有甚么指示得佛法，又不是青的黄的白的师问，即无指示，可保任否？念云保任个甚么？以骂云云，待其骂毕画一，圆相呈似念，即一掌师，拂袖而出。。
参憨山大师，师问一尘，不立时如何？曰：曾到这境界，不师云，若到即是尘也，憨变色云弄虚头作么。。
参峰顶养庵老师，师问：雪覆千山和尚如何为人养庵，即一掌师云，莫就是和尚为人处么养云，我同你去看雪，同行至门外，师云：正当此时，狐狼野千百兽，俱无踪迹，养曰：止有狮子在师，曰：亦是野干。。
参博山无异，禅师山，问从甚么处来？师云：桐城来曰：桐城风境比这里，如何？师云？处处绿杨，堪系马曰：犹作此解将桌一，推进方丈，师云：这老汉又恁么去也！参金粟密云和尚入门，便喝粟云：好喝师连喝两喝，便礼拜粟，打一棒遂人事，值抬船次师云，虚空驾铁船时如何粟，便打师接拄杖，云波浪涌，千寻时如何？粟欲打脱，拄杖不能师，云和尚无下手处，粟云：且道承谁人力，师遂鸣指一下，粟微笑而归，一日搬瓦，次师问，片瓦飞空时，如何粟，便打师云：恁么？则盖覆三千大千去也，粟复打师拂袖，便行结制，普茶次师问云：法筵肇启，龙象骈填，当阳一句，乞师举唱粟云，老僧耳聋，试再举看，师云，金风吹落林间，叶野老围炉，笑语频粟，云闲言语，一日上堂，师问云：正偏兼带即不问，临济家风，事若何粟？便打师云：金鸡唱落中天，月泥猿吼，尽五更风，粟复打云，再犯不容普，茶次师问云：慈云普覆三千界，只怕冬寒一夜风，秪如狂风四起，和尚向甚么处安身，立命粟云，一脚踢你，师云恁么？则秦驻山前，端然坐，金粟峰头，任往还粟云，你要第二脚那师礼拜，归位普茶，次师问云：东征西讨，乾坤静，今日临期事若何？粟默然？师云，四海密传，天子令乡村野老，乐丰年遂礼拜，归位六十上堂，师出问云：六十岁已前，风行草偃，六十岁已后，水到渠成，正当六十，和尚如何为人粟？便打一棒，师云恁么？则寿祝须弥，福庆四海，遂拜归位上堂，师出礼拜起，便喝粟便打，师又喝粟，又打师云：这老汉败阙了也，。。
散木和尚开堂显圣寺师为第二座，出问云：大众济济，灯烛辉煌，请和尚，指示和尚，云有眼，皆见师云恁么？则个个成佛去也，和尚云：你眼元不瞎，又问：石伞峰头，即不问，万竹林中事，若何？和尚云：三茎四茎，斜师云，秪如石，伞峰头，又作么生，和尚云：七茎八茎，曲师云，石伞峰与万竹林是同，是别和尚云，三茎四茎，斜七茎八茎，曲师云，向上还有事也，无和尚，云有师云，如何是向上事，和尚云七茎八茎，曲三茎四茎，斜师云法道，今蒙师指示，正偏不落，有无机和尚，云不落有无一句作么生道师问讯，归众上堂，师问桃花浪里翻身去，拿云攫雾事，如何和尚云：莫学无量，师曰恁么，则一滴遍大千，和尚即下座，一日化亡，僧师问亡僧迁，化向甚么处安身，立命和尚，即蓦头一杖，师云恁么？则分身尘刹，中去也，和尚倒拖拄杖，便行。。
行脚
师一日茶话毕，首座参头，众职事，请师说行，脚师止之，众请之再三，师不得已，乃云：予桐城，杨氏子父一举，早丧母，卓氏自小有出家，念每见有乞食，破衲即跟，随许远，不忍舍去，意欲出家，以母老为挂念，遂至十九岁老母，天年已尽，二十岁，遂往九华，聚龙庵法，光和尚处落发，即烧火，执役三载，每扣以生死大事，但云性命交与龙，天四大交，与大众作务去，予心下思忖，若作务能成佛，则人家做年者，亦成佛矣。心中不悦，每见有耆宿，老衲必参扣之，忽遇知休，禅师久宗讲席，予参扣求出生死要诀，彼即问，我发心所以，我云，吾一向为生死要白日飞升，超脱轮回休，师云：此是外道，见解我佛法中要悟明，心地成佛，作祖才，为了生死，吾慌忙作礼，问曰：何以为悟？休师曰：若要悟须参，善知识，付以话头，昼夜参扣，十年二十年，一旦豁然开悟，谓之明心，见性予欢喜踊跃，又问：法光和尚开示我，念佛作务，何也？休师云作务，虽是好事，非汝等黑漆皮灯笼之所为也，古云先入毗卢性海后行，普贤行门，岂似尔等一团无明，身心行行，若供养如意也，有些福不然，连福也，无予闻此言，心中畅快，即便下山，适遇西倩老师即参扣，大事倩师云，我见达大师，授以毗舍，浮佛半偈，受持予即请问半偈，虽则受持，亦不知何者是四大，何者是心？何者是境，但只持诵而已，后来行至泾县幕山参隐，安老师，彼师见我，初进教我，看止观及永嘉集又见二外道，一云观空，谓小真空，见老真空，一云：白虎透三关，予闻而不行，此是宿生，正信之力也，一路行来，因大事未明，只是不悦，昼则乞食，或一餐或两餐，夜宿古庙，衲不解带，行至南京普德寺，闻二学者论楞严经九十六种外道，一云：即我土亦不少，或云白虎透三关者，或云婴儿 女者，或云小真空见老，真空者，予闻此言，向日所闻，即时瓦解冰消，后至灵谷，付衣复至浙江，入云栖受具，历明耶？二师讲席，听楞严经至同，别二种，妄见忽悟，根身器界，总是空华，前来半偈了了无碍，自以为罪福皆空，遂生拨，无因果之念，忽得一场伤寒病作，不得主方才悔过，病已将，好闻邻单师云：我绍兴有一悟道禅师号，湛然和尚，甚是奇特，今在寿圣讲经，予闻心中甚喜，即往参扣礼毕，和尚问，向来做甚么工夫？我云：向来持毗舍浮佛偈，和尚云四，大是假妄心是空，甚么人拖着，你这死尸，来即此问，话者又是谁人？我被这一句无可做声，方知向来所解空境，全然不是，径到，绍兴延庆寺七昼夜，疑情不开，至半夜，立于佛前，忽然间似手一提，不知这边那边遂得个轻清心，下忽涌起，不离当处，常湛然觅，即知君不可见，便晓得这拖死，尸的这问话底，方知前来悟的心境，虽空而不得，常住心体，非为正悟此一番，虽得其体，未得其用，欲见和尚适往，他处见几位，老师他问我柏树，子干屎橛，予不能对，因为不明，心中疑云：这还，不是将从前放下再参，就参个一归何处？从此延庆挂搭两年，一日浴出于竹园，乘凉一阵风来，将竹一推遂会，得无情说法，从此工夫，一日一日自有妙处，闻知显圣寺坐禅，遂去求单，蒙本际兄慨诺，遂上显圣坐禅期完，日和尚不在寺中，当家相留，因住下单，只听板吃饭，闲事不管，于此不明，心中只是烦闷，遂不语一百日，又昼夜不睡，打七七日不明，又是七日，又不明白于禅堂，四角俱贴，起话头一句一句追将去，苦哉苦哉！追得我前气不接，后气如挑千斤担子相似，无可奈何？四十二年甲寅岁，云门广孝寺，请老，和尚开堂众约，我去坐禅我云，待我明白此事，方可去时，有若虚本际，二兄再三相劝，云：古人开堂三五百众，朝暮参请，正为此事，不可坚执，汝若亲近，甚有利益，不可错过，予闻此语，遂即同去，和尚结制，上堂说法，末后有四句偈云：竖起脊梁，生铁铸放下面皮莫回顾，犹如象王脱金锁，若不如是，何劫悟？予闻此一参法语，痛哭一场，即依和尚，此偈做将去，挺起脊梁捏，紧，拳头放下面皮，再不回头转脑，凭他死也，罢活也。罢由是猛着精彩做去，连做了十日，遂成一片，昼夜凝然不散，心中始知得力，一日和尚小，参举南泉斩猫，云道得即不斩，以手作提猫势云，汝等作么，生道却救，得猫儿和尚将手，正作提势，时予心中，忽然有个领悟处，遂将蒲团一丢，众人各下语和尚云一语，下徐州，一同参通，文者颂之，谓得意，予不肯同，曰：你试颂看，予信口颂曰：提起剑斩，却猫一段，春光人不晓南泉，举似作家儿，赵州老人头戴草，头戴草凛凛，威风振华表同，不肯呈和尚，和尚曰：还是不通文者，好异日和尚于桥上，乘凉即云：溪水潺潺，汝等各下语看，众各下语予云：敲空有响，击木无声，和尚笑而颔之，后入方丈和尚问工夫如何？予一一实说和尚云：从今已去，一切放下，但只休歇去，予闻此语，心下还，不肯至夏，期再约七，众同志道友，打七至第六日，正经行间，闻钟声，忽然身心脱落，将从前一片，凝然工夫，一总都无了，站立佛前半炷香，又渐渐觉来，自云不可住着，从此一番，始是无疑，后随和尚上径山至福城东，塔期完和尚应石佛请讲经，予遂往，皖公山住，静方方一丈，茆蓬住三载，遂下山参黄檗，无念和尚，至匡庐见憨，大师往峰顶，叩养庵老，师参博山至，庚申，春和尚六十却回，云门显圣天启元年，於越之 ，蜲山住静三年，天启癸亥，和尚开法显圣，予为西堂，助扬化，仪天启甲子复住，静于阳明洞乙丑冬过，金粟领众助扬法化，丙寅春，复回静室，至八月和尚，从闽中回初五和尚诞日，予过显圣，问安庆寿，至初七日，蒙和尚授以衣偈，予拜辞，欲往南岳众，居士再三相留，遂为予另择钟山古基，新建静室居住，不期和尚，入般涅槃，丛林无主，城中众居士，请予住持，予以福薄，不堪领众却之，复因众弟兄邀同护法来请，予不得已，秪得从命，今冬在此，已扬家丑，甚不唧溜，那堪参头，与众板首，今夜问予，行脚不觉，叨叨至此，若是上根利智者何费许多周遮，正所谓不唧溜中，更不唧溜也，时寒珍重。。
附来书
给谏陶虎溪侍御倪三兰等请师主护国启
恭惟大师，蓍阇景贤，禅河滴派，秉宗律之二法，开善信之，津梁，竖拂妙演，仿佛祗林，天外语苦行坚操，依稀面壁，坐中身法自受，以云门道先行于吴地，兹月堂上，人遍游诸岳，转锡天台，觅护国之崩堕，悯发弘誓，幸檀施之，协助大建庄严，八载，精诚追踪，神禹之悴，一朝抵续，聿新法王之筵，金磬，振于枝瓶，奚翅八十一问广长舌，日光射于莲座，恍现八万四千陀罗躯，是此翚革之落成，正堪大乘之，税驾名蓝，更造洵乎典废之，有时玄度重逄，讵非夙果之难，已伫盻慈航，速企瞻仰，宝筏徐来，临楮曷任颙，候之至。。
大司马王峨云请师主护国启
戒珠胜会获，聆法尘之玄，音茅塞顿开，实为生平之大幸，握别已来，忽复经岁，望风怀想，如何可言！伏？谂，道体清佳法雨，广被人天，景从遐迩，皈依可胜，欣仰兹者，天台月，堂上人以十载，苦缘重兴，护国古刹，善信咸集，恭迎老禅师法从弘阐，宗风启诸蒙暗万祈，慨然飞锡，光寒拾之遗踪，表应真之旧迹，名山幸甚，大众幸甚，造次附请，不悉不恭，统惟慈谅。。
文林郎许惺台陈奕垣率众请师书
昔承慧日远照，光遍幽明，昨读语录神奇，如入宝所睹，觉树满林，旃檀扑鼻，令梦觉生香，肝胆馥郁，惟恨不及早日，归依座下，以聆天鼓耳，兹天台护国旧为佛祖散花之地，人天归投之所，今幸重建众亦有依，皆仰大师，飞锡惠此一方，显了义于直下，示尼珠于众前，俾诸情与无情披云，睹日萎草台邑，顿遇阳春，所谓翠树细鳞，皆普现色身三昧也，翘首赤城(，幸赐怜恳，)。。
吏部陈木叔上师书(二篇)
函辉记，读书匡庐，时才十余载，偶遇宗师指点，便欲打破石璧，撞倒铁城，少参临济之门，一闻台山之路，不谓机缘不偶，误落名场，尘网缠身，住火宅中已将三十余载，蠹苑鸡坛，滞人特甚，今复脱湿裘而挂劳，车前途不知税驾之地，拟绕座三匝，求我师以热棒醒尘迷耳，护国荒，颓久就蓁棘，承荷再转法轮，特开觉路宗门大意，岂人人所能领略，惟闻木樨而悟无隐，指柏树以悟，西来画葫，依样不过套，子话头心印了，然自觉无言可说，辉钝根顽质，尚容叩大坛，以求特示，非区区影响之谈，敢遥相问讯也，山寺闻食指甚繁，无从借饭，香积如来七十二寺之遗踪，大半归于豪家，向辉所撰缘簿已详言之，有寄嵊县，吴年兄一书，烦便致之，瞻仰慈颜，徒深依怙临楮，神往(不宣，)天台，称天冠道场，五百应真示现之方，近渐鞠为茂草，护国一袈裟，地久矣，荒颓，幸蒙老师和尚飞锡，远临山川，生色栖真千仞，衍法三车，比于道猷再来，智师登座，而木樨无隐，柏树无言，直指根，宗正拟以顽石，听虎丘说法，不谓人天，瞻仰弁霅，邀灵相传法驾复赴诸前辈，先生敦请，何桃源桐柏之间，不能稽首，攀留致暂违，弘慈覆芘耶？仲秋初九日，从高足得师手书云：弁峰道场，尚未嘱付法嗣，契乎真传，何烦世尊！惓惓授记，譬如弥天法雨，东霈，西沾揆之，大众归依，皆引领而跂足矣，伏愿我师特悯废墟，大真宝刹法轮，再转庶佛日，得以增辉；而宗门因之不坠，岂独弟子诸人之望岁哉？函辉五根独钝，三业未清，虽怙恋师门，而下愚中痞，未能洗耳，叩洪钟涤肠，尝法味尚，冀老师而始终，诱掖教诲，庶不致竟沦堕落，以负玉成，至于山寺倾圮，此皆辉等之责，自当少效，护持以展犬马前，允中上人往东瓯，亦曾托之，诸相知者矣，辉亦拟，于是月十二过苕溪，而尚滞家冗，稍羁趋侍，舟过岘山，时亟图蹑芒，拜远公也，。。
孝廉吴芝庵上师书
芳业深器劣，蒙数提，示初无下手处，日在丈室，又开方便，令百不思百，不为善恶，俱莫管放得空空荡荡，当时静坐默观，此真对症之剂，才觉得从前劳碌，终何益也！护国中兴宗风重振，诚名山之镜，霓南方所共仰，第施给未敷，责有攸归，然古道场初隆，皆以寥寥寞寞起脚，此在龙天自有重护，当弗烦，吾辈过计，陈木叔书，殷殷垂念，留心此地，可谓诚恳，邢公来县，又畏暑而不能一面，徒怀耿耿天气炎蒸，望加珍摄。。
刑部尚书沈何山请师书
飞锡远迈，想天台，石梁炽，然说法参方衲子一时云集也，弁峰苍翠翘企杖履，护国之期已洽，众望专候，和尚复归方丈，以慰大众，渴仰尚容，面叩以领(法音，不尽)。。
孝廉唐祈远请师书
弁山大众暨合郡若缁，若素惓惓，望和尚复还龙华，不啻以日为岁，愿和尚，俯顺众情，早定归期，彼护国不可无人，若于法嗣中择一人主之，两地交光相得益彰，韶国师道场，自有重新之日，即同和尚在，彼无异也，颙候返锡，附此仰恳，伏冀慈愍，俯允愚言。。
总宪唐存忆居士上师书
承慈诲，谆谆心目俱豁，复读新刻其中，抑扬杀活，纵夺自如，至于辨邪正，判古今皆不近人情，非大师不能出此手眼，庶后学一览可谓金鋀自分，不惟法门大幸，亦王纲大翼之幸矣，前阅禅灯，世谱一书将云门法眼二宗，列于马祖派，下某甚疑之，或谓出自天童，手笔问儿，竑亦莫知，某谓必非密老之意，或门下，借密老之名，图炫名闻妄改，有之也，今闻大师欲翻此板，仍依藏板改正，不致转转，谬传甚慰，愚意稍待秋日，谨奉刻资以植法幢，光明种子，临楮，瞻依不悉。。
越州乡绅请回显圣寺启四函
大司马王峨云请师书
暌违教尘悃，积岁年，遥瞻飞锡，祗有神往，伏谂法候，清胜化雨，普施故山，大众日切，引领今洒扫，显圣禅堂，复集旧门，龙象云凝，谷口香满炉峰同开，无住之宗，风满逗别传之至教人天共企遐迩，同祈谨启。。
侍御祁世培请师书
恭惟大师以古佛之应，身佩洞宗之祖印，劲骨高风，实履真造海内所望，以追踪先哲，力砥今时者，实惟大师，是赖焉。彪佳自显圣一觐，慈颜之后，风尘碌碌，亲教无繇，而翘渴之衷，十载如一日也，显圣寺为湛，大师唱道之地，越中佛法颇于此，卜兴衰焉，第因一二宵小于中，为崇使住持知识，屡不能久安其位，今寥落之，况不啻法堂草深，越中四众，念湛大师法嗣，中继祖灯启后学，而使海内衲子，倾心归附者莫大师若也，率皆竭诚致辞，托季玉师，特走虔州，奉迎法驾，复归云门，使石伞峰头再迸，掀天白浪，显圣寺内重开，烹佛红炉，想湛师于常寂，光中正当合掌欢喜，而四众欣仰之私，不言可知矣。至于寺中不肖之尤者，当先清汰一二，以待大师之临，而大师道高德重才一光，降则颓纲，堕绪自当立，起而彪佳等不敏，亦不敢一日忘金汤之责耳，先君向与湛，大师为世外交，得闻教外之旨，今彪佳等获于大师，槌拂之下，亲观第一义谛，何幸如之哉！此番奉迎，非比寻常而彪佳，亦非敢以启请套，柬上溷清严，伏惟俯鉴舆情，速启莲驾临楮，可胜翘注。。
文学祁骥超请师书
当今洞上一宗固不乏人，所称行解，俱到齿德，俱高具，古佛之真心，佩西来之密印者，舍和尚其谁属哉？非敢为佞也，骏佳，不敢自谓顶门具眼，而参方眼目颇有一隙之明，故于和尚有深信，有真服焉，自戒珠亲承，槌拂之后，无日不仰企道风，今春适有香城师之便，正欲附布一言，以通数年，翘渴之私，不意先慈于顷刻之间，无病而化，茕茕草土中，不及一伸款款私衷，曷任耿耿？兹有启者，显圣为老和尚，中兴洞宗之地而和尚，又法：嗣中有力，担荷之人，今听其荒衰，寥落和尚，想亦有不安于心者，今越中四众，念非得和尚法驾降临，显圣决无可起之理矣，是以合词致柬，托季玉师，特走奉迎，伏乞垂念越中，自三十年来儿童妇女，皆知有参禅，一事机，缘亦在将熟之时得和尚雷音一再吼，末法当有重兴之望，寺中一二不肖，当先清汰一番，以待法驾之至，其余庸庸之辈，和尚一临，自当革面显圣，亦有重兴之望矣。万乞即启，法幢而移之东南，佛法幸甚，众生幸甚，即老和尚亦当欢喜，于寂光中也，骏佳溯水源，木本一日不敢忘老和尚，其敢一日忘显圣哉！一日不敢忘显圣，其敢一日不冀和尚之光降，而中兴之哉？哀毁之余，语无伦次，然一念之诚，天日可鉴耳，伏乞垂鉴为荷。。
文学张懿才(显圣山主)
缅惟大师妙明朗彻法，曜圆通五台以北，两浙以西，谁不景仰德辉，皈依大乘，赵州曹溪无过是矣。忆自扫塔，松间相晤，后七易寒暑，大师之法慧日隆，不肖之尘缘日障，静言思之，可悲可怖，客冬，有僧无虞，还霅水曾草数行并拙，作一首相候，想晋之玄览矣，兹因显圣禅林，实尊师湛老和尚，起手归根之地，乃超天以后，梵众靡所宗主，爰坚请大师坐镇方丈，咸登欢喜地而大师，欲遍度十方，于是法驾所驻，到处崇瞻，然今愿力已酬，宁忍视本山之荒废耶？今诸善知识暨诸檀越家合词具，请得师座还山，大阐宗猷，永光慧焰，非但众生之福，而实不肖之幸也。颛候云旌，统惟慈照临，楮可胜合，掌顶礼之，至。。
赣城乡绅文学，卢观象谢赞，杜郁之萧良相等众居士，请师回，虔公启。
诸方思服，后先虽在乎因缘一雨，普滋沾被，宁分于彼此，故四十九年，说法人间天上，处处启方便之门，而三百余，会度人梵宇名蓝，在在应群机之感，自非大愿，是乘，谁则深心以奉，恭惟上瑞下白，大师不事，文言堕支离之见网，直指宗印，阐秘密之玄机，道大则刹刹现身，论久而人人徯志，矧虔汇双江以锦石琐百折于玉虹，郡中古刹，犹瞻巨丽者，斯嵯峨乎？况自敕建大唐院名寂照寺曰报恩旧，因虔神江东，签中有虎头城，里看嵯峨，句贵人显官，占此频验，亦时往来，梦寐相通，载在燕京关，圣灵签及曾任本郡濮阳，参军颂语，可据寺中，上建释迦弥勒迦叶，阿难傍奉观音地藏罗汉圣僧，森森济济，象教巍峨，宛因鹿苑，移来化为西江兰若，鹫峰现出，结成北岭，招提柰缘一毁百，毁至尔，因颓愈颓，鸟篆蜗涎痛矣，野猿献果风催雨惨，曷胜燕雀巢泥眼前功，果未明，身后因缘何有？今合郡宰官而卫护，玉屑珠霏，四方善信，以维持捐赀着力看走，输而削墨，九仞非难，俾筑土以弘基，期月易就，伏乞百丈，大师龙天，推毂嵯峨之主席，岂曰偶然，今古同符，报恩之鼎新，殆非人力，或返崆峒，而驻席再开，宗眼之门，但洒章贡以飞甘，普润焦芽之种风，行草偃，望祖印之重，新面命耳，提伫法王之复至，云山在目，何妨掉臂即行，龙象相随，正好逢场作戏，愿从缁白之请，无执谦让之怀，欣然肯来，可胜幸甚！临启无任，瞻仰之至。。
入就瑞白禅师语录卷之十六终
嘉兴大藏经 入就瑞白禅师语录
入就瑞白禅师语录卷之十七
明住天台护国寺嗣法门人寂蕴编
附塔铭传
塔铭(并序)
若昔大猷载在儒典，静言圯族，有诛慢自贤，志自满有诛，朋家作仇，作威作不典，有诛所称，唐虞之际，三代之英，设坊自上犹有险肤，诪张聒聒，屑屑之辞，胥动多方，而下滥为庶人之议者，呜呼！非天子不议，议逮庶人，即天子不复可问，而天其或者于庶人中，笃生大人焉，俾以直议诛横议，而收其后，如乡原之议，狂议狷杨，墨之议，仁议义，其言教尝碎其议，尝横而诬，必如孔子之议乡原，名之曰德，贼孟子之议杨墨，名之曰道，贼而群碎乃帖然，而议乃大定，此之谓齿，齐舌广和合诤斗具，大人相作，直心道场者是耶？我闻仁王经云：若国欲乱，鬼神先乱，鬼神乱，故万人乱，乱所自起，亦维曰：国之王臣，互相是非而已，是非在国，且以开乱，况在天子，不问之，草莽人乎？况在天子，不臣之方，外人乎？呜呼！越自菩提多罗翻，四七之后劲，作二三之前，茅衣法传是非，亦传中间六试毒，而三挥剑西干，东震剩有宿债，应偿北教南宗，谁是一枝？横出竞饮，分河之水，争操入室之戈，古既有之，于今为裂，斯亦大人收后之时矣，问谁其人，佥曰：弁山瑞白禅师，盖以身任之，师枞阳，杨氏子法，讳明雪署，号入就诸方，字之曰瑞白，禅师方毁龀，遽脱左髦，事母卓以孝闻，比学礼之年，失恃而为之袝，曾不能饮杯圈，则既田衣，菅屦，持 唱跋，思以三尊之教，度二亲矣，九华慧，公其剃染师也，有休公者，激发之，使见知识，于是始有事，南询香积，取诸分卫旦过取诸半，跏漂梗栖苴，都无一向邂逅，紫柏之徒，授以毗舍浮偈，颇受持之，历幕山之门，惎之阅教，非其好也，慕云栖莲公之为人，造问作止，任灭四病，曰：只莫生心，取圆觉师出四病也，师拜其语，受具而去，闻首楞严别业，同分二见，忽觉根身器界灯影，日晕而已，前所持偈，亦自洞然，无何，且病，病辄不能自主始，信圆明禅师有云：十二韦陀典一标，月之指耳，昔在祖师说法华坠，天莲涌地，尚未出离生死，况是区区者何济？庚戌，春闻诸道路，云门显圣，有至人焉，曰湛然大师，师摄衣往从之，问：向来作甚么？师曰：持毗舍偈曰：四大是假，妄心是空，阿谁拖你者死，尸来师罔然为钝，置者久之，至第七夜于延庆殿立香，忽地涌起，不离当处，尝湛然觅即知君不可见，方晓前旨，及被人问着譊讹，正复在扬州，越国间，辛亥，归显圣坐，禅不语者，百日不眠者数七，奋迅之气，猛于捉象，甲寅春，随云门，迁广孝闻，上堂激扬机语，大非思量所及，不觉痛哭自誓曰：死也，罢活也。罢拚此一生，去工夫既成片，视向来差省力矣，小参举斩猫，因缘师于言，下知有将蒲团，抛出云门曰一语，下徐州，时有同参通，文墨者颂之，自谓佳师不肯，乃信口曰提起剑斩，却猫一段，春光人不晓南泉，举似作家子，赵州老人头戴草，头戴草凛凛，威风振华表同参，亦不肯进，而质之云门，门曰：不通文者佳，会从桥上过垂一语，云溪水潺潺众下，语皆不契，师曰：敲空有响，击木无声云：门颔之，嗣入室，师一一诣实，而供门曰：自今以往，休去歇去，师犹不自肯更加精彩，因闻钟声，瞥地大彻，灼然有一到家休歇处，自是机辨峭拔，鲜有婴其锋者，尚自陆沉众中，随侍云门，巾瓶赴径山应东，塔为下板也，丙辰春，往皖公山，养静只一茆，龛广可十，磔手轮可四十，肤时与何太师芝岳伽陀酬唱不啻公美之，遇断际，虑别有旨，不关纸墨事，己未，下山访黄檗，无念大士，盘桓信宿，念谓侍僧曰者，衲子他时有把茆盖头在次第，访憨山大师养庵老，宿博山和尚诸大老各有机缘，并见语录，师之引重，诸方亦略可见矣。庚申，归省云门，明年，屏居天柱峰即宛委也，癸亥，显圣结，冬龙象麇至，擢师为第二座，初苦堂，规不整师，有意振之，偶如厕，迟归为止，静者所谁何？即长跪佛前，作▆一众，肃然一期，斩然正使道学，先生见之，亦当谓三代乐礼尽在是乎？云门念师，分座为劳，利生时，至欲有所付师底，力辞之，珍重如千年，桃正熟，不易作退，华杏子摘却也，甲子，诛茆铁壁，居云水，往来如织，有僧，问：如何是无梦？无想主人，公曰：铁壁山高僧曰：莫便是么？曰：是即头上安头不是，即拨波求水，僧曰：无是，无非是否？曰：无是无非死水，身栖一日，有女人上山，师曰：遮里不着神钱，社火去，昔少年苾刍，指云峰为不通方汉，此又过之矣，乙丑，参金粟入门，便喝粟曰：好喝师连喝两喝，便礼拜粟打一棒，人事毕，值抬船，次师曰：虚空驾铁船时如何粟，便打师接住拄杖，曰波浪涌，千寻时如何？粟欲打脱，拄杖不得，师曰：和尚无下手处，粟曰：且道承谁人力，师鸣指一下，粟微笑而归，留师为第二座，每粟上堂，师必出众作一番哮吼，蹴踏马，群为之一空粟，盖属意焉。当此之时，所谓天下权在信，只争左右投耳，而师顾未之许，意谓嗣粟则孤云门也，乃行，丙寅，归云门呈偈曰：蒙师饶舌十余年，本分繇来，不可传有见，原非解脱，道无心，岂是祖师禅三玄，四喝闲家具五位，君臣总白拈欲识老胡亲的旨，金乌夜半丽，中天云门曰：语无渗漏，不落正偏，是真个曹洞，儿孙遂付衣法并偈曰：诞生原是自心名空里栽花，本现成满口，道来无可道，威音那畔几知音，嗣为洞山，三十二世也，师既受嘱累，欲隐南岳，未果行，而云门逝，众请继席焉，师仍然西南向以让有德，戊辰，姜太史箴胜诸檀护，洎阖山勤请，事不获已，则应之得坐披衣后，自有本分，钳锤作家罏韝，不妨钝铁，点作纯金而跃冶之子，不堪重锻，又如真药，现前拈得便用妙手，所触杀活，自繇而初学卤莽，但窃其似，未免认杜漏蓝作绵州，附子，自误误人过，亦不在医王，此可明乎？无师之智，不从人，授师亦未尝有定法，授人也，本分繇来不可传，只此一语，与他湛老人作供养足矣，时师有云：门三种，狮子颂，鲙炙藂林，庚午，夏将有终南之役，经吴兴为吴兴所遮道住弁，山龙华寺，才驻锡越，中士绅倪，太史鸿宝徐藩侯，亮生李学宪玉完，请于延庆开堂蜡月，归弁山殿宇初构，明年，有一阐提者，将不和于法门，孝廉张鲁，平以书劝师稍避之，师曰：我自以法道阴翼王度，苟无愧心，何避之有？不听所云，阴翼王度，语出，柳子厚我。
明太祖尝引此以阳翼佛法，岂非法王翼人，王人，王亦翼法王大人作略先后同揆，使彼蠢尔小丑，早见御制文愧死，犹晚矣！无何，唐总宪，存忆入山，盖亦有闻而来，先是道场山，请云门说法，缘会未期，唐孝廉祈远，每念及，则以未事云门为憾嗣，闻师风如历饥渴，遂横身荷之而师之，开法于弁，尔时，道价顿倾流辈，逼亚老南矣，是秋，受沈司寇何山，闵太宰曾泉朱太师，平▆韩状元，求仲请主白雀，师平，凡概以佛法接人，会有俗客过访，不相见而去，师曰：亦不孤他来意，监院请云何不遂以三门外接下等，人礼接之，师曰：若尔，何谓平等？自是有感，铁面一钵，五湖之志矣，。。
解制复归龙华师，他日无故不出山，即会下人，总不许应人佛事，虽尝住时有缓急，亦不许，那借人物，尝曰：随家丰俭有饭，则饭无饭，则粥无粥则散，更不喜人间，庆吊礼，及行，苞苴酬酢，曰：此谓污他家行恶，行佛制所不许，癸酉，胡冏卿璞庵，刘纳言念台，董玺卿皇庭，徐观察檀，燕王制台，峨云丁宫端欧石，邢铨部淇瞻，倪侍御三阑，余中秘，武贞请师蕺山，戒珠寺开堂众倍白雀，甲戌，还弁山，绀殿落成，众倍戒珠，乙亥，陶给谏，虎溪啇开府等轩，请住天台护国寺将行，严比部充，涵率诸子侄登山相留，师曰：许之矣，不可爽，比入院，百废毕举，多年埋没之，招提一旦恢复秋还弁山，明年，以病谢院事，挽之不可，乃飘然一往，意在终南也，舣舟湖口，为石尤所阻，邻舫一赣，客见师异之，扣所往曰：此中有山名崆峒，拔地数万仞，泉石殊胜，足可乐道，何必终南？师遽移舟，登巅一览，则二水夹驰，眴目离合，鱼龙猿狖，在空蒙缥缈，中彻顶彻底，别开眼界，师乐之，若将终身焉，未几，吴兴书来趣归，弁不许，汀州太和各有书抵师争，以名蓝相延，皆不许，承古有言，蚁寻腥走，蝇向臭，飞问道之履，亦未尝不填户外也， 建安王钦师道望赍尺一牍，殷勤币聘，住持洪都，百丈山师，雅慕百丈，乃随机赴之，挟幞追逐者百余衲，舳舻相衔而进，至瑞州，则兵守之矣，盖是逻倅惊谓冠至报之，官司将以献，首功幕府耳，师为轩渠一笑，幕府知之，遣官卫之上山，师到山亦第举，所谓百丈清规而重巽之时，复荷锸，与作务人俱，人谓大智再来也，何期化缘毕于此，明春谷，日示微疾，调众益笃，谭笑自如，三月十九，迟明起浴，谓侍者曰：扶老僧入龛去小间，手书偈曰：来亦无一物，去亦无一物，若知端的意百丈花，稍月掷笔，以手招众，众前师已吉祥而逝矣，日正卓午也，师示生万历，甲申，十一月二十六日戌时，示寂，崇祯辛巳三月十九日午时，世寿五十有八，僧腊三十有八，塔全身于弁山龙华，乙山，辛向，正面方山，师所筮也， 建安差官设祭，议欲留龛见遗命，但存发塔于百丈，先是，弁山报塔工竣，师手书曰：讣到便来，接龛复大署纸尾云，老僧不过四月矣，又书真赞有再过十日之语，凡皆预知时至也，师行脚，十三年，未常解衣卧，及出世，止衣草布，诸所创建，仅蔽风雨，曰：吾效云栖之作法，凉也，喜莳竹木，去之日，犹加灌溉功，或谓之多事？曰：招提在也，尝解衣衣穷乏，或谓之不均？曰：周急所以均也，病者药石之老者扶持之，有所诺，无或许而不予，无或不时，予予则忘之，无或责报，天怀坦率，提奖风流，与人相游，光霁中逼拶，学人则不稍假颜色，遇侍者尤严，每痛像，季不重木，叉虽所犯轻，必重绳之曰：五分法身，尚不成就，又能全该三德乎？其垂训初学，必曰僧不看遗教，经法王之叛臣也，故所在匡徒虽众，初不滥竽，四食三衣如法学习，以期于事，存高素归趣，圣方要有不落，今时者师之身，律盖如此，见学人久不还乡，师贤之，或告归宁，师亦贤之，嘱曰：使父母知出世之因，岂不逾胜，世孝万万师之，锡类又如此，乃至嘻笑怒骂布，武布席一，欠一伸一涕唾，无不可作佛事者，每见人堕邪？道中必起同体，悲导入正道，或其人己眼，本正因师故邪？了无一长，先学慢我，则教中有云如诸蠕动，实不推理而举，螯张鬐怒目自大，是为断慧，命人不忍，不急救之，然是导师之过，又不得不从，发病处，一根挌之首，座敷谏曰：斗诤世界，以诤诤诤，彼亦谓诤奈何？师曰：摧邪辅正，令法久住，佛之愿也，吾为此惧，又复何惧？师故倔强，他日，尝谓我为法王，于法自在，故行止自主绝，不傍人而一时正人君子，颇以是增而重焉，吴太史观我云，吾邑之有弁山，犹龙舒之有博山，此非寻尝定知地涌菩萨不忘慈，誓以佛知见，为我等辈留影，是邦知言哉！盖此洞彼济门户之分，已非一朝一夕师，用意良独苦，顾又未尝不嘉兴为和合也，而曰千流万派，一源而出在西域，当尊迦叶为始，在东土当尊，达磨为始，今后当称达磨几十世，则举本该末矣，谓之尊称，达磨正宗说，倘亦灵源自称释迦文四十八世孙之旨，而向所云齿，齐舌广具，大人相师，盖其人乎？师九坐道场，别有语录流传，并辟判十余卷，异方便一卷，得法三十余人曰：久默音曰：孤崖聪，历然相离，言义啸云蕴，数辈而下，详在行录中，不具列，裕入山以来，焚笔研有年矣，尤逊不敢为诸尊宿，作邈真语，亦小避诤，风嫌于佐斗之意，而起元生，公是三十人，中一数持弁山，法嗣久默，音公等书状来，命裕为塔上之铭，重以唐孝廉祈远为之，绍一再往返，不听辞，谨序其事而为之铭，铭曰。。
我曹洞宗  两刃交锋  共功不功  曰诞生王
密密堂堂  祖父之光  何期法筵  作仇自贤
参蜗国禅  何期么么  饮水分河  入室操戈
爰生大人  驱魔白民  作佛忠臣  爰有弁山
振解斗镮  破是非关  迦陵出音  孔雀空群
铩羽翂翂  盖胆有毛  怒目失螯  英风颾颾
乃息纷拏  乃秉木叉  乃别牛车  一众肃然
一期斩然  泥莲火莲  阴翼人王  阳翼法王
法昌天昌  破驴足蝇  伙蚁寻腥  嫌太僧生
我思终南  我龛我碞  我刳我杉  而得崆峒
缥缈空蒙  咄哉老翁  缘起洪都  相衔舳舻
伍伯追呼  化虫化沙  捷蟹捷虾  一龙一蛇
龙蛇之年  圣贤之躔  苍天苍天  内绍儿孙
多树仍晜  足报云门  忽疲津梁  无缝斯藏
副在青琅
菩萨戒弟子石头布衲道，裕前通议大夫，四任职方郎，初以劾政府。。
予告再以不奉
诏忤逆珰为民三以覆疏错一字降调两
赐环一奉
御劄以清，执还原官，以筹边功，历太仆，太常卿，巡抚 山东以登，抚兵变，并逮谪高凉，今以甘肃旧功蒙特恩，复初服还。。
石头城余大成撰文
传
忆昔云门湛大师，最后说法，吾郡道场，山甫四日而魔作罢去，余时乡居相距百里，虽同郡莫以告者不知也，既而云门道经吾里，始获一瞻，晬容别，未几示寂，俄而弁山弥勒峰之麓，有泊然宴坐者，距郡郭又数十里余，亦不知也，明年，门者呈张孝廉，鲁平居士募册余展阅，次始知有瑞，白大师云：以示儿子，竑竑卧疾，久欣然曰：云门法嗣也，向者交臂失之，引领道场，山有余歉焉，盍以今人之东隅，补昔人之桑榆乎？余曰：汝病未能出，吾先往往则弥望，荒莱数椽，阒如徒四壁立，衲僧数辈，菜色蓝缕，师气宇岿然，如莅千众留，余同饭一菜而已，时阐提乘墉谤讟，腾播闻于当道，余为白焉，始有宁宇，师初至，人无知者，坐是名乃着，缁素，日渐奔凑，盖五年而向之荒莱，渐成宝坊，然无岁不出其赴，天台请也。曰：不归矣，黑白敦请，始归归，未几，复飘然长，往往之日，曰将诣终南，俄闻卓锡虔，南之崆峒山，黑白敦请还吴，岁岁不辍，如初，而师一别，五年，俄闻赴百丈，请又未几，复飘然长往，则尽大地人觅踪影，不可得矣，呜呼！师何往乎？叶落归根，知再来否乎？于是儿子竑持行状来，得细读之，始知其愿之坚也，行之力也，证之真也，其落 之地曰九华聚，龙庵当执爨，时决志超凡，既闻悟明心地之言，昕夕以之，出门参方，初，诵舍浮偈，继游讲肆，所至若有负者，闻外道语，如水投石，即有证，有得复自策，弥笃至，闻云门一，伽陀恸哭，拚身命以从事，啐啄，时至云门印之矣，犹若不释然者，必无憾而后即安。坚矣哉！其愿也！至其行脚自离灶下，养即遍四方瓢，衲外百无一储，孤村乞而古庙，栖寒夜无衾者十有三年己事，未明皇皇焉自鞭，其后尝百日不语，昼夜不交睫以求之，每奋迅辄曰：死即死耳，不返顾也，冻馁所侵患伤寒，濒死者三，晚年病肺而畏寒，每冬日炽薪室中，自温头面为赤，或规之师曰：而岂知吾昔年苦哉！既出世，为人仍禀，毗尼甚严，御下一遵，规绳不少贷，小逾越，谯呵及之，侍者数受笞，终无怨者，初住显圣为兄弟，藂林动患，掣肘不遂，意弃而渡江，止弁山荆榛蛇虎之区，垦土结茆栖焉，衲子时往从之，吾郡禅宗久废，闾阎从不闻百丈规，何事相与怪之谤，且撼者百出，既鸣官，或骇曰：捕者至矣，鲁平居士虚精舍，邀师暂避，学徒喜怂恿之师，骂曰：痴众生世，岂有畏难善知识耶？苟无捍禁网梗。
皇化，脱有意外听之耳，难可苟免乎！安坐如初，久之，耳目所薰，渐生渴仰，今本山著姓李，举族皈依，道德所感也，达官贵人欲致师一面，师曰：苟慕道，彼不能来乎？有比丘尼，游诸大家老矣，入山，礼师自请募千金建刹，乞下院，开女期所获檀施，悉输尝住师，不许，监院方苦匮乏，从容言下院，距寺数十里，而遥四部，弟子古固有之，何害？师曰：彼借龙华为名，相距远终，吾属也，且今安得如古，汝曹聚首学道，当道犹兢兢虑之，况尼乎！龙天道场，即匮乏，有尸其责者，吾何藉千金为监院曰：彼游朱门，纵不藉其力，奈腾谤何师？毅然曰：吾无可谤，复何虑！卒不许，尝住窘，戒那贷曰：有饭则饭，无饭则粥无粥，则散一那贷，即错因果矣，龙华草创，艰苦备尝，甫就绪，忽弃之他适，缁素奔走，恳留有跪，且泣者师，翻然出门，竟不顾，初居崆峒，改号结团瓢，截枯木支茆，匠者欲加琢，不许同居，不过十余人，辞归者复数人，师独乐之，将终焉，俄而学人四合，绅衿虚席，请说法师复避之，南云山众迎还崆峒，江右 建安王慕师道风驰书币，请重兴，洪都百丈山，师闻慨然曰：天下清规所自出也，兆足以行矣，吾纵老病，其忍辞遄赴之，取道瑞州，值有司以冠警毖功，令干掫戒严，比丘百余警，而相告曰：数千群起，谁何之邑？令亲入舟见师，不觉意消，曰：此岂为恶者耶？加礼犒从者而去，抚军闻，初以兵至，既得实，乃听师住百丈，但戒途次勿留，多人而已，师到院修大智之废坠，拟荷锄力，作为四众先而病，魔数挠之，伏枕次问道，乞偈者，未尝不谆谆答也，且招之曰：及吾能答，时病已棘语，期期不辨矣，犹伸纸疾书代面命，盖始终未尝先四大而后人也，力矣哉！其行也，若乃证入之深密，济不敏，何能悉之？姑述其可传者首参云，栖问作止，任灭四病，如何出得栖？曰：从汝作止任灭，但莫生心，取圆觉即出四病也，参黄檗问学人千里，远来乞师，指示檗曰：佛法那可指示问可保任否？檗骂曰：保任个甚么？师画一圆相檗，便掌师拂袖出，檗顾旁僧，曰：这僧却有把茅盖头在参，憨山问一尘，不立时如何？憨曰：曾到此未师，曰：若到即尘也，憨变色曰：野狐精弄，虚头参峰顶，问：雪覆千山和尚如何为人顶便掌师曰：莫就是为人处否？顶曰：我同汝看雪看雪，次师曰：正当尔时，狐狸野干，都无踪迹，顶曰：止有师子在师，曰：亦是野干参博山，山问何来，师曰：桐城山，曰风景，较此何如？师曰：处处绿杨堪系马，山曰：犹作此解，推案入方丈，师曰：又恁么去也！参金粟入门，便喝粟曰：好喝师复连喝，便礼拜粟，便打抬船，次师曰：虚空驾铁船时如何粟，便打师接住曰：波浪涌，千寻时如何？粟欲打曳杖不能脱，师曰：和尚无下手处，粟曰：且道承谁人力，师鸣指一下，粟微笑而归粟，。。
上堂，师时为第二座，问曰：正偏兼带即不问，临济家风，事若何粟？便打师云：金鸡唱落中天，月泥猿吼，尽五更风，粟曰：再犯不容，普茶师问慈云：普覆三千界，只怕冬寒一夜风，秪如狂风四起，和尚向甚处立粟，曰一脚踢，汝师曰恁么，则秦驻山前，端然坐，金粟峰头任往还，粟曰：汝要第二脚耶？师礼拜，归位上堂，师出礼拜起，便喝粟便打，师又喝粟，又打师云：老汉败阙了也，便归位普茶，师问东征西讨，乾坤静，今日临朝，事若何？粟默然？师曰：四海密传，天子令乡村野老乐丰年，礼拜归位云门小参举，斩猫话师，忽有省抛出蒲团，门云一语，下徐州门坐桥，上曰：溪水潺潺，汝等道看，众下语不契，师曰：敲空有响，击木无声，门笑颔之，旋入室，师陈所见，门曰：从今休歇去师，犹不自肯，更勇参六日闻钟声，始豁然门上堂，师问大众，济济灯烛，辉煌请和尚，指示门曰：有眼皆见，师曰恁么，则个个成佛去也，门曰：汝眼原不瞎，时为第二座，癸亥岁也，又二年，乃至金粟共展化仪，明年，复还云门，呈偈曰：蒙师饶舌十余年，本分繇来，不可传有见，原非解脱，道无心，岂是祖师禅三玄，四喝闲家具五位，君臣总白拈欲识老胡亲的旨，金乌夜半丽，中天门曰：语无渗漏，善解回互，遂付法并偈曰：诞生原是自心名空里栽花，本现成满口，道来无可道，威音那畔几知音，盖于洞宗为三十二世也，旋住钟山门示寂，师继席显圣，未几，飞锡来，弁山复古，龙华寺为开山，俄应越延庆寺，请期毕还龙华，明年，应本郡白雀寺，请期毕复还，又二年，应越蕺山戒珠寺，请期毕复还，明年，藂林始落成，明年，应天台护国寺请，是年秋，余及诸绅衿，缁素恳迎始还，明年，复扫塔九华，往崆峒矣，师自渡江后，时时欲往终南，值北方道多梗，意犹坚既离龙华舟，指终南辄阻，石尤者数四，师曰：天也，偶邻舟赣，客钟愿为地主，迎师崆峒，遂从之。已而避喧南云山，复还崆峒，庚辰，秋应 建安王请住百丈，明年春寂矣，临终偈曰：来亦无一物，去亦无一物，若知端的意百丈，花梢月余法语，载在前后录中，不具述时，崇祯辛巳三月十九日午时也，距生时，万历甲申，十一月二十六日戌时，五十八年矣，僧腊三十有八，先是，建寿塔于龙华寺之北，甫成报师，师喜曰：俟老僧讣音到，即迎龛入塔，其贻儿，竑书亦然，颇讶之，信使还，濒行，寄语曰：告尔堂头，秋间书来，老僧归矣，又闻季春九之日，有学人求师像赞，题曰再过十日，且看咭咶，盖预知也，始师将往天台，指方丈，后牡丹谓侍者曰：明年开一花，吾当归，非是不归矣！明年，果开一花，及庚辰，夏方丈，榴花忽变白，至是，始验其兆。噫！神者告之，岂偶然哉？师说法，白雀孤崖，大师为西堂，后于戒珠，授衣法住，洞山次说法，天台啸云，大师为西堂，至秋八月，付衣法，主护国席，师即回，龙华欲隐终南，值今堂头久默，大师为座，元即以龙华委之师，仍居首寮，虚方丈以俟师，再来者累年，数奉严命，始据坐余，后先付法，称嗣子龙华所录，凡二十余人，后元洁，师侍龛归，携有稿本，又十余人得戒，请益称门墙者，不可胜数，以十月之十三日，奉全身入塔，先是， 建安王闻讣，为文遣祭，至则龛行矣，于是百丈僧赍文护龛，至弁山，设祭于龙华，远迩思慕，瓣香叩几筵者不绝，其徒求塔铭于余，余谢不承，又以传请不可以再辞为传，其略如此。。
赞曰：洞上一宗显于云门，克家肯构，师为哲嗣，怀香问道，上逮王侯，名声普闻，可谓殊胜矣。晚岁因高峰枕子一颂，法战不休，击鼓扬幡，竟天殷地，旁观者口呿，目眙莫适所从，乃吾闻之，儿竑师数称天童命，儿速往瞻礼，且曰：老人年尊矣，不往，更复何待？呜呼！此足以见师之心矣，末法斗争坚固，诸善知识，即现斗争身而为说法；纵横逆顺，罔非激扬，吾安知反唇而稽者之非前，于后喁攘臂而仍者之非，左提右挈耶？夫师之真参实悟，盖自老师大衲，以暨走卒儿童都无闲言，非有期会要约也，或曰：师悟繇较高峰果何如？曰：止！止毋多言不闻，惟证乃知乎？我非其人，安用与间斯事哉！。！
晋昌唐世济撰
入就瑞白禅师语录卷之十七终
嘉兴大藏经 入就瑞白禅师语录
入就瑞白禅师语录卷之十八
明住天台护国寺嗣法门人寂蕴编
行状
师讳明雪，字瑞白，号入就族姓杨，父一举，桐城人，幼孤，事母卓甚孝，髫志超尘，见僧则喜，年二十杖，桐合葬讫，从九华聚龙庵，慧公剃落，跪爨三祀，遇长老知休，指参知识，始发足，超方带空，鐼为行厨，徙枯庙为旦过，邂逅紫柏尊者之室，洒授毗舍，伽陀信而持诵，历幕山，惟令阅教游讲肆，不嗜糟粕，慕莲大师造云，栖问作止，任灭四病，如何得出？曰：只莫生心，取圆觉即出四病也，师作礼，圆具而辞听耶？楞严阐二种，妄见忽觉根身器界，总是空花，所持偈为无碍，病不能支，方悔，庚戌，闻会稽云门显圣寺有悟道知识，湛然和尚，世所希有，忻然往参，门曰：向作甚么？曰持毗舍偈门曰四大，是假妄心，是空阿谁？拖你者死，尸来师钝，置疑甚至第七夜于延庆殿上立香，忽然涌起，不离当处，尝湛然觅即知君不可见，方晓前话，为人问一归何处？犹碍复看，辛亥，入显圣，不语百日，昼夜不睡，数七勇猛，大过气如负重，甲寅，随门迁广孝闻，上堂激切痛哭，发愤曰死也，罢活也。罢拚此身去，不自成片，自觉省力，小参举斩猫话，领略抛出，蒲团门曰一语，下徐州时，一同参通，文墨者颂之，自谓佳师不肯同，曰：若试颂看，师信口曰提起剑斩，却猫一段，春光人不晓南泉，举似作家子，赵州老人头戴草，头戴草凛凛，威风振华表同，亦不肯质于门，门谓同曰：尔不如渠，不通文者，门于桥上，曰：溪水潺潺，汝等道看，众下语不契，师曰：敲空有响，击木无声，门笑而颔之，入室，一一实似门曰：今后当休去，歇去师犹不放，更添意气，阅六日闻钟声，大彻，机用拔萃，尚陆沉而扈云门，赴径山应东，塔为下板也，丙辰，养静皖公山，茆蓬方十尺，尝分半榻以待，往来青蔬，白水必与之共时，与何太师芝岳赓偈，己未，黄檗盘桓，信宿而别，檗谓侍僧曰者，衲子他日却有把茆盖头在参，憨山峰顶，博山诸大老，莫不青眼，机缘并见，语录博山留，单曰：莫道无人也，有个在惟檗与博，皆严许可，遇师如是，见重诸方，庚申，省云门，明年避寂，天柱峰即蜿蜲也，癸亥，显圣结，冬海内英灵骈集，擢师为西堂，激扬老炼返，掷频施门，欲付师，不受人多之初堂，规少严师，偶于厕回，迟款门入，曰闯静者，谁师已跪，香佛前矣，一期清肃，悦可众心，甲子，住铁壁，即阳明洞也，云水憧憧，因僧问高峰主人，公话师颂曰：打破琉璃碗，卸却珍御服枕，子开口笑双髻，骂天目，有女客来，进香师让曰：此非神坛社庙去，卒绝，乙丑，过金粟领众佐化，仪独称酬唱之，白眉兼作，尸罗之具，寿粟属瞎驴边，师摇赤稍鲤，意谓嗣之则孤云门乃行，丙寅，呈云门偈曰：蒙师饶舌十余年，本分繇来，不可传有见，原非解脱，道无心，岂是祖师禅三玄，四喝闲家具五位，君臣总白拈欲识老胡亲的旨，金乌夜半丽，中天门曰：语无渗漏，善解回互，遂付衣拂并偈曰：诞生原是自心名空里栽花，本现成满口，道来无可道，威音那畔几知音，盖门嗣慈舟，念念嗣幻，休润溯洞山，三十二世也，既受欲适南岳，缁素挽止钟山，无何门逝，请师继席，力辞诸方，称迟重，戊辰，姜太史箴胜，陶少府石梁诸护法，复请不获已而应之，据室多时，尚称静，主师自谦也，钳锤绵密，莽卤者罔知痛痒，语句直截支离者，不识旨趣，及诸尊宿，来为影响，大叩大应，方始钦服，驱牛夺食辣于云门，不忝克家，故有云门三种，狮子颂句句惊群，上堂偶值鸡鸣，乃曰：窗前鸡唱屋后鸟鸣，明明告报，更莫朦胧，大众珍重，解制普茶，次僧问金钩玉线，将收挽鲸鲵，忽现又如何？师曰：虚空撒下漫天网，纵使飞鳌争出头，僧曰：拏云攫雾去也，师曰：霹雳一声，魂胆碎，僧曰：三级浪高鱼，化龙渔翁空捕夜江水，师曰：已被柳条，穿却师之，酬机类此，庚午，夏将驾，终南息影，经吴兴为沙门，照宇文学，李明吾等邀入弁山，师见山水幽雅，寻披榛支茆，梵侣拮据，经始龙华也；秋，越之乡，绅倪太史鸿宝徐藩司，亮生李学，宪玉完延于延庆寺，结制届蜡，归弁殿宇新构，登座曰：开疆展土，弥勒楼现于当处伐木，诛茆普光殿，建于目前，烟云散彩，日月舒光，秪如成家，乐业一句作么生道良久，云：四海衲僧明正化十方檀信悟，无为师之随宜说法类此，明年，有信不具者，将不利于法门，张孝廉，鲁平劝避，师曰：吾行佛道，导人趋善，阴翊王度，于心无愧，何畏之有？设有所加，亦缘也可苟免乎！不听，安若须弥不日，唐总宪，存忆入山，彼风乃息，先道场山，请云门说法不终，三吴四众，慨声未息，唐孝廉祈远闻，是云门嗣即怀香，晋谒为金汤之首也，繇是瓶盂，葛附冠冕，葵倾宗风丕振，是秋，郡绅沈司寇何山，闵冢宰，曾泉朱太师，平涵韩状元，求仲迎过，白雀寺开堂，唐总宪于寺迟，师成律曰：坐对神山，迟海月，静听铃语落，松风颔联也，衲拥五六百，士夫问道络绎，自登曲录来，直以佛法相见，客有不悦而去。师曰：亦不孤渠，来意监院，请易宾主相见，师曰：此地无缘则住，余处未闻呵世，可行道也，期毕归，龙华示众曰：剃除须发，而被法服，所为何事？必须痛念生死，立决定志，发勇猛，心求无上道，未能了达，且看话头，如鸡抱卵，念兹在兹，绵绵密，密用力久之，忽然 地一声，始知成佛，其来旧矣，初不轻易，下山有显耀者，欲对灵演法，厚礼连迎师，终不赴，即门下者，总不许应人间佛事，云厨至冷不容赊，借尝曰：随家丰俭有饭，则饭无饭，则粥无粥则散，若赊借未免错因果也，素不事庆吊，有充街坊者，行苞苴师曰：此谓污他家佛，不许，可逐之，或曰，有来无往，非礼也，曰：僧为良福田，奚以世礼？酬酢为癸酉，会稽胡冏卿璞庵，刘纳言念台，董宝卿皇庭，徐兵宪檀，燕王制宪峨云：丁宫坊，欧石邢天部，淇瞻倪侍御，三阑余殿，撰武贞请于蕺山，戒珠寺安期，众倍白雀，道声载路，请益填门，解制还弁，藂林落成，众倍戒珠，乙亥，春陶给谏，虎溪啇开府等轩虚，天台护国为请，即韶国师法席也，将行，严比部充，涵率子侄登山，曰高坐，弁峰化及天台，如何？师曰：相许久可爽乎？至苕城，黑白遮道，师曰：有缘再来，皆依依而别，途中见师相貌殊特，或谓王公肥遁，或谓：古佛再来入寺，百废并举，一旦恢复秋日，即托啸云，西堂主方丈还，弁初赴台，时门下乞归期，师指牡丹曰：开一朵必归，后果丙子，因病，言隐他山，众恳不定，沈中丞，彦威曰：谁主方丈曰：久默音公竟，飘然九华，扫塔更号子仙，嘱从者毋称和尚，意兴终南，舟至湖口，石尤频作，师曰：缘也，且泊邻舫一赣，客识荆问，及师直达客曰：敝乡有山名崆峒，拔地数万仞，峰峦并秀，泉石俱幽，足可乐道，何必终南？师曰：且去看登其巅，览而乐结草龛，翛然自适，有终焉志席，未暖风闻远，两浙道俗为龙华，太和乡绅杨寨，云肃伯玉为般若，汀州黑白为聚，龙峰争请师一，不允，更避南云，山明秋转崆峒问禅，乞戒者鳞聚，不三年，成巨刹额，子仙禅院初托不溢，满两月即逝，更托谓斯教主之，庚辰，秋 建安王钦师之道币书，延主洪都百丈山，师重清规而应焉，衲百余舟，五尾至瑞州沸然，吠日一虚百实，误报数千疑而围之，师怡然安坐，诸当事登舟，相见始信，善知识，乃解且赆，复从会城，转龙象，蹴踏轮蹄辐辏，王臣送供刘乡绅，拦途膜拜，熊给谏，属诗相贺，抚台委职，护送上山，师入院，斩新条令，整旧家风，肃清规扫荒畬，亦将荷锄随作，人称大智再来，不期众生，缘薄明春，谷日示疾，勉众愈笃，谈笑自若，嘱累石涧西堂，主百丈，至三月十五日令净，发十九侵晨索，浴毕，谓侍者曰：扶老僧入，龛曰：和尚一动，众皆不安，师休去，半晌手书，后事偈曰来，亦无一物，去亦无一物，若知端的意百丈花，稍月掷笔，以手招众，众前师已吉祥而逝矣，当午时也师生于万历，甲申，十一月二十六日戌时，寂于崇祯辛巳三月十九日午时，世寿五十有八坐，夏三十有八，塔全身于弁，山龙华寺，去三门之北五百尺乙山，辛向，正面方山，遵遗命也。初，寿塔成，正月往报师，手书曰：讣音到，便来接龛后书，种种意皆言表，尾又致声，内外老僧不及写书矣，谁知是长？别书哉持书者，将行，又曰：老僧不过四月矣，告尔堂头，秋间有书，上老僧则归，卒成迎龛之谶，又三月初九，自题真曰：再过十日，且看咭咶，后果浃旬而往，此预知时至也，龙华石榴先夏变白，涅槃之兆也，遐迩闻讣，受益者堕泪，未面者叹息，奉新，沈邑侯枚，臣欲晤未获，亦登山，拜奠而去， 建安王欲留龛遵遗命，护送归弁展玉轴而祭焉，师行脚时，十三年无被，未尝解带而卧，龙天推出，仍依粗疏，人施细滑，则唱而膳众，数建藂林，仅蔽风雨，效云栖之尚朴，勤种竹木，临去犹莳，或曰，行矣何为？曰：招提在也，来无居乎？尝施衣，但与乏者，或讥不均，曰：周急吾之均也，病者躬视老者，时慰警，以法要济以药石，诺人一物，终不爽，襟怀洒落，时露天机，令人闻风振起，及锻炼学，人不假辞色，全提正令彻骨为人，故预师会得省发者众，所谓大开炉韝，点铁成金也，待侍者尤严，诸方闻而胆悸，悯末世不重木，叉自洁冰霜，见犯末篇，不恕防微杜渐，尝训初学，曰为僧，不遵遗教，经法王之叛臣，慈父之逆子也，拂下虽众，未尝泛纳，若未受具，若受不持，若离田服，若年，轻若狂妄，俱不纳，惟向上志者，乐而亲之，否则望风而退师之严，峻又如此，见门人久拚乡曲者贤之，请假归宁者，亦贤之赆，而嘱曰谕父母，出世之道，方为至孝，师之锡类又如此，凡接机随来而应，或时怒作佛事，则轰雷掣电，或时喜作佛事，则婆婆和，和或时游山，玩水作佛事，则遇景而颂，皆以第一义谛示人，或时病作佛事，则警四山之逼，或时贪作佛事，则纳香贽，而结诸善，缘或时舍作佛事，则藂林成而掉头不顾，或顺或逆，或隐或显，种种为人无有定法，若有一定，则鸡鸣狗盗者众矣，心直口快，见善则赞见不善，则呵诸方于法门，有所左者，则力辟之，音尝谏曰：今末世明眼者不多，公心者甚少，不作是非，会者能几，况斗争坚固时，彼必强辩，反增葛藤，何必师曰：摧邪辅正，令法久住，佛祖之愿，吾岂畏刀避箭哉！所谓说障道无畏也。师性倔强，行止自断，尝曰：我为法王，于法自在师造道，则克苦十余年而尽精微，养道则深蓄十余年而至繁衍，故行道则纵横自在，得不为大善知识正人君子所重哉？如 建安王曰：名喧宇宙，道括古今纵象王之威猛，诸方胆丧，张狮子之爪牙，四众心倾，唐总宪曰：作过量人证，希有事传的的意，具上上智黄司理，元公曰：宝镜悬空十方普照洞山，禅已属老汉矣。又吴太史观我曰：吾邑之有弁山，犹龙舒之有博山，此非寻常定，知地涌菩萨不忘慈誓，为我等辈也哉！亦有逆助，如吴与瑞，少焉自化，因而更振，所谓慈善根力也，于钟山，时有王姓者施，地祈嗣师，题券尾曰：还他二子，后应其言，师见时辈有此洞彼，济之分，而曰千枝万叶，一本而生在西域，当尊迦叶为始，在东土当尊，达磨为始，今后当称达磨几十几世，举本该末，谓之尊称，达磨正宗说师九坐道场，各有语录，总十余卷，辟判名狮子吼一卷，别峰相见一卷，其法嗣自癸酉秋，于弁山付不肖，音于戒珠，付孤崖聪，次于弁山，付离言义，历然相，天台付啸，云蕴至崆峒，百丈所付凡三十余人，受益得戒者，不可胜数，窃窥师之为道，为众生为法门，必乘悲愿而来，嘉言善行，不能殚述，略录游化之迹，以贻后尔。。
嗣法弟子大音槃谭状
行状
师讳明雪，字瑞白，入就别号也。桐城杨氏子，父一举幼孤，事母卓甚孝，髫志超尘，见僧则喜，年二十双亲，葬讫出家，九华闻宗门下事，诣越参云门，湛然大师门问，向作甚么？曰持毗舍浮佛偈，门曰四大，是假妄心是空，阿谁拖你死？尸来师无对，七日，有省诸淆讹，尚未彻底，独看一归，何处门？一日举斩猫因缘，师遂领略，抛下蒲团，门曰一语，下徐州，又一日，门于桥上，问众曰：溪水潺潺，各下语看，师曰：敲空有响，击木无声，门笑颔之，嗣入室门，谓师曰：自后当休去，歇去师犹不肯，忽一日闻钟声，豁然大悟，往皖山住静三载，遍谒黄檗，博山峰顶，憨山诸尊宿，黄檗博山，每于众中称美，庚申，省云门归越，明年避寂，天柱峰即 蜲山也，癸亥，冬云门结制海内，莫灵骈集，擢师为西堂，激扬老炼返，掷频施门，欲付法与师不受，甲子，住铁壁，即阳明洞天也，乙丑，冬过，金粟领众佐化，仪称酬唱之，白眉为尸罗之具寿粟，极称欲付之，师亦不受，众曰：何哉？师曰！云门不可负也。解制遂行，粟送河滨而别，丙寅，归云门，机缘问答，芥锋相投，复呈偈曰：蒙师饶舌，十余年本分，由来不可传有见，原非解脱，道无心，岂是祖师禅三玄，四喝闲家具五位，君臣总白拈欲识老胡亲的旨，金乌夜半丽，中天门曰：语无渗漏，善解回互，遂付衣拂并偈曰：诞生原是自心名空里栽花，本现成满口，道来无可道，威音那畔几知音，盖门嗣慈舟，念念嗣幻，休润溯洞山，三十二世，溯达磨四十二世也，既受欲习静，南岳缁素挽止钟山，然师亲云门，最先蒙印，可最先，惟付法最后，故道风德化，为时首，推云门逝，诸檀护即请继席而开，法独早具足，石雨二大师，屈居左右二座，助扬化仪，诸方美云：此等高风，足范百世，然师道化愈畅，诸公之盛德益美，视近世操同室之戈者，何啻霄壤哉？即戊辰己巳岁也，庚午，夏将适终南息影，经吴兴，缁素闻之，请入弁山，弥勒峰文学，李明吾施山结茅，师喜山水，幽清乃居之，秋日越之乡，绅请于延庆寺开法，届腊解制，归弁湖郡众绅请主白雀寺，开堂台越，众绅居士，请主天台护国席，师命西堂，孤崖本珠，诸公预往，料理期毕，仍归弁之龙华，不数年开基，斩草英灵毕集，古之龙华，由是恢复矣，癸酉，秋师赴越，戒珠寺请开堂毕，仍归龙华，乙亥春护法，诸绅陶给谏，虎溪倪侍御三兰，啇开府等轩吴孝廉芝庵等为天台护国，韶国师道场，法筵久寂，再致书敦请师于二月初二日入院，自湖城至杭，黑白盈道，睹师威仪端严，咸谓大和尚，古佛再来，随途设坛，具供瞻拜为幸，其后至者犹望尘悲泣而忍去，其为一时倾仰如此，然天台百余年来，不知宗乘何事，幸师宗风丕振，遐迩归依，皆称兹山中，兴主也，师入院，不允上堂，惟随机开导，有居士访师，师示之曰：观白云缥缈谁欤？士罔措，师复曰：听绿水潺湲，此矣，众闻皆乞书之，为示众语，又示众曰：佛法不在升堂，当知不离日用，若能此处，会得更有何事不毕，如或未知，各当努力开田，锄地运水，搬柴，舍此它求，非吾至道，珍重示众，老僧因为养病，不暇为众说法，虽然，如是早已，漏逗了也。且道漏逗个甚么？会得者试出通个消息其机，缘问答法语，皆载前录，兹不繁述，至秋月，欲付嘱院事，遁迹终南，又因龙华虚席，众绅屡请遂语内外，以护国付予，予思负性，堪同野鹤，耻好为人之师，即欲携筇远遁，云壑，力辞而不获，乃曰：师命不可违，既受付毕，仍居二座，以待师归，师亦不顾去，赴龙华之请，结冬制毕，次年丙子，四月八日解制，即以院事嘱首座久，默遂飘然南迈，舟至赣湖口，石尤频作，师曰：且泊因闻有山名，崆峒幽邃，乃栖之，是时，龙华方丈得人，崆峒丛席，亦就丁丑春，师遂遁迹南云山，未几，众复请归崆峒问禅，乞戒者云集，不三年，成大刹额，子仙禅院托，谓斯教主之，庚辰， 建安王钦师道德请主百丈寺，将次南昌，相从缁素，瞻仰者充斥，于道鹢首，蔽江而下，时督抚方戒严，疑不测，陈兵欲拒闻，师号道风，遂加敬礼，至寺整肃旧规，百废俱备至，辛巳春，忽示微恙，饮馔随常至三月三日，对侍僧曰：吾体渐衰，知非久矣，初八日有禅人，浙中来见，师有恙，明日，捧师真请赞师，题曰崆峒山顶快活，不杀被阵，业风雄峰挂[打，-丁+畣，]一条性命，今已七八，再过十日，且看咭咶咦日，日水东流，年年花三发，至十二日，唤诸弟子入室，付托后事，嘱西堂，石涧，主百丈，命监院造龛送入龙华塔中，于是勉策愈笃而笑谈，自如至十五日，唤侍者净发，至十九日，迟明浴罢，谓侍者曰：扶我入龛，少刻复索笔书种种嘱语，诫诸弟子，至末后大书偈曰：来亦无一物，去亦无一物，若知端的意，百丈花稍月，乃掷笔手招众，众近前师，已吉祥而逝矣，三月十九午时，应前初九日书真赞，恰十日归寂，此预知时至， 建安王欲留师龛造塔于百丈，因遵师命，护送归弁展玉轴设祭，致弟子礼，湖嘉绍台诸官绅及缁素皆迎师，龛于百丈，至十月十三日，奉全身，葬于弁山龙华寺，右塔中师生于万历，甲申，十一月二十六日戌时，寂于崇祯辛巳三月十九日午时，世寿五十有八坐，夏三十有八，师行脚时，十三年不置被，至夜不解带而卧，及出世，仍旧粗疏，人施细滑，则唱之膳众，数建丛席，仅蔽风雨，效云栖之尚朴，勤种竹木，临去犹诫众曰：一朝僧能护千年，常住则后学有栖止，佛法亦在焉，平日常施衣，但与乏者，或讥不均，曰：周急吾之均也，病者躬视老者，时慰警，以法要济以药石，煆炼学人，不假辞色，全提正令彻骨为人，故凡预师会，得省发者甚众，所谓大开炉韝，点铁成金也，待侍者甚严，重诸方闻而胆悸，悯末世不重，戒律自洁冰霜，见犯末篇，依规不恕，防微杜渐，尝训初学，曰为僧，不遵遗教，经法王之叛臣，慈父之逆子也，拂下虽众，未尝泛纳，若未受具，若受不持，若初离田服，若年，轻若狂妄，俱不纳，惟向上志者，乐而亲之，否则望风而退师之严，峻又如此，见门人久拼乡曲者贤之，请假归宁者，亦贤之赆，而嘱曰论父母，出世之道，方为至孝，师之锡类又如此，至于应事接物方便大施，或时轰雷掣电怒，作佛事也，或时婆婆和，和喜作佛事也，或警生死无常，以示疾为佛事也，或示语言三昧，以歌咏为佛事也，亦有莫测者，或以贪作佛事，则纳香贽，而结诸善，缘或以舍作佛事，则丛林成而掉头不顾，或顺或逆，或隐或显，种种为人无有定法，所谓大机大用，不存轨则，是以心直口快，见善则赞见不善，则呵诸方于法门，有所左者，则力辟之，庶妄见自息也，其护法明眼者，皆赞不已，至末后将示寂，半月之前，预知时日书真，赞并遗偈而笑谈自如此，来去自由，正古所谓生平打彻，末后自由，足为天下后世风，规得道之实验也。然师平日行道纵横，自在来去，无拘尝曰：我为法王，于法自在，故示寂亦然， 建安王钦师道风乃赞之曰：名喧宇宙，道括古今纵象王之威猛，诸方胆丧，张狮子之爪牙，四众心倾，唐总宪曰：作过量人证，希有事传的的意，具上上智，黄司理讳，端伯曰：宝镜悬空十方普照洞山，禅已属老汉矣。李冢宰，梦白曰露地，白牛凭他，牵引无边宝刹，尽现毫端，吴太史观我曰：吾邑之有弁山，犹龙舒之有博山，此非寻常定，知地涌菩萨不忘慈，誓以佛知见，为我等辈，留影是邦也，亦有逆助，如吴与瑞，少焉自化，因而更振，所谓慈善根力也，住钟山，时有王姓者施，地祈嗣，题券尾曰：还他二子，后应其言，离弁山上天台时，众跪请复归，师曰：牡丹，今夏若开，吾或有再来缘也，夏日果开一枝，弁山持书报曰：后园牡丹花开，师笑曰：莫有归弁之缘乎？初到天台，未半月日，闻门前二塔，有佛舍利，乃昔韶国师所建，因祝曰：此地若兴，有人继席，当放大光明，于是每夜师常见二塔放光，唤众同，观有见者，不见者，师命众礼拜毕，乃曰：舍利之，光即佛光业障深者，虽不能睹，然而必有解脱之期，忆昔韶国师曰：此乃大乘之地，世世当有大善知识弘扬祖道，今塔光既放足，信不虚矣，时绍兴钱相国麟武钦师道化，欲将所敬，遂据寺旧额，仍书护国寺遣使赉礼入山，桐城何相国？芝岳扁宝镜重光，令仆入山设斋，陈吏部木叔书曰：荷师大转法轮，特开觉路邢天部，淇瞻曰：洞上宗风大畅，云门师居首焉，吴孝廉芝庵书曰：护国中兴宗风重振众，宰官护法，尊重如此，师九坐道场，即越州之显圣之，延庆之戒，珠湖州之龙华之，白雀天台之护国，赣州之崆峒之慧灯，南昌之百丈，各有语录，共一十余卷，辟判一卷名狮子，吼其嗣法，凡三十余人，剃度弟子若干人室中，密印者若干人，护法王侯，士大夫问道得明，指归者若干人，至于闻名，睹相若隔江，招手出山，踢指而领悟者，亦不可胜数，至于辟判诸方，诟厉学者，世俗不谙，或作是非，会去，岂知无非提持正，令一片，热肠待人，何尝有洞？济之分哉！是以着达磨正宗说一篇，庶主曹洞宗者，皆称达磨为始祖，意在息洞，济之诤，苟知始祖，原只一人，则异派之诤，自息矣。诚足以见师之为法门，乃彻底婆心，非比诸方，妄自炫耀？以是为非，以非为是，致使后学转增慢，见以斗诤为是也已，倘幸无私而有乎？大公是非，莫偶斗诤自息，则辟判亦为剩语，如或未然，不妨与一十余卷，语录并垂理究，毋作是非，会去为幸，师嗣云门，澄和尚望洞宗为三十二世，望达磨则四十二世溯之，摩诃迦叶，则六十九世，今称达磨正宗四十二世乃尊，此土之始祖为息，异派之诤也，嘉言善行，固难悉述，兹略录游化之迹，以见师之为道，为众生为法门，必乘愿再来也。。
崇祯十四年辛巳十月十有四日，住天台护国寺嗣法，门人寂蕴于弁山，室中和南谨状。
刻语录跋
昔人有言曰：先人之业，振否皆在子孙也，振则克之，否则过之，故从上诸祖承荷拈花大法皆体，先觉之心，务在后之有，传光前耀，后则其先业，法道皆有所振者也，是以释迦文佛二十八传，至达磨大师再五传至青原，再五传至洞山，再三十二，传至我先师，和尚其中，虽有隆替不一，然至先师之法，道亦大盛矣。故天下问道缁素，如水赴壑，师九坐道场，刹刹重新语录盛行，有一十余卷，崇祯辛日春，不幸归寂百丈，其后之续刻虽多，记者不无鱼，鲁之谬，三豕之讹，冬日塔，事毕，法兄久默，时主弁山席，约予明，夏入弁编，刻以为垂后实录，亦不幸夏初，久兄告寂，遂负缺然矣，然同门虽多，星散不一，或有若久兄之志者蹇，值世乱而艰于聚首，亦有若久兄之早，去而为古人者，且予先年虽主护国僻居台山，幸值余暇，敬简前后遗稿，并已刻行者，一一据题，编次曰上堂，曰小参曰：茶话曰示，众曰：机缘曰：颂古曰：法语曰：歌偈曰：诗赞曰：佛事曰铭，曰：状等其中，辟判一卷，原为息法门之诤，今诤既息，譬如病既去，则清温虚实之剂，复何施焉？故删不录其传，灯世谱一书已刻于百丈，兹惟集语录一十八卷，几欲付梓，未果至，丁亥，冬退隐，嵊之深山，会诸护法，绅衿阅订助资，己丑，春初始完，其志孝廉佩兹，吴公曰：余尝与诸公谓先大师语录，语最平易，而机锋峻拔，亦复金针，绵密重新洞山之风，真为万世之典，型后学之，明鉴者也，当请入藏共契经弘传，庶彰大师，末后光明同日月之并行而不悖，非独不负师之克振，坠绪之志，亦使我辈护法酬教益之恩，在此举矣！于是予欣然不已，曰诺。。
己丑春嗣法门人寂蕴和南谨跋
剡县优婆塞，戒弟子马智福，优婆夷，弟子余天智乐，捐赀刻此。
瑞白禅师语录壹部所祈
国泰民安福慧并长情与无情同圆种智
四明王家琦书
岁在己丑春三月深山智通谨识