嘉兴大藏经 兴善南明广禅师语录
南明禅师语录序
昔汇云门先师稿有无趣无幻，二大师语录序其中，称趣为仰山再来，称幻为临济直，下儿孙无趣，克家之子，乃知南明大师为幻之嫡传也，余初参云门，即入龙居禅，席值南师，领众重蒙，提挈一日，遽问曰：一念缘起无生，超彼三乘，权学等见阿谁缘起？有生耶？师与一喝余时，茫然夜坐，单后过数炷香，如弹指顷，始知有做工夫事，南师之力也，时同席有玄微，兄者又为南师嫡嗣，及师迁化，余在山水中，每遇玄兄聚，旧即以大事为问，玄兄以病自谦，遁名匿影，余住雪峰，日常一接，书问再接，偈言知己，住持普明矣，迨余游汀洲，遣礼招至，欲行古道，逊余上堂，余复邀众，檀护迎请升座，坚执不允，故勉为结制，竟成宾主焉话，次复及大事，即颓然示疾，余曰断桥，一脉至兄止耶？日不然，脱有可兄意者，能指出以相示乎？余唯唯，即索南师源流并断桥，伦历代付法偈，及语录一卷；庄读行状，益知居常孤洁，不肯轻展枪旗，竟以退托终其身，故余不得不凭赃揭出，使人知断桥犹在也，。。
崇祯辛巳，仲冬日传曹洞正宗后学，云门明方拜撰。。
南明禅师语录序
世尊谓众生曰：善知识者是汝等莫大因缘，能令汝等明见佛性，离苦解脱一切众生，皆有佛性，第因业缘障蔽，遂致苦海飘流，故遇善知识宏机迅，辩如大将军，摄印登坛，生死浮沉，操提在手，学者直下承当，晓得棒头落处，犹聋振雷，犹瞽见日，其间承接灯传，不容野狐疑，似尝稽临济，一宗派，衍于今极盛矣，然有异流而走，名者亦有正传，而韬寂者，如南明和尚，亲承衣钵，于车溪，从上渊源，授受甚确，闻谷雪庭，诸善知识，无不虚左，推尊之南，大师乃不欲语言文字，滋世葛藤，见有述其语，辄焚去，此其识见超出，诸方远矣，然令后起者，不有玄微，大师其人，谁与默识绪余，存其万一，衍唱真传哉！玄大师，不惟不负法乳之恩，其于莫大因缘，能令众生离苦，解脱之旨，岂曰小补之哉？虽然，既无文字，语言此是何物？具眼者，请分柝看。。
钦差巡视海道，兼理边储，福建按察司按察使，槜李后学黄承昊撰。
兴善南明广禅师语录
建宁普明寺嗣法门人妙用 集
嘉兴金明寺住持法孙悟进重辑
师在径山示众，五峰头卓朔双径尾颠，先喝石岩一任， 跳明月池，覆地倾天，此四句中有一句有杀人，刀无活人，剑有一句有活人剑无杀人，刀有一句杀人，刀活人剑俱有，有一句杀人，刀活人剑，俱无伶俐，衲僧简点，得倜傥分明，许你一生参学，事毕。。
除夕示众云：前年年鼻孔无半边，去年年两眼不能全，今年年三十精，骨献青天，我禅已说了，汝等作么生参。。
示众个般奇特，事难言，蓦直皋亭，跳上天帝释，鼻梁遭磕，破波斯痛，倒海门前。。
维那云：今时修行人决要出三界一僧云：即今亦不在三界里，又一僧云：唤甚么作三界，师云三界，历然偈曰：慧剑单提总，莫论葛藤，那许再留，根吟风啸月，须常分机用，从空解转身。。
僧问三世，诸佛为甚么？不知有师云，聪明反被聪明，误进云，狸奴白牯为甚，却知有师云，棒打石人头，嚗嚗论实事。。
示众人来问我祖师禅，报道，中宵月正圆，横放铁牛，冲遍界虚空踏破海流干。。
茶，次有僧持饼，趋过师前，师问云：这个饼那里买来的僧回身云：莫道无语，好师便举手中饼，云：且道这个那里买来的僧云：这却道不出师云，情知汝道不出。。
维那行嚫次序言云：板首三分，执事二分散，众一分，时有一僧在旁，师即问云：汝是一分的二分的三分的僧无语，师对维那云：汝未把嚫与他那僧又无语，师云出去。。
示众落日，如悬鼓峰前，仔细观霞光交，大地一片，锦山川。。
师生日，今朝初度日，天开并地，辟三际绝分疏，谁云微细，识山头跃鲤鱼，海底蓬尘，出深知养育恩感报，无穷极。。
僧拈针自语，若是工夫，深铁杵，磨作针师云：你这个针，那个铁杵磨的，僧无对，师云，你问我答僧，拟问师云：果然。。
师问僧云：冰在这里，水在那里，僧云：却成一块，冰师直视，云老大作，这般见解，僧云：师又如何？师云？多这点作么。。
师在皋亭闭关，时有僧问云：师今进关，必待彻悟而后出关，师云：恁么尽未来，际出此关，不得僧无对，师遂掩门。。
下雪，次有僧推窗云：满山都是雪，师云：随声逐色，汉僧云：乞师离声色，道一句师云，满山都是雪。。
闻谷师问云：了即业障本来空为甚么？师子尊者，被罽宾国王斩却师云，本来空闻云，争奈头何，师云：本来空闻，云为甚么罽宾国王，一手堕地，师云：本来空。。
僧问四大分张，眼光落地，毕竟向何处安身？立命师云，东家作驴，西家作马。。
师为静中师掩龛，顾视大众，指龛云大众，只这个龛，非窄非宽，本无出入，宁有开关，即今静中师端坐其中，无党无偏，正恁么时，众中莫有知，时识节的么出来，道一句看，如无山僧为伊下手去也，遂推上。。
僧看师十二时偈，次问师云：隔壁老儿，拏贼子赃在甚么处，师云：现在僧无语，师便掌。。
师一日举香严偈问：用侍者者才拟答师，便喝者复拟开口，师又喝者，即点首，珍重师付偈曰：无传无受法无传，无受心，付与无手者，掣断虚空筋。。
颂古
世尊在灵山，会上拈花示众，众皆默然，唯迦叶尊者，破颜微笑，世尊曰：吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙法门，不立文字，教外别传付嘱，摩诃迦叶。。
一事无成，两鬓斑欣欣，独自笑灵山，一枝花上呈，春色拖累儿孙，仰面攀。。
六祖闻二僧论幡动风动，往复不已，祖曰：不是风动，不是幡动，仁者心动。。
不是风兮不是幡，浮踪暂尔，寄禅关窗前非独松稍月，更有长江，浸远山。。
断桥和尚室中示众万法归一一归何处。
侵晨出去晚头归赤脚髼头满面灰无底锅烧无米饭臭烟烽 嘴尖吹。
僧问赵州如何是祖师西来意州云庭前柏树子。
谂，老师三寸舌，柏子布庭虚藏身没，影迹没影迹，冷眼看来，且端的咄瞎，汉三十拄杖，少不得。。
灵云见桃花。
灵云老不无端，将谓瞒人返自瞒，千红万紫已狼藉，何独桃花是指南。。
世尊，因文殊至，诸佛集处，值诸佛各还本处，唯女人近于佛，坐而入三昧，文殊乃白佛云何？此人得近佛，而我不得，佛告文殊，汝但觉此女，令从三昧起，汝自问之，文殊绕女人三匝，鸣指一下，乃托至梵天，尽其神力而不能出，佛曰：假使百千文殊亦出此女，定不得下，方过四十二，恒河沙国土，有罔明菩萨，能出此女定，须臾罔明，从地而出，作礼世尊，世尊，敕出罔明，却至女子前鸣，指一下女人从定而出。。
蛇惊枯草里鸟语，碧岩前弹指，空劳力青天，被热瞒。。
百丈海禅师，每上堂，有一老人，随众听法，一日众退，唯老人不去，师问，汝是何人？老人曰：某非人也，于过去迦叶佛时，曾住此山，因学人问大修行人还，落因果也，无某答云：不落因果，遂五百生堕野狐，身今请和，尚代一语，贵脱野狐身，师曰：汝问老人曰：大修行人还，落因果也，无师曰：不昧因果老人于言下大悟，作礼曰：某已脱野狐，身住在山后，敢乞以亡，僧津送师，令维那白槌告众，食后送亡，僧师领众至山后岩下，以杖挑出一死野狐，乃依法火葬，。。
不落不昧，笑呵呵，空里翻身争奈何？楖栗一条，何所倚？横挑日月，下山坡。。
云门顾鉴咦。
云门顾鉴咦击右火星，飞尽伊多伎俩，输我一声嘘。。
梁武帝问达磨祖师云，如何是圣？谛第一义，祖曰：廓然无圣，帝曰：对朕者谁？祖曰：不识，帝不契，祖乃渡江。。
廓然不识空成浪藉赤脚渡江惭惶面壁咄。
三圣上堂，我逢人即出，出则不为，人便下座，兴化奖云，我逢人即不出，出则便为人。。
两轮日月疾，如梭无限，清风翻碧，萝堪叹生盲，浑不荐，扶篱摸壁，待如何。。
南阳忠国师，一日唤侍者者，应诺如是，三召三应师云：将谓吾孤负汝，却是汝孤负吾。。
三呼，复三应法，战从斯竟，孤负老婆，心验尽禅，人病。。
玄沙侍雪峰，行次峰指面前地云，这一片地好，造个无缝塔沙，云高多少峰，顾视沙云，人天福报，不无和尚，灵山授记，未梦见在峰云：汝作么生沙云：七尺八尺。。
雪峰，用尽眼力，玄沙七尺八尺，欲穷无缝浮图，直待参天荆棘。。
疏山仁参大沩，安禅师值沩泥壁，便问，承闻和尚道有句无句，如藤倚树是否？沩曰：是师曰，忽遇树倒，藤枯句归何处？沩放下泥盘，呵呵大笑，归方丈，师曰：某甲三千里，卖却布单，特为此事而来，和尚何得相弄？沩唤侍者，取钱二百，与这上座去，遂嘱曰：向后有独眼，龙为子点破，在师果至，明招谦处，问：师师举前话，招曰沩山，可谓头正尾正，只是不遇知音，师复问：忽遇树倒，藤枯句归何处？招曰：却使沩山笑转新，师于言下大悟，乃曰：沩山，元来笑里有刀，遂遥礼忏悔。。
泥盘放下笑，咍咍，为惜担囊，千里来秪，管藤枯并树，倒那知错，过栋梁材。。
玄沙见地下一点白问，僧云：见么僧云：见如是，三问三答，沙云你也见我也，见为甚么不会。。
你也见我也，见白日青，天兴闪电，我若当年，在众中点灯，要照玄沙面。。
僧问蚬子如何是西来意蚬云神前酒台盘。
神前酒台盘莫为蚬，子瞒贪观花柳巷，失却祖翁田。。
赵州到一庵主处，问：有么有么？主竖起，拳州云水浅，不是泊舟处便行，又一庵主处，问：有么有么？主亦竖拳州，云能杀能活，能纵能夺，便礼拜。。
一朝权在手杀，活不繇情，莫信直中，直须防仁，不仁。。
鲁祖面壁。
耸起铁脊梁，坐断千寻，壁指画甚分明，将谓有奇特走，杀天下人到老无相识，佛法不是无争奈，口门窄。。
芭蕉清禅师拈拄杖示众曰：你有拄杖，子与你拄杖，子你无拄杖，子我夺你，拄杖子靠，拄杖下座。。
探尽千江水，无非竹一竿临机筹，与夺按剑，小舟前。。
圆觉经居一切时不起，妄念于诸妄，心亦不息，灭住妄想，境不加了，知于无了，知不辨真实。。
赤嘴鸟，皮黄脚鸡斑毛，白羽伴云：飞自从啄破琉璃壳，直至如今不见伊。。
赵州四门。
南北东西，四面门半开，半掩到如今曹溪路上，如相委无限，行人被陆沉。。
僧问道吾如何是佛吾云洞庭无盖。
洞庭无盖水面生尘黄梅雨落滴破虚空。
金峰示众云：事存函盖，合理应箭锋，拄▆▆，▆得分半，院与伊，有僧出峰，约住云相见，▆▆好共住，难为人。。
放去，太奢华收来，没可把官物当，人情思量，还不可。。
琅玡示众，有句无句，如藤倚树，树倒藤枯，好一堆烂柴。。
秪这一堆烂，柴要且无处安着拈来，烧向炉中，好与衲僧烘脚，若作佛法，商量和汝，眉须燎却。。
长庆棱禅师，二十年，坐破七个蒲团，不明此事，一日卷帘，忽然大悟，偈曰：也大差也。大差卷起帘来，见天下有人问我，是何宗拈起，拂子劈口打。。
七破蒲团，才卷帘，未为天下出奇男，白云常在青山外眉睫，何曾离眼边。。
五台秘魔岩和尚，常持一木叉，每见僧参即叉却颈曰：那个魔魅，教汝出家，那个魔魅，教汝行脚道得也，叉下死，道不得也，叉下死速道，速道。。
与么家风也，太差临机惯，用木叉叉，阿谁不是仙？陀客好眼无端，更撒沙，何似归堂？去吃茶。。
百丈涅槃和尚，一日示众曰：汝等与我开田，我与汝说大义，众皆开田了归，请说大义师，乃展两手。。
平地教人开作田，通身泥水，不曾干何如？学个安闲，▆▆把锄头，当枕眠。。
青州布衫。
赵州老工夫，少布衫，做得未恰好，拟将盖覆天下人不觉和赃败露了，急着眼七斤，秤子称得巧。。
文喜禅师上五台，遇一老翁，牵牛而行，邀师入寺，呼均提有童子应声出迎，翁纵牛，引师升堂堂，宇皆耀金色，翁踞床，指绣墩，命坐，翁曰：近自何来？师曰：南方翁曰：南方佛法如何住持师日，末法比丘少奉戒律，翁曰：多少众，师曰：或三百，或五百师，却问此间佛法如何住持？翁曰：龙蛇混杂，凡圣同居，师曰：多少众翁曰：前三三后三三翁呼童致茶并进，酥酪师食之，觉心意开爽，翁提起玻璃盏，问曰：南方还有这个么？师曰：无翁曰：寻常将甚么吃茶，师无对师，睹日晚，遂问拟投一宿得否？翁曰：汝有执心在，不得宿师曰：某甲无执心，翁曰：汝曾受戒否？师曰：受戒久矣，翁曰：汝若无执心，何用受戒？师辞退翁，令童子送师问童子，前三三后三三是多少童，召大德师应诺，童曰：是多少师，复问此是何处？童曰：此金刚窟般若寺也，师凄然悟，彼翁即文殊也，不可再见，即稽首童子，愿乞一言为别，童子说偈曰：面上无嗔供养，具口里无嗔，吐妙香，心里无嗔是珍宝，无垢无染是真常，言讫，均提与寺俱隐。。
谭玄对面，不知名梵刹，重重列锦屏，才问均提，是多少回头，依旧草青青。。
陆亘大夫，问南泉，弟子家中有一片石，或时坐或时卧如今拟镌作佛，得否？泉曰：得陆，曰：莫不得否？泉曰：不得。。
得与不得全提片石，倒岳旋峦，天昏地黑咄，且道其中，是何标格。。
玄沙上雪峰白纸。
三张白纸，忒煞淆讹同风，千里无他事，父子恩情，彻底枯。。
偈颂
示禅人
静里乾坤劫外春，慧花从此始，生根慈云，忍水时时润百万人，前一种新。
示妙观念佛是谁
反覆研穷念佛，谁天寒雪，拥一园梅，忽然时节因缘，到沾着唇，牙便皱眉。
答雪庭信禅师(附来偈)
从来无物可同侪，自向山中，自活埋五十年来履践事娘，生一只臭，皮鞋。。
既云无物可同侪，谁向山中，谁受埋五十年前娘未养，唤他甚么作皮鞋。
示自闻
勘破娘生两片，皮临机，那肯听声嘘独存，这个无栖泊，脱壳金乌到处飞。
示静周
一念忘来，万虑休虚空，应是汝同流，青黄不计，繇他变，管取千山齐点头。
示寄缘
诸缘何状寄者阿谁这里荐得还欠一椎
示江渡
烟波浩渺，目无涯，足迹凭谁问作家？莫为跨船三十棒隔江，招手较些些。
示苇渡
才发萌芽，便挺然干青叶绿正，新鲜行人乘此通消息，历尽千，波得自然。
示万如
涧水松风来耳，畔白云：青嶂列眸前，时人自有金刚眼百万，珍珠一串穿。
示芥庵
芥不微兮，庵不宽，互相容纳，水投渊，当人解得其中意，莫问门前倒刹竿。
云栖六景
回耀峰
一丸金弹射，长空遍界，流辉一样，红突出，崔嵬高着眼，回光原不涉西东。
壁观峰
壁观峰前意若何？雪腰断臂，太蹉跎，今朝再举当年事添得，胡僧笑转多。
宝刀陇
宝刀出，匣倚天高，触着尸横，万里遥伶利，世间输衲子从来，曾不犯纤毫。
青龙泉
真珠沫喷出青龙，滴滴涓涓，无意中欲识个中消息，子浮沉倒影，一枝松。
圣义泉
清清浅浅，月团团半点，难瞒这一泉，煞老古锥，曾漏泄，至今流落不曾干。
金液泉
是液是泉，是甚么？非甜非淡，亦非空根源，何止金刚际流遍江河，一窍通。
咏雪
琼楼玉殿，绝纤瑕，非色非空，尚未佳道人，这片闲田地，莫被虚，花白占他。
风车
风轮转处别精粗，飏却糠皮也太多，更有顶门开，得好秪，留白米奉公婆。
牧牛图
牛儿已饱，童儿已闲，绿杨阴下停绳，罢鞭止之，平地欲行，欲眠稳背而坐，勿后勿前懒，吹横笛，岂虑他缘逍遥快活，任性天然，有问路者，直指云乎？这边那边。
四威仪
关中行潇洒谩腾腾无端失一脚踏倒涅槃城
关中住尽日无他事烂嚼木札羹滋养无生智
关中坐寒暑经檐度不计月和年任尔蒲团破
关中卧工夫放倒做翻去与覆来曾无第二个
十二时歌
半夜子黑白未分，谁作主？忽闻犬吠两，三声隔壁老儿拏贼子。
鸡鸣丑，道人佛法，随时有败屋，风霜彻骨寒，破衲遮身露出肘。
平旦寅，万户千门，曙色新空林，栖鸟试饶舌，唤醒床头，梦里人。
日出卯大地，总成无价宝，只要当人见得真日用，不须向外讨。
食时辰，一钵生涯，续命根出门，自有庐陵米，肯向婆儿买点心。
禺中已钁头边事无多子，信手拈来平不平，瓜茄菜甲都肥腻。
日南午云，厨冷淡无烟火，欲将供佛施群生，摘得灵山花几朵。
日昳未破，衲补完无别意，困来枕石卧，松根饥来，拨火煨个芋。
晡时，申携杖归来，步步亲，俄然踏断溪，流水满目，青山朵朵新。
日末酉，金毛狮子频哮吼，庵前庵后绝，狐踪散步，经行独自走。
黄昏戌，古佛堂前，明历历莫谓其中人不知，三乘五性，谁能测。
人定亥光风霁月，真潇洒泥牛，趁入广寒宫，玉犬踏翻香海水。
十究竟
究竟身骨肉皮毛，寸寸真照天照地，光明藏昼夜，恒开八万门。
究竟心大地，撮来置一尘尘尘，互入无穷尽，莫谓于中无主人。
究竟事物，物不离于当处，彼彼无穷，各不知散彩，分形悉如是。
究竟理，眼前耳畔，重重举鹅，王择乳非鸭类，拟思便隔三千里。
究竟生空花乱，落何为根，纤尘飞入清明，眼眚病，从斯直到今。
究竟老父母未生原不小，面黄皮皱，发如丝秪坏，衣裳不坏宝。
究竟病，病僧看伊应有分日，面月，面当自知，何劳更听？维摩令。
究竟死，眼光落地非终始，百骸溃散，即分身刹刹尘，尘忘彼此。
究竟苦三毒原，是无明火，俄然觉得蓦翻身蓦翻，身处净裸裸。
究竟乐风光本地，真常乐行住，坐卧在其中，纤毫向外，成千错。
清泉
一潭清彻底，岂肯浑常流，珍重如金液，寒光射斗牛。
巡香板铭
无背无面无主无宾横行正令若个敢婴
南明禅师行状
师讳慧广，号南明盐，官韩氏子母姚姓，未孺龄父母俱故，得继母吴氏抚之，赋性质直，于龆龀时遂志，出家槜李兴善寺，礼芹泉师而剃发焉，师视世如幻，尝曰：推我应院，皆非正行，遂与朋旧谢绝，不茹荤饮，矢志参学，彼时禅宗不着，历游讲肆，复还本寺，禅堂掩关，得交持禅关策进书，至师展阅于无字，话上凝然无别，念虚豁豁地，过了八日，人情物理，亦不知寝食起坐，亦不觉忽生一念曰：如此，倘是落空耶？便尔休歇，三年而有车溪，无幻老人，闻师有真，实志谒就关，前一见，便有师资之契，师则以前工夫举似车溪，车溪应声跌脚曰：悔我来迟，向后纵欲到此，不易得也，师复求示得受，参究工夫，是年冬，启关别无他往，独谒车溪，再请益禅，要未一载而往古，心老师处，圆戒即入车溪旧隐，双径白云：山不出门，三载时观音殿继峰，主人启建禅，期师与之，敦请车溪老人主持，老人每下堂，开示师听之，必垂泪，忽一日，于地上拾片纸，有观方知彼去，去者不至，方之句有省，即呈老人，老人印，可举师为首，众师于径山，车溪服勤八载，老人付师衣法偈曰：得本无所得，傅亦无可传，今付无传法，东西共一天，嗣后掩死，关于皋亭永庆寺四载，有闻谷师，时至关前，盘桓既久，凡师主禅，期于双径皋亭及莲居诸处有护法严印，持闻子将居士等致请，然师不允，皆闻师劝赴师自处孤洁，诲人不倦，袜不解带者二十余年，尝有三愿一不出，世一不作，缘事一不纳，徒众自谓德薄福悭，竟以退托，尝有偈颂，法语门人录呈，即火之曰：此不足流也，今所存万一，皆妙用记持而书出，泰昌改元仲冬，师示疾嘱，后事毕，二十七日辰时，奄然坐逝，茶毗灵骨瘗于双径师生于万历丙子，十月十三日也，。。
嗣法门人妙用稽首述
法门陵替甚矣！按：万历间，宗师家颇尚孤峻，递相隐谢，此一变也。逮天启时，方有人出法门，似觉可观，至鼎革，来十余载，淫滥弥漫，此又一变也。盖翁于泰昌，改元迁化，其操履卓伦，非今时可拟，阅是录者，当具别眼法门，有望焉。。
顺治乙未春王望日法孙悟进稽首跋
助刻姓氏雪涧，湛慧峰真宝月戒珠，全达全明，全果，全定全志，全正全念，全超全玉，全慧全经。