嘉兴大藏经 内绍种禅师语录
内绍禅师月掌语录序
一切众生喜见菩萨欲得如来金色之身，焚身焚臂，诸佛赞言是真精进，是名真法供养如来两臂，还复如故，智者大师入观，三七日，诵法华至此，见灵山一会，俨然未散，证语言阤，罗尼三十年，宣演将灵山，会上一轮月分明，话出争奈，后人贪观天上，失却手中，依旧见得用，不得达磨西来，传至临济，从黄檗三顿棒，下换得一双白拈，手见师吐舌，劈面一掌，将如来金色之身抛向诸人面前把住也，由我推开也，由我把喜见，还复之臂，分作一喝，宾主有时，一手抬有时，一手搦直，饶八万四千会众，齐到一时喝散，至今灵山那一轮，出他掌握，不得月掌禅师，绍兄初参即中，法师透尽台，宗玄奥，所至分座，虽有百千文字之师，莫能穷其辩，然终疑济上别有长处，闻山头和尚旧住国清将，智者道场全提向上，怀香参叩闻示众云：承言须会宗勿自立，规矩佛法，不是磨棱合缝的道理，从前打算定的六十花甲子一时乱，却直得上无攀，仰下绝己，躬当下得个自在，和尚向脚跟，下与他锥，劄连喝两喝，师汗下通身，临机不让，拈颂呈解有截断，白云归路滑，更无人敢骂，央庠之句，自此露柱翻身，舌头无骨，和尚见他得处峻绝，用处孤危，不待积稔，温研，即命领众月，掌两年来林峦，悦性花鸟发机，时时从水心铁骨中，吐出剑光香焰到处，珠回玉转，依然月冷风高，法语传上，山头和尚亟命流通，为末法波流，作一砥柱，即中法师，闻师出世为之助，喜示寂，时将衣一顶，井未了公案，仍以属师人，人疑道尔往潇，湘，我之东鲁，法师何故如此？殊不知百川异流，都归大海，同名海水，住于大海，即混众流，如人在大海中浴，即用一切水刹，竿既已倒，却甚处，不是灵山四教，转为四简三观，镕成三句，皇风已成一片，何处更觅封疆，即中琅玡，后先一揆，月掌长水，今古同条，真可为万世法程矣，今日欲报师恩，不用别求方便，只此法语一出，十八年，西望遥礼之，愿未满者，今满一生平，仅登五品之位，未圆者，今圆从上师恩，一时报尽了也。何以故？灵山话，月共见共闻，惟有临济一掌，用得亲切圆满，故虽然报千余年，前国清之恩则易报，十余年来国清之恩则难，若欲扶竖，今日国清尽大地人，总须吃，掌此录中有一句子，是一切众生喜见底，亦是使一切众生离见底，尽大地人，还有拈得出者么？以手作掌势云，万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知大家试捞捷，看。。
同门法弟张有誉拜撰
内绍禅师语录卷第一
侍者照维记录
住苏州甫里月掌禅院语上
入院上堂，僧问当头劄定，不犯锋棱，转握将来，应用恰好，导物随机，即不问识人，因语事如何？师云？老和尚命我住院，僧云：某甲二十年得到这里，师云，现成公案，僧云：大众看取新长老，令行师云弄潮，须是弄潮人，僧问握金刚剑，大用天旋，奋师子威，全机电卷，正恁么时，略请一筹，师云：万象森罗，齐稽首僧云：作家宗师，宛尔不同，师云，师兄是什么心行，僧顾左右云：一时验取僧问马驹，脚下儿孙三十年不少盐酱，还有匙挑不上底，么师默然，僧云：一曲没弦琴，惟师弹得妙，师云：徒劳侧耳，僧问灵岩圣箭一，众咸知不展锋铓，便请答话，师云：一不做，二不休；僧云：可谓运筹帷幄，决胜千里，师云：既善知时节，吾今不再三僧云：总是今日，老胡有望师云，退身三步，僧问暮鼓晨钟，古佛家声，不改黄莺，紫燕云门，曲调新翻，未审最初一句是何音响？师云响，僧云：可谓闻所未闻，师云，若将耳听终难会，僧云：又与么去也？师云：识得拄杖子也，未僧问拄杖，子东西南北皆建立之地云何？只在水中央，师云：破二作三僧云：曲录床，天人龙象，尽瞻仰之时，如何是正说法师云：抛三放两，僧云：灵岩二世，不忝家声，月掌重兴，具何方便师，便喝僧礼拜云：不为分外僧问，一自达磨西来，便有神光；立雪祖祖相传，直至今日作么生，是今日底事，师云：我这里无许多事，僧云：灵岩法，道传千古，月掌中兴，更若何？师云，向上转僧云：即今四众观瞻还，请别通消息师，便喝僧问，至化无私，祥云四集人，天交接，两得相见，咫尺之间，因甚不睹师颜，师云：大家在这里，僧云恁么？则相见了也，师云：更须着眼，僧云顶门，廓彻通天眼，今古辉煌，未易知，师云：不劳赞颂，乃云全机，天纵不落，今时大用，风驰掀翻，空劫明明没，覆藏落落，无向背卷，三际入一刹，那中寂寥，非内展毫端，现大千世界，宽廓非外，弥纶万有，包括十虚，超越古今辉煌，宇宙净裸，裸绝承当，赤洒洒无回互，不离当处，透色透声，尝自现前绝闻绝见，万缘不到处，锦簇花攒，一尘不立，时水清玉润，不是单提独弄，岂特双放双收，所以道祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，秪如不去，不住印，即是不印，即是到这里，截断众流，壁立千仞，人境俱夺，照用齐行直，得百丈，马师退身，有分德山，临济入作无门，如狮子奋迅，威旋近远，如神锋挥舞，迹绝空轮，百兽潜踪，千邪屏迹，当阳直截，觌体全真，今日选佛场开举扬法要，心空及第，已见一众无私，高夺锦幖，毕竟是谁得俊？喝一喝云，逴得便行，真汉子人间天上，本无双，复举汾阳，昭和尚参首山，问百丈，卷席意旨，如何首山，云龙，袖拂开全体现昭云：师意如何？首山，云象王行处绝狐踪，昭大悟于言，下拜起云：万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知有问者云：见何道理？便尔自肯，汾阳云，正是我放身命处，师云：垂任公钓，能获冲浪，鲲鲸抬巨灵手可擘，连天华岳，汾阳于离钩，三寸放下，身心向碧潭，明月得透，脱一路，故能谈笑振济，北家声叱吒弄西河，狮子真，不忝为首山，高弟种，上座三十年前得个放身命处，直至而今百无一解行，但行坐，但坐中时持钵，后夜就枕，若是扶竖，纲宗应机说法，别有一人用得，且道用得底在，甚么处蓦？撺拄杖云来也，来也。。
请职事上堂，僧问敲风打雨，古今标榜呵佛，骂祖眼目人天，即今事作么生，师云：铜砂锣里底收得也未，僧云雷声，天下响半，点不谩人，师云：却又泼狼泼赖，僧云：果然，师云，念汝库司事繁，乃云：褫却犀牛，扇子清风，生八极拗拆，黄龙头角，一字定千钧，杨，岐三脚驴原，自库司下劄，出祖翁一片地也，从草鞋，边构来种冬瓜，栽茄子，要在乘时及节，明纪纲揖进，退那可落，后搀前既严，上古风规须尽，今时枢要，若是十八上解作活计底，总着槽厂，且道三十年不少，盐酱底，又作么生，顾左右云：看取令行。。
鹿城众禅人领，檀越请上堂，僧问郁蒸，无处避，白汗通身，薰风自南来，凉生殿阁，未审无位真人还受寒暑也，无师云，竹翠桐阴满院凉，僧云：惊群之句，一众罕闻师云，上座亲到这里，僧云：是师云，元来是家，里人僧问大脱空小脱空，不劳话举，苏州有尝州有快，便将来师云踏藕，得鱼归，僧云：可谓好音在耳，人皆耸，师云脚跟下看，看僧云：新长老甚有长处，师云：透得过也。未僧一喝，师云：又是从头起，同参出云，大丈夫汉不可受，人处分也。师蓦竖拳云，这个因何唤作拳参云：若然者，不得不与兄葛藤，师云：莫道不受人处分，好参云，看我鼻孔，左边出气右边出气，师云：且照顾眉毛参云：终不敢埋没师嘘，嘘僧问临济入门便喝齿，不关风雪峰，逢僧辊毬脚不点地，不审此间佛法作么商量？师云：馒头 子尽饱餐，僧云：只这便▆，莫更别有师云，糊饼馎饦，聻僧云：若不登楼望焉，知沧海深师云，重赏之下，自有勇夫僧喏，喏师云：口大喉咙，小僧问，有问有答，虚空着楔，无问无答，死水淹鳞，去此二途，如何施设，师云：拄杖好打鼓，僧云也出这网子，不得师云，礼拜了，自有方便，僧云：大众看取师云，莫将得胜，调唤作退军，锣僧问埋兵掉战，未是作家，夺鼓搀旗，方为好手不动，干戈建太平，承谁恩力，师云：一镞破三关，僧云：向上更有事么师打云：这番顾惜不得也，僧云：果然熟处，难忘师不顾，僧问山依旧山水依旧水，因什天际七峰，化作清凉，新水寺，师举手云：展则成掌，僧云：昔不至今，今不至，昔因什掌中，明月照他花柳旧亭台，僧语稍迟，师云：洎乎忘却，话头僧问高吞万象，含裹十虚，则不问离，相离名越，今越古一句作么生道师打云，看取令行，时僧云恁么？则劈开万仞峰，觌面知消息，师云：如何是你知底事，僧云：一片虚凝绝，谓情万古清光飞，玉兔师云：错认山河，当眼睛僧问作家，不啐啄，啐啄，同时失呈，起坐具云，具眼者，请看师云，放下着僧，以坐具指左边，师云：不得指东，画西僧复以坐具指右边，师云脚跟，下道将一句来僧云：合取两片，皮师云：也是▆▆魂僧一喝，师云：乱统不少，乃云薰风来殿阁，吹开衣里明珠，赫日烁虚空照彻，尘中宝刹，人人有所无，尽宝藏，不离脚下，秪在腕头，动步则金玉琳琅，举手则珍奇交错，通天烜彩，皎洁无伦，遍界流辉，虚明绝待，争奈情尘妄起，埋没本来障翳，横生遗失，故有直得通身不奈孤露，伶俜驰骋四方，以求衣食，殊不知一锥无卓之处，即是四棱，蹋地之乡，贵超三界而智不能知，富备万有，而识不能识，若能立处即真，自可随缘放旷，何必更向江西问路，河北寻踪，曲录木上，老古锥，从来没意智，见你无拄杖，子夺你拄杖，子见你有拄杖，子与你拄杖，子愈觉乡关，迢递岐路，纵横巨浪，千寻白云，万里有朝向心，识不到处，直下回光于▆鉴，不及时平，空返照，便见千门万户，豁尔虚通，八宝七珍，焕然等现，譬如百千明镜，互相照物，刹刹尘尘，各不相借，虽则莫穷，形相却也，触处圆明，随意出生，应缘不竭，嘉祥骈集，意气平添，可以光显宗，风可以开托胜业可以资成万，德可以津济四生，今日有大檀越设大施，会拈拄杖卓一，下云无尽藏一击，洞开了也，诸仁者亲到宝山，不可当面错过，复成一频，棒头一击响玲珑，宝藏掀翻，不费功有念，便为▆恼锁，无心端坐，水晶宫喝一喝，便下座。。
上堂过去，诸如来竹，密不妨，流水过未来，修学人，山高岂碍，白云飞，现在诸菩萨花簇簇锦簇簇，南地竹兮北地木，所以心随万境，转转处，实能幽随流，识得性无喜，亦无忧，虽然如是，这里不是停桡，把缆底所在，要做佛祖，烜赫儿孙，更须向上，转去始得。。
晒藏经小参，僧问济上宗风不出，玄要屈曲垂慈，敢请方便，如何是第一玄，师云不坐，万年床，如何是第二玄，师云四十九年说不到，如何是第三玄，师便打。。
如何是第一要师云：拈却葛藤，如何是第二要，师云不拜，何待如何是第三要，师云：大众笑你，僧云恁么？则坐断毗卢顶，透出普贤门，师云不易，念将来僧问百尺竿头，凉风飒飒，透心透骨，便请一言，师云：天晴好晒 ，僧云：古佛堂前，敢辞出手，师云南山头底，是什么僧一喝，师打云：直待雨淋淋，乃拈起拄杖，云一尘未破，有卷无字，真经尝在诸人，六根门头作大佛事眼界，宽通流出，大光明藏耳门，寥廓透过，金鼓雷轰，鼻息绝出入之交，舌底断偏圆之量，心如墙壁，身若虚空，不涉众缘不居阴界，如是经百千万亿卷庆喜结集不到，童寿翻译不来，卓拄杖云，一尘既破，诸佛正法，大千经卷，皆从此出，四十九年，说不尽三百余，会转不竭，便见四花夺目，六震乱，闻入薝卜，林者不嗅，余香得乳麋，味者不想，余食金刚体受戒，光熏烁清净心，被梵网牵缠，开列三乘则忘失句，逗分张五部，即互立开遮，六足八犍，度议论纷披，五教十玄门，判释交错，唐言梵语一片，难成祖意，教意殊途，割裂放下，拄杖云前科，后段拈向一边，正与么时一尘何在？无字真经大千经卷又向甚处去也。还知落处么？若也知得风柯月渚，并可传心烟岛，云林炽然，说法若也，未知听取葛藤，诸法从本来还，从本地入瞿昙，与达磨舌头总无骨，但得本莫愁，末不可得，中秪么得眉，光舒卷十万土到头，难觅纤尘迹，风吹不入水洒，不湿尽情，摊出当阳，展两手云：好趁青天白日，六月十八日上堂，昨夜正法，明通身汗下来朝，观世音，透体风生，一人先行，不到一人，末后太过正当今日波净月，临团捏不聚，镜明像现花，擘不开，文殊普贤总在这里，聚头打哄，道我亦从中入，非唯观世音击，禅床一下云：不审，今后更敢也，无复云大众，此是山僧据款结案，若作佛法商量，彼此不着，便。。
上堂目前无异路，步步越佛祖阶梯，舌底绝遮拦，句句断名，言意量若是，齿门无缝，脚下无私，便可游戏，神通乘时应物，风声透树电影，穿雷不落，唇吻法音，彻震十虚，碧水连天，奇云覆地，不涉程途，神御顿超八极，始显门庭施设，破二作三入理深，谈七穿八穴，皆吾心之尝分，非有假于他术也，连喝两喝，云毫厘有差，天地悬隔。。
立秋日小参，僧问飘去残荷，送夏飞来，一叶迎秋应节及时请师，端的师云：海门横铁柱，僧云：恁么则零落，总归根也。师云：看你筑着磕着，僧一喝师便打，僧云：可谓一条痕到底，佛祖不容情，师云，藏身露影，汉乃云：一叶落，天下秋凉生大野话，啾啾无位真人，直得金风体，露赤肉团上，肯同玉露，倾湫满院，碧梧萧瑟，那比春残，三岛一池，芰荷旖旎，何如花老？十洲五湖，参学侣莫向外驰求，灵源仙屿，在人世草鞋，跟断堪优游，把住清溪，洗尽南泉，三不是放开，白月透出云门，六不收操彻没，弦琴歌残无字，讴休嫌作者，频频举，若个知音，解点头，黄钟澒洞，大吕飕飗落雁，曲终人不见，横江，青叠数峰秋。。
上堂僧问，水天一色，丹桂含香，月掌堂中，还肯别露消息也，未师云雨足，秋苔滑，僧云：何不盖覆他去，师云，汝因甚平地吃，交僧一喝，师亦喝僧礼拜师云：尚飨！僧问一叶落，天下秋一尘起，大地收正恁么时，何人领话？师云：前日用得着，僧云：和尚又如何？师云？来日向，你道僧云：今日事作么？生师打云：犹自不唧溜，乃云灵光不昧，万古徽猷，入此门来，不存知解，喝一喝云入得也，未若也未入，须要寻个入路，既入得了，还须讨条，出路始得三世，诸佛入了，不肯出，一向露胸跣足，历代祖师出了不肯入，到处赤手，白拈月掌，这里山门佛殿，长年荡荡地，总没丝毫障隔，入也，繇你入出也，繇你出，只是不许踢着门槛，喝一喝云，有甚么限。。
因事上堂，僧问峰头，翻玉浪额，下隐明珠，盖覆不来，即不问，面门出入，事如何？师云？庵居冷淡，僧频走僧云：渔翁钓得江心，月特地拈来，便请观师云，这里不着残羹，馊饭僧云：恁么？则满目青山，一尘不点，师打云：将谓孤负汝，乃云古木参天向上句相逢，不拈出平桥，跨水截流，机举意，便知有碧落亭下，凉沁心源，浣香洞口，寒生毛骨尘中，行客方外，高人蓦地，到来烦喧，顿息尽道南，天方广，北地清凉，总莫逾此，便拟拈提大小石头品颂，日月佛面，不知早被法，雷阁刺透耳门，漾月池浸烂，脚板了也，大众，此是山僧真实告报，汝若放得，下去等闲，穿过竹廊，自有一转，两转相为处，或更怖头，狂走向外驰求，玲珑，岩断不点头，招手掣袖钩衣，何故聻留得五湖，明月在不愁无处，下金钩。。
小参达磨只履闹中抛下东天也，到西天也，到神光一臂，冷地挥落左手也着右手也着将心与汝安北斗面，南看与汝安心竟，猕猴照古镜，易得诸佛法印，难觅自己身心，唯须息见不用，求真若道水不洗水，金不博金，莫将闲学解埋没，祖师心。。
檀越请上堂把得定，古佛风规，十方通畅，打得开，祖师关捩，大地全收月，掌院里上堂暹罗国里打鼓惊，发东海龙王助佛，扬化之心，向虚空中轰个，霹雳于水面上卷阵，凉风便见梁朝傅大士，楚国孟尝君须髯，戢戢襟袖，萧萧倒橐倾箱，和盘托入直，得斋厨与漆桶争光，杓柄共茶，铫斗力一钵，三鐼后，个个饱膨脝，不知天之高，地之厚，又何暇顾日月星辰之流转，山川草木之凋零，且道何缘得到与么地，良久，云：秋风入户，自生凉，流水到门，非有意。。
上堂祖师血脉，诸佛心髓，声闻缘觉，天堂地狱，人畜草芥，有情无情，天左旋，地右转南斗六，北斗七竖，拂子云，总在这里，只这个亦能杀人，亦能活人，杀人不用杀人，刀活人不用活人，剑大众作么生，见个不用底道理，道得底出来，对众道，看道不得击，拂子云，一击百杂碎，从教遍界分身。。
老和尚送法衣到上堂，拈香云，此一瓣香，量超空界，转空界而透法身，价逾大千遍，大千而作佛事，爇向炉中，专申供养，始祖释迦文佛，伏愿天回圣瑞，地转嘉祥，人人悟涅槃妙，心各各开正法眼藏，次拈香云，此一瓣香，熏透饮光，鼻孔直下，穿来烁开于密，脑门从空迸出供养，禅宗第一，祖迦叶尊者，下洎六十八世，万峰藏禅师，伏愿金襕如旧，渊源法脉无穷，宝印长新递代纲宗，有据正拈香云，此一瓣香，面门劄出，盖地盖天拳，下劈开彻头彻尾，爇向炉中，专申供养，临济正宗三十二世，原住天台国清灵岩老和尚，用酬法乳之恩，白椎竟，僧问大庾岭头提不起底拈过一边，正恁么时，如何举扬师提起袈裟，云秪这是，僧云：若非和尚到这里大难措手，师云：灼然有与么事，僧云：敢辞作礼，僧问：世尊拈花是何意旨？师云：刹竿头，指天僧云：迦叶微笑，又且如何？师云？此是古今榜样，僧云：即今四众临筵，还有解笑者么？师云：无丝毫头谩，汝僧拟进语师，便喝僧问，如何是临济？纲宗师云：向甚处着此一问僧拟议，师叱退，乃云：多子塔前亲，付不是从，天降下东山，会里送来，亦非从地涌出，开泼天门户，已见一片，打成续无尽心，灯贵得千，华竞艳丝纶，相副寰中，日月纵横，文彩全彰，方外乾坤，建立擐三，玄戈甲脱体，惊群得七事，铃韬全机敌胜天然尊贵，不落功勋，法尔现成，非属造作，乘时有卷，有舒应用，无偏无党，光明灿烂，一众咸知，且觌体荷担如何？展托挥拂子云，打开无相，毗卢印千，圣齐教列，下风复举，阿难问迦叶，尊者云，世尊传金缕袈裟外别传个甚么？迦叶召阿难，阿难应诺，迦叶云，倒却门前，刹竿着师云，一呼一诺，密度金针倒，却刹竿暗穿玉线，如水入水似金，博金放去，收来毫无异相，正当今日，不添一缕不减一丝，当阳揭露，更不囊藏，设有人问金缕袈裟外别传个什么？但道秪这是何故聻？一会灵山，俨然未散。。
上堂喝下，奔流度刃，着忙作么棒，头疾焰趋风，只在这里有水，到渠成之用，自能平地涌波澜具，风行草偃之机，何必虚空抽闪电，虽然，照用齐行，要且人境不夺，若要扶树临济，正法眼藏，恰似蚊子撼须弥藕丝牵大象，你且缓缓喝一喝，云是甚么？复云有口，不可闲却。。
上堂天无四壁，地绝八荒，水母飞入摩醯，眼睛虾蟆，钻过娑竭，鼻孔各各自谓神通游戏，出入无碍，蓦地里一眨一嗅，便见出头无路，退步无门，拄杖，子不惜老力，卓一下云：打开闲门，破户，非特令伊转得身吐得气，要使尽大地凡圣智愚，森罗万象，灵机互焕，彻证无生，其或眼睛 眵，鼻孔无窍，沧海尽教枯，到底须弥直，得碾为尘，复卓拄杖，云未放伊在。。
上堂出来也，打不出来也，打口念弥陀双拄杖，开眼也，着合眼也，着目瞽，瞳人不出，头直饶，出言吐气，口口分明，见貌辨音头，头谛当犹是倚门，傍户不能越格超情，若到月掌，这里更不如何？若何？将条烂？贯索一串穿，却挂向芦，茆壁下，且道为人节目，在什么处，良久，云：放待冷来看。。
上堂一拳拳倒黄鹤楼一脚，踢翻鹦鹉洲有意气，时添意气不风流处也，风流喝一喝云，才有一丝头，便有一丝头。。
上堂尽大，地是只清净眼，那许分疆裂界，遍虚空，是片解脱场，无劳击木，敲空忽起，佛见法见底，眨向二铁围山，妄自钻皮劄血底安置，非非想处，师子窟中，岂容野干，栴檀林里不着伊兰，要得门墙清洁，直须彻底掀翻，若更如何？若何？莫怪拄杖子，太无面目卓拄杖，云：不是为人难，共住大都，缁素要分明。。
上堂豁开顶门，正眼头头，盖色骑声拈提向上，机关着着，超今迈古，赵州略彴一蹋，两断有路，却成无路毗耶？丈室一靠便倒，无门即是法门，向无门处，透过铁壁，银山通身无影，像于有路处，踏着本来田地步，步绝行踪，便恁么去，十方宽廓，才恁么来，水泄不通，把断要津，则且置一超直入，又如何野色，更无山隔断天光，直与水相连。。
中秋小参，欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，以拂子打圆相云，时节已至，佛性义，显诸仁作么生，观又如何？识有底道，天上月圆，人间月半总是这个时节，有底道，开眼见明，合眼见暗，何曾离得这里全，承自己力不向外边，求但一月，真中间自无，是月，非月与么见解，秪知银汉无声，机轮密转，不见金波，绝迹动静，尝圆山僧要问，秪如尽大地是个自己向什么处着这一月，尽大地是一月，自己又在什处，这里透去入得，月轮三昧，便可出没神通，利生游戏，随方隐显，无时当处，灵光迥脱，挥拂子云，如今挥开碧落，截断清波，纳须弥于芥子，掷芥子于无垠，十方世界空索索三千，刹海夜沉沉，糊饼里没汁呷，茶堂里来，各与一盏。。
上堂望州亭，与汝相见了也，乌石岭，与汝相见了也，僧堂前与汝相见了也，总是蓦直示汝无端，骤步归方丈，入僧堂，自成纡曲，大众向什么，处与古人相见，良久云：吽。。
上堂吾本来兹土，说法救迷情，净智妙圆，体自空寂，廓然无圣心，如墙壁庭前柏树子，六耳不同谋，青绢扇子，足风凉说法了也，便合顿悟，一华开五叶结果，自然成若也，错过盲，龟，跛，鳖，空流浪枉，使渔翁把钓竿。。
晚参针眼里放身七横八竖，纵步有余，太虚中走马，千变万化，措足无地，秪如藏身处没踪迹，没踪迹处不藏身，朝行三千，暮行八百，因甚出这网子，不得参。。
上堂大海，不着死尸，徐六担板虚空，具含众象担板，徐六王老师斩猫儿，邓师伯打瓦鼓，擘开华岳连天，秀放出黄河，彻底清。。
上堂闻钟鸣，便上殿听板声，即过堂吃粥了也，洗钵盂去，便是广额，屠儿放下屠刀，立地成佛底时节，便是悉达初生，指天指地作大师子吼底时节，喝一喝云，丈夫自有冲天，志莫向如来行处行。。
上堂秋风，凉秋夜长未归，客思故乡，故乡，则不无地头，在什么处，莫是上是天，下是地么？有什么碑记，莫是僧堂前佛殿后么脚跟，未点地在，莫是三条椽下七尺，单前么十万八千，未是远，若恁么去，总是个无地头，汉毕竟如何？江千独立，向谁说天际？飞鸿三两行靠拄杖下座。。
上堂东得虚空作棒，白拈贼措手无门，碾得大地为尘，跛足师插脚无路，人人脚跟，下有通天正眼东廊上，上西廊下，下阶墀曲直，寮舍浅深，总瞒他一点不得，古佛堂前有片，尝住方砖，汝辈暮去朝来，因什不鉴，拈起拄杖云，如今直下指出去也，眼里有睛底各自验，取好蓦卓一下，便下座。。
上堂撞着，道伴交肩，过一生参学，事毕，料掉没交涉，然虽如是，贴贴地无缝罅底，能有几个喝，一喝云巷尾街头，有什么数。。
上堂一切法不生，一切法不灭，若能如是，见祖佛尝现前现前一机，能杀能活，能纵能夺，有实有权，有照有用，面门有据，觌体无私，方便唤作无位真人，善能现起，超方作略，赤肉团上，七穿八穴，白拈手里抛两放三马祖，百丈，大机大用，德山，临济逸格，提持莫不从这里流出，摄五千余卷，为一句诠，注无从总千七百则为一机，显示不及，今日落在月，掌将三百六十，骨节八万四千毫窍，化作一道，清风吹向诸人面前尝在顶门上额角头，出入纵横，普天匝地，连喝两喝，云策起，眉毛看，看。。
小参，若见拄杖子，便是眼中楔，不见拄杖，子亦是眼中楔拈却拄杖，子拔出眼中楔，识得眼中楔，非关拄杖子于此明去棒头有眼，照破古今，于此不明天高，莫测地厚，宁知西河弄师子，陕府灌铁牛，莫道不疑，好珍重。。
晚参山头老汉，寻尝用一味没意智，手脚打开闲门，破户使天下禅和子一个个洒洒落落撩起，便行放下便住，人人自谓超宗异目，大用现前，不知自家鼻孔，早被者，老汉穿却了也，当年洞山，见云门也，便恁么了，去解向无人，烟处接待，往来丛林中商量，浩浩唤作目机，铢两函盖乾坤，若然者，总是依草附木，鬼家活计，不唯孤负洞山，亦且钝置云门若是，杨岐下儿孙，更不如何？若何单刀直入来，撒手无依，去通身铠胄来，全体脱落，去总不恁么来，劈脊便棒，从教遍界分，身月，掌与么检点将来也，有一场，过且道过在什么？处具眼者，试辨看。。
重阳日上堂，捏聚主宾从，他日，上月下推，开玄要一任，山深水寒，明明一句，该通的的，重阳九日，果能忘言得意，自可越古超今，便见布地金花，不是从空放下，擎天玉蕊，亦非步步，登高山僧，今日向平坡上，与诸仁落草，要得应节及时，更须出一头，地始得，然虽如是，若是陶渊明攒眉，便归去。。
上堂脚头一路，宽处宽窄，处窄面门，一机苦处，苦乐处乐，秘魔于岩下，擎叉普化向闹市振铎，南泉斩却花，猫儿赵州指出庭前柏，喝一喝云休向樽前唱鹧鸪，座中尽是江南客。。
施主讽经，请升座，师竖起，拂子云，大众见么这一句，子文字性离心，缘相绝塞，断维摩口，海点破迦叶面门，演出一大藏，教一大藏教诠，显无从流出，千七百，机千七百机，拈提不到，契机契理，白牯，狸奴顿开五眼，为瑞为祥，盲龟跛鳖直透，法身德山，棒临济喝，秪是科头条畅，马鸣疏龙树论也只注脚疏通，自余缕析条分，开宗列派，不向虚空填彩，便同入海，算沙，致令旨趣淆讹，本文舛谬，如今拨开枝叶，直截根源，正句现前如何？赞颂击，拂子云，谛听谛听。。
晚参举米，胡令僧问仰山，今时人还假悟也。无山云，悟则不无争奈落在第二头，师云问处，重若丘山，答处轻如毫末一人，平空展手，一人就路，还家，可谓门庭施设，显露无私，入理之谈，深固幽远，今时有般杜撰，长老只管道悟则不无争奈落在第二，头与么会去，三十年后，换手捶胸，未是苦在。。
上堂未入门，便棒祖堂惯，拶险机才，开口便打佛法，不是小事，声前透去三要，印开人，天胆落棒头，藨得万机寝，削魔外潜踪，欲明向上，验在目前，逴得便行人间，天上画一画云，石牛拦古路一马，生三寅。。
上堂天童，一棒到底，袭其风者，多见其用者少，三峰主持，玄要循其辙者众，透其机者稀，要识天童，么拍左膝云：这里是要识三峰么拍右膝云，这里是复云一棒到底，打彻骨髓，玄要纲宗，佛祖的旨，天童摇头三峰，摆尾金翅，擘，海鹅王唼，水择乳吞龙，只者些子喝一喝，云眼孔定动千里，万里。。
月朔上堂，孟冬十月，天渐寒，园林，草树风声，干目前万化机，顿息眼界，寥廓心胸，宽唯有衲僧拄杖，子不随花叶相终始，雪压霜摧，节愈坚，昂藏径截无伦比，临机杀活，露全身，烨烨威光，用转新自从，春色来嵩少，三十六峰青，至今卓拄杖下座。。
上堂无阴阳地上高处，高平低处低平，信脚踏去步，步不在空里，秪贵当人，草鞋紧峭，透过棘林，便可一超直入，撒手到家，忽若踏破草鞋脚跟突出，向平地上滑倒月，掌与你拄杖，子莫言不道，卓拄杖下座。。
上堂眼随色转耳，逐声回生死根本，鼻贪龙麝，舌味甘酸，生死根本，恋其臭，身悦其痴心，生死根本，正恁么时，山僧下觑大众，仰观知觉，全消见闻都泯，声香味触，又向甚处去也。大众冷地里，返手摸摸脚跟，看喝一喝，云生死根本。。
庐山西林古嶷和尚计音到上堂，断衲僧命根底，能有几人？活衲僧眼目底，能有几人？佛法下衰丛林淡泊，要得金刚正眼，廓彻杀活，拄杖纵横，如我西林法，兄和尚者，直似星中拣明月，火里觅浮沤，所以驴脚才，伸辟千余年，废刹足，水足草佛，手略展拶五百人，强项为凤，为麟，昨闻已迁化去也得，得上堂，举似大众，卓拄杖云，还知么伏虎，岩吞却，汉阳峰香谷泉，冲断三笑涧耶？舍塔中敲铁磬，天台雁宕，绝人行。。
上堂举雪峰示众，云南山有条，鳖鼻蛇，汝等诸人，切须好看，师云，说什南山，尽大地是条，鳖鼻蛇一切诸人总在蛇口里吃饭，穿衣蛇头上行住坐卧，丧身失命阿谁，免得设有一人，免得敢保百骸溃散，一物不存，且道利害在什么处喝一喝云，毒气深入。。
上堂山僧二十年间，担囊负钵，参访知识，秪图明取一经一论，使正法流通，邪宗破坏一时，把不定，刺脚灵山，会里被法座上无面目，老汉蓦头一拶，直得皮肤，脱尽真实不存看，看拖到今日，更是不堪上眼，欲为无所为，欲益无所益，波波挈挈，且恁随时，若论佛法，更无提掇处还，委悉么良久，云：三寸舌头无用处，一双空手不成拳。。
上堂乾坤之内，宇宙之间，中有一宝，喝一喝云在什么处，复云断根草鞋尖檐毡帽，开心楪子，无盖盒盘，谁家屋里没有无端被个碧眼，胡僧三冬九夏，向壁角头冷地，相着拈来，便用顿使，千年滞货，价增十倍，叵耐德山，无牙虎，从空打出临济，小厮儿高喝行情，令大地人愈难酬价，月掌虽开个铺席，更不搀行夺匝，秪就现前活计，对主平交，蓦召大众云：汝等尽在这里，寮堂门户，固是关好锁匙，不可放在别处，良久，云：在什么处，喝一喝便下座。。
师诞日，众设茶筵，请小参假借四大，以为身心本无生，因境有喝，一喝云心本无生境，从何有是身无相，四大何来？若是个汉闻恁么，举直下顿了，身心四大，性复便见三千大千世界，无有芥子许，不是舍身命处，一切地水，是先身一切火风，是故体不为四大，所转而能转，用四大搅，长河为酥酪，变大地作黄金，嘘气鼓，毗岚吐唾灭，劫火一尘，入正受诸尘三昧起，男身入定时，女身从定起，龙身入定天，身起东方，入定西方，起中涌边没，南涌北没，得大自在具，大变通开，大手眼，显大机用，然虽如是一期，建化即不无，若约衲僧门下，正是红炉上一点雪，那有近傍分，且道衲僧门下，毕竟有何长处？击竹篦云，玉离荆岫，寒光动剑出，丰城紫气横。。
上堂诸方，把断要津，我遮里放行一路，诸方纵横，十字我者，里水泄不通，诸方也，捡点月，掌不得月掌也，不点，捡诸方。。
上堂我心似秋月，碧潭澄皎洁，无物堪比伦，教我如何说？寒山子通身露布，满口含霜，引得无限人落在阴魔界，里至今抬脚不起，月掌别资一道，直指路头，诸人也，须自生活计，以拄杖一画云，水流黄叶来，何处牛带寒鸦，过别村。。
小参向上，一路直下坦平，便恁么去，早是打破，狼藉了也，若更说禅，说道正是平白地上钉，椿摇橹，举古举今，亦是清凉池里把缆放船，看他从上古，德契证之，后口如腊月，扇子十度，发言九度，休去心如古庙，香炉火种不来，凭何发焰，直下无佛法，身心岂更要撒沙撒土，而今事不获已，向第二义，门露个消息去也，拈起拄杖，云见么，若道是见未脱根尘，若道不见，犹存鉴觉，鉴觉若存，未免虚空里涂污，根尘未脱，依旧髑髅，前见鬼直饶，脱却根尘透过，鉴觉出得荆棘，林已显好手，若落平地，上便是死人，何以此人智眼偏枯，情存向背，虽能坐断千差，不解融通，万有所以，动则影现，觉则水生不动，不觉平沉，死水才动，才觉犯手伤锋，盖为凡情虽尽圣解未忘，不知，但尽凡情，别无圣解，不见德山和尚道，圣名凡号，尽是虚声殊相劣，形皆为幻色，汝但无心，于事无事于心，则虚而灵空而妙，到者里果能歇下驰，求灭却倒，想便见二六时中，更无一法，当情上无攀，仰下绝己，躬尝光现前，壁立万仞，进一步越过百千香，水海那边更那边转个身来，绰有余地，退一步，坐断万亿，须弥山微细，甚微细，复归元真，不资余力，不进不退，现十方刹土于毫端，毫端无本，摄十世古今于当念，当念无生，向无生，国里拈示一机，机机顿赴于无住，本根立一切法法，法圆明法，法圆明，故悬羊头卖，狗肉把定无星，秤子丝毫不爽，机机互现，故骑佛殿，出山门变化，神龙拄杖吞吐，随时划一，划云住住，似此说话，今日对诸仁面前，恰如暗中书字文彩，虽彰也是水上卓旗，根本何据，忽有个忍俊不禁的出来，喝散大众掀倒，禅床我也，许你大胆，然虽如是，也须亲到这个田地始得，其或未然，卓拄杖云，肯相辜负。。
内绍禅师语录卷第一
嘉兴大藏经 内绍种禅师语录
内绍禅师语录卷第二
侍者照维记录
住苏州甫里月掌禅院语下
开炉日上堂，诸方今日说法，开炉月掌，这里更无施设，秪将个无烟火种，因风吹出，与现前大众应个时节去也，拈起，拂子吹一吹云，看看无烟焰火，遍界腾辉，横亘十方，竖穷三际，直得浮幢，刹内烁石流金香水，海中光明赫奕，其间所有，山川林薮，交光相罗如宝丝网，炽然无间于刹那顷，成就一切有情无情成正觉，转法轮，现灭度，无前无后彻，古彻今复击，拂子云，无，烟焰火作，大佛事已竟，汝等尽是过去，古佛现在世尊，未来调御，各各立地，倾耳还，得知时识候也，未若也得去，便请高卷双跌，深藏密室，香花白饭，随分过时，其或未然，搬柴运水吃饭，穿衣蓦劄，地火爆星飞切，须照顾眉毛好。。
上堂灵山，会上消息杳然，少室峰前，了无巴鼻，内不放出外，不放入虚空分界限，心不是佛，智不是道，平地涌波澜，拨着便转底，自救不了，拽脱便走底，受屈一生，饶汝不随，言路不落，机关正好朝三千，暮八百秪如诸佛未出，世祖师不西来，还有佛法商量也，无良久，云：相识满天下，知心能几人。。
长至日，小参上是天，下是地，古今日月，古今山河人物喧阗，森罗杂沓，是法住法位，世间相尝住璇玑，圆转莫可测，其端倪尺，准纵横无从，按其时节，蓦卓拄杖一下，云无阴阳地上，爆得这窍虚，通便见旋，岚偃岳而尝静江河，竞注而不流，野马飘鼓而不动，日月历天而不周，如珠走盘，如盘走，珠光属辉联，了无异迹，尝在动用中动，用收不得不离寒暑，际寒暑迁不到，往来无间，剥复无时，那更握银管于台端，高标云物，候飞灰于冷地，始验阳回焰发水河，花生枯木，则且置万灵罔象，一道冲融，又作么生，复卓拄杖，云意气不从，天地得英雄，岂藉四时摧。。
上堂一二三四五六七斜，风雨打伽，黎湿冷地，令人忆着灵岩山，头罗汉石，何也？藤缠膝盖月挂眉钩横，点头竖点头，更嫌何处？不风流。。
上堂火炙，通身暖风，吹满面寒饥，来便噇饭倦，即带衣眠，如珠在盘不拨自转，如风吹水，自然成纹，是法非见闻，觉知所能求，是义非思量，分别所能解，忽若高峰和尚在，你眉睫，上扬声大叫云：铁蛇钻入金刚眼昆仑，骑象鹭鸶，牵又且如何？震声一喝云，瞌睡作么。。
上堂灵光独脱，融万象于机轮未转，以前智鉴高悬，会千差于生灭，去来之表，一明一切明，一见一切，见一了一切了，一用一切用于此，洞达得去，便见自己脚跟下一段大事，明如日月，总日月威光，莫能逾其明，宽若太虚，尽虚空边际，莫能穷其量，直下如师子儿，吒莎地，哮吼一声，壁立万仞，谁敢正眼觑着觑着，即瞎却渠，眼可以权衡佛祖，可以开凿，人天可以拔济群机，可以流通正眼，是故马祖一喝百丈，直得三日，耳聋，黄檗三顿临济也，只一拨便转，此是大人发大用，大智显大机，于其中间如击石火，似闪电光，直截根源，更无回互，须是过量人，方明奇特，事欲明奇特事还他过，量人正恁么时，且把定乾坤一句作么生道挥，拂子云，横按镆邪全正，令太平寰宇斩痴顽，立监寺上堂，辣手展开宝。寿风规，便见驴蹄弄出，杨岐作略重，新无尽藏秪贵全力承当，破砂盆，要在尽心刮剔，乞盐觅酱，总是你抛金撒玉，总是你且道你是阿谁击，拂子云，千年桃李核，剖出旧时仁。。
佛成道日，小参学般若菩萨最忌，妄生异见，作么生是异见，聻圣凡迷悟，是异见事理，真妄是异见，今朝腊月八日，人人尽道，释迦老子于夜半睹明星，悟道叹云：奇哉！奇哉！一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执着而不证得，你道有恁么？事无恁么事，若道有何异九十六种，若道无有甚释迦，老子诸仁各各亲近，善知识，来何不返照一，照看出门，便见路过水，便见桥入山门，便见佛殿上方丈，便见长老是异见，不是异见，智慧德相耶？妄想执着耶？于此谛当得去，便见释迦老子安身立命处，既见释迦，老子安身立命处，便见自己本命元辰落处，既见自己本命元辰落处，便见自己与一切众生，无二无别，便见一切众生与释迦老子无二无别，便见释迦老子与自己无二无别，心佛众生，三无差别，但涉名言，都无实义，如是则释迦老子亦不可得，智慧德相，亦不可得，妄想执着，亦不可得众生，亦不可得自己，亦不可得，不可得，亦不可得，但以假名字引导于众生，既以假名引导，一切何妨？释迦老子还他释迦老子智慧德相，还他智慧，德相妄想，执着还他妄想，执着众生，是众生自己，是自己法住法位，世间相尝应节及时，了无向背，且道即今是甚么？时节竖起，拂子云，看看释迦老子于拂子头，上成等正觉，放光动地，说大法要云：以思，无思之妙，返思灵焰之无穷，思尽还源，性相尝住事理不二，即如如佛掷下，拂子云，好人不肯做，须要屎里卧。。
晚参月生一那吒，手里金鞭，赤月生二倒，骑玉象乘云驶，月生三回，途不着旧褴衫，三生万物，万物与我一体天地，与我同根，夜来下阵，瑞雪四天之下，沛然有余，东村王大伯，向暖草窠中，打个喷嚏，道今岁年谷丰熟，米粖盐花，普天匝地，把却畚箕，笤帚，往往当面，错过喝一喝，云狼籍不少。。
上堂实际，理地不受一尘，佛事门中，不舍一法，一向与么去埋没，己灵一向与么来，孤负诸圣，所以道一法，若有毗卢堕在凡夫万法，若无普贤，失其境界，若是衲僧门下，直须拈却得失，是非坐断，彼此来去，自然返尝合道，朕迹不留，出圣入，凡卷舒有度，夫百千法门，同归方寸，河沙妙德，总在心源，然则心源无相，不离当处，尝湛然方寸无形，觅即知君不可见，一毫头上，果能彻底掀翻，万法头边，便有通天作用雪峰，辊木毬禾山解打鼓，玄沙筑破脚指临济，剺开面门，喝一喝云，有什么紧。。
上堂，唐言梵语东土，西天开口，不在舌头上动步不在草鞋，边桃花流水在人，世别有天地，非人间喝一喝。。
晚参清净海眼，日月不能照临，金刚正体乾坤莫能盖，载一毛端现出宝王刹土诸尘，竞作一微尘，吞却山河大地生佛无依，所以道妙性圆明，离诸名相，本来无有世界众生，因妄有生，因生有灭，生灭名妄灭，妄名真拈起拄杖云，这个是妙性，唤什么作世界，众生卓一下云：这个是世界，圆明妙性又在什么处，于此明去，生灭名妄，于此不明灭，妄名真山，僧恁么道拄杖，子忍俊不禁，跃然而起，现作天大将军心愤愤口悱，悱道十力，弟子因什妄真倒置，言语脱空山僧道此是十方薄伽梵，一路涅槃门，是名妙莲花，弹指超无学，汝何大胆粗心，妄兴异见，于是天大将军，默然无言，懡 而退，安住当处，还复本形，又卓拄杖一下，云当如是知，如是见，如是信解不生法相，顾左右云：瞌睡惺也，未。。
元旦上堂，杲日丽天，和风扇野红霞缥缈，绿水汪洋头，头示诸佛，真机着着，显祖师巴鼻，绵绵无渗漏，落落绝覆藏，旧不在昨夜新，不在今朝，暖不在阳和，冷不在水，雪诸仁者，节序推迁寒暄，迭换光阴，迅速来去相寻，无位真人，毕竟向什么处行履，挥拂子云，物外倒骑金色，象万年松下击金钟，复举仰山，云：去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫无卓锥之地，今年贫锥也，无真净云，去年富未是富，今年富始是富，去年富惟有一领黑，黪布衫，今年富添得一条，百衲袈裟，岁朝抖擞呈禅，众实谓风流，出当家，师云，二大老各自掀揭，屎尿呈露，家私总向，贫富里着倒山僧，也有个颂子，不图与古人斗巧，争奇要显月，掌家风自别，乃云去年间未是闲，今年间始是闲去年间，灵鹫峰头望碧天，今年间坐却僧堂六七间，岁朝开彻，闲门户一任，游人似蚁旋。。
上堂，若论此事，不挂一元字，脚要行，即行要坐，即坐不住孤峰顶，尝伴白云间，那管东岭，巉岩西山，突兀处处纵横，任意游炉中，有火无心，拨暑往寒来，天长地久，风高月冷，海阔山遥，僧堂中几人，坐卧，何曾得到者里看，看腊月尽即便春风生脚跟下事，还得亲切，也未要得亲切，第一莫来问山僧山，僧这里没什掉下底玄妙，佛法与你，唼啖领会，蓦卓拄杖，云见即直下，便见拟议思量，即没交涉，又卓一下。。
元宵小参一，灯明千灯，万灯一时，明一月，现千月万，月一时现一月不降，万水不升，众灯非多，一灯非少，非多非少，光焰未生，何处讨不降不升，浮云散尽，碧天新楼台，上下火照，火车马，往来人看人。。
小参举无边身，菩萨将竹杖量世尊，顶相量至梵天，终不能见，乃掷杖合掌，说偈赞叹云：虚空无有边佛，功德亦然，若有能量者，穷劫不可尽，师云：如来顶相秪在面前，有什么难见，开眼也着合眼也，着伸手，便触着动，脚便踏着，虽然，如是驴鞍桥，不是阿爷，下颔，莫错认好。。
上堂此事，如空中一片云，钉钉不住，藤缆不著，有容止可露，无面目可呈，秪贵向世界，未成时，一眼觑破，便能于有漏，国建无胜幢，荫覆含生清凉，大地若拟扪空架路，斫竹布梯，枉费精神，徒劳心力，诸仁者，光阴可惜，莫错用心，孟春犹寒，伏惟珍重。。
佛涅槃日，上堂拈拄杖云，今日乃如来世尊灭度之，晨月，掌别无恭敬，将拄杖子作分，纯陀供养去也，乃卓一下，复云世尊道，善哉！善哉！诸供养中法，供养最，岂不见诸行无尝是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，我今涅槃时到，汝可安施床座，说是语已，全身退入拄杖，子内寂然无声，大众正恁么，时唤作释迦，老子却是拄杖唤作拄杖，又是释迦老子释迦老子，若灭拄杖，子亦应不在拄杖，子若在释迦老子又何曾入灭入，灭何曾灭，当生本不生，祖师关捩子棒，下示无生，正法眼涅槃心，堪笑堪悲，七尺藤，复卓拄杖云，一种是声无限，意有堪听，有不堪听。。
上堂般若，如大火，聚尽大地是个火聚德山老，汉将烂柴头添焰，临济大师，拽破鞴袋，鼓风三世，诸佛熏透鼻孔，六代祖师，燎却眉毛，汝辈毛道，凡夫要得无明息，灭心地清凉，良久，云：莫妄想好。。
大士诞日，上堂举楞严会上观世音，说自证法门云：初于闻中入流，忘所所入，既寂，动静二相了，然不生忽然超越世出，世间喝一喝云，当时有人下得者，喝塞断咽喉，岂不一性？圆明诸尘销落，声光匝地，鼻孔撩天，那来不守本分，却道上合诸佛，妙心下同六道，悲仰现三头六臂，示八目十身鱼市，上携篮鹰，巢中啼哭，将钱买糊饼，放手下馒头，然后为之？见色明心，闻声悟道，今日节文落在月掌放开，捏聚总由，这里是汝诸人，向甚处，与大士相见良久，云：高楼吹笛，柳如烟满地，春风落飞絮。。
初，夏上堂，智有穷幽之鉴，而不睹日月之丽天，识有含育之机而不察，寒暄之密运，盖为事，随缘应执事者，徒起厌欣，道出无方，求道者妄，拘限量不见，罗睺阿修罗王，与帝释争权，手撼须弥口，吞日月一时，退身藕丝孔中，仰观俯察，左顾右瞻，不觉抚掌大笑，道到处走尽反，不如这里好，且道这里好在什么处水边，尽日开三，迳林下，何曾见一人。。
上堂花笑莺啼，四月，朝衲僧见处，尽雄豪眼开，白日青天下，生死何曾有一毫喝一喝。。
上堂诸佛菩萨，行不到处，驴马畜生脚，脚踏着，驴马畜生，踏得着时，诸佛菩萨总，不知有知，有不知有行到不行，到拈向一边秪，如无厌足，王入大寂定，乃敕有情无情，皆顺于王，若有一物不顺于王，即入大寂定，不得汝道他与诸佛菩萨，驴马畜生，相去多少击，拂子云，花开花落，任风吹自有清香满，天地。。
中夏上堂，本来面目，举世不相似，亘古无比，伦毗羯首磨雕镌，不就，僧繇道子描画难成，灵山会上，破颜微笑，秪现半边，大庾岭头冷暖自知，亦非全露，其余向虚空里撮摸平地，上施呈拽，得鼻孔，失却眼睛，眨得眼睛，遗落唇吻，直饶个黄头风，汉于梁王殿上，剺破肉团，觌体呈露，或慈或威，或定或慧，总无碑记，转见淆讹，不若向父母未生前一拍双泯，狂心自歇，正眼自开大众，你看月掌眉毛，还在么拍，一拍下座。。
七月十五日，上堂举古云：十五日已前诸佛生，你不得住，我这里你若住，我这里我有锥锥，你十五日已后，诸佛灭，你不得离，我这里你若离我这里我有钩钩，你正当十五日，钩锥一齐，息更拟问，如何回头，又日出师，云：古人恁么大似将，珍羞百味，换汝舌头，虽然，炙口不能充饥，月掌秪，是家尝茶饭，迥无异味，虽是粗粝，却能饱人，乃云：十五日已前，诸佛本不生，你若住我这里添你一分不得，十五日已后，诸佛本不灭，你若离我这里减你一分不得，正当十五日，临机无固，必更拟问，如何拄杖蓦头楔，复顾众云：一夏以来，总在这里，东倒西擂，横吞竖咬，磕破释迦，鼻孔嚼烂，达磨眼睛，更不顾惜，正当今日还有开得口底么？你若开得口，与你 子吃，开不得口也，与你 子吃，喝一喝云，将谓我辜负汝。。
中秋上堂，尽十方世界是个真实月体，色空明暗地水火风，菩提烦恼，生死涅槃前圣，出兴后圣灭度于真，月体上了，没交涉灵山，话月，曹溪指月，马祖玩月，寒山咏月，正如众盲摸象，各说异端，光影劣彰，真月愈隐，直饶向世界，未成时，一尘不立处，觌体呈露，未免落在阴界，依旧光不透，脱秪如不离当处，独脱尘缘一句，又作么生，道良久云：万里清光，飞不尽一，天华彩照无偏。。
天台能仁，辨庵和尚计，音到上堂，灵锋句迅，全机卷入无声，古策风高当处，退藏于密，直得慈云堂上，月冷霜清，东掖山前，鹤鸣猿啸，三世诸佛，瞻仰无从，六代祖师斫额，有分天下，老和尚助哀莫及，拈起拄杖云，汝等诸人，又向什处与能，仁和尚相见，卓一下云：虚空烜赫无涯岸，海月盈亏，不离天。。
上堂云门，被睦州拶拆，只脚当地悟，去临济吃，黄檗三顿，痛棒直下，打彻一期，痛快则不无二老，若是衲僧门下，料掉没交涉，大丈夫儿阿那个没，有一坐具地，却要南天台北，五台，东家三斤，麻西家一疋，布草鞋，不是铁做底脚跟也，是娘生底生受许多作么，你若歇，却妄想放下，业身波波，挈挈但恁么去，未必善，因而招恶，果所以月掌寻尝总不把诸人为事，诸人也不把月掌为事，诸人既不辜负月，掌月，掌也，不辜负诸人。。
上堂四大攒成，一破车牛，牵马驾路途，赊芒绳拽，脱辽天鼻，云月，溪山处处家，汝等发毛爪齿，皮肉筋骨髓脑，垢色皆归于地，涕唾脓血，痰泪津液，大小便利，皆归于水，暖气归，火动转归，风四大各离，今者妄身当在何处？良久？云：山门头，合掌佛殿里烧香喝一，喝云不可总作野狐精见解，便下座。。
上堂从门入者，不是家珍一句，迥超千圣外，从缘悟得永无退失，松萝不与月轮齐禅和子家面前，脑后历历落落，眼孔耳，窍玲玲珑珑，终日吃饭，不嫌口门，大小终日，穿衣不辨，领头阔狭，可谓缘起无生，协于心体，胸襟奇蕴，布于四肢，正法眼藏有合，有开涅槃妙，心无偏无党，一切圣贤，皆以无为法，而有差别，则且置秪如一道，平怀机先，独脱一句作么生道白云：不系青山顶，明月尝悬古涧心。。
晚参月，掌门风，壁立到者，须是直入，汝若转脑，回头一棒打得骨，出且作么生，是脚头得力底句踏着秤，磓硬似铁。。
上堂居一切时不起，妄念空手把锄，头于诸妄心亦不息，灭步行骑，水牛住妄境界，不加了，知人从桥上过于诸妄，心亦不息，灭桥，流水不流，灵山老子，放去较危，双林大士，收来更速，一人理上，偏枯一人，事上不足，点捡将来，二俱不了，忽有人问月掌，这里莫有事理，全该当机，独脱底句么？但道莫妄想，因什如此，不见道无求是处，人情好不饮，从他酒价高。。
上堂一切色是佛，色一切声，是佛声，蚯蚓穿透耳，窍：虾蟆跳入眼睛，或高或下，忽喜忽嗔喝一喝云，一擘华山分两路万年，流水不知春。。
上堂青萝，夤缘直上，寒松之顶，白云淡泞，出没太虚之中竖起，拂子云，向这里得个入处去，捏怪也，南阎浮提说禅，须弥顶上有人出来唤云：万法本闲，唯人自闹大众，且道闹个什么？掷下，拂子云，吽吽。。
晚参垂问，一字不着，画是什么？字众无对，乃云一字不着，画达磨道不识难，杀孔夫子吓倒李八百，唯有须菩提！解空为第一，长跪白佛言：信口道不？不弹指一下云：隔江人，唱鹧鸪词，错认胡笳十八拍。。
上堂举芭蕉和尚云：若论此事，如人行次，忽遇前面万丈深坑，背后野火来逼两畔，荆棘丛林若也，向前则堕坑，落堑若也，退后则野火烧身若转侧，则被荆棘碍，当与么时作么？免得若也，免得合有出身之路，若免不得堕身死，汉乃云古人恁么大似萧何制律，月掌则不然，若论此事，如人立地，前面万里无云，背后清光，遍界两畔旷野，平原向前，则天垂宝盖退后，则地涌金莲，左顾则十方通畅右盻，则大地全收正与么时不前，不后无险，无夷又是阿谁分上事？良久，喝一喝云，识甚好恶。。
晚参，今夜是小尽二十九，明朝便是腊月初一一岁之中，止有一个月，光景了也，无论世法，佛法须要预先着力，若不预先着力，那得临时成现，且作么生着力，聻参禅学道底，如无手人行拳相似，执劳运力底，如有脚人走路一般，麻三斤，乾矢橛，竹篦子总作家尝茶饭，看钵里饭，桶里水案上，羹当做金圈，栗棘吞下手不得处，随处下手，落脚不得，时乘时落，脚脚不落在空里，则一步步切实，手不下在别处，则一拳拳中要二六，时中无虚弃底道理，佛法，世法不着气力，自成一片，生死到来，如门开相似，出入自在，坦荡无依，那有一丝毫，周繇者也，系绊得你住，笼罩得你着，你若驰求不歇，欣厌未忘，东家觅暖，软西舍讨甘酸，今日三明朝，四腊月三十日就在眼前阎罗老子翻转铁面皮与你，打笑饭钱，正恁么时，手忙脚乱，莫怪月，掌山僧不曾为汝预先，道破。。
上堂竺土大仙心东西，密相付雪峰，辊出三木，毬洞山，拽起一疋，布归宗，锄断赤斑蛇，赵州勘破台山路，若也会得，密在汝边，若也不会，且向葛藤窠里，参取蓦竖，拂子云，还委悉么，掷下，拂子云，自是不归，归便得五湖烟浪，有谁争。？
上堂诸方老宿，皆以三句验人山僧，这里止用一喝，才见汝来，震威便喝，若是个真师子儿，便合乘风奋迅，返掷回旋，山僧见伊入得个门，更与一喝，令渠头正尾，正识候知时在窟出窟，全身奉重等闲行处，东西绝，兔迹狐踪，蓦地颦呻，上下断鸢飞鱼跃不见道，师子吼，无畏说百兽闻之，皆脑裂，香象奔波，失却威天龙，寂听生欣悦，饶汝俊鹰快鹞，栖泊无从，鹘眼龙睛，觑捕莫及，所以山僧有时一喝全锋，敌胜有时，一喝八面玲珑，有时一喝，佛祖罔知有时，一喝从空放下，喝一喝云，且道是从空放下耶？是佛祖罔知耶？八面玲珑耶？全锋敌胜耶？若向这里，见得倜傥分明，方可进得月掌门登，得月掌堂入，得月掌室，见得月掌人照，用无私杀活，有准作人天，眼目为祖佛梯航，不是分外事，即今还有恁么种草，么有则快须出来，当众决择，山僧立地，待汝坐地等，汝有么有么？若也？畏刀避箭，被盖囊藏，正似布袋里，老鸦虽活犹死，不如速退。下座以拄杖，旋风打散。。
腊八日，上堂拈香，云此一瓣香海岸，那边无根得活，须弥这畔有种皆萌，爇向宝炉，专申供养，七十代已上底释迦老祖，伏愿儿孙得力法，运昌明源远，流长如火，烧海底根深，叶茂似云布，世间揽衣就座，僧问有佛处，不得住无佛处，急走过正当今日去，即是住，即是师云，有眼者见僧云：昔日雪山成话柄，今朝大地为敷扬，师云：有耳者闻，僧云：未审月，掌将何指示师云：秪将这个指示僧云：秪如道一切众生具有如来智慧德相，还端的也，无师云，大众笑你，僧云：雪后始知松柏操事难，方见丈夫心，师云：且莫妄想执着，又僧问打鼓弄琵琶相逢，两会家木，童能作舞，石女解烹茶，如何是石女烹茶，师云：扫帚画蛾眉，僧云：如何是木童作舞，师云：翻转面皮看，僧云：莫把是非来辨我，浮生穿凿不相关，师云：是何嘴脸？僧云个中消息，子能有几人？知师打云，口似鼻孔，僧呵呵，师直打出，乃云：正法眼藏，有愿不撒沙，涅槃妙心，无机不透，脱暗地里，七穿八穴，有耳者，闻明相边，三点四点，有眼者见惊，奇叹异雪，上加霜分妄别，真空中凿窍，因缘会遇，其道自见时节，若至其理，自彰山僧，今日忝承亲裔，理合报恩，若据正令，当行正好，拆却佛殿，那可随行逐队，勺水献花，然虽如是，狸能伏豹，泽广藏山，乳糜一盏，香一炉，且随俗例献涂，糊须知振祖奇男子棒下无生，不放他卓，拄杖下座。。
上堂至道无难，唯嫌拣择，眼里有筋，舌头无骨，赵州终日吃茶，子湖半夜捉贼，捉得贼，谁辨白看？看逗到天明，个个眉横，鼻直拈拄杖云贼，贼。。
上堂似地，擎山不知山之孤峻，如石含玉，不知玉本无瑕，先圣出语如金，翅；擘，海蛟龙毕现，横吞直下，受用无穷，后代儿孙清浊不辨，泥水不分，虾蟆窟里，坐定，只想现成，供养山僧，今日为众竭力，翻转十方大地作个糊饼抛出，莫说顽懒，禅和无从唼啖，直饶观世音菩萨，有钱没，用处云门，大师有手没放处，唯有深沙，神知时识候，却道实际理地不受一尘，佛事门中，不舍一法，抛却蒺藜棒挑水灌园蔬，担折桶箍，断浑身无著处，引得泗州大圣在扬州闹市，呵呵大笑，且道笑个什么？人无远虑，必有近忧，击，拂子下座。。
上堂拈起拄杖，复卓一下云：憍陈如穿透耳，门阿那律打彻，眼界德山，会里倒，岳倾湫临济，门下全无缝罅，既是全无缝罅，因什得到今日，又卓一下云：白雪，还须白雪，酬黄金自有黄金价。。
除夕小参，风光淡淡，人人怀岁暮之心，日影辉辉，处处营，过年之计，长街短陌，万户千门子母钱，筹笑无休，君臣礼，对扬有度，往者扰扰来者，憧憧，总不知承谁恩，力着甚来，繇所谓百姓日用而不知，故君子之道鲜矣，唯我林下，人不因时变，不逐物迁，腊月三十日，与寻尝无异，寻尝日子与腊月三十日一般，新旧不干怀，利名不挂念，看梨花七八片，听爆竹两三声，山果几盘，清茶数盏，不唱田家，乐不烹露，地牛倒拈，无孔笛冷处，逞风流一人为主，众人为伴一处，若通千门皆透，尽十方世界会十世古今，僧俗男女士，农，工，商，莫不从这里入证，平等性智游戏，神通成就众生，净佛国土有权，有实无党无偏，且道正与么时机轮不动，一道平怀，又作么生，良久云：岁尽年穷无物，秪待烦劳众慈，伏惟珍重。。
己亥，元旦上堂向上，一路大地无私，千圣不传，脚头有据，踢开玄要径踏断迅流，机沿山推白云：就地拾明月，如娑竭出海，宫殿震惊，似金翅抟风，海天肃穆，非关妙用，不是神通，水月现前，风云自异，到这里嬉笑怒骂，万象增辉；动转施为森罗添彩，乾坤莫可，盖载日月，无从照临，众圣钦威，万灵仰德，横身界外，谁敢出头？且把断全锋别开，灵焰一句，又作么生，道煦日烁，开天际雪，好风吹绽岭头梅。。
上堂僧问寒，随腊尽暖，逐春回，如何是不迁？义师云，昨日晴，今日雨，僧云：忒煞新鲜，师云：脚下事作么生，僧云：适从东廊上来，师云拖泥带水，着甚来，繇僧作礼云，谢师答话，师打一棒云：忒煞新鲜，乃云：本来面目描不成画，不就，未称敏匠，现前一机把得定，作得主好，手徒夸截断葛藤，便可掀天揭地透过，金网何难，倒岳倾湫，兴化于大觉，棒头荐得先师在黄檗吃棒底意旨，则且置秪如临济，门下一条赤梢，鲤因什向南方，齑瓮里淹杀击，拂子云，换骨洗肠，重整顿，通身是眼，更须参。。
榖日莲社，弟子丘上慧等请上堂，举古云：心随万境，转转处，实能幽随流，识得性无喜，亦无忧喝，一喝云，大小祖师，只解随波逐浪，不能截断众流，岂况函盖乾坤，目机铢两，若约衲僧门下，何啻十万八千，且道衲僧门下有甚长处，设使言，前荐得尤为滞壳，迷封纵饶句下精通，未免触途狂见，直须机先斩截异见，不生大用，现前不拘小节，声色，头上坐卧，声色不到，见闻堆里出没，见闻不及，所以山僧自到此间玄妙机关，和身坐断，现成人境，双手打开，秪是昼明夜暗，春暖秋凉，有时林木欣欣，泉流活活，繁花竞艳丰草，向荣玲珑，岩薜荔鬖鬖，浣香洞波纹叠叠，有时树凋叶落，体露金风，皎月凌空，清光透座，野鸭子，飞鸣漾月，梁边白藕花香散，锦淙滩畔荣者，自荣枯者自枯，人见光明灿烂，我正土面灰头人，见冷淡清虚，我正全彰，文彩恁么？中不恁么？不恁么中，却恁么正恁么时，不涉荣枯，不随境，转又且如何间持经卷，倚松立笑问，客从何处来？。？
上堂可中学道，须要见得透，又要歇得落，见得透，方才歇得落，歇得落底，自然见得透，透得歇得，正在半途蹋倒，化城宝所在，近拈起拄杖，云见么卓一下云：闻么顾左右云：闻见分明，宝在什么处掷下，拄杖云，海神知贵，不知价留与人间光照夜。。
上堂祖师道不用求真，唯须息见石头和尚云：承言须会宗勿自立规矩，若会得这个说话，透出非非想处，却来五浊界里横身，见无神通，菩萨作用如空，花阳焰德山，用棒临济，用喝如小儿戏，又见一类，毛道凡夫穿着，通身文锦，向烂泥里坐地耽湎，欲乐流浪生死，不觉不知，忍俊不禁，轰个青天霹雳，令渠省悟，惊得山门头个，汉横开大口，道这一声子，不妨畅快，不妨奇特，然虽如是也有到处，也有不到处，拈拄杖云还，有人点捡得出么。。
永嘉平田，僧彦和尚计音到上堂，千峰顶上一道清虚，时人知有十字街头，随机隐显，佛祖罔窥藏身处，没踪迹，没踪迹处不藏身，即不问，你诸人秪如拄杖，子火发烧，却山河大地无位真人，又向甚处出现，良久云：同门出入，不同涂相识，还如不相识。。
上堂事不孤起，起必有因法，必仗缘缘生，无性不见僧，问：乾峰十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在甚么处，乾峰以拄杖，画一画云在这里，可谓荡荡一条，官驿路晨昏，曾不碍人行，叵耐云门，个汉不辨来端，和泥合水，拈柄破扇，指东话西，致令天下衲子，不是翻空脱节，便向平地，吃交粪堆头，罨杀这老，汉有什么罪过，月掌今日对众举觉，不图别开门户，更辟路头，秪是截断枝岐，筑杀要径，务令尽，大地抛家日久之徒不动一步，直踏本乡，蓦卓拄杖，云还委悉么，良久复云：十方薄伽梵，一路涅槃门路，头在什么？处你也在这里，我也在这里，学人不会，劈脊便棒，从教脚底，毛生。。
上堂心月孤悬，光吞万象一任，诸人撮摸，及乎光境俱亡，仰面看天，不见天低头觑地，不见地，伶俐衲僧，这里开得一只，眼向孤峰顶上呵佛骂祖也，怪伊不得，何以不见道，利动君子。。
上堂众生，本不迷诸佛，何曾悟不悟，与不迷头，头皆显露，堪嗟开眼，人觑见总不顾，蓦顾左右云：大众耳，门里七穿八穴，是顾不顾脚跟，下横三竖四，是顾不顾，喝一喝云，要见黄河清，三千年一度。。
上堂，若论此事，如一团焰火相似，触着便烧，傍着便燎，那有一星事，更无半点，因秪为百丈老，汉无中生，有向冷处，拨开更有个龙潭，和尚将有作无于明头，吹灭明头吹灭，谁知烈焰迸，天冷处，拨开未免寒灰，遍界，致使尽大地赤骨律汉处处，因风纵火，头头就地生烟，趋炎附暖底，不顾烂额，焦头添薪，炽炭底那管，眉毛堕落，德山乱，棒扑不灭，滹沱热喝喝不熄，饶将八斛四斗，觌面倾来千七百机，从头弄出，济得什么边事，蓦顾左右云：大众从上，且置秪如云，门扇子 ，跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，总不出诸人，十二时中，寻尝日用因什也，相救不及，良久击禅床，云机关不是，韩光作，莫把胸襟，当等闲。。
晚参祖师西来，别无周折秪，为诸人保任此事，汝有一尺，还汝一尺，汝有一寸，还汝一寸，不与汝添一法，如微尘许不与，汝减一法，如微尘许不教，汝便恁么休去！若有一法可添，即成钝置，汝有一法可减，即成埋没，汝若便恁么休去！破砂盆，鈯斧子，又教阿谁提掇？世间没有天生底，释迦自然底，弥勒上来下去，筑着磕着处，总不可轻轻，放过三十年，后知廉识耻，去方见月，掌老婆为得，你彻困。。
上堂心清净，是佛心光明是法，山河大地色空，明暗清净光明，无处不周遍，佛之与法，亦无处不周遍，汝等诸人，总在佛顶上行住，坐卧佛面上，视听食息，炜炜煌煌，巍巍堂堂，莫不意气高闲，情怀卓荦，因什被人问道，如何是佛？却又头定眼直良久，喝一喝云贼，身已露。。
上堂思而知虑而得鬼家活计，黜智聪，杜闻见外道邪？宗翻转面皮，自可陶镕，祖佛拽脱鼻孔，正好眼目，人天百丈，于马师喝下丧，却全身即不问，你诸人亮座主，直入西山，虽则杳无消息，毕竟甚么处是个住头，良久云：水分千派，月山锁一溪云。。
退院上堂，楖栗横担草鞋紧峭，只解恁么去，不解恁么来，高挂钵囊，拘拆拄杖，只解恁么来，不解恁么去，所以孤峰独宿，道绝千差，垂手入廛，事无一向不见三年，前一转语，群山耸峻，万派澄渟，直得诸佛祖师吞声饮气，三年后一转语，天回地转，兔走，鸟飞一任，蠓蠛醯鸡，光风霁月，权衡既得在手，收放自合乘时，若非转处孤危，岂得当机卓绝人，天莫测，魔外罔窥，独步大方，高超物表，且道沿流得妙就路，还家一句，又作么生，良久，云：春水稳，乘天上棹晓霞，平踏岭头，云复成一颂，长年庭户绝嚣尘，秪有孤藤，伴病身，此日相携归旧隐，野花啼鸟一般，春拽拄杖下座。。
内绍禅师语录卷第二
内绍禅师得闲堂颂古
侍者照昱记录
初，祖达磨因梁武帝问如何是圣第一义，祖曰：廓然无圣，帝曰：对朕者谁？祖曰：不识，帝不领悟。。
碧眼波斯，入大唐珍珠抛却献，槟榔殿头，天子通身贵不问，龙宫旧药方。。
初，祖因神光参承立雪断臂，悲泪求法，乃云诸佛最初求道为法忘形，汝今断臂，求亦可在遂易名，慧可问云：诸佛法印，可得闻乎？祖云，诸佛法印，匪从人得，可云，我心未宁，乞师安心祖，云将心来与汝安可云觅心了，不可得，祖云，与汝安心，竟可于此悟入。。
血溅深雪，遍山红冻壑，冰泉顷刻，通百草头边风凛凛，一枝独拔，少林宗。。
将个心来与汝安通身冷，汗即时干，那堪一印，源头浊带，累儿孙啖铁丸。。
初，祖灭后，既葬，熊耳山，其年，魏使宋云，西域归遇祖于葱岭，手携只履，翩翩独逝，云问师何往，祖云，西天去云归，具说其事，迨启圹，惟空棺，只履存焉。。
只履西东，落处宽岭，头莫怪步，蹒跚脚根，自越流沙，后不唱关山，行路难。。
璨祖因沙弥道信礼拜云，乞与解脱法门，祖云谁缚汝？曰：无人缚曰：何更求解脱乎？信于言，下大悟。。
千缕游丝万缕，杨何曾绾住艳春，光繁花落尽，莺啼寂留得，浓阴送日长。。
五祖忍大师先为破头山，栽松道者，尝问四祖云法道可得闻乎？祖云，汝已老，脱有闻其能，广化耶？倘再来，吾当迟汝道者，即回策托，孕周氏女，洎产以为不祥，抛浊港中溯流而上，气体鲜明，遂举之成童，随母乞食，祖于黄梅，路上逢之，见骨相奇秀，问曰：子何姓？曰：姓即有，不是尝姓，祖曰：是何姓？曰：是佛性，祖曰：汝无姓耶？曰：性空，故无祖知是法器，乞令出家付法，传衣。。
青松栽，罢老无依，错过蕲春，第一机浊港，转来藏不得，却遭无性，蓦头锥。。
六祖隐于法性寺，暮夜风飏，刹幡，闻二僧对论，一云风动，一云幡动，往复未决，祖云，直以风幡非动，仁者心动耳。。
山精年老，据琼台花洞岩扉，到处开赚得阮郎归旧路，转身拖出，尾巴来。。
六祖因僧问黄梅衣钵，是何人，得祖曰：会佛法者，得曰：和尚还得否？祖曰：不得，曰：因甚不得，祖曰：我不会佛法。。
师度何如自度亲黄梅，衣钵付何人，伏犀有骨封侯，定眼里无筋，一世贫。。
六祖一日云，吾欲归新州，汝等速治舟楫，门人云：师从此去，早晚却回，祖云：叶落归根，来时无口。。
来时无口，即归根叶落，秋风见斧痕，尽道新州卖柴，汉不知元是岭南能。。
南岳让和尚参六祖祖问，什么处来？曰：嵩山来，祖曰：什么物恁么来，让曰：说似一物，即不中。。
水天交映碧，冲瀜透网，金鳞彻尾，红头角，自成霄汉，外飞腾那更藉春风。。
让祖居南岳，时有沙门道一住传法院，尝日坐禅祖知是法器，问云：大德坐禅，图什么曰：图作佛祖乃取一砖于彼，庵前石上磨曰：磨作什么？祖曰：磨作镜，曰磨砖，岂得成镜？祖曰坐禅，岂得成佛？曰：如何？即是祖？曰：如牛驾车，车若不行打牛，即是打车即是道，一悟旨于言下，遂印心传法焉。。
佛非定相坐，难寻砖上无光，磨岂明拽转车牛，亲下手一时穿了，鼻头绳豁却鼻，断却绳马驹，踏杀天下人山前一片闲田地，依旧春来，草自青。。
马祖上堂云自从胡乱后三十年不少盐酱。
截流机险，霸西江卓，卓清凉寂灭幢，胡乱打开盐酱，后佛魔凡圣，总心降。。
百丈，侍马祖，行次见野鸭，群飞过祖曰：是什么曰：野鸭子祖曰：甚处去也？曰：飞过去也，祖遂扭丈，鼻丈负痛失声，祖曰：又道飞过去也，丈于言下有省。。
谁荐当机第一功，挥天刮地，巨灵峰虚空，出手无多子，分破青山千万重。。
次日，马祖升座，众才集丈出，卷却拜席，祖便下座丈，随至方丈，祖曰：我适来，未曾说话，汝为甚卷，却席丈曰：昨日被和尚扭得鼻头痛，祖曰：汝昨日向甚处留心，丈曰鼻头，今日又不痛也，祖曰：汝昨日深明，事丈作礼而退。。
狮，窟，迥无狐兔迹，龙宫不着死，虾蟆崖前月，白频翻掷，海面风恬，卷浪花。。
百丈再参马祖侍立，次祖目视禅床角，拂子丈曰：即此用离此，用祖曰：汝向后开两片，皮将何为人丈取，拂子竖起，祖曰：即此用离，此用丈挂，拂子于旧处，祖振威，一喝丈大悟。。
放去收来自绝踪，却从喝下丧家风，髑髅穿透，开双眼，闲向儿孙，夸耳聋。。
百丈后住大雄山，一日谓众曰：佛法不是小事，老僧昔被马，大师一喝，直得三日，耳聋，黄檗闻举，不觉吐舌丈曰：子已后莫嗣，马祖去么檗曰：不然，今日因和尚举得见马，祖大机之用，然且不识马祖，若嗣马祖已后丧，我儿孙丈曰：如是，如是见与师齐，减师半德，见过于师，方堪传授子，甚有超师之见，檗便礼拜。。
怨恨难忘，痛处拳，一回提起奋呼天，雄心激动，傍观客霜刃，横抽按马前。。
吐舌惊，群显大机，威仪狼藉，便超师大雄山，下，新生虎牙爪，通身会起尸。。
百丈野狐话。
新罗附子舶上茴香一般，行货物贵离乡，高低识取钩头，意莫向盘中，错度量。。
百丈上堂云：灵光独耀，迥脱根尘体，露真尝不拘文字，心性无染，本自圆成，但离妄缘，即如如佛。。
衲拥岚光雪照，眉住山年远忘，来时看云，独上溪桥，立清冷不知，身是谁。。
黄檗上堂，大众才集，师拈拄杖一时打散，复召大众，众回首，师曰：月似弯弓，少雨多风。。
一枝神槊泼天风，杀活全机，振域中百万，天骄，臣伏后阵前，聊戏月如弓。。
黄檗因裴相国，托一尊佛，于师前跪曰：请师安名，檗召曰：裴休裴应诺，檗曰：与汝安名，竟裴便礼拜。。
柳绾长绦，花染衣莺啼，滑滑唤春归落英，水面重铺锦，千古文章，只自知。。
临济大师，参黄檗，问：如何是佛法的的大意，檗便打，如是三度，问：三度被打。。
的的大意一场，特地三顿乌藤，全无巴鼻，棒头曾不挂丝毫直下，掀翻第一，义。。
临济到高安，参大愚，愚问甚处来曰：黄檗来，愚曰黄檗，有何言句？曰：某甲三度，问：佛法的的大意三度，被打不知有过，无过愚曰：黄檗与么老婆心切，为汝得彻困，更来这里问有过，无过济于言，下大悟曰：元来黄檗，佛法无多，子愚搊住，曰：这尿床鬼子，适来道，有过无过，如今却道黄檗佛法无多，子你见个甚么？道理速道速，道济于大愚，肋下筑三拳，愚拓开曰：汝师黄檗，非干我事。。
片言相投，触着汗流，面门一滴，肋下倾湫，收虎尾据虎头，千古万古风飕飕。。
临济回黄檗檗问，这汉来来去，去有甚了期？曰：只为老婆心切，便举前话，檗曰大愚，饶舌待来痛，与一顿曰：说甚待来，即今便打随后，便掌檗，曰：这风颠，汉来这里捋虎须，济便喝檗唤，侍者曰：引这风颠，汉参堂去。。
鱼脱重渊，龙飞碧汉，逆水兴波，迥无畔岸一句，截流即今便判撒风，撒颠吾宗，辉焕。。
临济住院，后一日，谓普化克符曰：我欲于此建立黄檗宗旨，汝且成，褫我二人，珍重下去，三日后普化上来问和尚三日，前说甚么？师便打三日后，克符上来，问和尚三日，前打普化作甚么？师亦打。。
罗纹交织曲不藏直，十字街头，重栽荆棘，三日后兮三日，前成褫，不费纤毫力乌藤，掣出快，如风祖佛骨毛寒栗栗。。
临济凡见僧入门便喝。
见人便喝口门寥廓佛法商量无绳自缚。
临济上堂，次两堂首座相见，同时下喝，僧问还，有宾主也，无济曰：宾主历然，复召众曰：要会临济，宾主句问，取堂中二首座。。
佛法何消？用许多主宾，历历绝淆，讹自从舞，得三台，后拍拍元来，总是歌。。
无位真人。
八棱，拳下无碑记一字，关头六不收匝地，毗岚吹不起，倒骑船子，下扬州。。
临济将涅槃，谓众曰：吾灭后不得灭却，吾正法眼藏，三圣出曰：争敢灭，却和尚正法眼藏，师曰：已后有人问你向他道甚么圣便喝，师曰：谁知吾正法，眼藏向这瞎驴边灭却。。
回头敛尾卷，全威搏象，雄心孰可灰？正眼付来，师子子瞎驴边灭，吼如雷。。
金刚般若云应无所住而生其心。
床窄先卧，粥稀，后坐拔得鞋，跟裈裆，牵破千年，滞货无人，问赶向崖，前看水磨。。
法华经云止止不须说我法妙难思。
紫霞宫阙，翠云裳羯鼓繁花，乐帝乡，但得皇风成一片，更于何处？问：封疆。。
铁门槛断，字元无，鸟迹书云：乱擘窠，流到永和，年代远乌焉，为马转淆讹。。
龙济和尚示众，云是柱不见柱，非柱不见柱，是非已去了，是非里荐取。。
洪涛万顷，开天池铁花影落鱼龙迷长鲸，一吸海水尽，森然露出，珊瑚枝。。
岩头示众云未入门来早与三十棒。
舌头拄地鼻孔撩天便恁么去十万八千。
僧问云门如何是云门一曲门云腊月二十五。
鼓笛无腔，古庙东村，村随例送年，穷山家曲调，宫商别信口呜咿，弄晚风。。
世尊升座，文殊白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
文殊承虚接响，世尊将错，就错赚他百万人，天看你一上一落。。
世尊因五通仙人问，世尊有六通，我有五通，如何是那一通，世尊，召云仙人，仙人应诺，世尊云，那一通，你问我。。
那一通，你问我平坡，不必重加土，春到从教，草木青短长，总落樵人斧。。
那一通绝罗笼，当门齿豁，不关风，忆得小时骑竹马看，看又是白头翁。。
世尊，因外道问：不问有言：不问无言，世尊，良久，外道赞叹云：世尊大慈，开我迷云，令我得入，作礼而去，阿难白佛，外道得何道理？称赞而去，世尊云，如世良马，见鞭影而行。。
笑杀灵山个老胡见人，当面受涂污，追风果若真，良马鞭影，何须耳畔过。。
迦叶尊者，因阿难问，世尊传金缕袈裟外别传个甚么？迦叶召云，阿难，阿难应诺，迦叶云，倒却门前，刹竿着。。
倒却刹竿着，不必倩人扶斫落月中，桂清光，应更多。。
无边身菩萨，将竹杖，量世尊顶，直至梵天，终不能见，乃合掌说偈赞叹而去。。
长堤短陌花，如织半卷，湘帘展刀尺，拟将疋练剪春光，春光遍界，难收拾。。
一切众生喜见菩萨燃百福，庄严臂供养，日月净明德佛舍利，尔时天人见其无臂，悲哀懊恼，一切众生喜见菩萨立誓曰：我舍两臂，必当得佛，金色之臂，作是语已自然还复。。
随缘舍复出，尝情烈焰，何曾解煆金雪后，始知松柏，操事难方见，丈夫心。。
圆觉经云：居一切时不起，妄念于诸妄，心亦不息，灭住妄境界，不加了，知于无了，知不辨真实。。
行时脚跟不着地，坐时心识似风，飘手里乱，拈红绣线口中，尝唱皂罗袍，。、
世尊，因调达谤佛生，身入地狱，令阿难问在地狱中安否？曰：我虽在地狱，如三禅天乐，又令问还求出否？曰：待世尊来，便出阿难曰：佛是三界导师，岂有入地狱，分曰：佛既无入分，我岂有出分。。
九曲，河冰天上澜，朔风吹结逼人，寒不因狐迹传消息，谁识坚凝？彻底干。。
世尊说大集，经敕天上人间一切鬼神，会辑受嘱拥护正法，无有不顺，敕者唯一魔，王曰：瞿昙我待一切众生成佛，尽众生界，空无有众生名，字我乃发，心。。
足蹑芒履笠，盖头得闲，何地不风流，浮生穿凿休关，我今已从人呼马牛。。
世尊，初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方作师子吼，曰：天上，天下唯我独尊。。
指天指地，漫称夸撒，尽风颠也，大差父母未生前面目浑身何处弄？泥沙。。
雪峰问僧，近离甚处？曰：覆船峰曰：生死海未渡为甚，覆却船僧无语，乃回举似覆船，船曰：何不道渠无生死，僧再至，进此语峰曰：此不是汝语曰：是覆船，恁么峰曰：我有二十棒，寄与覆船二十棒，老僧自吃不干，阇黎事。。
生死海未渡，如何覆却船？渠侬无生死，鼻孔自撩，天我有二十棒，古今为榜样，象骨岩高到者稀，清风满路，许谁知。？
宝志公传语，南岳思大禅师，云何不下山，教化众生，目视云汉，作甚么思大云，三世诸佛，被我一口吞尽，何处更有众生，可化。。
冰梨火枣，淡无涯入口，休将异味，夸吐却更须槌碎核，莫教落地，又生芽。。
有尼参临济，要开堂谈空勘云，你有五障，不得开堂尼云：龙女成佛，有几障空云，龙女现十八变，你试变看，尼云：不是野狐，精变个甚么？谈空便打数，拄杖。。
海边拾个草头方，枝叶根茎，彻骨香寒，热：温，平，都弗论，逢人问着，便倾囊蓦撞，到老纯阳，拈出金针丈二，长脑后一锥，当不得却回，烟棹上瞿塘。。
大慈和尚示众云：老僧一生不会答话，只解识病时，有僧出来，大慈便归方丈。。
泼泼西风碧浪开一钩抛去一黄能夜深不入非熊梦白月清霜满钓台(能音乃字平声)。
鲁祖寻尝见僧来便面壁。
才见僧来，便面壁无端，费却千钧力，人去从教，翻转身风，前依旧无巴鼻，。。
僧参南院，才到面前，僧云败也，院引拄杖，向僧面前，僧无语院，便打。。
金缕长鞭拂紫霄马头，不惮岭云，高秪怜一曲，骊驹恨动地，春风吹不消。。
邓隐峰在襄州，破威仪堂，只着衬衣，拈静槌云，道得即不打，道不得即打，众皆默然，峰便打一下。。
道得即不打，白玉难藏假道，不得即打，谁是知音者，一众尽无言，风流更儒雅，铿然下一槌落处，真萧洒各自奔，前程相逢，不下马。。
同光，帝幸河北，问：兴化和尚云：朕收中原，获得一宝，只是无人酬价，化云：请陛下宝看，帝引手展幞头脚，化云：君王之宝，谁敢酬价。。
中原平后事宜休，宝价如泥，孰可酬好？把甲兵销铸，尽五风十雨，共悠悠。。
南阳忠国师，一日唤侍者者，应诺如是，三召三应国师，云将谓吾辜负汝，却是汝辜负吾。。
松下仙坛，夜不关步虚，声远答空山，梦回尘世，谁闻得月里，唯容白鹤还。。
僧问赵州大耳，三藏第三度觅，国师不见，未审在什么处州，云在三藏鼻孔里，大愚芝云：只如三藏还，▆得国师，鼻孔么。。
国师鼻孔等，虚空大耳，他心处处通，若道这回看不见前来，谁个错相逢。。
石巩禅师本以弋猎为业，因逐鹿过，马祖庵，前祖乃逆之师，遂问还，见鹿过否？祖曰：汝是何人？曰：猎者祖曰：汝解射否？曰：解射祖曰：一箭射几个曰：一箭射一个祖曰：汝不解射曰：和尚解射否？曰：解射曰：一箭射几个祖曰：一箭射一群曰：彼此生命，何用射他一群祖曰：汝既知如是，何不自射？曰：若教某甲自射，直是无下手处，祖曰：这汉旷劫无明，今日顿息，师遂掷下，弓箭，投祖出家。。
箭落群空，血溅天，若教自射命难全，机先发，得辽空镞，万象森罗一线穿。。
灵云禅师初在沩山，因见桃花，悟道有偈云：三十年来寻剑客，几回落叶，又抽枝自从，一见桃花后，直至如今更不疑。。
桃花见后破重疑脱壳，乌龟出水，泥林下，竞头传盛事，竹鸡还，向五更啼。。
沩山览偈，诘其所悟，与之符契，嘱曰：从缘悟达，永无退失，善自护持。。
从缘荐得绝，淆讹献佛香，灵不在多，但得久长，甘冷澹圣情，凡见自消磨。。
有僧举似玄沙沙，云谛当甚谛，当敢保老兄未彻在。。
一言谛当，树头风吹落残花满地，红敢是老兄犹未彻，却拈彩笔画虚空。。
香严上堂云：若论此事，如人上树，口衔树枝，脚不蹋枝，手不攀枝树下，忽有人问祖师西来，意不对，他又违所问，若对他又丧身失命，正恁么时，如何即得。。
攀枝踏干老香，严勾引平人挂树颠，拚断命根，全问答相逢，都是地行仙。。
玄沙示众云：诸方老宿，尽道接物，利生秪如三种病，人作么生接患，盲者拈槌，竖拂他，又不见患，聋者语言三昧，他又不闻患哑者，教伊说又说不得，若接不得佛法，无灵验。。
官不容针私透车，昼明夜暗，六窗虚，盲聋喑哑，人谁是世？上空传本草书。。
玄沙上堂众集，遂将拄杖一时，趁下却回向，侍者道，我今日作得一解险入地狱，如箭射者云：喜得和尚，再复人身。。
骠骑威风，偃万军凯歌，喧奏气如云，山西将种闲韬略，千古嘉名，天下闻。。
云盖问石霜万户俱闭，即不问，万户俱开时如何？霜云堂中，事作么生，盖云无人接得渠，霜云道也，煞道，只道得八九成，盖云却请师道霜云：无人识得渠。。
千岩水落风生壑，万户云开，月满堂尘外，迥无人迹，到夕岚，封断一阶，霜。。
子湖和尚夜半于僧堂前叫捉贼，大众皆惊，一僧从堂中出，子湖拦胸把住云：捉得也捉得也，僧云：某甲不是湖，云是即是，只是不肯承当。。
闹里寻尝万万千，暗中拦着，亦徒然钩锥，是甚闲家具，鼻孔撩天，不用穿。。
子湖于门下立一牌，上书云：子湖，有一只狗，上取人头中取人，心下取人足拟议，即丧身失命僧参方，揭帘湖喝云，看狗僧回顾，湖便归方丈。。
恶狗嗥嗥，不可撄莫从，声下闹，纵横回头，蹴倒牌前，字归路，清风两袖轻。。
仰山坐次，僧参翘一足云：西天二十八祖亦如是，东土六祖亦如是，天下老和尚亦如是，某甲亦如是，山下禅床，打四藤条其僧，后凡到处，便云集云峰下四藤条，天下大禅，佛参。。
集云峰下，四藤条喝起虚声遍九霄，果是出群狮子，子不将闲话，额头标。。
普眼欲见普贤三度，入定遍观大千世界，觅普贤不得而来，白佛佛云，汝但于静三昧，中起一念，便见普贤于是普眼才起一念，便见普贤向空中，乘六牙白象。。
闲吟纵步，碧峰头几度，寻秋不见，秋无事，晚来江上，望三三两，两钓鱼舟。。
世尊在灵山，会上拈起，一花以青莲目普视大众百万人，天悉皆罔措，惟迦叶尊者，破颜微笑，世尊云，吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相解脱，法门付嘱，摩诃迦叶竟。。
一花开发，万花开素艳清芬，遍九垓，自是仙葩有奇质，采香蜂蝶，漫飞来。。
暖回金屋，独嘻嘘，不想当年斗草嬉，陌上郎君那知得花心柳眼，总堪悲。。
西天八祖，佛驮难提从一长者，求侍者，长者云，我子伏驮密多年已五十，口未曾言，足未曾履，祖云：如汝所说真我，弟子伏驮闻之，遽起礼拜，而说偈曰：父母非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁是最道者，祖以偈答云：汝言与心亲，父母非可比，汝行与道合诸佛心，即是外求有相佛，与汝不相似，欲识汝本心，非合亦非离，伏驮闻偈已，便行七步。。
不履行偏远，无言韵转高，国清才子，贵家富，小儿骄玉版，尊前奏瑶琴，月下调知音，酬唱后风度，自飘飘。。
西天第十祖胁尊者，问长者子富，那夜奢云，汝从何来？奢云？我心非往，祖云，汝何处住？奢云我心，非止祖云，汝不定耶？奢云：诸佛亦然，祖云：汝非诸佛奢云，诸佛亦非。。
急水滩头，放个罾金鳞才，触便奔腾，渔翁空送随流，眼不觉风来舟自横。。
十四祖龙树，尊者至南印度说法，于法座上现自在身，如满月轮一切众，惟闻法音，不睹祖相迦那提婆云：此是尊者现佛性体相，以示我等，盖以无相三昧，形如满月，佛性之义，廓然虚明，言讫，轮相即隐，复居本座。。
摇摇破扇卖，清风扑面呈来，若个逢尽道五，天行市，好而今秋老却成空。。
世尊，因文殊忽起，法见佛见被世尊，威神摄向二，铁围山。。
七珍八宝连尘，扫金毛狮子，何处讨大都年老，总成魔扶得起，时又推倒。。
圆觉经云一切障碍皆究竟觉。
过头开坐具，叉手念摩诃，望天噇白饭，就地种黄瓜个般行径，谁容得天下丛林，爱作家。。
岩头和尚示众云识取去底识取住底。
趁尽驴唇，马嘴弄出，棚头傀儡，脱却笼头，卸角驮，白云片片随流水。。
其二。
天外奇峰叠乱，青落红成阵，扫啼莺风流，最是雕鞍，客掷下，金鞭匝地春。。
西天二十四祖师子尊者，因罽宾国王仗剑问云：师得蕴空否？祖云：已得蕴空，王云离生死否？祖云已离生死王云，既离生死可施，我头祖云，身非我有，何吝于头，王即挥刃断尊者，头白乳涌，高数尺，王之右臂，旋亦堕地，玄沙云，大小师子尊者，头也不解作得主。。
棋逢敌手通，枰活，曲遇知音，转调高局，破漫劳重，逴干断弦，不必觅鸾胶。。
维摩会上三十二，菩萨各说不二法门，竟文殊云，我于一切法，无言无说，无示无识，离诸问答，是为菩萨，入不二法门，于是复问维摩仁者，当说何等？是不二法门，维摩默然，文殊赞云：乃至无有，语言文字，是菩萨真入，不二法门。。
水穷山尽石门开，亲入桃源，又转来堪笑，人间总凡骨，只应元亮是仙才。。
文殊令善财采药，云是药者，采将来善财，遍观大地无不是药者，却来白云无有，不是药者，文殊云是药者，采将来善财于地上，拈一茎草度与文殊，文殊接得示众云：此药亦能杀人，亦能活人。。
相逢一老一不老，杀人活人，一茎草，途中尽是不眠，人莫向风，前夸起早。。
天亲从兜率内院而下无著问，人间四百年，彼天为一昼夜，弥勒于一时，中成就五百亿，天子证无生法忍，未审说甚么法天亲云：秪说这个法，秪是梵音清雅，令人乐闻。。
秪说这个法门，普天雨似，盆倾黄泉，浸透鼻孔，青霄插出牙根。。
须菩提！尊者说法，次帝释雨花者，问云：此花从天得耶？从地得耶？从人得耶？释云：弗也者，云从何得耶？释乃举手者云，如是，如是。。
说法台前，花雨新空岩，别是一家春，遥空只手分明，举来处无劳，更问人。。
无厌足王，入大寂定，乃敕有情无情，皆顺于王，若有一物不顺于王，即入大寂，定不得。。
秋堂一雨，自生凉水槛平，添荷芰香，但使主人能醉客，不知何处，是他乡。。
宾头卢尊者赴阿育王宫大会，斋王行香，次作礼问云：承闻尊者亲见佛来，是否者，以手策起眉毛，云会么王云不会者云，阿耨达池龙王，请佛斋吾，是时亦预其数。。
眉毛策，起笑盈腮，觌面明明佛，眼开阿耨达池曾预会这回，不在数中该。。
障蔽魔王，领诸眷属一千年，随金刚脐菩萨，觅起处不得，一日，忽得见，乃问云：汝当依何而住？我千年觅汝起处，不得脐云，我不依有住而住，不依无住而住，如是而住。。
从来共住不相知，起处无踪，觅甚谁？一日？忽然亲得见千年，始悟弗空，随不依有住，并无住超出，前时与后时珍重参方好。龙象谩将魔佛，播唇皮。。
那吒太子析骨还，父析肉还母，然后现本身运大神力为父母，说法。。
析骨析肉，是何面目亚眼，迸开子母，性复开口，不在舌头，动步那移双足转天关，掀地轴，剜却东南，补西北，金鞭击破太虚空六六依然，三十六。。
广额屠儿于涅槃，会上放下屠刀，立便成佛，自云是贤劫千佛一数。。
自是千佛一数，从来不用功夫，放下屠刀立地，当机莫怪粗疏。。
洞箫声断碧云收，花气冲帘，别样秋一曲，艳歌人不见，月华腾彩，卖风流。。
经首[米-木+八]字。
以元不是八，仍非心绝，希求口丧词，透过目前，无义句，琅函玉轴，任君披。。
楞严经，吾不见时，何不见吾不见之处，若见不见自然，非彼不见之，相若不见，吾不见之地，自然非物，云何非汝。？
脚头脚底，趁全锋朝到西天，暮返东闹里看花人不见，踢翻香海，现灵峰。。
楞严经若能转物即同如来。
打破蔡州城，杀却，吴元济拍手唱，铙歌清风，动天地。。
楞严经见见之时见非是见见犹离见见不能及。
尺能短寸，能长坚冰，送暖赫日生，凉耳中窥艳彩，眼里听寒螀，见不及好商量，愁人莫向愁人说，说与愁人总断肠。。
楞严经诸可还者自然非汝不汝还者非汝而谁。
蛾眉粉脸好排场，放去收来，线索长直下打开青幔子一棚丑拙，不堪当。。
楞严经跋陀婆罗白佛，我以随例入浴，忽悟水因既不洗尘，亦不洗体，中间安然得无所有妙，触宣明成佛子住。。
离尘离体，何有中间？蜡人向火薄处，先穿灯笼露，柱呵呵笑，木马泥牛，走似烟。。
金刚般若云：过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。。
劝酒触翻，盘盏唱歌，拸破唇皮，含笑送人，上路半空，撤却云梯。。
文殊所说，般若云清净，行者不入涅槃，破戒比丘，不堕地狱。。
清净行者，惯会打野，破戒比丘，不挂丝头涅槃，不肯住地狱，岂能收骑骏马，跨青牛百尺，竿头辊绣，毬有意气，时添意气不风流处，更风流。。
马鸣大士，问富那尊者曰：我欲识佛，何者？即是者曰：汝欲识佛，不识者是士曰：佛既不识，焉知是乎者，曰：既不识佛，焉知不是，士曰：此是锯义者曰：彼是木义，复问锯义者何？士曰：与师平出，却问木义者，何者？曰：汝被我解，大士豁然省悟。。
千峰顶上横戈十字，街头索战，出即壅水，囊沙不出，即穿杨中箭，倒旗枪，转通变，有先锋全后殿，擒王射，马就来机锯解，木开真快便。。
龙树因迦那提婆来谒，先遣侍者以满钵水置座前，迦那见之，以一针投之而进，欣然契会。。
钵水盛来，意自深，金针投入契，师心相逢，尽道休官，去林下何曾见一人。。
十八祖伽耶舍多尊者，至鸠摩罗多舍鸠，问曰：是何徒众，祖曰：是佛弟子，鸠闻佛号心神竦然，即时闭户，祖良久，扣其门，多曰：此舍无人，祖曰：答无者谁？汾阳昭代云，洎合忘却。。
露冷疏帘，不上钩月，光穿牖暗生，秋西风，一夜飘黄叶，透出林梢，六不收。。
十七祖僧伽难提尊者，闻风吹殿角铃声，乃问伽耶舍，多曰铃鸣耶？风鸣耶？曰：非风铃鸣，我心鸣耳，祖曰：心复谁乎？曰：俱寂静，故祖曰：善哉，善哉！即说偈付法。。
风鸣铃鸣塞，却耳门，非风非铃，露出眼睛，南山翠竹连天碧，北地黄河彻底清。。
阇夜多尊者，因月氐国王修敬问法，乃曰：大王来时好道，今去亦如来，时王叹服。。
乍来，杲日当空照，今去清风满路，吹世出世间，总平等往还无地，着思惟。。
青原令希迁持书与南岳让和尚曰：汝达书了回来，吾有鈯斧子，与汝住山，迁至彼便问，不慕诸圣不重己，灵时如何？岳曰：子问太高，生何不向下？问曰：宁可永劫受沉沦，不从诸圣求解脱，岳便休去，迁回青原问曰：子去未久，送书达否？曰：信亦不达，书亦不通，遂举前话了，却云去时蒙和尚许鈯斧子，便请原垂下一足，迁便礼拜。。
不重己，灵不慕诸圣，向上向下无欠无剩，书亦不达，信亦不通，登山冒雨，涉水乘风生铁斧子请师，便与垂下，一足低头作礼，把柄全然没一毫石头路滑，清飙起。。
青原问希迁，汝什么处来曰：曹溪原举，拂子云，曹溪还有这个么曰：非但曹溪，西天亦无原，曰：子莫曾到西天否？曰：若到即有也，原曰：未在更道，曰和尚，也须道取一半，莫全靠学人原，曰：不辞，向汝道恐已后，无人承当。。
春风吹老百花飞下马，垆头半卸，衣莫怪坐来频劝酒，自从别后，见君稀。。
马祖因僧问和尚为什么说，即心即佛，祖曰：为止小儿啼曰：止，啼后如何？祖曰：非心非佛，曰：除此二种人来，如何指示？祖曰：向伊道不是物，曰：忽遇其中，人来时如何？曰：且教伊体，会大道。。
水不洗水，金不博金，无高无下，有浅有深，曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沈。。
地藏琛和尚因僧问以字，不成八字，不是未审是什么字藏？曰：看取下注脚。。
指白说皂，撮沙献宝，添时不多，减时不少，青州梨郑州枣大抵还他出处好。。
南泉示众曰：江西马祖说，即心即佛，王老师不恁么道，不是心不是佛，不是物。。
卸帽宽袍更脱衫，呼卢赛饮话喃喃，台盘踢倒，人星散，闲看行舟，落布帆。。
赵州因僧问，承闻和尚亲见南泉是否？师曰：镇州出大萝卜头。。
赵州亲见王老，大萝卜出镇州，尽道吃时爽口，不知怓破心头。。
赵州因僧问一婆子台山路，向甚么处去？婆曰：蓦直去，僧便去，婆曰：好个师僧又恁么去，后有僧举似师，师曰：待我去勘过，师便去，问：婆亦如前答，师归，谓僧曰：台山婆子为汝勘破了也，。。
台山直去足，春寒踏遍，韶光路转宽，处处绿杨，堪系马家，家门底透，长安。。
赵州晚参云，今夜答话去也，有解问者出来时，有一僧便出，礼拜州云：比来抛砖引玉，却引得个堑子。。
缑岭闲吹，碧玉箫升仙，岂待凤来？招月明，自有冲虚诀，孤负岩前，展翠翘。。
睦州见僧来参便喝曰：上座如何？偷常住果子曰：某甲才到，因甚道偷常住果子师曰：赃物现在聻。。
白头如新倾盖如故赃物现在贼是你做。
睦州上堂裂开也，在我捏聚也，在我僧问，如何是裂开？师曰：三九二十七，菩提涅槃真如解脱，即心即佛，我且与么道你，又作么生曰：某甲不与么道，师曰：盏子扑落地，碟子成七片，曰：如何是捏聚师，乃敛手而坐。。
不劳弹指宝扃，开楼阁门，门见善财，一自放行消息，断玉阶，空锁旧莓苔。。
西堂百丈，南泉侍马祖，玩月，次祖问，正恁么时如何？堂曰：正好供养丈曰：正好修行泉拂袖，便行祖曰：经入藏禅归海，惟有普愿独超物外。。
偶因玩月，验家私长，会承颜次立，基只有小儿顽懒甚，别开门户，放憨痴。。
兴化，因僧问四方八面，来时如何？师云？打中间底，僧便礼拜，师云：昨日赴个村斋中，途遇一阵，卒风暴雨，却向古庙里，躲避得过。。
燕，赵，佳人解和歌，繁弦急管，奈谁何鸡筝？割尽攀鞍去，行处春风，马尾多。。
赵州因僧辞问什处去，曰：诸方学佛法，去师竖起，拂子云，有佛处，不得住无佛处，急走过三千里外，逢人不得错，举曰恁么，则不去也；师曰：摘杨花摘杨花。。
有佛无佛，俱勿理脚跟，锁断春风起，逢人相共，摘杨花漫天铺地，三千里。。
赵州参百丈丈，问甚处来曰：南泉来丈曰：南泉近日有何言句，示徒曰无事之人，直须悄然，去丈曰悄然，且致忙，然一句作么生道州，进前三步丈，便喝州作缩，身势丈曰：大好悄然，州便出，去。。
佩剑披霞，谒上清风，前奏简语，泠泠玉京不问，凡间事，相送归云，一片轻。。
青原因僧问，如何是佛法？大意师云，庐陵米作么价。。
庐陵米价，震青云到底，何曾见一文，翻忆镇州，萝卜大算来却有两三分。。
蒙山道明禅师，因追卢行者，至大庾岭，见石上衣钵，举之不动，乃曰：我来求法，非为衣钵，愿行者，开示良久，卢曰：不思善，不思恶，正恁么时，阿那个是明，上座本来面目师当下大悟，遍体流汗，。。
本来面目，绝承当雪，上无劳，更着霜堪笑，近来龙象客穿衣吃饭，错商量。。
破灶堕和尚，因嵩山坞，有庙甚灵，殿中唯安一灶，远近祭祀，烹杀物，命甚多师，以杖敲灶三下云：此灶只是泥瓦合成，圣从何来？灵从何起，恁么烹宰物命，又打三下灶，乃破堕，须臾，有青衣峨冠，设拜曰：我本灶神久受业报，今蒙师说无生法，得脱此生，天特来致谢，师曰：是汝本有之性，非吾强言，神再拜而没。。
沥血烹鲜，享夜台，神从何起？圣何来杖头点破，超然去鬼窟掀翻，旧土堆。。
后僧问师某甲，久侍左右，未蒙方便，灶神得何宗旨？便乃生天师云：我只向伊道，是泥瓦合成，别无道理，为伊僧伫思师曰：会么曰：不会师曰：本有之性，为什么不会僧作礼，师云破也。破也，堕也，堕也。。
击破须同未合看，莫将道理寸心安，若寻本有论迷悟，却又抟泥作肺肝。。
南阳忠国师，因肃宗问：如何是十身调御师，乃起身立曰：还会么曰：不会师曰：与老僧过净瓶来。。
调御如何？见十身住山，年老勿嫌贫，当头，古佛毫光疾莫向台，前看净瓶。。
忠国师，因帝问如何是无诤三昧，师曰：檀越踏毗卢顶上行，帝曰：此意如何？师曰：莫认自己清净法身。。
景阳钟发，透虚空鹓鹭，仙班列下风，朝罢，上皇犹未觉，只缘身在蕊珠宫。。
法融禅师住牛头山，幽栖石室，有百鸟衔花之异，自见四祖后，百鸟不复衔花。。
红白花开长短枝，调笙挈榼闹，春时青林一夜严，霜后果熟，香残卖向谁。。
国一禅师在大内，一日，见帝来，乃起立，帝云师，何以起师云，檀越何得向四威仪，中见贫道。。
随缘语默，离四句动静，如风绝百，非若向四威仪，内见新罗鹞子，扑天飞。。
鸟窠禅师，因侍者告辞，问云：甚处去曰：诸方学佛法去，师云：若是佛法，老僧亦有少许，曰：如何是和尚佛法师拈布，毛吹一吹者，领悟更不复他游。。
接杖持瓶，尽指踪，却疑佛法不相通，布毛当下轻吹出，方信从前错用功。。
首山，因省驴汉，参奉竹篦，问云：唤作竹篦，即触不唤作竹篦，则背唤作什么？省掣得掷地，上山曰：瞎省于言，下大悟。。
水立龙门，天上高金鳞乘暖，溯春涛一声，霹雳潜烧尾，攫雾拏云，透碧霄。。
汾阳，昭参首山，问百丈卷席，意旨如何？山曰：龙袖拂开，全体现昭云：师意如何？山曰：象王行处绝狐踪，昭于言下大悟，云万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知有问者云：见何道理？便尔自肯，昭云：正是吾放身命处。。
旋风刮地草莱，尽骤雨乍收，溪壑清放歌，明月万山静，赤脚踏泥归路，轻。。
云门，一日拈拄杖云，凡夫实谓之有二乘，析谓之无缘觉，谓之幻有菩萨，当体即空，衲僧见拄杖，但唤作拄杖行，但行坐，但坐不得动着。。
七尺，纵横粗揦，藜危坡峻阪，露风规年深，不染烟霞色，杀活临机，更让谁。。
僧问药山学，人有疑，请师决山云，晚间上来，为阇黎决疑，至晚上堂大众，集定山云，今日决疑僧在什么处，其僧便出来山下，座把住云大众，这僧有疑与一推便归方丈。。
剑跃霜花，出羽林楼兰，一见会降心，将军欲显通神，镞前箭轻，时后箭深。。
药山不说法，院主云堂中，师僧久思和尚，示诲山云，槌钟着大众集定，便归方丈院，主随后问云：和尚为什么？一言不措，山云经，有经师论，有论师争怪，得老僧。。
来时向道原，无口相逢，何必扬家丑脚跟不堕悄然，机那堪臂上重添肘。。
药山示众云：智不到处，切忌道着，道着则头角生道，吾便出去，云岩问药山智，师兄为什么不秪对，和尚山云，却是智头陀，会得你去问取岩，却去问师兄为什么不秪对，和尚吾云：我今日头痛，你问取和尚，云岩迁化了，吾云云，岩不知有悔，不当初向伊道，虽然，如是要且不违药，山之子。。
跨鹤仙人，过五湖，腰间尝挂一胡卢还丹，尽见随身去，知道，其中有也无。。
南泉因赵州问如何是道泉云平尝心是道。
平尝心是道，茫茫，何处讨堪笑，王老师全身入荒草。。
云门和尚示众云：若说菩提涅槃真如解脱，是烧枫香供养，你若说佛，说祖是烧，黄熟香供养，你若说超，佛越祖之谈，是烧饼香供养，你皈依佛法僧，下去。。
黄叶空拳，一字无那堪马载更驴驮，一丸烧却，全文现三段总收归，上科。。
云门云：闻声悟道，见色明心，遂举手云，观世音菩萨将钱买胡饼放下手云，元来是馒头。。
耳里着不得水，眼里着不得沙，馒头胡饼，齐下摘杨花摘杨花。。
陆亘大夫，问南泉大悲菩萨甚处得许多手眼来泉，云如国家用，大夫作什么？雪窦别云：不及大夫所问。。
长短花枝，不见春残红深碧，笑洪钧，东风吹老藏无地，池面文章，色转新。。
僧问赵州学人乍入丛林，乞师指示州云吃粥，也未，答云：吃粥了也，州云：洗钵盂去，其僧有省。。
古佛家风，出现成莫嫌，杓浅钵盂，深曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沈。。
德山上堂云：及尽知也，直得三世，诸佛口挂壁上，犹有一人，呵呵大笑，若识此人，参学事毕。。
赤手掀开水底，天踏翻波浪月，田田钓竿，斫尽珊瑚树，倒着蓑衣，上铁船。。
云门上堂，云眼睫，横亘十方，眉毛上透乾坤，下透黄泉，须弥塞，却汝咽喉，若有人会得拽取占，波与新罗斗额。。
藐姑仙子玉肝肠尘垢，糠秕冰雪香游冶，不乘风月，力等闲謦咳，落明光。。
僧问灵树，如何是祖师西来意，树默然迁化，后门人立行状，碑欲入此语，问云门云：先师默然处，如何上碑云门，云师。。
七里滩，余野鹤姿，江山文藻，影离奇笔，花拂拂孤风艳，千古难酬一，字师。。
黄龙三关颂。
我手何似佛手。
我手那堪比，佛手拈得鼻孔，失却口拂开，龙袖现全身惊起，须弥藏北斗。。
我脚何似驴脚。
我脚端的是驴脚，不似杨岐，弄三只展缩威权，耀古今髑髅着地，光寥廓。。
生缘在什么处。
生缘直出，古皇前佛国魔宫，一串穿惭愧，威音与娄至，不知谁后，复谁先。？
僧问镜清学人，啐请师啄清云，还得活也。无曰：若不活，遭人怪笑，清云也。是草里汉。。
江城，画角催行，桌野店残灯，送客车拨尽，晓烟山骨露，片帆零乱，触云飞。。
颂古(终)