嘉兴大藏经 别庵禅师同门录
别庵和尚同门录序
盖祖道之盛衰，系于所传之人耳，所传之人，皆贤则祖道，因之而盛，所传之人，非贤则祖道，因之而衰，所谓人能弘道，非道弘人也，昔密祖 扬，临济之道于天，童其儿孙，今将遍于天下，天下之人孰不叹？虎丘一派为盛乎？万祖重扬，临济之道于聚云，其儿孙，今将遍于西蜀，西蜀之人孰不叹？径山一派为盛乎？。。
别翁和尚聚云之曾孙，高峰之嫡嗣，丙寅岁，飞锡南来，扫祖塔于径山，据师位于普陀，由是南方之人始知径山一派，犹盛于西蜀也，和尚年甫而立，而全录已有若干卷矣，句句破诸见之，稠林字，字开人，天之眼目，真可谓大慧再来也，辛未，冬，又集同门录三卷，寿诸枣梨，其诸禅师语句，各各从胸襟流出，盖天盖地，其诸居士机缘各各从实悟，吐来不让，老庞是所传之人皆贤，则祖道因之而盛也，自此聚云一灯，又将渐传于天下矣，夫径山，虎丘同门兄弟也，共扬临济之道于前，而两派之儿孙，共扬临济之道，于后，则凡睹兹同门，录者必为高峰庆也，必为庆，忠庆也，必为聚云庆也，必为径山庆也，必为临济庆也，目余尝阅庆忠集有云，昔天童和尚览及聚，云和尚语录，欣然谓众曰：西蜀有异人也，足以见密祖弘道之心，至公无私也，。。
时
康熙辛未季冬莆阳超原澹崖氏拜撰。
普陀别庵禅师同门录目录序卷上临济，宗大慧下第一十七世高峰，三山灯来禅师法，嗣(来嗣，铁壁机机嗣，吹万真)五云：千夫性一禅师西龙无言，性养禅师，长庆大衍，性豫禅师，广积立雪，照见禅师卷中，临济宗大慧，下第一十七世高峰，三山灯来禅师法嗣紫垣，性贵禅师龙桥，天湖性定，禅师雨花云林，性现禅师宝积大笑，性崇禅师圆通，又山性证禅师卷下临济宗，大慧下第一十七世高峰，三山灯来禅师法嗣，普陀别庵，性统禅师总戎，袁宝善居士，刺史沈克斋居士太守朱茂时，居士文学，李青眉居士，文学，张双承居士。
普陀别庵禅师同门录卷上
书状弘秀编
临济宗
大慧下第一十七世
高峰三山灯来禅师法嗣
梁山五云，于夫性一禅师，忠州张氏子首参庆忠，继谒高峰峰，主兴龙距长江，数日程，烽烟四起，周道多阻，师裹粮独行，或曰，参寻固当励志，冒险惧祸，奈何？师曰：大事不明，虽生犹死，乃潜随贼队，至梁峰一见，便问曰：风鹤时阻，如何得到此间师，曰：他家自有通霄路峰曰：册子上记来，何用师？曰：也要和尚证明峰微笑，随众参请近载，无所入无言，养公时为监院师，与辩论公案，其质于峰，被打二十拄杖，命看树倒藤枯，话发奋力，参寝食俱废，一日，随众坡务，负油麻，过横山踏，枯竹作声，路旁野雉惊鸣飞去，释然大悟，置麻于地，就地打辊，大笑不止，同行斥曰：汝颠耶？师起掴曰：非公境界，比归呈解，受印于峰，命分座说法，率众俱以身先顺治，辛丑，师绘峰真，请题峰升座曰：十年不可瞒，一笔图将出，皮肉骨髓，浑全真直，得横身交付拄杖头边放光明，从此一灯百千灯，南北东西，任尔分布照烛，咄，是年，峰辞五云：众坚留师继席，寻还邑之高峰。。
开堂拈请启云：今日底事，只者幅云笺，已剖露了也，也须大家知维那读毕师云，恁么不恁么？寄语王孙休，驻马提筐，不是采桑人不恁么？却恁么秪，见落花随水去，不知流出洞中，春不恁么，不恁么目视，云汉手抹星辰，这些且置，即今恁么恁么底？句作么生道我为法王，于法自在，遂升座云：禾山解打鼓，庆忠撞木钟，两枝无孔，笛唤起一江风，此日千夫腔板，别五云堂上理丝桐，为甚如此？秪缘在那边带得一琴谱，向者边拨出贵图，满座知音，以手作鸣琴，势云发纤指，弄玉琴奏一曲，报诸人上，床卧下床行，衣无领裤，无襟，重阳九日，菊花新南山雨北山云，牛头没马头，横杨柳岸，白沙汀，君向潇湘，我向秦作，罢琴势云，众中有熟谙弦徽，不犯纤指者，么请向当场和一曲，看僧出云，这些腔版曲，调已落在某甲，手中不劳，拈出师云，伯牙遇子期，不是闲相识，僧归位师，乃云来时菊蕊气沾衣，此日桃花香喷鼻，木人昨夜问长空报道，今朝二月一，紫燕喃喃流莺，呖呖堤柳，临波山花映日，渔翁剌艇钓金鳞，牧子横牛，吹铁笛，眼前景致口头语，最是吾宗绝妙句，珍重诸人，好承当，都卢莫作西来意，大众既好，承当为甚，又莫作西来意，宁可脑后抽钉，漫向眼中添翳，听我偈，九个年头，受折磨皮肤，脱尽苦摩挛，而今变作拿云，手捉月擒风，奈我何没？弦琴理清音遍，惊报群鳖，振赤波会也，么会也！么自从舞，得三台，后拍拍原来，总是歌抚禅床，三下喝，三喝下座。。
说戒上堂五云夜击鼓，波离泪如雨，为复何因缘，而遵戒为祖欣，悬割肉悲，举聚造楼，苦饶君，九九八十一，还，从五五二十五雪消万壑，涌波涛云，净一轮光，海子细思量，休莽卤，若非涤净琉璃瓶，那得贮盛师子乳，喝一喝。。
上堂喝一喝，云：此是声触之耳，里着水竖拄杖，云：此是色睹之，眼里着沙，因甚从上古人多向这里，悟去犀因玩月，纹生角，象被雷惊，花入牙。。
上堂，帝释插草，阿难倒竿，两个徐六，各见一边，怎似一上座能创，能芟其创也，齿上毛郁郁其芟也，舌上草蔓蔓还，见么拍禅床，云奎木狼尾，火虎井木犴。。
小参，若个寒池，无月明，秪缘郁郁藻萍生，而今为汝亲，除却现出清秋一镜，轮竖，拂子云，会么秪这个，阿谁不具？总以五欲，七情缘引妄想，纷飞如雾，横空如萍，覆水而不见得毕竟如何？乃能得见，达磨大师云：欲究无上妙道，必须外息诸缘，内心无喘，身如墙壁，可以入道，外息诸缘，即此是戒，内心无喘，即此是定，可以入道，即此是慧，具此智慧，始明得这个明得这个即踏破毗卢顶，不禀释迦文到恁么时，一任淫房作乐，酒肆行歌▆，须是恁么人，明恁么事，秪饶是恁么人，明得恁么边事，维摩室里，犹许安身，释迦座前，无容措足，况未得过沧州，谁知师子吼，还委悉么，不因万木凋残，尽那得梅花喷鼻香击，拂子三下。。
悬钟示众击钟，云声响也，乾坤失色，声消也，海岳生辉为报两堂云：水客一声，声里，动深思。。
示众竖拄杖，云恁么，则易放下云：恁么？则难咦也，不得错会。。
师阅聚云，颂云门，末有只能荐得第二句之语，师指问云：鹤鹤便问：如何是第一句，师曰：我不向你道，鹤再问师曰：剑去久矣，。。
师同马仁伯烘炉，次伯问，如何是宾师？竖起火筋，如何是主师？插下火筋，如何是主中？宾师曰：我因你问：如何是宾中？主师曰：你因我答如何？是宾中宾师曰：你从外来，如何是主中？主师曰：我在此坐，宾主俱不着时如何？师放身卧。。
师阅聚云，颂五宗有是相，刘三聘居士，问：这个是甚么？字师竖起，五指士罔措，时明愚在侧，问：这个还要么？士曰：正要底是这个，师曰：鬼持千里钞林下，道人愁。。
问如何是法身向上师曰骑驴石辊飞上树折断寒枝带叶飘如何是超佛越祖之谈师曰啊 啊 。
问：赵州访上下，庵主公案，作么生会，师曰：权衡在手，操纵山谁？曰：为甚一抬一捺，师曰：曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沈。。
马仁伯问，如何是佛？师翘一足曰：意旨如何？师曰：身在海中，休觅水，日行岭上，莫寻山。。
康熙，丙辰，退处忠之金刚山，初到，即谓侍僧曰：汝等珍重，吾终于是山矣，果于十一月十六日集众诀别，修书上高峰，老人誓再世亲，依图报恩德，戒众不得建塔，以遗骼投江，言毕，奄然而逝，世寿五十有九，僧腊三十。。
夔州西龙无言，性养禅师垫江刘氏子，祖母梦庭开一莲遂生，自幼出尘谒庆，忠初职化主，次充客司忠，示以偈有化缘才罢，又知宾，驴事不临，马事临之句，急公忘私，凛凛有古风，继参高峰司监院公事之暇，励志己业，日臻玄奥，峰主五云：请居第二座，顺治戌戍受印，出住西龙普陀时在襁褓，父母钦，师道德请命名焉，。。
开堂拈请启云：还见么？若论就中消息，已被檀信，这纸点缀分明，伶俐衲僧，一眼觑破，不劳维那，鼓动唇皮，如或未然，竹密不妨，流水过读毕，顾法座，云孤迥，迥峭巍巍，建立则表，竖人天收摄，则钦归实际，鬼神莫觑，千圣难窥，正恁么时，须知有向二，一路良久，遂升拈香毕，乃云养上座，自遭五云，毒害抱恨，十有一年，今日拟向曲录，床头一番洗雪，却又满口难言，苍天苍天张三，有钱不会，使李四会，使又无钱，众中莫有出来分断者，么僧出师，便打僧喝，师复打僧复喝，师云：更加冤苦，问：如何是了，生脱死一句，师曰：三尺铁蛇，双眼赤，如何是历代相传一句，师曰：礼拜着如何是家有犊牛儿价直十二两，师曰：阇黎问个甚么？问：人人道聚云，门庭孤峻，孤峻底事，作么生师曰：山高水长，曰恁么，则太尊贵，生师不对问，慈明道黑黑，黑道道，道明明，明得得，得意旨如何？师曰：细腰鼓子，两头打曰：恁么则出石霜一头去也，师曰：也不消恁么道僧？归位师以拄杖卓一，卓云不得唤作棒，喝一喝云不得唤作喝德山，临济，且请退位西龙，今日用处与老汉不同，何以故？驱耕夫之牛，夺饥人之食，无利则可，拆本难逃，汝等诸人，若是吐气，扬眉丧身失命，若是畏刀避剑，失命丧身，毕竟如何？▆卓一卓，喝一喝云，上元原是正月半下座。。
说戒上堂，一是一二，是二本分为人，是则是非，则非何堪终索？昔日僧灿，大师作居士时，就神光二神，乞为忏罪，祖云：将罪来与汝忏，士良久云：觅罪了，不可得，祖云，与汝忏罪，竟汝等若向，居士良久处荐得，方知自性本空罪，从何有罪，性既无夫，复何忏，虽然，如是未到水澄珠，现处那能云净月长，辉以拂子击，禅床一下云：道道。。
上堂击禅床，云百千妙义，无量法门，总被养上座，击碎了也，未证入者，不得放过，已证入者，不得放过，大众因甚道个已证未证，俱不得放过聻分明，香在梅花，上寻到梅花香，又无。。
上堂触色，聆声都没交涉，秪如不用聪明，又作么生，掷下拄杖云，但恁么会取。。
示众予观释迦，老子立教敷，宗顿渐随机权，实并举，无非指引一条，向上路，俾人人体佛心，遵佛化自度度人已耳，及至达磨西来，不立文字，直指人心，见性成佛，遇梁武帝，机缘不契，遂至少林，面壁九载，看他是甚么动？定甚么，行藏至六，祖接怀让，让一日到曹溪，祖问曰：甚么物与么来，让不能对，退参八载，方道个说似一物，即不中祖云，还假修证也，无让云，修证即不无，染污即不得，又看他是甚么说话？甚么操履，迄临济参，黄檗三度，问：西来的的大意，被三度，痛打复得大愚，一劄方道个佛法，无多子，又看他是甚么见识？甚么磨砻，以至立宗旨，显大机发大用，未闻有钓诡炫，奇显异惑众之事，此吾佛吾祖，历历相传，至今可据实而考者，后来续他源流，袭他衣钵，的只宜效法，风规遵循，懿范为人，天眼目作法，宇栋梁堪副大道之心不枉，出家之志，无何，象季末流，不依佛制，不习祖仪，不葆真心，不修梵行，恣意纵行，博名图利，以为温饱之计，甚至贪金卖拂，愈传愈差，视前之佛祖真实慈悲不轻，授受者为何如哉？此予之所心伤，目击感叹而不能已者，唯愿诸兄弟具双，青白眼觑破，恁般行藏，各自潜心修习，宁不作佛，作祖而无急意于源流，宁不图利，图名而无妄，幸夫知识，将见功圆行毕，人天欢喜池，澄月现水到渠成，出世为人有不期然而然者，视彼无智，妄诞之徒，又卑卑不足论矣。听吾偈佛祖相传来，真实为行履，贪金卖拂人妄诞，胡为尔人！欣我不欣，人取我不取，何以故？我王库，内无如是刀。。
示众参禅，一法贵要穿靴，拄棍一步，步踏实行到，方可自利，利他成人成己，而今多有向他人喉中取气，以为自己证悟者，逢人卖弄，辄口夸扬，一味口吧，吧地不见沩山，谓仰山曰：终日与子商量，济得甚么边事，又有埋头枯，坐向鬼窟里，安身于一切言句不起，疑情亦不咨询，先觉一味，将心待悟，不见大慧，老人道不疑，古人言句是学者大病，如上二种，疚患抱在身中尚尔，妄为自肯，且你不肯我，我不肯你，彼此矛盾，人我角立。噫！佛法，岂有人我耶？古人虽道个为人自肯乃方亲，殊不知参是的的参见，是的的见肯是的的，肯非以自恃，为自肯也，若不把这些杂毒一眼觑破，将一片工夫，置于无用之地，何时是妙悟日，子西龙，今日略伸数问具眼者，不妨道答，倘能一一道答分明，方许彼此唱酬，光扬祖道，与西龙把手并行，脱或未能拳打，各人心下事，莫教引类堕深坑，问舌头上无十字，关横说竖说脚跟，下无五色线顺行，逆行直饶，说满虚空，走遍天下，犹未是衲僧巴鼻，巴鼻处道将一句来问，将三世诸佛，历代祖师，天下老和尚一臀，坐断是甚么人行？履问世界，未生已前，已有个威音王既是世界，未生威音，王又在何处？安身立命问真，不是觉觉非真，眼不是见，见非眼，此语如何？领会问？世尊道天上，天下唯吾独尊，如何是独尊事问，不用观音，文殊普贤三门作么答，话问李四，唼着舌头，因甚血在张三口里，问上大人丘一己，佳作仁可知，礼是谁家语话？喝一喝云，临济四喝，这是那一喝问参禅，须是识尊卑，明贵贱，诸上座分中，合作么生，如上闲言，剩语是甚弄，猢狲家具，西龙恁么道也？是龟毛长三尺。。
师燕坐次僧智林拈着马齿牛头之语，呈似师，师阅毕云，莫信这话，好林云，信个甚么？师云：毕竟在那里，见得不生不死，林曰：昨日到底，二僧是小西，天人师云，堂中挂二版了，林行数步，复转身云，毕竟在那里，见得不生不死，师低首摩胸云，教我如何？祗对上座林，礼拜师呵呵，大笑。。
师侍高峰围炉，次峰唤脱颖至，适闻鸣钟，峰问颖云：是声来耳，边耳往声处，颖拟议峰云：何不问尔师颖，便问是声来耳，边耳往声处，师竖指云：争奈瞒这个不过颖礼拜峰，复唤别天至，问：此时落雪那天云落雪峰云：是谁向汝道？天无语颖，竖指云：争奈瞒这个不过师云，参堂去。。
康熙，戊申，峰南下，以昙华院事，召师主之，居三载，精勤莅众，克绍前徽，庚戌，冬感微疾，集众说偈而逝，阇维舍利，盈坎四众，寻觅殆尽，何乾行？居士曾受印于师，因地远后至，以不得舍利为恨，跪求于迁化处，复获十余颗，五色光润倍常，门人奉灵骨建塔于高峰，祖塔之左。。
梁山，长庆大衍，性豫禅师本邑，吴氏子明甲申兵变，族众被害，师同胞，三人独免祸，乃决志出尘，长字颖初，次字云松，同参高峰于五云，看无梦无想，主人公话，是年峰嘱高弟四人，将谋退隐，普茶次谓众曰：老僧辛苦数十年，今担荷法门，有人兹后，愿住山以终吾志，师出众厉声曰：和尚且缓，缓担荷法门，的人未生在，一众惊骇，峰亦不加责后所嘱，四人皆早卒，师掌记室十余年，峰迁昙华，请克第三座印心，后康熙，辛亥，出住长庆。。
入院土地，召之无名，却又有灵，访之无姓，随方任运，不离当处，神威远，震喝一喝云，道泰休传，天子令三门内不放出，法堂前草生一丈，外不放入法堂前，亦是草漫漫，如何得不生草去，咦拂袖，便入佛殿，云门要打杀赵州不喜闻山僧姑且容，你向后不得称尊方丈，据此室行此令，魔外潜踪，人天听命，虽是法尔，如然且将揖让谦逊，还知谦逊的道理么，我不敢轻于汝等，即日请上堂，师至法座前，云：高不可攀低，不可越大如芥子，小似须弥，建立则不摄一尘，扫荡则遍该法界，且道即今建立的是，扫荡的是喝一喝，遂升拈香，云此瓣香遮天，盖地覆荫，河山熏之，则万国咸宁，歌舜日煽之，则千秋永奠，乐尧天爇向炉中，奉祝。。
当今皇帝万岁太子千秋次拈云，此瓣香，恩沾干泽，德被坤没，爇向炉中，奉为满朝文武，阖国公卿，本邑宰官，祗园护法，总此一瓣，同伸报答，复拈云，此瓣香，名不得状，不得看破不直钱，鬼神莫能测，嗅着祖佛，潜踪触之，天魔胆裂，爇向炉中供养，现住高峰，开禧堂上，上三下山，本师老和尚，用酬法乳之恩，敛衣就座，白椎竟乃云：若是第一义，诸佛道不出万圣，岂能宣山僧今日明拈出珍重，诸人莫妄传抚掌呵呵，大笑云：会么便下座。。
祇园檀信，请上堂众方集，师云山僧今日不解，画蛇添足，拈拄杖一齐打散。。
师至庆云，值卓峰和尚三周，请上堂百千法，门无量妙义，山僧未开口时，已为诸人逗露了也，若能于斯荐得，何须鼓舌摇唇，脱或未然，更听山僧分明举似我，卓峰师弟受衡伯，老人嘱付历有多年，一片赤心思绍，佛祖徽猷，千般苦志图作众生接引恒嗟，枯藤未握，尝怀志愿，罕酬其奈，天不假年，早归幻化，即今三载已周，汝等还，有知恩报恩者么挥，拂子云，孝思展尽无余事，茶呈三献，勿重斟。。
示众凡参学，人必须放下，身心内外，一如咬定，牙关竖起，脊梁将各人本参话头，终朝咀嚼，着力搜寻，切不可将心待悟，倘因循放逸，终无到家，时节不见，僧问赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，造领布衫，重七斤，你看他答的话，不著于理，不著于事，妙玄无尽意，识卜度他不得，语言比量，他不得毫无一点支离，并无一点渗漏，汝等直须剔起，眉毛不可在青州，上会不可在布衫上会，不可在七斤上，会看他一言吐尽，肝肠一句，遍该法界无手人行，拳无舌人，解语泥牛唤，雨木马嘶风，恁么会得！方有少分相应，山僧不惜口业，即借古人句子为汝等分明颂，出朝辞白帝，彩云间千里江陵，一日还两岸，猿声啼不住，轻舟已过，万重山击，拂子云，切须荐取。。
示众近代学，人多执己见，为极则遇着明眼，宗师问：到他一言两语，不合他己见，便生烦恼，殊不知你不契处，即是错会处，先圣后圣，其揆一也。汝等岂不闻，今人不疑古人言，句是学人大病，你看僧问，雪峰古涧，寒泉时如何？峰云：瞪目不见底，僧云：饮者如何？峰云不从口入，僧举似赵州，州云不从口入，从鼻孔里入僧，复问赵州古涧寒泉时如何？州云苦，僧云：饮者如何？州云死，雪峰闻之，从此之后，不答话矣，汝等看赵州答的话与雪峰答的话，是契合不契合，若道雪峰答，的是因甚，后来不答，话可见赵州，与人拔楔抽钉，利害不少，汝等有出赵州，一头者，方许以己见，为极则不然，须慎之，慎之。。
为高峰老人，四九拈香拈，拂子打○相云：此是老人，真面目反，复从教数不足，即今屈指算，将来四九原来三十六，断续蝉声，处处鸣分明，唱出无生，曲既无死无生，且道老人在，甚么处呵呵，大笑云： 呖 呖，咓嘝咓嘝。。
为庆云法，伯衡老人五九拈香，五九四十五，大虫是老，虎吾师而目本，天然觌面，分明不可睹，抚掌云大众会么分明，香在梅花，上寻到梅花香，又无遂插，香作礼。。
举马大师不安，院主问和尚，近日尊候如何？大师云：日面佛月面佛，师云院主从，忧勤处置一问，马师向自在里答一词，虽是话出平常，总缘随时，道出伶俐底检点看颂云：失觉天明，重睡迟，因兹成病，惹人疑一声问候，惊残梦寐，语无端，话不齐。。
举一婆子供一庵主二十余年，常令一二八女子送食，一日，令女子抱定云：正当与么时如何？主云枯木，倚寒岩，三冬无暖气，女归，举似婆婆，云我二十年来只供得个俗，汉遂烧却庵颂云：浪静江平莫系船，花街柳巷，自悠然寒岩，枯木三冬暖，婆子那能烧却庵。。
举僧问投子，凡圣相去几何？子下禅床立，师云：这僧问处存路投子做处无门，虽然，卷舒纵横，只恐当面蹉过，拣辨得出，更参三十年，颂云：扣关便出关，做出任君看，看来犹不是七九六十三。。
举僧问南院古殿重兴事，如何院云？明堂瓦插檐，僧云恁么？则庄严毕备也，院云斩草蛇头落，师云：这僧只解向春园苑里贪赏异草，奇花不解，从无形，国中抹去水光，月色，是以南院有放有收，有纵有夺，且道拨转关捩，在甚么处，颂云古殿，重兴尊贵，生九重深处禁重门，太平只许将军，定不许，将军，坐太平。。
举恕中上堂，僧问如何是最初一句中云虾蟆赶鹞子，僧云：如何是末后一句中云：老鼠弄猢狲，僧云恁么？则七出八没去也，中云：且莫诈明头，师云：举此话也，太难颂云：真个老魔王，黑山捉鬼卖当行，遇作家，将货打赌赛，丑又丑怪，又怪仔细看将来，都是些两脚，螃蟹。。
举聚云上堂，云出众者三十棒，不出众者三十棒，时有僧出云：便打师云：聚云：老人布缦天网，设陷虎机，这僧不顾危亡，未免遭他屈辱，还知有放无收处，么颂云：春夏才过，又值秋草花木，树尽含愁，谁知一叶梧桐落霜露淋淋，不放休。。
师上单次，时有僧遽问正睡着时，主人公在，甚么处师？以被掩面，僧拟议师掌云，我睡了谁叫？你问我。。
问：万户俱开，即不问，万户俱闭时如何？师不？对曰：万户俱闭，即不问，万户俱开时如何？师曰：这死汉还要，第二杓恶水，那僧礼拜师呵呵，大笑。。
忠州，广积立雪，照见禅师垫江，袁氏子世业儒师，生有异相，志慕出尘，礼吊岩南，浙二师，剃落与高峰有手足道，谊峰主五云师，依叩玄旨，后历兴龙昙华，师恒侍焉。一日峰征，师见谛稳，密谓曰：古人参学事毕，即思报佛深恩，汝志若何？师曰：得自了便罢，峰厉声曰：将谓你是个人，师趋前曰：已闻命矣，康熙，甲辰，辞峰游云，贵行化，贵州一十五载，历主数刹，衲子闻风趋赴大振，聚云之道，后以扫塔旋蜀，众请主广积祖院，次迁龙坪。。
上堂拈拄杖云，伸手举着，顾视云睁，眼觑着卓一，卓云侧耳闻着恁么道来错！下注脚，大众会么，马齿牛头猪，身羊角。。
上堂击禅床，云敲则应扣则鸣，十分本色竖，拄杖云，提便起放便，下，本色十分，曲录床头，劳伊神用，今日见上座，且作么生，擿下云来年更。有新条在恼乱，春风卒未休。。
示众喝一喝云，玄要料拣，宾主照用，总被这一喝花，擘了也。莫有为见上座，证盟者么？僧出喝一喝，师云：我与么你亦与么那僧拂袖，归位师云，还有道得的么良久，抚露柱云，今日机缘，却瞒这汉不过。。
小参举赵州访上下庵主，机缘问众云：只如二庵主同，竖拳头赵州，因甚一肯一不肯林维那竖拳云，这个亦能吃茶，这个不止吃饭，师云：且作恁么道，一僧云：这个亦能吃茶，亦当吐却师云：毫厘有差，天地悬隔，僧云：那里见得悬隔处，师云，莫吐却好，僧归位，师竖拳云，只这个仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，众作礼，师云恁么会，又争得。。
落堂验众，古人道，即此用离此用，今日还有觑得着的么？寒镜进前云：即此用归，位云离此用，师云不妨，再道镜云，道甚么师，打两拄杖，冰琢出师，卓一卓琢，云作甚么？师亦打脱颖出师，举拄杖云还，识这个么颖云：某甲数期抱病不能答，话师亦打指一出师云，道取一句来，一云：今夜十四，师云：明日聻一礼拜，师亦打实旨出师，云卧具，是麻布竹底意旨，如何旨竖一指，师亦打旨，喝师复打觉心，出师云：汝试道看，心云：我这里却难，开口师亦打心礼拜，师复打梵音，出师云：进前些来音，进前师，便打音礼拜，师复打贯之，出师云退，后些去之，退后师，亦打祥玉出师云，汝见个甚么？便笑玉无语，师亦打玉礼拜，师复打颖，若出师云，礼拜底是谁？若云炉中一炷香，师云太远，生若礼拜，师亦打转识出师，竖起拄杖，识念佛一声，师亦打碧松出师云，今日也要问汝松拟议师，便打松礼拜，师复打省，初出师云，亲切道一句，初，云受戒已毕，师云，戒个甚么？初，礼拜，师亦打渟如出师，云念佛底是谁？如云？正好念佛师亦打应天，出师云，汝一向惯笑，果有笑里刀么，天无语师，亦打皎月出师，画○相云，还见么月，云：我未出门师，亦打不息，出师举拄杖，云：这个与你那一指是同，是别息云不别，师云是同，么息无语，师亦打诞先出师云，今日不打汝先礼拜，师亦打日初出师，向初问讯，初亦问讯，师亦打维那出礼拜云，离此二边，却请指示师以拄杖卓一卓，那归位，师复竖拄杖，云即此用，且道离此用，又作么生，掷下拄杖，云见上座，连日冒风。。
为佛幻法，兄起龛，谓兄是佛，佛亦不为谓兄既幻，幻亦何有？毕竟如何举手引龛云：末后一着不相饶，直入千峰万，峰去举火，高声唤云：佛兄生也，未曾生佛，兄灭也，本不灭，生灭之说，非吾兄，吾兄且自示生灭，窜下火炬，云休将面目委丘墟，脑后须悬三斤铁。。
过西龙礼巴，掌和尚真昔日传灯院里相识不相逢，今日西龙庵中，相逢不相识，虽是冤债，有由怎奈放翁不过大众知么，喝一喝。。
举僧问五云：人人尽道，见性成佛，成佛即不问，这见字还着得么？云作呕吐声，师云：太平本是将军定不许，将军见太平颂云：从来到岸不须船，踏到长安，信自然知觉见闻，俱荡尽了，知终不类，金仙。。
举僧问五云抱璞，求鉴时如何云云？汝是甚么人？僧拟议云云，顽石头，师云：元来，元来颂曰：拟将鋀石作黄金明眼，宗师不可瞒，谁知璞玉成，顽石也，觉惭惶，求鉴心。。
举僧问五云：拟心不得时，如何云云？放下着师云，举心动念，转见转差，才有丝毫头便有丝毫头到这里，只得意绝情，忘方与他合，委悉么罔象，只因无意得离娄，失在有心，亲颂曰：平常无事漫追寻，拟涉思惟，总不亲无限，野云，风卷尽一轮，明月在天心。。
别庵禅师同门录卷上终
嘉兴大藏经 别庵禅师同门录
普陀别庵禅师同门录卷中
书状弘秀编
临济宗
大慧下第一十七世
高峰三山灯来禅师法嗣
紫垣，性贵禅师，忠州胡氏子，早岁披缁，首参万松，值松围炉，次一僧近前立，松拈火匙于炉灰，上画圆相示之，僧接火匙，插圆相中，松复以脚抹却便起去，师于此有省谒高峰，克侍司十余载，清操洁志，始终不渝，久之，心眼豁开一日，峰对众云：高峰顶上有一只瞌睡，虎师出一喝峰后，示以法语有国师，三唤三应，犹谓辜负，而今高峰一语一喝，又且如何？想是当人多年方丈，窃得如许赃私，一朝考较将来，不觉信口，供出展开，没量胆略，露出噬人，爪牙长沙，大虫莫与争锋，虎丘睡虎，无能拒敌云云，然师终韬光晦迹，一蒲一衲，甘志林泉有语，以出世者，师但笑而不答，请之至再，则怫然曰：非我志也，一时缁素，莫不仰慕高风，。。
山居偈曰：因僧问我西来意，我话山居，不记年汲水，但将两只手担柴，唯用一头，肩更无瓢，衲穿城市，那有弓旌，到石泉落落，蓬门空自启，当机古柏，竖庭前。。
喜两偈曰推门，拟触树头风，愁看浮云，映日红瀑响渐归，青嶂里霖声，初到绿畦中红霓，莫教横如蝀，巽鼓常期，吼似龙，自是年丰赓，大有含哺鼓腹，尽皆同。。
复宝善居士，偈曰：朝朝同坐，又同行，个里相将没，几人出息，岂云离阴界到家，且自话途程，扫除休讶，德翁棒淘汰，漫惊雪老盆，此日何分橙，共几一回，放下一回平。。
闲中偈曰：为法忘躯，立雪腰当年，那更似今朝，脚头懒践门前，径舌底惯，谈室里，道不习僧，规纵意逞，未经释礼，任心骄，可怜碌碌劳生者，徒把光阴虚自消。。
夜坐赓韵，师资酬对，话偏长一语，投机齿颊，香错落珠玑，忘懊恼频倾，甘露快清凉明窗月映，弥霄汉虚室，风生满大荒灯静，不知更漏永相将破，梦憩禅房。。
别玉眉，亮禅师偈曰：托足空门十数，秋谈心，共历八年，头无文印券，我方偿有血，掌痕君自酬誓井，何期还独步买山，有日忆同游，今朝雁阵斜飞也，影挂长，天映四洲。。
乐隐偈曰：别俗八十日，情同秋水，长风尘随热恼，泉石自清凉，菊晚开金甲，鸿鸣渐羽裳，独予林下客高卧，绝闲忙。。
月夜观涨，偈曰：夜坐忘机久，忽闻滩水鸣，寻堤策杖望踏月，敞衣行夹岸沙汀隐横江，玉浪平一回极目，转楼鼓响，三更。。
春望偈曰：散步踏苍烟，芳英列光筵，采薇将野葑酌水，就平川嫩草，铺青陇浮云，乱碧天杖头，兴未已，且自乐尧年。。
和船子和尚偈曰：曾向东山水上游，平峦破浪，拾金钩，何年，问到乘槎事，钓得金鳌，志始休。。
赠顽石静主偈曰：傍水隈，山构草庐闲中，日月竟何图？昆冈有玉，君须剖价重人，天不用沽。。
赞观音像曰：紫竹林中，普陀石上跌膝，跏趺作何勾当？手里杨枝，甘露瓶为怜众生，普同供养。。
赞高峰，老人真曰：呼不应，唤不醒，假不假真，不真仔细，看来恼杀人，啐画龙，画虎难画骨，知人知面，不知心。。
举僧问高峰，古人斩猫意旨如何？峰云苦哉！佛陀耶？师云一分心悻一分，慈颂曰：法王法令，令须行谁识？临机一片，心满口含冤，无雪，处犹留疑案，到而今。。
举僧问高峰如何是事？事无碍峰云：上单下单，吃茶吃水师云：恁么也得！不恁么也得恁么？不恁么总得！何以故？普天星月，临河汉大地，风光映斗牛，颂曰：乘船几度，泛沧洲一曲渔歌，信自游历遍天涯，孤月冷，寸丝不挂，体风流。。
举僧问高峰某甲没，奈何时如何？峰云怪事怪事，师云：欲出里许，坐在里许，坐在里许，难出里许，正恁么时如何？良久？云：识得不为冤，颂曰：天之高也，不可升，渊之深也？不可测，有时云起满虚空，有时龙腾沧海竭，我今变作，云与龙说甚天渊难升，测没奈何？没奈何？洒洒脱脱，笑呵呵。。
重庆龙桥，天湖惺，若性定禅师，忠州赵氏子，年十八，投吊岩剃，染受具首，参高峰于崇圣继，谒双桂峰，迁五云复叩焉，于狗子无佛性，话有醒，命职侍者事峰主，昙华入浙，领天宁师，皆掌记室十余年，洞彻玄旨，康熙，壬子，受印出住雨花，次迁龙桥入院，土地卓拄杖，云神从此来，灵从此起，我住此山，尔护此地，勿得多口，报庄人南泉，不喜吃油，糍复卓一，卓三门，只者一步踏过者掉臂而去脚跟，未点地者，随山僧进来，拽杖便入，三大士殿竖拄杖云，唤作文殊，得么振身云：唤作普贤，得么弹指云：唤作观音，得么恁么会？又怎得毕竟如何展？具作礼。。
上堂举外道问世尊，不问有言：不问无言，世尊，良久，外道叹云：世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入，师云，世尊害哑襄聋，外道堕坑落堑，虽然，小出大遇，未免磕额撞头，且听山僧为汝等分明颂出，有无不问，太孤生一劄，婆心觉，更深等闲，识得其中意，不萌枝上，发阳春。。
上堂，子规啼彻为春深多少，行人似不闻一片，痴心无用处，口头依旧，血淋淋。。
小参举禾山，示众云：习学谓之闻，从门入者，不是家珍绝学，谓之邻山，高岂碍白云飞过，此二者是真过，且恁么道僧？问：如何是真过闲言，语曰：解打鼓分明，答得如何是真谛？汝是恁么人？曰：解打鼓答得分明，即心即佛，即不问，更问甚么？如何是非？心非佛处，处闻啼鸟曰解，打鼓夜来，风雨声，向上人来，如何接待冷棒，热喝曰：解打鼓花落，知多少有为，虽伪弃之，则佛道难成，无为虽真执之，则慧性不朗，衲僧分上二俱不然，更道甚么？非心非佛，虽然，还知禾山，利害处么？良久？云：山僧也，是无端。。
高峰老人首九拈香，云名不能状，不得不同，海岸栴檀，亦非返魂鸡舌，今日信手拈来，贵图酬恩报德，插香炉中，云三三原来只是九吾师面目，何曾隔。！
举保宁云，一是一二是二三，是三四是四数目甚分明，上下依资次依资，次有何事，以拄杖，画一画云，大众一时，乱却六十甲子了也，颂曰：融融佳气，送春来无数，园花次第，开恼乱，东风收拾去，空教猾蝶，自徘徊。。
举庞公问马祖，不与万法为侣者是甚么人？祖云：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道颂曰：九重深处太孤，玄禁殿苔侵，孰敢攀一下，纶音寰宇，播从教大地有余欢。。
举白云上堂，扬眉瞬目拈槌，竖拂弹指謦欬，尽是抓钩搭索海会，今日还免过也。无家家观世音，处处弥陀佛，颂曰：朵朵梅雵满树开，行人莫厌，把心灰一枝，寄向江南，友方识东君，传信来。。
举兴化上堂，云不用如何？若何？便请单刀直入兴化，与你证据，时有僧出礼拜起，便喝化，亦喝僧又喝化，亦喝化云，若是别人，三十棒一棒也，较不得僧礼拜归众颂曰：闲来无事理，瑶琴拨动，冰弦一片心，流水高山归去也，知音恰似不知音。。
举马大师不安，院主问云：和尚近日尊候如何？大师云：日面佛月，面佛颂曰：下里巴歌，声韵齐阳春，一曲和者希，谁知不落，宫商调只至而今称绝奇。。
举曹山问僧作甚来，僧云：扫地来山云，佛前扫佛后扫僧云：前后一时扫山，云与我过靸鞋，来颂曰：拨尘见佛，太区生渔父，栖巢实可怜，假使两头都截断拈匙，把筋倩何人。。
寿香莲居士，时逢初度，鹧鸪天绿树声，声唱野田惊起，侬家飞逸兴，援毫为庆，火中莲莲华火里红如雪，挺秀曹溪称卓越，一枝带露更凝香，为视群花君自别，君不见碧眼胡受谶来，一花五叶，至今开又不见，马祖吸，尽西江水，一日横吞，势莫已为问，庞公意若何？渠家如彼，君如此，如君此日，亦胡为铁笛，常将江上吹，唤得江风来水，而文章满目，复谁知君依水，我傍山明月，清风没间关，遥通意气，匪尘寰，祝君寿，行路艰玉印，岩岩不可攀瞩，予俚语笑，予顽。。
僧问：梁武帝问达磨如何是圣？谛第一义，此问，还端的也，无师曰：是何言与？曰：磨云，廓然无圣，是何意旨？师曰：剖腹剜心曰：帝云对，朕者谁还，是荐他意，不荐他意，师曰：相逢不相识，曰磨云不识，还是答他话，不答他话，师曰：前箭犹轻，后箭深曰：帝因甚不会，师曰：饭箩边饿杀，曰：恁么，则都卢无限意，一苇泛江心，师曰：失之东隅，收之西隅。。
垫江，萝月，云林性现禅师，忠州潘氏子参高峰于五云，年方二十，机辩过人，首侍寮，继维那峰，屡迁兴龙昙华，师皆侍焉。峰一日？问：如何是你侍者的事，师曰：请和尚尊重，如何是你？维那的事，师曰：法王法如是，峰曰：你本分的事，聻师曰：早已呈白了也，康熙，乙卯，众请开法，萝月上堂，万法归一，一归何处？明眼衲僧不用，重举收来放去，明明历历，毕竟如何？春游芳草地，夏赏绿荷池。。
示众道，长道短，煞甚无端，惹人嫌忌，只为口宽还有塞得山僧口者，么若有也！须斩为三段，卓拄杖下座。。
万法归一，颂曰：万法归一，黑漆桶，瞎眼禅和尽儱侗，放去收来，只恁么黄金，出在山中，矿。。
一归何处？颂曰：一归何处？没底靴，逢着阿娘并阿爷，庭前拍掌呵呵，笑四方八面绝周遮。。
青州布衫，颂曰：獦的獦狚，青州衫无端，话出惹人，嫌年老成，精夸大口，昆仑顶上，水浸天。。
亲切句偈曰：天晴日光，达落雨，地下滑十指，是五双二四，还如八。。
转身句偈曰：水穷山尽处脚底，有生涯，顿断红丝线，处处摘杨花。。
异类句偈曰：牛胎并马腹，披毛戴角，行张三与李四，掉臂入深村。。
末后句偈曰：把断要津处，凡圣路不通问，是谁家语？赤白缴，青红。。
法身偈曰：绿水生青烟红炉，绽白莲山头鼓黑，浪海底挂长天。。
向上偈曰：三冬煨，榾柮九夏，着麻衣，悲来啼哭，哭喜则笑嘻嘻。。
法身向上偈曰啰哩啰啰哩哩啰哩哩啰萨嚩僧揭谛 唎娑婆诃。
大法偈曰：大法是何法原来无缝罅，石辊唱玄歌，矶头声鸭鸭。。
万县宝积大笑，性崇禅师川北岳池，鲁氏子世以一经传家，父母祷佛生师，五岁随父读书鸭山寺，闻僧读华严及课诵声，感泪如雨，每与沙弥辈喜戏，不欲归值，壬午，寇起，随父母迁避数处，久之双亲先后逝，甲申，被掳入川，东总戎，袁宝善破贼，得师观，志气不类，常童诘曰：汝欲官乎？师曰：愿成佛耳，袁公异之，送师亲炙高峰，峰喜与剃染命，参念佛是谁？久之？有省呈偈曰：念佛是谁？谁念佛一声，高了一声低，高低声罢归，何所石？女云中驾，鹭鸶峰，不示可否？复命看句归何处？话师猛参三昼夜，忽然大彻失笑，惊众座元征，其见处师口颂答之，元诸方丈云：大笑于句，归何处公案，已会得和尚，幸勿轻易放过，师随后窃闻，笑云：是甚么心行，侍峰二十年，始侍寮次副寺，次监院丛林重事，赤身担荷，无少推逊，康熙，癸卯，开创高峰，工未竣，峰应向化侯请迁，昙华乃以高峰院事，属师，虽日事上木拈，锤竖拂不少怠，衲子甘效死弗去，乙卯，受总戎，觐桥易公，请迁主宝积四众向往法，席称极盛。。
结制上堂，舒卷丝纶数十，秋轻轻，不觉雪盈▆，而今举钓清波上，赤尾鲸鲵，快上钩座，元出师曰：宁向直中，取不向曲中，求元作礼归众，师曰：好个阿师，僧问宝积禅林，昔年初创，此日重修，初创重修，是同是别，师震威一喝，僧拟开口，师便打僧礼拜师，乃云：大丈夫伶俐，汉肘后须悬夺命符，手中常握金刚剑，早已能摧佛祖心，何况丧却天魔，胆摧折心丧，却胆太平底定，斩尽痴顽，何须三条椽下七尺，单前磨裙擦裤，敷坐安禅，一任行，便行坐便坐，饥来吃饭，困来打眠，任情逍遥，得大自在，若有丝毫挂念，便是三涂，业因瞥尔，情生万劫，羁锁圣名，凡号总属虚声殊相劣，形皆成幻，色山僧恁么告报，也是好肉，剜疮检点，将来有何交涉？既没交涉，即今建期会主，如何报称？顾视左右云：常将日月，为天眼拈出，须弥作寿山。。
冬至上堂，问座上烛影，爃煌炉内，檀烟缥缈，祝延圣明，统御庆贺，我国晏然，和尚分上，又作么生，师曰：山僧一时，忘却了也？曰：绳阴刚，剥尽一阳，又始生乌漆盆，击碎琉璃盏，现成就里，机关和尚，如何指示？师曰：午时星斗，现夜半日头，红曰：如是则风摇竹叶，随飘舞月筛，松影任高低，师曰：阇黎道得恰好，曰：四时气运，随时转八卦，循环颠倒颠，未审是卦转气，气转卦，师曰：啰啰哩哩哩，啰哩啰啰哩娑婆诃曰：和尚一向脚版朝，前终朝眉毛扫地，其中还有奉重事也，无师曰：山僧下座后归方丈，即向汝道曰：若是，则金果早朝，猿摘去玉花晚，后凤衔来，师曰：一任颠倒僧，啐曰：某甲一时乱，却六十甲子了也，师呵呵大笑，问某甲有一句话，要问和尚，师曰：且道是那一句僧便喝师便打，曰：也瞒某甲不得，师曰：山僧不如汝问，如何是亲切？句师曰：五九尽日，又逢春，如何是转身？句师曰：山前绿竹岭，后青松如何是异类？句师曰：张公吃酒，李公醉如何是青州布衫，师曰遮天，盖地僧伫思，师连棒打退，问：一阳才动，百卉生芽，万汇乘权，掀天动地，且道未动一句，作么生师曰：百舌未休，枝上语凤凰，怎肯共同栖一僧，出拟进，语师打曰：待文王而后兴者，凡民也，僧归众师，乃曰：群阴今已尽，一阳又复还，时光增一线，慈明却放参却放，参少机关，毕竟如何卓？拄杖曰：腊月火烧山。。
元旦传戒上堂，天何言，四时行地，何言百物生，君何言？万邦宁风调雨顺海晏，河清拈拄杖，卓一卓云，惟有这个无四序一回，举起一回，新苟日新，日日新，又日新，诸人记取，汤之盘铭，既尔日新，又新何罪不灭？何戒不臻？岂待鸡足山中等人堪笑老，迦叶多年，钝置妙，慈氏 目鼓睛，何似宝积，信手拈来，觌面区分，且道区分个甚么？喝一喝云爆竹一声，除旧腊梅花，几点送新春。。
上堂竖，拂子云，这一半那一半，东边有西边有紧捏，拳长伸手，象王行狮子吼，喝一喝云，昨夜总角山与黑滩子斗额，胜负未分，被山僧拄杖，子无端恶，发趁出万仞峰前，大洋海外，直至而今永无踪迹，且又如何举唱喝一喝。。
解制上堂，竖拄杖云，只这个年，年三百六，一日十二时因甚，十月十五谓之结，二月十五谓之解，虽然，事不同途，要且理惟一致，即今山僧恁么也得！不恁么也得恁么不恁么？总得毕竟如何百二十期，今已周放出沩山，水牯牛，东触西敲，随任运，只要水草，调得周溪东牧溪，西游种月耕，云莫放休，国王水草，随意吃得优游处，且优游优游，且置山僧过此，又作么生，桃花浪暖，鱼龙化，重展丝纶，别有钩。。
小参诸昆仲，今结制三日矣，窃念隙驹易过，驷马难追，古人曾惜寸阴，汝等岂可轻易放过，凡参禅底人，譬如国家用兵，先须布阵，安营坚设墙堑外，不放入内，不放出外，不放入，则外息诸缘，内不放出，则内心无喘，从来心随境转境，随心生心，境双忘自然，灵光显现，方知本来面目，不从外觅，不向他求，何须参师访友，向他人喉下讨气，则知自己眉毛，不在他人面上山僧恁么说话！也是画蛇，添足与钵安柄，检点将来，当堕拔舌地狱，何故聻不见，昔日文殊起，佛见法，见被世尊，威神摄入二，铁围山，且道山僧与文殊是同，是别喝一喝云，宁可将身坐地狱，不将佛法作人情。。
小参拈拄杖卓一卓，喝一喝云，临济，德山来也，在山僧拄杖头上论议拄杖，子遏捺不住，即今有不顾危亡底出来，与他相见，监院出师，问：如何是汝监院边事曰：今日买茶三十斤，师曰：果然是个监院副寺，出师问，汝执库司每日费钱粮多少，曰：库上事繁，忘却了也。师曰：一边汉化主出师问，汝患眼疼，如何是你不病底，眼主以两手作双眼，势师曰：好大光明，僧礼拜师，乃曰：德山棒临济喝，今夜与君重点破，左边底切，▆承▆右边底，何劳裁酌？莫裁酌庞公卖笊篱普化摇铃铎，复卓一卓，喝一喝云着着着。。
小参大道，只在目前，要且目前难睹，欲识大道，真体不离声色，言语古人恁么道，宝积则不然，蓦竖拄杖云，大道只在目前目前，何不快睹？卓一卓云，欲识大道，真体诸人，切须荐取，即今有向声色，里承当者，么出来与山僧相见，众答不契，师云：有眼底，因甚不解，见有耳底，因甚不解，闻有口底，因甚不解说有脚底，因甚不肯行，复卓一卓云，只为分明极翻，令所得迟。。
高峰老人，周年设，忌诸仁者知么，此是我老人放身，舍命之期，全身落在不肖，儿郎手里一任，杀活纵，擒收来放去，十八日已前，有尾无头，夜半日头红，十八日已后，有头无尾，午时星斗现，即今十八日，又如何恁么去也！出户不行，青草地恁么？住也！归家，岂坐白云床众中，若有伶俐，衲僧出来，道长老临济儿孙说，谁家语话？但向道，今日老人忌辰也少这一分供养，不得。。
举僧问赵州万法归一话，颂曰：屈拳伸手，收来放去，夹路桃花风吹满地。。
举僧问赵州狗子佛性话，颂曰：狗子佛性，有逢人解哮吼，年年三百六，梅花开九九狗子佛性，无觌面不识渠，浑然无个事，凡圣亦同居。。
举兴化，在大觉处为监院话，颂曰：一喝一棒，又一喝两次三番遭折合，若于当下，解抽身免，使大觉当面唾。。
举僧辞赵州，州云有佛处，不得住无佛处，急走过三千里外，逢人不得，错举颂曰：临行话出太分明，无佛欲求有佛行，任意纵横，无挂碍何妨？对客数家贫。。
淡宁侍者，颂公案呈师，阅师曰：还须着力，研穷者曰：觌面承当，师曰：承当个甚么者低首，师震威，一喝者，随声亦喝，师曰：还有么者拂袖，便行师曰：放汝三十棒。。
师夜坐，谓僧曰：今夜好月僧曰：请和尚，月看师画圆相示之，曰：这个与天上底是同，是别师喝一喝，僧礼曰：再乞一偈，师示偈曰：明明一镜，照当空说，甚别来说甚同，识得其中，端的旨光明，何处不圆通。。
问：灯灯续焰，祖祖相传，未审传个甚么？师曰：宝积门外，石狮子曰：西来大意，勿劳提起鸡寒，上树鸭寒，下水，意旨如何？师曰：月半是十五。。
问：如何是普度群生句，师曰：赵钱孙李周，吴郑王曰：如何是摧邪？辅正句师曰：东打西敲，曰：如何是截断众流，句师震威，一喝僧作礼师，便打曰恁么？则心行狼毒，师曰：怜儿不觉丑。。
问还丹一粒点铁成金，某甲特来请和尚，点师曰：把将铁来，曰：某甲不会师云，你将甚么唤作金，僧便喝师便打。。
荆州善迷，又山性证禅师南滨，谭氏子母张早岁丧父，张抚之甚艰，既长，使就乡塾，资性超卓，目无先生张数苦之，不听，千夫一公，师舅氏也，张因托夫使依高峰，年十四，芟染命，字冷眼，督参念佛是谁？越三月一日，托盒上方丈，失脚堕丹墀，盒碗坠地，杂碎作声，因契悟，走见峰峰，急问念佛是谁？师竖一指，命道偈应声曰：念佛是谁？我有一指，识得这个不生不死，峰曰：且去待闲打你出，谓人曰：老汉者回，打我不得也，是夜，峰落堂唤师至，谓众曰：汝等参随老僧多年，终日抱个不哭，孩子不肯放下，反冷眼，沙弥之不若，奈何峰出堂众，挽师征诘说偈，应对百余人，皆克口而出，众皆悲感，下泪，新宁，尹沈公参，峰遇宗旨，淆讹处，辄谓曰：汝问冷沙弥去，因于师处，多所发明，沈公甚心服，屡请嘱师峰却之曰：孺子大远在沈公，益敬重，后侍峰入浙沈公于舟中，忽问如何是第一句，师曰：忘却了也。如何是第二句，师曰：记起了也，如何是第三句，师曰：再道即不堪，同孔茂弘见，梵受俍亭，禅师茶话，次茂弘，甚言此事，趣极师曰：祗饶宗通趣极，犹是真常，流注亭良久，点首叹服，指谓众曰：冷上座法门，龙象也，师曰：和尚谤，某甲作么亭笑曰：赃私现在师，顾茂弘曰：是你讨得的，复侍峰还蜀，康熙，乙卯，受嘱出住，湖广忠司之善述，次迁圆通。。
上堂举聚云，示众有三种法，名曰三关，若也透得，方许亲见聚云，第一种要脚掌掉后，若一向在前，直饶走到，弥勒下生也没个休歇底日子，第二种，要鼻孔朝天，若一向朝地直唤作寻香逐臭，纵有擒风，捉月拿空，击水手段，全没交涉，第三种，要脑后具眼，若一向照前则阿娘，阿爷衣食，冻馁枯瘦，如柴为儿底，毫无顾盻，听吾偈，黄昏钟响，日头红晓来，依旧月当中讨火，童子吹波浪，征西戎马面朝东，师云不肖，儿孙则不然，第一种还要脚，掌朝前，若必定掉，后直饶倒退三千里，跛，跛，跌跌也不得，到家稳坐，第二种，还要，鼻孔朝地，若必定朝天，一朝猛风暴雨霎时，灌杀直饶，苏醒起来，与三世诸佛同，孔出入也没甚利害气息，第三种，还要眼在面门，若必定在后，未免丧，却目前尽大，地有情无情，虚生浪死，为导师底，全不照管，听吾偈清秋月色满庭阶无数，花阴送影来，夜尽更阑，收拾去枝头霜露，泪盈腮恁么道，且道与聚云，老人相去多少。。
说戒升座，凤凰岭上，朔风严吹彻，诸人心胆寒，争似当阳，轰霹雳，喝一喝云，一声突出，震两关，且道是甚么幽关，汝等自从无始以来，所造业缘，藏在幽隐，此个关头不因一番敲击，谁能除破？是岂知罪由心起，心生罪生心，若不生罪，从何有证上座，今为汝等向顶门着针，汝等对证，上座从毛孔出气，通身吐露，犹较些子，如或垢匿在心，尘根不断，纵弥勒释迦也没奈你何，毕竟如何乃得诸过尽净去，复喝一喝，云雪点红炉，无个事，不容眨眼，尽销镕。。
一僧到，善述物先禅，人私与之坐，师次日问：那僧参堂过了，先曰参过，师曰：甚处人，先曰：江南人，师曰：汝因甚得知。先曰某甲，昨夜看过，师曰：甚么面目先曰：而日一样，师曰：鼻孔在那里，先无语，师掌曰：谁教汝乱自走作。。
师入堂，次肩副寺，行果子师曰：一个一个肩曰：连这一个，也不消得，师曰：副寺忒不为众了肩，曰：秪如口挂壁上，将甚么吃，师作咬势，肩曰：甚么味师？曰：这堆砂几时作底，肩举果遂行，师顾众曰：大家知味些好。。
一僧着颂三界，唯心万法，唯识公案，有丝毫那许瞒，得渠之语，呈似师，师云：意作么生，僧曰：昨因堂中举桂林之问，故有此颂，据某之见，本无三界万法，不过因心识而有师曰：未在僧，请师闲示，师曰三界，唯心万法，唯识此二语，出唯识论，因地藏住院，时法眼修山主洪进三人，行脚过院，投宿，至晚围炉，次商量，浩浩藏同，至炉边验云，只如山河大地与上座，自己是同，是别眼，云是别藏，竖两指眼，云是同藏，亦竖两指，便起去，次日，三人辞行，藏指庵，太古石问云：古人道三界，唯心万法唯识，且道这片石，在心内在心外，眼云：在心内藏，云行脚人，着甚来由，担片石在心，头上走三人，行至半途，眼云：此老说话大有，来历同行，云犬口争出，象牙眼云：未可草草，二兄要去前去，我返亲近，倘渠有长处，我则依住，如无我随后，赶来眼，遂返依地藏，后为地藏之嗣开堂时有长庆首座，子昭与法眼同参，闻法眼开堂昭挂，拂子一枝，到法眼处，问：和尚开堂承嗣，何人眼云：地藏昭云太辜负，长庆先师眼云：我当时不会，长庆一转，语昭云：何不问来眼，云万象之中独露身意作么，生昭竖起，拂子眼云：此是长庆处学得底上座，分中又作么生昭，无语眼云：只如万象之中，独露身是拨，万象不拨，万象昭云，不拨眼云，两个参随左右皆云拨万象眼云：万象之中独露身聻，此非得地藏炉头同别之旨乎？后法眼之嗣，韶国师悟后呈偈，于法眼云：通玄峰顶，不是人间心外无法满目，青山眼云：即此一偈，可绍吾宗，此非得地藏唯识，唯心之旨乎？后来开堂为人有僧，问：如何是曹源一，滴水眼，云是曹源一，滴水又有僧，问：如何是佛眼云：汝是慧超以至建立宗旨，种种言句，莫不本于初见地藏之血脉，岂可草草忽略耶？山僧曾记居高梁时，有桂林，学人号大参者，至虎蹲；言及桂林，验众有语云：古人道三界，唯心万法，唯识因甚，今日不知，明日事山，僧云：这老汉老老大大作，这个语话参云：他别有缘，故山僧云：既有缘故，汝还参他去，今观上座下，个丝毫那许瞒，得渠之语，似与桂林之问，同一差讹，我观桂林，设问之意，盖谓三界万法，可谓宽广矣，而唯心能知，唯识能识因甚，今日不知明，日事恁么会，又争得不见，古人道，若人识得心，大地无寸土，又云：眼前一物即不是，但有丝毫都是，尘云门云：法身三种，病二种，光三种病，且置秪如道，面前有一物，是光不透，脱会得一切法，空隐隐地有个物相似，亦是光不透，脱山僧今日且为法眼，代下一转，语待地藏道三界，唯心万法唯识，且道这片石在心，内心外向，道和尚问得恁么颠倒！待伊问汝，又作么生，向道三界，唯心万法，唯识大众会么，如再不会，还与下个注解，遂画○相云，唤作三界，万法得么，复画○相云，唤作唯心，唯识得么于斯荐！得镕钗钏鉼镮，为一金搅，酥酪醍醐为一乳，不则未免同桂林之问而堕云门之光不透，脱也，复示偈曰：把得乾坤入画图河山，大地尽琼琚，尘尘刹刹，分明也，唯识唯心，总一如。。
别庵禅师同门录卷中终
嘉兴大藏经 别庵禅师同门录
普陀别庵禅师同门录卷下
书状弘秀编
临济宗
大慧下第一十七世
高峰三山灯来禅师法嗣
四明普陀别庵，性统禅师原籍潼川，安岳族，龙氏世业儒，国朝新命，父明，宇公归农，高梁因为川东人，母李氏方孕，明公梦白龙浮江卫一童子入怀，嘱善保护，觉与李氏誓曰：若生子，必令出家现，白龙示净业也，后果生师甫三月，即延西龙无言，禅师命名，六岁就乡塾，以资学冠，一时年十一，将谋脱白业，师钟爱之，不欲令僧谓明公曰：公之子诚科甲中人物，奈何弃置乃尔，是时，总戎，李公在侧，诘师曰：做官好做和尚，好师曰：做和尚好，明公曰：儿志自决矣，值言公示寂，遂拔高峰，老人剃染从，又山证公习诸经论，久之，请益峰参究，下手工夫峰，曰：只须向自家屋里打，点乃将平日读过经史，从头细检究，无下手处，峰一日，▆论天命章至，莫见莫显，句举瓶鹅，公案相发明，语未了，师不觉欣然，点首峰蓦面，便掌师曰出也，出也，峰呵呵大笑，是年圆晟，命克侍司适庆云，衡山禅师至，师晨起问候，值山瞑目端坐，次师礼拜起，震威一喝，山拈杖便打，师曰：和尚棒折也，山复端坐不顾，师曰者，老汉犹向者里觅牛在山，趋谓峰曰：喜兄得个晚子了，一日随峰山行，次与同参，浩浩论义，峰顾师曰：汝只会得有何曾？会得无师，愕然无以对，命看赵州无字，话经年，偶因峰举百丈，开田因缘至展，手处大彻，峰诘以淆讹公案，五家宗旨，酬对无滞，时值峰七旬，同门会聚共请记莂于师峰，嘱以偈曰：佛祖位中人心，如佛祖心佛祖，位中人行，如佛祖行心，行如佛祖自度度人竟愿，汝能自度，还须共度人，凭汝心与行肇兴我聚云，莫辜同门，望莫负老僧心叮咛，嘱付汝乘，愿度群情，寻俾首众康熙，乙丑，峰归寂，遂继席焉，因忆峰遗命于次年走江浙，丐塔铭于嘉禾，子相沈公踵径山扫，大慧祖塔，会山晓禅师邀入天童，浙提赞伯陈公同，缙绅任甫，屠公等请主普陀，未几，值。。
圣驾南巡，降帑宠异法社，焕然一新，已已受武林，檀护请兼挕东园，永寿。。
开炉上堂，照用齐施，全杀中即全活，权实兼到双放处，具双收剿绝根尘，扫除窠臼，钳锤高举一任煆，凡煆圣炉，韝弘开，何妨烹佛烹，祖顽铜钝，铁一气销，镕跃冶真金，自无变色，普圆通没阔，窄烈焰堆中一点雪，毕竟如何？季秋不▆，孟冬犹热击，拂子下座。。
上堂世尊不说，说迦叶不闻，闻闻说，俱不得日午打三更，西方日出卯南山下，雨北山云打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人桃花入眼瘦，柳色照眉青。。
至节上堂，葭管灰飞一线，天绣帷深锁，避严寒，东君懊恼情无极，故向梅腮点旧颜，急荐取莫瞒，盰恐待春，临花似锦，千红万紫，不胜看。。
上堂问拈花一派，今日重宣镇海，说法普利人，天世尊，成道一句，速道速，道师曰：一人传虚万人，传实曰王恩施，衣说戒宪台延座设斋，报答一句，又作么生，师曰：协帝高悬心地印，从王细透，祖师关曰：雕弓高挂，狼烟息四海，讴歌乐太平，师曰：道泰不传，天子令，时清休唱太平，歌曰：一箭双雕成妙道，总持万法，定乾坤师，曰：如何是定？乾坤句曰：向上勿劳，提持觌面，即请分付师便打曰：大众证盟，师曰：且莫诈明头问云：覆草庐成锦绣，巍巍气象，夺乾坤门外许多新弟子，谁作灵山第一人，师曰：狮子窟中，无异兽曰：还有优劣也。无师曰：象王行处绝狐踪，曰恁么？则共承记莂去也，师曰：切忌妄承当问，人人鼻孔，撩天个个心空及第，文殊是七佛之师，因甚出女子定不得，师曰：当初无计入红楼，入得红楼，休便休曰：罔明大士，是初地菩萨，因甚出得女子定，师曰：不如当初不相识也，无烦恼也，无愁曰：寒至梅先艳春来花自香，师曰：干兑离震巽坎艮坤，乃曰：人人尽怀无价珠，何待睹星方触发可怪，瞿昙不唧溜无端，夜半颠狂，发大众须知者，颗无价衣，珠不从，天降不属，地生匪从，人得圣帝，保此以奠定，乾坤，王公保此，以翼赞皇猷，将军保此，以威行天下，当今皇恩浩荡，海禁大弛，洛伽胜地，重整旧基，圣帝明王依珠不昧提台，陈侯仰承上意，委员饭僧，呵护戒坛，延请山僧升于此座，无非为汝诸人，揭示无价，衣珠竖拄杖云，唤作无价珠，却是拄杖子唤作拄杖，子却是无价珠，毕竟如何得相应？去卓拄杖，云从前汗马，无人识，只要重论，盖世功。。
上堂问煦日融，融能照彻，大千世界，不曾藏大千世界，即不问三玄，三要事如何？师曰：次第问将来，曰：如何是第一？玄师曰：昆仑赤脚，点青天，如何是第二玄，师曰：狮王反，踯威音前，如何是第三？玄师曰：猢狲上树，尾连颠曰：如何是第一要，师曰灵符，把断生，生窍如何是第二要，师曰：屏绝端倪，呈奥妙，如何是第三要，师曰：浩浩红尘，那得到？曰：三玄三要，蒙师指觌面相逢事如何？师便打僧礼拜，乃曰：花雨缤纷，泄祖机，春风吹散满，柯枝朱匀，十二栏干，曲徙移其间，尽展眉看破也，乾坤失色，瞒盰着大地，凝辉机权，别展杀活，纵夺以齐，施就里提，持照用主，宾以互换，有时捏聚大千有时踏碎，须弥从教，石女吹笙，海底行，木人掌板云，中拍得得，得酥酪搅，醍醐醍醐，变毒药于此，下得口来，庐陵白米一任饱餐，设或未然，吃水也，须防噎。。
天使赉帑金，至上堂，尧天永戴舜日长明，一人有庆，万国咸宁海噬山陬，简在帝心，恩给内帑为膏为霖，谁居化外？敢卧云，深山无量海，无量嵩呼，愿祝于遐龄，担拄杖作舞，祝势曰：分付凤凰池上客，大家齐贺太平春。。
小参向上，一路千圣，不传向上，一路千圣，不然不传。不然，鸣声热碗，毕竟如何竖？拂子曰：个是秦时 轹钻，复举睦州，示众云：诸人未得个入处，须得个入处，既得个入处，切莫忘却，老僧鼓山，云恁么说话！面皮厚，多少木庵则不然，诸人未得个入处，须得个入处，既得个入，处直须飏下入处，始得。师曰：睦州怜儿，不觉丑带，累鼓山，舌头拖地，检点将来，二俱不了，普陀则不然，诸人未得个入处，须得个入处，既得个入处快，来者里吃棒。。
解七小参，连日无端，东葛西葛惑乱，诸人堕拔舌，犁耕去也，乃张口曰：看山僧舌头，还在么良久曰：欲得不招，无间业，莫谤如来，正法转。。
小参问生从何来？师拈拄杖曰：从者里来，死从何去？师打曰：从者里去，曰：不生不灭，毕竟在甚么处师？放下拄杖，曰：甚么处曾生灭，问祖意，西来即不问，临济三句，请师宣，师曰：你从那里记得来？曰：第一句荐得堪与佛祖为师，如何是第一句，师曰：龟毛长三尺，第二句荐得堪与人天为师，如何是第二句，师曰：翻转威音，前第三句，荐得自救不了，如何是第三句，师曰：再道即不堪，曰三句，蒙师指普陀意若何？师曰：谁许汝觑着，乃曰：一大藏教，未曾说着一字说甚玄，要主宾杀活，纵夺生死章句，堪当宗乘古往今来，行棒，行喝施照，施用尽是一盲，引众盲，普陀者，里一味平实，接待不作，奇特商量结制，不教参禅，考工不提悟，道困倦者，教伊休息，惰慢者，逼伊勤谨，听伊行住，坐卧运出家，珍周旋俯仰，不借他力，一个个净裸，裸赤洒洒，无生死，可究无佛法，可得堪与佛祖为师，堪与人天为师，说甚自救，不了，任运腾腾，无拘无束，祗饶，明日无饭吃，今日亦不忧，忽拄杖，子不平道，长老恁么说话！尽是脱空，搜尽一大藏教，无此等诳语，既是明日无饭吃，今日安得不忧？山僧但向他道木上座，明则明矣，实有未知，何故不见道，美食不中，饱人餐。。
示众问座，有数千指，当机者是谁？师曰：觌面荐取曰：觌面交锋，即且止草，贼大败，是如何？师打曰：和根扫尽，曰：棒头拨开，真龙眼喝，下全施陷虎机，师曰：汝且班师，回朝曰：得胜还，邦又作么生，师曰：属目论英雄，曰出群，须是英灵汉敌，胜还他狮子，儿师曰：谁是其人？乃曰：大凡做工夫，如捕贼相似，欲捕真贼，先须辨贼，情由渠无依着去住随时，渠无系恋出没，任意迎之，莫见其首随之，莫见其尾，出入无时，莫知其乡，当面白拈，犹其余事，举家劫夺，未是全威于此，辨得分明，向无捉摸处，下番毒手于有端倪，处大施纵擒，故高峰先师曰：一不做，二不休；杀人须究亲下手捉贼，要拿真领头的的拿定，领头渐加驯伏，使彼熟处渐生，生处渐熟，与彼同住，动静无拘，与彼同行，无分先后，到此田地，方知大中无外，贼是家亲，虽然，如是犹未是放手时节，且道如何是放手时节，直待金星现归家，始到头。。
示众菡萏，愁炎逼芙渠，恨热忙，薰风自南来，殿阁生微凉，拟问如何？若何个中？不用商量，会得秤锤是铁不会雪，上加霜。。
示众近时，道流类多务，华少实，鲜见有真，参实悟者，何谓真？参如高峰廿年死，关长庆七，破蒲团，神光立雪，断臂者，便是个真参的样子，何谓实？悟如灵云，见桃花香，岩闻击竹黄檗闻举吐舌者，便是个实悟的样子，必如是，然后可以了生脱死，超佛越祖，诸昆仲中有一个半个，如古人者么，此个地位亦不必向外驰求，直须向自己屋里打点生死，人人本有，不知生之来处，是生之事重，不知死之去处，是死之事重，生死既重，则工夫不提自起，勤勤恳恳，时继以日日，继以月月，继以年久久纯熟，忽然冷灰豆爆，方知井中原自有水瓮里，何曾失鳖天上，天下惟我独尊，又何佛祖之足称耶？若一向矜禅者之名，装禅者之体，逞舌辨为机锋，凭意想为解，会千生百劫头，出头没，无有了期，岂不大可怖畏，今一七，虽终结制方始，各宜努力，勿恣怠缓，珍重。。
高峰老人，三周送牌位，入嘉禾，天宁祖堂有佛处，不得住无佛处，急走过，古人恁么道老人恁么？举大似藏身处，没纵迹没，纵迹处莫藏身，正眼看来，难瞒，识者不肖性统，今值满服之期，欲就老人本位，指个落处，贵图永镇千秋，且道如何是本位？聻遂捧牌位，至祖堂安位，曰有佛处，切须住无佛处，勿走过鸳湖，风月旧时辉，槜李露花香，正熟咄。。
师至五，祖一僧于石上磨剃刀，次时有小雀傍立，僧曰者雀得恁么大胆，师曰：情知汝刀不利，僧举刀作斫势，雀便飞去，师曰：果然不利，僧曰：何以见得？师曰：若利即飞不去也，。。
数僧自奉化来参，师问曰：我闻奉化八乡，是否？俱曰：是师曰弥勒，出在那一乡，俱曰：奉化乡，师曰：奉化，许汝等住，未识弥勒，在一僧曰：某甲只知本乡，师曰：那个是你本乡，曰长寿，乡师曰者，不是本乡，众罔措。。
师卧次笑旨，侍者展，赵州相请师，阅师曰：那里得者像来，旨曰：一人传虚万人，传实师，曰：也是依样画葫芦复展，西域文殊相，师曰：东土的聻旨曰：见卧次师曰：我不是文殊旨曰：今日涂污和尚，师顾旁，僧曰：放下帐子着。。
僧问如何是戒师曰：披枷带锁，如何是定？师曰：寒岩枯木，如何是慧，师曰：髑髅眼睛。。
问云门，要一棒打杀世尊！毕竟过在甚么处，师曰：理无曲断，。。
士问：如何是夺人不夺境，师曰：森罗与万象如何是夺境，不夺人师，曰：两眼对两眼，如何是人境？两俱夺，师曰：落花满地无人扫，如何是人境？俱不夺，师曰：千红万紫，任君看。。
问：万法归一，一归何处？师曰：常忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香。。
总戎袁宝，善性，炜居士讳桂，字莲宇，首参庆忠，得法高峰，著有颂古行，世自叙入道行由，其略曰：余忠州人也，世居石宝少时，曾入公门，甲申兵变，后于隆武二年，内奉督师，阁部王给劄，团练，御守弹丸，历受国典，见任总兵理屯田，盐务，壬辰春，庆忠铁老人，移锡石宝，余见德容不凡，婉留供养老人，每以机语指示余，酷酒沉迷，全不知醒，是岁，佛诞日，老人诫曰：居士有地方之责，还须节饮，庶保无虞，余愧悔无地回衙，即呈偈曰：酒是人间禄，无贪无不足，打穿麹孽缸，更断轮回肉，老人甚喜，为余取名，灯炜号宝善，室人名灯智，号朴素，阖家持斋，教余参无字话头，初觉有味，久之，毫无影响，不觉冤家路窄，遇着三山，本师出江，省候老人，余书一偈，令人呈览，师一笔涂却，余躬礼师，师曰：是甚么余无对，师打余一，掌余哑口含冤，后请师开，法崇圣余，皈依座下，执弟子礼，一面理公一面，参究本师，令余颂青州公案，颂曰：着起青州衫，家家去拜年，承待厚与薄，止得尽情言，师曰：且信一半时，癸巳，新正事也，一日，本师上堂，余问如何是尊贵一句，师曰：九重深密处，余曰恁么？则彩凤呈祥，后君王镇帝都，师曰：道甚么，余礼拜而退，如此问答，机缘不可尽举，癸巳，秋本师置一问，若人识得心，大地无寸土，既是无寸土，向何处安身立，命余颂答不恰被师，痛骂一番，余乃尽情放下，昼夜苦参，不逾月，一夕，闻桶盖坠地，忽然击破疑关，随说偈曰：本来无一物，作巧弄工夫，扑地翻筋斗毒药，是醍醐从此鼻孔通快，出入自由，每与本师唱和，马嘴不对，驴头师喜曰：居士异日解绶着缁，当为吾宗嫡嗣，以偈嘱余火里莲华，迥异常一枝，特出露新妆，他年馥郁人，天众鼻孔，传来满地，香余白曰：师恩难报，某甲更名性炜，师曰：且待着自愧，业缠不了，有负大慈，岂料吾师太毒，命余将平日着颂公案，六十则刊行，余思出家吃饭，穿衣在家，穿衣吃饭，都是本分，为人一场打哄，何干？只这些闲言剩语，传得也好，不传也好，设有个旁，不肯底出来道，而皮厚多少，余不免呵呵，大笑曰：宝善，今朝失利。。
举世尊升座，因缘颂曰：短棹惊飞，水上鸥两行，空自没来，由春江不尽，风流意半，似赢乖半，似羞。。
举鲁祖面壁，因缘颂曰：赤尾龙门，逐浪过，渔翁卷钓意如何？直钩不似寻常饵，惟听金鳞跃，碧波。。
举药山问石头，闻南方有直指人心，见性成佛之旨，未审是否？头云恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得话，颂曰：当初无计入，红楼入得，红楼休便休，不如当初不相识也，无烦恼也，无愁。。
举世尊拈花因缘颂曰：登坛点将，为苍生细柳营，开按辔行阃外，不知天子诏至，今犹重亚将军。。
举云门，东山水上行，话颂曰：岭头红杏，一枝开斗雪，迎风香满腮，自是春英藏不住，从教蜂蝶，傍墙来。。
举乾峰上堂，举一不得举，二话颂曰：夜绣乌鸡彩色，奇暗中一线少人，知平空操，出无弦韵，流水高山，别赋诗。。
刺史沈克斋赤肩，性宗居士，讳廷劢，字子相，秀水人。世科甲公，少时咿唔鸡窗，便慕宗乘历叩名宿，各有机契，及宦游西蜀，新宁民淳事，减益得究心，是时，高峰应向化，侯请来主昙华密迩于新公；谒焉，言下领旨迎峰，至新居三月，日蒙扣击彻法，源底峰为印可，未几峰入浙，新邑奉例，裁并公得侍行，旋嘉禾通于郡之同人曹，秋，岳王迈人朱茂，时辈以天宁迎峰卓，锡二载法行，江浙送聚云，三世语录附楞严藏皆公赞成之力也，康熙，庚戌，峰回蜀公后，补栾城牧商州，予告还里，历十有六年，峰顺世矣，遗命属公作铭峰，阐化四十余年，缙绅问道者何限，不远数千里独以后事委公，其隆重为何如？良由公进道之笃，师资契合，有深焉者，尝自着参学缘起，其略曰：予少时潦倒帖括中征逐声气本来一着子，当面错过稍壮，喜习功过格，偶阅阳明先生传习录好之，尤爱象山慈湖，明道白沙，心斋龙溪语，以为自濂溪以来，圣学真传，在是四十外阅，赵州大慧录，虽未尽领会，然不忍释手，赖友人孔皓庵，时时劝进，此道孔茂弘者，皓庵第三子也。偶阅睡中，主公案，疑情顿发，力参半月，即大悟，予与皓庵疑之，俾通所见于灵隐具和尚，具为印可，余乃惊异，始谛信焉，由是始参柏树子话，壬寅，秋先兄郡丞镜，湄公捐馆，予悲不自解，乃从严扆，臣借传灯录，朝夕览阅，藉以忘怀，偶谒介庵于金明，方食枇杷，庵问是甚么予曰：枇杷，庵厉声曰：入地狱如箭射，又谒古云：于天宁云曰：居士手中，是甚么予曰：扇子云曰：请用扇，予用扇云，呵呵大笑，今思二老皆直▆提持，奈当时不唧溜何？癸卯，二月，幼子殇，意绪不▆，乃力参柏树子以自遣参，至一念不萌者逾时，适▆人来问话，闻声若雷，心为震动，以问茂弘茂，弘曰：此是参得专一处，正是好消息，勉旃，是岁四月入都，明年，甲辰，选授蜀东之新宁，以道远亲老，中心皇然，偕严览民访佛，果于都门，亦蒙策励未领也，自京南归，将理西楫，姻友陈玉，仍过访予，邀严 轹施，绎修两先生，并徐敬可，孔茂弘共茶话，是日，颇多法战，余但屏息而已，比西行与茂弘别，因曰：仆于此事切矣，兹远适荒蜀，闻彼中无事，或可了，仆素愿，子何以教我？弘曰：当作一方便，然非工夫到极处，切不可开，余唯唯，因授予方寸小封外书露字，后书订封处云：疑极而开，余珍重告别，长江万里，举目清旷，心心不释，自初秋起行，至仲冬抵任，无民无役，二三，僮仆苦之，先后谢去予反，幸其山川窅寂，意豁如也，乙巳，四月，谒破山和尚于高梁山，赠偈云：八千里外，故人泪三十年来穷子心，今日相逢，真奇遘，三生石上，旧知音时，夔郡守邢公邀山于行署，予陪侍次山，以手作开合势云，这是拳头这是巴，掌总是一个不可偏废的道理，丙午，复谒山于双桂山，指壁画车牛，图问曰：会么予曰：不会山云，若但打牛亦未是。余稍有省，比明，复请开示山云，识法者，惧余领之，别后两月，而山顺世矣，新邑听雪，牛目两禅师破山之后也，见地脱洒，予雅重之，与往还，酬对甚多，是冬，予往兼视开篆，开有盛山，西瞿两禅，宿而盛师，稍近时蒙策励甚切，不存形迹，每贻尺牍，道谊凛然，予间请开示柏树，子话盛云，此时不难为公道，破恐向后，公则骂僧去也，丁未，四月谢篆归，新心益清，豁每日危坐，蒲团炷香，自限至疑极处，忽忆茂弘，小封许我疑极而开，今既疑极，可以开矣，比拆视，不意内复加封，又书云：非有七昼夜不间断，工夫切不可开，予只得仍置匣中，重新再参刻意欲得七昼夜，打成一片，方敢开封，其如要七昼夜，工夫无间，再不可得，此封亦遂不敢开，但力参如故，五月中接家，信知家严，一目不明，欲觅空青医治，予遍访无有不可奈何？忽念药师经，可以祈年，明目乃虔，请入署，合衙持斋，予跪诵于佛前，一心祈祷，务期诵时不起，一念诵毕一卷，气乏少停，又恐心神外驰，即危坐单参，万法归一，一归何处？停参？即诵停诵，即参觉梦寐中皆参皆诵，七月，自朔至望经完余，竟如弹指，顷觉所参，万法归一，一归何处？宛尔现前，偶记吹万大师，录中曾有此拈，示试取问证，遂有省发，十月，以公务往府，道经磐城，遂谒三山和尚于昙华，予请开示师问，公本参何话，予曰：庭前柏树，子师云，作么生会予云，也只是目击道存师云，毕竟如何是庭前柏树，子速道速，道余拟对，师云：不是不是，予不觉面赤，良久，师正色云是谁？▆公来参的予曰：某心中也自明白，忽被和尚这劄直，得无言可对，无理可伸，师云：公亦做有工夫，只是未在曾见船子，夹山公案，么予曰：见师云，试举看，予举至夹山辞行，回顾处师，蓦竖掌云，将谓别有耶？予不觉高声应曰：更无别有了，师云是甚么？予大笑曰：和尚何须恁么问师云：且喜居士承当得也，予便礼拜，维时顿觉，拈花竖指吹毛，辊毬等案，一一透去，不觉忻喜踊跃，予乃谓师曰：将谓有多少奇特原来，只恁么师云：莫错会好，此后正好吃，老僧痛棒，未肯放过，居士在予，曰：弟子亦未肯放过，和尚在第，山遥道棘，师能一过我乎？师云诺，遂别归，亟取孔茂弘密封，启视之内，但书合掌当胸，良久，两手开合数次，急着眼觑十六字而已，予阅之，呵呵大笑，要知此事有遮有表，若非盛师茂弘秘不通，风则工夫何以着力？若非昙华痛，加敲击则箭锋，何以发机？三人皆成我也，既而通所见于盛，师盛云，喜公已打得圆相了也，何不并圆相抹，却予思此语与三师临别，正好吃棒之语相符，于是专看吹毛用了，急须磨及青州布衫句，至忘寝食，比至阴夕，忽然彻悟，戊申，正月二十六夜戌时，有白气从西南起，上贯天适，听雪师来县，予作白毫光偈示之，有不信，大家举首看，何人不见？白毫光之句，听师欣喜印，可明春雪，师以源流见嘱予，思从上居士，授法于人者少，则亦何可轻受法于人，且予半生多从先儒语录中着力年春，印心于昙华，益与吾道相发明，兹不过欲作一脱洒，书生但知此事便休耳，因谢以偈云：家师自有尼山，在呼唯明明，只此传以见意，云是月终三山和尚抵县，一见即喜曰：居士不局于一橛禅矣，遂问：予如何是万法归一，予卓然立，又问：一归何处？予展两手，又问：青州布衫聻，予将旁僧，劈面一掌云：我从来疑着此语？问：如何是亲切句，予曰：学人是沈二，如何是转身句，予曰茶碗，好盛粥，如何是异类？句予曰：盏子落地，碟子破如何是末，后句予曰：咄！咄咄鸟语，风声无不足，一日，招师斋沙弥冷眼，以疾辞，余问弥云：马祖日面月，面作么生，弥便掌余云：汝这掌作么生，弥唤旁僧，字云玉，眉予便别，打旁僧师大笑，又一日，同冷眼，侍师闲立，次适见猫，逐鸡鸡，飞入草予曰：俊哉？师随取一片砖，置地问予曰：是甚么予？便作鸡鸣声，予顾冷眼云：鸡在这里，猫在甚么处眼？便作捉鸡，势师笑云：这话犹未圆，在于进前曰：还许学人圆得否？师云：许予便将砖一脚踢去，师乃印可，遂举五家宗旨，勘余余一一默证，因欲授余以源流，予思风尘俗吏，此生作了事，俗汉足矣，遂固辞，因举听师所付因缘，遂还前偈，具白于师，师亦弗强，既而自惟予投机，实在于师，且师不惮千里，跋涉为法，求人，予又安敢不原所悟，以负师慈德哉？乃敬受之师，留新一月，始旋昙华，予送至中途，师切嘱曰：见道非难，实证为难，居士珍重保任可也，予拜别，归治一味，落落闲闲，更无些子碍，膺之物虽出政，莅民之间，喜便笑怒，便嗔案牍，有露柱，拱手呈来，闲人被庭石，吆呼趁去色色，信其本来只成无心道人，而新邑遂已，大治(云云，)。。
上铁壁老和尚，五家宗旨，歌曰：五家宗旨，如五指散为大悲，千手臂一一手具五岳，形一一岳中生万卉，一一卉萌千百枝，是吾五指难思议，高人握来一，掌中五指，还如一指同，谛观此指，指亦无方，是吾宗正脉通粗禅，弃之成卤莽，口耳泥之成诞诳，二俱可怜，孰拯之，只今惟有铁和尚双径源流，赖此传眼如日月明，百川日月眼万古，悬歌以似之，告法筵。。
敏树和尚开法慈云，公夙钦其名德，特往见之，公问智不到处，切忌道着，道着则头角生如何？▆云恭贺，恭贺公云：弟子头角生也，敏云一任行云布雨，殿中点灯，次公谓众僧曰：前半间不得道，明后半间不得道，暗速道速，道众无对，共白于敏，敏云一箭射更关，公问格物即不问，如何是物格？敏云顶门，须具眼别有好商量，敏随问公云：公试道看公云，欲穷千里目，更上一层楼，敏微笑，敏问公云：格物，是物格是公云，六六元来三十六敏，将饭喂猫，次公陡问南泉，斩猫和尚，因甚喂猫敏云云，月虽同溪山各异，公曰：能杀能活。。
尝语诸方，曰新宁县，前有个石狮子，有时唤月，嘶风有时，东辊西操，但不得将他动着动着，即被他一，口咬杀。。
问：如何是新宁境，公曰：无底篮盛山，菌子没，弦琴操万年松如何是境中人，公曰：退食，每餐无米饭，见宾恰会不来，人问日用，如何着力？公曰：牵象藕丝元不断，浙溪逆溯上瞿塘，问：如何得勘破？一切公曰：莫将丝系风。。
公治新五年，户增数倍，邑无穿窬，道不拾遗，己酉正月奉例裁并于梁山新民，因挽公不得，乃毕送公至万县，已距新七。程矣，公遂赋归偈四首，五载谁为副？此机青山，留我伴寒，晖幸沾封典，恩何渥得，遂趋庭，志不违，拄杖着靴，穿水去蒲团，装月带凉归，年来人事如弹指，赢得心空，好拂衣，勤民出政，知谁力了了！随缘不借，中戒石吼，庭吞皓月，蒲鞭拍掌笑，春风神珠辉，处头头露宝剑挥来面，面通会得，威音消息迥山，流水住耳，看松水到渠成，祗善为游行掉臂，任吾之焚香坐久，我忘我退食，公余谁是谁？毕竟暖风吹到冷，从教绿发，变成丝来，来去去非来去道破人情，有子规鞭起，须弥驾起船，就中着便下东川，野桥流出，钟声远古渡，撑开月影圆，逐浪随波，今日句呈桡舞，棹未生前折腰，且自随缘去，落落闲闲，不记年，时西瞿和尚在，万公呈前偈，瞿答偈云：过量人来法，法通，如水波上涌千重，水枯川竭，长流处依旧，青山绿水中，公又答云：个中无法，亦无通，何处如波涌，几重倒岳倾湫，波浪阔，何曾一滴滞胸中，平日留心山水，间山山水，水得人间自从，吸尽西江，后山是水兮，水是山。。
太守朱葵石，茂时性悟，居士禾之，秀水人，宰辅文恪公之后也，以贵胄膺天眷，历宦有年，垂老致仕，游心放鹤洲，日延名宿问道，亲炙雪峤，信费隐容甚久，康熙，己酉，高峰南下，公谒于天宁峰，示以柏树，子话力参，至忘寝食，一日，有省呈解于峰曰：别处妥一件，只是一件，这里会得一处妥，处处妥，又云：看得本来面目分明，原无贵无贱，无贫无富，无喜无怒，无死无生，峰曰：只此数语居士，可谓见，到说到矣，但时时保任，念念操存，直做到大休歇底田地，得大自在得，大受用施为，运转出没卷舒，任性而流，无可不可，连这保任，操存四字，一并忘却，更有甚么参差错谬，关碍生死而不一了百，当公礼拜而退，从此工夫日，密亲朋来往，不及尘世一语，沈公赤肩，是其道中友也，峰还蜀，公会众拜送，舟中呈册索偈，峰书数千言，付之，时年已八十有二矣，。。
文学李青眉，性端居士，垫江人，父与高峰，髫年同肄业，公以世谊谒峰于崇圣，值峰为众入室，公满心伎痒，乃移橙子于旁，礼拜乞示话头，峰问居士移者何物？公曰：橙子峰曰：好个话头，于是行住坐卧，只个橙子，放不下，适庆忠，老人至公，礼见坐谈，永夜炳烛，归寮忠，谓公曰：居士遇烛灭时，话头亦可行路，公于此有省，衡山炳禅师，闻公颖悟，一日过崇圣，问公曰：话头聻公，竖一指山曰：既是橙子，因甚又上指头去，公曰：无水，不行船山，顾峰微笑，侍峰迁，五云受印，后作偈达山，曰五叶，横江已太孤嵩山，九载复何图，谁知满地，含冤恨为问，胡公念也，无我亦曾经付嘱来，随渠同看，荻花开儿童便作风尘色，故把双峰脑后栽，何期赚入浯江，下江上，乘风跨骏马，崇圣场头快着鞭，师并吾师冷笑也，橙子拈来作话头，临机竖指，没来由师，因询我指头，意我道船，借水中流，吾师十载，拈黄叶，我作儿啼不肯歇，拾得黄金一笑，休从教出，箧飞成蝶，其奈吾师狼毒，何佯颠唱？作钓鱼歌，五云院里，轻相嘱教我，乘槎泛碧波，因忆当年，师二老何须？舌上生青草，推敲橙子一联诗，直至而今无可道，偶入曹溪理旧游，西风拂面，又新秋芒鞋，吹到福城里，重礼猊台，玩乐丘山，自青兮水自绿，师颜如金，语如玉追随，略领早暮间一听高山，流水曲。。
次韵送童真禅师南行，伤哉！象末世祖道鲜弘，人谁是主？中主多为宾里，宾知君存大义，令我羡能仁，但得南游去重，敷上苑春。。
文学，张双承性悫居士，忠州人业儒尚道学，族近高峰，朝夕叩见峰，数加钳锤，公志愈坚，一日呈解于峰，声未绝峰，遽问曰：如何是佛？答曰：草蒲团。。
举僧问高峰六道众生还，具佛性也，无峰云：嗄拈曰：塞满虚空，克遍法界，本自寻常，阿谁无分，虽然如是，还知高峰老，汉答处么科头，箕踞长松下，白眼看他世上人复颂曰：众生六道几何？般换面？改头总亦然，六月，日头到处热，三冬霜雪，普天寒。。
举僧问高峰如何是为人一句，峰便打僧云：恁么则辜负某甲也，峰云山僧今日失利，拈曰：为怜三岁，子不惜两茎，眉检点将来，可恨阿僧，当面蹉过，复颂曰：为人一句，犹如屎屁，蓦头打也，全无遮避，承恩容易，报恩难千古，万古空相忆。。
别庵禅师同门录卷下终