嘉兴大藏经 别牧纯禅师语录
序
别牧纯禅师语录
门人福月等编
住全州南源洪圣寺
康熙，己巳，年师在三，吾曹山受全州众绅衿，及同门两序诸山，耆宿等请于十月望日入院。。
据室拈拄杖，曰先师于此打凤罗龙烹，佛炰祖直，得浪涌三湘，雷轰百粤，今日不肖，到来合作么生卓，拄杖曰：大地火发也，喝一喝。。
当日唐山主法弟行，檀率侄唐辅唐，玮唐璇，世机与众檀护及本山法属等请上堂，师拈疏曰：此是曹溪逆流来底，先老人一十五坐道场，阐扬不尽，今被现前诸护法笔端，点出诸仁，直下荐得，便可龙骧云起，虎啸风生，设或未然，试听饶舌，宣疏罢，指座曰者，座七金山子壁立，当阳多少人攀，揽不及山僧，今日略显神通为诸仁透顶，透底去也，遂升拈香曰：摘破香囊，薰大国掣开天窍吼，真风专祝。
佛心天子，万寿无疆，次拈香曰：此香植众德本，现随类身奉为本省，当道文武尊官，缙绅士庶，檀越山主列刹，耆宿两序大众，速悟本真，同明般若复于怀中，出香曰：此香廿载追随，含冤未报，一生受屈，饮恨难伸，今日对众拈出，爇向炉中，端为供养。
传洞上正宗三十一世开南源理山第一代
迳庭宗老和尚以酬法乳，白椎，竟乃拈拄杖曰：祖翁田地四至分明，树子中心千秋荣茂，虽然，须是真正血脉，始可受用稳密，若是豹胆熊心终难相续，所以先师于此，拶开锦绣，乾坤放出，斩新日月，山僧虽欲通津，把断宝剑光寒，其奈今日子承父业，事在当行，且道转位，回机承先启后一句作么生道卓，拄杖曰：鈯斧劈开天地，秀灵苗花发未萌，枝结椎下座。。
当晚小参，若论此事，向山僧未出，曹山已前荐得略较些子，若待山僧拈个死猫头与你，横吞竖咬，早是万里崖州，所以青原一见，曹溪便道阶级，不落药山，再到石头，始知一物无为，云岩于良久处而豁示全机洞山，于睹影时而深明的旨，以至我龙华瑞，祖出四十余员，知识个个门风壁立，惟有石涧，老祖崛起百丈，雄峰跌落，九嶷山势，玲珑峭拔，转见孤危，故我先师不顾危亡，尝以百问质之师，翁翁深器之，所以室中用险崖机，煆炼衲子，山僧二十年前曾遭毒手，今日被业，风吹到者，里只要觅个勇敢，汉为山僧出气有么，有么良久曰：缦天网子，百千重。。
曹山受南源，请小参宝印未彰文彩，已露锋铓，不犯至化，无为近时短贩，一味说心，说性明眼，检宝冷灰，终无豆爆山野，一向退埽闲云，投老岩壑，何意高贤降心孤陋，既无逊避之门，只得勉力相承以了，先师未了，公案，且先师有甚，公案未了，聻故园田地虽平坦，惭愧儿孙，未易耕。。
开炉上堂，问青狮久冷，白壁垂秋，昨日双峰 跳，今朝天柱回翔，未审是何宗旨，师曰缺鼻，金针穿玉线，鸳鸯绣出，五更啼曰：一枝无孔，笛吹起少林春，师曰：铁酸馅子，莫囫囵吞好，曰：只如开炉结制，又作么生师，便打曰恁么？则浯溪浪涌，漓江月照彻，孤松独秀，寒师曰：休念篇章，问选佛场，开龙骧虎，骤四众骈阗，施何法要师云：霹雳过头，犹瞌睡曰：一众咸惊，师曰：惜取眉毛曰洞帘高卷，宝镜重辉去也，师曰赞叹，即得，乃曰：青狮久冷，白壁，垂秋蓦地，双峰 跳，直得天柱回翔，横身拶入底里许，暗穿玉线放情，平地底鸳鸯绣，出金针无孔笛，子两头吹，岂是五音六律，若或囫囵吞个铁，酸馅子，霹雳过头，犹作瞌睡，更来选佛场里，念篇章宝镜台前施，鉴觉有甚么语话分，然则洞帘初卷炉鞴，弘开作么生，是条令斩新一句，卓拄杖曰：照顾眉毛。。
腊八上堂竖，拂子曰：夜半正明天，晓不露者，里直下承当一任，丹霄独步，昨夜正觉山前悟底，恰是妄想执着，且道智慧德相，在甚么处，良久，云：勘破了也，。。
元旦上堂拈拄杖曰：新年华新气象，头戴宝华冠，手执吉獠，棒趁云岩，狮子跨嘉州，大象拍手，高歌庆有年，诞生王子喜难量，山中佛法苦无多，雪里乌鸡啼，柳上卓拄杖一下问，祖师西来，不立文字，千七百葛藤，因何而有？师曰：莫 沸，如何是诞生王子师曰花冠，映夺天光赤如何，是朝生王子师曰尽力，推爷向里头，如何是末，生王子师曰十载，辛勤拥敝裘，如何是化生王子，师曰：玉关风动，月华明如何是内生王子师曰黄阁，帘垂不露，颜曰：五位王子蒙师，指新年，佛法是如何？师打曰：拄杖开封，大吉利市。。
解冬上堂，今朝正月十五拄杖，无端起舞，打开金锁，玄关放出南，泉水牯一任溪，东溪西莫犯国王，水土直饶随分纳些些，卓拄杖，曰拄杖，子犹未敢相许。。
浴佛小参问，世尊才生便，乃指顾称尊，古人尚唤他作传，语人是不？师曰：鬌髻童儿，早白头曰：只如云门一棒，是报恩是雪，屈师曰：玉笛横吹，天地晓曰：与么则棒，下无生忍，临机不见，师师打曰者，传言送语，汉乃曰：鬌髻童儿，早白头玉笛横吹，天地晓，指顾称尊显，妙机传言送语入荒草，撞着云门报不平，当头一棒实难讨，且道是报恩耶？雪屈耶？卓拄杖曰吃，李惯向赤边咬。。
天中节，小参今朝，五月五不打薅，耘鼓瑞草，长阑干，金锹不动，土忽然走出个岑，大虫以拄杖，撺向众前作怖势云，切莫认作沙，老虎乃骤步归，方丈。。
开炉小参拈拄杖曰：今朝十月十五处处霜花，遍普好看，露地白牛，变作南山，猛虎吞却三世，如来有甚众生，可度，遂掷拄杖下座。。
腊八上堂，祖意才出师，拈拄杖作钓，势曰：垂丝千尺，意在深潭，离钩三寸，子何不道？曰：赖遇某甲，不似夹山，便抽身归众，师曰：已被柳条，穿却乃竖拄杖，曰：只者个撑天拄地，耀古腾今，雪山六载，摸索不着，少林九年，觑他不破山僧，今日拈来，障回曹源，万派鼓起，洞水逆流多少人，向者里觅他起处，不得小子识之，硬却脊梁转为流通，勿令断绝，听吾偈曰：曹溪一滴洞泽之源，超越兼到，不落正偏，临机杀活，迥绝廉纤，全提正令魔佛齐，蠲宝镜辉，空光愈远，南源正脉，永流传。。
佛开光，伯昌蒋居士祈嗣，请上堂，问权挂垢衣，云是佛，却披珍御，复名谁？师曰：一切人瞻仰有分，曰：即今毫光闪烁，又作么生，师曰：且喜珠回玉，转曰恁么，则因斋庆赞去也，师曰：昼三夜三，好着力，乃曰：迢然玉树，鹤不栖巢，宝剑横挥，宁容凑泊直使苔生古殿，祖佛平沉，放一线道，便见瓶抽玉印，花发长春，且道摩耶夫人生下五百，太子毕竟那个合作主，中之主竖，拂子曰：容颜甚奇妙，光明照十方，复举裴相国，一日托一尊，佛请黄檗，安名檗召云，裴休休应诺，檗曰：与汝安名，竟师曰：黄檗虽是作家，怎奈错过者多，今日蒋护法镂，此旃檀瑞像请山僧升座，只要出他古人，一头地，遂高声曰：居士，士举首师曰：檀越已后，踏毗卢顶上行复挥，拂子下座。。
师诞日上堂，问两轮日月，悬天烛大地山河，拱玉盘拈来，庆祝南山寿，未审吾师意若何？师曰：放鹤出银笼，不知天地晓曰：与么则鹏飞程九万桃熟，岁三千，师曰：舌上覆金钱，问：昔韩公问大颠，春秋多少，颠举数珠，公不会颠曰：昼夜一百八，此意如何？师曰：今朝热似昨日热曰：秪如摈首座，又作么生，师曰：你也须具惭愧，始得。曰：与么则杖头别有金刚眼指出，须弥作寿山，师曰：吐得黄金堪作甚？问：庆祝南山，即不问君臣，五位请师宣，师曰：我不解打瓦卜？曰：如何是君师曰：九重深处，不知尊如何？是臣师曰：鹄立甚分明，如何是臣奉君，师曰：直扣尧阶，却借勋如何是君视臣，师曰密室，常悬钜鹿心，如何是君臣道合，师曰：明月芦花仔细看，乃曰：那畔一着露，柱怀胎，今世门头灯笼，发笑蓦拈拄杖曰：昨夜山僧拄杖，子向望佛峰顶，打个喷嚏惊起，湘山无量寿佛放一十二道，宝光射到，南源寺里，复于光中，而屈指曰：甲乙丙丁丁丙乙甲欲穷寿量了，不可得大众，见么者里见得，说甚不萌，枝上桃熟，三千，无影林中，鹏程九万一任，横吹玉管，韵出青霄，转南山，作北极也得，协正偏合，君臣也得，所以道，今日热似昨日热，其或不然，直饶吐，得黄金也，是三家村里打瓦卜，汉掷拄杖下座。。
先老人十周忌上堂，师良久曰：云岩只者是睹水，妙逢渠体向，朕兆未分际，宝剑横抽，用在功勋不犯，时金针密刺，于此见得始知我先老人于甲子，秋踊身入雷，奋迅底作略，至今尚在，只是尽大地，人不敢正眼觑着，兹值十周忌辰，山僧不免，全机露布，喝一喝复举渐源，一日持锹上石霜，法堂从东过，西从西过，东霜曰作么曰：觅先师灵骨霜曰：洪波浩渺，白浪滔天，觅甚灵骨，曰：正好着力霜曰：我者里针劄不入着，甚么力源，便出师云：二大老尽力激扬，要且觅先师灵骨不着，南源今日，或有人持锹觅先师灵骨，直向道先师肉犹暖，在你作恁么去就！便与连棒打出，不惟顿使枯木，龙吟抑免，后人向髑髅里瞠眼。。
腊八圆戒上堂，问波罗提木，又曲为中下。如何是向上全提师，便打曰三教家风，还有优劣也。无师曰：你即今问那一教，曰：如何是牟尼家风，师云破草鞋无耳，如何是仲尼家风，师曰：锦上绣金龙，如何是希尼家风，师曰：万壑清风，一溪明月，乃曰：识得则事同，一家不识，则理有千差，拣点将来，总是捏目生花，优波离尊者，常在诸人鼻孔里，放光动地，你等还，信得及么？如未信，且把钵袋子高，高阁在眉棱，尖上急着眼觑，忽然觑亦不见打，失钵袋子拄杖，不在苕帚，柄聊与三十。。
元旦上堂，问元正启祚，万物咸新，如何是新年头，佛法师曰红日光，天德曰：万邦咸稽首，齐贺圣明君，师曰：万人家外鸟啼，春问金銮赡，天斗玉笏，奏瑶阶，如何是丕？赞皇图句，师曰：一朵优昙，呈瑞彩满天花雨，落缤纷曰：秪如双角，峰高鹤，翀霄汉，湘江水急，鱼透龙门，正恁么时，还有宾主也，无师曰：臣在门里，王不出门，曰恁么，则渔樵歌满路，野老贺丰年，师曰：放子三十棒，乃曰：天高地厚，日月维新，灯笼发笑露柱，扬声仰祝。
当今皇帝万国来宾，蓦竖拄杖，曰：且道木上座，还有新旧也，无掷下曰：黄河三千年一度清。。
师诞日上堂，问万象之中，能作主，春秋不涉事如何？师卓拄杖三下，曰：恁么则不逐，四时凋也，师又卓一下，曰：只如未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，和尚今日升堂，又作么生，师曰：八十翁翁入场屋，真诚不是小儿戏，僧拟议师打，曰者掠虚，汉问先天地而不老，后天地而不少较师，寿量若何？师曰：昨日薰风凉殿角，今朝红日上双峰曰：与么则双峰峥百粤，一滴涌三湘，师曰：狗子尾，巴书卍字，乃曰：苏州有常州，有万象之，中师子吼，从来不逐四时凋，万里青天棒，不饶昨宵拄杖，生光怪，要打雪山个褦，襶未离兜率降王宫，笑杀明州憨布袋，且道薰风南来，明甚么边事，卓拄杖曰：狗子尾，巴书卍字。。
普同塔合尖，谢唐山主昌翁护法及阖府众文学，缁素等上堂，问法不孤起，仗境方生，如何是目前？无法意在目前，师曰：有眼无耳，朵六月，火边坐曰：秪如今日升座，毕竟得何利益？师曰：天不能盖，地不能载，问乘骏驷扫妖氛，抽宝剑斩痴顽，秪如海晏，河清，又作么生，师曰浮图，今日合尖，曰恁么，则永劫清凉，总赖和尚也，师曰：三十棒，留待别时曰：曹溪白浪滔天地独秀，清风贯古今，师曰：无镞箭，穿红日影，休将脂粉媚秋波，曰：和尚是何心？行师曰：阇黎也不得，草草乃竖，拂子曰者所无缝，塔在威音已前，早是圆落落地，只为诸人工力不到，所以荆蓁荒秽，不能发现，幸有大力，檀越不惜，只手亲为诸人从地涌出，可谓栏楯五千，宝铃万亿，烟霞绚彩，日月流辉，山僧到者，里只得庆赞有分，遂挥拂曰：此日浮图成，七级，他时福寿永千秋，复举，昔有二庵，主一日下庵主问：上庵主曰者几日，在庵作甚么？曰：造一座无缝，塔曰：我亦要造一个借塔样看，曰：何不早说？适被人借去也，师曰者，没担当汉，可惜放过，若是南源，待道借塔样看，便叉手近前，而立拟议不来，拳到便行，岂不俊快。。
山主唐文学，昆仲为先，太君入殓，请升座拈，拂子左挥曰：儒中圣贤请过者，边右挥曰：玄流仙客请过者，边中间横案曰：黄面瞿昙，一齐按下还有向者里转得身，吐得气的么问老，善人谢世，毕竟生何国土，师曰：日轮正卓午曰：与未生时是同，是别师打曰：你道是同是别？曰：与么则刹刹尘尘，皆净土也，师曰：噇酒糟汉乃竖，拂子曰：只者一物，竖穷三际，横亘十方，散干，盖以无遗入微尘而罔措，所以天得之以清，地得之以宁，君臣父子得之各发其真老，善人得之，淳懿贞洁，半世孀居，兹值撒手之际，特召山僧举扬末后一段光明，殊不知山僧是个杜拗，子语言文字，总没交涉，只好向第二门，头与诸公通个消息，遂以拂子击几曰：啰哩哩啰哩，刹刹尘尘，知几几光前，裕后谩商量，物物头，头自家底既是自家底，又商量个甚么？同到棺前，据款结案。。
封棺，昨日莲池雨，今朝日鼓，升六十余年事分明，焰里冰权，且为盖覆，一任荫儿孙。。
退院上堂，山僧自来清湘一味，种田博饭，不敢将禅，道佛法教，坏人家，男女且喜逗到，今朝唱个归山，曲子乃扣杖而歌曰：千年田八百主几番，耕遍经风雨，而今犁耙已全抛，剩得沩山个水牯，短笛横吹，归去来高歌一曲忘今古，适有僧出师，以杖挃退曰：前村烟雨里，别日再商量，掷拄杖下，座便行。。
三吾曹山集圣寺
师于康熙，甲子春住院至甲戌冬十，月十五日，开炉上堂，拈香祝。
圣毕，次拈香曰：此香拈出，则分文不值，盖覆则递相辜负，供养开山，第一代受业，弘觉先师髑髅，打得丁当向莫怪儿孙意气豪，复拈香曰：此香冰棱上，度来火焰里，拾得次第二，回拈出端奉。
传洞上正宗三十一世，迳庭宗先老和尚不图，明冤雪屈，只贵彻始彻终，遂趺坐白椎，竟问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师曰：木人夜半绣花冠，石女天明，打破镜，僧乃进前三步，作女人拜，师曰：我不可承嗣先，南源不得，问炉鞴，弘开即不问，如何是子承父业，师曰：铁牛生玉，象曰：未审有何祥瑞？师曰：石马产金猊，曰与么，则天子峰前龟凤舞，雁王岐下，普门开师打曰：切忌妄流通问，钓掷清湘，即不问，网罗曹岳事如何？师曰：离钩三寸，何不道僧礼拜，师曰：山僧今日失利，乃曰：钓掷清湘，网罗曹岳，浯溪渡口，截断要津，直得铁牛生玉象，石马产金猊，此犹是我弘觉，先师二十余年，烧折脚铛煮，庐陵米接待，往来的闲家具不肖，今日就炉打铁，秪要拨转，天下衲僧碧落青霄的，▆计有么，有么卓拄杖，曰：后五日看。。
当晚小参，圆通不开，生药铺单单，只卖死猫头山，僧即不然，曹山开个生药铺，单单不卖，死猫头，且道圆通，是曹山是定，当得出许，你具参学眼如定，当不出拄杖，子九十日，后算饭钱，打折驴腰去，在。。
起七小，参举云门，糊饼话毕，乃曰：三六九一五七糊饼，馒头仔细，疑金沙滩头，马郎妇一双，红杏换消梨，喝一喝。。
上堂恁么，也不得不恁么？也不得手指空，时天地转恁么也得！不恁么也，得回途，石马出纱笼，到个里，始知诞生，王有父不堕功，功金轮宝华冠，宁容借借芦花，了无异色，月船不犯西东，正恁么时，如何是密移一步，待天子峰，向你点头好来吃，曹山痛棒。。
遂如上人，为父祝寿，请上堂瀑布流，青山走一片，白云不露，丑昨宵王母暗，抛梭蓦地，翻身过北斗等闲，桃熟岁三千，觌面相逢，张果叟报诸人，还，知不踏着葫芦颠倒颠，翻然一笑，无何，有问未生已前，是甚么？师曰：打破镜来，与汝相见，曰：早已相见了也，师曰：观音峰那边为甚，不见，僧乃弹指一下归众，师曰：浣盆浣盆。。
雪霁，小参雪覆，嵛峰云：开衡岳无位真人冻得七花八裂惊起，曹山颠酒，汉 跳上，非非想天忽地，轰个晴空霹雳，直得死蛇，惊出草枯骨，作龙吟，你等还觉眼，瞬耳热也，未遂拈拄杖下座。。
洪明山主请上堂，拶碎功勋，全超一色，双锁金针，红炉片雪，名不得状，不得藏锋出，就当头截维摩，老子解，翻身钵盂，走过香积，国倒一说对，一说明暗，双双的时节，秪如名不得状，不得，又作么生，少间洪明居士为汝辨别，问：如何是宾主相见，句师曰：山僧自来，浯溪未曾遇着一人，如何是宾中？主师曰：同行无伴侣，如何是主中？宾师曰：枯木却逢春，如何是宾中？宾师曰：瞎子遇盲人，如何是主中？主师曰：从来不出户曰：宾主蒙师，指庆赞作么生，师曰：少顷僧堂里，与你一顿曰：谢师答话师打曰：情知你要先吃。。
腊八小参竖，拂子曰：正觉山前做草贼底，唤者个作智慧，德相你诸人唤作甚么直饶，向者里见得分明说得透，脱正好朝打三千，暮打八百，何故不见道，只许老胡知不许，老胡会。。
解冬，上堂拈拄杖，曰：三世诸佛口挂壁上，卓一下曰：黧奴白牯放光动地，划一划曰：截断许多葛藤，放你转身，吐气一任，腰包顶笠，紧，帩草鞋，竿木随身，逢场作戏，只是前面撞着石，敢当问，你如何是本来面目，你作么生抵对，若抵对，不得切莫道，我从曹山来，复举弁山瑞祖解制，因僧问金钩玉线，将收挽鲸鲵，忽现时如何？祖曰：虚空撒下缦，天网纵有飞鳌，怎出头曰：拏云攫雾去也，祖曰：霹雳一声，魄胆碎曰：三级浪高鱼，化龙渔翁空，戽夜塘水，祖曰：已被柳条，穿却泰春沄，云宁可倒岳倾湫，断不把赤，稍鲤鱼濡沫，在齑瓮里，先弁山真个口苦心甜，拈拄杖划一划，曰：于今浪静，云开山僧未要作者，般行户，只如丝纶池上，还获得有几点，凤毛掷拄杖曰：千师曰：弁山固是口苦心甜，泰春亦乃口甜心苦，曹山为你 腹剜心，还知落处么拽，拄杖下座，旋风打散。。
圆藏经启万佛，忏蒋阳生，茂生居士报，亲请上堂竖，拂子曰：辉天鉴地，括古囊今，范围四生，梯航三有总，不出山僧，拂子头上，于此荐得无恩不报，无罪不忏，其或未然，竖起金刚铁，脊骨万人，丛里好加参挥拂下座。。
启万佛期，开先曾居士为母设斋，请上堂问：问似云兴，答如瓶泻，犹是鼓粥饭，气未审绝韵之音，如何举唱师曰：饥来吃饭，渴时饮水，曰庭前古柏栖，丹凤屋后，苍松隐卧龙，如何是曹山境，师曰：一溪流水冷万壑，竹松青曰：头戴华冠，人不识耳，垂卓，朔少知音，如何是境中人，师曰：从来不合伴曰：浯溪逆浪里，复睹洞帘开，师曰：你且信取一半，乃曰：云封四野，冻锁千溪，文殊堂里万菩萨镇日，拥毳围炉，蓦地被人觑见，将钵里饭，桶里水倾在面前，天寒日短，两人一碗，你等若也，沾他点滴，管取一饱，忘百饥，然虽如此，米里有沙，莫言不道。。
上堂师据坐蓦拈，拂子向虚空点 ，便掷良久旅门出，众展拜师，竖拂子门，收具拂袖归，众师放下，拂子曰：汝因甚不白，椎门曰：将谓和尚忘却，师曰：我听不清，你再说，看门却结椎云，谛观法王法法，王法如是，师便下座，送至方丈，师曰：今日好一场曲调，只是不着便门曰：且喜天下人不奈老，汉何！师曰：来日不得，普请。。
分座秉拂
康熙辛酉秋老和尚赴广西，命师代主，南源席，秉拂问子承父业，即不问，如何是出格？为人句，师曰：翻身狮子，大家看，曰：龙生金凤，子翀破碧琉璃，师曰：有棒不打，你者驴汉问，绍隆师位，万指钦依五位正偏，愿垂指示，师曰洞山，过去久矣，如何是正中？偏师曰：清湘潭底火烧天，如何是偏，中正师曰：白面峰头，霜月静，如何是正中来，师曰：倒跨泥牛，上五台，如何是兼中？至师曰：雪刃笼身，无所畏，如何是兼中？到师曰鹤，翀霄汉乾坤老，曰正偏，五位蒙师指，绍隆师位是如何？师曰：石女夜抛梭织锦于西舍，乃曰：从来把住信难通，争肯轻，为擅露锋，今日无端，开线道，却令铁马吼金风，蓦卓拄杖，曰：如今翡翠帘开，丝纶妙转，明月堂前，鸾啼玉树，太阳门下凤舞，丹霄作么生说个转位，投机句子，秪奉一人，天地贵从，教诸道自分权。。
中秋示众心，月孤圆光吞万象，南源拄杖，子化为龙搅翻，乾坤去也，且道光境在，甚么处者，里若不翻转面皮，争得与古人相见。。
结冬小参拈拄杖曰：收回大地，春风打个丁香结子，四方八面，迥绝孤危，向者里挨过荆棘林伐，却旃檀树始信，腊月莲花，不尔欺也，卓拄杖一下问，红炉迸出，铁蒺藜舌剑，唇枪难下，口不犯锋铓，请师速道，师曰：老僧打退鼓，曰定乾坤剑没人情，擒虎兕，机忘圣解，且道是甚么人作略，师曰：莫是上座么僧拟对，师便打。。
起七小参须弥，山高突兀，虚空里钉铁橛，截断天下，衲僧脚跟拶透，历代祖师命脉，鞭起海底泥牛耕，破碧潭皎月，别别打刀，须是邠州铁。。
策发新戒还丹一粒点铁成金，至理一言，转凡成圣，遂竖如意，曰者里荐得，何必威仪三千，细行八万，直下掀翻优波，离窠臼，穿过卢舍，那脑盖方知高沙弥终日晏坐，长安大好，一场曲调，如或不然，饶你走到赫赫，天光狮子座上古，佛与你授记过来，也只是个三家村里撮马粪，汉有甚么限，掷如意。。
腊八小参问，明星未睹时如何？师曰：照破髑髅曰：睹后如何？师曰：黑漫漫地，曰：正睹时如何？师曰瞎？曰：千年无影树，今时没底靴，师便打乃曰：明星未睹，髑髅破睹后，依旧黑漫漫，正睹时眼睛不离眉，下耳朵只在面傍山，僧不解掠，虚与你道个瞎，正是千年无影树，今时没底靴，若更说迷，说悟分妄，分真大似，渴鹿逐阳焰，南源拄杖子，未到你在。。
示众，若论此事，本来现成毫没造作，所以四十九年，未曾说着一字，末后拈花早已为蛇添足，何况三乘十二分千七百络索，与他有甚么交涉，虽然，如是你等莫见恁么说，便作无事，会直须单提一句无义，味话如大火聚相似，触不得背，不得眨眼，即燎却眉毛，果能如是，管教克期取证，不然，只知事逐眼前过，不觉老从头上来。。
除夕示众，举牛过窗棂，话问众曰：头角四蹄，俱过为甚，尾巴过不得祖意出？曰：爆竹声中，金凤舞，师曰：牛头语牛尾，语意曰：一拶粉碎，师曰：皮毛在什么处曰阳焰烹新绿，春光炙嫩红，师曰：放子三十棒，又问：旅门曰：你作么生门曰：灯烛辉煌，师曰：牛头语牛尾，语曰：和尚幸是大人，师曰：须还我皮毛，始得。曰：直得天下人摸索不着，师曰：也好与三十棒，曰：和尚是何心？行师不顾，乃曰：适才山僧恁么，问诸人恁么答，正是向洪波浪里，采取镇海明珠，且道明珠即今在甚么处，蓦卓拄杖，曰菩萨，龙王行雨润，遮身向上数重，云旅门行，脚回茶话，师问三登九上烟水，百城不过，要明向上一着，秪如向上，一著作么明门曰到江，吴地尽隔岸，越山多师，曰：到即不问，如何是隔？曰：请和尚吃茶，师乃笑顾众曰：此子昔年随侍山僧将谓诸方佛法，别有奇特，今日归来，依旧眉生睫，上诸人还，信得及么？若信得及，不动步而游，遍刹海，不然，历尽天涯，总是痴狂，外边走是事，且置秪如明月堂前，子转身而就，父为甚，父全不顾，白云笼岳顶，浑不露，崔嵬。。
除夕，晚参举太平法，演禅师示众曰：太平不会，禅一向外边走，腊月三十日赢得一张口，太平虽是本色，为人争奈，舌头拖地，山僧别有道处，南源却会禅，一向但高眠，腊月三十日阎王算饭钱，且道与古人相去多少。。
解七师卓拄杖曰：进堂今一七，大事都了毕，石女夜生儿，正好通消息旅门出，师曰：昨日有一问，在阇黎处，还记得么门曰：将谓和尚忘却，师曰：即今道看，曰：老婆心得恁么切，师曰：座上无老僧，目前无阇黎，子作么生，会门便喝，师便打门，约住曰：今日起动，和尚师便休，祖意出师曰：子作么生意，礼拜了，卓然而立，师曰：参甚么话头，曰沙弥主，师曰：如何是沙弥主曰：虚空吞皓月，师曰：虚空粉碎，又作么生意，便喝师打曰者，沙弥犹挂唇齿在。。
机缘
一日问自昙大师那里来？曰：钁地来，师曰：无阴阳地作么生，钁曰：正好着力师曰：着甚么力，昙拟议师便掌。。
到龙城，华容寺岐，应和尚问大师是洞，宗那师曰：和尚莫寱，语岐曰：山僧今日却被大师折倒，师曰：立鱼峰高多少，岐曰者，是龙城底，如何是大师底，师曰：老老大大作者，个语话。。
旅门出关，茶次师举洞山，掇退果桌，话问洞山道，常在动用中动用中收不得子作么？生会门，唤沙弥曰：与我过茶瓶来，师曰首座，道过在动用中，因甚不得果子吃门曰：洞山合吃，某甲手中棒，师曰：情知你要果子吃门作呕，势师曰：你已后疑杀天下人去在。。
甲戌，腊八日，召众入室，旅门才作礼，师便问，啐啄，同时即不问，如何是正中偏门曰枯木，龙吟午夜，前如何是偏，中正曰：日里霜花迷晓镜，如何是正中来曰：倒骑铁马，过天台，如何是兼中？至箭锋相拄无回避，如何是兼中？到曰大地，撮来无剩，少师乃拈起手卷曰：向者里更道看门，又作呕，势师授之，曰：要且殃累你。。
祖意，行脚回师，问者数年，到那些所在？曰：南岳天台湖北，天然南京，天界，扬州天宁师伸手曰：还我草鞋钱来，曰：某到天宁被索，此钱直，得无言可对，无理可伸，师打曰：瞒天宁即得意，珍重下去，次日，复谓曰：泗洲大圣为甚，却向扬州，出现意曰：问者不唧溜，汉作么师，曰：也不得草草，意曰：和尚也。不得杜撰，师曰：你已后向老僧头上屙去，在。。
晚参可绍出礼拜，师问：汝参甚么话？曰：竹篦子师曰：不触不背，毕竟唤作甚么？曰：两眼对两眼，师曰：离却两眼向甚处相见，曰：今朝雨打阶前湿师以竹篦，划一划曰：更向者里，道看可拂袖，便行师曰：掉棒打月己卯，腊八众入室，礼拜，次师举僧伽，黎谓可绍曰：大庚岭头，提不起为甚，却在山僧手里绍曰：盖覆乾坤，师曰：石头路，滑人难到子，因何得到者里绍曰：足下无私，师曰：座上无老僧，目前无阇黎，如何是觌体相承句，绍曰：难瞒大众，师遂付以信物。。
到粤西邂逅，云外上座，师曰：既是云外，因甚却在者，里曰：今日小出大，遇师曰：作家云，拟对师笑曰：休。。
云石问大师，是何心？行教人看话头，师曰：你见个甚么？道理便与么道曰：适才堂中吃茶，咬得舌头痛，师曰：别日来与你一顿曰：恩大难酬，师曰：识甚好恶。。
雪夜垂问，朔风凛凛逼人，寒且道天寒人寒，云石曰：大家在者里，师曰恁么，则寒时寒杀热时热，杀石便喝，师曰：三十年后无人处，斫额望汝。。
僧参师问那里来曰沩山师曰沩山笑里有刀是不曰和尚何得自伤己命师曰阿 阿 僧曰苍天苍天师乃大笑。
僧参师问那里来？曰：南岳师曰：思大禅师曾向汝道甚么僧茫然，师曰：汝不从南岳来。。
问诵经坐禅，是一是二，师曰：千峰势，到岳边止万派，声归海上，消。。
二僧参师，曰那里来？曰：丹霞师曰：木佛烧却也，未僧伫思师打曰：丹霞火烧我者里活，埋一僧曰：他不会和尚意，师曰你，又作么生，僧礼拜，师曰院主，眉毛在么，僧无对，师亦打。。
一僧送菩提叶，师曰：菩提本无树，叶从何处来？曰：和尚谩学，人即得师，曰：保福道底。。
问：如何是家乡？消息师曰：夜半木鸡啼晓，户三更，红日照阶庭。。
问：寒松冻锁，音韵在甚么处，师曰：若将耳听终难会，眼里闻来，方始知僧不领，师示以颂曰：此事明明绝见闻，寒松冻锁，露真音霜钟，昨夜传消息，谁是其人？着眼听。。
居士问，弟子欲出家得不？师曰：拟问即不得，曰：为甚么不得？师曰：你是那里人曰：衡阳师曰：待回雁峰点首，即向汝道士罔措，须臾，又问弟子有疑未决，师曰：将疑来与汝决士，伫思师笑，归方丈。。
佛事
南源开钟版举椎曰：法王号令，佛祖箴规把住，则河清海晏，放行则电掣雷奔，适蒙老人，垂命把柄在纯，上座手里，且道放行，是把住是蓦击钟，板曰：纵横全在我收放，更由谁。。
曹山悬钟新出红炉千灵共仰高，升宝殿，万圣同钦，而况圆音落落，妙体如如，忽有人向楗，椎下打着本命元辰落处也不辜负，今日檀信脂膏，即今正合当行，作么生是大用，全提一句，遂击钟，曰：匉訇直下，当头截万派，千江水逆流。。
曹山前殿上梁师以拄杖，向上指曰：一茎草上，现琼楼玉殿，不是神通妙用，亦非法尔如然，且道凭何节目得恁么撑，天拄地者，里委悉得，始知一梁，一柱一瓦一砖，无非先业，师愿力之所成就纯上座，不过圆成未了，旧案，且鼎新轮奂一句作么生道，遂升梁曰无影，林中撑玉柱，从教劫石纪，春秋。。
戊辰冬，嶷山握师翁讣至，设供人从，衡岳来接得嵛峰信报道，师翁老和尚于十月廿四日，入师子奋迅三昧，去也，佛日潜晖祖灯，匿耀乃竖，拂子曰：看看老和尚，却向纯上座，拂子头上出现大众还见么，若见可谓五色祥麟，步大千竺土仙，心密相付，其或不然，潭潭禁殿，无人侍忍俊，韩卢空上阶。。
埽上方握师翁塔拈香曰：盖覆将来，未免递相钝置，不如当阳，拈出供养，我洞上三十世，开嶷山上，方两祖庭，先师翁老和尚，从教石伞，高撑一任遮天，盖地不肖，纯亲从南源而得师翁所遗，折脚铛子，随处住山，甲子，入浯溪，己巳，上双角，皆祖力也，今以瓣香杯茗，向师翁窣堵波前，尽情陈白，且道师翁还，肯鉴照也，无拈，拂子向空点一点曰：只凭一本无根，树放出，湘源万派春。。
闻先和尚讣到南源，龛前上供拈香曰：此乃针劄不入，斧劈不开，自三月拜别座前，拟向千人，万人把不住处相续，主中之主，岂知老人而遽全，机独脱云：▆古殿月锁松，岑正恁么，时作么生，两得相见，以坐具打○相曰：宝镜光寒，湘水远金风体，露桂林秋。。
先和尚三周烧香，几回受屈，冰肠断特地思量，特地惊，当时错怪茅长短，今日原来地不平，不肖 肝沥胆，奉重遗谟，不意老人于甲子，九月七日覆却无▆，铁船独步，东山水上，致合古镜无辉，千光失照，兹▆三周，聊焚海岸，且道先师还，纳受也，无玉堂夜静▆尊贵，想到清湘月，更明。。
住南源日，先和尚塔前设供，千峰齐突兀，漓水吼雷霆，枝派暗流注，灵苗匝地，春洞源血脉，自古自今唤作报德，酬恩管教入地狱如箭。。
云天云程埽，先老人塔，请师拈香，云金花开玉树，瑞草长灵根，亲禀金刚地难酬，至训恩正与么时作么？生与先和尚相见，乃顾二上座，曰：莫恋旧窠窟，何处不逢渠。。
为业师造塔，合尖黄金世界，白银碧落，端居拱密，须是其人合缝磨棱，还他妙手，不肖酌水然香，岂但酬恩报德，乃以拄杖指塔顶，曰层落落，影团团千古，万古与人看。。
业师灵骨归曹山，设供龙归大海，就位忘功，凤返丹山，回途得妙，蓦顾左右曰：还识先师，面目么南山竹，北地水一任，花簇簇锦，簇簇牛产麒麟，鸡生鸑鷟。。
狮峰诤和尚讣至，设供师拈香，云狮岩峭拔势凌空，独步全超，不借中蓦地翻身，天地窄石人衫，破没人缝，喝一喝便烧。。
为御文玺兄厝骼，只者物非他物，分明一具，黄金骨同根，莫怪急相煎，翻身踏碎琉璃国，而今照尽月潭空，正是归根，得旨底时节，咄咄咄。。
聚贤庵觉悟，起龛乍雨乍晴，春三月，和风拂拂，为君决生，缘湖楚路头穷住持全，粤人人悦，律行精严，谁不知？冰清玉洁，人中月，今朝撩起行，便行，恰是清明，好时节喝一喝。。
毗卢庵正权起，龛以拄杖击龛曰：还知者，上座数十年，行履处么？始则辅弼先老人开炉鞴，煆炼圣，凡继则翼赞，南源输丹衷，共打车牛，不意今日向无影，林中唱还乡，曲子去也，且道如何是他转身一句，又击龛一下云：出门不踏，来时路玉凤，穿开碧落天。。
含明起龛，光含万象明明，炭里藏身体露金风，莫守寒岩，异草密移一步，看飞龙那畔，今时浑不照。。
灵源起龛，触目不会，道运足焉知路？以杖指曰：直入千峰，万峰去。。
心融封龛，师拈封条，云有佛处，不得住无佛处，急走过三千里，外摘杨花曹山为你重说破不萌，枝上玉花开炭，里藏身光闪烁，便封。。
至福起龛，掣开金锁，劈碎牢关，玉转珠回，随缘自在直，踏毗卢顶上行，夜深红日，凌虚碧。。
埽先慈行仁，比丘尼塔，粉骨碎身，未足酬一句，了然超百亿，且道是那一句者，里缁素得出，方知我母戒凛冰霜不露，末山之顶，纯上座，汲水供薪，总成旱，地莲花如或未委，遂炷香曰：泥牛吼落，三更月，石女天明，泪湿衣。。
长龄尼封龛放下，闺阁物悬崖，便撒手浑不挂，机丝全身，藏北斗。。
颂古
世尊初生。
当阳抛出铁蒺藜电走雷奔，天地黑跛脚，阿师正令行，云收雨散，空狼籍。。
南泉斩猫。
宝剑横挥佛魔，齐殄换骨，抽筋风飙电卷，纵是克家儿也，被血腥染。。
灵云见桃花。
眼里瞳人，踢绣毬从教，何处不风流，三郎拨转桃花浪，更下深潭月一钩。。
赵州狗子佛性。
吹毛在握，夜光走盘鸩蜜，并施有无，俱掀变化，苍龙兮，不容宿于死水闪烁，白云兮，岂肯恋于穷山看看，看直须坐，断雨头关。。
大明宝禅师上堂，轮王宝藏，如赤穷底人，酒店腰带，如大富底事，掉转身来，撞着没面目，汉要拳便拳，要踢便踢，又谁知我洞上，宗风别有踞虎头，收虎尾的宗旨，会么玉犬彻夜行，不知天上晓。。
机轮转处绝，周遮电闪，星驰羡作家，白骼树稍鱼，扇子碧波池上，鸟翻车。。
西京少室雪庭，裕禅师问僧面壁石还有看见达磨影者么僧曰：今日幸遇和尚，师曰：拄杖子，幸遇上座，乞供养他一顿，僧曰：恩大难酬，师掷拄杖，曰胀，杀怀州牛。。
钓鳌，须是钓鳌手透，网还他透，网鳞霆激，雷轰风雨，后满船，明月照通津，。。
云：居膺禅师参洞山，山问甚处来曰：踏山来，山曰：那个山堪住曰：那个山不堪住山，曰国内，总被阇黎占去也，曰：不然，山曰恁么，子得个入路，曰：若有路，即与和尚隔山去也，山曰：子后千人万人把不住在。。
鸾凤翱翔，六合云天旋地，转海山，昏夜明帘外，清风远鹤，出银笼玉殿，深。。
雪峰岩头，钦山同参德山，钦山问天皇也恁么道龙潭也恁么道，未审和尚作么生道山曰：汝试举天皇，龙潭底看，钦拟议山，便打钦山被打归，延寿堂曰是即是，只是打我太煞岩头曰：你恁么？他后不得道，见德山来。。
劈面来时，白浪掀棒头落，处见渊源，神驹十影追难及，独许祥麟，步大千。。
高峰枕子。
天无路上地，无门罔象，重逢坠险，坑回首，不知天外晓，珊瑚，杲杲焕龙睛。。
芙蓉楷禅师，上堂拈拄杖，曰者里荐得，犹是诸佛建立边事，直饶东涌西没，卷舒自在也，未梦见七佛，以前消息，须知有一人不受教诏，若识此人，参学事毕。。
蜕甲鲸鲵，不滞滩，翱翔六合，倩谁看？芙蓉江上，秋风冷，只许严陵，把钓竿。。
太原王山体禅师发明洞，上宗旨曰：既有尊贵底位，须明尊贵底人，须知尊贵底人，不出尊贵之位，方明尊贵，不落阶级。。
禁殿苔封，夜未央，珠帘倒卷，一天霜钟沉鼓，寂纶音静，月皎晴空，下玉堂。。
达磨见梁皇。
御炉香暖，紫云屯宝髻，从教豌豆倾烂坏，眉毛收不得，至今红臭，染枫庭。。
投子青禅师上堂，洪波浩渺，白浪滔天，镇海明珠在谁收掌？卓拄杖曰百，杂碎。。
机轮转处，乾坤窄大用，全彰电火，迟拄杖，揭开红日，眼离娄空堕一双眉。。
西京还源遇禅师因僧问如何是西来大意师曰风送泉声来枕畔(天然沄云错)月移花影到窗前(沄云错)。
枕畔风生，窗前月落花影泉声，都来是错，且道还源错，何似天然？错祥麟，只有一只角。。
天童珏上堂劫前运步世外横身妙契不以意到。
秋风秋雨，上林稍叶落寒潭，夜泣蛟回首，不堪明白，里凭阑醉饮，写芭蕉。。
石霜，诸因僧问：如何是头？师曰：直须知有如何是尾？师曰：尽却，今时有头无，尾时如何？师曰：吐得黄金，堪作甚么？有尾无头时如何？师曰：犹有依倚在头尾相，称时如何？师曰：渠不作个解会，亦未许渠在。。
口甜心苦，论家私王库，从来岂有斯傍！户痴呆徒侧耳，累他空堕，两茎眉。。
少室凝然改禅师辞众偈曰：寿年八十七，出息复入息，撒手威音外，绵绵与密，密。。
冻齈临死不甘休，呕出心肝挂树头，转向那边，惆怅望沧浪无限，涨深秋。。
云门，湛祖因僧问如何是超然不借借，祖曰：我听不清，你再说看，曰：学人不肯在，祖曰：此是借僧喝祖曰：犹是借僧又喝祖曰：百喝后作么生，僧拜曰：推散大众去也，便归众祖曰：三十棒，且待别时。。
暴虎凭河徒夸敏手宝镜当台难逃妍丑。
百丈涧，和尚参瑞，祖因闻梆声有省，祖曰道，道师曰：石女吹箫声喇，喇祖曰：子转身而就，父为甚，父全不顾师曰：夜深云掩岫木女睡，鼾鼾。。
夜深，云岫睡鼾，鼾师子翻，身星斗寒，石女一声无孔笛，从教千古，竞头看。。
南源先和尚因僧问炉鞴，弘开煆尽圣，凡只如没身心，人来和尚如何安置？师曰：不可，错怪山僧曰：不到，红炉里焉，知火后毛师便打。。
赏罚分明，白棒，饶通红炉鞴，不曾烧圣，凡情尽无余事，火里，方知有凤毛。。
别牧纯禅师语录(终)
行实
康熙丁丑夏，门人福困等请师说行，实师再三，不允，困等益请曰：伏望慈悲启迪后昆，师乃曰：予楚之三浯人，族姓李父，字德吾，母刘氏生于明，崇祯戊寅五月二十日诘旦，有老僧过庐而问曰：君家昨生儿是否？父曰：是僧曰：此是善中之宝，宜名善宝，父稽首谢之，在襁褓，不茹荤，丱角时，常随母入庵，闻经声，辄合掌跪听，且好跏趺，里人多异之，五岁，父亡而多病，母常祷于佛曰：此儿成人，即舍为僧，及年十五，一夕梦金甲，神持杵，追至险绝之处，曰：汝速归依三宝，方应诺，即惊寤，于是出尘之志决矣，遂辞母，母不许，一日自忖，泡幻不真无常，迅速乃宵遁，福缘庵礼，弘觉师剃落，时顺治乙未岁也，未几，侍师往嶷山，秉沙弥戒山令，随众作务，自念大事未明，岂可唐丧？光阴即入，方丈求指示山，开示看本来面目话，久之无所入，一日，忽闻猫叫有省山，问父母未生前，那个是你，本来面目，予便礼拜，山曰：意旨如何？予推散大众便出，山顾众曰：你看者沙弥却有些气息山，一日又问：今日作何务？曰作饭，山曰：如何是作饭底事，曰供养，大众山休去，明年，闻嶒山讲楞严经，余趋座下问，楞严妙旨即不问，如何是大佛顶山，便打余一，喝山又打余约住棒曰：莫错打某甲山，曰错不错，且置还我，清切句来，予曰：和尚也须珍重山曰：汝曾见甚么人来？曰：一向亲近嶷山，山曰怪得恁么？滑头予嘘，一嘘便出，期毕，闻迳和尚碧云庵结，冬往礼拜，尚问汝听，楞严耶？曰：是尚，曰：如何是常住真心曰：不变易者，尚曰作么生，是不变易底，余珍重而出，尚曰：大好不变易，是岁，顺治己亥，腊八圆具，明年，随尚主席嶷山，壬寅，同创南源，充堂司职，入室，时尚问堂中事，作么生曰：后园驴吃草尚曰：你那里得者，消息来，余曰：不辞向和尚，道恐墙壁有耳，尚打曰：记取者一棒，予嘘一声便出，尚一夕举南泉，斩猫话未了，余近前曰：和尚低声尚曰：赵州戴草鞋，明甚么边事，予曰：某终不作者，野狐见解，尚曰你，又作么生余一喝，尚曰住住，且莫草草，要做洞上儿孙，直须机纽，含于枢口，锦丝吐于梭肠，始得，不是一棒一喝一语一默，便为了当，予闻悚然，复倍精彩，至五鼓闻钟声，忽汗下如雨，从前所得，当下冰释，黎明，入方丈，尚见笑而已，明年命掌监院事示偈曰：纲维四众已多年，荷担杨岐，迈古贤撑拄法门，坚似铁，何须更问？祖师禅急，努力莫迟延，异日儿孙遍大千自荷院事，虽祁寒溽暑，未尝少惮一日，念劬劳罔极，莫可报答，出家儿，能引亲回头同出苦海，庶可报之，寻于寺左建松烟阁，延母入山，剃染圆具礼，华严弥陀精勤，熏修日夜，匪懈者十年，至康熙，丁巳，先师，令侍者唤入方丈，嘱以偈曰：法王正合鼻祖，真宗超越兼到荡尽，功功劈明暗而剿空，借借埽正偏而破除空空，灭有见绝无踪，南源正脉，永流通余，以力不堪任，恳辞再三，尚曰：勿多言尔，异日南源，主人也，仍命典西堂至，辛酉，尚诞前三日，榜示四众，命予代席，甲子春退居曹山，自谓刀耕火种，以了余生，不意已已，又有南源之请，于是拆东补西六年甲戌，复有曹山，结制之请，至今年登耳顺，欲卜岩栖，未遂素志，兹因尔等坚请，只得将从前败阙漏逗，一上福困等率众礼，谢而退。。