嘉兴大藏经 北京楚林禅师语录
楚林睿禅师语录序
雪峰问德，山曰：从上宗乘中事，学人还有分也，无德山打一棒，曰：道甚么雪峰，当时如桶底，子脱岩头，却道从门人者，不是家珍，若欲播扬大教，直须一一从自己胸襟流出，方始盖天盖地，今时人类多不能效古真实悟明真实履践参学，日以深知解日以广撞着本分，衲僧等闲，痛与一劄，则依然漆桶，还盛漆尚未到，桶底子脱，又安望其逢缘不借，触处皆通，夜明帘外，掷影翻身，荆棘林中，阔行大步乎哉？诸方三百五百说禅，浩浩辟幸门，凿径窦讵止，咒饲羽养，插翅灌瓜，至有朝踵室，庭暮传衣钵，沿街队，队走更仆，不能悉数，咸称祖师，门下客视七破蒲团，三遭痛棒者何？迟速利钝，相悬之若是耶？藉使黄面老子而在定当脱珍着敝，别转机轮，执除粪器，语令勤作，且将从前粪秽狼籍，净尽打叠，待渠自鄙，先心成就大志，方可与语，从上家业，不然，是栴檀与楔，棘同焚珍宝，其泥沙等贱，识者当顿足扼腕，而深惜之矣。法昌当日要觅个不会，禅底做国师，直至如今无人应选，是不屑趋承，是人根下劣，予尝谓学党曰：一太藏教千七百，则佛祖的的为人，只消得个转字，能达此义，即是解人，若胶柱调弦希赓，古曲按图索骏异，拔良林，大非忘言，得意者也，楚林睿公予法门犹子也，气骨崚 胸襟，倜傥剖樊笼，于中岁顿舍，世荣领记别于洪山，遂称禅将，刀途血海之中，饮人以甘露，金戈铁马之内，示人以康庄，故得王公大人倾诚归命，接足承颜迎之，上都置之高座，俾慈云等覆令，慧日重光，公固有以致之也，门人裒集，其自湖南兴化至金台翊教前后五会语录总若干卷，檀越复共捐资锓板，以广流通，问：序于予，予得卒，读见其不牵时习，不蹈陈言，随分拈提自然恰好，一一展拓胸襟，不借他人气力，弗求合于古，而适与古会，弗事绝于今，而特与今殊啸堂兄，可谓有子矣。或曰，清净眼中，安用着屑，予应之曰：尽大地是沙门一只，眼复何嫌？此数纸，譬如眼光晓了前境，其光圆满，得无爱憎，若必欲拈却山河大地以放眼光阔，绰则是执空花为有蒂，而竭力扫除异，复荡荡之晴空，子之愚，愚逾愚公，恐非计之得也，苟或劳青未亡，即用此以为金鎞一刮，未始不可，或者语塞，遂书此以界之。。
时
大清康熙二十五年，岁次丙寅，新秋，下浣华山樵隐。
楚林禅师语录目录卷首，序文目录一卷，住潭州南云，兴化禅林，语录住梅城，放光山，毗卢禅寺语录二卷，住郢州桐泉山，法兴禅寺语录三卷住郢州桐泉山，法兴禅寺语录四卷，住北京慈明寺语录住北京翊教寺语录五卷，颂古六卷颂古。
目录终
楚林上睿禅师住，潭州南云，兴化禅林语录卷之一。
小师照琮等记录
师于壬子，二月十三日，潭州众护法，檀越请住南云，兴化禅林。。
开炉上堂，师至法座，以拂子指座云宝华王座，巍巍堂堂，不烦作礼，要上便，上喝一喝，遂升拈香，云此一瓣香，光腾八极，普荫万方，爇向炉中供养。
始祖迦文历代诸祖祝延今上
皇帝圣躬万岁，万万岁，伏愿统百亿，香水海为一福海，滔滔不竭，聚百亿，须弥山为一，寿山仰止无穷，武略文经，智仁明辩末，上拈香云，此一瓣香，不自西域，将来不从，东土拈出，立处孤危，用处险绝，觑着眼枯，嗅着脑裂，爇向炉中供养，现住东岩，同真堂上，没意味的啸堂，大和尚用酬法，乳就座，维那白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师喝云，早已落七，落八了，也有不落二三者出众，相见一僧，出便喝师云：好个临济，儿孙僧又喝，师作和南势，僧拟议师，便打问师唱谁家曲？师云无人和，得齐进云，毕竟是何曲调？师便喝进云：依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中，师云：将谓知音原来不是，乃云瞿昙老子为一大事因缘故出现于世，欲令众生等入佛之知见大众，且道那个众生，是无知见底，若一切众生，既有知见，因甚须待如来出现，然后得入，且又作么生说个得入的道理，蓦拈拄杖云，于此通得一线，方见白浪山头起红尘，海底生大用繁兴，自在无碍，可以钳槌，佛祖号令人天，其或未然，便掷下拄杖云，坐断十方犹点额，密移一步，看飞龙上，首结槌云，谛观法王法法，王法如是。。
大士像成，开光众会，首请上堂，圆通大启万善，咸归百匝，千重维新，永固闻其声，则功超诸圣，礼其像，则福等河沙入不思议解脱境界，作不思议广大佛事，度不思议根熟众生成不思议胜妙功德，挥拂子云，观世音菩萨来也，在拂子头上，转大法轮头，头无碍法，法圆融，或以眼处作耳，处佛事，或以耳处作眼处佛事，或以鼻处作，舌处佛事，或以舌处作鼻处佛事，乃至风动林摇，泉鸣谷应，猿啼鸟语，渔唱樵歌，尽是无作，妙力助发，观音普门现前，大众各各从此获本妙，心得大自在灭，诸有苦善，应无疲蓦竖，拂子云，还见观音，么复喝一喝举石头，问长髭云：什处来髭，云岭南来头云，大庾岭头一铺，功德成就，也未髭云，成就久矣，只欠点眼头云：莫要点眼么髭云：便请头垂一足，髭便礼拜，头云：子见个什么道理，便礼拜髭云：如红炉上一片雪，师云：石头虽善点眼，未免费尽，腕头气力，兴化一堂，功德成就久矣，亦只欠点眼，若云便请山僧只向他道处处弥陀，佛家家观世音，且道与古人相去多少。。
小参笠下，清风胸次无尘，始见杖头，明月顶门，具眼方窥，汝等各各眼光烁破四天下，还见兴化，老做处么？众无对，师云，一似瞎复举盘山云，向上一路，千圣不传，慈明云，向上一路千圣，不然，大慧云：向上一路热碗，鸣声师云，三大老，总只发明得向下一路，若是向上一路，直是三生六十劫，兴化见处，也要诸人共知向上，一路滑。。
南云：众居士入山设斋，请上堂举，甘贽行者入南泉，设斋时，黄檗为首座，贽请施财，檗曰：财法二施等无差别，贽曰：恁么道争？消得某甲，亲便舁钱出去，须臾复入，曰：请施财，檗曰：财法二施等无差别，贽乃行亲，退翁师祖道首座，固是熟处难忘，未免执一，不变行者，可谓予夺，临时太煞希功冀效，怎似梁溪，五居士设斋，不矜不伐秪，要诸人饱便休，师云：兴化者里，又且不然，南云，众居士入山，设斋行亲，彼此俱无系毫，施受之心，馒头 子一任诸人横咬，竖咬饱了，更须吐却，始得。。
清一玺子，对灵小参诸法不自生，亦不从，他生不共，不无因是故说无生，敢问大众，既是不自生，又不从，他生不共，不无因唤什么，作无生于斯，荐得清一玺子，二十年前生本不曾生二十年后，灭亦未尝灭三千里外，把手共行，正当恁么时，如何相见？高声云：看脚下。。
小参，兴化不会禅，道佛法，只是穿衣吃饭，闲坐倦眠，是则固是忽然枕子 跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，又作么生，以拂子打圆相云，业识茫茫，无本可据，达磨大师，急着眼觑。。
上堂拈拄杖，卓一下云：于此须辨，缁素良久，云：诸禅德缁素作么？生辨杳杳冥冥，恍恍忽忽达磨眼睛，广州漆具，纵饶辨得分明，也是途中露布。。
证果寺去六大师八旬，诞辰请上堂坐一走，六处处花攒锦簇，拨六用一着，着风规壁立，南岳山，青洞庭，水碧丹叶，传书天降来，芙蕖捧香，地涌出合山，庆快喜添筹，赵州宝掌居其侧，兴化惯自锦，上铺花更添一分别处土宜，祗是不堪出手亲从威，音王已前收下个物，名不得状，不得无与等最越格，妙手画难，工海口，赞莫及佛眼觑，不见祖师道不识囊之以锦绣，蕴之以玉帛，秘而不传，直至今日寿，法寿人方敢将出，喝一喝，云是什么摊向，证果堂前，问取南云：古佛。。
晚参师问，世尊不说，说迦叶不闻，闻已前事，如何众着语不契，请师代语，师曰：八十翁翁，辊绣毬众曰：请师颂出师，朗声曰：八十翁翁辊绣，毬腰缠跨鹤上，杨州四五百条，花柳巷二三千处，管弦楼。。
解三小参三日，前三日后，仔细看来，全漏逗十字街头，石敢当始终不解藏家丑，报道达磨，无心释迦，有口说了，四十九年狼藉，八斛四斗，赚得神光立雪深，一个浑身尽分，剖山僧无法施行，总付粪箕，苕帚。。
胡桂生居士六十，初，度请上堂问答毕，乃曰：麋游巨壑，鹤立乔松古砌，鸣玉管之，蝉长空走，冰盘之兔，桂树香浮，莲房子实末厘，恽露法身高下，了无剩欠，满眼满耳，全放，全收拈拄杖，顾左右曰：且道无量寿如来，即今居何国土，卓一下曰：十成好曲，无生调唱作千秋，白石歌抛杖下座。。
晚参举僧问，智门如何是般？若体门云，蚌含明月，如何是般？若用门云，兔子怀胎，师云：古今尽谓奇特，殊不知云门会里闪烁生光，临济家风，更须别展，如何是般若体，猿啼岳麓，如何是般若用，渔唱潇湘，众中设有随他，舌头转底捡点道，老老大大话头也，不照顾我也，知你是个漆桶。。
晚参僧问十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归如何是心空及第，归底旨趣，师默然，僧曰：自从舞得三台，后拍拍原来，总是歌师，亦默然，僧曰：而今不必重拈出大家，齐唱太平歌，师亦默然，问：一言道尽时如何？师曰：死水不藏龙，僧曰：如何是活水龙师便打。。
结夏小参，古者道一百日，紧，结布袋头，断断不容走作，仔细看来，大似癞，马系枯椿，进退不得，自由有甚快活处，兴化者里尽大地是个禅堂一任，诸人横出竖没，左之右之，但不得作佛法商量，亦不得作住禅堂，会离此二途，速道速道。。
上堂举德山，托钵公案，毕师云者，则公案古今批判者甚多，错会者不少，兴化真实相告，雪峰，善用截流之刃，德山惯输陷虎之机，岩头知而故犯罪案弥天，唱教门中，固不无德，山父子若是末，后句莫说三年，后示寂，即使活到今日，亦未许渠在。。
小参良久，顾左右云山僧有副屎肠一，一为汝抖擞，临济莽卤，劈头便喝德山粗暴，落脊便搂，赵州破家，只唤吃茶，曹山孝满一味，颠酒象骨，拦路辊三个，毬紫湖，当门纵一只，狗尽道，夸胜争强，不知出乘露丑，引得嘉州石佛笑，呵呵赚却，陕府铁牛沿路走忽云：山僧今日说四众过罪犯，弥天将入，拔舌地狱去也，大兄小弟还有相救者，么良久，喝一喝云，宁可永劫受沉沦，不从诸圣求解脱，便下座。。
解制上堂，天无门地，无户乱走，衲僧向什处去，饶汝道个不是西，天便归东土也，被兴化拄杖，子穿却鼻孔，撺拄杖下座。。
早参，古人云：佛者心清净，是法者心，光明是道者，处处无碍，净光是喝一喝云，三段不同，可恕，走杀无位真人。。
霖垓阇黎断七小参，今朝八月一七七事已毕，一幅灵床，化火中，百草头边，从出没竖，拂子云，还拘系得么？便抛下云：不可不快活也！。。
学士徐公总戎，谢公等立法名请上堂，喝一喝云，此个门中排身而入，纯其忠达其孝，广其智，漙其德君，以斯而致，民以斯而泽，一切智智，清净无二，无二分，无别无断，故奉持此道真言，更有何法不备，复一喝举裴相国，一日捧一尊，佛像于黄檗前跪曰：请师安名，檗唤裴休休应诺，檗云：与汝安名竟休云：谢师安名，师云：裴公跪请，不是好心，今日学士徐公等请山僧升座安名，因名之曰照昙，号之曰机宜，各各为之，安名立，字竟，且道与黄檗安，名是同是别，蓦挥拂子云，一寸笔头三尺剑，安邦定国，是斯人。。
上堂举临济，三度吃棒，因缘毕，乃曰：有者道得黄檗力有者，道得大愚力，有者道，非但骑虎头亦解收虎尾，有者道未出，黄檗纲子在有者，道金烹大冶，玉出蓝田，且喜总没交涉，蓦拈拄杖卓一，卓云会么三，汲浪高鱼，化龙痴人，犹戽夜塘水。。
弥勒佛成开光，兵部达护法同，众将军请上堂，久雨不晴，弥勒布袋，未及晒 ，今承诸大护法不昧，灵山咐嘱随处建立道场，捧佛日于中天慈容俨，降荫祥云于八极，金碧腾辉，显奇特中之奇特，展壮观中之壮观，三湘水面碧邻皴，七十二峰，青突屼不须弹指，楼阁门开，不用思惟，全身直入于此，明得弥勒真弥勒分身千百亿于此不明，时时示时人，时人自不识，遂喝云还，会么淫房酒肆无拘束，柳巷花街自在，游兵部达公诞辰，请上堂，佛法至要，非口所宣，以是法非思量分别之所能解，故然，则官不容针，私通车马，也要赴个时节，卓拄杖一下云：二千年前释迦老子，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下惟吾独尊于四月八日降生，净饭王家也，不出者个时节，又卓一下云：四十六年，前达公司马于三月七日诞生也，不出者个时节，复卓一下云：四生十类，情与无情，一齐成等，正觉也，不出者个时节，正当恁么时，释迦老子达公司马情与无情，那个在前，那个在后，喝一喝云，且将补衮调羹手扶起，如来正法轮，下座。。
小参举临济，见僧来举起，拂子僧礼拜济便打，又僧来济举起，拂子僧不顾，济亦打又僧来济举起，拂子僧曰：谢和尚指示济，亦打师曰：一棒超佛，越祖一棒，合水和泥一棒，全无巴鼻，若人辨得天下，横行。。
沙弥戒期，悦吾王护法偕男，全斌设斋，请上堂问答毕，乃云欲行千里，一步为初，踏得着稳，坐家堂踏不着，伶俜辛苦拈拄杖云，着与不着，不离这个，卓一卓云，这一个那一个更一个且放过，不放过，增话堕错，错牛解耕田驴，便拽磨一味，平常将人赚误入作无门，拈拄杖卓一卓，云：且就这路顾左右云会，么岂不见金翅鸟，王当宇宙一丝，才挂便超伦，复举药山，谓云岩曰：与我唤沙弥来，岩云和尚唤他作甚么？山云：我有个折脚铛子，要他提上挈下，岩云恁么？则与和尚出只手也，师云：师资会遇，如水投水，药山云岩，要且无礼。。
楚林上睿禅师住南云光山毗卢禅寺语录
侍者照瑛记录
师于丙辰年七月廿六日，入山诛茆，初辟放光山，鼎建毗卢禅寺，至八月十六日后，阁升梁上堂，举世尊，因地布发掩泥，以待然灯，灯见，乃约众退，以手指地曰：此地宜建一梵刹，时贤于长者，遂拈茎草插地曰：建梵刹已竟，诸天雨，华赞叹云：庶子有大智矣，师云：长者全身，担荷诸天满口，赞扬总是口头人事乎？似毗卢者，里现前，檀越四海，高流共出，只手同勷法，社为梁底为梁，为栋底为栋，甚生标格，十成壮观，于此见得全无盖覆，其或未然，更听一偈一茎，标竖遍山河玉殿，琼楼不较多，金碧腾辉，千古意，万年福荫，祝檀那。。
入院上堂，入门一句，万古徽猷，四海吾庐，孰分来去住，兴化，时则有兴化境界，门连城郭，送往迎来，旌旗处处填眸，金鼓，时时入耳，戎马为俦，推因话果住毗卢，时则有毗卢家风土而灰头，和泥合水树，树松声似乐头，头鸟语如簧，鹿豕为群，拿云啸月，且道住城郭，是住深山是良久，云：有水，皆含月无山，不带云。。
初，树毗卢佛像上堂，久雨不晴，惟恐烂却法身，云收日，杲特为拈出晒眼，有者道溪声，便是广长舌山色，岂非清净身，正是迷己逐物，痴狂外走，有者道口吞佛祖眼，盖乾坤儱侗，瞒顸无语话，分有者道，毗卢有师法，身有主，头上安头，嘴上加嘴，有者道，佛身充满于法界，普现一切群生，前浮逼逼地，座主见解，拈拄杖卓一下，云者四种，人一齐按过了也，毕竟如何是清净法身，遂合掌，云南无清净，法身如来，应供，正遍知，此是宾台，杨居士夫妇发心造的，汝等谛观，仰瞻切莫妄想。。
学士徐公席珍入山相访，升座，桃花浪暖，柳絮风和，鱼龙变头角之时，鸾凤换毛羽之日，光山，这里溪深路僻，土旷人稀，笑谈罕遇，高僧倾倒，难逢佳客，今者仰荷学士临筵，辉腾蓬荜，不论选官选佛，何分世出？世间大哉过量，人能行过量事山僧，自揣凉德，无可将呈，搜尽枯肠，了无半字，只得捩转达磨鼻头，且向孔门出，气喜，恕哀乐之未发谓之中，敢问大众喜，恕哀乐之未发已前，且道自己，在甚么处，遂顾左右云：以我为隐乎？蓦抛，拂子云，吾无隐乎尔，便下座。。
出队归上堂，出队两个月谈玄口，生涩打失，主人公走却瓮中，鳖蓦地入山来，▆乌俱饶舌，休饶舌山，自高兮水自阔，。。
解夏上堂，布袋头，开了无拘束，一任诸人横肩拄杖，腰挂钵盂，长者天然，长短者，天然短，不用续凫，截鹤任他，各赴时宜，管甚万里，无寸草，出门便是草，但恁么去，正是业识忙忙，无本可拘，纵使心如皎月，意似寒潭，直饶，触目光华，未免堕在毒海去，此二途，如何行履？芍药花开菩萨面，棕榈叶散，夜叉头。。
结冬上堂，机缘不录，乃云诸佛未出，世祖师未西来，众生各自开堂列圣，何曾说法？及乎诸佛出世祖师西来，随缘有卷，有舒把定，无高无下，若向诸佛未出世已前，为人堕在劫外，若向祖师西来，后为人落在今时，若向总不恁么处，为人坐在净洁地上，以拂子击香案云，会么夹路桃花风雨后，马蹄无处避，残红。。
腊八日，上堂释迦老子二千年前，腊月八日于正觉山前，夜睹明星，忽然悟道，便大惊小怪，云奇哉？一切众生皆有如来智慧德相，盖因妄想执着，不能证得光山要问黄面瞿昙唤，什么作智慧，德相唤，什么作妄想，执着蓦竖起，拂子云者，个是妄想，执着那个是智慧，德相随放下云者，个是智慧，德相那个是妄想，执着良久，四顾云：幸自可怜，生汝等来者，里讨什么，碗以拄杖，旋风打散。。
知县徐机宜州同，吴天觉亲师座下，躬为春爨，一日索偈，师冲口曰：知县春碓州，同烧火，大丈夫儿无可不可，又曰：烧火春碓，现前三昧，文殊普贤成群，作队两序，邈师像小参，师云：并却咽喉唇吻，道将一句来僧云：千尺寒潭，清彻底师云，浸煞你一僧云：分明不用道，师云分明底事作么生，僧便喝师，便打一僧云：清净无瑕，师云生也，如如刘居士，手舞足蹈，云到这里，自歌自舞去也，师云盘山，会里不是你，乃曰：千尺寒潭，清彻底真个清净无瑕，分明不用，道闻名见而一般，题自歌自舞去也，自起还自倒，并却咽喉唇吻，毕竟如何道？打侍者一下云：要道，有甚难。。
解制小参五，蕴山头一段，空千红万，紫艳芳丛，鸦鸣雀噪，浑无定沙界，乾坤芥粒，中衲僧家，动若行云，止犹谷神，行无行踪，住无住相，东涌西没，南涌北没，中涌边没净裸，裸赤洒洒，没可把逢场作戏，随缘即宗，水到渠成风，行草偃，且道承谁恩，力良久云：宁可截舌不犯国讳，。。
姑苏扫退，翁祖塔归，两序请上堂去，去实不去，吴门至此三千里来来，实不来归，到洪山，笑眼开，今朝再集毗卢寺大地山河赞善哉，良久曰：好大众，且道赞个甚么？不是等闲，切须荐取，只如山僧往还，七千里，离群十个月，是有去有来耶？无去无来耶？若道有去，有来眼中着楔，若道无来无去，脑后添钉，毕竟如何理会卓拄杖一下云：万古长空，风月在一回相见，一回新。。
腊八日上堂，凡夫实谓之有声闻析，谓之无缘觉，谓之幻有菩萨，当体即空，且道世尊悟得个甚么？一僧云：正是时，师云：是甚么时，进云谩和尚不得师打云，岂止差了一度，一僧云：有甚奇特，师打云，莫道不惊华，又一僧云：时节若至，其理自彰，师云：如何是自彰底理，僧拟议师打云，花须连夜发，莫待晓风催，乃云一九与二九相逢，不出手三，九与四九骑马冰上走，正当今日，又且如何释迦老子一场没兴，何故半夜三更不点灯，拈得鼻孔，打失口。。
仰山顺弗和尚，率两序入山，设斋请上堂，僧问如何是夺人不夺境，师云：雪下少人行，如何是夺境，不夺人师云，孤舟独自横，如何是人境？两俱夺师打云，识得木上座也，未如何是人境？俱不夺师云，宾主相逢，阖院忻，乃云光山一路，曲磴千寻，溪深水急，壑耸云凝，风雷有时，动荡日月，交互升沉，烧榾柮火煮野菜根，终朝饱食，噇眠齿牙缝里，不曾咬着，佛法两字，这等无惭愧，汉只好向无人烟处，紧靠枯藤，不意法兄和尚降重荒山，直得林泉起舞，蓬荜生辉，正所谓大人境界，遇达者，以恢扬格外机关，待知音而显露，不见谷泉，访慈明于福，严云片云横谷口，道人何处来？泉云，夜来何处？火烧出，古人坟明云未在，更道泉作虎声，明打一坐，具泉推明就坐，明亦作虎声，泉云：我见七十余员，善知识，惟师继得临济，宗风大众二大老，恁么相见！虽则进以礼，退以礼，共扶临济，纲宗仔细看来，未免忉怛，某与仰山和尚相见，握手一笑而已，且道与古人相去多少，蓦拈拄杖卓一，卓云主，宾坐立无回互，格外知音，更有谁。？
除夕示众曰：三百六十日，年光忍浪掷新旧作何颜？请君为指，出僧便问，如何是不落？新旧底面目，师云：春来岩谷，花千朵，冬至乾坤，玉一团，乃曰：一生参学，只看今日参，要真参悟要实，悟徒尚口头，终无利益，今时学者说不至此，尔等切宜深虑及此，正当今日，如何委悉？岭外声，声锣鼓闹，家家门首，夜烧钱。。
元旦升座，僧问：昨日旧年尾，今朝新年头，新旧即不问，头尾是如何？师打云？拄杖子，今日开封，进云恁么？则万象回春也，师又打云龙得水，当添意气，虎逢山合长威狞，乃曰：新年头佛法，有释迦老子徒开口新年头，佛法无维摩，何必口卢都蓦拈拄杖云，惟有者上座不属，新不属旧不属，有不属，无不带枝柯，天然条直，虽存节目，岂借名言？只因新年头，人事冗烦于半睡半醒之间，人间天上，东土西干，挈挈波波，周行一匝，忽地撞着，安乐山神，伸手把住云：汝与佛祖为师，要作人天，标榜无端，乱走图个甚么？是为佛法而来耶？是为世法而来耶？若为佛法，来一切诸法，由汝建立，何必沿路之绕，若为世法来，是法住法位，世间相常住曷用？又来至此，拄杖子被这一问直，得无言可对，无礼可伸，满而惭惶，通身愧竦，依然回到山僧手里稳贴贴地，不敢则声山僧今日朁他出气，遂卓拄杖云，宇宙撑来，须汝力，门庭扶起，藉谁功拽？拄杖下座。。
仰山颇弗和尚，六旬诞辰，请上堂僧拟出师，以拂子截，住云住住，既是家里人那肯说客话，纵饶问似普慧云，兴答如普贤瓶泻，亦未当诸人本分事，在曹溪路上二株，嫩桂婆娑承其荫者，虽有多士，天山，门下两座，灵峰峭拔，造其巅者能得几人？血脉绵长，儿孙烜赫，若论不才，奚当是选？盖因客听主裁，遂致转身就位，既到，今日说个甚么？即得菩提涅槃真如佛性祖意，教意是我，从上诸祖，飏在磕 ，堆头底粪秽，主宾棒，喝玄要纲宗，是我祝圣，和尚寻常煎过的药渣，忽起身，顾左右云：大众还，会么光山，有个倒数花，甲底句子，奉祝长兄和尚，良久，卓拄杖一下云：一归不须归其法，故不立，便下座。。
山主刘瑞甫居士转般若藏经，请上堂一信斯门，证入深无边罪业，悉水清头，头法，法皆营善，火里莲花色更新，瑞翁居士与予素昧，壬子，仲春，予自江南至此一见，便能信人，至诚不息，无善弗为至，丙辰，秋乐施此山，建立十方道场，用严满门，福慧渐次营缮，将成宝坊，仍就本山，延请禅流转般若经，以作将来，菩提智种为千生不昧，正因不闻经中云：若有人闻此章句，能生信心，以此为实，当知是人不于一佛二佛三四五佛，而种善根，已于无量千万佛所种诸善根，又云：一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经，出遂击案，召众云：毕竟如何是此经？释迦老子说到者里瑞，甫居士信到者里山僧举到者里诸人，诵到者里，因甚，只是不会其或根器未醇，一时难于领略，却请大众从头念过。。
大殿上梁上堂，这一片地，其来久矣，无高无下，无党无偏，三世诸佛，于此出身，历代祖师于中，建立大众，切须荐取莫待，盖覆将来，其或不然，别架层空，楼阁去也，蓦拈拄杖卓一，卓云为栋，为梁为柱石，当轩大座，喜抬眸法幢，高竖毗卢顶自有千峰，拜下头。。
师于丙辰春，王六日，居兴化山房闭关高卧，杜绝尘缘，时因风鹤，众皆惊散，师若不闻，僧俗不忍弃去，至七月十八日，悦吾王居士子正刘居士，子良谢居士新景李居士暨合县众等排闼而入，坚请出关，且曰：佛祖大任，靖退小节，古人有语，师岂忘之耶？师不获已，从其所请，二十日瑞，甫刘居士偕男起仲平山季璇全，施古庵基，一支荒田数亩，永为香火之赀，用严满门，福慧师欣然，受之于本，月廿六日入山，诛茅在南，云之东南隅，去城三十里，曰西水之烟竹，陇群峦叠翠，景物无涯，势若毗卢特起，列如千佛，临筵气钟，舜帝之九嶷，脉续神农之旧地，砂明水秀，虎踞龙蟠，万有承趺，重重无尽，师命名曰放光山，毗卢寺，并以偈志，用垂不朽，偈曰：地脉来由，钟帝里，天城环拱献，优昙柴干，水便堪客锡径僻，人顽且放憨，势拔千峰，攀莫及昭回，万象仅同参绵绵，化母承趺座，法地清宁，众物安。。
楚林禅师语录卷之一(终)
嘉兴大藏经 北京楚林禅师语录
楚林上睿禅师住，郢州潼泉山，法兴禅寺语录卷之二。
侍者▆▆等记录
庚申，岁五月廿日，师于武昌，东严受景陵护法，吴延皋居士同胡勉斋，徐穆峰二居士暨云，杜绅衿诸山，硕德木寺耆宿请住，郢州潼泉山，法兴禅寺，六月望日入院。。
三门入门句子一踏齐开机关活泼验尽方来。
佛殿灵山一会，犹在今古，成群作队，玉毫光烛万八上金色云敷，三千界。。
伽蓝一回付嘱千载威灵惟严惟护乃圣乃神。
祖师九年面壁钝置儿孙一花五叶天下欣欣。
影堂拈香云，有一瓣香，不肯妄自烧却，何以冤有头债，有主便爇。。
据室撗挜拄杖，云用狮子爪牙的，那容翻踯，纵象王威猛的正好钩锥，天下衲僧，一一须从者里按过始得，卓一卓云，有意气时添，意气不风流处也，风流。。
上堂拈香云盘根错节声价难酬爇向炉中供养
始祖释迦文佛祝延
今上皇帝圣躬万岁，伏愿八方歌有道，四海乐无为，次拈香云，遇贱则价重，须弥，遇贵则分文不值，信手拈来供养，饮光以下，乃至开山，继席递代重兴，诸祖悲愿洪深，咸资恩力，此一瓣香，千枝竞秀，奕叶传芳，爇向炉中，奉为当期，请主诸大护法，各山耆宿，诸大导师，常为济世津梁，永作扶宗柱石末后拈香，云根如木石，一任东抛西掷，叶似云霞，随处呈祥，布彩本自现成，那堪造作，爇向炉中供养，九座道场十回，说法前，住此山上，俞下昭先老和尚，用酬法乳，敛衣就座，则文大师白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师云，百杂碎了也，莫有向未举，槌已前承当者，么请出相见，则文大师，问雷音乍听法雨，先沾勖初一机，请为宣示师云，祖祢不了，殃及儿孙，则云先师污血，庆获重光，师云：时危全赖，弟兄贤则云：恭惟和尚起居万福，师随声喝云，争敢囊藏独善，僧问人天普集乞师，垂示师云，两眼对两眼，进云：悟则事同一家，不悟则万别千差是否？师云：你立地在甚处？进云千江有水，千江月，万里无云，万里天师云，镜里看形觅总无水中，捉月，怎拈得僧问，提临济纲，宗秉天山，正令击节，当阳，请师举唱，师云：日轮正卓午乃云：潼泉水远，铁壁峰高，面迎紫气层层，背负青山，朵朵法随法行，法幢随处建立象王回顾处，花落重岩，师子返，踯时草迷古路提持向上，宗乘展演，衲僧巴鼻，从前既有榜样，向后别展规模，此山自孤标初建，诸祖重兴，岁月迁讹，门庭冷落，然而仲舒桥一队来，一队去度驴度马赵州柏一枝，东一枝西打雨打风人，法境交加圣，凡情透露，主宾玄要理事，正偏独脱无依的，自然透顶透底，情存向背，的安能绝毫绝厘，拈拄杖云，若要此话大行，须还者个上座，卓一卓云动地，声光千古，在泼天门户，一时开复结槌云，谛观法王法法，王法如是。。
次日，武昌洪山润堂和尚请上堂法兴，打鼓四大部，州同参，洪山设斋，潼泉寺里升座，袈裟盖覆，乾坤钵盂，囊藏日月，诸仁各各有灶，门样张口，要且无启处，有板门样双脚，要且无行处，若向者里开得口，行得步，少间随例餐 子，若开不得，行不得也，终少他一分不得，何故不见？道是法平等，无有高下，复喝一喝乃举法，灯和尚云山僧本欲深栖岩窦，隐遁过时，只缘先师有未了，公案出来为他了，却睿也；愚拙祗合，深栖业缘，逼拶将来，到处把茅随分，不敢露布胸襟，今承京景鄂渚，缁白高贤，命住此山，展转湖湘，滇、蜀，别无他意，亦因先师，有则未了，公案也，索为他了，却且道先师公案，作么生了！卓拄杖云断金，义在须同，调齿镞机存，赖后贤下座。。
立两序上堂，潼泉深邃，地原高四海，群贤伴寂寥，痛念祖庭，秋晚日刹竿扶起，在今朝所以云光扬法会要，是其人建立化门，必资作者，杨岐两个灯盏，昭著千古，保寿一片，生姜辛辣，万年展两手云：三世诸佛，无不于此用心，历代祖师，无不于斯竭力，始终不易，可以搅，长河为酥酪，表里一如可以变大地作黄金起，身拱手云：伏望众慈咸相，赞化。。
诞先监寺复一励行二副，寺请上堂，即心即佛，头上安头，非心非佛，离波求水，不是心不是佛，不是物无绳，自缚深慨，近世禅流，总不识些子好恶，守着个定相门，头以为极，则脚跟下终朝烟雨，蒙蒙直饶，当门按口，宝剑与伊斩断命根，一一教伊向父母未生前相见，若总不听，教诏大有地头安顿，此人在惟有雪珠床上，申头缩项的与卖生姜汉子，聚首商量也，甚奇怪解道，近日湖南盐贵米贱，到处丛林杓大碗，小拄杖，子不在苕帚柄，聊与三十何故？且放此话，大行竟陵广德聂善人，五旬诞后，请上堂，一举四十九，先行不到，五十以学易，末后太过无量寿王随处安乐二六，时中莫乱，斟酌闻声，不是耳与观音同一耳，闻见，色不是眼，与文殊同一眼见分别，不关心与普贤同一心，知处处，超情越格，头头接物，利生说个五百一千，大似持螺添海，棒土培山，只如应时庆赞一句作么生道夏未桃方熟，秋初日，正长。。
为怀亮院主，除灵小参青山，矗矗绿水，濯濯郭公，郭公姑恶姑恶，天恁高地，恁博何处可存？元字脚，四方八面绝遮栏，谁肯无绳自缠缚，只如独脱一句，又作么生，桑田沧海浑闲事，六月，山房冷似冰。。
晚参师问，世尊不说，说迦叶不闻，闻已前事，如何众着语？不契请代，语师曰：十八女子不穿裙，众亦不会，遂颂曰：十八女子不穿裙，深宫静夜少人行，玉容寂寞栏干，倚无限相思话不成。。
小参举临济，上堂曰赤肉团，上有一无位，真人语毕，师曰：临济虽善作，窃收放自如，检点将来也，是驴前马后。。
晚参举临济，如今更思一顿，谁为下手？因缘师曰：人人尽道，临济乃握阃外，威权者僧未具，透关眼目，殊不知只消者，僧道个某甲下手，临济便胆，战心惊手，忙脚乱。。
小参结冬来半月了，半月前不问，你半月后，道将一句来一僧云：待某甲礼拜，和尚师便打一僧曰：山门前佛殿后，师云：前后一齐收僧，便喝师便打乃曰：山门前佛殿后，向上向下全提半，提正法眼藏，涅槃妙心德山，棒临济喝，是什破草鞋，总拈置一壁，毕竟如何归？堂吃茶。。
开炉曰：星沙南云，毗卢监寺毓秀同两序率南云，众檀护办斋，请上堂拈香祝。
圣毕，复拈香云，此一瓣香惯，自寒灰发焰，常从暗里抽条，能与佛祖为仪型，能与人天作津梁，第三回拈出，爇向炉中供养报国，堂上不识，冷暖的啸，堂老和尚用酬法，乳维那白槌，竟问祖席，萧条庆幸，重开生面，选佛场中，几人得力，师云，大家出只手，进云：万象森罗，明明历历，如何是沙门眼师云瞎，进云好手，手中呈好手，师云：没这闲工夫，乃云炉韝宏开，钳锤恶辣，鋾铸圣，凡拣选材器，主宾相见，须辩端倪，蓦劄翻身，诚非细事不见道大凡举，唱宗乘一句中，具三玄门一，玄中具三要，有权有实，有照有用，时当像季，人多干慧，那能入得这般门户，潼泉，这里祗用一个筋暴，暴骨棱棱，生铁铸就的，拳头放开，则和泥合水，从汝点头，捏聚则大地无门，佛祖乞命，不捏不放，通袖过时，于此明得，正是涂中露布于此不明，未具参学，眼在越格，高流如何话，会卓拄杖一下，云卧龙才，奋迅丹凤，便翱翔。。
小参举黄檗，普请锄地，因缘毕师曰：维那扶起有主，有宾临济道，诸方火葬，我者里活，埋倚势欺人，黄檗便掌，也是不奈船何，打破戽斗。。
晚参举临济，上堂曰：有一人论劫，在途中不离家舍，有一人离家舍，不在途中，阿那个合受人天供养，师曰：途中家，舍家舍，途中临济，小厮儿只具一只眼，若人缁素得出，合受人天供养，如其不然，滴水难消。。
晚参举，临济上堂，赤肉团上，有一无位，真人语毕，乃曰：临济大似阿修罗王，托动三有大城，藏入藕丝孔中者，僧胆大心粗也，能冲锋直入，惜乎将成九仞之山不进，一篑之上，待临济才，恁么道，即便呵呵，大笑临济，纵有长处，也须满面惭惶。。
上堂，举世尊初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下惟吾独尊云门，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，师云：有者道知恩，方解报恩，有者道只有定乱之谋，而无出身之路者一队，汉正眼看来，大似掉，棒打月，云门棒虽行，还知自己过么。。
新开钟板示众，云新钳锤旧炉，韝火星，迸处眼疾，手快于第一槌，下荐得浑刚打就于第二捶，下荐得生铁铸成于第三槌，下荐得迥无背面于中要选一员为首座，若人检点得出，不妨两手分付。。
当晚示众垂问，潼泉一派，浪急源深，璎珞，撩天珍珠撒地，鱼龙莫喻莺，鹞难窥作，何方便得？与法兴相见，久无众出，师云：万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知起精进，七小参拈拄杖卓一卓，喝一喝曰德山，入门便棒，立地要你，构去临济，入门便喝，铲地要你，会去见汝，诸人不会，却入露柱去也，汝更拟议，思量带累山僧在汝脚底，又喝一喝。。
上堂问正值严寒，又逢冬至，如何是应时及节的句师云：今日上堂，进云：昨日雨，今日晴明，甚么边事，师云：忙煞阇黎，僧便喝师云：闲煞阇黎，问：五叶芬芳，即不问，潼泉一派事如何？师云不到，沧溟势不休，进云大开炉韝，锻炼圣凡，祗如不受，煆炼的衲僧，如何接待师云，千钧之弩，不为鼷鼠而发，进云百匝千重，如何施设，师提拄杖云，一一在临时进云，恁么则脚跟，点地去也，师便喝问：如何是随波逐浪句，师云：你问我答，进云：如何是函？盖乾坤句，师云无你出头处，进云：如何是斩新条令，句师云：礼拜了退，进云：早是晴，梅香扑鼻，一天春色满，皇都师云：大好一联诗，乃云恁么恁么？金勒马嘶，芳草地不恁么？不恁么？玉楼人醉杏花，天不恁么？中却恁么芳草地，嘶金勒马，恁么中不恁么？杏花天，醉玉楼人于此，明得落霞孤鹜齐飞，于此不明，秋水长，天一色喝一喝云，千溪万派源头活不到沧溟势不休，复举洛浦，见夹山不礼拜，叉手而立，山云鸡栖凤巢，非其同类，出去浦云，自远趋风，请师一接，山云：此间无老僧目前，无阇黎浦，便喝山云住住，切莫草草，忽忽云：月是同，溪山各异坐，断天下人舌头则不无阇黎，怎教无舌，人解语浦，伫思山，便打师云：洛浦只解慎，初不能护末，他既云月是同，我便溪山各异愁，甚无舌，人不解语，才见夹山恁么道，便与掀翻禅床，岂不光前，裕后潼泉恁么道，你道还肯诸方么。。
小参滴水冰生，三世诸佛，无出头分，惟有普贤菩萨，略较些子，汝等诸人向什处摸索，一僧出云：日出后，看师打云一场，懡 一僧云：竹密不妨，流水过山高，岂碍白云飞，师云：普贤菩萨，在甚么处，僧拟对师打云，眼见如盲，僧便喝，师又打云：口说如哑，乃云眼见如盲，口说似哑，拟问如何？劈头便打白日，青天之乎者也，。。
上堂举临济道，有时一喝，如金刚王宝剑，有时一喝，如踞地狮子，有时一喝，如探竿引草，有时一喝，不作一喝，用师喝一喝，云：且道者，一喝是金刚王宝剑，是踞地狮子，是探竿引，草是一喝，不作一喝，用师召众云：还有道得者么？如无山僧，自道去也，便喝。。
小参  ，鸟  鸟，终朝兀兀栖烟岛，脚下鱼行总，不知耽耽，只视池塘草，守到天昏地，黑时空腹高心飞去了，知他何处是归？林前路茫茫添懊恼，知是鱼形，是蚌形伤哉！惜哉！如何好好？好好争免，山禽舌噭噭。。
早参僧问，如何是空，如来藏师云，道什么？如何是不空？如来藏师云，念千念万，如何是空不空，如来藏师，竖起竹篦，云你唤这个作甚么举，祖师云，第一句荐得堪与佛祖为师，第二句荐得堪与人天为师，第三句荐得自救不了，师云：恁般说话，皆为慈悲之故，有落草之谈，山僧且不然，第一句荐得好，肉剜疮，第二句荐得捏目生花，第三句荐得簸土扬尘，举起也，天回地转放下也，海晏河清，不举不放，毕竟如何一？众默然，师曰：虾蟆窟里打坐。。
早参，今朝三月一光，阴真可惜春山远，若眉春雨，浓如汁，春日不曾晴春色，从何觅卓？拄杖一下云：潦倒灵云，见不全桃花几阵，空狼籍。。
因雪上堂千峰，捏聚万派，凝流鸟兽战兢兢，飞走迷路，鱼龙活泼泼腾跃无门，释迦老子，饮气吞声，文殊普贤藏身露影观世音菩萨大慈悲，菩萨虽有热，肚肠嘴也，没处，插拈拄杖云，惟有这上座，略较些子，且道这上座有什长处，卓一下云：日出后看。。
竟陵晞翁吴护法，遣使为先，和尚送塔金入山上堂，问我手何似？佛手师云：终日拈香，运帚我脚，何似驴脚？师云：高低步步踏着，人人有个生缘如何是某甲生缘，师云：我知你是齐昌人。僧礼拜师云：三段不同，今当第一，乃云江月照松风吹永夜，清霄何所为？释迦示寂露，双趺于扩外到底，婆心未歇，临济垂死，灭正眼于驴边，至今毒气犹存，丈夫气概合如斯，吾师但唱雪花飞，浑身骨肉冷如铁，不遇知音不解颐以两手呈书，顾众云祗，这个便是知音，一切成现，不用周由者也，孰效？代宗索样，国师胡乱指呈带累，后代儿孙，湘南潭北描画难成，至令琉璃殿上，果无知识，汝等要见无缝塔，么良久云：佛祖于中藏，不得天人万古，共瞻依。。
师在塔头同野，潜居宁运机，三大师围炉行者，以手过茶，遂戏之曰：个是一伙，不上台盘的，汉因而为题，各各冲口说法师云：阿哥不上台盘，诸弟何由见客？大丈夫岂肯畏刀避箭，一齐推向堂前，播弄一场，家丑举盏，云个杯茶，几人吞吐得下，若非咽喉，龙侗舌覆，梵天的汉子，鲜能知味，遂扑碎盏子。。
比丘戒期，竟陵圆智一念二道人设斋，请上堂问宝座，当轩即且置，今朝说戒事如何？师云一超直入如来地，进云高沙弥不登坛，便云具足，凭何道理？师云：是伊不借他人力，进云：必定得何三昧？师云：东廊上，上西廊下，下进云，现前新戒与高沙弥还，有优劣也。无师云，优则总优劣则总劣，进云不优，不劣，又作么生师，便打云：与汝羯磨竟，乃云滴水冰生，风高月冷，黑漆拄杖，未尝腾踏，诸方碧眼，胡僧终日围炉，瞌睡那来，佛法二字，涴人胸臆，今因圆智一念二道人挥金办供请升此座，击拂子云，他既家珍托出，我当宝藏洞开，名香万品，先抱旃檀，大宝千般，必求如意，得之者戒不持而自洁，行不修而自圆，以之报君亲，则祚寿弥昌，以之荫子孙，则福德绵远，为无为益无益，梯航，九有津济，四生皆出乎当，人固有初，非假于他术也，山僧恁么道，已是花铺锦上，拄杖子，更要多处添些，随卓一下云：香国持来饭一团，馨香百味，力充然大乘，即此为前导，海口难将福德宣。。
葛八菩萨戒期，安陆府三间，颖石二阇黎，同合郡诸山并卓居士设斋请上堂，师云：内不放出的固守，珍奇外不放入的，耽着嬉戏，从来不隔丝毫特地关山，万里依他门户傍，他墙不曾踏着，迳截路不见释迦，老子于今日夜睹明星，忽然大悟，便云奇哉！一切众生皆有如来智慧德相，盖因妄想执着，不能证得汝等还，曾恁么一回也！未如或不曾山僧为汝指出第一，不得情存，圣解第二，不得语滞，凡情第三，不得奇特商量，第四莫行，半怀常实，第五不得总，不恁么第六！不得夹带将来第七不得错，过目前第八，不得认着自己出，得如许闲门，破户自然踏着，通天大路，便与三世诸佛，历代祖师，把手同行，一花一国土，一叶一释迦主伴重，重十方普会，遂高声喝曰：更有殊途，异辙者，吾弗信也，。。
立春小参，蛰户未开，龙隐深潭，护彩韶华，初，转凤回大地舒光一句，了然千途，顿彻万卉，芬芳时化，母何尝用力众流，截断处环中，岂是停机，花生峻岭，香散幽岩，处处和风拂面，人人常光现前，觌体无私，那容避讳，莫守闲田荒草，自然应节及时，正当今日，又作么生蓦竖，拂子云，春色满园关不住，一枝红杏，出墙来。。
楚林禅师语录卷之二(终)
嘉兴大藏经 北京楚林禅师语录
楚林上睿禅师住，郢州潼泉山，法兴禅寺语录卷之三。
小师▆▆等记录
示众至道无难，惟凭息见祗，此息见二字是断生死，根株底刀子，何以你若不作，生死见何处得？有生死来有般底，认着未开口已前，是主开口后，是宾既认着，未开口时是主，岂不是死见认着，开口后是宾，岂不是生见未开口已前，无问无答，无见无闻，岂不是属无已开口，后有问有答，有主有宾，岂不是属？有若恁么？分别有无，俱在生死，全张正落在断常坑里，如何叫做了？生脱死，我且问你未开口已前，宾在甚么？处既开口，后主在甚么处，正恁么时，莫是宾主历然，么若你何者是你自己莫见恁么道，便云二边俱不着，中道不须安，逢人便喝，逢人便打，谓之洒落，不认物，又将古人却物为上逐物，为下之句为证，若恁么二边，中道，总成心外之法，汝所认者，即是法外之心，转见不堪，不见退翁，师祖道要去佛见，莫以静处，为是要去众生，见莫以闹处为非所以，我去岁在毗卢，除夕曾作偈，示蕴书记曰：日日日是三十日时，时时是未生时今日，大年三十日来朝，元旦拜年，时还会么，如不会，只须自着精彩，别人替，你不得，莫只认名认相认言语，古人只叫你体，会大道不曾叫，你认着一切转加生死，须知师家一言半句，借路迳过，他不作个解会他不将实，法系缚人，潼泉恁么道，已是恶口罪过，不少言多，则去道远矣！待汝打破蔡州城，杀却，吴元济时再来，与汝商量，久立珍重。。
除夜两序，请上堂举北禅，贤禅师小参云：年穷岁尽，无可与诸人分岁老僧烹一头，露地白牛，炊黍米饭，煮野菜根烧骨柮火，大家吃了唱村田，乐何故免？见倚他门户，傍他墙刚，被时人唤作郎，便下座归方丈，至夜深，维那入方丈云：县中有公人勾和尚禅曰：作什么那云：道和尚宰牛不纳，皮角禅，遂捋下头帽，掷在地上，那便拾去禅，跳下禅床，拦胸擒住，叫云贼，贼那将帽覆禅，顶曰：天寒且还，和尚禅呵呵大笑，那便出去，时法昌为侍者，禅顾昌云，这公案作么，生昌云：潭州纸贵一状，领过师云，北禅私宰耕牛，惹人聒噪，虽然，胆泼未是好手，若无一个头帽，不知将底完事，潼泉，这里年穷岁尽，亦无可与诸人分岁只是煮璎珞，粥烹野菜根大家吃得饱，鼻鼻地，彼彼山中，人共说山中话，虽然，有头水牯牛，从不曾将眼觑着任他山，头山尾溪，东溪，西有时耕云，犁雨带水拖泥，有时高卧烟霞，藏头敛尾，不须照顾，那假鞭绳击，拂子高声召众曰：还见么头角峥嵘，芳草地皮毛交互，月明中，便下座。。
安陆府三间，阇黎元旦设斋，请上堂拈香祝 ，圣毕就座，举香严闲，禅师曰：去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫犹有卓锥之地，今年贫锥也，无洞山文和尚曰：去年富不是富，今年富始是富，去年富祗有一领黑，黪布褊衫，今年富添得一件百衲，山水袈裟，岁朝抖擞呈禅客，实谓风流，出当家，师云二大老，一人夸富，一人张贫，彼此异趋，互分途辙，潼泉也不富也，不贫，天高地厚，日月齐明，祗余一顶，袈裟，在递代相传，无旧新信手拈来撩乱，搭忍辱柔和，似不曾法，王宝座，亲登陟为祝 ，皇王亿万春拈拄杖卓一下，曰：此是祖花孙重父业子承且道还，有欣夸也，无喝一喝曰：四海浪平，龙稳睡，九天云尽，凤高腾。。
辛酉，人日毗卢瑛监寺设斋请小，参举云门，道直得尽，乾坤无纤毫过患，犹是转句，不见一色，始是半提，更须知有向上全提时节作么生，是全提的句一僧云：不得春风力怎见百花香，师云：犹是转句一僧云：掀翻海岳，求知己拨转，乾坤见太平，师竖起，拂子云，试向这里，拨看僧一喝，师云：何曾拨得一僧出，礼拜归位，师云：大似真乃曰：瑛监寺去岁发心欲于元旦办斋山僧不许。初，二初三，亦不许，那至人日，昨夜知客来报，明日，要请上堂山僧曰：我这里正彻困，上甚么堂，再乞不已许他，小参一夜思量无启口处，至早粥，后供过童子，谓曰：已挂小参牌了也，我曾问副寺师，如何是小参寺曰吃粥，如何是大参寺曰吃饭，山僧道只恐不是玉，是玉也，大奇乃问童子，汝作么生，会童曰：是真底山僧，便劈面一掌童忙，然山僧叱曰：去童便珍重去，且道淆讹，在甚么处于此？明得全提半，提自知下落，乃至德山棒，临济喝柏树，子麻三斤，乾矢橛俱胝，指石巩弓一，一如观掌，果于此不明，咫尺之间，何啻千里？万里复举本仁禅师，上堂曰：老僧寻常，不欲向声，前色后鼓，弄人家男女，何故且声？不是声色不是色，僧问如何是声不是声，仁曰：唤作色得么？如何是色不是色，仁曰：汝唤作声，得么僧作礼，仁曰：且道为汝说答汝话，若向者里会得有个入处，师拈拄杖，卓一下云：机轮转处，谁堪委纵？是张良恐损神，又卓一卓，下座。。
如城托钵，小参举阿难入，廛托钵世尊，曰：当依七佛仪式，阿难问曰：如何是七佛仪式，世尊唤阿难，阿难应诺，尊曰：托钵去师，举毕，乃大咳一声，众罔措，复曰：若更问，如何是七佛仪式，待归来时为汝说破。。
普度寺西印，阇黎领周新宇，唐玉卿严美，吾袁玉林居士设斋请上堂，师曰：有情之本，依智海以为源，含识之流，总法身而为体，识得此体，圣凡一体，识得此源，河海一源，其或不然，未免为蛇，添足去也，拈拄杖，卓一下曰：男儿自有冲天，志不向如来行处行。。
解制上堂，问东风拂尽冻云，天春在枝头，众鸟喧，百匝千重，即不问，冲关夺角，请师宣，师云：一任轻帆过洞庭，进云：教中道，若谓如来有所说法，即为谤佛和尚，即今是有说耶？无说耶？师竖起，拂子，进云恁么？则尝忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香，师云：且缓缓乃云：今朝正月半打鼓，普请看一日三上堂，分明呈旧面，露柱挂灯笼山门，穿佛殿岭梅，造次开池，水斟酌泮万，别与千差，吾道一以贯拈拄杖，卓一卓云，放出南山，白额惊散，狐狼野干拈拄杖下座。。
慧明大德为师，亮如五旬，诞辰请升座，喝一喝曰：于此明得其寿也，广其德也，隆其福也，厚其孝也，至三世诸佛，无不于此，度生历代祖师，无不于此说法天下，老和尚无不于此，建立宗旨，乃至接引后昆，老幼贵贱，男女僧俗，无不于此，立命安身受用自在一切智，智清净无二，无二分，无别无断，故释迦老子说到这里，已是随波逐浪，山僧不妨，多处添些击，拂子曰：云外已来，朱顶鹤庭前久立，翠髯松。。
竟陵广德聂善人，请升座，观自在菩萨，行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空，五蕴空处，用无尽用无尽处，力有余力，有余处生死灭，生死灭处，眼中楔眼中，既不容楔，则无戏论之法，亦无惊异之谈，湛寂虚凝，了无依倚，虽居尘劳火宅，恒修般若正，因虽处穷谷，深山不舍，度生之念一毫头上分身万象丛中独露一为无量无量为一大中，现小小中现大，上合十方诸佛，同一慈力，下合一切众生，同一悲仰，虽然，如是要且不是衲僧行履处，且如何是衲僧行履处，以拄杖架肩，云楖栗横担，不顾人直入，千峰万峰去，便下座。。
辛酉，仲春十三日为先，老和尚小祥，升座拈香，曰：此一瓣香，以万丈庐山为其始，高厚莫及，以千仞，黄鹄为其终，宽广有余，爇向炉中供养，孤危不立，道出常情，啸堂大和尚，敛衣就座，曰：去年今日，实不去捻指，光阴三百日，今年今日，实不来，相将携手上花台，殷勤报与诸禅客现成，面目莫疑，猜作么生，是现成面目，良久曰：万古长空，风月在一回相见，一伤神。。
竟陵紫芝庵，又唯襄仁二当家同，非隐法师设斋请上堂，乃云：穷玄究妙，徒费精神，向上提持望空启告，二途不涉，谁是知音？棒喝交驰，难为作者，直饶迦文始祖四十九年，横说竖说广说略，说顿渐偏，圆秘密不定，皆为逗机之谈，未是真实之说，遂拈起拄杖，曰：看看偏也，圆也，顿也，渐也是秘密是不定，随卓一卓三段，不同收归，上科。。
上堂拈拄杖，卓一下云：恁么会得！正是眼中撒沙耳，里注水不恁么会，亦如敲冰，索火缘木求鱼，潼泉恁么道何异？身外寻身，梦中说梦，谁知道无迷悟，发证由师，运万行之，因华严一身之极果，或寻师于穷谷，或礼友于市廛，循途觉尊，渐进知尊，直须烧却，青龙钞，始解呵佛，骂祖不惜桶底脱自然，盖地函，天乃大喝一喝，云还，会么出群，本是英灵，汉敌胜还，他狮子儿。。
晚参六祖云，非风动非幡动，仁者心动，曾觉云，非心动，师曰：既非风幡，心动，毕竟作么生动，一僧云：现成行货，不欠分文，师展手云：布施一文来僧，礼拜师打云，元来将不出，良久，乃曰：非风动，非幡动等闲，藉没空王俸，是风动是幡，动蛇死，从来须活弄，曹溪路上觅疏，亲劝君莫作辰，朝梦喝一喝曰：前路艰危，伏惟珍重。。
丙午，仲夏云南，沅江府驻镇总戎，王公起龙太守潘公士秀请师就本郡，万德禅寺为四众说三檀，大戒毕，仍请升座问答，竟师乃竖起，拄杖招众曰：看看自从，威音王那畔，更那畔无有威音王名字，卓有这个头，头无碍法，法全该，不用思量，十分成现，及至拈花，微笑画样，起模断臂，安心分枝布叶，今日落在万德手里，了无顾惜，卓一卓曰：恁么放去！如天普盖，又卓一卓曰：恁么收来！似地普擎连卓两，卓曰不收，不放地厚，天高全放，全收天回地转，离此四句，且作么生承当，良久，乃大喝一喝云，你若肩背有力，尽情担取去，复举僧问，乾峰十方婆伽梵，一路涅槃门，未审路头在什处，峰以拄杖，画一画曰：在这里，师云，可惜一路涅槃，门被乾峰，一时画断，不但这僧踏脚不上，至令十方婆伽梵，进退无由，若问万德路头在什处，但向他道看脚下，若是眼清脚健底，敢保得路便行，后来这僧举似云门，门曰扇子， 跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，云门慈悲，特杀八字，打开叵耐，这僧依然不能入，作召众云：还知么二大老，总被这担板汉一齐，看破了也，且道毕竟路头在什么？处咄平地，上抬脚不起底，有甚么限便下座。。
晚参未跨门限，早与三十已入门来，合吃多少，僧才出师，便打僧一喝，师又打一僧曰：早已吃棒了也，师曰：把髻投衙，僧一喝，师曰：虾跳，何曾出得斗。。
上堂佛法二字，匙挑不上，筋搅不开，风吹不入雨洒，不湿孤迥，迥活泼泼取之，无能舍之不得，有时遍天涯，而无朕迹，有时无朕，迹而遍天涯，不是神通妙用，亦非法尔，如然脱下贴肉，布衫头，头赤体全，提不坐，百尺竿头着着，浑彰大用，向赫日里崩，雷晴空中走电，断大小乘于井，索钱贯塞，有无漏于笊篱，木杓透声色于声色，超死生于死，生水到渠成风，行草偃，正恁么时，如何受用？喝一喝曰打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人。。
为新戒，晚参拈起拄杖，曰：看看过去，诸如来斯，门已成就，左边卓一卓曰：且向这边立，未来修学人，当依如是学，右边卓一，卓曰：且向这边立现在诸菩萨，今各入圆明，中间卓一卓曰：且向正中立，竖起拄杖，曰：更有一人居何位？次识得此人，不但一生，参学事毕，抑令戒体当处，圆成便能截生死流登，无为岸梯航，九有津济，四生随掷下，拄杖云，佛子住此地，则是佛受用。。
晚参拈拄杖扣空云，敲空作响，谁是知音？复击禅床，云击木无声，徒劳侧耳，吓得无位真人七颠八倒，扶也，扶不起，把也，把不定，试问诸人，如何与伊作主，妃无山僧今日失利。。
上堂一九与二九相逢，不出手三，九与四九骑马冰上，走撞着跨虎，丰干笑我衣，穿露肘，满面惭惶，忍不禁，急唤春，光早回首，柳渐舒眉桃，渐开口万卉，敷荣众窍哮吼，文殊普贤，齐奔竞走，咄咄休奔走，此身已在长安，莫问咸阳，到否。。
法华寺法印，阇黎五旬，初度设斋，请上堂，乃曰：初二日已前，囫囵无缝罅，初二日已后，洞达没遮栏，正当初二日八面灵珑，十方通畅，进一步，日照寒光，澹退一步山遥翠色，新折旋契，其祖意俯仰，顺于时宜，大好恁么时节！何妨多处？添些潼泉，本色住山，毫无蓄积，竖劈洞山贴，秤底横织段锦，文义交加，细披云门，奉持底高饤，满盛滋味，具足三世诸佛，历代祖师一总，吞吐不下，山僧亲从神通大光明藏来有个方便，使天下衲僧领文义于光彩门头，识滋味，于舌根之下，这般说话，也是庆赞因齐祗，如不落数，量一句作么生道蓦竖，拂子曰：清光恒遍照天命，又重新挥，拂子下座。。
佛成道日说菩萨大戒，景陵圆智道人设斋，请上堂，黄面老人，昨夜三更，失却火，天明起来，失却井上，大人全无依倚丘，乙己没处，躲根尔小生，孟孟浪浪，何曾知觉？行者起来，敲钟伐鼓，截路拦街，山僧大步连忙，赶上一手，和赃捉败，喝一喝云，声闻缘觉，诸佛菩萨，民非水火不生活，日用现行一一皆从这里去，赃物既在你敢大胆，既到公堂，且作么生判断，复喝一喝，云可知礼也，。。
师到德山，访山学和尚，当日率，武陵众居士，请上堂问大振，宗风即不问，威音那畔事如何？师云？且过这边着，进云水向石，边流出冷风，从花里过来香，师云：那里得者，消息来僧，礼拜师棒云，切忌错承当，乃云衲僧行履，若片云舒卷，无心道者，家风似野鹤，飞腾绝迹，掀翻海岳，未遇赏音，掇转乾坤，欣逢知己，制毒龙调正，象有我法，兄和尚提正眼振颓纲，直接德山老人某暂到来，命升此座，辞既不获，只得客听主裁，若论佛法，岂肯唐突大众，乃拈拄杖卓一卓，云还委悉，么只有天在上，更无山与齐。。
景陵胡夫人五旬，诞辰请上堂，漠漠水田，白鹭类之弗齐，阴阴，夏木黄鹂，混即知处，法身无相，南山翠耸千寻，法眼无瑕，东海碧澄万丈，尘尘华藏，庄严刹刹，宝王国土于斯，明得自他不隔毫端，于斯未明，始终不离当念祗，如庆祝一句，毕竟作么生，道九皋，鸣鹤声闻远，双桂齐荣，日月长。。
晚参佛之心，天高地厚，祖之髓源，远流长良久曰：还见佛祖，心髓么击，拂子一下，自从春色来，嵩少五叶，芬芳香到今。。
元旦上堂拈香，祝 圣毕，以拂子点空，曰元旦举笔，万事俱吉，一毫端上，文彩全彰，百亿山河，花攒锦簇，湖南北龙吟雾起，浙东，西虎啸风生，明良歌有道，喜起赞无为，雨旸时若，物阜民丰，使天下强项禅流人，人唱个过头，大诺，展胸怀拓机，用朝宗万派，电卷千机，总在今日发其端，济其美，乃喝一喝曰：但愿春风齐着力，一时吹入，我门来。。
解制玉卿萧居士设斋，请上堂诸方，或有禁冬而放夏，或有禁夏而放冬，虽然，各取时宜，未免荣枯有异，潼泉从来，以乾坤为炉韝，以山林作炭，击以三光为火星，以四时为锤，煆以佛祖为轨范，以凡圣为淬砺，直须镕尽规模，方堪人作结时，何曾双手拽得入解时，何尝尽力推得出，纵饶恁么担荷得去，正是摇橹，钉椿未具，参学眼在，设有伶俐，衲僧别资一路撩起，便行三千里外也。被潼泉拄杖，子穿却鼻孔，卓杖下座。。
楚林禅师语录卷之三(终)
嘉兴大藏经 北京楚林禅师语录
楚林上睿禅师住北京慈明寺一门语录卷之四
小师悟旭等记录
康熙二上一年壬戌，五月十日，师在郢州潼泉山，受岛国公兵部达护法等，请至癸亥，四月四日，同邻城，众护法，檀越诸山耆宿，迎请入院指。。
山门云广大慈门十方洞廓且喜到来步步踏着。
佛殿六载，槁木死灰，五时奔雷，掣电，虽然，名贯古今，怎似一回，觌面便爇香。。
伽蓝我，无汝不立，尔无我不灵，蓦地相逢，着抚掌笑欣欣。。
祖师危坐堆堆分疏不下家里人来何须客话。
据室诸佛出身处，东山水上行，薰风自南来，微凉生殿角一人，如龙得水一人，似虎靠山，若到慈明，这里直教一时，按下何以不见道，齐之以礼。。
当日兵部达公护法证，中设斋，请上堂拈香，云此一瓣香，不假栽培，天然尊贵，爇向炉中供养。
本师释迦牟尼文佛饮光以下诸大祖师端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万万岁，满朝文武，阖国官僚，祝一人，同乾坤之高厚，愿百辟，齐日月之光辉，次拈香，云错节根盘，大地傲霜枝荫人，天奉为当期，请主诸大檀护诸山和尚耆德高贤，常为济世津梁，永作法门，柱石末上拈香云，此一瓣香，名无能名，状何可状，有主有宾绝，偏绝党个是，第四回拈出供养，黄鹄峰前，宝通堂上献，堂先老和尚，敛衣敷座，普明和尚臼槌云，法筵龙象，众当观第一，义师云，清滴滴白寥寥，筋搅不开，匙挑不土，出格高流，愿观胜作问答毕，乃曰：道无南北，遇缘即宗，事少安排，随时合度，坐微尘而不窄，行沙界，以非宽有时，狮子颦呻，春日照开，芳草绿，有时象，王回顾香，风吹尽落花红本绝功勋，宁存轨则，蓦拈拄杖曰：你道因甚得到恁么田地！随卓一下云：岂不闻我为法王，于法自在，复举临济，和尚初住河北，谓普化克符二，上座曰：我欲于此建立黄檗宗旨，汝二人可成，禠我二人，珍重下去，三日后普化却上来，问和尚三日，前说甚么济，便打三日后，克符上来，问和尚三日，前打普化作甚么？济亦打师云：临济，正令虽行，未免放过一着，若于珍重便行处，更与劈脊一顿，免致后代儿孙向三日，前后躲根新慈明，亦欲于此建立宝通宗旨，料诸上座，向未开口，已前一一领得决，弗以前后成禠，下去上来，更费山僧气力，随喝一喝曰：但愿东风齐着力，一时吹入此门来，普明和尚结槌云，谛观法王法法，王法如是，下座。。
兵部达护法证中，诞辰请上堂僧问，昔日南方行正令，今朝北地，又重宣不居，南北底请师，举示师云，一着高一着，进云：凭将日月，为天眼托出，须弥作寿山，师云：一步阔一步，进云恁么？则棋逢敌手方云：妙琴遇知音，始见高师云，谁是知音者，僧作礼师，便打良久，大喝一喝曰：天不能盖，地不能载，无量门开，如意自在，柳眼细而仰窥，煦日青，连瑞霭，桃烦嫩而常笑春风红映，韶华龟巢莲禁以遐龄，凤集桐花而振羽，云飞锦段，泉溢琼膏，四方仰德趋仁，一出光前，裕后正当今日，如何分付连喝两，喝曰：好将整顿乾坤，手扶起如来，正法轮。。
达护法奉。
命湖广，敕封祐圣真君，并酬佛德，请上堂欲行千里，一步为初初，步若正千里万里，一总不曾踏在岐路无边刹，海自他不隔毫端，十世古今，始终不离，当念脚跟，卜顿超阶级，心地上长放光明，其中有个汉不居，家舍不恋，途中不尚名闻，利养，惟期济拔含灵，一向信口道言，言中节，一向信步行，步步通途，上与十方诸佛同一慈力，下与六道众生同一悲，仰置之庙堂，则元首明而化日舒长，处之帷幄，则股肱良而仁风，溥遍君臣道合，万国咸宁，宾主和融，十方同聚，有时为如来使，则定慧兼资，有时秉阃外权则杀活，并运鹘眼龙睛，莫能窥其作略，星驰电卷，讵堪拟其指挥蓦竖，拂子召众曰：还会么要识，千古英雄，请看现前标格抛，拂子下座。。
示众拈拄杖曰：黑漆杖子，不资余力，孟孟浪浪，穿过三世，诸佛鼻孔，既在山僧，手里你也，没量罪过我也，没量罪过，有向释迦老子出气不得处，道得个转身句，此人当日日烧，枫香供养，伊良久曰：白云尽处，是青山行人，更在青山外。。
内院顾太夫人对灵小参，良久召众曰：还会么个是太夫人叶落归根回身，安养的时节于兹，会得莲邦佛国，验在目前，不须他觅，其或未然，重添注脚去也，蓦竖，拂子云，看看旷大劫来，威光赫奕，觌体全真，透顶透底，绝毫绝厘，在境则安富，尊荣在己，则谦恭慎淑，兹是太夫人之本有靡，假于饰辞，所以临岐，上路撒手便行，其来也，如云出岫，其去也，似水归溟处，生死流骊珠，独耀于沧海，踞涅槃岸，桂轮孤朗于碧天，在在无情有应随，随普现色身，复召众曰：且道是什么人得恁，翛然受用，不见道无依，道人是诸佛之母，便抛拂下座。。
小参举让祖打牛打车，语毕，拈竹篦召众曰：毕竟打牛即是打车，即是众着语不契，请师指示师，良久问众曰：会么众曰：不会，乃云打牛也，穿却鼻孔，打车也，穿却鼻孔，总不恁么也，穿却鼻孔，众拟议师，以竹篦一齐打散。。
师五旬，诞辰证中护法，夫人赵氏法名德正，率众檀护请上堂拈香祝。
圣毕，乃曰：释迦牟尼世尊，才生下来，用手指天地，周行目顾曰：天上天下，惟我独尊，咄七佛已前一段人事，暴露尽矣，纵有尽力，维持者还，盖覆得么，虽然，事无一向随拈起拄杖云，凡夫实谓之有？则被有碍，声闻析谓之无，则被无障，缘觉谓之幻，有则被幻惑菩萨，当体即空，则被空瞒，且道衲僧分上唤作甚么？随卓一下云：扶过断桥，水伴归明月村，便下座。。
维新洪公护法受职，请上堂，机缘不录，乃云：未达境，惟心起种种，分别达境，惟心已分别，即不生拈拄杖，曰者个是境，作么生分别，分别与心境，是一耶？是异耶？到这里，正如一团猛焰触着，则燎却面门，那容你说，一说异来，果能提起，便知把得便用，则无欠无余全，尊全贵建法，幢立宗旨，父作子述，纲举目张可以展佛祖襟怀，可以挈人，天命脉，更有甚么承当，不尽底要别人赞助，且如何是本分一句一副，肝肠悬魏阙十分，光彩耀寰区。。
佛像，开光启建华严祝 ，国祐民道场，兵部达护法，率众设斋，请上堂达磨不来东土，二祖不往西，天人人常光现前，个个壁立万仞，释迦老子，因甚倩人点眼，若向这里，道得一转，许汝眼光烁破四天下，便可同游华，藏世界共坐，菩提道场，主伴重，重极十方而齐唱，圆音落落，该尘刹以顿，周有世界，以庄严而为佛，事有世界，以香饭而为佛，事有世界，以音声而为佛事，有世界，以寂默为佛，事有世界，以苦行为佛事，有世界，以平等为佛事，乃至嬉笑怒骂，寂默忘言，无不皆是海印，发光般若流寓，以此真机，以此妙用祝延。
圣寿利益，檀那同沾锡土之恩，共沐垂裳之化，三草二木，咸遂敷荣，九有四恩，悉能酬报，此皆一人有庆，是以兆民赖之，且如何是太平无象底句喝，一喝曰：四海浪平，龙睡稳，九天云静，鹤飞高。。
上元华严道场圆满，刑部唐，护法设斋，请上堂，今朝正月十五在处，槌锣击鼓，剔起一碗，莲灯照彻虚空，肺腑突出，鬼面神头大地村，歌社舞头，头华藏庄严不用，行寻墨数，便恁么去，有耳共闻，却恁么来有目，咸睹既然，闻见分明，那许别资一路，喝一喝云，沿路惟思我，看人炊饭，那知灯是火，遂呵呵大笑，复举王常侍，一日访临济，同到僧堂内常侍，曰：这一堂僧还看经否，临济曰：不看经常侍，曰：学禅否，济曰：不学禅，常侍曰经，又不看禅，又不学，毕竟作甚么临济曰：总教伊成佛，作祖去常侍，曰金屑，虽贵落眼成翳，临济曰：我将谓你是个俗汉师云，古今尽谓临济被常侍一问，直得瓦解冰消，殊不知临济恁么道，如虎网相似，纵有爪牙，管取无施展处，若是山僧则又不然，今日唐护法入寺办供，如问者一堂，师僧还坐禅否，对曰：坐禅，还看教否，对曰：看教如云禅非坐卧教，岂名言坐看，何为山僧向他道，吾今为汝保任此事，终不虚也。。。
楚林上睿禅师住北京翊教寺语录
小师悟旭等记录
康熙二十三年五月二十一日受达护法，祖护法同，众护法，暨旧住不昧，偕诸山耆宿等请入院。。
山门广大门风威德俱备门外逡巡安知尊贵。
佛殿巍巍堂堂三界独步不有儿孙几成话堕。
伽蓝侧布黄金长留白玉卖富装贫各具眼目。
祖师总是你这队汉佛法，岂到今日不是你这队汉佛法，岂到今日。。
据室三世，诸佛涌现身云：历代祖师频翻，舌浪吐珠玉之词，无人过价，用杀活之剑，谁敢当锋？新长老，今日到来，那有龙韬豹略，乃拈拄杖云，喜得狼烟，息弓弰壁上悬。。
当日众护法设斋请上堂拈香祝
圣毕末上拈香云，黄鹄峰前得来，翊教堂中，爇却个是第五回拈出供养，洪山大报国宝通，堂上啸堂，先老和尚，非徒报德酬恩，并要诸人知些气息，敛衣就座，藏云和尚白，槌云法筵，龙象众当观，第一，义师云，第一义谛未出，慈明时早已，两手分付，来到者里早见落七，落八不可教诸人便恁散去，有不厌烦琐底出来道，看问答毕，乃曰：法不孤起，仗境方生，道不虚行，遇缘即应，既无心于彼此，奚有象于去来，头头表里，一如法法，洪纤一致，建法幢立宗旨，缘无定属，垂教化接方来，岂用安排？惟此翊教古刹，是为京国名，蓝上溜下穿，四通八达，清风朗月，听其往来，土面灰头任，彼去住户外苍山绕郭已知，壁立风规，庭前翠柏，凌霄最好，从上标格，奈何呈身者众，着眼者希，今承诸大檀护敦请山僧主持斯刹，重整规模，且道坐断要津，永无渗漏，一句作么生道抚掌一下云：济川调鼎，人人是握，土成金，事事全藏，云和尚结槌云，谛观法王法法，王法如是。。
师诞后五日达翁证，中护法设斋，请上堂月生一上下，四维无等，匹月生三千，手大悲难，指注月生三海底虾麻解，指南垂钓，新月无香饵，分付鱼龙，莫放憨封后，先生忍俊不禁，将六十花，甲一时抖擞，曰：一是一二是二三，是三四是四数目甚分明，从头数不及数，不及依位次依位，次有何事，既是数目分明，又依位次，因什数不及拈拄杖，曰万古，常如白练，飞一条界，破青山色，便下座。。
达护法证中，率男洪公于七月十日，请住西山，圆静寺入院，请升座，放眼泬寥，栖心澄湛，气吞群象，胜压诸方，背悬铁瓮之山，怀抱冰壶之水，龙楼现彩凤，岭飞霞芙蕖，涵映日之花，香闻十里，杨柳荡随风之线，翠列千株，宝带堤环，鱼游兢里，仙音鸟，唱乐奏林中乔松，跻跻锵锵，怪石棱，棱峭峭，扶筇踏画里，乾坤挥尘谈，梦中风月，逢迎绝少，知爱方深，岁月优游，人境超迈，且道具何三昧，得此灵区，蓦召众曰：汝等要知这汉真是受用么挥，拂子曰：饭罢经行，摩瘦腹禅，余俦石将疏髯，掷，拂子下座。。
护卫胡护法为太夫人，禳眼灾，请上堂问答毕，乃拈拄杖曰：尽大地是当，人只眼更有何物？与汝为冤，为对，卓一下云：三世诸佛，以此垂手，历代祖师，以此安心，十地菩萨，以此济物利生，千古圣贤以此齐家，治国，山僧明见此事，无有错谬，若更说菩提涅槃真如解脱，是将金屑着向眼里，若起贪欲嗔恚，烦恼恶，觉是将瓦屑着向眼里，贵贱虽殊患害，则等山僧恁么道也好！痛与二十何故清净？眼中不合，分贵分贱，着瓦着金，有人见到一尘不立，许你双眼，圆明掷拄杖下座。。
为既闲，吴老先生设奠，小参，旋顾一众曰：汝等知之乎？个是景陵，晞斋吴老先生示末，后全提底时节，先生才高，名大德厚，仁宽乃儒门之领袖，亦法苑之金汤也，折节灵岩，门下啸傲，楚水江头，忆自戊申秋杪，始识先生于黄鹄峰便见，至诚无伪，举止有方，自云会得临济，无多子底，佛法不向棒头取证，不于喝下承当，即就一毫端上流出无碍，净光言：言玉转珠回字，字龙蟠凤翥，四海群贤，想望风彩，白云乍可来，青嶂，明月难教下，碧天一朝，能事既毕，旋身安养故乡，无生而生誓，取金台瞻佛曰：无灭而灭，惟留玉骨，葬人寰，山僧闻而感伤，设兹瓜果，聊表廿年，道谊特输一点，真诚复顾两行，曰：且道先生还来受奠，也无竖起，拂子云，三碗，茗冻禅榻畔，一炉香爇，帝城中。。
参领方护法，为男保安，请上堂问答毕，乃曰：东王布令万卉萌芽勃，发生机，谁敢栏遏？遂抚掌一下云：若向这里一眼觑定，不被五形，管摄那随四序迁流，三百六十，骨节八万四千毛窍，皮病髓病，一时去尽，放旷于红尘堆里，优游于锦绣，丛中为无所为，益无所益，梯航九有，津济四生，捷若转丸，易如反掌，虽然，此犹是功勋边事，若到父子至亲，更不资于余力，良久，云：白云千古，抱青山为雨，为霖终不竭。。
佛诞日，弥勒巴护法德宽，兵部达护法证，中度僧本街，众檀护率众善姓，请上堂，乃云：举一不得举，二放过一着落在第二，周昭王二十四年甲寅四月八日，护明大士于兜率宫中降生净饭，王家才出母胎，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下惟吾独尊，正当恁么时，早是弄一解险，知他落在第几策，素马以腾空，诣青山而断发，夜睹明星，廓然大悟，曰：一切众生，各各具如来智慧德相，但因妄想执着而不证，得捏合将来，又谁知他是放过，是不放过，及至四十九年，说青道黄教坏了，人家多少，男女身上出水，身下出火烧，烦恼薪，杀无明，贼又谁知他是黑业是白业二千年后，犹有人焉，不忘付嘱旧案，翻新买子为僧，续佛慧命，若不是多生，智种深培，一向灵根夙植，安能于此世界中干，此不急之务耶？山僧得得上来证明，斯事一等，是个时节难免，这杓恶水，提起拄杖，云众中莫有回避，得及者么？卓一卓曰：将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。。
付东旦旭，西堂上堂，师震威一喝，复顾左右曰：的的没量大人，方堪荷担此事，若于一切机境上，有系毫佛法，现前便不无惊异，下劣之见，劳他长者，脱珍着弊，何堪何堪？不见百丈，再参马祖始到三日，耳聋，黄檗闻而吐舌，临济，中路起疑，末后吃棒，方解烧却翁，翁禅板乃至棒，下无生忍，临机不见，师道出常情，泥涂设拜，从古至今，一队老宿等是这个时节，就中却有奇特，各具如斯眼目，方能开凿，人天光大师门，统持祖道，所以云承当恁么事，还须恁么人，若是恁么人，何愁恁么事，乃拈拄杖，卓一卓云，尽情多漏泄，分付旭西堂。。
参领色护法，法名照埋，请为令弟阿达哈番噶而萨法名德圭对，灵小参古德，道虚空有，体须亲证，净业无门，莫妄修师咄云，且置一壁，莫要碍塞杀人，一拳拳倒黄鹤楼一踢，踢翻鹦鹉洲有意气，时添意气不风流处也，风流自然水到渠成风，行草偃出没，死生转换，凡圣说甚么虚空，体证与不证净，上门修与不修，德圭护法自见山僧之后，寻常留神于喜怒哀乐未发，以前启手足时，翛然自在，损馆之后，已经四七，敦请山僧举扬此事，随蓦挥拂子云，会么铁轮，天子寰中，敕帝释宫中，放赦书抛，拂子下座。。
达门赵氏夫人法名德正，五旬初度，请上堂拈起拄杖云，天高地厚，卓一下云：海阔山遥，苟非具足，神通者，不能于中飞腾，自在见色，则被色碍，闻声则被声，沉百匝千重，左兜右搭，直须高提宝杵，击碎尘笼，紧，握霜锋割裂爱网，方能如凤翥丹霄，鹤冲银汉，所向空阔，乃得安闲山僧，今日因达门檀越赵氏夫人五十，诞辰饭僧，请法现前一众禅悦，法喜既已充满，身心翊教山僧鼓舌摇唇，将底酬偿檀施，乃合掌云：端坐受供养，施主常安乐。。
常护法同母赵氏法名照中，请为夫人，对灵小参藏身处没，踪迹几回，花落幽窗，没踪迹处，莫藏身瞥见云，横古路卓拄杖，曰：从今点出金刚眼佛国，莲邦自在行。。
纯一道人，请小参乃曰达磨大师在西，天时将谓有多少奇物，即便胸满意，足把捉不定，特特三周寒暑，独泛重溟，来到这里，及至梁王，殿上尽力，祗拈得出个廓然无圣，才见价直，不当连忙，找个不识依然，还成滞货，却往少林，拔本一味固守，行情不露，光芒但于通衢路口，空挂招牌，赚得神光立雪，断臂丧，却全心只望讨尽便宜，殊不知得人一牛，偿人一马，所以临岐，上路连一双，破皮履，尚且不能完全一只，东一只西点地，只是只脚至今，进退无由蓦拈拄杖召众曰：莫有为祖师着力者，么试出道看，二僧兢出，师曰：与老僧携取鞋来，便起身归，方丈。。
参领色护法，偕弟依思哈马，法名德诚，请为令先君正议大夫，并令弟等迁茔，奠位小参，师云：虚灵廓尔，澹泊无为，措意置辞，惟仁善听，天恁高地，恁阔无位真人间不彻，虎啸龙吟启壮图，马鬣牛眠，示真穴拈拄杖，卓一卓云，此处从来最吉祥虚空，有口殊难说，丕振家声，在尔曹奕，檗云：礽无间歇。。
工部党护法为夫人，保安请上堂问答毕，乃曰：滴水冰生彻骨寒，乾坤露布，尽掀翻个中，谁是知音者，直出虚空，背上看大众，且道虚空背上，毕竟是甚么人居住，卓拄杖，云龙生金凤，子冲破。碧琉璃。。
为景陵死，心觉道人设供，小参蓦竖，拂子曰：大死底人，却活时如何？击案一，下曰：不许，夜行投明，须到此是道人，平居所参心，领神会的，句子不烦山僧牵支引蔓，重添注脚也。盖欲现前一众共闻，更与后五百岁，新发意菩萨，结般若，缘使佛法，慧命攸长，相续不断耳，若道人闻法之后，便安居于东湖，别业额，其宅曰圆智楼，抑取诸善，财入楼阁之义也。自兹干干，履践玉洁，冰清游戏于华藏，究心于祖域，忘身为道，切意尊师，虽处富贵，丛中常行知足之行，乃至供养知识，持护精蓝，事无巨细，惟善是益，一朝智圆，行满回身极乐之邦，山僧于三千里外闻之，慨然特设茶筵，聊呈漆器，用申方外之诚，讵敢云酬，万一旋顾大众曰：只如道人捐馆以往，即今居何报地，随愿示生无位次，独耀灵光，得自由掷，拂子下座。。
钟英照琮监寺，尽七上堂，拈起拄杖云，这厮行履，惟我能知一片铁石肝肠，万炼千磨，俞见精彩一副，冰霜气骨，平高就下，转露风棱，二十年，辅弼丛林，惟道是与三千里，周旋师友不党，其同更无一缕缝皮袜，安得三文，买草鞋，是以临岐，上路撒手，便行要觅，汝个骨董箱子了，不可得在今日，尽大地觅，此个清白衲子，实不易得，满望汝，他日于烟峦深处，拄户撑门，谁知熟处难忘，即便抽身半路，三唤不回头，至今无处所，老僧在你背后打算，真诚确尔，真诚稳密，果然稳密，琮监寺，莫只但恁么去，须还，知有转身，一路不可，坐定那边，致使望穿老眼，随卓拄杖云，他日须来呈旧面，当阳提起话重圆卓，拄杖下座。。
小参瞒瞒，顸顸问讯，灯笼眼睛在甚么处  ，恫恫礼拜，露拄脚跟下错过，不知空王殿上打得个背翻筋斗，百草头边，许你同坐，同行。。
南行小参，春山，青春水绿，南北东西路路活，咸谓到江吴地尽，谁知隔岸，越山多提起，拄杖曰：还知者，汉住头处，么真龙，不藉风雷力为雨，为霖自充足，拽杖便行。。
(一门者乃京师两会之略耳盖证中达护渗为人心切请法设严滩诸众檀者公引导者多故迷兹以嘉其志亦取深入一门之义云)。
楚林禅师语录卷之四(终)
嘉兴大藏经 北京楚林禅师语录
楚林上睿禅师语录卷之五
侍者寂胜等记录
颂古
释迦牟尼世尊，初降生，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯吾独尊云门，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平。。
恶辣才生，便自夸指，天指地撒尘沙，纵饶行说，兼能到也，落阎浮第二家。。
世尊未离兜率已降王宫未出母胎度人已毕。
兜率与王宫不动，步而到一路，坦然平望空休启告，度尽众生，未出头摩耶？腹里空厮炒。。
世尊，因外道问云：不问有言：不问无言，世尊，据坐外道，赞曰：世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入，作礼而去，后阿难问佛外道，有何所证？而言得入世尊曰：如世良马，见鞭影而行。。
牢关两处，空相向捷出，当阳绝点痕，柳绿，桃红春水碧，千山雪尽，马蹄轻。。
世尊，因调达谤佛生，身陷地狱，佛敕阿难传问云：汝在地狱中安否？云：我虽在地狱，如三禅天乐，佛又令阿难传问，你还求出，不云我待世尊来，便出阿难云，佛是三界大师，岂有入地狱分云，佛既无入地狱，分我岂有出地狱分。。
渔翁把钓，坐潇湘樵子操柯，陟险岗，彼此生涯，随处足从他人，自说行藏。。
世尊，因波斯匿，王问胜义，谛中有世俗谛否，若言无智，不应一，若言有智，不应二一二之义云何？世尊曰：大王汝于过去龙光佛法中，曾问此义，我今无说，汝今无听，无说无听，是名一义，二义。。
水尽山穷处，由来路，路通若无人，踏到长被白云封。。
文殊师利在灵山，会上诸佛集处，见一女子，近佛坐入于三昧，文殊白佛云何？此女得近佛坐，佛云，汝但觉此女，令从三昧起，汝自问之，文殊绕女子三匝，鸣指一下，乃至托上梵天，尽其神力而不能出佛云，假使百千文殊亦出此女，定不得下，方过四十二，恒沙国土，有网明菩萨，能出此女定，须臾，网明至佛所，佛敕出此女定网明，即于女子前鸣，指一下女子于是从定而出。。
大定无门户三人，漫主张出，得出不得，切忌错商量。。
殃崛摩罗，既出家为沙门，因持钵入城，至一长者家，值其妇产难，子母未分，长者云：瞿昙弟子汝为至圣，当有何法？能免产难殃，崛曰：我乍入道，未知此法当去问佛却来相报，遽返白佛，具陈上事，佛告曰：汝速去说，我自从贤圣法来，未曾杀生殃，崛往告其妇人闻之，当时分娩。。
贤圣法来，不杀生，弗迟弗疾，恰分身传言，送语成何事？报尽人间，两不平。。
那吒太子析肉还母，析骨还父，然后现本身运大神力为父母，说法。。
本身原不号，那吒骨肉，须还父母家，白鹭下田千点雪，黄鹂上树，一枝花。。
七贤圣女姊妹同游尸，陀林一姊指尸曰：尸在此，人在甚处？诸姊谛观，皆悉悟道，乃感帝释雨花，赞曰：我是帝释，见诸姊悟道，故来供养，但诸姊有何所须？我能给施女曰：我家四事七珍，悉皆具足，唯要三般物一要无根，树一株，二要无阴阳地一片三要，叫不应，谷一所，帝释曰：一切所须，我悉有之，若此三物我，实无女曰：汝若无此争解，济人遂同往，白佛佛言：我诸弟子不解此义，唯有诸大菩萨，乃解此义。。
寒林发问，悟来由惹得天花动地，浮更卖风流行活路，三般需索，转添愁空咄咄，且休休，不如收拾归家，去莫待天明，白了头。。
昔城东老姥与佛同生，而不欲见佛，每见佛来，即便回避，虽然如此，回顾东西，总皆是佛，遂以手掩面于十指掌中，亦总是佛。。
独尊惟我孰为俦？掩面遮藏，病未瘳，知避稍难，还就错，不风流处，却风流。。
傅大士颂云：夜夜抱佛眠，朝朝还共起，起坐镇相随，如形影相似，欲识佛去处，祗者语声是。。
闻钟忙起身，噇斋便掌钵，夜夜与朝朝随方皆合，辙报与龙华树下人水中，不是天边月。。
傅大士一日，披衲衣顶冠，靸履朝见武帝，帝问是僧邪，士指冠帝云，是道邪？士指靸履帝，云是俗邪？士指衲衣。。
通身差异事纷纭，敢向朝堂，诳至尊，若使尽情多剥了，作何面？孔出都门。。
布袋和尚常在通衢，或问：在此何为？师云等个人来曰来也？曰：汝不是这个人，或解布袋，百物俱有撇下，曰：看看，又一一收起，问人，曰：这个唤作甚么？或袋内探，果子与僧，僧拟接师，乃缩手曰：汝不是这个人，或见僧行过，乃拊背，一下僧回首，师曰：把一钱子来，有时倚袋，终日憨睡，或起行市肆间，小儿哗逐之，或拄杖或数珠，与儿戏，有僧，问：如何是祖师西来意，遂放下布袋，叉手而立，僧曰：祗此更别有在，师拈起布袋，肩负而去。。
兜率宫中不肯住，花街柳巷，频来去倚袋，长齁一觉，眠日炙，风吹浑不顾衣衫，穿手脚露，知他有底闲肠肚，唤作当来，慈氏尊土块石头，俱话堕。。
跋陀尊者，因生法师论，众微聚曰：色众微，无自性曰：空者云，只明得因中色空，未明得果，上色空法师，问：如何是果上色空者，云一微空，故众微空众微空，故一微空一微，空中无众微，众微空中，无一微。。
色空空色，两相缠体妙，何妨涉众？缘毒蛇头上，楷得痒，大虫口里打秋千。。
维摩居士，示疾毗耶？离城自念，寝疾于床，世尊大慈宁不垂愍，佛知其意，告文殊师利言：汝行诣维摩诘问疾，文殊白言，世尊，彼上人者，难为酬对，深达实相善，说法要辩才无滞，智慧无碍，一切菩萨法式，悉知诸佛秘藏无不得入，降伏众魔，游戏神通，其慧方便，皆已得度，虽然，当承佛圣旨，诣彼问疾，。：
众手纷纭，射一雕秋空，渐觉影迢遥，由基忽发撩，天镞万里，云霄失羽毛。。
善财历百十城，参五十三位，善知识，后到毗卢，楼阁前曰：是解空无相，无作之所住处云云，见楼阁门闭，善财暂时敛，念曰大慈大悲，愿楼阁门开，令我得入寻时，弥勒领诸眷属，至善财前弹指一下，楼阁门开，善财得入，入已还闭，见百千万亿楼阁，一一楼阁，有一弥勒领诸眷属，并有一善，财在前，弥勒复弹指云：善男子，起法性如是。。
楼阁门前竟日闲，善财到处被人谩，通身泥水，通身漏，看你伶俜到甚年。。
楞严经七处征心。
七处征心眼里，抽钉放出，金毛狮子，普天匝地，翻腾。。
楞严经八还显见。
八还，显见打成两畔，月到天心，风来水面见不见，倒骑牛兮，入佛殿。。
经题八字。
经题个字报君，知塞壑填沟，说向谁苔篆？罗纹描不得逐风随雨，自东西。。
不二法门。
岐路纷纭，宿雾埋老翁一，默语如雷，斯门今古，非通塞把手牵人，不入来。。
金刚经过，去心不可得，现在心不可得，未来心不可得 ，德山行脚时，到潭州诣胡饼店，觅点心吃店，婆出问过现，未来心不可得，上座点那一心，德山无语。。
过去心不可得，孤舟独钓，寒江雪现在心不可得，珊瑚枝，枝撑着月，未来心不可得，鸑鷟何曾离丹穴，万古长空一色，沉三段不同，原自别原自别，惟证乃知难可说屈，屈瓮里无端，走却鳖。。
华严经，我今普见一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着，不能证得。。
智慧执着，天台南岳，失却半年，休争一杓，借路经过，那论苦乐一踏，鸿门两扇开，空里磨盘，生八角。。
金刚经，若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。。
独坐虚堂，体自然平湖水满月，当天一声，黄鸟啼，高树几片闲云，落槛前。。
世尊不说说迦叶不闻闻。
打面还他洲，土麦唱歌，须是帝乡人水流，黄叶来，何处牛带寒鸦，过远村。。
迦叶因阿难问，世尊传金缕外别传，何物迦叶？召阿难，难应诺，叶曰：倒却门前，刹竿着。。
倒却门前，刹竿着心肝，五脏尽情，倾儿孙殃及无休歇，此土西天，恨转深。。
九祖伏驮，密多尊者，问：八祖佛驮难提父母非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁是最道者八祖，以偈答汝言，与心亲父母，非可比，汝行与道合诸佛心，即是外求有相佛，与汝不相似，欲识汝本心，非合亦非离。。
父母非亲，谁是亲从来孝子讳爷名，逢人但说三分话，未可全抛，一片心。。
二十七祖般若多罗东印土国王，请师斋次，王问诸人尽转经，唯师为甚，不转师云，贫道出息，不涉世缘人息不居，蕴界常转如是，经百千万亿卷，非但一卷两卷。。
秋清月色沉寒水，风转孤蓬，过别滩，钓得金鳞，仍旧放，不知何日，整归帆。。
六祖于法性寺，暮夜风飏，刹幡，闻二僧对论，一云幡动，一云风动，往复未契，祖曰：风幡非动，动自心耳，于是一众竦然。。
不是风兮，不是幡撩，天俊鹘透，重关分明，只在青云际，剔起眉毛，仔细看。。
六祖谓门人曰：吾欲归新州，汝等速治舟楫，门人曰：师从此去，早晚却回，祖曰：落叶归根，来时无口。。
叶落归根丧，尽平生来时，无口出，乘露丑从，此曹溪路不通，白云不动，青山走。。
叶落归根，塞户填门，来时无口免，致乱呕，曹溪一派，古今流万象森罗，齐点首。。
刘铁磨见沩山，山曰：老牸牛汝来耶？磨曰：明日台山，大会有斋，和尚还去否？山作倒，势磨便出，去。。
老牛偏解藏头角，却向台山，会里游，且喜沩山水草，足大家齐唱太平讴。。
岩头，值沙汰于鄂渚，河边作渡子，遇一婆子，抱一孩儿，乃曰呈桡舞，棹即不问，且问婆手中儿甚处得来？曰：婆生七子六个，不遇知音，只这个也不消得抛向水中。。
江边婆子卖风流，却把花枝带满头，刚被傍观轻借问，一声款，乃过沧洲。。
杭州径山国，一道钦禅师，因马祖遣人送书到书中作一圆，相师发缄见，遂于圆相中着一点却封回忠，国师闻得，乃曰：钦师犹被马，师惑。。
一人摇头一人摆尾惹得傍观来说道理。
西京，光宅寺慧忠国师一日，唤侍者者，应诺如是，三唤皆应诺。师曰：将谓吾孤负汝，却是汝孤负吾。。
三呼三应已堪嗟，玉本无瑕，却有瑕负汝，负吾人不会，至今天下事如麻。。
让祖因马师闻化江西，未闻说法之息，遂▆▆去云，待伊上堂，但问作么生，伊道底语记，将来僧如师旨，回谓师曰：马师云，自从胡乱后三十年不少盐酱，吃师然之。。
问道作么，生不曾少盐酱，虽然，尔作家敢保，未的当。。
吉州青源行思禅师参六，祖问当何所务？即不落阶级，祖曰：汝曾作什么？师曰：圣谛亦不为，祖曰：落何阶级，师曰：圣谛尚不为，何阶级之有。。
五色云攒万乘君，帘垂黄阁，绝功勋，琉璃，殿上无人到此日，方知天子尊。。
江西马祖道，一禅师示众曰：汝等诸人，各信自心是佛，此心即是佛心达磨，南天竺国来，至中华传上乘，一心之法，令汝等开悟，有僧问云：和尚为什么说，即心即佛，祖曰：为止小儿啼，僧曰：啼止后如何？祖曰：非心非佛，僧曰：除此一种人来，如何指示？祖曰：向伊道不是物，曰：忽遇其中，人来如何？祖曰：且教伊体，会大道。。
即心是佛，更何求？心佛无差，当下休睡起，碧天三丈，日诗成，青树一声鸠。。
马祖不安院，主问和尚，近日尊候如何？祖曰：日面佛月面佛。。
日面月面一切成现车不横推理无曲断。
百丈，每上堂，有一老人，随众听法，众退，唯老人不退，师曰：汝何人？曰：吾非人也，于过去迦叶佛时住此山，因学人问大修行人还，落因果也，无某对曰：不落因果，遂堕五百生野狐，身今请和，尚代一转语，贵脱狐身，师曰：汝问乃问大修行人还，落因果也，无师曰：不昧因果老人于言下大悟，作礼曰：某已脱狐身住在山后，敢乞依僧火化，师令维那白椎告众，食后送亡，僧食后师领众至山后，以杖挑出一死，狐乃依法火葬，师至晚上堂，举前因缘黄檗，便问古人错祗对一转，语五百生堕，野狐身转转不错，合作个什么？师曰：近前来与汝道檗近前与师一掌师拍手笑曰：将谓胡须赤更有赤须胡。。
不落不昧，春兰夏，蕙左之右之，何尝避讳？报诸人会，不会，拟欲分疏野狐成队。。
南泉，普愿禅师有时，曰：文殊普贤，昨夜三更相打，每人与二十棒，趁出院也，赵州曰：和尚棒教谁吃？曰：且道王老师过在什么处赵州，礼拜而出。。
佛法两相争，还他正令行，谁知侵早起，更有夜行人。。
南泉曰：江西马大师说，即心即佛，王老师不恁么道，不是心不是佛，不是物，恁么道还，有过么赵州，礼拜而出，僧随问谂，上座礼拜，意作么生曰：汝问取和尚僧问师曰：适谂上座，意作么生，师曰：他却领得老僧意旨，。。
好个去核，宣州枣送在口边，谁解咬？忽然咬断，广长舌三世，如来都笑倒。。
南泉曰三世诸佛不知有狸奴白牯却知有。
寰中天子敕塞外将军，令拟议，问：如何丧却穷性命。。
南泉示众曰：王老师自小养一头，水牯牛拟向溪，东牧不免食他国，王水草，向溪西牧，亦未免食他国王水草，如今不免，随分纳些些，总不见得。。
通身水草，自优游鼻孔，撩天任放，收几度，归来明月下，角尖撑破，洞庭秋。。
杭州盐官齐安国师一日，唤侍者曰：将犀牛，扇子来者，曰破也，师曰：扇既破还，我犀牛儿来者，无对。。
纷纷众手画犀牛，岂是当初那一头侍者，若能回首看全牛，却在掌中收。。
盐官一日谓众曰：虚空为鼓，须弥为椎，甚么人打得众，无对。。
须弥椎打虚空，鼓万象森罗，齐起舞，无舌童儿和一场，大虫咬，杀南山虎。。
盘山示众曰：心月孤圆光吞万象，光非照境境，亦非存光境俱忘，复是何物？ 洞山曰：光境未忘，复是何物。。
光境俱忘，复是痕光非照境境，非存杨花，不为春风落，吹遍前村，与后村。。
胡南东寺，如会禅师尝患门徒，以即心即佛之谈，诵忆不已，且谓佛如何住？而曰即心，心如画师，而曰即佛，遂示众曰：心不是佛，智不是道，剑去久矣，汝方刻舟。。
心不是佛，智不是道，月白风清，落花啼鸟，钓尽潇湘，无处寻可怜，只向钩头讨。。
唐州紫玉山道，通禅师因于公问，如何是黑风吹其船舫漂，堕罗刹鬼国，师曰：于頔客作汉，问恁么事，作么于失色，师指曰：这个便是黑风吹其漂，堕罗刹鬼国于作礼而谢。。
黑风吹到罗刹国，就地还家，路不多一，吸波涛干，彻底青霄，平步响环珂。。
五台山隐峰禅师，因南泉把净瓶，与师曰：净瓶是境，你不得动着境，与我将水来，师将净瓶，倾水于泉，面前泉休去，。。
指瓶倾水以此易彼佛法商量绳蛇杌鬼。
镇州金牛和尚每日自作饭供，众至斋时，升饭，桶到僧堂前作舞，呵呵笑曰：菩萨子吃饭来。。
钟鼓声，声唤不回，金牛作舞，口重开，禅流若也，知端的拈取钵盂，吃饭来。。
楚林禅师语录卷之五(终)
嘉兴大藏经 北京楚林禅师语录
楚林上睿禅师语录卷之六
小师照毅等记录
颂古
庞居士一日曰难，难十石油麻树上，摊婆应声曰：易易百草头边祖师意，灵昭曰：也不难也。不易饥来，吃饭，困来睡。。
终日喃喃，口不休，却将难易互相酬，他家活计难分辨，不是冤家不聚，头。。
邓州丹霞，天然禅师于慧林寺，遇天寒取木，佛烧火向院主诃曰：何得烧我木佛师，以杖子拨灰曰：吾烧取舍利，曰木佛，何有舍利？师曰：既无舍利，更取两尊，烧主自后眉须堕落。。
寒天木，佛火中烧，祸福无门，祗自招尽，道须眉累院主，谁知买铁？得金饶。。
潭州长髭旷，禅师初往，曹溪礼祖，塔回参石头，头问甚处来，师曰：岭南曰岭头，一尊功德，成就不？师曰：成就久矣，祗欠点眼在，曰：莫要点眼么，师曰：便请头，乃翘一足，师便拜头曰：汝见个甚么？道理便礼拜，师曰：某见如红炉上一片雪。。
为人点眼，手不如脚雪，点红炉，何处摸索？休摸索兔角，杖头挑龟，毛绳子缚。。
洪州黄檗希运禅师云，汝等尽是噇酒糟，汉还，知大唐国里无禅师么，时有僧问诸方聚众为甚么？却道无禅师，师曰：不道无禅祗，是无师。。
东风阵阵，从何起？鹧鸪啼，在深花里，可怜无限路，行人纷纷，祗逐流莺，子。。
湖南长沙，景岑禅师一日游山，归首座，问和尚甚处来，师曰：游山来，座曰：到甚么处，师曰：始从芳草去，又逐落花回座曰：大似春意师，曰：也胜秋露滴芙渠。。
春色浑如画，溪云聚复开，僧从寺里出，龙向洞中，回薄雾笼青嶂，轻烟锁绿苔，相逢不相识，终日去，还来。。
长沙，因秀才张拙，看千佛名经问师曰：百千诸佛，但见其名，未审居何国土，还化物也，无师曰：黄鹤楼，崔公题后秀才，还曾题也。未曰未，曰：得问题取一篇。。
百千诸佛，问：来由水满长，江月满楼，无事倚栏，凭顾望乡关，不见，使人愁。。
终南山云际，禅师初参，南泉问云：摩尼珠人不识，如来藏里亲收得，如何是藏泉云，王老师与汝往来者是藏，师曰：直得不往，来时如何？泉云？亦是藏师，又问：如何是珠泉？召师师应诺，泉云，你不会我话，师信人。。
牟尼珠，从人觅双手奉君，君不识十丈，珊瑚，血滴鲜枝，枝撑着天边月。。
法身颂(师，▆日因徐机宜居士，求法身颂，即书前偈，与之七云，弟了不会，更请慈悲，师遂高声说后偈，语未卒，士便欣然禅拜，大笑而参师云，年看仔细，)。。
东君织就回纹锦，化母裁成玉，绣罗拈作伽黎随分搭半肩，常；袒，奈如何。。
蚤虱，多因衣被破，不闲两手，常摸索兵荒，马乱未停流，苦苦逼人，作什么。。
南泉斩猫。
两堂总似涅槃，僧有口，何曾解作声，若是仙陀能接拍，赵州那到拾零星。。
首山竹篦。
师家举起竹篦，学者连忙抵对，更作佛法商量，问取驴鸣犬吠。。
香岩上树。
枝枝叶叶，突灵符吓得山神计也，无满把清风撩乱，掷白苹，红蓼，遍江湖。。
赵州因僧游五台，问：一婆曰台山路，向甚么处去？婆曰：蓦直去，僧便去，婆曰：好个师僧又恁么去，后有僧举似师，师曰：待我为汝去勘破，明日，师去问台山路，向甚么处去？婆曰：蓦直去师，便行婆曰：好个师僧又恁么去师归院，谓僧曰：台山婆子，我为汝勘破了也，。。
台山指路，老婆婆多少禅，流不奈何？刚被赵州来勘破，至今天下有淆讹。。
赵州因僧问牛头未见四祖时如何？师曰：饱柴饱，水曰：见后如何？师曰：饱柴饱水。。
一榻，翛然傍翠微片云，送雨未曾归厨中，不积来蝇，糁那有间门，到鸟飞。。
赵州因僧问，如何是祖师西来意，师曰：庭前柏树，子曰：和尚莫将境示人，师曰：我不将境示人，曰：如何是祖师西来意，师曰：庭前柏树子。。
赵老庭前柏重新为指出多遇刻，舟人罕逢，穿耳客。。
赵州曰：我行脚南方火炉，头有个无宾主话，直至如今无人举着。。
行脚南方，不识羞人，前更举当风流寒灰，谩道无新焰，近火先焦自点头。。
赵州因僧问狗子还有佛性也无师曰无。
出匣吹毛冷，寒光射斗，牛当风，如不荐白骨，遍山丘。。
临济出世后，唯以一喝示徒众，凡见僧来，入门便喝。。
晴空飞霹雳，黑夜闪金蛇，何处堪回避，分明已丧家，临济一喝，操刀便割，拟犯锋铓，命不全活。。
睦州常示众曰忽然忽然 大觉琏禅师拈云不然不然。
忽然不然地厚天宽潭中捉月岭上争烟。
睦州问僧近离甚处，僧便喝师曰：老僧被你一喝，僧又喝师曰：三喝四喝，后作么生，僧无语师便打，曰：这掠虚汉。。
三喝四喝，后惟应作者，知不是金牙客，如何射尉迟。。
福州乌石灵观禅师曹山行脚时，问：如何是毗卢师法身，主师曰：我向你道，即别有也。曹山举似洞山，山曰：好个话头，祗欠进语，何不更去问为甚么不道！曹山却来进前，语师曰：若言我不道即哑，却我口若言，我道即寒却我舌，曹山复举似洞山，山深肯之。。
毗卢师法，身主是甚猫儿，与狗子乌石，牙关不放开，遥看日向，扶桑起。。
德山示众曰：今夜不答，话问话者三十棒，时有僧出礼拜，师便打曰：某甲话也，未问和尚因甚么打某甲，师曰：汝是甚处人曰：新罗人，师曰：未跨船舷，好与三十棒。。
屠龙手段，孰能支？不犯锋铓，任所施塞北，安南齐跨下，望风无不竖，降旗。。
德山一日饭迟，托钵下堂，时雪峰作饭，头见便云：这老汉钟未鸣鼓未响，托钵向甚处去？师便归方丈，峰举似岩头，头曰：大小德山，未会末后，后句师闻，令侍者唤来问，汝不肯老僧，那头密启其意，师乃休去，至明日，升堂，果与寻常不同，头至僧堂前抚掌大笑曰：且喜老汉会，末后句虽然如是，只得三年，师果三年而没。。
钟鼓未鸣，何处去低头未会，末后句三年，活话几人，疑个是吾门大火聚。。
洞山示众曰：秋初夏末兄弟，或东去西去，直须向万里，无寸草处去，又云：只如万里，无寸草处，且作么生去，后僧举似石霜，霜云：出门便是草，僧回举似师，师曰：大唐国里，能有几人。。
万里无寸草，茫茫宇宙，行人少出门，便是草落花流水，闻啼鸟皇道，无私显至尊，鼓腹讴歌，人已老。。
洞山因僧问亡僧迁化，向甚么处去？师曰：火后一茎毛。。
善赴来机是洞山茎毛火后倩谁看抽条石笋穿苔破发焰冰河射日殷(殷字读作烟)。
洞山有一僧，在延寿堂不安，要见师师至，僧问和尚，何不救取人，家男女师曰：是甚么人家？男女曰：某是大阐提，人家男女，师良久，僧曰：四山相逼时如何？师曰：老僧亦从人家屋檐下过曰：回互不回互，师曰：不回互曰：教某甲向甚么处去？师曰粟，畬里去，僧嘘一声曰：珍重便脱去师以拄杖，扣头三下，曰：只解与么去不解，与么来。。
只解与么去，陕府牛儿生铁铸不解，与么来，嘉州石佛笑，咍咍松花若也，沾春力，根在幽岩，也着开。。
潭州神山僧密禅师与洞山行次，忽见白兔走过，师曰：俊哉，洞曰作么生，师曰：大似白衣拜相，洞曰：老老大大作，这个说话师曰：你作么生洞，曰积代簪缨，暂时落魄，。。
锦衣落魄，涉离微，脱体风光，见者稀洞口，桃花留不住，半随流水，半云飞。。
潭州渐源，仲兴禅师一日，随道吾到，檀越吊慰拊棺曰：生邪死邪？吾曰：生也不道死也不道，师曰：为甚么不道！吾曰：不道不道归，至中途，师曰：和尚今日不为某甲道打和尚去也，吾曰打即任打道即不道，及归师辞去，隐居三年，闻童子诵观音经至应以比丘身得度者，即现比丘身，忽然大悟，遂焚香遥礼，曰：信知先师言无虚发，自是我不会，却怨先师，先师既没石霜，是其嫡嗣，乃造焉，霜见便问，前来打先师，因缘会么，师进曰：却请和尚，道一转语霜曰：不见道生也不道死也不道，师遂礼谢忏悔，他日持锹，复到石霜于法堂，上从东过西，从西过东，霜曰作么，师曰：觅先师灵骨霜曰：洪波浩浩，白浪滔天觅甚，先师灵骨，师曰：正好着力霜？曰：这里针劄不入着甚么力，师持锹肩上，便出。。
海底泥牛吼，云中木马嘶，死生俱不道，赚杀打爷儿。。
澧州夹山，善会禅师在沩山作典座，沩问今日大众吃甚么菜，师曰：二年同一春，沩曰：好好修事着，师曰：龙宿凤巢。。
好好修事二年一春尧天舜日共乐升平。
杼州投子山，大同禅师，赵州问大死底人，却活时如何？师曰：不许，夜行投明，虽到州曰，我早猴白伊，更猴黑。。
谁家产？得石麒麟瑞应中天，紫气横野老，爱他头角，俊夜深，牵向玉阶，行。。
投子因僧，问：如何是十身，调御师下，禅床立，又问：凡圣相去几何？师亦下禅立。。
投子下禅床，通身无背向可怜，后代人葫卢画依样。。
襄州王敬初，常侍参睦州，一日，师问入院何迟？公曰：看马打毬，故迟州曰人打，毬马打毬，公曰：人打毬州曰人困，么曰困，州曰马困，么曰困，州曰露柱困，么公茫然，归至私第，中夜有省，明日，诣州曰某会得昨日事，州曰露柱，困么公曰：困州肯之。。
人困马困，露柱困，夜深击碎，轩辕镜青山，满目绝尘埃此道，今人谁肯信。？
兴化，因僧问四方八面，来时如何？师曰：打中间底僧便拜，师曰：昨日赴个村斋中，途遇一阵，卒风暴雨，却向古庙里，躲避得过。。
塞北千人，帐江南万斛，舟随宜得受用官路，滑如油，会真禅师，因僧问如何是佛？师曰：洞庭无盖。。
洞庭无盖打失法身云山水月真可怜生。
临安径山大慧，宗杲禅师室中，举竹篦子问学者唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背不得下，语不得无语，从之，得法者十三人，。。
举起竹篦石里汁出才沾一滴电卷云飞。
举起竹篦玉转珠回眨得眼来丧却全躯。
九峰道虔，禅师因石霜迁化，众请首座住持，师时为侍者，白众曰：先师道休去，歇去冷，啾啾去一条，白练去古庙，香炉，去一念万年去，明甚么边事，会得即住持会不得，不可首座对曰：明一色边事，师曰：与么则不会，先师意在座，曰：但装香来，香烟断处，若去得，即会先师意去不得，即不会先师意，师遂焚香，香将尽座脱去，师拊座背曰：坐脱立亡，即不无先师意旨，犹未梦见在。。
枯木岩前，行路易百花丛里，转身难先师，意旨如何？会汉国勋臣，独让韩。。
雪峰示众曰：大地撮来，如粟米粒大抛向面前漆桶，不会打鼓，普请看长庆问，云门雪峰，与么道还，有出头不得处，么门曰有，曰作么生门曰：不可作野狐精见解，又曰：狼籍不少。。
龙蛇易辨，衲子难瞒随邪，逐恶地厚，天宽春至百花开满地，江南，江北，任君看。。
曹山因僧问学，人通身是病，请师，医师曰：不医，曰：为甚不医师曰：教伊求生，不得生求死，不得死。。
生死，通身不可求，分明药病，一齐瘳，从兹锁却，空王殿颠倒相逢，百草头。。
抚州疏山匡仁，禅师闻福州大沩，安和尚示众曰：有句无句，如藤倚树，师特入岭到彼，值沩泥壁，便问，承闻和尚道有句无句，如藤倚树，是不曰是师曰，忽然树倒，藤枯句归何处？沩放下泥盘，呵呵大笑，归方丈(云云，)。。
树倒藤，枯问老樵，呵呵大笑，暗藏刀披枝，切忌和根，伐留与春风弄影高。。
云门示众，十五已前，不问汝十五日已后，道将一句来代，云日日是好日。。
日日是好，日种田博饭吃，社舞村歌，原无固必，白酒黄，鸡醉便休，那知春色，成狼籍。。
云门，因僧问曰：如何是透法身，句师曰：北斗里藏身。。
少年，公子下杨州，柳巷花街，任意游诗，满奚囊钱满箧，更嫌何处？不风流。。
云门因僧问如何是正法眼师曰普。
云门道普头吴尾楚皇天无亲惟德是辅。
云门因僧问如何是啐啄之机师曰响。
云门答响切莫妄想树动风生船高水长。
汝州首山，省念禅师，因僧问如何是佛？师曰：新妇骑驴，阿家牵。。
新妇骑驴，阿家牵银镫金鞍，碧玉鞭，忘却尊卑，人不识好花，瞥见自开颜。。
升州清凉院法眼文益禅师，因僧惠超，问：如何是佛？师曰：汝是惠超，僧即悟入。。
岸上蹄踏蹄水中，嘴对嘴就地，自还家千花，生碓嘴。。
端州大愚山，守芝禅师，因僧问如何是佛？师曰：锯解秤锤。。
锯解秤锤，生铁铸就特与安名，他亦不受，四海禅流，知未知到老翻成，不唧溜。。
大愚上堂，大家相聚吃茎齑，若唤作一茎，齑入地狱，如箭。。
相聚吃茎齑，诸人休奔鲁甜瓜，彻底甜苦瓠，连根苦。。
舒州法华全举禅师到琅玡觉处，玡问近离甚处？曰：两浙玡曰：船来陆来，师曰：船来曰：船在甚处？师曰：步下曰：不涉程途，一句作么生道师以坐，具摵一摵，曰杜撰，长老如麻似粟，拂袖而出，玡问侍者曰：此是甚么人曰：举上座琅玡，遂亲下口过堂，问：莫是举上座么莫怪，适来相触忤，举便喝，复问长老，何时到汾阳，曰：某时到举曰：我在浙中，早闻你名，元来见解只如此，何得名播寰宇，琅玡，遂作礼曰：慧觉罪过。。
是非海中出没，荆棘丛里纵横，未审便宜谁得？须信语忌十成咄咄，牙如剑树，眼如铃丧，尽从前太古心。。
隆兴府黄龙慧南禅师室中三关语。
我手何似？佛手终日，烧香运帚，忽然触发死灰，烧着南辰，北斗。。
我脚何似驴脚？莫负邯郸，善学，终朝逐电，追风究竟，摸他不着。。
人人有个生，缘绝非东土，西天说得十分端的也，隔十万八千。。
杨岐问僧栗棘蓬，你作么生，吞金刚圈，你作么生跳。。
金刚圈栗，棘蓬吞跳，须知枉费工，从上家私多破尽，杨岐别自有家风。。
东京天宁道，楷禅师僧问夜半正明，天晓不露，如何是不露底事，师曰：满船空，载月，渔父宿芦花。。
帘垂帐合，月三更无影，枝头鸟不惊，斗转星移山骨露，天明失却玉麒麟。。
楚林禅师语录卷之六(终)
(大清康熙二十五年岁次丙寅
中秋月弟子众等发心敬梓
本师和尚五会语录二本板存
嘉兴府楞严寺随藏永远
流通惟冀早明般若正因速证
菩提妙果复愿见闻随喜咸悟
真乘法界有情同登彼岸)