嘉兴大藏经 千岩和尚语录
千岩禅师语录序
往予家居时，尝谒千岩禅师于乌伤伏龙山，当是时，遐迩学子望风奔凑，曾未几何？化荒墟？为楼观易，寥空为金碧，钟鼓之声，上彻霄汉，呜呼！何其能也？盖禅师之不能为，能不用为用，芳兰生于深谷而馨香远闻，苍璧韫于玄璞而光辉，外发禅师，处于遐壤，而人竞从之，有道之士，其果有异于庸常者欤？且禅师在时，其弟子嗣，诏尝录其语，锲梓以传，予尝获观之，其敷宣大法，如云雷迭兴，而九龙喷雨也，如大医王制药，随证而愈疾也如摩醯，三眼光明洞照，而无不至也。由是知禅师之道，不实不虚，不有不无不中，不边在普应之门，盖亦铿然有声者也，以能以用窥禅师者，抑亦末矣。禅师既入，寂兵燹方张，所谓语录者皆为煨烬，经今十有余年矣，一庵邻上人，自幼侍禅师与闻其道，乃以旧本重刻，不远一千余里，来征予序，予谓禅师之道，见于言读，其言自可知其道又何以序文为然，稽之古德，其语存于今者，多名缙绅为题，辞不若是，固不足以表正，宗之所寄第予也，非人恶足为禅师之重轻，以禅师与余交也，因不辞而为之书，虽然，禅师之道，不落有无，中边虚实者，固不可以语言文字，求也，欲求禅师之道，其亦得鱼兔而忘蹄筌者乎？禅师行业，予尝为撰塔上之，铭兹不书，上人方阅三藏诸经连年不自休，今又孜孜而为是图，亦可谓不悖其师者也，。。
洪武九年秋八月二十五日，翰林学士承旨嘉议大夫，知。
制诰兼修
国史兼太子赞善大夫金华宋濂谨序
千岩和尚语录， 目录上堂，小参普说法语，颂古偈颂，赞跋佛事附录。
千岩和尚语录
参学比丘 嗣诏 录
轹道人 大参 重校
上堂转山河，国土归，自己则易转，自己归山河，国土则难拈了也。父母未生，前道将一句来。。
双林玉溪和尚至上堂，天上无弥勒，地下无弥勒，千门万户，开轮槌，只一击下座。。
上堂还识，老僧么心地自闲闲，万般空扰扰，门前流水，忙屋上青山老，若是个中人道，道。。
上堂举烧庵婆话，颂曰：供他死，汉亦徒劳发，我无明，把火烧若是，久经行阵者不妨一箭落，双雕。。
上堂教中道一切贤圣，皆以无为法，而有差别，世尊，有两个舌头，无明，只有一个舌头，一切贤圣，皆以无为法，而无差别。。
上堂洪波浩渺，白浪滔天，老僧没头浸，命若悬丝，汝诸人莫有相救者，么若有救，得大家相聚，吃茎齑救不得，汝往西秦我之东鲁。。
上堂大火，聚焰焰光里许，不容蚊蚋藏一，烧烧尽三千界，巍巍独坐法中，王大众不是心，不是佛不是，物是甚么。。
上堂帝网之珠光，光相罗，啐啄之机，声声相和，闭门造车出门，合辙为甚，马大师一喝百丈，却耳聋，三日淆讹，在甚么处。。
上堂赵州道个无字，云门道普，汝诸人悟不悟，莫颟顸休，莽卤以拄杖卓一，下下座。。
上堂拈起须弥槌，打破虚空，鼓惊得鳖，鼻蛇咬杀白水牯，从教血溅梵天，红夜半日轮，正当午靠拄杖，云是法住法位，世间相常住下座。。
结夏上堂，诸方今日结夏千岩，今日结舌，良久，云是同是别，以手掴口云：又成多说下座。。
示众今朝初一上殿已毕喝啰怛那西方日出。
示众即心即佛汝得吾皮非心非佛汝得吾肉不是心不是佛不是物汝得吾骨得髓聻三段不(同收归上计)。
上堂今朝三月五山鸟自啼花自吐泥(团土块鲜翻身为甚诸)人都不会良久云雪峰辊毬禾山打鼓。
示众，今朝又是六月十三日了也看看，解夏又在目前，未审诸人水牯牛还，牧得熟也，未蜡，人如冰雪，相似也，未若也未▆各自照管，莫怪老僧不说。。
示众我，无佛法也，无禅，暮雨初晴，四月，天要会西来，祖师意一池，蛙鼓正，阗阗。。
示众举僧问仰山云：法身还解说法也，无山云，我说不得，别有一人说得，僧云：说底人在甚处？山推出枕子，沩山闻云，寂子用剑刃上事，师云：沩山满面，埃尘仰山，通身泥水，有问无明法，身还解说法也，无劈脊，便打说底人在甚处？去去西天路，迢迢十万程。。
示众，昨日两军出阵，两刃交锋，未见输嬴难分，胜负老僧只管看，忍俊不禁，未免借邓隐峰底，锡杖子出来，摇一摇，秪要诸人息战，息战后，如何熏风自南来，殿阁生微凉。。
上堂师指香炉，云大众香炉，与诸人说法了也，便下座。。
示众云门，大师道扇子 ，跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾云门，秪解瞻前，不能顾后，遂以扇子击禅床云，扇子 跳入一十八，重地狱，筑着阎罗王，鼻孔阎罗王，恶发道你吃了，现成粥饭，日夜鼓两片皮妄谈般若合吃，我手中铁棒，被山僧一喝，却入扇子里，去也诸人还见么，若见拈取扇子来，不见炎，炎暑天用个甚么。。
上堂月头，初一月尾，三十释迦老子拈弄不出，是个甚么？六月，山深日正长，道人行处，不寻常团团围绕，青松树殿阁无风也，自凉。。
上堂闻声，悟道见色，明心观音菩萨将钱买胡饼放下手，却是馒头大小，云门只在声色里头出头，没无明则不然，拈拄杖卓一，下喝一喝，下座。。
示众举龙牙云：天下名山，到因脚辛苦，年深与袜着，如今老大不能行，手里把个破木杓，五祖演和尚云脚也。不能着草鞋手也，不能把木，杓端坐受供养，施主常安乐，师云：尽大地是一只，破草鞋，尽大地是个破木杓，要把便把要着便着佛祖，何曾摸得着。。
示众说了也且道说个甚么便下座。
示众举睦州问一秀才，云先辈蕴何事业？秀才云会二十四家书州，以拄杖点云会，么才云，不会州云，永字八法也，不识说甚么？会二十四家书，师云：智过于师方，堪传授睦州，手忙脚乱，俗气不除，秀才只解顺朱休论八法，诸人，还知这一点落处么？不可以智知，不可以识，识万论千经，从此出。。
示众大众现成公案昨日初一今朝初二。
上堂大众，又是九月半也，生死事大，无常迅速讨甚闲工夫，说长脚话看，看阎罗老子，请老僧斋也。诸人各自照管，钵盂匙箸，好喝一喝下座。。
上堂大众佛之一字，吾不喜闻，况说出许多闲言，长语教坏人家，男女好与三十棒，何故蚊虫遭扇打，只为口伤人，久立。。
示众举僧，问：赵州大地无尘，扫个甚么？州云扫外来底，若是无明，只向他道扫里头底大众，赵州底，是无明底是。。
示众举雪窦云，三分光阴二早，过灵台一点，不揩磨贪生，逐日区区，去唤不回头，争奈何？师云三分，光阴即不问，且道灵台一点是揩磨耶？不揩磨耶？众无语师云：归堂吃茶。。
示众举罽宾国王斩师子尊者，头王臂自落，雪窦云，作家君王，天然有在，黄龙新云：黄龙要问雪窦，既是作家，君王因甚臂落大慧云：孟八郎，汉又恁么去，师云：一人无却臂，一人无了，头二俱夸好，手何处不风流。。
示众，今朝正是三月三释迦老子露尊颜树上，桃花开烂熳，阶前红雨点班，斑下座。。
示众良久，云：大众会，么会则事同，一家不会，则万别千差，临济和尚，道我在黄檗处吃六十，痛棒如蒿，枝拂相似，如今思量一顿吃，不知谁为下手？时有僧出云：某甲下手临济，度杖与之，僧拟接济便打，看它的的显示这些子，无你诸人近傍处，岂常情之所能测，老僧寻常痛骂骂你，痛棒打你，你不作无明，会便作佛法会，又何曾梦见我先祖门风，所以古人云，临济之道，将坠于地，痛哉痛哉！正与么时合作么生，超群，须是英灵汉敌，胜还他，师子儿。。
示众举德山，托钵因缘拈云，末后句子德山，岩头雪峰，总跳不出，乃喝一喝云，大丈夫当为真王，何以假为。。
示众当台明镜，鉴在何人，露刃吹毛，逢它敌者，从上的的相承以来，无有不同者，心肝五脏也，同眉毛鼻孔也，同眼睛舌头也，同三百六十骨节也，同八万四千毫窍也，同一处，同处处同，只有些子不同，诸人还检点得出，么阿呵呵，纵饶沧海变终不与君通。。
示众大众还知老僧落处么如钓鱼放生。
端午上堂，夏日吃麦粥头顶，茅草屋东司，雨淋淋，无处可下，足中有老头陀，岂可称尊宿，可怜诸禅和刚，要相攒簇，虽然，无受用，且喜相和睦，健者共成褫，病者奉水菽，今朝端午节无酒，又无肉擎出一杯，茶满泛菖蒲玉，且道成得甚么事？人情若好吃，水也，甜。。
示众老僧，如胡孙种树，种了便拔，看大众生根也未众无语师，代云根生也，。。
示众举鲁，祖面壁南泉，背上抚一掌公案，师云南泉，何必称两字，名当时更与两掌，非惟坐断鲁祖舌头，且教后代儿孙免得做摸打样。。
示众举临济，如蒿枝拂相似，公案雪窦云，临济放处大危，收来太速，松源拈拄杖云，临济据令而行，不知孤负黄檗，雪窦尽力担荷，也只见得一边，且道荐福节文，在甚么处，掷下拄杖，师云：二尊宿一人，聋双耳朵一人，瞎只眼睛，不惟孤负临济，亦乃丧我儿孙无明，今日路见不平，且要与渠雪屈良久，云：不得动着，动着打折，你驴腰。。
持法衣上堂，陈年布裰破毸毸新制，金襕天上来，褁得虚空无少剩，山河朵朵，笑颜开。。
示众举五，祖演和尚云四五百硕，麦二三千，硕稻好个休粮，方耆婆，不得妙师云，管取有钱，常住不无演祖，若是将无作有拔贫作富，须还无明，始得米，不蓄一粒菜，不栽一茎，任渠来往者吃得饱，彭亨。。
示众老僧今日口哑不能与诸人说得。
示众举盘山云，心月孤，圆光吞万象，光非照境境，亦非存光境俱亡，复是何物洞山，云光境未亡，复是何物？师云：光境不亡，复是何物。。
示众大众柱杖不在且作别时来。
双林友云：和尚至上堂，云路逢道伴交肩，过一生参学，事毕，且道以何为验？拈柱杖卓一，下云空手把锄头。。
上堂以拂子打圆相云，从上以来，只传者一个冬瓜，印子印破，汝等诸人面门印空印水印，泥一一无差，高低普印麻三斤，干屎橛，新妇骑驴，阿家牵虾蟆， 跳上天，蚯蚓蓦过东海印，到弥勒下生也无个了日，毕竟如何喝？一喝下座。。
义乌县尹，周刚善，至上堂，拈柱杖云，大众见么，韩文公来也，卓一卓云，先以定动后，以智拔便下座。。
龟峰，道源和尚至上堂，作家相见，不在形言，击鼓升堂，聊陈供养，供养我龟峰，和尚降尊就卑，昔应庵叙谢大慧，末句云：虚空可量风可系，无能尽说佛功德，即今下座同大众，拜请和尚，尊慈开示。。
示众，举世尊谓迦叶曰：吾有正法，眼藏分付与汝，颂曰：世尊拈华迦叶微笑，卖与买人不要不要。。
示众举梵志诗云：梵志身死，去魂魄，见阎老读，尽百王书，不免被捶拷风穴，云一称南无佛，皆已成佛道，师云：只是现成话风穴，用恰好。。
示众云：佛祖巴鼻，衲僧巴鼻，讨甚巴鼻，咄一一向胸襟中流出，将来盖，天盖地。。
示众举仰山道悟，即不无争。奈落在第二头，米胡深肯之，师云如镜，鉴像像不来，时镜将何鉴？如冰融水，水归源后，冰复何融？只如仰山米，胡二老宿与么道还，有为人处也，无若把半斤称八两，依然错认，定盘星喝一喝。。
示众举仰山，四藤条公案，颂云集云：峰下四藤条，虎骤龙奔海岳，摇选佛若无如是眼，如何留得？到今朝。。
示众大众无明，这里只使无明，且无佛法，与你一棒，大煞慈悲，与你一喝，十分直截，你若作棒，喝商量便千里，万里也久立。。
示众举法华举和尚云：释迦不出，世达磨不西来，佛法遍天下，谈玄口不开，无明则不然，释迦太饶舌，达磨太孤绝，诸方明眼人敢保犹未彻。。
示众举傅，大士云：夜夜抱佛眠，朝朝还共起，起坐镇相随，语默同居止，分毫不相离，如形影相似，欲识佛去处，只这语声，是玄沙云，大小傅大士，只认得个昭昭灵灵洞山，聪云：且道衲僧家日里还，曾睡也，无保宁勇颂云：要眠时即眠，要起时即起，水洗面皮，光啜茶湿却觜大海红尘生平地，波涛起呵呵，阿呵呵哩哩哩，啰哩师云，三尊宿，大似徐六担板傅大士，又俗气未除，若论向上宗乘总欠悟在，且道无明，具甚么眼目不见道，直须挥剑，若不挥剑，渔父栖巢。。
示众师云，有事出来，问：无事便歇去，无人出师，便下座。。
示众举伏牛在禅师为马祖，驰书上忠国师，国师问马祖师，如何示徒云？即心是佛国，云是甚么语话，又问：更有甚言句云：非心非佛，或云，不是心不是佛，不是物国云，犹较些子，伏牛却问，未审和尚此间如何示徒？国云三点如流水，曲似刈禾，镰师云，伏牛当时见国师恁么道，只向道是甚么语话，不惟坐断国师舌头，且与马大师出得一口气。。
示众拈拄杖云，古佛过去久矣，汝诸人更要第二，杓恶水，那卓拄杖下座。。
示众举保宁，勇和尚云：一是一二是二三，是三四是四数目甚分明，上下依资次依资，次有何事，以拄杖划一划，云大众一时，乱却六十甲子了也，无明则不然，一是二二是三，三是四不作方便，亦无渐次，且作么生，是威音王以前底事，拈拄杖，卓一卓云，又是从头起。。
示众云：真空绝，朕犹有真空，大道无名，犹名大道，所以灵龟，曳尾拂迹，迹生释迦，弥勒尚滞，半途文殊普贤，皆须吃棒，汝诸人与么参，请无明与么提唱，还有过也，无良久，云：尽力跳不出。。
示众云不道，无只是少，所以达磨面壁于少林，释迦掩室于摩竭也，虽然，如是要见德山，临济则未可在，何故棒打石人头，嚗嚗论实事。。
示众黄叶，任随流水，去白云从便入山来，寥寥岩畔，三间屋两片柴门，竟日开。。
示众云贵籴，庐陵米大做铁酸馅，普请诸禅流堂中，自吞啖阿呵呵，聊表殷勤，莫嫌冷淡。。
示众狂心不息，虽天上亦不称意，便成佛，亦是虚头狂心，一息便是佛，也不要做，更说甚么？天堂地狱，汝诸人还息么。。
示众举石门，聪和尚云，十五日已前，诸佛生十五日已后，诸佛灭，十五日已前，你不得离，我这里我有钩钩，你十五日已后，你不得住，我这里我有锥锥，你且道正当十五日用钩，即是用锥，即是遂有颂云：正当十五日，钩锥一时，息更拟问，如何回头日？又出大慧和尚，云恢张三玄，三要扶竖，临济正宗，须是恁么人，始得！虽然，如是云门则不然，十五日已前，诸佛本不曾生十五日已后，诸佛本不曾灭，十五日已前，你若离我这里我也，不用钩钩，你一任横担拄杖，紧峭草鞋，十五日已后，你若住我这里我也，不用锥锥，你一任拗折拄杖，高挂钵囊，且道正当十五日，合作么生，乃云：十五日前后钩锥，徒尔为，今朝是十五正好用钩锥，且作么生用，路逢死蛇，莫打杀无底，篮子盛将归，师云二大老，把手上高山，争奈傍观者哂，且道无明，有甚长处，十五日已前诸佛生，以不生生为生，十五日已后，诸佛灭以不灭，灭为灭，十五日已前，你若住我这里，我却用锥锥，你直须尸横万里，血溅梵天，十五日已后，你若离我这里，我却用钩钩，你直须眉毛厮结，鼻孔相拄，所以道十五日前后钩锥常在手，正当十五日，大家要知有一任面南，看北斗，草木丛林，师子吼。。
示众云：今朝腊月二十五云门一曲，曾无谱争，似无明调，转高等闲唱出千山，舞大地为琴，虚空为鼓，拍拍相随，声声相助，汝诸人须听取白雪阳春，何足数个中，端的孰知音，寥寥永夜，松风度。。
示众云：是法非思量分别之所能解释迦，老子云：我于三七日，思惟如是事，唤作不思量得么达磨大师云：汝得吾髓唤作不分别得么，咦相逢尽道，休官去林下，何曾见一人。。
示众举琅玡，觉云有句无句，如藤倚树，树倒藤枯，好一堆烂，柴大慧云作贼，人心虚，虽然，如是恩大难酬，师云：一人作佛法商量，一人作世谛，流布检点，将来总欠悟，在无明见处，也要诸人共知有句无句，如藤倚树，树倒藤枯响。。
示众举五祖，演举云门云：古佛与露，柱相交是第几机，自云南山起云，北山下雨，演云大小云门，元来小胆，四面则不然，古佛与露柱相交，是第四机，师云无明，敢道大小，四面更是小胆，不然，何故道面皮厚三寸，出语成不逊，好将临济棒，一日打三顿有问，古佛与露柱相交，是第几机，第一机，我为法王，于法自在。。
示众举道，吾禅师云，高不在绝顶，富不在福，严乐不在天，堂苦不在地狱，相识满天下，知心能几人？大慧拈云，径山则不然，高在绝顶，富在福严，乐在天堂，苦在地狱，谁知席帽？下元是昔愁人，师云绝顶高，高未是高，天堂地狱，亦徒劳，若论生死，轮回事，今日明朝，与昨宵。。
示众檐头，雨滴滴屋头山，寂寂西来，祖师意大地，人谁识？正当与么时不费，纤毫力分，付与东风，随处生颜色。。
示众举香，严端禅师云，语是谤默，是诳语默向上，有事在老僧口门窄，不能为汝说，松源岳云，香严与么道是说不说，良久，云：吃茶去，师云：香严是谤，松源是诳语默，向上有甚么事无明，口如巨海，彻底波澜。。
上堂插茅建梵刹犹是时人功干十方无壁落四面亦无门这里(道得)倜傥分明许你盖天盖地不然归堂参取露柱击拂子下座。
示众举文殊，普贤起佛见法，见世尊威神，贬向二铁围山，师拈云大众不起，佛见法见还，免得贬向铁围山么，世尊也是怜儿，不觉丑。。
冬至上堂，六阴已极，一阳生佛道，还，同世道亨，唯有祖师门下客，依前日午，打三更。。
示众庄子能齐物，千岩无物，齐饥来吃，麦粥衣垢洗清溪。。
初，祖忌示众，九年面壁，坐断天下人舌头只履西归，丧却自家穷性命，吾本来兹土，又丧不尽也，传法救迷情，又坐不断也；既坐，不断丧不尽，毕竟作么生一花开，五叶结果，自然成。。
示众江月照，松风吹面，面青山，展笑眉经，有经师论，有论师莫怪，老僧无法说，劳汝诸人，立片时。。
示众云：一切世界中，有以音声为佛事，有以光明为佛事，有以饮食为佛事，有以庄严为佛事，是人行邪道，不能见，如来如来者，无所从来，亦无所去，诸仁者，且道如来，即今在甚么处。。
示众蓬头垢面个头陀，天下禅和不奈何？便是佛来须吃棒，如今年老，却成魔喝一喝。。
示众大众一喝，分宾主照用一时行要会个中意，日午，打三更诸禅德，临济大师，四棱，塌地了也，乃喝一喝，且道那个是宾，那个是主，那个是照，那个是用？又喝，只这是宾，只这是主；只这是照，只这是用；又喝且不是，宾且不是，主且不是，照且不是，用是个甚么？又喝云：进前求解会特地，斩精灵。。
示众龙门，水急一句，截流茅屋，风高千山起浪，三世诸佛，望风结舌，六代祖师斫额，有分天下，老和尚仰羡仰羡，是汝诸人，既到这里，作么生与无明相见，蓦拈拄杖，云与么与么人境俱夺，不与么不与么照，用同时卓一下，云龙生金凤，子冲破碧琉璃，喝一喝。。
杭州天龙禅寺，新建僧堂，请上堂，圣人在上，天下太平，我为法王，于法自在众中，莫有金毛，师子么试出来哮吼，看僧问从上诸圣所传何事，师云：本来无一物，赫赫动乾坤，进云：昔日世尊周游诸国，今日和尚独踞峰头，还有为人处也，无师云，有进云，如何是和尚为人处，师云：老鼠吃猫饭，进云：学人不会师云，碗子朴落地，打破常住砖，进云天龙，新建僧堂施主入山，设斋请和尚，就彼开堂和尚还去，么师云：你试定当看，进云与么，则和尚性命落在学，人手里师云：海东果子树头，心僧礼拜，师云：又道老僧性命在你手里竖，拂子召大众云：本来无一物，赫赫动乾坤，拟议不来，时迢迢十万里，无明，这里只有一口剑，剑下有分身之意，亦有出身之路，你若向活，鱍鱍处着到，我便教你性命不存，你若在净，裸裸处坐地，我便教你云生脚下，直须人境俱夺，杀活同时，自然海晏，河清日上月下，何故宏开选佛场，心空便作状元郎传来，只个无文印桂子香中，举手忙乃喝云：文生也，汝诸人，是拖白是末，名是头名，良久，云：龙生金凤，子冲破。碧琉璃。。
复云兹承天，龙禅寺，无用贵首座，偕生首座，入山设斋，俵衬持大道，平长老香请曰：今春蒙松江，蔡妈妈，李氏净心施财，建新僧堂，完备请和尚，向彼中开堂说法，与净心相见，师曰：诺，于是挝鼓升堂，集众而告之曰：无明以十方世界作一个僧堂行与诸人同行，坐与诸人同坐，乃至，语默动静，折旋俯仰，未尝与诸人有丝毫问隔，所以雪峰云，僧堂前与汝相见了也，汝若顶门具眼，便见无明与净心在僧堂前相见汝，若更道在天，龙僧堂前相见，在伏龙僧堂前，相见我也，知你是个瞎汉不惜眉毛，复示一颂，处世界无所著圆，阤阤光烁烁，大中大窄中窄，李氏净心，虽女流宛，有丈夫之作，略针锋上拄，须弥卢微尘中现，宝王刹，天龙道用不尽添得，伏龙背地，哂赤肉团上，壁立千仞，阿呵呵哩哩，啰东家作牛，西家作马衲僧，鼻孔一时，穿眼光烁破四天下，复召大众，云是甚么。。
示众举白云端，和尚云：古人留下一言半句未透时，铁壁相似，一日觑透，方知自己，便作铁壁，如今作么生铁壁，铁壁师喝一喝云，用铁壁作么。。
示众举舍利弗，问：须菩提！梦中说六波罗蜜，与觉时同，别须菩提云：此义幽深，吾不能说，此会有弥勒大士，汝往彼问师别，须菩提！云寐语作么。。
因高丽自悟禅人，请祖衣上堂，捧衣云大众零零落落，有些些觌面相呈见也，么不是春山，云片片分明，秋雨后蕉，芭个是高峰，老师翁天目山头一生受，用不尽底，虎跑宝舟，贵首座，以我在杭州居山，嘱与奉持已三十年矣，今日伏龙山中，二三百兄弟，莫有担荷，得底么有则，师子一滴乳，无则且听悟禅人，请归高丽，金刚山供养，令合国人知，待弥勒下生，不妨两手分付，所以道衣以表信，可力争耶？阿难问迦叶，云师兄世尊，传金襕外别传何物迦叶？召阿难，阿难应诺，迦叶云，倒却门前，刹竿着我道，迦叶要做，阿难师兄未得在，何也待他道世尊传金襕外别传何物？但召一声，待他开口，劈脊便打，不惟扶竖得祖上门风，亦且与天下衲子作个榜样。。
示众举，调达谤佛生，身陷地狱，佛令阿难传旨，汝在狱中安否，达云：我虽在狱中，如受四禅天乐，又令阿难问汝还，求出否？达云：我待世尊来，便出阿难云，世尊，是三界大师，岂有入地狱分达云：我岂有出地狱分师云：临危不悚，真大丈夫。。
示众举盘山，云似地，擎山不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之无瑕，若能如是，是真出家，大慧云，若能如是，捏目生花，师云：若能如是，不名出家。。
示众举僧，问：赵州承闻和尚亲见南泉是否？州云镇州出大萝卜头，又僧问万法归一，一归何处？云：我在青州，做一领布衫，重七斤，舜老夫云：镇州萝卜大青州布衫，重要会个中意，鸡向五更啼，师云：久响云居，元来只随人脚跟转，若是无明，但云镇州萝卜大青州布衫，重要会个中意，虚空剜窟宠。。
示众举盘山云，向上一路，千圣不传，慈明云，向上一路千圣，不然，大慧云：向上一路热碗，鸣声师云，向上一路，在你脚底。。
曹居士请升座，婺州信士，曹仁卿同合宅贵，眷就寺设斋俵，嚫请老僧，升座说法，老僧曰：诺，会么尽大地是个老僧尽大地是个法座更教，老僧升甚么座，说甚么法，记得五六年，前行桥时，已曾到宅，叨斋受嚫，今日山中三四百，众吃斋受嚫，人人欢欢喜，喜只者欢欢喜，喜增仁卿，多少福田，长仁卿多少，寿量适来，长老已为仁，卿向法座上举扬老僧只吃斋，受嚫便了，不用为蛇画足，自然水到渠成，岂不见五祖演和尚，云端坐受供养，施主常安乐，赵州云，老僧在者里坐地，更说什么？佛法无明，有条攀条，无条攀例，忽有个汉出来，道和尚你坐地分赃，他日作个什么填还，施主去，只向道不作牛兮，定作驴，因甚如此？大丈夫异类中行，不是差事。。
示众汝诸人，只是不肯信自己是佛，所以向外驰求，无个放身命处，如今听我说法，时中礼佛，看经坐禅，持戒作福，便是向外驰求也，何况贪名逐利，淫声爱色，而不唤作向外驰求耶？要得不向外驰求，便请回光一照，和自己也，无自己，既无便无，我无你，无佛无众生，无禅无戒，无罪无福，无名利无声色，无生无死，空劳劳地，无一物为障，为碍，然后随缘应用，任运过时，天上人间无不自在，临济云，汝但歇得念念驰求，心便与释迦老子不别，不是诳汝，汝须信得及，始是祖师西来，也只做得个指路底人，汝诸人只是行路底，若要火急到家，不劳动步若也，茫茫这般走，转走转远，何故赚却路头不见，道十方薄伽梵，一路涅槃门且道路，头在什么处，以柱杖划一划，云在这里，多少直截。。
因蒋居士施钵盂上堂，僧问大庾岭头一个钵盂，明上座为甚，提不起，师云：用力太多，进云，今日蒋居士施钵盂五百付为甚，人人提将去，师云，不费纤毫力进云，用力底是不用力底是，师云，分身两处看僧，拟再进语师云：问话且止，况此事不在语言文字，上何谓也？尽十方世界是个钵盂，三世诸佛在里许，转大法轮，历代祖师，天下老和尚乃至一切有情无情，总在里许，头出头没，汝等禅和家还，跳得出么？若跳得出，须弥南畔，把手同行，若跳不出，长连床上，吃粥吃饭，兹承常州，直心居士，同令弟月堂居士委宏都寺送钵盂五百副，斋米五十石，及嚫资，种种供养，登山俵散众，请升于此座举唱，(宗乘以答，居士大心，且居士大心作如何？答宗乘又如何举唱？若举麻三斤，干屎橛，锯解秤锤之类，虽是本分家风，于诸人分)上，了无交涉，免举一两，则古话也要诸人咬嚼，僧问杨岐，天得一清，地得一宁，衲僧得一堪作什么？岐云钵盂口向天，有问无明，只向道披毛戴角，又僧问洞山，时时勤拂拭，勿使惹尘埃为甚，不得衣钵，山云直，饶道本来无一物也，不合得他衣钵，雪窦云，他既不受，是眼将来底，必应是瞎，还见祖师衣钵，么若于此！入门便，乃两手分付，非唯大庾岭头一人，提不起，设使合国人来，且缓缓将去，师云，洞山太尊贵生雪，窦太悭吝生无明，这里则不然，将来底是眼，不受底是瞎禅和家，个个腕头有力，不怕提不起，不怕将不去，何处更觅祖师，即今两手分付大众，无明与么批判，且道与古人相去多少，还有证明者，么若证明，得居士功，不浪施若证明，不得无明，不惜眉毛，复成一颂，以拂子打圆相云，大众见么大地浑仑，黑漆钵吞吐虚空，口门阔白饭山，堆叠叠来，死人吃了都教活，毕竟此功归阿谁，常州在家蒋菩萨老僧，也只得一分，大家有眼，何曾瞎分付囊藏，又展开千古，万古阿剌剌。。
示众举祖师云，父母非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁是最道者云：盖本云：父母非我亲，无有不亲者，诸佛非我道，无有不道者，祖师得第一句云：盖得第二句有人添得一句许，伊鼎分三足无明则不然，父母非我亲，我亦非亲者，诸佛非我道，道亦非我者，祖师也，不得第一句云盖也，不得第二句无明碎，身如微尘，何止头破作七分。。
上堂僧问，如何是第一句，师云：有口如哑，进云，如何是第二句，师云：有眼如盲，进云：如何是第三句，师云棒折也，未放你在师乃掷下，拂子云，此是老僧第二句，如何是第一句便下座。。
示众举僧问，投子不断，烦恼而入，涅槃时如何？子作色云，这个师僧如发业杀人，师别云，夜夜一觉，眠朝朝三顿饱。。
上堂僧问，如何是祖师西来意，师云，野马入牛阑，进云达磨未来时如何？师云在西，天进云来后，如何？师云在东土，问：如何是佛？师云：今日好雨，进云，如何是道？师云：此去义乌不远，师乃云：一尘起大地，收卓拄杖，释迦老子在，汝诸人脚底，达磨大师，穿过诸人，鼻孔，还知么，若知虾蟆口里，道将一句来若不知老僧今日失利。。
谢首座上堂，举五祖演和尚云：槌碎蟠桃核得见其仁，捋断骊龙，须得遇其宝，虽然如是，未是好手，争如我伏龙山中，天章首座也，不槌碎，蟠桃核头，头应用皆仁也；不捋断骊龙，须处处全彰其宝，呼释迦弥勒为灶下之奴，拈丈六金，身作一茎之草，吹毛一拂，血溅梵天，珊瑚，树林红日，杲杲，虽然如是，也只得一半，下座。。
示众僧问，如何是宾中？宾师云：当胸，叉手问他人，进云，如何是宾？中主师云，堂上坐，来日正午，进云：如何是主中宾师云：有时欢喜，有时嗔，进云：如何是主中？主师云，横按莫邪无佛祖师，乃云无明不会禅，问：着口便哑，嗔者从他嗔骂者，从他骂好事，不出门，恶事传，天下咄。。
东阳陈君采至示众，举白云端，因郭功父到云，夜来作得个山偈，说向大众，请举似诸方，非唯谢功，父大儒，且要天下有鼻孔，衲僧脱却贴肉汗衫，乃云上大人丘乙己，化三千七十，士尔小生八九子，佳作仁可知，礼也；师云：白云固是。作家炉鞴，功父亦是煆了，精金检点将来也，好与三十棒，何故一个不合将常住物作私己，人情一个，攻乎异端，斯害也已。要脱他天下衲僧贴肉汗衫，倒添了百二十斤，黄金锁甲，如何有个洒洒落落时节，无明茅庵之下，君采大儒，访及我也，不统夜思量作个山偈我也，不击鼓，叙谢广演条章，只有一味，杜田禅自然，两眼对两眼，如何是杜田禅，喝一喝云，朕闻上古，其风朴略一日新，到三人来参师云，三人同行，必有一智，智不到处，道将一句来僧无语，师云：智不在言第二个，如何又无语师云：第三个漆桶道看，又无语师云：却是老僧罪过，且坐吃茶。。
示众僧问，如何是大安乐底人，师云：剑树刀山中，坐镬汤炉炭里安身，进云行，何方便到此田地，师云：一物亦不为，进云，古人一曲如何唱，师云：五音六律，和不得，进云，伏龙一曲，又何如？师云？万像森罗，齐拍手进云：一种没弦琴，唯师弹得妙，乃作舞而去，师乃云：世尊拈花眼里，撒沙迦叶微笑，全身落草，达磨面壁，皇天苦屈二祖，安心老鼠，居金德，山行棒莽，莽荡荡临济下，喝吃盐止渴，沩山水牯泥里，洗土仰山，插锹性命，难逃俱胝，竖指是何道理？雪峰辊，毬老不知羞，石巩张弓，诳呼盲聋，赵州，勘婆大有淆讹，玄沙未彻，话作两橛，这一队不唧溜，老冻脓生，前卤莽死，后瞒顸罪犯弥天，髑髅遍野，无明忍俊不禁，与渠一坑埋却拈拄杖，卓一下云：直得十方世界，风凛凛地法堂前，何止草深一丈，汝诸人且道向甚么处出气，良久云：拟心凑泊，二铁围山，放之自然，七穿八穴，卓一下，因宁府施法被上堂，春云乍卷，春雨初晴，花红柳绿水，碧山青紫燕，黄鹂深谈实相，丛林草木，尽作琴声，突出释迦，鼻孔豁开，达磨眼睛，只如今日齐郡夫人张氏德真所施一片法，被上有一卷，心经唤作一卷，心经又是一片法被唤作一片法，被又是一卷，心经金焰焰锦，层层结角，罗纹重重宝印，纵横十字朵朵，珠璎庄严既妙，德相弥增，一一从夫人，心中流出，一一于诸佛，分上圆明，老僧受了，诸人无分诸人受了，老僧无分，不如打归常住，千年万岁，耀真灯耀真，灯复何凭？有时挂向华，王座也，胜诸方黑漆屏。。
上堂青天，白日起一片，乌云轰一个，霹雳下一阵大雨，平地水高三尺，五尺有者道，龙王变化，有者道，阴阳气合，有者道人物业感，有者道法尔。如然有者，道总不与么，是皆测度，如来境界，如取萤火烧须弥山，毕竟如何烹佛？炼祖大钳锤，要与杨岐作头底，喝一喝下座。。
上堂僧问，如何是夺人不夺境，师云：日照山河影动摇，进云，如何是夺境，不夺人师，云背水阵，圆增勇健，进云：如何是人境俱夺，师云，任是锋刀，常坦坦假饶毒药也闲闲，进云：如何是人境？俱不夺师云，野老不知尧，舜力冬冬，打鼓祭江神，僧礼拜师，乃云有麝自然香，何用当风立。。
上堂僧问，如何是露地？白牛师云：草里卧，进云甚么人骑得！师云无髭须，胡子进云：三身中那一身说法师云：卖油婆子水梳头，进云：德山棒临济喝，意旨如何？师云？恶人先做大进云，如何是和尚家风，师云无力，竖拳头，乃拈拄杖，云举不顾，即差互卓一，下拟思量，何劫悟下座。。
上堂举僧问首山一毫未发时如何？山云？路逢穿耳客发后，如何山云？不用更迟疑，师云：无明则不然，有问一毫未发时如何？云：不逢穿耳，客发后，如何云多遇刻舟人。。
因僧来参，乃问甚处人，僧云：浙西师云：此间无饭吃，来作什么？僧云：来求和尚佛法师唤僧近前僧近前师打一，拳云会么？僧云：不会师云，呆子拳头也，不识因众看经，次师举起经云：这是甚么经？众无对，师代云，序品第一良久，云：会么向下文长。。
上堂僧问达磨面壁，意旨如何？师云？有口开不得进，云人天交接，不得相见，如何是相见底事，师云：烟熏黑漆桶，进云：浩浩尘中，如何辨主？师举拳示之，进云，辨后如何？问云：你主在甚处？僧礼拜师，乃云秋风凉秋夜长未归，客思故乡，大众如何是你故乡，曷幸然家里坐不用苦思量。。
上堂，九月九家，家尽饮，茱萸酒堪笑，山居道者家两枚，豆粽塞，却口大寒酸，无可有八角磨盘空里走，却有些儿胜，俗人日日面南，看北斗。。
上堂举杨岐云：天得一以清，地得一以宁，君王得一以治天下，衲僧得一堪作甚么？良久？云：钵盂口向天师云，大小杨岐，熟处难忘，衲僧得一且作么，生以拄杖卓一，下喝一喝，下座。。
示众不是心，不是佛，不是物是何物？拈拄杖云，昆仑扶起瞎，波斯一槌击碎，黄金骨，卓一下。。
上堂鼓声，才动大众，云臻法座，高登主宾，互换个个，顶天立地，人人鼻孔，辽天不问，如何若何？自然现成受用，不见道，百味珍羞，无过一饱，下座。。
师因俗官见猫儿问云：猫儿吃肉否？师云：不吃肉只吃，老鼠官云：善知识，如何容得他师云，教官人莫来，不得。。
上堂僧问释迦弥勒，犹是他奴未审，他是阿谁？师云：粪扫堆头，生苕帚，进云：学人不会师云，问取净头，进云大悲千手眼，那个是正眼，师云点，进云：如何是最初一句，师云：如是我闻，进云：此是第二句，师云：信受奉行，僧礼拜师，乃云诸佛，诸祖只是你诸人自己，若信得及无明，纵有百千，大棒也，打不著，有百千舌头也，赞叹不及，何故不见道，第一句中荐得堪与佛祖为师，如或未然，十二时中，也须回光返照看，不是心不是佛，不是物是甚么狗子？还有佛性也，无无是甚么？如何是佛？麻三斤，是甚么。。
上堂僧问，如何是南宗北，宗师云，东瓜直儱侗，瓠子曲弯弯进云，学人不会师云，吃了东瓜吃，瓠子进云，如何是第一句，师云：老僧道不得进，云和尚为甚，道不得师云，道得是第二句，僧礼拜师，乃云是法住法位，世间相常住山，是山水，是水僧是僧俗，是俗尽乾坤，大地无丝毫，过患德山，临济门下，又且不然，毕竟如何刚？然爱结死，冤家擉瞎，顶门三只眼。。
上堂老僧有口道不得，乃合掌云：汝等皆当作佛，便下座。。
示众眨上，眉毛蹉过，伊大开两眼，复名谁满？天满地无人识，百草头边活，祖师。。
示众吾本来兹土，传法救迷情着甚死，急直饶二祖得髓儿孙遍天下，还免得，只履西归也，无所以无明也不把你诸人为事，诸人也不把无明为事，思量总是空筛，气何不留？将暖肚皮。。
示众拈，拂子云，老僧有一句子说，与诸人看掷，拂子便下座。。
示众举益州通禅师问夹山云：目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到，岂不是和尚语山，云是通乃掀到禅床，叉手而立，夹山打一棒，师云：山打一棒，是目前法，不是目前法，掀到禅床，是会夹山，意不会夹山，意诸禅德道，道道得许，你入阿字法门。。
示众举岩头渡，婆子抛儿子公案，师云：这婆子自底性命，要且舍不得岩头，不合激发，他杀了一个儿子，据令而行，各与七十棒诸禅德，若谓不公，却请断看。。
示众今朝十五槌钟打鼓咄哉老僧泥里洗土。
上堂，主人翁错惺惺，着错他时，后日不受人谩错，且道瑞岩错，千岩错错，错。。
客至上堂，披衣登法座道者，是高僧将谓多奇特，元来百不能西，风吹细雨，落叶满空庭，有客来相访，青山自送迎。。
浴佛上堂摩耶？今日产婴孩刚道，天宫降下来，不是鸡窠，生凤卵分明，象子出驴，胎无明果，向空中结三毒，华从火里开，堪叹祸根深，不拔丛林，一岁一番，灾御香，至上堂，御香来，自九重天一缕烟云遍大千林下，野人何以报？祝延圣寿万斯年，。。
檀越楼清翁一，得建山门，塑金刚开光明示众以笔点一点云，这一个莫道不曾相识，好又点一点云，这一个却即是楼一得外，护山门内，承佛记金刚正体，洞彻十虚，大用现前，威而不猛，有为界中不坏，无为之相，无为界，上不宰，有为之功尔。能借我神通，我亦助君精彩，所以道眼眼相觑，面面相对，灼然不在，笔尖头自有光明，动天地。。
檀越楼，文翁造殿，又塑佛开光明示众云：德山拆却殿丹霞，烧却佛楼，文翁造殿，又塑佛且道拆殿，烧佛底是起，殿塑佛底，是以笔点云，这里见得灵山一会，俨然未散，若也不见，是真精进，是名真法供养如来，若要分明，更下注脚作福者，作福造罪者造罪，张公吃酒，李公醉，总不干无明，一星子事，乃呵呵大笑，。。
日本祖能首座，请衣上堂，举石门，聪和尚云，西天二十八祖尽得传衣付法，唐土六祖之后，得道者多，只传其法，不传其衣，无明则不然，衣以表法，故谓之法，衣人能宏道，故谓之法，身无处不遍，无处不明，故谓之法眼，高峰老祖法衣一顶，今春对众，请与高丽国金刚山，供养去也，幻住先师，法衣一顶，我得来三十年矣，如今大拙首座，又要请归供养，虽然，如是从上诸祖，各各有三十棒，分无明，亦有三十棒，分众中莫有下得这般毒手者，么有则出来下手看，如无他时，后日不得向背，地里苦叫屈击，拂子下座。。
小参
杭州天龙禅寺，庆赞佛阁，僧堂小参拈，拂子云，大众，我有一问，在你诸人处，你诸人莫有将，我问来问我者，么僧问，如何是和尚问处，师云问处也不知，进云古人道问在答处，答在问处，此意如何？师云三十棒，付在来日，进云天龙，长老为净心，鉴义入山，设斋俵嚫，未审有何福报？师云：三尺一丈六，僧礼拜师云：因我得礼，你师乃竖，拂子云，森罗及万像一法之所印，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，三世诸佛，说也说不到，历代祖师传也，传不来，唯是上上根器，顶 上豁开正眼脚跟，下一觑觑透，尽十方世界，无有一人，不是自己无有，一物不在自己，光明里如千日并照，罄无侧影，若是寻光美影，展转没交涉，直饶万里，不挂片云，青天也，须吃棒教中道，若以色见我，以音声求我，是人行邪？道不能见，如来复竖，拂子云，大众见么要且不是色，喝一喝云，闻么要且不是声，既不是声，又不是色，既不是见，又不是闻，唤甚么作邪道，又唤甚么作如来泥团，土块眼睛，开如如狗，子何曾佛性无，虽然，道个如如早是变了也。且道变作甚么？以拂子划，一划云，上划不长，下划不短。。
杭州无用贵长老，与无明云，松江净心，比丘尼为天龙起，盖佛阁僧堂明楼，法堂东净西庵，种种缘事，今夏毕工，另备物料到山，设斋俵嚫，请和尚升座，举扬正法，眼藏涅槃妙，心追严幻，居士蔡公及孟宾，学录同登宝所兼，报四恩三，有普令法界之内，血气之属，知有我宗门中，超生越死一段，奇特大事，所谓奇特大事者，不是你小智小德，凡愚小可之事，何故见底？大便知底大知底，大便说底，大说底，大便做底大做底，大便成底，大成底大，无有不大者，人中则为大人贤，中则为大，贤圣中则为大圣如天，普盖如地，普擎如虚空，普包虚空，普包万物，而无能包之心，此事能包虚空亦无能包之相，所以道空生大觉中，如海一沤发，只要你诸人直下信得及觑得透，便与释迦老子不别元来自己分上有这一段，奇特大事，可以超生越死，可以超凡越圣，可以超佛越祖，临济云，你一念清净光，是你屋里法身佛，岩头云：一一从自己胸襟中流出，盖天盖地，去幻住和尚云，父母未生前，那个是本来面目，你若见得本来面目，自然生本不生死，本不死，常于日用中转不可测，底机轮，自然活辘辘，地虽在声色，中不为声色所惑，虽处万法中，不为万法所移，虽居三界中，洞明三界二十五有善恶，果报苦乐业，缘而无纤毫执着，亦无纤毫所碍，不弹指便入，毗卢大庄严楼阁之中，现不可说，重重楼阁，一一楼阁中，现不可说，重重境界，一一境界中，现不可说，重重庄严，须弥卢为之，床座香水，海为之屎坑，一一屎坑中，蛆虫皆现大人之相，一一床座，中有大善知识，叱文殊为奴，以普贤为婢行棒，行喝接上，上大机，至于种种说法，种种利生，无一尘不是道场，无一法，不是佛事，交光相罗如帝珠网，互相摄入，互相显现，一一出生，重重无尽有般，瞎汉便道此是表显之说，和尚莫错，又有般道，金屑虽贵，落眼成翳，痴人不可与你说梦，你这里信得及，皆吾心之常分，初不假于他术，苟有纤毫信之不及，及之不尽，便为渗漏，便成滞碍，如何能拈一茎，草作丈六金，身插一茎草，而建梵刹，向一茎草上，现琼楼玉殿耶？白云端和尚云：若端的得一回汗出，便向一茎，草上现出，琼楼玉殿，若未端的，得一回汗出，纵有琼楼玉殿，却被一茎草盖，却作么生得一回，汗出去，自有一双穷相手，不曾容易舞，三台，后来大慧和尚拈云，一茎草上，现琼楼玉殿，决定可信，琼楼玉殿，被一茎草盖，却莫被他热，瞒径山，与么道与已得一回汗出者，说若未得一回汗出，不得疑着，夫谓善知识者是大因缘，解粘去缚，盖是寻常夺食，驱耕还它，敏手白云：张千钧之弩，岂为鼷鼠发机大慧，垂四海之钩，只要狞龙上钓，且道无明者，里作么生，既有一双穷相手，不妨容易舞，三台久立珍重。。
东阳法界寺小参，世尊乞食，入于王城，千岩下山，游于此地，众中莫有共相证据者，么(问答不录，)拈拄杖云，大众见么，喝一喝云，大众闻么，闻声悟道，见色明心，汝诸人总见，总闻作么生，是你明底心悟底道，若识得无明拄杖子，便识得自己主人翁，既识得自己主人翁，又唤甚么？作明底心悟底道良久，顾视左右云：但以假名字引导，一切人，兹者承万里山，召予一众，午斋令升此座举，唱宗乘开发未悟，汝诸人各各有一对，眼睛乌律，律地，有一双耳，朵虚灵灵地肚饥，便要吃饭内逼，便要屙屎，岂不是你诸人底，吃饭屙屎，佛眼里放光，照见山河大地耳，里放光照，见一切音声复拈拄杖云，岂不是色是佛，色喝一喝云，岂不是声？是佛声，这里明得悟得吃，法界山主午斋不曾咬破一粒米，如或未然，听取一颂，双塔崔嵬，耸碧空东阳，独此梵王宫，义乌有个无明老，拄杖携来，见主翁作么生，是宾主互换底句，子卓拄杖一下，下座。。
檀越楼子贤，荐母请对，灵小参拈瓶中花云：大众见么，会么世尊拈起一枝花，迦叶便乃微微而笑，老僧拈起一枝花，众中莫有微笑者，么(问答不录，)复云：举一不得举，二放过一着落在第二，世尊拈花迦叶微笑，已是第二头第三首，老僧与么提唱大众与么俨临，且道明得甚么事？不见道吾有正法，眼藏涅槃妙心，分付于汝，汝当流布，无令断绝，只如今日故檀越老安人李氏娘子五七之辰，他令嗣子贤子润，子瑞及诸孙阖宅，贵眷设斋，供养佛僧，请无明升于此座举扬正法，眼藏涅槃妙，心老安人，涅槃与诸佛涅槃同耶？不同耶？若言同诸佛，是黄金丈六之，身老安人，是父母所生之身，法身色身，本无二相，正与么时作么？生道得，谛当一句，道得不惟老安人，便登佛位，亦令现前一种若见，若闻同成正觉，如或未然无明，又打葛藤，瞒你诸人去也，复拈花云，妙性圆明，离诸名相，本来无有世界众生，因妄有生，因生有灭，生灭名妄灭，妄名真无明，手中一枝花真耶？妄耶生耶？灭耶？有耶无耶？众生耶？世界耶？名相耶？妙性耶？释迦老子即今在者，一枝花，上于一花，中现百千万叶于一，一叶中现百千万世界于一，一世界中，现百千万，佛身于一，一佛身中，现百千万种光明于一，一光明中，现百千万种相好，令百千万种众生，有眼者见有耳者，闻有身者，知有心者觉，所谓见闻知觉无障碍，声香味，触常三昧，一切众生，既如是，十方诸佛亦如是生底，檀越亦如是，死底，檀越亦如是，无明老，汉亦如是，现前大众亦如是，如是之法，如是，如是，不是强为法，如是故所以云门大师云：闻声悟道，见色明心，观音菩萨将钱买胡饼放下手，却是馒头你，若识得云门底胡饼，便是今日吃底馒头，麦里有面米，里有饭不出门，见天下不动，步游十方，不弹指开，弥勒重重楼阁之门，不开口，常转如是，经百千万亿卷正法眼藏，两手分付涅槃妙，心更非别人，只如僧问马祖，如何是佛祖云，即心是佛，其僧言下大悟，便信自心是佛，六根门中尘尘，是佛之光明，万法境上，种种是佛之妙用，生本不生死，本不死，所以老僧道檀越老安人，即今已成佛，荫庇诸儿孙，倍增无量福，毕竟以何为据？复拈花云，一花一国，一如来无影，枝头叶叶，开遍界光明，遮不得黄金地上玉楼台，下座。。
普说
除夜普说，召大众云还，会得腊月三十日事么，会得腊月三十日事，便透得个，赵州无字，透得赵州个无字，便会得老僧意，会得老僧意，便知未开口时，与你普说了也，更拟事持语言，形于纸墨，明眼人前一场笑具，信知此事不在文字语言，上一大藏教圆，说偏说显，说密说天下老和尚横说竖说向上向下说，诸子百家，千说万说，日上月下，夜暗昼明，山高水深，风动云起，若闻若见万法枞，然尘说刹，说虚空说，国土说炽，然说无间歇，何曾无语言，文字来，因甚二祖三拜，达摩谓之得髓，师资会遇，冥然吻合，以至六祖不会德山，棒临济喝，鲁祖面壁传也，传不得说，也说不得，故云教外别传之旨，何不直下？与么会去，与么休歇，去与么省力去，却外求许多拉，圾筑在肚皮里增长，无明滋培业，识牵入生死，海里浮沉，未有了日所以道普者不说，说者不普，僧问赵州狗子还，有佛性也，无州云无，只这一个无字，不是有无之无不是无，无之，无不是亦有，亦无之。无不是非，有非无之无，如今人根器薄劣，随语生解，多执己见，见有执有见，无执无道，有著有道无著，无道亦有，亦无著亦有，亦无道，非有非无著，非有非无西天九十六种，外道有无二见，为其根本，此方亦然，先圣慈悲之故，破你执拔，你见截你四路葛藤，只要你亲证，亲悟透顶，透底做个洒洒落落，无事人，除非不动，动如狮，王哮吼一声，壁立万仞，老僧早年参数员，尊宿多教，提无字话，有者道问在答处，答在问处，狗子无佛性，有业识无业，识有佛性，既有有无，又有问答，要见赵州，远之远矣，又有道如一口剑相似，拟议则伤锋，犯手不拟议，则丧身失命，复引五祖演和尚颂证云：赵州露刃剑寒，霜光焰焰，更拟问如何分身作两段，大慧和尚云：参学人向露刃，剑上着得，只眼便是千了百当，五祖大慧，则是你则未是，又有道如一座，须弥山相似，须弥山生佛未具，已前一着子也，紧紧靠着不得放舍，复引雪岩和尚云：单单提一个无字，如靠一座，须弥山为证，一座山，又有个人靠如何唤作生佛未具，已前一着子也，又有教人闭眉合眼，做死模样，将个无字，顶在额上，或放鼻尖上，或顿面前，或向赤肉团上，上度或向心意里妄想，抟量认得些子，光影便为极，则密室传授，递相印证，入邪见稠林，作魔家眷属，又有喻如铁，扫帚扫尽昏散，朗如虚空，此是应病与药，病去药，存药返为病，如上所明，各各自谓宗门中爪牙，检点将来，不出四句所摄，断人命根，要且未在末上，见中峰老和尚于别不花平章府中请益无字，话归灵隐不出，僧堂者，三年十二时中，只在个无字，着到一日，在望亭闻鹊声，忽得个欢喜处，因陈所见和尚略不肯，遂发愤归受业，夜卧间闻老鼠，翻饭碗堕地，喜不自胜，达旦，亟往见老和尚，和尚见来，便云赵州，因甚道个无字云：老鼠吃猫，饭云未在，更道云和碗也，打破老和尚，乃笑不复诘，后拜辞嘱云：汝宜隐遁，严谷不可随世流布，时节若至，其理自彰，二十年来，缚茅株守似个死，汉自救不了，敢言为人山中百余人，兄弟远从千里万里，抛却师长，父母来此，相聚诚不易得，年穷岁尽，火冷灰寒，废寝忘飧，不为别事，已透关者，不在叮咛，未透关者，切须子细出息，不保入息，今朝不保来朝，言锋若差乡关万里，死生事大，各自努力，珍重。。
僧问：世尊拈花迦叶微笑，达磨面壁二祖安心，祖祖传来者一句，师今端的付何人，师云：未到你在，进云：师子窟中，师子旃檀林里旃檀为甚，未到，学人师云，一丝头上三千界，进云不是，心不是佛，不是物是个甚么？师云：你道是个甚么？进云：未审向上还有事也，无师云，有进云，如何是向上事，师云：不是心不是佛，不是物僧礼拜，师乃举起，拂子云，一句中，具三玄一玄中，具三要，所以道第一句中荐得堪与佛祖为师，只这一句子，流出百千万亿句句中具不可说，不可说妙义觅一丝毫妙义，了不可得，百千万亿句收入这一句句中显，不可说不可说形相觅一丝毫形相，亦不可得，壁如虚空，具含众像于诸境界，无所分别，又如虚空入诸国土，于诸国土而无所入，复举拂子，召大众云：见么不是心不是佛，不是物是个甚么？喝一喝云，大众闻么，不是心不是佛，不是物是个甚么？只此见闻，非见闻无余，声色可呈，君是中，若了俱无事体，用，何妨分不分，若分色见声，求是行邪道，若不分颟顸，佛性儱侗，真如到这里，须是出格，过量底人，始得还，委悉么直透，万里关不住，青霄内(谢，辞不录，)。。
复云山中草创所在，若要讲，诸方丛林，礼数也，讲未得今夏，虽有三四百，兄弟也，有数间屋子，长老首座有工夫，请自去讲老僧，只是圣寿寺一个，园头二十年，庵居一味，社田头佛法，把锄头时，铲草择菜，时烧火时扫地，时吃粥吃饭，时阿屎送尿时，未尝不与诸人眉毛厮结性命，相负的的举扬又要打大鼓，升法座，做模打样作甚么！适来禅客与么问，老僧与么答如此问答，如此激扬，汝诸人这一句子还分晓，也未若分晓，父母未生前面目亦分晓，父母未生前面目分晓，四大分散，后底事亦分晓，四大分散，后事分晓，即今日用事亦分晓，即今日用事分晓，一动一静，一语一默，一起一倒，一生一死生也，与么死也！与么生死中有佛，则不迷生死，生死中无佛，则无生死与么？则无有不分晓底时节，所以道十方世界是个老僧尽十方世界是个法座，尽十方世界是个院子，尽十方世界是你诸人自己尽十方世界，只是这一句，子这一句子明，得无有不明底句子，这一句子透，得无有不透底道理，前故云须出格过量底人，始得大众，要识出格，过量人么，举起，拂子云，释迦老子来也，天上，天下唯吾独尊作么生说个未出母胎，度人已毕底道理，不是心不是佛，不是物是个甚么末，上谓迦叶云：吾有正法，眼藏涅般妙心，分付于汝，汝当流布，无令断绝，不是心不是佛，不是物是个甚么？自是一犬吠，虚千猱，啀实阿难，便问迦叶云：世尊传金襕外别传何物？好样不相学，迦叶召阿难，阿难应，若自是一条箸，迦叶云，倒却门前，刹竿着费力不少，至于西天四七，东土二三，递相出兴，千变万化，只宗这一句子，只扶竖这一句，子只显示这一句子而已，岂不见南狱，让和尚得这一句子于六祖大师，便云说似一物则不中，修证则不无染污，则不可祖云，只此不染污，是诸佛之护念，汝既如是，吾亦如是，师云，好个东瓜，印子搭着搭不着，未免递相钝，置马大师，得这一句子于南岳，便云自从胡乱后三十年不少盐，酱，破驴脊上，足苍蝇，因僧问离四句绝百，非请师直指西来，意祖云，我今日劳倦，不能与汝说？问：取智藏去僧问藏，藏云：我今日头疼，不能与汝说，问取海兄去僧问海，海云我到这里，却不会僧回举似祖，祖云，藏头白海头黑，师云：离四句绝百，非马驹踏杀，天下人元来答者话不得，非父不生，其子一个头疼，一个不会，藏头白海头黑也，是贼过后张弓，百丈，和尚得这一句子于马祖，因再参侍立，次祖以目视绳床角，拂子丈云：即此用离，此用祖云，你后开两片，皮将何为？人丈取拂子，竖起祖云，即此用离，此用丈挂，拂子于旧处，祖震威，一喝丈大悟，直得三日，耳聋，师云：大众百丈，是喝前悟，喝：后悟悟前聋，悟后聋，定当得出，即此用离此用，定当不出，莫看绳床角头，且看老僧手里底，得与么摇摇曳曳无风，荷叶动决定，有鱼行黄檗，运和尚得这一句子于百丈，一日示众云：汝等诸人，尽是噇酒糟汉与么行脚，何处有今日，还知大唐国里无禅师，么有僧出云：只如诸方，匡徒领众，又且如何？檗云不道无禅，只是无师，师云：黄檗只知大唐国里无禅师，不知我如今大元国里，个个是禅师是讲师，律师有般，汉便道与匡徒领众者何异？只向道不道无师，只是无禅，临济大师得这一句子于黄檗示众云：我于先师处吃六十，棒如蒿，枝拂相似，如今再思一顿吃，不知谁为下手？有僧出云：某甲下手，济度棒与之，僧拟接济便打，师云好笑，你自心中急，他人未肯忙，若是个汉当时便与掀倒禅床，拦胸一踏拄杖子，只得两手分付，不见道，老鼠养儿，沿屋栋龙，生龙兮凤生，凤兴化，奖和尚得这一句子于临济，于大觉棒头，悟得先师在黄檗处，吃棒底意旨，乃示众云：今日不用，如何若何？便请单刀直入，兴化为汝证据，时有旻德长老，拜起便喝化，亦喝德又喝化，又喝德礼拜归众化云，若是别人，三十棒一棒也，较不得，何故为他旻，德会一喝，不作一喝，用师云：阵云动地而来，雪刃挨身而入，铁旗铁鼓，未为好手，全杀全活，方见作家，较他登九龙，御辇而被烹，失千里乌骓，而自刎者，盖相万万剑戟，尽为农器，用马牛归，放华山阳，何以见得王登宝殿，野老讴歌南院，颙和尚得这一句子于兴化，因僧问赤肉团上，壁立千仞，岂不是和尚语院，云是僧便掀倒，禅床院云：看这瞎汉乱做僧，拟议院便打师云：手里棒折那如师子捉，象亦全其力，捉兔亦全其力，又僧问从上诸圣，向甚处去院，云：不上天堂，便入地狱，僧云：和尚聻院云：还知宝应，老汉落处么僧，拟议院以拂子打，云令合是汝行，又打一拂子，后来雪窦，道令既自行，且拂子，不知来处，雪窦道个瞎，且又雪上加霜，大慧云：权衡，临济三玄，三要，还他南院，始得雪，窦为甚道，拂子，不知来处，妙喜道个瞎，且要两得相见，师云：雪窦扶弱，大慧扶，强无明也，只道个瞎且要瞎一切人眼，何谓不上天堂，便入地狱，风穴沼和尚得这一句子于南院上堂有云，若立一尘，家国兴盛，野老颦蹙，不立一尘，家国丧亡，野老安贴于此，明得阇黎无分，全是老僧于此不明，老僧即是阇黎，阇黎与老僧亦能悟，却天下人，亦能迷却，天下人要识，阇黎么左边拍云，这里是要识老僧么右边拍云，这里是师云，无明则不然，若立一尘，君君臣臣，父父子，子不立一尘，此间无老僧目前无阇黎，雨顺风调，河清海晏，于此明得，古佛与露，柱交参占，波共新罗斗额，于此不明，眼里着得百亿，须弥山耳，里着得百亿，香水海首山，念和尚得这一句于风穴，拈竹篦云，汝诸人唤作竹篦，则触不唤作竹篦则背，且道唤作甚么？时叶县省和尚在座下，便近前制，得拗作两橛掷下，云是甚么？山云瞎县便礼拜，师云：一挨一拶一纵，一夺宗门中，谓之爪牙，亦谓之巴鼻，岂盲龟跛驴之事，二尊宿一人，高高山顶，立不露顶一人，深深海底，行不湿脚，拗竹篦作两橛，且置首山，道个瞎意作么生，只许老胡，知不许，老胡会汾阳，昭和尚得这一句子于首山，示众云：识得拄杖，子行脚，事毕师乃竖起，拂子云，识得无明，拂子更买草鞋，行脚三十年，慈明和尚得这一句子于汾阳，向方丈内安一盆水上，置一口剑，下置草鞋，膝上横按拄杖，有人入门，便指拟议，便打应庵云：我当时若见便去，左耳边低声，下一转语，待他贪观天上，却与一指拟议把剑，便斩师云：转见淆讹，不妨疑着，应庵老人耳边，下一转语，知他说个甚么？我当时若见把剑，便斩因甚如此鹬蚌，相持俱落，渔人之手，杨岐会和尚得这一句子于慈明僧问，如何是佛岐云：三脚驴，子美蹄行师云，住院屋壁，疏满床堆雪珠，踢出金圈，栗棘吓，倒百丈野狐，三脚驴三脚，驴差异畜生，天下无白云端，和尚得这一句子于杨岐，因僧问一喝分，宾主照用一时行去此二途，请师别道云：便喝僧云：从来疑着和尚云：便打僧云：作家，宗师云云，也不消得僧礼拜，师云：众中一喝，多有商量，喝牛便行，喝马便住，喝人恶发，喝佛慈悲，这僧道从来疑着，和尚是肯语，是不肯语白云：便打是赏，伊是罚，伊选佛若无如是眼，假饶千载，亦奚为五祖，演和尚得这一句子于白云，结夏示众，云无可管，顾诸人，今日作一家宴，遂抬手云，啰啰招啰啰摇啰啰送莫怪空疏，伏惟珍重师云，一个铁酸馅，百味具足，知他祭了多少闲神，野鬼直饶一咬，百杂碎，到这里急，须吐却佛果，勤和尚得这一句子于五祖，因僧问一大藏，教阿那个是头，果云：如是我闻，僧云：此是阿难底，如何是和尚底果云，我使得甚快，师云：只欠作云何？梵在虎丘，隆祖得这一句子于佛果，果室中问祖云：见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，举拳示之，云见么祖云：见果云头上，安头祖于是悟入便礼拜，果云见个甚么？祖云：竹密不妨，流水过师云，象王回旋师子返，掷不用纤毫气力，不留些子痕迹是，则是父子投机，啐啄同时，只恐学语之流，不作平实，会便作活脱会，毕竟如何识？取钩头意，莫认定盘星，又示众云：凡有展托尽落，今时不展，不托堕坑落堑，直饶风吹不入水洒，不着检点，将来自救，不了不见道，寒潭目影，静夜钟声，随扣击以无亏，触波澜而不散，犹是生死岸头，事拈拄杖云，划一划划断生，法师多年，葛藤点头石，不觉抚掌大笑，且道笑个甚么？脑后见腮，莫与往来，师亦呵呵，笑云：笑须三十年，三三，九十年，且道笑个甚么？笑你脑后见腮应，庵和尚得这一句子于隆，祖据室云，现成公案，坐断淆讹错，下注脚槌折，你腰撩起，便行必死之疾，要须英俊，别有生涯，忽遇冲云，俊鹘来时如何？漫天网子，百千重师，云驱耕夺食，手段罗龙打凤门庭，漫天网子，百千重这老儿，已是通身泥水冲云，俊鹘走向甚处去？也不消一拶，去死十分，密庵和尚得这一句子于应庵，应庵室中，问云：如何是正法？眼密云：破沙盆师云：僧问云：门如何是正法？眼门云：普击床左边云，过这边着，僧问风穴如何是正法？眼穴云瞎击床，右边云过，这边着复打一圆相云，破沙盆，吞乾坤七，华八裂，浑浑沦沦，飏在拉圾堆头千金，难买擎在诸佛，掌内不直，分文打钟打鼓，普请看盛，羹盛饭，养儿孙好大哥，破庵和尚得这一句子于密庵，上堂有云，不是心不是佛，不是物，忍俊不禁，为诸人作个撇脱，拄杖卓一，下云流水暗消，溪畔石劝人，除却是非难师云云，浮世间无根得活，火烧海底，有种皆萌，不与凡圣同缠，东土来作甚么？不与万法为侣，西江吸尽，何为既无彼此之分，宁有古今之异尘，尘尔刹刹，尔枞枞，然灵灵然，若作佛法商量，未免披毛戴角，若作世谛，流布依旧，前三后三，所以道流水暗消，溪畔石劝人，除却是非难，难，难蟭螟，摇撼万重山无准，和尚得这一句子于破庵，有时上堂，云名不得状，不得取不得舍不得，只么得且道得个甚么？三人证龟成鳖，师云：二从一有一亦莫守，既是名不得状，不得为甚，证龟成鳖咄杀人，刀活人剑雪，岩和尚得这一句子于无准，寻常只把这一句卖美，外集中有送人偈云：现成句子，轻拈出不落平，平仄仄中，只恐累君行李，重预先题，在石屏风，师云：我当时若在座下，但云集云：峰下四条藤，巴落平，平仄仄仄，仄平平，况是槌钟击鼓，鹊噪鸦鸣森罗万象水绿山青，未开口未动，念文彩全彰，五音迭奏，直得触目无滞，达得名身句子，一切法，空山河大地是身，身亦不可得，唤作三昧，性海俱备，犹是无风，匝匝之波，更须知有向上一窍，又寄竹篦与高峰老，祖偈云：上大今已无人雪，岩可知礼也，一条黑漆竹篦，分付原妙，侍者师云：分付莫错，么错则不名，仰山不错，则天目山，在万山之顶，高峰老祖得这一句子于仰山，尝云：不识岩头，密启处刚言，悟得仰山禅师云，大妄语，成入无间，狱密启处，既不识仰山，禅如何悟，又有真赞示幻住，和尚云，我相不思议佛眼莫能视，独许不肖，儿得我半边，鼻师云：垂钩四海，只钓狞龙，智过于师，方堪传授，且道传授个甚么？打失半边，鼻换得一只眼，幻住和尚得这一句子于高峰，老祖示众举大梅，问马祖，如何是佛祖云，即心是佛，常公闻是语，当下如十日并照，情云识雾，应念廓清直，往大梅山，一任非心非佛，师云，无明在众，时有般兄弟聚头喧喧，妄议云中峰，和尚只说得心性禅义理，禅拖泥带水，老婆禅与他打在大梅大珠，永明明教慈，受队里去，唯古林和尚序一花五叶之书，则云辟义学之，见封发正宗之玄，閟其言富，其理妙非离，文字言说，舍名相筌蹄，断葛藤，露布碎圣，凡窠臼者，未易窥其仿佛，虚谷和尚则云中峰禅师彻法源底，廓同太虚，百千无量妙义，皆从性海中，滔滔流出，自然超宗越格，破胎息妄传正合，圆悟祖师意，辟义解流，谓从信心铭起，亦古人未论至此，师云，三段不同，收归上科，又于信心铭中，举到得失是非，一时放却，处辟云，咄说有可放也，合吃棒，说无可放也，合吃棒，何故则为伊脱得失，是非未得在，师云，三祖大师非老幻住，与么发明几乎一生受屈，蓦拈拄杖云，这个唤作拄杖子，便不是一句，子若唤作一句子，便不是拄杖，子才有所是，便有所非，才有所得，便有所失，得失是非，既免不得，这一句子，如何免得以拄杖，划一划云，三世诸佛，历代祖师，天下老和尚总贬向无生，国里去也，即今莫有傍，不甘底出来，把老僧拖下禅床，烂椎一顿，与这一队，老汉出一口，气不妨做渠，直下儿孙如有与无明相见，如无，无明倒行，此令去也，乃喝一喝拈拄杖下座，一时趁散，大众。。
法语
示瑛禅人
参禅人做工夫，无别事，只要知个本命元辰，下落处，知得自己辨得他人，山河大地世出，世间一一尽知下落，瞒你一星，子不得唤作智，眼洞明心行处灭，然后回身转步，建大法，幢现出三头六臂，七纵八横拈，一茎草作丈六金，身拈丈六，金身作一茎草，用杀得人，活得人金刚王宝剑，寒凛凛地唤作临济下，儿孙不为分外，若但名字出家，名字行脚不信，好人说，不知祖师巴鼻不到，诸佛田地不做，真实工夫，一法不明目前，万法悉不明了，光阴迅速，空然白首，眼光落地，时将甚么子，敌他生死，瑛上人，可畏，可畏！快须打并从前业，识歇去许多打之，绕着些精彩，提个万法归一，一归何处？话忽然一踏踏着一，觑觑破元来青州布衫，便是川，藞苴底屎，布裙。。
示月禅人
人人尽有这个月，几回圆兮，几回缺明时，暗相在其中，暗时明相何曾灭，看他蟾桂影婆娑直透碧潭，光皎洁，正好供养与修行不出，如今底时节，濠州满月上人，信有我宗见性成佛之旨，春间到茅庵，请益参个话头决要，今生悟得自己分上灼然有这一段了，生达死底，大事因缘老僧向他道我底说话，恰如一个指头子相似，为你要见天上月，所以指个水中，月影子示汝头上自有个真月也，释迦老子也，与么道我说修多罗，教如标月，指当观月轮，莫观吾指，你如今若只爱我言语，便是看我底指头，要且不知月在甚么处，你要识真月么只你问我话底是只，你举话头底是，只你未举话头，时来问我底是，但与么回光返照去，忽然与所参话头无二无别，方信通身是一轮清净，宝月圆满无缺，昼夜放八万四千圆满，净光照天照地，盘山云，心月孤，圆光吞万象，光非照境境，亦非存光境，双忘复是何物洞山，云光境未忘，复是何物？老僧云：光境不忘，复是何物？你且道三个老汉，那个堪为汝师，须具眼始得。。
示赈上人
海东赈上人为清，拙和尚侍者，自谓不能尽其师之道焚舟，西登海岸，首礼请径山诸大老，复探水于伏龙山顶，两呈偈语，且有自远趋风之辞，予不之答，又乞一言而为洞彻，向上的的，相承底一段，大事不得已而谓之曰：汝还，知大唐国里无禅师，么汝师为天下之师，何谓无师？汝师传我佛，我祖不传之道，何谓无道？决欲尽师之道，求之于人，不若求之于己，直下休去，歇去一念，万年千万里，无寸草处去，古庙里香炉，去到大歇，大休田地返观，从前学得底，记得底，说得底做得底，总是聪明，知解人我业，识生死根本，到这里身心，廓如太虚觅佛祖禅道了，不可得觅人，我业识是非生死，若知解纤毫形相，皆不可得，然后为一切人，师也在我，我为法王，于法自在，不见道，智过于师，方堪传授，只如汝师说底，与无明同耶？不同耶？若(道同，又要问无明作么，若道不同佛法，岂有两般？直须如个戴角蛇插翅，虎破镜鸟啖，母不是差事，)。。
示嵩上人
赤梢鲤鱼，横海而来，动便波涛汹涌，雷电喧轰，风云四起，笼罩不肯住，呼唤不回头，所谓漫天铁网，透过不难一窍，穿通玲珑，八面及乎撞着一枚，臭齑瓮子牛脚迹，水因甚向里面，淹杀丧却一条，穷性命喝，当时若下得这一喝死，得天下人活，得天下人，不惟与临济出得一口，气从上老冻，脓一任吞吐，日本嵩上人清拙老人入室之子，今冬山中道聚标，此纸云大唐音响，未能通虽听法，雷如耳聋，末后云：须弥为笔写虚空，果能耳聋不通音响，则不缪为清拙之子，又何待无明操，须弥笔写出许多不材不净，恣意啖咂，而堕于野狐，群队无个出头时节，所以先圣云，如今有一等不识好恶，秃奴向教乘中取意度商量，成于义句，如将屎块子，自口含了，却吐与人，又云：我被先师一喝，直得三日，耳聋，虽然，我也无量罪过汝也，无量罪过。。
示济禅人
参禅人须参活，句莫参死句，何谓活句？只如僧问赵州狗子还，有佛性也，无州云无，又问：一切众生皆有佛性，因甚狗子无佛性，州云他有业识在，这便是活句，这僧向活句，上问赵州，又向活句上答，你如今要这一则公案分晓，只就(每日每夜)业识纷，飞处看业，识与么纷飞，如何是无业识田地，佛性现成，如何得见佛？性与佛祖一般，如人学射，久久方中，所谓得之于心，应之于手，却不可滞在有上滞在有上，便同众生，又不可滞在无上，教中谓之相违，又不可滞在，非有非无，上教中谓之戏论，总不落阶级，不涉廉纤，着著有出身之路始，到得活句，边犹未取得老，赵州性命在，且道老赵州，性命作么生，取不见五祖，演和尚云：赵州露刃剑寒，霜光焰焰，更拟问如何分身作两段，你且道是死句是活句参。。
示润禅人
去年与予同，栖严穴卓，卓然以此事为务，不与群儿伍，决欲了这一场公案问他，今日工夫，如何不答？又问：他父母未生前甚么处与老僧同住来，或竖拳或一笑，或不语掉臂，便行一日，老僧同石门，和尚在火炉头闲坐，见他来问讯，便问他不去，僧堂里做工夫来，这里做甚么？借石门痒，和子连打数下，他微微而笑，无些子怒色，彼时贵无用在嘉禾一日请假去相访，一别十余个月日，每每寄果物来，老僧深喜之，不是喜他远寄，物来然喜怒，人之常情，只如父母未生以前，身已尚无喜怒，从甚处安着，你若道即今底，便是未生，前底未生，前底便是死了，烧了底，正是颟顸，佛性儱侗，真如直须剑刃，上翻身钵盂中，走马始得。不见古人道悬崖，撒手自肯承当，绝后再苏，欺君不得这一着子，不是小可事，是无大得大，一件大事，所谓生死事大，无常迅速，今日不了，万劫余殃，上人决要了，此事时归来，一日，与汝三百下，痒和子休怪。。
示悟侍者
先圣云，悟是第二头，又有云：须妙悟始得，又有云：悟后须遇人，始得参禅，参便了，又要遇人作甚么？殊不知涅槃心易晓，差别智难明，只如每日肚里须吃饭方饱，你吃饭还，疗得我饥，么眼里观色，山不可唤作水耳，里闻声声，生声灭于耳，有干涉，无若云有干涉，则堕戏论，若云无干涉，则堕相违，直须离四句绝百，非入得一切透得一切，犹是教乘边事，未是衲僧本分事，莫声是佛，声色是佛，色是么，莫未上船，时已吃三十，棒是么，若恁么商量？要见无明，且居门外，总不与么，毕竟如何有跟如盲，有口如哑，日本悟侍者，谓乡音不辨，特此乞形纸墨，以疏其意，不审侍者是悟了，问，悟前问不前不后问，老僧答汝了也，并却咽喉唇吻，致将一问来。。
示懋禅人
诸佛出世祖师西来，不过与人做个证明底而已，且证明个甚么？懋禅人，今夏道聚山中，秋归受业方回，乃出纸觅长语，警策做工夫，要透脱生死此事，你须自下手脚直，做到直截，不疑之地，方能透得生死，方见诸佛，诸祖心髓，方知老僧屋里底事，所谓啐地折，嚗地断绝，后再苏顶门，眼活一口，金刚宝剑，亘古亘今，擒纵在我，不由别人，真大自在大解脱，大丈夫也，若不与么？随群逐队，今日三明日四未曾得个念头，暂时停息，如一锅沸汤相似，自也下手脚不得，教别人如何下得手脚，煎得干无滴水，却是个好底时节，恐你又不肯信，却又去别处寻水来搀，转见郎当，正是半前不后底温汤，将来何用？如今决欲了此事，紧咬齿关，硬着脊骨，把赵州狗子无佛性话，一提提将去，生死心绝，语言道断， 地一声，不待老僧与汝证明，汝自知之。。
示寿禅人
德寿禅人，久于山中相聚，昼则作一切务，夜则消息不眠，盖图出生死大苦，海到佛祖，安乐田地也，果欲到佛祖田地须悟，万法归一，一归何处？话与父母未生前话，狗子无佛性话，不是心不是佛，不是物话，无丝毫疑滞，无些子差错，尽平生力量一味捱将去，捱到露布极伎俩，尽命根断，便是到佛祖田地也，虽然，更须知有临济三顿，痛棒底道理，且道无明门下，又作么生咄！且待别时来。。
示成禅人
德成禅人，四年在山中，结缘去年化僧堂席，今年又化僧堂帐，众僧坐卧，食息于其中，无有一人不仰仰羡羡，你结缘种德则不无，只如万法归一，一归何处？话且道与你途中，生生受，受登檀施，门有逆有顺，即今归到山中，与众人眉毛厮结，鼻孔相拄，至于着衣吃饭，屙屎送尿，或语或默，或忙或闲同耶？不同耶？若道同赵州为甚，道我在青州，做一领布衫，重七斤，若道不同，众人尽见，你化席化帐，虽然，你更化一领漫天帐，一领无缝席，与老僧方答汝话有者，便道和尚满口道了，满幅写了，又道未答，话在咄，不见道成家容易破家难，南泉云，我十八上便解作活计，赵州云，我十八上便解破家散宅，神仙妙诀，父子不传。。
示显侍者
汝欲游方礼，祖师徒劳走，得脚生胝，要须坐断毗卢顶一任，小慈妨大慈，慈显上人丛林英俊之流，乃乞语参方，礼祖扣问，父母未生前一段，奇特大事，所以云要须坐断毗卢顶，至如文殊普贤释迦弥勒临济，德山是甚破草鞋要用，便用要置，便置我为法王，于法自在，虽然，你须是到这般田地，有这般作，略是这般种草具，这般眼目得这般机用，方可这般底，却不可学，如今人拨无因果，步步行有口，口谈空造地狱，业腊月三十日到来，一场败阙，却怪无明不得，何故佛法无多子，久长难得，人勉之。。
示朱德圭居士
万法归一，一归何处？这八个字子，是天目高峰，老祖自证自悟之，后又将这八个字子教，四海学者，各各令其自证自悟，当自证自悟处，却不可作自证，自悟之见，又不可滞在无证无悟处，如今多有人不肯信，他只为不曾做这般真实工夫，所以不能到他田地，虽曰参学，往往于万法上得些，入头处于一法，上又打失了于一法，上得些，入头处于万法，上又打失了，所以不能如我祖师，到证悟处，所谓毫厘有差，天地悬隔，松江信士，朱德圭虽居尘俗之中，而知有出尘，拔俗一着子，日用十二时中，参个万法归一，一归何处？话自证自悟，则未可相许，然根本既正，枝叶自不生，更须着精彩彻底，信自心是一法，心生，则种种法，生心灭则种种法灭，生灭既灭，则寂灭之相，现前寂灭相，现前之时，亦不起，现前之见，正与么时一法，万法瞒你不得，岂不是尘俗中自证自悟底，大丈夫也，。。
示张德亨
为了自己一件公案，山僧权作书吏，搭个检目，穿个长词，未要呈厅上底先请，通父押过通父，你还押得么？且作如何举笔？且作如何下手？且道是真是伪，是可得是不可得，你莫道不曾见个元告人，又无甚么词语，又无甚么来历，如何教我押过情，知通父到这里，唤作无斗头公案，所以押不得无明呈一个，有斗头公案，昔日裴休丞相捧一尊，佛于黄檗，面前云请师安名，檗召裴休休应诺，檗云：为汝安名，竟休言下大悟，通父要悟得此公案，但向裴休悟处，子细参究，忽然裴休撞在面前，莫道只押过，便是判断也。判断得，且道合得多少罪犯。。
示圭讲主
怀州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人炙猪，左膊上，此个颂流落丛林，往往作佛法商量，蹉过杜顺和尚无明，也有个颂且于佛法全无交涉，云天子手中曰：圭诸侯手中，曰：笏，宗师手中唤作甚么唤作冈，中玉虽得一场荣，刖却一双，足不唤作冈，中玉铁作面皮，金作骨眉毛落尽，不留茎鼻孔，依前高突兀，华严教寺玉冈，讲主与无明，虽未识面，已尝于赠宋雪山偈中，得其蕴矣，知其是个中人，若不是个中人，如何肯信无明远，远寄香，及此纸乞疏教外别传之旨，然而教外无禅，禅外无教，非离言教而别有所传，谓迥异言，教传不可传之至妙耳，至于至妙处，说也说不得，如何传授？得须当人亲证，亲悟，始得清凉云说，悟则不可，示人说理，则非证不了，且证悟之理，亦是对未悟者，权立个方便，不作方便，亦无渐次方，到得事事无碍法界如盛，宗三大四法界总一经，大纲如纲目，自张故能行布圆融，醍醐毒药个是玉冈，寻常布施人底，不可担水河头，卖也，且道吾临济，三玄三要，四料拣一喝入五教之旨，与三大四法界一部大经之旨同耶异耶？异若异于同全，非诸佛意，男子身中入定时，女子身中不留意，不留意法法，明明无理事，信哉。。
示周禅人
古来行脚高士，动经千里，万里涉艰，履险不惧，危亡得失，遇真正宗匠，才放包，至于出一丛林，入一保社，必欲洞明己，躬下一着，子彻头彻底无丝毫过患，无丝毫走作，然后一一决择明白，要且不在明白处坐，地拈出来，得人憎得人，怕见他眼目定动底便与一拶，倘不识痛痒，复示一言半句，两眼对两眼底，不可放过十年，二十年相处，如一日相似，知其不是个中人路上买饭吃，徒而之他，永不要见面，何以故？结朋须胜，▆似我，不如无白云端，和尚云悟了，须遇人始得，若不遇人，如个无尾，胡孙美出来，人便笑，如今诸方觅个参禅底，万中无一莫说悟底，更要遇人在轻，轻道着他，你未在便，乃面青面赤，嗔心愤愤，赞他好个禅和，便无著欢喜处，且道你好在甚处？这般底打杀了千，千万万个，为宗门中除害，却有甚罪过，你须看前辈样子，具验人眼目，蕴成佛，作祖底气概，奋这般作略，便从这里做将去，一一从胸襟流出来，盖天盖地，明取古人语去，即心即佛，非心非佛，且置不问，不是心不是佛，不是物是甚么咄！更是个甚么。。
示泾禅人
泾浊渭清，水性是一，如何有清有浊，不见祖师道人根有利钝，道无南北，祖元泾禅，人道聚山中，参狗子无佛性话，观其行住坐卧，语默动静，着着在话头上着到真本分衲子也，一日，忽请曰：拜求和尚居山法语，予恶发骂云：你便不本分也，尽十方世界，是个山，尽十方世界是个无字，何不在无字，上讨个分晓，若在无字，上讨得分晓，千七百则公案，三乘十二分教是注解，无字底闲，言语诸佛，诸祖是受无字，光影底汉，你通身遍身是一个，无字行，也是他坐也是他至于语默动止，去来生死觅他了，不可得于不可得处，岂不是无字，全体僧问临济，忽遇出格人来师，如何接济云？我便全体作用玄沙，云十方世界，是摩诃般若光，光未发时，尚无佛无众生名山河大地，洪纤长短，一切形相，何处有耶？上人会么会也，跳无字不出，不会也，跳无字不出，你若道和尚还跳，得出么老僧也！跳不出，我若跳得，更不打许多葛藤，虽然，你且向这葛藤跳看。。
示雕佛匠
海盐郑仁甫为山中，大殿火焰完备，众目耸观，以为有优，填匠氏之作众口赞美，以为世之群，工不可及，其精巧矣，仁甫欣然，持此卷求予语，以旌其能，以信诸方之任用者，予曰：汝艺精到，不患人之不汝用也，予语拙，安能益汝巧耶？虽然，汝只能雕得丈六色身底火焰，不能雕得虚空，身底火焰，何故教中道佛身充满于法界，汝之火焰几何？大又云：佛真法身犹若虚空，汝之火焰亦在其中，还能雕得这个佛身么？若能雕得这个佛身，便能雕得这个火焰，若能雕得这个火焰，便能大中，现小小中，现大于一毫端现，宝王刹坐微尘里转大，法轮三尺，旃檀像，即是丈六，身丈六身，即是无量身祖师云：火焰与三世诸佛说法，三世诸佛，立地听说法，听法，我不问汝，汝且道三世诸佛，即今在甚么处，你试下手，看下得手，便恁么雕将去做将去，无有不圆成底时节，毕竟如何拈来？三寸铁遍界，是黄金。。
示春讲主
慧春讲主，你既说道不理会得，知不理会得底是谁？道不理会得底又是谁？只这便是生死两重牢关，你即今向理会不得处理会得去，生死大事，一时了毕，若更理会不得，但于一切时，一切处将狗子无佛性，话参取去，且作如何？参狗子还有佛性也，无一切众生，皆有佛性，赵州因甚道无你，若捉得赵州，败从上诸佛，诸祖天下，老和尚总被你一时捉败赵州，是唐时人过去已许多年，他底面孔，是长是短，你还识他么？端的要捉，败他如捉贼相似，须知他在甚么处安歇，然后下手脚赃，贼分明不勘自败，若不见他面孔，返被他搅，妙不得静办，这一场公案，如何结断，任你讲得一大藏教，如何出得赵州，一个无字，一法，无万法皆无和，这无字亦无正与么时，上至无量劫，下至未来际，总不出这个时节，自然活鱍鱍，地虚灵灵地，便是清净法身佛，不待静而自安，不待动而常用，便是千百亿化身佛事，上建立也得，理上铲除也得，我为法王，于法自在说一切法，于法无碍，名为讲师，立一切法，于法无碍，名为律师，空一切法，于法无碍，名为禅师，虽然，更须知有法身上毗卢师始得，咄咄咄没处去，这个说话，莫道你理会不得，便是无明也理会不得，何故你是？赵州人，我是浙间人。。
示禄禅人
你既要了这一件大事把从前知见，解会束作一团，抛向他方世界，如腊月扇子相似，永不得拈着，永不得顾，着一切放下，便如死人一般，木石一般，只于行住坐卧，语默动静，上床下地，吃粥吃饭，屙屎送尿，时单单提个话头，与之厮捱，捱到极处，不见有佛祖玄妙，不见有世界，纵横不见，有话头可提，不见有提话头者，经云：见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，正与么时，也只是工夫纯一处，更须保养圣胎，自然会回，机转位如大死人却活，于顶门上迸出一只，眼方到得无明门下见得无明面孔是，长是短，是阔是狭，然后上无星，秤子等将来是几斤，是几两镕，瓶盘钗钏为一块金，亦得将一块，金为瓶盘，钗钏，亦得入水入泥入，染入净，入佛入魔亦得，然亦未可顺，汝意在须入无明室，朝打三千，暮打八百打得皮穿骨烂，痛不可忍，现出三头六臂，倒要吞却无明，那时无明性命，在汝手里，要杀要活，要收要放，总得所谓智过于师，方堪传授，此非细事，不可忽。。
示首仁大师
秘密一宗显，诸佛不传之旨，阐上，上大乘之教，故能入凡入圣，入一切国土而无所入于诸境界，亦无所碍，辟如虚空，觅虚空之量，了不可得，知虚空，空群相有，犹有灵知，只成知解宗徒，谓了了常知欲言之不可及，便为要妙，殊不知知之一字，众祸之门，直饶离文字相离心，缘相语默不到，动静两忘照用双，遣人境俱夺，犹是法身边事，云门云：法身有三种：病二种，光光不透，脱其病转多，杜顺云：法身流转五道，名曰众生，便是这个道理，你若打理窟不破，事上便不明，事上既不明，诸法皆有滞，诸法既有滞持咒，观想皆是虚妄，生死根本，唤作法身，佛得么唤作无等等咒得么？唤作大慈悲大忿怒，大解脱，大自在得么？且道如今作么生你，但无事于心，无心于事，自然虚而灵，寂而妙，若有毫发许，本末言之者，皆为自欺，随缘着衣吃饭，任运快乐，无忧不与，凡圣同缠超然，名之曰祖，如上说底，即非密也。密在汝边，已是说了无明门，下须吃棒，始得。何故大事为你不得小事，自家支当。。
示达儿嘛失唎大师
达儿嘛失唎，乞予语警策，予曰：时热写便手污说，便口干，不要问着，问着打折，你驴腰，你便道拈棒用力，多信，手写一张愈见法施之普云门普，赵州，无德山棒，临济喝与你，寻常想底，佛持底咒同耶？不同耶？同则禅分五宗，教分五教不同，则总是释迦老子儿孙，何有彼此之异，到这里具眼始得。若不具眼，师家学者皆为瞎汉无明，常云说底显个不说底秘密作用处，表个无作用处，思议境示个不思议境，不是秘密，只是显密不二显中，显密中密，何如将个五香五药，五身五智，五佛而能匹配，只如经中所谓酒肉精血，便利不净之物，作法食啖，种种受用，只是要你转自己底智身佛，降伏诸魔，与夫邪神恶鬼灭尽许多贪嗔痴，业识住于禅定不坏，假名而谈实相不坏，世间法而成出，世间法耳，若是祖师门下，何曾梦见你决，要作吾家种草，佛来祖来，尽与斩为三段，自余是甚么破草鞋，是甚么臭？皮袜，莫见与么说，便拨无因，果行杀盗，淫妄唤作事，事无碍而生遭宪网，死陷泥犁头，出头没，无有了日，先圣云，本无迷悟，人只要今日了了得赵州无字，无有不了底，只这一个无字，是断生死命，根底刀子，通身是刃触，著者皆死，若善操持，天下无敌，且道柄把在甚么人手里，拟议不来时，千里万里，去也，勉勉。。
示李丹霞道安
昔日丹霞骑却圣僧项祖师见之曰：我子天然霞礼拜曰：谢师安名李道安，汝俗汉号，丹霞为祖师，为汝安名耶？祖师即今在甚处个事，不是说了，便休说到行到，犹是半提，若是全提，须亲见祖师始得。。
示杞侍者持钵
你做老僧侍者，须当效古之作母堕，今时网子里，开酒面店，俵汤果钱沽名网利昧，却出家本志，造生死业作邪魔魍魉，见解而自甘，虚丧者也，然效古尚恐法执未忘，我见犹存，堕在法身边，不能明大法，具大眼目，兴大悲，智廓大机，用开大炉鞴，运大钳锤锻圣镕，凡烹佛，炼祖而为德山，临济的子亲孙，况堕今时者耶？岂不见阿难侍佛二十年筑一肚皮残羹，馊饭打个喷嚏，闻者谓为青莲花香，见者谓为日月，朗耀，及乎结集之时，被大众，摈在门外，若不入静三昧，四棱塌地一回，如何放得？电光唱如是，我闻为佛真子耶？洛浦为临济侍者，自谓天下无敌，及乎撞着夹山，齑瓮没头，浸杀从前英特之气，其何在耶？老僧亦曾做灵隐，侍者来逞，聪明说道理，争人我讲，是非冷地，看来生死岸头一点子也，用不着居山，三十年，且道成得个甚么事？今夏三四百人，相聚噇了，施主饭住了，施主屋，不曾见一个驴叫狗叫，与佛祖出一口，气秋来，虽然，东去西去来年老僧若活在此，又来作臭肉，上青蝇奈何？奈何！汝既为吾侍者，代吾之劳效，阿难持钵去，若堕夹山，齑瓮里悟得，临济一喝，也是闲家具不见，古者云：大事为你，不得小事，自家支当。。
示和藏主
道佛一字，漱口，三年记着一字，生死根本，藏主两字也。大难承当，释迦老子，方做得个藏主达磨大师要且只识得个主藏里底未会用在，自余之辈，不言可知。只如昔有僧问藏主字藏主，良久，你且道是识字，良久不识，字良久，若识字，良久五千四十八卷，皆为剩语，若不识字，良久，如何唤作藏主耶？到这里具眼始得。。
示茂藏主
以字不成八字，不是一大藏不净纸，此间无我目前，无你大地无尘，西来无意，因甚五祖道，钵啰娘赵州道，庭前柏树，子无明道又是从头起呵呵，阿呵呵啰啰哩啰哩。。
示德都寺
祖师西来，观我震旦，有大乘根器，直指此心便是佛，其时三宗竞演俱涉，心思口议，问及圣谛，乃云：不识有个断臂，阿师又谓之了了，常知欲言之，不可得一犬吠，虚千猱，啀实突出，马驹踏杀，天下人三脚跛驴吞栗，棘蓬透金刚圈，为天下法，明德都寺，汝决欲做他种草，须吞得栗，棘蓬透得金刚圈始得，且道二六时中，四威仪内，拟吞栗棘，蓬又被牙齿碍，拟透金刚圈，又被一茎草绊脚，果然吞得透，得一茎草拈作丈六金身现出，琼楼玉殿，牙齿缝里放出，八万四千种，光明照见大地众生，一时成佛，岂不是奇特，大丈夫也，。。
示然藏主
德然上人，你参我老，石屋和尚指示道，但于十二时中，放下全身，坐断主人，公不起第二念，可谓是的的从祖佛相传，不可传不可授，不可说底意旨矣，只如你全身，放得下么一个臭，皮袋子饥时要，粥饭吃不吃，则肚饥过不得，如何全身？放下一法，如是万法亦然，自己如是众人亦然，佛祖圣贤如是，凡夫亦然，一切众生亦然，正放下时，身在甚么？处放不下，时你在甚么处放得下，不曾放下，放不下，何用放下？人境俱空，凡圣俱泯，又何处现？释迦老子与石屋和尚，又向何处参父母未生前面目，又向何处求？无明法语，又向何处入？弥勒楼阁，会得赤肉团，上有一个无位真人能分许多位次，眼须观色，不为色所迷耳，须听声不为声所惑，世间色见声，求是行邪道，若行见闻觉知，是则见闻觉知，非求法也，求底是心，见闻，觉知是心，佛是不是，心不是佛，不是物一拳打碎，虚空骨森罗万象眼睛，开鼻孔何妨？高突兀然藏主，你如今既为头首，以字不成八字，不是适来对众，喝我一喝，三十年后，有人勘你在。。
示楼子贤
吾祖师西来，别无妙诀，单单只指出你自己一片，现成田地，是成佛之本，出生无限妙法，所以道百千法门，同归方寸，河沙妙德，总在心源直下，会得已涉支离，更拟如何？若何？转求转远，子贤汝为吾清翁长子修身，正心齐家，治世之法活，辘辘地十二时中，未曾欠少，只这无欠少处，便是吾佛祖传不得底，妙心这些子，要在你知得下落，作得主识得破把得定，不被许多声色，不实底境界，夺将去，能夺诸境界，佛云，若能转物即同，如来便是这个道理，我语说不尽，且截断葛藤。。
示马道常
二十余年，住伏龙，一茅庵，对两三峰，近来老病，唯贪睡觉起东方，日已红，东阳马道，常我家里事，你不可搀行夺市，昔老庞参石头，悟得日用事无别后，参马大师，悟得不兴，万法为侣，将百万家，私沉于水里，情愿卖笊篱于市，而给口体共子女，说无巴鼻，话眼空，天下诸大老骂尽许多蚊虻蠓蚃，虽天龙香象，亦皆敛衽尝云：吾非贤圣了事，凡夫真俗流中，是个成佛，作祖底，汉恐你学他不得，若学得岂不伟欤？。。
颂古
世尊才生下，一手指天，一手指地，云：天上，天下唯吾独尊云门，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，颂曰：。。
结得冤仇报得恩，高提铁棒打，云门二千二百余年，后不谓如今有子孙。。
世尊未离兜率已降王宫未出母胎度人已毕。
日出天欢喜，云生地起，愁如何人？不老得似水，长流。。
世尊拈花迦叶微笑。
命根欲断气未断，正是临行撒手时家活，不须分付得，棺材头哭，有亲儿。。
维摩诘问，文殊师利何等，是菩萨入不二法门，文殊师利曰：如我意者，于一切法，无言无说，无示无识，离诸问答，是为入不二法门，于是文殊师利，问维摩诘，我等各自说已仁者，当说何等入？不二法门。。
铁笛横吹，宇宙清虾蟆，蚯蚓解翻身，相知不在千杯酒一盏，清茶也，醉人。。
女子出定话。
邪法灵验正法难扶潦倒瞿昙好不丈夫。
达磨见武帝。
出门便遇打头风，不许滩边泊，短蓬何似海，天空阔处，一丝牵动，碧潭龙。。
马祖三十年不曾少盐酱。
老牛舐犊马驹踏人寰中天子塞外将军。
马祖日面佛月面佛。
明来暗去，太无端，炼得通红铁一团百亿，须弥头上，转炎天飞，作雪花寒。。
南泉参百丈，涅槃和尚丈问，从上诸圣，还有不为人说底，法么泉云，有丈云作么生，是不为人说底法，泉云不是，心不是佛，不是物丈云：说了也，泉云：某甲只与么和尚作么生丈云：我又不是，善知识！争知有说，不说泉云，某甲不会丈云，我太煞为汝说也，。。
一个拽来还拽去，一人牵去，又牵来，深山一段，无根树直，至如今锯不开。。
陆亘大夫，与南泉语话，次夫云：肇法师道，天地同根，万物一体也，甚奇怪，南泉指庭前花召大夫云：时人见此一株，花如梦相似，。。
巢知风穴知雨，磁石吸针潮涨，醋，汝等诸人莫莽卤，虎之缺兮马之馽，东西如何？密相付。。
药山，一日斋时，自打鼓高沙弥，捧钵作舞，入堂山，抛下鼓椎，云是第几和弥，云是第二和，山云：如何是第一和，弥就桶内舀一杓，饭便去。。
卖美小孩儿伎俩，竿头却解倒，翻身堂中，坐地应无分，只是逢场作戏人。。
百丈，僧问如何是奇特事丈云，独坐大雄，峰僧礼拜，丈便打。。
巍巍独坐，大雄峰个是无牙老，大虫佛到，也须遭一口，普天匝地，起腥风。。
德山到沩山，挟复子于法堂上从东过西，从西过，东顾视云，无无便出，至门首，却云：也不得草草，重具威仪，再入相见，才跨方丈，便提起坐具，云和尚沩山，拟取拂子德山，便喝拂袖而出沩山，至晚问首座，今日新到，在不首座云：当时背却法堂着草鞋，出去了也，沩山云，此子已后，向孤峰顶上盘结草庵呵佛，骂祖去，在。。
冲开巨浪，百千重透，网金鳞气势，雄江上渔翁，空眼热不知拄杖，化为龙。。
临济问黄檗佛法吃六十棒至大愚处筑拳。
雷轰电掣，雨倾盆，风卷波涛透，海门脱壳，乌龟头戴角，只将一滴润乾坤。。
临济侍德山，坐次山云，今日困济云：寐语作么山，拟拈棒济便掀，倒禅床。。
西方舶主眼睛赤，南海波斯鼻孔粗，拼得满船无价宝，博他一颗，夜明珠。。
定上座，问临济，如何是佛法大意，济下绳床，擒住与一掌便托，开定伫立，旁僧云：定上座，何不礼拜？定方礼，忽然大悟，。。
灵龟曳尾迹纷纷，搅得沧江，彻底浑，若不蓝田，射石虎，几乎误杀李将军。。
东寺问仰山镇海明珠。
广南镇海珠分文也，不直撞着，瞎波斯更问作何色，当下一槌，百杂碎沩仰之，宗未坠地。。
香严上树。
虚空无壁落，四面亦无门，日月照不到，别是一乾坤。。
赵州青州布衫重七斤。
岭云片片如飞絮，拈作青衫出，当家后代，只贪斤两重，洞山贴秤，又称麻。。
赵州僧问黑豆未生芽时如何州云好合酱。
黑豆好合，酱半斤，还八两，可怜破沙盆，唤作正法眼。。
赵州僧问承闻和尚亲见南泉，是不州云，镇州出大萝卜头。。
天上无双，月人间只一僧，镇州萝卜，大何处不闻名。。
赵州僧问至道无难，唯嫌拣择州，云：天上，天下唯我独尊，僧云：此犹是拣择州云：田库奴甚么处是拣择，僧无语。。
人顽似铁官，法如炉，禾熟登场，不纳租米里有虫，麦里有麸田库，奴至道无难会也，么。。
赵州僧问如何是赵州州云东门南门西门北门。
东西南北是门头问，赵州兮答赵州，三四百条，花柳巷二三千处，管弦楼。。
宪宗迎佛舍利，现五色光，百辟皆贺，唯韩愈端立，帝问百僚皆贺，卿为甚不贺师代云：臣已贺了愈云：臣曾看佛书来，佛光非青黄赤白等相，此是龙神荷助之，光帝云，如何是佛光愈无对，师代云，陛下问处便是。。
此光不是佛光，群臣莫我敬王，陛下问处，便是管取龙颜，大喜，休拟议，拟议白云，万里。。
洞山僧问如何是佛山云麻三斤。
秤头有纽，秤尾无星，一个锤推上推下两片，皮说重说轻，若是牙郎，主人岂定道麻三斤。。
木平问，洛浦一沤，未发时如何？浦云移舟谙水脉，举棹别波澜，平不契，复问蟠龙，龙云：移舟不别水，举棹即迷，源平大悟，云峰悦云，木平于洛浦，言下悟去，犹较些子可惜！向蟠龙死，水中淹杀。。
如何活水不藏龙，情愿淹他死水中，提起当年齑瓮看，不堪惆怅，动悲风。。
投子指庵前一片石，谓雪峰云：三世诸佛，总在里许，峰云：还有不在里许者么？子云不快，漆桶。。
不快漆桶，团圞无缝，一担两头，中间最重堪笑，翁翁只卖油勘破，须还老赵州。。
岩头铜沙锣里满盛油。
晖天露刃七星流，拟欲抬眸，斩却头平地，死人无数，数铜沙锣里，满盛油。。
子胡看狗。
见有人来，便咬杀带牌，恶犬甚狰狞，是渠佛性都无了，情愿轮回，堕畜生。。
三圣问雪峰，透网金鳞，未审何以为食？峰云：待汝出网，来向汝道，圣云一千五百人，善知识，话头也，不识峰云，老僧住持事繁。。
透网金鳞，冲浪来，龙门万仞，碧崔嵬不遭点额，还烧尾，闪电光中，吼怒雷。。
云门示众云：闻声悟道，见色明心，观世音菩萨将钱买胡饼放下手，元来却是馒头。。
云门气宇，如王偏要，剜肉作疮，观音菩萨买胡饼也，是雪上加霜。。
云门示众云：乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘，在形山拈灯笼来，佛殿里将山门向灯笼上。。
无明有一宝，青黄赤白，皂深山开铺席，闹市沿门，叫卖与世间人，可怜都不要，黑漆皮灯笼撞着，呵呵笑。。
云门僧问，如何是清净法身门云，花药栏僧云：便与么去时如何？门云？金毛师子。。
花药栏净法身，金毛师子玉麒麟舌头无骨，饶阳老那个师僧眼有筋。。
云门僧问如何是一代时教门云对一说。
对一说八十翁翁，嚼生铁咬，却舌流出血，万象光中寒凛冽，明眼禅和，总不知刚，把乌龟唤作鳖。。
云门僧问，不是目前机，亦非目前事时如何？门云？倒一说。。
百亿山河，皆帝阙，古今日月一双眸，不知那个无思算，独据毗卢顶上头。。
云门僧问如何是法身门云六不收。
六不收一，拳拳倒黄鹤楼，题诗崔颢今何在？万古长江，空自流。。
翠岩参禅师，夏末示众云：一夏已来，为兄弟说话，看翠岩，眉毛在么，保福云作贼，人心虚，长庆云生也，云门，云关。。
翠岩打失两茎，眉屋里人家，便得知痛处，一锥，犹自可那堪，更下顶门槌。。
香林远禅师，僧问如何是祖师西来，意远云，坐久成劳。。
动便遭人，检点坐久，却又成劳，古今公议，凡圣难逃，大地山河，一片雪日炙，风吹竟不消。。
陈操尚书，看资福，福见来便画一，圆相操云，弟子恁么来，早是不着，便更画圆相资福，便掩却门。。
吾家密事，俗人知月蚀卢同，便有诗，只为慎初兼护末，不知失却两茎眉。。
多福僧，问：如何是多福？一丛竹福云：一茎两茎，斜僧云：学人不会福云三茎，四茎曲。。
僧问多福一丛竹，我道千岩，一树松，巨灵抬手，无多子，分破华山，千万重。。
佛灯珣勘金陵俞道婆。
识得娘娘，便问爷亲生，终是眼头乖人家，男女河沙数，更有谁来？慰老怀。。
五祖演垂语云：释迦弥勒，犹是他奴，且道他是阿谁。。
后园萝卜种灶下火柴头屎窖，蛆虫子呵呵，笑不休。。
北禅烹露地白牛分岁。
且喜今年田稻熟，村歌社舞，乐鸡豚，斜阳影里，人皆醉扶得翁归，是阿孙。。
和梁山和尚十牛颂。
寻牛 暂时不在急须寻莫待渠侬入草深满目青山无别迹只消回首一沉吟。
见迹 也知隔远苦无多只管贪程作甚么蹄踏蹄兮觜连觜明明此物更非他。
见牛 临风忽叫[牛(鶯-(烈-列)+(乏-之))]和声抬起头来双眼青业债知他填未足归耕陇亩望秋成。
得牛 如今处处得逢渠带水拖泥不用除总是国王田地上何妨村草步头居。
牧牛 百草头边百亿身如何得不犯纤尘鼻绳拽转从头看谁是牛兮谁是人。
骑牛到家 露地横眠已到家不骑泥像学丹霞尾巴摇动三千界还作宗门中爪牙。
忘牛存人 无牛得看只看山一个翁翁闲更闲喜有白云相伴住溪边茅屋两三间。
人牛俱亡 皮毛筋骨荡然空好手毋劳游刃通正眼瞎驴边灭却更将何物显真宗。
返本还源 现成公案孰施功耳不盲兮眼不聋一一音声诸色相分明黑白间青红。
入廛垂手 杀人便解活人来鬣颔何妨又吒腮甘作畜生行异类重重关锁尽冲开。
偈颂
答顽石和尚
一绝师弦，四海秋千岩万壑，冷飕飕，如今不用龙筋续突出，虚空有石头。
棒头活美，铁牛机临济，闻风也，皱眉未爇，持来香一瓣，鼻端无窍，已先知。
佛法从教烂，便休多年，纸被自蒙头生涯，只有数株，芋熟在山中，亦懒收。
赠宪司张大使
眼光烁破人肝胆，挂起崚嶒，铁面皮，万事一公都了，办惊天动地，丈夫儿。
送成首座
未骂一声先喝，我当时宾主历然，分如今相送出门，去彼此浑无半点恩。
寄绝照昶长老
见说明州，鲞菜咸夜船，多趁海潮还，何时满载千岩，月万壑清风，恣一餐。
示傅维那
祖道昭，昭在目前，丝毫已隔路三千，自家桶底，一翻脱肯信西来，别有传。
示常上人
将谓平常心是道，谁知犹隔万重关，看他破宅能容易，何似成家作活难。
送岩维那
峰顶雪晴春尚寒，芳庵老朽，懒相看禅和，若是英灵底，何必溪头望刹竿。
示荣上人
要明父母未生前放下，身心仔细，参我也，别无奇特，处二三十载，住茅庵。
示胜禅人
时把吹毛利剑挥工夫，无一暂停，时杀教生死，魔军尽报道，侬家战胜归。
送全上人
全然不识，自观音访我，伏龙山更深，四月初头三月，尽黄莺啼，过绿杨阴。
示亮维那
无明佛法，无多子一味，砒霜药杀人，待汝棺材，瞠得眼，却教剑刃上翻身。
送印上人
我祖西来，传一印，风行水上，日行空，要知文彩全彰处，问：取诸方老冻脓。
送谨侍者游方
侍者果然，参得禅头陀，不用竖空拳，诸方门户透，不过铁壁，银山在面前。
授知客
授受莫言，无窖子七花八裂，破沙盆祖翁不解，收将去，未免余殃累子孙。
答本空和尚
懊悔，当初入此门，至今无物，献家尊伯劳，破镜浑相似，翻笑飞蝗，多子孙。
雷声未歇，电光随雪片飞空几个知凛凛，吹毛全杀活，太平寰宇，斩顽痴。
昶首座
瞎驴种草，自狰狞头角，才生话已行，甘露堂前轰一喝，青天岌岌，大江横。
示昙侍者
几回礼拜，又和南个事，惟凭庆喜谙，二十年来身畔立，何曾辜负老瞿昙。
示琛上人
大道本来平坦坦，祖师密意自深，深只将两个指头子法眼，亲承地藏琛。
勤禅人
佛祖尽从勤苦，得未曾一，法懒中来，我今只么闲闲地，终日谈玄，口不开。
示珍净人
休将瓦砾当家珍，大宝元来在汝身七百高僧无处觅黄梅，一钵重千钧。
送满禅人
满肚学来无用处，心空及第较些些，今朝一宿龙峰顶，明日台山，大会斋。
送淙侍者
侍者亲从净社来老拳，不妄与人，开汝，吾甚处相孤负且向，诸方问一回。
昌上人
峰顶高寒雪未开，上人忍冻为何？来齐腰不用庭前立，待得天晴暖自回。
示手知客
平高就下，老无明乌豆，换他人眼睛唤汝，将茶来吃了十分，蒙懂却惺惺。
示裕禅人
昔年曾吃石溪，拳今日重，添岩上禅两处成龙一，滴水从教平地浪滔天。
新禅人
门前古路滑如苔，汝是何人？敢入来重赏，更须三百棒，青山自解笑颜开。
祖禅人
西来祖意，没星儿，正是虚空落地，时我也不能重示汝各家留取两茎眉。
登禅人
佛祖阶梯，信步登千岩堂奥，未曾升骨头，换却来相见，方信此间无老僧。
送人礼补陀
观音和，你甚冤家涉水，登山去讨他三十二，身岩上现，头陀切莫眼睛花。
辞石溪请
出世宗师万万千，只余迦叶守枯，禅老僧若也，随流去，孤负山居三十年。
茆庵长是病羸，垂说与阎家老子知两碗粥延三寸，气看来也是不多时。
示绍禅人
绍续须还是个人，嘉禾，只有老云门，当时双脚，拶得折不到，如今无子孙。
示方知客
顺风把柁未为难，逆水行舟，险似山橹，棹不施人，到岸山横秋水月弯弯。
送宣禅人
适来一见便和，南百十余城，已遍参谢子远来，无可待低头，且自入茆庵。
送信禅人还里
十万里来传一信，一千七百个封皮，到家的的，无文字，问你展开知不知。
示坚上人
汝来到此五千里，我住峰头，三十年不隔丝毫相见了，方知教外别无禅。
示达禅人
达得名，身与句身，更须超越本来人，赵州一领布衫子，因甚秤来重七斤。
示倡上人
祖师个个是优倡，竿木随身，美一场妙舞，只知夸好手，旁观应恨，曲声长。
圆上人
圆杀阇黎得几时，痛加一拶，早伤慈，悬崖壁立三千丈， 跳还，他师子儿。
示远上人
清远亲从高丽来，又言：曾上帝师台，我今显示汝密意，终日谈玄口不开。
答泉首座
须菩提！在岩中坐也，被天花惑乱心，深水取鱼，皆信命，不曾将酒祭江神。
日本羲上人
万里鲸波一策，游万峰顶上泊孤舟，夜深来下，苍龙窟，不夺骊珠，死不休。
示圭禅人
白圭之玷，尚堪磨瞥尔，情生垢转多，活佛现前须打杀，方能亲见老头陀。
送兴上人
才兴一念便多端，无位真人赤肉团，更拟诸方探深浅，那知脚下黑漫漫。
示常禅人
即心即佛，错承当，非佛非心，乱度量，荷叶为衣，松叶食阿谁，不是大梅常。
送琇侍者
谢尔远来求法，语火锹，三下当人情，明朝冷处，重知痛，却骂千岩，手太轻。
示兴上人
兴我宗与灭吾宗，隔壁如何口，款同未入，门来三十棒，灼然再犯不相容。
与裁缝匠
四面好山，花簇簇一条，溪水绿层层大夫，出手加针线，做领青衫，与老僧。
示薛道仁
尘劳中事，万千般，搅得身心火一团，己眼不开，看不透，灼然处处被他瞒。
示顾妙成
火宅尘劳，何日了本来面目要分明，昔知自己非他物，一切时中，总现成。
谢谷居士斋
细抹将来，百味周饱，他牛马一千头，岂无业力，酬居士香稻，云垂万顷，秋。
示券禅人
佛祖传来，真契券不曾差错，一丝头现成▆，到闲田地，分付儿孙仔细收。
送死关藏主礼补陀
大藏是何闲故纸潮音是甚碗，鸣声死，关透过透，不过莫道曾来见老僧。
送净慈新藏主
无端触，我无明发，击碎如来藏里珠抛向六桥，烟柳外，从教光彩落江湖。
示秀讲主
秀也，黄梅第一僧，岂无佛法，继传灯只知身是菩提树，不觉衣盂，付老能。
解夏留众
山田叠叠，稻高低山北，山南水满溪，此去不愁，无饭吃，大家相聚莫东西。
送本首座之杭州
此去钱塘三百里，脚头不动，到其中，只将一只人天眼，照破湖山千万重。
示国清清侍者
文殊贬，向铁围山，不用门前，指一弹试问国清清，侍者丰干，何似老千岩。
示闻上人
三十五年空过了，如何父母未生前，即今若不知端的这话，更参三十年。
示桃溪周自律
佛戒持身为自律，更须参我祖师禅，桃溪，溪上花开也，翻笑灵云，三十年。
示守明道士
九十七个，徒自夸槌杀佛来，方作家天上，蟾蜍衔月走，其余是甚臭虾蟆。
答仲石和尚
古人个个屙漉漉，今日天宁却较些，象步截流连底，过却怜龟，尾拂泥沙。
千岩说话，少机关，棋遇仙人，更是难一着，不能全杀活几乎输了，烂柯仙。
送日本透侍者
明得己躬生死事，祖师公案，透何难拈来？一只蓬蒿箭射入千山，与万山。
示珍上人参方
从门入，不是家珍，须要丈头开眼睛，江西，湖南与么去，雨余叠叠，乱山青。
示巽上人
巽为风也，震为雷干转，坤旋万象，开未兆，形名前一着，问：渠端的是何来。
寄万峰蔚首坐
郁郁黄花满目，秋白云端坐，碧峰头无宾主，自轻拈出一喝千，江水逆流。
送登州智首坐
一喝两喝，三四喝喝，得虚空双耳聋，百兽闻之，皆脑裂，瞎驴从此振家风。
寄高丽云宰相
将相兼明文武才，赤心片片奉君来，更须知有通天窍，顶 摩醯，正眼开。
方诚翁生日
日暖风和，二月，春鸟啼花笑，庆生辰，吾侬示汝长生，法无相身，中有相身。
示高丽尼妙华
佛性本无男女，相世间礼法，有尊卑单提一口，吹毛剑拶透，吾宗向上机。
僧问万法归一话乃说偈示云
万法归一，一何归？活捉？清风细剥皮，更把虚空敲出髓，森罗万象，血淋漓。
送玉泉昱维那
八十斤刀，手里轮一，声槌下进，三军沙场，血战缘何事，直要生擒老布裈。
寄左吉平章
本是灵山，会上人，如今权现宰官，身好将金，[目/拆，]调羹手拨转如来正法轮。
示徐了庵居士
问：渠佛作如何念拜起，呈予纸一张胸次不留，元字脚，看来犹是错商量。
示任真牧
禾边紧把绳头拽草里，重携拄杖，行放去收来，纯熟了荒田，犁把任纵横。
寄杨质庵
质庵狗子咬杀虎山野牛儿瞎似驴，摆尾摇头无两样，世间龙象，未如渠。
示杨居士及妻黄氏德彻
祖师公案，参教彻见色，闻声不用盲，夫妇唱，随能事毕，团圞，正好话无生。
庆云满长老
六十痛棒，蒿枝拂一喝，须教三日聋，戴角擎头行异类，即今谁肯灭吾宗。
示永嘉闻禅人
昨夜茅庵亲一宿，今朝速返意如何？头陀大有过人，慢不起，禅床问，永嘉、
示华藏藏主
信脚踏翻华藏，海不妨看月，到双溪山形，杖子秋来瘦，又欲穿云过浙西。
示育王殿主
八万四千真，舍利等闲，撮向指尖头亡郎，只手长加额一片，光明夜不收。
龙藏主
龙藏团团转未休，况兼甘露滴，深秋一丝牵动滔天，海不怕，鲸鳌不上钩。
送何铸钟
天下有名，何铸钟远来相访，老岩翁吾家，火冷冰生也，且趁诸方炉鞴红。
示慧禅人
我也出身，徒弟院不修智慧，逞聪明，如今知得都无用，终日茅庵，乐太平。
示应维那
应用门头都打透，发挥向上，祖师机看，渠无甚闲家，具绝后，光前只一槌。
东隐
一自金乌出海中，三更，早是一轮红，何须更学西山，亮直到如今不见踪。
雨耕
滴滴之声，未肯休云，垂大野水盈畴，从教笠，重蓑衣湿，我且扶犁，痛打牛。
无庵
谁曾架？此三间屋，又是何人？借住来，只把虚空为壁落，从教门户，泼天开。
诺庵
自唤一声，还自应知，伊未是到家时，如今门户天然，别未到家时也，许伊、
古松
劫初无地着，灵根直下，谁知有茯苓，子落丛林成大树，万年不改，四时青。
大彻
虚空宽廓，犹嫌小透底，何妨透顶头，吾祖口门端的窄，过窗之后，更无牛。
云海
一片飞来，点太清，弥漫万顷，覆沧溟，瞥然又是从龙去深夜澄，澄浸月明。
古田
空劫已前，无界至，凭谁契券，力番耕抛来，一粒无情，种香稻，如今遍界生。
退庵
如何推不向前行，住个茅堂自畅，情好个省，缘安乐法门前一任，绿苔生。
送楼国润
江南春色浓于酒，江北春风，醉花柳深山角落，拈石头春雨，碧苔三寸，厚金乌飞，玉兔走，龙蛇惊起，春雷吼，牛不行，引其前，马不进鞭，其后岂有人而不知有七尺，堂堂美丈夫，慎勿蓬，然成白首。
澄灵和尚山居偈宝藏主求和
因僧问我西来意，我话山居三十年，火里芋香，留客共担头柴重情，人肩困眠，峰顶难磨石渴饮，松根不老泉，真正举扬无别，事草深一丈，法堂前。
和韵题布衲和尚墨迹后
休论南岳与天台师子亲从窟里来，大冶精金，无变色，深山巨木，有全材骨堆，法海肉犹暖，语落禅，丛眼自开，翻忆阇维相送，日石头路上滑于苔。
次月江和尚韵送何山首座
金轮王子万人，朝正令喧轰，动泬寥黄檗，谩夸三顿棒集云：休说四藤，条曾分猛虎口中肉惯，夺毒龙头上标，此去西江，俱吸尽归来涨，起浙江潮。
绝照昶庵主
昔日曾居老观岩，如今又住伏龙山等闲，识得庵中，主正好提持向上，关一百十城，能事毕二千余载，古风还铁枷，荷负休嫌重，你若忙时，我便闲。
谢宣州亨上人惠木瓜
世上久无真，木瓜，宣州毒种，又抽芽树头，结就团团，果叶底开来，灼灼花味恶，顿苏诸佛病香，清常满道，人家千岩，嚼月和云，咽直得冰霜透齿牙。
法弟修山主
寂庵十二三年别，今日何如旧时节，须鬓俱成，班白翁江山，休语东西，浙半间茅屋，冷如冰，一片梅花心似铁，柴床坐久，竟忘眠，夜深，月照千山雪。
送心知客
上人鹅湖作知，客职满江湖，遍行脚一条，拄杖黑粼，皴双眼，射人光闪烁，殷勤踏上，伏龙山恰好头陀相撞着，不须更话坐禅铭，何必更求无病，药一杯，茶罢笑，呵呵咽了，是谁曾吐却。
送何山维那
维那职在何山，做当时事，还记得么堂前铁镜甚分明，袖里金槌，曾打破说甚云：峰桶箍管甚，西来达磨释迦弥勒，是他奴文殊普贤无处坐，相逢丧尽，目前机溪，上好山，青朵朵。
送升维那
道人来自凌霄顶，生铁秤锤浮古井，拈来便好，提纲宗神机落落，皆相应笑我，茅庵孤迥，迥怪我，通身浑是病破，裰不换七斤，衫贱卖，麻皮饶贴秤，饥来只煮芋头噇争似诸方，好胡饼，千年桃树花一开，万里神驹，须一骋踏杀，天下人不用偿他，命吸尽西江水，且无涓滴剩，莫教撞着恶，冤家却道，狗子有佛性。
送先上人还里
祖师个个埋荒草，末后句子不肯道，岳聋，又用黑头法惑乱儿孙，遍寻讨遍寻讨添烦恼，执之失度，太无端，放之自然，岂不好秋风凉秋，月皎分明，唱出还乡，调若谓生缘在括苍依然，蹉过无明老。
示理侍者
伏虎岩前，虎生儿堕地，便有食牛气或随豹变，变于时，或效人班班在里，磨牙鼓荡峰头，云攫瓜逆，溅龙门水，更当戴角，复插翅吞却，金毛师子子。
示瑞禅人
衲僧家休拟议等闲，吸尽西江水，江北，江南任意，游肯落他家，罗网里通身是遍身，是眉毛尖上清风起，冰雪堆中吐一花，谁道优昙？不为瑞。
示蒋道晟
荆溪居士蒋月堂超出，昔年之老，庞老庞只欲夸清誉，家财都把沉湘江，有男不婚，女不嫁，漉漓换米，塞饥疮，争如居士大乘行不坏，世相谈真常堂上，事兄如事父堂下，诸子列成行，打开自己无尽藏扶起，末世光明幢斋僧，供佛济贫病，并修寺宇及桥梁，又造一万菩萨像，手持万朵，金莲香弥陀山寺，新建阁遣人擎送入清凉，又造钵盂五百副，远饷余饭来，东方无明，随例得一分五百，罗汉龙象，骧，普令闻见，生欢喜，凡曰：远近皆称扬世法，佛法成一片，不出居士毛孔光，愿以此光施一切光，光交照日月长，四海清平，万民乐永延，圣人寿无疆。
送杲禅人参无见和尚
大唐国里无禅师，赵州狗子无佛性一千七百烂，葛藤，总是钵盂，重着柄衲僧，唯贵眼目正一句全提，佛祖令试看华王举似时杲，杲日轮悬古镜。
山中偶作
青山堆里结茅庐，随分生涯，自有余松，带雨栽根易，活草无人，铲蔓难图，清泉，白石柴床座，紫芋，黄精瓦钵盂，道者家风，只如此不消，更做别工夫。
过得一日，是一日谁管？明年，与后年恍惚，大千俱坏，后分明父母未生，前青山叠叠茅庵，外黄叶飘飘，松径边有客过门，休问话，老僧不会祖师禅。
地炉黄独终无味，屋角青松，未有花红叶不题流水，去春山多少好人家。
多年布衲烟熏破，纵有工夫，懒去缝，昨夜将来胡乱着通身，依旧暖烘烘。
粥罢行来坐看山，谁人得似老僧闲农家，去办黄昏饭，隐隐青山，出树间。
石上打眠还打坐，松间行去，又行来白云影里山无数，杜宇声中花正开。
溪流一带，凝清碧，四面青山，拥翠蓝，若问头陀，谁是伴前三三，又后三三。
梅杏累累满树头，从人摘去不为偷，青松庵住青山里，溪水门前日夜流。
冬瓜棚外种葫芦茄子，更栽千百株，九丈，舌头三百口，且同一夏，住茅庐。
麦垄风清梅雨，住种瓜栽，茄人无数，闻鼓声归吃饭，来锄头倒挂门前树。
万般，世事一场，空开眼明，明在梦中，堪笑岭云间不得几回，飞去为从龙。
玉从石里凿将开金，自沙中淘得来，便转众生成佛去，当台明镜已尘埃。
臭秽身中，清净身，谁云无我？亦无人，古今天地长如此诸佛，众生不隔尘。
四，五月里竹叶落万木，青青梅子黄冷地，看他生死事如何空过？好时光。
四威仪(四首)
山中行一条拄杖，任纵横划断，门前泥水路，千峰顶上浪花生。
山中住，松竹森森崖石，露眼界清虚，即便休拟，欲更寻何处去。
山中坐，说甚西来，胡达磨古今天地一禅床，驴年得会，蒲团破。
山中卧，抖擞起来无什么？何更梦游？兜率天眼，合眼开，谁是我！
警世
百年只是暂时间，莫把光阴当等闲，努力修行成佛易，今生蹉过，出头难无常，忽到教谁替有债？元来用自还，若要不经，阎老案直须参透祖师关。
佛祖兴，慈为阿谁？恰如父母爱婴儿，频频呼唤，情何切？每每抛离夜不归，四面火来终丧，命一条路，直在忘机，分明示汝安心法，使得人间十二时。
金乌东上，月沉西生死人间事不齐，口里吐将三寸，气山头添得一堆，泥尘缘扰扰，谁先觉业识，茫茫路转迷，要脱轮回无别法，祖师公案，好提撕。
眨眼光阴不暂留，莫因名利苦驰求，终成白骨堆青草难，把黄金换黑头死后，空怀千古，恨生前谁肯？一时休圣贤都是凡夫做，何不依他样子修。
知足歌
知足庵中无不足，说甚东西，与南北，自家珍重用无穷，除外，其余都不欲自从知足，便归来，今日与君歌一曲行，知足象王步步莲花，蹙住知足，一茎草上，黄金屋，坐知足笑他兀兀如枯木卧知足，兜率陀天清梦熟衣知足，青州布衫七斤，足食知足，一钵擎来，香积国财，知足大地撮来一粒粟，朝知足兮暮知足，万象森罗花簇簇春鸟啼，幽谷夏风凉，拂拂秋，月明兮秋气肃，冬拥炉兮烧榾柮，有时东壁挂葫芦，不用镇州讨萝卜，错将耳朵，看桃花眼里分明，闻击竹者，般知足几人，知无忧无喜，亦无辱人间生死，梦一回世事，输赢棋一局，假饶弄到帝王前也，是一场干躄，踣我笑，世人不知足，头白蒿蒿，心尚毒，一朝卧病，叫爷娘眼光落地，如吹烛前程，惟有业随身，阎罗老子难计嘱也，不要你金也，不要你玉也，不要你文章与官禄也，不顾你僧也，不顾你俗也，不要你田园，并眷属袛问平生知足，不知足不知足，业镜高悬，难隐伏，寒时请向镬汤游困，则教归炉炭，宿粪里长年养臭，身案头，又挂新鲜肉者个唤作鬼唤作畜唤作狱，若知足决然不受他拘束，玉殿珠楼，任意生香，风微动莲池，浴者个唤作天唤作仙唤作佛，却将知足化群生，令他个个来相逐，忽然有个田八叔高声唤我骂，瞎秃本来无一物，那更有罪福，讨甚闲工夫，口里水漉漉，何不骑头水牯牛溪东，放溪西牧，踏常住地吃，常住谷芳草连天，不举头，欸乃一声山水绿，饶你与么道也？出不得者，知足。
快活歌
快活快活，真快活住庵，道人活鱍鱍，虽然，茅屋只三间，日月常闲，天地阔青嶂，后碧岩前，不在山林，不市廛，截断红尘，无半点，何须更讨四禅，天或栽竹，或栽松乘时消遣，自家工不是山僧爱潇洒，为怜松竹，引清风渴，有泉饥有饭，今日明朝如此惯，但只随缘过便休，一个皮囊，何足患蔬？为肉茶为酒，白云来往，为知友，大家吃得饱膨脝，直得虚空开笑口，一炉香一卷，经常将此意，奉君亲惭愧，出家无一事，知恩，方是报恩，人出家人，真个好，天上人间何处讨自从，知足与知休，不知何物？名烦恼，有时笑有时歌，细语粗声，谁管他发越，胸中无限意，佛祖由来没奈何？要眠眠要坐，坐竹几蒲团，破几个休，言我不是公卿多少公卿，不如我要行，行要住住七尺，乌藤手中，拄水边林下，恣遨游两脚，何曾移一步，不图利不求名，只将富贵等浮云，看他尘世，纷纷者当甚农家，脚后跟不贪生，不畏死生死，明明只者，是前程抛却任纵横，摆手便行，且无罪，不问道不参禅，十二时中，自坦然不但日日是好，日亦乃年年是好，年六通，谩说阿罗汉快活，休夸自在，仙我快活，能剔脱，大丈夫儿消一拨，有人如我快活者同到，庵中叫快活，快活快活，真快活莫学，时人受摩捋。
(浙江嘉兴府楞严寺般若堂本年 赀刻计字二万一千二百四十个 该银一十二两七钱四分四厘
康熙八年七月  日)
赞跋
出山相
饥寒难忍，道难求，又去人间卖口，头不得面皮，黄似蜡，如何遮得这场羞。。
入未为难，出始难，当初何似莫居山，如今是什么时节！又要将头入闹篮。。
赞观音
岩上抱膝坐，且道看甚么？重重世界，淡云中，寒月一轮，俱烁破。。
佛法水中，月清波无透，路证得圆通时与汝一转语，有照，有用亦慈，亦智通身遍身，不是不是。。
三教
这三个无孔铁锤，定盘星，上等将来固有些子轻重，总撇在大洋海里，更无一个沉浮休休，从教六耳，共同谋，不是冤家不聚，头。。
维摩
欺凌诸圣，辱先贤酬对何人？敢近前，不是一番，遭病打口头，安得会无言。。
达磨
你也，不识我也，不识谩自孤坐，九年，肚里参天荆棘，赚他立雪齐腰，毕竟安心未得儿孙，各有好生涯，春风满地，花狼藉。。
行十万里，坐八九年，不与诸尘作对，不与千，圣同缠拦空，搭个无文，印是汝禅，流作么传。。
问：着便道不识，看你有甚奇特，若无断臂，神光空自九年面壁，雪里花开大地，春叶叶枝，枝到今日。。
五祖
抛下栽松钝，钁头，师还，许我再来不看，看大树成林，去荫覆，儿孙卒未休。。
六祖
有偈言无物，三更却付衣，暗中些子事，天下有人知。。
船子
意在目前，目前无法一句，合头语万劫，系驴橛住不住，而非身谈不谈，而非舌师资会遇兮，以冤报冤性命相负兮以楔，出楔江波，钓尽兮，两岸芦花船子踏翻兮一天，明月。。
布袋
靠着布袋，微微笑，半似痴憨，半似颠看你这般无去就，当来成佛，待驴年。。
寒山
一句子写不出，拖下纸把住笔，我今助汝，腕头力动着，晴天风雨疾。。
觌面相逢笑，未休现成句，子笔尖头书来字，字磨今古，只恐芭蕉不耐秋。。
拾得
一个帚拈在手，大地尘日，日有转扫转多，转不休放下，自然清宇宙。。
十方世界海中，沙诸佛众生，眼里花一个，竹筒些子大，如何盛得许多查。。
总轴罗汉
这一队，汉向溪山竹树间，各各恣逞，神通自谓得其三昧，若到无明门下乳口小儿吃棒，未得不见道，神通妙用，不如你说法，须还老比丘。。
朝阳
东补西补针锋不露一线才通日轮当午。
对月
千说万说是第二月老眼昏花不如且歇。
绝学和尚
据曲绿床，提长柄，拂用铁牛，机碎千圣骨，亦名丛林，瞎秃亦名绝学，古佛。。
高峰和尚中峰和尚并自三像
师翁死，死关而活却，天下人先师活活句而死，却天下人，所以天下人仰之如日月，听之如雷霆，无明小厮，儿死关不死，活句不活，其敢侍坐盘陀，石上惑乱，天下人耶？咄也，怪天下人贬，剥不得。。
中峰和尚
道大德备，喧天震地，大小大国师，未会，末后句师王出窟，得大自在金翅不飞，波腾四海，夫是之谓临济，第十九世。。
中峰和尚与师共帧
无孔铁锤，上牢漆桶一檐，檐来头轻尾重，只要有人能卖美，谁云两个？多无用。。
雅都寺请赞师相
杨岐，十八年，我亦十八年，汝亦十八年，那个在后，那个在前，新妇骑驴，阿家牵伏龙山，色青于天。。
清都寺请赞
赞也，赞不得骂也，骂不得临济，下儿孙那有这个贼。。
苏州开都寺请赞
彻翁山中相见，恰似岩翁觜脸眉毛，鼻孔一般，铁眼铜睛难辨，若非宿世冤家，定是多生法，眷有些不同，你西，我东苏州呆子，婺州蛮侬松根，拄杖活如龙，卓破杨岐栗，棘蓬。。
德一侍者请赞
禅不参道不悟，竖大慢幢，说大妄语，无明三毒，当慈悲大用，现前无佛祖。。
德然藏主请赞
德兮无德，然兮不然，僧来便棒佛来，便拳慈悲，没些子毒害，有万千道，非道禅非禅，我住松庵，汝松隐要悟，更参三十年。。
德猷庵主请赞
恣逞无明，三毒结尽，生死冤仇，且非后人榜样，岂为上古微猷，铁绳牵挽不回头，鼻孔辽天，老瞎牛。。
金刚吉院使请赞
金刚大士身永，永无有坏证，得虚空法，示等虚空界。。
德胄首座请赞
生大我慢，说大脱空杀人，不用剑，血溅梵天红，佛祖到来，须乞命茅庵，别自展家风。。
德赡侍者请赞
这个汉无背，面明眼人看，不见一丝头上定淆讹，凛凛金刚王宝剑。。
滋茂藏主请赞
佛来也一棒，祖来也一棒，这个老秃奴真个是无状，如何做得？人榜样。。
如宝藏主请赞
咬牙嚗嚗，胡打乱打，猛虎当轩，谁是敌者？德山，临济俱擒下。。
道明藏主请赞
为人为彻，棒棒见血，烹佛炼祖，斩钉截铁，年来潦倒，大郎当老婆禅对，俗人说石上种油麻，一花开五叶。。
德久侍者请赞
这汉别无奇特，只是口快心直三十年，一个茅庵四十年，一文不蓄，撞着恶冤家，啐啄同时，失金刚与泥人揩背，一擦骨出。。
德观庵主请赞
六十拄杖，蒿枝拂，万象森罗痛彻骨，泥团土块，笑眉眉一对，眼睛乌律，律不是心，不是佛不是物，是何物。。
志敬维那请赞
眼又瞎耳，又聋，佛法不会，世法不通，肚肠窄狭，毫发不容个般唤作尊宿，灭却临济，正宗。。
德智知客请赞
这个真难描摸，有时善有时恶，善时佛也，不如恶处，虎头戴角，虽然，七纵八横，未免千差万错，铁床坐断，伏龙峰棒打石人鸣嚗嚗。。
德谦知客请赞
眉毛卓朔，鼻孔吒沙，无手行拳，能打难防之贼，有钩不纽，谁称贴秤之，麻阿呵呵会也，么从来贫，彻骨不比，有钱家。。
德让禅人请赞
一味杜田全无轨则，捩转面皮，爷也不识，铁棒胡挥打驴脊。。
淳侍者请赞
山蛮杜拗，别无花巧，有来问禅，不棒便拳，如何称得？善知识！分明是个露面贼。。
慈寿庵主请赞
你如要学，安心法一个胡孙须打杀总持，无物可当情，体若虚空何豁达，且道阿谁作证？茅庵，六月雪花飞，千古松根盘石 。。
真空庵主请赞
拄杖不拈拈，拂子一头，白发，坐柴床，若论佛祖门中事，昨夜三更，月到窗。。
宁府张氏德真请赞
此间无我目前无你当轩者谁拄杖拂子。
禅人请赞
不依本分，居山也要做摸打样，绳床角，靠却拄杖，拂子头，龟毛数丈说大脱空起大妄想，佛来祖来，或拳或掌教人，只管长无明，如何不是无明长。。
不是心不是佛，不是物，是什么咄字，经三写乌焉，成马。。
德然藏主请赞天龙无用和尚像
我住伏龙，你住天龙，彼此老大，鬓发髼髼，当轩踞坐半哑半聋，鼻孔全然不是，眉毛些子相同，更有一般谩，不得乡谈难改，婺州侬。。
题华严经
有底唤作阎罗王，面前免铁棒底，赦书有底唤作博，粥饭底闲，言语有底，唤作拭不净底，故纸有底，唤作三大四法界，虽然，如是未出常情，你比丘还，知么父母所生口说底，只是小本华严，若是大本华严，从上佛祖也说不得，他既说不得，你又如何书得你？既书不得我，又如何题得既题，不得书，不得说不得，不可只与么干休尽底掀翻香水，海没头浸，杀老瞿昙，且道向什么处放渠，吐气咄。。
跋银书华严经
宜兴蒋道昌银书，华严大经报父母恩普令有情无情，同时成佛，你信得及么？若信得及，真个成佛有余，所以道一念普观，无量劫无去无来，亦无住如是了，知三世事超诸方，便成十力，与么则不劳，引纸运笔，文彩全彰，莫不与毗卢为父，法身为母，释迦弥勒文殊普贤诸法王子善恶知识，皆是我家儿孙，奴婢边事，呼来唤去也，由我拳来踢去也由我，初不假于它术，至于一字，一句一尘一毛，一动一静，一语一默，皆从法界中流将出来，看经须具，看经眼书，经须具书经手，手眼相资，全体全用，你若道多书，得两行多，看得一卷，有多功德，功德虽有非真，何也？净智妙圆，体自空寂，如是功德，不以世求怀州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人炙猪，左膊上杜顺法师，将心肝五脏，倾在你，怀里了也，且作如何会？若作经会则谤禅，若作禅会则谤经，若作一团则儱侗，毕竟作么生，龙生金凤，子冲破碧琉璃，虽然，也须亲证，亲悟始得。。
跋般若关
释迦老子荡相之旨，与吾达磨不立文字之宗，无二无别，虽然，一人向虚空剜，窟笼一人，向海底簸红尘，冷地看来，二俱不了，既是二俱不了，未免殃及儿孙，昔凤城雪月，大师大隐者以玄奘所译般若，大本六百卷，中撮难信，解品通为一关，字才三纸，乃括尽一百单三卷之文关一字，则字字俱通关一句，则句句皆彻如钩锁，连环不断，又如源泉混混无穷，所谓般若关三昧海者，斯之谓欤？予也，旧所未闻，兹获亲睹，且命别转一机，为将来学者，与此经作屈曲带莫▆，屈曲了也，且道是谁屈曲？须具透关，眼方为过量人。。
跋法华经
是法非思量分别之所能解，若有知解，能所之心，则是生身佛；为门外三车，及愚妄众生说此经也，报化非真佛，亦非说法者宋普诚你得刘恒所书是经，请予着语，是知解能所心请耶？非知解，能所心请耶？是无明现生，身佛法身，佛说法耶？非生身佛法身，佛说法耶？这里具眼方曰持经，如其不然，且自算沙数宝，蓦忽数出自家宝，始信予言不汝欺也，。。
跋楞严经
婺州信女盛道广，命工刊楞严经板复印，经散施所愿，故男徐道仪，故女福八道，姑不历，僧只而获法身，请予着一语为证，予曰：汝知么释迦，老子只参得些子，老婆禅要且出三界二十五有未得，在阿难溺，摩登之室，披毛戴角，拖泥带水，大丈夫汉，盖是寻常文殊走上走下，传言送语，只做得个通事，人这公案，一向未得剿绝，汝是他家种草，与他铲却，岂不知恩报恩，今乃抄其元款，穿长词入旧卷开板，晓谕诸人，转见外扬家，丑无明要断不平之事，一时唤来，一道行遣，各各与三十大棒，教他叫个快活快活，何也？脱三界狱，天日开明。。
跋血书梵网经
佛观世界，犹如网孔，有世界，便有众生有众生便有佛，有佛便有戒有戒，便有破犯智慧，上人你还，知身是世界，么心是众生佛么，戒是持破处么？若无身是谁？持犯血从何来？经是谁书？佛是谁做？不见道，一花一国，一释迦，无明则不然，一佛一字，一滴血。。
示能上人书经
释迦老子，若不会说这几句，儿闲言语，粥饭也，无吃处能上人，你也只要博些粥饭吃，又将他底闲言语，誊在纸上，予乃信雪峰之言，不谬。。
跋铁山和尚示行长老语
铁山和尚一条，硬脊骨拗不折，亲承仰山，慧朗老人之记，为高丽一国之师，登其门，升其堂，无虑亿万计，入其室，嗣其家，唯无意行，长老一人，或谓舐犊情深，全身落草曲，钓钓鱼鳖，直钓钓鲲鲸，予则曰：国师无此语，莫谤国师好，不然，且听诸方尊宿断看。。
跋铁山和尚示亨上人语
丈夫汉戒不持，禅不参上刀山入火镬，盖是家常茶饭，铁山和尚一国之师，乃谓阎罗王，要打算他饭钱，虽则养子之缘，其奈老婆太甚，亨上人你且道铁山和尚说底，是无明说底是，毫厘有差，天地悬隔。。
跋泽山和尚示海禅人语
汝若向语言文字，上见泽山和尚带，累无明入，拔舌地狱，直饶句句道得完全，犹隔海在，何故蚍蜉撼树金翅，吞龙。。
跋觉庵和尚示机藏主语
觉庵老人主承天时，有华严讲主挟，上命将易为讲肆，觉庵曰：汝能说禅，吾从汝易，吾不能说教汝易吾从，于是挝鼓升堂，以一喝入五教，显示吾宗，千圣顶 一着子，讲主泣下，再拜，乞忏罪而退，信知大法不明，则邪正不辨，炉鞴不热，则顽矿不镕，今观所示机，藏主法语，置百亿，须弥卢于室中掷三千大千世界于方外，此老人之游刃耳，券侍者，汝不闻乎？蹉过噬脐，空叹。。
跋北涧和尚题梁太子钓台
佛法之妙，禅道之要，非语言三昧，不足以垂世，立教大慧，再传而北涧，老人出浚，其源疏其派，令四方学者，沛然而归，如水赴海，所谓波澜阔，法性宽户，门大者是也。虽当时诸大老亦皆望洋向若而叹，故我圆照老人云，弃儒服着佛衣，恣儒舌说佛，非顾令诸方堂堂，据尊宿之位，睹兹遗墨，以之而默，可乎？不可乎。。
跋痴绝和尚答启霞书
老痴绝铁面具，凛如冰霜，道德昭著于世，如日星不可掩，不知启霞何如人？乃云：六年相处，一旦分违，不胜於邑，大似年老心孤，未免随邪，逐恶胡乱，搭个冬瓜，印子当时是个汉寄三十棒，来打不可也，道但退却，灵隐寺便了，竺初首座，你既要学他样子，作么生为渠，雪屈。。
跋无门和尚语
无门和尚，末后句子分付与无庵，保相可谓同条生同条死也，有者便道无门，死时无庵，尚未死，如何说得作同条耶？咄非汝境界。。
跋瑞上人所藏雪岩和尚真迹
尽大地是个无字明眼，衲僧跳不出，惠朗老人为机藏主书，此三篇太煞老婆，通身泥水，瑞上人，汝于甚处得来。。
跋佛鉴和尚示顺上人语
语如铁钉，眼如铜铃，鼻如鹰觜，牙如剑树，此佛鉴老人之为人，无你诸人近傍处，今观如维那得所示顺，上人法偈，与昔年面目无异，竦然伏读，而敬畏尔，其傅为家训，毋忽。。
跋雪岩和尚示然书记语
惠朗老人道黄面汉老，仲尼目即在上座脚底，澄维那你且道在谁脚底？可山脚底，诸人脚底道在，可山脚底，可山已死，道在诸人脚底诸人，不知道在你脚底你，又不曾亲见惠朗待汝，亲见惠朗来无明，却与一转语。。
跋月庭和尚语
忠廿八，提唱得与么高手段得与么辣禅和子为甚，只传他颂做得好，咄莫将耳，朵当眼睛，须把眼睛为耳朵。。
跋中峰和尚示久藏主语
曹溪一滴水渴杀，淹杀多少，人且道曾活得几个来，老幻住喻道，如涌泉说道理，则不无倒岳倾湫，则未在不见，僧问赵州古涧寒泉时如何？云：苦饮者如何？云：死均禅人你道，赵州道个死，是杀人耶？活人耶？参。。
跋中峰示兴讲主语
明月之珠，非宝也，语言文字，非宝也，宝者，宝其人耳，老幻住道德，烂若日星一语落丛林，人皆以为宝，敬观垂示云南，兴云谷之语，不过一期，方便佛法兴道业成未是，未生前事，灭佛法坏，道业未生前面目，将亲见之，虽然，二者皆不可不宝也，。。
跋龟峰和尚语
佛鉴老人，流大仰之毒毒死，衲僧无数，活于句中，妙于格外，唯道元和尚一人，眼里有珠底，试将他崇宁龟峰二，会语咬嚼，看蓦忽嚼着，自然不疑，天下老和尚底舌头。。
跋晦机虚谷幻住墨迹
佛鉴尝云：汝等后生，那里知得我入，众时晦，机和尚已倾，寮舍矣，后住净慈径山，大宏祖道，予住仰山，三十年只做得个修造直岁，今请主之，汝当依附堪为法式，佛智亦云：你禅和子，还知么大慧说禅之后，当今为幻住一人，吾辈有所不及，石门文藏主出云，三尊宿墨迹，敬题昔日亲闻语于后，如曰不然，诸方必有批判。。
题赵学士赞幻住和尚真
韩侍郎之于大颠，裴相国之于黄檗，赵学士之于幻住，咸谓师资会遇，名相，若道相若，作宗门中，爪牙为古今人标格，殊不知正是一盲，引众盲灭却，吾千圣不传底顶， 一着。。
题杞侍者求君采陈先生写师普说
君采老先生你措大而入于异端，好与三十棒一棒也，不较良，杞上人你起无根之谤，而外扬家，丑好与三十棒一棒也，不较，若更道此棒和尚先吃，某甲后吃，正是当断不断，虽如是，且喜有个推托处，老僧年迈，无钱赎铜，明眼人见此也，只一笑而释。。
跋石溪松云阁三教总目
见到说到行到，犹是到到未是，不到到虽是不到到未是，不到到到，何也？世尊四十九年，噇了现成闲饭，簸这两片，皮说是说非，说长说短，说出许多闲言，长语满世界，狼狼藉藉，末后知非无惜，惭惶处，乃云：始从鹿野苑，终至跋提河，我于二中间，未尝谈一字败也，败也，老子亦云：道可道，非常道；名可名，非常名，名亦言也。既非常名言之，何用死也？死也，孔子亦云乱之所由生，言语以为阶，乃欲无言谓天，何言露也？露也，你看他这三个，汉如向一片净洁，地上撒屎，撒尿了有底，将灰土，盖却有底，将粪箕苕帚扫却有底，将水洗却，你任如何？只是臭气还在，引得许多蝇蚋，蚊虻蝼蚁，蚤虱之类，竞来咂啖，各成窠窟头，出头没脱离，无由秦坑之，永平火之三，武灭之，愈炽愈盛，云门杀之德，山骂之，临济喝之而弥高，弥大树绕藤缠，至今无个合杀石溪，本空禅师奋巨灵，擘大华之手，用芥子纳须弥之机建一阁，扁曰：松云绘佛祖三教圣贤，诸师形像于其上，及取其书，悉藏其中，无彼此之分绝人，我等见真显，圆融广大法门耳，或谓辨魔拣异，宗门眼目，秤斤定两，向上钳锤，岂可雷同，事须甄别，师曰：会么瓶盘钗钏一金，毒药醍醐一味，其人不觉手舞，足蹈而歌曰：松云万朵兮溪山，盘盘松风一曲兮，溪月团团冰崖笋出，炎天雪寒，眼睛只在眉毛上分付渠侬，仔细看。。
题楼国祯观生堂诗卷
起膏肓必死之疾者，非心眼精明，则不可楼，国祯其心眼精明者欤？不然，何扁其所居室为观生耶？生生之义，且道与长生，无生之旨，同耶不同耶？观则同，不观则不同，幸毋忽。。
佛事
婺州通济桥成请行桥
大众会么，风清月明，地平天成，廉访司相公，洎文武官员已为诸人说法了也，西峰双林及诸尊宿，已为诸人说法了，也只将万万岁石桥上，祝吾皇，万万岁恁么，则统十方世界是一座，通济桥，不独通济，婺州一城人，通济天下，人去也，巍巍功业，千古不磨，汝诸人，人人常光现前，个个壁立千仞，释迦不前，弥勒不后行，不行到不到，要且不干别人事，老僧到来，也只因斋庆赞，何故当空架，起苍龙脊，不怕双溪水流急，踏上高，高高处看，东西有路通南北，南北既通，东西有路作么生，是诸人最初一步喝，看脚下行至桥那边，复云婺州桥，是赵州桥，今日大家行一遭，不独度驴并度马人，人平步上青霄。。
为楼清翁入圹
天公岂可没人情，雨雪堆中拣得晴，修福自然，招福报生前死，后显光明大众还，见面前一片田地么，这是我清翁老人亲手做得来底生也，受用不尽死也，受用不尽传之，子子孙孙，亦复受用，不尽现前，诸人若能见样学样，各请归家，做取这一片田地好，不然，山僧更为铺花锦，上世有英杰，积善种德一句，合头千车共辙，即日恭惟故我檀越清翁老朝奉，智者国师种族，义乌县里老成八十四年生，生本不生，行而能说，说而行八十四年死，死亦不死，子又生孙，孙又子三年之丧，孝也，今日之葬，礼也，天之清翁之清矣，邻上清释梵之宫，地之厚德之厚焉，廓心地真常之境，泥 头突出，鼻孔髑髅，中豁开眼睛观色，即空成大智不住，生死观空，即色成大悲不住，涅槃既不住涅槃，又不住生死，即今清翁老人全身奉重一句作么生道以土撒云，灵棺可掩，名难掩路，上行人口似碑，只此告违，伏惟珍重。。
为楼文翁入圹
生死世之常消长，天之道，人为万物，灵一老一不老，恭惟故檀越文翁提举楼公尊灵富寿，双全名行，兼至八十五年前，未有父母所生，皮袋子八十五年，后父母所生，皮袋子终归，土里八十五年，中有见闻知觉，有喜怒哀乐，别尊卑分善恶事上，种种有条理上头，头无错为井邑之老成，成儿孙之家活圣世，现长者之身，人中奋大夫之作，皆从皮袋子，主人公做将出来，如今主人公抛了，皮袋子盛在棺材里，且道与父母未生前面目同耶？不同耶？一即三三，即一千变万化，从中出金，乌夜夜彻天飞，朝朝涌起，团团日世尊，云身相属，四大心性，归六尘四大体，各离谁为和合者，老檀越这个犹是生死岸头事，超生脱死一句，又且如何拈土？云大地都卢土一撮，一撮土中，天地阔，天地只是一灵棺一对，眼睛活，鱍鱍回头，撞着自家底，明月清风，安可比耀古腾，今只这是老人年尊，伏惟安置。。
祭楼清翁文
呜呼！生死哀乐，虽古之大，圣人亦不能免，或谓佛以寂灭为乐，尚有哀耶？曰：从众以尽养生送死之道，今日临吾檀越之丧也，吾何为而不哀，尚飨。。
祭楼文翁文
呜呼！翁之生也，寿八十五，以德为先，福以夙植儿孙，满前樾荫，荫予二十八年翁之死也，予何赖焉？十月既望，合门孝眷声，哽咽泪涟涟，奉灵棺葬于东塘之原，予也，追思旧面，曷以相哀告虔，瓯擎茗雪，炉熏柏烟效，蔬食菜羹之祭，陈于尊灵之前，灵兮如在，眉目俨然，身重浊兮，必归于地，心轻清兮，必归于天，有生死兮无生死，无变迁兮有变，迁来兮影摇，竹里团团之，月逝兮波澄，梅溪，浩浩之泉，呜呼哀哉！伏惟尚飨，。。
祭楼玉汝文
生而知者，心死而知者，心形有死生，而心无死生，故云知也，先生履顾草庐，握手论文，至情深义笃，处必剖破籓篱深入，佛祖阃奥，视贫富，如昨梦一死生为虚幻，尝闻病革之际，语其僧孙德亨曰：山上和尚知我病么？予乃益知先生谓予知心，予亦谓先生心心相知，未尝斯须问断也，先生生予亦生，先生老，予亦老先生病，予亦病先生死，予亦死，还知有不死者，么先生之道，传之子孙，先生之文，垂之金石，既曰相知，多言何益？尚飨。。
尺牍
答无用贵长老
可上人至，承以出世，天龙惠书及信物，并入院小参佛事，足见不忘，四十年道旧之义茅庵，对众披读，无不欣庆，所谓一佛出世千佛，共赞也，然住院初无大小，要在主人何如耳！无用既为一方，主人便与前来独居时不同，何以故？古之参禅，办道之士，或独居或处，众单单以生死两个字为急务，如救头然，打破漆桶之后，日夕磨砺身心，一如荡然，无纤毫过患，久久不可掩其光明，自然败露，不得已被人，掇在这座，子上坐地，以其得处稳密用处，谛当一动，一静一语一默，皆可与人作个样子，故有住持之说，夫住持者，住于不可住之地，持其不可持之法，利济一切传之无穷，岂小根劣，器之所能，真世(出世，)间大力量，大丈夫大善知识，所以有眼者，见有耳者，闻犹国之有君，家之有父君圣，而臣贤父慈而子孝，众人以一人为之主一人，以众人为之宾，宾主历然，风行草偃，不言而治，盖本于斯，况顶 具，大眼目辨龙蛇，别虎兕，启大炉鞴，运大钳锤，镕凡圣烹，佛祖向千个万个中，点一个出来作灵山，正传为少林种草，如灯照灯，如水与水故有法嗣之说，岂有今之纷纷者以势利相倾，人我相胜，诈伪相欺，狠戾相夺，甚至词讼相加，毒害相杀，往往白衣面前，摇尾乞怜，铁面活，阎罗王手中乞命，如斯之辈，似粟如麻作地狱，业名地狱，查唤作住持得么，唤作法嗣，得么苦哉！屈哉百丈，临济一宗，扫地尽矣！清凉天台南山慈恩之道，其如何哉？正此之际，释迦老子，便出头来也，救不得了，也无用你，又如何救得！只如天龙请你作长老不过要你美几块，木头妆几个泥块而已，若要大统宗纲，重光祖日，古人自有样子，无明自救，不了，且不曾住人院子，又不曾作一日，主人三十年，只是茅庐，客居二十年，伏龙山中，只是一个园头道者耳，岂堪为无用之师，若准来书所云，得不遭人怪笑，彼此老大相见未期，草草奉复万万，为众竭力，珍重。。
答景濂宋公书
前日承一宿山中，谈话半更，今日有书来报云云，无明读一过，不觉失笑，笑个什么？笑景濂坐井观天，又如贫儿，拾得锡说与人，要作银子卖，只是自不识货，教别人不识，货则不可，何以故？景濂每尝在尘劳，声色境界，中辊得烂，骨地熟了，思量计较，文字语言，美聪明业识多了，乍闻吾辈说一个放下，可以做寂静工夫，透脱生死，得此事入手，暂时起一念，厌离之心，退步静坐回头，乃见无思量，无语言处，便错认作法身，喻如玲珑，八面窗，喻如须弥山，言说不得，这个只是暂时岐路，如何便骂得佛赞，得祖赞，得无明耶？赞骂憎爱心不除，但增长我见我见，未忘目前，只见别人过失，不知自家过失，要成办，透脱生死，大事难矣，景濂果欲办这件事，只向无思量，无言语处便好，仔细推穷，不用说向人，蓦忽命根，断偷心绝，绝后更苏，欺君不得，却来求印，可亦不迟，。。
士林中来者，无不盛谈左右，乃间气所生文章学问绝，出为浙东群儒之冠，且尤深于内典，欣羡无已，承叙自幼读佛书，领其要旨，出入有无，空假中中，至于中，且不有有无，何在三复斯言，此今之士夫执有执无离，边离中分，彼此儒释之异，如左右儒释一贯者，能有几人？人言为不虚矣。张无尽云，余因学佛，然后知儒古德云：居无为界，中而不断，灭有为之法，居有为界中而不分别，无为之相，暗合道妙，不易不易，审如是，则有为底，便是无为底，左右已百了，千当何处？更有身心之虑，未祛事物之来未息，又何处更有真实工夫可做，而后出离，有为了生死大事耶？左右与山野交二十年会，或剧谈别，或寄语，未有如此书之至诚也，人天之际，唯诚朋友之道，亦诚而已，只如左右未动，念未操觚，拂纸未陈一言，及写在纸上，了是有为，是无为是生是死，是生死法，是出生死法这些子，直是淆讹，故孔子谓子路曰：未知生，焉知死？孔子底说话，莫道子路不知落处，尽大地人，都不知落处，岂不见黄山谷访死，心和尚死心云：闻公会禅，诸方皆印，可是否山谷，云不敢死心云，我有一问问公，公试答看，彼此烧作一堆灰，时在甚处？相见山谷，茫然后参晦堂，示吾无隐乎尔一言，闻桂花香，打破漆桶，鼻孔撩，天大丈夫，欲成办个事，自有个般时节山谷，虽是一块精金，须入死心，晦堂作家炉鞴，恶辣钳锤，始得这一队，汉若到无明门下，更须一一勘过，何也不是美，潮人休入洪波里山野，如是杜撰，左右以为如何？左右以至诚而来山野，不可不至诚而答笔倦，且截断葛藤。。
千岩语录(终)
附录
佛慧圆明广照无边普利大禅师塔铭
少林氏之道，十一传至慧照，大师而别为一宗，设三玄门，演畅宗乘权实兼行，照用双至四方从者，雷动海涌，逮乎宋季，其道寖微，惠朗钦公起而任之，竖大法幢，屹然为东南之标准，广济妙公亲承法印，据师子岩，建立死关，鲜有升其门者，唯智觉本公，深造阃奥，以大辩才，通博无碍，慈泽普滋，逼一切处，其入室弟子，以十数计，若今佛慧圆明广照无边，普利大禅师，则其一人也，师讳元长，字无明，一号千岩，越之萧山县许贤乡人，族姓董氏，世以书诗为业，父讳九鼎，母何氏晚而生师，欲弃之，嫂谢氏鞠以为子，七岁即就外传诸书经目，辄成诵，出入蹈矩，循矱，有若成人，其父喜曰：是子当以文行亢，吾宗乎师之诸父，昙芳学佛于富阳法门院，欲乞师为嗣，谢氏不从，未几，师遘疾甚，革谢氏祷于观音，大士曰：佛幸我慈，俾此儿不死，令服洒扫役终身，祷已师污下而愈，遂使从芳游，时师年始十七，益求良师友，摩切九流，百氏之言，已而曰：此非出世法也，复从授经师学法华经至，药王品既问曰：药王既然二臂，曷为复现本身耶？授经师异之，年十九，剃发受具戒，走武林，习律于灵芝寺，律师问曰：八法往来，片无乖角，何谓也？师曰：胡不问？第九法乎？律师曰：问律而答以禅，真大乘法器也，会行丞相府饭僧，师随众入本，公亦在座，遥见师即呼谓曰：汝日用何如？师曰：唯念佛耳，公曰：佛今何在？师方拟议，公厉声叱之，师遂胡跪作礼，求示法要，公以狗子无佛性之语，授之继往，缚茆灵隐山中，雪庭傅公，召师掌内记师，下笔成章，五采交粲，见者叹服，俄弃归法门，随顺世缘，殆将十载，一旦忽喟然曰：生平气志，充塞乾坤，乃今作瓮里，醯鸡耶？复造灵隐，跏趺危坐，胁不沾席者三年，因往望亭，闻鹊声，有省亟见本公，具陈悟因公复斥之，师愤然来归，夜将寂，忽鼠翻食猫之器，堕地有声，恍然开悟，觉身跃起数丈，如蝉蜕污浊之中，浮游玄间，上天下地，一时清朗，被衣待旦，复往质于公，公问曰：赵州何故云无师曰：鼠食猫饭，公曰：未也，师曰：饭器破矣，公曰：破后云何？曰：筑碎方甓，公乃微笑，祝师曰：汝宜善自护持，栖遁岩穴，时节若至，其理自彰，师既受付嘱，乃隐天龙之东庵，耽悦禅味，不与外缘有一蛇日来，环绕坐下，师为说三归五戒，蛇矫首低昂，作拜势而去，师自是声，光日显笑，隐欣公方，主中竺法席，力荐起之，江浙行省丞相脱欢公时，领宣政院事，亦遣使迫师出世，师皆不听，居亡何，诸名山争相劝，请师度，不为时所容，与弟子希升杖锡，逾涛江而东，至乌伤之伏龙山，见山形如青莲华，乃卓锡岩际誓曰：山若有水，吾将止焉，俄山泉溢出，作白乳色，师遂依大树以居实，泰定，丁卯，冬十月也，初伏龙山有禅寺，号圣寿，其废已久，当师入山，时乡民咸梦有异僧来，遂相率登巉岩，披蒙茸以访焉，见师晏坐不动，各持食饮之物，献之邑大姓楼，君如浚楼君一得，各为伐木，构精庐以安师，寻因旧号建大伽蓝，重楼杰阁，端门广术，辉映林谷，内而齐，鲁、燕、赵、秦、陇、闽、蜀，外而日本，三韩人番罗甸交趾，琉球，莫不奔走，膜拜咨决，心学留者，恒数百人，至有求道之切，断臂师前，以见志者，师各随其根性而为说法；譬如一雨所施，小大根茎，悉获沾润，王公大臣向师之道，如仰日月，名倾朝廷，三遣重臣降名香，以宠嘉之，江淮雄藩，若宣让王则下令加护其教，若镇南王则亲书寺额，赐僧伽黎衣及普应妙智弘辩禅师之号，帝师亦再降旨俾势家，无有所侵凌，仍更号曰佛慧圆鉴，大元普济大禅师资政院，又为启于东朝，命朝臣制，今号并金襕，法衣以赐焉，至正丁酉，夏六月十四日，师示微疾，索浴更衣，会众书偈云：平生饶舌，今日败阙一句，轰天正法眼灭，遂投笔而逝，春秋七十四，夏五十六，是日午时，其弟子德亨，德馨等用陶器，函盖奉全身，瘗于青松庵，悲恸哀恋，声撼岩壑，太师，中书右丞相脱脱公建大寿，元忠国寺为皇太子，祝厘之地，欲奏起师为住持，适有自江南来者，言师示寂乃止。师疏眉秀目，丰颐美髯，才思英发，超越丑夷，顷刻千偈，包含无边妙义，得其片言皆珍，袭宝护惟谨，语录，若于卷和智觉，拟寒山诗，若于首，皆刻梓行于丛林，世之论者，谓师践履真实，谈辩迅利，或无愧于智，觉云：濂初往伏龙山，见师师吐言如奔雷，时濂方尚气，颇欲屈之，相与诘难数千言，不契而退，越二年，又往见焉，师问曰：闻君阅尽一大藏教，有诸？濂曰：然，曰：君耳阅乎？抑目观也？曰：亦目观尔，曰：使目之能观者，君谓谁耶？濂扬眉向之，于是相视一笑，自时厥后，知师之道，超出有无，实非凡情之可窥测，因缔为方外之交，垂三十年，其激扬义谛，往来尺牍之在箧笥者，墨尚湿也，虽缠于世相，不能有所证入，而相知最深，铭非濂为而孰宜？为之铭曰：。。
天目岩岩，中设死关，岂无来者，望门而还，言言智觉，仗剑深入，师子长号，百兽咸蛰，伊谁嗣之？惟千岩师，彼硕者鼠，爰契我机，一锡行云，遁藏空谷，明珠自护，不受人触，世虽不闻，灵蛇先知矫首听法，为说三归我将，辞名文彩，或露足踏飞，涛一夕，东度龙峰郁，环如青莲华，我栖其间，指树为家，兆之所形，孰曰无象，有来兟兟，且馌且饷，化彼草莽为梵王宫，金银琉璃，绚烂太空，四方风动，无不稽首，师我檀度，愿垂摄受，群聋正酣，昼夜沉冥，法音方震万耳，皆惊，璨璨珠玑，喷落人世神鬼，莫窥天龙，交卫有宠，自天锡予，便蕃金衣宝，熏耀于祗园，外护之严，罔敢千令，慧照之宗，于斯为盛，乘化而逝，人天慕哀妙，相如如初，无去来，既无去来，何有增减，太史勒铭以昭玄范。
金华宋濂撰
题千岩和尚语录后
生擒猛虎活捉，狞龙惯施，妙用游戏神通，若向此录上，领会千岩万壑，蹉过伏龙峰。。
至正丙戌开炉日净慈处林敬跋
言乃载道之器，道本无言，因言显道虽欲忘言，其可乎？千岩和尚，以身为舌，尘说刹，说炽然说，吾未见其有言也，此话大行，何待三十年，设。。
至正七祀，丁亥，季春前住天童，佛海老人，    ，时年八十。
予少游禅林间闻
千岩禅师，居婺之伏龙山，其道大行四众归之，当元之盛时庵居，知识在天目则中峰，本公华顶，则无见睹公，屹然法幢，东西角立，伏龙虽晚出，而与天目，华顶并高矣，今读师之语录，简古超迈，无非开示学者，读之尽卷，如入居药之肆，睹其诸异药品，皆可已人之疾，如游香积世界，闻其众妙香气，皆可止人之饥，是录行，世人得而诵之，则沉痾虚腹，孰有不脱然而起，充然而足者乎？因其徒德邻之请，故书之如此。。
洪武七年佛涅槃日天界住山宗泐谨题