嘉兴大藏经 华严不厌乐禅师语录
华岩不厌乐，禅师语录目次住，贵州兴隆卫龙山寺语录住，四川遵义府玉泉寺语录住重庆府，华岩禅寺语录卷一序文行，由上堂卷二小参机缘，拈颂卷三山居印偈，南游杂着佛事。
不厌乐禅师目次终
序
余幼读书时好，观佛教宗乘，然亦深奥难解，及细推中庸，则知圣贤之道岂有二耶？唯单传最上，可疑未决，自庚申由中翰，从征入蜀，同巡抚杭寓省城之，昭觉友丈雪为方外，每谈个中，阅破公之语录，喜不自甚，已而凯归，便觉晴云出岫，非同倦鸟栖，芦一得放，况泉林消洒匝，外颇沾破公之益，偶访潮音，葑汀二师于楞严般若堂，值松庵禅丈，询及所来，乃云西蜀华岩与本师不厌，和尚刻录，余即请观是集，实圣老之子，破公之孙也，其中法语偈颂，不藉雕琢言，言见谛劲切简易，单提向上，可启后昆，诚哉破公，圣老之后，有人不啻源远，而流长也，已谨序。。
时
康熙癸酉上巳日鸳水仲碧仙葛民氏沐手书。
行由
师字不厌，讳道，乐乃黔之，思南印江人，父杨母，卢生于庚辰，八月廿三子时，十三聘聚廿七，丧父，廿九斋戒，喜看牧牛，颂闻人读孟子书云：羊之性犹牛之性，牛之性犹人之性得个入路，越二年，违母抛家投敏树，和尚得度受具，刚一载，敏和尚圆寂，同众建塔毕，复参华岩，圣可和尚入室，问：大通智胜佛因缘吃顿痛棒，头破血流，于是稍知痛痒，于丙辰春，辞归黔省母，临行华岩，与之偈日华，岩老汉却认真惯，以蒿枝拂上人，如是宗纲，非细事勿嫌，鲜血染，浑身师却之，未受疾回，祝母寿毕，偶觉之，禅人坚请住龙山寺三载，忽烽烟大变，退居高坉山，一年老母终世，候周忌毕，甲子春出蜀，至遵义府众善，留住玉泉禅寺于乙丑春，闻华岩和尚出院，寓泸州方山，师复趋省觐，老和尚以死句活，句不死，不活句验，师复印偈，并拄杖，拂子偈，日死活为媒，意远殊应酬，如电不之乎？因君会吃，老僧棒，故以中书蓦面涂于己巳，八月还，初，和尚请住华岩，祖院师不勉，故辞住二，冬一夏，如是三处共集语录三卷万五千言，已刻流行，板入嘉兴，楞严藏房。。
门人(如意弘休)请识记录
不厌乐禅师语录卷一
门人德普记录
住贵州兴隆卫龙山寺语录
丙辰九月觉之禅人率众请入院。
三门 喝一喝云豁开不二门当轩无格物直捷路堂堂信步无私曲。
佛殿 者，老汉在处相逢时，常得会全没，一点人情，却有些子尊贵，今日触着磕着，又作么生，有礼不废，便拜。。
据室 ，三世诸佛，同居一切祖师，共住新长老到来，全无回互，显众云：且道利害在甚么处喝？一喝便起，贺居士请上堂，师于居士，手中接疏云：世尊不说，说迦叶不闻闻，莫道无言，好遂度与维那宣读。。
法座 曲，录木床人，天榜样，顾甚险危，要上即上，遂升拈香祝圣毕，次拈香，云此瓣香爇向炉中供养，上敏下树，和尚以酬剃度，戒德之恩，末后拈香云者，一瓣香爇，向炉中专伸供养，现住重庆府，华岩堂上传临济，正宗第三十二世上圣，下可大和尚以酬法乳之恩，敛衣敷座上，首白槌云：法筵龙象，众当观第一义，问：如何是第一义，师云未举，槌时荐取进云，恁么不迟，八刻也，师云：知过必改，云：某甲过在甚么？处师打云：再犯不容，乃云：昨夜风，今朝雪大地山河俱一色，释迦老子暗点头，森罗万象难分别，顾众云作么生会，若作一色会，未免儱侗，不作一色，会错过眼前作么，生得恰好去，众中莫有具眼者么试出来定当看，其或未然，莫谓苍天多殊胜，须知时节不相饶，喝一喝。。
悟悉请上堂，问悟悉捐资克苦，建此禅院，今日迎请和尚，升座说法，获何利益，师云：不是苦心，人不知云，某甲不会师，云不会问，取悟悉乃云：古人道修此堂者，有损有益，居此堂者，有利有害，龙山却不然，修此堂者，有准有则，居此堂者，有施有设四众，皈依说得行，得向上宗乘口无两舌，历代相传，明明漏泄，顾左右云：漏泄个甚么？以柱杖作○，此云切忌，唤龟作鳖，除夕申相公高明和等请上堂，檀信殷勤，请上堂，惭无一事，过诸方，身贫貌陋，才能寡胆，大心粗志劣狂，伸出一双穷相手，打开八字，古门墙招回，木马云中过，惊起南辰，北斗藏。。
觉之，请上堂，举一不得举，二放过一着落在第二，且道一作么生，举师云：古人与么拨火星，飞取讨不的，龙山却不与么？遂掷下拄杖云，唯此一事实，余二则非真。。
康熙甲子年住，遵义府南隅里玉泉寺，弘休，弘悟及众姓，请上堂拈香祝圣毕，末后拈云：此是第二回拈出，爇向炉中供养，现住华岩，堂上传临济，正宗第三十二世上圣，下可大和尚以酬法乳，敛衣就座，白椎竟问，如何是玉泉境，师云：五峰黄叶一带，青松，如何是境中人，师云白棒，频拈佛魔，胆丧乃云：时维腊八节，届三冬半寒半暖，无雪无风，十方宁静，万里长空潭，无南北莫辩西东，以拂子召众云：昨夜释迦老子掀翻脑盖，豁眼重瞳，带累许多人，胡思乱想，妄说流通，顾左右云：现前大众，各各有眼，见的分明要会，即会三无漏学，十智同真一切法门无出于此，脱或不会，各各归单稳坐，细细观察日久，月深自见，释迦在汝诸人，眼睛里成等正觉，还委悉么，喝一喝。。
绥阳佛兴庵，玄度和尚请上堂，佛兴院里觅知音，岂料知音，却不仁个里未会，频举似高支曲，录强吾登问拈香祝圣即不问，挝鼓升堂，意若何？师云路，从平处险，进云，洪音普，震时如何？师云？人向静中忙问，念念释迦出世，步步弥勒下生，因甚拟心即错，动念即乖师云，释迦弥勒即今在甚么？处僧无语，师云：拟心即错，动念即乖，乃云：今日寂睿营斋供，众玄度法兄请吾升座，举唱此事大众，若论此事，在圣不增在，凡不减，即今现前山，是山水，是水人事，是人事，更要举个甚么？若道云笼，古路野色依依，叶落林疏，神光皎皎白牛运，步玉马嘶风，总是利生边事，且道如何是此事？听山僧拄杖，子与你们注解，卓拄杖两下。。
住重庆府华岩禅院语录
康熙，己巳，年师在方山西堂受还，初，法兄及众檀，信等请住华岩于本年八月二日入院，当日上堂，拈香祝圣毕，末后拈云是甚么乾矢橛，麻三斤，一回拈出一回，新雪后始知松柏操事难，方见丈夫心，此是第三回拈出，爇向炉中，专为供养现住，泸州云峰，堂上上圣，下可大和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，南芝和尚白，椎竟问答罢，乃举石屋和尚道，老牯偷闲，去半年，祖翁田地草芊芊，归来懒更重，还债犁耙，春风又上肩，古人恁么说话！大似有主无宾，有宾无主，呼马作牛，呼牛作马，不欲承当，拟欲推脱，今日道乐却不然，呼牛即牛呼马，即马唤宾，则宾唤主，则主直解承当，不解推脱，何故如此还乡，尽是儿孙事祖，父从来，不出门。。
结制上堂，问：如何是华岩境，师云：门前瀑布悬岩，落屋后山峦起浪堆，进云：如何是境中人，师云：眉横鼻，直耳垂肩，问：如何是第一？玄师云，泥牛吼，先天如何是第二玄，师云：木马跃深渊，如何是第三玄，师云：须弥一芥潜如何是第一要师云：眼孔耳，窍如何是第二要，师云：手舞足蹈，如何是第三要，师云：屙屎放尿，问：如何是接初机句师便打，如何是辨？衲僧句师，又打如何是正，令当行句师，连打乃云：华岩，今日开炉，十方衲子俱无，都是自家伙，子团圞，免致分疏似则也，似是即未在红炉烈焰，须要向前就炙，钳椎运动贵乎？直下承当，不许停机，伫思那容，顾险防危若也，透过威音那畔，始识金烹，大冶裂开，今时业纲方知玉出蓝田，其或未然，华岩秪得抛砖，引玉去也，掷拄杖下座。。
彻证请上堂，问：如何是接初机句，师云：念子远来云：既念某甲，远来望师，慈悲指示师，便打乃云：止止不须说，勒回三大劫，风飞雷厉之神机，我法妙难，思突出五千轴，海涌云腾之寐，语诸增上，慢者闲骨董，不许，辽天索价，闻必不敬信，烂葛藤，随他遍地生枝，华岩与么说话，座主奴也，未梦见在教外别传一句，又作么生顿断，凡情无圣解，母云：别有好商量，卓拄杖下座。。
上堂问世尊，初生即不问，如何是未生？前师云云，笼古木云：如何是已！生后师云：雪满寒岩，乃云大道在目前人，是人境是境，惟心超物表，圣非圣，凡非凡炉，焚柏子，依依香雾蔼，倪台烛点油，龙皎皎神光，侵垢面还，委悉么咄。。
慈济祥开师徒，请上堂禅和个个气如王日，日殷勤请上堂，佛法不无难启口，频拈麈尾拂风狂，问：狮子未出，窟时如何？师云？丝弦绝响，进云已出时如何？师一喝？乃云玄沙 ，破脚趾路，从平处险，雪峰九上三登人，向静中忙，只如德山托钵钟，未鸣鼓未响，向甚么处去？一片白云横谷口，岩头密起其意，果与往日不同，许多归鸟尽，迷巢大众，你看他古人恁么陆地？行舟冰凌，走马祖祢，不了殃及儿孙，所以赚得慈济禅人，师徒千里来，此营斋供，众请山僧升于此座，打开双桂，门庭露布，华岩宗旨，四众咸沾利益十方共仰无为，且道如何是华岩宗旨，分明洞口，流长舌，今古风涛，吼怒雷。。
冬至上堂，石女高提宝印文彩全彰，木人暗度，金梭纤毫不昧，慈明榜张堂上揭示枢机，洞山果桌，掇退家常表礼华岩，今日也无恁般，施设一味，随家丰俭，只如应时及节，又作么生，遂以拂子作此，○作斟茶，势云大众，还会么举，僧问古德云：如何是冬来意，德云京师出大黄，师云：古德与么，虽有救病之良，方且无活人之宝剑，不能使这僧点首，若有问华岩，如何是冬来意，只向他道各人打扫门前雪，休管他家，屋上霜挥尘下座。。
上堂十五日已前过，去事已过去了，十五日已后，未来不必预思量，正当十五日，因斋庆赞，端坐受供一句，又作么生，良久云：北俱卢州，出粳米食者无瞋，亦无喜。。
上堂，问：如何是第一？玄师云，岩前古柏傲霜寒如何是第二玄，师云：叶叶枝，枝不减繁，如何是第三玄云，半遮风雨半遮，天乃云衲僧家眼耳，精明手舞足蹈，随缘放旷，任意逍遥，东边鼓掌西畔，擎拳禅堂中，参禅佛殿里礼佛头，头大用，现前一一不逾，轨则若也，火炉头板，凳上脱落，超方眼三条椽七尺，单豁开通霄路，始知无边刹，海自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，说甚么东山水上，西河火里提金刚圈点飞龙马一时游，遍四天下，喝一喝。。
香国和尚设斋请上堂，十五日已前有佛处，不得住，十五日已后，无佛处，急走过正当十五日，愁人莫与愁人说，说与愁人愁杀人，所谓岩头记受德山，有父有子，玄沙不肯灵云，难弟难兄，只如今日香，国和尚于此相席，打令助扬法化一句作么生道东涧水盈，西涧水南山风骤，北山风。。
元日上堂，问元朝瑞色喜偏多，万国同欢庆。岁和，唯有衲僧分外别闲吟雪，曲和巴歌，如何是新春事，师云：柳眼对梅腮，进云不涉新旧一句，又作么生，师云：亘古虚空无向背，风行草偃，却寻常，乃云新年头，佛法有庆，祝当今无量寿新年头佛法，无河清海宴，绝亲疏，蓦竖拄杖，顾众云：只者拄杖子还，落新旧也，无良久，卓一卓下座。。
干玉师请上堂，展两手云：大开方便门通，十方无二路，复叉手云，牢关紧闭，纳四海成一家，只如不开不闭，又且如何撒手云？荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖，似锥。。
解制上堂，百草头边无限，春相看，尽是昔时人迢迢旷劫，何曾昧堪笑，南询更问津，草鞋未 ，跳千山业已过箬笠，上顶 万岐归一致，还委悉么，杖头有眼空三际，布袋无心，阔古今。。
浴佛未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，又何须指天指地，独步称尊，惹得是非，遍界泥水，通身即今还，免得么不无恶水，劈头淋。。
庚水，请上堂竖拄杖云，即心即佛，唤作拄杖子，则触非心，非佛不唤作拄杖子，则背不触，不背唤作甚么？你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖子，我夺你拄杖，子顾众云：脱空妄语作么拽，拄杖下座。。
结夏上堂，以拄杖，作此○云，三世诸佛，恒沙国土，历代祖师，天下老和尚尽在里许，作大伽蓝，安居平等性智，只如即今有越得此○者，么其或未能切忌，动着喝一喝。。
师居士请上堂，问三圣道我，逢人即出，出则不为人时如何？师云？把手牵他行不得，进云兴化，道我逢人，即不出，出则便为人，又作么生，师云：为人自肯乃方亲云：一个道，为人一个道不为人，是何意旨？师云：苦瓜连根苦，甜瓜彻蒂甜，乃云：有问有答，人我山前，显示本来面目无言，无说利名场，上全彰清净法身，历古今而不昧经尘，劫以长灵，且道僧之与俗，谁个欠少？既不欠少，向甚处见他端的酒醉五湖，四海客茶，亲东蜀越，西人。。
上堂，问：如何是三冬，花木秀师打云，琉璃，殿上重铺锦，进云：如何是九夏？雪霜飞师，又打云：玛瑙，阶前布赤沙乃云：药山久不升座，不是息心除妄，都缘无事商量，莫道理长则就谩言土旷人稀，汾阳，夜夜小参，正是抱赃，叫屈作贼，心虚德山，棒如雨点，临济喝似雷奔，未免平地，干戈虚空，掘洞，致使儿孙斗乱，罪犯弥天，衲僧家各具金刚正，眼举一明三目，机铢两犹是无风，匝匝之波，向上一路，千圣把手，共行合入泥犁地狱，秪如正恁么时，不求诸圣不重己，灵一句作么生道境，色随朝露，禾花遍界香。。
解夏上堂，问解制意如何？师云云？外只凭鹏展翅，秋中可许，雁传书进云，人人觌面相逢，因甚道不识，师云，金风有意侵人骨，玉兔无心，耀古今乃云：十五日已前，手长衫袖短，十五日已后，脚瘦草鞋，宽正当十五日，海底泥牛吼，云中木马飞，眼观东南，意在西北，只如有一人不出户牖而独步大方，且道是那一人蹬足云，银山铁壁万重，高脚下无私，俱踏碎。。
庚午，冬结制李华生徐柱伯请上堂问结，制即不问，开炉一句作么生师云：纳须弥于芥中，进云开后如何？师云？掷乾坤于化外，乃云祖师道尽，乾坤大地唤作一句，子担枷带锁，不唤作一句，子业识忙忙，华岩则不然，尽乾坤大地作一火炉，山僧作个火种，一众大家，攒柴把草热闹相亲，变生作熟，饥餐渴饮，无论锅碗，大小杓，箸短长，须知饭是米做莫味，檀那信心汤，是水煎，要识行人血汗者些日用鬼家活计也。不无，只如衲僧本分，又作么生，良久云：确定是非，凭烈焰要分，珍石入红炉。。
龙居士请上堂，问捶钟挝鼓即不问，因斋庆赞意如何？师云龙得水时，添意气进云，谢斋一句，作么生师云：虎逢山势长威狞，进云菜羹滋味，莫嫌寡林下，安贫得自然，师云：风梳翠竹，和烟袅露滴乔松，戴月明，乃云衲子须具铁石心肝，向者不冷不热，炉韝半干半湿，柴头生铁炼成熟铁顽，鋀化作金鋀钳槌，久久经历任分，粗细刚柔，那时把得便用，方知不假他求大众还，信得及么试，玉须经火求珠，不离泥。。
上堂有问，有答抛砖，打瓦击木作声，无言无说，扬声止响，默照邪惮，纵饶口似悬河，舌如利剑，说穷三际，喝退，须弥于己躬，分上总没交涉，只如十五日已前恁么？也不是十五日已后，不恁么？也不是正当十五日恁么不恁么？总不是，又作么生蓦竖，拂子云，荷尽已无擎雨，盖菊残犹有傲霜枝。。
冬至上堂，问：今朝冬至意如何？师云？人间化日，才添线物外，幽禽便啭，呻云冬至后又如何？师云？铁树花开，石田笋出，乃云：昨夜斗转星移，今朝律管葭飞霎时，云收万里，一天光皎无疑，春信南枝，暖回殿阁，又何须慈明榜文洞山果桌，只如长连床上，禅和稿木，其身铁石，其心如何？通个消息，莫言未发迎春柳，且看新开傲雪梅。。
光祥众居士，请上堂众士，殷勤请上堂，别无佛法，可商量顿断，凡情绝圣，解诸人，直下好承当，好承当去来，莫厌路途，长举僧问，乾峰十方婆伽梵，一路涅槃门，未审路头在甚么处，峰以拄杖，划一划云，在者里，后僧举似云门，门拈起扇子云，扇子 跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，师云：看他二大老，为人总没交涉，何故乾峰用处，虽然，特地未免屈，煞拄杖云门，为人如是，直切不无苦劳，扇子，设有问华，岩路头在甚么处，只向他道岩潺，睛似雨谷，应嘿如雷，卓拄杖两下。。
上堂问雪峰道，望州亭乌石岭，僧堂前，俱言与汝相见了也，且道相见个甚么？合谈何事？师默然，进云，后保福问鹅湖，僧堂前且置，未审望州亭乌石岭，相见个甚么？鹅湖，骤步归方丈，保福低头，入僧堂又是何意旨？师便打乃云：祖师道要急相应，惟言不二，不二皆同，无不包容，正谓性天心地，普擎普盖，无减无增，不落不昧，恁么说话！已是落七，落八如何是不二？观世音菩萨将钱买糊饼放下，却是馒头，今日愿度比丘尼具此大神通力，得得供养，诸人莫只，囫囵吞却，也须识些滋味，始得。。
上堂昨宵星灿长空，今朝日轮当午瞿昙，失却双睛，冤及儿孙，莽卤休莽卤，猫儿偏解，捉老鼠。。
上堂问：雪覆千山，因甚孤峰不白，师云：逢人切忌，错举进云，恁么无他！栖泊处，别是一乾坤，师便打乃云：寒风凛冽，遥空下雪，红炉焰上，莫觅踪由，芦花深处，犹难辨别，到这里正恁么时如何？山家富贵，银千树牧者，风流玉一，蓑。。
上堂，问：如何是第一？玄师云，江湖览载船云，如何是第二玄，师云：赚钱不费力，费力不赚，钱云，如何是第三玄，师云：雁飞不到处，人被利各牵云，如何是第一要师云：雪后始知松柏操，如何是第二要，师云：饥餐渴饮，穿衣顶帽，如何是第三要，师云：时然后言，乐然后笑云：三玄三要，蒙师指利生一句作么生师云：地狱，天堂打成一片，菩提烦恼，坐断两头，乃云：向上一机，弥漫宇宙，当阳一路，轩豁十方，分明共证，孰敢囊藏？直得琼楼玉阁，百草微尘，全彰至化，白牯狸奴，森罗万象具足，威仪尘尘刹刹，突出无位真人物，物头头，总是现成公案，若果到者，般田地管教，三世诸佛，历代祖师，齐立下风，其或不然，须知更有事在。。
上堂第一义，谛迥绝安排，若拟思惟，早成钝滞，所以道心若不异，万法自如，眼若不寐，诸梦自除伶利，汉向文彩，未彰之前，脱体承当，略较些子，若于山僧恁么举处？会得已落，沉思困于途，辙争如我，继芳山主向格外行履，不消见烟，已知是火，何须露角？早知是牛，正与么，时庆赞因斋增意气，不风流处也，风流。。
上堂问终日拈香，拨火不知身是道场，意旨如何？师云？身是道场，进云：有甚么限量！师云：东西十万南北八千，乃云：明不得状，不得瓦解冰消，事一然理一，然天高地厚，只要人人直下承当，个个就中，委悉如委，悉得两个，鸳鸯池中独立，其或不然，一双孤雁，扑地高飞，复举五祖，演上堂云：多说不如少说，少说不如不说，演祖大似鹦鹉，能言道得，不知有多少俱说了，又道不说华岩，今日多也，不说少也，不说，只如不说之说，又作么生，良久，云：今古罕闻。。
庚水，母难请上堂，松柏南山，足可论一番春至一番新，更有虚空无比，相风歌雨，唱曲长生，只如那吒析骨还，父析肉还母，然后为父母说法，又作么生，良久云：粉骨碎身，未足酬一句，了然超百亿。。
元日上堂，问：如何是新年头，佛法师云：万顷白云铺锦绣一轮，红日挂金毬，进云恁么？一人有庆，兆民赖之，师云：薰大香一瓣，谁人不点头，乃云新年头佛法，有海宇，云霞散彩江，程梅柳生辉新年头，佛法无道，泰不传，天子令，时清休唱太平歌，只如不落新旧有无一句作么生道日月光，天德山河，壮帝居。。
解制上堂，百日期中无绳，自缚三条椽，下有口难言，挨到今日饮气吞声，欲去不去，欲住不住，不免放开，便道任意纵横，或于十字街头，三家村里和其光，同其尘，恁么也得！或于孤峰顶上林下水边，闭其门，塞其兑，恁么不恁么也，得还委悉么，莫道华岩山势险，前途犹有最高峰。。
上堂，问：如何是父母未生前师云：石笋抽条，进云：如何是已！生后师云：只是不识羞云，已生未生时如何？师云？秋夜月明天，在水波光，却与月轮齐乃云：德山托钵上法，堂云在岭头闲不彻，水流涧下，太茫生雪峰，道钟未鸣鼓未响，托钵向甚处去？养子不及父家门，一世衰德山，便归方丈，怜儿不觉，丑徒负钵盂，忙岩头云：老汉未会，末后句在戴月，瑶枝秀扶危，碧树高山云，你不肯老僧，那头密启其意，一片白云横谷口许多归鸟尽迷巢，次日上堂，果与往日不同，心不负人，面无惭色，岩头抚掌笑云：且喜老汉会得末，后句也，他后天下人不柰伊何？虽然如是，也只得三年活，谩道爷贫，连子苦，须知家富，小儿娇，遂顾左右云：看他德山父子与么玉，转珠回掷地，金声未免，自扬家丑，只如会得底，末后句也只得三年活，又是什么道理，良久云：玉宇秋高，无界限，无逾万映，一轮孤。。
不厌乐禅师语录卷一终
嘉兴大藏经 华严不厌乐禅师语录
不厌乐禅师语录卷二
门人(性福净文)等编
小参
自恣小参，九旬禁足，无绳自缚，争如者里无拘无束，来去自由，和光混俗淡薄，随缘不少菜粥，免奔波损，劳碌拈拄杖，召众云龙山不惯，按牛头总要人人高突兀。。
为半云，和尚对灵小参，蓦拈拄杖，云大众半云，和尚来也，作么生相见，复靠拄杖，云见么道是半云，又背却拄杖，道是拄杖，又背却半云，如何得恰好去，以拄杖击案，云双桂昌，昌应远，英白龙山放一枝新莫言，老干扶疏，晚更有欹，昂郁后馨，喝一喝。。
除夕举石屋和尚道，年亦穷月，亦穷三十六旬，穷伎俩破除，全在五更，钟古人与么除穷，未免随他音响，有甚交涉，龙山却不与么年不穷月不穷，一年一度，喜相逢，家家门上，重光彩户，户堂前倍乐钟，良久，云：会么智者，应须直下，荐莫教错，过此年丰，新旧推迁，若明白早与龙山拄杖，通一僧出众，喝一喝师随声，便打一僧，扣钟师掩耳，归方丈。。
腊八尽，道瞿昙今日悟，谁知老汉妄情生，明星换却，光明眼寐，语引痴，世上人教坏许多落异见，埋藏无限，入深坑，祸因狼藉，愈增盛，怪得儿孙，恶水淋。。
明诞弘圆，弘智等请小参师，托起茶杯，云大众认得这个么？一人云：是茶钟一人，云和尚请茶明诞向前，夺过置一边，桌上师，展两手笑云：山僧将什么吃茶，诞疾斟一杯，茶捧于师前，师云：谢汝殷勤，诞礼拜师云：作礼底是度，茶底是诞，摇手师云：小心复召众云：此个事人，人具有个个不无眼见耳，闻手舞足蹈，本不差别为甚，知底，知不知底不知，你们看他明诞不异，转天开换，地轴底手段，胜是快便既为生死修行，莫作儿戏，会必须个个，如是始得山僧不是压良为贱，正谓理无曲断，是即是切，莫作佛法商量，若作佛法，商量入地狱，如箭。。
华岩秉拂小参，问，满天星斗，月在甚处，师以拂子打圆相云，高着眼僧，拟再问师便喝，乃云去来两度脚头，酸华岩，连累屈难言，今宵又命从新事也，是重加矢上，尖喝一喝。。
秉拂问大千世界一坦平，因甚探竿在手，师云：为汝不曾踏着，进云请和尚道，师云：待虚空落地时，向汝道僧，拟议师便打问：枯木倚寒岩，三冬无暖气，是何境界？师云：别有风流一段，奇进云：婆子见个甚么？道理便烧却庵，师云：他要此话大行，乃举高峰，祖上堂云门外，有一人用尽，机谋要入，入不得门内，有一人用尽，伎俩要出，出不得出，不得入不得，且置只如门外人与门内人相会时，如何愁人？莫向愁人说，说向，愁人愁杀人，师云，祖师与么虽是牢关紧闭，未免道绝人荒，何故既入不得出，不得向甚处相会，道乐却不然，要与八字打开，无一毫隔碍门外，人不假机谋，要入，便入门内，人全无伎俩，要出便出，只如门外人与门内人相会时，如何车书？自古同文轨四海，于今共一家，击几案下座。。
秉拂问，如何是世尊不说说师云：其声若雷，如何是迦叶？不闻闻师云，风行草偃，世尊迦叶，即今在甚处？师作听势，僧拟议师便喝，问：如何是万法归一，师竖拂子，进云一归何处？师放下，拂子进云，胡来胡现汉来，汉现时如何？师便喝？僧亦喝师连喝两喝，乃展两手云：大开方便门尽，从者里入，复又手云：牢关紧闭，说家里话，只如不开不闭，又作么生珍重，下座。。
出七问，赤肉团上，壁立万仞，还有商量分也，无师云，万里云收午夜，但有言句堕坑落堑，作么生商量，师云：月明星灿，长空问文殊为七佛之师，因甚出女子定不得，师云，人熟礼顽，下界罔明，因甚却出得师云，水到渠成，进云唤那个作女子师，打云死，汉乃云：动则埋根，千丈不动，则当处生苗，更须两头撒开，中间放下，堪买草鞋，行脚始得。且道是什么人境界，古人与么明堕，舌头暗抽横骨，大似逆风把舵，亦如顺水推舟道，乐不与么？车不横推，理无曲断，三乘十二分烂，葛藤抛向，无何有之乡？凭他牵枝，引蔓千七百，则闲骨董，置于黑山鬼窟里一任，打瓦钻龟，须知净裸裸赤，洒洒没可把，动若行云，止，犹谷神即不无，正恁么时，得力一句，又作么生风，扫凌霜，栖凤竹寒侵彻骨，不成眠。。
方山秉拂，问：杨岐侦慈明于小径，意旨如何？师云？大象搏兔，须与我说，不说打和尚，去他具何手眼，敢尔如是！师云，追贼击贼，你且躲避，我要往那里去，是往那里去，师云：贼是小人，智过君子，乃云回峰霁雪，皓月颠池，祖师基业，万古徽猷，捷径法门，十方趋向，莫谓难攀，峻仞到者，须是其人所以入此门来，莫存知解，着手不得处，正要提撕，措足无地，时恰好履践，潆环双涧，不减清凉，浴影旁通，暗舒光彩一任，飞霞落翠湫水流，辉正恁么，时衲僧分上，又作么生，饥餐渴饮，行摇手，见雨闻风，坐点头。。
秉拂问十世古今，始终不离于当念，因甚今日不知明日事，师云：粥后普请薅豆无边刹，海自他不隔于毫端，因甚庵内不知庵外事，师云：汝从外来，从内出，僧拟议师便喝，乃云：时维五月，五节届正，端阳日到中天暖云：收大地光路，从平处险人，向静中忙，霁雪峰孤迥，龙湫水自长，顾众云者，般说话，大似三家村里老樵，未有衲僧气在，且道衲僧事作么生一饱，浑忘时节度，种田博饭，乐平常。。
出七秉拂，问临济道，有一人常在途中，不离家舍，未审此人具甚么？手眼师云：山断云来补，进云：又道有一人常在家，舍不离途中，此人又具何手眼，师云泉声，雨后增进，云是那一人合受人天供养，师云：月光交烛焰，进云：只见好风来席上，并无闲话，落人间，师云：松风曲调高，乃云九十，安居四十周，衲僧分上作么，酬冷灰豆爆，谁承接愧，我何能强出头，顾左右云者个头，有来头不妨，举似大众，南岳砖头百丈，鼻头黄檗，棒头临济，拳头夹山，点头保福低头，玄沙脚趾，头俱胝手指头，都出不得我，拂子头且道，拂子有甚奇特，复挥拂云，自是不归，归便得五湖，烟景有谁争？喝一喝。。
小参问放出，天雨四花，收来地摇六震，如何是禅师云门前栽树高遮屋，陇畔牵泉，直到厨满目，尽是青山绿水，如何是道？师云大路，一条直行逢，百岁稀，自性了然，如何是佛？师云：不寒不热，三藏拈向一边，如何是法师云龙吟雾起，虎笑风生，禅道佛法，既尔分明，如何保任？师云：好与三十，进云恁么锦上添花也，师打云：再添些子僧舞，具归众，师云：风颠汉如麻，似粟喝一喝下座。。
小参问观世音，若离南海时如何？师云？月明，午夜后，云将钱买糊饼，放下是馒头，又作么生，师云：日落碧山前问，今夜小参意若何？师云，鼓寂钟沉，更漏际风生，铃韵响，楼头僧礼拜，师乃指烛，云堂堂觌面，祖师机不解承当，甘自愚若也，按牛头吃草，徒增怨恨，为谁痴。？
除夕僧出师，云：不是不是，僧拟议师便打，乃横按拄杖，云一二三四五六七七六五四三二一循环逆顺，数将来数，到未来无尽日，正与么时送旧迎新，一句作么生道和光，吹减旧年，灯就手揭开新岁历。。
小参问学，人疑情未决时如何？师云？金凤浩，浩来何急？吹得人人彻骨，寒云朝参，暮参直图见性，且道性作么，生见师云，畏闻廊下，[木魚]，愁听堂前板问某甲，有一问，未审和尚如何？师打云情，知你不计得，进云：法身充满于法界，因甚，又道四大本空，师云：你道法界有甚么物僧呈，坐具师直打出归，方丈。。
除夕蓦竖，拂子云，岁尽年穷无别，据单单，只有此为凭，扫除自己，闲枝叶不打他家，烂葛藤，竖穷三际，横亘古今伶利，汉何待指标大丈夫岂犹言显正与么，时三世诸佛道不着，历代祖师觑，不见尽在我，麈尾隙里放开，则人天交接把住，则水泻不通，只如不放，不把时如何？斫却月中，桂清光，转更多。。
解制，今夜不答，话问话者三十棒，设有个汉出来，推倒禅床，拗折拄杖，我且问你，一期已毕，己躬下事，作么生一僧出云：学人愿领一棒，师便打僧便喝，师直打出。。
寓绥阳嘉瑞寺，小参问，僧问南泉道，非物外物外非道，如何是物？外道泉便打，是何意旨？师云：夜静水寒鱼不饵，进云僧捉住，棒云已后，莫错打人泉云龙蛇易辨，衲子难瞒，即今众中还有难瞒者无师竖，拂子云，一点瞒者个不得，乃云祖师道心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧，只如去岁云峰华岩，今夏绥阳嘉瑞，正是逐境随流，经寒历暑，溪山虽异，风月一般，且境作么生，转性作么，生认于斯认得，何妨者边？那边无可不可，在在处处，应时作主，遇缘即宗，其或未然，回首朗关山，上望白云，青嶂万千重，击案两下。。
小参，问：如何是夺人不夺境，师云云山，多翠耸，鸟道绝人，攀如何是夺境，不夺人师，云虚空无向背，大道任随行，如何是人境？两俱夺师云，长天万里，无云，夜孰共澄潭？鉴影寒，如何是人境？俱不夺师云，方袍圆顶，众嘉瑞聚，云楼日四料蒙师，指向下事，如何师？云何不问？向上日，留与大师师，便喝僧礼拜，乃举石屋和尚道，三月，安居一月，过园林是处，绿荫多蛙声，秪在池塘里，试问禅流会也，么古人恁么？虽是婆心太切，未免引人向声色堆里，埋却有甚出头，分道乐则不然，三月，安居一月，遇浑然无少亦无多，更须坐断两头看，耀古腾今，是甚么喝？一喝。。
小参顾众云：此事不是小儿戏，所谓赤身挨白刃，那容顾险防危，合眼跳黄河，不许停机，伫思单刀直入，犹嫌钝，撒手回途，早是迟，只如文殊为七佛之师，因甚出女子定不得良久，云：嘉瑞，薰风来殿阁，朗桥之下水汪洋，关山大道，平无险走，杀英雄路转长。。
江南溧阳仙人山，请小参执，拂子云，五德丝纶，一信钩长竿，香饵任抛收，逢缘到处堪垂钓，破浪金鳞，快合头有么，有么(问答不录，)乃顾众，云欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，衲僧家横担楖栗，倒握吹毛，随处作主，遇缘即宗所以永嘉云，大丈夫秉慧剑般若锋兮金刚焰，非但空摧外道心，早会落却，天魔胆具，如是作略，然后整规模于颠危之际，聚衲子于寂寞之中，建法幢，展间外之权衡，立宗旨，开人天之眼目者些，一一是我法，兄和尚难行，能行难为能为底，即今勉登此座，无法可说，只得聊为举扬大众共知，只如同成法，化共证无为一句，又作么生万国，醉心尝大鼎相逢，携手蹈高台，喝一喝。。
除夕靠拄杖，云竿木随身，逢场作戏，法不孤起，障境方生，复顾拄杖，云还，会么庭前柏树意西来，雪上加霜经几回，越死超生，浑未已，顶 亚竖为谁开？良久云：你有拄杖子，我与你拄杖，子富嫌千口，少你无拄杖，子我夺你，拄杖子贫，恨一身多，只如不与不夺，还有为人处也，无来年更。有新条在恼乱，春风卒未休卓，拄杖两下。。
机缘
天胤申居士问云：有一事请教，师云：何事士云？常闻贵教中有无情说法，话是否？师云：是此话世谛，罕知相公在甚处得来？士云弟子在省城相会，一禅师举此话，命弟子参特来求和尚，教师随拈戒尺，击案云，居士闻么士默然，师云，居士同，无情去也，士惊异而去，延数日复来，才进门，师云：且喜居士，会得无情话也，士以指弹壁云：和尚闻么师喝，云莫损常住壁士礼，拜师一蹋云，搬砖，不如篾织，士应喏喏，师云：功亏一篑，难成九仞。。
贺居士来，进门便拜，师喝云起倒作么，士云弟子年迈，特来求和尚慈悲，指末后事，师云：汝年多少士云，七十师云，父母未生，汝年多少士云，请问和尚，尊年多少，师云山僧从无始以来，至尽未来际，一岁也，不少士云者，莫便是末后事么师云：切忌错会。。
白泥县，施公来，狗子把住，咬公云者，不是赵州狗子师迎前云护法认得，他那些不是公云，他乱咬师云：好个畜生公易色，师云：果然，不是赵州狗子公云：是何言也！元贵侍僧在旁，笑师与一掌公约住，云和尚慈悲，不干侍者，事是某罪过，师呵呵，大笑云：山僧罪过，次问昔丹霞原是儒，客去选官，途遘一僧，便携入贵教选，佛是否？师云是施云，某欲弃官选佛，得么师云，不得施云为甚，不得师云，贪他一粒米，失却半年粮，数日复来，值师在缝衣，便云和尚百艺，俱全师云，老居士欠少那一件，云：弟子百不能师，拈起衣角云，会得这个么云，不会师云，鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人。。
住高坉山，时上林朱居士至，值师刈茆士见，便云久响，和尚到来，只见刈茆汉师，即把茆示云，只为这个刺人眼，士便趋前打落，师约住云：你是谁速？道士与师一掌师，拓开云山僧今日着贼士云贼，贼师云，非子不能承当，遂携入庵，见师将半边，锅煮饭士云：半边锅内煮山川，即今锅内是甚么师云：切莫动着士云，是何意旨？师云：杓柄在我，手里士微笑，师云：降将不斩，至夜见无床，师将黄茆就地，铺士云，不要，今日因他祸事，师云：居士作一国提刑，因甚被草缚，士默然，师云，情知你出不得，士云请和，尚代一语，师云：内外是草，切莫颠倒，将错就错，自然恰好士，续云伸脚睡，倒师笑云：犹出不得士，便拜师云：不敢士云，理合如是，师云，自肯始得。。
子憨郑居士来，师云护法希，驾士云：久响和尚，因甚俗气师喝云：这是什么气士失色，师云：果然俗气，士呵呵大笑，师云：转见俗气士云，和尚莫压良为贱，师云，识得不为冤，遂坐少顷，值杨居士送茶至士，云和尚居此，有人天送供，只少百鸟衔花杨即合掌云，请老，大人接花，郑不然，师云，可惜许郑云和尚道什么？师云：依俙似曲，才堪听，又被风吹别调中，郑默然，杨云瞻之在前，忽焉在后，师云：晴天带雨，日暮生风。。
僧参问和尚，住此多少年，师云：居山不计年，动静随朝暮，僧云恁么？则亘古亘，今也师指凳云：坐僧礼拜，师云：将谓将谓原来原来。。
僧问如何？名高坉山，师云：巍峨险峻，僧云：有何景致师云，白云万顷，怪树千株，僧云：居此何益？师云：一池荷叶，衣无尽数，树松花，食有余。。
僧问如何是佛？师云：泥塑木雕如何是法师云，纸写墨刻，如何是僧师云：穿衣吃饭僧礼拜，师云恁么？会大远在僧云：和尚为甚，颠倒师云：山僧住山事繁。。
僧问如何是第一句，师云：汝来迟，道过了也，如何是第二句，师云：道过了，如何是第三句，师云落七，落八僧礼拜，师云：切忌错会，且去再来，僧应喏而去，明日果来拟，伸问师连棒打出，僧作痛声，师云：这痴汉犹嫌少，在昨日向汝道了自不甘，今日还来觅碗，不打更待何时？僧释然有省呈偈云：一句两句，及三句落七，落八犹不契，今日来讨一顿槌，头破血流，红满地师，亦与偈云，血流红满地，不是小儿戏，打得汝伤心痛，骂山僧去。。
僧问长年不出户底，是甚么人？师云是库头，进云库头，因甚不出户，师云：他怕客不来。。
僧问学人，明知只是答话不恰好，师云，用好作么，进云：怕错师云：这话恰好僧笑，师云错。。
寓瓮安，穿云寺印，中大师坚留，时邑侯黄公，请茶罢将棋子，置桌上云，请和尚来一着，师即拈棋，云照将军黄云，正是棋逢敌手，难藏兴琴，遇知音恰好弹师云，象过河也，照顾老将，黄云洞中，一局残棋，晚回首，依稀烂斧柯，空亮长老在旁云，老爷好联师云，你和看亮无语，师云：可惜许。。
游关圣祠，值三知空亮二僧呈，世尊拈花颂来求削，时有一士名冷，和来在后，高声云：请问禅师此公案，迦叶微笑，岂不与会子唯同师笑士云：和尚即迦叶师云，眼花不少，士云和尚，莫瞒弟子，师云：吾无隐乎尔，士无语，师复呼冷，相公士应喏，师云：曾子来也，士礼拜称，不敢师云，却是你瞒我士云：弟子实不知，请和尚指示，令弟子开些茆塞，师即颂云：大惊小怪，一声喧祸，出私门事，悄然父子，干戈家国丧，至今犹未住征帆，又龙虎榜中香姓字，凤皇台上沐恩波，鸳鸯绣出，从君看不露，金针，柰我何。？
问僧主人，公在甚么处，僧云：某甲才下单来，师打云脚跟未点，地在。。
一僧礼拜，师云：拜底是不拜，底是僧云：拜底是师，云是甚么？进云德普，德普师连打两棒，云：不是不是。。
拈颂
僧问首山如何是佛山云新妇骑驴阿家牵。
拈云尽道，念祖秉羲，轩之化，不动干戈而定太平，殊不知被这僧一拶，只得指鹿为马，认奴作郎，只如不是心不是佛，不是物还他衲僧本分，又作么生妙，德尊寰宇，高明朗太虚。。
怪石棱，棱逼马蹄，长安一望乱征旗，更余无限，悲秋意边塞，何年罢阵鼙。
凛凛风霜，皎月寒光，灼破幽微，秋水长，天一色落霞孤鹜齐飞。
青州布衫。
拈云者，僧穷极赵老，太奢，虽然，问答分明，争奈衫子话堕。。
赵州之口，太郎当乱，统令人较短长衫子褴，襂将不去，至今零落累诸方。
七斤布衫能窄能宽风吹雨洒不湿不干
修山主参地藏。
拈云终日贩卖，新鲜不觉，翻成滞货，争似搬罾，守店还他日有荣饶，虽然，如是种田博，饭家常事，不是饱餐，人不知。。
风自清兮，水自悠江干一钓，任沉浮鲸鳞，破浪贪香饵，始信冤家有对头。
无情说法。
拈云无情说法，历历明明，只如无眼耳鼻舌底到来，又作么生，谛听谛听。。
万树烟云，翻贝叶一呼百诺，演摩诃，苟非意外相知者，徒把砖来石上磨。
文殊起佛见法，见被世尊，威神之力，摄向二，铁围山。。
拈云文殊大开方便，世尊，坐断两头，虽得坐享成功，不无人荒，道绝，只如不作佛法见，又作么生一念不生，已话堕铁围，当面更崔嵬。。
不作佛见，不作法，见云散，天青风来水面，呵呵无端，时令错踪昼夜，滂沱不断。
世尊敕阿难持钵。
拈云瞿昙父子虽是有礼未免一场败露。
吃饭穿衣，孰不知钵盂，日日湿唇皮，莫言老，大闲多事，贵要儿孙固践持。
应无所住而生其心。
拈云应无所住，且置唤什么？作心愁人，莫与愁人说，说与愁人，愁杀人。。
日丽，普天暖风，生大地凉，非同香味，触，岂逐色青黄，森罗万象咸周遍，今古何会？有易常。
烟云，日日绕山飞鸟语，溪声碎转微，更有园林，闲草木一番，风雨一增肥。
唯此一事实余二则非真且道是那一事。
拈云咄切忌话作两橛。
烟云尽处，是青天日月轮明，非偶然曜古腾今，谁不见知恩，孰是报恩前。
百丈野狐。
拈云异类中来，路遥知马力，坐筹帏幄，事久见人心，只如有堕有脱，不落不昧，相去几何？一堂风冷淡，千古意分明。。
五百生从异类，游不风流处，却风流狐疑，净尽浑无碍，火镬炉中跃出头。
不厌乐禅师语录卷二终
嘉兴大藏经 华严不厌乐禅师语录
不厌乐禅师语录卷三
门人如慧编刻
单颂
马祖令人送书与径山
马钦雪窦，与南阳共驾扁舟，泛渺茫，只解弄潮，勤舞棹，阿谁自在坐，官仓。
一口吸尽，西江水一拳，打破太虚空，彼此任从沧海变未形，终不与人通。
德山托钵
龙呤雾起虎啸风生犀因玩月象遇雷鸣
闲时不见操戈甲临阵，才看有大雄，从前汗马，无人识，只在重论，盖代功。
灵云见桃花
数十年来，被屈终朝，饮气吞声，不逢剑客，知己几乎？屈杀无伸。
敢保老兄未彻在
只因错观桃花面，惹得旁人，道是非痛处加锥，何太切，难兄难，弟世间稀。
国师三唤侍者
点即不到，到不点二俱，辜负过难免，破家散宅，口招风，叫屈含冤，天不管。
一呼一喏二俱是错未开口前早已话堕
丹霞烧木佛
木佛虽烧情为冷，眉须自堕，眼空，天寒宵万里，无云际月满，冰壶彻底圆。
闭户长年不出门，客投谁主复谁？宾不因舍利重经火，争得圆明，两眼睛。
预备则无患
何须墙堑？与重门舍尽悭贪，大放心击析也，知无可用，家贫怕甚，贼来侵。
黄龙三关
我也有个生缘，徒劳五十余年，夙习弥天，罪过于今，犹未知惭，我手何似？佛手？事事要他分，剖剔灯击磬，装香扶起，净瓶花柳我脚，何似驴脚登山，涉水无说，于今骨露，皮穿一任，人前伸缩，佛手驴脚，生缘不住，彼此中间到处逢场作戏无端，丑卖人前。
圆木为枕
枕子瞥然堕地，不知那个吃惊，打破砖头一块，千秋誉壮丛林。
僧问兴阳
高高峰顶，立深深海底，游樵歌归叠嶂，帆影落汀洲。
法眼参地藏
忆昔南关马不行，满腔热血已成冰，不是一番寒彻骨，争得梅花醭鼻馨。
始终以名节自立
谁似渊明，勿自欺，不希彭泽隐深居，虽然，道出平常事，五柳之名，天下知。
亮座主
鸟踪鱼迹，理犹弥草偃风行事，岂私谁谓西山，亮座主不留踪迹与人知。
麻三斤
无端乱道，麻三斤，拽出恒沙，佛命根，只为当时不忍，禁结成冤，业网层层。
僧问仰山法身，还解说法否？仰云：我说不得，别有一人说得，僧云：说得底在甚么处，仰推出枕子。
太虚寥廓，绝织尘，智镜分明，没古今日上举头天外，看不知谁是个般人。
春山千种态春境，百般新云霞生海宇，梅柳灿江程。
般若经云：当知诸佛菩萨住，此学中能以右手举起三千大千世界，或掷他方，或置本处，其中有情，不觉不知。
春风本自无形，段大地从教浪，有名刹刹尘，尘蒙化育，知恩端的是何人。
离四句绝百非
悬岩榻，磴无生韵，水鸟松风，历管弦弗落，宫商高占，调不言言也，不传传。
婆子烧庵
烧庵益得三冬暖，枯木寒岩，理自彰水向石边流出，冷风从花里过来香。
慈明榜文
怪石层层关，又关长安一望草漫漫，可怜无限，贪程客咫尺，天渊难上难。
山居
居廛，何似住山阿，出入荣为兴，且歌接拍，虽无人应诺，观瞻却有鸟相和烟笼，古树垂绘，盖日上疏林挂玉珂，唯自见来娱，自乐头头物，物不干他。
缘个庵居，与市离山，深庵小少，人知林猿，水鸟堪相识，云鹤烟花不我欺，六户虚通玄径捷，三光互照碧天低，石床草褥，连溪枕一任，松风笑大痴。
山幽庵寂绝，逢迎古柏，苍松为弟兄互换，不无枝肯诺，投机更有干，坚心同风，朗诵长生曲，历雪频翻了义，经品汇虽多，多变易知音，莫过尔真诚。
茅屋三间，竖陇西，淡然四五个僧栖同耕，有意云千顷，共饮无心水，一溪取用，不从他处觅，施为俱是自家底，饱柴饱水，饱山，况满目风光日月，齐。
茅屋三间，绝四维，住来一任，八风吹蒙头，破衲黄茆，褥折脚柴床，怪石支冷眼，白青，唯自见枯肠干净，与谁知闲云实，我真相识，去复依依，不舍离。
居山，莫谓懒婆娑住得山，来事转多，柴是自搬水自运园希谁种，磨谁磨时，防竹里婆偷笋，日顾田中，鹿践禾，幸有一些闲快活溪声，常共鸟声歌。
依稀又是一年，除愧没，能为行不敷，枉做个僧居寂寞，虚凭尊佛守寒庐，直图老实，平常好忽却，人情款待疏，耐淡消磨，忘宠辱甘贫，唯忆赵州无。
应世无能退，便居岩房，恰好不茆，芦床凭，石磴蒲团，厚座向松门，明月孤，水便清泉，随饮浴，柴多枯木，任炊厨，苟安抱拙，全师德图甚虚名染世诬。
勿须分外觅林泉，值此依岩寺豁然谷口，晴霞红，白壁松门，皓月照，南轩苔封古殿，重新佛翠锁灵龟，不计年，有问即今谁是主知音，何必竖空拳。
生平直，爱住深山，傍树依岩，懒结庵心，若冷灰机见少，身犹稿木，世情偏门，帘竹密和云：掩径带溪，深就水湾，土旷人稀，谁侣伴？唯亲鹿鹤日相关。
和月竹禅人韵十首
幽楼不与世同情，快乐园林，水鸟声，更有一般闲意思白云，日日岭头生。
松摇竹舞，逞闲情，本自无声，却有声如是，大夫君子，意吟风笑，月乐长生。
顿断，凡情与圣情不劳，杓卜听虚声，东抛西掷随他去，溷俗和光度此生。
如痴如兀绝尘，情眼不色兮，耳不声，有一些儿干不净，一波才动，万波生。
频呼小玉，拟何情贵要？檀郎认得声言下了，知无别事，祖师原不是天生。
居山，莫只了闲情，耳目分明，悟色声普眼圆通俱自在百千神，用静中生。
无臭无声，倘尽情，凡名圣号，总虚声，殊形异相归，无相大地何？会有众生。
山居大有好闲情，眼自青黄耳，自声如是了，知空色相头，头物物始光生。
住个山兮远世情，不闻人，我是非声，松风日夜炽，然说自觉忘形，越死生。
偶来此处乐闲情，拟步阇黎韵十声，虽自吾侪信口，道应知事，仗境方生。
附燕然静主山居五首
愿离尘市，喜居山，住得山来，莫教闲懒惯，身心无用处，删开荆棘，作蔬园。
迥脱尘劳住个山，凭锄掘地，是生缘少求减，用贫安分，煮水调羹，菜向前。
息心除妄，静居山，缚个茆庵，偷自闲有问单传，直指意不无巴，掌与粗拳。
山居寂静，占虚高路险崎岖，人莫朝不是，野人无管，待把柴撮米瓦，[卸-ㄗ，+當]烧。
山居快活，菜羹香谁识？淡中滋味长，薄厚乾坤，容我老高明，日月笑他忙。
杂着
复黄秀士
相公来教文章，调山野，轻酬鄙俗，词步韵难，将心改换，随机易逐事，迁移弥陀一句，嫌多念经，教五千尚未提，此是庸僧老实，语高明切，莫以为诗。
重晤天机和尚
向年别去，中秋后，今日重来，夏至前壮丽，招提光四众，洪扬祖道悦，三贤虽云事理，无新旧却信，因缘有变，迁不负曹溪，宗旨印诚哉！万古续灯传。
印偈
慈济德普
祸胎，结就是何年，今日冤家适，悄然兔角，龟毛亲嘱付时临，到处接英贤。
慧一普定
祖祖相传无法师，师授受有因，直取万年一念，诚为济下儿孙。
松梅超慧
去来两度，胜殷勤吃，我棒头裂，顶门只待松，芳梅子熟，枝枝叶，叶可传灯。
彻用弘鉴
一期不见露圭角，今日重加矢上，尖劄尽心肝无可说，我宗无语，即真传。
竹岩贤璞
几度吃，吾痛棒彻骨，彻髓商量，脱体承当得去，到时，拈我瓣香。
实德性福
老实莫迁真实德功劳，无论夜黄昏殷勤，凿井池成月，万别千差一鉴分。
月竹如慧
祖祖相传，无别一味，心地法门，嘱尔扫除知解，真诚可继传灯。
惠远净文
授受相传心地印灯，灯焰续振家风，今朝嘱付英灵，子悟彻宗通说亦通。
心开照惺
探竿影草，辨龙蛇到处，瞻风兴转奢，拨着锦鳞，能破浪兴，云布雨泽三巴。
击竹明谭(住金佛山)
即心即佛，莫忘怀二，六时恒忆，大梅珍重，一朝梅子熟，非心非佛，骂吾侪。
皑先圆明
相传授受无别，一味心地法门记，尔剿除狂妄，绵绵不绝，儿孙。
赠华生李居士
一圈一点铭，心版直为相，投针芥管记，别渝州李上人将兹作个，千年眼。
游德山次碑间旧韵
了却三心，启德山门开，振古鼎州湾，灯传光续龙潭，焰桂灿香，分楚水问胜迹，名余增碣石浮图，远应感多，攀灼然弗昧，金刚眼函，盖乾坤任往还。
湘潭访醒初静主
出蜀离，黔日五十，湖南湘水里三千，何期旧识于斯遇，释我穷途，垢汗颜。
状元洲
袁州塞北状元洲，宝阁参天楼上，楼拟欲乘机去，赏兴高居，不与我同流。
登豫章多宝
峨峨一笋透云衢节节相通户不无玉砌螺旋临极顶九重天上小洪都(额有九重天三字)
腾王阁
久耳，腾王阁临江道不虚，虽非仙子迹，天下播名余。
庐山圆通
一宿闲消万里，程寒更令我忆先人，猫头药铺，无张挂高岸，虚庭草丈深。
虎溪
遐聆三笑已多年，今日于斯，适偶然试问，远公何处？是西林庵畔二松前。
礼幻祖真
儿孙满世出龙池水，木，原由几共知愧末，然虽得礼，竟也。同黑豆未生时。
密祖
铜棺脱落，启家风浩，浩儿孙胆气雄结，下冤仇无了日，于今兀坐若痴聋，咦眼不闭，手不空，吹毛倒握，真是杀人，祖宗。
示子憨郑居士
休官几个似居士抱拙无能实，我痴要会，如何的的意？马师一喝，耳聋时。
号德普禅人
玉泉，号尔慈济，将来成个法器，其中洗尽诸尘满，贮醍醐上味。
▆弘休当家
此事不是小儿戏，当家种草，岂容易支持内外用心，坚若实法门中子弟。
寿周相公
世间无物，比君寿松柏南山，略较些松柏长，青山太古，一年一度，灿新花。
示弘慈善人
大道本无男女直要信心到底，弥陀一句，莫忘行住，坐卧提举休论他人，是非时常照，顾自己晨昏克苦，殷勤香钟，稽首百礼，如是做到临时管取了得生死山僧，苦口叮咛莫负，忠言逆耳。
示弘福
修行要念佛，莫只斋酒肉五戒，必严持妄心，须降伏，如此用工夫，日久定纯熟，识破念的人，方知己面目。
双桂老人忌辰
诣真拈香，云久沾恩，况未睹德相，今日相逢，当仁不让，放过一着，又作么生，只饶通身手眼，也须且挂壁上 香毕，复云饭是米做，菜是蒿枝，油煎豆腐，水煮茶，皮和盘托出供养翁师，噫，一味莫嫌酸涩苦，不是饱餐，人不知。。
上本师启(兼怀一偈因梦)
法运浇漓，夷险之风，反覆，人情板荡，师资之道，难酬瓣香，虽爇于炉中，寸敬未伸于座右，恭惟 和尚圣躬康健，尊意清安，佛日愈，晖法幢，永柱寿山，天造奚区，堪垒无尽之年，福海汪洋，勿希以陈当享之供，某虽奉命礼别跬步惭惶，违呼违喏，于千山负诲负恩，于咫尺祸胎，待老徒挽，泸地之风管见，涂山竟背，龙湫之嘱，惟愧虚当大任，精持力竭全亏，苟可应缘林下，不无获罪法门，悚栗，遥瞻屏营，谨启。。
自吃吾师棒有年，于今也解日随拈辨魔，拨转野狐媚，显异收回，破灶砖，明彻德山，宗一味了，知临济饱，二玄从斯打得中间也，说甚南边，与北边。
中秋和竹云上座韵
大姊轮明满，更晖人间，谁不睹精微，澄潭浴影惊，龙卧锦市歌，觞动鹤飞，觉地星，征增秀丽，清虚体寂，脱云衣，看来此个大圆镜纳得，须弥一纤归。
示众
即心即佛，头上安头，非心非佛，斩头觅活，只如不是心不是佛，不是物是个甚么？顾左右云：今日担黄豆，个个觉肩，疼 心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧大众，只如辰昏课诵，二时粥饭，搬柴运水，迎宾待客，松风鸟语，见闻觉知，尽是逐境随流，且道性在什么处作么？生认维那咳嗽，师喝一喝归方丈， 华岩有句茶话炒米，清茶送下不为一味，平常要识庐陵米价，且道庐陵米作么价，咄切忌散心杂话。。
亡僧佛事
起龛生本无来，死亦何去？以杖指髑髅云：只为这个触途成滞，从今摆脱消遥，再莫落他圈，缋咄休拟议，便行 火，拈火炬，云火一把，柴一堆，撺炬云，助汝些力，霎时成灰，顾众云：且道亡，僧向甚处去千尺，寒松留不住，一片晴霞喜，落辉 入塔，此是涅槃堂多宝聚，恒沙诸佛尽在里许，举灵骨云，只这没眉眼，东西向，甚处安着，良久云：也不得，离他群队，便入(又)。。
分明却是狮儿何其不解哮吼，以杖敲髑髅，云即今助汝，全威出群，打个觔斗， 执火炬，云一堆干，柴一把竹槁，吩咐丙丁灼然恰好，何以见得岭头焰起赤，腾腾火里，莲开红朵朵 入塔，指灵骨云：大众识这个么不上天堂，不入地狱，不群众生，不侣诸佛恁么？何处着他？只好抛向白云：山里和其光，同其尘，填沟塞壑，喝一喝便入。。
与法兄还初和尚封龛举火
横按拄杖，云报缘诚幻，浮世匪坚正与么，时放下诸般俱莫管，且归无事，绝商量喝一喝，便封 东山水上，西河火里，犹是推干，卖滑赴热，趋炎争，如我法儿，即今踏翻沧海，大地平沉脱尽，浮云空无向背，正恁么时，勿思量何拟议，来去自由，非渐次拽杖，便行。。
执炬，召众云会，么草褥，柴床独坐，如潜消万虑绝，亲疏撺火炬，云要见吾兄真，面日大地通红，火一炉。。
挂真设奠复挽二偈
心肝拈爇挽，吾兄泪湿襟衫，痛处倾有约，相将何别？去砂盆，依旧靠谁人。
数十年，操太古琴，翛然一曲，别风吟空，余焦尾悬疏壁，未见狮弦挂纸衾，断续宫商，谁讶韵锦江，流水合知音洋洋，四海难藏兴，只恐钟期逐浪寻。
助缘僧性铠荐母(助银壹两二钱)性超(助银四钱)光深(助银五钱)
谢永贵与子谢应世脱白(助银一两八钱祈子长命富贵)
袁成凤(助银五钱)
不厌乐禅师语录卷三终