嘉兴大藏经 华严圣可禅师语录
华岩圣可禅师语录目录一卷，上堂二卷，上堂三卷，晚参机缘四卷拈古颂，古五卷杂录。
华岩圣可禅师语录卷一
门人光佛等编
上堂 重庆府巴县华岩禅院语录(二期十五则)
康熙，庚戌，年十月十五日，双山里蒋弘道等新建，本院请师，开炉。。
拈疏元符，太白同斯理，双桂华岩没两般，祖脉渊源在里许，维那剖出，大家看。。
法座，不是曲录，木亦非吉祥草，唤作诸法空，依前不恰好，且道如何方恰好看，取令行时，升座。。
拈香 ，此一瓣香，初得广成子三祝，华封人，专为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，唯愿一人，无事免股无肤，胫无毛之劳，众庶讴歌，得日出作，日入息之乐，次拈香云，此一瓣香，在天乘东维，骑箕尾在地，隐傅岩举版筑，奉为满朝文武，阖国公卿暨本省，本郡本邑，当道尊官，现前檀越，今期请主，惟愿在位者禄位，高增在野者，臻延福寿，末后拈香云，此一瓣香，一出一入于极险地，始自兵戈，队里得来，再甄再陶，于百炼炉，今就荆棘林中拈出，热向炉中奉为双，桂堂上传临济，正宗第三十一世破山先师，用酬法乳之恩，敛衣敷座上，首白槌云：法筵龙象，众当观第一，义问新开炉，韛设斯场，四众欣欣，睹建庄因此怀香，呈一问，以何法道？播诸方师云：理长则就进，云就个甚么？师以拂子拂，一拂云会么？进云不会师云，幸尔不会，若会打折尔腰，进云：过在甚么处，师云：道理也不知，问：如何是己躬下事，师云脚根下，荐取进云，体露堂堂时如何，师云？光天灼地，进云未出，方丈时如何？师云？闭目看，进云：出后如何？师云？劈箭急进，云拨转虚空，笑一场原来无物可商量道了，拂袖归众，师云：莫道无事，好乃云把得便用意若死灰，撩起便行，心如墙壁，闻言而信，万年一念做工夫，得意而归，东去西来行祖道，有生可度，钝鸟栖芦，无佛可成，情同止水，凯歌齐奏难乎？不涉程途，天下太平，理宜归家，稳坐安禅，结制话已周，圆祝国祐，民作么生道，但愿皇风，弥宇宙尧仁，舜德万斯年，举南泉住山，有一道者相访，泉云：我上山作务，你做饭吃了，与我送些来泉，去后道者，做饭吃了，打破锅碗，去床上卧，泉见不来，便归见打破，锅碗在床上，卧泉亦去，道者身边卧道者，便起去，泉后出，世举云，我二十年前住山，见一道者，甚是灵利，直至而今不见，师云，说甚么？二十年不见，殊不知道者打破锅碗时，早不见了也，泉去身边卧，寻踪捕影耳，二十年后，恁么举，意在于何从前汗马，无人识，只要重论，盖代功，上首复白槌云：谛观法王法法，王法如是。。
上堂，问世尊不说，说迦叶不闻闻，则背世尊说，说迦叶闻，闻则触不触，不背时如何？师云华岩，向者里道不出，僧拟议师便喝，僧亦喝师，云是背是触，僧便拜师复喝，乃云：世尊不说，说华岩，不曾出方丈，迦叶不闻，闻大众何尝到法堂，向者里直下肯承当如红炉上着一点雪，将此事当机齐舍，却似枯木上撒些子，花大众还，委悉么也，是石臼，呼风虚窗，吐白各人回观返照，自然口耳根，寂闻说尘消，凡圣同源，古今不二，谁非迦叶？谁非世尊！灵山一会，俨然未散，只如华岩依旧归，方丈大众，仍复还本位，又且如何不离当处，常湛然觅，即知君不可见。。
长至上堂，天地之心，今始开云，何一复万机，回为他枯尽闲，草木律管吹灰，力自来。。
上堂，昨日党元戎，至静夜，绎思几句佛法，想今日升座，背讽一遍，与诸人结般若，缘并酬信施，洎乎诸人形问，形答尽情遗忘，华岩从头至足，内而肝胆，肠胃外而发毛爪齿，乃至大地山河于其中间觅佛法，如芥子许不可得，且道将何以酬？遂喝一喝下座。。
佛成道王有功送子，披剃请上堂，以拂子召，众云见么，此是王元戎，舍子出家底，舍心也，昔释迦老子舍王位，国臣妻子皆同者，个舍心，今日子夜，睹明星而悟云，吾观大地众生，俱有如来智慧，德相亦悟者，个舍心，即是人人俱有，如来智慧，德相因甚，释迦悟大众不悟，释迦老子恁么道，岂不是压良为贱，汝等可以见义勇为见贤思齐也，还委悉么，山东宰相，山西将，彼丈夫兮我丈夫，以拂子拂，一拂下座。。
刘光喜请上堂，鸡鸣犬吠，鹊噪鸦啼，观音菩萨来也，墙壁瓦砾，大地山河，普贤，愿王在焉，来在声色，里求人闻见，中垂手则不无，掀翻声色，踢脱见闻一句作么生道数声清，磬是非外一个闲人，天地间。。
周启嗣，请上堂将拄杖，在目上视了，复顾左右云者，个木上座默也，可卓一下云：语也，可竖起云，直也，可横拄杖，云横也可语默直横，俱可且置，拄杖未出，方丈倚墙靠壁，时还解恁么？也无一气，不言含有象，万灵何处？谢无私。。
元旦上堂，问爆竹一声，除旧岁梅花，几点迓新年，如何是旧岁？师云：桃符已唤，进云，如何是新年，师云：历日已颁，进云不涉新旧时如何？师竖，拂子云，是涉，是不涉进云，放下拂子，又作么生，师云：阇黎，且归众去，僧便归众，师云：看者僧好稳脚跟，乃云空劫已前一句，子梅花，吐露已多时，今朝何故重重举贵要眼前人共知，且道知个甚么？恭贺大众新春，纳祐。。
解制上堂，问寒去春来，即不问，如何是解制句，师云：紧俏草鞋，进云：向上宗乘，又作么生师云：铁蛇横古路，进云与么，则诸佛不出，世祖师不西来也，师云：那里云来，僧便喝师，便打乃云：父母所生眼，毕竟坏父母所生耳，毕竟坏父母所生，鼻毕竟坏父母所生，舌毕竟坏父母所生，身毕竟坏父母所生意，毕竟坏六根既坏，六尘绝待，心识全销，无挂无碍，大众还会么，若于斯会得，便可高高峰顶，立深深海底，行十字街头，横行直撞者，边那边西，天东土，无可不可，如或不会，不妨长连床上，依旧觜卢都举，僧问大随劫火洞然，大千俱坏，未审者个坏不坏，随云坏，僧云恁么？则随他去也，随云随他去，僧不肯师云者，僧与么问，大随合答他甚么语免者，僧不肯设，有人问华岩，劫火洞然，大千俱坏，未审者个坏不坏，亦向伊道坏恁么？则随他去也，但答伊云一任举似诸方。。
师诞雪林，维那请上堂，无明父恩爱母，念念迁流，莫可补，赖遇朗公推出头，与他道个云门普，卓拄杖一下云者，是无明父又卓一下云者，是恩爱母云门普，在甚么处，复卓两下云：于兹委悉得大，地无寸土。。
辛亥，冬结制印金印，刚请上堂，以楔去楔，棒头落处，山河隐将错，就错撒手，归来机用齐，临济悟黄檗，宗旨首山，改风穴，忧思摩尼，莫喻连城，岂企上上人最贵，中下者不知明，明道破的的全施，期九十日，日十二时无分南，北莫辨东西，瞥然省得，不受人欺，执本现成，犹是得少为足，须吃痛棒大叫，土广人稀，连卓拄杖云还，委悉么屋，北鹿独宿溪西，鸡齐啼。。
光灿，光鲜请上堂，举昔日有一婆子到赵州，斋僧次向前，指云者，一堂僧总是婆生底只大底儿子不孝，赵州才，顾视婆便出去，今老僧住华岩三载，光鲜婆子，频频请益，虽未有如是机缘而弘护，求道之心，不在赵州，婆子之下，设使光鲜翻转面皮，突出人前，亦向道者，一堂僧总是婆所生，只有大底不孝，老僧作么生下得一转语，一与目前增光，二与赵州出气遂起，身作女人拜云，儿孙自有儿孙，事祖，父从来，不出门。。
长至后，上堂炉香，多诵两▆字，一线工夫，日日加万物，无心承雨露，阳回依旧木敷花举，雪峰岩头，末后句机缘毕，云岩头以同生不同，死为末，后句者，僧被他热瞒，后来者僧天下人还，奈他何，不奈他何？今无私？吾兄渠也，吾侄昔与德玉同，参同条生，又同条死，德玉只憾他二老不与玉道，末后句若与玉道末，后句天下人亦不奈德，玉何免出？斯丑者事且止，及节应时如何？通信荷尽已无擎雨，盖菊残犹有傲霜枝。。
元旦上堂，九渊参敏，树法兄云，幻法兄有年而未染旨，来华岩一冬，于老僧棒头，喝下稍有入处，老僧勘以女子入定机，缘渊与老僧一拳，老僧便打渊拟议，老僧又打渊云：谁家不爱子孙贤，老僧彼时痛与一顿，搭却不录，渊至夜深，复入方丈，老僧向他道大机大用，即不无入理深谈，未梦见在渊，跃然喜，遂请老僧上堂，只将搭却机缘，叙说一上借花献佛，兼贺大众，新年别无法，说。。
雪林还，初，二上座，请上堂大众才集，定雪林白槌云：吾宗无语句，师便下座，归方丈。。
解制上堂，百日禅，期业已终，解开布袋，欲何从？遂卓拄杖，云过头拄杖随身，执请续后句，若续得即续，若续不得待汝，诸人到报恩寺为诸人续拽，拄杖下座。。
重庆府报恩禅寺语录(一期四则)
壬子，孟春望，六日渝城，众乡绅耆，庶暨旧住持超沦，请师入院。。
三门恢基已久门庭不设如斯为人却也直捷。
佛殿是干屎橛，是麻三斤，日面月面，即心非心，新报恩到来，觌面相逢，又作么生。。
方丈喝一喝云，一言既出，驷马难追，一机才发，万牛莫回，擒虎兕定，龙蛇句分付阿谁，复喝一喝。。
当日众，绅士请上堂拈疏云：文韬武略，掷地作金声，江汉秋阳，翻空成玉露，大众见么，请维那宣过，指法座云：沩山左胁书，字懒庵，收放，索头更有寒山，拾得却都是我同俦，遂以右手理袈裟，左手将拄杖安头上，云新报恩披毛，戴角入他者一伙，群队去也，遂升。。
拈香祝圣毕，末后拈香云，此一瓣香，蒙山言下知音，大随钁头斸得，此乃第二回拈出，爇向炉中专为传，临济，正宗第三十一世破山先师，用酬法乳之恩，敛衣敷坐，维那白槌云：法筵龙象，众当观第一义，问：如何是报恩境，师云：真武山上铁围竿，进云，如何是报恩人，师云：眉横鼻直，进云人境，且置入院，庆赏一句，作么生师云：一炷清香，古柏根，愿祝当今无量寿进云，师子窟中无异兽，象王行处绝，狐踪师云：带累三军，将头不猛，进云西河，师子，字水出头，师云：文殊来也，乃云：予本林间，人藏拙而自守，无端众檀那三，请出山口草鞋，套脚下拄杖横肩，负到来升此床，一旦扬斯丑，不惑乱人天，敢钝置诸友，各与三十棒，永光临济，后喝一喝，复举朱行军入南际院，自行香云，直这是直，这是时，有一僧问云：直这是是个甚么？军便喝，僧云：行军幸是佛法，中人恶发作么军云：你作恶发，会那僧便喝军亦喝云，钩在不疑之地，呼左右认取者，僧着师云：你看他二人，一纵一夺，一杀一活，发明临济宗旨，古今罕有，今日超沦，暨众檀那三番，四番来华岩，迎请老僧，辞之不获，只欲老僧来，此住此兴，扬佛法，建立双桂老人宗旨，亦是古今罕有，且道一念万年始终不变一句作么生道碧玉磨成，西子骨黄金铸就，伍员心维那复白槌云：谛观法王法法，王法如是。。
结制光裕，光云：请上堂长期短，限作甚么坐禅，坐佛事何多？打牛打车，君如会，谁把砖来石上磨车，若不行，打车即是打牛，即是问十方诸国土，无刹不现身，身作么生现，师云龙门，皓月映长空，乃云一日之计，在乎寅一年之计，在乎春一生之计，在乎勤勤个甚么？勤深耕浅种，农人之计，勤五经，四书文举之计，勤驰马试剑，武举之计，勤贸易货殖，经商之计，勤辟土地，而抚四夷，国王王子，大臣之计，今日现前檀越当期，请主决不是，如上所说之计，计在于何在？要将报恩寺中，荆棘化为赭垩，瓦砾，翻成梵宫，令老僧日日升于此座，演扬临济，正法眼藏，使人人鼻孔，辽天个个脚跟点地，咸悟上上一乘，生生世世不受阎家老子所罗絷以满百，劫千生之计，计在斯也。百劫千生之计，在乎甚么？在乎最初，最初一句作么生道妙舞，必当夸遍拍三台，须是大家催。。
仲春花朝上堂，涧浊江清，断岸全消雪，路春和日暖，满山，复露烧痕，晴月，何常有心一夜之间，晒开桃红，李白，朝风原来无意刹那之际，吹绽柳眼，桑包百草萌芽，万虫辟户，情与无情，炽然而说，说无间歇，僧之与俗，立地而听，听个甚么？不见道心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧，生机一路，到者田地也，大难得打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人。。
浴佛上堂，天下丛林商量，浩浩地评，题初生公案，多是与云门作主，云门要打杀悉达，何尝作不得主报恩，今日要与悉达作主使，云门有捧无下手处，蓦拈拄杖卓一，下云大众会么，悉达生也，摩耶夫人即今在甚么处，遂起身倚，拄杖而立，云每忆独丁难远害，从教千子一胞胎连卓，拄杖下座。。
解制上堂，举药山升座，默然而坐，大众才集，定药山便下座，师云：药山恁么银山铁壁，针劄不入，虽是识法者，惧要且太险绝，生报恩则不然，道火怕烧，着口耶？今日与诸人八字，打开合水，和泥去也，还委悉么，普请大众，华岩耘，秧拽拄杖下座。。
再住华岩禅院语录(十二期七十九则)
壬子，孟冬望日，结制上堂，祝圣毕，末后拈香云，此一瓣香，乃天华棒，头二祖拳头，忍痛已久，拈来爇向炉中奉为双，桂堂上传临济，正宗第三十一世破山先师，用酬法乳之恩，敛衣敷座上，首白槌，竟师云：眼如黑漆，明察秋毫，耳似卷荷，聪闻蚁斗，根根明镜尘尘止水，一摄一切，一切摄一融，通三际，含褁十虚，法尔如然，神通妙用，不假修造，本自现成，只为汝等有生之后，眼随色变耳。逐声移，情尘妄想，日积胶固，故有长期短限，渐修顿悟之规，非老僧特地妄为强，向空里画眉盂，上安柄也。还，会么剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶上，首复白槌，竟下座。。
长至上堂，问阴向鼻端灭阳，从眼里生，如何是灭句？师云一气，不言含有象，进云：如何是生句？师云：万灵何处谢无私，进云，如何是不生不灭，句师云：无言可答，无理可伸，进云恁么？则乾坤有眼，大海无波也，师云：八方霢霂，无为化，四海歌谣，乐太平，僧礼拜师，乃云履长之庆，乱如麻，至日，闭关却较些，灰尽全心，无剥复才，生一念看飞，葭。。
上堂，昨日光菂云来日，是弟子母难之辰，请和尚开甘露门，慈悲利济，老僧向他道，你父母未生，前道一句来，士无语老僧云：明日升座，与你说破，今日故升于此座，举似大众，大家证明，父母未生前句子，与君拈出，记须牢二郎关，上瑶芝秀帕，子岩前碧树高。。
新戒真寿请上堂高沙弥，拂袖而去，从空放下卢行者，网中跳出就地，升高不入者，保社膏肓，不少，向者里去头上安头，两者俱全，一体不成，二佛拈一放，一如何脱尽廉纤，既是行者得衣钵，于黄梅，因甚却于智光受戒了达，本来无一物，何妨锦上？更铺华。。
光常请上堂问放去，天雨四花，收来地摇六震，如何是禅师云，涂山高进云，满目尽是青山绿水，如何是道？师云字水深，进云：自性了然，如何是佛？师云：头上安头，进云三藏拈向一边，如何是法师云，斩头觅活，进云禅道佛法，既尔分明，如何保任？师云饥，吃饭困打眠，进云任么，则锦上铺花去也，师云：漳州橘皮莫当火枯木岩前，岐路多乃云：闭门打睡，接上上机，顾鉴颦呻，曲为中下。只如鲁祖见人来，便面壁去，是接上上机耶？是曲为中下耶？老僧恁么举，却有两意，一荐光常之母，生天成佛，二祝光常之寿，山高水长，鲁祖面壁意旨，果只如此耶？向下文长付在来日。。
解制上堂，梅子兮脱胎，柳眼兮乍开，征夫兮出户，农人兮归来，春雨如膏兮，石头路滑，君等且住住兮，免怨草鞋。。
中秋明玄师，请上堂体露，金风万象，如松萝无影，映山居当台，一镜分明，甚照彻，诸人肝胆，无有即出来，大家证据问，万古长空，一朝风月，毕竟是甚么意？师云：普天匝地，进云：月正圆时，作么生赏，师云：塞壑填沟，进云月落后，如何相见？师云：非公境界，僧拂袖归众，师云：果然，乃云：明玄镜上人，存心甚广大，追师及荐，徒请吾说佛法，吾说恐不如拄杖为通达，遂以拄杖打圆，相云如是，光辉彻四维，翁孙乘此齐超拔复卓，拄杖两下，下座。。
心安送法衣请上堂，鸡足山中，埋没久大庾岭上空开口，吾徒甚处得将来，自不受持，供老朽老朽，披登狮子床，人天共证，无何，有大端？个个解翻腾，无一不能狮子吼，遂蓦拈拄杖，召大众云：狮子吼且置，既是人天共证，因甚却又道，无何，有拽拄杖下座。。
癸丑，冬结制上堂，一年一度，开炉今岁期，中不如四海，禅和云集十方，檀供稀疏，幸有龙，天可恃，不致饮水，餐荼，珍重诸人，努力蕴饱，赵州曰无朝参，暮参绵密做个铁铸，丈夫一日冷灰豆爆，自然列上，祖图喝一喝。。
上堂举龙池幻，有传师祖云，佛法二字虽不是偶然，亦非特意会得，但有个悟入处，信意拈来，自然贴体，随分道出，自然恰好，师蓦拈，拂子左拂云，贴体不贴体，又以拂子右拂云，恰好不恰好，虽然如是，也须的的当，当有个悟入处，始得。不然，终是矮子看戏。。
冬至上堂，空劫已前承当，枯根干蘖，佛未出世，时会取死，火寒灰，尚不得一个半个，千兵易得一将难求，他恁么驴年去，莫守寒岩，异草青坐，却白云宗不妙，大众者四，转语判着，判不着印，光大师将鲁祖南泉，老僧大众，鼻孔一串穿，却撒向诸人面前了也，莫只囫囵吞却，直须识些子滋味好。。
佛宣佛崇请上堂，问雪峰三登，投子九上洞山，如众居士登山，涉水到华，岩是同是别，师云：左戒堂，进云雪峰，后来鳌山成道，众居士向何处成道？师云：右方丈，进云雪峰成道，岩头证盟，众居士成道，何人证明？师云阇黎，进云莫压良为贱，师云屈煞汝，乃云：一日一次，上堂佛法，渐渐兴扬，僧俗如龙，若虎都来，直下承当，且道承当个甚么？承当四果耶？辟支耶？十圣耶？三贤耶？佛耶祖耶？金屑虽贵，落眼成翳。。
解制彻心，请上堂有一桩，事对众举扬天才下雨，地便生浆，东南林茂，西北草荒，石桥路滑险巇，二郎通霄，一路不许商量，园有剩菜，仓有余粮，不妨众广坐折禅床，兼逢马乱，又值兵荒，山间林下，且暂退藏，四野无事，一任周行。。
浴佛日崇，心师请上堂才生，就被云门，打既长，屡遭调达欺，自古逮今，一毒鼓斯朝，谁不用桴？槌。。
甲寅冬结制印，光大师请上堂世道，安危不可量，斯须大块，几沧桑幸，今结制山林下，多得同人共举，扬新戒妙乐，请上堂戒，如金刚宝剑斩恩爱，烦恼之利刃，戒如踞地，师子迸群狐魔外，于他方戒为入道之前，茅戒为袪，习之殿后，戒乃生西方公据，戒乃破地狱，赦书戒之，一法，众妙之门也，只如祖师门下，还用得着么？若用得着丹霞，不应掩耳而去，若用不着，六祖不应受戒，智光还知么，取净舍秽者，戒在眼厌喧，求寂者戒在耳逐臭，寻香者戒在鼻说，是说非者，戒在舌爱，暖恶寒者，戒在身，过未习，想现业流注者，戒在意，六根纷纭，戒在一心，只如六根不行，一心不乱，戒在甚处？良久，云：待吃了，妙乐斋来，与你们说。。
三渊师请上堂，念佛一声，火急漱口，才起二见贬，向铁围，大人境界，报君知承当，即便是欤？金屑落眼成障翳，好事不如无也。到者里，忽有人道老和尚说得盛水不漏，了无一针锋，许缝罅，即不无要契，他达磨鲁祖药山，维摩不啻，郑州出曹门，蓦喝一喝云，老僧正要问：你药山维摩，置之不论，达磨鲁祖向，你道甚么？莫向鬼窟中，作活计。。
光云：请上堂父母未生前承当，咳唾掉臂也，是祖师西来，意一念才，生处觑破，妄想情虑，皆镕化为真心，行向者里行，说向者里说现证色身三昧，疾得语言陀罗尼，一脚蹋倒涂山，与乾坤而并阔一喝，逆流锦水，共髑髅而齐干，然虽如是，若果见处，分明悟处，谛当行合乎说，说合乎行处，处与人为龟，为鉴拔楔抽钉，如其见悟，不真行说不合，不如直下如蚊子上铁牛一般相似，将父母未生，前一念才起处，一较较定如印，圈契券之无差，下脚不得开口，不得更稳当也，拽拄杖下座。。
元旦上堂时当寒，尽春初还，岩断冰澌溜，复潺惟有山僧拄杖，子不随新旧改容颜。。
解制上堂，问杨岐侦慈明于小径，是何意？师云？老僧在此，二十年不会，进云，岐搊住云：今朝须与我说，不说打和尚说个甚么？师云银山，进云岐，又问：窄路相逢，慈明答你且躲，我要往那里去，且道向何处去？师云铁壁，进云，当时若遇玲珑，汉劈面拦，腮又如何？师云？也要是个人始得。乃云从上诸圣无一法，与人老僧不怕，瞎人眼不怕，诸方检点，却有法与人，且道有甚么法，遂大展两手，顾维那那白椎竟，便下座。。
金荐伯请上堂，以拂子召伯云，父母未生，前逼塞虚空，无背无面，无是无非，无眼耳鼻舌身意，及其既生也，突出难辨，非圣非凡，非僧非俗，无色声香味触法，未生既生，浑然与琉璃光明法体，无以异也。及其少而壮壮而老也，情窦日凿，念虑时迁，便有六根，六尘六识，万法枞然，似乎与琉璃光明法，体渐觉疏远，金荐伯，你既发无上道心，然琉璃光明，灯供琉璃，光明佛念，琉璃，光明经求琉璃，光明寿饭，琉璃光明，僧祈琉璃光明，果老僧不辞，为汝说破，只恐你承当不下耳，你若承当得下，但将从前所积，凡所有相，一切顿舍难舍，能舍舍亦复舍，舍黑暗色，得光明眼舍黑暗，声得光明耳，舍黑暗香得光明，鼻舍黑暗，味得光明，舌舍黑暗，触得光明，身舍黑暗，法得光明，意如是六处，既得则七处八处，九处十处，四十九处，光明灯灯相续，焰焰不绝，八万四千毫毛孔窍窍窍，放大光明，灼然与琉璃光明法，体无二无别，虽然，如是不可闻，老僧恁么告报便，乃坐守长途，不肯归家稳坐，此是化城终非宝所设，使途路不得力，不若还将父母未生前一段，光明靠之，如倚天长剑，将第八识奋志一刀两断，如斩一缕丝相似，如轻帆，遇顺风到岸，不劳弹指，顷如大象渡河，截流而过，如师子哮吼，火急咬人，恁么奋力一回，始得。。
乙卯冬结，制上堂三百六十个日子，随他念念与迁流骑声，盖色全无碍，东去西来得自由，衲僧家气宇，如王脚跟，下无红丝线，舌头上无十字，关因甚于一冬三个，月内有眼盲，有耳聋，有口哑六不通，遂卓拄杖云，只为把柄在老僧，手里复打圆相云，从今绾就冰澌结，直待春和，始放开。。
楚石请上堂蓦拈拄杖，展手作量势云，大众会么，此拄杖长华，岩二尺，便度与侍者举五祖，演上堂云：此拄杖，长老僧一尺，便下座华岩，看来不惟只长演祖一尺，自圆悟，勤虎丘隆，乃至密云，师翁双桂，先师俱只长一尺，因甚到华岩，却长二尺，养子不及父家门，一世衰。。
梓匠周崇礼，万启富请上堂满腹，经纶不自欺，琼楼玉宇，我先施无分，贵贱与高下到处，逢人露一丝。。
元旦上堂，以拂子召众云：会么三阳，开泰日百戏作舞时，礼乐于今密，胭花分外奇，无钱食馄饨，有地折松枝，应以裁成，道辅天相地宜，辅相即不无，如何是裁成道，以拂子打几案，两下。。
彭佛幢等请上堂，日日炉边，把火围，不知门外，早春归等闲，信步山头望雨后，梅花带雪肥。。
解制上堂，问春工忙忙，向何处下？种师云脚下，进云空劫已前下得么师云，不顾脚跟三尺水，犹贪纵步上，高层僧便拜师，乃云兰蕙芬芳，鼻孔昂藏，桃李红白，莫被眼惑，蹋破草鞋，来老僧为你说，只如掉头不顾，三搭不回者，作么生与他说，珍重道傍，荆棘刺休教，扯破尔，衣裳。。
佛诞谢启祥，送缅佛至，请上堂，祝圣问，答毕，乃呼谢启祥云：此佛岂不是你家中自所供养者，得得持来请山僧说法耶？殊不知此佛在你家中，鼻观十余年，默示向上，宗乘你自不荐向外驰求，多者一番起倒，遂起身拓起，缅佛云大众佛生迦毗罗，因甚缅国成形，既在缅国成形，因甚又在渝州谢启祥家出现既在谢家出现，因甚又在山僧手里乃放下，云是处是慈氏无门无善财，复举遵布衲浴佛，次药山云者，个从汝浴还，浴得那个么衲云：把将那个来药山休去，师云：药山虽尔，分星拨两要且句里藏锋，布衲固然，截铁斩钉，未免落他圈套，药山休去，又且如何有解道识法者，惧有解道争之不足，让之有余，有解道，欲隐弥露，俱不是者个道理，设使药山，信手拈出布衲，又安肯放过还，会药山意，么他怕打湿袈裟角。。
丙辰冬，开炉金光慧郑光选请上堂现成炉鞴，红如火，仍旧键槌，辣似姜，珍重铜肝铁胆，汉一回锻炼，一回刚。。
上堂问萨婆多云，若人犯欲，即是佛法，边外人是否？师云是进云，荧光比丘犯淫，因甚向维摩，一言而释师云，是进云某甲，犯律和尚说，何法与某甲忏悔，师云：道得与你忏悔，进云恁么？则无罪可灭也。师云：也要你自肯始得。进云，文殊有言，清净行者，不入天堂，破戒比丘，不入地狱，师云：老僧今日功不浪施，乃云是是不是，不是通身是遍身，是似此之类也，道道不道，不道胡乱道，莫乱道，如斯而已乎？宝剑多品，只饶解弄，不解杀人，终归无用，篱根之下，舍得茎草，便杀活自由，纵夺可观者，毕竟是甚么人？蓦拈拄杖卓两下云：脑后见腮，莫与往来。。
王仲请上堂举五祖演上堂云：多说不如少说，少说不如不说，便下座，师云：一言出口，海墨书之不尽，多说也在里许，少说也在里许，说也说了，说甚么不说华，岩则不然，蓦拈，拂子云，要多说就多说，要少说就少说，要不说，就不说作么生，是多说以拂子搭，左肩作么，生是少说，以拂子搭，右肩作么生，是不说放下，拂子。。
解制光选，请上堂，举鼓山赴大王，请雪峰门送回至法堂，乃云一只圣箭直射，向九重城里去也，孚上座，云是伊未在峰云，渠是彻底人，孚云：若不信待，某甲去勘过，遂赶至中途问云：甚处去鼓，云九重城里，去孚云忽遇三军，围绕时如何？鼓云？他家自有通霄路，孚云与么？则离宫失殿去也，鼓云何处不称尊，孚拂袖，便回峰问：如何孚云好？只圣箭中途，折却了也。遂举前话峰云：奴渠，语在孚云者，老冻脓犹有乡，情在师云，古人是悟得底禅，所以开口各自作得主宰，咸有出身之路，鼓山恁么道，毕竟那里是他折箭处，若也见得，安南塞北，东掷西抛八面玲珑，纵横无碍，其或不见，只恐行到前不构村，后不抵店之际，平田浅草之中，跳出一个没情面底，孚上座，不惟中途折箭，只好饮气吞声，受他处分，有在。。
华岩圣可禅师语录卷一终
嘉兴大藏经 华严圣可禅师语录
华岩圣可禅师语录卷二
门人光佛等编
丁巳，冬结制张自新等请上堂炉炭，绯红为镕顽，钢钝铁砧，槌网密要打利剑，铦枪，设使本有现成，何妨重烹？再炼若是，跃冶自况，徒劳烂额焦头，遂蓦拈拄杖卓一卓，喝一喝度与侍者云，暂教放在幽窗前闲日，与君重打算。。
化主光体率渝城，众乡长送毗卢佛入山，请上堂，问未出母胎，度人已毕，因甚又有者，翻起倒师云，河源万里，进云：即如众乡长跋涉，送佛入山，得何功德？师云：堤高百尺，乃蓦拈拄杖打圆相云，大众见么，毗卢遮那佛说法已竟，若于此见得不消德玉，重说偈言：其或未然，德玉落第二头与诸人打之，绕一上要会，毗卢遮那来历么发足，滇海经涉黔阳，不御风云，岂待车马东山水上行，西河火里坐，阿谁藏身？北斗，薰风推送南来，渝中两月，淹留檀那一朝奋发，麻三斤，约束全躯，竹筋鞭勤策正道，舁奉斩新华座幻出，仍旧主人，非我多两片，皮缘他少一口气虽尔，无法可说，要且有仪可观，相好八万四千光明，普天匝地为祥，为瑞福，国福民即不无，只如今日化，主率众檀越幡盖溢目，香火蒸云，迎的迎送的送焕耀，梵宇光辉，佛日一句作么生道落华台，上重铺锦，玛瑙，阶前布玉沙，卓拄杖下座。。
黄之尚生，日请上堂，你有拄杖子，我与你拄杖，子泥多佛大水涨船高之，尚之母极乐，逍遥你无拄杖子，我夺你拄杖，子不挂本来切忌未生之，尚之寿如岗，如陵者两判，语与芭蕉拄杖，还有契分也，无若有契分则止，止不须说，我法妙难思，若无契分，老僧同黄之，尚乘芭蕉拄杖子入无边，香水海去也，还委悉么，昨日如心相告，周生直念不差，大家护惜常住斗米换个，冬瓜。。
胡悟圣请上堂，你有拄杖，子与你拄杖子高，高筑墙，你无拄杖，子夺你拄杖子深，深掘堑，芭蕉用处，毕竟如何保得他人，腴田万顷难免，自家穷无一线还，会么听取一偈，黑漆电疾，劈脊血滴，顾左右云：咦。。
曹文秀等请上堂，佛法二字，向下说时，直饶文殊普贤现大人相以虚空为纸，大地为砚，须弥为笔溅，四海水书老僧所说，至楼至佛出世，及穷未来劫，亦书说不尽，向上说时不消，拄杖一默，遂顾拄杖，云：且道拄杖子有甚么长处。。
黄光阔，请上堂帕子崖，前一片石，四方八面一般，宽拈来，度与黄光阔岁岁，今朝作饭钱。。
长至敏，松请上堂，阴阳无气，律管不应飞灰，天地有情梅花，故开笑口，青宫世子郊外扶犁，先王闭关一人，有庆洞山，此日拈果慈明，今夜放参，且道待老山中野人，毕竟安排个甚？遂以拄杖打圆，相于中书，一云字云大众，休得眼华，老僧终不杜撰。。
佛成道，刘泽民请上堂，六年，忍苦住寒山，笋膝巢颅，安不安，今日长连床上客全，三全七坐犹难。。
上堂释迦弥勒，犹是他奴，他是谁奴！郭居士饭钱，莫只靠老僧▆家还，始得。众无对师，乃掴口一下。。
解制记来请上堂举起，拂子云，拂子有情，竖起诸人将不去，拄杖无力，靠下那个肯承当，所以九十日中，按图索马，三个月内，缘木求鱼，遂以拂子作此云，老僧不免为八字打开，划断铁限，高启翳 ，令汝等眼，盖乾坤气吞宇宙，去复云住住，只如铁蛇，横古路，又作么生去，乃抛下，拂子。。
戊午，冬开炉，王仲请上堂红似榴花火一炉，彻天彻地，彻云居人，人炼就铁肝胆，问：你眉毛生也，无。。
无尘大空，请上堂横刀，且断真人足织女，攀弓欲上弦，红日一轮，从古正草之上，下自相连，良久云：虽然，如是早曲了也，莫将闲学解埋没，祖师心。。
长至上堂，举石霜，冬日榜僧堂门，作此其下，注云：若人识得不离四，威仪中首座，见云和尚，今夜放参师云，首座道放参，且置石霜，作此老僧二十年不会，今日穿凿得个拙颂，举似诸人，大家铲削，看众艺文渊六七库，无位真人一喝收直指心宗，如是法石，霜榜上看，根由喝一喝下座。。
新戒法本请上堂，召法本本应诺，复搴起袈裟角云会，么本云：不会师云，此是佛涅槃后，迦叶尊者持上，鸡足山中，入大寂定七十俱胝，五十六百岁以待慈氏底，即今慈氏未下生迦叶，未出定，此个从甚处得来？良久云：秪是不归，归便得五湖烟景，有谁争。？
解制上堂，举南泉道，老僧自小牧一头，水牯牛拟向溪，西牧不免，食他国王水草拟向溪，东牧，亦未免食他国王水草，不如随分纳些些，总不见得，试问大众，既是纳些些云何？道不见得，既是不见得，何故又道纳些些淆，讹在甚处，老僧者里于九十日内也，牧得一群水牯牛，虽尔水草均调，其实栏棬，逼隘不免，将东夔，西益南遵北果作一栏，棬亦隘东海岱，西吐番南五岭北，长城作一栏，棬亦隘将四天下作一栏，裷亦隘，蓦以拂子打圆相云，只得将万亿佛土无边妙，华光香水海作一栏，棬去也，亦任他掉尾，摇头昂藏，鼻孔瓮中，不怕走却鳖。。
己未，开炉上堂，顾左右云：八万四千生铁汉，通身为炉，诸根炭无明火，种着些些炼亿，山河成一片，蓦拈，拂子召大众云：唤甚么？作无明火种，遂折叠，拂子吹两吹云：若是不顾，危亡的只教他肝肠似易，眉目悄然，若是贪生畏死之流，早已烂额，焦头无你回避处，乃以拂子度，与侍者云收，起火种。。
长至上堂，斗柄北指，复见天心，春信南枝暖，启地肺一阳初动，嵩岳之寿，宜呼万物未生，涂山之梨，可献以斯福国祐民，以斯保障，方土即不无，只如华岩院里老僧长连床上，学士枯木，其形墙壁，其心如何？通信仲冬，莫言无暖气，阳春尽泄不萌，枝。。
解制上堂，问：如何是夺人不夺境，师云：老僧即主杖，进云：如何是夺境，不夺人师，云主杖，即老僧进云：如何是人境？两俱夺师云，倚墙靠壁，时荐取进云，如何是人境？俱不夺师云，闲持主杖，松间立笑问：客从何处来？问：如何是结制？师云解也，进云：如何是解制师云：画断铁限，乃云三个月九十日一千零八十时，眉毛仿佛鼻孔，依俙同千百亿化身之有相类，十八高贤之，无为铁壁，银墙枯情，干识收心，放胆掌电喝，雷事既功，圆行满理合展目，扬眉放全，机于方外，收露布于怀中，即不无秪如不动，脚跟而行千里，不出户庭，而遍尘刹一句，作么生道有翼，石虎来劫外无毛，鹞子拍天飞。。
佛宇寺玉，初，师送僧伽黎请上堂举海舟，慈祖访东明，旵祖于古道，山扣关而问曰：无上福田，衣甚么人，得披明下座，打一掌舟云，四大，非有五蕴，本空作么生明，又掌舟云：一掌不作一掌用，又作么生明，又掌明见得海舟，神色不变，称誉道我住古道，山二十年，今朝只见者，汉遂以袈裟与之舟，辞曰：某不为衣来，师云：德玉谬解道慈，祖大似眼观滩浪，失却手桡自己话头，浑然忘却，既问，无相福田，及其与之，却又不受，恁么会，又争得，殊不知明祖乃醉后添杯，慈祖乃饭饱弄箸耳，今日玉初，上人将师所授衣，秘惜已久，特舍请法大类乎？此亦似饭饱弄箸，来请老僧，出季而关升曲录木，出东转西，一上一下，不可徒然，还当得醉，后添杯也，无乃揲袈裟角云，若将耳听终难，会眼底闻声，方始知。。
庚申，冬结制上堂，往岁有檀那请，我升此座，今岁无人，请秪想挨排过，所以病老僧开口无法，说喝一喝云，各人自荐取鼻孔，下头大。。
佛成道九，超请上堂竖起，拂子召大众云：会么？此是九超寻常用底铁火，叉也，日日剔柴，拨火朝朝办，生作熟，供养诸人，不独今朝也，九超用底，即是世尊，今朝悟底，至于尘沙国土，普世界丛林，世尊无一处，不是今朝一齐而悟，不独华岩也，如是举扬若单为圣节，则孤负九超，若单为九超，又孤负圣节，毕竟作么生，遂以拂子击几案，两下云两彩，一赛。。
乾州李别驾三元章台谏，请上堂，问郭功辅截江，访白云于海，会是何意旨？师云：四壁光吞蓬户，日进云，白云问功，牛淳乎功曰淳矣，白云叱之功，拱而立，云曰：淳矣淳矣，淳在甚处？师云一瓶香，熟地炉茶，进云：即今二护法遥来相访，请和尚说法，且道与功辅访白云是同，是别师竖拳云会么？进云不会师云，苟非意外相知者，徒把空拳，竖向他，进云恁么？则水向石边流出，冷风从花里过来香，师云：且喜荐得，乃云万叠峦疏一迳，遥千株松续断山腰，今朝何幸，来双辔起，我残荒破寂寥，举临济同普化，到施主家斋，济问化云：毛吞巨海，芥纳须弥为是神通妙用，为是法尔，如然普化踏倒饭床，济云太粗生，次日又到，施主家斋，济云：今朝何似？昨日化又踏倒饭床，济云得，得太粗生化云瞎汉佛法，说甚么粗细，济乃吐舌，师云普化两次踏倒饭床，若是神通妙用，临济不合道，他太粗生，若是法尔，如然临济不合吐舌，二老发明黄檗宗旨，即不无争。如我李章，二公王臣蹇蹇，匪躬之故，不畏蜀道之难，登剑阁而识，张载之铭宿，钓鱼而知二冉之指穿，缙云，涉字水来此，江州国事之余，得得来山供佛饭僧，请法不懈，俾老僧举古举，今演扬佛祖正法，诚哉！希有看他，二公一面，勤劳王事，一面墙堑，三宝如斯，神通妙用，谁敢道细？道粗，岂不超他古人头地者，事且止，因斋庆赞，报答二檀，祝国祐民，巩固江山一句作么生道北门，函固金锁钥南来，剑益万里城。。
陈宗富荐妻请上堂蓦竖拂子云浑沌初分开柳条无文心印绽桑苞女娲昨日补天漏炼得云根上九霄击拂子一下(时正月廿三日也)。
解制上堂，问大通智胜佛十劫坐道场，因甚佛法，不现前师云：业识未尽，进云，因甚不得成佛道，师云待汝，业识尽时，向你道僧，无语师竖，拂子云，会么僧云：不会师云，凡老僧所说，不可作实法会，复以拂子击几案云，但与么会，便下座。。
辛酉，冬结制李承应请上堂，佛法遍在一切处，既遍在一切处，还有针锋，许芥子许不周遍处也，无若有即非佛法也恁么说话！忽有个汉出来，拽将下座，好捶脚折，不为分外良久，云：住住老僧，非是压良为贱，卑视诸人，老僧有个验法，可以作证秘，魔见人来，便以叉叉住云道，道道得也，叉下死，道不得也，叉下死速道速，道拟议便叉出，慈明室内常安，一水盆盆，上置一剑，傍着一緉草鞋，僧才入，便云咦僧拟议便趁出，老僧恁么举，妄想得一个撞着露柱，瞎汉出来承当总，不见有也，蓦顾维那喝一喝下座。。
冬至日上堂，石霜揭出榜文为蛇腹下，画足洞山，彻退果桌，向龟背上，拔毛二老恁么？为人汝等，作么生会问：德山，拓钵出方丈，意旨如何？师云？为汝不荐，进云雪峰，与么老汉为甚，默然归室，师云：欲隐弥露，进云觅火，和烟得担泉，带月，归师云，你见甚么与么道？进云德山道，你不肯那头，密启其意，启甚么意？师云：老汉出丑，进云：不然，脑后一槌，堪着力到头，云足觅山归师，云是头归，是你归僧便喝，师云：老僧也，出丑，进云：因甚师遭徒记，师云：如虫蛀木偶尔成文，进云也，是月，满还亏欠火，猛不久然，师云：是何言也！大千沙界海中，沤一切圣贤如电拂，乃云石霜榜文老僧一一为汝等注破，唯此个注不得，既是六个，注得因甚，此个注不得要再打一个有甚么难咦。。
解制郑明政，郑守能请上堂九十日前如何？鼻孔双垂，正当九十日，如何双垂鼻孔，今则九十日后也，又作么生，穿却鼻孔，衲僧家的鼻孔，东西十万，南北八千，不能比其宽狭，过去未来，现在尽三世际不能拟其碍，通甚么人，敢穿衲僧，鼻孔，乃顾拄杖，云珍重撩，天拄杖，子应知深浅，与高低。。
省山维那荐亡，弟念先请上堂，举僧问云：门如何是尘尘三昧，门云：钵里饭，桶里水师云者，僧于此瞥地，去云门，可谓功不浪施者，僧于此不瞥地，因甚默然而休，念先禅人于此，履践得入，斯门生前面目俨然，现在顾左右云：大众还见么，若以父母生眼，见是凡见，不以父母生眼见是圣，见爱圣憎，凡生死海里浮沉，既不如此，且道如何与他相见，蓦拈拄杖云来，也只见子形，不闻子声，复卓一下云：只闻子声，不见子形，又卓一下云：细无不入，大无不包，其直如箭，其利似刀，所以三平得中成圣，临济被拂如蒿，又卓拄杖两下。。
曾光省请上堂，召省近前云：你未出门时，老僧已为汝说一念回观，便同本得法了也，出门时已为你说举足下，足无非道场，法了也，既到者，里已为你说三皈依近事，男法了也，你请老僧，复为说法，说何等法耶？老僧忖你，意谓此是化城终非宝所不入，惊人浪难逢称意，鱼必欲得上，上法，尔乃蓦拈拄杖卓两下云：十方世界平如掌一条官路直如弦，珍重眼前缁素辈，殷勤来踏，上头关。。
双桂忌辰，慈云价南大士请上堂，卓拄杖两下，顾左右召众云：汾阳吃一脔，双桂吃一世，叶县接浮山，惟以水漉地棒棒棒，德山喝喝喝，临济吃肉，断慈悲打骂乖佛制，况今学道人作匹，事间耳，不惟不肯疑，且亦不解举，复卓拄杖云举，已举了，且道作么生疑，疑断大慈悲，佛性种子耶？疑打骂耶？听取一颂无影，树子一高株，叶叶枝，枝还自扶，方便若干差别，智悟来毒药，亦醍醐。。
壬戌冬结，制八德，大士请上堂，举南岳让参六祖，祖问甚么物恁么来让无语，依止六载，祖一日，又问：云甚么物恁么来，让云说似一物，即不中祖云，还假修证否？让云修证，即不无染污，即不得近时禅者设，或老僧问着甚么物恁么来，他即挺身向前，请和尚鉴，或竖一拳，或展一掌或拂袖便行，如斯卤莽，怎能相契？你看他古人参则真参悟则实悟，靠个话头，六载之久，心地开朗，出言吐语，有甚缝罅，只缓缓低对，道说似一物，即不中六祖，又复验云：还假修证否？若是而今禅者便道，不假修证，或喝一喝云，犹有者个在发虚不少，你看他让祖是谛当悟，证有底蕴的人，只答道修证，即不无染污，即不得，若是悟证不谛，当怎能如此？即今禅者就此炉锤，正好用力求个实在，谛当证悟处，不得以太平无事为安乐，才有安乐之念，便成染污，切忌切忌下座。。
大空师请上堂，问六祖得脱，猎网尚登毗尼，因甚丹霞，掩耳而去，师云： 箕有唇，进云高沙弥拂袖，未审不肯阿谁？师云：猫儿尾后系研槌，乃云芭蕉道你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子我夺却，你拄杖子，老僧始观如涌泉，得相续心渐次，观如长江，得流注心，而今老僧究竟，看来如大海一样，得饱满心，恁么举扬与诸方评唱如堰，鼠饮河无过，满腹而已，乃左右顾视，云：汝等诸人作么生会。。
进斯请上堂以拂子，召进斯云，汝昨日请老僧，今朝为汝说法，与汝说父母未生前底法，彼自无疮，勿伤之也。与汝说父母，生后法，六根具足，欠少甚么？不免举则现成公案，暂留大众观听，昔迦叶问阿难，世尊在日，尝道一言一句，该括三十七品，无边法义，何者？是阿难云，诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教，汝还会么？此四句三岁，孩儿也，道得八十翁，翁行不得，诸恶莫作十重，四十八轻也，众善奉行三十，心十地也，如是莫作，如是奉行，自净其意，可以自利，如是莫作，如是奉行，是诸佛教，可以利人，虽然如是，不及水潦，参马祖，祖一蹋潦，蹶起云：百千法门无量妙义，今向一毛，头上识得根源，去犹较些子以拂子击一下云：截断葛藤。。
总府陈公子发贤，工部陈公子光哲叔侄脱白请上堂，曾将名字寄吾庐，八载，形同事不虚，贤母倚门而日望，待亲一杖，堕金鱼，绿袍频换，紫袈裟，记得灵山咐嘱么祖祢，蜀燕添五福，儿孙南北益三多。。
上堂召断冰，师及叶侯，余三人近前云：尔等乍来，即请老僧，开示老僧默然，知宾道乞和尚开甘露门，利济群品，老僧便笑，今又请老僧升于此座，为尔等说法，老僧点头如是，一默一笑，一点头已是葛藤不少，那堪摇拽舌头，更忉忉怛怛也耶？虽然如是，汝当善听，利济群品，不易开，甘露门实难，何谓甘露？有世间，甘露有出世间甘露，何谓世间甘露墙壁瓦砾，日，月，星辰，山河草木眼之甘露也，钟铃，锣鼓歌舞，技唱耳之甘露也，栴檀沉水，鼻之甘露也，酸碱苦涩舌之甘露也，冷暖粗细，身之甘露也，思量分别意之甘露也，此是世间甘露也，何谓出世间甘露，照破诸色皆空，眼之甘露也，返闻闻性耳之甘露也，离出入息，鼻之甘露也，缄默寡言，舌之甘露也，恒寂不动，身之甘露也，言思道断意之甘露也，此出世间甘露也，若门，则应不言而喻，亦有说焉，法华云：惟此一门而复陕小祖师道入此门来，不存轨则，楞严云十方薄伽梵，一路涅槃，门水潦，道一毛头上，百千法门，如是等门，若于此，会得就如樊哙之踏鸿门，若于此不会，则仍旧郑州，出曹门，老僧不是一说便了，直要汝等诸人，各自努力，便下座。。
副台蒋元魁，母难请上堂，顾左右以拂子打圆相召，众云会么，此乃蒋护法，请启也。且道启中说个甚么？他道莫问当年，金犊，聊为此际，赵州，此不是山僧为蒋护法，说法反是，蒋护法为山僧等说法，也只如金牛饭，汝等诸人作么生吃，赵州茶，汝等诸人作么生饮，忽有人出来，道吃已吃了饮，已饮了，饶汝吃了饮了，更要汝吐出，始得还，会么上上之人举起知有中下之流，未免心头，茫昧到者，里只好与汝等说个譬喻此事，如人学射，未惯习之，时高一箭，卑一箭，左一箭，右一箭前一箭，后一箭，千箭万箭，总射不上，及乎惯习之久，一箭中上，红心高卑，左右上下，前后就如射大地一般，无有中不著者，且道验在于何验？在惯习之久，今日蒋护法久习已熟，有穿杨贯虱之巧，一箭射到，华岩正中，三世诸佛，圆光之中，佛也，射着祖也，射着老僧也，射着大众也，射着就，如射虚空一般，无有射不著者，因此一箭之后，前箭后箭，相续不断，只教他三世，先灵咸超觉岸，现前檀越益寿延年，无有穷尽，永为法门，金汤复顾左右云：只如老僧和，汝诸人觌体承当袒，胸受箭一句作么生道以拂子自点，胸云接饥，枝上垂金，果消渴泉中涌，碧流放下，拂子下座。。
春日上堂，万山林木森，而高一道险巇，曲且遥蘖笔柁，桃华正茂，看来无地着尘嚣。。
解制上堂，华岩者里一冬三个，月牧得一群水，牯牛水草，虽不甚调匀，却也头正尾，正蓦以拂子打圆，相复划破云，今日为他八字打开，又以拂子作鞭挞势云，叱叱，一齐趁出，只是不得犯人苗稼，若是犯人，苗稼鼻孔，上被人穿上一条，芒绳不得自由，莫怪老僧，今日不与你门说破，喝一喝。。
癸亥，冬结制上堂，红炉云何？施设为煆钝，铁顽钢，倘有跃冶之金不妨，就中 跳有么，有么问华岩，堂上大彰，旗鼓云集四来，最初一句作么生露布，师云，莫浪闻，进云：学人无耳闻个甚么？师云：相随来也？问：解挝涂毒，鼓能舞，太阿锋且道阿谁境界？师云：是无面目人境界，进云无面目，有何境界？师云：丧却穷性命，乃举赵州访一庵，主问有么，有么主竖起，拳州云水浅，不是泊船处，又访一庵主问，有么有么？主亦竖起拳州，云能纵能夺，能煞能活，便礼拜师云：有着前庵主竖拳，云突出难辨，着后庵主竖拳，云好本多同，因何赵州，肯一个不肯一个着云舌头，还在赵州，口里只要磨棱合缝便了，也与此个事，有何交涉？正所谓醍醐上味，为世所珍，遇斯等人，翻成毒药，只须努力！体取好审实，悟证自在，可期。。
光锐请上堂，举德山，拓钵上法堂，富嫌千口，少雪峰晒饭，巾次云者，老汉钟未响，鼓未鸣，拓钵向甚么处去？狮子窟中，无异兽德山，便归方丈，贫憾一身，多峰举似岩头，头云者，老汉未会，末后句在旃檀林中，岂有杂草山，使人唤头至云：你不肯老僧，那头密启其意，父为子隐，子为父隐山，次日上堂，果与往不同，云遍虚空，盖覆不着头，抚掌云：虽然如是也，秪得三年活，家富小儿骄，遂顾左右云：老僧恁么批判！还稳当也，未良久，云：老僧只管钻龟，打瓦一任，诸方贬剥。。
长至上堂，问：今朝冬至节拈香祝圣朝，未审太平时主人在甚么处，师云深宫里，进云怪得六臣班，不序无路，奉圣颜也，师云：古殿苔封，进云：如斯则化日初长，咸增意气师云，但得皇风成一片，不知何处是封疆，乃蓦顾左右云：大众不解，慈明贴榜文不作洞，山彻果桌，遂拈香，插入炉中云：只拈一片老枯，檀奉祝，当今多寿福。。
玄度大师请上堂老僧，若作药山，维摩静寂，寂的不吐一辞，却堕在嘿里，若作雪窦，石门絮絮，叨叨水，漉漉的，又堕在语里不堕，嘿不堕语，如何相为？乃掴口一下云：口是祸门。。
上堂举盐官，上堂云：虚空为鼓，须弥为槌，甚么人打得众无对，后有僧举似南泉，泉云王老师不打者，破鼓法眼别云：但道不打，自然是破，鼓应庵华，祖云南泉，拨乱飞灰，法眼埋兵掉斗，更无一人性燥，下得一槌，乃顾左右云：漆桶参堂去，师云南泉，打破鼓，法眼补破鼓，华祖性燥，下得一槌，又何尝打着争，如今日悉知上座下者一槌，使得老僧与汝诸人，就如虎丘吊，桶一齐都到，食堂里看观世音将钱来买糊饼，放下手却原来是馒头，遂以拂子打一圆相云者，是虚空鼓于中着一点云者，是须弥槌，顾左右云：还有么试，再打看。。
上堂，昨日大器，师同知宾上方丈云：明日某甲薄，设粗斋，恳请和尚，登临华座，垂示法语，利益众生，老僧彼时嘿然，至晚，大器同维那领众持启重重，恳请老僧，亦默然，世尊掩室于摩竭，净名杜口于毗耶？达磨面壁，冷坐九年，药山升堂，不吐一字，华岩两次嘿然，还有契分也，无若有契分，何劳今日？再鼓两片，皮水漉漉的作甚？若无契分好听注，▆举雪峰，问德山，从上宗乘某甲，还有分也，无德山便打云：道甚么峰云：不会，明日，请益山云，我宗无语句亦无一法，与人峰于言下大悟，师云，老僧昨日恁么嘿，今日恁么举，并不曾吐露一词，汝等诸人，悟与不悟，且置且道还，有利益也，无听取一颂，师子教儿不用别教儿，一味迷踪，诀师儿反，踯解翻身，总是恰时而应节喝一喝，下座。。
行能荐亲，请上堂，问文殊为七佛之师，因甚出女子定不得，师云，如水益深，进云下界罔明，因甚却出女子定得，师云如火，益热僧礼拜，师云切，乃云虚空尺量风，线系肩担，父母把空行父母未生恒着，念四行能，公能不能以拂子击几案，两下。。
重庆镇左都督王差官偕楚成上人，请上堂地僻山荒野，迳遥何缘专使屡劳劳烁，然明德光如日几度分，晖暖我曹，遂合掌云，愿护法王公多福，便下座。。
新戒请上堂眼不着，沙山河大地向甚处着，而云眼戒于色，耳不着滴瀑布潺湲，向何处着而云耳，戒于声，乃至意不着，思三世十方向甚处着，而云意戒于法眼，不动不摇耳，不动不摇，乃至意不动，不摇色不动不摇声，不动不摇，乃至法不动不摇，恁么如水投水，似空合空，即不无此个不动不摇底，毕竟有甚奇特，抛下，拂子云，唯此一事实，余二则非真。。
解制杨继芳请上堂问约束，布袋时如何？师云？放开好进云，解开布袋时如何？师云出头，天外看，谁是我般人，进云还许，观山玩水，踏月，穿云么，师云莫乱走，进云恁么？则随缘体会任运，无忧去也。师云：你不得做矮人，观场问不求法，脱不被法，缚是甚么人境界，师云：怪得洒洒落落底，进云结制时不减一物，解制时不增一物，结底是解底是，师云瑕生也，进云解制，后还有为人处也，无师云，有进云，毕竟以何法为人师，云：善为道路，良久，乃云不缚，不脱洒洒落落，不增不减瑕生，照胆为人一句，善为道路，喝一喝。。
上乘知事，为陈资进父子披剃，请上堂天命，离尘老不老，叱乌脱俗小非小，但能识得鞭，羊法那畔，今时咸恰好，如何是鞭羊法扁担作笏。。
载升荐师，请上堂作此○云，天人群生类，皆承此恩力，且道何者是灵源，恩力载升，锡飞二上座，承来底慧耳，上人承来底，复划破云，承来底是甚么？我见灯明佛，本光瑞如此。。
华岩圣可禅师语录卷二终
嘉兴大藏经 华严圣可禅师语录
华岩圣可禅师语录卷三
门人光佛等编
晚参
除夕，晚参北禅，贤禅师烹露地，白牛林野，奇法叔煮透，海乌鸡二老为人，可谓丰且美矣，但丛林中，不可损伤物，命卖弄腥膻，遭人检点，幸而华岩者，里也，无白牛烹也，无乌鸡煮，但只随缘消旧业，任运着衣裳，逢茶饮茶，遇饭吃饭，只此分岁，且道与他二老是同是别，万国醉，心尝大鼎相逢，携手蹈高台。。
晚参心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧河下筛，锣擂鼓寺前，犬吠驴鸣，客船上打宽神庙中唱戏字，冰涂山灯笼露，柱俱皆是境心如何？随境如何？转性如何？认时有僧云谢茶师云：巩县僧不语，师云：认得底许，你无忧认不得底，莫道无忧，好。。
晚参举慈明参汾阳，阳揣其志，必诟骂，明一日，请益汾阳，以杖逐之，明拟申救汾阳，以手掩明口，明大悟云，今日始知临济，道出常情，师云华岩，习气不除，敢私淑，古人尔等，若向老僧上堂，小参入室，考工晚参时识得此人，只具一只眼，若要双眼圆明，须是向老僧痛打痛，骂时识取若也，饮气吞声，又非丈夫，觌体承当，难为凑泊，毕竟如何见？义不为非勇士，临危不变，始惊群。。
晚参举香严道此事，如人上树，手不攀枝，足不蹋枝，口衔树枝，有问祖师西来，意不答，违问答，则失命答底，是不答，底是众无语，师乃云：当时香严恁么问时，会中有个虎头上座出来，道树上，即不问，即今未上树，请和尚道香，严呵呵大笑，后雪窦举云：树上道则易树下，道则难老，僧上树去也，致将一问来香，严他参活，句不参死，句等闲立个问端，只是险绝无比，虎头雪，窦二俱作家，一个上树了，下不得一个下树了，上不得，所以望影犹难，要见香严，亦未可在，今日华岩与诸人别恣一路，要与香严同一，鼻孔出气，遂吐舌，云会么？殊不知人人口内，衔一树枝，放之不下，拈之不起，吞之不得，吐之不得，日用动静开口，闭口穿衣吃饭，行住坐卧，皆是丧身失命处，只因不觉所以命根，不断耳，还见香，严为人处也无款，乃一声船子，曲善歌，渔父和难齐，复颂云：香严用活句，舍身命为人，虎头与雪窦树枝，未黏唇。。
晚参举杨岐依石霜总院事甚久，一日霜出，雨忽作岐，侦之小径，既见，着语云：捉得贼了也，又云：好面孔遂搊住云者，老汉，须与我说，不说打你去着云赃物现在，又云：有理难伸霜，云监寺知是般事，便休着云：诣实通供，又云：将错就错，语未卒，岐大悟，着云，败阙不少，又云：学圃惊雷，即礼拜于泥途，着云有先锋无殿后，又云：诈败，佯输问曰：狭路相逢时如何？霜云？你且躲避，我要去那里去，着云：熟处难忘，又云：一身都是胆，岐归，次日，具威仪诣方丈，礼谢着云：转见不堪，又云：前箭犹轻，后箭深霜，呵云未在，着云盖覆着，又云：贼是小人，智过君子，复召大众云会，么德玉未见先师，时闻先师饮酒食肉，疑终不决，及见先师，先师云，老僧以酒肉为隐，令人信不若令人疑玉于言下，如日销冰玉阅诸录，见杨岐辅石霜为监寺，时明多山行岐，侦之小径，既见问道，言下大悟，玉犹怪，你且躲避，我要去那里去之语，大率是德，玉无量劫来，情见未获，干净故尔，犹怪沩山道丝毫，情见未尽，便是生死根本，情见尽处，当究其尽之，所以如人，长在家愁甚么？家中事不办，若人长在家，则淫房酒肆肉，案歌楼，咸为发覆，况至人全体，无欠无余，如金刚王宝剑，婴其锋者，失命如涂毒，鼓远闻者死，况其迩乎？而今季代禅流，不肯苦心谛观，古人作用，深思古人言句，只贵现成，平实明白便了，也疑此行者寡，举此语者希，先师怕见人耶？何以酒肉为隐，明多山行，禅者问道，多失所在，亦似怕人，见一般岐，既见，求说霜云：知是般事便休，语未卒，岐大悟，节节淆讹，又问：又答你且躲避，我要去那里去，更是难。会二老行言，第一不得作佛法商量，若作佛法，商量入地狱，如箭。。
晚参佛法，不离四威仪，非言过便了，必行言始得。遂起身绕几案，一匝云，岂不是行立地云，岂不是住？复座云，岂不是坐？垂头于几案云，岂不是卧时一僧云漏逗，不少师云，老僧用得四威仪，汝等被四威仪，用所以赵州道老僧，使得十二时，汝等诸人，被十二时，使汝等要使得十二时，须是向四威仪，中体取要，用四威仪，须十二时中，莫教有一弹指，顷空过还，见赵州么乃拍左膝云：只者是还，见华岩么拍，右膝云，只者是乾峰云：举一不得举二错，过一着落，在第二师顾众云：且道一作么生，举时有僧云：问取无言，童子始得，师云，乾峰大似冰，凌上行剑刃，上走小胆，太过华岩则不然，举一一任，举二蹉过一着落，七落八，且道如何是二空劫已前，母未生时死了，烧了，岂不是二乃至折旋俯仰，举足下，足行住坐卧，岂不是二华岩，具甚手眼，敢与古人翻案，一有多种，二无两般。。
结制前夕，晚参，师召大众，云尽十方世界都卢是一个禅堂，结则普天匝地，结在山，结山在水，结水在草，结草在木，结木不独在华岩也，在水单者，水单，上结在火，单者火单，上结在厨，厨结在库库，结在旦过，旦过结在诸寮，诸寮结在方丈，方丈结不独在禅堂，也者些说话，且置只如大殿门，口化钱炉作么生，结良久，云：生铁铸就。。
晚参举雪峰云：望州亭与汝相见了也，乌石岭，与汝相见了也，法堂前与汝相见了也，保福问鹅湖，孚法堂前，即不问作么生，是望州亭乌石岭，相见处鹅湖，骤步归方丈，保福入僧堂，师云：有的道明，露秋光暗，含春色有的道，官不容针私通，车马有的道者，一伙贩私盐，汉有甚凭据，老僧者里总，不与么二郎关，与汝相见了也，佛图关与汝相见了也，法堂前与汝相见了也，二时吃粥吃饭，与汝相见了也，远也见，近也，见朝也，见暮也，见且道见个甚么？蓦以拂子击几案云，无讳处。。
晚参萧继衢，请云峨，开示峨拍，禅床三下，云会么衢，云不会峨云，你若不会，我与你下个注脚，遂绕禅床一匝，衢云某甲，亦随和尚步，步走峨云，师子咬人，韩卢逐块，师云云，峨法兄恁么？机用全备，煞活齐彰，照用同时人境俱夺，即不无要得入，理深谈落草，开示大远在华，岩则不然，设使继衢，请华岩开示华岩，亦拍禅床三下，云会么衢，若云不会，华岩亦与他下个注脚便放身卧，何以如此？不惟截断继衢脚跟，更要免他韩卢逐块。。
晚参僧问，汾阳罢参，意旨如何？师云？意谓没个荐得的人，进云华岩，夜参意旨如何？师云？古今无二道，进云：就中莫不有大士么师云：不是全无，只是希有，乃举婆子烧，庵话毕云者，僧道枯木，倚寒岩，三冬无暖气，是有过，是无过，若云有过在甚处？若云无婆，子何故恁么以老僧，看来者僧答话，明如日月，洁似冰霜，可谓有本矣，云何犹不称婆子意而逐出，烧却庵还，委悉么研，却月中，桂青光转更多。。
因锋烟相逼，晚参父母未生前原来有个甚么？本自天下太平，民丰物阜，只为有生之后，有此身，便有六根，六尘六识，千头万绪，从此始矣。致令眼随色变耳。逐声迁六处，纷纭惑乱，心君不能自主，要得六处宁谧，一心不乱，除非是将内六根，外六尘中六识，一齐放舍，舍亦复舍一总，付之于不可，逃之定业，则父母未生前话头，迥然突露不安而自安也，脱或不然，身在安乐之地，心在忧虞之乡，将父母未生前话头，抛在无事，甲里，任他塞壑，填沟着甚死，急咦，只恐荆棘林中，下脚易月，明帘外转身难也，莫怪老僧不与你们说破。。
晚参僧举，僧问虎丘九旬禁足，此意如何？虎云理长，则就是何道理？师云：唤什么作道理，进云：僧云：只如六根不具底，还禁得也，无虎云，穿过鼻孔，意在于何？师云：按牛头吃草，进云：僧云：今日学人小出大遇也，虎云降将不斩，是赏是罚，师云，我王库，内无如是刀，进云，僧云恁么？则和尚放某甲逐便虎云：停囚长智，是肯不肯师云，说甚停囚，长智，正是因事长智，师复云：老僧不恁么？尔从头问来僧，便问九旬禁足，此意如何？师云？逼蛇化龙，僧云：六根不具底，还禁得也，无师云，瓮中不曾走却鳖，僧云：今日学人小出大遇也，师云：一任 跳，僧云恁么？则和尚放某甲逐便师云：猫儿尾上系研，槌僧作礼，师云：且道与虎丘是同是别，僧云：恩大难酬，师云：再与颂，出严霜苦，雪去还来，片片飞花点石台分付庵童忙，扫却莫教诗客，又囊归。。
机缘
师参蒙山晓元大师，元问闻，你曾业儒是否？师云：不甚通元云，吾无隐乎？尔无隐个甚么？师说道理，元不肯师，力参日久，元问无隐个甚么？师仍无对，元乃唤师师应诺，元便归方丈，师随入问云，唤德玉作甚么？元云攒火，师便攒火，元便出师于斯，知有乃呈偈云：蒙垂无隐，尘寰皆遍，庖丁解牛，赤心片片，数日茫茫，丝毫不荐，急处一提，却较一线恩不同期，贫心时献，元改末句云：金须百炼。。
师参大随，问百丈，耳聋，利害在甚处？随云：即今汝聋，么师作听，势随云何？不喝师云，不敢草草，随以火箸，打火炉，云是非尔所知也。师便拜随云：见甚么师，又拜云放过，即不可便出，随追至门，把住云道，道师提起，坐具向空中，划两划随云，且莫摇铃子，便推出。。
师复参晓元于极乐，进门便问登山，涉水程途，事觌面相，呈时若何？元云，且缓缓师，云与么则同归，少室也，元云犹隔山在师提起，坐具云者，个隔几许元云，三日不相见，师云：是何言欤？礼拜便出。。
师参草堂，离指和尚在檐下坐，问师甚处来，师云：梓童离云，梓童向，你道甚么？师云自在廊幕下，离云：恁么不曾从梓童来师，拂袖入堂。。
师到梁山，问双桂和尚草蹊，脱却双桂，钵袋高阁，金城觌面相呈，请师答话，桂作听势师云，谢师答话，桂云：你道我答你是甚么话？师便拜桂，顾傍椅子云，坐师又拜云：不可放过，桂呵呵，大笑。。
一日双桂，问师如何是活？句师竖起，拳如何是死，句师展开，掌如何是不死？不活句师，撒手便行，桂乃证之，以偈云捏，拳展掌露，家私撒手，逍遥一并齐，横骨暗抽容易得，舌头明堕，少人知。。
师到二祖问雪臂和尚，大通智胜佛十劫坐道场，因甚佛法，不现前不得成佛道，臂云天无四壁，师云恁么？则逼塞虚空去也，臂云：你即今在甚么处师？拂袖便出臂，唤师师应诺，臂云有茶，把一钟来师，便转身礼，一拜而出。。
师至汴，鄢乾明茶，次武乡令，鹏溟梁居士问，举一不得举二错，过一着落在第二，且道一作么生，举师以茶奉士，士云师所赐，理合当饮，举钟便饮，师云：刺脑入胶盆矣，士云：应皆作礼师云：也不消得。。
师同连江令，显允梁居士坐论狗子无佛性话，师云：且道你狗子，即今何在？士云：只在者里，师云者，畜生士拟议，师示以颂云：赵州狗子无佛性，朝朝只在门前困，忽然遇个贼人来一口断，却渠性命。。
师至古郑国，同赵生员，看灯图赵云，德山棒临济喝，莫便就是他么师顾傍僧傍，僧云：赵相公好熟公案，师云：熟也熟，只不知落处，赵云：特来领教，师向赵背上，抚一掌云，会么赵拟议，师笑云：果然不知落处。。
师冬乾明同石华显，允鹏溟茶，次允以果子奉师，师云饱也，华云一口，吸尽西江水，鹏云师从北来，当道一口，吞却五台山师取箸，放一只在华前，放一只在鹏前云：吸西江底，吞五台底，请试吞者个看二俱无语，师乃收却云：原来是古庙石师子。。
衣水道人举斗山问国符座主，德輶如毛，因甚民鲜克举之，符云霸王，力能扛鼎，不能自举其身，衣水又问：出冶冶，云尽在里许，又问师，师云：放下着衣云，前两人何若？师云：符座主奴也，斗山未具，择法眼当时待符恁么道，何不与一拶，既力能扛鼎，因甚不能自举其身，符未必又将白文作注解也，出冶自了，未得一个没量，汉被一茎毛盖却衣云举，尚不可放下个什么？师云：苍天苍天，你道举不可得，你每日间穿衣吃饭底聻，殊不知百姓日用而不知，故君子之道鲜矣，衣云：鹅王择乳，素非鸭类。。
师问僧油尽灯灭时如何？僧云遍界不曾藏师云：从来疑著者，汉僧云：和尚争见得，师云：昨夜三更，月到窗一僧云：逼塞虚空，师云：只道得一半，僧云：那一半请和，尚道师云：看脚下。。
僧问三界，唯心万法，唯识劫火洞然，大千俱坏，未审心识何依？师咳嗽，一声僧拟议，师云：会么僧云：不会师云吃，咸瓜子多了。。
衣水道人，举僧问云：峨和尚大通智胜佛十劫坐道场，因甚佛法，不现前不得成佛道，峨云沟壑易填，人心难满，问师何如？师云？此乃明白恰好，死语也，衣便问，既是十劫坐道场，因何不成佛道，师云疑杀古今人衣犹詟应师，示以颂云端妍，娇面露些些，因甚还，将衫袖遮疑杀古今人莫数，半思半憾，满天涯。。
鹏溟问僧，问：赵州万法归一，一归何处？此意如何？师云？铁壁铁壁，又云：州云：我在青州，作一领布衫，重七斤又何如？师云？银山，银山即颂云：问，头如铁壁，答话似银山，堪嗟未悟者，千难与万难。。
师同一僧论，女子入定机，缘一僧近前云：大家受用师，拂袖转身云：吾为汝向紫罗帐里，撒珍珠去也，僧近前以袖拂地一下，师云：非子不肯承当。。
一僧向师，前低首云，昨那两字承教，甚是痛快，师云：不敢又僧云：是那两字师以指向空中作一圆相僧，拟议师抛向一边，僧无语师云：情知你认他不得。。
师同僧看偈，次僧云：此两句好师云，好作转语，僧目师师笑，僧云者，一笑也，作得转语，师云：不得忘却。。
师见天华，华握杖相待，师至华云，速道速，道师云：与他一顿，何如华云？渠无气力，师云：多谢多谢华云：谢个甚么？师乃哭两声华便打，师接着拄杖，送两送华拟开口，师撒下拄杖便出。。
华问师普眼，因甚不见，普贤师左旋，一匝未竟，华便打师，卓然而立，华又打师复右旋一匝，华默然，师卓然而立，华云：再旋一匝，看师归众，忽一僧，不肯近前，问师普眼，因甚不见，普贤师云，刀不自割，趾不自躅，僧云：一念静中，因甚见普贤，乘象，空中出现，师云：情生智隔，想变体殊，僧点头，师云：你只好到得者里。。
僧问泗州大圣因甚杨州，出见师踢，出一只履，云蹋破了也，。。
一僧收茶，钟一僧问师者个得与么白者个得与么黑师，以袖一总掩，却僧无语，师云妙，玉本无瑕，雕文丧君德，僧复无语傍，僧云：好联诗，师云：无人和得。。
僧隔窗问，一切人皆于师处有领会，何故不慈悲，我师云进，门来僧伫思，师云：尽大地是解脱门，把手牵你行不得，僧云：更乞方便，师云：但入门来，别无方便，僧便进云来也，师指椅云：坐僧便坐，师便休。。
师在福严，时同数僧至桐乡，忽城门闭，一僧于高石上，坐一僧云：太高生彼僧云：天上，天下惟吾独尊，僧云：既是天上，天下唯你独尊因甚入桐乡城，不得彼僧无语，僧问师，师云：大象不游，兔径僧云：好与三十棒，师云：谢子殷勤，僧便喝师云：何劳锦上铺花。。
师至栖贤茶，次贤问师法，号师云，自晓贤云，既是自晓，又来作么？师云：若不自晓，怎得相见？和尚贤云脚跟，下好与三十拄杖，师云：谢盛设，贤云恁么？则刺脑胶盆也，师云：偃鼠饮河，无过满腹。。
至金陵，与一僧抬水次，忽一犬，过师云，四面无路，从何处来？僧云：从家里来，师云者，畜生僧云：金毛师子，师云：试哮吼，看僧拟对，师云：将谓将谓元来元来僧便喝，师云：贼过张弓，僧拟再进语师云：度扁檐来。。
在金陵摘槐，次僧问香，严上树话未终，师云，若有人问我祖师意，我断答他不得，僧云：答了也，师云：莫谤他好，僧云为甚，不承当师，以一枝槐向僧掷云接。。
僧问如何是开门，造车的道理，师云去，然香来僧然香至云：香即然来会，即不会师指炉云：插在里许，僧便插师云：不惟开门解造车，而且闭门亦合，辙僧点头作礼，师云：百年一梦。。
僧送拄杖，至师接，僧云：恭贺和尚师便打僧礼拜，师又打僧又礼拜，师放下拄杖，又一僧呈，拄杖颂云：七尺乌藤活，卓撑拄世界，乾坤拈来打佛，打祖衲僧，个个落魂，杀活当机全体用，令人脑破血淋淋，师接得置下，不顾僧目，师师拈杖，便打僧礼拜，师又打僧拟议，师直打出方丈。。
师问僧吾得天龙一指头禅，一生受用，不尽是那一指僧云：是和尚道着，师云：你也道看，僧云：不离当处，常湛然，师云：此是永嘉的你的，聻僧云：学人无语师云：情知你无语。。
师问剖石，石剖也未石，云不敢造次，师云何妨石，以香盒拈向一边，师云：剖后如何？石云？血滴滴的师云：更道看石问讯，退师休去，。。
师问僧我缓缓问，你缓缓答，僧云：是师良久，便问僧你适才道是，僧云：是师云，鹞子过新罗。。
僧问家家有路，透长安，如何是华岩路，师云：看脚下僧绕一匝，师云：铁蛇横古路，又作么生僧礼拜，师云中毒了也，。。
师问三渊，打七来两日也，如何渊拟对师，便打渊竖，拳师复打云，贼过张弓，堪作甚么？渊后入方丈，请益师问云：无隐个甚么？渊仍竖拳，师云休鼓风力渊作，女人拜师，不肯渊舞，坐具师云，一处不通两处失功，渊云请和，尚代一转，语师云：遍界不曾藏。。
僧问如何是有相师竖起，拂子进云，如何是无相师，放下拂子，进云：如何是不有？不无相师云，退后三步，僧近前三步，师云：依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中，僧拟议师云，何不再进一语，僧无语师云：为山九仞，功亏一篑，。。
一日阶下，一土狗为蚁所困，一僧救之，师云：不救伤生，救则夺食二，俱失慈救，即是不救，即是僧云：某甲罪过，师云：与么见解，参禅何益？僧即问师，师云：老僧罪过，僧伫思师便喝，僧云：某甲恁么道，何言不是？师云，是你不是师，即说偈云：不悟通身口，心生法法，咎鹦鹉虽会，言道得不知有，又一僧云：土狗性命在某甲，手里师云：你做蚁犹未得师，亦示偈云：见境生情法，法有乖，若能转物即同，如来一僧云：二俱不取，师云苍天，苍天亦偈云：二俱不取，苍天苍天徐六担板，只见一边一僧云：救师云不救，失慈救亦失，慈乘言者，丧滞句者，迷一僧云：不干某甲事，师云：一家有事百家忧，僧云：无著处师，亦示偈云：何哉？大丈夫不肯入，荒草推过，怕承头胶盆，已刺脑一僧云：护生须是杀，杀尽乃方休，师云：不是者个道理，僧云和尚，又作么生，师云：护生须是杀，杀尽始安居，僧云：某甲道了也，师云：差十万八千，程在亦偈云，语尚有渗漏，情见几时，虚护生须是杀，杀尽始安居。。
师一日问众云：善侍者置瓦子于石上，真点胸无语作么代，他下得一转语，免善侍者，痴禅之诮，一僧以扇子拈向一边，师云：我六月问你，你拈扇子，我腊月问你拈甚么？僧竖一指师云：两个僧无语，师云痴禅痴，禅又问一僧，僧揲却经师云，你无看经分也，僧便展开师云，救得一半，也只是个痴禅。。
一僧呈赵州，狗子颂师接得，便看中有抖擞也，抖擞之句，师云：你试抖擞看，僧以扇子向一边扇师云，好狗子善抖擞，不解咬人，一僧云：他年老师云，你抖擞看僧过一边立，师云：好狗子善抖擞，不解咬人。。
僧问情忘心，尽处如何？转身师云，礼拜着僧，便拜师拦头一蹋僧，蹶起云：因甚漆桶不快，师便喝随声，又掌僧又作礼师云：你既漆桶不快，怎解作礼，僧作舞而出师呵呵，大笑。。
一僧深夜入方丈，问：未竟，师便打僧拟开口，师又打僧作忍棒势，师连打呼傍，僧云：与我将火来就者，里迁化僧方，礼拜而去，至次日早，上方丈，白云：某甲作蒙和尚激发，大事因缘会得了，也只是觅他踪迹不着，喝一喝便出师，使人唤至问云：灵云见桃花而悟玄沙，因甚不肯僧，以手掩师口，师笑云：犹弄手脚在僧，便出师复呼僧，僧应诺不回师云，入膏肓了也，。。
师问一僧，如何是透？法身句僧绕一匝，归众师云，未在僧复出，师云：北斗藏身，是甚么意旨，僧竖拳，师云死了，烧了，又作么生，僧乃竖拳师连打两竹篦。。
入堂举黄龙诲，机问岩头，如何是祖师西来意头云，你解救糍，么机云：解头云：救糍去机，又问玄泉，泉拈起，皂角云会么机，云不会泉放下，皂角作洗势，机便作礼，云原来，佛法无别，泉云，你见甚么道理？机云：某甲问岩头，头云：你解救糍么，岂不是解粘，今日和尚拈起皂角，亦是解粘，所以道无别泉，呵呵大笑，机乃有省师，乃问众云：诲机悟处得力，在救糍耶？在拈皂角耶？众下语不惬，师代云，更使玄泉笑转新，又云和尚问处不在者，两头即颂云：救糍拈皂角知解，乱如麻也，得资粮益一笑，始归家，又云：岩头恁么道救糍也，不差不因樵子径争到，葛洪家，玄泉拈皂角，皂角也，不恶洗净，弊垢衣脱了，打赤膊，时有僧着语云：万丈深潭，清彻底师，即以偈示之云：万丈深潭，清彻底半途而已，未归家，不知月落潭无影，玉本无瑕，亦有瑕万丈，深潭清彻底拈来，便用不须疑，自家本有精神，在奋迅承当，师子儿。。
师考工看签呼云：雪林林出师竖起，签云拈起，则山河大地十法界十二类，众生三世，诸佛百千法，门无量妙义，尽在者里，老僧放下时，你道一切在什么处，林归本位，师归方丈。。
一日，师同数僧商量做工夫，一僧云：做到前后际断，始得。师云，前后际断，犹被正知见碍，在一僧云：既是前后际断，有何正知见碍，师云：若果到此，正好吃棒，如不逢人打脱，所以有碍，药能去病药，亦是病药，若耽守其病更甚，僧作礼师，拦头一蹋，僧起拂袖，便打师云：未信你在。。
师问一僧，甚处来，僧云：城中来，师云：见甚奇特事，僧云：无师云，恁么？则空走也，僧云：见才铺面师云：又道无又问：一僧见甚奇特事，僧云：无师云，恁么？则空走也，僧云：若不空，走则有也，师笑云：也只道得一半。。
师问僧文殊为七佛之师，因甚出女子定不得，僧云：从来不借他人力，师云罔明，因甚却出女子定得僧云：触着磕着，师云：文殊不及罔明耶？僧便拜师云：弓折箭尽也，。。
师问僧无边刹，海自他不隔于毫端，因甚庵内人，不知庵外事，僧云：官不容针，私通车马，师云：十世古今，始终不离于当念，因甚今日不知明日事，僧云：有水皆含月，无山不带云，师云：雪峰道底。。
师问僧三界惟心万法，惟识死了，烧了，何为心识？僧竖起拳，师云死了，烧了，阿谁竖拳？僧仍竖拳，师云：生铁铸就即不无两片，皮交阁在甚么处，僧便拜师便打，次日，复以前语诘之，僧仍竖拳，师云：昨日道过了，僧云：一回拈出，一回新师，打云放，你不过。。
师问僧谁，僧云：两眼对两眼，师云：你烧作一堆灰，老僧烧作一堆灰，又如何？僧云：遍地是黄金师云，试抓两把呈，似老僧看，僧无语师，便打。。
僧入师云，如何是世尊不说，说僧默然，师便打僧便喝，师云：如何是迦叶？不闻闻僧又喝，师又打僧近前把住柱杖，师云：我与你相打耶？僧云：当仁不让，师放下，柱杖便坐，僧便作礼。。
僧入师云，看蹋着僧，便蹋师云：未入时，聻僧连蹋两蹋，师云：三蹋四蹋，后又作么生，僧拂袖，便行师云：也是风力所转。。
僧入师云，如何是世尊不说，说僧云：不说，说又说个甚么？师云：如何是迦叶？不闻闻，僧云：不闻闻，又闻个甚么？师便打僧，便拜师直打出方丈。。
师问僧如何是德山？末后句僧云：道不出师云，密启其意，又作么生，僧云：拽不入，师云，因甚师遭徒记，僧云：教得孩儿解骂爷，师云不谬，华岩悦众。。
师问僧无梦，无想主人，公在甚么处，僧番转蒲团，师云：有梦有想，时又如何？僧又番转蒲团，师云：老僧烧作一堆灰，你烧作一堆灰，还弄得者个么僧一边，叉手立；师云：好与三十拄杖。。
僧请益云，某甲话头不明，师云穿衣时，谁与汝束带吃饭，时谁与汝把箸，僧云：本来面目，师云：又道不明，僧云不与，某甲相干，师云甚么？与你不相干，僧便放身卧，师呼傍僧云：将火来烧者死，汉僧起云是空底，师云：若是空底，怎解与么僧便拜，师云：好与两蹋。。
僧问师僧，问：兴化四方八面，来时如何？化云打？中间底意旨如何？师云？近前来僧，近前师云，退后僧退后，师云：打甚么底？僧云：某甲则不然，师云，打中间底意旨如何？僧云不打，南不打北，师云：老僧有甚么过。。
僧入师云，如何是第一玄僧，竖右手师云，如何是第二玄僧，竖左手师云，如何是第三玄，僧问讯师云：如何是第一要僧，以袖右拂，师云：如何是第二要，僧以袖左拂，师云：如何是第三要，僧揖师云：你底舌头，谁割去了！僧云：今日痛师笑之。。
僧入师于棹上，画一圆相，中书一字，僧右手抹却师，又画一圆相，中书十字，僧以左手抹却师，又画一圆相，中书卍字，僧拂袖而出师云，好与三十拄杖。。
僧入师云，高峰闭死，关意旨如何？僧云：不会师云，中峰侍死，关意旨如何？僧云：不会师云，钝汉僧近前云见那些钝师便打僧接住，拄杖送两下，师放下拄杖，僧把得抛向一边，师云枯骨，上有甚么汁。。
一老僧礼拜，次师云，你年老也要吃棒么僧云：年老性不老，师连打两棒，云是什么？僧云风声，水响师云：通身是口，视不及通身是眼，说不彻。。
师问僧北禅贤，烹露地白牛，汝作么生会，僧云：血溅梵天，师云林野，奇煮透海，乌鸡又何如？僧作呕吐，势师云：饶你吞吐得也，放你不过便打。。
师问僧年穷岁，尽时如何？僧云：大尽三十日，小尽二十九，师云：王老夜烧钱又是何意？僧云：金乌西坠，玉兔东升，师云：学语之流，便打。。
师问僧北禅贤，剖露地白牛，意旨如何？僧礼拜？师云：莫礼拜林野，奇煮透海，乌鸡又如何？僧便出师，呼僧云：转来僧便转来，师云：我怕你救不得了，去。。
僧入，师问死了，烧了谁为彻？我僧便拜，师云死了，谁拜僧便喝，师云：烧了谁喝，僧云：请和尚且烧者一喝，看师便喝。。
师同雪君暨屠居士游温泉雪，君将浴吃饼，次屠居士云：大家来吃，汤饼，会雪君云，此处可名洗儿泉，师云恁么？则九龙吐水也，未君云，恨不自胁下出也，师提起患珠作痛，声屠居士云：此老倒会，捏怪师颂曰：入水求人，两意符，九龙吐水，沐金躯母云：不自胁间出，痛彻山僧，一串珠。。
师问僧松柏，不在你在否？僧云：不在云抵对者谁？僧云：松柏云，乱走作么，僧云：荷和尚鉴。。
师问僧，雪覆千山时如何？僧云：请和尚归，方丈云作么，僧云：向火，恐天气冷。。
师问僧如何是德山？会得底，末后句僧云：泥多佛大云，果与往昔不同，甚么不同？僧云水涨，船高云，果然，只得三年活，因甚师遭徒记，僧云：新妇骑驴阿家，牵云未在。。
僧问涂毒，鼓是什么意，师自掴口云向你说，老僧有无量罪过，僧便礼拜师，拦头一踏云：你还，会涂毒鼓么僧，掩耳而出师，便归寝室。。
问：如何是大句？师云：问甚么僧，又问师顾傍，僧云：有雄黄么傍，僧云：有师喝云，一对无孔，铁锤。。
师问僧甚么物恁么拜，僧云：地水火风，师云：地水火风，消散时如何，僧云尽在者里，师云：既消散尽，谁在者？里僧便喝，师便打。。
僧入师云，前者老僧答你道，且放你过，有两负门，且道过在老僧在上座，僧云：过在某甲，师便打僧便拜，师又打僧拟开口，师直打出方丈。。
僧入师打一拄杖，云道僧便拜，师又打一拄杖云，道僧又拜，师连打两拄杖云道，道僧拟议，师笑云：拜不得了，又僧入师打一拄杖，云道僧便喝，师又打一拄杖云道，僧云不道，师连打两，拄杖云道，道僧云：不道不道，师放下拄杖，僧便拜。。
师问深信，汪西堂，黄檗打临济济，何故不即掌，只要见大愚后，方才与么信云，某甲总不与么，师便打一如意云，老僧要按牛头吃，草信便与师一掌师放下，如意深信，便出师与偈云：逼尔悬崖，撒手果然，直下承当一，掌打得如意，胸合佛祖，心肠。。
载升书记，才入师，便拈拄杖云，你觉林有者个么升云：撑天拄地，师云：又来作么？升云拄地撑天师，便打升云：圆旭不辞，恐烦尊力，师复打云，拄地撑天个汉，区区两次何求怒，起无明，老子极粗，一棒打头。。
僧问师，如何是亲切？句师云，未问时亲切，僧云：如何是转身句师云：你从那里来，僧云：如何是异类？句师云：老僧恁么答汝！汝还会么？僧云：不会师云，同类句尚且不会，何况异类？句僧云：如何是末，后句师云：你不服，老僧骑耶。。
问：如何是夺人不夺境，师云满地好，严霜如何是夺境，不夺人师云，冻得人彻骨，如何是人境？两俱夺师云，昨夜寒更甚，如何是人境？俱不夺，师云，老僧头将类山头。。
僧辞师问甚处去，僧云：城中去师云作甚么？僧云：有个甚事？师云：学道人无剪爪，工向外，觅甚么事，僧云已着草鞋了也，师拈拄杖，划两划云，汝昨道不入虎穴，争得虎子，虎穴已开，汝作么生入，僧便拜师，便打僧拂袖，师又打僧接住，拄杖喝一喝，师撒下一头，僧亦抛向一边，师归寝室，僧亦随入，作礼云发，超触忤和尚，师云：不得冤，深似海吾道，岂能久持率性，更与一顿，彻骨彻髓，蒿枝。。
僧求易双桂派，师云：汝出家几年，僧云四十年，师云：汝师何人？僧云没去处，师云：是何言也！僧云：发源到此，水穷山尽了也，师云：四十年来向外求，而今一旦野心，休水穷山，尽言相契，故我嘿然而点头。。
问僧，汝名大器，大即不无，是甚么器？僧顿足一下，云和尚也认他不得，师云，百碎了也，僧近前师拈拄杖，僧作怕势，师云：畏烟不加以火，僧便拜师，放下拄杖，云贪生怕死，汉。。
问：僧昨清净，本然话一般问一般，答因甚后悟前不悟，僧云水到，自成渠师云：犹在老僧圈，缋里僧云：好本多同，师云，堕在毒海入室毕，僧复入泪云，某在别处，横说竖说得到者，里启口不得者，何也？师云：我为你说个譬喻得么，僧云：乞和尚慈悲，师云：如肚饥人，坐在饭箩里吃，不彻你还，会么僧便跃然喜。。
师问僧绵亘十虚者，是个甚么？僧云：澹烟笼翠竹，师云：不落数量，又作么生，僧云薄雾，滴青松，师云：汝名亘一僧云：千峰耸翠，师指火炉云，老僧与阇黎俱烧作一堆灰，谁向千里外，垂手僧便，踏火炉一脚，师拈拄杖僧便喝，师便打僧接住，拄杖推两，推师掌云，我与你相打耶？僧便拜云放过，即不可师云，相打没甚好，拳相骂没，甚好言此报，终须有报记，汝可绝吾烟。。
师问僧古渡无人，是何境界？僧云：未开口前勘破也，师云古渡，有人又是何境界？僧云：没识得者个消息师云：但得皇风成一片，不知何处，是封疆。。
华岩圣可禅师语录卷三终
嘉兴大藏经 华严圣可禅师语录
华岩圣可禅师语录卷四
门人光佛等编
拈古
百丈一日，侍马祖，行次见一群，野鸭飞过，祖云：是甚么丈云：野鸭子祖，云甚处去也。丈云飞过去也，祖遂扭丈，鼻负痛失声，祖云：又道飞过去也，丈于言下有省，却归侍者，寮哀哀大哭，同事问曰：汝忆父母耶？丈云无曰：被人骂耶？丈云：无曰哭，作甚么丈云：我鼻孔被大师，扭得痛不彻同事，曰：有甚因缘不契丈云，汝问取和尚，去同事问大，师曰：海侍者，有何因缘不契，在寮中哭，告和尚为某甲说大师曰：是伊会也，汝自问取他同事归寮曰：和尚道，汝会也，教我自问，汝丈乃呵呵，大笑同事，曰：适来哭，如今为甚，却笑丈云：适来哭，如今笑同事网然。。
拈云：马祖当道设堑百丈，就路还家，且置同学相看，哭笑而答，又作么生，为怜松竹，引清风几度，买来还自卖。。
三圣慧然禅师到德山，才展坐具，山云莫展，炊巾者里无残羹，馊饭然云：纵有亦无著处，山便打，然接住棒，推向禅床上山大笑，然哭苍天，便下参堂。。
拈云：我作德山，至三圣道，亦无著处便休，两不伤锋，犯手，宾主历然，洎乎正，令一行，不觉弄巧成拙，然虽当仁不让，礼度全亏，二老若无笑，哭相酬管，取两没杀合。。
世尊，初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯我独尊，云门，云：我当时若见一棒打杀喂，狗子吃贵图，天下太平。。
拈云：世尊，平地上起孤堆，且置云门恁么道还自救，得么一棒打杀，干戈不少，要见太平驴，年未在。。
世尊于涅槃，会上以手摩胸告众曰：汝等善观吾紫磨金色之身，瞻仰取足，无令后悔，若谓吾灭度，非吾弟子，若谓吾不灭度，亦非吾弟子，时百万亿众悉得契悟。。
拈云告众善观也，是怜儿不觉丑，悉皆领悟，无非片雪，点红炉，还识金色，身么只者是。。
南阳忠国师，因丹霞来访值睡，次乃问侍者耽源云：国师在否者，云在即在，只是不见客，霞云太深远，生者云，莫道上座，佛眼也觑他不见，霞云龙，生龙子凤生，凤儿国师睡起，侍者举似国师，国师打二十棒，趁出丹霞，闻云不谬为南阳，国师。。
拈云：人多谓耽源不唧溜，不合恁么抵对，累及国师手忙脚乱，一上恁么见解？则湘之南潭之北，何以光前裕后哉！殊不知忠国师，乃伯牙琴丹霞，乃伯牙弦耽源，乃伯牙手琴弦之上，纵有南薰雅操，若无妙指其音，终不能发咄谁是？伯牙不见客，底是深远，生底是觑，不见底是。。
雪峰在德，山作饭头，一日饭迟德山，擎钵下法，堂峰晒饭巾，次见德山，乃云钟未响，鼓未鸣，拓钵向甚么处去？德山便归方丈，峰举似头，头云大小德山，未会，末后句在山，闻令侍者唤头去，问：汝不肯老僧，那头密启其意，山乃休明日升堂，果与寻常不同，头至僧堂前抚掌大笑云：且喜堂头老，汉会末后句，他后天下人不奈伊何？虽然，也只得三年活。。
拈云：德山雪峰向虚空里书字字虽不成，文彩已彰，岩头于化日下，镂冰既尔，刻画分明，未免傍观者哂，哂即不无，毕竟甚处是德，山会得底，末后句举头天外，看谁是我般人。。
昔有婆子供养一庵主，经二十年，常令一二八女子送饭给侍，一日，令女子抱定云：正恁么时如何？主云枯木，倚寒岩，三冬无暖气，女子举似婆婆曰：我二十年只供养得个俗，汉遂遣出，烧却庵。。
拈云作么？生免得他烧逐我道者，僧设使有鹙子智文殊辩，德山，临济机，用一十八变，神通敢保亦不能免婆子烧，逐在还，会么他要，此话大行。。
又拈云：婆子烧庵，且纵还，会枯木倚寒岩，三冬无暖气，意旨么碧玉磨成，西子骨黄金铸就，伍员心。。
陆亘大夫，问南泉，弟子家中有一片石，亦曾坐亦曾卧，如今欲镌作佛，得么泉云得，得大夫云，莫不得么泉云，不得不得。。
拈云折檀片片香击珊寸寸宝。
僧问赵州如何是不错底，路州云明心见性，是不错底，路密庵云，赵州眼观东南，意在西北，大似狐狸恋窟，有甚快活处，忽有问径山，如何是不错底路，只向他道家家门里透，长安。。
拈云二大老答话，如印印泥刻，划甚是分明。未免引人向鬼窟里作活计，门外打之绕，若是直截，为人端的，未梦见在，设有人问华岩，如何是不错底路，只向他道看脚下。。
慈明冬日榜，僧堂门作，其下注云：若有识得不离四，威仪有首座见之，谓曰：和尚今夜放参，慈明闻而笑之。。
拈云是麻三斤耶是乾矢橛耶是百炼金耶是红炉雪耶人谓是唐言我谓是梵书唵 。
赵州，一日到僧堂后，见一僧乃问大德，总向甚处去？僧云：普请去州，遂于袖中取刀度与云，老僧住持事繁，请上座，为我折倒，却便引颈向前，其僧便走。。
拈云一日不作一日不食。
又拈云：人多谓者，僧不随，普请赵州，特为煎逼一上也，是按牛吃草，虽然，如是千钧之弩，岂为鼷鼠而发机耶？赵州恁么也，大险若是，孟八郎，汉定乱做去，在。。
鹅湖上堂云：未了底人，浮逼逼底，设使了得底人，知有去处，亦浮逼逼底，云门问首，座堂头和尚恁么道意旨，如何座云浮？逼逼底门云，发白齿黄，作与么见解道得道，道不得，莫乱道座云：你作么生门云：项上着枷，脚下着杻座，云与么则无佛法也，门云：此是文殊普贤大人境界。。
拈云云门恁么喷吐珠玉，倾沥肝胆，即不无大似压良为贱，端的鹅湖，意旨首座，依模画样也，不差，何也？三年无改于父之道，可谓孝矣。。。
雪窦显问：罗汉林法尔，不尔，如何指南林云：只为法尔。不尔，显云大众记取，某甲话头，拂衣归众，林下堂，却令侍者请显至方丈，上座适来，不肯老僧那显，云和尚当代宗匠，某甲焉。敢不肯林云，你为甚，拂衣归众，显云和尚还许，某甲说道理也，无林云，你说看显拍一拍，下去。。
拈云前箭犹轻后箭深。
又拈云好罗汉，当断不断，反招其乱华，岩不然，待他拂衣归，众秪向他道，一恁举似诸方，至方丈，待他道某甲焉。敢不肯便与震威一喝，不惟截断许多葛藤，亦乃免见话堕。。
五祖演云：牛过棂窗头角，四蹄俱过了，只是尾巴过不得。。
拈云要成九仞之山莫少一篑之土。
僧问云门如何是佛门云干屎橛。
拈云大尊贵生。
宝盖和尚至渐源，中兴禅师处源，见来便卷起帘子在方丈内坐，盖一见，乃下却帘子，便归客位坐，源令侍者传语，长老远来不易，犹隔津在，盖便掌者云：不用打某甲有堂，头和尚在，盖云为有堂头老，汉所以打你者，回举似源源云：犹隔津在。。
拈云宾则始终宾主则始终主。
三圣问雪峰，透网金鳞，以何为食？峰云：待汝出网，来向你道，圣云一千五百人，善知识，话头也，不识峰云，老僧住持事繁。。
拈云三圣大似着忙雪峰，亦似将错，就错，虽然，如是要且宾主历然。。
云门垂语云：人人尽有光明，在看时不见，暗昏昏作么生，是诸人光明自代，云三门厨库，又云：好事不如无。。
拈云枕子者，边那边随语千山万山德，峤朝打暮打，庞老人间物闲。。
盐官云：虚空为鼓，须弥为槌，什么人打得众，无对南泉，云：我当时若见向道，王老师不打者，破鼓法眼云：但道不打，自然是破，鼓密庵云，盐官提水放火南泉，拨乱飞灰，法眼埋兵，掉斗诸尊宿，虽然，各出一只手，并无一人性燥，下得一槌，只是随例扛鼓，祥符直，戴与诸人道，虚空为鼓，须弥为槌漆桶，参堂去。。
拈云须弥山，纵广正等八万四千，由旬入海，八万四千由旬，出海八万四千由旬，父母所生，四大色手，长不过三尺，若除斯以外别有却成，两人即斯色手，便是试举槌，看莫只管随例说大话，道脱空语，还见盐官么，此是文殊普贤大人境界。。
又拈举至扛鼓处云：杰祖恁么道也？是普州人送贼上来者一伙，老汉总没，大人相不得自由，况且鼓是现成槌，非新设要打，便打要歇便歇，忽有个汉出来，问：华岩什么人打得！只向他道响便休。。
又拈云：盐官鞔鼓，南泉法眼扛鼓，祥符打鼓，华岩聻，以两手自掩耳，云不听，不听。。
双桂和尚，上堂云：古佛与露，柱相交逢人，且说三分话金刚与泥人揩臂，未可全抛，一片心正恁么时，是何境界？众无对桂，靠柱杖云，默默自知田地，稳腾腾，谁谓肚皮憨。。
拈云：老老大大偷心不少，古佛与露，柱相交道甚么？金刚与泥人揩，臂血滴滴底，正恁么时，是何境界？喝一喝云，彻骨为人，人不知劳，他来去八千返。。
僧问赵州如何是不错底，路州云明心见性，是不错底路。。
拈云者，僧蕴一肚皮禅，道佛法将，谓别有玄妙，路头赵老也，不与他指路也，不说禅，但只平贴贴底向他道，明心见性，是不错底路，且道恰者僧意不恰者，僧意。。
又拈云者，僧岂不知，明心见性，不错而发此？问：赵州岂不知来意，而答斯语，要知者，僧是贼赵州，是个老贼，识得他破，令他胸次中，如许葛藤，当下冰销瓦解。。
僧问双桂，灵树封盒子意如何？桂云？且道里许，是甚么？进云不封盒子意如何？桂云？任从沧海变终不为君通。。
拈云问太浅答太深，冷似火热，似水浅深，冷热且止，毕竟里许，是甚么任，从沧海变终不为君通。。
李附马问，慈明闻西河有金毛，师子是否？明云：附马甚处得者，消息来，李便喝明云：野干鸣李，又喝明云：师子吼。。
拈云好队金师子吒沙地善哮吼不解咬人。
密云和尚云禅，不须参道不须悟，直下承当，超佛越祖，双桂和尚云打底不是座，参底不是禅，快活日子，不过逐日思想成颠。。
拈云师翁与先师恁么？赤心片片，与人卸却汁，脂帽子，脱却鹘臭，布衫即不无，要且亦是醍醐，亦是毒药。。
僧问林野，奇继绍，门风端的旨，请师露出，大家看林云，一棒打杀，进云也，知和尚令不虚，行林云：你见个甚么？道理恁么道僧？便喝林便打。。
拈云林野法，叔门风高固高矣，殊不知被者僧觑破，只得七零八落，洎乎收拾将来，也是贼过张弓。。
石臼和尚参马祖，祖云：甚么处来？石云：乌臼来祖云，乌臼近日有何言句，石云几人，到此茫然祖云，茫然且止，悄然一句，作么生石近前三步，祖云：我有七棒，寄打乌臼，你还甘否，云和尚先吃，某甲后甘。。
拈云石臼，茫然马祖，悄然步步踏着，棒棒打着即不无，马祖也，是勾贼破家。。
普化吃生菜，次临济云者，汉大似一头，驴化便作驴鸣，济云：直岁与他细抹草料，着化云，少室人不识金陵，又再来，临济一只，眼到处为人开，赵州云何？不与本分草料。。
拈云：临济与么道是本分，不是本分，若不本分普化不合与么道，若本分赵州不合与么道。。
黄檗因六人，新到五人作礼，中一人提起，坐具打圆相檗云，我闻有一猎犬，甚恶僧云：寻羚羊声来檗云，羚羊无声，到汝寻僧云：寻羚羊迹来檗云，羚羊无迹，到汝寻僧云：寻羚羊踪来，檗云：羚羊无踪，到汝寻僧云：与么则死！羚羊也，檗休去，至明日，升座云：昨日寻羚羊僧出来，僧便出檗，云：昨日公案未了，老僧休去，汝作么生，会僧无语檗云：将谓汝是本色衲子原来是义学，沙门以拄杖打出。。
拈云：人多谓黄檗有陷虎之机，与么休去，是八字，打开与者，僧相见者，僧不解承当，所以蹉过，逮乎升座，重勘果尔，不知端倪，黄檗婆心，再与本分草料，恁么解，会有甚快活处，殊不知黄檗被者，僧一拶上天无路，入地无门，只得角挂高枝，至于正令全提正是压良为贱。。
昔有一老宿，住庵于门上书，心字于窗上书，心字于壁上书心字，法眼云门上，但书门字窗上，但书窗字壁上，但书壁字玄觉，云门上不要书门，字窗上，不要书窗，字壁上，不要书壁，字何故？字义炳然。。
拈云法眼头上，安头玄觉，斩头觅活，因事长智，甚么难二老，要且未知老宿于门窗，壁上书心字，毕竟是何意？筑万里墙，连海岱牢牢，巩固旧山河。。
慈明室中晏坐，横刀，水盆上傍置草鞋，使来参扣者，下语无有契，其机者。。
拈云：慈明大似馆驿中，撮马粪汉，那里得来恁许多粪，箕条帚。。
杨岐在石霜总院事甚久，一日慈明，出雨忽作，岐侦之小径，既见，搊住云者，老汉今日须与我说，不说打你去，明云监寺，知是般事便休，语未卒，岐大悟，即拜于泥途，问云：狭路相逢时如何？明云？你且躲避，我要去那里去，岐归，次日，具威仪，上方丈，礼谢明呵，云未在。。
拈云：人多道慈明，以事事无碍行，心杨岐，尚疑而未决，况其余者耶？岐既见，想乘隙揦倒，反被识破，只得蚤竖，降旗耳与么，会有甚长处，应知杨岐，有转乱为治，经纶炼石，补天手段，慈明道知是般事便休，你且躲避，我要去那里去，虽偷心全无确实，供状了也，岐大悟，拜于泥途，又上方丈作礼，乃一手抬，一手搦。。
僧问大随淡和尚，如何是祖师意随云，白鹿钁头，七半斤。。
拈云庐陵米价镇州萝卜头不似此语好。
沩山因僧问，如何是百丈？真山下禅床，叉手而立，云：如何是和尚？真山便坐。。
拈云百丈大沩真固真矣只是无一滴墨木。
颂古
慈明室中晏坐横刀水盘上(同拈二)。
颂云。
尽堪歌，又不堪歌，茎草金身没，奈何博地凡夫诚薄福徒劳，四面与张罗，(又云：)洗脚着草鞋，持刀纵横，舞刺脑入胶盆，作个主中，主云龙，风虎圣作物，睹石霜老，汉是涅槃堂之伍，复云住住。
临济上堂两堂首座相见同时下喝。
颂云。
一个坐一个卧，别传从此立，工课一株树荫几何？人各得心，雄胆子大。
慈明冬日榜僧堂(同拈二)。
颂云。
非师十智，非三诀非剑水，盘非草鞋，绣出鸳鸯诚可爱，金针不识自何来？(又云：)不登宝殿，不居陬耳目，无因用黈旒，父察子，心堪任劣，弃珍着垢，到圊头。
杨岐侦慈明于小径(同拈)。
颂云。
飞卫以射名，箭穷折棘，抵鸾胶续断弦，好音出妙，指一则惧，一则喜监寺儿孙虽遍天涯，要且非父不生其子。
大随钁头(同前)。
颂云。
钁头确实三斤半，日日拈提报佛恩，一问西来，迅口道不欺之力，有来源。
沩山因僧问百丈真(同拈三)。
颂云。
金毛师子，踞地颦呻，奋迅三昧，直指向人，刹那之际，现三世身而今鼓气效颦者九转终，归是假银，(又云，)莫认穿红，莫认穿绿，高着眼看，如东升旭，(又云：)休从色相看，威仪画骨，神仙不画，皮画得仙，姬似那个状元之母状元妻。
紫玉山道，通禅师因于頔间如何是黑风吹其船舫漂，堕罗刹鬼国，通云客作汉，问与么事，作什么于失色，通云：即此便是黑风吹其船舫漂，堕罗刹鬼国于便作礼。。
颂云。
毒龙气恶，陷虎机深，辙鱼得水，逸鸟出林，杀人刀活人剑赵璧还，秦原没玷。
洞山因僧问，如何是衲僧孔窍，山云十八女儿不系裙。。
颂云。
十八女儿不系裙，纸船载宝渡河，汾浑家拍，掌呵呵笑，侥幸归来，喜十分(，又云：)升天底事，都扬却珍，垢全抛首不簪干，尽髑髅白似雪，焦枯骨节黄如金。
赵州僧堂后逢僧(同拈)。
颂云。
我王库，内原无是信，手拈来用大痴，设使箭穷锋不拄，道傍折棘以当迟。
潭州神山僧密禅师与洞山行次，忽见白兔走，过神云：俊哉？洞云作么生神云：大似白衣，拜相洞云，老老大大作者个说话，神云：你又作么生洞云：积代簪缨，暂时落魄，。。
颂云。
偶来那畔落今时，平地升天，不用梯，摭得炭头书，皂壁权行鸟道，驾乌鸡(，又云：)足下无私果俊哉？不繇阶级，蹈高台苔封，殿上曾游晏，只缘向背一时乖。
疏山，手握木蛇，僧问和尚手中，是甚么？山提起云，曹家女。。
颂云。
拄杖也弄拂子也弄我不恁么显异惑众
我在叶县备曾试之。
颂云。
滔滔锦水，出云安作浪，兴波势且宽，自古夔门，滟滪石不辞，白帝日观澜。
灵云见桃花而悟云，二十年来寻剑客，几回落叶，又抽枝自从，一见桃花后，直至而今更不疑玄沙云，谛当谛当甚谛，当敢保老兄未彻在。。
颂云。
剥尽芭蕉，剥莫休，欲穷千里，上层楼，灵云不瞎一双眼，争见玄沙，血趾头(，又云：)廉颇多，功势不双，相如海量志，犹长赵王无事，登金殿，燮理调和，有二郎。
黄龙三关。
颂云。
我手何似？佛手竖起，拂子代，口善说过，现未法没个人儿相偶，我脚何似驴脚？曾涉江，淮，河洛多年，负累辛勤，而今与他袜着我也，有个生缘虚，耽四十九年，惭愧丛林不整，未得一觉，好眠(，又)我手，何似佛手？忽尔推门入，臼随君开阖自由，不劳指目，分剖我脚，何似驴脚？曾上层峦重阁，扬眉，四顾无涯，入眼山河，寥廓我也，有个生缘院西一块小田半边那栽，糯谷半边，那种赤运。
龙门一僧，被蛇咬，或问云：既是龙门，僧因甚被蛇咬，僧无对，东山一僧代云，果然现出，大人相圆，悟闻之东山，有此僧耶？。。
颂云。
轫才发车，便过善行，果无辙迹，妙唱非千，舌和出草兮，似电疾，入水兮不动，波葛陂拄杖，子陶家挂壁，梭风雷相送，上天河。
药山令供养主抄化，甘贽行者，问甚处来云：药山来，甘云作么，云教化甘云，将得药来，么云：行者有甚么病甘，乃舍银两锭，意山中有人，必不受，此主归纳疏山问云：子归何速？主举前话，师云：速送还他子，着贼了也，主遂送还甘云，原来山中，有人益金以施。。
颂云。
昼午星现子夜，日中白纸，书信不通，而通着贼了也，镜照镜，山里有人空，合空二老，函盖相称处者，僧无功，却有功。
一归何处。
颂云。
自近达远由浅至深如剥芭蕉一层又层(又)一步赶步直到家里敲开其门抛却瓦子
慈明榜文。
颂云。
嚼之无味，摸之无痕，绝人意路，刺人眼睛，(又)坐断千，差路始通，陆行车马，水行艟儿孙，从此满天下，尽是金刚栗棘蓬，(又)是狴犴欤？是桎梏也。兔角杙牛龟毛，络马着之不上，卸之不下，谁知监禁之，外有个仁者类临济，推人活埋，似妙喜得肥汉，剐(又)百尺女墙，百尺高层层马槊，层层刀至尊，左右排文武六国之王，引领朝。
婆子烧庵。
颂云。
离位之机，孰个知毒龙，拔在富，那西劈开，海水止观妙不见尾，巴更是奇。
慈明室中横刀，水盆上傍置草鞋，见有来者，请下语拟议，即打趁出。。
颂云。
道冠儒履，释袈裟，见得分明，眼亦花除怪，先须去白泽破家散宅，是生涯(，又)造道立限，千日自强，唯引一锥竿头，如是进步，方可随意施为。
德山拓钵。
颂云。
向上程途那有限，古人略喻剥芭蕉，而今多少英灵，士徒把虚空，着火烧(，又)割牛刀，千钧弩善用，不须行跋扈，聪使聋明使瞽点金，如何成，赤土阵阵，风涛兮随以雨，荷衲千眼兮云为补，石霜多山行兮，杨岐挝鼓，乾闼婆王，奏乐兮，迦叶起舞，云从龙，风从虎，圣人作而万物睹，(又)大家要话，广流通龟，毛绳缚树头风，所以虚空钉橛辈，言烟烧得舌头红(，因西林书记，颂灵云，桃花岩头，甘贽过夏，三颂而作以进之也？)。
十八女儿不系裙。
(颂云)。
药若厌苦毒，安能吐病在膏肓，何时而愈？卸百斤枷兮，钜灵斧疏凿三巴兮赖神禹。
师严，然后所学道尊，故东山门下，子孙多贤德，而超迈者，诚源远而流长也，。。
颂云。
汾州骂彻慈，明日，叶县打追圆鉴时，不用恒忧，吴越令二株，嫩桂与天齐。
因思法眼参地藏明教，见神鼎时，便不见有烦恼也，。。
颂云。
莫待病生才服药，病瘥，不假驴驮，药正病，不可错服药去来，今病总不恶。
尽大地是沙门一只眼。
颂云。
百丈卷却拜席首山拂袖便行逢人不得错举此个沙门眼睛(又)灯笼唤醒露柱蹶起独坐独行除却三光五岳那个是我知音(又)髑髅干若未尽顶门痛与一针十方世界销殒拈草可作金身
麻三斤。
颂云。
洞山答话麻三斤，非法身兮，非意生除，却当人眼中，屑紫磨金色放光明。
世尊初生。
颂云。
如笋露，包性已豪，弗须六日，便翀霄云：门恨早不扳折，兜率言迟，谩贬褒与贼过梯，非分外逢场作戏，又何劳药山，既现大人相布衲，也须一勺浇。
干屎橛。
颂云。
云门乾矢橛相好，不可说三十二八十，何曾有一缺(，又因孤岩，维那颂特拈颂以进，益之拈云，)一口吸，尽西江水。
马祖机大一，拳拳倒黄鹤楼，白云：用大二老大固大矣，不及云门，胆大。。
颂云。
百物供养，无福打煞，喂狗无罪，开口不畏泥犁为证，平等三昧，(又)药医有病，人人易无病求医，医者难语，忌十成如领会，衲僧孔窍，女儿边(又)，不是堕坑落堑，亦非入水入泥尊贵，到此已极好仁，无以尚之。
岩头在甘，贽家过夏，补衣，次贽行过头，以针作劄势，贽整衣欲谢，妻问云：作甚么？贽云说不得，妻云，也要大家知贽举前话妻云，此去三十年后，须知一回饮水，一回咽，女子闻云：谁知尽大地，人性命被奯，上座劄将去也，拈云：前车既覆，后车当戒。。
颂云。
一，二：三，四，五：金木水，火，土，趁道蕴铁牛咬玄沙，汝虎三圣兮，推出一丁，宝寿兮，瞎却一城，观光兮媲美，当代破家兮，太煞无情，可怜无限，河边骨尽是深闺梦里人。
华岩圣可禅师语录卷四终
嘉兴大藏经 华严圣可禅师语录
华岩圣可禅师语录卷五
门人光佛等编
杂录
庚戌三月十六双桂忌辰师诣帧前拈香云
吾师面目分明，甚不独彰乎纸墨间，描不成兮画不就，华岩瀑布响，潺潺恁么说话！三十年后，大有人不肯，且道不肯个甚么？藏尽楚天月犹存，汉地星。。
辛亥双桂忌拈香
一片肉一壶酒，项上戴枷，脚下着杻唤，转世人心出尽，自家丑颠覆，大智典型，抹煞马驹江口，喝一喝云，三世诸佛，不知有白牯，狸奴却知有。。
雪弥勒赞
六花面目，二大肚皮心肝腑脏，俱亦如之，咦也要光天化日之下，亲见当来，补处无疑。。
观音赞(三)
白云几片，紫竹数竿，提篮回顾，应现多般，独立兮，在石莲花兮可观，金沙滩，骨蛤蜊中肉如斯舍，形以利众生兮，岂仅七难二，求多寿，多福。。
(又)黑发童颜十五月白衣玉体三冬雪济人水火急如风杨柳枝头甘露灭。
(又)见色，及闻声蚃曶，度垣牖千里，咫尺间，而亦无留滞，众生不是无乘，此而不觉，故名曰生死，诸佛不是，有觉斯而不住，故号曰涅槃，唯我洛伽，士有大方便，力亦不住涅槃，亦不离生死，故示蚌蛤身，画师马郎，妇指出本有形见不思议事，我于千万，中聊举其一二，如太仓一粟，如马体一毛，而我聚千，雷以为一音声，纵阐游，夏词旷发，鹙子智如泻，恒河水流，尽言无尽，不能赞其一，而况千万化一化千手，眼海水须弥笔偈赞，无时已偶，闻窗外音付松风水石。。
寄不惑禅人
多年有赖，共相依，自恨昏蒙委，实非笃厚，高流趋壑，去痴顽，弱质保危，畿双树，有条枝叶嫩，孤峰无侣，跫音稀，几向白云：开口道为传心事，静慈归。。
牧牛歌
驯性轻蹄，拽耙牵犁，总凭他带水，拖泥朝放溪，东暮牧溪西，但只知水，只知草余无知，松根枕头，云被轻柔，果胜他锦帐，狐裘痴憨，自饱鹿豕为俦，故不消，绳不消橛，夜不收。。
送雪林禅人访友卜庵
廿载江南住纤毫习气，无知君返故里，问友把茆诛阔晤，今云再离情，怅且吁，树凋叶落候，一顾莫辞迂。。
答衣水道人韵
谩言已过赵州，关赵老生涯万万千，应晓石桥，非略彴，当思个齿答高年，知牛于角有墙，在见火从，烟犹隔山，直把山墙推倒也，朗然如日处，青天。。
与雪林朗维那
掀倒禅床，日打头一棒，时不言有授受永作，天人师。。
与还初佛悦众
言下知端的，宗通说亦通，不怀人，我见定绝，五家宗。。
与三渊惺监院住报恩
屡为致诘只解竖拳汝既自肯吾亦无言。
送不惑兴返木樨庵
木樨中毒，尧都发面上，而今犹五痕，含憾十年，心未已冤冤，只报有仇人。。
与介休命参头
无法可传，传甚法传，无传法，有根由投机，因不密，三寸白棒，赶渠出信州。。
斋回读石鹤先生近诗
舫阁长安，下，竹居近海棠，赭阶凤尾绿花架，龙须长诗雅，惟新韵书，金白满房，饱斋兼饱德快入，无何乡。。
为省巳师入塔
师蓦拈拄杖，云尽十方，虚空法界是一座，无缝罅底宝塔，情与无情，十二类，众生俱在里许，何须与省巳上，人更觅个石洞子作么，遂以拄杖敲灵骨两下向塔门指云：山不厌高，水不厌深，便入。。
达磨赞
道大人难悟，梁天子亦差微言识帝，面赤脚走天涯，衲扫千层浪，身浮五叶，花分灯百万亿，无处不成家。噫！也是眼里撒沙。。
观音赞
波涌莲花种种形，左右鹦鹉，甘露瓶童子摹，拜莲舟上，童女端身捧宝，停花中大士，名观音愚，智称呼销毒阴，或礼或持，或身佩咸臻，福慧空三昧，泡沫之躯命，若菜从闻思修护身铠，入三摩地来人间，刹刹尘尘，皆自在。。
因事示众
凡人做工夫，或经行或打坐，正念未曾现前，无明习气现前者生死，话头不切，对治不住，当奋舍无明习，气急自省，改勿纵恚怒，护持正念入三摩地，习气自消，无明自灭，无明习气既消灭，则当体是佛，更无别佛，如是思惟，时时消息，是大智慧人六度已具，舍无明习，气得檀急，自省改得进，勿纵恚怒，得忍护持正，念得戒，入三摩地得定，时时消息，得慧信而力行名曰善，丈夫。。
为寂惺号不多
惺得自家底事了，纵横八面，任高歌，寻常拈出，一茎草丈六，金身不欠多。。
为寂诚号拳山
诚心干办生死事，十二时中，莫放过直，把拳头捏教紧一捶，粉碎者，山河。。
送雪如明知事
一蹋一蹋，又一蹋直破重围千百匝，矍铄是翁，壮志圆杰出丛林个老衲。。
与惟识典上座
一个拳头，生铁铸不从，人得谁相付？如斯方便与君通，震旦古今无别路。。
挽敏树法兄和尚
吾兄厌世欲何之？令弟悲伤法，渐弛，眼见桂林凋弗茂，寥寥此道，赖谁持。。
留枯木上座
拄杖芒鞋，老可休，何劳特地驾轻舟诸方风味咸如此，不若还居最上，头。。
与不群应上座
拈起放下蒲团，竖拂挂拂一样，老僧无喝，与君痛与三十拄杖。。
送法旨禅人三四六言还玉泉
不说禅，非同哑，一机才发，走杀天下，舍得自己嬴人儿孙，个个如马。。
达磨赞
佛国种草，世像不群，发纹且鹫，眼窦而深行，如风之疾，渡似叶之轻，不为钝根，常面壁九年，那得上乘人。。
为德铠禅人入塔
我宁不说法？疾入于涅槃，世尊说得行，不得德铠，业已涅槃了也，行得说不得，师遂举起，灵骨云：华岩则不然，要行说俱到，我宁不说疾入，便以灵骨入塔。。
双桂忌
师诣帧前拈香，云不解巴陵，三转语不会，杨岐女人拜，遂插香云，单单只有片檀香，触碎鼻头，师莫怪。。
为治平慧觉和尚起龛
眼前实相脑，后神光，而今而后，遍界莫藏，便封起龛，以拄杖敲龛，云三十余年，广化众生恬然无恙，一笑孤征有眼，当见有耳，当闻大家到通远门外，看取火里之金引杖，便行举火，举起火炬，作此云黄檗被人活，埋普化自将直裰，惟我治平法，兄了无如是络索，乃撺下火炬，云大千沙界，海中沤一切圣贤，如电过。。
题斋榜
颗颗明珠一粒，一须弥价，酬不尽劳，劳做辨一食，一应量咬着也。无施受财，三轮体空免，不信心底，披毛带角，油盐菜，六味具足，使大修行人，证圣成贤，是文殊是普贤休于灶上，弄鬼眼睛，只管和盘托出，若道玄若无尽，莫把家中私财浪费，何妨彻底？将来。。
观音大士赞
普陀大士如众生，奴示马郎妇，现蛤蜊躯见，宜心念意，莫之乎才，称名号，脱一切拘，又正法明佛，从闻思修入三摩地应化，阎浮销除七难，俞允二求当度，即度四八咸周。。
为佛语大师起龛
师以拂子引，龛云面壁，是我渡江，是我嘉阳，开花渝城结果，临行一句，甚分明，浑如大象，脱羁锁引拂，便行举火，生时水浴死时，火浴生水死，火如风过树，撺下火炬云，铿锵舍利，弥山布。。
为海昆师起龛
师以拄杖敲髑髅，一下云顶门有眼，通天有路，弥勒院中，是汝歇处，咄切莫停机，伫顾便行，举火以火炬，打圆相了，复挑向一边云者，里死者里生，如贫得宝，枯蘖逢春，且道海昆上人，还端的到者，里也，无求珠，不离泥试，玉须经火，随声撺下，火炬。。
为冰镜师起龛
师以杖指龛云：高峰祖涅槃，不出关，冰镜师涅槃，不出七，且道与古人还，有契分也，无去问，取丙丁童子举火，火中有宝，君须荐不属，无知不属，知木马升腾，三界外铁牛哮吼，一声时，便下火。。
为海昆冰镜入塔
师两手抱二师灵骨云：法华，会上时尔，我见不错，宝塔涌其前一个，分半座，正当与么，时谁右而谁？左便齐入云涧水，青如玉山，花红似火。。
与守一义侍者
不叱瞎驴不罚饡饭三十乌藤直打出院。
募灯油引
百碎了也，细抹将来辊作一团，重重烹炼，逼得通身汗下，自然水到成渠，微微引动花心，灼灼光吞，四壁透入什迦，老子肺腑，剔起十八，高贤眉毛，不具斯眼，以何供养。。
募米缘引
贵也少他不得，贱也少他不得圣也，少他不得，凡也少他不得，乃至农夫，灶妇牧子樵人，但有血气者，莫不尊之，何也？为他从地涌出，最初叶茂，根深葆孕心，真总不焦，牙败种熏修，由侯成熟，依时举吹毛斩断，稠林运辐，轮辗碎爱网，庐陵高价，作么生黄梅，精筛于夜半千槌百炼，非铁石肝肠，讵可承当炉炭，濩汤具筋骨身心始堪，出没有口而食，未尝饱也，无齿之人，下下咬着生前死，后两头说破，何妨正中一言，岂云含糊不举，咄皮肤脱落尽，惟有一真实。。
师赠庐陵雪君砚并偈(有序即川东巡宪也)
缙山四面逼来，拶碎袈裟，峡路一条，相逢打开秘藏，触着磕着，原非等闲，共济同舟，岂是细事君，肯承当直下，我敢信手拈来，曾经御案颁行，何必生师指点，君若不欲在此原，无我不将来于君，已有。。
御赐元章的石头流传到我似虚舟，浴云溪畔拈将出，点化鱼龙，天际游。。
为智珠禅人起龛
师以拄杖打头云：好不空过，病不服药，如是个汉卒难摸索，临行，更是用精神，蹋破草鞋，打赤脚举火，以火炬打圆相云，过去现在未来诸佛尽在者里，所以古德云，三世诸佛，向火炎里，转大法轮，火炎为三世，诸佛说法三世，诸佛立地，听且道智，珠禅人还，闻么撺下火炬，云烟霞布，上林舍利填山谷入塔师，举灵骨云，劫火洞然，大千俱坏，许多灰烬，向何处安着？不劳方朔，发端由多宝，如来分半，座便入。。
与松竹定
一踏三年，靠倒起来，舌似刚枪，凭君杀佛，杀祖洗雪，四众心肠。。
挽清溪法兄
双桂昌，昌浪有名，同门兄弟半迁，更而今苦，我无心力，土面灰头强，纵横。。
寄格外上人
一面了，然情已熟，寄言求偈，我无辞，倘非格外相知者，谁把空拳？竖向伊。。
送印光大士之峨眉
柳眼桑，眉尽放开，折来相饯，当茶杯草鞋，得到最高处，携取峨眉山月回。。
与懒也盆
二郎关子稳如铁，拈起签筒，动得么幸尔！转身放得下，同予厥志，老山阿。。
与指南湘
棒棒棒打头不道，道到底，会得无言，言可承上宗旨。。
为石密不智二师入塔
师云无缝，塔影团圞，千古万古与人看，既是无缝，石蜜，不智二师，向何处入？遂两手持灵骨云，八德池开多紫气，双生及第并头连便入。。
与一我耳
重重击节，拂蒿枝，扫尽灯花落，地时痛痒，予君深委悉，逢人直教，破头皮。。
为白云千松万和尚入塔
师持灵骨云，遗风展步出长安，异类中行，信有焉，天子不臣侯不友，故教常伴白云眠，便以灵骨入塔。。
为天然比丘入塔
师以手指塔门云：过去诸佛也在里许，未来诸佛也在里许，现在诸佛也在里许，且道即今天然比丘，在甚么处，遂以灵骨入塔，云莫怪赃污，请预其数。。
观音大士赞
观世音三字，时人不知道，不曰听世音观世色亦好，即此是话头，思惟可入妙，念念相应，时通身是耳。窍。。
与南芝静侍者
万丈深潭，清彻底拈来，便用不须疑等闲奋起，马师喝吸涸，曹源水，一溪。。
与彻我果维那上锦官
问：我且烧一喝，言下气宇，昂昂如是，寒灰发焰，庶几嫩桂可昌。。
阿弥陀佛赞
吾常东之东，观此，即今处水，鸟与山林行行七宝树，吾常自返，观不随二见走直，此烦恼心，便是无量寿恒以德，峤棒直教，破头皮八万四千相应，手无足亏，恒以临济喝，直起奋迅，狮八万四千好，咸与形相随，五须弥白毫四大海绀目，五色妙莲华，五浊中亦出，问：尔九品人，直下承当否，心心而相续，念念而不异，即此，东与西总一极乐地，八棒功德，水四喝流不息，雪润烦恼心，是生安养国。。
和盘中山子韵
大大青山秪似拳，深深绿水，不盈盘看山，玩水人无数，那个游人得到巅。。
重阳日代杨富祭刘君志
五阴一阳，候昏虚旦，柳时凄凄风露冷，落落桂兰萎禴祭，聊芹荐麦舟，岂我期俚词，将挽赙悲，剩茱萸枝。。
山中四威仪
山中行陂有榛，隰有苓，即此便是安养国何缘更忆西方人，山中住，鸡头芋，象；腿，瓠拾枯满，煮折脚铛，欲咸则盐酸，则醋山中，坐休懒惰，还知么永劫长，缠弊垢衣，不知无价，宝珠颗山中，卧枕子堕砖，头破世界，在我身心，中犹如芥子一般大。。
十二时
鸡鸣丑顶上，枷脚下杻，空无作愿，解脱门入之不醉，无明酒，平旦，寅，血肉身喉舌，唇敲磕，齿牙成句，义识风鼓扇，作音声，日出卯天，如澡地无草，镇海明珠问一个，如何倾出一栲栳，食时辰智可亲，道可邻近，朱赤而近墨，黑富润屋也，德润身，禺中已识远，尔达终始，王都大道，坦然平未到京师，莫路止日南午，沩山牯耕，豆土莳之容易，守之难，莫令瞌睡，斑鸠侮日昳未没，忌畏不触讳，澄清四海，六臣间，王不簪缨，始尊贵晡时，申物自新，机自神心光，触处水中，月情与无情镜里，身日入酉，子湖狗好看守，若使一法入空门，打教平地，翻筋斗，黄昏戍识得一，万事毕，剔起皮毬，黑漆灯照彻幽岩，并暗室人，定亥卸，兜戴解鞋带拖者死，尸上广床两脚长，伸观自在，夜半，子形如屣心，如矢劳劳，通晓不曾眠，子规啼在杨花里。。
午日和憨之西轩坐
西舍堪迟客，东轩得早晖，群谈惊广座，雏燕怯低飞雨后，泉声壮照，高 影肥几人，斗百草拣得，宜男归。。
佛手柑
善哉！调御多方，便无有情中，示有情双臂，聊舒出上苑，全身大半隐香橙，最初指处原尊贵，末后拈底与弟兄如是，无为法相印，不从，陶铸本生成。。
新笋
灵根春后发血脉，夏前通骨节含胎，嫩心肠裂地空，皮肤同乳虎，鳞甲类苍龙，渐得风云力，翀霄上九重。。
师乍入季而关，时有二鸠巢于关额，缁素来往，亦不惊，若燕子，然一包二雏，垂成师与抚摩，三归而去，次年复至，四包八雏，咸与三归而去，师记以偈曰。。
鼠穴神丘鱼穴深，蠢动有灵，过我灵报，语同灵樊，畜羽何时自在？展风翎。。
和憨之秋夜吟
叶落归根，万木残清晖无限，露词坛，除前络纬，声如碎引出，松稍月广寒。。
与晦杲玥维那
月落后望子相见，假瞌睡，大似徉狂，一麈尾放伊，不过是时节拈我瓣香。。
赠慈云价南仙上座竖祖堂
为固灵根密，密培三回，四转去还来，斯言久已垂芳，册五叶一花，次第开。。
竹杖
知深知浅，知高知底能施无畏折伏骄侈，故曰四知，又号二宜。。
与玄度润禅师
求法无如尔切，悭法无如老僧，今朝何故如此？只缘辊芥投针。。
浴佛
举遵布衲浴佛，次药山云，你只浴得者个浴，不得那个衲云：把将那个来山休去，师云二大老，拿云攫雾虎，骤龙骧发明者个那个，可谓明同杲日，灿若骊珠矣，但只是把的把不起，放的放不下，二俱未了，今朝德玉则不然，遂舀一勺，灌太子顶云者，个与他一杓，又舀一勺，灌太子顶云：那个也与他一勺，管教悉达太子眉目悄然，药山布衲，咸增光彩。。
为明玄上座举火
生不知何来，四大原非有死，不知何去，五蕴本来空，审如此，明玄清净法身与安养阿弥陀佛，无二无别，又用此三昧，真火作么，便撺下火炬云，饶是真金，也须煆过。。
与息知禅师行脚
向上程途无限，恐其不能力行，今既子归就父，助以三十乌藤。。
赞慈云长老
孤月，雉染真子，双桂传法嫡孙，次白杨当山，第四灼然有本有根，既能秘重大法，又能建立山门，可谓知恩报恩，自有儿孙，脚下行。。
赞不惑长老
不惑长老，与吾同姓，又同行脚直至究竟，曾在河东兮折杖三，枝见法衰颓兮，以药自病，不知者，谓之为庸医，知之者谓之为散，圣人怪行，怪似碍无碍，堪笑老冻，脓犹有乡情在。。
与大器成禅师
万株松下，结茆居一井，曹源饮有余受用，不因人致得海棠，香国有阇黎。。
自赞
握杖当轩，来者便挫，中酒毒深故尔。胆大细详其源，元来是金刚圈栗，棘蓬个莫怪赃污，都卢分付慈云，上座。。
麈尾一枝握在手，对谁说法？自扬丑拄杖，空闲于背后面何厚，赤颜似饮，破山酒气，宇怡然自在，久麦冠之外，无何，有虾跳？岂能出得斗，还知否？野花崖竹以为友，。。
半生行脚待老(山名)方休修恒顺业一味随求人问佛法以杖便搂从教人唤姚黄头。
磐石之上，青松之下，如是而坐，太煞闲雅，手持数珠，念何佛也？曾疑明教，永明十万，弥陀观音，遂与南芝较试，仅能七日力行。。
出双桂门，何行不像说起，酒肉不骂便谤，如斯者样不孝之徒，争能受得人，天供养。。
极粗一棒打人到底，壮心胆大如金，师子不从，酒肉中深来争，解作得者，般虫豸。。
垂象骨手弄，鳖鼻蛇见闻离悕就路，还家，似枯木上，撒些子花。。
与指云孝维那
老大一个，巴掌到处，只要打人莫怕，招灾惹祸，贵在捞漉，鲲鲸。。
观音菩萨赞
鸡鸣犬吠，鹊噪鸦啼，但有耳者，咸得闻之，入理之门，如许阔，谁能返？听自家底。。
返闻闻性，永绝离微，猿啼鹤唳，直指人归，在在处处为痴顽，众生发天然生机。。
普贤菩萨赞
手持贝叶，坐白象王看何经典？不见文章，应知遍界不曾藏。。
与大荒显
培根固本，善知时树大花，荣果自肥，不但只徒荫凉也，贵生弗息，得成蹊。。
山中四威仪
山中行步步陟云程回首看千崖万壑平。
山中住随缘只么度澹黄精不用盐和醋。
山中坐十笏庵一个甚柔和褥是松毛作。
山中卧小石床一座耐岁寒云棉被以荷。
又三五七言
山中行，问：幽禽潦水，今何在？白云深处寻通笕，引泉来灶，角可涂可馔，可调羹。。
山中住无别，务小小做个园大，大开条路来无防，碍去无疑，菜有鲜姜食，有芋。。
山中坐没人，我白醭堆，口唇飞丝挂耳，睡一佛一经一老僧，清风明月，白云褁。。
山中卧空，无作茆褥，宽而肥，石床高且大，梦想颠倒，无住心，莫教猿鹤都啼破。。
与怀璞美侍者
而今学者我慢，万川，广有金鳞，畜张海口吞尽，逢人一味，卑心。。
答果生刘孝廉韵
学士偕来，万佛楼焂焉，雷雨去还，留苏斯蕉扇，正维夏，快我秧针，适麦秋清献闻，销性历历堰溪声，壮意悠悠，东西霁矣，▆相向，四顾青山，放两眸。。
答伯鸿邓相公见过用忆华岩韵
鸠杖，匪缘次第登一，超直入到孤嶒，俯看山谷，全无隐尽，剥芭蕉，宁有层已过关，前应掉臂，既明日下，不挑灯忘年，问：道情何似？今日留衣，大有能。。
答惠吉邓孝廉韵
携孩向上，入斯岑，此个因缘实远，深法护同，人人护法，襟开世界，界开襟分明，君子若愚，貌嘿识维摩，一点心憾寡黠，思酬雅韵，碧纱笼，待子孙吟。。
为彻空师举火
师近炉云，八德池满九品，莲开请坐其上，不用疑猜，一念相应，真净体充遍，十方无往来召傍，僧撺下火炬，便烧。。
法派
德光明震旦，太白元符来双桂，承前谶华，岩遍九垓。。
华岩圣可禅师语录卷五终
门人 (彻耳 光显 光孝 圆美) 同刻
(秀水夏抱日书   禾郡陈馥林梓
康熙甲子仲冬月吉板藏嘉兴楞严寺般若堂
附藏流通)