嘉兴大藏经 华岩还初佛禅师语录
华岩还，初，佛禅师语录目次叙卷上上堂，小参茶话卷下机，缘入室拈古，颂古杂偈佛事。
叙
我宗无语句亦无一法兴人，何假于语？言文句哉？从上诸祖出世，教人提持正，眼扶竖纲，宗末学初机，朝参暮请，不得已而漏逗，一言半句，曲为今时日久，岁深遂尔，葛藤遍地，然而咸有于语言，下知归者，故语之，不可不录也。 还初法，兄幼未业儒，不识文字，戒得云峰禅，参昭觉末，到华岩始与本师针芥，相投水乳相合，遂首，众服勤一十五载，了无异志焉，甲子岁，值本师有剃，师礼塔之行，命代主华严法，席渝城镇府王公，遣官驰供请就院，开炉，却之不得，乃从焉，盖其开口不涉文字，单提向上正眼，示人的的，自胸襟中，贴体流出，所以无雕奇，鉴妙之句，纯是一味，老实头禅，众中有感慕者，从傍窃记之，久而盈帙，故有上堂，小参杂录咸末学初机朝参，暮请契会知归，语句是语之，不可不录者。。
时
康熙乙丑年余月价，南慧仙题于多子，山之慈云禅院。
华岩还初佛禅师语录卷上
门人通量等编
上堂 重庆府巴县华岩禅院语录
康熙甲子年十月望日，镇府差官偕本院都寺，副监等请开炉，师升座，拈香祝 圣毕，末后拈香云，此一瓣香，乃云峰戒香，昭觉定香，屡被本师痛棒，热喝触碎了，无一念退怯之心，直至如今忍痛不暇，不免对众拈出，爇向炉中供养，现住泸阳方山，云峰堂上传临济，正宗第三十二世圣可本师和尚用酬法乳之恩，上首白槌云：法筵龙象，众当观第一义，问：天下有道，则见无道，则隐无道，即不问，如何是有道则见，师云：现成炉鞴，红如火，进云三千公案，凭师举五百，英雄定让谁，师云：仍旧钳锤，辣似姜，进云适从，五凤楼前过，手握金鞭贺太平，师云珍重，铜头铁额，汉一回，煆炼一回刚，乃云结制者何？是将虚空结个漫天，网子，尽大地以为禅堂，于斯放下，身心勿分，内外六根六尘，如同墙壁，使六识不行，无一毫头许渗漏，行住坐卧，通在里许，单单提起本参话头疑来，疑去真疑现前撼摇不动，名为结制也，日久岁深，忽然打破漫天，网子， 地一声，超出三界，名为解制也，复云大道从来不属言，拟谈玄妙隔天渊，直须能所俱忘却，始可饥餐，卧则眠，此四句中有一句能纵能夺，能杀能活，有人点检得出，一生参学，事毕，其或未然，且向此鞴，炉中煆炼一回，始得上首结椎云，谛观法王法法，王法如是。。
张进披剃，请上堂问大悲千，只手那只手是正手，师云：拄杖子是正手，进云大悲千，只眼那只眼是正眼，师云：拄杖子是正眼，进云：佛未出，世祖未西来，未审拄杖子在甚么处，师云：向佛未出世，时荐取僧便喝师亦喝云，你也喝我也？喝：且道那一喝是进云，不免疑着，师云：疑则别参问，父母未生前如何是本来面目师云：嘉州大象，进云：向何处安身？立命师云，父母未生前问，昔日广頞，屠儿扬下屠刀，立地成佛，是何意旨？师云：立地成佛，进云：今日张进请上堂，乞垂示垂，示个甚么？师云：脱敝垢衣，进云：除却须发，又作么生，师云：卧无畏床，进云，谢师答话，师云：未信，你在乃拈，拂子拂，一拂云，鸡寒上树，鸭寒下水灵，性灼然不二，因甚冷寒冷各别，莫是熟处难忘耶？所谓熟处要生，生处要熟，我华严众中一般，穿衣一般，吃饭，是生是熟，良久，师唤侍者二，侍者一齐应诺，师云：一得一失，复云：少顷法堂前铲草击，拂子下座。。
长至日上堂，问法筵整肃，龙象班齐，伐鼓敲钟，有何祥瑞？师云华盖，藤萝一线长，进云：冬至现前即不问，末后一句事如何？师云？岩前古柏倚天高，进云：谢师答话，师云：一阳已复问，冬至上堂，请和尚说法，说个甚么？法师云：脚忙手乱，僧便喝师云：果然，乃举本祖道干三连，坤六断，文彩已彰，洞山撤退，泰首座果子，当仁不让，慈明文榜揭示僧堂前，经首示人，华岩长老也，无三种所设，又作么生拈拄杖，画一画云，是甚么平，挥拄杖，任施为拨转，乾坤星斗移，莫把时辰轻易度一机，才动万机，随喝一喝，卓拄杖一下。。
庞凤林，请上堂，问若道第一义传炉之时，和盘托出了也，请问和尚唤甚么作第一，义师云，未出方丈，时荐取进云，离四句绝百，非请师直指西来，意师云，今日忽然有些耳聋，进云说法者，无法可说，是名说法，请问和尚说个甚么？法师云：好生听问八万四千狮子座和尚坐那一座，师云：向者里卜度看，进云者，老汉瞒人，不少师云，只瞒你一个，乃卓拄杖一下，喝一喝云，一喝分，宾主拄杖，搅长河铁蛇，横古路石女唱，哩啰泥牛吞皓月，木马云中过，鼎炉起作舞，露柱笑呵呵，且道是甚么人境界，莫是文殊普贤大人境界耶？或有个汉出来，道华岩长老，只说得无情，法有情法，未梦见在，向他道是甚么？所在说有，说无所谓，若能转物，即同如来，且道二郎关，怕子岩作么生，转起身拈拄杖横肩云：举头天外，看谁是我般？人便下座。。
腊八日，光修率渝城，众居士设斋请上堂，问十方同聚会，个个学，无为如何？是无为的事，师云：待你一口，吸尽锦江水向，你道进云：谢师答话师打云：也不得放过，乃云：黄面老子，六年苦行雪窟里，冻杀苏醒，将来打失鼻孔，带累眉毛，何也？金屑虽贵，落眼成翳。。
除夕请上堂，问明藏办斋请和尚升座，将甚么与他利益，师云：大众一饱，进云将甚么了他？生死师云：父子上山，各自努力，问年尽月，尽诸尘尽个中，还有未尽者么师云：有进云有在，甚么处，师云：高着眼，进云：无眼耳鼻舌看个甚么？师云：待你除却，眼耳鼻舌向你，道进云者，老汉颠倒，不少师呵呵，大笑云烁，然颠倒不少，乃云三十日到来，衲僧家将甚么作把柄，莫是东村王老夜烧钱，是把柄耶？莫是双桂酒云门饼，赵州茶麻三斤，干屎橛，是把柄耶？所谓参须真参悟须实悟，若得实悟，随意拈来，便是佳珍，其或未然，不免，当面错过者事，且置明藏办斋，与诸人分岁且道有甚么利益，水涨船高，泥多佛大。。
上堂，你有拄杖子，我与你拄杖，子锦上添花，人人有你无拄杖子，我夺你拄杖，子雪里送炭，世间无又颂云：堪笑芭蕉，常饶舌，何曾出得口中来，若还心里，浑无事不枉，时人作话猜。。
师诞辰云慧等请上堂，卓拄杖一下，云光佛今年五十五作事之间多莽卤，拄杖拈来，颠倒弄拨动，衲僧猛如虎，问着父母未生前个个默然，不消数痛，以拄杖击头，皮笑倒，华岩杨耀宇，若还当下解，翻身立地，迥然超佛祖，虽然，如是拄杖，子未点首，在举那吒太子析骨还，父析肉还母，涌身虚空，为父母说法，若道色身说法，色身无相，法身说法，法身无形，且道将甚么？为父母说法，释迦弥勒到者里也，无开口处华岩，今日母难之辰，若有人出来，问将甚么，为母说法，待他开口，随声便打，何故如此知恩，报恩赏罚，分明。。
解制渝城，总府王公设斋请上堂，问尽大地是一保社，华岩却在中作么生，结作么生解，师云：刹竿头上翻觔斗，进云：明解暗解师云：紫罗帐里，撒珍珠，进云掀倒禅床，时作么生，师云：退身有分僧，便喝师云：布袋老鸦，乃云：若论向上，一着威音王那边更那边荐，得威音王已后，无二无别心，外无心，名曰传佛心印，所以诸佛授受祖祖相传，只至而今拈槌竖拂，各擅家声，激扬向上，一着岂不闻隔江招手了，明大事者，犹涉程途，况向三条椽，下七尺，单前劳形苦骨，互相钝置耶？今日与汝等放开一线一句，作么生道拄杖，横肩担日月，芒鞋踏破，水云心举，朱行军入南，济院设斋，执手炉行香，云直者是直者，是时有僧问直者，是甚么军便喝，僧云：行军是佛法，中人恶发作么？行军云：你作恶发，会那僧便喝行军亦喝云，钩在不疑之地，遂呼左右认取者，僧着师云：行军有举鼎拔山之能显其大机，大用若无者，僧几乎埋没者，僧有超群出众之志，若无行军，不能彰显，所谓法不孤起，仗境方生，今朝总镇府王大护法虽无者，般去就却，乃用得平怀，自家宝藏库里，伸手拈出家，珍特来华岩禅院供佛，及僧；且道与行军是同是别，皇天无二道，圣贤无两心，卓拄杖一下，下座。。
乙丑，冬结，制总府王公请上堂，问炉作么，生开师云：一回未就，进云开后，又作么生，师云：九炼成刚问，父母未生前如何是本来面目，师云：少间吃王护法斋，进云作么相谢，师云：端坐受供养，施主常安乐，乃以拄杖子打圆相云，大众见么，一僧云见，又以拄杖击几案，云闻么僧云：闻师云，若向见闻觉知处，荐得三世，诸佛在诸人眼里，放光动地，历代祖师在诸人眼睫，上建大法幢，只如佛未出，世祖未西来，钟声未击鼓声未鸣，大众未集，佛上座，未升座之先，汝等诸人作么，生见得举雪峰云：三世诸佛，向火焰上，转大法轮，云门，云火焰为三世，诸佛说法三世，诸佛立地，听应庵云，三世诸佛，为火焰说法，火焰烧杀三世，诸佛者三老，略得些子乾矢橛，气息各自气冲宇宙，即不无全身远害，要且未在华岩，今日却不与么？蓦顾左右云：一回未就，九炼成钢。。
光锐等为月朋，大士送法衣，至请上堂，问月朋，大士送法衣，以何酬谢？师云：日不待火而热，进云吃饭，打湿口洗，脸打湿手，未审吃洗的是甚么人？师云：月不待风而凉，进云，除却者个，又作么生师，便喝问生从何来？死从何去？师云：你即今在甚么处来？进云将甚么报父母，劬劳师云：礼拜着僧礼拜，师云：一钓便上，问：今日上堂为拈何事？师云：香烟袅袅，进云：不添香时如何？师云？你眼在甚么处，僧便喝师云：你再喝看僧，又喝师打云无脚跟，汉乃举双桂师翁道，戒是根基，行是墙轻遮重难，谨堤防，贪嗔不住空王殿，定慧奚居，寂灭场杖，挂猪头游酒肆，衣包狗骨宿淫坊，分明痛与山林道持犯冰消，砖镜堂师翁见处，入林不动，草入水不动，波须知担与么事，必是恁么人，设若于斯悟去，可与双桂师翁同，鼻孔出气，月朋大士，把手共行，逆顺卷舒，纵横无碍，其或未然，毫厘有差，天地悬隔。。
杨先芳请上堂，问人人瞻此法王宝座，将甚么利益与他师拈拄杖云会，么进云者，个且置，腊月三十日，打破镇州城，天王向甚么处去？师便打，进云与么，则二即关未点，首在师云，一任举似诸方，乃举赵州，到一庵主处，问：有么有么？主竖起，拳州云水浅，不是泊船处便行，又到一庵主，问有么有么？主亦竖起，拳州礼拜，云能纵能夺，能杀能活，师云：二庵主一般，竖拳因甚不肯前，只肯后点检将来二庵，主好一对，无孔铁锤，解放不解，收赵州，纵有陷虎之机解，收不解放华，岩如此批判，还有纵夺杀活也，无明眼衲僧，试辨别看。。
元旦上堂，问新春事如何？师云？枯木岩前夜放花铁牛依旧卧烟沙，进云：也要见性明心始得。师拈，拂子云，农家鞭影轻拈出，进云：谢师答话，师云：一念回心，便到家问，万法归一，一归何处？师云：不在前，不在后，进云无前，无后作么，生道师云：试卜度看，僧近前师，云是甚么？僧旋绕一匝，师云：风力所转，乃卓拄杖云瑞色，祥光绕翠台，灯笼露柱也，怀胎一声，爆竹传新令，万象森罗正眼开山野，既登狮子座，衲僧好献象王才复卓拄杖，云有么有么？喝一喝下座。。
解制西临，师请上堂问答，繁不录，乃云：触目不会，▆运足焉知路？虚费草鞋钱，不知何时悟南来，北往苦劳心，参遍诸方奇妙句满，满记上一肚皮成群作队，说长处明眼，宗师着一锥好要，上天也无路，不如早向己边，求讨个无为休歇处，吾今苦口为丁宁切切偲偲，勿放纵，佛上座，如是说话，也是压良为贱，且道八字打开，又作么生文殊，自文殊解脱自解脱，卓拄杖一下。。
佛诞上堂，举世尊初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下惟吾独尊云门，云：当时我若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，师云：世尊，凿开混沌，云门炼石补天，渗漏毫发，虽无犹有经天星月，彼此汗马，功高即不无，要见太平驴，年未在。。
端午日光锐，母难请上堂，举孚山问，鼓山父母未生前鼻孔，在甚么处，鼓山云，今日生也，鼻孔在甚么处孚，不肯乃云：你问我，我向你道，鼓问云：父母未生前鼻孔，在甚么处，孚摇扇而已，今日或有人问华岩，父母未生前鼻孔，在甚么处，只向他道拳头，粽子不多，大珍重休，将囫囵吞。。
大兴母难，请上堂，问十方诸佛为一大事因缘出现于世，和尚将何利益？群生师卓，拄杖一下，进云：要和尚亲切，道一句来师，又卓一下云：是汝不会，进云会得，又作么生师，便打乃举，临济上堂，云赤肉团上，有一无位真人，常从诸人面门出入，未证据者看，看时有僧出问，如何是无位真人济下禅床，把住云道，道其僧拟议济拓，开云无位真人，是甚么乾矢橛，便归方丈，师云：斯老归方丈，是则是当时不遇作家，若遇作家，只教他一场败阙，或有问华岩，如何是无位真人与他道莫向，赤肉团上，会待他开口，随声便打，何故既为临济，儿孙放过，即不可。。
烟水大师，请上堂，问：如何是佛？师云：背后底进云，如何是法师云，你说底进云，如何是僧师云：满堂云：水客个个学，无为进云，除却佛法，僧和尚向甚么处会师云，你即今从甚么处来？僧踏一足，师云者，个是风力所转，僧竖一指师云：不是僧作礼，师云：不是不是？问：生死不明，何法拯救？师云：拄杖子，进云：放下拄杖，子又如何？师云？你除却生死，我放下拄杖，问：阿修罗与帝释相战斗，胜不过窜入藕丝孔里，和尚如何不救？师云：怕老僧乃云者，风吹不入，雨打不湿，的赤洒洒，光烁烁如盘走，珠动着便转，只是诸人不肯承当，若也承当得去，与诸佛祖无二无别，即不无烟水大师，特特来华岩，设斋供众，光扬法道大家相扶，且道觌面相呈，又作么生话，会一条拄杖，两人舁。。
总府王建盂兰会，请上堂，问王大护法，年年追资祖祢，岁岁拔济阵魂，如何是利生一句，师云：打瓦鼓唱巴歌，进云恁么？则大众因斋庆赞去也，师云：阇黎是具眼底人，问护法供僧，公子代劳，如何是宾？中主师云，云从龙，进云，如何是主中宾师云：风从虎，进云，宾主相见时如何？师云？大家看，乃举乾闼婆王，作乐迦叶，头陀起舞，不是全体大用，亦非妙指全彰，乾闼婆王，知处头陀知之，头陀知处，乾闼婆王，不知如斯，针劄不入，只成铁壁银山，待今推谙不通，点检华岩则不然，要与诸人耳，闻眼见个个相知，诸佛欢喜日，众僧自恣，时法堂前作乐，拄杖子起舞，白棒打青天，那容佛与祖，遂召大众，云：且道是甚么人威力，顾视拄杖，云全靠汝，如是举扬，且道与总府王大护法存亡，两利还得也，无财法，二施无差别，同入毗卢解脱场，复卓拄杖两下。。
上堂问八月中秋，大意设斋，将甚么相酬？师云：无绳自缚，进云缚个甚么？师云：后五日看，进云：看个甚么？师云：瞎乃举，马祖玩月，次问西堂，正当恁么时如何？堂云：正好修行，次问百丈，丈云：正好供养，又问南泉，泉抽身归众，祖云：经归藏禅归海，惟有普愿独超物外，师云者三，大老一人，就地升高一人，从空放下一人，饱柴饱水，只如马祖恁么道，又且如何也是怜儿，不觉丑华岩，今朝赏月，又作么生喝，一喝云见月，休观指归家，罢问程。。
光朗请上堂，睦州唤僧赵州，吃茶雪峰，辊毬归宗，拽石经头[米，-木+八]，字国师，水碗诸佛出身处，东山水上行，总是向上时节华岩也，无向上向下者，几般施设，但只迎来，三十送去三十，何以如此？大鹏展翅摩霄汉，谁顾崩腾，六合云。。
罗居士请上堂，举庞公道十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归是谁心实华，岩则不然，十方同聚会，个个效波，离钵盂，两度湿口，嘴徒生肥，是法皆虚，喝一喝。。
长至徐文高，请上堂问：冬至佳节，即不问大兴师，向甚么处落脚，师云：高高峰顶立深，深海底行，进云深，深海底作么，生出师云，海枯终见底人，死不知心，问秋去冬临作么生，道师云：未升宝座，法令先行，僧礼退师云：狗衔赦书，诸侯避道，乃卓拄杖一下云：拄杖子 跳，十方世界震动，吓得山僧四大五蕴皆空，虽然，只得一橛，奈诸人构副不上，设若构副得上，与天地同根，日月同体，四时循环周流不息，且道一阳既复，后又作么生，遂横拄杖，云两手犹教短拄杖，与么长。。
佛成道日，魏居士等请上堂，卓拄杖一下云：世尊，从无量劫来，舍头目髓脑，身肉手足，国臣妻子象马七珍，未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，因甚不能悟去，然后入雪山，六年苦行，夜睹明星，方才证得，要知者一着子，如剥芭蕉相似，剥了一层，又一层芭蕉，剥尽其理，自彰所以香岩悟，后有偈云：去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫犹有卓锥之地，今年贫锥也，无仰山云，如来禅许师弟会祖师禅，未梦见在华，岩道如来禅，亦未梦见在，何以如此山，尽疑无路，溪回别有村。。
云慧请上堂，举庞居士道难，难，难十担油麻树上摊庞，婆云易易，易跳下床来，便立地灵昭云也，不难也不易，百草头边，祖师意者，事且置，惟我所见，有五件事难第一，施者难第二化者难，第三厨中，变生作熟难，第四端坐受供难第五，食不消难，何故如此？施主一粒米；重如须弥山，若还不了，道披毛戴角，还尽大地人一般，穿衣吃饭，屙矢送漏，还了不了，向者里把得定，作得主拖犁，拽耙也，非分外不但施主一粒米；千两黄金也，得消，只如不难不易一句，又作么生道，苦瓜连根苦，甜瓜彻蒂甜。。
一念请上堂大众，集定师拈，拂子拂，一拂云玄玄，玄妙妙妙，古镜未磨幽微，独照十五日已前，明历历十五日已后，黑漆漆黑漆漆中明历历，明历历中，黑漆漆，正当十五日，又作么生，待汝诸人，打破镜来，与汝相会，放下拂子，便归方丈。。
师诞辰实慧，请上堂，问和尚寿诞将甚么报父母，劬劳师拈，拂子拂，一拂云，向者里荐，得四恩普报，进云未出，母胎又如何？师云？度人已毕，进云出母，胎又如何？师云遍界不曾藏问，世尊不说说，说个甚么？师云：八角磨盘空里走，进云：迦叶不闻，闻闻个甚么？师云：三脚驴子弄蹄行，进云者，老汉道会卖弄，师云：踏杀阇黎，乃云：一向为诸禅侣，彻困脚底，无力拄杖，靠倒须弥四大海水洋溢，两眼彻骨，照人心光，普天匝地，一任佛祖到来，谁敢当锋？独立不会，三家村里只解诳惑，兄弟饥，时吃饭饱，随眠齁鼾，一觉无消息，有人问我解何宗棒，头有眼明，如日与么说话，还报，得四恩三有么，咄咄咄。。
光锐母难请上堂，问王居士设斋供养，和尚大众，将甚么酬答？师云：天上有星，皆拱北，进云：父母未生前如何是本来面目，师云：人间福海寿山，高乃喝一喝云，百年三万六千，朝反复原来是者，汉在圣不增在，凡不减在胎为形，出胎为人，在眼曰见，在耳曰闻，在手执捉，在足运奔，智者唤为佛性，愚者唤作精魂，如斯说话，也是认贼为子，且道鸿蒙未判，天地未分，父母未生前，唤甚么作佛性，良久，云：莫怪诸人道不得佛，上座疑嘴挂壁，便放下拄杖。。
午日印微，请上堂，师云今日，今朝五月五放些毒气，涂门户，诸人见者也，攒眉，鼻孔闻之，除热恼盲，龟跛鳖尽藏踪虎穴，魔宫牢关锁，三世诸佛也，不知狸奴白牯，却知有佛，上座与么说话，泥里有刺，米里添沙，若还检点得出，蒿枝依然，攒艾虎，其或未然，拳头大粽，难吞吐喝一喝，复召大众云：且道是吞是吐，醍醐不省，即毒药毒药，省知是醍醐。。
邵元披剃，请上堂，问德山托钵即不问，如何是德山？末后句师云：今古卜不破，进云岩头密启其意，又作么生，师云：我也疑着，进云，果然，只得三年活，因甚师遭徒记，师云：叫得孩儿解骂爷，问一念纷飞，万机斗乱，如何是闹中取静的事，师云：你静在甚么处，进云还，要和尚指出看，师便打乃云：生死不明，如丧考妣，剃发，宜及肤翦爪，宜亲体，若不明斯道，犹戽夜塘水，所以大悟，彻底也亦如丧考妣，生死既明，何故如此？喝一喝下座。。
小参
秉拂小参问，昨夜阴云挂碧天，今宵明月照法筵，灯笼露柱也，钦羡异目，颦呻野干，潜野干潜，且置狮子颦呻时若何？师云，裂破肝胆，进云未出，窟时如何？师云？裂破肝胆，乃云：此个事虽则人人本有个个不无秪要，志向坚确，若是个汉，不顾危亡者，久久自有入处，其或用心不切，即如水浸石也，光佛始初参学之时，如蚊子上铁牛及至后见本师和尚，一日落堂问云：文殊是七佛之师，因甚出女子定不得光佛云，话头忘却了，又问云：罔明初地菩萨，因甚出女子定得光佛云，犹有话头在，又问：女子具甚么手眼得近，佛座光佛，遂作女子拜，又云：我与汝作揖，又作么生光佛，又作女人拜，和尚便打光佛，不觉通身汗下，碍膺冰消，大众会么光，佛若不志坚，怎能到此？虽然如是，若论佛法，尚未梦见在，何故如此路远，夜长休把火，大家吹灭，暗中行卓拄杖下座。。
解七小参，问：如何是解的道理，师云：恰似红炉上着一点雪，乃卓拄杖云，要做祖师，门下客参须真参悟须实悟，自不被天下，老和尚舌头所瞒，若非真参实悟，不但花费，眼前日子亦且辜负平生，古人不食不寝，引锥自刺，总为生死，大事未明，既得明已，方才行脚，古人既是丈夫，今人也亦应尔，一七中诸位兄弟胁不至席，与古人行径不异，非佛上座可得而称，喜何▆如此？但得雪消尽，自然春到来。。
元旦众请起七小参问，顶门着楔，钳锤旧脑，后加锥炉鞴，新师云：脑后的聻，进云真金，若不重重炼，怎得真金？赤焰辉师云：也须得个转身始得。乃举拂子云，适才思索得两句，佛法来与诸师起七商量，倏尔忘却，即今想也，想不起来，纵然记得古人公案，诸子百家，奇言妙句，到者里一点也，用不着，所以道一一皆从胸中流出自然，盖天盖地，包裹太虚，拈捶竖拂，指东画西，横说竖说，无一不是，其或涉于思惟，当面错过，且道错过的，又是甚么喝一喝，云莫将闲，学解埋没，祖师心。。
解七小参，乃以拂子打圆相云，见么若向者里荐，得三世诸佛，历代祖师，十二类，众生有情无情，总出不得者，里有时现大包天裹，地冲满太虚，在坑满坑，在谷满谷，有时现小眼，声耳色，出入往还，行住坐卧，穿衣吃饭，屙屎送尿，待客迎宾，与么看来，总是自家受用，所谓无边刹，海自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念如斯，会得无禅，可参无七可解，优游自在，一任纵横，其或未然，莫被拂子换却，眼睛便放下，拂子。。
刘光汉等为亡考，请对灵小参，至灵前是生耶？是灭耶？若道生诸人觑他不见，若道灭又在画上示现华岩，长老则不然，两头俱坐，断拈，拂子拂，一拂云见么？设若于斯，见得刘仲先生亦未曾生灭，亦未曾灭在我，拂子头上示现金刚不坏之身，华藏世界无边香水海，一时游还，会么喝一喝云，从今识得娘生面西，天唐土以为家，复云刘仲先，年年到华岩，供佛及僧；且道有何功德？以拂子打○云：今生种下来生种八，识田中定，有收。。
维那等请小参升座，告香毕，竖起拳云，若唤作拳头，却是巴掌唤作巴，掌却是拳头诸人，若不唤作巴，掌拳头辜负，自心若唤作拳头巴，掌出不得华岩手里，且道唤作甚么？便下座。。
小参举起竹篦，云唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背不触，不背唤作甚么大众，着语不契，师云：此则公案大慧和尚，恒以此验天下，衲僧无一人出得他的圈，圚华岩把得便用当作佳，珍美似醍醐，恶如鸩毒，虽然，如是更有一人不在内，不在外，不在中间，觅他起处，不得毕竟在甚么处，任从沧海变终不为君通。。
除夕晚参，举赵州道老僧，使得十二时，汝等诸人，被十二时，使仔细点检，将来赵州见处，如山之高水之深，不被情物所转，随意拈来，把得便用光，佛也，便使得父母所生六根，不被六根所使，或时眼见色，随他贪色，耳闻声，随他贪声，鼻嗅香，随他贪香，舌尝味随他贪味，身触冷暖细滑，随他贪冷暖细滑，意能妄想，分别随他，妄想分别，或时眼见，色不贪色，耳闻声，不贪声，鼻嗅香，不贪香舌，尝味不贪味，身觉触不贪触意思，法不贪法，或时眼是眼耳是耳鼻，是鼻舌是舌，身是身意，是意有时恁么？有时不恁么？如人常在家，愁甚么家中事，不办大众总在者里吃茶，岂不是在家耶？既是在家三十，夜到来，将甚么作把柄，喝一喝云，年穷岁尽，诸尘尽放下，疑情莫乱猜，不点孤灯，常照室，一声爆竹，送春来。。
茶话
举北禅，(贤禅，)师烹露地，白牛与诸人分岁虽然美则美矣，只是不解藏踪匿迹，所以伤锋犯手，却被维那检点，何似我华岩，钱亦不烧纸，亦不挂桃符，亦不换平怀过岁，安乐度时，只说一句，淡话与众人分岁，少间到方丈里，续麻。。
茶话本师和尚初住华岩，长年三八，考工七满，入室不将世谛，语言文字，牢笼当世，衲子只教觌体承当了，明大事，所以诸方赞仰者何也？总是彻骨为人也，光佛今年免强出头也，无长处，激励大众，但举船子道，垂丝千尺，意在深潭，离钩三寸，子何不道毕竟道个甚么？喝一喝。。
茶话师云：世谛中吃了酒，说酒话林下，人吃茶说，茶话，且道酒话与茶，话是同是别，各下一转语，看众无对，师云，啼得血流，无用处，不如缄口，过残春。。
华岩还初佛禅师语录卷上终
嘉兴大藏经 华岩还初佛禅师语录
华岩还初佛禅师语录卷下
门人寂遐等编
机缘
师乃蜀省，富顺县人，父姓高，母杨氏第四子于二十五，依师翁圣可和尚雉落，师初参灵峰，大师，问：如何是观自在峰坐定，云自在观音，师云：在甚么处峰云：当面不识师，便喝峰云：临济四喝，你者是那喝，师又喝峰云：我三十年，参方今日始见半个，禅师又同众吃茶峰云：山僧有一只圣箭，东边要射，西边大将军师云，折却了也峰云：你甚处见得师桌上，一掌峰云：未在师云，百拶碎，傍有一僧云：好只圣箭射不着师，劈面便掌。。
师参云峰体，宗和尚师问四大幻身，将甚么作主，峰卓拄杖一下，师云：谢和尚指示峰，呵呵大笑，师礼拜旬日，又问：头头是法，何一法着力峰，便打师云：学人不用者，一法峰云：你道来看，师便喝峰，又打师礼拜，三十日普茶，又问：三十日到来，将甚么作把柄峰云：一碟黄 两碗茶，师云恰好，下口峰云：恐胀坏汝肚皮，师云饱休。。
师参昭觉丈和尚结制落堂，师问尽大地是个铁馒头被者，汉一拳打破觉云：百拶碎始得师，拂袖归众。。
师参华岩，师翁和尚，一日入方丈，问有佛处，不可住无佛处，急走过，如何是有佛处，和尚便喝师礼拜尚云，你是会得拜会不得拜师云，傍观者亲尚云，你唤甚么作？傍观者师，又拜尚云，却成两个师，拂袖便出，一日，疑德山公案，闻住火板毕，和尚才出方丈，师迎住云：钟未响，鼓未鸣向，甚么处去？尚劈面便掌师云：且喜和尚会末后句，尚云不劳，重拈出。。
师翁和尚，一日落堂，问文殊是七佛之师，因甚出女子定不得，师云，话头忘却了，又问：罔明初地菩萨，因甚出女子定得师云，犹有话头在，又问：女子具甚么手眼得近佛座，师遂作女人，拜尚云，我与你作揖，又作么生师，又作女人拜，和尚便打从此机，缘时时相契以偈，印云言，下知端的，宗通说亦通，不怀人，我见定绝，五家宗。。
本师和尚举世尊不说，说迦叶不闻，闻常示人，参究师入厨，问僧云：你作么生参究，僧展两手云：叫我参个甚么？师云：被我勘破，傍有一僧竖拳，云还勘得，破者个么？师云脚，忙手乱作么。。
师入堂一僧云：作么生，师云数珠，僧云：不必数，师云，在我手里，僧云：既在手里数，他作么师云：切莫空过师，见一鸡与人相斗，其人打之，师入堂问，僧云参禅，人何不相救？僧云：岂不闻庵内人，不知庵外事，师云一等死，汉僧云：只今是死是活，师云：你自定当看，僧云：生死事尽在我，手里师云：你将甚么作生死，僧拟议师便打。。
解制后，僧问今年有多少，人坐禅师云二十余人，进云有几人？打破漆桶，师云：个个打破，进云：既是打破，见甚么道理？师拈纸示之，进云，有纸拈纸，无纸拈个甚么？师云：待你打破漆桶，来向汝道。。
一僧辞去，师云铁钉，饭木楂羹，是难吞吐，故汝辞去，有二僧在傍，皆拟议师云，果然，一僧云：师也，承当不下，师云：贼过张弓，。、
梁居士问行则同行，坐则同坐，卧则同眠，阿那个是父母未生前本来面目，师云：你即今在甚么处士云：在者里师云者，里是甚么士？拟议师便打士一，喝师打云：你再喝一喝，看士便拜，师又打士云：清风与明月，师云不是，遂征云，灵龟豫晓，因甚不知其死士拟议，师便开示士礼，退。。
师入堂，僧问金刚经，上有四眼是那四眼师云：一一问将来进云，如何是天眼？师竖起拳，进云：如何是佛眼？师放下拳，进云：如何是法眼师，便喝进云：如何是慧眼？师云：你向者一喝，会得许你具一只眼。。
师入堂，考工问一僧，你读儒书耶？进云是师云，吾无隐乎尔，你作么生会僧，拂袖归众，师便打。。
问：一僧父母未生前如何是本来面目僧便喝师云：除了者一喝，又作么生，僧拟议师便打。。
又问：一僧父母未生前如何是本来面目，僧云头，头撞着师云，父母未生前那里是你，开口处僧拟议，师便打。。
入室
僧入师云，你每日经楼上看经，将那一句了你生死，僧弹指一下，师云者，个是过去诸佛的那个是你的，僧云：一刀两断，师云：将甚么作刀，僧竖起拳，师云：犹做手脚在。。
僧入师云，生从何来？死从何去？僧云：无来无去，师云，我早上考工，你在甚么处，僧默然，师云，你无言，我无语。。
僧入师云，你一向住山，你将住山道一句，来僧便喝，师云吓，杀老僧。。
僧入师云，不思善，不思恶，那个是省，上座本来面目僧便喝师云：一喝如金刚王宝剑一喝，如踞地狮子一喝，如探竿影草一喝，不作一喝，用你是那一喝僧默然，师云，参去。。
僧入师云，我前日问汝西，宗汝不会，今日道看，僧云：本来面目，师云：你将甚么作本来面目，僧云：一嘴黑胡子，师云：烧了时如何？僧无语。。
僧入师云，未开口时，我便棒，是赏是罚，僧云：是赏，师云：老僧未拈棒，时作么生，僧竖起拳，师云：烧了时，又作么生，僧以脚画地作圆相，师云：脚忙手乱。。
僧入师以拄杖卓一，卓云会么，僧云：不会师打云会，么僧云：不会师，又打。。
僧入师云，今早打汝三棒，你道是赏是罚，僧云：是赏，师云：赏在甚处？僧云：在和尚，师又打云：再吃一顿。。
僧入师云，万法归一，一归何处？僧云游山，玩水师云，虚费草鞋钱。。
僧入师云，你在老和尚处为侍者，和尚向你说甚么？僧云：无法可说，师云：你即今说的聻僧拟议，师云：莫道无法，好。。
僧入师云，你游遍诸方，真实道一句看，僧云无实处，师云空，过一生僧，拂袖，便行师云：果然，空过。。
僧入师云，三界惟心，万法惟识，因甚今日不知明日事，僧云：不向和尚道，师云：不妨道看，僧云：若向和尚道矢，上加尖师云：果然。。
一沙弥入，师云：如何是孝，顺之子沙弥无语师，代云：吾常于此切。。
僧入师拈布，毛吹一吹云会，么僧无语，师云：老僧吹布，毛是微处，如何是你映微僧，又无语师云：参去。。
僧入师云，有句无句，如藤倚树，树倒藤枯，句归何处？僧云收放在此，师云甚么所在？说收说放，僧礼退。。
僧入师云，念佛的是谁？僧云：打三入室，师云：打三入室，与你甚么相干，僧便喝师云：你者一喝是念佛底，是不念佛底，僧云：不会师云，参去。。
一僧入方丈作礼，云做工夫不上路，请和尚开示师，召云：近前来僧便近前，师云：你参的是甚么话头，僧云：父母未生前师云：你问我向你道，僧便退身问云：父母未生前如何是本来面目，师招手云：近前来僧又近前师云，谁敢骇汝？僧云不会，师云谁道？汝不上路。。
师问居士你者一月在甚么处住？士云：城中师云是甚么境界，士竖起拳，师云：把火来烧却，士又竖起拳云，还烧得者，个么师云：送者亡士出去。。
一僧号自圆，师呼近前，僧便作礼，师以竹篦，向地打圆相云，会么僧云：不会师，云何不道自圆。。
一僧辞去，师云开春，本堂和尚归院，你还来否？僧云来，师云：你有常住所系放不下，僧云：大限临头，有甚所系，师云，既然如是，且住莫去，僧云：暂时未了，师云，果然放不下。。
拈古
昔有一老宿，一夏不为师僧说话，有一僧云：一夏来，只恁空过，不敢望和尚说，佛法得闻，正因两字也得，老宿闻云：阇黎莫誓速，若论正，因一字也无道了，叩齿云：适来无端，不合与么道，邻房有老宿，闻云：好一釜羹，被一颗鼠粪污，却雪窦云，谁家釜里？没一两颗。。
拈云二老宿，瞒天说价，就地还钱者，僧虽尔憨痴也，解捋虎须，何也？不入虎穴，焉得虎子。。
神仙僧密禅师与洞山同行，次见白兔走过，仙云俊哉？洞曰作么，生仙曰：大似白衣拜相，洞曰：老老大大作，与么说话，仙曰你，又作么生洞，曰积代簪缨，暂时落魄，。。
拈云神仙，亦非欠少，大似抛砖，引玉洞山也，不较多，与人拔楔抽钉，虽然如是，殊不知遭人检点检点个甚么？贪观天上月，失却手中桡。。
举古
举须菩提说法，帝释雨花尊者，问云：此花从天得耶？帝释云弗也，从地得耶？帝释云弗也，从人得耶？帝释云弗也，从何得耶？帝释举手，尊者云，如是，如是。。
师云：尊者是肯他雨花耶？是肯他举手耶？诸人点检得出，许你诸人具眼，其或未然，犹隔津在。。
颂古
睹星悟道。
六年冷坐雪山中寒艳氛，氛逐满空，忽睹明星，开正眼无端，妙用一腔红。。
女子出定。
两两三三，父父子子，看来好事不如无耳！愚而能智，智而能愚一条拄杖，两人舁。。
昔有一老宿不为师僧说话因缘。
尊宿也，不说者僧也，不疑任么傍，不肯俱是，丈夫儿。。
黄龙三关。
生缘佛手与驴脚把住，玄关别一天，若契其机，掉背去，不如胁下，便还拳。。
灵云见桃花悟道。
触目明明，是眼华其中，不肯有玄沙，眼无筋也，舌无骨总，到而今不作家。。
婆子烧庵。
正恁么时，生铁铸，何妨逆境，共相依老，婆非是显乖俏，把火烧庵，图地肥。。
万法归一一归何处。
大人机变犹如急箭直透九重不挂一线。
僧问石门年穷岁，尽时如何？门云东村王老夜烧钱。。
问甚分明，答甚奇，何尝节外更生枝，一生伎俩，浑然尽到处逢人痛着锥。。
僧问洞山如何是衲僧孔窍，山云十八女子不系裙。。
明明一句，通方语，堪与时人共举扬随类，现形俱漏泄，呼奴作主，太郎当。。
僧问沩山，如何是百丈？真山下禅床，叉手而立，又问：如何是和尚？真山便坐。。
二真不假丹青画起倒，分明说似伊的是从源，亲见得神头鬼面，露家私。。
神仙僧密禅师与洞山同行次见白兔走过因缘。
玉兔能狡猾突出，令人看，犹被他换却，刺脑入胶盆。。
疏山手中，握木蛇，僧问和尚手中，是甚么？山提起云，曹家女。。
平常捏怪，没遮拦见者，闻者毛骨寒佛口蛇，心咸莫测，活人抬在死人棺。。
青原令石头，持书与南岳让和尚问，不慕诸圣因缘。。
去去来来，为甚忙草鞋，足下路头长，虽然，不动纤毫，也依旧遭他一斧伤。。
又。
险处险兮平处，平莫将知解，妄疏亲从来，不借他人力无辐，高车任纵横。。
紫玉山道，通禅师因于頔，问：如何是黑风吹其船舫漂，堕罗刹鬼国，通云客作汉，问与么事，作什么于失色，通云：即此便是黑风吹其船舫漂，堕罗刹鬼国于便作礼。。
瞒天说价，就地还钱等，闲一唤，万法周圆，两眼瞠开，谁少欠恶？因缘是好，因缘。。
布袋和尚。
布袋布袋，是何三昧？惑乱于人，有甚自在，不如放下空手行一任，优游无挂碍。。
黄龙诲，机问岩头，如何是祖师西来意头云，你解救糍，么机云：解头云：救糍去机，又问玄泉，泉拈起，皂角云会么机，云不会泉放下，皂角作洗势，机便作礼，云原来，佛法无别，泉云，你见甚么道理？机云：某甲问岩头，头云：你解救糍么，岂不是解黏，今日和尚拈皂角亦是解黏，所以道无别泉，呵呵大笑，机乃有省。。
救糍皂角搅，肚肠呵呵，含笑绝商量，东家中毒，西家发始信婆婆是小娘。。
僧问赵州如何是佛州云庭前柏树子。
果甚希奇老，赵州，随机应变，最难酬，通身手眼通身，用马子驴儿唤作牛。。
我在叶县备曾试之十首。
莫将此事，当寻常恶骂捶打，忍耐强，几番曲折，成良器，始得春光化日长。。
千磨百折最为良，不是浮山，谁敢当如水，投水盈一器，方堪法社，作金汤。。
纵有许多不称意，翻然改换，是良方大乘根，器非容易，叶县浮山一脉长。。
巧梓，方能裁曲直，何尝枉费一茎，材只因绳墨有差舛，纵是灵桩也，受灾。。
不惮春秋，并暑寒，只图打破者，泥团一毫头上翻觔斗，天自高兮地自宽。。
死生二字，日堤防，叩彼明师，益我长，何必安排再巧妙，实心达本自承当。。
才乍相逢，怒气昂，任凭恶水，反安庠撼摇不动，一株树堪与行人作荫凉。。
婆心不厌，加鞭策，直指男儿，入众流上古，焉能如此？切千军易得，将难求。。
专心慕道，谩徘徊大山，火轮赴善财，楼阁门开，见弥勒一声，含笑叹，奇哉。。
曹洞宗风，赖阿谁远公？只手可能为，故教异苗，翻茂盛密，固灵根，总不遗。。
白云问公辅牛淳乎。
照用同时，以叱之，牛淳不惧，逆风吹轻，蹄踏破烟花后直入，众群也，大奇。。
退思日用与理矛盾者极多。
工夫如似剥，芭蕉芭蕉剥尽，理自消到此，不须求玄妙头头法，法具该超。。
扣彼所长砺我所短。
立行，丈夫志为法，浑忘卑扣，彼所长处，辅我不足，而今古之模范，天人之道，师。。
古人一日不作一日不食之戒。
前辈力行，后作标，不惟日长，道根苗时人，若效前贤志，千两黄金也，易消。。
豫备则无患。
枢机于未发时刻，谨堤防，一朝伎俩，尽漆桶，忽放光。。
城东老母不欲见佛。
与佛同生，不认真隐迹藏踪，太不仁如斯苦，解就阴止，倒转枪旗，劈面陈。。
摩诃祖师。
苦骨劳形，怎放过，摩诃二字，口中歌，歌来歌去，无歌也，煮石烹，砂滋味多。。
金刚圈。
寻常道个金刚圈，方则方兮圆则圆，要与扬岐同出气，还当鼻孔，自辽天。。
栗棘蓬。
栗蓬无味，使君参拟议，思量便不安，临济儿孙非捏怪，寻常茶饭，几人餐。。
无位真人。
两眼瞠开无少欠，朝朝起倒共相随，闻声见色，谁能会？只许佳人，独自知。。
临济四喝。
全提正令已施行，不动干戈，见太平四海，闻名天下，治宗风大振，鬼神钦。。
恶声震动，大雄峰裂破魔宫，透九重，百兽闻之，皆脑裂，千妖百怪，尽藏踪。。
入门惯弄，探头竿，亦任与么？彻骨寒，若是玲珑，师子，子当机，觌面不相瞒。。
我王库里原无物，狭路相逢，岂放过一手抬兮，一手搦大家，齐唱太平歌。。
两堂首座齐下喝。
老汉恁么道短长，两堂首座错承当，虽然，宾主明如日莫认细，姑作小娘。。
二禅客。
问师佛法从何入喝下分明意路灰任么也是虾 跳何曾出得斗中来。
大颠摈首座。
颗颗明珠一百八机前不荐，似乎瞎三三两，两透重关，不怕石头，行路滑。。
狮儿返，掷复同行，痛为深，加不顺情，只教银墙与铁壁私通车马，恁施乘。。
雪覆千山因甚孤峰不白。
银，玉覆千山，孤峰不点，雪瞒顸天下人长处，谁知得。？
虎以肉为食因甚不食其子。
鼻孔辽天，怒气昂横身独露，令人忙，虽然，以肉为佳馔，由爱儿孙，个个长。。
金翅啖龙因甚食佛不得。
飞腾鼓翅，似雷轰，吸尽龙孙，毒气冲，因甚恁么难食，佛慈心无尽意，皈雄。。
密启其意。
父子相酬倡，银山铁壁，篱知他端的旨笑，破口唇皮。。
悟后亦如丧考妣。
绵绵与密密密，密与绵绵，如人常在室何？愁家不全。。
二郎关帕子岩作么生转。
要会与么事，须是恁么人，信手拈瓦砾，可以当佳，珍。。
人人眼盖乾坤因甚一尘便翳。
盖覆乾坤日，何妨尘入间，谁知正法眼灭却，瞎驴边。。
马祖令人送书与径山道，钦禅师书中作一圆相钦，师发缄于圆，相中着一点却封回，忠国师云：钦师犹被马，师惑雪窦云，径山被惑，且置若将呈似国师，别作个甚么伎俩，免被惑去，有老宿云，当时坐却便休，亦有道，但与划破。。
点画分明，文彩彰其中，不肯有南阳，显师见处，有何别短？任短兮长任，长。。
月里婵，娥织锦纬，周行运用，绕须弥忘疲，不别东，西面，夜夜工成，不下机。。
只把磨砖当作镜，而今依样画葫芦，自家早被让，师惑多少，人曾免得无。。
曹溪源流颂
南岳让禅师
劳形苦骨，不辞直入，金毛窟里，久久识破，迷踪咬人，不露牙齿。
马祖一禅师
人在家中坐，祸从天上来，虽非自家事，不独自家灾。
百丈海禅师
触目何曾见甚过，浑然平地起风波，从斯百丈，遭其踏代，代儿孙堕网罗。
黄檗运禅师
见色，闻声不是声，本无一物，绝疏亲，虽然，志过于师也，诱坏，时人立主宾。
临济玄禅师
群师队里卖风颠，诸老遭他一串穿千古，恶名心行致，而今灭却瞎驴边。
兴化奖禅师
学得口头处，处夸吾兄，折倒没些些，纵然棒下分明也，美玉无瑕，却有瑕。
南院颙禅师
如斯境界，向谁夸惊起，龙蛇露爪牙，此老若无杀活，语定成勾贼，破吾家。
风穴沼禅师
问师佛法，怎商量拄杖，频频为举扬两眼，瞠开天地阔，明然遍界不曾藏。
首山念禅师
寥寥此道，谁担荷？撒手归家，心子大不是，铜头铁额，儿年代深远，识那个。
汾阳昭禅师
走过诸方，未审详师师有道，我无长冤家，撞著于狭路，诣实供通呈，贼赃。
石霜圆禅师
迅雷疾电，敢轻酬拶着，通身血汗流，掩口大声从此露，寻常见解不他求。
扬岐会禅师
只知搊住他，边觅不解，反身自己，求钵里投针，契会处驴儿马子白知羞。
白云端禅师
问师受业，举前由扫尽，烟尘事已，休笑里藏刀猛，会得脚跟不动，上层楼。
五祖演禅师
大道堂堂，非妙玄等闲，一拶自忘筌，而今要得皮毛异拽转绳头痛与鞭。
圆悟勤禅师
侍师左右，不辞劳，赢得庭前柏树，高堪与人，天标景致，蹈其辙者悉英豪。
虎丘隆禅师
眼中宽阔，任添沙错认拳头也不差，若是见他不的当，俾人事，事乱如麻。
应庵华禅师
半载，依依明上来，一朝结下，驴年胎拈香几度，高声骂海底冤深，何日灰。
密庵杰禅师
密庵莫道，扣师寻日用耳边没，好言拶着，通身俱是眼承当解道破砂盆。
破庵先禅师
觌体分明，为点破，何尝会得个中来，翛然句里锋铓，露刺杀傍观眼豁开。
无准范禅师
收威敛爪藏不住，逢场作戏任徘徊，奋身放出，从前丑百怪，千妖正眼开。
雪岩钦禅师
古人见处，不欺心饱道，如贫浅至深，久久冰消瓦解也，放开捏聚芥，投针。
高峰妙禅师
己事不明，志不移三，遭被打更生疑，力行穷到无穷处，枕坠床头，始自知。
中峰本禅师
平地生风，设问奇婆心相为痛，针锥半边，鼻孔饶，亲见得便宜处失便宜。
千岩长禅师
三载话头未破，疑朝朝剔起，两行眉闻声，倏裂娘生，面鼻孔，依然向下垂。
万峰蔚禅师
竖起拳头，相见师平生伎俩，尽陈施不因，渔父相携引怎，见波涛称所思。
宝藏持禅师
祸事相随，转见多三玄，三要，起干戈如斯，若以安邦国，大地无人享太和。
东明旵禅师
得力在不肯，方知是与非，觅火和烟，得担泉带月归。
海舟慈禅师
刚才相见，彻困为伊响言，密答狮子，奋威锋刀解体，全无畏证，得无生默契归。
宝峰瑄禅师
故问负薪一束柴，因风吹火，碍胸怀，寻头照境，均皆错，故被呵呵，一笑埋。
天奇瑞禅师
官不容针，私通车马，出广长舌如水瓶泻，宾主分明，古到今，济山棒喝遍东夏。
胡闻聪禅师
绝学明，明力未充，几回话，堕致牢笼，当时若是玲珑，客不落他人圈，圚中。
笑岩宝禅师
格外提持，话柄长匡扶，祖道似银墙，虽然，针劄不能入，十字纵横，全体彰。
幻有传禅师
是非未尽，谩逞精神，纵然亲切，难过关津，不因踏断草鞋，索怎到倾家，彻底贫。
密云悟禅师
一二三四五面皮厚已久，拂袖，固知归出尽，世间丑相逢，莫道无赏罚，彻骨，为人打械杻。
破山明禅师
破头山中，跌起两眼，见神见鬼，风颠走遍天涯，撞着无情，焦尾毕世吞吐，狐涎行径，令人疑诽。
杂偈
与云石寂遐禅人
匡扶祖道，勿疏荒继尔，一人分外长，时节到来，始放出，全提正令验诸方。
山居
老年厌世，不求荣折脚铛，煨野菜根，荷叶团团蓬一阁，如斯谩效古人行。
独处幽岩，舍世荣，惟餐无味，木楂羹，嚼来嚼去，无思算，一饱百饥，没个行。
山间林下，且身栖，但得心空事事宜，渴饮饥餐，随度日齁，鼾之外别无为。
寻牛
帕子岩前古径迷，二即关下，步从追，不知踪迹，何方去仔细，还寻到转溪。
见迹
踏遍溪山路未穷，无分南北，与西东还来，次第寻将去，触目溪边，忽见踪。
见牛
满目青山，绿水悠劳，劳紧峭草鞋，头尾角，堂堂全体，露原是家山个牯牛。
贯鼻
烈性威狞，不可鞭，时时密护饱随眠，索头顺便携存手，觌面相逢，蓦鼻穿。
调驯
清水塘边，与众群浑忘岁月，绝功勋轻蹄，不践人苗稼，随分耕犁，不惮勤。
归家
横吹竹，笛落梅花，得意童儿，喜气奢索，自缠头不用，拨斜跨牛背直归家。
存人
梧桐叶落尽，皆秋露白草枯不饮，牛绳索犁，耙通解释，空留狼籍，在阎浮。
双忘
双放双收两，俱忘空拳，赤手，了无长檐，前月露虚空面，照一竹炉，柏子香。
还原
堪笑从前捕迹，忙寻枝摘叶，总皆狂，婆婆原是小姑做虚费草鞋觅短长。
垂手
冤家相对，莫轻言七尺，乌藤劈面，还只教冰消瓦解也，自无一物在人间。
四威仪
山中行举步上峥嵘扬眉方四顾山河一掌平
山中住微把家私露提起一柄锄铲开往来路
山中坐光阴休虚过只教蒲团穿疑情都决破
山中卧石枕头一个睡到日头红起来枕子堕
十无
无孔笛儿日咏玄歌万象点首石人呵呵
无弦一琴鬼神也钦调无生曲使悟玄音
无底钵盂全然不漏贮干屎橛不香不臭
无底个船日卧清渊众生满载直达岸边
无底蓝儿破之不堪山川俱载世界总函
无孔铁锤也甚奇怪经过几番通红炉鞴
无星秤子没权没衡更没毫索正合天平
无须锁钥忌两头摇中间莫泄直向顶超
无缝塔中全不通风下既无底上亦无穷
无根树子忽露些些枯枝老干普覆天涯
总偈十无
方不方兮，圆不圆，无形示现也，周全银山铁壁，人难近万别千，差总是权。
达磨赞
者个黑汉，逞甚能干，不住西干，逍遥震旦，罕遇知音，假芦渡岸，如斯拖泥带水，也是一场扯淡。
观音赞
坐宝莲花无不示现，百种千般，浮于水面，普济贫穷，令人爱恋见者，闻者灭恶，迁善梵音，潮音古今不变。
双桂师翁忌辰
师诣帧前拈香，云堆堆叠叠，何时复祖道寥寥，去甚遥，双桂忌辰，无别供黄，檀柏子一炉烧，转身便拜。。
师诣真前云：道及师翁忌辰，谁知叶落归根，空留虚名，狼籍惑乱，世人眼睛一年，一度拈香祝恼怒，阿家恨转深，顾左右云：且道是甚么意？祖祢未了，殃及儿孙，。、
次韵和尚石
今古长存，罗汉僧口唇未动了，残经雷轰电扫，全无畏雨打风吹，总不瞋，确守寒岩，消岁月，坚披云雾，作衣衾，奇哉怪石，天生就一任称呼是甚人。
次韵初生笋
养就冲天，志时来，处处通虎，衣随体着金甲，褁中空，凤尾连霄汉，风影活蛇龙，奇哉！初生笋相似，塔千重。
与枢机实省禅人
勘得二郎，关子破，天王何处去？安身棒头，一击无思算，举似诸方立主宾。
与西临通量禅人
因缘大事虽无说，拄杖点头，怎放过珍重，阇黎勿放逸，力行斯道，验禅和。
与心传正印禅人
观汝能操向上志，将来有益法门焉，吾今苦口重相嘱，铁橛子兮勿变迁。
与实慧明定禅人
参师学道，莫辞劳，嘱汝江南，尚志操蹋破草鞋，休歇处，方知酬价，步登高。
示可立正心禅人
佛法南方，浩浩地，惟吾此处，总皆无亲拈，一柄龟毛。
原书阙
撺下火炬。
陶美请师为亡母，坤镜起龛，四大相聚，动作施为四大分散，不见其形，且道亡，僧坤镜甚处去也。顾左右云拂物之时，全体现归家，叶落响空，声 举火，正好念佛修行，谁知太速贪程，而今山穷水尽，火里点铁成金，。。
智明请为亡师，上生起龛，生从何来？死从何去？以竹篦子击亡，僧云：若向者里荐得，亦任去来不消，更为饶舌，其或未然，且到火场中，再与重说， 举火，诸佛欢喜日，众僧自恣，时恰是好时节，逍遥极乐，基无来，亦无去莲花，九品堆，虽然如是，直须是向火里翻身过，始得喝一喝，撺下火炬。。
为光明，起龛光明，光明暗里，知音相依，拄杖舍杖，便行且道，即今是行，是住师，以竹篦敲亡，僧云：到那里与你通，信 举火，以火炬打圆相云者，个皮袋，终归败坏，且道还有不坏者么喝一喝云，吾今助汝，丙丁速证无生三昧。。
腊八送众骨入塔，至塔云：窣堵波打团圞，多宝佛塔涌其前，莫道多宝无缝罅，年年此日，开品莲一切圣贤如电急，青山绿水不变迁，众灵个个从今入，是谁在后？是谁先？乃以竹篦召傍僧将灵骨一齐入塔。。
佛诞日，送众灵骨入塔，师诣塔云，诸佛护生日，众僧白足时，果然，恰好时节，证入无生相宜，无生，既是相宜，且道向甚么处证入，以竹篦打圆相云，千叶莲花上千子一胞胎，便入。。
为自明起，龛行则同行，坐则同坐，昨日 殃，今朝行脚，东去西来，不离者个，以竹篦打圆相云，既有者个，还须说破，击亡僧三下，便行 举火，连日阴雨，此时爽晴自明，撒手果甚精灵，不是今生办就莫非屡劫，修因喝一喝云从斯脱，下娘生裤，须向红炉，解转身咽江，请为师大兴起龛，师云：生从何来？死从何去？眼里放光，鼻头出气，一息不来，灵归何地，拈竹篦向亡，僧面门画一画引龛，便行 举火者个皮袋两彩，一赛住随动，转运奔自在山僧，助汝一把火，免教欠下娘生债。。
为非见起龛，非见非见，磨苦久恋，今朝顿尽，略较一线要得端的火场里面 举火，奇哉怪哉！奇怪何来？三日两人，令我心哀默，默无言语，相饯一堆柴。。
为广耀起龛，正好过岁潇洒，谁知撒手行忙尘劳，一时顿尽，必定直往西方臭，布衫子抛下送汝，再炼火场， 举火生来在东土，去则往西方，知他端的处火，内得清凉，咄便火。。
送灵骨入塔无缝塔，子影团圞，不消借样也，周全大兴自明，从此入平分，涌出一枝，莲将竹篦召傍僧，投灵骨入。。
光祥等请为亡师，起龛师云，大哉祗慧，精灵不昧，撒手悬岩，如履平地，亦任攸游，去来欠少，末后之句，且作么生，以拄杖击一，击便行 ，举火顶门，具眼通天有路，四大本空，了无一物，火来逼身，作么回护，莫问院主堕，眉须看取丹霞，烧木佛。。
示众大道，从来不远方，长连床上看，心腔一朝，打破泥团，子瓦块石头，尽放光。。
无我云慧，请小参师云，禅道佛法，在老僧拄杖头上，默示神通，遂卓一卓云，见么东方入定南方，起南方入定西方，起西方入定，北方起北方，入定中央，起眼根入定耳根，起耳根入定鼻根，起鼻根入定舌根，起舌根入，定身根起身，根入定意，根起如斯，八万四千毫毛孔窍，俱是神通，只如四大本空，五蕴非有拄杖，子神通在甚么处，复卓一卓，喝一喝云，毗婆尸佛，早留心直至，而今不得妙。。
一僧举世尊因缘问师云门，打煞丹霞，火化意旨如何？师云？不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香，进思母难请，小参师云，升无畏床，说无为法，且道无为法，作么生说，良久，顾左右云还，闻么若闻者，只教他倒退三千里，何故寒风细雨煨炉火，土面灰头说向谁。。
僧问世尊，不说说，说个甚么？师云：仰之弥高，僧云：迦叶不闻，闻闻个甚么？师云：钻之弥坚，僧云：谢师答话，师云：须力行，始得。。
元旦示众，师云：新年新岁新阳回拂面，春风殿阁来，万物方苏萌，未突梅花，依旧占先开。。
僧问师受，杨遇春斋将甚么酬谢？师喝云：八识田中定，有收进云，只如终日吃饭，不曾咬着一粒米，是恁么人，师云：自问自看。。
光祯，光祥光鉴，请为亡师小参，师诣灵前，以竹篦打圆相云，世界恁么？宽眼里与么阔，若是衲僧家不向漆桶，坐放开一线，满乾坤收来，只如粟米大，且道收的是放的是，若向者里荐，得祗慧亡者，在老僧竹篦头上速证无生法，忍了无滞碍，亦任去来，复以竹篦，划一划云，金钱着火，孝眷应哀。。
与大冶性阔维那
大机能大用辊芥，投针时打开布袋口，放出师子，儿茶话，师云：早间说禅，说道横说，竖说颠倒说，即今还在，诸人眼里，耳里么，若在不消，重说偈言：设若不在甚处去也。良久，喝一喝。。
与省谛实参维那
屡访明师，成大器，三登九，上莫辞劳，吾今机下亲叮嘱棒喝交驰，定不饶。。
与桂芳湛月悦众
侍奉师尊，左右傍朝参，暮请有何妨工夫？久久打成片，自有美名，播远方。。
师见僧出，乃作○此云会，么僧以脚抹却，师云门外，汉僧云：也不得，压良为贱，师云，有甚么过。。
师唤一僧，僧近前师，展两手，云是甚么？僧云：好个世界，师云：你唤甚么作世界，僧无语师，便打。。
与咄省印悟书记
观汝寻常不说，说知音尽在，不言中真，参实悟此心也，确守毗尼，久自通。。
颂鸦子见人为甚么飞去
前箭犹轻，后箭深网，然失却自家珍如斯，只到不疑地软舌，何曾出口唇。。
自赞与明夙念殊侍者
老僧半边，鼻孔珍之，远离憎爱，不枉四岁半时，要吾帽子，顶戴。。
为明已举火，大限到来，无本可据，一息不还，灵光何去，山僧不吝，唇吻与汝通个消息，拈火炬吹一吹云还，会么四肢百骸，乱飞灰，烈火光中，随游戏。。
为壁随起，龛师拈竹篦击亡，僧龛云，生生死死，死死生，生与你说破，直证无生，复击一下。。
举火撒手全不顾，谁更有去来，大众齐相送，助汝一堆柴。。
为祗慧入塔，师至塔前云赤洒洒光烁烁，众等与汝造直，裰不问衫子，几斤多千古，时人觑不破，既觑不破，且道作么生着师，以竹篦指塔户令入云自在常安乐。。
为光修入，塔师塔前，以手捧灵骨，云：老僧连日病起也，无荐拔法语，此时宝塔门开，请入其数可矣，虽然，如是说话，要吾吩咐与你，遂高声云入。。
华岩还初佛禅师语录卷之下(终)
(康熙戊辰仲夏吉旦 嘉郡楞严寺般若坊藏板
秀水夏竹邻书
陈馥林子美璋同梓)