嘉兴大藏经 卓峰珏禅师语录
卓峰和尚语录序
禅可语乎？禅若可语，因甚世尊云，始于鹿苑，终至跋提，中间未尝说得一字禅，不可语乎？禅若不可语，因甚历代祖师，有一千七百，则公案妙，高顶上从来，不许商量，第二峰头，诸祖略容话会，夫为善知识者若不垂，一言半句，则参学禅流，如何得知？入道之门哉？卓峰和尚法窟头角，宗门爪牙，继席庆云，恢弘祖道，拈椎竖拂说法，谈玄德行，信于丛林，声价重于西蜀，其拈颂征评可逮，汾阳雪窦，然和尚说法，如云不许流布，此乃法嗣几幻，大师私录其语，不过耀赤水之一，珠露蓝田之片，璧耳和尚嗣，衡山炳炳嗣，铁壁机机嗣，吹万真历溯源流，即大慧十七世孙也。自此灯灯相续，大慧之道，必振赫千百世而未已也，。。
时
康熙乙亥王春龙池后裔闽莆超原澹崖氏拜撰
卓峰和尚语录序
夫至大而不可测者，莫如天地，天地之外，吾不得而知之，天地之内，吾尝得而见之，景星，庆云惊雷，闪电见于天者也，华岳河海峥嵘，浩森见于地者也，凡此者皆天地之精华，示人以可见者也。设使天而闇默于景星，庆云惊雷，闪电而无之地，而坦夷于华岳，河海峥嵘，浩森而无之，天地之高厚，固未尝不自若，然而精华不显，人尤何赖焉？圣人亦有精华，六经之文章是也。圣人之心，法不可浅，窥圣人之文章固尝昭垂，然世之学者，有终身诵圣人之文章，而不能至堂，与者遂▆▆圣人之心，法不可以文▆▆，嗟乎！若谓圣人之心法，▆在于文章，因非吾之所敢出，若谓圣人之精华，不在于文章，又非吾之所▆，出大经之文章，如日月之行，天亘千古而不熄，如河海之在地，为万派之，朝宗间有善学之士，▆之▆▆，若在前后高山景行，望洋兴嗟，其亦庶几乎过之，吾知圣人，犹天地也，未尝示人以至，大为不可测，故时出▆▆，▆以开万古之群，蒙使其共知有可见，可至之▆，▆非深远无据也。吾闻西方亦有圣人，其名曰佛，其教▆▆于空，此其大旨也，然其徒所以传授垂训者，又有曰经，曰偈，曰棒，曰喝，曰语录，夫既曰空矣，则是万象皆空，又何有于经于偈，于棒于喝，于语录耶？抑所谓空者，岂犹之乎？吾圣人与天地之至大不可测耶？其所谓经偈，棒喝语录者，亦如吾圣人与天地之精华，示人以可见耶？余乃钝根，未窥其奥，惟尝与别，公为方外友，见别公，飞锡西来，折苇东渡，跨洛伽之绝顶，宣狮子之弘音，非有深乎？道者未易尔，尔一日别公以其法兄卓峰和尚语录，乞余一言为序，余未尝见卓峰，然别公如是，则卓峰可知矣。卓峰之语录，则卓峰谈道之精华，不知卓峰之道者，惟观其语录，则思过半矣，。。
康熙丙子孟春月上浣
镇守浙江，定海等处地方总兵官左都督，蓝理拜撰。
卓峰珏禅师语录
嗣法门人宗位编
住四川忠州庆云禅寺
康熙，庚申，七月廿三日，值庆云，先老人四九本郡四众请师，开法拈疏云：自我先师，脱去早已，公验严明，必欲曲录床头抛沙，撒土成得甚么边事，度疏云：只今难越众情，且听维那宣读，读毕师顾法座，云千蹊万径，历历，明明不动，脚跟一步踏到，犹是阶下，汉行履处，毕竟如何是向上行，履喝一喝，遂升拈香，云不假功勋，天然尊贵，将此一瓣端祝。
当今皇帝圣躬万岁，次拈云为于为城，如霖如雨，▆为满朝文武，阖国公卿，本郡宰官现前，绅士将此一瓣，用酬护法，次拈云，债有主冤，有头历，这毒害无余，洗雪，即今不免，以德报怨，将此瓣爇向炉中供养，传临济，正宗第二十七世过去，本师上衡，下山老和尚用酬法，乳维那白槌，师云山僧年来，蓄得个无殿耳底，东西全不在，见闻边讨些活，讨汝等诸人，若以色见，若以声求儱侗真如，不以色见，不以声求瞒，盰佛性，不以色见而见，不以声求而求▆，恁么见正恁么，求嘉州打大象，陕府灌铁牛，这些且置，兹乃先师，脱化四九之期，毕竟道个甚么？以应今时，遂拈拄杖画○相云，先师住世也，是者个垂手为人也，是者个寂灭，归根也是者个且道如何是者个聻，良久云：夜水金波浮，桂影，秋风雪阵涌，芦花维那再白，槌师下座。。
上堂天不高，地不厚，水不冷，火不燥，木人特地走长安石女傍观拍掌，笑笑个甚么？到即不点点，即不到上堂，一喝如金刚王宝剑斩草蛇头落，一喝如踞地，狮子闻风也，食人一喝，如探竿影草，神出鬼没，一喝不作一喝，用声前气后山僧恁么批判还，恰临济意，么连喝云：太平世界，莫讹言此地那容白拈贼。。
庆云，老人毕，九祗园，檀越请上堂，师指香云：苾刍草兮，旃檀林相生相济，两相成几经，风雨根愈固，爇向炉中佛祖钦因甚如斯告报，只缘先老人于丙申岁，开创此山，诸檀越捐金相助，先师主之，诸檀助之，非先师无以主张法席，非诸檀无以备美，祗园，是以两相济而互相成者，即今先师脱去，诸檀来山办供特请山僧升座，表扬法谊，且作么生，表扬良久，云：八九五十三扁舟泛铁山，九九八十一石，辊穿云，去手长袖短，两头不管，藏头缩脚，中间无著长，长摆手出重城，直至于今无可说，若道有说欺我，过去先师，若道无说，辜负现前来意，毕竟如何展？两手下座。。
上堂竖拄杖，云见色明，心喝一喝云，闻声悟道，正是第三句，荐得自救不了，欲得个事相应，须向空劫以前承当，佛未出世时，会取所以世尊良久外道，从兹悟去，维摩默然，文殊极赞，善哉个中，还有出古人一头地者么。。
庆云，老人期年设，忌上堂，去年此日此日，今年脱去一周，模范凛然不肖，且作么生供养，良久，云：冤冤已含，千古恨鲜闻，吐出野狐涎，喝一喝。。
说戒上堂竖拄杖，云：此是戒画○相云，此是定，卓一卓云，此是慧虽然如是也要委悉得好，设或未然，还须向自家屋里仔细，捡点。。
佛诞上堂，昔年今日四月八净梵王宫，生悉达，今日，昔年四月八云门，心悻要打杀惊起，朱明走，忙忙东村，折柳西村，插一年一度，又逢渠，渠家不上生死，卦还见么，行不出户，坐不当堂。。
庆云，老人三周设忌，安真上堂，温风忽至，解炎天，吾师脱去已，三年于今，撒去灵台纸落寞无依，甚可怜，虽然，如是插香，云：且喜吾师真仪犹在。。
小参
小参，参禅无别法，只要端正下手工夫，就明眼，宗师讨个话头于话头不明处，猛着疑情行也，如是疑住也，如是疑坐也，如是疑卧也，如是疑疑到，妄想起时，自心警觉，知是妄想，亦不必去断除他，但将本参话头，从旧清楚切切提起妄想，自然消除妄想，即是话头矣，又若时久昏沉，偶尔震惺，知是昏沉，亦不必去，排遣他但把本参话头如旧，切切急提昏沉，自然解散昏沉，即是话头矣，或时历历，明明见山，是山水，是水僧是，僧俗是俗，或时恍恍忽忽见山，非山水，非水僧非，僧俗非俗，历历明明时，勿作欢喜，想恍恍忽忽时勿作懊恼，想一味将个话头平，平疑去勿论，寒暑勿分，岁月遇好，师友朝参，暮请以决所疑，或云错处，即便改辙印证，是处拼死，前往一直做到饮，不思饮食，不思食，行也行不得坐也。坐不得瞌睡也，瞌睡不得，痴痴呆呆，如个有气底死人一般，到恁么时节！遇着个白拈贼把家事，夺得竭竭尽尽，又复朝打三千，暮打八百，追取本命元辰，真到那求生，不得求死，不得田地，忽尔穿衣，摸着带洗面摸着鼻，才晓自己，眉毛不在，他人面上，只得通身骨节粉碎，山河大地一切平沉，更有甚么佛道，当成众生，一度天上，天下惟吾独尊，所谓大疑大悟也，诸昆仲有如是境界，方到山僧前，吃棒有分。。
小参举西堂，智藏百丈，怀海南泉普，愿侍马祖，玩月，次祖曰：正恁么时如何？西堂云：大好看，经百丈云：大好供养，南泉拂袖，便行祖云，经入藏禅归海，惟有普愿独超物外，师云唱和，投机还他马，师父子向上关捩，未敢相许在，何故荆棘林中，下脚易月，明帘外转身难。。
小参通玄峰顶，不是人间心外无法满目，青山韶国师恁么道，只得一橛总，不似汝溪滩流，流滴滴演尽，无量妙义，或有个汉出来道，长老恁么说话！也只得一橛，却许他具一只眼。。
除夕小参，古语云：我若有钱，时又肥又能白无事，街头立，被人请作客，我要借十文，忙言与一百，我若无钱，时又瘦，又能黑无事街头立，被人指作贼，我要借十文一，文借不得大众，你看有钱底是客，无钱底是贼，腊月三十日到来，更是宽假，一毫不得。。
佛事
为庆云老人安座
巍巍堂堂，纤毫不动，磊磊落落不动，纤毫还见我，庆云，老人面目么，遂作礼。。
起龛
竖，拂子云，只者路头，从上佛祖都向者里去大众，且道吾师，今向甚么处去？引龛遂行。。
举火
失便宜处吾师，和泥合水，得便宜处吾师，一滴不沾，即今又且如何？两头俱坐，断火里绽，白莲。。
收灵骨
团不聚拆不开，先师灵骨等尘埃，分付大家，齐出手河沙大地，尽收来举骨云，还见么。。
起灵骨
吾师行处，佛祖难窥，鬼神莫觑，南北东西，如何举似但观时节因缘，任汝诸人，搬弄将去，喝一喝。。
入塔
捧起骨瓶，召众云知么此地，乃是高峰法叔为如幻之人，作幻住之室，塔成请我庆云，先师居左，手足分上道谊昭然，今日将先师收拾，不尽底骨董，安向其间，只令不肖，说出也，不得说入也，不得说去，说住总不得，毕竟如何？安骨瓶云，长松下白云乡，野鸟啼猿伴道场株株，嫩桂久昌，昌。。
首九
拈香云，一二是三，三三是九，狸奴白牯，却知有三，不是三九不是九三世诸佛，不知有我，庆云，老人不同，三世诸佛，亦非白牯狸奴者九日，又向甚么处去来？顾左右云：不妨疑着。。
百期拈香
百日以前，水涨船高，百日以后，泥多佛大，今朝正当一百，期凡来九十，添十日，瓠 恁么？横冬瓜恁么直岁月，信迁流难逃，万年历插香炉中云：不腆芹蔬，伏惟茹纳。。
▆治平铁祖道影
假不假真，不真睹无色，听无声，▆水汪头归去也，十方世界露全身诸昆仲，还见我治平，老祖本来面目么？庆云堂上，依旧可怜，生喝一喝。。
为治平铁祖三九拈香
一二，如三三三，如九，此是老人亲切句三，亦非三九亦非九，此是某甲转身，句且▆▆，末后又作么生，若有人道得一任山河大地草木丛林，猿啸鸟啼，溪鸣谷应，满眼满耳，都是现前爱用纵尔，▆变日迁时，更月改于本分上，何曾增减分毫，今日乃我治平，老祖三九之期亲切道底是转，身道底是良久，插香炉中云一二三四五木马逐风，舞六七八九十日，日大吉利，信受奉行，可知礼。。
为光明行者举火
负舂四十年，功满行，亦圆于今，身向红炉里，更须识取未生前，直下倒翻生死窟，烨烨光明，照大千。。
为寂现大德举火
青山青绿水绿，东西南北何拘束，横去竖来，足天然神出鬼没，天然足今日寂现大德未悟，此机合作么生，接引撺下，火炬，云南无阿弥陀佛。。
为▆行大德入塔
古德道若人识得心，大地无寸土，既无寸土，于今▆行，大德者些络索安，向甚处置骨瓶云，刹尘泥土，皆▆玉河沙遍界，尽黄金。。
为素白禅人起龛
去即留住住，即遣去，不去不住，渠无国土素白禅人，即今去也，卓峰分上合作么生，以手引龛云：恰。。
入塔
手托骨瓶云，中间无汝藏身处，顾左右云：两头无▆，着脚处鱼，▆▆面自由，鸟飞空而得意冷地，▆灰▆恰好，转身吐气，置骨瓶云，碎。。
为密行化主举火
一切菩萨道，都从行门修，汝名密行，将谓戴笠披衲，为行门耶？错将谓鸣梆醒，夜为行门耶？错将谓刺血书经为行门耶？错毕竟如何得不错底道理，顶笠，频将破衲，披鸣梆醒，夜苦相催，数墨寻行，无文字，将龟作鳖，复何为投火炬云，向者里会。。
为妙月耆旧举火
一二三三二一古今面目恒如是，广安州里出头来，敖山岭上，逍遥去妙耆旧，还知么，撺下火炬。。
对灵
动时动中有静，静时静中有动，打破动静，机关去来，全然无缝，既是无缝，毕竟机关打破作么▆，不因一番寒彻骨，怎得梅花喷鼻香。。
为国柱宗兄对灵
师竖拳云山，秋月转霜轮河，澹斗垂夜柄，嚼碎铁牛，机关捩转，木人鼻准，汝若于斯，觑得见任汝生也，得死也得，不生不死亦生，亦死也得，若觑不见，未免从头与汝注破，以手作书字，势云，右具如前据，款结案。。
为瑞云禅宿对灵
瑞云老宿，▆▆▆师，死生▆路，▆；▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆云还，识者个东西么，空中石头，拱手树上，乌龟作▆蟭螟，尾长三丈，须弥底阔八尺，立地犹如水履，水犹如地生，从恁么来死！向恁么去，生死与去来游戏成三昧，飘飘流荡信优，然从兹不染，烦恼气。。
为玉印山邓府净德道人对灵
举文殊问，庵提遮女云，生以何为义？遮云生以不生生为义死，以何为义？遮云死以不死，死为义师震威，一喝者是甚么义于斯会去，则知生死不着，来去何关？然虽如是要知犹有向上一路，在听吾偈，玉印江头涌高冈，轻烟浓淡，露行藏满目，无非真净界，何须向外觅，西方。。
为本容尼大德对真
是相非相，大道不分，男女有生，无生个里，何殊去来？生死去来，何相干涉！会得海底泥牛吼，月云中木马嘶风，即今容大德，示现去来，毕竟是生耶？是死耶？喝一喝云，三九原来二十七。。
为梵行大德对灵
上无片瓦，盖头下无著锥之地，于今寂灭，归根快便东去，西去作么生，是东去西去底道理，聻顾左右云：一真梵行，随缘显记取童，初，雉发时。。
入关
拈拄杖，云尽虚空画○相云，遍法界，卓一卓云，一任纵横，非内非外，喝一喝便入。。
出关
拈拄杖敲门限云：前此佛诞入关，藏头露面，今朝重九出关，露面藏头，秪如入，不由门出，不由路，又作么生，掷下拄杖，连喝三喝，便出。。
颂古(着拈)
举僧问鹿门(讨甚么碗)如何是实际理地(有口说不得)门云南赡部洲(到来▆谷愁中月)北郁单越(归去蟠溪梦里山)僧云恁么则事同一家(且莫匆匆草草)门云隔须弥在(远)。
颂深深密，意未可亲，北地，南天任纵横，但得胸中无挂碍，何妨踏破？铁昆仑。。
举临济示众云(平空捏谎)有一人论劫在途中不离家舍(穿衣吃饭)有一人离家舍不在途中(吃饭穿衣)阿那个合受供养(张三李四)。
颂个事，从来没浅深何分？家舍与途程，一粒不餐，真应供是一人兮，是二人。。
举乾峰上堂(屎沸作么)举一不得举二放过一着落在第二(呸)云门出众云(忍禁不过)昨日有人从天台来(落花有意随流水)却往径山去(流水无心送落花)峰云明日不得普请(谩得过阿谁)。
拈云一个八两，一个半斤，卓峰分上，如何即得？不道不道。。
颂明传暗，令事非常，纤去丝来，锋不伤，当下了得言前意落七，落八有何妨。。
举纸衣道者问曹山云(多嘴生)一灵真性不入胞胎时如何(隔碍作么)山云未是妙(快马更加鞭)者云如何是妙(一月普现一切水)山云不借借一(切水月月再)。
拈云尽大地是个胞胎母腹，向甚处着尽，大地是个母腹，胞胎，向甚处着，良久云：问取纸衣道者。。
颂遍涉诸尘不着尘，鼻绳断后，却相应大洋海里翻鲸浪，十方世界露全身。。
举保宁和尚云(切忌口快)一是一(亲切)二是二(亲切)三是三(亲切)四是四(亲切)数目甚分明上下依资次(法尔如然)依资次(作么生)有何事(穷则变)以拄杖画一画云(千圣跳不出)大众一时乱却六十甲子了也(一任钻龟打瓦)。
颂见处分明，用处亲叨，叨呾呾话，分明个里，不须重拈出，直至而今理不伸。。
举兴化在三圣处做首座(打鼓弄琶)圣云(验过始得)我闻你在南方行脚一遭拄杖头边不曾拨着一个半个(和尚记得分明)你具甚么眼便恁么道(不妨疑着)化便喝(坐着即不可)圣云须是你始得(顺风倒▆▆)兴化又在大觉处做监院(弄琶打鼓)觉云(本分为人)我闻你在南方行脚一遭拄杖头边不曾拨着一个半个(和尚分明记得)你具甚么眼便恁么道(疑着不妨)化便喝(且莫匆匆草草)觉便打(剜心刳腹)化又喝(且莫草草匆匆)觉又打(剖腹剜心)次日在廊下相逢(冤家路窄)觉云我直下疑着你昨日那两喝(杀人要见血)化便喝(▆处▆▆)觉便打(恁么又争得)化又喝(再来不直钱)觉又打(不恁么又争得)兴化云某甲在三圣师兄处学得个宾主句(将谓将谓)总被师兄折倒了也(元来元来)愿与某甲一个安乐法门(求人不如求己)觉云者瞎汉来者里纳败阙(如实通供)脱下衲衣(不恁么又争得)痛与一顿(婆心太切)化当下悟得(见个甚么)临济先师在黄檗处吃痛棒道理(若不同床睡焉知被底穿)。
拈云放过底放过，不放过底不放过，还知兴化，悟处么。。
颂不由旧路，不从，新唯人自肯乃方亲，不因若个婆心重，怎得莲花？腊月生。。
举僧问赵州狗子还有佛性也无(且恁么问)州云无(在▆▆)僧云一切众生俱有佛性因甚狗子却无(莫管他▆屋上▆)州云为伊有业识在(无)又僧问赵州狗子还有佛性也无(又恁么问)州云有(曲则全)僧云既有因甚撞入者个皮袋(各人自扫门前雪)州云为他知而故犯(有)。
拈云道有道无且听只是瞒我卓峰不得。
颂狗子佛性有走，时抖擞口狗子，佛性无相见，不识渠有则有也，真个有无则无也。真个无会，不会漫分疏，还他佛性也，之乎。。
举芭蕉示众云你有拄杖子我与你拄杖子(以楔出楔)你无拄杖子我与你夺了拄杖子(以空投空)。
颂有则便与无便夺，与夺分明，休错过直，饶拄杖活如龙，一一都来，用不着。。
举昙华和尚上堂冬至节一阳生仲冬十五及节叮咛(休错)叮咛个甚么(婆心太切)召大众云(也要大家知)汝自会得好(答云不会不会)。
颂剥尽，群阴来复，时天心乍见露真机，当阳拈出无消息，报与东君独自知。。
题赞
赞观音
紫竹林中，观音大士千，手千眼，非同非异，磐石跏趺，无面无背，一炉一瓶，一杨枝，甘露洒时，浇天泼地。
赞渡江达磨
东土祖初，西天祖尾遇，帝不会，白日弄鬼，摘芦作渡水悠悠，南北东西，复何求！只有卓峰谩不过半，似赢乖半，似羞还，委悉么达磨老，汉有甚冤仇。
又
到梁不契，摘芦渡江，放下蒲团，妆模打样岩，后松古今挺秀，座下水，随时消涨，炉香，翀起五色云经卷悉包无尽藏，非山非水，水山间婉转，依然在纸上，且道纸上底是甚么咄！
赞药王
药王大士，坐虎针龙相逢，易得吴道眼空伞，上系葫石上，栽松是，则是不遇山僧验过几乎？将屎浣当作人中。
赞弥勒
兜率唤作弥勒明州唤作布袋，赤头跣足蒲团，全无威仪，轨则闹市，街头等个人不识，当阳者一诀，只缘依样画瓠 福城，眼里重添屑，焚香礼赞，是阿谁是精？识精是贼，识贼。
卓峰珏禅师语录终
附塔铭
高峰法弟性统撰
卓峰性，珏禅师本州成氏子，生于天启，乙丑，七月十九日丑时十五岁祝发于同族，僧笑松座下，松蕴教典，师习之既久，闻衡老人道风扬溢，遂皈礼焉，一蒙扣击，力究个事，晨昏不辍，老人器之，命号灵一，苦参二十余载，一日呈偈，于老人，老人曰：今日始知吾不汝欺也，即将铁师翁所传，沿流唱和歌，拄杖，拂子付之，更号卓峰，暨后老人游江，浙帅即主庆云，兢兢继志，罔敢怠逸，无如时当像，季运会日，迁西来意，陈年粪埽，祖师机现前，糟粕提撕，急于函丈，讨究怠于学侣，师之于此，良多苦心矣，及衡老人圆寂，师任愈重，甲子春走高峰，泣白先师云：吾师大任，珏忝承之诿，责无人实滋深，虑幸有幻，孙颇具灵机，愿祈别兄为之提诲，倘或沿流，有托即先师，亦当拜手衔慈，先师悲感，命统录焉，今岁乙丑，秋七月，先师化去，师极力奔趋，凄惋动人，即先师弟子辈尚多不若也，旬日后师亦示微恙，统莂来已瞑，然将脱矣，急将纸笔陈前，师乃大书数行，掷笔瞿瞿，若有所未安也，统告之曰：兄所未安者，法门事耳，统必终成之，乃三额，其首而。。
原书阙
附水弦法禅师语录
天宁本师和尚圆寂上堂拈香，云此办香无形无相不卸，不凋，枝枝叶叶，迥非常劫劫，生生无更易，爇向炉中供养先师，上玉下眉老和尚，用酬法乳之恩，白捶毕师，乃云小阳春已动，黄菊绽篱金，若问他家事，天上月正圆，画○相云，见么先师，面目依然在匝地，普天咸照临，即今承先启后一句，又作么生熊耳！峰高千树，碧天宁径查万松青。。
嘱笑旨上座，众檀信请上堂，今朝中秋是十五桂，绽枝头香馥郁，就里机关说向谁满，口含冤难，举出为甚么难举，出秪缘我巴，掌师翁门庭，递代相传，累及耳庵，高峰二位，老和尚一担，均分不意耳，师翁脱去之速，遗命本师参随高峰老和尚历有多年，乃将本师嘱付主席，天宁，岂期本师心行狼毒，仍将所传衣钵，源流一并委付山僧一担担着十有二年，且喜笑上座，堪作克家种草，兼承众檀，信及同门诸大师，敦诚启请，皆谓法在人传，勿宜久待山僧，只得顺水推舟，遂将所传衣钵，一并嘱付听吾偈，万松深处，共同栖出，众惊群，狮子儿窠窟倒翻，只这是推向人前作导师，善自护持，珍重。。
▆峰老和尚七九，设供拈香，此一瓣香，根株挺秀，性地栽培，小似须弥，大如芥子，兹当老和尚七九之期，信手拈出，专申供养，只因先师曾遭毒害，雪恨未能，今朝不肖法，孙隔世相酬，未为分外，虽然，如是这些蔬食菜羹，老和尚，还来鉴格也，无插香炉中抚掌三下云：伏惟尚飨，。。
举聚云，万祖示众拨尘，见佛佛亦是尘，问了答了，直下翻身，请君再进一杯酒，西出阳关，无故人颂曰：邀得春风入画宫，横吹短笛，咏无穷，依稀一曲，才堪听，又被风吹别调中。。