嘉兴大藏经 南岳继起和尚语录
南岳继起和尚大宗堂录汇自序
庚戌，长夏病榻山中，念行脚高士，囊钵萧然，不独古人语录，不能购与我同生，此世者尚不得，读我全书，秪因卷帙浩繁，慨然于诸会录中取其语之简，直者厘为十卷，曰大宗堂，录汇其实，如树泉报慈，甲辰，湘云馆散录，尧封后录皆于古人说不到处，尽心而出，一字不可舍者无以得此失彼，反使老僧赚却阇黎。。
壬子九月霜降第一日退翁自序
南岳继起和尚语录总目，卷之一住，常州夫山，祥符寺语住，台州天台国清寺语住，苏州灵岩崇报寺，语卷之二住，苏州灵岩崇报寺，语卷之三住，苏州灵岩崇报寺，语卷之四住，苏州灵岩崇报寺，语住苏州，尧封宝云寺，语卷之五住，苏州虎丘云岩寺语住，秀州金粟广慧寺语卷之六住，衡州南岳福严寺，语衡州花药寺语，高峰理山寺，语武昌东岩寺，语住汉阳，大别山，兴国寺语卷之七，灵岩廿一录卷上，卷之八灵岩，廿一录卷下，卷之九南岳正，续录卷上卷之，十南岳正，续录卷下。
南岳继起和尚语录卷之一
嗣法门人济玑等编
住常州夫山祥符寺语
到寺升座，举临济大师，初，住镇州，一日谓普化克符二，上座曰：我欲于此建立黄檗宗旨，汝二人成褫，我二人珍重，下去三日，后普化上来问和尚三日，前道什么，济便打三日后，克符上来，问和尚三日，前为什么打普化，济亦打师曰寰中，天子塞外将军，古之既尔，今之亦然，我欲于此建立万峰宗旨，诸上座，不得向三日，前后躲根，即今作么生成，褫良久，大喝一喝下座。。
上堂举雪峰和尚曰：望州亭与汝相见了也，乌石岭，与汝相见了也，僧堂前与汝相见了也，师曰：看看三千大千世界，被这老子一时摇动，祥符只是热不睬管他！齐楚燕，赵千里，万里来底直饶，过得太湖，登古竹岸了，尚不知什么处是夫！椒山，即使从水平王庙前一迳，西来到寨，前湾了，不知那里是祥符寺，极灵利，汉子入门，看额认得，祥符寺真了，行得三两步，又被堵泥墙，换却眼睛，及至僧堂，前知客接着放下，腰包引上方丈，揖侍者通报，尚不许，你相见等闲，容你途路边耽阁，蓦亚身曰：且道即今与诸人相见也，未众拟议以拄杖，旋风打散。。
结夏上堂，山前麦熟，现前可以忘饥，筐里蚕缲将来，可以适体，何消万虑挠其神，千忧苦其志，非不非是，不是灯笼，三露柱四，然灯佛授记三月，安居九旬结制，直待中元那日，蜡人无纤毫过患，方与你坐，草自恣。。
上堂举僧问，琅玡清净，本然云何？忽生山河大地，玡曰清净，本然云何？忽生山河大地，其僧有省师曰：雪里送冰不？无他琅玡，可惜！这僧月明帘外，不解转身，至今犹坐在光影头边，殊不知琉璃殿上行扑倒，也须粉碎，喝一喝曰：将知此门中事，不是等闲。。
上堂问一月落，清溪千峰，凛寒色时如何？师曰：壁立万仞，此心真进曰：拶破面门，天地黑剔开耳，孔海山倾心，在什么处，师曰：倒悬千尺瀑，花新进曰恁么，则衲僧巴鼻，草头风，师子爪牙，空外电也，师便喝僧礼拜，师曰：金钟玉漏，相酬酢疑杀滔滔天下人，乃曰：江湖无碍人之心，时人过不得，却成碍人雅埠，到这里有什么阻隔，佛祖无谩人之意，时人透不得，却成谩人，山僧心胆，在舌尖上，何曾覆藏钟，作钟鸣，不杂鼓，响鼓，作鼓响不杂，钟鸣透得者，如贼入空室，透未得者，无绳而自缚，忽有个衲僧出，众曰：道也，太煞道要，且无祖师西来，意山僧呵呵，大笑曰：尽从这里去。。
上堂先师道三峰，门下一双箭，拨着透过髑髅，有甚神力，拾得全身，师点胸，曰：这个汉子，当年于箭，锋上三回，九转你看，还损得他一毫毛许也，无而今冷地思量，直是通身汗血，若不是个老子什么人，下得这副手山僧出手也，你若活得身来便安在？六纛旗下，蓦召大众，众回首，师曰：看箭。。
上堂山僧不敢平地，陷人大众，切忌望空启告，此个宝华王师子座上，若一微尘许，证验不过，岂惟遭人笑，怪亦且善因而招恶，果拍禅床一下，曰：三十年后，鼻孔，撩天谩人，眼不得。。
晚参七十二峰，各住本位三万余顷，去不至方，我辈林下，人月听其自白，风看他自清，一向申申，夭夭乐，此太平时节有粥，有饭诸人还，甘也，无若甘去蓦地，卒风暴雨，如何避得过？若不甘无事，不可生事，千个作团，万个作块，我也不敢错怪，你你也不要错怪人。。
上堂尽乾坤刹，海都卢是个自己而今撮向眉毛眼睫，上因什不绝，毫绝厘如山，如岳去，往往桑树上着箭，柳树上出汁，喝一喝曰：和尚子莫妄想。。
上堂举汾阳，曰：识得拄杖，子参学，事毕泐潭，曰：识得拄杖，子入地狱，如箭射师，拈起拄杖，曰：壁立直条，拄杖，子强生节目山僧，自先三峰，手中接下，年来放在冷壁角，里，动也不曾动着诸人，道是识得识不得参学，事毕，也未将来入地狱否？简得出汾阳入地狱，如箭泐潭，参学事毕，点不出拄杖，子在汝眼里为灾，为崇争得，如金鳞透网，游泳波澜，俊鸟离笼，翱翔碧落，夫山有个方便，遂拗折拄杖，曰大众，即不得话作两橛。。
普请上堂，诸方老宿，尽道接物，利生开门七件事，尚不知来处，又争知匾担脚，箩一向在杂收，寮里喝一喝曰：夫山，今日一齐搬出手亲，眼辨底接得，便行千五百人，善知识，不愁不随他去，其或缩手缩脚，怕寒畏热，无位真人在鼓声里恶，发莫怪。。
上堂地摇六，震既不为祥，天雨四华，亦岂曰瑞夫，山门下来，一个衲子，与他七尺，地铺横也，繇他竖也，繇他但只是梦中不得与人交，头接耳，喝一喝曰：好人家，男女肯遍相说梦。。
上堂举鼓山上堂曰：鼓山门下，不得嗽咳，有僧出来，咳嗽，一声鼓山曰：作什么？僧曰：伤寒鼓山，曰伤寒，即得琅玡拈曰：雷声甚大，雨点全无师，冷笑曰：天大底病，你还作小小，看承夫山，若迟到一刻几乎？几乎良久，乃摇手曰：不妨待伊出身，白汗了，再看。。
上堂有句无句，如藤倚树，斫得倒是好手，忽遇树倒藤，枯扶尚扶不起，说甚句归，何处馆驿里撮，马粪汉趁，向无尾巴队，中不怕伊不甘，要问大众，却使沩山笑转新者，还具眼么，众无对师，呵呵大笑，归方丈。。
上堂举僧问，曹山雪覆千山为什么，孤峰独露，曹山曰：须知有异中，异进曰：如何是异中？异曹山曰：不覆千山顶，琅玡和尚曰：曹山慈悲浓厚，接引群生要会，即不可山僧，这里不然，如何是异？中异片片梅花，飞落地，师曰：一剑挥尽始得和同，那许你异中有异，堕在语渗漏里，虽则慈悲浓厚，未免己命，自伤设问夫山，雪覆千山，因甚孤峰独露，但向道偶尔成文，不惟令他不疑，去省得诸方尽把，格则以致究妙，失宗机昧终始，即今但有透过语，渗漏于不变异处，端的得下，不论曹山，琅玡夫山，大展三拜。。
上堂举僧问风穴，宝塔元无缝金门，即日开时，如何风穴，曰智积佐来空，合掌天王捧出，不知音，如何是塔中人风穴曰萎花风扫去香，水雨飘来，琅玡拈曰风穴，若无后语，大似纪信诈降，师曰：猛火不藏蚊蚋，大海那宿死，尸饶伊，后语惊群，争如先机扑倒。。
上堂举僧问三峰，先师，如何得真慧？现前畣曰：闻板声吃饭，又问：如何得法性空，畣曰洗足，上眠床师，顾左右曰：学般若菩萨，须是不滞，玄解始得。法性宽波澜阔，才有毫忽异见，奴缘未断争能，触处闲闲，而今要透，前两转也不难，闻板声吃饭，太煞不寻，尝更拟玄解会洗足，上眠床喝一喝曰：大哉三峰，师巍巍法中，王。。
上堂举五祖演和尚上堂曰举，则公案事，事成，办向外驰求，痴汉痴汉，师曰：若是夫山，肯恁么道，有什公案抵死要办，顶天立地，须让个汉。。
上堂江月照松风吹永夜，清宵何所为？行尽东西廊几多，人未归堪悲，为着谁。。
因事上堂，举赵州和尚曰：不闲过念佛念，法念僧师曰：原来讨事做，夫山即不然，但闲过不得，无事生事，设有衲僧出众，道和尚聒闹杀人，但合掌道，某也幸，苟有过人，必知之。。
上堂永日，萧然坐澄心，万虑忘欲言，言不及林下，好商量原来，古人大有商量，夫山孟孟浪浪，只恁么一直头，一字是一字，一句是一句，他时后日撞着个俊辨，衲子问着三峰屋里事，小脱空，尚自打不来，何况大脱空蓦，召曰大众，试请验看众辟易，师曰：算来只是一直头，使得快，遂打散。。
上堂举演和尚，上堂频频唤，汝不归家，贪向门前弄土沙，每到年年三月里，满城开尽，牡丹花师召曰：大众五祖师翁，惟恐汝辈乐着嬉戏，将好日子等闲，送去太煞不惜两片，皮若是夫，山撒沙撒土尚讨不得闲，有什工夫，频频相唤，三月，四月，牡丹落尽，少不得有个回头，当尔之时，与你个随流，认得性快乐，永无忧底妙诀，喝一喝曰：莫誓速。。
上堂举龙门，和尚上堂曰山僧，今日与诸人同参一个真善知识！便下座，师拈起拄杖，曰住住真，善知识！来也，尔辈到处行脚，讨个什么？若向赤水求珠，珠沉赤水，就荆山觅玉，玉隐荆山，讨方便讨法门，讨安乐耶？真善知识者从无一法，与人那来，安乐法门，与你方便，久参上士，闻与么说，自然心死，初机后学，又作么生，卓一卓曰：怎奈何。？
上堂举百丈，一日，侍马大师山行，次见一群，野鸭子飞过大师曰：是什么百丈曰：野鸭子大，师曰：什处去也，百丈曰：飞过去也，大师遂把鼻头扭百丈负痛失声，大师曰：又道飞过去也，百丈有省龙门，远颂曰：草里寻常万万千，报云飞去，岂徒然鼻头是什闲皮草十字纵横，一任穿师曰：众中还有鼻孔端正者，么试自家摸看大师，手里底龙门口里底与你面门上，个是一样，是两样人，人只顾撩天不信，大头向下，未到透皮，彻骨争得出入息内，承事恒沙诸佛，无一空过者，夫山，今日虽与你捩转鼻头，还须照顾眼下，以拂子蓦直指曰：野鸭子聻击一，下曰：飞过去也，复颂曰：娘生鼻孔，一模脱出气宇，如王阿谁委悉。。
元旦上堂，拈香祝圣毕，喝一喝曰：此是庚辰年最初第一，杓恶水，泼得着底，一花开五叶，泼不着底，结果自然成且覆，荫天下人，这株大树新，新无住一句作么生复喝一喝曰：路上行人口是碑。。
上堂问千，圣不到处，万法用无亏，拈却拄杖，请和尚道师，便喝进曰：塞断咽喉，又作么生，师曰：不靠你一个进曰：老老大大全无准的，师曰：失口道着，乃曰：失口道着，天下无敌，塞断咽喉，有什准的，万法用处，无亏千圣，齐讨棒吃，喝一喝，曰：这副手脚什处，寻觅。。
上堂举，僧问长沙，如何转得山河大地归自己去，长沙，曰：如何转得自己归山河大地径山，拈曰：转山河大地归，自己则易转，自己归山河大地则难，有人道得不难不易，句却来径山，手里请棒吃，师曰：只是个自己转一转，便说难说易棒，又教阿谁吃？长沙转自己归山河大地可谓将此身心奉尘刹，这僧转山河大地归自己，何得将常住物归衣钵，下夫山也不管，你转得转不得，且山河国土与自己是一个是两个，速道。。
上堂举黄檗见僧来，乃曰：诸方老宿尽在我，拄杖头上，僧便礼拜，僧后到大树处，举前话大树曰：黄檗与么道，曾梦见诸方也，未其僧却回，举似黄檗，黄檗曰：我这话已行遍天下，琅玡拈曰：大树与么道，大似有眼如盲，黄檗一条拄杖，天下人咬嚼不碎，师曰：若据琅玡太煞高，黄檗门风，然未免讨他棒吃，当时大树岂无出人之眼，一旦以非罪加之，何以服诸方之心，曾不闻咬人矢橛，不是好狗管他，嚼得碎嚼，不碎蓦拈拄杖，卓一卓曰：我这话已行遍天下了也，。。
许定于中丞，断七升座，大人具大见大智，得大用天下，老和尚一气，道我在这里，还谛当也，无若果具大见，则不受人谩，果得大用，则不受人欺，秪如释迦，老子初从母胎堕下气，宇如王为什千余年，后遭他跛脚阿师，劈头一棒，这里一气拽得转，始好说个天上，天下独尊底大人，果然，具无师大智，打瞌睡也，是繁兴大用，若言达磨西来，事久多变，不消恁么？只要才能足机，划自然逢著，有通涂莫誓速，杨岐栗棘禅，且置一边，权借南公下平实禅，一问拨草瞻风，秪图见性，阿那个是诸上座底性，识得自性，本脱生死，眼光落地，时作么生，脱既脱生死，便知去处，四大分张，向什么处去，三句作一句道将来，你若道生也，石火电光，举必全真，灭也，玉转珠回，通身无影，祥符门下有棒，到你吃么？莫说他日奋大机显大用，提从上正印印，天下丛林，善知识，要望我山主定于居士八千里，未是远在居士自山僧言下打开个安乐法门，所以捐馆之际，如脱敝屣澄，澄湛湛不动，不摇舒卷，以时去来无碍，至于功业书于竹帛，遗德在于生民，又是他第三四头底事，山僧恁么道，还是提奖大众，还是欺谩，大众直饶一时，透过千七百，则总作个切脚，我要问你本文在什么处，喝一喝曰：千古万古与人看。。
上堂拈起拄杖，曰：诸方尽谓这上座近傍，不得各各望崖而退，今日实情，说向你你等皆是祥符门，里人臂腕，肯向外曲，随卓一下，曰：只有这些伎俩，。。
住台州天台国清寺语
上堂，僧问何时得圣人复起，师曰：难为国清，也不消如此，僧作礼曰：某甲罪过，师曰：奉劝兄弟以后，不可随人言语走，乃曰：佛法二字不道，难不道易，但于一切处，寻着勘着，无去住处，直下将法王，跟法王苗一时斫断，谁不道？你是法王良久，拈起拄杖，曰：不是国清，今日特地勘验兄弟，且道法王还，吃这个么？随卓一卓曰：便请。。
上堂当人分上各有什么事，这里道得一句，国清以后，不消得开口也，良久，曰：诸人既尔，坚秘不发，事不获已，道一句落座，乃曰白大众，国清方丈，不比诸方容易出入。。
上堂天上，天下自古自今，僧出曰：如何？师曰：总不得如何？若何良久？曰：不知是不是，是即也。大奇。。
上堂僧问四大分张，计将安出？师曰：计将安出？僧曰：争得不辜于己，师曰：岸谷无风，徒劳瞪目，僧曰：与么即不劳究竟也。师曰：瞥地僧问，如何是先佛本意，师曰：这里即易，僧曰：在学人分上大难，师曰：如是用心，真实难得，僧拟议师喝出，乃曰：斗行则十万八千也，是输斗坐，则寸步不移也，是输，何况这里？那里四大分张，尚图别生计较，岂先佛世尊之本意，欲得不负先佛不辜，己灵究竟，非什难事，喝一喝，曰：这里瞥地则岸谷无风，何劳瞪目。。
上堂大众已集，师厉声曰：山僧今日大以为不然，此后更不得依诸方样子施行，设法不严，道化日见，凌替罪归阿谁？未若众中得一人出来，真赝虚实，向这里定当得下，活活底虚空，摇杌不动，何患天下不太平一僧，巍巍堂堂而出师，曰：不是你便落座。。
先皇帝讳日上堂，拈香已就座，良久乃起，立曰：年年此日不得忘却，下座。。
上堂举鼓山和尚因僧问如何是西来意，山曰：石人笔下看，师曰：大哉，从上之心髓，又问：如何是作家山曰：你行脚为什么？师曰：亦不是戏论，僧曰：与么即某甲不疑也。山曰：你何处得作家，师曰：亦不是乱塞人口，良久长声，叹曰：追远之诚，何可忘也！随顾一众曰：汝等从前所作杀盗，淫妄诸罪，一一如汤消冰，应念化成，无上知觉，苟或毫末不灵，秪因听响各流传，又从今日起跳，不座旋风，趁散。。
住苏州灵岩崇报寺语
到寺上堂，灵源独耀千日，蔽其光辉，一岳盘空万象，失其相好，大丈夫秉慧剑般若锋兮金刚焰，非但空摧外道心，早曾落却天魔，胆释迦已过去，弥勒犹未来，如来正法眼藏，委在今日，捏聚放开，总繇这里放开也，无量诸佛国土，一时现前，且听诸人饱足，观光捏聚也，天下老和尚，鼻孔一串穿，却又向什么处出气，喝一喝曰：巍巍乎，惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！卓拄杖下座。。
上堂僧问上来纳个不审，作家禅客下去，赏个珍重本分，宗师秪如云兴，百问瓶泻千酬底，当得何名？师不畣，僧曰：欲得不辜来意，更请别转一机，师亦不畣，僧曰：某甲也是譬，如闲师哂之，乃曰：三世诸佛说梦，有事有理，六代祖师说，梦无党无偏，灵岩，今日说梦黄连未是苦，黄柏可为怜，何故近来世界，大非昔比，行脚高士，朝也，妄想暮也，妄想收得安南，又忧塞北那讨闲心，情来听说梦，纵饶勉强，筑在他耳，窍里生门易过死，门难出，今日也恁么？明日也恁么雪窦道得好，第三，第四不问，你后五日事作，么生说到这里，未免二乘，胆战十地魂惊，老汉更不与你方便，直待驴年诺惺惺，着吾行尔，随吾唤尔应，一随一应无少无剩。。
上堂举赵州和尚示众曰：金佛，不度炉木佛，不度火泥，佛不度水，真佛屋里坐，师曰：至道无难，惟嫌拣择选，佛场开是圣，是凡一齐来心，空及第所作所为绝猜忌，不见石头土块，草木丛林，以至昧略飞摇，我皆令入无余涅槃而灭度之，况乃具正遍知底大，圣人无往，不自得而不能入水入火，入大炉鞴，老汉，今朝岂敢掩是饰非，将佛法当人情，秪要他随处出生，当处寂灭，金佛入炉根尘，一如木佛入火，彼我无殊，泥佛入水，全身归父屋里真佛一场露布，百念岁个老古锥，直得手足无所措灵岩，病叟没伎俩，闲把虚空缺处，补喝一喝曰：报诸仁举，即顾无差互。。
上堂众集嘿然，经食顷，乃曰：诸仁不是畏缩不将来，老僧不是吝惜，不祗对击禅床，曰坐了，这个位次，不与诸仁说难说之法，教你一个个直下，作师子儿，去成佛，成祖去入，如来藏去，反教你如乡头，保正耆长大户参杂，在资生产业里，去祈神告佛，打入福利门，头去如是，则袈裟下多藏毒药，把诸相完具底活佛，沉埋向秽，厕坑里将来，老僧头破作七分，如阿黎树枝也，不足偿其罪过，即今世事如麻，空门路赊，布裙一截，泥努出膝盖子，看这老和尚说，什难说之法，复击禅床曰：今年桃李熟一颗，值千金。。
上堂举达观，颖和尚住，圣因一日升座曰：诸方钩又曲饵，又香奔凑，犹如蜂抱王圣因，这里钩又直饵，又无犹如水底，捺葫芦举，拄杖作钓竿，势曰深水，取鱼长信命，不曾将酒祭江神，师曰尼山，夫子世间圣人犹自罕言利，命颖老出世祖师乃尔，怨天尤人，尚得谓之达，观哉灵岩，今朝不图，翻局要见得失平，怀良久曰：柳絮随风自西自东，本无定法，遇缘即宗取得鱼来还自放，羞凭钩饵，立奇功。。
建侍者，母氏三十周年，请上堂，僧问佛法二字，总不敢问，着秪如腊月三十日到来，如何打算，师曰：好向人前恁么？问僧曰：不意和尚见到这里，师曰：老僧有口也难开，僧曰：今日可谓小出大遇，师曰：且待别时来，僧问，既然黄檗，佛法无多，因什临济，不肯得少，为足垂老，更思一顿，师曰：上人惯，自生铁团，上寻缝僧曰：真个那师曰：老僧争肯虚空，罅里钉橛，僧曰：和尚大似不知，语未竟，师便喝，僧亦喝师曰：学语僧问：香严道子，啐母啄子，觉母壳如何是子师便喝，如何是母？师曰：正觅起处，不得作么生，啐师曰：哀哀作么，生啄师曰：旧日事不须提起僧无语，师曰：老僧患聋，阇黎患哑，乃举临济，大师曰：你一念心疑被地，碍你一念心爱被水，溺你一念心瞋，被火烧你，一念心喜，被风飘师曰：据老僧，看来大师正欠悟，在学道人真，到不疑之地，自谓脚脚踏实，岂非地碍纵饶，恩爱全消，如髑髅里眼睛干不尽，岂非水溺驴践马踏刀斫斧砍木石，泥土相似，觅瞋心如芥子许不可得，秪这不可得底，无明忒煞，岂非火烧喜识尽时，自谓消息尽也，岂非风飘果真达，得四大如梦如幻，随处解脱，疑心爱心，瞋心喜心，总是你屋里真佛，显现底心，光把得便用，即是杀人，刀活人剑，一任人间，天上纵横自在，应物无拘，随缘得妙，一人如此，众多亦然，生者如此，死者亦然，今生父母多劫父母尽达，烦恼结使，如空无所依，向这里还，歇去得么？你若又引将大师道一念心歇处，唤作菩提树喝一喝曰和根截倒。。
契侍者请上堂，举僧问曹山佛未出，世时如何？曰：曹山不如出世后，如何？曰：不如曹山，后来我演祖拈曰：若以世谛观之，曹山合吃二十棒，若以祖道观之，白云，合吃二十棒，师曰：老大祖师，这回救不得也，道枢绵密，智域困深底，曹山好，以世谛责之，前来二十棒，自领出去，然曹山老汉，亦不无大智人，前三尺暗，若于出世未出世，观佛争能截断，情尘裂开，见纲要得类中混迹，炭里藏身犹未在。何况青天轰霹雳，陆地起波涛，远之远矣，今日设有问灵岩，佛未出世时，如何道不曾贬剥，诸方出世后，如何道一任，诸方贬剥，若更以世谛祖道，论量七十二，棒且轻恕一百五千，难放君。。
弟子祝本圆庄严，先慈请上堂僧问，一不得有二，不得无新年头，佛法作么生商量，师曰：空里忙忙书卍字，僧曰：还谛当也，未师，曰：是真草，是隶篆僧曰：谩某甲一人，即得师喝曰：从不谩人，僧作礼曰：分明举似师曰：切不得作永字八，法僧问见得满地黄金何妨？即此用离，此用明知，通身锦绣，因什触不得，背不得，师曰：且读本文僧曰：陈年底拈过一边，斩新底，再请垂范，师曰：莫寻注脚，僧作礼曰：某甲，且自领话师曰：身上着衣，方免寒，口中说食终难饱，僧问一冬，烧不尽，春风吹又生，未审湖南草作何颜色，师曰：昨日闹哄哄，僧曰：大有人疑着，师曰：今朝静悄悄，僧曰：何妨细而详之，师曰：果是俊快，衲僧定不回头转脑，僧曰：不是某甲，几被惑乱，师曰：大唐国里老婆禅一等，与君注破了，僧问大众也如是，某甲也如是，和尚作么生师曰：直得天雨，芬陀华，僧曰：还着得这一句也；无师曰：试看玉阶长瑶草，僧随顾左右曰：今日看破这老，汉师曰：一年一度，春风来僧一喝，师曰：大地何人眼不开，乃曰：一年一度，春风来大地，何人眼不开，空里忙忙书，卍字青山，拍掌叹奇哉！且读本文，莫寻注脚身上着衣，方免寒，口中说食终难饱，昨日闹哄哄，今朝静悄悄，天雨芬陀，华玉阶，长瑶草子母各不相知，事理依然，兼到卓拄杖，曰大唐国里老婆禅一等，与君注破了。。
祖侍者，请上堂大觉，溟长老出，问：若有欲知佛境界，当净其意，如虚空虚空来，连架打某，手不如脚，还有畣话分也，无师无语溟曰：早知与么，悔不与么？酂侍者问某甲，不问话，和尚作么生师，亦无语酂曰：果然三寸，甚密师，仍无语酂曰：三十年后，此语上碑去在，乃曰：古德道横按，莫邪全正，令太平寰宇斩痴顽，何异灵龟负图，自取丧身之兆，大似凤萦金网，拟趋霄汉，以何期汾阳无业，禅师曰：佛法在日用处在着衣吃饭，处在迎宾，送客处屙矢，撒尿处美则美矣，未尽善也，着衣，但着衣吃饭，但吃饭佛之一字，尚不喜闻更起法，见展转不堪，况又道个举心动念，便不是了也。寻尝向汝等诸人道，举心动念华雨，四天逐恶随邪？香飘尘刹，贪欲瞋恚，是值种德之本，邪见烦恼，是严佛土之门，拟心学佛，学法，便不是了也。经中谓地狱，饿鬼，畜生盲聋喑哑，世智辨聪，佛前佛后，北俱卢洲，长寿天为凡夫住，事八难，灵岩道禅宗，亦有八难，真佛真法，真道三涂也，不见一法，名为北洲，念念心不间断，如长寿天权实照，用是世智辩聪，独脱无依，乃诸根不具，石火电光，同佛前佛后所以楞枷曰断，二根本名害，父母诸使不现，名害罗汉，断彼异相，诸阴积聚和合，名为破僧，断彼七种，意识身名为恶心，出佛身血，以此行五无间业，不堕无择地狱，今日，祖侍者为父，圆慧居士三十周期，特请老僧举扬实际，庄严报地，不惜口业破尽，从上家私，汝等诸人，倘能不断，无明直见真，父不灭贪爱，直见真母，行于非道，通达佛道，则老僧箭不虚发，其或寻逐，古人言句，心念一起，不惟自被波旬，扑倒和老僧，一时打入，铁围城也，。。
嘉兴大藏经 南岳继起和尚语录
南岳继起和尚语录卷之二
嗣法门人济玑等编
住苏州灵岩崇报寺语
松陵屠居士玄枢为母屈，太君寿请上堂喝一喝曰：其用广大，宽廓无边，其文深，其旨远，与凡圣为依，是众法之本，其信之者，穷尽法性，以之觉亲，慧命无涯，以之自觉，智源罕测，启悟劳生，破诸尘妄，无待渐趋薰习，诚非小事，不可轻心，取于流转，复喝一喝曰：倘善知时节，吾今不再三。。
席恭人，六十初度，上堂金风，一夜铿锵，黄叶四山，锦绣满目，秋光烂不收，莫厘全露，法身倒涵两岸，枫颜摇荡，长空雁影，远天霜，翠青无极，震泽横开笑，口诵来，一道聪明，咒唱作千秋，白石歌，但得圆通证无漏，不须石臼，念摩诃曩谟佛陀曩谟达磨曩谟元和，伏愿弟子玄信福隆，寿广子孙多，普天知识，长惺惺，脱却笼头，卸角驮。。
快雪上堂，以拂指庭中曰：雪雪能使枯者荣，秽者净乌者，白缺者，盈瘠者肥，隐者显热中者，不得不冷，奔驰者不得不歇，险阻者不得不平，浓艳者不得不澹，道渠一切处寂寥枯，澹他却，庄严诸品，道渠一切处光明灿烂，他却文彩，全无他能，盖覆一切一切盖覆，渠不尽他，能穿透千门，万户千门万户，牢笼渠不定，本非神通，亦非法尔，道个夜月流辉，澄潭绝影，尽属比拟之词，何也？不消转句使，乾坤大地，无纤毫过患，犹是渠本有风光，待到红日出时，不见一色，始是半提要知渠，全提时节，么老僧三十年前在万峰，会里有一转语，举似诸仁，良久，击拂子一，下曰溪涧，岂能留得住，终归大海，作波涛。。
静舆禅人为母氏，请上堂，夫学般若菩萨无甚日，旋三昧，斩然将无始来，火伴尽情，交断义绝，他日山边水边，冷地撞着，只是交肩过去管取十方世界一时销殒，设或兜三惹，四不知不觉依旧走入他路，里万劫无有出期，更作意回避，伊又添上一个也约略唤什么作火伴，佛是法，是菩提涅槃，是真如解脱，是要断绝，他须还上流临济，德山云门，沩仰是真，下流现前那个和，你是生冤家，费这许多气力，生这许多计较，顾左右曰：老僧三十年不忍说到这里，今因檀越信心，不觉肆口，随指口曰：看牙齿在么。。
袭祖宪退平川，通济弟子玄仁，玄森，玄净等送入山，请上堂，僧问天上无双，月人间只一僧，指左右曰：因甚有这许多师摇首，僧曰：不可，辜负来机，师哂之，乃曰：自来不惯，强差排今日无端闲着力，若将佛法当，人情怨哉？屈哉！诸知识秪要你识取去底，识取住底，百年三万六千日，日日朝昏，十二时，身上着衣，方免寒口，边说食终难饱，青山白云落花芳草去底，既不倚势，欺人住底，争肯无本可据，不见三峰，先师曰德山，忤逆往哲，临济轻薄来学，两个没量大人，病入膏肓，不觉什风吹到三峰，门里知事分付缘，左先左脚，缘右先右脚，仍前热乱，莫怪不轻发，药师乃呵呵，大笑曰：目前师僧尽出自三峰，门里定然头正尾，正劈面三拳，且不问你连腮七，掌还健脾，么良久掷，拂子曰：若要无事，时归衣钵，下坐。。
海虞光聚，大德请上堂观色，即空成大智而不住，生死，诸方共闻观空，即色成大悲而不住，涅槃灵岩，不然，两片顽皮包个舌，一双耳，门藏两窍，欲得不招，无间业莫谤，如来正法轮，有什旷发群动，越绝孤应，辟天人深域，振今古，洪谟而不视，同烂本心之药，斩法身之斧，拈起拄杖，曰：这一队漆桶，莫怪连卓三卓，下座。。
吴兴弟子灵资请上堂，适才鼓声，急忙忙一点一点钻入你等耳，门里老僧，急忙忙一步一，步赶上来，拟为你拔出竭尽伎俩，下手不得，须你等自作法，莫待贯髓入脑，便救不得也，你若计穷力尽，老僧只得将错就错，鼓声无能入之心耳，门无所入之迹心迹，既无彼此，何碍无碍？真宗居谷，盈谷处坑满坑，无底篮盛，他不漏，黄金索锁他不住，取殊裁于妙手，照用齐彰，不稽度于往哲，理事兼到，竖穷三际，横遍十方，尘沙诸佛，天下祖师尽在里许，头出头没，通方之士，自不怪我，言无一定，老僧寻尝见掌钵盂，向香积世界，无出身之路底，挑日月于拄杖头上有眼如盲底，总不与之计较者，乃捧腹曰：只得这副肚皮宽更有容得老僧底下座礼，他三拜。。
宣州青林，明虚律师，率诸弟子请上堂，僧才出师，便喝僧拟进语师，又喝良久，乃曰：持宝奉君，君不识令人空忆老南泉，要得远离众缘，岂止千年一遇教，中道一切障碍，即究竟觉，不是大作，家争得横身，不怕侵泥水，离凡圣底，嵩山安国师，用凡圣底，南岳让和尚终日，牵无丝傀儡，当得劳而无功，么老僧这铺功德成就，多少时也！逗漏遗踪，实无走路难免，被他捉着，直须千言，无一中脚下到长安，复喝一喝曰偏乾坤，动天地底是，什么驴汉。。
能仁光长老，三周忌辰，门人遍颙备仁请上堂，世尊，三昧迦叶，不知老僧得知四十九年，说底是没心肝话行底，是没心肝事，度若干没，心肝底人，以讹传讹，直至今日，十字路口，深山角落据高位，享厚供那一个是有心肝底，流到食腐烂，衣粪扫还，道是他白毫相中，光明非他底，连声弗也，是他底满口，善哉！如是之人，不待见之者心生，轻慢闻之，亦当呕吐若是，老僧三昧，总不曾谩昧诸人，三十年来说底在诸人耳，里行底在诸人眼里，所度底人，诸人尽知，尽见老僧两道眉棱如剑戟，讨甚白毫相光照顾儿孙非我底，增我意气，是我底长，我惭惶，深山角落，他也不曾孤负我，十字路口，我却不曾孤负他据高位，享厚供，是他底禄衣，粪扫食腐烂，是他底福淆讹，任他淆讹，颠倒由我，颠倒大众，这两段公案什么人，判得良久，曰：有也，有第二子同光，号辨庵住，灵石能仁两刹，三年，前此日说偈坐化，今其脚下儿苦要老僧说几句，残言剩语反，讨得这桩，没头脑底，官事要渠，定当少间，闻三下鼓，诸人静听。。
上堂佛法，不是小事，夫说法者，须是六种成就第一安立成就第二目前，成就第三，自己成就第四智，智成就第五本末，成就第六平等成就六种圆，具法法归宗，一种有亏言，言昧旨上，根利智，自然一六，互收浅学，初机切忌，循途守辙，卓拄杖下座。。
上堂夫临机转握，共有八门，定乱致平，难拘一法，或奇正之纵横，或阴阳之纷错，九天九地，一死一生，擒贼擒王，射人射马，所以决胜，要在临时神符，贵于转换门，门有路，步步通途，过量英雄，不烦指点，自能排身直入，其或不然，灵岩为汝打开八门，拈起拄杖曰：第一刹那该摄门第二主宾成立门，第三，当机生法门，第四予夺自在门，第五输机善用门第六全，提正令门第七诸根普摄门第八，太平无象，门卓拄杖，曰：这是那一门，众罔措，遂下座，旋风打散归，方丈。。
谓云：敏闻二上人请上堂，腰软背酸，难立久才，近绳床瞌睡，来面前，大好山脚下，俊衲子一齐攒簇，着如逼债相似，抖尽肚里零星，究竟收拾，不下再三，无计可施，略与诸人评议，一不得截生死流二，不得踞祖佛，位三不得互分，宾主四不得，驰骋问畣，五不得曲顺机宜，六不得平怀，尝实岂不闻纤芥不留，犹是交争之法，拈拄杖卓一，下曰：汉家虽有三章，约争似灵岩，六不容。。
灵瑞符道者，请上堂僧问，如何是道中人，师曰：一步紧似一步，僧曰：道中人相见时如何？师曰：工夫各自忙，僧曰：设遇虎狼，师子凭谁相救？师曰：也只是个自己，僧曰：有个自己难免，照管师曰：伶俐也，乃曰：三峰老和尚，若在闻山僧与么提唱通州做得来底布靴，和毡袜底，一齐顿下三十年，参禅到此一些气息也，无当年末，后句子无人提得也，休休，山僧仔细思量我此门中争好，胡乱教坏人家，男女良久，曰：古今尽道说禅，难沾着些儿心胆寒，若是本等赤金体，倾入红炉一任看，喝一喝下座。。
中游后堂五十生辰，请上堂八万四千深法门，无问平坦，管什崎岖，只要插得脚入，释迦老子和身放倒，有什十方虚空而不一时销殒，然后在天，同天在人，同人，更不须拖枪，带甲披席，把碗元丰条，绍兴令有智若闻，则能信解，其或幽旨既融玄机未泯，虽有万德，千身轮足无智，疑悔则为永失争，如长松下白云乡，吟鸟啼猿尽道场，随分水草地，久天长。。
江阴莲道人，寿日请上堂，汝等绕四天下行，脚尽谓我求心，且道心是何物？老僧于无数，量中略露些文彩心，是日处空照，有无定迹心，是月，光涵宝镜清高，绝心是星，运斗旋箕，禀曜灵与么，昨朝则有今日，则无也。不然，心是雨花木，普滋含笑，蕊心是风，锦绣山川，披拂中心，是云舒卷乾坤越样新心，是雷发蛰，一声幽谷，开汝等这回还，识心么直饶，量取河沙，算他过去，未来现在无有穷尽，临济先祖，又道真正学道人，念念心不间断，嘘嘘心之一字，刀刁莫辨，鱼鲁难分，便下座。。
弟子重荷请上堂赤肉团上，一物尽道西，天尽有此土，全无未必然也，焚香择火，昨夜踪迹不着，开单展钵，今朝回避，无从始信，近日丛林吐出来底是野狐，涎非师子乳，一众闻我道，未免惊疑，此辈不独堪悲，亦且堪笑，驴鞍轿，若是阿爷，下颔，因什一切人，坐在骨臀底轻重，罔辨香臭，弗知春山乱，青春水漾碧，寥寥天地，叹望何极？良久左右，顾视曰具，超方眼者，自当怜我，开眼造罪，合眼受灾，肯同儿戏，敲香几下座。。
大悲道场，开启弟子玄信请上堂，夫宗师唱道，不屑以智，遣智肯以智遣惑，事不获已，向道六门虚静，万法咸如，然非心月孤圆争，见神珠炳焕，临济大师道但能纯一不杂，虽十地满心，求你踪迹，了不可得，所以天龙欢喜，地神捧足，十方诸佛无不称叹，老汉过矣，现前一众，那个不是金毛，师子等闲，一言半句，谁道不是？大悲心无碍，大陀罗尼，神妙章句，惟诸大德抖擞精神，豁开胸怀，岂止除灭千灾，成就万德，正所谓识取摩诃般若光万古悠悠，是今日喝一喝下座。。
净居庵主，宗本断七上堂，云门大师，上堂曰划断，即不可大众，甚好言语，固不可以一朝风月，昧却万古长空，又岂可以万古长空不明，一朝风月，掩胜潜奇，黑漆桶里黄金色，只为一人斟酌皮髓，遂致后代较量亲疏，因而凡圣，岐分悟迷派，列奔驰七趣，汩没四流，欲期插脚，曹源岂止隔洋子江在果具，把定世界，函盖乾坤眼目观净居庵主，八月二十消息，如掌中物，无有丝毫错误，其或未相委悉，敲禅床三下曰：老僧表而出之，来无三言，两语去时，一笑而已，不明，向上个窍生死，那得由你，靠拄杖下座。。
大悲道场，圆满洞庭，席文舆居士，伯仲为母夫人玄信请上堂高声曰：大悲菩萨，在什么处，良久曰：不欲得商量，诸和尚子各各欠少个什么？虽然，莫谓如今说底便是才，有个是早，有个不是大悲菩萨，岂有两个近日诸方不是，坐定，你便是走作，你二六时中，折旋俯仰，思衣念食，种种杂虑，是从大悲心中流出，是不从，大悲心中流出，灵岩直下，老婆心与诸仁个圆满，着喝一喝曰：此老古锥，心不负人。。
若拙法师请上堂，喝一喝曰：山河大地由兹，建立三昧，六通，由兹发现，隐显无殊，明暗不昧，近日多见诸方，说心说性，遂致丧家失计，往来莫辨，开遮勿灵，故学道者如恒河沙见道者，难得一二岂不闻克己求真修行大错，直须褊衫不盖，体赤脚踏倒崇报门，把主人翁曳下曲，录床落脊，棒打不歇手，然后老僧合十指爪，而说偈言：假使心通无量，时历劫何曾异？今日。。
癸卯正月四日，上堂三日，前有一男子来前，申问新年头佛法，诸方竞铸金石之言，各垂山岳之训，此问作么生，老僧叱曰：合取狗口记得，尚书度支员外郎明觉禅师塔铭有曰：噫！蠢愚背本源，一念异生二根，从上相传心印看，看扫地尽也，老僧既不能为他扶起刹竿，又肯随邪逐恶，而今不比前两年也，人困马困，未是困露，柱困来，真是困心愤愤，口悱悱，要得老僧佛法流通，只恐不能矣，。。
东山灯明道人八十寿，请上堂喝一喝曰：上来讲赞殊因，非知方俊眼出格上，机举一明三并同边浅，欲求大宝莫局，时代制辞，申颂，惟仁善听，湖光翡翠，青洞庭春草绿，中有百尺松枝，枝垂屈曲，映日拔云霄，从风戛金玉，周髀小数术难将，岁月卜。。
雪窦老和尚计，至上堂，呜呼哀哉！法门不幸人从西园来，却得南广信报道我法，叔杏山老人，遽尔归真，不信不信，这老子人天眼目，法苑权衡，聆其謦咳，永出四流，承其指挥高步三界，谁不蒙恩？谁不仰德？忽然日月沉辉，乾坤失色，不信不信，呜呼哀哉！人亡弦绝，知希守嘿，三缄其口，正是时也，莫逆于心，何可忘乎？大众道乎？情乎情牵，生死道绝，去来道非尝道情岂尝情，呜呼哀哉！法门不幸，掩面哀哀，曰：不信不信，三峰檗庵志省觐，请上堂有个人家儿子，其父览而神之无心，心心合妙有口，口口道火，一切临时建立从不遂，旋包裹拈起，拄杖，曰：而今风和日丽，直教天下人一时成佛，成祖阿谁出来？敢道个不可卓，一卓下座。。
盐官行辉，请上堂，举真净和尚曰：此个事教不得，学不得传不得，须是当人自悟始得，师曰：我不肯这老子春风霭然春水，荡然春山，俨然是谁？不然。。
弟子玄信六十，生辰，水陆大会圆满，请上堂僧，问：祝融峰畔，万年松枝，枝撑着月，东山水上行，因什向北斗里横身，师曰：稀逢难遇，正在此时，僧曰：老汉惯，自虚空里烜彩，师曰：锦上铺花别资，一问僧曰：是伊报恩有分，师曰：三千八百，未是住头在良久，乃曰：若有欲识佛境界，当净其意，如虚空远离，妄想及诸取令心所向皆无碍，灵岩道，若论佛境界，那一处不偏，开眼也，着合眼也，着举足也，是下足也，是一切障碍，即究竟觉窒碍，不是佛境界，地狱天宫，皆为净土恶道，不是佛境界，得念失念，无非解脱，妄想不是佛境界成法，破法皆名涅槃谤毁，不是佛境界，智慧愚痴，均为般若分别，不是佛境界，无明真如，无有二理，杂染不是佛境界，若信得及虚空，本自廓尔，佛性从来，湛然风动云披，骏发天真妙用凡情，圣智全提本分雄机揭，杲日于天中幽潜，蒙曜扇真风于劫外，枯槁回春，粲不萎之心花花，花联影，奏无生之梵曲，曲曲离情，洒甘露，则一味无余霈，慈霖则三根等润，能使岩居穴处，皆依智照神光，水泛空飞，咸入义天性，海严戒定之室，筑福德之基，有感斯通，无求不遂，非关异术，岂假他缘只在一法界中，虽欲回避，时直是无回避处，故曰应眼时，若千日万象，不能逃影质凡夫，只是未曾观，何得自轻而退屈，又曰：贪欲即是道，瞋恚亦复然，于此三事，中有无量佛道拈，拂子击一下，曰：这便是一条入佛境界底，通天大路，果若脚跟得力，便请平步丹霄，随寓而安，无往不适，正恁么时，且道还有向上事也，无更垂一偈，作个注脚，水陆斋筵，已告圆如空，福德利无边，斗充佛座量难尽，历劫长存，般若缘。。
射州卑牧，谦请上堂僧问吞，尽三世佛底人，为什开口不得，师曰：我若开口，又道暴露已长，僧曰：照破四天下底人，为什合眼不得，师曰：我便不开口也，得么僧曰：前头着后头着，师曰：粗心者隔，乃曰：好铺功德，被人问着，莫谓去却粗，缘便照见，一切长短方圆，而今与你门路不自欺，不欺人个是灵岩山，里佛法也，东林和尚曰：世间名利闲荣辱，云雨纷纷，手翻覆悲歌相继，不堪论棒，头无眼黄，梁熟个些话作道理，卒难会方来，兄弟几曾体得谨白，谨白要得光阴不虚度，亟问取他家脚下人。。
晚参举赵州和尚上堂曰兄弟，但改往修来，若不改大，有着你处，在师曰西天，人事至此，老轻薄尽也，含齿戴发，巍巍堂堂，说恁语话，捋灵岩，面光咄也，大有着你处在一僧，出师曰：赵州，合著在什处，僧曰：别处着伊不得，师曰：不改往修来底，聻僧曰：不可，着在别处，师曰：但改往修来也，大有着你处在，便下座。。
上堂僧问，曹溪镜里，纤尘不立，因什眼里有睛底打鼓，看来犹不见，师曰：甚不肯你，此问僧曰：为什如此，师曰：依然走入，识情里也，僧曰：若不上来，焉知端的，师曰：犹未得决然僧问，一日打眠三五度也，消不得许多闲口，除吃饭，合作什么？师曰：且放冷着，僧曰：不可教伊，上壁去也，师曰：衷斯自家裁断，僧曰：近日诸方错怪人，师曰：可当得禅，道么乃曰：老僧看定诸人了也。还，知么良久，复曰知之，一字也不易言知之，一字众妙之先锋，知之一字，凡惑之帷幄，洗脚处用巧，不得着草鞋，时安排不得朝阳户口，夜月阶前，不可总为诸人注脚，春去秋来，三百年拄杖，至今犹靠壁早参，上堂举智门，纲宗歌曰：昆明池里，失却剑曲江池，内捞得锯 ，牙牙且过，时莽莽卤卤河沙数粝，竭节曳露布，伶俐衲僧通一路师曰：夫出家沙门不行异路，乞食自活，取那一路众畣不契，乃卓拄杖曰：可惜这一路。。
小师，越祖范铜写师像供慈受阁，请上堂空山中，得似人者，而喜好段语话，要且难构，善说无生法底道，只是生铜铸，就圣从何来？灵从何起，若打从大炉鞴里，镕尽气质决，不坐着这个见地，此椰子一躯，不慕诸圣不重己，灵赞誉勿喜，残毁勿瞋，眼摄一切而影不留耳，透一切而声不染，为他是佛，模子里祖模子里脱出，故诸象繁兴，那伽尝定饶你在面前，作多色伎俩，渠不见，不闻无尽，诸方闻得，未免笑灵岩两口，无一舌咄管，保老兄未彻在。。
吴江弟子定，洪密珠请上堂，侬家自有同风，事千里苍茫，却肯伊天地，河海风云，草木虫鸟人物，月之大小，岁之余闰，古人道无知者，无所不知，无所不到，起心解会，则便隔也，今日与你约，断一件事，若要去离泥水，活人眼目，举唱激扬，喝一喝曰：细看前话。。
早参上堂，果是个解事师，僧不待灵岩，到你面前，横竖已知老，汉铺张佛意，祖意在这里，多少时也！你道我与诸方差几尺地，一曰，近日此话，大有商量，一曰放，待冷来看，一曰，阖国咸知，一曰，我不可作灵岩，弟子不得，一曰，某甲参堂去也，一曰打鼓，普请看一，曰：某甲不敢造次，一曰直不藏曲，师乃起，身曰：一总是开眼，尿床。。
晚参谨白，参玄人光阴莫虚度，如此老所说天下宗师，尽是吃饭汉子，众中有高过石头底试，请下语一曰：不料和尚问到这里，一曰上来下去，总不徒然，一曰专为流通，一曰，别有商量，师曰：到南广回来，一齐定当。。
弟子元信大藏圆满，请上堂古德，道一大藏，教是个之字，三峰老和尚，道一大藏，教是个日字，山僧道一大藏教是个席字三人，行必有我师焉，之字下荐得生来造化，承斯力贵胤天然，世莫群日字下荐得一句，当天出，盖缠纵横妙，展无私照，席字下荐，得觌面千殊一体，平水上东山，青不尽，诸人拟取那一字宗乘露布，建立由人，若非事理，圆融能免，触途成滞，当此之际，须明古人血脉，有随自意语，有随他意，语有随自他意，语一等出世尊宿，个个道，鼻孔吒沙，眉毛卓朔才，据祖令总须茫然，胜事将成，九仞山僧，肯惜一篑，喝一喝卓拄杖下座。。
晚参举云峰，悦和尚，一日，谓僧曰：汝问讯了，一边立地，是什么道理，师曰：未必善，因而招恶，果复曰灵岩，今问大众，汝等礼拜了，两行立，地是什么道理，一曰某甲，若说道理，遭人怪笑，一曰也不较多，一曰不可儿戏，一曰：肯以小缘妨于大事，一曰是上古风规，是今时枢要，一曰不得作佛法商量，一曰专为流通，一曰衲子难谩师，乃曰：眼目洞然是谁？不然？更拟踏步落花满前。。
平川弟子王本让请上堂，灵岩三昧，最省力，举起一念，事事毕高来，低去尽奇祥，屈伸进退，咸饶益临济，入门，便喝德山，入门便棒，逐妄所生，不能自在，老僧指出底，可与祖佛为师，信及底，肯走到人，天路里我于一切处而无所行，他拘我不得，曩谟观世音菩萨，曩谟大慈悲菩萨心主采集，不是佛智多矫诈，不是道，何况执著文字，限量良久曰：你且听去，好。。
弟子灵秀请上堂，良久曰：大众总集也，听老僧说话，又良久微笑曰：任你江南，江北各自有禅，各自有道，吾不喜闻，三十年前在万峰刷印，寮见兄弟都道才有是非，纷然失心，不图他能让千乘之国，箪食豆羹，便见于色，肚里忖量道，何必及踏着，安隐一片，地从夜半子到人定亥，一切智智，清净无二，无二分，无别无断，方省古人道，举一则语教汝，直下承当，早是撒矢向汝头上也，喝一喝曰：将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩。。
弟子灵善，灵玉请上堂，古德道不信，菩提涅槃，是则解空第一，喝一喝曰丹凤，自腾霄汉，去寒鸦，犹噪夕阳西，从上诸圣，浩浩商量，都要傍省事径捷，一路走直，至如今计较未成，多少倚长，松临绿水，感恩无地，大事本来平等反，作多种，奇能役役，趁过光阴大众流言，止于智者二，时开单展钵，逐日屙矢送尿，尽将业识作流传此道，今人弃如土。。
月朗，大德请上堂，曹溪一路，大不净坑，自古自今，掘了一丈，又一丈，何时得息浪停波，更有一项，左手把水，如光与鬼倒挂瞳人颠覆，肝肺据实理论，而今方来兄弟能有几人？仇智观薄机衡，斥逐正法，眼抹断涅槃心，视无相实，相如疮疣，溲勃老僧今日不图，分雪三十年，后人间天上一回撞着，高声曰：岂其然乎？早参举赵州，示众曰：金佛，不度炉木佛，不度火泥，佛不度水，真佛屋里坐，师曰：智有邪正，道无净染擎拳，竖指瞬目扬眉，是美精魂，鬼总不与么快，便将来如何是屋里真佛，一曰，莫要泼水么，一曰不可错，祗对和尚，一曰，心不负人，面无惭色，一曰痛，领一问一曰：口是祸门，一曰不经一事，不长一智，一曰，某甲无侍者，袛对和尚，一曰不可，口似鼻孔也，一曰：动则风生，师曰：市食斋僧，不见好。。
晚参古人道，若是陶渊明攒眉便归去，师曰：满目溪山一带烟去便休，何用攒眉？一日病入膏肓，一曰，深怀恐惧，一曰肯挂唇齿，一曰是伊救不得也，一曰，深领师良久，曰：看见了也，便下座。。
早参自点，胸曰：此老子一生口，硬惯说硬，禅也无他，只是做禅和子时不轻易吃，人家三个，胡桃两块饧，而今禅和子能有几人？插花不入，昔僧问云：居如何是道中人对曰：如死人手，道中人相见时如何？对曰：如死人眼，这两语到，我临济家，济得什么？边事不解，自持白刃断其命根，每日说千说万总未契，得木上座，在多见时流，妄作主宰，请个古人为你证验，有能与佛祖作得生，对头底出来，道两语，看僧出师，问：如何是道中人，僧曰：雪深三尺，道中人相见时如何？僧曰：特地一场，愁又僧出对前问曰：独掌不浪鸣，对后问曰：两掌鸣啯，啯一僧曰：脚跟不点地，次曰把手，上高山一僧曰：舌拄上腭，次日绝倒，旁观一僧曰：待问即对，次曰盖胆，毛一茎两茎，还遮覆得么，众僧竞出师，曳拄杖下座。。
嘉兴大藏经 南岳继起和尚语录
南岳继起和尚语录卷之三
嗣法门人济玑等编
住苏州灵岩崇报寺语
上堂喝一喝曰：前圣所知，转相传授，能灭亿劫倒，想成就无量慧身，离此章句别有商量，水牯牛栏里，又添一头，灵岩不获已，且作死马医，将知你一生行脚，只是泥里撼椿，看人吃饭，一法，若有毗卢堕在凡夫万法，若无普贤，失其境界，你道街头巷尾，敲铁磬沿门，念高王经底，亲见妙觉也，无灼然谛当得其乐不可量，打算不下最苦，莫过此也，复喝一喝，旋顾左右日洞山，古佛道得好成佛，作祖越此不得，不得伊何？要你消磨。。
松陵陆，懋之居士求嗣，请上堂，从门入者，不是家珍一朝亲自得来，是真狮子儿，何怕不大起家声，蓦拈拄杖，曰：不见释迦小厮，才出母胎，便手指天地，目顾四方，曰：天上下，惟我独尊，当尔之时，如圭如璋，谁敢相着？所以道一人得之，则位齐诸圣，一人失之，仍是凡夫人虽不殊，得失辽远，古德真切之言，诚堪信受，随卓一卓曰：务求必得，而后已。。
晚参举，思益梵天问：佛世尊，何谓菩萨？名为有惭；佛言：知见内法，何谓菩萨名，为有愧佛言：舍于外法，何谓名为菩萨，偏行佛言：净治身口意，业师喝一喝曰惭愧，释迦老子，不顾乱却，天下人眼，何不与伊本领，今日设问灵岩，何谓菩萨？名为有惭；对道裁衫，错却领，何谓菩萨名，为有愧对道，把针失却线，何谓名为菩萨，偏行对道，衲僧破草鞋，又道五戒，不持大众，提将钵囊千里，万里行脚，莫待阎罗老子征你饭钱，然后搜刮肠肚上来，山僧共释迦老子各出只手，为你分取一半，且如何得知见？内法如何得舍于外，法何法能，净治身口意，业众畣不契，乃曰：指望洒洒地，为宗门中出，口气如斯，争得能构归，方丈侍者，问：如何得知见内法师曰：不食空王俸，如何得舍于外，法师曰：何假雁传书何法能，净治身口意，业师曰：昨朝栽茄子，今日种冬瓜。。
知殿慧圆，请上堂位天地，育万物，圣人之道，可谓大矣！也只好向无佛处，称尊若撞，到宗师面前尚费，手脚不然，禅和家三千，五千一万里，地盘水陟岭，难道总为一羹一 ，老僧不是，抑人扬己，只为不甘，你一众负屈，你辈尽道惯，自于古佛出头不得处，铁石崩崖，霜弓劈翦我，且问你诸佛，如来说一切众生身中具有三大体，大相大用，大较他圣人之道，孰大良久曰：李将军有嘉声，在不得封侯，也是闲。。
荆溪周居士请上堂，蓦拈拄杖曰：祖师不曾西来，各有一片田地，以时作息，谁敢差之毫厘，既来东土，卓一下曰中心，树子属我也，谬之千里，何所不宜？虽然如是，白云横谷口，迷却几人？源所以道语，不离窠臼，安能出？盖缠现前，诸人有能于祖师命脉，上眼目人，天试请道一句，助喜青池，居士圆满，报恩功德，良久曰：三十年后，此话大行。。
通州幻住，闻长老遣门人音圆彻省觐，请上堂，如今直下信道，老僧不能替，你作活计，须是各各自解作，活计始得。而今还自解作，得活计也。未且返，思自解作活计底人在，见今见古，见屋见树处，见在行不见，行坐不见，坐处见，又作么生说个见底道理，有人问你，又作么生，道先和尚尝时说得好，如今悟得底向前，迷时在什么处，如今正迷也，悟从什处得来，恁么说话！罕有人说得山僧尝时道佛法，是个省力易，会法门，今人甚看得难了，只如僧问赵州学人乍入丛林，乞师指示州曰吃粥了，也未曰：吃粥了也，州曰洗钵盂，去其僧言下省悟，赵州，是自解作活计，人家儿子开口动舌，全不费力，迷时底人，还吃粥还，洗钵盂么，个个吃粥，个个洗钵盂，迷悟如何分？若分不得赵州，未开两片，皮这僧因什不悟，才说个吃粥，洗钵盂，这僧便悟去，佛法无迷悟，无来去平生所作所为，总是这个活计，解作底人，三毒四倒，五蕴六入十二处，十八界二十五有无，不是活计，自不解作活计，则菩提涅槃真如解脱，尽是死路，僧问岩头起灭，不停时如何？好岩头？便道是谁起灭？老僧在万峰槽厂，岂止吃过七棒八棒，一朝低头，登时看破，他自解作活计底，也不是自解，破家散宅底，也不是毕竟如何掷下？拂子左，右顾视曰：还要注脚。。
佛诞上堂，道大不有，功成不居，作无所作为，无所为善哉？释迦老子当年一出母胎，得闻此语，或不至莽，莽卤卤开，这张乳臭，口遭他跛足云门，蓦头一顿，今日老僧若不说，明诸方依然放渠，不过大众法无成相，生杀由人，近来巧唇薄舌，克路塞，巷试请为二老定案，良久，曰：古人道得好，你若肯我，我即辜负你，你若不肯我，我即不辜负你。。
云间钱太君为令嗣，宝汾求功名，请上堂，毗卢顶上人，识者既少，举者尤难也，别无奇妙，我见世间之人，随情起解，情解方起，名相是兴，咫尺之间，常乐法身而作无，明幻相争，知他本自无表，无里不欠，不剩风雷咳唾，烟霞尘垢，呼吸万灵，叱吒群品，皆其尝分禅和家，闻知是说呵呵大笑，道我会也，我会也，念兹在兹，安乐长寿，老僧更助汝，喜良久，击拂子一，下曰：好上大人还，会么他家，大有儿孙在顶，天立地，通人爱。。
小参，实谓此事如王字不加点，巍巍乎，谁不承恩？谁不仰德？纤毫违犯，身命殒亡，盖谓不辅，非忠不顺，非孝尔等，其善体悉。。
早参，实谓此事如王字不加点，有大智人，以三要印，当头印定，是他家亲子，亲孙何愁不眼枯肠断，苟非骨血，灵床前一分，争得应时，及节随掴口曰鬼话，便下座。。
晚参实谓此事如王字，不加点在天，天中尊，在人人中尊，少他一下食者，难消。。
建大悲道场，秀州，世益禅人请上堂，实际理地拨转天关，良哉观音，快逢其便，经律论三藏五乘，十二分，喝一喝曰：我所得智慧，微妙最第一，参玄上士，味道高人，何不直下打开，自己宝藏，运出神通，光明共灵岩，老子对个，平交成办，现前佛事，枉被识情，安排工夫，造作过去，诸佛现在诸佛未来诸佛，各与三十已自领出，汝等诸人，幸早各为之计。。
南濠弟子张云升为母，六十寿，辰请小参蓦卓拄杖一下曰：西天人事尽情，交割了也，可笑临济，洞山各得圣人之一体，便乃高竖三玄，横张五位，天下之不见大全也久矣，老僧今日复还旧观，不图炫耀，己灵只期仁人孝子各各晓了，本生父母原自诸相完具，旋顾左右曰：且道以何为验？良久，复卓拄杖曰：面目现在。。
早参，实谓此事如王字不加点，乃呵呵大笑曰：加一点，又成什事，此一点体，非大小位列高卑，加之上位，指挥万象，不逐四时着之偏位，只恐不是，是真大奇为君，既不易为臣，良独难盐梅，不是生知功勋，非关夙具，大凡学道人须知有转身处，始得复呵呵，大笑曰：扑在散粟，位中喂得来赤冻，红地无有出期。。
侍者山庵，请上堂，举明觉曰：祖师不到处，时人知有时人不知处，过在祖师，乃曰：山高水深，岂尽人力，使之时人伎俩，往往多于祖师，夫为祖师者，又常常平地遭扑，虽人皆得而贱之，何所不宜？时人不知处，又归过于祖师，拗直为曲使之正，令不行，岂能服其心哉？雪窦当皇宋中叶正宗鼎盛，无丈夫气概乃尔，灵岩，幸无偏照，刚有不明，敢问祖师不到处，时人知有个什么？良久，曰：共相着力底，试人前露，爪牙看。。
早参举风穴，问真园头，会昌沙汰时护法善神什处去也，真日常在阛阓中，要且无人见穴曰：汝彻也，妙喜曰：风穴彻也，未师曰风穴，道底是第一句，你若会去，是第二句，妙喜道底是第二句，你若会去，是第三句，真公道底是第三句，你若会去，是第一句临济，若在必然，道谁知吾正法，眼藏向这瞎驴边灭却老僧笑道，却做得灵岩半个，儿孙掌有神珠，白昼示人，已无遗余，大家看见自信父子领诸檀越远，擎香饭，饷我山众，依法料拣是第几句，礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？先圣道法，性海中，亲认得现前人人都在法性海中，且道认得个什么？嘘常恨言语浅不如人意深，今朝两相视，倾尽百年，心。。
弟子灵简，灵楷灵冶，请早参举五，祖和尚上堂曰庭，开金菊，宿根生来雁，新闻一两声，昨夜七峰，牵老兴千，思万想到天明，师曰：演祖天下，宗师据此，亦不足猒，天下之望，出家沙门作佛弟子，含齿戴发，巍巍堂堂，行尽水云脚，求悟本来心，待其未踏船舷，痛与三十，庶几不忝门墙，乃作许闲言冷语，衔耀己灵耻，他先作直饶说法者，无有能说，可说听法者，无有能听，可听出得离间语，落在和合语里，要称临济下，尊宿且听，灵岩处分，随喝两喝曰冷，地忽然觑破，笑杀无数，旁观。。
晚参举抚州龙济，和尚问僧什处来曰：翠岩济曰：翠岩有何言句，示徒曰：寻常道出门，逢弥勒入门，见释迦(师注曰：二不成双，)济曰：与么道又争得，曰：和尚又如何？济曰：出门逢阿谁，入门见什么？(师注曰：一不成只)僧于言下有省，(师注曰：好与劈脊便棒，)乃曰：二老宿头白齿豁，不指望出两转，壮观宗门紧紧抱着佛脚，一步不敢动，据此何能？入魔灵岩，今日要与二老为师教，渠竿头更进，直道出门，逢马面入门，见牛头问话，师僧暴得人身，岂遂甘心必然，冷笑道，金毛跳入野狐窟也，随抚掌三下，早参举僧问首山，如何是截？径一路山曰：或在山间，或在树下，师曰：老汉耄矣，登危陟险，绕棘攀荆，争得径截灵岩，却有一条截，径路头快，便师僧速，请进步一僧，卤莽冲出师，痛打一顿，趁之复就座良久，回视一匝，众无对，乃曰：土旷人稀，便下座。。
晚参道吾真，禅师孤硬，具大知见，与杨岐会和尚俱有重名，当时慈明会中，先数二大士为龙象，然开法皆远方小刹，众才二十余辈，诸方来者，必勘验之，往往望崖而退甚多，或问真如何是佛？畣曰：洞庭无盖寂，音尊者颂曰：洞庭无盖，冻杀法身，赵州贪食，牙齿生津，异哉担雪，既爱真公畣话，又爱尊者颂语，遂不顾惜，举止之，丑恶效颦颂曰：洞庭无盖，托出法身，吞吐不下，空自咽津，又曰：洞庭无盖，走却法身，东西南北苦杀，问津二颂，去尊者远矣，有小洞庭者拈四句，使寂音担雪，不自知其首之俯，幸哉座下竞颂，师复别曰：洞庭无盖，上载下载，杜撰禅和多见未在。。
早参举僧问，元叟端公，如何是实头一句，端曰：刀斫不入，师曰：非也，老僧今日要与元叟相见，参玄上士，拨草瞻风，动逾千里，万里只图个入路，若据高论，辛辛苦苦尽是美虚实头一句如何道？良久曰：将屎块，蓦口 好，怪我没道理。。
晚参举僧，问：赵州世界变为黑穴，未审此个落在何路？州曰不占，僧曰：不占是什么人，州曰田库，奴师曰：田库奴，当此之际，救你头是救，你脚是烧香，祷告观音去，良久曰：观音观音可奈何？。。
小参旷大劫来，觅不得底，出息不涉，众缘入息，不居阴界禅和家长连床上客，春开眼半晌，听不着晚粥，梆气急杀人，三十年来辛苦，事触磕，何曾不遇缘。。
晚参月首座，问佛祖不能到处，敢问和尚，师曰：三千条，罪莫大于不孝，曰：然则小子领命矣，师曰：也知势不容不下也，曰：何必痛而后伏师，嘘嘘良久，乃曰：今世道人多溺文义，不务大道，人类相乖，尚能刺足于佛祖，永明不曰：若但随文义所解，只是阴识，依通当逆顺境，时还成滞碍，老僧痛心诸人，其有过量乎？喝一喝下座。。
晚参年穷岁，逼大小事，都有个结算我也，要清楚，你你也要清楚，我一僧出师打曰：一并清楚，与你僧拟，伸问师连打曰：更欠少，你什么趁出。。
晚参，古之人有截人脚跟者，有换人眼珠者，有去人匙箸者，有拈人鼻孔者，总非善法，灵岩且不然，尽乾坤将来，如唾星点，只要你吃吃得下了，又要你吐得出，而今且先说吃，僧才出师，蓦面唾，僧将进师曰：不得吃，我吐下底。。
楚潼泉，俞昭汾长老省觐，早参请上堂，僧问一人知有道，不得一人道得，不知有那个在偏，那个在正师曰：若此者，非老僧所能知也，僧曰：好一转可惜，引人语路师曰：人各有知，有不知，僧曰：和尚还，知面门一突，是他通气处，么师曰：子欲我强不知，以为知乎？僧曰：倒是某甲罪过，师曰：非也，僧问百种多知，不如无求，最第一也，因什又向大庾岭，上以网取之，师曰：其言则然，僧曰：既无依执云何？名传师曰：汝意谓何如？僧曰：还塞得他口住么，师曰：古之人则不如是说僧曰：原来共某甲，说道理师便喝，乃曰：老僧之意，诸人知之乎？知之为知之，不知为不知，三十年辛辛苦苦只图几正知，正见之人，布之四方，使三峰，道法有传，人则尽在见闻，章章之道，如之何？喝一喝曰：在人。。
师到三峰，祖庭法子檗，庵志主席，率大众请升座，僧出问师，皆默然，乃曰：此片地长如许，长阔如许阔，我老和尚，于此得道养，道行道我兄弟子侄子侄之子，于此得道养，道行道摧颓，老子特地又作个什向当良久，曰：天地覆载，日月照临，物以曲成，情忘向背，断断靡他，尚冀大振于后来，喝一喝下座。。
晚参，理无相状，事有形，段一报身中，善善恶恶，如何得事事顺理，一曰嫌什么，一曰还容，某甲杜撰么，一曰一切总由和尚，一曰，只宜拄杖子一曰，洎合打破蔡州，一曰家丑，不可外扬，一曰巢知风穴知雨，师曰：但念观音。。
病起早参见到，古人见不到处底禅和，我有两问：问你用过，古人用未到处底禅和，我有一问，问你乃问老病，寻常发龙钟无较时，如何首座曰：近日荆州玉泉请和尚师曰：始见望朝，又己念日西堂曰：有手不弹指，师曰无限，世间心问雨歇，农方作天空，蝉尽鸣时如何？首座曰：堆蓝堂中，坐卧亦不恶，师曰：或若当此一问，灵岩门下，将何如西堂曰：往往如斯，师曰：图他力尽，问临济，德山不足标榜，信得及么？首座曰：和尚行时，某甲腰，包师曰：将作奇特，商量西堂，曰：某甲经了多少寒暑，师曰：故山归路，笑羊肠。。
晚参老汉，不肯乱塞人口，明取自己，明取目前底交驰，天下总之，赏他个热不睬，师法祖佛，句子道来，一曰，近日诸方大有商量，一曰：某甲不敢妄生节目，一曰也曾他家檐下过来，一曰专为流通，一曰，今古罕闻，一曰，恐不惬和尚意，乃顾侍者曰寡不敌，众打退，鼓。。
晚参老僧，崇祯二年到万峰，见老和尚有两句话，往来于怀，三十六寒暑怕烂，却今晚举一过上，上人不拨，自转下下人，千拨不转，众无对，乃曰：两肩扛一口，枉续牟尼子孙后。。
早参平旦寅，狂机内有道人身喝曰：欲得不招，无间业莫谤，如来正法轮，老汉难道，定要与这不是人养底，打对有法，得菩提道，实大可畏，你等既不问老僧，而今老僧要问：你正听经时，禅在什处，正参禅，时经在什处，代前曰展脚，缩脚代，后曰：合眼开眼，(孤峰长夏命，阇黎论法华，助显)。。
千华法，侄守缘和尚请上堂僧问一字，根要是何之说师曰：将谓俊伟之机，曰：依依对看，师曰：能为来者之益，曰：果尔殊特，师曰：无以当意，曰：得尽之也，师曰：收僧问上来置个问，端和尚定有以畣之，师曰：早已备悉来意，曰：便恁下去也，师曰：实为希有，曰：其一有所当乎？师曰：家里人说家里话，曰：也要大家知师曰：珍重，乃曰：反覆丁宁，输诚苦口，是南泉，睦州大机之用，我济上之所秘也，今遇大方，事难久韫，随仰手覆手曰：过去，如是，如是现在，如是，如是未来，如是，如是得亲，故用亲行到故说，到有时，威行雷电，有时静穆，渊澄皆不计较，而得良久，左右顾曰：有当高怀也，无便下座。。
虎丘回上堂，僧才出师，以拂子截住日，我不汝欺，乃举云门，和尚一日行次，以拄杖打露，柱一下曰：什么处来！自曰西天来，复曰：来这里作什么？自曰说佛法，乃喝曰：欺我唐土人，又以拄杖打一下，便行师曰：捉住捉住，浙西路里清水，白米与你吃了，亦是一种善知识底事，撞到露柱也，扯葛藤一上，莫是欺他外国来么，谁信你老僧昨夜从虎丘到灵岩，有问侍者，和尚来作什么者曰：说佛法，诸兄弟，若道有佛法，可说，是欺灵岩，大众若道，无佛法可说，又孤负他远来，檀越这里道得个平展句子，老僧分半院与伊为檀那，植福靠拄杖下座。。
喻岸二侍者，丐盛川回，请上堂，我宗无语句，不是无语，秪是无祖，佛语无人，天语亦无自语一味，应机发语，昨日有僧问尽大地是学人，一坐具地，佛出世也，侵他毫厘不得，拟着和尚向什处，老僧道生平行脚到处，只管九十日为一期，僧曰：还得触处，自由么老僧道如方木，逗圆孔中，僧曰：始得无过，老僧道多少，聱讹大众，未识者识取习学，谓之闻绝学，谓之邻，过此二者，是为真过上来，个道真，言三玄收不得四句，岂能该若不挈其纲领，百年能几许走，杀乱山青，然今日两侍者请说法当用何等语？良久曰：钵盂，安柄新翻样，牛上骑牛，笑杀人。。
上堂拈拄杖卓一，下曰：妙用自通，不依傍物，冥会至理，非见闻缘但有语句数量，尽属法尘，尽同诸漏，祖师门下春，非我春秋？非我秋夏，非我夏，冬非我冬，伶俐衲子队，队尽入，僧堂里吃饭，那个不曾提将钵袋千山万水，亲觐尊宿，知识来几人？于算盘珠，上拨得着，圣僧年庚月令子平局上，若不具有正官，正印争能，一坐千年，永臻禄养，这里看彻尝住真心，待山前麦熟，特磨面作头，须弥山样，糊饼，拉取东西南北坐曲录，木底同共一筵，大相赞颂，良久，顾大众曰：不得道灵岩惯，说长远话。。
瑞岩，若长老省觐，请上堂本色住，山人将临济，随身七事，镕作柄，钁头开得一亩，田种得一箩粟，百年三万六千朝，沐日浴月，总无虚弃底时节，秪么不信，更向外求，须知向外无法，内亦不可得，直下歇，却便是清净身界心肝，五脏头目髓脑，未尝属与别人，汝诸仁还有眼，么有则便合，乘时识取拈起，拄杖曰：即此物非他物，从上传持无少别，打雨敲风，只等闲卓一下曰：何惜今朝重漏泄，。。
诞日上堂，今朝二月初，八正是山僧五十七年前撞出母胎底时节，其纪年，万历，其历三十有三，其岁乙巳，其月己卯，其日壬子，其时，癸卯，只这现成，本命元辰，锦绣云霞也，绚烂他一点不着，晦冥雷雨也，掩覆他一毫不得直饶，斗；牛，女；虚，危，室：壁！奎娄胃，昴；毕，觜；参，东方发红照底，在周天三百六十度，上打一个，转天干地支不曾移易，弟子圣坚向，依雪峰故事，服瘁丛林，铢积寸累，捐以营供，适当诸山毕集，名宿满前，特求山僧乘此良辰，举扬法要，山僧料拣微躯，秪有清净，本命可以上对，佛祖可以下示后昆，可以无愧，高贤可以率先来学，一时和盘，托出了也，若是佛法，且待别时。。
一如禅人，领弟子灵升，灵受请上堂四来诸禅和三千，五千一万里，地披风吸露，捱他冷月赤日，只为不大肯于诸方，只为不肯小视，自己要决，择万劫千生事，故攒簇高山顶上，希逢难遇，正在此时出来，对众美一解，果然，言如雷火，始见宗乘不坠丛林，有人莫惮灵岩，格致错崿，旋生退缩，有么如无，老僧理葛藤去也，喝一喝曰：我教你歇，你不歇，教莫着忙，你着忙可惜，娘生两板，脚空向阎浮走一场。。
梵因副寺，首七上堂，古人谓无眼耳者是得力，小师老僧三十年来，畜得颇颇，一个中途，忽遇卒风暴雨打失了，拈起拄杖，曰：一向拖拖曳曳撑撑拄，拄全靠渠，而今贫恨一身，多并渠亦不要还，有用得着底，一任领去，众无对，师曰：全副送在你屋里不解使令，此后莫妄想。。
密因剃染请上堂，各请停思，思而知是鬼家活计，智不到处，冲口道出如炬，破冥如霆发，荣如彗，浮云如斧，枯木如师子，王独步众会，如宝钟杵，群聩震动，开化刚强，如草覆地，寤寤疑昧，如日中天，随喝一喝曰：宗门旨要，为当秪恁么？别更有奇特，乃起立曰：第一愿，愿剃度沙弥作止无碍，第二愿，愿现前参众动静，光明第三，愿聻便下座。。
侍者粹盎为同事，子木樾请上堂，僧出请益，师不顾良久，乃曰：亭亭霜后，竹落落镜中，丝俯仰乾坤，小谁堪话所悲，一众还知古今，坐曲录，木者么尽，是无猒足贪夫，可怜达磨这厮十万里，程从天竺来，只带得随身，两脚，人人尽指，望受他人事，开个铺面贩茶底赞茶香，卖饼底夸饼，热三斤，麻一疋，布竹札木屑，尽情担出，人前寻个出脱，甚至乾矢橛，和兜率陀天底，一秤卖却，犹不自满志，割空里春山剪意，中秋水高抬，声价不图，你烧旃檀，沉乳作七代，先灵供养反，要他提水，挈浆洗甚驴脚，马脚有个，血性汉子，眼不忍见，耳不忍闻，宁甘打入异类，不与同中国，一去三七日，杳无消息，现前大众俱有半面之识，试为我唤转看，众伫思猛击，案曰缺，七种相底，不是。。
别峰三关，大师七十初度，遣弟子设斋，请上堂喝一喝，曰：若是开口便吞，佛祖底决，不嫌齿牙碍塞，未生前已生后，岂有两副面嘴，零分细剖，供人点染杖头，明月顶门，具眼方窥笠，下清风，胸次无尘，始觉用时似雷，翻瓦行处，如火销水，菩提涅槃一笔勾下闲田旧阁，吐唾赢来于险恶，为桥梁，不惜度驴度马于昏黑，为灯烛，从教鉴地辉，天花簇簇锦簇簇，一本同条联葩，并馥耳顺，启观音入理之门，从心处普贤，归源之府，黄金奕叶，劫前香，碧玉回环，言外旨山僧今日庆赞，因斋期于此，老别峰相见，拈拄杖，曰：看看要识，赵州庭柏样，直须连夜长，新枝卓一，卓下座。。
惺悦禅人，领琴川众，檀越请上堂僧问，若人识得心，大地无寸土，即今大地已无寸土，且道心在什处，师曰：三代以上底不是，僧曰：几人说到这里，师曰：又来错品题，僧曰：直得寒毛卓竖，师曰：依然打入骨董，箱里僧曰：日上月下，总不徒然，师曰：转见淆讹，乃曰：有一物博古图中收不得，宣和印记打不着，纵有个惯，说大话底自言，我是威音王已前领过勘合来，只好信一半，唐虞三代，秦，汉六朝，蚩尤饕餮，翡翠朱砂也，总是模糊品题，何故聻篆文，无口，款识不灵，从来骨董，箱原是淆讹窠窟，除是实情大方，赏鉴家不消，揣按自然分晓，即今众中还有恁般人么喝一喝曰：试请定价。。
师到当湖，化城院主，是公领诸檀护请上堂僧问，即言定旨，不敢上来，过化存神，愿垂方便，师曰：破夏谋食，可是好僧，僧曰：敢为流通，师曰：令我攒眉，僧曰：大众一时记取师，曰：也是徒然，僧问湖波逗日，玄沙眼孔撩，天竹击清风，香严耳门，着地两段，不同试请料拣，师曰：事非草草，僧曰：已出白汗底，徒烦指注，师曰：汝又奚为？僧曰：未明下载底，如何甄辨？师曰：千里万里，僧曰：可谓入石之言，师打，曰：也是不得已也，乃曰：宗师命脉久远来，在汝诸人赤肉团边，设验人关，施活人句，幽鸟语如簧，柳垂金线长，缁缁素，素满眼满耳，不立文字，高贤争肯，多求妨于至道，喝一喝曰：今日老僧把汝手上高山，大行阔步，又在识法者，自验戒珠，道人领檀越灵智，请上堂，僧问仰山道尽，大地人业识，茫茫某甲，道尽大地，人心光湛，湛还是仰山道底是，某甲道底是，师曰：你但将手向鼻上揩看，僧曰：和尚过为巧说，师曰：不可，流入意地，僧作礼曰：曩谟观世音比丘，某甲从今张口，只留取吃饭也，僧问：向上一路，寸草不生脚，头只顾步，步登高底还，知草鞋，跟断么师曰：当年六祖在大庾岭头，与明上座，说什么话来！僧曰：与么道，即易相续也，大难师曰：古德诚切之言，实大可听，僧曰：而今而后，师曰：休将玄妙挂心头，僧问无底，篮盛将来底，大家知有佛祖，说不到处，愿请提纲，师曰：莫被他识情驱使，僧曰：实谓罕稀，师曰：现今种种念虑，交割下落，也未，僧曰：千古万古师曰：一朝踏着实地，欢喜不了也，僧曰：验取，师曰：让第二位，话行僧问观音入理之门，闻鼓声，横趋而去，超佛越祖之谈，因什胡饼，塞来犹不住，师曰：末法比丘僧，曰：而今只恐不然。师曰：但得心平等高低路坦夷，僧作礼曰：谢和尚师曰：老僧肉战，问：东海腾波南山叠翠，大家闻见分明，因什问着口吃，师曰：老僧替，你不得，僧曰：有恁么心行师，曰：他日也须自得去，僧拟进语师曰：莫将闲学解埋没，祖师心，乃曰：不消开口道，福寿总从心，现前诸菩萨，助我转法轮，摩诃衍深复深绝，憎爱一古今，须知五色灯光，青所成三昧，性海名身句身，但除其眚莫除尘堂堂，大丈夫不用佛，扶不用祖扶，肯道挟带，挟路通宗，通途亲切，最亲切，钵盂或瓦或铁，一日两度周旋，只要肚饱即歇。。
嘉兴大藏经 南岳继起和尚语录
南岳继起和尚语录卷之四
嗣法门人济玑等编
住苏州灵岩崇报寺语
月朗，大德请上堂，虎豹文章美来，西天尽有麒麟，头角难道东土，全无笊篱，木杓处处堆山积，岳钱贯井，索头头焯地，辉天拈来，盖色骑声放去，风行草偃，聊闻举着已瞥地剔起，便行何俊哉？若向意根下妄自穿凿，岂但分疏不下，直是抬身不起，一年，又一年一月，又一月，拖到弥勒下生也，未得成办，时节有句，诚谛之言，惟在诸人料拣掷，拂子曰：自是不归，归便得五湖烟景，有谁争。？
云间弟子灵耀，荐严大拙，居士大悲忏，期告圆，请上堂，乃顾视左右曰：观世音菩萨先进于礼乐，后进于礼乐，草木为之，稽首土石，因而放光，一朝摩竭，鱼钻透清净，宝目须弥山，压倒母陀罗臂三十二，应十四无畏谛当甚谛，当敢保老兄未彻在，有个汉子，扬眉鱼龙得游泳之方，瞬目鬼神，无行走之路，摧折刀山不用，文殊妙智消灭，地狱不用，普贤三昧，法性如此，偏圆心源，如此湛寂，今日若不证据，后来如何趋进，乃合掌曰：现在可验。。
上堂奇怪，诸方老宿，尽道善能切磋，然则灵岩门下，直是好笑，禅和子是木头是土块，就使是木头土块，穿凿将来还，解语么苦哉！汝等禅和深，受屈抑我，此时若不说个快，自指口曰枉生，这两片皮也，诸德如今泛其波者甚多，穷其源者极少，总道宗师，家本分为人，劈面两掌，有什么过饶你，见机而变，其间有得有不得拈起拄杖曰：毒药醍醐，千载黾鉴，卓一下曰：我与么及你漆桶，敢道不得为天下宗匠。。
渊侍者请上堂，僧问百尺，竿头进一步，方知海阔天宽，万人丛里，夺高标，只要手亲眼辨，威音那畔，即不问，昨日说不到底，略通消息，师曰：出草之谈，即不与么，僧曰：原来师曰：若要重话，老僧与汝洗脚也。不中僧曰：岂敢造次，师指鼻曰：你拟安着他向什处，僧曰：直得退身有分，师曰：得恁没下落，僧问佛法要妙不在多言，因什今朝三明朝，四滚滚无碑记，师曰：见解偏枯底过一边，僧曰：几人得似和尚，师曰：恐有妨碍，么僧曰：出草之谈，即不与么师曰：与你饭吃底人还，具眼么僧便喝，师曰：罪过良久，拈起拄杖，曰：这一个，那一个一，一被你俱勘破卓一下，曰：而今谁肯放你过，玄素不殊，官商同度，色色正观，声声天鼓，截耳避聪，闭眸佯瞽，依然混混沌沌，帝江之舞，争知雕心镌髓，镂肝铸腑，将谓尖新番同莽卤，不假音容，直还太古，然后可以压量佛，祖连卓两，卓下座。。
浴佛日化，士有邻领海虞弟子金本长请上堂，举僧问赵州狗子还，有佛性也，无赵州曰无五，祖演和尚道也，胜猫儿十万倍，师曰：昨有问老僧，佛还有狗子性也，无曰有演和尚若在，又不知下得个什么？语可惜！在今天下罕有美大，旗手底尊宿，带累老僧，下此苦心，佛若无有，狗性争肯离，兜率降阎浮狗子，若有佛性，那得证涅槃成正觉，古今佛法，人只知狗之为患，不知佛之为患，大矣哉！所以无灾无难活，到百廿三岁底老古锥，有灶门大两，只耳朵不喜闻他一字，设有个汉子出来，道灵岩，灵岩老僧，不待打二十棒，即时贬向，铁围山里，何故聻他决定，与佛有一分情面，随顾左右曰：有不平底及早说众，寂嘿然，师大笑曰：且喜天下太平。。
当日秋佩，大德领郡城，弟子本，容本珍请上堂佛之盛德难尽，赞扬晨朝，如是，如是而今如是，如是，如是之法，亲从佛闻，依文解义，作三世冤违离，一字堕于魔说，近来江南，两浙，河北关，西尽道心，是根法是尘两种，犹如镜上痕痕，垢尽除光，始现心法，双忘性即真，与么会，贬向崖州，多虚不如少实，千语终归一，当要使法界有情同悟，如来无上喝一喝曰：谁信黄河源头浊六十八传，尽作恶。。
深栖寒松，请上堂达磨传来角印，老僧连日粥饭，头不了事，不易提掇，果然慧珠，奋彩心月，飞光底汉子，不待放下，柴担早已，迥出六尘之境，直造一相之门，今时学人多分出家，不肯入家，若入得家，随他拈起块土敢道，不是祖宗家业好处，便认恶处，即不认是疑，栴檀林中，有秽草争，能不嗅余香，苟了根源，终非他物，随其色相一镜，传辉喝一喝曰露。。
行修道人请上堂，先师尝说个譬喻，近代禅师大似乡里，小儿其父一日携至郭中，小儿一向空腹见城门口点心铺，里有落笼馒头，趁热捉住，两个满口，塞其父，劈手夺曰：莫忙迟迟，到主人家，更有好，过此者连数几，色青州，柿饼，枣子胡桃，甜底甜，香底香小儿死不放手，其父数不住，口大众，胡桃枣子世间，极平常物事，不曾见惯，尚自信不及，况珍奇百怪，远方异品，而今参学人，久久用工，忽于冷地里悟得个自己，便觉饱齁齁，不见有天，不见有地，不见有人，不见有自，诸佛出来，他也只道是光头百姓又有一种于声色，边悟得个目前，便觉硬纠纠，见琉璃瓶，打破琉璃瓶，见十丈，珊瑚，打碎十丈，珊瑚，达磨出世，他也只道是洗脚，奴子大众，悟有我者，不复认我所悟，非我悟亦如是，此两种人大法不明，悟见未销金刚眼睛衲僧巴鼻，谛当甚谛，当敢保未彻在，不见百丈，未经耳聋，马祖诃，道虽有两片皮为人，不得云峰和尚判一棒打杀释迦老子喂狗底云门还，道只有定乱之谋，且无出身之路，诸方禅师要望前两种，能有几人？更说什末后全提，岂非对饥人，而夸王膳，先师是个大富，长者动便挥金如土，灵岩是个小本经纪，一向借路径过，蓦出两拳，曰：且趁热吃个馒头。。
弟子理轮为令，师清泰，大德植般若，因请上堂，僧问八万四千波罗蜜门，一时踏倒，从上诸圣，什处去也，师曰：老僧百不会，僧曰：和尚天下，宗匠因什讨他头脑不着，师曰：争似阇黎，能干僧曰：真个师曰：若更抑逼将来，只得放倒浑身，僧曰：和尚也着甚紧，某甲也，着甚紧，师曰：且让第二位说看，僧问清风匝地，爱日方长，未审犀牛儿生也未师，曰：三十年来，曾不将涕唾，与人吃，僧曰：莫有好使，用底么，师曰：闻说诸方尽多，僧曰：若然，徒费老力，师曰：也只看得僧一喝师哂之，僧问未打鼓，前落二落，三某甲上来，落七，落八和尚老老大，大为什，随人脚跟转，师曰：闻所未闻，僧曰：人无远虑，必有近忧，师曰：肯说一半，与老僧么？僧曰：且不得作佛法，道理商量，师曰：谨领僧顾第二位曰：泽广藏山，理能伏豹，又僧问三登，投子九上，洞山则不问，鳌山店上一句作么生道师曰壮，僧曰：今日与师觌面，师曰：莫僧作礼，师曰：依然错，乃曰：今日也相似，七出八没，温恭儒雅，向来尽道，须知有声色，外一段事，果然，总是这个时节，受用信施，如洪炉上着片雪愁，他消不得，若效近时死，老奴惯坐，曲录木床上，教习后生小秃，丁接涕唾嚼说，咸说淡有滋味，没滋味，空披衲衣何益？争知道德山，用底是钉，尸骸底橛，子临济，用底是散，魂魄底业，风曹洞法眼扭捏娘生鼻孔，痛不彻沩山，大仰差排阿爷，下颔拍，不上三门，在露柱头上，朝行三千，转暮走八百回，只是没计较，老僧不惜念，则古颂为伊指南，拍手一下曰：听取云门耸，削白云低浪急，游鱼不敢栖入户，早知来见解，何劳更举？轹中泥。。
开化堂主，请上堂担佛着肩上，行不是力量汉子，上来下去，争得通涂，通辙着衣吃饭，屙矢放尿，唤作偏行三昧，惟其不守，住声闻，不随于劫数，故福智二严，一念毕备，如镜无象，所以万象森然不见，道正法不从，佛闻引经说喻，分别前尘，似向别人屋里数更筹，忙忙达旦，灼然日午，打三更，阿谁肯信？古者有言，学道先须识得自己宗旨，方可临机，不失其宜，问：大众如何是自己宗旨，乃轮掌曰：日值壬子，最吉祥，开公五十，请升堂钵盂，大小皆充满，匙上挑来，粒粒香。。
玉峰弟子玄纬荐严，夫子仑生居士，请上堂，春风如刀，春雨如膏，衲衣下事，坐久成劳，独有无位真人，不畏泥涂，滑滑绕偏天涯，了无踪迹，收得劫初铃子，轻轻一振动，云雷卓出水上，红旗眨眼，空中飞闪电，迅机同鹘，不可罗笼了义，非言如何？捉摸蓦竖，拂子曰：譬彼名花万种，惟采优昙，大宝千般，先求如意，自然到处称尊，随方受用，若待跋涉化城，方升宝所，正有商量，掷，拂子曰：饮光冷眼，自开合良马，岂用珊瑚鞭，二月十九日，弟子本德领金陆二居士请上堂，早来报钟一声，观世音菩萨，抖擞屎肠，为汝得彻困，不甘作辜，恩负德者，各出一分，老僧领袖，卓拄杖三下曰：山中人事，朴实菩萨，莫怪。。
禅人有邻惺，悦人宪领，常熟众居士，请上堂，凡有咨问，一例打退，乃就座，拈起拄杖，曰老汉，若一向拖泥带水惯了，汝辈有朝拈得把得用得老，汉性命也，不可保，卓一下曰：自古先辈披这张皮，不是希图，到处觅取一口饭吃，只要后生小阿师，不被他世界摇动，试请返观，只是一个父母，更有何物？将军不上便桥，勇士徒劳挂甲，古今日月，依旧山河，师子儿善能哮吼龙马驹，自然 跳。。
住苏州尧封宝云寺语
到寺上堂，顾视左右，曰：这里不得说，临济主宾，云门事理，沩仰父子曹洞君臣何以法眼家里只言一切现成老，汉争肯将，无作有教你，修禅习观，改断变常起寺，造塔铸像，印经终日傍家走，盖老汉未离乡土，街头市尾，早已看破，诸方有大名称尊宿，确知万峰深处，有个无面目，顽赖老子，天下人咬嚼，他不上所以不避拳踢，不顾性命，入他槽厂，遭他毒箭，直得从顶至踵，三百六十，骨节八万四千毛窍，都是毒气，你若沾着些子眼底，便不见有老汉，何处更有他三世诸佛，历代祖师，惟不知有故，堪与祖佛为师，稍或受他言，句蕴在意识下也，太险，复顾左右喝一喝下座。。
副寺道祥请上堂，喝一喝曰：礼之用，和为贵，先王之道斯为美，诸方知识，不知青松白石是山家之颜色，紫陌红尘，减道人之威，光矢口骂人，古仪安在？生灭横起，薄俗可憎，临济德，峤耻其死，拙之不肖，洞山沩仰冷笑，歪倒所从来，尧封不能抛掷岩阿，混于沙石，决之东，则东决之西，则西大用，未必天真喜怒，何曾过量？看他从上统领三界，号召四生底，圣人一个个启悟，劳生破尽尘，妄可怜实，是可怜惭惶，端的惭惶，其意果何为哉？今者圆顶方袍之士，孰非希圣？希贤成佛，成祖相习举枉错直，背是证非，如是展转流传，将来有何所益？尧封记得一只古颂，特特举似诸仁，棒喝齐施，古佛宗三玄，三要，绝狐踪，白云消散，青山在明月芦花对蓼红，惟愿仁者从始至末，尽善尽美，将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。。
上堂他人住处，我不住臭烟，蓬 红焰炽，然他人行处，我不行坑坎，堆阜高下不平，不是与人难共住，彼此不着，便大都缁素要分明，增一毫不得减，一毫不得，遂顾左右曰：且道什么年中，有此一人，他本生父母什么处居住，欲识其父，先观其子若识得他家儿子，尽大地草木丛林一时成等正觉，若识得他家，父母虚空世界，一时成等正觉，出没三界，如日处空流转，六趣似云，投壑眼睛，里放光现瑞耳，门里出圣入贤，不舍十恶业，不堕五阴，身那来烦恼障，可除涅槃，心可证，毁禁可憎，持戒可敬，如如向上，没可安排，更说什三句，外会取六句，外省去，有何交涉？虽然，理则如是，事又不然，难道，今日大德荐严二人，便与么拨无因果，凡也无圣也，无修也，无证也。无天堂也，无地狱也，无三乘十，地五果，四向一切总无不见道，一处有滞自救，难为触处皆通，方名导师，毕竟这些子药头，在什么处，喝一喝曰：从上幸有恁般，体格如何？略不着些，眼脑看。。
出山上堂，太阳羞与萤光，并鱼目，敢同明月流出入烟霞，输老象等闲，水草不如牛卓，拄杖，曰：且逐东风吹，大野漫言四海，一时收。。
到郡城，裴居士时，万请对，灵小参具彻法之慧眼，始见生老病死，如空中鸟迹，得离念之明智，方知生住异灭，似水底鱼踪，睹色闻声，了无过咎，若欲拂除宿障，修复本明，何异置帚太虚，扫清花影，苟不穿凿，异端直下，逢缘不借，取信于己，自然契文殊妙智，宛是初心入普贤行门，并无别体，且道即今当荐姚孺人，一灵安在？蓦竖，拂子曰：时人只看丝纶，上不见芦花，对蓼红。。
上堂，淮南北，浙东，西走两转来，便见是隔年隔岁寒，云散尽远郊，和气才生枯蘖，拟作宝云境，话未免错了时节，当下即领深旨，知是几生辛苦，强项后生都笑老，汉话杷咄，要敌生死，还同霄壤，。。
上堂闭，却僧堂门荒，却祖翁田，虽然，未当全提，庶几称自本怀，倘或四月，五月，黄梅雨连下不断，柴没得烧米，没得煮不容，你怨天尤人，如何过活？咄小家子没，肚量不堪共语，。。
上堂举僧问首山，如何是和尚不欺人底眼，山曰：看看冬到来，僧曰：毕竟如何？山曰：即便春风至，师曰：有问，尧封如何是和尚不欺人底，眼曰：有一丈还，你十尺有半，觔还，你八两设问，毕竟如何？但道银是十成钱，是足百。。
上堂粥，后打钟知是堂头升座，只么散去，不道，你不是一员，惯常使没意智，一着子底，倘遇着个舌覆金钱，语带玄而无路者，横该抹将来，更买三二十緉草鞋行脚，何以故？不伤物义一句，不容易道。。
上堂山河大地同一舌，万象森罗，同一音千，差万别同一质，世出世间同一心，圣凡善恶同一机，日月星辰同一照，蓦拈拄杖打地曰：木头土块，又何尝不是同一用，即今有同气相求者，么良久曰：百鸟不来，楼阁闭秪，闻夜雨滴芭蕉。。
上堂僧问 牙牙，人谓我恶，是是非非我，谓人莫除却是非人我了，因什庭前柏子梦不醒，师曰：闻之悚然曰：般若余力，师曰：老大不契，曰白云，风卷虚空阔，师曰：出气不得直是苦，曰：根本法中留不住，师曰：空王佛，然灯佛曰：带累杀人，师曰：大雨方归屋里坐，乃曰：拈椎竖拂不怪，诸方瞬目扬眉，常笑自己上上根人了，心如幻，中下之流，识性难空，一时吹取入门来，吽吽剑阁路险，夜行人多，近来胆大心粗。。
上堂举首山，示众曰：诸子漫波波过，却几恒河观音指，弥勒文殊不奈何？师曰：乌蛮药箭中者立，死无脱理，非三十步不发，不能及远也，今观首山施用，大略近是，尧封从中助，一筹得么，喝一喝曰费半，他人而功必倍之。。
上堂所谓参学人，岂偶然哉？不知其所重，不在鼓山，头上云成，盖不在石霜，霜水清如镜，不在新丰，洞里伸脚眠，伶俐底试道，看参学人所重，在什么处，良久曰：尔现前禅和相顾而不肯出口，是无特达之志也，有三患。不可不知，一患识短，二患气短，第三患，患其无所料拣，不然，何退休至此，侍者才出师，曰：患老僧畣你不得话，那便下座。。
上堂喝一，喝曰：浩劫有穷，斯文不泯，彼石上栽花虚空钉橛，徒费心力，远者不过一传，再传而灭，安能久乎？惜其皆不合乎古道也，虽数数措置规画，未免过计丛林，自古号多雄杰，所在贤俊，肯留意，其大者复喝曰：庆快平生不止，今日。。
上堂我宗门，素不择人，而教你有两只，眼抬起头，来看老子，可是当大事，而独断底，你有两只脚踏步向前来下，一探竿试，老子可，是以细务责人底，凡一言有当，虽众说不得以沮之，尚无一人敢前，其故何哉？为你不明，古人所谓平常无生句，妙玄无私句，体明无尽句透，斯三者一切处，如镜对镜，其谁不能？若还未信，古颂证明，乃曰：莫于言上觅切忌，意中寻疾，焰过风旨，思量海岳，沉僧出曰：三千剑客独许，庄周师曰：跳不出，良医之门曰聊且安置，师曰：更待看过，曰：学人乍入丛林，师曰：何不早说？曰：不敢便作丛林殃害，师曰：老僧汗流，脊背。。
上堂尧封，长老生，缘广陵三十余年，备员法门，怀有所见，不敢不尽，谨条三事如左，一官人相访，不得非时引见，一禅者来参，不得机锋，唐突一上堂，请益不得，褒词奖誉，炫耀己灵，一僧出曰：不敢不以实告，若不反覆，诘问难见，胸怀师曰：每次出众见，你破费煆炼，曰：法门大计，事难草草，师便喝僧曰：遂不与禅子接哉！师曰：非细故也。曰：天下幸甚！师曰：肯道为益不小，便下座。。
上堂僧问，如何是无位真人，师曰：四王抬不起，曰：面门上争，容得伊师曰：趁向水牯队，里曰甘么，师曰：不怕他苦死，曰：善知识如是乎？师曰：如是，如是，僧问如何是佛？师曰：饱丛林曰：如何是法师曰：险路设桥梁，曰：如何是僧？师曰：常常独坐妙高峰，几见洞庭，青又黄僧曰：会也，师曰：就地拾得黄金，将来未必是宝，僧问三尺，杖子搅，黄河则不问，如何是和尚居山底事，师曰：丝发淆讹，迅风霹雳曰：始从迦叶，直至今日，师曰：到处践踏嫌他劳苦曰：冤哉？师曰：老僧住此山，多年也，乃拈起拄杖曰：指天指地人，不知放下曰青山，白云：徒尔为卓，一卓曰：四远闻之，尽大惊，良久，掷下拄杖，曰：终日跣足，蹑阶行看，看秋风渐老，满地尽黄金喝一，喝曰：临济七百年，扫不尽底，传到而今。。
上堂僧问雪点红炉，请师验的，师曰：千行书不尽，曰：恐相孤负于人，师曰：臂长袖短，手难申曰：他时后日，师曰：割却胸头肉，输君手段强曰：何必师曰：不必曰争奈何？师哂之？僧问，古人见桃花意作么生，师曰：眼睛似眉毛，玄沙道谛当甚谛，当敢保老兄未彻在，又如何？师曰：舌是捣姜，椎曰：照破两家心，师曰：未必是好，心曰：和尚聻师曰大街，拾得金僧出曰：莫怪某甲触忤，师曰：牛老难得，乳曰：何得名播寰宇，师曰：三时雨满，河曰快快，师曰：宛宛曰：能大肚皮，师曰：难保久长，僧拟议，师连打两棒，僧问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师曰：赚却几多，人曰：南屏嫡子，太白真孙也，师曰：两头尽脱空曰：始终作主，师曰：驴，汉不会休乱，统乃曰：街头巷尾，不是阇黎，转身处结角，罗纹难好，赚你着力亲切一段，事拈拄杖，卓三下曰：同道者，方知。。
上堂僧问新岁将临，旧岁终归何地？师曰：寻头脑不着，曰：和尚方便，表示师曰：来年来年曰打点，迎新得么，师曰：鹊鸣不可便喜，乃曰：不论古话，秪说目前，若果高下，一顾万类等观许阇黎入得门也，且道堂奥中事，又如何良久曰：恼乱春风，卒未休。。
上堂举南院，因一僧才入方丈，便以手指曰：败也，院拈拄杖，度与僧拟接院，便打师曰：我道僧问和尚，曾道什么来，师便打僧曰：败也，师直打出，复就座曰：几乎败也，便下座。。
上堂阎罗老子来也，你这队汉没法也，并老汉坐不定也，有什方法出来说，一僧才出师，便打曰：肯与你说鬼话。。
上堂僧问慧珠，何日奋彩？师曰：阇黎老不歇，心曰：敢造一相之门，希赐一行之旨，师曰：念子远来放你，三十曰不信道师，打曰七十二，下不为多，僧出，顾左右问曰：杨岐和尚道，一众尽是，古佛两行师，僧还甘么，师曰：好言语曰：一齐散去时如何？师曰：好师僧曰：待某甲举似诸方师，打曰：一并供出，乃曰：面皮厚三尺，出语诚不逊，既许为大众说法，肯为说第二义，便拗断拄杖下座。。
上堂还有不报，四恩三有者，么僧曰：久向和尚，师指露柱，曰：他与老僧同参曰：参什么人，师曰：问取灯笼僧作女人拜曰：灯笼灯笼，师打五下，又僧出，曰：这僧不解尊意，师曰：尊意如何？曰：某甲三十年前撞着大虫，直得肉战，师曰：老僧三十年后，未必不肉战，僧举手作捏，势师亦打五下，又僧出，未及咨问，师亦打五下，乃举云门，大师曰：若问佛法两字，东西南北七纵八横，尧封则不然，若问佛法两字来者，赏伊五下，何故聻若约入水之义，不可记时记节，便下座。。
上堂法身吃，法身三乘，十二分教，那一时分收，良久曰：闭口举来，全不是开口送出，未见全来去，不离皮两片，法身噇尽，话方圆。。
上堂僧出曰：语路分明，在请尊着眼看，师曰：夜鸟投林，晓即飞曰：红白灵云见未真，师曰：还踏玄沙旧路，寻曰苍天，苍天师曰：小失大怒曰：风来水面，尽文章师曰：郭象注南华曰：分来按指法，莫讶不成，音师打曰：万水千山似镜明，乃曰：风信饶他，十月多洞庭，吹落千头，橘，是事，从来不久长，殷勤报汝母，轻忽三十三天拍，帝钟大家，同念波罗蜜。。
上堂金字茶六百钱一斤，一半奉他，睦州尊宿，一半分供雪峰，古佛岁时，伏腊不愁，郡县不置礼虔祀，今日之举，一则私恩未报，一则使今之学，其道而背其德者，皆有愧耻，而古道可以渐复于天下矣，随起身曰：春寒料峭，伏惟法身，报身眼里耳，里见闻不昧，乃若化身猪肉，案头茆坑，虫子横三竖四七纵八横，一切由他物物，皆真现头，头总不伤。。
上堂十丈长，珊瑚，高树琉璃瓶，云在青天，沛然变色，面赤何如语，直报君知，最可怪底是堂堂，白日入春来，陡添几十刻无舌，人语多虚，不如少实说，取一丈，何如？行取一尺天中，天圣中，圣一切输与南无佛，南无佛，才到胸襟，便着贼功德法财，一五一十尽归，乌有先生之室，咄咄缓缓日，展华严一帙看尽，大地是君家放身命处，何事分他？你我计他得失。。
上堂举僧问汾阳，如何是学人着力处，畣曰嘉州，打大象如何是学人转身处畣曰：陕府灌铁牛，如何是学人亲切处，畣曰西河美，师子乃曰：若人会得已，辨三玄，更有三要，语在切须荐，取不是等闲，师曰：不是等闲汾州，亲见首山，肯乱走，他人堕坑落堑，作薄福业，其所论情，知不堕荒唐脚跟，下到金刚水际宛转复宛转，还着得力也，无善来，文殊到，即不点尽大地，熹熹炽炽，转身向什处去，有一句最亲切，咳嗽一声，曰：乃若高低普应，前后无差，老僧今日将三要语尽情说出，且三玄作么生，辨良久，曰：他时鼻孔撩天，切忌辜负，老僧便下座。。
上堂欲有所白，恐论说不已，具行脚眼者，自不落将息，寮躲跟宝云泉，连赏两瓯，礼无不畣，速具威仪，道一句来，良久代曰：大意除实。。
一日，曰大意，除实不假流传，方便道中，稍可推校，不详年甲，请通名良久，代曰：少时已能诵，四韦陀典稍长，善天文，地理，悉通百家艺术。。
一日，曰大罗汉，即成圣道，得六神通，寻以大法付之明日，宝云院里斋，祖师那位，先到代曰：必除我慢。。
上堂僧问弓折箭，尽时如何？师曰：见底，闻底是什么？曰：根尘相离，又作么生，师曰：难得阇黎曰：如何是老僧？师曰：今年五十四，曰亲见和尚，师曰：老僧与你，不是冤家僧出曰：七珍八宝，一时拿又如何？师曰：放下手来看，乃曰：漫将闻见，强针锥圣鸟，凡禽一等，飞鹿鹿冗冗，遭一跌，胸中宝惜，眼中灰。。
上堂师召僧，某甲僧出曰：来时无语，去亦无闻，师曰：莫落邪途，又召僧某甲僧出师，曰：一物着不得，什处安名字，曰：徒生逼迫，师曰：何处少你？一坐具地，又召僧某甲，僧曰：恐惊天上，师曰：爱惜皮毛，僧低头归位，师顾众曰：良哉？三人兮紧抱，根头意，蓦地事来，临难讨，转身计。。
上堂举曹溪，六祖问让和尚什么物与么来，让曰：说似一物，即不中祖曰：还假修证也，无让曰：修证则不无染污，即不得，祖曰：即此不染污，是诸佛之所护念，汝既如是，吾亦如是，师曰：小心赵州，宗门之贼，念佛一声，漱口三日，尧峰老子大胆，忒杀恶毒骂人，恨不得三句一口出，乃有偈曰：具区三万顷，难洗念佛声，恶口骂人底刹刹，现全身。。
上堂举僧问马大师，如何是修道？祖曰：道不属修，若言修得修成还坏，即同声闻若言，不修即同，凡夫师曰：城头开船北风起，帆轻直，过南湖嘴，上水欢呼下水，嗟龙王庙前准，烧纸良久，乃叹息曰：今之以贱役贵者，朝释迦夜弥陀驴年，驴年驴，年梦见马，大师喝一喝曳拄杖下座。。
晚参看他真佛，天生不以筋骨为能的的真法，肯把言锋角胜，所谓真道近，不离于方寸，远则十万八千蓦地，撞着个汉，道是第一句荐得底，老僧打退鼓，有分，又一人道，第二句荐得，且分半院与伊，乃若第三句，下荐得者，虽不好轻易相许，又争好埋没得他，何故倘或一拨便转，未必劳而无功，老僧只恁么？未审到临济大师，分上又作个什么？良久曰：吽吽特舍儿，切忌担枷，过状。。
嘉兴大藏经 南岳继起和尚语录
南岳继起和尚语录卷之五
嗣法门人济玑等编
住苏州虎丘云岩寺语
到寺上堂拈香，曰：此一瓣香，天上，天下独尊世出，世间至贵，爇向炉中，专伸供养，始祖释迦文佛大和尚恭愿。。
一人有庆，慧命无疆，万国同风，智严不昧，此一瓣香，拈出则递相恭敬，收来则各自成家，普同供养，饮光以下六十八世，先祖大和尚，伏愿在筵尊达，当世名贤会众，德成一德，晋天阶为道阶，此一瓣香，说破则头上，安头不说，恐相辜负，今为供养当山，隆和尚暨历代开法祖师，惟冀诸山尊宿，远近檀那阖院耆英，新旧两序，精勤卫法，共报佛恩，末上拈香曰：此一瓣香，黑漆盒子，不曾打开，鼻孔端正底人，人愿闻，及乎落在这厮手里，谁敢把眼相着第十回，爇向炉中单为供养，先净慈，堂上三峰，老和尚以酬法乳，翠堂和尚白椎曰：法筵龙象，众当观第一，义师随声喝住曰：我意不欲与么道，个个英雄，丈夫儿肯走人家，熟路善劈生，机者出来， 跳看(，是日听众云：涌参请者，不得前)，乃曰：垂老重新入闹蓝自添缠缚笑春蚕，谁知身是浮云，片来去随风，总信缘闻山僧与么话，竖点头底，有一半横，点头底，也有一半独是可中亭，点头石不管，横竖全归肯诺，何也？只为未受雕镌，元无渗漏，色声丛里峭，巍巍，是渠不解随人走，复喝一喝结椎曰：谛观法王法法，王法如是，下座。。
次日诸护法，请上堂，僧问打开青嶂，大恢佛祖风规，捩转白云铲，却古今涂辙，一众上来，请施法印，师曰：老汉也，不敢草草，僧曰：是真语是实语，师曰：你还，知虎丘入院，有十二种，奇特么僧曰：一点也，谩不得老，汉师曰：第一不得记，持言句僧问我意，不欲与么和尚还自信得，及么师曰：构得底，自不如此，僧曰：正与初心相应，师曰：从前草鞋钱什么人偿，僧顾第二位曰：还听得这老汉么，师曰：远走不如近，匍匐僧曰：谨领慈旨，乃曰：天上无双，月光非私照人间，只一僧道不虚行，今朝旧店，新开恰值中秋时分，弹丝品竹人，籁共天籁，齐闻梵唱清讴，佛心与凡心并显，不劳拣择，一串穿来，掷向面前，各人辨取掷，拂子下座。。
谢本山耆旧大德上堂，喝一喝曰瞌睡，虎翻身也，直得风生大壑，威镇长林，狐兔潜踪，魈魅遁影，拟向这里露个面目，布个爪牙，但可惜罕逢匹敌，乃拈起拄杖，曰：看看山僧今日入虎穴，探虎子去，也有大胆，不顾危亡，底能步一，步趋一趋，么良久，掷下拄杖，曰：要得惊群兼敌胜，直须连夜，化为龙。。
广陵余君启居士请上堂，老僧病不开堂日久无端，被人推上，祖庭既做，他脚下儿孙又争肯隈刀避箭，舍己之田，耘人之田，不妨借君，拍板门槌，助我逢场，作戏天人，攒簇处看，破从上纲，宗贵贱未形，时识取本来面目，始信生公台畔风月，常存短簿，祠前林峦依旧，更问佛法，因缘何似？平添钵柄卓，拄杖下座。。
古月上座，领山前众，檀越请上堂举沩山，灵祐禅师。。
上堂曰：老僧百年后，向山前檀越家作一头，水牯牛，左胁下书五字，曰沩山僧某甲当恁么？时唤作沩山僧又是水牯牛，唤作水牯牛，又是沩山僧毕竟唤作什么？即得仰山出，礼拜而退，云居膺代曰：师无异号，资福宝曰：当时但作此○相拓呈之，新罗和尚作此[○，@牛]相拓呈之，又曰：同道者，方知芭蕉，彻作此相拓呈之，又曰：说也，说了也，注也，注了也。悟取好师，曰：这一队，汉各各得座，披衣乃有如许心行，眼见沩山，古佛打入异类，不肯援之，以手只管画影图形，及乎邈抹将来全不相似，若是虎丘老僧但吃檀越饭着，檀越衣百年之后，决不作水牯牛，令人道熟处难忘，设使翻转面皮，行于非道，也只吃檀越饭，着檀越衣，终不标名立，字看他，后生晚辈，还敢圈圈点点也，无随顾左右曰：且道因什得与么自在，只为索头不在，别人手里。。
谢华山见和尚斋，上堂僧问，秋声历落，阖闾冢上，碧萝寒雁影参差短簿，祠前黄叶乱，金风吹玉管，那个是知音，师曰：人天众前，不欲造次，僧曰：恁么，则尽大地昂，头侧耳去也，师曰：虎丘不是泥做底，僧曰：老老大大不可雪，上加霜师，曰：这回若不下手，尽道其圣不灵和声，便打僧才出师，便打僧曰：作么师，又打僧曰：老大知识，不解与人畣话，师直打下，乃曰优波离，梵行最尊，须菩提！解空第一，一个岩中晏坐，天雨四华，一个振锡，昏衢地摇，六震等闲，撞着各剖襟怀，一曰心清净，是渡海浮囊，一曰无所依，是济河，宝筏生法师，定中闻得进，前致词二尊所论，其义甚深，某甲，今日欲呈管见，阐提有佛性，阐提无佛性，是教意否？山僧曰：是狗子有佛性，狗子无佛性，是祖意否？山僧曰：是法师合掌赞言：希有，希有善哉，善哉！诸宗门户，从此融通，列祖渊源，一时浚发，自古至今，未之有也。于是点头石通身庆快， 跳上天，扬声高叫，大道绝同，任向西东，是禅是戒，遇缘即宗，放出南山，律虎趁起，临济大龙，法海汪洋从变化，深心相与显家风，喝一喝下座。。
阖山耆旧请上堂，僧问和尚，高据祖宗之座作么生，行祖宗之令师拈起布，毛吹一吹，僧曰：当初有此一机也，无师曰：总记不起，僧曰：赖遇某甲，师曰：今日直是感子不彻，僧曰：岂止今日，又僧问不行，心处路，踪迹难寻，不挂本来衣，真尝体露佛法，省要处，请师一筹，师曰：问讯了过，一边立地，僧曰：莫便是和尚相为处么？师曰：你若不听，教诏，莫怪老汉粗糙，僧曰：某甲争敢师，随声便喝，乃举法眼和尚，问：永明教中，谓隔壁闻钗钏声比丘，破淫戒，现前金银合杂朱紫，骈阗，是破戒不破，戒明曰：好个入路，后来琦楚石拈曰：若真得个入路，锦上铺，华不得个入路，眼中着刺师曰：依语生解，即落魔界，衲僧家眼里着得百千万个须弥山，耳里着得大海水清净，法眼这些子也，着不得，又从长计较，致令踏佛脚迹，汉子不解，自寻个出路，蓦地拶着，把从上墙壁，一时推倒，遭他东邻西舍，你指我摘，当时虎丘老僧若在，见他父父子子，狼狼籍籍，但与冷笑一声，或不致宗枝，扫土还，要问他楚石个汉金银合杂朱紫，骈阗，是锦上铺华，不是锦上铺，华更自出出入，入着刺眼中，随顾左右曰：大众岂是老僧顽赖，不近人情，若只一味，炫德掩疵，希图赞叹虽是善，因未必不招恶，果随卓拄杖一下曰：不信长连床上，叠足坐了仔细，咬嚼看。。
梁溪倪霞章居士，荐室请上堂，弹指作天地，发生之气实，情是佛祖之末伎，咳唾，抉含灵颠倒之心，何足为衲僧之能事，但只把从前丛林，学得底言语，一总拈却谛，审今日茶饭，是何滋味？如是我闻，要道有什么？难独有信受，奉行一句，子须是我与你葛藤拈起拄杖，曰：看看金色光明云。青色光明云。一时虚空里纷纷纭纭，不可道尽为当荐亡，灵而有此也？恁么？则成世谛，增语汝等半生行脚，肯自相辜负，随卓一卓，曰：这里点得头下，一时作礼而退。。
何太翁诞日，诸道侣请上堂，古释迦今弥勒面上，眉毛一样，横口边，鼻孔都来，直终岁忉忉，说度生等个人来，知何日伎俩，做尽几般般，依然大家赤骨力，上根利智，眼对眼中，下之机识，莫识威音，到今数百，秋西来，大意底消息，吴云千顷，冷光飞古槐，三树清风，集紫芝白石竞谈玄，那更多方恣饶舌，有一语藏不得，此日何吉祥？天香散瑶席，圣征老居士，今朝正七十咄。。
晚参问畣罢，乃曰：千顷冷云，描就无边妙相一声，南雁叫，破不二圆，宗人人口里，包个舌头，寻常撒玉抛珠，因什达磨老臊，胡猪偷狗，窃这点见解论年论月向别人牙缝里讨，今晚幸然无事，满拟絮絮聒聒，尽情说向，诸人常住油火艰难，不能久坐莫怪。。
晚参兼谢淡心，居士举，永嘉大师曰：江月照松风吹永夜，清宵何所为？佛性戒珠，心地印雾露云霞，体上衣大沩，哲和尚道，江月照松风吹永夜，清宵何所为？牧童岭上，一声笛惊起，群鸦绕树，飞师曰：一人理上着一人事上着，若据本分，推敲总负此，清宵永夜，虎丘日来，困于酬对，事理兼忘，既遇高贤不禁技痒，有个火柴头话，用借续貂，江月照松风吹永夜，清宵何所为？自汲涧泉，煮雪乳爱闲，踏月，有谁来。？
觉如大德请上堂，僧问水肃霜清风，高木落无位真人，如何行履？师曰：放得过，且让这遭僧曰：鼻孔里一转，何不祇对某甲，师曰：十分逼拶将来，只得倩一转打发，僧曰：依旧依旧师打曰：亲证其事，然后知其义，良久乃曰：自从撞到这个门里来口边白醭，旋积旋销，人人都道多言，不如少说我也，知毗耶？一嘿占尽便宜，争奈一众，贪心未猒，各各千里，万里打叠，两只耳朵来盛，新鲜句语我，若只念自己，气力劣弱，全然不顺，人情你生，生怨怅，我在有极，省心智个着，一凭将去，用得着用不着我也，管你不了，你是人家爷娘，养底我也，是人家爷娘，养底难道，暖肚皮也，不留口气嘘两声，展手下座。。
至日上堂，僧才出师，曰：大冬第一朝，问话不草草，僧曰：今日领这话不得，师曰：赖遇老僧道过僧点胸，曰：某甲聻，师曰：汝若知时节，我今不再三，僧一喝师打，曰：这回却住手不得也，僧曰：如斯争奈何？便归！众乃曰：日来天气寒冽，一滴水便是一滴冻，法报化身，不可秪收摄在一处，拥毳负暄，固老僧乐事，且道书云：管笔又分付阿谁，如我意者，不妨各显神通，普使阳回硬地花，动枯枝，从他有眼底，一时看煞殊，大快事卓，拄杖下座，(节后委诸头首次第分座，故云)。。
泉辉禅人领众，请上堂举云门，和尚曰：从上来事，且道是个什么师呵呵，大笑曰：犹自斟酌，从朝至暮，横说竖说，谁敢道个不字，腷腷膊膊，枯叶落尖尖曲，曲后夜月惺惺，寂寂坐禅僧，髼髼松，松粗布衲佛，亦不作祖，亦不屑肚里一字不着，画绝伎俩，罔规则脚，头脚底炽，然说无间歇，瞌睡，虎镇日耳，热睡不得咄。。
灵瑞符道者，请上堂寂，是法王根，动是法王，苗动寂齐，彰是法王华，动寂俱泯，是法王果拈起拄杖曰：秪这一株，不属动寂，那辨根苗华开则世界，馨香果熟，则光明灿烂，现前还有识得生缘者，么卓一卓曰：分明说与无人会，更向灵山，问世尊。。
分卫上堂，一九二九相逢不出手，想他古人，仓里有粮，故说得自在话，若像我虎丘，一餐赶不上，一餐面皮，尚惜不得，何况手脚蓦展两手曰：老僧出手也，要求福底快，便将来倘或不自肯，且俟第二番曳拄杖，休去。。
荐严请上堂举起，拂子曰：推倒，这个非惟玉户抽关升于堂而入乎室，正如宝舟，到岸获大富，而济有余，理事全，超自他兼利，或彼或此，岂不绰绰然有余裕哉？无奈睹影反，驰寻光失趣，茫茫烟水，无知己一点，落梅悲故乡，虎丘有片，婆心以苦言，激发苦胜，黄连以甜，语劝掖则甜，逾白蜜要渠，自解生活，方知上天人地，总不在别人脚下，现前一众，尽是其中人，因什不了其中，事何不与我放下，皮囊解开五蕴，看无量劫来，主人公是何面嘴掷下，拂子曰：人间虽有千般乐，争似今朝，一事无。。
通州宗锡胤，道人请上堂，南泉道尽大地，是王老师，檀越山僧道马家八十四人，中不合有这汉，若是虎丘尽，大地只消一人，檀越有个汉子出来道，三峰十二人，中不合，有你这汉山僧虽老，拙要畣这话，有什难，但汝等既是虎丘门里共镬，吃饭底也，合代出口气报他，檀越良久，乃曰：若约至理，还是山僧自道较便，叵奈旧病，顿作连日，舌头硬如生铁。。
解制甘露，大师请上堂，今朝上元日佛面添喜色，笑他诸禅和草鞋，各收拾聚散，固有时行止论损益省亲，天伦情讯，师端本立，或者眼未开百城，寻知识，阅历烟水愁尽，我行脚职，江南春寒塞北秋热智者于中善拣别，从来孤岭，拔天高，肯把青蝇点壁，白老倒丰，干性枯僻，短发垂，垂双手赤，从今伸脚卧空山，塞窦不教群籁，入秪有松风也，怕听卖与人间消毒热，丁宁眼底，参玄人出门，浩浩非容易，千劫沉沦，不足悲苍茫，岐路真堪惜绎络，车尘马足间，祖师滴尽伤心，血咄岂不闻天然尊贵，荣辱绝不信，证取甘露灭。。
住秀州金粟广慧寺语
师在灵岩，受请上堂，兼谢黄坡，蔡子谷居士及本山耆旧拈香，毕居士出，问：三十年前迎老人，进金粟也是五月初六，三十年后，迎和尚住金粟也，是五月初六，且道这个时节因缘，为复法尔。为复天然，师曰：我不可作金粟，弟子不得士，曰与么，则密云弥布，灵岩顶，汉月重圆，金粟天师曰：居士证明士，曰：也要两堂证明师据座，乃曰：盐官三佛地，金粟大禅林，乃祖翁开法之区，实先师分座之所，山僧今日既隆，释种须绍门风问，汝诸人谛审先宗，是何标格？蓦拈拄杖，曰：这里得个入路西天，此土草偃，风行四圣六，凡龙骧豹变，其静也，群星拱北，其动也，万派朝东，摄支流吞，众曜皆吾心之尝分，非有假于他术，然虽如是，不藉一人指南，争得令行，吴越。。
到寺据室，这里翻得个筋斗转果然天上，天下独尊，若接不着，打尽天下人底，拄杖，难得老和尚笑，口开蓦拈拄杖，曰：看看卓一卓曰：三世标致尽在这里。。
结制日能，鉴上人请上堂，迅速锋铓，总是痴顽，万里无云，青天犹在，希罕什照，用同时人境俱夺，十二时中，莫乱斟酌，会与不会，都卢是错，你若又畏避不前，一味长，连床上作好人，宝惜三寸，急忙怕上人钩巨浸，沉身祗成泥伏，佛不虚传，祖不虚受，彼彼丈夫，画时解脱，老僧有棒到，你连声喝下座。。
上堂下地，穿上鞋，上床脱下，袜五十七年来除此无别，法若拶逼，将来肚里直急杀龟，生三丈，毛兔长八尺，角古人恁么说我也恁么学南无观世音菩萨，南无大慈悲，菩萨好好，放我落座，去胜造真如七级塔。。
晚参远，远破夏来此佛法，没得半字禅和，早晚参请一味，皮下挑刺切莫到处，喧传有法，超生脱死，胸中不挂一丝，此是真实提撕。。
上堂披三十二，相者唤作如来着二十五有底，唤作菩萨，三涂六道，如游园观底，唤作什么？合掌曰希有，希有善哉，善哉！即今来也省他达磨老子，九年，在冷壁上捱。。
上堂十二时中，直须事事如方木，投于圆孔，始能心如墙壁，忽然石压笋，斜出崖悬花倒生，虽然，情不附物，难免作境，话会，却要得语言情见，绝渗绝漏，方好与衲僧齐驱并驾，是则固是。若到金粟门下，还要与你倒断，一月三次担粪，莫嫌小当你。。
上堂拈起，拂子曰：拂子吞却，法身老僧，将作死，马医还倩，什么人下药，良久，曰：这回活也，有一般病痛底衲僧请及早来，医乃拱手曰：莫怪。。
上堂喝一喝曰：总是这队野狐精，佛法不到今日三千年，黄河一度，清若不为你彻困将来，开眼尿床，老僧岂得无过诸佛，竞出头来，决不以丈二钉八尺楔，榍在你眼里。。
尔微禅师领诸弟子，请上堂拈起拄杖，曰：一向未见而今见卓一卓曰：一向未闻而今闻既尔闻见，洞然直下，声色无剩，恁么恁么？赵璧无瑕，不恁么不恁么？隋珠绝颣，到这里尽力放不下，着力提不起，满裓盛，天华原是自己底拄杖子，然后涌身虚空，以清净天眼，普观大地一切众生，自威音以前到娄，至以后于其中间理无不圆，事无不具，老僧应西天悬谶，传东土大法，不惜真实说向你良久，以拄杖击禅床，曰：要与祖佛为师，不得离却这里。。
上堂拈起拄杖，曰：诸方尽作，奇特商量，老僧乘愿力来荷担，这一事单单，直指根源，未免笑他捏怪，将身卫险固，非作者躲避无声，板头上肯安着你，你有没量罪过我也，没量罪过，连卓两卓曰：我既恶发，你敢恶发。。
扫天童老和尚塔上堂至高，莫若于天，至厚莫若于地，先天地而独立者，岂高厚之所能摄，投机便转，气宇如王滞，句不灵风规，殆丧欲荷，非尝之事，必待非尝之人，故我师翁于赫日里，证得涅槃心，我先师于月落，后灭却正法，眼实相，无相微妙法门，今日被我家兄弟一捏百，杂碎掉下地来底，零星粒屑，诸方拣拾得去，犹堪餍饱饥肠，卓拄杖曰：你诸人若于空名上，又作实法会，莫谓扶竖，这老和尚不起，将来吃土也，难销。。
晚参师同众坐香起，乃曰：汝等寻尝道佛法遍，在一切处，又道佛法，在日用处，欲明斯事，当以譬喻，且道佛法，如什么相似，一僧曰：如明镜相似，胡来胡现汉来，汉现师曰：忽然翻转镜背，又作么生，僧曰：恰好师曰：未在一僧曰：如行货相似，东头买贵，西头卖贱，一僧曰：如山门相似，拨动机关东扇西扇一僧，曰：如青天相似，但有路可上，更高人也，行师曰：一总不相似，僧曰：和尚又作么生，师曰：如禅和子瞌睡相似，行也在里许，坐也在里许，僧曰：即今你师曰：正觅他起处，不得。。
腊八日宝雨，道人请上堂，祖师门下，从本无窠臼，迦文老子二千年前夜半瞌睡醒来，剔起眉毛，睁开眼孔一点，星光落在见不及处，虽则辉腾，今古始终，出自偶然，后来有辈依样画猫儿底一味，学步邯郸，只管刻舟，求剑老僧，恐失祖宗本意，夜来将太虚面目，一时翻转，直得黑云叆叇，寒雨飘萧，仰不窥天，俯不觑地，诸人于中见个什么？良久拈起，拄杖，曰：而今尽大地光明，灿烂了也，且道又见个什么？卓一卓下座。。
丹丘神鼎雪，章和尚五十生辰，诸同门请上堂，维那白椎曰：法筵龙象，众当观第一义，师曰：第一义不必他求金粟山，霜叶标霞，白鸥滩浪花，斗月，遂使独桑鼓涂毒，齐轰千人，井曹源并冷，秪向康僧桥上望刹竿，未见门风阔大，直须弥勒殿里看正位，方知地脉绵长，佛佛出世，各有神足，各有侍者，今日老僧于盐官界分广，慧堂中坐，宝莲华成等正觉，将次说法饶益有情，且道神足为谁？孰当侍者，汝等肃恭，听我记曰：联篇白雪，妙伽陀穿过，元和与达磨百亿莲华，同一舌馨香，岂止遍娑婆(雪西堂，二十年，侍师始得记)。。
侍者万宗古林，丐西江回，请上堂，僧问三阳交泰，万象维新，未审古庙香炉添他多少，光彩师曰：此是活法僧曰：正要应个时节，师曰：不可认为实，法僧曰：是真语是实语，师曰：何曾与你一，法僧作礼，曰：也不得放过，师曰：看你也是没法，乃曰：杨岐老师尝说我这里如闹市里，上刹竿相似，是人皆见谩你眼，得么师曰：父母所生清净宝目，何苦下这一钉，佛眼曰：现前日用是大总持门，一一亲得其力，如斯之旨，事可量哉！师曰：拓一灵于万有此老，其庶几乎！随顾侍者曰：诸州丐士辛苦，归来春朝茶汤，老僧相陪。。
弟子灵复请上堂一僧出，就身上拈起，一茎布毛，曰：秪这个不从行，脚箱里带来，即是盐官土物，敢请和尚定价，师曰：诸方惯自穿穿凿，凿僧曰：家丑不外扬，师曰：吃却施主饭，将何报畣？僧曰：七棒对十三，师曰：看你驴汉僧顾一众曰：莫谓浙中清水，白米是容易，吃得底师？曰：这回省也，僧问如何是和尚心，师曰：或凡或圣，僧曰：冥冥一去，杳杳何知？师曰：莫是阇黎底心么？僧曰：清净伽蓝，争容得伊师曰：湿土坐着，难奈伊何？僧曰：天灵盖至今痛，师曰：或者救得不定，僧曰：感谢和尚，师曰：遇明眼人举似，乃曰：本末须归宗，尊卑用其语，利剑掷虚空，大棒打老鼠，演老固是山僧二十三世祖前两句说得着，后两句说不着，太虚不痕，徒劳心力，鼠子微物，着什死急，真实光宗，耀祖他家原自有语，麟凤产，麟凤花猫不生鼠，更有末后句，惟孝则顺，惟忠则辅。。
上人序香峨雪，丐槜李回请上堂，僧问钵里饭，桶里水某甲，不敢重添盐酱，今日供养，何似昨日？师曰：如斯，请益自问，有过无过，僧曰：是何心行师曰：阿那个所在，更着此语僧曰：若不上来，洎合虚消信，施师曰：不然，棒了趁下山，好怪我，得僧问脚，拨不开底，从他明来也，得暗来也得，手扶得起，底因什横，又不是竖，又不是，师曰着什，紧要来这里美性命，僧曰：苏州纸贵，师曰：莫有苦屈事么？僧曰：恁么长安路，上正好商量，师曰：老僧不能多，多久立，乃据座曰：诸方宗师有用佛语底，有用祖语底，祖语上口，不得佛语，钻头不入，看你吞透艰难，不若自用自语，你等各各见色，有眼，闻声有耳，嗅香有鼻了，味有舌，毕竟唤什么作自语，莫是冬至寒食一百五么，莫是钱塘去国，三千里么，莫是雨来山色暗，么莫是着衣吃饭，量家道么，日月易流，光阴迅速，如斯传播，深抑己灵，老僧不避，斩身之斧，枝辞蔓语，编联互出，肯不急，急救取一半，旋顾左右曰：但愿明年蚕麦熟，罗睺罗儿与一文。。
壬寅岁，朝香林上人吴江回，请上堂诸方，此日斗胜，不斗劣总说新鲜佛法，金粟一向惯说陈话，开口只数两个旧人，记得威音王已前，亦有个元旦，一时考钟伐鼓，长老升堂，簇簇上来，异口同音，曰皇图巩固，帝道遐昌，天下太平，法轮常转，古今天地，古今日月，佛佛道同心，心符契，直到娄至佛已，后少不得，亦如是说，伏惟头首知事现前，大众各各法身，寥廓正眼，洞明光扬祖道，模范人天，老僧曷胜庆幸之至。。
童石副寺，四十生辰，请上堂香，至王三子脱珍御着獘垢，轻泛流沙，高逾葱岭，跨脚东来，单为一事，不为别事，是什么事也，秪图觅个不受，惑底叵奈，神州路狭，劈头撞着个，少算计底师，僧至至诚，诚礼了，三拜连忙，诳他道，汝得吾髓在这老子，急于脱货，不论行情，且道于个汉分上是受他，惑不受他惑，这椿公案千余年来无人断得诸人要会，卓拄杖一下曰：问取堂前宏副寺。。
延令醒熟粹，专使省觐，请上堂的的，祖师苗裔，争肯南斗，七北斗八，随人颠倒，不见舒州，投子和尚初参翠微，问：如何是祖师西来意微，瞪目正视，投子欲进语微曰：更要第二杓恶水，泼投子从此识情，超诸三昧，古今据大庭，号召群衲，善知识，自命者，莫不以谓凌跨从上，往往刻深，画细妙失其宗，乃若翠微，可谓直焉而不迂，明焉而不昧，但标榜太高，兄弟到这里难构，老僧添个注脚拈拄杖卓一下，曰：直截门风，谁不仰刚要节，外强生枝。。
弟子玄旵超正领道友，许圣生，请上堂门前屋后底禅，羞见内里，真佛有胸襟，男子盈筐，盈笼到处，检刮得去，可惜娘生两板，脚蓦劄地，踏着关捩子，方知从前不名，不物底是，第八魔境界，你道头头物，物无不具足，是安乐田地，实大可畏，把取翻覆思量看，及早担出本色咬，猪狗手脚剿绝，得从上露布不辜，他先觉不负伊，后来师长，父母具信，檀越获益无限，旋顾左右曰：直须自着精彩，老僧替不得你。。
弟子行宗，岳嶙岳嶒请上堂，初心未觏大事，动辄舌头，寻路浊智横流，形踪未泯，要得如金翅鸟飞腾虚空自在，翱翔二六，时中无拘佛界，道界不背，一物不向，一物自然灭绝，始终之患，艳圣疾，凡展转何益？老僧三十年，以此验人，尽欠个眼目，事难久秘，索性说破，喝一喝曰体而行之，是肉身佛。。
解制日，旭庵上人，丐平川回，请上堂山僧初参天山，老和尚于万峰，记得这老子解制日，分付道去，则直言去住，则直言住到，我口里讨去住，去不容你去住不容，你住冷地思量，直是恩大难酬，山僧敢不善学老和尚，今日亦有分付，教你去时不肯去，教你住时，不肯住山，僧口门不着，锁一个半个关不住，而今去亦听其去，住亦听其住，只要自家定去住。。
江上毅庵英，到山省觐，请上堂云门，大师道遇人即鼻孔撩，天老汉耄矣，什么劫中，鼻孔不撩，天捏聚则面，门无路曳，脱则指节生风，衲僧伎俩，在有破有居空，破空南来，北来总凑泊不上，其有欲亲而叩之，就而明之，老僧回身三界内向道，性是弟子，若见老僧，是真见性，倘有个燥，如雷火底道没这闲工夫抚掌曰：这回却称老僧意。。
魏塘弟子灵汇求嗣，请上堂玉树，槎牙麒麟，头角锦霞灿烂，虎豹文章，不独春信，藉梅传更喜，韶光连草发，即心即佛，明月照见夜行人，非心非佛，海神知贵，不知价，所以道一语归宗，万机来赴，神通游戏底，迥脱规模田地，稳密底全超渗漏，然此犹属门庭施设，且一子亲得阿谁？证明拈拄杖卓一，卓曰：杖头突出，人争羡，始信风流出当家。。
嘉禾弟子灵鹤，请上堂未达境，惟心起种种，分别达境，惟心已分别，即不生随竖起，拂子曰：是拂子即属分疏，不是，拂子却成，盖覆到这里，如烈焰亘天，那容凑泊，凡情圣解，直下干枯，所以曰学道须是铁汉着手心头，便判直趋无上菩提，一切是非，莫管拈来，便用宝藏无亏，逴得便行，鳌头独占，不风流处，顿见风流，有意气时平，添意气，你若情存毫忽，早涉纠缠，境立纤微，终成窒碍，直须如神龙出海，灵鹤冲霄，不受樊笼，岂封沟洫，且道此人毕竟如何铁石，不磨肝胆，在自然光彩耀寰区。。
魏塘弟子灵彰，灵淇灵契，灵晰请上堂，佛是家里人法，是屋里事，千僧万僧，心同眼同有椿，陈年烂葛藤，在饭箩边，自从金牛，这漆桶抖乱了，其间多少明眼，大匠出世，只是分析不下，直待我先师老和尚，住三峰时，一日到供堂，左右熟视，曰：这堂师僧总消他施主饭，不得一齐念佛，念法虽则互相擎展，犹较他金牛十步，程在大众山僧，今日不是狭小金牛，扶竖先师，秪期诸人各开论定古今眼目，至若金粟，又且不然，我这一堂，师僧尽消得他施主家饭，更不许念佛，念法何也？彼彼丈夫儿终不借他力，良久，顾视左右曰：好么便下座。。
上堂大众云集，师良久，拍案长叹，顾视大众，众仰瞻师曰：所谓丈夫者，须眉云乎哉？所谓道人者，语言云乎哉？有古闲庵主，其人乃得名，道人乃得名，丈夫在处涝涝，随所碌碌三四十年，讨个作用，不曾得大遭逢，愤愤之心，何时而雪？今日是渠三周忌辰，老僧要与伊倒断大众心，不知心眼不见眼，如何倒断？昔有僧问古德如何是祖师西来意，古德大惊曰：你问他西来意作么？何不问你自己意，又左右顾视曰：大众你诸人大半生行脚，何曾有个问着自己意底老僧，今日若再加些言语，到你分上，反使你意想不息，物境不融，不为省事，要知省事，法子一切处看，良久曰：苦乐逆顺，动静寒温，随处得宜，道在其中矣，曳拄杖下座。。
当湖，尝明禅人请上堂，昨夜三更，过铁门，但见四溟无浪，月轮孤手握，金鞭欲问归客，长安道上，布满苔花，一自威音老子草鞋搭上双印，历如许，如许岁月，踏他脚板底，直是稀，罕长叹曰：我若别劈径路，恐增兄弟罪过，聊且以智遣智，喝一喝曰：实谓苦屈之辞，回吴上堂，老僧廿七年来坐，这个座子，希望有个人将一把沙扑面，撒在眼里已后也，省得东照西管大家，袖里有双手听，你胡乱死，不肯拏出，而今思量个道理，且自眼 [睊，-月+虫]，今日这里，明日，那里絮絮聒聒，一任如风过耳，频婆娑，龙王总是自作，自受好怪，别人得。。
灵岩回宝，雨禅人领，弟子灵穆，灵仪请上堂，僧问南山，日日起云北山，日日下雨，因什祖翁个片地上绣花样底，秧针尽力插不入，师曰：过在阿谁，僧拟议师，曰：也好，怪得老僧，又僧出师止之，乃曰：一竿一笠，好山好水眼，不解观耳，不解听，忍曰：人境法俱泯，忍曰：人境法俱绝，忍曰：人境法俱空也，别无甚奇妙，仔细看来，好笑，打从正月廿六日离了，这里才方插脚那里，东邻西舍，轰个晴空，霹雳岳秀，千枝盲聋，不辨诸仁者，无过此时也，然亦不过丹霞烧木，佛院主落须眉，拖到今朝，还知一段真实事么，龙门曰：若知得永超终始之患，十二时中，安乐无事也，。。
得雨上堂，夜雨滴芭蕉身心，当下消圆通门，大启不用，更勤劳。。
退院上堂，一言截断千江口，万仞峰头，始得闲首山，不忝一代，宗师风穴，若在必然，大笑曰：何不看念法华下，语金粟，看来犹属商量，在具参学，眼底暗地，点头道，老汉过矣，良久曰：不然，各各家风事不同，便下座。。
嘉兴大藏经 南岳继起和尚语录
南岳继起和尚语录总目卷第六住衡州，南岳福严寺，语衡州花药寺语，高峰理山寺，语武昌东严寺，语住汉阳，大别山，兴国寺语卷第七灵岩廿一录卷上卷第八灵岩廿一录卷下卷第九南岳正续录卷上卷第十南岳正续录卷下。
南岳继起和尚语录卷之六
嗣法门人济玑等编
住衡州南岳福严寺语
到寺周，中丞衡斋居士设斋院主，佛顶请上堂，维那白椎师拦住曰：一千年旧例，打放一边，自家孙子走到，祖宗屋里管领祖宗家业一千年，心同眼同道，同之孙子非常之孙子一千年，心同眼同道，同之祖翁，非尝之祖，翁今日之事，一千年，非尝之遭逢，乃喝一喝曰：岂肯草次雷同，又肯烜耀珍异像，他拨置证修，单行污染，中圣中，凡中天，中人似佛似祖，似古似今，情存向背，理涉偏枯，即今座下有惧法，尘如畏三涂底，龙象同声，念摩诃般若波罗蜜多良久，高声曰：请观法王法法，王法如是，便下座。。
扫最胜，轮塔弟子信辨请上堂，拈让和尚香曰：旧吴嵚崎，孙子出身，三峰脚下，水陆四千里，程敢道来添声价，遂插香曰：一真能敌千，假乃就座，僧才出师，曰：猛虎便骑，僧即下去，师曰：有须便捋良久，举让和尚住此山，日示众曰：一切万法，皆从心生，心无所生，法无能住，若达心地所作无碍，非遇上根，宜慎辞哉！师叹息久之，曰：为人后者而不发扬先宗，何补哉？不见临济，上堂曰：大凡演唱宗乘须一句中，具三玄门一，玄中具三要，有权有实，有照有用，无一人不上根视之，无一辞不向上，慎之一句中不具三玄，则语有路人，根立见偏情，渗心生法住所作，不能无碍，好道心地，洞达敢言，三玄，三要，是决定少不得底，敢言三玄，三要，是决定少得底，所以我二十五世祖慈明禅师唱让和尚之道，于兹直得，草木丛林，是佛蠢动，含灵是佛，遂见音声，鸟飞鸣般若，台前娑罗花香散，祝融峰畔，又经五百来年我首，座赋德山，继住纵横放肆，群观目眩，一日上堂，曰：若用一毫气力支撑，是邪法非佛法也，摧颓，老子来撑个破院，尚肯藉筋骨之力，翻阿郎旧案于祖宗田地，加一坏土，随起立顾众曰：莫谓行道三十二年，败缺愈甚，。。
法孙得坤厚，请上堂喝一喝曰：佛草料喂马老，汉面无惭色，小智，未免惊疑有嫌，佛不作者，并这一分，亦不受奇哉！奇哉莫轻，莫轻古冢，堆里未必尽是死人不虚，从九马嘴恶浪，颠风过来，佛佛祖祖你道，可是住得手，住得脚底时节。。
德山都寺信慧请上堂是义，学是玄学，请过一边立地，我家禅和子粗糙，手脚犹自可，眼光横起，百千诸佛，来也没些情面，家人过犯罪，坐尊长，倘或无理，待老汉分疏，早迟八刻也，坐在曲录木上一味，搬美古人间家具，全不照管，自己又不照管目前，人情之外，别有佛法，不不下座。。
侍者叙殊，革扫师祖山，茨和尚灵塔，请上堂，松根石上，四顾寥寥，看雪窦老子，胸膈间，似有一段说，不出底话，五百年后得个知己，乃自点胸，曰：今日为他说出蓦拈，拂子曰：相见从容，莫等闲人，天景行存高躅，他若不能忘情，道此话当年说出也，掷下，拂子曰：山茨和尚若在，必然笑曰：不过逢场作戏耳，遂顾左右曰：还信得及么？便下座。。
衡山邑侯王辅予法名本廉，请上堂风云，不次第，日月有恒常，宾则始终宾主，则始终主连喝两，喝曰：担个险将，蜜果换苦，葫芦供客，不嫌异常者，自然知得，主道周匝，执一不化者难得，不讶酬酢乖离，乍入丛林，望之尚远，久亲名匠，谓老汉何？又喝两喝，下座。。
嗣法龙潭，超请上堂谨，此奉闻释迦世尊已成正觉，弥勒大士，当来下生，旧吴老李与杖，笠南来，放开肚皮长叹一声，水中石子青赤山头木叶纷披，尚有一端，曾未举昭，鳞滩大岩滩，一连过了，若干滩不得闻，锣滩子力，如何免唱？行路难。。
卞太翁孝旨居士请上堂众集，师曰：近前来老僧共你葛藤一众拶上前，师曰：来则来也，看你争生去得，众默然，师曰：古佛，古佛葛藤，到这个地位尚要讨添，蓦拈拄杖，曰穿破，天下人髑髅一着，巧说不得，只在心传，卓一卓曰：观世音菩萨，若无遣蛇手误杀世间人，随即旋风打散，复就座曰：妙喜老人说得好，度体裁衣，量水打碓，毫发不差，且居门外。。
明日，众请上堂，不得入门，在门外莫贪，落花红满地，须知芳草碧连天，切忌动着，动着三十棒，何故？今朝若不尽法，他年争得话行。。
阖山诸尊宿，请就中山禅院上堂，蓦拈拄杖曰：虚空扑下来，急忙地偃身缩项，秪为不曾踏得着，别峰地面，卓一卓曰：这个所在，日月照临之，不加明，云雾笼罩之不加暗，象龙腾踏，不为喧人烟，杳绝不为寂，从来与般若相为表里，所以有隐有显，有荣有卫，且今日风定气，澄主宾投洽个段，绸缪从什处得来，复卓一卓曰：苍苍旧阁闲田地一度，看来一度新便下座，(前一日，迅风特异，)。。
尹太仆为庵居士庄严实际上堂喝一喝，曰：是如理句是依法句是，依智句眼色眼，识性无依，住耳声耳，识性无依，住鼻香鼻，识性无依，住舌味舌，识性无依，住身触身，识性无依，住意法意，识性无依，住是句，依法依智不为证，小法为如来大解脱之门，不消玛瑙为枢，赤珠为柱，玻璃为扇，黄金为阃，然后称是，如事句所以灵岩，门前路往复行大步踏得，如理句生也不道死也不道踏得如事句，佛亦不拘祖亦不管，为庵居士向及灵岩之门，痛领灵岩毒棒毒，喝今日人天众前，肯复造次，便下座。。
陈观察颉仙二七上堂，顾视左右曰：汝诸高流，寻常打算，佛是何者？名法是，何者？事禅居何地？道行何路，心作何颜？性作何色相似？表显文字，差排，则不得也，大丈夫自家屋里物，有什么难见，喝一喝良久曰：哭倒湖南百万家，观察，清名在天地。。
指南观侄禅师请上堂大喝一声，曰：剑刃上拾得全身，何患一切处不解，脱不成立，乃于空中作世，△字曰必待安住，如是三法，名为涅槃，恐大迦叶笑颜不开，何故聻正法眼藏，却成剩局了也，良久呵呵，大笑曰：正法眼藏，涅槃妙心，相去一丈，相去五尺，苟以丈尺论量，是为实相，是为无相蓦竖，拂子曰：我此微妙法门秪，为一代时教，管摄他不得，方才出得身拈得起，随顾左右曰：唤作，拂子则触不唤作，拂子则背速，道旋放拂，曰：不是冰棱上，度过九鞠来，未免视为入道之初，章复喝一喝曰笑兮哭兮，百丈师舌吐黄檗，非真苦掷钵，老僧冷眼看他家跳出戴角，虎。。
到湘潭护法众，居士请于碧泉禅院上堂，喝一喝曰：是甚生次第，事长沙路，湘潭路迢迢，出入无门户，妙语不多亲，言举似管他，称释迦之谈，夸毗卢之句，若论人十方，蹴踏忘回互，若论境风严岁，逼峥嵘暮，若论法日用纷纶，何曾错老僧大宣秘伽陀，受持灵验，超诸数复喝一喝曰：千经万论，绣烟霞，冬到寒食一百五。。
衡州花药寺语
到寺院主文，周请上堂继起，继起寒天，着火向妙喜妙喜，夏月取凉，行天山口头箭，佛果殿角，风声价千年，定遭逢一日，同眼光笼翳客，徒自话西东三卷正法，眼人天俱绝，工一轴，单传表祖佛，一门通作，凡作圣，为电，为风南岳而下谁？曰：不中而得，不得其在而躬，若谓不然，且听吽吽掷，拂子下座。。
衡州诸护法，宰官请上堂，僧问石古苔纹，绿林疏殿角，红风致宛然，敢请料拣，师曰：领在众圣之前曰作境话，会得么师曰：莫见解入微，曰：看取从上师曰：不尔，依位住曰：别展机权，光彩异师，曰：且怪老僧不得僧问，一句当天，是说取行不得底，如何是行取？说不得底，师曰：速展骥足，僧作礼，师曰：漫驰小道，曰：不易师曰：宁容可否之间，乃曰：万般施设，只如常又不惊人，又久长，蓦拈拄杖曰：俊哉，俊哉！佛出世来，不为别事祖祖，相传至南岳老宿，施设此土八百余年，到老汉手里，卓一卓曰：不觉不知尊者，益见其尊贵者，益见其贵，凡情，勿使安卑圣位，肯容矜大，敢加名曰禅敢加，名曰道，又卓一卓曰：秪要明取这一窍，呼之禅也，好呼之道也。好呼之凡也，好呼之圣也；好又卓一卓曰：恢廓无涯，妙门胜伏，河沙智境，是渠能扼领要下座。。
花药众，檀越请上堂，僧问伸正义于千载之下，何格式师曰：立其纲，后者加勇曰：争传诵之，师曰：汝岂不是闻鼓声来耶？曰：合先意否？师曰：抑想余风，曰：几人知归师，便打僧问：便与么去，信是金毛师子途路迂回底，肯与他拄杖，么师曰：遂为常曰：然则主宾不易，师曰：明陈其故，捷于一朝，曰：益见岁寒之色，师曰：如其不然，纷纭何益？僧作礼曰：个是衡州花药山里段话，师乃就座，良久曰：将本道公验验天下衲僧副眼目随喝一喝曰：岁月将阑，天光普寒，汝水东来，点滴是冻，飞腾直上，三十三不消，锁断奔驰，不离当处，常湛然，推过来作个甚语话派，下令行义例，常准格外风气，吾亦要知龙蛇走玉石，分缁素别犹豫，决受用可常保，复喝一喝曰：非此可能哉？。！
佐领程护法，请上堂有一句不出山门，天下共闻其有一人不闻老僧得大过患，而今南南北北大家小户，若高若下，若长若幼，谁不知，腊月三十日到也，何尝从花药寺，解脱门般若门，涅槃门传出去，当下得旨，则内心安，裕外相雍穆现前，坐取宴逸，将来动邀福庆百年千年，年年处解脱之场，千日万日，日日行般若之路，敢对人天，广众不惜肝胆，秪图先宗有据，吾道益明，掷，拂子左，右顾视曰：久立不当，便下座。。
丁未，元日上堂，兼谢花药院主文，周山学拈香毕，乃就座曰：一向不存，轨则底，到这个时节，少不得拈一片，安放炉内儿孙虽在途中，祖父无非家舍一番，新一番旧佛法，人事相资成就，遂起身，曰：看看主宾，风味一堂，好欢然举目，千峰秀。。
供白云老和尚，上堂一口，生下十多子，兄是第三，我第九忆得庚午在万峰，新年佛法，各出手推倒座上，苏老翁打开怜儿，张笑口倾来，栲栳没帐底，如珠磊落盘中，走个段风，华压古今，啧啧丛林诚，罕有屈指，春光四十番，白云篆塔苔花，厚潇湘鼓，柁老怀荣我父，我兄知我者神山，远岂在天上，杖短不及悲，衰朽袖中，一瓣付阿孝相期，此日鸣瓦缶，蓦拈拄杖，卓一卓曰：供我人天，大导师匝地，尽作金毛吼，(南台孝侄补住白云：江头别去，瓣香寄供期，正三日为上堂，)。。
长山李居士诞日，请上堂僧出曰：其事云何？师曰：秪可称扬曰：云幢月，盖尽演梵音，师曰：徒为剂量，曰：祝融峰还点头，么师曰：看后五日乃曰：一松一竹，一溪云好尊，古佛样子，只可起而称扬，若为从而剂量，五岳峰峦群生，睹见虚空，演喻随地，彰名饶伊，辨若悬河，智如流水，法身边量分，疏得孤真，颖秀报化之缘，添饰得五彩横飞，祖师西来，宗门举令，不可将为小小日月，旁照三天下正照四天下，九九八十一，须知色香外别有段事，六味三德，供佛及僧；岂徒然哉！卓拄杖，曰：据仁者分上宜作祯祥，永为盛事。。
上元日，罗总戎君锡，法名济显，请上堂，蓦竖起拳，顾视一众曰：未识识取，旋放拳曰：前圣所知，转相传授，心性未起，是如来大智慧光明心性，起时是祖师大智慧光明，汝诸人于拳作拳，想非拳作拳，想如来大智慧光明，祖师大智慧光明，尽成世流布，想一切圣人，有世流布，想无有著相，所以不坏，世间相而能谈实相，即今天上月圆，人间月半天上人间，流光不断，达磨大师来震旦，后横机，诸大老各各阐扬宗旨，有一不视，超诸位，何能真际平，提神通各露，复以拳击案曰：日照月，临天长地久，匪异人任。。
到宝安法孙，宾日请上堂一众集定，师曰：将谓惠汝三昧，良久，曰：然则今时尊宿朝暮，以旷险，辞意为飞，为伏唐突，参承平涂学党何心哉？请试甄别指喻非指，马喻非马，知汝不甘心，心是佛智，智是道肯诺全否？开得一片，田九夏勤劳，收得一箩粟三，冬受用老少相依，上下欢悦，达磨免泛重溟，神光省，埋深雪天下，本自太平，将军何妨施设？卓拄杖一下曰获，大富而济有余，只在现前，升于堂而入乎室，宁须异日，顾视左右，下座。。
次日监院直指原石同山，邻诸护法，居士请上堂，急切相投待，擘开两片，唇皮，方使庆快，平生蓦拈拄杖曰：上上根人，自然发笑，良久曰：若执自然，即属自然别倚因缘，又属因缘个上座，本非因缘，且非自然卓一卓曰：一众睹见尽，攒眉有甚，冤家难解，免看他伎俩，却如文光钱买得陈姜二两，单单一味生辣，难于上口，然而在宾，全主在主全宾于理，理合于事，事圆复卓一卓曰：演出波罗蜜，恰似天边月。。
高峰理山寺语
师诞日法，子云：盖豫请上堂，秪知今日明朝，不知明朝，今日不知明朝，今日争知，今日明朝，今日溪山，明朝云月，溪山云月，知则天长地久云，月溪山，不知则岳拔河流，岳拔河流，忘观照泯，实相天长，地久圆万象，摄森罗一切处，示人以无示而分别，不行毫忽间听之于无听，而历然如对，敲禅床一下，曰会么要，知明日会取，今朝。。
衡斋居士，生辰法中诸昆，庆诞请上堂，拈起拄杖，曰：一众总有分付处，愿得雄伟之器，以彰祖烈，为来者益庆快，莫大布词展意，若论彿千年，常住输今日据我法，不磨智勇超前烈，至于道，卓拄杖两下，曰：重岩叠秀，看兼到宾主，忻逢师资奏妙，曩谟佛曩谟法，曩谟僧真实道复卓一下曰：珍重仁者，绵亘古今，卓立群品，千圣同音。。
嗣法智度胜请上堂，隔江望见树影，道尽是祖师指出底，彼彼出家，彼彼行脚，这里是理山寺，入得一重，是砚子居终日，侍从底是掷钵，老僧脚下物，何劳他无齿，汉子指手划脚，然后外息诸缘，内心无喘喝，一喝曰：我临济儿孙肯借，鼻孔出气。。
湖南藩伯郎定庵偕檀护绅士陶密庵诸公主人破愚铁，目请于万福禅院升座，旋视左右曰：今日一会，何异灵山，设有道孟浪，无过和尚，老僧点首曰：好怪汝，良久曰：信受如来不思议身信受，如来不思议音声信受，如来不思议智，自然兴起正勤，不怯不退，拈拄杖，卓一卓曰：在耳曰声，在目曰容，声应乎耳，可以听知容接乎目，亦以仪觌发扬蹈厉，以拓其智，上下交融，进止有度，总之，开发显示诸佛，正真之道，再拈拄杖卓一卓，复举三圣，道我逢人则出，出则不为人兴化，道我逢人则不出，出则便为人白云端，和尚拈口二尊宿，各有一处打得着，师曰：若论据款，结案不道，全无铢两，然则难逃，五祖师翁说他语拙，夫举一隅不以三隅反，则不复也；临济家法，是你涯际得底是你，刻画得底是你，汗漫得底，昔人尽其机智列门庭制要诀，不过仿佛皮肤，绝非骨髓，依稀名相，何关旨意？二尊宿是入室，真子不同门外，游人只消此两句廿一个字予有的，而夺有准，照含用而用挟照正，正堂堂，何啻八面御敌，但见波涛涌，不见海龙宫，老僧操柄，蒿枝拂大蹈，步四千里，岂图扫尽竹木，精灵稍稍令方来，知有且道，今日是出不出，为人不为人，乃复喝一喝曰：毫厘之差，天地悬隔。。
到华林法，孙定山，会领监院，实刊请主席上堂老，汉兹者不是时中出入游戏，切实为诸人一段，大事因缘既不肯，埋没后学，又争敢刻剥，古人大空小，空使得惯，不怕不听，教诏禅和家，天长地久，日子何在？热忙单刀直入，不嫌卤莽，放一线路未必算，是纡回颠，言倒语底，我说此人应与他交椅，坐应时及节底应与他板凳坐，理丧情亡底，应与他绣墩，坐知恩负恩底应，拨选三十人，伶俐侍者，日日烧香供养他，昔僧问忠国师，如何是本身？卢舍那国师曰：与我过净瓶来，其僧过净瓶与国师，国师曰：却安旧处着其僧，安置净瓶，还来问，如何是本身？卢舍那国师曰：古佛过去久矣，未晓之徒，看老子向紫罗帐里，撒真珠，虽然，如是晓者还稀，良久曰：收便下座。。
到嘉鱼麻邑宰飏言，诸当事任刺史，仙孟诸缙绅，文学众善，信居士诸山，大德请就法华寺，上堂拈拄杖，曰嘉鱼一丸，地从来出，生撑天拄地，无情面汉子，在儒在佛，总不肯囊，藏头角，老僧往返八千里，特特到来，为他点开光明，又肯惧境藏形，隈刀避箭，说凡了，凡说圣了，圣蓦卓一卓曰：试请详观良久，复卓一卓，喝一喝曰：铿锵灿烂，洞人天伦序，安和万象，宣大智，当筵难隐覆，只教领揽在机前。。
到箄洲，广贤院主端，次同诸护法，檀越请上堂，惺惺惺惺，莫待老汉，恶骂有头角，兄弟不是老汉，不解摩捋，你温抚你开张，这恶泼门户，见两度三度，呼唤不回，呆呆地，坐看北斗，立觑黄河，有三言：两语难为出口，蓦卓拄杖，曰：尽乾坤人口，到这里百杂碎众中有一人，大肯去，安乐去，犹是伤机之患，我言虽重，奉劝思存。。
武昌东岩寺语
佛诞日，汪观察悔，庵程经也，夏孟绍萧培元诸居士请上堂，遂拈香瓣在手，曰：担水河头，卖人见尽，怪笑家业，祖宗传不奉终，非孝插香曰：此日天下同几人，通此窍就座曰：仰瞻俯视，地久天长，擎香无贡，高之过散花，有无尽之怀，骏奔祖庙，端颂无疆，顾视左右曰：请众置问，看老僧答，僧出，遂下座曰：可有少分相应。。
竟陵死心，道人本觉，请上堂，僧问点着，便转早成钝，置三三四，四争免郎当，师曰：我一向在湖南曰忙忙者匝地，普天师曰：不是一日行五百里，顺风难得，这里相见，曰：恐成途辙，师曰：碍我行，令曰：莫将泥水滞，春风师打曰：速退让，好人出头，乃拈起拄杖曰：总不敢与这上座，齐肩并躅者，卓一下曰：盖为他机轴，出在临时饶你，纵变无方，又卓一下，曰：他肯守定一路，更问，如何是他正主掷钵老僧替他放一线，南岳一宗，震耀天下，诸方因甚，各说异端，良久曰：老和尚粗心转盛，复卓一下，曰：不是一类，秪可旁观。。
陈居士华卿请晚参会，取会取蓦，竖一指曰：俱胝好，宗师接机惯用，此不知死，去见阎王，可能与今日相似，连忙放下手曰：我且收起这一指看你诸人眼睛乌律，律地，知他是活，是死。。
天然智光，二禅宿领法华，社居士请上堂僧出师，曰：是从天降下，是从地涌出，曰：道看师曰：今日一会，未是小缘曰：有人领话师喝曰：支离铉辨，辱我宗风，就座良久，曰：诸法从本来，常自寂灭相上，则在天下，则在地中，则在人左来，左中右来，右中僧问疏山如何是法身？山曰枯椿，如何是法身？向上山曰非枯，椿真金须入火他未彰，名余不能取汝诸人，道古庙香炉，灵从何来？圣从何起？喝一喝曰：如此遭逢，肯受欺。。
丁未，四月六日上堂，今日广陵李仲连先生元配，金孺人，四十周忌请南岳，福严老和尚就于江夏，东岩同真堂上堂，且道说什么法，佛眼和尚曰：今时人须自尊自贵，自成自立，方有个休歇处记得，丁卯，四月六日，先生于南，通州李家宝，俭堂发真实，菩提心自誓，从今身直至佛身为清净，大沙门故四十年中，得遇真善知识得真实，透明佛祖，纲宗十年，居学地真实，事师三十年，行道于天台，南岳江，淮，两浙教化，真实大众而得正，因出家正，因行脚真实，明道之士嗣其法，实始于孺人，放身命底时节，大众要识昔之仲连先生么，即今说法之南岳和尚也，南岳和尚所说之法，即仲连先生始终一贯之法，盖和尚开堂历三十年，说法已四十年，何故长阿含经载，佛佛出世南，家室有子孙有神，足有侍者则家室，一法也，存亡法也，修短法也，苦乐法也，舍诸法一法也，何事非法？何往非法？今所说之法，一法也，此法强会不得，缘差不得用力，取不得有意舍，不得时节，若至其理自彰，所以一切处尊贵，一切时成立，卓拄杖一下曰：不得个休歇处，光阴莫虚度。。
山邻弟子李胜宇黄见之，苏文元陈瑞伯等请小参，就人拣辨，还当得本参底事么，老子不是泥捏底圣僧，忍见诸仁进前退后，古人事不获已，齿罅缝，落出一段两段，本自峭绝，而今阿谁弱？过伊肯与折开只管队队，上来就我，商量老子，事不获已也。和你商量二十，楖粟棒，擗脊 来，你但领下，明朝看消息。。
弟子魏厥修法名，本初请上堂，今日大似在宾，全主令岂知达磨未西来，父母缘生口便不肯挂，上壁诸人也，曾打从知识丛林，过来曲录，木上早晚，提段突兀话也，未近日南方，动则挥拳，撒掌斗打纷争，约至理论，便恁么去，陷下粗心，阿谁救得？若或细针密线，暖室里商量，只恐黄面伤心，看他法久獘，生何忍胁肩谄笑，良久曰：向后踏着正脉，莫辜负人好。。
法子汾俞昭请上堂一夜作，窃不觉天晓，鸣鼓升堂，尽情说了，卓拄杖曰：白拈一派，源出獦獠二株，独挺于朱陵，五叶孤秀于萍实，又卓一卓曰：子承父业，孙重祖华，复卓一卓曰：接人之际，不竭心力而与者，非夫也，掷拄杖下座。。
嗣法九峰，纪率阖院大众，请上堂临济，初，住河北首唱断际，纲宗于人境，法不止三致意，益为运老，轻触大中，善弄爪牙，殃及儿孙，若干建立，掷钵老僧，两手空索索，张口干曝，曝新九峰，咳唾掉臂，风动云从，曾不借力于父，祖肯学他，临济架险，凭空老僧，今日力疾上来，又肯饰词褒奖，炫子之长，喝一喝曰：谁为临济？谁是临济者。。
次日山，邻众弟子请上堂，僧问东西林下鸟一段，好音声，出入耳门，宁有关节，师曰：老僧不欲乱天下，人眼曰：如斯争奈何？师曰：你有一问答，你一转曰：不才，谨退师，曰：若有疑虑，不难方便，僧问花开本有风光，鸟语全提，妙用前僧已纳败阙，某也敢复支离，师曰：老僧败缺尤甚，曰：幸是。师曰：且看支离曰：流布诸方，恐难收拾，师便打曰：始终作主，师又打曰：勿使外人闻此粗语，维那白椎曰：法筵龙象，众当观第一，义师曰：且说个什么？即得旋视，左右曰：非但昨日，今日连赃捉败，亦不为迟，远近随风，而凑都道掷钵，老僧两日在九峰上堂，各各尘劫，段不思议事可得，当下明白，若使无所关领而去，辜负远来，不易若道，且坐吃茶，这个是驴，前马后事，曳过旁僧，又非公境界，随卓拄杖，曰劈腹，开心别处，即不说也，下座。。
到洪山，长老明，若同诸院，大德请就本寺上堂，掷钵老僧，三十年千言，无一中岂单单，不上人钩，此时乘听众未出三门，与他明白一下，随喝一喝曰：实谓如斯，北邙山下，千丘万丘，滹沱家法曰：第一句荐得堪与祖佛为师，第二句荐得堪与人天为师，第三句荐得自救不了，不欺人眼底，看此翁言之当否？福严直谓不然，第一句，他家无你话，论处第二句劝你担出，看第三句，软嫩嫩地，实情无力，良久曰：肯自领过，但请先行便下座。。
到白鹤院，住持玉芝同众护法，居士请上堂，千年一遇，正在此时，乃震喝一声，众懵然师曰：疑情未息，如何遣拨良久，曰：诸苦所因，贪欲为本，若灭贪欲，无所依止，大大上，大人在处劳劳，随所鹿鹿，岂但志公不是闲和尚，随自点胸，曰：且道他毕竟图个什么？复震，喝曰钝根，阿师下坡，不走快，便难逢。。
住汉阳大别山兴国寺语
到寺文山弟子密粹同居士萧文远，请上堂，今时丛林中，兄弟那个不自承当低昂，佛祖陶铸人天，老僧乐与羽仪肯走作，你肯抑捺，你既承当得下，肯受人抑捺，肯听人走作，有两句说话三十二年，不曾轻易，担出到这里，忍不得也，喝一喝曰：一例顺时，祝赞决非宗门，建立卓拄杖下座。。
刘方伯元伯请上堂，尽大地人各各置一问，问问各别秪消，宝应道个好字，直得天下归仁，且道节文在什么处，今时学般若菩萨，例皆精致，斗对希图，跨灶佛祖，福严分明，举似临济，出四种，料拣四种，照用七百年来，不敢废者，是丛林向上关，若人蹈着喜，无量今日，有僧出来，道请老和尚领话也，尽力向道好，其或进曰：过分教令，向道好好，蓦拈拄杖，曰木上座，尊意谓何？良久自代，曰：好心得好报。。
半园阇黎，请上堂有段话，问师僧家据你胸襟，吐出来看，若起解，会心便塞断，胸襟了也，胸襟是你自己底，胸襟什么人，塞断得他你，又何苦要塞断，他胸襟有什么，所在停蓄，得纤毫恁么？则胸襟究竟塞，他不得是，凡是圣是染，是净是法，身是般若是，解脱，但吐得出，便是大火，聚便是太阿，剑不消用力，只贵临时，而今是各展胸襟之时，喝一喝曰：若是师子儿，自然增勇健，僧问名不干事，事不干名，依执滞名于他，玄隔是耶？师曰：更有伶俐者曰：有一句未当情，师曰：既堕中流，须早愤发，曰：恐亦未到，玄源师曰：非究理也，本寺监院嗣宗同徒，瞻初请上堂，若肯欺圣，罔贤埋没，诸人便依根布叶狎猎，纷披去也，既不尔者，释子聚会，不可作世谛流通，如此，则将何饶益请法，听法诸贤，究竟将底消结，今日这段去就，喝一喝曰：你行脚之士，须开行脚之眼，夫行脚眼，非慧眼法眼，佛眼所能较得，况天人之肉眼而能窥窃得毕竟要我说与你，只要你一信，可不省力。。
佛林庵无染禅者，请上堂，在昔有个老和尚，一日示众曰：不得闲过念佛念，法念僧会中出一员，不带伴侣底禅客近前曰：某甲单单，只念自己老和尚痛叱为驴，据福严，看这老和尚原，不曾轻视此僧，但不知此僧可看得这老和尚，上眼也，未今日平心与兄弟商量这老和尚是谁？便是有佛处，不住无佛处，走过底老，赵州打从十八上破家散宅了，到处孤迥，迥峭危危，过平常日子，一旦年老，心孤无事生事，教好人家儿女紧靠着三宝过活，不道他无业，性将来扑在人，天位中下泪谢过，已迟八刻也，这米囤子一向道，莫历他门户，又道才有纤毫万劫，不如为什么临老眼花屈膝，妥尾一至于此！虽然，莫闻我与么说话便坐定，在空劫里许，不见三峰，老师三十年只教看个竹篦子话道唤着竹篦子则触不唤着竹篦，则背有什么？人向什么处安排，他正大修行人，着衣吃饭，屙矢放尿，阙一不可，才拟作佛，太费心力，喝一喝曰：佛眼法眼尽打睡，天眼肉眼何足贵？西来大意，久浮沉不早举，似恐后悔。。
本山定侄禅师率监院嗣宗同护法众，居士请上堂，今日斋饭，较细良久曰：阿侄定兴国稽首方丈，曰先白云出世二十余年，掌丛林者七，非人类精奇，不敢登其门，一时王公贵人，循循巾钵，此山实为发源之初地，伏乞和尚垂念同一佛生，披露微言，为世信式，老僧道我师兄久矣，为天下信为天下式，我何能信？式我师兄，记得白云乘和尚，住此山日，僧问如何是一句底，宾乘和尚道黄鹤一去不复返，僧曰：如何是一句底，主乘和尚道，白云：千载空悠悠，僧曰：钱是足陌乘和尚道，今日斋饭较细，师乃召众曰：来，来，四十年前斋饭，较今日斋饭，何若体理得出，非父不生，其子体理不出，非子莫显其亲，夫沙门者，播扬大法，须从自己胸襟，流出方才，盖天盖地，白云和尚等闲吐一句，子一回思想着，岂止一伤神，大千俱坏，此句不坏，其有不信，而式者可不道，今日斋饭较细。。
李学使元仗请上堂，端天下英异之，士之所趋向，使之望风而驰，不失尺寸，非是各自有禅，各自有道，此外更有何法？亦非桩立意，根收其奔放之心，曲制潜匿，然后谓之克己复礼，请观古人之所对者而发之，昔有僧问禅师自心，他心得相见否？对曰：自己尚不见他人何可观？又问罪福之，相如何了达？得无同异，对曰：絺绤不御寒，今之学者谓自心非外有妄尽而自返，禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，直趋祖佛之域，顿获圣人之心有故也。卓拄杖曰：举似天下人。。
饶大参型，万请上堂暧，顾一众震喝曰：能使王公贵人，闻声而悟，瞻颜而证，非宿具深慈，真愿虽亲见尊宿，如汾阳，赵州有大声价，只高虚气，那得收实效，于意言之，表而光远他耀，今者慧业文人，虚怀问道，空腹老僧，难为酬答，普请大众，各施神用良久，曰：尽乾坤是当人自体形着影出，声呼谷应，学者囿于见闻，使圣人光大，通变之道，反胶瑟柱，然则禹之治水，孔之闻韶然乎？不然乎？复喝一喝顾众曰：参。。
下太翁孝旨居士请上堂，举汾阳先祖道，汾阳门下有西河，师子当门据坐，但有来者，即便咬杀，作何方便入，得汾阳门，见得汾阳人，师曰：脚下孙子尝阅临济，正宗记从南岳让祖而下，中心悦服者，只得十一世至我祖，无能尚矣，今日不得不有说焉，老大宗师自不解作主，容个畜生，不识好恶，触忤贤良，所以自到兴国，每日打开两扇，门大坐当轩，凡有来者，不用方便，亦无拣择，个个许他，升其堂，入其室，亲见其人，他若是个人语也，着嘿也，着四威仪中何处不是他放身命处，最可笑者，疏山矮师，叔他道，咸通年已前，会得法身边事，咸通年已后，会得法身向上事，乃高声曰：菩萨子不信打鼓，普请看我，孝旨居士永昭，今日较昨日差几尺地，良久曰：前三三与后三三落得身心，从此间。。
娄孝廉南石，居士法名于衡，请上堂净，智为天正，智为人智，智流通曹源一派，便展转相续去也，所以向上，人不可思议，而今但一切时中，超超然于等妙二觉之，表决定不流，至第二念一，不拘滞于佛境界，一理一切理，一事一切事，一心一切心一道，一切道别无照顾，别无晓了，别无趋向，别无保任天地，河海风云草木，尽是助显，你思议不及一段事，但得现前兄弟，点首欢喜，老僧得也。。
上堂举僧问洞山初和尚如何是道(官禁不容泼屎泼尿)山曰卓(睡来还合眼么)僧曰拟向如何(亡僧还吃饭么)山曰失卓(竟不向上道与他)后僧持此语问彻和尚洞山意旨何如(伏闻钝置人者遭人钝置)彻曰虎斗龙伤(尝言达磨大师缺当门齿)乃曰洞山相承因言晓人之旨吐词如砖块铁屑非有所造也彻公重糁姜椒益使食者难于下咽致令多少旁观拊手大笑良久曰嚼得碎者自不如此。
法子岩头彻请上堂，佛佛出世，有诸人，一坐具地，南北东西，横竖不出，佛地位三身四智，露冷风寒，八解六，通泉飞石，丽目前旨，略不怕诸方，取则更有一格，莫作等闲，咬人火急者，宗脉未露见，你气息取办，圆顿恐觅个出头处，不得何也？卓拄杖，曰大统，纲宗中事，别处，往往放过。。
德山副寺，泳明请上堂，作者相见，何用烦词？苟不尽意，殊难为怀，佛祖大意浅而易见，故作崤函，老僧罪过，旋视周匝，曰天高而居上，地卑而居下，中问黑白贵贱，趋趋翔翔，不待缘木求鱼，各各见义勇，进或不至，劳而无功，拈拄杖，卓一卓曰：岂是强生节目。。
什邡院主念，纯同众护法，居士请上堂，僧问并却咽喉，请道一句，师曰：有恁么心行？曰：事须斟酌，师曰：昨日不得已，白鹤院里，曾小小纳一上败缺，曰：意不至此，师曰：今日不过更要我大大，纳个败缺，僧作礼曰：争敢师不顾，乃就座掀髯，一笑曰：人人总道个老子，竿木随身，逢场作戏，诚如所言，佛灭二千岁，比丘少惭愧，却成授记老，福严了也，禅风日下从迷入，迷者自甘流转，知识出世，如救倒悬，那讨闲心，游猎州县，摭拾山水，而今诚实说向有事，近前决择无事，洁净心地莫心生闲草，卓拄杖曰：非常人物领之一字，也不消得，便下座。。
王大参，茂衡请为令兄节推对，灵位升座，古来有辈尊宿，只教人心同虚空去，如枯木石头去，如寒灰死，火去据掷钵，老僧犹自内身外器，岐而为二，不达如来意，枉服大乘，药无边身菩萨不见，如来顶相无边，身外别无如来，若见如来则有二如来也，所以道但无诸见，即是无边身外道，乐于诸见，菩萨于诸见而不动，如来者诸法如义，如即无生，如即无灭，佛身无为，不堕诸数，敢问，即今节推王公之灵安之圣位耶？安之贤，位耶安之，天上安之，人间不见道，内见外见，俱错佛道，仙道俱恶，以故祖师直指一切众生，本心本体本来是佛，且不假修成不属，渐次一句，如何通信？喝一喝曰：我今为汝保任此事，终不虚也。。。
嘉兴大藏经 南岳继起和尚语录
南岳继起和尚语录卷之七
嗣法门人济玑等编
灵岩廿一录卷上
和尚建大法化，吴越三十年至甲辰，得二十会，复有请为廿一录小师果成记。。
长芦简石，西堂庄严，母氏请上堂，法身无相，无相法身之母，触之不得，背之不可，握节当胸，实为沉屈，撒沙向人眼里还，抬手得起么蓦拈，拂子曰：有句无句，如藤倚树随放，拂子曰：树倒藤枯也，本生父母卧在荆棘林中，如何相救？喝一喝曰：三十年，后知老汉彻底婆心。。
荐严陈太仆，皇士请上堂，僧问如何是佛法的的大意，师曰：莫颠倒僧问，乃至蠢动含灵，未曾于此一分真如，中有些子相违，处是否？师曰：可惜光阴曰：直下承当，不劳功用是否？师曰：赚汝皮囊曰：请师提奖，师曰：苦死人僧问三界，智人未出，母胎神用何在？师曰：我许你此，问曰：谁入法界？师曰：你多少时在老僧，这里曰不肯便离人天去也，师曰：即不辜负你，僧问朗月当空时如何？师曰：何待月落？后相见曰：果然，高过古人，师曰：古人高朗月高，曰平出师，曰：老僧不及上座，乃起身曰：即将此段问答进之，皇士太仆，太仆有灵，争肯扑在人，天位中，随顾众曰：我钝置你犹可你钝，置我太煞，便下座。。
上堂山僧，今日就你身上割一块子，似与你蓦出两拳，曰：是皮是肉，试请分疏良久，击香台曰：木头何异？畜生何异？袖手下座。。
晚参山僧今日就你身上割一块子，似与你你，若知得是自身上肉，定不缩手，缩脚，伫目凝眸，铢铢两两较精，较肥，若见得血滴滴地，反自生疑，生怖，不但忘却，自己亦且错过目前，岂不辜负山僧个副驴肝肠，弟子方新，请小参馒头，从你咬新麦面少吃，僧问肚饱无力时如何？师曰：再吃一顿，曰显扬，宗教时如何？师曰：念上大人僧点胸曰：某唯一己，师曰：可知礼也，僧问如何是心地？师曰：不长，无明草曰：多少分明，师曰：看时不见，暗昏昏。。
众檀越请上堂僧问，丹霞烧木，佛意旨如何？师曰恩义，尽从贫处断，僧问如何是佛？师曰：不拘小节，又问：古人道狂机，内有道人身如何是道人身，师曰：潦倒不堪，又问：如何是学人自己，师曰：自从别后见君稀，良久，顾左右，曰：也不屈，着你便下座。。
都寺，征圣五十初度，子徒佛基上荫，请上堂，僧问将弘永图，必布新令，愿俯群情，师曰：老僧口头觅得底，当不得曰进，以礼退以礼，其所由来尚矣，风度详闲，卷舒惟道，师曰：一等行脚，莫教错曰：将寄陶钧，尚思末掖师曰：奉劝趁色身强，旺为众竭力去，乃曰：汝等见闻，觉知之性，原不附物，老僧四十年，披究宗乘见参学兄弟，大抵有三种不易，转烦恼入，菩提易博地凡夫成佛，易所谓不易者言必信，行必果，好贤恶不善，若人透得，百年三万六千朝，咳嗽一声，曰：只有这汉较些子。。
晚参，今时学者尽道，但易虑于可作之初，革情向误为之，后念响佛底人家，即得这里，即不得客司近前作礼，师曰：有客且去，便起身。。
长至檀越，请上堂，震声一喝曰：两行立地师僧便道高座上老奴，不肯歇心尽力，挣一口气，要发扬幽滞，振拔伏匿，随点胸一下曰：伊只是依而行之，古人没转变，但言尽却，今时句前句后，是诸人难处，是诸人易处总之，你自作崤函，分天限日，一线长长一线，复喝一喝曰：无人话，岁寒。。
受荆州玉泉主院，三学法师，请上堂正法，眼看他北郁单越，南赡部洲，事同一家，情尘一翳，如隔须弥，老僧合水，和泥说向你你，又将作壁立，千仞老僧，壁立千仞，说向你你，又和泥合水会，去开却路，祖师来也，卓拄杖一下曰：南方一棒，作么生商量，有朝听得玉泉寺里钟声，鼓声，是老僧和盘说向你时节也，且先与道回文，又卓拄杖曰：楼阁凌云叠翠层，皓公诸老旧仪型，而今出手还相接，迎笑名蓝，别起亭。。
小参僧问，如何是真佛？师曰相见，何曾不注脚，如何是真法师曰：岂是闲开两片，皮如何是真道？师曰：劝君不用栽，荆棘如何是第一句，师曰：一盲引了众盲，行如何是第二句，师曰：却笑痴人间费力，如何是第三句，师曰洗脚处，更不安排，又僧问如何是真佛？师曰：似此之辈，全没心情如何？是真法师曰：阇黎致问，老僧有答如何是真道？师曰冥冥，一去杳杳何知。。
庄严堆山太守，上堂一杓两杓，不轻易三杓，四杓如何？当僧出师，曰：欠你一个糊饼，不得僧作礼曰：幸是某甲，师曰：灼然难得，似上座者，乃曰：一切无心，一时自偏，号为秘密，若待将一块，矢蓦口抹了，更咬人手，直饶演出，妙中之妙，殊无利益，喝一喝曰：日用总持门淡而还，有味。。
晚参年残岁，逼无暇，说祖宗长话，举一隅不以三隅反，则不复也；三峰的要，举似拈竹篦，曰：看此老子肺肠，僧问不伤物，义敢速请旨，师曰：幸对人天曰：庶使先宗有据，师曰：肯向眼睛上下一钉，曰苦切之言，师曰：又奚为僧喝？师曰：何故因循至今。。
除夕小参，临济说有七事，灵岩那来一事，而今漫有商量，岂是无事？讨事乃咳嗽，一声曰：如此，甚生可畏，说与你后生晚辈。。
乙巳，元旦正宗，上人请上堂在孤峰顶上，年年岁岁从不曾分剂，心量饮食衣服，讨甚，潜行密用来，黄梅四百九十九人，尽会佛法，尚有卢公一人，不会佛法，当时称他是过量人，灵岩过量，堂里人人过量，所以不将他眼作自己，眼肯似诸方，教他旁家舌上取办，打头年朝，第一日无事，珍重。。
梁溪杨弘生，松生请上堂，僧出礼拜，师曰：如何是真佛曰：且无盖覆处，师曰：如何是真法曰三千条，罪莫大于不孝，师曰：如何是真道曰：每日与和尚道师，曰：拈却三句，又如何僧作礼曰：有度敢礼，三拜，师曰：总是现成公案，又僧出如前，问僧答第一语曰：曾不夜行，第二语曰：投明刚到第三语，曰：不是大死却活，争敢草草，师据座良久，曰：于佛未生时灵岩，亦有三转，权作供养，不中兄弟，若论真佛老，汉笑他高头强项，至于真法一众，听他胡乱指注，只有真道，老汉与大众同时吃不同时，屙何故聻多年，脾胃不实。。
晚参举，临济大师曰：第一句荐得堪与祖佛为师，第二句荐得堪与人天为师，第三句荐得自救不了，僧出师，问：如何是第一句，曰：某甲只向和尚道，第二句师问，如何是第二句曰：朗州山，澧州水，师问第三句，曰：四海五湖，王化里，师曰：三句作一句说，又作么生曰：今日十四，明日十五，又数僧出次第问答，已，末后拶一僧出，问：如何是第一句，曰：道得不道，如何是第二句，曰：苦，苦抑逼人作么，问第三句，曰：却请和尚道，良久，乃曰：第一句不审，从什处起第二句，老僧答你你还信否？第三句，忽然出得头唤，你作自救，不了得么？其余祖佛为师，人天为师，喝一喝曰：更嫌什么。。
尧峰耆旧，柏泉入塔，诸弟子请上堂，男儿锁子黄金骨尽，你抛撒亦不狼藉，更若函盖相应，向什么处觅他缝罅，来纵横十字，则光被万灵，同心一仪，则广益群品，有不蒙斯利者，老僧拄杖，拗作两橛，随卓一下曰：不假风雷自有奇，通身鳞甲何为者？从教斫额望千峰，正正堂，堂可知也，。。
晚参南泉，道我十八上便解作活计，赵州道我十八上便破家散宅，老僧十八上，直是影子也，摸不着，你等十八上作何勾当？僧曰：某甲兀兀痴痴，只恁么过了！一曰咬尽，生姜呷尽酢，一曰东头买贵，西头卖贱，一曰苦，两片皮，师曰：事事遭人钝，置便起身归，方丈一僧，咨和尚南泉十八，上作底是什么活计，师曰：随分曰：赵州十八，上破家散宅了，如何遣情？师曰：摘杨花。。
香象宗道者，率门人镜善鉴，请上堂，古今榜样，论人则老僧弗讳，兄弟莫久立塔棱，黯澹六朝，色殿铎琅珰，太古声境，作么生夺，喝一喝曰：临济来也普化克符成则是褫，则是良久，曰：三日后看三日前看。。
镜善鉴率诸弟子请上堂僧问，镕瓶盘钗钏作一金，即此用离此，用师曰：讹言乱众曰：春寒料峭惜口，较他缩手，师曰：驴，唇先生决定不是马，簸箕曰：多处不消添少处，还加减么，师曰：老汉诳汝，自得大罪曰：善体此意，总不烦照顾也。师曰：犹然自作，崤函僧问三日，前有一问，今日不可讳，却师曰：今日是初六不是初六曰单襟狭，量未易窥测，师曰：若斟酌得去，也不虚亲，到灵山曰：欺人者，人亦欺之，师曰：有什么，共语处曰：某也幸师喝退，乃曰：费甚老力，破汝憍慢，增汝智慧，拨开自己古路脚跟，下荡荡地，东来西来，快哉快哉！喝一喝曰：不信吾家，正偏知论，劫莫能成，正觉师诞日，开化堂主，请上堂，今日本分说向你六十年，浆水钱讨头脑，不着等闲，肯曲顺人情，赫日里烁破阇黎，面门不甘，弃隔殊胜，急索抖擞精神，喝一喝曰临济下，火发能容得，你打开骨董，箱子。。
晚参，僧拜起曰：咨和尚临济，祖师曰：大凡演唱宗乘须一句中，具三玄门一，玄中具三要，有权有实，有照有用，如何是一句？师曰：信彩道看，如何是第一？玄师曰：有口原来道，不得如何是第二玄师，曰：而今却道得也如何是第三？玄师曰：道得道不得与他甚相干，如何是第一要，师曰：执事原是迷，如何是第二要，师曰：契理亦非悟，如何是第三要，师曰：别后都城旧知己，暖烟斜日，又黄昏僧复请权实照用之旨，师止之曰：老僧三十年，坐这板头上，扯无数葛藤，总不曾提着这件事，难得上座，今日问到这里，不觉狼藉，如许，虽然，要领得以上言句莫道老僧开大口在今，屈指得着底，知识不道，无只是少。。
次日上堂，潦倒江湖上，竿头事可咍，一回浮子动，又是上钩来五州管内，只得个老子，是真实，会三玄要底，其余举扬竭力，甚见乖张，尽你说到十成难，构佛慧，何故推一下便倒了也。昔年有个同参问，老僧如何是第一？玄答曰：同门出入，如何是第二？玄答曰：宿世冤家，如何是第三？玄答曰：上士闻之，笑未休，中流特地生疑惑，当时兄弟家大半不伏，善老僧冷笑曰：古人刚地成多事，展事投机累，后人屈指，三十年来要寻当年个不伏，善底兄弟，实亦罕得随顾左右曰：毕竟这事如何？良久曰：轰轰一掌，连腮下眼目，从教什处开。。
青浦民望，吴居士得子，请上堂僧问，麟龙产麟，龙华凤生华，凤未审拄杖子生个什么？师曰：如是信解，如是长养，曰：后代传授，将何指南？师曰：如是度脱，如是成就？曰：和尚不虚，受人天供养，师曰：不其然乎？曰：犹自不信，师曰：是你僧问春山叠乱，春水汪洋，顾鉴之机，如何辨的？师曰：不大称老僧之意，曰云门，师兄肯诺，全也，师曰：何能副檀越之心，曰大众，还知跛足阿师，今日受屈么？师曰：非老僧过督曰：咦师曰：宜知之。乃拈起拄杖，曰：若要报佛深恩，卓一卓曰：圣圣相传，如是信解，如是长养如是，度脱如是成就而或不然，老僧拄杖，向什么处阁南来，北来东来，西来贤愚，共相出入，圣凡眼见耳闻，这回放过，后会难期，良久，复卓拄杖，曰：又争怪得，古人望影而心驰。。
嵩江朱公协居士求嗣，请上堂僧问目前无法，意在目前，庭前柏树几时，生子师曰：恁么来，老僧早为你助喜了也？曰：某甲见不到这里，师曰：别有生机，益见光彩曰：众角虽多，一麟足矣，师曰：增上慢比丘，你是第一僧问杨岐正脉，较他密室，真子如何是密室？真子师曰：问得恰当老僧答你，曰三翦冲锋，四雄踞地，师曰：吃却施主，饭将何报？答曰：棒头迸起，玄中要千古家风，让阿谁，师曰：向上还有也，曰：大众看取，师曰：速速乃拈，拂子击香台，曰：这汉忝继先宗，续明后焰，正令全提，各须静听天中来底，菩萨朱秦尤许人中来底菩萨，何吕施张？一一举措，看他上流将来，与我盖天，盖地直饶，临济大师，高声连喝，萤光难比太阳，德山和尚热棒，痛施蹄涔，敢拟沧海，何故聻复击香台曰：浩劫有穷，斯文不泯。。
小参僧问，恁么来者，着向什处，师曰：诸方火葬，我这里活埋。。
梁溪弟子圣传，庄严舅氏，慎言上人请上堂老和尚打鼓升堂，并不把断要津，东来西来，听你自来，剪得断老和尚，舌头不虚一来，设有一人放过，老和尚，又不失却本命符子，我说此人有一事，奈他不何？顾左右曰：是什么事僧问，剪断天下，人舌头底为什被夹山，擒下师曰：达磨大师所传心印，扫地尽也？曰：会得无舌，人解语底，还扶得起，么师曰：真个要扶起，那僧一喝师曰：以后切忌，作如是话，僧问：若人识得春，万劫元一春立夏五日也，春在什么处，师曰：多见时流错会曰：僧堂里底寮舍里底，师曰：对僧堂里底说对，寮舍里底说，僧作礼曰：孟夏渐热，伏惟和尚起居，珍重师曰：客话僧问，灵光独耀，迥脱根尘，所荐先亡，当居何品？师曰：这露柱成年不醒，曰偏正，不拘时如何？师曰：下阶两三步，看僧不审，师曰：慎言这厮笑，你便下座。。
晚参可怜生，僧问膏肓，顿起时如何？师曰：更加铖砭，曰何时而已？师曰：腊后看僧问作何行业报？得四恩三有，师曰：我坐你立，曰与么，则目视不劳也，师曰：犹挂三寸，僧问不是心不是佛，不是物是个什么？师曰：立在众人前曰：如何是超毗卢越释迦之句，师曰万千，无一中曰：便恁么去时如何？师曰：依旧可怜生。。
晚参僧问，如何是堪与祖佛为师底人，师曰：口挂壁上，曰：如何是堪与祖佛为师底句，师曰：不消收下僧一喝，师曰：其为人也，而好犯上，僧问如何是学人自己，师曰：不唧溜曰：今日落便宜，师曰：好。。
杨静山，太史断七上堂，为檀越修福也，僧出曰：某甲初心，师曰：对众说，僧拈香曰：曩谟三漫陀没多，喃师曰：此国土他国土，曰还到西，天么师曰：又去那里作么？僧作礼曰：特谢重重相为，师曰：吽癹乃曰：发挥古宿机语，聊表二十年，道旧昔杨侍郎，与唐明嵩，和尚问答问南宗之旨，北土大兴，承谁恩力，嵩曰：不入莲池，浴懒向雪山，游杨曰清凉山，里万菩萨，师曰：一句当天八万，生死门永绝，杨公扼其要领，嵩老眼光烁破四天下也，照不着，若能如是体得，方与向上人同也，不然，喝一喝曰：又要从头起。。
新安江，天胤居士同，令子之白，请上堂僧出师，喝住僧退师，曰：从来姿韵，爱风流良久，乃曰：上上人一拨便转，不自谩昧，向诸人作一场佛事，麦秋时至，日永风暄，楼阁清高，云山缥缈，道远乎哉？圣远乎哉？前佛性命，后佛纪纲，何曾在别处，一念相应，刹那万劫拈拄杖卓曰：若能委悉，对众商量，如或不然，老僧与孔夫子下个注脚，为人父止于慈，为人子，止于孝。。
忏罪祈嗣，请上堂，举三祖璨大师参二祖可大师，不言名氏，聿来设礼，而请忏罪，祖曰：将罪来，与汝忏良久曰：觅罪了，不可得，祖曰：与汝忏罪，竟宜依佛法僧住，师曰：固乐为说璨，公不将祖宗，言教贴额上，足称香，至王子当家种草，可师指南一路大似人家儿子，触目皆乃父，资本肯取他家用度，所以绵远，至今四十余代云日，丽天光曜祖烈，虽然，灵岩，更有进焉，夫自性非外来，几返而脉长，我正法眼，藏其在利根，善自保任。。
万寿萃孙请上堂，僧问玄素不殊，官商同度，云何舍于外？法知见内法师曰：上座能奇能异，曰：非耳目所可到耶？师曰：老僧省径省，心曰：愿有进焉，师曰：未必不并见于此，时僧顾左右曰：当如是，净治身口意，业师以拄杖，卓地一下，僧问茶芽，蔍簌笋角，狼芒厨库，山门添得几多风彩，师曰：向你道什么即得？曰：若然者，水牯牛饱足，观光也，师曰：而今即得？曰：某甲今日也是齿不关风，师曰：岂更甚于老僧，僧问山门前，破草鞋，寻常鼻孔撩，天只是无人顾着，因甚赵州，一见便乃顶戴奉行师曰：大大长篇，更希惠教僧一喝，师曰伎俩，如此僧问，古者云一饱忘百饥，因甚，又嫌渠无力，师曰：总提不起，曰：吐得黄金，时流所重，如何又道终是不贵，师曰：曾见几人来？曰：坐断头尾一句，又作么生道，师曰：后五日乃曰：祖令当行，争似今日决定，决定笑，破人口在宾，全正令立主，要须圆波，随月泛影，逐日移入州不看，官路光阴，非旨趣朝杂人，烟暮惭云，鸟一条，济水射透，新罗正当与么时犬吠，虚声切痴心，望远帆灵岩，老拙诸色不会，惟我一众自然弗怪。。
晚参僧问，德山如何是宗门奇特事，山曰：我宗无语句，实无一法，与人师曰：与老子茶吃睦州，和尚一日唤僧，僧回首州曰担板，汉师曰：与老子面吃，僧问忠国师，如何是本身？卢舍那国师曰：与我过净瓶来，师曰：与老子饭吃，僧问先三峰和尚，如何是学？人自己和尚曰：不可，坐取安佚，师曰：与老子方便，何故聻近代尊宿牙齿尽，不关风有问，自己必然，道吃茶底吃面底，吃饭底，咄吃饭底，我宗无语句，实无一法，与人是什么奇特事，尽其神力，要唤转这担板，汉直饶过得净瓶，来未必契，他本身卢舍，那流言止于智者，德山堂头，近日迁化，陈观察有纪异一篇，禅和子闻说尽作奇特，事每日口吧吧地，不可坐取安佚，学道人，一切如当门按一口剑相似，管他火焰里，身光偏界，牙齿坏不坏，种种神异，卓拄杖下座。。
晚参举佛眼和尚，曰：如今直下信得道是也。己名不唧溜者，况更不能直下，信得，又堪作什么也，师曰灵岩，拟与你商量，惟恐龙门，见笑灵岩，不与你商量，犹恐龙门见怪，拍禅床曰：情旨不录。。
端午，龙牙諟，长老归觐，请上堂僧问，蒲剑拂清风，画断诸方话，堕师曰：大好时节曰：洎成错过，师曰：适于众口底，可别拈出，曰：实不相谩，师曰：依旧入枇杷，树里去也，乃曰：浴兰汤兮法▆华，以登上药，以蠲诸毒，是上古之遗型，非今时之急，策四溟，东海流般若波罗蜜，我辈林下，人取之不竭，用之无穷，五风十雨，松窗木榻，圣心凡意，一炉香，季运二千年，远旨我家风，景出寻常。。
上堂拈拄杖曰：秪此一端，深远莫伦，悠长无际，祖师门下，确乎其操，邈乎其度，说什栖真荡秽，离俗遗务，日用活计千圣，相传自立，自成特尊特贵去，此外修似较辛苦，莫听他人说，龙门老叟曰：黄金为骨，玉为棱，莫听他家，此日寻多少从来悟心匠，尽将底事，继威音末，上又曰：咦师随声曰：咦不假尖新，自然奇特，毗陵杨状元，百日令嗣，太史伯仲请对灵升座，听无事是贵人，谁人无事？即今静山，太史有什么事目前，孤明历历似地，擎山不知山之高峻，处处不滞通贯，十方如石含玉，那知玉之无瑕，所以三界自在入，一切境差别，不能回换，山僧今日逢佛说佛，设有疑者，此清净光，亦能透过十，方良久曰：便与么信得一时着便，若论玄微，老僧不会。。
到毗陵，太初院主席法，侄觉堂久率众请上堂，僧出师曰住，曰：风以时也，雨以时也，莫言禾黍不阳，艳么师曰：我今为汝保任斯事，曰：于古可于今或不可，师曰：莫疑人曰：信斯言也，何患古风之不振，师曰：更与一隔，曰一场快师曰住，又僧出师曰住，曰：日上月下，山深水寒，还假，时人功干么，师曰：是你到这里，还住得么？曰：真个那师曰：住之一字也，不易言曰：实是某甲疑处，师曰住，乃曰：但有来者，向道住也，将谓是者，我不是你，将谓不是，我却是你，只如今是不是处，荐取一一转，向佛未生时，亦不是你住处，此外别求展转失照，夫我沙门，每日区区端为何事？若不将为事，不干老僧事。。
毗陵天宁声，白律主同，陆护法乔梓，请就本寺上堂，僧问今日特地降尊为是不住，相以垂慈，为是横身而育物，师良久，僧曰：忙忙者匝地，普天师曰：莫是要一念万年么曰：未到这里，不妨疑着，师曰：莫是要纯清绝点么，曰与么？则易不与么？则难师曰：不信僧问，天地同根，万物一体，指香台曰：秪这个何似陆亘？大夫家中一片石，师曰：适才答，这僧话还有过，么曰：人天众前，不欲造次，师曰：此是对家里人说，家里话僧，喝师曰：谁是家里人曰：吽吽元来共我作道理，师曰天宁，主人笑，你乃拈拄杖曰：吐得黄金诸方间，有依倚一物灵岩，绝无饶渠，不作个解会，亦未许渠在，何故聻显照底人，即易得显己底人，即难得，不见道悟，无念法者，诸法尽透，悟无念法者，见诸佛境界，悟无念法者，到诸佛地位，孝标居士以无念之法，三十年中游戏，神通净佛国土，今七十大诞，令子令孙请山僧一语，以永慧命随卓拄杖，喝一喝曰：一喝一卓清风生角眼，若放过耳，里不落堪爱，堪爱真实，意中真实意行深，般若观自在。。
梁溪秦护法庄严，太夫人请就北禅寺，上堂僧问，五月卖松风，锡山县里甚么人酬价，师曰：从来此事少人知，曰：时值不谐，空相驰突，师曰：汝知之否？曰：教某甲口挂壁上，不得，师曰：知即辜负，老僧不知埋没，自己曰：天气炎热，伏惟珍重师便打曰：可怜门大开，而人不肯入，曰：世出世间所有，言句还该摄得么师，以手画一画曰：但随老僧手看，曰：恁么，则过去现在皆承恩力，师曰寥寥，千古几通津，僧问文殊三处，度夏迦叶正令全提，未审有当世尊大意否？师曰：待问世尊，却来相报曰：老大宗师，惯自剪人语，路师曰：世尊不，答曰：莫谓此会无有尊者，师曰：无以小智，妄测大方，乃曰：谨护蜡人，九旬禁足，乃祖宗教旨，老僧不守本分，中夏犹在这里，如斯之作，尚可量哉！然从上诸圣，悉所称叹，非常之事，必待非常之人，即今现前人非常人，云何是非常之事，喝一喝曰：可知所以有生灭解举，方能忘取与光明寂照，偏河沙，慎勿于中论尔，汝卓拄杖下座。。
梁溪保安主席法，子去息，溟率诸檀护请上堂，僧才出师便喝，僧亦喝师，又喝僧亦喝师曰：一等是声无限，意有堪听，有不堪听僧，掩耳而出，复上前问父母所生，眼悉见三千界，乌那青青黯黯处，莫是九龙峰么，师曰：有一手土，不肯撒你面，上曰：是即是可惜，许师曰：恐惊一众，曰：不是大方，事难殷鉴，师曰：别具只眼尚不嫌迟，随声便喝，曰：他时后日谩人去，在师又喝僧问一切处，是个句七出八没，温恭儒雅，聻师曰：连日客事匆冗，无暇精制，好语曰：赵璧本无瑕，师曰：一转两转则可，曰：但自莫相诳，师曰：三转四转，不可知也。僧喝曰：有什么过师，连喝两喝，乃举僧问，投子和尚如何是沙门立足处，子曰：若有立足处，不名沙门，师咄曰：这卖油汉一向道油油油，惯了口门，全没关键，夫沙门者，不合一切不共一切教化，一切若自无立足处，一切人向什处，成立办事，每日向道不凡，不圣时立，凡立圣诸见不生，通身红烂，无我相不作，大始名出尘，师子断得世间来往定生兜率内院，若不断，世间来往争免，人家做儿子，何故一切处不作模样，所以一切处，是他住处，设有问老和尚，才离了，苏州灵岩到常州，或太初或天宁离了常州到梁溪，昨日北禅，今朝保安，毕竟那里是立足处，听吾偈，言老儿无定法，到处插只脚，闻鼓声，上堂肚里直急，煞便下座。。
香庵禅者，领檀越请上堂，僧问如何是大道之源，师曰打，二十棒了，再来曰：和尚莫使人寻流，师曰：无风，往往生波，曰：亦不是源师，劈头打下曰怪，老僧不得，僧问生死沉沦，如何得出师？曰什么，劫中起头曰：肯自沉溺，师曰：什么劫中出，头曰：不昧真机，敢请直指师曰：依旧沦溺，乃举指话会，颂曰：洞山语孤，孤言淡人难措，举目会宗，风辜负西来，祖师曰：此句中玄好看，好看，若还，更说无端，无端。。
悼许子上堂，顾左右良久，众罔测师长叹，复顾左右曰：庶庵许子以中丞庭训师老僧，庚辰，庶庵方十五，补博士弟子员，中丞，遂捐馆舍，明年老僧一杖，拨天台云：钱塘涛恶不隔，庶庵音问，知负笈从二，无慰余远望，乙酉，老僧四月出，天台兵阻，夫椒旧隐，庶庵竟剪发，朝夕侍随循循衲子，丁亥，长歌痛哭，送余归天台，未几，太夫人命，改初服从，此放浪烟云，诗酒直踏倒，华山五千仞，不觉全身放下，吹到老僧耳，里哭一场，笑一场，几番哭笑，今年五月，过毗陵，不见庶庵，乃见郑子素居，率其四子，拜于涂，当时伸出巨灵，擘太华之掌，特兴扶起，通身粉碎，华山头笑语，空惊天上，秋扶起英灵，平白地廿年，离合一机，酬复顾左右，久之，下座。。
嘉兴大藏经 南岳继起和尚语录
南岳继起和尚语录卷之八
嗣法门人济玑等编
灵岩廿一录卷下
玉峰徐太夫人五十初度，令嗣原一彦和公，肃三居士请上堂，僧问饭炊香积寿耸，须弥知恩报恩，当于理否？师曰：善其语者，别唤一位来？曰：不是某甲几乎？几乎？师曰：古人到这里，因甚不肯住，曰：三十年后，师曰：三十五十，未肯住在，乃就座，喝一喝良久曰：幸有如此广大门风，插得脚入，乃至弹指合掌皆是正，因万德万行，纤悉同流，所谓无渗，智不思议智无有始终，安有限量，神用自通，任运乃尔，故此一门称无量义，又喝一喝曰：妙旨敷陈，岂关情见，心心相接，佛佛称善，复喝一喝曰：请验。。
李孝敏，先生二十周忌上堂，宗师血脉眼底，有涩钉者，十二时中，粗言细语，挥拳掉臂，往往不相贯通，日上月下，未免伤心，灵岩揭开脑盖告之曰：坐餐都不问，你开眼合眼，顺古人违古人一等，是人家儿子西天二十八祖唐土，六祖天下，老和尚惯，将木患子换你眼目，道一切地水，是你先身一切火风，是你本体生，生无不从之受生，打宽帐过日，子豁达空，拨因果莽，莽荡荡招殃祸，驴年梦见你本生父母座，下有个伶俐禅客，出前请曰：毕竟那个是老和尚本生父母聻，他既认真，我敢虚诳，乃说偈曰：二十年前一雪舟，肝肠呕，尽鲍庄头，鸣戈隔断，还乡路，反覆槌床，苦未休(，孝敏先生捐馆，日触目伤怀，槌床而逝，时和尚舟阻，武康鲍庄呕吐一日夜，)。。
新安江居士经伯之白伯仲，奉太翁命请为太安人，对灵升座上，大人不能言，拄杖子谨，代与语，仁者还，知么各各具有天真自得之妙，不着寻讨不着，整理不着，修证，此是千圣骨里髓，一名无位真人，一名函盖，乾坤把住则截断，众流放行，则随波逐浪，常时面门，出入行脚，人唤作袈裟下事，此事不了，生死不了，三细六粗，动则有苦，除是直下回头就尾，敢保安乐无虞，不见江太母朱氏之一灵不住，过去不住，未来不住现在正，是时流难措入处，昨晚令嗣之，白问老僧和尚，当时留心几年，得个消息，老僧对曰：直至而今尚不得个消息士，沉吟老僧曰：居士方便与我个消息士曰：是由外生也，老僧曰：娘舅在什么处士，又沉吟老僧曰：依旧遗言，许外甥，今时丛林兄弟，似总不提，到这里复拈起拄杖，曰：仁者还，知么外甥，放过目前娘，舅难谩自己，更拟打瓦，钻龟佛法，直错到底，谨白我上，大人拄杖，颇颇知礼卓，一卓下座。。
雪庵听大师二十周忌西堂状，伊请上堂良久，曰：是你诸人尽曾三十二十年，参方行脚，岂是一等无知，无识者还，亲曾撞著作家来，么我所说作家，不是地连金屋，家蓄铜山花，盖拂日玉帛盈庭，亦非耳目无根色，声绝影一室，虚明三空，圆启又何在？重臣皈礼宿将，投诚果尔，遇诸缘，洗然若虚容万象，旷然若谷活泼泼勿根株，拥不聚拨不散，方可眼目人天，领就龙象山僧，崇祯初，年落在万峰槽厂，见得板头上有一人言言火聚，着着冰棱，顿然心折，乃竟不闻謦欬，二十寒暑矣，今朝是个老子，全身显现底时节，随召曰大众，齐到影堂，大申三拜，看我羯磨阿阇黎，毕竟道个什么？侍者手中接坐，具下座(，大师状，西堂受业，师)。。
顾母杨太君大殓，令嗣请对，灵升座，扑破菱花，光影绝扫除，蝶梦色声亡不须露，柱重饶舌，看取灯笼，自放光闺阁中物，彻底掀翻宛，有丈夫气概，佛法边事，尽情飏下，益见道者担当莫测，神机倒插，牙梳鸦鬓，后无师妙智，别穿玉线，虎须旁在世何殊度世？生方不定，西方识阴，空而涅槃，天晓，心源湛而般若莲香，固是太君之本，有何藉，老僧为举扬，虽然，若非指踪，画迹未免对境，迷方掷，拂子喝一喝曰：今朝函盖相应，多是儿孙得力。。
愚庵和尚讣到上堂，匪雷，匪霆声名，常在人耳，非廓越先宗者不能也，故洞宗三十三世云门愚庵和尚生，平指示心法，阔大杳奥，如岳立云兴，如电出星没，其作略有时类我家，慈明有时，类泉大道，有时类政黄牛，颠倒天下，名宿如掷瓦砾，气节所在，身命以之，独到担雪，分上刻苦相喻，如手与目，如声与响，如木与石，如水与冰相对也，忘寒暑相别也，等朝饥，一字相及，纸不烂不去，怀袖，呜呼！三兄不顾盟约，先我而去，一向多情，此回太煞纵，不念担雪，能不念洞宗，呜呼！三兄迢迢，独自往古，路少知音，掷拂潜然，下座。。
无我大德，虎林归，因事上堂，袈裟，浮渌水竹杖，点寒云不入，洪波弄潮，争见关山，重叠一千五百人，善知识，也无甚神通，妙用寻个别，担子挑法尔，不尔，俱为唇齿，千说万说，不如一决诸人，听山僧一颂纵横，南北是寻常捱到头来，自抵当露，柱灯笼，何必笑祖翁原有古良方靠，拄杖下座。。
晚参僧问，一则三，三则七近则不离方寸，远则十万八千咨和尚，如何是禅师曰晴，不感日雨，不怪天曰：千难万难，师曰：百千年滞货担，得到人前曰：通身是命，师曰石烂，松枯尚忍言，乃曰：如今奉劝兄弟禅，不用缠道，不用蹈语，短言长，遭人怪笑，乃呵呵大笑曰：吉凶不辨，多尤甄别，须明个窍。。
师到江上，香草园主人，嗣法元雪章请上堂，僧问尘劫来事，秪在于今，领揽得下，还肯南斗七，北斗八么，师曰：汝助我机，僧点首曰：与么与么师曰：我发汝用曰：不与么不与么师随声，便喝曰：争敢穿穿凿，凿师曰利害，在什么处，僧问滴水滴冻，佛心祖髓，直得七花八裂，老和尚切忌，干戈相待，师曰：巧来妙去，老僧不与？曰：不展，锋铓时如何？师曰：实情道得许，汝问话曰：不图锦上铺花，且自应个时节，师曰：贵数多底，衲僧请过一边，乃曰：智不到处，行得三转，此人不由他方世界而来，实实打从灵山，会里来从佛口生，从法化生，故得佛法分，岂同佛灭二千岁，于楮墨文字上，窥得旋陀罗尼，半面，便自骄矜炫喜，所以到处，灵音落落殊应，章章不徇，凡情不沿圣路，设有问，如何是第一转，曰玉阶，春色满偏地，彩云，香如何是第二转曰：净练澄江地，余霞散绮，天如何是第三转，曰：行为佛行，坐是道场，若于三转外，更请一转，喝一喝，曰：而今停话灵山月，捩转竿头，待锦鳞。。
邵仲木卒哭，小参僧问，不问庐陵米价高师曰：且向途中息草庵，僧问智眼开明风急，似箭时如何？师曰好？曰：体明无尽雨击，寒窗时如何？师曰恶？曰：好恶任从，分付去回，途石马未降心，师曰：怪得，乃曰：学般若菩萨鹘眼龙睛，亦遭樗驳，绪余珠雾，肯流落人间，心地既明，现仪皆法，观者震掉，莫测其涯，纵横放肆，不在今日，香残火冷，益见精神，旁不甘底，为仲木别展看，良久曰：高堂子舍，壹天真。。
晚参举僧问三峰老和尚唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背峰曰：初五十四二十三，纵有好风，莫过江，师曰：不屈，宗乘遭逢有据，。。
上堂老僧在此中，一坐三十年，皮也，摸不着恰好你来，大言道得他髓，神光未遇，达磨难道，腰也不曾屈上智哉？举身相为顺，世间情乘境出来，不避丧身失命，庶几不相辜负。。
虞山宗伯生忌，门人请对，灵升座，蓦拈，拂子曰：即此物非他物，天上下独尊偏大千，共仰是竺，土大仙之心，大宗伯牧斋钱公之一灵对，三贤十圣，说法身以为极果，其实不无缘起，不有缘灭，道是近十方世界，求不可得，道是远，秪在目前，心既如是，法亦如是，一沤生波澜，始六入，十二因缘，十八界乃至八万四千法门，有什么限际，喝一喝曰：子期去不返，浩浩良可悲，不知天地间知音，复是谁。。
上堂，今日尽是衲僧一僧从西过东，从东过西了，中间立地曰不信道，师曰：易开终始口曰难保，岁寒心，师曰：去去杨朱，路不差，曰：又得重理草鞋，师曰：风俗至今流传不断，又僧出曰：适来上座，辜负婆心，师曰：赖得僧呕吐数声，曰：肚胀师打曰：我不头痛医头第三位，出曰：入得灵岩，事事奇人，人尽入，不思议，师曰：岂人力使之曰：某也幸，乃曰：三个囫囵铁馂，馅一众，从教滋味，无便下座。。
早参踏着正脉者，难一僧进前三步，曰：也不见得，师曰：陆地弄尘行，曰：我不敢毁，善知识，师曰：你道老僧还是娘生底么？曰：饶他乾坤倒覆，更不敢开口也，师唤第二位，曰草鞋，不入市，你且屋里坐。。
上堂蓦竖拄杖，曰：祖师心印，拈向太虚空里一印印，定具大志操者，直下模范祖佛，号召人天横机拨倒，精灵全心，荷担魍魉，僧出师曰：昨夜东风又发狂满地，不知何处去。。
上堂一等，是行脚，人一僧出曰：随方就圆，诸方罕闻，师曰：万水千山明，似镜曰：堂中圣僧，至今不惺惺，师曰：犹是旧时习，气曰：三日后，看师曰：不免口过第二位，出曰：翻身师子，威雄大争，敢当头露，爪牙师曰：败种，且不发芽，曰：却是真个师曰：苦益菜下饭，又僧出曰：争怪得伊师曰：谛当之言，时人知有曰：赚杀他家子，师曰：乱度量，乃曰：古人道因汝颠倒知见，方有往来诚实苦哉！你道老僧还用侍者么卓，拄杖曰：秪宜说一句。。
明日，上堂秪宜说一句，僧问某甲也，好一员禅客，师曰：将军自有嘉声，在不得封侯，也是闲，曰御楼，看射猎，不是刈茅，田师曰：老僧卖身去也？曰：莫不大幸，师曰：悠悠之徒，贪生过日，曰：岂尽学人之咎，乃曰：秪因忘前难怪，失后便下座。。
晚参未说之法，林中之叶，僧出曰：山云拂藓，衣师曰：图度绝矣，便起。。
上堂如何得无道理去，僧出滑倒，一众失笑，僧爬起曰：世间有多少宗师，师曰：老僧至诚，相劝曰：对某甲对一众师曰：无过此时好，便下座。。
上堂千里万里，去一僧便出法堂，师曰：去父母未生时明，取本来面目僧问三峰老和尚不许人提着本来面目，和尚寻常，不许人提着本来面目，因什今日又要这上座明，取本来面目师曰：哀哉法门，不幸便下座。。
上堂僧问和尚无病，缘侵体某甲，无住持干怀，终日眉毛攒簇，何也？师曰：莫走作曰格外之说，时师那知，师曰恁么，也只是识路中人曰：敢自欺师，乃曰：正宗澹泊，异道纵横，须发已苍然，眉毛那惜得。。
上堂智隔千重锁，如何擘得开？僧问诸方为什么各说异端，师曰：不知是何说话？曰：面前一味背后千般，师曰：三白大众曰：天性不擢，炫师曰：不虚这一转，僧问古寺，幽闲何门可入？师曰：肯说这边那边曰：则克己求真也，师曰：听人言语曰：能辨邪正，尚乖道体，师曰：山门前两个笑上座，曰与么，则学人得入也，师曰：到老不惺惺，一僧出曰：请和尚归方丈，师曰：幸有阇黎，便下座。。
晚参道，非色相僧，问：是和尚诚言，师曰：眼聻僧指阶下草花曰：一株能黄一株能紫，师曰：幸得验破，便下座。。
上堂你且出来，礼拜起了商量，良久曰：你若执意不出，老僧别有个商量，把你娘生以来，胸中所积底，推向一边，老僧有个验处推得尽情底眉，栽眼上推不去底，鼻挂口边，眉眼口鼻还了，你位次毕竟如何辨优劣？良久呵呵，大笑曰：说向了半日，尚不分别生。。
上堂云中屋角，摩星斗得大总持者，到处成就佛事成就道场一种，语二种，语若向空谷，流声讨他，千般万样，悠悠万古，何怪知希。。
天童老和尚百岁，诞辰，上堂举则公案震旦，国中有大法王，从世庙，嘉靖丙寅，降生算到，今朝准准三万六千日了也，谓之生，壬午，七夕已般涅槃谓之死现前，一众各各来庆，百岁，则这老子生死他不得，是非他不得，名状他不得，装点他不得，染污他不得，只许亲子，亲孙酌花献水，泼茗烧香供养他，赞诵他愿，这老子脚下儿孙一个个正，因出家正因参学真实悟道真实为人心地光明，出处端确，不致为名，闻利养之所移换，失自本心，昧自本性，虚伪施设，忍坏门风蓦拈拄杖曰：老和尚来也，连点首曰继起，继起此段，话句句搔着我痒处，遂起身曰：师翁万福，子孙万福，便下座。。
晚参若究理而坐，三十年二十年，直得板齿生毛，不受整理者，掇转过量境界，米面柴炭之属，无论现成，不现成哮吼一声，知你是师子儿，大开府藏，差珍异宝，凭伊所好，临时取用，喝一喝曰：莫谓入荒田，不拣堆山太守周期上堂，僧问为什么如此！师曰：事不孤起曰：和尚今日有事也，师曰：若非证入莫晓，宗猷僧诺诺，师曰难保，岁寒心僧，问：如何是至近之言，师曰：开封府统辖三十六州，县曰老子，一生口阔，师曰：未到灵岩，尽道窄，乃曰：廓清五蕴底人，明知生死去处了，又不能忘情于生之天，死之日，一切不忍之情，又不能生他死，他凡情晦昧，俱道他居究竟，地住本觉，场随呵呵，大笑曰：共至灵前，沉思观听，浩然落然，何方出没，良久抚案曰：山河大地日月星辰心到手，到布之文字，非太守之能事乎。。
上堂，以世谛观之，老僧出诸人一头，以祖道观之，诸人出老僧一头，诸人高过，老僧无人孟浪，过你老僧高过诸人往往自打退鼓，良久曰：世谛不辞，山路远祖道，何曾一步移。。
上堂明头合暗头，合唱道之机，事难忉怛，学般若菩萨不相埋没，岂无方便之辞，其或不然，老汉自难，袖手拈拄杖曰：共你葛藤，然终不敢撒矢，着你头上卓一卓曰：尽大地一时，明得恐无转变，又费手脚速退，速退。。
晚参有志，不假年高，无智，徒劳百岁，幸然老僧犹在，今时诸方尊宿走，天下禅流，秋风样急，谈真则逆俗，顺俗即违真，只为惯用智着，若是无智，灵岩何消愁，负不悦。。
上堂天地，与我同根，万物与我一体，肇法师大似分疏，不下拈起，拂子曰：这个安他天上不得放他地下，不得那里是他生根处，他无我亦无人，云何体物？天地万物总被灵岩，拂子折倒，汝等头顶个什么？脚踏个甚么？汝等眼见耳，闻是个什么？乃召众曰：汝若点首，我即辜你，你若摇头，我即不负你快，下去。。
上堂老僧，记得在先，和尚会里，闻一老僧曰：登天不假梯，偏地无行路，当时不知出在那经本，上不曾对他，而今思量，何不道个可怜沙塞雁呜咽，与春期。。
上堂山僧分上无有不是者，僧出曰：莫便是事上觑得，自后无有不得者，师曰：你在寮舍里，洗脚祖师还，嫌你臭气，么曰：轻轻问着，便恼害人，师曰：含齿戴发，巍巍堂堂，曰：更要第二杓，师曰节记，门庭僧问作么生，得无法为对，师曰：我向痴顽，汝能伶俐曰欢喜，情怀古今病痛，师曰：说理者多，曰：拂意之谈，动天地，师曰：年来年去冷飕飕，僧问轰轰出，白云时如何？师曰：颜容皎如玉，曰：尽将底事，继威音师曰：使我眉头蹙。。
晚参拈拄杖曰：验尽当行，家僧出作礼，三拜依位而立，师曰：若无锦绣文，何堪论嘉藻，次僧出嘘两嘘，师曰：不负平生眼目僧拟议，师曰：只见一人，上座出去，僧问适来两上座，都不合和尚意，师曰：不知后来有什么人，合著僧一喝归众，师曰：芥子纳须弥良久，顾左右曰：无病之药，老僧不用，便下座。。
上堂，三世诸佛，拟何宣？僧作舞而出，师曰：有年无德，僧问曲为今时时如何？师曰：渡河须用筏，曰：只恐古宿不然，师曰：到岸不须舟，曰：如何是正，令行底句，师曰：千头万头，僧问此事，如何辨师曰：我说你听僧侧耳，师曰：佛在日一切众生，皈依佛曰：佛灭后，聻师曰：你说我听僧拟议，师曰：一切众生，皈依什么处，僧又拟议，师曰：若不改往修来，大有着，你处在良久，乃曰：高而不危，满而不溢，风铃有韵，真堪听听得繇来曲，不成便下座。。
上堂信邪倒，见死入地狱，僧出曰：相救相救，师曰困，曰：停机罢想，智者不为，师曰：惺惺曰：白日美傀儡，师曰：槁骨连山僧问，放一线道，师曰：稳便即收取，曰：则有损有益也，师曰：更自有函，有号曰为什么人，设师曰：莫漫拨无僧问，近来师僧只爱说禅，说道师曰：这个是什么人语曰：和尚慈悲，放某过，师曰：如何是第一句曰：从不说，第二句师不睬，随顾左右曰打鼓，打钟上来，毕竟不是教你负屈底事，良久，又曰：末法时代，禅社交驰，各须仔细。。
元旦嗣法九峰，纪岩头彻请上堂，丙午，首日法王令新，若以词陈埋没宗旨，有扣弗应，遗斯机候，赫定厥初，万口相庆，步古骤今，远杜岐邪气全力果扬，变声律，愚及智，就可动而起，传世垂后，出于正始尔，纪与彻登登持久，喝一喝曰：南岳而下实，式临之。。
第二日上堂，诸方惯把，佛法当人情，老僧不取灵岩，一向道，即人情是佛法，诸方不信，把佛法当人情，古人谓转山河国土归，自己则易，即人情是佛，法，古人谓之转自己，归山河，国土则难，汝等诸人，还，知从上尊宿，那个是转，山河国土归自己底，那个是转自己归山河，国土底千七百家，不具论五宗诸老把来，细细审详，看这里定，当得方好。定当今日公案，山前包孝廉，朗威二十年，高风远怀，人人共知，从己丑，学灵岩之道，十七年，中根纯蓄厚，又非人人所得，而知居士，上年诞辰，山家疏旷，竟不曾聊表一分，人情翻设，饭饱我一众，都道法轮未转，食轮先转，食轮法轮，有以异乎分疏两路，人情生矣，情生智隔，如何说得即人情，是佛法老僧，今日考钟，伐鼓团集，大众见见闻，闻尽知是说佛法，佛法不是，郑州梨青州枣如何？把来当得人情，五祖老师曰：会即大富贵，不会空对面，昨日元正启祚，今朝万象维新，居则应时纳祐，动便庆无不宜，蓦竖拂曰，诚言不谬，是老僧掀髯一笑，在居士。。
真藏主请小参，昨提转山河国土归，自己则易转，自己归山河，国土则难，尚不曾明言难易之，故古今唱导知识，互相不肯，岂尽是生灭人，我之心秪，缘悟有浅深，见有同异，明自本心，见自本性，当人未尝不以为极，则不知单，明自己不悟，目前有足无眼，虽饱无力，棒棒见血，言言截舌，世人未尝不以为径捷，会得目前不明，自己有眼无足，堪作什么？盖此二种人虽各悟一玄，理无碍者，不能事无碍，事无碍者，未得理无碍进，此则头尾宛然，理事无碍，然动便伤锋犯手，为人不得，即使照用两忘，事事无碍，至于举扬则各有重轻，如杨岐，黄龙同出石霜之门，尽得石霜之道，后来施设，则又迥乎不同，易之所以易明自己易透目前，尤易所说，所行人皆易见，难之所以难忘，人难忘法，更难所说，所行人难得见诸方，取其易者而为之，故到处欣欣，三峰老人，独为其难而人不知，肯所谓难易之故，若尽古人而言之，则老僧又获罪于古人，自亦不忍，今略以譬喻申之，孔子三十而立，四十而不惑，不过明得自己五十而知天命，方始明得目前，转目前归自己还，在耳顺之年，到从心所欲，不逾矩，庶几转自己归山河，国土矣，临济谓第一句荐得堪与祖佛为师，如何是佛地位，如何是祖地位祖佛，有何不到？尚须师承堪与祖佛为师底人，当具何手？眼听吾一偈，转他自己作山河业识，茫茫好大哥，只转山河归自己，从来暖室睡，偏多直出，他家尊贵路间，心枉费日蹉跎，掷拂子卓，拄杖下座。。
上堂当人分上各须分晓，僧问目前有路，如何下足？师曰：乾坤不跨，曰：不如休去，师曰：莫不辨清浊曰：不得已作死，马医师曰：还反仄，么僧无语，师曰：因什么到与么地，随顾大众，句里相斗，实不敢欺，下座。。
小参僧问，秪知今日明日不觉前秋后秋，师曰短裤，长衫白苎，巾曰：洛阳路上相逢着，尽是雕栏，画里人，师曰：是昭觉是佛，印曰：要打便打，师曰：我不及古人，僧问步趋端的，准何人，师曰：待得回头月已西曰莫执，一时见便忘，千古音师曰：万福大王，乃曰：饱参衲子莫笑，灵岩一味，扶古人，古人骨已朽，清风月下，守株人，凉兔渐遥，春草绿，昨日是十七，今朝是十八而今幸对山，青水绿。。
粱溪龙护庵，慈月妙归，二禅者，请上堂佛法，因缘浩然充塞，秪在临时挥霍，色色现成，若待转位投机，方称快辨，古佛过去久矣，活物不定，傍来不绍，欲得以手抚之，须是不自谩昧拾来，物安放口中，消不下，吐出难堪，回避不及处，恰好展手，犹自玄路鸟道，上论量阔狭阿爷，终不得出头，可怜生过量，汉肯自把蛇头求歇，蓦地擗眼，打来何须照？他是观音弥勒，是牛马畜生直下，劈生柴头相似，一例劈将去，何曾劈在自手，上良久，复自点胸，曰：看这老子面上还有惭色，么便下座。。
宾余俭公六十初度，请上堂，万古长空，不是插脚，所在一朝，风月撞得着，大快平生观自在菩萨，行深般若时，不图显观照之功，亦非征实相之力，当明中有暗，勿以明相睹当暗中有明，勿以暗相遇，道远乎哉？体之则神圣远乎哉？用之则灵，所以入我门，来事事奇闻声，见色不思，议山青水绿，元无事，仁智从他各乐之。。
书状于节，请上堂，老僧记得佛未生时，有一人知识对，我道心常颠倒，不是佛智多矫诈，不是佛，直待真佛出世，时清道泰梗，去莩平了，方才心不颠倒，智不矫诈，三十年，做长老不曾向人说着，而今说着，设有理路，清爽底禅客出来，道老和尚莫信，他佛未出世时清道，泰出世后，形兴名立，所以近代知识，多教人把住佛，未生时过日，子咄痴人，真佛讨什么？出入。。
天宁巨渤和尚讣到上堂，躩翻教海定，禅波正脉，雄开接济河，二十年来旗鼓阔，弥天声化叹，弘多法侄，巨渤禅师灵隐克家长子天山，绍志真，孙謦欬五宗共响，宛转七事，圆融与物作则似火，属天应根发机，如水赴壑，列祖于焉生色，诸方为之气索，不忝妙喜，归宗共指青松，白石方期立挽，古道将见籍没浇风，遽尔归真，岂胜痛悼，宁后起之福凉，抑先宗之祐薄，斯人云坠衰老悲伤，卓拄杖曰：痛哉广陵，千古调难忘。。
丙午，二月，浮湘出山，住丹丘瑞岩若严白请上堂，举赵州和尚游天台路次，相逢寒山，子山指牛迹，问州曰：还识牛么？州曰不识山，指牛迹，曰：此是五百罗汉游山州，曰：既是罗汉，为什么却作牛，去山曰苍天，苍天州呵呵大笑，山曰：作什么州曰苍天，苍天山，曰：这厮儿宛有大人之作，师曰：寒山安排五百，罗汉于牛迹，终不以赵州这厮而外之，观其一往，更唱迭和，尽足以副本怀，而拓宗趣，大凡为人，其有旨哉！复说颂曰：打伴山间，与水间放他胡乱，此生闲游人，何事追根脚，又把时流见一班。。
到五牧，薛太翁漪，石率诸令，嗣请为太君对灵，陛座拈起，拂子曰：灵岩上人，今日将作一头供供养，薛太夫人高氏之一灵，曰：古亦如是，今亦如是，生亦如是，死亦如是，如是之法，不与法缚不求法，脱不关久习，不限初机，硬剥剥为祖，佛之师活卓，卓开人天之眼，何待三要？印开主宾，分别拟窄点之，淆讹辨净光之变，夺以致漂流诸圣，壅塞玄关，喝一喝曰：佛子速成佛，老僧坐地看。。
嘉兴大藏经 南岳继起和尚语录
南岳继起和尚语录卷之九
嗣法门人济玑等编
南岳正续录卷上
法子谦卑，牧请上堂，睹史天上各各以天福力五百，圣堂里，虽则云蒸霞蔚，虎骤龙骧，礼乐文章，珠辉玉润，毕竟上无私，盖下无私载，因甚指天指，地五言七字底只安在第三，位高唱摩诃衍，迥绝于百，非底安得在第二位，不舍道法而现行，凡夫事者，有何功，干定该他是第一位，随左右顾曰：近日学者都不究所从喝一喝，曰：他从我口生，他从我法生，他得我佛法，分不信，且听，古佛悬记，蓦拈拄杖曰：报尔，铿锵一句，长天山，老子法中，王儿孙个个薄尊贵，卓一卓曰：焰续灯联，让大方便，下座。。
小参，尔辈来到这里，参老僧底禅，即如老僧亲生下来底儿子无别，古所称禅子是也；今特至诚相问，尔辈腰包行脚以来，风风雨，雨顶穿几，槲笠踏碎，几芒鞋，忍饥耽渴，触热冲寒，情知尔辈端不在真如解脱，菩提涅槃，三贤十圣，五果，四向亦不在鲜衣美食，凉箪厚茵，精致玩物，契好朋党，何以故？佛心菩萨心尚不许尔起，何况起于世间之心，然而说法不时，尽成非法，近来丛林所在，不患无久，修不患无积学，不患无施设，不患无文彩，盖重于此，则轻于彼，毕竟禅子所重者在什么处，老僧见今之师资尽，皆轻其所当重，重其所当轻，究竟所当重者在心，术所当重者在人品，苟心术不端，人品不卓，虽禅道扬于面，学问充乎？腹如将宝物，盛之秽器，见者将掩鼻恶心，谁肯敬重？敢道禅子，今日实实所重者在心，虚在广量，在恕己在容，物所忌者在不张大德，而证小非不矜，安富轻视寒微，不炫勤谋，凌灭闲懒，不挟浮焰欺诬，真人不恃前行，侮慢后哲，不耽学问，拨置证修文字之学，不足以洞当人之性，源甘露灭，尝遭昭穆之训，不可不慎，又不得，误听少室，浮谈孤负己，灵若道内不放出，是教人胸负大宝，泽不及于来学，若道外不放入，则宁甘虚腹，不饮醍醐，何况心如墙壁，我相牢，封毫无窍穴，道从何入小参者，家训也，我若不择先后重轻，徒负虚声教汝，不务实学，如患危症之人，不急治其标，一旦死亡，徒曰固本，一例罪归，参苓则医，非良医师，岂真师呵呵曰：汝等切实说来，禅子所重者在什么处扑，案曰道，道。。
上堂众中有一人出前，嘘得两嘘，是个汉子，若只背地里话短长，有一联奉赠，乃敲香几曰：殷勤送别，潇湘岸归，到家乡丧，却心。。
上堂不得平地，吃交僧曰：稽首赞叹道难及，师曰：迢迢十万程，僧拂袖便出，第二僧出曰：从此屏绝，闲缘随随昔，昔倘有合于尊意，师曰：刻木作鹞，曰特地下脚，又遭错师曰：何为哉？徒然至此，僧亦拂袖出师，曰：若之技止此尔，良久，熟视左右曰：诸方所说，非不美丽也，下座。。
早参举古德曰：君但随缘得似风，飞沙走石，不乖空但于事上通无事，见色闻声，不用聋，师左右顾曰：窃自谓有可以助万一，敢尘听览。。
上堂举罗山和尚曾问石霜起灭，不停时如何？霜曰：直须寒灰，枯木去一念万年去，函盖相应去，全清绝点去，罗山不契，却往岩头处，如前问岩头曰：是谁起灭？罗山于此有省，师曰：罗山困急，不得不从，乃若岩头，臣愚不敢不服用其言，至于石霜，区区未尝不心爱其言，然不敢为之讳，其迂愚之责，斯三人者，皆未见其不可，不敢曰可，昔人可今人胡为而不可之，昔人不可，今人亦胡能而可之，愿且委之，太虚空听其触着磕着。。
上堂举演和尚上堂，曰：子，丑；寅，卯。辰，巳：午未申，酉。戌，亥，终而复始，有猒有爱，毕竟如何？但管熟念，师曰：民之不见兵者二，三十年矣，。。
晚参老僧当年在老和尚会里，尝有两转，三转语可敌，他古时尊宿而今总记不得，今早五更半睡半醒，朦朦胧胧，忆得老和尚有两句，合乎古未必合乎？今看他冬日示众曰：松秀寒姿，桂荣贞质，学道人言，真实行真实脚脚步，步贵真实，南岳不才，客寓兜率也，有两句，奉答繁霜，隆当夕悲风，中夜兴寂寥，段滋味何苦，累儿孙。。
早参言下脱生死，效在什么处？曰：为之呜咽流涕，师曰：不孤正眼便合归，堂曰：丈夫作略甘，施于此便出堂，师曰：拾着蜣螂，粪弹第二僧出师，即起身曰：终无了日。。
早参夜来，一总睡不着，今日劳倦之甚，实是无能为也。汝等既然簇簇上来，奇名怪相肚皮里，穷窘无聊，不待言矣，朴实头底，殆将不兔，若一味嘿然下去，肯犯众人之怒，而忍行此，危事委实，今日劳倦之甚又尝闻之，古尊宿，主法之义，当死，效力法门，不当深闭，固距一切处，一切时宜尽力，明示使一切闻知，喝一喝曰：但勿与诸方文字一处，商量。。
径山老和尚断七上堂，蓦拈拄杖，卓三卓曰：俯仰天壤，畴知此者，随顾左右曰：此个不可说不可说又不可说转山僧自己已，腊月至今，腊月几四十年矣，如饮食一日断不得，如衣服，一日离不得嘻笑，则嘻笑，连昼夜怒骂，则怒骂忘尔，我千里万里，亲同一室，一室同心，千里万里，师法则刻刻为命，祖道则事事共忧，猛击香案一，下曰：岂我一人之伤，大雅沦亡，良久复左，右顾曰：你等作么生，体理你等作么生，消缴你等作么生，忘情乃长，声曰：呜呼痛哉！下座。。
晚参闹市红尘，煎熬不少，还自忙忙，贪生至，老僧出曰：秪这亦是错，师曰：事无一向曰：出家人端为何事？师曰：不为别事，曰：毕竟何事？师曰：子期别后空，千载霜月，落崖流水寒。。
佛成道日上堂，世尊于周穆王三年癸未二月七日，入正三昧，至八日，明星出时，廓然大悟，迄今二千余岁，西国东天依样，猫儿者不啻什伯，孰不欲穷工极巧，希图光扬厥祖，究竟不仁之辞，纷纷异说，遂使眼目尽失其真，老僧不惜笔墨，希望今日返正，若不从，长计较难好，下手星者，五纬列宿之总名，又曰星散也，列位布散也，一落比量，即属外尘眼，为六根之一星，与眼根尘相离，未经瞬息，大其声曰：奇哉奇哉！其谁信乎卤莽，又曰：一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着而不能证得支支离，离吾惑滋甚，直待楞严会上，稍见长进，道见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，叵奈后来依稀相似之徒，又从而附会，曰：见不及处，江山满目，不睹纤毫，花红柳绿，白云出没，本无心流水滔，滔岂盈缩，不知乌焉，成马拈起拄杖，卓一卓曰：老僧伎俩，止于此，请大方高鉴果契，世尊当年所见否？脱或未尽，颊上三毛，窃取孔氏之意以补之，曰：道也者，不可须臾离也，可离非道也，又卓一卓，下座。。
早参不可乱作，次第祖宗纲要，不肯揭榜于门，入国须问禁，既放下，止静牌，因什又探头探脑，俊快底点着，便行迟钝底，推挽不动，放你在两路，有千佛旨说一句，打个合同随喝曰：两个扯来作不得一个。。
小参万里，无云，罪不止于吃棒，青天，无处可逃，身拜言，红日影明朝，缓缓到窗纱堪嗟行，脚儿最苦，是不见自己专怪底是他。。
晚参野寺，嫌无事雪，飞念远人，岂是衣单薄，连年共苦辛，良久曰：开眼梦不到胸襟，何日论卓拄杖下座。。
小参，迷闷不能入底，师僧近前来，众无对，师曰：古剑髑髅，前。。
小参众，兄弟个个是一尊，古佛秪，是不肯承当，撇下至重，至爱遭他老，秃奴带累，今朝天台，明日南岳，不然，苦苦来这里图个什么？情知兄弟不是游山，玩水看州府，奢华难道，单为片衣口食，至愚之夫弗信也，幸审思之，幸再思之，蹇蹇涩涩，来这里死，伴着老秃奴，究竟图个什么？若希图佛法，佛法不在这里，若从我学问，老汉是贤劫，佛中第一尊，没学问底，寻老汉好处，他六十三年来在家，出家从不要讨，人说个好字，寻是非老汉生成不落，这两路捉他底败缺，他却通身是个败缺，你拟向眉毛，上寻你拟向眼睛上寻向上，寻错过向下底向下，寻错过向上底，若在皮肤上，寻切莫认着老，汉着底衣，拟学乖巧乖巧，莫若兄弟拟学，扑实兄弟，不甘扑实，拟学直心，兄弟家底心肠难得，直曩谟观世音菩萨，曩谟观世音菩萨，你道一总，不为这些，毕竟来这里图个什么？直饶道丝毫无希冀之心，咦谩这老，贼不得老，汉也，不肯孤负于你，你但不得道，如来三昧，辟支佛，不识辟支三昧，阿罗汉，不识我师，南岳三昧，我岂识乎？咄你不闻是三昧者，心不生灭，住大慈力，递相恭敬，其至此者，乃可识之，不然，苦苦来这里图个什么？良久曰：参。。
小参拟举个古人因缘相问，恐障却阇黎，良久曰：迷生寂乱，悟无好恶得失，是非一齐放下，是好言语，卓拄杖一下曰：记取。。
晚参无为，而为神而化之，三家村里无事汉子，庶几近之，你道决定是先哲之本原，学道人自己佛性老僧，那得不趋而避之，起身便行。。
晚参举鹿门，示众尽大地是学人一卷，经尽乾坤是学人一只眼，以这个眼读如是，经千万亿劫，无有间断，师曰：吃饭噇眠，屙矢撒尿，是序分是正宗分是方便是流通，拟议思量是妄，想默而识之，是昏沉终日在妄想昏沉，两路直饶，千万亿劫无少间断，不但孤负，如是之经，直是孤负这一双眼鹿门，老宿如何分解？咄咄痴人，前不可说梦话。。
上堂举云门，和尚上堂曰遇，人即鼻孔撩，天便下座，师喝一喝曰：岂深计哉！。！
兜率两序，侍寮诸职请上堂，文字殊胜，不得活祖师意，一往孤明，本无形段差别，智中求错，却屋里佛，几多弄光影，触目成窒碍，手上出来，手上打口，头出来口头打，是我临济家法，果然，跨灶儿孙，喝一喝曰：好好共你商量，莫道老汉恶发。。
早参，就人拣得不如明，取自己僧出曰：今后方知本来无事，师曰： 嗄之器曰红尘路，上那讨闲客，师曰：更须三十年着力。。
上堂有平地上陷人底，手脚也。便不好，骤自先发，要当知其隐匿所在而后无所恐，再加之，振刷磨淬，使彼勇气消耗一躩，躩开蔡州城百来个天，大底吴元济，不愁不束手就擒，四方强项，禅和自然丧胆震栗，庶不忝于临济，门墙喝一喝下座。。
上堂喝一喝曰：业识茫茫底汉子，有耳，还同风过，树敢道他去，古佛已远，他若视同，金刚王宝剑，逆上三十三，天望无色，四空天隔十八重，梵天在老子，徐与之议词理，若不甚乖谬，复喝一喝，曰：想定不作斋后，钟声又喝一喝曰：你将谓天下之人皆不可以激而壮也，。。
晚参，离却上来，说处前不让，德山后不让，临济更弱于阿谁，饶他高座上老奴作风作颠，不消打算，直下担出两个看，家底难道，他便恬恬静，静吃你底，待他转计，时枯木生花，别迎春色。。
小参钵里饭，桶里水，一是檀信脂膏，一是行人血汗，一齐掇向堂前道菩萨，子吃饭来饮水，惭地面，你且问他是吃得底是吃，不得底，若谓应吃又道施，主一粒米；重如须弥山，若谓不应吃，又道日食三两，黄金不为分外，岂不闻别人说话，是听不得底，你只要饱便休。。
晚参有一句，子极难信，我今日劳倦之甚，忽闻法堂考钟，伐鼓胸头，猢狲子横冲直撞，直 跳上三十三，天见兜率宫黄金银殿阙，巍峨高敞，鸟飞不入，中有百千帝青珊瑚，诸宝之座，座上各有天人，人人宝冠之上，飞大宝轮，如帝网交罗，日光晃耀，花影周身，又各各闭目藏睛，游戏禅定，如泥捏底，圣僧相似，如是八万四千狮子，宝座中虚一座，猢狲子随，敷座而坐，秪以几案之，上无量无数，珍玩之具，绝无照管，惟恐有力者，夜半负之而趋，只此凡情一起，便从天降下，仍落在老僧胸次看他，安怗怗地，别无余想，秪待禅和子各启云兴之问，不知见得今日劳倦甚底，那里去也随四顾，周览曰：相识满天下，知心能几人。。
明白庵早参，极明白底事，你等因甚反不明白，千岁宝，掌和尚周威烈，十二年，丁卯，降神受质于中印度，唐高宗显庆二年，入灭，实一千七十二年，其在此土，盖历四百余岁，是第一段义向留大慈常不食，日诵般若等经千余卷，有咏之者曰劳，劳玉齿寒，似迸岩泉，急有时，中夜坐阶前神鬼，泣是第二段义游五台，复南历衡岳，黄梅，匡庐，寻入建业，会达磨入梁，就而扣请，悟无生忍，述偈曰：梁城遇导师，参禅了心地飘零二浙，游更尽佳山水，是第三段义，此三段义明者，则本无生死，何妨示有？生死昧者，则白犬青猿往来无已，更有甚不明白，所以在天台榜其居曰明白，在南岳榜其居曰明白，在灵岩金粟，榜其居曰明白，无论天上，无论人间，语默动静，无有不明白者，今寓射州，兜率法子式，谦同居士李友兰别设精舍以居之，自丁未冬至，戊申，春始终明白示人，仍题其居曰明白，庵有旧吴沙门弘储谨白。。
晚参禅子所重者祖宗法门将来之用也，今悉置之不问，尽教之以名称，教之以利养，教之以斗诤，教之以欺妄，将来为害于祖宗法门不可言也，老僧深为痛惜，尔辈相从于寂寞之滨，苟不教之以先宗之道，则是弃汝之甚，随问何为，先宗之道无对，喝一喝大拍案曰：岂是为他闲事，长无明。。
晚参僧问不谬，本参乞师方便，师曰：家家观世音曰：岂不是和尚与么道师曰：念言语汉曰：全不顾旁观，师曰：观世音菩萨，次僧出曰：观世音菩萨，师曰：念千偏，念万偏曰：红旗偏野白骨连山，师曰：老僧不惜，又僧问不惜不惜个什么？师曰：不惜你，曰斩草伐木，掘地垦土师曰：不定僧作礼，曰：是第一之说，师乃起，身曰：第一不得乱说，便下座。。
小参有限，色身，讵免荣枯之叹，不惹泥水道得一句，未必善，因而招恶果。。
早参众集，默然而立，师曰惭愧，老僧不能为兄弟接羽翼，而天飞过去诸佛已灭，未来诸佛未生兄弟及早使一众，束手畏服而去，鸡足山里老，比丘二千年来，又得一破颜老僧幸甚。。
小参黜聪明，离形去智，风雪震薄，危然而不少懈，稍稍具一分，行脚样子，丈夫过量境界，明月堂前进得一步，庶几可望古涧，寒泉孤峰，独拔洒洒，不滞于人境，勿规绳处，承言领旨不失其宗，点一盏，松萝与伊湿口知事，人不为破费，常住老僧，何必大怪？小惊扣，已而参者闻其风，去其所重，卓拄杖一下，曰：大可加赏，下座。。
因雪上堂，雪雪听说，我侬祖居在滇南，鸡足山高数十仞，公公乳名叫饮，光冷坐此中二千余岁，一向囊无半，文秪为天性孤绝，倘或积起十八，九尺丈来雪，如何支遣，得过腊月，雪雪莫怪，老子孟浪说现前，血气儿孙几个不捶胸，喊屈若还都，似那辈千方百计抹杀，祖宗法门我也，何消得苦苦告，你说雪雪。。
晚参举僧问黄龙禅以何为义？黄龙曰：以谤为义，师曰：黄龙，古佛不直，提大雄正续之道，而用最下之策，痴人闻之，恃为长城，天下老师，其势危矣，不可不追，而悔之也，设有问，南岳禅以何为义？但道尝窃怪其不以大经大本，而以奇险教人子弟，卒不至于死，亡者无有也，诸人谓何如？良久曰：太平后园驴吃，草世乱，小鱼吞大鱼。。
上堂看，看春到来，好好问，将来一点不来，我便劈头打来，若还蹇涩，又一下来，你道老汉只是这一来，拈起拄杖曰：你敢近前来，更若问春之时义大矣哉！正月十三，见他与么来，因甚而今腊月廿三依旧与么来和尚大慈表示将来，连打两棒，曰：莫待别时来。。
晚参举宝志公和尚，一日问一梵僧，承闻尊者唤我，作屠儿曾见我杀生否？曰：见志公曰：有见见无见，见不有不无见，见若有见，见是凡夫，见无见，见是声闻见，不有不无见，见是外道见，未审尊者如何？见梵僧曰：你有此等见耶？师曰：老僧若作宝公，但道是待他拟议，劈面两掌，曰你远，远从西天过来，全然没一分，本色随后，再与两掌曰：前两掌你自吃了，后两掌好好，为我寄与世尊他，若省发了早，早报我。。
除夕小参举，僧问三峰老和尚如何是腊月三十日到来底事，老和尚曰：寒林无宿客，僧曰：来日又如何老和尚曰：四海听龙吟，师曰：小子于诸昆中，受恩至深，与众独异，故敢于老师分上，往往大胆放肆，老汉处丛林，无恙之时，专惯说太平禅，而今设有问南岳，如何是腊月三十日到来底事，向道励志，扶宗报佛恩德，更问来日事，如何向道？正是时，良久，叹息曰：二三百年之间，卒未有以大慰天下禅子之望，秪为自完不暇，何能有所成立，建明果能时时有相持之忧，皇皇不安于寝食，何患杨岐，正脉不大，光曜于后五百岁哉？复嗟叹久之，下座。。
戊申，元日上堂，五祖演师翁一生念，聪明咒唱太平歌，广于简篇，五百年中，领其旨者，千万有余，山僧虽是他家屋里孙子，质性鲁钝，朝朝暮暮，千咒万咒，只是不得聪明，至若太平歌，向来亦曾咿唔上口，近来见人心不肯太平，一总提不起，而今客听主裁，未免由不得自己，且天道以四时成岁，岁成万物，此日为一岁之首，山川草木，飞潜幽显，举首触目，各露新格又尝闻岁丰则甘草先生；拈起拄杖，曰：看看甘草生也，岂非丰稔太平之象，乃长吟曰：一松一竹，一溪云：时有清风，伴月轮窗外泉声，长似雨迥然，居者不知春良久曰：座下，设有个刻薄禅和，叉手近前，曰：老和尚，此是昔日嘉隐堂诗咄痴人，在老僧今日岂不为嘉隐哉！秪要天下太平，人情和悦，管甚他底，我底更有两句，奉赠人生几度，逢春景乐得于中，种福田。。
早参青天，敷翠色，朝日含丹辉，东西南北得路者二，三马后驴，前失道者八九，熙春寒往一番，更新守典，奉法不致，违时失候，师胜资强，亦何至于伤春，上大人颙望高流如饥，若渴尔小生，展钵开单，毋忘自己。。
晚参举药山斋时，自打鼓高沙弥，捧钵作舞，入堂山，便掷下鼓槌，曰：是第几和，高曰是第二和，山曰：如何是第一？和高就桶舀一杓，饭便出师，曰：无人孟浪过，你何不分明？与和尚说了，待老汉倚势欺人，然后与他手脚不然，师弟子之礼，众人面上不好看，相南岳三十三年做长老，孟孟八八似高沙弥一样底，千千万万，有饭到他吃，有鼓声，到他闻如此大胆，手中鼓棒，放得他过随后，喝曰：不落二三请，阇黎和。。
诸山尊宿，请上堂久矣，夫弗敢造次，今奉来命，何所畏避？诸高德，愿少留听，喝两喝曰：前一句舞文，巧诋之夫，挥之粪草，域中炫睛，夺目之作，扫向搕 堆里，南山鳖鼻，恣意提向上之机，东海鲤鱼放胆展无边之用，后一句纷纷，异相不能烜赫，于外的的一真，尚容肆骄于内，天然，古佛之概，一众难凑之缘，又喝两喝曰：若不改往修来，这两行安何地位？秪看打头一步，果能翻转面皮，尽大地觅，纤毫过患，不可得日烧饼香，黄熟，香供养他，从陈年尾，直到新年头，何足为分外进，此不假方便，亦无渐次赤，洒洒没可，把波旬久矣，失途然灯悚然避席，三劫三千个，汉孰不中心悦服，备员巾钵，仍前依根布叶，还复暗里，抽枝叮咛，恐损君德，大棒蓦头楔，来方显退，院长老家风，元在以后，大车驷马，至于门，亦逡巡不敢入。。
小参绿篆，苔文在湘水，帝青光射石鼓，嘴朱陵后，洞门大开，倾出南岳三斗，髓拟作新年，段人事承当得下问是谁？良久曰：堪爱堪爱好，幅青山没钱买。。
南岳两序同侍司请上堂，尽大地无有空缺，是长生实地，句推出虚空，不讨价，是日用体尽句方圆，无底函盖，正偏是如，如善生句，乃抖擞衲衣曰：尽十方总法界，没纤毫许不是，老僧线缝里飏下底，今晚一总悟，去从前丛林，学得底玄中，玄妙中妙，切忌担到人前，诸方闻之，恶心呕吐，佛法身心，放不下，将来入地狱，如箭，凡有请问不得不对，通褒贬底句，不落青黄吐出来看，良久曰：不再问。。
人日上堂，直下便是，是即大错，千错万错，丝毫不错，人日天晴，大家庆贺千个万个，随堕类堕，相逢不举手，方显尊贵，堕住住兜率门中第一句，新创丛林，多种树。。
榖日上堂，佛殿前烧香山门头，合掌三吴，两淮宗师之所聚也，而闽越江，楚学家所恃为归托也。昔有士大夫问一禅师安着禅和子以何为先？对曰：米谷为先，而今岂不然哉！榖日晴天下丰，朝栴檀暮沉乳，磕破髑髅，有什么说。。
上堂僧问师唱谁家曲？师曰：直不藏曲，僧曰：天童真孙师曰：三峰嫡子僧曰：以何为验？师拈起竹篦，曰：于此可验，僧曰：放不下，师劈头打下曰：上中下，乃曰：一道曲子，两番勘验，你牢不肯放下，我便上中下一时打下。。
晚参拈起拄杖，曰：他却素守本分，你若不守本分，他将出个本分，莫怪他不守本分，卓一卓曰：不可，道祸不入谨，家之门。。
上堂西天胡子，全无孔窍，内不放出，外不放入，非欺人之语，心头一堵墙壁，可以入道，那讨这副好手底，泥水匠没，影子底事，便从这里做起，老僧依样胡卢掇出来看，须弥山 跳入你鼻孔，因甚口里出气不得嘘，嘘无味之谈，可是妄说底。。
小参脚踏实，地底自不惜草鞋之费，瞻星望月底，那顾露湿袈裟，医师大有割股之心，病夫罕见不嫌，药苦以后，恶发不作，无明会者，是真丈夫。。
晚参新罗国里打铁，火星烧着，苏州人，指头香水，海虽滥觞，究竟远而难救，拈起茶杯，滴一滴曰：消得多少。。
上堂山门不来，碍你无心，能容万物，你不去碍，山门有心，皆得作佛，有心无心，二俱作佛，山门与你，将来合作得个什么？ 繇得阿谁？又曰：着甚来，繇。。
嘉兴大藏经 南岳继起和尚语录
南岳继起和尚语录卷之十
嗣法门人济玑等编
南岳正续录卷下
上堂韶阳，跛师放，针眼里鱼，演师翁下水船，上唱一曲，不是闲人间，不得闲人，不是等闲人，掷钵老子恒对夕阳，细把蛛丝穿日影不甘心，坐他第三把椅子每夜分乘凉月，沿溪看水，折方圆以试珠玉，唐，宋以来，禅之杰者，未便是马，大师随顾座下曰：后日对机设教，月白风清幽关，难出。。
上堂刚，道无人扑，帝钟南山，云起闹，烘烘春风，莫讶春花，老闲煞华亭，钓雪翁没计较，有变通过了三，四五月来十里，荷香从从容容少什白，白红红眼界中，下座。。
晚参从容，顾视两行，曰：借有疑，不以衰老鄙弃而易之，倘不足当大望，亦不致竟孤来意，良久，曰：旧好不尽，难得决臻佛地，从上各有想各有念，各有见各有闻，各有名，各有字，终始不被名，字见闻，想念所溺者，他善何旨趣？猛击案一，下曰：依前是旧时鼻孔，不容不泣向枯桑，泪涟涟也，便下座。。
小参断取百丈曰：秪如今但不被一切有无诸法碍，亦不依住不碍，亦无不依住知解，是名神通，不守此神通，是名无神通，师顾侍者曰即唤，晋右将军王羲之用黄金为地，青玉为字，大书特书于篇，尾曰法苑，灵宝真经。。
上堂僧问，如何是善知识！眼师曰：鸡足云高，万里青曰：还鉴物也，无师曰：秦镜不存，私鬼面难，藏丑曰：如何是道？师曰：松因有节千年老，花为无情，岁岁开曰：教外别传也只恁么？师曰：千里万里，僧出曰：我会也，师曰：刁学士梦牛僧一喝，师曰：水声转呜咽，僧又喝师直打退，乃曰：进得一步，子不见父，退得一步，全身归父，不进不退，愈见露布，善观时节，出身有路，靠拄杖下座。。
晚参诸方，未经结断底黧奴，白牯一齐投到，当下与你，剿绝竖起，拂子随掷下曰：已后不致枉，受人天供养。。
上堂僧问念异不生，遇人弗着时如何？师曰：野老争知黄屋，贵曰三尺，杖子师曰：扶不起，曰：某甲虚心参学，师曰：仆夫迷道曰：见山知路，近师以杖击之，僧拟议，师曰：没见识底，乃曰：楖栗一条，衲衣三事，云散千山翠烟深，隔雨钟道人行脚日何处不相逢。。
小参举，永明曰：心者，信也，谓有前识，法随相行，则烦恼名识，不名心也，意者忆也忆想前境，起于妄，并是妄识，不干心事，心非有无有无不染，心非垢净，垢净不污，乃至迷悟，凡圣行来去住，并是妄识非心，心本不生，今亦无灭，师喝曰：抽钉拔楔，手段什处去也，有收得下临济底，拄杖子方好。开如此恶口，你念佛，人家亦出此恶言，所以老僧此间，即以本分事接人，僧才出师曰：太无猒，生便下座。。
弟子海澄请上堂，僧问拽脱向下，鼻孔塞，却向上一窍，将什与他出气，师曰：使得底别寻一路曰：往往陆地生波，师曰：依然旧时鼻孔，曰：难得作家，师曰：翻得转面皮有三十，下赏你曰：人无远虑，必有近忧，师便打僧问：正与么时妙，网光舒香，流焰发是种种变化，摩尼王云，是周闻十方摩尼王，云师曰：要老僧显发也不是难事，曰疑辞耶？决辞耶？师咳嗽，曰：何必情人相助，曰：方来兄弟类如此，消缴师曰：七年，八年去也，渐成家活曰：还得瞻听离，闻见承揽，自超绝么师，喝一喝曰：与你个样子，乃就座，大咳一声曰：错怪人者，有什么限不是，老僧语路嵚崎，不与方来，冥契道，如展手佛似握拳，佛道去，人原自不远，但于展握之际，毫厘有差，便与他悬隔，直饶去住，自繇出入无难，眼睛珠，上有丝，忽圣凡玄妙，往来望道，未见要得行路平正，大不容易，一问二问：三问托得开，佛不干理，道不涉事意，句全消人境，俱夺天上，人间他方此土，呵一口气，祖师命脉，悠久长远，接续得去，复大咳曰：老僧方可不虚，吃他信心，檀位上一口，饭。。
阖邑缙绅，请上堂，僧问大鹏，金翅奋迅，百千由旬，十影神驹驰骤，四方八极，言未竟，师便喝僧曰：幸是见惯，师又喝僧曰：春寒料峭师哂之，僧问拂尽露布，连云节角，敢请锥劄，师曰：隔林笑倒曹家女曰：红炉焰上摘杨花，师曰：抟风千万，直过南州，曰等闲，踏到北俱卢师曰：不谓山门为你开，乃曰：旷劫以前，不异今日，七佛仪式，智者合知敛僧伽黎旋视，左右曰：一缕非轻九鼎，非重三十年，不孤负行脚，眼高天厚地，洞鉴于中，有一人终不自赚，摆动精神，乾坤大地微尘诸佛，悉在指麾之下，三千八百，谁敢塞住？你口不消热发洪机，历掌良久，曰：诸方尊宿，畅说葛藤，南岳老僧，岂容露布，乃合掌曰：冀诸大方同，锡点首。。
大云窿，长老花甲一周，请上堂，僧问多子，塔前所谈何事？师曰：一马生三寅，曰：梅花雪月，交光处一笑，哄然千古，传师曰：从此春风日渐多，曰：不消求证于延寿，师曰：可僧问金鸡抱子，归霄汉，玉兔怀胎，入紫微，是同安家风，如何是南岳家风，师曰：万年松在祝融峰曰：现成受用也，师曰：山河大地肯与你，证明么曰：伏惟珍重，师曰：莫道老僧胜过，你僧问佛法正论，乞师指要，师曰：仁者寿曰：干无事底难领，师曰：我对屋里人说僧诺诺，师曰：一重山，又一重山僧问去就十分，如何起家，师曰：不扶自直，曰：有是哉？师曰：桃红李白，蔷薇紫问着春风总不知，曰：万幸师曰：不可，曰：但观文彩未生时，毕竟佛法无多，子师喝曰：台星临照，乃曰：南岳沙门打从威音王世尊，最初开堂第一，会须弥宝座之下，以父母所生之眼，亲闻一句，智智清净无二，无二分无别，无断无上，上无等等，最神最明，越格越量，因而囊以锦绣，蕴之金玉，秘而不传，直至今日，有一项紧要人事，只得打开金柜，摊向众前，惟冀仁者，宣闻震旦利济天人，寿之永久，广为福田，旋视一众，久之，咳嗽，一声曰离，婆离婆帝，求诃求诃，帝陀罗尼，帝尼诃啰，帝大家好生担去。。
杨元戎，玉廷都阃曹元佐，刘腾蛟诸护法，请上堂，僧问千古段话，敢请布旨，师曰：要用直须用曰：则一切处是句也；师曰：眼目莫定，动曰咬，钉嚼铁，原不容易，师喝曰：举措看他上流，曰：某甲着什，紧，和尚着什，紧，师曰：莫漫随于庸鄙，僧问一个上来，一个下去，都道请益，佛法是否？师曰：宗门奇特，事难将声色，求曰：争奈肝肠已露，师曰：直须吐词如刀锯，僧指口曰：岂是闲挂壁底，师曰：算不上第一句，依稀却似第二句曰：未必劳而无功，师喝曰：不可，坐住第三句，僧问诸方，未经结断底桩话，敢请和尚，降尊就卑，师曰眼目，于今谁辨真曰：看某甲有几茎，盖胆毛师曰：莫来背地，妄疏亲僧，作礼曰：可谓小出大，遇师喝曰：不信道旁，僧亦喝师曰：停停与你吃，乃曰：一花未发，五叶茫然山，长水远，白日青天理，事兼备福慧，两圆达磨西来，尊之曰禅迥然，独脱秘密幽玄，山林廊庙，到处喧传圣，凡仙佛，并躅齐肩，金敲玉戛武用，文宣卷舒有据，神化无边，信脚踏去，一念万年喝一喝曰：大哉，日用之枢纽，信矣，利济之舟船，卓拄杖下座。。
德山原，直堂头讳日，小师秀倚，鸣请上堂，僧问笠子拄杖拈放一边也，针筒鞋袋，聻师曰：不堪不堪，曰：则谋臣勇将，总用不着一毫气力也，师曰：向道不堪不堪，乃就座曰：老僧常说：端的要明第一义，第一莫来恼乱我，而今反把桩极可恼，事来恼乱，我大拍案曰：不堪不堪，晨朝未及下床，秪见孙子，警秀再拜曰：今日本师和尚三周忌辰，细简行脚箱囊，并无什物，可报恩德，愿垂一语，增崇品位，老僧呜咽流涕曰：巴陵有旧样秀曰：有段话，恐不契先师意，老僧示以偈曰：打开急着暴露，声光死生父子，谁较短长？随顾左右，大拍案曰：不堪不堪，斫不开底，何日忘靠？拄杖下座。。
晚参拈起拄杖，曰都道，三世诸佛，秪替黧奴，白牯下得个注脚那知黧奴，白牯秪替，木上座下，得半个注脚，随递拄杖，与侍者曰：且莫问他那半个注脚快，请出本文来看，侍者茫然师咄曰：依旧是前半段注脚，良久，又曰：端居而念焉，已矣乎？其终能复古乎。。
早参僧问，翻然其心，勃然其色，天下勇夫，无以过之，合于道乎？师曰：张打油李打油不打，浑身只打头，僧作相扑，势师缩身害，怕僧拟议，师直打下僧出曰：镇日上来，下去着什紧，师曰：说一众说，老僧曰：仁义道中师打曰：若是仁义道中，则轻上座，不得也，又打三下曰：无端无端，师又打三下曰：有据有据，僧一喝归众，师曰：分付维那定，床历安，这僧于第八条，席上一僧出便喝，师曰：安你在第七条席上，僧又喝师曰：不听，知事教，诏者出院，乃曰：此三段义领得，则善观风云，不领则难，别气色，老僧受参上来争得，不说两句，击拂子一，下曰：自从春色来，嵩少三十六峰青，可怜下座。。
张尚书大圆居士八十，初度兜率堂头同长芦，永嘉宏觉十六，兄弟请上堂，僧问祝融峰畔花香，般若台前鸟语，是尘说是刹，说师曰：一门庆快曰：更请添筹，师曰：锦上又铺花曰：天柱峰头月而今分外，明师曰：齐看春风，拜高竹曰：九十一百，又来也，师曰：三千不为多，八百不为少，僧出提起袈裟角曰：别处人事，不敢出手，此是鸡足山中，将来底师，曰八千里，八千里曰一分，寿老和尚一分寿，大司农师曰：万年松在祝融峰曰：则不至劳而无功也，师曰无数，茫茫争得知，僧问莲目瞬时千界，静金容笑，起百花新文字，非关岂属算数，师曰：出口入耳，曰：辨似悬河，智如流水也，则赞叹莫及，师曰：低头冷笑曰：锦屏，天上有光国，世间稀，师曰：张尚书李仆射僧问提须弥笔点香，海墨向万古，长空里大书一切智，智清净，其得是三昧者，固乐为说乎？师曰：春日晴，黄鹂鸣曰：赫然大效，于今兹师曰，阿谁不乐闻？曰：愚及智，就可动而起也，师曰：鸣玉锵金，十百春曰：岂不见净，练澄江地，余霞散绮天耶？师曰：一句是一句，僧问空中书字文彩，全彰当道，青松甚年种得，师曰：远不在威，音以前曰：又见清风匝地，忙师曰：还益覆，伊得么僧问指南一路，智者知疏约什么，体格商量，师曰：不羡他家气力，曰：因甚九天云，垂四海水立，师曰：赫然大效，于今兹曰：不无有异于将来，师曰：急速发愤，曰：犹是依根，布叶师曰：但莫狎猎分，披曰：曩谟观自在菩萨，师曰：蘸墨涂空一场，好笑曰：不可不谓超越之作，师曰：也着分付得人，僧进前叉手曰：云在碧岩千仞，翠月当霄汉万溪春，都道为青旸，尚书花铺锦上，是否？师曰：不止此也？曰：多多益善，师曰：善哉，僧出作礼曰：古德道三藏十二部，一切修多罗总作一句，咨和尚某甲拟将十兆九万五千四十八字作一字，得么师曰得？曰：承蒙慈允，只作一寿，字用寿，天下有道，有德高人，是否？师曰：是僧再拜曰：从今为始一切处，纵横放肆，任运施为谁敢道？不是文殊普贤大人境界，师曰：且莫得少为足，僧出顾两行，曰：尚论此事，须还和尚，师曰：老僧不曾有捻土，到上座分上，曰：情知不同，今日夸多斗靡者，师曰：是谁信你曰：即将此段用祝青旸，寿同宝掌，谁曰不信？师曰：而今且信你一半，僧作礼曰：宜宣闻于天下，师曰：三十年后，乃曰：观自在菩萨，行深般若时，纵横放肆，任运施为九天，云垂四海，水立千峰盘曲，一道洞明，贯色通声，驰空骤响，直饶文殊，普贤变幻，倏忽弥勒，世尊机局，斩新不羡他家，气力未免薄，视诸宗审其势，定其归十，兆九万五千四十八字，广福延年，则故是不可以为超越之作，喝一喝曰三千八百年后，孰敢道南岳之言不当。。
华严道场，圆满山主尔馨，居士率令子玉彝，再请上堂，僧问有一句高广莫逾请尊，慈纳师曰：西天梵语此土，唐言曰：日朗风清，甚时节，师曰：一宿两宿，千山万山曰走遍，大唐国难觅，有心人师，喝曰相对，犹如不相识，僧问云：兴瓶泻，葛藤窠里浪，得大人之名，口似磉盘，磨盘底，威音以前，当居何位？师曰：观音观音曰：在这厮分上也无这个消息，师曰：请退，请退僧作礼，曰：且留与后人贬剥，师曰：粗言唐突，幸亮不文，二僧竞出，前僧指后，僧曰：听你纳败，便归位后，僧曰：一着高一着，一步阔一步，是他还摸着边际，么师曰：拂动云，外路打脱月明前曰：一众瞻仰师曰：高楼驰玉，马何如急水打金，毬僧作礼曰：恩大难酬，师曰：上来禅师道你败阙，僧问一队一队，总被鼓声，地上来也，争样打发，师曰：如斯之旨，尚可量哉？曰：鼓寂钟沉，什处着眼，师曰：毗婆尸佛，早留心直至，而今不得妙，僧拟议师喝住，乃曰打开空，劫琉璃殿，拥出威音自在，王五十三家旧生活，登时卷叠，在当场无限，精灵才嗅，着鼻头裂破，眼睛黄独有淮南李长者，一回展拓，一回香喝，一喝曰：从容踏得，衡山路以后，逢人不着，忙。。
二月八日，王筠长居士暨同社诸名家，请上堂僧问，宝掌千年，因斋庆赞主宾相见，请师大展风规，师曰：赖遇问着老僧曰：秪如旁观喝彩，还当得佛法也，无师曰：别处放，你不过曰三千里外，一道同风，师曰：此回却放，你不过也。随声便喝，乃曰：佛之心，天高地厚，祖之髓，玉润金坚，天下老和尚眼目，电光莫及，四海禅和子口角石火，罔追拈起，拄杖曰：秪有这厮无状，一例放胆，云为单己，弗能照顾庶事，何力周旋！尚论法门獘窦究竟不尽，襟怀针砭，方来痼疾，何曾减损纤毫，一旦发白面皱，倏焉耳暗，眼昏师法，渐次唐丧，祖道浸久荒芜，成年虚耗，檀信论岁破费招提卓拄杖曰：幸而有此一着，庶几聊谢殷勤，惟贵承当直截，自然超格，越伦。。
是日，阖邑缁素，复请上堂，举僧问三峰老和尚，十二时中，如何用心？即不违于先圣，老和尚道见善，不得生忻，见恶不得生，猒僧礼拜曰：大善知识老和尚道，何用知识！僧曰：弗信老和尚，道是你应得不信，师曰：晓起视天宇，风云渐不同，不知后起者，云何话此？宗某愚不克，先意，量其事势，倘得不减，师德足矣，敢望见过于师，今日设有问，十二时中，如何用心？即得不违于先圣，向道进一步，不迷其理，退一步不失其事，其僧，若作礼曰：大善知识向道，匪关心识，若曰弗信向道，焉用你信？他若拟议向道，一日，一日一年，一年如斯辈，类万万千千。。
利生禅，德同宋灿然，宋人杰二居士，请上堂僧问尽大地撮来，如粟米粒，因甚江国，春风吹不起，师曰：与你道理，曰：去七拈，一也要商量师便喝，僧曰：不图绝毫绝厘，师曰：从来利剑，不如锥僧一喝，师曰：讳不得也，僧问一音赞和声，传天下乎？师曰：不堪锥劄曰：惊天动地，师曰：何用钩为曰：往往如斯，师便喝，僧亦喝师曰：已在言前，僧问：昨夜推倒，今朝扶起，总不干，他释迦弥勒黧奴，白牯因甚面红面赤，师便喝僧曰：着什来由，师曰：自古先德皆有出人之路，曰：为他闲事，师曰：不可，总作泥捏底，僧问击碎，乾坤金粟踞象，王威猛旋回，天地净慈，纵狮子爪牙忽地，掀翻祖窟底不辱，没渠父家风否，师曰：不可惑众，显异僧摵坐具一，下师便喝，僧亦喝师曰：老僧和你平实商量，随声又喝僧连喝两喝，师曰：未许大胆，乃曰：达磨所传心印，一向诸家印，空印水印，住印破拈起，拂子曰：无端落在老僧，手里击一，下曰轻轻，击开玉匣，便见文彩芒射，上有两行，白字未必是大令草书，不敢惑众，显异暂时高阁，一壁放下，拂子曰：且与兄弟平实商量，我是退院僧在吴在楚，初无两样，除佛方便说无事，莫漫他求，自古先德皆有出人之路，蓦出两拳，曰：请诸上人趱前几，步看这个，因何唤作拳无对，良久曰：一众眼乌律，律地勿个，血性便下座。。
佛诞日侯，都护公言，请就北固山甘露寺，上堂僧问，甘露门开也，世尊临天下，以福广天下耶？以慧启天下耶？师曰：什么时节！好开第二义门曰：莫是报化之缘，添饰他不得，么师随声便喝，僧亦喝曰：不可不谓超越之作，师曰：何不早道？僧问指天上下小儿，秪解播美，目前自己，聻师大喝，僧亦喝师曰：且喜听人言语，僧又喝师连喝，僧曰：始终不被名，字见闻，想念所溺，师曰：佛法不是无通变底，乃曰：僧徒云集，月中仲吕，此个门中话，不是容易，说出底天上下，独尊底老子，秪为看得不打紧，于九龙口，边使一下，蛮手脚儿孙家都走上，这个台子尽道，随缘设教，到处提纲，喝一喝曰：三千大千世界一时震动，复喝曰：宜大展布报，佛恩德。。
师到长乐寺法子状，伊致率李云生，请上堂拈起拄杖曰：佛记仁者，绍隆圣教，巍巍乎眼见，荡荡乎耳闻，顾是鼻嗅，抑亦舌尝身触矣，焉哉意思！而所以六根夫真，如六尘大解脱六，识尽菩提，十八界总般若二十五有皆圆觉汝行与道会，何复记终始，欲报于恩德，卓一卓曰：直心道场耳，靠拄杖下座。。
古歙汪左人居士，请上堂，维那拟白椎师，冷笑止之曰：住你肚皮里可曾划两划，今日可成个法筵，会中有几人？龙象一双眼蒙懂，地两只耳朵，紧塞着第一义，长多少阔多少，将什么观犍椎，一鸣，龙天耸听，你总将作儿戏，最后那禁得再三，再四谛观，谛听说死，话谓法王，法秪如是，教他两扇，板门上坐底争，当得随顾一众曰：老僧看得佛法，极重大檀，信不易受礼拜，如泰山崩，也要打算，我是法王，不是法王如何？又带累你犯大妄语，成你辈禅和子一向沿习将去，熟闻不察，卓拄杖一下，曰特地说破(师，自此说法废，白椎)。。
通州庄心，维居士三十周忌上堂，千说万说，只在一决，此兄三十年前，吐云山岳，三十年后，漾月波光，吐云山岳，不昧见闻，漾月波光，皎然万古，南岳败缺至此，心维之心，天长地久转个身来还，替出一臂，力么拈拄杖，卓一卓曰：吾尚可迟汝。。
道深禅者，请上堂一句，该通五千余首，不是汉魏六朝三唐两宋分疆，列土作么，生浅闻深悟，深闻不悟，龙济师，兄迷逢达磨，或者有之，然法炬以烛幽，运慈舟而广济，当日有人赞过，你后来寄语秀华宫使，又图个什么？不可道已有人通信了也，从上诸圣，尽是听信教，诏底今日一会，非圣即贤，卓拄杖一下曰：有恁一件事，何故无人得知，从上诸圣，莫不是为法求人底，今日一众，非圣即贤，又卓拄杖一下，展对敷陈，何故埋没古先，老僧不顾，辞旨幽奥，难为晓达把西，天东土传来段事，摊向当阳，承领得下，速请速，请复卓一下曰：敕点飞龙马，你却出头来。。
晚参卓拄杖一下曰：临济来也，僧出问大师道，大凡演唱宗乘须一句中，具三玄门一，玄中具三要，咨和尚如何是第一？玄师曰：进一步何难，会取二玄，僧曰：如何是第二？玄师曰：退一步，且领取第一，玄僧曰：如何是第三？玄师曰：一主一宾，一进一退，庶几乎此话可圆，僧曰：如何是第一要，师曰：不足当上人一笑，僧问第二，第三要师止曰：古人悟心，布于道法，验其偏全而操权，实照用之，衡吐一词出一句，如疾行者不能逃其影，乃有此段文字，若板实不化，抑岂临济？初心喝一喝下座。。
毗陵恽，正叔居士，为荐令嗣，岳正，请上堂慧照禅师首住镇州，以三法为宗，曰佛，曰法，曰道山僧承其法，为天人，祖佛之师，三十年中凡有来者，随其根性各令解脱，秪如今日当荐岳正，应以何法而度脱之，乃大喝曰：会么第一句，下荐得毗卢师法，身主兜率宫中盖玉宇，第二句下荐得堂堂正坐，令方行观音，弥勒齐起舞，第三句下荐得曩谟，佛南岳远来，拍板，和一曲，弥天响入云，曼殊赞善承恩，大随顾左右曰：成佛献盖等是升合担语，尝闻第一义空以上，所说能合玄旨否，复喝一喝曰：不务神变，可名游戏，自在菩萨，掷拂下座。。
曹溪稚圭，金居士请上堂，僧出师不睬，良久乃曰：佛法二字，不是小可，昔有僧请益，赵州和尚如何是祖师西来意，你看他何故问到这里，赵州道庭前柏树子，虽则倚老卖老，也须审定利害，所以这僧特地上来，老僧不轻制畣，经历六十三年，更翻几多事业，身相终属，四大心相，还归六尘，讨甚闲情，奔驰言句，举论是非，既蒙四众，倾诚敢具一转塞责，设问祖师西来，意向道几年以来，无住持干怀，无病痛苦恼，秪见方来，师资于本分事，全不明了，遂致法道浇漓，正宗澹薄，感时叹世，不无奋激，且道此段话较柏树，子孰古孰今？孰轻孰重？借古德四句为诸仁颂出，颂曰：根问本人何所适？涂割等平，忘顺逆有为，虽伪性常真法，法无依称善，吉。。
梁溪弟子济密同上，志庄严声，庵居士如伊，请上堂，僧问祖佛，奈伊不何底？到处撒风撒颠，即今知他在那一天师默然，曰：秪恐知之者寡，师仍默然良久，顾左右曰：真诚从上佛祖，无一人不是撒风颠，汉子见千丈，珊瑚，打碎十丈，珊瑚，见琉璃瓶，打破琉璃瓶，此是小风颠，阿师胁下 ，拳火烧师，翁禅板几案，始是大风颠，临济家风，昭昭日下，而今三百五百一千，傍边二众，提着佛法两字，面赫赤地，如哑钟相似，要在他家门，缝里称忤逆，孙子隔须弥山，在我家有个风颠汉，一向唱过头喏，引无腔曲左之，右之眼底，总不见有佛祖圣贤，安有诸方猖猖狂，狂十五六年，趁老僧踏到最胜轮下，他便弄一下险，不假云梯，从空大步，待老僧回头与伊，圆案喝一，喝曰：举似天下人。。
读石门文字禅，当时僧宝传成亲炙，寂音若干人，多濡笔和墨，手录副本投钵袋，寂音不惜，各为题识，以赏其重法之勤，盖八十一祖，精神命脉所在，宜为后来所奉重，庚戌，夏余于广录中剔取十卷，名之大宗，堂录汇，所谓一时杜田说话而南源，晟子七十以上之，身不惮镫，窗风雨楷录一过，字若蝇头，不啻昔之，录僧宝者，余甚惭于古人，。。
退翁书