嘉兴大藏经 南海宝象林慧弓诇禅师语录
南海宝象林慧弓诇禅师语录卷一
书记传一录
壬子，元正老和尚示众首座出，问：机缘相契，即以衣拂付之，座礼谢老和尚，竟侍者将衣拂与大众送至首座，寮座接衣，捧示云，此衣大庾岭下提不起，鸡足峰前，覆不全诇上座，今日承老和尚传来，双手接到，不难不易一肩，披上无欠无余，且道与佛祖机，缘是同是别，若道是同为什么两段淆，讹无能端的，若道是别，又何谓递相传，持一模铸出，若于此道得个转语，不唯佛祖一场纳缺，即诇上座，亦无处躲身，倘或不然，诇上座，今日且握，新权屈诸大众齐列，下风去也，遂披起紫伽，黎执白拂子，顾左右云：大众正当恁么时，还容思议，么推爷向里，今晨事灌顶方登八面，傅。。
次早大众至，首座寮礼拜老和尚，复命煌侍者将柱杖传授者云，此个拄杖子是堂头老和尚，三十年前所用底，今日分付大师，以验天下，龙蛇座接，拄杖卓一，下云大众，还知么我老和尚，三十年前行脚时，曾参见数员，作家尊宿，一一，皆亲遭恶辣，钳锤首则顶湖栖翁，次则瀛山雪翁，又次则金仙，永觉东山，尔密宝寿石雨，愚庵三宜等，此诸大老，皆称一代宗匠，然尚有不唧溜处，被我老和尚把一条断井，索一串穿，回高挂壁上，向来未有人搔着，如今忽然变作南山，鳖鼻毒气，爞爞欲作光怪，却又被诇上座，觑见信手拈来要寻个冤对，手略展些子，威光遂卓拄杖，云诇上座，即今全提，正令去也，众中莫有不顾危亡，敢便婴锋者，么出来与拄杖子相见，僧出问云：大师拄杖子唤，则触不唤则背，毕竟唤作甚么？师云：一棒两无痕，进云：果然，好手师云，再犯难容，僧礼拜归，众僧问云：棒喝是济，下家常如何是大师？新令师云，拄杖适在手，念你是新降，进云，谢师好棒，师云：识取钩头意，莫错认盘星，僧无语师，乃举芭蕉，慧清禅师云，你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子我夺却，你拄杖子，古人一期，方便可谓曲尽婆心，秪如诇上座，即今又作么生，若道有拄杖，子好与三十棒，若道无拄杖，子好与三十棒，何故道？有道无终属谤，不如闲着东头西。。
次日老和尚命师为缁素大众秉拂。
师至法座前，指云者，棚子是个定盘，星从上佛祖出世利，生一毫总错，不得诇上座，今日虽非出世，且向这定盘星上，翻却佛祖陈年公案，遂就座，以拂子打圆相云，三世诸佛，历代祖师一时，向诇上座，拂子上，放大光明，转大法轮了也，遂举拂子召大众云：还见么？复击，拂子云，还闻么，若见光非青黄赤白色，你作么生，见若闻法离文字，音声相你，作么生，闻若言不见，便被眼睛碍却，若言不闻，又被耳朵塞，却向这里翻得身转佛祖也，须齐立下风，如或不然，今日被诇上座，当面钝，置维那出，问云：如何是第一义，谛师云，金口宣不出，大地绝知音，进云：今日龙，天大众咸闻所未闻也，师云：诽谤不异，赞扬沩副院问云，诞生宝位，师今据请施方便，阐宗猷，师云：马上相逢无纸笔，凭君传语报平安，进云：今日小出大遇也，师云：莫作清风吟，进云三要玄关，即未问五位君臣为指南，师云侍立，贵知时，进云：如何是正中？偏师云：井底虾蟆，抱月眠，进云：如何是偏，中正师云：把火向阳迷旧径，进云：如何是正中来，师云：解把琪花石上栽，进云：如何是兼中？至师云，旋岚劫火中游戏，进云：如何是兼中？到师云，圣魅不容真破灶，进云五位君臣，蒙师指向上端的又如何？师云？昆仑吹玉笛，铁锯舞三台，螭上座问云：如何是真性？师云无眉，休话尾螭，拟议师云，觌面如不荐，特地隔千山僧问云：象林银河水深，多少师云，没却你鼻孔，进云：既称宝，象林宝象，在什么处师将，拂子一摇，良久举云，岩老祖云，承当个事，大须审细，且道作么生，是审细，莫不是拣择明白，是审细么？且喜没交涉，毕竟如何机？丝不犯梭头，事文彩纵横，意自殊。。
正月初三弥勒佛诞小参
今日正月初，三世传弥勒尊佛宝，诞芳晨，此事有意气者，便应疑着，何故弥勒当来，未曾来弥勒，现在今何在？若言在兜率诞生，便虚传，即从在内院，且问诸大众，还曾亲见内院么，若不曾亲见，岂非梦里话封侯，秪空笑破木人口，直饶弥勒真诞生诇上座，若见时也要学云：门一棒便打杀作么？聻柱杖，子不曾眼花，虽然，到如今也且随因斋庆赞条例，举一则语，供养伊个当来老大人及今现在诸大众，昔梁朝传翕大士，尊号玄风，乃当来慈氏如来为化有缘故，现肉身说法，常有偈云：夜夜抱佛眠，朝朝还共起，起坐镇相随，语默同居止，歼毫不相离，如身影相似，欲识佛去处，秪这语声，是大士恁么提唱，可谓剖尽婆心也，然但捡点将来，不无话作两橛，我当时若在便拽住，问他能抱者是谁？所抱者何佛？又云：欲识佛去处，秪者语声，是不见教中云：佛身充满于法界，若然充满，则尽法界是个佛身，又更拟去个什么处所，众中莫有为大士作主者，么试请出来，显手眼看，如或不然，诇上座，将黑豆换诸大众眼睛去也，听取一偈夜自眠，朝自起语默，动定全一体，休将一体，分两途捉影，寻声迷至理，伶利人急荐取，若于当下，不能明直，饶当来龙华树下正相逢，认着依然，还，不是良久，云：会么分明，秪在梨花上隔断东风，何处寻。。
上元灯节顶湖副寺暨职事大众设斋请小参
师云今月，今晨正月半赏灯庆节，人间惯灯火，辉人丝竹堂，锣鼓喧天酒肉，案锦绮彰而咬互难支，歌笑豪而应接不办，醉醺醺老少，纵横闹嘈嘈，女男剧玩，衲僧家随丰，澹虽无剪彩花一棚，也有好春光一段，琉璃，光灿烂兮，眼面相觑，钟鼓声高低兮，髑髅穿贯，僧堂前撞头磕额，风清佛殿里遮，眸扑鼻香散，混而不杂，托来露瓶花，碟茶盏类之弗齐，撑起桌围，幢幡帐幔，正恁么时，文殊普贤作生观音，弥勒为旦，共一拍而唱和，互四人为主，伴咦且道，善财童子在甚么？处高着眼，良久，云：会么以拄杖打圆相云，看看十方刹，海一枝灯照破，人人生鼻，管闻副寺出，礼云：香云霭霭金猊，现花雨霏霏，宝象回光裕门，风即不问，提唱新腔，事若何？师云遍拍，三台催处，舞解针一曲，和难齐进云，一音才，普被万汇，尽知归师云，多驰千里，想觌面几人，逢烛知，客出礼云，佛祖成道，各有奇祥，大师彻证，三门外梅树，花开过后，又发花青萼，复变成紫萼，信知不是一翻寒彻骨，怎得梅花献瑞来献瑞呈祥，即且置作么生，是寒彻骨意旨，师云：家贫遭劫，进云，毕竟如何？师云？脱体光生，进云恁么？则大地群萌，咸沾春力也，师云：须知有不承恩露者，进云，不承恩露，是什么人，师云枯椿，进云：便恁么去时如何？师云不坐，白云，进云非师不证，师云：莫赃诬人，好遂礼拜，归众越书记问云：不落时人窠，请师分五位，师云：要头从截去，争敢议朝仪，进云，如何是正中偏师，云漆盘覆，着大光钱，进云：如何是偏，中正师云：玉楼台，锁昆仑顶，进云：如何是正中来，师云：解返秦庭，重壁回，进云：如何是兼中？至师云，探花须信巧，游蜂不损色香得其味，进云：如何是兼中？到师云密室，无人双罢，照进云，向上更有事也，无师云，婆娑无影，树不秀有情春，进云五位已商确，五功更请，闻师云，谁有闲口舌，更与论玄勋，进云：如何是向师云，精忠贯日，进云：如何是奉？师云，步步踏玄途，进云：如何是功，师云：坦然无事，事忧喜不干他，进云：如何是共功？师云：坐断千峰秀，休眠异草青，进云：如何是功，功师云，归家乡梦，息月隐夜钟沉，进云勋位已承答，宾主更须分师一喝，进云：如何是宾？中宾师云：只知除粪扫，孤负屋头珍，进云：如何是宾？中主师云，莫贪水面，好桃花，须识仙翁源里住，进云：如何是主中宾师云：玉堂夜月透帘，新进云，如何是主中？主师云，太上皇居谁敢睹？进云，勿谓空探影真期，激大音师云：自知惭绝韵，因见子期情，僧出礼拜，以目相视，即复礼拜归众，师云：得即得，犹欠一着在僧，问：如何是真佛？师云不从，雕画得休，断色声求进云，如何是真法师云：教理不能诠万象，空饶舌，进云：如何是真僧师云：佛祖混无似群生类，岂齐僧问：如何是祖师西来意，师云埋藏不得进，云意旨如何？师云？春来草自青，僧问云：万法归一，一归何处？师云二八一丈六，进云意旨如何？师云匝地，清风僧问，如何是一印印，空师云，夜半钟声，进云：如何是一印印，水师云如井觑驴，进云：如何是一印印，泥师云，牛腾马踏僧礼拜归，众师良久，云：今日承副寺，诸头首职事缁素，大众设斋，请小参诇上座，自惟福轻慧浅，好生惭愧，何故聻？若论此事，诇上座，未出本寮，早应吃棒，何况更向诸兄弟说缁，道黄堪作甚么？虽然如是也要大家着眼，直须是个英明汉单刀直入不得，搜求玄路，展演词锋，当下便须了当，即如僧问，清平令遵禅师，如何是小乘曰：钱贯如何是大乘曰：井索如何是有漏曰：箍篱如何是无漏？曰木杓，恁么语话！可谓剿截，不循枝叶，伶利者，便应顿忘知解，迥脱根尘，然在诇上座者，里论量将来，未免又成一向秪，今莫别有好商量，么不妨拈出，供诸兄弟明鉴，如何是小乘？答云：将谓赢渠多省力，不知头角已输人如何是大乘？答云：无论圣凡浑普，载到头，不共汝同盘，如何是有漏？答云：虚室何曾白疏栊偏碍风，如何是无漏答云：扑碎，玻璃盏虚空，血淋淋，且道与清平，是同是别，若能缁黄得出，可有透关底眼，如或倜傥不明，今日诇上座，便恁么瞒过，诸兄弟还会么，回文织就人，人见谁识纵横？不乱丝。。
鼎湖佛诞说，戒监寺朗上座居士李净业王鼎，符王安伯，周觉三马，子开等暨合山，缁素大众，请小参。
师登座云：诸佛出世，为欲开悟，一切众生，释迦世尊，刚要款曲卖弄，不知才降王宫，早已败缺了也，为甚么聻一切众生，本来具足，如来智慧，德相既然，本来具足，又开悟个甚么？若有开悟，则是头上安头，所以云门和尚，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃却贵图，天下太平，云门恁么道，虽则血心片片，捡点将来，未免犹被黄，面小孩儿惑乱，致自生惊怪，云门既脚跟不稳也，好与一棒打杀，则且置且道诇上座，又作么生，我当时若见，但呵呵大笑，令者小孩儿立地，冰消瓦解，欲开大口，开不得，欲举好手，举不得，欲步四方，无著足处，何故识破？做不成，维那出问云：十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归如何是十，方同聚会，师云：现前不荐，更待何时？进云恁么？则灵山鼎湖两彩，一赛也，师云：闲言语，那礼拜归，众僧大千间，云平洋大海，普纳三千，如何是平洋大海，师云者，里不宿死，尸进云，除却者，里又如何？师云？饶你一棒，去师良久，乃云诸仁者，此事人人本具，个个不无，既到者，里为甚么？不肯承当，以致自家，鼻孔落在他人手里秪为自甘下劣，妄认根尘识影子，以当平生受用，不知者个影子，正是生死根源，若不当下，照破轮回，未有了期，所以从上佛祖为悯，一切众生，生死相续，故不辞劳倦，入出母胎，鼓摇唇舌，宣示种种，差别法门，正为对除，凡夫种种颠倒妄想，然此颠倒妄想，虽复千万殊途，总不出现前一念，若能了此现前一念即无生死可得，不见古人道，狂心未歇，歇即菩提，虽然如此，若待狂心歇，方即菩提，又已落在第二滩，下诸仁者，秪如诇上座，即今恁么论量！且道是狂心，是菩提，若于此着得，只眼许你亲见释迦老子，今日降生处，即是涅槃涅槃处，即是降生，如或不然，休问普陀，岩上客莺声啼，隔一溪云，遂卓拄杖下座。。
佛诞浴佛法语
秪浴得者，个不浴得那个古人先已说破，浴得者个即浴得那个诇上座，今日欣逢庆节也，特来亲浇一杓，遂浴。。
上堂
书记传一录
师于康熙，癸丑年正月朔日，从南海宝象林瑞塔禅院首座，寮受玉蕖，陈山主暨诸绅士，缁素大众，承老和尚，命请上堂。
师至法堂前，指法座云者，是老和尚三十余年来，当堂不坐底，正位诇上座，亦二十余年来，空侍立者，即今为何便却来？登还，会曲为今时者么三春，元日金轮秀，万国歌谣，贺圣明，遂登座拈香，云此一瓣香，无根得有当处即空，普薰沙界，不艳芳丛，热向炉中，伏愿。
皇王珠帘，垂拱荣贱，赓有道之风，百辟金鼎和调，中外乐无为之化，檀那揭露光明藏同伦顿了，涅槃心，此一瓣香，妙体虚圆，人莫测欲觅，从来不可得，芬芳遍界绝覆藏，不可得中，秪么得热，向炉中秪为。
博峤瀛山不了，殃及诇上座，堕落双眉，如今不顾羞惭，秪得效伊云中石女也，来东抹西妆。。
此一瓣香，自从一花开，五叶二株，发嫩桂以来，诸方宗匠出世，为人俱要拈出者些子，即今草堂，老和尚现证诇上座，实瞒诸仁者不得也，遂炷香，云任教数点，穷海墨秪，要波澜溯洞源，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，一元启旦，海门吐匝地红光，千福肇初，山林占无畔，春色明明，兼带消息，逗漏草头边密，密敷宣端的，全付花丛底，没弦琴，按指韵，迥青霄无孔，笛吹唇，响回暖律，尘尘合辙，在在通津，建法幢振法，运祝国泰，民安揭宗眼，扬宗风报亲恩，师德，虽然，如是者个犹是建化门，头边事秪如旧，腊去新春来觅去来，处了无踪迹，则且置敢问诸仁者，己躬下一着子，还涉去来，动定也，无者里相委，得便见樊笼，鸠去休论，岁枯木花开不犯春，僧出问云：坐断三世，十方吞尽圣，凡佛祖知是大师，未升座前，寻常行履，请问曲为今时一句，又作么生道，师云：太阳正照不当门，进云恁么？则斩新条令格外风规去也，师云：直得诇上座，口似磉盘，进云作家，宗师大展三拜，师云一般，称古锦春色不同，观六如上座，出问云：如何是首座？为人一句，师云：兔角杖打石人头，进云：十智同真请师，剖决师云，问者闲家具作么，进云：如何是一同一质，师云：密室不张灯，进云：如何是二同大事，师云盐尽炭，无特地愁，进云：如何是三总同参，师云，寒岩古木翠竹黄花，进云：如何是四同？真智师云，体妙穷玄，落二三，进云：如何是五同？遍普师云：叶叶枝，枝春透露，进云：如何是六同？具足师云，减他一着，又争得进云，如何是七同得失，师云，见之不取，思之千里，进云，如何是八，同生杀师云，救得也，是死汉进云，如何是九同音吼，师云：松涛涧水互呈音，进云：如何是十同得入，师云宝镜当轩，媸妍自辨，进云：与什么人同，得入师云，三门头坐，四金刚进云：与谁同音吼？师云：木马嘶风，泥牛笑月，进云作么生，同生杀师云，挝涂毒鼓，进云何物同得失，师云，千人逐一鹿，进云：那个同具足，师云：宴鼠饮河，进云是甚么同？遍普师云：寒暑到来无处避，进云：孰与总同参师云，功德天黑暗，女进云，那个同大事，师云：石人衫子破，大地没人缝，进云何物同一质，师云：鹭隐芦花不见踪，进云：十智同真，面目全其中，一智是根源，且问如何是那一智师以拂子击，香桌云者，一智进云，向上还有事也，无师云，诇上座，要惜眉毛，僧问大师说法，普利人，天又将个甚么？供养老和尚，师云：今日已赖，上座证明，僧问云：尽大地是火坑，得何三昧？而不烧却，师云无池，不受，月有树却招风，进云意旨如何？师云？三三僧问云：铁壁银山，作么生透，师云：恰好个入路，进云：如何是水底？泥牛衔月，走师云者，畜生行不踏步，在进云，如何是岩前？石虎抱儿眠，师云：天晓不知明，进云泥牛，石虎蒙师，示语未毕，师作虎声，陈而上居士问云：如何是无佛处，称尊师云，诇上座不入者，保社陈志，昆居士问云：大师说法，如药囊金针，善能针百病，又如何针一师云，居士无量寿师，良久举云，昔曹山慧霞禅师，因僧问佛未出世时如何？山曰曹山，不如出世，后如何？山曰：不如曹山古人恁么道，且道还，可商量也。无若诇上座见佛，与曹山出世不出世，虽则主宾，互换偏正，宛全捡点，将来总是个花前弄影，醉后添杯，何故一切众生，本来成佛出世，为阿谁不出？有何事，虽然，如是诇上座，今日又作么生，与佛相见，玉兔不知通，昼晓金乌，争解彻宵明，维那结椎云：应观法王法法，王法如是。。
上元净业，李宫詹暨众，檀越缁素法侣，设供请上堂。
师云如是，我闻一时日月灯明佛，然灯佛药师琉璃光佛，须弥灯王佛，俱会一处，同坐虚空，宝华光王座眉毛撕结，鼻孔胶贴，放大光明，而告木上座曰：善哉！智者吾有涅槃妙，心正法眼藏，久埋在时节因缘，今当付嘱于汝，汝应普为一切人，天大众分明，剖示尔，时木上座，从奋迅三昧，起遂卓柱杖，云告诸大众，今时何时三五一十五东家锣，西家鼓虾蟆也，趁师子舞，莲花不向水，泥开火树，饶从人屋数，笙歌彩戏，互纷纷阿谁？眼耳不闻睹单单，一个破灯笼，满腔有理，不能诉，且道不能诉个什么？聻一片涅槃心冷，地无人顾，僧出问云：上元佳节，灯月交辉，且问应时及节一句作么生道，师云还，闻外面声么，进云村，前锣鼓响，师云：迷己逐物，进云：父母未生前，那个是我！某甲本来面目，师举柱杖示之，云莫向这里会，僧问云：如何是宾？中宾师云：抛家飘泊，转迷津，进云：如何是宾？中主师云，沿途客作，忽逢父进云，如何是主中宾师云：暂藏珍御，问农人，进云：如何是主中？主师云，金轮不动，敢谁忤？进云：宾主已蒙师，指示拨开，宾主又如何？师云？树头无影挂春风，进云：如何是正，令当行师，蓦打一棒，僧问如何是第一？玄师云，威音未晓前，进云：如何是第二玄，师云心虑，岂能缘进云，如何是第三玄，师云：森罗觌面全，进云：如何是第一要师云：目前无法，青山峭，进云：如何是第二要，师云：坐却白云遭怪笑，进云：如何是第三要，师云：月落潭空，齐罢照，进云三玄，三要，外端的又如何？师云？柱杖不打，无惭人僧出，问：如何是关中？主师云，不礼拜，更待何时？僧便礼拜师云：随人语转，僧问如何是最初句师云，未问已前作么生，进云：如何是与人句师云，父母所生口，终不为君，通进云，如何是末，后句师卓柱杖一下，僧问云：佛祖出世人竞归，大师出世，几人肯师云，遍界无一人，进云为甚么如此？师云，为他人人眼里有佛祖，进云恁么？则礼绝班行，去也，师云外方，谁敢论量？李净业，居士问云：师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师云：声前一调，宫商别不落，时人眼耳闻进云：怎么则洪音凝博，峤异响振，云岩也，师云：宁可就门饶骂詈，莫须恶水，泼平人师乃云：昔日世尊于灵山，会上以无上大法付嘱，天龙八部，国王大臣宰官居士长者，檀越须同，并力护持，俾是无上大法，常住在世普为三界，群生而作苦，海舟航，复以涅槃妙心正法，眼藏付授尊者，大迦叶使，递代传持，无令断绝，普为一切人天而作归源眼目，今日众檀越乃尔殷勤，可谓不忘灵山付嘱，但我诇上座，智无先圣，大人之明德，欠前贤密地之实，拊臆扪襟，好生惭愧，然而曲就，今时不免拈，一则语公，诸大众同结般若，良缘如镜，清道怤禅师，因僧问如何是新年头佛法，答云：元正启祚，万物咸新，镜清恁么提唱，可谓真语者，实语者不诳语者，如今诇上座者里，若论新年头佛法也，有一句子，且又作么生道，昨日新雷发，今朝细雨飞莫道，草木无情，一时顿放，芳菲好个真，消息当人，休自迷诸仁者，还委悉也，么良久，云：知音，今日岂无人秪？是不如孔，夫子何故吾无隐乎尔，遂卓柱杖下座。。
老和尚诞辰山主众居士暨合院大众请上堂
师云：据令而行，三世诸佛，无处藏身，放一线道，历代祖师竞来饶舌，所以堂头老和尚六十三年，前也曾恁么来，但未免随波逐浪，虽然，如是要且佛眼觑不得，如今六十三年，后秪是截断众流不通，凡圣，虽然，如是要且鸟道常通，众中莫有举棹，知源动弦，别曲者么鉴，维那间云，世尊，未出母胎，度生已毕，大师未出，本寮说法已竟，因甚，又升座作么，师云：生铁秤锤浮古井，进云：须弥为笔大海为墨，为老和尚，庆祝遐龄，又作么生道，师云如来寿，量品第一，那举拳云：未审这个还受庆，祝也，无师云，七九六十三，见侍者问世尊，降诞瑞霭，冲天和尚生辰，井泉异色，四众称扬则不问，五位王子请师宣，师云：玉蕊偏开，劫外春，进云：如何是诞生王子，师云：今日恰值和尚悬弧，进云，如何是朝生王子师云：许你大展拜，进云：如何是末，生王子师云：阇黎报恩有分，进云：如何是化生王子，师云：愿将无量寿上，祝圣明君，进云：如何是内生王子师云诇上座，今日特因和尚庆节上堂，进云恁么？则洞上纲，宗掀转处，瀛山法脉又重新遂礼拜师云：赞事即得，进云也。不为分外师云：放过一棒，良久，师乃举傅，大士云：有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，好个补处，慈尊七穿八穴去也，为什么聻既然有物，是什么物见无形者，是什么人，若秪恁么说秪解，指踪话迹，又何曾直指于人，况下文半橛，捡点将来，转觉不堪，何故不见道，唯一坚密，身一切尘中现，若然，如是，则尽大地山河，无有一丝毫而非坚密，身又何容更待能为万象主，不逐四时凋而不打成百，杂碎乎嘘，虽然如此，也要知大士竭尽婆心，始得诇上座，如今当人天众前，且分取不逐，四时凋一句供养，堂上老和尚，且道老和尚，还受供养也，无若受则醮，彩绘虚空，若不受，又争奈诇上座，已推门落臼大众，还委悉么，欲知亲透，法身处三尺，拄杖搅黄河，遂下座。。
平南王七旬，大诞鼎湖，庆云寺修礼，大悲圆满道场，世子公都统暨诸昆玉等至山，设供老和尚，命师上堂。
师升座，拈香云，此一瓣香，不藉五行钟秀，宁假两曜，储精热，向炉中端为。
今上皇帝祝延圣躬万岁，伏愿四海永拜金轮八埏，长歌玉烛，此一瓣香，灵根挺自威，音劫前妙，果成于释迦，会上热，向炉中端为恭祝。
平南王殿下，华庆千秋王妃，康龄百祀，岭海同禀威光，缁素咸叨，德庇法幢，藉而宏镇，佛日赖以常明，此一办香，汇二严为妙，盖集五分作祥云热，向炉中恭为。
平藩世子公都统暨诸昆玉 ，文武宰官等禄秩高居，德风遐扇，调羹，有道补衮，无为常作，觉苑金汤，永为法门，屏翰敛衣就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，若是第一义，诸方知识，皆道向未白，此槌以前荐得方有少分相应，诇上座则不然，遂举拄杖云会，么从前汗马，无人识，秪要重论，盖代功朗监寺，出问云： 平藩，今日庆诞特来，设供修因果，因交彻则不问，庆生一句，请师宣，师云：白日绕须弥，进云恁么？则法门胥幸也，师云：拄杖，子不向上座， 跳进云，毕竟如何施设，师云：大悲千手眼，进云还，假神力也，无师云，一滴杨枝，万里春礼拜，归位僧问云：大师提唱，宗风为 ，平藩祝寿，请问如何是祝寿一句，师云：大椿以一万六千年为春拜，进云：秪如今日，是平藩，七旬庆诞，且道与七旬前是同是别，师云：拄杖子，忍俊不禁，进云，昔浮山远禅师，常以九带示徒，即今九带且不问，如何是那一带师卓拄杖一下，僧问如何是即心即佛，师云：既言即心，何须更问？进云：如何是非心？非佛师举拄杖，示云会么？进云秪如去此二途时如何？师云？也须吃棒，僧问云：大千世界七宝布施，请问谁是得者？师拈拄杖，云：莫是遮个么？进云大师是僧，如何是佛？师云：不合向你道，唯我独尊，进云，一切众生，皆有佛性，为甚么不识？师云，怪得阿谁？僧问云： 平藩宝，诞作么生，祝师云：缄口即报 ，皇恩僧礼拜，良久，师举云：圆满大悲者，乃观世音菩萨，芳称也，菩萨乃西方无量寿如来，补处法，王子妙德为千圣中，尊乘大愿，轮遍入十方微尘国土，摄化四生有缘，含识于一身，心现千手眼，所谓平等照护，不令失时违候，虽然如是，秪如空劫，以前未有众生时，又照护个甚么？于此通得个消息，便见观世音菩萨，千变万化，不曾动着一丝毫于一丝毫上出现，千变万化，如或于此，未能顿了，诇上座，今日不惜眉毛，更为大众，分明剖示，即如今 ，平南王殿下，身居百僚之上，运自神力佐。
世祖章皇帝绥定南荒，荡除海孽，此之功业，自应万古流芳，孔子云：大德者，必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿，然而▆平南王，位至极而思退，禄至厚而欲辞，名至贵而不骄，寿至高而不着，但于随缘通变处，每兴扬佛事而不自伐其功，善诱群生，阴裨 皇化，而不自矜其德，应知如是，深密行处，即是菩萨圆满大悲，菩萨圆大悲即是 ，平南王深密，行处大众，还，知者两大，士不思议境界，么说法，随机频应，现当场，谁识自由？身卓拄杖下座，维那结椎云：谛观法王法法，王法如是。。
宝象林腊八戒期，然灯礼塔，缁素大众，请就塔院上堂。
师升座，僧出问云：世尊，今日成道，作么生是成道，师云空拳，诳小儿僧拟议，师云拟不着，僧礼拜起，进云：请师速道一句，师云：灯光贯髑髅，肯沙弥问云：丹霞掩耳，脱体风流，投子放顽，宛然尊贵，且问禅作么，生参戒作么，生受师云，天左旋地右转，进云：未审无位真人还受戒，参禅也，无师一喝，进云恁么？则千圣不传，无底钵象林，今日又重新师云，喜得拄杖，子不在，聊且放过，弥礼拜归众良久，师遂举云：昔世尊于今夜坐，菩提树下睹，明星出现时，豁然大悟，乃云：吾与一切众生，本来成佛，既与众生本来成佛，云何说梵网经又道，我是已成佛，汝是当成佛，常作如是信，戒品已具足，审如是，争怪得，后来人惭愧，世尊面赤，不如语，直诇上座，即今要与大众落草盘桓，一有多种，二无两般，又作么生商量，会么神机不向千，差定泥迹徒劳，杓卜声。。
六月十九日，大士得道，值师四十一，初度众请上堂。
师升座云：诸法从缘起，如来说是因云何？名为从缘起，诸法所谓无明行业，四大五蕴以至山河大地万象森罗，如是诸法莫不皆从缘起者，所以如来，即之而开示人天，千圣悟此，而位登解脱，虽然如是，只如未有无明身心世界，时且道如来，又向甚么处？说得个因字，有能代瞿昙老子插得一嘴堪报，不报之恩，大众还，会么诇上座，恁么说，早是龟毛，长三尺，僧问云：未离兜率已降王宫，未出母胎，度生已毕，意旨如何？师云溪流夜夜，月鸟啭，朝朝春，进云恁么？则昔日灵山，今时瑞塔也，师云：莫谤山僧好，僧礼拜归，众僧问云：空色且不问，法身长几许？师云：昼夜一百八僧问云：如何是大师？未生前面目师云：石人不赁屋，大地绝遮藏，僧问云：师登不惑，年眉毛长几丈，师云雷从地起，僧问云：未有无明身心世界，时着不得个因字固然，即今大士，成道大师出世，未审是因，非因师云，几成错过，进云不因此问真成，错过师嘘，一声僧问云：诸法从何而生？师云：为你有此一问良久，师乃云驴唇先生无端指热为夏恼乱毛道，凡夫补陀，大士不合，随真顺俗云成，妙觉菩提诇上座，四十一年，前在母胎中，闻此二事，理见不平，今日特为大众拈出，且道作么生判断，若谓热原非夏道本无成，未免孤他先圣，若然，热便是夏，道即可成，又未免冤屈，自己就者，淆讹处，能定当得许伊，有语话分，如或不然，诇上座替，大众吃，拄杖去也，毕竟如何坐？断二边中不立，一时趁起，骇鸡犀。。
答问
僧举栖贤，覞禅师问答求别语，师许之，僧遂依原，僧举问云：久闻大师得大机大用，如何是大机？师云：猛虎跳不出，进云，如何是大用？师云：雄象入花池，进云：某甲终日迎宾，送客作揖，打恭还，当得大机，大用么师云，莫将鹤唳，误作莺啼。。
问云：古人提唱麻三斤，犹是曲为今时，今日新，大师特地，又作么生，师云：鞭起泥牛耕，皓月唤教石女，织流黄，进云恁么？则新丰曲子，今日亲闻也师云，作何音调？僧无对，师云，掠虚头汉。。
问云：一句当机八万，门生死永绝，如何是一句？师云：闻思不及。。
问云：久知大师定作人天炉钳，请先露个消息师云：泥牛遍界，恣腾踏头角，分明总不彰，进云：得意气时添意气，遇风流处，且风流师云：一任傍观，并抚掌卷舒，一线未容觑。。
问云：云从龙，风从虎相逢，觌面时如何？师云？直得五年，分疏不下，进云恁么？则雾启便是龙吟风，生知是虎笑，师云异类，岂堪同瓜？角藏身，谁更羡踪由，僧礼拜云：紫罗帐里，君臣合金殿重重显，至尊师云，华封虽颂祝，帝自不知闻。。
问云：临济大师云：有一人常在途中不离家，舍如何是不离家，舍一句师云，池中捞白月，进云：如何是常在家，舍不离途中，师云：梦里度黄河，进云竹影，扫阶尘不动，月穿潭底水无痕，师云：莫把鸳鸯夸巧，绣须知胡蝶正庄周。。
问云：此事如明镜，当台妍来妍，现媸来媸，现秪如镜破台亡，妍媸不来，又作么生，师云：灼然无讳，僧一喝师云，犹守瓦砾在进云，也要大师知道师云，堪怜客作汉，难与论家珍。。
问云：兔角龟毛，火里栽铁山，当面势崔嵬，如何是龟毛？兔角师云，不容把捉，进云：如何是铁山，当面师云，钻仰徒然，僧礼拜云：深承法旨，足照迷方，师云：须明参学，眼莫秪堕偏枯，时傍有僧进云，某甲欲就中重申一问，未审大师还不吝，慈悲否？师云：已络索不少也，进云：如何是常在途中，不离家舍，师云：蜗牛上壁，进云，如何是常在家，舍不离途中，师云：盲龟拽磨，进云：如何是龟毛？兔角师云，薰风水绣纹，进云：如何是铁山，当面师云，赚杀阇黎僧礼拜云：不因此问几成错过，师云：切忌妄承当。。
壬子，秋日，师驻宝安金绳，僧举丽中禅师语录答学人，三问请益，师随问置答。。
问云如何是父母未生前面目师云古镜深埋。
问云：未有此身，前向甚么处行履，师云不借，阴阳地，飘然独任，真进云，便恁么时如何？师云？千年桃核。。
问云：天地未分时，这个在什么处，答云：不坐，万年床，进云还，假承当也，无师云，阇黎近前来向，你道僧才近前，师云：去你欠伶利。。
藩下田生，辉居士问，顷因石莲禅师上堂，某甲曾问，二语不契，今日已承老和尚慈悲，垂示便祈首座，更下一转语，师云：试理问，看问云：竿木随身事，若何？师云度水，登山得渠力，进云：逢场作戏，又作么生，师云：放开则法轮，大转握住，则佛祖难容，。。
嘉兴大藏经 南海宝象林慧弓诇禅师语录
南海宝象林慧弓诇禅师源流拈颂卷二
书记传一录
初，祖菩提达磨大师，因慧可问诸佛法印，可得闻乎？祖曰：诸佛法印，匪从人得可，曰：我心未宁，乞师安心，祖曰：将心来与汝安可？曰：觅心了，不可得，祖曰：与汝安心竟。。
拈云象林，若作初祖见，问诸佛法印，可得闻乎？即以手掩其口，不唯令伊，当下剿截亦免，使后来儿孙各各向觅心了，不可得处，躲根作活。。
颂云：觅心无处安，心竟平地波层千尺，疑万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知。。
初，祖曰：吾本来兹土，传法救迷情，一花开五叶，结果自然成。。
拈云初祖为法，求人破费，路行过水，筋力竭尽，一坐九年，工夫始得者朵花开，香流千古，但折合将来，不无虚生，捏目自救，不了在，虽然，且道是传什么法咦，切忌错会。。
颂云：共叹一花，五叶捡来也，大无端，笑渠无限，男女特地遭他，热瞒。。
二祖神光，慧可大师，将衣法付三祖已，遂即往邺都，随宜说法，韬光混迹，变易仪相，或入诸酒肆，或过于屠门，或习街谈，或随厮役人问之，曰：师是道人何故如是？祖曰：我自调心，何关汝事。。
拈云入廛混迹，自是老大风流，秪个调心，未必亲口，何故大师曾道觅心了，不可得既了，不可得，又调个甚么？代云：老僧近来衰耄。。
颂云：老卖调心法，横身卧市丛，无人知此意，孤负少林风。。
三祖司空僧灿，大师信心，铭末云：言语道断，非去来今。。
拈云：既言语道断，且道此信心，铭是言语，非言语大师，铭于去日，某甲闻在今时，展转流布，惠及将来是去来，今非去来，今敢请大师，下一转语。。
颂云：死蛇横路，莫当头日炙风吹毒，转稠千载，有人轻触着，祸无旋踵，丧良俦。。
四祖黄梅，道信大师，唐太宗向师道德，欲瞻风彩，诏赴京，祖上表逊谢，前后三返，竟以疾辞，第四度，命使曰：如果不起，即取首来，使至山谕旨，祖乃引颈就刃，神色俨然，使异之，回以状闻，帝弥加钦慕，就赐珍绘，以遂其志。。
拈云初祖被武帝一诏即来，四祖受太宗三征，不起，二君王尊崇大法，千古希奇二祖师真切，为人一时彻困，故即来便是和皮，及髓抛露不起，非把婆心法眼包藏咦，身为国主，虽宿具灵根而堕在尊贵，未免争了些子，不然，则二君王一囊囊尽，后来衲僧家又讨甚么巴鼻。。
颂云：三征不起，破头云，此意分明，答圣君珍绘，赐来彰信重，却今千古，恨传闻。。
五祖黄梅，弘忍大师，既付衣法，卢行者，自后不复上堂，大众疑怪，致问祖曰：吾道行矣，何更询之？复问衣法谁得耶？祖曰：能者得，于是众议卢行者，名能寻访，既失潜知，彼得即共奔逐。。
拈云：一队逐块头，汉死向衣钵，姓名边猜觅，若非行者，眉横鼻，直黄梅一路平沉，虽然，如是祖师也，有吃棒处，何故吾道行矣，非白昼寐，语乎。。
颂云：佛性既非北，衣钵岂南来报语捕风，汉大庾空岭嵬。。
曹溪六祖，惠能大师，有蜀僧名方辩，来谒曰：善！捏塑祖正色曰：试塑看辩不领旨，乃塑祖真可，高七尺，曲尽其妙，祖观之曰：汝善塑性不善佛性，酬以衣物，辩礼谢而去。。
拈云：方公一捏，捏成祖师七尺，神彩，且道祖师法，身还在里许，么若在，则法身多出一个，若不在争奈，目击无疑，倘当时道，父母未生前面目试塑将来，不唯令方公推倒，无位真人亦使，后来人要依样，胡卢不得。。
颂云南宗，六祖善酬机，塑是有形却与衣佛性空来，无一物纵云，传法亦成非。。
吉州青原山，静居寺，行思禅师，一日问石头曰：有人道，岭南有消息头，曰：有人不道，岭南有消息，师曰：若恁么大藏，小藏从何而来？头曰：尽从者里去，师然之。。
拈云：一人道，岭南有消息，一人不道，岭南有消息，恁么淆讹，难以端的，且道者个消息，青原父子还隐显，得么咄，我是青原，下儿孙。。
颂云：岭南消息无巴鼻，切忌从头问起来，迁老幸然，急掩却免教漏泄，赚人猜。。
南岳石头希迁，和尚问新到僧从甚么处来？曰：江西来，师曰：见马大师否？曰：见师乃指一橛柴曰：马师何似者个僧无对。。
拈云石头和尚向绝，凡圣情量边，推出马大师，争奈者，僧不识诇上座，莫能代语，么不因慈悲，指示几乎？当面错过。。
颂云：月在芦花见不难停，眸路又隔云端石头，柴橛分明，剖剑挂眉间，彻胆寒。。
澧州药山惟俨禅师问云：岩作甚么？岩曰担屎，师曰：那个聻岩曰：在师曰：汝来去为谁？岩曰：替他东西，师曰：何不教并行，岩曰：和尚莫谤，他师曰：不合恁么道岩曰：如何？道师曰：还曾担么。。
拈云药山就担屎处拨转，云岩，可谓作家尊宿亲切，为人咦，若作佛法商量，未免污了，唇齿。。
颂云担屎彻困带累唇齿叨叨一上终还是你。
潭州云岩，昙晟禅师因药山问，闻汝解弄，师子是否？师曰：是山，曰弄得几，出师曰：弄得六出山曰：我亦弄得，师曰：和尚弄得几出山曰：我秪弄得一出师曰：一即六六即一师，后到沩山，沩问：承闻长老在药山弄，师子是否？师曰：是沩曰长弄，有置时师曰：要弄即弄要置，即置沩曰：置时师子在什么处，师曰置也，置也。。
拈云药山道，我秪弄得一出，可谓少处减多处，添擒纵自在，云岩真师子子解道一即六六即一踞步天，然后来遇个水牯牛，不识利害，管探置时，在什么处，于时不念初犯，拦胸踏倒，却问你水牯牛性命，在甚么处。。
颂云以六为游戏，以一为颦呻，试问乾坤里，谁是出头人。。
瑞州洞山悟，本良价禅师，因僧问寒暑到来，如何回避？师曰：何不向无寒暑处去，曰：如何是无寒暑处，师曰：寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎。。
拈云寒热相煎毕竟如何了？得寒时热相无处觅热时，寒相不可寻，寒热，热寒不相到秪，应识取热寒心。。
颂云：冤家不到，无仇处蓦地相逢，正是伊，若使了无恩怨，念直饶把臂卧天涯。。
洪州云：居道膺禅师，师问洞山，如何是祖师西来意，山曰阇黎，他后有把茅盖头，忽有人问如何？秪对？师曰：道膺罪过。。
拈云尽天下，古今把个西来意，俱作奇特商量，究竟商量不出，惟有洞山，父子秪就问答，边互换宾主，善顺机宜，便觉逗漏不少，且道有甚着眼处，你不妨伶利。。
颂云：若是西来，祖意不妨，问着难答，如今惭愧云，居罪过为渠，先纳。。
洪州凤栖山，同安丕禅师，僧问如何是同安一只箭，师曰：脑后看，曰：脑后事如何？师曰：过也，。。
拈云同安翻捻一箭，直接那畔，知音者，僧死摸脑后，真成佳期，空负秪如老汉道过也，且道过在阿那边急，着眼。。
颂云电烁，同安一箭儿蓦钉脑后，岂容窥当时若便丧身去，犹贺天山奏凯归。。
洪州同安志，禅师先同安临寂上堂曰多，子塔前宗子秀五老峰前事，若何如是？三举莫有对者，末后师出曰：夜明帘外排班立，万里歌谣，道太平安，曰：须是者驴，汉始得。。
拈云：若论五老峰前事，向丕老未上堂，时荐取尚未为俊捷，乃三举后，道得函盖，恰巧不免，费几雍容，虽然，贸珠，须是参详价，岂与贩盐小课同。。
颂云三翻，宣密旨一语，定乾坤欲识升平事，坏歌不颂恩。。
鼎州梁山缘观禅师上堂，真园头出，问家贼难，防时如何？师曰：识得不为冤？曰：识得后如何？师曰：贬向无生国里，曰：莫是他安身立，命处么师曰：死水不藏龙曰：如何是活水？龙师曰：兴波不作，浪曰：忽遇倾湫倒，岳时如何？师下座？把住曰：阇黎，莫教湿了，老僧袈裟角。。
拈云真公做，贼做成龙，堪夸探珠，得巧法，观老捉贼费，拏龙手可笑，割鸡用牛刀，当时道家贼难，防时如何？但云识得汝也！看伊又如何作得祸来，虽然，若非七纵七，擒后孟获争能绝歹，心。。
颂云：难防小丑，是家家不必惊疑，但识他降得孽，龙成好手，争如恶水，湿袈裟。。
郢州大阳山，警玄禅师上堂，夜半乌鸡抱鹄卵，天明起来，生老鹳鹤毛鹰嘴，鹭鹚身却共乌鸦为侣伴，高入烟霄，低飞柳岸，向晚归来仔细看，依稀恰似云中雁。。
拈云大阳竭尽智巧，名言秪描画得个混不得，类不齐底怪鸟，可惜费了许多文彩，况不合夜半天明，有者般个异族，飞鸣出现，急应请关南道，吾禳却不然，祸兆破家门。。
颂云：万法无依，体自圆圣，凡情尽几潇，然鸡乌鹄白分明，是才涉形容，落者边。。
舒州投子义青禅师上堂，默沉阴界，语落深坑，拟着则天地悬殊弃之，则千生万劫，洪波浩渺，白浪滔天，镇海明珠在谁收掌？良久，卓柱杖曰百，杂碎。。
拈云不许语默弃拟，可谓截断众流，疏通一派，虽然如此，秪是灿烂，明珠久沉，滔天浪底，看来未易探寻，莫道卓拄杖处，便是罔象，灵踪么，且喜没交涉，毕竟如何？何不早着眼。。
颂云：明珠镇海，几经秋一道，光吞百亿洲，今日吾师亲，指出杖头卓，处莫凝眸。。
东京天宁芙蓉道，楷禅师上堂，良久曰：青山常运步石，女夜生儿，便下座。。
拈云芙蓉老师如此，举唱直把万里一条，铁拗作两寻将来，恳打大象，不知惊走，法身斯事，且置秪如青山，常运步大地无寸土，向什么处着足，其石女儿，是何嘴脸？伶利者，试为道看。。
颂云：青山一息，移千步不到，槃成那一边，更有一般堪怪笑，石儿抛出鼻，无全。。
邓州丹霞子，淳禅师上堂，乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘在形，山肇法师恁么道秪解，指踪话迹，且不能拈示于人，丹霞，今日劈开宇宙，打破形山为你，诸人拈出，具眼者辨取以拄杖，卓一下曰：还见么，鹭鹚立雪，非同色，明月芦花，不似他。。
拈云：一人道宇宙，形山一人，道芦花雪月，恁么指注，何异群盲？摸象诇上座，莫能全，颗拈呈么，夜半正明天晓，不露。。
颂云：打破形山出宝儿，丹霞卓杖，切须知分明月在芦花上看到，芦花月已非。。
真州长芦，真歇清了，禅师上堂，处处觅不得，秪有一处不觅自得，且道是那一处良久，云：贼身已露。。
拈云：老汉无端着，贼既言贼，身已露赃在那里，眼里耳里，掣电里报，钟里搔痒，里屎急里，莫便是良久，里咦秪为慈悲，开线路不知，曾几陷平人。。
颂云：檀郎唤小玉，无为空，抑逼深夜，倒银床枕，子顺摸得。。
明州天童宗珏禅师上堂，劫前运，步世外横身妙契，不可以意到真证，不可以言传，直得虚静，敛氛白云：向寒岩而断灵光破暗，明月随夜船而来，正恁么时，作么生履践偏正，不曾离本位，纵横那涉语因缘。。
拈云天童将弄骊珠，好手提，持曹洞宗风逆放顺，收横抛竖接，不露当阳，影宁坠，悄然机喝，彩任傍观钉，椿惭正视，虽然，得称尽美，捡点犹有未甘，何故纵横？那涉语因缘，须是木人道始得。。
颂云：大行不举，步真到无所归石，女唤回三界，梦木人坐断六门机。。
明州雪窦，智鉴禅师上堂，世尊有密语，迦叶不覆藏，一夜落花雨满城，流水香。。
拈云：世尊，幸无密语，设有大地群生，尽疑眼能啖，醋足庵，一期上堂，亦是倒上刹竿。。
颂云语即不密岂况重宣真成狼藉华雨溅溅。
明州天童如净禅师，上堂陆修静，陶渊明文殊普贤作圆相曰：咦一款具呈，且道凭谁批判？若是孔夫子，吾无隐乎尔。。
拈云诇上座，今日要与天童翻案救取四人，裂破圆相曰：鉴如得其情，且道凭谁作证？若是李老聃，吾游心于物之初。。
颂云一机之绢三经五纬仔细观来成何华绮。
襄州鹿门觉禅师示众，尽大地是学人一卷，经尽乾坤是学人一只眼，以者只眼读，如是经千万亿劫常无间断。。
拈云鹿门恁么？开示真个舌覆大千，且问此经共有何许，字句乾坤是眼又把者，经安在那边，须烦慈悲指出，无致钝根，学人看读不易。。
颂云：大地是经，翻不起，乾坤是眼捏难埋，不知觉老何心？行平白推人落险崖。。
青州普照一辩，禅师因大明宝问离四句绝百，非请师直指西来，意师曰：昨日有人恁么问被，打出去也，明曰：今日又如何？师曰：你得恁么？不识痛痒，明礼拜，师曰：可惜许棒折也，明直得汗下。。
拈云棒折汗，下知有大明白生吃，枉离句绝，非谅得青州，难酬祖意，如今且置，有蹑前踪，借问时诇上座，又如何秪对宁甘，截舌不毁，先猷。。
颂云：觌面相呈，绝讨论西来的意似深冤，笑无唧溜，大明老却向青州，觅棒痕。。
磁州大明宝禅师示众，若论此事，如人作针线幸，然针针相似，忽有人来，不觉失针，秪见线者，边寻也不见那边寻也，不见，却自曰近处，尚不见远处，那里得来多时，寻不得心烦不好，昏闷打睡，拽衣就枕，时蓦然一劄， 原来，在者里。。
拈云：老汉恁么说禅？不怕祸生好急，拽向三十二代祖师案前，痛与三十二棒，何故不合？巧将譬喻漏泄，真机赚令，后来人一个个争，向 原来在这里，承虚接响。。
颂云：一树寒梅立两阶，雪晴开得十分，佳笑渠，老宿输悭计，却放春香，透出崖。。
太原王山体禅师示众，既有尊贵之位，须明尊贵底人，须知尊贵底人，不处尊贵之位，方明尊贵，不落阶级。。
拈云金针妙，密玉线巧缝，提持尊贵，一路好手固羡，王山还免，得遭人捡点也，无以有惊异。。
颂云：王老提持洞，上宗珠回玉转灿重，重要知舜日升平事，歌遍南薰，不宰功。。
磁州大明雪，岩满禅师，因僧问高邮，定和尚透网金鳞，以何为食？定曰：干屎橛，僧无语师，代曰：谢供养。。
拈云：敢问老汉于者橛上，曾咬着也。未代云亏，你恁么殷勤，孝敬。。
颂云：寻常供养味滋长，苦过黄连辣，过姜塞断舌，头休口入，可曾解向鼻根尝。。
燕京报恩，万松行秀禅师示众，动则埋身，千尺不动，则当处生苗，直须两头撒开，中间放下，更买草鞋行脚，始得。。
拈云万松恁么举扬何曾离得草里，且问老汉，撒开处是何？光景放下，时又作么消息，须是实供始得。不然，与我草鞋来也，学行脚去。。
颂云推人落井遭甚么瘟急如律令太上老君。
中都万寿雪庭，福裕禅师，僧问如何是祖师西来意，师曰：待乳峰点头，即向汝道。。
拈云：我他日见万寿要代，这僧进语，赖乳峰不点头，若点头和尚惭愧无地。。
颂云乳峰 出插天寒十路无门攀仰难何处迅雷驱骤雨残云一片挂秋瘢。
嵩山灵隐，文泰禅师上堂，尘劫来事，秪在于今，河沙妙德总在心，源试教伊觌面相呈，便不解当风拈出，且道过在甚么处，良久卓拄杖，云秪为分明，极翻令所得迟。。
拈云：我要问灵隐唤阿那个作心源，便须当面拈出，不然，任伊拄杖，子连卓几下，尚未分明，在。。
颂云：海印高悬，万象呈重，重交互太光生，当前认着还，迷倒说甚玄微，与暗明。。
西京还源，宝应遇禅师，一日闻灵隐，泰上堂举，切忌从他觅，迢迢与我疏，当下大悟，。。
拈云宝应闻举话便悟，悟即不无也。是从他觅得底，未是家珍，如何是不从？他觅得聻，切忌与我疏。。
颂云：荡子伶俜，事可伤几年，随着马驴行抬头，忽听宸楼，铎始觉全身，在帝乡。。
邓州香严淳拙，文才禅师上堂，满盘打算了，秪有者一着最便宜，敢问诸人，且道是那一着卓拄杖云，切忌卜度。。
拈云淳拙，恁么打九归，便输了河渚，上算沙童子，且道过在什么处，前说者一着，后说那一着恁么打算不定，三生六十，劫犹卜度，未亲在，代曰：老僧住持事繁。。
颂云：秪有者，着子满盘算不出，稽首羡吾师，便宜先落一。。
南阳万安松庭子岩禅师上堂，我不学诸方说禅，浩浩地魔魅人家，男女僧问达磨面壁时如何？师曰者，便是浩，浩底祸胎也？曰：如何得剿绝？去师曰倒，縒芒绳缚鬼子，须是其人。。
拈云初祖面壁，祸胎固然，且莫惊着，今鬼子在人，眼中鼻里，出入作怪，师芒绳在什么，处快拈出来。。
颂云：芒绳倒縒，我不如师，见怪不怪，师不如我，咄大海从鱼跃，长天任鸟飞。。
西京少室凝然了，改禅师上堂，莫向言中取则直须句外，明宗掷拄杖下座。。
拈云少室向平易里横身接物，可谓不吝慈悲，秪是承当，处大难诇上座，不免拔剑相助，且道拄杖掷下时，是句外是言中若辨别得出拄杖，子任横担去。。
颂云：活人真有剑，死水不藏，龙特地为君荐，休教眼着聋。。
西京少室俱空，契斌禅师，僧问如何是成劫以后底事，师曰：龙马负图。。
拈云俱空，所答的有本据，但未晓龙马真形，曾亲见也，么圣人心事付全图，伏羲好手，描不出。。
颂云：一画当先三点居前，是为龙马之文章，师拈之以谈，后天。。
西京定国，无方可从，禅师示众，向上宗乘本无言，说当人一着，非假外来，直须向自胸襟迸出，偏不附物，正不立玄，不涉程途，方得到家稳坐，不然，你还，知九峰，不肯首座，么百丈五百生，堕在狐窝么，金鎞刮膜，拟则成乖，有志，此宗大须审细珍重。。
拈云九峰，不肯首座，定国信其具眼，谁知更数世，下有个不肖，远孙亦不肯定国，何故不合把无言，说宗乘善巧叨，叨诇上座，恁么判断，又还尚有不肯者，么咄拟，则成乖。。
颂云：不涉程途，须到家死蛇，触着祸难，赊欲知此着真端的，月在梅梢，不见华。。
西京嵩山月舟文载，禅师示众，达磨西来，以一乘法直指单传，令人见性成佛，至我少室，如九鼎，系以单丝，言之魄堕，汝诸人趁色力康健，打办个事，急须努力！莫闲过日大众，且唤什么？作一乘法，聻良久云：切忌唤瓮，作钟。。
拈云祖师确有一乘法直指，人见性成佛，则未出，南天竺国界，早应打落，当门牙齿月舟，不知甚么心行，欲潦倒古今争奈递传下有个獦獠，种不受渠瞒，何故不曾唤瓮作钟。。
颂云一乘，全非西祖意，讹传讹已遍，支那不知月老何心？行犹把瓮钟来，奈何。。
燕京宗镜，大章宗书，禅师闻月舟法眼精明，参请入室，潜淘密践者，八载初开，法兴德，嘉靖丁巳，少室疏请再四，师乃叹曰：先师化后三十年，宗风逮弱，前辈有言：禅林下衰，弘法者多，假我偷安不急，急撑拄之，其崩溃，可须也，某虽惭付嘱，其如付嘱何？遂欣然主之。。
拈云具拴风钉云：掀山揭海手段，始能担荷大法，宗镜力振颓纲，克家固然，秪如宗风，逮弱向阿那边撑拄，若撑拄，得着佛祖，也须齐拜后尘，。。
颂云：为人特地始偷安撑弱，宗风赖者，竿王令化行，寰宇静夜深，明月照帘寒。。
建昌廪山，蕴空常忠，禅师因寿昌经公与人论金刚胜义甚快，师笑曰：宗眼不明，非为究竟昌，便问，如何是宗眼？师振衣而起，忽一日告众曰：我有件要了底大事，汝等须知众茫然师竖起，拳曰会么，众无对师，乃挥案一，下曰吽吽，为汝了去，遂趋寂。。
拈云廪山，平生说法，秪是贵取直截，更无簇锦，攒华所谓芳丛不艳，为得之矣，独是末后犹有一未了底，公案不肖远孙，今日不免，当众为渠了，却吽吽癹吒。。
颂云底事，分明不易知，竖拳挥案透，情披当时，岂谓无人荐吽，字要令，千古辉。。
建昌，寿昌，无明慧经，禅师年登古稀，尚混劳侣，耕凿不息，方丈修然，惟作具而已，尝有偈曰冒雨冲风，去披星，带月归，不知身有苦，唯恐行门，亏益国王，向师道德叹曰：去圣时遥，幸遗此老，于是屡加褒敬，临终盥浴讫，索笔大书曰：今日分明，指示掷笔端坐面化。。
拈云：此老命带劳，星一生作务无停，以陇亩为坐，具以牯牛为伴侣，以耘植为三昧，以犁锄为妙，机下穷赤日，工夫出尽，通身白汗，恨未曾撞着个无忌讳，汉若诇上座即拦，涂把住问，渠父祖一片，田地也着得犁，无直得此老无下锹处，虽然，如是秪其冲风冒雨，戴月披星，又堪作一幅，天然古画，无怪乎国王称仰，但惜那国王不合向犁锄，边牛背上见此老，故未得伊风流洒脱耳，且如何是伊风流，洒脱处聻，今日分明指示。。
颂云耕凿为缘绝无巧拙拽杷归来披星戴月。
信州博山无异，元来禅师一日，如厕，睹人上树即大悟，亟趋见寿昌，昌曰：子近日事作么生，师曰：有个活路，秪是不许人知昌曰：既是活路，为什么不许人知，师曰：不知不知。。
拈云博山道，不知不知，不知个甚么诇上座，不妨点，出为甚么不许人知，若许人知一场好笑。。
颂云悟迷，秪在一抬头上树，明明见本，由开口欲谈，辞已丧活，门无路，拟何投。。
瀛山雪关道，阇禅师博山，问堂中首座，人天眼目，如何是人天眼目，师曰：顶门上山曰还，假照鉴也，无师曰：君不见山，曰不虚参，见作家来，师掩耳而出。。
拈云师翁顶眼虽明，犹欠点在当时，见道还，假照鉴也，无即应快，便出去，若待证明起来，未免重烦，掩耳。。
颂云顶门，伊眼膜千层，一点瞒他，也不能觌面相呈忘照，触青山原，自绝常青，。。
端州鼎湖山在犙，弘赞禅师一日，侍瀛山和尚次山曰：先师有垂，语三则汝还，委悉么师曰：请和尚，举山曰：不萌之草为甚，能藏香象，师曰者，畜生欲隐弥露山，曰古涧，寒泉水作何色，师曰：五眼识不得，山曰：彻底无依，向什么处安身，立命师曰：锄却虚空带活，埋山曰：放汝三十棒，师便珍重而出。。
拈曰：师翁趁火煆金，可谓连锤炼就老，汉因征纳宝不惜，和橐倾将，虽是诏奉寻常亦乃唱酬不偶，今日开诇，亦有三转语，不萌之草为甚，能藏香，象答曰：空手把金钩，古涧，寒泉水作何色，答曰：不共秋天晓，彻底无依，向甚么处安身立，命答曰：针锋顶上好加尖，将此三转语，供养二代，师翁大和尚。。
颂云：目前端的不辞，道恐作寒泉一色看，堪笑无依，彻底汉倒骑，香象踏尘寰。。
一花五叶歌
君不见祖师西来意，神州先有大乘气，航将衣钵，破洪涛，觅个知音相，委寄梁廷，天子好明眸，觌面依然，还不识知，非时暂藏秘，九年，面壁何疲瘁，大有忘躯，为法人雪中断献，一肱臂既印，心勤嘱累，勿使吾宗轻得坠觅罪，中间内外无与安心，竟同一鼻，小沙弥却伶利，能明缚脱皆由自缘熟，来时针芥，投种花生处殊，因地善摄持常不寐，般若齐称，贼引避，行将法授小儿曹祥云：兆出横枝，嗣求佛人槽厂，去春教米白待筛，治三更得旨，却南行庾岭，追寻徒步，费且韬光，怀会次权行守，网利生事，一旦风幡，逗上机信衣争，请聊相示，君不见一花，五叶果圆成，莫向那边，着眼觑咦。。
嘉兴大藏经 南海宝象林慧弓诇禅师语录
慧弓诇禅师宗门拈古目录卷三
书记法照编青原下四世云岩晟禅师法嗣洞山良价(十三则)青原下五世洞山价禅师法嗣曹山本寂(五则)云居道膺(七则)疏山匡仁(一则)青林师虔(二则)龙牙居遁(三则)白水本仁(一则)北院 通(一则)京兆蚬子(一则)华严休静(一则)九峰普满(一则)幽栖道幽(一则)越州乾峰(五则)天童咸启(二则)吉州禾山(一则)潭州宝盖(一则)钦山文邃(三则)九峰通玄(一则)白马遁儒(一则)青原下六世曹山寂禅师法嗣金峰从志(三则)曹山慧霞(一则)鹿门处真(一则)洞山道延(一则)草庵法义(一则)曹山光慧(一则)曹山智矩(二则)育山弘通(二则)云居膺禅师法嗣同安 丕(五则)归宗怀恽(一则)嵇山 章(一则)云居怀岳(一则)佛日本空(一则)云居道简(一则)蕲州广济(一则)朱溪 谦(二则)疏山仁禅师法嗣护国守澄(二则)灵泉归仁(二则)疏山 证(一则)百丈明照(一则)黄檗 慧(一则)青林虔禅师法嗣石门献蕴(二则)龙光 諲(一则)广德 延(一则)白水仁禅师法嗣重云智晖(一则)龙牙遁禅师法嗣报慈藏屿(二则)含珠审哲(一则)九峰满禅师法嗣同安 威(一则)北院通禅师法嗣京兆香城(一则)青原下七世洞山延禅师法嗣上蓝 庆(一则)鹿门真禅师法嗣谷隐智静(一则)益州崇真(一则)鹿门志行(一则)佛手岩行因(一则)同安丕禅师法嗣同安 志(一则)仰山和尚(一则)归宗恽禅师法嗣归宗弘章(一则)护国澄禅师法嗣智门守钦(一则)知远演化(一则)灵泉仁禅师法嗣大阳慧坚(二则)五峰遇禅师法嗣五峰 绍(一则)广德延禅师法嗣广德 义(二则)广德周(一则)石门蕴禅师法嗣石门慧彻(一则)含珠哲禅师法嗣唐州大乘(一则)青原下八世同安志禅师法嗣梁山缘观(二则)护国远禅师法嗣云顶德敷(一则)大阳坚禅师法嗣北禅契念(一则)石门彻禅师法嗣石门绍远(一则)北禅怀感(一则)太原 均(一则)归宗章禅师法嗣普净常觉(一则)谷隐静禅师法嗣谷隐知俨(一则)青原下九世梁山观禅师法嗣大阳警延(二则)药山利昱(一则)罗纹得珍(一则)石门远禅师法嗣邓州广济(一则)谷隐俨禅师法嗣北禅契崇(一则)北禅感禅师法嗣南禅 聪(一则)青原下十世大阳延禅师法嗣投子义青(二则)罗浮显如(一则)兴阳清剖(一则)白马归喜(一则)乾明机聪(一则)梁山岩禅师法嗣梁山善冀(一则)道吾诠禅师法嗣天平契愚(一则)青原下十一世投子青禅师法嗣芙蓉道楷(四则)大洪报恩(一则)长安福应(一则)青原下十二世芙蓉楷禅师法嗣丹霞子淳(一则)净因法成(二则)宝峰惟照(一则)鹿门法灯(一则)天宁禧誧(一则)石门元易(一则)太傅无功青原下十三世丹霞淳禅师法嗣长芦清了(五则)天童正觉(二则)大洪庆预(一则)治平 湡(一则)净因成禅师法嗣天封子归(一则)尼 净智(一则)宝峰照禅师法嗣圆通真际(一则)智通大死(二则)花药智明(一则)石门易禅师法嗣天衣法聪(一则)天宁誧禅师法嗣熊耳 慈(一则)大洪智禅师法嗣天童 枢(一则)青原下十四世长芦了禅师法嗣天童宗珏(一则)北山法通(一则)长芦妙觉(一则)天童觉禅师法嗣雪窦嗣宗(三则)净慈慧晖(一则)瑞岩法恭(一则)善权法智(一则)大洪预禅师法嗣慧力 悟(一则)雪峰慧深(一则)天衣聪禅师法嗣投子道宣(一则)青原下十五世天童珏禅师法嗣雪窦智鉴(一则)善权智禅师法嗣越州超化(一则)雪窦宗禅师法嗣广福道微(一则)青原下十六世雪窦鉴禅师法嗣天童如净(二则)华藏祚禅师法嗣东谷 光(一则)青原下十七世天童净禅师法嗣鹿门 觉(一则)青原下十八世鹿门觉禅师法嗣青州一辩(二则)直翁举禅师法嗣天童云外(一则)青原下十九世青州辩禅师法嗣磁州大明(一则)慈云 觉(一则)玉溪圆通(一则)普照宝(一则)天童岫禅师法嗣雪窦大证(一则)青原下二十世大明宝禅师法嗣王山 体(一则)青原下二十一世王山体禅师法嗣雪岩 满(二则)胜默 光(一则)青原下二十二世雪岩满禅师法嗣万松行秀(二则)竹林巨川(一则)青原下二十三世报恩秀禅师法嗣万寿福裕(二则)报恩从伦(一则)青原下二十四世万寿裕禅师法嗣嵩山文泰(二则)中林智泰(一则)太子久善(一则)安平守让(一则)青原下二十五世嵩山泰禅师法嗣宝应福遇(一则)灵岩 洁(一则)青原下二十六世宝应遇禅师法嗣香严文才(一则)灵岩洁禅师法嗣天界道成(二则)宝应达禅师法嗣太原 斌(一则)盘山 遇(一则)封龙就禅师法嗣天庆义让(一则)青原下二十七世香严材禅师法嗣松庭子严(二则)佛岩 稔(一则)古蔡 元(一则)灵谷谦禅师法嗣灵谷正映(一则)空相圭禅师法嗣天宁 寿(一则)天庆让禅师法嗣
卷三。青原下二十八世松庭严禅师法嗣嵩山了改(二则)青原下二十九世嵩山改禅师法嗣嵩山契斌(一则)青原下三十世嵩山斌禅师法嗣定国可从(一则)青原下三十一世定国从禅师法嗣月舟文载(一则)青原下三十二世月舟载禅师法嗣宗镜宗书(一则)青原下三十三世宗镜书禅师法嗣少室常润(一则)廪山常忠(一则)蓬鹊圆佐(一则)青原下三十四世少室润禅师法嗣大觉方念(一则)嵩山正道(一则)禀山忠禅师法嗣寿昌慧经(四则)青原下三十五世大觉念禅师法嗣云门圆澄(一则)寿昌经禅师法嗣博山元来(四则)东苑元镜(二则)寿昌元谧(一则)鼓山元贤(二则)青原下三十六世云门澄禅师法嗣弁山明雪(一则)宝寿明方(一则)东山明澓(二则)愚庵明盂(一则)博山来禅师法嗣瀛山智訚(六则)檀度道密(三则)雪峰道舟(一则)竹山道严(一则)天湖道丘(一则)博山道奉(一则)开府道裕(三则)祠部端伯(一则)东苑镜禅师法嗣天界道盛(二则)鼓山贤禅师法嗣鼓山道霈(一则)青原下三十七世瀛山訚禅师法嗣华严弘恩(四则)日亲弘丽(五则)鼎湖弘赞(二则)瀛山成峦(一则)檀度密禅师法嗣栖霞弘依(二则)潜庵弘干(一则)广胤弘标(一则)博山奉禅师法嗣博山弘瀚(一则)天界盛禅师法嗣摄山大成(一则)寿昌大奇(六则)石塔大忍(一则)青原大然(一则)青原弘智弁山雪禅师法嗣青龙净斯(一则)雪岩净莹(一则)愚庵盂禅师法嗣万寿净▆(一则)东山澓禅师法嗣显圣净宝(一则)普明净晔(一则)弁山雪禅师法嗣青龙净斯(二则)云岩净莹(一则)义山净讷(一则)
嘉兴大藏经 南海宝象林慧弓诇禅师语录
南海宝象林慧弓诇禅师宗门拈古卷四
书记传一录
洞山宗
瑞州洞山良价悟本禅师(青四云岩晟嗣)
僧问三身之中，阿那身不堕众数，师曰：吾常于此切后有持此问曹山先师道吾常于此切意作么，生山云：要头便斫去，又问：雪峰峰以拄杖打云，我亦曾到洞山来。。
拈云至实不华，至词不饬，洞山答处，非亲从那畔透底，翻身来，何能示此？银壁千寻之句，即使木人闻之，直得汗流汁背矣，所以后来两个，汉被僧问，着亦竟无容措，语秪如今日，还可商量么？咄惜取舌头好。。
洞山因雪峰，上问讯，师曰：入门须有语，不得道，早个入了也峰曰：某甲无口，师曰：无口，且从还我，眼来峰无语云：居别前语，云待某甲，有口即道。。
拈云诇上座，见老汉才，问时向道语，即不无秪，恐和尚不信，是家里话。。
洞山上堂，有一人在千万人中不背一人，不向一人，你道此人具，何面目云居，出曰：某甲参堂。。
拈云洞山满，掌撒珍珠遍地，全无落半，颗云：居当台抽宝镜森罗，齐共纳殊形，父子敲唱妙，挟圆机，可谓天然首尾，虽然，秪如此，人面目，毕竟又作么生，玉兔未临光透户，金乌常照，不当门。。
洞山因僧问欲见和尚本来师，如何得见？师曰：年牙相似，即无阻矣，僧拟进语师曰：不蹑前踪，别请一问，僧无对云：居代云恁么？则不见和尚本来师也，。。
拈云：若是本来师莫道，年牙相似，即恐名貌亦不相似。何故若相似，何异泥牛？所以老汉不待伊进语，便拨转机轮，可谓巧于回互，独惜者僧当面错过耳，秪如云居代，语是蹑前踪，不蹑前踪，伶利者，请试着眼。。
洞山因雪峰般柴，次乃于面前抛下一束，师曰：重多少峰曰：尽大地人提不起，师曰：争得到者，里峰无语。。
拈云雪峰臂腕，尽有千寻舌头，仅可寸半，洞山眼察秋毫争奈，[月唇，]拖数量，然今且置秪如重多少，又如何秪对连皮，鼻孔，总七斤。。
洞山因官，人问有人修行否，师曰：待公作男子即修行。。
拈云洎合恁么承当。
洞山示众，知有佛向上，人方有语话分僧，问：如何是佛向上人，师曰：非佛保福别云，佛非法眼别云：方便呼为佛。。
拈云三个老古锥尽力，道不出者个边量也，一人名位，不得一人色声，不得一人同盘，不得捡点将来，犹未可在，何故向上？一路还着得，如许淆讹么。。
洞山因僧问如何是玄中玄师曰如死人舌。
拈云满口道不得咄更须截却。
洞山因官，人问三祖信心铭，弟子拟注，师曰：才有是非，纷然失心，作么生注法眼代云：恁么？则弟子不注也，。。
拈云洞山秪，知落草为人，不觉通身泥水，法眼无端，插嘴理人间事，长无明，当时官人，倘向道注，则且置毕竟唤什么作心者，两老汉，又作么开口。。
洞山因僧问亡僧迁化，向甚么处去？师曰：火后一茎茅。。
拈云洞山把火，后一茎茅遮盖，生缘露裸裸，我当时若见为伊拈却唤醒，亡僧。。
洞山见幽上座来，遽起向禅床，后立幽曰：和尚为甚么？迴避学人，师曰：将谓阇黎不见老僧。。
拈云洞山，背后纳缺，幽公当面吃，瞒若不放过，某甲也，有三十。。
洞山因僧问蛇吞虾蟆救，则是不救，则是师曰：救则双目不睹不救，则形影不彰。。
拈云不彰，且置秪者，不睹可煞淆讹，若直不睹，则双目现存，若睹则话头何在？向者里着得一句语，便许阇黎救取虾蟆虾蟆，不异阇黎，阇黎与虾蟆无别，若着不得一句话，莫道虾蟆被吞，阇黎亦无出身之路，速道速道。。
洞山曰一大藏教秪是个之字。
拈云洞山，恁么判教？可谓曲为今时，争奈赚人向葛藤窠里，重打一绕。。
抚州曹山本寂禅师(青五洞山价嗣)
因镜清问：清虚之理，毕竟无身时如何？山曰：理即如此，事作么生曰：如理如事山，曰瞒曹，山一人即得，怎奈诸圣眼何？曰：若无诸圣，眼无鉴得个不恁么？山曰：官不容针私通，车马。。
拈云镜清，虽能置色身于空，劫以前争奈被曹山印，破曹山，固善出人，事理何异？四皓与储皇定是非，诇上座，又且如何不如逐伴归山，去长笑一声，烟雾深。。
曹山因僧问朗月当空时如何？山曰：犹是阶下，汉曰：请师接上阶，山曰月落，后相见。。
拈云莫向明中斗额，须从暗里翻身，直令文彩，纵横不露，金针双锁，此曹山真切，为人曲垂，方便处也。若夫全身兼到明暗俱泯，又当另开只眼。。
曹山问强上座曰：佛真法身犹若虚空应物，现形如水中，月作么生说个应底道理，曰：如驴觑井，师曰：道则太煞道，秪道得八成曰：和尚又如何？师曰：如井觑驴。。
拈云直饶井驴绝觑，更须密移一步，何故宝殿，无人空侍立，不种梧桐，免凤来。。
曹山因僧问古德道尽大地，唯有此人，未审是甚么人？师曰：不可有第二月也，曰：如何是第一月，师曰：也要老兄定当曰作么生是第一月，师曰险。。
拈云夜半骑牛鸟道归。
曹山因僧问人，人尽有弟子在尘中，师还有否？师曰：过手来，其僧过手，师点日一二三四五六足。。
拈云曹山费尽，口手打算，依然遗失二人，何故不见道，点即不到，当时者僧见道过手来，即拍掌一下看伊，又作何折合。。
洪州云居道膺禅师(青五洞山价嗣)
令侍者送裤，与一住庵道者，道者曰：自有娘生裤，竟不受师，却令侍者去问娘，未生时着个甚么？道者无对，后迁化烧得舍利，持似师，师曰：直如饶得八斛四斗，不如当初下一转，语好。。
拈云云，居令侍者送裤，不是好心，此道者不受恰好，但笑其自不唧溜，说有娘生，岂不惹出娘未生时祸事，后来舍利且置，秪如侍者来问诇上座，娘未生前，着个甚么？答云：如和尚着底。。
云居随洞山渡水，次山问，水深多少，师曰：不湿山，曰粗人，师曰：请师道山，曰不干。。
拈云：一则入水不动，波一则杨波不拨水，父子相为敲击曲，彻回互之机，则不无争奈，总不出个干湿。。
云：居因僧问，如何是诸佛师，师喝曰者，田库奴僧礼拜，师曰：你作么生会，僧曰者，老和尚师曰：元来不会，僧作舞出去，师曰：沿台盘乞儿。。
拈云者，僧虽解周旋回互，不犯机轮，争奈被人压良为贱，当时倘待问，你作么生会，便复礼拜，出去云居，纵有手眼也，难草草设施。。
云居参洞山，山问汝名，什么师曰：道膺山曰：何不向上道，师曰：向上则不名，道膺山深，肯之。。
拈云云，居道向上则不名，毕竟名个什么？若谓千圣也，无开口分也。秪是明得尊贵，一路耳，至如不居尊贵位，又当如何？论量嘘诇上座，不怕断舌，那。。
云：居上堂孤迥，迥峭巍巍，僧问曰：某甲不会，师曰：面前案山子也，不识。。
拈云云，居向绝顶无人处，下个真切入廛，手争奈者，僧当面错过，虽然，直饶会案，山子犹有主山，云更遮峰峦直饶，会得主山犹有向上一窍在，且道毕竟作么生孤迥，迥峭魏，魏可见不可睹，无你栖泊处，咄恁么？为人下注脚，好与三十棒。。
云居因僧问一时包里时如何师曰旋风千匝。
拈云云，居道处，可谓周遮有余，但未免教人向外打，绕象林则不然，灯灭暗来，千眼觑不及，且道还有亲疏否。。
云：居因僧问山河大地从何而有？师曰：从妄想，有曰与某甲，想出一锭，金得么师便休去，僧不肯。。
拈云云，居若不休去，尽大地山河被尼乾，子辈判入无，因甲里，虽然，未免令云门谓已是葛藤不能折，合当时待道与某甲，想出一锭，金得么，但云：你却伶利管教者，僧自作胜解。。
抚州疏山匡仁禅师(青五洞山价嗣)
僧问灵机未运时如何师曰夜半放白牛。
拈云疏山放则知时且问此牛儿什么年畜得。
随州青林师虔禅师(青五洞山价嗣)
上堂祖师门下，鸟道玄微，功穷皆转，不究难明，汝等诸人，直须离心，意识参绝，凡圣路学，方可保任，若不如是，非吾子息。。
拈云青林，虽则委曲为人，觌面提挈，且道离心意，识是个何物绝？凡圣路向那里安身？若于此明得，便有参学眼，然须更买草鞋，何故祖师门下说甚么离绝。。
青林，因僧问学，人竟往时如何？师曰：死蛇当大路，劝子莫当头曰：当头时如何？师曰：丧子命根，曰：不当头时如何？师曰：亦无你迴避处，曰：正恁么时如何？师曰：失却也。曰：未审向什么处去，师曰：草深无觅处，曰：和尚也须堤防，始得师抚掌曰：一等是个毒气。。
拈云者，僧开死口于冷地，可谓知恩，报恩青林，卖好手而接人不免，疏时便险，虽然，要知抚掌后语却是前箭犹可，后箭深。。
潭州龙牙山居遁禅师(青五洞山价嗣)
僧问无边身菩萨，为甚么不见，如来顶相，师曰：汝道如来还，有顶相么。。
拈云据龙牙，道是则如来无顶相因甚，古人云：毗卢顶上行，明眼衲僧，试为端的。。
龙牙因僧问：如何是西来意，师曰：此问最苦，报慈云，此问最好。。
拈云两尊宿答处，似则最切，然捡点将来，未的的在，何故西来意苦好，不涉。。
龙牙，因僧问维摩，掌擎世界，未审维摩向甚么处立？师曰：道者，汝道维摩，掌擎世界。。
拈云骑贼马赶贼好手，则不无龙牙，若是象林，但云擎世界，则且置汝甚么年中，见维摩，倘才拟答便蓦头打出。。
高安白水本仁禅师(青五洞山价嗣)
师将顺，世焚香白众曰：香烟绝处，是吾涅槃时也，言讫，加趺而坐，息随烟灭。。
拈云：此老临末尚要卖弄风流，且勿论，秪如息随烟灭，生平道业行，解向甚处着落，若定当得便见，白水，未曾涅槃。。
益州北院通禅师(青五洞山价嗣)
因辞洞山，拟入岭山曰：善为飞猿，岭峻好看，师良久山，召通阇黎师应诺，山曰：何不入岭去，师因有省，更不入岭。。
拈云直饶言下知归已落飞猿岭外。
京兆府蚬子和尚(青五洞山价嗣)
混迹闽川逐日沿江岸采掇虾蚬以充其腹。
拈云：此老不妨奇怪，试问伊当时得何道理？便以虾蚬充腹，若见有众生，则道眼何在？若谓本无众生，又争奈目前，何欲见蚬子受用，须于此透过，始得。。
京兆府华严休静禅师(青五洞山价嗣)
师在洛浦，作维那时，一日白槌普请曰：上间般柴，下间锄地第一座间，圣僧作甚么？师曰：当堂不正坐，那赴两头机。。
拈云首座开口延祸，带累圣僧着忙，维那白槌，生端致连，漆桶吃讶，若是诇上座见问，时秪向道，动着坐着俱痛棒，大家出手，几安闲。。
瑞州九峰普满禅师(青五洞山价嗣)
僧问眼不到，色尘时如何？师指香台曰：面前是什么曰：请师子细，师曰：不妨遭人，捡点。。
拈云九峰指处，倘作色看，则丧失见精，不作色看，则弭缝眼孔直饶，踢倒香台，犹须吃，象林痛棒，何故不见道，唤作色得么。。
台州幽栖道幽禅师(青五洞山价嗣)
师一日斋时，入堂白槌，曰白大众，众举头师曰：且吃饭。。
拈云幽栖一翻特地，但曰且吃饭，看他何等亲切？虽然，不许，嚼着一粒米。。
越州乾峰和尚(青五洞山价嗣)
上堂法，身有三种：病二种，光须是一一透得始解，归家稳坐，须知更有向上一窍，在云门出，问：庵内人为甚么？不知庵外事，师呵呵大笑，门曰：犹是学人疑处，师曰：子是甚么心？行门？曰：也要和尚相委，师曰：直须与么，始解稳坐门，应喏，喏。。
拈云云门，虽有利口滑词，争奈被乾峰钝，置若诇上座见道，更有向上一窍，但掩耳出去，却令乾，峰疑着。。
乾峰问众僧轮回六趣具甚么眼众无对。
拈云：我若见问，向道佛，眼亦不具，何故？若具佛眼，即不见轮回。。
乾峰因僧问：如何是超佛？越祖之谈，师曰：老僧问聻曰：和尚问，则且置师，曰：老僧问尚不奈何？说甚么超佛，越祖之谈。。
拈云：用白拈手换快人，睛乾峰，惯得其便，所以超佛越祖之谈，不妨当机说破。。
乾峰因僧问十方婆伽梵，一路涅槃门，未审路头在什么？处师以拄杖，画一画云，在者里，后僧持此语，请益云门，门乃拈起，扇子曰：扇子 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盘倾会么。。
拈云尽谓乾峰，指路径直，不知秪者，一画已是淆讹不少，后来云门虽巧，翻其拙也，是制文字，以代结绳，转见难堪，且道毕竟如何？切忌向两老，汉未拈拄杖及扇子，时着倒。。
乾峰因云门问：请师答话，师曰：到老僧也，未曰恁么，则文偃在迟也，师曰：恁么那恁么那曰：将谓候白更有候黑。。
拈云妙唱不干舌，善和不动，唇二大老一期，巧弄翻起，威音以前白雪，揭露弥勒，今后阳春事存，理应偏正双融，虽然，如是细检将来，未免无风波匝匝。。
明州天童咸启禅师(青五洞山价嗣)
简大德问学，人卓卓上来，请师的的，师曰：我者里一屙便了，有甚么卓？卓的的曰：和尚与么答话，更买草鞋行脚，好师曰：近前来僧，近前师曰：秪如老僧与么祗对，过在什么？处简无对，师便打。。
拈云大小天童解，屙不解了，于时见道更买草鞋行脚，好便呵呵大笑，岂不令者，僧冷地省来，知撒泼相为，乃反问过在甚么？处真成龙头蛇尾。。
天童因问：伏龙甚处来曰：伏龙来，师曰还，伏得龙么曰：不曾伏者，畜生师曰：且坐吃茶。。
拈云：伏龙将谓具狞恶，神威不受人控制，不知已上，他茶中香饵，当时恰好向道，若不伏得和尚法座，倾翻了也，看天童老，汉又如何？管待。。
吉州禾山和尚(青五洞山价嗣)
僧问如何是西来意师曰禾山大顶。
拈云禾山好个大顶，青黯黯，而风常显露堂堂，而云更遮直饶具势至，目连神足也，知渠踏不着，何故无你着足处，虽然，禾山，还须忌尊贵堕。。
潭州宝盖山和尚(青五洞山价嗣)
僧问不居正位底人，如何行履？师曰：红炎丛中骏马嘶。。
拈云好个畜生，无漏厩中，犹不伏，却来荒草里藏头露脚。。
澧州钦山文邃禅师(青五洞山价嗣)
与岩头雪峰，同到德山，师出，问：天皇也恁么道龙潭也恁么道，未审和尚作么生道山曰：汝试举天皇，龙潭道底看师，拟议山便打，师被打归，延寿堂曰是，即是打我，太煞岩头曰：你恁么？他后不得道，见德山来。。
拈云：当时入门便棒，岂不千古，是德山，若待拟议方打，何曾医得死马，倘钦山是个仙陀，你试举天皇，龙潭道底看，但云幸在学，人前征此一问，若他人便笑，和尚去也，不唯令老汉咬舌，亦免得自家吃屈。。
钦山因僧参师，竖起拳，又伸掌曰：开即成掌五指参差，复握拳云，如今为拳，必无高下，汝道钦山还，通商量也，无僧近前却，竖起拳，师曰：你恁么秪是个▆开合汉。。
拈云：就一手说差别，智已全彰，钦山得称善巧，然为人处，犹尚欠在当者，僧却拟竖，拳亟应喝云，随语生解，有甚么限，拳未竖时，道将一句来岂但拨开一时活路，亦救得，后来一队，汉不死，向拳头下。。
钦山因僧写师真呈，师曰：还似我也，无僧无对，师自代曰：众僧看取。。
拈云者，僧恰好向云，莫道似我，看来亦不似渠，何故？若似和尚便无藏身处老汉，后来自代，众僧看取真个不识羞耻。。
瑞州九峰通玄禅师(青五洞山价嗣)
僧问自心，他心得相见否？师曰：自己尚不见他人，何可观。。
拈云诇上座则不然，他人且莫论，汝今自心，见在何处？作何面貌？咄切莫乱，卜度。。
洛京白马遁儒禅师(青五洞山价嗣)
僧问如何是衲僧本分事，师曰：十道不通，风哑子传来，信曰：传甚么信师，乃合掌顶戴。。
拈云白马答处，则固玄尽善，则未在。何故不见道，切忌从他觅，若待传来，堪作甚么。。
抚州金峰从志禅师(青六曹山寂嗣)
一日拈起，枕子示僧曰：一切人唤作枕，子金峰道不是，僧曰：未审和尚唤作什么师拈起，枕子僧曰：恁么，则依而行之，师曰：你唤作什么？曰枕，子师曰：落在金峰窠里。。
拈云：前此道不是原，因眼正后，却拈枕子断，不随邪者，僧未谙金峰，曲示结角，罗纹不犯，当头锦缝，又宁能免不落他窠里而别有脱身活路乎？当时倘道和尚，即不妨向某甲，唤瓮作钟，某甲终不敢对，和尚指鹿为马，老汉又如何折合。。
金峰，因僧问讯，次乃把住曰：辄不得，向人道我有，一则因缘，举似你僧作听势师，与一掌僧曰：为什么打某甲，师曰：我要者话行。。
拈云：当时若道某甲已为流通和尚，幸不有疑，好金峰者，一掌又向何处着落。。
金峰，因僧扫地，次师问，你作甚么？僧竖起苕帚，师曰：犹有者个在？曰：和尚适来，见个甚么？师竖起，拄杖。。
拈云者，僧好个苕帚，秪是不会受用，当时见问作甚么？便放下，叉手而立，金峰，纵有拄杖，亦换人眼睛不得。。
抚州曹山慧霞禅师(青六曹山寂嗣)
僧问四山相逼时如何？师曰：曹山在里许，曰：还求出也。无师曰在里许，即求出。。
拈云曹山求出，即不无，秪是无路，象林则不然，东方来者，东方合南西北方依次合，何故不许？同流成，合污应知，随色是摩尼。。
襄州鹿门处真禅师(青六曹山寂嗣)
僧问和尚百年后，向甚么处去？师曰：山下李家使牛去，曰：还许学人相随也，无师曰：汝若相随，莫同头角曰：诺，师曰：合到甚么处？曰：佛眼辨不得，师曰：若不放过，亦是茫茫。。
拈云鹿门，虽有为人之口，且无活人之手者，僧道佛眼辨，不得即应，蓦脊便棒，何故不可教伊，系在无影，树下，虽然，秪者亦是茫茫，且道是成褫伊，非成褫伊，明眼者不妨，捡点。。
瑞州洞山道延禅师(青六曹山寂嗣)
因曹山垂语云：有一人向万丈崖头，腾身直下，此是甚么人？众无对，师出曰：不存山曰：不存个甚么？师曰：始得扑不碎，山深肯之。。
拈云洞山，固善保任，未免已落崖头，若是活解，翻身底汉，只消道个堕也，破也。。
华州草庵法义禅师(青六曹山寂嗣)
僧问如何是祖师西来意师曰烂妙浮沤饱满吃。
拈云炒则且从敢保草庵嚼不破。
抚州曹山光慧禅师(青六曹山寂嗣)
僧问如何是妙明真性师曰款款莫磕损。
拈云一等是堪笑唤琉璃作水晶。
抚州曹山智炬禅师(青六曹山寂嗣)
僧问如何是如来语师曰猛风可绳缚。
拈云缚则也不难切忌瞥地失却绳子。
曹山因僧问如何是声前一句师曰恰似不道。
拈云诇上座恰好要道秪恐你眼闻。
衡州育王弘通禅师(青六曹山寂嗣)
僧问如何是急切处师曰针眼里打筋斗。
拈云直饶一打万八千也，秪是针眼里伎俩，诇上座，从来不解捏怪，但秪道眼毛头上，扑流星。。
育王因僧问如何是本来身，师曰：回光影里，见方亲。。
拈云者，里有三十棒，要打育王为什么聻，不合教者，僧向光影中作活计，诇上座，即今也好吃三十棒，为伊添注脚秪如本来身，岂待回光处见，若待回光处，见是始觉身，非本来身矣，毕竟如何？遍界不逢，常觌露。。
洪州凤栖山同安丕禅师(青六云居膺嗣)
僧问如何是触目菩提师曰面前佛殿。
拈云撞瞎双眸两眼看。
同安因僧问一见便休，去时如何？师曰：是也。更来者里作么。。
拈云者僧恰好进语若不来和尚疑某甲未休在。
同安因僧问将来不相似，不将来时如何？师曰：甚么处着。。
拈云好个答头秪是撮不上手。
同安因僧，问：如何是和尚家风，师曰：金鸡抱子，归霄汉，玉兔怀胎，入紫薇曰：忽遇客来，如何秪待？师曰：金果早朝，猿摘去玉华，晚后凤衔归。。
拈云满而不溢，虚而常盈，同安气宇，如王开口，婉然尊贵，故其寻常受用，初无珍御，可惊已，令短贩樵人，真自嗟惭无分秪，今象林家风也，不可太过不及，且道又作么生，绕屋泉长飞，玉液照床月，每泻银涛，忽遇客来，将何秪待无米，油糍充小顿，空盘胡饼，足饥餐。。
同安因僧问未有者个时作么生行履，师曰：寻常又作么生曰：恁么？则不改旧人也，师曰：作何行履。。
拈云：劫前运步，须知步步成踪，市里横身要识，身身无影，同安惯拈洞岭，初秋草，引使泥牛出海涛，则且置独惜者，僧将成九仞之山不进，一篑之土，为可太息耳！虽然，到此时也，三世诸佛，直得口挂壁上，嘘恁么那。！
同安因僧问才有言，诠尽落，今时不落，今时请师直说，师曰：木人解语，非干舌石女，抛梭不乱丝。。
拈云见闻不及处，声色峥嵘，事理全彰，时觉知寂灭，咄倒骑骏马，骤岑楼踏碎，潭中无影，树。。
庐山归宗寺怀恽禅师(青六云居膺嗣)
僧问无佛无众生时如何师曰甚么人如此。
拈云归宗，要从碧潭深处钩出，狞龙堪笑者，僧素非神物，当时拂袖出去，岂不令老汉疑着。。
池州嵇山章禅师(青六云居膺嗣)
师在投子作柴头子，同吃茶次，谓师曰：森罗万象总在里许，师泼却，茶曰：森罗万象在甚么处，子曰：可惜许一碗茶。。
拈云：当时放下茶碗，又作么生，虽然，秪如投子道可惜，许为森罗里，道森罗外，道试商量，看。。
南康军云居怀岳禅师(青六云居膺嗣)
僧问如何是无根树师曰处处着不得。
拈云：若是无根，树甚处着不得，如今着不得，且置毕竟唤什么作无根，树还会么，天帝有心，难可致月，宫无影，更难寻。。
杭州佛日本空禅师(青六云居膺嗣)
参云：居作礼，问曰：二龙争珠，谁是得者？居曰：卸却业身来，与子相见，师曰：业身已卸，居曰：珠在甚么处，师无对，同安代云，回头即没，交涉。。
拈云：珠在什么处，适才已呈和尚，佛日当时下得此语也！省得同安贼过，后放炮。。
南康军云居道简禅师(青六云居膺嗣)
僧问孤峰，独宿时如何？师曰：闲却七间，僧堂不宿，阿谁教汝？孤峰独宿。。
拈云善发人者，不在于华词云：居秪就日逐，平常边提个闲却句，便令者僧旷劫，攀缘立摧于当念，虽然，如是捡点将来，犹欠为人为彻在，何故不见道，灵雀不栖，无影林。。
蕲州广济禅师(青六云居膺嗣)
僧问不识不见，请师道出师，曰：不，昧曰不昧时作么生，师曰：汝唤作甚么。。
拈云和尚放某甲过即便唤何故虑触尊讳。
歙州朱溪谦禅师(青六云居膺嗣)
韶国师行脚时到，参值犬咬，灵鼠声韶，便问是什么声师曰：犬咬，灵鼠声曰：既是灵鼠，因甚么却被犬咬，师曰：咬杀也。曰：好个犬师便打，韶曰：莫打某甲话在师，便休。。
拈云朱溪横身为物，可谓曲尽婆心，国师摇舌当机，未免空挨，屈棒二大老，蓦地激扬善圆，宾主固足仰若是，象林见道莫打某甲，便更与一棒，岂不为太平寰宇，特斩痴顽乎。。
朱溪因造佛殿，毕一僧同看，师曰：此殿着得什么？佛曰：着即不无，有人不肯师，曰：我不问那个人，曰恁么，则某甲亦未曾秪对和尚。。
拈云善提绵密之机，使功位齐转发明于言，下朱溪不失为哲匠矣，但者僧若在，象林门下，便放过不得，何故取次？和酬小人，智巧。。
随州护国守澄禅师(青六疏山仁嗣)
因演化在湖南报慈，值上堂，次化出，问：如何是真？如佛性慈云，谁无不契？遂请益师，师曰：汝但问来化理前，问师曰：谁有化于言下大悟，。。
拈云报慈护国，可谓竭力为人，但说法则不可，何故道？有道无与真如何？涉演化当时言下契悟，亦自吃枉不少。。
护国因僧问，如何是梵音相，师曰：河北驴鸣，河南犬吠。。
拈云异类中行，且放护国，若论梵音，犹是弄巧成拙，应更吃棒，为何如此？南北翻译语滞乡谈，使胜义不显。。
洛京灵泉归仁禅师(青六疏山仁嗣)
师初问疏山，枯木生花，始与他合是这边句是那边句山，曰：亦是者，边句师曰：如何是那边句山曰石牛，吐出三春雾，灵雀不栖，无影林。。
拈云那边消息，铁盖银函，不因疏山，揭露石牛，踏便无地，灵雀飞，岂有天虽然也，秪提唱得一边。。
灵泉因僧问如何是灵泉心印，师曰：不传不受，曰：或遇交代时如何？师曰：淮南船子，看洛阳。。
拈云灵泉，不妨奇怪，且道淮南船子，具什么眼，若是无情，眼即不应，能看，若是有情眼船，本木做，又作么生，为看于此，定当得心印，即日交代。。
抚州疏山证禅师(青六疏山仁嗣)
僧问如何是声色混融句师曰不辨消不及。
拈云入理深谈，还他证老，若是觌面提持象林别资一路风来，水面时。。
洪州百丈明照安禅师(青六疏山仁嗣)
僧问万法归一一归何处师曰未有一个人不问。
拈云问在答处，答在问边，百丈惯得其便，若是一向如斯，连青州衫子俱被诇上座，勘破。。
瑞州黄檗山慧禅师(青六疏山仁嗣)
参疏山问，刹那便去时如何？山曰：逼塞虚空，汝作么生去，师曰：逼塞虚空，不如不去，山便休，师下堂参，第一座座曰：适来秪对甚奇特，师曰：此乃率尔敢望慈悲，开示愚昧，座曰：一刹那间，还有拟议否？师于言下顿省。。
拈云逼塞虚空，且道疏父子，当时向甚么处相见，有能道得十方世界在你眉睫，上如或不然，当下被刹那钝，置。。
襄州石门献蕴禅师(青六青林虔嗣)
初问青林，如何用心？即得齐于诸圣，林仰面良久曰：会么师曰：不会林曰：去无子，用心处，师礼拜，乃契悟。。
拈云直饶，伶利向老，汉仰面处，省去已好吃，象林手中苕帚柄，况礼拜方磕着堪甚么雕琢，虽然，青林也，不能无过，既无用心处，良久，作甚么。。
石门，因僧问猛虎，当轩时如何？师曰：性命不存，曰：恁么，则遭他毒手，师曰：一任咬嚼。。
拈云石门，行剑刃上事，可谓任缘放旷然，若不从，迁祖境智非一，孰云去来？处再苏起来，未免郎当太煞。。
韶州光龙諲禅师(青六青林虔嗣)
上堂良久曰不烦珍重。
拈云龙光欲截断玄微，不知更愈形，文彩当时，倘有人向道，和尚话堕也，老汉又如何折合。。
襄州万铜山广德延禅师(青六青林虔嗣)
僧问尽大地是个死尸，向甚么处葬？师曰：北邙山下，千丘万丘。。
拈云：广德恁么？为人称堪舆，先生尚不可，何故千丘万丘，秪是乱葬坟，未曾点出正穴，焉能发得尊贵，象林则不误，主固教伊，当处死，当处埋，倘有人信得好，急向者里死来。。
京兆重云智晖禅师(青六白水仁嗣)
常创温室，施水给药为事，有比丘患白癞，众恶之，唯师与之，摩洗如常，俄有神光异香，既而讶之，遂失所在，遗疮痂，馨香酷烈，遂聚而塑观音像以藏之，。。
拈云遇白癞，勉自力洗之，见异香塑，大士藏之，虽似好事，让他人，宁知自己失却，鼻孔重云：被比丘惑乱，则且置且道此，比丘，毕竟是什么人，若能识得尊贵，位中留不住，如识不得，又随明月宿芦花。。
潭州报慈藏屿禅师(青六龙牙遁嗣)
僧问情生智隔，想变体殊秪，如情未生时如何？师曰隔？曰：情未生时，隔个甚么？师曰者个梢，郎子未遇人在。。
拈云者，僧既向镜里迷头报慈，不合就空中着楔，若是象林，也不消得，何故返照入江，翻石壁，归云拥树，失山村。。
报慈，因僧问古人面壁意旨，如何师良久，却召僧，僧应诺，师曰：汝去别时来。。
拈云者，僧若是仙陀于良久次向道，和尚好睡，便出去老汉，纵欲瞒人，知做伎俩，不得。。
襄州含珠山审哲禅师(青六龙牙遁嗣)
僧问如何是无位真人，师曰：别安排又争得，曰：不安排时如何？师曰：无位真人。。
拈云：如今不好触讳，倘问不安排时如何？但云？某在斯，虽然，我且问你者，真人甚么？年行道。。
洪州同安威禅师(青六九峰满嗣)
僧问祖意，教意是同，是别，师曰：玉兔未曾知晓意，金乌争肯夜头明。。
拈云象林，不似同安金雕翡翠玉绣麒麟倘有问，时秪向道，函人唯恐伤人，矢人唯恐不伤人。。
京兆府香城和尚(青六北院通嗣)
初参北院，问曰：一似两个时如何？院曰：一个赚汝师，乃有省。。
拈云香城被赚，则且置北院，恐亦未免犹自吃瞒，何故曾为荡子，偏怜客自爱，贪杯惜醉人。。
瑞州上蓝庆禅师(青七洞山延嗣)
师初参雪峰，问：如何是雪峰的的意，峰以拄杖，子敲师头，师应诺，峰大笑。。
拈云上蓝，应诺真个卤莽承当，雪峰大笑，直是奈何不得？若要明的的意，总须来象林吃，拄杖。。
襄州谷隐智静禅师(青七鹿门真嗣)
僧问如何是指归之路，师曰：莫用伊曰：还使学人到也，无师曰：甚么处着得汝。。
拈云者，僧好一片稳密田地，自是不会受用，无端被谷隐，遍撒热铁蒺藜，至今着脚不得，且道当时下得什么？语始得放旷，自由咦出身，犹可易脱，体道应难。。
益州崇真禅师(青七鹿门真嗣)
僧问如何是禅师曰澄潭钓玉兔。
拈云撮得电光是好手。
襄州鹿门志行谭禅师(青七鹿门真嗣)
僧问如何是清净法身师曰戌亥年生。
拈云鹿门，好个清净法身，随着支干里转诇上座，尊造又且如何子时，当正位不贵，是威音。。
芦山佛手岩行因禅师(青七鹿门真嗣)
僧问如何是对现色身师竖一指。
拈云：若向佛手竖指处着倒，捏目生华，不向竖指处，放参拍盲，求路直饶，总不作个见也，是乌龟眠死水，毕竟如何山，从人面起云：傍马头生。。
洪州同安志禅师(青七同安丕嗣)
僧问：凡有言句尽落，今时学人上来请师，直指师曰：目前不现句，后不迷，曰：向上事如何？师曰：迥然不换标的即差。。
拈云同安提持向上一路，可谓应无迹，用无痕，但捡点将来，未免犹彰标的。。
袁州仰山和尚(青七同安丕嗣)
僧问如何是仰山境，师曰：白云峰下，猿啼，蚤碧嶂岩前，虎起迟。。
拈云者，里若作境，会参学事毕，全未还家，若不作境，会择法眼无坐堂，安妥，且道作境会，即是不作境会，即是，若人道得接手句许，伊亲见仰山，象林更与三十棒。。
随州双泉山道虔禅师(青七嵇山章嗣)
僧问如何是希有底事师曰白莲花向半天开。
拈云老老大大赚人向虚空里踏步。
庐山归宗弘章禅师(青七归宗恽嗣)
僧问小船渡大海时如何？师曰：较些子，曰：如何得渡？师曰：不过来。。
拈云那边消息归宗，固善提撕，若要截断洪流，不得动着，柁柄。。
随州智门守钦禅师(青七护国澄嗣)
僧问两镜相照，为甚么？中间无像，师曰：自己亦须隐曰：镜破台，亡时如何？师竖起拳头。。
拈云扫除，建立回互交加，自非作家老手无能，应机自在，诇上座于智门，落草处，更资一路，两镜相照，为什么？中间无像头角，不堪镜破台，亡时如何？混然无讳，且道还，通商量也，无不妨明眼。。
随州护国知远演化禅师(青七护国澄嗣)
僧问乾坤休，驻意宇宙，不留心时如何？师曰：总是战争，收拾得，却因歌舞破除休。。
拈云向者里着得一只眼好个不快活汉。
郢州大阳慧坚禅师(青七灵泉仁嗣)
初在灵泉入室，次泉问甚么处来？师曰：僧堂里来，泉曰：为甚么不筑着露柱，师于言下有省。。
拈云大阳恁么？省去于灵泉，门下可称快，俊若在象林，此间正好吃棒，何故待人叮嘱见淆讹，气宇堪来，作何用。。
大阳因僧问不借，时机用如何话？祖宗师曰：老鼠咬腰带。。
拈云象林则不然老鼠勘破阿姨禅。
瑞州五峰绍禅师(青七五峰遇嗣)
僧问如何是第一义，师拍禅床，云若不是仙陀千里，万里。。
拈云：五峰好一拍秪，是无人和，得诇上座，秪今和去也，遂拍膝云，若不是仙陀落七，落八。。
襄州广德义禅师(青七广德延嗣)
僧问如何是大寂灭海师曰闹市走马不触一人。
拈云：我当时倘在向道，乌有先生，今在县里，告和尚不合私占官田，他若眼目定动，教露柱连马，擒下待楼至佛来，乃发落。。
广德因僧问悬崖峭峻还，具得失也。无师曰：忻逢良便好，与一推。。
拈云具驱耕，夺食之作，方可以接人，天无撒手，翻身之能不足以称师子，广德逢危，知不吝慈悲矣！争奈者僧一死，更不再活。。
广德因僧问谛信底人，信个甚么？师曰：莫道冰无火，斯须红炎生。。
拈云直饶，信得冰即是火，犹未免依生物解，况待斯须转来，堪作甚么。。
襄州广德周禅师(青七广德延嗣)
僧问闻话，不觉时如何？师曰：遍界没聋，人谁是知音者曰：如何是知音者，师曰断弦，续不得历劫，响泠泠。。
拈云续不得，且置且问，此弦断来多少时，若人定当得便信，敲空有韵，击水无声，若定不得，蔷薇与桃李对谈，总然春梦。。
襄州石门慧彻禅师(青七石门蕴嗣)
僧问年穷岁尽时如何师曰东村王老夜烧钱。
拈云石门酬机，惯用无星，秤子象林则不然，有问年穷岁，尽时如何？但向道一般，岁序如流，去何许人，家特地愁。。
唐州大乘山和尚(青七含珠哲嗣)
僧问如何是四方八面事师曰升子里 跳斗子里转身。
拈云大乘虽能逆往顺来，上翻下转秪，不出个升斗，若论四方八面事，须是门前刹竿上，布幡子。。
鼎州梁山缘观禅师(青八同安志嗣)
僧问如何是衲衣下事师曰密。
拈云千尺乌龙井觑着立时盲。
梁山示众南来者，与伊三十棒，北来者，与伊三十棒。。
拈云象林门下直饶，非南北来者，与伊三十棒者，里还有三十棒，且道与什么人，若能识得此人，三十棒一棒也，不较。。
怀安军云顶德敷禅师(青八护国远嗣)
成都帅请就衙升座，有乐营将出，礼拜起，回顾下马，台曰一口，吸尽西江水，即不问，请师吞却，阶前下马台师，展两手唱曰：细抹将来营将猛省。。
拈云老汉，若不解开火里，蝍蟟口几成，吞吐不下，营将恁么省去！也是逼狗，上高墙。。
潭州北禅契念禅师(青八大阳坚嗣)
僧问如何是不坠？古今句师曰：十五十六日月相逐。。
拈云北禅虽称作家，宗师争奈随日月下走，如今有问象林，但向道山，青水绿。。
襄州石门绍远禅师(青八石门彻嗣)
僧问如何是宗乘中一句，师曰：石火夜烧山大地，齐合掌。。
拈云若作佛法商量累他石门眉毛堕落。
潭州北禅怀感禅师(青八石门彻嗣)
僧问如何是诸圣为人底句，师曰：红轮当万户，光烛本无心。。
拈云：若恁么流布，将去曹溪，一路平沉者，僧未具，参学眼，且置北禅，好与三十棒。。
太原筠首座(青八石门彻嗣)
一日，荷锄入园，僧问三身中那一身去作务师，拄锄而立，僧曰：莫便当也；无师携锄，便行。。
拈云功位齐转，照用临时，太原可称，作者，但携锄便行，为人处则未彻，当时见道莫便当也；无倒拈锄柄，蓦头便打，岂不令者，僧知格外风规。。
东京普净常觉禅师(青八归宗章嗣)
给事陶谷，问曰：经云：离一切相，则名诸佛，今目前诸相纷然，如何离得？师曰：给事见个甚么？陶欣然仰重。。
拈云问得恰好答得也，奇但捡点将来，秪成得个问答我者里则不然，诸相不恶，用离作么，倘若更问，毕竟如何？呵呵大笑，云诇上座，要留舌头吃饭。。
襄州谷隐知俨禅师(青八谷隐静嗣)
僧问千山万水，如何登陟？师曰：举步便千里万里，曰不举，步时如何？师曰：亦千里，万里。。
拈云谷隐秪知竭力为人不觉全身落草。
郢州大阳警延禅师(青九缘山观嗣)
问僧甚处来曰：洪州师日先师，在么曰在，师曰：在即不无，请渠出来，我要相见，僧曰：聻师曰者，个犹是侍者，僧无对，师曰：吃茶去。。
拈云者，里合代，这僧两转，语先师在么也，知和尚挂念请渠出来，我要相见，和尚大似不肯先师，不然，降尊就卑，又争得。。
大阳因僧问，如何是和尚家风，师曰：满瓶倾，不出大地，没饥人。。
拈云大阳家风尽有滋味秪是无啖啖处。
澧州药山利昱禅师(青九梁山观嗣)
僧问格外之谈，乞师垂示，师曰：要道也不难，曰：恁么则万仞碧潭，许垂一线也，师曰：大众笑汝。。
拈云者，僧被药山钝，置则已格外之谈，毕竟作么生，道三面黧奴，脚踏月，两头白牯，手拏烟。。
鼎州罗纹得珍山主(青九梁山观嗣)
僧问亲切处乞师指示师曰老僧元是广南人。
拈云罗纹被者，僧一问，直得脚跟露出，虽然，如是回头即没，交涉。。
邓州广济禅师(青九石门远嗣)
僧问如何是修行师曰庭柱伤寒。
拈云庭柱伤寒和尚，要须替他忌口，始得者僧，倘能下得此语，广济当时立地汗流。。
濠州南禅聪禅师(青九北禅感嗣)
僧问如何是大道根源，师曰：云兴当午夜，石虎叫连宵。。
拈云南禅，虽则善指根源，要且不出三种病，人疑处。。
襄州谷隐契崇禅师(青九谷隐俨嗣)
僧问如何是祖师西来意，师曰：番人皮裘，胡人着曰：学人不会，此理如何？师曰：聋人侧耳，哑人歌。。
拈云祖师好个西来，意无端被谷，隐将二种病人乐事，抹煞引得一类，偏空枯寂，汉乱向绝音，闻边错会。。
嘉兴大藏经 南海宝象林慧弓诇禅师语录
南海宝象林慧弓诇禅师宗门拈古卷五
书记传一录
洞山宗
舒州投子义青禅师(青十大阳延嗣)
因僧问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师曰：威音前一箭射透两重，山曰：如何是相传底事，师曰：全因淮地月得照郢，阳春曰恁么，则入水见长人也，师曰：秪知金玉异，那辨楚王心，僧礼拜师以拂子击之。。
拈云一答问间具，显扇海一千六百，由旬之势，其杰出群类之英姿，可想也，秪如威音前一箭，且道是甚么人制造，有能识得可一目，古今。。
投子因芙蓉问祖师言句如家，常茶饭，离此之外，别有为人处么？师曰：汝道寰中，天子敕还，假尧舜禹汤也，无蓉拟进语师，以拂子蓦口，摵曰：汝发意来，蚤有三十棒也，蓉忽开悟，礼拜便行，师曰：且来阇黎蓉，不顾师曰：汝到不疑之地耶？蓉掩耳而去。。
拈云：投子分付早棒，未免教坏，他男芙蓉，掩耳便去，不知已入行家，虽则节拍惊人，看来总须好笑，且道好笑个甚么？不妨疑着。。
惠州罗浮显如禅师(青十大阳延嗣)
初到大阳，阳问，汝是甚处人曰：益州阳曰：此去几里，曰五千里，阳曰：你与么来还，曾踏着么曰：不曾踏着，阳曰：汝解腾空耶？曰：不解腾空，阳曰：争得到者，里曰步步不迷方，通身无辨处，阳曰：汝得超方三昧耶？曰：圣心不可得三昧，岂彰名阳曰：如是，如是汝应信，此即本体全彰，事理不二，善自护持。。
拈云：若是不彰，名三昧，何得印为事理，不二大阳，真个证龟成鳖。。
郢州兴阳清剖禅师(青十大阳延嗣)
郑金部，问和尚甚么时开堂，师曰：不历僧秪数，日月未生前。。
拈云：兴阳被金部，搔着痒处，不觉和身便倒，且道日月未生时，为甚么人说法，泥牛，亲合掌石马，暗点头。。
襄州白马归喜禅师(青十大阳延嗣)
初问大阳，学人蒙昧乞师，指个入路，阳曰：得良久，乃召师师应诺，阳曰：与你个入路师于言下有省。。
拈云：若有个路可入大阳不止，瞒人白马，言下省去，犹是夜行踏白。。
复州乾明机聪禅师(青十大阳延嗣)
僧问如何是佛法大意师曰此问不虚。
拈云回照绝幽微，乾明一口道尽也，虽然，佛法大意，虚不虚没，交涉。。
鼎州梁山善冀禅师(青十梁山岩嗣)
师颂鲁，祖面壁曰：鲁祖三昧，最省力，才见僧来，便面壁，若是知心达道，人不在扬眉，便相悉。。
拈云鲁祖，直是不欲见人，梁山唱为省力，即饶省得力时，便已平地，吃交。。
相州天平山契愚禅师(青十道吾诠嗣)
官人问无邻可隔为甚么不相见师曰怨阿谁。
拈云若是象林教伊拈却鼻孔。
东京天宁芙蓉道楷禅师(青十一投子青嗣)
在投子作典，座子曰：厨务勾当不易，师曰：不敢，子曰：煮粥耶？蒸饭耶？师曰：人工陶米，着火行者，煮粥蒸饭，子曰：汝作甚么？师曰：和尚慈悲，放他闲去。。
拈云大功不宰，芙蓉固善抽身，独犹受人安排，不无令旁观者咬齿。。
芙蓉，因僧问是直截根源，师曰：足下已生草，举步落危坡。。
拈云芙蓉直下把断要津，令人定动不得，真是作家宗匠，善用恶辣，钳锤简点将来，犹带烟水痕作么，生得泯彻去，急观蛾眉，未露时。。
芙蓉上堂，钟鼓喧喧报，未闻一声惊起，梦中人圆常静，应无余事，谁道观音？别有门良久曰：还会么休问，补陀岩上客，莺声啼断，海山云。。
拈云如斯话，会谁不观音？虽然，诇上座，今日要与补陀芙蓉同得相见，又作么生拈，却鼓捶莺舌，道将一句来。。
芙蓉因僧问，如何是和尚家风，师曰：众人皆见，曰：未审见个甚么？师曰：东壁打西壁。。
拈云：众人皆见，自是大方家风，但论年撕打，未免烦劳，尊力。。
随州大洪山报恩禅师(青十一投子青嗣)
上堂五五二十五案山，雷主山雨，明眼衲僧，莫教错举。。
拈云诇上座则不然，六六三十六者，边明未全，那边暗不足，具眼衲僧，莫教乱卜。。
长安福应文禅师(青十一投子青嗣)
上堂明明，百草头，明明祖师意，直下便承当错认弓为矢，惺惺底，筑着磕着，懵懂底，和泥合水，龟毛拂逼塞，虚空兔角，杖撑天拄地日射，珊瑚林，知心能几几，击禅床下座。。
拈云：既言龟毛拂，逼塞虚空，且道福应寻常向甚么处开口，有能端的得许，伊有语话分。。
邓州丹霞子淳禅师(青十二芙蓉楷嗣)
上堂举德山示众曰：我宗无语句，实无一法，与人德山，恁么说话！可谓秪知入草，求人不觉，通身泥水，子细观来，秪具一只眼，若是丹霞则不然，我宗有语句，金刀剪不开深，深玄妙旨，玉女夜怀胎。。
拈云为众竭力，祸出私门，两尊宿俱难豁免，何故不合？将我宗偏说有无，赚惑人家，男女象林者，里秪要句句中须有语中无语，无语中有语，且道与古人是同，是别。。
东京净因法成禅师(青十二芙蓉楷嗣)
上堂知有佛，祖向上事，方有说话，分诸禅德，且道那个是佛祖向上，事有个人家儿子，六根不具，七识不全，是大阐提无佛，种性逢佛，杀佛逢祖，杀祖天堂，收不得地狱，摄无门大众，还识此人，么良久曰：对面不仙陀睡，多饶寐语。。
拈云：若论向上事，饶伊净，因竭尽智巧也，提唱不全，何也？逢佛杀佛逢祖，杀祖只如无佛无祖，又杀个甚么？端的将来，不无寐语，且作么生商量，始能免得遭他唇吻，论劫飘零，常晏坐通身泥滓，净无尘。。
净因上堂归，元性无二，方便有多门，但了归元性，何愁方便门，诸人要会归，元性么露，柱将来作木杓，旁人不肯任从伊要会，方便门么木，杓将来作露柱，撑天拄地也相宜，且道不落方便门一句作么生道三十年后，莫教错举。。
拈云净因蓦向无人世界，掷石惊群，倒回衲僧，海会鼓唇扬己，虽则殊添，意气未免笑杀旁观诇上座，路见不平，只得拔刀相助，当时踢翻木杓，拗丢露柱，却问伊，将什么作归，元方便即任，不落方便道得完全也，须要罚口大心虚，何故三十年后，莫教错举。。
洪州宝峰阐提惟照禅师(青十二芙蓉楷嗣)
示聪藏主曰：有情，故情渗漏有见，故见渗漏有语，故语渗漏，设得情无见，无语无拽住，便问他你是何人。。
拈云洞山老，祖三种，验人秘旨被宝峰，将个有无翻注，破裂俱尽，恁么见解？驴年去，在咄你是何人。。
襄州石门元易禅师(青十二芙蓉楷嗣)
僧问古镜未磨时如何？师曰：精灵皱眉，曰：磨后如何？师曰：波斯弹指，曰：为甚么如此？师曰：好事不出门。。
拈云石门，不有后语一圆，古镜内，尽是千妖百怪也，倘或有问象林古镜未磨时如何？向道佛祖也，无觅处，磨后如何？满目山河影不彰，为甚么如此？从来不涉世间事，且道与古人相去几何。？
西京天宁禧誧禅师(青十三芙蓉楷嗣)
师临终谓众曰：丹霞有个公案，从来推倒扶起，今朝普示诸人，且道是个甚底？顾示左右曰：会么曰：不会师曰：伟哉，大丈夫不会，末后句遂就寝，右胁而化。。
拈云：末后句莫道天宁不会直饶，从上祖祖不思议也。都不会德山，当时虽称快便，然犹会不彻，秪得三年活，所以一个个尽被推倒，至今无人解扶起，遂顾左右，云诇上座，即今扶起也，还见么，且道是个甚底。。
襄州鹿门法灯禅师(青十二芙蓉楷嗣)
僧问虚玄不犯宝鉴光寒时如何师曰掘地深埋。
拈云若不深埋便形文彩。
鹿门，因僧问，如何是逍遥物外底人，师曰：遍身红烂，不可扶持。。
拈云若是阐提家男女不妨颠酒更风流。
太傅高世则居士仲贻号无功(青十二芙蓉楷嗣)
参芙蓉求指心要蓉，令去其所重扣，已而参一日忽造微密，呈偈曰：悬崖撒手，任纵横大地虚空，自坦平照壑，辉岩不借月庵前，别有一帘明。。
拈云太傅秪知卖弄风流，不顾脚跟，欠点为甚么？聻将为别有一帘明。。
真州长芦真歇清了禅师(青十三丹霞淳嗣)
上堂久默斯要，不务速说，释迦老子待要款曲卖弄，争奈未出，母胎已被人觑破，且道觑破个甚么？瞒长芦不得。。
拈云：倘世尊，当日一默，到涅槃，不但省得几挑气力，亦令一切圣凡人，天共皆罔措，无端自破口戒，致使后来儿孙议长论短，然今且置且道，未出母胎，向甚么处觅？世尊，直饶长芦，不被所瞒，我要问渠甚么，年时得者，消息。。
长芦上堂，口边白朴去，始得入门，通身红烂去，方知有门里事，更须知有不出门底，乃曰：唤甚么作门。。
拈云长芦恁么举扬大似坐赃，断枉消费，如许弯曲，剖尽籓篱堂奥，却不知唤什么？作门甚么处不是门，虽然，秪如不出门者，是什么人咄！闭口深藏，舌好。。
长芦上堂，还有不被玄妙，污染底么？良久曰者，一点倾四海，水已是洗脱不下。。
拈云南岳道污染不得，长芦道洗脱不下，两尊宿，当面淆讹，惑乱人不少，在诇上座，要直截剖，似也不难，且问者一点落在什么色里。。
长芦，因僧问如何是空劫以前自己，师曰：白马入芦花。。
拈云：若作一色，论量埋没宗风，若谓类之弗齐，埋没自己，毕竟如何？且莫犯讳。。
长芦上堂，乍雨乍晴，乍寒乍热，山僧底个山僧，自知诸人底个诸人自说，且道雪峰口，除吃饭，外要作甚么。。
拈云：古者道寒则普天寒热，则普天热，为什么长芦，又道山僧底个山僧，知诸人底个诸人说恁么疑，誵若为相，悉嘘有口，不会吃饭者多，又云：我当时若在向道和尚且合，取好。。
明州天童宏智正觉禅师(青十三丹霞淳嗣)
僧问一丝不着时如何？师曰：合同船子，并头行曰：其中事作么生，师曰：快刀快斧斫不入。。
拈云：斫不入处，其中事尽情剖析，而无刀斧之痕，须知天童好手，秪如好手之中，又莫别有商量处也。无蚁齿咬，昆仑蚊针测，渤海。。
天童上堂，心不能缘，口不能议，直饶退步荷担，切忌当头触讳，风月寒清，古渡头夜船，拨转琉璃地。。
拈云：当时但道心不能缘，口不能议，直饶退步，荷担切忌，便恁么休去！岂唯俾伊腾腾野老，不知天子之独尊，却能任彼涓涓，寒月间彻无人之古渡，咦。。
随州大洪庆预禅师(青十三丹霞淳嗣)
上堂进一步，践他国王水土退一步踏他，祖父田园，不进不退，正在死水中，还有出身之路也，无萧骚晚，籁松钗短，游漾春风，柳线长。。
拈云善指路头而不动，口手者必能教人善，奔走而不触当途，吾于大洪上堂，庶几矣！虽然，及其至也，犹不能不落于长短，诇上座爰，补其不足，莺歌柳舞适然，会娆乱春风，好一场。。
处州治平湡禅师(青十三丹霞淳嗣)
上堂优游实际，妙明家转步移身，指落霞无限，白云犹不见，夜乘明月，出芦花。。
拈云治平，如此举扬接引人天，即得，若论实际家风，未免斫钉不密，何故落霞与白云错莫，明月共芦花参差。。
台州天封子归禅师(青十三净因成嗣)
上堂卓拄杖一下，召大众曰：八万四千法门八字，打开了也，见得么金凤，夜栖无影，树峰峦才露，海云遮。。
拈云：当时大众见卓拄杖，即散去，犹较些子无端，被伊召入，葛藤窠里，毕竟明得个甚么？即如老汉恁么？提持虽则掉尽，婆心一片也，秪是铅刀割水，何故峰峦才露，海云遮。。
东京妙慧尼净智禅师(青十三净因成嗣)
上堂举赵州勘破婆话曰：赵州舌头连天，老婆眉毛覆地，分明勘破，归来无限平人，瞌睡。。
拈云大小，赵州无端错，勘婆子致累，古今论量妙慧，虽欲分解叵耐，犹涉乡情诇上座，不好彰扬，只得一齐掩却。。
江州圆通真际禅师(青十三宝峰照嗣)
常有偈曰：不因言句不因人不因物色，不因声夜半吹灯，方就枕，忽然这里已天明。。
拈云天台木上座云：我悔当时不与圆通说破，致令伊向色声明，暗里作活计，至今无出身之路，众中莫有为圆通雪，屈者么出来，我且问，你不因声色人言，且道因个甚么？莫是因吹灯也，无且喜没交涉，毕竟如何？三级浪高鱼，化龙痴人，犹戽夜塘水。。
兴国军智通景深禅师(青十三宝峰照嗣)
参宝峰入室，次曰直须断起灭，念向空劫以前扫除玄路，不涉正偏尽却，今时全身放下，放尽还放，方有自由，分师闻顿领厥旨，峰击鼓告众曰：深得阐提大死之道，后学宜依之，因号大死翁。。
拈云：本来无一物，放下个甚么？虽然，万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知。。
大死，翁临终偈曰：不用剃头，何须澡浴？一堆红炎，千足万足，虽然如是，且道向上还，有事也，无遂敛目而逝。。
拈云尽谓此翁得大死之道，因号大死，是则从日至，年从生至劫，刹那刹那无不大死矣，即今末后一着，且道又作么生，若云这回，方称大死，是为头上，安头若云，更须大死，此回则平日所得便成虚妄，有人于此，定当得许渠亲见大死，如或不然，未免被大死，夺却鼻孔，秪如他道向上还，有事也无？又作么生，道待八十年，后为你说破。。
衡州花药智朋禅师(青十三宝峰照嗣)
上堂海风吹梦岭猿啼月，敢问诸人，是何时节？恁么？会得无影，树下任遨游，如或不然，三条椽下，直须打彻。。
拈云十方世界，日用头边，总不出个见闻，觉知花药，秪就见闻，觉知里提起个是何时节？便乃当面和盘，托出还会么，如不会象林，更资一路，且道无影，树植在甚么处。。
越州天衣法聪禅师(青十三石门易嗣)
上堂幽室寒灯，不假挑虚空，明月彻云霄，要知日用常无间，烈焰光中，发异苗。。
拈云天衣若无后语几被虾蟆勘破。
西京熊耳慈禅师(青十三天宁誧嗣)
上堂般若无知，应缘而照山僧，今日撒屎撒尿，这边放那边屙，东山西岭，笑呵呵，幸然一片，清凉地，刚被熊峰染污，他染污，他莫啾唧泥牛，木马尽，呵叱过犯，弥天且莫论，再得清明，又何日还，会么来年更。有新条在恼乱，春风卒未休。。
拈云东司头不可向，你说佛法，赵州则虔诚如彼矣，法堂前要显般若，应缘信口便谈，撒屎撒尿，熊耳果顽，赖若是乎？如今有能于此两尊宿作用处着得一只眼，许伊这边那边，如或不然，未免被彼屙录，录染污了，眼睛恼乱，却鼻孔。。
越州天章枢禅师(青十三大洪智嗣)
上堂召大众曰：春将至，岁已暮思量往古来今，秪是个般调度凝眸，昔日家风下足，旧时岐路，劝君休莫莽卤，眨上眉毛，须荐取东村王老笑，呵呵此道，今人弃如土。。
拈云：前言劝君休，后言须荐取，岂不话作两橛，且问既然休去，又荐取个甚么？直饶天章不为东村王老，我要征渠唤什么？作此道。。
明州天童宗珏禅师(青十四长芦了嗣)
僧问如何是道师曰十字街头休斫额。
拈云尽谓天童善指人道，俾趋向者直截归家，不知叮嘱处便是危，坡万丈，若非活解翻身，举步即登时丧命，瑞塔者里不可点赚于人，倘有问时，但对曰：谁教你落井。。
真州北山法通禅师(青十四长芦了嗣)
僧问断言语，绝思惟处，乞师指示，师曰：滴水不入石。。
拈云凿开鸟道，还他北山，老婆点出龙睛，须是象林瞎汉当时见恁么问，即劈头便棒，何故要令伊知些痛痒。。
真州长芦妙觉禅师(青十四长芦了嗣)
上堂尽大地是个解脱门，把手拽不肯入，雪峰老汉，抑逼人作么，既到者，里为甚么鼻孔，在别人手里，良久曰：贪观天上月，失却手中桡。。
拈云雪峰，秪要推人落堑，不知自己，无出身之路长芦，欲从险处架桥，争免愈张，荆棘两老，汉捺胃作，屁声手段，被诇上座，捉败了也，还有为伊作主者，么快出来自缚。。
明州雪窦闻庵嗣宗禅师(青十四天童觉嗣)
僧问莲华未出，水时如何？师曰：没却你鼻孔曰：出水后如何？师曰：穿却你眼睛。。
拈云雪窦答处，截断天下，人舌头则不无，独诇上座，要问渠，或遇无眼鼻，汉又穿没个甚么？。？
雪窦上堂，翠岩，不是不说，秪为无个时节，今朝快便难，逢一句为君，剖决露柱，本是木头秤锤，本是生铁，诸人若到诸方，莫道山僧饶舌。。
拈云作家宗匠，别无奇特，秪要令人就寻常定，动边认取个本来面目，所以道露柱，是木头秤锤，是生铁咄得恁么？不顾舌头。。
雪窦因僧问如何是正法眼师曰乌豆。
拈云：三世诸佛，不能用乌豆法，所以毕竟要从娘母胎出现，历代祖师不能会，乌豆机所以毕竟要假儿孙脚下行雪窦者，汉会即似会用，却不得，所以毕竟不能塞断诇上座，舌头，且道如何是毕竟不能塞断诇上座舌头处，聻何不领话。。
杭州净慈自得慧晖禅师(青十四天童觉嗣)
谒宏智入室，次智举堪嗟，去日颜如玉，却叹回，时鬓似霜，诘之，师曰：其入离其出微，自尔问答无滞，智许为室中，真子。。
拈云大小净慈，向出入离微，间计较，若我是天，童决不许作真子，虽然，佛过二千年，觅正知见者也，难得。。
明州瑞岩石窗法恭禅师(青十四天童觉嗣)
上堂春风杨柳眉，春禽弄百舌一片，祖师心两处，俱漏泄不动，步还家，习漏顿消灭，暗投玉线，芒晓贯，金针穴深固，实幽远无人，孰辨别惭愧，可怜生头，头俱合辙，不念阿弥陀南无干屎橛，无智痴人，前第一不得说。。
拈云祖师当年觅心了，不可得，今那里得如许多心漏泄，设有也，是瑞岩捏出底，瑞塔不学，伊支离分别，既然头头合辙，但信口，念南无阿弥陀南无干屎橛，何故至道无难，唯嫌拣择。。
常州善权法智禅师(青十四天童觉嗣)
上堂三界无法，何处求心？惊蛇入草，飞鸟出林雨过，山堂秋夜静市声，终不到孤岑。。
拈云善权有两负，门既是无法，上堂便应哑，却口始得微尘国土，不隔于毫端，市声终不到孤岑，恐未知当否，象林不辞，饶舌论量也，若更要何处求心？且莫向雨过，山堂秋夜，时着倒好。。
临江军慧力悟禅师(青十四大洪预嗣)
上堂一切声，是佛声檐前，雨滴响泠泠，一切色是佛，色觌面相呈讳，不得便恁么？若为明碧天，云外月华清。。
拈云：便恁么去时，十方大地皆是个佛，色声塞满，何处更容慧力，安身三十棒，教伊吃在，何故不合？把将声色，便当极头，何况更赚人向天外着摸。。
福州雪峰慧深首座(青十四大洪预嗣)
示众未得入，头须切切，入头已得须教彻，虽然，得入本无，无莫守无，无无间歇，大洪闻曰：深兄说禅，若此惜福，缘不胜耳。。
拈云首座若无无间歇，几不成，断灭去也，虽然，犹未脱唱教，家前科在，即如大洪，恁么道是赏，伊是罚伊。。
舒州投子道宣禅师(青十四天衣聪嗣)
久侍天衣，一夕，闻巡更铃声，忽猛省曰住住，一声直透青霄路，寒潭月皎，有谁知泥牛触折，珊瑚树住后，凡有所问，以拂子作，摇铃势。。
拈云者，汉从巡更铃，边捞得个拨不动底影响，便自谓无人，知得何异？宋人宝石燕住，后更向人前卖弄，殊不知曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沉。。
明州雪窦智鉴禅师(青十五天童珏嗣)
参翠山宗，宗问道者，为众竭力，不无其劳，师曰：须知有不劳者曰：尊贵位中，留不住时如何？师曰：触处相逢，不相识曰：犹是途中主宾，如何是主中？主师曰：丙丁，吹灭火宗，以手掩师口，师拓开便行。。
拈云宗中拄箭，量外投针，两大老相共，激扬发明，宾主不无尽善，但捡点将来，翠山惯弄，马骑被驴扑，则且置雪窦即能当机圆活，不犯锋轮，奈已被人，掩却口，如今莫有能代，伊翻案者么直饶，闻早便归去，争似从来，不出门。。
越州超化藻禅师(青十五善权智嗣)
开炉上堂，雪满寒窗，烧尽丹霞，木佛冰交，野渡冻杀，陕府铁牛，直得寒灰，发炎片雪不留任，运纵横现成受用，诸禅德要会么衲帔，蒙头坐冷暖，了无知。。
拈云大小，超化前言不副，后语既冷暖无知，且道烧尽木佛，又作么生，若于此着得，只眼保你亲见寒灰，发炎片雪不存，如或不然，两眸子都被蒙头，汉剜却。。
秦州广福微庵道勤禅师(青十五雪窦宗嗣)
上堂举僧问同安，如何是和尚家风，安曰：金鸡抱子，归霄汉，玉兔怀胎，入紫微曰：忽遇客来，将何秪待？安曰：金果早朝，猿摘去玉华，晚后凤衔来，师曰广福，即不然，有问如何是和尚家风，秪向他道，翠竹丛边歌款，乃碧岩深处卧烟萝，忽遇客来，如何秪待没底篮儿盛，皓月无心碗子，贮清风。。
拈云同安广福异口同音，激扬洞上家风，真为得心，应手一人，向尊贵边，摇舌如禹，稷，施为无非展帝王事业一人，就雍容里启齿，如颜渊举措，莫不中君子规模，可谓互为首尾，彰明尧舜之道，如今有问瑞塔家风，又如何秪对？即目理人间事，未有工夫，答得你且去，别时来。。
明州天童如净禅师(青十六雪窦鉴嗣)
开炉上堂，召众打圆相曰：个是天童火炉，近前则烧杀，退后则冻杀，忽有个汉出来，道合作么生 ，火炉动也，。。
拈云：退与近是他人事，我要问天童因甚认火炉，作自己。。
天童上堂，灵云见处，桃花开天童见处，桃花落桃花开，春风催桃花落，春风恶灵云，且置，莫有与天童相见者么？春风恶桃花，跃浪生头角。。
拈云天童与么卖弄风流，添得灵云十分意气，但捡点将来，两个汉俱不免被桃花惑乱，象林莫能与救正么？教伊缚把春风来且痛，炙一醮。。
东谷光禅师(青十六华藏祚嗣)
上堂举船子，接夹山，至覆船而逝，因缘颂曰：藏身处没，踪迹无影，树头灵鸟宅，没踪迹处，莫藏身不萌，枝上春花拆有来由，谁辨的天晓，西风拂拂，吹松钗一，迳争抛掷。。
拈云东谷，此颂美则美矣，未尽善也，何故有宅？则藏未泯，言拆则迹岂亡，若夫不萌，枝上花开无影，树头凤舞，此又体用互彰之言，非直藏身之谓，下文半段似偏饶境，致将无从那边了，事却回者，边行履耶？只恐不是玉，是玉也，大奇如今诇上座也，别有一颂，不妨具呈，明鉴藏身处，没踪迹，灵鸟不栖无影，林没踪迹处，莫藏身空津，那觅有神镡，要端的急锥针，霜落傲空，三迳菊月沉，愁断数声砧。。
襄州鹿门觉禅师(青十七天童净嗣)
参长翁，值上堂曰：一个乌梅似本形，蜘蛛结网，打青蜓，青蜓落了，两片翼堪笑，乌梅咬铁钉，师不觉失笑曰：早知灯是火，饭熟已多时。。
拈云长翁从类不得底，不妨画月，把朱砂鹿门就说不中，边自甘剜睛，安木患简点，将来二俱可笑，如今既倒难，扶秪得将错就错，诸有智者，因譬得解，咄恁么错，与人下注脚。。
青州普照一辨禅师(青十八鹿门觉嗣)
垂问：有口读不尽，无言心自明，是则裂破虚空，不是则鬼家活计，上人端的处道，将一句来。。
拈云某甲道即不辞恰值口挂壁上。
问：声前荐得落在今时，句后承当迷头，认影作么生，是空劫以前自己。。
拈云象林为你保任此事，终不虚也。遂喝一喝，云：且道者，一喝是声，前是句后，若能端的，得直下便明空，劫前自己，如或不然，切忌凿七窍。。
问二边不立中道不安且道甚处相见得个端的。
拈云八角磨盘空里走四洲烁破坐无家。
明州天童云外岫禅师(青十八直翁举嗣)
垂语天童，今日大死去也，你作么生救天童，今日大死去也，你不要相救，天童今日大死去也，阿谁与我同行。。
拈云尽大地人一死便休，唯有天童三死不了，如今乡情难遏，不免为之助，哀第一问，着语云：待灵照姐，来看日早晚，第二问云：和尚甚么年中，已造寿塔，第三问云：和尚自唤第四妇好，须要教者，老汉钵袋子，双手分付。。
磁州大明宝禅师(青十九普照辨嗣)
参普照辨，公问离四句绝百，非请师直指西来，意照云，昨日有人恁么问被，打出去也，师曰：今日又如何？照云你得恁么不识痛痒，师礼拜照云：可惜许棒折也，师直得汗下。。
拈云普照于时见，请直指，但呵呵大笑，不唯令者，汉无处窥窬，且显得大人尊贵，不亲行棒，大明自甘，吃瞒且置，毕竟离四句绝百，非直指西来，意恁么提持瑞，塔不肯在。。
慈云觉禅师(青十九普照辨嗣)
普照问，不见一法，犹是半提作么生，是全提底道理，师曰：石马骤千山。。
拈云通玄峰顶，不是人间，敢问慈云：尊足曾踏着也未。。
玉溪通玄圆通禅师(青十九普照辨嗣)
尝着百问一以手向空中点一点曰：且道者，一点明什么边事。。
拈云通玄竭尽好手，秪向空中，点得一点，要且未曾到在直，饶向空外能点得一点捡，点将来也，秪成个脱空，秪如伊道，明什么边事，毕竟是明什么边事，瞒诇上座，不得。。
郑州普照宝禅师(青十九普照辨嗣)
尝于淦阳造仰山寺，忽有题诗柱上者曰：人道斑鸠拙，我道斑鸠巧一根，两根柴便是家，缘了师睹之，忽有悟。。
拈云普照之，悟为悟巧拙，无定名，为悟巧拙，皆妙用直饶，别有真趣也，未免随人语转。。
明州雪窦无印大证禅师(青十九天童岫嗣)
上堂千说万说，不若觌面一见，昨日二十九，今朝七月一报，汝参玄人，此中有深秘，娘生两双眼，个个如黑漆急，急急回头觑破天真佛，良久，曰：且道是甚面目。。
拈云动则影现，觉则冰生不动，不觉正在死，水里雪窦，能教人不犯，此三方可与说天真佛，不然，任即回头，觑破也，秪是个第二月。。
大原府王山体禅师(青二十大明宝嗣)
参大明，躬为侍者，戮力十年，秘重深严，不见参学，一日抽单，罔不疑怪，或问：明侍者何往？明曰：诸方来诸方去，何介意哉？曰：参学何如？明曰：道有参学，裁他头角，道无参学减他威，光一众方疑，后承记莂。。
拈云：侍者秪与么去，一众便摸他脚跟不着大明，因风吹火，乃与伊印破面门，至今去住不得。。
磁州大明雪岩满禅师(青二十一王山体嗣)
初，参普照宝，宝曰：兄弟年俊，正宜参扣，老僧当年，念念以佛法为事，师遽避席进曰：和尚而今如何宝？曰如生，冤家相似，师曰：若不得此语，几累我枉行千里，宝下禅床，握手曰：作家那。。
拈云伶利者见道，念念以佛法为事，便好掀倒禅床，何故佛法二字，早是污了耳根，那堪更道，而今如何虽然也？不得草草，直要问得者，老汉脚跟点地，方见作家，是则是雪，岩不免被人着贼。。
雪岩上堂，举洞山，解夏云，秋初夏末兄弟，东去西去，直须向万里，无寸草处去，良久云：秪如万里无寸草，作么生去，石霜曰：出门便是草大阳曰直饶，不出门，亦是草漫漫地，师云：三个老汉，虽然，异口同音，未免撞头磕额，何故一人？大开口了，合不得一人，高抬脚了，放不下一人，紧闭门了出，不去王山，即不然，遍十方界，非外全在一微尘，在一微尘非内，遍十方界，秪者一微尘及尽，不可得也。向那里安门，甚处入草还，委悉么休，侵洞岭初，秋草请看疏山，腊月莲。。
拈云雪岩与伊三个老，汉结款当，则当争奈自己，被人勾入草里，至今出身不得还，委悉么掬水，月在手弄花，香满衣。。
胜默光禅师(青二十一王山体嗣)
示众举麻谷，到章敬绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立，敬曰：是是谷又到南，泉绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立泉？曰：不是不是，师云，是无可是非，无真非是非无主，万善同归，枭鸡昼夜，徒自支离，我无三寸，鳖得唤龟迦叶，不肯一任攒眉。。
拈云是还，章敬不是，还南泉麻谷，自携锡去，一些事也，无无端被胜默，粥饭气不消，又鼓作是非，论量带累龟鳖，枭鸡互证不出，鼻祖不已，从灭尽定起而教诏云：佛法不是者个道理。。
燕京报恩万松行秀禅师(青二十二雪岩满嗣)
示众机轮转处，智眼犹迷，宝镜开时，歼尘不度，开拳不落地，应物善知，时两刃相逢，如何回互。。
拈云万松提持洞，上宗纲可有运斤之作瑞塔，如今要与伊相见，且作么生，机轮转处，智眼犹迷，咄宝镜开时，歼尘不度，咄开拳不落地，应物善，知时咄两刃相逢，如何回互，咄此四喝，有一喝觌面，全提有一喝，混然无讳，有一喝有无不落，有一喝偏正双泯，更有一喝，不在四喝，内外中间，且道在什么处咄。。
报恩问僧俱胝，竖指意旨如何？僧乃竖指师曰：秪者个更别有僧无语，师便喝出。。
拈云者，僧浪欲效颦不知丑从拙露，且置报恩，若不喝出，俱胝指头，至今无伸屈处，虽然，犹未可谓彻底为人在，何故当时见竖指，即咬断，岂不令伊立见古人。。
竹林巨川海禅师(青二十二雪岩满嗣)
风铃颂曰：铜唇铁舌，太尖新楼角悬来，不记春言，外八千三昧法，因风说与个中人。。
拈云竹林只解，因风作活，且问风未生时，百千三昧，向甚么处着。。
中都万寿雪庭福裕禅师(青二十三报恩秀嗣)
问僧道源不远，性海非遥，且道毕竟在什么处，僧不契，师便喝。。
拈云：道源性海，敢问是一，是二若是，一云何异名？若是二，又成两个者，里须透得过，始见万寿简要，为人，如或不然，未免觌面隔千里。。
万寿因僧问如何是向上尊贵，一路师曰：渔歌惊起，沙汀鹭飞出芦花，不见踪。。
拈云万寿尽力提持，秪明得过，今时一色耳，宁知尊贵，一路自别，谁敢论量乎。。
燕京报恩林泉从伦禅师(青二十三报恩秀嗣)
元世祖诏入内殿，与帝师论道，帝问祖师公案，师举六祖，非风幡动，仁者心动，话对之，帝师诘云，实风幡动，何名心动？师竖，拂子拂一拂，曰：且道是什么动帝师，无语师曰：不可更道一切，唯心万法，唯识也。。
拈云报恩，当时但说，且道是什么动便尔休去，不唯令祖师公案，似黄金，增色亦使，帝师久，后有个悟处乃无端，错下注脚真为龙头蛇尾，好与三十痛棒，何故不合于帝王，前和砆谈玉。。
登封嵩山灵隐文泰禅师(青二十四万寿裕嗣)
参雪庭于少室庭问，当机一句，试拈出看，师拟开口庭曰：家产被人，藉没了也。还，在者里叫屈，师抚掌曰：争奈我何？庭曰者风颠，汉出去，师曰：仁义道中，且与一拜。。
拈云灵隐，才见问时，便好与拦腮，一掌老汉，纵有闪电之机，亦应回顾不及，乃当断不断，反被伊掣落，鼻孔真个失钱遭罪，虽然，末上一拜，须知是死蛇，喷毒。。
灵隐临终，谓维那曰：古人坐脱立化，即不无，于衲僧分，上皆余事也，山僧则不然，言毕，遂掩息右胁，吉祥而逝。。
拈云灵隐临末，秪道个山僧则不然，遂令千古，上下装奇，捏怪者，一时瓦解，冰消真为大人作略矣，虽然，是他吉祥而逝，毕竟向甚么处去。。
太原中林智泰禅师(青二十四万寿裕嗣)
僧问如何得不涉动静去，师曰：偏界绝纤尘，通身无影像。。
拈云中林答处是则透一色，超一切心我者里则不然，妙在一沤前，岂容千圣眼。。
安平守让禅师(青二十四万寿裕嗣)
示众杀人，刀活人剑，是上古风规山僧者里不费磨砻，用得恰好，且道此个把柄从何处得来？嵩山千丈雪，熊耳一轮，月复喝一喝。。
拈云：若是瑞塔，但说到者里不费磨砻，用得恰好，喝一喝便休，不唯俾天下人闻者立丧，命根亦令千古，下无讨把柄处，何故我此一喝如金刚王。。
弁州太子久善禅师(青二十四万寿裕嗣)
上堂举僧问大龙，色身败坏，如何是坚固？法身龙云山花开似锦涧水，湛如蓝，师曰大龙，恁么道山僧则不然，若有问色身败坏，如何是坚固？法身向他道山花瞎人眼，涧水毒人耳，鹤不恋幽窠，龙不藏死水。。
拈云二尊宿一期，话尽春园，风景不知，犹是错认，客里云山，且道瑞塔有甚正眼处，倘有蹑前致问时，但祗对云：皮烂骨残，嗟莫掩灰飞烟灭，讶郎当。。
燕京鞍山月泉同新禅师(青二十四报恩伦嗣)
示寂说偈曰：来无所从，去亦无方，蓦竖拳，云：且道者个还，有窒碍也，无放拳，曰撒手，纵横云天，苍苍瞑目便逝。。
拈云鞍山，临寂尚要搬弄拳头唇脑，不免为大方家，失笑瑞塔，他年临寂断不作者，般态度，何故去来生死寻常，事不必装，奇惑乱人。。
西京还源宝应福遇禅师(青二十五少室泰嗣)
僧问如何是西来的的大意，师曰：风送泉声来几畔，月移花影到窗前。。
拈云：且道风静月沉，声影不彰，时西来意在什么处，有能为宝应作主者出来，试道看。。
济南府灵岩秋江洁禅师(青二十五少室泰嗣)
因雪轩成，参师问甚处来曰：青州，师曰：带得青州，布衫来么曰：呈似和尚了也，师曰：三十棒，且待别时。。
拈云：灵岩见兔，放鹰雪轩，因针投芥，虽则节拍，相和争奈，傍人冷眼，咦布衫，觔两饶无恙，究竟将来，堪甚么。。
南阳香严淳拙文才禅师(青二十六宝应遇嗣)
僧问如何是理法界，师曰：虚空扑落地，粉碎不成文，如何是事法界，师曰：到来家荡尽，免作屋中愚，如何是事理无碍法界，师曰：三冬枯木秀九夏，雪花飞，如何是事？事无碍法界，师曰：清风伴，明月野老，笑相亲。。
拈云祖意，教意自来三千年冰炭不相入，唯有香严解拈葛藤作拄杖用，虽然，秪其指点，四法界，若作祖意商量，未免葛藤绊倒，若作教意，端委争奈拄杖，正令方行，有能于此分疏，得拄杖，即是葛藤诇上座，如今更于葛藤上添个芒索，要与古人接，嘴如何是理法界，乾坤无寸土，大地不逢人，如何是事？法界到江，吴地尽隔岸，越山多，如何是事理无碍法界玄珠，澄赤水神剑跃深渊，如何是事？事无碍法界，妇摇机轧轧，儿弄口 ，且道此外还，有事也，无唵 莎诃。。
金陵天界雪轩道成禅师(青二十六灵岩洁嗣)
依秋江洁，一日，洁谓曰：金锁玄关，曾打开尽也，未师曰千年，桃核里觅甚旧时仁，洁颔之。。
拈云雪，轩被灵岩，轻轻拶着直得，皮肤落尽骨髓，郎当至今无可收拾处，当时老汉，倘是作家，但云原来空壳，有人钻看伊又如何秪对待才开口，即连棒打出，岂不见横，按莫邪存正，令太平寰宇，斩痴顽。。
雪轩，因明太祖诏对称旨，命住持天界，师奏不会，佛法上制诗，镌金榜，令悬法堂尊重，甚至。。
拈云：我要觅一个不会，佛法底人，作国师古人曾有此语，雪轩才被，太祖诏命，住持便奏，不会佛法，将谓合他古辙，不知正类刻舟，若非明主，信重恩隆，当时趁出国门有在，虽然，若论佛法，也要人撑持。。
盘山遇禅师(青二十六宝应达嗣)
上堂诸方尊宿，皆好举话，接待衲僧山僧，今日效颦也，举一则供养大众，良久，云：莫怪空疏，便下座，复顾侍者，曰拄杖，聻者曰：在者里师曰：各各领取，一顿。。
拈云盘山于诸方，说不到处，拈出个莫怪空疏，可谓作家相为，独惜无人解会一众，若是仙陀，见良久，便散去管教者，老汉照顾拄杖不及。。
太原斌禅师(青二十六宝应达嗣)
上堂以手屈指数曰：西天四七，东土二三，算到一千七百，总出我者，指头不得。噫！罢罢得归去时，且归去，莫落他人，指数中。。
拈云太原秪会得一巴，楂数便尔，目无东西，我当时见恁么道捉刀，连臂截断，问伊还，数得个甚么？不图与古人出气，且要令后来者知数量没交涉，虽然，也须信其苦口。。
西京天庆息庵义让禅师(青二十六封龙就嗣)
参封龙就公一日呈达磨皮髓，颂就问达磨皮髓，皆被诸子得之，且道只履西归者，是个什么？师曰：且喜和尚犹记得就曰：是则是我，终有些疑你，师曰：恁么则老胡有赖也？就顾谓侍僧曰：何如。。
拈云：向非天庆，鼻直眉横，达磨几乎搅乱中国也，然则一期诘问，便不得草草，独是封龙终欠，辣手拏定，致使推过侍，僧不无令人暗地咬指。。
南阳万安松庭子严禅师(青二十七香严材嗣)
僧问和尚升座，人天骈集，秦封槐为甚，不来听法师，曰阇黎，听他说法，有分。。
拈云尽谓松庭被人一拶，直得无理可伸，推过秦封，槐不知老，汉会尽无情，说法才，搔着痒处，便将禺于络索，调调刁刁滚向当前争奈者，僧有眼如聋，有耳如盲，自生钝置，虽然，毕竟秦封槐，欲说时，把甚么为听？若道耳听落，松庭窠里，若道眼听落，象林圈内，有能道得听处分明，终不依草附木。。
万安主少室时，力田给众，尝有偈曰：昼拈块石，驱山鬼夜坐窠，庵逐野豚，读此可见师之古风矣，。。
拈云维摩，与众魔共一手，作诸劳侣，万安则昼驱鬼而夜逐，豚一则过于和光，一则太为刮笃总不禁，傍人捡点，有者道诇上座，聻向云：宁可作侣，逐豚最怕，白日见鬼。。
佛岩稔禅师(青二十七香严材嗣)
上堂英雄，识英雄豪杰喜豪杰，山僧非二者，一生友难结，独有七尺，藤相怜还相悦，夜来忽反目要，椎我腰折，诸兄弟，你道他为何如此？谓我太把达磨心髓，为人都漏泄。。
拈云：佛岩恁么告报漏泄，则且从，未审唤什么作达磨心髓，倘能当下，拈出不妨，英雄豪杰，如或不然，拄杖腰折，未放伊在。。
古蔡元禅师(青二十七香严材嗣)
小参，今夜不答，话僧出师，曰：讨棒吃的，汉有甚了期？僧曰：何不便棒？师曰：贼是小人，拈拄杖，便归方丈。。
拈云：将谓古蔡善于回互，不动干戈，而太平自致，不知被者，僧一拶便露，出丑脚来，何故若是？君子争识，小人。。
金陵灵谷正映禅师(青二十七灵谷谦嗣)
僧问如何是和尚为人一句，师曰：兔角杖挑天上月，龟毛拂散海滨，云曰：恁么？则人天胥庆，四海归仁也，师曰：且合取口。。
拈云洒洞，水一滴作大地，阳春好手，固称灵谷，我且问渠，兔角杖，与龟毛拂，从什么人致得！若来处不明，终不得作好人论。。
大都天宁寿禅师(青二十七空相圭嗣)
上堂驴事未了，马事到来，忙忙大地，谁是放怀？呵呵呵归，去来无根，树子清风起，不待春回，花自开。。
拈云天宁恁么道？是放怀不放，怀若放怀，为什么被清风，管带直，饶道得了事也是花，自无情有意开。。
陕州熊耳山崧溪子定禅师(青二十七天庆让嗣)
一日谓门人曰：吾顺化时至，汝辈甚，勿以世情眷恋，有乖道谊，末后一句，听吾分付，言讫就枕，泊然而逝，。。
拈云：末后句从上佛祖，共相竭力，俱提掇不起，熊耳，临寂极尽婆心也，秪道得个听吾分付，毕竟末后句是甚么奇特，得恁么难，着手瑞塔，今日不惜身命，剖向诸人，良久云：秪者是。。
嘉兴大藏经 南海宝象林慧弓诇禅师语录
南海宝象林慧弓禅师宗门拈古卷六
书记传一法照录
洞山宗
西京嵩山凝然了改禅师(青二十八万安严嗣)
上堂举可大师，问：初，祖曰：弟子心未安，乞师与安祖曰：将心来与你，安曰：觅心了，不可得，祖曰：与你安心竟，师曰缺齿，胡贩得个陈年滞货，摊向街头，若不得个孟八郎，承虚接响，几乎无著，落处都来，总好与三十棒。。
拈云孟八郎，既不唧溜，担当滞货，殊无了，赖固不免为人所笑，嵩山老汉，便不合代为着落，如今也好痛与三十棒，不图杜绝，后来更有承虚秪，要令伊见招赃款。。
嵩山上堂，祖师心印，不是有言，不是无言，不属有知，不属无知，岂可向句？下研穷意中，揣度。。
拈云末法时，代人多狂慧，故每提唱酬机，惟贵尖新巧舌，何异七国，君臣竞以权智相倾，大失先王揖让之道，我嵩山老祖所以力抵颓波接人，秪用本色草料一任，攒龟打瓦，汉无你梦着处则勿论，设有问，不向句，下研穷少林，安心因缘，是研穷与否，咄莫将知见，妄疏亲。。
西京嵩山俱空契斌禅师(青二十九嵩山改嗣)
依嵩山改一日，改问曰：石头，道书亦不达，信亦不通，是何意旨？师曰：千里同风，曰青原垂足，又作么生，师曰：祸事祸事，改为点首曰：洞上一宗在汝躬矣，。。
拈云不肖远孙，今日要判书亦不达，信亦不通，月为千里同风，敢保未会，石头意在，何故不见道，平生穿凿，不相干。。
嵩山因僧问，如何是空劫已前自己，师曰：乌龟向火。。
拈云向火即且从且问当时证见者是甚么人。
西京定国寺无方可从禅师(青三十嵩山斌嗣)
参俱空空曰：子曾参何人来？师曰：少室山前风悄然曰：因甚一花开五叶，师曰：无孔铁槌，百杂碎曰：掠虚头作么，师曰：某甲见尽，天下人秪解掠，实无有掠，虚者曰：不打自招，师曰：和尚惯用底，不妨勘破。。
拈云：纵饶定国勘破依然，秪是百杂碎，若是象林，见道无有掠虚者，即和声便打云：教休不肯休，直待雨淋头，岂不令伊当下知错。。
嵩山月舟文载禅师(青三十一定国从嗣)
掩关，因阅万松拈提，若面墙者久之，忽一日，有省曰：此宗非绝后，再苏悬崖，撒手者要望他针线细密，盘旋回互，不触当头，兔子构牛奶，万万不可得，既而幡然出关，参定国从公得大发明，从抚而印之。。
拈云阅故典，有省古来不无其人，乃复出关参访，足见此老行已严密不轻，自肯自不可与高亭，玄沙辈同日而语！宜其厚德为洞，宗栋梁法门，轨范矣，至如他于定国处得大发明，毕竟发明个甚么？若谓本分事，既言本分，岂容他发得明，若不然者，争又恁么说，有能于此端的得许，伊承嗣嵩山。。
燕京宗镜院大章宗书禅师(青三十二嵩山载嗣)
因廪山忠参值师外出山迎而问曰：达磨面壁石何在？师指曰：呜那青青黯黯处，曰：指东话西作么，师曰：杜撰禅和如麻，似粟曰者，汉在者里，拟魔魅人，那师便打。。
拈云廪山，当时脚跟，若不稳当，几被者，汉赚落青青黯黯底，至今无出头处，虽然，争奈到头，遭他屈棒。。
西京少室幻休常润禅师(青二十三宗镜书嗣)
参小山书，公一日，入室呈偈，书把住曰：子母剿说，更须自入悟门，师曰：常不借缘从何门入？曰：既不借，缘何为至此？师曰：因不借缘所以至此？曰：就不借缘一语，于意云何？师曰彩凤，翻飞身自在，铁牛奔吼，意常闲书，遂付以大法。。
拈云：少室不借，缘则灼然未免向异类中露出，声迹。。
建昌廪山蕴空常忠禅师(青三十三宗镜书嗣)
受宗镜付嘱，隐从姑山，有顾问者，师但摇手曰：汝不会我语曰：试说看，师曰南城，城外水滔，滔向北流，问者瞪目，师曰：向道汝不会我语。。
拈云廪山，倘见顾问者，但瞪目视之，岂特疑杀天下人亦可使将佛法当等闲不得。。
顺德蓬鹊山天然圆佐禅师(青三十三宗镜书嗣)
蓬岩吴柱史，问：如何是般若体，师曰：寂然不动，曰：如何是般若用，师曰：感而遂通。。
拈云蓬山，将谓因人说法，善赴来，机不知不唯误人，而且误法何故？若指寂然不动为体，则青山，白石，何尝非寂然乎？感而遂通为用，则春鸟夏虫何尝非感通乎？要知曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沉嘘也，是证龟成鳖。。
燕京大觉寺慈舟方念禅师(青三十四少室润嗣)
依少室润，公作维那一日游初祖，面壁处，忽然契悟，乃曰：五乳峰前，好个消息，大小石头块块，着地呈润，润可之。。
拈云大觉恁么？契悟还谛当也，无若谛当则未举，游步已前石头，岂不着地！若不谛当少室，何为印？可于此见得分明，两父子天然，妙绝。。
嵩山无言正道禅师(青三十四少室润嗣)
僧问如何是新年头，佛法师曰：灵春已有新条令，不必重重为指陈。。
拈云者老汉开口惹事。
建昌寿昌无明慧经禅师(青三十四廪山忠嗣)
依廪山，因阅灯录，僧问兴善，如何是道？善曰：大好山有疑，日夜提究，至忘寝食，一日偶搬，石正极力推次，忽然有得走见山，通所以山诘之，应对无滞，遂与剃染受具。。
拈云直饶寿昌有得也秪是个大小大。
寿昌问僧，赵州道台山，婆子，我为汝勘破了也，毕竟勘破在甚么处，僧曰：和尚今日败缺了也，师曰：老僧一生也不奈何？好教你知，若实会举似来看，僧拟进语师，打一棒云者，掠虚汉。。
拈云：寿昌握断，凡圣路头闲神，野鬼又争能跳得过，虽然，且道当时下得甚么语？免得者一棒，伶利者，试道看。。
寿昌，除夕示众曰：今年只有兹时在，试问诸人知也，无那事未曾亲磕着切，须痛下死，工夫。。
拈云秪者一颂，可谓刳心为人，但今且问饥，磕着食寒，磕着衣困，磕着床，屙磕着厕，谈笑磕着，唇舌憎爱，磕着喜怒，一一皆已了，然犹未晓唤甚么作那事！把甚么来磕着，向甚么处下死！工夫敢恳和尚不吝慈悲，更为说破，代曰：讶郎当便恁么去。！
寿昌上堂，桃性本甜，李性本苦佛道，则文禅道，则武所以鞭道拷，僧呵佛骂祖，古今灵利，衲僧，且道有几人？知此甜苦达磨，迨及于今，三千七百之数，参。。
拈云：寿昌尽力道秪，不出个前三，三后三三也；诇上座则不然，且道有何长处？初，三十一中九下七。。
越州云门湛然圆澄禅师(青三十五大觉念嗣)
因鹤林参五台，达观可盘桓，夜深，次观曰：你信得及么？鹤曰：信得及观，曰：既信得及，请将法华经抛入尿桶，看鹤如所言，诸方疑骇，师往勘之，问鹤有此事否？鹤曰：实有此事，师曰：汝信得及么？鹤曰：信得及师，曰：既信得及，割取头来，鹤不知所措，师曰：虚头禅客，观闻曰阿耶？阿耶鹤林万劫，地狱云门一语出之矣，。。
拈云台山，虽欲逼蛇化龙，不知自起，法见云门，更要乘忙捕贼，岂免白日持刀两老，汉俱不免为人带累，且置鹤林，见令将经，抛入尿桶，但向道和尚是甚么心行，经中已有屎尿臭处，休教某甲，更添迷倒，当时下得此语，敢谓无人奈何？。。
信州博山无异元来禅师(青三十五寿昌经嗣)
因寿昌以玄则禅师答僧问，龙吟雾起，虎笑风生，话命颂师冲口，颂云杀活，争雄各有奇，模糊肉眼，岂曾知吐光不遂，时流意依旧，春风逐马蹄。。
拈云咄哉？玄则者，僧两个汉，不会转身句，若非我博山，祖翁出回天之手，吐摧石之词与之，盖覆千古，便成一人，语渗漏，一人见渗漏，如今且置秪如法眼，后来一劄为是了，前公案为是，赏罚当行者里也，总不管伊列在情渗漏，何故贼过后放炮，徒把声势虚张，诇上座恁么，判断去也，众中还有不甘者么？如无依旧，春风逐马蹄。。
博山，因僧问一，口气不来，向甚么处安身，立命师曰：毗卢阁后凤凰山。。
拈云祖翁此语具杀活两门，诇上座，试为点，出秪如无凤凰山，又向甚么处安立于此！明得许渠亲见博山。。
博山，因訚首座，闭关以偈呈师，师曰：是将师子吼者，乃令出关，仍赠以偈曰：始行大事，六年，雪顿入圆明一片冰，今日幸亲无缝塔，掣开关锁，万千层。。
拈云首座闭关倒行摩揭，正令博山，命出掀翻面壁，真风父颦呻，子游戏，共成一场，密作用固足，仰诇上座，又不然，尽大地是个关，你拟向什么处开闭，有能道得末，后句许伊坐断古今人舌头。。
博山，拈花微笑，颂曰：瑞瓣灵枝，劫外春拈来搅动，海山云婆心，况是如天远，谁是拖泥带水人。。
拈云天王献花，世尊拈到本极，寻常一些子事也，无叵奈金色，头陀无端，失笑世尊，乃急就时，机掉个谎语，千古遂奉为奇，案竞头钻凿，带累先祖翁也，随邪逐倒拖得通，身水泥都来好，总各与三十棒。。
建阳东苑慧台元镜禅师(青三十五寿昌经嗣)
因有省以偈，呈寿昌曰：识破不值半，文钱可怜，摸索几多年，宗流尽是欺心，汉说甚祖师，别有禅昌，曰识破，果然不值钱，你且道那里是赵州勘破婆子处，师厉声曰：和尚莫作怪，昌为大笑曰：参禅要到者一着，始不受人牢笼师礼拜。。
拈云东苑，既谓识破不直，半文则骊珠，搕 视等无二，胡为老，汉把空拳，向面门横一横，便又作惊怪，叫唤当时，但就伊膝上一捏，或秪呵呵大笑，岂不立令冰消瓦解，即如寿昌，末后恁么道也？是怜儿，不觉丑咦总，然被诇上座，识破。。
东苑上堂，道法本无多，南辰贯北河，秪消一个字，降尽世间魔，且道是那一个字喝一喝，便下座。。
拈云东苑，是真师子儿，才破口吼，时父祖早已丧尽，岂况世间魔乎？独是诇上座观来，未免撒泼，忍俊不禁，何故不必。。
新城寿昌见如元谧禅师(青三十五寿昌经嗣)
依先寿昌坐禅，次昌问，在此作什么？师不对，昌曰：莫哑么师，亦不对，昌曰：真个哑，那师下禅床曰：和尚也不得，向髓中觅骨昌曰：毕竟事作么生，师曰：铫柄杓，杷昌曰：三十棒且放过。。
拈云：老汉直能哑到底，寿昌，纵有好棒，亦无分付处。。
福州鼓山永觉元贤禅师(青三十五寿昌经嗣)
僧问：既是无垢净光院因甚，又作浴堂，师曰净地，恐迷人。。
拈云鼓山秪知竭力为众不觉堕落眉毛。
鼓山主浙真寂鼎湖本师，丁丑，行脚时，曾到参师曰：何方来，曰岭南，师曰：莫是獦獠种草么曰：请和尚辨，看师曰者，守网儿犹臭臊气在，曰：果瞒和尚，鼻孔不得，师曰：念是新来，不打得汝？曰：某甲暂为和尚礼拜，盖过。。
拈云鼓山，可谓钳锤妙密，善探竿影，争奈被个没巴鼻，汉瞒过，若是诇上座见道，请和尚辨，看即蓦脊棒出，何故入户？已知来见解，何劳更举？轹中泥。。
杭州宝寿石雨明方禅师(青三十六云山澄嗣)
僧问那吒析骨还，父析肉还母，未审将何说法师曰：冬不寒，腊后看。。
拈云者，僧问得口，哑宝寿答得眉堕，可谓一期酬唱，千古罕闻，但检点将来，未免犹话作两截，倘有问瑞塔，秪向云尽道春归无觅处，不知转入此中来。。
杭州愚庵三宜明盂禅师(青三十六云门澄嗣)
上堂大众，世尊拈花后还，有人举着个事么，良久云：要识来年米价，问取东村王大。。
拈云：若论个事，莫道后来人直饶释迦老子才拈花时，早已错举，若不错举，惟有青原和尚，平量米价，乃能使大意，庶几了，然当处秪，今愚庵也，非不要举其奈字，经三写乌焉，成马。。
愚庵入横山，访汝航援，公谈论间，鼎湖本师在众出，礼拜曰：两个老老大，大终日口，喃喃还商量，得下么？师曰：理人间事，长无明曰者，老和尚一钓便上，师曰：老僧今日失利，乃问航曰者，汉那来航曰广州，师曰：我闻广州与新州比邻，毕竟相去多少？曰：父母所生口，终不向和尚分远近，师曰：赖值拄杖，不在本师，拂袖便出。。
拈云愚庵，从来具咬狐，犴牙爪，及被个广南蛮一问，便乃倒退三舍为是，输己让人，为是速兵灭灶，明眼者，试为捡点。。
绍兴东山尔密明澓禅师(青三十六云门澄嗣)
小参立功勋，存照用大似缘木求鱼，收视听，黜聪明，何异牯牛？取乳又道，道非见闻觉知，不离色声言语，据如上说，且道毕竟如何行履？始得恰好，路逢死蛇，莫打杀无底篮子，盛将归。。
拈云东山提唱若此，可谓曲穷回互，直尽十成，足称洞宗作家，然仔细捡来，未免与贼过梯。。
东山在显圣结，冬鼎湖，本师行脚，曾预会下，师曰：疑情发得起，么曰：疑情虽发，犹欠悟在，师曰：如人拨火，深拨始得。炎生曰：直得无下手处，师曰：好个入路，本师礼拜，次日，师又曰：昨日拨火炎生也，未曰：大千洞然，师曰：好须回避，曰 师曰者，顽赖汉通身红烂去也？曰：和尚合取口，好师休去，。。
拈云堂头和尚大得显圣，炉韝之力，乃不肯沾，他钵袋子何耶？咦三登九，上非无意，其奈因缘在德山。。
湖州弁山瑞白明雪禅师(青三十六云门澄嗣)
僧问：若人识得心，大地无寸土，现前山河大地是有是无，师云，镜里莫攀花。。
拈云：我不似弁山，巧分里外，但教者僧且识取心来，与个拨沤，求水话。。
信州瀛山雪关智訚禅师(青三十六博山来嗣)
除夕小参大，尽三十日，小尽二十九，果然，及得尽岁月，更长久长久，且置诸方龙象，都到博山，过年，且道无位真人在什么处度岁，若有晓得，不妨出来，递个消息，其或未然，问取壁上桃符，便知端的。。
拈云师翁恁么说话！无计较中，翻成计较，无途辙中，翻成途辙，何故既是无位真人还，教人觅甚么处所，若要递个消息，先请老汉口，挂壁上。。
瀛山小参释迦老子解捏怪，向无生处，说生破院，道人不曾生，无生可说，释迦老子会装巧，向无灭处，说灭破院，道人不曾灭无灭，可说与么？则释迦老子，全身堕在生灭破院，道人全身跳出生灭，且道跳出的是，不跳出的是，不见道他人住处，我不住他人行处，我不行，不是与人难共住，大都缁素要分明。。
拈云大众，今日须据令而行也。甘蔗，大人不合，向无生灭中道，有欲诳诸愚夫，随其颠倒以缁为素，瀛山师翁不合从，有生灭处，谈无要瞒，诸智人颠倒，想灭肯心，自许一人，拨空觅踪，一人执灯，除影恁么？总不出个生灭戏论也，咦又争怪得诇上座，不无冷地，胡卢。。
瀛山在虎跑上堂，鼎湖出，问曰：如月在水，孤明历历时如何？师曰：击碎精灵，窟通身毛骨寒，曰：便恁么撒手！时还有事也，无师曰：切忌坐明头鼎湖，遂礼拜。。
拈云：老汉被师翁击碎屎杓，至今秽污淋漓，带累诇上座，终身洗脱不下。。
瀛山主妙行，鼎湖参遍，诸方回礼，觐师曰：子曾见什么人来？曰：某甲不见一人，师曰：子眼何太高？曰：和尚莫污人好，师曰：还见老僧么曰：若见和尚何异？诸方师曰：老僧今日欺，汝不得也？曰：争敢冤屈，和尚师曰：三十棒，自领出去，曰：和尚莫全靠学，人师便休。。
拈云青鹰之子，自具凌霄，逸翮超忽，万里不类林间，野雀儿固然，但可惜，当时好棒，匆匆放过，若是诇上座，待道莫全靠，学人即蓦脊打出管教者，汉有屈无伸。。
瀛山在净慈，因放生，上堂海岸，黄司李问云：如何是色身三昧，师曰色身，且置居士得何三昧？士云：要且不是鳞毛师，曰：也像者个虫豸士云：护生须用杀，杀尽始安居，毕竟杀生是放生，是师喝曰：莫被人惑乱，好士云，果然作家，师曰：念汝尊官，饶过一掌。。
拈云师翁虽得一掌便宜怎奈为俗汉露出头角。
瀛山因闻子将居士，问：如何是真实见，师云：一点瞒不得。。
拈云师翁语虽真实，不是好心，何故总为这一点瞒尽天下人。。
瀛山，因云：怡陈学，宪问眼见分明，不肯全身拶入，过在甚处？师云：夜鼠愈走，冻蝇不飞。。
拈云识得师翁此语当下歇尽狂心。
瀛山主鼓山，结制上堂，乱意猿奔树，尘缘马过桥不到心空处，何日得开？交所以古人立个期限，要你向瓮中捉，鳖诸兄弟，直须内不住心，外不住境，黏胶，既脱窠臼，掀翻果到，心境双亡，正好通个消息，咦龙门高万仞腾跃，是何人。。
拈云心境，且莫论，只如内外不住，毕竟不住底是个甚么。。
淮安府檀度嵩乳道密禅师(青三十六博山来嗣)
上堂拈拄杖云，识得一，万事毕，设若一亦不立，又作么生，掷下拄杖，云门联乍被风吹去，明月光嬴，四壁生。。
拈云老叔祖，若不从霜天，月落夜将半，谁共沉潭？照影寒打翻过来，必无此风，光透漏。。
檀度因僧问如何是兼带？一路师曰：蝶穿芳草双眉，湿蜂撩残花，两股肥。。
拈云惭杀莺儿虚弄舌生憎木偶解招眸。
擅度因僧，问：如何是交互明中暗，师曰：芦花两岸雪烟水，一江秋。。
拈云：若非具法眼大师正眼，又几二十年，作境会瑞塔，要令人直下了，当不已，将叔祖陈案翻却，乃云深秋帘幕，千家雨落日，楼台一笛，风。。
福州雪峰古杭道舟禅师(青三十六博山来嗣)
夜参奉首座，问曰：前雪峰，常以铁木石三毬，接人未审，毕竟以那个为首师云，汝问那个为首曰：却被毬儿觑破也，师云：汝唤什么？作毬眼曰：秪这是师云，瞎。。
拈云：咄老叔祖，若无个瞎雪峰，毬儿至，今被人摸索去也，。。
金陵独峰竹山道严禅师(青三十六博山来嗣)
有垂语曰：此经深固幽远，无人能到，且道唤什么，作此经。。
拈云独峰，秪知里沙，哄儿不顾，婆心打失敢问，既无人到，知有此经者，是什么人。。
端州天湖栖壑道丘禅师(青三十六博山来嗣)
常作相，于方丈壁间，下注云：离则两伤，合则双美，夜半，才分天晓，不似。。
拈云师翁欲勾人到，威音那畔，不知才涉动觉，早被文彩涂糊，其有未能向夜，明帘外转身者，切忌于斯圈，点里穿凿。。
信州博山雪涧道奉禅师(青三十六博山来嗣)
小参，今朝五月二十，普请泥牛入室，幸有灯笼证明，莫道诸人不识，若要识黑如日兮，明如漆，如或迟疑，照顾两朵，眉毛切莫容易打失。。
拈云博山，欲尽情抬搦，秪不外夜半正明天晓，不露也，何以见得黑如日兮，明如漆，咄恁么？会殃及眉毛，。。
开府大成余居士集生法名道裕号石头桐城人(青三十六博山来嗣)
瀛山訚公问八卦正位如何排公曰切忌当头。
拈云：若不是石头翁曾坐断十方，密移一步，几错了，当头一画。。
瀛山，又问：中心树子如何？斫公曰：亚父徒劳樽俎计。。
拈云果然弄手脚不得。
祠部端伯黄居士元公江右新城人(青三十六博山来嗣)
参博山，得大彻证，一日，访雪峤信，公问：既是出家，何不剃发？曰：与居士一般，公曰：要做官那信作扶翅，势公大笑，信曰：当时庞公也甚利害，公曰：当面蹉过，信目视之，公曰：嘘。。
拈云风流洒，脱则不无雪。师太独于黄老子前弄不得伎俩耳，且道黄老子，有什么利害处，嘘。。
黄居士有偈魔，即佛佛即魔，一切圣凡都杀尽寰中，共唱太平歌。。
拈云既魔佛同一家亲又何须特地冤杀圣凡鍐。
黄居士和雪，关师祖扫，寿昌塔偈云：堂头老汉藏身处坐，断毗卢顶 门裸裸十，方全露体，巍巍千界，独称尊玄机直指空三藏正令全提丧六根，莫道云岩相次，绝他家自有嫡儿孙。。
拈云：寿昌老祖，虽则坐断，毗卢顶 ，争奈藏身不密，尾巴累垂，致令后人摸作扫，把会其过，在当初且置秪如他家自有嫡儿孙，又且道是阿谁？要知端的么聻。。
金陵天界觉浪道盛禅师(青三十六东苑镜嗣)
上堂十字，街头结制，唯有石橛子，自肯承当，急水滩上白槌，秪许竹篙儿全机活，脱杖人恁么举，忽有个出来，卷却席子也，好与三十棒，且道是赏伊罚，伊捡点得出，黄头碧眼，剜肉成疮，捡点不出，白牯黧奴，开眼作梦，秪如今日与众造个款端，又作么生，巨灵抬手，无多子，劈破华山，千万重。。
拈云将露柱作木杓，把铜铃，当眼睛知是天界，从来惯便诇上座，当时若在，也不消出来卷席，但向座前，冷笑一声，便归众直，令老杖人造款，不得，何故啼得血流，无用处，不如缄口，过残春。。
天界示众，石女夜抛梭织锦密彰文彩，木人朝结网得鱼疾，透波澜，相将活计以成家，因此勤劳而乐业，草野浑忘，治象宸廷，冥契天然，秪如此外还，更有向上事也，无寒来，破衲蒙头坐，醒后敲冰，自煮茶。。
拈云：老祖叔恁么道那管他孟八郎会，不会此者，若非从那边了事，却来者畔打野梩，即疑狼尾，续貂裘，便孤了真歇，翁四转提唱去也，。。
福州鼓山为霖道霈禅师(青三十六鼓山贤嗣)
元宵小参，天上一轮，月人间万户灯清光，成一片，瑞气自腾，腾不得作境，会不得作心，会不得作心境俱忘，会毕竟如何？我见灯明佛，本光瑞如此。。
拈云鼓山总为慈悲之故有此落草之谈。
八闽松溪华严玄锡弘恩禅师(青三十七瀛山訚嗣)
小参挝鼓，请升堂鸣钟，说小参一等，浑闲事，顾视左右云：吾今不再三，便下座。。
拈云药山打钟升堂，众才集，便下座，华严恁么提唱，可谓了他前人不了，但冷眼觑来，未免加霜雪上。。
华严女子出定颂女身入定男，身出怪来，鼻上而安，鼻老瞿昙没骨，脊事急，教人走上壁，咦也，是开眼尿席。。
拈云一个老婆子搅乱许多人，且置，至若世尊为三界，大师也，来从中播土，无怪乎被师伯捉败，秪如师伯，恁么手脚！又被诇上座，捉败还，知么开眼尿席，推己度人。。
华严仪像，端伯黄居士赞云：法王子三界，尊堂堂坐，断博山顶，诸佛如来一口，吞诛祖祢，灭儿孙却许这驴能报恩咄。。
拈云瞿昙大师在俗为金轮主出家为大法，王华严老伯在家为国王裔出世为法王，子且道是同是别，若是同一人，醇在光前，裕后一人辣在诛，祖灭孙，若是别则两人俱为一尊贵，还有人委悉得么？知音独许黄居士咄，若作佛法，商量未梦见在。。
华严举慈明示众云：一切贤圣，皆以无为法，而有差别，前是案山后，是主山那个是无为法，良久，云：向下文长付在来日，师云：那个是无为法，情知道不出华严，未免将下文续讲一上去也，听取听取。。
拈云慈明为众举扬无为法，不觉和注脚道破，又得华严与之翻抄，遂使真空般若根尘，不能埋没，虽然，秪如两尊宿，末句大有淆讹，象林不好，开口。。
端州鼎湖在犙弘赞禅师(青三十七瀛山訚嗣)
近士马法云：问无位真人常在面门出入，未有面门，时又在甚么处出入，师曰：斫却头来对，你说士云：便请和尚，抽出活人，剑师震威一喝，士直得面赤，便拜下。。
拈云秪者一喝，莫道马近士承当，不及直饶，从上佛祖也，照应不来，若是诇上座，倘在向道，谢和尚好喝老，汉又将何打发。？
鼎湖，因僧问明眼人过，后安身立，命在何处？师曰：五蕴山前，撒手毗卢阁后翻身，进云：乞请直示学人，师曰：待你踏倒铁围，方向你道。。
拈云者汉老老大大犹有间工夫与人斗百草。
韶州日亲山罗峰弘丽禅师(青三十七瀛山訚嗣)
结制上堂，活泼泼没把握，不知不觉动手运脚，众生际此不解，安居佛祖，到此难出头角，今日亲因其时节提起布袋，头既抖擞，又包括遇佛祖而教，寒灰焰发，遇众生而教六月，霜落也，不许，鹞子钻天也，不许，灵龟宿壳，便此两重关，管看你诸人无绳自缚，莫道日亲有杀无活，盖为今日结制合闭，这重楼阁，若更窥门，阚户转见，不堪入作，苟是个中人惺惺睡着，无可穿凿，久立珍重。。
拈云直饶逼得蚯蚓化龙也是无风起浪。
日亲评信心铭，毫厘有差，天地悬隔悬隔，不悬隔有差，毕竟差毫厘天地，齐拈却管教，时人不眼花。。
拈云见有天地毫厘早已眼花不少。
又评一心不生，万法无咎，但恁么读，莫转脚好，若下个切字，便隔远在。。
拈云师叔恁么语话！大似钉，椿摇橹，古人教人立在转处，又作么生诇上座，不教人立转处也，不教人莫转脚，免教，反成相赚，秪向云你且道毕竟唤什么作一心。。
又评六尘不恶，还同正觉，有尘有觉，不恶大恶，说个还同，岂非大错。。
拈云祖师不合分尘，分觉日亲，不合重添注脚捡点，将来大错，小错诇上座，聻将错就错。。
又评得失是非，一时放却，你要放却，我便担着两人齐来，才见祖师家活。。
拈云是非得失，担之则有放之则无担，放一齐抛却尽好个胡卢不好个胡卢。。
金陵栖霞南庵弘依禅师(青三十七檀度密嗣)
僧问人人有个影子因甚么踏不着师云谁。
拈云好个谁？毕竟谁为谁者？贼诇上座，不可学老，叔道也，倘有问时，但道举足便相违。。
栖霞晚参，举古德云，五蕴山前一段，空同门，出入不相逢，无量劫来，赁屋住到头，不识主人，公师云：既不识主人，公且道赁屋的是谁？众无语师，代指露柱，云和尚问你。。
拈云栖霞老，汉秪要曲尽婆心，为人不知，自家鼻孔，被露柱勘破，且置秪如同门出入，是同什么的出入，与阿那个赁屋，还有倜傥得明者，么如或不明，眼睛上三尺，芒刺切忌，切忌。。
金陵摄山竺庵大成禅师(青三十七天界盛嗣)
问：僧如何是渠，今正是我，僧云摄山，今日入室，师曰：十方无壁落，四面亦无门，你向甚么处入，僧云：归堂去师，曰：这个怎当得。？
拈云是伊闻道什么处，入即近前，叉手尚欠，仙陀却是待才问着，向云和尚鼻孔，今日在学人手里要教者，老汉火炉，立地震动。。
杭州皋亭观涛大奇禅师(青三十七天界盛嗣)
晚参，当明中有暗，勿以暗相遇，当暗中有明，勿以明相睹明暗各相对，比如前后，步石头大师在汝等髑髅，内横出竖入见，汝等诸人，不识骑山门，归南岳山，去了秪留得个末后句子，今夜不免，举似良久，云：谨白参玄人光阴，莫虚度。。
拈云秪道个在，汝等髑髅，内横出竖入，便把明暗交加一时裂破，可谓真得先人，接人辣手矣，虽然，还，知崇先老，叔被诇上座，捉败处么骑，山门归南岳，便恁么去，动着三十棒。。
皋亭上堂，寒汀饥，雁集雪岭，冷猿啼断臂，求心者，空阶立未回，既是觅心，了不可得，因甚，又道以心传心者里，道得个出身句，普通年间事，秪在目前，其或未然，去去西天路，迢迢十万余。。
拈云：有人道得出身句，普通年间事，可杀淆讹，昨宵雨，今朝晴一只，斑鸠相对鸣，我要问皋亭，因甚疑怪惊。。
皋亭上堂，眼若不睡，诸梦自除心，若不异万法，一如者里，见得祖师可以骑猛虎入蚁穴，趁毒龙上，蜂须更或拟议，前是三门后，是佛殿，有甚么障碍？诸人拍禅床一，下曰：惺惺着。。
拈云皋亭和尚老，老大大惺惺，作梦惊动泥牛，失笑带累，祖师叩齿诇上座，即今瞌睡着忙，不管得你后，是佛殿前，是三门多少障碍，诸人事，因叮嘱起，展转见淆，讹。。
皋亭晚，参诸方三等，接人皋亭者，里原无阶级，你若是个横行阔步底，处处可以放舍身命，拟向前廊后庑，东窥西窥，直饶你见处，亲切也。秪是向外驰求，如何道个接手句。。
拈云老上座，今日被堂头绊倒也，还知皋亭和尚落水，为人么全身，在波澜之内。。
皋亭上堂，漠漠水田，白鹭阴，阴夏木黄鹂，无位真人面目，可怜处处逢渠者，里若不千眼顿，开东家作马，西家作驴。。
拈云咦到者，里说个千眼，顿开阎浮提早已千年，错过皋亭，非不苦口，叮咛争奈，认着依然，还不是。。
皋亭小参，雪峰三登，投子九上，洞山资福，望见刹竿，便回去走，杀天下人不离家，舍坐杀天下人常在途中山僧当时若见总与三十棒，不见道，云雷相送。。
拈云古人承当个事，或失于过，当打尽如许多之，绕翻覆，依前秪是伊，或失于轻，便如才睹卵亟，谓时夜宜，无怪乎三十棒相送，秪是我老，叔即今也好，亲敬三十棒，何故口是祸门。。
杨州石塔梅逢大忍禅师(青三十七天界盛嗣)
晚参众才集师抚几云惭愧便归方丈。
拈云：惭愧二字，切忌道着，道着则从上佛祖以及现在天下，老和尚莫不一时，冰消瓦解，即石塔亦坐萧何制律，甲里求免，脱不得好，似涂毒鼓受挝，有两耳朵者，皆即立丧，命根于闻处，唯有岭南诇上座闻之，得大快活！且道有甚过人处，聻不见道，争怪得恁么顽赖。。
吉州青原无可弘智禅师(青三十七天界盛嗣)
升座良久曰且喜一众默然。
拈云：秪者默然灵山，何似今日也，虽然，当时一众见此老，良久，即便散去，不唯个个仙陀，亦免得互相钝，置。。
杭州白岩位中净符禅师(青三十七宝寿方嗣)
六祖因风飏刹幡二，僧对论风动幡动不决，祖曰：不是风幡动，仁者心动耳，颂忍俊不禁处，倾肠说向伊一言，刚始出驷马，便难追噫！却悔从前多管事，如今闲惹是和非。。
拈云大小祖师，开口便谈是谈，非引得后来一队汉尽，向者葛藤窠绊，倒白岩，忍俊不禁，欲与之扶竖，争奈是拚，命吃河豚，未免为诇上座，吐舌。。
白岩那吒，太子析肉还母，析骨还父，然后现人，身为父母，说法颂云：消后夜雨歇中天，桂轮流影落，长川仙彩笔端，收不得数声，黄鸟，更悠然。。
拈云诇道者，午梦方回，忽值有举那吒公案，以问那吒，既将骨肉析还，未审他父母收向何处安着？又后来所现底身从什么处得来？道者曰：吾适已梦破不好，更与你葛藤，你可往问白岩和尚，进云：岂无方便道者乃拈白岩颂子塞之，虽然，颂则塞矣，秪是不合教人向轮影鸟声，中卜度。。
白岩，僧问云：门不是目前机，亦非目前事时如何？门云倒一说，颂倒一说，超途辙灵，春不挂枯，椿雪无端，露柱兮生狂带，累昆仑兮吃跌别，别碧眼黄头犹未彻。。
拈云云门倒一说，情知伊未彻，白岩恁么颂，且道彻也，未瑞塔，如今要与二尊宿相见，又作么生别，别嘉州大像，梦蝴蝶。。
信州博山粟如弘瀚禅师(青三十七博山奉嗣)
小参万法归一，一归何处？心佛既非将甚，凭据堪怜，有口不能说，无家谁地？去喝一喝云，杓卜听虚声熟睡饶，谵语。。
拈云能仁当时说到无家谁地去喝一喝便休不但疑杀天下人亦令青州布衫添得十分光彩(能仁寺)。
信州瀛山云岫成峦禅师(青三十七瀛山訚嗣)
僧问如何是佛祖家风，师云拄杖，子早已向，汝道了。。
拈云：若不是体，会无情说法，便类时流，瞎打一棒，又何处更有瀛山。。
菘江青龙百愚净斯禅师(青三十七弁山雪嗣)
青原参六祖首问，当何所务？即得不落阶级，祖曰：汝曾作什么来曰圣，谛亦不为，祖曰：落何阶级？曰：圣谛尚不为，何阶级之有，祖深器之，遂命首众颂云：跣足披蓑，度别岑相逢，切忌话威音，掀翻麟阁，勋劳泯击碎，菱花影象沉，霭霭寒云笼，岳顶团团，皓月荡波心，金牛不吃，凡间草晓，入沧溟无处寻。。
拈云青原七祖无端，纳缺口，口谈空行在，有中前，则圣谛不为后，乃为人首，众若我作，曹溪决然不深器，如今既往不咎，秪是青龙老，汉又不合巧将人牛双泯，功位俱隐为比，况引得何许人？更向尊贵，边乱卜度。。
越州显圣天愚净宝禅师(青三十七东山澓嗣)
玄沙示众，诸方老宿，尽道接物，利生秪如三种病人来，汝作么生接患，盲者拈槌，竖拂他，又不见患，聋者语言三昧，他又不闻患哑者，教伊说又说不得，若接不得，佛法无灵验，时有僧出曰：三种病人还许，学人商量否？沙曰：许汝作么生商量，其僧珍重便出沙，曰：不是不是，罗汉曰桂，琛现有眼耳口，和尚作么生接沙，曰惭愧，便归方丈，颂云：盲聋喑哑风流，潇洒泄漏，天机之乎也者，。。
拈云大小显圣，替三种病，人放憨错过，他家父子，若在指月门下，总与一款，具呈玄沙，大似学究，谈兵决胜于掌握，及大阵当前，便不妨难御，当时见道某甲现，有眼耳口，即拽住问，伊既现，有眼见个什么？现有耳闻个什么？现有口，开口即便错，待才拟议，即痛棒打出罗汉，虽善转枪头，争奈依然败缺，既自非客作贱人，何处更容？求接三尊宿，被诇上座，勘过了也，还有能为作主者么咄，莫教漏泄天机。。
杭州普明石照净晔禅师(青三十七东山澓嗣)
维摩居士，示疾毗耶？离城因三十二菩萨问疾各说，不二法门，至文殊曰：我于一切法，无言无说，无示无识，离诸问答，是为入不二法门，于是文殊却问维摩曰：我等各自说已云何？是仁者所说，不二法门，时维摩默然，文殊赞曰：乃至无有，语言文字，是为真入，不二法门，师云：维摩洗脚抱桥，文殊葛藤遍地，总是落二，落三与不二法门，绝无交，涉诸禅德，且道如何是不二法门，逢人切，莫错举。。
拈云者，里有四十棒，二十棒，先打二大士，不合将语默玄路提唱，不二法门，赚乱古今何许？知识十棒，要打普明，不合发起诤端，令人理论不息，余十棒，若有个汉举着不二法门急，打出去诇上座，恁么批判也！好个险。。
▆▆广胤木庵弘标禅师(青三十七檀度密嗣)
乳源和尚，上堂西来的的，意不妨难道，众中莫有道，得者么出来，试道看时，有僧出礼拜源，劈脊便打，曰：是什么时节！出头来，便归方丈，师云者，僧若是个汉待伊才，拈棒便好，接住送一送云和尚，也须自领一半，始得管教者，老汉一场，懡 。。
拈云可笑，广胤无辜，苦苦替人分棒，当时者僧，倘似龙牙，纵挨了屈，棒也，恰好道打，即任打要且无西来，意岂不令乳源，惭惶无地。。
三楚义山且拙净讷禅师(青三十七弁山雪嗣)
赵州因一秀才，问：佛不违众生愿，是否？州曰是，曰：某甲就和尚，乞取手中拄杖得否？州曰：君子不夺人所好，曰：某甲非君子州曰：老僧亦非佛，师云，赵州，古佛与夺自由，自非过量人，未免向是非窠里走。。
拈云尽谓赵州天下人不奈何？及被秀才，把个是非圈置前，便跳不出，累延义山老汉也，洗沾着不脱。。
瑞州洞山元洁净莹禅师(青三十七弁山雪嗣)
南泉问良，钦空劫中，还有佛否，钦曰：有泉曰是阿谁？钦曰：是良钦泉曰：居何国土，钦无语师，代钦转身便行。。
拈云洞山代，转身便行，将谓藏身处没踪迹，不知钦公无语，正是佛身充满于法界，咄动着三十棒。。
淮阴潜庵玉笈弘干禅师(青三十七檀度密嗣)
鲁祖寻常见僧来，便面壁南泉，闻曰：我寻常与师僧道向佛，未出世时，会取尚不得一个半个，他漝么驴，年去颂云：池阳脑后三斤铁，王老眉峰一段，钢铸就一枝无孔笛，闲吹月下，引鸾凰。。
拈云：镕二尊宿，脑眉为一，无孔铁笛，作手固让潜庵，看来总不外欲写衷肠个事，如今且束挂春园，免引胡蝶作梦。。
吉州青原笑峰大然禅师(青三十七天界盛嗣)
世尊，一日升座，大众集定文殊，白椎曰：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座颂云：紫宸朝罢缀鹓，班丹凤楼前驻马看，惟有终南山色，在晴明依旧满长安。。
拈云：世尊待要款曲，与大众举扬个事无端，被童子心急一椎击断，故不已，忍默休去，以致后来，师德总乱，攒龟打瓦甚，而将自家熟境，形容即如笑，峰和尚是也。虽然，且问伊终南山色，在毕竟作么生，说在底消息，咄不许，向阴晴里着倒。。