嘉兴大藏经 博山无异大师语录集要
博山语录集要序
佛祖之道，如金刚王宝剑，得之不易，用之不易，付之亦不易，以其皆不易也。故传持斯道者，实鲜其人而鱼目混珠，山鸡冒凤者，尝半天下也，我曹洞一宗，盛于唐哀于宋，至元似复盛，而实衰其故，盖难言之也，自
元朝初雪庭裕公奉
诏住少林天下学者翕然宗之，历传至万历改元，小山书迁化。
诏幻休润补其席，四方之腰，包而至者，如鸟投林，如鱼赴壑而润，公乃讲习，评唱为事，大失众望，时有蕴空，忠和尚先事小山，老人有年，受其密印，归隐旴江之廪山，天下不得而物色之，寿昌先师从其剃落，后蒙记莂始为弘扬既得，博山来公继之，其道遂大行于世，师苦参日久，备尝险阻，故其言功夫为独详其慧光，浑圆辨才无碍，波澜浩荡，莫窥涯际，故学者多望洋而退，其门庭紧密，金鋀立辩，高提祖印，不妄许可，故假鸡声韵者，不得冒渡关津而惑乱，群听也，余因先师迁化，后曾相依三载，虽无所得，于师，然三载之中，未见其一语，渗入情识，但勉以向上，事则师之，有造于余也大矣，及余隐荷山，师自石鼓归，道经建州，晤于光孝寺，师曰：寿昌塔扫也未，余曰：扫即不废，秪是不许人知，师曰恁么，则偷扫去也，余曰：贤秪如此，和尚又作么生，师曰：扫即不废，秪是不曾动着，余曰：和尚却似不曾扫乃一笑而别，及师灭其语录浩繁，连编累牍，流通为难，故遐方僻壤，闻师之名，向师之化，而语录实未尝触于目者有之，余自壬午秋归锡，石鼓，乃因浑朴上人之请，僭于全录中择其精要类而合之，视全录仅十之三，然简而易行，约而易致，使天下学者即是穷之，可以见其大全，使知博山之道，其广大深密，有如此非痴，守一橛者可恍惚，其万一也，呜呼！广陵散，不复作矣，今幸其谱犹存，安得于凉风白月中，再闻斯曲乎？。：
时
崇祯癸未春正月，灯节日住，福州鼓山涌泉禅寺，传曹洞正宗，沙门元贤题于所居之颦呻斋。
语录集要目录第一卷博山语录第二卷董岩语录第三卷大仰语录鼓山语录天界，语录答问第四卷拈古颂，古赞禅警，语第五卷书文序疏第六卷偈。
博山无异大师语录集要卷一
首座成正 录
博山语录
师住博山，有年未尝开法，后因禅衲辏集四众启请，乃升座拈香，云此一瓣香，金藏云而严，枝干香水，海以润根株，龙楼迎瑞，而紫气飞腾，宝殿笼烟，而祥云遍布爇，向炉中端为祝延。
今上皇帝圣寿万安
皇后齐年
太子千秋福基同，华藏以庄严寿算，共毗卢而等量更祈檀，那衍庆海众安和，此一瓣香净，明日月旷荡，乾坤空觉性而无佛，无生薰，万汇而有因，有果爇向炉中，专伸供养。
寿昌堂上，本师无明，大和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，白椎竟师，乃曰：佛不求佛心，不传心如水，与水似金，博金会得也，目前包褁山阔，猿长啸，会不得也，目前包褁林疏，鸟不惊会，不会总目前包褁空，宣无相偈，即此包褁，也须包褁水，操没弦琴，诸昆仲于此彻去，以须弥山，作四大海，白浪滔天，以四大海作须弥山，红尘满地，烹虚空之髓而滋味，恒新挑水底之灯，而光明亘大，这里无加芒，索个中，何用金针？所以道指南一路，智者知疏向上，一机石人抚掌开弥勒之楼阁而行，愿重重踏毗卢之顶门而毫光烁烁到此，则步步通玄智不能知识，不能识诸昆仲，此是故乡景象，若肯就路，还家，便得转身归，父还肯么，自是不归，归便得五湖烟景，有谁争。？
上堂倾湫倒岳，大地全收 ，土扬灰纤尘不立，全收则该罗广博，须知白昼鸡鸣不立，则澹泊虚明，谁解红尘犬吠，是佛亦打是魔，亦打管甚船来，陆来饥也，一餐饱也，一餐，且喜柴干水，便没踪迹，莫藏身一双，赤手逢人，且乞一文藏身处没，踪迹两朵，攒眉遇佛，堪消三拜，吾在药山二十余年，方明此事，亲言出亲口，莫使外人闻诸人藏身处博山，总知博山藏，身处诸人，不知诸昆仲今日在此法筵，不免觌面相呈，若到诸方，逢人不得，错举珍重。。
上堂冬不寒腊后，看老侬不爱雪，稚子哭衣单，惟有东村一个没傝 ，汉髼头垢面赤手空拳，寒不怕寒热，不怕热最冷，唱个雪词儿最饥，做个粜米，汉无一文钱，要与天下人斗，富无一分，色要与大地人争妍，有时在十字街头，倒骑铁马，有时在西洋大海逆上，须弥有时在烈火焰中，嚼冰啮雪，有时在红尘堆里，掐草挑灯，有时指东话，西有时呼南为北将，三乘法，堑以作门墙，指十地菩萨而为眷属诸昆仲，斯人还合伴，不合伴复笑云：已被博山，收下了也，。。
上堂至理不渝，至功不宰，至道不形，至了不办于此四句相应，便做个洒落，衲僧眼不染，玄黄脚不沾泥水，意不缘诸法，舌不亲玄旨，到此则圆机普应，玄度该通，净体无依，灵明绝待，所以玄沙大师云：罗笼不肯住，呼唤不回头，古圣不安排，至今无处所，诸昆仲今时禅者不信，自心是佛向外求佛，不信自心，具足诸法向外求法，既昧自心，纵有弘为皆生死之业耳，又当知求佛求法，即有所依，既有所依，于自心不得自在，譬如穷子伶俜辛苦乞食，自济昧却衣，里无价宝珠，岂智者乎？夹山大师偈云：劳持生死法，惟向佛边求目前迷正理，拨火觅浮沤，无事久立，珍重。。
诞日上堂，本无今有笑，看镜里狂花本有，今无搅动岩前，湛水一片，白云弥漫，几多花鸟，迷踪拶碎，虚空炉鞴，烹煎佛祖高挥，宝剑草鞋，救取猫儿还他一个皮囊赢得五湖，明月所以大觉世尊，舍王官入雪山，睹明星开道眼，于三七日中，思惟是事，然后开权显，实说三乘法，及至末后拈花示众，便云有教外别传简点将来，如梦境相似，博山生居，黎庶无王，官可舍游化，东土无雪山，可入大地，黑暗无明星，可睹奴郎不辨无道，眼可开，然则贵贱虽殊，要且头脑相似，自幼便可怜生二十，以前成家乐业，二十以后，花擘家财三十，以前向北郁，单越解三玄戈，胄三十以后，在南赡部洲，碎五位，枪旗四十，以前你要去我钩儿钩，你博山却不钩，你任你千里万里，四十以后，你要住，我有锥儿锥，你博山却不锥，你任你在蟭螟眼里，今日正当四十岁钩锥，一齐息博山，不在这里，博山有一块，古地基，自天台韶国师，开创以来，千有余载，云峰信道者，克绍相继亦数十余年，今日在此说法，是本有今无耶？诸人面前，不得说梦，是本无今有耶？诸人面前，不得说梦，看破梦境时如何？诸人面前，不得说梦，何以故个中求其生，无生不可得灭，无灭不可得，有本有不可得，无本无不可得，又将何而为寿也，以诸佛身众生，身为寿圣，凡不可增减，以过去劫未来劫为寿，日月不可迁移，以妙高峰娑竭，海为寿燥湿，不可损坏，以尽虚空，遍法界为寿，天地不可覆藏，然虽如是，今日因甚么唤作四十岁，良久云：栖凤岩前，云雾卷伏牛山下，古今传。。
上堂神藏禅师云知而无知，不是无知，而说无知，良遂禅师云，良遂知处诸人，不知诸人知处良，遂总知荷泽禅师云知之一字，众妙之门，高峰禅师云：知之一字，众祸之门，诸大老敲唱，傍提各具一只，眼博山，今日不惜唇吻，从头注解，秪要告报诸人，知而无知，头脑相似，不是无知，而说无知，火烧眉毛，救取一半，良遂知处，诸人不知大似压良为贱，诸人知处，良遂总知多知，老翁莫与相见，知之一字，众妙之门，把手牵不入，知之一字，众祸之门，脚头脚底，知字亦不恶，诸昆仲博山，恁么注解还，会博山意么，然虽如是，博山决，不恁么道无知，而知为之知知，知之为知，不知为不知，诸昆仲还有不向知上作活计，另有超群拔萃者么，当知水琴松韵，堪传赤子之心赤尾，金鳞不堕，渔人之手，且道与古人同耶异耶？复云东西南北十万八千。。
腊八日上堂，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，第一义作么生，观觑着则眼瞎，嗅着则脑裂，举步绝行踪，动念非生灭眼色，耳音声，心忘思路绝，古今诸圣贤同途而异，辙中峰水底琴，马师天上月，投子手中油，赵州庭前柏博山无可示，梅花枝上泄，吐翠与含芳凝寒，傲霜雪，清香满十，方触着通身血，捶手哭苍天，浮杯老结舌，诸昆仲当时释迦文佛于腊月八日抖碎虚空，七花八裂，尽大地无一人会得，所以宝坊云，不是凌行婆，怎解同心结。。
上堂在迷迷悟，在悟悟迷，从来迷悟似迷，今日悟迷，非悟迷悟，两头拽断圣，凡更复何言？剔起眉毛，惜取眼中瞳子，绽开衣线，露出铁石心肝，灯笼与露，柱相交佛殿，共三门斗额，赤手团成泥弹子，红炉炼就铁，馒头一任，东掷西抛，毕竟埋光铲彩，从教野狐精，岩中脱壳，转转不错，笑杀赤须老，胡要知水牯牛山下，投胎卓卓全该，须是沩山大士诸昆仲沩山，大士作水牯牛，博山头角，生已久矣，还有人证盟也，未良久，云达磨大士来也，放过一着。。
元旦上堂，春风才动春花开，春雨相催春水来，惟有通玄峰顶石，依前白藓，与青苔，大众如何是新年头佛法，复云东西林下，鸟添得好音声。。
解制上堂，谁云结制？仍解制，纵有成规，俱不是当，空抛下，云门柴雪浪，银花匝地开简，得多年破木杓，鹞子飞过新罗国，你既无心我也，休后代儿孙笑酒楼，香岩粥饭，长行者，击竹有声，聋两耳，翻思昔日老灵云，一见桃花▆眼睛，谁是迷兮谁是悟？春风触着，珊瑚树，谁是悟兮谁是迷？具足从前自家底心不心兮物不物，连书几个向空咄，诸昆仲因甚么书几个向空咄，复合掌云，我不敢轻于汝，汝等皆当作佛。。
上堂诸昆仲，凡心，入觉须善用心，不善用心，魔得其便，所以一个计字出九十六种，外道一个着字，出五十，蕴魔及魔王眷属等具在教乘，不可不知，经云：譬如有孔隙处，风则能入，摇动于物而不自在，菩萨亦尔，若心有间隙，心即摇动而不自在，乃至成就，皆魔业耳，何谓魔也？欢喜是魔也，烦恼是魔也，昏沉是魔也，掉举是魔也，惧，动是魔也，厌静是魔也，喜谈论，是魔也，爱游行是魔也，乃至斥像毁经破律，犯戒拈颂，机缘擅开异，解诗赋，词章文艺杂学，并贪求说法，悉是魔也，所以博山，教诸昆仲，提一则无意味公案，蕴在八识田中，当下不知有血肉身心前境，不知有山河，大地非内非外，滚作一个，疑团行不知，行坐不知，坐如一人与万人敌，又如心，心常似过桥，时直须发明此事，到磕着撞着，打破疑团，通身是眼，纵遇释迦大师摩顶授记，佛亦不做，何况魔军而能入耶？诸昆仲如斯会去，谁不丈夫！虽然，如是事怕有心人，直须当下一念无生，超彼三乘，权学等见，若将心令无心，却成有直须觅心，了不可得，即证超魔法门。。
上堂水流湿，火就燥，是水有鱼是林，有鸟吃饭，咬着舌头解道青天，不用扫诸昆仲，须自了同个夜兮同个晓，试将此语播诸方，谩道荒田不拣草，更看云门，拄杖子化为龙吞，却山河大地了，诸昆仲且道博山，即今在甚么处，良久，云深固幽远，无人能到，下座。。
开光解制，上堂九十日期，今已解百千三昧，许谁知画龙，未必乘云去，可惜人间，十二时，十二时辰，弹指过眨起眉毛，还是错衲衣，撩起伴云眠，磐陀石上，松花堕，闻见清兮，清亦非法身无病，不求医，顶门突出摩醯，眼夜半，乌鸡带雪飞，带雪飞兮贵回互，金凤不栖无影，树纵横十字，数将来佛祖位中留不住，留不住兮，劈面来兔角，龟毛眼里栽，今朝拄杖横挑出那个男儿肯活，埋诸昆仲，今乃解制之辰，遇无量寿如来为汝诸人，普作佛事，放大光明照，十方国土，无所障碍，更以无碍神力，将极乐娑婆融成一界，若说是净土，却是娑婆，若说是娑婆即是净土，且道无量寿如来，毕竟居何国土，今日博山，亲指出分明，一点座中圆。。
上堂僧问金钟才，扣云堂已露，真风法鼓，重鸣海众，更申败缺，正当恁么？时和尚如何结案，师卓拄杖，曰山水之间，得渠侬力进曰：某甲从此信入去也，师云：信后如何进曰：向后与和尚更道师云，分作两橛，作么又僧问：昔九座，大师云：我今日向孤峰绝顶，驾一只，铁船截断天下人要津，秪如和尚，今日又作么生师云：铁船即且置，阇黎要津，呈似老僧看，进云争奈学，人不会何？师云不会，请人裁，进云恁么？则刚道是龙，犹不信等闲，夺得始惊人，师云：闲言语复曰：诸昆仲佛法，不是容易博山，三十年来，实际理地洞然无碍，事法中较量与理矛盾者尚多，即今与诸昆仲升堂入室，结个粥饭，因缘于此，座上问来，答去如鸟，云空如鼠云，唧虽有其声，究竟将来，都无实义，岂但无益，恐成赚误，若是祖师门下客，要知祖师行径方有说话，分单明自己底，不知有古佛家风，此人有眼无身，若明得，古佛家风，不知自己用处，此人有身无眼，直饶坐断，两头不通，凡圣转身，气急犹在半途，更须知有全提时节始得。大丈夫儿步入重玄，睁开只眼解作家活，用不乖方，敛沙界于毫端，纤尘匪碍，耀珠光于域内，洞鉴无遗，如日月光远近斯照，拈拄杖云，还有恁么衲僧么？僧问透网金鳞，因甚犹滞水师云：度尽无余影，还他越涅槃，进云恁么？则纵横沧海阔腾跃，万波随师云，作么生说个腾跃底道理，进云分明头角，久春江雨露微，师云：念文章可惜，许师复拈拄杖云还，有问话者么，众无对，复曰：今日老僧失利。。
诞日上堂，僧问庄子八千，椿正眼观来犹存，数量大通，尘点劫衲僧，门下尚在半途，寿等虚空泯绝，途量一句，请和尚指示，师云：玄沙元是谢家郎，进云和尚，与玄沙同生去也，师云：年年桃李树，处处白红花，进云：这个且置秪，如当时韩文公问大颠和尚，尊寿多少，颠提数珠，云昼夜一百八，今日座中诸大檀越或问和尚法腊多少，和尚如何？应对师曰：漩复黄河水，进云如是，则和尚与大颠，人有今昔寿无两般，去也，师曰：干三长，坤六短，进云：冰桃雪藕，非为敬直奋空拳，上法王时如何？师曰：坤在上干在下，僧礼拜云：谢和尚答话，师乃曰：天地旋山河走石女，生儿世间希有，白向本爷娘，乾坤两眉皱，今日无端，举似人灼然笑破，虚空口诸昆仲，若道博山，有生，是不谙佛法，若道博山无生，是不谙世法，生与无生拈放一边，且道四大色，身从甚么处得来？良久云：乾闼婆，神无限乐宫商，不与世和同，首座问石女，生儿得几个师曰：五男二女，进云和尚生，身父母在，甚么处师？喝一喝下座。。
佛成道日，上堂僧问，雪覆千山无点，白云空万里，绝纤埃，未审甚么人到此境界，师曰：无缝袄子，足风凉，进云：向上更请和尚，道师云：秦望岭头云：楚人那得见，进云还许，学人进语也，无师云，试说看，进云恁么？则礼拜去也，师不顾复云法，本法无法，庭前瑞草和根拔无法，法亦法，黄河九曲金沙混流，今付无法，时释迦鼻孔，长多少法，法何曾法，瞒博山一点也，不得诸昆仲，释迦大师四十九年，横说竖说逆，说顺说谁人？奈得渠何及入涅槃，时以虚空为口，沧海为舌，日月星辰为庄严，山河大地为听众，横说竖说逆说顺，说要且无人得闻，博山，今日在此座上，横说竖说逆，说顺说谁人？奈得博山何博山，今日不待涅槃，即此座筵，以虚空为口，沧海为舌，日月星辰为庄严，山河大地为听众，横说竖说逆说顺，说要且无人得闻，这里有些子淆，讹诸昆仲，过去释迦大师所说法，要无人得闻，即且置现在博山所说法，要因甚无人，得闻这里，若缁素得出，许你亲见博山，既见博山，即见释迦大师，若缁素不出，纵见释迦大师要且不见博山，何以故？有口，非干舌无钱，卦不灵，下座。。
上堂扑落，非他物纵横，不是尘山河，并大地全露法王，身古人恁么悟去！大似吃，常住饭作自己事，博山则不然，行年四十九，皮骨，若枯柳四大体自如，面南看，北斗博山，恁么道大似吃，自己饭作常住事，徐六担板，各见一边，更有一偈，为之解嘲，不免总说向大众去也，祖父田园，自家产业，匪守珍御，不生下劣，才涉思惟，平地遭[跳，-兆+(鐵，-金)]，醉酒卧街，证龟成鳖，博山恁么道，早作死马儿医，汝等诸人也，不得钻龟，打瓦珍重，首座云：某甲不似和尚，师曰：汝又作么生，进云：行年三十七，通身赤骨，律不吃，常住饭钵盂，两度湿师云：却是汝来得，要且不会，老僧意在。。
上堂僧问，蛰户将开，海门雷震，敢问和尚一池，鳣鲔何时际会风云，师云：拄杖时，常头点空，进云兴波作浪时如何？师云？阇黎脚跟，下水深多少，僧咦曰：透网金鳞，虽振鬣冲霄，丹凤不遗苞，师云：更须按下云头始得。又僧问乍入丛林，蒙师命往白下，请有字经，敢问和尚无字，经命向甚么处？请师云：磕破髑髅，僧礼拜，师曰：便秪如此耶？出去，又僧问近阐，宗猷既非临济，沩仰不是法，眼云门，未审香火因缘，从谁结得？师曰渡河，落影子，进云：大好山头一针锋，地容尽大地衲僧，因甚么这坐具也，容不下，师云：阇黎曾到峰头么，进云已拈玉线，芒请露金针穴，师云：急着眼觑，进云：更有话问，请师垂慈，师云，不妨举着，进云：如何是功，师云：三人同一春，进云：如何是共功？师云：力士舁杖鼓，进云：如何是功，功师云，猢狲上露柱，进云不得敲唱，双举请示正中，妙挟师云，高低云绕树，进云：谢师答话去也，师云：远近鸟衔花，师复曰：春日山多雾，樵人路径迷，纵然得入，户脚下有黄泥诸昆仲冰厚三尺，非一日之寒水涨，千溪非一日之雨，朝闻夕死，非一日之功，立地成佛，非一日之行，所以释迦大师旷大劫来难行，能行难忍，能忍为我等，故修诸苦行成就无上正真之道，正为我等今日事，且道今日事，又作么生，若向今日会去，与释迦大师共一皮袋子，岂但释迦大师与恒沙诸佛共一皮袋子一心，一智慧力，无畏亦然，于弹指顷成就无量无边妙行，具足无量无边庄严圆满八万四千诸波罗蜜门，其或未然而言，凡圣齐同，如持爝火，拟比太阳，又如初生鸟鶵，欲冲霄汉，多不自谅也，首座曰：和尚道冰厚三尺，非一日之寒，冰解后如何？师曰：七花八裂，进云水涨，千溪非一日之雨，天晴后如何？师云？石头露也，进云朝闻夕死，非一日之功，如何是无功之功，师云：阇黎向上，觑着进云，立地成佛，非一日之行，如何是无行之行，师曰：着衣吃饭，未为分外，进云和尚皮袋子与释迦大师皮袋子重多少师云，半斤八两。。
上堂僧问，今在人天，众前作么生相见，师云：是水东流，进云和尚，安住在甚么处，师云门前，刹竿二丈五，进云花落，月明时，又作么生进步，师云：凭阇黎跳踯，进云：石泉一线，水源从何处来？师云：喉咙下，进云流向甚处去？师云顶门上，进云高低物象一顾齐平，远近音声，众响斯应，是何人境界？师云：没来繇汉，进云幽闲鬼如何杀得？师云，借阇黎刀，看僧拟议，师振声一喝，师复云明暗交参正，偏绮互言，中有响句，下无私揭开云雾，见青天，毕竟是谁？遭点额龙门，万丈笑看，足下风云，金弹一丸，播弄手中戏具，古人道一人所在，亦到拄杖，子不会诸人，却会得半人所在，亦到拄杖子，会得诸人不会，所以道石人机似汝也，解唱巴歌，汝若似石人，雪，曲也，应和恁么商量？惟木上座，却较些子，珍重。。
上堂僧问，如何是法身理，师云：伸手不见掌，进云：法身向甚么处安立，师云暗地始惊人，进云：未审法身是何境界？师曰：山河大地，进云离了法身，又且如何？师云？烁破四天下僧礼拜，师云是法，非法是心，非心非法，即法非心，即心打翻漆桶，大地平沉，云门大师，甚是奇怪，盏子落地，碟子成七片，又云：扇子 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，诸昆仲博山，今日亦如云门大师气宇如王，若渠来相见，时又作么生定夺，众无对，师云，拄杖不在苕帚，柄聊与三十，何以故？若不挫其来锋，将来必成，过患。。
上堂道，非明暗法离，有无布袋，头边逴得，看来犹是半途直饶，坐断毗卢不通，凡圣旋风扑面，气急杀人，直下相逢，不是渠转位，旋机沉毒，海诸昆仲若言，即心即佛，大似黄叶，止啼，又云：非佛非心，还如梦中说梦，不是心不是佛，不是物是甚么碗？塌丘江西老宿，恁么说法？尚唤作口里，阿漉漉底诸人，分上又作么生，诸昆仲莫秪论，他非是好，门前更有凤凰山。。
上堂甚么物恁么来，重门关锁，一时开甚么物恁么去，佛机不隔，时流意灵山，会上有多端，立雪庭前无二，致甚么物几多般，见未分明，莫浪传，尝记宝方言道好，天非高大海，非宽说似一物，即不中多情不用，眉毛动修证，即不无染污，即不得丫角，女子发如银，病中勘破维摩诘，即此不染污，是诸佛之所护念，粉碎虚空扑地来百匝，千重成一片，诸昆仲既不似一物，毕竟似个甚么？有眼无耳，朵六月，火边坐，任是同胞生也，须更问过更问：过是甚么良久，卓拄杖，子云拄杖，子却辩得。。
佛诞日上堂，王宫未降佛事，已周脚跟，下好与三十棒，未出母胎，度人已毕，脚跟，下好与三十棒四十九年，说梦取笑旁观脚跟，下好与三十棒三百余，会周遮馍糊，正眼脚跟，下好与三十棒，忽遇恶水泼来，即周行七步，目顾四方，自云天上，天下唯吾独尊脚跟，下好与三十棒，独有云门，大师云：我当时若见一棒打死，与狗子吃却贵图，天下太平，云门用此恶辣手段，始能竖立宗乘若是，倚墙靠壁，汉又胡足道，博山三十棒，略与通信，座中还有下得恶辣，手段者么良久，云：黄金自有黄金价，切莫和沙，卖与人首座问云：门一棒，博山三十棒，是同是别，师曰：出门是路，进云未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，因甚么又唤作四月八日活佛，降生师曰：争怪得渠进云，诸佛出世为一大事因缘和尚出世，所为何事？师云：笑看天花满裓进云，佛祖来偿，口业债，未审是何口业？师云：恶毒纠缠，进云：设中道持戒，但束身非身无所束，因甚么千佛出世，又与人授戒，羯磨师云，罗浮原在广之南，进云：前无重难，后无轻遮，方堪受戒，或遇个大阐提汉，杀佛杀祖底出来，未审还与他受戒，么师云：堪为来学典刑，留待别时供养，进云恁么？则和尚性命落在此，人手里也，师云：老僧甚得便宜，进云：法施殷勤，且酬三拜，师云止莫碍，第二座问。。
上堂古德云，日月未足以为明，是甚么物得恁么？明乾坤未足以为大，是甚么物得恁么大博山，今日不惜唇吻，与汝诸人注破卓拄杖，云拄杖，子眼光烁破恒河沙世界明耶？非明耶？恒河沙世界在拄杖子里许大耶？非大耶？诸昆仲秪是根，拄杖子，又何得论明论暗，论大论小大小明暗，悉是对待之法，然虽如是也，不得草草，何以故？要知幽径趣须办，半年粮珍重。。
上堂师方升座，二僧问不称理，各赐棒，复云毛吞巨海，海性无亏，芥纳须弥芥，空宛尔，若道是神通妙用，斯人未达其源，若道法尔如，然犹是拍肓狂解，是以二人各责三十棒，趁出三门外，去诸昆仲，只须析毫端而泻，海水碎芥子，以露须弥旋，岚偃岳而绝纤尘，竞注江河，▆▆▆性，诸昆仲万花丛里，去住揣空出骨，何难清凉，地上讴歌，白日挑灯有据，到此则正偏旋复云树，绝依古木森然，灵禽不住，菩提涅槃真如佛性唤作破草鞋，且拈放一边，各人衲衣，下 洗钱布施些子，还肯么毗目？仙人执手时，善财眼底微尘，佛珍重。。
上堂三界无法，何者？是生三界无法，何者无生？生与无生二，俱增语，若谓是生前村，古路坦然平，若谓无生海门，波浪万千寻，若道生即无生楼头，戌鼓正三更，若道无生，即生彩笔，将来画不成，诸昆仲幻化门，头高着眼，莫将阳焰乱纷纭，生与无生，姑置勿论，且道二六时中，折旋俯仰，必竟承谁恩力，良久云：六窗虚净无依，将来用度，恰好珍重。。
上堂大道虚旷，无有程途，几动之微，自当审细，若藕丝而牵大象，匪假神通，如宝树之宿，蟭螟，难窥异色，活中死句笑容，含冰铁之姿，死处活来，寒谷动，阳春之焰，更须知当机劈面，毋待指陈互换相资，那容凑泊诸昆仲，当此时也，寒灰发焰雪覆红炉，水玉相衔，谁能料拣？若有人料拣得出，博山明窗下安排，着珍重。。
在寿昌守先师七众，请上堂一二三四五六天地位，万物育个中，有个无角，泥牛东触西触，至今无处藏踪，秪得和尘混俗，更须知平处险，直处曲，击破重关，谩轻忽太平，宇宙斩痴顽，此是禅宗亲付嘱，亲付嘱破驴，春上苍蝇，出达磨未识参禅，孙膑，不解货卜，惟有寿昌老人，一生向锄，头上七纵八横，至今也填坑，塞窟诸昆仲，还有为堂头和尚出气者么，今日幸有博山，不肖儿孙为伊雪屈。。
结制上堂，天地与我同根，万物与我一体，时人见此一株，花如梦相似，诸昆仲，古人于黑漆桶底，鉴貌辩色，无影树下，笑月吟风掣开金锁，玄关扯破漫天，网子，博山则不然，有人问天地，与我同根，万物与我一体，意旨如何？秪向他道，昨日有人从燕京来，寄得广南信，岂不见溪山各异，而云月是同，又云：时人见此一株，花如梦境相似，意旨如何？秪向他道▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆不见人，无远虑，必有近忧，珍重。。
开光上堂，佛身无为不堕，诸有慈德，声名垂不朽，今朝觌面绝周遮眼，上眉毛，谁不有丹霞，拨火而寻舍利善现，晏坐而睹法身，云门用棒，以酬恩洞山，用麻而报德，这一队老汉，虽则一期，方便怎奈千古颟顸，何似博山，将大冶，红炉一模倾，出使天上，天下有情无情，睹端严之妙，相植菩提之正，因度普耀之，通津趋妙，严之果海，紫磨金聚，咸转根本法轮，白玉毫光旋入普明三昧，使大地众生，各各相谓有佛出世，各各自见己身作佛，无有众生，无一众生，相者如是，则无施者无化者，无造者无受者亦无见者，何以故？施者乃至，见者如梦幻，故山河大地草木丛林，情与无情，世出世间，如梦如幻，故乃至诸佛出世，诸佛涅槃影现其中，如梦如幻，故还有不在梦幻者么卓，拄杖云，今日为君亲指出，普天匝地，尽光明。。
上堂一二，二三子平目，复仰视两口，一无舌，此是吾宗旨，仰山大师，生平家活，彻底为人，若以意识度量，正所谓平地上死，人无数也，然此偈无纤毫缝罅，博山，今日向虚空里钉橛子，太清中，加彩绘，使诸人有所趣向，有所扪摸也，一二，二三子抖擞不下平，目复仰视，北斗向南，看两口一无舌，空谷传声，虚堂习听，此是吾宗旨，披拂有余，恨诸昆仲，当知此偈暗机，圆合金钟同，玉磬和鸣，正按全提瑞草与琼枝并茂，若向这里，会去平常，心与道相宜，若向这里不会，正是业识茫茫，无本可据，更有一事在佛殿东南缺了，一角有人补凑，得下博山，遗只履以谢之，珍重。。
上堂诸佛秘密藏，祖师递相付，既同本来心，何迷复何悟，言语悉虚妄，形色如朝露了，形色语言究竟，绝依怙，譬如洞庭，水今古清如故，虚空非动摇，太清绝点污，有物终败坏，无形始清素，诸昆仲迷镜里之头，徒劳狂怖，昧衣中之宝，枉受伶俜，卓拄杖云，若向这里，会去犹较些子，更欲迟疑，向下文长留待来日，掷拄杖下座。。
上堂心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法，大小祖师，虽则是和泥合水，要且弄巧成拙，将心与虚空分作两橛说，同说等论，是论非虽不涉是非，亦将是非弄影耳，夫虚心独运，妙湛何依？至体弥纶空界，何立大方，莫比其量，慧目罔眺，其踪日月，未足喻其明冰雪，难以方其洁古涧之水，湛湛浸杀，法身不萌之草茸茸，能藏香，象诸昆仲，且道彻底无依，向甚处安身，立命良久，云：众既知时节，吾今不再三，卓拄杖下座。。
上堂灵光不昧，万古徽猷，入此门来，莫存知解诸昆仲，终日拈香，择火待客迎宾，动转施为折旋俯仰，还有知解也，无既无知解得恁么？伶俐得恁么活泼！古德云：樵子负薪，归机妇连霄，织看他家事忙，且道承谁力，若向这里会去，饭是米做底，汤是水做底，师姑是女人做底，切莫当面，错过不错过，鹞子过新罗，依然辜负我，卓拄杖下座。。
解制上堂，世界干城，众生阳焰诸佛，镜像六道，空花不跻，圆觉大伽蓝，终是痴狂门外走，若带些些泥▆，未免纸褁麻缠，除是铁胆铜心始解。步空捉影百尺，竿头稳坐，终落那边，三家村里安身，仍停此岸，只须藏身处没，踪迹金针，绣出玉麒麟没，踪迹处莫藏身，铁掌挪成银，弹子诸昆仲，今日解制之辰，三年果满万，行周圆，且道百步，穿扬一箭，作么生透得过，良久卓拄杖，云好手，手中夸好手红心，心里▆红，心下座。。
结制上堂，世尊拈花芙蓉，秋露冷，迦叶微笑，兰蕙晓风清，又云：我有正法，眼藏涅槃妙，心付嘱于汝，可谓囊藏长者券，腰没半文钱，至今后代儿孙望影分，波竟莫得其涯岸，当此时也，去圣时遥，人心狂悖，妄庸邪见，布满寰宇，称悟道者纷纷求其真，参实究者，盖鲜也，诸昆仲若要会，世尊拈花底道理，竖起，拂子云，向这里会取，若要会，迦叶微笑底道理，掷下，拂子云，向这里会取，然须从冰山雪，洞里穿下过来，始堪共语，不然，则就窝子里打将去，尽是掠虚，汉与自己本分中有何交涉？即今乃结制之辰，有吉安，纯初曾居士舟次一月而来，为彼乃郎，广修供养，复请博山上堂，敷演，此事不免，翻世尊之陈案燃，古佛之慧灯，踵列祖之芳尘，续金刚之慧命，然虽如是，诸人分上也，须向无阴阳地上，衔一茎草来，始得卓，拄杖下座。。
上堂单明向上，语绝周遮，洞鉴机微，要在句外，若在文言上理会，正所谓埋没，先宗辜负自己德山，大师云，毫厘系念三途，业因诸昆仲十二时中，折旋俯仰，是系念耶？非系念耶？是正因耶？是业因耶？又云：瞥尔情生万劫，羁锁开口动舌处，是情生耶？非情生耶？是解脱耶？是羁锁耶？汝等诸人，各向衲衣，下缁素看，若以无念为无，念无情为无情，即坭塑木，雕若以有念为有念，有情为有情，正是业识茫茫，无本可据，衲僧家须另行一路，始得祖师云，心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧于诸境，缘未免随流，且道唤甚么作性，若认得性正好吃，博山痛棒，若认不得性，正好吃，博山痛棒，何以故？龙门无宿客，雨打石人头，卓拄杖下座。。
寿日上堂诸佛时，常说法，博山特地重宣，是何言？丫角女子鬓皓然，是何法明察秋毫，双眼瞎此情，惟有木人知，六月，炎天生冻杀，若向这里揭山头之宿雾，破水面之印文，古佛向汝，诸人面前说寿量品，报恩品已竟，所以云博山，生大地众生，与博山同生博山寿，大地众生，与博山同寿，然虽如是，更须知有出世事，始是报恩者，博山，尝有偈云：欲报深恩，出世奇报恩，深处少人知，而今洞彻无违理，始信从前步不移，古德云尽，大地如粟米大，抛向，汝诸人面前诸人，要且不会，打鼓普请看，若会得恁么说话！始知不移步底道理国恩，佛恩亲恩檀越恩，一时报足，若乃暖衾凉枕，菽水承欢，欲报深恩，无有是处，所以释迦大师弃皇宫，如脱敝屣，乃至忉利天，为母说法，此释迦之孝也，目犍连尊者，去须发，如除垢腻，乃至饿鬼道中，救脱母难，此目连之孝也，现前大众思地狱苦发菩提心，长连床上，瞠眉努目，究衲衣下一件大事，此诸昆仲之孝也，作么生，是博山底，孝拈拄杖，云一条拄杖，活如龙纵横，全得渠侬力连卓，拄杖下座。。
除日上堂，残冬已去，春风到来，木鸡报晓，石女怀胎，庭前翠柏，堪剪溪边，嫩柳重栽，达磨不来，东土寒山，元在天台，惟有临济大师，赤肉团，上无位真人分身无量，散在汝诸人面门出入，未证据者看，看饥同餐，渴同饮寒，同火睡同衾，若向这里儱侗瞌睡，未免受无位真人，当面热瞒竖起，拂子云，诸昆仲会么圆明了，知不因心，念珍重。。
上堂佛法非非法非非，非亦非非，非俱绝迹，始可话离，微诸昆仲，若欲决择是非，除是向教乘中辩得清浊，然后始透得祖师关捩，何谓清浊？如教中说贪嗔痴爱，烦恼无明，是障道法，此是声闻藏说，是浊流边说，无佛可成，无生可度，情与无情性相平等，此是菩萨藏说是清流边说，至体无名，圣功独照，此是药言无病，人前不得说药，有修有证，建立因果，此是声闻藏说，是浊流边说，无修无证，不昧因果，此是菩萨藏说是清流边说，修与无修二俱剩语，此是药言无病，人前不得说药，若说有句无句，是外道说，若说亦有，亦无句，非有非无句，亦是外道说，离四句绝百，非此是药，言无病人，前不得说药，若贪着尘劳，侵损正法，此是波旬说失于正，受乐着诸受，此亦是波旬说山崩，海竭不动其心，此是药言无病，人前不得说，药诸昆仲，百非俱遣宛然，赤子之心一道，齐平突出，摩醯之眼，珍重。。
上堂寿昌先师云，踏上云头第一峰，眼中广博，小虚空，当初欲见无繇见，今日相逢，处处同诸昆仲，此是曹洞宗旨分明，向汝诸人，道无纤毫盖覆，若向这里，会去洞山大师在诸人脚跟，下放光动地，入宝镜三昧也，其或未然，博山，不免注解一遍，踏上云头第一峰，坑坎险巇，也须仔细，眼中广博，小虚空眼，在虚空里，虚空在眼里，试定当看，当初欲见无繇见，对面不相识，千里却同风，今日相逢处处同，是何面目指东为西唤，南作北得么若向，博山注解处，会去寿昌先师在汝诸人脚跟，下放光动地，入宝镜三昧也，然虽如是，博山不合，将寿昌老人受用底家私撒，向诸人脚跟，下岂不见父为子隐，子为父隐，直在其中矣，珍重。。
桐城宰官居士，请上堂拈香祝 ，圣竟复云：诸昆仲参学，须具参学眼，若具参学，眼脚踏实地，步步登玄，若不具参学，眼与参学没交涉，譬如善射者立定脚跟，然后拈弓架箭，始能中的也，黄檗希运禅师云，老僧行脚时，见草里有人拦头一锥，彼人若知痛痒，便布袋盛，米供养他雪峰，大师三登，投子九上，洞山炊饭，挪巾成办个专，此宗门中参学样子，不似而今口称行脚，观山玩水，较量是非，三三五五聚头杂话，有一等向册子上研穷，枯骨上讨汁，有一等长连床上，睁眉努目，胡思乱想，想久成劳，不是昏沉，便是散乱，如斯等类，皆非法器，诸昆仲洞房，春暖须知锦帐香销，庭际光生，且喜寒岩发焰，事惊极致理，喜从虚所以道直须挥剑，若不挥剑，渔父栖巢，闲时喜唱步虚词，泥雨，须防苔藓滑路，凭高处险，狮岩绝，狐狸之踪，影向暗中消，灵运结灯花之彩，诸昆仲博山，舍父逃走，伶俜辛苦三十余年，今日到舒州城，唱个还乡曲子，彻见故乡田地，彻见故乡人物彻见，故乡春色，世间之乐，百千万亿倍，不足为喻，兹因桐城，众宰官居士及诸山僧友请博山，升座说法，博山，果有何法可说？不免将生平所行底所见底，所到底，细详一遍，然虽如是，道旷无涯，逢人不尽，更须知有长处，始得卓拄杖云，莫谓故乡田地稳门前，更有万重山，僧问此土圣凡同聚会，向上宗乘为举扬师云，此去南舒一百余，又问：不问有言：不问无言，请和尚如何道？师云：岩前生石虎，僧喝一声，师笑云：声响吼如雷，僧无语师，便打。。
生生社升座，拄杖子谓之有是，增益谤，谓之无是减损谤，谓之亦有，亦无是相违，谤谓之非，有非无是戏论谤，只须向四句外会去，始不被拄杖，子瞒诸昆仲，缘生无性拄杖，子彻底无依，无性缘生拄杖，子建立世界，拄杖，子缘生一切法，缘生拄杖子无性，一切法寂尔，所以道心生，种种法，生心灭，种种法灭，祖师云，百千法门，同归方寸，恒沙妙德，总在心源，会此一心，法说生，无生亦得，说无生生，亦得说生生，无生亦得，说无生，生生亦得，繇此运大悲心，兴放生业，飞者适虚空走者，适林麓，潜者适渊，溟岂可以世间生灭有无，而较量其功德者哉！博山，今日登此座筵，不说有法，不说无法，不说亦有，亦无法不说，非有非无法，离四句绝百，非石人点额，青山皱眉深寒，博得三春暖，破雾披云，入翠微，诸昆仲南山起云，北山下雨，汝等诸人，紧，捎草鞋，牢把脚跟，然虽如是，烂泥田埂，石头路上也，须防[跳，-兆+(，鐵-金)，]卓拄杖下座。。
生生社小参诸昆仲，宗门中事，难以措词，尽力道，不得句作么生开口，三乘十二分教，有人说去了也，即心即佛，有人说去了也，非心非佛，有人说去了，也不是，心不是佛，不是物亦有人说去了也，且道现前与诸昆仲分析底是个甚么？若唤作业识茫茫，正所谓怀宝迷邦，若唤作直，下是佛，因甚么承当不下，昔世尊拈花示众百万人，天悉皆罔措，惟迦叶一人，破颜微笑，且道迦叶笑个甚么？博山，不免为诸人注破，若向世尊拈花处，会去山涛海云，为汝等助发机，缘若向迦叶微笑处，会去飞走，鳞毛普现，色身三昧，到恁么田地！不作个解会，亦非无解，会者云门，大师云：古佛与露，柱相交是第几机，且道现前唤甚么作？古佛唤甚么作露，柱又自代，云南山起云，北山下雨，且道云门，意在于何若？向云门句下彻去，会此分折底，有甚么难然，虽如是黄金自有黄金价，切莫和沙，卖与人珍重。。
皖城宰官居士，请上堂，天地与我同根，万物与我一体，肇法师恁么道，秪知全身拶入，要且不会，转位旋机，殊不知大圆觉中无我，无人无众生，无寿者说个一体已成两橛，岂不见唤作如，如早是变易了也，僧问大随，和尚劫火洞然，大千俱坏，未审这个还坏不坏，随云坏，这僧倚墙靠壁，冷地里抱个石头，大随兵权在手，符到奉行，又何曾放过，道个坏字，正所谓杀人不眨眼，僧云恁么？则随他去，隋云随他去，大隋把定关钥，添枷着杻，两重公案，这僧径往舒州见投子，子云甚么处来？僧举前话子装，香望大隋拜云，大隋，古佛放光，于此投子，可谓具金刚正眼，缁素分明，复令这僧向大隋忏悔，僧至大隋，隋已迁化，复往舒州见投子，子亦迁化，这僧，虽然，皮下无血，要且有始有终，后人赞云：一句随他去，迢迢几万余，今时人坐参知识尚不肯真参力，究见这僧，也须知惭愧，始得。兹因合郡宰官居士于弥勒庵请博山，登座说法，诸昆仲当知，古佛堂前，曾无异说，夜明廉外，别有家传分明月照金沙，喜见庭生瑞草，家风笑，展从他野渡，无人宝树风清，须信白云有主，诸昆仲若向这里会去，可以与古人把手入理深谭，其或未然，生死分中，快须着力，卓拄杖下座。。
展墓归山上堂，离山九十日，谁是能离者，本无心外境，愚者妄分别诸昆仲，会得此意，虽经历恒河沙世界，无彼此之分，无自他之想，良以世人秪知有一生，身及一生底，父母一生，身底处所，殊不知旷大劫来，能生所生底，父母及一一生身底处所，尽其智力，不得其数，量诸昆仲，若以恩报恩，大恩莫能报，不见报恩者，始乃得常住，是故诸菩萨借此世间孝运无缘之慈，兴无碍之悲耳。诸昆仲金棺，扶▆认父骨于乱尸之中，义井荐亲见天人于宝塔之顶，此等俱见超物表，理出常情，若以世间情，想拟报深恩，虽肝胆涂地，不能报也，昔兴化令他人助哀山河，挥泪迦叶，藉琴声起舞，草木含悲博山，今日以现前血肉身心供养现前，无面目底父母，汝等诸人向这里还，见得彻么卓，拄杖云，他家自有通人，爱不以亲疏较短长，便下座。。
为官谕吴，观我居士，茶话真不掩，伪曲不藏直，大千沙界黑如漆，揭开云雾，见青天男儿，肯向他寻觅一语中具三玄，新妇骑驴，阿家牵一玄中，具三要，跛脚猢狲，多踯跳有照，有用沙盆打着，连底冻立，主立宾，相将携手过西秦，唯有东村王太乙一番拈弄一番新，今日为太史茶，话要向博山言，句下一一讨个注解，其或未然，三十棒，寄在别来相见，珍重。。
二月朔旦上堂，才方结制，又是半月了也，诸昆仲分上曾有个入处也。无若无个入处，须要寻个入处，若得个入处，须要寻个出处，直须自看诸昆仲，当知古路无尘，只须知有门庭，绝待尽却，今时偏方与正位攸同，枝派共灵源皎洁，到此则髑髅，识尽烈火流金，始名出世，更须知有野老家风，始得。且道野老家风，是何景象，卓拄杖云，迟日穿芳，迳春锄带雨，归下座。。
上堂僧问，古人道从缘荐得相应，疾就体消停，得力迟请问，如何是从缘荐得，师云：古镜不重磨，进云：如何是就体消停，师云清光，仍似旧进云，从缘就体，蒙师指格外玄谈有也，无师云，三岁孩儿，头似雪，进云恁么？则碧桃绽蕊，绿柳萌芽也，师云：远观山有色，近听水无声，僧礼拜师，乃云：切忌从他觅迢迢，与我疏洞山老人草鞋断矣，脚跟露矣，诸人若知痛痒阿谁，皮下无血，博山，与诸人同途不同，辙诸人向正位中来，博山，不在正位，诸人在博山，拂子里许，诸人向偏位中来，博山，不在偏位，拂子在诸人袈裟里许，所以道对面不相识，千里却同风，若向这里彻去，当下知归，不留朕兆，其或未然，千百世修行，未为晚也。故我释迦大师为勇猛众生成佛，在一念顷为懈怠，众生得果满僧祗，劫诸昆仲，当知明中有暗毫端现华，藏之奇妙，挟协通宝镜，泻山河之影，博山恁么道，犹是葛藤诸人也，须拼断始得。且道拼断后，作么生行，履卓拄杖，云不因樵子迳争到，葛洪家。。
结制上堂，僧问古人道尘中，能作主化外，自来宾，请问如何是尘中？主师云，江西原是豫章城，进云：如何是化外？宾师云，青山自青山进云，宾主相见时如何？师云？绿水忻绿水，进云恁么？则金绳界畔，飘黄叶般若堂前解垢衣一句，作么生道师云：顺数一筹，进云博山，今日结制人，人鼻孔，撩天请问，更与诸人说个甚么？师云：空中施彩绘，论劫不成，颜僧礼拜师，乃云：便恁么进堂，去犹较些子，更欲迟疑，剑去久矣，博山，从来无佛法，系缀于人，岂但博山，乃至诸佛，诸祖亦复如是，但有言说，都无实义，所以道释迦不达，南方禅达磨不会西来，意博山，与诸人秪知二时逐队，但恁么过时，临济三玄，三要诳吓，小儿曹洞，兼带协通，颟顸无识，沩仰暗机，圆合鬼面，神头云门，函盖乾坤心粗，胆大法眼，虽云平易，机险杀人，博山，总不恁么？今日与诸昆仲结制将，九十日为一时，以一时为九十日，若向这里会去，万年一念，一念万年，生死情枯，真如体寂，二途俱泯，触处皆通，兹有嘉兴沈居士，不辞数千里来，此供养大众，且道作么生说个通底道理，卓拄杖，云根尘蕴界，原无性谁道，虚空碍眼睛。。
上堂搏聚四，大缘生九窍，识蕴奔驰，何日了虚空无限水，云分石女从绿步荒草，荒草披离，四部洲烟云，旋合锁重楼，弹指豁开，弥勒阁香水幡幢，尽彻头诸昆仲，当此时，洞庭无盖，冻杀法身，庐阜悲酸，清泪如雨，欲偿庐陵，米价踏翻，东兖桥梁，从教雪，洁水清管，取儿孙满地，到恁么田地！以何为验？卓拄杖，云深山乘瑞运处处，紫云飞。。
嘉兴大藏经 博山无异大师语录集要
博山无异大师语录集要卷二
首座成正 录
董岩语录
上堂诸昆仲，若论佛法，列位未出，禅堂门博山，未出方丈，门早已漏逗了也。又何待打鼓？升堂拈槌，竖拂扬眉鼓舌，然后为佛法哉？然虽如是，不免向第二门，头为大众，宣说，若欲决择，此事须具大信根，信根若具，便起大疑心，疑心若起，便得大悟，门所以云大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟，夫信者何？须信有教外别传之旨，拈一则无意味公案，蕴在八识田中，如弊囊盛，宝相似，将自己参悟，一念如金刚王宝剑，直须仗此剑剖，此囊取宝到手，始得正剖，与未剖之际，不可起第二，念有毫厘分别处，即是第二念也，有毫厘被世境，牵引处，即是第二念也，亦不得置在无事，甲中，若置在无事，甲中，即是第二念也，离此种种诸念，正是做工夫得力处，且道如何是无义味公案，如僧问古德如何是禅？德云：猢狲上树，尾连颠，又僧问古德如何是禅？德云猛火，着油煎，又僧问古德如何是禅？德云杖篱山下，竹筋鞭，又僧问古德如何是禅？德云碌砖，此四转语如天，普盖似地，普擎随拈，一则参究，若真发明一一皆吾家，故物耳，且道发明后，又作么生行履，复笑云：海为龙世界，空是鹤家乡。。
上堂佛法，知时节秋风，特地来秋空，秋色满，秋叶砌秋 ，当此时也，银蟾吐彩，丹桂飘香雁传，北苑之书，人问归乡之路，所以云欲知佛法，当观时节因缘时节，若至其理，自彰诸禅，德还有知，此时节者么，若未知便好，知去当知，知之一字，众妙之门，莫待腊月三十日手忙脚乱，便悔云蹉过，好时节了也，若知得又何劳博山，在此座上，叨叨呾呾，岂不见南台和尚云：善哉！三下板知识，尽来参众，既知时节，吾今不再三，然虽如是，南台和尚脚跟犹未点，地在众中，还有简点得出者么？若简点得出，便进前掀翻绳床，喝散大众博山也，怪伊不得。。
上堂，若论佛法，一切处现成法，眼由斯领悟，地藏以此传心看他师资授受之际，有甚么奇特，所以云释迦未出，世达磨不西来，佛法遍大地相逢，口不开，诸大德，欲明佛法，须向释迦未生时，会取欲明教外别传正法眼藏，须向世尊，未拈花迦叶未微笑，时会取欲明安心之理，须向达磨未开口二祖未断臂，时会取于斯时节，会得犹较些子，若待世尊生下时，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，自云天上，天下唯吾独尊，便已纳败阙了也，所以云门大师云：我当时若见一棒打死，与狗子吃却贵图，天下太平，可谓将此深心奉尘刹，是则名为报佛，恩诸昆仲，其中还有知恩报恩者，么若有可，请出来与吾相见，其或未然，可趁此手强脚健快，须努力决明，此事始不被天下，老和尚舌头瞒也，良久，云：会么相逢，不饮空归，去洞口桃花也，笑人。。
上堂诸昆仲，欲参博山，禅于未开口，时会得，犹是落二，落三了也，稍觉迟疑，便合吃痛棒，又何待开口纵能，会得堪作甚么？岂不见从？门入者，不是家珍又安可为当家种草也，临济大师云：向第一句，荐得堪与佛祖为师，向第二句，荐得堪与人天为师，向第三句，荐得自救不了，博山则不然，向第一句，荐得便合吃，痛棒向第二句，荐得添枷着杻，向第三句，荐得斩头求活，何以故个中半句也；容不得，谁与你论第二，第三鼓粥饭气去也，诸昆仲欲明，这个说话，把万缘放下，单单只究此事，如一人被万人赶来，一赶赶到，万丈坑边，若不跳下，便碎尸万断，当此之时，悬崖撒手，拌身一跳，直教到底，使虚空粉碎，大地平沉待气息，苏醒起来，便走上岸，此岸即是大路，摇头摆手到家，始得诸昆仲，莫说此事是难，便生退屈，若生退屈，百劫千生，无繇解脱，须发勇猛，信根当知，乃佛乃祖，皆如斯成就，彼既丈夫，我胡不尔，古所谓松花若也，沾春力，根在深岩，也着开。。
上堂至体无生，何拘缘境？理无修证，行绝阶差，所以云有相修行多劫，终成败坏，无心体，极一念顿契，佛家且如博山在此，座上列位，承听我法，是有心耶？是无心耶？若说无心，听法者谁？若说有心，将何顿契？佛家非但不契，佛家犹恐堕有相修行而多劫，终成败坏矣，诸昆仲若究本体，无生便合本，妙教中云：诸法不自生，亦不从，他生不共，不无因是故说无生，此四句偈，彻底为人，是教中极则若是，衲僧分上一点也，用不着，何以故？在此净白地上谁管，你自生耶？谁管你他生耶？谁管你共生耶？谁管你无因生耶？若向衲衣，下会去说，自生亦得，说他生亦得说共生，亦得说无，因生亦得，何以故？在此人分上天，不能拘地不能束，阴阳不能管五行不能局，不作众生，不成佛道，且道毕竟向甚么处去？良久云：佛祖位中留不住，镬汤炉炭，孰轮回。。
上堂面西行，向东北斗，正离宫道去，何曾去骑牛卧，牧童慈明，老人舌头拖地，列位知得也，未当知此偈，非妙悟而莫能知，悟非情尽而莫能晓，情非工夫，而莫能忘，若于此偈，彻去三千七百，祖师说话，皆一场笑，具说甚么？君臣五位，接引初机说甚么？照用三玄，诱谕后学，所以云灵苗瑞草野，父愁耘，玉琐金匙，智人不顾，若具超方眼目，即是洒落，衲僧便好，打禾山鼓唱，德山歌擎秘魔，叉舞道吾笏，向十字街头摇铃，振铎于孤峰顶上，啸月吟风，其间还有与博山同游戏者么，众无对，复笑云：有意气时添，意气不风流处也，风流。。
上堂道非难，亦非易要在，当人无师慧，一拳打破，太虚空一脚，踢翻沧海水，翻身直向新罗国，须弥倒挂毫毛角，皓月团团出海门，清风匝地，难描摸难描摸，知不知今古攸分，类不齐，丱角总言，心量大年来，方觉语声，低语声低，辨端的对面，白云千万里，分明觌面，更无真暗，似日兮明似漆，诸昆仲须委悉，更有容易禅，重与通消息良久，云：初三十一中九下七。。
上堂一，即一切一切即一，明似黑月，暗如皎日，于此四句之上，会得便见灿，大师七纵八横，释迦尊九紫十赤，其或未然，更有容易禅，与君须剖析，岂不见水面挂灯，毬东壁打西壁，生铁铸蒺藜，拶出黄金汁，阿呵呵甚奇特，明眼衲僧，须辨别参。。
因事晚参，今晚好月天，众见么，可谓玉鉴光辉，触处周几多盲瞽，黑漫头可怜，不受金錍者，头白终归暗里，休此月古今评论者不少，自世尊以来，迨于今日，千贤万圣，莫不尽力，提携老婆，心切简点，将来秪说得月影边事，要见真月，么须是自己开眼始得，所谓灵山话曹溪指南，泉玩寒山，比说得彷仿佛，彿依依稀稀纵，然道得十成博山，未敢相许，何以故？肘后不具灵符，尽在是非，窝里大众，直须努力，跳出是非，关若不跳出，是非关三途黑暗，将何抵珍重。。
上堂二月半，春风撼面，时光换百花郊外，斗芳妍好鸟，枝头争噪乱，惟有禅家浑不改尘，毛括尽大千界，净土分明，在目前直下，是名观自在，谁更云？玉阁琼楼，谁更云？幢幡，宝盖，咦梦幻空花，何劳赌赛？最喜，杉山王老师，人人只吃一茎菜。。
岁旦上堂，和气生枯卉，寒云散野郊，木人占吉兆。夜半露，龟爻大众，此是博山寺，五百年前无隐经，禅师岁旦上堂，语山僧今日亦有四句，烛影摇红处，香烟飞白，时现成的佛法也要大家知如此，会得便见，一年十二月，月月如然，一日十二时时时相似，如黄金之黄白玉之白，旷大劫来，未尝变异，大众，且道那里是现成的佛法，众无对师，良久，云：东君昨夜传消息报道新年，喜太平。。
上堂万里，不挂片云，虚空突出眼睛，放开七片，八片收来，一丁两丁，只饶通身是眼算来，秪得八成大众，还有十成的，衲僧么咦，且莫道着便下座。。
董岩庵讲维摩经，请师，上堂五百，童子从妙喜国来脚跟，下多泥水三万，菩萨往毗耶？城去牙痕里尽，雌黄，不因示疾老毗耶？剑戟，枪林难下口，诸昆仲当知，至体无法可系，强名曰净求其净，相不可得，但有其名，名亦不可立，或云无垢称木人看阳焰翻波石，女听干城，逸向不留，朕兆法界，齐观鼓吹，将来一场露布，纵是通身无口，未免大笑，毗卢诸昆仲当知法，假人弘碑文，刊白字题，因人立当道种，青松猛虎喉中，活雀儿救得是好，鳖鼻蛇边烂，拄杖拗折为奇，且道博山意，在什么处吽吽，以思惟心测度，如来圆觉境界，如将萤火烧须弥山，终不能得，然则博山，今日高登华座，大展法筵，敢问说何法耶？解脱法耶？不思议法耶？不二门法耶？现神力法耶？咄，是何言欤？良久，云：维摩大士来也，稽首大士，虽则尘面蓬心，要且起居多福，(经题)。。
上堂如是之法，我从佛闻如是之法，佛从我生，拶出虚空之髓，倒拈莨荡之针，触着三世，诸佛鼻孔，只得吞声，忍气一任，诸上座抱大不平，诸昆仲当知，身外无土，谁是佛国土外无身，谁非佛国？湖南老人，一麟角解道圣人无己，靡所不己，又云：会万物而为己，其惟圣人乎！然此则佛即国，国即佛佛，外无国求其国不可得，松阴凝翠壁，国外无佛，求其佛，不可得香雾霭，青萝博山，总不恁么是佛？好与一掴，直教虚空粉碎，大地平沉，是国好与一掴直教大地平沉，虚空粉碎，诸昆仲直饶炼作一团，未是衲僧向上事，何以故？功德天黑暗，女有智主，人二俱不受，(佛国品)。。
上堂法身，无去来之迹，应万有故，不来而来至，体绝上下之分，总群机，故不合而合宝，盖覆三千之界，微尘等刹，海之方山河大地川流泉源，日月星辰，天龙宫殿，乃至十方诸佛说法，悉现于宝盖之中，宝盖覆世界百千万亿世界，入于宝盖，而世界不小，宝盖不大世界，覆宝盖百千万亿宝盖入于世界而宝，盖不小世界，不大于此，五百宝盖而结成一，盖莫是如来神力耶？大定庄严耶？净心变现耶？乃至无我，无造无受者之所成耶？若如此会，则未梦见宝盖，在古德云，大千世界，是沙门一只眼，唤宝盖在诸上座，眼里得么大千世界，是沙门一点灵光唤，宝盖在诸上座，灵光里，得么大千世界在沙门一点灵光里唤，灵光盖覆，宝盖得么，若如此会去，非但凡夫小乘所不共，乃至诸大菩萨所不共，文殊普贤，亦不共释迦，老子亦不共维摩，大士亦不共，何以故？报化非真，故华严经云：若有见大觉，解脱离诸漏，不着一切世，此非证道眼，且道五百童子，是证道眼耶？非证道眼耶？若是证道，眼五百，童子眼在什么处，若非证道眼五百，童子眼亦在什么？处诸昆仲作么生，是证道眼，门前修竹，来仪凤涧底，清泉隐卧龙(献宝，盖品)。。
上堂，若欲说佛法，无法可说法，若以法说法，恐辱于大法，然虽如是博山，亦无开口处列位，请博山，登此座何为也？不免俯顺机宜，向第二门，头聊开一线，将净土二字，从头注解，一遍去也，心净土，净大千世界，摩尼镜，打破镜来时，与诸上座相见，土净心，净运为不出那伽，定七颠八倒时，与诸上座，相见众生，行业不同途，猛火焰中，那容蚊蚋美恶，从彼类所现，琼花镜里，影象昭然，欲求净土众生心，行中求从来，不曾点污，岂但净土佛亦不为，安用求乎？譬如造立宫室，若于虚空，终不能成，西天不逢，唐土不会，若以空地随意无碍，根尘界中，具此一坐，具地在梵天鹙子，而所见不同，易分雪里粉诸佛众生而本源，一尔难辨，墨中煤，于是如来以足指按地，旷大劫来，未尝变迁，不劳神用，即时三千大千世界，若百千珍宝庄严，唤作瓦砾，砂石坑坎，堆埠得么？譬如宝庄严，佛无量功德，宝庄严，土等无有异，自在天宫，向什么处去也？螺髻梵王，亦须具惭愧，始得诸昆仲清净，宝庄严土，悉皆圆，现诸上座，还要见也，无若要见便向，这里见去若不见，自是诸上座，不见怎怪，得博山良久，云：舌头无骨，眼无筋对，面白云千万里，(净土品)。。
上堂善权有则，谓之方物，应斯顺，谓之便大海，全归一滴，太虚秪是一线掷出，骇鸡之犀，入彼淫坊，酒肆放出，屠龙之手，何妨俗舍？魔宫现长者居士之身，云藏无缝袄，作帝释天人之主，花绽不萌，枝诸昆仲维摩，大士以大悲入生死，海不舍众生，故以大智入生死，海不迷众生故，逮乎开物，导迷应时动，善如一面，宝镜相似，汝将一茎草来镜中，便现一茎草镜，安得成草也，汝将一锭，金来镜中，便现一锭金镜，安得成金也，汝将瓶盘钗钏来镜中，便现瓶盘钗钏，镜安得成？瓶盘钗钏也，诸昆仲当知，终日度生，不见生之可度，金刚三昧，经云：不生于化，其化大焉，南岳大师云：十方诸佛，被我一口吞尽，亦此意也。又如烈火焰中，是草是金，是瓶盘钗钏尽入于烈火焰中炼成一个不留影迹，还知维摩，大士落处么，四海浪平，看华鳞而吞吐，九霄云净，凭灵凤以翱翔，诸昆仲且道吾祖师门下，与维摩大士，还有优劣也。无叫侍者维摩，大士在甚么处唤来，与博山揩背，(方便品)。。
上堂诸仁者，是身无常，无强无力，无坚速朽之法，不可信也，若如此看，彻四百四病没处，安着四百四病既没，处安金刚不坏之身，当念具足，无量功德之聚，觌体全彰，四无量心，六波罗密，无不备举，古所谓若要直捷，会一切总不是，若要直捷，会一切总皆是诸仁者还要直，捷会么金刚不坏之身，即汝等精液，脓血是也。无量功德之聚，即汝等四大，五阴是也；四无量心，即汝等集起，缘虑是也，六波罗密，即汝等根尘界处是也。如此，若不会执身取静，非宴坐也，我垢不除，非说法也，慈心不普，非行乞也，不达平等，非法食也，不观根器，非适机也，不了真空，非论义也，相无相见，非天眼也，不达实相，非奉律也，不履无为，非出家也，不识佛身，非巾侍也，诸昆仲十大弟子各负己之功，干大似弃沧海而逐波，向日中而逃影，岂智者乎？然虽如是，总被维摩，大士将泥弹子换却，十大弟子眼睛去也，十大弟子，还知痛痒，么譬夫尧眉八彩，舜目重瞳，从古洎今，纵有巧手，丹青，毕竟描写渠眉目不出，诸昆仲要见尧舜眉目么，直须向尧，舜未生以前，开眼始得，(弟子品)。。
上堂妙道，虚玄方之以实，真空廓尔，体之以灵彻，妙德以无方，齐古今于一念弥勒，▆不退转之行，撮摩空花，释迦记未来世之尊，延绵梦境四事，推寻求其生，不可得一念弥亘，括其记安寄乎？既解空里弄花不妨，梦中说梦，古所谓安置水月道场，成就空花，万行降伏镜里，魔军成就梦中佛事，非此之谓欤？夫菩提者，不可以身得六月，火烧无影，树不可以心得三冬，人嚼孟津，冰不可以身得身，是菩提故，不可以心得心，是菩提故，万紫千红，就里无边春色身心，及菩提，是三无差别，桂林月渚个中，谁辨秋光？于实际理地求其身不可得，求其心不可得，求其菩提，亦不可得，到此则步步登玄，智不能知识，不能识所以肇公云，聪者无以容其听，智者无以运，其知辨者无以措其辞，像者无以状其仪，及乎开物成务，应化无谋，古今天地人物，日月星辰，森罗万象人丛鸟迹，城市乡坊，车马骈阗，昼明夜暗，莫不悉承菩提，恩力当知，举足下足无非净名道场，左之右之，尽是光严住处三万，菩萨各运无功之行，二千魔女，堪传无尽之灯，上至于难胜，如来下至于最下乞者，果能分别不生，是无等等，故般若云：一切智智，清净无二，无二分，无别无断，故诸昆仲要会，维摩意么？都是菩提无有，不是之者，要会博山意，么都不是菩提无有，是之者个中，有伶俐衲子，将是非二字，拈向一边，从这里会去，(弥勒品)。。
上堂不来相而来，不见相而见城东母指，皆佛面来已，更不来见已，更不见万别千，差成一片，欲知万法皆空，大似浮云，闪电智者，了无分别，愚徒强析名言，欲求正智当于六十二见中求几片，白云横谷口，欲求解脱，当于众生，心行中求一轮，明月印波心，野狐向金毛队里翻身金毛，向野狐窟中，踞地如斯会去，则一切众魔及诸外道，皆吾侍也，众魔乐生，死生死亦不恶，菩萨于生死而不舍，把将生死，来外道者，乐诸见还，见诸见起处，么菩萨于诸见而不动，太跛挈生，虽是拈空塞空，正好以楔出楔，吸尽去也，三界何安？倒跨泥牛，纵之无所，纵之无所，则攀缘何生？攀缘不生，拔其病本到此，则纯钢打就生铁铸成，有时在泰山顶上安身，有时在大洋海底立命，若夫菩萨以爱见心贪着，禅味等诸法，是名无慧，方便缚，如时作么生，待风清月白，时共汝商量，若菩萨无爱见心，不贪着禅，味等诸法，是名有慧，方便解顺时作么，生待雷轰电掣，时共汝商量，解缚虽殊，至体不二，一根既返六用，互施诸昆仲，此是涅槃心，如何是菩萨行如博山，昼起暗眠，五鼓烧香，清晨礼佛，天明早粥，日中午斋，乃至迎宾待客，胡言汉语，瞬目扬眉，且道还，与佛法相应也无唤作菩萨行，即不可珍重，(文殊品，)。。
上堂诸昆仲，尽大地是黑漆漆地，汝向什么处开眼尽，大地如个，猛火聚，汝向什么处，藏身尽大，地如一釜，洋铜汁，汝向什么处开口，尽大地是个铁刺林，汝向什么处下足，古所谓三界无法，何处求心？四大本空，佛依何住？经云：夫求法者不着，佛求不着，法求不着，众求乃至，若求法者，于一切法应无所求，然则尽大地光，皎皎地无你，开眼处，无你藏身处无你，开口处无你，下足处四大，五阴向甚么处安着山河大地从什么处得来？然此则孤迥，迥峭巍巍，净裸裸没，可把尽大地无针锋，许空缺处，释迦老人，亦无开口，处神通妙用，总用不着，又何劳断取妙喜世界，借座灯王如来敛沙界于毫端，掷大千于方外，纳须弥于芥子藏劫火于腹中，延七日为永年，促长年为顷刻，大似聚沙，作塔等同儿戏，衲僧分上，总用不着，且道衲僧有什么长处，自从劫外花敷后，直至如今笑未休，(不思议品)。。
上堂诸佛，是幻众生，是幻菩萨，亦幻幻出无根，幻复成幻幻，佛既知幻我，我幻何如？佛幻一切幻菩萨，于此幻世界，以斯幻法觉悟，幻生于此，幻化中行，真实慈也，于真实慈中，成就无边幻善，何无缘体上，度脱无量幻，生拶碎玉，琉璃，虚己实他是务，揭开真宝藏赈贫，济乏为佳，善不善，若浮云碧海，珊瑚，孕秀身受，身如旅泊，瑶池莲萼披芳，欲贪从虚妄，而生铁牛舐犊，三春雨，分别从颠倒而有木马嘶风，一夜云：诸昆仲当知幻法无依，真心无住，无住无依，是大火聚石，火电光，无著眼觑取之，是迷舍之，非悟关阱险危，鸦飞不度，如马之馵，如虎之缺，指花梦花见柱，非柱辅之，顺之五五廿五，于是文殊师利，菩萨以无住本立一切法，大似无风起，浪平地生波，简点将来，好与痛棒，何以故为渠，秪会遮恶，不知护善，复笑云也。是为他闲事，长无明(，观众生品)。。
上堂虚而灵，寂而妙才思惟，行不到，堪笑缺齿老，赵州将丈六金身拈来，当茎草一茎，草是个维摩丈室，天女从甚么处得来？一茎草是个天女身形维摩丈室安在？什么处，只饶天花不着也，被渠当面热瞒，此花不如法，是以去之，眼里着沙不得耳，里着水不得，勿谓此花不如法，所以者何？是花无分别，仁者自生分别，想耳净白人前，不得说梦天止，此室其已久，如灯笼同年，露柱同寿，吾止此室，如耆年解脱，净白人前，不得说梦，汝于三乘当何？志求前不遘村，后不迭店，如入檐卜林，惟嗅薝卜不嗅，余香净白人前，不得说梦，汝何以不转女身舍利弗，莫是男子么我十二年来求女人相了，不可得，当何所转净？白人前不得说梦，汝于此没当生，何所镬汤？炉炭剑树，刀山佛化所生，吾于彼生净，白人前不得说梦，汝其久，如得阿耨多罗三藐三菩提，七佛以前安名立，字汝舍利弗，还为凡夫时我，乃得阿耨多罗三藐三菩提净，白人前不得说梦，我为凡夫时，无有是处，舍利弗，即今岂是圣人耶？我得阿耨多罗三藐三菩提，亦无是处，净白人前，不得说梦，诸昆仲寒则普天寒热，则普天热，甜瓜彻蒂，甜苦瓠连根，苦云从龙，风从虎，圣人作，万物睹，维摩会上，一个个圣智，睿聪何似？博山座前，聋者聋兮，瞽者瞽(，天女身品)。。
上堂如何是佛七凹，八凸，如何是道？冰霜雪雹，要知佛道幽玄，这里看来恰好通达，佛道行于非道，击水惊鱼，穿林惊鸟，行于非道，通达佛道，以缁混素，呼白为皂，谩将恶水蓦头浇，昨日婴儿，今已老，行五无间罪而彻底冰清，入三恶道，而澄潭落影彻底，冰清骨格，繇来故旧，澄潭落影风流，不出当家，示行三毒而成就，慧心九转金丹，堪点铁，示行六度，而豁开智眼，几番落叶，不知秋彻，妙义于诸经架桥梁，于六趣破，魔外之计，执成权，小之智悲，可谓宝手功德，取之不竭，用之不尽者也；乃至投明珠于浊水，掷至宝于淤泥，兴正路于邪途，现涅槃于生死，譬夫一水，成汤咸之，淡之酸之辣之甜，之苦之，且道唤什么作水也！唤什么作汤也！经云：如是行于非道，是为通达佛道，有人于这里简点得出博山，将袈裟覆之珍重，(佛道品)。。
上堂，蜂房有蜜，粳米有粥，无明是慧，烦恼即佛，月月，月从东海升日，日日向西山没，大丈夫儿谁不知？有虚空坐，断成窠臼，无为大浸任，弥天殖种于空，终不就经云，有身是如来种真个是虾跳不出斗，无明有爱，是如来种好，儿终不扬，家丑贪恚，痴是如来种一切佛法，从斯有四倒，五盖六入，七识处是如来种人人鼻孔，向下垂那个，眉毛不解，皱乃至十不善道，六十二，见一切烦恼，皆是佛种榼 堆，头无价珠，一颗圆明，非净垢诸昆仲，若向这里会去，正是借路还家就身，打劫无量宝聚，当下知归，若这里不会直饶，坐断虚空清光，照眼不通，凡圣正是迷家于衲僧，分上了无交涉，是以曼殊大士，善用返魂之药，仍续断途之桥，捩转鼻头掀翻唇齿，布菡萏于淤泥殖，菩提于粪壤，指生死海内，有无价宝珠诸昆仲，我等即今在生死，海内头出头没，且道无价宝珠在什么处脓血，团中赤骨，历精光，直射斗牛墟，(如来种品)。。
上堂大道之源，混沌之先腾，今耀古彻地，通天斫却，中心树子，看来秪得一玄诸昆仲，若论此事，要识得亲生父母，若识得亲生父母，莫道参学，事毕，更要知毗卢有师法，身有主经云：智度菩萨，母方便以为父，此是化仪父母，非亲生父母也，又云：一切众导师无不从，彼生此是化，仪导师非毗卢师也，法喜以为妻，慈悲心为女，善心诚实，男维摩眷属，一棚傀儡，不假线索，各人衲衣，下简点看，还有许多般么？又当知空寂含覆，是房舍也，尘劳旋坌，是弟子也。亲益成，已是知识也，四摄诱引是妓女也，歌诵法言，是乐音也，总持广纳，是园苑也。密固扶疏，是树林也，开合适时，是妙花也，知解造实是慧果也，去热除垢，是浴池也，三昧澄清，是定水也。其间更有一事聱讹，不可不辩经云，布以七净花浴，此无垢人，若识得无垢人便识得亲生父母，若知亲生父母，便知毗卢有师法，身有主，诸上座，要知法身，主么无手，童儿能指出分明，貌丑不堪，传(维摩眷属品)。。
上堂南泉，大师云，我十八上便解作活计，赵州大师云，我十八上便解破家荡产，南泉父子至亲骨肉，因甚么造诣不同，若向这里会去，岂但彻见南泉父子亦乃入得维摩，不二法门，博山，当时于赵州破家荡产处，便会得南泉作，活计于南泉，作活计处，便会得破家荡产，此二语虽如冰炭，唯亲履实践者，乃能知之，诸昆仲此事，不从学问，得不从，思惟得不从，修证得不从，辨慧得，只如维摩大士，牙如剑树，口似血盆，问：若云兴辨如瓶泻，到这里亦开口不得，只得无言可对，无理可伸，可谓理屈辞穷，非但要默然不得不默也，古德颂云：维摩不默不良久，据坐商量成过咎，总是瞌睡，汉说他作么？文殊大士略较些子，向这里按下云头睁开碧眼，虽然，如是秪知扫叶不觉瑕，生独三十二，菩萨一个个攒花，织锦向无烟火处，斗弄春莺，于没踪迹处，开展门户，非但有益于当时，正为有益于现，今亦有益于将来也，假如有一僧向博山道，和尚莫错，从古洎今，未尝有人如是，批判博山，秪向他道博山错，何似上座？错岂不见？不因夜来雁，争见海门，秋(不二，门品)。。
上堂饥来吃饭，困来打眠，咬着牙齿震动，大千俊鹰，不打篱下，雀好儿终不用爷钱，舍利弗，才欲得食，早已被呵，我等一日三餐，如何理会庐陵米价，要且不知阎罗老子打算饭钱作么生，折合到这里，智慧辨才，神通妙用，总用不着，只饶维摩大士，遣化人至四十二亿恒河沙世界上，众香世界，乞香积世尊，所食之余，复至娑婆世界施作佛事，衲僧分上简点将来，正是鬼神活计，当得什么？事诸昆仲，若知十方国土，犹如虚空，众香世界，不离跬步，一念清净，释迦佛即是香积佛娑婆世界，即是众香世界，若一念非清净，香积佛，即是释迦佛众香世界，即是娑婆世界诸昆仲若向这里信，便信去，若不信从教，立在古屏畔，待使丹青入画图，(香积品)。。
上堂寂然不动，感而遂通释迦，老人有耳如聋，胡地冬抽香，笋、楚，天雁入回峰，击碎晴空一色，揭开云雾千重，此是衲僧分上具足底，神通妙用，又何劳化宝座将丈室，置右掌然后为神异哉！亦是维摩大士，佛事门头，瞥尔如是非实事也，众香世界，以香饭入律，行娑婆世界，以文字语言而入律，行此悉是菩萨导机动，善应权化物，亦非实事也，或有国土，以佛光明而作佛事，有以佛所化人而作佛事，有以菩提树而作佛事，乃至有以佛威仪进止，诸所施为，而作佛事，然古今非一世变，时迁在博山，分上总用不着博山，但将现成底现前底，指示大众，有时以森罗万象而作佛事，有时以日，月，星辰而作佛事，有时以园林浴池，而作佛事，有时以水流风动而作佛事，有时以扬眉瞬目而作佛事，有时以搬柴运水而作佛事，乃至与诸上座耍笑，讴歌而作佛事，诸昆仲，且道与释迦老人维摩，大士是同耶？别耶复笑云：日月有明晦，圣凡无二心，(菩萨行品)。。
上堂道远乎哉？触事而真，圣远乎哉？体之则灵见闻觉知，是载道之器，道不即见，闻觉知，亦不离见闻，觉知动静，起止是圣所行处圣不即动静起止，亦不离动静起止，若得大转变，方有语话，分诸昆仲，若以见为见有见有不见，以无见为无见，此即成断见，若欲具正见，无见无不见，若以动为动，妄心弥更，动以无动为无动，此人非佛种，若欲知不动，动上有不动，会得此意，纵万境，纷纭之际，而恬然寂然，所以肇公云，江河兢注而不流，野马飘鼓而不动，日月丽天而不周，教中谓东方妙喜世界，有佛世尊名曰不动，东方乃群动之本，佛名不动，亦此意也。而以妙喜世界入娑婆世界，事有往还之迹，理无往还之功，如有一人从东方来，东方虚空，无有空缺处，复至西方去而西方虚空，无有逼塞处，如断妙喜世界至娑婆世界，妙喜世界无空缺处，娑婆世界，亦无逼塞处，非神通力也，法如是故若会得此意，是名真法供养如来诸供养中法，供养最，何以故？一切诸佛阿耨多罗三藐三菩提，皆从此经出，故法华经云：假使有人登须弥顶，为人宣说十二部，经未足为难，暂读此经，是则为难，诸昆仲黑的是字，白的是纸，纵是圆顿教乘，不出大方，广十二部，经典等，且道唤什么作此经，这葛藤话不了，喝一喝云，专为流通，(见阿閦佛供养品)。。
戊辰，重至董岩上堂，天不盖地，不载是甚么物诸禅者，也须审细千人，万人中不向一人，不背一人，是甚么物诸禅者，也须审细虚空包不住，大地载不起，是甚么物诸禅者，也须审细蚊虫眉睫，上安身蟭螟，腹中敷坐是甚么物诸禅者，也须审细于此四种上会去，许诸人升博山堂，未曾入博山室，更须知博山，室中受用，始得诸昆仲顿明佛心，毫无差互，世间心念不见，纤毫始名，出世间人，逢世间逆顺境，缘贤愚好歹，如以手触空，了无交涉，所以达磨大师云：亦不睹恶而生嫌，亦不观善而勤措，亦不舍愚而近贤，亦不抛迷而就悟，达大道兮，过量通佛心兮，出度不与，凡圣同缠超然，名之曰祖，卓拄杖，云达磨大师来也，为汝等敷宣第一义，谛且道是何章句？层岩磊落，从教日炙，风吹行树，清凉好看，花飞蝶舞。。
上堂，佛不求佛，心不觅心，设有求觅者，皆昧心取境耳，若达境，唯心不生分别，想山河无影迹，大地绝形踪，青松与绿竹同科，白鹭共黄鹂一色，理无异状，缘幻千途，果然，彻究根源顿绝，凡情圣解，古德云：若人识得心，大地无寸土，当知此一字法门，岂但夺尽世间法，假饶千佛出兴于世，行苦行坐道场，说法利生，般大涅槃秪，是缘生法以智眼观之，如梦如幻，摄大乘论云：即诸三摩地大师说，唯心繇心彩画，故如所作事业，若达本忘情，自然无惑诸昆仲，此是教家极则更须知祖师门下长处始得。且道作么生，是祖师门下长处拈拄杖，云：昨日是重阳，今朝又过一日也，卓拄杖下座。。
上堂如何是道？平常心，是道是圣，是凡都一扫才生，拟议隔天涯，大似寻空向壁，讨诸昆仲，能繇境有境，逐能成境，繇能境，能繇境能拄杖，子唤作能三十，棒趁出院，唤作境三十棒，趁出院唤作，非能非境，三十棒趁，出院唤作，亦能亦境，三十棒趁出院，三祖大师无风起，浪平地生波，简点将来，不无渗漏，虽然，如是下文幸有救言，岂不见六尘不恶，还同正觉，智者无为，愚人自缚，据此亦有过犯，何以故？说个同字，好与三十棒趁出院，卓拄杖，云：不是与人难共住，大都缁素要分明。。
宝方上堂，第一义作么生，观佛法二字，不可黏着黏着，则埋没慧，命入荒田，不拣草犹较些子博山，当日在佛法中头出头，没蒙先师亲垂，只手提挈在净白地上，仍被净白为碍，不免将脚跟下一片，地抛向他方不可说不可说世界之外，然后向太虚空翻觔斗，孤标独立，始得些子实用，今日与诸昆仲相见，譬如白日，攫金诸人，历历见博山，博山，总不见诸人还，信得及么？诸昆仲若见明，此事须在高，高山顶立深，深海底行，撞破虚空，始能捕空捉影也，博山记得，亲先师犹骊龙颔下，探珠猛虎，喉中夺雀，今日不免贵买，贱卖去也，诸昆仲还有估价底也，无良久云也，不可当面错过。。
嘉兴大藏经 博山无异大师语录集要
博山无异大师语录集要卷三
首座成正 录
大仰宝林寺语录
结制上堂，诸佛出世为一大事因缘几幅，素缣描不出，博山出世，亦为一大事因缘一条，白练蓦头穿破颜老，汉曾相委多少，人天受热，瞒博山，今日不免信手拈来分明，举似使人人鼻孔，撩天个个脚跟，点地迥出，毗卢之顶笑拈，帝释之，花推倒，大好之山，吸尽西江之水，如此奇特，谁不丈夫自贵担荷诚难，委绾诸昆仲，此事不从功行，得不从，修证得不从思议，得不从学，分得有一等人闭门作活，暗里休，心将自己身心炼得，如枯木寒灰，虫唼衣而不知蛛结网而不顾，纵是百年在定终，如一个死人于本分，事中全无交涉，所以玄沙大师云：直饶如澄潭月影，静夜钟声，随扣击以无亏，触波澜而不散，此犹是生死岸头，事诸昆仲，须就明中取，则莫于暗里，偷光向花柳街头，逴得九衢，春色于芙蓉，岸上带来，八面秋风，应用无亏，随缘自在诸昆仲，且道作么生，是博山行履处，良久云：秪有一双，穷相手不曾轻，揖等闲人。。
上堂，心不是佛，智不是道，智尽无知无知，知要博山，昼起暗眠，算来恰恰，却好对谈，无论是和，非三寸舌头胡乱扫，有问禅，夜深明月照窗前，有问道无角，泥牛卧荒草，有问法，南岳石头苔路，滑有问僧眼中，瞳子面前人，更有当阳，向上句分明说与君须记，从来孝子讳爷名等闲，拈出同儿戏，诸昆仲博山，今日拈出，可谓不惜家珍也，秪要诸人领略，不然，则辜负大众去也，复笑云：不辜负剩栽无影，树留与后人看。。
上堂佛法，有因缘因缘，非佛法，彼此不相涉，莲花从口发，昔释迦大师，托质阎浮降神，兜率未受羯蓝之孕，便展无碍之锋，现世界而无边化众生而无量，简点将来，要且不曾度着一个，既出母胎，舍皇宫之快乐，受雪岭之饥寒，睹明星而悟真，常即尘劳而成佛事，要且不曾悟着一法，及乎开场四十九年，谈经三百余，会龙宫塞满而法界全彰，要且不曾谈着一字，逮末后拈花示众，便云有教外别传说印心之妙偈，付上行之，金襕，要且不曾传着一丝，及乎三千七百，承虚接响，人人拖泥带水，而棒喝交驰，各各带水，拖泥，而眉毛倒竖，要且不曾沾着一滴，今日博山，远承慈荫，虽是他家儿孙，要且不行，他故辙，是佛亦铲，域内不留，朕兆是魔，亦铲缘中，岂涉尘劳，是僧亦铲拂罗汉之我人，是法亦铲出，智眼之金屑，当此法筵之际，向苍烟紫雾之中细观，豹变于流沙，绝域之外，捷见飞黄直下，举向上机，彻头示末，后句诸昆仲既是直下，唤甚么作向上，机既是彻头，因甚是末，后句复笑云：金背黄牛眠，绿草银蹄黑犬吠，青天。。
上堂心本是佛智本是道认奴作郎，终成不肖，东寺要索，镇海珠仰山倾，出一栲栳，释迦弥勒为渠，忙带累博山，浑落草不落草，万里山河明杲，杲西湖水浸碧琉璃，南海波斯，无处讨诸昆仲，当此时也，秋日微微秋菊，离离秋雁南飞，秋猿夜啼，古所谓欲知佛法，当观时节因缘，今时节至矣。作么生是本，成佛的心，以手约云，看看傍观者哂，当局者迷参。。
上堂，昨日是重阳，今朝不见九，惟有破落僧面南，看北斗懒，烹石女茶，酷爱曹山，酒棒打石头，人不落瞿昙后，诸昆仲通玄一脉智者知疏不动，金鞭白牛迥野，拟向溪东，牧不免食他国，王水草浑家不着，孝扑碎玉，琉璃，拟向溪西牧，不免食他国，王水草，罢拈金弹子大，地没闲人，不如随分纳些些，秋风多带，杀秋露逼人，寒诸昆仲，更须知人牛不见，海湛空澄，涓滴非声，千山不露，恁么时节！转位就机一句作么生道堪笑，陶彭泽无钱，对菊花。。
上堂云：居祐禅师云，月色和云，白松声带露寒，好个真消息，凭君仔细看诸昆仲，此四句偈，如哑子作，通事分明，举似于人，秪要披襟，领荷博山，今年到宝林寺，恰恰应这个时节，不免注解一遍，与大众结个出世，大因缘也，月色和云，白人居翠盖，东更求亲切，句欸乃月明中，松声带露寒冷落，绝跻攀，浑身赤骨，历坐破藓苔斑，好个真消息，全归顾盻，中夜深，人尽晓清碧，许谁同凭君？仔细看当下骨毛寒，携筇深嶂里，趺坐听绵蛮，诸昆仲且道博山注解还，彻古人意否？一声铁笛归来，晚笑展家风，烂熳看。。
上堂说一个禅字，好与三十棒杖头有眼明，如日说一个法字，好与三十棒，优钵无根，满树花说一个佛字，好与三十棒，分付老卢，高着眼说一个僧字，好与三十棒，莫教流落在天涯，过得潇湘渡口，便知清白，人家管甚，烟云埋没，从教黑豆生芽，翻思昔日云门，老卸却铁枷，真个好，一棒打杀贵，太平免，使儿孙落荒草，诸昆仲开眼，说梦醒，亦是迷白酒青盐，我乃是谁？寒冰烈火，痛下针锥，今古几多，伶俐汉分明，辜负一双眉，复笑云：博山罪过。。
上堂，我有一句子，当下绝罗笼遇险，收双足登山，跨远峰云：凝天欲晓，雷震鸟潜踪，瑞草和根拔昙花彻蒂红，三玄称绝唱，九带应奇逢淡淡，澄江汉，啾啾较蠛蠓，不吐南山雾，何妨八面，风兔角情，方瞥龟毛，意转浓拈香添社火，择菜挫来锋，石女频加额，木人幸敛容，颇厌堆山，富还期彻骨，穷倒骑折足，马踏碎玉屏风，诸昆仲此句，乃宗门中肯綮之谈，博山，今日尽情吐露，若要会此偈意，从水晶宫里，穿下过来，打破琉璃瓶子，然后向十字街头，与博山相见，更有话在。。
上堂诸法不自生，高楼石女，夜吹笙，亦不从他生，展似眉毛，作么生不共，不无因青山隐，隐碧棱层，是故说无生漫，江水浸石头城，几多猎犬，寻羊迹，谁知一马生三寅，髫龀，喜从城下，看暮年不见白头人黄菊落英，秋又过，不知谁会凭栏？情识尽髑髅，听犬吠，销干枯木，喜龙吟，诸昆仲更有三玄，与三要，铁胆铜，心无处讨，吸干沧海，露出珊瑚枝，冲开碧落，不顾无根，草诸昆仲不许，夜行投明，须到。。
上堂世尊，拈花久晴雨也，迦叶微笑，久雨晴也，航海西来，衣线绽也，断臂酬心，骨髓露也，疯颠求忏，罪性空也，倩人书偈，本无物也，南岳磨砖，牛非驾也，马祖一喝雄峰震也，三日耳聋，聪无敌也，踢倒净瓶，世界倾也，三遭痛棒杖，开眼也，卸却铁枷，脚胫断也，过水拶着，渠是我也，睹影大悟，我非渠也，迤逦行脚，知亲切也。博山大似不肖，儿孙简点祖宗过失，今日不免，翻案做个克家子将七珍，八宝收拾在一处，然后跨白牛而坐断十，虚乘清风，而游乎八极，斫尽青松，惊起千年，白鹤高登，碧嶂踏翻，几片闲云，然虽如是，更须知博山野，牧樵情始到，大安乐处，不然，只饶圣处受生，未免竿头险堕。。
上堂旃檀丛林，旃檀围绕，既披龙树影，不问邓林材荆棘丛林，荆棘围绕，鹄鸿虽有志安，识海云低，荆棘丛林，旃檀围绕客来，虽不待应物，善知时旃檀丛林，荆棘围绕，高楼声渐细，移月过沧洲，古人指出，此四种丛林，敢问诸上座，毕竟在那一种丛林安身立命博山，曾一一穿过，今与大众开几重关锁，要入之者，不可儱侗善而择之，若说旃檀丛林，穿过荆棘丛林，几点翠封阶下，石数行，雁过楚天秋，若说荆棘丛林，穿过旃檀丛林，不因樵子径怎到葛洪家，若说旃檀丛林，不是荆棘丛林，荆棘丛林，不是旃檀丛林竹，风与薰兰，分香松影，适茶烟异色，若说旃檀丛林，即是荆棘丛林，荆棘丛林，即是旃檀丛林水中，择乳须是鹅，王敢问诸昆仲博山，即今在那一种丛林良久，云：野老不知庵外事殷勤，只向佛前，灯便下座。。
上堂达磨不虚，传二祖不虚受，碧眼胡僧皱两眉，看来不着随人，后密究深裁全，火祗候龙隐，长空鸡鸣，白昼诸昆仲，当知鱼游陆地，笑杀陕府铁牛，虎踞冲衢惊倒，嘉州大像法界，撮来一粒太山，只重三斤，到此则罢扳云，树懒听风柯，饮啄随缘，无循轨度，有时在太阳门下而玄唱，玄提有时在明月堂前，而分斤分两，有时在芳草，波心澡浴，而手拆青莲，有时在紫罗帐里，讴歌而针，环玉线诸昆仲，纵有欢客，嘉宾向甚么处？与博山相见，良久，云：前村烟浪里犬吠，有人家。。
上堂春雨淋不去，琼花生碓嘴，夏日晒不干深，阴净如洗，秋月颇相宜，澄潭不见底，冬雪冻法身，飘飘千万里，四季共一年，循环差可拟，寒暑不同时，彼此非相似，恁么也不得！黄河水倒流，不恁么也，不得虚空生两耳，恁么不恁么？总不得烧火，拾枯柴游山，观止水恁么也，得买石得云饶，不恁么也，得移花兼蝶，至恁么不恁么？总得碧沼间，红蕖清风，翻白羽诸昆仲以字，不成八字，不是是甚么字？以手画一圆相云，白牛放去，无踪迹，空把山童，赠铁鞭。。
上堂古镜，阔一丈世界，阔一丈世界，阔一丈火炉，阔一丈火炉，阔一丈法座，阔一丈法座，阔一丈，髑髅阔一丈，髑髅阔一丈，眼睛阔一丈，如何是古镜隐显，几微无欠剩，如何是世界拈来掷去，椰子大如何是火炉？深拨寒灰，有点无，如何是法座？坐谈谁管？天花堕如何是髑髅？赵州东壁挂葫芦，如何是眼睛团圞，光莹若铜铃，诸昆仲，今朝初一，明日十五，雪峰抛毬禾山，打鼓大家，齐贺太平年，聋者聋兮瞽者，瞽惟有窗前白兔儿带角钻，归三尺土，咄下座。。
上堂，天不盖地，不载逢贵买，遇贱卖进前才，索商量漆桶，依然不快，诸昆仲，须是全身拶入彻底，翻开大唐国里，没禅师沸，铁洋铜难下口，今有一事，问：汝诸人水底石头，颠倒走云中，泥雁往来飞，这个若是，即头上安头，如汝文殊，更有文殊，是文殊者，这个不是即斩头求活，如一月真，其中更无，是月，非月目前，无法意在目前，见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，不是目前法，非耳目之所到，斫却月中，桂清光应更多诸昆仲，诸方将宗注教博山，将教注宗还，有优劣也。无注则注矣，破则破矣，且道夹山，意在甚么处，好鸟尽从林下过凤凰，不恋旧时巢。。
上堂一法，若有毗卢堕在凡夫富嫌，千口少万法，若无普贤，失其境界，贫恨一身，多泰山，与华岳争衡，少室共雄峰侧耳，腹藏四大海，脚踏须弥卢于金轮际下，探不二之真源，向香积界中，搏无殊之法，食此犹是门庭施设，小不思议衲僧分中，了无交涉，诸昆仲须知法外无身心，外无境，智外无土，空外无尘，纤芥，方投千门，洞达一尘，才起大地，全收结庵摩罗，果于不思议之乡，植旃檀陀林于无阴阳之地，且道古今阿谁得恁么受用？惟有傅大士较些子，君不见山海坦然，平敲冰来煮茶，惜乎此老早矣，未曾得见博山，若见博山，好与痛棒，还是赏伊罚，伊要渠识痛痒，始得诸昆仲，此事不要与列位，公子得知，若知时将谓佛法容易也，然虽如是，且道那个皮下无血，珍重。。
上堂居一切时不起，妄念月中，丹桂和，根拔海底泥牛，蓦鼻穿于诸妄心亦不息，灭红尘堆里，排班立，白浪滩头，撒手行住，妄想境不加了，知腊月火烧无影，树三春，人唱采樵歌于无了，知不辨真实，须弥顶上花冠子，非是人工蕴造来，诸昆仲博山，有不思议的炉鞴，将佛祖言教炼成一个铁橛子针，劄不入水洒不湿，若唤作教，却又是禅，若唤作禅，却又是教直饶于禅，教中分别不生，更须知禅教，向上有事在，且道作么生，是向上事，玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。。
鼓山语录
开堂拈香，白椎竟师曰：昔日世尊在灵山，会上拈花示众，尚余一枝，在博山手里，今日于涌泉，堂上供养，大众去也，古德云：昨日作婴孩，今朝年已老，未明三八九难，踏古皇道，恁么说话！披心沥胆，彻底婆心，且道作么生说个三八九底道理，卓拄杖，云黄河水溢，黄河水云雾山连云雾，山珍重。。
结制上堂，三百年前，诸尊宿在此一片，地上东语，西话三百年后，博山在此，一片地上，东语西话，虽则依模画样，大似捕空捉影，劈水寻踪，简点将来，不无渗漏，虽然，如是彼一时也，此一时也，诸昆仲若知得彼时，即此时不见，有三百年，前此时即彼时不见，有三百年后，所以道一念普观，无量劫无去无来，亦无住此，犹是教家事，更须知有宗门下，长处始得。且道如何是宗门下长处，卓拄杖云，朔风凛烈，吹开寒谷之花石火，辉煌拍破，木人之掌珍重。。
上堂春日，乍寒乍暖，春风倏有倏，无若从这里会去，佛法天地悬殊不从这里会去，向甚么处？会才涉思惟，成群作队，不思惟处，意如何行人？更在青山外，今日博山，亲历其境，有一首偈分明，举似大众偈曰：三脚驴子弄，蹄行踏破，苍苔知几层，正恁么时，谁会意？白云深处坐禅僧，卓拄杖云咦，谁是其人珍重。。
上堂举，拂子云，有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，古人恁么道独步全提至微至着，超规越矩，方圆可成，先贤朱晦翁尝以此偈示，门人曰：吾儒无此等语，晦翁可谓知言也，诸人还知么，月渚风林流出，现成公案，莺声鸟语，宣扬不二法门，云中之木，马长嘶山外之泥牛倒走，母居正位不犯，当头坐断，十方不通，凡圣，然虽如是，更须知有向上一缝子，始得。且道如何是向上一缝，子良久云：口是祸门。。
上堂天地，旋山河走面南，辰看北斗，家乡田地，谩商量肉髻，明珠，谁不有诸？昆仲论肉髻之明珠，贵在亲知，论家乡之田，地贵在亲到，亲知则取之不竭，用之无穷，亲到则春耕秋获，布种以时，果得如是受用，譬如掷剑挥空，毋论及与不及，此等说话，大似嚼饭，喂婴儿诸人分上因甚么不荐，卓拄杖云，只为分明极翻，令所得迟。。
上堂黑狗，烂银蹄白日通霄吠，石女倒拈针，木人相对，语诸昆仲，于此四句上透得过，四方八面来，虚空连架打，所以道一双孤雁，贴地高飞，两个鸳鸯池边独立，可谓明珠在握宝镜，当台胡，汉俱来隐讳，不得诸昆仲，团大千于掌上，掷化土于他方，探香水于金轮果能如是也，尽奇特，但切不得动着，动着则打折，汝等驴腰卓拄杖下座。。
上堂卓拄杖云，转山河归自己，月明当户，照转自己归山河，风冷厌山居，撞钟撞着，老僧心祥云从地起，钟声为甚么披七条，衣宝盖自天垂总，不恁么道，又作么生，不是家乡客，徒劳话岁寒，此五种见地，虽则赏罚分明，也要诸人委悉，有一人在蕴界屏处说，非法语犯，十三僧伽婆尸沙，有一人在净白地上，涕唾犯一百，应当学有一人，拨草瞻风，搀行夺市，有一人露盘，卓[犖-(火，火)+(，ㄙ，ㄙ，)]解作家，方有一人针劄不见血，火烧不知痛，病在膏肓，不堪疗治，若有人于此，简点得出博山，分付拄杖，子一任天下横行，其或未然，卓拄杖云，楖栗横担，不顾人直入千峰，万峰去。。
金陵天界寺语录
金刚殿拈香，三门高耸，临霄汉廓尔，方知祖道玄，今日脚跟亲踏着，优昙花影，遍三千。。
天王殿拈香，从来愿力，展慈威烁破虚空毫相辉，依正报中，谁辨得山头多见，紫云飞。。
大雄殿拈香，黄金殿上三尊，佛白玉光中一个僧正恁么时，何所据香，云旋结万千层。。
振宗堂据座宝镜，当台验正邪，阿谁独蹈大方，家博山手段，从来辣客到蒿汤，便当茶。。
开堂，此一瓣香，弥天亘地，耀古辉今，太极钟祥，乾元衍庆，爇向炉中，端为供养我明。
太祖高皇帝
成祖文皇帝建立
三宝，弘通大乘，广化众生同圆，圣智山僧，某今日在此法筵，一言一句皆从。
圣恩中流出，以海水为墨书，其赞辞不能尽其万一也，伏愿。
皇极御天遍大千而广被
圣灵奕世昭万古以常明。
此一瓣香，灵苗含润，宝树敷荣，景星聚，以沐清庥，祥云凝而乘，嘉运爇向炉中，端为祝延当今。
皇帝圣寿万安
皇后偕圣寿以无疆
太子懋元良而永泰伏愿
金轮永镇日新鹫岭之风
宝位增辉时迈唐虞之治。
此一瓣香万物，毓以生成，阴阳协，而秀发为霖，现瑞裕国祐民爇向炉中用酬。
檀护
满朝合郡宰官护法，大居士，福基禄位咸增性，种灵根并茂。。
此一瓣香，龙宫涌出，鹫岭拈来，辉宝镜而利益，群生彻重玄，而全该正命，爇向炉中，专申供养。
先本师，寿昌，大和尚用酬，法乳之恩师，敛衣就座，白椎竟师卓拄杖，云诸昆仲达磨大师航海而来，直指人心，见性成佛，虽则门庭万仞，壁立千层，秪演一心之法，更无余事，乃至六祖传衣五宗，竞出运无碍，轮化无缘众秪演，一心之法，更无余事，沩山大师敲唱，同时暗机，圆合倾瓶，以辨超方，撼茶而彰，妙用秪演，一心之法，更无余事，云门大师箭锋相拄，函盖乾坤扬眉落，臼顾盻，犹迟如流，云翔鹤湛水，晴空秪演，一心之法，更无余事，法眼大师拈现前石塞虚空，口一切处现成，六根互用，六用齐施，秪演一心之法，更无余事，临济大师一语中，具三玄一玄中，具三要，驱耕夫牛夺机人食，电光石火，开眼犹迷，秪演一心之法，更无余事，洞山大师混不得，类不齐立，宝镜三昧，照学者肺肝，分五湖，玉石雪盛银碗，月照金沙秪演，一心之法，更无余事，乃至博山，今日远承诸祖慈荫，循规蹈矩，借路还家，驾轻就，熟秪演，一心之法，更无余事，诸昆仲含灵具此，一心之法，学人欲明此一心之法，三世诸佛，历代祖师，示此一心之法，故楞伽经云：佛语心为宗，无门为法门，诸昆仲大地，没遮拦要行，行不去，要住住不得，且道向甚么处出气，还知么鸟鸣云：树声声唤，游子归家，鱼跃烟波色色，翻志公陈案漩澓，空中梵字，刮开眼底重朦，且道向甚么处认取，自家心地卓拄杖，云鼻根浮面上，更不用踌蹰，珍重。。
当晚小参，南岳大师云：一切万法，皆从心生，心无所生，法无能住，若达心地所作无碍，诸昆仲心无所生，山河大地从甚么处得来法，无能住终日，着衣吃饭，因甚么只认定着个自己去，此二途作么生，折合诸人分上也，须自看，有人通得消息，博山将袈裟，以覆之。。
茶话，若论参学，分中事，当下教诸人，领略去，当下无事去，早是埋没，诸人了也，其中有二种，岐路一种，学人担佛傍家走，乃至求佛，求法求禅，求道求玄，求妙等随处担一担子，通身都是佛法如龟负图，自取丧身之兆，凤萦金网趋霄汉，以何期又有一种学，人自作主宰，谓有甚佛，可求甚禅，可参甚道，可学只剥得净洁无依，谓是自己受用，其实未到净洁处，皆是业识心生，出此等邪见，只饶到净洁处未许，有参学分在诸昆仲，若起世间贪嗔痴，罪虽重犹轻，若将净洁处，谓之参学极，则此业最重，世间无有与等者，诸昆仲直须掀翻，此二种邪见，且道向甚么处？讨个安乐，古德云，如何是头？只须知有果是知有不愁不尽，却今时也，从上诸祖，推此一事最妙，最玄如荎草，味如金刚杵，若向这里开眼，方许有说话分，今晚为三方丈茶，筵中吐露个消息，大众作么生理会！若就此言句中透脱也不难，其或未然，各自吃茶，归堂去好。。
上堂洞山，大师悟道偈云：切忌从他觅，迢迢与我疏，我今独自往，处处得逢渠渠，今正是我，我今不是，渠若能如是，会方得契如如此，是洞山宗旨，绵密回互，皆从此偈中流出，不可不理会，诸昆仲此偈，中有二句最严渠，今正是我，我今不是，渠渠者何物也？而正是我，我者复何物也？而不是渠，且道是一个是两个，若向这里会去，始可有参学，分须知此偈，岂但曹洞宗旨，即五家应机接物，皆当向此句中印过始得。不然在一机一境上得些子解路，尽是掠虚头，汉有甚么话会处，所以曹洞有三种：渗漏一者，见渗漏机不离位，堕在毒海，此不离即毒，海也，二者情渗漏，智存向背，见处偏枯，此向背即偏枯也，三者语渗漏体妙，失宗机昧，终始此体，妙即机昧也，若据此三种渗漏，学者明晦如见肺肝，所以博山，举眼无人，非敢以生灭，勘验诸方，若见彻此偈，洞山大师，未曾入灭，博山，虽在今时，亦不谙今时事，秪与诸人二时，逐队诸昆仲，古木丛中踯躅漏逗，法身大洋海底翻腾清损，渔父彻见本来面目，野云散，而天青掀开烦热，胸襟衣线绽，而体露还，有与洞山大师共出一只，手者么卓，拄杖云，举头天外，看谁似我？般人。。
上堂如何是佛？十方世界最灵物，如何是法古？路迢迢苔路滑，仍将佛法，问根源云散，长空鹤唳，天纤尘不立，清如洗，三个猢狲，夜簸钱，诸昆仲宗门中事，岂同容易一言一句一大藏教注不破，历代祖师，机深智广，潜兴密运，须弥倒卓，拄杖横趋，绘彩色于空中，掷大千于方外，且道向甚么处扪摸，所以云罗笼不肯住，呼唤不回头，古圣不安排，至今无处所，玄沙大师恁么？老婆心切，也只要诸人知个落处，始得诸昆仲，青黯黯处，樵子不借路以还家绵密，密时机妇，罢金针而夜织，香销锦帐露邑，芙蓉发清啸于深闺，吐微言于连枕，情浓意洽，试问诸昆仲，还知得也无良久，云：分明一段，风流事，不与诸人较短长。。
小参百千，法门无量妙义，尽在诸人心意识中，悉皆具足，汝若认着心意，识便昧却百千法门，汝若体会得，百千法门，何处有心意，识来这些子关窍，亦能杀人，亦能活人，诸禅者各各在衣线，下开眼，拼此一生，讨个着落。。
上堂南阳忠国师云：青萝夤缘直上，寒松之顶，白云淡泞，出没太虚之中，万法本闲而人自闹，诸昆仲作么生说个本闲的法，若会得本闲法，则大千世界，有情无情等，无纤毫闹相，若有纤毫闹相，则不得本闲法也，何以故？闹即法，故所以道静则埋根千尺，动则当处生苗，只饶不动不静，未免飘飘摇摇，博山则不然，动则寒冰凝结，静则白浪滔天，直下了无动静，红炉片雪如绵，若于此二偈，中会去，始明得本闲法也，诸昆仲动非动相，虽动极以恒安静，复静元总静机而常运，秉常运之枢机，履恒安之，玄轨宝镜悬而无隐慝，珠帘卷，以纳方来，不涉呼吸之离微，宁有去来之踪迹，诸昆仲顺则吉也，逆则忤也，肯则自许也。若于静闹亲疏而较其优劣者，尽其恒沙，思量分别，莫能得其量也，卓拄杖下座。。
上堂僧问古德拨尘见，佛时如何？直须挥剑，若不挥剑，渔父栖巢，又僧问古德拨尘见佛时，如何渠无国土，何处逢渠二大老，各道得一边一个，则门庭施设，辉煌掌上之珠一个，则入理深，谭击碎，秦时之镜，若是博山则不然，有问拨尘，见佛时如何绀发？旋螺髻，兜绵印手文学，人不会意旨，如何青莲捧双足赤肉挂金祢，且道与古人是同是别，若说是同，作么生说个同底道理，若说是别作么生说个别底道理，若向这里，融会得去，博山，与汝结个，同参诸昆仲，居正而不立，正位泥牛吼，海岸之风，垂偏而不住，偏方石女弄，珊瑚之影，乞食于三家村里讴歌于万仞峰头，借松镜以泻清光，拾苔钱，而严富态，有人向三种问答，上彻去洞，上宗风于斯，有赖矣，珍重。。
茶话不与万法为侣者是甚么人？红尘堆里，露全身了，知万法空无物，那见山河碍眼睛，三岁孩儿，头似雪，神光万里，一条铁底事，分明说与知当户连山也，太奇兼带位中，亲迸破岩前，石虎夜生，儿生儿，则且置且道是甚么时辰？子：丑，寅，卯。辰，巳：午未申，酉。戌，亥，干三连，坤六断，离中虚坎中满，屈指颠倒，数来依旧寸，长尺短，珍重。。
答问
僧问断简残篇，即不问，斩新条令一句，请和尚道，师曰裂破，几重清世界，倒骑玉象，趁麒麟进曰：此犹是断简残篇，师便打，进云恁么？则天下太平，万民乐业，师曰：吸尽南山，雾长存北岭，松僧礼拜。。
僧问夹山，大师云，截断天下，人舌头即不无，争教无舌，人解语，敢问和尚如何是无舌？人语师举，拂子云，会么进曰：此犹是有舌人语，毕竟如何是无舌人语，师曰：白云弥世界，虚空无去留，进曰：如是，则语带玄而无路，舌头谈而不谭也，师曰：汝向甚么处？见老僧进曰：中兴曹洞之宗，除是和尚始得。师曰：也是闲言语，僧礼拜。。
僧问：古人有言，有物先天地，未审是什么物师曰：空中书梵字，进曰：无形本寂寥，髑髅边还，有气息也无，师曰：扑破不成，文进曰：能为万象主，未审是同是别，师拈拄杖云，这个不可唤作拄杖子进曰：不逐四时凋，究竟将来相去几许，师云：这个唤作拄杖，子始得进，曰：正当恁么时，普天之下，兰膏继晷，佳景呈祥，如何是博山境，师云：阶下苔钱，砌就进曰：如何是境中人，师云：鼻梁向下垂。。
僧问释迦老子四十九年，说法正眼看来，犹是无风起浪，敢问和尚说法，还有为人处也，无师曰：此去江西半月程，进云：倘遇个六根不具底，汉和尚，又作么生，师云：冰溪水底清，如镜进曰：向上还有事也，无师云，杨子江头，浪泼天进曰：恁么，则和尚恩大难酬，师曰：礼拜了退。。
首座问云：适闻和尚高低一顾，眼见鼻梁，秪如逼塞，虚空作么生，转得身吐得气，师卓拄杖，云踪迹不施功，千山添翠色进曰：恁么，则扑破虚空，通身活眼，师曰：门前一水，收三水屋后千松盖万松进曰：秪如萧使君道，山河大地浑成梦，且道是真，梦是浮梦，师曰：直下看取进，云与么则龟毛，拂子春风动拄杖，纵横法界，收师曰：且放过一筹，座礼拜。。
僧问今日寿诞敢问和尚年多少师曰：频添花甲子，数到劫云，初进曰：秪如和尚未出，世时一句，又作么生，师曰手中，拂子三十钱买来底，进曰：谢师答话，师曰：且道劫云之前，是何境，象进曰：今朝不用重追究，曾向湖南佛国来，师曰：三十棒，自领出去。。
僧问如何是无量寿师曰：乌龙潭上浪滔天，进云恁么？则有量也；师曰：天池一滴水，怎与众同流，僧礼拜。。
茹居士问，向上一着，如何道？师曰：石头城外，垂杨柳，进云：这是众生眼如何是善知识！眼师曰：吹尽残花色愈鲜，进云：未为奇特，师曰：居士向下，会取进云，弟子参学二十年，今日学得一拜，便礼拜。。
卓居士问诸佛国土，亦复皆空，毕竟向甚么处？庄严净土，师云：青龙山上，鹿儿肥士，无语师云：会么士云：不会师云流莺，虽有语，天籁听无人。。
张兴公居士问和尚，言学人须全身入理乃可。问：向上事，即今请问，如何是理？师曰：横身当宇宙，大地没遮拦，进云如何？即得全身入，师曰尽力，推爷向里头，进云未全身入者，过在甚处？师曰珍藏，燕石不辨，金光进云，全身入时，以何为验？师曰：十方消殒，左右逢源，进云：全身入理后，如何？师曰：跳出千层，浪方夸称意鱼。。
陈云怡，文宗问渴鹿趁焰，如何得歇？师曰：知不是水则了，问：摩尼珠久，埋没尘土中，如何急切觅得，师曰：觅他作么问一，斩一切断，如何得此利剑，师云，咄谁敢当锋？问等是水，味有品为第一，泉有品为第二，泉作何分剖？师云：尝过始得。问：黑夜中认贼为子，认子为贼，作何判断？师云呼名即应，问家亲作祟，如何处置？师云：杀尽安居，问的的主人翁，如何得觌面一见，师云求见者，不的的问，堪舆家罗经，纵横移动，针必南指，是谁作主？师云：真个铁心肠，问家宅，是诸人生身活计，见得甚么？便肯破家荡产，师云：解作家方者，问电光中，良骥，瞬息千里，如何得一往？追上揽辔入手，师云：辔在居士手里用追作么，问大慧，云将八识一刀，凭恁么安身？立命师云，妥妥贴贴，问：未开口以前为甚么？便棒便喝，师云做贼，人心虚问，胡来胡现汉来，汉现是镜，体是镜光，师云：毋容凑泊，用在临时，问：日升月沉，雷轰电掣，山静云，闲水流花开，农歌牧，唱妇谇儿：嘻！莫非是这个迸现，如何得拈向脚跟下要用，便用师云：居士终日还饮啄也，无问今修行，人多怕去，后黑漫漫地，不知现前黑漫漫地，更苦多口说无常，生死事大，不知现前刹那死，死生生更切，此际重关一击，如何下手？师云：眼上眉毛，重七斤问高峰云：大彻之人，本脱生死为甚，命根不断，命根既未断，叫做大彻，彻底何事？师云：左搓芒绳缚，鬼子问一句，当天八万门，永绝生死，这一句，如何得恁么有力！师云世界，赖斯成。。
六雪首座问学，凭入室，知乃通方入室，且置通方一句作么生道师云：断贯索，却用得问，入室事作么？师云：稚子敲针，问：如何是坐断？毗卢底人，受用境界，师云：败叶成堆，问倒，跨师子底人，向甚么处行？履师云，羊肠鸟道，问：横行四海底人，未审具甚么手段！师云：小伎俩问悬崖，撒手底人，命根还断也，未师云，待阇黎命根，断即道问：八卦正位，如何排得？师云：不得错，下点画问，路逢猛虎时如何？回避师云，叉手当胸，问：铁树珊瑚，因甚么被泥，牛冲破师云，阿谁证据？问无蒂，昙花阿谁拈得？师云无手者，问金刚际水，如何汲得？师云：何劳太攘？问和尚寿，室中有多少弟子，师云：心字不加点，问祖祖相传衣钵，未审和尚传个甚么？师云：案山石上，共汝商量问千，问万问不消，咳嗽，一声都已答，竟未审和尚如何答话？师云：知时节即退。。
僧问：昨夜见一卤莽，汉杀却，毗卢遮那如来，未审如何判断？师云，尽情断却。。
僧问如何是白椎下事，师云瀑布，有声云不掩，问：如何是白椎前事，师云深涧，无鱼水自清。。
僧问：古人教人及尽，今时秪如及尽后，又作么生，师云：懒梳蓬乱发，喜遇当来宾。。
僧问楼阁门中，还容打瞌睡汉也，无师曰：待汝醒后，即向你道。。
僧问善财五十三参，未审如今还行脚也。未师曰洗脚，上床眠，一夜三千里。。
僧问楞伽山，既不可往，为甚么被夜叉王所据，师曰：手亲眼便。。
僧问鳖鼻蛇，撞着赤眼，人作何躲闪？师曰：恰好恰好。。
僧问五家宗旨，俱明因甚么轮回不息，师曰：[弱/火，]火烧山，有光无焰。。
僧问维摩经云：除去，诸有并诸侍者为甚么？连侍者不存，师曰：久住，令人贱新来，语自亲。。
僧问世尊，赤手空拳，开已，又屈屈已，又开未审明那边事，师曰：秪明这个事。。
僧问一切事，究竟坚固，不知大佛顶还在里许否，师曰暗里，抽横骨明中，坐舌头。。
僧问棒喝如雷，还供养得阎胡子也，无师曰：阎胡子若来，也须吃棒。。
僧问从前老和上髑髅，即今还有眼也，无师曰：布袋里老鸦。。
僧问释迦弥勒还酬，引满二业也，未师曰：二业是他果用说甚么？酬与不酬。。
僧问金刚经云：应生无所住心，既无所住，又作么生心，师曰：岩花铺地，高秋兴，松月，衔山报晓晴。。
僧问佛之一字，吾不喜闻，某甲不求佛，日用事作么？生师曰下咽，勤把箸烧火，择干柴。。
僧问古德云：渠无生死，世人因何又被生死，使师曰：青山元不动，白日鬼迷人。。
参旦生孝廉问，是何面目师曰：天不盖地，不载问作何究竟？师曰：地不载，天不盖问，用何修证？师曰：穿衣吃饭，待客迎宾。。
师垂四问，一问殿角风摇树，行人尽解衣时如何？师自答云：瞥尔沾尝清凉彻胆。。
二问清风，翻白羽野老，笑相亲时如何？师自答云：春来花坞，樵牧含情。。
三问佛殿东南，因甚缺了，一角，师自答云：一人传虚万人，传实。。
四问僧堂中有几人？坐卧师自答云：翻身峰顶，六不同谋。。
僧问如何是君师曰：澄潭水似冰，曰：如何是臣师曰：杨柳拂飞尘，曰：如何是君视臣，师曰：古镜幔白绫，曰：如何是臣向君，师曰：纤手按乌云：曰：如何是君臣道合，师曰：一以贯之，曰：向上还有事也，无师曰有，曰：如何是向上事，师曰：舌头无骨，野马无缰。。
僧问如何是君师曰：水有筋山，有骨，曰：如何是臣师曰鹡鸰，鸟鸣似哭，曰：如何是君视臣，师曰：千年老树挂枯藤，曰：如何是臣向君，师曰楼头，画鼓正三更，曰：如何是君臣道合，师曰：金阙凤衔丹诏，去边陲，人唱凯歌，归僧礼拜，师问僧君位中事，作么生，僧曰：虚突兀师便打。。
僧问如何是博山境，师曰：栖凤岩前，云叆叆浴龙池，内水滔滔曰：如何是境中人，师曰：光剃头净洗钵，曰：学人不会师，曰：这个阿师还，未曾剃头在。。
僧问如何是道？师曰红绡，曰红绡，莫是道否，师曰：不是道，曰：既不是道，因甚答红绡，师曰：因你问道，我答你红绡。。
僧问达磨未来此土，还有佛法也，无师曰有，曰：如何是本来底，佛法师曰：天不能盖，地不能载，曰：是何物得恁么？大师曰：唤作物即不得，曰：不唤作物时如何？师曰：亦无你开口处曰恁么？则不奈何？师曰：我亦不奈何？曰：和尚因甚不奈何？师曰：为汝不奈何？僧礼拜师曰：出去救得，千个万个，有甚用处。。
僧问如何是某甲？安身立命处，师曰：天无盖地无底问，寿昌老人迁化去，即今在甚么处，师曰清谭，对面秪，是不知师复问僧问语，且置天无盖，地无底，老僧意旨，在什么处，僧拟议师，便打勉云：拶出虚空髓有味，掀翻宇宙，壳无依个中，不见寿昌老，独有狸奴笑展眉。。
僧问如何是北斗里藏身，师曰：掉转身来，僧拟议师便打，仍示偈曰：掉转身来酬，北斗藏身一句绝来，繇要知大像，嘉州路，雪覆千山，尽白头。。
僧问寒暑相催时如何？师曰：镬汤炉炭，问：未与料作时如何？师曰：净地上一场，懡 问成后如何？师曰：庄严妙丽一场，懡 问家里事，如何？师曰：坐底，坐卧底卧，问门外事如何？师曰：乡村险阻，车马为难，问和尚为人事如何？师曰：从来不曾费，盐醋问一归，何处时如何？师曰：却值老僧坐卧。。
师问无择上座曰：贤弟到罗浮要与博山相见，时如何择？曰遍界，不曾藏师曰恁么，则不见我也，择曰：两彩一赛，师曰：更要亲见一回，始得。择曰：无两个舌头，师曰：待汝到罗浮黑夜动，不得步时，即有深入，师遂示一偈曰：遍界不曾藏青松遮翠壁，黑夜步难移，深山神鬼，泣。。
嘉兴大藏经 博山无异大师语录集要
博山无异大师语录集要卷四
首座成正 录
拈古
僧问清源，如何是佛法？大意源云，庐陵米作么生价。。
高低米价，环翠色于奇峰，吞吐庐陵，锁蟾华于玉树，须知大用无方，有感斯应，若论清源的佛法，三生六十劫，未梦见在。。
南泉一日，两堂争猫，泉提起猫云，道得即不斩，众无对泉，斩猫为两段，南泉举问赵州，州脱草鞋戴出泉，云子在救，得猫儿。。
放开捏聚，王老全机，起死回生，赵州手段，救得救不得，总不干他事，有人识得南泉，便入慈心，三昧。。
台山路上有一婆子，凡有僧问台山路，向甚么处去？婆云：蓦直去僧才行婆云，好个阿师，又恁么去，僧举似赵州，州云：待与勘过州云台山路，向甚么处去？婆云：蓦直去州，便行婆云：好个师僧又恁么去州回上堂，我与汝勘破婆子了，也。。
飞腾不度，赵州关也，呼唤不回，台山路也，这婆子荆棘满地，尘埃亘天，不遇魔王，安能捉败，且道勘破后，是甚么时节！依旧孟春犹寒。。
云门大师，云光不透，脱有两般病，一切处不明，面前有物是一透，得一切法，空隐隐地，似有个物相似，亦是光不透脱，又法身，亦有两般病，得到，法身为法，执不忘己见，犹存堕在法身，边是一直饶，透得放过，即不可仔细，简点将来，有甚气息，亦是病。。
精造之迹，研极之疵，非慧目莫能鉴也，若夫知心体合，截流注之，病根达本，忘情镜无已之境，象除非向威音那畔，翻身十字街前打睡的，汉方可诊候，不然，莫将日疟误作伤寒。。
临济将示灭，嘱三圣云：吾迁化后不得灭却，吾正法眼藏，圣云争敢灭，却和尚正法，眼藏济云：忽有人问汝作么，生对圣，便喝济云：谁知吾正法，眼藏向这瞎驴边灭却。。
驱耕夺食，须是玄师补网，张风还他三圣，正法眼藏，向瞎驴边灭，却分明露出半斑，要得完全，待临济眼光落地。。
廓侍者问德山，从上诸圣，向甚么处去？山云作么，作么廓云：敕点飞龙马，跛鳖出头来，山便休去，来日山浴出廓，过茶山，抚廓背一下廓云，这老汉今日方始瞥地山，又休去。。
眼如瞎耳，如聋诸圣去处，点不成画，不就，二老行藏，还，知彼落处么，正是怜儿，不觉丑德，山一条棒，寻常血滴滴地，到这里，因甚不用，余所谓暗里抽横骨明中，坐舌头也，。。
麻谷，持锡到章敬，绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立，敬云是是天童，着语云：错谷，又到南泉绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立，泉云不是，不是天童着语云：错谷云，章敬道是和尚为甚，道不是泉云，章敬是，是汝不是，此是风力所转，终成败坏。。
章敬是字，天童错，字南泉，不字有甚么语话，分惟麻谷，锡杖头较些子，善丹青者，将此四老制作一图画，是非窠臼，自然瓦解，冰消。。
僧问云门不起一念还有过也无门云须弥山。
不起，念横拈三尺剑，须弥山坠下，一茎毛博山，二十年不着，便从这里识得云门。。
仰山指雪狮子云，还有过此色者，么云门？云：当时好便与推倒雪窦云：只解推倒，不解扶起。。
五色令人眼盲，五音令人耳聋，既与眼对，便成渗漏仰山，指狮子示人，卖弄太甚，只饶推倒，扶起总在狮子，上作活计，不受声色者，知是阿谁。。
法眼一手指帘二僧同去卷帘眼云一得一失。
明镜当台，明珠在握，照心彻胆，无有遗余，法眼用在机先，这二僧一任指呼，且道孰得孰失？当衡者鉴取。。
风穴郢州衙内上堂云：祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，只如不去不住印，即是不印，即是卢陂，长老出问，某有铁牛之机，请师不搭印，穴云贯钓，金鳞沉巨浸，却嗟蛙步， 泥沙陂，伫思穴喝云长老何不进？语陂拟议穴打一，拂子还，记得话头么陂，拟开口穴，又打牧主云：佛法与王法一般，穴云见个甚么？主云：当断不断，反招其乱穴，便下座。。
风穴泥印，子在手印住也，得印破也，得卢陂不搭印，正是铁牛机可惜，干爆爆地，若带些水，头管取泥印，子烂去看他印个甚么？。？
云门问乾峰，请师答话峰云：到老僧也，未门云恁么？则某甲在迟也，峰云恁么？那恁么那门云：将谓候白更有候黑。。
非常之问，非常之答，迅雷不及掩耳，良驷不及追风，宛转偏圆，各负钩深，索隐底手段，简点将来，好与痛棒，何也？为他无事，生事放过，即不可。。
德山上堂云：及尽去也，直得三世，诸佛口挂壁上，犹有一人，呵呵大笑，若识此人，参学事毕。。
孤危不立，更用相亲，法外无身，犹欠哮吼，鼻准与眉毛，从来不相识，相识去舌头，元在口里。。
僧问赵州如何是祖师西来意州云庭前柏树子。
庞婆百草头，赵州柏树子二人，向无烟火，处斗弄天工，冷眼看来，犹是剪彩耳，只饶西来，大意露布庭柯，更须吞却，门前下马台始得。。
维摩诘问，文殊师利何等，是菩萨入不二法门，殊云：如我意者，于一切法，无言无说，无示无识，离诸问答，是为入不二法门，于是文殊问维摩，我等各自说已仁者，当说何等？是菩萨入不二法门，维摩默然，。。
明修栈道，暗度陈仓，若语默商量，钵盂，安足二大士，虽则传脂付粉，水泄不通，以不二法门，较之尚晚也？。：
洞山供养，云岩真举前描真话，僧问云岩，只这是意旨如何？山云？我当时几错，会先师意，僧云：未审云岩，还知有也，无山云，若不知有争，解恁么道，若知有争肯恁么道。！
语步安详，纽机圆活，三玄五位尽在其中，肯解二字，披宝镜之精光，彰兼到之赤帜，洞上宗风于斯，可究矣，。。
云岩问道，吾大悲菩萨用许多手眼作么，吾云：如人夜中背手摸，枕子岩云，我会也，吾云汝作么？生会岩云，遍身是手，眼吾云：道即太煞道，只道得八成岩，云师兄作么生，吾云：通身是手眼。。
遍身是手，眼泛宝舟，而登彼岸，通身是手，眼搜要径而启重玄，大丈夫横身当宇宙，要用便用，只饶八万四千没处安著，然虽如是人出，是非难。。
密师伯与洞山行，见白兔子面前走过，密云俊哉！山云作么，生密云：如白衣拜相，山云，老老大大作，这个语话，密云你作么？生山云：积代簪缨，暂时落寞。。
任缘而施随流，得妙云萝，舒卷峰岳，凝然白衣拜相，虽则异地生苗，犹是功勋边事，簪缨，落寞之谈，不无补于密，师也。。
僧问青林虔禅师学人径往时如何？林云死蛇当大路，劝子莫当头，僧云：当头时如何？林云：丧子性命，僧云：不当头时如何？林云亦无迴避，僧云：正当恁么时如何？林云失却了也。僧云：未审向什么处去，林云草深无觅处，僧云和尚，也须堤防，始得林抚掌云一等，是个毒气。。
青林棒喝，不施针锥，在舌根上，何曾放过，这僧烂泥中有刺，纵得便宜，不知早入，行铺了也，当时若问博山，但咄云没去处，看他道个甚么？近时佛法凋零讨这个，师僧也难得。。
僧问乾峰，十方婆伽梵，一路涅槃门，未审路头在甚么处峰？以杖画一，画云在这里，僧问云门，门云：扇子 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾会么。。
问处太亲，智眼成障，倾出云门，七珍八宝，天童唤作返魂香，诸人还嗅着也，未乾峰，这一画大地百杂碎，非但路头，这僧脚跟，下七花八裂了也，。。
子昭首座问法，眼和尚开堂承嗣，何人眼云：地藏昭云太辜负，长庆先师眼云：某甲不会，长庆一转，语昭云：何不问眼云：万象之中独露身意作么，生昭竖，拂子眼云：此是长庆学得底首座，分上作么，生昭无对，眼云：只如万象之中，独露身是拨，万象不拨，万象昭云，下拨眼云：两个参随左右皆云拨万象眼云：万象之中独露身 。。
法眼嗣，地藏冤有头债有主，子昭为长庆风不动，浪不移，岂可以人情污佛事耶？当时待问独露，身与万象拨不拨，但云：是何言欤？管取法，眼如哑子，作通使吐露，不出。。
僧问九峰如何是头峰云：开眼不觉晓，僧云：如何是尾？峰云不坐，万年床，僧云：有头无尾时，如何峰云？终是不贵，僧云：有尾无头时，如何峰云？虽饱无力，僧云：头尾相称，时如何峰云？儿孙得力，室内不知。。
指活路于廛中，舌头不粘着肉，披全提于向上额颅，不柱着天，九峰口齿，若梭肠自有巧妇，针线也，所贵者儿孙得力室内，不知且道不知者是何事？从昔去问取九峰。。
僧问夹山拨尘，见佛时如何？山云？直须挥剑，若不挥剑，渔父栖巢，僧问石霜拨尘，见佛时如何霜，云渠无国土，何处逢渠？僧后举似夹山，山乃上堂，举了云，门庭施设，不如老僧入理深谈，犹较石霜百步。。
门庭施设，入理深谈，孤雁群飞，缺一不可一句，则玄景未移，而天机独运一句，则神柯未伐而灵树，绝依二大士气，宇如王识得渠语者，便好作罢，参斋。。
南泉示众云三世诸佛不知有黧奴白牯却知有。
手托地，尾连天王，老师异类，中行也，三世诸佛，不知有掬，明月于无影，树头黧奴，白牯却知有剪，白云于不应山谷，何人知此意，除是长啸者。。
进山主问，修山主云，明知生是不生性为什么为生之所留，修云，笋毕竟成竹如今作篾，使还得么？进云：汝向后自悟去，在修云，某只如此，上座如何？进云？这个是监院房那个是典座房，修礼拜。。
拈转鼻头披翻唇齿，裁长补短，自有机宜，此语非但为修公截舌，亦为后人点眼，可谓绊断葛藤，而游象径，芟除荆棘，以露琼枝，其活句如此。。
首山示众云：第一句荐得与佛祖为师，第二句荐得与人天为师，第三句荐得自救不了，僧云：和尚是第几句，荐得山云月落，三更穿市过。。
吞尽佛祖，佛祖为师，号令人天，人天作则，向没踪迹处立名，题分数目唤作第一，第二早是蛇足矣，然其铺舒展演与夺，临时首山，舌上有锋，咽喉若海也；还，知月落，三更句么？无为无事，人别有间，家具。。
僧问仰山和尚还识字否？山云随分，僧乃右旋一匝，云是什么？字山于地上书一十字，僧又左旋一匝，云是什么？字山改，十字为卍字，僧画一圆相，以两手托如修罗，掌日月势云，是什么？字山画，一圆相围，却卍字僧作楼，至势山云，如是，如是善自护持。。
这僧旋身，拨无烟之火，仰山画地，挑海底之灯，义天灿烂，彼此作家，六书中收不住，且道是什么字，大地无肓，人谁是赏？鉴者。。
僧问云门如何是超佛越祖之谈门云糊饼。
运劫外之香，糜兴现前之供养，糊饼之谈，塞断人口也，其清音如玉，只饶辨似悬河，话会不下，何也？如野饥，麦饭一饱即休，若论佛祖之谈，待别时来，与汝注解，始得。。
玄沙到蒲田百戏迎之，次日，问小塘，长老昨日许多喧闹，向什么处去，小塘提起袈裟角沙，云料掉没交涉。。
人将语探水，将杖探烈火里，辨真金闹市里，识天子袈裟，下认取老僧玄沙小塘，斯人也，纵然盖覆，将来口苦心甜，更有事在。。
肃宗问忠国师百年后，所须何物？师云：与老僧作个无缝塔，帝曰：请师塔样，师良久，云：会么？帝曰：不会师云，吾有付法，弟子耽源，却谙此事，请诏问之，师迁化后，帝诏耽源问此意，如何源云湘之南潭之北，中有黄金，充一国无影，树下合同船，琉璃，殿上无知识。。
古殿苔封，逢人不到，白云深锁有路，犹迷青山，逼近见，巍峨万仞，崖头不露顶，古今多少，人向塔影边，描写不出，唯天童雪窦较些子。。
临济问黄檗如何是佛法的的大意，檗便打，如是三度，乃辞檗见大愚，愚问什么，处来济云，黄檗来愚云，黄檗有何言句，济云：某三问，佛法的的大意，三度吃棒，不知有过，无过愚云，黄檗恁么，老婆为你得彻困，在更来问，有过无过济于言，下大悟。。
三年不开口，毒气喷人，三遭吃痛棒，拂蒿枝相似，黄檗处吃，交大愚处，拔本末后逢人胡喝乱喝，是何道理？不向紫罗帐里，撒真珠，毕竟是虾跳，不出斗。。
洞山解夏，上堂云初，秋夏末兄弟，或东或西，直须向万里，无寸草处去，良久，云：只如万里，无寸草处，又作么生顾视，左右云：欲知此事，直须枯木上生花，方与他合，石霜云：出门便是草明安云，直得不出门，亦是草漫漫。。
洞山一具牙齿，敲得鸣打得响，胡言汉语撒得开，收得聚，可谓暧暧玄提也，二老汉骑虎头把虎尾，口似蜜甜，心如鸩毒，还，知彼落处么。。
仰山梦往，弥勒所居第二座，尊者白云，今日当第二座说法，山起白椎云：摩诃衍法离四句绝百，非谨白。。
仰山梦里惺惺，惊群动众说，摩诃衍法，离四句绝百，非曾透彻也，未快，须抛却揵椎，始得。。
云门垂语云：乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘，在形山拈灯笼来，佛殿里将三门，来灯笼上。。
历诸心指诸掌，显诸仁，藏诸用，开发性源，其至矣，夫拈灯笼来，佛殿里将三门来灯笼，上云门，大师来也，放过一着。。
临济问院主甚处来主，云州中粜，黄米来济云，粜得尽，么主云粜，得尽济以拄杖一画云，还粜得这个么主，便喝济便打，次典座至济，举前话座，云院主不会和尚意济云，你又作么生座，便礼拜，济亦打。。
临济棒头有眼，善察来，机不是，不知来处，要院主识痛棒，始得院主，便喝典座，礼拜门里出身，刚柔相济，若彻困去，可谓一点水墨两处成龙矣，。。
僧问琅玡觉，和尚清净，本然云何？忽生山河大地觉云，清净本然，云何忽生山河大地。。
清净本然山河大地从甚处得来？云何忽生？又一重也，有眚者不可以语其纯素，碧眼者不可以眩其玄黄，天童所谓见有不有也，于琅玡答处，便恁么悟去！不知谁是其人。。
颂古
乾闼婆王献乐迦叶起舞。
袈裟角上带些些撒向阎浮布种，芽最喜，琴声清入骨，山川随处绽昙花。。
世尊因五通仙人问六通义。
应诺声消，那一通山崩海竭，绝行踪仙人，有口难分，剖双耳聪聪，却似聋。。
阿难尊者问金襕外别传甚么。
披得金襕，早是迟，声音相应，合知时，门前倒却刹，竿子吹落空花，第几枝。。
二祖乞达磨大师安心。
觅心不得，与心安月印，澄潭彻底寒，莫逐根尘生下劣，金毛狮子，大家看。。
南岳遣僧问马祖祖云自从胡乱后。
尽扫▆尘，志未休，晴空白日，使人愁太平，不挂将军印，掷刃悬戈，始彻头。。
庞居士问马祖不昧本来人。
山为图画，水为琴，谁解其中，发妙音个是马师弹得出宫，商清惨痛难禁。。
马祖不安次。
玉回珠转发真机，混不得兮类不齐，莫谓老侬无气力，倒骑石虎，过辽西。。
振声一喝三日耳聋。
竖拂当阳，振祖威难，将此际话离微灼，然突出燎空，燧个是金毛，师子儿。。
南泉问僧夜来好风。
试问松风逆顺，酬谩将得失，豁双眸毒龙，未肯轻开目，鉴在机先，始彻头。。
僧问南泉百年后向甚么处去。
拽耙拖犁，异类中峥嵘，头角出罗笼溪，南溪，北无踪迹，茎草衔来，孰与同。。
盐官唤侍者。
灼然扇破索牛来，树子无根石上，栽当时圆相如抛出多少英雄，被活埋。。
归宗铲草次。
一锄两段，血淋漓，大地山河，乞命时识得此翁，真面目难将粗细，与君知。。
赵州问大慈般若以何为体。
相逢特地一重关大笑，呵呵岂等闲，置帚谩言，今日事清机，历掌逼人，寒。。
临济访平田遇嫂使牛。
路途不识棒，加牛使得，终须是对头行，过平田，长岸也，耙犁未动，合知休。。
赵州勘婆子台山路话。
脚跟之下，台山路今古无人，辨是非勘过，依前蓦直去，却来平地，捉盲龟。。
婆子送钱赵州转藏经。
不受人间不施钱，赵州多着一番颠劳，渠四大和，风转惹得，阿婆道未全。。
僧问赵州如何是道州云墙外底。
从来大道，透长安墙外酬渠，话转难会得，若翁真实语，现前一日饭三餐。。
僧问赵州如何是祖师西来意州云庭前柏树子。
庭前柏子是西来眼上眉毛脚底鞋，尝记江南三月里，鹧鸪啼处百花开。。
青州布衫重七斤。
七斤衫子真归处，何必寻渠较异同，更问其中，端的旨，赵州牙齿不关风。。
僧问赵州如何是出家州云不履高名不求苟得。
三途迥绝，出家儿，身不寒兮腹不饥，竹杖敲残，山顶月倒，吹铁笛，咏新诗。。
三次吃茶话。
南北东西四路通谩，将曾未话形容，醍醐滴入，焦肠里静水无波，看活龙。。
婆子烧庵逐僧。
万花丛里，不沾身陷，杀阎浮多少，人识得这僧行履处，几回欢喜，几回嗔。。
丹霞参忠国师侍者被打逐出。
耳提面命贵，当机大哭，还思大笑，时果是南阳门里漠，皮穿骨露，不饶伊。。
僧问大隋投子劫火洞然时坏不坏义。
坏不坏兮，较大千肮脏，言句不胜钱，衲僧眉下，如开眼笑，指虚空缺，半边。。
临济两堂首座齐下喝济云宾主历然。
未喝，应须验主宾，衲僧肯向句中，亲若于喝，下通消息，木马嘶风，过汉秦。。
德山托钵。
家门兴盛，子强爷密启灵机路转赊，说法不同，昨日语钵盂柄，上较些些。。
三玄三要。
言中有响，句藏锋，血染山花别样红，聊尔与君通，一线眼光如瞎，耳如聋。。
五位君臣。
正偏兼带验重玄，君义臣忠，事事便独蹈大方，消息尽丝纶，应兆未生前。。
僧参雪峰低头归庵至见岩头指末后句。
低头无语，便归庵今古，将何作指南秪，这是时，犹不会青山如翠水，如蓝。。
雪峰南山鳖鼻蛇。
鳖鼻当轩，好看来丧身失命话全该，一▆傀儡，都抛出何似？玄沙带活埋。。
僧问云门树凋叶落时如何门云体露金风。
树凋叶落露，金风涧水，山花处处同，普字法门，亲瞥地，不须拟议，话从容。。
僧问杀父杀母，佛前忏悔，杀佛杀祖，向什么处忏悔，门云露。。
杀佛，还如杀父，时忏无忏处，显全机负惭，懒向人前语笑，逐清风，倚杖藜。。
玄沙三种病人。
刳肠吐胆，老婆心拟议纤毫自陆沉，要得现前真受用，六根不具，始知音。。
大颠趁首座。
数珠提起问端，繇昼夜难将百八，酬趁出座，元夸好手太山，难掩大颠，羞。。
夹山答法身句见船子后亦如前答。
雪前，风势侵空，急雪后，寒光照眼明，黄叶纷纷如剪缀，剩余松柏，映山青。。
六祖迁化云来时无口。
香烟直灌，曹溪路石，女犹眠锦帐中，仍问归期，何日月，案山风起，落花红。。
鼓山圣箭。
九重宫里路通霄，随处称尊，舌更饶何似？凤衔丹诏出，边邮万里尽归朝。。
大通智胜佛十劫坐道场。
灰头土面称，知识踏破，毗卢额顶红，多劫不能成正觉，秪缘身在道场中。。
南院上堂举啐啄同时语。
子母浑融气未分，只须啐啄，乃相亲，一朝壳破，情忘处倒，跨横趋，不辨人。。
僧问云门如何是诸佛出身处门云东山水上行。
水上山行能，信否诚然，诸佛下生时，而今不许云门语电卷风驰，秪自知。。
法眼问修山主毫厘有差。
权衡掌握重轻，分毫发无欺，说似君用得熟时，称好手公平，须是当家人。。
赵州斗劣不斗胜。
义胜缘输理一，如横张赤帜，道情殊赵州，不是闲相识，驴粪，逢人换眼，珠。。
虔侍者不肯首座。
香烟断处，辩聱讹，肯信峰头，语更多首座，当时如出定管，教人唱太平歌。。
兴化，奖在太觉时为院主，一日觉勘验，化连喝，觉连打。。
贩宾鬻主，频施喝痛棒，如风不顺，情酸涩，肚肠都呕尽，衲衣脱下，便惺惺。。
雪峰古涧寒泉话。
万丈深潭，彻底清，随缘饮啄，不关情，赵州言句从来辣雨后，青山眼倍明。。
世尊升座迦叶白椎。
清白，门庭无剩法，从来一道绝，周遮饮光不合，重敷演击碎，虚空路转赊。。
迦叶尊者因外道问如何是我我。
医盲手段，不寻常拨翳，金针别有方，炟赤太阳重益火，真诚一片，热心肠。。
蜀僧为六祖塑像。
三十二相凭君，塑就里，何曾有梵音，佛性分明亲指示，莫教辜负，老婆心。。
马师令人送书上径山山发缄于圆相着一点。
钦师犹被马，师惑杀得人兮活得人，虎视诸方格外旨圈挛，一点是关津。。
马大师西堂百丈南泉玩月次。
穷源的是一家亲，倜傥丰标，压四邻，拽断傀儡，棚上索蓦然鹦鹉，过西秦。。
陆亘大夫向南泉道肇法师。
指花破梦南泉，事天地同根，陆大夫当下不知，花是梦至今，流落满江湖，。。
鹅湖义禅师麟德殿与众法师论义。
捏转鼻头行古路，撇开廛市，往山阿不知几度，清风起，无奈禅师一点何。。
僧问兴善如何是道善云大好山。
满目青山，谁是道？居然知道，不知山闭门作活，何多事樵采，归来镇日间，。。
僧辞赵州州竖拂子云有佛处不得住。
不行鸟道，不居廛，醉眼摩娑，白昼眠，谩道逢人莫错，举摘杨花是季春天。。
雪峰问灵云：前三三后三三意旨如何？云曰水中鱼，天上鸟。。
前三三与后三三鱼鸟，何缘作指南，因见桃花发一笑，而今触处放痴憨。。
石梯见侍者托钵赴堂乃唤侍者者应诺。
穿耳，胡僧拍掌回，寻常问答语如雷，莫言，此外无多事，踏破须弥，顶上苔。。
僧问多福如何是多福一丛竹。
烟云铺地起重层，斜曲纵横，指似僧古殿，不嫌车马迹，清风起户，雨如绳。。
丹霞访庞居士见女子洗菜。
东邻翠钿，映娥眉敛手当胸，更是谁？却被庞公着一箭，骊龙忍痛，虎伤肢。。
丹霞问僧什么处宿。
食有因缘，宿有繇缁衣，端不向人求云山，黯黯清如许，一夜霜风，尽白头。。
道吾智禅师指佛桑花问僧。
禅心隐隐露春，规酒味，沾唇覆玉，彝更向花源，辩真假一双空手，夜归迟。。
香严击竹悟道。
一击有声，聋两耳，动容不堕，眼初开未生，面目浑如此无限，行人被活埋。。
赵州庭前柏树子。
庭前柏子西来意，流布丛林，是与非尽把干，柴当猛火，阿谁于此？绝思惟。。
云门饼。
特地来伸，佛祖谈咽喉塞，断莫颟顸，若将此语重加注十，担油麻树上摊。。
南泉斩猫。
利刃当阳，作者知何人救，得此猫儿，若无起死，回生术，空向沿途，自泣岐。。
洞山麻三斤。
端严妙相难描摸，何似当阳指出来，一夜西风侵骨冷，天明满地，是干柴。。
自赞
生成眉宇，是何标格？从本无家，随方作客，或时被有识者，呼为瞎驴，或时被无知者，尊为禅伯，行藏不与众同流，善恶难教，分皂白兹，因昙晦禅人，勒逼将来，不免书此塞责。
又
这汉子没来，繇担阎浮重担，结众生深仇，破鹅湖，戒律灭，寿昌宗猷心毒如砒，口甜如蜜，狞恶，若虎暴燥，若猴，且道是博山耶？非博山耶？依稀越国，仿佛扬州。
又
这个老乞儿从来没，事干平地起风波，通身流，白汗不曾遇着个真冤家，生平行业难了，辨夜叉，罗刹最相亲，只是不容人赞叹。
又
独坐蒲团，想个甚么？瓶泻云：兴说亦不破，有时唤作讶郎，当有时唤作破灶，堕从缘返，复百千名，地转天，旋秪这个。
禅警语
示初心做工夫警语
做工夫最初，要个破生死心坚硬，看破世界，身心悉是假，缘无实主宰，若不发明本具底，大理则生死，心不破生死，心既不破，无常杀鬼，念念不停，却如何排遣将此一念作个敲门瓦子，如坐在烈火焰中，求出相似，乱行一步，不得停止一步，不得别生一念不得，望别人救不得，当恁么时，只须不顾，猛火不顾身命，不望人救不生，别念不肯暂止，往前直奔奔得出，是好手。。
做工夫贵在起疑情，何谓疑情如生，不知何来，不得不疑，来处死，不知何去不得？不疑去处，生死关窍不破，则疑情顿，发结在眉睫，上放亦不下，趁亦不去，忽朝扑破疑团，生死二字，是甚么闲？家具恶。。
做工夫最怕，耽着静境，使人困于枯寂，不觉不知动境，人多厌静境，人多不厌，良以行人，一向处乎喧闹之场，一与静境相应，如食饴食，蜜如人倦久喜睡，安得自知耶。。
做工夫要，中正劲挺，不近人情，苟循情应对，则工夫做不上，不但工夫做不上，日久月深，必随流俗，阿师无疑也。。。
做工夫人，抬头不见天，低头不见，地看山不是山，见水不是水，行不知行，坐不知坐千人万人之中，不见有一人，通身内外，只是一个疑，团疑团不破，誓不休心，此为工夫，紧要。。
做工夫不怕死，不得活，只怕活不得死，果与疑情，厮结在一处，动境不待遣，而自遣妄心，不待净而自净，六根门头，自然虚豁豁地，点着即到，呼着即应，何愁不活也。。。
做工夫，举起话头，时要历历，明明如猫，捕鼠相似，古所谓不斩黧奴，誓不休，不然，则坐在鬼窟里，昏昏沉沉，过了一生，有何所益。。
猫捕鼠，睁开两眼，四脚撑撑，只要拿鼠到口，始得，纵有鸡犬在傍，亦不暇顾，参禅者，亦复如是，只是愤然，要明此理，纵八境，交错于前，亦不暇顾，才有别念，非但鼠兼走，却猫儿。。
做工夫不可在古人公案上，卜度妄加解释，纵一一领略得过，与自己没交涉，殊不知古人一语一言，如大火聚，近之不得，触之不得，何况坐卧其中耶？更于其中分大分小论，上论下不丧身，失命者几希，。。
做工夫人，不可寻文逐句，记言记语，不但无益，与工夫作障碍，真实工夫返成，缘虑欲得心行处绝，岂可得乎？。。
做工夫，最怕比量，将心凑泊与道转远，做到弥勒，下生去管取没，交涉若是，疑情顿发的，汉子如坐在铁壁银山之中，只要得个活路不得个活路，如何得安稳？去但恁么做去！时节到来，自有个倒断。。
黄檗禅师云，尘劳迥脱，事非常紧把，绳头做一场，不是一翻寒彻骨，争得梅花扑鼻香，此语最亲切，若将此偈，时时警策，工夫自然做得上。。
做工夫最要紧，是个切字，切字最有力，不切则懈怠，生懈怠，生则放逸，纵意靡所不至，若用心真切，放逸懈怠，何繇得生？当知切之一字，不愁不到，古人田地不愁，生死不破。。
切之一字，当下超善恶无记，三性用心甚切，则不思善用心甚切，则不思恶，用心甚切，则不落无记，话头切，无掉举话头切，无昏沉。。
切之，一字是最亲切，句用心亲切，则无间隙，故魔不能入，用心亲切，不生计度，有无等则不落，外道。。
做工夫最怕，思惟做诗做偈，做文赋等诗偈成，则名诗僧文赋工则称文字，僧与参禅，总没交涉，凡遇着逆顺境，缘动人念处，便当觉破提起话头不随境，缘转始得。或云不打紧，这三个字最是误人，学者不可不审。。
做工夫不得将心待悟，如人行路，住在路上，待到家，终不到家，只须行到家，若将心待悟，终不悟，只须逼拶令悟非待悟也，。。
做工夫着不得一丝毫别念行住，坐卧单单，只提起本参话头发起疑情愤，然要讨个下落，若有丝毫别念，古所谓杂毒入心伤乎？慧命学者不可不谨。。
余云别念，非但世间法除究心之外，佛法中一切好事，悉名别念，又岂但佛法中事，于心体上取之，舍之执之，化之悉别念矣，。。
做工夫做到，无可用心处，万仞悬崖，处水穷山，尽处罗纹，结角处，如老鼠入牛角，自有倒断也，。。
做工夫，最怕一个伶俐心伶俐，心为之药，忌犯着些，毫虽真药，现前不能救耳，若真是个参禅，汉眼如盲耳，如聋，心念才起时，如撞着银山，铁壁相似，如此，则工夫始得相应耳。。。
做工夫不可避喧向寂，瞑目合眼，坐在鬼窟里作活计，古所谓黑山下坐死，水浸，济得甚么边事，只要在境缘上做得去，始是得力处一句话头，顿起在眉睫，上行里坐，里着衣吃饭里迎宾，送客里，只要明这一句话头落处，一朝洗面，时摸着鼻孔，原来太近。。
工夫不怕做不上做，不上要做上，便是工夫做不上，便打退鼓，纵百劫千生，其奈尔何。？
疑情疑得起，放不下，便是上路，将生死二字贴在额头上如猛虎，赶来若不直，走到家，必丧身失命，岂可住脚也。。
做工夫只在一则公案上，用心不可一切公案，上作解会，纵能解得终是解非悟也，法华经云：是法非思量分别之所能解，圆觉经云：以思惟心测度，如来圆觉境界，如将萤火爇须弥山，终不能得，洞山云，拟将心意学，玄宗大似西行，却向东，大凡穿凿公案者，须皮下有血识惭愧，始得。。
道不可须臾离，可离非道也，工夫不可须臾间，断可间断，非工夫也，真正参究，人如火烧，眉毛上，又如救头然，何暇为他事动念耶？古德云：如一人与万人敌，觌面那容眨眼看，此语做工夫最要，不可不知。。
做工夫晓夕，不敢自怠，如慈明大师，夜欲将睡，用引锥刺之，又云：古人为道，不食不寝，予何人耶？。？
做工夫不得向意，根下卜度，思惟使工夫不得成片，不能发得起，疑情思惟，卜度四字障，正信障正，行兼障道眼，学者于彼如生，冤家相似，乃可耳。。
做工夫不得向，举起处承当，若承当，正所谓瞒顸儱侗与参究不相应，只须发起疑，情打教彻，无承当处，亦无承当者，如空中楼阁，七通八达，不然，认贼为子，认奴作郎，古德云：莫将驴鞍桥，唤作阿爷，下颔，斯之谓也？。：
做工夫不得求人说破，若说破，终是别人底与自己没相干，如人问路到长安，但可指路不可，更问长安事，彼一一说明，长安事终，是彼见底，非问路者亲见也，若不力行，便求人说破，亦复如是。。
做工夫，不只是念公案，念来念去，有甚么交涉，念到弥勒下生时，亦没交涉，何不念阿弥陀佛，更有利益，不但教不必念，不妨一一举起话头，如看无字，便就无上起疑情，如看柏树子，便就柏树子起疑情，如看一归何处？便就一归何处？起疑情疑，情发得起，尽十方世界是一个疑团，不知有父母身心，不知有十方世界，非内非外，辊成一团，一日如桶箍，自爆再见，善知识，不待开口而大事了毕矣，。。
做工夫不可须臾失正，念若失了，参究一念，必流入异端，茫茫不返，如有人静坐，只喜澄，澄湛湛纯清绝，点为佛事，此唤作失正，念堕在澄湛中，或认个能讲，能谭能动，能静为佛事，此唤作失正，念认识神，或将妄心遏捺，令妄心不起为佛事，此唤作失正，念如石压草，又如剥芭蕉叶，子或观想，身如虚空，不起，念如墙壁，此唤作失正，念落空亡，外道魂不散底死人，总而言之，皆失正念故。。
做工夫疑，情发得起，更要扑得破，若扑不破，时当确实，正念发大，勇猛切中，更加个切，字始得，径山云，大丈夫汉决欲究竟，此一段大事因缘一等，打破面皮，性燥，竖起脊梁骨，莫顺人情，把自平昔所疑处贴在额头上常时，一似欠人万百贯，钱被人追索，无物可偿，怕被人耻辱，无急得急，无忙得忙，无大得大底一件事，方有趣向分。。
嘉兴大藏经 博山无异大师语录集要
博山无异大师语录集要卷五
首座成正 录
书
报詹定斋廉宪
自去岁奉谒，奇遇欣跃，谓禅与净土居士兼有之矣，翰教远颁，若犹有意于愚，师弟者，何谦抑亦至于此，窃谓毗卢性海人，人具有从上诸圣，语言及诸家公案，无非发明兹义，总在学者见解，何如居士？书中超脱之见，即是此境，现前一了百了，更无二语，若曰明于此，或昧于彼，恐尚是意识中得来，非性地上彻悟耳，虽然，大善知识，种福田植，慧根何难于此道也，即以居士勋业较量之闱，中品士尺，幅证心塞外阅兵，一鼓作气，文经武纬，用无不宜，第令持此向最上乘中，直是玄鉴洞观单刀直入气象，贫衲将翘首，居士了一大事因缘也。。
与赵司理(二)
贫衲草野疏陋，承奖借过分，且诏以灵光独露之旨，使振百丈，家声自愧，何堪诚知大居士得此光明？幢，相三昧久矣，故能以此光回照一切，每惟末法，中士大夫不骂佛谤法，幸矣，如台丁深心力护，如己眼目，非彻照佛乘，广行慈愿，孰肯担荷如此耶？然知大居士，虽作如是广大佛事，亦不作佛事之想，虽发露此光，而光非存照，故盘山祖师云，心月孤，圆光吞万象，光非照境境，亦非存，此正与大居士机理相契处，然下文云光境俱忘，复是何物？这里？到得便知云似地擎，山不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之无瑕，学道入得，此个境界，自然生死心破，智不能知识，不能识如来禅祖师禅，一并打彻矣，教中所谓绝心，生死伐心，稠林浣心垢浊，解心执着，尘劳佛事，皆为游戏，出世入，世云乎哉？大抵贵在一念生死心破，自肯承当，而一切处，自然法身，独露如青天，白日一毫遮障不得，若有丝毫，疑情未尽，即障道眼，古人云：一翳在眼空，花乱坠，昔长庆棱禅师坐破七个蒲团，因卷帘廓然大悟，乃作偈云：万象之中独露身，惟人自肯乃方亲多年，误向途中觅，今日看来火里冰，此即生死，心破承当，自肯样子也！古人深山二三十年，草衣木食，真参力究，盖为此耳。贫衲自幼出家，参寻颇力，情关理路，百揭千翻，直得伎俩，自穷所谓独露者，虽欲隐而弥彰，不知其然而然，至今吃粥饭，始知甜耳，以台下家，里人说家常话，非敢驰骋机解，自扬家丑，盖承以灵光下照，故尔借光放光，然亦自知不揣其量。。
沩山云，此宗最妙难得，其人末法宗风扫地久矣，僧中寥寥不意，缙绅先生犹见居士所谓清献公再来，非耶承大教，辨明实际，无物不有，无物不空，真俗二谛于中影，现无法也，而假名为法无身也，而假名为身，此真性一段，光明开发，显露清净无翳，如朗月处空，无不现者，至云潜思于髫年，根力纯熟，如此则十二时中，固不待提撕话头，如香象渡河，截流而过，一超直入，已是渐言耳，第禅宗向上不说，法身边事，要在机用回互，深含独占，古人云：怀州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人炙猪，左膊上此语，亦不可作道理会，亦不可作机锋，契要知十二时中，潜行密用，筑着磕着，不差毫发，彻见佛祖骨髓，命脉则如居士所云，纵横自在，御风而行者也，若然者，不把绳头而绳头自把，即此绳头，复是何物？上堂洵口而道为好事者录而成集，忽被居士觑破，又添一重，公案也，第捧读佳制，霍然忘暑，所谓薰风自南来，殿角生微凉，倘因合刻，永载法云。。
报沈东华廉宪(二)
春日得闻报知福星照冰溪也，此非小缘皆湖东子民，善因所致，惟林下人踯躅不敢前，盖公门中，非僧家行处秪焚香，遥祝而已，承翰教丰仪，仍问及宗乘中事，岂但为僧者，得沾惠泽，即三千七百，祖师公案，亦复重宣也，临济大师云：一语中，具三玄一玄中，具三要，此善知识临机慧辩，三玄三要，未兆之先已，通身突露，非临时凑泊如旃檀，本香借火爇，则分外香，若以火论香则辜负旃檀，若于言句中讨玄要，大可笑也，诸家录中皆下语大似以鹤粉喻雪，虽色相似，去雪实霄壤，惟汾阳颂云：三玄三要，事难分，得意忘言，道易亲一句，明明该万象，重阳九日，菊花新灼有真旨，大居士切欲发明斯道，在临济吃棒，因缘上，会去则待客，迎宾拈匙，把箸三玄，三要，不问可知，其或未然，父母未生前那里是我本来面目，乌纱，盖顶黄金束腰，傀儡一棚，不加线索，则生死暗然，无寄本来面目，是甚么碗？橽丘三玄，三要，留待台驾入山，时再作个话会也，。。
读翰教不能释手，知居士灵机浚发，皆夙生般若，慧之所成就，非常情可及也，惟祖师门下言：句如煮木札羹，如炊铁钉，饭不可以智知，不可以识识，惟悟与悟，乃能明了，若谓某为三玄句，某为三要句，某为先照而后用句，某为照用不同，时句正所谓以管窥天，以蠡测海，多见其不知量也，大居士决欲发明此一件大事，赤肉团，上无位真人在六根门，头放光动地，不得当面错过，若错过时，百劫千生未有了底，日子将前解，路如斩一握丝一，断一切断，更不相续，无位真人，是甚么干屎橛，但恁么究去！一朝知痛痒，时向大愚，肋下筑三拳，是大丈夫作略非分外也，若依草附木，东引西证，说心说性者，可请一义学，沙门将三经五论，细说一遍，禅之一字，抛向万丈，深坑过，不可说不可说劫，后再可谭，不了之缘，未为晚也。不识大居士于此，宁甘心乎。。
昨承谕入道，贵在真实，真实二字，诚入道基本也不识居士于真实处，曾入道乎？少林大师云：外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，乃可入道，果得心如墙壁，则真实二字，不言可喻，若心中揣摩生诸解路，早是不真，实欲得心如墙壁，安可得乎？果得心如墙壁，正堪入道，若以心如墙壁，便欲住足，秪是个心如墙壁，汉不堪与语，道也，然心如墙壁不容易，到有一等人将妄心遏捺，令心不起，谓之心如墙壁，大似水上，按葫芦，从少至壮，从壮至老，欲得心如墙壁，无有是处，真是个究心，人将一句话头，才方提起如吹毛利剑，触其锋者，即丧身失命，欲其别生一念了，不可得连真实二字，安亦不住斯二字，诚为入道之基本也大居士日用，以此可坐进斯道，不然，则弹指一生，可谓错过了也，真实云乎哉！。！
报林季翀大宗伯
旧冬承翰教谓人生五十，不知性命所在，此为诚言非套，子语也，当知此事万劫难逢，千生罕遇，既知有此关捩，若不发明肯甘心耶？祖师答见性，偈云：在眼曰见，在耳曰闻，在鼻嗅香，在舌谭论，又云遍现该周沙界，收摄在一微尘大居士，可将此偈细看一遍，眼所见耳所闻，不逐声色，毕竟是何物也？世人都被声色，所转轮回六道，无有了期，一失人身，万劫不复可惊可怖，可惧可畏，如有智者，当于此着忙，世间功名富贵，决定羁绊不得，何也？身非我有，况身外乎？看破此境界，十二时中，深追力究，念念不移，决欲发明而后已，若能返照，直下无第二人动转施为无亏，实相视生死，如梦幻，观世界等空花永嘉云，大千沙界，海中沤一切圣贤如电拂，如此做一个，凡圣不拘底，大快活人，世间之乐事，百千万倍，胡足为比，他日向栖凤岭头，拍掌一笑，何也？笑此老婆心葛藤语耳，。：
报吴观我太史(二)
往返生生，社与居士清谭将半月，如坐毗耶？城正所谓彼上人者，难以酬对，然不二门，向上更有事在，故云不可以智知，不可以识识，譬如入都城，四会之衢，非行到不能亲历诸境，嗟夫！此道闭之久矣，投子远录，公将五百余载，其间提唱者罕得其人，生死分中，似不可以解心，敌如南岳，见六祖德山，见龙潭，大有样子，居士于此，但当尽心单提一句话头，孜孜不舍，以期大悟，若彻见根源，即无明结，使不断而自消，根识境，缘不澄而自殒，可谓灵丹一粒，点铁成金，自不与诸法门较优劣，纵不悟站，定脚根，终有到家日，子如不信，斯道三阿僧祗劫，始能成就，古德云，拼此一生，乃至三生，必能打彻，岂欺我哉？如看一口气不来，毕竟向甚么处去？此处字上要切要紧切，不可将经书引证，如教中谓无去无来等，斯是毒药，不可沾着一点，但会深追力，究决定要讨个下落，如前教乘，中有相应法，急须吐却，或澄心瞑目，寂照相治，虚灵不昧，观法无我，乃至究竟不即不离，及事事无碍等，语在佛法中，谓之入理深，谭在参禅，人分上谓之野狐涎，所以云凤，萦金网趋霄汉，以何期居士不可不慎贫，衲不得不尽情，吐露也。。
贫衲生少智慧，唯参究一念，子盖切，今与居士论及宗乘中事，譬如居海者，不问江，河，淮、泗，惟以海印印之耳。所谓看话头，六代相传，未之有问答之际，一语中放，不过便顿发疑情，如能大师，问：南岳大有样子，自后诸家激励，皆曹溪一个印子上来，居士于此须发起大信，心要彻生死，决从斯门而入，舍此别求，是岐路，非禅门捷径，于此事上决不可生，疑决不可以教乘，中印证所云散位，独头倏起倏灭者，秪须切之，一字是破意，识利斧也，禅警语，大慧回书，禅关策进，悉能助发如参究，一日得一日，实用纵一生不明，亦不妨，具成佛，作祖底基本，古所谓但办肯心，必不相赚，承谕浮山，圣道场处，自有天龙拥护贫，衲似不能应命，山居人事丛杂，年腊渐长，兼以病魔日至，每欲舍众入深山邃谷，以度余年，说法境，缘付嘱于大地有情，待时节发生耳，齐群玉居士，才发信心，须臾即没，无奈死魔坏，菩提心印，大可叹息，唯居士体认自己本命元辰，莫管他世界成坏，永嘉云，大千沙界海中，沤况沤中一邻，虚起灭耶？。：
与何芝岳相国
人生缘遇不易得，皈向三宝，倍复为难，惟居士深入佛乘，灵苗智种天性，带来而究竟一念子肯心自许，诚进道之基本也，昔人云我得百丈一句语做宰相，此话一行，使天下人皆知有佛法，利益甚，大非世间，功德可比，希居士燮理之日，毋忘此一句话头，十二时中，幸以大法为念，直欲进陪，上古洞鉴，今时日应，万机不坏，不杂触境，遇缘，若临大敌，欲胜重门欲开，猛浪中，欲登彼岸，大旱，时欲得甘霖，思到，思不及处，忽然摸着鼻头原是旧时面，孔端不借别人纤毫力，若以世智辩聪，揣度道理，定信不及，唯有力大人一担担荷，更不摇头，转脑也，此事诚难决，不可将经书上印证，不可遏捺，妄念不可使自心空寂，凡诸动心皆成药忌谅，居士已深鉴此意，不待贫衲赘语耳，。：
报徐止观居士
承谕末法下衰，魔风炽盛，宗门冷落，主法无人，余尝于此抚几长叹，可谓襟期不隔千里同风，但不识于此事中曾瞥地否？若此瞥地，不妨向祖师门下抛砖引玉，撮土成金，垂手将来，与物作则，尽大地是魔，直从魔队里，穿下过尽，大地是佛，直从佛顶 上行，然后向佛魔不到处，解三玄戈胄碎，五位枪旗，黑漆桶里，鉴貌辨色无影，树下啸月，吟风脚跟，下动步觌体，与博山相见，倘未得如是，禅警语，不可不细嚼一遍，提一个无义味，话头做一场没巴鼻，勾当一朝，迸出头来，浑身当宇宙，求其一众生相了，不可得，何物在迷？何人在悟？居士与博山长太息，悉剩语也，贫衲扫一坐，具地与居士作不动，轩不识居士以为何如也？。？
报陈熙塘方伯
疑情不起，是生死心不切，似与前谕中不相符合，果生死心切，是谁二字不明，安得不疑？疑情顿发心意，识尚不起，况解路乎？虽兼净土，决不可生，自足想安隐，想斯二种，是究心人大病，居士不可不知识得是病，终不蹈此二途，祖不云乎？不斩狸，奴誓不休，彼既丈夫，我胡不尔，是谁二字？是断心意，识底利斧截，解路底垣墙，出生死底，要津也，参此二字法门，如韩信背水阵，不顾危亡，始得相应耳。只此一生，判百劫千，生不了底公案，有智者，当以日代岁，身可寒肚可饥，不可使话头有间断，只须迸破，疑团心意，识及解路，冰消瓦解，始得大安乐地，是大得便宜，人百千万倍，不足为比也。何如。。
报陈若来使君
瓶锡过贵郡，方登岸，即蒙台驾枉，顾谭及宗乘中事，大发肯心，欢忭无量，别后六日，登鼓山，读旌孝，善果二录，足见居士一片，慈孝婆心，超出常情，万万也，然人生如芭蕉，无坚实相，又如作客寄住旅亭，虽有旨酒嘉肴，安隐快乐，自非久长，惟智者必寻归家计耳，视此四大，色身如幻，如化一气不来，作何究竟？此是吾人一件最要紧事于此，不忙温饱之，余悉为别人，忙即温饱，亦是分外事，况其他乎？希居士慧发当机，毋容暂息，将一口气不来，毕竟向甚么处去一句子，孜孜切切，只教觑破这一着，始是大安乐处，切不可从人言，句上讨分晓，不可将经书上印证不可默，照澄思以为得意，不可因因循，循虚度日，子二六时，中秪是一口气不来，毕竟向甚么处去？忽朝迸破疑，团如驾轻车而游熟路，不亦乐乎？放生业，悉能助发机，缘若得其所，广其悲愿，是贫，衲至望。。
报陈四游京兆
贫衲行业无补，主持宗门无甚长处，惟一肯心自许，谬为先师，印可自谓藏身幽壑，以保余年，不意往来禅者，以情量推之，遂使水涨船高，名过于实，愧也，何如贵境，鼓山圣道场处，加以玄沙黄檗，长庆雪峰，每欲登攀，无繇克就，何幸檀越乘愿力来城堑法门，兴扬三宝，况以桢干宏猷，庙堂远略，为出世间，画一筹策，颓风复振于今日，气象更新于此晤，其功德炽然，非毫楮，能罄然依正，互融真俗，双显外营佛刹，内护心城顿，使无价宝珠，辉天鉴地，不知居士肯瞥然否？古德云，我有明珠一颗，久被尘劳关锁，今朝尘尽光生，照见山河万朵，繇此观之，世界不在身外道场，毋论他方鼓山，博山，似不劳动步也，承名敢不趋，命第寒山色，色有羁，殊不如愿谅，抠衣有时，但不敢以年月期限，为约耳。。
复邢梅阳孝廉(并答)
贫衲方息，慈时，即闻令先师居京邸，说法服膺豪杰，摧折慢幢，如雷如霆，可喜可惧，因侍受业，师南询，不遑亲聆，教益迄今，渴慕之怀，历历犹在，庚申，冬接翰教，始知居士入，令先师筹室，味无上法，乳弃梦幻功名，自非深有所得，安得如此行履，今获居士长篇高论，欢喜无量，实以慰未见，令先师之夙心也，复承来，谕谓时当叔季，大法平沉，魔外说法，不啻河沙，读之至此，则抚几长叹，足见居士一片，大慈悲心肠，虽未面晤，可曰神交，况古稀之年，干干若是，使懒惰比丘，不无惭愧矣。贫衲久废，简编承居士，殷勤致问，不敢不竭，思以酬来意，。。
一问狗子佛性之语，似不可以识量卜度，又不可在有无，上作活计，贵在真参实究，果然，当下绝亲疏，如风卷尘不留，朕迹若在，有无上捉摸，何啻扪空，论太阳远近耶？有角，无须二种，语翻赵州，两重公案，思之可见，非泛论也，。。
二问谓妙明体尽，正堕顽空，此是居士错会纲宗之旨，不但见错，兼义亦谬，解文中云：妙明体尽谓理，极情忘力，在逢缘有转身活句，况知伤触不借中，自非知有不知有者，如寐语相似，安能识其来源也，此正是曹洞血脉如灵珠在握，又如哑子吃，蜜心口俱甜，不能向人吐露，若以顽空释，正所谓黑白相反也，。。
报阮澹宇郡伯(二)
昨于缘幻场中，与居士论及佛乘，俱无诠次，即同体大悲，亦是未了底公案，吾人果于日用知同体大悲则步步踏着实地，非心外之境耳，古德云：樵子负薪归机，妇连宵织，管他家事忙，且道承谁力，知恩报恩，只此一偈，不知居士折旋俯仰，会荐之否，果荐得，则山头之白雪，清冷冻杀，法身脚跟之流，水潺湲侵损渔父，骈阗车马鳞跃子民，不须格外酬机，最喜尘中，见佛狂歌醉舞，夸本具之，神通净几明窗，乐现前之三昧，不碍恒居火宅何妨倒，跨白牛，弄穷子珠，夺饥人食，剖微尘卷，阅大千经世间之乐事，百千万倍不足为比也。贫衲以此酬居士枉驾之劳，惟同体大悲订，今晚向华严寺中以偿斯债，希示的音，其或未然，明早，则远征之，念已动接，浙之行也。。
沧海一滴也，世界一尘也，贫衲近在石头城大，作一场佛事，究竟如幻，大居士，还见闻也，无若见闻者作么生，是亲切一句，试拈出似贫衲，使参禅作见，闻种子也，顷接翰教，谓投芥未合，良以宗门中事，自非亲到古人田地，所有议论，悉梦寐中语，阅九带叙，焕然出奇，所谓三止三观，乃至无上无向，无一无著，而一非无者，斯即向上着此论至精至极，无人能到，但以贫衲观之，秪是教中底蕴，亦是教中向上，似非宗门中向上，语吾祖师门下，贵在转位，旋机底一条，活路居士肯向着衣吃饭处，轻轻觑破，大笑一场，始瞥地耳，然大章不妨流通，与天下人作点眼药，非文字也，慧命中实受用也，贫衲意谓宗门中长处，只欲居士亲到耳，诗酒二事，故乃陶情，然诗能劳思酒乃伤脾台下，高年幸清损之慰所怀也，。。
报王季常郡伯
贫衲不惮番易八百，长江千里为法，求人虽则托钵空回，惟与大居士，夙缘深重而殷勤，护念过于骨肉，盖以法为亲，非世谛比也，向蒙问及楞严深旨，若穷其始终，虽释迦老人云：兴瓶泻，亦吐露不出，况其他乎？若云清净本然，云何复生？诸念此就众生界中，未达清等四字而言，果知得清净，本然山河大地向甚么处得来？缘生诸念从识薰起，识如梦幻，但是一心，斯即从凡入圣，又不当以觉复生，迷为难，惟吾祖师门下一句话头全身，入理彻处，如红炉，烈焰干柴，湿草无不烧尽，还源如人到家，决不被诸岐为障贫衲，以此期大居士，斯为出世，正缘似不可别，生疑虑也，。。
报俞容自勋卿
蒙问及曹洞宗旨，此之一学，最妙最玄拈，穴细金针穿，芒长玉线彩，空中色相织，劫外花纹，若非家里人，竟不识家里事，非功力能到，非智识能知，惟没巴鼻，道人始全身担荷辨，荎草之味，似不难耳，想居士天资近道，当深留意莫错，过此一段，大事因缘此生，不打彻他时，后日定悔恨，在莫言贫，衲不为居士说破，决欲发明，此事不妨，以众善助之，譬如雨露滋，嘉苗也，。。
报余集生居士
震旦法席之盛，无越于 ，帝都虽代有隆替，悉系因缘，非智力所能强也，唯我 明圣祖，神宗受灵山付嘱，建立三宝，弘通大乘，是以天雨宝花，塔呈奇瑞，宰官开士，倾心法堑，实千载一遇，应斯嘉运也，二百年余芳规未替，戴德愈，新林下山僧朝暮祝诵，未能报其万一，岂敢效懒？瓒辈不思弘法深益，且念正法，将沉魔风，炽盛称悟，称证者已遍域中，付拂付券者几尽，大地痛，思古格为法，重人宁以身陷泥犁，不将佛法作人情，是何心肠？今时急于法嗣，忘其远忧，是何意调？独掌不浪鸣，只轮无单运，拟欲遁逃深山，不忍见此荼毒，而居士复以慈心三昧，见召，将令不慧，复为冯妇乎？宗通说，通内护外护，居士似无愧，公美印高敝，刓心孤嗣，乏贫衲实，忝晞运耳，旻昭横逼，老人出山殊乏，丈夫气象，刚刀虽快，不斩无罪，三十棒，远寄白门，擒贼必先渠魁，未知集生，果能赤体承当与否，百年旷兹盛，举何异惯，刽快睹肥牲，两载疲于津梁，犹如羸夫，晲彼巨鼎，且浮山双径，先声已到，诸执事人攀辕，恐后今年决不出山语已在前，意欲践后，倘违初心以赴征，命难辞，众口进退，维谷居士，其代我商之一芥，翳天毫端，含刹边隅，都会孰劣孰优？今古异局，彼此殊势易地，未必相为暌合同异，未可一辙而论，若必按图索马，恐剑去久矣，高明如居士，谅必不尔，或是为法心深意，圆而语滞耶？ 诸大檀护未及遍，复幸宣鄙怀，统希照亮不尽。。
与顽石禅人
余出家来，初历讲肆，便知有此事，因求出世，心逾切于经，教中非不留意，知在识见中用事，如经云，以知解心，入佛境界，如将萤火烧须弥山，终不能着，又云：如日当空照，童稚闭其目，自言何不睹多闻亦如是，故知知解逾多，非但不悟道，且为障道缘也，因拂袖别参初修空观五年，虽则尘缘，净尽于入理，实未得力，后于船子，公案上，又六年始瞥然也，总不似贤弟寂而常照，照而常寂，谓之工夫，欲将此心用心，非但一生穷劫，至劫似不能了，何以故？以能寂能照之，心为根本，故又以此心念虑不起，为本体独露，岂待少时，只饶从生至老，总不起，念此念之，根曾瞥然否？若果无根，性于境，缘上自不别生心，触目遇缘，如木石相似，于本体上亦没交涉也，况在念佛，作观之间邪？不知贤弟将何为本体？又将何为？独露若以念虑不起，时为本体自是念，虑不起，非本体也，若以常寂为本体，即是常寂，非本体也，若日用行事为独露，正所谓业识茫茫，非独露也，若将常照为独露，自是常照，非独露也，如贤弟本意，恐在教上揣摩，即在八识田中，认作本体，故曰朦朦胧胧如在，灯影里行，此是实供，非妄语也，去岁予与贤弟坐松阴，闻鸟声，堂上论现量取境，如一一明了，秪是教家事，与宗门中悟入，大似隔靴，抓痒也，三唤侍者，非容易会去，若作容易会，国师彼时，只消叫一声，便好，云将谓吾辜负汝，却是汝辜负吾，何必三呼三应，然后乃尔，须知别有深深意，岂是檀郎认得声，便作悟门也，旧时行履，姑置之勿论，果到不疑之地，当时便得实用，又何待病后为然，睡梦不得，自繇此又据款结案，大可笑耳。复云岑大虫示人，太孤渠，往往见人陷此涂辙，非是遏捺，学者故尔为之乎？当知岑师如吹毛，利剑拟其锋者，即丧身失命，可谓婆心太切也，佛云真非真恐迷，岂但掀翻识情窠臼，即真之一字，亦不知置之何地？况以外书平旦之气似之乎？大似梦中说梦，又可发千载一笑耳，大珠和尚问马祖，祖曰：即此便是大珠，故为有力者负之而趋，恐亦未知日用行履，若向这里认其太赊，不但未会大珠，恐亦未见马祖也，又云：识者知是佛性，不识认作精魂，折中且置，贤弟还识也，未只须日用中是佛，也须吐却临济云：老僧未曾向紫罗帐里，撒真珠与汝诸人胡喝乱喝作么，如不向紫罗帐里穿下过来，未免有红紫之诮，非宗门得力之句也；又用心曰：无事时不怕不明白，唯防念虑起时，若知一念缘起无生，即化了，此是将缘起无生化念虑宗门中还，容得此等说话，么三十棒，教谁吃？又云？应物时不怕念虑起，只怕不明白，明白时，即有念慧有现照，此又以明白，治念虑宗门中还，容得此等说话，么三十棒，教谁吃？又云？本体本具照而寂也，宗门中还，容得此等说话，么三十棒，教谁吃？此即是教家老婆舌头，非悟门也，又云：不必工夫，又云：如是保任，又云：勿忘勿助，种种皆颠倒，度量之心，非参究也，即前为贤弟说，只是似不是真，即此似字；亦权巧也，安慰也，如果似不待此体，会动着便脱，捺着便转，不必引经引教，转引转远不相应，何也？盖为从来不曾参究悉以知解心印，定正所谓认奴作郎认贼为子也，古德云：三世诸佛，不知有狸奴白牯，却知有僧，问：九峰云：如何是头？曰：只须知有进云，如何是尾？曰：尽却今时，其知有二字，岂是揣摩识情，以日用为知有耶？予会拈云，三世诸佛，不知有掬，明月于无影，树头狸奴，白牯却知有剪，白云于不应山谷，谁能知此意，除是长啸者与贤弟知有是同是别，又云：宗门中一切奇怪，言句无非要人知此事，只此见贤弟悟处，若作恁么？知解宗门，扫地而尽，知有二字，何曾梦见者乎？只此知有贤弟便可用心，直要彻见古人幽隐深奥，所以云，若要知此事，直须高高山顶立深，深海底行向，威音那畔，翻身十字，街头打睡，更须白汗交流，吃痛棒始得。不然，则照而寂寂而照终日保任，终日不起，念无事于心，无心于事体，悉此意未为良证也，。。
与善来禅人
迢递三千里，因循十二时支那都走遍，可惜脚跟皮，汝才入门时，便识汝了也，东走西撞，图个什么？若是皮下有血底汉子，自当择一本分，宗师三二十年，搬柴运水垦土掘地，未为分外，今时有一等假知识，魔魅人家，男女开口便云：有甚么禅可参，有甚么工夫可做，直下承当，蚤是迟了八刻，繇此谓之俊捷，谓之英灵，谓之天然，谓之超拔于本分，上既不用心，将这些业识销磨不去，噇了施主饭，学诗学字，学颂古学，开示只饶学得口头便利，诗过李杜，字压钟，王颂古如云兴，开示如瓶泻，秪唤作业识茫茫，纵哄得人，信向礼拜，供养秪装束，得一个皮袋子一朝败坏，时手忙脚乱，阎王老子放他不过镬汤，炉炭剑树，刀山百劫千，生未有了底，日子出得头来，知是几多劫数，以清净眼，观此等假知识，如厕中虫，如净地上荆棘，如清风里臭，鸦又唤作无惭愧，人无廉耻，人汝还知么？汝还辨得么？若具参学，眼向这里辨得真伪，便好于衲衣，下抖擞几根，肋巴骨四大子假合，便鼓两片皮能讲能言，一口气不来，向甚么处去？莫承当个事，便休去，莫将经书，上印证去，莫随善恶业牵将去，莫将尽十方世界都卢是个自己本无来去，若如此见解，将来饮洋铜吞热，铁管取有分，在既不如此，又作么生得的当，一口气不来，毕竟向甚么处去？如坐在银山铁壁之中，秪求迸开还，容得第二，念起么还，容得思惟，分别么到恁么田地！只须 地一声，向威音那畔，又那畔翻个觔斗来，始可向博山，这里吃痛棒，不然，且就千岩万壑之中，打野梩消日，子总不干，老僧事偈曰：学道如牛毛，发明如兔角，人人喜平易，那肯窥山岳，积翠与重岩，终是难描，邈名言，并奇句情，想乱穿凿，撞着黑面老，未免遭贬剥有志，丈夫儿趁时须早觉，打破生死，关始可称，绝学。。
与刘胤平太史
佛祖之道，贵在得人，如弥勒庵与诸昆仲初会时，秪欲居士深生信解世谛，有为之法，非山野所望，今科名巍赫，系因缘和合，偶尔成褫，亦乃夙世灵苗之所发生，当思之未兆之先，所谓寤寐勤劬，思报佛恩，切不可自生怯弱，孰为有力？孰为无力？孰为大根，弘愿孰为浅根，劣器居尘，出尘全身，担荷者舍居士其谁欤？又当念生死事大，无常老病不与人期，失之刹那悔之，永劫参究，一念不可须臾忘却，禅警语作个策，身符子远离诸过，以期大悟，凡在佛门，一切善事，尽其力量，皆可为助道，因缘若半遮半掩，即同流俗，非佛门弟子博山，有一颂不免，举似居士，若向此颂子上彻去，不须动步与山野大笑，一场可谓老胡今日有望也，颂曰：博山事香灯，居士援毫管千里，审跬步，两人缺一半，惟有过量，汉不被时辰，转果知分寸长，却笑丈尺短楚水，吴山雾一团森然，云树谩劳，攒梅花无意，枝头放烂熳，枝头验的传，后二句是山野昔所和偈，语居士高发时，不知曾记之否？敬以点破，可发千载一笑，。。
文
上养庵和尚七十寿
鹅湖山高云赩，奕如盖如幢，金蕊色照世明，灯坐道场一道，灵光烛天，北独步寰中，意自殊，南方知识，迥良模推开，辨老门前，臼夺得兰公，肘后符梅花枝上露消息，倒跨燕都，神骏逸，金钩海底钧，鲸飞天目，峰头银浪激，归来占断，白云春饭糗，羹藜绝四邻，德比黄梅，躬饷母诗，同慈觉劝尊亲，天生纯孝，既如此等视众生犹一子开堂法乳，润枯松说法，金鳞跃芳渚，今年七十从心度半，倍赵州花甲数，使得时辰，珠走盘吞干，日月壶县，树眉毛似雪，画难传万仞，须弥耸巨川，拟同嵩少追芳躅，笑与支那较大千。。
奠鹅湖和尚
某年月日，弟子某，谨以素馐香烛之仪，致奠于鹅湖，堂上示寂先大师养庵和尚之灵龛而言曰：於戏先师，灵心湛寂，道性贞醇，幻化八十，春秋浑无起灭，成熟千生善聚，示有去来，梅花枝上笑，拈不夜之春，茶铫炉边剩得活人之句，见野燹而知起处，境量消融，封锁钥以验方来，真机独露不起，日旋三昧，大施无碍，钳锤悲花，法雨洒，人寰慈意，戒雷轰碧汉，不谓化仪，告毕，缘应已周，金棺掩耀，俄惊白树以兴哀，鹅水藏珠，不睹玉毫之散彩，白云惨乎无色，瀑布凄以断流，颓法门之华栋，四众何依？竭觉海之灵，波群生，失润某等，夙承洪铸，仰戴玄猷，瞻模范以步，趣风高莫及，藉声光而提命，恩大难酬，叨餐法乳之深，徒恋双趺之迹，溪毛涧水，聊为最后，之纯陀，海月山云，永作吾师之供养至痛，无文真照靡隔。。
念佛文为栖霞一门禅人说
夫净土者，乃一切众生，究竟安身，立命处也，念佛者，乃一切众生第一背尘，合觉门也，寂光真净，惟是佛居从此垂，作实报净，方便净及同居净以接引，彼菩萨人二乘人，及凡夫人既从，实以施权，则无权而非实，既随义以立名，应顾名而得义，惟净土之致不明，故念佛之理亦昧，但谓自性即是弥阤而不知弥阤，不外自性，但谓无念，乃为真念，而不知净，念即是无念，是以究极于一心，不乱则诸佛心内众生，时时成道，托修于执持名号，则众生心内诸佛，念念证真，念惟是佛，如百川朝宗大海，佛全在念，如琉璃，内含宝月，不惟感应道交，亦且自他不二，但令谛信不疑，决定无诸岐曲也，余幼慕禅宗得入，寿昌之室，谬承记莂三十余年，寥寥海内，有唱莫和，刁刀鱼鲁，转见参差，方知祖师西来，事出非常，有大利者，必有大害，功高易进，无如净土，一门念佛，得度，今正是时之语，非欺我也，一门禅友，结莲社于栖霞禅室，摄念佛人同归净土，可谓末世津梁，人天标榜，乞余一言以作警策，余尝谓一切行者，须信自心有成佛，种子信如来有接引大愿，信有净土可生，信有弥阤，可见将一句，佛号蓦直念去，念到一念不生，则凡心即是佛心，更何生死不了，真可谓直捷稳当者矣，势至圆通，文殊三昧，谁有志者而肯舍置弗修习哉。。
放生文为报恩自观以之二禅人说
五浊恶世缺陷众生，举足动步，无不是业，招因带果无不是苦而杀生一事，则犹业中之业，苦中之苦也，止恶行善，莫急于戒杀，转毒为慈，莫善于放生，故五戒十戒具足三聚，莫不以此为初基，果位，圣人因中大士，履真上贤，出假菩萨，莫不以此为首务，初果锄地而虫离四寸，道共戒也，声闻入定，而刀杖变花，定共戒也，菩萨以自在力现，三涂为净土，慈成力也，如来以佛眼观大地众生，同成正觉，悲无碍也。好生之德，普涵于九界，放生之功，直圆于佛果，而世人每易视之者良，繇同体之理，不明故也，盖性为生理，识为生基，生机蕴于意地，生缘炽于六情，遍观三界无非受生之场，备阅六道，咸禀妄生之气，达无性者，方了缘生，悟无生者，乃能护物，以无缘慈运同体，悲能会万物为自己，故拔苦与乐根于心，现于事不期，然而自然也，若未明，斯致形迹，为碍物我，成敌在彼，既有必偿之，果在我，仍造必报之，因因果相酬。循环无际，苦口良药，如水投石，则奈之何？然奔涛狂澜，勿忘中流之砥，移山抒海弗替，初心之诚难行，能行亦在当人之自奋耳，苟能断杀业，除杀法，离杀缘灭，杀因忘杀，机于根尘识界，盎生理于依正，自他则菩提涅槃，便可向放生一事，中荐取岂世间功德所能仿佛哉？自观以之二禅者，率诸善友创，此社于报恩大刹，予为申明其义，以告同仁，俾能放所放，咸契无生，缘生之理，庶地狱，可以顿空佛性，可以顿了，谓放生社，即寂灭场可也，。。
序
重刻五灯会元序
释迦不出，世祖师不西来，佛法遍大地，谭玄口不开，当此时也，语言文字，踪迹不来，棒喝机缘，锋芒不露，逮夫拈花示众，牵起陈烂，葛藤立雪，安心突出现前公案，遂使宗风广衍，慧日高悬，燃长夜之灯，群昏顿晓，拈一茎之草法界，齐观驾车，须是打牛磨砖，岂能作镜，如灵丹一粒，点铁成金，至理一言，转凡成圣，六代破，水中之影，触目皆真，五宗竞空里之花，通身是胆横，趋而出，笑木 ，以何堪撩起？便行悟，佛法无多，子睹水影不从，他觅处处逢渠，断脚胫痛，见己非头头是道，若论佛法，一切现成，谛审玄猷，千灯互照，龙蛇分于棒下，凡圣藉以喝通，机发于未兆之先，用施乎形声之外，乃至一言褒贬一棒，纵夺以非为是，口似甜而意甚苦之，以是为非，心实允而辞，无洽矣，虽久参耆宿，不敢以正眼觑，况识情解，路能通之乎？所以道狂机劣，解不可以大法，示不可以宗乘闻譬夫美食，置诸秽器，祖不云乎？醍醐上味，为世所珍，遇斯等人，返成毒药，惟大心众生始能担荷，入斯乘者，不可不自慎也，会五灯为一书者，宋灵隐大川禅师，未蒙入藏，虽一二处刊行，安能广布自性，禅人顿发大心谋于观察，曹君为之首，倡募诸同，信工过半矣，余初上鼓山，闻其事，欢喜乐成，复征余为序，因援毫以书，其大概云尔。。
万佛名经坛仪序
众生净觉，诸佛慧门，繇薰变而成，凡随净缘而见佛，既随缘染，缘实无生圣，凡迷悟，悉强名也，圆觉经云：知幻即离，不作方便，离幻即觉，亦无渐次如此，领略不假渐修，非作故无本性，无故良以众生，情生智隔，想变体殊，趋暗背明，舍安投险，纵无明之嗔，火燎功德之稠，林沉业识之，爱源涨真常之觉海，戒乘路塞人，我山高众，妄起而邪见，生诸器成，而金体昧，随情逐境，破四弃之清规，动念乖真，结八重之障，罪根本系乎七众，无论是俗是僧，结业失于一时，岂分在此在彼，受六交之苦报，虽千万劫必偿，造十习之恶，因纵亿万生不返，是以群灵竞出，大圣垂休，驾苦海之慈航，开觉城之锁钥，说难思之忏法，彰诸佛之洪名，设坛结界，献供悬幡，烧种种香散，种种花，兴大悲，念发菩提心，礼佛一拜，借壮士臂以折慢幢，念佛一声，掷如意珠，以澄浊水，空诸我相，彻彼真源，如涤净器，以见纯金似揭晴空，而清智眼，贵在力行，毋容忽念，瑞凝相现，罪灭福生，若能谛信不疑，定许超凡入圣斯经，自某朝翻译，载于藏典，人所罕闻，兹因某禅人化，某居士运大乘心，广诸佛行严涅槃岸，拔众生苦，消黑业于当念财法，二施投智种于悲田，贤愚一致，或云，我本宗门禅客，毋容琐琐事，诸坛仪当知，彼即地狱罪人莫呵饶舌，愿赐流通。。
重刻圆觉经序
夫缘生无性生佛之迹，本虚无性，缘生圣凡之形，宛尔随业感而报分优劣，逐境浪而识变，精粗如来大光明藏是众生净觉之本源，众生最清净，心是诸佛本起之，因地当知，无明无体，皆是空花，实际非尘，妄念轮转，究竟圆满，体常寂以遍十，方平等道成心，恒通而舍利土，不妨以幻，修幻肯信，居尘出尘，开总持之门，绝去来之相，登涅槃之岸，忘得失之心虚空，何更生花？真金不重为矿，贪欲断而生死，断爱渴除而理障，除非植二乘，顿超五性，无取无证眼，不自见眼，非智非愚，心不自生，心植众德，本成就道，源悟圆觉以净觉心，取静行而澄行证，客尘永灭，妙体方周，闻在刹那悟，通旷劫二十五种，轮观随顺，繇人百千万种法门，枢机在我，执四相而生颠倒，二妄相依了，六情以契，圆明一心，匪碍作止，任灭仗，知识以销融，憍慢爱憎，观众生而同体期限，成纯净之乐，忏悔，断结习之根悉备，上机顿圆，种智，是为十二分经，清净眼目三千七百，祖师密传之要领也。兹因顾居士发心重刊，使一切众生入文殊智，海普贤行门履圆觉妙场坐华严法界，激予序引，予不敢以宗乘中较其优劣，大抵就斯经，旁通个消息耳，是为序。。
建州弘释录序
余作驱鸟时，尝游闽中，知建州，为理学渊薮，后阅传灯诸书，又知建州为禅学渊薮，每见建州僧必询其乡之先正，然往往不能对，因为悒悒，久之，丁巳，春吾弟永觉师初，弃儒入释从寿昌先师学枯禅，因与道其乡之先正，甚悉皆粹，若珙璧逸，若凤鸾多，余所未及知者，余喜甚，指其胸曰：此是一部僧史记，师曰：吾将志而传之，无何，先师没，师来博山，同居者五载，余间索其旧诺，师曰：俟识鼻孔，后为之后，归闽隐山，未通消息，戊辰春，余自鼓山还博山，道经建州，师迎于开元寺，余一见而识之，曰：今可志建州僧也，师笑而不答，余乃问曰：寿昌塔扫也未，师曰：扫即不废，秪是不许人知，余曰：汝偷扫去也，师曰：和尚又作么生，余曰：扫即不废，秪是不曾动着，师曰：和尚似不曾扫，遂相笑而别至，己巳，冬以书来，博山则建州僧志成寄以相示，且征序焉，余阅其所集，凡分之为四科，首曰达本，重明宗也，次曰显化，彰[示曷]应也？三曰崇德录众行也，四曰辅教，备金汤也，合之命名曰弘释，崇法化也，其识正其论，确其采访博，其分界严，非良史也耶？昔者道宣作僧史于唐，弗长于文，且不知有别传之事，齐达磨一宗于枯，寂之辈，识何闇也？赞宁作僧史于宋学，富而才疏，且列黄檗于感通，列岩头于遗身列永明于兴福，至于云门，僧中杰也，反舍之而弗列，则其谬为尤甚，觉范继赞，而有述高华，秀朗登作者之坛，然止传禅宗，诸彦可以称全史乎？今师所志，虽仅仅一州，而宣宁让其雅，当觉范推其完备，迥然独出，前无作者，即此可以窥师之一班矣，矧千载之上，藉师而传之，千载之下，藉师而知之，是师之功，固在千载之上下也；建州称弘释者，非师而谁欤？余故乐观厥成，不辞而为之序，抑又闻师撰述甚富，尽当杀青以传，若然，则天下后世有大造焉，非独一建州也，余请拭目以俟之。。
重刻莲宗宝鉴序
优昙大师，彻证禅宗，专心净土，自利早圆，悲臻未悟，将念佛一门，集成十卷，显诸佛转未转之机轮辟众生，信不信之障碍，其引据确，其总摄周其设教，融其指归捷，可谓大有功于后学者也，慨末法，我相自高，边见分执，贬净土为小乘，指念佛为权行甚者，向人涎唾，下觅尖新语句，蕴在八识田中，以为究竟极则，及乎到头一毫无用，是之谓弃，楚璧而宝，燕石返鉴，而索照也，其亦不辨甚矣，夫我释迦文佛不妄语者，不异语者，弥阤经云：一心不乱，专持名号，乃至七日，即得往生法，叶经云：若人散乱心，入于塔庙中一称南无佛，皆共成佛道，此其披心沥胆，彻底为人，此言不信，谁为可信？此言可信，又何疑于净土，念佛之门乎？要而言之，七日不乱，为何等心入塔庙，称南无佛之时，又何等心能者，得之禅道，如是而已，若是真师子儿，哮吼一声，百兽脑裂，说净土，亦得说禅，亦得说净土即禅，禅即净土，亦得双，是亦得双，非亦得终日，念未尝念终日生，未尝生终日无念，不妨说念，终日无生不妨，说生圆阤，如摩尼珠，求其住足处了，不可得，何禅何净土，而乃二之，然虽如是，更有一句弥阤，未曾道着，欲尽情吐露，奈舌根短也。噫！掣电之机，留待哲者。。
八关戒序
众生受佛戒，即入诸佛位，位同大觉，已真是诸佛子，此菩萨戒非八关戒也，然戒有大小，体非异同，戒有广略，理无分析，戒有断续，性绝开遮，自非利生，大士不无犯于尘劳有力，行人何难行于顷刻，跻缘生之道岸，一日之斋，通累劫之，津梁，一日之戒，谩言琐细，具得全功，不论短长，顿同全戒，譬如饮海一滴，味同全海，又如一滴投海，同海全波，须知戒浅功深，因微果彻兴，圣人之方便悲，开诣实之权，标大士之指归，喜见从权之实，清山主撮其简要，吴太史核其攸同，收圆行于一时，植殊因于永劫不拣，贵贱勿论，智愚，但办坚实心肠，定入华严藏海。。
生生社戒杀放生序
语云：护生须是杀，杀尽始安，居此勇猛，丈夫决定志也，良以众生恣无明，窟养烂坏，身秪解杀他，不知自杀，五魔炽盛，六贼戕害，四蛇毒攻二鼠交，啮从劫至，劫杀吾慧，命劫吾法财，可谓大冤家，大怨敌，而且亲之，爱之从而结之，杀一切众生啖其肉血，恣养四大，一气不来，尽成灰壤，因有限，身造无穷，罪根性陕劣，迷极不返，三途报至，谁当代受？若能返照，是大不然，当披坚固，铠仗，金刚剑斩魔贼于五蕴，盖林中逐蛇鼠于无阴阳地上，广法身之慈，怒起同体之大悲，见一切众生，如一子想，无彼我相，以无缘慈化无相，众生此云，栖老人深达法相也，湛上座，兴悲运慈，悉仿云栖，轨则而桐之，诸上善人互相鼓，导生社，繇此而兴杀业，繇此而断，岂但戒杀而且放生，岂但救众生命，实乃续诸佛慧，命广一切众生，慧命也，何以故？以同体，故其无功之功，无德之德，所谓以杀为生，吾不得以笔舌名之也。。
报恩品序
闻夫苦海无边，慈恩匪一情，想局于限量识性，迷于无知，限量则灼，有亲疏无知，则妄分彼我，轮回于生死，三途之业报，何穷旅泊于人，天九有之，升沉不息，改头换面，多生父母结盗贼之冤，戴角披毛，历劫宗亲，偿儿女之债，大师兴，慈悲念说，四难报之法，施长者现衰迈年诲，一恶性之逆，子胸前而寝，膝上而游，真情普矣，男为慈父，女为悲母亲爱弥乎？以世界为殿堂，以人民为根本， 国主之深恩莫报，以神通为利，乐以度行为修，因诸佛之慈，德无休舍，幻化财，植人天福身命顿超，弃有漏躯，绝坚固，想传心为最，解法义而流通法义，还他三界智人，知深恩而报答深恩，须是九涛居士，不辞饶舌，愿入斯乘。。
正观禅人刺血书华严诸经跋
夫大法难逢，真乘罕遇，千灯供佛，酬半偈，以何辞四句？润心舍，全身而不吝，况破尘出宝，法界全经大士，因门如来果，海塞满龙宫之藏具在，一尘播扬，鹫岭之奇，纵横万象，自非旷劫，植菩提之，因地安能手捧目观，偶此胜缘哉？正观禅人夙薰种智，修假多方，出娑竭之涌泉，绣贯花之妙品，加利刃不见，当机之痛，流鲜血无惭，捐体之施，书报恩金刚华严共计一百有余卷，以弘宝筏，庶渡迷津，蔓衍不二之雄，文舌根，流出腾跃，难思之义，海笔底翻来，反观法帙，得成肌肤，无损胜妙广博，幻质何乖得？浮世之便宜履法门之径路，妙缘斯在，道岸非遥，。。
疏
广福庵化藏经疏
个中不立，元字脚一大藏教，向甚么处得来？随方建立，总持门七百函经从，自心中流出，睹明星而悟道，瞿昙之鼻孔顿，开拈茎草以投机，帝释之，面门剺破一片，白云弥漫，几多归鸟，迷踪山河，大地作琴声，到处花飞蝶舞，水鸟树林，谭实相，何须鸟迹虫文，得鱼兔方，舍于筌蹄，盈仓储，始忘乎田地，剜千灯而供养，信知大法难逢，舍四大以酬心，秪为恩归，有地周廉溪发，弘誓以相资，众居士，乞片言而为引，续佛慧命而寿命无疆，劳己色身而法身，始显佛缘克就，世道遐昌，。。
觉慧寺化藏经疏
法幢，高竖人天之白业，薰成宝藏遥，颁缁素之玄风，始着舍金轮而谈真谛，拴回带雨泥牛，剜赤肉以博真诠，倒跨嘶风，木马普眼，云兴二百问人人衣缝绽，开普贤瓶泻，二千酬个个钵囊盛满，抉骊龙之至宝，须探觉慧奇踪，踵伏龙之芳尘，要入普闻玄径天垂，宝盖千余年之灵运重来，地界金绳，四大海之真源，复涌打开瞿昙宝藏大家，乞我一文竖起，慈氏层楼，普愿同拈片瓦缘生之实相有据，谁申较量之功，性地之灵，苗再生好，下有情之种。。
护生社募缘疏
真心弥亘，宁有六道之殊形，妄念随缘，遂感多生之异质，如来大光明藏是众生净觉之，本源有情，最痴暗根，含诸佛妙明之，因地虽报，缘聪聪蠢蠢，然觉性完完全全，蛛结网，机械可知，鹊营巢，灵心逾巧，鳝解钻泥而隐，虱惟趋暗而奔，观蠕动，咸自贪生，虽伤残而犹恋，质舐儿之鹿，涕泣而肠断，幻囊护子之虫，命坏而身环旧穴，瘳乳舍，将烹之，鳖投珠，医未死之蛇，何忍剥皮剔骨活泼泼，以入镬汤，劈腹剜心，魂飘飘而惊，炉炭泪未干，而皮毛脱落，肉尚动而厨灶，喧哗可怜，顷刻下咽喉，谁识神号鬼泣，肯信无端，被烧炙，须知果欠因酬三途之业报无休，万劫之羁縻不息，岂可恣情悖理，烹鲜择肥，恻隐忘大圣之真，慈食啖导，凡愚之恶，习无纤毫好生之念，借口曰万物养人，兴残惨造业之心，又岂知三途在我，不爽丝发，如影随形，普告达观，长者大发，慈心效解网之仁，启放生之会，杖头之青蚨，不惜囊中之，故钞何悭脱笼槛，如出囹圄好看，理羽毛而愉快，免砧几如离，屠肆灼然，全幻体之灵，知鼓翅空中，现黄衣而拜，主昂头水面旋印，纽以酬恩，果报无差，循环不息，莫呵饶舌，愿赐登名。。
法云寺修造疏
华藏献奇闽地，概称佛国，阎浮选胜樵潭，剩有僧居喜，列祖以传灯赖众，檀而乐善，山林积翠，泉石凝光，兹因道镌禅，人锄破云霞，芟除荆棘寺基，复古殿宇，维新酬微笑之，胜因集同参之净侣，横吹铁笛，倒跨泥牛采，汲不虚施，一任蒸云，骤雨茶汤，应有待从教日炙，风吹烹佛祖之心，肝，敲虚空之骨髓，直欲顿开碧眼，预须成褫，茎茅严丈六之金，身旋七重之宝，盖饮断流之迅，水踞峭壁之悬崖，炊无米之香，糜燃非薪之烈火，乡坊城市，总须乞我一文居士，宰官普，愿亲垂只手，果因不昧佛道，斯成。。
嘉兴大藏经 博山无异大师语录集要
博山无异大师语录集要卷六
首座成正 录
偈
示董岩达空禅者
通达虚空，翻白浪，好把家私都，破荡有眼，不见有耳聋，赤肉团中，加痛棒从教，白醭口边生佛法，尘劳一坦平，正念针锋，劄不入面皮，铁铸没，人情非礼，莫教轻动步，举止安详，要回互谩，将知见妄疏，亲拶碎疑，团须妙悟，不破疑团，誓不休放出，沩山水牯牛，一朝蓦鼻穿归也，迥地遮天这一头。
示峰顶智建禅者参无字
狗子佛性无当，下绝亲疏，如入千寻浪，惟求赤尾，鱼有角，非关鲤无须，不是渠有无俱剿绝，直探骊龙珠，又如四面火前方一线，余退步即烧杀横，趋亦丧躯，烈焰非停止求生，莫待徐用意切如此，管取发灵枢、
示参禅偈
参禅须铁汉，毋论期与限咬定，牙齿关，只教大事办猛火热，油铛虚空，都煮烂，忽朝扑转过，放下千斤担。
又
参禅，莫论久不与尘缘偶，剔起两茎，眉虚空颠倒走，须弥碾成末，当下追本有生铁，金汁流始免，从前咎。
又
参禅没主宰，秪要心不改，万汇及尘劳旋坌，谁愀[怡？-台+釆]坚硬，可擎天勇决堪抒海，虽然，未彻头管取前程在。
又
参禅发正信，信正魔宫，震片雪入红炉，赤身游白刃，只寻活路上，莫教死水浸，大散关，忽开倒，跨毗卢印。
又
参禅休把玩倏忽，时光换至理虽玄奥，秦时镀铄钻咄哉！丈夫心着手还自判，百年能几何？莫待临行乱。
又
参禅无巧拙，一念贵超越，识得指上影直探，天边月劈开，胸见心刮去毛，有血分明，举似君不会，向谁说。
又
参禅须趁早，莫待年纪老耳聩，眼蒙眬朝在夕难保，生平最乐事，到此都潦倒，佛法本无多，只要今时了。
又
参禅莫治，妄治妄仍成障，譬欲得华，鲸管甚波涛，漾至体绝纤尘，妄心是何状，谨白参禅者，斯门真可尚。
为蒋居士荐母
叱去泥牛，木马横拈玉线金针刺出，真空锦绣，何须向外追寻。
从来不是众生，何用更求活佛，放光动地者，谁唤作天真一物。
示雪航禅人
行尽千山，与万山逢人特地放痴憨，一朝看破，枝头月始觉，澄潭彻底寒。
示智镌禅人
一片闲云归岭，去三间茅屋，旁山隈，乾坤褁向袈裟，里今日分明付大梅。
示照浮禅人行脚
问君曾读五车书，[打-丁+龠，]管成文，似有余，我已摇鞭，君信否？归家应笑倒骑驴。
示成涵禅人省亲
几回梦入故家乡麦饭，葱汤谩，忖量踏遍，山川图甚事，只须亲见本爷娘。
示志西禅人
分明两口，一无舌 ，土扬尘无间，歇突出海门，大日轮元来却是新罗月。
为六雪禅人入关
翻思昔日云门老关，字相酬，最上机分付博山，訚道者，莫教辜负翠岩眉。
出关
始行大事，六年，雪顿入圆明一片冰，今日幸亲无缝塔，掣开关锁，万千层。
示穆禅人
逢缘不尽，谩云休细看，沩山五字，牛肯信虚空，成粉末，劫外无身，何处游。
示筵禅人落发
当机削去娘生发露，出摩尼顶上珠，分付时人，高着眼此回，亲见赤须胡。
答周肯成居士
苦海中流弄钓竿，从渠漩澓，不相参西江，涓滴如吞，尽沙界都卢一座龛。
示素真居士请经坰
生成一片，铁心肠，猛浪狂风，颇厮当今日回观山顶，月逍遥，谁谓脚跟忙。
剖尘直，欲见全经舟楫，何辞泛远溟，怪石狂风穿下，过此回始，道佛家宁。
挽刘和鹤孝廉
澄江风，细浪花开，曾得金鳞上钓来，抹嗒不随烟雨散，暮云几度，夜招回。
岁寒心有几人？知六月梧凋，不近时却忆讲经台上约，而今已写挽君诗。
示众禅人
一茎草上，现琼楼吸尽支那四百州嬴，得清风收白汗，何须特地？使人愁。
天高地厚，问端繇棒喝交驰，卒未休换骨，洗肠犹不是，谁知屋里贩，扬州。
话头一句如弦，直闻说，如何见面？亲纵是风，恬闲不彻，还怜活水，跃金鳞。
一句话头如铁橛，三千里外，步如初，从来心法无前境，大地收来一草庐。
一句话头如铁橛，逢人那论是和，非直教冻杀阿罗汉，春到僧园菜甲肥。
一句话头如铁橛，年年九日，是重阳旋风八字，打不尽开眼明，明入镬汤。
一句话头如铁橛，从前知解尽，掀翻忽朝，白浪滔天地无手，人撑没底船。
示如是禅人参无字
赵州无古今，有伶俐衲僧颠倒走，若于二处见根源，大似面南，看北斗，破无字，两重关，重步登高万仞山，纵饶绝顶，横身过吸，雾披云，未可闲笔，直路行将去，谁管途中住不住，只教倒跨紫金，毛反侧，始能张露布海底尘山头浪，奥语玄机，都不向月皎，风清夜静时，沾着纤毫成，莽荡反覆，看不较多，泥牛解吼，木人歌油瓶，丢向篮筐，里笑杀当年，凌行婆。
示六义禅人
谁云有六义，宁知一字无寄，身如浮云，经世一，须臾，男儿气浩然眉宇，动天枢灼然没巴鼻，迥与生死殊，打开大散关，壮哉始自娱，莫学班白人，喃喃读梵书论义如流水，究竟若交，芦真是狮子儿生成铁额颅，又如猛，丈夫抒海求明珠，只教亲瞥地裂破，祖师图。
示陈居士
遍界不曾藏眼根，岂能见除是悟心，人当下讨方便单，提句话头，深追与力究才，欲涉思惟，圆明成过咎，譬如破重关，力与万人敌，通身都是胆，输嬴在咫尺，那复论危亡，亦不分彼我抹，转上头关，无可无不可，果是狮子儿不向那边，讨力就解，翻身根尘光，皎皎清风拂，夜月旭日尽朝露，万象咸点头森罗，尽回互唤作无事，人唤作猛烈，汉更拟问，如何水浸石头烂。
送无泽禅座上罗浮山
缅想当年，景泰师，芟茅构室海之湄，罗浮绝顶，恣遨游铁桥，峰畔连瑶池石门，方广容几席三更，日上海水赤漩澓，乾坤辩，故新吞吐风云，度朝夕上人，今往亦何求？纵步勤登，二石楼倒视沧溟，如涓滴一千，瀑布称雄，流明月坛边戒，剩有杀佛，焚经夸，抖擞锡杖，源清浴活龙，玉鹅峰峻，逢花首七十二，洞奏天乐，百千草木成琼阁，夜深险极，转身难踢，破指头亲见脚，我亦将来步此山，入林端，不问人问折桂茹芝，间岁月时，临清碧照衰颜。
示林野上人
真修行办己事，愿与释迦为嫡子，迥脱尘劳，大丈夫好将名字标僧，史住深山栖岩谷，那管春花秋草绿一个闲人，天地间饥寒饱暖，随缘足锄，为枕草为毡，睡眼摩娑，白昼眠西来，大意山头有何必，临机更竖，拳不劳心，枉费力华，藏庄严在咫尺，大千沙界，绝遮栏，烦恼无明都，解释不动，步是真修体露，金风得自繇，看破世间颠倒，事青林深处一声鸠。
示念如上人
一口气不来，毕竟甚处去，重玄奥义，从斯起，阎浮走遍万千，遭历劫，何曾离自己，识得自己，是何颜毳衲，横披露半班，峭壁悬崖，穿下过，方知峰顶有层峦。
示本宗上人
如何是本？古路崚嶒踏得稳，如何是宗？澄江水底，口头红麻三斤，与干屎橛，蹭蹬如吞荆棘，蓬识得此心，无二法动容，不待眉毛，眨破烂袈裟，撩乱遮峥嵘，头角恣腾踏，不学诸方五味，禅清风过耳，自悠然圣，凡家业都抛却撒手，徜徉笑掣颠，旋身不踏，无明草佛法，尘缘都潦倒，本源灵湛，绝周遮海底，珊瑚和日皎。
示慈门上人
一句话头如铁橛，眉毛不与眼相参究心，自古无多事，劈破疑团，是指南疑团破处无涯岸突出，衣珠光灿烂，从他八万四千门，门门撞着是这汉临济当年，赤肉团，至今鲜血，尚漫漫真人，褁向袈裟，里鼓掌难教，觌面看，只须揣出虚空，骨彻底无依，休恍惚顺流笔，直到江西匡庐，深处蛟鼍窟，五老峰前翠作堆，劫风几变尚崔嵬，江涛响，入游人耳，莫错呼为脚底雷。
示湛如上人
圆明湛，湛妙无垠，如涉纤毫，即是尘大地，都来银世界，更于何处觅金？身休云：妄莫分真，只知一马，生三寅匝地，清风何所有？笑看鹦鹉，过西秦。
示吴观我宫谕
一口气不来，毕竟甚处去血肉身心，非常住勘破，缘生缘不生根尘，即是大宝聚，闹市丛中景物，披何须山坞？与江湄，负薪樵子，机头妇渴饮，饥餐步不移，百草头边亲祖意，母拘路滑，恣游戏，谩将佛法，当真参沾着些儿成垢腻，本来无古，亦无今肉髻，明珠，岂外寻黄鹤楼前伸转语，方知居士问头深。
示何芝岳尚书
一口气不来，毕竟甚处去灵山，古佛亲分付回头，石马出纱笼，肯就家庭，守珍御净，几明窗自在，时花香云：照碧罗衣，夜深月下，翻清影无蒂，珊瑚，露几枝折杖行兮途路杳，旋身逾觉，乾坤小不须别样，问：通津万事，无如出处，好眼动眉，舒曰：妙存鸦鸣知是几，黄昏依正报中，亲瞥地，迥然无佛处，称尊。
示方广野居士
一口气不来，毕竟甚处去急，着娘生双眼觑，洞然无物饱，齁齁逼塞，虚空何处住？既无住处，肯干休铁壁，银山迸出头，谩道腰缠十万贯，端然屋里贩扬州，世缘那更分清浊赤肉团中光闪烁，简个柴头品字，煨风流，何啻三禅？乐抚掌扪空意洒然，浮山湖畔草芊芊，倒骑驴子都游遍，破雾披云，不记年。
示吴九涛居士
一口气不来，毕竟甚处去，百年，光景从头，数忙忙三万六千，朝莫待临时申苦楚，长安大道，痛加鞭行，不前兮亦奋然，直待九重宫殿里金炉应有暗香，传翻云覆雨，曹山堕活泼，机轮无不可，才欲将心，度量来温州桔皮不是火，世间无水，谩云波吸，尽西江奈尔何，酬渠祖意，山头有紫雾，红霞映碧萝。
示胡冰棱县尹
一口气不来，毕竟甚处去，白日青天，谁不睹还乡，尽道是儿孙就里无容夸，佛祖个中原，不立阶梯，土面灰头孰与齐？欲问故乡，晴雨候，须知脚下有黄泥，驱耕夺食，男儿汉步不移兮登彼岸，何必区区藉世灯，额上明珠光灿烂，夜无恶梦，日无惊，大地山河，一掌平好，把虚空百杂碎，不期华藏，宛然成。
示宋大山孝廉
一口气不来，毕竟甚处去晴，是日兮阴是雨，翻来覆去，见根源裂破，胸襟夸步武，母拘坐卧，及经行展，似眉毛作么生，雨后花香，人发笑霜前果熟，鸟相争道，人懒与分时节，囫囵不用频饶舌，铁马嘶残，劫外风大圆觉里无豪杰，你既无心我也，休两忘，何必强？追求赵州，可煞添盐醋，倾出当年，投子油。
示方肃之馆元
一口气不来，毕竟甚处去，母问三千七百祖公案，交横眉目间，无心理会，闲家具法身清净，厕坑筹没来，繇处有来繇，一朝拶出，通身汗始觉，从前满面，羞着衣吃饭，随时好何？自稽迟不自了，抹转娘生恶，面皮触着，通身都是宝，开不成单合，不双后园，驴子系枯，椿翻他觑井真三昧，随处逢人竖法幢。
示林下石居士
一口气不来，毕竟甚处去，劈头认取最初步纵横，万里不离天，莫待临时泣岐路，欲知淮甸，与江干连络，骈阗车马残散尽，浮云开眼看，洞庭无盖，法身寒冻，杀法身成底事，隔岸无分，他与自尘尘刹刹，绝纤踪谁道？淫房并酒肆，峭壁层崖，不可攀，还期陆地，见波澜风声，鸟语宣真谛，都在龙眠烟水间。
示能止静主
一口气不来，毕竟甚处去穿过千门，并万户佛法，何曾有覆藏，只要时人行大路，才有纤毫即是尘，幻缘真谛，不须分杖头痛处，知端的直下原无第二人，譬若行船，牢把柁，南北东西都看，破只图柂，后清风生管他，眼底浮云：过不涉廉纤，彼岸登传，衣无愧岭南，能深山茅屋，谁为主？土面灰头一个僧。
示杨兰似居士
一口气不来，毕竟甚处去，自古慈门无阻拒，宝所非遥，趋进时纵横，原不循规矩，明中有暗暗中明，明暗相参罢，问：程拗折骊龙头上角，珊瑚枝畔，水痕新抖擞，通身虚捏怪，眼耳鼻舌分疆界，捏碎挪圆，总不妨自买，应须还自卖运，水搬柴识得渠，从来就里，绝亲疏，深山佛法，依何住鸟宿云，藏月上初。
示谢中稳居士
一口气不来，毕竟甚处去，倒卓眉毛，别有路 ，地一声，猛省来人，在烟云最深处，心如古井不生波，笑杀台山，指路婆竖起拳头，明历历放开，布袋奈渠何，觌面纵横，无忌讳，当机那论刹那际十方三世绝，周遮逼塞，谁分心境，异尘劳堆里，妙莲香东土，西天谩举扬更有一言，吐不出，无人处所为商量。
示齐季吁居士
话头一句，如弦直生，逼鱼蛇化，活龙大地山河，成粉末，眉毛血溅梵天红。
示方奕予居士
话头一句如弦，直人在冰山雪洞，来时节不同，尘世界桃花，九月满园开。
示姚申甫居士
话头一句，如弦直混入，方知不夜天路，载碧云云，载月无身，人坐案前山。
示刘君含居士
话头一句，如弦直行，遍三千，及大千掉，转身来何境界？夜明帘外月当天。
示刘尔静居士
话头一句，如弦直水底，红尘山上，鱼布袋，都来收拾，尽珊瑚枝，上喜跏趺。
示古田上人
话头一句如弦，直劈破虚空，胆气豪，按下云头收两脚真情，踪迹在渔樵。
示止水上人
话头一句，如弦直，直捷，何须论法身，果是超方烈汉子脚跟不带故乡云。
示恒如上人
话头一句，如弦直，风雨无停，竟到家，却笑后园，驴吃草夕阳，西照影偏斜。
示陈聘之居士
话头一句，如弦直裂破，阎浮猛丈夫倒，跨昆仑何处去？眉毛睫，上好安居。
示吴鼎甫居士
脚跟，无地不青山，祖意还期，顾盻间识得未拈花去处，是非不到饮，光颜。
示众偈
话头一句如弦，直地覆天，翻不动心，只有一条生活计，随缘逾入，逾知深。
又
一句话头如铁橛，碧云深处有家传，相逢不必重，宣说处处春风，杨柳天。
又
一句话头如铁橛，死中要个活人来，六根粉碎成团，去优钵罗花遍界开。
示孤月上人
讲席都游遍来参没，味禅锄云：栽紫芋，引水种青莲邃谷，岚浮树干，柴火少烟，松风与夜月相向不须钱。
示李若杜居士
日明，事无别间，栽石上花晴空，寻鸟迹，阳焰捷鱼虾，酒肆，寻弥勒淫房，讯释迦才将清浊，辨缘境乱如麻。
示金灿宇居士
日用事，无别避喧，转觉难饭，余歌昼永烛尽笑，更残一切，但仍旧万般都是闲，才生分别，想知隔几重山。
示魁杓居士
信心功德，聚凡圣莫岐分放出，唯三要收来只一尘，不从他变态，母用自纷纭，识得衣中宝，何愁彻骨贫。
又
信心功德，聚真个火中莲旷劫元无异，今生幸有缘，揭开尘界网印，破水中天，最喜金刚宝，光明照大千。
次曹能始廉宪韵示诸同行者
登山须及顶纵步，莫移时路险，惟凭杖岐分，必问师云：深行趁早，日落悔来迟，力尽机忘处，堂堂我是谁？
赠宫保元勋徐六岳居士
不忘灵山，亲付嘱长安，大道行人，速一鞭木马踏花飞，九重宫殿炉烟，馥闲拈拄杖撞虚空，逼塞谁分，心境同，到得还家，花未老，白云依旧故山中。
赠彻候方心寰居士
不忘灵山，亲付嘱大鹏，久住金刚窟，但问归家，归未曾休，将古德商迟速，虚楼百尺，倚晴空门闭，梯捐路自通，不动，步时弹指入楼前，木马夜嘶风。
赠勋卿詹见五居士
不忘灵山，亲付嘱红尘，岂障参禅，骨云衣不挂，忽然苏满目，桃花春簇簇，春风吹树，看春来露柱生儿笑满腮，识得无生亲的子，任君掩耳，过经台。
赠大鸿胪顾醒石居士
不忘灵山，亲付嘱，这个都非心，佛物蓦尔，通身热汗流，一味之间，百味足百味，谁尝一味，非旅中无系，自知归解道澄江，静如练，令人常忆谢玄晖。
赠冏卿徐南高居士
不忘灵山，亲付嘱，红藕池边波可掬，通身独露放光明，万里山河清净，目庭生瑞草，未为奇，瓮里腌齑变，紫芝碧眼，胡师吞未尽，酸甜，只贵大家知。
赠冏卿何天王居士
不忘灵山，亲付嘱，识取未生，前面目柳风，梧月，主人醒，扫花间，杀樵青仆春到黄莺语，亦亲半塘，遥隔见通津，还他宝钏，金羁子任我穿衣，吃饭人。
赠勋卿俞容自居士
不忘灵山，亲付嘱学道，先教无厌足，假饶已悟，更加鞭管，取千魔俱殒没，护持须护自心，王冰雪中间别有香大著眼眶，看仔细，丈夫眉宇，旧昂藏。
赠侍御徐孟麟居士
不忘灵山，亲付嘱光明智，火烧残牍，逢人何处着商量，尽日芙蓉看，未足芙蓉，霜刃向云磨，魔佛繇来，奈尔何露布，已闻铙吹，奏太平端，许卧山阿。
赠侍御任文升居士
不忘灵山，亲付嘱，缘生世谛，多林麓，剖开慧眼，显全机肯向尘缘空，碌碌突出，衣中无价珍，从来见处，不依人大圆觉体光明藏净白，元无一点尘。
赠侍御吴黄岳居士
不忘灵山，亲付嘱清光，霭霭弥山谷，举头谁不见青天男儿，肯向他寻逐，待客迎宾，事事长跬步，何曾离本乡了，知动转非他物，优钵罗花遍界香。
赠民部朱罗青居士
不忘灵山，亲付嘱，回首纸穴凝，蝇出疑情，举处要分明，莫把心量重卜度，大千经卷一尘微，只贵当人，剖出之，曾向洛阳，官里过春花春鸟，总宜诗。
赠祠部蔡圣龙居士
不忘灵山，亲付嘱慧灯，好向风，前续青天，白露鹫峰，明更从何处分？真佛无分无别，阿谁知当下知归我，是谁猛火？煆成清净土，一声孤雁，夜听迟。
赠司马丽序皇居士
不忘灵山，亲付嘱春气，非传红与绿一念，攀缘眼底，花片言玄妙，膺中物，空诸所有，实诸无活，杀从来是丈夫，山色溪声，还跳出闹蓝，风雨对屠沽。
赠司马曹安祖居士
不忘灵山，亲付嘱浩然，气宇餐，天禄堂堂，妙用绝周遮百匝，千重光，晃昱底事分明说，似君碧空，花雨乱纷纭，饭余柳岸经行惯，清风微动水成纹。
赠缮部吴泊如居士
不忘灵山，亲付嘱海外，波斯双赤足，夜来龙藏，掌中生锤碎，休教添碌碌，俊骨摩天秋气高，虚空无物，见纤毫驱耕，夺食男儿事，一任西风，爽布袍。
赠缮部王季常居士
不忘灵山，亲付嘱雪冷，须弥偏突兀拈来，青枣大如瓜，见后桃花青似菊，热油铛，舐大方馋，莫使重留贴肉衫，到得感恩知愧，日许君亲见老香严。
赠虞部白雉衡居士
不忘灵山，亲付嘱社舞，村歌堪荐入，歌声鼓节，遣谁闻耳中供个观音佛，虚空消殒，一人边草净，湖南万里，天一句相凭重道，当石人双耳听声前。
赠水部周敏山居士
不忘灵山，亲付嘱珊瑚，影映澄江，绿清风明月，两相知莲花，水面如车轴，石头城外草芊芊，踏月，穿云知几年，一自洞庭歌罢，后至今花雨尚翩翩。
赠田曹金萝石居士
不忘灵山，亲付嘱，禅林直竖，苍山骨迥然，一念射当人，此是吾家真种族空花轮转，本来无迷悟，俱非井，觑驴讨得钁头些子，味卧云：啸月种松株。
赠田曹吴鬯膏居士
不忘灵山，亲付嘱刻刻，须教深入木和身，迸透顶门开，六六原来三十六，铁船无恙，海潮通月落，沙寒钓已穷，若向此中，亲荐得竹，箫吹过断芦中。
赠国博丁莲侣居士
不忘灵山，亲付嘱莲花漏里西装，俶一轮海日，两头忙六字，弥阤千遍，读口中读赞，心思惟直下，追寻影自随，生则决生，去不去子规啼，过古梅枝。
赠国博钱叔蕴居士
不忘灵山，亲付嘱宝华净界无延促，眉眶之下，鼻头垂何人，解把舟行陆，方舟渡，子不曾迷，说着河源，却未知雪满短蓑，寒梦破自惊，身是钓鱼师。
赠奉常林如冲居士
不忘灵山，亲付嘱熟处，当生生处熟，却将生熟一铛煎，跛鳖盲，龟称万福出门，何地不青山，傍晚征夫闲未闲开彻，碓花供醉眼磨成砖，镜照衰颜。
赠中秘吴文孙居士
不忘灵山，亲付嘱头，头法法光明，域虚堂无事，一声雷野狐跳入金毛，窟金毛狮子解翻身，这里分明不昧，因吐却狐涎，入狐队出山人，是住山人。
赠进士汪叔度居士
不忘灵山，亲付嘱康庄，车马偏难，忽黄尘，冉冉遍天涯，凭君拭洗，青山俗，青山无况着，秋烟鹿草，龙芝种玉田，独有一年收未得祖珍，抛散禁城边。
赠孝廉沉得一居士
不忘灵山，亲付嘱，得意华骝，风趁足奔腾，蹴踏见分明，万里空山，寻古宿，寻人花影落缤纷，玉带，谁教报衲裙，合有临行饶舌，处钟山云：似博山云。
赠孝廉陈贲生居士
不忘灵山，亲付嘱白石，苍松堪击筑，击出针锋，一线通千流万派，堪漩澓山头白浪海中尘，囊里无钱剩买，春月满珊瑚枝，自露跏趺，应笑劫前身。
赠孝廉徐六虚居士
不忘灵山，亲付嘱宗门，岂傍他人入英雄，眼底笑，男儿清风，古路无迂曲参禅，先令识心间锦鲤成龙一，跃间皮袋，生光，情爱尽淡，将言句写溪山。
赠奉常曹清之居士
不忘灵山，亲付嘱参禅，莫就禅中宿，当日惟知剑柄长，而今始觉，毬门复枯，椿未始是枯，椿触处风摇，白玉幢万里，泥牛奔影去，碧云无赖，满春江。
赠广文陈允嘉居士
不忘灵山，亲付嘱断崖，峰顶黄茅屋十方坐，断见春风拨云：夜看千花谷，跨着杨岐，三脚驴，不逢渠处也。逢渠解开布袋，凭人看妙用临机，果不殊。
赠参军张时华居士
不忘灵山，亲付嘱十年，豫造征人服，征人未免挂征鞍，会免临岐，多仓卒绣幢，烟影碧油，车放出南山，鳖鼻蛇，若道葛藤犹未断，一杯清供，赵州茶。
赠参军周元执居士
不忘云山，亲付嘱牧童，明月骑归，犊未到人牛不见，时休随草色，平川绿，雨余芳草，是前村牧笛无端，欲断魂，却向古邻荒寺，去大家扶起，破沙盆。
赠司马刘斗沤居士
不忘灵山，亲付嘱纵横，出没无拘束，闲云踪迹，渺天坏魔，佛从来皆眷属，放生容易，杀生难火宅之中，叫野干露地，白牛车上坐，宝铃珠网，夜天寒。
赠光禄吴淳太居士
不忘灵山，亲付嘱钵盂，中是千钟粟横吞一粒，齿牙香却笑，饥人果空腹一粒原来何处？生大千心，亩廓然平，夜来剩有栽秧，雨好向绿杨听晓莺。
赠典谒叶翼所居士
不忘灵山，亲付嘱花蜂，岂就枯枝宿，钻向银山，铁壁中他家，好似无情，物场开选，佛看登坛，莫道心空及第，难踢杀猢狲，缚杀鬼，不知菩萨，是何官。
赠宫端丘言思居士
不忘灵山，亲付嘱弥陀一句，无真俗数珠，绳断佛声，消卞和，剖破荆山玉分明，宝镜映千灯，择叶寻枝，我未曾识得烧，庵真供养，泥牛摇尾，过窗棂。
赠孝廉李在璞居士
不忘灵山，亲付嘱修幢，拗折潇湘竹实相门，开声悄然，短衣破笠，黄金域，江风淡荡，法身寒江雨凄清夜未残，休把鹃啼，比莺语万花丛里现优昙。
赠中翰叶白于居士
不忘灵山，亲付嘱期，君试听无生曲，无手人弹，无耳听聚合从，前亲骨肉团圞何处？问他方一片，空心选佛场打鼓，却看谁作主，钓鱼原是谢三郎。
赠问卿余集生居士
不忘灵山，亲付嘱尔，自弹丝我吹竹，合成一调，供众生梵天花雨成夭谷，搅不清兮，烧不香捉贼，须教有正赃，溺器踢翻，清夜晓传灯，名字间僧行。
赠都阃余周生居士
不忘灵山，亲付嘱日午，虚窗剔明烛，厨前巧妇，细思量自笑，能炊无米粥，诸天同器不同餐，肘后金符，近已刓马足，似云：弓似月，将军今夜下三韩。
赠太学方士雄居士
不忘灵山，亲付嘱，青山满目，原非物荆棘丛中穿过时，何论横趋与直入，旋风八字，打将来宝网，金绳触处，开万壑千岩，春自暖兔，光和露护珠胎。
赠太学汪吉所居士
不忘灵山，亲付嘱加鞭倒，跨泥牛犊牛背，频将铁笛吹声，声韵出无生，曲无生曲子，孰赓和石人解拍，木人歌游遍，支那归去，晚衣冠之下，古弥陀。
赠文学陈旻昭居士
不忘灵山，亲付嘱琼苗，远发浏阳佛，扬吾家丑逼，吾忙管保千，生受涂毒，千生只在一朝圆毒，鼓声腾万，马先廓，尔子韶明，物格紫云，金殿暗香传。
示余得之居士
不忘灵山，亲付嘱，日用何妨耕？与读书中全露，圣贤心大似良田，获嘉谷圣贤，俱自道场，来儒释源流，莫浪猜，会得拈花微笑，旨龟毛，拂子舞，三台。
示泰水禅人
一口气不来，毕竟甚处去，剔起眉毛，知住处银山铁壁，也须开劈面，当机解回互，大力量，休恐怖，赵州略彴，古今传笑看几多驴马渡。
示邓九如居士
顿悟心源，开宝藏灼然笑点，马师圈顶门，果具摩醯眼黑白，终归句下圆。
示李何事居士
顿悟心源，开宝藏，摩娑睡眼见青天，现成公案，重拈出三个，猢狲夜 钱。
示傅远度居士
顿悟心源，开宝藏，衲衣底事，有来繇囫囵，吞个青州枣，直至而今饱不休。
示刘今度居士
顿悟心源，开宝藏，庭前柏子话偏长道人，不谙西来，旨一阵，清风一阵凉。
示邓直卿居士
顿悟心源，开宝藏家风，不与世人同百千万，种诸三昧，只在寻常语默中。
示刘文长居士
顿悟心源，开宝藏全身领荷亦迟迟，更思吸尽滔天浪笑，倒江西马大师。
示叶对育居士
顿悟心源，开宝藏，肘后灵符衣里，珠几多玄妙，都抛却，认取杨岐三脚驴。
示王有功居士
顿悟心源，开宝藏，毗卢顶上好安居，须知别有通霄路，烈汉从来不畜书。
示吴叔达居士
顿悟心源，开宝藏，随声逐色，过朝昏一条，拄杖穿云，走得失，亲疏总不论。
示瑞崖上人
顿悟心源，开宝藏，扶桑元在海门，东衲衣时，藉云霞补剪尺，无烦问志公。
示泡庵居士
顿悟心源，开宝藏，眉毛血溅梵天，红横拈宝剑当阳，掷触处逢渠，振祖风。
示元淳居士
话头一句，如弦直耀日，精金觌面看，行过水晶，宫殿去门前，尚有玉栏杆。
示顾长卿居士
话头一句如弦，直甘露还，从天上来，八角磨盘，亲拨转无根，树子倚云栽。
示姚邻卿居士
话头一句，如弦直进步，宁知行路难，稍得顺风催客便萧然，无意过三滩。
示刘自度居士
没踪迹处，莫藏身钓尽，澄江跃浪，鳞藏身之处，没踪迹，华亭两岸花狼藉，迸破虚空，别有天绿杨深处草芊芊，更须简点家常事，跛脚驴儿在后园。
示汪心镜居士
来机即赴未为难，背触俱非肯綮，间大火，聚中看变态真文，不欲露全班。