嘉兴大藏经 印心佛敏讷禅师语录
佛敏禅师语录序
佛氏之教，玄远而理深，世有茫然不解，其说者固习之，相远耳，间有能寻求于皮肤之际者，亦惟以坚忍苦行，能舍一切遂谓西来之大义，止此矣，而于如来甚深之道未之所得而得者，毫厘千里也，且如尘根难净，凡想易萌，则非如来所示拈花之旨，安能涤垢而去，秽哉。。
佛敏禅师秦之天水人也，少读儒书，长入梵刹精研，内典了悟禅机，早得草堂之传，行道于关西诸刹，屡登高座，阐示奥义，如阳和之消冰，凉雨之解暑，无不沾其益也。门人性通等，集语录若干卷，授之梓人，特请余序，余高阳酒徒也，素不深于禅理，乃勉强搦管，正如门外汉说屋里话，未免似梦中呓语耳，闻夫大颠，佛印辈与昌黎眉山诸君子斯文，往来游戏三昧，盖不抛却这个亦不执却这个，其所谓无可离，无可着药，是病，病是药者，心印相传，扫除文字，我于敏和尚已见其当面，棒喝顶门，一针以起，夫斯世之茫茫，不解者深矣，敬述数语以引简端。。
赐进士出身，奉政大夫，工部督水清，吏司员外郎梁联馨，沐手拜撰。
印心佛敏讷禅师语录序
世尊拈花迦叶微笑，传此默契，心宗递至二十八，祖达磨大师来此，东土扫除，文字窠臼，直指见性，明心自萧梁，迄今代有，上根上智者传续慧命阐化四方，使聋者闻，瞽者视而愚者，得广大智，教外别传之旨，可谓伟矣。西秦。
佛敏和尚，蚤岁出家，勤修苦行，秉受毗尼于海，会遍参知识于诸方末，向草堂室内，深受逼拶，于卧病之中，豁然大悟，觉从前千七百则公案，如乐毅将兵，下齐七十余城，了无阻碍，嗣法之后，湟中诸绅士，推主大悲，葆宁印心，诸大刹一时缁素云臻，所说法语超卓，而所著诗偈秀拔类之于应庵，华密庵杰，诸先哲中无分伯仲也，丁卯，冬日，其法子三一谷，愚两大师以请，书本全藏，不远数千里特至，嘉禾且出，此录示读，不胜嘉叹，爰请绣诸梨枣，以附藏典流通，使天下后世之披览者，知双桂一枝，佛法有在也，。。
时
康熙，丁卯，长至日，住持楞严寺沙门洞宗，大灯拜序。
印心佛敏讷禅师语录序
如来定慧圆通一空，色相至，诸大士则，繇声闻而入，相去固有间矣，昔文殊师利，问维摩诘何等，是不二法门，摩诘默然无言，文殊师利，叹曰：善哉！善哉！乃至无有文字，语言是真，入不二法门，夫文字语言，不离声闻者也，斯岂佛法第一义乎？予不习内典，顾尝维省生平，汩没于章句，口业纷纭，若老马服辕，飞虫触网，无以解脱佛，敏禅师者予畴昔，方外交也，爰自剃度，海会传衣草堂，迨夫栖禅湟水，趺坐印心几二十余腊矣，跋涉而往，吟咏以归，于缁流中，称为白足，壬戌之，仲冬禅师锡飞泾上，予与握手道故，冀警前失师，乃出其语录一卷；示予且属，予为之序，噫嘻，斯不亦文字，语言摩诘，置之若遗者耶？师曰：不然，西来奥义，未易几也，以向道者言之资，有哲愚悟有顿渐，以设教者言之，时有升降机有浅深，自夫佛法阐而象教兴祖说昌而宗风启，盖悯一切众生，不识者个就里，失却本来彼，蚩蚩者无论已，即或功行积，苦参稽素勤，然尚有眯于尘，坋疲于津梁，往往机锋相示，隐跃当前，而悟入者鲜矣，迄于今愈，趋愈下棒之，喝之而魇寐者尚难醒，委顿者，尚难起予之，此录所为指迷以康庄愈疾，以针石者也，子乃欲废文字语言，以几法门第一，其于开示，不亦远乎？予曰：唯唯，吾知之矣，入堂奥者，必历阶而上也，登山岳者，必繇麓而巅也；夫淫哇，且竞响矣，顾羡太音之希声，薄笙镛，非雅奏密唧，方荐羞矣，顾求太羹之至味，鄙鼎俎，匪珍烹，是责盲者以察秋毫视沧溟，若溪谷，不假舟航，而欲访蓬壶也，若禅师者，难为酬对，深得实相善，说妙法，请往付梓，以绍传灯微，独广诱群蒙即予，乡所蒂芥，以祈解免者，亦豁然冰释，已。。
时
康熙岁次丁卯，大昌佛成道日，泾原布衣朱敬，聚质楚，薰沐顿首撰。
印心佛敏讷禅师语录序
余不佞，琦龟蒙尼父弟子也，生平事佛惟谨，又谨于事仙，夫以洙泗渊源而又释，老之是尚，所以然者何与？盖未有天地以前与既有天地之后，只是者个物事在佛，则佛在仙，则仙在儒，则儒因是知儒不独在玉堂，金马仙不独在十洲，三岛，佛不独在鹫岭，梵宫也，故西方圣人及历代诸祖，欲令沙界众生，个个荐取自己鼻孔，由是言之，则。
敏翁和尚出现于世，无非为此一大事因缘也，琦生同乡井，谊笃交游，忆昔识荆，于郡东关，海会禅院，时和尚年仅十五，性朴而不事浮华，质纯而克敦，愿悫行住，坐卧不衫，不履识者，心异为钟道法器，夫何时日难留，合离不偶，未几，有随师扫塔汉南，余与诸君子，折柳于赤峪，道上见两岸桃花一线，清风景色，天然烂熳，如画和尚，谓余曰：西来无大意远，槐高挂玲珑月，东土有宗旨，细柳轻摇，散碎风，言已撒手别去，自此白云堆里，紫霞峰头，瞻仰杖履，殆不啻作天际，真人想也，未几，南雁北征，闻和尚复挂锡峨嵋，数年以来，不知踏破，几緉草鞋，参遍多少名宿，始得于脚跟下蓦然与主人相会，机缘凑泊针芥，滚头之余，爰受法于耨云，老人耨云者，文雪嫡嗣，破山真孙，天童第四代法裔也，按源流之有自知遇，合之匪常，余又与和尚不啻作一时，千秋一日，万年想已，虽然，生死无常，缘分有定，今春上巳之吉，会慈航之东渡，感法驾之西来宗眼，照乘舟车，霜露依旧，宗风袭人，山川草木如新，余固知和尚一物，不有万象，皆空于侍者，处止得所，录法语若干卷，焚香庄读，烨然若日星之经于天渊，然若江河之行于地片言，只字无非，欲沙界众生，人人认识，本来面目，个个荐取自己鼻孔要，未可与妄于驴头上簪花硬向人口中，填铁者同日语也，愿读斯录者，于有字句处，领取于无字，句处悟入，到得者里，天风木叶尽，皆文章鸟语，花香，悉具真机，俾斯录也，无孤负和尚，老婆心切，因搦管登简，而敬授之，剞劂氏。。
恩纶进士，候补通判，改授边疆，题管知县事，郡人刘琦顿首拜撰。
印心佛敏，讷禅师语录目录卷一上堂小参，晚参勘验，机缘问答，机缘卷二颂古分灯，自赞杂偈拨桌，歌行实碑记。
目录(终)
印心佛敏讷禅师语录卷第一
侍者法栋录
嗣法门人性通等编
住关西大悲禅院
山门云：从门入者，不是家珍且从甚么处入咄！浑身在里许，拽杖便入。。
佛殿云，若道是佛，泥团土块，若道非佛，巍巍堂堂，且道毕竟唤作甚么？遂顾左右云：看看老僧眉毛在么，展具作礼。。
据室者个所在，佛也难近，其傍祖也，难趋其右，且利害在甚么处拈拄杖，旋风打散。。
大护法含，昱法可法实，法智法祥，捐薪重修功德，落成于壬子，年十月十五日，设斋请。。
上堂诣法座云：华王座上簸土扬尘，千圣顶门，屙屎撒尿，犹是过量人施为，且新长老到来，作何去就？卓拄杖云也，不轻意放过，便升拈香，云此瓣香光通三际，气贯八埏，爇向炉中，端为祝延，今上。
皇帝圣躬万岁，万万岁，伏愿常居金阙，永统山河，次拈云，此瓣香能杀能活，能纵能夺奉为满，朝文武天下，宰官常为圣主之股肱，永作法门之城堑，又拈云：此瓣香能灭千灾，能成万德，能以一身作长城，只手为砥柱，奉为当斋，请主含昱大人，伏愿功高十地位，压三贤复拈云，此瓣香亲之不得，疏之不得，今日在人，天众前埋没，不得爇向炉中供养，前住天水海，会堂上太虚和尚用酬剃度，得戒之恩，再拈云，此瓣香恶如鸠酒毒，似砒霜，自从踏破草鞋，一旦亲蒙印，可第一回拈出，供养现住，四川保宁府草堂，堂上传临济，正宗第三十三世本师耨云，大和尚用酬法乳，敛衣敷坐醉，舌和尚白，椎云法筵，龙象众当观，第一，义师云，第一义谛，适来被我醉，舌法弟奋威，一击彻底，掀翻了也，众中还有超群拔众者么出来，掀倒禅床，喝散大众，免累老僧舌头拖地，僧出师，云：且缓缓着僧，拂袖归众，师云：一场干打哄，问三圣道，我逢人则出，出则不为人兴化，道我逢人则不出，出则便为人，秪如和尚，今日是出也，是不出也，师云：阇黎高着眼，进云：是为人也，是不为人也，师打云放过，则不可进，云是赏是罚，师云，赏罚分明，问：有一人长不吃饭，不道饥，有一人终日吃饭，不道饱，未审是甚么人？师云：不妨疑着，进云疑个甚么？师喝进云，莫是者一喝么，师云：急取钩头意莫认定盘星乃云：有一人寸步不移，游遍尘刹国土，有一人半字不宣，演出海藏灵文有时在十字街头，了无背向，有时向须弥顶上，啸月吟风，有时南辰，跨步有时，北斗藏身把住也，锋芒不露，放行也，十字纵横，所以道法无定，相遇缘即宗，今承含昱，大人设斋请山僧登座，向人天众，前鼓两片唇皮，抖擞枯肠，葛藤乱，翻一上大似挑灯，日下卖水河头，何也？我公功高十地位，压三贤，权衡在握，发政施仁，致君泽民陶，凡铸圣正与么，时不求名，而名自着，不修道道，自圆山僧到者，里也是望空启告，笑杀傍观，虽然如是，祗如今日，因斋庆赞，福国庇民一句作么生道百城，实藉金汤力，万里歌谣，贺太平结椎云，谛观法王法法，王法如是。。
立两序上堂，独木不成林，孤掌不浪鸣，欲得祖风，常不坠，大家扶起，破砂盆，还识破砂盆，么度拄杖，与谷愚，侍者云：好生扶着。。
法可法祥供法，衣请上堂，问驱驰龙象，直指风规，未审衣线下事，意作么生，师云：待红丝线断，便向汝道进云，谢师答话，师云卖宝，遇着瞎波斯，乃云甚奇怪，甚奇怪希圣，希贤总仰赖拈来，包括五须弥舒，开遍覆三千界，蓦拈袈裟，云：莫是者个么？且喜没交涉，莫是大庾岭头全提，不起底么？且喜没交涉，莫是鸡足山前待兔，守株底么？且喜没交涉，莫是波提大德，日用常披底么，且喜没交涉，莫是佛佛授手祖，祖相承底么，且喜没交涉既没，交涉畜，此何益？搭在无畏，床上与诸人作个标榜得么，拱手云庆，喜我公泥，多佛大。。
上堂，我有一句子，欲与诸人说，若人辨得出，许作禅状元，且道是那一句子聻良久，云：哑子梦见亲，爹爹，下座。。
秉拂上堂，百丈教人开田一场，干打哄佛眼，遣僧修造满地，是木楂，黄梅，使老卢踏碓，怜儿不觉丑，杨岐逼慈明，晚参好笑，又惊人，今日草堂寺里方丈，老汉命讷上座，秉拂升堂，大似牵牛，上壁笑杀傍观，何故聻不是爷，贫连子苦，免教家富，小儿娇。。
副使栾元魁请住香水泉葆宁禅院。
上堂拈香祝圣毕，师云：扶起砂盆，惟赖当家种草，光扬圣化，还须作者，禅和有么，有么出来相见，问重整炉韝，选佛场开，衲子到来，如何煆炼师云，照顾眉毛，进云：设有铜头，铁额汉来，又作么生，师云：站过一边，问人天交集车马，阗门即不问，如何是威音王那畔事师云：雷鸣殿角，进云：如何是者畔事，师云雨打芭蕉，进云：祗如葛藤，扫荡不落，依倚一句，又作么生道，师云：任从沧海变终不与君通，乃云山野一向以来，白醭生于嘴，边青草，长于舌上，遂按膝咦一声云：错下注脚，举道林禅师至秦望山，见一长松，盘屈如盖，遂栖止其上，号鸟窠焉，一日，白侍郎入山，拜谒问云：和尚住处，太危险窠云，居士危险犹甚，白云弟子，位镇江山，何险之有窠，云昼夜薪火交煎，识性不停，得非险乎？白又问：如何是佛法？大意窠云，诸恶莫作，众善奉行，白云三岁，孩儿也解恁么道窠云：三岁孩儿，虽道得八十，老翁行，不得白作礼而退，师云：二老汉一问，一答一擒一纵，唤作禅，道佛法，唤作向上向下，谓之菩提涅槃，谓之祖师巴鼻，正似郑州出曹门，讷上座，今日且无，如是葛藤，栾道台也，不来言去语，少间堂中摆斋一任，诸人粗咽细嚼，竖咬横吞，且与古人相去多少，焦砖打着连底，冻赤眼，撞着火柴头下座。。
晚参未出，方丈，时山僧在诸人肚里已出，方丈，时山僧在诸人面前，且面前底是肚里底是出来道，看维那云和尚，虽是把断要津，截断舌头，怎柰全身显露，师云莫乱道，乃云者个事，无你开口处无你着意处，无你下手处，无你近傍处，只可屏息诸缘，勿生一念，须将从前经过路头，并奇特知解一一铲却，铲到无可铲处，铲得大地平沉，虚空粉碎，正好来印，心门下吃棒。。
小参挥拂子云，见么眼本非色，喝一喝云闻么耳，本非声既非声，又非色，毕竟是个甚么？良久云：早知不入，时人眼多买，胭脂画牡丹。。
湟中众居士办，斋请上堂，师云：畏刀避箭者且退后；久经行阵者，向前来士，问应无所住而生其心，既无所住心，是何物？师云：不是物，进云请和尚，指示师云：指示则不无，要且不是心，进云是甚么师云：火官头上风车子，问：法不孤起，仗境方生，如何是葆宁境，师云：厨库入僧堂，山门骑佛殿，进云：如何是境中人，师云：待下座来，与汝一顿，进云人境两不立时如何？师云？鬼入漆桶，乃云：大丈夫汉参，须真参悟须实悟，堂堂大道，泼天门户，桃红柳绿，触目全彰，燕语莺啼，深谭不二，遂以拄杖打○相云：若向者里挨身拶入，敢保一锤，便就一火铸成，其或未然，更与颂，出净如满月圆同宝鉴能成万德，能破诸暗，悟时无余，迷时无欠，妙在息机，贵乎忘见。。
佛成道日上堂，问腊月八日，世尊睹明星，悟道诸人俱睹因甚么不悟，师云，切忌开眼作梦，进云堂前生瑞草，好事不如无，师云，闲言语，乃云活惊杀活，笑杀山头老汉没，傝 无端，夜半睹明星，两眼明明都填，瞎卓拄杖云，瞎瞎。。
住湟中印心禅院
山主柴崇基，捐资重建此院，焕然一新，于戊午年正月望日别驾张来祯，都司胡祯及本城居士等请师就当寺开堂至法座前，以杖指云：挺然巍巍，平地悬悬三乘，魂战十地胆寒，且道是甚么所在？喝一喝便升拈香祝。
圣罢次拈云，此瓣香，可以修身，齐家可以定国，安邦奉为现前请，主在会檀越，伏愿寿山耸峻，福址弥隆，又拈云，此瓣香觑着，则眼枯触着，则脑裂，昔年草堂第一句，下承当今日印心人天，众前拈出，此是第二回，爇向炉中供养，本师耨云，大和尚用酬法乳，敛衣敷坐，旭止和尚臼，椎毕师云，第一义谛已成滞货，才涉唇吻，须防话堕众中，还有不涉唇吻者么出来相见，问法筵大展炉，韝重开，上堂一句，即不问，未出方丈时如何？师云？不涉途程，进云已出，方丈时如何？师云？头破脑裂，进云恁么？则把断要津，针锋不露，去也，师云：你即今在甚么处僧喝，师云：紧防噎杀，问：实际理地纤尘不立，佛法门中，一屑难容，未审学人在什么处，师云：脑后见腮，进云大千笼不住，沙界绝遮拦，如何是函？盖乾坤句，师云险，进云千峰势，到岳边止万派，声归海上，消师云了，乃拈拄杖云，木上座，一向以来，黑漆桶里住着，未敢轻示于人，以杖置右手云，今日出来，指东话西，似向钵盂，安柄也，虽然如是，且不得辜负拄杖子，何也？为伊顶门上有眼。。
挂钟板拈锤云，即此用离，此用佛祖龟鉴，人天号令，致使七通八达底，到来难免脚，慌手乱直饶，三头六臂者向前，也须听命归降，且道以何为验？聻遂击钟板云，切忌听着。。
晚参吹毛辊毬，张弓擎杈，杨岐驴子曹山木蛇洞山，麻三斤，云门干屎橛，都是些陈烂葛藤，有甚么交涉印心者，里有领龟毛褐衫，绵绵密，密现现成，成设有个通身是手底，汉出来，一肩担荷撩起，便行正眼也，不敢觑他，西堂云，又道有甚交涉，师云：一棒打折，你驴腰。。
别驾张来祯，请上堂，问一切众生皆具，如来智慧，德相因甚学，人无个入处，师云怪阿谁？进云请和尚，垂示师云，山僧舌头，短乃云：上至诸佛，下至蠢动，含灵皆具，如来智慧，德相从古至今，与佛祖一般，何处欠少一毫毛许所以道在圣不增在，凡不减诸佛，以此转大法轮，祖师以此提持心印国王，以此化育苍生，我别驾张公以此发政，施仁讷上座，以此应物，利机下至蠢动，含灵都向此中安身，立命去也，印心恁么酬唱？可谓尽情剖露，彻底掀翻，汝等诸人，还委悉么，腊雪连天，白春风透户寒。。
含福善人供法，衣请上堂师，拈衣示众云：此是大庾岭头提不起底含福，善人得来，陈似老僧与诸人作个榜样，还见么，若以眼见穿，却你眼根，若以耳见穿却你耳，根如或进前退后，穿却你脚，根若拟议，思量穿却你意，根若道总不恁么？即穿却你舌根，且道如何？即是良久，云：毕竟水须朝海去，到头云，定觅山归，阅藏小参，佛说三藏十二部，固不为多，祖成一千七百，则亦不为烦，横说竖说尘说刹，说无非教人言，前进步句底翻身，顿明本地，风光彻证，金刚智体，汝等诸人，要知此经不在文句上，不在博采，上又不在死，巴巴地不在屙，漉漉地，若是博采文句，三生六十，劫只是个寻行数，墨人倚门傍户，汉究竟格外全提一着子犹未梦见在山僧得个方便与诸人，略通消息，卓杖云，摩诃般若波罗密。。
落堂示众，一僧出问香，岩上树话未终，师和声便打云：掠虚，汉有甚了期？禅和家参，须真参悟须实悟，莫学那般流，撘鬼见解，忽然想出一段，光景便发，虚道怪就说悟了不见道，赵州四十年，不杂用心，长庆蒲团七破那，古人莫是构，你不得么拈拄杖，云不得唤作拄杖，子不得背却，拄杖子，向者里讨得下落，来方丈里，通个消息。。
上堂问祖席，重新宗风远播，祗如透网，金鳞到来，如何收摄师云，试飞腾看，进云，金风吹玉管，那个是知音，师云：你须领取者，一顿乃云：柳眼豁开金世界，梅稍吐出玉玲珑，东风一阵篱边，过惹得游蜂，嚷旧新还有不涉新旧底出来道，看卓拄杖，云可怜，不是当家子，孤负苍苍，两道眉。。
上堂全提半，提了没交涉钝根，利根，何须修证？芭蕉拄杖子头，上安头杨岐破灯盏，费油不少，昔达磨大师无端面壁惹得，神光断臂，求安连累，后代多少，人落他圈套，个个扶篱，摸壁求出不得，求入不得，今日山僧路见不平，为诸人作个，撇脱拈拄杖卓一，下云快活快活，虽然，也是无佛处，放光，忽有个傍，不肯底出来，和声便掌臭骂一顿，山僧只得懡 而退走入大众，袈裟角里去也，为何如此有了，你没了我。。
荐严小参，北斗藏身，了无名相之表，南辰，跨步顿绝，是非之端正恁么时，月色沉沉，风声寂寂，合作么生，是贺公宗亲底面目，喝一喝云，欲会其中，真受用，除非身带退，魂香。。
旭止法弟领两序办斋，请上堂问：请师答话，师云：老僧没口，进云堂堂，独露触目，生光到者，里还有别通处么？师云有进，云甚么处是别，通一路师打，进云瞎棒，不得乱打，师云：瞎棒有瞎汉吃在，乃云杨岐逼慈明，晚参成人，不自在赵州教严阳，放下自在，不成人院主，请药山升座，节外生枝睦州，唆临济吃棒，不是好心，今辰旭止法，弟领众营斋，更教印心长老，向曲录床上，弄鬼眼睛，且道是好，心是不好，心具眼者，试定当看良久，云：寒冬不借阳，回力争得，陇梅斗雪开说，戒上堂参底，不是禅学底不是道说底，不是法授底，不是戒直，饶向净裸，裸处承当，早已拖泥带水，更从活鱍鱍地领略，未免背觉合尘，且道如何即得竖？拂子云，会么黄金，自有黄金价，争肯和沙，卖与人。。
解制上堂，以拄杖○云，结却布袋头，盲龟跛鳖癞狗，泥猪一例活埋，又以拄杖画云，解开布袋口，天上人间魔宫虎穴，任尔纵横，据定拄杖，云：解结且置，秪如浆水，钱教什么人还卓，一卓云脚跟，下好与三十拄杖。。
结制上堂拈香祝
圣毕师云，正令未行十方坐，断正令已行千差合辙，且放行好把住，好试出来道看，问放行也，得把住也得，祗如不放行，不把住还，得么师云，得进云恁么？则光明殿里，簸土扬尘，粪草堆头紫金光聚，师云：不得僧喝师打云：一喝两喝，后又作么生，僧归众，师云降旗，不斩乃云：诸方结制，解制上堂，普说，唯知多与儿，酥乳吃消与不消都总，不知印心者，里也没解结也没酥乳与儿吃，直教诸人，截断攀缘，全身放下，且放下个甚么？聻放下，腰包顶笠，竹杖芒鞋，向印心堂中，大死一回，苏醒过来，方知头上有青天脚下无寸土，那时鸡足九华，峨；眉，五台要去便去，要来便来，若是诈明头掠虚，汉决不轻，恕珍重。。
协镇陈万策请上堂，问人天瞻仰，遐迩归从，即今镇台，陈公觌面拈香，未审有何奇特，事师云，独有一双，穷相手未曾低，揖等闲人，进云炉韝未开，烟光寂寂，钳锤，大展烈焰，腾腾假饶，不涉肯綮底人来，又作么生，师云：省却山僧多少力，乃云眉横额上耳，挂面傍，鼻孔下垂，通身露布，当此之际，人人意气峥嵘，个个顶天立地，默顾左右云：还见么？不可以眼见，不可以耳闻，不可以言言，不可以识识，若以眼见则瞎耳闻则聋，言言哑，却你口识，识无你凑泊处，毕竟如何？即是举头天外，看谁是我般人。。
优婆塞，弟子含已室人，照阿男，张廷臣请上堂举药山，久不升座，院主白云：大众久思和尚，示诲山云，打钟着，众才集山，便下座归，方丈院主随后问云：和尚许为大众说法为甚，一言不措，山云经，有经师论有论师，怎怪得老僧师云：药山，可谓七通八达，被者僧一问，只得舌头乱，搅口里胡，翻幸尔在，方丈里面，不然，活活羞杀祗，今莫有恁么人，若有待问为甚，一言不措，向他道印，心院里，明日有斋。。
贺有德供法，衣拄杖，请上堂，问官不容针，私通车马，学人欲借一问得么师云，教你莫当头僧进前一步，师劈头一棒，进云苍天，苍天师云，苍天苍天，乃竖拄杖云者，木上座，能杀能活，能纵能夺佛祖到来，总不饶千，手大悲难摸索，一向以来，倚墙靠壁，鞭牛掷马不料，冤家路窄，撞着个无知俗，汉大有径庭，不近人情，硬向驴头上簪花推出来，与众公相见，卓一卓云，还识拄杖，子么汾阳，云识得拄杖，子行脚，事毕草堂，云识得拄杖，子更参三十年，印心要且不然，识得拄杖，子乌龟钻破壁，虽然，如是印心见处，也要诸人共知靠拄杖下座。。
荐严小参生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，龟蒙尼父之施为祖师门下，又则不然，生事之以礼云，门干屎橛，死，葬之以礼，南方丙丁火祭之以礼，曹山好酽酒，且道与尼父之理是同，是别以拂子拍案云：哩罗连罗哩连哩，罗罗哩连华罗。。
资亡小参，家计千般，都卢从此放下，恩情万倍，俨然瓦解，冰消到者，里乾坤不管今古，何拘千圣，唤不回头，百鸟都无寻迹，当此之际，且杨氏夫人还有安身立，命处么片片，白云去复留，看来队队黄金骨。。
解制上堂印心，今日解制，还有则未了底公案，要与诸人辩明，若不辩明，恐去诸方，逢人错举，良久，顾视左右云：大耳不同，谋下座。。
辞众上堂，峥嵘头角，被谁牵犁耙？春风卸下肩，直入云深，深处去频煨黄独，且随便。。
勘验机缘
首座入，师云谁宾？谁主座喝？师云：莫着忙座，拂袖出师云草，贼大败，。。
西堂入师，喝堂云：相见了也，师云：你道是阿谁堂？亦喝师云，克家须是破家儿。。
维那入师云者，汉来也，那拂袖归众，师云：少观行阵。。
僧入师云，今日风头稍硬，僧喝师打云：教你莫当头。。
僧参师云，那边来？曰：南方师竖起，拂子云者，个是南方货那边价值多少，僧罔测师云，你不从南方来。。
谷愚参师云，近日有新句子么曰：有师云，陈似来看愚展手曰：请和尚删正师云：放你三十，棒曰：过在甚么处，师云：再犯不容。。
僧参，师云甚处来曰：花牛寨，师云车在者，里牛在什么处僧喝，师云还欠，鞭捶在。。
问僧你有号否？曰：有师云，叫什么僧咳嗽，一声师云，波斯照镜。。
行僧作礼，次师云，上座师为是谁？曰：与和尚同师，师云：你道吾师，即今在甚么？处僧无语，师云怪，你不得同众搓绳，次问一僧云：洞山麻三斤，汝作么，会僧拈起绳曰：某甲搓成索了，师便掌僧曰：屈师云，你看者，贼抱赃叫屈。。
默如参，师云，不劳起倒曰：久响和尚，道风师，以手掩鼻，如作色，师微笑云：适来老僧多事。。
僧看宝训，师云：熟读此经，好作长老僧作礼，师云：拄杖子聻，僧竖拳头师云：更参三十年。。
素可作礼，次师云，葆宁谁主？曰：某甲师云，又道你在问心曰：有时葆，宁有时问心，师云：徒费脚头，可拂卧具，便行师云：怪得怪得。。
罗居士作礼，师云：你从瞿昙寺来，瞿昙与你说甚么？士茫然师云，空走一回。。
问僧那里来？曰：地涌塔师云：懒长老有甚言句曰：有甚言句，师云：可怜生。。
僧参师云，那边来？曰：固原，师云甚处住曰：无住处，师云乱走作，么僧无语，师唤侍者，将茶与伊打湿口。。
问答机缘
僧问大耳，三藏第三度，不见南阳国师，未审国师在甚么处，师云：你莫是瞎子么僧拟议，师云为不得。。
副使栾公入山问云：和尚得法何人？师云：何人得法？曰：既不得法，凭甚么？到恁么地位？师竖拳云，凭者个曰：莫是凭手段么，师云：被大人勘破。。
掌印，王公问和尚贵庚，多少师云，与居士同，庚曰：和尚何得诳语师云：却是汝诳问。。
僧问临济三遭痛棒，未审过在甚么处，师云多嘴，僧拟进语师，和声便打。。
同官人吃茶，次官问和尚立宗立教，师云：二俱不立，曰：以何法度人？师云：无一法度，人曰：设有人来，作何指示？师云：请来方丈里吃茶。。
别驾张公入山，云：某欲修行不能断，辛师云：修行不在断，辛时经厅，陈公在傍，曰大人，万民所赖，修行不得，师云，府尊得，却是居士不得。。
僧问某甲，有个入处，求和尚印证，师云：你从什么处，入僧罔测，师云：入处不无，你尚欠在。。
士问和尚，先乡师云，与汝同乡曰，弟子是者，里人师云，山僧不在者里住，士无语师云：居士相似，忘却了协镇，陈公入山问云：弟子参得禅么？师云：参不得，曰：如何即得？师云：不参即得。。
僧问大慧云：要将生死二字贴在额头上祗如四大分散，后生死贴在甚么处，师云：且喜你者一问僧拟议，师云：贴在甚么处。。
印心佛敏讷禅师语录卷第一(终)
嘉兴大藏经 印心佛敏讷禅师语录
印心佛敏讷禅师语录卷第二
侍者法柄录
嗣法门人如闲等编
颂古
世尊升座文殊臼椎
堪笑瞿昙老叟，要在人前卖丑不是，文殊收拾，几乎一场漏逗。
世尊拈花迦叶微笑
世尊手忙脚乱饮，光特地眼花恰似东村王大伯，爷儿打鼓弄琵琶。
女子出定
出定入定太煞搬弄无病吃药药变成病
廓然无圣
倾肠吐出，廓然无骇倒雄，雄大丈夫熊耳山前，成滞货，九年面壁，嘴卢都。
干屎橛
如何是佛？干屎橛，千古万古作话，会世人知贵不知价，老僧知价不知贵。
麻三斤
如何是佛？麻三斤，一场好笑，又惊人昨夜，东家失了，火天明，真个可怜生。
三关
我手何似？佛手放行，捏聚由肘，任尔倒岳，倾湫虾也，跳不出斗。
我脚，驴脚不别，踏着七花八裂，走出黄腰，狐狸活活，认龟成鳖。
生缘人，人本据六韬，三略既备，若是把定要津，你从何处出气。
和牧牛颂
未牧
狂心无住，日奔哮重驾，安知万里遥，此际若还轻放逸，管教触处犯人苗。
初调
鼻头扭转捺机，穿痛处，难通尽吃，鞭但得于中忘恶辣，自然纯己任相牵。
受制
从今不外绝，纷驰水草，殷勤日自随，珍重牧童牢把定，孜孜相引，勿教疲。
回首
几曾打掷挽回头，不假钩锥，性已柔，纵许目前，无异路，参天荆棘，谩停留。
驯伏
嬴得乾坤大半边头，头总豁意悠然烟霞，一饱无余计，若个牛儿更待牵。
无碍
刚柔逆顺，总如如竖，去横来浑，不拘芳草，青青随卧起，任从眠食，意无余。
任运
中不边兮，边不中捞，三搭四乱丛茸，更教打失牛儿鼻始，笑山童瞌睡浓。
相忘
人牛一色，浑其中者里那边迥绝，同万别千，差合自辙新云，野水任西东。
独照
脱略风尘，尽日闲了，无一物碍其间，惟余此个形，非质万紫千，红总不关。
双泯
藏身北斗露无踪，拶碎须弥迥，太空万里，神光追不及，三冬枯木，秀云丛。
分灯
水月净濊
衣钵久堕，大庾边，今古英贤，孰可谙信？手拈来亲付嘱，普天匝地，任流传。
三一性通
一柄龟毛，意更嘉验，人险处较些些，只今付与阇黎去，未许，轻轻放过他。
谷愚如闲
将三就四已多年，呼喝随机一线，牵我此付渠衣钵，去时临白棒打青天。
悠如含谷
个柄锄儿，绝正偏东，抛西掷惹人嫌，吾今付与阇黎，去万仞冈头，倒弄拈。
照辉董之实居士
双桂一枝密不通风今日分付弥满湟中
含印金友志居士
嚼雪吞冰，已有年，今朝瞥尔苦言，诠老僧赠柄铁如意，将去尘，区打圣贤。
自赞(水月▆首座请)
耳挂腮边，眉横眼，上唇短舌长，非和尚像，惯以恶口，伤人一味，盲枷瞎棒，家人见之生嗔，外人闻之，讪谤者样，无明头为甚么？请他供养。
又(三一通西堂请)
衲子摸索不着，只为脚跟未点地，丹青图得甚好，只为面目太分明，不见他七处，显现八字，眉横生成倔强，不近人情，为人吃尽热，心肠动，不动一番恼闷。
又(谷愚间维那请)
十五行脚拖，人落水十八，圆具落水，拖人二十二，踢破指头，血流遍地，三十三喝，佛骂祖罪过，弥天总为不识进退，所以费尽草鞋钱，今既识也，理宜回头转脑还，在者里图作甚么边事，咄好不识羞。
又(法可善人请)
若道影子，是埋却老僧，若道老僧是烧却影子，咦十字街头，布碌砖，那个行人踏不着。
杂偈
参昭觉老人
劳劳何所适？万里谒高贤，寥落一身外，崎岖孤杖，边裁诗吟白雪逸兴，慕青莲，欲学安心法，心安法亦然。
登峨眉
不辞千里，步乘兴，陟高山扫雪，寻幽径拈花笑圣颜，鸟从天外落云，向岭头还到彼，孤穷处乾坤，一眺间。
二
不到峨眉顶，焉知最上乘断云，随足转孤鸟，破烟腾九，夏毫无暑，三春尽是冰，群峰如浪涌，夜夜听传灯。
瓦屋山
几经风雨，到林泉览胜，探奇古寺前，步步入来，银色界白云深锁散花天。
嘉陵有感
旅洎蚕丛，地流光几度，迁迂疏频丧日放浪，已穷年寐，少因耽咏病深颇废禅，此生如未了，堪愧复堪怜。
端阳前一日祝三止和尚
清晨入圣地，景色逼人，清座上香，云细帘前，瑞霭轻裁诗，消永日，把酒颂，长庚谩说无生活，无生却有生。
塔
浩劫从谁构？挺然物外标不磨堪，岁岁有影，自朝朝七级凌云，直千寻射日高，孑身沧海上，今古畏金鳌。
嘉陵送友
别向屏山下，芒鞋任所之山空云，自去江阔水来迟，只杖随千里，穷猿恋一枝，高情如不弃，远寄数行诗。
雨后观涨
才得新晴，日江昏浪涌沙，渔床铺，柳叶渣淀没，芦花烟霁，堪垂钓风平，可泛槎野情，殊未尽闲，看夕阳斜。
庆天锡禅师闭关
羡君超觉地闭，宇欲神凝保重，无生果删除，有蔓藤，明星开正眼孤月，启传灯觑破，桃红意了，然最上乘。
阆中白塔
谁将玉笋？插江边半接平芜，半入烟七级玲珑，风月老千寻，浩渺古今，悬锦屏高，映南山目，阆水遥来东，楚船借问浮图，何代事汉家，明帝始相传。
留别久默大师
彼此天涯，客奇逢破寂寥，聚谈三五日别绪万千条，明月欹高树，流云过野桥，何时同杖屐，联韵写芭蕉。
接乡书感赋
萍分天水远，只杖入三巴，岁月知多纪，门庭异，几家鹡鸰，朝唤影杜宇，夜啼花槐柳，旧阡陌，相将映落霞。
阆城感磬也大师至
云水孤踪，方外缘新悬瓢笠，锦屏前，晴江半落，猿声外古寺，重游竹径边，我去从人，惟把拂师来，到处即安禅，不须回望，关山月说法还于蜀，道传。
中天野玩
散步春郊外，中天野色，芳翔空，随鸟去，止水任鱼藏极目，烟光远怡情，宵汉长嘉陵江上客，竞渡为谁忙。
画屏葡萄
玉本无瑕，不待妆谁将？清影着云堂，多情汉使，移根至泼墨，山人引蔓，长马乳，尚能偷造化龙须也，自泄春光从教，风月怜舒卷，四季尝鲜满院香。
送严大伊任梁邑侯(次来韵)
天门诏下，维舟解百里，苍生望堵环，虎渡巴江，歌政化，舄飞廓庙，演朝班堂前桂冷，巩吟砌水面，风清月出关，樽酒瑶琴，多自暇，徐敲清韵，牧梁山。
画鹰
不入轮回，不受胎奇毛，点翠绝尘埃，英雄独占，高枝上，意在抟鹏，非兔来。
南安千佛洞
野径无多里，攀萝上翠，颠山寒眠，野鹿树静，咽鸣蝉，古洞朝霞隐空崖，晚日悬何时结茅舍，潇洒任栖禅。
次上谷王掌印来韵
茅茨结构，小山前，时启蓬门，待大贤夜静，猿啼千壑，杳春深鸟唤百花妍，青松对榻，欹书枕，明月当窗，译梵诠物外闲情，谁似我？生涯竟日，钁头边。
新诗几读夜灯前，读罢含情，忆古贤云拥，晓窗烟嶂，寂月明，秋树露华妍，高人别后，何时见妙偈，传来不用，诠待向东林，携手日相看，一笑虎溪边。
振华先生问余年庚以诗答之
四大本空，休问年生，缘如电几，盘桓为君，看取恒沙界，过去来，今一指弹。
不欲佛兮，不欲仙兴来偶尔，寄林泉幻，形有尽万年历，谁了无生一大缘。
游瞿昙寺
云连涧水树连空，杳杳溪山，一径通为问，瞿昙何处是翠微，深锁绿阴中。
游皋兰五泉寺
一望无涯，意渺然阴，阴绿树翳，禅关山童为指云：生处便是，皋兰古寺间。
居然胜地，绝尘埃入户，闲花满径开，为听泉鸣，山更静日斜，吟坐几徘徊。
即事有感
此身只苦住娑婆漏影，招风惹事多，我欲藏身藏不得总然藏，得待如何？
唾面，而今不柰何，间非闲是总由他，张公醉也，李公醉，李比张公多甚么。
哭得戒和尚
报道吾师，圆寂了，神光已落泪空弹，灯前作偈，花前献松下，留题竹下看，望断白云，思渺渺座间，明月影团团当年，遗我铁如意，薄暮空，敲竹影寒。
上品伽黎不再披，了无一法，与人持身穿破衲，聊尔耳，踏遍芒鞋，不可知，日月浮沉，凡圣眼乾坤，新旧古今诗秋风，昨夜篱边说报，道吾师入定时。
衣珠无恙，付谁持祖意，苍忙何所之？记得云堂，松影下石泉，汲水供茶时。
崆峒
石桥西畔去，一径入崆峒，蜡烛，高台矗香炉，远岫通晴光，连晓树翠霭，落寒空欲问，广成子仙踪渺未穷。
二
苍崖长接，巘金刹遍玲珑，浩荡千林，日登临万古，风鹤栖岩洞，小钟响，殿廊空太息，轩辕，帝长存问道宫。
真乘次韵
才入真乘寺，心清即是禅，妙香晨夜，炷慧焰，古今传径冷鹿，迷雪峰晴，鸟破烟相期，玄度隐敢比道林贤。
二
结社向东林，香台地，布金讲堂，开自久禅舍，闭还深，已识幻中幻，何劳心外，心松风吹万壑，依约听潮音。
香山晚眺
玄武祠，明片片霞晴云拥起，碧莲华闲来，更上香山寺古木苍茫映日斜。
巉岩松翠碧玲珑，几度鸣禽，几树风，无数丛林，频伫望淡烟，余霭夕阳中。
崆峒除夕
寒暑亭，亭一载还息心，却好住，名山鸟迷雪，径眠幽树云，锁霜钟闭，远关炉火夜增寒，凛冽涧流，春度水潺湲，跏趺，得悟无生理，颇笑丹成，欲驻颜。
山居
去去青溪上云：边独隐居已知心似水，安得我非鱼，趺坐入禅定，闭门罢读书，山空人事，少落叶，遍阶除。
二
人间长懒住，栖迹向林丘，竹径摇晴碧松门，带晚秋观空，一念尽说法，万缘酬身事浑如此，还于何处求？
三
谁识居山意，而今幽兴长六，时惟静坐，几载不参方，谷雨茶初熟，松花饭更香，此生随分过那管，世人忙。
四
饭罢一携筇，山行石磴，重岩前方睡，虎涧底欲飞龙，送供无人，至谈玄，有客从上方钟磬，寂归卧，梦初浓。
题古松赠了息长老
老干苍鳞，不记年半，依岩岫半临泉，茶烟断后，苔痕湿，又枕云根，一觉眠。
灵龟台次稚庵朱先生韵(五首)
缥缈云山，一径封巉崖，深处好藏踪，元知世事，溪头水已识禅心，江上峰志，冷难消三寸，雪窗明，长对几株松，迩来安坐无余事，静里惟闻，晓夜钟。
叠嶂嵯峨，列翠屏画图原不属，丹青天成实，树云为叶帝坐，名山龟化形，夕景落时，终黯黯，春花开处便零零，而今觑破恒沙劫，为诵牟尼止观经。
梦游曾记印，心堂行脚，何由到上方，借地栽松，添积翠买盆，移菊待舒，黄诗情一笑，因君得客路，十年，为道长坐对云：深烟树里，从教燕子，绕空梁。
连朝世事，罕曾闻起坐看山，直到昏瑟瑟，风声传佛偈，喃喃鸟语译玄文，禅心静似千峰，月幻迹空，如一涧云，笑指堂中双，侍者忘言，欲与尔为群。
扰扰纷纷，置一边，栖迟方丈，几经年窗前种竹，因遮屋月，下看经足遣眠骨老频堆颠上雪，颜红终化，陇头烟，从今游戏成三昧，缓酌狂吟，醉后禅。
和船子和尚拨棹歌
倚棹长吟对日斜，且随渔钓乐生涯，侵雨雪，伴烟霞，到处江湖，是我家。
风平烟霁，且收竿整顿荷衣，别上滩急，拨棹谩追欢，若山，若水一毛端。
一纶舒卷一渔翁物外生涯，趣不同收，且放脱还笼捞，三搭四在当中。
出没，周旋波底，求临机得失，总无愁鸥，泛泛水悠悠，卷起云帘别下钩。
石桥南岸水芙蓉露滴香，余逐晚风，青且绿，白还，红枝枝叶，叶澹晴空。
竟日轻舟傍水，旋渔翁活计，总天然，或独钓或围筌，不遇金鳞不覆船。
一钩随处乐闲情，风定波心，已断尘，无多事了，余生罢钓，归来带月行。
偶遇知音，便系船一壶，共醉柳阴，边寻乐事，笑长天隔江，招手似徒然。
淮北，江南日转新去来，不立一微尘，有时屈有时伸，升沉不属，钓渔人。
买舟乘兴入烟滩，两岸潮平野径漫前浪急，后波翻掣，转芦头搭一竿。
冒险生涯，水国间，潮奔万马，势如山朝，柳岸暮芦湾，人生能得几时间。
截断横流，把断机芦花，两岸逐风，飞水泱泱，山巍巍，身在寥天，何所归？
水满清江月满船，隔江燃竹，起苍烟，浙西北海，东南去来，何用一丝牵。
咫尺云山，万里情笑谈，百斛一毛，轻从薄暮，到天明，元来寸步不曾行。
贫来彻骨，亦何嗔啸傲江天，只此身披，荷叶席蒲茵，白眼看他世上人。
一舸风来，蒲苇间，夜深，明月满江关，鳣泼泼水潺潺，波头波底意闲闲。
而今挥手懒垂钩，任意鱼儿，得自由全，放下六不收，高歌一曲兴悠悠。
人世间忙，知未知若为相，反若相宜，吟梁父语，吴儿，王佐功名，只任伊。
此身安得我非鱼，究竟原来一物无赤条，条一棹夫，归来依旧宿，菰芦。
再和
水面风清，拨棹斜一声，欸乃意无涯，看远岫落轻霞，柳外烟村四五家。
终岁船头，把钓竿船行，常恐到沙滩，休懊恼，莫贪欢，人生得丧总无端。
湮波江上，钓鱼翁短棹，长歌幽兴，同适野市，携筠笼，归来半醉，夕阳，中。
生涯一棹，更何求少米？无柴不用，愁山淡淡水悠悠，荻花飞处，下银钩。
里湖深处看芙蓉，冉冉香来阵阵，风流水碧落花红究竟花开，都是空。
多时钓艇，几回旋贪，逐游鱼亦枉，然方得手顿忘筌，镇日间眠不放船。
物外光阴自适情，沧江雨过净无尘，却世虑达吾生，坐看轻鸥，止复行。
两两三三齐，放船将钱买酒，白云边歌笑处，晚凉天醉里，陶陶亦偶然。
垂钓春江，草树新韶华过眼，栖轻尘宠，与辱屈还，伸断送阎浮多少人。
昨日开帆七里滩，舟行石罅，水漫漫风，正紧浪齐，翻为忆严陵，一钓竿。
笑傲乾坤云：水间回头，处处是青山花两岸柳一湾，时人不识，谓偷闲。
风顺船开似发机，日高云净去，如飞潮信，起远山微，返棹来朝，归未归。
秋尽芦洲，正泊船遥看，群雁破苍烟，经塞北过江南，那有乡心，可挂牵。
从来世事不关情，到处扁舟，一叶轻随雨雪，任晴明，趁着风头，莫慢行。
得鱼何喜？失何嗔？楚水，吴江自在身倾野榼，衬香茵，笑看碧桃花下人。
除却纷纷扰扰间，眼前何物与相关，林影动水声，潺得意忘言，岂等闲。
金鳞跃处懒，随钩无束无拘也，自由将网晒，把纶收两间，物我共悠悠。
富贵功名，总不知，乘流鼓枻，是便宜呼渔父谕樵儿，莘野幡然，好笑伊。
生计朝朝惯，打鱼归来，赤手却全无输野叟，让农夫析薪，种谷等蒲芦。
行实
予生于顺治，丁亥，三月三日戌时，字佛敏，讳寂讷，秦州天水苍，平头人也，俗姓姜，母陈氏三岁失母，髫年丧父，于十三岁，纳王氏为室，同庶母，苟延时日至十五岁，偶触境，缘乃弃俗，依本州海会堂，太虚和尚脱白，未几，王氏去世，因思父母，早丧妻子成空，若不励志修行，徒然身依佛地，遂朝参暮礼，勤修苦行，乃至扫地焚香，浑无异念如此，力行三载，就于海，会座下圆，受三坛戒法，时年十八，岁矣，乙巳，秋随师往，牛首扫塔，丙午，三月，辞师南行，师嘱曰：割爱祝发，大丈夫所为，汝既如是，须求妙悟，若不妙悟，难逃生死，不见道莎底，苾刍蛇毒之苦也，予闻之，不觉疑情，顿发胸中，似有物碍，不能自释，遂求开示，师云：我者里不会禅，西蜀，昭觉不异，圆悟复出，宜往见之，予受命遂往，参昭觉丈，老和尚丈，问何处来，予曰长安来，丈云何处人？予曰：长安人丈云：老僧久住长安，为甚么不见予曰：欠慕和尚高明，柰不由己，丈云为甚，到者里予，拟开口丈，劈面一掴，予曰：何苦如此？丈喝退，翌日，具威仪，复上方丈，作礼丈云：为甚么代魔王礼拜，予曰：不敢负恩丈云，魔王有何恩，予曰：昨日打得鼻头疼丈微笑，令参父母未生前话，依止数年，全不得力，因辞别，复参长破淡竹莲月，诸老总毫无趋入嗣，朝峨嵋归，至伏虎寺，有僧杖笠，过门予问之，僧曰：欲往昭觉，汝可偕行，否予欣然，与行至途次，予曰：此事人人有分，独我无缘终日出者，丛林入那保社费了许多草鞋，总没个入处，不若休归本地图，两日快活，去罢僧云，恁般说话，不顾傍观者哂既尔，本地快活，何劳倚门，傍户予一时心境俱空，豁然有省，随口偈曰：咬着踏着，万金不换，今日识得蜣螂，粪弹时同，此僧回昭觉，未几，因缘不偶，后参草堂本师，师问甚处来，予曰昭觉，师云：何人同来？予曰：只是某甲师云，昭觉，安么予曰！不劳动，问师云：若不问过，恐露柱发，威予作礼，师云：且到客堂，着予便出，次日辞行，师云铁蛇，横古路作么生，过予一喝，师云：且缓缓着予云，镞去久矣，师便休当晚，偶得寒病，霅时坐卧不宁，神昏意倦，如在百尺竿头落，不下相似，及看平昔参的悟的记得，佛说的祖说，的到此时一些也，用不着自思生死，临头，谁作主宰？只得强自支持，看个本参话头，如此数日，心如木石，睡不知睡坐不知，坐八苦交煎，全然不晓，总在本来面目上看去，至第二七本师请医，看脉拟伸手，时廓然于向之碍，膺之物嚗然自落，不觉通身汗出，觅病了，不可得师问，这回得快活否？予曰：何须更道师云，当以忘身为法，予曰：请法来为师云，赖子担持予笑，就枕本师，时加调治经，三阅月始获大痊，念此恩，此德粉骨莫报，师一夕举女子出定话，予曰：某甲不入者，个保社，师云：你又作么生，予曰：和尚请茶，师云未在，更道予曰：瞒某甲不得，值慕义侯，请上堂予问，猛虎不栖，平川狞龙，不宿鬼，穴时如何？师打云者，野狐精不打，更待何时？予曰：济得甚么边事，师连打予，拂袖归众，己酉，七月，因业师年高，有书召予，省侍辞师，师出源流，衣拂授予云，此是从上来底公文，汝善护持予拜受来东，语西话已十数年矣，者是从前忍饥，受苦奔南走，北讨来的冤债，今因大众请说生平事实，聊此忉怛，一上然山，僧宿业不清生，逢坎坷总，然逆顺现前只是随缘消受眉公云，福乃祸之基祸，乃福之本，诚哉斯言，久立珍重，请各归堂。。
重兴印心寺碑记
西宁古湟中地也，襟带属羌，控引西域，天竺鹫岭之间得其传者，接踵而至，宗风所被，故奉佛者多城南门内，旧有白衣寺，肇自前朝，平羌将军柴公所创为香火之祠，湟人欲祈福，求嗣而向往，于此者靡不响应也，及经兵燹后殿舍倾，隤仅有存者，处于榛莽，萧条之中，不复昔时之盛，观矣康熙，癸丑，岁余，自参方北返瓢笠，西游平羌，公之孙崇基，居士根器宿成，能绳祖武，倾心象教，崇事沙门与余论，究宗旨相视莫逆，乃具斋粮设器皿，凡其乡之宰官，耆旧翕然，相与乐从延余，其中主法席焉，余悯殿宇，欹斜檐廊摧坏，图更新之，于是即其隙地，恢构讲堂三楹，翼以广厦，别为东，西两院，悉捐衣钵之赀以倡首，鸠工庀材，竞竞业业，朝夕董理山主忻然率旅以助力役，其缺略者补之，而朴陋者饰之，虽不足称为名刹，然金碧辉映，固已蔚然改观矣。因念宗门既辟，缁众渐多，行脚往来者，亦复不少，每日饔飧所需，殆无可给，崇基居士，复施东稍门外，别墅一区，水田二十亩，以供常住，日用之资，其所输之德，抑亦备矣，监督通府张公易其名，为印心而协镇，庄浪副总兵，陈公又题其额曰选佛场，余惟兹寺初建，以白衣为名，盖专奉白衣大士，祈广嗣胤故也，今易之以印心，其义何居？夫大地众生，只为不识者一些子，昡于迷途，堕于苦海者众矣，如来慈悲，方便见象，说法开响，往而力拔之，然后皈依者皆是也。故舍心则无以立教，舍教则无以示悟，舍象则无以见心，象设而教兴，教施而悟，启以迹印心寺，于是乎构焉，因名求实，其取义不益深，所讫者，不益远哉！余故于印心一刹，不惮竭力，以冀落成，深有志于启诱，湟人而使绵绵于百世，不衰者也，。。
时
康熙丁巳中秋日双桂下第三世佛敏寂讷手记
印心佛敏讷禅师语录卷第二(终)
板存嘉兴楞严般若堂流通