嘉兴大藏经 即非禅师全录
雪峰即非禅师道影赞
有临济之机，用而不滥，行棒喝，有妙喜之，波澜而不虚，施语言，力救时弊，疏通禅源，凛凛乎道韵照冰雪，煌煌乎法，化悬朝暾，灼破佛祖肝胆，揭露衲僧顶门，信为黄檗，琦之嫡子径山，容之真孙者也，。。
三山弟子郑溥元熏沐拜题千虎溪山房
即非禅师语录序
向上一路，千圣不传，又云：向上一路，千圣不言，设有言传，犹如好肉剜疮，昔日老瞿昙未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，有何言哉？因中下之机，不了，只得假雪山而悟道，借波旬，以张陈四十九年，口吧吧地，欲俾一切众生，个个成佛，转见不堪，末后于多子，塔前收竿罢钓，屏绝言诠，蓦然拈花示众，以表无言，殊知欲隐弥，张千载之下，有个多事，婆罗门将无言之旨，袖入诸夏，名曰教外别传，不知有多少血气，男儿落他圈，缋里迩来，插竿遍地，道贯寰区，兹即非禅师闽中林氏鬳斋先生之后裔也，早年失怙，至孝尊慈，剃染之初，遍参尊宿，然后归来久，依费老人之锤拂丰姿，挺特志操，高尚于大火，聚中逼得根深器界，总成一个非上座，并不见更有山河，大地也，遂受隐，元和尚之钵袋子有年，元和尚仍以无言之旨，佩入搏桑，却将赤帜树千，海壖扶起，近代黄檗家风毒，鼓震于丰城挽回三百年前法，运虽云一花，初放五叶，芬芳驱耕，夺食虎颔，捋须棒上，成龙喝下，翻身原让，临济儿孙师其人也，元和尚鼻祖搏桑，手札命师，圣寿开堂，号令人天师不逾时，买舟东上，丰主大悦，创广寿山，建寺颜曰福聚，大开炉鞴，锻圣炼，凡启百世之徽猷，竖千古之规鉴，其黄檗一支不致寂寥矣，时门人将师数十年，卫法之苦心，日积成帙，稿寄南来，嘉禾灾枣，附藏流通，命予数语，弁于简端，予只知治世，语言文字，其格外提持，威音那畔，恨未梦见在兼未识，师面不副来，机只得应命，兹惟序，师之本色，行履而师之，法身向上事，千圣出头，无有下笔处。。
时
康熙三十三年夏蒲月节届天中
赐进士及第
钦授翰林院修撰，充纂修明史一统，志两馆纂修官，甲戌，科会试同考沈廷文元洲氏拜题。
叙
神龙韬藏于巨海，以时起而泽物则，变化无方，有情且尔，矧达道之世出者乎？予叔即和尚少，具超方之志，挺卓不群，性禀至孝，因以孝闻，自弱龄削 ，后遍参知识，苦工十余祀，出入内典，吞吐百家，其识弘其用博，发为文字，皆寓至理，自谓识量依通，未为究竟，辄挥去，卒力蒲团，上复九载，一日，当腊月三十于扑焚处，撞破胜热，面门打失，自家鼻孔，直下如火里，青莲始得。大事了毕，既印，可于黄檗隐大师甘活，埋于雪峰，古法窟，道香[莫-，大+艸，]掩塞满，阎浮时节已彰，皤然应聘，出世于崇福，继开山于广寿现身，法海示大津梁上，而王公硕德次而缁褐，异宗闻名向化，觌面归依随机摄受，顿入直指堂奥，愧宾风尘俗，汉兼以山川问之，未能躬承法诲，祗从颁示尊录中神领棒喝而抚膺自腆，己尔重披，二会新录及勘辨机，缘犹如那伽，出海云雨，相随于霎，然雷奔电掣中，令人脱黏解缚，得大自在外，于赞颂诗偈等篇，不异化溥，春工卷舒无迹，举地皆成簇，锦蒸霞，非深得少林不传之宗，曷能阐？古今未发之蕴哉？然此犹言其粗未尽其征，以和尚之道之德，足以陶三乘津，九族起东山之正，续升济北之未堕，翼赞皇图，光扬圣教，俾垂荫于来际，其视玄言机，用特绪余耳，宾尘列子行，曷敢为出世，大人作先声地第，当见道之真，不敢不为述其意而尽其言，先德曰：见善不扬，非君子之操，具金刚眼者，自能鉴诸言外。。
三山从子宾稽首拜撰
即非禅师全录总目卷第一道影赞(郑，溥元)序，(沈廷文 林宾，)圣寿山崇福，禅寺语录卷第二广寿山福聚，禅寺语录卷第三升座，小参秉拂卷第四法语卷第五举古拈古卷第六颂古代，古答古卷第七机缘答问卷第八赞卷第九赞卷第十赞卷第十一赞卷第十二自赞卷第十三书问卷第十四书问卷第十五书问启疏，卷第十六诗偈卷第十七诗偈卷第十八诗偈卷第十九诗偈卷第二十诗偈，(洛行草，)卷第二十一诗偈，(丰州草)卷第二十二诗偈卷第二十三诗偈卷第二十四铭序，跋文杂着卷第二十五佛事，遗嘱语，末后事实行业，记广寿开山塔铭，圣寿舍利塔铭。
即非禅师全录卷之一
门人明洞性安性节明觉明幢同编
戊戌，年十二月初七日本寺檀越王引何高材，林守壂，魏之琰林，继燰潘启祚，顾肇基薜，楠何兴，楚何元吉，何高桢卢国栋林春茂，王仪等请。
师就当山开堂师至座前，拈请疏云：灵山记嘱一会，俨然仰烦，维那重新表白宣毕，师指法座云：须弥灯王来也，遂作女人揖云：谢如来降，尊让我出头，便升拈香祝。
圣竟复拈香，云此瓣香十载，从顶 上顿出，一旦向胸襟中流出，专申供养，前住福建福州府，福清县。
敕赐黄檗山，万福禅寺，现住摄州慈云，山福元寺，传临济，正脉第三十二世。
本师上隐下，元琦老和尚仰酬法乳之恩，敛衣就座上首白椎，何一粟居士问法幢初建，为国祝厘，如何是撑天拄地，人师卓杖云，金乌初出海，何处不光辉，进云与么，则接物利生，活泼泼去也，师云：今日接得一个，进云：唯此灯灯无尽，自然万古风光，师云一任，照天照地，士礼拜师云：且寄三十棒，维那问六年，雪岭藏身处，五叶重开，圣寿阿直指，单传即不问，开堂祝圣事，如何？师云？杲日一轮红，进云恁么？则大地沐恩光，师云：阇黎却具眼，进云：临济儿孙，天然有在，师打云，更须识取临济，始得。道荣问昔日闽王辅弼雪峰法席，今朝镇主作圣寿金汤，瞻依和尚开堂未审，有何祥瑞？师云：辉天鉴地，进云掀翻万佛骨髓，斩断千圣，顶 如何是一喝作金刚王宝剑师便打，进云百兽，魂飞胆丧，野孤饮气吞声，如何是一喝作踞地，狮子师云，照顾汝脑门，进云展处，弥纶法界，收时毫发无存，如何是一喝作探，竿影草师云，深辨来风，进云：佛祖窥觑，无门人天，瞻仰不及，如何是一喝？不作一喝，用师云：一任疑着，进云四喝已蒙师展演，中兴祖业是如何？师卓拄杖云会，么荣礼拜云，圣寿祥云映宝座，金襕，紫气贯山门，师云：善哉善财童子，乃云时节到来，梅香雪里，因缘出现遍界，优昙乃竖，拂子云，诸大德委悉，么此一枝，原是灵山所拈的少林所开的西天东土，奕叶相承，自曹溪六传，至于临济，万紫千红济传第三十叶，至于天童，馨香愈盛，重传径山，容师翁正干独攀，翁传黄檗，琦老人一枝横出，老人传与雪峰，一头陀，当下产个三，祗果圆陀，陀活泼泼含里十虚，该罗一切适才，诸上人所问的都在里许，山僧所答的也在里许，乃至三藏十二部，一千七百，则总在里许，更有诸佛，诸祖说不到，问答不到的亦在里许，山僧不会，收拾抛掷多年，今朝辊过者，几不消一捏，依旧五叶重芳，千枝竞秀，设有向根本上着得，只眼堪报，不报之恩，其或回睛转脑，鹞子过新罗了也，兹承镇主临筵，四众云集，请升此座，为国开堂寿圣治，乐有道之，天福兆民，崇至善之德，只如同觉同证，直下无私一句，又作么生，擎展万派，百川归巨海，一轮红日，上榑桑上首，结椎下座。。
开炉结制魏尔，潜居士捐金充知浴，请上堂雪机，问和尚以大地为炉烹庖，佛祖锻炼人天，只如没面目，汉子到来，如何钳锤？师打云棒，头有眼明如日，进云恁么？则掀天揭地，承师恩力去也，师云：举头天外，谁是其人？进云开炉结制，已蒙指示如何是临济？宗师云：青天轰霹雳，进云：如何是曹洞？宗师云虎之缺，马之馽，进云：如何是云门宗师云：脑后一轮红，进云：如何是沩仰宗师，打圆相云，天下人跳不出，进云，如何是法眼？宗师云：大地沙门一只眼，进云五宗，毕竟是同是别，师云：五五二十五僧礼拜云：谢和尚答话，师云：汝是那一宗僧一喝，师打云：临济堂前半点头，乃云马嘴象腮，收归栏厩，铜头铁额，超入红炉，这里还有不费钳锤，不窥鞭影，的么出来 ，跳看山僧为汝证据，其或大器晚成，普请九旬，齐努力人天，佛祖结同参，遂举天童密云，老和尚上堂云：今日禹门寺里结制，须与诸人一议不用诸人参禅，不用诸人会理单单，不用瞌睡，若也，瞌睡一棒打出骨髓，莫言不道，喝一喝下座，师云：这老汉年老，心孤老婆，太切彻骨相为恩，大难酬，子细观来，犹未尽善，殊不知禅不参，则道不悟理，不会则事遍枯，单单不瞌睡不堕，无记则生乱，想据令将来，翻成钝，置何似新圣寿，今日崇福寺里结制，亦不用与诸人一议禅，任他参理任他会，待他瞌睡，送个枕头，却不敢动着，何以如此？不见道，但得雪消去，自然春到来，且道与禹门相去多少，老祖若闻，必也点头，是事姑置，只如今日，魏檀越挥金请开选佛之场，毕竟如何指示？听取一偈，早晨法雨，洗尘寰日出，诸天展笑颜，有相门中无相施，福如沧海，寿如山下座。。
冬至日，东京舶主林尔受魏尔，潜潘云，仍顾长卿薛梅初何昆，嵋何子谦，何君腾诸檀越请上堂，僧问葭管飞灰，绣纹添线，即且置，不涉化机，请为指示，师云无奈，东君漏泄，何僧拟议，师便打师，乃云绣纹添一线葭管，正飞灰，不涉化机句，触着吼如雷，好个时节，还有共转法轮者，么出来助山僧应以此身得度者，即现此身而为说法；其或未然，山僧又自应去也，遂举唯庵老叟，船居曰船，非水则不可行，水非船则不可居，必二者相资而后成，宋濂无相，居士则不然，我非船，何处不可行，岂特水哉？我非水，何处不可居，岂特船哉？师云，一人就事，施设辉煌，魏国之珠，一人入理，深谭卖弄，赵城之璧，山僧不识理事，顺水行舟，拈出如意，宝要与二翁斗富，大众证明，听我举似甲将船水费论评十分巧说，不如行乙将船水，都拈除长安，虽乐非久居争似我，诸檀气压孙李苏，遨游东海，当西湖，时乘只叶闲来往饱看，江山展画图法，说竟恰也，无更助一帆风，到岸腰金，仍挂古珊瑚，有问如何？西祖意，昆仑山下，石香炉，卓拄杖下座。。
佛成道日，魏尔潜檀越荐兄，请上堂尔，潜问年来几点，思兄泪洒向崎，江白日寒，今日请和尚荐拔一句，师云：明星当午，现潜礼拜云，谢和尚慈悲，师云夜半日头红僧问，六年已脱，千生梦，忽悟明星作么生，师云山僧眼不花，进云：魏檀请师登宝座，追荐一句，是如何？师云？髑髅眼底，春风动无影，枝头烂熳红，进云：蒙师拔出无生路，九品莲花脑，后开师云，脑后一句作么生僧作礼，师便打，若乙问眉间挂剑，魔惊怕，袖里骊珠，定有勋临济三，玄即不问，曹洞五位，请师分，师云：从头问将来，进云，如何是正中？偏师云：皂马烂银蹄，进云，如何是偏，中正师云：琼花开铁树，进云：如何是正中来，师云：午夜雪山，一点明，进云：如何是兼中？至师云，日月交辉，进云：如何是兼中？到师云，浑沌无窍，进云五位已蒙师，指示只如瞿昙失却眼睛净名，开却眼睛是同是别，师云一合，相不可得，进云：当阳一着，无私照触处，莫非是本，光师打云，是偏是正，乙礼拜师，以拂子打圆相云，大众会么，释迦老子于雪山，午夜悟得这个六祖于碓坊中踏着这个，百丈于钁头，下锄着这个，沩山于木，杓里舀着这个，雪峰于饭箩，边淘着这个，云峰于闹市，头撞着这个，古今圣贤于日用中明得这个本寺，檀越于正，因中信得这个，如上所说，置之勿论，信得这个，以何为验？试为举看，毓祯魏公在日，发广大心，兴隆三宝，创建丛林，告世数载，有弟尔，潜体兄之心，檀度如旧，兹适世尊，睹星悟道之晨，特设斋供养，兼请上堂为荐，乃兄施米百石，以资冥福，更愿檀护与丛林同悠久者，此亦幽明两致其极，诚希有也，所谓大人具，大见大智，得大用，显扬奇特，事须还过量人，且道这个有甚奇特，能令人悟能令人信能令种种妙用，皆从这个流出，未审这个向甚么处流出，若是口吞佛祖的向未有这个时，一坐坐断，管取悟也，不可得信也，不可得踏也，踏不着锄也，锄不见舀也，不上淘也，不出撞也，不着明也，不得正恁么？时唤甚么作佛，祖唤甚么作众生，唤甚么作生死，唤甚么作涅槃，谁为供养？谁受荐拔？乃喝一喝云，若不得者，一喝几乎？转身不得，身已转也，如何得令他同觉同证，去以拂子，向空中点云：露出一星，子水天上下，明下座。。
同门法，兄木庵和尚请上堂僧问一佛出世，万佛赞扬如何是万，佛赞扬底句，师云：笑破虚空口，进云：只如赤肉团，边无位真人还赞得么？师云无位真人在甚么处，僧拟议师便打问：圣寿峰头挂紫云：宾主相对，复何云少林一曲欣同调，仲氏吹篪，伯氏埙，正与么时如何？是主中宾师云：下座陪师兄，进云：如何是宾？中主师云，一朝权在手，进云，如何是宾？中宾师云：面上三斗尘，进云：如何是主中？主师云，佛祖立下风，进云：宾主已蒙师，指示向上，宗乘是如何？师云还我，宾主句来，进云恁么？则一花五叶，开愈秀同条，各露一枝，春师打云者，一枝天下人有分，乃云一佛出世，万佛赞扬一花开，敷万花周匝，花黄，花紫一般，春前佛后，佛无二道，以无二之道，廓人天未证之门，揭佛祖不传之妙，直得古多宝新释迦当下如镜，照镜似空，合空于中着，得一只眼，方见三世，佛祖修多罗藏尽，向此中流出天地，日月，万象森罗，尽向此中，建立四生，九有八难，三途尽向，此中随流出没，从缘契证，百工技艺一切有情尽向此中，各随根性，悉得受用，无物不周，乾坤未可比，其广大一般，奇特日月，莫能喻其光华，任他通身是口也，赞叹不及正当主宾，互换不落，时机一句，如何展演多宝塔中分半座，万花丛里，两优昙下座。。
雪天上堂，以友居士，问达磨面壁二祖，断臂和尚，今日升座，雪里如何？安心师云，还我一臂来，进云：我师亲的意，能有几人？知师云，用知作么，进云空生，若不岩中坐，争得天花动地来，师云：莫谤空生好，乃云雪里九年，流出通身热，汗炉边打坐竟日，卓竖寒毛，还有灰里豆爆者，么试通消息，看一僧云：红莲雪里，开一僧云：虚空雪里点头一僧云：银山铁壁八面玲珑，师云：欲得梅花香扑鼻，还须彻骨一番，寒卓拄杖下座。。
立春日昙璲，监寺请上堂僧问，曹溪五叶，桑林里，如何是长芳？万古春师云，桃红李白，蔷薇紫问着东君，总不知，进云，须弥顶上无根，树为甚么？不犯春风花自开，师云：又被风吹别调中，乃云云门干，菌橛雨淋，目炙久矣，昨夜被山僧蹉手一捏，捏碎瞿昙，鼻孔迸出，浩荡春风吹得桃红梅，白遍界清香，汝等诸人，还曾嗅着也，未卓杖云，松花若也，沾春力，根在深岩，也着开下座。。
兴福福济，三监寺同请上堂，澄一监寺，问生从何来？死从何去？师云澄不清，搅不浊，进云承师，开示脚底，莲花步步阶，师云：一法通时，万法通乃云澄一蕴，谦二禅，德岁暮逼山僧，上堂举扬个事，若论个事佛祖，口阁壁上山僧如何举扬因是让之至再，其请益坚，不得已，向第二门，头傍通线路曲顺来，宜诸大德好，须采听尺璧，蕴于巨石，勇者力攻而得之，骊珠现于澄潭，智者逆浪而探之，间有懦怯之士，若不另具一副，手眼几番，苦心欲希，冀此二宝，譬如辍耕获，而望秋收，无以异也。或迷者而不知，知而不能取，取而不能用，非惟孤负此宝，抑亦自他俱失利济耳，世宝如是，僧宝亦然，如何是僧宝？昔日唐皇亲赏鉴，钦延镇国利人，天下座。。
除日若乙，维那弘永书记同，众请上堂，僧问：今朝腊月三十日作么生，是今日事师，展两手云：会么进云，某甲不会，请和尚为说师，云：不是知音者徒劳话，岁阑僧礼拜，师云：果然，弘永问，古人烹露地，白牛与大众分，岁未审和尚今夜分个甚么？师云：与汝一个铁馒头，进云大众谢和尚，师云：咬得破，堪受人天供养，乃举雪峰敦和尚，因僧问如何是佛？曰：把火照鱼行，进云：如何是法曰：唐人译不出，又云：佛法已蒙师，指示未审，毕竟事如何？曰：腊月三十日，师云：古德答话，不带枝叶山僧随例攀条，倒行一令，今朝腊月三十日，诸人毕竟事作么生，只如唐人译不出，把火照鱼，行且道，佛法落在甚么处如此，会得参学，已，竟报恩已毕，其或不然，三百六旬，仍蹉过眉毛剔起，又来年下座。。
元旦祝圣上堂，僧问格外乾坤，大榑桑，日月新春，风吹破腊，处处贺新，正如何是最新一句，师云一团和气，万劫同春乃云：万年春一梦梦醒，万年新新罗▆打鼓，日国贺新正，草木丛林，俱作狮吼，山河大地鼓舞欢呼，发挥固有风光，唤起一新气象，万邦歌有道，四海乐无为卧云，深处向不朝，天圣恩广被，如何补答？蓦竖，拂子云，一枝劫外春无尽，仰祝尧天舜日长，下座。。
解制监寺领魏之琰，居士请上堂，僧问如何是一印印，泥师云，瑕生了也，进云：如何是一印印，水师云，鹅王择乳，进云：如何是一印印，空师云，无汝下手处，问：如何是夺境，不夺人师云，拔却眼中钉，进云：如何是夺人不夺境，师云：日高犹未醒，进云，如何是人境？两俱夺师云，拈却无生国，进云：如何是人境？俱不夺师云，护取法王城，进云人境已蒙师，指示心空，及第事如何？师云？空里挂灯笼，进云恁么？则人人有分去也，师打云：海上漫栽花，乃云九十光阴一撮子，五湖僧在一毫端，遂弹指一声云：为汝诸人，解制了也，还有心空及第者么三级，浪高能变化风雷，相送过龙门，复举赵州和尚因赵王来参州，端坐不起，次日帅来州，下，禅床受之，侍者问曰：昨日大王来为甚，不下禅床，州曰：非汝所知，上等人来，我禅床上接，中等人来下禅床，接末等人来，出三门外接，不可目我王，为中下人也，师曰：赵老恁么接，王可谓不失宗师，体裁简点，将来未免因人上下山僧，当时若在，敢问赵州，设有无等级人来，又作么生接，管取赵州，至今要起，起不得要坐，坐不成是事且止，只如今日三岛客九洲，僧俱殿下，重临法，会观选佛场，揭晓龙蛇溷杂，凡圣交参，毕竟如何分疏？作何相接？良久，云：万派声融，沧海上万年，流水不知春下座。。
癸卯秋，仲五日省觐回，唐辞众上堂，道荣问孝义全彰，遽离雪峰，法席因缘出现高踞，圣寿猊床，只如今日符到奉行，师资庆会，一句作么生展演，师云报恩，须是忤逆儿，进云：栴檀围绕，栴檀树狮子游行，狮子窝师云：不劳赞叹，进云：殿下临筵听法，曾承灵山付嘱，吾师机辩，天纵不妨，更借一问师云：水流须到海云起必为霖，进云恁么？则解使人天迎杖锡，直教龙象，接金襕，师云：汝者一语，翻成分外荣礼拜而退，自信，问：吾师为法，到崎丘接物，应机已六，秋幸遇因缘，今出现杖挑明月，上皇州人，天交接则不问，途中得力一句，乞师开示，师云：一帆秋水上皇州，进云恁么？则临济家风重振，榑桑去也，师云：如何是临济一句，僧喝师云者，一喝落在甚么处，进云不从，天得不从，地生师云，莫是从人得么？僧礼拜师一喝，乃云：见可则进，知难则退，逆川禅师云，古德恁么说话！大似趋利避害，取舍未忘，所以山僧住此数载，不敢妄动，兹缘故国六十余，位宰官居士于前年邮启聘山僧回，唐为国开法，不特感激道爱，抑且熟处难忘，寻修书报复许可，来春今秋觐别黄檗老人，理当叙谢，白众承崎，主同四众，光临证明，举似乃别古德云，进则以道，退亦以道，以道进退，谁曰不可？虽然，此犹是山僧分上诸人分上又作么生，道心相照，千里如面，忠孝持身，供养无尽，至于向上，一着各自努力，附赘一偈，离此山门，入国门，千山万，水一乾坤，我心如雨，无遗点深谢，檀那六载，恩下座。。
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之二
门人明洞性安性节明觉明幢同编
乙巳季春望旦
丰主源忠真大檀越暨明洞上座请
师进寺，至三门云，大道兴方便，立从信入者，永无退失，有超方便的一任，丹霄独步。。
世尊拈香，云一尘一佛国，一花一释迦说甚么殿里的烂，冬瓜洞山，麻云门橛，遂插香云，香云弥法界，瑞气霭乾坤。。
韦驮拈香，云扶持正法，现金刚身，此一瓣香，耀古腾今。。
伽蓝拈香，云钦承佛，嘱拥护丛林，丛林作狮吼，大地变黄金，有如是无作妙用，所以立为福，聚伽蓝神。。
祖师拈香，云脑后一轮，红豁开正法，眼庭前柏树子毕露，祖师心。。
监斋拈香云，三德六饰，百味具足，大众加餐，檀那获福。。
据室云，此方丈，不涉新旧，廓同大虚，任是百亿微尘数云门，兴化百亿，微尘数福海，寿山一时顿入，无欠无余，咄临济来也，汝们更须倒翻筋斗，向虚空背上行一遭，又正翻筋斗，扑落下来，广寿为汝们证据。。
孟夏八日，受请祝国开堂师于源太守，手中接得请，疏示众云：佛祖付嘱王臣流通，公验分明，仰烦披露，维那宣疏毕，师指法座云：超佛越祖，总落阶梯，看广寿从空放下，平地升高，为诸仁者，拨转向上一着，遂升座拈香，云此瓣香根盘空，劫叶覆，阎浮爇向金炉，专伸供养。。
灵山会上禅祖。
释迦牟尼佛以及西天东土，历代祖师证明开堂，龙天八部拥护道场，伏愿日新鹫岭之风，时迈唐，虞之治，又拈香云：此瓣香，统天地以为根，会万物为一体，端为祝延。
当今皇帝圣躬万福，圣寿无疆，钦愿生生不忘佛，嘱世世常现人王兴隆三教，坐享太平。。
此瓣香明如日月秀丽山河奉为
本朝大将军，位同地久寿，与天长恭愿等闲，伸出定邦手，大转灵山，正法轮。。
此瓣香四海毓秀五岳钟灵奉为
文武官僚列国勋贵增培禄算儒佛并肩。
此瓣香鹫岭传来龙宫涌出奉为
丰主源大檀越以出世之心，治世从有为而证，无为建法，幢立宗旨，爇向炉中，用酬檀德恭，愿福禄深巨海，寿算等须弥。。
此瓣香，遇贱则分，文不值遇，贵则价重，娑婆第二回拈出奉为现，住京畿黄檗山，万福禅寺，开山第一代传。
临济正宗第三十二世七十五腊
上隐下元本师老和尚，用酬法乳，恭愿常住世间为道树千枝，并秀荫人，天此瓣香，深逾沧海，重越丘山，奉为父母，养育之恩，师长剃度之德，十方檀那一切师友，或一言半句，资我慧命，粒米寸丝，成我道业，今日普同报谢，伏愿现在植金刚正，因将来为菩提眷属，遂敛衣就座，维那白槌，竟监寺法云：问，福地新开，选佛场霭，然瑞气绕猊床，愿通少室，真消息格外玄机为举扬师云顶门，只眼耀乾坤，进云：只将只眼乾坤句，仰祝皇王，亿万年师云也，赞得一分，进云：更愿国风与祖风永扇，帝道齐法，道绵昌，师云：此语最亲切，维那柏岩，问：法海出世，闽王证明和尚开堂丰主预会，先后一揆，则不问，如何是寿国福民一句，师云：百亿须弥卢，进云恁么？则如龙得水去也，师云：且缓承当，友松信士，问雪峰山顶，卿云呈瑞，广寿堂中，佛日增光，如何是重？重现瑞彩一句，师云楼至来也，进云：只如今日丰，主新创法，席恭请和，尚祝国开堂亲临座，下行香听法，敢问和尚举扬何法师云：合国证明，进云：现前万指围绕，和尚作么生接师云：各与一顿棒，进云：棒头有眼明，如日照彻，人人在此，时师云几人，荐取松礼拜退师，乃云机前荐得，犹涉纤廉，槌下承当，翻成钝置，何况机锋相扣，棒喝交驰，唤作激扬直指，转见迂曲，今则按下云头拗曲作直，为诸仁者，婆舌一上，若论此事，如积树成林，积日成岁，积善成功，积功成德，德积以成道，道积以成无为，无为而无不为耳，既不住无为，不尽有为，以大心为功德，海以智慧，为般若舟自他利济，并登觉岸，正眼观来，犹在半途，正当恁么时，如何是不离堂奥，随缘应现一句风生万壑，月印千江，复举闽王，请法海闲禅师开堂才登座，以手敛僧伽，黎顾视大众，便下座，王近前执闲手云，灵山一会何异？今日间云将谓汝是个俗汉师云，大音希声不同常调，若非角听，几失知音，八百年来，令天下人疑着，却成未了，公案兹承丰，主源忠真，大檀越乘夙愿再来，特创宝坊，延山僧开山卓锡，祝国开堂，是日台旆，临筵预会，听法山僧，自揣道行微劣，无可图答，只将一点水墨两处成龙，完此公案，作法施去也，将谓大王是俗，汉元来佛法个中人，山僧堂已开了，圣已祝了，法已说了，只如今日释迦世尊，出世，一手指天，一手指地，且道明甚么边事，众罔答，师云：各各归堂明，取好维那结槌，师下座。。
安执事丰主，请上堂举云门，因僧问斋，主设斋如何？报答门云：量才补职，僧云：不会门云，不会吃斋去，僧有省师云云门，推门落臼者，僧虚往实归，悟则不无要嗣，云门未可在，何故者？僧被云门，一塞口，开不得，只是解吞不解吐，广寿则不然，跳过金刚圈，独步大方，咬破铁酸馅，百味具足，果有其人，不惟堪扶法化以助王化，抑亦永作人，天之福田，其或未然吃水，也须防噎，平地岂无慎跌，诸大德还，委悉么为法，求贤择手，眼等闲说，与饱参人下座。。
丰主建新禅堂成，远州太守源长真檀越捐金为知浴，请结夏上堂，梅岭问：圆觉伽蓝华藏，刹海豁开户牖，大座当轩，四海趋风，檀越加敬，则不问九旬，安居事如何？师云？垂丝千尺，意在钩头，岭喝师打云：未是金鳞，进云和尚，只见金鳞，未见金毛狮子师云，欠牙爪，在僧问以百千亿劫为一念，以一念为百千亿劫，为其神通妙用，为复法尔如然，师云，百草头边，狮子吼，进云直，得尽十方世界，总是一会安居，师云三千，刹海一伽蓝，进云：只如朝过天台，暮游南岳底汉来，又作么生接，师云：朝打三千，暮打八百，乃云万松青入汉，密构凌云烟，括大千于个里包法界于其中，殊胜庄严，同佛受用，此会功德，实非小缘各生难，遭之想同期，出世之心，竖起铁脊梁放开，大眼孔觑透，佛祖心肝，坐断银山铁壁，然后向佛祖，行不到处，行取一步步，步踏实说不到处，说取一句，句句朝宗，检点将来，未为究竟，如何是究竟一句，翻身磕破虚空额，祖德檀恩，一并酬下座。。
丰前州源太守恭荐 东照大权，现先将军五十年，讳日请师，上堂法云，问：森森大树，插青天为荫，苍生五十年，太守亲临求荐，拔证明一句，若何？宣师云：海印光中，全体露，进云恁么？则众星拱北万派，朝东去也，师云：权现嘉名天下，闻进云，谢师答话，师云：拱北朝东道一句，看云礼拜云，道过了也，师云亲切，万水问太守，请师说法则不问，如何是坐享太平一句，师云：路不拾遗，真古道进云，更喜风调雨顺国泰，民安师云，万民乐业，享丰年，进云恁么？则天长地久无余事，玉叶金枝，万古春师云，被上座，道着友松问太守，今日恭请和尚，上堂追荐，东照大权，现五十年，讳辰，如何荐超师云，佛国任遨游，进云五十年前凛凛，威风震八极，五十年后，昭昭瑞气，福榑桑，请师证明师，云谁不仰恩光，进云与么，则源远流，长清万古乔松，翠竹秀无穷，师云：放汝二十棒，松作礼退师，乃云法性湛然，元无生灭，随类应现，示有去来，东照大权，现夙乘悲愿，现将军身抚治家邦，朝野颂德，应缘已尽擦，手宾仙往五十年，凛然生气，兹逢讳日，承外孙丰，前州仁孝太守，小笠原公请山僧特升此座，举扬般若，资严冥福，然般若之体，明如日月，般若之用，迅若风雷，亘古亘今，无变无易，以此拔幽，直超果位，以此利显，家国兴隆，正恁么时，如何是光前耀，后一句突出，乾坤眼万古，福源长下座。。
丰夫人，那须氏同，次公郎源光真请上堂，僧问龙女献宝珠，直往无垢世界成佛，如何是宝珠，师云：大众证明，进云：女身垢秽，如何成佛？师云：莲花出淤泥，乃举秦国夫人计氏参大慧，杲和尚力，究有省呈偈云：逐日看经文，如逢旧识，人莫言频有碍，一举一回，新师云，秦国夫人，虽处女流宛，有丈夫之作，但偈语犹堪检点，杲和尚许他，也是半幅全封，试举似看，逐日看经文，黑豆生芽，如逢旧识人，夙世冤家，莫言频有碍，寸丝犹挂一举一回，新如何放下山僧恁么注脚不是，减沈之香，要使五百年后接一个，同参的丰国夫人，那须氏内相攸宜，克勷政绩，日用之中，不离佛法，山僧驻锡金粟，园六个月，时同丰主，暨二公郎，频来问道，兼承种种供养，今住广寿，合府请法俨然，灵山一会，虽不呈偈，金在矿中，且道与五百年，前秦国夫人同别，如何处处逢龙女门，门遇善财，下座。。
五月初五日，九山，北源纳川，雪涛独立，铁樯万水，灵泉梅岭，龙舟独健，梦堂德海既白彻，玄僧眼慧云：鉴印东晓月，江宜山于朴东，白道长灵秀暨合山诸大众，预祝师半百，大诞请上堂，僧问弟子辈恭祝和尚尊诞，仰冀与赵州，古佛同一春秋，如何是大法？流通永镇，榑桑一句，师云：满天花雨，落知有龙王来，进云：今日龙王行雨，沐圣体时如何？师云？头角露也，进云恁么？则雨中突出，眼中眼天外，高挑灯外，灯师云：速礼三拜，乃举赵州和尚因僧问和尚姓甚么州曰常州，有又问和尚，春秋多少，州曰：苏州有师云，赵老逆行域中，日月发明，劫外春秋，手眼通身，超今越古，不虚为，古佛之称，若问广寿，姓甚么答道？大地载不起，更问，春秋多少，乃道虚空包不尽，且道与赵州相去几何？有辨得出，不妨与古佛相见，正恁么时，如何是同？诚祝赞一句，绕围龙象三千指，意气一团，万古春下座。。
初七日，远州太守，源长真檀越为师祝寿，请上堂月，江问五十而知天命，乃寻常事和尚是大善知识，知命既在，未生已前，如何是今日太守祝寿一句，师云：日照天临，进云：别有天地异人间，又作么生，师云林峦，添瑞气，进云恁么？则尽大地普祝去也，师云：如何是普祝一句，进云：昼夜一百八师，乃举大颠，和尚因韩文公问云：和尚年多少颠提起数珠，云会么韩云：不会颠云，昼夜一百八广寿云，韩公问年多少，大似虚空，背上觅起，止颠提起数珠，示之无孔铁锤，当面掷韩云：不会六律分明颠云：昼夜一百八，亘古亘今，山僧恁么举似还，当得庆赞也，无突竖，拂子云，大颠和尚来也，即今在山僧，拂子头上，合掌赞叹云：老僧今日亲到广寿，见远州太守俊秀青年，有如是信心重法，闻其本月二十日初度，何不自他共祝去也，山僧不胜，欢喜问讯，答云：愿将昼夜一百八转为太守祝遐龄，大颠和尚，含笑而起，山僧致谢云：劳先辈证明下座。。
初八日法云监寺为师祝寿，请上堂云：问，法王出世，坐断古今正恁么，时威音王是和尚儿孙请问威音前一句，师云：威音王，即今在甚处？进云在和尚，拂子头上，师云突出难辨，进云：然则灯笼露柱，齐庆祝去也，师云：一言之下，报深恩，进云法雨，周沙界寿山，亘古今师云，灯笼露，柱笑呵呵，乃云佛祖出世，并无别事，第为护念，付嘱而已，护念者要人卫法道也，付嘱者要人续慧命也，广寿出世，不外是也。法云洞上座，精白一心，以卫续为念，监领寺务，井井有条，人咸称其有杨岐之风，山僧亦知其夙记，再来耳，兹值山僧半百初度，预伸庆，祝请升座，普示威音前一着，若论威音前佛祖，未曾指注山僧，如何措辞？惟各各自悟，自证始得。或问：自悟自证后，如何南山布法雨，东海起云，雷下座。。
初十日源太守，次公郎，光真檀越为师祝寿，请上堂僧，问：南极寿星，临福地中，天紫气贯丰山，今日源光真檀越恭，祝和尚华诞如何是寿星？临福地之句，师云露柱生儿，进云：如何是不涉？春秋一句，师云：未解语言，先作赋一操，直取状元来，乃云光真髫年，英发骨气，超凡蕴夙世，般若之种生尊贵，菩萨之家所习诗，礼所行十善，不染之性，犹青莲出水，挺挺池中，得此殊胜，福缘非一，佛二佛边所种善根，可能耶？每参山僧益加敬信，今来祝寿，请法弥勤，其迹颇似善财，诣佛会中，参普贤大士，见乘白象，王处红莲座，一心亲近讼，闻法要悲，智圆满行，愿圆成其发心，功德与善，财无二无别，虽然，光真恁么，庆祝山僧恁么举扬于唱，教门中足可观，光若约衲僧分上彼此俱要吃棒，何故棒头取证无生，忍铁树花开，万劫春下座。。
十二日，丰夫人为师祝寿，请上堂东晓问，法身元不动，只为方便，示生即不问，如何是第一？玄师云，觑破未生前，进云：如何是第二玄，师云耳，朵列两边，进云：如何是第三玄，师云：两脚踏地头顶，天进云，如何是第一要，师云：古篆无文，进云：如何是第二要，新条有识，进云：如何是第三要，师云：千差都一照，进云三玄，三要，蒙指示格外，金鳞来时作么生，师打云会，取玄要好，乃云生佛之元，古今不易，化育之本，物我同途，只如山僧五十年前未出，母胎时，以何为初度之辰，于此觑透，不惟见得山僧本来面目，抑摸着自己元辰，如觑不透，山僧自出头来也，应以此身而说法，不妨重现女人身，复举余夫人祝广慧禅师寿，且云：愿和尚与虚空，同年慧云，道甚么广寿云：古人相见，无非佛法一问一答，如空合空，今日丰夫人祝山僧寿也不曾发问，山僧亦不用答，且道还有佛法也，无咄彼此，渊默问答如雷，下座。。
十四日，正当师五十岁，初度之辰，丰主源忠，真大檀越为师祝寿，请上堂，僧问圣人作而万物睹，今晨法雨初霁，杲日当空，请问是何祥瑞？师云：天高地厚，进云：丰主临筵，庆师降诞，如何是感应道交一句，师云：海阔山长，进云恁么？则十方归，仰无为化，恭祝吾师，亿万春，师云雷鸣，谁不闻僧礼拜师，乃云突出一枝肉菡萏，大地皆闻解脱香花果，齐彰昭正觉，是名佛子，报爹娘山僧亲恩已答了，檀恩又作么生，如丰主源，檀越智勇，谦德不让，赵王迩来觑破向上一着，乃能舍世间之浮尘，布出世之实地，悟梦幻之色身，祝坚固之慧，命以此慧命，寿国家则时清道泰，以此慧命荫宗裔，则世衍禄昌，可谓大福德人，修大福德人，受无非皆从正，信见道中成就耳，更有一偈，大众证明都，卢原不涉，春秋一彩，何妨赛两筹七十，高龄添半百，绵延慧，命续源流下座。。
十五日开善寺，月交禅德为师祝寿，请上堂月交问，昙华现瑞彩，大地变黄金龙象，绕围人天，倾向正当恁么时，如何是格外庆祝一句，师云：海底泥牛，衔月走，进云：七佛已前四时，春现成公案，如今日，师云，善世法门八字，开进云恁么？则法霖润国土，紫气贯山门，师云：幸值阇黎，知时节交礼，拜退师，乃云：神龙来听法晓，雨犹未止，拄杖，有神通摄入钵盂，里正恁么时，明月当午，现与你们说个目前道理，月印长空影含，众水清凉，大地光被九洲，有此善利，所以灵山，标之曹溪话之，马祖玩之药，山啸之，若夫水底捞纸上，画指边觅瞽处，问：如斯等人，敢保驴年，未梦见真，月在开善月交禅，德为人实行，虚心待物，实不愧其名也。兹值山僧，母难后一日，正当月望进山，补祝请上堂，因念其诚，推出真月以答之，以拂子打圆相云，委悉么篮儿没底盛，明月月交持来祝寿筵，突出顶门，一只眼，清光照彻，未生前下座。。
十六日，黄檗木庵和尚为师祝寿，请上堂僧问于一切法，离诸言说，未审和尚说何法师云：汝要我说何法？进云瞻之，仰之师云，蹉过了也，进云：今日黄檗和尚为师祝寿，请上堂作么生，是祝寿一句，师云：埙篪同调，进云恁么？则满山松竹，万年春，师云：赖有知音问，向上一路，千圣不传，学人如何进步，师云：岭上石人开口笑，进云恁么？则某甲一趠，趠得去也，师云：堂前铁锯舞，三台僧作礼退师，乃云虚度五旬，承祝增愧，复命升座，勉赴来，宜虽无当于狮，吼，凤鸣而同门，法爱之谊，庶几无负也！遂举云门和尚，因僧问二尊宿，相见时如何？门云？不是偶然，广寿云，正令当行十方坐，断机轮转处，作者犹迷，惟有格外人相见，自然声和响顺，形直影端，彼此情忘主宾，道合正当恁么时，如何是因斋庆赞一句，黄檗枝头双蜜，果合成一颗，大蟠桃下座。。
十七日，佛日，慧林和尚为师祝寿，请上堂宗昆问，法身等虚空，福聚海无量，如何是不生不灭一句，师云：赵州东壁挂葫芦，进云恁么？则广寿峰顶，月与摩耶？同光师云，如何是摩耶？峰顶月僧作礼而退，万水问，昔日裴相国，见石霜借笏垂慈，今日源丰主随喜听，法和尚如何指示？师云：万水千山，进云恁么？则如龙得水虎，靠山去也，师云：千山万水，进云：昔日裴相今，丰主须信，慧林即寿林，师云：不涉古今，再道，看水礼退，乃云：灵观上堂祝，睦州寿揩背，须借他人手，佛日请广寿升座，自祝吃饭，须用自己口远承法，爱愧感无涯，分此炊香，作平等供养去也，正恁么时，震法雷鸣法鼓，布慈云，洒甘露，万象森罗，踊跃起舞，俱要听山僧举古遂举太平恩禅师，因僧问日未出时如何？平曰：众人皆仰望进云，日出后如何？平曰：万里照无私，广寿云，太平恁么答话？可谓头正尾，正若要耀后光前，更资一路，或问广寿日未出时，如何？曰：瞌睡，汉更问：日出后时如何？曰：堪作人天眼目，大众且道还，当得彼此，庆赞也，无天亲坞，里蟠桃熟，无著山中，柏子青下座。。
十八日崇福寺化林上座，同徒孙海，天祝寿，请上堂化，林问格外蟠桃，此地栽十分，春色日边来，诞生已度五朝，后和尚如何作主？裁师云，和盘托出，进云恁么？则某甲，领取一颗，饱天下人去也，师云：若是别人大难承当，进云谢和尚证明，师云知恩，方解报恩，乃云智积大士于无生，中受生，只可自知广寿道人，向未兆前一画，人或难卜，如卜得出，一任发挥佛祖绍续宗风总报四恩，弘范三界，且道是甚么人？崇福化，林上座三山英俊也，早岁博通典坟，尤精于易得，圣人之心，浑造化之妙，后舍儒入禅达，佛阃奥，昨日严持花云，庄严供具，为山僧卜云露柱生蟠桃，一举四十九，馨闻海外，天空生叹，希有山僧肯他一半，今日请山僧升座，举唱，且道那一半作么，生得全诺，去竖拂云，委悉么山僧慧命龟毛拂，绍续流通，赖白眉构着，祖师真血脉，是名出格报恩，儿下座。。
十九日宫本居士为师祝寿，请上堂龙舟，问：如何是如来禅师云，满天瑞气，进云：如何是和尚禅师云，匝地祥光，进云恁么？则将此祥瑞祝和尚寿福，檀那去也，师云：如何是阇黎？禅僧礼拜东，晓问佛言：佛法付嘱国王，大臣有力，檀那今日宫本居士钦护法筵，祝我师华诞，正与么时酬，檀恩一句作么生师云：拈出云门棒，进云：世尊，初生金莲，捧足和尚华诞，有何祥瑞？师云：坐断千差，放开线路，进云与么，则人天龙象叹，希有草木林峦，献瑞征去也，师云还，我独尊一句，进云：真狮子吼，师云：莫谤山僧，好问和尚寿，展越六日，诸方庆赞犹未休，如何是重？重庆祝一句，师云：锦上铺花色转鲜，进云恁么？则一点元辰，亘古今也，师云：如何是亘？古今一句，进云：诞出恒沙，功德聚宝华座上现全身，师云礼拜，着乃云广寿门下日日生辰，福聚堂中，时时庆祝说甚么初，度越六日，偏颇之人，必以刻舟共哂，正信之士竞来，锦上铺红，所谓欲知宫本事，须是宫里人，若非宫里人焉，知宫本事，复举云门，和尚曰：十五日已前则不问，你十五日已后，道将一句来，又自代云日，日是好日广，寿云：若会得日日是好，日不求福，而福自至，不求寿，而寿自增，乃至齐家，治政成佛，作祖莫不皆从，此日日是好，日流出且道，日日是好，日向甚么处流出，华藏界中，才一念，阎浮早已八千年，下座。。
二十二日，吉冈居士为师祝寿，请上堂，友松问菩萨，十愿礼敬为先，人间五福，祝寿为先，今日吉冈居士恭，祝华诞请转法轮，如何是当阳一句，师云：冲开碧落，松千尺，进云居士礼敬，还有功德也，无师云，转赠檀那一，寿图乃云一梦五十霜梦语醒，犹长恐费娘生舌，万松代举扬大众，谛听一松云，法身与虚空，同体合暗合，明法性与虚空同量，亘古亘今，一松云，只如一人发真，归元十方虚空，悉皆消殒，且道向甚么处安身立，命一松云，好个问头，只是你不知落处，若知得落处，堪续佛祖不传之慧命，岂直为祝，有相之寿，量哉一松，云莫谤我好，莫道我不知落处，试问大众，个个都知落处也，无山僧见他说得有理。乃问你名甚么？曰：万年，又问：赞助无私之政，不落前后之机，是甚么人曰：今日斋主是也。山僧曰：你不惟知言，且能知人，辄成一偈，万年松在祝融冈覆荫，儿孙永吉昌觑透归，元一着子，世间世出寿难量，有僧出问，此是和尚饶舌，万松何曾举扬山僧曰：待你醒来向，你道卓拄杖下座。。
廿八日，大羽居士为师祝寿，请上堂，问山头挺出，一灵椿劫外风光别，是春大羽，请师升宝座，如何一句？祝元辰，师云彩凤，空中方展翼，进云恁么？则物物呈祥去也，师云无毛，鹞子过新罗，进云：谁知和尚活，手眼照用，并行越格，量师云：赖有维摩证明，乃云以不生之生而现于有生之生，生即无生，以无相之相，而现于有相之相，相亦非相，相亦非相月印寒潭，生即无生雷鸣，空谷一声 地，万籁无声，只眼舒开千，光匿耀直，得赐儿母放下，掌上明月珠，注生官打失肘后，黄金印，惟有通方作者转变，临时格外庆生人天获福，虽是一时缘会，须知积劫薰成，薰成因种果熟，今时则且置，只如庞公一曲，没弦琴不落，宫，商；角，徵；羽，特庆山僧半百诞辰，如何是知音之外，更知音一句，良久，云：福海寿山齐起舞，钵中童子笑，忻忻下座。。
二十九日，昙瑞柏严二上座，为师祝寿，请上堂，昙瑞问将百亿，须弥卢无边，香水海恭，祝和尚寿时如何？师答云：未足酬恩，进云广寿一枝佛法，未审分付阿谁，师云楼？高先得月，进云恁么？则某甲承当去也，师打云：当仁不让，是男儿瑞作礼云，谢师赐棒，师云棒，下开眼始得，乃云移沧海为福海指，须弥作寿山，用祝山僧法腊，大似持灯，助日之明，不见道诸供养，中法供养最，如何是法供养如拈不出山，僧为子拈出也，南岳和尚参六祖大师于说似一物，即不中处打破漆桶，遂执侍一十六载，然后五叶，绍芳踏满天下，此是法供养，青原和尚于圣谛，亦不为处放倒，无位真人亦于曹溪首众，数年一株，嫩桂馨，塞娑婆，此是法供养，昙柏二子，行履端正，见地真实三事，随身十愿不易，彼既丈夫，我何不尔？倘如二老祖大扑落一番，传持慧命，是名真法，供养复展，拂云委悉，么将此寿尘刹，是名真报恩，下座。。
谢丰主及远州太守暨法云：监寺合山大众，上堂僧问，如何是广寿境，师云：千峰如画，进云，如何是境中人，师云：人在画图中进云，人境已蒙师，指示只如上无佛可成，下无众生，可度和尚，今日上堂为何事，师云：好人境外一句，僧喝师云，学来的悟来的，僧又喝师云：莫道无众生，可度好僧礼退师，乃云：法性不宽，波澜不阔，佛法知见，不忘生死，命根不断，自救不了，如何为人山僧，虽波澜不阔，却解斩钉截铁转变，临时应此堂，期酬法檀去也，前月丰主合府，宝眷暨合山，大众运出自己，宝藏共赞，古佛家风，忙了一月，总不知山僧动静山僧，却知诸人动静以何为验？山僧逐日向诸人眼睛里经，行舌头上，趺坐山僧出定诸人，舌动山僧休歇，诸人瞌睡，于今诸人却知山僧动静山僧，又不在者两处，且道在甚么处，知得山僧立命处，祖师鼻孔，一齐穿复举袁中郎致书于封君曰：天下奇人聚京师，儿得遍观，大约趋利者，如沙趋名者，如砾趋性命者，如夜光明月，千百人中，仅得一二人而已，一二人中，仅得一二分而已。师云中郎，少年高第，具如是藻鉴，所谓明眼难瞒，三种人闻之，宁无愧乎？虽然，更有一种奇人，视名利如粪土等性命，若虚空有时在闹市，街头有时在水边，林下有时在公堂前后，可惜蹉过争，如丰主父子及诸仁者，时时磕着卓，拄杖下座。。
青木端峰，居士请上堂梅岭，问：如何是第一句，时值典座，喷嚏师云：典座喷嚏，答汝了，进云：如何是第二句，师云：五月梅花吹一曲，进云学人，今日小出，大遇师云，三千里外有知音，岭礼拜师，云何不问？取第三句乃云山僧初住广寿事繁，近日远近来请上堂，概不许，可为居士，是一会中人勉应来，机诸仁者，委悉么居士不昧，夙因宦身僧行，流通大法，独创丛林，旧冬延慧法弟开堂利益人天，今夏遣使走千里，请法证明本分，可谓世出世间两尽其道耳，第山野莫能赞扬拈出现成公案，用酬道契，遂举临济和尚，因王常侍来谒，引入僧堂，随喜侍云，此一堂僧，还看经否，济曰：不看经侍，云还参禅否？济曰：不参禅，侍云经，又不看禅，又不参毕竟作个甚么？济曰：总教伊成佛，作祖去侍云，金屑虽贵，落眼成翳，济曰：将谓你是个俗汉广寿曰：常侍，故是明眼不合，逆风扬尘，临济，手眼不亲金，錍用在何处？或问：山僧此一堂，僧还，看经么向道，唤甚么作经，待他开口蓦头一棒，管取王常侍，当下脱却金甲，更令一堂，僧个个坐断，毗卢顶 不致佛，粘祖缚带累，天下儿孙至今解释不了，虽然，至理一言，转凡成圣，则不无，只如末后一句，如何话会莫言，世上无仙客，须信壶中别有天下座。。
监寺法云上座，领合郡，善信宗德，养德教，意等请上堂，柏岩问合郡，善信请上堂和尚如何？开示师云，灶妇街童知祖意，进云恁么？则善信知恩去也，师云：松风鸟语，演尧歌，进云谢和尚证明师，云：还我证明，一句岩云，明月当空，皆普照师云：阇黎也得一分光明，乃云：人生于五，天覆之，地载之君，亲成育之师，长教诲之能酬，此五人道，乃尽人道，乃尽可以入佛道耳，山僧开法，广寿无非，欲人人尽人道而入佛道，令生生世世不失金刚种，子兹法云，上座所领合郡，善信皆忠孝，五常之士，不言而喻，道同气合各生欢喜，设斋请上堂，仗我三宝，用答四恩，观此一节，不惟可入佛道，可以卜人道于万世，昌隆耳，正恁么时，如何是共乐？丰平一句，风雨以时邦国，泰大家稽首答深恩，虽然，更须知有天不能，盍地不能载，君王不得而臣，父母不得，而子如此，奇特还要，到广寿门下勘过始得卓，拄杖下座。。
中元解制日知浴，梅岭上座，领远州太守源檀越请上堂，僧问结解，则不问金鳞透，网时如何？师云？试 跳看，僧喝师云，虾蟆叫僧云：谢和尚证明，师云证明个甚么？僧礼拜退，乃云九十日内，合虚空口结，却布袋，直得森罗万象敛影，敛踪十圣，三贤吞声吞气，今朝目连尊者欢喜之，晨文殊，大士解制之日，依例打开布袋，尘尘解脱，处处纵横，一任不老峰，独步大方，放生池，倒倾大海，四大部洲，各归本处，两轮日月，西涌东升檀越功，该果满衲僧，事备理圆，且作么生，是诸仁者，心空及第，归一句，信脚踏翻，解脱海掌中至宝，耀乾坤下座。。
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之三
门人明洞性安性节明觉明幢同编
升座
结冬升座，示众问繁，不录师云，今日诸方结制也，有押韵禅，也有四六禅也，有花柳摩捋禅也，有奇怪，极则禅广寿，虽无此等禅，然已与诸人同此道聚，又且不可恁么杜口休去，随分说些平实，禅以警其不逮，各宜委悉，丰主檀越以四事供养，大开福田，正要诸仁者修行辨道，犹播佳种，更要山僧随机说法，如降时雨，令其抽信芽开心花，遂克成就，无上道果而后已，此便是佛祖慧命有赖人，天福田有望耳，诸仁者当自生难，遭思不可作容易，想果能存了，生死之志，把从前许多学的解的所秘，所蕴的杂毒，尽底一翻，翻却直须竖起，铁脊梁突出，两眼睛，尽三百六十，骨节八万四千毛孔并作赵州，一个无字，一提提起如撑，上水舟单，篙直进心，心无间，念念无断，忽然拶透，和个身心，器界山河大地一时瓦解冰消，有日在其或立志不坚，用心不切，朝勤夕怠，一曝十寒，蒲团未暖，妄想昏沉，开静放参，交头接耳，威仪不检，细行不修，又怕人简点如此参禅，参到驴年更驴，年只成个光头，俗汉岂不孤负己灵虚消檀施，唐丧光阴有何益哉？古佛云，制之一处，无事不办，努力珍重，下座。。
示众云：参禅了生死了，则度一切且道唤甚么作生死，又作么生了！莫是卜度公案是了，生死么痴，守一橛是了，生死么学，智机解是了，生死么好，没交涉真了，生死的人，如红炉上一点雪相似，始有少分相应，其或未然，切勿因循，蹉过试思量，世间农民不惮寒暑，竭三时之力，欲其庐舍之完，食饮之充而不可得，吾辈坐享信施，华居美食，宁知王家之余禄，皆农民之汗血也又不思父母不供甘旨，师长固自远离，跋涉千里，万里亲觐，知识所图何事？若不真参力究，以报四恩，寸土滴水也难消，各自鞭策，努力珍重。。
十一月十七日，弥陀佛降诞日，值冬至示众印，光问阴剥阳生，请师宣明此理，师云，梅华心似铁，独露一枝春，进云妄消真，现时如何？师云？一阳未复，时荐取，乃云慈明和尚，冬日榜示，僧堂作此，注曰：若人识得不离四，威仪中首座，见谓众曰：和尚今日放参，广寿云，慈明祖揭榜僧堂，黄河九曲直在其中，首座白众，译梵为华，只得一半，那一半作么生，你们不会，请问阿弥陀佛，且道阿弥陀佛，即今在甚么处，其若不知山僧向第二门，头饶舌去也，一念不生，念念弥陀出现一尘不动，尘尘极乐，净邦故经云心清净，即佛出世，又云：心净则佛土净，当知十万亿，土初不外乎一心也；听取一偈，会得个中无量寿祖师公案，已全呈庆生，不涉阴阳句，水鸟风柯，念佛名。。
除夕示众云：古者谓山中无历日寒尽，不知年，今者居山预备做岁，与廛居何异？山僧虽不预备，亦愧古人多矣，兹者诸执事强山僧应个时节临时，无一物可为分，岁记得现成，一则公案，总与诸人结，般若缘去也，今朝腊月三十日到来，阎老子要征，汝们饭钱，未审将何抵对一僧云：小尽二十九，大尽三十一，僧云：恭惟大王，万福一僧云：从来不曾咬着一粒米一僧云：今年锥也，无一僧云：昨日还了也。一僧云：心不负人，面无惭色，一僧展两手示之，观此数转语，颇有衲僧，气格足以酬偿，然检点将来，犹欠息在其中，有一转语，有权有实，有照有用，无得无失，无欠无余，如有检点，得出许，伊坐受人天供养，其或未然，五过五进一十。。
元且祝圣云：天得一以清，地得一以宁，君王得一天下，贞衲僧得一公案，现成现成公案，如何举一尘春风，祝圣人。。
示众云说禅，说道孤负佛祖论心，论性埋没，己灵无言，无说小乘枯，禅流出胸襟，急须吐却，纵展百千三昧，到广寿门下，总用不着，且道广寿有甚么长处一任，诸人疑着。。
中津太守源长胜，檀护求荐，故考中散大夫，慈源惠公，请升座，僧问秋雨晴，秋风清秋山，空秋水，明正与么时如何是荐拔一句，答云：体露金风，进云：此莫是中散大夫，转身处么，答云：露也，露也，进云：只如孝子请和尚举扬大法，以报罔极之恩，还有端的分也，无答云：子试道看，进云恁么？则子流孙派，日绵远，为有丰源，活水来师云，放你三十棒，乃云：慈源居士，在世之日，持己也，德为政也，仁缁素，均感其恩泽，大限忽临宴然委顺，此以见其生平也，兹当七七之辰，孝子请山僧举扬法要，以荐贤灵，然山僧口挂壁上，一法也，无犹恐孤负不免于无法，中演法，以慰孝诚，乃竖拂云，还委悉么，当下荐得超拔已竟，其或不委，再垂方便，有生有灭，水面沤花无去无来，空中鸟迹，正当恁么时，且道向甚么处安身，立命良久，云：五品位中留不住，无生国里，乐陶陶。。
荐养德院，益翁居士师云，养德院有一片无阴阳地益，翁居士未出母，胎时已承绍了也，直至于今，始为安乐窝，有孝女，那须氏营斋修佛事，请法为津梁，冀其乃翁灵性圆明，高超净域，不历祇劫，顿证无生，正与么时如何是益翁？转身一句，梦回喷嚏，如雷吼，触破弥陀，鼻半边。。
荐男师云，兵部太辅源长安居士，天性良实，精练家法，退公之暇，遵父祖庭训，崇信三宝，以笔墨为佛事，日书普门品一卷，兼以禅宴，为程课如此五十年，若一日耳，今春染微恙，便有转凡之念，遽尔西生，藉此平日信力般若力，往生无疑，然愿力弘重还，期应现耳，老太守请法，以资冥福，聊说伽陀，为荐长安之德，苍苍洋洋，长安面目，山高水长，大悲，愿重应现，他方普现色身，随处津梁，痘花暗结，菩提果一度，风来一度香。。
岛村自雄信，士荐考理，白日脱居士，师云：古今无二道，天下共一理，理白则日日解脱，道明则处处皆通，其通也，去来无碍，其脱也，生死自在天上，人间潇洒，庆快理白亡，灵曾恁么一回也！未如曾恁么？许汝明白，会得教家极则道理，更须知有祖师西来，直指超凡超圣的消息，且作么生，是直指消息，卓拄杖下座。。
荐夫师云，夫生必有死，聚当合离，纵位极圣贤，亦不能免，但凡圣与贤愚有等差耳，若生无愧，死无憾，有不死者，存道中，其人欤？今夏四月望后乃其大祥，讳辰，乃内道传求法，语追荐愧山，野无言可说，只教伊且自看，生从何来？死从何去者，里看得透，便知道中安身立命处，抑晓得自己本地，风光与安身立命之处，则生来死去，全成一大解脱矣，再听一偈，红轮西去，又还东莲始开，时果在中，信女斋僧，求荐拔钵盂，张嘴笑薰风。。
大堂林居士求荐，故戚请对灵师，乃云性秀性，茂夫妻偕老，正信乐善优游，一世寿考，而终必也。往生无疑，何用山僧超荐，缘彼遗嘱请山僧举扬般若以助冥福，故不违本，愿作法施去也，遂举赵州和尚因僧问未有世界，早有此性，世界坏时，此性不坏，如何是不坏之性，州云四大五蕴，进云：此是坏的，如何是不坏之性，州云四大五蕴师云：赵州寒潭彻底，此僧徒费捞摸，若向彻底处，明取不变，不迁一着子，便知天地，未分之先世界已坏之后，于中无丝毫起灭，无丝毫荣悴，但随所作心，应所知量，故有生住异灭，且随缘不变一句，作么生道时节不相饶，乾坤常自在。。
源长真檀越荐德，叟老居士请升座，僧问七七由来四十九，大海起舞，昆仑走，昔不曾生，今不亡一道，神光亘宇宙，只如远州太守，恭请和尚举扬佛法，如何是荐拔？德叟老居士底句，师云：不二门，大启为接，老维摩，进云尽大地，总是和尚舌头，阿那个是说法，听法者，师云：昆仑走入海，进云与么，则上无攀仰下绝，己躬去也，师云：劈破铁馒头，进云：饱却毗耶？翁则得作么？生是荫庇，后昆一句，师云：腊雪播春风僧礼拜，师云还，我荐拔前一句，僧问讯，云空王为证明师云：放过一着，僧问德叟老居士现，今在什么处安身，立命师云，在山僧眉毛罅里，还见么，进云见了也，师云换却，汝眼睛僧礼退师，乃云：今日孝子，源长真太守，请升此座，用荐尊严，约祖师门下，无启口处，然世谛报恩，凡圣，共遵山僧可不曲垂方便，俯顺孝诚作法，檀二施等也，遂竖拳云大众，委悉么有去，有来犹伸，拳握掌了，生达死，如着裤脱衫，此德叟老居士，早已看破了也，所以攃手之际，屹挺霜崖结果，收因如卸落叶，而况不违本誓，从初地中示现元勋，而佐治邦国，兴隆三宝而护惜，四生恩惠，感在众心，功德播于后世，定生胜处无疑，何用山僧为荐，虽然，菩萨尚有隔，阴之迷贤者，宁无微细之惑，微惑未尽，莫证其极，今也微惑既破，令证其极直下，与佛祖同源人，天合辙，随处自在当处，解脱正恁么时，如何是最后，究竟的句，以拂敲空云，拨转上头关捩子，阎浮兜率任翻身，珊瑚，撑月枝枝，秀不愧灵山，受记人下座。。
戊申，上元谢院事，上堂法云，问：福海一场，圆觉寿山万古伽蓝，因甚有结，有解师，竖拂云，是解是结，进云恁么？则灵山一会，俨然未散，师云，眼里一枝花，进云：当时世尊三昧为甚，迦叶不知，师云，莫谤迦叶，好进云，今日和尚三昧为甚，诸人总知师云，莫谤自己，好进云，只如顶门别具摩醯，眼和尚如何相接？师云：如何是顶门眼，进云烁破佛祖，面目师云：脑后一槌，自领出去，云礼拜云，谢和尚证明师云：更领一顿，问欲识佛性义，当观时节，因缘时节，若至其理自彰，正当恁么时，是何时节？师云雪晴，大地春，进云恁么？则觌面相呈，更无回互，师云：鹞子过新罗，进云：相识满天下，知心能几人？师云：如何是知心一句，进云：今日亲蒙和尚，指示师云：蹉过了也？问：广寿第一关如何透，师云：脚下具眼始得。进云，如此，则大道透长安，师云：你即今在关内在关外，僧一喝师打云：放过则不可，乃云：王臣檀护佛法山，僧祖令全提领众三载无愧，始终饮水，知源酬恩有地，今也眉毛拆散，光彩重重鼻孔，辽天全彰意气，但随时节因缘恁么去，则卷舒自在，隐显自由，觌面一关，如何通透？如透得踏长安路晤，天下知心，人有甚么难，其或未然，触途成滞，更有最后，向上一关，还委悉么，世尊！三昧迦叶，不知迦叶三昧，阿难，不知互不相知，递代流传，至于今日，只如山僧三昧，诸人皆知为甚，彼此了无消息，且道有流传耶？无流传耶？忽有个汉出来道，请和尚分付山僧，呵呵大笑，展两手示之，大众证明，更听一偈，顶眼揭开新日月许，伊是广寿同流，檀恩答，罢无余事，容我闲从瑞鹿游下座。。
小参
信士陈朝中祈嗣，请小参问，水澄月现，有感必通，请师瑞应麒麟儿，师云：张公吃酒，李公醉，进云恁么？则春色满园关不住，一枝红杏，出墙来师，打云且惺惺，乃云：信是万行功德，母长养一切诸善根，以之回屋头春色，以之植荫凉，大树以之，续照世明，灯以之成，诸佛子住，以之拨转如来法轮，以之揭示，衲僧巴鼻，如川赴海，如月临渊，随机应现，莫不皆然，只如本有一句，如何着力？云里掣开金凤，锁棒头点，出玉麒麟，刘曜哲居士荐严请对，灵小参问，生是不生生死，是不死，死只如了，生死无面目，汉子和尚作么生超荐，师云无影，枝头一点春，进云灯笼侧耳，露柱点头，师云知恩，方解报恩，乃竖拂云，灯笼侧耳，露柱点头，且道闻底闻个甚么？说底是甚么法？法本无法，说本无说，无法无说，说法如雨者，里荐得，乃能庆快，平生报恩，资有了了分明，其或未然，再垂方便去也，一灵觉性，本然清净，亘今古，而不见其际穷，十虚而不见其边，天地依此，覆载日月，依此照临世界，依此成立，万物依此出生，此即人人本来面目，此即空王本地风光，只贵自家信，取自家领略彻下通上，浑无凝滞，以之行孝，孝无不至，以之酬德，德莫不酬，正恁么时，如何是独脱？超升一句，掷拂云，赤脚踏翻生死，海全机靠，倒涅槃山。。
荐夫请小参甚吉，问：今日性茂为性，秀请和尚演法，未审何以超度？师云：业镜台前鬼放卵，进云，且喜尘尘入，正受去也，师云：黄泉路上好翻，身吉作礼而退，僧问雪花片片，不落别处，毕竟落在何处？师云：汝道甚么处，进云无底篮子，盛将来师云，拈出无底篮看，进云一段，风光描不尽，师云，与汝三十棒，问：如何是无寒暑处师，竖拂云，向这里荐取进云，恁么？则礼拜退师，云知落处，始得一僧出礼拜，即退师云，三世诸佛到来也，无开口处，乃云观色即空成大智，故不堕生死，观空即色成大悲，故不堕涅槃，只如色空俱泯，且道成个甚么？苟能明此不？但智悲无著处，涅槃生死等空，花涅槃生死，既等空花，父子夫妻皆同梦幻，所以性秀善人，年逾古稀，不以子嗣介怀，独乐宿命，可谓达矣。客冬，长揖人间，怡然独脱，人羡其无累，予知其茕也，必如维摩诘以柔顺为妻，以智慧为男，诚实为女，日日团圞，说无生话，此之真眷属，非人间梦幻，可比也。惺惺，不退固无疑，如何是不堕？凡圣一句，劫外灵枝，开独秀，石人梦破，日三更。。
独立禅德出关，小参云梅，咢破雪风，竹敲窗观听，分明未透，声色，直须于见闻俱泯，处踏翻路头，拨转关捩，迥出威音，前高超毗卢顶显大机发大用，建大法幢，始与瞎驴气分相投，亦不虚幻，寄活埋一番，兹者千日，期圆满，即且置作么生，是透关一句，明星当午，现梅灿，一枝春。。
小参师云，融光道通缁素等追荐痘亡，鸠造法华，塔落成请山僧证明小参山僧，久不说法，亦无法可说，不免举些，现成公案，以副群诚六祖云，心迷法华转，心悟转法华，且道唤甚么作法华，又作么生，转若向者两句，下透得宝塔，随处出现妙法，时时宣传，不惟令一切见闻随喜者，开示悟入，共证一乘，抑令华严，会上所度，善财童子及法华，会上所度八岁龙女，当下领诸痘亡数千，童男女一齐成佛去也，正当恁么时，如何是超方一句，大地生头角，触破太虚空，下座。。
太原左兵卫为荐，故友卢君用翁允燕请，小参师云，卢翁二君生平有逆风把柁，截断众流之能，今日且置一边，只如圆觉经云：我今妄身四大合成，当观身中坚硬，归地润湿，归水暖气归，火动转归，风四大各离，今者妄身当在何处？到者里不知落处，唤作迷头，认影不妨，就此影子里，借路还家，直下回光返照，穷究妄源，究到山穷水尽，密移一步，便是安身立命之处，一任团圞头共说无生话二位，觉灵还委悉么，自是不归，归便得五湖烟景，有谁争。？
肥前，国佐贺郡弟子道零求荐，父锅岛氏，信浓守胜，茂泰盛院泽圆良厚，居士母冈部氏干秀，正贞孺人，夫神代氏冈，介常利全，荣子长门守常宣姐，亨岩妙贞设斋，请小参师云，龙泉聪禅师，因僧问云：今朝四月八，天下丛林，皆庆如来降，诞未审如来向甚处，降生泉于几上，画圆相示之师，召大众云：若有会得者一圈，落处未出，母胎，度人已毕，透脱死生，是甚闲事，其或未然，悉达太子又向者圈里出生度，诸有情胜茂信，浓守暨五位，觉灵亦向者圈里入灭，承佛记莂，虽然，此犹是建化门头事，若是出格，丈夫超情离见，别有生涯，正当恁么？时把断要津，不通凡圣，且道悉达太子及信浓守胜，茂数位，觉灵向甚么处安身立，命一把柳丝，收不得和烟，搭在玉栏干。。
秉拂
福唐黄檗西堂，寮秉拂小参，僧问如何是格外句，师云：雪里埋金，进云：莫是雪窟家珍么师云：马头漫栽角，进云争奈落眼成翳，师云：未肯和沙，卖与人进云，只如大海为墨，须弥为笔一画，下不得时如何？师云？文彩已露，问：箭锋相拄，即不问，单刀直入时如何？师云？我被汝看破，僧作听势师云，汝被我热瞒，进云了，师云：彼此不相饶，试道一句看，僧便转身，师云：汝义堕了，问：忘心不息时如何？师云拈出妄心看，进云：如何了得生死，师云：问取翁仲去僧礼退师，乃云堂头老人命第二座，秉拂也，是怜儿，不觉丑两堂诸大德，降尊就卑，大似逼石女，生儿不肖，一介粗行自了，未能敢向作家前说，黄道白，无乃负布鼓而过面门，今既推辞，弗获勉强从命，不免将错，就错翻转，古今窠臼，奇言妙语，拈过一边，热喝痛棒，送向他处焚三，玄戈甲于二，六峰头碎，五位枪旗于三三潭畔，行未行之令，报莫报之恩，及到人天，众前全无一点气息，然虽如是，令不虚行，却举些切要说话，以副堂头严命，与诸兄弟递相，警策去也，昔盐官会下有主事僧忽见一鬼使来追，僧告云：某身充主事，未暇修行，乞容七日得否？使云待为白王，若许七日，后来不然，须臾便至，言讫不见，至七日，后复来，觅其僧了，不可得诸兄弟，还委悉么，主事僧七日，精进鬼使，便摸索不着，且道向甚么处安身立，命如有缁素得出，不孤生平拨草瞻风，苟或一向颟顸，正好痛自鞭策，莫待铁棒，当头噬脐无及，忠言逆耳，伏望垂慈。。
福唐黄檗首座，寮秉拂升座，云拈出黄檗，乌藤千圣，魂飞胆落，高悬雪峰，古镜野狐，削迹吞声，饱参尊宿有劳，证明格外弟昆，如何通信？莫是默然良久，么竖拳，下喝么纵，展百千三昧，到这里总纳败阙，设有没面目，汉别转一机，向无凑泊处，伸出三头六臂，夺折乌藤，打破古镜亦未是。衲僧本分，如何是衲僧本分棒，头有眼明如日灼，破菱花未照前。。
太和黄檗首座，寮秉拂上堂，僧问临济入门，便喝德山，入门便棒，如何是临济？意旨师云，汝不是临济儿孙，进云：如何是德？山受用师，一喝进云，临济喝德山，棒是同是别，师云：一串串过，进云：先圣后圣，其揆一也。师云：汝在甚么处见临济，德山僧无语师云：虚头汉乃云：十五日已前行，到说不到十五日已后，说到行不到，正当十五日行说俱到，犹是半提作么生，是全提列位，既勘不出，适来问话，宁属影响就举，汝问我临济入门，便喝我答了，便下一喝古云：一喝全宾主照用一时分，且道宾主照用在喝里耶？喝外耶？或不里不外耶者，里具得一只眼，临济德山，结舌有分，其或迟疑，秉拂头陀，再垂方便去也，又举临济上堂，次两堂首座相见，同时下喝，僧问临济还，有宾主句也；无济云，宾主历然复召，众曰：要会临济，宾主句问，取两堂二首座，师云：首座两张嘴，其一舌头放光，济祖一个鼻借两窍出气，宾主句还他一对，无孔铁锤主中，主须是老古锥，始得头陀恁么？举似还惬，两堂诸昆仲证明也，无选佛迸开千，手眼昆仑，骑象点头，回下座。。
播州道，婆元正荐，夫道立请秉拂上堂，悦众问龙象，云集和尚说，什么法师云：日午，三更进云：若有人耳听，如聋，口说如哑，又如何祇对师云，石人反侧，僧便喝师云：口不曾哑耳，不曾聋，问：如何是向上一路，师云：向下问将来僧绕一匝云，步步踏着，师云：纵绕百亿，须弥山，到山僧门下总要吃棒在，进云：不是不是，师云，如是，如是，问：猛虎当路，坐如何过得？师云：浑身在里许，进云：毕竟向何处安身？立命师云，汝丧身失命了也，进云如某甲，意竹密，不妨流水，过山高，岂碍白云飞，师云：且莫念诗篇，僧礼拜云：谢和尚答话师喝云：虎头虎尾一齐收问，未开口已前，请和尚，开示师云，未登座，时答汝了，问：愿和尚开甘露门，师云：▆着源头一滴水为霖，为雨遍三千，惟澈问，昔大慧省觐圆悟，悟命秉拂有元禅客，出问眉间挂剑时如何？慧曰：血溅梵天圆，悟忻然曰：问得极好，答得更奇，今请和尚别一转语，师云：放下剑子，进云：固知和尚大有，超方之作，师云：切忌犯锋铓，澈礼拜云：昔日大慧，今日和尚师云：被汝看破，乃云圣寿上堂，禾山打鼓，惊动妙高峰，点头双鹤亭起舞，直得有情无情，同来听法，十方龙象，共作证明，自愧慧浅，德凉敢向，河头卖水然，师命不敢违，勉赴来机，遂举末山，尼因灌溪问，如何是末山，境山云，不露顶溪云，如何是末，山主山云，非男女相溪乃喝，云何不变？去山云不是，神不是鬼，变个甚么？师云：灌溪，虽有本分，钳锤争奈末，山是锻过的真金，了无异色，兹者道婆元正落发，修行头脑，与末山相似，惜乎参究不到他田地，所以见有男女有眷属，有菩提有涅槃，若向非男女处一觑，觑破菩提涅槃，不消一捏，到黄檗门下，主山犹未肯点头，正当恁么时，如何是独脱一句，庞公过去久矣，有烦众师久立，伏惟珍重。。
孝子祐竹等荐，故考常有信士，请秉拂上堂，僧问如何是佛？师云：头顶五须弥，进云：如何是法师云，口包四大海，进云：如何是僧师云：双眸悬日月，进云三宝已蒙师，指示向上一着，如何趋向？师打一棒云会，取佛法僧，僧一喝师云，伶俐衲僧，最难得齐云问，一法：若有毗卢堕在凡夫万法，若无普贤，失其境界，去此二途，请师超荐，答云：云藏无缝袄，进云恁么？则坐断真空，妙有直登上品，莲华去也，答云：花灿不萌，枝僧礼拜而退师，乃云：生前无业，累死去快，如仙当下信得及不用哭苍天，其或未然，再垂方便，常有信士白手，起家惜土如金，周人之急，惟义是从，乡人称为善士也，一旦无常乘时委顺，其孝子贤孙以父祖形容不可见，而其灵明不昧，未尝亡也，三七之辰，特进山请法，以荐其亲，是可谓能知孝道者耳，予虽不敏，承堂头老人委命，勉副来诚，伏惟谛听常有五十八年，前之生也，犹月映寒潭，虽有有之，有不有于有也，五十八年，后之灭也，如云散，长空则无无之无不无于无也，不无之无圣，凡非减不有之，有来去非，增正当恁么时，如何是超？空有证真，常的消息顿明，无相天真，佛休恋黄金铸，旧颜下座。。
立春秉拂，小参问答，竟乃云：今日立春承方丈，老人命第一座，秉拂与大众结般若，缘有烦两堂法，昆仲降尊证明，应个时节去也，青帝笏头，点出无边春色，达摩脚下重敷，五叶一花，复竖拂云，且道祖师未西来，时还有者，个也，无若道有有在，甚么处，若道无争，得者个来，若向个里觑得破，一任开凿，人天眼目，随处簇锦铺红，其或未然，不免随渠流转，且作么生，是不迁之句，春风影里，乾坤大万福堂中，日月长。。
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之四
门人明洞性安性节明觉明幢同编
法语
示灵智禅人
向上一着，直截承当，操持久远，从古为难，历观前辈拌舍身命，不顾危亡，千里万里，求明师胜友，与之决择大事，动是三二十年，遍试诸难，乃至尽形寿辨，不退转之心，以愿力所持，穷劫不化，亘古如一日者，良由根器猛利，规度恢宏所以涵养练磨，造诣深远，一发其用，则光明盛大，为人天之师表揭日月，千昏衢，诚非苟然也，子于般若有缘种，亲宗学道，一以古人步履为标榜，猛着精彩进，进向前到，扑不破处，廓然脱体透彻，果能发挥灵智，转益未来，庶几不负最初，超方本志也，。。
示昙瑞监寺
昙瑞禅人，福州长乐陈氏子幼失怙恃，与胞兄相依，一日，伊兄秋试，值乡中有警，逃入浙中，密印寺，出家行苦，行二年，精进无怠，过中不食，夜礼愿文，天寒衣单，往处州，乞缘溪行失舟，堕急流中，随波出没二里许，意不散乱，极力冥称观世音菩萨名号，忽从覆出，遇官船得济，彼岸同舟，文学两人，商客四人，俱淹没而死，独子再生归，辞寺主，欲别求出世，师主曰：不须别去。直指参予，剃染为弟子，随予东渡，执巾瓶两载，兼理院事，一日，自知精进，不及于前，大发猛省怀香，投五恳求，开示因示之，曰：子出家便遇，善知识，可谓受化有缘，但志求大法之心未专且切耳，果能以生死事大，参究向上，十年二十年，不异其心，不改其志，如覆舟求出，不悟不止，庶不孤父母四重之恩，亦不负出家，遇善知识之缘也，勉之，勉之。。
示唯仁禅人
履名山，登福地穿丛林，观胜境，今年南海，明年五台，后年，径山黄檗，纵经尘沙，劫历微尘数梵刹，参礼，诸大知识，总不出幻化门，头而非究竟真实处也，古人唤作迷头认影，汝今不妨就路，还家，苟能一步，踏翻幻海，直登觉岸，始得本来主人翁矣，努力嘱嘱。。
示彻玄禅人
吾观从上佛祖无有不从，行门中建立世出，世间福田功德，今去古远矣，名字比丘，率无惭愧，一味养懒，三业不修，肯念佛祖慧命利及将来乎？彻玄禅，人生长东方，屡慕西竺，典籍生难，遭想发心，募刻书本藏流通，思与十方四众，同种般若胜，缘共续佛祖慧，命藉此慧，命永寿邦家，如此为僧，大越于人多矣，予闻之，不胜赞叹，欲令彻玄，竿头更进一步，向佛祖未出，母胎时，一则公案，一翻翻转，是名转大法轮，是名报佛深恩，努力勉旃，。。
示勇学禅人
如何是临济？禅曰：青天轰霹雳，若向者一句，下会去可以入，凡入圣，入一切国土，度脱有情，无诸恶碍，但切忌卜度，卜度则又成智解也，勇阇黎勉之。。
示玄通禅人
子有志向上，切勿向他人言语文字中求须向自己心地上，求子自己，妄想是虚谬，又将他人言语把作实法会，则是重增一重，障碍耳，佛言：狂心不歇，歇即菩提胜净，明心本非外，得果能如此，放得下看得破，便是了事，凡夫努力，勉旃。。
示道模禅人
出家人以持戒为根本，礼诵作福为助，因参禅办道为正，果如是，操持参究，十年廿年如不悟，佛祖堕妄语矣，努力努力。。
示性具禅人
本具性善，如草种在地，但有土处，莫不有之，若遇时雨，靡不发生，今有缘遇，善知识，譬如智种含心地，遇泽悉皆萌，将来必成妙果，所谓佛种从缘起也，。。
示梦觉禅人
若谓是梦觉者，是谁？若谓是觉因何有？梦梦即觉，觉即梦犹未离，梦觉梦所梦，尽觉所觉，空且道主人，公在甚么处参。。
示铁牛禅人
铁牛不怕，狮子吼，遇着胜热，婆罗门，又作么生，这里透得过五十三人呼来摇橹，未为分外，其或未然，过。。
示铁崖禅人
好一座，铁崖纯钢，铸就不费钳锤，虽然，争似黄金，百炼愈见，光辉。。
示法云上座
若论此事，如金翅拍海，直取龙吞，始有衲僧，气息子之机，用颇以相当，只是藏而不露，待时而彰，此便是出人，一头地山僧，忍俊不禁，展起须弥粗，拳觌面分付子甘，受之，更复何云？咄咄。。
示万拙禅人
一也，不立万从奚生觅巧，不得拙自何来？圣名凡号，总是虚声，描之状之，空中捉响。。
示愚岳上座
岳为众山长，海为万派宗，蟭螟眉底，坐吞却太虚空正恁么时，还容愚智也，无咄咄。。
示崎主
夫参禅学道，本为透脱生死，只贵当人，具决定信，发勇猛心照彻，身名世界，泡幻无实，把平日自己妄想忘念，恶知恶见尽底掀翻，壁立千仞，然后将佛祖一节公案，昼夜提撕，眠食行坐，无容走作，今日也如是，明日也如是，逗到嬴纹，结角处 地，一声豁然，如云开日出，即此便是发明大事，时也发明之后，更须依本分，宗师为解粘去缚，方能了生脱死，超凡越圣，变通自在，如公到家，家权在手，堂上一呼，堂下百诺，大开宝藏，利济无穷，到此时节，方知佛祖善知识，不汝欺也，公其勉之。。
示郑居士
乡人郑虎溪，文学曾遍参曹溪，长庆庐山，径山黄檗，诸大知识，近来圣寿，请益山野谓之曰：若论此事，非语言之所能传心，思之所能及，必须识得古人道的如古，德问秀才云：百姓日用而不知，不知个甚么？才云：不知道德云，灼然不知山野，曰：古德暗指路头秀才举，步踏着无端，被古德向脚跟下一锥，直得至今未点，地在点与未点，则且置毕竟唤甚么作道士，答云：和尚手中如意子山野，曰：如意是道，么士拟议山野，曰白云，万里了也，又曰：末后一句始透，重关若也，会得捉败，古德看破，同袍一任，孤峰顶上，啸月吟风十字街头，和光纳垢，转尘劳为佛事，现居士而说法，其或未然，正好如昔日临，试官完卷，时不可须臾忽也，居士勉之。。
示林居士
斋戒信士惠林者，瀚江林孝廉之堂弟也，骨刚气雄，质直慷慨，每见事之不平，无论可否，或有可为者，即轻财舍命以当之，人皆义之，予不然，曰：此是血气所使，非由道力发也，将此血气置在般若之上，何患道之不成，义之不广也！血气之盛，譬如万斛之舟，正好趁其时节，乘风张帆，便有瞬息，千里之势若也，钉椿摇橹，驴年得到彼岸也，子能知时节，趁因缘工，上加工切上加切，忽然喷地一声，万夫拦不住耳，转身向上，一路自有木和尚为子道破，毋容饶舌，因子请益，聊书数语，以发之。。
示岛田崎生
若论向上一着，了无别说，贵在当人，辨久远，铁石心身，然此一着，人人本具，直下未能发明者，如果仁之在核，未有浸入之功，熏发之力，所以枝叶花果皆隐，仁中未得发，现也，若遇善知识，教其增培心地，长养善根，灵苗顿发，千枝万叶，即是收功，结果之时也，然后发之为道，用着而为经书，列而为纲常，转而为事业，上可以事君亲，下可以抚百姓，扶正除邪，奖善罚恶，致功名于不朽，证清净于无为，皆承此一着，恩力受用也，兹岛田，檀护治崎，发政施仁明，如止冰不为事物所转公事之余，直欲究明，向上一着，此非夙具，大根大器，安能汲汲如是哉！初夏间出，卷一帙请益，开示予从直截根源处，显明开发，倘于公私之暇，着实参究，一旦豁然瞥地，方信予言，为有据矣，勉旃，勉旃。。
示林英士
林子熟也，姿禀俊秀，幼读书一览辄通大义，及长，尤工真草，篆隶诗词敦笃，有乃父风，长者莫不爱之，丁酉，春值予东渡，卓锡圣寿山中，常来参谒，请益予见其心，善下于般若有夙缘，每以向上语之，其心领若饮水焉，今岁辛丑，秋杪崎主邀之，偕游东武特来拜别，并乞数语，佩奉因谓之曰：若论此事，如种树一般，初，培以厚土，徐沃以清流，及其成立，长大受雨露之恩，饫日月之华，然后听其时节，开花结实，实既熟矣，或为献佛，或为进御，或以待宾，或资家用，取之不竭，用之无穷，世出世间不外于此，子其勉之。。
示野山丹后守
五蕴山也，人我山也，涅槃山也，一切圣，凡出生入死，未尝不居于此山也。若能坐断此山，全身是道，则无内无外，无彼无此，到恁么田地！便是超生脱死，的时节也，终日事上，御下了不相妨，其或未然，世间事逐眼前过，不觉老从头上来。。
示范信士
信士范石甫者，泉人也，斋戒笃行，善以雕刻为佛事，癸卯冬黄檗，老人命造大士及十八，罗汉祖师伽蓝，像巧心妙手，难可云喻瞻礼者，莫不赞难，希有一日，仲纸求开示因示之，曰：像之未成全，佛是木及其成也，全木是佛，佛不自佛，从缘而成，以类推之，物物皆佛，所谓是心作佛，是心是佛，只如祖师云，不是心不是佛，不是物，且道是甚么物？向者里下得一转，语是真造佛石甫作礼，三拜，塞白还之。。
示超方信士
平等本际无圣，无凡为起，一念不平等之见，则圣凡分耳，所以有佛，有众生有烦恼，有菩提有六，趣有六度，若在当人分上在圣不增在，凡不减无明，即佛性烦恼，即菩提无明，烦恼喻冰，菩提佛性喻水，迷则结为冰，悟则消为水，今子所问，或云厌烦恼，而求菩提，断无明而证佛性，此是二乘见解，何异离冰求水，又云：见性明道，总属妄想，佛是何物？而欲成之，此是拨无外道，犹如执冰排水，并是邪见邪？解非惟孤负佛祖，抑且孤负己，灵如其利，根上智向自家跟脚下，确实见彻本源，更无丝毫透漏，方始辨得邪正，不堕恶，知恶见亦不起，佛见法见截生死，流到休歇，地乃为真个超，方解脱之士也，。。
示林大堂居士
易曰：天道好善，书曰：紧德紧馨可见，古之圣贤，其不同于人者，无非继之者善，而成之者性也，山野于居士，窃有取焉，居士德性淳和，践履耿介，与人无妄语，凡一取一与，莫不与义，自持此诚，闽邑之流，馨钜族之，轨范也，初年即知归命黄檗，老人向上之志，已云笃矣，殆与山野周旋十余年，肫肫，以佛法从事，朝夕在家，炷香持诵千，尊人坟墓，四时八节，致其孝思，每时来寺中，设供构山亭，以供游览，施花园，以广山门，倘非真实正，信乌能一一不作，铢两计耶？世人务为身家，利便之私，而居士惟知积善，植福为宝，则异日云，仍继美，高出门户，岂非合天道，鬼神之心哉？山野嘉居士之行书，此以勋向上一着，当自勉旃，。。
示法真优婆塞
法真虽处尘劳心常清净，乡里咸为起敬，谓其在家，杜多也，弱冠不娶，发愿断淫祷于大士，求加被一夜，梦授陀罗尼，咒一遍曰：诵此不验，吾不名，正法明觉而淫机顿寂，忘念不生，遂炷香，观想描写，大士相好，极其庄严，盍神授也？丙午，孟春望奉持入山，上山僧清供，因鉴其诚为之，纳供丈室，乃问曰：有个无面目，汉如何描邈法真，下语不契，复谓之曰：子之品行，固佳，但未发明心要，心要不明，露柱亦持戒也。持戒获福报，生死，终是不了，欲了生死，须明心要心要已明，慧光戒，光同日月并辉，可不勉旃，。。
示那须氏丰夫人
佛言：遇道人难道人遇矣，兴正信难，正信具矣，发菩提心难，菩提心发矣，全在时时栽培，而保护之，否则无增长之日矣，保护之功，须仁泽灌溉，慧日照临，要以照润，及时方能有济。若雨多则烂日，多则焦雨旸，均则根日，固树日长，心花发现，福果圆明，然后可以利济，一切覆荫，大方如此，可谓功成矣，努力努力。。
示元荣
修行在乎观心，植福在乎万行，观心以参禅为最，万行以供众，为先参禅，须是上根器植福，还他大福，人汝于二者兼而有之，可谓大心菩提耳，然虽如是人，天福报则不无，超凡入圣尚远，在参禅植福，若不悟明佛慧则禅定，万行亦化为福，福是有漏之因福报，亦有尽时，第欲免三途，超三界藉福为进道之资，直须悟明佛慧，乃可经云：供养百千，辟支佛，不如供养，一无心道人，且道辟支佛，有何过道人？有何长者里开，得一只眼，是真参禅，是真供养，其或未然，莫道不疑。。
示在原优婆姨
末世修行，信得此事及者，如披沙拣金，非曰全无，盍亦鲜矣！迩筑州有贵种，正信女，丈夫在原氏，归向三宝，旦夕禅诵，虽居华室，乐远离行，惟欲究明一着，子为未来际金刚种子，此皆从夙生，般若中来，志可嘉也，戊申，夏特托梵禅，远来参谒，代请上堂法语，为进道之资，恰值山僧退闲，不能如命，恐孤远诚，乃书数语以示之，曰：智度菩萨，母容受一切法，然此一切法，在圣不增在，凡不减在难，不远在易，不近在失，不无在得，不有亘古亘今，无欠无剩，只为历劫久远，被习染所移，纤毫不透，狼籍三千，致令真净，法身变作业，质清净妙，土化为六尘，若能回光返照，勿舍寸阴，参取赵州，万法归一，一归何处？忽朝觑破，则从前六尘，业质犹百川归海，融成一味耳，到此时节，方知步步极乐，念念观音，纵横自在，无得不得，然后随缘助宣王化，福利斯民，岂特嗣续慧命而已哉！更赘一偈，此事犹如沙里金工夫不到，总难寻顶门突出，金刚眼照彻婆婆，三世心。。
示宗朴信士
阿那律陀尊者，此云如意，乃白饭王子也，过去世，以一饭施辟支佛，感九十一劫，受如意乐，增一阿含经云：佛在给孤园为众说法律陀于中眠睡，佛说偈诃曰：咄咄，何为睡嬴？蛳蚌蛤类一睡一千年，不闻佛名，字律陀，于是涕泣自责，至七日夜，禅定不眠，因失双目，及得天眼，通观大千界，如掌中果可谓旋见循元斯证第一矣，兹筑前，宗朴居士，乃正信之士也，壮年，亦失两目，虽感果不同，则佛性无异，今能作种种好事，入山斋僧，此一饭之施功，超等等耳，倘更能回光返照，将父母未生，前本来面目一句，六时参究，以悟为期，忽朝瞥地，如久处晦暝，忽睹天日，岂不庆快，平生然后可与阿那律陀，把手共行于末运，中作大佛事利益有情，庶不虚来，阎浮一上矣，宗朴不惮数日，途程特来请上堂，值山僧退闲，不能如命怜宗朴之诚，略引教家，方便以示，若论达磨极则待宗朴顶门眼开，再通消息。。
示梦堂上座
梦堂觉上座，相从有年，今秋值山僧谢院事，退闲，回圣寿山上座，夜行六十里，接予至，圆通信宿，缁素尽礼，可谓诚敬矣。及到崇福又来省候，并呈偈颂二册，请益予阅之，大都不错，只是竿头边事，更须退步始得。复示之曰：唐宋禅道大盛之时，天下明眼，知识甚多，学道衲子，不惮千里，万里到处参扣，如机缘契合，遂得印可，故悟道者不落邪见，以后知识，无眼学者，爪印自肯，所以不堕生灭，则落空见甚至，拨无因果，堕落外道，其或悟心未彻，才见影响，便得少为足说，时似悟对境，还迷如此之人，皆未得明眼，宗师勘验，故致如是，故古德云：不是无禅，只是无师耳，上座有志大事，为法情深，倘退步踏倒刹竿，则大觉之法，道常存济祖之慧，命有赖矣，努力珍重。。
示光巨上座
中秋前山，僧有未了，因缘到崎，道经肥前，光巨上座，领弟子辈于数十里外相迎，到上刹安歇，礼数甚殷，入门，见其丛林清洁，大众整肃，效唐规矩，朝夕禅诵，所来瞻礼者，皆生难遭之想，此皆上座，愿力所持也，及予到崇福，又不惮跋涉远来省候，可谓诚愈笃，义至高也，临别，怀香来求法名请益，因谓之曰：欲得梅花香扑鼻，还须彻骨，几番寒嘱嘱。。
示庆存长老
余返锡崇福三岳，存上座，领诸弟子迎于三十里外，具威仪向前，作礼甚恭，予见其精诚端悫，谓左右曰：此本色住山僧也，遂应其斋上座，乃叹曰：我辈不见唐国，知识将四百年矣，今日幸法驾光临，得与瞻礼，岂非夙缘耶？敢求开示一言半句为金刚种子，山僧因语之曰：子能持此难，遭希有之心，以明佛祖之道，不惟数百年前之开山，面目犹在抑，今日承檀越之供养，则福有攸归矣，子其勉之。。
示大众
当此像，季身服田衣，宿生善，因极不容易，须要念德，修德知恩，报恩，但以深究死生为第一件，大事不图名，不苟利除人，我见荡生灭心，大小和睦，内外恭敬，有善相赞，有过相规，惟道是务，勿管是非，此谓之圣，贤之聚会，不然，滴水粒米，无非铁丸，铜汁可不畏与？当共勉之。。
示实归禅人
世有虚头，禅见他人病，极善开导，或云一切放下，莫著于病，或云四大本空，病将安寄？及自家热病，到来一毫主宰，都做不得，依旧空不去，放不下，汝今始知放下，须明取本空，始得本空，若明始会得安乐法，努力勉旃，。。
示晓觉禅人
戒以防闲，定以摄乱，慧以破惑三学，全提障，尽心空如梦，忽觉此修行纲领也。索，我开示书以勉，努力努力。。
示用方禅人
用方在广寿为殿，主三载，过午不食，夜不胁席，参究之余，发心刺血写三千，诸佛名号一字，一拜仗，此殊勋祈答，四恩不一月，拜写已毕，予嘉其诚，乃谓之曰：行既整饬，理要顿明理，若不明，终归虚妄，事理双备成佛之阶，子其勉之。。
示病僧
病有多种，或夙障，或现障，皆因少持律故也。所以平日参究读诵，要除夙现障，今障不能除，非经书公案不灵验，盍由学之不精，参之不力，信之不至也，汝能一念回机，不惟病魔自退而道从此入矣，所谓病是众生良药，不其然乎？猛省勉旃，。、
示觉珠禅尼
一切家缘儿女缘内外，缘既尽情，放下直教，胸中空荡荡，单单提个念佛的是谁？重下疑？情如空中，橛子疑来疑去，疑到银山铁壁，处从新勇猛奋发，精彩如此用心，久久不退，忽然迸出，本来面目，便是超凡越圣，的消息也，勉之。。
示性空院道婆
肥前州，性空院，道婆松阴求荐，长男觉智宗本，十七年忌辰，特命专使入山设斋，请上堂，用严冥福，正值山僧养病，退闲不能应，因再求法，语乃示之，曰：行一善断一，恶行十善，超五浊，觉智宗本居士，曾修众善，早超极乐，何用山僧为荐，虽然，不因樵子引争到，葛洪家再听一偈，颠倒，想生生死，续颠倒想灭，谁生佛六？凡泯处涅槃，空元霄月，现宝池中。。
示因幡守
大村因幡，守居士请益，因谓之曰：鸟窠禅师示白侍郎云：诸恶莫作，众善奉行，然依此修持，不失为君子，亦得人天福报，但未能入得，佛祖堂奥，须知当人分上有不属，善不属，恶不属名言，不属指拟一着子，辉天鉴地，耀古腾今，倘于此处着得，只眼踏断善恶，两途踢翻，凡圣窠日便是入堂奥时节，然后大坐当轩，治政施仁，无不合道，果能直下，承当白翁赞叹有分。。
示昙瑞侒上座最后语
山僧于丁酉春，应崇福诸檀越，请吾徒侍杖，跋涉，万里同来时，虽年纪未高，为人淳笃，颇有老成气象监院，六年，宽心处众，内外圆融，明因识果甚惬众意，癸卯秋，山僧省觐，黄檗老人，吾徒随侍上京，暂将院事，交化林子掌管甲辰秋山，僧拟再回崇福，道经丰前，州缘遇小笠，原老太守，乘大愿力勤，留卓锡为国开法，蒙上意允许，随开山广寿，吾徒时领都寺，兼衣钵之职，井井有条，人所嘉叹，越三载，岁在丁未冬不幸丰，君仙逝山僧随散众，闭门静守，次年戊申，秋直退闲，本山崇福独捐衣钵，资特造黄檗本师老人寿，发塔一座，吾徒亦发心捐衣钵，资造庵一所，看守寿塔，以时洒扫，可谓道义两尽，时阙监寺旧唐诸檀越屡白山僧公举吾徒，吾徒再三告辞，举之益坚，方乃从命，随禀崎主，再任寺事，值年来常住淡薄，缘事不广，吾徒为法，为山门栽补，树木修破整敝，任劳任怨，力守如常，藂林颇有可观，山僧自东渡以来，两坐道场，甚得吾徒一臂之力，此缁素咸知，匪山僧私意属子也，今也欲往他方，行脚无以答，吾徒服劳，惟望各自努力，以道静守，为法自重，切勿自轻，徒众有道，谊肯作行为常住者，留数人共守，若躲懒偷闲不守，戒律不义不法，登时遣出，免得虚消信施退，人信心玷辱，山门败坏，僧风前所云云，当力行之，不依吾训，匪吾徒也，至嘱至嘱前，表信一柄，与吾徒密藏操履，俟数年后拈出居山，勿得轻露，佛祖慧命，非同小可，又嘱。。
示翠峰上座
棒头领旨喝下，明宗早已迟了，八刻说个乾坤，大地常露现前，何异白日夸明，若是本色衲僧，当知别有生涯，方可少分相应，肥前翠峰上座，从吾淹矣，只为从前杂毒入心，所以触处不无蹇滞之患，及山僧退闲，圣寿再来，挂锡见汝，稍觉痛痒，室中紧下针锥，近来瞥地方知山僧用处未尝欺人，宁匪佛法灵验欤？兹吾欲唱还乡曲子，因付一枝，以表远别之信，到者里，更须知惭识愧，始得古德，尚恐离师太早，未尽要妙，何况于叔世乎？汝只向水边林下，韬晦形影，三二十年，使脚跟练熟，自然脱落，今时乃是报，不报之恩也，至嘱至嘱。。
示光巨上座
若论此事，如千日并照，无一点翳障，纵向未举，以前拟欲会取早已，被片云遮了，何况说明说暗，自缠无绳之缚耶？肥前光巨上座，天性牢实，修行有年，尝来广寿参见，寻两挂搭，崇福山僧见他于葛藤露布上作活计，每痛下钳锤，当时不能领荷昼三夜三，孜孜参究，近到岩头，所谓从自己胸襟流出，一一，盍天盍地处？忽然撞着路头，乃呈偈语山僧，劈头便棒未尝轻易放过，兹山僧，将图行脚，因付一枝以为表，信汝切，须自秘自重，不可敢轻开口，只可静地，持提勉息长养，或十年二十年，待时行化，其必到路头尽处，彻头彻尾，宁匪成就本分，事业者哉？嘱嘱。。
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之五
门人明洞性安性节明觉明幢同编
举古
举世尊，初生乃一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下惟吾独尊云门，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平。。
师云：世尊出世，搅动乾坤，云门行棒，无活人剑，我当时若见亦不用如之。若何？但进云未出娘胎，略较些子突出头来，堪作何用？纵铁铸面皮，也须裂下，还知山僧为人处么？拨转无为化追回，太古风。。
举世尊升座，众才集定，迦叶白椎云：世尊说法竟世尊，便下座。。
师云：世尊要竖葛藤，椿不合随人起倒，迦叶欲直截根苗，那知早生枝叶，惹得后代儿孙牵枝引蔓，山僧恁么道亦是郎，当不少喝，一喝。。
举世尊云，吾有正法，眼藏涅槃妙心付嘱，摩诃迦叶，广令传授天如云，今日不肖，儿孙要问黄面老子者，两件物，从那里得来。。
师云：若论者两件物，威音以前漏逗了也。更问从那里得来！将谓忘却。。
举世尊在灵山，会上说法有五百比丘得四禅定，具五神通未得法，忍以宿命通各各自见过去世，时弑父害，母及诸重罪于自心内，各各怀疑于甚深，法不能证入，是时文殊知众疑怖，承佛神力，遂手握利剑，持逼如来，世尊！乃谓文殊曰：住住不应作逆，勿得害吾，吾必被害，为善被害，文殊师利，尔从本已来，无有我人，但以内心见有我人内心起时，我必被害，即名为害，于是五百比丘，自悟本心，如梦如幻，于梦幻中无有，我人乃至能生，所生父母，于是五百比丘，同声说偈赞，文殊曰：文殊大智士深达法，源底自手握利剑，持逼如来，身如剑佛，亦尔一相，无有二无相，无所生是中，云何弑。。
师云：文殊握金刚王宝剑，欲剖如来心胸，何异空中钉橛，五百比丘悟，得无有我人也，是梦里渡河。。
举世尊因广额旃陀罗，日杀千羊，一日至佛所，飏下屠刀，云：我是千佛一，数世尊云，如是，如是。。
师云世尊大开炉 镕屠刀为弹子换却旃陀罗眼睛若逢乞眼人未审全肯放下否。
举世尊往忉利天为圣母说法，优填王思佛，命匠人雕栴檀像，及至，世尊下来，像亦出迎。。
师云水底金乌天上日眼中瞳子面前人。
举世尊般涅槃，已，迦叶后至，椁示双趺，后来无准，范示众云：大众灵山百万，惟迦叶独绍祖位，诚不忝矣，何故为他亲见黄面，老子脚跟来。。
师云无准，老汉也，是扶强抑弱，觌面欺人，若论瞿昙脚跟，阿谁不见？殊不知饮，光曾摸着瞿昙脚跟来大众，还曾摸着也，未如未且向自己脚跟摸摸，看纵摸不着也，摸着自己脚跟。。
举城东老姥与佛同生，不欲见佛，每见佛来，即便迴避，虽然，如是回顾，东西总皆是佛，遂以手掩面于十指中亦总是佛。。
师云：将谓老婆眼光灼破四天下，元来病眼见空花，以手掩面，重加一重，翳膜，若能回光返照，岂不丈夫。。
举维摩诘居士，令诸大菩萨各说不二法门，时三十二菩萨，皆以二见有为，无为真谛俗谛，合为一见，为不二法门，然后问文殊殊云，如我意者，于一切法，无言无说，无示无识，离诸问答，是为入不二法门，殊复谓维摩曰：我等各自说已仁者，当说何等？是菩萨入不二法门，维摩默然，。。
师云维摩病，多谙药性，彻底老婆心，末后被文殊翻转，药头直得佛病，祖病众生病一时扫踪灭迹。。
举达磨大师，因梁武帝问如何是圣谛？第一义磨云，廓然无圣帝，云对朕者谁？摩不识。。
师云：梁帝逢而不逢，初，祖识而不识子细观来，两两无面目，汉会得廓然圣，惟我独尊。。
举布袋和尚以破布一块，裹干菌橛，逢人则拈起，云兜率陀天底，兜率陀天底，琅玡云慈氏菩萨，径山云牢，收取。。
师云：琅玡镂粪作，栴檀径山，囊业作香袋，拟欲并芳兜率，谁知遗臭？娑婆是山僧见他拈起攫来蓦口，掷管取嗽口三生，免致彼此向菌，橛里作活计。。
举马祖大师因洪州廉使问云：弟子吃酒肉的是不吃的是祖云吃的是中丞禄不吃，是中丞福廉使欢喜礼，谢而退。。
师云马大师，玉解连环，则不无要且未会，斩钉截铁，致彼廉使，半吞半吐，或问山僧吃的是不吃的是向他道拗转舌头，看他向何处啖啄。。
举大珠和尚，因法明问阿弥陀佛，有父母及姓否，珠曰阿弥陀佛，姓憍尸迦，父名月上，母名殊胜，妙颜明曰：出何教大珠？曰出鼓音，王经法明礼，谢赞叹而退。。
师云法明所问，的是序分大珠所答，的是流通分，且道正宗分在甚么处，依经解义，三世佛冤，离经一字，如同魔说。。
举径山国一禅师，因官人问云：传舍有二使邮吏为刲一羊，二使闻之，一人救一人不救，罪福异之乎？国一曰，救者慈悲不救者，解脱。。
师云：径山将无缝锁，两头掣开，不妨好手，畴知无柄匙，子在马相公库里。。
举长沙和尚，因僧问作么生，转得山河大地归自己去，沙云作么生，转得自己归山河大地去。。
师云：收来放去，万古如今，不惜眉毛，平分八字作么生，转得山河大地归自己去，千峰势倒，岳边止作么生，转得自己归山河大地去，一叶落兮，天下秋。。
举南泉因陆亘大夫，问云：弟子家中有片石，亦曾坐亦曾卧，如今拟镌作佛还得否？泉云得亘，云莫不得否？泉云不得。。
师云：王老师可乎？可不可乎不可！何如无可无不可。。
举赵州，因一秀才问云：佛不违众生，愿然否？州曰：然，才云，弟子要乞和尚手中拄杖，子州云：君子不夺人所好，才云，某甲非君子州曰：老僧亦不是佛。。
师云：临机应变，各各有计谋之策，各各有隐身之术，至于收放自如，须让赵州，独步。。
举沩山示众云：老僧百年后，向山下作头水牯牛，左胁书五字，曰沩山僧某甲此时唤作沩山僧又是水牯牛，唤作水牯牛，又是沩山僧唤作甚么？即得。。
师云沩山计穷力极拟向异类中躲跟犹未是好汉当时若遇山僧直于面前作此[※-((鬯-匕)-凶)+○]相云吽吽管教一不成两不是。
举临济，上堂云：有一人论劫，在途中不离家舍，有一人离家舍，不在途中，那个合受人天供养，便下座。。
师云：知贤养贤，鸟可不重，只为天寒日短，两人共一碗吃了，各与草鞋一双。。
举曹山，因僧问学，人抱璞投师，请师雕琢，山曰：不雕琢，僧曰：为甚不雕琢，山曰：须知曹山好手。。
师云者，僧朴外虚中，终成美器，若不遇曹，山几丧淳矣，。。
举仰山梦往弥勒内院居第二座，有一尊者，白椎云：今当第二座说法，仰起白椎云：摩诃衍法离四句绝百，非谛听谛听一众散去，次日，举似沩山，山云：子不久入圣位。。
师云仰山，登梦位，说梦法槌醒，梦中微尘数圣，众可谓不虚小，释迦之名，虽然，落二，落三了也，若向一尊者，举槌时便醒，即佛祖不能识，谁敢强安名。。
举仰山一日，见梵僧来参山于地上，画半月相示之，僧近前添作圆相，以脚抹却山，展两手僧拂袖，腾空而去。。
师云：人间月半天上，月圆仰山，早已勘破，梵僧矣，而梵僧欲与仰山月落，后相见，不贪香饵，味真是碧潭龙。。
举大随因僧问劫火洞然，大千俱坏，未审者个坏不坏，随曰坏，僧曰：恁么，则随他去，随曰随他去，僧又问龙济，济曰：不坏，僧曰：为甚不坏，济曰：为同大千。。
师唤大众，坏与不坏，即且置者，个毕竟是个甚么？若也会得，火烧不着，水打不湿，风吹不入其或未然，急须照顾性命，好。。
举雪峰，因三圣问，透网金鳞，以何为食？峰曰：待汝出网来，却向汝遗，圣云一千五百人，善知识，话头也，不识峰云，老僧住持事繁。。
师云：破网金鳞，不解取气闷杀人，待问以何为食？便与本分草料，岂不彼此庆快，可惜淹他齑瓮里，徒留话柄，落人间。。
举玄沙，因光上座曰：师叔若学得禅，某甲打铁船下海去，沙出世后，令人问光打铁船，也未。。
师云：玄沙滴水也，无能鼓滔天之浪，光公大海，出没却向，陆地行舟，检点将来，各与痛棒，何也？一人先行，不到一人，末后太过。。
举玄沙到莆田众，以百戏迎之，次日，问小塘，长老许多喧闹，向甚处去？小塘提起袈裟角示之，沙云料掉，没交涉。。
师云：玄沙搬弄神头鬼脸，以为奇特，若不是小塘半幅，袈裟角遮羞，无地。。
举云门，因僧问，如何是直截一路，门云：主山后僧云：谢师指示门云：合取皮袋，无准云云，门大师，是则是直截，未免翻成迂曲，径山则不然，或问：如何是直截一路，案山前，若言谢师指示向他道，一任东行，西行。。
师云：好直截一路被主山，案山碍却路头令者，僧至今转动不得，山僧路见不平，为伊掇开去也，遂拈拄杖下座一齐打散。。
举太原孚问鼓山云：父母未生时鼻孔，在甚么处山云：即今生也，鼻孔在甚么处孚，不肯乃云：你问我与你答山云，父母未生时鼻孔，在甚么处，孚乃摇扇而已，。。
师云：我若作鼓山，见孚摇扇，但云是则也，是只许你见得父母未生时半边，鼻孔要见完全，更参三十年。。
举法眼，因僧慧超，问：如何是佛眼云：汝是慧超僧，于是悟入。。
师云：快人一言，快马一鞭者，僧悟去，固是知恩，所谓犒将不如激将也，。。
举昔有道士在殿前，背佛而坐殿主云：道流莫背佛，好士云，大德佛身充满于法界教我向甚么处坐。。
师云：看者黄冠，却有衲僧气息，只是贪前失后，理上偏枯，使我得见直，拽向尿坑，非惟知我法苑中，有人要渠，识取充满，佛身。。
举慈明和尚，冬日榜示，僧堂前作此相，注曰：若人识得不离四，威仪中首座，见谓众曰：和尚今日放参。。
师云：璞玉无瑕，雕文丧德，慈明老人，未免伤锋，犯手首座，虽善琢磨，岂知刁刀相似，鱼鲁参差，喝一喝。。
举白云端，和尚谓五祖曰：有一事老兄，还，知么祖曰：不知有什么事端云：近有数禅客，自庐山来问他，也有个悟处，教他说也，说得颂也，颂得批判也，批判得，只是未在五祖闻得七十七夜不成，肚肠无准，云白云和尚用尽，自己心笑破，他人口乳峰，这里亦有一件事，不得不说，与诸人近日亦有数禅客，自诸方来问，他也无悟处，教他说也说不得，颂也，颂不得批判也，批判不得，虽然，如是乳峰许他，是个千了百当底人，诸人闻得亦不用疑着，何故南天台北五台。。
师云：一人把住，一人放行，检点将来，一得一失，山僧别资一路，举似大众，近日亦有数百，禅客从六十六州来山僧也，不问他悟也，不教他说，也不教他颂也，不教他批判，未跨门来，一齐看破了也，有人闻得赞叹不少，且道与二大老，相去几何？青山不锁长，飞势沧海，合知来处，高。。
举五祖演问僧倩女离魂那个是真的僧罔答。
师云：僧既颟顸，祖亦莽卤，如何是不莽卤，趁出大虫，吞却虎。。
举玉泉皓，禅师因内翰东坡居士易微服往谒，泉见便问，尊官高姓坡，云姓秤泉，云是甚么秤坡，云是秤天下，长老的秤泉，震声一喝，云：且道重多少，坡无对。。
师云：东坡握权衡于掌内，固其所长，争知钩头有准，秤尾无星，玉泉通身是一面，古镜明于鉴往知来，不合上他直钩，幸东坡提持不起，救得一半，如何是那一半钩在不疑之地。。
举宋太宗皇帝托起宝钵，问丞相王随，曰：既是大庾岭头提不起为甚，在朕手里，随无对。。
师云：宋帝不忘佛祖，付嘱掀翻，鹫岭家风，丞相舌头，虽不拄天脚跟稳踏实地，但转身一路，似欠所长，当时听上道，了便对曰：万里山河归有道，岂不君臣际会，道合古今。。
举张，横渠曰：以天地观万物，则万物为物，以道观天地，则天地亦万物。。
师云：既成，九仞之山不进，一篑之土，何不道返观其道，道是何物。。
举昔有一庵主受婆子供养，尝令二八女子送饭给侍一日，今女子抱定云：正当恁么时如何？主曰：枯木倚寒岩，三冬无暖气，女子举似婆婆曰：我二十年只供养个俗，汉遂遣出，烧却庵。。
师云庵主种草孤高，惜乎气味不辣，致使者婆子露手露脚丛林中，往往商量于女子，抱定处，劈面一掌，或竖一指或下一喝，或云少卖弄，或云，疑则别参或云脱下裤，子如斯等见苍天，苍天，若是山僧待他抱住云，正当恁么时，如何向他道扁舟已过洞庭湖，不惟勘破婆子，抑且具衲僧眼，然虽如是诸人还，识得烧庵，出庵的落处么？驱耕手段，重拈出枯木，花开别是春。。
拈古
举世尊升座，众才集文殊白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
拈云：世尊升座，当堂据令文殊白，椎因邪打正，是则是矣。未免傍观者哂。。
举世尊，九十日在忉利天，为母说法，及辞天界，下时四众八部俱往空界，迎有莲花色，比丘尼作念，云我是尼，身必居大僧，后见佛，不如用神力，变作转轮，圣王千子围绕最初见佛果满，其愿世尊，才见乃呵云：莲花色，比丘尼，何得越大僧见吾，汝虽见吾色，身且不见，吾法身，须菩提！岩中宴坐，却见吾法身。。
拈云莲花色，比丘尼虽有先锋，且无殿后，若有殿后，敢保世尊！眉毛涓合打失。。
举阿育王共一七岁，沙弥至于屏处为沙弥，作礼竟云：慎莫与人说，我礼拜，汝沙弥见面前，有一澡瓶，遂跃入复踊，出语王曰：慎勿与人说，我跃入瓶中，复踊出，王曰：早个说了。。
拈云阿育王把无线底傀儡，僻处拈弄，好一场曲调，大似蹉过知音，小沙弥将瓶子，作浴盆，潜身洗濯，虽神用不易，争奈被王看破山僧，当时若见脑后，各与一椎，何故明人不作暗事。。
举佛陀波利尊者游台山，到忻州，逢一老人，问云：向甚处去？尊者答云台山，礼文殊去，老人云：大德见文殊还，识不尊者，无对。。
拈云：尊者大似舍迩求远，贵耳贱目，当时见老人问了，便与作礼，管取惭惶无地。。
举志公传语，思大云何？不下山，教化众生，目视云汉，作么思大云，三世诸佛，被我一口，吞却更有甚么众生，可化。。
拈云：一人在闹市口舌头拖地，一人在孤峰顶，眼光射天，放过一着，彼此作家，简点将来，二俱不了，据山僧所见者两尊宿，合当缚作一束，送在大洋海底不为分，外何故？免致割截虚空，惑乱人家，男女。。
举南泉，愿禅师因普请次，乃问维那作甚么？那云拽磨，师云：不得动着，中心树子，那无对。。
拈云堂头相借问，时树子便动了，争怪得维那，惜乎当时不解拈却似为蹉过山僧，今日与汝们拨转通天，一窍汝们，还知么。。
举昙藏和尚，一夜在庵中经，行值群盗至藏，乃从容语盗，曰茅舍，有可意物，一任将去，终无所吝，盗感其言，稽首而散。。
拈云赤眉元不打贫家。
举昙藏和尚，一日，见有大蟒，至庵身长数丈，大张口牙，毒气炽然，侍者请避，藏云死可逃乎？彼以毒来，我以慈受毒无实性，激发则强，慈苟无缘冤亲一揆，言讫其蟒，按首徐行，倏然不见。。
拈云昙藏观身如幻，观恶如化，侍者请避，早被一口，诸兄弟识此蟒，么龙得水时，增意气还识，昙藏么象当行处，绝狐踪。。
举黄檗运，禅师在盐官佛殿上礼拜，次时大中，帝为沙弥，乃问不着，佛求不着，法求不着，僧求长老，礼拜，当何所求？师云不着，佛求不着，法求不着，僧求常礼如是，事弥云，用礼何为师？便与一掌弥云：太粗生师云，这里是甚么？所在说粗说，细随后，又掌。。
拈云直下，两掌黄檗，连根苦逆来，顺受甜瓜彻，蒂甜若也，会得两掌自然，坐享太平。。
举黄檗运禅师，因斐相国，捧一尊像于前，胡跪云请师安，名师唤云：裴休休应诺，师云：与汝安名，竟休作礼而退。。
拈云黄檗错安名字，裴休认奴作郎，明眼衲僧，毕竟唤作甚么。。
举赵州问老婆甚处去曰：偷赵州笋去，师云：忽遇赵州，时作么生婆！便掌师休去。。
拈云：赵州放行易招口款难，获真赃，老婆勘破贼，是小人智过君子。。
举赵州，因僧问学人乍入丛林，乞师指示，师云吃粥，也未，僧云：吃了师云：洗钵盂去，其僧因此契悟。。
拈云：赵州指示因风吹火者，僧契悟灰里，豆爆诸人，平旦展钵洗钵，因甚不悟，且道得失，在什么处未到尽惊，山险峻曾来，方识路高低。。
举德山和尚一日，因饭迟自托，钵至斋堂前，遇雪峰云，钟未鸣鼓未响，托钵向甚么处去山，便回方丈雪峰，举似岩头，头云者，老汉未会，末后句在山，闻得遂呼岩头云：汝不肯老僧么岩头，密启其意，次日，德山上堂，果与寻常不同，岩头云，且喜老汉会，末后句。。
拈云雪峰，拨转天关，岩头掀翻地轴，二人虽竭忠尽孝，只扶得德山，末后句如何是末，后句任从沧海变终不为君通。。
举德山，垂示云，我先祖见处，即不然，这里无佛无祖，达磨是老臊，胡释迦是干菌橛，文殊普贤是担，菌汉等觉妙觉是破，执凡夫菩提涅槃，是系驴橛十二分，教是鬼神簿，拭疮疣纸，四果三贤初心，十地是守古冢，鬼自救不了。。
拈云千钧之弩，不为鼷鼠发机，所谓显扬格外事，须还过量人，德山披肝沥胆为上，根人抽钉，拔楔还，有知恩解报者，么请出与山僧相见。。
举古者道护生须是杀，杀尽始安居，会得其中，意铁船水上浮圆悟，云：且道杀个甚么？杀众生物命，凡夫见解，杀六贼烦恼，座主见解杀佛，杀祖大阐提人，见解衲僧分上，毕竟杀个甚么？试定当看。。
拈云圆悟，剖露全机，未免自伤己命，若论衲僧分上直，得无下手处，诸兄弟会么，道泰不传，天子令将军塞外，绝烟尘。。
举夹山，因僧问承和尚有言，二十年住此山，未曾举着，宗门中事，是不师曰：是僧便掀倒禅床，师便休去，至明日，普请掘一坑，召僧至曰：老僧二十年，只说无义，语便请上座打杀老僧，埋向此中，不然，主座自着打杀埋，向此中始得。其僧归堂束装，潜去。。
拈云者，僧展摧山手段，天然迥别，惜乎！只得其大用，未得其大机，夹山设陷，虎坑阱，太杀寻常，虽有入地之谋，且无冲天之略，若是山僧，又且不然，当时见这僧掀倒禅床，即连棒趁出，不惟有意气，时重添意气，抑且不风流处，转见风流。。
举洞山禅师因僧问寒暑到来，如何回避？师云：何不向无寒暑处回避，僧云：如何是无寒暑处，师云：寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎。。
拈云冰不自寒，火不自热，于此荐去，勘破洞山，其或未然，便有寒暑，促君寿鬼神，妒君福。。
举仰山住东平，时沩山附书，并镜一面，至师升座，乃提镜示众云大众，且道是沩山镜东平，镜若道是东平镜又是沩山寄来，若道是沩山镜又在东平手里，道得则存，取道不得，则打破，如是三举，众皆无对，师乃扑破。。
拈云山僧当时若在会中，便拈转与东平照照看，看他面皮厚，多少。。
举长庆禅师云路逢道伴交肩过一生参学事毕。
拈云：长庆将谓道伴多少奇特，殊不知被渠隙，过一生山僧则不然，路逢道伴交肩，过更买草鞋行脚。。
举修山主示众云：具足凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，圣人若会即是凡夫，凡夫若知，即同圣人，此语具一理二义，若人辨得不妨于佛法中有个入处，若辨不得莫道不疑。。
拈云修山主只管私通车马，谁知官不容针，那时忽遇没面目，汉出来把断，要津不通，凡圣修山主又作么生。。
神宴国师示众云：鼓山门下，不得咳嗽，时有僧便咳嗽一声，师云作么，僧云：伤风师云：伤风即得古，德云雷声，浩大雨，点全无。。
拈云祖庭秋晚佛法，下衰抱病者流填门，塞户者，僧若不是鼓山以毒攻毒，几乎丧身失命，诸兄弟还识，鼓山么解用，不须霜利剑，延龄何必九还丹。。
举石门，聪禅师示众云：十五日已前诸佛生，汝不得离我这里，汝若离我这里我有钩子钩汝十五日已后，诸佛灭，汝不得住，我这里汝若住，我这里我有锥子锥，汝正当十五日，且道用钩，即是用锥，即是。。
拈云：钩来锥去本分，钳锤把住，放行作家，手眼石门，虽把柄在手，要且劳而无功，若有点检得出许，伊是一员无事，道人。。
举慧弼禅师，因僧问如何是毗卢印，弼曰：草鞋踏雪，僧曰：学人不会，弼曰：步步成踪。。
拈云：全提祖印，弼老固是作家子细观来钝，置者僧不少，或问山僧如何是毗卢印，劈面一掌，若曰：学人不会，向道印破，阇黎铁面门，且道与古人相去多少。。
举昔有施主入院，行众僧随年，钱知事云，圣僧前着一分，施主云，圣僧年多少知事，不能答。。
拈云知事算，圣僧八字不真，所以施主不还，命钱当时若道得与露柱，同年管取百千万亿分供养，非但一分已也，。。
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之六
门人明洞性安性节明觉明幢同编
颂古
世尊初生。
何事又离兜率天水深难，盍碧枝莲？当时莫处摩耶？腹又较威，音一着先。。
世尊未离兜率已降王宫未出母胎度人已毕。
谩向空中，寻鸟迹休来，水底觅鱼踪，翻身踏断，毗卢顶沙界，收归一粟中。。
世尊见星悟道。
明星，夜夜照无私，六载悟，来早是迟，若解面南，看北斗，何劳夜半，豁双眉。。
世尊拈花。
大小瞿昙不奈何？花枝拈起当风，播一场，败阙少人，知独被饮，光亲笑破。。
世尊敕阿难托钵。
看七佛仪式，阿难片诺，酬一声无孔，遂吹散，碧天秋。。
应无所住而生其心。
无所之心，作么生霜轮印，破碧天清为君，点出金刚眼任向，毗卢顶上行。。
见见之时见非是见见犹离见见不能及。
离见见不能及，笑指台前片石换却，瞿昙眼睛露出，阿难巴鼻。。
文殊问病。
不二门，通百万涂相逢，况是赤须胡谭空说，有千般妙，争及维摩，一字无。。
跋难陀尊者入浴忽悟水因。
污池莲花绝，点尘不教，细雨一番新，虽云选入圆通数，究竟何曾？悟水因。。
那吒还身。
那吒还却娘生身，谁是本来真，面目踏转，乾坤没处，藏寒潭倒浸，千峰碧。。
调达谤佛生身陷地狱。
临危不变，真丈夫试问，如今出也无打破，大唐归一统，不知谁是？赤须胡。。
九祖伏驮，密多问八，祖云：父母非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁是最道者，祖答谒云，云。。
佛非吾道言，犹可举眼无亲，怕杀人欲识，祖师端的旨，须明父母未生身。。
般若多罗尊者转经。
多罗尊者，太颟顸，不肯随他纸上钻个里，本无元字，脚纵云：常转也，多端。。
初祖面壁。
丧却风光一叶孤，九年少室嘴卢都，若非二祖投针芥，羞杀西来，碧眼胡。。
五祖再来。
奇穷彻骨植松，夫转却身来姓也，无玷污，女郎犹可恕，那堪传法，受糊涂。。
南泉斩猫。
可叹两堂生亦死，谁知猫子死犹生，当时不遇赵州，返王老之冤，洗莫清。。
百丈大师再参马祖被祖一喝直得三日耳聋。
一喝迅雷聋两耳，还他父子显全机，黧奴白牯，齐开眼铁额，铜头也，皱眉。。
黄檗禅师示众云：汝等诸人，尽是噇酒糟汉恁么行脚，何处有今日，还知大唐国里无禅师么僧云：只如诸方，匡徒领众，又作么生，师云：不道无禅，只是无师。。
莫谓无师祗，有禅阿谁？气宇不翀，天拈翻黄檗，无情舌穿过，诸方鼻半边。。
黄檗三顿棒。
怜儿不觉丑恩，多怨亦深，若非遭毒口，孤负老婆心。。
赵州和尚示众云佛之一字吾不喜闻。
佛不喜闻独镇寰中十方坐断凡圣无踪。
赵州狗子。
狗子佛性无黄金攃满涂，宁知廉义者不作，守钱奴。。
赵州布衫。
家家有路通，京国客子，何劳别问津，雪后始知松柏操，夜深，方见把针人。。
甘贽设粥南泉打锅。
粥阑锅，破莫猜疑，举唱，还须作者，知甘贽惜花春，起早南泉，爱月夜眠迟。。
肇法师云天地同根万物一体。
驴鸣狗吠非他物，柳暗花香，不是尘三际穷时，凡圣尽大千沙界，现全身。。
三不是。
不是心，佛不是物，明明拔出眼中，楔到头，不遇作家人，未免浑身都丧却。。
德山托钵。
父慈，出孝子国，霸有谋臣岩头，末后句疑杀天下人。。
古德油糍。
古德吃油，糍解吞不解，吐当面拟瞒人，不觉贼身露。。
临济大师，示众云：我于先师处三度，问：佛法大意三度，被打如蒿，枝拂相似，如今更思一顿，谁与下手？时有僧出云：某甲下手师拈棒，度与僧僧拟接，师便打。。
一棒一条，痕知恩，解报恩无端，思一顿千古，累儿孙。。
临济栽松。
短钁峰头，一斩新机锋，特地露全真，当时不借春风，方那得苍松，盍后人。。
三玄三要。
打破玄开，截断要路，一句齐，收人天罔措，休罔措，朕兆未彰，全体露。。
曹山禅师因僧问世间甚么物最贵，山云死，猫儿最贵，僧云：死猫儿，因甚却贵山，云无人着价。。
一个死猫儿古今难着，价滞货，不愁人没，钱生惊怕。。
疏山寿塔。
寿塔落成，报赏工，谁知不值半分，文当时好手都，推倒家丑，何由得外？闻。。
香严上树。
为要诸人活，眼开故将树子路头，栽虎公一见和根拔免，使攀枝摘叶来。。
芭蕉拄杖子。
谁种春蕉？满绿蹊，一霜打尽鸟空啼，从教叶落青如故，总是凤凰，不肯栖。。
临济大师凡见僧入门便喝。
旱日烧，天忽震▆，髑髅粉碎，顶门开等闲，勘破白拈贼，平地无端，起骨。。
诸佛出身。
诸佛出身处，大千拦不住，疏钟过海门，明月，梯山树。。
卢陵米价。
亲到庐陵，尚隔津那堪，言句觅疏亲，衲僧解用机，前荐倒廪倾仓，不让人。。
云门露。
佛祖冤，亲杀尽休，大千无地，着惭羞，弥空罪罟，从谁忏？截断沧江，绝点流。。
雪峰初参德山，问从上宗乘学人，还有分也，无山打一棒，云道甚么？师云不会，至明日，请益山云，我宗无语句，实无一法，与人师因此有省住后，僧问和尚见德，山得个甚么？便休去！师云：我空手去空手归。。
无法依然成，朕迹离言，尚未舍筌蹄，虽然，省得钩头意，未免浑身带水泥。。
南院啐啄语。
大用作家，不啐啄，一棒打破凤雏，壳当时若解泼天飞，风穴何处？见头角。。
以字不成八不是。
点画依然，明历历瞿昙，鹙子不能识等闲，攃向纸堆头一任，风吹与日炙。。
法眼指帘。
野老谋生何太切，孤舟独钓，寒江雪抛钩，直欲引狞龙谁拟盲？龟与跛鳖。。
闻钟披衣。
滩头多蛤子观音未入理，钟声披七条，吾无隐乎尔。。
云门云：闻声悟道，见色明心，观音将钱买糊饼放下，却是馒头。。
云门卖弄滞货，那知锅是铁铸无端，带累观音千古，被人看破。。
高峰枕子。
五载觅难见，何曾与我疏自从，扑落后，处处得逢渠。。
物不迁。
悬崖鹤宿，枝头月古涧，龙眠水底，天几度河，枯沧海，变风光占断，不知年。。
慈明因僧问如何是不动尊师云提不起。
不动，尊足迹遍诸方，提不起，放下轻如纸，鹧鸪岸上啼，意在深花里。。
牛过窗棂。
攃手出门，天已晓，何须更执夜明符，踏翻宇宙，从头看几个男儿眼有珠。。
首山竹篦。
句后承机，休弄巧言，前荐得犹迟了，报君莫向两边，寻江上侍郎，过去久。。
童子竖指。
俱胝竖指炽，然谭童子浑沦效指南，直得回头，天外看，始知月不在空潭，。。
古德问秀才云：百姓日用而不知，不知个甚么？才云：不知道德云，灼然不知。。
达磨不会禅，夫子不识字，白牯与狸奴却较些些子。。
代古
举鹅湖和尚问诸硕德曰：行住坐卧，毕竟以何为道？有曰：知者是义，曰：不可以智知，不可以识，识何谓知者？是有曰无分别是义，曰：善能分别诸法，相于第一义而不动，安得无分别是有，曰：四禅八定是义，曰：佛身无为，不堕诸数，安得四禅，八定是众皆杜口。。
代翻觔斗而出。
举盐官，国师问座主，蕴何经曰：华严官曰：华严有几？种法界曰：略说有四，广说则重，重无尽官竖起，拂子曰者，个是第几，种法界中，收主无对。。
代云普。
举鹤林素禅师，因僧敲门，林问是谁？僧云：是僧林云：非但是僧佛来，亦不着僧云：佛来为甚，不着林云，无栖泊处。。
代云谢师拨转通霄路。
举昔高丽国来，钱塘刻观音圣像及舁上船，竟不能动，因请入明州开元寺供养，后有设问无刹，不现身，圣像为甚不去，高丽国。。
代云一树花开万国春。
举长庆十日，升堂众集，定拽出一僧云：大众礼拜者，僧着又云者，僧有甚长处，却教大众礼拜，众无对。。
代云狮子窟中无异兽。
举雪峰辞洞山，山云甚处去峰，云归岭中，去山云，当时从甚么？路出峰云：从飞猿岭出山云，今向甚路去，峰云飞猿岭，去山云，有一人不从，飞猿岭，去子还识，么峰云不识，山云为甚，不识峰云，他无面目山云：子既不识争，知无面目，峰无对。。
代云今日被和尚看破。
举韩文公问僧承闻讲得肇论，是否？僧云：是公云，肇有四不迁，是否？僧云：是公将茶盏，扑破云者，个是迁不迁，僧无语。。
代云花开花落树长存。
举无著至台山，遇文殊吃茶，次殊拈起，玻璃盏问云：南方还有者个么着，云无殊云，寻常将甚吃茶，着无对。。
代云吃茶即有。
举仰山问僧名甚么？僧曰：灵通仰云：便请入露柱，僧无语。。
代云入则不辞只恐惊群动众。
举石霜，因僧辞，乃问船去陆去，僧云：遇船即船，遇陆即陆霜云：我道半途稍难，僧无对。。
代云某甲到家却易。
举汉国有庵主，遇王出游，人报云：大王来请起主云：非但大王佛来亦不起，王闻，乃问曰：佛岂不是汝师主曰：是王曰：弟子见师为甚，不起，主无对。。
代云捧下无生忍临机不见师。
举云：盍寺僧化瓦官人问既有云，盍何须化瓦？僧无对。。
代云不妨锦上铺花。
举无垢院化浴官人问既无垢何用浴。
代云也要通身汗出。
举一僧托钵至长者家，偶为狗伤，长者问龙披一缕，免金翅之难，大师全披法服为甚，却被狗咬，僧无对。。
代云欲把袈裟盍羽毛。
举陶相公，见人犯法，当死，问僧曰：杀则违，佛戒不杀，又犯王法，未审如何？则是僧罔答。。
代云因缘会遇时果报还自受。
举净照和尚问，楞严大师，经中道，若能转物即同，如来只此升仙阁作么生，转大师无语。。
代云相随来。
举志，公问梵僧，承闻尊者唤我，作屠儿曾见我杀生否？曰：见志云有见，见无见，见不有不无见，见若有见，见是凡夫，见无见，见是声闻见，不有不无，见是外道，见未审尊者如何见？僧曰：汝有此等见耶？。。
代云元来不曾见。
举陆亘，因南泉，迁化来吊，忏院主问，大夫何不哭？亘曰院，主道得即哭，主无对。。
代院主呵呵大笑。
举龙门僧被蛇伤有问既是龙门客为甚被蛇伤。
代云不因夜来雁争见海门秋。
举有僧化镀佛官人曰：本望佛度弟子，因什么弟子度佛。。
代云众生度尽恒沙佛诸佛何曾度一人。
举王常侍问：僧一切众生还有佛性也，无僧曰：一切皆有侍，指壁画狗子，曰者个还，有佛性也，无僧无语。。
代云逐物作么。
举洞山同密，师伯避雨入饼店，密于地上，画圆相云，将取去山曰拈将来，密无对。。
代云食到口边不解吃。
举径山问僧什处来，僧曰：天台来山，曰阿谁问？汝天台来，僧无语。。
代云和尚道甚么。
举玄沙问文楠头下山几时，归，文曰：三五日沙，曰归，时有无底桶子，将一担来，文无对。。
代云漏逗不少。
举世尊临入涅槃，文殊请再转法轮，世尊，咄云，吾四十九年，住世未曾说一字，汝请再转法轮，是吾曾转法轮耶。。
代云伸脚元在缩脚里。
举忠国师，因肃宗皇帝问师在曹溪得何法师云：陛下还见空中一片云么，帝云：见师云丁钉着，悬挂着。。
代云缩取舌头好。
举布袋和尚常将布袋，并破席于通衢，往来布袋，内盛钵盂，木履鱼饭菜，肉瓦石，土木诸般总有，或于稠人处打开，布袋内物，攃下云：看看，又一一将起问，人云者个唤作甚么？众无对。。
代云滞货不劳拈出。
举云：居膺和尚，闻山下有一僧住庵，令侍者送裤，腰与之，僧云：我自有娘生裤，竟不受，再令侍者去问娘，未生时着个甚么？僧无语。。
代云手执夜明符几个知天晓。
举泗洲，塔头侍者，及时锁门有问，既是三界，大师为甚，被弟子锁者无对。。
代云竹密不妨流水过。
举庞居士，听金刚经，问座主曰：俗人敢有小问，不知如何，主曰：有疑，请问士曰：无我相无人，相既无我人，教阿谁讲？阿谁听座？主无对。。
代云妆聋作哑作么。
举梁武帝，请傅大士讲经，士才升座，以尺拊案，一下便下座，帝愕然，志公乃云：陛下还会么，帝云不会，志公云，大士讲经竟。。
代云谢师覆讲。
答古
兜率悦和尚垂语三则
拨草瞻风只图见性毕竟性在什么处。
师答 填沟塞壑无人会雨过夜塘秋水深。
见得自性便脱生死眼光落地时又作么生脱。
答 两脚捎空。
脱得生死便知去处四大分散时向甚么处去。
答 待有去处即报。
径山虚堂愚和尚垂语三则
己眼未明的因甚将虚空作布裤着。
答 不妨盍覆将来。
画地为牢的因甚透者个不过。
答 剑去久矣。
入海算沙的因甚针锋头上翘足。
答 百千妙义一毫头。
肓王照和尚垂语三则
山中猛虎以肉为命何故不食其子。
答 火不自烧。
虚空无向背何缘有东西南北。
答 逐物意移。
饮乳等四大海，积骨如毗，富罗山，何者？是汝最初，父母。。
答 历劫不曾离。
大休隆和尚垂语三则
吹毛宝剑，被石人持去，挂在万仞峰头，四壁无路，如何取得。？
答 无劳刻舟。
有一如意珠，被木人擎来，抛向大海中，不假舟楫，如何觅得。。
答 觅则知君不可见。
尽大地是个火坑烧却了也。惟有一茎，眉毛在，未审何人，得见。。
答 由来眼不花。
正当辨和尚垂语三则
猫儿为甚爱捉老鼠。
答 熟处难忘。
云版鸣因甚犬吠。
答 竹竿打水鱼头痛。
蚯蚓为甚化为百合。
答 何处不称尊。
松源岳和尚垂语二则
大力量人因甚抬脚不起。
答 法地一动一切不安。
明眼衲僧因甚脚根下红丝线不断。
答 绊倒人无数。
断崖义和尚垂语二则
除却语默动静道将一句来。
答 将谓别有。
一息不来向何处安身立命。
答 百草头边。
云门偃和尚垂语一则
世界与么阔为甚钟声披七条。
答 吾无隐乎尔。
大洪恩和尚垂语一则
假使八千劫所作业，不忘为甚，称南无佛，罪灭河沙劫。。
答 雪点红炉。
天童觉和尚垂语二则
吞尽三世佛底人为甚开口不得。
答 通身是口。
照破四天下的人为甚合眼不得。
答 待四天下人眼开即合。
龙革初和尚垂语一则
鸡见便斗，狗见便咬，殿上鸱吻，终日相对为甚，却不瞋。。
答 狮子不逐块。
雪窦显和尚垂语三则
十方无壁落四面亦无门古人向甚处见客。
答 谁在门外。
田地稳密底佛祖不敢近为甚抬脚不起。
答 太珍重生。
神通游戏底鬼神不能测为甚下脚不得。
答 恐教蹋杀天下人。
天衣怀和尚垂语一则
泥犁长夜苦，闻者痛伤心，调达在地狱为甚，如三禅天乐。。
答 通身在里许。
隆庆闲和尚垂语六则
祖师心印篆作何文。
答 描不成画不就。
诸佛本源深之多少。
答 一吸无涓滴。
十二时中，上来下去，开单展钵，此五蕴败坏之身，那个是清净法身。。
答 开单展钵。
不用指东画西实地上道将一句来。
答 险。
十二时中着衣吃饭承甚么人恩力。
答 无人识得渠。
鱼行水浊，鸟飞毛落，亮座主一入西山为甚，杳无踪迹。。
答 通身无影像遍界不曾藏。
径山容和尚垂语五则
水既无筋因甚长流不断。
答 花灿不萌枝。
佛祖公案犹空中纸鹞向甚处收取线索。
答 鸳鸯绣出从君看不把金针度与人。
鹏搏峰与宴坐峰相交且道说个甚么。
答 赖和尚证明。
风扇大野毕竟作何形色。
答 觑着则瞎。
望江亭上垂机谁是知音。
答 将谓忘却。
黄檗琦和尚垂语四则
金刚圈如何跳得出。
答 古佛过去久矣。
栗棘蓬如何吞得下。
答 残羹不劳拈出。
夜半日头红谁人得见。
答 好向面南看北斗。
日午打三更谁人得闻。
答 眼处闻声方始知。
古德十无
如何是无为国。
答 坐享太平。
如何是无星秤。
答 钩头荐取。
如何是无根树。
答 叶覆大千。
如何是无底钵。
答 山藏海纳。
如何是无弦琴。
答 千峰侧耳。
如何是无孔笛。
答 吹落空花。
如何是无底船。
答 度脱生死。
如何是无须锁。
答 表里玲珑。
如何是无生曲。
答 万籁无声。
如何是无底蓝。
答 贮尽春风。
古德六一
如何是达磨一只履。
答 踏断毗卢顶。
如何是慧可一只臂。
答 (等闲捏出虚空髓化作炎天三尺雪)。
如何是僧灿一身罪。
答 红炉片雪。
如何是道信一只虎。
答 触着丧身失命。
如何是弘忍一株松。
答 覆荫天下人。
如何是慧能一张碓。
答 一踏到底。
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之七
门人明洞性安性节明觉明幢同编
机缘
僧问十二时中，如何用心？师云，使得十二时，进云十二时如何使，师云不妨，如是用心。。
侍者久立，次师云，汝却惺惺者云：某甲从来不曾睡，师云：汝犹寱，语在者便走出师休去，。。
师问：僧云甚处来，僧云：碓米来，师举墨云，这个还碓得白，么僧无对，师云，遇着岭南人不得岭南信。。
居士问，如何是道？师云纵横，十字士云，恁么去时如何？师云？十个行来，九个错士，礼拜师云：下坡不走快，便难逢。。
僧展具问云：唤作雪峰长老，又是黄檗首座，且道礼拜，那一个即是师，云：天上无双，日僧便礼拜，师云：伶俐衲僧。。
僧问腊月三十日到来和尚作么生师云：今日寒似昨日进云，棒如雨点，喝似雷奔还，供养得阎胡子也，无师云，恐他消受，不得僧礼拜，师云二十棒，自领出去。。
僧问如何是龟毛拂师云，穿却汝鼻孔，进云鼻孔也，无穿个甚么？师云：汝向甚处出气，僧无语师，打云：与汝半边。。
师到客堂，看单堂主云：客来须看，贼来须打，只如客贼俱来时，如何师拦胸？把住云贼，贼主云，作家作家，师送开云，再犯不容。。
问：如何是佛？师云路头石敢当，进云，某甲不会师云，蹉过几多，人僧礼拜，师云：切忌磕着。。
僧问某甲愚迷，乞师直指师云，阇黎曲来多少时，僧云：岂无方便，师云：方便久矣，僧礼拜起立师云，适来曲，而今直。。
僧呈偈师，阅至摩尼，光灿烂，遂征云是青光，红光耶？赤：白，黄光耶？僧杜口，师云还，我摩尼来，僧又杜口，师云：原来是个泥弹子，叱出。。
僧问文殊为甚，出女子定不得，师云，是非不到钓鱼处，进云罔明为甚，出得女子定，师云荣辱，常随骑马人，僧云：谢师答话，师云拶。。
居士问陆兵，水兵俱向菩萨，许愿求胜，未审菩萨赴那一人，愿师云，一锡解两虎。。
问：牛头未见四祖为甚，百鸟衔花师云：踏佛阶梯，进云：见后为甚，不衔花，师云：无栖泊处，进云如何？有正干？傍出师云，春色无高下，花枝自短长。。
师因侍者掀钵，盍蒸气成水，流下师问云：钵盍水从何生？答云：从热气生师云：热气从何生？答云：从无阴阳处生，师云：既无阴阳作么生，答云：若问无阴阳某甲下堂吃饭去，师云：你吃饭处，是有阴阳地，侍者作礼，便行师休去，。。
僧问一口，气不来时如何？师云？与汝一贴返魂香，僧拟议师，便打僧一喝，师云：且喜活来。。
问：南泉斩猫，意旨如何？师云剑刃，翻身有几人？进云：赵州戴草鞋出去，是何意旨？师云：狸奴头角，犹在僧踊跃，礼谢而退。。
师垂语云：明知四大五蕴，是生死根本为甚，入此皮袋一僧云：如龙得水似虎，靠山，师云山崩，冰竭时如何？进云别有一乾坤，师云未在。。
师一夜问大众云：闻声悟道，见色明心，钟是声唤甚么？作道灯是色，心作么生，明一僧答云：满眼，非色满耳，非声师云，非色非声，是个甚么？进云：十目所祝，十手所指，师云：非声非色，指视个甚么？僧无语师云：好与六十棒。。
僧问如何是祖师西来意师云独足人骑三脚驴。
师同僧观弥勒画像，僧云：这老汉布袋，放不下，师云：不是放不下，只是无人承当，僧云：何不分付某甲，师云：恐汝负荷不起，僧云：莫压良为贱师，拈杖僧便走，师笑云：知你荷不起。。
僧问明知四大五蕴，是生死根本，为甚么入此皮囊，师云：探珠不离泥，僧作礼而退。。
问：净名丈室，纳得三万二千，狮子座，未审和尚丈室，容得多少师云，山僧这里只得一个僧云：许多圣贤，向何处敷坐？师云，灵山一会，都无欠剩僧，作礼师云：汝不是个中人。。
问：牛过窗棂为甚，尾巴过不得师云，满地落花春已过绿阴空锁，旧莓苔。。
问：世尊忉利宫下来，栴檀像亦出迎，此理如何？师云水底金乌，天上日。。
师问知藏年多少藏云，年六十，师云：主人翁年多少，藏云不会，师云恁么？则不与汝同条生藏云：类不齐师云，知汝是曹，洞儿孙。。
解制普茶，次数僧竞出，问：话师约住，逐一勘之，遂问一僧云：圣制九旬，今已满心空，及第事如何？僧云：三级浪高，鱼化龙师云，试拿云护雾看，僧云：遇饭吃饭，遇茶吃，茶师打云：犹欠牙爪在。。
又问：一僧云：心空及第事如何？僧云师姑，元是女人做，师云：如何是丈夫事，僧云：请和尚证明，师云证明个甚么？僧一喝师打云：未是丈夫事，进云：莫瞒某甲，好师云，瞒尽天下人，岂特阇黎一个。。
又问：一僧云：心空及第事如何？僧云：楖栗横担，不顾人直入，千峰万峰去，师云：忽遇拗折拄杖，截断路头，汝又作么生，僧云：某甲从今不进，语师打云：且莫草草匆匆。。
又问：一僧云：心空及第事如何？僧云空手来空手去，师云恁么？则劳而无功，僧云：本来无一物，师云：无物亦是物，僧拟议师打云，更买草鞋，始得。。
又问：一僧云：心空及第事如何？僧云会？不会都来是错，师云：如何得不错去，僧云：未出胎时及第了，师云：又入此保社作么，僧拟议，师云：知汝错会，僧作礼，维那鸣击谢茶，师便归方丈。。
僧问如何是狗子佛性无师云祸不入慎家之门。
僧问如何是无位真人师云筑着磕着。
一日象山和尚过访师云，老兄万福否，山云托庇师云，不敢山云，一夏甚热，无位真人热否？师云：老兄甚处，曾与无位真人相见，山云侧眼见庐山，师云：真个热心人。。
一晚师同象山和尚雪轩对坐，山云，蝉声噪晚风，是甚么境界，师云：大士来也，山云请大士相见，师云：老兄作礼，着山云，蚯蚓过东海，师云：大似不肯礼拜，山云一翳，在眼空花乱坠，师云：大士去了，山呵呵大笑，师云：蚯蚓声山云，解 跳师，亦呵呵起去。。
化林鹤抟，二上座，自福严至，师问二人曰：子归就父时如何？鹤默然拱立，化答曰：惭愧来迟，师云：此是途路边事，到家一句作么生进云：相见如初，师云，念子远来，各放三十棒，俱作礼而退，值象山木，和尚在坐，乃问师云：师资相会时如何？师云一合，相不可得，木云：可得时如何？师云？世谛在木云，不可得时如何？师云有道，在木休去。。
师见木和尚穿纸衣，遂问云：如何是纸衣下事，木云绵密不通，风师云：此是古人道的木云：我用得快，师云：我则不然，木云兄又作么生，师云：一捏便露骨，木默然。。
偶闻林中，众鸟和鸣，师云：鸦鸣雀噪，是甚语言，山云妄想中说梦话，师唤侍者云：热茶端一瓯，请象山和尚山云，又是说梦话，师云：且喜老兄惺惺山云，又是说梦话，师云：大不惺惺，山云：又是说梦话，师云：老兄真是梦，汉山云：知则较些些，师云：此亦梦话山云：随人脚跟转师云：话头也，不识二师呵呵，大笑而起。。
僧问师举，密云老和尚上堂云禅，不用参，理不用会，莫是无禅可参，无理可会，么师云：未是汝境界，进云老和尚，又云：单单不用瞌睡，莫是三祖云，眼若不睡，诸梦自除么师云：汝又白日寱言，进云和尚上堂别云，禅任他参理任他会，莫是通身是禅理，么师云：汝为甚，又被禅理，缚杀进，云师又别？云：待他瞌睡，送个枕头，莫是了取平常，心是道饥，来吃饭饱来眠，么师云：唤甚么？作平常心，又作么了，僧礼拜师云：饥餐渴饮，浑闲事不是饱，参人不知。。
优婆姨问，如何是道？师云礼佛去，进云：如何是佛？师云：礼拜着姨，一喝师云，喝汝爹，喝汝娘姨无语，师便喝姨，转身一匝，拍掌展手，师云丑伎俩，姨礼拜而退师问鹤，抟侍者日午也，未答云：才打三更，师云：我为甚，不闻抟云，和尚莫妆，聋作哑，师休去。。
师因侍者问云：和尚要吃何物？师云：我要吃佛祖，心肝者，准前露胸云，请和尚下口，师云：是则是犹隔一膜，在者无语，师便掌。。
僧参次师问云：到此几日，僧云：二十日，师云：如何是不涉途程一句，僧云直透万重关，师云：犹涉途程在亲切，道一句僧，拟议师便打。。
高力居士重来拜别，师问曰：前向甚么处来？今向甚么处去？道得来去分明，不孤一会居士云来来去，去无二路，师曰：此会不虚，善为道路，。。
肥前信士，参竟自叙，昔日骑马过桥，堕水有省，恨无知识证明，今遇和尚请为开示师，云何不重骑？铁马上高楼，士便喝师云：此一喝是宾是主，士无语师咄云：强作主宰士，礼拜而退。。
师问高泉法，侄汝和尚，万福否？泉云：今日亲到圣寿，师曰：不谬为黄檗，肖子泉礼拜云，谢和尚证明师，休去。。
一日，高泉侍立，次师云，智过于师，方堪传授，如何是超师之智泉云，黑漆桶，师云：为何不放光泉云，只恐烁破和尚面门，师云：争奈山僧无面目何泉，礼谢师休去。。
师一日，阅高泉槁，有而今觌面难回避，得报恩时，且报恩之句，乃征云，如何是报恩一句，泉云一棒打杀，师云，得恁么？忤逆云苍天，苍天师云，放汝三十棒。。
侍者进小食，师云大众，有么者云：俱有师云，汝有么者云：亦有师拈扇子云，这个为甚没，有者云，某甲放下了也，师云：做得侍者。。
高泉病，师至单前，问云：如何是祖师西来意，泉云，某甲头痛不能说，师云：汝口不痛，泉云一口无两舌，师云：几被舌头，瞒便转身。。
师因缁素求字甚烦，乃扑破图书，信士问，图书有何过，和尚扑破师云，要人识取无文印。。
石香同诸居士参谒师，留坐香云雨声，泉声聒和尚耳，师云山野，未尝闻香默然，师云，居士入得观音，理门香唯唯，良久，又云：请和尚为弟子洗泥，师云：若为洗泥泥，本无体，若为洗体，体本无泥，要山野洗个甚么？香云和尚早已，清净了也，师云点。。
僧问如何藏身处没踪迹，师云苔封，古路无人到，进云，如何是没踪迹处，莫藏身师云，月锁梧桐，凤不栖，问净法界，身本无出没为甚，世尊！今日降生，师云：月在波心说向谁？进云四十九年，未尝谈一字，一大藏教，向甚处得来？师云，世尊，舌头方。。
僧问如何是道？师云侧耳侧耳，进云和尚，只道一半师云，▆▆全道，看僧拟议，师便打。。
僧问：世尊拈花意旨如何？师云？浑囵劈不破，进云，迦叶微笑，又作么生，师云扑鼻，更馨香。。
居士问劫火，蔓延数千人家，佛神不救，慈悲何在？师云：要人共上白牛车，进云大小寺院，焚去十余，独贵刹无恙，和尚，莫是四禅中人否？师云：我不从人天来，进云，毕竟向何处来？师云：佛祖行不到处，来居士礼，谢而退。。
居士问，弟子心不贪财，见则爱之如何？师云？见得思义，又云弟子心不着，色见则好之如何？师云？非礼勿动。。
僧问道如何悟师云击火须用手其僧有省。
僧问万法归一一归何处师云满口道着。
一日风打门，昙璲云好大风，师云：风从何来？璲关门云，风路塞了，师云：未是好手璲云，如何是好手？师云：拏住狂风剥了，皮璲云：忽遇八面，来时如何？师便打。。
僧问如何是彻骨彻髓一句师云秤锤捏出汁。
问：清净本然，云何忽生山河大地，师云：额头边荐取。。
僧问：承闻径山费老和尚茶，毗得舍利无数有诸？师云有进云，四大与五蕴俱空舍利，从何而有师云，今日好雪。。
问：人间无水不朝，东因甚黄河向北流，师云为缘，壮帝居。。
师宿谏，早僧来参问云：既是谏，早为甚，月出师云，三光转法轮，进云转后如何？师云清光，何处无。。
师至神通院高传都寺寂峰禅，德领大众，参师问云：个个鼻孔相似，还有辽天的么？一僧云：某甲不敢妄想，师云：好与三十棒，进云：此恩超于父母，师云，知则得众，僧无语，师一喝。。
师观园次，遵道禅德，指大树云：前日被大风吹倒，师云：还有无根树，吹不倒的知么道无语。。
师至肥州，见瘦人，乃问众云：既曰肥州，为甚有瘦人，众下语不契。。
僧参问云：某甲初出家求师，开示师云，此去洛阳一千里，进云求师，委曲师云，你自委曲直，会去好，僧礼退。。
信士参问云：弟子禅理不通，求师，开示师云，今早天晴，士礼拜云：求师叮咛，师云叮咛损，君德无言，终有功。。
信士参云，求师开示，师云雨后数峰青士，礼拜师云：切莫眼花。。
信士参问云：弟子今春参拜老和尚蒙开示应无所住而生其心话，请问和尚，还有别句也无师云，鸟鸣山更幽，士无语良久，又问云：弟子一切无心，因初发心，未审无心从何而住？师云：既是无心，从何发心，士云：今日十四，师云：今日事作么？生士云：今日是今日，师云，你只会今日未会，发心士礼，谢而退。。
中秋寓开善寺，丰主源舍，遗来参师问云：灵山话头还，记得么主微笑，师云：一念圆明，无古今主，云秋夜长江，云自净满天明，月印波心，师云，且喜居士不忘付嘱，主礼而退。。
玄周医士问如何是要津师云一囊药贮太和春。
僧问云：如何是道？师云：你向甚处来，进云来处来，师云：记取路头。。
僧问如何是秘师云，开口即错，进云：如何是密，师云：密在汝边。。
一早，众鸟喃喃，师问自胜云：鸟说甚么话胜云：念无字，经师云，经头甚么？字胜云，无字师云，瞒语汉。。
寓伊藤又馆舍，见老和尚像师拈香礼拜毕，向自胜云，老和尚已相见了，我回去罢，胜云和尚日日相见，迟了八刻，师云恁么？则我更不去也？胜无语师云：是汝蹉过，莫道我迟。。
信士，问：如何是文武佛之三，一贯举扬去师，作此圆相云，会得其中，端的旨一，江秋水，碧连天。。
信士，问：如何是王法？佛法一般，师云：眼中瞳子面前人。。
侍者问云：古帆未挂时如何？师云？昨夜津和宿，进云古帆已挂时如何？师云？顺风到洛阳，进云：如何是不涉途程一句，师云：鹞子过新罗。。
碧崖于席上，拈一茎发师云，此是降魔杵，崖云在师分上，则得师云，恐你提不起崖云，虽然，提不起，却放得下，师打一扇。。
侍者问，如何是舟中境，师云：款乃一声山水绿，进云：如何是境中人，师云孤舟，卧月明，进云：如何是人境外一句，师云登岸，向汝道。。
师因雨泊，命众定香，侍坐至香毕，问云：古人立雪，汝等坐雨是同是别，众各下语，皆不契师，又云：我不望汝等断臂，只要汝等断心，且道心作么生，断碧崖，答云：本自无系何？断之有自胜，答云：智剑斩无踪，师云：汝等说得道理。。
师卧次侍者，问云：古帆未挂时如何？师云山僧困，进云古帆已挂时如何？师云？待我起来向汝道。。
碧崖，手执安息香，师问云：汝有鼻孔，无鼻孔璲，云有鼻孔，师云：塞却汝，鼻孔崖云：无鼻孔师云：用香作么，二俱无语，师云：各与三十棒。。
昙璲指水中山，谓师云：此名狗屿，师云：有佛性否？璲云有师云，赵州为甚，道无璲云，怎得在者里，师云：犹欠活动。。
师因碧崖报云：舟今泊牛窗，师云头角，四蹄都过了，因甚尾巴过，不得崖云，剑去久矣，师云：寄汝三十棒，昙璲又报云：此处名牛窗，师云窗在此，牛在甚么处璲云：通身无影像，遍界不曾藏师云：碧崖三十棒，汝分一半。。
自胜白师云：牛窗人送水师云，滴水难消，胜云：善知识，恁么说话！师云吃水也，须防噎。。
牛窗人送水次昙璲，问和尚省觐，累得各州送夫马柴米水菜，未审如何报答？师云：有人磕着我棒头，酬答无余，璲云磕着也，师云谁为证？明璲礼拜云，谢和尚证明，师云：知恩则得，更须知痛痒。。
佛日禅师，迎师于大阪，话次乃云：前日蒙赐大偈，有祇林先发一枝春句，却被老▆道着师云，此乃现成公案。。
龙溪师迎，师云：此数日北风，大小舟，俱未至独和尚先至，师云：多谢龙王，一线风师，良久，云：此数年老和尚在黄檗，甚得法护之，力溪云，此是老和尚光明师云，虽然也要各出只手。。
僧问和尚未离，圣寿时如何？师云？佛子住此地，进云已离，圣寿时如何？师云？初九日启行，进云：如何是途中得力，句师云，念二日到岸，进云到岸，后又作么生，师云：大家在里许，。。
高泉法侄掐师背云掐出虚空骨师云还汝好手。
泉云和尚游宫，好出路晴明，师云山僧每游行，皆无雨泉，云和尚为甚么？又道我非龙树，王出则遇龙，雨师云，有时恁么有时，不恁么泉云？真个白拈贼师云，被法，侄看破。。
师八月念四日，晋谒黄檗，老和尚作礼竟，进云：恭喜座下法，躬万福，老和尚默然，。。
僧问子归就父时如何师云养子方知父慈。
老和尚，次日到师寮看，单问云：几日到此，师答云：十五日老和尚云：我二十七日才到，师云相尚，留有余，待益某甲之不足，老和尚默然，他语。。
师同象山和尚侍老和尚，应龙溪师斋象山和尚举师位云，今日是客，师云者，里是什么？所在论宾，论主山良久，师一喝老和尚，云：且喜两堂家风犹在，师又喝山云，好两喝。。
师因僧求开示师便喝，僧亦喝师云，我喝有照，有用汝喝落在甚处，僧拟议师便打。。
问开眼作梦时如何师便打。
问如何是如来师云看取门前壒 堆。
问：如何是杀人？刀师云，兔角杖，进云：如何是活人剑，师云：龟毛拂僧作礼云，谢和尚答话，师云：蹉过蹉过问，有问有答，宾主历然无问，无答时如何？师便打。。
问：佛敕沙门皆禁，足宾头卢为甚，应供四天下师云，大地一蒲团。。
问如何是佛光师云肉眼争得见。
问：如何是宾中？宾师云：赤脚走天涯，进云：如何是宾？中主师云，天人宫馆本随身，进云，如何是主中宾师云：觌面隔千山，进云，如何是主中？主师云，千圣立下风，进云：如何是不落？宾主师便打。。
一早法云：来参师问，寸丝不挂身上袈裟，向甚处得来云云，寸丝不挂师云，争奈袈裟，何云云唤作袈裟，得么师休去，。。
柏岩侍，次师问，万境俱侵时如何？云：须弥山师云，如何是须弥山，进云：八风吹不动，师云：吹动时如何？进云大冶精金，应无变色，师云：再道看，进云，仰之弥高，钻之弥坚，师休去。。
问：如何是夺人不夺境，师云：死却偷心开活眼，进云：如何是夺境，不夺人师云，瞎却汝眼通汝气，进云：如何是人境？两俱夺师云，坐断乾坤，进云：如何是人境？俱不夺，师云，大千一掌擎，进云人境已蒙师，指示向上，一路如何进步，师云谁碍？汝僧作礼，师云走。。
师指幡，问：昙瑞风动幡动，瑞云和尚舌头，动师休去，师因昙瑞问：敲空作响，为甚么击木无声，师蓦头打云，闻么瑞云：某甲会也，师云：你作么生会瑞云南山烧炭，北山红师休去，。。
众集议备年，料师偶见，问云：天地万物咸成，一岁之功，汝等功在甚么？处茶头云：吾功无穷，师云：如何是无穷之功，僧下语不契，师云：且去烧茶三十年。。
法云侍立，次师问曰：天寒人寒云云，普师云：早斋也未云云，适来礼和尚师云：早斋去。。
师因灵泉呈，无根树偈，乃问曰：如何是无根？树泉云，拄杖点头，师曰：根生也。。
一夜东禅侍，次师指灯问云：见色明，心灯是色，心作么生，明禅云：浑身在里许，师云：也须跳出，始得。。
柏岩侍，次师问曰：天寒人寒岩云，滴水滴冻，师云：冻杀阇黎。。
是庵信士问截断，生死时如何？师云截断，且置唤甚么？作生死。。
僧问石霜休去，歇去明甚么边事，师云：绝后再稣，欺君不得。。
师问法云云，世尊，睹星得悟，且道悟个甚么？云答云：铁壁撞破银山，师云，撞破后，如何云云？黄河向北流，师休去。。
居士问百尺竿头如何进步师云倒退百由旬。
师问梦堂，汝前闭关，有何所得？堂云无所得，师云恁么？则虚度也，进云若虚度则有所得，师云：总未见得万，水参师问那里来？曰：筑州师云，有个无位真人曾筑着否？水曰：筑着师云，鼻孔长多少，水提起坐具，师曰：将谓你蹉过。。
师问化林，世尊，一手指天，一手指地，你作么生会林云：卦文露也，师又云：既称独尊为甚，入山修道林云：点画更分明，师云：洎不问过林作礼而退。。
僧问如何是先照后用，师云：电火犹迟，进云：如何是先用后照，师云：迅雷不及掩耳。。
师问禅正，拨草瞻风，只图见性，汝性在甚么处，答曰：有水皆含月，无山不带云，师云山，云水月俱空时如何？正罔答。。
六僧参师问云：那一个是禅波罗蜜一僧，下喝师云，将谓将谓僧俱作礼而退。。
问和尚开山，广寿与大慧住持广寿，是同是别，师云：案山，向汝道甚么？进云大慧再来，师云错。。
化林问和尚无底，钵分付阿谁，师云：人人有分，进云恁么？则某甲领荷去，师云：更待合国人为汝证明，始得。。
问如何是春师云梅花饶舌了也。
僧问北禅烹，白牯与大众分岁，未审和尚赐甚么物，师云南泉，猫儿赵州狗子，进云大众谢和尚，师云：恐你吞吐不下。。
师一日，室中问法，云曰：鼻孔，因甚没半边，云曰：纵是和尚也。摸索不着，师云顶门如何？开只眼云曰：大地黑漫漫，师云：正与么时如何是上座？为人的句云：便喝师云亲切，更道一句看，云曰：放和尚三十，棒师呵呵，大笑云：便礼拜而出。。
次早师召法云，入室云，礼拜师竖起，拂子曰：此一枝是从上佛祖的的相承，传至黄檗老人，老人以付山僧，山僧今付上座上座作么生奉持，云作掩耳，势师便，嘱曰上座，宛有古人之作，亦须知有时节，但且将去，密善保重云接，拂子曰：直向佛祖斫额不及处，提时当报，不报之恩，师示以偈云，打失半边，鼻突开只眼睛烁破四天下，谁不仰光明云。礼退。。
问：如何是山中境，师云百万，松杉千亩竹，进云：如何是境中人，师云：森森围绕法王家，进云：如何是人境外一句，师云：向甚么处与山僧相见，僧拟议师喝出，僧问祖师未来时如何？师竖拄杖，云会么，进云来后，如何？师便打。。
问：如何是不拣择师云：日日是好，日进云拣择时如何？师云？一任十度，进云：请师一卜师，打云会么。。
师问大众，云无根树上，一枝花，谁人折得维那云，早已供养活，如来了也，师征云唤，甚么作无根，树那云撑天拄地，师云：花在甚处，那竖拳云和尚见么，师云：放汝三十棒，那礼谢。。
信士问生从何来死从何去师云秤锤着铁锯。
师问柏岩，经行及坐卧，常在于其中，如何是其中事，岩云一盏，琉光内外明师，云：表里莹彻，功勋犹存，离却琉光如何作主？岩便喝师休去。。
昙瑞呈颂，次师问云：古人见桃悟道，子观梅会心，且道同耶别耶？答云：如空合空，师云：毕竟如何？瑞云黄金自有黄金价，终不和，沙度与人，师颔之。。
一日，师命侍者唤昙瑞入室，密付表信，瑞进前礼拜，次师竖起，拂子云，此一枝乃西天四七，东土二三，传到黄檗开山老人，老人付嘱于我，我今转付于子，当须护持，且道正当恁么时，如何是撑？天拄地一句，瑞接，拂子云顶门，只眼耀乾坤，师云：放子二十棒瑞云，恩大难酬，师云：知恩报恩，始得瑞，便礼拜云：寿岭一枝新突出大千，何处不知春师云，善为保任，瑞再拜而出。。
又唤柏岩，进方丈师提起，拂子云，此是从上佛佛，相传祖祖相授，至山僧手里，今日付子当，善护持待五年，后发扬指挥，柏云：今日是好日，师云：如何是今日事柏云，一枝横出，万年春，师便付云：柏树发新枝，盍覆三千界，柏云知恩有地，礼受而出。。
师问柏岩，如何是大海无鱼，柏云：化龙去也，云化龙，后作么生，柏云兴云布，雨师云，莫打湿山，僧眉毛柏礼退。。
问：如何是即心即佛，师云踏着秤锤，原是铁进云，如何是非心非佛，师云，镕却了也。。！
问：大鹏为甚，在蟭螟，眼里作窠臼，师云：何处不称尊，问衣服不净，将水洗水不净，将甚么？洗师打云，为汝激浊，扬清。。
道伯医士参次呈一纸，师目讫云，如何是狗子？佛性无伯，云昆仑儿着铁裤，师云：那里学得者，虚头来伯云：幸值豁开，不二门，师云：念汝远来，放汝三十棒，伯礼退。。
问：殃崛摩罗，持佛语救产难，意旨如何？师云？木马夜，嘶风天明，失却晓。。
问德山，小参为甚，不答，话师云：千钧弩不为鼷鼠发机，进云：赵州小参为甚，要答话师云：直钩钓，狞龙。。
问国师唤侍者意旨如何师云扬声止响。
问敲空作响，击木无声，意旨如何？师云？泥里洗土块，问：如何是禅师云钵盂中，走马。。
问：如何是理法界，师云是处，是弥勒进云：如何是事法界，师云：无门无善财，进云，如何是理？事无碍法界，师云：石头土块清净身，进云：如何是事事无碍法界，师云：魔宫虎穴，皆道场，进云：如何是毗卢向上事，师云脚跟，下七花八裂。。
问清净，行者为甚，不入涅槃，师云：自了汉进，云破戒比丘，因甚不入地狱，师云：黄河彻底浑。。
问：如何是佛？师云：觌面不相识，进云：如何是法师云，聋人争得闻，进云，如何是僧师云：随处萨婆诃，进云：不堕三宝，数如何接他？师云：送向无生国。。
问：如何是禅师云屎，窖里坐卧，进云如何？是教师云，胡言汉语，进云：如何是律师云，黄线索白玉锁，进云：如何是道？师云：七纵八横。。
问王索仙陀婆时如何？师云？你几时充智，臣奴僧喝，师便打。。
问道无色，相如何见师？打云：与汝看破了也，进云：看破后如何？师云还，不领会。。
问：古佛未出世时如何？师云？种子在泥中，进云出世后，如何？师云？饱尽古今人。。
师问僧何处来？僧云：礼大士来，师云：大士向你道甚么？僧无语师，良久代云，道和尚婆心太切。。
问：如何是第一？玄师云，三圣瞎驴，进云，如何是第二玄，师云：黄龙驴脚，进云：如何是第三玄，师云：杨岐驴子，进云：如何是第一要师云：天龙砍童指，进云：如何是第二要，师云：黄檗掌宣宗进云：如何是第三要，师云：临济筑大愚，进云：玄要已蒙，师指示超佛，越祖时如何？师云？子问太卑，生僧礼拜，师便打。。
问：丹霞烧木佛，翠微塑罗汉，未审是同是别，师云：一任颠倒，进云和尚分上作么生，师云供不受，烧不得，问：如何是先照后用，师云：看破汝了，也便打，进云：如何是先用后照师打云，是赏是罚，进云，如何是照用？同时师云，棒喝交驰，休躲避，进云：如何是照用不同时，师云：莫作棒喝，会好。。
问海底泥牛，衔月走，意旨如何？师云？惊起南辰，旋北斗，进云，如何是岩前？石虎抱儿眠，师云：有梦不到三禅，天进云，如何是铁蛇？攒入金刚眼，师云：从教大地黑漫漫，进云：如何是昆仑骑象，鹭鸶牵师云：知君虚费草鞋钱。。
问：向上一路，千圣不传，未审路头在甚么处，师云：举步踏着，僧举步师云错。。
问无面目，汉到来，未审是凡是圣，师云：未入门来，好与二十棒。。
问：钟未鸣时如何？师云？森罗侧耳，进云：钟已鸣时如何？师云？万象扬眉。。
问祖意教意是同是别师云无须锁子两头摇。
问二大士，起佛见法，见贬向二铁围山，只如某甲不起，佛见法见时如何？师云？待汝出来，向汝道。。
问我手何似？佛手师云丑，进云我脚，何似驴脚？师云歇，进云：人人有个生缘和尚生，缘在何处？师云露。。
问既是喜山为甚有难色师云念子独在青山外。
问古今知识大悟悟个甚么师云明日来向汝道。
问：如何是夺人不夺境，师云：日高犹未醒，进云，如何是夺境，不夺人师云，西江干一吸，进云：如何是人境？两俱夺，师云一并收下，进云：如何是人境？俱不夺，师云，一齐显露。。
问猫鼠相犯时如何师云果报还自受。
次日他僧又问前话师云我者里无恁么畜生。
问既是佛祖儿孙为甚杀佛杀祖师云惟我独尊。
问：有即触无即背，不触不背时如何？师云？伶俐衲僧问拄杖，子吞却山河大地一切有情向甚处乞命，师云，汝怕死，吐出也，罢。。
问只尺之间为甚不睹师颜师云我却识得汝。
问世尊一言产妇不娩意旨如何师云待汝 地了向汝道。
问：六祖为甚，不付衣师云，人人本具，进云和尚为甚，付衣师云，锦上铺红。。
问：行说俱到的人，如何相接？师云：且居门外，进云为甚，不许入门，师云：须知别有好商量。。
问无梦无想时主人公在甚么处师垂拂示之。
问：有句无句如藤，倚树时如何？师云？从来无剩语，进云树倒藤，枯句归何处？师云：佛祖罔措。。
问呕啊意旨如何师云但恁么入。
问：牛头未见四祖为甚，百鸟衔花师云：小儿顺朱进云：见后为甚，不衔花师云：空中梵字。。
问：如何是圣寿境，师云：千峰擎晓日，进云：如何是境中人，师云：一尘引春风。。
问大地一片雪时如何师云日出后一场漏逗。
问浮图，以身为旅泊，为甚严，宫室不已，师云，三叉路口，栽榕树，进云：以言为赘疣，为甚传于文字愈久，师云：为怜痼疾，施医方。。
问：施食至少，何能普济幽冥，师便打云：与汝一个铁馒头。。
问：佛是三界大师，因甚有肉眼，师云：若无肉眼，争辨得，你是众生，进云：阿那律既得天眼，因甚倩人穿针师云，海不让流。。
问不思善，不思恶，既善恶，都不思向何处着力？师云：竿头翻筋斗。。
问：参禅悟后，还有喜怒哀乐也，无师云，虚空施棒喝，知恩有几人。。
问：如何是三界惟心，万法惟识，师云，拈来赤土，是黄金。。
问万法归一一归何处师云腊月三十日。
问：女子出定意旨如何？师云？待女子出定了，向你道昙瑞呈颂，次有龙须元赤虎，元斑之句，师问：汝那里见得龙须赤瑞，捋师须云者，里见得师颔之。。
信士参问云：万法本空，动从何生？师云：放下着进云，三心不可得十，方俱圆满，放下个甚么？师云：旧船来旧船去，进云大海生一沤一沤生大海，此意如何？师云？你又生出许多心作么士，作礼而退师云，自领三十棒。。
师示疾翠峰，侍次师问曰：正当恁么时如何？峰曰：脱体现成，师曰：万里不挂片云，青天也，须吃棒，汝又作么生峰，便喝师曰：再道看峰，连喝两喝，师曰：胡喝乱喝，作甚么峰礼拜曰：谢师袖赞。。
师问光巨曰：正当恁么时，如何是汝受用一句，巨曰：八角磨盘空里走，师曰：再道看巨便喝，师曰：一喝两喝，后又作么生，巨礼拜而退。。
师命知客唤翠峰，光巨二人入室，以法语并拂子相嘱，居山长养，勿轻泄也。峰接，拂子曰：当炉不避火，冷地里燎，却佛祖面门去也，巨提起，拂子曰：等闲提起大地，尽发光明，师曰：一齐为汝证明了也，二人同礼退。。
师诞日，缁素设斋，庆祝一粟，何公进曰：今年最祝，今朝诞直指，须弥作寿筵，师曰：善哉，供养转寿，居士进曰：弟子久沾甘露，只恨未得亲切，一番师曰：早已汝居士亲切了也，士礼出。。
林道荣曰：恭惟和尚福寿无疆，师曰：出乎尔者，反乎尔，荣礼拜曰：谢和尚慈庇师曰：吃斋去。。
昙瑞问尊，诞已度三朝，请问如何是法寿？金刚句师，竖三指示之，瑞曰：莫是前三三后三三么，师曰：时节若至，其理自彰。。
柏岩侍，次师顾问曰：树凋叶落时如何？柏曰：花灿不萌，枝岩又问师，如何是和尚？末后句师竖拳，柏曰：只这是还，别有么师与一掌柏，曰：此恩难忘。。
五月二十日早，师谓众曰：今日不得离我，这里昙瑞，问：如何是今日事，师曰：日轮正当午。。
答问
黑川，崎主问云：目连尊者，度母，母业甚重，怎能得度。。
师答云巨石赴水难浮因舟载过彼岸。
问：世人在生作恶死，堕地狱，后求经忏，超度则不须为善，何如。。
答云：岂不闻迷者堕井，救得活来，已胀半死，故意投入，非其本心，。。
问治彼有罪之人自己还有罪过也无。
答云治一人以克济百千人则有何不可。
问弟子生前不知作甚么又不晓来生在何处。
答云：前梦万端，不用记忆，后梦惺惺梦觉，一如梦无定体，随识变现，若知此理，便明三世。。
问五戒与五常为同为别。
答云：佛制五戒，即儒五常，不杀即仁，不盗即义，不邪淫，即礼不饮酒，即智不妄语，即信但从佛口所宣言，别而义同也，檀越能守五常，即是持五戒也，。。
问某现治罪，人杀或有之，盗则无也。淫则妻妾，妄为方便酒，不能饮也，。。
答云：醉不止，禁酒昏乱，迷性即醉也，妄谓无自欺方便，救人则不妄也；淫非制，匹偶无妄起，欲念勿犯，外色也，盗非戒窃攘，不义不取也。至于杀戒，最重治罪，人当察其虚实，勿妄杀可也，小过则赦之，或法不可容，当生怜悯之心，而警觉之，使其甘心无怨，再出头来，必能改过迁善，而感德也，古之帝王，以四海为家，百姓为子，天下归仁，犹百川赴海也，。。
问人人难得持五戒何如。
答云：须教化之可也，宋尚书何尚之谓文帝曰：夫百家之乡，能教十人，持五戒，即十人淳谨，千室之邑，能化百人修十善，即百人和睦，持此风教，以周寰区，遍户亿千，则仁人百万矣，夫能行一善则去一恶去，一恶则息一刑一刑，息于家，万刑息于国，则陛下之言，坐致太平，是也。观此之言，岂非圣人教化之验欤？。：
服部居士问生死，是生死而更不生不灭也，譬如火之然而无所灭，如水之流，而无所逝，只出于天地之间，归于天地之间，因兹观之，则生死，是全不生不灭也，未知是否？乞垂开示。。
答云：火有时而息，水有时而竭，出于天地之间，是有生也，归于天地之间，是有灭也，显然生灭，谁是不生灭也，且天地劫尽，总归于空，空而复成，成而复住住，而复坏坏而复空成住坏，空乃成一劫，劫终复始，生灭不怠，谁是不生灭也，欲知不生灭么，有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，此是吾宗不生不灭之旨也。欲明此旨，须是看破七大超出三界，始得。。
刘友闻居士，问：宋儒引释典云：人生有罪，必入地狱，殊不知死者形既朽灭，神亦飘散，纵有苦楚，且无所施，此理如何。。
答云：神散而识在形，亡而业存，所以古德云，万般将不去，惟有业随身是也。或作福作罪，而苦乐随之，人能持五戒，则免三途，修十善，则生六欲，若能定慧圆明，则永证涅槃矣，涅槃证矣。虽有天堂亦不处何地狱之可拘达，此可谓智人也，不信罪福，妄执断灭，凡夫外道之见也，。。
问儒以纲常为宗，释以毁形为主，去人伦之道灭，生生之本，儒释不二之理，如何会同。。
答云：噫！是亦不知儒也，昔泰伯逊国而之荆蛮，断发文身，孔子称其至德，伯夷不娶，而之首阳，孟子称其圣之清，未闻讥其不孝，绝伦也，从释者反常合道了，苦空之相，尽有漏之，因纯一清净，悟无生忍，上以寿君亲，下以度三有，其为德溥，其为道大其为贤，非世之所谓贤其为圣，非世之所谓圣如此，出世殊胜，岂不资于大化乎？且佛亦何曾？全禁人生养之道，即傅大士庞道蕴，岂无妻子哉若也！身处尘劳，心常清净，则为在家；菩萨矣，众人以迹观之，似乎不同，以道达之，而实同也，。。
问崇释者，人人祀佛，崇儒者罕祀孔像，未知是礼否。。
答云：假像不设，时时自有真像现前人自蹉过耳，如不信，试为指陈，道是圣人之心也。德是圣人之容也，三纲五常，圣人之冠服也五经六籍，圣人之言辞也，天伦圣人之礼也。太和圣人之乐也，正直圣人之刑政也，承圣人之言行，圣人之行，守圣人之法，目击道存非写生，巧匠所能仿佛，其万一也，自古及今，描邈者多酷，肖者亦不少传，远者难其人耳，居士果有志于圣人之道，日用之间，躬行力操，以期默契，圣人之心，心契矣，不假迹而见，不依形而存，日日神谒于言，象之外俦云，家家而无像耶？。。
问宫宅地理之说可信否。
答云：地灵则人杰，似有此理，然山川之秀气，与当人之道气正气，互相凝结，能致产，圣贤发科甲，荣祖考昌子孙犹如风云之从龙虎，有所感而然，所谓造化留心与福善，斯言尽之矣，若平生无一德可称，欲希冀风水之庇荫，何异望石女之生儿也？。：
问：阳居以人之气所感则是矣。只如祖坟，惟有枯骴，何所感而然。。
答云：磁石引铁，琥珀，摄草不期然而然，有至理寓焉，太平广记云：以虎头缒之，有龙潭中能致雨，苏东坡与徐司封黄安中试之，皆有验，此以类相应，气相感也，今祖宗之积德，子孙之积善，彼此相感，能致山灵钟，瑞气降吉祥，亦类是也。今人辩遗孤者，以藐孤之血滴，亡亲之骨血，与骨点滴吃紧，不落滴之，他骨则不然，信乎气之感也，。。
问：佛说一乘法如雨，普润为甚，后来分出许多华严，天台瑜伽净土，各立门户，何也？。？
答云：诸宗角立，为末世方便，譬如诸人欲适长安，或用簥马车船，随其所宜而导之，则有分别，及其到处，则不别也；诸宗亦如是。。
问有比丘初精进后罢道莫不退人信心耶。
答云：懒农废耕，诸人吃饭否身，子发心中道，退沮在圣尚尔，况其他乎？虽然，小圣暂迷而即觉，凡僧长迷不悟，悲乎。。
问诵经礼忏后又杀生有功德否。
答云：诵经要体，佛心礼忏，须明己过己过者，造杀业，是佛心者大慈悲是不行，慈悲不断，杀业经忏虽多，何益于理。。
何毓楚居士问何为顿何为渐。
答云：顿在见性，渐在薰修，修有功，用性无功用，所谓放下屠刀，立地成佛，是也。。
问何为真言何为净土。
答云：佛以众生心，杂禅观难成，故设此二门，令专精一心，易成道业，又令念佛持咒，各以一百八遍为一周，表破百八烦恼，为成就百八，三昧也，教有二门，同归一致，净土以念佛为宗，具不退转，愿轮直证无生法，忍而后已，真言以持咒，为宗守秘密，不传之旨，究竟不可思议境界而后已，若可思议，却成知解不至，无生，翻成断灭，又不可作无生，难思之见，若作无生之见，则着无生魔，若作难思之，见则着难思魔，若作种种见，便着种种魔，所以如来，为说无差别，咒而降有差，别魔度有差，别众而成无差别，佛佛示寂已，惟以法身应物，法身者，佛号神咒是也。神咒佛，号如灯与烛，虽具有破，暗之光明，非假智人，以真火点之，终不能发，所谓神而明之，存乎其人，或理窟不破，事相有乖纵，持念如恒沙，总属虚妄，或具大乘根器，正因之士言语道断，心行处，灭舌头，具眼口门放光，回光返照耀，古腾今，方知佛是假名，咒亦剩语，复何有净土与真言而可分别耶。。
问妄想如何除。
答云：想既为妄，何用断除？譬如沸汤，退火自然清凉。。
问心如何明。
答云：心镜本明，为情尘，所昏而失鉴照，但能见彻，本性无染，猛着精彩，即是磨莹工夫，尘垢净尽，本光发现，是为明心。。
问色如何空。
答云：欲空其色，先空其心，心既空，则色自空，内外已空，物我一如一如一真，真空不空，是故对境，心常寂而不动，应缘境本空而无碍，头头是妙，物物全真，更问甚么色空哉？。：
问生死如何了。
答云生死无根根生于妄妄心已了生死自空。
问如何不生不灭。
答云：对一切境，心本不起，不起，即不生，不生即不灭，当处解脱，亘古亘今。。
问和尚具大神通力，故得照用自在，所谓漏尽者，非性智圆明之谓平，凡愚为无明被碍，触物成滞，故成有漏，所以性智圆明不得现前如何？令得现前证，入无漏耶？。。
答云：凡愚性智，圆明不得现前争奈浑身在里许，若能喷地一下，全身翻转，转凡愚为性智，转痴暗为圆明，转六识，为六神通，如日销冰，冰化为水，不为难事，虽然，此犹是方便话略，若论直指吃棒，有分山，僧无通力，莫谤山僧好。。
真常禅人问，弟子多病，益知生死之切于禅，颇有疑，宋真如诘草堂，青五祖戒三，宗师为轻，净土之故，再世作博地，凡夫云栖，大师往往辩之，弟子因此切故欲专修净业，未知不违尊意否？。。
答云：佛赞净土，祖何敢轻，或专论宗门，直指当人，见性成佛者有之，谓祖轻于净土，是不然也。设有抑扬之言，乃遣着语耳，为滞境，往相不达，惟心者，设非真薄，净土也，子勿作实法，会可耳，若不知权变，接人固执定论，则德山呼，四果十地为古冢，鬼云门答佛，为干菌橛，则禅亦自不信耶？较轻净土之因果，又何如哉？此为上根，大器解粘去，缚破执而说，不知者谓自贬其禅也，所谓祖师无此语，莫谤祖师，好且历代宗师禅，净兼修者，载之典籍，不啻十九，何独疑此之甚耶？如子所云，则宗师不足，尚禅可尽废耶？殊不知宗师转身为宰官者，只缘愿力大度生之心切，故感此人间福报也，子不见怡山和尚愿文云：他方此界，逐类随形，应现色身，演扬妙法，宁止现博地凡夫耶？非特宰官是凡夫佛指，梵王帝释，亦为凡夫也，然此凡夫身非道，力胜福力，大不易转也，其或被富贵所迷，耽着不舍为道，力微乃尔，虽暂迷而即觉，筋斗打翻，复还本位，比于禅，净两无成，沉迷而弗觉者，实霄壤矣，后进未曾具眼妄议，古人反招谤法之咎，可不戒哉！子欲专修净业，随子愿力，俦得而阻之。。
问弟子留心念佛法门愿垂开示。
答云：子但知有念之念，不知不念，而念夫以念为念，常见之所失，以无念为无念邪！见之所惑，念而无念，无念而念，念念不可得，连不可得，亦不可得处，当下空空寂寂，不见有空寂，相一切时，一切处着力提起一句，阿弥陀佛，直下返照，此念佛的是谁？反覆无间，抵死，参究究到心思路绝，参到依倚所泯，忽然磕破，身心如梦，忽觉那时方知参即是念，念即是参，生即无生，无生而生，禅与净土，一举两得，是真念佛之第一义，谛也，子其勉之。。
问佛有无量光明弟子为甚不见。
答云覆盆自不照日光未尝亏。
问念佛人，临终时佛来接引十方，世界有无量念佛，人焉能悉知其时，数尽皆接引乎。。
答云无边草木数难量一拂春风自着花。
问有等人教人参究得悟不必坚持斋戒何如。
答云：此是魔人教坏人家，男女为魔，眷属种地狱，因轮回无已不见，楞严经云：修行之人，若不断淫杀，盗妄而欲求道，犹如蒸沙作饭，经无量劫，终不能成佛，言不信，何言可信？思之，戒之。。
如轮问楞伽经云：五法三，自性二种，无我意旨，如何。。
答以颂云：夜绳不动，疑为蛇，阇室本空，怖有鬼，顶门突出，一轮红笑，破虚空半边嘴。。
问不见物，不觉不知，随应境觉，知是同念起念，灭悉都幻，悟了无幻，无非幻。。
答云：阅来问知向，佛法中留心，但未透如幻，故有妄境撄心，妄觉障道，所以有此问，倘会得心本无生，因境有前境，若无心亦无，如此则非幻尚不生幻法，云何立耶？。？
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之八
门人明洞性安性节明觉明幢同编
赞
世尊(四首)
见性如虚空见佛，犹梦寤见佛，不见性，红日笼烟雾，具得通身眼，佛身自呈露，是为见性人不忘佛，嘱付。
人间，天上孰堪伦？万亿化身不露，踪四八端严，百种好不萌，枝上富春风。
如来相好等虚空，应物现形，随类通三界导师，四生父众生，无始愿无终。
世间世出无如佛尊云门一棒足以酬恩
出山相(五首)
诞质皇宫，犹旅泊六，霜雪窟学，孤松摩耶？腹里度难尽，又向市廛，作客春。
母胎度已毕，出岭接何人，觑破一星，子重添眼里尘。
抬眸星斗，落赤脚下空山踏断众生界，梦中劳往还。
六载梦方觉，明星午夜寒，人人具只眼，莫被老胡瞒。
街头垂手满面惭惶众生难度出不如藏
阿弥陀如来
稽首接引大导师如幻度生三界表一毛孔现一月轮无边净秽咸照了(接引二首)
正手原向上，随你颠倒，想当下不回光拦，腮好一掌。
心净不生五浊无苦不显极乐五千五百同名总是将错就错(观想六首)
一十六观四十八誓生佛未立作何授记
想灭观空能所皆舍度无边生实无度者
妄想俱空觉观湛然不着声色佛常现前
植福饶益所愿成就同有情乐名无量寿
观甚么想何物无土无生非心非佛
藕丝织弥陀(永贞院请)
藕孔亿恒河众生出没多，拶开一线路接引阿弥陀。
信禅者沥指血写弥陀经为佛像请题
全经是佛，全佛是经，非经非佛，滴血淋淋，指端血，敛无痕迹，独露莲池，会上人。
佛祖正印源流图像赞(并序)
形名未彰，全无巴鼻，些子露出，狼藉三千，承虚接响者，起模画样，何异绘虚空于镜面，唤钟作瓮者，歌颂赞叹，岂非施五彩于光中，余既不能破镜，复为忍俊效颦，明眼观之，宁不绝倒。噫！虚空面目，果如是耶？盍欲借指标月，令人见月，自忘其指耳，昔公美观，断际仪像而直下，顿省高峰，读五祖真赞而打破疑团，此非因指而见月得意而忘言者乎？所谓色相语，言皆归第一义，谛信不诬矣。迩承黄檗老人，赐佛祖图赞一卷焚香顶礼，胡跪披阅，自灵鹫一花，少林五叶，吐英葩于南岳，抽繁枝于济北，正干流芳，七十一叶皆从，老瞿昙实相，无相中流出，言下无容赞一辞耳，窃愍像季难信，安得法界有情共种佛，因于是重参古本系赞付梓，不图话行，千古只贵正眼流通，佛祖面目，一时点开不传之旨，大家领荷(，小传不录)。。
释迦牟尼佛
受然灯记，成贤劫佛，托质皇宫，度生母腹， 地狮吼，三界尊独容颜殊特，秋蟾春旭，御游凤城，悟世迅速，视金轮位不啻帚秃雪岭，六霜突开顶，目光被河沙，道成两足，忉利首登为酬，鞠育普副群机，春行草木，天人归敬，魔外降伏三百余，会响答空谷，拈花启笑，尾巴露出不了，命根迦叶，能续丈六金，身幻临片牍，永陈供养，笔底灯烛。
第一祖摩诃迦叶尊者
株守金襕，于鸡足山中钝，置黄老唤倒刹，竿于王舍城畔，贻累阿难九十一，劫身金色，面皮厚也，不堪观。
第二祖阿难陀尊者
如来成道，祖生日珠联，合璧三十二相，祖缺一饴，甘如蜜为佛，侍者三十年，智慧总持称第一，从上正法眼，展转流通，遗下多罗藏，如是结集人天，信受奉行，迦叶证明已讫，向恒河涅槃，许二王亲到中流彼岸，度五百仙人，唯商那会得眼横鼻直。
第三祖商那和修尊者
胎六白而出世，感九枝以降祥，兆符佛记百岁后，法轮常转，迸开法眼二火龙匿耀无光，鞠多分得一枝，秀遍界咸闻瑞草香。
第四祖优波鞠多尊者
答身十七，以性浑圆，性身本空，法何以传真空，不空如春，有权时节，若至硬地，皆穿魔娆，正法伺尊者便逆风把火，反烧其面，度人如沙，香众英彦，法付已竟，犹弦离箭，踊身虚空，现十八变，筹放光明，如雷如电。
第五祖提多迦尊者
巍巍宝峰，佛日方中，法流无尽，优波疏通，心离名字，身等虚空无我，我故佛体是同，证无所得，圣种绍隆，化行中印，首度仙翁。
第六祖弥遮迦尊者
别师梵天错脚，神仙已经六劫始了，夙缘入一乘道，其道无前，谁契密意？抹过那边。
第七祖婆须密尊者
手提触器，街坊游咏，不染外尘，朗然内净，先三百年，佛记汝圣顿省前，缘传提法印，有智者来锋，论不胜，愿归座下，上钩负命。
第八祖佛陀难提尊者
义路如苔难逞，大辩才，大道无阶，拶取入门来，绍承一滴真，甘露灌得伏驮臭，口开。
第九祖伏驮蜜多尊者
五十年口未曾言，言与心亲自堕地，足未曾行，行与道合，翻身磕破，虚空压碎，难生卧榻。
第十祖胁尊者
周甲胎中，打坐三生不着，睡魔感雨，祥光舍利，分付夜奢，富那。
第十一祖富那夜奢尊者
来无所来，去无所去，心无所生，法无所住，无住之法，付与大士仔细观来，秤锤醮醋。
第十二祖马鸣大士尊者
觌面是佛，尚自不识言，下悟去信，汝不及前，因化蚕，功无等匹，感化摩罗三千入室，明暗不二法，非离即相现，日轮腾空而寂。
第十三祖迦毗摩罗尊者
有形总归于尽，无相，方知道尊涌金人而复现，女人孽芽，翻作菩提种，化性海而毛吞巨海，接得半千龙子孙。
第十四祖龙树尊者
测度圣智，自生惭惶，一礼檐卜，不嗅余香，世间文字海一口，吸尽华严十万偈一日不忘身，现月轮，令一切人皆睹佛性，雷音灌耳，惟长者子择乳鹅，王亲制三论疏钞相当，焚却可惜！施人拭疮。
第十五祖迦那提波尊者
座前置满钵水，法海无涯，尊者投之；以针直穷到底，一头陀恁么？赞扬多少，人背后啮指，谓予不明向上，只管爱说道理，咄水头有耳，急请罗多收起。
第十六祖罗睺罗多尊者
放过佛祖，出头来冰河，发焰把住，乾坤不露踪，黄金失色，当时僧伽常在定金钵，香饭成狼藉。
第十七祖僧伽难提尊者
宝庄严王之，太子娑罗如来之后，身生而能语，犹频伽在鷇中，音超，众鸟七岁厌俗，如狮子初出窟，气概绝伦，事师十九载不倦，博得一百岁，童真缘尽攀树而化，众力难举，全身就树建塔，垂荫后人。
第十八祖伽耶舍多尊者
娠七日而诞，其肌无瑕，琼枝寸寸是玉生未尝入浴，其体芳洁，栴檀片片皆香，风铃不语，境出心寂，圆明宝鉴道藉人彰圣者，德风弥宇宙，祖灯嗣续，永昌昌。
第十九祖鸠摩罗多尊者
在天而天与天作眼，在佛而佛为佛，偏袒示因果，如影随形，说生灭，犹沤归浣，无生偈付阇，夜多面放，红莲香不断。
第二十祖阇夜多尊者
阐扬顿教，纵横与夺，辩若悬河，不消一拶，解缠缚之苦行，令绝功勋破，执着之妄心，当下解脱，若不是婆修盘头争领得者，虚空棒喝。
第二十一祖婆修盘头尊者
杖倚佛像，遂失二果，堕富家儿，堪作甚么？未出娘胎，被人看破，圣子在怀生为法宝，一食终日，长坐不卧，感摩拏罗，同证佛道。
第二十二祖摩拏罗尊者
全德，天授一念，正信遵父王命佩佛祖印度，彼世主七日，证圣嘱鹤上座，荷担上乘。
第二十三祖鹤勒那尊者
圣子神童，英中秀金环在握花生肘，幼行聚落，叱淫祠，言讫，庙貌立崩朽，中年行化，至中印，国王接足，天稽首，至人达观，体性空，无作功德，亦非有复为师子说休咎众生倒计，汝正受。
第二十四祖师子尊者
聪明难敌，业无作，即功德悟此，至人言深入，智慧宅诘化，小乘禅五，众齐解惑，呼童还宿，珠古今理不隔伽，黎付斯多，他方施法泽，祖受鹤悬记，独留罽方客，平地骨堆成冤，对路头迫，劈开瀑布泉，界破青山色，槐根既伤锋，柳枝断移刻俱了，本来空无失，亦无得。
第二十五祖婆舍斯多尊者
剑铸鼻孔，珠换眼睛藏身露影，面目分明，被师看破特地安名，密授心法，直抵王城，摧伏外道，义海无声，闻师偿难，北面伤情，振策南迈，山谷遁形，德王征起，疑信相并，祖出信衣，命付丙丁薪尽如故，谢过致诚，谕弟嗣，法祖道雷鸣，神变入灭，舍利尺盈，敕赐建塔，空碑宿铭。
第二十六祖不如蜜多尊者
不舍四，誓愿降迹，诞王宫为一大事，故传法度，愚蒙枫宸，初，羯磨地震摇虚空，大人具大用，不与寻常同随类化王者，外道术相攻，祖以无心应一指，超五通化山，顿殒灭首，度璎珞，童以圣而继圣，果熟远劫中。
第二十七祖般若多罗尊者
璎珞，童真势至化，身先佛纲纪，后代绳津，报缘已周，谢万乘之弟子度生，果满作胜热之上宾放光，二十七道，如虹贯日，腾空雨注，舍利坠，若飞星袈裟，留褁菩提子一叶，花敷无尽春。
初祖菩提达磨大师
西干正，干东土初枝，貌五露而象五，竺胸天空而印天池，志绍觉胤敝屣，香至大宝，智珠月朗，眇视无价，摩尼椁边入定七，朝昏道酬，鞠育座下，服勤四十载，义尽师资，除六宗，婆心何切，对梁主觌面相欺，九年，壁观成何事？赚得承宗半臂儿。
二祖慧可大师
顶似五峰秀出，胸罗三藏文章开舜，若身中活眼，现昆庐顶后神光为法断，肱续少林之嫡髓，密传正印，灿鹫岭之芬芳，业空百有七龄，霜消雪解衣，付风恙，长老杏接梅香。
三祖僧璨大师
僧中之宝法中之龙，心铭如镜，无不包容，委顺时至，合掌立终，轻信沙弥，败露家风。
四祖道信大师
自缚自解，乘风展翼，经六十载，胁不至席，凤诏三却帝，弥加钦一枝，横出吾道，如林。
五祖弘忍大师
以宿缘故，出家童真两，梦一觉镜像，瞳人相缺，七种不逮能仁，以性为姓，族无比伦，破山忽晦嗣，化方晨七百，龙象选取一麟树堂养母，以道资亲，有情下种，如火传薪。
六祖慧能大师
八十一生为善知识！一物也，无留取腰石，石烂花酣，果熟梅岩，馨香充塞，东西土衣钵，谁云在岭南。
第一世南岳怀让禅师
佛旦降生，圣贤应化为国，法器，象应王霸五叶，绍芳英灵，独跨脚底，儿孙踏满天下。
第二世马祖道一禅师
全德异器，牛行虎视，引舌覆鼻，足纹成，字衡岳，坐禅看破，磨砖车牛，两亡心，佛俱捐八十四员，鼻孔被穿，百丈老祖扭失半边。
第三世百丈怀海禅师
佛与人无异，我后当必至，虎子生三朝，便有食牛气喝下，双耳聋突出，超师智丛林，制礼乐，万古为标帜，日作必日食不置闲家，具卓然而独存，享寿九十五道，貌甚清臞，俨然未度世千载，遇一时惭惶，续世糸。
第四世黄檗希运禅师
巍巍如山顶，珠面盘，轰轰烈烈，虎啸龙翻，放下九潭，十二峰砚池，笔架提起，须弥大千界，拄杖蒲团，万象森罗都吃棒，至今济祖胆犹寒。
第五世临济义玄禅师
智拟孙曹，面冷如铁道，越古今胆赤肠热倒，捋虎须露猊，兕之爪牙，诳吓闾阎，肆风雷之喉舌，是所谓风颠之烈，白拈之杰，热瞒瞎驴殃遗跛脚。
第六世兴化存奖禅师
济祖剃度六载，承欢孤赊，扑落两不成，单拈香雪屈，新艾着旧瘢，揭开罗帐，砥柱回狂澜，中原验宝，明眼难瞒，出入生死，如游园观声钟，告众般涅槃，北辰日午，面南看。
第七世南院慧颙禅师
临济三世兴化，克家睟然，道貌雪灿春葩，壁立推倒，扶起无从瞎驴趁，出逸骥追风。
第八世风穴延绍禅师
一举不第，直出，凡笼棒下，契旨如空，合空草屋，单丁几三十载，继承重托崛起，颓宗为法，求人泪点血，年年华染万枝红。
第九世首山省念禅师
荷负鼎丝，真丈夫儿门庭高大，一肩支持，天人物表，狮象威仪，道昭日月，迈种之师。
第十世汾阳善昭禅师
未曾拶入，遍参知识七十员，放下身心，郡侯八聘，坚不起，无奈同门启封，迸出西河，狮子别立三句，直阐向上，宗猷继示十同，如箭不离弦矢，末后三征，迫不得已，停箸蝉蜕，报李君休向圆环觅终始。
第十一世慈明楚圆禅师
麝匿瓿瓮藏，鲜封愈固，香益全时节，至水出莲道如蜜甜，中边忘垢净月，临川等逆顺风匾圆，竖宝剑，列圣贤正法，眼照人天。
第十二世杨岐方会禅师
小出大，遇意下休休，十年冤债，一旦相酬，天共云晓水，和月流三脚，驴子斗杀牯牛。
第十三世白云守端禅师
瞿昙举身毛孔俱笑，杨岐笑，趋驴湿处，尿堂前白云，江山失照，提醒一筹，顿契本妙，六会举扬风号万窍，曲演无生，宫商合调。
第十四世五祖法演禅师
而立之外，铲草受具，初习惟识，乃通大义，不会空宗知识是慕逮见，白云如瘳，其痼铁里酸馅，随时吞吐，撞破口门，汗泚无数，晚住东山，蝇依蚁附彩凤，丹霄铁蛇古路，下载清风，畴堪分付授与灭宗冤，有头故告倦，津梁示同电露，舍利旋烟疏，两出雾，体同虚空，法身常住，真天下师法门大树。
第十五世佛果克勤禅师
一目，十行自笑，无书可读，草鞋踏破方登，五祖之▆，瞎只眼于声色，堆头风流千古，辨龙蛇于无生棒，下机用雷奔，相府谈玄，全提华严法界，紫宸入对，别立格外乾坤，特赐金襕，师号东山之道，益尊舌牙舍利，三不坏睡，虎翻身一口吞。
第十六世虎丘绍隆禅师
通身是斑，一翳在眼，竹密水流，天空云断，涌出金轮第一峰，堪作四，生大彼岸。
第十七世应庵昙华禅师
巾侍半载，鼻孔去半边，不沾肉气，惹得满身膻，外扬父丑，高索价钱，妙喜长侄之恶，弥增逆子之僽，知罪不辞赞叹赞叹，或为疏密，苍天苍天。
第十八世密庵咸杰禅师
掇出砂盆，卖弄家风，正法眼藏，自此流通，被人看破，却成滞货，明眼人前不直一唾。
第十九世破庵祖先禅师
彻证根源，无本据教得，胡孙倒上树，乌头子也。早留心直至于今，无觅处。
第二十世无准师范禅师
尺短寸长，量尽虚空无欠，剩杀刀活剑，威光凛凛，逼人寒，一朝剑尺，忽双失窃，得胡孙上，径山少卖弄，悦龙颜，谁知难掩面，门斑钦颁紫服，销金帽衣，拂并传匹似闲。
第二十一世雪岩祖钦禅师
看破庭前柏，赵州欠悟门，平生作一梦，且喜有人原居住，万指千础，身披御，赐衣黄芳流，千载目击道存。
第二十二世高峰原妙禅师
谁拖死尸？来自负还自埋，三吴为土墓，天目作棺材，大死忽大活，咳唾成风雷，独许不肖，儿扶起上高台。
第二十三世中峰明本禅师
观流泉有省，大意度竹篦，洞澈源底道容满月，沾光莫不清凉齿颊，春风拂地皆成红紫，有福慧等沧溟，视名位若敝，履天子知师不可致，沈王怀香扣直指两赐金襕，五山不莅奔走，万方龙象，千公却较些子。
第二十四世千岩元长禅师
丰颐美髯，眉清眼，碧脱口河，倾汉注落笔无字，浑囵坚不可入，筑碎方壶，万机顿息，道离有无，用即权实济世，医王随证愈疾，敷扬大教，雷霆启蛰，宝构凌空，如鹏展翼道韵，德容可捧可掬，王公大臣望风屈膝，迸出金毛，悬崖返掷脚下，万峰头上红日，化仪云，周投笔而寂，两朝谥号，用垂千亿。
第二十五世万峰时蔚禅师
拳头上相见，荷叶下翻，身不是劈空手争，擒万甲鳞，自从逆浪，后随处作甘霖，大宝无心，得舒光耀古今。
第二十六世宝藏普持禅师
久依邓尉，不事寒温，大事了，毕有裤，无裨彻底，掀翻无尽，藏玉毫散作榑桑暾。
第二十七世东明慧旵禅师
一宿瓯，永两夜慧醒，今古季昆，天下匠郢，余三十年，空山吊影，千里趋风云涛万顷，欲泛沧溟，呼龙入井，砍竹垂纶，拾得钓艇。
第二十八世海舟普慈禅师
论实义，扁舟过洞庭，琉璃，忽堕地筑碎，水晶瓶七十四，僧腊九十六报龄寂，呼瑄长老无语可丁宁。
第二十九世宝峰明瑄禅师
面门放光，燎却眉毛，现成公案，悟个甚么？我见灯明瑞如此，高提古镜印山河。
第三十世天奇本瑞禅师
云月是同，荡然一片，古皇风诸佛，不识平欺，佛祖超常伦，从前闻见，非闻见，独露一枝，优钵红。
第三十一世无闻明聪禅师
人家教坏不知，羞却向龙，天说悟由露柱，扬声骂不彻，灯笼鼓腹笑无休。
第三十二世笑岩德宝禅师
地一声雷，通身手眼开光明，遮宇宙，标格露崔嵬，贤圣目中屑，爹娘炉底灰，曹溪一滴血，老祖错传来。
第三十三世幻有正传禅师
拄杖头双悬日月，笠子下，盍覆三千，幻起微云，半点龙池，浪涌滔天，翁翁常住寂光土万象，共论物不迁。
第三十四世密云圆悟禅师
他方补处此土，樵夫曹溪芳躅，千载合符，铜棺开眼，大地平沉，全提白棒，直指元辰，涌殿飞楼，应念成就道，播九重，公侯稽首，七十七年，普注法雨，大根小茎尽量而已，二六法嗣，堪方四季生化无穷毫力不费，凤眸龙姿，身挂紫衣，瞻礼遗像，浑是生机。
第三十五世费隐通容禅师
翻转面皮，自是出炉弹子，辣锤不变，终成百炼，真金年而立大方，独步迄稀，古十振丛林挝，天童三面毒鼓，扫双径百万，松阴全展，金翅之威，沧海中狞龙，活捉倒用魔王之印，藕孔里大卒，生擒续五灯，未全之谱，符列祖大公之心，空胸峻骨，宠辱不临，落叶归根，舍利珠圆，玉皎无隐，面目依旧山高水深。
第三十六世隐元隆琦禅师
首入费师翁之室，独踞运远祖之席，痛处加锥，绍三十五世骨髓，酬恩两拂，续二十八代正脉，此吾师承从上源流之大体也，奔流度刃花，劈三玄于棒头电激，雷轰包罗，五教于喝下，此吾师整临济，接人之大机用也，望之俨然，如海上孤峰，即之油然，若垂云无迹，此吾师之隐显三昧，得法大自在也，六坐道场皆栴檀，围绕众栴檀，总一栴檀，七十二腊，赐黄檗重开一黄檗，现多黄檗，是无添径山之真，子断际之象孙也，至于云仍继美法，脉悠长非不肖，一人所敢擅其后尘，以开来学，用新东来之正印也。
祖师源流像赞
初祖菩提达磨大师
道貌五露胸毛盍胆旭日东升顶门只眼
二祖慧可禅师
顶隆五峰神光烛空百有七岁果结春风
三祖鉴智禅师
白玉在璞黄金出矿人天眼目古今瞻仰
四祖大医禅师
天姿异伟道韵超伦三诏不起大法弥尊
五祖大满禅师
只知松老不觉梅黄祥麋独角破镜重光
六祖大鉴禅师
众妙会心百福成相急鉴圆明万古榜样
南岳怀让禅师
诸佛护念不虚流传磨得砖片光照三千
马祖道一禅师
虎视牛行虬髭铁面脚下儿孙奔雷掣电
百丈怀海禅师
玉骨棱棱星眸炯炯三朝追谥宗门匠郢
黄檗希运禅师
顶具神骨额露圆珠一条白棒打落太虚
临济义玄禅师
铁面刮霜威风卷地狮子翻身大鹏展翅
兴化存奖禅师
罚出克宾棒头雷走不是张华徒窥牛斗
南院慧颙禅师
肉团千仞眼生三角没量罪过倾湫倒岳
风穴延绍禅师
面目冰雪骨格标致出海狞龙空群良骥
首山省念禅师
一言之下截断千江家风不掩地久天长
汾阳善昭禅师
琼林宝树沧海奇珍丰标绝世道韵照人
慈明楚圆禅师
黑夜明月污池青莲亲言亲口大哉楚圆
杨岐方会禅师
其威可畏其仪可法三脚驴儿龙象踏杀
白云守端禅师
出岫之云立雪之鹤若非老祖终难凑泊
五祖法演禅师
喜怒不形动静如山舍利如雨冲破铁关
圆悟克勤禅师
庞蔚之姿气宇弘恢眉棱日月齿颊风雷
虎丘绍隆禅师
形似睡虎气如檐卜大阐芳猷东山正续
应庵昙华禅师
日里麒麟劫外昙花道越今古法荫河沙
密庵咸杰禅师
容庄轩豁道韵卓举托出砂盆光昭寰宇
破庵祖先禅师
器度英芬神宇清旷卧龙一奋遍地黑浪
无准师范禅师
顶发垂丝两眼如眉瑞世双径优昙一枝
雪岩祖钦禅师
浑金肺腑生铁面具捉败径山无立地处
高峰原妙禅师
乱发披肩眉横两帚绝后再稣眼空宇宙
中峰明本禅师
道容满月答响如钟丹山彩凤法海金龙
千岩元长禅师
逆风把柁顺水张帆无明脱体梵行庄严
万峰时蔚禅师
须胡而赤眼横鼻直翻转面皮瞻望不及
宝藏普持禅师
挺卓不群骨梗无辈法印全提超方之外
东明慧旵禅师
瘦益精神老有余韵咳嗽一声大地震动
海舟普慈禅师
风骨凌霜气宇优远九十六年珠回玉转
宝峰明瑄禅师
神彩超迈淳德不渝打翻古镜赚却钵盂
天奇本瑞禅师
仪表端严道风可挹法海津梁中流一楫
无闻明聪禅师
道干宏拔间世英华普施法雨大地明芽
幻有正传禅师
挺生拔萃犀颅象肩条杖归握拄地撑天
密云圆悟禅师
大机活脱正令全提临济再世天下宗师
费隐通容禅师
气吞佛祖眼盍乾坤正法眼藏分付儿孙
隐元隆琦禅师
耋龄古貌黄檗开宗一枝挺出旭日方东
舍利赞(并引)
岁丙午，七月初一夜一梦神人头顶，五梁珠冠，手捧九层，宝塔乘空而下，问讯，一曰：何不赞叹大檀越一，乃出袖中宝珠命神人置于塔尖，神人安讫，一复命叠珠，神曰：无以加矣。一曰山僧赞叹大檀越亦如是也，神谢曰：和尚善说法要，遂腾空而去，一忽觉，次早为初二日，诸执事来参一述，梦语为原，诸执事或赞或默，俱作礼而退，一唤侍者，取纱一幅，手图梦中所见神人像，忽值原太守送古铜塔一座，至奇哉！何符合如是耶？遂题偈其上，以答神庥，并复太守，至十五日，接黄檗诸昆仲书咸云。。
太上皇于六月廿九日敕，使赍金塔一座，高二尺许，中安佛舍利五颗，赐黄檗本师和尚供养外毗，吾百块备建，舍利殿，是日本师和尚命合山大众声，钟鼓具幡花，出三门奉迎，僧俗欢呼呗梵，庆赞以斯法利寿，国福民一体三宝，藉此重光耳，本师说偈，八首并舍利记进，谢诸法，昆仲亦有赞颂，附末一闻之，益奇所梦，乃焚香向妙，高峰作礼，复唱赞一十八韵，用展微忱，时孟秋既望日也，赞曰：
道本不生，佛化无形，而此舍利，无乃强名，名由实有，有自空成空，含诸相佛示其贞，内定湛寂外慧圆明非空，非色无臭，无声染而不污，犹月临清，随方应现，度脱有情佛心，天子坐享太平，不忘付嘱，觌面相呈，鹤发老，衲感上至诚，珍供函室家国兴祯，祯祥，入梦大道，方亨遥空赞颂，掌合拳擎金刚智种，匪涉枯荣，逢信则发，遇缘即萌芳流，桑国瑞应神京，龙图永固，法海长盈。
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之九
门人明洞性安性节明觉明幢同编
赞
文殊大士(五首)
热瞒七佛教，坏善财，被人看破，藏身五台倒，跨金毛子，天上戏毬来。
截断维摩，舌头钝，置迦叶槌，楗跨金毛，游戏十方原，不离灵山，会上。
我真文，殊非文殊按下，狮子如骑驴，大智深达法源底，南无过去七佛师。
通身是剑，通身佛身，不可持弑何物？一毛头上，亿金毛吼，破虚空芳草绿。
若也着色相空，花犹未除，一切心清净，是真见文殊。
普贤大士(四首)
佛口化生华严长子行高于山，愿多于雨，毛头迸出，白象王亿苏弥卢在里许。
以理印行，珠圆玉皦经卷，不大微尘，不小二千，瓶泻酬，何长咳嗽？一声答已了。
何疏普眼何亲善，财被人检点，峨嵋活埋依然，藏不得骑，象舞三台。
谓是菩萨身，埶相总徒，然不舍众生行，是名供普贤。
维摩大士
大千为榻卧，维摩病与众生不较多，三万二千，都拱手瞿昙，亦不奈伊何？
独卧毗耶？城目中无圣人一柄，龟毛拂扫空诸法尘。
观音大士
稽首过去，正法明声色，堆头观世音拟对，君王亲说法，一毫头上现全身。
百千手眼一毫头，个个须开，顶上眸觑破，自他无相，相铁船没底，也教浮。
身似泰山，盘石安中流，砥柱，截狂澜，海潮音里，宫商别眼听，是名清净观。
鹦鹉能说法，军持解知音，寒岩观自在沧海，无边身大哉！慈悲父处处度迷津。
三十二应如镜，现形不留，朕迹岂涉途程，婆心生铁铸，南无正法明。
眼听雷鸣，耳观电烂，声色堆头，突出手眼，慈悲如水月净，秽皆赴感。
凡夫色碍，二乘声碍耳，观眼听浑无物，是则名为观自在。
一月现众水，圆明清净，观大悲千手，眼摄在一，毫端有意描不成，无心画却像，欲求出世，身不离世间相赞叹无量寿现此无边身承事皆如意，还他大福，人一滴杏花雨，散为杨柳风，善财行脚返笑，破福城东，无作大悲，心切切于救世，满目皆男儿几个知母意，有求皆如意，南无观世音，豁开正法，眼随处现婆心忘却，婆心苦为怜赤子，欢沧江明月，上托出走，珠盘净瓶，纳大海，荷叶载三千，慈愍众生苦无时不现前，木人见花鸟石，女听雷鸣，返闻闻自性，是名观世音，智入无边，身慈应河沙国，了无净秽，殊如水涵，明月去来无辙迹，法说有显密，能救世间苦观音妙智力，镜含菩萨，面铁铸，老婆心婆，心如日月光明，耀，古今福德男智慧女，慧如日德似雨，菩提逢春花，实并举解众生缚，还佛祖债，一物不为，纵横自在。
三十二应十四无畏如月临川毫力不费
观无所观兀坐蒲团三十二应月蘸秋潭
黑白分明卷舒自在顶门只眼普观沙界
得大自在证真圆通无刹不现如无边春
东土导师西方补处踏断两条向甚处去
千手千眼自觑不见念念观音时时出现
满眼春色满耳秋声刹刹尘尘观世音
古镜当台坐断去来密移一步大地花开(立身)
不离溪声山色处处圆通普门长年岩上闲看瀑欲令众生识本源(观瀑)
大悲海里立生涯千叶莲花水面栽为度众生登九品百千手眼一齐开(千手千眼)
三十二相(昙瑞上座请)
大士因童子请法
大士端立童子胡跪有求赴感愿施无畏
大士和南
空垂仰莲佛坐其上补处现前鞠躬合掌
龙听法
说不以口听必以角转此业身以法为乐
大士坐薝卜丛中
毛孔吐香化为薝卜解五浊秽供一切佛
童子倒地作求物势大士以手招之
以信为母以施为子三轮空寂我方与汝
骑狮子
勇猛难羁柔慈可摄一弹指顷超无量劫
寒潭印月
感必在我信生汝心心心水月在在观音
篮贮锦鲤
大地鱼篮全提不醒一片婆心千江月影
大士端坐莲花韦驮持杵护侍
莲花无染慧剑光焰魔外妖邪莫伺其便
大士手捧尊佛
心外无佛佛外无心心佛俱非识取观音
童子戏鹦
童子戏鹦鹦戏童子戏为佛事大士不语
持莲行道
大士行道手捧莲花一尘不染香遍河沙
出神童子作礼
大士假寐神从口出童子惺惺空中礼足
鬼负童子
大慈悲父法王真子不费文钱鬼可役使
童子先大士而行
我坐尔坐我行尔行机先一着不让当仁
大士坐巨石
佛心体空石心体贞惟贞与空不受纤尘
倚坐荷叶足蹑莲花
花叶有异根本则同蹑承匪力佛身如空
手握浮图童子问讯
七级浮图犹如提壶道力殊胜童子曩谟
渡莲舟
为渡群流驾叶莲舟不施橹棹直到岸头
那伽荷载
足蹑龙背遨游法海猛性能驯真观自在
正几转视
竟日抱几回顾不已童子来也何忧何喜
老翁指顾
汝有所指说尽道理语默双忘依然不是
昙花现座
坐优昙花手捧其实非其种类瞻嗅不及
篮装三笊篱手握一木杓
三界有漏一念无为捞得童子日日相随
古柳为榻童子语鹦
身依古柳静观自在童子指鹦汝超三界
手展贝叶
教外别传法离文字才涉思惟落第二义
行持甘露瓶
携甘露瓶遍苏热恼难行能行到所不到
磐石倚竹
贞忘其石幽忘其竹回小向大拗直作曲
置函石上
阴阳匪涉原从化生不无宝卷焉知铮铮
禅定
石头蠢动皆应得定大士不然禅寂如镜
乘莲
渡人自度独泛莲舟船头拨转海水逆流
海涌金盆
晓日东升光不汝独昏雨晦冥眉光交烛
枯木大士(慧觉上人请)
惟此真实，枝叶自落，久卧青山，何异锁骨藏身不密，被人摸索，具足梵形，不假雕琢，全木是佛全，佛是木救苦，寻声如月赴壑，蚁听以身龙听，以角根根圆通，超出五浊，佛木假名离真，何托返观？遗闻即究竟觉。
经绘大士像
(三昧，禅人沥指血为墨，以普门品写大士像，近视之如蚁阵成行，远视之，了无字迹，可谓巧心，妙手以游戏为佛事，堪种成佛之因，倘向笔画外突开，只眼是深入三昧，)。。
通身是经谁为观音春回雪里花满千林
势至
弹指裂虚空，魔宫皆震动，一切自归，正引入莲花洞。
地藏王
不违昔本誓，红日出西方，度尽度不尽，南无地藏王。
十六罗汉
第二门头开方便，各显神通十八变，安禅入定两尊，慈肉眼，凡夫觑不见。
见思惑断证，阿罗汉向上，一路只得一半，那一半，如何赞形名？未兆时看。
降龙
愿大沧溟小心，空应器宽，浑身在里许，切勿弄泥团。
伏虎
座下老大虫驯伏，同厮养正眼，忽观来也，是闲伎俩。
十八尊罗汉一轴
十八应真阿罗汉俱是灵山记莂俦为应娑竭，罗王供各展神通，逐浪游，欲把恒河都一吸，恐教海底吼泥牛，嚫受骊龙珠一颗，至今无价，莫能酬。
罗汉渡溪
出境渡溪，浑身水泥，不先自度，接人无梯，有生可觉，我执犹迷，四相俱空，谁证菩提！
十八尊者
布袋
囊藏大地坐断古今百千日月流出胸襟
入定
正观无我定者是谁返观实相无作思惟
持尺
拈起禅尺佛也不识勘验诸方不留朕迹
焚香
栴檀妙香不烟自热鼻观无闻虚空逼塞
了经
义天朗耀随读随空月轮穿海影过无踪
挥麈
手内有拂身外无染清净无瑕拭此一点
补衲
裁荷成痕补云无迹密下一针思虑不及
闲坐
放却双眸接取一足若问春秋盆草时绿
展卷
尊者此卷不著文字为伊不荐展以开示
如意
恒持如意而作佛事一切众生俱圆种智
鸣铎
手动铃鸣铎空音息万法惟心证波罗密
敲鱼
鱼梵清吐闻以眼入一根既返音闻双寂
结印
以身作观以手结印咒不言中魔外归正
降龙
一颗摩尼光吞无际引取狞龙钵中游戏
伏虎
於菟跳梁尊者善将善机既寂彼恶亦忘
观莲
清风在手明月非赊冰心雪质一朵莲花
安禅
诸漏已尽稿木其形不定不乱常寂常惺
长眉
道尊德备腊高眉长不起于座应供十方
钩洗香象
象王威德，世间无应世，犹如水底，乌彼此无疮，安乐甚，何劳伤损？好皮肤。
童子为尊者明耳
耳里根廛壅，几时疏通，幸有小厮，儿牙关，咬定辞难，措痒痛，由来当自知。
空生尊者
宴坐，天雨花空，生未作家，佛眼觑不见，何处攃泥沙。
布袋和尚(十五首)
掌示神珠，迷者不顾，欲落泥中，恐成染污，待他回心，两手交付一花，普春大心独露。
放下藤条，不落照用，抛却扇子不作，炎凉为甚，把住布袋，留取作戏逢场。
特地分身百亿，囊灰到处成迹，好与三十乌藤趁入银山铁壁。
布袋拖泥带水，拄杖打雨敲风，莫嫌不归，兜率家舍原在途中。
佛祖眼睛穿一串，秽土净，邦囊半袋，虚空背上，立乾坤输我，此时都不会。
自离兜率天分，身入肆廛知音，犹未遇在处，且随缘。
袋尽大千界，依然无一物，因我识得汝，驴年得成佛。
人为儿女痴，尔为众生痴痴，心无日了，成佛待何时。
乾坤常自在日月，任他忙布袋，都放下大地，浚囊藏。
知汝厌娑婆相邀，出爱河，放开三不了，把住六波罗。
不行而至无为而成布袋放下坐享太平
肚宽似海坐俨如山双眸秋水春风笑颜
放无量光倒垂只臂全提众生阿鞞跋致
圆满觉智朗然独存春风一尘半袋乾坤
宽着肚皮放下布袋过现未来于法自在
又(十八子围绕)
净秽收一袋，到处生捏怪抛掷百千番，展转无挂碍，贪着小儿曹愿求各所爱，十方八面来，空有一齐赛自离，兜率宫走遍大千界，度尽难度人，未还菩萨债，当时遇山僧都唤来踏碓，约住六门头一个，不许，退然后各赐棒，趁入龙华会，方知我法王于法得自在。
对月了经
月白纸一色，眼与墨俱黑，妙义个中圆了，亦不可得。
朝阳补衲
挑出一轮，红拨开一线路，补教无缝，时心眼一齐露。
二尊者同帧一翻经一补衲
补不完，读不了，趁取山月皎东一句，西一针，滴漏知多少，线断眼空，红轮东晓。
宝掌
千年，愿住世为度，娑婆人日月互相照，是师掌上珍。
丰干
这阿师懒似傲，帝王来也，不起，佛祖薄而不做，谓是丰干耶？何异眼中着屑，谓非丰干耶？依然石边打坐，热瞒多少人阿谁？想得到无端饶舌，被人窥破。
者个老丰干机，忘心自安，晨昏卧猛虎，总作石头看道，富德丰烟菟相从，顿忘物我，如空合空。
寒山
无字诗，谁没有不妨，和你三两首纸上，描来总非真，除却寒山谁敌手。
了无清梦落人间嬴得浮生一世间不觉天风来槛外一池秋水动寒山(打睡)
一条铁楖栗，重如须弥山，有人扶得起，许伊是同，参鼓掌狂吟拍拍，是令秽土净，邦竹筒贮尽。
状似痴狂意不颠倒无韵之诗愈读愈好
拾得
一物也，无扫个甚么？呵呵呵拈起，何如放倒？放不倒一任，扫破太虚空铁帚，昙花开朵朵。
至人无梦入梦三昧度颠倒众出梦想界梦中拾得觉来空开眼应须作梦会(打睡)
一卷没字诗，开口便成错，有人和得成，许伊超无学。
拈起笤帚有用有照冷地看来一场好笑
扫空佛魔不留朕迹特地全彰剩却遍吉
元无点尘扫个甚么拂落空花为结实果
寒拾同轴
相逢无半面千里，有知音笑，破寒山口难描拾得心。
四睡
理寂事也，寂心空境，亦空无梦，亦无想坐，断主人翁，忽遇大虫，欠伸时如何？寒拾拍笑舞春风，丰干踏转一，轮红。
人睡虎亦睡，彼此施无畏虎，醒人亦醒，彼此俱忘形，稽首如空，合空大哉？慈悲至仁。
杯渡和尚
脚下不知沧海阔大圆镜里日，浮杯吸干，巨浪无涓滴，戴角金鳌，掣得回。
金华圣者
亥元如吃，木楂羹格外风流，过一生不是，末梢夸好，手赚他个个落深坑。
韦驮
摩那天王真子大权菩萨降神，十八世曾居，将军之位，六九生示现宰辅之身，受佛遗嘱，护转法轮无边功，德福利天人。
关大王
惟义不朽，山河共固其心愈赤，日月并明，挺身护国，卫道忘形，所以为聪明正直之伽蓝神。
配天配帝神祗至尊丹心昭日月正气塞乾坤
役小角(灵秀道士请)
和州役小角少敏而博学，岩居三十年，草食以自乐，持咒，驱鬼神腾空，游海岳箕，而之伽蓝，神灵难测度。
妈祖
(永乐己丑正月敕封宋灵惠夫人林氏为护国庇民妙灵昭应弘仁普济天妃)。
懿德，天堪配洪恩，海共深扬帆，登宝所慈爱，见婆心。
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之十
门人明洞性安性节明觉明幢同编
赞
达磨大师
竖起擎天，铁脊梁谩将皮髓强分，张九春果满菩提树五叶，花敷遍界香。
昔年少室冷坐，刚被神光觑破，今日万里，东来多少，衲僧蹉过。
分皮与分，髓特地起波澜，顶门开，只眼不被老，胡瞒长江波浪险，少室雪霜寒，不度三三载，争开五叶丹。
渡江
脚下横一苇，万古为津梁，杨子江中过，至今流水香，梁皇殿上纳败阙，走入少林，藏丑拙，觑开铁树一枝春，五叶花敷馨，万国(面壁四首，)。
九年，背坐少室，一座银山，铁壁无端，错露一机，至今遮掩不及。
坐断熊峰觑穿铁壁赚得神光三拜而立
只因不识九年面壁少林堂前参天荆棘
老胡只履踏翻熊耳没量大人提持不起(只履三首)
失却破信衣忙，携只履归大千藏，不得与日争光，辉；函，盍古熊耳！何曾在里许，却被魏宋云，看破一着子。
六祖大师
踏着上头关，千花开碓觜，看破一物，无夜渡九江水。
忠国师唤侍者
一条拄杖，两人扶三应依然，汝负吾未唤，以前开只眼方能看破赤须胡。
黄檗运和尚
鞭起铁牛，作狮吼，大地山河，丁倒走，裴相胡跪，甘热瞒，唐皇两掌空生，受不是风颠汉，谁敢继其后。
黄檗和尚度母图
相见，依然在别峰娘，睛双瞎子双聋，没弦琴上无生曲，别有宫商调不同。
黄檗由来号大虫，大虫好个阔喉咙，吞干爱海，无涓滴咒起盲，龟化活龙。
黄金铸就，铁心肝半偈惊，开佛祖关母，德如天酬，已，竟无双，孝道载三山。
黄檗和尚与唐宣宗皇帝授戒图
三千世界，袈裟里不是大中搭不起，当时两掌痛拦，腮灵山授记不过此。
临济玄和尚
棒拂蒿枝，喝走雷霆，开眼作梦白日见星檗岭，栽松树荫凉天下人。
德山鉴和尚
口盆牙剑，倒握藤根，鞭挞龙象，佛祖并吞肚中，能走马须让雪峰存。
雪峰真觉禅师
赤手归去来，掀翻银世界，赚得三万指驴，腮鳖鼻都来纳败，真天下，古佛道，越乾坤八百余春，面目俨然，儿孙犹在。
雪酿大冶，春露一痕，面目现在那个知恩，咄万仞，银山铁壁拶透，须是云门。
普化和尚
虚空连架打百炼，是真金铎声犹在耳，若个解知音。
船子度夹山
烟波钓尽，碧江秋船子，踏翻水逆流言，下知归无剩语，一天明月印沧洲。
钓尽江波，遇锦鳞，沤花影里莫藏身，铁船没底踏翻去，独向虚空背上行。
慧远法师
远公道德优，千载已无俦，送客溪桥外，至今水逆流。
虎溪三笑
白社，泉声犹未散，庐山面目尚依然，三贤何事？浪开口笑，破虚空觜半边。
庞居士
百万家财尽沉湘水一柄笊篱泼天富贵
庞女灵照鬻笊篱
垂手街头，日苦辛，富非所乐，岂愁贫欲将有漏证无漏，除却庞公无半人。
政黄牛
放下断贯索，不施无影，鞭四棱才点地，鼻孔便辽天。
觉范禅师
汾阳五叶间世英杰，点笔倾湫，滚滚无竭，道大莫容，世界非狭，普现色身，号甘露灭。
普庵肃和尚
古佛应世救患弭灾法流三际泽被九垓
大慧普觉禅师
壮称大宋，禅精踏碎，诸方爪印，被穿半边鼻孔，不消一线，薰风，背触黑漆，篦敲出虚空骨髓，喧天霹雳，舌顿惺，大地盲聋，臭皮袜，没底靴一跌，衡梅十六载，木渣羹栗，棘饭恒饱，径山千七翁，道大绝伦，感孝宗帝以赞号，并赐法自无我记，金轮侄而正眼流通，稽首祖师，常寂定顶门涌出，一轮红。
虚空其口，霹雳其舌，大机大用，天崩地裂，士林称其世出，世间忠孝，两全宋帝，晚年赐其法号，旌其道业，万世明灯，中流巨楫。
圣福开山明庵西禅师(万水上座请)
三藏重来，黄龙，九世法嗣，天童一灯，善继三建道场，福被大方，护国兴禅同超，实际狂风不动，道弥高四百余年，光益丽。
永平道元禅师
捏碎净老，鼻孔放过，诸方脚跟炼成如龙，拄杖烟菟，不能噬吞一，自扶归东国，后至今犹赖撑乾坤，昔日有此神用，夫是之谓兴圣，开山第一，祖洞下，宗师永平元。
高峰妙和尚
觌面者谁？高峰知识，衲补烟霜，口吞荆棘，一笑生春风，一怒，天魔泣，廾载死关甘活，埋惊起泥，牛吼不息。
中峰本和尚
福富轮王慧丰鹙子两国之师，天目之主，振起济宗，千岩接缕，遗影人天，冰壶月渚。
梦窗国师
道振三朝名飞四海窗破无余梦身犹在
妙心开山关山和尚
初入门，踏倒向上，关出草庵，豁开正法，眼持笊承屋漏，爱他点滴分明，炼藤作袈裟，且喜寸丝，自断十六高禅总归席下，铁笛一声，玉凤来，八十四年，谈笑而终，大树窠头，霜月满继起，法灯圆照如暕。
天童密云和尚
中兴天童，大恢祖业，突出济枝，千花万叶，正干独攀，矮虎为烈。
径山师祖费隐和尚
十踞大刹，道震寰中，通身是口，骂雨呵风热，瞒佛祖唤醒，盲聋，若问其谁，径山师翁。
黄檗本师隐元和尚
白棒，掴青天热，喝聋，佛祖潦倒八十年，甘茹黄檗苦灯续，少林钵传，东土泥弹，降龙空拳，伏虎有此神通，大妙用所以感得桑国主，赐地开山，更有微长自不知，乃做得天下人，法身父母。
骨耸檗峰峻，胸印九潭，清大悲千，手眼都来画不成，不肖十霜，描半鼻换却，天下人眼睛。
单提楖栗独跨狮王花开遍国日涌榑桑
达观大师
道貌如月禅心，若雪透气吐词，迅雷轰烈，紫柏参天业风，顿折法门，孤忠亚圣之杰。
云栖大师
道包儒释学贯人天，身居物外，行在言前火宅甘露，法海青莲丰干，再世八十一年。
憨山大师
李后之师，曹溪之主，道补江山，法施云雨，还丹文章，善读不死，日月肺肝，乾坤气宇。
大梅帜和尚
宿觉再来，白拈榜样，铁石肝肠，乾坤度量，义勇为仁不让，转擎天，只手而扶起，刹竿吹点雪，红炉而陶镕，万象唤作密印，主人又是保福和尚，一任分身两处，看月明，不在梅花上。
鼓山贤和尚
一箭搅，西江洞水，逆流潮再长，廾年挝石鼓，直教大地没聋，人予方而立，曾学三上，别师一纪，腊逾八旬，近闻叶落归根也无影，枝头烂熳春。
祝发师龙山灏和尚
福唐玉山禅之季子，永阳觉庵，通之玄孙，去来无迹，犹水底之月痕，慈育不肖，逾罔极之深恩，枝香薰鼻得流知源。
黄檗法兄慧门禅师(高泉法侄请)
汪汪襟度法相，巍巍惯弄，险崖之句，时设陷虎之机，折人以默不以辩，服人以德，不以威望之如霜，寒月冷就之，犹煦日，春晖十年，踢踏马驹，子彦得玉麟，天外飞。
撤玄关断要路一任藤条作杯渡不是天猊儿争越榑桑树(深玄法侄请)
黄檗山中，大开炉 ，钝铁利，金一锤成器万里，天方，何由默契？齿颊眉毛，放光动地。
象山法兄木庵禅师
有时口唠舌沸，有时风恬浪静，谢紫云名，蓝屈为山中表率，继黄檗法席，别行格外号令尽，道是小雪峰同门，俦知渠，是后身长庆。
大宗正统禅师龙溪和尚
量舒舒体如如亡，净秽挺，芙蕖处丈室，犹太虚渺湖海，若沟渠，上赐号名不居，统有宗德，乃余勿住着念衣，盂，赵老婆尚倚阊。
东渡诸祖
唐
义空大和尚(嗣盐官安国师弘仁间慧梦法师应诏入唐迎师而归敕建檀林寺居焉经三载还唐)
为法西来，应诏东渡，虎林，横出一枝，覆荫榑桑，国土安僧，敕建大檀林选佛，命击盐官，鼓许藤公而共奏，埙；篪，感橘氏以顿悟空苦，名走四方，道重今古，大师住世如富春，在花四众归依，犹婴儿得母钦哉！日域禅宗，鼻祖。
宋
兰溪隆禅师(临济下第十七世嗣双塔无明性和尚)
起云雷于无明山上，布雨露于烦恼，海中宗分济派禅，继义空开山，建长道，望日隆，法缘已满，托质秋风，舍利逐烟而结为示非相，无非相镜中屡现神变，直指真空，原不空，稽首大觉，再世志公。
兀庵宁禅师(师西蜀人嗣径山无准范和尚平帅迎入建长继席居六载归唐晚住东瓯江心寺)
模范龟镜，杰出丛林，舟航苦海龙，现衣襟补处建长海，众云兴印，可元帅果熟，春深拂袖，宋国晚住江心高山，流水有待知音，水陆解斗，神鬼同钦顶门，只眼照耀古今。
无学元禅师(嗣无准范和尚)
印心佛鉴，谥号佛光数百余载，光愈辉煌，孝义无两道冠诸方，虚空其口，法说未央。
大休念禅师(临济下第十八世嗣石溪月和尚)
擎月之东来自大宋出海狞龙冲霄丹凤
西涧昙禅师(嗣石▆衍和尚)
清风一帆两登彼岸长夜漫漫赖师而旦
一山宁禅师(嗣▆极弥和尚)
上皇时幸问道，因赐国师之号，廾年海面栽花迸出，青莲两朵。
镜堂圆禅师(嗣环溪一和尚)
一面古镜照空肺腑四海五湖一口吞吐
灵山隐禅师(嗣雪岩钦和尚)
雪里埋金欲隐弥露灵山一会师预其数
元
清拙澄禅师，(师福州，连江人。讳正激清，拙其号也，佩净慈愚极，慧和尚之印于嘉历元年，应聘来日国，延住五大刹，凡居十四年，至历应二年，归寂谥，大鉴禅师)。
天连海兮，海连江间生一，拙世无双，割爱而僧参愚，极虚空，拽下作禅床，后承记莂来兹国上，迎建长竖法幢，檀度施庄二千石众多，地广添十窗，道德声誉，溢天下不动，法战魔军降，五会说法，如云雨左规右矩，垂典章百丈，讳辰期告寂，一枝拄杖，两人扛，朝廷追谥称大鉴黄河，忍向北淙淙。
竺仙仙禅师(临济下第十九世嗣古林茂和尚)
竺仙梵仙东土西天此岸彼岸师其法船
明极俊禅师(临济下第二十世嗣虎岩伏和尚)
大师之道，纵横放肆，莫可撮，摸涯略一二，造诣穷极，智不能知，履践端深，四棱踏地，运语默钳锤，开包罗炉 ，陶铸七会圣，凡小大，俱无欹器，住世七十五年，笑示死生，寤寐攃手，一物也，无迸出，五色舍利，少林树塔，天台铭碧落为碑，屋宿字。
东明日禅师(洞下第十五世嗣直翁举和尚)
嗣直翁之钵续洞，上之灯道行，高出一世，门庭严冷如冰，当时社火无圆旨，孤负云中，一老僧。
东陵玙禅师(嗣云外岫和尚)
天童云，外之子东谷直翁之孙，青原派下二十世，惟师承流得其源，重辉宝镜，普摄三根，光明照耀，榑桑国夜半金乌出海门。
明
黄檗琦和尚(师讳隆，琦号隐元福州福清林氏子出世，于本县黄檗山嗣，径山费隐，容和尚清，甲午，秋应聘东渡)。
我师和尚法号隐元，径山肖子，天童嫡孙溯流而上，三十二传，济宗正派黄檗，流源出世，廾载六坐道场，嘱累不肖，二八同门，我师道德法海，昆仑千峰，五岳独让其尊，昆仑之阳，国名榑桑，重儒弘释，颇类大唐明兴以来法颓幢，僵祖灯久晦，非师莫彰，使三致聘，不惮一航，直登彼岸，踞地狮玉睹相生，悟合国赞扬，内廷延见，兼赐金裳，年近古稀，法说汪洋火宅一滴，万古清凉，继美先觉，崛起后昆，天高地厚，日煦东方，我师我赞，永贞国光，兆民崇福，圣寿无疆。
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之十一
门人明洞性安性节明觉明幢全编
赞
三教圣人图
中华去，西域十万，奇里瞿昙先孔老四百余年，迹有向背，道无间然，总刹土以同居，孰彼孰此？融三际于当念谁后，谁先机前，觑破三老，鼻孔一串，稍涉形迹，依旧十万八千。
无极太极，皇极三老，指龟成鳖聚头，恰似品宇口里，元无一舌。
三圣合一图
三心不可得，六耳不同谋，是法皆平等，无劳强出头。
神农
纵横妙展，无为化，识尽甘辛，百草头，厚德活人，今古颂恩，如天大孰堪侔。
南极老人
脚踏地头顶，天行仁布德，不知年位居南极，寿无极，天上人间第一仙。
巢父
帝王若好梦高士自惺惺，寱语入巢耳，至今洗不清。
老子
清净无为，守真抱一，法天利用为物作则展皇极之容，诚万古之圣师，感犹龙之叹，乌足尽其道德，五千玄言，如日烜赫，牛驾西游，紫气东塞。
孔子
文昭日月，亘古师法，道贯乾坤，随时开阖，即在世而出世，夫是之谓过去，儒童菩萨。
化身
其德惟馨其智如神是谁面目东方圣人
列子
用之弥六，虚废之，无其所高，名列群贤，慧识超今古。
庄子
日月有代谢，物我无疏，亲识得身中主，方明蝶梦人。
李铁拐(二首)
拐子铁脸皮一齐放不下，只管去求真，谁知身是假。
者个跛脚仙，平地上青天，囊有长生药，谁知不直钱。
三顾草庐
不遇徐刘辈何人，识卧龙开眸，均是梦休说，古英雄。
朱买臣
千古功名，册子里百年富贵扁担头，若无折桂，攀龙手争得金鞭出凤楼。
陆修静(晋吴兴人字见寂)
目有重瞳，掌有篆字，背有斗文，道合天地，远法师爱其玄，论而送过虎溪，陶彭泽交必忘形，而心存不二，昔云尸解已千年，今见丹青凛生气。
陈芳(宋河南孟县人官廷尉)
一门十四世同居，始终三百年，孝义振起，元明家风郑，王二氏，堪继名挂上天，芳流万世(，太祖擢郑，王二氏，孙子为左，右春坊)。
赵孟俯居士
不羡公虎豹文章，不羡公麒麟，头角只羡公拶透祖师关，踏碎生死，窟一别人间四百春，凛凛仙姿标松雪。
宋景濂居士
心平似地，量阔如天，功垂后世，卓识无前，以文华国，犹春行大地，以道佐命，若手捧大千，宗儒护释觉后推先诚，永明之转，世继应化之圣贤。
瑞塘居士(石香居士请)
挺然人杰声色不动，义路宅仁，惟遵祖训，壮年踏遍天下，视大千犹一尘，优游七七之年，悟英雄如昨梦，由是屏迹权门，松石昆仲家临东海，对南山间，看青鸾生彩凤。
丰主源檀越
正笏垂绅，俨尔如神，眉棱剑气，目耀双轮，布德泽，如层云之雨，饮法喜如透花之春，檀护三宝，年逾七句，义方孙子如凤如麟，芳绍贞宗玉叶功高，世代王臣描得成也，赞不尽纪年，自有老龙鳞。
锅岛和泉守高岳居士
虔请题赞直笔，便判隐秀，犹深谷芝兰，壮直如苍松，古干积岳导川，真个丈夫成佛，作祖不离者，汉。
为犹子廷礼题父母像
父母非我亲，谁是最亲者，汝既不能知叫，我如何写？阴阳未分，时为汝题了也，汝眼瞥然开恩爱一齐，舍说甚慈，范陈孺人，严君林长者。
献花天女
朵朵心花，随意彰幻人，持献法中，王天龙八部生欢喜佛，果同圆遍界香。
献乐天女
法乐和调献六通，众生苦乐佛心，同幻人幻出，无生曲一切，咸令脱苦空。
道零小影
早持峻节，有先居士之高风，天性幽闲，现比尼身而入，道莲华喻其清净，合掌见自佛心，棒头磕着，无生忍不羡龙华，会上人。
锦鲤
禹门透跃来，破浪易，凡胎更待春，面动为霖，遍九垓。
大鹏
振翼乾坤小忘机，日月长那伽，誓不啖归，命法中王。
画狮
金毛才出窟，威已辟妖狐，有语资君德，何妨充佛奴。
画象
未调菩萨，御先代帝王，耕知汝有弘愿，恩沾几百生。
画龙
潜身烟雾里，鳞甲生光辉，一点睛如电，从教破壁飞。
画虎
笔下忽翻身威，狞赫杀人，不须重豹变，文质已彬彬。
画凤
全仁为竹实，七德是梧桐，出为圣王瑞依然，建武中。
画鹤
有意腾霄汉，无心浴凤池，翘云松下立静对，道人宜。
画鹊木
毫端飞出自何时？色泽鲜妍，更羽仪懒向人间传，喜信高楼，直上不萌枝。
题木莲杜鹃
联芳幻出玉堂中香色，撩人莫品，伦自离污泥，栖木杪，年年缄口，过残春。
画松
不绘闲花，绘古松，爱君无改，岁寒容，春风影里，自忘腊白玉堂中起蛰龙。
画竹
修竹数竿，写意浓枝，枝叶叶起，清风知音，赖有香严在漫卷，丝纶付钓翁。
此君移半幅，日日报平安，虽不藏风雨，偏能引凤鸾。
画梅
南枝缀玉，北枝斜信是花，光手段奢，每向堂前看月色，犹疑花影透窗纱。
画牡丹
百卉萌芽，破绿苔灵根原，不假栽培，赵昌笔力回春色，魏紫姚黄烂熳开。
题雪毬红杏
华时百卉沓纷纷，红白交光，独迈伦，一自团披西，竺雪无心，占断上林春。
倒垂花
不沾雨露独自开花颠倒想尽攃手悬崖
题富士山图三首
士能富德山，因名莫写其心，只写形点破未分，前黑白一毫头上起雷霆。
山如有道足无求，嬴得高名冠，九洲一片冰，怀长映雪，簪缨，早已付东流。
墨云：初布水流香，污却玄沙，白一张万仞峰头三，夏雪，不知世界，有炎凉。
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之十二
门人明洞性安性节明觉明幢同编
自赞
法云洞上座请
者个和尚倔倔僵僵，打风打雨，一条拄杖，若非彻骨，儿争敢近傍。
昙瑞安上座请
者和尚不著相山为身，海为量师，黄檗祖百丈，教儿孙惟向上，接得杨岐，真种草迸出，昙花恒供养。
柏岩节上座请
者和尚有廉让得一尺，还一丈，生平无愧，何妨倔强？不知我者一任，踏在脚下，其知我者不劳，托在头上，那料柏岩，不肖儿描，邈高堂为供养。
翠峰觉上座请
者个和尚起模画样，简点将来，好与拄杖，且道谁敢下手？自有当仁不让。
光巨幢上座请
无端妄起，大人相下视威，音小儿曹摩裙擦裤，二十载，学得少林双眼高。
广寿常住请
虚空一广寿，包括三大千无门，与人入有路，可通玄佛祖行说不到处，普为人天植福田。
崇福常住请
这个和尚未描先像福海寿山一任供养
万水知客请
执此实相，空中闪电，舍之无相波心，月现踏遍，万水千山，闻名不如见面见，后作么生一任翻，身看虎变。
铁文上座请
手持无文，铁印印，破阇黎面门莫怪山僧粗躁，忝为济下儿孙。
身似山谷口如渊泉曹溪一滴教外别传娘生半边鼻千手描不全(灵泉知客请)
百万尘劳无非是我见不及处分付长老咄惺惺着莫草草(圆长老请)
呼不起，有时夜泛清江，里唤不来，踏倒门前，明月台有时，伶伶俐俐有时，痴痴呆呆，相逢无半语，触着吼如雷，(月，江禅人请)。
一味颟顸，半生莽卤，蘸雪吃甜瓜，不知黄檗苦如此，为人如何做得开山，鼻祖咄好副，古佛肚肠，感得云龙，风虎(洞监寺，请)。
不会为师善能转物鞭虚空落地逼柏树成佛有人问我得何术嚼碎镇州大萝卜(节维那请)
五十三年前描不成也，画不就五十三年，后顶后圆光辉宇宙，那个男儿不丈夫肯学山僧不唧溜，(印光请)。
无玄可说平实商量山深水冷雪暖梅香舌头无骨鼻无窍却会头陀别有长(玄实侍者请)
我坐自在子立安庠兔角拄杖非短非长佛法甚有未许商量十五年后一任举扬(节侍者傍)
昙瑞呆子日侍吾傍有甚梦语咄咄商量如意谈来闲鹿听不知旭日耀东方(安侍者傍立)
汝嗔我喜汝方我圆汝圆汝喜好与粗拳三千八百无改变许汝重来话别传(传禅人请)
提起八面，玲珑放下，了无背面，佛手摸不着，肉眼如何见无影？光中突出来，留与儿孙作方便，(日禅人请)。
我无烦恼不除，发篮里死，蛇弄得活，阇黎供养莫烧香，触着鼻孔，被咬杀，若要烧香不犯，渠且念取雪峰，大象王菩萨(碧烟，禅人请)。
木鱼走入沧海，钵盂哮吼，不彻泥牛，忍俊不禁，驴腰一齐打折，试问阇黎瞥未瞥，莫怪山僧轻摇舌，(碧嶂请)。
敬也得慢也得者汉生平不受惑参透省行堂里禅做得人天之标格(三敬请)
广寿开山和尚退闲崇福方丈隐显随缘如镜现像汝为求福写吾真正信德馨为供养(德馨请)
者个不识羞一喝水逆流石头聋两耳伎俩一齐休(石点请)
手握龟毛拂身披寿岭霞吾孙来问法觉树晓开花(晓觉请)
心如鼻直眼同海碧多少知音觌面不识惟许弘愿儿孙供养却有利益(宜弘请)
佛祖不供为甚，供汝谓汝有道，可以学有玄足与语，畴知汝口似蛤，汝舌如杵，禅道了，无毫发许，虽然，如是别有长处，忘言之中，能令一切人超佛越祖了，脱生死，所以道玄信士，供养汝(，道玄请)。
全领袈裟没半边一条白棒打青天当机看破山僧也犹较威音一着先(机先禅人请)
楖栗挑沙界龟毛系虚空何道能致此真参累劫中(绍能请)
禅在口边月在顶上如摸得着许汝供养(禅月请)
不羡汝英秀惟羡汝参究虽然无鼻孔却解辨香臭(英秀香灯请)
身外无余物肚中没半星承虚生实解接响到于今不期八千里外别有知音(元音请)
身非我有影自何来顶门着眼雪里春回(永亮请)
供养何所为？但云福可植，山僧则不然，向上须努力，时至自花开，果熟更真实，实能饱自他正好，觑铁壁，(道植请)。
我无所与汝云何受无取舍中所愿成就未生面目急须参究一朝觑透方识广寿(道受请)
庆云捧日忻法轮之常转瑞鹿衔花叹异施之普沾山中景态忘妍丑世外风光孰减添(玉水请)
闲跨狮子儿彼此都忘机触着如雷吼天魔失却威有此威德自在所以大地归依(北垣请)
肚里无一字说法，转辘辘手里有金鎞，瞎却人眼目如此，为宗师，唤作九十六种，外的眷属子细观来，奚啻麻粟，幸有寸长，人所不知，汝若供养，却也有福，(无说禅，人请)。
心地坦夷行无险阻与物忘怀二空为伍自是散诞之僧错唤沙门嗣祖(元德请)
有地位无阶级佛不为爹不识拟议不来当头霹雳(俊禅人请)
狞龙背上敷坐蟭螟眼里经行阇黎若要亲觐尽汝伎俩平生(以宣请)
居有松竹囊无余蓄进退以道出处无迹两字虚名落世间世人错唤古尊宿(道嘉请)
扫雕镌耻奔竞为无为定不定勿笑头陀少动静渊默雷声行祖令(道谷请)
无恶声可播无美誉可称赞毁不及处是吾真法身(道启请)
谓是即非，那有两个谓非，即非争奈者，个者个觑得破佛也，不肯做，岂肯供养他在堂奥，如未觑破，切莫蹉过，(慈门，禅人请)。
青霄吃棒大海汗出未知者汉有何道术阇黎果若不会参问天下古佛(青海请)
履道端正，众所归信，昙子侍予如镜，照镜虽影，象之忘言，犹声呼而谷应，寿山檀越信得及者一任，留与有福儿孙，日日焚香齐供养，(道正请)。
直过东海倒上须弥阶梯不立蹈空见奇唤醒大千梦诺诺出格儿(道诺请)
姜辣子古阇黎描我影请我题会我藏身没踪迹任种梧桐引凤栖(库司请)
诸缁素请
者狂汉幼，曾学畏磨炼，怕雕琢，实能虚华有朴性，似顽口如铎，闻见者皆惊愕，供养者难摸索，古镜一照，无所遁，蹲在东，洋西海角。
默而说巧而拙泯，千般守一橛，更问我如何？蜗牛口？吐月。
不识经不参禅，任拙自天，然时至骨自换，非佛也，成仙。
黄檗枝头餐，蜜果醍醐，上味翻毒药，没底篮儿，贮雪峰未到，榑桑先镕，却剩得法性，可包虚空，那知向上，更有一着。
诸方五味，寿山一味，只此一味，饱尽圣贤生欢喜，汝能供养，福归有地。
幸不我毁，岂可自赞试为山僧简点看，如简点得出许，你是个担版汉。
赞之罗刹，似神仙毁之，佛面成百丑，赞毁不及处，日轮辉宇宙。
虽乏文殊妙智，却具狮子，全威舌罅，风雷不动，早已胆落群机。
入魔宫，出佛界者个头陀，甚奇怪，摸着脚跟一任顶戴。
发迹雪峰，得法，黄檗出世，崇福开山广寿，若问生缘何处？家在福清，荔枝林屋后半，是青松秀。
者冻，侬懒迎送佛祖，来坐不动，不睡眠，常作梦严四，大空五蕴，自忖道德，没些些怎受人王日日供。
未能为人法子，妄称佛祖之师，我自知之，不智，你画我之何愚？曷若忘形？以事我大千，何处不逢渠。
弄假像真，真却是假，非假非真，怎生描写，咄看破汝也。
说虽落人之后，行必在乎言前，故国胡不归去？此方夙有因缘。
喜则清风明月，怒则奔雷闪电，道人肝胆一时露现，且道喜怒未形，如何相见？闻名不如见面。
若道即我，觌面相瞒，若道非我，争奈者个咄浑金璞玉，切忌凿破。
文彩未彰，已成露布，身名才立，特地乖张，不用烧檀片春来花自香。
曾向万人脚下，过博得千，僧顶上行，插汉高楼从地起，百川到海自吞声。
邈得壁间影，翻成身外，身喜得一枝，兔角杖，时时点醒，世间人。
可传者，影也，不可传者，心也，倘能因影而会心，忘心而契道庶几见得山僧半边鼻孔。
道既知尊荣，何足恃？谦则有光，退则无忌，谁知退在万里之外，藏羞无地。
口虽不言，胸中了了，天人散花，龙象围绕，子细观来，面皮厚多少。
哑却我口，瞎却汝眼眼，瞎莫看口，哑莫赞添取一则公案，留与具眼儿孙判断。
圣寿山中，日上堂，头陀跣足，踞猊床，邦人借问谁家子，向道三山林一郎。
即坐即卧，非默非语，问是阿谁，吾不是汝未展，以前略较些子，眨得眼来，白云万里。
识予面孔，知予名字，认着依然，犹不是顶门具，只眼许见半边鼻。
生平不解簸驴，唇枯木安禅，当辐轮雪里，龟毛犹未展，不萌枝上，暗藏春。
住众亚雪峰，足迹过汾阳，有问西来意，京东出大黄会与不会，且礼拜烧香。
开临济口，出黄檗气放过，一着落在第二，虽云照用不同时，一会师资全意气。
子写我真，请记生辰丙辰甲午癸未庚申世世愿居，知识位，那知八字不如人。
心直如隼，智暗似桶，有时在海面，栽花有时，向虚空凿孔，自知廾载错用工将错，就错非吾种。
不会镜清有那知赵州，无若此为知识，奚堪入画图，咄幸有一焉，爱惜常住物如护眼中珠。
生平无固执，如日行虚空，森罗与万象都归一照，中子画吾真，请吾赞桶厚面皮，添两重。
因妄名真，真无自相从，真起妄，妄体本空，空空亦空，无可空优昙，突露一枝红。
侍者道雪求像，供养时节，若至其理自彰，几番彻骨，后梅花雪里香。
只叶莲舟东海遨游，永禅侍从，却是同流，同流一句，如何举每见红，轮不记秋。
描得衲僧巴鼻，失却佛祖爪牙，子细看来，未作家分付高禅，眼莫花须认取山僧本来面目，勿看身上袈裟。
透出毗卢顶上坐，断报化，舌头伎俩，而今已尽，俨然土捏，狝猴，有愿返栖，旧象窟无心，振锡上龙楼。
当轩正坐，觌面无私，离名离相，月朗太虚，心缘不到处浑如井觑驴。
棒头眼瞎句外，无玄如此，知识误赚英贤，正好送在屋壁角再，教伊默参三十年。
教理不通，宗眼不明，不知进退，不近人情，何故亦有王公长者，尊之如佛，敬之如神，公知之乎？道行虽不足以化物，惟至诚或可以感人。
者个笨汉，只是好看，不可自毁，岂可自赞方便为子，一挥翰铁帚，花开春烂熳。
道本无形，汝云何成畴？知见面不如闻名头陀，恰似闲芝草不涉，春秋时自荣。
语是谤默是诳，赞毁皆成妄，即和尚非和尚描写太著相，不著相虚空，同寿量。
目视云霄，口阁壁上，福海寿山一任，供养供养他，何为一与人，天作津梁，二与儿孙作榜样。
博之以文，事理一贯，约之以礼，彼此无他，海禅描予供养，大似水中，捞月，眼里着沙，如何即得。
见誉如毒，闻过则喜，廾年参学，学此一着，始所以于今放得下拈得起自放禅，人请我自赞，似无愧耻。
道相契机相，投云敛迹，石点头主宾，明历历六耳，不同谋。
过去诸佛是吾出，世祖襧现在黄檗是吾法身父母未来，知识是吾衣钵，儿孙十方，凡圣是吾菩提眷属，看者不识羞的厚脸嘴，莫道未描，先像直饶化，大地草木为手眼也，构他不着。
半生不开口，佛亦不奈何？无端错？转语流露满，娑婆省，初若省最初句恰好烧香供养佗。
骂不嗔，赞不喜推不倒，扶不起，日对有智人，不交一言，独许无舌人说尽，道理如此，为人睦州道底。
三世天台，僧今传黄檗灯，谁知卢行者，原是岭南能，我自不可得，非我何可得？欲见吾法身切莫着声色，有身居物外，无法与人传拔却，中心树乾坤任倒，旋禅以戒为基，道是福之庐，子能如是，住方堪供养吾远，唱少林曲，近自出谁门，黄檗亲嫡子，天童四叶孙通身肉菡萏，时放戒定香嗅，着头脑痛，教子莫虚张省觐，寓黄檗何心望紫泥，庭前栽凤竹，高节拂云，齐拄杖有孔窍，拂子没巴鼻，阇黎透得来，必为我出气劝人，勿著相如何？赞自像格外有知音，镜中任现，量侣麋鹿，坐白石写虚空，塔作笔闲持如意，其乐何极？供养者无状，千万勿孟浪，再过二十年，与你三十棒，顶门添只眼颔，下不栽眉，历年方半百，只是小厮儿，木从绳则正，金就砺则利，善师其心，方成美器。
满面尘埃通身泥水大觉场中添个傀儡
有相皆幻以何为真点开色相独露全身
法界为身虚空为量作如是观是真供养
直其未直平取不平不劳斤斧一切现成
翻转面皮佛祖罔措顶门只眼觌面分付
空王宝殿无作而成有此伎俩坐享太平
离即离非是即非即离即非是银山铁壁
有问别传无言可对拈起蒺藜虚空粉碎
吞却狗子吐出麒麟为祥为瑞如雷如霆
雪峰头陀颐养太和寿山种树福荫娑婆
非心非佛壁立万仞即心即佛切莫错认咄
未生以前是甚模样如描得出许汝供养
非僧非俗是魔是佛你觑不破还我尊独
不借茎草能现琼楼神通妙用还者魔头
源太守请
源流在手，天长地久瑞鹿献芝白石呈丑日数，三三不识九，九只者不识分付太守，福海澄清一口，吞一一毛头一广寿。
隐元和尚木庵和尚与师同帧(崎主请)
合三为一，长江秋水连天，碧分一成三，金翅鸟王展两翼，欲得无物，堪比伦拈却三兮，还却一崎主邈，我师弟兄，两眼依然，夹一鼻，手执源流，问何为舒卷，无文效余力，末后一句透重关，敢保佛来也不识，是即非耶？非即非须，具顶门眼一只香，象回顾金毛立，齐听吼，王声霹雳。
高力居士请
我不似渠，渠却似我，欲要真似寒梅，一朵原是黄檗，厮儿滥厕，雪峰长老，韩侯不识，好恶唤作僧中之宝，描入府中供养，春风一任包裹。
源夫人请
青天为幕，大地为榻，如意万年静定似塔，道德全无一毫愚痴，多于须发者样，为人如何感得瑞鹿，衔芝白石听法，别有微长，且为开豁，生平品如寿山之高半，百量同福海之阔，即今虽现比丘身，畴识原是女菩萨。
长福院请
崇信寿弟子求像，为供养福，与海俱长山，比寿无量，子孙永繁昌，布德犹日上。
净信女请
本来面目，了无向背，描而供之，却成分外，且道头陀有何长，石女木童斗礼拜。
画士元昭请
有相身中无相身，更须识取本来人莫将五彩模糊，去恐负渠侬一点真。
画士请
未描已先像，方契本来人，认此绘中影重，添眼里尘。
斫司请
不因斤斧力，怎得栋梁材，若问其中，主庆云覆五台。
人鉴请
有眼如盲，有口似哑，如何赞也？如何写怀中有鉴明如日，拔一毛孔若川泻。
优婆夷请
者个野头陀，浑如禅老婆不谈，真实义爱，唱脱空歌，吽吽吽唵，吽啰啰啰哩啰若能解忌口佛，不奈伊何？
实善信请
无了可了惟此一实实头一句子风雷趁不及
道瑄医士请
昆药上师能仁，随力利益有情，或问：教外别传棒头一点分明。
净水居士请
半修行全作福，贵无求富，知足等冤，亲法眷属，利生心，春霢霂优婆塞，具眼目无相，身图别幅，水一盂炉篆，束好供养，补处佛。
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之十三
门人明洞性安性节明觉明幢同编
书问
答石香居士
尊谕谓衣到六祖不传，后代作何传授？愚谓法本不传师，亦无授以不传之传而为真传，无授之授，是为嫡授，所以世尊付迦叶，偈云法本，法无法无法，法亦法，今付无法，时法法何曾法，又谓慈氏当来下生，身高千丈，世尊以丈六，金襕，嘱迦叶授之，未审衣解长耶？身解短耶？愚谓毛吞巨海，量无广狭之殊，若道是神通妙用，斯人未达其源，若道是法尔，如然犹是拍盲狂解，若谓如何即得？待居士透过，法身通个消息。。
答锦溪居士
来谕谓人身如泡散，不复合再生之理，似不可信，山野谓沤生沤灭，不可无水，倘荐得心身，一如身外无余，必不作断常之见，未知尊意，以为何如。。
与虚白法兄
君子同风，千里如面黑，字白纸，恐添一重公案耳，是以久不敢通，问以辱诲，答寄笔数枝，备点人，天眼目，幸留之不赘。。
与友石居士
定业到来，似不容避，惟居士开智眼于沤花，露电之隙，则苦乐逆顺，道在其中，风便布候，不赘。。
复谷云禅友
足下所说，乃知解禅耳，若论祖师禅，顶门具眼，始得狂直至此，不审见信见怪，为何如耳！。？
复鹤梦居士
承谕我非杀人者，人要我杀人，山野谓不妨，内怀菩萨，愿外现将军身坐致人主，太平不忘，灵山之嘱可也，又谓杀人是魔，杀人是佛，我欲闭门静听，指拂居士，口缝未开，分付两棒，只如佛魔两立，谁是韩公佛魔两忘，公在甚处？若向者里觑破，方知公堂前后总是道场，干戈丛里，无非佛事，岂待闭门，然后有佛法哉？。：
复君闇居士
辱赐教墨，过形赞美，山野幽陋，何以克堪？感愧感愧，承谕尘劳业障，莫能解脱者，大似无绳自缚，人生世间尘劳，自不能免，倘于声色，堆头着得，只眼将见八万尘劳，化为种种三昧耳，更云何时得就？钳锤为快，山野则不然，居士读书之暇，能觑破本命元辰，则时时与佛印，握手于数百年，上亦何悬隔山野，百里之外哉！居士以道契垂及，故不敢以世谛相酬草，此奉复笔舌，莫尽。。
复大梅法幢和尚
钦仰盛德，为日已久，自愧缘疏，未获瞻礼，近悉法叔老和尚大阐，宗风雷音，普被四众，翘勤如旱，得雨，某虽万里相悬，亦不外，吾叔一雨点耳，仰赞胜缘，岂胜忻忭，敬附八行问讯起居，容持裓花三匝，猊座辱赐佳刻，迪蒙孔多，承尊，谕谨领大教不宣。。
上黄檗本师和尚
不肖，此行原为省觐而来，不为崇福而至，适机缘偶合，似出意外，今既不获前进，只得杜门行道，以答师恩耳，本寺檀越护卫之心至深且切，旧唐诸君信向亦诚四方善信，亦如旧唐，此皆座下化力所到，幸也，何如前修两书问讯，昨闻未到，想为邮致所误，谅不见谴，初到崎中，无以孝敬荒，函附候，曷任依依。。
此国三百年，狮弦弗响，今得座下一拨大地尽作琴声，诚旷劫中，不思议事也，四众踊跃，叹未曾有不肖在一方，末缘预会，只得望风侧耳矣，白者崎，主乘菩萨，愿现护法身为民，为道两尽厥心，真火中优昙也，回驾欲入普门，参谒吾师，有大胜缘，富垂接引，令作不退，上善尽未来，际为菩提眷属也，昨来拜别，敬附尺牍，代讯座前，外具束香斋仪伏，冀慈纳余不悉。。
谦监寺赍座下所赐法，衣一顶，源流一幅，手诲一函，俱已拜登，即时于人，天众前横披，直搭无异，天盍地擎？曷胜感佩之，至东向，投五肃复不缕，驰上法语，果仪斋仪，伏垂鉴纳，不宣。。
下赐手墨，老腕尤健，赵州之年，信可卜矣，清供方丈，如侍慈容，百拜鸣谢，肃复不备。。
日国崇佛，自唐已然，济上一宗流传最盛，兹值座下中兴，可谓优昙，一现耳不肖，久不沾法，乳如渴思浆近，复闻承旨，上燕京，第恐拜睹慈颜，愈相万矣。修阻之，缘藉在同风，某虽不敏，不敢不自勉以酬，师德耳，缅想座下，而今不唱，还乡曲子，只恐后来未必然矣。因记大明，实录载太祖六年为此国，敬信浮图，特诏高僧祖阐远来化导，越三载，竟不得复命，屡欲延住天龙，虽曰延之实，则拘留耳，后圣谕来督，乃得东旋方尽，君臣始终之义，今座下遽离支那，莅此行道，虽云平等，法化无有，彼此之异，而我国大义，不可苟也。原约宰檀，应请三年，今享御膳，又逾两载，不意岫云，几同苑鹤，知者以座下，缘熟于兹，不知将谓忘却去就虽凭，国主收放端在法王，矧法王之道德双备，忠孝两全，岂不思故山钦赐三大藏，皇恩未酬，敕建十二峰，公案未了，紫衣不胜，奉重黄檗苦待回甘，今复飘然高飞，恐孤大唐王臣士众之所望耳，惟冀卓锡从权，且缓远举，俟拄杖，子挑出一个半个，永作此邦日月，然后谢恩，理归唐之棹，仍还本地，风雷，宁不两尽其道欤！倘不吝慈悲，俯从所恳，实天下古今之大幸也，不肖谊切，师资管渎若此，不知尊意，以为何如？若云且作鼻祖西来，何必玄奘东返，此又座下别具，大人作略，非小子所敢知也，伏乞裁察幸甚，。。
旧冬承诸檀强某出世，某不自揣，抂效三圣，为人逢场，露丑，不无屈辱吾师耳，今已解制，特遣昙璲，监寺代申礼足，敬具瓣香，不敢酬恩报德，专为无鼻孔，老和尚通气矣，仲春犹寒，恭惟尊候，万福临楮，不胜惶恐之至。。
上径山师翁老和尚
弗侍座下，弹指数白矣，感念示诲，无时忘之，江山修阻，候缺音疏，西瞻双径，徒切怀仰耳，不肖旧冬，冒据猊床，开眼尿雨，不觉污却，吾祖半边袈裟，打湿径山千指，鼻孔过犯，弥天无所祷也，兹特遣若乙维那敬，向方丈及诸大僧前五体投地，代申忏悔，驰上元宝一锭，少备一斋，伏望慈悲俯垂，纳受不备。。
与知禅师
承寄贵侍手钞，唐宋东渡，诸祖事实，初云：诏聘末云来朝，于事有妨，于理未顺，愚闻传圣道者，不北面有盛德者，无臣礼为法，应诏不曰来朝，唐玉泉大通禅师，春秋高矣，天子诏请问道肩舆上殿，趺坐受拜清凉，澄观国师为七，朝帝者之师，德宗皇帝诞日，赐辇延至内殿，执弟子之礼，钟山僧远大师，銮驾及门，床坐不迎，汾阳善，昭和尚凤阙紫泥，三诏不起，宋元若类甚多，不胜备述，近大明，洪武皇帝御宝历之七年，幸蒋山，兴国禅寺听法于宗泐，宗师致参佛之礼，历代帝王，重道尊僧，礼貌若此，况外国乎？不特此也，昔季札由余入中国，而中国者以贤人之礼礼之，彼季札由余者，第世之人耳，况出世有道之士乎？儒者亦有上不臣天子，下不事诸侯，汉王霸，严光是也。高士犹尔，况高僧乎？僧有朝帝者，官僧也，僧既授之以官，君臣宜矣，有道之士，处乎四民之外，不应行俗礼也，不行俗礼，为帝造福耳，昔宾头卢尊者，送帝七步，致七年失国，吾辈道德虽不及古人，不可不护国为念，以道自处也，集中来朝两字，盍录者，不稽之过，恐与衣冠相滥，有失事宜，故饶舌至此，惟高明察焉。。
答肥州玄石居士
四月初六日接尊翰，承问记录载黄檗和尚，昔隐狮岩，时将应黄檗之请，咒石自平，以卜行道，此段因缘实有此事否？某窃疑焉，更难解也，伏乞垂慈山野曰：实有此事，无可疑者，足下无端起此一疑，这块石头，早碍在胸中了也，山野不忍，袖手直为劈，胸拈出也，足下深究物理，诚为高明，岂不闻耿恭拜井，出泉鲁阳，挥戈驻日，诚之所格，无感不通，而况我和尚多，生道力资以定力，廓以愿力，托以咒力，众力所加，无施不克，转石为平，独何疑哉？来谕又云：挟平石之心，是有为趺坐，咒石上者，又非正法，无悟道之作略山野，谓有心可挟，则是有为觅心不得，所挟何心耶？动无动相，谁为有为耶？万法无咎，指何为正法耶？若无悟道之作，略争解平，此不平之石也，殊不知我和尚正，以无为而至，无心而得机，感相投如磁，引铁不期而自合，盍从不思议中成就之矣，譬如李广，箭穿石虎，本出乎无心，神而应之，稍着思惟，则箭不能入耳，所云咒非正法，不见维摩，经中偈云：经书咒禁术，工巧诸技艺，尽现行此事，饶益诸群生法华经云：治生产业，皆顺正法，治生不背正法，利生咒禁，岂可讥为非法也，法尚应舍，何况非法？谓无悟道之作略谤，我和尚甚矣，又谓此石得平黄檗，佛法大行，纵使石为不平，黄檗佛法，何堕于地耶？山野谓平不平，因缘也，行不行时节也，出世行道，时节因缘，不可不审也。待彼因缘，合我时节，犹顺水顺风行舟，不亦快欤？因缘犹水也，时节犹风也，佛法犹舟也，善知识，犹舟师也，欲度众生，于彼岸阙，一则不可也；因缘未至，石或不平，未可知矣。石为不平，佛法虽不坠于地，而今平久矣，佛法，何曾望升于天耶？只如石未平时，且道佛法落在甚么处，或在空中耶？石中耶？或非空，非石中耶者，里着得一只眼，必能笑破无疑矣。又谓禅师活法惊天动地，争待平石之瑞应，而后兴耶山野，谓山不让尘，海不让流，若非无情感应道交争，显惊天动，地之活法，不有惊天动地之活法，焉能令彼无情感应道交，足下不达事理，无碍隔于有性无情，所以自作死，法会耳，又谓记录因甚以此怪语作多少奇特，诳惑人天，足下盍亦未之思耳，人不可惑天，岂可诳乎？门人记师之行，实直其事，核长短，不敢掩饰，推师之验以及人，故谓之行实，足下若以记录为非，平石为怪，是足下闻见之未广也，山野略举，世之盛闻，目击者一二为证，古之竺道生尝寓虎丘人，无识者聚石为徒，坐而说法，石为点头，此石现在可中亭，上又径山国师会下有弟子名崇慧，持咒为业，功力无比，师令咒破屏石，慧叱之，石裂为三，今喝石岩是也，若二师者，天下尽知千古，仰慕黄檗平石，夫复何疑！佛言？知识难遇，正信难生，足下不生，正信之心而存此异，见不生，难遭之想，而怀此疑心，岂智也哉？今就足下所示重关，曲锁施以直匙，堂奥八字打开，请到不疑之地，妙契无言，自不容赘矣，外附拙偈三首，博取百里外，一笑。。
复黄檗慧门法兄
七月，何君至，询知法兄住持缘法，增胜道体，万福为慰承，赐尊翰并盛仪为娑，羯罗留镇海藏，未知所以见教，有孤厚意，怀感曷胜，旷别之怀，修阻之念，玄沙白纸，收不尽耳。老人东来，倍臻矍铄，无烦玉，虑不才近，况归人自能缓颊不赘，万里遥天，无可将意，敬具果金，斋金供养，法兄暨合山大众，外具三处，扫塔仪统祈照，纳不宣。。
复超玄居士
一别两闰甚深，怀仰有自江上来者，云足下非久到此山野，日夕跂望，久而不至，益重悬悬，今春贵价至，辱教如面，甚慰渴怀中，以近况相示，聊写数语为答，然士患不闻道，贫富得失，何预焉？贫不忘道士之贤也，但能坚守隆冬，自有春来时节，冀努力不退，为望大梅和尚，事详在小徒，书中不赘，或时参谒为道，积怀重晤，末由无任倾向承厚惠，领谢不尽。。
复细川丹后守
来谕谓空闻德音，未拜，尊容山野，不然，足下举此念已，与相见了也，又谓累年，力参生死事大，近蒙黄檗，老和尚开示，甚有得力处，此乃千古最胜，因缘又云：未得大彻山野，曰：不妨重下疑情，时时参究如僧问，古德云生从何来？答云：铁锯舞三台，又问死从何去？答云：秤锤上着锯，只看此两句，毕竟是甚么意旨，念念提撕，如驴觑井，觑来觑去，觑到心思路绝，忽然瞥地，如从梦觉，此时瞒君不得耳，盛仪领谢草，复不宣。。
答梅公居士
江山修阻道，契犹面忘却，别来二十春秋矣，从瑜令弟至接华翰，过蒙赞誉，愧感曷胜？方外野衲，每念居士文章节义，时辈罕及，今以孝廉自守，贫而可乐，异日出为世仪，福荫苍生，莫可涯量也，承谕早不入山，祝发及儿女之累，衲则不然，夫儿女非能累人，特自累耳，婚嫁，随家丰俭无过，奢无好胜，则何累此事？虽曰人间，正事亦实虚幻，苟能看破虚幻，不惟却累而道从此入耳，惟望老居士如裴黄苏，李辈不离俗而入道，转尘劳为泉石，岂待入山祝发，然后为得哉？令弟回肃，此奉复并候，不宣。。
答月樵居士
檗山一别，不觉五换，菖蒲上雪矣，未审起居何似？每切怀仰，六月十四日，丘君至传二月十八日所惠书，若从天降，喜慰无量，及开函展读，方知玉树折于非时为之，嗟悼不已，如何素行，君子得如是，花果，莫非定业，使之然乎？虽然，不幸中犹有幸者，令郎向读孔圣之书，兼诵佛陀之典，呼吸朝闻之言，蕴之熟矣，谅必遇难自在，观法无常，当下化，刀剑为莲花，转生死为涅槃冤，亲平等俱证无生无疑耳。第老居士分，上恐不能忘情，微言相劝，幸垂采听，世界空华，人生幻梦眷属幻，聚冤对幻，遇经曰：知幻即离，离幻即觉，若不觉悟，幻没了时，冀老居士开醒眼，于梦幻之中，释结解冤，以理自遣，休已往之嗟，期将来之望，如张拙秀才之作用，庶不孤廿年，为黄檗山护法也，丘君回薄，具白镪壹，封于令郎，墓上奠一炷香，增一片石，以表昔日方外道，契幸为简，入肃候不尽。。
复三水林居士
向郎至奉教如面，乃知老居士返棹，遇飓风漂流诸处，因忆山野，临别之嘱，遂于惊涛险浪中，呼同伴极力持念，大悲名号，忽见琉光现一佛相宛如敝寺，旬日内乘此悲光，一帆到岸，如从梦觉庆快，生平后对亲朋，举似缘起，功归山野，然山野何德，敢当此哉！此自居士盛德，至诚所感，故现斯境界，一以显居士本有光明，即心是佛，一以彰持念，灵验不被物，转契经偈云：或漂流巨海，鱼龙诸鬼难，念彼观音力，波浪不能没，当时持念之勤，不惟大士，加被即十方，如来同声赞叹耳，大士功德，不可思议，持念功德，亦不可思议，今居士处安乐之地，勿忘险祖之时，时时持念，报佛深恩，庶不辜大士，昔日现居士身而为说法也，今能念念无间心，心相续生，生世世所求如意，亘古光明，照天照地耳，更嘱者随寓而安，时自珍重长安，虽乐不可久居谅高明，自能返照，无容赘，承惠茶笔，领谢不尽。。
复万石居士
人生末世，苦海无涯，回头是岸，无容饶舌矣，今一切付之，夙缘逆顺，销归自己，当下便是极乐世界，若见有身心在苦，缘中欲求解脱者，如香象堕溺，烂泥求脱而愈深耳，惟冀居士时，自努力承惠，诗画妙手双绝，藉此而对颜色，领谢不尽。。
与石也居士
世态如棋，世味如酒，能使人既醉且迷，倘于黑白未分，时杯盘狼藉，处以醒眼觑破，宁不悟醉，与迷者之可愍哉！未卜良晤，惟切神驰风便附，候不悉。。
复叔弟
不肖，十七岁出家，屈指为僧，二十八年矣，忆戊子，春回家省母，重与叔父贤弟一晤，壬辰，春哭母次，冬，葬母再晤，自晤而别，僧俗有间，时异地殊，宗族亲旧，虽多往来通问甚少，至亲骨肉中，垂念不肖者惟叔弟数人而已，不独今日受爱仰德，即童稚家居，朝夕承恩，教诫迄今，不敢少忘，但未知所报为愧耳。屡修尺素问候，竟为石头故事，南望五马徒切，神驰新春，上浣正怀，忆间忽张友至，传到旧年六月中手示诗，简共三封，开函捧读，慰谕勤至，宛如面奉诲，音感慰无量，三复德言，且悲且喜，所喜者，天道辅善不忍，叔弟久困寒毡，一旦俱入，泮冠场，并振家声，光前启后庆，幸岂寻常哉？所悲者不肖子道未尽亲，坟崩陷不胜，风木悲号，徒抱蓼莪之叹，一身万里，返棹无期，不能扫祭，唯修道法，为父母冥资，况又伯氏作古犹子，顽劣不觉，五内为之，酸裂古云：一子成道，亲属生天不肖，道微德凉，哀痛何极？然究其所极，不惟恩爱，犹梦即功名亦幻耳，功名恩爱，虽曰梦幻，智者不为，梦幻所惑，就于梦幻，中拶开两眼，始知梦幻，而非梦幻也，梦幻既非梦幻，则如幻三昧存焉，然后不妨同入，如幻三昧，为孝为忠，为贤为圣度，梦幻之三，有报梦幻之四恩，咸成正觉，岂不优欤？虽然，说丈，不如履尺，欲圆梦中事业须了，取未了公案，今能了，人不能了，行人所难行，由孝弟而进于道，抱忠义无愧于儒，大千担子将重托者，舍吾叔弟，其谁望哉？寄上衣钵，资二锭一代修坟，一置祭田，计其递年租赋，以备蒸尝，田须附坟，便于守坟者承佃，并令培植树木以垂福荫，永付叔弟轮，掌公立规约，刻示将来，俾永远无易，春秋祭品，只用释菜香斋，用表古礼，遵依遗嘱，香醪金帛，从俗不免，万勿兼牲，以亏冥福，冀念一脉，借幻明真，无以微言，视为梦语，用鉴不肖之心，而笃行之，先父母幸甚不肖，幸甚。。
上黄檗和尚
薰风微凉，恭惟本师老和尚，兴居，万福不肖，久违杖侧，道业荒疏，缅怀法恩，惕然惭惧，所愿座下大弘祖道，寿同，古佛振起此土，三百年，纲宗灯传，永古而法利无穷，以兹慧命，寿国福民，实天下后世幸甚，禀者不肖，十七岁，奉母命从龙山老师落发，承教育八载，恩同罔极，及落发，师西遐无以报德，敬延十二，位高僧修忏，摩四日庄严，冥福七七外，躬荷灵骨，葬于敛石山，与师祖共塔不肖，心丧三年，后游方参学，侍座下十载，继而住山出世，又经十载，去乡益远，岁益久，竟不能归，扫负罪良深，每念落发，师只剃度不肖，一人亲堂法属，虽有数百俯仰，二十年间，殁者过半，而存者又各散处似有，若无不肖，徒子数人，俱在一力，亦不得力，所托守塔法眷某人，不意忽起昧心，将塔院及香灯，田私卖与黄山监寺逃亡以致祖塔荒颓，春秋阙祀新来主院各宗，其宗树木，听人斫代塔，边任人盗葬，他日更有不可知者不肖，时念及此，未尝不痛心疾首，酸鼻出涕也，且此院皆三山，开元师太重，兴甲乙轮下至落发，师在日与广陵，师伯协力，鸠缘改向重新手泽具在，岂容变易，今不肖独捐衣钵，资壹百两，重修祖塔赎回塔院，香灯择的当，徒子守之，法子主之，更请俗家，有名位者代立，常住碑记永存祀典，少尽不肖，孝思万望慈愍，一视同仁，下▆▆旨，以谕监寺，允不肖备，原价赎回，庶祖灯晦而复明，丛林枯而再，茂则感戴，洪恩不直，不肖已也，忝在座下，敢此冒渎，伏冀恕其无他，垂怜许可幽显，颙望伫俟，批示临楮，不胜惶恐之至，辛丑，五月，端午日嗣法，徒如一百拜，谨禀。。
七月廿三日行者，回拜接法，旨以敛石塔院，拨还，深知婆心片片，恩大难酬，不惟令不肖等，少行孝道，而师祖祝发师于常寂，光中亦佩，德无涯矣，百拜鸣谢。。
答八侄司理
大侄宿乘，愿轮现宰官身而云悟，公庭之一琴，一鹤，犹不若吾叔一拂之自如，愚知大侄，非徒羡一拂必感慨，度生之难也，果以度生救世为念，勿起难易之想，就于忧国忧民，处立定脚跟上与诸佛同一圆证，下与众生同一悲，济能如是，弘愿足称，宦途菩萨，回视一拂，却同龟毛耳，为政之暇，以道自强，相望益远，临风不胜驰，恋惠扁已领，无以答贶，附五灯一部诗箑，一握引意，简入不宣。。
寄檗山慧法兄
林生回，重致书问候，想必入览矣，渎者敝寺，阙执事敢烦大手眼，代择的当，有品行二人，过来相助，若问此方风景深山，无恶兽，邦人耻争竞，席无点尘，门无锁，吁，夏无臭虫，冬无蚤虱，僧俗尊佛法，重斯文务清，高尚节义，至于邪外之徒谋利之，僧俱用不着矣，倘有志衲子，肯放下诸缘，乐然而至，久远不生异念，他日堪托大事，皆法兄之赐也，惟留意焉。望望。。
六月十六日，磐禅人至，伏读尊翰，忻慰倍笃，但敝寺欲择执事二众，何得人？若是之难耶？蒙示再议，倘非其人，徒劳神思，不若己之启者，敛石弟四代祖塔存焉，数年鞅掌，各天禋祀暌乏，每一念至，未尝不瞻云而继之以泣也。五月，上书老人备价赎回，以便祭扫，荷蒙老人，慈允目下法侄在彼暂住，烦为照管，俟拨有小徒，来日求法，兄念弟区区同体之诚，将契内所赎，物业一一交明，以便住持，世守则法兄之恩，上勒碑文，均垂不朽矣，颛此布复祈昭格，是荷承惠，谨领谢谢。。
与云崖法侄
别来几易，裘葛怀想德音，有逾日月，前寄小札，计五次各有菲仪，引意并扫塔资，未知曾达座次否，俱未获翰答，恒以为念，近闻法侄居方敛石，盛德足以感人，又克庄严佛土，修好田园，此仁人之用心法门之大厦也，喜不胜言，但敛石系愚四代祖塔，年来阻隔，各天不能插，炷香，以展春秋，典祀思之，愈觉愀然，今五月禀白，老人备价赎，回以便祭，扫蒙老人，恩庇慨然许可，兹特走笔奉闻，倘明年有小徒至烦法，侄将契内赎，业并新致田亩一一交妥，便其住持，足见出世，眼目丈夫心肠，不以俗累拘拘，则予拜德多矣，尚容答谢，伏惟心鉴不悉。。
答大眉禅兄
行者回，知兄成禠黄檗，可谓法门功臣真不让于普化克符钦叹，钦叹敛石，事有烦留神感谢，不尽小意，希简入。。
与木庵法兄
僧自狮林来述国主有尊道，重法之诚，虔留老人附京开山祐国福，民既有如是盛典，去住不得，不听之，随缘耳，此虽老人之道，缘已稔，抑亦一国之洪福所召，不才，从今不敢劝驾矣！惟冀老人与法兄以弘道素怀利生，本念立地接得一个半个，续佛寿命补答国恩，庶不虚此土一行耳，不才前年，杜门禁足，放下藤条，舌头缩在口里，眉毛阁在眼上，不聚广众，不允，上堂非无为法，为人之心，久长无多之旨，概可卜矣，闻老人与法兄道体，万福甚慰远，怀久阔法候，原情是祷。。
与龙溪大德
老人在狮，林安居数载与今日太和之机，缘实大德之所护，念为法之功，岂浅鲜哉！惟勿忘初，念做个彻头彻尾的汉子，庶不孤与老人眉毛厮结一番，是所望也。风便布候，不既。。
与崎主
前岁承顾后，即有不出山之戒，虽只尺千里而道契，犹面秋复暮矣，未审日用工夫，何似政暇？惟努力为望前者，乡氓无知，有逾国法，闻置重辟，深为悲悯，特遣三禅士造府，乞方便蒙仁者，欣从所请，法外施恩，此再生之德，同于解网矣，对佛赞扬朝夕行道，以答肃此代躬，感谢不尽。。
与昆嵋居士
居士几年不能归养，时缘也，尊堂，忽旦仙逝，大数也。数定，即百千孝子亦无可奈何？惟居士看破假合，顿明三世，毁不灭性，立德修身即尊严，慈肉身犹在也，况尊先人生平，懿行闻于闾里，百年觉灵同归，安养无疑耳。惟祈节哀，以全大孝肃候，不宣。。
答青屿居士
返策故山，是山野本愿那知出自无心，归不由己，此何异于光音天，贪着地肥，而身重毛生也一笑，近闻老居士与白社辈，入诗禅三昧，何乐如之！有便寄一二，惠我人还，肃候并复。。
答补山和尚
老师叔与不肖，虽嗣法同门而不肖，仰如日月，亲如父母，常忆早年深承教益至，今不敢少忘，但地远莫能省问，每遥向第一峰，作礼耳，林君回，敬具果仪，小刻充讯起居，希笑纳为幸，诸惟为法，为众生自爱，惺叔示寂不能躬吊薄附，奠仪一封，简入为慰。。
六月十六日泉，公至，审高年出世不倦，垂诱大法，九鼎之任，舍吾叔师其谁欤？不肖进止，听老人是命，若夫得志，行于华域，宁不梦寐而神注耶？惟老师叔谅之木兄已上狮林盛情，统致领悉肃，此布复并候，不既。。
复髻珠居士
当斯之世，养晦韬光，此正有道君子善藏其用时也，况居士亲受径山老和尚记莂具顶门，只眼照佛祖心肝，非裴公后身维摩再世，其畴能之，承谕谓不肖，摄取四大部洲，赤子置衣裓里，不肖则不然，袈裟，拖地泥水，通身安能如居士寸丝不挂之为得哉？未卜道晤，肃此奉讯法，任重远，冀力为匡持犹幸。。
与法云上座
近得信知，子五日至大阪，可谓神用耳，羡羡闻丰主初六日离燕都，想月中，至檗山月末回府，道晤在迩，无容赘候，又闻高泉侄至檗山，设欲下来，可同载为妙，山中十五日结，夏有百余众山僧不上堂，不小参，只用一个栗棘，蓬任他咬嚼，嚼得破功，不浪施知恩，有地十五下，午草草附赘。。
闻子返锡，沿路法友延留如攀青莲，是吾子道行之所灭，▆慰喜之，甚廿八日，接子书，知丰治西南隅，火灾之实，山野心如焦渴，彼时恨无道，力不能倾法，水以济耳，惭愧惭愧，幸仁檀有甘露，以解彼热恼，其功德曷可思量哉！法冘中草草，封书代为致意，嘱嘱。。
山僧近来日用，如古径山，今日且了，今日事未来，何必预思量，此安乐法也，兹觉心省亲，草草附知余略书外。。
寿峰面目时时相见，重申庆祝，无乃为劳斋品，登嘉谢子厚供时当溽暑，以道自强，嘱嘱。。
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之十四
门人明洞性安性节明觉明幢同编
书问
上黄檗老和尚
座下七十大诞，人天围绕，共庆遐龄，愧不肖为山川修阻，未能预祝，徒切神驰，拟欲奋飞而至，犹恐冒违国禁，况未承尊命，是以欲举而中止焉，所藉师资道契，君子同风，虽在千里外，无刻不侍奉左右，苟以形迹相亲，纵对面亦千里也。仰冀慈照，幸甚，幸甚！兹夤具大衣，信香斋仪果品，具在别幅，略表孝忱，特遣化林徒前诣座下代不肖，投五百拜，殷勤致敬恭，愿座下寿量等虚空福，量涵沧海为国，为众生津梁，是不肖之至祝也，瞻风顶礼，东望惓惓。。
复高泉弢玄二法侄
海外道聚，深契夙怀，旦夕交谭，机锋相凑，真不负吾宗，种草也，别去之日，每以舟陆为念，行者回，始知平顺到岸，进侍老人，如龙得水，如虎靠山，不胜意气，他日起风云布，雷雨愚叔，实所殷望焉，老人七十，大诞子礼，当挟履趋贺，奈国土有禁，虽欲展神足之能，不敢招傍议之惑，是以望白云深处惟竭诚，遥祝而已，谅老人必不以予为不起，敬起孝而见谴也，太和佐助之，缘听之时节，但予回唐之念，未尝暂辍，非作口头谈柄，徒僧化林过蒙吹嘘，凡事尚赖法，侄指示使勿失礼于老人则屋，乌之爱子，亦受惠等也，亹亹之言，如对觌面，祈心照不悉。。
答希孟居士
大块劳生，谁是闲者？惟老居士识渊德，邃颐养，古稀之天，视彼役役，尘网者，乌足洁其短长哉！别来八载，重晤末由，翘首烟霞，徒切梦想，承惠佳山水淡远，可人俨如携我过潇，湘洞庭，与摩诘相对语耳，高年胜笔足传，千古领谢，曷既外附拙偈一幅，五灯一部，聊专芹祝，幸管存为爱。。
答崆峒法侄
泉玄二公至接手札殷勤，爱我甚矣，再读送诸子偈，语及序言，足见黄檗儿孙俱为不窥，鞭影之，飞黄逸紫，异日驾起，祖庭踢踏天下，予实有厚望焉，愚者近，况亦惟优游泉石，目送飞云作，林下无事，道人去住之缘，听之龙天耳，晤对尚赊，云涛代语，惠寄管生领，谢不尽。。
答良冶法兄
别后云水各天，怀仰无已，屡欲致片诚，罕逢其便，是以音问益疏，非敢顿忘，道义之好也，及接翰教知，老兄慰谕之，情索寞之，况未尝不掩缄三叹，涉世之难，果有若此众生，难度世事，堪忍从古皆然，惟老兄知几观变，素位暂屈，以俟时节，因缘何如耳！弟今栖迟，溟渤之乡，亦不过随缘而寓，倘得返棹归来，助老兄振起，黄檗家声，岂非至愿哉？未来心不可得，徒付之纸上，陈言奈何？奈何承惠橘饼，咀嚼，知甘谢谢多矣，。。
复嘉上座
别后常怀眷眷，今春得子书，方知平安到家，慰我衷曲，相去益远，不能如前在左右，可施鞭策，宜自加精进，勿以懒怠玩日，憩月，则我尔之迹，虽相背于心，实相照也？为此至嘱敛，石塔院蒙老和尚拨还，听我祭扫，今变衣钵资修理，祖塔子，若有志可招，徒众在彼，焚修洒扫可也，目今时势不同，凡事可与我叔弟及月樵青屿，允宁石也，诸檀护商议而行，其新置田可照，价赎回，以便耕作，万宜珍重，佛母灵塔，费子奠仪，亦孝念可观辰使，又得厚贶，皆义气所孚，应复如是雪，子曾有书答之，想已达，并致意。。
复左近大夫
宋宗室赵子昂学士，以游戏书画，名世胡汲仲谓上下五百年，纵横三万里，举无此笔，且中年，留心此道，参中峰国师为门弟子，恒以笔墨作佛事，称赞法门，因此雷霆，一时人或得其片楮，只字皆宝之，如照乘之，珠连城之璧，况长篇累牍乎？今阅此卷墨迹如新，似欠遒劲，想是早年，初学时笔，虽然，如花含胎已具，无边春色，亦可宝也。承寄此帖，嘱辨真伪，不得不尽，愚衷以答远，惠珍果，领谢不尽。。
复晦堂和尚
辛丑，仲冬六日，拜接诸法，叔和尚手教，亟焚香盥读，知福严师翁老和尚寂旦，嗟嗟人之云亡，邦国疹瘁，世法且然，况佛法乎？侄与本师和尚僻处一方，随缘化度，功成小补，安能如诸法，叔之揭丽日，于中天竖狂澜之砥柱，高山可仰，景行可行，岂非今人之金石，万代之龟鉴者哉？承谕末法凋弊，宗风颓弛，此时正在我辈保任使，破砂盆完而不坏，折足鼎扶而不倾，令魔外缩，首服降诸法，叔不可不膺其任矣，▆在万里之外，一时难预，归计，倘机缘有在，重寻诸法，叔于吴山，浙水之间，侍领新教庆幸，何如厚赐诗，箑尊录，宠惠渥矣，敬拜登谢谢赵居士，谅不虚行，但此方极重清，高一切嫌宜，私义莫动一毫，如可尽心处尊，命不敢辞，无以章意，敬具不腆，聊致远怀统祈，简入不备。。
与佛日法弟
佛日初升，光被八表，非惟千里外杜门宴默，如镜照镜，即吾宗以及含灵皆在照烛之中，幸也，何如专此奉贺，不悉。。
答月樵居士
忆在檗山十余载，时与居士盘桓，蒙益良多，至今仰德及山贤东化，又出榆扬之，赐过分赞美，只恐名不称实，有累高明耳，去夏尔默回，手复附候，想必人览，今秋诸子南来，再接简问，兼以诗箑，墨乡之惠，诚添知见之香愈固，胶漆之义，清风古韵，泉石有光，知老居士不忘方外，远辱垂念，何感如之？高泉法侄在荒山道，聚五十余日，乃接上太和，每述老居士不退，愿轮留心，此道始终，法护黄檗，祇此一片赤心，永为金刚种子，千百生受用无穷，视彼游戏法门者，实霄壤矣，山野杜门两载，一切禁绝，且笔墨荒疏，不意万里外，明眼更不遐弃，索我涂鸦，潦草就正，不自顾其丑耳，临风怀想，卜晤无期，简复不宣。。
复部夫居士
泉公至接华，翰知尊堂乘舞马西，往在孝子，不能无憾，法眼观来，憾之无益，何也？孝子全体即是亲身，若能修德立名，光前裕后，即是亲身常存于世，否则虽殒身捐答，何益于事耶？重君孝义，敬之特深，故尔刍言至此，伏惟珍重。。
答惠风居士
泉公至，询起居，万福不胜，喜慰未知道，晤又在何日？徒切瞻风，前寄小刻，聊借余闲，偿笔墨债，特因居士顶门具眼，驰以相证，若作文字，观不啻满纸，葛藤矣，翰誉过及，何以克当家，叔辈时获论文谈道，何乐如之！令叔祖委非一世之士，一回相见，一回谈心，诚海外知己也，恨不与居士共之，承惠佳韵向敌，秋涛不▆，缶音奉和，聊发万里，一笑盛情，领谢不尽，专此奉复。。
复允宁居士
远辱慰问，并雅惠益感厚意，谢谢承招赋归欤！未尝不引动，还乡曲子，第去住之，缘实难意，必听其时节何如耳！翘企多情，无任瞻注启者，尊翁老居士，年方高德愈盛，不忘佛，嘱推忠先朝法护，黄檗龙藏，亦是世世福田，不惟慰神宗叶相宾，天之灵，且感龙天鬼神，共相默祐耳，惟冀优游之暇，如文潞公晚年，潜心内典，为将来津梁，是望值翁大诞，方外弗获，与祝奉寄，寿章一轴，五灯一部，少申怀答，不具别幅，专为致敬，不宣。。
复宰汇居士
久仰居士现长者，身行比丘，行知是灵山，会里人为白衣中导师也，戊戌，冬闻贵地铳药库火，发电卷数百人，家直至邻舍，俱为灰墨而尊府隔一纸，独保无虞，非平日敬信三宝长斋，积善所感，能致是耶？将来之福，更未可量矣。惟居士勿忘龙天，默祐愈坚，道念多作好事利益一切，是山野之至愿也，去夏法，眷至荒山，盛陈雅谊，力为黄檗外护，感德何如？今春丘君至，复承花豆白糖之惠山野，舌头有眼，颇知甘香，第出先施，愧无以答，附致御茶一罐，系王所供，转送居士将备瞌睡之余，以代赵州一棒，倘当下惺惺，岂不庆快，平生者哉！草此复候，不宣。。
复师侄闻馨
辛丑，秋接贤侄书，以法系念我，慰甚嘱者，贤侄居应院中，当依教奉行，毋为机境所移，明因果学向上，如此为僧，庶不谬为吾宗，种草也，愚住山，虽不能高出常流，颇自识惭愧敛，石修塔事，若任事日，当竭一番，心力可也，师太先号真空，为犯派头，改真为幻，遂号幻空，师祖玉山公原，讳明禅，俱为改正，非愚意错也，试以师叔祖明礽，明祥字片观之可知矣。仙岩碧师兄及汝师各寄五灯一部，近刻十册，不及柬候均，此问讯不悉。。
复惟钦禅人
施茶结缘，诚热恼中，甘露真不愧菩萨，行门愧予，愿大力微不能如子意，前两次助贰拾金，少资涓滴，乌能令大地俱享清凉耶？今归德于予益，添愧赧矣，结茅暂守，自成荫树，致田长久，倘如愿更复不悉。。
与聿辉居士
忆昔同话月于敕书楼及乎月落楼空，共床异梦，惟居士开眼作好梦而不被梦惑，诚为希有，愿来春夺锦归来，则山门又添一活，伽蓝也。伫贺伫贺，令兄不及简候，并致意。。
与石钟灵公允厘三居士
两致小函，谅达均览，问：音杳，复积抱愈悬，东望双青，可胜瞻注，俞尚友刘孺孝，余希文皆畴昔，忘形友也，曾有书物致问，闻俱物故，不胜寥落之感，若见渠公郎，当转达鄙诚，如三位在日，幸荷。。
复侗初居士
老居士德望素著，友谊夙敦山野，虽遥隔万里，未尝不梦结兰，勤展惠诗，箑两袖，明月清风情，畅神怡故人，时时在握矣，第愧莫能酬，此善价谢谢。。
复潜明居士
远辱慰问，知故人，爱我深也，桑梓之邦，何日忘之？机缘不可逆料，未审何日复回？故山与居士坐潭头烹白云：岂非厚幸耶？老人复书，曾寄尔默送上，不知何以不及至承惠，古墨描不尽居士，万福也，谢谢。。
复从羽居士
计别念稔景，况沧桑遥忆聚谈，恍如昨梦辱惠，翰教及扇笔，知高谊不忘道契，感佩殊深，再读佳篇，如松风盘空，清气爽人信，学业与德业并进，甚畅远怀，承谕为福山倡，缘此亦正务山野，亦当竭力赞成，其敢自爱第，此邦人住相行，檀有孤尊望，想见亮焉，山野，自居方丈，衣钵之外，不蓄分文，愧不能相助，奈何。。
复宰官诸居士
法无常住，即缘住为住，僧无他心，以众心为心，众心犹水，缘住如月，迹存彼此，道无间然，苟非列位高明，莫悉此意也。谨覆。。
与一粟居士
百年幻梦，何足堪恃？惟冀优游于清净之域，时时体究乎性命之源，纵未至于圣贤，实际亦不失此身于世世矣。新春起居，谅必纳福专，此问讯。。
复从予居士
读居士，前后二札，故人颜色恍焉，如对，但世态如棋局，随时变，惟见道君子不与推移，即遇世途迫促，总不碍，真趣流行，则无往而非亨衢矣，山野，今杜门谢容，听龙天，推托可住，则住可行，则行与故人会晤，想有期耳，山居合咏，重校付梓，俟容后寄草复。。
复良义法兄
六月十六日，磐子至接法，兄手教甚慰，惓惓之思，但彼此隔天不能，恒以道法相讯，用是歉耳，五月间，乡人过谒，述尊和尚法，叔示寂于庆城，吾宗又失一大法梁矣，食不下咽者，数旦为未闻讣音，计二年，是以不能如世礼也，哀悼之极，前玄上人回附果仪，拾两少申殷勤，未领示答，今夏闻寂，又修奠仪，并挽诗寄廉生邮置，想必已达，冀法兄重振法，幢化导群品，为法保爱，不宣。。
复法伯退翁和尚
壬寅春，吴信士从虎丘来，惠以佳刻，示以尊偈，俨如昔日侍教于法苑，光中，遥瞻顶礼，曷禁神驰？闻今夏降，锡金粟知祖庭，从兹大振，正法赖以重光，人天胥庆，何幸如之？兹缘风便，谨以尺素，奉候法履，倘天渊不隔，备礼趋庭，重领法，诲不宣。。
复法叔韬明和尚
壬寅，九月望日何居士，至知座下，福严继席，赞喜俱深，非言可述，愧某僻处遐方，孤陋闻见，乌足膺座下之深，美哉！承谕师翁老和尚示寂，日期并舍利遗嘱语，此祖道之，有光法门之大庆也，倘非古佛，再世安能显此一段奇局耶？但讣音遗嘱，已详悉于旧，冬仲月兹得手教颁示，又重拈一番痛切矣，敬将尊札邮置，至京，想本师老人见书，亦恍然如面，晤也，专此奉复，惟冀为法，为众生珍重，外具果仪一封，聊申隔远之敬，希简纳不宣。。
复于平居士
二十年来忆同居士于奎山，卧白云烹绿水，夜，梵与书声相间，浑然一圆通境界，迄今思之，如梦如幻，不可得而追游，似昔矣，近接华，翰知故人动止亨嘉甚，慰远怀第，奖誉过多，益滋颜甲，承惠诗箑，字韵两佳，铮铮金石，领谢不尽，闻召移之惨，道人未免有情，惟冀居士勘破一分，则受用一分，勘破十分，则受用无穷矣，世路多艰，伏冀自爱。。
与三水林居士
别来五载，音问疏阔，常怀雅谊，徒存梦想，不意滨海召移之惨，而居士寄迹，名胜之乡，目不经见，可谓出世同观矣。浮生幻寄，转盻成空，所贵不迷于业网，当舍有余之物，作无穷之福，是山野之至愿也，。。
与佛日法弟
佛日东升，时时相见，玄沙白纸，犹隔一重，所以不曾勤致问，兹缘何君？晋谒托渠道个万福。。
与白沤法侄
法侄道行高，古人所不及图报，佛祖正在斯时，尊和尚不期示寂之速同条，连里不能无伤，戊戌，冬，益上人回附，拾金以修远问，未知达否，欧詹缪诸檀信，屡欲通问，鱼雁阻绝，一息良艰，想必时来参谒，代为致辞，问诸檀信，悉平安不风景，依稀如旧，不琐泉香火，不致湮没，不有便报我。。
复吕成五居士
来谕遭时艰苦，俗累如麻，若不高提，只眼则竟世役役真万劫，罥锁矣，居士曾与山野晤对一番，亦夙缘有在，今既跻道成名，须求出人头地，为国股肱，庶不负读书，半世耳，瓯中密印法通天正，庆全荷庵松庵半山，庵鞭影堂诸禅刹，山野行脚时极感，漂惠愧乏，翰酬别后，不知风景何似？丁酉，春密印僧回，己亥，夏林生回，俱附谢简，不知所托者，能致鄙诚否？倘会晤时，均为申及。。
与性近徒
人生聚散无非夙，缘彼时代，汝祝发何尝不欲朝斯夕，斯代予巾，瓶之执哉！嗣后各天寄足鳞，雁杳然，实非余有孤于汝也！近得来书，知汝在福，严实慰远怀，欲唤汝来，万里阻隔，不如放下身心，亲觐老和尚，以道自勖，侍予无异，他日做得半个人，庶不孤为汝剃度也，风便示复自重，嘱嘱。。
与晓深住三徒
闻汝离锁泉，参方浮踪无定，终非了局，兹敛石塔院，旧年予已赎，回此地山水最胜，况四代祖塔俱在子可回，彼同兄弟，洒扫修持，方称吾剃度弟子也，不然，就三吴有佳处，可寻一所在作小歇场，有便鸿相报，予当为子区画，客行且急，书不尽言，惟悉我意为慰。。
复未发西堂兄
道聚，未几，风便言旋，人生聚散之，缘殆有不可，意必缅，惟法兄丰度过人，利养之私，了无系念，故馈送之物，分毫不取，廉以持身，诚超世之品，愧弟不能为东道主往来之烦，不足供其匮乏，私心，又自慊矣，远惠好音盛，情领悉弟，今秋京行省觐会晤，未卜何旦，惟法兄于狂澜，震撼中力，为砥柱法门，幸甚。。
复黄檗诸昆仲
劫烧蔓延，荒山无恙，皆承诸昆仲道荫之力，非敢作四禅，想也省觐宁不欲速为，旧唐恳留，时当盛夏，恐舆马艰于奔命，而礼物亦为阙典，俟新秋得故乡消息，方堪启行，承列位，备礼为庆，贱辰，是日，夤办山饰野果，转供三宝，同仁回向，此所谓一花开而大，地春均感，均感草率奉复容晤，不既。。
复立弟
古文篆法秦，汉为上老，弟笔意不减，苍颉兹再烦，大篆数字，与图刻并传，以垂不朽，照纸简入景仰，景仰。。
复邓太守
君与子俱是福城人，而竟不相识，如两眼隔一鼻，只为太近生，今夏承寄贵集五册，不特识丈夫须眉于万里，外则赤胆，道心了然，指掌矣，草率一偈，聊答远诚，呵呵。。
与雪晓徒
古人未悟之先，汲汲于福田，匐匐于教，海以为进道之阶，今之学者，无古人根器又不知福田，教海为何物？何异鸟无翼而欲飞，木无根而欲茂，不其难乎？子力勉之。。
答虎溪禅德
学者不能深信有悟，门所以多错用心于外，学试为评之悟，犹化工也，学犹巧工也，巧工如写生逼真，非不宛然，酷肖欲求其生意则无之，昨阅某录，是知解语也，明眼者自能辨之。。
答云叟禅士
今日参学之弊，皆是参鹦鹉禅，非真参了，生死禅法，道兴替于斯可见矣来问公案，贵在神悟，难以言传，纵有可传，皆文字禅耳，惟高明察之。。
与江禅人
初祖西来，尽翻义学，窠臼倡为禅学，目下儿孙将禅学束之高阁，恣意外学，吾不知其可也，。。
与广智禅人
识心达本源，故号为沙门，若不达，自心本源，则宗为邪，解教为妄，知皆非究竟不可不勉。。
与西河禅人
一切法不生，一切法不灭，无一法可弃，无一法可取，佛与众生，俱是假名子眼，若开冷地，一笑。。
答鹤梦居士
步步登高，儒宗气象，心心放下，达士襟怀，身在功名之府乐登解脱之门，荷恩已深，报德何极？林下道人炷香，以答。。
答允单居士
别来廿载，无从一寄，婆心宝牍，遐临宛尔，别峰相见，倒峡之雄，词甚慰久，渴生花之梦，笔足畅幽怀，虽晤坡公之尚迟，期续传灯之有在怅焉，永望言，不写心。。
答八侄司理
不面日久，梦想用劳，忽接佳音，甚慰怀抱，序致渊雅，法道增光，但德不称辞，此为愧耳！生死事太贵贱所同，公私之隙，深心体究可也，道晤未涯为国，自重山刻附览草，复不宣。。
复三水林居士
八月七日，接华翰俱已领悉，及闻大贤，郎失于波臣，石头亦为之坠泪，以法眼观之，犹月落寒潭，惟真理遣之，当消归，夙业可也，世界空花，恩爱假合，勿怀悲恼，刻痕无益，居士慧人也，谅早已看破，无容赘耳，阔别八载道，晤未涯山野，以拙笔自画，自赞观音，大士一尊，送居士供养大圆镜中，藉此为觌面，冀朝夕顶礼，执持名号，如子唤母，心念不忘，精诚感格，必荷提携，现在获福果而证，圆通当来，藉津筏而登彼岸，更祝者三，界无安百年一梦，旷劫主人，公不可不唤醒，附致新刻，三种有益，身心性命，幸详览焉，时寒珍重。。
答龙溪禅师
屡承雅爱，殷殷令予得伸，孝念复辱专使，感也何如？行期决于秋初，会晤可堪指日，先来传雀之音，用酬寤寐之想，专复。。
与崎主岛田居士
一路舟车护送，兼以天色晴明，顺风到岸皆护法之力，护法护人，福自悠远，感谢无涯，。。
答蕴谦禅德
盛德光华发为辞翰，盎然而春，俨如觌面，不觉别来之久耳，承寄密果于黄檗林中，所谓苦尽甘来极感美，惠孟春犹寒，预讯多福。。
与幻寄逸公
禅德病，多谙药性，炼得通身是一株，药树自可除痾，近闻经冬愈翠，遇春转青甚，慰远怀，只如不涉冬春，通个消息，来呵呵。。
与平水禅德
别来六个月，怀念无已，念子之招提债未偿，我之众生债不了，债虽有异，苦心则同，倘有出格，丈夫一肩荷负，何乐如之。。
答化林上座
阅来书，知子有志，与古圣并肩，必有越圣之地，何幸如之？谓我随众过劳，我实甘之，虽劳亦间也，若比古人一日不作，不食之劳，负愧多耳。寄来信物俱收，到无可酬，子孝义，只有二十棒，亲来领去，呵呵。。
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之十五
门人明洞性安性节明觉明幢同编
书问
与丰主源忠真老居士
自开善道，晤随即言别，不觉秋复冬矣，每想高谊厚款，何日而忘仲冬二日，远辱书物，愈添愧赧，居士治定元勋，奕叶贵重，为国为民，大展经济，民乐其业，物遂其生，共登仁寿之域，坐享无为之化，此即不离世而超世也，溪山有异云，月是同肃，此复谢并候。。
与石香林居士
平安两字吉人，至宝列位，载之而东，皆佛天之赐也，匪列位盛德，莫能感兆耳，应以半斋戒，用答洪恩，是山野所深望焉，当兹季运，广德为先，列位慧人，无容赘耳，。。
答无心禅德
少林不立文字，将以荡杂识之情，尘示明心之指要，要人立地构去，自有一段真文字，流露将来，但患不悟，不患无文字，上座勉旃，。、
与性延何斋公
道元功德，以信为母解脱，诸有以智为因，加以行愿之力，如顺水下，舟不劳篙楫，直登彼岸，在弹指间耳，但转身向上一着，更须勉旃，乃可。。
答远州太守
学道，岂独资其性命，实有补于治化耳，贵使回接华，翰知檀越以忠事上，以孝事亲，时以忠孝自娱，殆非平日学道之验欤？钦羡钦羡。。
答象辉禅友
道契同风如镜，照镜无端，道个对雪峰如对颜色，闻松涛似闻法音不见，犹见依旧隔在万里，虽然不慧，自领二十棒，何也？又存道契同风之见也，呵呵。。
答毓楚何居士
古德云：量宽福，大性慈寿高，今于居士见之矣，况又念身皆幻悟，世匪坚植，菩提于浊世，遗厚德于子孙，是可谓达矣。信惠已领复谢，不宣。。
答崎主
化林徒至接华，翰知兴居如意，并留心向上，深以为庆，兼闻贵治清简，民歌德政，国家实攸赖矣，可贺可贺，山野重蒙，丰州太守款留，礼意隆重，但愧德凉，弗克负荷，勉强栖迟，诸留面悉草，复不宣。。
上本师老和尚
新夏，某禅人斋座下严，示至不肖，伏读至再彻骨彻髓之言，炙肤，然顶难报，此恩所赖，仁覆周天，不惮累嘱不肖，日夕冰兢，岂忘训诫？谨谨铭佩耳。。
曩承造就之功，今得开山广寿，虽夙缘有在，皆座下福，荫之力居多也，中元解制，即遣法云监寺上谒，因丰主有参讯之，缘留之同行，是以稽也，惟座下亮之薄，具斋仪果品，聊表孝敬，若更铺张，又恐失之华矣，谅座下不以为简也。幸鉴微诚，俯垂纳受，临楮不胜瞻，注之至。。
法云上座，回恭审尊候康裕，曷胜欣慰？又接初度示偈，并大笔尊，录过望之，赐踊跃拜登，永镇福林，以寿丰国肃，此上复铭，谢不尽。。
复木和尚
弟以不才之资，谬叨丰主，眷顾皆偶尔成文，非敢为夙，缘有在也，辱兄遣知客远，顾既承天章云：锦复加斋供堂仪，但尊命俯临，不得不仰就耳，涓十六日升座，勉强塞责，虽无当于狮，吼，凤鸣而法爱撬谊，庶几无负也！录稿呈览，惟兄恕而教之，谨复。。
答佛日和尚
愚兄开山，广寿出于意外，机缘凑合拈弄一番，今以贱辰远劳祝颂，词韵清新，礼意隆重，实增愧也，勉从升座，塞责勿罪，录稿附览复谢，不宣。。
法无定法疏阔，却有来由，惟觌面于水流，花开之外，何尝不握手于千里万里，玄沙白纸，又隔一重，云起龙骧，无容饶舌。。
答东林禅师
禅师道行高古，有古人风，诚末法之标榜，赞叹赞叹不慧，开山料出意表，虽缘契有在，皆老兄之慈荫也，半百虚度，叨蒙厚贶，及金玉之章，知法爱之情，至容谢不尽。。
东林一枝，向黄檗横出，覆荫桑土，全赖远公耳，不腆之仪，聊充钵供，专讯起居，余略书外。。
答法苑高禅师
愚叔年，值知非锡卓，就是惭无美德，感人虚受，檀越敬信，思增赧耳，贤侄远将，寿敬渥以佳章，诚至切也，但相去几千里，不胜，契阔之怀，未审何日仍得如檗山，晤对之为快也，时为盛夏保爱，节劳书往，神驰容谢不尽。。
答晓堂禅师
法侄头角已成，犹潜踪熙养，异日霹雳一声，奋地去也，承惠金玉之韵，兼礼意殊深，可以心领不尽言谢也，法语未刻，容日驰，览草复不悉。。
答初山禅师
违声渐远，近得手书，喜可知也，贤弟行化一方，必展骥足，异日作一章，大树荫凉，后人何幸如之？遥寄寿偈格外雅颂，心领不尽，草复。。
答独吼弟
贤弟气宇，如王自能出人头地，今且潜修静摄，异日风云际会受用，自不可量矣！。。
答南源弟
自檗山别后，常怀晤对，想贤弟侍老人，左右赞勷之勤于丰，范必有所加也，不慧，卓锡广寿，亦不过竿木逢场耳，半百甫临总为虚度，承惠佳，章双祝字，字栴檀，愧无德以堪谢谢。。
答惟一禅侄
孤峰独踞，双鹤来宾，堪称天外，一间人，谅贤侄不以此自足，承惠寿章，皆从香水海中流出，谢谢不尽，道晤未涯，以道自爱。。
答悦山喝禅二侄
栴檀种草，自有余香，惟克宾，文远善培植也，承祝初度佳章，香气袭人，领谢。。
答月潭侄
诸上座，皆今时妙选超师之作，予所殷望焉，承祝初度礼意，加厚辞章，出格簇锦，攒红列位，与有荣施于我矣，值一月运日上堂，未暇逐位致答，统此复谢，不既。。
答万拙上座
六月廿二日接上座，五月廿三日书，恍如觌面，重惠诗扇，并增清气，但为法忙冗，未遑裁答，耳所云山野即大鉴之后，身贞宗，即今日之丰，主前后若出一辙，却被明眼人觑破，然三身不可得，如何和会？速通消息，报我。。
答铁牛法侄
霜花七见，雁字罕逢，忽辱问笺，欣感高谊，令徒留此两三日▆审贤，侄得法之由，开创之举，及动止清福，喜慰曷极？信知黄檗一枝，当仁而横出耳，厚贶，信仪二种，谢谢。。
与天闲立公
廛居虽无松竹之娱，上座，雅有薜萝之思，差足乐也，犹恐为罗睺系念，翻成不乐，不若放下，此念并忘其乐，是名真乐，是名极乐，何如何如。。
袁居士云：吴中冠盍如云？过客如雨，无一人语我性命者，求如王以明先生一毛孔不可得，甚哉！法友之难也，中郎一士人耳，时处吴县之繁治，案牍如山，钱谷如海，惟一简持之，孜孜以性命是图，立公既出，廛离俗无此等，累居然不了，将性命置之度外，宁不孤负，师友埋没，己灵耶？人生有限，世事无穷，年逾古稀，犹日将暮，不急究竟，更待何时？此际正当看破一切，如梦如幻，收摄自己，精神照顾元辰，本命为异，日凡莫拘圣，不管的张本，岂不快哉！立公贤而自明，未免面前，亦有三尺，暗山野，爱之特深，故不辞饶舌，努力珍重。。
答梅岭禅人
重阳后得子书，知居山，有古人风，诚可羡，所云有堪牧之牛，纯乎否耶？倘鼻绳断时，好来吃棒，梦汉曾从山中来，又向梦国去，未知何时得梦觉也，更铁汉，秋间寄我珍果，欲换我舌头，闻其向道之志益坚，各寄二十棒，均道此意，嘱嘱。。
与佛日和尚
住山颇久，岁月都忘，忽睹槛后黄花，因忆贤弟法，且乃唤昙子，备数种家里物为祝家，里人至亲无文，管存为爱。。
答逸然禅德
祖影降临，梵容生动，禅德妙手，岂让吴生登时展挂法堂，值合郡，缁素瞻礼，不胜赞叹，但阙数尊重，烦大笔凑成，四十三幅，全堂永镇广寿，常住不惟禅，德芳名与此山俱垂不朽，而寿命与列祖慧，命同无穷耳，专此谨渎，容谢不既。。
答高泉禅师
接来札知锡卓奥山之胜，发其幽光者，无待于今日乎？惠我禅衣，日佩智铠，更披花卷，时闻德馨，本禅回草草，布谢不既。。
自古圣贤无不委顺，惟道德，芳名不朽者，则为法身，永存耳，然究其所极，永存亦梦语也，所以略问慰之书，惟高明亮之。。
惠寄新编，释门孝传一册，焚睿暨读，乃知贤侄推孝德于古今，神孝道于父母，诚不谬为吾宗，种草间世英材，异日必有大孝出，而继子也，其中愚者一条，涂污不少，恐有累于高明，删之可也，复谢不尽。。
寄源老檀越
大公郎，天性仁孝，一向栖心普门，遽尔转，凡必补果位，匪同虚生，浪掷者，比也；谅大檀越自能悟，刹那为常住化，悲恼成欢忻，毋容山野饶舌，专候不赘，。。
答石香居士
十六日觉禅，至辱惠佳音，词旨增重，且询列位，起居康裕，感慰深矣，来谕谓行馆无停刻，时暇请问旅泊三界中，谁是不忙者，但能于忙里偷闲时时省觉，则延一刻如亿龄，即尘劳成解脱此，赵州所谓使得十二时耳，闻南行在迩道晤，未期，惟顺水扬帆不胜，祝愿也，雪舟载春，别是一番，佳趣秃摩诘之，笔描不尽列位，万福古书，侑缄承惠，领谢。。
与大堂林居士
人生百岁，犹如刹那世间知足，能有几人？如居士肯放下，究竟大事，更加不退之心，何患不到？古人田地，腊雪正寒，努力珍重。。
答兼利居士
孟夏，望后接手札，知居士留心此道，诚浊劫中青莲也，细阅偈语，不无见处，只是向见闻声色，里着到如油，入面无有出脱满纸，不胜简点，只拈来偈，末句云：虽悉皆成佛，畴谙一字，机者等说话，若在山僧面前，好与三十痛，棒一棒也，不饶何也？不见道机前荐得，犹涉纤廉，而况句后承当耶？个里本无元字，脚那容只，字可相，谙速折兔，管吐出狐涎，信则改图，疑任别参辄赘一偈，悟到心空一字，无无容，点墨乱糊涂，祖师端的，如相委茎草，何非五叶芦。。
寄丰主远州守
春杪闻江户火灾，燎及二十里，惟三潭府迫近而毫无所损，且得种种吉祥如意之事，此所谓佛天祐，福善也赞叹赞叹启者，山野退休之念已坚，况崇福公案未了，自延迟至今者，本欲候驾，面别以尽愚诚，昨闻旋旌在冬间，恐时与愿左，故预辞出山，直回崇福，然向沐檀恩自不敢忘也。言不写心，惟赖秋月肃，此奉闻不悉。。
答法云上座
丹崖上座及专使至，接子手书足慰，远怀山僧，退闲圣寿，惟存此道，任信前，缘无固必也。广寿与乾坤同悠久者，皆德叟君之忠，灵感佛天之默，祐与山僧何与焉？新丰主继位，霖雨天下，其为世道之幸，欣跃无量，闻台旆，初回日即登山，拜山僧幻影，何以克堪？此虽大孝，大福人，为末世大，阇提者作榜样，惟恐山僧又折两年，福也，昨又承新丰，主遣使赍盛仪下慰，俟差僧奉贺不既。。
得书，知源府舍，粮充广寿常住，可谓福田，有种惠荫，无边推及山僧不胜所重，上座数年，担荷法门，极其苦辛，今受此供，不为分外宜体，檀越信心，当思大法为重，勿以居山，自足可也。。。
两承府中，厚惠自揣道德凉薄，恐后来有木菌之报，故不敢受，匪矫廉也，即欲附专使完璧，又恐孤负信心，权登常住为大权植福也，山僧进退，惟道是从，听乎缘之所定，何如矣？草草，以复余略书外。。
德叟君平生事业，向子笔尖头点出，他日勒之金石，万古具瞻，面目俨然，不惟子之道，谊两尽，抑令远州守之，缵承孝义，并传不朽矣，原稿付回草，复不悉。。
与雪晓贤徒
闻吾徒嗣法，芙蓉甚慰老怀，但今时法道滥厕，师承无眼，大为坏法之端，良可愍也，子今既承当个事，当以报资，恩有为念，勿被名利所移，毋以住庵自足，更须亲近，当世宗匠操履，到古人田地乃可，然后或返故山守塔保养道胎，如种树一般，根株坚固，枝叶自然茂盛，方能垂荫后昆，否则自立犹难耳，子能遵守，吾言虽不中，亦不远，若违吾训，非吾种草也，嘱嘱。。
答鳌峰法弟
阔别日久，得书为慰，兼惠佳篇，岂胜珍诵，未卜何日，再与吾弟笠重，吴雪瓢，贮越烟到处，潇洒之为得也，不慧近自广寿退闲崇福，值洪居士见谒备详，贤弟动定，乃知承嵩和尚付嘱，遥想双径，万缘中又横出一枝耳，惟冀蓄保圣胎，益期远大，此不慧之至望也，明月一方同风，万里不尽，欲言。。
答碧居禅德
乡人至辱书审动，定清休甚慰，翘企之素，未知何日再到，龙峰岩头与大德烹云：煮月，话乡曲为乐也，闻刘鲁老贤，父子俱下，世有孙善守，踵武可期，予知鲁老肉身犹在高节，尚存也，凡亲知为鲁老，痛惜者惟此，可以少宽耳，薄附奠，敬一封，聊表昔日道契代致，鄙意是望。。
答多久长门居士
居士檀护圆通，留心此道，已知是佛法中人，况住此山，水秀丽之地，诚为希有，顷承专使传来意，抱恙未得，躬礼欲山野，开示病中工夫试问，病从身生，身从妄生，妄从心生，且道心从何生？识得此心，维摩之病，一笑而释珍，重珍重。。
居士正，信人也，一拨便转，所谓智种含心地，遇泽悉皆萌，更要山野为居士，发蒙，只有三十棒，寄梦堂上座处，居士自领去，未审如何承当速下一转，语看。。
尊考妣，获庄严报地，虽藉三宝之力，亦居士孝诚之所感也，又闻贵体病魔尽退，正当以道自强了，此大事因缘不忘，灵山之嘱可也，。。
答喜多岛东昌居士
阅呈语，知是灵山，会中人，诚为难得，所云被造作，心所转，不得自由，▆缘未曾识得本心，所以被虚幻之境，所惑不无妨碍，欲得彻底，须觑破虚幻，始得。。
答多久玉岑居士
专使至接华，翰恍如对玉，慰可知也。再读偈语，不无见处，但话作两橛耳，初云：坐断一切次云气吞十，虚既见有十虚可吞，则境犹在，如此则人境两立，能所宛然，何曾坐断一切也。不若内不见有我，外不见有物，内外无所，则中间自空，且道唤甚么？作一切十虚，其坐断能吞者，又是甚么人？此处着得，只眼方许见得头头现前，其或不然，莫道法无所悟，好。。
阅来语，知从般若中来，向本分上，留心异日，证道可期，但末云：只无保任，又忘却了也。欲得无疑，更须打彻。。
答多久茂矩居士
自到福山，杜绝应酬，不闻窗外事久矣，昨圆通僧至说，及尊翁谢世，不觉悲喜交集，四大井藤，百年幻梦，叹人命之无常也，幸居士信心纯孝，继起父风，尊翁必瞑目无憾耳，惟居士节哀顺变，多行佛事，戒杀放生，以资尊翁冥福，孝莫大焉，僧回草复。。
答法云上座
近得子书，念我之至山僧道力衰微，不能副子之诚，惟子行道用报，佛祖深恩，是山僧之至愿也，今日得丰主复书，今不赘此两日，身又不爽，附闻。。
答喜多岛道泉居士
承遣贵价来候山，野小恙，极感道义，开函如对忘却，别来三白耳，又知足下抱病中提醒此事，诚为希有，更欲山野，垂示大休歇，处别无方，便只要当前放下苦乐逆顺，放下生死，去来放下，拟心大歇，连者放下，亦放下，然后别转一机，好来吃棒，玉岑令兄近日入山见谒，虽无示语，默契有余，急足回迫草草，以复。。
与法弟独照禅师
以道常亲，自忘岁月，彼此居山，恕其同懒缺礼，可无歉耳，贤弟为老人，钝置多时，所谓伸脚原，在缩脚里，今志得伸，犹神龙出窟，大地有望布，霖雨矣，不慧遥空，合掌赞叹，有分缘晤，尚宽预笺奉庆，不宣。。
遗丰主远州守大檀越
山僧世缘，至此法道，奈何屡承檀恩，难以寸答，惟愿檀越崇信三宝，永护法门，其繁昌，功德与寿山福海同无尽也，肃此布，谢不宣。。
启
候旗山法兄启
胜旗把住诸佛，立在下风，要路放行，众生知恩，有自大人作略，小子奚知，恭惟座下，通身手眼满口，冰霜，续黄檗之源流，奋临济之机，用万仞冷门庭，从新开辟千年间，骨董彻底掀翻不出，为人何妨？高隐愧某狂，若狞龙，愚似木偶，终朝同石人相斗，莫定输赢，何日与猛虎交参同时际会，敬修笺素，聊布阔悰。。
候圣泉中柱法兄启
石眼一泉流出，圣贤命脉，枝头百鸟，宣扬佛祖，纲宗公案，现成还君拈出，恭惟座下禅心，若雪浩气如秋，赤手赚得没根藤画断众流，而卓翻大海等闲，夺将三要，印倒骑五马而直，跨三山事半天成地，全人重某一生莽卤，素性颟顸，入道十霜个里，本无元字，脚活埋六载，此日方登选，佛场忝辱，弟兄实臻惶恐，何日，同兄汲清，煮香于万松树下，令我闻新话旧，于一粟堂中，未遂夙心，略陈道契。。
候凤山也懒法兄启
黄檗林中奇一枝之独秀，碧梧冈上，异丹凤之高，栖在处称尊，随方作主，恭惟座下，白拈再世，瞌睡重来，酬忍痛于当年，结深冤于此日，喝走雷霆，普使群机顿赴棒，行杀活，直教千眼，齐开诚万古之津梁，实今时之龟鉴也，某质愧大虫，空负食牛之气，谊同择木，喜听朝阳之鸣，此际难分身而作，化外之宾，希赐不动，步而贺尘中之主，遥空合爪，不尽瞻依。。
候岱山时学法兄启
南山起雷，北岱兴云布，雨金毛出窟野狐，饮气吞声，遇缘即宗随处作主，恭惟座下，佛祖爪牙，人天眼目，佩单传正，印用格外玄机赤体挂红霞，而横吞碧海，空拳拈白棒，而直打青天龙象，窥影以奔腾，狸牯望风以 跳，慈威广摄，慧泽均沾愧，某传枝弱羽，无力高飞，羡师离乳，狻猊尤亲返，掷白纸三张，穷谷难逢秋雁，丹心一片传邮，赖有春风不尽岩，瞻伏祈渊照。。
复崇福诸檀越启
以人弘道，洵檀越之诚心为法，荷担亦山野之本，愿因缘际会，当赴时宜，恭惟列位，老居士，德布大方，名钦两国入不二之门，兴崇百福，阐单传之旨，用祝万年五岛千峰，既点头以相待，茎芦只棒，遂放意以前，来共明本地，风光了，此现成公案，伏冀固金汤于彼岸，永护津梁，摧铁壁于少林，共看烂熳，荒函覆勒端，谢不恭。。
复高弢二法侄启
同出双林之家，总为一大事，直登万福之奥，岂是小因缘重托，堪承克绍，有赖法，侄二禅师英姿逸群，道韵拔类，孙承天下，古佛父事世出，猊王诚法苑之光华，吾门之龙象也，愧叔年，近知非道，敢自是第入乡随俗，法地莫动，一毫许我，觐师倦，足直轻千里，喜值杲勤分半，座红添济，檗锦同堂共乐，泰和之，天团笑话，月之会。。
复陈林郭薛诸缙绅王林夏蔡诸孝廉启
五音洞里奏宫商，千山起舞，无影枝头，悬日月古刹，重光辉铺，大地黄金籁响，一声天外，苟非明眼，曷赏此音？恭惟诸位缙绅老先生列位，檀护大居士，在庙廊则作生民之寄，居草野，重为乡里之光，今者不忘法护，放出瓶中，鹅子仍复推重山野，呼来壁上高僧阐七佛前，不传心宗共明正印，决千七外，未尽公案，嗣续真灯，诚法苑之，裴苏儒林之陆李也，遥接云笺，恍如对玉，兼蒙佳贶，益重深惭，每念水木，本源游子，敢忘桑梓之地，雪柽，扫地丈夫，能无扶植之思，第事有不可期，缘所莫能遏，承丰主以不次之知，遇重款开山，谅高明，以无外之大观，暂宽卓锡，伏望扶起祖庭，藉金汤而各出，只手延禧家国，冀玉带，以永镇山门佛法，托在王臣主宾，贵乎终始，方命刻下道，晤待时肃，此八行谢，复不尽。。
复丰主暨法云上座请启
福地坦平，喜有金沙，严饰法门，广博全凭云，栋撑持一会新开付嘱犹在，恭承丰主，源忠真大檀越暨大德法云：上座，赵王转位，兴化再来，具正信于未遇之前竭，至诚于道，契之后，所谓如镜照镜，以心印心者也。但山野非世出之材，赖法檀具，鼎竖之力，宝所包容，万指香幢，高接千层，盛举希逢因缘有在，伏愿绍续佛祖慧命，永固金汤共了，大事因缘用补，至化大海，回澜龙护法，万松插汉鹤，宜家欣从台，命行道以答。。
复开堂请启
恭惟大檀越元勋，世德仁勇温恭，制令出言动，合至道，苟非夙具，正因断不能如是，正信者也，昨承延卓锡，推广佛法于东流，今复命开堂，欲导国人于至善，总不为自己福田，所谓大人具大见耳，第愧山野道行荒疏，既荷大法于当兴之日，仰答顾命于切至之诚，敢藉金汤，重挝铁鼓，宣扬国典，永祚山灵上座，脱颖机先天生俊骨，明宗句外，圣养前胎，自非夙记重来，鲜能全身，担荷愧山僧，凉德輶毛当，深壁隐何，明明眼拉，出画堂承阐，济北之宗，风勉振江西之祖，令举唱虽无雪，曲知音，赖有云门针钵，相投一灯，有托法轮，恒转邦国昌隆。。
疏
化妈祖殿疏
山为祝圣，而开寺由祈福，以建法檀久藉，栴檀绕作福，须还有福人，今也祠宇年深，宜乎重新修理，兹缘劝疏，敢赞偈言。。
妈祖伽蓝，会一家，神功佛德，荫河沙福田，请下金刚种一度，春来一度花。
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之十六
门人明洞性安性节明觉明幢同编
诗偈
祝黄檗和尚半百
黄檗三三潭，潭潭老龙窟，复有二六峰，峰峰高突兀潭，潭澈师心峰峰，肖师骨骨瘦，貌崚嶒地，天藉一撑，心空含万象，不觉四时行早梅记师，诞古柏记师，庚众以长生，祝愚独寿无生。
次韵题曹能始先生石仓园
千古此林墟，直留高士，居门扃，非谢客艇，设不为鱼，道骨鹤清旷，宦心水澹如一间，天所与游戏，出三余。
登武夷
峰峦结构，若成文展，怪藏奇曲，曲分百里，寻来将罢楫，数朝行处，只看云溪，回水亦追随，倦谷向山，能应答勤，不觉举头，青汉外停筇，吾欲对天云。
游九鲤同方道人蒋居士
倦足移时，懒出游偶，寻高隐憩，丹丘浮沉世界，胸中尽变幻，烟霞眼底，收半壑深藏，三夏冷千峰，倒泻一湖，秋地邻碧汉，疑无路阁，俯寒流欲认，舟古木闲花，昏异卉渔郎，樵父亦仙流，不知九子肠何热？还把人间事应酬。
树不出园(在泉州承天寺三奇之一)
翠盍擎云汉？恩沾雨露深贪，根能自断，宁似跃炉金。
访谢寓中诗伯
高士多清，致惟于俗，不宜闲门，深巷僻，矮屋半城，欺眼既青，如许头，方白几时，一谭犹宿契，无愧识君迟。
送盛未中客行
促途兼夜发，山色暗中分马首衔，明月客心似白云，腰间防失剑，市上急收，文素识君游，志因之致别云。
游福庐同化门广陵二师伯
奇峰看欲了，何处是丛林，再入三天迥，唯从一径阴泉，邮疏竹远洞，锁落花深，四壁余清梵，犹闻空籁音。
憩灵岩般若台
江山同面目，客子自移情地，本因人重岩，曾借寺名苔阴，粘暑气树晚起，凉声般若炽，然说何人？听得清。
再宿瑞岩值曾弗人孝廉坐雨
偶寄劳生足，相逢若有期，谭深皆旧事，别久恍新知半榻，怜秋去残灯听雨，宜山窗重宿处，转忆月明时。
岚峰看梅
岚深坞莫辨，步自香中入流水，引孤筇斜枝，牵短袭花，明月肯归地，▆春先及十里，琼瑶堆罗浮差可匹。
西溪远眺次敖艮夫韵
闲余来访友，引路者，疏钟寺僻，依深涧城高隐，半峰听莺，停绿柳选石，憩青松，极目千山际，春阴薄几重。
游灵石同石石林林文若石不耕诸居士分韵
石灵何必问所贵主宾闲数里，未逢寺疏钟，已出山，步缘峰影入路，趁溪声还，穷尽源头处，前林月一湾。
重逢林子鹤居士于来青阁随即言别
前度相逢处，沧江看落霞，又同登水阁，空忆去年花身世，浑无我逢迎，似有家不堪聚散，易语尽即天涯。
同山人陈希孟道士许宗藻叶园乘凉
度暑将何适？斯园可足，淹凭栏看鸟倦，坐石喜松兼果熟，风中坠池，平雨后添俱为方外客，疏懒未须嫌。
登福山访竺上人同林青屿，吴石也俞尚友吴载白陈君藻，刘维及诸同社分得禄字。
蔬水道人禄，安静道人，福斯二奚足云？所贵在幽独地僻，夏先秋山空云补，屋贝书白社吟，持返瀑前读。
讯夏狮岩孝廉病
默然对颜色，深知得病，因功难专，药石累贵，脱心身日月，迈须惜林园闲可亲经，时疏问候，荔子又当新。
听权上人琴
置身灯影，外兀坐对，桐君，静入宵何许调，来秋几分不禁，迦叶舞如听，伯牙云：万籁空中落，群峰倒卓闻。
再过林鲁充文学竹笑斋
蓄意在相见，意满莫能言，却笑潭头，月又携入，竹轩庭闲留曙，梦诗苦妒，秋魂活句，如何举风高叶打门。
南亭夜坐同盘师叔
凄清非不寐，霜月半江亭，忽尔披神爽，于焉得语？灵舟居灯炙，岸水宿鸟疑形，堪慨长桥，客车声尚未停。
雨宿梅湾
细雨，能当户潇潇，斗竹炉高吟，通静夜短睡，忆危途，草暗虫声切，灯寒树影，孤窗前梅湿重，香气不曾无。
途次
去去望奚极行行旷客情，平原迷雨雪，古道入山城，野店前村，暮荒烟几处，明浮生无定迹，何必计行程。
云峰访友
不识幽栖处樵翁，引客勤寺，无二八里路入，万重云山，势迷能辨溪声近，不闻携来，沧海月，独与主人分。
过龙峰访碧禅宿次黄檗和尚韵
渡江，未暇驾崔嵬，且向千峰，扫浪堆，鹿下岩前迎杖锡，龙归钵底，待云雷遮头，碧树参天合，衬足黄花，泼地开，凡圣两头都坐，断从教古路没人来。
偶成
春寒芹蕨，未抽芽，客至敲烟，煮浪花隔寺，斜阳僧定起数声，山磬落人家。
赠市隐长老
谁似尘中，主俗缘最懒，删境忘喧寂，扰虑绝，是非闲遁世，原无地居，心即有山，宁如泉石者，竟岁掩双关。
访林振学居士一枝处
相逢，何必早所贵在知音，方外交虽浅，诗中识已深，地曾擎钵至阁，始看花临，何日过山寺，迟君没线琴。
再谒鼓山永和尚
千里寻师，不惮遥山，云海月一肩，挑重来请益无余说，依旧双眸，对碧霄。
题喝水岩
晏师栖息处，岂碍水鸣幽怪，出人间去，因之喝倒流。
西禅挂萝亭怀古
四座，炎威不敢侵，绿萝，青锁画成阴，毫端易吸，西江水难写，先人一片心。
云门访惺师叔不值
斜街尽处，即孤村，几片闲云，为掩门入室，谩云谁是主？黄花解笑，鸟能言。
过重光寺访弥师兄次壁间韵
郭外渔家湖上山，幽添一寺在中间，时寻竹隐停舟，至日爱松门，对雨关客思清，兼秋气肃禅心，澹与水流闲，主人解给，庐陵价诗债，何妨独自还。
登名山紫顶访际云师兄
山不名为累，何妨客作缘，一身轻，众鸟短策，破层烟路隐，如游梦行高若在天，斜阳何处寺钟磬白云边。
重光寺夜坐怀林勺园居士
衲冷梦新足，灯残钟未移，佛云千个竹，贮月两方池，茶熟，频呼赵诗成，每忆支西湾亭此际，想亦卷帘帷。
林无念孝廉见访
半白重相见，恍然如隔生所谭，皆梦事得句，尽秋声草短憎髯，秃溪光照胆明于公，天不负林壑，且藏名。
宿半山楼同希迁师弟
树下看残局登山，懒到头，且随今夕计，未暇为朝谋鸟，梦出花路，荷香上水楼，少焉江月，白一啸碧天秋。
补山九日次祇师叔韵
伤时慵出户，姑作补山，游风雨遮重九，黄花惜好秋。
甲申五月十三日书事
世态如棋局，转乖新符，莫换我痴呆，恩沾水土，难为答剩朵，青山好活埋。
哭 崇祯帝
天崩地陷，民无主，万窍怒号，鬼亦哀大宝花阑归本位，还期果熟，下生来。
是年三月十九日，逆暴犯阙 ，崇祯帝，投缳煤山，惟司礼大监王之心跟随跪，帝膝前引，带扼脰同死，数日后，葬于田贵妃墓之斜，独襄城伯李国桢一人往送国桢随自杀。
由来版荡，见忠臣急难，宁无鱼水，亲手种御，桃三万实其中，两个见全仁。
崇祯帝，殡于东华门侧，覆以蓬厂，莫有敢往哭者，惟二沙门在傍诵经长伴，帝柩。
举国皆悲痛，何人竭股肱，始终无象，主独许两间僧。
惠安伯张庆臻尽散家财于亲戚，致酒团饮，四面积薪，全家共焚。
大地化为点雪，炉烟消星月印，平湖一团正气，知难掬野衲，并将诗句图。
有樵夫负薪至桥上闻帝蒙难大哭赴水
忽闻闯贼犯天庭，大义，还他草莽，臣宠辱不惊，能取义一时，感尽读书人。
时有卖菜者忽见 崇祯帝柩跪号枢前触首死义
放下双篮子，全身荷大纲，满城桃李艳争，及菜花香。
挽黄侍御海岸居士(有序)
乙酉，六月，大兵渡江，文武官员皆逸散，惟黄侍御榜其门曰大明，忠臣黄端伯誓不降，有司执之，不屈下狱，别家人偈曰：义士不忧死，忠臣岂爱生，只留方寸赤，千古放光明，八月，临法场说偈曰：四大原无我销，归烈焰中红炉烟冷处，遍地起清风，乃引颈就戮。噫！贪生怖死，人之常情，惟至人悟其本不生，虽生而无所爱，达其未尝灭，虽死而无所畏，故于生死之际，自见平日操存居士，其人乎？国危致命，杀身成仁，诚无愧于人臣之义，抑征生平，学道之验，人皆痛悼，而追慕之，然予观居士，早年曾升寿昌经和尚之堂，晚人天童悟，老祖之室，其造道立言，足以垂范后世，岂特忠烈而已哉！遥空合掌吊，以偈曰。。
气节凌霜雪，丹心贯日，红孤光，镕铁壁，只影出银笼，泽被双亲，外道成一念，中大明不可睹，下载仰清风。
福州胡指挥，闻大兵入城，肃衣冠望东北，拜君亲竟南面危坐，服毒自尽，身不倾斜，大兵见之，设祭罗拜而出。
天倾只手力难支一盏，鸩醪万姓，悲世禄，恩深酬一死，此生应不愧须眉。
福清林贡士存发殉节，问左右曰：此何处？答曰：先帝朝也，曰：宁死于朝，不死于市，有司义而许焉，端坐受钺。噫！林君与能，原始及终，而得夫朝闻夕死之，实无愧于达儒者也，偈以奉挽。
散场傀儡，又登场何似？先生道自强，死不离朝，全节义生留，绿发补纲常。
余状元赴水死
吞吐西江，夸独步横身，北阙称全人，九原，若遇文丞相把手阳山访逸民。
省母借某寺度岁有感赋白云吟
莫怪寒，云懒度关为温亲，舍倦飞还新春，自去为霖雨，不待天风送出山。
方丈看菊次堂头和尚韵
竟日篱头，抱独芳多情，移尔入云房，由来隐逸，非凡类，谩说花中别有王。
松涛
梢头鼓浪，逐风成响，近松门，若有情，几认半崖，看雨色，长疑一路入溪声，秋深似浣，千山净夜永还，摇众鸟惊，太古无弦，听自好，勿劳调入韵中清。
林僩士计部寄惠箑头并题三天门佳作赋谢
未即修书，答恋恋，何当寄我以诗，扇满，填乃纪天门游山僧，如读庐峰传杜肠，王腕清且新，拟议行云，及掣电禅，余展对茗香中，只此见山兼见面。
戊子，二月还融城，省老母危病，有感时事，寄檗山诸同参。
刀兵剑戟，乱纵横鬼哭，狐啼欲近城，回想山中，仙一国世途，一日百千生。
三月，义师稍靖郭兵围城，兵退，诸亲眷贲舍慰谕，口占答谢。
山僧岂惜一孤身为念，城中万户人万户，多生积善庆，保城活，我老娘亲。
戊子，五月，省慈还山，承檀越干庵陈太参及同社俞尚友陈君藻二孝廉，林鲁充吴石也，龚宪甫翁，允厘林闻，克叶子暄诸文学，王从周魏震，生石不耕，余希文许宗藻，陈希孟敖艮，夫诸逸士，释独光良伟二禅士枉，赐瑶章敬赋酬谢，(有引)。
衲自学禅，窃以究竟为己忧，闻誉非所求也，愧道业未成，弗能助，孀慈发明大事，迩者耋痾日笃，百计难瘗，猥图幻躯报，荷佛天护持，获酬万一方，外交诸公，议行旌举，衲坚请止，复宠以诗，则又曷取夫人子一身原为父母，生合为父母舍，即舍千百身供养，亦本分事，其可因此以为名耶？虽然，旌名也，诗亦名也，所愿偕文字，缘结般若，因俾世世生生，恒为道侣，庶古文畅当不岐，予志云耳，。。
惭将心血，寿坤元出世，何曾解报恩，大地为肝，诚不贵恒沙转佛道，方尊虚名久作沤，花见庸行，胡当珠玉论无德堪酬，诸孝友总期，当下洞根源。
喜继禅，弟入山结夏，并答林青屿，吴石也俞尚友刘儒，孝吴载日，王大允诸居士见怀。
黄檗山中结保社，新荷古柳，争春夏天亲锡自补山来，恰似翁翁入场，舍逢予意，满语难裁邮，示赠诗，兼寄怀，且喜举篇对颜色，掀翻句里，见高才高，才喉舌蹲；李杜笔尖，潇洒欺颠素，镂冰琢雪，吐虹霓，黄绢一时题幼妇，欲报佳章，拟效颦，侬家丑态，恐惊人，清风不往，孤明月伸纸，濡毫任率真山僧弄笔，荷锄似信手，胡挥无一字有无，不作文字观，聊以翰墨为游戏，狂吟不尽纸，无余总托，薰风讯起居，弟兄漱瀑，空山里秋色，犹迟策蹇驴。
送林位中居士还径江
破夏登山，又出山也，知高士避名难峰头，怪石题▆▆，▆日间云袖欲残秋竹还期，张豸入，夜涛暂约，孟外看毗耶？丈室，谁云窄？得意忘怀，天地宽。
步老人小溪十吟(有引▆▆)
寺右一溪，林峦映带，如画堂头老人常息影，其间石几草茵，或兴尽迟归，而竟日忘，去斯时也，长夏如秋浓阴锁绿清风，不呼自至，万物敷献盈前，老人极一时之乐，放怀，高咏将山色溪声，收拾笔底，予小子辈不禁忍俊，赓步咏归，抑不知为樵歌牧曲，聊以纪胜云。。
片石溪边，隐几松阴，宛坐茅堂一笑，清风两袖，何如殿阁，微凉。
溪自无心大小人，犹差别难忘万派，声归巨海，一轮涌出，榑桑。
风送落花片片时，随流水茫茫，闲杀忘机，野鸟飞来，聚立人傍。
长夏频频宴坐禅心印，破溪光一幅，风柯月渚，图书发自天藏。
水边林下，佳趣时节，浪为播扬，雪去百川，礼乐春来，大地文章。
论交竹君，梅友得趣，山高水长，渴饮源头一滴饱，倾沧海汪洋。
性躁掀翻地轴，言奇凿破，天荒溪翁，勿笑迂阔大，冶铸成一狂。
潭头烂煮，秋色石上安排白云，只可山僧怡悦，奚堪野客平分。
梵僧自渡，何往砍胫，句子尚存，翁仲闻之，怖走双靴，蹋破无跟。
洞山睹影忘迹，悟达浇疮，绝痕笑我，闲呼月出，千秋烁破迷昏。
过敛石修落发师塔落成喜雨
半百危途十往还，师资义重，敢辞艰，苍天怜我，奔劳甚，一篑功成，雨到山。
同熙锡叔祖登石竹山访隐者不遇
蹑磴攀萝，上翠微到门，惟见鹿巡扉山，能作主留，归客天外，孤云亦懒飞。
同周崧庵居士圣迹寺夜坐
大隐孤城，里人烟一寺，分经时不作，客此夜喜同君树老，乌栖独窗虚，月入群，疏钟闻未了，谭破半山云。
同汝钦叔宿坑田
▆潮鹫客梦，明月堕，衣襟不踏利，名路焉，知丘壑心。
送古樵禅士之潮州
千里溪山，一片心秋高，好去听潮音，知君不负梅花，约归路，芒鞋踏雪深。
赠清禅宿六旬
殑伽沙劫，一弹指耳顺，春秋奚足纪？觑破父母未生前虚空，寿量莫能比，惟公有之，独不然，昼夜百八，无终始门对，榑桑看日，生山环万石，常砺齿圣，凡把断不通，津，闹市山林，浑彼此，今朝花甲，又重新嵩，祝梅花香雪里惭，予无物可输诚，聊写闲言，为法喜，或遇扬清激浊，人不妨读作高僧史。
赠良守禅宿次本师韵
笑子狂念，不知休一口，吞残百万州，此日欲同君结伴，自怜车破觅无牛。
送同参还豫章次留别韵
甘苦同尝谊所关云归，安得色无难此行，吸尽西江水，留取寒潭照肺肝。
庚寅，孟夏同，郑汉奉陈干，庵夏龙冈，林月，樵诸居士，择木堂夜坐。
白社，皆知己宗，雷辈最贤，选山犹选史谭剑亦谭禅，杨借无根树，茶烹不老，泉挑残潭底，月惊起，卧龙眠。
送林部夫士筌叔侄回径江
月印层楼，叶打窗为怜，秋色返鳌，江知君此去，逢陶令文鬼诗魔醉里降。
郑如水尚书题扇头机缘见惠赋谢
仁风远被，到山林，世上炎凉，那得侵野，衲生平怜白璧宰官，道谊压黄金，当阳展落，千峰影信手挥，来万壑，音每读机，缘如晤对，几回忘却，独开襟。
题林孔硕侍御小景示晓天禅人
浑沦一气，笔中分浓抹，山川薄染云，摩诘泼将半，幅墨山僧，快睹一篇文，文章满纸人难读，化作寒流，洗心目，若能觑破一毫头，玉楼不换，黄金屋。
题林京西余希文二居士所惠小楷
文人道自难，临事畏轻薄，作书熟且闲，点笔不苟落，精神之所钟，混沌，如未鉴平，视二君书，后世拟无作，君书自若，人无能注一脚。
送僧参狮岩法兄兼寄
古檗林中懒种杉，只缘针芥在狮，岩数行附讯关中，主雁字云笺，不拜函。
次王仲数居士留别韵
道心千里，共归路，莫辞艰，上林春色好，争待雪中看。
送虚白法兄高隐
路将千里，窅步阔，青山小动，足若行云，高栖同宿鸟，机锋电里，圆诗债，梦中了黄檗九渊潭，谁怜秋月皎。
赠独光禅士
凡圣都来辊一团如君明，眼似难瞒，谁云三尺？面前暗脑后神光，万里寒。
赠独神禅士(明孝廉脱白黄檗职夜巡)
不愿选官来选，佛当仁岂肯让丹霞日中，打破三更鼓，大地山河，独步跨。
题伟上人扇头
汾阳扇子，足风凉尘土，奚堪为 扬究竟，本无元字，脚兔毫未染，已全彰。
送友还长沙
潭头月色正秋妍，无那孤云入楚，天六十，乌藤如蒿拂重来，岂惜路三千。
烜上人乞偈寿母
忽闻兰水长，新荷僧子求诗，寿道婆报德，不须闲学，解劝娘参取活弥陀。
恭次堂头老人病起韵志喜
捏住阎浮作一丘，法身示疾，愿难周重移北斗眉，▆挂再放西江，舌上流山，解医人青不了，花能恋主，笑无休谩，云骨瘦如臞石，一喝收回，大地秋。
纪春次独往子韵
春风来谷口，扫却霭冥冥，日煦千林，暖天开万象醒，新桃欺雪，老古柳学，松青鼓角催年，急尧歌何处听。
纸炮
千重无缝罅，一窍甚分明，眨眼电光里，空中霹雳声。
堂头老人捐地葬希声钱相国
愿力存千古，乾坤属一人，惟余坐具地分，取葬孤臣。
叶枝南太史为钱公营葬
太史惜幽芳，亲埋汉国宝，味兹仁者，心日月不能老。
甲午冬钱公安葬檗山诗以吊之
世界仗君作主张奚堪，攃手入仙乡，玄心侠胆安何处？耿耿忠魂争日光。
玉骨深埋，檗苑东前身，想必是裴公可无清，奠表清节，推出九潭十二峰。
题姚震咸居士觉梦缘起
梦破觉斯圆盘，珠无滞碍，业酬高士，缘禅了道人债挂剑两眉，春吞江一口快，为君写寱言，不觉动天籁。
同汝读叔补山夜坐
窗前梅数点鼓角，月三更，入此观音，理风雷舌上生。
中秋同慧门木庵二法兄狮岩坐月刻韵
为怜秋色正，况此弟兄同引到天心，月呼来谷口风狮崖，频踞地虬，树欲腾空，不觉山将晓，金乌海上红。
示云樊弟
儒释半肩荷负迸开，火里昙花入处，只消一唯，更须坐断三车。
示峡山剑文上人
聪明卖尽，学痴呆买得，青山甘活埋平地陷，人无数万，莫教自负栋梁材。
之石井扫父母塔
亡牛吃，苜犹忍笑，翻成哭，白云满空山，我心不可掬。
赠法华静主
芒鞋踏断买山家短，钁头边转法华，信手胡挥浑大用，还君斩草验龙蛇。
咏九潭瀑布
倒泻晶瓶，天际流为霖，为雨，不知秋众生热恼都消尽，一片婆心未肯休。
恭读 ，神宗显皇帝赐藏圣谕暨瞻相国，叶文忠公，檀越铜像有感。
煌煌天语，宿生身，俱是灵山，会里人法海无涯，恩独霮万年，留供旧君臣。
题师祖费老和尚寿塔
虚空撞破出头来，好与生擒特地埋无限，春光拦不住，徒劳缘影琐瑶台。
拜中天师太塔
潭北湘南样不差，紫云常露角袈裟，吾翁面目，依然在黄檗闹，开万树花。
同慧门法兄观梅
天肯付晴日，招游高士乡飞来，双袖雪踏碎，几林霜，铁干扶松瘦，琼葩照水光，此间初破，玉大地已闻香。
咏黄檗十二峰(并序)
吾邑黄檗为八闽，祖庭之冠，乃远祖断际运和尚家山，初出世处后行道，江表思眷，故山九潭十二峰形胜，在在以黄檗名之，繇兹山昉也，座下龙象，三千杰出，临济大竖，黄檗宗旨，道播诸方，故诸方皆称黄檗儿孙，良有以也。寺兴于唐，盛于宋微于元，重兴于明，万历中邑，檀越相国，叶文忠公，以中天祖梵行，闻于朝 ，神宗显皇帝，特敕藏赐紫丛林，田是弥新至，崇祯三年庚午春，敦请天童密老和尚，莅此开法，八百年堂堂容仪，再现山中，未几，还吴径山，费师翁继之，放出白拈，手脚擒纵猊，兕三载卸，担本师隐，老人荷焉，紫罗帐外，攃却真珠宝殿，龙楼重重幻出，三代传器，今古一时过，现大地无二，黄檗矣，余活埋山中，十载，被老人推出抛向雪峰，辊过圣寿，大本难忘，犹婴于乳，一座黄檗，恒蕴诸一念中，繇此一念露出，二六峰三，三潭本来面目，直令智仁之士，咸趍万福，堂奥而共畅本怀，其有见山不是山，见水不是水者，吾恐运祖犹未肯，点头在。。
宝峰(云根积翠如众宝聚居紫微上)
形山启自檗山翁镇国之名，今古通富贵，泼天无取舍，大家都在宝林中。
屏嶂(连峰若屏障在寺之右丛林壮观)
古殿玲珑，无内外，何劳数幅，列山眉虚空界，破成双片，露出瞿昙铁面皮。
紫微(形肖北垣万峰拱之居寺之北)
紫宸瑞应灿，云端元气，英华结一团，万点青蠃，咸北拱独余古刹，面南看。
狮子(天壮形势俨然踞地金毛与炉峰对峙为本寺捍门)
出窟金毛，孰敢俦长？将日月戏为毬，有时忽震，风雷舌一，吼声闻亿万州。
香炉(秀圆卓起间气所钟居吉祥之东乃寺之华表)
坤维铸就博山形千尺，寒灰一点明没窍，蒺藜轻一剔香，云遍覆九重城。
佛座(高将千仞颅膝自然若大佛据座为寺前案)
示现峰头，展化权右肩，偏袒髻蠃，圆若非具，透顶门眼千丈，舍那见不全。
罗汉(拔出众岑宛如应供居天柱上)
寸丝不挂，若痴憨三界，翻为一小庵，坐久，那知天地老禅心，竟日照寒潭。
钵盂(状以应量器居罗汉前)
谁将应器？托虚空半贮，寒烟半贮风，想是老僧收拾懒长年，安置白云中。
天柱(卓然独挺直插云霄在罗汉右)
壁立千霄，一橛禅虚空，撑住到驴年，欲期放下，功成日觑破，阴阳未兆前。
五云(叠巘有五瑞气成云日光射之烂然五色在报雨上)
叠嶂，层峦竞出头，瑞光化作庆云浮，由来五色，令人瞆大地山僧一只眸。
报雨(天将雨每先起云林木震动农人以之上阴晴焉联五云)
舌卷风松谷放喉，机先一着解，农愁不传，直指西来，意试问，如何举话头。
吉祥(本寺朝案祥光不时呈现于上因名)
峰不求名，名自扬，国家藉尔，示祯祥，奴驱万象齐嵩，祝 帝道遐龄，祖道昌。
宿敛石
清夜理，幽独柴门，莫上关声，香来不息，形影静偏，闲溪色一帘月，云光四面山，莺花能恋主，未肯逐春还。
题敛石五音洞(洞悬五乳乳具五音以石扣之响答山谷)
壁立峰如削，穴垂五乳，长希声，人不识别，自有宫商。
读叶相国题龙潭石壁诗
铁帚扫破壁，毫光高万寻，云雷收不得时倩，老龙吟。
题叶相国假山
多年成结构，石积总非顽，后乐为天下完，名在世间，堂中同绿野屋里有青山，忆昔方童稚，晨昏学礼，还。
桥梅次无得法兄韵
寒芳如有待，独立石桥间，倒影，非因月浮香，欲上山，留将霜雪，质直与水，云间穿尽行人鼻，春风未许攀。
鸟至
好鸟忙春事声，声不肯闲，栖分高树，遍语演一音，还骂雨迟，新绿催花，过几山，象耕如汝，见当必为耘删。
屈竹
猗猗将数尺，蓄势若龙蟠，久郁烟霜里，曾经剪伐残叶，疏声亦瘦，节劲影，犹寒不改，当年绿群芳似较难。
孤石
片石，诚如懒悠，然好共栖禅，余宜作枕，吟罢，可留题骨瘦，何曾异心？贞自与齐云深难，盍覆苔藓岂能迷。
瓮云
一坛，留幻质，出入自无心，别作乾坤，小犹藏洞壑深孤，应忘侣伴滞，岂惜浮沉，随处堪为主，旧峰未可寻。
晨钟
洪音才动处荡，滉觉群灵，每送春秋老，频呼天地醒，霜林过有迹，曙月照无形，空外从来去千峰，不敢扃。
寄南山法叔亘和尚
满怀欲写也之乎？落笔依然，只字无犹恐冻，侬多怪笑，一张白纸，太糊涂。
题梅花纸帐
素茧裁成一片，云秋亦能阴，冬亦炙清霄独影卧其中，伴我梅魂，兼月魄冷梦惊，翻霜半席一笑，能令天地白堪叹人间睡，正甜流光，谁向暗中惜。
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之十七
门人明洞性安性节明觉明幢同编
诗偈
辛卯夏上雪峰示圣木诸子
久负山灵约，而今始得酬孤筇，云外至万象，座中收花，好能经夏，林寒不待秋，相随狮子，子忙杀两三毬。
寄赠陈干庵参藩六十寿
君亲恩已答花，甲不知重纱帽挂林麓，荔衣课子童庭芳，窦老桂径节，陶公松贫，鹤无嵩祝，移来雪数峰。
咏残梅次石门法兄韵
铁干琼枝缀绿芽，风光占断，不须赊，余香已结，先春果数点犹开隔岁，花彻骨精神，嬴雪月，通身富贵，卧云霞弟兄，桃，李，朋松竹，万壑千峰，总一家。
先妣方老孺人，坐化于壬辰年二月八日子时计至，研泪书感。
八十余年，一梦中，梦中恩爱，醒来空，从今孝道伸，何处泪染山，花照雪红。
蔬食孀居三十载，晚年念佛，若恒沙临行坐，断涅槃海，孙子争看，坐一花。
放生
悲欢对众，命生死只须臾，物我本同体，悟迷分两涂，善机人，固有受乐，汝宁无故国，翻身是勿疑，归处殊。
赠宏机居士
方外衲交多，无如白也。豪云雷生齿颊，落笔走风涛。
雪蜂廿四咏(并序)
古德云：居山先见道，见道自忘山，余自黄檗林中，打失双睛隐，此古雪峰头，方及两载，不但忘山，亦忘其道矣，壬辰春，忧居丈室，枯坐无聊，拟寻天巧，以慰孤哀，大似贫儿反，思旧债，仍眨开只眼还旧日，青山因人游戏三昧，次第胡抹一上，夫珠玉，其林琉璃，其苑雪峰之富贵，堪夸象王而窟狮子，而人毬堂之家风，再振竖起，云梯一任，竿头阔步，踢翻象骨，免教索价，惊群望州亭，眼空世界，何妨万松关，眉拂云霄，无字碑，遍体文章，争如摩香，石没点，气息文殊，向古镜藏身难逃，智眼罗汉闻，卓锡出定卖弄，圆通应潮泉，吐吞四大海，累他弥勒肚胀，穿金鳌桥倒，跨五须弥笑，彼虚空腰压断，陟雪峤以屺瞻枯木，楼前忘醮月，喜蓝田而雨足，放生池畔，看龙眠，憩一洞，犹在半山，黑白未分时，恰好和盘，翻却历化城而还，宝所银山壁立处，不劳弹指，顿开半旬，以杖屦转法轮，一时借翰墨为佛事，结殊胜，缘于五浊界内，即文字，禅于无说，门头，庶几言外知音，暨与雪峰相见，虽然，莫将钟响，误作龙吟。。
雪峰山，(山以积雪得名，初为蓝长者家焉。后舍为寺，兼施田百顷，延义存和尚居之，仍命次子剃染为侍者，唐乾符间， 僖宗皇帝两嘉法，檀赐存和尚法，号曰真觉大师并金襕袈裟，又敕封檀越主蓝文乡为威武节度使，明护侯王，敕封其次子为慈悲，尊者迄今八百余载，庙祀肖像凛然，生气蒸尝，无斁其贤裔，远孙振振绳绳，皆当今时彦，梵行儒风，一门踵接)。
雪崛闽南，称第一名闻 ，天子动王侯银山铁壁，重包里竟岁，云中突出头。
宝所亭，(唐景福元年，闽越王迎师入内，说法三次，得钱一伯万，鼎建梵刹，堂舍千百余间，庄严毕备，迨明，洪武初，屋老圮，倾值洁庵，映禅师者，钦选住当山，又中兴焉，亭立寺前，寺称宝所)。
琼楼宝殿，敞虚空截断千差，一路通棒，下掀翻无尽，藏当头点，出玉玲珑。
三毬堂(真觉大师，常置铁木石三毬，子法堂上一日升座，辊出木毬玄沙，捉安旧处，后人因而名堂铁毬，紫衣殉葬，木石二毬犹存)。
抛下摩醯，三只眼谢郎捉败，置千秋等，闲拈出旧公案，万指堂中，辊未休。
蘸月池(天启间曹能始总宪捐金重关以补旧胜池对山门广十亩)
一池秋水，鉴光开湛碧，无心月自来，夜半云囊，光影尽红轮，雪晓又投胎。
放生池(闽王命工开关恒纵羽鳞于此池约万工)
凿冰广作，鱼龙家，物我空时，放亦赊，佛号一声，通水国含灵， 跳上莲花。
枯木庵，(原一巨木，凡十余围，外嵌内枵，枝干虽尽，而根本不朽，峨然若龛，昔真觉禅师常宴坐其中，闽王结庐覆之，今有像俨然)。
为法树王舍，蕴空存师，千载定其中，曾凭三昧，无心力不属，阴阳造化功。
金鳌桥(在枯木楼前树阴足以蔽日寒流可以照胆)
金鳞透网，吐虹霓，雪里横眠，不记时好，是脊梁生铁铸截流，补巘度驴儿。
龙眠坊(昔龙宿此而得名)
掀翻大地作沧溟，六出花中，睡未醒，曾向瞿昙披一缕遮天金翅觅无形。
雪峤路(四方共由之道)
千盘古道，砌瑶琼簇簇溪山竞送迎，为劝未归，中路客倚门，慈母暗双睛。
万松关(万，松不可复问，仅余寺前数十株，大十余围，夹径行，立上摩霄汉，荫卫丛林皆国师，闽王手植为三门，景致千古榜样)。
挺雪关春忘岁月，倾江倒海，总闲闲，涛声乱卷云中去瘦影从来，不出山。
象骨峰(唐时获象骨故名)
自从象骨，字危巅，一树瑶花，一普贤信脚，踢翻陈骨董，管教鼻孔，再辽天。
卓锡泉(国师为解行人热渴以杖卓之泉随杖涌出至今泠泠)
石罅迸开锥，卓痕寻流，若个得穷源，象峰一脉从兹出，每送蛟龙，过海门。
无字碑(唐代时碑岁久什地雨琢霜磨篆文剥落为土所吞其字)
通身是字，读难成，觑瞎大悲千眼睛五百头陀，扶不起，至今高卧白云平。
望州亭(亭，与一洞天为邻，望见福州鼓山，遂名其亭，旧传望赵州，而设非也，予前咏曾凭其说云，为望赵州，立此亭，今怀雪老，又重经二师，面目归何处？两岸孤峰相对青，今考建亭之义，因为改正，甲午春志)。
一抹微蓝，是福城亭亭独立，望何人，吾今欲起唐千岁古雪峰头话主宾。
蓝田庄(监文卿长者所施永为供佛膳僧福田味其存心涯天地不能老也)
蓝老施田万亩，余耕云，刈月树庄居，檀波法水长流，接玉满青田雪满墟。
化城亭(义取法华化城品近蓝田)
阳焰霜花，立化城，无贪虚幻，畅生平大家，努力须前进，瞥地风光，亘日明。
罗汉崖(苔容雪顶俨若僧伽面化城)
赤体冰枯没，寸丝锦霞天，制赠伽黎春秋不涉忘三际，日月从教挂两眉。
半山亭(寺左一里许沿小润而上往来少憩之处)
破雪乘驴，天外去拨云挑日，岳边来两途，欲到大休歇，鞭策均，须奋一回。
一洞天(重岩飞出林杪而下视尘寰者一洞天也唐吕纯阳曾此炼丹而去路接梯云)
吕仙虽往，道长存雪，缀珠帘掩洞门，世上几更新，日月壶中，不改旧乾坤。
摩香石(居半山亭之上屹立路傍通身穴窍以手摩之香气袭袭从指尖出)
石缘手触，鼻闻香香气，非从石手，彰内外中空，空亦寂雪香，流露塞洪荒。
古镜台(片石如半月状仰露两头岂非山灵有意显无私之体朗寂照之用耶)
觌面菱花照雪开，当阳打破，示非台分明，一点难瞒处，自有辉，天鉴地来。
文殊台(丛绿，中一巨石，怪甚高丈余，广可坐十余人，有大蘖木产于石上瑞枝，如盍昔曼殊？大士出现于此)。
玻璃台上没，文殊碧绿堆中，蹉过渠圣见，凡情都扫却，全身出现只须臾。
应潮泉(去寺东五里许攀崖跨磴凌其绝顶顶窍有泉冬夏不涸进退浅深真潮候无差故名)
谁云潮汐？协高原一窍，能将海吐吞泉眼活，如道眼活，何妨消长？应晨昏。
梯云岭(举头天外跂足云中外国边疆视如指掌岭通应潮)
为接人天，离水泥乱云，堆里驾瑶梯一超，直到无阶级万壑，千峰自放低。
行素居士见访
君从何处带？秋来天半层楼隔水，开眼底溪山，收拾尽此行，不负见予回。
壬辰除夕次韵
有约多时，竟不来，山堂八字，待春开地，罏种火烧残竹，铁笛无腔，吹落梅德，愧古人怀洞济诗题新卷寄宗雷荣枯阅尽逾而立，虚费檀膏，不计垓。
癸巳元旦用前韵
梦里韶华去复来，山河大地掌中开，朝天幸免，偎云衲供佛，新移斗雪梅，野老欢歌，林若市，虚空裂破，炮如雷惭，予无德资，恩有一尘，春风遍九垓。
韩府侯段将军至山各以诗见赠依韵答之
天开银世界，端坐愧先贤，无分英灵，汉甘为解脱仙，逢人方此日，小隐已三年，何幸光韬略，共论物不迁。
新夏东林鲁充诗伯
山景偏宜夏松阴渐可亲晚，花愁结子，芳草识留春，地僻坐无暑，云间笑有身，问君动止意想，必与时新。
仲秋吴汉光拱光兄弟相访
古雪峰头，晤二苏莫教忘却，旧西湖，重来相见，又三载没底船儿，踏转无。
赠独耀禅士次来韵
通身侠胆，步腾腾笑，破浮云作上，僧海外谁人？怜独醒，峰头有路，待三登，蒲斋供佛，平分鸟，萝月当窗，不假灯一片，禅心秋共淡，何妨雪屋？冷于冰。
题浪公画竹
此君能谢俗，因之移半幅，劲节扫红云，岂容鸾凤宿声影自渊，然烟光为之绿，有时邀七贤，闭户犹山谷。
送白也师弟之武林次留别韵
问：子之何处西湖，好系船，无山春听鸟有寺，夜分禅竹杖，横挑月，荷衣半染烟，若逢王老宿，莫说威音前。
咏灯花
幻蒂不从，露长芳葩，岂逐时新欲向谁家？问种依然，火里藏春。
冬至示程秀才
打翻甲子满盘差，狸牯流年，何处加无那一阳昨夜复暗传春信，到梅花。
题介石图寿刘鲁庵阁部七十
谁描一副？擎天骨无限，苍生豁两眉，欲识古稀真，面目须明，文彩未彰时。
甲午孟秋送古石禅士请法还榑桑次本师韵
铁船打，就却从今荷载狮王返，少林两岸孤峰，描道骨一帆，秋水照禅心，潮高岂隔中原，梦雁远能传，外国音莫笑浮杯，吾不会大千摄聚一锋针。
迟蓝识之檀越不至
昨游树下，得樵音为道，招携雪里，寻萝迳不闻杖屐响，几回山半，立云深。
喜黄檗老人至榑桑开堂有怀
黄檗千枝，秀少林五，叶香无繇，缄白纸，看日上榑桑。
接榑桑国书
叶火煨黄，独无心读，紫章，谁知千丈雪，难掩一枝香。
咏雪狮子
遍体风光，不假胎岩头，返掷雪中，埋只缘贪戏榑桑，日不觉爪牙，特地开。
留别本寺诸弟侄东渡
野鹤高飞天外，梅花破雪，留人识得同风，句子大千不隔微尘。
乙未孟春留别同门诸法兄
须弥半点尘，大海一毛窍窍里走飞帆，日月尘外，照不动万里，涛而涉榑桑，峤观光非本怀，天风吹别，调何似老汾阳，闭户轻三，诏杖履出重云，未免虚空笑。
留别宰官诸檀护
分付大唐，佛法荷担，赖有裴庞应现此身，彼国一轮，月印千江。
留别同社诸士绅暨叔弟
保社何如白社贤，云中辟沼贮苍天，自惭野鹤栖无定，又趁春风到日边。
同思腾兄榕城第一峰晚眺
偶来高着眼蹋碎，晚霞红市火，万家月楼台一笛，风忘机于象外，大隐亦山中及第人何处？天衢路可通。
登太姥山同廓堂法叔
举头青汉，外跂足白云中，帝姥知何在？仙桃醉日红。
游西岳一线天怀孺子居士
海角山牙断，复连别通，线路接青天瞿耶？竺国迟归去，令我长怀，李谪仙。
灵峰纪异(，乙未，五月，同善遇诸子，寓福宁，灵峰寺度，夏值紫薇越，十年方开牡丹，六月，重开榴花，八月，再开寺主，克敬同，一云请曰：三芳再华，比德之馨，可征行道，其祥固无疑矣。不可无记，因强至再书，偈以示)。
野衲无心，到此三芳，有意重开，草木皆存，佛性，汝曹不用疑猜。
中秋灵峰坐雨
双眸烁破古乾坤遮却，秋中月一轮惊，得雨花天外，落灵源流出万溪春。
送若乙上人参访
江峰同作客，何以赠云？游为嘱半轮，月送君千里舟赤，身轻似鹤，浩气壮于秋，蹋断吴山路，须▆见睦州。
东渡阻船留别木上座南游
拟掷藤条当折芦，恐人惊怪，必妖吾，吾今暂去闲之，绕大道东行，藉尔扶。
八月廿三至瑞安悯旱
众生业火炽，海水亦难浇，天不降，仁泽大千也，合烧。
次日至头陀喜雨
吾非龙树，王出，则动雷雨，昨焉悯焦枯，曾对青天语。
法通嘉树(唐永嘉大师手植)
笑指庭前树嘉师，手泽存丛林为榜样，万古荫儿孙。
慈湖宿鹭
仁泽流今古，飞潜托所安，无劳长止宿湖外海，天宽。
宿江心寺
江山间作主，流水旧知音去郭，无多路，依然雨世心。
赠延福主人
不学二乘，禅岂求人？天福接得半个，人多生愿已足。
赠漈上耆宿
为勘源头活水，流芒鞋踏破一天，秋携来，闽岭千年，雪赠与空山老比丘、
登雁荡能仁寺即景(浙中名山雁荡为甲古有一生看不足之句乙未▆道憩山中领略其概云)
特向雁山，借路过到来，先讯诺瞿，那当时曾唱金仙曲，此日重烦，石女歌楖栗，直携搂法窟，莫邪横按泣天魔，宋僧万外田，如数试问，而今剩几多。
剪刀峰
盘古铸成两股，刀阿谁敢动？一丝毫自从，裂破乾坤，后占断雁峰绝网罗。
雁顶怀白沤法侄
晓出山城，步步艰天风，扶我上层峦，月明渡水，人何处目断沧江，雁影寒。
观瀑
构着源头，水一滴，倾下瀑流几百尺，阴晴变态，幻百千千，眼到来看，不及山僧燕坐渊之傍，不觉眉毛，都打湿舒，眸光射碧，湫中惊起，螭龙波上，立吹残雨雪，吐珠玑，晨昏护送，风雷急。
灵岩
岩灵幽且僻，一雁引经行，不见高僧影空留，古寺名展旗，看欲尽卓笔画难成，收拾诗囊里吟游，到赤城。
老僧岩三首(悦禅人韵)
爱此忘机，僧心身一片石，见石不见僧，因之生离，即见时一物无僧可岩，亦可是相，本非真无劳，更说假久立此山中，何不归去也，自从下天台，谁是知音者。
天台访毅庵法兄
丹山碧水，久忘情为访，同流上国，清偶续花间，末后句临风散，作九秋声，惭无一物充香积，剩有片心，似月明熟，路重来浑，打失荷君指，到石梁平。
度石梁(有引)
台山石梁，去国清三十余里，居最高，察其奇原，一巨石，横抽一牙贯，插两山如玉，虹横空，俯临千仞，长三丈许，阔不盈尺，龙脊龟背上下瀑，涛一望可畏，过者从昙花亭而下桥，尽路断置一，黄金殿，高一搩手中，安接引大士，旁现五百应真四来观光望咫尺，犹隔十万八千间，有能度者，直如登彼岸耳，乙未，立冬前一日，子同心源道，笃二三子，远来观览，履险如平，或问是神通妙用，法尔如然，吾亦不知何以至此？识之方广，请质高明。。
石梁横折，空王殿，压得广长拖，白练瀑，花影里萃，昙花五百应真同出现，我曾俱会前劫中梦里，神游知几遍，三生复作石梁，行身与石梁成一片，外有石梁，内有身敢保驴，年未梦见，蹑我芒云，方广僧攃手去来，如赴箭，究其所得掬，其源出生入死，无欣厌传语，观山玩水，人脚跟未稳，休飞燕一点不来均死灰，万古寒玉，恐受玷，末后一着透，那边惟许当人急自荐，蹋断石梁，不露踪丰干，是甚，腊月扇。
华顶二首
山高四万八千丈，彳亍梯空恣俯仰，恰似蜗牛蠃外旋一声，啸落千山响。
冬行春令，花如锦，足下白云头上岭行到山，穷水尽时，翻身踏碎，华峰顶。
通玄
拨转玄关通要路，相逢不用，重回互一，从密祖赋归，与满目青山，谁暇顾？
读寒山大士诗
兀坐寒山室，朗读寒山吟，字字若，明镜照人，千古心。
酒家眠
已了千钟，债曾知隔宿缘，依然声色，里梦断五更天。
丙申白麓立春
冻解山犹冷，居深物自淳，依人窗下鹿，纪腊涧边，椿梦返松千壑，天留雨一旬，琼花开铁树，别是一家春。
元宵赏雪
万树银花，斗雪妍十分，春色点枯禅，闲烹空髓，嚼新绿宝所随，身庆有年。
题老庵(雪窦奇叔翁逸老处踞方丈之后余因参谒从众留题)
豹守重关，竹掩扉，一峰养雪，灌春薇花能作主春，长在那识人间岁屡非。
寄赠大梅法幢和尚(原名林增志嗣法雪窦)
谢恩出火宅，割爱入禅扉，纱帽裁方笠，荷裳换紫衣，汉臣心已毕，梁主道相依，一得岭南旨，全提济北机久，栽梅子熟，近种竹孙肥度世，乘时出人，天望指归。
谒天童浮叔翁
太白峰头振济，宗臞然道，腊老于松，一枝独秀，青霄外覆荫，江南几万峰。
拜天童密老和尚塔
忆昔曾为驱乌子，亲炙太翁，古檗岑太翁还，浙不数载，崛起天童于万寻，直指三根，惟白棒，云行大地澍甘霖，百千龙象，恒围绕道腊，俱高天子钦法雨，乍收垂四世耳根，犹剩疾雷，音驴儿马子遍天下，俦识恩深怨，亦深远来三匝，巍窣堵，俨然一国，充黄金法，身常住不可，即似沤在海，春在林炷香，瓶水难尽意，罄拈秃笔写狂吟。
泛西湖同茞庵吴居士
湖光倒，压天在水，恍移舟楫，上青霄，疏钟出寺，分双塔古柳牵云，续断桥，好友随来孤岛月，无弦拨落，隔江潮了，元乐事，非今昔忍见苏堤，放马骄。
灵隐坐月似堂头具和尚
独露，吾无隐山，空月一林，优昙香可掬，夜气不知深。
飞来峰
峰从西域至宛，尔凤来仪，石窦通身眼，松阴两道，眉湖山供施囿，日月伴栖迟，有问不飞去，待君休歇时。
天竺礼大士
稽首，正法明如来，我已多生学，善财若诘，南询行脚事上床，脱却一双鞋。
径山
祖席，越中冠山川，自不凡五峰栽碧，汉双径挂青杉，窟底蛟龙，混毛头海岳，函，主人出未返，喝石望岩岩。
谒金粟祖庭堂孤云法叔
峰峦九九列，儿孙白日，竞朝古寺，尊天竺花开，金粟果长垂，奕叶覆乾坤。
虎丘夜眺
廿年，清梦结林丘，晚泊难禁，继日游月蘸，平湖空是水，山鸣落叶，夜为秋台，如展掌千人，坐石解知音半偈，酬远祖一灯，长在望耳，孙何幸，觌徽猷。
重登虎丘值雨同翁允密叔兢蠢余惟用诸公
以雨翻成胜，何妨游事赊，怀吴休说剑，遇赵且斟茶树密，栖闲鸟泉，新解渴花放舟，天色晚，随处乐吾家。
正修书院同东来禅师坐雨怀牛明府
层楼时对雨，未暇陟天衢，说偈，贻高衲论文纂大儒经书，心里血世界，眼中珠，安得攀龙手重来，捋虎须。
端午后同陆居士泛太湖
重移短棹，出烟汀看，尽东西两洞庭浪拍，长空铛沸，白峰浮数点髻，蠃青无嫌，范蠡怀高隐且起，屈原歌独醒，万顷玻璃，休一吸留迟，道者浣巾瓶。
题灵岩退翁和尚方丈
频伽巢木末，奎璧聚重楼，湖外峰千点，兹山出一头。
谒玄墓剖石和尚
抱道犹怀玉惟师善琢磨，磨成三要，印印破六波罗五百，龙生凤同，时瓶出鹅，远来谒王老，却遇跋难陀。
金山二首
访胜临，吴地停舟，谒宋贤知心，余片石得趣，贵深渊水，绕坡公带峰安印老禅，清风挹下，载鱼鸟总机缘。
夕霁殊朝，爽盘高胜倚楼，凉多为远，影动即是闲，谋古树寒，天末归帆，出浪头，传言沦隐者，莫下钓鳌钩。
观演桃园传奇
义结当年，盍代功？而今那复继，遗风神头鬼，脸忘为剧，千古英雄，一夕中。
晚泊
返照入寒原，归云掩石门人，依鱼鸟国舟，系荻芦村，潮满拖山脚，江空浸月，魂梦回香在水，此意向谁论。
金陵逢三山吴居士次扇头韵
垂手毗耶？城度生为急务，山花落，又开不知春向暮，虽未绕猊床，触目皆风度，移我山水情，示我无声，赋千里念同风，意气浓于雾，晓日开松扉，出跨通霄路，间寻明月，村野憩桃花渡，茅山读道书，灵谷看琪树蹋遍吴山，用知音，方始遇辱，问寄脚跟，大千吾幻寓，凡圣同安居，泯然忘好恶不作广狭，观宁依有无住杂，而体不浑离，而又相附再诘，无深谭刺着人惫处活，埋多少人利，名号古墓，醉梦日憨，憨胡繇而醒寤唤起，主人翁巧，手莫能塑，时时解放光，智者必惊顾，君昔屹中流狂澜，岂不怒惯作把梢人了，然无畏怖，惜哉！华亭桡，今时妄分付致，彼没底舟，例为闲家具，佛祖不诳人，丈夫甘自误，争似广额，儿立地千佛，数滴水知全潮，鼎味和胆，吐蒲牢彻九霄，以其中空，故吾欲倾吾肠，恐君双耳，污宴坐借默，锋画断闲露布。
同吴居士游栖霞，闻虞山老和尚自江北回赋此为别。
喧寂，皆所历幸，予累尚轻烟霞，非有僻山水，自多情，减取一坛，粟宽兹数日，程斯来专省觐，当恕谢逢迎。
返姑苏省觐虞山老和尚
万里南来，谒祖翁半腔热血，醉薰风，满怀家话难，宣说尽付维摩，一默中。
侍老和尚观拂水(维摩寺西三里许怪石差牙悬流百尺时遇西南颠风逆拂倒通虚空有如挥麈)
虞峰剩柄，龟毛拂倒挂悬崖，待个人，一滴源分鹫岭，脉东流派接，少林津斜挥法雨，迷青嶂逆，绾秋风卷白苹，八臂到来难把捉，晓昏收放嘱龙神。
过严髻珠居士别业(名栻嗣法径山)
高士栖迟处，居然一草玄四山，随野阔十笏，与湖连林下，时行道间，余独种莲，拨开千手眼印，破水中天。
读老和尚径山全录
吾翁机用如金翅无数，狞龙遭活，吞揭露人，天正法眼大唐国里独为尊。
阅百痴，天水孤云，灵岳千峰，剑门灵机，天则古笠，诸和尚集录。
舌头藏，霹雳笔底卷，秋波不入，象王窟争知狮子窝。
罢登眺
目足两无极，世界袈裟地，但得山水心步步，皆深致。
丙申冬回闽偶成
脚下突出，只眼到处遍寻知识草鞋踏破，归来依旧水，连天碧。
题锁泉小隐用赵芝石居士韵
琼楼忘却，半倾欹，两入兹山疆，主持跛鳖，从教填古路，寒泉未许落，今时风翻晓树林，铺锦屋，绕霜崖玉插篱，久不倚藤天外，立云中，横出万年枝。
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之十八
门人明洞性安性节明觉明幢同编
诗偈
丁酉二月初六日东渡舟中偶成
一望海，天空何处觅西，东司南针，子在榑桑路可通，上下唯一碧，宛坐琉璃中，飞鸟去无影，只叶饱春风，海日生寒浪五岛，望朦胧洛伽，不可即无，二大悲翁，及旬登彼岸，喜诸上善同羯罗王，水族护送荷神功。
十六早登岸志喜(是日福州檀越及三寺缁素接进圣寿日崇福弹寺卓锡)
遥观此土，多根器，不辞万里，涉其地四众云：奔竞散花，一时默授菩提记人贤，水秀山更苍，榑桑国里，似大唐千古机缘，今一遇祖道，重光舜日长。
次日讯木法兄于分紫山次见赠韵
素志岩栖，傍石隈无端，强逼渡江，来欣看，紫气凝春丽，不觉幽怀，对月开阆苑，群峰齐，点首汉庭，双掌待拦，腮狮弦久，辍稀同调，此日重弹一快哉！
赠蕴谦禅德
谦光辉海外，德业满山中，退步竿头上，千贤立下风。
赠与福寺逸澄二禅德
东来兴济，道寿国福黎民，拨转法轮，手须还，过量人桑，天唐日月梵刹，旧吴闽笑指蟠桃树千枝，本一仁。
舶主林河清同日开帆迟一旬到岸书此慰之
宝舟同日出沙关后，到无吁，风浪艰，大抵龙神多有意邀君看，尽海中山。
谢崎主慰问
地僻宜栖鹤，何当象，驭过天风，惺午梦檀泽涨春波，道契毗耶？久恩留舍卫，多云林与水鸟，时演太平歌。
全长溪居士雪夜相访
落花春正寒雪，意浓于雨，君为夜话来发，我梦中语，富贵如传，邮三界大逆旅，来去百千，番不知谁是主？斯日逢达儒，惟道以自处，全具文武姿冷，然不赴举，游学寓异邦，抱节犹处女，世间称全人，苍苍，岂孤汝坐久，两忘言灯寒炉，息缕催归，隔寺钟蹋烂，桃花渚。
过禅林春德皓台三寺
绿遍郊原，春易深，东风扶我访知音，山行不觉，归来晚印，破沧江月一林。
杨启纶居士携诗见过次韵酬之
云松万壑，趣何奢山，构幽添一径斜，不觉此身居外国，时随清梦返，中华人生恰似枝头鹤世态，浑如镜里，花白地，犹怜开眼暗棒头，点月落家家。
尝闻气宇俊于王，胡不踏翻没底，航既悟，文章如猎网，肯将山水入诗囊，兔原有角，非关种石本，无机不用，忘大地一尘，海一滴问君，动足向何方。
赠林尔受居士
红紫丛中早隐名，清风明月，富生平云帆不赴清，时诏冠发犹存，汉日臣杯映落霞，天共醉，文成沧海浪低声，遨游异国，逢乡衲话尽家园世外情。
次何昆嵋居士见访韵
空山无事，枕楞严客至，呼茶解，黑甜笑我，无心期作圣，钦君正气可惊，阎诗从句外明猪，案社赚禅余，典酒签色见声，求浑是妄，宗雷何处着岩瞻。
送翁林居士回唐
众壑松风，酿早凉，嘉禾满野，闹荷香，正当击缶，歌无象，何事牵云？写别章万里海，天容我拙，无穷山水，任君装送朋，因起怀亲，念梦逐归帆，到大唐。
福唐林尚质居士惠荔枝
久不见乡，果谢君慰，渴怀谁知？居异国也，有状元来。
卧游居即景
重整象王窟为缘接，上流沧溟，观日出河汉，卧云游偶，读神京赋，因怀故国，秋江山争入座，宛对百花洲。
阅顾长卿林尔受诸公和篇再续前韵
千峰留卓锡高卧，俯东流笑，破黄梁梦何期白社游山藏，偏何暖水，近却宜秋，人境两相得，堪称第一洲。
坐月用前韵示弘昙二侍者
一喝青山，走千川水逆流夜肃钟，如语亭闲月，共游玉碗，青楼梦金风白帝，秋泥牛犹未醒，木马渡沧洲。
次知法弟见寄韵
海国眠云，趣甚怡，天亲别久动关思，何时捉返空，潭月，共听松吟不字，诗好信邮传，秋到早荒，音附答雁行迟，遥看嵩柏，抽新干横出榑桑，影月支。
雪子母难日书示
水庵然禅侄初度当而立觑透，赵州关突出，娘生鼻道，貌瘦于秋，禅心贞似石打翻花，甲子，海上看红日。
琐绿轩看菊
不逐群芳艳，金葩隐绿丛，数枝擎露，白几朵醉，霜红所见，心非眼，应知色是空，主宾能抱节，令我忆陶公。
十一月初四日黄檗老人初度，即孔子降诞之晨，赋祝。
婆师尼父共生晨大地，嵩呼活，圣人觉苑，日悬东鲁，旦杏坛花发，少林春古今却似梦中梦儒释，翻成身外，身六六年，游六六国，金毛出现异，麒麟。
江亭夜坐怀寄普门大眉无上无闻诸昆仲
孤帆泊尽，长江空茅厂，添余入画中，为忆弟昆难就寝，忍看渔火，点霜红。
题大士影寄湛禅座
如意频拈忘岁月，返观自在，乐无为善财，一去无消息数，卷楞伽举似谁。
挽幻寄继公
闻君方壮岁，点铁却成，金因病，知禅寂，忘言了幻，心无常生，老死坐断去来，今面目归何处？梅香雪满林。
岁暮宿东明山房悼言石二兄
三千，甲子，梦中残兀坐无聊，忆二难，竹榻茶炉，人甚处月明，空照水声寒。
和乙禅人赋得暗传春信到梅花韵
南枝消息，早几点播春功，虽擢百花首凛然，高士风冰肌，初解冻雪，谷未成丛，却怪旧交，腊吹香，过海东。
丁酉除夕
按取大唐历岁除，在昨日海外腊归，迟明，朝是初一两国不升堂，母胎法，说毕小师，请记年呵冻梅花室。
戊戌元旦
中原新汉土，外国旧尧天衲享升平，福山呼，巩固年春，风旋岛角，旦日，上云肩，无德堪围补重吟，祝圣篇。
咏红白瓶梅
俱是冰霜，质半为红紫，荣虽云纶阁，胜争及壶中清。
东明山观梅
声影了然，静香光共一村，全承风以德，更念雪为恩，容比孤山，瘦清如吾道尊，谁知春面目，收拾在芳根。
晴村野渡
短棹烟江曲，虚虚，似有情更移，春树里急，趁午潮平满载云，犹湿争飞，叶共轻扬帆归远浦，卧对一峰晴。
赠象山木法兄
地一声，狮子吼，花红草绿，百灵走，通身手眼，泼天开日月，须弥齐稽首。
先慈讳日书怀
子居东竺，母西方鞠育恩深，曷敢忘？每遇讳晨酬，懿德返魂，专借一炉香。
用前韵答侍者所问
去来无迹，住无方爱，断情枯恩，亦忘历劫不离真，父母数声，黄鸟百花香。
二月十五日世尊涅槃老子亦于是日出世
三光为昼夜，惟恐德不全，煦日归春半，众星扶月圆，灯笼心眼，活露柱舌头，穿觑破无生灭，团圞话别传。
幻寄山观樱桃赠八十五翁
选花如选，世间贤却爱樱桃醉里禅一段，风光描不尽，俨然半壑，卧神仙。
咏垂丝樱桃赠刘曜哲英士
千条花间错，通身挂璎珞，不与众芳同孤光，何其卓。
雨宿逸公幻寄山房
名园春事，好半榻卧层阴，每听石泉，落不知山雨，深浮生如幻梦逸，想托云林，拨断无弦曲，非公莫赏音。
纪梦
杪春七日夕方半，梦越沧浪桃李湾，插汉丹楹，翔欲堕阴，阴浓树栖白，雕转入一门，窅无际，楣文三字，阿鼻关铁面，良久出迎，入藕手瓯香殿上，颁狱卒稽首，恐不及鬼王赞叹庄容颜默念，何缘得至此，心通笑答，争敢攀为师，昨起佛法，见暂屈，此中两月间，魔外闻之，手足舞石头，堕泪点花，斑道人，无往不自适，劝汝石丈开眉弯，调达风流，吾不让，镬汤炉炭，甚安闲，猛焰化作，光明藏沸，锅倾出瀑潺潺，浣我心身佛法，垢烁破众生，生死环果，因信如潮，不爽地狱，天堂转念间一念回，机同本得翻身靠倒，铁围山归，舆曳破万峰翠，坐断毗卢佛顶鬟三界观来，大梦宅独醒，犹未离梦，寰争如梦，国梦为觉，以觉为梦，无容删，至人无梦，亦梦语为君，出梦点痴顽，身是春山，云是梦何妨？飞去复飞还。
赠周栩庵居士
黄金散尽，留书剑呼仆，携来海外，游倾国奇珍，难着价侠，文两字足相酬。
戊戌三月望前一日观千叶樱桃花(有序)
去崎江十里，地有古桃一树，名列仙芳，挺合抱之材，作擎天之势繁葩，灿烂结成宝，盍玉团团万朵，峥嵘半露，珊瑚，光簇簇久卧，江山之外，宁将富贵为怀，禹锡重来，大似一场，春梦灵云犹在，依然特地心空，会四海之高，宾不孤尔德，续大唐之正韵，敢吝微吟。。
汉宫，四月荐桃香，春杪看花忆洛阳，海外千蹊，开独晚云中，一树赛群芳，文章满眼，随渠读锦绣，通身别样妆，野衲美君，原美德前，因或想是刘郎。
末次亭题诗寄答黄学士
偶入藏春坞，挥残几片云，青山当户，见人语隔花闻翰墨，谁知己诗禅，好寄君龙蛇，翻笔底自读不成文。
竹石居，观百叶桃，同王心渠何？毓楚林二慧，三檀那。
香艳都藏敛，居然节操，风园桃，浑色相独，露几枝红，隐不因秦，世名传自汉翁，重论花底事，心眼更玲珑。
咏熟梅赠林熟也英士
花残叶已匀，蜂蝶不相亲，围绕，惟千子出林居上宾，能除炎热渴，俯顺岁时，新嚼尽甘酸味，方知有至仁。
一水居士索题，乃侄鲁庵，刘合部与本师黄檗和尚同帧影卷光严，鹿岩二禅，宿分坐其傍，展对俨然，迅笔楮末。
黄檗二六峰，白云大小酉，厮结忘春秋，道交天地久，此虽真面目，抑亦孔之丑。混沌未凿，开甚处分，琼玖邈哉，赵丹青影上脱，窠臼梅彰，古佛心竹，示擎天手，高节有清音，能醒利名酒，况复道果香，时时落座右，何来双伽黎会中添四友，盘石如猿蹲；德泽润春柳，云是严与严重法，克臂肘，因补图之，余劫沙同形，寿鲁翁有季父纲常能自守，浮家沧海东此轴，邮授受一日，示山僧鞠，请一挥帚，展对欲有云，忻叹未曾有笔，舌久空荒，辞拙生愧，忸信手抹，将来春风开户牖，盥濯谢苍穹，雪我文字，咎万象困，不言虚空，恒点首。
次吼弟见寄韵
江山看不尽，舟楫，独吾私远访，岂无意相？将未有期，三春不出户，满眼皆新诗，收拾云笺，上临风寄白眉。
答衍弟来韵
三读君诗枕簟，秋俨如对榻话，因由句中，明月开怀抱，几上青山足，卧游云影，无心移石，去鹤踪，有意为谁？留一缄白纸封来久，待嘱薰风到摄州。
为何可候信士题画
谁移碧沼，云缯上一朵红莲笔底开相似，陆郎何处去？爱君长供活如来。
夏日山中早起
寺里青山云，外楼朝从定起，放双眸，疏钟引日，天边出五岛，回澜江上浮给侍，并无唐虎豹，登门只有赵王侯闲，余更上高峰顶，卧听松风，举话头。
夜集上方示诸子
何日归唐，国天涯共尔曹，上方留夜语万派，酿秋涛海纳，因能下山，名不在高微云，都敛尽，月好为人劳。
林居士惠冬笋
闽寒地出角，穿破碧云重万里，从何得令，予忆孟宗。
雪夜崎主送供
定起天何色，忘言雪许深，空花落半榻，意气暖寒衾。
雪弥勒
不假黄金骨错安，弥勒名大千留不住，岂坐焰阳城。
雪狮子
本是金毛，种金毛类不齐，威光凛冰雪开口吞虹霓。
雪毬灯
白玉难比其洁，琉璃，莫喻其光，表里玲珑，洞彻清辉，圆照无方。
雪晴林大堂居士献木锅供
木锅烂煮虚空，渣饱德餐香，岂有涯拈出炉头，宾主句山，留积雪照梅花。
咏木锅(有序)
铛以片木合成体，方薄甚，不假毫铁，而能容物，猛火活，烹石头可烂，而体自无损，天寒就锅团宴，足供弥日之游，客心奇之，请余留咏。。
变生为熟，入火不焦，凡器神用不减仙瓢，五行不属，世或为饶，或为拈出百味咸调。
赏雪次木法兄韵
普通瑞雪，岁云奢片片飞，光照海涯，瓦展千盘珠有迹，山连一块，玉无瑕，六霜冻，破多生梦九载，寒彰五叶，花瑶树，琼楼观不尽，天将富贵与山家。
林三水居士六旬别予还唐赋赠
君家向住海门，东着破蓝衫，不再缝，剩得青眸看雪浪，那知白发老春风圊书醉，置三，余外逆顺，闲藏一笑，中归去，儿孙争接杖悬弧，正值满林红。
柬陈干庵檀越
松菊知无恙，江山梦尚留何时移？雪棹海外，看瀛洲。
己亥元旦王从驾临有怀唐主
东风扶辇入，有愧法王，尊拈出无私，句恭酬两国恩。
赠何一粟居士六十
蓂添两叶，岁初更耳顺，年临万物，亨，富有三多，何足羡！庞公看破不生生。
赠何裒仁居士七秩(有序)
居士端士也，戒杀多年，日课法华为业，处尘劳而不染，可谓淤泥中莲花耳，兹值 地之辰，正是天诞之日，借取天寿，用祝稀年。。
行同，古佛寿同天误落人间，七十年八万尘劳，浑不染，宝池长灿，一枝莲。
大士诞日过江月居值立禅德生日次韵
大悲示现此山斋两朵，优昙钵底，开父母未生前面目，一时描写入新裁。
同木法兄江月居夜坐
花边促膝，剧论怀两扇，松门彻夜开，明月不随流水去，青山几点，渡江来。
送乙维那还径山友库司回黄檗
话别时当三月，三莺花无计款，同参孤舟，载日还双，径短策，挑云上九潭，姜辣未消如檗苦，饡香已化嗽，泉甘峰头锦鲤，波心月寄我，并装没底篮。
题画松寿知法弟半百
山中双古柏，世外一间，僧可是忘年，友堪称无尽灯。
画竹赠分紫主人
多福一丛竹，移来纸上绿击之，却有声觅，则了无物叶，叶起清风高节，宜幽独谁可？此君俦分紫万年木。
答雪峰圣木师弟
六霜不得山，中，信一纸飞来，犹古镜残雪，断云在目中无外，江山皆照映。
戒禅者习诗
种谷方免饥，蒸沙非究竟，吾有无字诗，松风吹不尽。
挽同门无得法兄(出世龙华归寂圆通)
入市寻弥勒撞着观世音，相牵入地狱，真个老婆心鬼窟搂，教碎刀山喝，使摧龙华，衣钵在莫上，黄金台。
挽南山法叔亘和尚
闽天住久厌朦胧，坐断浮云碧，扫空晋水，蛟龙悲夜月，芝山虎豹泣秋风，名高不让，知玄辈道大堪追，太白翁六十年来钟漏尽，灵源涌出一轮红。
示念佛缁素
有念铸无念，无念即净，念念念念不生，弥陀全体现自心，即净土佛，不离自性，看破念佛，谁是真为究竟。
己亥腊八赠立禅德幻寄闭关(十首)
三间茅屋，傍梅花，四面青山，护结跏，天赐幻人居幻境，大千幻，纳一袈裟。
关即是我，我皆山，了无内外，与中间所无所所我，无我是谁作主？坐何关。
悟迷生死，两重关筋斗，打来知几番，今日路头都坐断，从教大地没篱藩。
胁老三年，证大果长庆蒲团破七个，莫谓今人非昔人，佛祖原是众生做。
一句话头如铁橛，嚼烂舌根，露出骨，果能如是用工夫，敢保立地，补兜率。
瞿昙，此日悟明星，瞎却娘生双眼睛，禅德眼睛虽未瞎，看来鼻孔不多争。
明星无异，见差异，异见施为，皆识神识，神学道，阴阳摄不落，阴阳名出尘。
日日举头，天外看谁云，身里出门艰，忽朝扑落，虚空片压倒，门前大案山。
一大藏教拭疮，纸千七百，则烂葛藤，大开一口，都吞尽，个是人间无事僧。
霹雳，轰天是济，宗知君双耳，几番，聋者回透出顶门，眼不枉狮，林觐老翁。
寄呈玉林法叔祖老和尚(有序)
顺治十五年，岁在戊戌冬 ，皇帝特差内院张嘉谟，颁诏聘请，湖州府报恩寺，玉林老和尚入 ，禁庭问道，奏答称 旨，随赐大觉禅师之号，并赐紫衣金印，虔留供养，屡以未葬，亲为辞 ，皇上重其道德，孝义颁金，钦赐祭葬，复画御容，与师对坐，返锡日 ，上偕皇后归依起，法名复敕，群臣随辇送至午门，犹不忍别 ，上亲脱御手珀珠，以赐谕曰：和尚见珠，即见朕也，次年己亥，三月，再遣中使存问，复赐金印，加号明教，大觉禅师旌崇知识，可谓极矣，庚子，冬浙人来，述应诏缘起信笔三十韵赞叹，万一云。。
古今圣贤主多，是果位人慈愍众生故，乘此大愿，轮不忘灵山，嘱大法荷，诸身报恩，大知识，同来符宿，因宗风补治道，帝德全修真机，暇思问法，诏请敕群臣道驾启行，日迎送，亿兆民瞻礼无立位，蹄轮填重闉，合用从新制，御库给万，珍逢山开觉路遇水驾迷津，一拂登宝殿，奏答迅如纶，机契第一义，龙颜悦几旬，赐号曰大觉，衣紫光鳞鳞，少林花再发，龙池雨露新殊恩，励后学宠渥泽，双亲昏衢，与晦室赖师而有晨，朝野无贵贱，倾心愿陶甄法施已云普杖拂归，湖滨人有荣欣意法眼视游尘，道德照今古，华朴霭彬彬，何来未醒？汉懵论嗽，齿唇谓师名行道，薄言为解，醇三聘，古不起一，诏赴紫宸，时节以当出隐显，无疏亲道，若无所感，名亦不易，陈差胜德不修，名与身俱沦，予于丙申岁为省觐，南询混杂，三作礼知，师道绝伦，今冬读纶语语，语似阳春，堂堂一国师，天下仰慈仁。
读法叔祖木陈老和尚语录
(顺治十六年九月十七日 皇帝诏请入内问道于十月望日奉 旨开堂 圣驾亲临)。
天童寺里口三缄，万善堂中，展尘谭感得 ，君王亲听法，道风从此播东南。
次答龙溪禅师
东平古镜，已全提妍，愧光分照，用齐，更论不迁，端的旨马翁梓里在江西。
答邓太守
书来异国，江山，夜忽感中原霜露，秋再读啸庵，遂愿草了无，只字可相酬。
赠顾长卿居士
眉毛凌宝剑，脑后开双瞳，沧海，眇一滴老，气吞长虹。
赠李木长居士
广长覆，准眼空群宝剑，高挥不字，文天产英豪，为国器，虬髯未许，卧深云。
次石屋和尚四威仪韵
山中行扶得一枝藤才举足踏倒万崚嶒
山中住古今为旦暮绕猊床檀林无杂树
山中坐开口成话堕为无为石头点几个
山中卧一切都放过梦也无说甚风吹破
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之十九
门人明洞性安性节明觉明幢同编
诗偈
立春雪霁对梅东何楚庵林于腾二居士
天翁放夜晴催鸟，转春声，唤起南窗，梦香光分外，清林逋新气魄，何逊古交情，人羡百花，长吾钦高士名。
郑虎溪文学踏雪怀诗见访呵冻以答
天空四壁，琐寒威野鹿，幽禽没路归何处，寻梅云外，客独携春色到山扉，乘驴稳，以乘桴险，映发光于映▆，微人，似广寒宫里坐，爱君诗句，湛清辉。
己亥除夕用林惠林居士来韵答之
岁夜无余事，天香定后，闻他山权作主，故里独怀君删，却半林竹烹，残一坞云，管弦，随处滥孰，解听狮筋。
守岁书怀
未能随腊返三载，锡留埼孝薄，为人子名惭，出世师浮生，俱是梦大觉，到何时古殿，金钟动，又添一岁痴。
庚子元日诸乡老见过
海外逢儒，伯山中礼，诺伽直拈崇福果为点，赵州茶宇宙，仁双片，元正露一芽，试毫思旧主，饮愧记年华。
元旦即事
岁方度五九，心亦是儿童儒释衣冠，异山林，礼乐同片，更新气象，梅展旧家风，圣德高云，汉焚香对日红。
梦谒黄檗老人示诸子
怀师尝假寐，梦绕碧萝层，断岸舟难上，别峰路可登话，阑三世事，拨转万年藤醒，得一身汗，诸人梦未曾。
赠木庵法兄半百
兄物为兄寿，听予一奏，篪，桂庭铺瑞草菡萏，吐桑枝，岳展长生画江，开七宝池，道龄同宝，掌知命尚婴儿。
赠郑天康居士六十
义生羞纪，腊贾隐见君贤，清素儒中，衲优游客里，仙尘闲挥白雪剑冷烛，青天耳顺，谁相委乡，僧识郑玄。
次玉融林青屿居士见寄韵
开眼作异梦，六白犹一日远，惠暮云篇，雨点空中出洁，尽江山青，澹入蛟龙室，不惟波澜，张兼之意气，密卓锡蓬莱，东喜无狮子，虱食息慕大儒，何时桴隐逸，大儒好古道，浑朴无伦匹，以道永为好相，持泯得失。
次吴石也居士怀寄韵
读易南山下，挂瓢沧海，东割云知土异，对月，想雷同目注，双青阁书邮万里，风开函香不尽，语带荔枝红。
接汝钦叔云樊弟诗简赋答(有序)
补山别后，时异地殊，彼此音问，不相闻者，六白矣，今春张友传，叔弟手教至，乃知吾融数载兵荒，事事不给，寒毡共守，乐与道俱，非介然卓立之士不能也，天道辅善入泮，俱占首列，虽幸出望外，亦足少酬，素志不肖，久卧深云：罔知人世，有荣枯两字，谊属至情，能无尊贤乐善之怀，敬裁一律为助，竽头并次两韵，聊答远意云耳，时庚子仲春，望前一日。。
亚仲时康，道乃亨，后先入泮冠，诸生冠裳，帝赐梨园服世界，天开演剧棚，四海风云从变化三山头角现峥嵘，僧儒异域，怀同气，贤圣庙堂，好共撑。
次钦叔见寄韵
儒释无二道，大千共一家，五言飞白雪万里，照梅花，海阔连天，碧山高，近日涯法，雷平地起桃，浪溅红霞。
次樊弟怀寄韵
万里抓帆江上，悬春风护送到，桑天邮来，棠萼连枝秀，不数瑶池十丈，莲选佛题成藏句，外闻樨香，处露机先，全身拶透，三尼藏始畅心空文字仙。
次汝读叔寄怀韵
非儒非佛，亦非仙，捏就一团，钻愈坚锥，颖雄吞青白玷剑铓，挥落两三玄沤花影里分强界，闪电光中，列圣贤梦笔花开醒，梦眼等闲看破祖师禅。
同木庵法兄泛舟放生
莲舟共载，越恒河为悯，飞潜堕网罗点惺，迷云开活路澄清，法海畅仁波，永明悲合，上天德王，老慈翻，古佛科，谁是无生？谁乐国山，光水影现弥陀。
憩香山岩谒弘法大师古迹
云松缺处，露香岩一，望江山石半函，莫谓大师长秘密，空中说咒口喃喃。
舟至浦口
青霄贴海浴，朝 满棹风光，逐浪奔烟水，渺茫天路，近好山看，尽到松门。
菩提寺观梅花
菩提无树，花何来碓觜？抽枝烂熳，开白玉堂前思獦老，寒香影里，忆黄梅。
经二十二义士墓为说伽陀
山环古冢，兀堆堆玉骨都成一撮，灰义气一团，吹不散，凛如冰雪，郁如梅。
古道，如今半是苔，诸君不必赋，归来翻身，便是无生，国九品莲花好受胎。
登金谷山远眺
摩霄峰顶，紫金台，俯瞰沧溟，玉一杯杯里，昆仑三两点，并装诗句袖归来。
晚同木法兄宿雪子泊庵
两岸红尘，江隔断一湾，流水绕孤庵，画船泊，尽僧初定，月上前峰第几潭。
应林大堂居士茶供
昨日饱山水，今朝味更长齿牙，余岳色衣袖半江，光影入冰壶，澹清浮绿，乳香将何酬？七碗为写，赵州方。
咏观音瀑示诸子三首
一片广长舌分明，举似君耳，观须返照眼，听在遗闻示迹，飞泷瀑大悲，一念中观，声得解脱，立地证圆通涤，彼心舌垢，濯渠耳目，尘为何不自洗？千手无可伸。
瀚江林万石，居士远寄，闭户佳作，并写江山烟雨，图见惠时，一咏赏清气迫人，如角巾相从，于断岸飞楼，时忘其别来廿载矣！使回，赋答二首。
叠嶂，胸中出烟江笔底，流知君不出户，移我过沧洲。
读诗如对语，不觉别多，秋半幅，乾坤小俱从画里游。
谢林梅公孝廉惠管生
益友，中书慧辩，长须眉毛孔，皆文章铿锵不入，今时调品节，惟留千古香。
从羽林居士题扇头寄赠依韵答之
道契，何曾有间关，作书端楷，见君闲掀翻法，海千层浪，位置诗坛，万叠山公，美容仪，呼即应子韶，物格话何悭？拟条拄杖，挑双国自笑，人间无二顽。
季春朔日登宕山谒地藏大士示诸子
天外悬蠃，青一点金，乌绕处迷云，敛蠃 阔步，大千宽偈赞，愿王落韵险，愿王愿力如青春，能令枯朽，化芳艳，法身遍满春亦然，随其根器，开顿渐地狱不空佛，不成若此，弘誓余增慊，神珠放出，白毫光照空业，镜无瑕玷返，掷狮子吼，岩前惊起，泥牛蹲石，庵春王为我铺花茵，万绿千，红一雨染。
紫云亭晓望怀径山老和尚同木法兄刻韵
迳转双亭，北门临五岛，东江光开晓，市人语闹，春风衲映山，云紫霞分海日红，西瞻双径，杳令我忆师翁。
一粟园观桃赠何毓楚居士
天赐庞居士闲栖一粟，园连墙，幽隔市一屋，锦遮门日映，珊瑚树霞蒸，玛瑙，盆别成仙世界，莫问武陵源。
赠陈入德医士
天地心为心，圣人道为用，如此善用心，卢扁君季仲。
赠医士胡春山之洛
存心忘贵贱，药理自通神，赠子一茎，草随方去，活人。
桃花咏赠隐者
羡尔花中仙来，自河阳县不带郁金香路人，少识面朝不醉，琼楼夜不学禅宴，独影卧空山，董林相友善，一段乐天真眼所未经见，风雨助狂吟，赤身拏掣电，少慕松鹤龄老觉春光贱，当下悟，无生击碎，丹砂片偶来作主宾，盘桓无厌倦，胡抹咏桃吟，却成谪仙传。
瞽者献筝书偈美之
见虽无见，见性聪别，开手眼弹丝桐，借弦为舌，诉恩怨，但觉微风度古松。
送衍禅弟再上狮林
万里东游六载，多蓬莱看，尽忆支那归帆不忍，云边挂大义，扶师上太和。
三易舟车半月，程不辞跋涉，见君情戒行，不附寒暄，信只恐还劳师弟兄。
新开少室，好跏趺归去，依然在半途，到家一句，如何举十二峰，高展画图。
望断南云，眼欲穿由来忠孝两难全，江山不放君归去，想有多生未了缘。
服勤一十六年，余感得追风，天马驹，吾弟当仁如不让，颠骑倒，跨上云衢。
闻▆国主布地延本师开山柬龙溪诸昆仲
苍松扶植，太和村叶，叶新沾雨露恩，他日千枝，齐挺秀绿云，深翠覆乾坤。
立夏前一日寄答黄檗默公诸耆宿暨诸檀护
时时梦跨五云飞，道契恒亲，迹有违莫副，故人峰顶，望修将书，信寄春归。
怀寄耀禅兄
忆昔别君古粟丘劳，劳送我上，孤舟赠篇，捧对闽川读如月辉，澄浙水，秋海外无聊，怀万仞冈头，有约濯洪流，天方五载，稀消息，夜夜推窗望斗牛。
柬云问天则法叔
彼此存吾道，暌违知几年，别峰相见，后恰似未逢前，岂曰机无证难言，意了然，以兹言外意，少尽寄怀篇。
次韵晦堂法叔见赠
昔日晦堂，今再来舌，棱八角滑如苔，玄言突起，中流柱万派，狂澜挽得回。
夏日曝书，得林尔受居士于丁酉秋，见访所赠诗，语类雪中，春色严丽，如其为人，和韵失录，今重补之。
电拂犹迟钝，是风一尘不立，塞虚空相逢，脱略宾和，主幻住宁分，西与东惟佛能含天广大，非儒莫显，道尊崇门开，不二君先入优钵，花敷劫外红。
予四十五初度知法弟惠诗依韵答之
八一原来是九九如身，六臂连三首，有相原从妄，所生即妄，皆真非妄，授时为恩，有转法轮，未曾动着娘生手，借言显道言，遣言任怪岸，移舟不走，爱君笔底，翻春江，吾今只合学钳口虚空有尽，誓无边生，生共事黄檗叟。
庚子中秋
中天，月色印禅心，万象都归一照临，映彻山河，光朵朵迸，开星宿影沉沉，推移不爽亏，仍满示迹，浑忘浅与深，四十五秋犹梦觉，桂轮非古，我非今。
送水法兄上摄州次留别韵
一棒支撑天外，天一言扶起，鼎丝悬掀翻，初，祖西来意，小朗何如？大朗贤。
答八登侄
子登第时，我入山我出，世时子之官，相去万里，复万里，此心原不隔毫端，飞来尺素，俨觌面忘却十霜，别指弹兼荷题额，以寄我福星，晃耀龙蛇，攒雅与蓬莱为交胜，宜小方丈，添壮观细读，华音知近，况奉命改使归问安，相随一琴，俱一鹤，犹羡龟拂，棕蒲团，黄绦腰金各有道，不难于得守为难，惟子天容，全道骨通身锦绣，气如兰七载，雷阳宣政化，罗湖英岫供盘餐，今岁转输谒天子，富国不数，刘忠肝上林花发春在眼，望断芝山香未阑，能移子道尽，臣道家国兵民，托一盘，古来以德辅时，出不为名位，甘热瞒子，今才德堪匹，古无忝平生一寸，丹褒封定，作庙堂器，跬待一柱，捍狂澜，示现宰官身说法菩萨，度生平等看，传灯居士百有五，勋业道誉馨，栴檀记嘱，不忘仁不让，世间世出均屏翰，愧我偎云：千嶂外，未能此道，重盘桓，他日功成预选，佛妙高峰顶，望登坛。
祝补山上瞻和尚稀寿(法派师叔嗣法同门)
塔以心空先及第，山因道腊补，方高种梅子，熟知多少，屈指花开七十遭。
赠百二十岁优婆姨
庞婆疑再世赵，老是同年，解说无生话，超彼长寿天。
示禅彻医士
参透禅，中旨回生，似不难云，门干菌橛，真是九还丹。
示巫辅臣医士
棒头明杀活句里，辨君臣我此一丸药，堪疗天下人。
示吴正旭居士
梦回伸只脚踏转一，轮红阔步，高峰顶双眸，四海空。
阅郑虎溪居士啸草
醒来发一啸，余响落千峰，浩气化云雨收归一纸中。
陈尊光居士写围屏
辱惠山僧一画屏毫端三昧，自天成无声，句子灯前，读屋里青山，逐浪行。
阅 敕赐明觉禅师赐紫谈玄语录(嗣百庵和尚)
生缘共省法，昆仲俱是径山，三世孙云，卧不知天子贵杨岐，火种喜双存。
对雪
白玉堂中留不住，却来蓬岛，赏琼花，天翁知我思乡甚团，取乾坤作一家。
梅石偈示林公琰居士
梅花说法，石头听，听者无得法，无剩无剩，无得无非，无如空合，空镜照镜。
崎主过讯请益大道并喜怒之义示以偈
道本忘言，言非道，道不借言，莫显之言外之言，言皆道，道邪言邪？吾不知。
喜如日出，怒如霆发之以时，总曰仁，仁德如春，万物育不迁之道，此中明。
挽喜翁檀护
梦幻死生奚足悲？仁慈忠孝，令人思崎江，一片中流，石堪勒喜，翁惠爱碑。
祝檗山常熙法兄耋寿
矍铄高禅，八十翁林居端，有古人风，行多于雨，愿如海流出，毗卢一句中。
赠吕成五居士
倒峡倾湫，气肃肃，睫开两眼空，场屋电飞，马足裹风云，霹雳一声山冰绿。
赠幻寄逸公六十
烹云啸月，乐优游眨眼，方知六十秋，如问未生，寿者相，长江，自古向东流。
喜化林徒鹤搏孙至自福严
万里寻师切，飘然过海，东一双无柄，钁待子种春风。
昙瑞徒延十僧荐亲示以偈
为报四恩忏，四朝高声唱了，急低腰苟明棒，下无生忍，历劫冤亲，当下超。
赠紫云谦公五十
杪夏念之，七谦公华诞日，无以寿元辰，聊为一举，笔笔重如须弥尽力，书不出蘸向齿颊，间一嚼成，霹雳震下，长寿天灯笼齐，贺毕，山僧何所云偈语重宣，述知命而知道花果同时，实愿行互庄严，寿量无穷极。
谢陈允宁居士惠玉笔山
五马移来五岛，东削开朵朵，玉芙蓉等闲，唤起江淹梦放下，撩天卓笔峰。
次黄檗慧门法兄见怀韵
脑后目轮，似日明已非形迹，晤师兄观潭，转觉源头活嚼，雪何如檗？味清二六峰，高频入梦，百千里外，忆交情，闲吟佳句，空生籁疑是当年啸月声。
次未发法兄见访韵
江天如画没陈，新杯渡南逢数雁，宾赤脚踏翻波底，月缁衣拂尽，劫中尘，他邦屡见花，犹实我国微，闻汉与秦孝悌于君，能有几买舟，约看太和春。
次鳌江月樵居士见怀韵
和光达士，胜韬光甚日重，期到上方，别甑迟，炊香积饭，何人共啜没羹汤，身栖蓬岛，承高厚舌卷鳌江羡，广长毕，约未能赊，岁月空缄，雁篆答汾阳。
次惠风居士见怀韵
石烂冰枮局，未分山中，万事付浮云一条，古道无人，见两字虚名，到处闻惹得犀篇，潜水怪拟酬狮，句走狐群，传言问讯，庞居士棒，喝声中别梵文。
次高泉法侄见谒韵
鸡鸡鸡也，迦迦迦字，字珠联，雁落沙上座，偈言如咒，字山僧，未读眼先花。
万里迢迢，讯诺迦，恰如丽水里，淘沙低头，问我东来，意笑指堂前几树花。
弢玄法侄韵
三毬重托出，令我忆玄沙特地未咆吼，通身露爪牙。
次惟一禅侄韵
摩醯，只眼顶门开，烁破虚空，不露腮佛，祖牢关推八字，铜头铁额，喜重来。
赠余宰淮居士五十
五福非他物，惟君能自求半生，无少恼一刻度，千秋白社，常为侣顽仙，不入流多时，出火宅特地以忘牛。
次河清居士韵
定起不知三丈，晖开窗远岫，喜如归，知君却有间，中趣收拾寒，云笔底飞。
赠高泉法侄二首
子有没弦琴不落，今时调为予试一弹，清风生海峤。
妙句敌，秋涛禅心，湛古井闻见，意自消，畏哉法门郢。
观梅简兆雅叔及统官明诸弟
卧雪忘春，碧水涯香，光几点播，山家花魁，俱是冰霜，▆东解上林树，树花。
送雪上座还唐
三界由来称旅泊，不知何处是家山，随缘作主，遇缘住磕，破虚空独步还。
送永上座回莆葬亲
未写蛙，旋钟感诗，莺花满路，候归期前途，若遇曹山，本看破灵衣未挂时。
次碧崖书记韵
吾道可西，亦可东，如空能雨，复能风原无门户，从人入，岂有阶梯听尔，崇直下骑声并盍色，母劳作哑，与妆聋，灵根得土，逢天泽更要及时下苦工。
希孟陈居士，名浩善，山水有声，近寄一幅，并题佳作，妙称三绝，次韵以答。
大挥小抹，扫群迷羡尔，能超笔墨痴万里，江山凭啸傲，谁知寸步不曾移。
古松吟寿希孟居士七十
君为松写真，松为君传神，一实无有二，如眼不容尘，托迹烟霞里，三妙，更可人藤萝，浑草圣诗句，入秋新山泉为俸禄，再世大夫，身良匠，幸不遇玄鹤，忻主宾，有时发清籁，俨如听雅论，栽松人七十，松老不知春。
祝本师老和尚七十寿(有序)
岁辛丑，黄钟，月朔有四日，太和山，建新黄檗方丈，成值老人，古稀大诞，遐迩缁素，咸修庆祝，某忝弟子员，将何以为祝耶？以佛法祝耶？世法祝耶？以世法祝，世法有穷，以佛法祝佛法，无相于斯二者，当何择焉？用是别运，机筹于一阳，未兆之前一着，子以寿老人，以老人母胎中一句子，以寿天下后世如斯寿，寿非惟寿己寿人，抑且世出，世间打成一片，劈空补缀吃棒，奚辞。。
新开檗苑，即嵩丘国泰时和，化道周垂老七旬，如许壮，度生一念，未曾休活，拈拄杖撑三界，倒挂袈裟覆九洲，百亿须弥千，日月不萌，枝上庆春秋。
哭福严老和尚(并序)
临济正宗，三十一传，至我福严，费师翁犹杲日丽天，恒沙毕照，不幸于是年辛丑三月，念有九日未时，西坠大地，惨然变黑矣，呜呼！色相有坏，真身不灭，即日火浴，获舍利二百余颗，皆五色灿然，其最晶莹，大而圆者二十有三粒：噫！吾翁出生入死，光明盛大，有若此者，岂苟然哉！嗣法诸弟子奉舍利进，黄檗山寿塔，用表化源，垂范后学，愧不肖与本师行道他方离，故山已久，消息罔闻，是冬，仲月六日接径山法，叔书始知遵遗命，不徇俗礼，示无生灭，此又见吾翁，推化机于不息，悬觉照于无穷也。复何憾焉？第不肖，曩承法诲，恩大难酬，谨奠以山云，海月，西向常寂，光稽首再拜而作哭辞。。
我等胡劣福，俄然崩，祖屋众生，失所依人，天丧眼目，忆昔谒家山万，指道共牧，通身拖水，泥肝胆，悬空瀑住世，七十年十会坐，曲菉全提格外机，霹雳破巨木，咸称古白拈畴识后，金粟篑起，太白峰一嘘，双径绿反，用砒活人，解彼醍醐，毒知罪，甘不辞禅，统严删续节操，犹火轮可望，不可触谈笑，成宝坊，睹史堕林麓四来需禅悦，随量各满足，脚下马驹儿，如潮奔百谷道，声澈九重，惟恐加宠辱，擦手引春归，别调无生曲，示现不坏，身舍利，累珠玉密在二六峰，流光烜东，旭沧溟奠一盂，虚空轴半幅，吐辞三失声，万象代宣读。
三山诸士绅及侄孙孝廉邮启请回唐赋答
自笑无知，类小孩，何缘款订戏，毬来潮如速，驾声偏切，山似留人，喝不开，归梦拨残，闽，岭雪欠伸，踏倒越王台，云龙际会，看时节听取，春深动地雷。
寄赠参藩陈沁斋檀越七十寿
天竺古先生，号曰无量寿仲冬十有七，降诞当其昼，阎浮有居士记嘱自灵鹫，后迟五日，生生应上，列宿，天人梦初醒一身，无前后涕唾成文章，功名置怀袖，屏藩王室，劳起，民无疾疚，丹心贯红日，德泽煦雪，留五子青云，姿义方堪匹，窦动静付无心，祸福不能囿林下，思明君稀，古答天授三山袍笏，多嵩祝罗锦绣，或颂以九，如或图乐，橘柚岫云，未知还语风，讯道旧父母非我亲，想必时参究觑破未生前，方知产胁右富贵，犹秾红芝兰，千载秀仙，劫亦有涯，学佛证无漏。
贺知法弟受嘱住佛日
天亲久矣，罢南询坐看，金乌转法轮，万卉未资，和气力祇，林先发一枝春。
怀季渊居士
四海三年，别孤舟万里，心天涯一雁少，惆怅暮云深。
次韵答周崧庵参宪见寄(并序)
纸窗留月，禅榻分灯，忆与老居士道，晤于万寿闹蓝，戊子，秋也，别后持节南行，浮杯东渡，风马牛不相及者，十五霜矣，每想方外莫逆，重论心于薜萝深处，奈何缘有所属，徒增各天之思，壬寅，春获接老居士于己亥冬所惠，教札读之，俨如觌面，三复佳篇，高远雄丽，犹旭日荡洪涛，深得诗禅三昧，因次原韵，用表琼瑶之义云。。
句挟风雷韵自奢，银钩剔起，雁行斜遥，封白纸传，天外独露，丹心映日华。岸阔八千余莫苇，桃方十五度，开花迟予旋，结香山社，应喜维扬，是鹤家。
繇来百谷，海为王旅泊，翻成到岸，航摄取百千香，积国难填，一个臭皮囊，旌章词切，心犹愧负米，途遥念未忘，掇转亲亲，双面目红轮，赫赫耀东方。
次林鲁充居士见怀韵
换却曹刘眼里珠，舌头蹲取赤，须胡吟成格外新禅，史构出诗中好画图，特地珍藏，非独有辽天索价，岂全无他年，持返山人，读犹胜相贻九节蒲。
次前韵柬叔弟
召移士庶落鲛珠，无计回天，争奈胡，自古难延仙子，劫谁人肯写？介公图家乡风景诚，何似亲友？藜羹饱也，无方外，未能相问讯寒塘，又见长春蒲。
次郭道焕居士见怀韵
日用了无间，与忙浮沉世界，任沧桑箑头，寄我堪千古，屈指别君，已十霜，故国论心形迹，异新诗，脱口齿牙，香自惭，无物堪酬赠，明月疏钟载一航。
答吴石也居士见怀次来韵
云敛天空山，歇雷楮，中春色上楼台，赓吟百鸟簧，新奏斗句千，红锦簇开子，且苦磨仙吏骨，功成易裂，圣凡胎清时物色，山林士未许，高人卧草莱。
次韵答龚侗初居士见怀
晓风吹散，碧萝烟一勺，清涵上下天，那得与君时泛艇，平分半榻，夜谈禅，迩闻懒折蟾宫，桂逸老，惟栽火宅莲，惠我瑶篇，如苑囿百花丛里对忘年。
示侄(有序)
君子之处世，敬身修德，荣显宗亲世出道，行报资恩，有愧我不肖，双亲不能报，况四恩乎？自度又未能况三，有乎由是，庚子，退鼓之后，深闭禅扃，作个自了，汉因悲梓里，召移劫运未消，转念子孤，哀失学，不知趋避，吉凶之道，遂嘱楮君唤，子前来听度出家，共登清净无为之域，奈子根器凡劣，向为舌头，所瞒不能嚼，出菜根滋味既誓，度无缘减我衣钵，微资赆子回，唐竟不敢以常住公物，作自己私费，子不免以我为薄耶？岂知空门中施者不易，受者亦不易，转授于子，更不易也。恐子不识因果直，引龙藏中所载一二用，破彼此之悭贪耳，唐李信为隆政府卫士，显庆中赴蕃，乘草马一疋，并将草驹，是时风雪，马遂不进，信以蕃期所迫，挞之数鞭马作人语，我是汝母，为平生避汝父，将石余米乞女，故获此报，此驹即是汝妹也，偿债向了，何故敦迫？信闻之，惊愕流涕，乃拜谢之，谓曰：若是信娘，当自行归家，马遂前行，信负鞍辔随之，至家养饲，有同事母屈，僧营福乡闾，咸叹异之，又有私取常住一文钱，一日一夜长息三分七厘，次日利上，加利来世，作牛马偿之，牛日还八文马，日还，七文所以云作一生之容易，为万劫之艰难，若舍一文入常住，一日一夜长福亦尔，吾所以薄子者，正是厚子也，子能佩斯言，安分乐善，向上作福，自有随身，宝藏受用无穷矣，奋志，努力勉旃，勉旃。。
历劫爱缠割断，休随身宝藏，载归舟莫嫌，亚父心如铁，免使他生复马牛。
子能学祖，耽仁义，父母肉身常在世数亩，山田好习耕，竹松之外栽兰桂。
赠何性延居士五十
白衣持戒，似僧家半百初临，两鬓华稳坐山堂春昼永闲看，双桂哺慈鸦。
示耀哲信士
亲恩罔极等高深图报，何须问宝林豁醒，娘生双梦眼一天，明月蘸波心。
寄尔潜居士
眨得眼来，春欲阑揭窗，时对白云间，知君胸次藏丘壑，不似支公别买山。
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之二十
门人明洞性安性节明觉明幢同编
诗偈(洛行草)
岁癸卯八月初九日上京省师留别诸檀越
檀那德泽，比渊深肯负，秋蟾一照心自笑，岫云间未得从龙飞去，勉为霖。
初十日自谏，早渡江至神通院谢岛田，崎主及谏守。
舆马又轻舟乘子，到渡头水，穷山不尽，随处更登楼。
十三日肥州道中怀诸公相送回崎
沃野二百里，修途半是松，怀君一举首，叠嶂几千重。
本州遣数马为负道具，偶鞅断扑地几绝，人皆不觉，一马悲鸣，遂得救余义之，乃授记一偈。
人多爱神，骏子兼重其义，一念既不迷，翻身脱毛类。
十四晚次小仓月叟宗洞二禅德接至开善寺
善积小仓优，忻逢达道流，踏翻峰顶，月涌出海门，秋。
十五日谢丰主源忠真老居士见访惠斋
久闻君富德一接，见平生未了，灵山话秋泉，带月烹。
丰主呈偈次韵答示
灵山旧面目非古，亦非今秋半一，轮月全彰，古佛心。
登啸月楼怀崎中诸禅德
未驾铁船浮来，邀月上楼，大千俱一照，岂隔数峰头。
十六晚泊赤间关题 安德天皇庙
德皇庙貌，俯沧浪一点英灵亘，入荒暗度，秋光五百载，乾坤依旧水茫茫。
八月廿二日登岸谢筑前太守具舟护送
一帆秋水，一江风相送，楼船至浴东画里，江山看到岸，谢君助我半神通。
慧林龙溪高泉法弟侄候余于大阪之心月轩
百里光，三益辱迎一佛奴江头欣把握，皎月蘸冰壶。
廿三日小滨民部正易溪船送至山
水陆一千里，旬余三易舟，谢君双桂楫棹，破一天秋。
廿四日至黄檗礼本师老和尚暨晤诸昆仲
法躬万福，倍忻忻，况值弟昆礼意，勤一日十霜无剩语，满堂和气，暖如云。
奉次老和尚双鹤亭韵
枫林点赤露婆心古涧，聊为直指，吟双鹤现前呈，普眼和山，卓立示威，音贤于建刹，一茎草须达数园百顷，金翠霭妙高，亲觌面南，询谩向别峰寻。
赠惟一禅侄血书华严
惟心法界没多途，万行因花在处数，滴血化为华，藏海一毛头上现毗卢。
次韵赠大眉弟结茅
不着间也，岂着忙一瓢，高挂白云傍续灯，不假通宵月，两道眉毛，解放光。
赠高泉法侄血书金刚经报恩
出佛身血写佛经，妄宣般若，咒师亲如斯，忤逆为贤孝，铁树花开别，是春。
次老人选佛场玩月尊韵
万里，秋空望月，光马翁师弟，喜同堂金风乍卷云，囊尽宝鉴偏从海印彰华厦，乐成先选佛刹，竿扶起，好逢场，不须更折蟾宫，桂露柱，花开天外香。
竹林精舍观红白菊
香色堆头隐逸，翁懒披金铠战，秋风虚心，日夕对，君子不觉霜花扑面红。
咏御菊
金英朝邑，露色带御衣黄，不逐浮华老，惟期晚节香。
九日侍老人登高
叨陪法驾，过东林山，自高兮水自深，双袖慵随双鹤舞，松萝，时对菊花斟。
山重重也，水重重，重九重，登最上峰，收拾画图归去也，山城，日午未闻钟。
同水法兄过普门访龙溪公次韵
骤雨相催早到门，鼓钟互动，跃砂盆，如知补处无双，位笑倒堂中第一尊，阅遍狮林，花有品，嚼残黄檗苦连根，惟君作用天然，别掇转西江合本源。
过佛日寺访慧林法弟
风颠，引上白云衢一道，祥光朗，太虚猊榻平分，千嶂里家山，隔别十年，余巨川有豹非难，伏三等，接人惭，不如老大，弟兄归未得，且将大块作吾庐。
写弥勒赠舶主
肚皮，似海深无涯，梭掷仙风上斗，槎睹史陀，天勒不住尘劳界里，现龙华。
万里中纳言见访
佛是了事，汉世岂无全人，踏半榑桑，国初逢社稷臣。
松平若州守见访
听法于言，前观棋在局外，予非远录公，君是欧阳辈。
黄檗开山和尚寿像(有序)
佛祖西生，睹相开悟，教法东渐示像，传心斯像之所由设也，本师老人东渡，十载，腊逾古稀，虽欲退休，逸老而寿国，度生之心，犹未艾也。弟子辈不昧源本，预图老人，常住法身，为将来无穷，慧命有斋戒，范石甫者，闽之泉人也，善造像，以西域本为之胎，高五尺许，踞曲菉握，龟毛道容渊穆，神宇超迈，缁白瞻礼者，莫不赞叹希有，复相顾曰：巧心妙手，有是哉！昔六祖之遇方辩，先后一揆，机缘亦奇耳。竣工之日，值老人大诞千指，围绕迎镇千万，福堂中，为当代之化，仪作后觉之，模范诚世，世福田也，或谓成坏相寻，纵天地不能保，况此虚幻之相乎？余曰：至道之妙，全性之用，子知之乎？成无成孰能为之？坏始无始，孰能为之？终真如独露，非幻非真，所以超乎天地之外者，有至理存焉，非普化裴休不可以同日语也，客谢而退，敬赋一律志，喜。。
上乘根器自西来，郢斫东方出，世材剑刃，翻身全大用，虚空为口，老慵开尊称，万福堂中，主道契千秋，腹里孩七十二龄，双降诞，喜师不堕圣，凡胎。
形名未兆相，何来无那天生格外材照世珠，从衣里现，验人眼向顶门开，绕围龙象，余千指较胜，芝兰富百孩，永镇榑桑，为日月，凭教露柱，又怀胎。
老人寿塔
癸卯，仲冬同诸昆仲，合捐衣钵，资为老人，建寿藏于万松冈落成，志喜。
寿域碧云封影堂傍古松，百川朝正脉，万岫绕开，宗字篆，疏山石碑，题熊耳峰，他年入正定，只履觅无踪。
恭和老和尚松隐堂尊韵
放去泥牛不见踪，退闲结屋，傍青松隔帘竹色分深浅，入户，梅花较淡浓，得趣时闻凌雪操知音，未许抱琴，从或时午梦寻高士踏遍绿阴千万重。
前身疑是慧安公嵩岳，移来檗苑中，沧海胸襟山肺腑，清秋明月，夏松风，乔撑碧落，门庭峻凉，荫大千化，道隆谁识，白拈为榜样，出山原是住山翁。
赠王心渠居士七十
手植芝兰香满，庐从心之岁乐，如如一声，唤醒英雄，梦始信堂堂不是渠。
寄化林徒及鹤抟孙
不觉别来，又一冬，白云无语，对青松，他时有个惺惺，汉借子双桥，过万峰。
赠高泉法侄
堂上三千指，还，谁较一筹元辰，曾觑破，更不涉春秋。
赠监寺吼弟四十
今朝十月十刚，逢年不惑，吞残粟棘，蓬扶起庭前柏。
次韵答髻上座
贻予半幅纸掩映，一庭芬琢句如齐已涂，鸦似右军。
癸卯，腊月朔日黄檗老人开戒，命予为教授，前一日，妆弥勒大士，成迎进戒坛，高泉法，侄揖谓余曰：弥勒前身之教授法，叔后身之弥勒，余笑而不答，和其赠诗。
非凡莫显圣，借假以明真，分取无情，物合成，有相身双眸光，映日一笑，冷含春，睹史忘归，去昙花几度新。
谢眉弟春斋
妙用繇来别云，厨不费工，银瓯盛白雪，瓦钵贮春风，席异洞山，果座兼普化翁以何酬法？供托出一轮红。
人日示昙瑞碧岩二子
玉历开端标，甲辰，马牛脱了，好为人，人身难得时，须惜切莫从，前蹉过春。
赠独照道弟
禅心澹碧波，峻骨自嵯峨，十载栽黄檗，为擎一鸟窠。
赠龙溪法弟(正月十九日得法)
一千七百，系驴橛十载，接成白玉幢，鞭得泥牛攒入海，云龙惊起，跃春江。
孟春同诸公登醍醐山首礼药师如来
殿上如来号，药师声钟，接足具威仪，由来不假神功力，陟彼崔嵬，仗护持。
次谒不动尊王暨圆通大士
风柯鸟语，说真言朵朵，青山不动，尊转入圆通，无见顶分明，别是一乾坤。
宝幢庵斋
午听斋钟，憩宝幢，衔花瑞鸟落，双双山灵，却会山僧意拂尽春，风看远邦。
游下醍醐
均沾法，乳润焦枯，若个男儿不丈夫倾出曹溪，源一滴总教，大海化醍醐。
礼世尊卧像(有序)
慧日，山东福禅寺，元初时有异僧明兆者能以丹青作佛事，绘世尊灭度像，长约三丈，高五丈许，诸尊者及天人，环列座下，怅然兴哀，异兽灵禽，悲号跳掷，视今去佛二千余年，俨然一会未散，精致入神，诚不可思议者也，每岁遇涅槃日揭于殿中，示不忘自而福泽，一方，由是都人毕会，瞻礼恋慕，如失怙恃，甲辰，仲春望予同，高泉法侄及诸子到山拈香，见其四众诚恳，因示之曰：原世尊灭度之意，无非从慈愍，中示同人法，摄受众生以觉群迷耳，若论法身犹若虚空，安有生灭具眼者，当以法观，勿以像观可也，众罗拜而退，笔以纪之，。。
世尊，放倒涅槃山百万人，天扶起难，不意二千年以外，日僧舒卷一毫端。
灵光一点日并明，今古无人画得成，是灭度耶？非灭度半，春花鸟自含情。
谒远祖无准和尚暨圣一国师像
圣一国师与予正传，雪岩和尚同入径出佛，鉴老祖之室为嗣，法昆仲。
世愈趍兮道益尊，翁翁法，泽至今存，瞻云隔断，东西土万派，千川归一源。
读虎关禅师语录
大地一虎关，未许通，凡圣隐显，日，月，星，是师三要印。
题大机庵
他山分半，茅日与竹，松交鈯斧，时拈出逢场，好斩猫。
戒光寺礼栴檀唐像(同无心潮音诸禅士)
戒光寺里礼，栴檀喷嚏，皆成优钵昙触破虚空，浑色相山，花似锦水，如蓝。
泉涌寺瞻礼佛牙
法泉时涌出，流露一双，牙以此福人，世如林，春着花。
礼三千大士像(有引)
宝像高与人俱，凡三千尊，高下行立，金碧辉煌，恍怫佛国，移下人间，考其年代，方六百，春秋，详其缘起，则白河，帝因梦感而造所谓应以此身得度者，即现此身白河，帝亦三千中之一数与。。
天地藏一尘一尘，一天地三千大悲翁，化身亦如是，手眼各自殊，鼻孔元无异，稽首如虚空，空相难思议。
大佛寺
寺在洛京，规模宏敞，柱可四人围中，踞大佛易敞，方新高大，不知几许较其大略，则鼻窍可张小伞，指掌足卧数人。。
玉泉古刹，称冠绝梵相较，此无优劣，若能觑破无边身千丈，舍那眼中屑。
大钟
斤计十万，围三十尺，高一丈，有五径九尺，厚九寸，其制有古意，颇类金陵之钟。。
大寺之傍悬炉，钟偶然一击山玲珑，声尘耳根，俱不涉真闻，独露心自空。
为道长题三圣图
一画肇开，文字祖备，尝百草现，医王冠裳，雅制垂人极，帝德如天，覆万方。
过宝林寺
数里闲行，不记湾，白云尽处，露青山，为探古寺，过桥立带得溪声，随步还。
游宇治同独航石云惟彻诸禅士
洛邑曰宇，治山川，发幽秘野旷地，摊笺溪纡天草，字同游日，国僧平等唐朝寺不上，宝林峰焉，穷此韵致。
御室山礼大士
御峰作室，倩云扃，中有大悲，昭厥灵水月千，江堪供养，何须芹藻荐惟馨。
题台阪 东照大权现庙
山高分脉，远湖碧，引源长古庙，云封尽时，闻玉骨香。
登天台山谒传教大师道场
大千一片土，南北两天台，萝径浑相似，头陀疑再来，山高擎日出殿，敞翼云：开定里传，何教天花落讲台。
泛琵琶湖
谁把无弦？湖面张清风，明月别宫商，龙吟，疑是龙香，拨一曲余音云，外长。
游御井寺
台山，历罢宿湖，傍晓起，经行到上方山色秀钟，王者气林花清，沃御泉香，安禅俱是新，传戒触目，无非古道场，胜概宛然，同我国不知身已在他乡。
永观堂礼回顾弥陀如来
父母皆为儿女痴如来度世，亦如斯众生一去都忘返，转得头来，是几时？
谒梦窗国师像
当时宗辈出，独让国师贤，帝赐三朝号山开四百年，道容凛冰雪，法眼照人，天点醒，多生梦全凭一指禅。
宿相国寺次愚溪禅德见喜韵
久闻相国，大丛林，三代国师降法霖，拟欲留题，无一字凭风，转倩古松吟。
桂禅者呈诗有山神昨夜报来也之句依韵示之
去来元不涉峰巅，爱子呈诗，语句鲜自愧，修行无道，力山神，看破我机先。
过大德寺谒大灯国师像
入得圣贤数方知道德富，譬续百千灯，一灯光如故，御炉半点烟散，作三春雾一喝，青山开国师全体露。
过正法山谒开山国师像
山开三百有余年，梵刹庄严似四禅，谁是国师正法眼雨轮，日月耀中天。
对大檀越正长  王像
言佩灵山记，身披忍辱衣，檀波为说法，睹史现皇畿。
过柱宫院谒圣德太子像(有引)
圣德太子者，东国用，明帝之长子，南岳思和尚之后身也不舍，度生之愿，托生皇宫，在胎能言，体有香气，稍长，好佛经，帝敕高丽沙门慧慈授以法华，太子语曰：经中阙一字，师知之乎？慈曰：我国经中无此字，今云阙者，当在何处？太子曰：我先身所持经，在衡山般若台，即敕人往取，乃前弟子所读之经，非旧本也，遂闭户入三昧，七日及出定经现，凡上乃以落字示之，慈惊叹不已，兹略叙缘起，以证前身云。。
竹坞深藏，圣子家千年亭畔，古桃花前身南岳胡为验，一字莲经记不差。
三月廾一日登高雄山值弘法大师讳晨
大雄峰顶再来，人莫讶青山，识面新笑，破古今无二致大师，寂旦是初辰。
宿法光院赠妙公禅德
广营如探渎，惟叟富知足，予亦知足，人来此借一宿。
过直指庵访照道弟
未来蓄尽闲言语，及至相逢半句，无或向庵中问：直指万竿，松竹两圆湖。
过清水寺礼大士次元清拙禅师韵
宝镜无痕，水无淀，大悲影里开生面，肉眼不识净，法身一带，青山绕白练，古木差牙盘，苍崖幻出飞楼，擎涌殿，疑是竺国移桑东，不然，法法争成，现大悲善应，王者身以德化，民无罪谴，山川秀美，俗古风菩萨，因兹发誓愿，愿力犹如季月，春红满园林，缘殆遍众生心，隐大悲中恶，自无性善，非善镜花，水月菩提场，堂堂脚下，看机变若向，盲人觅路头知，伊早已不着，便记游貂，续拙老吟，尤疑句里藏，雷电倏忽云卷万山青，知有蟠龙起郊甸。
知恩院礼弥陀
佛号弥陀僧头陀咸淡之，分江与河识得湿中无异，性际天，沧海不离波。
纪雷(有序)
甲辰，孟夏朔，予坐竹林精舍炷香，阅中峰，国师广录停午，值昙子出木法，兄大书联云：落笔惊风雨，予奋笔对曰：齿颊走，云雷墨未干，忽烟云晦冥，风雨骤至，有迅雷从舍，后穴地而起，裂五松而升，声震山摇，闻者胆落，少霁木，兄及大众咸往观焉。噫亦异哉！偶尔三昧，讵符合如是，信天道之不远，将显大道之遐昌，遥空合掌，纪示未闻。。
虬龙倒跨上，天阶云暗，千峰雨送，雷霹雳一声喧，宇宙含灵，手眼一齐开。
电光烁破人肝胆，旷劫无明，当下灰正，令行时全杀活一声 地，顶门开。
神霆震激，普天惊我，母犹闻箍脱声，因此不须哀揖冢，顿成木偶两忘情。
却笑弟昆，语句灵中峰广录一时呈填沟，塞壑皆文字，不用思惟，总现成。
省初禅者血书金刚经报亲偈以示之
拶出黄金汁，挥残白玉笺，娘生一点血字，字化红莲。
越传禅德呈偈次韵答之
当阳，直指见全功人法，双空空亦空，会得真空，含万有金乌，依旧出桑东。
次答玄周医士三首
竹里邀明月，清风拂素琴高深藏指外，六合鲜知音。
非玉亦非金，兼非瑟与琴，打翻双鼻孔，直下吼雷音。
别来将数月，令我忆陶琴，明日春归去，顺风一寄音。
予 ，地在五月十四日恁的，禅人误记为初夏，冒雨而来，预祝偈以示之。
眼里瞳人吹觱篥，为庆未生没了，日觑破未生日，日生不妨花雨恒狼籍。
蓝岫大德见谒
右袒御衣，特远参入门，影草不须探，衲衣下事，如何举海上，孤峰映水蓝。
答申景禅德
梅熟，忆花苦诗成，简道安不将三幅纸大地一蒲团。
示素白禅者血书金刚经
拈出金刚錍，刮却根尘，膜皮下有血，性弹指，超无学。
示铁文禅人
嚼残铁橛子满口，是文章，意趣超言，外世间难度量。
题假山(有序)
老人于松隐堂之右，复构一小轩，有信士见其素，乃为布置丘壑，宛若生成，一石一花，俱有韵致，足供定余，清玩真妙手哉！初夏告成，承召同法，昆仲侍坐，静对茶香杂花香，莫辨瀑韵，与道韵俱清，信足乐也，可无一言以纪之，由是泚笔敬呈二律。。
一座，古庐山移来屋里看，微云穿石牖，小瀑动雷滩，绿琐三春秀阴生，六月寒一拳千里，势胸次海，天宽景物，虽虚假头，头契本真，点流成巨壑，大块纳微尘宠，积无为福，宜归有道，人人工浑造化，道用妙通神。
赠龙溪法弟
上皇召见话离微囊，得御香满袖归，兼赐嚫金何所表？钳锤百炼，愈光辉。
法弟以  上所赐御香供师御金斋众次韵
万福堂，薰万寿香，香云：香积霭，东方雷声，渊默无私，祝慧日光，同化日长。
示月潭上座二首
潭澄月自现，独露本来面，月落潭空时，许子亲相见。
能隐复能现，如莲开水面，移向雪中栽千，圣觑不见。
示别传上座
西来本无意，临济有别传棒前，开活眼免，下筑愚拳。
示大雄院万拙上座
古佛斗战胜，聿号曰大雄子，今倒退步，其进也无穷。
阿罗汉(有序)
十八尊者，俱是灵山记莂之俦，老人欲肖其法身，云会一堂，为此邦植福，会中有大德，独妙公者，知老人意，劝本田野，州守施金命，范生刻其像，坐身高半丈许，梵相奇古，俨然如生，瞻依者生难，遭想其三轮，殊胜功德，讵可思议耶？经始于癸卯冬至，甲辰，夏功讫其半，端午日，预请八尊，入圆通殿，予不揣摹，空辄成数，韵用仿石门，笔供养云。。
一自灵山同授记，神通妙用，皆如意放光，让尔眼睛，高鼻孔借，予方出气或谓木偶有甚灵供之，毕竟何所利？无心应物月，临川川增之福，如潮至观之，风云无甘霖，甘霖，必藉风云，致达人契理，超象先妙斫无痕，浑天地。
赠青木端峰居士
铁梁擎佛，日赤胆对青天，屈指多英杰，饶君一着先。
同慧林法弟慈眼室晚眺
丈室新开，罩彩霞愈，添慈母眼中花摩耶？山外归人远，且听疏钟，点暮鸦。
过庆瑞寺示拙道寂宗二禅座
二难养拙，乐天真禅寂，自纯庆日新，自是龙，天能辅善一村，水竹付闲人。
题性贞信士假山
入门，盘曲径少憩，古松阴乳，岫窗前缘，灵渊阶下深，不惟彰佛髻，端可蘸天心陇亩，富丘壑，宁输支遁林。
宿悠然禅人水月庵
池庵叠露月痕，新如许清光，冷照人暑气，洗残无半点，古梅瘦竹共精神。
南都观风吟(并引)
邦人士尊佛，敬神守法，自律物我一体，彼此忘怀，群鹿狎游于廛，似同家牧池鱼，授食掌上，了无怖疑，竹木蔚，然不损一毫瓜果，载途莫私半个，风俗之美，国政之良，宛有太古之风，因述观风吟。。
国君布德泽，含灵鱼鹿，逢人总不惊，三尺儿童知政化，宜乎万代享升平。
题兴福古刹 国主赐地澹海公布金
一堂分两，金千载沐恩深，帝赐袈裟地，臣开薝卜，林风柯明法，相月渚现，观音不但为兴福，要人发道心。
礼铜像(并序)
东大寺为南都十，大刹之最有卢舍，那佛铜像，长一十六丈，盍   ？国主以感异梦所造也，当时殿堂楼阁，穷极宏壮，治承间寺遭兵，毁建久复兴，永禄又毁，惟古铜像，至今犹存，宝冠莲座，隐然如山，闻洛阳大佛，亦追轨于此，傥非大心檀度乘夙愿再来，未易恢张也，向欲拜观，不果兹缘拙，道寂宗诸禅，士不惮长途，导为法喜之，游因得瞻礼焉，敬题一偈，以俟知音时，甲辰，闰五月三日也，。。
谁把小钟山，肖佛范大冶，法身随处圆一，真中无假，大地千，华座虚空，一片瓦幻，盍古如来广博，无逾者，日月无尽，灯清风帚，自把群鹿，时献花异香吹绿野，万象听宣扬一音，开聋哑稽首，赞空王海墨难描写。
题春日山神庙(有引)
南都胜地，多奠神祠，雨后草草，登临未及遍览，惟见其画，峦飞翠茂林，滴青泥水，通身为之洗尽，庶不虚此一行也，敬题二十八字，以当瓣香。。
临下赫然，神且明，钦承护国，祐生民屏翰，三宝将何答？聊假空笺写寸诚。
咏古柽(有引)
春日山万林之中，有柽树一章，高出云表，大可八人围相传，千年物也，偈以志之。。
柽魁立地，不知年，翠夺千林，绿到天，忆昔不承秦帝，倏今堪扶起雪峰禅。
高安演剧为供偈以示之(时演杀酒鬼出)
大地由来一戏场，诸郎却解，杀无常肉，丝调合无生，曲度尽迷，云出醉乡。
闰夏五日雨留高安幻生家
天符人意，缓归期，人与天公想要诗，晓起拾来云：几片挥毫，扫尽雨淋漓。
泛舟回檗山
白云题破雨初收，从者欢呼，催放舟岫列，高禅迎两岸，川浮巨楫，泛中流者回，以道观风返，不比当年孟浪游，或见吾师问胜概有声，画出古皇州。
示齐云上座
脚跟，生铁铸头角五云遮，觑破转身句双眸，空月华。
甲辰，仲夏望前一日，乃予四十九初，度时逢闰月，髻恬昙碧，诸子重为予祝席上书示。
母难逢双祝，犹疑是两年，昨非浑不觉，半百似徒然，闰结三祇果重敷，五月，莲顶门开，只眼看破未生前。
月泉上座索偈补次旧韵答之
远来讯老翁，遇子福城东，只眼青霄外，百城跬步，中早知君慧，理莫笑我，愚蒙放出，轰雷古山，河耳亦聋。
示因硕奕士
同上，纵横十九路，死生迷悟，没闲时任君一着高，天下争似山僧都不知。
赠诸昆仲
西堂
十霜居洛，土冰檗尝来苦苦尽甘自回，倒生独角虎。
监寺
吞残栗，棘蓬毛孔吹香风翻，却旧灯盏，金乌午夜红。
维那
二六时禅诵，纲领微尘，众合眼，念摩诃槌，醒千劫梦。
书记
宴坐翰墨，林胸藏，义海深，和心都呕出遍地，是黄金。
知藏
一切多罗藏不在黑白中咬着，元字脚满，口吐春风。
副寺
镇库浑无物生姜辣，古今祖师不可见，千载有知音。
典座
沩山千七百一杓，舀将来只手重伸出，昙花镬上开。
知客
三根作么，接一例，廾乌藤佛祖不肯做，邀渠见老僧。
直岁
直原为众务，普请鼓三，通不运，四时力争，成一岁功。
知浴
浴此无垢人妙触已宣明，云净水无影，雨余山更青。
侍者
庆喜三十载，达摩四十年，今人乃若古钝，置祖师禅。
饭头
菜头蒸出骨香饭，煮无涾弹，破赵州齿，与君三十叉。
晓堂法侄书遗教经示省禅
毫头藏铁画描出佛心肝，独许知恩者顶门，着眼看。
珠侄书报恩经答亲
亲恩同罔极，析剥也难酬，法海毛吞尽，俱超生死流。
示道昌通士
服异人无异，音殊理不殊，骅骝，蹲舌上笑，我腹如衢。
观流亭
一脉出昆仑声光澈，海门万流旋转，后何处不逢源。
百花轩
栽培如种德，乐道已忘荣，正信春无尽，花开果自成。
偶阅夏梅诗写赠官人
笔端三昧，非吾长戏，抹斜枝幻冷香雪，质能消三伏暑，飞红滴翠总幽芳。
赠马友松医士
仙方藏秘诀，佛道露，倪端一句无生话，炼成不老丹。
予所寓竹林居西照，盛夏热甚，正明法，弟延予至江州，法轮山，消遣立秋前一日到上刹，见其平林广陇秀色可掬，缁素稽首，信心倍常，援题一律，以写近趣。
山灵符主意，有待道人游，宿雨消残，夏凉风送，早秋忘机，随鹤出在处为云，留夜演微尘偈，都卢一句酬。
礼大悲像
四八陀罗臂，时时转法轮，威仪声色，外千日，绕昆仑。
次独和禅士韵
劳尔趁朝，晴迎予到，正明相逢，宾主外一句，若何呈。
次正明法弟见喜韵并答诸禅士
字字皆舍花雨香，香风吹澈满山房，只兹数偈，堪清供，何必人天敷法床。
赠丰主忠真老居士
治定大勋臣乐道，忘岁晚凛然，忠义气为民，暖肝胆。
赠小笠原远州守
二千五百载，授记到于今外，现郎官相居，然出世心。
立秋后五日赐紫大牛，大德，晋黄檗山，延予到土，佐州偈以答之。
吾自未能度焉，能以度人州，主与大德足以化生民。
牧野佐渡，守府中产，灵芝数朵于六月，廾七日寄，其一请问，因答之曰：王者仁慈，则感生瑞草，昔汉殿九茎，天台五秀，邦国祯祥，重兆于今日矣！可嘉可贺，后三日，承驾见访，复赠以偈。
地灵钟瑞气，祥感五芝生，仁与天心合道，同世运亨。
吉良若州守朝觐回驾憩檗山见访
远秉将军，令专来朝，圣君绣衣，余紫气旋结，檗山云。
建仁开山千光国师远忌以偈代香
国师早出，天童门真是黄龙九世孙四百五年，灯欲尽榑桑，顶上现朝暾。
赠范赞公居士七十
日月间边度浑忘，海国游仙，龄方七帙，弧且值中秋双桂堂前郁修琴，竹里幽江山，收笔底元不羡丹丘。
赠吉峰居士
年逾稀古，鬓春芽千里，怀香行可嘉，瞥转一机，逢遍吉妙，高峰顶绽昙花。
甲辰中秋乃黄檗慧门法兄半百之辰寄赠
指屈中秋，五十番圆明一点不相瞒，迸开 地，顶门眼照，澈娘生赤肉团算，叠南山机共峻祉，涯东海量同，宽无边风月无私祝，虎啸龙吟，动九滩。
今岁丰稔，秋成倍登，江州正明檀，信不惮百五十里，远来献新，福田有种功，不唐捐山僧愧道微，不能消受，口占答谢。
新秋炊白粲，香气霭村，村粒粒丘山，重将何为？抵恩。
中秋侍老人坐月
竹隐将双白时逢，八月中清光寒玉宇，古桂扑金风席，预曹溪话吟，赓檗峤翁茶香难入，梦一啸万山空。
和王阳明先生前身偈(并序)
先生，嘉靖初，论功，封新建伯，隆庆初，谥文成，世袭伯爵，万历初，诏示天下，从祀孔庙，称先儒王子讳守仁，字伯安，号阳明杭之余姚人，父华，成化辛丑，状元母郑氏，孕十四月而生，将诞之夕，梦仙人抱赤子乘云而降，因名云生，六岁不能言，一日，有老僧过其门，为摩顶曰：好个宁馨儿！却被名字叫坏了，改今名。遂能言颖异顿发，读书过目成诵，少喜任侠，长善词章，壮好佛老，才辩擅名，登进士，官至极品，虽处富贵，志在物表，每以道学为己任，不宗程，朱独举良知为说，上欲以其学辅君，下欲以其学淑民惓惓，欲天下人同归于善而后已，一日游山寺，见其院封锁，甚固欲启之，寺僧不可，曰：中有定僧，闭五十年矣，先生竟发视，见龛中僧俨然如生，貌酷像已，既而见壁间一偈云：五十年前王守仁开门原是闭门人精灵，剥后还归，复始信禅门不坏，身先生乃对寺僧曰：此吾之前身也，兹缘此儒者，崇先生之学居多，故阐而传之，以昭儒释，不二云时，甲辰，中秋日。。
先生大道，继能仁有相，何曾着我人，只为度生心未了，再来示现宰官身。
大津甚，四郎性敏慧，三岁能书六岁，谒予于檗山，竹林精舍，面书风雨，高堂明月六大字为供笔意，古劲，予甚奇之，就字成韵，走笔以赠。
六岁甚，四郎谒我于高堂，落笔疾风雨，心如明月光。
岩仓松下二黄门先后见访
晓出枫宸外，遥临檗苑中，卿云：初布影林野，沐仁风。
示灵秀道士
雨霁山偏秀，秋空月正凉，相逢无一语，别去话头长。
示了喜老叟
八十五老叟，矍铄似赵州，世间无可喜，此外复何忧。
示在恬禅侄
海阔天空风恬浪静万象森罗收归一印
示常信画士
人道有五常，信者居其一，用一如画师，不离五色笔。
新赐紫檀丛大德见谒
觌面无玄语，且斟赵老茶堂前花正发，色映紫袈裟。
探幽信士为写三笑图书赠
何年佩法印，笔底自灵通，千载匡山客，呼来半幅中。
甲辰九月初五日拜别本师老和尚出山
法育恩，逾父母慈，敢将自便，忍离师，缘栖海国，冲霄鹤整顿当年，扫地枝古渡，霜深须早发，重来水远，恐留迟愿师四大恒安稳，千里同风，不隔眉。
留别木庵法兄
乡国途遥缓鹤回，随缘作主，且浮杯未能七匝，缤花雨，侧听三冬震法，雷仙岛云，留闲汉卧，祖山檗付长兄培，他时若肯光垂顾法供，禅台万树梅。
留别佛日正明诸法弟
大块原为寓，随方皆可，安，直将留别意转作，未来看补处，贤昆仲相期，竖刹竿乘闲，能过我山水，富盘餐。
次秀峰弟赠别韵
谢赠辽天句难，将踞地酬相，辞重折苇，不忍话，深秋杲日，杖头挂沧江，麈尾流两般，君固有益，待壮林丘。
次南源弟赠别韵
法脉宗，黄檗词源出孔丘，倾肠当别，我运笔迅如流，从此一相对，不知又几秋问，梅先得信，勿爽到青州。
次晓堂法侄赠别韵
明日，辞京国连宵话故乡，清言如簇桂，寤寐已生，香白浪峰头，鼓红尘，海面扬华儿，通正脉，杲老有余光。
次潮音禅士赠别韵
知君学有本，南浦，是其宗久，炼降魔剑，多年不露锋，谢君呼片月，送我下高峰，宛尔对颜色，畴云不远从。
次愚溪禅德赠别韵兼示恁的禅人
速驾钟何处金乌，天外悬大家接，足礼送上，渡头船无语，安高足和诗答，老禅归逢癫，汉子为我屈三拳。
执事诸公各以诗赠送总答一偈
指点风云明祖意，团圞水石语，玄宗妙高顶上空王殿撑拄，全凭二六峰。
高泉法侄送予至大阪同宿心月轩(有引)
两番宿此，岫云来去，无心百里，重临松鹤，送迎有礼，莫酬高义，聊叙法缘。。
来去浑如昨，东篱两度花，此心谈不尽笑，引一天霞。
过天王寺观圣德太子道具示秋野来林院
借此以发机见闻，勿泥迹悟，取本来无人，天均利益。
太子所握佛舍利
如来真舍利无成，亦无坏虚空，莫能藏法地方堪载。
前身所书法华
觑破无一实元脚何处立太子 地时法华转已毕
达摩所授法衣
一幅古袈裟，展开如铁壁，堪笑老臊，胡觌面自不识。
谢石见守
昨夜梦明月，今朝灿福星回，光同本得双眼，烛天青。
赠高泉法侄应玉峰居士请
祗陀园里富铺金，长者难忘，旧日心百顷，彤云翻锦浪迟，君法雨，种琼林。
喜慧林法弟开堂题联为赠
佛日新开黄檗禅雪峰，敢吝选场，联一条拄杖，支天地半个，红炉铸圣贤。
示伊藤清三郎
世情淡处，道情浓如水，使帆帆使风，彼岸顿登，方庆快，长安古路，一时通。
初八午舟发
霁日开，风烟云帆，镜里悬，浮生沧海，隔有路可通天。
九日舟中怀本师老人
朝逢重九，趁浮杯，移此瑶花镜面开，未审吾师当此际，几人扶上妙高台。
初十日泊室津次韵示诸善信
市杂道人家竞参似织，霞善来期见性，勿使路头差。
是晚宿见性寺
何处无山寺，顺风泊室津江云，招一宿松月，解留人。
十二日泊牛窗祈风
山野没神通，两日住江中，竭罗如有意，敢借一帆风。
十五日过上关同瑞岩二子赋
野鹤度江湾，乘云在处，闲海中知有国天外，恐无山日涉烟波趣时，忘道路艰，天风扶到岸，阔步上头关。
十八晚至下关寄永井右近大夫及独航监寺
谢君两叶舟，送我下江流载返，寿山月，清光彻九洲。
十九早月叟法云二禅德具舟相迎偶成三友偈以赠(有引)
泽一切物者，云也，破一切暗者，月也，度一切众生，越生死流者，舟也，体虽有异用，则大同立为三友，谁曰不宜？。。
闲云出洞非无意，明月渡江，更有情，三益相求，添巨舶，不妨随处任逢迎。
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之二十一
门人明洞性安性节明觉明幢同编
诗偈(丰州草)
驻锡吟(并序)
岁甲辰，九月十九日至丰州，金粟园，承丰主源忠，真大檀越款，留卓锡予，固辞曰：贵治山水，甲九州，不惟钟瑞气亦可以益道气，敢不忻从，但愧道行微劣，有负檀德耳，今既感公敬法之心，诚而且切，遂说偈答，命以志夙，缘之有在云。。
拟辞圣寿返，中原无那延居摩诘园，拨转玄流，朝海岳迸开慧日，耀，乾坤微尘法里王，心里举国民崇佛道，尊凉德，衲僧何所补？全提向上答深恩。
原梦(有引)
余未至丰州夫人，那须氏梦双日照耀，下有一扇，捧之及余至，夫人来参值余，手握英扇符，其梦及有所请，乃授之。。
寐语原奇，梦无非大觉场仁风，弥海国克，后永繁昌。
简崎主并答崇福诸檀越
岂不欲前去，其如绿在兹，江山虽有阻云，月总无私。
上黄檗本师和尚
何事又留舍卫城，由来佛法付王卿酬恩重展龟，毛拂愿放眉，光作证明。
寄答唐诸宰官居士及叔弟侄(并序)
道无彼此，在处为家法，无亲疏，逢缘则住，暂方尊命，幸恕谅焉，白社盘桓，尚有日在。。
吾未出三界，敢忘父母，邦闽天云，敛尽指日返，融江。
小仓即景示宫本吉冈大羽诸居士
一带福源水，曹溪正脉通汪洋，三岛外灌溉九州，中道，与邦同泰，物将岁共丰千山长，拱翠万汇，悉朝东。
丰主源檀越斋予于西园
西园胜概，似西沂两易，舟舆始到扉，满地栗梨，人不取相亲，鱼鸟自忘机，佛心将监，呼名惯，蓬发沙门，识面稀，此日因斋重道话有缘，令彼一瞻依。
次答法云洞上座
合国重僧宝法门诚有光，道心油若雨，戒行洁于霜，锡卓无双地义，翻第一章，犹疑千载，上相与乐陶唐。
小笠原次公郎隼人面写花木为供书赠
写意离绳墨手段，诚出格笔底无尽春，妙不着空色。
初祖忌日沥血写照
嵩山千丈，雪无地可涂，肝一点，阳春色迸，开五叶丹。
题涌金楼(有引)
甲辰，腊月二日，丰主大檀越延，予城府斋，斋毕，邀登涌金楼，楼高二百尺，时同二三子推窗远眺，但见山列下风，水朝上岸，真海国奇观也，时有双鹿至楼园，逢人不避，抚之无怖，园丁，报闻，命放足立山，丰主向予合掌陈其事，予贺之曰：鹿仙兽也，至则寿国增永，天禄咸自檀越仁德至诚所感也，乃援笔成偈，以赠。。
举首青天外，方知日国尊千山宗太岳万派，出高源，鹿为迎祥，至乌，因听法屯王城，如舍卫别是一乾坤。
纪檀度(并序)
丰主源，檀越系 ，清和帝之后裔也，积代食禄，向为佛法，金汤颇类，吕文公每晨拈香必祝曰：不信，三宝者，勿生我家，后子孙皆贵显，丰主金枝玉叶，源远流长，行不言之令，成无为之化，路不拾遗，市无丐者，牢无罪人，常放生禁采捕，羽族蔽江，连野悠悠，洋洋宛尔，唐虞上世，今秋延予卓锡州，畿值大年，丰主垂念稼穑艰难，乃舍有余之库藏，成无尽之福田，发粟万石，赏劳农民，又新给条例，赐免租赋十蠲，其三，非给公再世，曷能已尔？农民怀风咏德，祝颂，知归望城，顶礼有二菩萨，出世之言，予闻益愧曰：农民可谓知恩矣。于予何有哉？斯乃丰主现王者身以布施为说法，得予证明而已，因是赞叹一偈，时在甲辰，腊月之望，是日，瑞雪呈祥异，葩吐彩并识之。。
积德遗贤，裔治邦守不贪年，筹千及亿赋免什之三，古国疑同，赵前身或姓蓝，佛台呼，欲震天为雨，优昙。
立春
雪里金毛欲展眉灯笼露，柱失威仪，春风一见呵呵，笑万籁吟成一首诗。
观剧(有引)
远州守延，予府第斋，与其弟及童子六七人，供以传奇，初，演神道俱感，佛僧之化，次搬忠孝，各壮臣子之心，虽曰游戏，无非佛事，诚有益于世谛，偈以赠之，。。
英姿丽服，俨如神，疑是大悲，应化身度尽高僧成正觉，不知自己是官人。
静听檀版，愈精神幻化门头，亟转身以孝，以忠为说法，梨园岂是等闲人。
能文，能武伎通神，红绿丛中独露身，觑破未生，前面目尘尘，尽是本来人。
甲辰除夕
岁月有新旧痴顽，无减增林园，如兜率在处乐丰登。
元旦(次隋宗禅德韵)
堂不悬白泽户，岂揭桃神端坐，无为国炷香，祝圣人。
丰主二日见谒酬以道偈
何事寒山子，而今笑未休郢，工犹费斧，庖解未忘，牛道向尘中，悟禅非事，外求西江，能一吸，千载两风流。
示万水铁樯二禅士省亲
石斫孤舟，铁打樯古帆未挂，见爹娘，临行觅我，途中句万叠山，分一水长。
谢月叟禅德夜茶
新春斋和尚连夜烹万象，金粟口未开，弥勒肚已胀。
法云：上座新构，圆通庵成人，日延予斋有五岁童子书呈大小山川四大字，席中笔示。
小子心通慧大圆相从，人日看山川，川中流出，无声句分付春风，莫浪传。
法云上座生日(并引)
洞子，五岁能书，童真入道，年甫十三，即能升座，论经义，甲午，秋黄檗，老人至崎，知趍慕归向，时年已十七矣，盍其天性之敏，善根夙具，故能取信于丰主立，精蓝以处之，及予驻锡，金粟园竟舍之，佐予弘法，向上之志，尤人所难也，兹值初度之辰，偈以勉之，。。
当下洞然了了发明佛祖宗猷嗣续，金刚慧命，非同世谛，春秋。
画松寄大眉静主(有引)
兄与予同参，年亦相等，久侍老人，发明此事，而一种谦虚之德，尤有过人者，兹值五旬，无以为祝，敬抹寿松，聊申远意，云。。
东林云：坞里横出一枝，松异日为标榜，恢弘黄檗宗。
为高力左近大夫题画三首
王子心如雪，中宵访戴公，移舟不到岸千里，却同风。
西湖为玉爵，越地作莲航度，尽风流辈，还他白侍郎。
月小波光大更深，鹤梦长江声，时唤醒，无语可商量。
赠蕴谦禅德
几回梦晤，在云峰此日，犹疑是梦中唤醒，春山留不住，锦帆，相送到江东。
纪鱼(并序)
丰州向称：福善之，邦丰王源，檀越放生戒杀，举国咸颂，乙巳，二月朔，忽有巨鱼化，干州外三十里，闲岛谚云：巨鱼入州，秋成倍收，丰主闻报大喜，命乘早潮挽入内港，计直数千金，尽赏一方居民，仍赐钱若干贯，可谓仁之至，义之帅也，次日，请予往观视其身，若大石滩头，若小岫脊，拥砺蟥聚，如津步藏典载鱼大如山，背产大树，身至万余里者，赞风虚也，乃为授记，命大众举经，咒为津助，或问宿▆何业，今报此身，予答曰：子但知为业感，安知非大愿力，菩萨随类，度生将此报身以代水族为布施答，丰主仁德之感，于一朝耳，不然，水激风翻，倏忽万里，何有见于海滨，沙际耶？或者默然，重说偈以俟具，宿命通者，辨之。。
鱼因感而至，人禄受于天，天人理合一功，大福无边。
高力左近大夫见访书赠
鬓为摊书，白心因抚字，劳不入药，山社何人，识李翱。
画祖像(有引)
二月初八日，乃曹溪六祖大师诞晨，值先慈方老孺人，讳日不肖，自知亲恩法，乳折剥难酬，是且敬沥指血，拜写祖像，千方丈，供养藉此以对慈容，伏愿生生世世为菩提眷属云。。
不睹娘生面为描活，祖师通身血滴滴，藉此对容仪。
二月十五日世尊涅槃沥指血拜写法像
来去春无迹，花开果自圆，灵山真正脉嫡，血始堪传。
仲春念八日，丰主源，檀越七十大诞，礼千佛忏，竟忽雷雨，书偈奉祝。
此日丰州降，寿星三千，诸佛福元辰法，雷乍动缤花雨，庆祝从心果位人。
题画松寿源檀越
自持冰雪，操不觉到从心，直干擎天壮，千秋覆地，阴竹君新益友，鹤交旧知音，更喜芝兰秀芬芳，弥古今。
独立禅德七十(并序)
立公唐山阴戴安道先生裔也，世业儒，早登▆序，博通古今，惨以国变，弃家作海外，游值吾师，东渡依之剃落，予向在圣寿，卓锡以道，相亲有年矣，今乙巳春，从予于广寿充记，侍年政七十而诞生，适符二月十九老益矍铄，志与道俱进，予壮之，示以偈。。
一声 地，顶门开，疑是大悲降，迹来入佛出，儒方七十毫端，只眼耀三合。
示化林上座(有序)
徒僧化林三山英士也，戊子，丁国变，隐于支提，壬辰，秋礼予于雪峰，见其行履周详，机锋迅发，为之剃染，及予东渡，乃相从远，历名山大川于本分，事有所默契，癸卯秋，予上觐黄檗，老人以圣寿法席，嘱令监守，今予缘属丰国，丰主请开堂而化，予从心之年，不惮跋涉，愿任巾执之劳，有古人风，偈以示之。。
威音那畔，古琼丘留待儿孙报，有秋空手把锄耕到底，阇黎机用越常流。
示健禅德(并引)
人生七十则精神衰惫，健公年七十有四，不特向上之志不衰，且能善下，甘充予侍者，易曰：天行健，君子以自强不息，其公之谓乎？偈以勉之，。。
霜眉雪鬓，志恢谐杖，侧追随可快哉！须信赵州，行脚事摩醯，眼在顶门开。
上梁
竖起撑天柱，横安法界梁山川，俱绚彩邦国，现祯祥，鹿护传灯钵云敷，选佛场春光，开祖印，吾道永昌昌。
卓锡(有序)
丰主源大檀越开创广寿山，福聚禅寺，延予卓锡于本年正月十五日，始奠梁栋，阅六十日乃讫，厥功，其山门方丈，禅堂应供堂，浴堂各寮舍及诸庄严，次第俱备，四方随喜者，恍疑天降地涌焉，三月十五日，丰主致书币，躬请进寺，一望万松与千峰合翠三门，同宝构联云：俨然一大梵刹，深感知遇之隆，诚有光于法，道赋此以谢。。
蓬莱海国老，贤侯不爽，当年大道谋，摩诘掌中，开世界遮那顶上现，琼楼闲抛，日月为毬，辊震动，乾坤笑点头勘破，世间三不朽，深培万树荫阎浮。
小方丈(有引)
予三月十五日进山，偶指方丈，后曰：此丛绿中，宜夏亦可，安禅，丰主闻之，辄为建小方丈，前舒曲径，磊石为山下，引瀑泉以滋道韵，居民踊跃，不呼自至，不旬日工竣，人巧神速，妙夺天工，凝碧堆青究，然图画观者勿作境会可也，因成三偈，以志。。
幻出一楼台，浑然天凿开丰，君大手眼，断取小蓬莱，体物须宗本，寻流贵得源，泼开新气象，拓出古乾坤，石边云：绘影花外水生香，触目皆禅意，步步大道场。
题妙见权现庙(有序)
足立峰，乃广寿之屏山也，壁立万仞，高摩云汉，神居其顶，俨然别一洞天，乙巳，孟夏二日，予同法云，昙瑞诸子登山，拈香将至，闻雷因成一偈，(时山下不闻雷，人益信神感，)。。
神而灵，且明如月以临清，预卜山僧至轰轰，天鼓迎。
次玄周医士韵
春风已解，寒祝国筑方坛，喜有杏林士，惠诗似画峦。
开堂(并引)
山僧自崇福，退鼓之后，拟作无事，道人不意省觐旋棹，缘契丰州，承丰主及洞上座，殷请开法，四方龙象，一时骈臻，不免拈出，随身竿木，随机展演，勉就一律博，诸子向上之基云，时孟夏八日。。
道人法界，以为家忘却，山根与水牙栗棘，年深方结果，葛藤烂，尽又开花，赵王敷设法空座，兴化高悬，毒鼓挝，大事因缘重出现单提，白棒验龙蛇。
钟楼(有引)
洪钟铸就，仍建楼以嗣之，仲夏望前，甫告成悬钟，其上予考之，其声锽锽，彻九霄真丛林，大器也，为说偈曰：。。
广寿一声，钟洪音彻九重，含灵俱醒，觉敲出一轮红。
示友松子
人多爱厥，质子独友其心，试问心何友，庭前雪许深。
五十初度(有引)
乙巳，五月十四日，乃山僧半百之辰，承源檀越闻府宝眷，并诸山法，属暨会下，门人等各殷勤致祝，不及一一裁谢，统答五偈。。
亲恩鞠育重山丘，刳髓涂肝，未足酬弥月，举州称庆，诞虚空，莫掩面门羞。
年及知非道无补，自惭虚度，好时光，惟凭格外千，龙象共续曹溪一脉长。
荚吐望前，余一叶莲开，夏仲碧千枝无情，解记山僧诞叶叶枝，枝字字诗。
父母未生前一着，谢君为我邈，将来炉薰，清供山堂里仿佛，青莲壁上开。
虚空原是一胞胎筋斗，打翻知几回看破，空王未始劫了无八字，可安排。
广寿山十六景(并序)
山河大地草木丛林，皆根此遭，而翕张之，只为人逐内妄境，▆外尘，则人境对待，倘能即境会心，因心契道，当下如空中鸟踊，水底月痕，曾何根尘之有哉？山僧自今春卓锡兹山，日与山水相得之乐，亦不知其山之为我，我之为山也，坐卧之余，写出十六，景月痕鸟迹以导邀游者，返尘合觉之，径路至于向上一着，俟明眼注破。。
不老峰(本寺主山也不涉动静坐断古今峰列儿孙潮分宾主)
巍巍寿算等乾坤，今古具瞻，海岳尊道，当德丰扶不动，青峦闱，绕万儿孙。
足立峰(，足蹑烟云顶，旋日月八百年，前有忠臣和，清者被谗，掣其足筋，遁隐于此，大鉴其忠，颐养数年，足筋平复，因是得名)。
了无瞋恨，尽孤忠一片丹心，捧日红万仞峰头，独足立翻身，磕破太虚空。
万松轩(松竹交青峰峦拱翠丰主爱其幽筑轩窗以为驻驾之署明一著于局外时听法于言前)
经年积翠琐林峦，四座阴生，六月，寒山磬一声，松子落等闲，敲碎玉麒盘。
十八松(屏列方丈之前临风若语婆娑优盍矫若蛟龙冬夏长青贞心不改)
丁固，腹中无此种，丰君掌上植，多年春来未许。惊雷变，留取空山，伴鹤眠。
瑞鹿居(在寻女之后因双鹿符瑞得名翠竹乔松环绕左右灵芝异卉各自春秋)
当年鹿苑，始开场，应运重来，祚国昌，由是居名安瑞鹿，时时衔到百花香。
看云亭(在方丈右由小冈穿林而土山高不碍亭空易留)
济物垂慈，闲出山，了无踪迹，落人间多情，最是亭前月时，拉清风伴往还。
放生池(双池约万工其水自主山左腋而出聚汇于此)
源远流长，脉自深一泓，定水湛禅心，就中养就千头角，他日期为布雨霖。
应城钟(四山当户楼高入云丰城虽隔数里晨昏考击同时迎风互答在在观音)
心空自解发，圆音普应群机，不计程来去本无通塞，碍晨昏响答，更分明。
望海楼(在寺左几箭许从修竹径度小桥望古松而入山环树绕海阔天空人坐树中宛然图画)
漫将折箸，搅沧溟，入望蓬莱，一点青何处，蜃楼飞到此，满山云气，带龙腥。
吐月岭(每夜月罄岭口而上清光如吐遂以名岭在不老峰侧)
泥牛口向岭头，开吞却何如？吐得来，一自灵山摽指后分光，夜夜到楼台。
修竹径(山门以至望海楼沿植修竹数万竿以拶松径宛有淇园之趣重新舍卫之风)
虚心君子传消息，留待新春，引凤过有路可通，青汉表渭川，千亩未为多。
白云室(古人以云名室示思亲也子则不然本来真父母历劫不曾离)
奇峰时布雨花阴，狄老休伤亲舍，吟霜露洗清，无半点一轮独露，老婆心。
丰田洋(二望平畴似掌万顷黄云如茵天赐丰年人乐太古)
绿云万顷，是西畴岁岁丰登，乐有秋心地福田，收不尽平生知足，富无求。
白鹭洲(青莎红蓼相映发属玉点缀其中天然半幅图画)
长鲸一吸露莎汀，雪客飞来，点点冰，到处家山堪自适，无劳相对，忆金陵。
大砚海(在足立峰后数里许染云作句林浪成文格外高流收归一滴)
大千为砚海为池，倒蘸须弥笔，数枝点化，蛟龙升碧，汉满空云雨，墨淋漓。
文字关(空中一画凡圣迷踪透关者一任丹霄独步)
向上玄关，别一重，纵横是字，了无文之乎者也，望崖退觑破，还他格外群。
东照大权现祠(在瑞鹿居上丰玉重新水水本源不忘其自)
重建祠堂，古翠微林峦，泉石转清辉，月明夜半松风起，疑是将军跨鹤归。
圆通庵六景(并序)
见色心，先现桃花映水而红，闻声道已彰，空谷传音以答，圆通法门，秘密宝藏八字，打开一时，分付了也。大士手眼重，新点出。。
来薰堂(法云洞上座风栖禅处也旧冬丰主重新为驻锡之所时当盛夏独荐南薰)
疏帘曲几，篆炉香，兀坐浑忘，夏昼长一线，薰风，开竹户大千热恼化清凉。
百花藂(纤红浓绿东风里须信壶中别有春)
饮光微笑，展桃唇红绿丛中转法轮，独露一枝，沧海外，花香果熟，不知春。
五松丈(阔溪点首对户吟风诚格外韵友也)
为问大夫，谁结邻餐？霜立雪愈精神，竹梅以外，余云鹤日日飞来，作主宾。
三家村(宛似桃源旧隐子孙世乐仙踪)
是佛是仙，都不识生涯，一钁傲王侯，三家村里乾坤大不博，琼堆十二楼。
曹源井(当时特地觑驴何似今日化泉为雨)
曹溪一滴，出高源正脉，初分到粟园井底，鲤鱼能惠世当头一棒雨倾盆。
截流桥(在庵之右一箭许宛如香象一踏到底)
急水滩头，打绣鞠何如砥柱？截狂流，因兹度尽通霄客，嬴得嘉声，播九洲。
示昙瑞徒子三十
一三三一一三三粟棘金圈，乳样甘一口，吞残无欠，剩须弥顶上吐优昙。
示优婆塞(并序)
丰州有叟年九十，又二名首来，仙儿发心愿，镂檀佛一千六百尊，与人普种，佛因乙巳春将满，愿送三尊，入山像高五寸许，梵相庄严，光，仪，浑朴直与鬼工争，奇见闻赞叹，答示以偈。。
仙儿年已九十二，善以雕镂作佛事，惟心成佛，余千尊，他日顶摩亲受记。
示筑州优婆姨
八十三老婆百里，礼头佗，直指西来，意江头问达磨。
赠小笠原正休居士(有引)
居士，年近九十，雪眉童齿，尚能乘骑，矍铄如壮龄，不惮山川，特来参礼，予甚起敬，因示夙因并赠以偈。。
老叟得长寿，皆从戒杀来，此心恒不昧，铁树正花开。
示丰田诸信士
新秋丰田翁送新米，云本土三十年，未曾见此成熟，繇和尚卓锡兹地，道业所感，俾岁稔时丰，某等戴在帡幪也，山僧曰：此造化之工，皆丰主仁风广被，汝等均发，善念而致，是于山僧何有？因示以偈。。
南亩禾场，熟九州，足岁华福田，今有种，永为子孙芽。
示既白禅人刺血书经
奕禅前年，于黄檗刺血书金刚经，今春侍予，广寿自恣，日又血书千佛名号，并盂兰盆经，孝念殷殷，可谓至矣。重示一偈。。
皮肤有血痛针锥，图报亲恩，示勇为满，纸妆成红锦绣何如？只眼透牛皮：
示东白禅人血书金刚经(并引)
晓禅人参究，行行之余，刺指血书金刚经，每下笔一点，念佛一声，夜则一字一拜，其用意报恩，亦良苦矣，虽然，以正眼观来，犹是住相法门，更须跳过，金刚圈，突出金刚眼，庶几无负此经，不然，析剥难酬，子其勖诸。。
虚空金刚体，日月般若，光霜毫未染血，经卷已全彰。
示清渊禅人血书普门品盂兰盆二经
向未展卷前着得，只眼犹月临百川，光吞上象，反视此经，皆成故纸，否则敲门瓦子，当家珍江上，镂霞徒费力。。
禅不在经卷，孝岂着皮肤本来真面目，慎勿强糊涂。
示可新禅人血书弥陀盂兰盆二经
至圆至简，无出此经，倘能向一句中，嚼破和心肝，呕出如春，行大地万紫千红，其或情见，未忘一任，枝头点染。。
白纸里春风花开笔底红，宝池八德，水一滴可流通。
解制(有序)
今夏遵依圣制，安立禅期，龙象骈阗，钟鼓敲唱，发挥祖道，阴赞王纲一会，俨然决非偶尔，兹一期圆满，庶几不负选佛，场中题目，可谓尽善尽美，全始全终者矣，一炷清香，用酬檀德，曲成两偈，以了婆心。。
月晓做回天上梦放归，铁马吼，秋风独余半幅，袈裟角舒卷，还他鸡足翁。
十八公，公展瘦，眉等闲报，与衲僧知九旬，石女怀胎满，昨夜双生百岁儿。
示执事九山，北源纳川，雪涛万水，灵泉金岭诸长老。
各具摩醯眼，神光耀顶门，千山无异土，万派总同源，天上步云，贵人间出，世尊拈来泥弹子，陶铸铁昆仑。
示铁樯，龙舟梅岭，彻玄僧眼慧云印，心东晓月，江宜山诸执事暨香林寂照不传，越山当阳，不宣石水，白室诸长老。
铁壁易扶起，银山放下，难秋声谭，直指半字不相瞒，钵底沧溟，小杖头世界，宽有斯殊，气概，方许话金襕。
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之二十二
门人明洞性安性节明觉明幢同编
诗偈
示化子初度
七旬初度，日边临宴坐，浑忘白发侵荚，吐仲阳方二叶手栽，古桧已千寻山，云久抱从龙，志涧水长，怀出世心，两两无情，能惠物，道人岂肯负光阴。
灵芝寿丰主
春半融和芝草生，山灵有意寿翁，庚应知鹿苑，含双秀不减，龙楼簇九茎，甘露沃成，邦国瑞香风邈度岁，时亨点汤会宴，金仙子美胜当年，碧涧荚。
示法云监寺上黄檗
子承师，命谒师翁楼阁，重重弹指，通踏转上，头关捩子，顶门迸出，一轮红。
乙巳除夕值宗瑞侍者生日书示
腊去留残梦春回，知几更江山，常自在日月，太忙生懒竭黄皮，历忻煨，折脚铛七旬，明日，是正好乐，时亨。
丙午元旦海侍者母难书示
初度三三岁，辰逢第一朝春风开殿阁，玉浪奏云韶，胎里乾坤大区中，雨露饶百川，融点滴，触处长灵苗。
游嶒阁崛(有序)
山距丰府东南百六十里，峰峦秀拔，崖壁千寻，沿曲溪盘古径而上，龙脊峰峰回，径折有洞，曰罗汉，以五百尊者现像得名，像高三尺许，系元僧建顺手镌梵，容古朴闱，绕佛菩萨，左右有四天王，卫护俨然，一会未散，洞高二丈余，深广倍之，洞之右，又有重岩中安千，尊石地藏及十阎君洞之左，复有大洞，积翠玲珑，诸峰掩映，僧舍纳其中，后祀开山，昭觉禅师，皆天然佳境，东海奇观，惜乎深僻，世人所未尽览，丙午，春山僧领众之暇，特造随喜，偶题两偈，用识岁月，从游诸子盍法云：昙瑞粟田等二十余人也，。。
铁石心，身数一千，团圞三百有余年，时时常说无生法，何似山僧一指禅。
幻示应真五百尊，倦游海藏，卧山根，恐教在处成狼藉，唤醒寒岩一口，吞。
宿法性寺
好山行，尽接仙桥，树籁溪声半杂，潮信宿毗耶？城里寺，梦中犹听奏云韶。
游彦山(并序)
去 阇崛百三十里，有彦山最高，其间溪流百折，叠嶂千重，极顶有古庙以奉开山神异不测之神，神之子孙将千余丁，居山之半，习符咒为业，一金枝，座主讳亮，有者统之，予游是山，时座主遣使于五十里外相迎，到即延斋，嘉此胜缘，留题以赠。。
大川雄入海，人语响霄峥，旭日檐间，挂春云：衣上生停车，逢宿德，延我饱香粳，更羡开山主千年道愈亨。
观瀑(有引)
瀑布泉在管山距，丰府三十里许，自悬崖泻下，望之如玉，虹垂空，触石澎湃，奇趣绝尘。。
玉龙倒挂白云巅，时吐甘霖润大千，不惮飞流，奔入海扬清，只为浴苍天。
丰主回自燕都见访道话
三千余，水陆归思，已忘劳，马上看山色，舟中听海涛，泠泠大士语，点点小儿曹掇，转功勋旆，方知出世高。
远州守初度书赠
远州源太守间气淑英贤未了，三生约，重逢二十年，政明心即佛道，泰吏如仙何以申椿祝，一枝华岳莲。
源太夫人送法衣
昔日寸丝都不挂，今朝锦上，又铺红里得，法身无欠，剩净檀福德等虚空。
亮有座主见谒呈偈书示
参禅直下究根源，夜半金乌出海门，觑破个中无点墨，有何教外？可重论。
解荆简立公
跛鳖，狞龙放出关，一轩松竹，伴清闲眠，餐以外无余事，时望白云归旧山。
送梅谷上座还山
谷琐寒烟冻未开，雪香几点，送春来溪山，一望三千里，不是南阳唤不回。
示祖禅居山
未有山时谁作，祖阇黎为我举将来忽朝，踏到山穷处，百亿弥卢没点埃。
恭次径山老和尚尊韵示昙瑞上座
新罗鹞子过多，时庵内阇黎犹未知，若问顶门开，只眼优昙瑞现，实堪怡。
挽未发禅师
自古圣贤无不死，惟于有道死犹存，何时再赴羯罗供倒，跨泥牛出海门。
挽上 和尚
七十五年，结祖冤畴，知原是古云门，九重城里，留难住应现，他方补处尊。
挽旗山和尚
纯金钝铁与顽铜迸入，钳锤大鞴，中煆炼未成，先攃手红炉烟冷，动悲风。
挽法兄慧门和尚
坐断无生，国休夸不死，符清风弥檗苑，慧月照东湖，日冷降龙钵尘埋，点铁炉，高崖留火种格外铸贤模。
挽晓堂法侄
知君看破臭皮囊，脓血化成，乳滴香夙障，不辞酬了了髑髅，眼活耀榑桑。
次吼仲见寄韵
锡卓海中洲何如檗苑？幽浮生几许日一，别两三秋，忆自烹龙涧，时同话虎丘，团圞昆仲辈，迟月竹林游。
送柏岩维那上黄檗省觐
为觐师翁上国游逢人，谩举过墙，牛长江一碧，平如掌好看，金毛辊出毬。
心牛禅者然指
心光一点难遮，盍火里芙蕖，指上开旷，劫无明都灼，破是真精，进供如来。
柏岩土座生日
三十三秋一觉，长初辰，何以报爹娘，当年饡饭，馊酸气，此日化为丹桂香。
松子省母
明朝跨马，放船时满路，樨香送到崎，拜母为传山野语老年，正合念，阿弥。
为松平将监题牧牛图
述本以逐物，随流堕生死，往来六道中，何劫而出？离先圣设方便，譬如牧牛，子初机求见迹，寻迹得牛，始狂走痛，加鞭纯熟，忘彼此人牛，两俱空空，空翻到底，玉管报春回转，身幻化里，和光而同尘，犹是旧行腹大匠不留踪，说甚分，皮髓收拾一毫头举世提不起。
次韵黄檗山 御赐佛舍利塔志喜
觉皇应迹际无边，最后一机，超劫前五颗光中，含日月片牙，罅里现金仙育王功，被东西土，窣堵波分，上下天不昧，灵山亲付嘱，全收双放福三千。
端午偶成
佳节，值天中吟，骚吊楚翁，骊舟吞巨浪，艾虎啸熏风，人已骑鳌，去花犹照水红船头，齐拨转片月印江空。
重阳寄怀长卿石香尔潜子谦诸居士
节值黄花候诗烦，白雁题未涯，归故国，且自托深栖倚杖，丰城北停云，断岸西千峰挂眉睫，遥想费攀跻。
赠林硕悟居士八十
白雪满头，月满襟儿安生，理叟安心，年逾八十，贫无谄，一世清闲，值万金。
赠王心渠居士七十五
铁铸面皮，金铸骨眉毛落尽，头如雪庭前，兰桂闹芬芳，寿君一句，离言说。
题松为何一粟居士七十
长忆何檀契七旬，梦里逢新正，方二日，点笔写乔松，为记无涯，寿藉观有德容，庭前孙子辈俯仰活如龙。
赠林公琰居士七十
逢君方耳顺，不觉又稀年，却笑云：边鹤何如？地上仙交朋，推礼义，教子拔英贤不羡长生术，惟参直指禅。
题画松赠林大堂居士六十
一幅千寻，势长青不老，容无心沾雨露，得趣卧虬龙，岁月浑如梦，溪山好寄踪，描成霜雪，操子结绿阴浓。
昙子初度次韵题画以示
无声句子韵尤长，畴信毫端纳渺茫，挥出一双，无影树荫，留大地作清凉。
示筑后州陆田奇童
灵羽才出壳，便有冲天志，譬如将家种种性迥殊异，陆田主膳郎，生具自然智五龄，会大书七岁能飞，骥咸称宁馨儿，骨格甚标致，绳武辟门墙，祖业堪绍寄，不惮数百，程特谒山僧至稽首，具威仪面书为委贽，我观其铁，画真个出人意，不觉下禅床走笔，以开示笔墨，久荒疏叙，叙无奇思，嘱汝受美禄，珍重灵鹫记。
丁未元旦偈
乾元启，且丽春光烟热，御炉祝圣王，发剪头陀明，有本身安福地，乐无疆，千年古树云，中翠一坞，寒梅劫外香五十二龄，绵道力转将，阳德寿陶唐。
雷洲戒子发心，梓弥勒大士，三生经并血书诵持，嘉其志向，偈以勉之。
书持功德等虚空，一片霞铺锦上红，千圣不传一句，子阇黎，试为我流通。
后堂吼弟住舍利殿
琳宫新敕建贤，仲得安居守，道闲无极，侍师乐有余，身轻巢树，鹤志壮，化龙鱼舍利衣珠，映圆明耀紫虚。
示云子三十初度
青阳念有七，云子初度日童，真誓出家，不觉年而立倒，跨三脚驴，步超千仞级，接得寿山棒，自领百二十。
谢逸公写全堂祖图
一毫头上各翻身镜像，春容妙入神，只眼豁空，今古梦法轮，从此转微尘。
平水禅德耆年
知足无求道自全，金刚寿相妙难，传六旬花，甲都翻转，衣里摩尼，颗颗圆。
义叟宗玄老居士讳日
昔者奉符出，勇占万夫，雄义殚邦家，效仁成汗马，功丹心悬，杲日英气凛秋风一念，回机处高，超果位中。
挽孤峰灵明居士
生前既爱，诵观音荐拔，应须没字经，若问正文，在甚处灵明，独露一峰青。
悼化林徒子(有序)
化子舍儒从释依，予于雪峰，剃染服勤，参究有年，及予东渡，子复遍参吴越，诸知识，颇有见处，金陵士庶，欲留供养子辞以化城几席，非某所安，必欲登宝所见家尊，乃已。噫！志何壮欤！由是于辛丑秋不惮万里鲸涛，携徒从侍朝夕承事，了无倦色，越数载，予缘契丰君开山，广寿以崇福道场，令其监守子舍，轻从重，又入山侍巾，执一期为徒之道，可谓尽耳。解制别去，乃问曰：和尚无底，钵分付阿谁，予曰：人人有分，进云与么，则某甲领荷去也，予曰：更待合国人为子，证明始得。因以后堂职，授之返锡，未几，又能鼎新伽蓝，诚不愧为主，持之任，时或寄呈偈，语皆不失家法，子其所得，不亦至乎？近拟授子之道，迟之不至，岂谓幻海沤生遽然变灭，呜呼痛哉！钵破半边矣。闻子俄发背痈大如升，出脓血，旬余日，总不见有瘦容，亦无臭秽之气，酸痛之声，又闻力疾开示缁素，人多感激，至六月初三日已刻，炷香未尽，凭几脱去，时当暑天，待龛两日，颜貌如生，苟非栴檀，其表金石，其里焉得超脱？乃尔足验，生平薰修之力也，。。
放得下时，转得身纵横，何处不通？津人。天路上行方便，佛祖位中证本真，尽道阇黎，今日死，畴知补处，止生辰，反观七十一年事水面，沤花镜里人。
挽梅初薛居士
万里家山，归未得甘，年梦事向谁，谕无腔铁笛，希音韵，五月梅花也。断魂莫愧，生前金胆丧，嬴余化外赤，忠存东西水土，原无异就路，翻身礼世尊。
纪鹿吟
法云上座，近于广寿山之右，新构小庵，以安蒲团，定破之次，晨为中秋，既望予同，昙瑞柏岩印，光慧云，禅灯八九辈，临观新址址之傍有鹿卧草窝，彼此相忘，俄因沙弥觉心，所触而起，且行且鸣，直上小冈数十，武良久，乃转入深处，因语诸子曰：此系丰主前年所放的，仙鹿也，人罕得见，今为云子所感而出，我辈遇之，若有所俟，岂非欲彰丰主之盛德寿丰主之；永，禄也欤？况此鹿苑重开一会，犹在辄成山，偈以志。。
云子构云，屋感得鹿，守宿触醒，见山僧探花上林麓，回顾欲有云，托为丰主，祝双活千年，恩报以万世福。
挽檀越德叟源老居士(有序)
小笠原祖先明德，正信为朝野所称，宏址深源，诞启厥后，居士振绳祖武于壮龄之时，所践所言，允为可法，其于舍卫城，可谓不苟处矣！年逾从心，无意寓世，岁丁未，七月末，遽示微疾，扫空一榻，臞然危坐，不异常时，其所异者差减饮食耳，月中尚辱惓惓存问，不五六，中感高谊，曷能以口至十月朔，遣使致问曰：弟子忠真处，病七十余日，虽四大相迫而自觉身心泰然，了无一毫苦恼，相匪向蒙吾师，指示焉能臻此？想大限变故之时，亦当如是，未知别有向上工夫也，无山僧答曰：居士所云足征，平日学佛之验也。只此泰然之心，亘古亘今，了无变易，了无限量，何有向上向下之，可云就此之见，亦须放下，又放下可也，居士闻之，如释一座，须弥山，宁非有力丈夫哉！尝语左右曰：久不谒广，寿和尚可备大馒头，为供山僧，饱德无涯，抑知福田，有种耳，十八早病将革，栉沐更衣，正念现前，生死路头，当下看破，恒以手自指其心云：惟广寿和尚知我，复云当如法供养，为国家植福云云，遂安然坐逝。噫！当兹临末梢头十有五双，心忙意乱，居士能如是自在，不变所守，犹勤勤以国家法门为念，非灵山记莂中来，断不能尔也，嗟嗟哲人往矣，无计挽留，至于期颐，上以扶斯道，下以福斯民为可憾耳，所幸诸贤，孝能继述先志，庶慰此心，云上座及专使以遗言，举似山僧不胜悲悼，愧檀度而莫报，惧德音之无闻，故不敢默，聊述梗概，以阐其正，信并缀声，偈三首以奉挽云。。
那知夙障，病交缠看破，身心愈泰然，足验平时心系道，临终不变，蜕如蝉空拳，捏住三千界，弹指声消七二年，盍代勋劳？奚所羡芳名，早已播青莲。
百年身世，类浮沤感激，高情水乳，投摩顶未伸，金色臂，谢君拈出铁，馒头推穷，劫数天，何乐说到轮回地也，愁一念圆明，登正觉八功德，水七重楼。
三年六应，府中斋，道爱相忘，雪映梅舆，必登庭君下榻，果尝亲捧茗同杯，恩如沧海，难为答轴，展虚空一写，哀哀失法，屏摧国栋，愿钦佛敕待重来。
丁未除夕次韵
屈指占痴憨，明年五十三，未能如济北空自忆江南瓶插疏香蕊，盘堆一色，柑，小师辛守岁，梦里打乡谭。
戊申元旦祝圣
个里原无始人，天眼目新阳和调，太簇瑞气，转洪钧定起千花座，嵩呼万岁人，时雍蒙至化，共享太平春。
咏梅次昙瑞监寺韵示之
南枝消息，播初阳冻破寒烟，冰晓光铁骨棱，棱心似雪，半边鼻孔，许闻香。
春日简法昆仲
五云有约，来何晚？瑞鹿衔花出未归，独倚悬崖为几席坐看。腊雪映春晖。
将军，赐白金二万两为本师，和尚鼎建黄檗大殿，进偈奉贺。
梵宇，赐新建法，光耀上都，善哉！阿育主希有，宾头卢，日月开窗牖，江山展画图刹，竿重竖起，万古仰宏模。
黄檗大殿上梁进贺
法梁普覆亿由旬一道，祥光映日轮，百福庄严，三世佛万年瑞霭，太和春大檀，赤胆，含黄檗老，衲丹心染绛，纶悠久撑持，须铁汉世间世出化风淳。
敬拈本师和尚结句为起句辄成一偈奉答
托出榑桑，第一枝花，敷五叶，丽三祇檀林，结果声珠髻，檗苑铺红映彩，眉积翠拓，开栖凤阙，高源引入，化龙池形，山镇国将军，宝福彼苍生，寿 帝基。
谢本师老和尚赐大殿上梁偈并呈木法兄
目昔圣贤坦崖巅，悬记重来，五百年，我师真是古黄檗弟昆，不减临济，玄法幢鼎，竖高无际，鼻梁横跨广无边，龙眉据坐主中，主移来藏海纳，九渊两掌一呼，欣再见直，将大法补苍天，晓夕钟梵，答山谷提醒，众主出，盍缠轮奂？宝坊示普眼，畴识妙，高有四禅，退闲，尽得闲中趣就涧，烹芽带月，煎啜罢，仍集笑花，众灵山，一会尚依然，白黑绕围如竹苇，法施平等戒赤旃，西来大意，或请益默然，笑指钵中莲，稽首支那尊，古佛棒点，金毛遍大千。
本师和尚法腊七十有七，前后所说，语录偈颂，卷如其数，戊申，孟夏，以松堂新集分赐，始获跪诵，信广长之不可及，恭述一十二韵赞叹万一。
自从锡卓寿山巅，不觉违师，又五年，员海无垠，山隔断别峰，有路可通玄定中正，拟礼尊足，忽接伽陀来，目边慰喜法，躬老益健，耋龄道，富韵如渊，由来诗胆大于海空，却三心含碧，大冲口千偈，敏风雨挥毫，电扫蛟龙，缠全彰棒，喝人鲜会，往往错唤老婆禅，足与众生，开慧性宜留浊，劫洗烦煎，初吟万壑，动寒籁毛孔轩轩一粲然利智，言下获顿，契顽钝，可不加勉旃，明窗载读，月生纸一字，包函一朵，莲沙数香，光藏不得收归，只眼耀三千。
次韵月潭侄重登天台见怀
神州原不异，台州一带江山，气象幽几，载春中思胜概，深宵梦里晤，同游时哉？恰似搏云鹤老矣，浑如架阁，舟细读奇篇，犹再陟千峰翠色，现眉头。
吉峰居士园中忽产菩提子，状如乌豆可串，念珠千里，寄献答偈志瑞。
虽分百亿，身元是一能仁，辊入仕林里为提上，善人花尝含白雪，果不染红尘，清净既如此，堪称瑞世珍。
示印光侍者省亲
我已禁笔砚，为子开方便走，笔不成章，斗劣当自荐，古印无篆文，按指光如电，燎却爹，眉毛印，破娘生面，面孔既不全子去，如何见脑后？只眼开那吒顶门现。
谢雨
阴阳推纵闭，率土皱双眉，和气蒸成，霭甘霖，沛及时至诚三日，祷大慰九秋期，顿入清凉境，炷香答广慈。
初度答示缁素十首
地逢斯日，元辰自举扬中天红日丽，古涧碧莲香，兔角全三昧，龟毛现广长豁空，寿者相，沙数莫能量。
其二
虚度五十三，白棒，当司南点出一轮，月清光映万潭，久思黄独美，愧负碧泉甘，却笑无情，汉翻身入闹蓝。
其三
抱道古尊宿，发真归本元，衔花迷旧路，礼足入无门，愧我微凉，德且酬旷劫，思无端被看破，献供闹喧喧。
其四
今朝逢母难寸，德未能酬，几度思黄檗，长时忆睦州，阳为冥隔膜泪，与霰争流，恩爱长，宵梦天明，一笑休。
其五
深掩云扃，后罢登说法，台堂前草压路口里舌生苔年，越五旬岁，心犹三尺，孩娘生无孔鼻，触着吼如雷。
其六
无情会庆，祝为子一间，吟香篆空中，字松弹，格外音寿山，浑色相福，海照禅心，围绕金仙子，栴檀无杂林。
其七
桃实三千龄，双生更可人，花仙如有意，为祝我元辰，世相邦家，瑞沙门道德新善，因感福果品入上方珍。
其八
何事出头强大，千莫覆藏，法身弥宇宙，慧命等金刚喝，下风雷动棒头，日月长，无生一句，子为答本爹娘。
其九
是尔，地寒冷，毋嫌春色赊，冰山回暖气，石笋自抽芽，相去半千里飞来，一片霞知恩，方解报足，可剪袈裟。
其十
寄言诸伯仲，不用问，如何东渡十余载，半生一刹，那山川，悭眼力岁月，老头陀，自分生涯，拙甘心卧绿萝。
挽逸然禅德二首
厌住人间世攃手在初秋，会取个中意，须还逸格流。
大千皆幻寄何处？是君家杖头开只眼，直指上莲花。
荐迪玄禅人
预期去日程，好识来时，路瞥转目前，机青山尚如故，生佛不隔尘度人志，自度劈破玄中，玄雪里梅花吐。
示昙瑞徒子建广福庵上梁二首
托出一梁，横法界撑持自有好儿孙片椽，只瓦丘山，重贵要知恩解报恩。
又(是日有雨)
昙花才现瑞法雨，便均沾异日道弘博，自然福愈添。
示朴禅血书金刚经
血自血兮经自经，道非道也，亲非亲浑仑一个金刚锁吞得，方称报德人。
示碧嶂禅人
向外觅心著相求佛拶破虚空是甚么物
戊申仲秋憩锡圆通次梦堂上座志喜韵
天鼓解饶舌，虚空笑展眉，庆云南乍起法雨，北相随迹纪千年，瑞僧称一国师开来，与继往喜，有金毛儿。
退闲崇福偶成
我欲忘尘世，世却不我忘，寂喧无二，致大地一禅床，山自留人，好溪为送客，忙檀恩何以答？一炷石楼香。
晤新旧唐诸居士
春夏秋冬，景东西南北身重将，梦里语说与个中人冰雪，颜长在悟迷局，转新本来一着子，觑破让当仁。
寄赠新丰主源檀越
家世有渊源，承流出将门，时丰民自化，攸蕑望弥尊，道在无心得亲安，至乐存王庭，腾瑞气法海涌昆仑。
答新丰主(有引)
丰主，十月十二日入城嗣位，是日行香，直上广寿，拜山僧像，国人见其殷勤尽礼，靡不钦其出，忠入孝之笃，重法尊师之诚，因附骥瞻礼者众，山僧闻之，不胜惶恐。。
丰君顶礼，山僧像着地，脑门光，万丈海下，因称百谷王，宜乎一国归仁让。
天龙恭敬不为喜，归信侯王奚足齿？自愧山僧道力微，愿如古德福台履。
咏丈室映池千叶梅
花魁千片玉品，与百花殊，却喜瑶池浴，频邀海月俱香，曾闻北阙梦屡到西湖，返照本来面春风笑雪颅。
夜坐怀德峰居士
三界由来，大旅泊，何妨孤，锡又飞来，思君济世情，何切老我？度生念未灰，坐久不知，山月落更深，犹听野猿哀当年，骢马经行处，剩朵黄花挹露开。
奠化林子塔
泉扃独掩冷冰，冰一片婆，心犹未宁，吊子远来无半语，恰如相见，望州亭。
次谦公韵
不知月色上高林蘸笔和，君雅正吟借榻，紫云如有意出山，流水自无心井中，目系断藤，鼠窗外希闻念佛禽，莫谓退闲无客，扰诗魔未去，睡魔寻。
简谢五贤侯
殿下三千笏，何如五老贤，曩亲金粟佛，今现玉堂仙道契，裴公美功，并杨大年，丹心犹日月，曷幸照枯禅。
简独广居士
一春，今又半佳，况近如何？不觉别来久，怀君梦易多日，登观海阁，时听乐尧，歌偶尔成章句，顺风寄老坡。
寄昂田出云守
自枉去年札迹疏道愈亲，乾坤皆寓舍，山海独留，人欲展搏，云翼其如老树身，怀君千里外，相见在何辰？
翁志鉴居士袖依禅草见访次韵以答
杰士遥从，故国来交情，愧不及春荄，半生一别十余载，重晤，天方得几回，赵主法坛容我懒，陶公诗馆待君，开依禅遁世成，商隐物色无由，屈吏才。
咏石船
为缘超两岸，岂是壑难藏，把断龟毛缆，休撑兔角樯，无心游法，海特地示津梁，胡不踏翻，去度生愿未忘。
广福庵即景
寿峰千井，外大隐乐，栖迟野客，筇相访山僧定出时烟描江上，景潮咏画中诗，造物留心地茅庵，十更宜。
谢圆光院御茶
为接上上宾，分身遍刹尘，赵老家风，旧恩沾雨露新。
题大士荐显真日实信士
真实为报地心空，时顶戴南无观世音直，下超三界。
题初祖荐正源信女
寻流已得其源，西方不离东土，说甚转女成男，当下超圣越祖。
赠佛日慧和尚六十(并序)
介公之一拂，清风美流，万世老人之半瓢，明月独朗，大千我慧林法，弟两手把牢，全身担荷，可谓家声，不坠源委，相承者也，若以正眼观来，二老合掌，有分兹，戊申，重阳前一日，值周甲初，度走笔记，筹兼祈笑斫。。
近传道，况至山家耳顺，年临趣转奢，头似峨嵋，秋降雪心，非菊圃日，开花精金，出矿难，增色古璞，全奇不拣瑕，取舍未忘，皆戏论何如？独献赵州茶。
赌黄檗时默教授师八十
万福堂中老比丘八旬初度，值三秋霜欺白发斑，来早德喻丹，樨馥未休，锡杖卓开香积，国钵盂藏取胜，神洲波离，面目知犹在，永扇尧风，壮祖猷。
赠法兄虚白和尚继席黄檗
自从嚼碎铁，团红端坐，重潭叠嶂，中敕点神龙施法雨，指呼罗汉展家风，巍巍道骨，摩霄峻落落，襟怀彻海，空最喜一灯，联大夏毫光交灿五云东。
大眉禅师以诗见寄依韵赋答
开函如嗅，荔枝香，咀嚼佳篇，滋味长，况复兼贻团雪饦，令人消尽，几炎凉眼空，觑透微尘劫骨峻，炼成大法，梁承示读，予三会，录惭惶，惟恐污君肠。
赠南源弟建华藏院
尽道空王，一茎草畴知古，佛是他奴，毗卢顶上，安华藏十圣三贤听指呼。
赠高泉禅师建法苑院
信手擘开狮子，窝包函一切修多罗，西来祖意，如何举直指金轮，壮太和。
题何毓楚居士寿域
梅贪结子，花先萎，竹欲胎孙干，愈青看破，死生原一致，藏仁敷德有余馨。
建本师老和尚发塔落成志喜(并序)
老人法身，爪发与衣钵，锡杖之寿，塔有五本山，圣寿其一也。盍予旧冬，从广寿退闲于此，因念老人始来桑东，开法之地，亦予旧卓锡之所，遂捐资，独造为邦国，寿丛林福，不惟令座下儿孙知渊源之所自抑，使法界众生，仰津梁之有藉也，塔居本寺法堂后高及丈，顶宝珠，次宝盍，复次塔身命，道荣子篆书 ，赐开山黄檗，上隐下元本师老和尚，发寿塔，承以莲花盘，载以须弥，座前长几，后围屏，下方埕上栏干，皆以石为之，外绕松杉，伟观山海，四来瞻礼者，咸称弘丽，俱稽首三匝而去，予复命，昙瑞徒子，结草庵于塔之左，以任酌献洒扫之劳，虽地连只尺，其胜概，又别一图画山，经始于戊申，仲冬落成，今己酉，季春择吉进发，缁素云集，共庆法，禧乃说二偈以志。。
万福无缝塔寿山，觌面呈三文，造不就，一念自圆成发，映摩尼洁，光吞霁月明，少林花再发，香透九重城。
其二
茎发丘山，重因之，忆世尊，掩泥求大法，竖塔报深恩，雪覆菩提树霜，销烦恼根，化成黄檗，果一柱顶乾坤。
先慈上生之日乃六祖涅槃之辰书怀
阿娘面目，祖师心，道眼圆明空古今法乳亲恩酬，不尽泪痕，岁岁洗春霖。
报资室(广福庵六咏为昙瑞徒子题)
何以资恩？有全凭三昧，力一念未萌时，顿超千百亿。
出定钟
身心空似钟，钟鸣犹出定是定，不见定寂，寂见闻性。
洗钵泉
地涌一泓泉，天赐供洗钵放去，润福田，解尽尘劳渴。
补衣石
衲破剪春云：石破如何补！跏趺不尽处，一任莓苔里。
三友轩
香翠结一团，依然室是兰爱君均节操，留客倚阑干。
观潮坪
琼花逐浪，开眼里添，尘埃返照，本来面大千一镜台。
赠谦禅德耆年
出尘踪迹，贵同尘，无愧荷囊一，转身换甲，桑弧逢杪，夏烂蒸栗棘，饱高宾山，开分紫双，邦瑞缘熟东方，累世因福海汪洋，期变化好将德，腊寿天人。
示梅岭禅人居山
何事柴门？不浪开聪明，用尽学痴呆，吸干沧海，无涓滴放出，高源活水来。
戊申除夕
三百六周天外，天退闲，犹未得闲眠，乡人访我话乡曲，瞬息东来，十二年。
元旦
自愧未能学，懒残卧云，坞里热，栴檀年头，佛法从教烂，一个蒲团，天地宽。
寄答绅衿诸亲知
殷勤为报，众仙台，勿念孤栖碧水涯，待得故园松竹茂闲云：野鹤自归来。
示德政徐信士
破暗无别道，贵乎自明德，德明照，世间所愿无不克。
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之二十三
门人明洞性安性节明觉明幢同编
诗偈
岁己酉，闰十月朔，   ，上御制舍利赞并亲洒宸翰，赐黄檗开山，本师和尚，命和御韵恭颂进览。
全提坚固镇，尧山宸翰，辉腾霄汉间三藏珠联黄卷 五云璧，合紫泥斑，金钟广韵，长申祝，铁佛忘机，亦展颜国泰时和，君有道玉音，宣赐老僧闲。
赠法兄木和尚六十
未遑躬祝，托飞翰，遥写大方壮，道颜毛孔吸干，香水海棒，头点出铁牛山一周，花甲推庚长，不记春秋，孰与班席，继六年，昌国祚宗，风从此播尘寰。
题蕴谦禅德寿藏
夹老藏身处，是名安乐乡，洞然无表里原，不涉阴阳，背倚云山，紫门迎济水长，他年来入定，双桂泼天香。
送悟休二禅使回唐
使乎不辱命，别我返三山，未卜在，何日重来？扣竹关思乡，伤岁暮送子迓春还，两岸梅花，馥渠侬，一解颜。
送默居士省觐老人回唐
不尽三生话，都卢一句，收好山萦，客梦顺水送归舟老矣，师恩重贤哉！孝义优十霜，今再别道悟是何秋？
寄玉融诸叔侄
端坐无为，域静思恩义途，一川云，隔断万里，月同孤锡，指东方柏杯宽，西海芦遥知八龙辈踏雪，上皇都。
寄补山白也禅师
忆昔同参历年，所齿牙，犹带檗根苦，纵然喷作青莲香，明眼闻之，益呕吐，何如小朗？豁芝眉飞越，梦河绳祖武，铁树迸，开金粟花祇，林春色饶今古。
阅三非禅师诗集
读诗如对玉，即景已忘诗，写到天真处，超诸象外，时硕年想不及，新学岂易知？惟有徐铁眼证，以道益奇雪，潭泻春色烟，岳开异姿，一言描到骨劣也，复何词。
鳌峰禅师以诗集见寄赋答二首
墨煤雪粉，任渠分，惟我痴痴，独喜君真率为人狂似鹿，不羁之性，散于云山，夸好友无时见蚁斗，如雷竟日，闻声色收归，诗钵里，世人错唤沈休文。
佳篇寸寸是珊瑚法眼看来，只字无不愿披毛酬施主，岂堪握拂类骚奴，君今目守卧云坞，时至凭开锻，祖炉十载，希逢西海雁，素心独露，九枝乌。
示道昌刘信士
富贵在天行藏有命惟达道者能知前定
挽汝读叔▆彝弟
世间富贵若浮云百岁，光阴犹闪电，叔弟之心，沧海月卷帘，夜夜频相见，感时能使春无颜冷落，文章星斗，寒有志匡扶，回大汉倒翻筋斗，孰遮栏。
德叟源老檀越大祥
大祥临，此日何以荐？丰侯对众伸，驴脚为君，指路头横吞八德，海直上七金，楼笑破阎浮梦红轮豁顶眸。
挽祇园师叔
定光堂后，祖山缺，手植双樨，补有余喝，石岩前，公案在重来了，却莫踌躇。
挽牧野吉峰居士
佛法留心逾七旬，宦情冷处，便翻身，身前预十日，时去定是莲花国里人。
新厅映水梅花
高士爱高宾，留花过，仲春临池，犹展镜挂月似垂纶，顾影形为累，畴知香亦尘，鼻闻原不少，具眼几何人？
光巨上座告别口占送之
自笑无余物，随机表道，情梅花香，夹路送子返高城。
圆通十二咏
鼎足峰(三罄似 为寺后房)
杨岐三脚驴，化为鼎足，峰顶戴出世法，时感紫云：吁！
祝厘峰(义取连呼为寺朝案)
寿君有秘密不止，效嵩呼一朵秀，天外真堪壮帝图。
积翠林(堆青攒绿因以得名)
间气山增秀青林日锁烟，只兹一片，绿端可补苍天。
认性流(发源高岩引注厨下)
性本无形段，汝们若何？认入流？自忘所乃悟，一切性。
长舌溪(远出碧澜下达庭池)
澜翻八万偈，经年咏不休，西来一句，子未审若何酬。
荫凉树(合抱优盍垂荫后昆)
济北荫凉树，何时移到此，无为小栋梁，留夜撑寰宇。
消灾池(讷祖执焚因以命名)
清凉施一句，无明炽自识，因得弭灾，名此池终不竭。
青嬴峰(郁垒池上形似取名)
嬴者善闭塞，绵密不通，风欲宣第一义，独露碧池中。
逢源池(重门两沼可盘肺肝)
直教穷到底，左右自逢源更不随流转，许伊齐入门。
净玻黎(寒光彻底在判祠下)
一而玻璃镜光明，没点埃要观真面目急，自转身来。
邀月楼(楼先得月话赏标名)
楼迥月，先登还期，邀老僧有时怜月晦，永夜续传灯。
老僧梅(老僧手植在方丈前)
骨瘦久，凌霜花分戒定香，爱君高德腊日侍法中王。
慈岳禅侄呈偈次韵以示
拈来无不是放下莫思惟，只此诗中眼全成贾老脾才高，先用拙，理造不求奇，惭愧风颠，子难为一字师。
赠天闲禅德
道在忘宽狭，身安泯燠，凉若非真，铁汉争得炼金刚目富，江山丽牙，粘雪檗香，年垂七十五，浩气塞洪荒。
赠法眷瑞迹达长老八十
人生耄耋，古稀奇，德腊俱高，庆亦宜若使遵龄同斋掌于今，正是小沙弥。
简夏志翰陈聿辉二进士
旧年骑马去，今岁跨龙回，双折蟾宫，桂平分雪岭梅，大方传盛德，千里望提孩，异日登黄阁为霖，遍九垓。
示翠峰上座住庵
积雪连翠微，山川生光辉，顶门开，只眼大千独步归。
题血书五大部经(有引)
遍吉大士为大法，故不惜身命，剥皮为纸，刺血为墨，析骨为笔，书写大乘经典举滴血，与法海同盈视，点画与法界同量如是功德，岂可得而思议耶？黄檗惟一禅，侄阅如是，经纂如是，行于辛丑春，沥指血手书，华严八十一卷，其中三十九品之次第五，周四果之行，布四十二位之森严，灿然全彰，计五十九万七千三百十七字，昼书夜拜，方三载而告成，可谓善作佛事矣，继而书法华报恩，金光明涅槃，共五大部至丁未冬，乃得圆满，遂捐衣钵，资斋僧回向，用资恩有予，嘉其愿行，说偈为证，倘因经以明宗真是报恩者，更有佛祖说不到，末后一句快下一笔。。
三山惟一，公世袭为参戎，猛性羁不得，割爱学大雄，天生铁汉子，剖指露丹衷，血书五大部湿透梵天红，佛种从缘起，法不离己，躬华藏涅槃，海收归一，滴中摩尼，映五色色相有异，同光影，互相入差，别自圆融，此经亦如是，子不宰其功，觑破红，白外真实义自丰实，义不可见，见性等虚空了，无能所见，是名真流通，恩有俱已答，闻见超樊笼，劫石可消，殒行，愿无始终，佛祖说不到，只在百花丛，子能书得出，千圣列下风。
挽法弟龙溪禅师
欲枯苦海，吸秋波扑散，沤花一刹，那法爱王，臣心戚戚狂颠，寒拾笑呵呵，夙生定业，乘时毕，一点灵光不可磨，莫恋水晶，宫殿好故衣，留待檗山阿。
挽拙道上座
谊执巾瓶久，益亲为徒不让，古之人龙宫说法，扶师入果位，期登急转身。
次韵天柱峰
群峰独让出头，先力荷乾坤，总泰然变理，阴阳资圣化雷轰，掌上喜开天。
赠独振新比丘
竿头进步，易中难，恰似撑舟上急滩，勇猛直前，无退转，许君坐断泼天澜。
赠灵叟禅德
南禅叟大德，龙象中，英灵山禄从天授，道心合杳冥。
示石点禅者血书金刚经报亲
刺血写经，又写佛，多生父母坐莲花一毫头上空诸相，是则名为真出家。
次答高冈忠居士
高冈，忠信士行，迳皎于霜，德盛三冬暖，言非几树香，人遐居不远，道契意偏长，分取玄沙纸，聊书答大方。
赠袖翁和尚
破砂盆贮南湖月，扬辉，岂止照闽越大地众生触其光，一时顿证，大禅佛婆心如沸，面如铁七十余龄，尚饶舌，假使世间无知音，满口冰霜，成喷血。
挽范石甫
暮雪冷，新香堪悲，客路长大，千皆逆旅，何处是家乡梦断，华胥国猿啼，午夜霜电光，留不住佛，日照西方。
示公琰居士持咒圆满
通身是秘密，动定显全，机感应道交日，圆蟾映碧溪符，忻孙子画偈爱野，禅题海阔，江天回年，尊德与齐。
赠南源弟四十
流年逢不惑，此日值悬弧，扑落月中，桂羲升日里，乌辉煌，昭大野璀璨，馥东都一段，香光美全彰，不老围。
题凤凰山七松寄陈郭林诸居士
烟云不识，眼前事木石，那知身后名，天惜汉冠，无著处山中，留取七松荣。
赠医生
知君作用自超伦，况复时逢德化淳国脉，调和活手，眼杏林花发董园春。
一言能愈维摩诘，便是文殊不老，丹教外别传正脉印，当阳抛出与君看。
赠神童
五龄能记万言书，德备，功成名与俱，满纸纵横，无影迹细看，字字戏龙珠。
赠别吟
乡友松仙子追随及数年，频参，谁念佛忘却乐，如仙学究，还丹旨囊，余卖卜钱，无心归小隐，有志赴招贤，夜听御搂，鼓朝看相府，莲士因清益贵产以福，为田几句口头语，无非直指禅山林物色，久待进莫稽延。
示自静禅人
汝师面目明如镜，顶眼未开隔万山，信脚踏翻，无寸土四恩，总报刹那间。
示梅峰禅人
黄梅，结子绿荷新，正是那吒现本身，彼此丈夫，胡不尔，急须觑透，本元辰。
示禅灯禅人省亲二首
灯孙回萨摩为礼活，弥陀彼岸，须同到，慎无阻爱河。
闻彼有金鳌，年深解化魔，中途如遇着，捉返与头陀。
潇湘八景
洞庭秋月
万顷澄湖，僧眼碧秋蟾，独露眼中，睛岸头边事，都看破吟，不就兮画不成。
山市晴岚
余岚一抹，横山根聚落迂墟，接远村树，密风遮人语，响翠微缺处，露朝暾。
江天暮雪
烟锁寒江冻不流，微茫影里，泊孤舟，琼楼人庆丰年，瑞银海三千一目收。
潇湘夜雨
通宵雨响杂，琅玕，疑是溪声散远滩，破湿湘云：愁客梦沙田，木满万家欢。
渔村夕照
业网收归，古岸头稀，林犹见数，鸦投斜阳掩映，酡颜赤一刻，闲消万劫愁。
远浦归帆
照世明珠，觅得无云帆，几片类鸥凫，春风饱载归来，晚令我长怀，五叶芦。
烟寺晚钟
百八圆音断续闻，遥知有寺，在江濆高禅，为警迷津，黑敲出君山，月一轮。
平沙落雁
序浴银沙出苇，芦群披秋色，越平湖，天开一幅，真，文字篆写潇湘八景图。
笔
毛头吞巨海，逸气凌云烟，点开万象，眼觑破未画先。
墨
翻身宝焰里，磨炼愈馨香，出入混沌，窍满口嚼，玄霜。
纸
文彩，通身露片心，洁似霜，非惟模圣训，端可续联芳。
砚
体如山不动，应用功无边，喻义同金石，论心到圣贤。
桥
截流须到底挺特，驾津梁，独步云霄外，遥看龙起骧。
池
经年资灌溉，兼复养鱼龙虽云一勺，水派接五湖宗。
菜
移来春不老，山家禄自饶金刚好种子，随处长灵苗。
示缁素(四言四句共一百三十七首)
话头如剑截断千差千差一致剑化莲花
一为万宗万惟一通一若不立万亦奚从
珠沉浊水莲出污泥迷为烦恼悟即菩提
明镜无心万象不断色即是空真不离幻
性命在身如月在壶脱体似有究竟实无
空色两亡未亡识性不尽空理未为究竟
狂慧多言痴禅守默离此二途还我极则
易了凡心难明差别毋住小悟当期大彻
心既强名身亦是假证无所得解亦都舍
舍无所舍觉空空也是故众生实无度者
法离文字方便开示百草头边西来祖意
本性全真即成智用所处常如诸法不共
性海吾乡法界吾宇凡圣同居浑忘彼此
无相观身如幻涉世此土他方无往不利
法与非法悉自无性无性之性性自平等
至理忘言至言无说无说无言虚空钉橛
道本无形亦自无了未闻其坏安有其成
不留而照不待而鸣寒潭月影静夜钟声
法逐心生心随法变心法俱空独超见见
要明生死勿滞言语以解当悟未敢相许
真空不空万变靡碍偏计色空小乘见解
一真法界妄之所成心空法空诸妄皆真
内心既空外缘亦寂千变万化不费毫力
脚下一着明如杲日十有五双自信不及
西天梵语此上华言不消一捏左右逢源
举措施为全承渠力知恩报恩受用无极
攻苦食淡废寝忘餐欲证无得先断有贪
缁林赤帜禅苑白眉打翻筋斗大法可期
传不以言而以心受百千三昧一时成就
法无内外无求为最求而得之已落解会
道本忘形遇缘即现声色堆头识取佛面
历劫生死尽力发挥纤毫不尽便是铁围
离意识参绝功勋会万法纵横初无向背
青山自在白云卷舒尘尘既尔法法皆如
法与理冥心与道合万事随缘是安乐法
雪庭未晓月暗林寒顿明真性花开满栏
佛救产难未曾杀生日上月下海晏河清
杨公再世道行无亏转化未悟同入无为
二由一有一亦莫守蓦直是绳外曲非肘
当头一棒如日光明情云识雾当下廓清
识得自己辨得他人纤毫不立手眼通身
清净宝月圆满无缺光境未忘模索不着
求之于人不若求己别无奇特放下便是
人我业识生死根本有志丈夫一时翻转
色非青黄声无生灭于汝眼耳有甚交涉
离师学业切勿敢惮学广德成如月破暗
求师受业琢玉相似不经匠手不成宝器
明镜离垢湛水无波东平一棒打破淆讹
在圣不增在凡不减不减不增证无等等
身心寂静三昧现前若要成佛更待驴年
种种神通变化自在如鸟翔空了无挂碍
一尘才起大地全收云门拄杖转见风流
巡官掌上推定不差算不到处铁树开花
虚空一呼万象应诺草木昆虫俱证圆觉
白日雷轰虚空喷嚏百怪千妖一齐什地
即色明心附物显理若遇衲僧打落汝齿
漏泄混沌出入造化衲僧门下勘过了打
踏破草鞋坐消白日一动一静各得一橛
心无形相那有古今默然作礼山高水深
若论此事日用无别一念相应直超几劫
万物无常惟福可恃福为道基渠成川至
一闻举扬即起深信吾知此人古佛所印
七佛行道六门放光举足下足无非道场
呼唤不回笼罩不住争知古佛早已过去
万法归一银山铁壁一脚踏翻大事了毕
汝能入佛不能入魔魔若来时汝将奈何
入得魔时勿顺汝意若顺汝意祸事祸事
心非道外行在言前若是龙骥不窥影鞭
不被法缚不求法脱了事衲僧更须一拶
文殊饶舌维摩默然门通不二犹隔三千
金躯无垢何用戽斗一齐打翻山河倒走
人人本有个个不无当下觑破了事凡夫
句要分明意须不错格外明宗机先凑泊
佛之一字吾不喜闻凡圣一口气宇绝伦
念佛一声罪消永劫如日破昏如汤沃雪
识得[○@，、]字做得，座主五千余卷，皆为剩语。
夜半正明天晓不露形诸文彩即成染污
直截开示了无剩语木樨花香无隐乎尔
闻所闻尽觉所觉空声香触法俱证圆通
如实而说如说而行向上一着不涉途程
铁印无文印空成迹觌面全提千眼不识
佛是假名法离文字汝口若开虚空堕地
生死无穷百年顷刻莫待头黄一无所得
一代时教如标月指了知所标皆成故纸
谊重金兰言投药石末世之中百不得一
青山作主明月来宾遇缘则应了无疏亲
内外无碍动静皆空敢保此人疾证圆通
百丈悬崖独冠群峰惟攃手者能住其中
摄心无涯定力无差转身一着须见作家
名不常居功难与毕世有智人一钩七笔
寒不加絮暑不追凉敢保此人可入仙乡
只知作福不求向上肉有千斤智无半两
赵州布衫拖泥带水若见山僧拳喝尔嘴
坐断两头退身三步猛虎来也急寻出路
舌头卷海足下生云六十大棒赏汝功勋
全体出现要见便见转脑回睛太虚闪电
推倒雪峰扶起黄檗直苦至今追悔不及
一片顽铜磨成古镜为甚学人不见本性
剖出微尘迥超教外别传一句作么生会
一定之论非达其理物有不齐道无终始
随情逐物变化不已三变凡鸟凤凰是矣
千将之剑只是铁片遇火则镕奚足欣羡
金刚智剑无坏无成不威自伏坐享太平
佛日长明春壶不老拽不肯入不知其可
口缝未开禅床震动凑泊不来且莫说梦
磨推西北碓捣东南分明开示疑则别参
宿植德本于法有缘花开佛国果熟人天
情生智隔形变体殊本来佛性圆同太虚
回首尘劳曲开方便随机赴感池清月现
佛不远人即心而证但空其心何患不圣
大辩若讷大智如愚入得世间出世有余
我为法王于法自在出世入世了无挂碍
同器而食饭色有异是何因缘福业自致
众生界中植佛种子汝即诸佛即佛即汝
了无依倚能容万物吾心常分非假他术
为官廿年始终一节心热若汤面冷如铁
转业为福解冤作亲有此德量是名智人
心若通彻其理自明如镜现像隐显忘情
扫却迷云惜取光阴克期取证撮土成金
以心为宗修道为本源头既长支流必远
要识主翁莫错用功拶开梦眼海日东红
法无二相道合同途吾不汝负汝岂负吾
事勿厌繁理当自简理事圆融不失只眼
东方已白汝犹未醒开眼寐语墙壁解听
古篆无文作么生识面门一掌始知端的
父母师长如敬佛想孝为道先惟瞻惟仰
闻声悟道见色明心汝若不荐问取观音
勿求阳报且行阴功一德既立百善自从
大隐城市深居薜萝调无生曲唱太平歌
开解脱门示正法眼临济白拈睦州担版
浮云富贵草芬功名千载林下今遇一人
诚感人天信贯金石百千人中汝居第一
道光莫掩简在宸衷且问是谁松隐老翁
独处幽居养高泉石处世遗世人所不及
光被八表影落百川迹自不染体亦常圆
收视自明返听自聪一念不起万化俱空
心如大海一切容受有此汪量法法成就
五言四句(七十二首)
千圣顶 尖有个通天路口吞三世佛方许伊独步
立地超果海，弹指证无生倒骑，生铁马虚空背上行。
诸法本无灭，是故无所生，会得无生灭日午，打三更。
心净土，皆净心开花，亦开弥陀不东，往初祖自西来。
念佛须心念念念佛，不忘念头都打断，何处不西方。
法性等虚空于空无不摄，犹如云布，雨点滴无差别。
其性本空寂，内外俱解脱，见性解空，人见得差别法。
圣贤如电，拂刹海，一浮沤可笑，瞿昙老无端强出头。
一真一切真，一了一切了，如日处虚空，千差都一照。
平地登天，易从空放下，难转身，须猛省，莫作等闲看。
拈来无不是放去，莫生疑海，涧潮来早，山高日出迟。
家山行不尽，野寺足堪投笑，破秋江，梦踏翻旧路头。
大道无去，来幻化，有生灭白日，暗昏昏夜来光皎洁。
虚空有限量，大道无减，增期作将来眼，长为照世灯。
本来真面目不用，更疑猜，昨夜雪消去，春云补断崖。
尘劳虽暂息，定力未能深，必使心路绝，西来意自明。
优游华藏界，出入寂灭场，栴檀林里坐，时闻解脱香。
山河无隔碍，世界掌中，观弥勒千楼阁，何须一指弹。
人归千嶂里，月上曲江头，此景难描画披襟独倚楼。
本来无一物赫赫，动乾坤无端，留破钵千古，累儿孙。
入水不动，波入山不动尘，东西无异土十万八千程。
一切金刚种收归，无尽藏好，嘱主人翁，及时为收放。
阇黎莫匆匆消息，若为通声，前未后句迸出，指弹中。
茄树采冬瓜兔口栽，象牙冰河，初发焰枯木再生花。
灯笼与露，柱相对说，无生情与无情等莲花顶上行。
蒲剑伏，狞龙藕丝缚猛虎，魍魉与妖邪槌胸，齐叫苦。
拾得访寒山，撞着老丰，干相呼好归去，忘却路行难。
一领破袈裟，举世提不起，多年没处寻，元来在者里。
参得活，句子做得死工夫，通身无向背，陆地灿芙蕖。
此庵亦非石，借石以名庵庵，空如法界，万象是同，参、
洗荡入心毒，消融刻骨冤冤，亲平等处做得佛儿孙。
吃了三顿棒，推开一字关腰，包休放下山外，更青山。
半点无明火烧残，功德林刹那不返照万劫，烂身心。
业冤不蠲除，因果了，然住数里，必逢桥了，无回避处。
道以义相济，交以德相扶，见溺而不拯枉，作大丈夫。
熟睡饶寱，语隔壁有知音，眨眼辨言句，风吹过别林。
午夜，明星现榑桑，日正红瞿昙黄，老子耳，瞎眼如聋。
开得一只眼，受得半肩，衣未展风雷，舌先行掣电机。
手执毗卢印直透生死，关三更市，上过撞倒，铁围山。
独步空劫，前横身三界外弥勒下生时，共入龙华会。
昔日无多子，今朝纵目观泥牛产石虎荆棘化栴檀。
薜萝无俗客，檗树有联枝山，云与海月随时可设施。
蕉芦质非实镜，月光虚炫，般若金刚种拈来，颗颗圆。
水鸟念佛名唤醒本来人，乐邦看不远，贵在一翻身。
宗眼即教眼祖意同，佛意看取一个鼻两窍，齐出气。
寒潭清彻底分明，指示你中有一轮，月试为我捞起。
寒时股栗栗，热时汗滴滴寒热，两忘时，却是好消息。
养生原有道，身世顺无常，唤醒，阎浮梦顿，登大觉场。
佛是心良，导僧为世福田，檀那来下种，好结千生缘。
学道要勇猛如登，须弥顶一气，到上头世界，眼中眚。
源出昆仑，北派分沧海，东若逢庞老汉一口，吸教空。
毫头半点墨，吞吐万江山，旷劫本来面试，为露一斑。
掣电光不留，划水性随合，身世顺无常，髑髅双眼活。
脱却臭皮袋，方知步更阔，灼破黑漫漫，神光从口发。
突出小昆仑，蓬莱称独尊罗刹，摸不着蟭螟，一口吞。
放下无一物，举起见全真无生，无住着处处见全身。
不见有一法，灭将何处起了？却无生灭，当下超生死。
截断圣，凡路踏开生死，关筋斗倒翻转，何处不家山。
百年一弹指，身世总无常活，句重拈出，髑髅解放光。
毗卢印在手，不面转轮王，随方皆极乐，亘古不知春。
八德水最清，般若树成林，老婆心彻困，去伴观世音。
知识五十三普现一毫端，善哉诸佛子，应作如是观。
三界犹旅泊，何处真吾家，随缘间作主，知足乐无涯。
羡君泯智愚，宝剑铸犁锄，知足富无极，一生乐有余。
钻破百千卷，悟来一字，无为君重，举似片雪，点红炉。
驱驰三十载，车破亦忘牛浮渡杯，还在无劳，打铁舟。
屎橛放毫光尿盆沸似汤棒，头轻一触大，地化莲香。
参禅无别诀，只要生死切，异日顶门开，只眼照三世。
觅巧不可得拙也，自何来？父母未生口，逢人莫浪开。
梅花瘦愈香，黄独肥为良，觑破十八界石岩始放光。
磨砖为古镜，返照本来人，本人无形相，方知镜亦尘。
格外通玄路忘言契本宗，百城都踏遍，不离妙高峰。
七言四句
一超直入指弹中万劫修行，始见功，扑碎云门，干屎橛，龟毛，拂子舞春风。
既饱，贪味则伤食，食伤犯病，则无日肯将吐却，昔时贪元气，自复无得失。
一千水陆苦奔波，法爱情深，喜见过，闻说佛魔俱捉败，莫来惊恐，老头陀。
大千为榻雪连天，试问阇黎作么眠，此景此时如会得徒劳，奯老话机先。
芭蕉无耳，闻雷开葵花无眼，随日转会得无情，即有情无漏智，性自圆显。
欲留汝父，父难留父子恩情，一旦休归，去劝娘齐拭泪，好听流水，说因由。
子岁刚逢而立，年问予三，后与三前山僧舌秃不能答，笑指松冈，绿到天。
一树梅花，劫外春，不劳冰雪也，精神移来，檗岭峰头，种别有清香，遍刹尘。
戒香馥郁，气如兰知有天花落讲，坛教外别传开只眼方知不被老胡瞒。
是见见时，非见见得休休处，且休休定香，塞满三千界，慧月光吞百万洲。
旧路来也，旧路去家山，只在云深处推开，末后两重关还，我未生前一句。
若肯为人冰也，暖不为▆，▆火犹寒，寒温之气，消除尽寒暑由来总不干。
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之二十四
门人明洞性安性节明觉明幢同编
铭
应城钟铭(有序)
岁次乙巳，春，丰州太守，源忠真大檀越同法云洞，上座延山僧于本州开山，山名广寿寺，名福聚宝，构既成，复范钜钟专为祝，国用觉群灵，其大心功德，与乾坤同悠久者矣，太守请铭铭曰。。
钟是铜铸饶舌，指注格外知音，丹霄独步丛林，礼乐衲僧轨度，大振纲，宗随机顿赴，闻于无闻，闻性空，故声而非声，道心独露，如是返闻，功超沙数，凡圣扬眉人天觉悟，体静寿山，用弘福聚，常转法轮，国基永固。
崎阳钟铭(并序)
崎主岛田源守政，檀护愍昏衢之不觉，警子姓之迷，蒙乃捐俸范铜钟，以时考▆，俾闻者从迷悟，觉共证，圆通政事之暇，重示慈旨，其设心用器，可谓弘矣，岁乙巳，中元后六日邮书，请铭为之铭曰：。。
惟我大士，从闻进修一根圆证，六用俱休源氏守，政由声悟，性寂然忘机，遇物则应，应念如霆，迪阳启冥，时至震发，百蛰咸醒，以模以范，方便炉锻，一音普被，如日之旦。
泉福寺钟铭(有序)
筑前宗像，郡距城之北，越百里间有山名影向岛，名钟崎，原其所由，昔有巨钟，沈此海浒，横机截渡，不利舟楫，乡人患之，合举不起，且举必得殃，知下有龙鬼，司护待时而然，因是不敢复动，识者佥议，再范铜钟，建楼崎步，使人时时扣击于阴雨晦冥，风潮浩荡之际，令津渡，彼岸者闻声，知所趋向，则不堕前辙，功德之大，应与钟声扬溢，俱无尽矣，乙巳，仲秋朔日，泉福寺，寺主照空来谒，铭为之铭曰：。。
像郡之北，名曰钟崎，昔有巨钟，忽沉水湄，年深月远龙，鬼护持民莫触背，况敢动移，识者合议，珍重临崎，再范大器，声应篙师，从昏暗中如母得儿，默守斯要，发宣以时，返闻无性圆证，克期人天，护福永寿赞词。
圆照寺钟铭(有序)
寺在西海道，肥后州志岐县之万松山，宽永中铃，木重成郡守，承先大将军钧命鼎建为祝厘之所，令嗣重辰，复铸铜钟，以扬正教，俾黎庶有情，同归佛化，倘因声而入，圆通因圆通而证满，觉则无负于斯，钟之建也，寺主远来，征铭铭曰。。
铃木居士宗秀禅和鸠冶巨嘴，以警自他晨昏百八，破烦恼魔，由闻而觉，俱渡梦河，苦脱六趣利，及娑婆如斯，崇德证蜜波罗真实，教体永劫不磨，谁铭是勒？广寿头陀。
三岳寺钟铭
此方教体，妙在音闻，所以存禅德以钟声转法轮，谛听为佛事，警悟昏衢，愿亦至矣！己酉，夏遣僧来请铭，铭曰。。
超出五合，法音远，震为警迷途，大启正信，声不在钟耳，亦无听以空为体，无扣不应，度垣匪碍，心圆如镜，一切有情，圆觉同证。
华藏阁钟铭(并序)
高城，光巨上座，与大石道固信士，道聚之间，恒思济益念，三途未脱，苦网敞高阁，以悬钜钟声，越遐迩法利，冥阳高着，只眼顿登华，藏玄门一，历耳根彻证，毗卢法界，其功自不可思议者矣，炷香，请铭为之铭曰：。。
实际理地廓无形名，方便门中，万法交并华虡，铿鲸体用，惟贞表里洞彻，顿觉幽明，道福资始，金石贯诚不坏，世相为勒斯铭。
安国寺钟铭(有序)
雪上座慕丛林，礼乐范铜为钟，朝夕考击，用觉冥阳，其立愿可谓弘矣，怀香求铭，铭曰。。
体佛慈悲，振拔六趣，运大音声而作佛事，普赴群机，无远不至，月白霜清，益神其智，上穷有顶，下及无际，一触其音，顿超十地新，新常住恢恢，法器，福利人，天曷可思议。
序
余录自序
侍者重编，予诗偈杂着另梓流通，与世结文字缘别，名曰余录，予怪而问之，何谓余录？对曰：吾师前后著作，或得于禅定之余，或得于杖屦之余，或得于应接之余，或得于锤拂之余，兹编卷帙，又得于脱略之余，味斯全旨，则见于古人，未说之余，以是立名耳，予笑而答曰：是则是矣。未尽善也夫！身心一如身外无余，知此则求录之实，尚不可得，而况名之以余耶？侍者复进而言曰：古人立言，与名俱垂不朽，非身心之余欤？予曰：噫！是何言也！天地数终，世界变坏，圣贤载籍，一切不存于言，何寄于名何有？虽然，犹有说焉，变坏之，中有不变，坏者存不变，坏者何？即当人本具一篇，真文字，流露充塞，离文字相，无起灭相，在三世诸佛，不见其有余，在河沙凡夫不见其欠少，穷劫不尽，朗然独存，子能索之于此，则可以名余录耳，侍者承命唯唯，请题首简，再拜而退，于是乎书。。
沧浪声诗序
心源已澄，识浪自灭，复何声之云乎？犹恐澄而不活，不能无激于沧浪也，活不失澄声，则非声矣，忆予丁酉春，东渡南来，旬日宴坐，舟中满眼满耳，以及通身毛孔皆作吼，天浪语，震地潮音，吾实未尝闻也。非无闻也。所闻恒寂，能闻亦空，能所双绝，而真闻独露耳，于斯时也，求声之相不可得，况其名乎？法弟独知禅师跋涉汪洋，放浪诗偈，以沧浪之声，名其集意在言外也，观斯集者，又当言外而求之，人能言外求之于禅师之道与？有闻矣。。
一滴草序
鸩毒一滴，断人命根，醍醐一滴，活人性命，倘遇非器而不善用纵，上味亦能误人，可不慎欤？高泉法，侄乃黄檗慧和尚之嗣，童真入道负清净器贮曹溪，一滴于妙龄之年，他日霈之为霖，为雨，盍未可量也。禅暇喜作诗偈，不觉盈帙，自鸣其集曰：一滴意谓文字之于吾道，犹一滴投于巨海，视彼河伯自多，不复知有百谷，王者为何如哉？辛丑，夏不惮万里，鲸涛省觐师翁，道由崎岛，首谒余于圣寿山中，阔别十载，相见如隔生意外道聚，月余将别去，出是集请益，复丐一言为证，余因是而读之，顾其言澹而旨远，如澄川逶迤，而无怒奔之状，非涵养之功乌能，至是，虽未尽其余，然尝潮一滴，味具百川舌头，具眼者必有取焉，是为序。。
山居合草序
壬寅，春榕友持广陵伯，万石君山居合咏来，余喜而读之，句含蘸碧之渊，韵协五音之洞，俨然一座，敛石山，飞来海外，与五岛争奇矣，非胸中洞澈，笔底玲珑，焉能并露山身溪，舌不惟调高一时，抑道合千古，诚足传也，余出岫廿载，余因道而忘其山，因诗如见其人，因人而怀其义，不揣管窥，重校授梓，未审二公与山灵肯石点否。。
盂兰普度序
众生无尽佛菩萨之弘愿无穷，仁人之心，即佛菩萨之心也，末劫众生，可伤尤甚，或夙业所感，殒于天灾，或现业应偿，毙于时事，或因召移缺典，或乏宗嗣靡依，望一滴之无从，思度脱之，何自凄风楚雨，枉自悲号，目击耳闻重为怛，恻兹逢中，元佳节，乃尊者，度母之辰，本山特建盂兰普度数日分道场，陈年公案，不得不重，新提起耳，盍三宝为众生福田，檀度发心，非止植福，藉此为进道之资，以报其多，生父母也，施诸有情，岂但饱满，直欲度彼脱鬼，伦与诸趣俱生，极乐也，乐国既生，大地无冤愁之鬼，亲恩重答，天下皆孝悌之人可致，风雨时若，河海晏清，由斯观之，则檀波孝德与弘愿等无有异也。兹土向称，福善之邦，多驻四方贤士，倘有能行，难行，共成胜会，诚无愧于仁人，君子亦知出世佛菩萨，原不离于世间也，壬寅，孟秋朔，某头陀题。。
新黄檗志略序
山以人，重人以道显道藉众传，传道之本，不可以无纪也，本师老人自甲午秋东渡，即有采隐之思，遥望兹山，紫气而识之，第时节未彰，戢影于普门者，八载至辛丑，冬承 国主布地，遂欣然，卓锡焉，乃将太和易以黄檗，盍取所自之名，用广断际之道，无不在也。于是观光起敬，闻风知慕，檀施日众，建置一新佛，有殿僧有堂膳，有田云水川，增开堂祝圣，林壑烂然，生色矣。噫！山不遇于昔，而独遇于今非山，灵有待欤？余不独为山灵喜，亦为国家喜也，国有道而道人至止，祯兴之兆，于斯见耳。 宣宗皇帝有云：唐国无以为宝，惟有道之士为镇国宝，当知王化法，化与乾坤日月，交相悠久，癸卯，中秋，余入山省觐，睹其山川回环，宛然图画，殆天造地设，以壮大观，信龙象之窟宅植，福之胜地也，老人虑后之学者，不知其本手，辑志略以垂将来，命予编阅，因僭叙如此，如其详悉，以俟大方。。
云涛诗卷序
凡人之品格不同，则其所行亦异，是以乡有举里有选褒美之，不足则为歌诗，以咏叹之，一粟何居士，素行精纯，操心笃慎，持二十年，斋力为法门，檀护，此诚人中之杰也，甲午秋归命，我黄檗老人，而老人时见重焉，今夏特入太和山省觐，老人以云涛，会志喜，木法兄及诸公各为诗以赠之，然诗之清新雅丽，足为居士传神而居士品格高，超遂得与诗，俱垂不朽，此何啻一命之荣，乡里之重也耶？予不胜赞叹为序，卷端。。
同声草序
子有寺里青山，云外楼之句，盍指卧游居也，居虽小山海，大观一览而尽得之，黄檗老人曾宴息于此及余，卓锡有檀越林大堂，因其局布金而更张之，居成瞻云，赋诗以敦其本，缁素参访，倚韵而和者，不觉盈快，予命门人将锲之梓，有客进而请曰：禅宗不立文字，何取于声诗而传欤？曰：诗乃心之声也，因感物而着形焉，形声相感，触目无非文字，所谓诗即文字之禅，不达乎此，禅与诗岐而为二矣，如悟明不二，则声和响顺，志同气合，可以植而为忠为孝，为圣为贤，此声诗有补于世，教者多矣，其可不传乎？客不复语，余亦默然，因为之序。。
老子鬳斋口义序
是书传至东国，将三百载，阴翼王化者多矣，惜无序文，不纪世次，只标鬳斋林，某后学，不知为何许人，时有洞上座者，博通古今，知是闽产一日，谒予致问曰：鬳斋居士，是贵族否？曰：先远祖也，因虑唐之一白三产，两悟分宗，寻补宸翰，图像及省邑之名，前后二号，以便后之，学者知予祖之生缘出处，敢僭述焉，祖讳希逸，字肃翁，号竹溪宋端平，乙未，会魁尝为玉堂文字，官鬳斋，其书室也，早年潜心此道，屏去腥荤，先从乐轩，陈先生学，次参桑万庵禅师，深有得于三教合一之旨，为政之暇，释三教之书，皎如三光，岂非世出，世间之人表哉！其所著有易讲春秋传，楞严维摩注疏老庄列口义及竹溪集等书，家传流布，历今四百余祀，随世浮沉，十存四五，予幼时，披诵不置，自学佛后无复经目，不意于甲辰，秋飞锡丰州，寓源太守之金粟园，重睹是书，不胜欣慰，但岁月久远，版经几翻，字至亥，豕脱误，且中间入一二语，不知何人增赘？与本文不相吻合甚戾，当日作者之意，由是仍家传旧本，而删正之，遂捐钵资付梓，用广流通，庶远祖手眼重新老氏面目犹在，或谓儒教治世释教，度世足矣，复用道教奚为？予曰：当时佛教未至，儒教难治，而老君乘时救世，着道德经五千言，授关尹子，庄周继之，始有道教之，称其所发明三皇五帝之道德，其文约而详，其理简而至，至以修身，养神之方，治国治家之法，天地变化之道，莫不备焉。史载孔子问礼于老氏及佛教既至，古道元指天竺，古皇为老氏之师，然道之源本，一鼎而为三互，成天下之化，无非欲教人，克明斯道者也，唐肃宗皇帝题三教，圣人赞云：儒君之师曰：鲁仲尼，仲尼师聃龙，吾不知聃，师西干善入，无为稽首，正觉吾师，师师由斯观之，儒释道三教，为天下国家，相孚治化，有如三光，垂象阙一不可，后之君子，读其书穷其义，忘其言契，其道自能咸造，圣人不二之域，超然独露，万象之表矣，虽然，正眼观来，犹是毗卢耳边消息，顶 上一着，须是过量人，始得客谢而退，并识诸简首。。
跋
题黄鲁直居士手书道德经
学士写经，尊崇其道，林君惜字兼重其人，宝此遗举，岂徒为耳目玩哉？若能睹迹明心，则老子面目犹在，苟尚其迹，一双眼睛被学士，换却了也。。！
题严统后
统上纲宗联芳，佛祖严正法，眼照耀古今，直得虚空点首，万象扬眉，吾祖之功，盍有不可思议者矣，书至榑桑，如日东明，大地众生，藉是而醒觉耳，幻寄逸然，禅德行，深愿重以法为怀，独减衣盂之资，鸠诸善信，共肩剞劂，用广流通，其设心措虑与吾祖同一慈悯，可谓仁之至，义之深也？老人及木法，兄既跋而赞之，予虽不能言，乌可以无言。。
题松花坛
醍醐上味，为世所珍，若遇非器，翻成秽物，君子择器，可不慎欤？长冈大司空，家有茶坛，传自祖父流于上古，外质素朴，内蕴兰馨，因以松花名之戒，家人护惜，如眼中珠，咦世间美器，诚为难得，长冈实之，不亦宜乎？一日专托融公，转为求识，遂书数语以归之，乃问融公曰：渠之世器，吾已知矣，公之法器，试举似看公，伫立微笑，予曰：犹较一筹，公唯唯避坐，予复谓之曰：公此法器，自无始，劫流至于今，尽未来际而不损坏者，较之世器，与天地同悠久而传，自上古者不啻宵壤矣，然此法器，人人本具，只为年代已久，多为遗忘，今既历历不昧，实为希有，倘他日以装法乳，实为幸甚，纸长并书，此以示。。
题画卷
明解元唐伯虎，慕唐，宋文物，图成此卷，妙手丹青，盍得意时笔也，流传数十年，脱落在何？一粟居士箱里一日，特来请跋出以相示，翛然静深，神气飞动，亚然欲语，不胜清绝，遂援笔题其后曰：佛说三界法，惟是一心作故十界圣，凡皆一心之影像，然像外之像，影中之影，及一切幻妄，岂从外来耶？但了法法，惟心此心亦如幻耳，幻若不立，真亦俱遣，且道影像，向甚处安著者，里具一只眼看。。
题画马
龙无常形，笔可欺世，骥以恒见，画者难工，工其似者，人皆贵之，予观此图卧，立展转情状入神意，非庸笔所能，殆必赵松雪学士，拟向异类，中行寓其逸想耳子，其珍之以俟明眼。。
文
纪寿文
岁重光大渊献，复月之孔日，恭逢本师老和尚，八秩降生之辰，寿山嗣法不肖，徒如一敬爇，栴檀顶五百，拜奉祝以文，曰：天地未分，道在天地，天地判矣，道在圣贤，圣贤出世道满天下，夫道之在天下也，与天地同一气，与今古同一时，与岁月同一息，与昼夜无分，限量同一机焉，自觉皇应世肇启，大道之光，为九天十地授受相承，垂今七十叶，以至本师老人，法嗣径山，费老祖之一灯，即同大道之一，光与一气一息一机，为天下用至足，为天下法也，天下之人有能入圣贤之阃奥，穷天地之根源者，始可与言出世之道也，兹值老人，大诞不肖，虽不敏，可无片言，为出世寿，据世出而论，无生尚不可得，岂有生之可算，数无量寿尚不可名岂可计？甲子，而为庆祝，然不肖之所寿，老人者异乎？世之所谓寿也。为寿一灯之光，先天而映后世者也，伏思老人自幼至壮之老，出处参方，千百其艰，继承大法，出世开堂历三十余载，七住，名蓝大振，黄檗宗风为中外丛林，师表荷国主，赐地开山成，今东渡一系宗始座，下龙象恒千指，围绕无非法，子宗孙为一系，相承于不息，岂非古断际之重来欤？今者寿届，耋龄道貌，庞然春风，法身矍然，乾健耳聪，目明，甚为希有，不肖是祝，岂徒奓东海之筹，夸南山之颂，喻天地之高厚，能且尽哉！若老人者，道迈今古，德配圣贤，壮契无生，年忘逸老，虽示生之可见，而其所以生之不可见，岂等闲春秋同日语耶？且夫山之高，有顶海之深，有涯乾坤之固，有时而弊，将焉用祝？乌足是拟，惟最上一乘，正法眼为寿，乃致其几耳，试观乎先天地生而无始，后天地，老而无终，万有依为父母四时，循历不凋，此是吾老人，正法之长春也，与其赵州翁之柏树，子密庵祖之破砂盆，无二无二分，无别无断，故即此无二，无别之长春，普寿人天以及未来际，尽大地微尘数众生同证，本来金刚寿域，同明固有元辰，是不肖之至祝也，作如是观者，始知我师之道，一一则着着，则圆圆则大，大则化，化则浩然如环之无端，无端之理，可以包天地，超日月，讵祇年劫之，多历已哉！敢于是为寿，老人亦自破颜而默，点也，耳重说偈曰：阳回触动法，中龙福海无边，足有容异国，双传东日钵，耋龄大振，少林宗顶门涌日，昭沙界舌罅，藏雷彻九重，正眼豁空，寿者相，微尘数劫，一春冬。。
祭文
祭考妣文
维顺治岁在癸巳，孟秋望日出家男，某等恭就雪峰山堂设位致祭，稽首拜奠，先考林府君，先妣方老孺人，谨陈情，以昭告曰：呜呼，生我父母也，育我父母也，升天罔极，何以答劬劳，也不孝之罪，不容不再言之也，蚤年失怙，辞母出家，非背恩也，将期出世之道，报父母也，不愿婚娶，非绝伦也，将以绍法王之觉，胤也，长兄独膳，非乏供也，将以禅悦法味，助甘旨也。圆顶，然臂非毁伤也，效古人重法轻身易成，道业也，故从其大而忘其世之所谓孝也，孀母欣然放之，而从不孝之志也，及不孝归省，未尝不以此道喻吾母也，吾母念道勤切，每至忘暄凉，废寝食以克臻，此道也，吾父当年，虽未闻道而归，今或闻之，必含笑于九原也，去春吾母，念佛西往俱会，吾父于上善之，堂自无疑也。不孝，忍生为法，即父母肉身常住于世为担荷也，兹值自恣之晨，敢荐露芽，秋月于古雪峰头，将报亲也，严慈有灵，同在寂灭，光中沾法喜也，海泪山毫，亦不能尽述，不孝风木之遐思也，愿双亲生，生世世为不退转，菩提眷属也，尚飨。。
祭福严费老和尚文
岁辛丑，十月六日黄檗法，孙如一寓肥州，圣寿山崇福，禅寺为前一日申刻，邮到福严师翁老和尚遗嘱，并末后事，实一封开函，拜读知师翁以是年三月廿九日未时示寂，今早同大众洒扫，法堂设位挂真，谨以名果之奠，稽首再拜，昭告于觉灵曰：不肖廿五年前从翁受戒廿五年，后复承法，诲得法源流，是翁三代落发连枝，祖共师太法属孙曹，仰如泰岱，讣音，忽闻肝胆俱碎，最后纯陀，远愧不逮，恋慕慈恩，此心未艾，道履德容，不能复对镜里，虚空重加彩绘，翁嗣天童正传，济派道，播寰中声，驰域外棒，头日月光，吞沙界，喝下雷霆，顿醒聋聩，世寿七旬，法说十，会林皆栴檀，窟无异类，将坠五灯，不无显晦，厥集大成，有光先辈，化事甫周，功成而退，大地众生，如失覆载，末后光明，人天顶戴舍利，金刚劫不同，坏潮泣林，号龙骧虎拜，愿度未度，来而必再定起那伽，神游大块轮云：沧桑无在不在，尚飨。。
祭德叟老檀越文
康熙七年十月廿四日乃前，散骑常侍，右近卫将监源，檀越德叟老居士首七之辰，本山住持嗣祖，沙门某谨以瓣香瓯茗，致奠于台灵而言曰：天地之大，亦归乎极新，故之恒何忻？何戚人命？迁谢如月晦蚀，体有盈亏，光无变易，况我檀越德本，夙植扶竖，刹竿不忘佛，敕身现元勋，行同知识，望重日邦，名垂千亿，百福满前，芝兰盈膝，退自功成，韬光敛迹，道契三周，义辱胶漆，檀度丘山，补报无及，聊展寸，忱荐以法力，冀转莲胎，度世为急心，心相照幽冥，咫尺，灵其鉴之。。
祭龙溪禅师文
法弟龙溪禅师于今岁庚戌，八月廿三日偿水，劫示寂，越二七，为九月初五日，讣闻，圣寿山崇福寺同门法，兄某暨徒众等作礼，设位于山堂具茗果之奠，奉挽以偈，并祭以文，略叙其由，曰：呜呼，法弟榑桑，首枝金风顿，折其枝虽萎，其香愈烈，尘世观之，以为匪祥，道眼照之，如月盈缺，请法开山堪称，僧杰续嗣砂盆，极力持挈，上皇问道，犹梅蘸雪，西江横吞，羯罗吐舌，报缘会遇，因该果彻警，世无常示，命呼吸朝闻，夕可片时，千劫岂比生而罔闻，死同灰灭，神光徽猷，终古互迭，万象同辞，莫竟其说，于是以超情无间之道，以致诚亮大寂，定中必鉴，予之痛切，尚飨。。
杂着
斋单引
施与受等，食与法等，是法平等，福无等等一饭一茶，各自猛省。
寒林榜
半点迷云：障尽无边，法界一轮，慧月照空，黑壤三途，镜中之四圣，非真梦里之六，凡自闹，天堂地狱，元无寸土，福因业果，结由一心，苟非当下洞明，依旧面前黑暗，汝等佛子大地冤，亲各展本地，风光放下，娘生袋子，赤脚踏翻生死，海空拳打破祖师关，直驾大乘之车，休跨白鹤，顿入无生之国，莫问杨州急，切承当幸，母蹉过。。
题心光寿荣信女影
寿荣上条氏乃法云上座之养母也，幼而颖悟，好奉佛，阅经典，过目成诵，志求出家，祖母不许，年十七，随祖母往神京，禀戒于泉涌，如周律师，又谒大德，妙心法性，诸师问禅学年，大为诸亲夺志，遂归大羽氏，乃别立庶房，以充箕帚，自筑一室，闲居斋戒，阅诸经无虚日，或续一麻丝，称佛号一声续一缕，念经咒一句，积若千束，织成全，机命工制袈裟，褊衫特供，有道尊宿，其余胜事，难以殚述，庆安，壬辰，秋，大限时至，令左右设香案，观心念佛，诸亲环坐，掩袖垂泪，母止曰：盍各收涕？闻天乐声耶？复请开善长老，越溪为证明曰：时至矣，合掌而逝，春秋二十有八，火化骨中缀舍利见闻无不叹异，未寂之先闻黄檗老和尚，将至本国，喜为云子曰：观水须观海，法驾若至，必须依止为出世舟航，庶不负出家，初志惜我，不见有子，归依，吾愿足矣！云子依山僧座下发明大事，皆孺人力也，谅必含笑于寂光中矣，戌申秋，十七年，忌云：子述缘起求荐，乃为书。。
嘉兴大藏经 即非禅师全录
即非禅师全录卷之二十五
门人明洞性安性节明觉明幢同编
佛事
黄檗大和尚，命蕴谦监寺斋法衣至，师举示众云：寸丝不挂人天，瞻仰无门，一线放开，众生成佛，有分老黄檗既尚普门分付新，圣寿亦如雪，峤承当，不敢囊藏，对众披露，幸遇明眼证明，直下酬恩去也，诸大德委悉，么织成古锦，含春象无奈东君漏泄何。。
挂钟版
前佛慧，命后佛纲纪，今佛出世，从新提起大机，大用透顶透底，筑着磕着，绳绳不已。
观音大士开光
圆机独运，遍界不藏，妙用常寂，诸相全彰，普开甘露门户，廓示苦海，津梁，正与么时如何是应机？赴感一句，毫头点出千手，眼一月，当天印万江。
源檀越丁未二月二十二下，午送大士，进寿山开光与山僧午间所梦无异，亦奇哉！辄成一偈。
开眼说梦，法觉，尽诸有情，山僧未开口龙，天已证明。
为德叟源老居士起灵輀
生死犹梦幻，恩爱两忘情，宝所好归去，翻身出化城。
灵輀至山拈香偈
虚空不二门，大地一匡床，不用曼殊，重问答了然，一默愈风光，或问：如何是语默？外一句看山僧烧，此一瓣香。
进葬封圹法语
石火电光，理无常照，丹心如日，亘古长明，恭惟源檀越德叟老居士七十二年，来门题忠孝，室满芝兰，功业福缘之如此，自当含笑蜕去，何憾哉？所余憾者三宝，福田已种四弘，誓愿未酬，大限到来，攃手归去，筋斗倒翻，犹可待也。兹当瘗玉藏真之际，安神乐土之宵，且作么生，是耀后光前，不受埋没一句，月沈西砚，海雪覆紫金山。。
卓拄杖授记偈
佛国圣境随意遨游子孙绵远福荫丰州
神主安座偈
广寿枝花芳，联万世福聚正脉，源远流长，檀越不昧，灵山嘱重来，扶起金刚幢。
为化子入塔
雪消山露骨，叶落树归根，擘开无缝塔，别自有乾坤，正当恁么时，如何是合上座，安身立命的句，石人坐断铁昆仑，拨转金乌出海门。
荐亡
不见有生法灭，从何处起了？却生灭心虚空，无表里月桂，凉风香未已。
生而不生镜里形灭而不灭海中月遍界明明不覆藏荐取本来真面目(艺禅者求荐故妣月庭)
善人乞法，荐尊亲一法，空时万法平七十余年，如昨梦翻身，踏倒涅槃城。
为求荐拔语，无多一念回，光出爱河，直指亡灵归去也，无生国里，礼弥陀。
阎浮一别，几春秋山，自空兮水自流，直指归，元无别路无生，国里任遨游。
十九年来，梦已阑醒时，无复恋入间，踏翻生死两条路，佛国天堂，到处安。
长江月落，室灯存善，施门开，见世尊老叟死，心行活路，金鳌背负铁昆仑。
度人自度两无难生死岸头急转凡十七年来犹一梦欠伸推倒倚天岩(荐周岩禅德远忌)
吐珠遽尔为伤蚌不觉寒蟾暗几更血沼化成八德水惟心净土了无生(荐心德院天融大师)
双亲已度孝，心存法雨，为君洗泪痕，生死涅槃，俱梦幻，翻身推倒，铁昆仑。
觉灵谢世归何处？诸行无常自在观，会得头陀无剩语，乐邦只在一毫端。
死从何去？生何来把得住兮，放得开随处逢缘能作主，任从高步上莲台。
道无内外，与中间妙在回，光照本颜，直下髑髅，开活眼，翻身踏破，铁围山。
一别人间廿五年为君，直指未生，前回头屋老春，长在信，脚踏翻九品莲。
坐断生死，两条路踏翻名利，大梦场转身便是极乐，国无须更恋旧家乡。
拔却杏桃栽栗，棘不玩其华，食其实，机前末后句无多石，火电光构不及。
雨霁云收山岳露本来面目甚分明，一毫头上翻身转天上人间利有情。
喝，下铁围丁倒走，阎罗鼻孔如雷吼，惊得上善，往西方不用，将身藏北斗。
杖头点醒，三春梦觉，岸初登一，刹那不用别寻龙女辈，随方顶礼，活弥陀。
江东孝子荐亲娘，直下分明为举扬五十年，来春梦晓一轮，红日出西方。
烦恼菩提如梦幻，涅槃生死等空花空，花梦幻都抛却午夜，天开露月华。
不生而生镜里，形灭而不灭，水中月识得自性，天真佛大地山河一片雪。
踏断死生旧路头爹爹，不用更思愁，牧童月下，笛三弄石，女梦回雪满楼。
身如明月，蘸波心一片，禅心石共贞脱体，迥超生死，外莲花国里任纵横。
浮生大梦谁为觉？虚妄幻躯，孰是真般？若光中舒只眼金刚智，性常圆明。
无量寿佛放光明照彻，恒沙亿万，程返照一心，无别法莲花，国里任纵横。
说是谤也，默是诳，离却语默，何近傍翁翁，慎勿实，诸无水底，有天含万像。
福海无非大法，海寿山原是大道，山祝禅，有愿重来切法，海道山任往还。
才越梦河，登觉岸未萌，一念荐双亲手，今请我重宣偈，直指无生，向上程。
苦海踏翻，趋觉岸大圆镜里好安身，莲华九品，从君话一会，堪称上善人。
缁林苑里，究根源枝叶，无非解脱门，踢脱悟迷无剩迹，有何生死？可重论。
豁开梦眼望无涯，午夜钟残月，未斜渔父，不知何处去？扁舟依旧宿芦花。
花果将馨风顿摵，蚌珠不吐，伤俱失，夙因已了，证无生直指归源，完合璧。
般若智，超男女相本来面目，已全彰唤醒，芳魂归去也，纵横何处不西方。
而今不作巫山，梦直下顿，登大觉场诸止，善人俱一处，实池风送，碧莲香。
知恩，方解报亲恩，点醒泥牛，出海门地狱，天堂都踏破十方，凡圣一齐吞。
昨夜松梢新月悬半边鼻孔未生前打翻三十三年梦立地顿登兜率天(荐秋月居士远忌)
孝德羡君，全始终无劳，挥泪染春风，婆心一点明如镜，返照涅槃，当下空。
心如铁石，尽丹衷，生死阴魔，直下空一，拶铁围山粉碎，西方日出满天红。
戴角骅骝不着鞭，倒骑直上三禅，天翻身踏，转西江月照彻，威音更那边。
梅落花残重结果，犹如转圣已超凡无生曲子，解拈出不用，捶胸哭峭岩。
去来无迹，住无踪一性，如来体自同染，净二边俱不涉，天堂地狱，一齐空。
生死如旦，必有暮，莲逢法雨，花方吐惺惺，寂灭以为乐，立地顿超千佛数。
荐觉海溺亡
踏翻苦海高登觉岸一念回光诸佛赞叹
游省卿孝子求荐考妣昆仲
罔极恩难答，中元附荐超鹡鸰，义自重，津筏德偏饶，福果檀林结罪，花秋叶凋归，元无别路，佛国任逍遥。
荐一水刘居士
人间一别，十三年，早已超登第四禅，此日讳晨重，荐拔百花丛里，灿青莲。
吉兵卫信士求荐故考净雪公
谢世，十三年，何似未生前，而今在甚处？一朵雪中莲。
遗嘱语
吉凶礼同，僧俗事别，吾虽谢世，当在寂灭光中，垂手汝等，遵吾训行吾言，便是吾常住世间也，成服，不必着麻戴白，悲号哭泣，效颦世礼，有违古训，亦不必效应院念经拜忏，择地造塔，此等虚文，一齐扫断，违者非吾弟子，亦非吾眷属至，嘱至嘱。。
入龛之后，俟天晴，抬上东山，至四火化秉炬，不敢劳，尊宿命昙子举火，火后收骨灰，调面施鱼，毋得存留至，嘱再嘱。。
山僧所居方丈，衣钵之外，了无余蓄，缁素咸知，只剩小金十片，命监寺办斋供佛，伽蓝及檀越大众嘱嘱。。
火化偈
我若火化如空合空真空不空青山依旧白云中
别众偈
生如是死如是坐断生死关触破没巴鼻喝一喝
寿山本师即和尚末后事实
是岁，春，二月，中和尚再示微恙，告昙瑞曰：此番不起之病，勿以世情逼我，三月初，旧唐檀越来劝药饵，师从容谢而却之，初十日，少有起色，十四日，洞来省觐礼，拜曰恭，喜和尚法，体万福，师管尔，赐坐吃茶，四月朔为丰州，太夫人题藕丝织弥陀像赞，初七日黄檗，专使赍师翁老和尚书，至师焚香顶戴曰：恩大难酬，翌早赴大殿，烧香浴佛，不异平时，十五日答独照，圆禅师通法属书，并复诸师启，顷因洪居士船，带南湖袖和尚所送语录来师书一偈于扇，以谢时者，瘦色日加食饮，弗进，然且携杖上山，庵或到卧游居，犹不甚见，有尪弱之容，五月朔，末次居士来候师，谢其多年为法，金汤暨令堂信心供养，为三岭，长老题临济，祖像赞为翠峰，光巨题自赞，其余题赞二十有余幅，外有示昙，瑞最后法，语初三日高城，光巨来省，寻而圆通，翠峰亦至，初六日亲书遗嘱并规条六，则永镇山门，初七日，丰州太夫人差小，沙弥北垣，拜候师为摩顶授记，晚间靠椅背坐，适翠峰入，师问曰：正当恁么时如何？答曰：脱体现成，师曰：万里不挂片云，青天也，须吃棒，汝又作么生峰，便喝师曰：再道看峰，连喝两喝，师曰：胡喝乱喝，作什么峰礼拜曰：谢师袖赞，次日，问光巨曰：正当恁么时，如何是汝受用一句，答曰：八角磨盘空里走，师曰：再道看巨便喝，师曰：一喝两喝，后又作么生，巨礼拜而退，初十日，命知客唤翠峰，光巨二人入室，以法语井，拂子相嘱，居山长养，勿轻泄也。峰接，拂子曰：当炉不避火，冷地里燎，却佛祖面门去也，光巨提起，拂子曰：等闲提起大地发光明，师曰：一齐为你证明了也，二人同礼拜，退，次为长福院题，自赞十四日，师五十六岁，降诞之辰，两寺法眷本山，檀越及诸方，缁素预约，前后数日，设斋庆祝，师起坐酬谢，一一：若常毓楚何？居士进？祝曰：今年最祝，今朝诞直指，须弥作寿筵，师曰：善哉供养，转寿居士，士曰：弟子久沾甘露，惜乎未得亲切，一番师曰：早已与居士亲切了也，士礼谢而出林道，荣曰：恭惟和尚福寿无疆，师曰：出乎尔者，反乎尔，荣礼拜曰：谢和尚慈庇，师曰吃斋，去十五晚，高木居士至师谢，其年来卫护，示以不退，心要，时四方道俗问安者，或差使或自茧足络绎于道，十七早谓昙瑞曰：山僧行期在迩，造个不斫，的龛子来，众谓和尚精神尚健，何急乎是？瑞曰：尊诞已度三朝，请问如何是法寿？金刚旬师，竖三指示之，瑞曰：莫是前三三后三三么，师曰：时节若至，其理自彰，十九日，自笔火化偈裁谢丰，主暨诸州宰官，居士遗帖，次问柏岩曰：树凋叶落时如何？答曰：花灿不萌，枝师良久，柏问如何是和尚？末后句师竖拳头柏曰：只这是更别有么师与一掌柏，曰：此恩难忘，二十日，天将明，昙瑞柏岩翠峰，光巨洞等及印光梅岭，各侍单前，师顾谓曰：汝等今日都不要离者里瑞，问：如何是今日事，师曰：日轮正当午比已时，问瑞曰：龛已成否，瑞便进笔曰：与某甲写个封龛，字师大，书寿字左右，乞遗偈，师曰：我若无偈，终不得死乎？众愈请不已，师乃挥笔曰：生如是死，如是，坐断生死关，触破没巴鼻，喝一喝置笔，命点茶来，茶罢，自劈开胸曰：快活快活，瑞曰：好个快活，和尚洞曰：一生败阙，今日全彰，师微笑曰：天已午否，左右曰：未也，师且就寝，正午，令昙柏扶起，趺坐香半，炷间泊然而逝，前一夕，大风拔树，雷雨动山，是日清霁，天气甚热，师颜貌如生，及翌午锁龛，手尚柔软，顶有暖气，合崎缁白蚁聚，云趋悲泣顶礼，以俟阇维，惟恐执绋之后，火余顶骨不坏，收五色，舍利无算，烟光所到粲，粲然如缀珠，见于草木之上，以至四众，争夺灰土俱尽，瑞等不忍遵其遗命，竟奉灵骨与舍利贮于宝瓶，以图建塔，于两寿之山瘗焉，於戏！师平生以大法为己任，虽至疾之危，钳锤学徒，不敢少懈，其间答勘语，悉详载于别录。中兹略其细，而纪其大概云。。
广寿嗣法门人明洞稽颡百拜敬述
广寿即非和尚行业记
师讳如一号，即非福州福清人。俗姓林，宋宝谟阁学士，鬳斋先生之后也，父英，母方氏晚祷观音大士，而娠梦大士，授白莲花一枝，觉而生焉，甫七龄，舅氏使习孝经及诗，论辄能诵，略通大义，十三而孤，事母孝谨，北海大姓陈君奇之，招配以女，弗从，闭户读书，一日观演，目连传奇，有感叹曰：立身扬名特，世间孝耳，曷若出世法，遍资恩有乎？乃蕴志缁褐，母晓而难之，以故不敢启口，旦夕同母，茹蔬而不入陈氏门，其女因抱病而卒，万历庚午，师年十五，闻密云太翁和尚柄法，黄檗特往瞻礼，始知有宗门事，又从细母舅读老庄，潜心释典，十七岁出家时，至跪请于母，母察其坚志，听投本县龙山寺西来，灏公为弟子，受经业，以明年佛生日剃 ，是冬，曾大父费老和尚继主，黄檗从受沙弥十，戒二十岁，登坛受具，后二年，师翁隐，元和尚接席趋之，圆菩萨大戒期，满复叹曰：羽翼成矣，不怒，何以抟九万之风乎？便誓学参禅，欲杖策江外，以母老不能远离，乃随落发师于奎山染指教，乘二年一夜，复叹曰：古人说法，感天雨花，尚未脱生死，何况区区于空言耶？弃之游方首，抵长庆礼，石雨禅师扣入路之要雨，示以狗子，无佛性话退，疑是甚么道理？单单推究，三七日夜，目不交睫，心膺发痛，茫无所人，质诸补山和尚蒙启激曰：茫无所入，正好入处，何不向赵州，未屙已前，猛着精彩，由是进得一步，昏散稍退，话头不举，自提拍盲，中挨过九夏，未见倒断，别参朝宗和尚于灵石，万如老人于曹山再参，永觉大师于石鼓，亘信禅师于罗山，所至请益，每有省发，但未经本色钳锤，乃庵于一山中，一味坐在纯清绝点地，自谓得欢喜处，却被静定魔所摄少，遇喧扰境界，依旧热恼，复慨然出山，会有耆旧与师同邑谕之曰：贤兄今去欲依止，谁若是孤灯自照的，禅诸方或有之，苟要开大机豁大用，须参运祖始得，于是奋发回黄檗，入门便问：如何得大彻？大悟去师，翁与一棒，师曰：看破了也，翁曰：看破个甚么？师曰：现成公案，翁嘘一嘘，师便礼退归堂，随众克勤，仅八逾月，方得动静，一如喧寂一致，时同廓堂也，懒时学良冶，中柱虚白诸师结颂古社，社侣三十余人，一期得颂古三十六首，混呈方丈，均点无遗，师翁复批曰：汝虽因言，会宗未透，离言之旨，东山，所谓颂也，颂得，只是未在。师把其稿，火之冬制命，掌记室，二年，典宾寮六朔，补侍者半载，充持钵一期，复书记一白，戊子，冬转维那，是时在会龙象，各司樵爨，为道攻苦师弥切，激励身不倒，单者三年，一夕困甚，起行廊庑间，曳履而蹶，忽然梦想顿破，动静两忘，翌早趋室，翁才见曰：住住我早识得，你师喝一喝，拂袖而出，时郑尚书陈参藩夏孝廉，诸居士入山设斋，至禅堂，尚书问师曰：日间工夫如何？师曰：行住坐卧，又问：此外还有工夫也，无曰有，曰作么生，师曰：今日对居士说话，又问：如何是善逝？世间解、师曰：待海水逆流向居士，道尚书揖谢一日，师过客堂，看单堂主良清，公问曰：客来须看，贼来须打，只如客贼俱来时如何？师拦胸把住曰：贼贼清曰：作家作家，师送开曰：再犯不容，当时拈颂机缘如建瓴之水，莫能御也。缁素咸服，师亦自负其气，惟师翁犹未肯，曰：譬如狮子儿未脱胎，尚欠奋迅三昧耳，值腊月三十日寺后山林，发火烈焰亘天，师同数百众，上山救焚，倏然逆风，返焰舞马一，逐路头打断，遂拌命跳落坑，莽中和个身心，器界化为一团，活火头面手足伤损，不知时有同行，智圆惟生蹑后，急呼推出豁然大悟，方知绝后再稣，欺君不得之语，直上方丈，师翁迎笑曰：且喜汝大死，活来自此庆快，平生不啻如雨，后明月特地清凉也，上元前五日侍丈室，次师翁举，临济三玄，三要曰：汝试颂看，师冲口而应曰：打破玄关，截断要路，一句齐，收人天罔措，休罔措，朕兆未彰，全体露翁曰：狗子，佛性无聻，师白狗子，佛性无黄金攃满途，宁知廉义者，不作守钱奴，翁曰：今日瞒汝不得，师曰：某甲不敢自瞒，翁曰：却是汝瞒我师，作礼而退，解制翁，付以拂子师，接得竖起曰：借此威光指挥，凡圣号令人天去也，再拜而出，寻移锡雪峰寺主，化门公延居方丈，师谓：古人有言，大事已明，如丧考妣，我何人斯？敢以师位自处哉？从是愈自韬昧，时顺治辛卯，师年三十六岁也，次年秋，闻师翁重恙，特回省觐，得擢座元秉拂升座，期毕，又返雪峰，甲午，夏，师翁应本朝请，是冬，复驰书聘师东渡，师修启辞免，催书重至，乃留别檀越法眷及叔弟侄启行，至宁德县，值途路荆塞，获龙华，无得和尚指住福安，琐泉寺，俾监院见性，公暨行者，方亲数人前引，护送乘岚霭，行入林莽间，迷失道路，倒蹑悬崖下临，无地同行，相对踌躇，忽有人撑竹筏至，问其所从，来日偶渡，前峰采药，闻上人呼我，故来相迎，盍山灵预告耳，既渡，又沿崖壁，行数里，始达通途，次日，至大溪晤，瞻辉元谢，景初檀越接住，琐泉数月，往福宁，候船遇良哉，无上二公，承师翁和尚召书急拟航海，不克，同明，玄亦空化林，彻休若乙等诸子二十余人，就邑之灵峰寺，坐夏会紫薇花，越十年方开牡丹，六月，再发榴花，八月，重敷寺主，克敬同，诸子请曰：三芳再花，播德之兆，不可无记，因说偈曰：野衲无心，到此三芳，有意重开，草木皆存，佛性，汝曹不用疑猜，解夏，为有司阻船，乃有一遭，三吴之思，自东瓯径游历，荡上天台登，雪窦造大梅，谒天童，循于稽山，镜水渡西陵，自武林步陟灵隐礼三天竺南经净慈，瞻金粟转窥双，径资福，益折由历，晦堂浮于太湖，过虎丘，搜览西园灵岩，万峰之陈迹，下舟洞庭出京口，眺金山抵金陵，而宿栖霞，见知识三十三员，居士宰官，莫知其数，末后闻径山老和尚自江北回虞山，维摩再返，姑苏省觐老和尚喜曰：远涉不易，命坐赐茶，茶罢呈偈曰：万里南来，谒祖翁半腔热血，醉薰风，满怀家话难，宣说尽付维摩，一默中老和尚，复问曰：善财参德云，比丘七日不见，为甚向别峰相见，师曰：踏翻沧海日涌出，碧峰头老和尚颔之，留度夏一日点名，磨面以师远客，而兔师自出，曰：无位真人来也，老和尚指旋磨曰：与你位次，师曰：安佗不着，仲秋将别，令呈颂古并秉拂，提唱阅毕，唤进方丈，嘱曰：汝语甚有生，机活路，佗日话大行，不必东往，我有檀越，请主名席，今让汝住之可乎？师谢曰：承大恩，敢不遵命已允，榑桑之请，加以师命，义不容辞，老和尚知其势不可沮，乃示偈曰：汝自闽南省觐来，语言对我亦恢谐，随身七事，临时用济，道从教不冷灰，又书狮子吼，三大字授之师，礼辞南还，计程往返将万里，途行及半避，大兵下闽，涉艰履险，回温州逾岁，于永嘉密印寺，丁酉，春，正月，粟日逢苏，洪二居士承，王檀越命，洊迎东渡，至瑞安宿林廷，卿家便路，访林集侯公子，公子于难，鸣时梦韦驮戎妆，威严而告曰：肉身大士来也，公子惊醒，对家人曰：今日必有异人来，当洒扫以候，有顷师至，公子倒屣出迎，举家延礼，留斋数日，别至沙关，寓惟白长老兴德庵，二月初六，早有王舶，主维鼎者，设斋请发舟，遂拉昙瑞等乘风而东，不旬日登岸，是日，王心渠何毓？楚林大堂，魏之琰，诸檀越奉 上意，请住圣寿山崇福寺，即欲上京，觐师翁缘水陆遥隔，又限以国约姑止，时木庵和尚董分紫每相过，埙篪迭奏，喜可知矣。本朝万治，戊戌，冬，十月，王何林魏诸公请师，开堂拈香，酬法当道临席，敲唱肃然，辛丑，秋，唐舶至得乡，省诸缙绅居士，并诸叔弟侄，司理孝廉，文学等书，启请回雪峰，师答以未觐，本师未敢言旋，癸卯秋，八月，始得赴洛，路经丰州，馆于开善寺，丰主源公，出接师曰：灵山话头还，记得么公微笑，师曰：一念圆明无古今，公曰：秋夜长江，云自净满天明，月印波心，师曰：且喜不忘，付嘱公礼拜，设伊蒲供尽敬而别，月末，到太和师翁大喜，命居竹林精舍，内外学子参谒者户屦常满，是冬，师翁新创黄檗，结制命师同木，和尚首众于两堂，甲辰，春无心独航，诸公倡请观光，洛上名刹，所至留题，莫不脍炙人口，秋九月初辞，祖下崎拟谢崇福回，唐重阳，后舟次丰州界，丰主遣洞及开善长老，月叟出迎，驻锡于金粟，园丰主问候，特加殊礼，先数日，丰大夫人，那须氏梦一应真坐宝华座，手捧双日于扇上，醒而异之，亦不告人及师至，夫人来礼见，师坐猊床，手握圆扇，冥与梦符，喜感不胜，归告丰主，主曰：有是哉？客秋，我始面师，恍若旧识，闻其举灵山话头，不觉唯唯，今法旆既降，而符子之梦，夫岂偶然，实尧天佛日并照之兆矣，时不可后，乃择基于东山， 东照大▆现之祠前，鼎建兰若延师，开宗腊初，涓▆到斋，千城中而陈其事，因榜山曰广，寿寺曰福聚时，有双鹿至逢人不惊，呦呦相呼，若素所驯养者，丰主合掌曰：师言曾闻佛光禅师始创，圆觉感白鹿临筵，今当师立广寿之榜，而复见瑞，得非圣圣同揆之应耶？师曰：是檀越至诚所感，明年春三月，略竣厥工，丰主具疏币，躬请进山，四月，祝国开堂，凡丛林所宜有，而规矩所可法者，悉举行之，时湖海硕德显密诸师及名公钜儒，咸向风归化，如水赴壑，居三年，学众益盛，堂宇无以容，道俗欢呼曰：古佛出现师，早有厌繁之意方，丁未，休夏，丰主就万，松轩请茶，师示以末上颖脱一着，而说及退闲，众皆莫测其然，为丰主强留而止，入冬，丰主病矣，既大渐，安然曰：惟广寿和尚知我，乃顾命嗣主，以力护法门，为我报师之德，及丰主薨，师为尽死生之义，留一年，嗣主亦善继述先志，翊年秋七月，大旱，师谓曰：林下道人安可坐视民物于涂炭，即登殿，祝香甘雨，应时滂沱，三日州郡，靡不感叹月杪，挝退鼓赴崎，合府哀留，弗听，至于郡，民遮途涕泣，已而所过之地，黑白瞻拜者如云，中有参学之徒，若筑之圣福，承天肥之圆通高城，育王诸长老各率众僧逾数十里，延接或逆午而膳，或先晡，而馆互相竞，请师笑而谢之，及抵谏阳，崎人闻师之来奔，迎拥轿，如戴怙恃，王何林魏诸公接入，崇福自时，厥后不聚众不上堂，有长福院，道寿等请结冬，愿充浴主师，坚拒不允，尚有遐迩衲子，追至者不能悉拒，则接之不倦，初，师翁和尚入国，崎俗多发，正信自师之，再住崇福，虽贩夫闾童亦能随喜禅诵，斋戒放生，至有渔者断网，屠者毁刀益多，化于自善矣，庚戌，秋，师示微恙，抵冬而愈，明年春，仲再发，谓诸徒曰：予病不复起矣。勿以世情，逼我有诸？檀越来劝药剂，皆谢而遣之，弥月减食，瘦色稍加，然日上山庵，或到卧云，居纵目海山，逍遥于形骸之外，有求法语，题赞者辄走笔不辍，五月初六日书遗嘱略曰：吉凶礼同，僧俗事别，吾虽谢世，常在寂灭光中，垂手汝等，遵吾训行吾言，便是吾常在世间也，着麻戴白，悲号哭泣，效颦世礼，有违古训，念经拜忏，择地造塔，此等虚文，一齐扫断，违者非吾弟子，亦非吾眷属入龛之后，俟天晴，抬上东山西向火化，收骨灰，调面施鱼，毋得存留至，嘱再嘱本月十四日，值师诞辰，桑华诸檀越及诸法眷约，前后数日，设斋庆祝，师为起坐，相对曰：转与汝寿，或引禾山先祭，因缘而谢之，又有群方善信，徒侣问安沓至者，一一应酬，不异平时，十七早谓昙瑞曰：行期在迩，造个不斫，的龛子来，众谓和尚精神尚强，何遽出此言？瑞曰：尊诞已度三日，请问如何法寿金刚句师，竖三指示之，瑞曰：莫是前三三后三三么，师曰：时节若至，其理自彰，后二日，自笔火化偈，又书遗帖诀，谢丰主暨诸州宰官居士等二十日黎明，洞与诸仲昆环榻而坐，师顾谓曰：汝等今日不要离者里瑞，问：今日事作么？生师曰：日轮正当午徐而问曰：龛已成否，瑞乃进笔求封龛，字师大，书一寿字，左右惊泣，乞遗偈，师曰：若无偈，不得死乎？众切请不已，乃挥笔曰：生如是死，如是，坐断生死关，触破没巴鼻，喝一喝置笔啜茶，自开胸曰：快活快活，又曰：天已午否，左右曰：未也，寻就寝，正午，令瑞等掖起，趺坐香半，炷间泊然而逝，前一夕，大风拔树，雷雨交作，斯日清霁，天气甚热，师颜貌如生，及翌午锁龛，手足和桑，顶有暖气，合崎缁白，含悲而至，顶其手，礼其足，举声号哭，不能引去，溢门填衢，以俟攀龛茶毗，次白光上，腾化五色焰火，后顶骨不坏，多收五彩，舍利当烟气所触，草木之上，皆累累如贯珠，四辈争取至淘，土汰灰而获者，亦不可胜数，群弟子不忍守其治，命竟奉遗骼，塔于广寿，舍利塔于崇福，更有粘缀于齿牙者，又塔于黄檗之瑞，光师生于大明，万历丙辰，五月十四日申时，寂于本朝，康熙，辛亥，五月二十日午时，阅世五十有六，坐四十，夏同门江湖及远近荐绅，居士闻者，哀悼不置，撰挽偈祭文，或躬走，或遣使逐日致奠，至卒哭而止，先是，师在广寿，见水头远运井，偶于丈室，后举指曰：此处有水则可，俄有泉涌出，色白而甘凿而甃之，匏杓可汲，名曰直指属者，泉水干竭，狐鹿号鸣，沼莲枯卷松柏皆凋，又有白气笼山，紫云上，盍方丈一众，疑而且怀，既而计至，知示化之日，正山中见异之日也，又崇福有泉，常流于崖石间，一时同涸，及其冬再流考之，则与瑞光塔动，土同时日矣，闻见咸叹曰：何至德之感物，如此其奇也，师为人庄，悫进止有常度，自荷良苦，秘重法，道在众日，备尝百苦，无以为喻，逮记别后，埋踪雪窟，蓬头垢面，自以头陀称，其发自灵峰，迄于维摩，密印坏衲敝履，徒行无从，屡投山寺名刹，不敢通名字，尝坐卑湿于南湖，拥穿席于尧山，或解包山门，或憩锡古庙，风餐露宿，冒暑冲寒具，忧有不可言者，师处之泰，然在处住持，不事寝室，一榻凝尘，若经逆旅，窃窥见其敛容端坐，展对经录，宛与佛祖亲伍，每阅简编，中有言行可以诱人者，莫不踊跃称叹，或闻人善，喜溢眉宇，或有扬诸方，僧行之不轨者，赧尔动，颜人诘之，则曰：吾曹已负主法名，不能以道德，感彼奚却罪，彼之非为哉？多有闻斯语，而正心术者也，其仁慈孝友，行义尚节，盍出于天性，非一二说焉，初行脚八年，中途遇叔父说，母氏有病，即归宁，母见喜，泣曰：愿子佗日度，我当如目犍，连师曰：儿虽不肖，敢不克志，母曰：娘愿足矣，且以尘中不可处，别借一寺，近舍而便于奉养，寺僧有难色，师赋白云：吟以似之，曰：莫怪寒，云懒度开为温亲舍，倦飞还新春，自去为霖雨，不待天风送出山，僧乃悔谢，于是度岁奉母劝净业，戊子，春义兵困城，母老病将死，师时掌记，檗山不避剑戟，直抵亲舍祷佛，天刳胸而疗立瘳，诸绅士议行，旌举师极辞曰：我佛有言，善男女于一劫，每日三时，割自身肉以养父母，而未能报其一日之恩，况我此身从父母生，合从父母舍，即舍千百身供养，亦本分事，其可因此以为名耶？方外诸交若干庵，陈公等三十余位皆感叹，赠以诗卷，谢之还山，其记室，俄产灵芝，大如盆，瞻后堂见而贺曰：是公孝念所感，异日道必显著，漳南道周经由福清为篇序，以称美之，越四年，母寿八十，无疾而终，复往哭灵，追严冥福，寻葬于北门，石井山，其营葬之费，俱出自衣钵，资不烦诸戚，其为人子之道，可谓至矣。师事师翁和尚极尽其诚，虽出世，领众尚掖侍，若执巾盂之日，其索居也，逐时凉燠，无不修敬，或诬师厚于礼，以为眩异，则未尝辨之，曰：惟我自信而已，以崇福乃师翁演法道场，躬自役作，营建寿塔于中央，结庵一区，隶之本所先而示所后焉。当疾之时，蒙师翁专使，以书慰问师焚香拜阅，亲作嗣音，再捧墨宝，顾左右曰：健哉老腕，古佛之寿，可卜矣，今耋龄乡迩，我虽不与筵，不可不先祝，遂述寿文并偈，其推崇师法于终始，虽古人何以逾之？其事西来，灏公惟恐有怫，其意暨没，尽礼执丧，躬负灵骨，塔于敛石山，随置土田，以充香灯，后为无赖者所侵夺，师复变衣盂，百计赎归，以全千载，不坠之业，平居自奉清约，临众甚宽，虽一茶果，必问大众有么，否则不自御，凡檀信，嚫馈不能却，则负愧而受之，曰：此是前缘所致，于我何有？悉皆随手分施，或给贫窭，或备放生，或为病徒辨医药，或助亡者之丧仪，辛卯春，崎嶴遭郁，攸之变师，命知事作，饘粥济众，前后退院，杖拂之外，寸无所揭，虽经藉书画之类，尽散于所在，人至无崇庳，长幼，一以诚待，常曰佛，视一切如一子，我视一切如一，佛故有桀骜者一瞻德容，不觉心醉气消，自恨忏归之，晚及接众也，随其器度而启迪之如濯，清风而忘烦暑之袪，体然，到下刃之际，至严至峻，无少假借，其升堂说法，只就衲子所问，随机而说，纵横自在，如珠走盘及示人偈语，肆笔迅成，未始有意，而意句圆活，字画遒劲，足以验咳唾掉臂，画是游戏三昧，有得片言，只字者莫不珍秘宝袭，盍重其德也，虎溪郑文学，尝赞师像曰：有临济之机，用而不滥，行棒喝，有妙喜之，波澜而不虚，施语言，识者谓知言矣；有圣寿语录，乙卷，广寿新录乙卷广寿后录三卷，黄檗拾草雪峰草之绕吟，榑桑集洛行草，丰州草佛祖道影，赞源流正传，颂答客问：如语若于卷，并行于世。往者洞同诸弟兄，请师说行，由然师言，谦逊节约，有所未详，兹忝在长，嗣追绎夜，参承训之余，谨摭拾其日常之所见闻，与同门诸仲昆之所举，似裒而纪之，俟他日名公大人欲登塔铭者，庶有考于斯焉，。。
时壬子岁五月日广寿嗣法门人明洞稽首拜撰。
广寿山福聚禅寺开山即非大和尚塔铭(并序)
赐进士出身资政大夫钦点兵部尚书兼礼部
侍郎翰林院侍读学士经筵日讲国子监祭酒
内秘书院侍读蓼天宋德宜拜 撰
金鸡，衔一粟之后，得马簸箕，发扬大廪，万斛珠玉，粲然于天下，四传至慧照，翁向无烟火处，炊香鼓粥饭，气别开玄要之门，高唱宾主之句，是为临济宗旨也，由是续焰联芳，绵绵不绝，逮天童悟，公靡年七百，计世三十，令行吴越中，兴济道棒喝之下，陶冶湖海衲子指不胜屈，其传正脉而严大统者，惟费隐容，大师而已，大师，具恶辣手段，打锁敲枷，箭锋相直者，亦广首出隐，元琦和尚董莅黄檗，丕振其宗，暮年东渡为桑国之初，祖得人颇多，而能捷出其门者，则即非禅师也，禅师讳如一号，即非福州福清人姓林，出于宋，宝谟阁学士，鬳斋先生之裔，父英，母方氏晚祷观音大士，而娠梦大士，授白莲花一枝而生，自幼挺拔不群，甫七岁，从舅氏习经书，略通大意，十三失怙，事母至孝，每怀出尘之志，母察其诚，许之，十七辞，谒本县龙山灏公为弟子，明年浴佛，日剃染受沙弥戒于费，大师寻登坛，受具知有宗门下事，锐志游方，首参，长庆石雨和尚看，狗子无佛性话，三七日夜，目不交睫，未有所人，逢一，尊宿激励，稍觉得精彩，挨过九夏，自料未能脱洒，凡当世有名知识，若灵石朝宗曹峤，万如鼓山，永觉罗山。亘，信历扣其席，皆得机契，但未经本色炉鞴，乃晦迹居山，坐在纯清绝点处，莫能谙，逆水波愤，然走上黄檗，见隐和尚方且启口，痛领一棒，直下翻转现成公案，乃随众归堂，数历职事而一味，孜孜于道，至废寝食，一日，与众登山救火，向火焰里，剿绝命根，庆快平生急进，方丈隐和尚迎见，笑曰：今日乃知我不暪汝，师云如一，不敢自瞒，和尚云：却是汝暪，我师礼退，解制承记，莂直去挂锡，雪峰寺主化门，延居丈室，师深自谦牧，不以师位处，唯刻苦励节，以风先德，值母氏谢世还乡，修冥福，是年冬，隐和尚命，首众黄檗分座说法，乙未，夏隐和尚寓榑桑，东明以书招师，于是飘然乘风而东，不旬日抵长崎，王心渠等诸檀护奉 旨，请出世圣寿，学者趋风化，权大振，癸卯，上太和会，隐和尚新开黄檗，领广众结，制与木法兄为两堂，首座秉拂，提唱名震 ，王畿，明年秋，将辞回崎，因游览名山，古刹所至，留题缁素怀，香而拜者，如见生佛，及抵丰州，府主小笠，原忠真居士具疏币，躬请开山广寿，值师五旬，诞辰供设庄严，一时具备，于是四方硕德日来问道者，络绎于途，丁未冬，会丰主宾仙师，念檀波不浅，为留一年，修法事毕辞还，圣寿诸方，屡以名席挽师，皆不应，历四寒暑，俄示微疾，一朝谓门人昙瑞曰：行脚在迩，与老僧造个不雕，龛来一众骇愕，问其所以师答以时节若至，其理自彰，三日后作书诀别，诸王宰官向午，众知师之无意于世，请遗偈，不允，愈请不已，乃挥笔书曰：生如是死，如是，坐断生死，开触破没巴鼻，喝一喝掷笔而终实，辛亥，五月二十日午时也，世寿五十六僧，夏四十，翌午锁龛，手尚柔软，顶有暖气，茶毗白光上，腾化五色焰火，后顶骨不坏，舍利无算，烟所触处，皆结如贯珠，黑白争取供养，莫不称为，古佛再世也，师先遗命以骨灰，调面施鱼，不许存留，至是门人等不忍，竟奉顶骨舍利贮于宝瓶，以图建塔，于说法道场，齿发塔于檗山之瑞，光师平日多异迹如山，灵隔溪送筏，天神感梦，备馆三芳，以秋重开，双鹿献芝而至，或干地，举指清泉迸出，或大旱，应祈甘雨大降，似此之类，不一而足，其依归门下，授戒求法名者，常以千百数，而嗣其法，各化一方者，则广寿法云洞，圣寿昙瑞侒，景福柏岩，节朝日翠峰，觉普明，桂岩幢也，师于授受之际，最慎许可，非若当今瓠子之印，故自始至终，举皆可法，呜呼！世降道衰，魔孽纷杂，虽有正见名德，亦无地驻足，自匪亚圣，大人乘愿毂而来应世者，安有若禅师之克全哉？比新广寿以师广录，并行纪征予，铭其塔，予尝与师会于虞山之维摩，每想道容照人，辄神驰于万里，今幸获观其平，昔道行不觉，悲感交怀，铭曷皎辞，因书群行之著者，揭之苍，玟以为后，昆之轨则，云铭曰。。
临济正宗，如日丽天，光明赫奕，遍照大千，惟师乘运来作福田，亲承济宗，三十三传，东游日域，不阐化权，二会说法震动，山川王候稽首，龙象骈阗，随宜诱迪五十余年，一朝厌世，遂戢化缘，阇维设利，粲若珠圆，四辈争取悲泪，涟涟无殊，竺土初丧大仙，审师之道，曜后光前，是法中髓，如火里莲，虽生末代，宁愧义玄，今既去矣，幸有诸贤不坠其绪，克续其弦三处立塔，唯一密坚我作铭，诗砻石而镌，庶传千亿，法脉绵绵。
广寿即翁大和尚舍利塔铭
法苑法侄性潡撰
夫人之生也，禀天地之气，假四大而成形，凡有三十六物，所谓发毛爪齿，皮肤血肉以至生熟，二脏皆臭秽不净，藉饮食以资养，一旦气消则成灰壤，何足论哉？间有灭后，而骨石不坏，舍利流辉，不可得而思议者，其惟至人之垂现欤？寿山即翁犬和尚，即其人也，师讳如一，即非其字，姓林氏，福州福唐人，父英，母方氏长斋，诵佛梦大士，授以莲花而生，幼聪颖，读书过目成诵，十三岁失怙，事母至孝，十七出家，二十受具，尝习声梵，一夜叹曰：古人说法，感天雨花，尚未脱生死，况循行数墨邪？遂罢经，遍参名宿，所至少留，请益弗怠，后参黄檗隐，老人虽历任诸职，研究益力，尝坚坐不卧，值腊月三十日，后山火发，向火焰里，打失双睛，受印，隐古雪峰，丁酉，春，二月，应聘东渡，遂开法于崎之圣寿山，癸卯，上新黄檗，省师分座说法，甲辰，秋告归，舟次丰州，值丰主及洞禅师请开山广寿，戊申，谢事归，崎今年夏五月二十日书颂，坐化茶，毗顶骨不坏，获五色舍利无算，烟所及处，皆结如零露，四众瞻礼，至数万人，无不悲恋涕泣，於戏如师者，非特近世罕有，求之古人，中亦不多得，非至人垂现，奚以臻此？诚如师言，三世天台，僧今传黄檗灯，谁知卢行者，即是岭南，能师生于万历丙辰年五月十四日申时，距今迁化，享世寿五十有六，僧腊四十语录若干卷，遗集若干卷，嗣法，弟子五人，先是，师遗诚，不许造塔，至是诸门人不忍，竟收舍利而藏诸有司，末次平藏，居士与母氏长福院，发大信心，就圣寿山之广，福庵营石塔，取所藏舍利并不坏者瘗焉，兼给僧膳，为千秋护，塔之需其用，意亦勤矣，当山接席，昙瑞侒禅师征潡为塔上之铭，潡虽不敏，以识师最早，受教最深，且与禅师为法门昆季，故不辞为之铭，铭曰。。
遍观大地  有质之伦  坚湿暖动  假合成身
或贱或贵  厥质则均  凡四九物  卒无一真
腥膻垢秽  殆莫可亲  百年溃散  辄作蜚尘
胡有设利  流映千春  惟大知识  乘夙愿轮
于浊恶世  出以导人  秉戒定慧  三者精纯
乃于烈焰  获此珠珍  以戒定故  益炼益新
藏之宝塔  用镇海滨  光争日月  福庇宦民
咨尔左右  岳渎之神  昼夜呵护  禁绝波旬
庶几师道  永永无垠
(板存嘉兴愣严寺经坊附藏流通倪▆▆刻)
佛祖正印源流图像赞自序
形名未彰，全无巴鼻，些子露出狼藉，三于承虚，接响者起，模画样何异？绘虚空于镜面，唤钟作瓮者，歌颂赞叹，岂非施五彩于光中，予既不能破镜，复为忍傻效颦，明眼观之，宁不绝倒。噫！虚空面目，果如是耶？盖欲借指标月，令人见月，自忘其指耳，昔公美观，断际仪像而直下，顿省高峰，读五祖真赞而打破疑团，此非因指而见月得意而忘言者乎？所谓色相语，言皆归第一义，谛信不诬矣。迩承黄檗老人，赐佛祖图赞一卷焚香顶礼，胡跪披阅，自灵鹫一花，少林五叶，吐英葩于南岳，抽繁枝于济北，正干流芳，七十一叶皆从，老瞿昙实相，无相中流出，言下无容赞一辞耳，窃愍像季难信，安得法界有情共种佛，因于是重参古本系赞付梓，不图话行，千古只贵正眼流通，佛祖面目，一时点开不传之旨，大家领荷。。
时
康熙二年岁次癸卯孟夏
佛诞日雪峰嗣祖沙门如一敬题于圣寿山方丈
皇图永固 帝道遐昌
佛日增辉 法轮常转
佛祖正印源流道影赞
圣寿山崇福禅寺嗣祖沙门如一即非拜撰
释迦牟尼佛
佛国土名，迦维罗居西，天竺之中姓刹，帝利名悉达，多父净饭，王母摩耶？夫人佛本居兜率天宫缘，因地中承然灯，如来授记，汝于来世，当得作佛，号释迦牟尼三祗果满万德功圆，宿愿未周，示同生灭，驾日轮香象托阴王宫于周昭王，甲寅，二十四年四月八日，毗蓝园内，右胁降生，是时地涌金莲，龙沐香雨，即于花上周行七步，目顾四方，分手指上下作狮子吼，曰：天上，天下唯吾独尊，具三十二大人相八十种，随形好渐长，父王严驾，抱谒于大自在天庙，诸神像悉起，拜佛之足父，王惊叹，我子于天神中，最尊最胜，宜字天中，天及七岁当修学，时遍访国中聪明波罗门名曰选友，为佛之师，佛问曰：以何书而相教乎？其师答曰：梵佉留书，佛曰：异书六十有四，何只言其二，复问其义师不能答，深生惭愧，白王言曰：太子乃天人师、我安能教耶？年十九，欲求出家于四门游观，见四等事心，有悲喜而作思惟，此老病死，终可厌离，于是夜子时，有一天人，名曰净居于窗牖，中叉手，白言出家时，至可去矣，佛闻已，心生欢喜，即逾城而出，于檀特山中，习定苦行六载，于腊月八日忽睹，明星悟道，号天人师，佛世尊，时年三十矣，既而于鹿野苑中，为憍陈如等五人，转四谛法轮，而证道果，复升忉利天以道喻母，度世四十九年，说法三百余会，时大梵天王，以金色波罗夷，花献佛，请佛说法，佛拈花示众人天百万，悉皆罔措，独摩诃迦叶，破颜微笑，佛告云：吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相分付，摩诃迦叶，汝当护持，并敕阿难副贰传化，无令断绝，而说偈曰：法本法无，法无法，法亦法，今付无法，时法法何曾法，尔时，佛说偈已，复告迦叶，吾将金缕僧伽，黎衣传付于汝，俟补处慈氏佛出世，汝转授之，勿令朽坏，迦叶闻已，头面礼足，曰：善哉！善哉！我当谨依佛敕，尔时，佛至拘尸那城，告诸大众，吾欲入涅槃，说偈曰：诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，即往熙连河侧，娑罗树下，右胁累足，泊然宴寂，合城大众，佥议依轮王法，用以金棺椁，舁入城，供养多力，士尽其神力不能举，遂各持香，薪丘积茶，毗亦不能然，少顷迦叶，尊者至佛现二足千辐，轮相出于棺，外迦叶，见已恸哭，作礼足还，收入大众，以偈赞曰：凡俗诸猛炽，何能致火爇，请尊三昧火，阇维金色身，尔时金棺，从座而起，高七多罗树，往反空中，化三昧，火自焚灰烬，得舍利八斛四斗，是时四天王及诸龙神八国主共分舍利，往天上人间龙宫，海藏各建塔庙，八万四千，使一切众生，贵知有佛，普得景福，是年，佛寿七十有九，即穆王五十二年壬申二月十五日也，佛灭度后，一千一十七年，教至中夏，即后汉永平十年戊辰岁也，此于大藏诸经论，摘要一二阐佛行，繇如欲多闻，当阅全藏，赞曰：。。
受然灯记，成贤劫佛，托质皇宫，度生母腹， 地狮吼，三界尊独容颜殊特，秋蟾春旭，御游凤城，悟世迅速，视金轮位不啻帚秃雪岭，六霜突开顶，目光被河沙，道成两足，忉利首登为酬，鞠育普副，群机春行，草木，大人归敬魔外降伏三百余，会响答空谷，拈花启笑，尾巴露出不了，命根迦叶，能续丈六金，身幻临片牍，永陈供养，笔底灯烛。
第一祖摩诃迦尊者
祖摩竭陀国人，父婆罗，饮泽母香，志前劫中为金师以金饰佛面，感九十一劫，身皆金色，后生梵天，转生中天，名曰迦叶，遇佛出家，头陀第一，阿难问曰：世尊传金襕外别传何物？祖召阿难，难应诺，祖曰：倒却门前，刹竿着后，付以偈云，法法本来法，无法无非法，何于一法中有法有不法，说已乃持僧伽黎入华首，俟慈氏，下生赞曰。。
株守金襕，于鸡足山中钝，置黄老唤倒刹，竿于王舍城畔，贻累阿难九十一，劫身金色，面皮厚也，不堪观。
第二祖阿难陀尊者
祖姓刹，帝利斛饭，王子佛之从弟，总持第一，嘱商那和修曰：昔如来以正法眼藏，付大迦叶，迦叶入定，而付于我，今用付汝偈曰：本来付有法，付了言无法，各各须自悟，悟了无无法，赞曰：。。
如来成道，祖生日珠联，合璧三十二相，祖缺一饴，甘如蜜为佛，侍者三十年，智慧总持称第一，从上正法眼，展转流通，遗下多罗藏，如是结集人天，信受奉行，迦叶证明已讫，向恒河涅槃，许二王亲到中流彼岸，度五百仙人，唯商那会得眼横鼻直。
第三祖商那和修尊者
祖摩突罗国人姓毗舍多父林，胜母憍奢耶？在胎六年而生，国有九枝，秀草，若圣人降诞，则此草生于净洁之地，祖生时瑞草斯应，昔如来至其国，见一青林茂盛，语阿难曰：此地吾灭度后一百年，有比丘于此，转妙法轮，果符佛记居此，证道二火龙归顺，以阿难所授大法付鞠多。。
胎六白而出世，感九枝以降祥，兆符佛记百岁后，法轮常转，迸开法眼二火龙匿耀无光，鞠多分得一枝，秀遍界咸闻瑞草香。
第四祖优波鞠多尊者
祖吒利国人姓首，陀因和修问曰：汝年几耶？曰：十七修曰：汝身十七性，十七曰师发白耶？心白耶？修曰：我发白非心，白祖曰：我身十七非性，十七修知法器，遂为剃落，受具付嘱偈曰：非法亦非心，无心亦无法，说是心法时是法非，心法。。
答身十七，以性浑圆，性身本空，法何以传真空，不空如春，有权时节，若至硬地，皆穿魔娆，正法伺尊者便逆风把火，反烧其面，度人如沙，香众英彦，法付已竟，犹弦离箭，踊身虚空，现十八变，筹放光明，如雷如电。
第五祖提多迦尊者
祖摩伽陀国人初生时，父梦金日自屋而出，照耀天地，前有大山，诸宝严饰，山顶泉涌滂沱，四流，后遇鞠多，尊者解曰：宝山者，吾身也，泉涌者，法流无尽也，日从屋出者，汝今入道之相也，照耀天地者，汝智慧超越也，付嘱以偈，曰：心自本来心本心，非有法，有法有本心，非心非本法。。
巍巍宝峰，佛日方中，法流无尽，优波疏通，心离名字，身等虚空无我，我故佛体是同，证无所得，圣种绍隆，化行中印，首度仙翁。
第六祖弥遮迦尊者
祖中印度人闻提多迦至，率众瞻礼曰：昔与师同生梵天，我遇阿私，陀仙授我仙法师逢十力，弟子修习禅那，自此报分殊途，已经六劫提，曰支离累劫，诚哉不虚，今可舍邪归正，以入佛乘，即度出家，乃嘱祖曰：昔如来以大法眼藏，密付迦叶，展转相授，而至于我，我今付汝偈曰：通达本法，心无法无非法，悟了同，未悟无心，亦无法。。
别师梵天错脚，神仙已经六劫始了，夙缘入一乘道，其道无前，谁契密意？抹过那边。
第七祖婆须密尊者
祖比天竺国人姓颇罗堕，常执酒器吟游，及遇弥遮迦尊者，逆而问曰：师何方来，欲往何所？迦曰从，自心来，欲往无处，曰：识我手中物否？曰：此是触器而负净，祖曰：师识我否？曰：我即不识识，即非我祖，乃置器出家，受嘱偈曰：无心无可得，说得不名，法若了心，非心始解。心心法赞曰：。。
手提触器，街坊游咏，不染外尘，朗然内净，先三百年，佛记汝圣顿省前，缘传提法印，有智者来锋，论不胜，愿归座下，上钩负命。
第八祖佛陀难提尊者
祖迦摩罗国人姓瞿昙氏，顶有肉髻，辩捷无碍，谓七祖婆须密曰：今与师论义，密曰：仁者论即不义，义即不论，若拟论义，终非义论，祖知师义胜心，即钦服曰：我愿求道，沾甘露味，密遂与剃度而授具戒，复告之曰：正法眼藏，今付于汝，汝当护持，乃说偈曰：心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法。。
义路如苔难逞，大辩才，大道无阶，拶取入门来，绍承一滴真，甘露灌得伏驮臭，口开。
第九祖伏驮蜜多尊者
祖提伽国人姓毗舍，罗年已五十，口未尝言，足未尝履因难提尊者至其家，遽起拜曰：父母非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁是最道者，提曰：汝言与心亲，父母非可比，汝行与道合诸佛心，即是云云，祖闻已便行七步，其父长者，遂令出家，寻授具戒付嘱偈曰：虚空无内外，心法亦如此，若了虚空，故是达真如理，赞曰：。。
五十年口未曾言，言与心亲自堕地，足未曾行，行与道合，翻身磕破，虚空压碎，难生卧榻。
第十祖胁尊者
祖中印度人，其父香盖长者，携以礼伏驮，曰：此子处胎六十岁，因号难生，尝会一仙人谓此儿非凡当为法器，今遇尊者可令出家，即落发授戒，自此执侍左右，未尝睡眠，谓其胁不至席，遂号胁尊者焉，羯磨之际，祥光烛座，感舍利三七粒，现前愈加精进，伏驮以法付嘱说偈曰：真理本无名，因名显真理，受得真实法，非真亦非伪。。
周甲胎中，打坐三生不着，睡魔感雨，祥光舍利，分付夜奢，富那。
第十一祖富那夜奢尊者
祖华氏，国人姓瞿昙氏，因胁尊者憩树下，指地告众曰：此地变金色，当有圣人入会，言讫，祖合掌前立，胁问云：汝从何来？曰：我心非往，胁曰：汝何处住曰：我心非止胁曰：汝不定耶？曰：诸佛亦然，胁曰：汝非诸佛曰：诸佛亦非胁，知法器，即度出家，复具戒品，仍付偈曰：真体自然真，因真说有理，领得真，真法无行，亦无止。。
来无所来，去无所去，心无所生，法无所住，无住之法，付与大士仔细观来，秤锤蘸醋。
第十二祖马鸣大士尊者
祖波罗奈国人因夜奢尊者，化度彼国，祖拜而问曰：我欲识佛，何者？即是奢曰：汝欲识佛，不识者，是祖曰：佛既不识，焉知是乎？奢曰：既不识佛，焉知不是云云，祖豁然省悟，遂求剃度，奢付法授偈曰：迷悟如隐显，明暗不相离，今付隐显，法非一，亦非二祖示寂，时挺身空中，如日轮相。。
觌面是佛，尚自不识言，下悟去信，汝不及前，因化蚕，功无等匹，感化摩罗三千入室，明暗不二法，非离即相现，日轮腾空而寂。
第十三祖迦毗摩罗尊者
祖华氏国人，初为外道，有大幻术于马鸣，大士座前涌出，金人复化女子，有顷，风雨晦冥，山岳震动，角法不胜复现本形作礼忏悔，鸣为说性，海云山河大地皆依建立三昧，六通由兹发，现祖闻发信心，归依剃度，付法偈曰：隐显即本法明暗，元不二，今付悟了法，非取亦非离，赞曰：。。
有形总归于尽，无相，方知道尊涌金人而复现，女人孽芽，翻作菩提种，化性海而毛，吞巨海接得半，干龙子孙。
第十四祖龙树尊者
祖西天竺国人因摩罗至祖默念此，师继大乘否，罗曰：汝虽心语我已意，知祖悔谢，与五百龙，众从祖剃染，世间书读尽入龙宫，看藏，复造大智度论中论十二门，论垂世摩罗付偈，言非隐非显，法说是真实际悟，此隐显法非愚，亦非智。。
测度圣智，自生惭惶，一礼檐卜，不嗅余香，世间文字海一口，吸尽华严十万偈一目不忘身，现月轮，令一切人皆睹佛性，雷音灌耳，惟长者子择乳鹅，王亲制三论疏钞相当，焚却可惜！施人拭疮。
第十五祖迦那提波尊者
祖南天竺国人姓毗舍罗谒，龙树尊者者，以满钵水置座前，祖睹之，即以一针投之而进，欣然契会，乃付偈曰：为明隐显法，方说解脱理于法，心不证无瞋，亦无喜，有净德长者，园树生耳，味甚甘，恒取食之，问故，祖曰：汝昔供一比丘道眼不明，故报为木菌，偿信施耳，赞曰：。。
座前置满钵水，法海无涯，尊者投之；以针直穷到底，一头陀恁么？赞扬多少，人背后啮指，谓予不明向上，只管爱说道理，咄木头有耳，急请罗多收起。
第十六祖罗睺罗多尊者
祖迦毗罗国人，其父净德，送祖出家，提婆曰：昔如来记此子为大教主，今符宿，因即与剃度付法眼偈曰：本对传法，人为说解脱，理于法，实无证无终，亦无始祖，受嘱行化至金河，五佛现影，有僧伽定，起祖问曰：汝身定耶？心定耶？提曰：身心俱定，祖曰：身心俱定，何有出入，提曰：虽有出入，不失定相如金在井，金体常寂云云，赞曰：。。
放过佛祖，出头来沐，河发焰把住，乾坤不露踪，黄金失色，当时僧伽常在定金钵，香饭成狼藉。
第十七祖僧伽难提尊者
祖室罗王子也，生而能言，常赞佛事，七岁即厌世，乐以偈告，其父母求出家，遇罗多尊者得法，受记多，即以右手擎金钵至梵宫，取香饭斋众，众不能食，惟祖分座同食，多付偈曰：于法实无证不取，亦不离法，非有无相内外，云何起赞曰。。
宝庄严王之，太子娑罗如来之后，身生而能语，犹频伽在鷇中，音超，众鸟七岁厌俗，如狮子初出窟，气概绝伦，事师十九载不倦，博得一百岁，童真缘尽攀树而化，众力难举，全身就树建塔，垂荫后人。
第十八祖伽耶舍多尊者
祖摩提国人为童时，持镜造难提提问，汝几岁，祖曰：百岁提曰：汝尚幼，祖曰：我不会理正，百岁耳，提曰：汝镜何所表曰：诸佛大圆鉴，偶闻风吹殿，铃声提问，铃鸣风鸣，祖曰：非风铃鸣，我心鸣耳，提曰：心复谁乎？曰：俱寂静，故提付偈曰：心地本无生，因地从缘起，缘种不相妨，华果亦复尔。。
娠七日而诞，其肌无瑕，琼枝寸寸是玉生未尝入浴，其体芳洁，栴檀片片皆香，风铃不语，境由心寂，圆明宝鉴道藉人彰圣者，德风弥宇宙，祖灯嗣续，永昌昌。
第十九祖鸠摩罗多尊者
祖大月氏，国人昔为梵天善说法，要为天导师，遇舍多尊者，受记付偈曰：有种有心地，因缘能发萌于缘不相碍，当生生不生，因阇夜多，问：我家奉佛所作不如意，邻家为屠所作，皆和合彼何幸，我何辜？祖曰：凡人但见仁天暴寿，逆吉义凶，便谓无因果，殊不知因缘会遇，如四时不爽。。
在天而天与天作眼，在佛而佛为佛，偏袒示因果，如影随形，说生灭，犹沤归浣，无生偈付阇，夜多面放，红莲香不断。
第二十祖阇夜多尊者
祖北天竺，国人因罗多尊者示曰：汝虽已信，三业而未明，业从惑生惑，因识有识依，不觉不觉依心，心本清净无生，灭无造作，无报应无胜负，寂寂灵灵，若入此法门，可与诸佛同矣，祖承言领旨，即发宿慧出家，受具罗多付偈曰性，上，本无生为对，求人说于法，既无得何怀？决不决。。
阐扬顿教，纵横与夺，辩若悬河，不消一拶，解缠缚之苦行，令绝功勋破，执着之妄心，当下解脱，若不是婆修盘头争领得者，虚空棒喝。
第二十一祖婆修盘头尊者
祖罗阅城人，因阇夜多示曰：若不明道设苦行多劫，皆虚妄之本，又曰：我不求道，亦不颠倒，我不礼佛，亦不轻慢，我不长坐，亦不懈怠，我不一食，亦不杂食，我不知足，亦不贪欲，心无所希，名之曰道，祖闻已发，无漏智，多付偈曰：言下合无生，同于法界，性若能如是解通达事理，竟赞曰。。
杖倚佛像，遂失二果，堕富家儿，堪作甚么？未出娘胎，被人看破，圣子在怀生为法宝，一食终日，长坐不卧，感摩拏罗，同证佛道。
第二十二祖摩拏罗尊者
祖那提国自在王之次子王问盘头，尊者曰：贵城土风，与此何异？曰：彼土曾三佛出世，今王国有二师，化导王曰：二师者谁？曰：佛记二五百年有二，大士出家，继圣即王之次子，是其一也。王曰：诚如所言，当舍此子作沙门盘曰：善哉！大王能遵佛旨，即与剃度授具付法偈曰：泡幻同无碍，如何不了悟达，法在其中，非今亦非古，赞曰：。。
全德，天授一念，正信遵父王命佩佛祖印度，彼世主七日，证圣嘱鹤上座，荷担上乘。
第二十三祖鹤勒那尊者
祖月氏国，人七岁见淫祀，入庙叱之曰：汝妄兴祸福，幻惑于人，岁费牲牢，伤害斯甚，言讫，庙貌自坏，由是乡党，谓之圣子，年二十出家，遇摩拏罗尊者，为说鹤众，夙因复说偈曰：心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜复无忧，赞曰：。。
▆子神童，英中秀金环在握花生肘，幼行聚落，叱淫▆，言讫，庙貌立崩朽，中年行化，至中印，国王接足，天▆首至人，达观体性空，无作功德，亦非有复为师子，▆休咎众生倒计，汝正受。
第二十四祖师子尊者
祖中印度人遇，鹤勒尊者，开示即入佛慧，乃付偈曰：认得心性时可说不思议了了无可得，得时不说，知至罽宾国摄伏五宗，得斯多以夙因还其珠，谓之曰：吾师密有悬记正法，今付于汝。。
聪明难敌，业无作，即功德悟此，至人言深入，智慧宅诘化，小乘禅五，众齐解惑，呼童还宿，珠古今理不隔伽，黎付斯多，他方施法泽，祖受鹤悬记，独留罽方客，平地骨堆成冤，对路头迫，劈开瀑布泉，界破青山色，槐根既伤锋，柳枝断移刻俱了，本来空无失，亦无得。
第二十五祖婆舍斯多尊者
祖罽宾国人，母梦得神剑，因而有孕，得法于师子，尊者者付偈曰：正说知见时知见，俱是心，当心即知见知见，即于今并以僧伽梨付之，赞曰：。。
剑铸鼻孔，珠换眼睛藏身露影，面目分明，被师看破特地安名，密授心法，直抵王城，摧伏外道，义海无声，闻师偿难，北面伤情，振策南迈，山谷遁形，德王征起，疑信相并，祖出信衣，命付丙丁薪尽如故，谢过致诚，谕弟嗣，法祖道雷鸣，神变入灭，舍利尺盈，敕赐建塔，空碑宿铭。
第二十六祖不如密多尊者
祖南印度，天德王之次子也。斯多尊者问曰：汝欲出家，当为何事？祖曰：不为别事者，曰：不为何事？祖曰：不为俗事者，曰：当为何事？祖曰：当为佛事者曰：子必圣贤，降迹善护，正法付偈曰：圣人说知见，当境无是非，我今悟真性无道，亦无理。。
不舍四，誓愿降迹，诞王宫为一大事，故传法度，愚蒙枫宸，初，羯磨地震摇虚空，大人具大用，不与寻常同随类化王者，外道术相攻，祖以无心应一指，超五通化山，顿殒灭首，度璎珞，童以圣而继圣，果熟远劫中。
第二十七祖般若多罗尊者
祖东印度人遇蜜多尊者，与王同车而出，稽首于前，尊者谓王曰：此童子非他，即大势至菩萨也，遂为安名受记，付偈曰真性，心地藏无头亦无尾，应缘而化物，方便呼为智，祖得法已赴南印土香，至王供养，得其王子菩提达摩嗣法焉，。。
璎珞，童真势至化，身先佛纲纪，后代绳津，报缘已周，谢万乘之弟子度生，果满作胜热之上宾放光，二十七道，如虹贯日，腾空雨注，舍利坠，若飞星袈裟，留褁菩提子一叶，花敷无尽春。
唐代宗皇帝谥圆觉大师塔曰空观。
初祖菩提达磨大师
祖南天竺国香至，王季子也，姓刹帝利，因其父王施无价宝珠，与般若多罗尊者，者欲试祖所得，乃以所施珠问三，王子曰：此珠圆明，有能及否？第一王子，第二王子皆曰：此珠七宝中尊，固无逾也，非尊者道力，孰能受之？祖曰：此是世宝未足为上，于诸宝中法宝为上，此是世光未足为上，于诸光中，智光为上，此是世明未足为上，于诸明中心明为上，此珠光明不能自照，要假智光，光辨于此，既辨此已，即知是珠，既知是珠，即明其宝，若明其宝，宝不自宝，若辨其珠，珠不自珠珠，不自珠者，要假智珠而辨世珠宝，不自宝者，要假智宝以明法宝，然则师有其道，其宝即现众生，有道心宝亦然，尊者叹其慧，辩颔之，及父王厌世，众皆号绝，惟祖于龙棺，前入定经七日而出，乃求出家，既受戒，已尊者告曰：如来以正法眼付大，迦叶如是，展转乃至于我，我今嘱汝，听吾偈曰：心地生诸种，因事复生理，果满菩提圆，华开世界，起祖承嘱，已服勤左右，垂四十年，未尝废阙，迨尊者顺世，遂演化本国辟邪见，六宗望震旦佛种，缘熟泛重溟，三周寒暑至金陵，梁帝问如何是圣谛第一义，祖曰：廓然无圣，帝曰：对朕者谁？祖曰：不识，帝不契，祖乃折芦渡江，止嵩山少林面壁，九年乃接，慧可以大法，嘱累并授袈裟，表信云云，赞曰：。。
西干正，干东土初枝，貌五露而象五，竺胸天空而印天池，志绍觉胤敝屣，香至大宝，智珠月朗，眇视无价，摩尼椁边入定七，朝昏道酬，鞠育座下，服勤四十载，义尽师资，除六宗，婆心何切，对梁主觌面相欺，九年，壁观成何事？赚得承宗半臂儿。
唐德宗谥大祖禅师。
二祖慧可大师
(祖武牢，姬氏子名，神光参初祖达磨磨曰：汝久立雪中，当求何事？祖曰：愿开法门，广度群品，磨曰：诸佛妙道旷劫，精勤难行，能行非忍而忍，岂以小德轻心所可希，冀祖自断，左臂置座前，磨曰：诸佛最初求道为法忘形，汝今断臂，求亦可在，遂名曰慧可，祖曰：诸佛法印，可得闻乎？曰：法，印匪从人，得祖曰：我心未宁，乞师安心磨曰：将心来与汝，安祖良久曰：觅心了，不可得，磨曰：与汝安心竟，乃授衣付偈曰：吾本来兹土，传法收迷情，一花开五叶，结果自然成祖，寿一百七岁，)。。
顶似五峰秀出，胸罗三藏文章开舜，若身中活眼，现毗卢顶后神光为法断，肱续少林之嫡髓，密传正印，灿鹫岭之芬芳，业空百有七龄，霜消雪解衣，付风恙，长老杏接梅香。
唐玄宗谥鉴智禅师塔曰觉寂。
三祖僧灿大师
祖初，以白衣谒二祖，慧可请为忏罪，可曰：宜依佛法僧住，祖曰：今见和尚是僧，未审何名？佛法可曰：是心是佛，是心是法，法佛无二，僧宝亦然，祖曰：今日始知罪，性不在内，不在外，不在中间，如其心，然佛法无二也；可深器之，即为剃发，曰：是吾宝也，宜名僧璨，后付衣法，偈曰：本来缘有地，因地种华生，本来无有种，华亦不曾生赞曰。。
僧中之宝法中之龙，心铭如镜，无不包容，委顺时至，合掌立终，轻信沙弥，败露家风。
唐代宗谥大医禅师塔曰慈云。
四祖道信大师
祖姓司马氏，蕲阳人，生而颖异，幼慕空宗，摄心不寐，胁不沾席者六十年，问三祖灿大师乞与解脱法门，灿曰：谁缚汝祖曰：无人缚曰：何更求解脱，祖于言下大悟，服劳九载，乃付衣法，偈曰：华种虽因地，从地种华生，若无人下种，华地尽无生后，住破山学，侣云臻，太宗向祖道风，三诏不赴，就赐珍缯。。
自缚自解，乘风展翼，经六十载，胁不至席，凤诏三却帝，弥加钦一枝，横出吾道，如林。
唐代宗谥大满禅师塔曰法雨。
五祖弘忍大师
祖先为栽松，道者因四祖大师嘱曰：倘若再来，吾当迟汝，遂托生周氏女童，时有智者见而叹曰：此子缺七种相不逮，如来后复遇大师出家，纳戒付法，传衣偈曰：华种有生性，因地华生生，大缘与性合当生生，不生赞曰。。
以宿缘故，出家童真两，梦一觉镜像，瞳人相缺，七种不逮能仁，以性为姓，族无比伦，破山忽晦嗣，化方晨七百，龙象选取一麟树堂养母，以道资亲，有情下种，如火传薪。
(唐宪宗敕谥大鉴禅师塔曰元和灵照宋太宗追谥真空禅师塔曰太平兴国仁宗加谥普贤禅师神宗加谥圆明禅师)。
六祖慧能大师
(祖俗姓卢，其先范阳人，父行瑫，武德中，左官于南海之新州，遂占籍焉。三岁丧父，其母守志鞠养，及长，家贫，樵采为业，鬻薪市中，闻读金刚应无所住而生其心有所感悟，置金安母，直参黄梅，梅问：汝自何来？曰：岭南梅曰：欲须何事？曰：惟求作佛，梅曰：岭南人无佛性，若为作佛曰：人有南北，佛性岂然，梅知是异人，命居碓坊，以石坠腰春，米供众聆诵，神秀偈曰：身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使惹尘埃祖别曰：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃，梅知其得旨，乃诣碓坊，问曰：米白也，未祖曰白也只未有筛，在梅击碓三下祖，即三鼓入室付法，授衣偈曰：有情来下种，因地果还，生无情，既无种无性，亦无生后返，曹溪雨大法雨，赞曰：)。。
八十一生为善知识！一物也，无留取腰石，石烂花酣，果熟梅岩，馨香充塞，东西土衣钵，谁云在岭南。
唐玄宗谥大慧禅师塔曰最胜输。
第一世南岳怀让禅师
(师姓杜氏，金州人也，于唐仪凤二年四月八日降诞，感白气应于玄象，在安康之分，太史瞻见奏闻，高宗皇帝，帝乃问是何祥瑞？太史对曰：国之法器，不染世荣，帝传敕金州太守韩偕亲往，存愍其家，家有三子，唯师最小，炳然殊异，性唯恩，让父乃安，名怀让，年十岁时，唯乐佛书十五岁，依律师出家，十七诣曹溪参六祖，祖问甚么处来？曰：嵩山来，祖曰甚么物恁么来，师无语，遂经八载，忽然有省，乃白祖曰：某甲有个会处，祖曰作么生，师曰：说似一物，即不中祖曰：还假修证否？师曰：修证则不无污染，即不得祖印，可曰：祇此不污染，诸佛之所护念，汝既如是，吾亦如是，西天般若多罗识，汝足下出一马驹踏杀，天下人师，执侍左右，一十五年，赞曰：)。。
佛旦降生，圣贤应化为国，法器，象应王霸五叶，绍芳英灵，独跨脚底，儿孙踏满天下。
唐宪宗谥大寂禅师塔曰大庄严。
第二世马祖道一禅师
师汉州什邡县人也，姓马氏，本邑罗汉寺，出家，容貌奇异，牛行虎视，引舌过鼻，足下有二轮文，幼岁依资州，唐和尚落发，受具于渝州，圆律师，唐开元中，习禅定于衡岳，山中遇让，和尚同参六人，唯师密受心印付偈曰：心地含诸种遇泽，悉皆萌三昧，华无相何？坏复何成赞曰。。
全德异器，牛行虎视，引舌覆鼻，足纹成，字衡岳，坐禅看破，磨砖车牛，两亡心，佛俱捐八十四员，鼻孔被穿，百丈老祖扭失半边。
(唐文宗敕谥大智禅师塔曰大宝胜轮 宋徽宗加谥觉照塔曰慧聚 元顺宗追谥弘宗妙行禅师)。
第三世百丈怀海禅师
(师福州长乐人，姓王氏，儿时随母入寺，拜佛指佛像，问母曰：此是何物？母曰：是佛师曰形容，似人无异，我后亦当作焉。丱岁离尘，三学该练，闻马大师，阐化江西，乃倾心依附，一日侍行，次见一群，野鸭飞过，祖曰：是甚么师曰：野鸭子祖曰：甚处去也？曰：飞过去也，祖遂，把师鼻头扭负痛失声，祖曰：又道飞过去也，师于言下有省，又于举拂机缘，被马祖一，喝直得三日，耳聋，大彻源底受嘱住，洪州百丈，学者四至，凡作务执劳，必先于众，故有一日不作，一日不食之语，赞日)。。
佛与人无异，我后当必至，虎子生三朝，便有食牛气喝下，双耳聋突出，超师智丛林，制礼乐，万古为标帜，日作必日食不置闲家，具卓然而独存，享寿九十五道，貌甚清臞，俨然未度世千载，遇一时惭惶，续世系。
唐宣宗敕谥断际禅师塔曰广业。
第四世黄檗希运禅师
师福州福清，西溪人，族姓林，出家本邑，黄檗山额隆如珠，足有肉痣，身长八尺，往参百丈丈，问：巍巍堂堂，从何方来？师曰：巍巍堂堂，从闽南来丈曰：来为何事？师曰：不为别事，便礼拜，一日闻丈，举再参因缘师，不觉吐舌云云，丈印曰：如是，如是见与师齐，减师半德，见过于师，方堪传授。。
巍巍如山顶，珠面盘，轰轰烈烈，虎啸龙翻，放下九潭，十二峰砚池，笔架提起，须弥大千界，拄杖蒲团，万象森罗都吃棒，至今济祖胆犹寒。
(唐德宗谥慧照禅师塔曰澄灵)。
第五世临济义玄禅师
师曹州南华邢氏子幼，负出尘之志，及落发进，具便慕禅宗，初在黄檗，会中行业，纯一一日为首座，勉令问，佛法的的大意三度，被打，遂辞到大愚，为愚点破，筑愚三拳，回黄檗了大事，后住镇州，建立黄檗宗旨，凡见僧入门，便喝于咸通八年四月十日，将示灭说，传法偈讫，端坐而逝。。
智拟孙曹，面冷如铁道，越古今胆赤肠热倒，捋虎须露猊，兕之爪牙，诳吓闾阎，肆风雷之喉舌，是所谓风颠之烈，白拈之杰，热瞒瞎驴殃遗跛脚。
(唐庄宗敕谥广济禅师塔曰通寂)。
第六世兴化存奖禅师
师大名人，依临济座，下六载，已有契证，及济迁化在三圣，会里为首座，常曰：我向南方行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人，又到大觉为院主，两处棒喝交驰，荐得临济于黄檗，吃棒的道理开堂一香供养，临济后，上堂示寂。。
济祖剃度六载，承欢孤赊，扑落两不成，单拈香雪屈，新艾着旧瘢，揭开罗帐，砥柱回狂澜，中原验宝，明眼难瞒，出入生死，如游园观声钟，告众般涅槃，北辰日午，面南看。
第七世南院慧颙禅师
师陕西咸宁杜氏子，幼而岐嶷，稍长，克志精勤，及脱白则孜孜以了，生死为念，遍参耆夙，未惬所怀，乃谒兴化而取证焉，化一见知是法器，许其入室，机缘密契，以衣偈付之，后出世，宝应上堂，曰：赤肉团上，壁立千仞，时有僧问赤肉团上，壁立千仞，岂不是和尚道，师曰：是僧便掀倒禅床，师曰：汝看者，瞎驴乱作，僧拟议师，便打趁出。。
临济三世兴化，克家睟然，道貌雪灿春葩，壁立推倒，扶起无从瞎驴趁，出逸骥追风。
第八世风穴延绍禅师
师余杭，刘氏子幼，不茹荤，长习儒业不第，遂出家于本州开元寺，初谒镜清，次参，南院一日，院问南方一棒，作么生商量，师曰：作奇特商量，却问和尚，此间一棒作么，生商量院，拈棒曰棒，下无生忍，临机不见，师师于言，下大彻玄旨，依止六年，后主风穴，赞曰：。。
一举不第，直出，凡笼棒下，契旨如空，合空草屋，单丁几三十载，继承重托崛起，颓宗为法，求人泪点血，年年华染万枝红。
第九世首山省念禅师
(师莱州狄氏子，受业于本郡南禅寺才具，尸罗遍游丛席，常密诵法华经，众日为念，法华也，晚于风穴，会中充知客，一日侍立，次穴乃垂涕告之日，不幸临济之道，至吾将坠于地矣，师曰：观此一众，岂无人耶？穴日聪明者，多见性者，少师曰：如某者如何穴，日吾虽望子之久，犹恐眈着此经，不能放下，师曰：此亦可事，愿闻其要穴，遂上堂，举世尊以青莲，目顾视大众，乃曰：正当恁么时，且道说个甚么？师乃拂袖，下去穴，掷下拄杖归方丈，侍者随后请益，曰：念法华，因甚不祇，对和尚穴日，此子会也，于是名振四方学者，景仰为首山，第一世于淳化四年十二月四日，上堂辞众下座，安坐而逝，茶毗收舍利建塔，赞曰：)。。
荷负鼎丝，真丈夫儿门庭高大，一肩支持，天人物表，狮象威仪，道昭日月，迈种之师。
第十世汾阳善昭禅师
师太原俞氏子历参知识七十一员，后到首山，问百丈卷席，意旨如何？山曰：龙袖拂开全体，现师曰：师意如何？山曰：象王行处绝狐踪，师于言下大悟，曰：万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知郡侯，前后八请不出世，末后三聘，停箸而化。。
未曾拶入，遍参知识七十员，放下身心，郡侯八聘，坚不起，无奈同门启封，迸出西河，狮子别立三句，直阐向上，宗猷继示十同，如箭不离弦矢，末后三征，迫不得已，停箸蝉蜕，报李君休向圆环觅终始。
第十一世慈明楚圆禅师
师全州，李氏子少为书生，出家湘山，其母有贤行，使之谒汾阳，阳顾而器之，经二年，未许入室，每见必诟骂，一日诉曰：自至法席，不蒙指示，念岁月飘忽，己事未明有失，出家之利，语未卒，阳叱曰：是恶知识，敢裨贩我怒，举杖逐之，师拟伸救阳，掩师口乃大悟，曰：是知临济道，出常情。。
麝匿瓿瓮藏，鲜封愈固，香益全时节，至水出莲道如蜜甜，中边忘垢净月，临川等逆顺风匾圆，竖宝剑，列圣贤正法，眼照人天。
第十二世杨岐方会禅师
师袁州宜春冷氏子，少警敏，及冠，不事笔砚，系名征商课最，坐不职，乃宵遁入瑞州，九峰落发，每阅经心，融神会，扣参老宿，佐慈明总院事，每咨参明，曰库司事繁，且去，他日又问：明曰监院，异日儿孙遍天下，在何用忙？为一日明出师，侦之小径，搊住曰者，老汉今日须与我说，不说打你去，明曰：知是般事便休，师大悟，赞曰：。。
小出大，遇意下休休，十年冤债，一旦相酬，天共云晓水，和月流三脚，驴子斗杀牯牛。
第十三世白云守端禅师
师衡阳，葛氏子幼，事翰墨冠，依茶陵郁禅师披剃，参，杨、岐、岐，问：受业师为谁？师曰：茶陵郁和尚，岐曰：闻伊过桥遭攧，有省作偈甚奇，能记否？师诵偈，岐笑趋起，师愕然，通夕不寐，黎明，咨询之，岐曰：汝见昨日打殴傩么曰：见岐曰：汝一筹不及渠，曰：意旨如何？岐曰渠，爱人笑汝，怕人笑。。
瞿昙举身毛孔俱笑，杨岐笑，趋驴湿处，尿堂前白云，江山失照，提醒一筹，顿契本妙，六会举扬风号万窍，曲演无生，宫商合调。
第十四世五祖法演禅师
师绵州邓氏子三十五祝发参白云端于未在之语契悟住东山法道大行将示寂净发澡身吉祥而化是夕山摧石陨四十里阇维舍利(如雨)。
而立之外，铲草受具，初习惟识，乃通大义，不会空宗知识是慕逮见，白云如瘳，其痼铁褁酸馅，随时吞吐，撞破口门，污泚无数，晚住东山，蝇依蚁附彩凤，丹霄铁蛇古路，下载清风，畴堪分付授与灭宗冤，有头故告倦，津梁示同电露，舍利旋烟，疏雨出雾，体同虚空，法身常住，真天下师法门大树。
宋高宗赐号圆悟真觉禅师。
第十五世佛果克勤禅师
师彭州骆氏子，幼敏慧，长为比丘，遍参知识，最后见五祖尽其机，用皆不诺。及再参，遂获契悟，出世成都，昭觉示寂日，趺坐书偈遗众，投笔而逝，茶毗舍利无数，皆五色，齿舌不坏，赞曰：。。
一目，十行自笑，无书可读，草鞋踏破方登，五祖之门，瞎只眼于声色，堆头风流千古，辨龙蛇于无生棒，下机用雷奔，相府谈玄，全提华严法界，紫宸入对，别立格外乾坤，特赐金襕，师号东山之道，益尊舌牙舍利，三不坏睡，虎翻身一口吞。
第十六世虎丘绍隆禅师
师禾之，含山人也，九岁，谢亲居佛慧，逾六年，得度受具，初谒湛堂，黄龙，次参圆悟，悟问见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及举拳，云还见么？师曰：见悟曰：头上安头，师闻脱然契证悟，叱曰：见个甚么？师曰：竹密不妨，流水过悟，肯之有问曰：隆藏主柔易若此，何能为哉？悟曰：瞌睡虎耳，。：
通身是斑，一翳在眼，竹密水流，天空云断，涌出金轮第一峰，堪作四，生大彼岸。
第十七世应庵昙华禅师
师蕲州江氏子生而奇杰，十七，去发参虎丘，侍行半载，顿明大事，丘忌日，师拈香曰：平生没兴撞著者，无意智老和尚做尽伎俩，凑泊，不得从此卸却干戈，随分着衣吃饭，二十年来坐曲录，木悬羊头，卖狗肉，知他有甚凭据，虽然，一年一度，烧香日千古，令人恨转深，赞曰：。。
巾侍半载，鼻孔去半边，不沾肉气，惹得满身膻，外扬父丑，高索价钱，妙喜长侄之恶，弥增逆子之愆，知罪不辞赞叹赞叹，或为疏密，苍天苍天。
第十八世密庵咸杰禅师
师福州郑氏子幼而颖悟，遍参诸方，后谒应庵庵，问：如何是正法？眼师答曰：破沙盆庵颔之，一日，告假省亲庵，示以偈日，大彻投机，句当阳，廓顶门相从，今四载，征诘洞无痕，虽未付钵袋，气宇吞乾坤，却把正法眼唤作破沙盆，此行将省觐，切忌便跺，跟吾有末，后句待归要汝遵及回，又执侍三载，乃付嘱出世，乌巨及径山七，大刹。。
掇出砂盆，卖弄家风，正法眼藏，自此流通，被人看破，却成滞货，明眼人前不直一唾。
第十九世破庵祖先禅师
师广安王氏子彻证根源，机辩捷出，遍游丛席，后至灵隐，参密庵庵，命师分座，未承许可，有道者，请益，曰：胡孙子捉不住，愿垂开示，师曰：用捉作么？如风吹水，自然成纹，庵闻曰：不谬为灵隐首座，乃嘱累住山于夔州，卧龙上堂，不是心不是佛，不是物，忍俊不禁，为诸人作个，撇脱拈拄杖卓一，下曰流水，暗消溪畔，右劝人，除却是(非难，)。。
彻证根源，无本据教得，胡孙倒上树，乌头子也。早留心直至于今，无觅处。
宋理宗赐号佛鉴禅师。
第二十世无准师范禅师
师剑州，梓潼雍氏子髫岁，依平山道，钦出家，初谒育王佛，照照问何处人，师曰：剑州照曰：带得剑，来么师便喝，照曰者，乌头子也。乱作，次参破庵，有道者，请益胡孙子话师于侍傍，大悟相依，入载受嘱住，明州清源，后奉诏住径山，赞曰：。。
尺短寸长，量尽虚空无欠，剩杀刀活剑，威光凛凛，逼人寒，一朝剑尺，忽双失窃，得胡孙上，径山少卖弄，悦龙颜，谁知难掩面，门斑钦颁紫服，销金帽衣，拂并传匹似闲。
宋度宗赐号法印慧朗禅师。
第二十一世雪岩祖钦禅师
师清漳人，五岁出家，十六为僧，十八行脚至双林，远会下看，狗子话不明，往参径山，无准和尚十，迁星序亦不得彻，一日在殿上行抬眸，见古柏触着，向来所得境界，和底飏下，碍膺之物，扑然而散，怀香向准说悟，由即为印证，后出世龙兴，晚住仰山，凡六大刹，赐紫登对，名震江湖，。。
看破庭前柏，赵州欠悟门，平生作一梦，且喜有人原居住，万指千础，身披御，赐衣黄芳流，千载目击道存。
(元仁宗谥佛日普明广济禅师)。
第二十二世高峰原妙禅师
师吴江人。俗姓徐，十五岁，从密印寺法住圆颅，廿二参雪岩和尚，才问讯被打，出后凡入门，岩便问，谁与汝拖者死，尸来随即打出，后因睹五祖真赞，忽然打破疑情，岩问无梦无想，时主人公在，甚么处师无语，越五载，堕枕廓然，大▆云：元来只是旧时人不改，旧时行履处，承岩密印，入天目闭，死关及岩寄竹篦，法语嘱累始开堂。。
谁拖死尸？来自负还自埋，三吴为土墓，天目作棺材，大死忽大活，咳唾成风雷，独许不肖，儿扶起上高台。
(元仁宗赐号佛慈园照广慈禅师至顺宗谥普应国师塔曰法云)。
第二十三世中峰明本禅师
师钱塘孙氏，子观流泉有省诣高峰，求证被打趁，既而讹传官选童男女师问曰：忽有人来问和尚讨童男女时如何？峰曰：我但度竹篦子与他师于言，下洞彻底，源峰书真赞付曰：我相不思议佛祖莫能视，独许不肖，儿见得半边鼻。。
观流泉有省，大意度竹篦，洞彻源底道容满月，沾光莫不清凉齿颊，春风拂地皆成红紫，有福慧等沧溟，视名位若敝，履天子知师不可致，沈王怀香扣直指两赐金襕，五山不莅奔走，万方龙象，千公却较些子。
(元赐号佛慧园明广照无边普利大禅师明谥慧明弘照禅师)。
第二十四世千岩元长禅师
(师萧山董氏子天资明敏，经目成诵，十九岁剃发，受具参中峰，求示法要，峰授以狗子，无佛性话，三年，胁不沽▆，一夜闻鼠翻猫器，堕地有声，恍然开悟，往质峰峰，问：赵州何故云无师曰：鼠食猫饭峰曰：未也，师曰：饭器破矣，峰曰：破后如何？师曰：筑碎方瓮峰，乃印可出世，圣寿赞曰：)。。
丰颐美髯，眉清眼，碧脱口河，倾汉注落笔无字，浑囵坚不可入，筑碎方壶，万机顿息，道离有无，用即权实济世，医王随证愈疾，敷扬大教，雷霆启蛰，宝构凌空，如鹏展翼道韵，德容可捧可掬，王公大臣望风屈膝，迸出金毛，悬崖返掷脚下，万峰头上红日，化仪云，周投笔而寂，两朝谥号，用垂千亿。
第二十五世万峰时蔚禅师
师温州，金氏子母郑氏，梦儒释二人入其寝觉，生二子，师居未襁褓中，见僧微笑，长依讲主升，公受具出家，谒千岩，长老岩问将甚么，与老僧相见，师竖拳云者，里与和尚相见，岩曰：死了烧了，向甚处安身，立命师曰：沤生沤灭，水还，在风息波平，月映潭岩，以法衣寄之后，卓锡苏州，邓蔚山丛席，大振赞曰：。。
拳头上相见，荷叶下翻，身不是劈空手争，擒万甲鳞，自从逆浪，后随处作甘霖，大宝无心，得舒光耀古今。
第二十六世宝藏普持禅师
师滇之，邓川人，姓张氏，壮岁出家，以苦行作佛事，人所不能堪，师处之裕如也，虽历寒暑，一衲蔽身，为友激发，初依净慈，可授次参万峰，和尚久之未有所入，一日峰上堂，举临济参，黄檗因缘师在座，下闻之大悟，峰印以偈曰：大愚肋下痛，还拳三要，三玄绝正偏，临济窟中，狮子子灯，灯续焰，古今传赞。。
久依邓尉，不事寒温，大事了毕，有裤无裈，彻底掀翻无尽，藏玉毫散作榑桑暾。
第二十七世东明慧旵禅师
师湖广王氏子，年十四礼，丹阳妙觉寺，湛然落发，参宝藏和尚为典座，一日藏问，心不是佛，智不是道汝云何？会师向前问讯，又手而立藏呵曰：汝在此许多时还，作者个见解，师乃发愤，至第二日蓦然契会呈偈，藏大喜，印之，师受嘱至安溪，设关三十余年，影不出山，道风远播，赞曰：。。
一宿殴永两夜慧醒，今古季昆，天下匠郢，余三十年，空山吊影，千里趋风云涛万顷，欲泛沧溟，呼龙入井，砍竹垂纶，拾得钓艇。
第二十八世海舟普慈禅师
师苏州常熟钱氏子出家，破山听楞严至，但有言说，都无实，义处有疑，往谒万峰，举前话求示峰，劈头两棒曰：只者是实，义师有省，结庐洞庭，同参呵，其见解未忘，遂参东明明，问：曾见人否？师曰：见万峰明曰：万峰即今在甚处？师罔然明，曰恁么，何曾见万峰师归，寮三昼夜，寝食俱忘，偶琉璃灯堕地，忽然大悟，呈悟由明，乃升座，(付法)。。
论实义，扁舟过洞庭，琉璃，忽堕地筑碎，水晶瓶七十四，僧腊九十六报龄寂，呼瑄长老无语可丁宁。
第二十九世宝峰明瑄禅师
师吴江，范氏子因海舟和尚造塔院斧伤足，有省乃充火头刻意参究，不觉被火燎，却眉毛面如刀割，以镜照之，豁然大悟，诣舟求证，舟便打师接，住曰者条七尺，几年不用，今日又要重拈，舟笑而罢，师呈偈曰：棒头着处，血痕斑，笑里藏刀仔细看，不是英灵真汉子，死人吃棒舞，喃喃舟印曰：即此偈语，可绍吾宗赞曰：。。
面门放光，燎却眉毛，现成公案，悟个甚么？我见灯明瑞如此，高提古镜印山河。
第三十世天奇本瑞禅师
师钟陵江氏子二十一岁，从荆南无说能，披剃遍参，后谒宝峰峰，问曰：甚处来，师曰：北京曰：别有去处，么师曰：随方潇洒，曰：曾到四川否，师曰到，曰：四川境界，与此间如何？师曰：江山虽异，风月一般峰，竖拳曰：还有者个么师曰：无曰为甚，却无师曰：非我境界，曰：如何是汝境界，师曰：诸佛不能识，谁敢强安？名峰肯之，乃付偈印可。。
云月是同，荡然一片，古皇风，诸佛不识平，▆佛祖超常伦，从前闻见，非闻见，独露一枝，优钵红。
第三十一世无闻明聪禅师
师邵武光泽人，姓奚氏，依隐庵剃，染闻马嘶彻悟，参天奇和尚奇问在世，忘世是如何？曰：了物非物，奇曰在念，忘念是如何？曰：于心无心奇曰：心物俱忘时如何？曰：华山，高突太行，峨奇曰：教坏人家，男女惟汝一人，乃付偈曰：破情情破，破还情，绝迹无私，精内精知是个中，今不惜尽情分付与仁行，后于随州龙泉寺为开山第一世。。
人家教坏不知，羞却向龙，天说悟由露柱，扬声骂不彻，灯笼鼓腹笑无休。
第三十二世笑岩德宝禅师
师金台吴氏子闻巨雷震，而诞出家，广慧参无闻，和尚于十圣，三贤机语不契，一日洗菜，次偶一茎菜，堕水逐流，圆转捉不着，忽然顿省，一日闻问，人人有个父母子之父母今在何处？师曰：一火焚之，曰：恁么？则子无父母耶？师曰：有，即有只是佛，眼觑不见，曰：子还见么，师曰：亦不见日为甚，不见师曰：若见则非真，父母闻，深肯之。。
地一声雷，通身手眼开光明，遮宇宙，标格露崔嵬，贤圣目中屑，爹娘炉底灰，曹溪一滴血，老祖▆传来。
第三十三世幻有正传禅师
师溧阳，吕氏子十九出家，显亲寺，誓期见性，一夕，闻灯花爆声，有省参笑，岩和尚于翘足处，当下脱然一日岩入，堂曰：我者拄杖，要与人有要底么师，跃下禅床，曰：恁么须分付某甲，往前迎取岩，笑曰：汝当久久，执持一番，始可打草去也，已而辞去，岩书正宗，源流付焉，并赠一笠，曰：以此覆之，无露圭角，后开堂龙池，着物不迁，题旨。。
拄杖头双悬日月，笠子下，盖覆三千，幻起微云，半点龙池，浪涌滔天，翁翁常住寂光土万象，共论物不迁。
第三十四世密云圆悟禅师
(祖宜兴蒋氏子，因樵采见一堆柴突露，有省依龙池，和尚脱白未见倒断，具威仪请益，池曰：汝若到者田地，便放身倒卧，祖益疑，一日过铜棺，山忽大悟，自此机缘，屡契后池，挝鼓上堂，授祖衣拂，及池示寂，守塔三载，众请继席，开堂次住，五大刹重兴，天童宗风大振，付法嗣，十二位于崇祯十五年七月初七日午时，坐化流光夜照，四山变白，寿七十七，全身塔于本山，赞曰：)。。
他方补处此土，樵夫曹溪芳躅，千载合符，铜棺开眼，大地平沉，全提白棒，直指元辰，漏殿飞楼，应念成就道，播九重，公侯稽首，七十七年，普注法雨，大根小茎尽量而已，二六法嗣，堪方四季生化无穷毫力不费，凤眸龙姿，身挂紫衣，瞻礼遗像，浑是生机。
第三十五世费隐通容禅师
祖福州福清何氏子，十四岁，依镇东慧山公祝发十八，行脚二十五，有省作偈，见志云：吾年二十五，气海吞佛祖，不过古人关，岂踏今时路，慕天童老，和尚宗风，遂往参谒，问曰：觌面相提事，若何？童便打祖曰错童，又打祖便喝，童复打祖复喝至第七打伎俩，知见泮然冰释，一日童问，薰风自南来，殿阁生微凉，汝作么会，祖曰：水向石边流出，冷风从花里过来，香曰：离了此又作么生，祖曰：放和尚三十，棒曰：除却棒，又作么生，祖便喝曰：喝后聻祖曰：更要重说偈，言童休去，既而童主金粟，命职西堂，明年，随赴黄檗童升座，以源流衣拂付焉，祖自出世黄檗及莲峰法通，金粟超果，天童径山，维摩尧峰，以至重兴，福严钳锤，衲子寒暑弗怠，著书十二卷颜曰：别集与语录三十卷，并行，又作五灯，严统一部，示寂于顺治，辛丑，年三月廿九日未时，右胁吉祥而逝，茶毗收灵骨，获舍利二百余颗，皆五色灿然，其中最晶莹圆，大者廿有三粒，贮于瓶以俟，建窣堵波，然祖先有遗嘱，死日勿出，讣音勿受吊，(奠别留骨，石勿造塔，以占人间地，免累世间，则此治命也，但黄檗寿塔，已造于二十年之前，非出示后，经营虽治，命不可不从权而不戾于经，是乃礼也。于是大众俱曰：可门弟子率同僧众百余，扶灵龛而行，当道荐绅及四众人等沿途设祭，瞻礼如云，载道香花送至黄檗，归葬寿塔焉，祖僧腊五十三世，寿六十有九，赞曰：)。。
翻转面皮，自是出炉弹子，辣锤不变，终成百炼，真金年而立大方，独步迄稀，古十振丛林挝，天童三面毒鼓，扫双径百万，松阴全展，金翅之威，沧海中狞龙，活捉倒用魔王之印，藕孔里大卒，生擒续五灯，未全之谱，符列祖大公之心，空胸峻骨，宠辱不临，落叶归根，舍利珠圆，玉皎无隐，面目依旧山高水深。
第三十六世上隐下元琦和尚
(师福清，东林林氏季子也，童时，每静夜坐卧松下，仰观天河运转星月流辉，谁系谁主？缠度不忒，欲明此理，遂有慕佛之志，年大弗娶，投礼鉴源公，剃染受具，径往金粟，参密老和尚机扣有省，次谒费师，翁于黄檗，翁上堂，师出问云：打着昔时旧痛处，而今犹恨棒头轻，请师末后一顿翁打云：旧疮瘢，上着艾师云：恁么？则彻骨彻髓去也，翁曰：如何是汝彻底意，师云：时清休唱大平，歌后呈百丈，再参马祖因缘颂曰：一声涂毒，闻皆丧遍野，髑髅没处藏三寸舌伸，安国剑干秋，凛凛白如霜，翁目讫即圈，粘法堂示众，一日持拂升座，再行勘验，入室机缘，觌面分付于崇祯丁丑冬出，世本山次住崇德，福严及长乐，龙泉顺治，甲午，秋应聘东渡，新兴黄檗，赞曰：)。。
首入费师翁之室，独踞运远祖之席，痛处加锥，绍三十五世骨髓，酬恩两拂，续二十八代正脉，此吾师承从上源流之大体也，奔流度刃花，劈三玄于棒头电激，雷轰包罗，五教于喝下，此吾师整临济，接人之大机用也，望之俨然，如海上孤峰，即之油然，若垂云无迹，此吾师之隐显三昧，得法大自在也，六坐道场皆栴檀，围绕众栴檀，总一栴檀，七十二腊，赐黄檗重开一黄檗，现多黄檗，是无忝径山之真，子断际之象孙也，至于云仍继美法，脉悠长非不肖，一人所敢擅其后尘，以开来学，用新东来之正印也。
(板存楞严藏坊嘉兴倪尔绳刻)