嘉兴大藏经 参同一揆禅师语录
一揆禅师像赞
参同一揆禅师语录序
古德云：只贵子见，地不贵子操履，此极则语也，盖自威音以后，迄于尽，未来际未有舍，见地而谈禅道者，其如错会者，率以半青不黄承虚接响，妄谓一切不碍，菩提苦哉！兹见参固尼一揆，禅师语录深叹其为乘，愿之菩萨也，师为石车，和尚的孙祗园，大德法嗣，向知其履践，超卓不愧古人，而其说法，又单提向上，绝去廉纤如此，岂非所谓行解相应者乎！真末法之光明幢矣，良由师既得法，后复参请于木，老人古南和尚不肯自足，其彻法源底宜哉！今参同已成丛席，法子多得人，余与师之兄子麟氏交最久，故知之深，辄弁数言于语录之首，以见今日，固有末山，妙总其人者云尔，。。
时
康熙庚申岁次孟春月 约庵道人施博敬序
参同一揆禅师语录
嗣法门人 普明编刊 明俊记录
示众
七夕檀越供斗，请师示众云：檀越登范，李居士夙具灵根，素培智种作功德事，普众沾恩，特塑斗君请琛，上座安位，且道如何祝赞面南，看北斗，薰风自南来，荐得其中意，顶门眼自开，檀越兴慈念，莲邦长宝台，七星常送福九曜，尽除灾作么，生是应时及节句喝一喝云，今日是七夕，何用巧安排。。
般若禅院打七，师示众云：今日檀越董夫人设斋供众，监院同众职事，坚请开示琛上座，不敢囊藏，被盖未免借檀越无尽之光，续先法兄未了之案，若据正眼，观来也是钵盂，安柄，这个般若院子，十余年来，宗镜高悬，不意我先法，兄移化他方，翛然长往，而今法道寥寥，印心监院，愿力洪深，欲报前人，一生苦志尽力撑持逆水舟，只手扶起，刹竿子为众竭力，请琛上座，到此作个坐禅底样子，琛上座，别无长处，秪要与诸人解黏去，缚拔楔抽钉，人人鼻孔，撩天个个脚跟，立地一切处透得过，见得彻不被境，缘所转不被言语所滞，须知各各自有本，地风光，不假他人，着力解脱门八字，打开正法眼，当阳显示，秪如把断，要津不通，凡圣诸人，毕竟从甚么处，入琛上座，不惜眉毛，通个消息竖，拂子云，见么击一下云：闻么既是闻见分明，且如何是彻证一句，掷拂云，丝纶抛向清波里，且待鲸鲵，上钓来，拽拄杖归，方丈。。
重阳示众，师云：德越禅人历，然上座办，赵州茶云门，饼与众兄弟结般若，缘众中还有知味者么，若无琛上座，为汝诸人，道破去也，风飒飒雨霏霏，应时及节，饥则食冷，添衣尔，我共知拈起也，全彰妙用放下也，迥绝离▆，金风黄叶堕，脱体露真机，禅家不用茱萸，酒一盏，清茶释，众疑复举，赵州和尚见有人参，便云吃茶去，且道意旨如何？良久？云：赵州老汉布个缦，天网子，只待无面目，汉撞人，琛上座则不然，棋逢敌手，琴遇知音，虽然，汝等诸人，还知赵州，老汉婆心，么卓拄杖，云参。。
示众吾宗，无语句亦无一法，与人衲僧分，上、本无说，长道短，但是今晚普茶，若道施主设底又是监院来请，若道监院，设底又是施主所供，此意作么？生会诸人若缁素得出，拈饼剥果，酬恩有分，其或未然一队，尽是德山，罗汉，昔有僧问疏山如何？是冬来意，山，云京师出大黄，若有人问琛上座，如何是冬来意，即向道朔风凛凛，扑入寒大众，明日，立冬了，且如何是冬来意，众无语师云：山僧有个颂子与诸人说，月色朦胧树影，微冬来消息少人知，疏山一句，分明道劈面提持不识，渠识得渠，释迦弥勒尽皈依，且道承谁恩，力蓦拈拄杖云，惟有这条拄杖子东土，西天不受，拘解制示众，孤掌不浪鸣，独树不成林，建法幢立宗旨，须要大家着力，今日解开布袋口，放出水牯牛，一任东行，西行切忌，犯他苗稼，若论办道之功，本无结解，兹因末法浇漓，多诸识见，操履日微，偷心不死，所以三七日，画地为牢，无绳自缚我也，无奇言妙句，搜索枯肠，只要汝等将无量劫来，攀缘妄想得失，是非一齐放下，惟以生死二字，帖在额前结也，如是解也，如是聚也，如是散也如是，不分动静，去来不辨，冷暖饥渴，拚这一生不着，若不明白，决定不休，能具如是大志，自然有到家，时节琛上座，与众在此，一期搅扰，无以相酬，欲与诸人索些饭钱偿，还空王库内有么有么？众无语师，卓拄杖，云和，盘托出无人，会分付东风，自主张。。
示众，汝等诸人，欲明生死大事，特来相依，贫道求出，世因直须拚命一番，虽则众中也。有久参者也，有初进者，盖为生死心不切，提起则有不提，则无念话头，过时所以不能透悟，而今不要你们，操持常住钱粮，又不要你们外边攀缘涉世，只要你将个一归何处？昼参夜参，无论闲忙，动静无论逆顺喜怒，遇饭吃饭，遇茶吃茶，孜孜汲汲，切切拳拳如铁橛子相似，稍有杂念起时，即举本参话头，如金刚王宝剑直下，看这杂念从何处起？咬定牙根竖起，脊梁工夫自然成片，参到不举，自举不提，自提胸次中，觉得气，气闷闷，推之不去，荡之不散，此际工夫再不可放手，亦不可执着坐，相如若睡魔起时，便下单抖擞精神，向本参上追究急切提撕，一回睡魔，自然退矣，自要发个勇猛，千期万期以悟为期，若能如是，恒常不怠，那怕瓮中，走却鳖，此事亦不得性急，你看古人动经十年，二十年，揩磨得一点气息也，无所以得到这般田地，今人切忌草草，光阴易过，时不待人，各自努力，葛藤未尽，更说一偈，话头提起利如锋，犯者从教绝影踪劣性，初调频着力牧童，鞭策莫相容。。
警众既为如来弟子圆顶方袍，必要立向上，志发坚固，心莫辜负，佛祖建立，垂慈之德，莫辜负国王，外护水土之恩莫辜负，父母师长养育，剃度之情，莫辜负自己，辞亲割爱，出家之志，莫虚消信，施莫虚度，光阴无常，老病不与人期，转眼，便是来生莫被，阎罗老子，索你饭钱，纵有亲爷，亲娘救，你不得，纵有相契，善友替，你不回，阎罗王，不怕你口尖舌，快牵入六道四生，悔之晚矣！所以古云，此身不向今生度，更向何生？度此身何不趁？此色力强健，四大安康，猛烈一番，讨个明曰：今幸处闲居静室，明净僧堂粥饭不缺，茶汤稳便，汝等若不做工夫，真为下劣，愚痴汉矣，二六，时中将个话头，顿在面前，竖起脊梁，开着两眼，如猫捕鼠，不容走作，念兹在兹，默默参究，须瓣一片，恒常不退之志，昼夜无间，逆顺一如汝等，只为看得生死事轻，所以被无明，烦恼杂念，分飞障闭悟门，或昏沉散乱，搅作一团，或有头无尾，中道而止，或参到无滋味处，便要丢手，此乃参禅人最忌之病，若能依我说话，自然有发明日子珍重。。
圆通大士，开光师云，世间一切有为，无不皆从，愿力而生，这段公案，乃义公法兄梦感发心，多缘时节不至，面目未彰，故尔担阁至今，若非诸檀护出手相扶，妙庄严相，焉能成就？然而大象无形，云何有相正？是月，临千涧花发，阳春菩萨三十二应无刹，不现身，善财五十三，参有缘方住，足今日伏狮院里大士，降生了也，且道有何祥瑞？竖拂云，大众见么大士在山僧，拂子头上，现百千三昧，而为说法；且道说什么？法不见一法即如来，是则名为观自在，以是因缘，我先法兄了其宿，愿常寂光中，得大自在十方，信施发菩提心，各沾法味，得大自在现前，大众耳观目听彻证，圆通得大自在，且如何是自在一句，以拂子点，云点出宝光，千古秀雍，雍法相启，圆通。。
除夕示众，师云：古人烹露地，白牛与众分岁山僧想一回不必不必露地白牛，众兄弟各各自有何用？醉后添杯，参同今年新建斋堂不免，将个新字与众说，说且道新个甚么？家家户户，锣鼓震天，贴一副，新门对换一套，新衣帽，自谓外面簇簇齐，新却不晓，内中无明知见恶，辣馂酸，依旧总不顾着，惟我道人家，明明历历，一切平常也，无新衣，新帽也，不换旧装新，但把一年三百六十日，从头记取一遍，莫有臭糟瓮，不曾洗净，莫有陈年，宿债未曾偿还，莫有母胎，里带的习气未除，莫有无始以来，业根未拔，一向灰灰颓颓，懈怠过了，逗到腊月三十日，毕竟要桩桩检过，不可留一毫污于心田，切须尽底掀翻，通新换一副，勇猛利智提起本参话头，日日新，又日新，只管如斯，进步方是，斩新一句，如何得应个时节去参同院里，起楼台，如把青莲石上栽爆竹，声中残腊，去梅花香里送春来，珍重归堂。。
乙卯，冬，檀越请师，复住伏狮，升座拈香，云此一瓣香花开金栗，果结梅溪，昔年荡尽，家私今日众，前拔本爇向炉中，端为供养，前住伏狮，上祗下园，先老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就坐，乃云，九年，辞退归林下，岂肯重来作主人，只为灵山旧公案，当阳拈出辨，诸人莫有傍不甘者，出众相见，良久，云：其或未然，细与诸人道，破去圣时，遥魔强法弱，所以琛上座一生，效古风规不与，时人斗胜，正好衲被蒙头，杜门养拙，不意浔溪梅里，檀越护法深念祖庭声，坠列派分疆，法道异端，岂能坐视再三，坚请复住伏狮，琛上座，勉遵台命，即得应个时节，不过列职，安众严整，一番，然而衲僧家作用贵乎？德性仁慈，履践真实，精持戒行，敬守清规，心同杲日之明，志若冰霜之冷，庶是法门，当家种草，堪与佛祖血脉贯通，且道恁么人行？恁么事震威，一喝云吼，断群狐踪影，绝禅林从此清，如镜分付西堂，与副寺随缘住止，遵其令卓，拄杖下座。。
释迦文佛开光在初西堂，请小参师云，如来紫磨金色之身，天下名蓝古刹，若大若小庵寺，阿谁不供养者，岂特参同启模作样，有何奇异过人，只缘末法时辈，善观世尊，旃檀之妙相，不向世尊，血脉上流通，然而琛上座，造殿塑佛，实不为闹热门庭，欲令诸仁者闲忙，动静之中，荐取拈华之旨，触目遇缘，悟佛知见山僧，虽则立愿，数载独掌，岂得浪鸣？幸蒙郡县，缙绅护法城郭，檀越士民各庵法，弟兄辈布法，财于无尽，宝藏种灵苗于劫外心田，共手相扶，圆成圣像，今日释迦老子，降诞王宫，指天指地周行，目顾忒煞卖尽，风流既是，未出母胎，度人已毕，说法四十九年也，是重添注脚，末后灵山，会上拈华示众，只因老不歇，心彼时百万人，天罔测，惟迦叶头陀，破颜微笑，从此葛藤蔓起，累及西天四七，东土二三，历代老古锥，祖祖相传至南岳下第三十七世琛上座，有恩难报，有屈无伸，不免将个现成公案，当阳剖露一上也，要大家知得顾视，左右云大众，且道世尊拈华与山僧竖拂是同，是别于此透，遢者不妨，随处作主，遇缘即宗行也，得住也，得收也，得放也，得其或未然，更听一偈，昔日灵山，今亦然，追风良骥，猛加鞭人，人具有摩醯，眼照破乾坤，万古传以拂子，指云点。。
偈
哭本师祗老和尚
折心磨琢，几春秋午梦惊残泪，未收叹息，离师何太早，家私荡尽，不知愁。
几见青黄不事，师子规啼，遍落花枝伤心，愁听三回，唤静掩柴扉，风雨时。
寄义公法兄(次前韵)
祖庭高峻，净如秋，万象森罗一句，收春至自然花发，锦馨香遍界，复何愁。
续焰灯光，不异师禅林，郁郁长新枝，门庭重整，全君力，正是抛纶掷钓时。
辞梅溪诸护法
自脱巾瓶隐，碧溪埋名誓不出，幽居禅宗说法，如云叠祖印高悬别，请提入理深，谈君自会，涉言形笔眼中翳当阳一句无私语，千古昭然，岂再移。
颂青草池塘处处蛙四首
蓦将一问验来由，祖意明明，百草头逼塞，太虚充八▆，安身何处不风流。
体露真机，正令开谩随声色，乱胡猜，纵饶说得天花坠也，是拖泥带水来。
问着池塘，意已深声，声那个是知音，而今举起，当年事依旧，弦歌调转新。
一段真风绝覆藏，晴空皎月映池塘，要知闻见非他物，倒用横，拈总不妨。
挽义公法兄
梦觉含悲，听晓钟空弹，血泪染丹枫，追思共唱无生曲，何意风吹别调中。
禁足
九旬收足，且偷闲欲了，残经对月，看有耳不闻尘俗事，薰风透户，忆高贤。
自愧才疏遁，古溪抱痾，终日掩双扉，藤萝密，密无人到林鸟，时谈向上机。
冷看浪走法门，衰画地为牢，自活埋倏忽，夏回秋，又杪刚刚学得一痴呆。
题镜
相逢觌面，触人惺个里无私物，物亲我爱，秋波清彻底胡来，汉现不留情。
金粟受具大莲听和尚赠偈次韵二首(附原韵)
衣到，曹溪便不传，亦无实法，为人宣伏狮，门下能翻掷一任，袈裟覆大千。。
霜寒雪冷，不知年千里神驹，更着鞭，金粟山头重勘过，宗风戒月，自孤圆。。
袈裟，谁是得真传，今日当阳不用，宣九十九峰，环宝座，禹门三级浪滔天。
冷淡平怀，不记年任他闲卧，懒施鞭，祖翁田地，何劳问到处，风光得自便。
礼金粟弘觉老和尚御笔像赞
御笔亲将妙相图瞻之，谁不骨毛？苏三生道德，鸣千古万善，风规化五湖，金粟令行，家国振玉，街闲步杖藜，扶法堂济济，多龙象祖席，重光启范模。
史王育子立莲办像赞(幼名兴孙)
兴孙兴孙一叶，翩翩浪里，行莫道婴儿无个事母，胎未出度，群生(咄，)识得浪平，元是水，何须传上巧舟青。
李贞女赞
南州有李种性，天然岁寒松柏，火里青莲表，我同俦，清节可宣，徐姬继武，庞女比肩羡兮，慕兮深闺，没齿钦兮即兮，事亲克己，灵鸟衔丹，孝感有几？激扬贞风，光我梓里。
奠义公禅师
惟我法兄和尚一生，行履孤硬，七载，继席伏狮，逆顺艰辛，无量应用人天莫测，临机佛祖，不让现前，若僧若俗咸谓法门榜样，须弥峰顶，驾铁舟，灯笼露柱，齐声唱同条，悲痛无可伸，聊以瓣香为供养。
重阳示众
雾锁烟云迷宇宙，须防路滑，莫登高连朝，风雨惺惺，着黄菊闲，闲笑汝曹。
赠圆明彻圆上人
偶来乞化，寓圆明面面相看，旧主人参透，威音一着子，冰轮彻照，卧闲身。
赠瑞宗上人持钵
持钵街头，效古风心，心无间绝，遍中穿廊入市，承渠力旧令，新行是瑞宗。
赠种福庵德如上人持钵
种德幽深，福自全，赤心无倦，尔为先，从兹识得，通津路万里，程途指顾间。
托钵回警众
黏霜带雾，不辞劳，北往南来，暮与朝，只为日餐无米饭，闲名落遍，有人嘲凎圈栗，棘君须透玉粒香羹，岂易消得个知音，密启意呈桡舞，棹共逍遥。
和禅坐偈五首(步原韵)
打破重关，随处安无心于物，更潇然闲来危坐，松阴下渐看，蟾蜍东上悬。
假饶说法，坠天华拟议，寻思被物遮触境，遇缘无不是敲空，取髓作生涯。
浩浩谈玄，叠似云，相逢难得个知音，红炉突出，超凡志宿有天机转法轮。
劳生汩汩，恣贪嗔，顿发心花，大地春，烹雪煮茶，消白昼胸怀，廓彻若冰轮。
轻舟带月，水生花菡萏，花开暗度，香闻见觉，知无别法，头陀懒散发垂长。
远眺胜音禅院楼成占此以赠
高插层楼迥，碧天疏梅，翠竹绕空檐相看，觌面无回互，源远流长，作渡船。
湘南湘，北本同源，出入相逢，绝正偏，月满楼头人境静，光吞万象，照无边。
寿明觉孙老夫人七帙自武林归
觑破繁华，二十年，诸缘懒涉爱逃禅，满庭芳桂，新枝发半阁，幽兰拥寿筵般若，会中趋进步菩提树下，悟单传千岩，绕遍心花现，山海同庚陆地仙。
徐居士过访不值留偈(附原韵)
后圣前贤，元不二伏狮，金栗总难分，从看大地沾灵雨，谁识青天？无片云。。
不须相见，已知君一句当阳，宾主分遁迹深林，惟养拙冷看，世事若行云。
既到家乡，罢问程管教玉石切须分，虽然，具只超方眼，莫认黄花当白云。
徐居士礼义公禅师龛留偈(附原韵)
囫囵无缝没当中，八幅花幡面，面同相见，不劳知客，请一声梧叶落，秋空。。
两头坐，断莫居中，云月溪山，本是同拟，欲寻踪早已，错清光灿烂，正当空。
云龛寂寂素帏中，面目全彰，千里同三载，影空消息，断遗风吹遍满虚空。
癸卯除夕立惺元监院示偈
倾心尽力，且支撑护惜，元初祖道场，但向无中生个有须教断处，意还常，今宵说与诸人听，明日行藏尔，自详累德，修身为本，务遇缘浑，不假思量。
赠洞云禅友
古院堂堂一整，新洞云深锁有知音，焚香默坐，君相委无舌，人传语最亲。
乙巳岁朝立为一监院示偈
秪为一事，大因缘，不惜疲劳，立志坚，聊借幻躯，施幻法，须将真实继真传打开自己摩尼藏把定祖翁般若船，元旦挥毫无别，语身心，托出与龙天。
寿超明上人六十
庞老家风，到处便红尘堆里，若青莲蓦然识得蟠桃，热花甲，何堪计大年。
赠在初上座拄杖
德山，以此验人，究竟阿谁，受屈拈起纵夺，自由把住，群英莫测，为因知痛者希，未肯等闲，便掷而今敌手相逢，领取三遭六十。
赠大隐道兄(次福严韵)
诸缘顿息，露全真百尺竿头，解转身大地掀翻施，妙用虚空，打破果奇，新天生道种多灵异，宿佩如来无价珍，觑透繁华，超物外，依然不改，旧时人。
参谒雄圣惟极和尚不值有怀
三度参，求不见师，聆音未卜在，何时几回？燕语添惆怅，数转莺啼动所思，彼亦道丰留锡早，我因德鲜，遇缘迟傀，无一法堪凭据，幸有东风独自知。
梦中触着难接后人不觉嗟叹吟醒
老汉无端，没主张生蛇活，逼要承当，伤惭妄受龟，毛拂继后，浑如六月霜。
步原韵
没弦琴不落，宫商调转新二十余年，空里觅，瞻风拨草，少知音。
破茅庵，两扇柴扉，不用关翠竹老梅真，我友白云，堆里露青山。
朽木舟把定风帆，泛逆流野塘，谩唱无生曲，且向清波，再下钩。
破衲袄，零零落落，无人要脱下，方知棒底，恩夜半日轮当午照。
大潮登金栗(次韵)
百川潮，纳海门关，冲浪鲸鲵，踊跃间，慧日高悬，光祖道法云：弥布润家山，纶音睿旨，曾无系御苑留恩，岂等闲座侧，亲聆犹在耳，物情沾泽，已忘还。
贺伏狮普闻法兄七旬大诞
慈风久已播梅溪，高隐精蓝不露，机道启从心，狮踞伏法，弘祖席象龙，齐缘疏懒，洽时人意，德厚尝怀古圣仪，欲庆无疆，同万寿蟠桃结，后有蓄薇。
寿一音法兄七帙
半偈留笺，祝大椿百花如锦降，全身鹤翘，松顶冲霄汉，桃放蓬莱，隔远津道，振当湖尊齿德，声传寰宇，喜从心兄之重法，标千古，三十年来金石贞。
嘉禾故乡庵秋海棠枝上亚出一花状如芙蓉人皆异之索偈和赠(原韵)君家何故弄神通脱体新妆别样容深究离名离相处觉花三昧现其中。
和二绝
心华现处，证圆通显异呈奇，总不容踏得，故乡田地稳，乾坤别在一壶中。
花殊叶异却同根，现出淆讹辨，主宾，幸有东君亲，折取拈来，随处示天人。
善护(一)音法兄新建山门
法幢，高竖已多年，闪电之机，孰敢前！拨转门庭，添瑞色，千溪万派自归源。
久阔有怀
匆匆话别久经年，喜我同条，不老仙善护一生承愿力，清标千古递相传。
赠白云庵道融禅师建佛殿并楼
白云堆里，建楼台露柱，灯笼笑满，腮道德融和，群象正沙盆扶起现如来。
和韵
大地山河，物我同虚怀，惟有寸心，红雨窗静坐无余事，只听飕飕桐叶风。
答明净禅人
截断从前烂葛藤，亦无一法可当情虚空，扑落非他物，信手拈来着着亲。
参禅切莫守枯桩，病退，何须更假？方识取台山，路上客婆婆，元是女人妆。
蜂房颂(其状甚异有尺余阔五台层络)
行遍青山，万木围披云，吸露启风规，层层楼阁，空中建密，密幽居向下，垂活计，水边沤影，寂生涯，花底谩徘徊，奔流度刃，遭人忌窠臼，掀翻春正回。
又和韵
空中钉橛，欲成家队队，翻飞绕水涯，忽尔回思，非活计全身跳出，混云霞。
腊梅颂
疏枝清节，淡霞妆不入，春秋热闹场，历尽冰霜，心愈赤，当阳拈出自馨香。
宁县张护法腊八以偈索和(附原韵)
春夏秋冬过，冬至计日三百三十二，今日方闻道有成，释迦根器，何迟滞。。
和韵
时节因缘，今已至明，星睹后元非二，须知别是一乾坤，闪电光中莫留滞。
邵夫人五十初度
牙笏，霓裳绕膝前，翘松古柏，并森妍，翛然懒去朝，金阙得志，欣参赵老禅，宿植灵根，千载荫花开，劫外四时，鲜已知天命，无劳算，柳绿桃红，庆大年。
壬子，春分三日，雄圣法，叔和尚晚到，遂以河渚▆▆诗，出示索和，依韵口占。
未识罗浮境，遥闻绕水边篱疏，搜远径树古，却垂肩为惜，枝头冷，频添炉里，烟欣逢佳客至，犹喜杏花天。
同诸兄游真如晚归(次尚散法兄韵)
玲珑八面，古皇新光映，鸳湖彻底清落日，穿林浑似锦，暮鸦归宿斗疏亲。
诸兄临别(次韵)
蓬门常掩胜居山，为惜浮光，未敢闲，今夕共君谈不二，黎明分袂，荻芦闲。
寿则南禅宿五十
五旬蝶梦觉前非，急荐莲居第一机，净土禅宗元不异，竺干震旦，本同枝青桐，露滴谁相委？丹桂飘香，我独知道，树根盘空，劫外真常寿算月轮齐。
寿洞云禅师五十
相忘尘世，觉身闲慕道，中年一着，先按过知非，春梦晓芰荷香里悟真诠。
百年过半，自悠然重整，精蓝事事便祖，父田园耕已熟，儿孙千古履源渊。
寿胜音尚彻禅师四十
薰风堆里，降神仙火聚欣，开白藕莲，鹫岭峰高，鹏展翮胜音法，续鸾胶弦藏机，未肯频拈尘时，至那容暂息肩，喜有同俦担祖印，愧无佳句，祝齐年。
壬子，春仲望日过国福，禅林随喜万佛忏，时诸兄叙集，惟自可道兄一别二十余年，今始得晤，谈心话旧，晨夕忘倦，恰又值道兄五旬，大寿口占奉赠。
忆昔当年同事师，谁知透网别分枝，羡君深得寒山意，愧我空垂，浮定丝隔断，曹源数十里，云臻国福半联诗，奇逢天命，重相会，正是冰轮皎洁时。
哭雄圣法叔大和尚
慕道寻访，十二年，青黄四见近师颜自欣得，获骊龙宝志愿同调，狮子弦忽讶，宝峰倾半座，犹如法海覆慈船，无孔铁笛，音虽杳幸有禅，灯百世传。
辞诸亲法眷庆寿拙偈三首
默报劬劳五十，秋未尝片刻，去心头一毫端，上知根木，不逐时人借意酬。
觑破诸方庆，大寿纵经百岁，有何奇个中？不着闲名，相那记生辰与死期。
庚逢盛暑愈该辞，烛面糕桃，不及时耕，得心田平，似掌脚跟，点地大家知。
颂竹尊者(步原韵)
四时积翠，没荣枯脱体，心空不老，臞岁岁添条，留晚节山，山独坐笑村，夫吟风憩，月谁为伴？顽石苍松，可作徒，昔日击声空所有，今将眼听实难无。
华严期偶作
重重华藏，显幽微慈氏门中截，众疑参遍百城，烟水渺别峰相见，证菩提。
性海陂，平月正圆，恒沙诸佛现，眉端浮云：散尽天花坠，到此方知法界宽。
示法源书记
无边香水，总归源十兆，余言半月宣，识得不消弹指，顷象王鼻孔一时拈。
云栖遇王夫人扇头乞偈书赠(住福建时皈道教)
半生皈道绕天涯，凤诏虽尊，未足夸喜，有灵苗深，植种拈来，莲社雨香花，金风飒飒吹，黄叶涧水潺潺，泛白沙，现前识得云，栖境三教，同源共一家。
大士赞
不恋金沙滩，不居紫竹林皎皎，长空月间，闲出岫云，欲行频顾后，悯极诸有情宏，愿立瓶水，倾圆通妙应春风里笑指，众生识自心，识得心观音，元不在丹青，咄。
又赞(坐石上看净瓶浮水面)
吟吟独坐，磐陀石漾漾清波，泛玉瓶慈容，俯视怜无尽悲，愿宏深度有情，裁云补袖兮覆护，一切垂发，为璎兮赴感，群生莲花，衬足兮，馨香遍界，柳叶才拈兮，大地沾恩，(咦)难思妙，相堪描画，觉海潮音，着眼听。
造释迦文佛迦叶阿难尊者像募装金佛座偈
乘愿庄严度有情，杜门争得，遇知音，至今未示，黄金相须，向檀那播口唇。
虚空叠作宝莲台撮土，无非是法，财觅个有缘，成圣▆聚沙，植福现如来。
古南老人春字韵依韵二绝
春水涨，溪头春霜满屋，头春莺，频唤惺，春日落山头春风堆里露，锥头春梦，谁人肯转头春色满林，观不尽春，茗香扑鼻尖头。
腊月十五雪后归棹口占
西风吹散，玉花飞，湖面连坡，去路迷冻，锁蓬窗寒入骨，水晶宫里作安居。
伤风不得睡
通身发热嗽，难禁起坐，披衣气渐清，出定了然，更漏绝，只闻邻犬吠深村。
华亭勉力行化口占一偈
三十年来，林下居不彰，名姓少人知，只因记莂曹溪旨随例飘蓬，带水泥。
赠明镜王夫人二偈
宝镜临台胡，汉彰分明，举似细，参详何须觌面？亲枯出半偈，相酬意自长。
羡君无倦，结良缘，腊月能闻火里，莲日用应酬休，错过呼童唤女，总谈禅。
赠宝璋公郎
良哉！宿授灵山记般若根深荫，有缘恒沙，德种无边界御苑，留名盖世传。
赠松野禅师
潜隐高斋傍，闹蓝蓬门，常掩胜居山，蟠松经雪，增新翠野，衲披云叠，似班及至相逢，唯务嘿却思，别后信音难，而今掷下无须锁，猛着工夫透此关。
赠处林禅师
难兄难弟，启嘉声耳畔长，聆不二门，到处法幢，甘雨润满林，芳草悉沾恩，舒怀扩量忘人，我动止谦和，道者心，会得临行，留短句，月轮当户，皎无云。
赠竹影禅师
同条天性，志超群五叶流芳，亘古今千里，尽从初步起到家，不必问途程。
赠道生禅师
吾道何分北，与南生机活泼化三千年来有意中流，砥拨转无多妙，总禅双桂森严条，正发单传，直指急须，参忽然证，得非心物别立风，规启后贤。
示徒孙实传剃染
幼小离尘，志不凡晚成，须透上头关，祖翁田地平如掌，细下深，功莫放闲。
昔日于槜李保寿庵参，常一老师迅速，流光三千年矣，于今戊午岁菊月，匍匐苕溪，万善禅院，叩谒 慈颜，亲聆导诲，慧灯高照龙象，骈臻不异，初，参风景(琛，)晨夕随侍，四旬日不离左右，以遂本怀，口占一偈。。
忆自当时立志坚鸳鸯湖畔，礼金仙没弦琴，抚无生曲，不落宫商调，别传净土，禅宗同一体，湘南潭，北意何偏，始知愿力，皆天定再续，从前三十年。
洞庭归舟中偶占
七十二峰，云 缥缈高顶，露华晓太湖三万六千顷，阅尽古今人未了。
洞庭船子浪滔天，范蠡湖船亦有年，人在此中，休问渡地分南，北验当贤。
要知一贯悟先贤吾道，当思痛自鞭驹隙，光阴空过了百年，搔首亦徒然。
颂古
世尊初生
才降王宫，尽底倾，何须七步，显家珍，谁知弄巧？番成拙一棒，于今累子孙。
世尊升座
法王法令，不虚行多少英灵，眼失睛，莫道自起还自倒，清风匝匝，透知音。
世尊睹明星
六载埋身惯，脱空明星，睹着面皮红，寻常一样，窗前月看到梅花便不同。
女子出定
出定如何？与入定罔，明弹指休，侥幸误赚，时人摸壁，行至今不识其正令。
善财采药
茎草和根，信手拈文殊，岂受善财瞒，虽然，妙药多灵验，服者，反令病更添。
僧问法眼如何是佛法眼云汝是慧超
一句无私活泼，机电光石火，撩双眉，若将语默为玄妙曲径，幽深路转迷。
婆子烧庵
二十年来龟证，鳖任他寂，寂与惺惺，逢缘遇境，谁为碍？累及婆婆，本利倾。
瑞岩主人公
历劫相随，旧主人月，▆潭底水无痕，太平，何用将军，令空使叮咛费口唇。
竹篦子
触背二途，俱坐断分明，举似莫颟顸拈来，一任敲风月，点著令人心胆寒。
文殊三处度夏
柳巷花街，有甚拘头陀，着意转生疑，百千妙体毫端，现莫向椎，边定是非。
禅堂规约
夫参禅做工夫，贵乎真实，古德云，七日不悟，斩却老僧头去！然诸人元要寻常动静中将个本参话头，绵绵密，密昼夜无间，四威仪内，不令散失所以进，堂或一七或二七昼暮，策励正击傍敲，或见色闻声，或棒头喝下，蓦然桶底脱落，放下千斤，担子通身庆快，便是真实受用，若一向茫无所知止，要在七日内讨个分晓，纵有上根利智，领略得来，也是门庭边事，未是到家消息，鸟飞兔走，迅速流光，不得悠悠，忽忽这一期，内必要了此大事，未悟者，要悟已悟者，必实证然说证，说悟不过对迷而言，踏者，本来田地，悟之一字，亦无著处，坐香规约，虽不能全，达先圣仪式，聊立数条，谨列于后。。
挂钟板
师云：秉佛祖权衡，作丛林模范，泼天炉鞴，洪开闪电光中，着眼蓦击一下云：一敲迸出，虚空髓草木，皆为师子音。。
机缘
僧参师问甚处来，僧云：进泽师云，曾进也，未僧喝师云，喝后聻僧顿足师云：除了顿足别道一句，僧拟议便礼拜，师云：鹞子过新罗。。
师入堂，一婆子出，礼拜师云：见个什么道理，婆云：青天皎皎，天下太平，师云：闲言语婆云：一念不生，师云：正是生了也。。！
一日吃饭，次师云，终日吃饭，不曾咬着一粒米，意旨如何？众皆默然，师云，今日失利，傍有一僧出，便喝师云：已迟八刻。。
答问
僧问两头坐断中间除之云何安立。
答主山前案山后。
问雪覆千山因甚孤峰不白。
答向上看。
问猛虎以肉为命云何不食其子。
答好食不属饱食。
问断头船子下杨州甚么人把柁。
答切忌道着。
古南老和尚室中垂十问
问雪子落纷纷为甚变成雨。
答一点水墨两处成龙。
问河路既通枫桥船为甚不到。
答作么作么。
问既作村僧理合随缘为甚只想山中。
答亲言出亲口。
问一钱为本，万钱为利早晚，时价不定为甚，滞货不脱。。
答甜瓜彻蒂甜苦葫连根苦。
问久旱，逢甘雨物情，皆喜为甚，石敢当，只是不肯点。。
答两重公案。
问：昨日雨，今日晴覆盆之隙，尚可容光，庭前竹子心里日月，如何照临。。
答从来不覆藏。
问：路逢剑客须呈剑，且道函人，矢人相遇，要得投分，呈个甚么？即得。。
答饥餐渴饮有甚难。
问炙背可以献天子大好笑事因甚留在典籍。
答好事大家知。
问相看，两不厌，只有敬亭山，只如敬亭山还，具甚么眼。。
答瞎。
末问色斯举矣，翔而后集，山梁，雉鸟为甚，又撞入网中。。
答瞒人即得。
僧问如何是透法身句。
答好阵凉风。
问如何是学人自己。
答高声问来。
问如何是皈根得旨。
答九九八十一。
问路逢道人不将语默对未审将甚么对。
答两眼对两眼。
问行住坐卧不离这个如何是这个。
答提掇不起。
问忽遇三军围绕时如何。
答正是出头时。
问如何是衲僧向上事。
答无毛铁鹞贴天飞。
问如何是宾中主。
答信手拈来无不是。
问如何是主中宾。
答得意回来对月吟。
问如何是主中主。
答莫教打落当门齿。
问如何是宾中宾。
答檐前啼鸟送残春。
佛事
弘助禅人掩龛久依丛席动止遵规志勤协助弘愿不违且道今日掩龛一句如何相委(咄)辞云直入乱峰去杜鹃声里送春回。
禅人掩龛，月辉禅人，自幼出尘金刚密诵现坚固，身殷勤事上，十五载，亦曾究竟虚空心，虽然，四大分离，我今指汝归真喝一喝云还乡，不假纤毫力佛土，莲邦任意行，召大众云：且道掩却真容，向什么处，见他面目，月穿潭底，辉寒影红，白梅开满院春。。
一如监院，封龛去年，今日汝来请，我今年此日，我却送汝去来，生死无期，好向目前，荐取喝一喝云，向这一喝，下知归清凉，窟里安身去。。
起龛，一如一如直心本色，个里无私，临行撒手，故得自如，十年执事，劳苦不辞，所以立你监院本望扶助常住，岂期忙中缩手，闹里抽身舍却，世间法作个逍遥人脱然恁么去，谁见不酸辛，且道出门一句，又作么生击龛云，今朝指出无生路，石女和歌送汝行。。
丁未，供本师和尚像(，是日义川，义公二师神主同进，祖堂)指像云：恭惟本师，大和尚荒凉冷坐，八年，只道根深蒂固，秪缘忤逆儿未遂，守塔之志，难酬之恩，具副铜肝铁胆，不顾危亡，掀开地轴，天关，无劳弹指，移全身于参同庵左，彰未来之榜样，供遗像于伏狮，堂上示过去之，风规大众，且道现在一句，又作么生，(捧位云，)一灯续，焰光无尽，二子相随，入祖堂。。
赵氏，张夫人掩棺，生既无生灭，亦非灭，无灭无生，洞然明白，一念才兴，千差万别，识得根源，便请休歇，呜呼！赵氏夫人，一生慕善心坚，治家严密，忽于四年，前想起，末后一着，请益于山僧，其奈夫人事繁，体弱不能以禅定工夫，策励孰料，四大分离，措手不及现前，若僧若俗要知叶落归根，人人本有时节，且道掩却灵棺，如何指示？卓拄杖云，今朝亲授灵山记佛国莲邦，任汝行。。
奠善护一音法，兄禅师当今法门，虽盛觅个本色道人，如星中拣，月惟我法，兄和尚行藏作略，深达古德，家风性直，骨刚脱出，时人窠窟三十年，荷担此事，竞竞业业为法，为人敬师，始终不易诲徒，晨夕无倦，虽则久病，室中其规有条，其令严密，所以同条一脉全赖于法，兄共手相扶，讣闻忽至，如矛刺心，如鸟折翼，嗟乎！伏师门下法运渐衰，顾视左右云：不识现前，诸大德还，描得令师塔样么？其或未然，更下注脚一，会灵山却俨然，就中谁肯效耽源，狮音断处，频相和敬，守遗风切莫迁，遂展具，尚飨。。
般若义川，法兄禅师举龛法道倾颓，愁得石人污，出云龛起舞，欣逢木马嘶风幸我法，兄和尚夙缘，深植公案，现成其生也，四十年，受檀越之宏，护其死也，百千世潜，故身于福地，若非大人作略，焉能末后，光辉召大众，云：且道和尚即今在甚么处琛？义同手足，岂敢囊藏？聊与诸人通个消息，那伽长定十三秋，发焰冰壶，得自由趁，此一轮霜月皎，湘南潭北逞，风流。。
知客顿悟禅，宿封龛者，汉根盘梅里，果结嘉禾，二十年前伏狮，会里同参，二十年后，参同相依，共住苦乐，同甘劳辛，不畏赤心，常住至公，而了不存私，竭力为人真实而囊无积蓄，见闻知识，必生助道之心，接待贤愚，不着人我之相，呜呼一疾，俄然撒手铁牛也，解悲伤，召众云：顿悟禅师，一生不会偷安，而今急欲退身，且道向甚么处去？百花丛里翻筋斗，正觉山前，自在闲还乡，踏着无生路，始信壶中别有天。。
起龛相呼相唤老，阇黎五十春，光不见伊幻化，境中幻化影，杜鹃枝上，杜鹃啼馥馥，薰风呈旧面，双双紫燕垒新泥急，荐取目前机此际，若逢灵利，汉无阴阳地，且安居喝一喝云八字门开，大众普送。。
举火藏身处没踪迹，烈焰光中灭。非灭没踪迹处，莫藏身到者，方知生不生净，裸裸兮峰头，翻白浪，赤条条兮，海底起红尘，顿悟老宿，虽无神通妙用，曾经先师炉鞴，煆过几番，所以跳出，时人窠窟，何故聻末后叮咛无别，语只教枯骨莫留，存呈火炬，云烧。。
海盐令，修胡居士为道伴大隐禅师终九之辰请对，灵小参师云，琛上座，自揣才疏德浅，岂得明眼人前播扬家丑，因奉护法令，修老居士台命，况吾大隐法兄禅师，二十八年，道义往来，非是一日，故不敢辞，升于此座，聊举一隅，呜呼！吾与兄翁始相见于伏狮，后同俦于金粟，或时秉兴，阔论忘疲，或时静里细谈，心▆皆出乎本色常情，并不自高而自大，其居尘兮，可为齐家之标格其出世兮，咸称法门之梁栋，现前若僧若俗，还，知大隐禅师一生，用处么越俗，超方已有年，宗风戒月，自孤圆瞥然，觑破娑婆界，撒手还源惺，旧颜，昨岁华山，登戒品，今朝火里产青莲，不是闹中忙缩手，道风留与子孙传(咦，)满堂孝眷，如云集九九，须归八十一卓，拄杖下座。。
己未秋前一日亲题辞世偈
这汉一生骨硬如钉，一处转脚最难，移根二十四，上知有此事，十年克苦，忘形四十九，上悯绝娑婆世界，觑得世态如冰，实求早离，如愿业缘，又使七春日，今铁钉如灰，四大风，火分散，业落知秋，正是归根时候，阿呵呵，逍遥惟我。
参同庵记铭
禾城东南五里有庵曰：参同一时，道化之盛，众皆称一揆，禅师云一揆，里名家孙氏女适盛氏，早寡，感生之无常，发出世，愿年二十六，赴梅溪，伏狮院礼，祗园禅师剃发，受具以夙慧力入室，扣参悉通机，用不二载，膺付嘱，盖祗园传法，凡七人，一揆其着也，维祗园为金粟石车之子为临济，三十二世孙现女身相，建立宗旨，四方学侣，云臻并时，无两而一揆，拔萃于百人，会中有智过于师之誉，当祗园示寂，后经营伏狮，塔务偕法，兄义公守师三载，精进滋益勤，其仲兄孙君子麟筑静室，延之乃去，伏狮而居焉，是室也？外绕清流，后荫修竹，中结宇十余间，具回廊曲房之致堂前供佛有庵之名庵，初名孙，私之也，既而子麟锡今名曰参同为一揆，公之也，公之者何？夫一揆而承受大法，弘化天人，非孙氏之所得而女也，其庵将佛法僧之，是崇非一家之所得而主也，且一揆自辛丑春，因义公之殁，从诸檀请，继席伏狮，六载于丁未，秋归庵，则其规模，又加广矣，先丙午冬以祗园之，塔之未善也，移而置庵之左，义公祔之为建塔院，次年冬，建中楼三间，戊申，前设墙门一带，己酉，造厨浴诸杂室，庚戌，建大殿，并庄严诸佛像，虽庵也，宛然有丛林，风维一揆以誓愿，所存兴举，胜业感动十方，名尼，暨于德门，大家倾心施舍，相与有成，皇哉斯庵之以禅盛，吾禾也，然而榜曰参同子麟名之，弘觉老人不之非，复为书之，此其说何也夫子麟受书于儒，启悟于佛旁通于老，信三教之一源，取名参同同者一也，自其不一者而观，则佛之中教与宗为二宗之下，复为五五之后，分而什百，几于斗争，故同之中有异焉，自其一者而观，则万法归之，凡人世语言文字，资生术业，俱与实相不相背违，而况乎儒与道故异之，中有同焉，参异而得同；犹夫揆什伯而见一师之号，与庵之名，似有合焉者，以此消末法之争，并释外道之疑，予麟之志则大矣，非一揆，乌足以当之哉！予观一揆，得法二十余年，绝名闻利养之，念训率诸学者惟以戒律为先，而本分提撕，必归于第一义，济下宗风克兴，女中参同之名，遂人重远近之来者受之，后之贤者，守之子麟之志于斯，大慰焉，宜记而传之，使有永也，铭曰。。
大法西来，塔庙是崇，始自赤鸟，实惟吴中，迄千余年，化乃大洽，僻壤名山，禅林用匝，参同肇基，禾城东南，由室而庵，蔚成名，蓝门有宗风，人无女相，三教，咸归万乘，最上用书，弘绪以告后人，石乎不泐，法尔常新。
康熙十四年四月八日
赐同进士出身，通奉大夫，山西布政使司，右布政使，里人王庭撰。。
参同一揆禅师行实
师讳超，琛字一揆，嘉兴县人系大司寇，孙简肃公之会孙女，父太学，茂时公贤，母高氏法名超臻，长兄子彰孝廉公官，中翰仲兄文学子麟，居士少年，得道登三教坛，禾中称孙，先生是也，公有三女，师居幼少聪敏，精女工不由师传而通书义兼绘墨，其秉质不凡，如此及笄，适庠，生盛君子，逵克尽妇道，事翁始孝，其于胞姊屠，又雍孝廉公夫人最友爱，姑嫂妯娌间，情礼备至，人无闲言，不幸盛君遘疾，医祷不效，愿以身殉，复自念云，倘弃所天，徒死无益，思投入空门，为出世计，时尊宿林泉，老师与盛君相契，见其病笃，屡来开示，师窃听之，道心益切，未几，作未亡人，时顺治丁亥，九月间也，自后师毁容变服，茹素持诵，日不下楼，一意焚修，但未知参禅大书万法俱空，一心念佛，于壁，其立志坚贞如此，戊子年，子麟居士见妹婿，溘先朝露，生死心切，苦志参禅语师云：待吾拼却性命，倘有所悟，汝不难出，世居士奋身打七，大事已明，得▆心印，即告师曰：汝急做工夫，绝后再苏，欺君不得，然必参话头经，明师煆炼方得了，手时祗园，师翁系师，瓜葛开堂梅溪，伏狮师，企慕有年，但不出闺门，未及叩谒只在家，昼夜参究，而话头难破，如吞铁丸相似，见居士逍遥放旷，愈疑愈闷，适有汤老，太戒行精严，引进弥切，虽遇溽暑，坐至夜分，蚊刺遍体，师漠不知也，其工夫真切如此，值归宁，与母夫人同志数人，朝夕大士，前梵音彻户外，一时感动，远近长斋，皈教者数十人，真有庞氏家风，一日，与居士趺坐蒲团，各说志愿，师云：吾志效祗老和尚居士云：吾渡亲入道，宁为蓬莱，鸡大莫作，尘世公侯，厥后师出家道行，酷似师翁居士嗣，遇异人悟宿因，可谓各惬所愿者矣，辛卯春，师买舟往，梅溪同母夫人参谒，祗老师翁，而一见称为法器，见居士寄呈偈语，大如称赏，问师参何话头，答曰：谁字师翁曰：汝不必易，话头悉听尔兄指教，吾不难印证也。即于是冬结制，偕母夫人复到师翁座下，同参话头，师坐至二七，忽尔定去香，尽四炷，瞬息而过，大地平沉洞彻，本来面目，居士闻之大快，笑云：这不唧溜，汉迟至今朝方摸着鼻孔，何钝如之？师翁即印可披剃，壬辰，付嘱其真，参实悟根器，迅利如此，由是师将盛门，授产返还，盛氏孙门嫁赀，仍归孙氏，赤条条，不留一物，亲戚共叹莫及，而生敬焉，彼时林泉老师，辞世碧光，庵心传老师禾中，大尊宿也，。。
师参谒，后语居士云：又添一个法堂自明，禅师与茂，时公交契称师为法门，栋梁有偈，喜赠如古南牧，老和尚隐庵息老师翁尤加赞叹，其为师家深许如此，不意甲午六月，师母夫人病痢不起，师服劳尽瘁，哀号吁天，母夫人临终见青莲红莲涌现，口称者三。初，夫人在家坐香，参一念未生，前以七为期，至第五日定冲，冲口说出，眼底光明，蓦地来腹中，自觉笑颜开，今朝一片，平阳地，明日莲花朵朵，开素不谙偈，连自家不知何故？兹见莲花两朵，适应谶语，现红绿幡幢，往生乐土，无疑七，终归庵，九月，师翁示寂师，割股疗师一痛几殒，天何夺我母而又夺我师，我何生为！默念付托之重，力荷祖道，志报师恩，其孝亲事师笃挚，爱敬如此，在伏狮守塔，期满思结一茅于水边林下，保养圣胎，斯时义公，师伯坐伏狮方丈，势难同居，苦无其地，子麟居士，慨然创建静室，罄赀落成，约费千金，一切什物完具，丙申，冬，请师移锡，厥后龙象骈臻，皈依辐辏，革故鼎新，竟成兰若，辛丑，腊月茂时，公不讳，师极尽孝道，曰：余向有老父挂心，今可一意办道矣，壬寅，正月，因义公师伯，回首伏狮，虚席护法，帷孺董公虔，请所以复住伏狮，六年，其间为迁塔诸事，载在师自叙，文中癸卯冬师，圆戒于弘觉，国师得会觉，珂和尚相契，因晤适南和尚适师，才高骨刚，傲睨一世，独于师注意焉，似有终身之托，己酉，季秋请适南师翁同子麟老，居士到参同纠众打七悉遵报恩，规则钳锤甚严，师时遭诃斥，礼下弥恭，其时普明虽先付嘱，与法源僻居黎里，禁足不及躬，逢其盛为一惺，元两法，弟各得力醒发焉，适南师翁抱痾，欲觅静室，师买地，盖椽衣之食之，延医莫疗，无何，示寂师？竭力尽礼，请弘觉国师，收骨入塔，其尊贤重道，死生不渝如此，庚戊，冬，武林雄圣，惟极和尚，海内宗仰，结制请师为首座，机缘载在雄，圣语录中与西堂静诺，师伯称为莫逆，而雄圣老和尚水乳交合，期满挥涕而别，同檀越张老夫人往金粟饭，众天岸和尚，以 御赐炉衣供师，不以法侄相待，弘觉国师，以祖衣送师杨坟师翁灵机，大和尚天下宗师，见师赞叹不休，其为师尊钦崇如此，姚江邵太常夫人遇师后不远千里，修候浔溪，董微君帷，孺乔梓礼意有加，徽州孙老孺人，明觉王孺人，明慧吴翼，桓夫人乌镇，沈孺人明证，盐官，胡令修居士，并室大隐禅师诸位，亲近多年，久而弥切，云间王夫人，明镜率公郎拜，师锡名实，璋本土诸位不及备载，其为四方檀护，皈敬如此，与同门诸昆季友爱，终始如一，常感义川，义公两师伯教导之力，如陈庵主洞云，丘庵主心学洞庭，庵主莲乘暨贯一，而交非泛，常其睦于弟昆，法眷如此，常见末法，掠虚失真，工文词，为家私习机锋，为了当平素训徒，一以真操，实履为要，莫以文采，口滑为工，常云阎罗老子，不怕你口快拈高峰，祖师语，开口动舌，无益于人，戒之莫言，举足动步，无益于人，戒之莫走，举心动念，无益于人，戒之莫起，书于座右，自警警徒御下，老者安之，少者怀之，周其衣单，均其劳逸，随才器使，各得其宜，间有负恩，亦不之校，其砥柱狂澜，安众公平如此，自四方多故以来，屡遭歉岁，常住淡泊，日甚一日，食有四五百指师，备极劬劳，供众素耻募化，以此进退，维谷精神衰减己未春往，洞庭游穹窿，见施度，师对联云：食不耕衣，不织饱暖，须知惭愧打，可怜骂可惜，忍辱便是修行录归，警策大众，自此抱微恙，食不下咽，身无痛苦，至六月，绝粒半月，饮水过日，预知大限将至，却医禁卜，十七日邀子麟老居士至榻前，分付法门，后事，语不及私，老居士，即录云：栖规约呈览，师云：可刊在板一，挂山门，一挂佛殿，一挂斋堂，老居士云：吾尚淹留尘世，符到便行，岂不快活！师笑而颔之，适南浔常一老和尚，与师契阔十年，忽法驾远临，相见如一日，师虽身抱沉痾，犹执师弟之礼，侍问不倦，时六月廿七始，别觉在世无多日，廿九请子麟老居士内，侄苏门到庵，呼徒不肖，普明曰：汝早付嘱，今付祖衣杖，拂为参同住持，祖师一脉，善自护持，普明五体，投地辞之，再三老居士曰：此要承当，毋容再让，呼法源明俊将如意云，此幻有老人付卓老和尚，传至先师者，今以付汝，非比等闲，切须珍重将，拂子付为一，明元云，汝佛事说得几句的将铁如意付惺，元明湛云，汝心须如铁，守护常住老居士云：吾看来法源上座得体，接曹溪之正脉为一，上座得用支参同之门庭，师云：是是老居士云：有偈语否？师云：无老居士，云无语句，即为语句矣，吾宗不立文字，世尊说法四十九年，未尝说一字，若有言句，是名谤法，今各位向无语句中，会取师，又云：素封明麟，随我多年，甚合我意，服勤左右，夙夜匪懈，可谓孝矣。可取我像描他在傍，要题他几句，今不及矣，昙现老成，可作总管，其余执事派定，井井有条，武水朱近文，名家子也，弃家为高僧室人沈氏，师尝目为美器，以子幼，未及剃度，老居士面云，道在心不在境，无论僧俗，只要笃志修行，今不幸无师可投，莫若在家，修持不坏，世间相而修实相也，师以为然，又嘱云：吾一生小心谨慎，一一言一动，并不放胆，汝等知之，老居士见其末后光明，一心不乱，世所希有，非数十年定，力静功行，解相应焉，克若此？遣徒遍谢诸法，眷檀越示期，七月初，三立秋，永别至初三，黎明，先期报钟师云：又担阁，我一日至初四日辰时，沐浴更衣，说偈云：这汉一生骨硬如钉，一处转脚最难，移根二十四，上知有此事，十年克苦，忘形四十九，上悯绝娑婆世界，觑得世态如水，实求早离，如愿业缘，又使七春目，今铁钉如灰，四大风，火分散，叶落知秋，正是归根时候，阿呵呵逍遥，惟我端坐而逝，其临行，安舒自在，真得无上三昧，如此普明等，肝肠如裂，远近缁白，哭声震野，如丧考妣，遗命请老，居士拈香领众送进方丈，入龛老居士，遵命见之，大恸曰：昔陈白沙先生吊罗一峰，先生大笑，笑一峰死得其所，复大哭，哭失一良友，世道无人，其今日之谓乎？遗命茶，毗入塔，奈师素不蓄赀，兼荒年挂薪玉粒，常住如洗而老居士以古礼速葬，不待制，满入塔为安，同师内侄青岩，青岫苏门，师外甥屠躬节居士，捐赀鸠工拟，庚申，清明塔予参同祗，老师翁▆右按师实，悟实修实心实行，不以文字经心，凡有题赠书札并不留稿，挂漏甚多，所集语录若干，不敢易一字诳一语，师素不好名，今始镂板，明知虚空着彩，然非是无以信，今而传后，一花可识，无边之春，勺水可印，圆满之月不肖，普明捐赀，敬付梨枣，师距生于天启，乙丑，六月一日辰，时世寿五十五，僧腊三十一生，担荷法门，为道忘躯，作人天榜样，普明等不能赞一辞，且山野拙讷，无文乏如椽，手笔表扬，万一伏祈，四方善信，各赐珠玑为续灯之，一助云。。
康熙己未冬至日嗣法弟子普明谨状。
自叙行略训徒
余俗姓孙，世居角里，二十六岁出家于本县，梅溪伏狮，祗和尚会下披剃，师系天童密，老人嫡孙，密乃临济，三十世孙也。顺治壬辰，二十八岁受嘱，三十岁六月，母丧，九月，本师示寂，时义公法，兄继席伏狮，余守龛制满，时有结茆之念，从无钵资，势不能举，幸有仲兄子麟同志参禅，先余着鞭，精通三教，皈于一源，故建静室，名曰参同属，弘觉老人书额，此参同庵之所由名也，其丛桂轩关，房曲廊丈室，池亭水阁，外有花卉，修竹皆丙申年所建什物俱备至，仲冬，延余住焉，时庵中惟六七人，实得林下之乐，白云封户，圆寂无人，六载，如同一日，不意辛丑春，义公法，兄忽染沉痾，延余到榻，嘱托后事，刻先师语录自己建塔，立当家规训，徒众以余法门，手足欲完先师未了，公案诸檀越特到参同坚请余，念老父年，迈以偈，固辞谁料？冬间严尊亦故当家病危，浔溪帷孺董檀越再三相恳，于壬寅正月，勉强应请回见先师塔院在荒郊，道路人难看，守余身心如悬，所以复进伏狮，六年，惟以塔事为念，并不攀缘涉世，至丙午，腊月起工，迁塔于参同庵，左通新重建义公，兄龛亦荼毗于师塔之侧，丁未，清明造塔已竣，中秋即伏狮，退院冬间，建楼三楹，戊申，春启墙门一带六间，己酉，造东厮浴室三间，庚戌，佛诞日，建大殿，余出家时，孙氏嫁赀，盛门分产，悉皆捐弃，僧俗耳目共知，二十六年法门，辛勤，中有十年，兴建土木，渐成兰若，皆出于十方，檀护信心中来，所以日夕训诲，徒辈若非忘形，死心坚持戒行，何能俾其永远不朽，欲报佛祖，必须敬守清规，真实履践，冷淡家风，千古不泯，遵此数语，方可同居，俾世世守之，毋负我，一生苦志也，。。