嘉兴大藏经 古宿尊禅师语录
叙
余尝见相国菊潭胡公词林沧起朱公，冏卿二酉，宋公与海内诸禅家往来书翰，并题诸家语录，叙文方知临济宗风于兹，称盛矣，古宿尊禅师降诞，成都剃染，唐安具戒后，遍历蜀中，名山巨刹，一时宗匠，除道远迎，从此上朝天，过五丁下楚，南询诸方知识，一见而首肯，杖履所至，景从云集，遂得法于香岩，宕山远翁开堂于邓州丹霞，襄州洞山，并及山右诸大名蓝，余昔面接，参承而后与其高弟，冰轮圆，公作方外交，以师语录见示捧读之，余知师之道，高出无上，深入无际，为上下千百年所希有者，至读，其得人一牛，还人一马，山川，云月之语，见地既清出，语自朗直截了，当淡远融洽，不异昔人，磨砖作镜，驾车策牛话头，正所谓问处孤高答处，深者此也。至于山居偈颂，信乎匪恒，所思得未曾有，虽坦易简切，若布帛菽粟之常，究之如耆阇崛山之高阿耨达海之深，不过是也。至于应机接物，种种三昧，皆属明道，婆心所见，端不随波，于画蛇添足之见以滋人，骑驴觅驴之惑，又不附会于南辕，北辙之途以增人以鼓，打鼓之獘，此之谓不屑屑于云门，赵州之迹，而能合乎少，林衡岳之意者也，试观卞璧隋珠，庸人咸识其至，宝景星，庆云狂夫，皆知为大瑞，师之语录，何以异此？昔达磨初祖，有云中原佛法，惟楞伽四卷，可以印心读，师语录句句印心，直臻五法，三自性八识二，无我之奥，昔言不益足信哉！若以此仅为语言文字，观而不潜绎，其全机大用，承先启后之微旨，则去师之道，自有云，泥之间矣，。。
赐进士第，出身，资政大夫，工部尚书八旬余，叟古羊杨义拜撰。
序
余自束发受书，即喜，阅理学家言，而于吾乡 薛文清先生读书录尤中心服膺，而景行靡斁者，盖平昔然矣，迩来获奉。
简命佐郡嘉禾，连有督漕之役，劳苦备至，席不暇暖，然益夙夜兢惕，惟以饮冰茹檗，视民如伤为心，倘一夫之恫瘝，实有疚怀，弗释者，始信吾儒之恻隐即慈氏之能仁也；吾乡红土沟，白云禅寺古宿和尚为宕山和尚法嗣派，启密云再传林野，至师而法道大昌，阅其语录，皆殊胜出格之，言语语道，出常情在，未悟者视之，以为奇特在已，悟者读之，只是吾儒庸言庸行，慥慥笃实之恒理而已，师既行，履高峻，临机直捷，龙象，藉以皈依，人天因之宗仰，吾乡大司空杨先生华亭学士沈先生，皆以宗儒留心法道，不惜如椽，为师表扬，信知师录之，可以永传，而临济宗风于焉，益振也已，禾郡楞严兰若向有书本大藏，风行天下，师之门人冰轮禅师，不惮数千里来刻师，录于兹土，余赞叹为不朽。盛事，爰捐俸成之，而序其缘，起于篇端。。
时
康熙岁次，丙寅，仲夏浙江，嘉兴府通判，涂水桑，日知易，庵氏题于署之思，补轩中。
序
古来本分人，非有奇特只在寻常日用间但能歇得念念驰求，心不受一切境，缘之所惑，便名无事人，其言句亦只道出常情，不向尖新，隽巧若彼，弄影而行者，纵饶说得，如云如雨，皆是剩句，非本句也，余是不会佛法，人人有以佛法商者辄不应，此何以故？盖为向汝面前，原无开口处，今岁夏五山，右冰轮禅师刻其师古宿，大和尚语录，于楞严介，无能禅师问序于余，余曰：道得即做，师号冰轮，曾带得月来否轮，以两手作呈托势，余曰：此是第二月，若论第一月，五眼不能睹，十力不能知，无讨巴鼻处，师鼓掌余，遽讯曰轮，在者里了，冰在甚么处轮？以手拂余胸，曰：居士者里冷也，未余，曰：也须在 汤炉炭，里躲避始得。师大笑，乃出 古，宿和尚语录相示余，备阅之语，语天真明妙，皆从自己平常心流出真，临济所云，智剑出来，无一物明头未显，暗头明者欤？是录之成，洵足为嘉惠，后学之舟航，真参实悟之，标准也已。。
西浙赤肩老人沈廷劢敬书
古宿尊禅师语录目次序文一卷，住邓州丹霞禅寺，语录住，襄州洞山禅寺语录二卷住河东，灵岩禅寺，语录住上，当佛掌禅院语录住高平，圣泉禅寺语录三卷住太原，白云禅寺语录机缘，联芳拈古，颂古四卷，佛事书问歌疏像赞五卷，杂偈山居杂律，五言古七，言古六卷五言，律，七言，律五言绝，七言绝行实。
古宿尊禅师语录目次终
古宿尊禅师语录卷之一
住河东水月嗣法门人明圆编
住邓州丹霞禅寺语录
师在镇平菩提禅院于
大清康熙二年正月，初十日南，汝镇总戎张护法，暨山主王治全僧众，寂法无尘等，具疏请住，邓州丹霞，即就本月十三日入院，众设斋请上堂，师升座，拈香云者，瓣香拈起，则熏天炙地放下，则海晏河清，爇向炉中，端为祝延当今。
皇帝圣躬万万岁，伏愿德奉三无功，安九有万姓咸歌，舜日四方尽，乐尧年复拈云者，瓣香，竖穷三际，横遍十虚，奉为满，朝文武本郡尊官，并今请主护法洎在会乡，绅文学等爇向炉中，恭愿各体，天地之心，共行尧，舜之道，再愿子贵，孙贤永作皇廷之砥柱，长为法社之垣墙，又拈云者，瓣香放之，则弥六合，卷之则退藏于密，今朝爇向炉中，专申供养，中兴，邓州香严传临济，正宗第三十二代宕山，本师大和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座上首白槌云：法筵龙象，众当观第一义，僧问庞居士万贯，家财尽弃襄江，又来此地置庄何干？师云：任从沧海变终不与君通，僧云：慈悲何在？师便打，僧问法筵，大起龙象，云臻重开，祖席一句，请垂慈师，卓拄杖，云辟土开疆还旧制，起颓兴废，展新规，僧云恁么？则人天庆快去也，师云：何消注脚？僧礼退师，乃云祖师法席，荒废多年，寂法禅人，久觅斯山，莫知其所幸遇，近堂王居士当阳指出，方能直下，知归于中，共同志者，刈草删荆，斩藤研树，至今景象初开，规模乍现，特命山僧来此，重兴旧案，复振颓纲，今日既临，不免尽力，施为挽回，已坠之风，掀翻未了之案，秉智慧刀重兴，佛日握摩尼，珠光耀禅林，顿令瓦砾，增光门墙现瑞，直得龙吟雾起，虎啸风生，引动灵昭塔，共钵盂峰，互相赞云：久废之场，瞥尔重兴，施赀信士，定证菩提运力道流，必彻玄旨，且旧案，重兴一句作么生道卓拄杖，云不受一番，寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。。
安丹霞禅师像上堂，僧问是法平等为甚么？诸圣不供，独供丹霞，师云：冤有头债有主，进云：知师久具，通方眼善，判人间是与非，师云休寐语僧礼拜，师乃云前释迦不安，后弥勒不奉，单单供养天然，老子尊上座一不重，伊智大才高，二不重；伊道全德备，最所重者，是伊听卜言而别选，闻授戒而疾退，末后骑僧得号于马祖，堂前烧佛，驱寒于慧林寺里诸般去就，且置即今安位一句，如何举扬以拂子拂，一拂云，彻开户牖，无遮障，放出当年，旧主人。。
中秋上堂，僧问一月印千江，千江一月，摄作么生说个印摄底道理，师云影出扶桑，晖宇宙，光潜冥草[雨，/暗]山河，进云：此外还有向上事也，无师云，有则恁么？有其奈尔，不识进云，伏愿再垂慈，师云，宛如明镜悬霄汉，不假清风遍界凉，僧云古哲道，父母所生口，终不为尔说，毕竟不说的是何事？师便打乃云：此夜一轮，月孤光，更异常半点，瞒不得处处弗囊，藏正恁么时，草木生辉山河现瑞，且高低普映一句作么生敷演，蓦竖拄杖，云有水，皆移影无山，不现形。。
除夕上堂，僧问北禅，杀牛分，岁和尚说法，辞年作用虽殊，同归一致，如何是一致之道，师云：驱臊爆竹，家家放御崇，桃符户，户悬进云，此系世法，毕竟如何是一致之，道师便打，僧云：若不蒙师，亲指示焉，知此道出常情，师云：那里是你出常情底道僧，拟语师云：念言语，汉有甚么交涉遂拈，拂子云，今岁今宵去，明年，明日来去来总，勿论新旧悉丢，开恬然常湛，寂寒夜只孤堆者，便是道者家风，虽则如此，岂可一向兀然，所以道欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，即今村城国邑，处处敲锣，擂鼓，家家别旧迎新，与么时节！既至且道，如何是自彰底理，卓拄杖一下云：嫩柳舒青眼夭桃，破粉腮。。
含光禅师至请上堂，僧问乡邦千里外，故旧重逢，意若何？师云，如水投水，似空合空，僧云：宾主聚头合谈何事？师便打僧问未透，祖关时头头有碍，既透祖关后，处处无妨，此等人来和尚作么生管待，师云薄批，明日，碎截清风，僧礼谢师卓，拄杖云，藤条箬笠，寄高冈寂寞，风规岁月，长不掩柴扉，交脚坐焉，知佳客到茅堂，当此之际，山林现瑞，草木呈祥，幽鸟玄谈，閟猿妙唱故旧，同明般若主宾，互演真常言：言显佛祖家风，句句作今人榜样，懵懂者当阳，错过具眼者，直下承当，方知心外无法，法外无心，心法双融，主宾互应，可谓理随事变，全主即宾事得理，融全宾，即主有权，有实，有照有用，便可与人抽钉，拔楔，解缚去黏，虽然如是，未是衲僧行履处，毕竟如何是衲僧行履处，良久，云：胸中不有我，人见棒下，谁留佛祖？情下座。。
元旦上堂，僧问城上已吹，新岁角窗前，犹点旧年，灯且不落，新旧一句作么道师云：自古水流终向海，从来月落不离天，僧云：会得此端，无障碍，任从何处不风流，师云：试逞风流，看僧便喝，师便打僧云：苍天屈棒，师复打云，你但吃棒，我要话行，僧问赵州柏树子信口塞责，洞山麻三斤，应机接物，离此二途，请师直道，师便打僧，便喝师放下，拄杖云错，僧云：情知和尚知而故犯师云，随语生解，汉拈棒，复打僧礼拜师，乃云午夜东风起，阴阳两半，均正当恁么时，灯笼辞旧岁露柱贺新春，彼此不同谋，相将胡乱争惊起，堂前鼓高声，唤野僧向道，今朝是元旦应当祝圣明，丹霞闻得不免，随伊起倒，走上法堂，拈香祝圣，应个时节，即今香已拈了，圣已祝罢，且应时及节一句作么生敷演竖，拂子云，岸柳闻风开梦眼，岩梅见日，放新花香，严和尚忌辰上堂，云巴陵酬云门之恩，祇凭三转语，便不设忌斋，杨岐报慈明之德，设供作女人，拜二大老，虽则丰俭不同，究竟，理归一致，今日香严忌辰，不肖浪游，楚地乍处清凉，库无储粟，灶缺炊烟，于斯时也，莫何可办，不免借日月为灯烛，将山河作供养，行列献陈，聊表寸念，虽不足以酬恩，报德诚然，意出痛肠，遂召众云：且道那里是痛，肠处良久，云：雪消茅屋，千行泪雾，结幽嵁满肚愁。。
草堂离指和尚，讣音至，上堂拈香，云扑地声惊，龟画城大千，何类不闻？闻而今折，响归空去，佛眼神睛，觑未能旋，顾大众云：既然如是，且道又做者般去就，作么蓦撒，拂子云，追先起，后无他计，且顺常规，学世徒浴佛上堂，僧问佛真法身犹若虚空，未审和尚作么生浴，师云不消，一滴清凉水洗出，堂堂相好形，僧礼谢师，乃云：日月两条烛，须弥一炷香，以兹成现，物庆贺法中王蓦，顾左右云者，是山僧穷孝敬，汝等若有奇肴异馔，不妨出来，大家施设以报，不报之恩，共祝觉皇之寿，有么有么？傥或延迟山僧预献去也，遂下座一触礼，便归方丈。。
端阳上堂云：今朝五月五横跨，艾叶虎忽遇散瘟神，拦腮便约住，纵约住也，要常佩御恶符，何也？有此符者，四时宁谧，无此符者，鬼神夺识，顾视左右，云有曾佩者出来，露个消息，看良久云：设若无人，不免为众书出，去也，蓦卓拄杖，喝一喝云，太上老君，急急如律令，下座。。
雨晴上堂，蓦拈拄杖云，今日晴光，乍展万象森罗，显现物理与道理无殊世，法与佛法成片，于兹时也，鸟语泉声，宣扬向上，一着野草闲花，突出格外真机，真机即置，且道如何是向上一着，聻竖拄杖，云犊角，笋穿土羊头菌，破砂。。
南汝张总府，夫人雷氏新故，请追荐上堂，师拈杖云浮生，若电幻质，如云忽起忽灭，毫无定准，以拄杖，指宝炬云独者，一点耀古腾，今与么委悉得去，逍遥于三界之中，放旷于六尘之外，卷舒出没，任意施为，其来也如月印寒潭，触波澜而不散，其去也，若声传幽谷，遇险隘，以无拘如是，则生亦得死，亦得湛然常住心境，一如既如是，且道新，故夫人在甚么处安身立，命蓦竖拄杖，云在山僧拄杖头上现宰官妇女身得大解脱，转女成男去也，汝等还，知伊下落处么？如能知得不用重宣，其或未然，更听一偈，生居富贵，绝萦缠念佛，持斋了，世缘了毕，世缘归极乐，莲花托质上升天。。
佛成道日，上堂僧问，如何是不言？言师云，春到山花开似锦，秋来沼水湛如银，僧云恁么？则个中消息，分明露祗许知音，独自知师云，且道知个甚么？僧云：寒来向火热，去乘凉，师云亲切处，另道一句看，僧拟语师，便打僧问：天得一以清，地得一以宁，君王得一天下太平，且道衲僧得一后如何？师云？逆行顺化，任从他僧礼谢师，乃云：吾佛世尊雪山，六年苦行，夜睹明星，悟道尊上座，简点将来所悟者无他，蓦呈拄杖，云不过是识得者个遍观一切众生，迷己逐物，永受轮回，所迷者无他，掉转拄杖云，盖为背却者个复卓拄杖云，苟能直下，知归则众生，与佛，又何异焉？虽然，如是莫道者，里直饶向，朕兆未分，时文彩未彰，处豁地透脱，将来祗会得，如来禅，若是祖师禅，犹未梦见在，即今莫有会得，祖师禅者么时，众默然，师喝一喝云，出头天外，看谁是我般人。。
元宵上堂，拈拄杖云今年今月十五不打，寻常破鼓剔起，破暗明灯，且要人人尽睹，蓦召众云：且道倏尔油尽灯灭，又作么生，高举拄杖，云杖头有眼明，如日凹凸，陵夷任所之。。
上堂僧问，夜静水寒，鱼不饵满船，空载月明，归时如何？师云？消得多少闲，进云：明朝活计，又怎生师云：别上一滩头，僧云恁么？则奔波无尽去也，师云：为人得彻困，僧云：谢指示师打云：要子知恩，僧问山中猛虎，以肉为食，因甚不食己子，师云：是亲难灭，僧礼拜师拈拄杖，画○相云，不是心不是佛，不是物十圣，三贤睹不着，复画⊙相云，今日分明，为指南报尔，诸人休卜度掷拄杖下座。。
结制上堂，僧问经中道，惟此一事实，余二则非真，且道是那一事师云，礼拜着僧，拜起师召云，近前来僧，近前师云会，么僧惘然，师便打僧礼拜师，乃云：若论此事，如身影一般，动则相随，止则共住从劫，迨今毫未舍离，盖缘众生迷妄之甚，自相违背，不得现前苟能休心歇念如寒岩，枯木忽地，苏来自然正偏不异，隐显全该，到者里一任，横身三界，独步大方，洒洒落落，作个无依道者，又何须九旬，禁足三月，安居无绳自缚，甘受牢笼作者，般去就，傥或未然，直须将前蕴习事业，扬在九霄云，外沉于千寻，海底，然后唯以一念为生死心为极，则向清凉者里九十日，中于行住，坐卧处，穿衣吃饭，时毕竟看是阿谁，使得一朝洗面，摸着鼻孔，来与山僧通个消息，下座。。
上堂落叶满疏林，秋风意转深，菊残枝未折，橙老面黄，增荷破衰，茎露蓼，收溪水澄明，明俱漏泄，孰解此时情，遂召众云：还会么？即此便是毗卢境界，即此便是，普贤行门表里，原无二际，物我匪隔纤尘，所以道万法是心，光诸缘，惟性晓本无迷悟，人只要今日了，祇如了后，又作么生聻掷，拂子云，声色堆头，凭出没是非，海里任安闲。。
冬至上堂，僧问如何是冬来境，师云：吐水石龙冰塞口，嘲风瓦兽，雪蒙头，进云：一阳动，后又如何？师云？现出本来真面目，嘲风吐水，逞威光，僧云不落，动静一句，又如何师以拂子画，○相示之，僧礼拜师，乃云万物归根后，黄钟暖律，回岭梅先占，胜预放一枝，开虽然如是，咸是生灭根芽，遂呈拄杖，云：若是者种灵苗，历春秋而不变，经寒暑以如然，毕竟如何见得聻良久，云：一色苍苍，常若是不从，风雨长枝条，复举僧问古德如何是冬来意，德云京师出大黄香，严和尚拈云，我即不然，若问冬来意，对他道，近日盐米贵，师云二大老，虽有翻天覆地之能，而无拔楔，抽钉之手，难使问者，怀疑殒释，抱虑冰消，若有来问山僧管，教伊言，前省去句下知归，毕竟如何雪？妆枯木呈娆态，冰锁流泉，玉漏寒。。
上堂僧问人，人本有个个不无底是甚么？师云：父母所生口，终不为尔说，僧云：慈悲何在？师便打僧云：错师复打，僧又云：错师云是尔，错是我错，僧云：彼此师痛与两棒，僧礼拜师，乃云：黄莺啼，柳上野鹊噪，花间个事分明露，无烦我再宣，有般汉闻言猛醒，踏步向前山，僧棒不歇，手何故聻欲作我家真嫡子，应须更受恶，钳锤。。
上堂灵机活，脱智眼圆明三际，平等一真普遍，如是，则舍彼入此，毫无向背，颠拈倒弄，自有端由施格外之威权，提妙明之心，印扶起江西道法挽回，济北宗风建保社，于今时立龟鉴于后世，作无作而千秋不泯，为无为而万古流芳，虽然，只如寒暑两忘，为众竭力一句，又作么生竖，拂子云，钓竿，斫尽重栽竹，不记工程，得便休。。
上堂僧问，如何是诸佛出身处，师云水自竹边流出绿，风从花里过来香，进云和尚，莫将境示人，师云山僧罪过，僧问大道之源，始从何起，师云：阿谁教你恁么问僧拟语师，便打僧问：佛说一乘法，无二亦无三，如何是无二？无三之法，师便打，进云祇者是别，更有师复打僧作礼，师乃云动也，埋根千丈，静也，遍界生芽，有时把住，则一滴不容，有时放行，则光辉八面，到者里无方便处，却设方便没功勋，处更立功勋，便能扫除，凡圣窠窟挥开佛祖顶 流通，正眼接续，纲宗扶持野老，无尽家风，成就丛林，万世基业，且道有何凭据便乃如斯，卓拄杖，云自从舞得三台，后拍拍原来，总是歌。。
浴佛日上堂，僧问三身之中和尚，今日浴何身？师便打进云：学人不会复，愿垂慈师，又打僧问：古人道头头，非取舍处处莫张乖，且道如何是不张乖底意，师云：要行即行，要坐即坐，进云，若不遇流水，还应过别山，便礼拜师云：汝到不疑之地耶？僧云：历劫迷云，蒙师破尘尘，不昧相好，光师云，未在僧云，和尚焉得压良为贱，师云，放尔三十棒，僧礼拜师拈，拂子云，甲寅，四月八净饭王宫，生悉达周行七步，任称尊，指天指地凭，夸大惹得云门恨不休，当头一棒，要打煞山僧，今日又不然，一盆香水，浑身沐，虽然，憎爱各不同，到底酬恩意不差，且道如何是不差？句一度春风才漏泄，人间处处有，花开。。
佛成道日，上堂僧问释迦老子夜半睹，明星而悟道，未审所悟者是何道？师云：早晨吃了粥，午后更觉饥，进云不饥不寒，又是甚么人分上事，师云：坟前石翁仲庙内铁山，臊僧问经中道念佛，想佛当来，毕竟成佛和尚，寻常禁止，岂不大违教意也，师云：相识满天下，知音没一人，僧礼拜师，乃云释迦老子始于正，觉山前夜睹，明星而悟道，乃云一切众生，俱有如来智慧德相，皆因妄想，执着而不能证得蓦拈拄杖，画○相云，智慧德相与妄想，执着悉被山僧缚作一团了，也当恁么？时唤作智慧德相，又是妄想，执着唤作妄想，执着又是智慧，德相一任，刀斫斧劈而常光不昧，东掷西抛，而智焰莹然，汝等诸人还相，委悉得么？复卓杖一下云：于斯承当得去，委地颓纲，一时举起泼天门户，只手撑开堪作，吾家种草，可为后学，师范脱或未然，须惜寸阴金不换，莫随流俗，过春秋。。
上堂僧问，权柄在手时如何？师云？临机定赏罚，僧云：忽遇擎头戴角者，不遵赏罚而行师，又作么生，师云：罢拈三只箭免弄一张弓，僧云：如是，则学人打退鼓去也，师云：山僧惯得其便，僧问如何是清净法身，师云：泥猪癞狗，僧云：和尚莫瞒人，师云山僧罪过，僧罔措师举，拂子云，权柄在手杀活，尽在当人，纵夺皆由自己蓦掷，拂子置置饶，权柄不在手，神龙未敢窥觑魔外，焉得近前，且道利害在甚处？喝一喝云，琴中有响，非凡韵，不遇知音，不与弹下座。。
上堂白拂横挥，二乘胆丧，乌藤竖握十地魂惊，如有达士英才，不妨出众，相见僧问，如何是山中境，师云参差，野树峰前列，红白山花岭畔开，进云：如何是境中人，师云：是非全不理，名利两相乖，僧礼拜师，乃云谈玄说，妙好肉剜疮，竖拂拈椎装模作样直饶，一向兀然，又坐在澄潬死水里，别有机关难瞒，识者祗如不涉，诸缘一句，又作么生挥，拂子云，百花丛里，过片叶不沾身。。
众戒子请上堂，僧问清净，行者不上天堂，破戒比丘，不入地狱，意旨如何？师云？据款结案，进云丹霞闻，授戒则掩耳，今日诸僧为何苦求师云，同炉共煮铁所造，各随宜僧问，禅与戒是同，是别师云山僧者，里无同别，僧云为甚，昨日谈禅，今日说戒师云：从来柳下惠僧礼拜，师乃云：鸡足山前，候慈氏有类，守株待兔，黄梅室内，授卢能大似将公作私，正眼看来，不无好笑，法轮者，里总不恁么？大开铺面，任他用者，成交，虽然如是也有个试金石子拈来验，辩高低，遂以拂子作▆相召，众云会么，即此便是无上妙戒，三世诸佛，历代祖师，皆悉奉持，当知此戒趣向他不得，违背他不得，一丝毫许伤犯他不得，敢问诸人一切事，既干系他不得，毕竟如何奉持去？于此有个见处，三聚净戒，不待受而具足六度，万行，岂假修己圆成，又何用山僧口，吧吧地说偏，圆顿渐论，持犯开遮，然后为传授者哉？复顾左右云：委悉得么？众▆措掷，拂子云，寻常祇道人，能干临事，方知不唧溜。。
康熙，庚戌，二月二十日受天岳，大师同襄阳樊城，众士庶请住洞山，岘石禅寺，即就本日众，请上堂，师升座，拈香祝圣毕，上首白椎，竟师拈拄杖，云自笑无端，用直钩，祁寒溽暑，竟忘休，迩来欲罢，寻他计，又恐金鳞破浪，投以杖作，垂纶势云，有负命者，么许居士问莲花，出水事如何？师云？人天共见，进云开谢事如何？师云？一切由他，进云，结果事如何？师云？非公境界，僧问高登宝座，即不问，且道如何是岘石境，师云：朝阳洞口霞千丈，啸月台前水一溪，进云水穷山，尽向何处安身立，命师便打僧，便喝师云：再喝一喝，看僧又喝师云：好个师僧又恁么去也！僧问如何是洞山境，师云：岘亭高插青峦上，汉水环流，碧嶂前进云，如何是洞山人，师云：眼空宇宙，浑无物大座，当轩孰敢窥？进云人境已蒙师，指示为人，一事作么？生师便打，进云恁么？则龙得水时，添意气，虎逢山色长威狞，师云：也是闲说偈言：僧礼拜师，乃云法无定相，蒲团在处成家，道不虚行，楖栗，随方设化，作此恁么事，必假恁么人，若是恁么人，决定怀藏，至宝掌握，神锋气宇，如王威光八面，信口道一言而千了百当等，间作一事而越古超今，始可重光祖道，再启名蓝作十，方檀信植，福之场为四海，衲僧归投之地，顿使无位真人于其中间显大神通施大法化，普度群灵俱登正觉，然虽如是，且道今朝乍入深云，树赤帜于祖坛一句，又作么生，良久，云：辟土开疆还旧制，和光混俗，顺时情下座。。
兰友宋护法，偕男入山，请上堂，僧问法筵，众集缁素，齐临且道，宋居士设斋，请师升座，毕竟有何利益？师挥拂子云，千祥从此集，百福自今臻，进云，二公子分上，又作么生，师云：雕鹗，翱翔腾汉表，鱼龙变化，跃天池僧礼拜师，乃云岩树放新花，林禽弄好音，二三向上宗四七单传旨，当阳无隐讳，觌面全彰，已洞山老病僧曷更动唇齿，然虽如是，事无一向，今朝既被信心，檀越殷勤敦请，何妨更为方便，遂呈拄杖，召左右云：大众见么，人人有眼，决定是见，复卓拄杖一下云：大众闻么，人人有耳，决定是闻，若或见处，精明闻处透脱，须知别有转身，一路在踏着，转身一路时，自有一段风光盈满，六合充塞十虚，饶他百千，诸佛同时出世也，侵占他一些儿不得正，恁么时，且道设斋信士，有何功德？良久，云：居然富贵，超今昔岁岁无虞，乐大康。。
仙陀寺了尘监院，请上堂拈香祝圣毕，敛衣就座上首白椎，竟师云，好个第一义，却被者，上座一椎，粉碎了也，乘缘散去，颇得其便，更要抛锥弄钩，有何不可？蓦拈拄杖云，今朝老将出营，若有久战行家，不妨出众，相见一僧出，众才作礼，师云：敕点飞龙马，跛鳖出头来，问人天交接则不问，两得相见，事如何？师卓拄杖云，大家在者里，僧礼谢师，乃云：一向襄山隐迹，今来宛地，扬丑，本非自己，愿为莫奈同，曹苦口，虽则随宜，应便终不将箕，当斗单以实法举扬贵要人，人知有遂呈拄杖，召众云：委悉得么？即此一法在，凡不减处，圣不增直下见得彻去，便见如天普，盖似地普，擎了无向背，不有疏亲，若能如是，匪但起禅风于既坠，扶法道于将倾，诚可壮祖，域之光辉，补皇朝之化育，既如是，且舍彼入此，重整家风一句，又作么生，卓拄杖，云高悬佛，日光沙界顿使阎浮莫尽春。。
佛成道日，上堂僧问，大觉世尊，弃恩爱舍荣华，入山苦行，贵图何事？师便打，进云恁么？则人人有分去也，师云：唯尔欠少，在僧便喝，师复打遂竖，拂子云，半夜逾城脱网罗，六年苦行在山阿，雪宵举首，窥云汉一睹，明星得意多，蓦召大众云：释迦老子闻如是言，在山僧，拂子头上，鼓掌高歌，汝等诸人闻见也，未众无语，师掷下，拂子云，此回错过，永劫难逢，下座。。
元旦上堂拈香，云  ，东风满大千大千何类不欣然，互将野老酬恩，句异口同音，诵一联蓦，召左右云：诸仁者，且道是何章句？遂插香云，功安九有，同尧舜德，奉三无并禹汤下，座。。
至德禅人，领众造大佛成，开光请上堂，僧问昔日世尊见旃檀瑞像，声叫声应，今朝和尚遇此佛像，毕竟有何意旨？师竖，拂子云，相随来也，一任瞻仰进云，还有奇特事也，无师便打，僧问招手不渡江，掉臂便归去，意旨如何？师云？知音不用，频频举进云，敢冀委曲垂慈师，便打僧礼退师，乃云丹霞作事，乖张剑为不平，离宝匣云门出，言不善药，因救病，出金瓶，两个汉虽则各炫己长，其奈不经检点，何也？以佛法论，则功归有地，以世理言，未免罪犯弥天，迩来多载幸有者，般信善，檀越将渠灭没的重，为作成严饰，既毕，仍命山僧高登此座，特为表扬说法开光，虽然，佛光无间，贵要曲顺机宜，故向虚空里钉橛去也，遂挥拂子云，大众见么瞿昙老，汉被山僧慕面一拂放出，无量色光，遍照不可说佛刹微尘世界，一一世界中，各有无数，诸佛见斯光矣，互相踊跃，概发声言：善哉！善哉！此等殊胜，良因世所希有，施资众姓必获，存亡两利，惜乎其内无人识得，斯光起处，苟能识得，不但存亡两利，乃至尽未来际，皆获利益，无有穷尽，复召左右云：委悉得么？如能委得切须保任，脱或未然，大办肯心勤索摸，一朝看破，始方休。。
香严和尚讳日上堂，师云：我昔曾遭毒害深，今朝返忆实，伤情含怨，抱恨无可解，但把旃檀蓦鼻熏，遂召左右，云众中若有曾遭毒害者，不妨出来，互相触恼，众拟语师云：想君不善金牙作争解，弯弓射尉迟。。
屺山二隐，和尚忌日设供，上堂拈香，云天机颖脱，慧性超群言，其道也等，乾坤并大，语其智也，共日月同明，所以灯分少室，派续曹溪六坐，名蓝天龙，护卫多年，行化魔外，钦尊不肖，忝犹子属，祇望慈航，普渡，何期法鼓，收声追思，无计可表，虔设数饰，菲供用彰，刻慕之诚，敢问大众，此老生平既有如是奇特，祇如武林，城内手书辞，众后便乃倒驾倪车，毕竟神游何界去也？良久云：佛祖位中留不住，应缘落处便称尊。。
太平山谷，禅人设斋，请上堂，僧问古德有言供养，三世诸佛，不如供养，一个无心，道人未审三世诸佛，有何过无心？道人有何功，师云：任从沧海变终不与君通，进云：行到无心处，又隔一重关意旨，若何？师云，不是苦心，人不知僧礼拜师，乃云：始临祖院理颓纲，世路纷纷，晓夜忙倦闷，交加时客至，喜生眉睫，对群芳正恁么时，烟霞散彩，泉石舒光，更欲山僧升座，举扬摩诃衍法与众结个，最上良缘，若论摩诃衍法，人人本具，个个不无，祗缘疑关固闭，爱网牢，封自相瞒昧，不能见彻，若能自办，肯心大发，勇猛直下，打破疑关，裂开爱网，便见头头显露，物物全彰，到者里一任，高揖释迦不拜，弥勒奴呼文殊婢，遣普贤现种种神变作，种种佛事，遂召左右，云：且道谁是恁么者众，拟语师卓，拄杖云，此回事教成虚设，笑煞山前，马四郎下座。。
退院上堂，云衲僧家云窠，雪窟常年，土貌灰头未免装痴卖憨，花街柳巷，一向谈玄讲，妙难逃出，乖露丑尊，上座不作者，般去就，一味动静，随缘行藏任意，况当此际道泰时清，民康物阜，大好放浪寰中，优游物外，在处鼓扬，少室真风，随方揭示，灵山奥旨，顿使大地众生未闻者，闻未解者，解人人打开顶门，正眼各各觑破，生死牢关，始了常怀一种素志，是则固是祗，如今朝舍此趣，彼且道意在于何良久？云：风霜，此际空垂钓，仍拨扁舟，泛五湖。。
解制上堂，僧问一向画地为牢学，人徒遭钝置，今朝既已抹，却得便东西游戏，未审和尚还许也，无师云，脚跟，下痛领一顿，始得。进云恁么？则光辉八面去也，师云：阇黎分上，且缓缓僧便喝，师便打僧礼拜师以拄杖击禅床，云当阳敲开玉户，觌面打破玄关，放出一群猛兽，从他遍界周旋，蓦顾左右云：是则固是狻猊，忽若当途，踞汝等如何？露爪牙众罔措，师卓拄杖，云莫道毛虫威势，恶须知更有恶毛虫，下座。。
嘉兴大藏经 古宿尊禅师语录
古宿尊禅师语录卷之二
住河东水月嗣法门人明圆编
康熙，壬子，春洪洞，赵城两县，士庶请住灵岩禅寺，是冬十月十五结制，瀛洲监院率众设斋，请上堂师拈香，云者瓣香，大包天地而有余，细入秋毫而无间，爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万万岁，伏愿尧仁广播八方，咸歌有道，舜德弥彰，四海尽乐无虞，复拈香，云者瓣香，磨而不磷，涅而不缁，爇向炉中，奉为满朝文武，阖国公卿，平阳府主洪赵邑侯诸位尊官并今在会乡，绅文学众，缁素等恭，愿人人福海，增深各各寿山益峻，再拈香，云者瓣香，论贵则价重，娑婆论贱则分文不值，今当第三回拈出，爇向罏中，专申供养，邓州香严传，曹溪正胍第三十六世宕山先师，大和尚以酬法乳之恩，摄衣就座，上首白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师云，第一义谛刹刹尘尘，皆悉周备有解，观者出众，商量看，僧问罏鞴，弘开学人，故来请师，一接师便打，进云恁么？则当下洞明去也，师云：试呈己见，看僧礼拜，师云：此是随例起倒，僧拟进语师，复打僧问，选佛场开象龙聚会，未审和尚当谭何事？以为极则师云，门前野水拖蓝，练户外奇，云拥翠屏，进云离此之外，别请垂慈，师便打僧便喝，师又打僧罔措，师乃拈拂云，道源不远，性海非遥，弘之在人得之由己，苟得也，一任权衡，佛祖号令人天，放行把住，全由自己卷舒，出没尽在，当人说法利生，有何不可？山僧如是，展演莫道，土广人稀，相逢者少，若能直下，知归，不但今朝在会，檀那功归有地，兼与灵岩，更添无限，光彩蓦召，左右云有么，有么良久？云：茫茫宇宙，人无数，那个男儿是丈夫，上首复白槌，师下座。。
夏期众请上堂师以拄杖，作垂钓势云，风前垂钓，意待金鳞，有负命者，不妨出众相见，僧问大事未明，如丧考妣，大事已明，为甚么？亦如丧考妣，师云：不是苦心人不知，进云苦心事，如何保任？师云切，进云：明与未明的人，又如何保任？师便打僧礼拜师，乃云灵岩门外，一道危溪，锁岸净圣，堂前两茎，古柏撑天正法，眼藏涅槃妙，心一一分明，露布了也，通方上士，一举洞然，免向七尺，单前徒遭钝，置三条椽，下枉受饥寒，尽虚空遍法界，即是当人，一个清净觉场于其中间一任逍遥快活，更与白牯黧奴同，宣法化泥猪疥，狗共赞升平，纵遇释迦弥勒同时下降，蓦地相逢，自是深生恭敬，未敢轻于汝等，山僧恁么告报，众中若有如是高流大好，乘缘吐露，灵岩为尔证明设，或未能九旬，圣制诚难遇，黾力精参，莫放闲。。
云寿晓长老诞日，请上堂僧问高登猊座，天人拥蓦举乌藤，佛祖惊一番，施设即不问，当今庆祝句若何？师云，福如东海阔千里，寿比南山高万寻，进云：如何是天人师、师举杖云，大众瞻仰，进云，如何是超群底事，师便打问：杀父杀母，佛前忏悔，杀佛杀祖，又向何处忏悔？师卓杖云，须向者里吐露僧礼拜师，乃云一念精修，志不移，频添花，甲固相宜，今朝觌面无他谶，劫石消磨，寿有余，遂召左右云山僧与么庆赞了也，汝等作么生助祝，众无语师云：其或未然，尊上座，代为敷宣去也，蓦竖，拂子云，但将此个无私物指出，须弥作寿山。。
结制上堂，僧问罏鞴，重开即不问，向上宗乘事若何？师便打进云：妙庄严路，从何超出师？卓杖云，从者里超出，僧礼谢师云：蹉过了也，乃云：今朝十月十五龙象，归投若堵，谨遵上古遗规，打开栏圈，关住水草，日夜勤添，鞭槌密，密触忤逼教，当下翻身未容，停思伫虑，忽地蹋倒界，墙任伊人，天阔步，纵有如是奇特钵袋，由未相许，必待脱尽皮肤，那时两手分付，蓦召左右云：诸兄弟山僧恁么告报，且道意在于何卓？杖云？选佛若无，如是眼宗风，那得常流布，下座。。
师诞日兴福，冰长老领洞县，众文学及诸缁素设斋，请上堂，僧问和尚，降诞即不问，大用现前事，若何？师云二株，翠柏当阶立，一道高原，觌面横，进云恁么？则历历甚分明，师云：恰被阇黎道着一半，僧问古哲降诞，天雨宝，花地摇六，震和尚降诞，毕竟有何祥瑞？师云岭畔，木人详举似溪边，石女细分疏，进云恁么？则人天，罔测去也，师云：自处覆盆，下莫怨太阳偏，僧问世尊，昔日降生，诸天围绕八部，云臻和尚，今日降诞，未审诸天还来也，无师举杖云，一众瞻仰进云，毕竟诸天在甚么处，师便打僧云：恁么则一句，顿开千圣眼，三千里外绝形踪，师云莫乱，统僧问素日消息，即不问，今朝降诞事如何？师云？人天庆贺，进云和尚未出，世时如何？师云？凡圣莫测，僧云：出世后如何？师云？处处光辉，云恁么则寿，量虚空等，万年无尽春，师云：无劳赞叹，僧礼拜师，乃云开北海之尊，献南山之祝，乃致鹤算呈祥，龟龄衍数简，点将来尽落，今时俗套于我，衲僧分上，总未是在祇，如衲僧分上，毕竟作么生聻，遂以拂子打○相云：苟能拶过者，重玄关始离，凡圣窠窟，方脱生死，盖缠不妨，横身三界，独步大方，仍于光天化日之下，弹没弦琴，唱无腔调，闲消清书，坐享遐龄，洒洒落落，作个无依道者，蓦卓拄杖，云山僧恁么告报，还有互相，委悉者么，傥能委悉，应须保任，脱或未然，问取冰轮圆长老，渠侬善解与分疏。。
师至汾州，扫善昭禅师塔设供，上堂拈香，云才能越格，志识超群，光首山之祖道，大临济之宗，乘勋名雷动，有耳皆闻，某承夙愿，忝在孙伦，今既远来，毕竟将何报答？遂烧香云，所怀无限，归恩款面对，慈颜一例倾。。
曲沃县忠贤，定宁领众请上堂，僧问西来，祖意即不问，如何是和尚？密传底事，师便打僧，举坐具云，莫便是者个么？师云：切忌唤钟作瓮，进云重重疑壳，蒙师破，数数殷勤，谢指南，师云知恩，能有几僧？问：如何是第一？玄师云，藕丝牵象出云端，进云：如何是第二玄，师云：惯向虚空，驾铁船，进云：如何是第三玄，师云：万亿须弥一芥含，进云三要，即不问，今日消息，又若何？师便打僧礼拜师竖，拂子云，唤作拂子，则触不唤作拂子，则背能向者，触背不得处分明透，脱得去，可谓步步蹋佛，阶级头，头入祖信，位何妨变，大地作黄金搅，长河为酥酪，于一毫端现，宝王刹坐微尘里，转大法轮，不是神通妙用，亦非法尔，如然个事，且置且道，因斋庆赞一句作么生道以拂子击香几云，一番为法，真诚处，今古人间最罕闻，下座。。
元旦上堂，师云：三微成朔，四始开辰，正当圣明御极之初，普天咸歌，治化遍界，互乐清平，即我衲僧家，虽处四民之外，亦仗恩光，山居无难，入道多祥，既如是，毕竟作么报答，聻遂烧香，云旃檀一片，焚金鼎，愿祝遐龄，莫尽春。。
打七上堂，僧问佛祖宗乘即不问，宏开罏鞴事如何？师云？所贵真金，耀眼美玉，当前进云，深知和尚求贤意，师云：争奈土广人稀，进云：自今七日后定有出群人，师云：坐待阇黎，变化来僧，礼拜师竖，拂子云，百千三昧，无量妙义，尽从者，拂子头上流出直下洞然，何消七昼夜，劳筋苦骨，枉费精神，自是己灵独耀，心月孤圆，遍现刹尘，了无遗漏，若到与么地，可谓参学事毕，堪受人天供养，设或未到与么地，废寝忘餐，当自勉志，专求道学，常啼掷，拂子下座。。
解制上堂，师以如意打圆相召，众云：委悉得么？罗笼三界，包括十虚，直下明得用舍，行藏头头，合道纵，擎杀活法，法通宗四恩，获其总报九有，得已齐资，是则固是祇，如今朝解制一句，毕竟作么生展，演放下如意云，掀翻海岳，乾坤阔，南北东西，任往还下座。。
康熙十三年住上党，圣泉禅院，十月十五日结制南，董信士郭养性，王之弼，董自旺，同众设斋，请上堂，师拈香祝圣毕，僧问冬来景，况即不问，今朝结制事如何？师云无绳，自缚万峰头，进云：如何是制中人，师云：夕究朝参，恒不倦，攀缘续虑，总无因僧拟语，师便打。。
僧问如何是圣泉？景师云：月映芳池鱼，汕汕云笼碧嶂，鸟关关，进云，如何是和尚行止处，师云：千圣莫能知，僧云：如何是学人自己事，师云脚跟，下荐取僧，问：圣泉堂上，龙象徘徊，若人问时和尚，将何答对师云，一棒一条痕！进云不涉肯綮，的又作么生，师云：一掌一握，血僧礼谢师，举如意云，即此一事，如天普盖似地，普擎刹刹尘尘，了无遗漏，怎奈目前，缁素背觉，合尘不能见得兹者圣，泉深生痛惜，故开方便之门，遵上古之宏规，立九旬之死，限顿，使人人于其中间屏息闲情，大发勇猛，暮究朝参，一旦洞彻根源，得共释迦老子倒乘宝筏，利济群生，岂不尽善？尽美者哉！正恁么时，今朝请法信士，有何功德？以如意击香案一，下云寿等弥卢高有准福，如沧海阔无涯。。
沔阳信士文云：生请上堂，僧问人天交接两得，相见事如何？师云？一堂风冷淡，千古意分明，僧问如何是佛？师云：水火害难侵，春秋老不着，僧云：如何是法师云，非贤未可明，是圣，方能达，僧云：如何是僧师云：了无人我见不有圣，凡情僧云：三宝已蒙师，指示且道，今朝设斋施主，有何利益？师云：家门恒迪吉稚老，悉安康僧拟进语师，便打士问：此心不在内，不在外，不在中间，毕竟在于何处？师便打士礼，拜师举如意云，天际日上月下，人间夜暗昼明，大道全然不昧，何消妄外指陈，然虽如是，事无一向所以圣，泉今日随风倒浪，升个座子，摇唇鼓舌，论有谈空，大似一番，妄为究竟，将来别有意在，何也？所谓道不因紫陌花开谢，怎得黄莺，下柳稍。。
福祥禅人，诞日请上堂，僧问如何？是日，上师举杖云，仰望着僧云：如何？是月，下师打云，照顾着进云：日月交光，又若何？师横按拄杖云会，么僧罔措，师复打僧，问：如何是池中水师云：莹然湛湛地僧云：如何是池中月，师云：波光两曜，然进云池映，明月即不问，月映池中事，若何？师便打僧问：上酬佛祖之洪恩，下报父母之厚德，且道将何酬报师？卓杖云报德，祗凭方寸地，酬恩独借者条藤，僧礼退师，乃云：兹者祥公生辰，遂将衣钵之赀，办诸肴馔，供养十方，仍请山僧举扬佛祖宗乘与众结个无上良缘，顿令亡过考妣，转苦为乐，得证真常焉，知佛祖宗乘渠未启，请时山僧未离暖室之际，早被虡，边建鼓，架上洪钟一一分明，吐露了也，更要饶舌，堪成何济山，僧与么酬唱鹞子山，闻得下拜于前曰：是则固是祥公分上当为奉祝，一句可耳，圣泉未免从渠，所请去也，遂呈如意云，芥城空尽，精神炽劫石消完，视听聪。。
打三上堂，僧问道泰不传，天子敕，时清休唱太平歌为甚，今朝陆地波涛，师云，怕汝在澄潭里，浸杀进，云知师一片，婆心切直，逼金鳞跃，上天师举杖云，试翻腾看，僧以坐具搭肩上便走，师与一棒云，纵不堪烧尾，应须点额，归僧问，十载诸方，罕逢知己，闻风远至，愿一指南，师卓拄杖云，此去长安九百程，进云：蒙师指出当阳路，一任，优游返故乡，师云：须知关吏威严，极卒不糊涂，放过人，僧便喝师，便打僧礼拜，师乃云：躲懒偷安，终成废器，真参实悟，始越常伦，因此定规立限，贵使诸人在内明心，时鞭刻逼，专求大众，当机领解，从他高明笑怪，任彼俗恶讥嫌，遂唤左右云还，会么为怜三岁，子用尽百般，心下座。。
除夕上堂，僧问送旧事如何？师云？爆竹惊天地，僧云：迎新事若何？师云，烧香拜圣贤僧云：新旧交接事若何？师便打僧便喝，师复打僧问，旧去新来即不问，今朝设供事如何？师云？云气当轩，天已示水声，透壁地重，明僧罔然，师乃云一年，昼夜三百六逗，到今宵刚数足，正当恁么时户？户钉桃符，家家烧爆竹送旧者，憨忙荐亡者，痛哭好笑，世间人都被时，缘逐祇有圣泉，僧恬然似不觉，是则固是忽有傍不甘的出来道，有何长处？始得恁么？毕竟如何？抵对？伊去掷下，拂子云，从前打叠下，诸缘故尔，临机安顺，笃下座。。
东和信士，和养吾设斋，请上堂僧问，横抽宝剑，竖亚神锋，如何是万象之中，独露身师，便打僧便喝，师云莫乱统，进云大鹏，欲展摩霄翼，谁顾奔腾？六合云，师云：切忌妄夸豪，僧问明镜当台时如何？师云？一点瞒不得进，云本来无一物，又照个甚么？师打云：余此一事在僧，问：如何是父母未生前本来面目，师云：描不成画，不就，士问，如何是般若体，师云，寒毛卓竖，进云炉鞴，弘开大众于中，锻个甚么？师云无孔铁锤，进云：诸行无常，是生灭法，如何是不生灭的，法师云：满口为君，言不尽，士礼拜师，乃云养吾和居士特地到圣泉，施赀并施帛，其意最精虔，坚请吾饶舌说法利人，天山僧本欲无言，第恐违渠好处，故向葛藤，椿上牵枝引蔓，较量短长，得以塞乎来命，遂拈如意云，乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘在形，山蓦呈如意，召众云者，便是山，且道宝在甚处？灵利汉双眸觑的，只手拈来，不但养吾居士，功归有地，更与圣泉，加添一段，光彩个事，且置，因斋叙谢一句，又作么生，放下如意，云龄社从缘，当更盛本枝，赖佛自然蕃。。
佛成道日，润寰监院，请上堂师拈，拂子云，释迦如来，曾于是夜睹明星而悟道，乃云一切众生，俱有如来智慧德相，皆因妄想，执着不能证得者般说话，可谓倾心吐胆，怎奈时人痴迷壳，厚恶业，因深不能领解，使我世尊，情不获已，口吧吧地四十九年，费尽神机说顿说渐，说有说空，末后拈花一场狼籍，带累儿孙，直至于今，收摄不尽，尊上座，恁么告报本非闲，打草特地要蛇惊大众，苟能一闻千悟，足见山僧功不唐捐，脱或未然，匪但雪山，徒费力圣泉，今又枉劳神。。
韩川，郝凤台，同众设斋，请上堂，僧问圣泉寺内炉鞴，钳锤即不问，且道今朝设斋施主，有何功德？师云：夫妇同缘，增福寿儿孙递代享荣华，进云：如何是法中？王师打云：觌面荐取士，问六贼作乱，如何降伏师，打云：但诛此师即安宁，士礼拜师拈如意云，信士请升堂，自知辞不脱，法服一肩，被乌藤，两手握勉强顺人情，来登曲录，木正当恁么时，谁论圣和，凡那分僧与俗，或问：或无言从头尽死搉，即此是良，因莫道胡敲搕绝后，再苏时，方知恩义着蓦，召左右云：且道谁是知恩者良久，以如意击禅床云，买卖不相当，徒劳眼，卓朔下座。。
解制上堂，僧问结制安禅，即不问，今朝解制事如何？师云？蹋倒玄关，无障碍，进云解制，后又如何？师云？十方世界任逍遥僧问，独立孤峰，即不问，散手悬崖，后若何？师云，无处不称尊，进云，如何是称尊处，师便打僧礼拜师，乃云凤萦金，网趋霄汉，以何期龙滞瑶池，会风云而何际？若解转身，一路何妨？任意飞腾，然虽如是，近日王令尊严，前面关头有碍时，汝等诸人作么得度，聻蓦卓拄杖，云大胆冲头，突杌过小胆，哀鸣告所由，下座。。
康熙十四年五月十三日，贵庵监寺率众缁素，请师住高平，佛掌禅院，六月初一结，制值师诞辰，高平长治两邑，士庶同诸山，禅德并两序，大众设斋，请上堂，师升座，拈香云者，瓣香无去无来，冥通三际，非中非外洞彻，十方爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万万岁，伏愿皇图巩固，慧日与佛日常，明帝道遐昌，金轮同法轮，共转复拈香，云者瓣香，无作无为，而有收有放，爇向炉中，奉为满朝文武，阖国公卿，泽州牧，主高平邑侯并诸护法乡绅，伏愿同增禄位，共享遐龄，常为王室之金汤，永作法门之保障，再拈香云者，瓣香拈来，则山河起舞，放去，则日月韬光，今当第五回恭，对人天爇向炉中，专申供养，邓州香严传临济，正宗三十二世，宕山远，先师大和尚以酬法乳之恩，敛衣就座，显宗座元白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师拈拄杖云，第一义觌面极周全，当阳无隐讳，适被者上座，蓦地一槌，致令七花八裂了也，众中有能为者出来，补缀看，僧问选佛场，开人天普集，祖令当行，如何举唱师挥拂，子云拂开万里，云和雾放出，冰轮照大千，进云丹霞家风，即不问，佛掌家风，又若何？师云，一棒一条痕！进云遍界了，无寻觅处分明，一点座中，圆师云，放你三十棒，僧问如何是第一？玄师云，蟭螟，眼里打秋千，进云：如何是第二玄，师云：东土西干，一箭穿，进云：如何是第三玄，师云无毛，鹞子飞上天，进云：如何是第一要，师云逆顺，关头休昧道进云，如何是第二要，师云：莫随时事，改腔调，进云：如何是第三要，师便打僧问：如何是夺人不夺境，师竖起拄杖，进云：如何是夺境，不夺人师，掉转拄杖，进云：如何是人境？两俱夺师，放下拄杖，进云：如何是人境？俱不夺，师和声便打僧礼拜师，乃云各人己躬，下一着子，可谓圆同太虚无欠无余，遂卓拄杖云，直下明，得自是不求福，而福自至，不求寿，而寿自永，何妨到处？竖法幢，随方兴教化，然虽如是也，要人天乐助，缁素欣从，才得举一言而贤愚敬信，行一令，而中外无违，敢问大众，且互相成禠一句作么生展演，良久，掷下拄杖，云：天上有星，皆拱北人间无水不朝，东上首结槌，师下座。。
德宗禅人挂钟请上堂，僧问洪钟在架，随扣击以腾声，只如不扣不击，时声居何地？师以杖作○相示之，进云，蒙师亲指出，当下了然，知师云知底事，作么生，僧拟议师，便打僧问：一棒清音，出三涂，息苦酸，且道是神通也，妙用也，师云：不妨疑着，进云一般清意味料得少人知，师云：试吐露看，僧便喝师云：且道者，一喝是甚么味？僧复喝师，便打乃云：一炉铸就表里先生，觌面悬来，了无回互，只得希声震处，八难停酸，清韵传时，三涂苦息，遂召左右，云诸仁者，委悉得也。未良久，击香几云，若将耳听终难会，眼里闻声，方始知下座。。
解制上堂，僧问三月，功圆九旬，行满即不问，云游一句，请师宣，师云：暮逢古寺，宜投宿渴，遇烟村，可问茶，进云：途中事业，蒙师指归家，一事作么生，师云：从前故套，休重论别，展新规示近邻，进云二六，时中如何保任？师云：自爱为先，进云恁么？则学人礼，谢去也，师云：不消起倒，僧问制中消息，全然晓制外风规又若何？师云，随缘消旧业，更莫造新殃，进云：知师一片，婆心切，五内徒铭，不敢忘师，卓杖云，即此一着聻，进云了了，常知师云，切忌拖泥带水，僧便喝师，便打僧问：父母非我亲，谁是最亲者，师云：礼拜着僧礼拜，师云收起坐，具来僧起，具师云会，么僧无语师，便打乃云：九旬行满三月，功圆正当恁么时，我诸众等各匕麻缠纸裹，忙收骨董，人人负钵担囊，急奔前程，已曾打破漆桶底，自是八面玲珑，十方通畅，一直归家，了无滞碍，设或未经打破者，莫随妄想，空驰逐流落他乡悔，后迟下座。。
羊头山，六名禅寺，结制，是日，传戒监院，真空领众乡，绅文学及两堂云水并诸求戒，弟子等请上堂，僧问具足，凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，去此二途，和尚当说何法师卓拄杖一下云：分明荐取进云，既然如是，且道凡圣相去几何？师云：伸手拳，在缩手里问，六名祥瑞，即不问，远公再来事，若何？师云，急须照管，进云来作何事？师云：单为阇黎，不唧溜，僧便喝师便打问：世尊拈花示众，迦叶微笑承当，未审承当个甚么？师便打进云：今朝六名示众，学人直下领解，且道是同是别，师云：同则总同，别则总别，问：开山创业，即不问，且道如何是六名境，师云：炎帝庙前云霭霭，金龙池畔水潺潺，进云：如何是境中人，师云：一衲寒暄，终不易孤筇，南北确无忧，僧礼拜师，乃云碧雾弥天，日玄霜遍界，时法幢，高竖起龙象，众来归，正当恁么时，莲华池畔，钟鼓齐鸣，甘露亭前，烟霞四布，一一文殊境界，重重，古佛道场，禅月戒珠于中，交光相映，而无欠无余，与么委悉得在此，在彼从施，法化于东，于西任阐玄猷，虽然如是，毕竟今朝安禅，设戒一句作么生展演，以如意击香案云，水归大海，波涛息云，到苍梧气象闲，下座。。
君辅王居士荐妻请上堂师拈，拂子云，持家遵古制，训属越常规，佛音无间断，白业最精微，此系已故田孺人，生平作略，既然如是，即今四大分张，百骸溃散，毕竟神游何界去也？遂从空画，囡相复抹，却云五障垢身，从此脱一灵真性，入莲胎下座。。
上堂僧问尽大地是个火坑得何？三昧不被烧却，师拊案一，下僧拟语师云：立地死，汉僧问十方云集，在此合作何事？师云：饥食渴饮，进云：除此之外，更有何为？师云？闲坐倦眠，僧礼拜师，乃云结制半个月不闻甚消息，拽杖故升堂，考验虚和实，虚实既了，然更有何言？说普请各归，寮体究真常诀，蓦呈如意，召众云：诸仁者，此是真常诀，且道作么生，体究良久，云：流光有限，莫蹉跎，须惜寸阴，如尺壁下座。。
解制上堂，僧问把住放行，即不问，三阳，开泰事如何？师云？嫩柳舒青眼，天桃破粉腮，进云：昨夜银花放，今朝白雪飞玄旨，分明露当下绝狐疑，格外风规，专求指示师，便打僧便喝，师复打进云，重赏之下，必有奇功，复喝一喝，归位师云，饶君纵有安邦作不得封侯，也是闲僧问，客在异乡，休更论归家一句，作么生师云：六亲咸有赖，百事总无忧，进云恁么？则坐享无虞，去也，师云：拄杖子，未肯点头在进云，闻说宗门无肯语，今朝始觉是真，传师云：莫乱统僧礼拜师，乃云把住玄关，立限期纤毫走作，更由谁？今朝踏倒无遮障，南北东西任意之，虽然如是，当知胡大老，善会别机宜，问着临机句相酬，莫待迟，遂召众云：试道道看，众罔措师，以杖划一划，云即此关头亲透过人间，何处不风流，下座。。
示众云云，岩四十年，胁不沾席，长庆坐，破七个蒲团，方才打彻，岂象时人入一保社，住一禅堂，未经期年，参不实，参悟不实，悟惯向三条，椽下七尺，单前唐丧，韶华虚消神气，不是高谭阔论，便是瞌睡，攀缘恁么？体究莫道，今生难打彻，第恐暖息尽时，铁面老子，索着饭钱，忙无所措，在山僧如是苦口，盖为事有相关情，弗获已满，腔心血，因而吐露，知我罪我，我何辞焉！。？
示众云：钟离委珠玑于殿土，众人皆浊，而彼独清，李勉投犀象于江中，举世尽污，而渠自洁，故得声震一时，名喧百代，参学道流，苟能不汩没于断常之渊，纵神情于昏，散之地，兼乎群居，众处决定类之弗齐，一朝行业，圆成敢保天龙，送出等闲，发一言行一事，自然耀古腾今，设或随缘顺境，一暴十寒，非但目前嘉声，智种难得增长，纵经尘劫，犹未称在，何也？不见道，功勋不下，穿灵沼，怎得冰轮？影现中。。
示众云：霜风一阵来，黄叶满阶砌，谨白参禅，人光阴莫虚弃，竖起铁脊梁，时时逼拶去，蓦拈拄杖，画一划云，拶穿者，格子免受阎君气。。
示众，云无位真人，隐显难辨，或出或没，如风若电，追之不及，寻之不见不追，不寻随缘示现在恁么时，湛寂凝然一句，作么生道良久，云：一切水，一月摄。。
示众云：佛炉峰上，休冬，圣水池边，度夏所谓道法，无定相遇，缘即宗干木随身，逢场作戏有时，孤峰独宿，有时水底游行，有时灰头土貌而和光，混俗有时，神出鬼没，而随数现形，一一该由自己头头示现本真，既如是祗，如今日解，包卸笠一句作么生展演掷下，拂子云，放下身心无别，念得安闲处，便安闲。。
嘉兴大藏经 古宿尊禅师语录
古宿尊禅师语录卷之三
住河东水月嗣法门人明圆编
住太原红沟白云禅院
上堂
中秋上堂，僧问中秋佳节，即不问和尚受用事，如何？师云？健向峰前吟白雪倦，归室内卧绳床，进云离此之外，又作么生，师云：静听风摇，楼上铎闲看，云：罩额头松，进云：就中奇异味，料得少人知，师云：阇黎分上作么生，僧拟议师，便打问万古，碧潭空界，月再三捞捷，始应知，且道知的事，作么生师云：抖搜多年，陈破衲褴襂，一片逐云飞，进云：看破公然不值钱，师云：汝具甚么眼，僧礼拜师云：错僧便喝，师便打，遂竖拄杖，云风生大野雾散长空，正恁么时，皓月孤圆，无所不照，致使烟村聚落，玩赏佳人，舒情畅意而罢，理机梭花街柳巷浪游公子鼓腹讴歌，而浑然诵读，如我衲僧家，虽不逐境，飘流到底，也要应个时节，遂召左右，云诸仁者，且作么生得应去，良久云了，罢残经，仍附案更加精进，向南华下座。。
因事上堂，蓦拈拄杖，云当年，河北令行，时普化克符，甘受笞，今日东山开祖道，纷纷龙象，破头皮，正所谓古今虽异世，其道本然同用处无差别，谁能解此宗环，顾左右云：诸仁者，委悉得也。未掷拄杖云，大风吹倒梧桐树，自有旁人说短长，下座。。
师诞日众，设斋请上堂，僧问：闻说先贤降诞日，纷纷祥瑞，现人天，今朝和尚寿辰，且道有何祥瑞？师云：万里长空云雾，尽一轮杲，日照无私，进云恁么？则金刚正体当阳，露不属，春秋暗里消，师云勿劳，锦上更添花，进云：不有珍奇堪供养，但将此句展微诚，师打云，一礼一答，从今决切忌随流，取次来僧便喝，师复打僧问，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，未审何物？方可得师便打，进云恁么？则历历无回互，明明绝覆，藏去也，师云：案山子未肯相许，在进云，用许作么？师云：若不亲遭许，终成客作儿，乃云：有物先天地，无形本寂寥，能为万物主，不逐四时雕言，前荐得始知自己，本命元辰，着落处，知得自己落处，始知山僧落处，知得山僧本命元辰，着落处，始知从上佛祖本命元辰落处，知得从上佛祖本命元辰，可谓不离梦宅，而高登正觉之场，匪隔幻身而获，具真常之体，遂召左右，云：且道如何是真常体，良久，云：三冬寒夜，暖如火，六月，炎天冷似冰，下座。。
结制上堂，僧问佛法，在人日用间运水搬柴头头显现，迎宾待客，处处分明为甚，又要九旬，禁足三月，安居师云，从缘荐得非无谬，绝后重苏，始见奇，进云恁么则不经，敏手重雕琢，到底难成，迈古珍师云：相识满天下，知心有几人？进云了知尊意，原无别，只要拖人出，盖缠师云，切忌胡卜度僧？问：鸦鸣鹊噪，新言句流水，松风旧话头，就里机关，全泄漏等间，錯过又如何？师打云？当阳，点出金刚眼顿使，光明照大千，进云恁么？则尘尘不昧，从今始，法法无疑，自此通师云休寐语，乃云山僧无奇特，诸方徒念，慕闻说夏安居接踵来依附，既发如是心，韶华休错度，日夜办，精勤工夫，勇猛做拶透，祖师关免，涉他岐路径归，般若堂同，诸佛子住蓦，顾大众云：且道般若堂在甚么处，以拂子打圆相云，经行及坐卧，常在于其中，下座。。
仁吾廖居士祈嗣，设斋请上堂，僧问不孝有三，无后为大，若要麒麟现瑞必须何法可求？师云：但有好风鸣，四外自然，天赐吉祥儿，进云一语，千金不易换，直须宝爱福无穷，师云：只恐破袋褁明珠，出门还漏却，进云：是何言欤？师云：量体裁衣，僧拟语师，便打僧问：昨夜春风吹古木，天明满地，是干柴，且道是何意旨？师云：多年老干，摧残夜放出，新枝透九霄，僧礼谢师，乃云仁吾居士入林泉，大发施心海众前，更乞山僧扬祖道，俾沾康乐，梦符缘焉知祖道，非言说言说，非真岂在诠，然虽如是，不免开方便门，勉为饶舌以应，来机去也，遂拈拄杖，云列祖之道，正可谓明如果日，宽若太虚，诚然，贯古通今，确实超情，越量尘尘，显现而有准，有的刹刹，圆融而无背，无面与么，委悉得何妨？津济四生，梯杭九有，既如是应物，随机一句，作么生施设，卓拄杖，云欲期美物，从天降直候明，秋写弄璋，下座。。
清明上堂，僧问先哲有言，圣人无两心，古今无二道，为甚么儒释道，门庭各别，师云：春色无高下，花枝有短长，进云是法平等如何？师居上位，某立下阶，师云：切忌妄生分别，进云：如何是不分别处，师云：但见皇风成一片，不知何地有边疆，僧问枫林社日雨，茅舍午时钟，且道明甚么边事，师云：佛祖玄关，衲僧巴鼻，进云：不因师指示错过浑，不知师云，试道看，僧便喝师，便打问经中道宝所在，近为甚么？学人没个入处，师招云，近前来僧，近前师云会，么僧踌躇，师云：家住在潞安，不识居上党，乃云紫燕营巢，日黄莺泪，梆辰山花开，似锦涧水，湛如银，正与么时人，人怀悼古之心，各各起追先之念，直得处处古坟，增墁土家家瓦灶息炊烟，即我衲僧家，纵不如是，施为大抵也没此等情缘不得，既如是，毕竟作么生了得去，以拂子拂，一拂云囊，无长物堪营供，但把心香一度，烧下座。。
冬至上堂，僧问如何是宾中？主师云，满载金珠，归故上，进云：如何是主中宾师云：横担拄杖出云林，进云：如何是宾？中宾师云：万里乡关，问信音进云，如何是主中？主师云，六户虚张，人莫窥问，爱何滚滚？是如何？师云？尽大地人向里许，没头浸杀僧，举足云：祗有学人挑出了也，师云：头上漫漫，脚下漫漫僧便喝，师便打问和尚，是一代宗师，因甚逢人，不论佛法，师云：明珠固有千金价，岂肯轻抛掷雀儿，进云恁么？则悭惜家珍无用处，师云：自有行家索价，来僧拟语师，便打问古德道选佛，若无如是眼，假饶千载亦奚为？且道如何是选佛眼，师云：暗里绣鸳鸯僧罔然，师便打问：人人有个影子，因甚自己踏不着，师云：只为太近，进云恁么？则学人礼，谢去也，师云：汝实作么生，会僧鸣指云：从始至终，只是者个师，云认着依然，不是真僧罔措，师便打遂拈，拂子云，南至令辰，书云节日，石霜挂榜文于户外，为求知己洞山，退果卓于堂中，因愧痴迷，正恁么时，山僧也要作个伎俩，遂敲禅床，云一阳初动处万汇，悉昭苏转眼，来春到韶光莫自辜，蓦招大众云：如何是不自辜处，良久掷下，拂子云，须向静中忙里会休将，日月等闲过，下座。。
解制上堂，僧问佛制自恣，七月半，即今何故乱？陈规师云：男儿自有冲天，志不向如来行处行进云，可谓大人得自在，师云，生平不喜佞人，词僧拟议，师便打问把住牢关，即不问，放开一路事如何？师云？紧捎草鞋，进云恁么？则摆手出，长途去也，师云：四面皆荆棘，不消胡乱走，进云知师真实意不放出，头人师云：若是真龙子，何须电影？摧遂举，拂子云，诸方解制是中，元我此山中，大不然，逗到八月初一日，始开玄路，释人天，遂召左右，云诸仁者，山僧恁么作用？毕竟如何？委悉直下，缁素分明，一任，优游物外，放浪寰中，脱或未然，不得离我者里，何故如斯聻击，香案一，下云：当今有令妨游客，动着遭人作贼，看下座。。
十七年四月廿一日，太原红土沟，监院思修明，空率合城，士庶并诸山耆德请师住持，是日设斋，请上堂师拈香，云者瓣香，静而与阴同德，动而与阳同波，爇向炉中，端为祝延 ，今上皇帝万岁万岁万万岁，伏愿清宁获一易简，函三仁风，永播于大块之中，德泽倍加于群生之上，复拈香云者，瓣香上通三纲，下达五常，爇向炉中，奉为满朝文武，阖国公卿弁，今本省诸衙勋贵恭愿，人人福寿崇高，各各子孙贵重，又拈香云者，瓣香前已五回举过，今当六度拈来专申供养，香岩先师宕山，大和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师举，拂子云偿债，长平经几春，纷纷苦趣，确难陈刚才，躲在无忧处，又被人推出乱云，遂环左右云：若有冤家债主，不妨出众，相见僧问，如何是夺人不夺境，师云：一轮明月挂，中天几片，彤云罩岳顶，进云：如何是夺境，不夺人师，云：三更古殿无灯火，瞎眼波斯暗诵经，进云：如何是人境？两俱夺师云，子往东南天，我归西北角，进云：如何是人境？俱不夺师云，几树迎风，柳数竿栖凤竹，僧问白云堂前，缁素咸集，毕竟将何佛法？以为指示师，便打进云：直下洞然者，又作么生师，亦打僧云：如是，则始终无二道，到底绝颟顸，师云：要子知恩，乃云脱洒头陀，应机设教，到处为家用，纵夺之权，行赏罚之令，拯俗匡时，反常合道扶持，野老无尽家风，成就丛林，万世基业，本非愿要，强为盖缘，事不获已，既如是，且展新条令一句作么生敷演以拂，子击香案云，掀翻海宇，寻知己拨转，山河见太平，上首结椎师下座。。
立两序，上堂师拈，拂子云，宗乘一唱，凡圣，齐临正恁么时，冰河焰发枯树，花生木人起舞，石女翻腾，互相嬉戏，散我昏沉，昏沉既散，毕竟作么生施设，以拂子拂，一拂云，坐看两堂，诸俊杰大家，竭力整颓纲，下座。。
众士庶设斋，请上堂黄居士，问缁素云臻，意气相投，即不问，且道塞满山河，周遍世界一句作么生施设，师云：横身三界外纵步十虚中，进云：若人不许，如是事和尚，又作么生，折合师云：驱向无生，国方显太平，时杨居士问佛祖因缘即不问，且道如何是般若体，师竖拄杖，云高着眼，进云：如何是般若？用师以拄杖，卓一卓云，分明荐取士，云：不是者个道理师打云，领取钩头意，莫错定盘星，遂挥拂子云，士庶请升堂几回，辞不脱，勉强顺人情，来登曲录木曲录，木既高登，抖搜枯肠，将甚说，以拂子系香案云，上园榴火正烧空，节届端阳，胡麦熟，胡麦熟，宜早获莫待，风雨来满地，遭零落掷，拂子下座。。
结制上堂，师拈拄杖，云安禅定，此日海众云来集，既归，选佛场加功，宜上切直若救头，然莫待人，鞭逼拶透，祖师关心中自喜悦，且道悦个甚么？聻卓拄杖，云本固绝希奇，焉敢擅遗，泄下座。。
结制上堂，师云：频年结制在初冬，今岁安禅又不同，拶过人天，两半月方才，重整旧勋庸，遂举拂子召众云：诸兄弟委悉得也。未掷下，拂子云，效子雅兮学任公，单单坐立待，鱼龙下座。。
结制上堂，师拈拄杖云，因逢岁歉，无意安禅，十方聚会，几度相攀，抑逼不已，勉就斯缘，弘炉既设，巨鞴勤扇，烂铜碎铁，尽力烧煎，使生光象，取快人，天既如是，且功不唐捐一句作么生道卓，拄杖一下云：莫厌钳锤，多恶辣，当知别有好，因由下座。。
腊八上堂，师云：吾佛世尊，始从净饭王宫，蠲除恩爱，弃绝荣华，遁迹雪山，六年苦行，曾于是夜睹明星而悟道，乃云：奇哉！奇哉！一切众生，俱有如来智慧德相，皆因妄想，执着不能证得借问，目前大众，且道离却妄想执着，毕竟唤甚么作智慧，德相直下，洞彻分明，始可谓离圣凡齐物，我心境如一，正偏不二，脱或未然，山僧不惜唇吻，特为道破去也，以拂子击，香几云无漏，国中常显露，有情山下，独深埋下座。。
腊八传，戒上堂师拈，拂子云，松直棘曲，鹄白鸟，玄寒穷暖，至地厚天宽，祖师关枢，衲僧巴鼻，一一分明，显示了也。等闲荐得，方知释迦老子，曾于是夜睹星悟处，会得睹星悟处，始可谓众生受佛戒，即入诸佛位，位同大觉已，即是真佛子，脱或未然，以拂子击香几云，狂猱勉自挎，衣帽究竟，原非相好，身下座。。
起七晚，参师拈拄杖云，即此一物在天，则与日月齐明，在地则与山河并固在，汝诸人分上合作么生者，里缁素得出，可谓参学事毕大好，随缘消岁月，任运乐升平，其或未然，须惜寸阴，如尺璧免辜，常住一安排掷，拄杖下座。。
晚参师挥，拂子云，节届初冬，宜结制十方衲子，自云临，虽然，时事多艰苦，日逐三餐，要奉陈既如是，必须从头验过始得。遂拈拄杖召众云：汝等饭钱，毕竟作么生酬偿直，下议论相当，方容挂搭，其或未然，卒不相许，何故如斯聻，蓦卓拄杖，云行血，檀膏非细事，无功受禄，最难消下座。。
圆七小参拈，拂子云，今朝二十一，受苦事完毕，谛观诸学人身心疲倦，极杂念自消，忘闲情自殄灭，放倒卧禅床，憨眠，若气绝，遂环顾左右云：正恁么时无梦，无想主人，公又在甚么处安身，立命良久，挥拂子云，饶他智慧过，鹙子费尽神思卒，未谙下座。。
为诰封淑人杨门迟氏，对灵小参，师升座拈，拂子云，已故迟，淑人生平气宇，迥异庸凡道化，群小而有规，有范才成，庶物而无党无偏，致使贤愚敬重，中外钦崇，以此论来，合当久受荣华，何乃韬光太速，今既如是，且道修因转荐一句，作么生敷宣击，香案一，下云一乘，觉路分明示天上，人间任往还，下座。。
为诰封宜人，黄门何氏，对灵小参师升座拈香，云灵光独耀，迥脱尘根，但离妄缘，即如如佛已故，何宜人？若得恁么？不用重宣，其或未然，别施方便去也，遂插香云，从今却爱空诸有永断轮回，生死因。。
为诰封宜人，何母黄氏，对灵小参，师至龛前，举茗瓯，云：已，故黄宜人，生居贵室，闺阃肃清，长配贤良，令仪贞淑，一旦遽厌尘凡舍，宰相命妇之缘，竟登觉岸，弃子女，团圞之好直赴莲，邦简点将来面承佛记，早证菩提去也，个事且置，只如今朝僧邀净行法，演宗乘专修，荐往一句，作么生道遂，奠茶，云欲了生人，追忆念添花锦，上力何辞。。
机缘
僧问生从何来？师默然，进云死向何去？师亦默然，进云，某甲不会师，便打出。。
僧参次师云，汝是有主，沙弥无主，沙弥僧云：家师是和尚同参师云，且道同参，阿谁来僧？礼拜师云：错僧罔然，师云：不是西川客徒劳，话土风。。
僧问如何是新年头，佛法师云：门前贴古对壁上挂钟馗，进云：此是村意山中事，作么生师云：早参三下，鼓晚课百椎钟，僧礼谢师云：领取钩头，意莫认定盘星。。
水西堂问洞下君臣，今不论济，宗人境，请师分，师云：洪钟在架，凭敲磕水云，如何是夺人不夺境，师云云，合暮山千种态，鸟啼花放百般春水云，如何是夺境，不夺人师云，透出虚空，无障碍，当阳独露一间身水云：如何是人境？俱不夺师云，放出无私，新日月展开，有象旧乾坤，进云：如何是人境俱两夺，师云烟霞，扫尽天区，朗海岳掀翻世界，平水云，人境已蒙，师道破玄，要机关事，若何？师云，恳祷君无吝，酬应我，何辞冰云？如何是第一？玄师云，百亿弥卢，掌上摊水云，如何是第二玄，师云：铁峰头上现河山水云，如何是第三玄，师云了，知父母未生前水云如何是第一要师，云：丰俭随家，道进云，如何是第二要，师云：莫贪人所好，进云，如何是第三要，纵夺机关妙水，云为怜三岁，子不惜两茎，眉师云，宾主不辞明指示儿孙，免使混常流水，礼谢而退。。
师问僧何处来？僧云：乾明师云：乾明和尚具眼否？僧云：某甲素不言人是非，师云藏经阁，灵化士重修功成也未，僧云：功虽成，无钱庄严在，师云：莫道不说是非，好僧拟进语师，摇手云，再犯不容。。
僧参次师云，发足何处？僧云林庄师云：东庵西庵，僧云：总不在两头，师云：毕竟在甚处？僧云：某从云水来，师云没地头，汉便打僧便喝，师云：短贩樵人，徒夸书剑。。
僧自塔院回师云：古塔主在家么？僧云不在，师云，阿谁与尔饭吃，僧云殿西家，师云为甚，道不在，僧云：他不是塔主，师云：是即是奈尔，不识。。
师问僧号甚么？僧云好吃，师竖拳云，试下口看，僧拟语师打云噎，杀鬼僧礼拜，师云：转见不堪。。
僧问师学人一肚，子妄想望和尚慈悲，除却师展手云：把将来僧踌躇，师直打出。。
僧问如何是般若灯，师云，通上彻下僧云：还假挑剔，也无师云，不挑剔，僧云：不挑剔则光焰，何增师云：对盲者难言，五色。。
僧行茶至师，云甚处得来的僧，便喝师云：好好问你乱唱作么，僧云：不得不如是，师云，如是个甚么？僧又喝师托开云，放你三十棒。。
僧问生从何来？师云？老大个来处也，不知僧云：死从何去？师云脚跟，下荐取僧云：来去即不问，未审和尚即今在甚么处安身立，命师便打。。
僧问旧事冰消瓦解，个中已得清净时如何？师云？汝未到者田地，在僧云：亲言出亲口，师云：莫守寒岩，异草青，坐著白云：终不妙僧作礼，师征云会，得也未僧拟语师，便打。。
僧乞开示师，举念珠云，此串摩尼一百八僧礼拜，师云：会得也未僧罔然，师打云分明记取。。
僧问千兵易得一将难求，如何是难求之将，师云不动，干戈见太平，进云恁么？则神机天莫测，妙智佛难量，师云确进云，只如平定，后安之，何所师云？赶向无生，国。。
僧问如何是山里禅师云，日出彩霞，笼壁嶂黄昏，幽鸟噪危峦，进云，如何是市里禅师云风流，公子夸豪态红粉，佳人卖俏颜，进云：如何是乡里禅师云，始完税赋，方歌饮才了，桑麻便插田，僧拜云谢指示，师云：切忌忘却。。
僧问牛头未见四祖时如何？师云？家有白泽图进云，见后如何？师云？家无白泽图进云，见与未见时如何？师云热向风，前寒归暖室。。
僧问某甲，昨饮宿食滞在胸中，欲吐不能出，欲屙不能下，特请和尚，敕济师，便打僧云：慈悲何在？师复打云，更加一粒，狠虎丸，僧礼拜师云：切忌生冷。。
僧问不杀生，是佛戒否？师云：是僧云南泉归宗，因甚，又斩蛇猫，师云：大用现前，无生可见，僧云：如何是大用师，便打。。
僧问登山涉水日，逐忙忙，如何是不动的主人，公师云：登山涉水日，逐忙忙者是，僧云：和尚莫瞒人，好师云，山僧罪过。。
僧问和尚尊，庚多少师，云与太虚空一样，僧云：不审太虚空寿多少师，云与山僧一般，僧云：恁么则不增，不减去也，师云：那里是他无增减，处僧便喝，师便打。。
僧问尽大地是一卷经，未审如何奉持，师云，全身在里许，僧云如是，即动静不违也，师云，非尔境界。。
僧问古人道世界，阔一尺，古镜阔一尺，世界阔一丈，古镜阔一丈，意旨如何？请师方便，师云水涨，船高泥多佛，大僧云：学人愚昧，不会乞师，委曲垂慈，师云，驴驮五斗，马驮一石。。
僧问大悲菩萨，用许多手眼作么，师云拈匙，把筋验正识邪，僧云：恁么则捻少，他不得也，师云：少不得，且置汝在甚处？见菩萨手眼僧拟议，师便打。。
僧问百骸俱溃散，一物镇长灵，未审一物长灵，相去多少，师云水流，终向海月落，不离天。。
僧问：路逢猛虎时如何？师云？教你有命难逃，僧便喝师云：棺木里瞪，眼僧无语，师直打出。。
师问僧，汝号甚么？僧云：月光师云：倏尔云遮，月掩光在甚处，僧拜云请师鉴，师云：鉴即不无，也只是点萤焰。。
僧问宗与教是同，是别师云，黄河九曲，华山万仞，僧云：去此两途，请师别道，师举手云：握则成拳，展则成掌，僧云恁么？则学人礼，谢去也，师云：汝当作么生，会僧无语，师直打出。。
僧问何如是正法轮，师云：不拨自转，僧云：转后如何？师云？千圣摇不动。。
僧问如何是西来意，师云破粪箕，僧云：请师显示，师云短笤帚，僧云：某甲不会师云，分明犹不会，何况暗指陈。。
僧问如何是第一？玄师云，海底泥牛蹈破天，进云：如何是第二玄，师云峰头木，马啮残烟，进云：如何是第三玄，师云：红炉焰里发，青莲，僧云：如何是第一要，师云无鱼，休下钓，僧云：如何是第二要，师云：遇缘方作造僧云：如何是第三要，师云暗室，须灯照，僧云：玄要已蒙，师指示脱体风流，事若何？师云刹尘，无处不称尊，僧礼拜师便打。。
僧问数日，连阴天昏地，暗无位真人，当居何所？师云？三条椽，下七尺单前，僧云恁么？则动静不相离去也，师云：且莫诈名头，僧礼拜师云：果然。。
僧问遍大地是个话头，未审如何分别？师云：稳当的是山石活，鱍的是云水，僧云：谢指示师展手云：还我话头，来僧作擎拳势，师与一掴云，也不得放过。。
师问僧甚处来，僧云：邠州师云，潼关，关吏甚严，汝怎么得度？僧云：某有照程在师展手云：把来看僧，停思师直打出。。
师问僧上座，仙乡何处？僧云：西蜀，师云和，我打个乡谈，看僧拟语师云：诈认地头，汉便打。。
僧问普贤万行庄严，方证圣果，懒饡一事，不为因甚也，上传灯师云，不是闲人间，不得闲人，不是等闲人，僧云：祗如和尚，或时务或时间是欲上传灯也，欲证圣果也，师云：二途俱不涉，僧云：毕竟如何聻？师便打。。
一僧指师，看巧云云，那朵云，大似丹青，一笔画的，师云：你道从何处起？手僧拟语师与一掀云下落，也不知僧礼拜师与一踏。。
僧问如何是露地？白牛师云：耕田不吃草，僧云恁么？则其力不充也，师与一掀，云是充是不充，僧踌蹰师云，立地死，汉便打。。
士问：如何是佛？师云：科头赤足士云：如何是法师云，丝毫无差，士云：如何是僧师云：方袍，圆顶士云：三宝已明，向上事，如何指示？师便打。。
士问弟子寻常念佛，只是不知念佛的是谁？师召云礼拜着士礼拜，师云：会么士无语，师直打出。。
僧问如何是学人本来面目，师云：眉横额上耳，挂腮边僧，以手摹面云：不因渔父引争得见，波涛师云，你见个甚么？道理便乃如是，僧礼拜师与一蹋。。
僧问莲华未出，水时如何？师云根在泥里，僧云：出水后如何？师云？叶覆清波，僧云：出与未出时如何？师云？放开捏聚任，凭他僧礼拜，师云：汝会也，僧拟语师，便打。。
师问僧猫儿，因甚爱捉老鼠，僧云：是伊活计，师云有鼠，捉鼠无鼠，又作甚么？僧云：吃饭了打睡，师云恁么？则虚消岁月去也，僧云：得安闲处，便安闲师云，贪安汉，他日如何偿饭？债僧拟语师，便打。。
陀头僧参未人事，师云：汝是甚么神道僧，懡 而立师云，只说是位真武将军原来是个披毛鬼子，便打。。
僧云：某甲特来亲，觐和尚为甚如此？师云，将得甚么来？僧无语师云：不但作怪，兼且弄虚，复与一顿。。
师至天竺，指观音像，问同行，僧祗者是别，更有僧云：还有两尊在师云，菩萨有三十二相因甚祗，有三尊，僧云：那些都是应身耳，师云：汝唤甚么作真身，僧指像云者，便是师云，错认不少。。
僧问云：四大分离，时主人公向甚么处安身立，命师便掌僧云：未审者一掌落在甚么处，师云不妨，疑着奋鹏，张文学问，如何是山中境，师云：钓炭辘轳，频上下运谋车辆，自东西学云，如何是境中人，师云：口青面黑，形如鬼透，孔穿山伎甚精学，云是伊有何受用？师云，溽暑乘凉，流水畔祈寒，就暖地炉前学云，蒙师点出山中趣消我，迷云几万层，师云：就里无穷阔，窄意，莫把封皮作信，看学罔措，师拱揖相让云，明日再盘桓。。
师问素维那灵云，道自从一见桃花后，直至而今更不疑，且道那里是他不疑处，素云一了，百当师云，毕竟如何是他一了百当处，素便喝师云：情知尔祗解者，一喝素礼拜，师便打。。
师拈拄杖，问：独侍者在山僧手里唤作拄杖，在阇黎分上唤作甚么？独躐师前捉，杖送一送师托，开放下拄杖云，离却者个子，又作么生，独礼拜师，便打独便喝，师复打独复喝，师连棒打出。。
师问荆，悦众如何是尔？本参荆，击引磬一下，师云：被人夺，却引磬，时子又作么生荆，便喝师云：离此之外，亲切道一句看荆，复喝师便打。。
师问巨侍者，以手指师得罪无量，昨夜子打山僧当得何罪？巨礼拜云，请和尚朁，学人忏悔，师便打巨近前作夺杖，势师托开云，更来者里作恶在，复打巨抽身归位，师随后痛，与一棒。。
师卓拄杖，顾契侍者，契即礼拜，师云：见甚么道理？便礼拜契便喝，师便打契复喝，师复打。。
师唤慧侍者慧近前，师云瞌睡，虎试露爪牙，看慧便喝，师云莫乱，统慧礼拜，师云：原来是只犬。。
师问拙寮，元昨夜许多喧闹，今朝向何处去也？拙云来处，来去处去，师云：且道从何处来？拙拟语师云：有棒不打者，钝汉。。
师问福田云：闻子昨夜得个境界，向前来，举似看福，便喝师云：不是者个道理，福又喝师连棒打出。。
师问无杂，不是心不是佛，不是物尔，道是个甚么？无便喝师云：学来底无礼拜，师曰：果然。。
师问从闻，适才汝者，一觉主人，公向甚处去了，从鸣指一下，师云：未在亲切处，道将来从便喝师，打云错从，又喝师云：好喝再喝喝，看从复喝，师云没量汉，却随语默里转去了，便打。。
澄明面壁立，师问面壁意如何？澄转身礼拜，师云：只解礼拜，不解面壁，意在澄云，明得者处处风光，师云：试逞风光，看澄拂袖，便出师随后，便打。。
师问次泉，有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时雕如何是不雕？的意泉云，动静如常，师云，那里是尔，如常处泉云，步步相随，师云向上道，道看泉礼拜，师打云也，不得放过。。
师指烛问心光者，便是光，汝唤甚么作心，心以手作，圆相师云，拈拳竖指，瞬目扬眉，总未是在心，便喝师便打，心又喝师痛，与一顿。。
僧问如何是菩提果，师云：没滋味，僧云还许，学人咬嚼否？师打○相云：试下口，看僧无语，师唤侍者，云拖出者噎，杀僧去。。
僧问佛祖，心宗即不问，清凉景，况事若何？师云，万叠青山，从北峙一溪，碧水自西流，僧云：蒙师指点出，当下得奇，闻师云，闻后作么生，僧云：不向他方寻宝所单来者，里乐幽闲，师云无尔，措足处，僧礼拜师便打。。
师问容侍者，如何是尔？日用事，容云与和尚烧香换水，师云：此外又如何容礼拜师与一踏。。
僧问如何是学人本来面目，师与揭却帽子，云高着眼僧忙，然师便打。。
僧问不是心不是佛，不是物，毕竟是个甚么？师便掌进云者，里莫和尚下手处，师复掌云，犹要第二杓，恶水在僧，拂袖便走，师召云，转来与尔，道僧回头，作礼师痛，与一顿。。
联芳
酆都巨朗昭座元
毒中黄龙已有年，深潜头角，但装憨丹霞，一见重挑拨，始露风规起世贤。
阆州大晓顺西堂
万人丛里，夺高标铁额，铜头吐舌，睄一柄，太阿亲嘱付冲园，破敌任称豪。
达州仁者静书记
昂昂气宇，世无如眼正心，高志最孤，不与诸方同榜样，偷天换日，诳豪徒。
益州向谷梵知客
无皮鼓子寄，君韬莫当，寻常歌舞，鞠秘待风云，时聚会始堪揭，搕动英豪。
新繁孚圣文书记
蹋到玄关，自不欺，始荷大任，莫迟迟，恒将惠泽消时，獘祖佛，皆称信有之。
燕京水轮圆西堂
洞山滞货，麻三斤，代卖之端，贵子勤，四海英灵咸赴贩，更增声价，吓时闻。
燕京藏一然知客
道大江西马簸箕，诚堪负荷我家，私欲将苦海群灵度鼓棹扬帆莫待迟。
开封彻 照维那
姑射山前白额，虎爪牙素不乱，开张威狞，但得随机露狐兔，纷纷自隐藏。
并州戒香桂座元
久经行阵，老英才讳影，韬光养圣胎，断送不辞分化令法，幢随处任支开。
五台天鉴旷都监
自将赤帜，树红沟献款，忻先到斗帱，对众一言，亲印可风光，何止遍阎浮。
潞州紫岩湛维那
棒喝交加绝，覆藏几经痛辱，面承当了，知怨恨，根由大从向诸方漫举扬。
拈古
举文殊命，善财采药，云是药者，采将来善财遍观，无不是药，却来白云，无不是药者，文殊云是药者，采将来善财，乃拈一茎草度与文殊，文殊拈起，示众云：此药亦能杀人，亦能活人，天童华云：大小文殊被善财，换却眼睛。。
拈云天童祗知文殊被善财，换却眼睛，却不见善财被文殊，呼遣若是，丹霞待伊，命采药时，但问有甚么病看伊动定，便云救不得也，不惟自己安乐亦免，文殊卖弄。。
举国师三唤侍者话。
拈云国师三唤侍者三，应可谓上呼下应，理出常情，祗如道，将谓吾孤负汝，却是汝孤负吾意，作么生掷下，拂子云，流水易消，溪畔石教人，除却是非难。。
举石梯，问侍者甚么处去者，云上堂斋去，梯云：我且不知汝上堂斋去者，云除此之外，别道甚么梯云：我祗问汝，本分事者云：若问本分事，某甲，实是上堂，斋去梯云，不谬为吾侍者，天童拈云，放过即不可直与扭得鼻孔，痛打得骨头出，免见瞎驴，趁大队。。
拈云石梯重，重探问侍者，一一相酬，可谓师资道合，父子机投复云：不谬为吾侍者，因甚天童道，直须扭得鼻孔，痛打得骨头出，又作么生还，会么设使功高无比，处不容坐，享太平时。。
举石巩，见三平来，乃张弓架，箭三平，劈胸当之，巩云三十年一张弓，两只箭祗射得半个圣人。。
拈云石巩威风浩，浩三平气宇昂昂，可谓棋逢敌手，将遇行家，因甚祗许半个圣人还，会么十分美丽，言无色，自古人人罕彻头。。
举五祖演云：古者道释迦弥勒，犹是他奴，且道他是阿谁？便下座。。
拈云五祖空开大口，只为无人丹霞若在，便与掀倒禅床，看伊如何？折合。。
举西天祖师云，父母非吾亲，谁是至亲者，诸佛非吾道，谁是最道者云：盖本云：父母非我亲，无有不亲者，诸佛非我道，无有不道者，祖师得第一句云：盖得第二句有人添得一句许，伊鼎足三分。。
拈云：父母非我亲，非亲不亲者，诸佛非我道，非道不道者，祖师也，不得第一句云盖也，不得第二句丹霞也，不善添三句，何故聻本来无位次，孰更强安排。。
举临济，大师至京行化，到一家门首，家尝添钵有婆，云太无厌，生济云，饭也，未曾何言？太无厌生婆，闭却门，济便休。。
拈云知可而进，觉难而退还，我临济大师，且道者，臭老婆得何？见地便乃如斯，蓦拈拄杖云，若无举鼎，拔山力千里，乌骓不易骑。。
举雪峰在洞山作饭，头每晨到晓色未分，时大众便吃粥，山问峰曰：你作么生，常候得此时节峰云：瞻星望月，山云：忽然云雾叆叇，又作么生，峰无语。。
拈云雪峰，寻常祗在声色，头边作活，及乎问着影响，全收边事，故尔顽无所知，丹霞，今日路见不平，要共渠侬作主，蓦竖拄杖，云谩别个即得。。
举古寺和尚，因丹霞来参经宿，明旦，粥熟行者，祗盛一钵，与师又盛一钵自吃，殊不顾霞，霞亦自盛，吃者云，五更侵早起，更有夜行人霞，问师何不教训？行者得恁么？无礼师云，净地上不要点污人家，男女霞云：洎不问者，老汉。。
拈云：行者深知奉重丹霞，颇善作宾，且道末后一问，意在于何环？顾众云：若不入水焉，见长人。。
举教中道，凡夫实谓之有二乘，析谓之无缘觉，谓之幻有菩萨，当体即空，恕忠和尚云：虎咬大虫蛇吞鳖鼻。。
拈云者般说话，美则美矣，善则未善，丹霞有言，尽善尽美也，要大家，委悉蓦竖，拂子云，春色无高下，花枝有短长。。
举韶山，见白头因问：莫是多口白头，因么因云：不敢山，云有多少口，因云：遍身是山云，大小二事向甚处，屙因云：向韶山口里山，云有韶山，即从无韶山，又作么生，因无语。。
拈云韶山用处，纵夺可观，白头答时，龙头蛇尾，还有为伊作主者么出来，道个转身句看，良久掷，拂子云，一机如憩息，万象寂无声。。
举洞山虔，凡有新到，先令搬柴三转，然后参堂，有一僧不肯问曰：三转内即不问，三转外如何？虔云铁轮，天子寰中，敕僧无对虔，打令出。。
拈云者，僧肉有千斤，志无半两，若问着丹霞，敢保虔老，亡锋结舌，且道如何抵对喝一喝云，天然尊贵，彻孰更觅功勋。。
举龙牙云：天下名山，到因脚辛苦，年深与袜着，而今老大不能行，手中把柄破木杓，东山云，白云即不然，脚也。不能着草鞋手也，不能把木，杓端坐受供养，施主常安乐。。
拈云龙牙，东山各逞己见放过，则彼此作家简点，则二俱担板，丹霞者里一坑埋却，何故聻功德，天黑暗女。。
举雪峰道，三世诸佛，向火焰里，转大法轮，云门道火焰为三世，诸佛说法，三世诸佛，立地听。。
拈云二大老举扬个事，不无奇特，敢问大众，祗如薪尽，火灭时，三世诸佛，又向甚么处去也？掷下，拂子云，十方无隐讳，遍界绝形踪。。
颂古
世尊才升文殊白椎云谛观法王法法王法如是
世尊便下座。
凛凛威风入战场，三军围绕，布旗枪，金声一振收功，后四海烟尘，尽敛藏。。
赵州访二庵主。
桃红李白露春颜一度，风来落翠，残结实成时，虽不异到头，滋味有甘，酸，。。
黄檗因普请次南泉，云如许大，身材戴个些儿小笠，药云三千大千世界总在里许，泉云：王老师聻药，戴笠子，便行。。
问处分明，答处当大机，大用浑全彰，须知掉臂抽身意别有威光暗，显扬。。
兴化打克宾。
正令行，时不让情，罚钱出院，可怜生应知，义绝情亡处，今古无人，见得真。。
百丈选沩山主人。
当阳树垛，验英雄去占，沩山第一峰，纵使楚王弓力健卒然倍负，养由翁。。
瑞岩主人公。
自呼自应老爷爷，不令偷闲，学客家无漏，国中从放荡，一生常共享荣华。。
子湖狗子。
不高不 个身材兀坐当轩待客来拟议便遭渠恶口万中无一得生回。
疏山造塔。
堆砖叠石，建浮图，价直相酬，恐莫如不遇，行家公判断，到头无地，着残躯。。
无著问善财，我欲见文殊，何者？即是财曰：汝发一念心清净，即是着云，我发一念心清净为甚，不见财，云是真见文殊。。
借问酒家，何处是牧童，遥指杏花村，到来一醉浑如梦，不审阿谁是？主人。。
西山亮座主。
教海掀翻没，地藏白云堆里，遂韬光灵龟，拽尾拟无迹，孰晓其痕？愈见彰。。
古宿尊禅师语录卷三终
嘉兴大藏经 古宿尊禅师语录
古宿尊禅师语录卷之四
佛事
嗣法门人明照等编
为法云禅人举火
三十入空门，六十方瞥地，世情与佛法，皆悉得完备，今朝把臂觅归，源料想前途无阻滞无阻滞，何妨更赠一公据，撺下火炬，云当阳大道直如弦，此去莲邦端的是。。
为真奇禅德起龛
师至灵前，以拄杖，蓦画一划云，真奇公急，照顾此系，▆条捷径路，速进步勿停迟，少选即归，安养土。。
入塔
师举灵衬云，生平尚素朴，戒行精持，着竟不好偷闲，于今当改作，以拄杖敲塔户，云既改作，请向其间，受快乐，便入。。
为那明祥起棺
师至棺前，以引导蓦，卓一卓云，富贵荣华当下，捐任从何处不安？然佛垂光相遥，天接大好，乘机早向前，遂执引导，伶仃而出。。
为本善禅人举火
师拈火炬云尔，性本善遇，缘却变要不变，必经大火，重烹炼，掷下火炬，云煆尽多生业障根一真妙相分明，现。。
为净洁禅人举火
病业相传，几度春，棱棱骨立，可怜人时来，正值金风动，乘势归家，莫暂踆，且道家在甚么处，掷下火炬，云徐封巨镇北一座，古烟村。。
为清贤寂真二禅人入塔
师捧灵衬云，生同居，死共住者，般誓愿，须坚固一，并送入云。就中境界，属天成，敢保山，灵长拥护。。
为明空监寺起龛
师以拂子击灵几云，明监寺听吾言，卸却蚖蛇恋窟，端宜快，便莫流连，乘时跳出，是非关遂作导引前行。。
入塔
师举灵衬云，道人行履，迥异庸流，不择净秽，无论山丘境，缘凑着即便停留，遂指塔户云：就里乾坤与世别，任君安享度，春秋便入。。
为澄心入塔
为僧，在世间口，直性刚傲，功行有多般，言辞莫善巧，今既卸尘缘，将身何所靠？指塔户云：请从就里暂栖迟，异日出来光祖道，便入。。
后续
入塔
指塔云：大方无外，大圆无内，无内无外，极乐世界，毕竟是阿谁居止？处掷灵衬云，保定府中弃俗，汉丹霞院里，募缘僧。。
为鉴寰法主入塔
师举灵衬云，眼空一世，气压诸方，掀翻教海，没处潜藏，圣泉不免为你指个安乐，窝子请向其间，自在栖迟，遂击塔门一，下云：就中境界，天然别永，享无虞乐，太康便入。。
为李仁吾居士举火(被雪屋压伤)
秉火炬，云大雪纷纷，日夜飘高山，平地悉齐，腰岩房树，竹皆摧折，命蹇众生，即便遭于斯时也，李居士处败屋而绝，虑坐危榻以忘忧，持珠念佛，孰晓梦里？收声撒手，那边诚称快，便正眼看来，无不可者，虽然如是，且道毕竟当归何所？蓦掷火炬，云脱体顿超尘，劫外九莲台畔，侍金仙。。
为明泰禅人举火
秉炬，云生从何来？死从何去？苟能委得佛界魔宫，恣尔游戏，设或未然，领取本据撺下火炬，云照破尘根一物，无飘然顿脱，轮回趣。。
为三贤禅人举火
生也，犹如着衫死也，犹如脱裤着脱一任，当人衫裤，叫谁守护，撺下火炬，云丙丁童子代收藏，免使见闻生厌恶。。
为了空禅人起灵
师至龛前云：百骸俱溃散，一物镇常灵，言前荐得径归宝所，了无障碍，其或未然，山僧为汝作别，方便去也，以拄杖击香几云，一击顶门开，正眼纵横，何地不光辉，遂起。。
为性学举火
人生天地间苦恼，何穷极得？便好抽身免，使长煎逼撺下，火炬云，尘缘摆脱，任逍遥佛国天宫，从寄迹。。
为见云举火
许久在招提，未谙向上事，逮至苦临，身了无法可御，故不忍旁观特，特垂救济，以火把蓦划一划云，此道分明，直似弦，转身速赴如来。地便烧。。
为彻凡副寺举火
师云：量其所入，度其所出，出入分明，纤毫不错，以此看将来，真非无用物，虽然，如是犹未知有向上事在，且作么生，是向上事，掷下火炬，云欲证当人不变，因应须换过，娘生骨。。
起灵
师云净业，庵中执劳任役，茶果库内，百事精专，子之勋庸，难以倏述，且独脱世缘一句，如何显露，蓦拈拄杖，划一划云，闹里收声，归宝所从兹发轫，决无差。。
葬枯骨
尔等多生作恶，所以受报于今，致使百骸暴露于荒郊，枝节分离于异，地兹者昌，时幸复人兴，掩骼之恩，我设修荐之义，法演真乘，安诸委蛇，愿杂处以忘争，可同缘而卸，皋共仗三宝之良因，咸登上品之莲际。。
为恢凡禅德起龛
龛前拈香，云敛迹，虚堂草覆，阶缘窗空，掩案尘堆，瓣香请出那迦定可就，时机逞快哉！蓦喝一喝，云起。。
入塔
捧灵衬云，恢凡鉴公，赋性真实，净戒严持，深得微密，顺化怡然，一众凄戚，依法茶毗舍利晶洁，一囊奉贮，置此幽室，送入塔户，云殷勤愈报，主方神，百劫千生常护惜。。
为曙光禅德举火
呈火炬，云曜光老禅，德一自纳尸罗行持依轨则，勋庸纵使，多与道何交涉？若要少相应，从今须改辙，掷下火炬，云当机获了，然任去无疑惑。。
入塔
举灵衬云尔，既出招提，优游莫一定，纵横天地间隐显随缘，分遂指塔户云：就里可韬光，请君独步进便入。。
为善终入塔
指塔户云宝，所在当阳，从来绝覆藏，乘机归就里，永作四仪堂，便入。。
为澄安禅师举火
秉火炬，云乾明寺内折本风穴，堂前失利，赤手空拳，一物无茫茫，宇宙归何际？掷下火炬，云透过者，重关从登，佛祖位。。
东寺为何宜人安灵
顿舍尘嚣，入净土，潜神莫限，春秋数直随缘分乐清闲，洵有天龙常拥护。。
为晖峰法师举火
师秉火炬，云勤修梵行，熟究诸经，柔和有分，忍辱无瞋者，便是尔一生事业，离此之外，别有所长生死海中，从放浪涅槃山上任优游，脱或未然，丙丁童子，特施方便去也，撺下火炬，云易报改形，从此日再来，定越泛常流，遂烧。。
为晖峰座主起龛
师至龛前，击香几云，一味守空山，长年不出户，如斯学道流，徐六担板数，要做大方，家当从我，嘱付蓦拈引导，划一划云，截断圣凡情，径归安养，土遂起。。
为静守禅德入塔
举灵器云，傍花随柳，直至云林，拨草瞻风，苦寻住处，即今住处俨然，毕竟作么生措置，遂送入塔。云得进无忧，寂灭城那堪再堕，轮回数。。
为玄印举火
师秉火炬，云报恩数载，净业多年，慵于动作乐于偷安，一方玄印，甘被尘瞒，吾虽不敏，善使光鲜，遂以火炬打圆相云，从兹经炼过，文彩自昭然，遂下火。。
为普心禅人举火
举火炬云，智体▆▆，▆；▆，▆，▆，▆，▆，▆来无障碍，生死何拘束，既如▆▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆▆流处，撺下火炬，云大千沙界，任逍遥烈焰堆头，凭出没。。
书问
复天培汉伯李干三护法
洞山竹木，屡被无知之徒，斫伐，昨承二檀越放，大威光于一毫端，上指出界墙璧，立千仞顿使，鼠窃之辈，无自而入矣，而天培与汉伯二大老，亲受灵山，付嘱现宰官身，示金刚相，却除魔髅，闻命录呈统，祈照察。。
复子干韩居士
承赐佳作五首，首首珠玉，拥衾展玩，精光盈眸，俄然爽快身心，子美诗却疟鬼，陈琳檄愈头风，故不绐也。衲确信焉，。。
谢元吉李护法
尪赢病，质未冷，先寒绵衣，见惠四体乘春料，隆冬可度，断不委形于霜天，雪月之下矣，过感恩，端徒铭，五内人旋附札，聊布底蕴。。
复白严曹居士
蒙讯近，况初获安康粝饭，充肠日消，三顿俚言，遣兴时续一联，觉患身颇健，料残喘，可延矣，希毋系念荒，函覆祷。。
谢葵宇孙居士
霜花布地，雪霞飘空，正恁么时，避寒无计，只得卧肖袁安乌薪偶，赐冰室咸温，可谓仁同扇，瞎方寸永怀，合十上谢。。
复天宠王护法
承命中书，君与松处士伴衲于明窗净几之侧，足征雅意，第涂鸦手耳，不能生云雾，于楮间走，龙蛇于轴上，谨领珍存以候台下，他时左顾卖弄风，骚，壮泉石之光辉矣，。。
与乔玉玖护法
岩松泣露，日林水号寒，时承台下置衲于清凉院里饮甘水，烧枯柴日对，红炉夜眠暖炕，诚为得个安乐，窠子自恨，福缘浅薄，几被铁山，缁素刺简，召呼固辞不已，只得应命而往，走字告别，容晤在春，余不琐琐。。
复星灿张文学
杏花主者，以一人之费，供我多众不肖，曾参日，用安能得度残冬，蒙足下念病衲于贫乏之际，倾仓厚惠，瓦灶从，今又复三炊矣，谢谢。。
与先庚何居士
山僧自远，携个死猫头来，剜云掘雾窖，在杏花峰下，不欲蝇蚁，嗅着腥臊，焉知猎犬，性灵优游而至，被伊奋力，搲掏露出些须颜面，惜乎此犬有心无胆，未敢下口，藏牙妥尾，忍饿而归，兹者事不获已，遥掷向前，教伊▆着，即便丧身，失命不▆，又生生饿杀居士，勿得袖手，旁观应与作个方便。。
复笠庵和尚
弟缘福德匾 ，憩质檀溪，作个算沙呆子，意在听天安命而已，时值循行，数墨之倦，掩卷案头支颐榻上，鼾眠未醒，倏尔，金声一振，呼回梦眼，重开发函详视，可谓削旃檀，而片片皆香，截琼枝而颗颗是玉矣，不忍释手，旋附二律以塞来，命仰冀信笔，剪裁勿辞，为爱。。
上杨太守书
顷闻太夫子遽厌凡尘，忙归天界，知台下苫次凄怆，实难堪处，树欲静而风不宁，理固如然第，神化者，无缘再生尔，仰祈节哀顺变，以慰先灵。。
上阿王老藏大喇嘛书
适闻大法王，本月廿二日八旬初度，理合躬，上冈陵之祝第，恨世缘旁午，病业绸缪，不遑如愿，敬庀微物，数种特遣，唯真记录代申忱悃，幸加采纳，临楮无任瞻依眷怀之，至。。
歌疏
遣慵歌
像季慵流祝发广袈裟，丛里窃安养，远离亲兮，近离党虚消，岁月在天壤，轨不遵兮，范不仿，徒挂僧名上佛，榜事来推兮供来享，纵意恣情快活，爽歠湿唇兮盥湿，掌应时及节，愧惭罔溽暑，祈寒伴我，居装模作样，俾人仰春初，夏末，俶包囊北浪，南游随妄想，孰思常住俭和丰，那怕阎罗考与杖者，般落魄神，捗趁归荒，莽从渠旷野间，衔冤做魍魉。
归山歌
觉世态兮，大可潜藏，验时情兮，切宜隐没，囊诗书兮远避，痴顽，荷杖笠兮，忙趋崛，嶭爱峭璧，孤峰兮笼罩奇，云喜崇岗，峻岭兮生长，秀水听，水鸟音声兮，妙等伯牙之琴，观山川气象兮精殊，摩诘之，轴青松上，便挂由瓢，碧岫间暂营，亮屋近高岸兮，多树右军，美槐傍矮篱兮广裁，彭令佳菊杜寒衾兮厚 ，菰蒲克肠饭兮，惯炊脱粟，朝阳补衲兮，对月看经，遇景题词兮，逢溪濯足，任自己快活消闲，从他人议论，卜度。
懒僧歌
懒头陀实，实懒懒遍，人间今古，罕胡松须发兮卒岁，慵除垢腻，衣裳兮，终身怕浣，道是俗兮长年，住在丛林，道是僧兮一点，未向缁款，凝尘满案兮，惟期风力摩揩，芳草盈墀兮，单限霜威，斩断饿赴，烟村兮专索，馊饭残羹，饱归萧寺兮，凭行放逸，散诞毁谤，纷纷兮从他，妄论多端，乾坤大大兮，任我安闲，没干懒头陀，真个懒懒，中意趣公然，罕了无半事可干心，纵教成佛咸推懒。
瞌睡歌
匿迹埋踪，懒散僧自家干个安闲计，倩地作床，展腿眠，假天为被浑身翳六凿，僬僬兮，辄便糊涂，一灵湛湛兮俱消耗，沴斗转星移兮，少选无乖，寒来暑往兮，刹那不戾齁鼾，宛似迅雷轰倓，侳犹如血，物殪悲喜，声环耳，罔闻 ，妦貌绕睛，忘睇今古，许谁同陈抟？颇半例，追思此段好，因缘确实，其中脉络细可怜霿，怐徒贪爱，全遮蔽荒疏了，瞌睡神窝，汩没在利名 ，汭纵遭佛祖，临难以慈航，济叮咛上士，与高贤，傥欲偷身学，我为当先尽把凡情刿。
次大坰卿叔聘王公采芝歌韵赠六吉张先生
携筇徐步入幽深，松桧参天翠蔼，森祥云叆叇，依危壁瑞气，缤纷锁茂林，紫芝，明显露秀丽，本无侵蓦地，采耒安榻下，四时瞻玩得潇洒，他人遍处苦搜寻，日暮篮空倦，手把啖灵，闻说易身轻拔宅，翱翔近太清，银汉茫茫任往返，群仙笑乐，是奇英服食了，获长生区区，何更询蓬？瀛，遵古训，却庸情宁，从分外强，营营顿悟，迷真逐妄诀，枯肠洗净，偕冰雪三宝，恒藏方寸间一一应机，谁辨别每倩良琴代软舌，言词句句，符先哲齿祚遐昌，矍铄翁沙界，弥彰道行，风虚怀抱，怯未能冲，崇纯厚朴，效于童般若酒，闲自酌纵横，屏帐开金雀，(筵陈)珠 ，贵无殊曲，奏管弦音不错，鸟肝兔髓，置瑶盘玉液，琼浆合并餐，飞升指日跨青鸾，直透丹霄，居广寒，尘世炎凉，凭改换憨，憨醉饱，蟠桃晏。
五更转
一更到痛，与同曹报勇猛些莫待昏沉扰，拔出太阿锋闲情，一并扫勤念佛，念佛成佛道。
二更时说，语参禅儿着精彩，勿使眼眯，眵祖关如觑破，信步入玄微，勤念佛，念佛莫延迟。
三更临分付诸禅，人莫瞌睡着意，守心城妨危，杜恶道家国，自安宁勤念佛，念佛证无生。
四更里特向，诸人举休，纵意精神，多打起，透过那重关，免落轮回，地勤念佛，念佛阎罗惧。
五更子实对，时流告紧加鞭，那事须寻讨，浮生不久长，转眼童颜，耄勤念佛，念佛端宜早。
募灯油引
古佛拈花不语，罗汉开经，不念谛观，咸默者无他，只为那点灵光不现，若遇大福，德人出手，敢保同声赞叹。
重修洞山岘石禅院疏
海内名邦，湖襄称最，襄中祖刹，岘石居先，神定老，开荒肇建，守初翁继志，中兴嗣后，宗师叠出，代不乏人，惜乎明末世乱，缁众逃亡，山林厄于斧斤，殿阁灾于水火，幸获苍岩，古洞得无恙矣，衲自今春杖笠，遥来憩质其间，欲期旧案，重新颓纲复振，希趋善者，闻风而翕然，冀欣施者，挥金而不斁，傥蒙垂允，请注芳名。
茶引
溽暑炎敲路客往来不易，山高水远，行人渴闷，诚难所幸，高贤出手，德士轮赀，使彼心头火息，腋下风生，即此便是大良缘，莫更希求殊胜事，喜施有限，获益无穷，确非妄论，请疾为之。
重修铁佛院疏
铁佛院规模狭窄，未足观瞻，门连大道遐迩，亦得知名，北往南来求饭，借安者甚众，惜乎香积空而饥馁，莫济丈室，废而云水难停，欲期旧案，重新必假高明乐助，放出无私，日月展开，有象乾坤，功不唐捐，祉增曷既。
陆都阃白云栽松赋
匡庐水中，岳松千古，万古有遗风，水缘人备解松，故我初通，树长苍岩，北神仙秀岭东，道德元圭，厚威灵，至圣雄屏藩，大士宅拥卫觉，皇宫宇宙，偕悠久阴阳，并始终红沟，空白云窈，群陶密，密烟霞，绕几湾曲，曲入微茫，两岸离离，布草蓼湫溢，形模四外，知寂寥境，况诸方晓野，衲疏慵远世情，将军勇健，开疆堡，贵买他嵺侩，与杉偏征，当处贤和，老咨其工，讯其道，周旋莳在，仲春先灌溉，克于向午，早愿共白足结，良因想髅，黄梅作止，好亢旱，丁夫勉力行枯荣，赏罚定难掉三秋，前二稔，杪仰企丛林，气象殊森森，独露丹霄表口碑，详措陆翁勋，寄语阎浮缁素宝。
藏阁赋
设金章之韫匮，建玉轴之巢，寮横跨赤涧，竖耸青霄，拨雾撩云兮，根从地涌襟山，带河兮，势出林表，重门洞启兮匪异，吴宫之雅丽，六户虚张兮宁殊，宋殿之辉豪，崇阶，修陛兮甚天禄，峻极宽宏之伟，倬吐月吞风兮，逾石渠高明，广博之间，枵栋梁椽柱雕镂，万般之奇形，妙态兮轮扁，工倕罔获，加诸巧技，墙壁龛窗，丹获六法之远，淡近浓兮，僧繇摩诘那堪助以神描双塔巍巍兮，比肩接踵，而北峙太行，岌岌兮，俯首蹲身，以南朝兼百川，回合而为外，护并群峦宛转，以作边徼，琅函亿卷兮次第，从头收贮秘典，千箱兮顿将，彻底包幧，续兰台旧有之风兮，舍斯楼而孰继壮？萧寺重新之业兮离此阁，以安昭欲显勋庸于后代兮，故▆腕而挥毫。
斋榜
一钵云游，实系先贤，故套三餐坐享，诚为吾辈端由，倾囊倒橐，悉让高明，竖嚼横吞尽，凭德士谩，谓不谙米价重，须知暗偿饭钱，余胜事苟全伫，看二轮并转，良缘既毕，信将万福同归。
像赞
古佛瞌睡像(文华张居士请)
老比丘兜率降阎浮躲，▆无奇策，偷闲有异谋，布囊横腋，放拐棒顺，身投箕踞，双眸合敧眠，万事休罔，分朝与暮自在扯鼾齁。
千手大悲像(六如禅人请)
手眼通身，徒劳暗算，蜈蚣蚰蜒，那个缺欠不信，看他宛转行跋涉，高低往返便。
三大士像(化缘禅人请)
三大老各乘一兽，品坐盘桓，合谈何事？以当化缘孤筇，竖握如意，横拈瓶中，甘露慵挥洒，但倩灵禽鼓舌諓。
文殊大士像(养吾林居士请)
其发  其须，手持贝叶，脚踏狻猊，时人罔识我确，知伊毕竟是谁？聻本非卖弄风颠，汉固是当初七佛师。
鱼蓝观音像(了然请)
浓妆妙相入尘寰，只手亲提个竹，蓝就里金鳞非臭，物无人着，价好羞惭。
布袋和尚像(会一请)
堪笑长汀个老秃一条布袋，藏多物街头市，尾尽摊开，不遇其人，又收着。
只履西归(再思何居士请)
九年，面壁因缘，垂只履西归，妙用多将谓无人知去处，岭头，其奈宋云何？
只履西归(天▆禅人请)
三年，泛海来梁国，一苇浮江，过魏邦死后，更生多捚怪，横挑只履奔西方。
天童密祖翁像
万发撑天，直傲老一条，白棒多奇巧，善断，世人生死，根能开衲子灵明窍，佛祖现形兮，无情可让，妖魔露迹兮，有命难保。噫！天大恶名，收不得知，他怨颂何时了。
破山老和尚像(了悟禅人请)
破坏律仪，嚛酒呷肉，逢场作戏，打僧骂佛满口，自称临济，孙祖宗三代，遭渠屈。
天童林师翁像
秉杀活之，威权用赏罚之痛，棒遵行，往圣风轨别却，今时榜样插竿，竖在通玄顶铺，面开于太白上天涯，杰士悉钦崇，海内英才，俱仰望续焰灯，分五十人，各行法化，收龙象，阿翁福德最难穷，此界他方皆供养。
风穴云和尚像
身材不过五尺，志气塞破，虚空竭力挽回，佛日倾诚，扶正宗风，噫，功高一代，无伦匹，万古嘉声，信莫穷。
香严先和尚像(大晓长老请)
者位川老叟，猛烈一条，性毒恶一张口，打人不怕死，骂佛何愁？各逆行，顺化兮圣智，难明易斗，移星兮神机莫究，威风浩浩，实惊群千古，英风冠宇宙。
香严先和尚像(冰轮圆长老请)
握鹫岭之神符，行滹沱之正，令天魔见迹兮消亡，古佛闻风兮赞咏：噫！道化流通，遍刹尘冰轮，散彩恒相映。
自赞(兴福冰长老请)
狂情尽弃寙，况难捐诸般，谻务一味，贪安高明，重爱鄙俗，深嫌须知密行超时辈辅正摧邪，别有权。
香严先和尚像赞
者个川翁赋，性豪雄，声驰海外，化阐天中，胸藏万有，而圣凡敬畏，道迈群伦，而士庶钦崇起国师已溃之正，案大临济，欲遏之玄风，噫，子孙递代，承恩泽草料，凭将豢象龙。
自赞(回岸禅师请)
老病痴僧，没甚才能，张帆鼓桌，愿济沉沦，频经险隘，不易婆心。噫！拟欲移舟过别岛，一篙回岸得人撑。
又(显宗请)
生逢叔世，幸落缁丛，因缘有限，伎俩无穷，摧邪辅正，易俗移风，遭人厌恶，远遁山中，与禽作伴，共兽为朋，松关紧闭，竹户重封，沧桑任更不动幽衷，要知佳处，惟是显宗。
祷岳神
洗心涤虑，祷神以由群生业，炽动天之酬，深井泉竭，小川水收半年，不见腾云之状，四野，罔闻击壤之讴，老弱死于故里，少壮逃于他丘，敢望甘霖之赐于连朝，仰希慧泽之均于遍地，俾五谷，得其丰登，使万邦乐其利，济顿首倾，诚千冒圣帝，早开大解脱之，玄门作此难，思议之妙，事俯逊，凡情不终日而雨，当悉倏。
祝当方龙王
神佑斯民，必期无害，兹者赤土暴于大方，青苗殒于日晒，子草量没可收，我人安有仰赖，幸布慈云，于长空急施，甘泽于九界顿令，岁获小康，普使人忘饥债下，赐以时俯首，谨待感应，随宜难谖，重赛。
嘉兴大藏经 古宿尊禅师语录
古宿尊禅师语录卷五
住河东水月嗣法门人明圆编
杂偈
野眠
日午时，登石上眠长，天作被任齁鼾，一回睡醒，跏趺坐，静听松风，若管弦。
功圃
每爱居山，好乐闲，及乎一住几曾，然开畦种菜，刚才苗麋鹿，重经要挟园。
晏起
山前红日高三丈，正是侬家熟睡时，野鸟不容人，自在飞来，帘外闹花枝。
宿小孤山
千峰尽处涌微，岑半入烟波半入云，两岸无船空寂，寂仙宫，但与月为邻。
姑苏夜发
野水轻帆送小舟，眠霜卧月枕，风流双眸，合却时方好。舵长呼云：上虎丘。
远望庐山
片帆高挂雨初晴，五老横披淡淡云，极目谛观，如画轴禅林，是处有烟生。
休宁晚桌
绿水之流，绕茂林月，波细细涌，飞金橹声松韵，时相和隐几何？须再整琴。
夜宿采石怀太白
一片白云横古渡江，风远送过，瑶亭夜来，明月随波上，疑是先生，醉酒临。
示竹叟禅人
辛勤数载，伴丹霞一别，南询去路赊，参罢诸方还旧处，锄云种，月是生涯。
寄怀离指和尚
忆昔巾瓶侍，阆州几经毒手，恨难休，频拈柏子，因风上莫道，无香过鼻头。
寄朝阳大彻友人
与君同甲，又同乡，别后无闻，在那方忽地，鸿音轻漏泄，飞声星夜到朝阳。
示秋月禅人结茆
计穷力极，如何好刈？把长茅住岭边，夜听松涛，瞪梦眼得瞻，秋月照危峦。
春游
上林花鸟闹喧天，定起寻芳，自偶然冷笑，春风狂甚，我乱抛榆，线撒金钱。
渔即惊鹜
烟雨楼台，半启窗渔，即蓑笠过沙，矼曲腰把钓，忙忙个惊散，团圞鹜一双。
示体玄监院
庭前万竹点微霜，佛法分明为举扬直下，若能亲见彻，方知遍界不曾藏。
渔翁
一笠一蓑，一小艖妻孥，常伴在烟波金鳞，钓得时憨睡，孰虑来朝，米不多。
示慧生禅人
观君气骨固非常，宜力精勤办，所长兴福，有言无漏逗，且藏牙爪慢开张。
示定宁监院
杨岐执役辅，慈明千古，英风道尚存，若是当家真种草，何妨奋发？继芳声。
示瀛洲监院
灵根夙植，道心浓入我门来，须契宗善学，杨岐成底事，人非人等，自尊从。
示天德禅人
学牧工高，信有余亡羊，终不虑他，岐深知故嚼山藤处，呼逐流云，过小溪。
示永德禅人
脱却尘中诸苦，因飘然步入，象龙群玄关，叠叠应通透，莫负当年殊胜心。
示默会侍者
执事巾瓶，志不灰粗，拳痛棒几，酬来有时，觌面知端的，任把虚空自剪裁。
化磨
洞山日用，无他计，欲倩毛车转法轮，长者慨然施器具满堂，龙象即沾恩。
旅夜
微风细雨，正三更，四壁寒螀，瑟瑟鸣，独对孤灯，难假寐，教人怎得罢孤吟。
寿慧融禅德
殑伽沙数配君期，此外无筹算，可宜笑指虚空，方福德高歌，一曲冻云飞。
家豹
毛虫之类，许多般寝食，同人得几然有问，何缘当若是诗书无恙，赖渠。
萤火
清光每对明中，灭赤焰，常从暗里生，莫道世间无用处，晋车学业固由成。
爆竹
仪容装点，似堪亲满肚，无明怕杀人，忽遇丙丁轻触犯一声，哮吼震乾坤。
再归仙陀
古寺离，违月两圆，归来人事，着惊看，独怜岸菊情如旧，漫散清香，入户寒。
初秋值寒
秋风秋雨，动玄关半折，南华仰卧看落叶满阶，躬去扫且煨，炉火御新寒。
睡起
食后刚闲，瞌睡来齁，鼾一觉眼，重开樵郎，小大无知，甚刀斧，团团斫我柴。
山庵停步
一钵孤囊，暂息肩，桃花开落，遍溪边几株，嫩柳何奇怪，打雨敲风，带晚烟。
示月辉禅人
个事分明，要尔知精勤力，任勿迟疑，挑开碧落，云和雾露，出当天一月辉。
寿靡藏医士
一囊满贮阿伽陀，专与群生治病，魔所愿从，今增上寿春秋无复让谁多。
示心光禅人
好丑境，缘起自心，光前绝后莫容，霃这般去就，恒无间，才得高风动客吟。
云生文居士共叙
水云骤合在东山共话，频年往复，艰一夜曲，衷难尽处，愁于何日？到乡关。
赠宪廷张护法
天觉金汤，我法局勋名，雷动不无，聆嘉声克绍，谁堪任缁素争传，老宪廷。
云庵夜作
村驴 ，梦初苏一枕，乡思概未逋，万里孤身，谁太息长廊，唃唃几飞奴。
示慧觉禅人
锦衣玉食，妙年时老入，缁丛志愿，丕欲与洞山全旧案不辞，寒暑事先之。
瀑布泉
悬崖赤壁，喷飞泉，引月穿云，下半天无限，风光藏不着明，明漏逗，与人看。
水帘洞
石室无门水，作帘和风，高挂白云间，黄昏不用，呼童卷自有娥眉，月上悬。
珍珠泉
冷泉源向石，边开日夜，倾珠万斛，来寄语，未临宝所客，此间得到莫空回。
清风岭
莫谓雁门风最恶，此间犹胜彼间，严雄威利，若吹毛剑微，犯轻挨透胆寒。
赠了尘禅师
旧店重开，不记春，孰愁寒暑病魔，侵时烧榾柮烹，风月一任人，来满肚撑。
寄秀然禅人
寄语庵中个主人耕云种，月占先春争前夺，早无他故，免使饥寒事逼身。
送见座主金州行化
兴元缁白固纯和，向慕高明，导进他此去，不辞施敏手人天，胥庆待来歌。
示明暗顾居士
爱尔真诚，学佛人洞山席下，几咨询，频拈白棒，当阳示领取，无疑道始亲。
远眺三山寺
孤帆晓挂绿芦湾，望断波涛，古岸边一棒，钟声云散处许多，楼阁倚苍天。
杂咏
示契中禅人
祖道陵夷，日重光，属尔先化风清上下，法雨洗，中边佛事，观机设禅，灯相器联，我宗时有赖，喜见得人贤。
寄友人藏朴
参商来许，久屈指尚余年，路远情，何尔音疏？意岂然君？余虽各地星月，本同天良，晤期谁定，龙舟竞渡前。
示紫岩禅人
历验空群物，真诚气宇雄天衢，堪上达云路，可深通逐日机，虽备追风，况且蒙吕梁，从放浪高举待时冲。
行脚
弃却匡徒任，逍遥世界中，一身多快活，两袖足清风法，范当今别禅，规不古同颓纲，知莫挽甘分学愚蒙。
别了性禅人
三冬，频话聚，一旦动行，思此际茗同啜，他乡路自之，风帆呈别，恨花鸟献离词，楚普相关远，团圞在几时。
谢五龙和尚
旅亭耽寂寞，支首听鸣禽念甚，腾空月情，方倚障雾，灯残归梦杳，漏尽客愁深，法驾来天外，姑疏杖笠吟。
别明教和尚
家计无缘此囊书下，翠嶒溪山，随所好风，月任为朋，匿迹消群，怪潜踪信，己能预卜，嵩和岱支铛事可恒。
楼中怀友
杰阁通霄汉，登临觉有谁云？涂金壁，艳月，抹玉拦，貾野水檐前落，雄峰槛外，俾坐中忘管，待不没故人思。
喜雨
圣泽滋寰宇，群灵虑始疏黍，▆知必稔仓廪，谅无虚道，泰缁游阔，时清士读余，欢声闻四野，自此得闲居。
登招宝次韵
东南无寸地，淮山有石城，潮来缁白怖，汐退灶，渔惊洞口，多龙气岩边足，士名蜃楼，幻出外，乍见远帆横。
春日访太和温封翁
荷荣荒郊外，原歌数采桑，运筹生计，少怀友意思，常[糸戢，]柳黄莺，急穿花紫燕忙，飘然忘路迥习，习谷风香。
春游
日御虚碧，和风卷落霞涧，鸣新泛水，树发旧藏，芽巢鸟歌奇，调悬猿献异葩，恍疑临佛国，薄暮厌归家。
登高二首
日暖风和际，抠衣蹑翠微茁，沙茅箭利，破土萁，拳肥摇摆，藤犹醉歪斜石似饥，锦城无是趣，有意待来扉，黄鸟多饶舌，乘缘上碧峰，花香添，赏兴草色，壮游憧纵，目诸氛敛，舒身万象恭暮归，何所似落？日映青松。
夜过吴江
海月，看将上孤帆势，莫留板桥，人马寂山寺，鼓钟休，不唤权停棹，谁云且系舟，犹嫌风力错，引水向东流。
显宗老禅过访有感
不厌长途，苦乘车赴法筵，明符我旧，愿暗动彼新虔，克拓禅纲，坠能挰祖帜，蹎神情勇健，处固在谂翁先。
示平寰王护法
怀藏志卓荦，嘉运弗丁，辰钓富端，弥没邀名，故独踆才，宁甘自弃名却葸，人询益老，无他术，孳孳与道邻。
病中有感
自经痿痹，症交态，笑全疏动，定从俦缺，歌吟伴党，虚只余风入户，但剩月临除枯，坐间筹度人情，获几如。
示巨贤侍者
欲习屠龙技，千朝立限期，宜怀出世，想莫废佐时，思勤办精奇，作阴谋，绝巧为幸，高平漫术饶益有情疑。
赠道源座主
羡君无畏口，善析佛心，宗法苑真英俊，禅林老象龙风雷注满，舌锦绣着盈胸，轨范师玄，慧人天自乐从。
游景明山
久怀名胜地，合伴故来游，仰望峗峨，极旋瞻境界，优奇端思尽览佳，况欲全收山峻樵踪，寡林深鸟韵，稠僧庐悬峭壁，民社寄斜，陬水出峰脐下，云笼嶂脑头，岚光映日转谷气，逐烟浮意，笃贪安稳，良缘竟莫周。
山居杂律
单瓢只笠住深林，收展随宜，度晚阴泉石，消磨千种，虑烟霞娱乐，半生心，甘从旷阔山中，老免向恩荣，浪里沉坐断，世缘恬自快，寻花听鸟漫歌吟。
当阳觑破上头关，倒弄颠拈悉是禅，洞彻佛心，无彼此了，明祖意绝中，边云凝壁，嶂舒真印，月照寒潭，露本缘法，法全彰，人自昧风吹，石臼更重宣。
觑破浮生，梦一场频将身，寄水云乡，四蛇停箧，人竞弄二鼠，侵藤我独伤，凿石为航，痴备息，蒸沙作饭，惑全亡残经，对月看完，后就便和衣，卧竹床。
人为财名，甘受屈我，因智短寄云，豂喜同瑞兽，潜头角厌并痴，禽惜羽，翘菜圃有肥，须数上粟，田无莠亦三，穮所言碌碌，非图富贵，莫闲将岁月消。
遁世全真入乱峰，故教名利绝来踪，盈眸野色，天然别溢，壑浮云，分外浓鸟语，如弦，听不厌山形，犹画玩何穷？黄精紫菜供厨，足孰更持盂下岭东。
支那历遍隐空林，佳景诚堪悦病心，四面奇峰，安石画一溪，流水伯牙琴云关，叠叠重围，护谷鸟喃喃，数诵箴，声色纵横，消世虑怡然，独抱此幽情。
自缚茅庵，翠霭中羊肠，苔径绝人，通慈风，遍扇诸尘敛，慧日高悬，万象空白发既生，无药治朱颜，苟变没方红，普天匝地，忙忙辈输我茕然个散翁。
相逢罕遇，是同科故尔。茕居在翠，峨畏影逃，形嗟愦甚，扬汤息沸，笑愚多能持慧剑，诛家寇安，用神锋扫异魔，我亦老来明此意，知他流俗又如何？
万叠云山护竹关，恬然素守绝，他攀许多荣辱闲中，了无限贪，瞋静里删，伎善屠龙，归术党行能，夸鹤入仙班，我庵终不容其类，一任将名与世传。
至道从来绝变更头，头显露甚分明，凡情圣智，同心设佛种，魔根共性，生大小峰峦，舒妙相高低，流水弄玄韺，痴迷眷属，咸求教痛，棒粗拳吝不成。
个事本来无静闹，所缘痼癖好山焉，猗猗翠竹，连溪口淡淡，彤云覆岳，肩 杌，柴头炊鼎，▆破沙盆子掬流泉，娘生袄裤，时披着不落，春风秋雨便。
斗室，栖迟在翠，嶒云深未许，客来寻苍松，遐迩迷幽径，野鸟晨昏弄，好音白发，几茎空世，梦青山溢目，壮闲心，那知更有贪婪辈趋利，求名不解禁。
年来活计，钁头边弃，故营新了，世缘斸断山，腰栽紫芋，凿开地面，种青莲幽栖岩畔，麋为友，懒卧松前，叶作毡笑，彼人间多富贵，无由得乐，在林泉。
众山环抱一孤庵，寂灭身心尽，自然绝顶，四时云幕罩险，岩千仞栈梯，悬是非不到，群情息物，我忘分，万法捐莫谓杜多痴，长老生平无事，到人前。
柴门亘古，向南开一任，魔来与佛来方便，暂容呈本，据等闲未许，弄奇才不嫌烟，搜潜深谷，且喜狻猊卧，上台老病无他，惟药饵，贵延残喘，化痴呆。
吾侪久矣，住岩阿不见篱边盗笋婆苦口，向人分皂百直言，与世判淆，讹茅帘罢，卷妨风入草榻，重苫畏雨过，密意分明，俱漏逗客来，犹更问如何？
不学诸方乐世，便单丁云，窟到驴年三餐粝饭，生缘足一个茅庵身计，全志在耕烟，非旧习情羁种，月乃新颠疏慵，谁复贪名闻潦倒，无机更论禅。
夏日寄声远钟护法
榴火烧空，炎昼长当窗，南面纳微凉，有怀卷幕，窥云气无意，摊书对月光，三弄彩毫，词始备数，磨香剂句，初，张安居幸获邻，高隐茗碗，时携话梓桑。
怀电影同参
隐几楼台，花木香村南村北闹，蚕桑，怀仁对竹，孤吟朗惗义，临风一调长，昔日名山同拮据，今时荒院，独奔忙晴川，野水翻云，浪不遏朝昏，郁暮狂。
夏日还蜀梓舟兄固留有感
罢钓收纶，返故乡孤装，何幸遇同堂团圞，磬径他山，债把臂词消，炎暑忙晋柏晚霞，吞瑞质，檀溪夜月焕文章，乘缘梦破亲亲事，孰更求汤？泻热肠。
同六安何护法登凌波山
张帆鼓桌谒，凌波乘兴，披云，意趣多万顷，风涛涵雪坞，四维春色入，烟萝玄猿，竞集鸣高树，白鹭争驰戏浅沙，叠足垂缗，消世虑，频呼人谩举归歌。
寄汉伯于护法
斗山名誉，士农訇德业，弥彰荫众生，礼乐传家，中外仰诗书，课子智才，宏朝昏，竭力勤王，事动止存心，壮法城，祖道垂秋，吾不虑扶持，奈有继商英。
中秋赏月
黄昏待月，聚诸宾海角，圆明个样新，且喜翠微，光预照更怜，碧涧影初，陈词坛易发，惊群句歌馆，能全乐众，因自是八方人共庆何堪天晓？又西倾。
登沧浪亭
瑶亭高插翠微颠，万象森罗列，槛前雾散，长空舒玉冕，云开太岳露，金仙槐关，古渡归骑疾，沧浪宏奫浴鹭，旋对景赏心，忘日暮，寻诗琢句倚阑干。
次李太史登接引阁韵
画槛雕栏，大觉宫珠帘绣幕动，慈风让君阔步瑶台上，惜彼憨眠，火宅中玉级数登，尘念尽琼楼，一叙宦情，空东林以酒邀贤士，我社惟诗，款相公。
冬夜共素怀友叙别
夜尽更深，兴未阑，重添松火，再盘桓瓶花，冻合清香，减山月云遮，素影残邂逅，片时难尽意，离违一度，曷忘寒生涯，各别徒惆怅，厌把新词，拭眼看。
次友客窗夜雨韵
千峰含色敛深云，独藉银缸，代晚昏壁，嶂，松，音尤可听，芳池蛙韵，不堪闻，三思病眼，凭谁刮几度？孤穷向孰分，幸有同堂知识在檐前，滴滴已先君。
读节孝传赠三省柯居士
节孝联芳井，斗山口碑史册，自弘传一门垂范，杨千古两代，贻风譒万年，匪但皇都，增瑞气兼于帝里种奇缘，郢城四海，称名最，又得嘉声，越世便。
别怀璞张护法
与君大好，再盘桓无奈，从前底事，攀纵没，雄心恢祖道，咸余壮志，斸青山，晓鸡初唱添愁绪，曙色微分动，楚颜几度欲，离离未得，只因归路，透蓝关。
净光乞偈修街
八达通衢圮坼，时脚头步，步有参差，晴干礧，硌车程涩，阴雨泥泞，客路迟，莫道罕逢良匠手须知少扣德人，惟殷勤遍告诸檀护，一任争先，布福基。
问樵
忽听林樵伐木柯，胡歌村，调出烟萝，虽知苦乐平均受孰晓？春秋活乱过利斧，但寻溪畔石求朋，直入背阴，披一声啸，齿遥呼应，藉问君柴，够也么。
寄祝玉玖乔护法
益寿延年，那着子知君不待我，重云佛门作护，心无厌宦海，优游念罔闻，每以琴书消岁月，恒将诗酒乐，清平吮毫远寄，蟠桃句愿入东都，九老群。
哭破山老和尚
讣命函关，血泪涟，只缘恩过育身，边人神恫慕烹，豯圣释梵，悲怀嗜 ，禅沧海巨同，师德共虚空阔类我，愁然追风，无暨登兜率百拜香烧幻影前。
礼天童密祖翁塔
远蹑溪山入四明，殷勤九拜，竭真诚，千峰瑞霭，舒金帐廿里，松杉鼓梵音，景侵霞生香篆，结清关水出素怀倾长歌，一调酬先德，万象森罗，暗里惊。
礼林师翁塔
为慕原初过百城，今朝喜获拜华茔，一炉香，上酬恩重三盏，茶倾报德，深窣堵波间，寒夜月狻猊座，畔冷寅锽，声光影里，凄然处流水，滔滔赴海滨。
悼黄龙法兄奇和尚
雁鸿分影不无，怮泪洒山河，杂雪瀌惊起，有情时怲怲，唤回含识刻，憀憀禅庭，惧折擎天柱苦海愁，沉济世舠，拥局悲端，权自化，幸遗犹子继声高。
送飞白李护法北上
良骥追风，赴盛京者，回端的重皇情，应知受秩，非常品可信，承恩故不轻，助君万里，荣登谶树，我千山乐道，旌叠足静，闻音律，降庄严佛土，一时新。
赠方升张文学
颇知才学类沧瀛，放胆拟穷几万，程烟浪滔，滔连碧汉云：波浩浩接芳城，欲求明月珠归去，故荡幽；楠，桨快迎得，得在怀时，爱惜心碑，咸自勒佳名。
次韵赠天台主人
般若流通，海宇香头，头独露冷冰霜，超凡骨格宁消饰，越圣襟怀，讵假妆舌上，神锋灰佛，胆眉端宝剑裂，魔肠大雄山，里凭跧迹，孰使庸缁？伴隐藏。
次韵复奉先秦护法
忠心皎皎似银，蝉匪但舒光映，法筵樵牧，有声歌德政，士民无曲，咏恩偏，异端息炽，因风偃圣教，流通赖力，牵济溺，扶倾功行，着金汤，千古任弘传。
祝阿王老藏八旬初度
东皇晏起暮春，天仙子承筹庆，上贤法海，余波滋万汇华坛，清韵摄诸缘，凭翻梵语，为唐语任展真，权作世权，北望云山，申素祝常悬化，日照三千。
次白玉张护法过访元韵
雱云叆叇望中迷，孰卜文光射岭西题罢，墨花香梵刹，咏残白雪，乐侨栖不缘酒，美成佳会为羡风清度，小溪，拟构草庵，依上党晨昏堪就八，叉携。
寿云峰孟护法
挂冠解绶，入林泉，颐养天真乐自然翠竹，青松贪久伴，黄扉紫阁倦重旋，灌花有节，呼童稚，对境无机，外老禅了，得闲中多，意趣长生，奚必在丹延。
寿贵庵监院
须眉半类，伯阳皤，万行完全，智慧多大起，伽蓝光祖道，弘开保社，福檀那楼台棋布，天人仰戒德，风飙少老歌花甲，愿增无尽限，从渠长住在娑婆。
寿子厚张护法
忠孝家声，德颂殷时，逢放鹤更繁，闻斗山望重冠，天觉文武才高，压子云，保障四民，增祉祚陶镕，万化倍功勋，我宗欲坠承风振应，享遐龄没尽春。
赠允升禅德
道德嘉声遍界鸣，群灵无不动，钦诚龙盂，展处飞腾歇，虎锡摇时滞，屈行济世仙丹瘳，众苦刮膜，金鎞瘥诸盲，我婴酷，瘗烟霞疚，幸直光风几度清。
赠了缘书记
益老风光，孰让他夕，昕常演妙伽陀，机先有句，凡情寡句，下无私道，味多荣辱，匪干心上策，利名罔系目前科，满腔浩气，空今古法法，谁轻意放过。
关周云中显圣
主伴云间显圣容，威风凛凛，震寰中洗清天地，功勋着，扫净山河，气宇洪义，释曹瞒真德，士力扶汉室，果英雄冥资，佛国为屏翰，魔外无尘，落梵宫。
羊头山(上有石羊一只)
杨子邻人不见踪，焉知渠上此孤峰，春秋几度无遗色，寒暑频经，未改容独立，一身当燕塞，长舒两角，镇秦墉，自从苏武收功后千载，谁来更剪？
寿汉清张护法
大福德人，初度天纷纷仙侣，降堂前图，陈白鹤云中舞轴，献青松壁上悬朱紫，循行施礼貌，儿孙次第设佳筵，互歌一调，饶君寿鹤，老松枯莫尽年。
寿灵壁禅德
面对长空奏，鹤南两堂云：水竞争先食，陈上味般般，美果献蟠桃，粒粒鲜竺土，群贤歌古，调蓬莱，列士续佳，联期君寿算，超然处迥出，弥卢万八千。
赠弘道商文学
五典三坟，一肚收才华，端的世难，求胸中气宇，尧天阔，笔底篇章，泗水流有限，龙门，从独步无边，宦海任，优游来年，桂节登文阵，更让其谁，夺首筹。
贺君弼林护法
抱德怀仁，隐士家，俄惊丹诏，落烟霞宝坊，喜见旌旗，拥画鼓欣，闻晓夜挝，云合翠峰，迷鸟道，天开紫气，纳灵车圣明，此日求贤切，一举三迁，故不差。
次韵寄怀元亮高护法
渴慕金汤刻甚，年陈蕃榻下，又高悬恍疑，诗酒羁行，旆妄憾，宾朋挽座船，云水几时同凑合，龙鱼何日，共翩迁，频将几案，殷勤拶翘首，西嶜望眼穿。
闲吟七首
云根耨地三亩，自种梅花，与茶佛口蛇心固，畏虎皮，羊质，堪嗟洞明，物我原幻，始觉圣凡路差，解得其中，意趣何妨？老在烟霞。
小屋自从一住，闷然忘却，朝期朱颜为病方减拙志，因书乃遗大福，凭他受用，深山任我，栖迟寻花，听鸟之外，屈膝风前诵诗。
本是一员，懒汉空诸礼貌，温恂披缁，已获衰老，说法怕摇，舌，唇饭罢，忻舒脚睡，临渊厌展丝纶，云关固闭幽隐了没，贪瞋念真。
浮名薄利，捐却分外何贪，可前屋漏，宁同露地粮空，不至餐毡，坐窥松上，明月卧听，林间响泉，但愿生生，若是谁？思成佛成仙。
人生梦幻，因缘此理，无烦再诠，须发，俄然变白，形躯倏尔，雕残良琴，徐拨松下佳句，漫敲水边看，罢山中景致，归来一榻高眠。
日把南华诵罢坐弹，旧有焦桐，数声清磬音息一曲，村歌款穷，明月忽生小沼，白云倏挂孤松，藤床脱膊，鼾睡，夜梦尘缘罕逢。
乾坤任我周遍，爱此山佳，喜藏疏壁，唯分野色矮墙，孰禁花香，松声匪异，琴响草屋何殊，画堂眼里，森罗万象洞然满腹文章。
五言古
复明法禅翁
雄才超七步道，貌老如童崇山，恣隐逸，大块任西东赤帜，悬名刹乌藤，振祖风，魔踪万里，绝法令，五湖通尘畔英灵，广椎边妙术，空自惭羁化外，罔获而慈容。
净如禅人出关
三载学偷闲，诸缘许自蠲宗乘频体究祖意，细钻研愤，志师长庆，怀才继道宣禅宫为柱础，苦海作舟船，功行休云：足玄途谩语，邅随宜须改辙，别上鹫峰巅。
寄月岩禅师
自昔参商，后萍踪寄楚，西乡关天地，迥客路纵横，迷短发，因愁白孤筇为法，提身随四众养，狂向一机，刲笃爱，何消灭翦词，讵假 尪羸多病状，零落老岩，窐岁月从支遣，谁将外事卟。
次双塔雪峰禅德原韵
暂敛琴书案，乘暇赴社来轻，敷怜客意，聊展羡贤才华藻，捐疲状，玄谈挽逝，咳顽机，因力转僻，疚赖诗裁道行群生，仰仁慈四，众推智超双塔耸，情越万山堆，佛日当天揭禅关，信手开眼中空，彼此舌上，足风雷拯溺，端休论扶衰，况莫猜频频希一诺，得共造莲台。
饯别玉渊曹护法
先生魏武后才德高为首，慧性十方空贤名，四海有怀，藏至圣心，袖出巨灵手，精忠贯古今，豪气冲牛斗，节孝等弥山，清廉同渭，浏富贵任牵缠，烟霞念不朽，盘桓谢往因潇洒，蠲尘垢剑挂，赤松间，诗吟白足，右仕林厌久居法窟贪，长蹂饱饫，菩提羹醉，酣般若酒，珠玑，喷草庐，意趣炙人口泉石，竞增光妖邪？自敛丑屏藩，注念多保障，输诚厚返旆，上天衢，绻情向拙，叟信笔两三篇，殷勤千万，揉誓，归帝子乡，转助持颠肘，勒玟识遗风，神龙愿，谨守。
六通韩居士过访喜作
朔风吹岸岭，鞍马，遥来冷暖日，无遗色寒，云有皓影，寻幽意直切讯，牧意何省，不废烟霞，约宁忘忠信，憬苍松傲，白雪翠竹，垂青颖针芥，幸相投主，宾缘并整，挑灯话宿情，拨火消，更永出处，厌殊方团圞，喜共秉推窗，咸拜月结好，愿频请。
上元日图，督抚护法，偕诸当道文武勋贵，临庵着此奉赠。
圣主推贤德，同来典并州，帡幪知早，布灯火觉，今优生民前受困樵牧，近忘愁四野，欣尧日千邦乐，舜秋壤歌弥海甸，角韵绝边楼，斑白荷担息，饥寒瘦 瘳，恩波高下，给惠泽纵横，赒老衲岩栖，广青衿塾学稠，多因藩宪策，总赖抚巡谋，百辟皆从治，群灵共仰庥，文华当更炽武略，遂重修，已，复成康世，仍光周，召由饱谙，三晋地遍喜，甘棠留。
复周鼎范先生扇头来韵
闲稽周鼎铭旨趣，确高深密，密彰玄化，孳孳露酌斟，陶镕万象，冶覆帱，四民衾隐逸为佳，宝英才作美，琳干干思黾勉，切切当规箴，忽地遗幽曲，忙然续妙音风传，不二谛韵，出没弦琴，细演浮沉诀，弘开圣哲，心节届，青阳际贪，闻白雪吟，寻踪登极阁，觅迹度长林，愿谢孤凄，▆凭施八法，针尘中，偕放浪世外，各冠簪共造团圞局，无如商与参。
都阃陆护法临庵饭僧因成奉赠
朝野称忠义，檀那并有之，光风多利益轨范，绝磷缁，品物承春日，群生被泽时，贤愚争献颂，遐迩竞投诗，南极腾辉照，北辰吐霭，推金汤三宝，着墙堑，四民宜月，漏封侯，节云传荫袭期河山，若带砺名行不迁移，运祚无休局，勋庸有定基，万年屏翰，巩百代恩荣，奇步武芳尘者，绵绵继陆螭。
饯济翁朱护法归东鲁
盛世乔才，客长兴，瀚海澜携琴，随素鹤，佩玉服，峨冠裕民，念切切报国，行干干飘然，归旧治放浪，临清滩一片，廉明口善分甜，与酸肥鲜厌满几齑，莱喜盈盘固系，翀霄物蓬丛，讵可安扶摇机未息，展翮志，何阑夙慧，堪高爵天姿，可上官停骖，知不易发轫，觉无难，迎风张皂盖，冒雪列朱竿坦途，车马速赚我守孤寒。
七言古
壤室新就有作
自穿一窍，依平麓，便作阎浮幻住屋，免从村，肆乞工贷，罢向山林，寻拣袱灰泥孰，更另糊涂，椽瓦，何须再架？覆瓮牖荆扉，觌面安地炉土，炕沿旁筑，真诚境界，异朝堂风不入兮雨不沐，确然气象傲人，天热则凉兮冷则燠，道者机宜，颇称情，置身尽可深藏，六此窑若问寿春秋，请与太虚同定度。
赠彻禅人
忆子当年入我窟，大端气志，真难发殷勤，晓夜不辞劳，左右巾瓶，焉敢忽，愿以切磋成器，曰：百般煆炼，喜忻然钳锤，恶辣惧中阙，咸言要到销顽，骨脱尽皮肤，罕少存尚恳，孳孳再刌，劂谅有真诚学佛心，此心讵肯轻埋没，必期眼见越庸流，续焰分灯，命手掘孰卜？师资道欠，全盂囊，辄顺他痴，讷金毛误上野狐群，妥尾藏头三，五月，遂惹腥臊，四远闻风前，犹更卖 ，馞蝇蚁寻臭，唼其躯，乃恨何缘遭揪窣遇苦，翻思旧日，巢奋勇旋归，深自汩舍，妄从真内蕴惭，纤毫轨范，谁仓卒，彼既知非，此亦欢仍施草料，待重龁形容，渐渐变如初，肚里徐徐蠲秽，滑顿除习染，乐天人明扶暗送出云，崒去住，随宜化有情酬昔，依依辛苦矻，是故老朽勉就机，乌藤七尺，俾亲捽逐电驱，雷任举扬儿孙，迭代相绪，纥绪纥绵绵勿暂停，百劫千生定，莫竭一番，饶舌和根揭贵使知音，知罔悖。
次廷才范护法题红沟法席原韵
狄梁村畔乱，陵叉曲折红沟，莫尽涯一派东来，迷野色几湾，西去达汾沙规模，神授为精舍，景象天，开作释家，凿得高原，深井水养成圠圃，数般花门连峭壁，风难入户，傍孤岩月易，斜绕砌纵栽，彭令菊环庵，犹种邵平，瓜饥餐  ，金牛饭渴饮清香，赵老茶晓夜，鲸音疏，醉梦参差，古洞带烟霞，霜生短发禅机，炽病着赢躯，世念赊，惭愧利名，全不有空余闲，老莳桑麻。
次杜工部古柏行韵寄灵彻禅人
卧龙冈畔，苍苍柏壮硬，根茎似铁石，周旋巨度，廿三围上下，长揆五百尺，清香飘 ，四民忻翠影，扶疏多士，惜霜雕万卉，叶犹青雪覆群，峦枝不白，唯子天然气质同当年，侍我梵王宫，卓荦迥超千，圣外轩昂，雄战十方空，沧桑改变无遗色，寒暑迁流，有操风，孤高独赖，阴阳力俊伟，咸承造化功法门，将圮要梁栋，寄语山灵，须爱重应时，刌截去皮肤，克日输勤来递送，俾修月窟，待英豪使架云，巢栖彩凤，区区勿谓强徒劳，自古大材，宜大用。
拟归
锡憩红沟，许久闲时悄地思量，山川大抵如旧松菊，洵乎已荒，独厌孤筇寂寞，徒嫌万里，苍黄泉声，沥沥临耳，月色昌，昌过堂百种，狂心易灭，溢腔怨恨，难忘几度，冥搜暗测，总归妄碍贪妨，自此收纶罢钓，从他路远，天长两袖，清风归去，甚诸满载还乡。
憩质晋阳
妙龄跋涉遍西，东老病方才愧不通，挂锡九年，依上苑悬囊一味，理高风，摊书自恨，双眸眚听曲，徒嗟两耳聋，彭泽赋归机瓦合，梅山旋遁，志雷同煨芋，懒僧穷计，就栖云旷士，隐情终勤，专祖训填枵腹，细讨庄骚助道衷，四境浑无遗，供客殊邦，常有索诗翁孤筇转动，妨颠仆，毳衲炎凉，蔽己躬七个蒲团，曾坐破六根妄惑顿消融，蓬门晓待辰，光启瓮牖，寒焚石火烘幻泡，浮躯受用足，免将家信寄飞鸿。
(江南徽州府休宁县信士陈德
省同室程氏喜助刻语录银贰
两祈保夫妻偕老子息繁昌如
意者)
古宿尊禅师语录卷五终
嘉兴大藏经 古宿尊禅师语录
古宿尊禅师语录卷六
嗣法门人明矌编
五言律
送真辅唐元戎赴任
负勇干城，士威风，此日添旌收云雾敛，令下虎狼潜品物，因仁阜群灵，赖力瘗河山带砺，日伟绩，勒燕然。
净云社
红沟古梵刹，壮丽越尘寰，石径深云里琼，陶杪麓间四顾，千峰卫，频瞻百衲，闲欲觅真仙境，无烦过别山。
次青主传先生悼肖柴高居士原韵
庞老归根意，洞然达隐情，彼能消物欲，君善易昏明止作同鸠拙，防非仿圣灵，频闻天籁响，疑是梵音声。
悼子靖尹文学
贤人委化处，不与世同模，一曲辞，诸友九泉，笑独徂琴书空，弃置妻子，任号呼痛悼，诚难已，临风强自歈。
祝清凉老喇嘛八旬华诞
从经五顶后，每忆活文殊华，梵随机演，恩光应物，敷筇鸣滞，屈醒帜，树鬼神徂，四相公然远人，徒以寿诬。
寿仁吾杨居士
谭禅知味，客混俗了时情，取舍机关，巧施为智力精尘缘，羞妄造道路，喜常平花甲期何限，筹添海屋盈。
悼却波吕参军
西楚，从相识心，交绝比邻，行山期，伴隐汾水，愿同畇遽动升遐局，俄兴却爱，因飞旌无计，挽恤悒若为悛。
植松
得木从幽谷，栽来壮法城，轻梢含艳翠，嫩叶带荣青，雅韵当风，动天姿傲雪，硁栋梁材可企，节操固难更。
莳柳
靖节唯栽五，余偏植两行，春光凭漏泄瑞霭，任敷扬脆质，依高砌轻丝挂矮墙，寻常当送客，得便折枝旁。
赠灵知和尚(云居嗣)
云居主道德机昧，如何测举措？上醇风抑扬，遵轨则善，除生灭根，能断虚浮惑，屈指继高明知君才智克。
务农
农家何所乐？乐处有奇，缘耢土披，星出耕畬，带月还烟蓑，频剃草雨笠，独耘田微剩，斯须空锄头作枕眠。
汉江夜泊次林觉老韵
碧浪滔天涌归，权不言迟，帆饱无穷，力舟行莫定，时云山转眼，变城郭，掉头离未谙，何处宿灯火乱鱼矶。
舟中话别月明禅丈
两人离叙处对境，动闲愁浪里，风声急江千，月色浮渔歌清韵，杳村火淡烟，流彼此难违局，更残竟未收。
上圆安禅德
自离君左右，锡置太行巅，近觉形衰迈，频愁发鬓，鲜五丁，惟梦度三峡独诗，旋遣闷无奇术，因书上榻前。
送怡和尚北游
闻说办行装，愁萦百折肠，人情交处好，友道别时，伤赋就悲盈，楮歌来，愿满堂北平缘分定，莫惜惠瑶章。
次玉渊曹护法过访原韵
不负三生约，偷闲入乱峰停骖，依绝岛，徒几面苍松，获遂同条好，因传共饭钟一言，空彼此上下却迷封。
悼觉贤禅德
高贤初示寂，四众发悲，呻形谢道犹在堂空，风尚醇冥，龛掩幻质，宝铎露归神，故现无常相，因怜昧本人。
悼月庵禅人
性等虚空界，何曾属死生去来无障碍，隐显有名声，道行千秋法，言辞百代，衡浮图敛，幻相六类，苦悲茕。
暮宿灵岩
暮临古佛刹，获见景之余，野水萦朱壁香，光映紫书，月明，松色翠风定，竹声疏丈室，寒灯朗更残独照余。
示省元李居士
无心远宦海，有志入禅宫，世务从先断，宗乘取次穷，浑忘骄富态洞彻，圣明衷机辨，过天觉，灯传记日通。
示麟英史居士
红沟经几度，此会始相亲，腊雪连宵，赏新诗，彻夜吟岭梅，将现瑞岸柳半含春，预定同条，好生生共法林。
寿灿若李居士
有为多合道，福德固，巍然异口，钦从朴群灵重体，先河山争献颂，朱紫竞开筵，允以空城芥，期君不老年。
次张元公过访原韵
不负灵山，约乘与破暑来柴门，瑞霭合古树，觉花开逸句，光禅榻佳，吟壮法台，金汤时有赖赤帜，任高栽。
过寿宁寺
寻芳入古寺，绀殿，出云林，补衲僧容瘦，拈花佛面黔攀藤，猿继下栖树鸟，频吟幽，况诚难解，投闲思莫禁。
送闲长老再归西楚
万里同为客风尘，共老人团圞，方半夏，结好似多，春山水依前列，歌吟瞥尔，兴曲中无限苦，苦是最孤身。
晏起
恬眠不觉晓，何事可相关，旭日窥高枕浮云，度远山松声，频諈诿鸟语，竞钩扳勉强，随机变呼童，汲水还。
赠唯禅人
能光祖道，客当下许谁人？四海清风，布殊方慧，泽均天龙，咸仗望黑白自钦，恂勿谓徒称奖，因才德迈伦。
赠玉山李道长
熟究先天理，怀藏在己，躬晨昏知进退，刑德识偏，中兔髓精炮，炼乌肝碎捣砻，均同药物，饵专治病顽懵。
春日次高元老韵
东风带暖日凫鹥，下汀洲，新水侵危，岸轻波荡，小舟春光，嗟已往老，况幸重留逸，曲依云岛，寥寥若共酬。
其二
流落风尘，久乡音素不闻，愁怀包万有壮气，扫诸纷击缶，吟春谷狂歌，对夕昏溢，腔难尽意，未敢向人倾。
悼魏母林氏
天生魏氏母倩节固难量，驭下端从朴尊亲，道反常威严，齐孟 才志，并姬姜倏尔，归真际，其谁不惨伤？
康石翁北上
朝天意，纵切犹带，故交情玄旆，随风入缁，丛冒暑撄离歌，花鸟吐别，况水云倾，曲尽通宵月，依依未忍行。
山南古道
一条曲直，路无间走，风尘险巇，劳车马平夷，畅客人东西通蜀，魏南北度关，津名利相干者，从来不厌频。
晋源古柏
昂然撑碧汉倒影，罩莓苔，寒暑侵无恙，风霜劲，莫摧粗肤，云翳合翠霭，月华开柢畔，源泉洁，天龙拥卫来。
访鉴明老衲
大隐居廛，士闻风远，叩阍玄谈，知可法素行识堪旌，龟鹤偕长算河山，并久龄诗歌，咸妙丽尽在乐升平。
秋怀
一阵  ，雨渔樵继踵，过寒螀沿磩闹，野雀遍山，歌对月，砧声乱迎霜，草色皤愁生，孤枕上消遣莫如何。
偶成
七载住红沟，霜生短发，头眼昏慵诵读，身老爱闲，休任月来，亲近从云，到淹留送迎，浑不理，安享度春秋。
植花木
缘有山林癖群芳，植念纯枝，枝擎晓露叶，叶献先春月映，扶疏影，风摇妙悄，身看经时眼倦，就此畅游频。
大檀越图冒雪枉顾勉成以赠
雪霰弥天日，明公过草堂门墙，敷秀气泉石，现殊光茶煮，凝冰水诗，倾草率肠，归舆一笑，转展翰有风彰。
杌立苍鹰
枯椿堪措足，敛翮便停，休怪鸟惊潜谷，妖狐惧守丘蹲，身伺狡兔，侧耳听鸱，鹠影响微彰露，空擎活不由。
春日偕朋游崛 山
偕朋登崛 佳，况笑平分碧嶂，含春色青，峦带晓云，幽情期自满，天语教谁闻？世缘从此远，何更惹嚣氛。
洞居
土壑中空处，长窑凿岸边凄清离，市井寂寞隔村烟，闭户安全，拙开门阅线，天尘缘飞不到胜，昔在林泉。
螳螂
一丸粪弹子，孕出黑虫儿见臭眉长，展闻腥脚乱驰，胸中多秽恶，面上阙，光辉好笑，行藏处清香净，不宜。
駃騠
伯乐未知名，追风力现成，扬鞭逐日快，揽辔踏云，轻海岳嘶哮动，烟霞蹀躞，生冲危破敌，故果敢占先行。
赠宝三秦社长
菩提种自熟，清兴异人，天财色，虺蛇论恩荣，鸠毒涎常情，寤寐远祖道，志心穿窃，愿偕庞老妻孥一并仙。
示元雅禅人
克家知子可故不倦，提撕莫厌，钳锤辣应惭，道行危功，加忘寝食，行益勉修，持拶透玄关，日芳尘继武随。
寄赠万休和尚
万事知休息，含灵仰道，丰嘉声弥覆载，美誉塞边中，济北烟波 斗南，智化洪障回，冥草日术，自让君通。
示道生副寺
从荷金帛，任出纳贵公，平俭肖杨岐约，廉犹宝寿，清三冬储畜，备一会，怨嫌轻，非为贪图得，皆因有道生。
寄赠应信刘元戎
虎帐关山远，徒闻政令香，威权邻颇，牧纵夺异，何良塞外风尘敛，寰中歌咏昌，无违鹫岭，嘱屏翰倚天长。
复素村张文学
时序从更改，心交自若，然且歌今岁律谩论旧年，天问道相寻古，稽禅共了，缘满怀疑滞，破花鸟话玄篇。
英雄聚会处
常闻聚会处，今始近其前古道西，灵石雄关北冷泉，双骑悬断岸一榻，置幽岍品，坐通机密，飞龙不再眠。
偕友再登通明阁
孤危撑碧汉，四顾绝诸邻，户外烟尘，少窗中气象，新问天从措足，听月任存身，珍重同缘者，登高莫厌频。
次云鹏张护法原韵
弘才博达士，屈指让，谁人报国？输奇策，谈真远幻身轻狂嫌，浊富乐道，喜清贫，宦海知无尽，维舟上石峋。
复太一禅德
祖道垂秋日，斯人尚典型，心交头共白意合，眼中青古木，嗷鹦鹉，苍岩喧鹡鸰，纷纷言论处，互落在零丁。
赠西河刘广文
艺苑纯诚客，天然志量，过崇儒宗，中子佐释继维摩守约，思原宪怀公体，孟轲广长，舌尚巧话，绝圣凡科。
七言律
次紫溪张公游晋祠原韵
灵祠古范属天，开冒雨乘车，一玩来，翠柏扶疏云：外显甘泉，环绕案前，洄仰瞻胜迹，诗狂炽，深入玄宫，世虑衰，拟就黄冠求半榻，免将清，况复尘埃。
次范阳张公过访原韵
红沟法，道古今通名，冠诸山海宇，雄云水骈臻，消旅况象龙磅礴，悟真空幽龛，夜月，悬宗镜觉苑寅，锽演化风，幸一停骖，共促膝，递相酬唱乐其中。
送古交吕元戎再任南征
芦川放浪，几春秋飞檄，频招不自留，执锐英豪，须虎豹，披坚威武，用貔貅先敷，大义为旗帜，次建宏功，显智谋扫尽滇，黔氛翳后定，当优命着封侯。
募结莲社
欲转东林，旧有风必须旷士，与奇雄心坚上品，堪前陟志锐，凡情可备穷净土，他时完胜概阎浮此会益，丰功易输海，众难轻物，敢保金仙展笑容。
寿思修耆宿(善医)
婆心一片，觉无亏刮毒，砭瘊分外奇，化育群灵，方圣哲才成，庶物并天时回生术，妙人皆重却症功神，我素掎瘱，愿须眉长不白，筹盈海屋尚骄姿。
留怡和尚
净业西峰落照残，故人辞我度，邯郸盂囊，有兴朝金阙杖履无心，置草坛，薄雾轻迷，杨柳陌淡云，深锁杏花峦，凭阑正虑春光减，愿一停车，谢苦酸。
送佩公张护法南行
喜见文明，最老诚浑忘，高贵论交情，今宵诗赋，机锋捷，来日溪山，逸兴新月映，行车庄夙驾，神供妙笔注离情，汾江瓮岭，弦歌戚尚带，依依返顾声。
辛酉初度直凶荒
时逢初度，业缘多白雪，阳春强自歌，破闷格言，从燕塞消愁清，况习东坡田庐，勉就依汾水，梦想全空，赴岷峨一诀，暗除诸幻事，且偷闲老住娑婆。
悼风穴雪和尚
善法堂前脱蹝之多般，若恨向谁遗？同条未罄，三生约别款，徒加四众疑，性海浪平，归桌，疾行山云，[雨/暗，]慰书迟，焚檀对影深筹度，祖道荒凉，渐有时。
募水陆会
无遮大会，若开坛所集，殊勋不易，宣水陆诸真咸供奉，冥阳两利，悉周全缤纷，香雾弥三界，镗鎝鲸音震，九天就里，良缘诚罕遇，幸加精进，一回旋。
除夕
残腊经，除举世忙庵居老叟，但如常不烧，爆竹驱魈孽，孰挂桃符御祟殃，栴动芳心，舒美态柳含春色逞轻狂，谛观人物迁，更处总被生成夙习，妨。
荒岁募粟
招提旧设在红沟，丰俭随家，计独谋鄙，习顿除根，易尽饥，疮频塞，故难休土锉，空负无烟，悴瓦 ，虚怀绝粒，忧欲罢愁衷，干德士福田，早种必多收。
寿澄光西堂
斗南山，北有高风素行，精严固不同，人以慈航，方若士，我将玄鉴类于公，头边短发，均黧晰，衣里神珠间，紫红约摸，春秋多少，数河沙算，至海门东。
送蕴长老归秦
蓦地相逢，兴味长一天，雸雨助群芳，榴花喷火，依危岸野杏，垂金过矮墙，赋就分灯明，上下诗成，对月，论存亡幢悬，凤岭辞归去，临济宗风任主张。
玉渊曹护法过访原韵
骊驹踏冻，入荒丛共了，苏文卸玉衷，斗室清灯光，灏，赣，寒岩春气暖烘烘，讶穷今古，兴衰事话，尽烟凉错乱，风一榻，安眠情未备，钟声敲出日轮红。
暮春感怀
凭阑乍见百花萎，对景空嗟，幻化姿为惜，轻肥夭折态，因怜衰病，虺隤时宽心，但续陶潜赋遗兴，徒赓杜甫诗惭愧，春光能几几，诸缘宜趁早旋辞。
思乡
每忆乡邦，越剑门梦游，生长旧亭，园玄都殿阁隳，隤尽白帝城隍，草树蕃像，毁宗祠空，痛念荆埋古殿，独悲存滔，滔逝水分，情绪难罄，充肠怨恨根。
雪师子
素质端然绝妙。奇，张牙露爪踞，丹墀妖邪，畏避潜踪，远狞恶惊逃，讳影 威镇，乾坤山海净，气吞云，汉景星，熹翔阳切，恐含生 蓦，却雄豪令早施。
募修藏经阁
频瞻废阁，暗嗟怜宝藏，虽存已半，瘨断碣烂，全千古志虚堂，斜架数枝椽，摧残老树，依云表圮，圻高垣堕涧边，欲启法筵仍旧贯，因祈檀度快当先。
壬戌李秋别众赴汾阳
万井风尘，叶落霜，江千渔火闹，斜阳翩翩，远雁离沙漠，唧唧山禽，寄草堂榻近寒，时炊石火，诗从别处罄孤囊，临机有句，难为密西度河，汾路邈茫。
送汝兆戴护法赴任西粤
升平时，乐七年，全多赖神君一善权，花发河阳，香满地，柳垂彭泽，荫当天清风，徒使依恒岭，明月空移挂粤巅，但愿上苍怜，晋土孤光，仍着照汾川。
赠大司空昆岳杨公九旬初度
迹混尘寰，九十年，嘉声弥布，动人天功，施佛国为雄堑，策献皇廷重德，铨恩泽，正堪遗后，胤才华端，可继前贤，愿将补衮调羹手，壮我宗风，觉世颠。
寄祝遴我高护法寿
知君福德等穹窿，尚自殷勤，进益功建寺，安僧弘祖道，设规课子重，淳风口碑，载义传中外舌册，题仁布海，嵩以此定期，花甲数恒沙，算尽欠雷同。
同南明贾护法枉道游绵山
骤然别旧，揽归鞭，舍近从迂，上古绵渴赴烟村，忙问水倦，投荒寺暂停，驙悬梯栈道，褰裳蹑绝壁，狐岩继踵，旋月窟，幸同消世，况烧灯静夜，埋前缘。
偕南明贾护法绵山共榻次韵
云龛抵足共恬眠，利禄无端，可上前水韵松声，争入户，月光山色，竞临筵岩，悬万铎鸣，终夜殿彻，孤灯映两单，寤寐笑同居佛地，此生何更觅三禅。
赠本悟书记
道者胸怀，慧镜清明，鉴无私可让，情怡然，兀坐忘终日，倏尔经行，越限程布衲，褴襂高下，重霜须髟，鬄智愚惊，谭禅有兴当风，立龙象，夔夔露眼睛。
悼青主傅先生贤乔梓二首
年来纸价，晋阳增盖为公家笔法，征名动九重，曾应诏才冠，一代已通称，频闻乔梓升遐，急遍睹宾朋助赙，竞我辱道，交非浅鲜，宁无痛泪洒龛灯。
簪缨，积代有家风，父子疏狂，不欲同酷好，烟霞消，岁月乐施，慈惠福顽，懵轩岐妙术，胸中蕴李，杜才华笔，下通从此罢，功归净土，金仙应许道和融。
夏日赏花
坐对南山，纳晚凉千葩秀丽，现当阳 ，[羽未]化蝶，周旋觅颉顽，幽禽络绎，将香气袭人，人爱重娇姿，动客，客思长殷勤，寄语惊秋雁，勿惹霜风，过野塘。
寿凤山伟和尚八旬初度
花甲重，新二十年，化行山右，免随缘幢开凤岭，声名著刹，竖龙泉秽恶蠲法，雨遍滋荣，草木真风弥布，却痴瘨劳生，欲罢繁难，责劫尽三祗，后有天。
送青子萧副使北上
白云深处久偷藏，孰度轻骑到榻，傍放下文明真晃耀，撒开屏翰，确高昂对谈，梦幻灰机疾，频索宗乘愿力芳，此去朝天，添厚爵清光，旋转映门墙。
图阁下冒雪左顾赐韵勉成
旌旗队，队出郊坰，冒雪披霜，到野亭山，合冻云迷，上下僧怀愚鲁慢贤，灵坐中礼貌，忘宾主言外风规壮典刑，喜获吉星，临是处尧天，舜日又重亲。
复禹九范文学
桃李承春气象开达人，风味逐中来，毫端瑞彩，冲银汉简上清香，压老梅独露，三张微妙手，频施二陆，迈奇才，绿酬鹫岭，先天约莫厌，云深到处台。
春日同天厚高护法游双塔
春光承仗过伽蓝，揽辔歌谣，敢并先马逐和风，蹄更疾人，逢轻暖易施，权桃腮，半破清香，复柳眼，微开妙趣旋双塔，斜阳移影转相催返，望白云还。
送亢宗俞都宪荣任槜李
俄闻车马动行声，冠盖如云，出晋城黔首，竞攀遮古道，绮筵争设翳，长营怜离韵，转孤亭月惜别，风摇万里，旌愿去嘉和全，伟绩再来，山右牧军。
鸣鸡
自古嘉称号德禽，人间子午，定诸声孟文，假咏开关键，孔圣将名谕武城，一切痴顽，因叫醒百般，劳苦为啼，生如其寂默，休张口困，杀阎浮怠惰宾。
夜蚊
堪叹无情，化有情怀藏恶习最难，更长舒利觜，思戕物，突露双睛，喜背明唼血，安知他受苦刺人，宁识自伤生，冤家合会，时缘到偿报，捐躯事易成。
羁猿
身羁缧绁，不自由，徒将双手乱，搔头青山，梦断三更月，白昼愁干一寸，喉瘦影渐从，栖畔现狂情，频向索边，休云林归去，知无分，枉把纷纷，汩苦流。
募修藏阁
法宝归藏，计欲全，必须檀度，一欣然良缘，此会周为首，福果当来，胜自先干霄，杰阁能成就动地，勋名自远，传顿使人，天生庆快，子孙贵显，世绵绵。
荐僧可禅人
染缘顿弃了无干，放旷逍遥，许自然三界，纵横从出没，八方来去任周旋，彼生此灭，因由断入圣，超凡事理，全法演上乘，仍助荐光风，有分适西干。
鼎玄朗虚二禅德造藏还山喜赠
玄奘西游，二八霜琅， 始负远归唐，敢兴志，愿依弘范，乐任驰驱，越太行，溽暑炎歊甘，领受祁寒冻，彻笑承当，忘身为法，勋劳在此，后芬芳果自飏。
登芳林寺
寻幽径入乱云，赊杲日当天映，紫霞峻岭初登，劳杖履小溪，重度涉泥沙鸟啼，芳树饥思食，人蹈孤岩，渴慕茶一声，长啸 空谷，露出楼台老衲家。
赠濮清罗护法
从敷堡障，隔风沙异口同音，叹所嘉五裤，恩端鸣远迩，连城价重，出烟霞弥天，月映来公，柏遍地春归，潘岳花指日丹书，当下降二千石，任属谁家。
赏雪
六花吐瑞，满长空一色，溪山绝异同，细密无声，惊众听，飘扬有分，释群忡，闭门免肖，袁安卧踏冻，翻寻孟浩，风折得清香，梅上案高歌，来岁合时丰。
示悟玄禅人
学佛心专纵，不遗一经，故敠行由亏，须知举错繁难，责勉进朝昏供给，倭愿透玄关休外，涉欲明祖意，莫他咨殷勤叩己功，无间自有通方达道时。
五言绝
复止庵原韵
连年多病障，学业尽荒芜，迹寄深山里，从人笑我愚。
静夜闻钟
铛 鲸音响恬眠瞌睡罔愧衾故不生五内确清爽
村居四首
远却诸城市，殷勤办耒耜，二三老耆年，相共乐田里，欲觅老僧家无千山水处，迢遥红土沟，就里有蓬户，我本穷和尚寒，来秪一衲，饭蔬食饮水，此外无他法，净业古招提高明到者寡，不因远市廛，无路通车马。
凶岁三首
三年，两不收囷鹿空虚，了好笑我，诸僧朝朝嫌饭少。
接年遭大旱，少壮皆逃窜，眼见好，亲朋都将颜面换。
穷愁卧不起，人唤吃糠秕，勉坐，且加食溢，腔甘且美。
洞居二首(系六言)
既将土洞为屋，孰更编荆作篱胜彼，雕梁画栋，何愁日炙？风吹。
一间洞傍云，隈贵客，佳宾不来，尽可藏头自在，无心分外安排。
七言绝
寿怀信巨社长
老状童颜，陆地仙心，师须达办，奇缘海山福寿，应全具素祝，何妨亦献前。
清凉石
一方，灵石架云台，大士谈玄几度来，此物应知非世宝，从经劫火，信无灾。
祷雨
旱魃为殃，遍界周嘉禾失望，鬼神愁，仰祈膏雨，弥天下顿使，蒸民鼓腹讴。
闻鹧鸪
绿杨树上，鹧鸪鸟夜半高声啼，到晓村野，闻人睡不成，家家海闹，锄荒草。
示僧祖道
欲明祖道，自钻研铁壁，银山，须教穿透得头，头俱不碍，始堪对客话三玄。
寿小泉王居士
红尘，淮里事纷纷，独脱无依故，让君福寿，自当增数倍，鹤南飞韵亦须闻。
闻花鸟
暖风吹绽，杏花颜，野雀飞来，上下攀将谓隔墙人觉，见忙忙共语，过东湾。
昼寝
茅屋低低，傍小陬枕书，高卧笑封侯，醒来独步，高峰上，细把烟霞，趣自讴。
示博容禅人
嘉言善行，可遵依休肖，时流弄滑机，老实到头，神鬼重，方知斯道确玄微。
示宗闾陈居士
时丁像季世，情颠恶秃，孜孜好赠钱剩尔，胸前有别，调当风咏，出谢愁缘。
示隐陶禅人
昂昂气宇迈，常伦恶辣，钳锤下转身直，肖瞎驴充大象踏翻，山岳碎为尘。
温泉
山灵竭力备温汤，不限春秋，辄变常浴，净众生陈垢染方，随流水下，东洋。
荒年散众
荐臻饥馑，累山夫肚瘦，肠空一物，无海众，自当寻活计莫强，随我待身殂。
示明吾张居士
学道应须识自心自心，识得万灵，钦始知混迹，凡尘里别有生机，迈古今。
题睡翁图
六户虚张不下，帘琴书满，案画堂前支颐榻上，齁鼾睡，口角长流酒肉，涎。
赠智光祖文学
举世昏昏，不可稽天将，夫子觉痴迷，含生顿使，颠邪绝别，展灵机向上提。
晚炊
品字柴头，把铫煨一筐，野菜带根裁和云，烂煮将饥，塞坐听苍，猿啸月来。
示本觉禅人
从来净业，几秋霜犹欠，将身入奥堂，觌面玄关，须早透莫空，惆怅倚门墙。
夜宿刘园
金谷名园，类不疑，就中花木万般奇，鸟啼云散，三更月，且喜琴书，伴静时。
方山听笛
故山归梦破云林凛凛，寒风碎客心，高枕石床，窥皓月乱来，羌笛带秋声。
暮抵绵山
揽辔寻幽，问：佛岩村翁遥指过云，嵌到来坐听，鲸音响，历历分明，在碧巉。
图阁下冒雪左顾赐韵勉成
纷纷白雪，遍长空车马，临门，信孰通山寺，无缘堪作供敲冰，旋煮献檀翁。
紫荆树
当阳示现，紫金身瑞霭，清香绝等，伦百卉丛中凭卖，俏赤条条，地显光新。
广胜宝塔
撑天拄地势，轩昂磨灭，虚空气焰长，古佛骨，身藏就里，神龙呵卫，显诸光。
永祚双塔
两茎玉柱，插丹霄，日月磨磋，光影饶突露，擎天刚气象，沧桑从变势犹矫。
小圃鸡冠
两两三，三傍玉阑递相，翘首望云攒，倏然风动，轻摇拽奋勇，交争斗不残。
植桃
买得夭桃数十根，环庵栽向，狄梁村玄都观里言千颗，愧莫如他，莳满园。
募石炭
暖房热，炕好生涯，不在无钱，道者家，但愿高明知此意争先，助我一牛车。
堤行
和风衰草满堤， 隔水诸山拥翠岚僧舍，望来何处是纷纷，黄叶隐孤庵。
系舟山
当年洪水积滔天，疏凿功归帝，禹前不信，系舟山尚在摩霄，屹立势巍然。
赠柏舟禅德
浮玉山前，风浪高柏舟横架，往来桥工程无间，真奇绝络绎，嘉声并海潮。
韩侯岭
殊勋异绩，付东流，名姓空遗，置岭头庙貌，纵令疏血食，威风咸着，贯华优。
王维诗画后
开元十九占魁，名世有工高诗，画声风水，晋阳称最吉，毓灵钟秀，夺天英。
狄公祠
取日虞渊，智勇均天，知仁杰出常伦，白云飞处，新家庙，贵使苍生识重臣。
杵臼墓
继世扶孤一片心，古今能得几同人，只缘大义干霄汉，丘垄牛羊，未敢循。
程婴祠
祝裤，闻号智勇，周藏真示假塞，凶流局终，殒命酬知己正气，悲风咏不休。
子推庙
人世兴衰，兆有缘由乎真伪，两机全从亡受赏，多荣贵难置，先生绵上田。
行实
大清康熙癸卯岁，师住邓州，丹霞两序，大众焚香入室，请说生平履历，师固止之，众再三坚请师，不得已，乃云余非天生，弥勒地涌，释迦本系西蜀，成都人，父姓胡，母徐氏生于崇祯二年岁在己巳，六月初一日自离乳哺，不喜喧哗，常从静处趺坐，合掌念诵观音，名号闾闬，父老闻见者无不惊异，七岁入乡校十二，上颇知时务，便欲出家，因缺兄弟，父母勉留，不得已，权顺亲意，后遭甲乙之变，家属尽亡于非命，惟余获生，遂自逃奔西山，与充渊隐士同，居数月，见渊行藏越格，智识超群，每每求教蒙渊，开发入道之要，虽值山荒，三载落于流离，颠沛之中，时时体究不舍寸阴，年十九，礼唐安，惟心静主，剃染即受具戒，一日下山缘干被，真宗长老问云：如何是尔？本分事，一时无语，负愧还山，放下行李，便入室中，问师如何，是某本分事，师云：途中辛苦，去歇歇来，与尔说余出，少选，复近师前，才欲开口，师云：且取炭添在炉中着，余即取炭，送入炉中，师云太多，生余便抽两橛，置于旧处，刚转身师，指傍凳示余，云会么余，忽有省遂作礼云，早知灯是火，饭熟几多时，师云：见甚么道理？便与么乱，统余云：今后瞒不得我了，师云：我瞒尔且置，如何是尔？不自瞒处，余云：某甲饥渴，在待去吃些茶饭，来从头举似拂袖，便出师，乃颔之，然虽如是，犹未肯休，次日，俶装遍参，终南义让，淡竹惟宗诸大知识，各有机缘，难已备论，大凡蜀中名山巨刹，周游一半，将及一载有奇，身体疲倦，遂向温江，三圣结茅，辛卯，秋忽被同参电影，兄相邀往成都，俄闻离指和尚在保宁，其时道途有碍，互相裹粮，拌命忘躯，昼眠夜走，过半月，始抵阆州，礼离指于观音离，见一一问余来缘，余据实答离，闻知深生痛惜，遂留依附一日，命与同参，诸兄作担水偈，余即信笔书云：紧挽绳头，慢汲泉和云，带月一肩担，劳形苦骨，无他事，贵要将来接远贤，遂对众呈上，离接得冷笑云：非公境界，余云阿谁无分离？云：三十年后，许尔恁么道余云：莫将悬谶，徒加我坐听，春雷启蛰，声便喝离，唤侍司云：把钟茶与者汉湿，湿嘴余云：大功不受小赏，抽具便出，又一日，余自殿前顺风扫地，离举手逆指云：何不正扫余云：顺水推舟，少费力离云，只解顺水，推舟未会，逆风掌舵，在余即蓦，竖苕帚云，请和尚稳，坐中仓离云，忽遇洪波浩渺，白浪滔天尔，又作么生，余以帚作摇橹，势云有某甲，在和尚不消忧虑离，即首肯后，以衣拂沿流，几度授余，余坚却不受，遂辞上朝天，过五丁入汉中，买舟下楚，南询所到，诸方名宿处，无一不以上宾相待，各有机缘，兹不重举，丙申，秋，复回东川，亲觐破山和尚于金城，双桂，才入门，破问余何处人？余云：成都破云，今从何来？余云汉南破云，何故走者些曲折，余云：若不如是焉，到者里破云者，里是甚么所在？余云和尚为甚，自己忘却，破云未在别道一句看，余即向前问讯，云千圣亦不识，遂命入参堂，己亥春复归，保宁同铁符指月六奇，诸兄结夏于东山，时值本师还乡，祭祖闻其高风，弗获面觐，次年上，广元过通，巴抵达郡，礼本师于金凤山，天台禅院师一见，便问余上座，发足何地？余云北道师云，从何路来？余云通巴师云，关津时有阻焉得至其间，余云山川，虽险碍云，月任往还，师云，一向亲觐何人，余便喝师云：好好商量，恶发作甚余，云得人一牛，还人一马，师云：滑觜禅和如麻，似粟余云：切忌压良为贱，师遂喝，余亦喝师便打，余复喝师，放下拄杖，嘘一嘘，余掉臂归客堂，次早师出公案，二十则示余，余接得，是日一一着，语呈上甚，恰师意，遂以从上沿流，并衣拂等物，当堂付余，辞不获已，勉强领荷，时年庚子，三月十五也。后同师回香，严蒙命重修下堂，义端祖刹，事毕，仍命监修上堂大殿，功业将完，余染病在身，因而告假下山，时值定慧，禅人请住，随州观子岭，无文聪祖道场，路远难行，权寓镇平，菩提休冬，适蒙张护法王，山主有缘禅人，敦请重开此刹者，便是余半生不唧溜，事一一从头吐露了也，汝等慎勿记，持以为笑。具一众欣喜，礼拜而退，乙丑，春，新旧两序，怀香入室请师，继说丹霞已后二十余年，所行事业师云，病朽二十余年之中运，蹇时垂好恶，因缘万绪，千端诚难记忆，今众勉令，重言直得，聊表未忘之事，以应舆情，幸勿见笑，乃云朽自甲辰，孟冬，先师示寂，便蒙宛阳，当道文武简命，还山完全，先师未了，公案其时，无计推脱，即将丹霞转请世雄法弟于中继席，朽赴香严，勉领院务，待至新春，便命头首执事，驰书黄龙三度，恳请寄，然法兄来继师席，是时寄兄惟以老病推辞，因息是举，仍命二僧前赴天柱下书恭迎蜀，叟法兄来，荷院务，蜀兄允从，随僧即至，其时两堂龙象，并及故旧，诸僧俱不悦，从朽向其中，善言诱谕，使彼互相欣然，屈全个事，逮至秋间，香严一应修理，事业并及先师灵塔工程，悉皆告竣，朽即辞众，径往终南，幽深之处，缚茆支铛，以完素愿不料，路过郧西，倏值玉玖，乔乡绅当阳，把着不容前去，钝置清凉，权居三月，仍行故套，以应时宜，次春解制，即应上津，铁山灵然之，请赴彼放戒，事毕，遂上白河，又遭四众勉留，复开戒坛，以顺舆念，事毕，拽杖渡江，过竹溪，访寻仁者，静书记于山庄，小庵聚首，未几，便蒙隐，凡徐乡绅请住，桐溪兰若，及至其中，日逐人事纷纭劳烦，特胜旧病，复举犹强应荷，未几之间，因事散众，时有法安上座，原系先师，门下有德，弟子至心恳请，暂向香台峰上，杜绝外缘，恬然静养，将近两月，诸病消除，幻形稍健，一旦忽被兴元，天圣无相律，主闻朽在彼，亲来相接，感相高情未便，坚却直，得偕往逮到，天圣人事纷纭，仿佛桐溪，恐蹈前辙，即入山中，不语庵内，远遁幽栖，歇念休心，以保无病，间居半载，复还，天圣暂停，数日惟带，两人买舟顺流下，楚遍游匡庐，名胜之处，后度鄱阳抵南昌，进西山遍访诸刹，故旧后过，饶徽等处附载随流，游吴适越，登云门上雪窦，复转天童拜礼，祖塔住，未几偶动，普陀之兴，遂到招宝，其时海中国禁罔，获如意复返，吴兴市诸典籍，附舶溯流，重游旧道，待抵襄阳，维舟长门之下，方过三日，犹欠卸载，便值法轮，主人大拙来请到彼，休冬安禅放戒，是时香严虚席，许久，内有南极知藏志参副寺，焕然直岁，前来三度恳请回山，继席，卒不应许，拂袖便行，重下襄州，檀溪相伴，梓舟老弟同居，数月，一旦忽蒙内乡，仙陀了尘大德，几度相邀，因而赴彼，入他圈缋，劳苦多日，自后了尘心肠，渐改海，众难居朽，故不悦，击鼓散众，即便拽杖，径往均阳，观音了，性禅德处，权寓两月，嗣后复蒙檀溪，梓老请下襄阳同居，未几，天岳大士，率领两城士庶，僧俗并偕谷，隐无择大士请住洞山，岘石禅院，尔时，贱躯虽病，念系历代祖庭，讵肯轻弃？遂领是任，躬向其中，无论昼夜不厌精勤，志在恢复，及至秋杪，忽蒙河东太平，大晓顺公同，彼缙绅季侯，王公专人远请，却不得已，遂将洞山转请五龙，益和尚代为住持朽，乃置办行仪，来应太平，云寿之请，逮到云寿寺中，便蒙季侯，王公同众，恳留病朽，即就云寿开堂以施法化，次年因赴汾阳拜扫，昭祖灵塔，路过洪洞，暮宿北桥，忽遭士庶人等通知赵邑远近，缁素留住，灵岩禅院，将周二载其中，事体多端，难已备论，甲寅，初，秋因过土党访寻知己，路经八佾，圣泉时蒙主者润寰，师徒偕众，勉留驻锡，其间倏度数月，又被高平慧庵上座，并与悠然法师请住佛，掌禅院脚到佛，掌即随众念便结，长期三载，后应六名，主人了爱之，请赴彼安禅，设戒诸缘既毕，仍归佛掌戊午岁，朽年五十，愿上五台，拜礼文殊并与合山大众，结个些小良缘以报父母生成之德，于万分之一，即自二月起程，路过太原，暮投此间，其时当代住持，天泽润公，律师谢世，一载有余，即于是夕思修明，空二上座，并及合兰，老幼诸僧，具礼设茶，恳留继席，病朽知其冤家路窄，无方逃避，因而勉强应许后上五台斋僧，事毕仍归，此处便蒙思明，二上座，率领阖城，士庶诸山，师友同诚设斋，恭请上堂承当院务既承当，已即从是，夏兴工修理，逮阅三载，其中一应殿堂，寮舍方丈土窑，悉皆改革，增广门巷，园圃，道路丹墀，悉皆平墁，弘开后值岁歉，三载庵内时，常食口不下数百，随缘共度毫不忧虑，最所虑者，其间大众各各孤负己，灵独好时，缘不求上进，为僧之道，大有乖违，岂不虚消信，施仰愧龙，天朽因厌处，即欲他行，正犹豫间，忽值河东乡宦南明，贾公临庵，左顾盘桓数日，一旦论及常住阙藏之说，便蒙贾公输诚，乐助三分之一，嗣后朽因他，故特下河东，专申拜谢，大司空宜之，杨公于大雅堂内座间，论其造藏之事，杨公闻知，亦皆输诚布施，并募四众共结良缘，因命鼎玄朗虚二禅，德前往江南印造还庵永远，俾众取便披阅以进，道业朽住，此间焂经七载，多般事业，始获完成，简点将来，宛如一梦，窃虑病朽二十余年，徒将有限，身心勉作无穷，幻化，自西自东，自南自北到处，劳筋苦骨，拖犁拽耙偿人，夙债之由，即今依旧从头露布了也，敢问诸人，适才所言者些络索，且道是佛法耶？是世法耶？直下缁素分明，可谓功归有地，脱或未然，啼得血流，无用处，莫如缄口，过残春时，众默然，礼拜而退。。
山西平阳府洪洞县信宦高擢同室郑氏
男以位素位捐资刻语录一部先祝时和
国泰次祈物阜民安更冀家门迪吉禄位
崇迁增寿算于千龄愍觉花于九界厥子
及孙复进簪缨之列惟男斯女同延龟鹤
之秋凡有所求吉祥如意者
板存嘉兴楞严寺般若堂附藏流通
康熙丙寅 荷月 吉旦