嘉兴大藏经 古林如禅师语录
古林禅师像
皇图巩固帝道遐昌
佛日增辉法轮常转
古林禅师语录序
吾佛说法，四十九年，未曾道只，字诸祖，出广长舌，遍覆阎浮国土，语句如云盖，过量人，建牙竖纛，各辟乾坤，不可以轨则，求也，古林和尚秉吹毛剑，独步大方，一言半句，珠圆玉润沾着毒，气足以断人命根，其纵横自在，悉从自己胸襟流出，不惟不效，诸方簇锦攒花，并不向佛祖，喉下取气，诚闇室之宝炬迷津之慈航也，师为竹庵和尚真子机契最湥，开法吴门之莲华寺，道眼圆明，钳锤妙密，洵足振兴，车溪金明之法道而有光于断桥矣，门人集其语录问：序于余，余合掌曰：何必矢上？加尖以涂，糊吾师乎？虽然，师之有语，师之已形者也，语之有录，语之已见者也，已形已见者，可以言知，未形未见者，不可以名求，则所谓语录者果安在乎？学者不为语言文字，所瞒则酬恩有地矣，。。
康熙癸丑仲春秀水罗真性敬书
古林如禅师语录序
古林如禅师语录目次像赞，序启传卷一上堂卷二小参示众，卷三拈古颂，古卷四机缘六问像赞，行实杂着佛事。
自题
者个村僧神头鬼脸，手执白拂，遭他捡点，生平吐胆，倾心换却，时人双眼，纵有丹青，画得来舌上，风雷如电卷。
附刻金明师翁赞
纵目皆诗谱，条条似古风，秋林看不厌，独坐小轩中。
辛亥秋蠡湖进老人手书
永正老和尚赞
水心洛洛，铁骨苍苍，振娄东之新令，挽济北之颓纲，挥玉麈，天魔胆丧，握金篦，佛祖辉煌，大座道场，九会趋蹡，龙象诸方，呜呼！莫道余舌头，太短实赞之，玉出昆岗。
壬子春濮溪元老僧书
继老和尚赞
云彩，正秋舒琅，签响石渠，名山富仙迹，太史待藏书，天马嘶，偏壮霜钟韵有余，平生霄汉志应袛古人如。
为古侄禅师      灵岩储稿
素岩和尚赞
古寺碧天，舒湖山映水渠，莲开唐代瑞石勒竺坟书，近睹芳丛，振重兴惠，业余颓宗，今有赖法，社自如如。
楚山真智草
东崖和尚赞
范蠡湖头，奕世雄儿孙，济济展家风，藕庵授受无多，子倒卓乌藤，吼象龙。
龙崖真璨草
山容和尚赞
至境难言，物不迁，帝青珠网，岂常县幻花灭处，檀风动，垢面清时，佛眼旋摩竭，令行亲嫡骨灵山，话在旧，因缘刹竿，今日重，扶起庆喜，当年有法传。
大石法弟元升具
自培尊宿赞
开疆辟土，五叶联镖，太湖波阔，纳百川，潮目视云汉，相国裔表坐震颓纲，谁犯秋毫？咄活泼泼，如盘珠走，明历历亘赫，光曒孤迥，迥如峰卓朔峭，巍巍志若凌霄。
香梵阁心德题
古林如禅师传
师名机如号，古林松江上海县 ，钦赐乐寿堂，潘相国之裔孙也，父号济，寰笃行诚实，似上古人，母沈，贤德徽音，著于亲族，闾里奉长斋，信心佛果，崇祯壬申年午月之三日，诞生师临产，母夜梦手摘莲华一朵，顷之，即结实，清香馥郁，自异觉，遂生师，师自为儿嬉戏时，性好念佛，恶食腥血之食，及延传训读颖悟，超群年将冠，父母继丧师奉柩，合葬祖茔，遂矢志出家，亲族阻，留者云集，堂中师志决不能强，乃将父遗赀悉散之贫族，临行而誓曰：吾不得踪迹，源头为善知识！不复寓形，宇宙间矣，遂飘然而去，略无回顾，若潜蛟之离幽壑，而鲸鳌之纵，大海洋洋，自得也，族党咸叹曰：异哉若子，母氏之梦，意在斯乎！时顺治庚寅岁，大士诞日，即拜投唯一禅师取字道雄，晨夕苦行，参究焚修，越一载，自玉峰至流庆，庵参二隐和尚，遂披剃名机，灵亲炙久之，继往浙中遍叩诸方尊宿，追寻话头，所至莫不敬契，壬寅岁，返鹿城，选佛场礼参，性空和尚，乙巳，至法轮，受具后参娄东藕庵和尚问答间水乳相合，遂付衣拂，更名机，如号古林，盖丁未年事也，师得法，后益兢兢，守道韫椟，多年戊申春，玉峰绅士请住华藏寺，师不受，退隐嘉禾之金明纂，刻佛祖世谱等录，于是嘉禾绅士以濮溪永正禅院，请师复辞，旋飞锡吴门，遇古灯和尚，谓师曰：公得法藕，庵多年连不受，请甘踄历诸方拄杖，子无太劳耶？师曰：藕下儿孙有莲，自发应节顺时，许多活泼，迨庚戌小春，吴郡浒关西，金墅镇莲华禅院席虚，山主赵居士，子渐仰师高风，偕阖郡绅衿，本镇善士，具书公请师，乃抚杖而笑曰：栽藕多时，始见莲耶？能无愧乎？因就请院本唐朝，敕建古刹，岁久蔓荒，颓废殆尽，树干穿檐，藓苔生壁，见者莫不蹙额寒心，而师则情致悠然，了不介意，晨经暮课，琅琅钟磬声，无少间也，且复躬耕陇亩，戴笠披蓑，刈草为炊，磨麸为食，又未尝以清澹为怀勤，作为劳也，如是者十年，大殿鼎新佛像，整容前后金彩霞光灿然夺目，大非曩日境界，此可以征师之高道隆德，有以格龙天而信檀那也，虽然，师生平所重，正不徒是夫固有独得至，诣足以绍佛祖而觉，愚蒙者，又岂余小子，寡闻肤见所能揄扬，其万一哉？庚申，春师编刻本师藕庵老和尚语录以酬嗣，法志愿余小子辈因亦恳师平日语编为四卷，同梓以传师，春秋方富，精思锐志，将来益广，慈悲心奋勇猛力，所以雨露寰区，甄陶学者，正无可量，敬述其已然者为余，小子辈之模范云。。
时
康熙十九年庚申岁仲春朔弟子全素
全威
全学
全荣等稽首拜撰
金墅镇文学檀越山主公启
伏以鹫峰直指一灯，普照于九垓，少室，亲承五叶，流辉于亘古，肯堂肯构，代有哲人，尽善尽美，必推宗匠，恭惟古林，大和尚座下断桥，正传藕庵嫡子钟瑞气于娄东，蜚嘉声于浙右，揭开普明鸳，老之生面播扬，金明介祖之徽猷三千，龙象随高躅，正合乘时，万里香，云拥法幢，讵宜久晦，兹有莲华禅刹，实惟古宿道场，建立宗旨，压倒诸方，今兹大和尚丕振家风，扶起旧案，璧合珠连，绍箕裘于同室，超凡越格，震狮吼于遐方，某等夙向鸿仪，渴瞻猊旆，雷轰电掣，得尝九转之丹，草偃风行顿，脱三生之罥，用勒俚笺，伫延玉趾，伏愿高提祖印，威风凛而狐犴全消，丕展洪炉，手段辣而皮肤尽脱，将见大匠之门，鲜曲木三草二树而法雨，均沾震雷之下，无蛰虫此界彼疆，而光风一片，某等临启，曷胜景切之至。。
法末张 隽 赵士毅 赵士逵 凌安国
秦 美 赵士伟 黄日起 何一龙
赵士弘 徐 章 赵士侠 苏宜生
秦嘉斌 程学周 赵 羽 赵士选
惠德敷 汪道忠 惠 和 赵瑾同顿首拜
苏州阖郡大护法公启
伏以一华拈起揭开，古佛家风，只履携归，直示西来，秘旨五叶，联镳于震旦，一宗杰，峙于滹沱，时节既至，法道攸彰，恭惟古林，大和尚座下钟英泖水毓秀，娄江乘愿力以再来，历诸方而咸仰，亲承藕庵，衍老之记，莂执侍蠡湖，介祖之维，虔断桥，调古风高，赤身担荷，车溪流长源，远独力仔肩，鹿城诸刹，每虚席以殷勤，槜李名蓝咸，捧幡而望切，师方力行古道，为法忘身，意将振起颓纲，潜踪苦志，顾祖印既已高提，而龙天自难，盖覆入廛，垂方便原，系从上风规宝，筏渡迷津，未有长行不住，惟兹莲华禅院，吾吴首刹尊宿，古乡领一郡，关镇之瑞气，作诸方云：水之津梁，烹佛炼祖于前，钦承古德，开法阐宗于后端，赖吾师，盖既烜赫于当时，尤望显扬于今日，某等久仪，道范佩切，皈诚怀瓣香而趋，会下勒谫语，以表微忱，伏愿俯鉴凡情，慨驰法旆，运超方之手，眼驱犴剿狐，用本分之钳锤，利生接物，天龙窥伺，无门圣凡乞命，有分将见鸳湖，嫡派道风，遍播寰区，蠡水真传法，乳长流永古，某等临启可胜，翘切之至，谨启。。
法弟李 模 范 周 缪 彤
彭 珑 尤 侗 沈世奕
徐干学 徐秉义 徐元文
申 穟 李 楷 朱 云
周茂兰 蒋 埴 陆在新等同顿首拜
古林如禅师语录卷一
侍者(全威全涌)等记录
住苏州府金墅镇莲华禅寺
康熙庚戌仲冬朔旦入院。
山门重整，人天路打开方便门，欲明安乐处，须向这里入拽拄杖，竟进。。
佛殿，古来不着求心，光净无碍，两眼对两眼，常礼如自在，展大具拜。。
伽蓝灵聪，显赫辅国，护僧一呼，百诺速报，分明插香，祖堂四七二三口带雌黄，何故插香？云昔从五凤楼前过，不解思惟，坐太平。。
据室拈拄杖云，竖穷三际，横遍十方，圣凡相见，吃棒有分，何故卓一卓云，律令森严。。
诸大檀护山主耆宿众等，寻恳上堂，师至座前，拈疏云：人天眼目，佛祖纲维，檀护金汤，衲僧法标，汝等普闻也，须剖露宣毕，指法座云：这曲木录床，巍巍堂堂，龙天推出，贵在承当，喝一喝便升座，遂拈香云，此一瓣香，乾坤至大，万德以仁，炳向宝炉，端为祝延。
今上皇帝圣寿无疆，万万岁钦，愿垂裳，治国海晏，河清八方共沐，尧风四表，同遵舜化，次拈香云，此一瓣香，调和鼎鼐，位列三台，炳向宝炉，奉为。
满朝文武，合国勋戚，当道尊官，绅衿文学，远近檀那护法山主合寺耆宿，伏愿生生受灵山记，莂世世端秉，帝心复拈香，云此一瓣香，忒煞分明，天然贵胤，把住关津不通，凡圣炳向宝炉，专为供养，传临济，正宗三十二世，住娄江藕庵堂上法华老人，本师和尚用酬法，乳敛衣就座，永宁白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，若论第一义，谛非言句所及，还有向山僧未出方丈，时荐得者出众，相见僧问，水壶影鉴，旧日风规癖，扫烟霞，还成窠臼，即今条令斩新一句，如何举唱师云，太湖三万六千顷，进云恁么风前，不露彩句，后绝踪由，师云：叠叠青山插远村，进云心，心相对眼，眼相觑云：门道庵内人，不知庵外事，因甚乾峰，呵呵大笑，师云：快便难逢，进云莲华堂上，果与不同，师云，合取口好，乃云古殿洞开，明辉，杲日坐振颓纲，承谁妙力蓦竖，拂子云者，便是佛佛授手，祖祖相传底一段，大事山僧自丁未年间，劈头撞着这老，汉一拶直得脱，体无私，一肩担荷，今因业风吹至莲华，承诸檀护延请住持，奈何时不可缓，义弗敢辞，对众分明，举扬去也，把住也，灵光独耀，放行也，头正尾正，且问大众，即今还是放行耶？把住耶？遂挥拂云，寒焰发辉充，宇宙从教，匝地涌莲华，(谢辞不录，)。。
复举净慈断桥，伦祖上堂云：德山低头夹山，点头俱胝，竖起手指头玄妙， 破脚指头拈拄杖云都来，不出山僧，拄杖头，何以见得卓一卓云，一叶落，天下秋师云：当堂不正坐，那赴两头机，若非具透关眼，焉能辨其缁素呈，拂子云者，一队老古锥，今日被莲华一串穿，却了也为甚，如是一朝权在手，便把令来行卓拄杖一下，复结椎云，谛观法王法法，王法如是，便下座。。
当晚小参娑婆世界，以音声为佛事，香积世界，以香饭为佛事，金明师翁以破院为佛事，莲华则不然，以行门为佛事，何故拈香？择火堂前，解打禾山，鼓紧峭草鞋，大家同入云门普，搬石运土发机，须用千钧弩阿呵呵，大地原来无寸土，便归方丈。。
新春上堂，挥拂云，春山青，叠叠春水，缘滔滔灵禽解语，万物同条才子，佳人休作，景会松冈苔径，且漫峥嵘，莲花，一向内不放出外，不放入坐，断乾坤，又作么生解嘲，良久，云：浮云散尽，红轮曜，古木参天，月挂梢拽，拄杖下座。。
元旦上堂祝
圣毕拈，拂子作吹笙，势云一曲，翻来格调新，梅花枝上报，先春莲华有句，超群象历日无私，降紫宸，拂一拂云，挥断七十二峰，倾秋倒喝，一喝云喝退三万六千水逆流，何故丈夫各有冲霄志，岂向他人行处，行便下座。。
四月八日上堂，举世尊降，生时一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，乃曰：天上，天下唯我独尊，古今批判者竟不顾，世尊性命祇要各出手眼，殊不知救，得虾蟆死了，蛇大众，且喜旧案，新翻还识，释迦老祖娘生面目么竖，拂子云，钩头有饵惯钓，鲲鲸把住封疆，浑身卖悄，复挥下座。。
中秋修建大殿落成，华严经期圆满，众信胜集，请上堂，师云：法无定相遇，缘即宗古迹重光，亦须时节，此寺自唐朝刘公，夫妇舍宅以来，千有余年，复得赵居士，合家善眷，捐资修葺，兹当圆成之日，众善信，恭命山僧举扬大法，以为庆贺，直得森罗起舞，万象点头虚空，合掌大地和南，三世诸佛，神通自在，以智慧光明，威德充满，而令青莲华藏菩萨住佛无畏，入佛法界，一一庄严，一一具足，汝等诸人还，信得及么？若信得及，此处于青莲华藏世界无二，无别现前，诸善男子，善女人。与彼土诸大菩萨，无二无别，昔日刘公，今时赵老，亦无二无别，其或未然，更听一偈，莲华复现，度人舟尽入，如来性海游天香，到处秋光，好直蹈，毗卢最上头，卓拄杖喝一喝，下座。。
上堂举雪峰，因僧来参峰，问甚处来，僧云：浙中峰云：船来陆来，僧云：二途俱不涉峰云，怎得到这里，僧云：有甚么隔碍，峰即打趁出僧，后十年，再来峰云，从甚处来，僧云：湖南峰云：湖南与此间相去多少，僧云不隔峰，举拂云还，隔这个么？僧云：若隔怎得到这里，峰亦打出僧住庵，后每见人，必骂雪峰，同行闻，特去相访，遂问你因甚骂雪峰，这僧举前两段，因缘同行，痛骂与伊点破，这僧遂悲泣，每于中夜焚香，望雪峰礼拜，师云雪峰，与么为人，但有杀人剑，无活人刀那同行，点破矢，上加尖漏逗，不少这僧，当时骂而今哭，两头三面，自起自倒，莲花，今日据款结案，各与三十拄杖，何故聻剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶，便下座。。
佛诞日开光，赵山主室人吴氏法名全元请上堂扑面熏风，四月，天黄莺啼，出柳枝烟座下，若有英灵客，何必山僧费口涎竖，拂子云，今朝初八圣诞节，我佛出头，便饶舌，叵耐旁观，恶水浇，这点光明，无间歇，赵氏全元请举扬拔尽，诸人眼中楔，时雨纷纷，正令提个事明明难辨，别休辨别香烟堆里，金凤飞红炬光中，玉龙抉高声，召众云：诸人还见么，遂掷下，拂子复举南泉和尚云：王老师自小养一头，水牯牛拟向溪东牧，未免犯他国王水草，拟向溪西牧，未免犯他国王水草，不如随分纳些些，师云：王老师恁般提唱，固是可嘉，未免犯他国王水草，争如莲华，日用拖犁，耙拽将松冈下，八角，井边一片田地，翻来覆去，夏种秋收脱粟香，糜快乐自在，岂不胜他王老师一头，地众中，倘有个汉出来，道和尚是甚么心？行卓拄杖，云你也出者圈缋，不得呵呵大笑，下座。。
上堂举凌行婆问，浮杯尽力，道不得底，句分付阿谁，杯云浮杯，无剩语婆云：未到浮杯不妨，疑着杯云，更有长处，不妨拈出，婆敛手哭云：苍天中更添怨苦杯，无语婆云：语不知偏正理，不识倒邪？为人则祸生，后僧举南泉，泉云苦哉！浮杯被这老婆推折一上，婆闻得笑云：王老师犹少机关在时，有幽州澄一禅客诣婆，乃问南泉为甚，少机关，婆哭云可悲，可痛澄罔措，婆云会么澄合掌而立，婆云伎死禅和如麻，似粟后澄，一举似赵州，州云：我若见这臭老婆问，教伊口哑，一云：未审和尚作么生问伊州，便打一云为甚，却打某甲，州云似这般伎死，禅和不打，更待何时？婆闻云，赵州合吃，婆手中棒州，闻哭云，可悲可痛，婆闻叹云：赵州眼光烁破四天下州，闻令人去，问：如何是赵州，眼婆竖起，拳僧回举似赵州，州乃有颂，与婆云当机觌面提，觌面当机疾，报尔凌行，婆哭声何得失，婆有颂，答云：哭声师已，晓已晓复，谁知当时摩竭令几丧，目前机师云，这婆子将此一问，直得放火烧山，总成妖怪浮杯，虽则谦恭益逊，不无闭门种火南，泉一语也，似火上添油，赵州救火看楼，打楼若无澄，一焦头烂额，如何圆得此案，还有息火者么良久，云：轮得自己赢得他人掷，拄杖下座。。
因吴氏全元送法衣上堂，师举衣云，华顶家声，远车溪法，脉长鸳湖流，此地莲花遍界香，昔者，龙女献珠，世尊纳受，即证菩提，今日全元供衣山僧承受，且道是同是别，良久，搭衣云：体段分爻象，罗纹挂福田，便下座。。
上堂拈拄杖云，有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，复卓一卓云，唤则拄杖，子则触不唤作拄杖子，则背诸人试捡点看，若是随阴阳消长，寒暑变迁，总属枝上，牵枝蔓上引蔓，莫为汝等，打葛藤去也，蓦卓杖云，鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人下座。。
端阳上堂，今朝五月五便是端，阳节咒水与书符，赤口尽消灭，别别艾虎，龙舟最亲切，莲华更有一句，子不向诸人说，且道那一句良久，云：角黍大如锥，榴花红映月下座。。
观音圣诞众，设供请上堂，雀噪鸦鸣，尽入观音妙，里水流风动，无非佛祖真机，若将耳听，瞎却诸人眼，若将眼觑塞，却诸人耳，不见云门道，闻声悟道，见色明心，观音菩萨将钱买胡饼放下手来，却是馒头，又作么生，庆赞击，拂子云，普门示现神通力海晏，河清一并收下座。。
上金明寺介庵先老和尚供师云，范蠡湖头建法，幢立宗旨，四海之内，无不共闻，到今撒手敢献香糜仰企师，翁先老和尚，本无生灭，岂有去来祗如末，后垂恩一句，又作么生，遂插香云，大法痛心难话，会儿孙到此，亦观瞻展具礼拜。。
嘉兴大藏经 古林如禅师语录
古林如禅师语录卷二
侍者(全胜全荣)等记录
住苏州府金墅镇莲华禅寺
晚参举一，初，老和尚永正开法时，昔断大师为侍者，问：灵云自从一见桃花后，直到如今更不疑为甚，玄沙道敢保老兄未彻，在尚曰直不藏，曲断云：未审彻底人分上如何受用？尚曰：饥来吃饭，倦时打眠，师云：问得也，当答得也，奇诸兄弟，且道他父子，有何长处？众下语俱不契，师自代云，敲唱风流，闲卖弄，调龙驭象，镇东溪。。
小参竖拄杖云，亘古亘今，恒不昧一回，举起一回，新诸兄弟，欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，如何是自彰底道理，聻九九八十一犁，耙一齐出于此，会得便能高，超物外独步大方，其或未然，急将本参话头，在三条椽，下七尺单前，猛力参究，刻刻提撕，直须究到无可奈何处？忽然打失，鼻孔 ，元来在这里，信知方丈，为众助喜，何故鸳鸯绣出，丁香结珍重，诸君着眼看，便起。。
小参举金明师翁径山雪峤，大师上堂，翁白推竟雪喝一喝，下座有僧，请益翁，翁乃拈偈示之，师云：这两个老汉直，教人疑着，检点将来也，是焦砖打着连底冻，设有问莲花，只向他道，吕望六韬，黄公三略，诸仁者于此，会得同一鼻孔出气，若未委更听一偈，椎喝雄，雄势已彰，诸方知有绝商量，彼此和盘亲掷出，至今馥，馥有余香。。
因事小参，挥拂子云，大凡僧家赤心片片，见义勇为须要法，法上明头，头上显刚柔相济，权实相应，出语不虚发，发则中的不中的是语，渗漏更若话，过头大难收拾，抱道高流，贵在默然，即此一默可证，无诤三昧，一行三昧，自受用三昧，不妨于此土，他方不论是幻，非幻智慧无明，随机方便，拔济群迷不见，永嘉大师道无明，实性即佛性幻化，空身即法身，金明师翁云：诸佛出世入，世皆得无诤三昧，引导众生，诸祖以心印心尽，契无生之旨，接续慧命，若总与么彼此？人我商量，佛祖正脉，岂到今日耶？诸兄弟，以此观之，大须仔细，贵要真操实履，到这田地，方得自由，有分以警将来，各各珍重。。
祈晴小参师，以拂子打圆相召，众云：会么万里，不挂片云，日面月面皎洁，林间光明，顿现大地山河，气自苏莲华不必多，饶舌挥，拂子下座。。
小参举保宁，勇上堂风鸣条，雨破块，晚来枕上莺声碎，虾蟆蚯蚓一时鸣，妙德空生，都不会，都不会三个成群，四个作队，窈窈窕窕，飘飘飖飖向前村，后村折得梨花，李花一佩，两佩师云，保宁老，汉提唱宗旨，大有风流，儒雅意句尖新，未免落在声色，情见衲僧，向上巴鼻，未可得在众中，若有透声色，情见衲僧出来，山僧拄杖，相见一僧，才出礼拜，师云三十棒，且待别时来，便下座。。
本寺护法，徐文儒居士，生忌孝子，志宁请师对灵，小参师云，夫子行道齐家，治国，理贯古今，吾佛说法，广度众生，转凡成圣，惟文儒檀护生耶？榴火炎炎猿啼，由顶胸藏锦绣，目极群书，正在山僧丈室，和泥合水，有话未终，谁知撩起？便行熏风，拂拂鹤唳，吴山，惜乎你五十六年一场好梦，即今到此，还醒么若也？醒得闹市红尘，无非极乐，天涯海角，尽是莲邦，且道他后嗣一句，如何话会以拂子打○相云：日照长流千涧水，风调果熟，万山红。。
元旦千佛忏，期小参问，慢提向上，且道三千诸佛，居何国土，师云：展两手琉璃殿内，进云恁么？则个个沾恩去，人人脚下稳，师云布，心胆玛瑙，街前进云祝。
圣裕民一句，又作么生，师云干戈，永息邦家，乐豆麦禾苗胜旧年，僧礼拜云：谢师答话，师云：逢人切莫错举，乃云问答，须知玄要临机显发，纵擒料拣，照用齐施，方能光扬佛祖，超脱死生，即今四众临筵，各各归家活计，如何施设，以拄杖作[○，@牛]云，若在山僧拄杖头边得者，消息去，不惟衲僧了悟，心宗邦家，亦且镇治，儒生及第，农植全收，工艺精良，经商倍利，丝毫功不浪施，卓一卓云，八十翁翁入场屋，真诚不是小儿嬉，示众个事，分明要说，便说触着磕着，要歇便歇，黄鹂上树一枝花，白鹭下田千点雪别，别大地山河，太饶舌，顾左右云：且道说个甚么？喝一喝遂起，身归丈室，因事示众，继迹名蓝，八载，余龙天神护，赖相栖殿堂，佛像，檀那力山主虔心众尽，依莫谓山僧重举示调达苗裔，伥瞋痴平地，风波还自悉百般技，量总成虚八万四千，他自造病眼空，花见魈鬾，即今据证万别坐，断千差一句，又作么生，遂作此相云，明得个中，玄要处神通妙法，不思议。。
示众举孚上座，因鼓山赴大王，请雪峰门送回至法堂曰一只，圣箭直射，九重城里，去也孚，云是伊未在峰，曰：渠是彻底人，孚云：若不信待，某甲去勘过，遂至中路，便问师兄向甚么处去山，云九重城里，去孚云遇三军，围绕时如何？山云？他家自有通霄路，孚云恁么？则离宫失殿去也，山云何处不称尊，孚拂袖，便回峰问：如何孚云好？只圣箭中路，折却了也。遂举前话峰，乃曰：奴渠，语在孚云老，冻侬犹有乡情在，师云雪峰，画蛇添足，孚上座平地，兴波鼓山，虽是小勇，大敌正眼观来，略较一筹，若问莲华，三军围绕时如何？声未绝，劈脊便打，何故圣箭话行，便下座。。
示众举普明和尚时，将永明偈问：云峰钧和尚云化，人问幻士谷响答，泉声欲达吾宗旨，泥牛水上行，意旨如何？钧云梦？眼见空花明云空花，事作么生，钧云莫将，耳听明，又问：临济祖翁有一句子，你作么生，道钧便喝，明便打钧，又喝明又打钧礼拜明云，元来是瞎驴子钧，拂袖便出师云：普明有拔山，举鼎手段，云峰具定乾坤底眼目，只是话作两端，各与三十拄杖，何故棒头敲出，虚空髓遍界，英风吹脑疼，珍重下座。。
示众举金明进和尚问藕，庵衍和尚殃，崛产难因缘，你作么生庵，作呱呱声明，云是男是女，庵珍重作礼，明便打师云：金明意兴未阑，抛纶掷钓藕，庵脑门着地，河汉星辉，顾左右拍几云会，么从空放出，擒犀手蓦地，掀翻海岳，来竟下座。。
示众举藕，庵和尚因雷雨夜坐，僧问如何是真法庵云，檐声未断，连宵雨，电影还催，后夜雷僧有省师云，若道者，僧悟去入地狱，如箭射若道者，僧不悟去，亦入地狱，如箭射，何故聻滴破髑髅，浸烂鼻孔，便起。。
上三塔，主峰老和尚供师云，一泓蠡水，派接龙渊，波扬四海，白浪滔天，挽颓风于旧日，雷奔电闪，整条令于金明，攫雾拏烟，即今端坐窣堵波一句，如何为人直截良久，云：忆昔当年，留别意痛，肠寸裂为谁？宣展具礼拜。。
上藕庵先老和尚供师拈香云，朔风括耳，度寒江一片水，心叩影堂法幢，倾落霜天，月难把衷肠家，丑扬堪羡，生平书藏，典见多宝塔，自安藏今日炉中，方见胆焦螟，眼里绣鸳鸯，展具拜。。
除夕示众云：诸方热闹，摘叶寻枝，高搭松棚，围炉柮榾争，如得者里冷澹，直截薄披，明月细切，清风任汝，横咬竖嚼，忽然咬着，始信莲华太为人，一时肝胆，尽皆倾。。
示众春色，纷纷花满枝，黄莺啼切柳垂丝，见义勇为豪气爽，方名出格，丈夫儿。。
示众汾阳，纸陌散闲神，叶县泼水验新到二老如斯，振祖纲拍，盲向汝痴，禅道莲华炊饭，待高流活，煮清泉，款新到，你不我兮，主即宾博，饭栽田声，浩浩。。
示众云：出家切，须真心学道，莫先躲懒，偷闲事事实行，到底件件方便，周旋弄巧，定然成拙，虚头诈诡觑破，何颜硬强不能，迁善噬脐，那值半钱，诸人若还不信，请看果报昭然。。
重阳示众，九月九日，重阳节，金风飒飒，飞红叶篱菊，凌霜吐晚，馨林下禅和甘，抱拙笑他世俗插茱萸，何似莲华，更饶舌别，别太湖波底捞明月。。
小参举僧问云：峰如何是心地法门，峰云不从人得，僧云不从，人得时如何？峰云：此去衡阳不远，大慧云云，门即不然，如何是心地法门不从人，得不从，人得时如何？看脚下？师云：二老汉恁么？提持大似之乎者也，未为直截在，若问莲华如何是心地法门不从人，得不从，人得时如何？劈脊便棒，免教伊随处着倒。。
端午小参僧，问：如何是莲华境，师云：湖光山色秀，闹市接溪桥，进云：如何是境中人，师云：丫角健儿骑艾虎，破蓑渔子网鲜鳞，进云人境已蒙师，指示向上，宗乘事若何？师竖拄杖云会，么僧礼拜，师便打乃云：年年五月五处处贴灵符，健儿骑艾虎醽醁，泛菖蒲当门书，大吉，随例斩妖魔，妖魔风愈炽，狂见总懡， 召众云：且道具甚么作略，得妖魔平复，去喝一喝云，若有个汉出来道，不书大吉，不贴灵符，百怪殄灭，白舌消磨，百草头，信手拈来是药，便能兴波作浪，不向死水浸，杀似三闾大夫是，即是争奈莲华门下，正好吃棒在，何故聻复喝云，座中自有江南客休向尊前唱鹧鸪，便下座。。
小参举，马祖因僧问离四句绝百，非请师直指西来，意祖云，吾今日劳倦，不能为汝说？问：取智藏去僧问藏，藏曰：何不问和尚，僧曰：和尚教来，问藏曰：我今日头痛不能为汝说，问取海兄去僧问海，海曰：我到者里却不会，僧乃举似祖，祖曰：藏头白海头黑，师云：马祖父，父子子，虽然，逼到水尽山穷，各各原有转身吐气，争奈者，僧将登九仞，止欠一步，却被他哄得东走西奔，又添说白道，黑换却眼睛，要且西来意，总未会在，若有人问莲华，离四句绝百，非请师直指西来，意但云，今日不答，话免使劳倦头痛。。
至节示众，小春才过，又隆冬时序频催，岂定踪诸仁，欲觅根源处，霜飞叶落在其中。。
嘉兴大藏经 古林如禅师语录
古林如禅师语录卷三
侍者(全圆全法)等记录
拈古
般若多罗尊者，路行次，或有人问汝行，何急？尊者曰：汝行何慢？又问：汝姓甚么？尊者曰：与汝同姓，或凡或圣人莫可知。。
师云可怪尊者大路不行却向草窠里辊。
玄沙因镜清问学人乍入丛林，乞师指个入路，沙曰：还闻偃溪水声，么曰闻沙，曰从这里入清，有省径山，杲云：若要得个入路，直须离却者里。。
师云：得个入路，许他镜清，更进一程，还须妙喜，然望堂奥，总未得在。。
杭州径山无幻，性冲禅师，因编无趣，录归趣云，子一向做得个甚么？山云性冲买得一段，田收得原本契书，请和尚佥押，乃将录呈上趣接得云者，个是我底，你底聻山，云和尚莫挽，夺行市趣，掷下录本山便出。。
师云：我若作径山，待他道者个是我底，你底聻，便与作礼云，今日念和尚老大。。
慈明和尚每室中以水一盆上一口，剑下着一緉草鞋膝上，按拄杖，凡有僧入门，便指才拟议，便棒。。
师云：作家勘辨，互逞机权，其间一着，另有可观莲华，若见这老汉，仗剑挥盆便出，还有不甘者，么试甄别看。。
雪峰敲老，观和尚门观，云谁峰云？凤皇儿观云作什么峰云：来啖老观，观开门，扭住云道，道峰拟议，观托开闭门，峰后住庵，示众云：我当时若入得老观门，你者一队，噇酒糟汉向甚么处摸索。。
师云：大小老观，据令而行，雪峰乃东边失利，西边拔本也，是贫儿思旧债，遂喝云，当时雪峰下得这一喝，免教递相钝，置。。
药山因庞居士辞山，命十禅客，相送至门首，士指空中雪云：好雪片片不落在别处，时有全禅客，云落在什么，处士打一掌全云，居士也，不得草草，士云：汝恁么称禅客，阎老子不放汝在，全云居士作么生士，又一掌云：眼见如盲，口说如哑雪，窦云初问处，但握雪团便打。。
师云雪窦，虽然，剿绝争奈，犹涉泥水，莲华见处则不然，待问和声，推倒雪中，祇教他庞公，通身手眼也，分疏不下。。
殃崛摩罗尊者，持钵至一长者，家值产难未分，长者云：佛之弟子殊为至圣，师有何法，能免产难，殃曰：我乍入道，未知此法待问，佛来相报，遽返白佛，佛告曰：汝速去说，我从贤圣劫来，未曾杀生殃，持此语告长者妇闻之，即时分娩，母子平安。。
师云殃，崛摩罗被长者一问，送语传言怜儿，不觉丑佛云，我从贤圣劫来，不曾杀生，其妇闻当时分娩，又作么生春色满，园关不住，一枝红杏，出墙来。。
兴化问克宾，维那曰：汝不久为唱道之师，宾云不入者，保社化云，会了不入，不会不入，宾云，总不与么化，便打云克宾，维那法，战不胜，罚钱五贯，设赞饭一堂，至来日斋时，化自白椎云克宾，维那法，战不胜，不得吃饭，即便赶出院。。
师云克宾，维那当言不避，截舌兴化，大似倚势欺人，召众云尔，诸人作么生与他分雪卓拄杖，云鹤有九皋难翥，翼马无千里，慢追风。。
宝华侍者，看雪窦，窦问：宝华多少众者，云不劳和尚如此，窦云，我好好问，尔 跳作么者，云也！不得放过，窦云真狮子儿吃茶了，窦把住云：适来得甚么无礼者，拟议被窦一掌云，归去分明，举似宝华。。
师云：雪窦当轩，画鼓气急，杀人侍者，龙头蛇尾暗，得便宜莲华，侍者拟议，托开云败，将不斩何故反？思仁义胜刚强。。
一僧于马祖前，作四画上，一画长下三画，短云不得道长，不得道短，离四句答，某甲始得，祖乃画一画云，不得道长，不得道短，答汝了也，后僧举似忠国师，国师云何？不问我。。
师云：这僧只解据虎头，不解收虎尾，马祖，虽然，坐断舌头，捡点将来，不无漏逗，忠国师略较些子，争奈阵后，兴兵若问，莲华不得道，长不得道，短离四句答，某甲始得，遂劈口便打，且道与古人相较，几许。。
云门因僧问，如何是异类？中行门曰轻，打我轻打我，僧曰：我会也，门曰：作么生会僧，遂作驴鸣。。
师云云门，披毛戴角，太煞慈悲，要且坐断，这僧舌头未得在，待问莲华如何是异类中行，但云一回入草去，蓦鼻拽将来。。
杭州净慈断桥，妙伦禅师参无准，准以狗子因缘何有业识令下，语凡三十转，不契伦云，可无方便乎？准乃举真净颂示之，伦悚然良久，忽闻板声大悟。。
师云大小径山父子啐啄同时一等播扬家丑。
天台华顶，无见先睹，禅师白雪度问，西来密意，未审如何睹云？待娑罗峰点头，即向汝道度，以手摇拽，拟答睹便喝，度云娑罗峰顶，白浪滔天，花开芒种后，叶落，立秋前，睹云：我家无残羹，剩饭也，度云：此非残羹，剩饭而何？睹颔之。。
师云华顶，验人端的白云：叶落花开就路，还家，则且置残羹剩饭，毕竟教谁拈出？乃顾众云：登山须到顶，方知宇宙宽。。
月溪澄和尚，凡见僧请益，皆云佛法，不是鲜鱼那怕烂，却即趁出。。
师云不怕烂却早已臭气熏天。
无际，悟禅师参古拙，俊和尚问还我，照用来际云，若有照用，即成障碍，拙云者，厮着空佛也，救你不得，际云有无，俱寂灭空佛，悉皆非。。
师云：具眼者，照用齐施，颟顸底是非得失，顾左右云：惺惺着担板，黑似漆。。
僧问无幻，和尚如何是提婆宗幻云：一字不着画，僧云：某甲不问者个幻云，圆相不着圈。。
师云者，般酬答吐胆，倾心争奈，知恩者少，设有问莲华，提婆宗向他道，点画分明，具眼者辨取。。
嘉兴东塔野翁晓禅师无趣参，每呈见解，师尽与扫辟，昔日所负直使索然，一日，师谓趣云：我有一言，要与你说，趣便问师，但笑而不语，趣又问：师又笑趣不谙旨，遂礼拜，恳求师不已，乃云达磨西来，直指人心，见性成佛，唯在直下，体取子，若信得及，可放下万缘，参个万法归一，趣领旨，后闻鸡鸣，有省。。
师云：东塔老汉，垂手不同，只是不肯一刀两段，若非敬畏委曲玉成，至今言犹在耳。。
兴善广禅师掩关，皋亭诸处普明，用不离左右，一十三载，值广病笃，一日举香严独脚颂，问用用才，开口广便喝，用复拟开口，广又喝，用乃点首，广遂付嘱。。
师云：兴善老，汉把住放行，具超方之作，普明钝置，闹里称尊，何以见得当阳抛出金刚剑，八臂那吒，正令威。。
普明用和尚同雪峤和尚，上弦玩月，次雪指云者，半个那里去了！明良久，云：会么雪云：也只得半个明云者半个，那里去了！雪亦良久，明云：也只得半个，雪相与大笑。。
师云二大老互换呈机也是按图索马话他甚么。
金明和尚问僧如何是探竿影草，僧云：情知和尚出某甲，手脚不得明，云是你答得底，那僧云：是明便打云：却是你出我手，脚不得。。
师云：金明按款结案者，僧行迹难逃，一状领过还有别，出手眼底，试定当看。。
三塔主峰法，禅师有僧，参问甚么处来？僧云：杭州塔云，船来陆来，僧云：二途俱不涉塔，云作么生，到得者里僧云：有甚隔碍，峰便打僧，拟议峰云还，道无隔碍，又打。。
师云：三塔独踞重围，显发大用者，僧夺角冲关，伤锋犯手，莲华待道争，到得者里拂袖，便出管取老，汉点首归，方丈。。
金明进和尚拈香坠问瓶，山曰无情，如何说法？瓶山云和尚拄杖，子 跳去也，明复勘问，瓶山拈香坠掷地，又手而立明，拾坠置于几瓶，山云无情说法，竟明休去，。。
师云：金明钳锤在手，纵夺全施瓶山，觌面相呈，曲高和峻，无情说法，即且置如何拍拍？是令喝一喝云，人逢喜事，精神爽，火里真金色更鲜。。
祇园修和尚，因僧问如何是祖意？修云双凤，西瓜僧云：如何是教意修云，茜径芋头僧礼拜。。
师云：祇园要捩转者，僧鼻孔，殊不知被者僧塞却眼睛，有问莲华如何是祖意？太湖水阔，如何是教意？玉井莲华，且道是同，是别。。
剖石和尚圆墓上堂，具德和尚出，礼拜起石便喝德云：法筵初起，四众云：从祖令当行，请兄拈出石云，邓峰头上云：舒卷德云一句，顿开摩醯，目万峰法道，又重光石云，渔洋出没，碧波中，德云，纵料拣于当阳，施主宾于格外，则且置只如新，圣恩为人一句作么生道石云：礼拜着德云分明，垂手处仔细，好生观石，便打。。
师云：你看二大老，箭锋相注，针芥相投，然虽意分两路却也。珠璧争辉拍膝，云：若无举鼎，拔山力千里，乌骓不易骑。。
颂古
世尊初生时，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，天上天下，惟我独尊云门，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平。。
颂云。
才出娘，胎甚奇怪，对人偏要，风流卖惹，得云门正，令行分明，两彩并一赛。。
世尊于腊月八日，明星出时忽云：奇哉！众生具有如来智慧德相，但以妄想执着而不能证得。。
颂云。
腊尽阳回作么生，一天星斗，绕檐楹，瞿昙蓦地抬头看打失娘，生双眼睛。。
世尊，一日升座，大众集定文殊，白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
颂云。
觌露当阳，正令施，电光石火，较犹迟一椎，敲落中天，月万里清光，若个知。。
世尊，昔在灵山，会上拈花示众，众皆默然，唯迦叶破颜微笑，世尊，乃云：吾有正法，眼藏涅槃妙心付嘱，摩诃迦叶。。
颂云。
四十余年，话未行，末梢拈出觅知音，青蛾一笑，藏春色，续焰联芳，亘古今。。
玉泉皓禅师一日，众集师云，作甚么众云：入室师云，待我抽解来，及上厕来见，僧亦不去，以拄杖趁散。。
(颂云)。
作家手眼，定乾坤不动干戈，妙有神直，得雄风遍寰宇，一回举似一回新。。
南泉坐次一僧，又手而立泉，云太俗生，僧合掌泉云，太僧生，僧无对。。
颂云。
劈面金锤，验正邪，茫然进退，实堪嗟，令人深忆南泉，老严法无民，丧尽家。。
僧问古德云：如何是不动？尊德云，朝到西天，暮归东土，僧云：既是不动，尊因甚朝东，暮西。。
颂云。
一镞穿杨，不露锋，吹毛拈起，绝雷同知音，休向东西，觅不动尊兮，在句中。。
沩山问仰山曰：子今夏庵中曾作甚么来？仰曰：开得一片，畬种得三箩粟，沩曰：今夏可为不空过也，仰亦问沩曰：和尚今夏，曾作甚么沩曰：饥来吃饭，困来打眠，仰曰：和尚今夏，亦不空过。。
颂云。
开畬种粟，尽玄关吃饭，安眠岂等闲，父子相将浑不奈，抑扬今古，绝跻攀。。
赵州到一庵主，问有么，有么主竖起，拳头州曰水浅，不是泊船处便行，又到一庵主，问有么有么？主亦竖起，拳头州曰：能纵能夺，能杀能活，便礼拜。。
颂云。
两竖拳头，正令提何分？胜负动狐疑，作家言，外通岐路果信，超方老古锥。。
僧新到参赵州，州问曾到此间么曰：曾到师曰：吃茶去，又问僧，僧曰：不曾到州，曰吃茶，去后院主问曰：为甚么曾到也！云吃茶去，不曾到也，云吃茶，去州召院主，主应诺州，云吃茶去。。
颂云。
祭鬼神，茶不易消，宁教渴死，亦名高，呼来唤去，因贪嘴，未免当头，恶水浇。。
僧问赵州学人乍入丛林，乞师指示州云吃粥，也未，僧云：吃粥了也，州云：洗钵盂去，其僧因此大悟，。。
颂云。
寻常日用与君酬一法，才通万法，周脑后，不堪重着楔，纵横妙舞，逞风流。。
镇州金牛和尚每日做饭，供众僧至斋时，舁饭桶，到堂前作舞，呵呵大笑曰：菩萨子吃饭来。。
颂云。
金牛特地显全韬，杓柄掀翻，笑里刀相唤，几多菩萨，子不知，若个是英豪。。
僧问云门如何是超佛越祖之谈师曰胡饼。
颂云。
超越之谈话最深，云门胡饼，播丛林拈来塞断，衲僧口莫负平生一片心。。
僧问云门如何是佛曰干屎橛。
颂云。
是佛干屎橛，弹指为君诀，堪笑老云，门掉棒要打月灵云：志勤禅师，因见桃花悟道有偈曰：三十年来寻剑客，几回落叶，又抽枝自从，一见桃花后，直至如今更不疑。。
有僧举似玄沙沙，云谛当甚谛，当敢保老兄未彻在。。
颂云。
枝头春色伴，匀红换却，灵云眼底空人面，不知何处去？桃花依旧笑东风。。
僧问赵州，承闻和尚亲见南泉是否？州云镇州出大萝卜头。。
颂云。
南泉，亲见问来，由向道镇州，萝卜头千手，大悲提不起，风吹日炙，许谁收。？
佛果举僧问云：门如何是诸佛出身处，门云东山水上行，天宁即不然，熏风自南来，殿角生微凉，。。
颂云。
出身何处？展毫头滚滚，乾坤水上流，殿角凉风生，八凯六韬三略一时收。。
芭蕉禅师，因僧问如何是透法身，句师云：一不得问，二不得休，曰：学人不会，师曰：第三度来，与汝相见。。
(颂云)。
从来底事不相瞒，急水打毬君自看，坐断淆讹，千里外团团珠，绕玉阑干。。
赵州因僧问，万法归一一归，何处州曰：我在青州，做领布衫，重七斤。。
颂云。
衫出青州漫剪裁庭前古柏壮胸怀通身骨 云难护赢得虚空笑满腮。
云门因僧问如何是云门一曲师云腊月二十五。
(颂云)。
冻梅枝上，嘴卢都玉板轻敲格调和，短笛，无腔忘六律，春回万物悉皆苏。。
风穴因僧问如何是佛师云杖林山下竹筋鞭。
颂云。
杖林山下，竹筋鞭打着南边，动北边击碎，波心千丈，月断桥流出，渡头船。。
昔有婆子临斋入赵州，法堂云者一堂，师僧总是婆婆生底，惟有大底孩儿忤逆，不孝州才，顾视婆便出，去。。
颂云。
着甚来，由入法堂，出言吐气，不惭惶，当时若作今时会忤逆，儿孙满太唐。。
香严垂语云：如人上树，口衔树枝，脚不踏枝，手不攀枝树下，忽有人问，如何是祖师西来，意不对，他又违所问，若答他丧身失命，正当恁么？时作么生，即有虎头，招上座出云：上树即不问，未上树，请和尚道，师乃呵呵，大笑。。
颂云。
要津把断验，英才栈道，明修兵暗埋，谁道白拈刚，撞着干戈，从此遍天涯。。
魏府大觉，和尚因僧问如何是本来身，觉云头枕，衡山脚踏北岳。。
颂云。
潦倒年来，任性情仙都，踏遍又蓬，瀛，有名不载籍，天府剩得声传，四海清。。
玄沙见僧来礼拜乃曰礼拜着因我得礼你。
颂云。
因我得礼，你平地波涛起，就手捉鲲鲸，须弥翻海底。。
同安常察禅师因僧问如何是天人师安云，头上角未全身，上毛不出，僧曰：如何是头上角未全安云，不擎戴僧曰：如何身上毛？不出安云，寸丝不挂。。
颂云。
土面灰头不计，秋，懒将人事得优游三皇，自此称尊贵，百辟从教，抱杞忧。。
玄沙因僧问如何是清净法身师云脓滴滴地。
颂云。
秋江吹起白苹风，欸乃渔歌曲，调中好肉，剜疮脓，滴滴五湖，流出蓼花红。。
断桥和尚悟道因缘颂。
一不做，二不休；醍醐毒药，一时投敲出红，轮辉宇宙，山青水绿，自悠悠。。
白云度参，无见和尚问，西来密意，未审如何见云待娑罗峰点头，即向汝道。。
颂云。
此处无银，两俗人酤，数钟漫云，沧海变终不与君通，普明和尚与雪峤大师，玩月颂。。
不同生死，亦同条拍拍，输他善唱，敲虽不当，阳夸胜负，孤明一鉴，露全韬。。
兴善，广和尚在径山看雪，次侍僧云：满山都是雪，广云：随声逐色，汉僧云：乞师离声道一句，广云：满山都是雪。。
颂云。
雪满峰头，仔细看和赃捉败，太无端直饶，离却声前句树上油麻，摊大难。。
无趣和尚与无幻和尚佥押因缘颂。
双径峰前，置得来契书呈上绝，疑猜那知纵，夺超群手，父子宗风，遍九垓。。
无趣和尚问一讲主，经前一句，逼塞虚空，经后一句充满大地，抱括一句，函盖乾坤作么生，主无对趣云，善来法师。。
颂云。
明暗齐抛觌露锋，咽喉塞断气难通，若不当机全杀活，纷纷义学，尽迷踪。。
无幻和尚，因僧问如何是西来密传心印幻，呵呵大笑，僧云：密传个甚么？幻打云：开门渔笛，近明月在沧浪。。
颂云。
密传心印意如何？纵使仙陀莫测他骏马，见鞭飞迅去，韩卢逐块，落前坡。。
普明用和尚访湛然和尚云：目前无法，意在目前，是如何，湛云？闻得令师出关，那明云，不是目前法，非耳目之所到，又作么生湛云：请出我要止，静明拂袖，便出。。
颂云。
快便难逢为举扬目前，无法意，全彰两彩，刚然成一赛脚尖，踢碎月华香。。
普明因介庵参才跨门，便云是甚么庵？拟对明震威，一喝庵豁然契悟，便掩耳而出。。
颂云。
拂拂春风，上苑香，游人不禁，醉壶觞等闲，觑破东，君面勒马，归来月转廊。。
普明上堂，僧问如何是古佛心，明便打僧云：如何学人心明，云欲攫游龙，蝘蜒竞上，僧云：毕竟如何明？连棒打出。。
颂云。
今古绝言，诠游龙，浪泼天郎，当遭白棒，忍痛欲成颠。。
德山托钵颂。
无端撞遇死，怨家堪笑堪悲，毒鼓挝，正好一场春梦破，令人转忆，转咨嗟。。
女子出定颂。
闻者闻兮，见者见春风吹落桃花片，寂寥深径，布红霞，谁荐堂前，飞乳燕。。
丹霞烧木佛颂。
寒逼，方将木佛烧，须眉脱落，得丰饶一片，白云横谷口几多归鸟，尽迷巢。。
月溪鲜鱼颂。
胶盆掇出，自施张罕遇，知音不热，忙过量英灵，言外荐谩开臭，口道平常。。
金明探竿影草颂。
据令先行，验作家当机，谁敢纳些些不施，煮凤烹麟，手难踞寰中，辨正邪。。
追和宋大川禅师蜘蛛颂。
风前巇险，立乾坤布网，张罗为养生打尽，游蜂虫蝶类，一丝收放去，来行。。
(信士徐志宁室戴氏上侍
母亲汪氏男吉生女旺姐
发心敬梓保荐先父文儒
朝奉早登莲界阳眷安宁
俱家有庆道心永固吉祥
如意者)
古林如禅师语录卷三
嘉兴大藏经 古林如禅师语录
古林如禅师语录卷四
侍者(普观露芳)等记录
机缘
僧问无梦，无想主人，公在甚么处安身，立命师云，抛纶横卧，柳溪边，僧云：不会师云，夜静水寒休着饵扁舟，载月洞庭，西遂掩圆光。。
数僧撞入方丈，师云：请坐吃茶一僧云：大用现前，何得说礼？师拈棒便打，又一僧喝云休要弄巧，落节师云，且道过在那里，众拟议师云，一队掠虚，汉尽打出，僧问如何是清净法身，师云：鲇鱼上竹竿，僧云：意旨如何？师云？一日一千里，僧礼拜师便打。。
僧问吸，尽西江水师，今难下钩，师打云洞庭，太湖心，巨浪涌峰头，僧云：好手不张名师，又打云重赏之下，师至弥陀寺，有居士求开示师云，俗士何不礼拜？聻士云：还作儒礼佛，礼师云：俱用不着，士拟议师，便喝士云：请师别通个消息，师便打。。
师牧牛僧，问和尚是善知识为甚，随水牯牛脚跟转师云：住持不易，僧回首师云，吽吽。。
一僧外入，唤师师应诺，僧云：着贼了也，师云甚么时节！僧拟开口，师掌云，原来不是。。
师阅经题，[米-木，+八]字，问淳庵，汝作么生淳云：昔有僧请益地藏以字，不成八字，不是未审是什么字藏云，看取下文注脚未审和尚如何指示？师举绝岸，颂云：汝因缘却在者里，淳潜思，少顷，复问云：还有别通底消息么师，乃唤淳庵，淳欲应师，振威一喝，淳汗流颊背，拜云原来者，个师拦胸把住云：你见甚么速道？速道淳喝，师托开云，是即是是，即不是淳，忽有省便出。。
僧问不思善，不思恶，如何是父母未生前本来面目，师云：眼观月色，僧云：如何是已生面目师云：耳听风声，僧有省。。
圆墓僧参，正值春雪，风雨师，与众茶筵问僧，汝名甚么？僧云：法弘师云：法作么生，弘道道僧，拟礼拜云，求和尚慈悲师云：风吹柳絮毛毬走，雨打梨花蛱蝶飞淳庵在旁云，人人自有个个不无，因甚要代，师云：好与三十棒，淳云慈悲太煞师，云何不近前领话，淳云：某甲礼拜去也，师云：放汝一顿。。
二僧新到，师问一向在甚么处，僧云：兴化师云，到者里作么，僧拟议师，便打顾旁，僧云：第二位道看，僧云：师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师云：藕花香遍界，翠色满林梢，僧进语师，便喝僧云：既阐济上，宗四境作么说，师云：一一问将来僧云：如何夺人不夺境，师云：忆昔王孙久不归，如何是夺境，不夺人师云，春风芳草曷胜悲，如何是人境？两俱夺师云，吹残玉笛，人千里，僧云：如何是人境？俱不夺师云，今日衷肠，倾向伊僧云：向上宗乘蒙指示，觌面相呈句，若何？师云花雨，缤纷飘满座，天风时送御炉香，僧礼拜师云：放汝三十棒。。
莲华六问
太湖三万六千顷且道源头在那里。
七十二高峰毕竟那峰为主。
五音拍板匝地普闻琵琶桥按调谁个知音。
莲华地涌香彻古今何故无人嗅着。
柏树子庭前耸翠还有人觑著者么。
浒墅关把断要津因甚得到者里。
僧问准提菩萨，通身是手，因甚被人偷去，毗卢帽，师云：且放一线僧礼拜师，便打僧云：何故打某甲，师复打云，来说是非者便是，是非人。。
师呼行者，抬梯来者，云和尚有法为甚要，某甲取师，云无小人，不成君子者，喝师云，我宗有四喝，汝是第几喝者，拟议师连棒。。
像赞
初祖像赞
登山涉水，寻知己一到，梁邦便失利，指望魏土，去拔本寥寥冷，坐难出气，翻思恐赚后儿孙存，何面目归西去，咦若无雪，中人断臂争得，血脉流此地。
观音大士赞
妙辨圆融，应化无量手眼，通身现真实相，或示男女作人，榜样洛阳桥下，卖风流金沙滩上，身命放紫竹林间别一枝水，月光中，悉相向稽首，大士持蠡捉蚌。
普贤大士赞
行愿洪深，毛端示现，华藏重重髑髅，前见跨象，云霄任去来，峨眉峰顶，驱雷电。
金明老人赞
兀坐蠡湖，慈威并摄未跨船舷，雷轰电掣不嗔，唐土二三，却笑西天四七正法眼藏，瞎驴边灭逆顺，纵横金明师，翁曲中有直。
藕庵法华老人赞
惯作白拈得自由，眼光烁破碧天，秋踏翻娄上江心月凛凛，神威播四洲。
水香院唯一尊宿赞
骨瘦崚嶒一幅，铁面及第，心空阿谁敢羡？水香院里布旗枪，一喝分流，如瓶泻高坐，巍然闻名见面咦。
自题
者个村僧神头鬼脸，手执白拂，遭他捡点，生平吐胆，倾心换却，时人双眼，纵有丹青，画得来舌上，风雷如电卷。
又赞
一向藏身稳密，何期夙债难酬，几番放下，土面灰头逢人话，到关心处，不觉哆，啝较一筹，任从衲子趣向，也须拶透根由栽田，博饭寻常事，令人转见，亦风流。
流庆隐如老宿赞
他道自居安乐，我观夙债，现酬望修文殊智慧，山高，谁知普贤行海，洪深仔细，沉吟假作，痴呆钵盂，懒去安柄，直示英灵，情性好翻贝，叶广度群迷咄。
一花五叶图赞
法脉传流以贯通道行寰宇悉昌隆一天星斗咸瞻仰万古须教彻[(壴皮)/耳]聋
玉峰自培叔赞
龆龀入空门，行波离规，道浮屠翡，点翠祖业，家声浩相见，还他宾主，句玉峰巅上立高标。
行实
庚戌，师住莲华，方丈，众请所述，行由师云，自惭鲜德，不堪挂齿，岂可今日播扬家丑乎？奈事不获已，强以应命，余乃上海钦赐乐寿堂，潘相国裔孙，父号济，寰母沈氏，因父目疾，移居昆山县，祖茔为业，时生余于崇祯壬申年五月初三日卯时也，自幼敬佛游山，礼塔拟欲脱尘，奈何父母年老，长兄先丧志，期奉养亲闱，终日忧怀，未决所向，至十六岁，父亡，悲哀伤戚之情，未敢忘也。俄经岁月，悠悠漾漾，忽有双人过舍，促余观剧，因而感发，遂出家礼，本县唯一禅师取字道雄，落发流庆庵，年方二十四岁，顷又遭母丧，余即号天大哭，恨不能报答，劬劳如之，奈何及久往浙，遍参乃受戒，法轮朝夕，参究不思善，不思恶，阿那个是父母未生前本来面目，忽一日，搬椅子，触发有省，遂入方丈，请益轮云：不是心不是佛，不是物是个甚么？余曰：杭州雷峰塔轮云：又是物了也。余曰：莫错会好轮云，惟恐上座，认奴作郎，余曰：明眼人前，安敢造次轮云，知即得余，珍重而出，偈曰：透出娘生铁面中纵横，无处不藏锋，拳破虚空，挥佛祖山河大地一轮红，忽值沙汰，时乃参藕庵老人，一日饭罢，余问摇唇，鼓舌时如何？老人将口，水蓦面一泼，余始得脱，然复至法轮执事，追念法门，未可报亲，恩于万一，居复何益？因事绝退，再参藕，庵老人即充维那一日，命入室才礼拜，老人云，释迦老子，因甚打失半边，鼻孔余云：和尚与么道，那老人云：真狮子儿余便喝，老人云：善能哮吼，余又喝老人亦喝余礼拜，老人说偈云：当阳觌面提觌面，当阳吼，付于狮子，儿不前，亦不后遂，付衣拂源流，拄杖，更名机，如号古林时，丁未，年事也，次命秉拂，机缘不及尽述，至戊申，有师叔自培，同诸绅衿，请住玉峰华藏寺，余念福薄，退隐林下，操道待龙，天推出可耳，即往禾之，金明省觐，师翁相见，人事毕留住，客寮匝月，师翁特命监院事，往返两载，不敢离于左右也，庚戌，秋承一老和尚及诸绅衿，请住永正禅院，余愧无能再拜恳辞，复归吴门，谒莲华古灯，和尚一见，命为西堂，未及半载，和尚因事意欲往浙率诸大檀将院事，交托不慧，余想法门，道义断不可辞，勉力承任，盖庚戌冬也，是时余住百物一空，只得拖犁拽，耙守拙待时，已经八载，殿堂佛像，众檀山主同心赞成，不敢效古人土面灰头澹泊，自甘余之常分耳，汝辈出家道流，安可坐视丛林，偷闲怠惰，盖不得已，正是黄叶，止啼之说，诸人更须矢志向前，真操实履，毋效余之菲才，未能出类，拔萃也，久立众烦，各自珍重，众礼谢而退。。
修净业十偈
有个扶桑金弹子，光流悬鼓，射西林几多出格英灵士，谁肯忙中？惜寸阴。
终日阿弥意若何？八功德水泛波罗六度之中，齐合辙脱体，风流转更多。
倒腹倾肠，为指迷悟迷，切勿此中，疑迷悟两忘，开正眼镬汤，炉焰是莲池。
一句弥陀撇万，缘威仪寂静，体安然太虚，寥廓穷三际，九品莲台早现前。
乐邦元不在西东，百忆分身掌握中声色，踢翻真绝唱，天花摇散满虚空。
昼夜弥陀十万余，须知觌体见真如，就中底事，全收放卍，字标胸，定不移。
莲花国土无关锁，欢乐场中，有铁围，透得目前，情见过遥，垂金臂愿同归。
托化莲台，最胜缘髑髅，抛去岂留连？金波度过难，遭想登岸，休回般若船。
迥脱娑婆莫妄求菩提，果证总无忧，绝言诠处，雷音震，接引舒光，上玉楼。
念佛如狮吼一声，群魔胆丧，鬼神惊六时，能把乾坤转直，践西方路坦平。
和宋天封佛慈禅师蜜蜂颂
匝地风和日暖，时千红万紫，采芳归从，今识得根源，后更不随行，逐队飞。
满身香染，别生涯，夺得花魁旋入衙，妙用纵横，浑足快儿孙，济济自成家。
觉苑花敷正，此时横身直入，绝支离，看他赤手成家业，不负重恩，始畅脾。
闹里翻身逗晓光，惊群出众，几曾忙百花丛里，全提令毒尾锋，前孰敢当。
一枝春信透枯桐，左右逢源，处处通占尽，风流无限意，归来衣锦带，花红。
和宋金明一击轩韵
檐前指出莫惊，持积翠丛中绝，所知澹荡，高标清节，操凉风，劈面凛然吹。
疏疏密，密数千竿，抹雨冲烟，彻骨寒，自从击着心，空后直透，威音那畔观。
筛风拂月，孰知音扑落，清奇物外，闻独许香严明此意，倩伊高节，自怀君。
解箨清阴，正此时披云弄石，动风微，一声划破，挥空令也，助从前格外机。
己酉，岁余，在金明师，翁处监院翁，命到庄夜坐，见月华而成偈。
碧空涵净，一轮明宝，色光华，夺两睛匝地，普天成片，锦时人那见月中精。
火爆颂
顶门一窍不通，风恶，性无明满肚中，快便相逢，轻按着怒，雷声震耳，双聋。
风筝颂
养成羽翮，舞翩跹就下，高飞奏，碧天不律，工商歌一曲，夜来烟火灼云颠。
窈窕风流，彻体空虚，凝一片，白云中生来俊，骨冲霄汉，岂逐旁观，别调功。
和瓶山兰花颂
空庭树底，久藏身，忽尔花开，劫外春秀挺，一枝香遍界，悠然不负古今真。
一自深埋已有年，枝枝叶，叶赛青莲惊群，别有清香，质夺得熏风一着先。
幽香不是浪传名，曳杖来看，种现成馥，馥风流无限，意何妨从此乐生平。
答问梅舜日法兄
高标独占，上元时，铁骨棱，棱只自知历尽严寒丰韵别冰，心犹笑万花迟。
示尤淳庵居士偈
桂馥兰馨，每共兼当人底事，气森然维摩，今古门无别，俊哉！拶透火中莲。
偈赠徐文儒居士
多方相识，意偏深一晤，莲华契妙音，闻听松风，与鸟语大家来，抚没弦琴。
赠程从先居士
访道也，曾偕野叟乘闲时亦话多难，君今不负灵山，嘱扶起门前旧刹竿。
赠凌君祯居士
百非关透气如王铁骨，豪雄孝义，双彭老已经超岁月，期君寿量共天长。
赠方顺宇居士
知君仗义，更疏财八福，良田任意栽，始信灵根原有得，真风一段，自天来。
赠汪行可居士
无弦琴细响，孤清喜有流泉，夜和鸣桥下，琵琶弹不彻几人，能着眼中听。
赠心目侄
日诵千言，万句真就中一着最为亲，若还此处，明机变报答，师恩好立身。
示灵峰徒
参学随师继，古人莫生我慢，起贪嗔，庭前翠柏枝，枝秀异日高，撑绝比邻。
示贯实徒
学道始终无异心，钁头日用，要亲临莲华，佛法无多子，自是高流意独森。
示静轨徒
汝今年少，入空门，着意朝参，与暮昏，要见本来真，面目依然，明月照前村。
示梨园偈
风流年少，如花窈歌，向人前声，更巧百怪，千奇演出场，唤回几个知分晓。
径山即事
楼阁三千，耸翠微，五峰高卓显全机，横担竹杖，凌霄顶，喝石岩前骤步归。
住天平山林觉寺
常掩柴扉，人罕知时，闻幽鸟话多奇，门缘塔卓灵岩近户，耸天平险峻，支苔径落花，牵客兴野桥曲涧，动神思疏狂，入世情难尽，好辟青山，更不违。
金明千佛阁上梯
宝阁巍然，日影低流莺，相顾去来，啼一泓蠡水，连天碧几树，幽林带鸟栖，南望鸳湖，源浩渺北窥，槜李路跷蹊，门前车马纷纷，过乔木森森绕座齐。
玉峰塔
直上凌霄势，巍峨插汉，标清风来匝地远，送铎声高。
访白云寺
澹宕山云，高复低万峰端肃，拱天齐清泉，一派流香咽满目，松篁送鸟啼。
访吴庵
九龙环翠绕檐楹，怅望苏台，旧盛名，迢递路穷，人不到门，萝缘径话难频。
初住莲华
疏篱破屋，实堪愁喜，有深林鸟语，幽湖上，有山虽未隔，夜来渔艇，近沧洲。
灯油偈
续焰联辉不夜，天光吞万象，胜庄严渠能莫若亲，垂手百福，弥增寿愈坚。
一点孤悬琉璃殿，亘古不磨示方便，万象森罗影现中重，重烁破瞿昙面。
村居六偈
平生心性，出余痴任意，随缘总是宜，临风一曲阳，春调试问，男儿知未知。
古德居山我隐村，钁头终日，有高论及时，莫使荒多技，布种嘉苗，到眼跟。
垢面生嫌，百结衣糠，团麦粥，疗余饥，片片雪花飞满室，绳床冷坐，忆杨岐。
乡居谁不渐，担忧世事，生平懒，应酬冷热，门庭夸自得，从他唤马亦呼牛。
高堂庭，敞似云深万朵，晴峦匝座，阴风送好帆归，远岫一轮，皎皎印湖心。
荒郊何处？子规啼门径，残红砌落晖，举步回廊，香脉脉几多佳景，点苔飞。
佛事
藕庵先老和尚灵骨至寺入塔
师拈香云，此瓣香，难以提不可放，今日虔爇炉中供养，昔年曾过此山，本师藕庵，大和尚送入，多子净宝幢内，万汇吉祥，长安，长乐四隅，熙宁十方庆泰新缘青溪绕殿阁，晴光瑞气布寰区，且道我先师，复来一句，又作么生，遂焚香云者，段风流迈今古，巍然端坐，视莲花。。
为道生禅师起龛
卓拄杖，云出门一句，为君通剔起，眉毛不见踪珍重，此时须快便从教步步，驾清风。。
举火
师拈火炬云，恭惟道生，本公世寿三十余年，僧腊已经八载，林下水边，不受罗龙玉峰顶上啸月，吟风莲华虽与同条生，不与同条死，即今诸尊宿辈，命吾为公茶毗一句，又作么生掷火炬，云红炉焰上翻，身去叆叇，云中笑点头。。
入塔
二月，东风嶛峭寒冻，梅乍吐玉珊珊，多子塔前分，瑞色春光，占断白龙潭，遂送入云珍重。。
为月池老宿火
榴花红映娘生面竞渡，流中吊屈原，今日踏翻重，举出更余，高步为君宣，且道那一步掷炬，喝一喝。。
入塔
举灵骨云，火灭灰飞，月落池光，吞万象正相，宜从空放下，君须委稳步前行，更不移且道路，头在甚么处，随送入云。流水下山，非有意片云归，洞本无期。。
为本寺文源行者火
拈火炬云桂花香里，传消息，梧叶飘飘送晚秋，且道此行何处？著白苹，红蓼两悠悠，便掷下。。
为方顺宇居士童男
千波万状，出头来十载，余春又入胎，劬劳未报，时当蹇乳哺，空酬命运乖，莫谓莲华多饶舌为伊，显示绝疑猜，亦感系珠还，可否化城，切勿意徘徊。。
埋义犬语
异类其形，掉尾狰狞，风霜不避，二八余春，若见不良，舍命忘身，此时正好得力，何其债足竟行，我若不藏土，你凌辱难禁，咄即今脱尽皮毛，去换来，面目证无生。。
古林如禅师语录卷四
(山主赵士逵室人吴氏法名全元敬梓愿成证觉
板存楞严藏流通)