嘉兴大藏经 古瓶山牧道者究心录
古瓶山牧道者小影
自题
只这觜脸，迥没回互，上无攀仰，一无所慕，下绝己躬，一无所妒，道僧不僧，道俗不俗有时，孤峰顶上独宿，有时十字街头，接人有时，游戏金马门，有时蹴踏青狮，窟深深处，佛圣难窥密，密处魔外，罔测话未问时，当头截脚未跨时，劈面喝竖起，吹毛凛凛，贵图眼中出屑，疑似善慧，甘贽之体裁，却如布袋普化之作用，传不传之心印，振丕振之纲，宗经行坐卧，道合其中，波澄月现，风虎云龙，(咄)。。
古瓶山牧道者究心录序
当夫十方虚空悉皆消陨之时，谁能发真归元，通体彻悟，倒用魔王印，追大军于藕丝孔中，全提金翅，威取毒龙于生死，海底者乎？若夫牧道者之遇介和尚也，啐啄，同时当阳，嘱付如鸿毛，御顺风，如巨鱼纵大壑，自车溪一枝，佛法为槜李，五叶嫡传者，从此须臾咨决，并担齐挑矣，牧道者之颂，古诗偈，横说竖说也，拈提祖案，拂拭宗风，如枯树垂滋葳蕤，妙叶如寒禽扇，旭下上琼音，冲口信笔，总在无可思，议中谓之不曾道着一字，一句可矣，牧道者之转一，筋斗换一头面也，初当绂冕，侍卫现生华胄簪缨，既当陵谷，沧桑应化黄堂，绾绶究竟，就威音王那畔耸身，进十八变，竿头，良由向上一着心，到无心，究到无究，安到无安，话到无话弥天，识网不遮，智慧灯匝地，情涛不汩，性命蒂，仍还牧道者，本来面目脱然三界外纵横，手眼于世，出世间，是所赞叹也，。。
康熙，壬寅，仲夏望日，国子司业曹溪憨祖弟子福，征谭贞默，槃谈撰。
牧道者究心录序
古瓶山牧道者，究心录目次像赞，传序示众，机缘拈古，颂古源流颂偈颂，书问杂着。
自题
只这觜脸，迥没回互，上无攀仰，一无所慕，下绝己躬，一无所妒，道僧不僧，道俗不俗有时，孤峰顶上独宿，有时十字街头，接人有时，游戏金马门，有时蹴踏青狮，窟深深处，佛圣难窥密，密处魔外，罔测话未问时，当头截脚未夸时，劈面喝竖起，吹毛凛凛，贵图眼中出屑，疑似善慧，甘贽之体裁，却如布袋普化之作用，传不传之心印，振丕振之纲，宗经行坐卧，道合其中，波澄月现，风虎云龙，(咄)。。
附松石图卷像赞
牧云门和尚赞
折芦庵里曾相见，此日卷中重对面分明，只是项牧公胡然顶相看来，变临风捉，尘爱谈玄，宦海生涯浑不羡，牧得牛来，性已驯，悠然水草，溪山遍交游，半在青云端，忆同拜手黄金殿，桃花流水，自年年春，风卷幙飞，双燕子规，声中呼客归殷勤，又听黄鹂啭瓶山，堂上坐题诗，身世冷观真露电。
梧山牧老人草
觉浪盛和尚赞
飞蚊上铁牛拍手笑，无休一卷，伏羲未画一琴，黄帝未调二竖，天聋地哑，赢得松石为俦，杖人不合，点破太泄，牧公风流。
戊戌佛降诞日皋亭浪杖人盛题
本师和尚赞
裴休请黄檗安名长髭，求南岳点眼，今日牧公乞金明题像者三个，汉不论是缁，是素好与三十拄杖，何故 松下石边桥，流水响。
己亥冬季蠡湖进老僧手书
一初元和尚赞
德超勋贵，行压张王，手拈尘拂，力挽颓纲，传临济，正宗兮明同杲，日赓蠡湖，曲调兮声彻，诸方牧法，侄勿囊藏，搭起袈裟，铁脊梁从教，嫩桂永昌昌。
癸卯夏日永正元道人题
此牧公亲翁乃项，襄毅公冢，孙为大金吾兰斋公哲嗣，值沧桑而撄奇难，去世爵而守清漳，全活辑宁，奏最解绶，释瑞鹊之宦署返，端本之。。
赐厅夙契，宗乘彻圆智证得天界，金明之入室，衣拂渊源，合儒禅祖印之，嫡传箕裘，超迈说偈，迭扬于缁素，赓歌蚤溢于甘棠。。
挥麈科头处，翛翛松菊，林勋铭丁令鹤禅，契子牙琴，风月，传衣偈云霞说项吟缥，缃贻玉树，身世越当今。
东皋谭贞默
此老面似生铁之坚硬心，如皓月之圆明兀坐于片石，岩傍而乐，四时景况放怀于长松树下，而观万物性情，噫，无形之形兮，本不可形无名之名兮，本不可名愚，又岂肯矢上加尖而点污，吾兄清白之家声。
匡山五乳同门弟笑云旭
谢尘容而处岩谷，逍遥乎方袍，头秃，若非道气与高怀曷为乎三径，清风肃肃。
砚民褚廷管题
渊明境界，摩诘胸中，逃儒归释，信解无穷，法眼视之，知是肉身，罗汉眷属相看，还唤牧公，牧公。
一味道人同门真觉赞
治中别驾，淹其才，白石清泉，写其趣游，神乎天而天为之，纵驰誉乎世，而世为之遇目，炯炯若岩下，电胸英，英若泽中，澍襄毅履传，君能右步，公保符悬，君能左顾啸傲，金紫间萧散，瞿昙附拈花喻风幡之义，梦槐醒，冰轮之路，棒喝嘻嘻，丝纶注注，咦斯牧翁者，乃竺干之弥云，阀阅之时雨出则为巨鼎，以调羹止，则驭三车而饮乳。
世通家小弟骆云程题
羡君不与世同流，一种清姿，品自修卸，脱簪缨偿夙志，提持麈拂，竖弘猷寰中，未愿酬人，识物外宁甘，任独幽矫矫，生平谁得似？寻来知己许相投。
同门法弟真鉴赞
大哉居士，阅世出世，机眼尽空，反为声势，高坐长松，不谈真谛，目旷神怡，追风良骥。
新安同门弟真璨赞
有大居士曰：维牧翁现宰官身示比丘，容七横八竖游戏，虚空裴公德望庞老，高风各各长篇短，什虽极力赞叹，而又何足以尽公。
通家教弟施博拜题
怡神天际，外所向不遗踪，金明亲指，顾动静悉从容。
龙渊同门弟圆法题
千载高名，羡钓台拂衣中，岁赋归来，溪边早证，文忠偈堂上，曾闻清献雷白麈横拈风，卓朔乌藤，倒卓座崔嵬，每怀法道，今寥落全赖，渠侬力挽回。
同门法弟真炯赞
个汉经文纬武，铁骨棱，棱谓是宫保，襄毅公七世孙嗣爵，执金吾临政治民底，贤宰官，却被他换却眼睛，谓是传临济，正宗三十二世嗣法，金明底大居士，亦被他换却眼睛，即谓世出世间摸他不着，佛祖位中笼他不住，茶烟鹤舞漏泄，家风水峙桥，流知音有几？总被他换却眼睛，毕竟如何？请向丹青，绘不到处，诸大善知识，及学士，先生赞叹不及处，更须着眼，咄又是一层。
法弟罗开驎拜题
我夫子曰：绘事后素，且道未绘以前，如何名目任尔，僧繇也难描摹，虽然，如是不妨，向笔尖头上示宰官身现比丘，相如月，临水随缘应赴，即今展卷，觌面握麈尾，而燕坐者，又是阿谁？咄！元来是吾槜李法兄项公老牧。
峡汜法弟田彻拜题
百年无为维，君子耻百年，有为道所戒止，猗欤牧公，有无为济克绍，厥家陆沉，斯世曰仕，曰：隐，绰有余裕，而貌屼然足以胜其所负而怀超然，斯以表其所悟，望如木鸡，龙象攸踞，松石之间，与我税处，翠竹黄花真照殊契，是诚得乎？精进之功，匪徒有于游扬之誉，予试品之，以为托莲社之，刘遗民沉三航之，庞安常也耶？
雁湖弟蒋之翘拜题
巍然上品，暂佐黄堂，望隆丹屿，泽被清漳，公余适性，山水为盟，观松示操玩石，比贞携琴，与鹤舒卷，云烟快哉？牧翁翩翩，若仙功成名立，归而盘桓，羲皇身际，永矢弗谖。
古勾寅弟王显谟(漳州二府)
意欲买山隐征图，帝眷赊庭闲，驱五马尘拂，演三车驾鹤，凌霜月攀，虬踞晚霞，任他逢处说，谈笑醉黄花。
辛卯春古扬寅弟石玮题(漳州司理)
坐览丹霞，胜清光入，画图风流，真别驾解脱类，维摩官舍，芝田鹤家山，果下驹未须，梅尉逸卷幔，即蓬壶。
华亭社弟周茂源(赍诏漳州)
怡神者寿，食气者仙维余叔氏，湛止秋渊，宦成漳海，拂袖归田，五湖彭泽心寄霞巅，聿光大，吾前人之家，乘振后起者之数十传。
侄景襄拜赞
新增像赞
木陈忞和尚赞
佛真法身犹若虚空墙壁，匪碍廓落，匪通五采，莫绘万象，普融无间，缁素尽具，此宗归根得旨，名异实同，嗟哉庞老，孰蹑芳踪？见贤思齐，今兹牧公。
时庚戌，暮春之吉，平阳弘觉，忞老人题于江都，东隐丈室。
玉林琇和尚赞
名臣之后，以躬行闻于乡，复回向空门珍重法，道此世间，全德人也，王臣之嘱，受记灵山久矣。
天目头陀题
闻昔少年时便访诸禅老久信人生浮去官，宁不早所厌，非荣华所恋非枯槁，为尽平生，怀心空事，参讨投机悟，既深无情，说偏好相证，在逢人住山，宁草草山中，岁月长云，石盈幽抱闲坐，果何为谁？将是非考。
同里弟王庭题
岂必林泉癖，公余自委蛇，松涛喧茗，具琴语隔溪，花挥尘标，群鹿科头，罢晚衙，石床饶异卉，鹤舞拂云斜。
西陵社弟戴京曾
以世间法为襄，毅公象贤之昆以出，世间法为断桥，伦灭法，眼之孙锦绣场中，掉臂而过，阿梨树下踞坐称尊，笑他护雪，鹅儿成底事，会看擘海，取龙吞。
盐官法弟行纯范骧拜题
僧非僧兮俗非俗，三眼摩醯，看不足，风雷为舌，语惊时雪，玉在躬清可掬，有时分虎符，鲸海波平，有时拈麈尾天魔，胆肃法道垂秋，袒肩续，夫是之谓次庵，长老瓶山老牧。
法弟弘散拜题
金粟如来居士身和光混俗，继燃灯青狮，忽现宰官相四海，依然长老，称：
胸襟流出，盖乾坤马驹，脚下遍儿孙，但于善财巡礼偈当年，岂例是沙门。
后学道泰拜题
老汉生平作略，太煞过人，一头远继瓶山，七世之芳躅，巍巍乎朝野，传宣德政，近绍蠡湖，万顷之洪波，洋洋乎一肩，横荷宗猷，栗棘金圈，抛来掷去，白笏紫绶，全放全收，更要人识伊，面目倚松，坐石突出双眸，今日撞着不肖，儿孙一时泄漏，盖代之风流。
嗣法门人机峻百拜敬题
古瓶山牧道者传
盐官同学道弟何园客着
牧道者名谦，字牧公，嘉兴府，秀水人也，先本姬姓，尧之第六子，封于项，子孙以国为氏，世居辽西，汉时名万金者为司徒，迁洛阳，进贤乡，垂称项家巷，后名晋者，仕宋为大理评事，当高宗南渡，扈跸侨居嘉禾之胥山，孙名宏度，号胥山居士墓在山麓有八一公碑，是为嘉禾始祖，孙名忠，历秩宫保，谥襄毅，勋着史册，牧道者，七世祖也，父俊卿，大金吾左都督，赐一品蟒服，母沈氏诰封夫人，公生于神宗，丁巳，腊月廿一日午时在妊，母梦星殒，怀及产腰，有紫黑子，七如北斗，襁褓中，见僧合掌微笑，坐必跏趺，童时淳实端恪，不妄言笑，遂通书史，年十八，居燕京，专持准提神咒，礼崇国寺，洪慈法师，览心经及华严合论，叹曰：灼然在圣，不增处，凡不减辄了，大意信知成佛，真实不虚，志慕空宗，首谒博山，余集生诸老，命参生从何来？死从何去话？是时集生与公，伯兄震缘事，逮问在部，每对榻横尘，公必侍立，余抚公背，谓震曰：骨相志气，君家汗血驹也，他日佩毗卢印，据选佛场者，非此子乎？公再拜而退，喜以自负，从此孜孜兀兀以向上一着，参究二十余年，碍膺不释，庚辰岁，遵奉父命，承荫金吾寅畏，小心冤滥，靡不昭雪，未几世乱，甲申，人日公梦山石崩飞，潜身无地，闻空中语曰：但持吾咒，尔难可免，闯贼陷京，公率家丁巷战，铦矛刺胸，衣不受损，徒步奔南，屡遇暴不能害，后张公完真，陈公天章相继总制浙，闽公赖佛祖能仁，启迪从幕下，克全万万，生命两公交章题授漳州别驾，托以抚循公以慈，力禁暴备荒，申救冤抑，保护甚众，盖公为人襟怀空洞，人莫测其涯涘，望之有岩岩，气象静也，渊彻动也，风行介然而不与易更，确乎不可拔也，岂非壁立万仞，令人见之意，消而下视，培塿丘垤，似无足当其意者，壬辰岁至福州，见粤东华首空隐禅师，师本分，接人之暇，亦赞念佛持咒，蒙授准提，忏像归，送楞严重梓流通，一日礼忏，口宣佛身充满于法界，普现一切群生，前忽然身心脱落，遂述偈曰：一手拈磬一手，鼓今日捉败无位，祖触处逢渠，本现成恒河沙国，佛一母后参天界，浪和尚浪曰：闻你幼年见博山余集生诸公，是否？公礼曰：今日特特礼拜和尚浪曰：除却摇唇鼓舌，竖指扬眉处还我，到家语来，公又手默然，浪颔之，己亥，春参金明介庵，本师问涅槃心易晓，差别智难明，如何是差别？智庵云，差别且止，唤甚是涅槃，心公举拳，庵云死了，烧了在甚么处，公才开口庵，震威便喝，公从此冰释，又作十二时偈呈，庵庵接过，曰：这个是纸墨，还别有么？公展手视庵庵乃休，又一日，庵拈香坠问曰：无情如何说法？公曰：和尚拄杖，子 跳去也，庵复勘问，公拈坠掷地，乂手而立庵，拾坠置于几，公曰：无情说法，竟庵休去，一日庵刻，蜜蜂颂将竣，庵曰：病朽观你蜂，颂顿恰意，但要问你日出扶桑大地红，是何意旨下一转，语可付诸梨枣，公云：适问个是什么庵哂之！公即呈偈曰：聊闻举着，便承当好，肉无端已剜，疮着眼机，先看端的顶门，谁不带扶桑庵印，可之，即出源流，衣拂嘱曰：从上佛佛祖，祖以自己所证，递相承袭，今以授汝，宜体佛祖之心为心，以续慧命付以偈曰：师子窟中事，善哮吼者得，今得本无得无得，得亦得，名曰真本，别号次庵，时年四十三矣，嗣法为临济，三十二世，公尝示门人曰：法道不振，由于趋竞，时缘扶竖宗风贵乎？立志固守，不图人众攒簇，因缘辐辏，为奇特当念念以法道为己任，刻刻以后学失据，为己忧，古人单丁背米供众五六人，亦不废晚，参如应庵，祖着草鞋住院，懒残和尚寒，涕垂膺四祖道信，汾州无业芙蓉道，楷诸大老休，心息念断绝，攀援赐紫，及号力陈逊谢，岂非孤洁榜样，名垂千古，何曾热闹？亦何常营心时，缘之得失，所患道德之不充，莫患时，缘不就慎之，勉之！公之法言，作略概可见矣。以致九州，四海传称，次庵长老，云：有法嗣三人，一名机峻号，坦庵前住，普光禅院，后住净心院，二名机旃，号慈林三名机 ，号狮王住，妙喜山中。。
古瓶山牧道者究心录
嗣法门人机峻等编
八月望，小参毗耶？不二门，百川应倒流，法界不容身，千圣觑不破，截断意根，已成阶级，塞却咽喉，转见周遮，明明丽天，皓月印长空明，明匝地，清风有何极净？裸裸赤洒洒，全承者个神力不在别处流转，但凡夫信不及，奚得自轻而退，屈所以有情则动，转施为无情，则森罗显焕，纵使去来，不以象动静不以形，犹未究竟，如今瓶山拄杖指鱼，化龙点铁成金，更若不会，化作无边，身菩萨，十方各趣悉皆普现去也，还见么众兄弟，见则且置正当恁么？时一句作么生良久，云：八月秋何处热？拽杖下座。。
示众沩岭牧牛，玄沙见虎，无物堪比伦，象骨辊毬禾山，打鼓两手相分付行棒，行喝揭示妙净，明心拽石，搬土显露，摩醯首眼，从无住本，建一切法运无功，用办一切事，随所作心，应所知量，透过关者，掉臂而行，未透关者，葛藤窠里埋没，且道不涉形名一句，如何通信？一尘才举，起全体现优昙，卓杖下座。。
示众举黄龙心，禅师因黄山谷乞指径截处，龙曰：只如仲尼道二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔，太史居常如何理论公拟对龙，曰：不是不是，公迷闷不已，一日，侍龙山行，时岩桂盛放龙曰：闻木樨花香么，公曰：闻龙曰：吾无隐乎尔，公释然，师曰：黄龙与么道只解旁通话迹，绕路指踪，犹未直捷瓶山，今日扫除文字，迥脱根尘，为诸兄弟拈出，具眼者辨取以拄杖，卓一下曰：还见么，白鹭下田千点雪，黄鹂上树，一枝花。。
示众，我有明珠一颗，久被尘劳关锁，今朝尘尽，光生照破山河，万朵众兄弟一眼，观天两脚踏地，且道明珠在甚么处，良久云：春在草头上，王孙几个知。。
示众拈起，拂子云者，里荐得，犹是法身，边事直饶，皓月行空涌，没自在也，未梦见法身向上事，须知有冰楞，上走马剑，刃上翻身，若识此人，行脚事毕。。
诞日示众，有物无形，先天地生，能为万象主，不逐四时凋，诸兄弟什么物恁么？奇特举，拂子云，露。。
付坦庵峻上座，衣拂小参，鸡足峰前，披坐大庾岭上持来瓶山，今日拈出，事不获己，弗免从头，注破瓶山，昔年初参博山，得其毛，次于海内，参见三十余员，尊宿，得其皮骨，末后在金明，上介下庵，本师和尚处得其髓，方敢承受，此衣不欲囊藏，和盘托出，但此衣固非形相之可，拘亦非情，识所能测，非独伶俐仙陀，看即有分，便是诸佛出来也，不敢正眼觑着，今日撞着牙如剑树，口似血，盆个无面目，汉汝在诸方参得的与我抛却，举拂云，向这里道将一句来峻，礼拜云，金香炉，下铁昆仑师打一，拂子云，更须珍重，遂付衣拂源流，师复嘱云：试看黄梅七百，僧信衣三鼓，付卢能心心相印，何缁素，只贵当人，正眼明喝一喝下座。。
示众炎炎得意，事一过辄生凉，清真寂寞，心愈久偏生味，只贵见地，稳实等闲，岂曰平常，遂举扇曰：若唤作扇子，入地狱如箭射参。。
示众端本堂，与诸人说法了也，阔子松风涛滚滚，与诸人说法了也，柏树子磊磊落落，与诸人说法了也，还委悉么，如其未委拈拄杖掷下曰：向者里荐取。。
示众举南阳忠国师，僧问如何是本身？卢舍那国师，云与我过净瓶来，僧将净瓶到国，师云：却安旧处着僧，复问：如何是本身？卢舍那国师云：古佛过去久矣，师曰：日上晓山，黛青处处逢渠，鸟音碎花影浓头，头撞着冻河，发焰何妨寒灰？死火枯树，敷花岂论春前冬后，南阳罗龙陷，虎惯得其便，这僧作家，好与击破净瓶，使国师懡 ，有分然据正，眼看来国师只知量边事，不识这僧问头，遂起身立云，国师在这里，本身在甚么？处大众道道看。。
示众有相，身中无相身，情与无情共一真，霜月凌空，咸圣智，何山松桧不青青，久立珍重。。
示众未离，兜率且喜，一半已降王宫，触途成滞，夜睹明星，脱赚平人，为母说法，犹涉唇吻，灵山拈花未免色尘迦叶，破颜全呈，管见瓶山，与么道还，有与世尊出气者，么遂喝一喝，云出群，须是英灵汉敌，胜还他狮子，儿便下座。。
因事小参，蓦劄相逢，无非正体，擒纵卷舒，不从他得到这里，独步丹霄，清风明月，不妨打开库藏，运出自己家，珍与佛与祖同德，同仁竺乾维摩震旦，华闲同拈同放，乃至与庞蕴张无尽杨大年，何密庵之辈，同一机，用同一境，照更有何事？其或知见不清，行履不正，未免被物所役，直须一一透彻，本有风光，不堕凡圣，缁素之所滞碍，不随声色语默之所流转净裸，裸赤洒洒，全体与么来，全体与么去，岂不庆快也哉！众兄弟还，委悉么相逢，尽道休官，好林下，何曾见一人。。
示众举，临济大师云：一喝分宾，主照用一时行师拍膝一下云：且道是宾耶？主耶照耶？用耶？还会么域中无向背，阃外有威权。。
示众云：彩云，时复白锦树晓还青，浩歌声自寂，乾坤一草亭举，拂子云，惟有这个不属，诸数还，有识得渠者，么师良久，云：你诸人在这里，觅甚么碗，便趁出。。
示众举沩山，示众云：老僧百年后，向山下作一头，水牯牛，左胁下书五字，曰沩山僧某甲当恁么？时唤作沩山僧又是水牯牛，唤作水牯牛，又是沩山僧毕竟唤作什么？即得仰山礼拜而退，师曰：沩山何异？虾为子曲，仰山大似证，龟作鳖，各领三十棒，若问瓶山，毕竟唤作什么？劈手披胸云，吽吽，且道与古人是同，是别。。
示众举止承渠，力从缘寻旧蹊，方春荷钝钁，日暮还灌畦，个中无限意，端的有谁知？时有僧出问云：应如是住，如是降伏其心，其心降伏，不住时如何？师厉声云：是谁降伏。。
示众瓶山，有一则现成公案，供养大众，只是领会者，少错会者多，便下座。。
示众拈起，拄杖云，若不患盲，一切俱见卓杖一下云：若不患聋，一切皆闻，若果闻，果见世出，世间打成一片，正偏回互，宾主历然，坐断一切差别，初无动摇，如大日轮，举无遗照，纵使德山，临济到来，也须退身有分，众兄弟还，会么不是男儿，多意气，只因曾踏上头关，喝一喝下座。。
示众钵盂，拄杖，转大法轮，露柱灯笼立地，听且道露，柱灯笼听个什么？钵盂拄杖，说甚么法，不可以钵盂，拄杖昧，却露柱灯笼，不可以露柱灯笼，不明钵盂，拄杖众兄弟向这里有个会处，露柱灯笼钵盂，拄杖，更无两般，脱或未然，则佛句祖句，宾主句翳然在目，且道如何得洞彻玄旨，聻本来成现事，切忌乱承当。。
示众树凋叶落，体露金风，如何说个体露的道理，拈起拄杖云，青山高突兀，白水响，潺湲。。
示众欲知佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，即今是什么时节！秋色依依，秋虫唧唧，出门尽寒山，对面无相识，瓶山与么道汝等作么生，喝一喝。。
示众举金陵，宝志垂语云：终日拈香，择火不知身是道场，玄沙备别云，终日拈香，择火不知真个道场，师云：金陵已露，葛藤玄沙重下注脚一对，无孔铁锤，可中有个恰好，且道谁是恰好？举手摆云，明破即不堪。。
一日僧问，圆顶方袍，佛之所制，闻居士戴发而披衣传法，未审出自何典？师曰：汝何出言之厉，得无轻诋先圣者欤？余虽识浅无辨，请以卢行者事可凭之，悉载传灯，所述唐咸亨二年，五祖开法，黄梅有居士姓卢，名惠能参谒，五祖问曰：汝自何来？卢曰：岭南祖曰：欲须何事？卢曰：惟求作佛，祖曰：岭南人无佛性，若为得佛，卢曰：人有南北，佛性岂然，遂令服劳杵臼之间，后五祖告众述偈，机语冥符，则衣法皆付时会，下七百余僧，惟卢得旨三鼓，祖告曰：诸佛出世，随机大小，而引导之，遂有十地三乘，顿渐等旨，以为教门，然以无上微妙秘密，圆明真实，正法眼藏，付于大迦叶，展转传授，二十八世，至达磨届于此土，得可大师承袭，以至于今，吾今悉付于汝，汝可流布，无令断绝，卢行者跪受，衣法启曰：法则既受衣付何人，祖曰：昔达磨初至，人未之信，故传衣以明法，衣乃争端，止于汝身，所谓受衣之人，命如悬丝也，且当远隐，俟时行化，至仪凤元年丙子，正月八日，卢寓法性寺，风飏刹幡，闻二僧对论，卢以风幡非动，动自心之句，印宗法师，窃聆邀征风幡之义，印宗执弟子礼，乃告四众曰：今遇肉身菩萨，指座下卢居士曰：即此是也。因请出所传信衣，悉令瞻礼，至正月十五日，会诸名德为之剃发，然付衣法在先，圆顶在后，若果有缁素分别，则不应五祖，付卢居士衣钵之典制，并嘱汝可流布，无令断绝之，谆谆也明矣，达磨四世孙华，闲居士付法于昙邃，禅师若干世，又何密庵田素庵居士，乃白云度之子孙付法于和，庵忠禅师若干世，即西京尼道深乃芙蓉，楷之嗣付法，于奉圣才，禅师若干世，此出于少林，佛祖世图碑记，班班可稽，付衣表信传法印，心实无缁，素相貌而继绍也，又明矣，又不见世尊，佛法付托国王，大臣居士，此非古今在家出家同得正法眼，藏之标榜，未常独限于圆顶，方袍也，昔常不轻菩萨，见人便礼拜曰：吾不敢轻于汝等，汝等皆当作佛，况自唐迄今，天下大宗匠咸出于卢，行者之苗裔，汝何诋厉如此，更一人有名，呼不得无位可安排，若不识此人，幸勿以居士而忽诸，僧惭礼退。。
机缘
问：如何是藏身处没，踪迹师云：日落花无影，如何是没，踪迹处莫藏身，师云：风高树有声。。
一日，途中遇又寒兄叙寒温，毕又寒，问：如何是临行一句，师拱手曰：请了相笑而别。。
问法身是有相无相师喝曰是有是无。
问不离当处常湛然如何师云卧龙最怖碧潭清。
问如何是涅槃门师曰此去福城五里。
一僧谭及法门中事，师曰者个什么？所在说长道短，适值茶次，僧指卓案上，大小钟碗，曰：大小不齐，是如何？师曰：一窑烧出相笑，便行。。
问如何是本来身师曰风吹日炙。
问：如何是佛法的的大意，师曰：春来草自青，月上已，天明。。
福严费和尚在严 ，轹处应供，如念兄邀往舟中参谒，次如念曰：此公在福建，漳州府出仕费，问曰：几年，上师曰：庚寅，七年，费曰：曾杀人么师曰：曾杀费曰：杀多少，师曰：一切总杀，费曰：忽遇同气，连枝交友，投分者作么生，师曰：拣择甚么？费曰：怎不自杀，师曰：直无下刃处，费大笑，师便礼退。。
问：如何是祖师西来意，师指炉曰：张铜炉似金，曰：此意如何？师曰：霜风寒彻骨。。
问：如何是道？师曰：步步踏着，如何是道中人，师曰：闹市里辊。。
一日坦庵，重参机语，相投师问及参询行实，次晨呈行，由师阅毕，复索云，还有么坦，云甚处犹少。师即棒云，不得放过。。
士问树凋叶落，体露金风，意旨作么生，师曰：遍界不曾藏，曰：毕竟如何？值童子邀请师，曰：瓶，山骑佛殿，领供去也，士礼拜。。
问那吒太子析肉还母，析骨还父，乃现本身为父母说法，如何是本身？师曰：西风吹落叶，万树尽皆秋。。
一日坦庵，上座作●，[○@牛，]○相云，中有一○，能杀能活，能纵能夺，未审是那一○请大人点出，专使呈上，师便扯破，即以原封示之。。
空诸法兄拈云，坦公惯，捋虎须一场漏逗瓶山，正令虽行，未免怜儿，不觉丑空，诸又不然，待云请大人点出，但向道且喜，吾徒头角已露，看他怎生合煞并启云：前在方丈，中读尊录见坦公，呈四圆相请，大人点出，忍俊不禁，谨述拈语，呈似伏候，赐棒次庵法，兄猊座，师开缄览毕，唤侍者将灯来侍者，将灯至师，便连封烧却。。
问：万法归一，一归何处？师曰：火里铁牛行曰：意旨如何？师曰：臂长衫袖短。。
问忽来忽去时如何？师曰：长江竞渡舟曰：不来，不去时如何？师曰：奇怪石头狞似虎，火烧松树，舞如龙。。
僧问洞山好佛，只是无光作么生，师微笑曰：意旨如何？师曰：笑中有刀僧礼拜，师曰：有眼如盲。。
嘉兴大藏经 古瓶山牧道者究心录
古瓶山牧道者究心录
后学 全相 机峻 全元 等同录
拈古
举云门，示众云：世尊，初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上天下，惟我独尊，当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，雪窦云，便与掀倒禅床。。
拈云老胡指天指地，固是平常，惟我独尊，翻成特地云门，大似吹毛求疵，雪窦好若墙倒，众人推虽然牧道者恁么？批判众兄弟，还知诸大老接，物利生底，手段么蓦拈拄杖，画一画云，杀人刀活人剑。。
举庞居士问，马祖不昧本来人，请师高着眼，祖直下觑士云：一种没弦琴，惟师弹得妙，祖直上觑士，乃作礼，祖归方丈，士随后入云，弄巧成拙。。
拈云：我不似马祖，委曲待他道不昧，本来人，请师高着眼，和声便打，不惟截断葛藤，抑且免伊弄巧成拙。。
举百灵问，庞居士云：石头得力，句曾举似人否？士云：亦曾举似人来，灵云阿谁，士点胸云：庞公灵云，直是妙德空生也，赞叹不及居士，却问百灵，阿师得力，句曾举似人否？灵云，亦曾举似人士云，阿谁灵戴笠？便行。。
拈云：百灵勘验，庞公却被庞公勘验，虽然，毕竟庞公输他一筹，何故着贼也；不知具眼者辨取。。
举僧问赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，作一领布衫，重七斤。。
拈云隔墙见角，便知是牛，隔山见烟，便知是火，直饶恁么地也！未在。须是有转身，一路始得。忽有问牧道者，万法归一，一归何处？只向伊道闲收落叶，供茶鼎一曲，松风到耳边，随一喝云，众兄弟，若见得者一喝，与赵州同参，其或未然，各归家，去摸取看。。
举周金刚自造金刚经疏钞，自蜀出峡，行至澧州路上向一婆子买油糍点心，婆问大师车上，是甚么文字，周云金刚经疏钞婆云，经中道过，去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，大德要点，那个心周不能答。。
拈云：当时若婆子问，我要点那个心，但向云快，将油糍来，待伊将至，即劈面便掌，若能如是，不惟壁立，真风亦令者，婆子知我祖师门下，别有生涯，一路。。
举夹山，善会禅师因有问，如何是夹山境，师云：猿抱子归，青嶂里鸟衔花落，碧岩前法眼道，老僧二十年只作境话会。。
拈云不作境，话作么生，会拍手云，妇摇机轧轧，儿弄口喎喎。。
举洞山，解夏上堂，云秋初夏末众兄弟，东去西去，直须向万里，无寸草，处去石霜，云何不道出门便是草同安云，直饶不出门，亦是草漫漫地。。
拈云洞山一期，逞俊争知当地草深堂中，若有具眼者待老，汉语未绝，但呵呵大笑云：少卖弄，不惟勘破洞山，亦乃坐断石霜，同安二大士，舌头更有一个未欲举破，乃呵呵大笑，归方丈，且道具什么眼。。
举石霜，庆诸禅师，因拈裴相国笏，问云：在官人手中为笏，在天子手中为圭，在老僧手中唤作什么？裴无对，乃为留下。。
拈云石霜压良为贱，裴公有理难伸，诸人，还知石霜落处么？若也不知，往往作名相，是非得失，会去牧道者云：非但裴公不得名，假使尽大地人来，亦不得正，眼觑着何故 ？自古上贤，犹不识造次凡流，岂可明。。
举前宝寿，问后宝寿，父母未生已前，那个是本来面目，后宝寿罔措，一日在市，见二人相争，有一人相劝，云你得恁么无面目，寿遂大悟，。。
拈云击竹见花，头头筑着本地，风光洗钵，踢瓶物物全彰，神通妙用，还会他道得恁么？无面目处么，遂卓拄杖一下。。
举僧问长庆有问，有答宾主，历然无问，无答时如何？庆云怕烂，却那僧问睦州，有问有答，宾主历然无问，无答时如何？州云相逢，尽道休官，好林下，何曾见一人。。
拈云：若问牧道者，有问有答，宾主历然无问，无答时如何？对他道藏尽梵天月犹存，汉地星。。
举僧问风穴，古曲无音韵，如何和得齐穴云，木鸡啼，子夜刍狗吠，天明。。
拈云风穴，老汉接机快，便只是闭门不落，闩徒劳己力，忽有人问牧道者，古曲无音韵，如何和得齐？搊住便掌，且道与古人是同是别，若道是同，未免吃牧道者，棒若道是别亦未免吃牧道者棒，何故不是倚势欺人，强与棒，大都缁素要分明。。
举僧问，智门如何是佛？门云：踏破草鞋，赤脚走，僧云：如何是佛向上事，门云拄杖头上挑日月雪窦云，千兵易得一，将难求。。
拈云鸦作鸦鸣鹊作鹊噪。
举道流在佛前背坐，僧曰：道士莫背，佛道流曰：大德本教中道，佛身充满于法界向甚么处坐，得僧无对。。
拈云：但向他道有佛处，不得住无佛处，急走过，随一喝云，识得坐处，么翻转身来，始得。。
举南泉同归宗，麻谷去礼，觐忠国师，路次于地，画一圆相云，道得即去，宗便于相中，坐谷便作女人拜，泉云与么？则不去也；宗云是什么心行泉，于是相唤回。。
拈云：是则是南，泉只解簸土，扬尘归宗，和泥合水，麻谷，据款结案，三大士，虽则各展家风，要且极，则事未梦见在，我当时若见于地，画一圆相，即震威，一喝云者，贼我识得你了也。拂袖便行，且看他别有什么伎俩，穿者一伙，鼻孔你诸人，又作么生掷，拄杖下座。。
米胡和尚，令僧问仰山，今时人还假悟否？山曰悟，即不无争。奈落在第二头，何胡深肯之。。
拈云米胡设此一问，钝置杀人，仰山恁么道，可谓扶强不扶弱，虽然，亦未免落他陷阱大众，还知仰山落处么，不得春风花不开，及至花开，又吹落咄。。
雪窦示众，客从远方来，遗我径寸，璧中有四个字，字字无人识。。
拈云客从远方来，遗我径寸，璧中有四个字，佛眼觑不出。。
婆子供养一庵主，经二十年，常令一女子给侍，一日，令女子抱定，曰：正当恁么时如何？主曰：枯木倚寒岩，三冬无暖气，女子归，举似婆婆曰：我二十年只供养得俗，汉遂遣出，烧却庵。。
拈云泯空，凡圣荡尽，纤尘峭壁，寒峰迥绝攀仰，自非一麟，曷以堪此？但惜庵主有陷卒之机，尤少夺帅之力，当时待女子抱定道正当恁么时如何？劈面便掌云：且立者边着管教婆子，别有生涯。。
百丈因沩山，五峰云岩侍立，次乃问沩山并却咽喉唇吻，作么生道，沩曰：却请和尚，道丈曰：不辞与汝道恐已后丧，我儿孙又问：五峰峰曰：和尚也须并却丈曰无人处，斫额望汝，又问：云岩岩曰：和尚有也，未丈，曰：丧，我儿孙。。
拈云百丈等闲，致问忒杀险峻，便弄得家翻宅，乱父子不和，今日还有解交者，么遂击，拂子三下。。
杭州净慈断桥，妙伦禅师上堂，德山低头夹山，点头俱胝，竖起一指头，玄沙筑破脚指头拈棒云都来，不出山僧，拄杖头，何以见得卓拄杖云，一叶落，天下秋。。
拈云开疆辟土，革故鼎新，固是净慈，老汉为人的，赤心片片瓶山，今日也要平分风月，贵在诸昆仲，共知蓦拈如意云，德山玄沙夹山俱胝，总在瓶山如意，头上各各显扬，无量妙义，还委悉么，不因夜来雁，怎见海门秋。。
断桥上堂，荆山有玉获得者，不在荆山，赤水有珠拾得者，不在赤水衲僧有无位真人证得者，出入不在面门，蓦拈拄杖，曰会么，幽州江口石人蹲。。
拈云瓶山，即不然，荆山有玉获得者，只在荆山，赤水有珠拾得者，终在赤水衲僧有无位真人证得者，总在面门，出入瓶山，与么道在诸方必然，别有长处，便下座。。
金陵天界，古庭坚禅师别无际，和尚次际问云：子别在甚处？庭云佛祖行不到处，际云还许人来否？庭云：坦然无碍际云，从上古人阿谁，有超祖之智，庭云黄檗际云：子见黄檗么庭云：纵是黄檗，也须见摈，际云敢在我，这里说大话庭云：正眼无私际云，观子知见，吾非子之师也，庭云：无有过量，岂免贬剥际云，是是庭以两手掩耳而出。。
拈云：看他父子酬酢，大似赤眼，撞着火柴头，纵夺可观，互换有准，然检点将来，犹欠一着，在当时若问瓶山，从上古人阿谁，有超祖之智，便与掀倒禅床，拂袖而别，免得递相钝，置。。
嘉兴敬畏无趣，如空禅师问讲主经前一句，逼塞虚空，经后一句充满大地，包括一句，函盖乾坤正恁么时，法师向什么处下口，主无对师，良久曰：善来法师。。
拈云：敬畏与么接引，大似倚势欺人，怎奈傍观者哂，今日有问瓶山，正恁么时，向什么处下口，但向道他家自有通霄路，不向如来行处行。。
无趣除夜，众集偶闻，爆竹声师，问曰：是甚么？曰爆竹声，师曰：破了也，僧乃有省金明云，一人有庆，兆民赖之。。
拈云犀因玩月纹生角象被雷惊花入牙。
径山无幻，性冲禅师，僧问如何是西来密传心印师，呵呵大笑，僧罔措，复问传个什么？师打曰：开门渔笛，近明月在沧州。。
拈云径山老，汉觌体全，提婆心太煞可惜者，僧不知落处，若知落处便好，拈却炙脂帽子，脱却鹘臭布衫，岂不洒洒落落，或有问瓶山，如何是西来密传心印，但向道天厨，妙供非珍馔，一味园蔬，饱即休更问传个什么？连棒打出。。
无幻烧火，次僧到，问曰：如何是自性天真，佛幻曰：与我搬取一束柴来，僧搬柴了，又问幻，曰：这奴子好恶也，不知便打。。
拈云扑落非他物，处处逢渠纵横，不是尘头头，撞着诸昆仲，这僧若是作家待他，云：与我搬取一束柴将柴，劈面便摵，必致老汉，懡 有分，岂不丈夫自性天真，佛在甚么处，乃呵呵大笑，便下座。。
无幻举，临济大师拈拄杖示众云：我这里是活的一切临时要用，便用天，如以拂子摇曳，示众云：我这里也是活的一切临时，亦是要用便用，遂掷下，拂子云，临济止欠这一着在幻拈拄杖云，我这里临时要用便用，不论死活，虽然，以拄杖画圆相云，临济天，如总出这个不得，。。
拈云者三老，汉总是山门相角，厨库相揩，各立生涯，到处露蛇藏虎，有甚奇特，瓶山则不然，举起如意云，我这里临时要用，便用说甚么死，活出入，何故我为法王，于法自在，遂掷下。。
嘉兴，兴善南明慧，广禅师示众，前年年鼻孔无半边，去年年两眼不能全，今年年三十精，骨献青天，我禅已说了，汝等作么生参。。
拈云兴善为众，竭尽心力，叵耐负恩者多，且道今日瓶山作么生参见，随喝一喝，云无人识得渠。。
建宁普明鸳湖，妙用禅师一日闇斋，黄廉使升任广东入山作别问，临行一句，乞师指示，师云：三千里外，逢人不得错，举金明别云：看脚下。。
拈云大小普明恁么？为人总非好手瓶，山则不然，待问临行一句，但向道饥餐渴饮，浑无事，鸟语山花匝地春。。
嘉兴，金明介庵，悟进禅师与方伯，王言远茶，次谈及法门事，乃云：近见得道者易，莫非菩萨否？师云：居士你岂不是菩萨，只恐不自信耳，士点首。。
拈云：有问瓶山，近见得道者易，莫非菩萨否？便向道此去，龙渊不远，且道与金明老，汉相去多少，众兄弟，若作世谛，流布佛法，未梦见在，更作佛法商量，何啻千里？万里毕竟如何？只恐不是玉，是玉也，大奇。。
颂古
世尊，初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯吾独尊，后云门，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平。。
皇宫才降丑全，彰指步郎，当更举扬可笑云：门多意气，却将好肉又成疮。。
世尊！初，于腊月八日，明星出时忽云：奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着，不能证得。。
雪岭隈，藏六载深，忽然一睹，现明星，元来此道真奇，甚眉底人，人眼有睛。。
西天初祖，摩诃迦叶，尊者见世尊，在灵山，会上拈起一枝，华以青莲目，普示大众百万，圣贤惟迦叶，破颜微笑，世尊，乃曰：吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙，解脱法门，付嘱于汝，汝当护持流通，无令断绝。。
世尊拈起花迦叶，破颜笑一种没，弦琴弹尽，古曲调。。
世尊，一日升座，大众才集，文殊白槌云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
老胡特地指迷踪，却把文殊别，调中无限，家私狼藉，尽白云深处，显规风。。
世尊三唤三应乃云无为真佛实在我身。
三唤，自三应明明，一个新，谁知席帽？下元是昔愁人。。
世尊临入涅槃，文殊请佛，再转法轮，世尊，咄云，吾四十九年，住世未尝说一字，汝请吾再转法轮，是吾曾转法轮耶。。
四十九年，早二三法轮，请转更何堪？不说一字，谁相委无限，清风，总指南。。
世尊，食时着衣持钵，入舍卫大城，乞食于其城中次第，乞已还至本处，饭食讫，收衣钵洗足，已敷座而坐，须菩提白佛言：希有世尊。。
收衣洗足，坐无言，音响如雷，彻四筵善现，蓦然赞希有大千经卷一时宣。。
文殊所说般若经，清净行者，不入涅槃，破戒比丘，不入地狱。。
春里花开秋里月，天堂地狱，汤浇雪世祖，功成三十六云台，怎似钓台，别。。
东土初祖，菩提达磨大师即西土，二十八祖初至金陵，见梁武帝，帝问曰：如何是圣谛第一，义师曰：廓然无圣曰：对朕者谁？师曰：不识，帝不领，悟师遂折芦渡江，至魏后，帝举问志公，公曰：陛下识此人否？曰：不识志曰：此是观音，大士传佛心印，曰：当遣使诏之，志曰：莫道陛下诏盍国人去？它亦不回。。
缺齿胡僧，入大梁，却将不识为君扬翻身，狮子无寻处，空使傍人指帝乡。。
文殊三处，度夏一月在魔宫，一月在长者家，一月在淫坊，夏毕，却归世尊，会中解制迦叶，欲白槌，摈出才举，此念见会中有无量释迦无量文，殊无量迦叶无量，楗槌迦叶，既见世尊云，汝摈那个文殊。。
平常疏逸无拘检，淫院魔宫自在行，莫把是非横计，我浮生穿凿，不相干。。
那吒太子析肉还母，析骨还父，然后现本身运大神力为父母，说法。。
骨还父兮肉还母，现身运力，逞家丑直，饶还得甚分明，错认簸箕，作熨斗。。
国师一日，唤侍者者，应诺如是，三召皆应诺，师曰：将谓吾孤负汝，却是汝孤负吾。。
三呼三应不虚，征句后，方通正眼清，常忆江南三月里，鹧鸪啼处百花明。。
南泉曰三世诸佛不知有狸奴白牯却知有。
用尽自己心，笑破他人口，冬冬野老，祭江神也，是虾跳，不出斗。。
归宗因泥壁，次白舍人来师便问，君子儒小人儒，白曰：君子儒师，乃打泥盘一，下白，遂过泥与师，师接得便，使(良久，云：)莫便是快俊底，白侍郎否？曰：不敢，师曰：秪有过泥分。。
归老机先疾，似风泥盘一，击妙难穷，俊哉！不费纤毫力，万里家山，咫尺通。。
归宗因江州刺史李渤问尝闻须弥纳芥子，渤则不疑，芥子纳须弥，莫是妄谈否？师曰：人传史君读万卷书，是否？曰：不敢，师曰：身如椰子大，万卷书，向甚么处着？李俯首而已，。。
不识自家宝承言滞外尘，万卷书一句，俯首见天真。。
麻谷，因良遂来参师见来，闭门将锄，头去削草，遂又来扣门，师曰谁？曰：某甲师曰钝根，阿师下去，凡数四如是，遂忽然有省再去扣门曰：和尚莫谩，良遂良遂若不来礼拜，洎被十二本经，赚过一生，师乃开门，令通悟由印可之，遂返都城讲肆散席，告诸徒曰：诸人知处良，遂总知良遂知处诸人不知。。
异哉！麻谷泄天机，闭户携锄，说向伊良，遂知，时人不委，谁知左右不曾离。。
唐州紫玉山道，通祖师，因于頔，相公问佛法至理，乞师一言，师曰：但问将来，曰：如何是佛？师召于頔公应诺，师曰：更莫别求。。
召诺分明，无隐乎几人？于此见淆讹直提，更莫别求法，还觉眉毛在也，无。。
一日紫玉因于頔，相公问如何是黑风吹其船舫漂，堕罗刹鬼国，师曰：于頔客作汉，问恁么事，作么于失色，师指曰者，个便是黑风漂堕罗刹鬼国于作礼而谢。。
黑风吹堕，问：如何觌面提持于頔呼饶，汝粉身并碎骨，不知酬得此恩无。。
潭州华林善，觉禅师裴相国访师问曰：师还，有侍者否？师曰：有，只是不可见，客曰：何妨？师乃唤曰：大空小空，二虎自庵后出，裴见之惊悚，师语二虎，有客且去，二虎，于是哮吼而去，曰：师作何行业感得如斯，师提起数珠，曰会么曰：不会师曰：老僧常念观世音。。
情缘俱放下，驯兽尽神通，偶尔示裴，老大空与小空，更提数珠，起慈悲转不中，千峰势，到岳边止万派流归，海上融。。
灵云因见桃花悟道。
触目生涯，何处无佳？人见后反，模糊等闲，不语含春象，怎奈东风漏泄何。。
天衣怀禅师举古云：五蕴山头一段，空同门，出入不相逢，无量劫来，赁屋住到头，不识主人，公老宿云，既不识，当初问甚么人，赁恁么拈太远，在须知死人路上有活人出身处活人路上有死人无数，且道那是活人路上死人无数，那是死人路上活人出身处，若检点分明，拈却炙脂帽，脱却鹘臭衫。。
秋声飒飒，觉清凉日炙，风吹彻体彰，赁房住忒郎，当生死路，上好商量，咄，瞎汉无限风流，只这是掀翻鹘臭，为人扬。。
赵州因真定帅王公携诸子入院，坐而问曰：大王会么，王曰：不会师曰：自小持斋，身已老，见人无力，下禅床，王尤加礼重，翼日，令将传语师下，禅床受之，侍者曰：和尚见大王来不下禅床，今日将军来为甚么？却下禅床，师曰：非汝所知，第一等人来禅床上，接中等人来下禅床，接末等人来，三门外接。。
当行三等，接人平起坐，应须着眼清，不向个中争分，量知君错认定盘星。。
普化，常入临济院，吃生菜，济曰者，汉大似一头，驴化便作驴鸣，济谓直岁曰：细抹草料，着化曰少室，人不识金陵，又再来，临济一只，眼到处，为人开。。
古音不动，时人耳，适遇子期互唱酬，一派长天烟水，碧落霞孤鹜，共悠悠。。
同安常察禅师因僧问新岁方来，残年已去，莫有不受岁者么师曰有？曰：如何是不受岁者，师曰：作么生曰：恁么？则不受岁也，师曰：城上已吹，新岁角窗前，犹点隔年灯。。
折角泥牛不受，时茫茫泣路，两持疑化工，一夜移牛斗花绽，枝头春不知。。
大岭禅师，僧问如何是一切处清净，师曰：截琼枝，寸寸是宝，析栴檀片片皆香。。
一念才生，尽属尘，争知不起，未为亲功，忘物外赤松子，不事君王，宠辱惊。。
金峰从志禅师，因僧问四海晏清时如何？师曰：犹是阶下汉。。
海清河晏境弥高，犹列阶前国士，朝变理，总归臣相事，舜王端拱乐逍遥。。
石门献蕴禅师，僧问如何是和尚家风，师曰：物外独骑千里，象万年松下，击金钟。。
晨钟暮鼓，掩柴扉洪韵，腾腾闻者稀，月夜髑髅，惊破梦逐声滞相，不知归。。
风穴延沼，禅师因僧问如何是道？师曰：五凤楼前曰：如何是道中人，师曰：问取皇城使。。
凤阁重闱，苔锁深烛，消帘静月，沉沉刻舟，剑去三千里，眼里瞳人笑不禁。。
石霜，因僧在窗外问咫尺之间，为什么不睹师颜，霜曰：遍界不曾藏僧举问雪峰，遍界不曾藏意旨如何？峰曰：甚么处，不是石霜，霜闻曰者，老汉着甚死，急峰闻曰：老僧罪过。。
触目烟村，度晚风，更无冶艳，杂芳丛，佳人笑里，投春色，三月桃花树，树红。。
关南因僧问，如何是和尚家风，南下禅床，作女人拜曰：谢子远来，无可祗待。。
借婆帔子，拜婆年礼义，殷勤集大全，谁信刺花？针穴鼻鸳鸯绣，出浪头眠。。
百丈野狐。
不落与不昧，脱体无忌讳，一翳着眼中，空华便乱坠，若作佛法商量，金毛撞入，野狐队。。
蚬子和尚混俗，闽川不蓄道，具不循律仪，冬夏一衲，逐日沿江岸采掇，虾蚬充腹，暮即宿东山，白马庙纸钱中居民目为蚬子和尚华严静，禅师闻之，欲决真假，先潜入纸钱中深夜归，严把住曰：如何是祖师西来意，师遽答曰：神前酒台盘严，放手曰：不虚与我同根生。。
当机直指酒，台盘相见，相逢万万千，惟有华严同蚬子放行把住，解推迁。。
保福与甘长老相看，郑十三娘，才坐师，乃问承闻十三娘子参见沩山，是否？曰：是，曰：沩山迁化，向甚么处去？郑起身偏床而立，甘曰：闲时说禅，口似悬河，何不道取郑曰：鼓这两片，皮堪作甚么？甘曰不鼓，这两片皮又作么生，郑曰：合取狗口。。
语见人心，苗见地，通身手，眼耳如聋，更看截断，当机疾宝印，全提继祖风。。
地藏玩月，曰云，动有雨去有僧，曰：不是云动是风动，师曰：我道云，亦不动风，亦不动，曰：和尚适来，又道云动，师曰：阿谁罪过。。
云动风动一倒一起普门大士何曾是女。
僧问无幻，和尚如何是提婆宗幻云：一字不着划，僧云：某甲不问，这个幻云，圆相不着圈。。
一字不着，划圆相不着圈，百千诸佛义，尽在辘轳边。。
南明在径山看雪，次因侍僧云：满山都是雪南云，随声逐色，汉僧云：乞师离声色，道一句南云，满山都是雪。。
举似满山雪，验贼便追赃，青楖化龙去，痴人戽夜塘。。
鸳湖同雪峤上弦，夜看月次雪，指月问云：这半个在那里，去了鸳良久，云：会么雪云：也只得半个鸳云，这半个在那里去了！雪亦良久，鸳云：也只得半个，雪相与大笑。。
自来彼此，正团圆才，向人言见，又偏遍界不藏，光灿烂，相将携手过峰巅。。
鸳湖访云门，澄和尚云：目前无法，意在目前，如何澄云？闻令师出关耶？湖云：不是目前法，非耳目之所到，又作么生，澄揖云：请出我要止，静湖拂袖，便行。。
大鹏搏飙，苍龙出海，动弦别曲，旁观色改相携，相语自纵横，明州有个憨布袋。。
鸳湖访密云和尚云：特来亲觐密竖拳，云见么湖，云见密云见个甚么？湖云：大家在这里，密休去，金明云入水，见长人。。
是贼识，贼精识精一回相见，一回新大家，这里同皇化，莫向江边，苦问津。。
僧问金明如何是虚空髓师便打。
虚空百杂碎棒处，血淋淋，鸳鸯亲绣出逐块，觅金针。。
嘉兴大藏经 古瓶山牧道者究心录
古瓶山牧道者究心录
后学 全相 机峻 全元 等同录
源流颂古
初，祖菩提达磨大师受西天，二十七祖般若多罗嘱谶于梁，普通七年来震旦，初至金陵，与武帝机不契，寓止嵩山，少林面壁而坐，人莫之测，二祖慧可躬诣求法，立雪断臂，向祖问诸佛法印，可得闻乎？祖曰：诸佛法印，匪从人得可，曰：我心未安，乞师与安祖曰：将心来与汝，安可良久曰：觅心了，不可得，祖曰：与汝安心竟，可悟入越九年，祖命门人曰：时将至矣，汝等合言，所得有道副对曰：如我所见，不执文字，不离文字，而为道用，祖曰：汝得吾皮，尼总持曰：我今所解，如庆喜见阿阁，佛国一见，更不再见，祖曰：汝得吾肉，道育曰：四大本空，五阴非有而我见处，无一法可得，祖曰：汝得吾骨慧可出，礼三拜依位而立，祖曰：汝得吾髓，乃顾可曰：昔如来以正法眼付迦叶，尊者展转，嘱累而至于我，我今付汝，汝当护持并授袈裟，以为法信付法偈曰：吾本来兹土，传法救迷情，一花开五叶，结果自然成。。
颂曰。
九年面壁草萋萋  却赚神光腰雪齐
一自觅心刚得髓  至今千古示全提
二祖慧可大师从初祖得法，博求法嗣，时三祖为居士，年逾四十，不言名氏，礼祖问曰：弟子身缠风恙，请和尚忏罪，祖曰：将罪来，与汝忏，士良久曰：觅罪了，不可得，祖曰：与汝忏罪，竟宜依佛法僧住士曰：今见和尚已知是僧，未审何名？佛法祖曰：是心是佛，是心是法，法佛无二，僧宝亦然，士曰：今日始知罪，性不在内，不在外，不在中间，如其心，然佛法无二也；祖深器之，为之剃发，名曰僧璨，付法偈曰：本来缘有地，因地种花生，本来无有种花，亦不会生。。
觅罪空时万仞摧  通身风恙绝疑猜
司空岭上无形树  不待春光花自开
三祖僧璨大师自二祖授法深自韬晦，居无常处，积十余载，人无知者，四祖道信时为沙弥年始十四，礼祖问曰：愿和尚慈悲，乞与解脱法门，祖曰：谁缚汝曰！无人缚，祖曰：何更求解脱乎？信于言下大悟，服劳九载，付法偈曰：花种虽因地，从地种花生若无人，下种花，地尽无生。。
分明缚脱绝安排  谁识于中隐显该
言下掀翻无异路  紫泥三诏破云来
四祖道信大师，嗣法三祖住，蕲春破头山学侣云，臻一日往，黄梅县，路逢一小儿骨相奇秀异乎常童，祖问曰：子何姓？答曰：姓即有不是常，姓祖曰：是何姓？答曰：是佛性，祖曰：汝无姓耶？答曰：性空，故无祖默识是法器，即遣侍者从其母，乞出家后，付法偈曰：花种有生性，因地花生生大缘，与性合当，生生不生。。
蓦地相逢借问由  将南酬北播真猷
大缘若谓呈奇特  误听松风万古秋
五祖弘忍，大师前身为破头山中，栽松道者，转遇四祖得法，嗣化六祖时，为居士姓卢，名慧能闻读金刚经，有省自新州来参祖，祖令随众作务，祖一日，令众述偈意，符则授衣法会，下七百余僧上座，神秀于廊壁，书偈曰：身似菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使惹尘埃，祖见知秀所作，乃赞叹曰：后人依此修行，亦得胜果，各令念诵，卢在碓坊闻之，至夜，倩人于秀偈，侧亦书一偈曰：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃，祖见曰：此是谁作？亦未见性，众闻祖语，遂不之顾，逮夜，祖潜诣碓坊，问曰：米白也，未卢曰白也，未有筛，祖以杖击碓三下而去，卢即三鼓入室，祖密付衣法，嘱善保护，无令断绝，付法偈曰：有情来下种，因地果还，生无情，既无种无性，亦无生。。
应无所住已生心  脱体无依解转身
米白筛来三鼓后  别开要径一肩新
六祖慧能大师，黄梅得法，后住曹溪，南岳让祖来参，祖问甚么处来？让曰：嵩山来，祖曰：什么物恁么来让无语，经八载，忽然有省，乃白祖曰：某甲有个会处，祖曰作么生，师曰：说似一物，即不中祖曰：还假修证否？让曰：修证则不无染污，即不得祖曰祗，此不污染，诸佛之所护念，汝既如是，吾亦如是祖为说法，偈曰：心地含诸种，普雨悉皆生顿悟，花情已菩提，果自成。。
什么物兮恁么来  龙吟枯木起轰雷
八年举似无伦比  染净俱忘入祸胎
曹溪第二世，南岳怀让禅师见马祖，常习坐禅师问曰：大德坐禅，图甚么祖曰：图作佛，师乃取一砖于彼，庵前石上磨祖曰：磨作甚么？师曰：磨作镜，祖曰磨砖，岂得成镜耶？师曰：磨砖既不成，镜坐禅，岂得作佛祖曰：如何即是师？曰：如牛驾车，车若不行打车，即是打牛，即是祖无对，师又曰：汝学坐禅，为学坐佛，若学坐禅，禅非坐卧，若学坐，佛佛非定相于无住法，不应取舍，汝若坐佛，即是杀佛，若执坐相，非达其理，祖闻示诲，如饮醍醐礼拜，问曰：如何用心即合，无相三昧，师曰：汝学心地法门，如下种子，我说法要，譬彼天泽，汝缘合故当见其道，又问：道非色相，云何能见？师曰：心地法眼能见乎？道无相三昧，亦复然矣。祖曰：有成坏否？师曰：若以成坏，聚散而见道者，非见道也，乃说偈曰：心地含诸种遇泽，悉皆萌三昧，花无相何坏？复何成祖？遂开悟心意，超然侍奉，九秋日益玄奥。。
坐禅屈佛砖成镜  说甚打牛又打车
幸遇甘霖缘会得  不知依旧乱如麻
曹溪第三世，江西马祖道，一禅师百丈为侍者，一日侍祖，行次见一群，野鸭飞过，祖曰：是甚么丈曰：野鸭子祖曰：甚处去也。丈曰飞过去也，祖遂把丈鼻，扭负痛失声，祖曰：又道飞过去也，丈于言下有省，又后侍立，次祖目视绳床角，拂子丈曰：即此用离此，用祖曰：汝向后开两片，皮将何为？人丈取拂子，竖起祖日，即此用离，此用丈挂，拂子于旧处，祖振威，一喝丈直，得三日耳聋，祖付法偈曰：心外本无法，有付非心法，既知非法心如是，付心法。。
啐啄之机臭味同  鼻头扭破髑髅空
雷轰地震重提掇  直至而今耳尽聋
曹溪第四世，洪州百丈山，怀海禅师，一日谓众曰：佛法不是小事，老僧昔被马，大师一喝，直得三日，耳聋，时黄檗闻举，不觉吐舌，师曰：子已后莫承嗣，马祖去么檗曰：不然，今日因和尚举得见马祖，大机大用，然且不识马祖，若嗣马祖已后丧，我儿孙师曰：如是，如是见与师齐，减师半德，见过于师，方堪传授子，甚有超师之见，檗便礼拜，师付法偈曰：本无言语，嘱强以心法传，汝既受持去，心法更何言。。
偶尔垂慈举示伊  知音暗里展枪旗
舌头堕地云何会  见过于师更不疑
曹溪第五世，洪州黄檗山，希运禅师临济，在师会下，行业纯一首座，睦州叹曰：虽是后生，与众有异，遂问上座，在此多少时济云，三年座曰：曾参问也，无济云，不曾参问，不知问个什么座云：汝何不去？问：堂头和尚如何是佛法的的大意，济便问声未绝，师便打济下来，座云问话作么，生济云：某甲问声未绝，和尚便打某甲，不会座云，但更去问济，又问：师又打济，如是三度，问师三度打济，白首座云：幸蒙慈悲，令某甲问讯，和尚三度，发问三度，被打自恨，障缘不领深旨，今且辞去，座云：汝若去时，须辞和尚去，济礼拜退座，先到师白云，问：话底后生，甚是如法，若来辞，时方便接，他向后成一株，大树与天下人作荫凉去，在济辞师，师嘱云：不得往别处去，汝向高安滩头，大愚处去，必为汝说，济到大愚，愚问甚处，来济云，黄檗来愚曰：黄檗，有何言句，济云：某甲三度，问：佛法的的大意三度，被打不知，某甲有过，无过愚曰：黄檗与么老婆心切，为汝得彻困，更来者里？问：有过无过济于言，下大悟云，元来黄檗佛法，无多子愚，搊住曰者尿床，鬼子适来道，有过无过，如今却道黄檗佛法无多，子你见个甚么？道理速道速，道济遂筑犬愚，胁下三拳，愚拓开曰：汝师黄檗，非干我事，济便回师，见便问者，汉来来去，去有甚了期？济云：祗为老婆心切，人事了侍立，师又问：什么处去来？济云：昨奉慈旨，令参大愚去来，师云大愚，有何言句，济遂举前话师云，作么生得者，汉来待痛，与一顿济云：说甚么待来！即今便吃随后，便掌师云者，风颠，汉却来者，里捋虎须，济便喝师云：侍者引者风颠，汉参堂去，后付偈曰：病时心法在不病心法无，吾所付心法，不在心法途。。
三顿乌藤眼搭眵  高安一拨利如锥
筑拳胁下方伸信  倒跨昆仑铁马嘶
曹溪第六世，镇州临济，义玄禅师兴化为侍者，机缘默契师以法偈印之，偈曰：至道无拣择，本心无向背，便如此承当，春风增瞌睡，化后充三圣首座，次任大，觉院主(云云，)开堂日，此一炷香，本为三圣师，兄三圣，于我太孤，本为大觉，师兄大觉，于我太赊，不如供养，临济先师。。
当家才识柴米价  养子方知父母恩
至道无难嫌拣择  孤赊迥出定乾坤
临济第二世，魏府兴化，存奖禅师南院，久依座下师，以法偈付曰：大道全自心，亦非在心，求付汝自心，道无喜，亦无忧。。
老屋离披意自寒  不堪忧处事无瞒
此心付汝何忧喜  无限风光孰与看
临济第三世，汝州南院慧颙禅师风穴在会作园头师，一日入园问云：南方一棒作么，生商量穴，云作奇特，商量穴，却问和尚，此间一棒，作么商量？师拈棒云棒，下无生忍，临机不见，师穴于言下大彻，依止六年，师付法偈曰：我今无法，说所说皆非法，今付无法，法不可住于法。。
棒下无生彻骨亲  颙翁语鲁指西秦
知音不在千杯酒  一盏清茶也醉人
临济第四世，汝州风穴，延沼禅师首山，充知客时，常密诵法华，一日侍立，次师乃垂涕告曰：不幸临济之道，至吾将坠于地，山曰：观此一众，岂无人耶？师曰：聪明者多见性者，少山曰：如某者如何？师曰：吾虽望子之久，犹恐耽着此经，不能放下山曰：此亦可事，愿闻其要师，于是上堂，举世尊以青莲，目顾视大众，迦叶正当与么时，且道说个什么？若道不说，而说又是埋没先圣，且道说个什么？山拂袖而退师，掷下拄杖归方丈，次日山，与真园头同，上问讯，师问真曰：作么生，是世尊不说，说真曰：鹁鸠树头鸣，师曰：你作许多痴福作么，何不体究言句，又问山曰你，作么生山，曰动容，扬古路，不堕悄然，机师谓真曰：你何不看？念法华下，语付首山，偈曰：无说是真法，其说原无说，我今说付时说，说何曾说。？
室中忧坠涕心酸  举古明今露影竿
不堕悄然扬古路  冷光犹是逼人寒
临济第五世，汝州首山，省念禅师一日上堂，汾阳出，问百丈，卷席意旨如何？师曰：龙袖拂开全体，现阳云：未审师意如何？师云？象王行处绝狐踪，阳于言下大悟，遂提起坐具，顾视大众云：万古碧潭空界，月再三捞漉，始应知礼拜归众，时叶县省和尚作首座，才退便问，昭兄你适来，见个什么道理，便与么道阳云：正是我放身舍命，处省便休，师付汾阳法偈曰：自古付无说，我今亦无说，只此无说心，诸佛所共说。。
问处分明答处亲  轻轻拨着便翻身
投机一语惊人耳  惹得傍观努目新
临济第六世，汾州太子院，善昭禅师，慈明参师，师揣其志，经二年，未许入室，明每诣方丈，师见必诟骂，或毁诋诸方，及有所训，皆流俗鄙事，明一夕诉曰：自至法席已再夏，不蒙指示，但增世俗尘劳，念岁月飘忽，己事未明有失，出家之利，语未卒，师熟视骂曰：是恶知识，敢裨贩我怒，举杖逐之，明拟伸救师，蓦掩其口，明忽大悟，曰：是知临济，道出常情，服役七年，辞去，付偈曰：虚空无形象，形象非虚，空我所付，心法空空，空不空。。
格外全提迥不同  粗言辣语播宗风
淆讹掣断知端的  掩口分明见热衷
临济第七世潭州石霜，慈明楚圆禅师自南源徒道吾石霜，皆杨岐总院事，岐依师虽久，未有省发，每咨参师曰库司事繁，且去，他日又问：师曰监寺，异日儿孙遍天下，在何用忙？为一日，师适出，雨忽作岐，侦师小径，既见，遂搊住曰者，老汉今日须与我说，不说打你去，师曰监寺，知者般事便休，语未卒，岐大悟，即拜于泥涂，问曰：狭路相逢时如何？师曰：你且躲避，我要去那里去，岐归来，日具威仪诣方丈，礼谢师呵曰：未在一日，师上堂岐出，问：幽鸟语喃喃辞云：入乱峰时如何？师曰：我行荒草里汝，又入深村，岐曰：官不容针，更借一问师便喝，岐曰：好喝师，又喝岐亦喝师连喝两喝，岐礼拜，师曰：此事是个人，方能担荷，岐拂袖，便行师，付法偈曰：虚空无面目，心相亦如然，即此虚空心可称天，中天。。
卒风暴雨侦师踪  饶舌泥途亦不中
纵夺之机犹未已  红炉点雪孰堪容
临济第八世，袁州杨岐，方会禅师，白云端参师，一日忽问上人落发师为谁？端曰：茶陵郁和尚，师曰：吾闻伊过桥遭攧，有省作偈甚奇，能记否？端即诵曰：我有明珠一颗，久被尘劳关锁，今朝尘尽光生照，破山河万朵，师笑而趋起，端愕然，通夕不寐，黎明咨询，师适岁莫，师曰：汝见昨日打驱傩者么曰：见师曰：汝一筹不及渠，端复愕曰：意旨如何？师曰：渠爱人笑汝，怕人笑端，因大悟于言，下师付法偈曰：心体如虚空，法亦遍虚空证，得心空理非法，非心空。。
兴夺双行验作家  更添一笑撒泥沙
黎明捉败渠侬处  自不重栽眼里花
临济第九世舒州白云守端禅师浮山，远闻师颂，临济三顿棒，有过人处，指五祖演见师祖请益南泉摩尼珠，话师叱之，祖领悟献，投机偈曰：山前一片闲田地，又手叮咛问祖，翁几度卖，来还自买，为怜松竹，引清风师印，可令掌磨事一日，师谓祖曰：有数禅客，自庐山来，皆有悟入处，教伊说，亦说得有来，由举因缘问伊，亦明得教伊下语亦下得秪，是未在祖，于是大疑，私自计曰：既悟了说，亦说得明，亦明得如何？却未在？遂参究累日，忽然省悟，从前宝惜，一时放下走见师，师为手舞足蹈，祖亦一笑而已，祖后曰：吾因兹出，一身白汗，便明得下，载清风师，付法偈曰：道我元无我，道心元无心，惟此无我法相契，无我心。。
万机把断指衷由  打草惊蛇展一筹
白汗淋漓明下载  从前宝惜一时休
临济第十世，蕲州五祖法演禅师圆悟出蜀，遍参诸宿最，后见祖尽其机，用祖皆不诺，乃谓祖强移换人出不逊语，忿然而去，祖曰：待你着一顿热病打，时方思量，我在悟到金山，染伤寒困极，以平日见处试之，无得力者，追绎祖言，乃自誓曰：我病稍间，即归五祖，病痊寻归，祖一见而喜，令即参堂充侍者，方半月会，部使者解印还蜀，诣祖问道，祖曰：提刑少年曾读小艳诗否？有两句颇相近，频呼小玉元无事，秪要檀郎，认得声提刑，应诺诺，祖曰：且仔细悟，适归侍立，次问曰：闻和尚举小艳诗，提刑会否？祖曰：他秪认得声悟曰：秪要檀那认得声，他既认得声为甚么？却不是祖？曰：如何是祖师西来意，庭前柏树子聻悟，忽有省遽出见鸡，飞上阑干，鼓翅而鸣，自谓曰：此岂不是声？遂袖香入室，通所得呈偈曰：金鸭香销，锦绣帏，笙歌丛里，醉扶归，少年一段，风流事秪，许佳人独自知，祖曰：佛祖大事非小根，劣器所能造诣，吾助汝喜，后悟兴佛眼，佛鉴侍祖于一亭，上夜话，及归，灯已灭，祖于暗中曰：各人下一转，语佛鉴曰：彩凤舞丹霄，佛眼曰：铁蛇横古路悟，曰：看脚下祖曰：灭吾宗者，乃克勤耳，祖付法偈曰：真我本无心，真心亦无我契，此真真心我，我何曾我。？
闻声见色非闻见  一段风流显见闻
诣实供通句味别  暗中点首出重云
临济第十一世成都府，昭觉寺佛果克勤，圆悟禅师虎丘隆入室，师问曰：见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，遂举手曰：还见么，隆曰：见师曰：头上安头，隆闻脱然契证，师叱曰：见个甚么？隆曰：竹密不妨，流水过师肯之，俾掌藏有问隆藏主，柔易若此，何能为哉？师日瞌睡，虎耳付偈曰：得道心自在，不得道忧恼，付汝自心，道无喜，亦无恼。。
见不及处不曾藏  举个拳头抱贼赃
契见脱然如睡虎  威狞何处不风光
临济第十二世平江府，虎丘绍隆禅师住宣州彰教时，圆悟归蜀，指应庵华见师，师移虎丘华侍，行未半载，顿明大事，师付法偈曰：天晴云，在天雨落，湿在地秘密付汝心，心法只者是华后住饶之报恩师，忌辰拈香，云平生没兴撞著者，无意智老和尚做尽伎俩，凑泊，不得从此卸却干戈，随分着衣吃饭，二十年来坐曲录，木悬羊头，卖狗肉，知他有甚凭据，虽然，一年一度，烧香日千古，令人恨转深，。。
天晴雨湿独超群  恩大难酬恨转深
无限干戈都卸尽  悬羊卖狗到如今
临济第十三世明州天童山应庵，昙华禅师密庵，杰初参师于衢之明，果师屡呵斥，一日问杰如何是正法？眼杰遽答曰：破沙盆师颔之，付偈曰：佛用眼睹星，我用耳听声，我用与佛用我明，汝亦明。。
正法眼答破沙盆  万象森罗触处清
遍布风光盈耳目  师资肝胆一时倾
临济第十四世明州天童山密，庵咸杰禅师住乌巨破，庵先参师命，典客一日师偶对，僧举不是风动，不是幡动，先闻豁然大悟，次日，师遇先众，寮前问你，总不得作伎俩，试露个消息，看先应声曰：方丈里有客师，呵呵大笑，先侍师，凡五载，尽得旨要，后辞归蜀，师以偈送之曰：万里南来，川藞苴奔流度，刃扣玄关，顶门戳，瞎金刚眼去住，还同珠走，盘付法偈曰：佛与众生，见元本不隔线付法付自心，非见非不见。。
不是幡兮不是风  当机捉败卖柴翁
相逢狭路通消息  历劫如何用得穷
临济第十五世夔州府卧龙破庵，祖先禅师住苏之西，华秀峰，有僧入室，师打逐至法堂时无准，范解曰：禅和家争禅，亦常事耳，师曰：岂不闻道，我肚饥，闻板声要吃饭，去聻准闻，不觉汗流浃背，师居灵隐准，复从一日，侍游石笋，庵庵有道者，请益，曰：胡孙子捉不住，乞师方便，师曰：用捉他作么？如风吹水，自然成纹，准在旁，大彻付偈曰：我若不见时，汝应不见，见见，见非自心，自心当显现。。
明珠出水璞已琢  眉毛撮结眼八角
彻得猢狲消息断  乾坤如漆活卓卓
临济第十六世径山无准，师范禅师，赐号佛鉴断桥，伦祖在会下，准以狗子，因何有业识？令祖下语凡三十转，不契祖云，可无方便乎？准举真净，颂曰：言有业识在，谁云意不深，海枯终见底人，死不知心，祖竦然良久，忽闻板声，通身汗下，于是脱然准以从上源流并付法偈曰：真理直如弦何，默更何言，我今善付嘱，表心本无得祖，出世祗园，迁天台瑞岩，国清准于淳祐，己酉三月十五示疾，集众遗嘱其徒众，请偈准乃执笔书偈曰：来时空索索去也，赤条条，更要问端的天台，有石桥。。
倒腹倾肠意转深  了无业识可追寻
板声击脱汗如雨  鉴地辉天耀古今
临济第十七世杭州，净慈断桥，妙伦禅师，台州徐氏子室中，尝举万法归一，示徒日，随众务方山，宝侍次师以苋菜根示之，宝悟入师付法偈曰：本无迷悟，人迷悟自家讨记得少壮时，而今不觉老，即继师席。。
苋根拈出无边春  蛊毒谁能当处亲
满目生涯随分足  任从天下乐欣欣
临济第十八世天台，瑞岩方山，宝禅师初住西庵，无见参师，虽有所契，未臻其极，遂筑室华顶，精苦自励，一日作务，次涣然有省平生凝滞，当下冰释，遂走瑞岩，呈所解方以偈证曰：道人得，得出山来，尽把襟怀对我，开坦坦平，平如镜面，澄澄湛，湛绝纤埃，忽然得个转身句，衲卷寒云，便归去万八千丈，华顶峰一笑，裂开铁面，具家山，到后绝思惟拗折，乌藤拄竹扉，粪火堆中消息，好芋香便是道，香时并付法偈曰：此心极广大虚空，比不得此道，只如是受持，休外觅。。
盘居华顶气雄豪  苦励深藏道愈高
彻底呈来亲手付  转身句子利吹毛
临济第十九世，天台无见，先睹禅师一坐，华顶四十余年，足未尝辄越，户至正赐号妙明真觉，白云度深习禅定，后一荣南游，遍叩禅林，无有可其意者，闻师说法，天台欣然，就谒师见器之，充侍者度问，西来密意，未审如何？师云？待娑罗峰点头，即向汝道度，以手摇曳，拟答师便喝，度云娑罗峰顶，白浪滔天，花开芒种后，叶落，立秋前，师云：我家无残羹，剩饭也，度云：此非残羹，剩饭而何？师颔之？付法偈曰：至大是此心至圣，是此法灯，灯光不差了此心者，达。。
遍叩难逢恰对头  手摇热喝遽相酬
残羹不中饱人吃  潇洒纵横得自由
临济第二十，世处州福林白云：智度禅师初住，普慈诸刹，洪武己酉应召，寻隐福林，平昔机语，不容人录古拙，俊侍师室中了明大事，深契牧牛之作，乃付法偈曰：心中有自心法中有至法，我今可付嘱心法，无心法。。
宗师垂手贵天真  切齿蝌文篆不仁
直下了明端的旨  犁牛产出玉麒麟
临济第二十一世太平府，繁昌八峰山古拙，俊禅师无际，参师问还，我照用来际云，若有照用，即成障碍，师云者，厮着空佛也，救不得际，云有无俱寂灭空佛，悉皆非后，示以偈云，忆昔繁昌一别时，此心能有几人？知无弦曲，子真堪续慧，命悬悬付与谁，付法偈曰：一道不心光三际，十方明何于明白，中有明，有不明。。
蓦将照用验端由  高价随机劈面酬
掀翻空佛皆非处  月满青天水满洲
临济第二十二世川东普州道林无际，悟禅师别号蚕骨，蜀中人也，年二十，出缠缚竹为庵，研励无懈，四指大书帖，亦不顾，只是拍盲做钝工夫，后得大彻，大悟即呈，本师偈曰：寂照无上下光明，处处通，本来无皂白，无处不含容，正统九年应 ，召说法 ，上大悦，师尝以无字公案，示徒月溪，澄久依座下，深得奥旨特书，月溪二字法语示之，并付法偈云：我无法可付汝，无心可受，无付无受心，何人不成就。。
才云无字立纲宗  金屑依然着眼中
蓦地虚空连底脱  大千沙界一时通
临济第二十三世南京大岗，月溪澄禅师，景泰三年敕赐回大岗，号慈善，一日室中，出祖衣示徒，乃云：此衣是唐朝宫王所置，今八百余年矣，祖祖相传，至东普先师，普付与老僧若是克家种子，方堪绍荷，狐假虎威，焉敢希冀？又云：如百丈，侍马祖，祖侍南岳，岳侍曹溪六祖，皆久久亲炙磨光，剉锐乃能豁彻重关，羁锁扫尽，微见窠臼，深得大机，大用可为人，天眼目耳，师居尝凡见僧请益，乃云：佛法不是鲜鱼，怕烂却那即趁出夷峰，宁侍傍忽悟入师付衣法，偈云：心即能知心法即可知法，今所付法心，非心亦非法。。
递代金襕希世珍  克家堪绍便通津
鲜鱼一语谁相委  致使傍观笑转新
临济第二十四世大岗，夷峰宁禅师宝芳住天目往，参师器之，乃付法偈云：祖祖无法，付人人本自有汝受无付法，急着传于后。。
大地山河总是真  目中无事可相亲
人人本具传何物  啼鸟山花别有春
临济第二十五世天目宝，芳进禅师示众云：拈花微笑，节外生枝面壁，安心画蛇，添足山僧者里无禅，可参无道，可学直教一个个成佛，作祖去，汝等还，信得及么？良久拍膝，云剑号巨阙，玉出昆岗，付野翁晓法偈云：真性本无性真法，本无法了，知无法性，何处不通达。。
无禅无道意何穷  铁壁银山尽打通
是处了知无法性  金风瑟瑟到梧桐
临济第二十六世嘉兴，东塔野翁晓禅师无趣参，每呈见解，师尽与扫辟，昔日所负直使索然，一日，师谓趣云：我有一言要兴，尔说趣便问师，但笑而不语，趣又问：师又笑趣不谙旨，遂礼拜恳求，师不得已，乃云达磨西来，直指人心，见性成佛，唯在直下，体取子，若信得及，可放下万缘，参个万法归一，趣领旨，后闻鸡鸣，有省即剃染师，乃付法偈云：非法非非法非性，非非性非心，非非心付汝，心法竟。。
辟尽多方绝较量  笑中争信有刀藏
鸡鸣掣断黄金锁  直得家声播大邦
临济第二十七世嘉兴，敬畏无趣，如空禅师无幻参，师诲以教外别传之旨，朝夕参究，有所契入，遂剃染结庵径山，集无趣语录，往见趣趣问，子向在甚么处幻曰：径山趣曰：做得甚么事？幻曰：某家买得一段，田收得原本契书，请和尚佥押，即将集本呈上，趣接得展看，曰者个是我的，汝的聻幻曰：和尚莫抢夺行市，趣便掷下，集本幻便出，复呈偈，趣曰：非语言文字，也是汝作底么幻曰：某甲鼓粥饭，气若谓有所得，辜负和尚不少，趣乃点首，即付法偈云：师传拈花宗，示我微笑，法亲手展付汝，持奉遍尘刹。。
识得祖翁田地了  契书佥押更呈看
末稍一句无私语  父子恩情彻底寒
临济第二十八世径山，无幻性，冲禅师初住车，溪后开法，径山示众云：老汉本拟深藏乡僻，遣过生缘争奈无趣老人，有不了底公案，山僧出来与他了，却僧问，如何是无趣？老人不了底公案，师便打僧云：某甲有甚过，师云殃及儿孙，南明掩关，兴善师至关，前勘问南，将前工夫，举似师跌足云：悔我来迟，向后总欲到此，不易得也，南即启关往谒于车溪，径山服勤八载，一日，于地上拾片纸，有观方知彼去，去者不至，方之句，有省呈无幻，幻乃印，可即命充首座，付法偈曰：得本无所得，传亦无可传，今付无传法，东西共一天，塔于径山。。
扣关勘问觅知音  跌足分明示本真
八载辛勤缘会熟  途中拾得自家珍
临济第二十九世兴善，南明慧广禅师径山示众云：五峰头卓朔双径尾颠，先喝石岩一任， 跳明月池，覆地倾天，此四句中有一句有杀人，刀无活人，剑有一句有活人剑无杀人，刀有一句杀人，刀活人剑俱有，有一句杀人，刀活人剑，俱无伶俐，衲僧检点，得倜傥分明，许你一生，参学事毕，普明鸳湖，初谒无幻于车溪，开示禅要，后侍南明于径山，一日阅思益，梵天经有省即呈，无生偈曰：铁壁银山，谁敢摧贼？身蓦地，拶将来相看，元是旧相识，当下惭惶，笑脸开，又曰：历劫多年，穷苦事风，光流得到今朝，笙歌车马门如市，内院依然锁寂寥，南阅之，痛加呵斥，更不作偈颂，南后掩关，皋亭诸处不离左右，一十三载，值南病笃，一日举香严，独脚颂问：明明才开口，南便喝明，复拟开口，南又喝明方点首南即付法，偈云无传，无受法无传，无受心，付与无手者，掣断虚空觔。。
死灰淋过屈屈屈  末后翻然重漏泄
突然一喝双耳聋  累及儿孙扬丑拙
临济第三十世建宁，普明玄微妙用禅师别号鸳湖，初，住嘉兴，白苎普明寺及桐月庵介庵，进往参师，即垂诲，便有师资之契，庵因卧疾，忽闻匠斧砍大木，声有省即呈，万如和尚，万颔之后，闻师住建宁，普明及侍万入山，请师升座，扣问师云：不须更问，山中事，观见容颜，便得知庵，便礼拜，未几，辞往曹山，再参师于普明，即命入室，庵方跨门，师云：是甚么庵？拟答师，震威便喝，庵豁然契悟，即掩耳而出，一日，师欠安庵侍，次师命茶，问云：汝字觉先，唤甚么？作先庵云：且喜，今日得自在，师云，如何是觉后？庵云请和尚尊重，师云：你还分得先后么庵，良久，师便喝庵云：某甲只管吃茶，师云：如何是吃茶底事，庵云柿枣腐，干都在者里，师云：你作么生庵云：却被某甲一口食尽，师云：滋味如何？庵云？甜者自甜，咸者自咸师云未在，更道庵云，某甲谢茶便礼拜，师深喜之，又一日，师集众乃举，拂子云，世尊拈一枝花，老僧举一枝拂，且道是同是别，庵出礼三拜，归位师云者，瞎驴，遂掷下即出，从上源流衣拂，并书法偈付云：沿流一段，事竟无头，与尾付与师子儿哮吼，满大地师于崇祯壬午十月十一日说偈，而化嗣法，三人庵出世，嘉兴金明寺。。
方跨门来陷虎才  当机掩耳起风雷
虽然不犯将军令  争奈洪音遍九垓
拈花举拂太劳翁  同别尤看大赉功
三拜祖肩归位立  高提祖令振寰中
临济第三十一世嘉兴，金明介庵，悟进禅师，初受请径山万寿寺，结制及住余杭广福武康，天池禾之金明诸刹，皆应时也，牧公道者，项谦髫年，首谒博山，余集生诸老以向上一着苦，究念余年，碍膺不释，后于顺治，庚寅，别驾八闽漳州，壬辰，岁暮瓜代至福州，见粤东华首空隐禅师飞锡，过闽本分，接人之暇，亦赞念佛持咒，蒙授准提，忏像归，送楞严重梓流通，一日礼忏，口宣佛身充满于法界，普现一切群生前之句，忽然身心脱落，遂述偈曰：一手拈磬一手，鼓今日捉败无位，祖触处逢渠，本现成恒河沙国，佛一母后参天界，浪和尚浪曰：闻你幼年见博山余集生诸公，是否？公礼曰：今日特特礼拜和尚浪曰：除却摇唇鼓舌，竖指扬眉处还我，到家语来，公乂手默然，浪颔之，己亥，春参金明本师问涅槃心易晓，差别智难明，如何是差别？智师云，差别且止，唤甚是涅槃，心公举拳，师云死了，烧了在甚么处，公才开口师，震威便喝，公从此冰释，又作十二时偈以自娱，辄呈师师，接过曰者，个是纸墨，还别有么？公展手视师，师乃休，又一日，师拈香坠问曰：无情如何说法？公曰：和尚拄杖，子 跳去也，师复勘问，公拈坠掷地，乂手而立师，拾坠置于几，公曰：无情说法，竟师休去，一日，师刻蜜蜂，颂将竣师曰：病朽观你蜂，颂颇恰意，但要问你日出扶桑大地红，是何意旨下一转，语可付诸梨枣，公云：适问个是什么师哂之，公即呈偈曰：聊闻举着，便承当好，肉无端已剜，疮着眼机，先看端的顶门，谁不带扶桑师印，可即书法偈付云：维摩之疾，好承当痛处，何妨炙艾？疮眼正心，光扶祖道，任教乌兔起沧桑，并授拄杖，名曰真本。。
颂曰。
坠香拈起贵知音  掷地酬来星斗沉
莫谓一机全杀活  当场须是芥投针
重重伸问几人知  日拥扶桑示孰齐
自古迄今辉宇宙  夜深舞袖入岑西
偈颂
十二时偈
平旦寅，翻来覆去，显无生遍历山，河无觅处，那知只在刹那顷。
日出卯不涉，思惟岂弄巧，蓦然筑破者，娘生恒河沙劫，一时了。
食时辰拈盂，举箸是何人，日用寻常，承此力不移，寸步现全身。
禺中已了然，一念浑无事，饥餐渴饮，睡来眠，妙用头头靡不是。
日中午无影，树下一片，土一锄翻转，作园林间，时一笑空今古。
日昳未本来一物无头尾，虽然，不履亦不衫，日夕足跟，原点地。
晡时申祖道，从来付国臣，横身担荷，恁么去随处安闲绝比邻。
日入酉，此事如同池底藕，青莲透出，自淤泥涅而不淄，渠不朽。
黄昏戌大道，现成何得失，拶破而门休歇渠，何云天地同根实。
人定亥洞明此道，谁隔碍？上拄地兮，下拄天也，是贫儿思旧债。
半夜子生来四十有二齿，自此亲见道人来左之，右之难掩耳。
鸡鸣丑痴狂，见影两头走，须知别有好风，光穿破布衫，露出肘。
金明老人，移梅掘深，土得断碑，半截额，有宋天封佛慈，禅师蜜蜂颂五首，赓和原韵。
花林一望发真机，几个英，扬得采归，昔日随缘又随队，今朝同路不同飞。
陆有山兮水有涯，几曾历尽拾归，衙扬眉努目，承渠力，百草头边，显作家。
逼塞虚空薰透，时层层脱落，尽掀离些些家计，和盘出却兴，时人甜入脾。
君看投窗，昧已光钻研未透，却忙忙蓦然一转，翻身去，遍地清凉，直下当。
八面玲珑，绝比桐，一丝不挂更神通回头，识得针锋处，日出扶桑，大地红。
己亥仲冬赠素颖法兄
八闽，候师翁扶云杖，浙东锡飞千里外，行止妙高峰手，忝同参列，时穷道不穷，堪嗟人世，醉期振启寰中。
子先罗道兄见过并赐佳什和答二首
天地为吾庐，白云自落，落时坐对青松，身心付寥廓。
其二
惠然破苍苔过，赠珠玑语无物，可相呈吃，盏清茶去。
拄杖
脱皮露骨播扬家丑验尽龙蛇过人之首
瘿瓢
云水途中随处受用冷暖自知为人所重
轹严道翁，有瞿昙自画，张婆帐上像赞，傍有兰花二，本一日，托婿谭邺侯，持一笺索和赋此塞责。
一种幽兰彻九垓，婆心切处，即如来，紫罗帐里，真消息触着，当人眼豁开。
庚子自题行乐
趺坐堂堂，露碧晴，手拈如意绝相呈，鼻头端的，谁能觑折脚铛，边觅俊英，昔日毗耶？曾杜口，今朝槜李更生狞，或问：几经游化国，齐，梁、吴、楚、闽、燕京咦山，是山兮水是水，何尝移易一星星。
衲头
卷起浑然无缝，披时八面，生光寒暑受用，不尽知恩，方可承当。
竹篦
触则黄金失色，背则无处，潜藏煆炼，凡圣炉韝，全凭者个举扬。
入园即事
草履相携入，故园行行止，止钁头边烂泥，有刺无人见踏着，方知脚底穿。
白拂
掷去收来自有由，当机不荐，若为忧，可怜逐块承言者，挂向禅床，空白头。
扫地
古佛堂前精洁，好是尘非尘，一时扫拈放，总由掌握中清风，明月光皎皎。
庚子，孟冬，望前一日，金明老人将 ，无趣祖法嗣，骆懒翁饥来吃饭，困来眠偈出，阅喜而和之。
饥来吃饭，困来眠，少携席帽，漫游燕自从，识得曹源路陆不乘骡，水不船。
饥来吃饭，困来眠，空手把锄耕，劫田一派清溪车，辘辘石桥，不断水潺潺。
饥来吃饭，困来眠痴，不痴兮颠不颠，无限烟云，风卷尽一轮，杲日照南泉。
饥来吃饭，困来眠日炙，风吹不计年，独坐堂堂，人不晓从，今懒举向人前。
饥来吃饭，困来眠，鼻直眉横啰哩，连解得转身些子意，珠帘高卷月明前。
饥来吃饭，困来眠，课子浇花绝世，膻寒则普寒热，普热不须搔首，问青天。
饥来吃饭，困来眠，才问当胸，劈一拳直下，若能亲荐得屠儿立地，证金仙、
饥来吃饭，困来眠，那管东西南北，天男儿，但得心空第，触处何曾不现前。
和普明禅师牧牛图颂
未牧
青山绿水恣，咆哮四顾，三回路转遥，只管贪程为太速，何知日用犯佳苗。
初调
才见牛兮，蓦鼻穿粗浮，习气急加鞭，那时倔强横驰走，把定绳头，好一牵。
受制
四蹄今已息，奔驰放去，收来无不随，且喜鞭绳，犹把握牧童，何肯自为疲。
回首
溪山踏遍，自回头熟处，生时性渐柔，鼻贯一条成底事，不劳腕力，暂相留。
驯伏
左盘右转，碧溪边撇下鞭，绳乐自然，几度绿杨归，夜月山童，高卧竟忘牵。
无碍
掉尾擎头适自如，纵横脱略，有何拘？悠然一曲，寒崖上，短笛吹，开物外余。
任运
饥餐渴饮，绝边中倦，即和云卧草茸，骤步任教，青嶂外，满腔风月兴偏浓。
相忘
人牛共住此山中，动转施为绝异同，我本是渠，渠即我，不知南北与西东。
独照
牛无方所，牧童闲懒把虚名落，世间尽大地来无我，我不消弹指透重关。
双泯
人牛两尽没，形踪今古，相酬劫亦空，本地风光一段事，岁寒松柏，翠丛丛。
甲辰，春仲，望后一日至折芦庵，晤牧云和尚，适有曹村，持庵金年，翁念佛偈，见惠索和，聊尔率责，不计工拙也。
弥陀无受亦无传，个个眉毛，盖眼前脚下道途，真太近返，将掘地别求天。
彼既丈夫，我亦然，弥陀，谁不是同？参遇缘赴感，周沙界起止，何曾有数千。
佛无先后，达为前，贵在躬行不在宣，一念翻身皆净土，水银堕地，粒孤圆。
书问
复丁司理书
顷读手札内云：不觉呵呵大笑，要知大笑，是甚么？又云：胸中平旷无物，又是甚么无物者，即物也，百尺竿头，仍须更进一步，古德云，莫守寒岩，异草青，坐著白云宗不妙，是故吾辈于日用寻常中，时看贪瞋痴，从何起灭？贪则不止，瞋则不反，痴则不觉，是以无穷之苦，亘劫沦堕，皆三者所致，然此三者不逾乎？瞥然一念，果能念起，即觉觉之不息，虽至愚之人，可以转三毒为三德，犹己指之，屈信耳，况智如老年翁者乎？智无二体，用之克己，则谓觉用之利，私则谓智，且觉之为言，如大梦忽醒，智之为言，如梦中之盘算也，故觉之，与智少异耳，是知年翁历岁，持诵金刚经，实无得力处，没奈何？只得向公郎，饶舌当如佛，昔为歌利，王割截身体，节节支解，佛于尔时，实无四相，若有四相应，生瞋恨，是故菩萨应离一切相如来，是真语实语，如语不诳语，不异语者，犹此推之，年翁还有辱否？瞋否病否，应作如是观。。
附丁士选来书
前小儿归，具述尊教云，看了此字，大笑起来，得道之人，事过即无怎么，如今还有在弟闻之，不觉呵呵大笑，觉胸中平旷无物，始信有道之言，能提人于污泥之中，也先此致谢。。
复仲翁祝表兄书
别后承惠，手录诸书，高谊如云，迄今铭感，正想念间，捧读手，教知起居，迪吉欣慰远怀，并闻盐台，世谊聚晤有期，真天假之缘也，又荷表兄垂念客，岁小星，两爱继亡之变，远蒙劝慰弟，初时未始不动哀，但哀而不伤也；譬如明镜，当台胡来，胡现汉来，汉现妍丑交临，本光常净，事过即无，本无朕迹，犹如月印千，江波波悉见，而月不殊，如春行万国，在在同敷，而春无迹，盖其灵应无穷，不可得而名状所可喻而言者，喜怒哀乐，春容月影耳，而况娑婆缺陷世界，缺则卒难如意何？往而非苦，陷则卒难出离，何往而非累，故吾人于缺陷之窟，日用常行之中，步步勘验亲证，身非我有，心逐境生，自然死生，不排而空爱憎，不遣而化，所谓缺陷之窟，顿成极乐之邦，然达而不勇，则身心二，执未能彻体解脱，是以必先洞明自心，贵在情死，盖情不死，性不活，则于博地凡夫，欲其直下转识成，智心径圆通，无有是处，故善造道者，能于死生爱憎境，缘逆顺难克之际，本光迸露之顷，着眼觑破，不被现行所转始之谓大丈夫积劫无明，一旦当下冰消，犹兵不血刃，天下太平矣，高明如我表兄，以为何如？余则披晤，时再请教不尽。。
杂着
跋梦堂法兄大师南溪小禅山八景
梦堂大师担荷断桥，正宗开法，南溪诸刹鼓，破沙盆震惊宇宙，若涂毒鼓，靡不丧身，失命及读，小禅山诗，如青天白云：开遮自在丽空，杲日烁破大千正，所谓咳唾掉臂，尽是祖师西来意，岂虚语哉？良以自得之妙，暗合孙吴，然玄酒大羹，固非常流所能知味，使见诵警，凛之何特？八景发挥政如十字，街头抛碌砖磕着，当自知耳，。。
诸经日诵序
是经从译梵以来，汇约群籍，蚤暮受持，缁素宗尚，而此经一一悉从我迦，文如来胸中流出，得闻其一句一偈，皆流归八识，田中机感合，薰不可思议，课持之功大矣哉！然信解受持者，应不取于相，无所住而生其心，离其心而课诵，是名众生，即其心而课诵，则非众生，众生而能课诵，是为最上第一希有功德，可浅视者乎？显如禅师深明佛旨，精护毗尼，以普贤之行济度，群有复能空诸所储，广梓教典，兹又刻此诸经，日诵请序于余，余曰：凡斯有情，皆具佛性，惟心影现，不离真如，舍己外求，不啻背父而逃，夫般若，华言智慧也，当知智慧与愚痴，俱无定体，悟此心即愚而智，迷此心，即智而愚，故已开悟者，虽嘻笑怒骂，皆智慧也，未开悟者，纵日事琅函，亦愚痴也，首楞严云，若能转物即同，如来达斯旨者，向未展此卷已前，课诵竟矣，。。
重建明心庵劝缘疏
佛之慈光，靡所不烛，绀容宫殿，无方不显，小大有殊，应机不二，然其福群黎启昏，瞆则如随色之摩尼无往而不利也，甲辰春，仲远近檀护布金得郡南，象贤乡败屋数椽，额曰明心，恭请佛音庵主住持焚修，阐扬宗乘，但越历寒暄风霜，虫剥摧颓尤甚，若不整修，仍同树下，敢告贤豪，檀信见善乐助陈，红朽贯堪培，历世之良，因间碧涂金，必获多生之胜报一饭，能致天福七钱，尚感轮王，且庵主髫年，因念生死事大，弃恩爱志披缁，勤求圣道一衲，翛然自圆，具以来，秋霜烈日，薰修不倦，则其为四众所敬，羡也，余更敬其识，卓见殊，聊缀数语，以劝云。。
太乙天尊济度血湖拔罪宝忏序
苦趣茫茫沦堕，劫海方从欲生，旋从欲死，无欲无生，无生无死，惟超然三界者能之，夫众生业，果种子现行积劫所薰，一旦尽净扫除，不甚难乎？或曰，无浸炽也，或曰：宁遏制也，然冬凋之木，至春复檗几，几不滋蔓乎？是以大圣慈悲，立广大方便法门，许人忏悔，盖忏其将来悔其既往，尤必仗无上，至真显演潜通为之救，度而实由我心，自为救度，华严论云：如将宝器，直授凡庸，如夜梦千秋，觉即随灭道，原于心心外无道，福由祸转受福，还空自无，上至真，以至种种地狱，惟心所现，如鹰化为鸠，昔心顿尽，橘变成枳，前味永消，故知有情无情，各无定性，但随心变，岂逐业生是转恶为善之机，从凡入圣之路，慨自欲海沉沦众生，莫觉血湖之罪，女子尤深，所以女年七十等，诸男子一年，而况五漏其躯，生前良苦，死后堪知，是故忏悔尤急，独可叹者，生具须眉轩，然男子圣贤可亲，经藏可参师友可范，乃竟悠忽，岁华缠绵，情欲倏焉，委命泉路，昏昏较之女人，更当何如？且人身八万四千毛孔，一孔一血，一血一湖，故即身是血，即血是湖，一血不净，一湖未渡，慈航莫济，何处回头，此显如师，▆血湖忏意也，虽然，欲其出死，莫若无生，欲知无生，莫若悟道，执情破而真性，显习气尽，而大道成，执则处处疮疣，通则头头妙药，是非上根利智，一闻千悟，顿超尘劫之功，安能获出血，湖苦海者哉？为此因缘，不觉漏逗。。
重建文昌阁募疏
我禾文昌阁不一，惟南关，梓潼汇独著，以其水旱疾疫之灾，祷之辄除，毫忽弗爽，此非特地之灵，实有以阴主之也，且层楼翚飞，岌立于鹤渚，林峦紫翠，中若画图，然凭阑四顾，将脱尘气而与造物者游，亦大观也，此乃先曾伯祖少溪公舍基创建，以启后人之洗心崇奉者嗣，后三世，五登一郡，衣冠之盛，肇迹于文昌，食报亦不浅矣，自兵燹之余，一旦荡然，有识者过而伤之，今有圆悟上人，励志复兴，索余述其缘起，用告十方善，信伏祈见闻欢喜，咸乐为助，其子若孙自邀 ，文昌默佑，铸顽成仁，陶痴为慧，未始不若前人之功名事业，而永赖旗，常呵护也，况因果既验于前，必征于后，更何待余饶舌为哉？是为序。。
梓童帝君本愿经序
分教为三，非也。合教为一，亦非也。既一矣，复何所合？以为一而必合之以为合，而必一之，著相甚矣，且人生世间，仅有善恶两途，念之正者为善，念之不正者，为恶行乎正而自见，为善与为恶同，是故仁人君子日干夕惕，孜孜矻矻，垂老而不敢休止者，岂求福报耶？完吾之所为人而已，儒释道之论详矣，而世未能尽式于教者，少为之劝耳，夫吾不能自劝，而又不能为人之劝，虚浪一生，造业启殃，究之老死堕落而莫可救药，实堪怜悯，此显如上人，以梓潼帝君，本愿真经，刊布流传，广劝一切有情，咸臻道化者也，显如一释门，衲子乃作是念：而儒道家竟茫然不为悔，省视显如宛转，婆心可不惭愧汗下乎？余则曰：不然，儒释道无分也，无合也，并无善也，无恶也，刊布真经者，我之法施也，而非吾之法，施诵持真经者，人之功德也，而非人之功德也，何也？法施无相功德，无相经不云乎？一切法应如是知，如是见，如是信解不生法相。。
题建州浦城华藏庵募毗卢佛像
闻夫梵钟罔叩，则声响不流，莲炬未燃，则宝光韬耀，故像季起敬，藉有圣容，是犹托一钟，以晓千梦析一灯，以破昏衢也，盖由胜相而识诸祖，由诸祖而办道场，由道场而知天地，由天地而测虚空由虚空，以悟自心自佛，可谓寻流而获源矣，矧庸心鄙劣，未充，触途成观，若非散影分身，曷以薰移其习，密化其机，故我素颖法，兄大和尚了十法界于一心，得四无碍。。
以崇善，欲就闽浦，成地居天大，愿牧道者闻而嘉之，遂述此以告众缘，凡我同仁善，信觉路铺金庄严妙相，庶几缘而显理缘而显事事理双彰，事事无碍焉，所谓华藏界中，无量功德者，讵不在是耶？。。