嘉兴大藏经 吹万禅师语录
序
禅宗至今日滥觞极矣。得一橛之见者辄诩诩自矜。冒名祖位抹煞宗旨。埋没古人以欺当世。予致慨者久之。聚云吹万禅师。中兴大慧。力究五宗。发于言为灌顶醍醐。著于书为渡迷宝筏。昧者犹谓宗贵一家言而不观乎吾儒明一经者。孰若博通五经之谓大儒耶。昔有称楚石为妙喜。后一人如聚云之作略超群绝伦。即起楚石而问之。似亦愿避三舍。诚。
明兴以来禅宗仅见之一人尔。惟是韬光晦迹居于巫峡锦江之隈。不因人热以务炫鬻。故圆寂数年而语录犹未全刻。更有别录数十种计近百卷皆发明三代之奥。以旁抉诸子百家。即吾儒皓首穷经尚不能闯其廊庑。岂今之粑脱禅所敢望而伍者哉。予与同盟醉心此道。仰止高山。因谋诸剞劂以行于世。噫。予未得为聚云徒也。予私淑诸人也。天下人未必皆以耳视能具择法眼者。谅不以予言为谬矣。
崇祯壬午菊月水部尚书郎前榷荆使者，江右熊汝学，灯照稽首敬识。
序
呜呼。聚云老人逝耶未逝耶。余与诸方见而知之。闻而知之。家风丕震作略斩新。只者些子出入儿孙面门。穿透祖佛鼻孔。一场懡 。老人分中且置。余辈今日意作么生。先德云不道无禅只是无师。又云不道无师只是无禅。如此批判亦属隔靴搔痒。刻舟求剑无有是处。乃老人以慈悲心修真实行。不惜络索尽情拈出。无论言句无论棒喝无论椎拂玄要主宾照用权实。应针利物一时迸现。而又开豁五宗。毫发无渗波澜独绝。此不独临济。大慧千年一炬即起。从上佛祖而问之。亦子舆氏所谓圣人复起不易吾言者也。老人悯念末法杂毒日深蕴藉。骊珠不轻解额。而精光焕发如景星庆云。所以鼓吹休明翊赞隆盛者应候而出。极奇特极平常。宝月一轮近在铁壁禅师毛孔中。引而伸之触类而长。莫道无师莫道无禅。如是为师如是为禅。信天下无二文殊也。而世之眯目禅和。一橛未明。妄生颠倒。粗疏浮薄。自等市沽。即谓黄面阿翁不妨浪子破家。有日阎罗抵对。未免丧身失命。老人恁么婆心太切。杀活纵夺拯溺救焚得未曾有。非为分外。愿自今以往与么不与么委悉不委悉。举似诸方。诸方具眼自当遏旋流弊荐取真源宗旨。不知祖家种草疑杀天下人。庶与我聚云老人相见。语录凡若干卷未刻。种种余与同志激扬次第锓布。先为忉怛志所皈云。
崇祯壬午小春，既望鹿园，学人黔南沈奕玮稽首，识于平山，舟次。
重刻吹万禅师全录疏
论禅宗于今日亦难矣。矧予里弹丸地乎。诸刹衲子无异凡夫。询以出家本旨喑然也。此风既堕。大厦非一木可支。后生辈无大福德。才有所见便作乞儿相。以一饱为足。不堪种草。纵有十分饶舌。故作婆心。总是葫芦样子。独吹万禅师具丈夫概。目视云汉手扪星辰。非随群逐队者流。予皈依久矣。一日庄诵语录。真若狮子吼声。令人惊怖。久之犹甲拆之沾润露也。予叹之曰。吹万禅师真不朽人也。说玄说要一一从胸臆中流出。有如禹之治水。孔之闻韶。羿之射。玉良之御。孙子之用兵。左丘明太史之文章。无可思议。信哉。吹万禅师真不朽人也。予于斯道虽未梦见。颇觉技痒。安得舍尘网拂衣策杖归向桃花源哉。禅师之传录匪只一种。尚有未行世者。我等望法门金汤。倜傥从新。以禅师一灯布百千万亿灯也。
崇祯癸未端阳日发弟子高仰之沐手和南疏
吹万禅师语录目录序疏，卷一上堂卷二上堂卷三普说小参卷四示众茶说，卷五法语入堂入室，勘辨问答，卷六颂古卷七，颂古卷八偈卷九偈卷十佛事像赞书问卷十一诗卷十二诗卷十三词歌卷十四赋记引卷十五序文卷十六传篇卷十七说卷十八说卷十九缘起卷二十杂着(附，)行状塔铭。
吹万禅师语录卷之一
嗣法孙灯来重编
上堂
万历戊午上元日。霜轮上座檀越四众等请师开法于湖广衡州府潇湘湖东禅院。至座前连喝三喝云。还会么。也须高着眼。升座拈香云此瓣香浑沦世界管籥生成。吹之则书洛图河。扇之则云龙风虎。爇向炉中奉祝
皇帝万岁太子千秋。辅弼伊周贺金牛于锦幔。出入姜传欢玉马于彤墀。此瓣香如膏如泽如旸如春。干运四时凭临造化。爇向炉中奉为潇湖郡主。宰官檀越嘉禾穗茂四境三祝于华封荐句神开五蕴独超于色相。此瓣香轰天碎地倒岳倾湫。灼破顶门眼睛。熏开眉毛骨髓。爇向炉中供养。大慧下现住四川叙州府朱提山上月下明和尚用酬法乳。伏愿旃林哮吼尘尘刹刹踊金毛。石室挥扬郁郁葱葱飞玉片。拈毕据座。上首白椎。乃云劈面迎风掌。当胸辊肚拳。具眼衲僧向者里用得。犹是三五一轮在在光辉。火树银花时时灿烂。若也半明半暗。恐未梦见在。呵呵。不是法门无面目。只怕蜈蚣太多足。咦。还有承当者么。上首再白椎。师下座。
上堂。举憨山自赞。出世六十年。当军三千日。住山二十秋。毕竟没巴鼻。为僧不解禅。涉俗何拘忌。是何等业缘作者般虫豸。最可喜底一片痴心把佛祖门庭当自己家事。烦恼无边苦海无际。历尽风波随行逐队。荆棘林里横身。干戈场中作戏。到于今不肯回头。阎老子岂不生气。想待弥勒下生那时方才理会。呵呵。春山夜雨子规啼。声声叫人且归去。师云者汉虽然如是。犹未悬岩撒手。在一片真空无去来。岂容内府生计较。出世当军住山达多。镜里一照。说甚悟禅涉俗业缘。有甚佛祖门庭。家道苦海即阆苑之银深。烦恼是菩提之佳兆。荆棘林本来无碍干戈伤。任他跳跃回头不回头。在我脑后空▆▆甚么阎老子生气取调弥勒下生理会。自欠一重憔懊。只须随分纳些些。免使傍人错道。呵呵。我者一笑。你看那夜雨子规自不啼。上林归去春光早。
上堂。一不做二不休。杀人须究亲下手。捉贼要识真领头。平息了万事丢。一颗明珠衣下收。焰山叠嶂从兹破。爱海波涛信不流。卓拄杖一下。
上堂。问仰钻瞻忽意旨如何。师述偈云硬似绵团软似铁。六月炎天一点雪。露柱灯笼笑点头。哑人得梦向谁说。
上堂。举寒山子歌云。东家一老婆。富来三五年。昔日贫于我。今笑我无钱。渠笑我在后。我笑渠在前。相笑倘不止。东边复西边。师云大众若是于此中领会不来。嚼碎五千余卷犹是他家茶饭。反惹得眼饱肚中饥。只侥推到腊月三十日。螃蟹下锅未免脚忙手乱。
上堂。二月阳春仲。山花任自开。丈中风埽地。天上月临台。露柱黄昏笑。灯笼晓夜哀。若问他家信。庚方看月歪。
解制上堂。西来正法眼。光照五须弥。风吹花草动。雷鸣天下知。昨夜金牛吼。木马嘶惊起。银河碧浪涌。震动蓬莱三岛驰。被老僧扭着鼻头拽过人间。天上掷下寂灭光明海中。气也出不得。大众知么。若知即便两手捞出。若不知闭却汝眼。塞却汝耳。钳却汝口向万里无寸草处去。随分娑婆诃。只等秋风吹入户。寒雁送声来。
崇祯辛未腊八日。布金檀越田侍御令子别驾素庵居士同四众等请师结制于忠州聚云禅院。拈香毕竖拂子云。从上古人只为者个东留瞒顸了许多英雄豪杰。赚陷了许多高人达士。抛撒了许多油盐酱醋。今日老僧不徇人情。向汝诸人道破。只要汝等于日用二六时中行住坐卧处穿衣吃饭处。运水搬柴处承当。若承当得来。英雄豪杰也瞒顸他不得。高人达士也赚陷他不得。油盐酱醋也抛撒他不得。且问大众如何是者个东西。参。
上堂。拈拄杖云向东也是者个。向西也是者个。向南也是者个。向北也是者个。若离者个。上无三界诸天之乐。下无五趣三途之苦。四圣六凡全仗着他撑门拄户。迄到德山长老将来胡打乱敲。却被临济侍者夺来当胸一拄。只得便归方丈去。今日落在老僧手里竖亦不着。横亦不着。不竖不横又作么生。卓一卓。
元旦上堂。去年腊月三十是岁之终。炭里乌龟走。今年正月元旦是岁之始。雪上鹭鸶飞。终处不为灭。始处不为生。作么生是不生不灭底道理。良久云。金芽柳灿莫轻瞒。自在东风暖复寒。着眼看时还不是。依稀萝影月阑干。
上堂。今朝正月十五。僧堂集众打鼓。若问西来大意。花笑鸟啼风舞。大众须知一番景过一番新。试看春水起赤稍之鱼。地雷震禹门之浪。好趁者个时节大家向前腾跃。始信天上天下唯吾独尊。
上堂。问未开口已前请道一句。师云玉兔怀胎来树下。金乌抱子上天衢。问如何是一纤微尘开华藏。师云夜雨滴檐前。铿铿论实事。乃云说理说事可中更无两头。论是论非个里岂存二见。要理即理要事即事。十方世界露全身。是则随是非则随非。一纤微尘开华藏。到者里凡圣无容安立。那其间佛法不用商量。秋江处处好风流。妙在长空明月上。卓拄杖一下。
上堂。欲参自己生前事。急急回头点旧山。雪压翠微形不老。烟笼薄暮体非顽。怪来若讶云中石。觉后难分水上斑。花笑鸟啼随任运。何妨踏破祖师关。
上堂。三目山与滑石滩。论义一个   。一个  。震动三界天主四部地神。担起三藏十二部。一切修多罗为渠作个注解。解亦不出。被老僧拂子一喝忽忙道个硬如绵絮软如钉。静似杨花动似岑。十个指头两只手。看来不是等闲人。
上堂。聚云有三种法名曰三关。若也透得。方许亲见聚云。第一种要脚掌掉后。若一向在前。直饶走到弥勒下生也没休歇底日子。第二种要鼻孔朝天。若一向朝地只唤作寻香逐臭。第三种要脑后具眼。若一向照前。则阿爷阿娘衣食冻馁枯瘦如柴。为儿底毫无顾盼。听吾偈。黄昏钟响日头红。晓来依旧月当中。讨火童子吹波浪。征西戎马面朝东。
上堂。唤作如如早是错也。唤作文字不亦乖乎。虽然号作阳春。令却借东风暖上林。红白满园关不住。牧童狂指是花村。
上堂。华严会上五十三员善知识在汝等诸人十二时中放光动地。只为太近所以不自觉知。良久云日中一供饭。晨朝一餐粥。大众集斋堂老僧持钵出。问和尚未登座时五十三员善知识又在何处。师竖起拂子云会么。进云此后如何。师云无风树叶动。必定有鸦栖。
田素庵居士荐母请上堂。去年此日四月八。今年此日四月八。处处九龙香水飞。山山五色天花撒。只有聚云更不同。摩耶受法于悉达。今日净信檀越追荐亡母利幽一句又作么生。以拄杖向空拨云。拄杖挑开无缝塔。多宝全身作圣胎。
上堂。问中兴大慧事如何。师云劈破不为两。扑碎始成团。进云光前显后底一句分付阿谁。师云虚空皮打皱。海水骨头坚。乃云新秋烟迷柳。夏余风入松。梨花蛱蝶飞。田蛙唱晓钟。
上堂。以拂子于空中画一○相云。秪者个。释迦得之唤作涅槃妙心。老氏得之唤作清净无为。孔子得之唤作虚灵不昧。且道今日落在老僧处唤作甚么。良久云。言言擒风捉月。句句击水敲空。
上堂问释迦如来初出母胎即云天上天下唯吾独尊。云门是甚么人。要一棒打杀。师云后生可畏。僧礼拜。乃云若在者里会得。达磨不必西来。玄奘何劳东去。天下老和尚亦不消拈锤竖拂行棒行喝。冬去春来穿衣吃饭好不快活。
上堂。四节日升堂。百丈老人龟鉴半月半月说优波尊者。准绳为甚么。石门聪十五日已前用锥十五日已后用钩。老僧今日坐在三五光中。管教龟鉴准绳一齐放下。前后钩锥俱用不着。只听个幽鸟语喃喃。辞云入乱峰。我行荒草里。汝正入山村。
上堂。大道只在目前。要且目前难睹。欲识大道真体。不离声色言语。如何是声色。黄莺啼柳树。白鹭立沙滩。如何是言语。佛印遭墨刑。面面都是字。
浴佛上堂。今日释迦诞辰。诸人皆以殿前太子用香汤浇灌。大作一场漏逗。老僧单鼓两片皮。打些葛藤。拨开众生界中诸佛知见。不为分外。为甚么如此朝三暮四。朝四暮三。又令猴怒又令猴欢。伏惟尚飨。
盂兰日上堂。秋风清秋水绿。烟锁幽林霜露拂雪。阵芦花万里绵。金雕沙渚千丘粟。于斯得见境中人。体素素兮文郁郁。大众知么。欢喜日喜于此。盂兰盆营于此。僧伽耶供于此。百万亿座世界花。阿谁不在花光里。一回举着一回新。刹那脱却皆由尔。作么生是皆由尔。参。
接得汉月禅师书上堂。无事讨事非故作故。过得江来宾鸿迷路。解下素白吴风扇鼓。如何是吴风扇鼓。维那举柬云。此是玄墓山汉月禅师来底书子。高声读云。大慧禅师说尽人间禅病。四百年内望之如渴人求井。不料一枝埋没向三峡锦江之上。师喝。又读云前得来书语录已见作略过人。第末得从容谈三月于水流石上为恨不浅。师又喝。复读云兹闻已返峡中略伸四问。万乞答我。更欲禅师起已坠之禅于今日。令后辈重见天日于座下。断不令某遗恨耳。至祷至祷。师复喝。乃云大众会么。此正是我有时一喝不作一喝用。只者三喝即当展具三拜。礼达汉月禅师。第一喝。礼不为禅师放光射于巴子国。只为禅师有大悲心。扼腕大慧老人门庭冷落。第二喝礼不为禅师书通人事。奖誉过情只为禅师识得忠州三目山聚云寺有一眼大慧泉从新迸出。第三喝礼不为禅师千里同风德音远顾。只为禅师启我将径山普觉塔子百咂碎倒题年月唱一首劈破韵底曲子。洗开天下衲僧耳中正眼。免使膏肓竖子假以心性椰榆本命元辰。大众山野为甚么和泥合水作者般去就。忆昔幼年曾在芸局窗边。偶得大慧老人语录。读之心醉。谁知破家散业后拶入朝阳和尚洞里。咂着一粒老鼠药。灼然恶发咬穿鼻孔。辊在水牯牛队中作个他家儿孙。血脉自是不昧。复喝一喝云不因一事不长一智。玄墓山前古镜悬。聚云堂上珠帘碎。交罗错杂满三千。百亿人天脚点地。从此一回音信通。犯▆挥斤无不是。以拂子击禅床三下。
写师真请上堂。举玉泉皓自赞云。粥清后坐床窄先卧。耳聋爱高声。眼昏宜字大。者般说话虽是本分家风。向上一着犹未在。今日缁素辈以老僧三百六十骨节八万四千毛窍交付丹青一笔画成。却请老僧自赞。出世三十年。头戴一只角。逢人看不见。空向我摸索。于今漏逗者封皮。海底榴花红似雪。只须着眼脑后观。青山万里一条铁。且道是向上一着。是本分家风。良久云。八百余家成巧手。大家依样画葫芦。
铸佛上堂。以拂子于空中画○相云。者一尊。三昧乐正受意生身。以拂子点一点云。者一尊。觉法自性性意生身。以拂子画十字云。者一尊。种类遍现无行作意生身。三佛形容总不真。眼中瞳子面前人。若能信得家中宝。啼鸟山花一样春。掷下拂子。
高侍御建盂兰会请上堂。竖拂子云。新秋烟雾锁溪头。皎皎蟾光十二楼。坐到五更天未晓。黄昏钟鼓入林幽。咦。不许夜行刚把火。只须当道与人看。
元旦上堂。年年岁岁正月一。岁岁年年一月正。花开花谢还依树。尘生尘灭总由心。绿水动时飞浪雪。寒风逼杀结霜冰。可笑几番如此过。不知谁是住山人。大众有识得住山人者么。僧出。师下座。
阅藏圆满上堂。座元问和尚大开炉鞴。应接方来。设使遮天盖地来时如何。师云劄。进云沉踪隐迹来时如何。师云舌头飞铁马。脚指涌丝纶。进云总不恁么来时如何。师云一任七颠八倒。进云恁么则虾蟆蚯蚓也解得。禅师云着着着。元掩耳入众。乃云昔日达磨不来东土。二祖不入少林。所见所闻秪有黄面老子修多罗教。殊不知此教如标月指。若复见月。了知所标毕竟非月。后来鲁祖长老凡见僧来便面壁。恰到有些气息。所以万松道。灵山如画月。曹溪如指月。争似鲁祖在水晶宫里广寒殿上披襟相见。以拂子画○相云。还见月轮么。
尹参府受戒请上堂。维那白椎。师云若论第一义维那一椎打得谛当。但不知第一义已前还通得消息也未。首座出才礼拜。师云如何是第一义已前消息。座便喝。师云未在更道。座掷下坐具云疋马单枪要与和尚相见。师云海底泥牛脚插天。座云某甲进前三步。师云退后三步作么生。座复喝。师连喝三喝。座作礼西堂出。师云如何是第一义已前消息。堂云某甲不问请和尚不答。师云你正不问我正不答。进云还请直捷道一句。师云葡萄架上结冬瓜。堂云道破虚空无个事。恐惊牛斗卧江寒。师云老僧不是恁么人。堂归众。乃云僧问赵州万法归一且道与第一义底一是同是别。州云我在青州作领布衫重七斤。且道与第一义已前消息是同是别。若道同。朗州山澧州水四海五湖王化里。若道别。豆子山打瓦鼓阳乎山下白雨。也不同也不别。滕王高阁临江渚。佩玉鸣銮罢歌舞。今日尹参府皈依佛法也只为者第一义。受持五戒也只为者第一义。因戒生定因定发慧因慧参得自性。念佛底主人公也只为者第一义。且道如何是第一义。咦。
上堂。冬至日一线天。地雷复柳含烟。遍地红轮真个是叶上霜珠圆更圆。佛身充满于法界普现一切群生前。鹫峰峰下重相见。鼻孔原来总一般。急吐却野狐涎。骅骝马珊瑚鞭。一骑红尘妃子笑。等闲不许外人看。为甚么不许外人看。路逢剑客须呈剑。不是诗人莫献诗。问如何是佛。师云拄杖撑着月。如何是祖。师云横肩两样看。如何是超佛越祖。师云提起三十棒。僧一喝。师拍掌三下。
病中上堂。维摩病在毗耶城。老僧病在聚云寺。两个无孔铁锤。一前一后相似。今日若有人问话。但只摇手。如云不会。向道老僧感冒伤风失了声气。
举隐首座秉拂上堂。佛无面目说是说非。祖是白拈靴里弄指。达磨西来不立文字直指人心见性成佛。到有一千七百则葛藤。黄面瞿昙三藏十二部一切修多罗又道四十九年未曾说出一字。老僧三十年撞入他家队里。惹了一身腥臭。如今只得寻个替代。各自抽身。大众有未了公案。待第一座共汝等商量。
解制上堂。座下三五百人。各具择法眼。各有冲天志。恁么则老僧有望。座下三五百人各具择法眼。各有冲天志。恁么则老僧无望结也。大千世界一禅床。解也。随缘赴感靡不周。靡不周一禅床。一禅床靡不周。结也结不得。解也解不得。九十日来无个事。依然皮下要有血。
元旦上堂。举长沙岑游山归。首座问游山事作么生。岑云始从芳草去又逐落花回。座云大似春意。岑云也胜秋露滴芙蓉。若有人问聚云游山事作么生。但道倒骑铁马飞金雨。呀吒狮子吼云腾。若问长沙和尚语中带有春意。因甚和尚全无。但道去年正月也有今日。前年正月也有今日。明年正月也有今日。后年正月也有今日。昼夜十二时九十六成经。三百六十日二十四成纶。和气暖风调宇宙。大地何方不是春。
上堂。问圆悟和尚未审有何过被慧祖骂饮烊铜吞热铁。师云此是他寻常茶饭。进云还许学人管待也无。师云美食不中饱人吃。问饮光见拈花破颜微笑世尊与他证明。世尊睹星悟道是谁证明。师云铁蒺藜四方八面。进云与么则无证明也。师云烂冬瓜七纵八横。进云若是岂无先佛耶。师云话头也不知。进云和尚一向归理路去也。师云舌头不出口。问叫即应问即答。者个活鱍鱍底东西未审瞌睡压着时又在甚么处。师云鬼渗卵。进云一口气不来又向甚么处去。师云毕竟向甚么处去。问如何是聚云境。师云苍松连翠柏。如何是境中人。师云明历历底双跏趺。进云人境不立时如何。师云站过一边。乃云参禅人悟后须透宗旨。既透宗旨方明大法。既明大法。始可锻炼得学人偷心。所以临济老人道。我有时先照后用。有时先用后照。有时照用同时。有时照用不同时。先照后用有人在。先用后照有法在。照用同时。驱耕夫之牛。夺饥人之食。敲骨打髓痛下针锥。照用不同时。有问有答立宾立主。和泥合水应机接物。如何今人悟后便休不透宗旨不明大法。如此之辈若悟得头。秪是个有足无眼人。若悟得尾。秪是个有眼无足人。怎能做得眼中垂手。足下放光底大丈夫。故临济老人又云。大凡演唱宗乘一语中。须具三玄门。一玄门须具三要。有权有实有照有用。汝等诸人作么生会。后来僧问道吾真禅师云如何是第一玄。真云世尊光射阿难肩。如何是第二玄。真云孤输众象攒。如何是第三玄。真云泣向枯桑泪涟涟。如何是第一要。真云最好精粗照。如何是第二要。真云闪电乾坤光晃耀。如何是第三要。真云路夹苍松老。若向临济长篇古文上认着。错。若向道吾落韵诗上认着。错。有个觉范老人云一句具三玄门。一玄门有三要路。细看即是陷虎机。忽轰一声涂毒鼓。偷心死尽眼麻迷。石女梦中毛卓竖。若向者里认着。错。大众若会临宗旨。先须会得者三错。
嗣法孙灯映重梓
吹万禅师语录卷之一终
嘉兴大藏经 吹万禅师语录
吹万禅师语录卷之二
嗣法孙灯来重编
上堂
崇祯丁丑二月望日。尹参府遂江居士请师于巴台禅院结制。
山门。十方薄伽梵一路涅槃门。既是一路涅槃门。也不须门外打之绕。
佛殿。金佛不度炉。木佛不度火。泥佛不度水。如何即得。立定云。佛陀耶。展具云。达磨耶。合十云。僧伽耶。礼拜起。复云聻。
方丈。古人唤作方丈地。老僧唤作方丈室。将来烹佛炼祖。道是衲僧巴鼻。喝一喝。
上堂。拈香毕维那白槌。师随喝一喝云。玄要料拣宾主照用。一并漏逗了也。若也不会听取一偈。野寺孤明夜月斜。高台飞阁远人家。绿水金辉浮桂影。青山玉晓堕霜华。问心佛与众生是三无差别。如何是心。师云门前几竿竹。进云如何是佛。师云岭上数株松。进云还有众生也无。师云心佛与众生是三无差别。僧礼拜。师下座。
上堂。出众者三十棒。不出众者三十棒。出众不出众者三十棒。一僧出问话不契。乃云直下三玄已露。就中三要齐施。落花流水空去。殿前古柏当机。
上堂。春已暮。落花纷纷下红雨。南北行人归不归。千林万林鸣杜宇。我无家兮何所归。十方世界奚相依。老僧有个真消息。昨夜三更月到池。古人恁么道未免逐境随流。老僧则不然。春已暮。从来三月多春雨。东西南北不须归。滴血徒劳伤杜宇。老僧无家却有归。归来到处任相依。会得此中真消息。一轮明月在瑶池。
上堂。世尊见文殊在门外召云。文殊何不进门来。殊云我不见一法在门外。何故教我进门。曹洞宗旨尽从者里去。又见二人舁猪。世尊问云者个是甚么。人云佛具一切智猪子也不识。世尊云也须问过。临济宗旨须是恁么来。此不是一橛一见底硬节担板禅。此不是伸手竖拳底当门抵户禅。此是我黄面老子最上一乘禅。直至西天四七东土二三。代代相传不昧。若在者里出得头转得身。如枯木开花泥人拍掌。便是唧嘹舌头三千里。六月梅花雪里开。也不为分外。问如何是百尺竿头事。师云木马双头三只角。进云如何是更进一步事。师云乌龟尾上火轮车。进云还有向上事也无。师下座。
解制上堂。古人四月结制。老僧四月解制不为仓廪无粮。只为逢暑当避。长连床上济济多士。香积厨边烟烽火炽个个想着岩畔共结清凉大会。作么生是清净一句。夜明帘外转身难。荆棘林中下脚易。
崇祯戊寅七月朔日。师受请住夔州府万县宝峰山云来禅院。结制。
上堂。拈香毕。喝一喝云。会么。会得不可唤作喝。卓拄杖云会么。会得不可唤作拄杖。竖拂子云会么。会得不可唤作拂子。毕竟如何。座元出云云来风晓月。九岭树吟龙。师云疏林横古路。垒石傍丘山。进云恁么则大地无寸土某甲独为尊。师云你在甚处得者消息来。元便喝。师云再喝一喝看。元作礼。师云也是披露见文。
营盆上堂。飒飒凄风绕树寒。夜深林里霭云烟。钱飞粉蝶千家纸。露湿绮罗万泪衫。独有长空辉月面。斗牛银汉玉阑干。
上堂。问在答处答在问处。瞒顸一生。不以问求不以答得。儱侗三世。不问而问不答而答。正恁么问正恁么答。壮士劳劳失却珠。怒息摩挲犹在额。
入队上堂。昨日在忠城里。野马飞扬黄尘扑面。看来尽是薄伽梵八万四千随好光明。今日在宝峰山。僧仪济济钟鼓喧鸣。又恰是摩诃般若中倒翻觔斗底影子。所以道尽大地是沙门一只眼。一切众生是摩诃般若光。既然如是出队由▆入队时。古今一念不参差。个中若了无来去。秋月寒蝉到处吹。
解制上堂。父母未生以前却是甚么消息。空中石头拱手。树上乌龟作揖。蟭螟尾长三丈。须弥顶阔八尺。都卢细磨为浆。令乌有先生擎来不勾拄杖子一口吃。
崇祯戊寅冬朔日。师受请住夔州府万县兴龙禅寺。三门。昨日云来今日兴龙。其来无迹其兴无纵。出院入院非有非空。既无踪迹亦非空有。者条门限又作么生。良久云。慈心既满蛇头伏。得到龙宫自有珠。
佛殿。巍巍堂堂磊磊落落。不是塑泥刻木。便是泻铜铸铁。既是者个门庭。也要斩新作略。作么生是斩新底作略。不向佛礼。不向法礼。不向僧礼。常礼如是。
方丈。方围一丈。纵横十尺。八万四千金毛尽是衲僧巴鼻。玄要煌煌。照用历历。驱耕夫之牛。夺饥人之食。管取撒手归来。自有通天消息。喝一喝。
上堂。拈香云。此瓣香不与旃檀同类。不共沉速同科。生于般若光中。长在常寂国内。爇向炉中。上祝
当今皇帝万岁万万岁。乾刚坤柔。文经武纬。在在谈孝义之化。安磐石以乐春台。处处兴道德之风。诵康衢而歌击壤。又拈香云。此瓣香与天地合其德。日月合其明。先兮弗违。后兮奉时。爇向炉中奉为郡邑宰官缙绅檀越福缘善庆歌南风于舜田祯集祥迎颂棠树于周道。又拈香云。此瓣香烟笼三界气褁真如。烁破瞿昙面门。透开达磨鼻孔。爇向炉中供养朱提山上月下明老和尚。用酬法乳。狮子颦呻象王回顾。呀吒吼动青黄赤白现全身。转折周旋南北东西呈海印。乃竖拂子云。此是释迦如来末后拈底金钵罗花。以拂子画○相云此是达磨西来二祖神光得髓一句。喝一喝云。此是临济大师宗门正眼。今日人天众前当阳举出还见么。打破秦时镜。现出海潮音。梵播恒沙界。香满功德林。更有末上一句不妨拈出。周溪鱼跃三生石。巴峡猿啼十二峰。
上堂。木枥山与汝相见了也。窄小子与汝相见了也。兴龙寺与汝相见了也。是则是。只是不肯承当。若也承当得来。三门头合掌。佛殿后经行。东廊作揖西廊拱手。何处不与相见。见即见要且不见老僧。老僧即是阇黎。阇黎即是老僧。老僧与阇黎迷却天下人亦能悟却天下人。无须锁子两头摇。珊瑚枝枝撑着月。
僧问和尚道兴龙寺与学人相见。未审龙在甚么处。师云若问其中意。便扣胡张三。进云金翅鸟王在此。师便喝。僧拟进语。师连喝云一问一答却成漏逗。不自揣摩徒劳心垢。
解制上堂。一三如三。二三如六。三三如九。天以九得清。地以九得宁。人以九得灵。王侯以九镇宝位而天下平。且道在衲僧分上又作么生。结制解制用作九旬。开炉闭炉摄生护生。惟有向上无拘忌。四时常在定盘星。
上堂。举简李王邀法眼玩牡丹花。命眼赋诗。眼曰拥毳对芳丛。由来趣不同。发从今日白。花是去年红。艳冶随朝露。馨香逐晚风。何必待零落。然后始知空。颂罢李王即悟。师云老僧亦拈数句。偶从芬艳里。即境睹明花。盛色虽堪赏。衰容似可嗟。禁攀枝上叶。应惜树头芽。若也无遭踏。频君醉月华。
上堂。举五祖演和尚因默然良久之机人多错会。遂拈语示之曰。前面珍珠玛瑙。后面玛瑙珍珠。左边观音势至。右边文殊普贤。中安一树幡子。被风吹着道个葫芦葫芦。师云聚云见伊破碎太甚。不免矢上加尖。一一颂出。颂曰前面珍珠玛瑙。却是篱穿壁倒。提起鲜血长流。搭上眉间恰好。后面玛瑙珍珠。一个嘴骨卢都。堂上遍身红烂。儿郎不得称呼。左边观音势至。不必彰名显字。铁牛一梦三更。石女方才盖被。右边文殊普贤。老马不愿披鞍。滴尽沙场血汗。通身透骨清寒。中安一树幡子。却也是我是你。两头透地拄天。入风摇撼不起。被风吹着声音。寥廓鼻孔舌出。阿谁摸索道个葫芦。大心凡人衲被蒙头。雷霆辘轳。
上堂。举丙丁童子因缘。师云。丙丁童子去讨火。为甚么前一转不会。后一转却大彻去。频呼小玉原无事。秪要檀郎认得声。
上堂。兴龙要勘学人有得一橛禅者。须知眼全足全。头正尾正。亲切句。转身句。异类句。末后句。透得宗旨始有超佛越祖之谈。且道唤甚么作眼全足全头正尾正。作么生是亲切转身异类末后宗旨。又如何透。如何是超佛越祖之谈。汝等于此一二透得。许汝亲见兴龙。
副寺荐亡师请上堂。子规啼彻暮春时。清明已过衫絺绤。不须潜缩针和线。堂堂必表而出之。老僧客岁结制。兴龙今年归来。聚云连连绵绵病痛不知害着何人。唯有杨岐知端的。道是金刚并栗棘。今日拈来度亡僧。个个当阳赤骨历。
上堂。马大师道不是心不是佛。不是物。好似一粒老鼠药。致令得末代儿孙或咬着或闻着或熏着。害得憨不憨痴不痴。胡说乱道。今日老僧不辞分明道出。也是心也是佛也是物。看他又作么生捞摸去。
上堂。僧问赵州万法归一依旧从头起。一归何处及尽去也。州云我在青州作领布衫重七斤。疾风暴雨不惊寡妇之门。老僧恁么批判。设有个旁不甘的。出来掀倒禅床喝散大众。却许他具一只眼。
上堂。举长沙岑令僧问惠安和尚见南泉后如何。安默然。又问未见南泉时如何。安云不可更别有也。僧回举似长沙。沙云百尺竿头坐底人。虽然得入未为真。百尺竿头须进步。十方世界露全身。僧问秪如百尺竿头如何进步。沙云朗州山澧州水。僧云不会。沙云四海五湖王化里。师云维摩默然文殊会不二法门云岩默然洞山收取和尚真子为甚么惠安默然。究竟只是个不可更别有也。所以长沙倾心道出。总要透开学人活路。一任七通八达。且道如何是活路。磨盘秋结子。碓嘴夜开花。
上堂举僧问长沙秪如百尺竿头如何进步。沙云朗州山澧州水。僧云不会。沙云四海五湖王化里。师云若有问宝峰百尺竿头如何进步。但向他道此去忠南二百里。如云不会。但道水路一半陆路一半。乃复颂云立己立人事已周。霜华烟雨正绸缪。鹭鹚只恐渔人棹。飞入蒹葭不漫游。长沙老匪常流。风火芦湾带月浮。一拍自然千里外。雪阵银沙四海秋。
上堂。僧问赵州万法归一一归何处。州云我在青州作领布衫重七斤。僧问长沙百尺竿头如何进步。沙云朗州山澧州水。二老皆是南泉嫡子。出语接人果然难兄难弟。若到聚云门下正好朝打三千暮打八百。
上堂。举中峰示众云。浙东山浙西水。拄杖头边。草鞋跟底。大事未明。如丧考妣。衲僧直下莫思量。思量便隔三千里。会么。昔僧问赵州万法归一一归何处。生死无常银山铁壁。尽在此问处。我在青州作领布衫重七斤。神出鬼没瞎棒盲枷。尽在此答处。会得问处则银山铁壁面面通穿。生死无常尘尘透脱。会得答处则神出鬼没当体无痕。瞎棒盲枷全机杀活。若也不会便见问在答处。答在问处。问答交驰无你入处。既无入处。且只向入不得处猛加精神。抖擞眉毛立定脚跟。参来参去参到能所两忘。不觉踢倒灯笼掀翻露柱。目前万象自森罗。现在活计全丰裕。正眼看来业识茫茫无本可据。师云昨日夜叉心今朝菩萨面。菩萨与夜叉不隔一条线。
净信请就梅苑上堂。严风阵起。冽气横飞。九河结万里之冰。五岳斗六花之雪。繁柯脱落。叶敲碎玉于枯条。积蔓萧疏枝。点缀珠于干蒂。冻鳞歇江村之渔父。净山绝野唱之樵人。无何。孤质更温清肌独热。厥挺秀于林中。便弄姿于卉里。红白半吐轻软将芬。可令高尚隐君栖衡杰士。彷徨于蟾辉影内。剪发缁衣妆个衲子家风。道一句梅稍月不为分外。颂云彻骨霜寒冰雪飞。孤根犹自逞光辉。不因七日重来急。怎得清香点翠微。
上堂。举僧问多福禅师。如何是多福一丛竹对曰。一茎两茎斜。僧云不会。对曰三茎四茎直。僧礼拜。师云若有人问如何是聚云一丛竹。但曰元初种两茎。于今百有余。倘云不会。但曰中间笔立。直四维曲湾湾。彼若不礼拜也是铁打心肝。颂曰外直中虚任合时宜。凉风飘动随东随西。假饶雪压稍枝上。一颗红轮复旧时。
上堂。举宗道者移居投子。以袈裟褁草鞋出院。僧问如何是道者家风。答云袈裟褁草鞋。又问是何意旨。答云赤脚下铜城。师云袈裟褁草鞋。非是强安排。身边无侍者。不曾分付来。赤脚下铜城。一步一回新。泥里踏着刺。不是等闲人。
上堂。举僧问洞山。时时勤拂拭莫使惹尘埃。为甚么不得衣钵。山云直饶本来无一物。亦未合得衣钵。且道是甚么人合得者里下得一转语。时有僧下九十六转不契。后云直饶将来他亦不受。洞山深肯之。雪窦拈云。他亦不受是眼。将来必应是瞎。天童拈云直须将来。若不将来怎知不受。直须不受。若不不受怎免将来。将来底必应是眼。不受底真个是瞎。还会么。穷尽体无依。通身合大道。师云天童恁么批判亦未离得窠臼。山僧则不然。穷尽体无依。通身是衣钵。
上堂。举无为泰竖拂子云会了唤作禅。不会果然。难难难。目前隔个须弥山。易易。信口道来无不是。竖拂子云达磨来也。师云会了唤作禅。原来饭是米做。不会果然难。可惜当面错过。难难。见之不取目前隔个须弥山。思之千里。易易。舌头不出口。信口道来无不是。汝还听得么。颂曰雪中出一枝为报晓春司月照花英现云横村路迷粉墙终是隔香魄有谁知。何似根株下。飘飘堕玉时。
上堂。举西堂百丈南泉侍马祖玩月次。堂曰正好看经。丈曰大好供养。南泉拂袖便行。祖曰经归藏。褝归海。唯有普愿独超物外。师云藏头白不白。海头黑不黑。争似牧牛人。做个白拈贼。
上堂。举法昌遇云。春山青春水绿。一觉南柯梦初足。携筇纵步出松门。是处红英香馥郁。因思昔日灵云老。三十年来无处讨。如今竞爱摘杨花。红香满地无人埽。师云法昌恁么说话大似春意。聚云则不然。秋风凄秋雨细。山前山后无不是。下塌携筇窗外看。竹径松亭皆可意。因思檐前那一滴。铿声曾助衲僧力。眼底应须具有人。烟波浪里恒端的。
上堂。举乾峰上堂因缘。师云乾峰掉棒打虚空。管教血污三界。云门挥剑划江心。一任尘飞四海。只饶轰天震地。争奈鱼鸟不知。还有看破此阵势也无。太平元是将军定。不许将军见太平。
上堂。临济老汉当日在黄檗棒下讨得一百二十斤矿子。却向大愚肋下镕成三锭兼金担。在临济堂前敲敲打打。造成几件笼络天下衲僧的器具。后被大慧老人夺得将来。撒在诸人眼孔里。眉毛一眨血流满地。个个知得本命元辰落处。却始得鸴鸠扶摇九万里。大鹏抢住榆枋上。跳梁狸猩出网罟。垂天牦牛能执鼠。譬如天地之无不持载无不覆帱。譬如四时之错行。如日月之代明。万物并育而不相害。道并行而不相悖。小德川流大德敦化。此天地之所以为大也。啐。为甚么迸出孔老子祭文出来。听与分明颂出。口似虚空吞一粒豆。腹如蛛丝作万户侯。涅槃堂里问前程。剑树锋头打觔斗。不是神通不是玄。指掌元来一只手。
上堂。举仰山钦征高峰曰。汝正睡着时无梦无想谁是汝底主人公。湛然禅师颂云。四大无我心如风。个中谁是主人公。廓然扑落元无物。始觉从前错用功。天童禅师颂云。白汗出身念无起。个中无二主人公。廓然扑落非他物。十方世界现全容。师云湛然落于断见。天童落于常见。老僧不免颂出。一任诸方检点。一梦浑忘六处灰。谁是主人无二来。乾坤了尽鼾无尽。脚底珊瑚带月开。
上堂。从上古人有五种禅。老僧者里秪用二种。顿明自性与佛同。俦然有无始染习。须假渐修对治。令顺性起用。如人吃饭不一口便饱。此是一。见性不留佛。悟道不存师。目睹瞿昙犹如黄叶。一大藏教是老僧坐具。祖师玄旨是破草鞋。宁可赤脚不穿最好。此是一。所以白居易侍郎问惟宽和尚曰。禅师何以说法。宽曰无上菩提者。备于身为律。说于口为法。行于心为禅。应用者三。其致一也。譬如江淮河汉。任处立名。名虽不一。水性无二。律即是法。法不离禅。云何于中妄起分别。易曰。既无分别何以修心。宽曰心本无损伤。云何要修理。无论垢与净。一切无念起。易曰垢既不可念。净无念可乎。宽曰如人眼睛上一物不可住。金屑虽珍宝。在眼亦为病。易曰无修无著又何异凡夫。宽曰凡夫无明。二乘执着。除此二病是曰真修。真修者亦非勤亦非忘。勤则近执着。忘则落无明。是为心要。果能得到者个田地。始见处处尽成冷灰。渐修对治底亦是冷灰。穿破草鞋底亦是冷灰。非勤非忘底亦是冷灰。要在冷灰里爆出一粒豆。才唤作衲僧鼻孔。且道如何是冷灰中爆底豆。下池飞雁落。惊起一天秋。
上堂。一翳在眼乱坠空华。一物在心横生烦恼。论凡论圣尽作碍眼之尘。说佛说生总是蒙心之被。然眼本自净。何曾有翳观华。却不知翳即是眼。心本自清未尝触物生恼。殊莫识物即是心。若能即物即心。眼翳遍圆通之路。如或即翳即眼。心物开普照之门。凡夫身出圣人心。圣人体即凡夫用。了无别矣。诸佛相出众生范。众生幻现诸佛真。复何异哉。故法眼禅师颂云。华严六相义。同中还有异。异若异于同。全非诸佛意。诸佛意总别。何曾有同异。男子身中入定时。女子身中不留意。不留意绝名字。万象明明无理事。
嗣法孙灯映重梓
嘉兴大藏经 吹万禅师语录
吹万禅师语录卷之三
嗣法孙灯来重编
普说
普说参禅一法。贵要真参实悟。切不可将杂毒蕴在胸中。何谓杂毒聻。无明烦恼五阴六入十二处十八界。此是欲界有情杂毒。喜乐舍无心定无想定此是色界有情杂毒。空处定识处定无所有处定非非想处定灭尽定此是无色界有情杂毒。见惑八十八使思惑八十一品此是声闻罗汉杂毒。三增进法十信十住十行十回向四加行此是权小菩萨杂毒。欢喜地乃至远行不动法云能以一身变现一切色身得身自在能以一心现一切处说法得心自在此是十地菩萨杂毒。如来逆流如是。菩萨顺行而至觉际入交过金刚喻定。便能应现无碍此是等妙二觉杂毒。以圆方觉觉无不圆以觉规圆圆无不觉无一时不圆无一处不觉此是圆觉菩萨杂毒。一为无量无量为一小中现大大中现小一毛端现宝王刹。坐微尘里转大法轮。此是三世诸佛杂毒。拈椎竖拂行棒行喝瞬目扬眉辊毬舞笏拈古颂古评古别古此是诸大祖师杂毒。大众我问汝等昔在母胎中六根未开知觉未动。此是未生已前。看此中还具许多般也无。及至 地一声。睁眼即见见无分别。张耳即闻闻无分别。鼻里有气嗅无分别。口衔血块味无分别。手捏拳头触无分别。见母不识母。见父不识父。意无分别。此是初生一着。看此中还有许多般也无。长至三五七岁十三四岁。三细并显六粗齐成。如蚕作茧自缠其身。如蛾赴灯自烧其体。反以不常为常。不乐为乐。非我为我。非净为净。竟成四倒。执为我见。复有厌苦欣乐者趣为涅槃。担着四正勤五根五力七菩提八圣道十八不共法三十七助道品。又背真常为无常真乐为不乐。真我为无我。真净为不净。凑成八倒执为法见。所以佛言一切众生具有如来智慧德相。只因妄想执着而不见得。及达磨航海而来不立文字。直指人心见性成佛。乃至净智妙圆体自空寂八个字如一灯然百千灯明明无尽。何谓体自空寂聻。向未生已前六根未开知觉未动处荐取。何谓净智妙圆聻。向初生时见闻觉知全无分别处荐取。今日新戒入山惹得老僧挑出许多葛滕。却也当得入山拄杖子再与一个方儿。两耳担柴。两眼挑水。脚板吃饭。眉毛踢起有人问你作甚么。漫说道冷灰里曾爆豆子。
普说。大慧禅师说尽人间禅病。此是三峰和尚语。然禅本无病。因学人错立知见妄自推排。古人目之为病。如打地和尚凡见僧来问话。便打地。后有人私窃其杖。令僧向前问话。地惟张口。何尝有病。百丈禅师谓众曰汝等与我开义田。我为汝等说佛法。及至开田毕。大众向前求说佛法。百丈展手。何尝有病。高亭隔江见德山。山招手。高亭直趋而过。何尝有病。只者三则公案虽出寻常。却也深险。若谓张口展手是佛法。遍大地人俱在张口展手。为甚么不是。若谓张口展手不是佛法。如何令诸方学人悟去。者里参来参去。将谓张口处是佛性展手处是妙心。才有个认性认心底念头。便落识神。一切禅病生矣。长沙和尚曰学道之人不识真。秪为从前认识神。无量劫来生死本。痴人唤作本来人。便是者个说话。
普说。师据座。首座代参头请问法要。师云江游船子钓。树唱柳堤莺。春融三日雨。晚照一溪云。此是法要不是法要。座云白云骑鹤鸟衔风。师云从来达岸者不必问津梁。座归众。乃云坐参一法先以打断葛藤顿断血筋为最义。日用二六时中若有纤毫不如意事关于耳目。则身心不得洁净。工夫不得亲切。又与未坐参者一般。倘能提起话头如银山铁壁。处处木马游春。在在石人观戏。似将一个硬石头垒在胸中。行也如是坐也如是。动也如是。静也如是。美也如是恶也如是。他日洗面摸着鼻孔。行路踢着指头。吃饭触着钵盂。伸手穿着袈裟。硬石头嚗地一下七花八裂。也怪老僧不得。
普说。路行跨水复逢羊。独自凄凄暗渡江。日下可怜双象马。二株嫩桂久昌昌。此是西天二十七祖谶达磨入东土底语。前三句事已见过。后一句应见于今。只是不可错会。即如达磨五传至六祖。祖虽接得四十余人。只有怀让青原两派流行。唤作二株嫩桂久昌昌得么。怀让得马祖。马祖得百丈天王。百丈下有临济沩仰。天王下有云门法眼。青原得石头。石头下有洞山。洞山得曹山云居。唤作二株嫩桂久昌昌得么。逮至宋元时。止有临济洞山两宗。临济下有圆悟。圆悟得大慧绍隆。洞山下有丹霞。丹霞得长芦天童绍隆至于龙池。大慧至于朝阳长芦。天童至于湛然博山。唤作二株嫩桂久昌昌得么。诸大老应谶而出。各有机用。如我大慧说一切宗门病痛尽在普说中。锻炼学人偷心尽在入室勘语中。法性宽波澜阔尽在上堂秉拂小参中。至于名公书札居士法语。皆是就机接物应病与药。千变万化无所不至。当时得法者不独出世禅师。且有名公居士七人。比丘尼二人。故存语录三十卷入藏。你看他是甚么作略。老僧于此门庭操履二十载。开堂六次总为撑他门户。比因前后两堂首座书记监院维那期主居士特启老僧升于此座。愿生生世世同续此脉以报佛恩以报师恩。且道此中有甚么奇特。良久云。昆仑奴虬髯客。神出鬼没人莫测。有时化作浪淘沙。转身又是西江月。疑杀天下老禅和。笑倒闹市古弥勒。毗卢顶上出头来。海底红轮一天雪。
普说。世尊在灵山会上拈花示众。唯有迦叶破颜微笑。及至多子塔前传衣付偈。岂谓后代儿孙全体大用不载于是。但今之得有一橛。见有一隅。却也行棒行喝拈椎竖拂答话下语名曰见地。殊不知早已瑕玷古人了也。若谓行棒行喝拈椎竖拂答话下语皆是宗旨。何故独立五派。既是五派齐行。何故单尊临济。盖临济宗旨悟在棒下用在玄要。所以法源长远。然此玄要岂是临济独创。自古佛佛祖祖个个皆具一句三玄一玄三要。肯自得耳。不但佛法宗旨具此玄要。即世谛语言百工技艺皆亦有之。所谓百姓日用而不知。故君子之道鲜矣。有谓临济宗旨但以直捷痛快一着。不用多事。若多事则为旁枝。如是说者当而不当。然而未然。旁亦临济之旁枝。直亦临济之直捷。旁枝直捷取乎弃乎同乎别乎。宁用一半临济乎全用临济乎。譬如一个馒首。已是磨麦为面和水合成。只取馒首宁去麦义。取其麦义舍其水面。殊不知一取馒首三义具足。棒下知机玄要历然。不以智知不以识识。故祖师直用一个参字即是诸药引子。者里不容不会。必曰立此宗者何谓如以一用馒首之喻。个个尽知过去尊宿奚止千百余员。独不肯析其微细究其底蕴。故临济之宗超迈耳。今唯以直捷之处树之。则类为诸宿何有临济。故我大慧老人中兴临济之宗。不唯破碎此宗。抑乃重加注脚。特为学人不会故耳。如水银扑地何曾破碎。如源泉放海何曾注脚。若谓破碎。临济自破。若谓注脚。临济自注。非我大慧破注也。试看临济棒下得悟之后。乃云山僧今日见处与佛祖不别。若第一句中荐得堪与佛祖为师。若第二句中荐得堪与人天为师。若第三句中荐得自救不了。僧便问如何是第一句。济曰三要印开朱点窄。未容拟议主宾分。曰如何是第二句。济曰妙解岂容无著问。沤和争负截流机。曰如何是第三句。济曰但看棚头弄傀儡。抽牵全藉里头人。复曰大凡演唱宗乘。一语中须具三玄门。一玄门须具三要。有权有实有照有用。汝等诸人作么生会。此第一番破碎。又云有时一喝如金刚王宝剑。有时一喝如踞地狮子。有时一喝如探竿影草。有时一喝不作一喝用。此是临济大师第二番破碎。小参曰。有时夺人不夺境。有时夺境不夺人。有时人境两俱夺。有时人境俱不夺。克符问如何是夺人不夺境。师曰煦日发生铺地锦。婴儿垂发白如丝。符曰如何是夺境不夺人。师曰王令已行天下遍。将军塞外绝烟尘。符曰如何是人境两俱夺。师曰并汾绝信独处一方。符曰如何是人境俱不夺。师曰王登宝殿野老讴歌。符于言下大悟。此第一番注脚。又示众云。我有时先照后用。有时先用后照。有时照用同时。有时照用不同时。先照后用有人在。先用后照有法在。照用同时驱耕夫之牛夺饥人之食。敲骨取髓痛下针锥。照用不同时。有问有答立主立宾和泥合水应机接物。若是过量人向未举时撩起便行犹较些子。此第二番注脚。又宾看主。主看宾。主看主。宾看宾。四机亦不离玄要权实之转变。若单用直捷痛快一着。不行玄要宗旨。譬如天下第一等秀才。文虽光芒万丈。只是不肯做官。以谓此是功名于我无益。殊不知做官理事全是文章。出入门户何曾离得。若直体究玄要句法依样描模。不会本命元辰下落。譬如宋儒只能做得四书注子。不能说得本文章句。若是会得。本也本得。注也注得。玄也玄得。要也要得。直捷也直捷得。多事也多事得。正也正得。旁也旁得。他元不是死煞底物件。老僧不妨于临济破碎中更加破碎注脚外更加注脚如何是第一句权衡一把秤如何是第二句一句梅花诗如何是第三句十字街前走马灯如何是金刚王宝剑为斩不平如何是踞地狮子坐断舌根如何是探竿影草你也须是个人如何是一喝不作一喝用昼夜十二时如何是夺人不夺境只见拄杖子不见老僧如何是夺境不夺人老僧放下拄杖子如何是人境两俱夺夜半老僧不行棒如何是人境俱不夺老僧惯打人如何是先照后用我也为你着忙如何是先用后照你也直须自着忙始得如何是照用同时一击雷声天下响如何是照用不同时落花有意随流水流水无心送落花如何是宾看主飞鸟投镜子如何是主看宾江洲宿白鹭如何是主看主琉璃碗盛夜明珠如何是宾看宾明月芦花一片白大众若有个旁不肯底出来云老和尚寐语作么我也只得低头归方丈。
小参
小参做工夫，犹如丧却生，身父母行也，思坐也，思又如负却许多钱债行也，愁坐也，愁又如一人与万人战，不容眨眼，又如堕入千尺，井中单单，只求出井，所以道一念万年去寒灰，枯木去一条，白练去，此正为学人下个做工夫底注脚，昔有观桃花而悟者，有闻击竹而悟者，有触翻溺器而悟者，总是念念逼拶，忽然到滑石头上嚗地，断碎地折，便尔七通，八达去也，时节到来，妙理自彰。。
小参僧问，赵州狗子还，有佛性也，无州云，无者无字，如恶龙出洞疾风暴雨，轰雷掣电，无论山石丛林一水，拖尽到者，里始会得，万法归一，一归何处？本来面目，现现成成，若是纯任狂慧，一向与无明撕，结他时恶龙有分，既然如是，何不早在聚云，寺里变个恶，龙从自己四大色，身中发起，疾风暴雨，轰雷掣电，将无始以来，习气窝，无明窟人，我山烦恼矿，现前理障事，障佛见法，见一齐拖尽成一个空空，洞洞底物事好吃，老僧一顿，拄杖子。。
小参祖师门庭，魔来杀魔，佛来杀佛，若起佛见法，见文殊堕，入铁围山，何以故？只为诸人昧，却平常心地著于奇特，妄想才听说个三身，四智五眼，六通菩提涅槃真如佛性一个个聚头，商量胡思乱度，以为上，上奇特事，正如世人差爱异言异服一般，若是说个饥来吃饭，困来打睡冷来，穿衣热来挥扇便尔，错过去也，试看古人问如何是西来大意，庭前柏树，子何尝奇特，如何是本身卢舍，那与我过净瓶，来何尝奇特，如何是善知识！灯笼露柱，猫儿狗子，何尝奇特奇特，且置直，今唤甚么作平，常心地良久，云：每日起来，七件事柴米，油、盐、酱、醋、茶，。。
小参举云门，云乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘在形，山将灯笼来佛殿里，把三门向灯笼，上老僧者里则不然，涅槃之乡，常寂之国，中有些子密在粪，钵将昆仑来，大地里把八海向昆仑，上恁么道，与云门是，一是二。。
小参学人做工夫，参话头，先从者一副，臭皮袋，上痛劄一过，你看发毛爪齿，皮肤筋骨是地，性涕唾，精津血液涎沫，是水性暖气，是火性动，转是风性，四大分张，只今做工夫，参话头的又在何处？安身立，命若在者，里参穷之极，忽然见得如世，小儿藏蒙相似，即云：在者里师复作猫，一声。。
小参师云，看箭以拂子，东指云者，一箭射透，十方世界一切众生性灵，只令山头翻，巨浪海底热烽烟，枮木口喃喃，髑髅泪潸潸，以拂子西，指云者，一箭射断，十方世界一切众生命，根只令撒手堕悬岩，吐舌如匾担，打碎，频伽瓶扯断，红丝线，以拂子上，指云者，一箭射开十方世界一切众生慧眼，只令顶门光亚竖，蓦直走金，蛇百千手臂百千，执万亿毫端万亿花，此是涅槃经上三点，老僧用作三箭，却也，当箭即 ，当 即箭，不曾是释迦眉毛在下，衲僧鼻孔掉转，僧问射断，命根后如何？师云？斩钉截铁，进云：如何是鼻孔？掉转师云：斑竹筒。。
住金陵观音庵小参，从上古人单要明心见性，所以世尊上座，文殊白椎，世尊，便下座，逮至达磨安心，二祖忏罪，怀让打牛行棒，行喝竖拂画相，皆未尝违背，又天竺波罗提对，异见王语，其略曰：王若见性，必在作用，其作用者当有其八，在腹曰胎生，下名人，在眼曰见，在耳曰闻，在鼻辨香，在舌谈论，在手执捉，在足运奔，遍现俱该法界，收来在一微尘，知者唤作佛性，不知唤作精魂，末代学者不识，饭是米做，衣是绵成，混于宗师，门下学得几句，转语记得几，则公案未得，谓得未证，谓证出了山门，狂走四方，向无智人，前胡打乱喝，或遇哺啜， 糁一顿，伸脚高卧，鼾鸣达旦，鸣呯是道，果若是易得耶？果若是，行履耶？果若是证悟耶？昔神光未见达磨头痛半日，先变骨为五峰雪，腰断臂，方许可，字马祖，得心于怀让，后执劳一十五年，末后开堂，犹令侍者问得三十年不少，盐酱之语，始为法子，长庆坐，破七个蒲团，赵州八十行，脚似者等，勤苦艰辛，较今之参禅者，则从上老宿，与之提草鞋，亦无用处，所以五祖衣钵不付，神秀上座，而付有发碓头，我固不当如是饶舌，恐渐渐支离，习染成风，却又辜负现前，出手眼之人。。
小参末法时，代去圣远矣，所出法门，苗裔多务驰逐，荡丧己灵，纵有参禅，慕道者，亦各任性，担板堕入狂，慧执着之见，每见棒喝，堂中有顺，朱填墨者矣，棒喝室里有敲关，击节者耶？临济云：大凡演唱宗乘一语中，须具三玄门一，玄门须具三要有权，有实，有照有用，汝等诸人作么生，会复以四喝四宾，主四料拣重重显示，况复曹洞之三渗漏，五君臣五王子，彼虽出自青原，最初同一心，宗既会得临济，宗旨必会得，沩仰云门法眼三宗，三宗既会，则曹洞之宗当会矣，天目中峰有五家之评，谓沩仰严谨，曹洞细密，临济痛快，云门高古，法眼简明，然五者果可缺一乎用痛快，以绝狐窠，使学人游于细密，而严谨居处，自然高古发药自然简明，何不可之有哉？今也不然，且言饮酒食肉，无非宗旨，持戒习定，俱成系缚长发，彩衣高歌，谈笑谓为出格标榜，吾是以痛哭也，流涕也长太息者也，诸仁者，宁可不作佛，不作祖断，不可不具，三无漏学，以趋百尺之竿头，以究五宗之玄旨也，。。
小参，大凡学人请益，问处真实，方见答处的当，若问答相违，则聋瞽不相入矣，不见云门，大师出语高古，不堕常流，后至曹洞门庭，循规蹈矩，细细讨论，正见他法海神龙能大，能小能升，能隐才显出老，作家手段，到乾峰峰，示众云：法身有三种：病二种，光须是一一透得，更须知有向上一窍，门出众云：秪如庵内人为甚，不知庵外事峰呵呵，大笑门云：犹是某甲疑处峰云：你是甚么心？行门云：也要和尚相委峰云：直须恁么？始得稳坐地门云，喏喏，到曹山，山示众云：诸方尽把格，则何不与他道，却令他不疑，去门出众云密，密处为甚么？不知有山云，秪为密，密所以不知有门，云：此人如何？亲近山云，莫向密，密处亲近门云，不向密，密处亲近时如何？山云始解，亲近门云，喏喏，到疏山，山上堂云病僧，咸通年前会得，法身边事，咸通年后，会得法身向上事，门出众云：如何是法身边事，山云枯桩门云，如何是法身向上事，山云非枯桩门云，还许学人说道理也，无山云许门，云和尚道枯桩，岂不是法身边事，山云是门云，道非枯桩，岂不是法身向上事，山云是门云，秪如法身还，该一切也，无山云，法身周遍，岂得不该门指净瓶云，秪如净瓶还，该法身也，无山云阇黎，莫向净瓶，边觅门礼拜，直者三段，因缘一一透得，可为万世法程，见地行履，无不具足，若有个旁，不肯底道和尚吃了常住饭为甚，打别人葛藤，但向道病，多谙药性，得效，敢传方。。
小参不道无禅，只是无师，师胜资强，古有明鉴，昔者大慧祖师初参，奉圣初，问云：承和尚有言，金莲从地涌宝，盖自天垂为是神通妙用，为是法尔，如然初云，金莲从地涌宝，盖自天垂慧云，鸾凤不栖，荆棘树燕雏，犹恋旧时巢，初，云多年不见，你有许多说话，慧云：只如适才僧问，昔日世尊，今日和尚又作么生，初喝一喝，慧云者一喝，未有主在初，取拄杖稍迟，慧云掣电之机，徒劳伫思，拂袖归众，据他者些作略，已是惯排阵势，临阵不怯底手段，后参湛堂准，准云：你今日为甚么鼻孔，无半边慧云，宝峰门下，准云杜撰禅和一日，侍准入乡村，准指王十，官人问曰：此官人贵姓慧，云姓梁，准以手抹额曰怎奈姓，梁底少个幞头，慧云：幞头，虽无鼻孔，仿佛准云，杜撰禅和，乃归僧堂，看经准问云：看甚么经慧，云金刚经准，云是法平等，无有高下，为甚么云？居山高，宝峰山低慧，云是法平等，无有高下，准云：你到做得座主使，下秪者三劄，从前临阵惯，敌底枪刀，器械都不见了，又参圆悟，悟令下，东山水上行底，语连下四十九转不契，一日圆悟，在天宁上堂，举僧问云：门如何是诸佛出身处，门云东山水上行，若是天宁则不然，设有僧问，如何是诸佛出身处，但向他道，薰风自南来，殿阁生微凉，慧于座下，始有悟入，自谓畅快，平生悟见而谓曰：也不意你到者个田地，可惜死了，不曾活得不疑，言句是为大病，不见道悬岩，撒手自肯承当，绝后再苏，欺君不得，又令参有句无句底公案，苦参不入，问悟曰：和尚昔曾请益师翁来，师翁有语，不妨拈出，悟曰：老僧曾问先师有句，无句如藤，倚树时如何？先师云描也，描不成画也，画不就，又问：树倒藤枯，句归何处？先师云，相随来也，慧于此方得彻悟，遂举淆讹公案，答无滞碍，大众你看，此老若不遇湛堂，圆悟两员，真宗匠早已堕入，野狐队里，要且是他虚心受炼，实领钳锤，才得如是，透脱所以语有真语，有实语有相似，语有合头语，量有现量，有比量，见有了了，见有相貌，见果能透得者，些关节，始可唤作真正，师真正禅，莫只学个名字，禅和子口，口吐出野狐涎，将来有甚么用？所以古人道参，须实参悟，须实悟阎罗，大王不怕多语。。
小参举长沙，岑命僧问惠安因缘师云，长沙老汉，未守本分，且要管人屋上霜，惠安长老退己让人，却也受屈不少古人，道心如工技儿意，如和技者五，识观技众，看来大好，一场曲调，一个运筹帷幄，一个折冲千里，一个死守，聊城惹得箭头带纸，倘不是五丁力士自西来，一向危乎高哉？则屙金铁牛作么生，到得浣花溪里去。。
小参举万法归一，因缘师云者，不唧溜汉动，辙说万称一较百数千，且要见丁子有尾，若不是赵老在大，日山中推出一个无孔锤，来依旧教人，郎当不少。。
小参举临济云，有一无位真人，在汝等面门出入，未证据者看，看师云聚云者，里又不然，三世诸佛，历代祖师一切天，人，阿修罗等，俱在无位真人面门出入，已证据者不消，看得未证据者不消，看得恁么道，有过无过。。
弥陀会圆满，请小参佛界，世界皆在一心，十善十恶，不离方寸，迷云覆之，净地乃成，渣滓日轮照之浊土，尽是琉璃，又安知日可冷迷，可悟复乎？无住之本也，老僧恁么道，不过效云仙之扇耳，切不可认却，红罗昧，却面目复颂曰：从是西方宇宙洪荒，日月盈昃，辰宿列张十万亿佛土回互，不回互回，而更相涉，不尔依位住，有佛世界，随缘自在手把猪头，口诵净戒，名曰极乐，绵絮为脚，先吃冷淘，后吃馎饦，其土有佛，在彼空谷，生刍一束，其人如玉，号阿弥陀上宫，秦娥春草碧色，秋水绿波，今现在说法付了，言无法，各各须自悟，悟了无无法。。
小参举灵云，睹桃花因缘师云，打破鬼门关，日轮正当午一箭中红心，大地无寸土，玄沙闻得不免倒退三千里，灵云，见得依旧畅快，平生何故酒逢知己，杯杯乐话，不逢时，句句愁。。
小参举乾峰，举一不得举，二因缘师云，乾峰老，汉虽解山头鼓浪海底扬灰，怎奈跛脚，云门原是惯，吞秦时 ，轹钻底人出来，道个南山起云，北山下雨，管教乾峰只得趁风倒雨，坛一场败阙。。
嗣法孙灯慧重梓
吹万禅师语录卷之三终
嘉兴大藏经 吹万禅师语录
吹万禅师语录卷之四
嗣法孙灯来重编
示众
示众当日释迦初出，母胎即云：天上，天下唯吾独尊，只者句子你看他是持戒习，讲学来底，是打坐修定，参公案学来底，正是未生前带来底，习气虽后，离王宫住，雪山转法轮，又是开眼，作梦何故秪因四生六道，一向在被单，窝里生去死，来贵去贱来，贫去富来，苦去乐来，头出头没，无有了期，他也堪忍不过设了，如许方便插入，被单里摇，醒几个众生罢休，不然，苦苦耽着能仁，担子作甚么？后来许多没筋骨底，不知如许方便原是止，啼黄叶，教人借路还家，套子有入毗尼，庵去者，穿着一领铁布衫，颈项也，不肯掉有入讲经堂去者，噇酒糟饱，饾饤塞伤肚子，纵有扁鹊，良医也，救他不得，有入壁，观婆罗门脚迹边去者，无论干屎橛，么三斤，烂冬瓜，破沙盆，挑上一担处处指东，画西胡喝乱喝道，我是佛祖儿孙仔细检点将来，也只是些依样画葫底写匠，那曾摸着释迦如来最初一句底样子，可怜生千百年后，秪遇个老云门，欲将一棒打杀，此正见报恩，原是知恩，人咦钁头在手，非多事运用还，因路不平。。
示众盗跖，直解杀人放火，抄州掠县，究其本事，无过一强，下客偷裘出狱，假鸡窃关，夺去物事，主人犹自不知，此是下客最奇妙处，今之禅者，若得盗跖，一法袛可施设门庭，若得下客一法，闭门造车，出门合辙，全提家风，切勿草草。。
示众，近来参禅者未得真参实悟，所以不能一念知非，当下解脱，都是昏沉散乱，搅作一团，皆由生死二字不切，纵入稠林，广众随类而参到底，学成五花，禅高帽子，禅当门抵户禅，却与积锡锭者买卖一般，及至生死，到来业识茫茫，无本可据，何为五花聻，若见古人好偈颂，好机缘好语句，秪管记些食生物而不化，被人问着，驴头不斗马，嘴乱统几句，何为高帽子聻，或得一橛，或见一隅，便尔高谈，阔论眼底空人身，子不过三尺，强要出人头地，若论实际，理地全没交涉，何为当门抵户，聻学得一棒一喝，打得个圆相直，候语到岐路，上疑信不分，迷悟不觉时，将来一抵抵，住也得个撑持家道底法子，好则好，只是阎罗大王，不要你者些造作善恶，两部不上，你者些语句，牛头夜叉不惧，你者些棍棒，但愿大众参个无依倚底禅，透出者些络索，通身不犯，直到腊月三十日自在逍遥，去来无碍，好不快活，好不稳当。。
示众万顷，波中一片石立定脚跟赤骨历，纵横无碍，百千般，都缘应化，非真实，大凡善知识语默动静，他在尘波欲浪里，转大法轮，脚跟，下自有落处，学人不晓，遇喜认作喜遇悲认作悲，遇嗔认作嗔，遇爱认作爱，譬如一水，天人罗鬼，各见有异问，取性空真处，何曾得个水火，琉璃，枪刀来，古人道登山，登绝顶，望众山而自远矣，然大小丘垤，却走他眼光不过，若一向在山下，计较卜度，则是跛者，欲与渔者斗事，且未行而口过，怨声已招矣，慎之！慎之。。
示众一翳，在眼乱坠，空花一物在心，横森烦恼论，凡论圣，尽作碍眼之尘，说佛说生，总是蒙心之被，然眼本自净，何曾有翳观华，却不知翳即是眼，心本自清，未尝触物，生恼殊莫识，物即是心，若能即物，即心眼翳，遍圆通之路，如或即翳，即眼心物开普照之门，凡夫身出圣人心，圣人体即凡夫，用了无别矣，诸佛相出众，生范众生幻，现诸佛，真复何异哉！打破者个关头，庶几略较些子。。
示众，昨夜临济老和尚与我讨个偈，子贵图销，却多生口，业只得信口，报云：六十痛棒打得不少，不是大愚，又怎么了，彼亦报我云，好个儿孙，只是多嘴，不是敲空，便是击水，忽听得方丈，门关捩子一响，大家走散，啐原来是些寐语。。
示众参禅，人先要具一双择法，眼竖一双，那吒手炼一个，皮可漏身，子攧扑不坏，向虚空里翻得筋斗，花破毗卢遮那八字，冠始会本有之，佛不向外求，会得本有之，佛便会得行，深般若波罗蜜多时，会得行深般若，便会得应无所住心，会得无所住心，便会得以大圆觉为我伽蓝，会得圆觉伽蓝，便会得大佛顶，会得大佛顶，便会得自觉，圣智心，会得自觉，圣智便会得，开示悟入，佛知见会得佛知见，便会得起，法性如是，会得起法性如是，便将那来为先锋，去为殿后底百咂，碎捞得个达磨老古锥吞下，肚里看他后代儿孙败阙，如何是他儿孙败阙，聻岩头云：大统纲宗，中事须识句，若不识句，难得个话，会劫火烧海底，风鼓山相击，此是六祖涅槃句，如车不行，打牛，还是打车还是，此是怀让传心句自从，胡乱后三十年不少盐酱，此是马祖，穿衲僧鼻孔句，智不到处，切忌道着，道着即头角生，此是南泉异类句，朗州山，澧州水，四海五湖，王化里，此是长沙百尺，竿头更进，一步句以思，无思之妙，返思灵焰之无穷，思尽还元性相常住，理事不二，真如如佛，此是沩山谨严，句仰山卧僧问，身还说法也，无仰云，我说不得，别有人说得，僧曰：说底人在何处？仰推枕子出，此是仰山剑刃，上底句三要印，开朱点窄，未容拟议，主宾分，此是临济第一句妙解，岂容无著问，沤和争负截流机，此是临济第二句，但看棚头弄傀儡，抽牵全借里头人，此是临济第三句，雪峰与我同条，生不与我同条死，此是岩头末，后句以与么？时等破一切是非，此是岩头正句，吃饭时作么生背时，作么生放下，钁头时作么，生不得色不共，此是洞山五位句，森罗并万象，地狱及天堂物，物皆真见头，头用不伤，此是鼎州颂云门，函盖乾坤句堆山积，岳来一一尽尘埃，更拟论玄妙，冰消瓦解摧，此是鼎州颂云门，截断众流，句辩口利舌，问：高低总无亏，还如应病药，诊候在临时，此是鼎州颂云门，随波逐浪句，僧问法眼如何是曹？源一滴水眼，云是曹源一滴水，此是法眼简，明句白云覆青山，青山顶不露，此是太阳平常无生句宝殿，无人不侍立，不栽梧桐，免凤来，此是太阳妙玄无私，句手指空，时天地转回途，石马出纱笼，此是太阳体明无尽句，终无回顾，意岂肯落平常，此是太阳狮子颦呻句周旋，还返全归，父繁兴大用，体无亏，此是太阳狮子返掷句，回绝往来，机古今无异路，此是太阳狮子，踞地句逢著者，些句子，恰如看见一坡，茅草相似，不消一星火，顺风吹去，霎时灰烬，始信当初秪道茅，长短烧了，方知地不平，纵有甚么干屎橛，麻三斤，烂冬瓜破沙盆新妇骑驴，阿家牵三脚驴，子弄蹄行，也只是闹市街中，抛石着首者便知痛，更有甚么金刚圈栗，棘蓬教人吞教人跳，大似些弄，猢狲的闲家具，遣神煞的铁榼， 大慧，老人云：是知古人垂慈，必有法无，法不垂慈，若于此事承当委悉，后大法不明，金刚圈作么生跳栗，棘蓬作么生吞，古人云：心地随时，说菩提亦秪宁事理，俱无碍，当生即不生，会得此语，不须要明大法，大法自明矣，大众汝等，勿谓者，些闲言长，语是老僧打传口，令学来底，须知烂泥里有刺，莫一向抱个不哭底孩儿，恁么撕捱去，后园里有事在，且诸老句子句句则，则看是活人刀杀人剑，是醍醐是毒药，也须缓缓向冷，地里透一透，且莫性燥，便把火烧山去也，又看那闹市街抛底是甚么石头，金刚圈作么生打栗，棘蓬作么生，把若打不得，把不得，且莫笑大慧，老人怜儿，不觉丑底，语不见岩，头和尚他参个薄恶底禅，扶起德山，骂倒雪峰，逢场作戏，如入无人之境，却也小心道大统，纲宗中事，须识句，若不识句，难得个话，会召众云：还有识句者，么向下文长付在来日。。
示众烂羊头，关内侯，貂不足，狗尾续，此讥世谛，滥受官爵之语，今之禅宗有等，旋蒸热卖者，但要学得一棒，叫得一喝，语句下打得个之绕，便尔付拂，子写源流也，不管宗旨，明与不明，头尾正与不正，可怜生且不从，上亦有将就做底，祖师耶？亦有半斗丝之和尚耶？古人道见与师齐，减师半德，见过于师，方堪传受，此语将来，何用前百丈错答一转，语堕野狐，五百生比丘，道眼不明，虚消信施偿，为后园木耳，黑脸老子，不徇人情未得，谓得未证，谓证于己何益？但愿诸仁者勿贪，眼前名闻结下，未来酸苦，▆效无法，嗣之睦州，不出头之清素，管教佛祖命脉，光大无涯，切不可烂羊，续狗取笑诸方，累人累己。。
示众古人道，末后一句，始到牵关，把断要津，不通，凡圣秪者，一句子若也，会得是甚么弄？猢狲底家具，遣鬼神底茶饭，出门，遇弥勒入门，遇释迦，如或未然，三生六十，劫十万八千年，也只是梦中说梦。。
示众五蕴山头有一片放光，石从眼门放光，照见山河大地从耳，门放光采，听一切音响，从鼻门放光，能闻一切香臭，从齿门放光，谈说一切语言，只是被无明，执着二种，笼络虽在光，天化日之下，犹处黑暗，不自觉知，若有个智慧底人，善将此石，镌作一尊，古佛，不但观音势，至文殊普贤，齐来唱和，即过去庄严，现在仁贤，未来星宿，三世诸佛，同声赞扬，汝等若于行时，无无明无执着，便镌一尊行，佛于住时，无无明无执着，便镌一尊，住佛于坐，时无无明无执着，便镌一尊，坐佛于卧时，无无明无执着，便镌一尊卧佛，若是无明未破，执着未除，依旧是个四大幻身，缘起识性，则与六道四生为侣，黄土为块，那时不可谓老僧佛法无灵验也。。。
示众从来，不惯颠狂，一向那安清净眼睛，眨碎石头，鼻孔触，瞎板凳脚，头脚底笑颜，开踢起眉毛，急急如律令，会得那句是宾，那句是主，方许亲见聚云。。
示众举临济云，有一无位真人，在汝等面门出入，未证据者看，看聚云，不然，三世诸佛，历代祖师一切天，人，阿修罗等，俱在无位真人面门出入，未证据者不消，看得恁么道，有过无过僧，问：如何是诸佛法，身师云，自从晨朝吃了粥，直至于今，肚又饥。。
示众世尊，无说良马追风，维摩默然，文殊赞叹空生晏坐，帝释散花，普眼念澄，愿王现相，乃若个个如是，老僧不必扬声大众，何劳侧耳！总为人有利钝，见有迟速，只得当面热瞒抛沙撒土，道是甚么心行。。
示众宗门，语句有活句死，句活句上，荐得便可搅河为酪，握土成金死，句上荐得一任，坐杀佛祖，瞎却慧眼，又有活句，门庭得死句，死句门庭，得活句者，临济云，我有时一喝，如金刚王宝剑，有时一喝，如踞地狮子，有时一喝，如探竿影草，有时一喝，不作一喝，用洛浦，会得一喝，一日辞临济，济以拄杖，画一画云，过得者里便去浦一喝便出，及至喝到，夹山法堂里落在夹山，齑瓮中淹杀，此是活句，门庭得死，句底样子，打地和尚，见人问话便打，地夺去杖，子但张口而已，后有僧问门人曰：先师打地意旨，如何门人？于灶下抽片，柴入锅内，此是死句，门庭得活，句底样子，所以历代祖师，往往改换旗枪，别传号令，总是锻炼，学人偷心，令渠通行活路，方可会得，百尺竿头，更进向上事，昔南泉致书于茱萸，曰：理随事变宽阔，非外事得理，融寂寥非内，僧问茱萸，曰：如何是宽阔？非外茱曰问，一答百也无妨，进云：如何是寂寥？非内茱云，睹对声色，不是好手僧，又问：长沙沙瞪目示之，进后语沙闭目示之，僧又问赵州，州以口作吃饭，势进后语，州作拭口，势僧后举似南泉，泉云，此三人不谬，为吾弟子如南泉语，正是百尺竿头事，如弟子语，正是百尺竿头向上事，老僧恁么批判！也是将错，就错划空，既无刀斧迹，击水何看？棍棒痕。。
示众门庭施设，固不可无入理，深谈必须确细老僧，昔在金陵，观音庵，拈提一上，岂是惯弄舌枪，笔剑而成，好辩哉？予不得已也，只为彼时泛泛之流，不悟本地风光，无论眼足之，全与不全，头尾之，正与不正，妄竖赤帜，邪见益炽，恰似些布贩子禅，纵然讨得几分利息，不知他在十字街头，夸了许多斤两，抢了许多行市，方才卖得出门，我故不忍，聊为拯救，不见古人道会得自己，不会目前，此人有眼无足，会得目前，不悟自己，此人有足无眼，又道有头无，尾时如何？吐出黄金作甚么？用有尾，无头时如何？犹有依倚在是，必眼足两全，头尾俱正始，可向高，高山顶立深，深海底行也，直饶如是，但可与人天为师，若云放下，铁枷一着，敢保未在予，所谓个个认为窠臼者，要在会得，则举足下，足无非道场未得，则行棒行喝，还类戏论，如曰一棒打杀，与狗子吃，致令天下太平，又曰：拈椎竖拂泥洗泥，瞬目扬眉笼中，鸡且不狗子果吃乎？椎拂果泥乎？眉目果笼中鸡乎？赵州云：我有时将一茎，草作丈六金，身用有时，将丈六金，身作一茎草，用建立在我，扫荡亦在我，须是具得者般手眼，始可说得者，般语话，岂肯逆风扬沙，自取扑面，见人执热而不以濯哉？释迦达磨自不我欺也，大众思之，昨见破山以龟，木过誉老僧，盖一眼之龟，值浮木孔，此喻值佛甚难，今既浮而孔矣，何幸如之？遂有颂三百余，会四十九独有法华谈，其后片雪红炉，嘱付间山水，从来只依旧谁是法，碎玉疏林，金风飒，谁是华破云漏影，蟾光匝何如？海岸古灵龟，直入浮槎，实潇洒到者，里银汉，飞碧波火焰，垂青霭果然，夏虫难语，冰果然，井蛙难语海。。
示众举僧，问：赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，作领布衫，重七斤，师云：若问聚云：万法归一，一归何处？老僧只向他道常忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香。。
示众举圆通，秀云达磨九年，冷坐刚被神光，看破于今，玉石不分，秪得麻缠，纸裹者一个，那一个，又一个若是明，眼人不须重说，破大慧云：面壁九年，话堕可惜，当时放过于今，默照之徒，鬼窟长年，打坐者一个，那一个，又一个，虽然，苦口叮咛，却似树头风过，师云：二老恁么语话！未免笑杀旁观，聚云则不然，碧眼老人格，破东来第一上座，自是本色，天真多少，痴人慢过者一个，那一个，又一个强作罗缎，经纪，却把尺头认错。。
示众学问，诚弟子之业讲解，实师长之任，若学而不问，犹见食而未餐，若讲而不解，犹施方而无药，然餐者所以得味味知而甘苦，从心药者，所以治病，病瘳而违顺，自觉儒云，人莫不饮食也，鲜能知味也，释云：我以一念相应，草向镬汤，炉炭里医，苦恼众生，正此之谓要知食与药，非徒在语言文字也，即日用中一言一行一理一事，莫不具圣贤模范，佛祖阶梯第，人人忽于寻常尽皆当面错过，且如学者以恭敬谦让规矩，勤劳为先，是必恭敬以尊长，谦让以怀友规矩以循礼，勤劳以任事，若然者，则自暴自弃之端，无繇而发，曾子以亲在而叱吒之声，未尝及之于犬马，其恭敬之谓乎？至于教导之师，亦必以端庄严慎慈爱，善诱为先，盖端庄严慎，众无慢侮之，人慈爱善诱，僧存仰慕之心，丛林政此二端，则学问有条，讲解有序，弟子入精进之门，师长廓慈诲之德，上下相依，尊卑相守模范，在斯阶梯，亦在斯矣。又何患凡夫之不易，圣贤也欤哉！亦何患众生之不证佛，祖也，欤哉！请细思之。。
示众古云：大道只在目前，要且目前难睹，欲识大道，真体不离身，色言语，余谓此语如西域牛乳，可作醍醐，可作毒药，何以故？若具有金刚骨底汉子，恁么会去！出世住山隐迹垂手，便能不起，灭定而现诸威仪，不舍道法而现，凡夫相即痴即乱，即犯而具足，三无漏学，巍巍堂堂，磊磊落落，行履有方，居止有鉴真人，天之眼目，佛祖之再来，若乃身跏趺，而两足不住合双眸，而眺眊不歇，说与师齐，心包睚眦，口诵慈悲，腹藏戈戟，或以志公鸽子布袋，米汁玉泉皮裤，狮子彩服，道是吾宗之一范，则四老成坑陷，后来之祖师也，若以临济喝，德山棒，天龙指石巩箭而为门户之免，帖则四老成巫祝傩，神之案子也，于彼本命元辰，何曾得个落处，所以道则人人本具德，则人人不全，全德犹可全才，亦难德有余者，世可佳，才有余者，世不佳，才德两兼大道存矣，。。
示众明德，亲民，止于至善，为仲尼者不得此则不名，仲尼自觉觉他觉，行圆满为如来者不得，此则不名，如来此两端，从微至着，不无因果，从因至果，又岂无微着也耶？古云知道，易力行难，然而难与易一法也。知与行亦一法也。今之学者以难为易，以易为难，知面不行，行而不知是则学仲尼者，不惟不及，而且不明，学如来者，不惟不见而且不信矣，其奈知与行，难与易何？夫何以谓之知与行，难与易也，思虑扰吾心，情欲牵吾性知也，不尽情，欲以养其性，绝思虑，以澄其心，是所谓终日行而不知也，对境即生心，遇事则想举行也，不就，境以忘心，触事而掉，举是所谓终日知而不行也。物来则分别理，过则留碍，易也，不即物，以明道随理而无碍，是所谓以易为难也。能所花，其志情识，琢其体难，也不消能，所以清志泯情识，以安体是，所谓以难为易也。呜呼！人生百年，恍若刹那忍将一段虚明而丧于情，与物境与事之间，真可谓当面错过矣，悲夫。。
茶话
元夕茶话，娑婆此夕，号元夕火树，银花皆不实，画○相云，争如者个不曾迁，恒照春林三山竹僧，问：如何是诸佛大圆镜师云：打不成铸，不就问，昔生公说法，顽石点头，如今说法人多因甚顽石不点，师云：秪为过东往西观南眩北，进云：如何得点头？去师云：陕西枣子，四川萝卜。。
茶话求生，本自无生谓灭，何曾暂灭？眼见不如耳，见口说争似鼻说，若也会得，梵语阿弥陀，此云无量，寿如或未然，欢娱嫌，夜短寂寞，恨更长。。
茶话小尽，二十九大尽三十日，尽情都说破，恐汝信不及，僧出师云，汝号甚么？答云：觉圆师云，汝号觉圆，必定圆觉圆觉觉圆镜花水月，以箸指香云：唤者个作不圆得么？若是不圆，为甚么爇一株，时室罗筏城四十里内一时得闻，以箸指烛云：唤者个作，不觉得么？若是不觉为甚么暗中物事，借渠方才，照见是知世出世法，无一事不圆，无一时不觉到者，里犹是半提僧问，如何是全提？师云：夹路桃花风雨后，马蹄何处？避残红。。
茶话有一员，大善知识，三头六臂，常在一切凡圣境界中，转大法轮，洞山遇着，与他结冤，神鼎遇着与他恰好聚，云与他批判，一上贪嗔痴，太无知赖，我今朝识得伊行便打坐，便捶分付心，王仔细推无量劫，来不解脱，问你三人，知不知此是洞山结冤，处贪嗔痴，实无知，十二时中，任纵伊，行即往坐，便随分付心王拟，何为无量劫来，原解脱，何须更问？知不知此是神鼎恰好处，且道聚云，如何批判一个，如牧牛，人执鞭一个，如骑牛人吹笛，执鞭底到来，函谷愁中月，归去蟠溪，梦里山吹笛底颠狂，柳絮随风舞轻薄，桃花逐水流，只如放鞭掷笛，又作么生，衲被蒙头，万事休，此时山僧都不会。。
茶，话，古人道识得一，万事毕，我则道识得无明，万事毕，盖无明者，教家谓之觉，明种子所以缘行缘识缘爱，缘取缘生缘死而成，十二因缘，钩锁三世，众生如明镜一向开，张千丑百怪，无不影现，若能打破此镜佛，上不立，何况因缘大众，还识得此镜，么一僧云：不会师云会，取不会底，进云，如何得打破去师，良久云破也。破也只得钟子落地盏子，一天星。。
茶话有问，有答寻常事无闻，无见谩商量头，头尽是西来意何事？从中较短长，是即是，只恐逆风扑面，难掉头，不但拂着，别人亦且昧，却自己到者，里直须脱下，垢腻汗衫，向没巴鼻处打个筋斗，没捞摸处，扭转舌头，恰似一个死人一般等，他漫漫活，将起来，有时放道清净光，即是清净法身佛，有时放道无分别，光即是圆满报身佛，有时放道无差别，光即是三类，化身佛；及到三身，坐断独露本源，便是十地满心等，妙二觉来，汝队中讨块，闲地劄脚也。没分，快事快事。。
茶话举仰山问中邑，如何是佛性？义中邑云：我与你说个譬喻，如室有六窗，内安一猕猴，外有人唤曰：猩猩猕猴即应，若六窗俱唤，俱应山云，只如猕猴睡着时，如何中邑？即下禅床，把住云猩猩我与你相见，据者段公案，仰山如是，问：中邑如是，答老僧今日做个旁，不肯底为渠说破，试问猕猴，正睡着时，又作么生，良久，云：银碗覆，在雪山上四圣六，凡一帕包。。
茶，话，古人道普周沙界浑成饭，鼻孔累垂信，饱餐聚云者，里则不然，普周沙界浑成法，鼻孔，昂藏任抑扬，何以故？只为三世诸佛，诸大祖师，俱在铁牛鼻孔里，安身立命，却不可作鼻孔，会问铁牛鼻孔，即今在甚么处，师云烛花，有琼楼，香烟生玉殿，进云不会师云，你只管看。。
除夕茶话，师指壁间，历拈示众，云有个无情物事，却能说法，不免颂出，颂曰：宗源一片白妙在白中黑，七十二侯，总包含二十四气经掌握，吉凶祸福，早先知进退存亡观自得，虽然，面壁没人情，却也不碍人朝，阅春去春来，那得知全凭，无口为君说，老僧何故借渠言大用都来同一着，一僧出于空中，画一圆相，云是者个么？师曰：春牛头上，规车子三百六十一周天茶话，昨日十三是过去，明日十五，是未来今日十四是现在过去不可得，未来不可得，现在不可得，既不可得，只今大众云集，僧堂对烛，光对香烟，吃茶说话，周旋宛转，是过去耶？未来耶？现在耶？一僧出云：请和尚道，师云：你看是甚么东西，僧云：团不拢扑不碎，师云：唤作甚么？僧举烛，云是者个师云，离却者个聻，僧云：一句不较多，师云：张三门外叫，李四门内听一个舌头，长三尺，一个脚，掌长二寸，又作么生，僧云：莫是平地起风波，么师喝一喝，僧云：请和尚再喝师以茶钟覆，却归方丈。。
茶话举三圣，到德山，会下参踢，天泰首座座，云行脚高士，须得本道公验作么生，是本道公验圣云：道甚么座再问：圣打一坐，具云者漆桶，从来触忤多少，贤良师云：老僧看者，首座大似将蚯蚓作钩饵，向大洋海中把钓，忽遇个呵气成雷，噀波成雨底出来，只得抛纶罢钓去也，若是老僧则不然，若云道甚么？只向他道者，一张作阇黎遮身符，再把一张为你批判作本道抵案，若打一坐，具当劈脊，连打趁出云：不用你者无印信底白纸，为甚么却如是！只因临济，会下多有参个击石火，闪电光举了，便会了底消息，便尔到处，拿捏诸方，恐吓人家男女，若是打头收下一个，令后来底不敢造次。。
四世法孙普陀性统重梓(四之二十)
吹万禅师语录卷之四终
嘉兴大藏经 吹万禅师语录
吹万禅师语录卷之五
嗣法孙灯来重编
法语
示慧岳禅人大道，绝同任向西，东石火莫及，电光罔通，此临济老人语，若论此事，人人本具，个个不无为甚么有凡有圣有智，有愚有得，有不得似不可谓之同，若能凡圣情尽，智愚见销得失关破，任运无碍，又不可谓之异，到斯境界，同则不同，异则不异，自西自东，自南自北，何不可者？岂可以石火及之，电光通之耶？多见，今之参禅，人但以击石火，闪电光举了，便会以为落处，引人业识茫茫，无有了期，慧岳禅人始侍憨，公继参博老，复以榆里之怀，参见聚云，请示行脚，信手书之，第一不得道，老僧住在者里。。
示博野，禅人索字，汝欲学字，始而一点一画一剔，一挑全用心意，识继而手，忘笔笔忘纸，星驰电卷，势如塞上之将军鱼跃鸢飞，妙若空中之噫气，何曾与心意识商量来，不可谓学，字参禅，却有两端，说话。。
示香灯侍者，汝请心要，不离香灯，何故是香？即心是心，即香熏成，无漏心迹，亦忘是心挑灯，是灯挑心，心灯亦如大地黄金，既云心迹，亦忘为甚么？又道大地黄金良久，云：脱落语言文字，外须知别有好商量。。
示本源，大德地水火风，顽然无知，聚而为身，总是一块血肉，因知而有运动，然知因心起，是则心为身根，四大尽属枝叶矣，方其病时，看是地病耶？风病耶？水病耶？火病耶？若是地病，地性坚实，如何得病？若是风病风性隐藏，如何得病？若是水病，水性清凉，如何得病？若是火病，火性空腾，如何得病？若是知病，知本虚妄，如何得病？若是心病，心无形相，如何得病？直须恁么？一觑觑破，则地水火风，本来无病，知觉运动，本来无病，无相心，根本来无病诸病，既无地水火风，亦无地水火风，既无知觉运动，亦无知觉运动，既无无相心，根亦无无相心，根既无无，无亦无无既无矣，直者觑破诸般病源根境，知觉底一些子，亦无会得者一些子了，更有个出脱底，方儿云门扇子 ，跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，兹因本源，大德有采薪之忧，走启请益，老僧施方却之，只得将自己，服过灵验底，万应丸，聊与一枚，用精进水送下，霎时平复，急来聚云，酬我药价。。
示刘居士参禅须要实，实领取一个话头，僧问赵州狗子还，有佛性也，无州云无茶，来饭来行来，坐来烦恼境界，来只将者个无字，与之炼磨来，炼磨去炼磨到，不得已处虚空，忽然粉碎，大地自尔平，沉方知道，三世诸佛，也只是无诸大祖师也，只是无天下老和尚，也只是无僧，也只是无俗也。只是无你，也只是无我也，只是无春游芳草地，夏赏绿荷池，秋饮黄花酒，冬吟白雪诗，无中却有间，四序昼夜，频呼十二时。。
付嘱隐首座，慧祖一脉承接最难，其机微其用，普其言显其法，阔烈焰辉扬，觑着焦头烂额，吹毛剑利，触之断命，消魂眼里，抽筋说甚相如夺，壁脑后出楔，犹愈下客偷裘，老僧幼时，读他语录，就被穿却鼻孔，谁知接他？末代法嗣，只得勉效，螳螂为求辅弼，幸有营山，慧机隐然，别号铁壁者，自参聚云，力究多载后，值老僧结制，皆分座首众焉，至于见地行履，玄要深奥，老僧勘验，有在特付，拂子一枝，以永续后裔云。。
示学人，古人谓修行人要以生死二字，挂在鼻尖头上，余曰：不然，生者迹也，而生生者，未尝始死者亦迹也而死，死者未尝终，我何畏之哉？但今人日用中于意，必；固，我之情未化，人我众生，寿命之相不销，每触境随流，背觉合尘者有焉，所以工夫不得力，应事不圆融也，吾愿诸学，人值一念方萌之际，即以是审，此是悭贪是毁，犯是嗔恚，是懈怠，是散乱是愚痴，是邪见是烦恼，审之又审，则知数种，乃性中病也，既有病，当速治以药药何在？在能审者，倘病在悭贪，则治在布施也。病在毁犯则治在持戒也，病在嗔恚，则治在忍辱也，病在懈怠，则治在精进也，病在散乱则治，在禅定也，病在愚痴，则治在智慧也，病在邪见，则治在正思也，病在烦恼，则治在正觉也，故知病从我生，亦从我灭，又安知通身是病，通身是药，与若能如是着力做将去，儒即谓之慎独，谓之诚意，谓之求心，道即谓之采药，谓之情来，谓之玄关一，而三三而一也，更有百尺，竿头一步只等耳，能见，时方才鼻说，何也？日暮乡关，何处是烟波江上，使人愁。。
示学人，世尊，谢转轮而苦行雪山，持锡钵而周流舍卫，是穷乎？是通乎仲尼，饭蔬饮水，曲肱而乐，遭厄于陈，而弦歌不息，是穷乎？是通乎庄子，以波臣而不受赐，颜回学夫子之道而不仕，夷齐饿首阳而自殒，曾参颓冠露肘，三日不火而歌，商颂之诗，许由弃瓢，子陵把钓楚狂，辞治而负釜他邦，此数子者，亦是穷乎？是通乎？即上古尊宿，有以百缀千补之，钵囊鞋袋为重，而以冬温夏凉之短褐，布缀为轻，而弃之者，有言住持非我志，不如放意于千岩，万壑之间，日饱刍粟，以遂余生者有二十年，掩关而不出，山者有常，携一筇穿草履，被人呵之而不变者，有编叶为衣，坐于石上，如佛图澄之状者，有自烧其庵，而遁迹深入者，此皆违乎世而通乎道也，何晚辈出家之流，滥冒阇黎之德，徒假练若之尊，又不探其古人行脚，亦不究其自己，性命如醉，客之迷珠，若达多之认影，甘心碌碌，三三两两掉手，踵足于世路之中流而不返，失其真妙觉明，阐扬一生，虚妄蓦然三寸，气销，只一寒灰冷，土呜呼是者，不惟有愧于三教之大老，而亦无面目于地下也，余勉诸学人，勿贪一毛之小，得而牵动亿劫，难挽之识，神勿隐一念之，留爱而栽，三世不解之革囊，只须铁轮，旋顶而不退，不可中道，困穷而改节，默默无为，愿超界外方名出世，丈夫纵于世，一无所得，而无心自有独得耳，又安得不称为从佛化生之子耶？至祝至祝。。
示方善人，净名大士，以诸有所作举足下，足为道场，余曰可，然犹未可也；夫三百户之嵩，陟必发足于根，设不自卑，岂插翼而搏羊角者也，三月，聚粮之程，适必繇于莽苍，设不自迩，亦岂蓬蓬？然而之南之北者，例也。固知绕绳床者，歌梵呗也，竖茎草者，趺伽婆也，个非神领意会，孰能洒脱竿头，一步也欤？此声教一法，得有益于族姓者，为在阶梯也，如斯方善，人之所举，独无所作，与足下者乎？弟若为道场，认则穷子见父而弗识也，若非道场，认则古佛，过去而弗知也，不然，且假爱日以热，袅旃檀，藉严霜而飞扬，甘露，倘火口得吐，青莲金光，概垂白象，其于侵藤，滴蜜之患，亦赫赫顿除矣，锡庆何以尽诸言哉！故同室居士辈以是而不可不之赠，亦以是而不可不之劝也，。。
示周居士，或曰，居士者有志于维摩，无果于释迦有行于毗耶？无感于舍卫，得不边，其为我而殄其兼爱乎？咄若故不可以语道也，维摩者，净名也，而名也者，实之宾也，净也者，寂之体也果，其志于维摩，是则住持圆觉之体用也，何不可之与有第，古今之异，犹猿狙之异乎周公也，举动无冬涉川，畏四邻者，恐自甘于柴栅缠缴，中尚毗耶？且霄壤之隔，而况舍卫，又能以无翼飞者乎？此必得铸人之师至，则五石之瓠可用，而浮于江湖矣，何舍卫之不能感者耶？余谓居士，其得铸人之师否，居士曰：得矣，既得之，余以是而印，夫维摩亦以是而印，夫释迦使或人杜口自去。。
示东旭禅人，古有男子，呼羊作马，无能子哂以为狂，男子曰：昔之创言者，若以轻清为地，重浊为天公必不敢更易，奈何我之天倪，任运放旷而若是，审斯言也，余亦间尝为南北之论，曰：世迁界移，徒定经纬于蛙角，名虚相幻，难镌策籍于海沤，况复一心之法，庸讵以南北之见而封之乎？第核其南北之说也，不病其宗而病其言，绎其言也，不病其言而病，执其言者也；盖神秀大师黄梅之上座也，惠能大师，黄梅之行者也，衣钵南行，特法无亲疏，悟有迟速耳，岂黄梅有若是南，若是北之异地耶？如丁宽学，易于田何？学既成而归田，则曰：吾易已东矣，龟山学道于程颢，学既成而归程，则曰：吾道已南矣，抑亦易有东西，而道有南北乎？矧能之嗣，四十有三秀之嗣，十有九人，共播黄梅之法，然派之促延，法之断续，不在门户，而在时缘安谓其服药不验，而罪归夫，神农轩岐也，妙喜云：元初只是一个达磨甚处有许多门庭，旨哉言欤！有諓言者曰：当其受法，时秀偈莫如能颂，此谓秀有拂拭之语，而能有本来无物之说，不见卧轮道卧，能有伎俩，能断百思想，对境心不起，菩提日日长六，祖道惠能无伎俩，不断百思想，对境心数起，菩提作么长，天童拈云，葵花向日柳絮随风，故知法有顿渐，机有先后，葵花柳絮，讵各偏其定动哉？洛京荷泽曾有问于六祖曰：先顿而后渐，先渐而后顿，不悟顿渐，人心里常迷闷，祖答曰：听法顿中，渐悟法渐中顿，修行顿中，渐证果渐中，顿顿渐是常，因悟中不迷闷，所谓听法顿，中渐六祖，听经时也，悟法渐中顿，六祖受衣时也，修行顿中，渐秀师呈偈时也，证果渐中，顿秀师说法时也，师有示众偈曰：一切佛法，自心本有将心，外求舍父，逃走据验，斯言乃可信，顿渐是常，因悟中不迷闷也，东旭禅人自沮漳入蜀，礼，莪，眉过南滨，见老僧于聚云禅院，坐间常请益南北之源，老僧据实答，其如上之说，始知禅人，乃度门，诲公大师之后也，诲公曾参苍谷老人，老人则北宗之神驹也，故度门一脉鼎新，皆赖于诲公，而三慧庵，又则度门一枝焉，禅人即三慧主人也，虽然，道不远人，必假蹄而得兔，宗不离性，当师蚁以求泉，禅人本北宗法器，复参南印于西蜀者，里会得逮，见其慕秀，不必北而识能，不必南也，明矣。呼羊作马，指马为羊，无能子自累其怪，听予偈金，不箔金水不洗，水者里翻身一锥子问道南北是何宗，却向自家合口，取咄遍地，霜花凤阁边一轮明月，丹墀里。。
入堂
入堂参话头一节，乃古人为后学开底，方便法门，秪因心意，识三种杂毒难除，与他一个硬石头，磊在胸中，方始除去一切络索，若把着不变，何异无病服药，药反成病，久久倒作个死，煞东西，或有工夫稍起者，但见参时有不参，时则无静，时有动时，则无醒时有睡着，则无说时有不说，则无纵，少有见处，总在黑山下，卜度将来何曾？十分透脱，若是个力量汉铁起，脊梁放下，身命千咀，万嚼把者，硬石头百咂碎，依旧是个现现成，成底便尔开眼，眼上有话头侧耳，耳上有话头缩鼻，鼻上有话头动口，口上有话头伸手，手上有话头举足，足上有话头，自从得入黄金殿，四壁光明，遍十方。。
入堂举长沙，云：我若一向举扬宗教法堂前草生一丈，聚云不然，我若一向不举扬宗教法堂前草生一丈举也，不得不举也，不得作么？生得法堂前草不生，去良久云：田中蛙鼓叫岭上，野猿啼。。
入堂，大凡参究者个一切皆有悟处，有行持禁戒向衣钵，边得悟者，有看读经文，在语言中得悟者，有入众作务，触物遇缘得悟者，看得破时，处处菩提路门门，古佛家不劳重进步，海角与天涯。。
入堂南泉住庵，时文殊普贤相打，各与二十棒趁出去，昨夜阿难与迦叶，斗打不休，被老僧向前，一掴却入手，掌里去也，今日对众举出唤，都管押赴三门外各打二十拄杖，免得紊乱，祖师门庭。。
入堂，老僧自剃除，来在行脚，不曾托钵，应供赚陷人家，男女入人，天小果去住丛林，不曾蓄一粒米种，一茎菜结个人缘打污，阎老子记汤水钱簿，子单单只竖两道，眉空着两，只手无论行，脚住丛林，罗猎诸方，衲子为伊抽钉，拔楔而已，若遇个与佛祖结冤仇的来，即为渠，捣通漆桶，打破粪钵，管教膱脂帽，鹘骨衫，当下解脱渠，也只得做个圣谛，亦不为底，便休。。
入堂僧问，赵州万法归一，一归何处？话师云：但不知以何为万？甚么是一，莫是以万象森罗唤作万法耶经，论语，言唤作万法耶？心是一耶？性是一耶？若恁么？会大似隔靴，抓痒，又不知唤甚么作何处？若以威音那畔涅槃，后有为是，则达磨一宗，埽地久矣，赵州云：我在青州，作领布衫，重七斤，此语甚是奇特，直是错会者，多有谓随处拈来，用得亲者，有谓不在语言，直以举处为是者，有谓此是不说心性语，乃是无义味，语教人默会者，若恁么会，不唯昧却自己鼻孔，亦乃埋没，赵州既不恁么，如何即得？师云：我在青州，作领布衫，重七斤直须恁么？始得。。
入室
问：僧麻三斤，乾矢橛，此是甚么人语？僧云：癞狗泥猪语，师便打。。
问僧唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背首山，念唱导大慧，祖依样画葫聚云，又作么生，僧云：铁菱角笑杀水，乌龟师便打。。
僧入师以拄杖，画○相云，此是一字于左边，画○相云，此是二字于右边画○相云，此是三字，昨日说与谢三郎，今朝说与新阇黎僧云：洗面摸着鼻孔，聻师云：你鼻孔在甚么处。。
问僧八角磨盘空里走，是甚么意旨，僧云：无手行拳，师便打。。
问僧横担拄杖，紧，鞘草鞋，是甚么人？行履僧进，前两步师作听势。。
问僧无字作么生参，僧弹指师打云：莫道无语，好僧云：还许，学人问话也，无师打云，莫道有语，好僧云：学人不会师复打。。
问：书记，会写不怕笔头桩记云：不打者，鼓笛师，打云不打者，鼓笛记云：无手人，又作么生师，打云不打者，鼓笛记云：草里汉师，打云不打者，鼓笛。。
僧入师云，我不问你，僧云：为何不问师便打，僧大叫，师连棒打出，僧入师云，适才有个野狐，被老僧打出去了，僧云：某是新产狮子儿，师云：我知道你，僧云和尚，也须骨出师云，汝不是狮子儿。。
勘辨
有僧自曹溪来参，师云，我有个人往曹溪僧云：是甚么人？师云：吃粥去。。
有行脚僧慕朝海，师云：海虽阔大，却是川水流去底，僧云：未审川水在甚么处流来，师唤侍者云：盘中菜着些醋好。。
侍者为师，设饭床太远，师自撤近前者云：君子离台三尺，师云，衲僧聻者，无语师代云：近也吃远也，吃又云：和尚年尊，将就些好。。
师住金陵观音庵，朝宗来参，师云甚处来宗云：天童师云，天童近日何如宗云？大家在者里，师云：不要说脱空话宗云：师何不住？天童去师，喝宗云：落在甚么处，师便打。。
刘墨仙居士持圣恩问道，录见访与师坐间论及杨岐，九峰之语，师云：正恁么，时杨岐在前，九峰在前，士良久问和尚，又作么生师，便喝士云者，一喝是前，是后师翘一足，士礼拜。。
一僧来参，师问甚处来，僧云：金粟来，师云：如何是金粟？得力句僧云：白云覆青山，青山不露顶，师云：此是意识家语，如何是得力？句僧云：虚空粉碎，大地平沉，师云：此是义学，家语如何是得力？句僧无语师云：汝不曾从金粟来。。
中秋师，遣侍者送饼二员，至僧堂上画一眼，一足传话云：不得刺，着眼不得折，却足作么生，下口。。
晚课次师问一僧云：自己是僧，又皈依个甚么？僧云：不妨自皈，师云：语不离窠臼，安能出？盖缠僧云：从来不出门，师云：笨驴推磨。。
勘初机语西来大意直指单传且道传个甚么。
心佛与众生是三无差别为甚么凡夫不会。
水牯牛未降猢狲子未死衣钵放在甚么处。
勘诸方学人语可中有一物，牙如金爪，口似血盆一昼夜，吞却八万四千，恒沙诸佛，未审过在甚么处。。
座下无席帽，案边无胥吏，阶下无荆条，竹根为甚么？祖师语言唤作公案。。
形直影端，表里须正为甚么佛祖袈裟，东高西低，左披右袒。。
六根俱有功德为甚么祖师多唱鼻孔。
父母生，汝身师长训汝，法为甚么？舍父逃走，背师行脚。。
问答
僧问薰风自南来，殿阁生微凉，意旨如何？师吹一口。。
僧问：世尊道天上，天下唯吾独尊为甚么？云门要打杀师云，路见不平，旁人铲削。。
僧问从上佛佛祖，祖相传传个甚么？师云：老鼠不教儿打，洞生来自识，仰天窝。。
一僧作礼云，请和尚，上雪山去，师云：我才在雪山来，僧云：某甲在雪山，不曾得见师唤侍者，一声。。
僧问如何是当机一句，师打云：速道速，道僧拟对师打出。。
僧问：既是死了，不曾埋底，又如何答得话？师云：唐以刘瓒为秦王传。。
僧问一句，当轩八万门，如何是永绝生死，句师云：毗卢顶上行。。
僧问如何是诸佛法，身师云，自从晨朝吃了，粥只至于今肚，又饥，问：如何是顶？天立地底，师云台前，石香炉。。
答汉月禅师四问
正睡着时与死了，烧了心之与性，牙齿打不着，须向者里希取大用，始得。如何是此处底大用。。
答云宁向太阳妆罗刹不来黑暗扮观音。
沿流不止，绝却真，照照不到处，如何是吹毛用了，急须磨，且道磨个甚么。。
答云折脚铛里淡黄齑。
用处既已脱，却心性切，莫在离心，性处躲根，除此二边，如何相见。。
答云才过驴胎又钻马腹。
近世野狐都说心性禅，不知姓张，姓李请禅师代答一转语，贵图天下，衲僧脱却腥臭。。
答云夺者老贼头拄杖拗折莫言不道。
问汉月禅师四问
作相问，用水一碗，贮米七粒，架茅草十字在上，请道是甚么义。。
沩仰九十六种，圆相收在六义，问者个收在那一义。。
古人道八角磨盘空里走不知是空走磨磨走空。
老鼠吞大象虾蟆，口咬着吞不入，拖不出，苍头老儿跳一步，请下一转语。。
拟汉月禅师答陈学宪十七问(并颂)
渴鹿问。
答口里有水。
动步已较三十里，历尽天涯，何处水谁识？火焰即寒冰，不肯埋头，甘浸死。
摩尼问。
答问取埋者即得。
拾金原是窖，金人头头，触着恰相亲，无奈狭人成，巧伪挥锄，不顾立门庭。
一斩问。
答吹毛底聻。
斩个甚么？断甚么百万，丝条贯宝罗堪羡，富嫌千口，少果然，贫恨一身多。
一等问。
答到口便知。
三寸，喉中一也，无谁能于此立亲疏，门对青山，权作案，逢人依旧，马蹄孤。
黑夜问。
答只消一缚。
鉼镮钗钏许多时，须信兼金性不移，括囊无咎，谁为咎客邸，河山到处栖。
家亲问。
答直须撤下灵牌。
改头换面出，梨园歌舞场中各一边，曲罢卷帘无别事，咳唾依然，父子间。
的的问。
答你问我我问你。
驰走沙堤艰息迹，灯里横身灭影，难不信，但呼山谷响，问答无分，只自看。
堪舆问。
答三个品字石。
天罡地煞满阑干，万里山河，咫尺间，拨尽枢机，全不露一，腔星斗，逼人寒。
家宅问。
答贪心不足。
局定方隅身自小，何曾无碍？出笼罗翻身，一脚昆仑，碎刹海尘，尘不较多。
电光问。
答只须倒骑驴。
疋马单枪，固纵横五关，犹有不平人，从宽何似？塞翁老来去，由他莫认真。
大慧问。
答尖锋头上坐。
素丝未染，谁添色青？出于蓝已废弛，言语不惊，杨布犬者，回非是换衣时。
胡来问。
答手掌原是佛图澄的。
胡汉纷拏，缘镜作佛生对待秪，因光击碎青铜，圆相在鸢飞鱼跃，自成行。
未开问。
答不打不成人不骂不相识。
善恶难逃，业镜台，当头一照，信奇哉！九二，自然全体见不将，风雨惑人猜。
日升问。
答伸手便拈着。
脚头脚底事，如何用舍？从来犯折磨，岂意桃花风雨后落红满地，响春多。
今修问。
答会取不修行者便得。
赤子双眉，欣戚无看，尽河山眼，自疏不解，掉身雄一步，徒然南面快称孤。
高峰问。
答只因大彻所以命根不断。
火焰为灯陷，扑蛾净块，迷人孰奈何？不然！倒倾海底尽一颗，红轮上大罗。
一句问。
答是那一句。
暴秦强楚，乱纷纭毒杀，黎民海不清，博浪一椎惊破胆，汉天从此耀双轮。
吹万禅师语录卷之五(终)
嘉兴大藏经 吹万禅师语录
吹万禅师语录卷之六
嗣法孙灯来重编
颂古(着拈)
世尊上座文殊白椎。
浩劫浑沦足未通，河图中涌，立天宗，若非庖氏知消息，八索，九丘，孰与穷。？
冻岭梅花，斗雪开暗将，香气逼人，怀浩然，一见难藏兴，吟得春风特地来。。
文殊起佛见法，见堕入二重，铁围城东，老母不欲见佛，亦于地狱避之。。
长安尊贵人难住功勋，犹自出轻车，巫峡猿啼数行泪，衡阳飞雁几，封书何似？归来花树下，把酒高歌，意自舒。。
渔人戴月滩头戏樵子插花，岩畔行平常心地，人不识一回艰险，一回新。。
堕堕连我也在地狱里不堕，不堕恁么？又怎拔得起？一粒鼠粪污锅羹，况复八粒叫谁，洗云门棒，下转身来，牧唱樵歌，皆繇尔。。
岟崛持语。
岟崛摩罗，初出家乞食，更遭不着，便持语回旋曲折，中一儿堕，失千斤担。。
看八地文打失布袋。
梦里浑身直渡河猛，然觉起通排摈，都卢花碎一篇，文始识湛堂，师眼正。。
牧庵机缘。
两眼如磨被水所推磨烂心子来说是非。
回石头机缘。
凿石石凿两火并发悟个甚么硁磕硁磕。
马祖传书道钦。
殷勤致拜，麻三斤，通名谁唤，破沙盆长裙，新妇拖泥水，三脚驴子，弄蹄行。。
南遇二老唱和。
夜月高楼，霜户开百花素女广寒来，玉人笑倚阑干上，执手牵衣，过御阶。。
赵州勘婆子。
妖镜从来，不徇情当阳，照破野狐精，而今大地无差，路多少长安，感旧人。。
云门须弥山。
等闲平地起骨堆，欲脱尘嚣，反自埋，赖有霹雳无情，手把得山河，击碎来。。
竹篦子。
秤锤移在衡，稍上星两锱铢已尽，时忽然拶落跳，捋来脚跟，撞着脑门，锤。。
哑人口里，咂黄连，苦透心肝不可言，恶手还他劈面，掌椎胸踢脚，哭苍天。。
干屎橛。
长尺八寸两楞一径灰里土埋人人有分。
如何是佛？干屎橛，多少痴人乱，摸索三岁，孩儿弄花鼓，到处逢渠活，鱍鱍。。
德山托钵。
一个拏龙捉虎，一个收精，摄怪无端，四眼雪峰，看作横行，螃蟹。。
末后句。
倒骑红鼻，子踏破面黄，头三更虾蟆，叫月，宫海底流。。
法身。
麦地牛生草，沙河马捉鱼，红炉冰种火梅花，夜读书。。
竿头进步。
脚板戴纱帽，牙齿写行书，虎头独角，龟莲花上老夫。。
异类中行。
摆手倚门，立埋头拍掌笑，翘足眼翻，天侧身开口叫。。
悬崖撒手。
打破皇桶箍，击碎琉璃盏，绊断旧葛藤脑后，跶个眼。。
青州公案(十首)。
昨夜椒花，献岁穷轮，来日纪有无中谁知？陌上黄莺，在唱起堤，杨一带风。。
长至日来一线，天山中寒尽，不知年经行，又到层岩上，雪里梅花带笑看。。
阿谁化？我一文钱布袋，肩头十字颠指，出明州城外路白云片片数峰寒。。
万顷茫茫，一叶舟东西何处是风流，岂如把钓沙滩上，明月卢花色转秋。。
夜深村外宿，人家惊起，游行路转差，晓唱一声，东白后千红万紫，闪龙蛇。。
可怜一块，中原地多少，迷人作战场，六邦自有同心术，却使苏秦弄舌枪。。
到处长安，是我家堤杨树，树有栖霞，木公却浑三春令，故遣鹃声，送落花。。
宗门老贼，惯施为问，着先排一局棋，不解当头，雄个包都来，累杀马车儿。。
追影捉人，休拟意随标，得月岂沉思，言前不解翻筋斗，执相求玄，总是痴。。
海印楼台，月下花春风和气满，烟霞游人，到处寻踪迹，却在东村王老家。。
天上天下唯吾独尊。
梦里茫茫一觉痴，都来昧却上床，时齐人故作金鸡叫，唱起秦关，出万骑。。
金刚道后异熟空大圆无垢同时发。
莫讶桑田烟水，漪晖飘昧谷，又嵎夷，时人不解丰，干子依旧天西，老白眉。。
举一不得举二。
南北仙人各一山，狭路相逢，似不干瓢，中俯仰无人，见暗里同心，臭若兰。。
一光东照弥勒起问文殊为说。
图佩寰瀛，山海齐长安壁上，竟成蹊，季卿，且问家何在，一叶飘飘，渭水西。。
独伦恰肖鲁公痴弹佩湎，然三不知斯时逐鹿，谁优劣庄伯，徒劳挥剑，切君不见，玉斗击碎，一腔血。。
爆竹。
两头无路不通，风劄尽层层，造化工一声，霹破天花，撒问取机关，夜火红。。
火花(四首)。
柳柴为炭，铁为沙珍重，砧锤仔细，加焰火不消，薪斗凑，自然银树，灿金花。。
一声焰焰出泥台，遍地鲜明，花树开，莫畏臭烟，皆掩鼻青淤，曾伴白莲来。。
火树，犹如风里，电春台相似，镜中花事，与心交情不斗，随时消遣，若神槎。。
莫道苾刍局净香，何妨延蔓？遍流芳境，情无碍，谁为事雪？火投机，滋味长。。
示四字。
木鸡撩倒百花仙径寸，盘中热露涓鞀，鼓龙舟，白鹤浪，金鞍骝马，珊瑚鞭。。
万仞峰头，壁立寒，招摇鹤舞，玉阑干无弦，夜弄师襄调，六月，杨花雪里看。。
金毛踞地灿殊沙，火焰青莲水上，花十万亿，程飞琥珀无边芝草，斗烟霞。。
玉塌棱棱，四角悬，红罗帐里，月初圆铁牛，咂碎相思，梦鱼在烟波，鸟在天。。
汾阳十智同真。
八万四千陀罗手，手手各执不相知，怜蚿未必齐，百足神用，天然莫可，思君不见戏棚蝶，脸乌纱帽，强作悲欢，与合离，曲罢帐中无个事，你是何人，我是谁。？
远录公九带。
莫道黄金无变易印，觚；镮，带数千般，有时插在妇人头，有时信行天地间，簠簋队，中和八修端冕，腰间鲜赤舄，上方肘后任施为冶炼依然，赤骨历。。
德山。
东西过后，只道无一喝重来，是丈夫，不审祖师有何恶，把茅盖头，许骂渠，可是潭中一卧龙，灭烛开光，不用功剑树，爪牙血盆口，知他孤迥上高峰一条，脊骨硬如铁，一根拄杖拗不折，却被岩头捏怪来，末后三年没搭撒。。
岩头。
为甚承当，号奯公，密启其意，未为通，何如廊下拍巴，掌卧在鳌山骂雪峰，盖天盖地，自胸襟打断，当年乱脚跟，一封书到，谢不尽，又道同条赚杀人，是则是欠，伶俐刚被婆子丢个儿，默默无言，难出气。。
睦州。
现成公案，三十棒挑得水来，全没帐盏子落地，楪子七裂，去收来有何益！冤遭黄檗苦，钳锤痛杀云门脚一只，看来都是掠虚，汉辛辛辣辣门里，转有人问着是甚么？只道秦时 轹钻。。
云门。
好个儿郎，生下地灵树口，边已成记，折脚痛处，是宗源昧却别，向雪峰，去漏个消息，带铁枷，搊住稍书，乱如麻原来，不是门外客打鼓，还须弄琵琶，跛，跛，挈挈好搂兜，糊饼扇子，与馒头，只能荐得第二句人天为师，出口气。。
女子出定。
窈窕三人，一镜中黄眉皓发，眼睛红被人扑破，还归影，南北东西，到处同。。
丙丁童子讨火因缘。
截断黄河水逆流，机心无处是归休，从前错认双头马到老才看，独角牛。。
五宗。
洞山兼带唱绝，奇触着河，山影画眉，通临济，妙用纵横脑后，视贯法眼六臂，那吒乘轩冕，彻云门，白头老妇捧银盆透，沩山海底，灵龙拍巴，掌不是门庭，爱穿凿巧儿，惯向空里索拈来，一举一回，新蝶脸苍头，如是说说，说说看。。
室有六窗，内安一猕猴，外有人唤云：猩猩猕猴，即应如是，六窗俱唤俱应。。
阿谁叫弱丧？穷儿失父，早阿谁听塞？却真常只破镜踏遍，毗卢海一沤毛孔谁云：参不尽，君不见古，弥勒老释迦出入逢迎，月满华。。
默然良久。
暂时不语，非无言默默，岂徒咬着舌，若将恁么？会其宗笑杀闹市，古弥勒不见，石巩示西堂，拽得鼻头痛不彻，出入供佛，于息中无端，捏怪云峰悦两开，本妙及无生，洪觉深显，嗅闻诀胡卢吹响树一株，四维上下，咸成雪可，是枯木里龙吟，可是花开，春外劫屎，窖挑出没思量，莫道此语，是予说。。
洞山过水见影。
水清彻虚明，无彼此鱼鳖，虾，蟹；浑，屋居草木，飞栖沉影子，不知未过此水，时渠容又向何方止？莫是处阴息其踪，莫是无我不生，尔从兹漏逗，没遮拦金殿，重重悬符玺一指一马，会将来大地溶溶，谁是水。。
鼯鼠。
只者语声粥饭，气又道同起，又同睡蓦然，枕子塌前鸣何似？高峰参悟处，呵呵呵，奈若何？鸟飞还羽路，鳞宿昧鱼窝直，此物兮非他物，休将鼯鼠，乱猜摩。。
世奇首座机缘。
两响同一耳，往来无挂碍，穿顶破帽子颠倒，一齐戴。。
庞蕴居士问马祖曰不与万法为侣者是甚么人(曲高和寡)祖云待汝一口吸尽西江水即向汝道(见烟必定是火见角必定是牛)士于言下顿领玄旨(果然赚入他网)。
拈云：老老大大说者，个语话尽，大地都是水口在甚么处尽？大地都是口，水在甚么处。。
未央宫里同胡，越赤帜，竿头验正邪，一降真龙，君莫走者，回不是器中霞。。
刺史陆亘大夫问南泉古人瓶中养一鹅(作甚么去就)鹅渐长大(也是肿不益肥)出瓶不得(从来不在瓶内)如今不得毁瓶(无云生岭上)不得损鹅(有月在波心)和尚作么生出得(求医罔效)泉召大夫(直入虎穴)陆应诺(才得虎子)泉曰出也(赚杀人)。
拈云：一切卵生，俱在瓶里，大小南泉，那能一个个出得尽，纵使出得也，是假道伐虢。。
即墨尚用，千牛聊城，只书一箭漏，逢刻而有声，珠在盘而自转，牵藤引蔓兮，若槛车之囚，人红炉点雪兮，似神鸟之脱罝。。
刺史白居易居士问鸟窠禅师曰如何是佛法大义(平地起土堆)窠曰诸恶莫作(从来未曾杀人放火)众善奉行(又要为蛇添足)易曰恁么话三岁孩童也道得(太轻口生)窠曰三岁孩童虽道得(上大人丘乙己)八十老翁行不得(未若生一日而得觉了之)易领教(只得振衣弹冠)。
拈云者，老汉久恋枯枝，不肯悬岩撒手，秪如尸弃佛道，起诸善法，皆是幻造诸恶业，亦是幻身如聚沫，心如风幻出，无根无实，性你作么生行履，去喜得官，不容针私通，车马。。
雪静珠林扣一枝，权拈黄叶，赚啼儿石顽未解，和心泣云：傍方将蜀道思死，鹞怀时缘直谏，敝衣留处，引忠知应怜，三月，鹃声苦为唤，归来莫放迟。。
相国裴休居士见高僧真仪(见怪不怪其怪自坏)问黄檗曰真仪可观(切忌认着)高僧何在(在者里)檗朗声曰裴休(真是探囊取物手段)公应诺(只得和盘托出)檗曰在甚么处(对面分明藏不得大鹏金翅满天飞)公当下知音(不因渔父引怎得见波涛)如获髻珠(纵然奇特终是寻常)。
拈云者，黄檗老子，也是个不知好恶的汉，才问高僧何在？就落古人窠臼，显姓标名当时，若是李老师在即把住云：叫的是高僧耶？应的是高僧耶？渠也只得耳听如聋，口说如哑。。
鹿焉为马鸟，岂是鸾苛法，徙木之制，萧墙起祸之端，不动干戈兮，舌战点醒，枯骨兮还丹，梅开，纵有清香，度终赖冰霜，壮岁寒。。
刺史李翱居士问药山曰如何是道(醉客迷珠抱薪求火)山以手指上下(切忌装风卖傻指东话西)曰会么(早知灯是火饭熟已多时)曰不会(者不唧溜汉被人当面热瞒)山曰云在青天水在瓶(总是补中益气汤加减)翱欣惬作礼(不入文殊门便落观音户)。
拈云俱胝，和尚得天龙一指禅，一生受用不尽，那个是竖起，指头的公案，秪如药山，指上指下，又作么生，会良久云：蜻蜓点水，蜗牛弄角。。
燕人弱丧，问家山指点，南车路可攀假墓，却从襟袖湿亲，舁谁见泪痕斑，叶飘树底，添新翠花，放枝头展旧颜，不俟神槎重渡海，张骞那得斗牛，还。。
秀才张拙居士参石霜(不免骑牛觅牛去也)霜问秀才何姓(钓竿头上知轻重不是金鳞莫上钩)曰姓张名拙(不要人夸好颜色独留清气满乾坤)霜曰觅巧了不可得拙自何来(只令苍龙脱骨金蝉退壳)公忽有省(不作忠良安入太庙)。
拈云石霜和尚也，是惯用点鬼簿的，汉才逢人，就问何姓，若是个有志气的男儿，值彼动口时，即与一掌云者，个便是姓，只叫伊巧拙难分。。
谒见临门，操短彗，优游撒网，得单梭纵横，不染长丝口，壁引风雷，上大罗。。
长庆谓太傅王延彬居士曰(清净木然云何忽生山河大地)雪峰竖拂子示僧(各人自扫门前雪莫管他家屋上霜)其僧便出去(也是良马见鞭影而行)若据此僧(大似拨草寻蛇搜山逐虎)合唤转痛与一顿(切莫误人人罪)公曰是甚么心行(路见不平旁人铲削)庆曰洎合放过(恁么老婆心太切)。
拈云当初既知雪峰，放过此僧，何不代渠一召云，某甲彼回头，即云是甚么也？得快马加鞭，望前所进，却来论人过失，有甚么交涉处。。
操琴惊马，视鼓瑟动，鱼游项白舞剑，夷吾射钩，若还弹佩，三不醒，枉使雄兵夜血流，长庆老喜绸缪，只恐阿师空去也，素影寒霜，未识秋。。
洞宾吕岩真人再参黄龙求指归处(老鼠钻牛角便见倒断)半升铛内煮乾坤即不问(下里谣歌那堪正调)如何是一粒粟中藏世界(要讨自家茶饭不必拾人饭何)吕于言下顿契(始知饭是米作)遂作偈曰(朝为田舍郎暮登天子堂)弃却瓢囊摵碎琴(念彼观音力刀寻段段坏)如今不恋汞中金(一切有为法如梦幻泡影)自从一见黄龙后(谁知鼻孔原来在面上)始觉从前错用心(汤水钱且置有人与你算草鞋钱在)。
拈云者，洞宾道者也，是一唤便回头的汉，倘不是黄龙刀刀见血，未免报尽还来，散入诸趣。。
迦楼如意娑竭，摩尼啄也，轰雷烧赤，尾啐兮，破浪鼓苍池，昔日秦刀笔，今朝汉傅师大节，有符增鼎鼐，青史名传，天下知。。
常侍王敬初居士问僧一切众生还有佛性也无(人人顶天立地个个鼻直眼横)曰有(举似我看)公指壁画狗子(切莫弄假成真)曰者个还有也无(积代簪缨暂时落薄)僧无对(不对最亲切)公自代曰看咬着汝(打草惊蛇)。
拈云：王常侍虽解白衣说法，怎奈不遇作家，费却许多盐酱，当初若遇李老师在，即与一喝云者，个是甚么？东西许你问，有问无。。
佛性犹如工伎儿，幻成花鸟度春，枝流桥住，水宾非主空手提锄，我是谁妙喜？翻图明致格，寒山扼腕，助伤悲，巴人解转喉中，舌却使残兵，慕且思。。
丞相王随居士谒首山(无故抱镜狂走)得言外之旨(是甚么干屎橛)自尔履践(切莫动着动着三十棒)深明大法(依旧落在葛藤窠)临终书偈曰(自写分关遗嘱)画堂灯已灭(犹有火在)弹指向谁说(哑子做好梦)去住本寻常(神通并妙用运水及搬柴)春风扫残雪(但得雪销去自然春水来)。
拈云人到腊月三十日只惧债主上门，未免埋头缩脚者，汉鼻孔端正，负债已明，所以临难犹歌，阳春白雪，仔细看来，果然，词熟腔正。。
云门糊饼，赵州茶言外超宗别一家掉头，故落西山，魄撒手权拈东土，花君不见，瀛洲神仙十八子，出自桑枢，蓬筚里。。
都尉李遵勖居士临终时膈胃躁热(只恐觉观犹在)有尼道坚谓曰(来说是非者便是是非人)众生见劫尽(茶来吃茶)大火所烧时(饭来吃饭)都尉切宜照管主人公(十方虚空包裹不着用照作么)公曰大师与我煎一服药来(祸福无门唯人自招)坚无语(果然说得行不得)公曰者师姑药也不会煎得(未曾打破药罐)。
拈云者，师姑只解扶起，不解推倒，惹得近死之，散人急水抛，毬狂风鼓棹。。
大梦从来觉繁柯，总是枯浪静珠还，在金停沙，自无玄机，纵不粘丝线，裟角难逃，一转轮。。
英公夏疏居士问蓝浦百骸溃散时(佛法不是鲜鱼那怕烦却)那个是长老自家底(不曾熽的是)蓝曰前月二十离蕲阳(是第二月非是月影)公休去(口里不言肚中暗许)。
拈云四大如泡幻，随生灭也，是四大如金刚不生灭，也是恁么？贪生怕死，的汉就有许多分别，喜得蓝浦，和尚漏出一句，康衢谣，却也不识不知，顺帝之则。。
瓶破雀飞意如何？纵虽随他识未波，君不见桑间女子度九曲密矣，思之妙不多。。
文公杨亿居士问云岩谅监寺两个大虫相咬时如何(何不以锡杖劝解)谅曰一合相(却是两个在)公过广慧曰我秪管看未审恁么道还得么(得便得只得一半)慧曰者里即不然(切莫弄巧成拙)公曰请和尚别一转语(也是个肮脏的汉)慧以手作拽鼻势(是则是太造作生)曰者畜生更 跳在(未曾动着一步)公于言下脱然无疑(却被拽进了也)。
拈云大小，云岩广慧，好与三十棒，一时趁出，何以故？一个挝沙，抵水一个，卖弄精魂，不知杨文公在甚么处，脱然无疑，去良久云：伐柯伐柯。。
污樽土鼓无繁，玉振金声，破格众人畜之兮，中行国士，遇之兮，智伯不识南泉异类行，那能列上仙，陀客。。
节使李端愿居士问达观曰心如何了(本无知觉用了作么)观曰善恶都莫思量(只恐内守幽闲犹是法华分别影事)公曰不思量后心归何所(我不见一法在门外何故叫我进门)观曰且请太尉归宅(水流原在海月落不离天)。
拈云：心不是有心，不是无了，亦不可归，亦不得，只饶了无所了。归无所归，正好请太尉出宅。。
心因境以了境会心，而澄甘露，唐将覆祥，桑殷复兴，脱缠须就缚，透网岂离罾？蓦直言无别，翛然路可登。。
太傅高世则居士初参芙蓉求指心要(自己宝藏不埋会抛家失业走甚么)蓉令去其所重(去了千层甲来着七斤衫)扣已而参(原来阿爷自家父)。
拈云：山不是山水不是水，此是浪子，忘家穷儿，舍父只至踏破铁草鞋山，还是山水，还是水于今扣，已而参的话，要人自肯在。。
醉客迷珠浪荡游，瞋头若魅，复还羞，心肠铁石，辞无媚，欲得兵符，卧内求。。
修撰曾会居士引中庸大学参以楞严符宗门语句质明觉(莫把鋀石拟作黄金)觉曰者个尚不与教乘合(死猫儿头终是川广药材)况中庸大学耶(大似毫末塞虚空一滴投巨壑)学士要从捷径理会此事(不离当处常湛然觅即知君不可见)乃弹指一下(也是娑竭出水)曰但恁么荐取(只要金翅善▆)公于言下领旨(果然衣下有珠)。
拈云水中盐味，色里胶青者，里会得上，大人不异，如是我闻，信受奉行，岂亦外可知礼也，是则是，只恐二十四家书，体虽会得永字八法，又不识。。
鱼枕未冠，终是骨，昆吾虽钏，岂离金途忘归路，先师马弦，不求声也，得琴更直捷，莫沉吟，殷勤为出，兜罗手五色，全收耀古今。。
吹万禅师语录卷之六终
嘉兴大藏经 吹万禅师语录
吹万禅师语录卷之七
嗣法孙灯来重编
颂古
侍郎杨杰居士问芙蓉曰与师相别几年(莫在离合上作活计)蓉曰七年(直言无隐)公曰学道来参禅来(又在眼中添屑)蓉曰不打者鼓笛(脱去帘纤全无滞搭)公曰恁么则空游山水百无所能也(到来函谷愁中月归去磻溪梦里山)蓉曰别来未久善能高鉴(对面相逢谁是来)公大笑(始信斯人不合伴)。
拈云日行千里，不出门，犹是布袋里，老鸦只饶扯碎，封皮全身露出，也只得一半，那一半待杨，蓉二公商量极处，才向渠道，良久云：劝君更尽一杯，酒西出阳关，无故人。。
劄碎劫石，打破芥城，始信离微到处，亨人去园，犹茂春来，花未更遍，千世界沙门眼吷吷，何劳笑且评。。
智海禅师示签判刘经臣居士曰古人道平常心是道(犹有坑坎在)你十二时中放光动地(莫是运水搬柴么)不自觉知(怎奈觉知何)向外驰求(本无内外)转疏转远(焉有疏亲)。
拈云者，老汉惯用古人糠秕摇播，今人骨络好与踏倒，怎奈欲取鱼，兔必须筌蹄。。
横心从口，总寻常草色松声，兴最长幸蜀，谁知来凤白堤辽那识更衣，黄邯郸，效走终忘，步路径多岐，定失羊可似善财，参遍处南行，只在此门墙。。
清献公赵抃居士晏坐忽大雷震惊即契悟(想是平日有甚么亏心处)作偈曰默坐公堂虚隐几(者汉丧其偶矣)心源不动湛如水(正是幽清常扰动元)一声霹雳顶门开(甚处得消息来)唤起从前自家底(还丹一粒分明在流落人间是几年咦)。
拈云世界恁么？廓众生恁么多，既是雷震，中天云何独使清献悟，去还会么？迅雷风烈必变。。
香车未辗禁，双寒一线，初，添水没澜酒饮，青梅匙，故落英雄，更把息风抟。。
丞相富弼居士参见颙禅师师即曰相公已入来(从来不曾外转)富弼犹在外(只教渠致仕归家养亲)公闻汗流夹背即大悟(果然姜通神明寒邪尽散)。
拈云是则是远观山有色近听水无声。
独言寝语，病为由外甥，黄绢累杨，修不是开胸，能折箭，却教孔木转江流，君不见老石头无畏说，红炉一点侵人雪。。
卫州王大夫参元丰于言下知归(得恁么老婆禅)丰一日谓曰子乃今之陆亘也(青天白日无故架▆与人)公便掩耳(莫是掩耳偷铃么)。
拈云：元丰老子只知用腐鼠，引鸱鸢，岂料鹓鶵黄鹤，竹实梧桐，更雅金衣溶水，恒新。。
莫须有将无同言，前兴丧未为通，拜将终，流患绝粮，岂是穷勿谓失明，嗟父子楚王司马不曾攻。。
太史黄山谷居士依晦堂乞指径捷处(鼻孔只在眼下)堂曰秪如仲尼道二三子以我为隐乎(唤山童过茶来)吾无隐乎尔(再来接钟去)太史居常如何理论(用理作么)公拟对(又在鬼窟里作活计)堂曰不是不是(不是是个甚么)公迷闷不已(服药成病)一日侍堂山行次时岩桂盛放(天理现也)堂曰闻木花香么(果然穿透鼻孔)公曰闻(古佛过去远矣)堂曰吾无隐乎尔(他的咱却原来就是我的你)公释然即拜之曰和尚得恁么老婆心切(棺材里伸出脚来)堂笑曰秪要公到家耳(也是将错就错)。
拈云据者，一回络索，好与晦堂三十棒为渠，只将自己茶饭，悭吝不舍，反拾他人，唾余钩钓，复令人明不见明，暗不见暗，不是树神，放光动地，大转法轮，险些儿一场漏逗。。
防风 箭任公子钩得之兮，盈车堕地，失之兮解网空，舟有意桃园隔，无心胥国，游赋茅令，猿喜传家，代子忧，梦里分明，蝴蝶舞，觉来依旧是庄周。。
观文王韶居士延晦堂问道(匍不间问道者)默有所契(夜间摸着枕子)因述投机颂曰昼曾忘食夜忘眠(以思无益不如学也)夺得骊珠欲上天(得便罢上天作么)却向自身都放下(犹耽着在)四棱塌地恰团圆(且信一半)。
拈云：明明白草头，明明祖师意，契个甚么？只者正法眼藏，不是你题落韵作钓，话拈古诗做骂阵的，姑念霜华，增月朗，兰秀壮山，幽且放过一着。。
竖草插竿处，前瞻后忽，时得来樵子鹿失去，塞翁骊，汉使关山远家书鸿雁，知临场题目，近信手，绝情思。。
晦堂问秘书吴恂居士曰平生学解记忆多闻即不问(压沙取油终无所得)你父母未生已前道将一句来(○者个正好道)公拟议(正在已生后作活计)堂以拂子击之(即此用即此用)即领深旨(鼻头今日不痛也)。
拈云见闻觉知，无障碍，声香味，触常三昧，为甚么即不问，只恐依旧寻他舌头路等闲昧，却空里步，且问父母未生，已前一句作么生道自代，云黑豆。。
煮石烧茅，未足奇还丹原，不有心知吾宗，始浑呈，圆相杜德机生，显坐驰，君不见竖拳，辊毬并舞笏，大用现前，何拘束。。
内翰苏轼居士闻玉泉皓禅师机锋不可触(莫是干将莫邪么)公拟抑之(使心用心反累己身)即微服求见(好与范▆同党)泉问尊官高姓(钓竿头上知轻重)公曰姓秤(不是金鳞莫上钩)乃秤天下长老之秤(祸福无门唯人自招)泉喝曰且道者一喝重多少(者回折断秤杆了也)公无对(只得含羞忍耻)。
拈云者，学士本分家风，不会问，却要平地，锹坑陷杀人，性命那识，皓老不徇人情，当头一喝，只教伊权衡放下，轻重难分，但不知定盘星子落在谁手。？
八阵藏兵易五关，斩将难，欲展丁香结，宁甘彻骨寒，龙泉气焰兮，冲霄之本，犀角燃灯兮引怪之，端。。
参政苏辙居士得领搐鼻因缘有省(苟为不熟不如稊稗)作偈呈曰中年闻道觉前非(是的在甚么处)邂逅相逢老顺师(也是冤家路窄)搐鼻经参真面目(还会鼻头痛处也无)掉头不受别钳锤(莫作无忌惮的小人)枯藤破衲公何事(贼不打贫家儿)白酒青盐我是谁(火里莲花)惭愧东轩残月上(正是八月十五)一杯甘露滑如饴(到底不及砒霜)。
拈云：有意栽花，不如无心插柳，谁知他人鼻孔，却挂在自己，眉毛上。。
从来水住不知海，一向林居未识山，闻歌骸骨化，割肉猬尘剐，自是拾回衣下宝，管教容易透三关，掉头去得，吟春雪，撒手归来，笑破颜。。
寺丞戴道纯居士扣灵源一日有省(知道饭是米做的)乃呈偈曰杳冥源底全机处(用机作么)一片心花露印纹(犹未悬岩撒手在)知是几生曾供养(一息之间)时时微笑动香云(也是空华旸焰)。
拈云太末虫，处处肯缘，只不缘于火，聚工伎儿尘尘遍，依只不依于般若，今戴寺丞，缘火聚，依般若矣，但不知骨肉都灰，海沤尽涸也，未。。
耳恬竹绿，声传法眼碧，花红境夺，机须信者，中原不昧，老商列子，自依依。。
悦禅师问张商英居士曰秪如岩头言末后句是有耶是无耶(要问居士在家不)公曰有(果然错过难逢)悦大笑便归方丈闭却门(经有经师论有论师怎怪得老僧)公一夜睡不稳(昧却枕子在)至五更下床触翻溺器乃大彻(也是因祸致福)。
拈云明人不做暗事，何故杀东邻之牛，荐西邻之祀，好与三十棒，姑念水底金鳞也，赖竿头丝钓。。
硠荡拾针，猿猴探月，妙用纵横，曾卓越闭门也，露箭锋之机不睡也，履渡河之筏，患难临头，素位行壶公，自有逍遥阙。。
僧以南泉斩猫话问文定胡安国居士(无钱使抬故纸)公以偈答曰手握乾坤杀活机(者里岂容你说死说活)纵横施设在临时(早已没交涉)玉堂兔马非龙象(却是一屋死老鼠)大用堂堂总不知(可惜当面错过)。
拈云南泉昔日斩猫，未曾说如许络索，今日个筒，放出一只，来东叫，西叫聒乱，两家三户耳根，好与一时，斩却只怕喉中无血。。
贞吉，忧虞岂易知？着龟权假问津，时藏文居蔡灵难舍，老妇怀簪，旧怎移鹓，鷟自能轻腐鼠，骅骝，谁肯拗杨枝红罗掩面，虽堪采莫昧，仙人逐影驰。。
左丞范冲居士谒旻禅师曰某行将老矣(犹未若生一日在)堕在金紫行中(原来未曾读诗书)去此事稍远(在者里)旻呼内翰(如猫捕鼠)公应诺(似兔逢鹰)旻曰何远之有(谁知鼻孔原来在面上)。
拈云者，一堆髑髅，虽被旻长老，一粒点回，不知他暗运密移的，又听甚么人，使唤在。。
六十，无容别见，河休将腐鼠，动情波果然，一唤离十尺，未肯思之，奈若何。？
圆通问枢密吴居士曰曾闻得透关的事么(只莫贩卖私盐)公曰八次经过常存此念(犹有夹带在)然未甚脱洒在(贼人瞻虚)通度扇与之曰请使扇(明人不做暗事)公即挥扇(心无谄曲)通曰有甚不脱洒处(正是百姓日用而不知咦)。
拈云关不是有关不是无透得也好，不透得也，好为甚的，只等秋风吹入户，寒雁送声来。。
个里关头别鬼门酒泉，不顾为亲，恩脱之兮，日光鸟映，缚之兮月影，鱼吞栴檀，虽假西胡献，却使京城自返魂。。
谏议彭汝霖居士手写观音经施圆通(要为人眼中添屑)通拈起曰者个是观音经(此是繁柯)那个是谏议经(栴檀何在)公曰此是某亲写(似是而非)通曰写的是字那个是经(入室便见)公曰却了不得也(正好思量)。
拈云：若谓是经却只见文字，若不是经，却写得文字是不是，请道看自代，云空里流霜，不觉飞汀上，白沙看不见。。
送梦欲全体刳肠患已生，璧真还，蔺夺骨朽动，韩评撒手难忘，见泅波恨未诚，只须焚树死，史后自清名。。
中丞卢航居士与旻禅师拥炉次公问诸家因缘不劳拈出(沽酒市随不食)直截一句请师指示(云门糊饼)旻厉声曰看火(正是直捷句)公急拨衣忽大悟(原来火中有水)谢曰灼然佛法无多子(包大裹地在)旻喝曰放下着(蟭蟟虽脱壳)公应诺诺(未免抱寒枝)。
拈云从缘入者，缘觉从声入者，声闻且道，看火拨衣，是缘觉是声闻，良久云：水底红轮，天上金乌。。
钵梦竹林隐门开，石径通笑声能破月热火，解谈空兔老胎，怀虽似鹤，攫水鲲鱼，万籁中。。
司都贶居士问圆通曰是法非思量分别之所能解(○是甚么)当如何凑泊(不用思量)通曰全身入火聚(请尊三昧火阇维金色身)。
拈云多言多虑，转不相应，绝言绝，虑无处不通，是法岂思量分别之所能解还，会么一个，斑鸠九只鸟。。
蓂荚草屈轶枝首山，五老妙难思分明，潜历数幽隐，出龟蓍鼓琴，不理寰中事，象帝从来，无所知。。
杨岐会禅师来谒北部孙居士公曰某为王事所牵(谁缚汝)何由出离(处处尘劳处处解脱)岐指曰委悉得么(素位而行)公曰望师指点(一似莲花不着水)岐曰此是北部弘愿深广利济群生(应以宰官身得度者即现宰官身而为说法)。
拈云东都门，挂冠富春山，把钓皆是玩百花观，黄叶的汉，若是打失鼻孔，咬着舌头的出来，一任随流，得性依运即常。。
甘露，黄连性恶镬汤，炉炭清凉，舒之兮不立，一尘收之兮，横遍十方，净名纳侍，魔女佛印，烧猪饮觞，萍实渡江，虽霸业也，得尼丘判吉祥。。
提刑郭祥正居士闻小儿诵上大人丘乙己至可知礼也忽然有省(知道铛是铁铸)以书报白云(愁人莫向愁人说)云以偈答曰藏身不用缩头(曳尾灵龟)敛迹何须收脚(横行螃蟹)金乌半夜辽天(只在面门里)玉兔赶他不着(切莫动着动着三十棒)。
拈云：人人多被，寻常瞒过，殊不知有义趣中，非义趣不风流处，却风流原来，功辅牛淳，也只是上大人索儿。。
自古童谣壮帝畿，林花偏待晓风，依逆耳，忠言贵苦口，良药稀，秦人莫得媪，传语陈宝，那能特庙归。。
枢密徐东湖居士指圆悟顶相曰者老汉脚跟犹未点地在(莫在虚空么)悟 面曰瓮里何曾走却鳖(也是布袋里老鸦)公曰且喜老汉脚跟点地(者回平等接人)悟曰莫谤他好(赞亦不可)公休去(正合如是)。
拈云行亦禅坐，亦禅为甚么脚跟不点地，亦非行亦非坐，为甚么脚跟点地者，东湖老，汉莫是随人脚跟转么。。
竹杖为桥，入广寒軿车，又得子仪看，纵使仱官奏乐清叶靖，何曾别帝京，君不见明镜当台，映胡汉水，月空花文里焕。。
郡王赵令衿居士疏其略曰家贫遭劫(贼在甚么处)谁知尽底不存(也须罄尽始得)空屋无人(向甚么处去也)几度贼来亦打(为有者个在)圆悟见之嘱令加护(又在痛处着锥)。
拈云贼在旁边，立无赃不定罪，既是家贫屋空，贼还劫个甚么？还会么鹭鸶，不入芦花里，多被渔人把棹惊。。
藏身须泯迹泯迹，莫藏身发冢，珠留祸，摄缄盗巨臻，彻骨为怜，张得老解袍容易，赠还亲。。
侍郎李弥远居士因过天津桥马跃有省(原来马背)(上有佛法)圆悟见而唤曰居士且喜大事了毕(父母归山黄金入库)公厉声曰和尚眼花作甚么(求荣反辱)悟便喝(将谓胡须赤)公亦喝(更有赤胡须)。
拈云红尘飞的，怎如天津桥，跃的王老师多教人，向异类中行，今日果然是，则是为甚么赃证见前，逢人不认。。
踏雪寻梅，事已奇罕，闻驴背快，成诗兴来，到处歌春曲，毁誉无容，上我眉师，若喝士必随，自古当人曾不让三拳一掌，疾如驰。。
成都范县君礼圆悟请求开示(离乡别祖讨个音问)悟令参不是心(麻)不是佛(麦)不是物(豆)是个甚么(烂冬瓜)。
拈云：是则握土成金，不是则消冰成水，非三而终一非一，而终三非一，非三是个甚么。。
见中精空里，月相感相依，蛩与蟨灯上三门，何所因六处，明窗猩猩窟，君不见大刀头飞破镜黑语，由来思夫咏。。
给事冯楫居士着僧衣履踞高座嘱诸官吏拈拄杖按膝脱然而化(要看弄鬼眼睛的来)漕使请曰安抚去住如此自由(本分事业不假外求)何不留一颂以表罕闻(莫教移后人耻笑)公张目索笔书曰初三十一(谁请你较日数时)中九下七(莫是拖欠钱粮勒粮追取)老人言尽(犹有一句在)龟哥眼赤(趁好跳此一步)。
拈云者，一回多鬼，人说得却行，不得冯居士言行俱备，变得个赤眼，乌龟去也，。。
彩眉相好，应龙飞龙得先天，天岂违脱骨？更留鳞甲，在咸池有乐，听人稀。。
尚书莫将居士谒南堂静禅师咨决心要(向人口中讨冷暖)堂使其向好处提撕(莫是暗室亏心处么)适如厕俄闻秽气(好处来也)急以手掩鼻遂有省(大粗行生)即呈以偈曰从来姿韵爱风流(总是七颠八倒)几笑时人向外求(家无小使不成君子)万别千差无觅处(遍地是黄金)得来元在鼻尖头(好个触膻之蚁)。
拈云：从来祖师家，婆心最切，才留一线不绊，人脚跟，便穿人鼻孔，但不知莫将居士于即此用，离此用处，鞭策也，未。。
化城虽权止台山，更细观，寻香知所在，触臭喜重欢，蜣螂转弹临极处，射出光芒北斗寒。。
龙图王萧居士闻开静板声有省(泥里踏着刺)问南堂曰某有个见处(果是才开眼的)才被人问却开口不得(哑人得梦)未审过在甚处(问取舌根去)堂曰过在有个见处(知事者烦恼多)堂却问朝旆几时到任(善用钩钓)公曰去年八月四日(举措分明)堂曰自按察几时离衙(试看有口不)公曰前月二十(不曾坐不语禅)堂曰为甚么道开口不得(为有脚不能说)公乃契悟(善哉善哉)。
拈云：人人有个那伽，大定昼夜七通八达，怎奈终日行而不自觉者，汉从耳入，得从口道，不得不是，堂老善巧，方便几乎昧，珠守贫。。
长安涅槃一路，杨柳薄梵，十方违时兮，刻鹄类鹜，任运兮，叱石成羊，壁上苍龙风雨，就还须点眼，出天阊。。
侍郎张九成居士谒惟尚尚举马祖升堂百丈卷席话诘之(借题于古用意于今)叙话未终公推倒桌子(鼠毒发矣)尚大呼张学禄杀人(莫误入人罪)公跃起问傍僧曰汝又作么生(牵连无辜)僧罔措(苦瓜连根苦)公驱之(甜瓜彻蒂甜)顾尚曰祖祢不了殃及儿孙(苍天苍天)尚大笑(养子不及父家门一世衰)。
拈云派流泾，渭卉发，薰犹奈何？腑脏相同，窍分通寒，所以惟尚老人宁怜有力之奴不爱亡，家之子。。
一雨从心普三根，在量荣隐微，规里得幽戾，集中成菌，啮悲难忍，蛙鸣苦自轻，好看文喜，老竹篦，太粗生。。
参政李邴居士谒大慧慧示众举赵州庭柏垂语曰庭前柏树子(看风折削汝)今日重新举(再来不直半文钱)打破赵州关(四人成灰)特地寻言语(舌根不化)敢问大众既是打破赵州关为甚么特地寻言语(水清石见鱼烂刺出)良久曰当初只道茅长短(朝三暮四)烧了方知地不平(朝四暮三)公领悟(也着套入壳中)。
拈云庭前柏树子一句是古人隐语，不是荐句，何必后人？洗了又洗，嚼了又嚼，还会此时荐句么自代，云涧底松枝。。
黄金印如斗，上方剑似蛇从来，闻外将军，令坛帐威雄，任子牙一句，子妙恒沙影，鞭随折柳逐，电在神騧，可怜已死，南山豹，却把皮毛焕彩华。。
宝学刘彦修居士参大慧慧曰僧问赵州狗子还有佛性也无(大有佛性)赵州道无(为有业识在)但恁么看(临行密密缝针线)。
拈云有也是佛性无也是佛性但不知谁是狗子。
万物宗源化母来机，梭一织海，天开头头，尽是规中境，信手从君，自剪裁。。
径山谓提刑吴伟明居士曰不须呈伎俩(多言数穷不如守中)直须啐地折(打失鼻孔)嚗地断(咬着舌头)方敌得生死(饥来吃饭困来眠)。
拈云外道，执雀世尊，跨门，且道是伎俩，不是伎俩，若是伎俩，如何敌得生死，若不是伎俩，生死如何敌得。。
日月斩新易乾坤特地难骨肉，都无兮六根，任运叶壳，全轻兮八风，随抟临场，铁鼓，非乡射一箭当阳，海色丹。。
门司黄彦节妙德居士于大慧一喝下疑情顿脱(莫瞎着居士)慧以衣付之(也是错接错用)公一日曰妙德到者里百色无能(莫作贼人窝主)但记得曾作蜡梅绝句(赃私出也)曰拟嚼枝头蜡(着甚么滋味)惊香却肖兰(失在鼻孔里)前村深雪里(太远生)莫作岭梅看(却是者个)。
拈云马祖，喝一能聪人一能聋，人临济喝，一能明人，一能瞎人，但不知慧祖此喝为甚么？却教居士顿脱，疑情去还，会么蜡梅香处，是知音认作梅香，还不是。。
三乘五教，何足数一喝，当头出范围生角，闻雷苍焰袅，变文披露，蔚光飞钓残月冷，方挥棹痛极神传，始付衣白凤，好看杨吐后，谁聆山雉？阐离辉。。
秦国夫人计法真力究狗子还有佛性也无(见人即谩)无(撮嘴一觉肿)忽尔洞然无滞(狗口里象牙出也)作偈呈大慧曰逐日看经文(莫障睛好)如逢旧识人(牛在脚迹里)莫言频有碍(兵寻印转)一举一回新(将逐符行)。
拈云者，狗子还有佛性也，无直一转语，如老鼠药，吃的也是死闻的也，是死，未审交涉在甚么处，良久，云：白兔绕坟，功归孝子。。
不爇洒金香，便击涂毒，鼓祖祢门庭，弗尚贤杀活，令人甘与苦，君不见化身，离垢合秋月，清歌棹入芦花歇。。
参政钱端礼居士临终顾简堂曰某坐去好(生来坐不卧)卧去好(死去卧不坐)堂曰相公去便了(大低还他肌骨好)理会甚坐与卧耶(不涂胭粉自风流)公笑曰法兄当为祖道自爱(知恩人多报恩人少)遂敛目而逝(也是腰包行脚)。
拈云古人临渴时固然，掘井见泉，未免心田逼迫者，汉风浪临头，犹自把钓垂钩还，会么羌笛一声，杨柳岸，收取丝纶，待月斜。。
惯涉长风浪船头放木鹅，伯阳惟转火，子反解攒歌，叶落花开归去好，来时无口，奈渠何。。
内翰曾开居士问佛海如何是善知识(解牛庖丁)海曰灯笼露柱猫儿狗子(西方散圣)。
拈云：既曰善知识为甚么？却是灯笼露柱，猫儿狗子，还会么牛头伏羲龙树尊者。。
业造畜生，无受报沩山，水牯仰山，师从来性外何曾，物信手拈，时道是谁？谁是长天？连秋水雪阵，芦花千万里。。
刺史葛郯居士谒无庵求指南(老人星现处)庵令究即心即佛(也是止啼黄叶)后至佛海乃举无庵所示之语(抱镜问卜)海曰即心即佛眉拖地(未免拖泥带水)非心非佛双眼横(非相犹在)蝴蝶梦中家万里(蘧蘧然周也)子规枝上月三更(家乡夕照边)。
拈云：即心即佛，是阿谁非心非？佛是甚么？恁么道得管，取是非言断，凡圣路绝。。
越常进，雉迷来路，指出璇玑，妙有家顿悟，梅还核乖违，目瞪华化，人见梦非朝市，隐几何曾？御六车。。
待制潘良贵居士以南泉斩猫儿话问佛灯曰(已死猫儿作甚么用)某看此甚久终未透彻(除去思算始得)告和尚慈悲(饥儿要乳)灯曰你只管理会别人家猫儿(因观眼前浪)不知走却自家狗子(失却手中桡)公于言下如醉醒(狗子在也)。
拈云南泉猫儿居士狗子斩的不当死，走的不当活，只今如醉醒来的是，死是活。。
姑射糠秕，尧舜精神觉之兮，圣人炳虎逐之兮，夸父枮身难言，岂为悭饶舌，掌出摩尼一转，新。。
侍郎李浩居士请益应庵庵曰侍郎死后向甚么处去(黑风来也)公骇然汗下(也须丧身失命)庵喝出(雪上加霜)公退参不旬日竟跻堂奥(不是清寒彻骨怎得梅花扑鼻)。
拈云：有时三头，六臂有时，逢掖章甫，有时三昧，隐身有时出竿，把钓者般去就，总是教人言下知机，当仁觌面且道参，不旬日的得个甚么？便道竟跻堂奥，良久，云：住住住。。
鞶带，或锡何曾喜覆公折，鼎未为凶，男儿别有英豪，志三鼓，昆仑已夺侬。。
吹万禅师语录卷之七终
嘉兴大藏经 吹万禅师语录
吹万禅师语录卷之八
嗣法孙灯来重编
偈
示监院
情境纷纷，路不繁春，亭花鸟木人看，指挥提掇谁为用？镜里无痕一照间。
示副寺
物心无二体，非遥握土成，金行最高，日用应缘真，我在四时雪藕，伴水桃。
示典座
心如事事，亦如如百味从中妙不粗，但识盐梅堪熟鼎，谁知和气是香厨。
示知客
彬彬，文质显，僧伽语默逢迎，月下花，觌面既呈，宾，主意何妨？慧眼别龙蛇。
示杂办
妙用神通岂异殊？只在寻常会也，无把重提轻，光灿烂森罗，象里自称孤。
示侍者
函丈方隅世界，宽折旋俯仰，导人间从来衣钵无他，借金色，头陀代代传。
方丈，从来远末流，执巾须用至人，俦全提皂角，消根境，敕点飞龙正，尾头唱和，不妨驴粪劣优游，岂碍月轮秋个中，已有仙陀事别，向邯郸意不休。
悼宗旨接续之艰(三首)
法传金屎路来长，何事孳孳？杲祖忙漏出，真诠三十卷，那能于此会家常。
卓锡，南滨十数秋，和泥合水，策同俦法源如线，谁堪续独对梅花暗点头。
箕裘事业，应天机，不比寻常，况法微就父迷珠，穷四海，谁知脑后有光辉。
采薪
一步一步，登山去采得，薪来身，又疲堂前板响，定香到，只坐中天饭熟时。
南来北往，徒成幻，运水搬柴，恰似真上林不借，东风摆万紫，千红何处寻。
看录
传灯录载传灯颂总是先人口上禅，读罢了，然无个事，秋风秋雨洗阑干。
念佛
佛以慈悲，愿示我醍醐，味不离身，外求直，此身中是痒痛如空花，主人真实住实处，是西方真处是觉义，一念自承当，何尝有来去迦陵，频伽声莲花功德聚，黄金楼阁中，弥陀亲指示默然，呼吸间明，明是公据。
师慨四生中，得人身者最难，人身中具，世间智者更难，世间智中发出世间，智亦复为难，出世间智而具上，上智者难愈，难矣！故拈偈以勉诸学人。。
世界恁么？廓不出四生类，卵生有凤鸾，谁曾披法服，合感称湿者，鲲鳌已极矣，只能负金山，激水而羽去，化以离而应上，则为最乐，中入米麦虫下，而地狱界唯有胎众生，狮麟骆驼，虎、象、马、牛、羊、特、貉、豹，豺；狼，豕，猫鼠狐犬兔，熊猩猿狙猕狮子女人国九夷，南八蛮，六戎比五，狄间生华，夏中盲聋，及喑哑躄跛，痀瘘者歌妓摩登伽，奴婢佣人，隶农贾工技等取士，复能几士，有世间智将相，复少分忠良为辅弼，千分中一分，于是四种中寻伺出，世人婆罗门居士优婆塞有数，又取比丘僧，出世精进者，万分存一毫而接佛命脉，何乃诸兄弟不自揣轻重，念念恒放逸，而甘成暴弃，所以袈裟下线缝，事不明，犹倒峰上，石一坠不见底，我劝诸贤圣精进，须勤策还，我本来人手，舞足蹈乐，不被八倒，缠早遂逍遥志，回首运慈悲，提拔诸苦类，号曰：天人师光明，续灯焰。
睹楞伽三昧
我观楞伽山，夜叉王所住，出于大海中，神通，方可到大人，有神通，兼有我道通，飞入夜叉，群大慧从此出，智能凿金矿，智能开道路，智能变风雷，智能敛云雾，所以百八问而成百八答我，观经中义，恰如窣堵波八识为初级，五法叠为二，三性是三层，二我即堆，四自觉圣智，心堪作顶上髻，我以如意，手轻轻拈顶来抖擞破砖瓦，光耀恒沙，佛说通和泥人，宗通造塔者，外道如蝼蚁，往来缝中过，不然不相容，谁号天人师，欲得无名相入，吾掌中观解弄，岂存人因指得明月，月月不存法，千江来，映色恁么？而住持行，行只者是。
懒说法
一切现成，鸟共花刚才斋罢，又寻茶法轮自转，无容说，莫把言诠认作家。
懒会客
客情队，队知音，少觌面呈，机是阿谁，三门踏着室中，地不必相逢，我自知。
懒坐禅
洗面定把手，来浇穿衣，何曾不系腰，日用因缘无个事，坐断绳床，只自劳。
升座击鼓
鹫岭山头，嘱付来拈花，轮到祖灯，开三十三员，犹不识今日当阳仔细裁。
破论宗
因观，观所缘缘论，可令学人究竟无有涯际，若云佛法，必是如此，得不成水，里按葫芦耶？但只作邮驿，上观花耳，故书偈破之。。
世有鳌山灯，观者极称羡，或见人物，动或见花，禽舞蹈之，及举之，仰之及俯之，皆由消息，因蜡发为机捩，所以总关动，通山俱变现，智者入其内，取却山中，灯纵有百端，妙贴然不敢运间取造灯，人缘是两只手掌上索前相，何常有踪迹，只个工技儿采集，从此出心喻，如来性人喻阿赖耶？手如末，那识灯喻，观察意山犹四大身，蜡发诸妄想，人物禽花类，五识亦如是，智火烬成灰，人人各自在，何于幻心中更析诸幻法，幻幻尚不了不幻，毕竟离若欲究此，宗须问除灯者。
破疑
堪笑名字，禅忘本恒逐末，不解究自心，每向源流说，若论源流，事非有亦非空，聊提几个看孰与古人同第一，释迦文始参郁头，蓝非非想处定，何曾透祖关后，移雪山住，睹星方得悟，序作第七仙而得上，上智，虽承迦叶佛未得亲面目，相去亿万年，谁为传信？拂惠明赶六祖，面目从此惺，虽在五祖下，却得大庾岭，石头有药山，得悟于马祖来，接青原宗，相将为良辅，丹霞天然，子亦出马祖家，又来石头下，其道不为差，云门参睦州，觌体见踪由，却入雪峰去，不知为何求？兴化见大觉折倒，宾主句指破黄檗，棒拈香接，临济南院参兴化，不见有机，缘不知何以得？便接临济禅，洞宗投子青，未曾见太阳全凭浮山，远为渠接宗纲，未详法嗣者，实性云顶，类云幽法海因楼子公期辈先净郁山主仁，王与铁索神照及证悟，本嵩如布，衲投子通禅师天宁明，奇绝一十有六人，个个皆磊落，各建祖门庭，扶危而匡末，借问诸大老，何尝拘一橛，况复三皇氏，展转而五帝，又转而三王，周公，孔子嗣，各隔世与年未委亲相示，但悟传心法一中为极致，北齐慧文师会得中，观论遥礼，大龙树而为初，祖印，又得应化人，智顗入其蕴，号曰天台禅，迄今成宗镜嗟嗟释末流，偷心不自歇，随邪而生，解识海不能竭，未闻无师智，，及与自然智，教典，尚云云，，何况立宗？趣宗趣，有，妙机，最上之提，持，见性，不留佛，，悟道不存，师，未有无授受，擅来，弘祖令。间或不同师，，何必嫉其并？，或有同其父生不同，其母，或有同其母育不同其父，，但得血脉，真通，，为人子类，，下流被其惑，，智者自不昧，，嘱尔参禅，人，莫入，此群队。。
阅华严经
三七思惟何曾说，不离觉树道场开，脚底透得平生事，六欲诸天空往来，行一步，步步踏着娘生裤，放一光，光光射出性花香，万亿周旋刹海森，看来只在眉毛上，老毗卢、小释迦，变现犹如指上丫，坐时顶上佛成冠，起行手里甲拈花，可怜文殊及善财，本智翛然性起哉，千里出门在当下，五十三员背后裁，谁是鹙子不得见，谁是释迦不能闻，屈曲人间梦中梦，瞎眼看成丈六身，咄咄咄，莫道破，傀儡敲唱数千般，主人提线依然坐。
精进
镜清住院时，伽蓝不能见。宏觉天厨供，自谓得至道，及见沩山后，送食无可觅。盐官会下僧，鬼卒来拘捉，乃曰：容七日，同去不敢辞。继而七日已，鬼使依然至，寺里索前僧，何尝有踪迹。第观此三人，非功如何得，所以我辈者，当勤莫放逸，亦如老宿仪，是则名僧伽。
破唯识
太虚原无识，造化诸世界。是中能权者，非识而阿谁？天地从识灭，然亦从识有，无识故无生，无生则无形。混沌一真如，复谁而造化？前此已了知，故号曰常住。众生未达本，背觉逐流荡，浩浩六趣中，皆由一识因。识犹诸幻师，幻出诸般象，若能了幻者，四大通成腐。独识非元妙，即尔精明物，内损圆觉性，外染诸尘用。睹物即生知，知己又生虑，虑后复还想，想极变为情。当知目连孝，人各皆具足，法如是供养，平等无疑惑。
铸释迦如来像
我观如来净妙身，非是金银及铜铁。一切万物无所有，只者五金何处来？智者幻成眼耳鼻，手足毛孔皆光洞。击鼓敲钟演梵音，阿谁礼拜阿谁受？此日金容虽自然，曾见红炉经百炼。一心混融一切心，心心莲上各瞻视。个个如来有是心，者回不作凡圣见。
理行二入
理入惟舍妄，凝住在壁观，无自亦无他，凡圣等一然，行入含有四：初行乃报冤，次则名随缘，三即无所求，四名称法者，其义当析说。修道若遇苦，自念是定业，一一惟忍受，慎勿起冤憎，但能如是持，得与理相应。行者若有缘，苦乐须众同。但逢荣誉事，实我过去因，今则缘尽时，依旧复还无，不自喜于心，得失亦何有？处处常贪着，名为有所求。智者悟真理，安心入无为。了然绝四相，万有悉皆空。三界如火宅，我恋亦何媺。有求尽属苦，无干乐尚余。称法性净理，目之无取舍。无染亦无著，无彼亦无此。如是于身命，及与法财等，尽成檀波罗，三空悉遍满。众生若称化，不可住于相，无相实相存，同归寂灭乐。
宽柔
贤者折情，圣人灭情，恶骂捶打，常曰不轻。观彼树下，尿溺临头，乃如是定，匪计一酬。况复世尊，被魔所加，毒气临面，变青莲花。又复遭人，打之骂之，反生慈悲，为愍愚痴。唯我及众，当如是观，不然可惜，徒累百千。
答客问(附来问)
客曰：吾闻之：有情之豹也，卧南山而七日，不食则革有蔚焉，无情之铗也，蕴石匣而多岁，不开则斗有气焉。何今之乐道参禅者，或拘拘于山林，或汶汶于市廛？我所谓蔚豹气铗之不若也，奚望得为天人之师乎？敢请益以示。
世有巨深渊，潜龙伏在里，航海人不知，保道者如是。世有大茂林，能蔽独角兽，樵牧不能知，怀德者如是。世有大螺蚌，吸久含寸珠，海人莫知测，葆真者如是。世有荆山石，蓄之藏温琭，行道人不知，养志者如是。世有溶溪鹤，寿千六百年，孕有鸾凤胎，百鸟不能知。世有厉妇人，贵儿在腹中，鬼神暗护卫，庸愚不能了。乐道参禅者，嘿嘿亦如是，他时风雨至，直破天荒去。应与圣人出，还能吐玉符，会取入寰中，连照十五乘。凿开琢成玺，受命千万世，翱翔沧海外，醴泉得自怡。鸣珂帝都上，绝粒履天衢，诸譬尚如此，何况天真性。磅礴出宇宙，运化皆由我。
日用偈(并引)
赵州云：老僧行脚，除粥饭二时，是杂用心处，此外更无用心处。若不如是，大远在聚，云则不然。无为妙性，理事从生，体用双行，本无障碍，说甚杂与不杂所？以道任运，即常而知，则合本妙，违时失候，而觉则合妄尘。但不违时不失候，即种种光明，更欠个甚么？
晨昏早起
一声殿角透圆通，觉起灵明不借中，随众至诚三宝地，此心唯许古人同。
止静坐禅
铁脊胡床万事休，归来内外境无留，圆明一颗心珠现，了了空身不用修。
学人莫坐默痴禅，寂照何曾讳正偏，北斗藏身飞焰袅，不将双眼落林泉。
放参经行
从容一步一莲花，左右逢原是我家，转折周旋无错乱，主人脚底有光华。
一步一步踏实地，薰风过阁转清凉，不识者中天籁响，十指徒将作道场。
念佛应供
心心念佛佛念心，心佛原来是主人，粥饭二时随我现，声前声后自知音。
晚课念诵
日垂西岭是斜阳，韶光过去水鱼伤，独有念诵人长在，到处巍巍显法王。
垂帘吉祥
衲被和衣且当衾，曲拳为枕月为灯，一鼾了尽乾坤外，谁道泥团是色身。
看经
文字千般焕眼光，觉来杂糅不成行，还他黑白烟和纸，依旧瞳人灼故乡。
问答
海翁无事上矶头，把钓波深月一钩，结舌不题风味响，苍岩无耳漫思修。
双开竹二首(并引)
外直中虚，节贯四时，是竹之操履也。故伶伦取之，而子猷爱之，往往颂德称美，不可枚举。然不过以孤根只材者而言也，独未见有双竹一本之异常也。余事佛，尝读佛土记曰：天竺国，盖天竺乃南瞻部洲之中也，转轮圣王应化此土，七宝轮来掌持四天下，则三世诸佛、历代神异无不生斯地，而成斯道也。余观国之名曰天竺，竺字之形曰竹二，是以二竹共其一本之说也。今忠南聚云有是竹矣，生于牛栏之前，出于污渎之上，共策进诸人履其高尚之事也。明矣！西域有是字，而震旦有是竹。得无借物传心，东西尽成佛土，以人应竹，南北悉尔同宗。二竹双开，亦显显矣，伶伦、子猷恨其不见。何。
曾见双开树，未见双开竹。根本从来节节空，为甚依空分两束，一向东一向西，翛然气概与天齐，莫是聚云雄两翼，廓荫树下有龙岐。
试问此君有意无，挺然为我立宗图，昔者禅教不相悖，宗说齐彰盛老卢，一自棒喝传机后，谁向舌尖弄之乎，虽然各自任担板，辜负黄头碧眼初，惟我慧祖头戴角，知他圆悟还丹药，点铁成金遍地光，碧梧秋满家家月，四喝四拣解翻腾，三要三玄恒拈着，谁知衰替四百年，聚云室里重敲拍，巫山清播桑林舞，锦水雅旷咸池乐，因思此义谁表然，假尔冲霄为通说。
示蔚西堂
宗源定当绝狐疑，杀活无方上上机，一踏万般随卖弄，三拳些子便腾飞，红丝断后竿头折，眼镜扑时海曙辉，恁么脱身来稳坐，拈花犹似觉前非。
谁把钧陶幻我来，红尘堆里直幽哉，拨火固从波里得，点金还自铁中开，电光石火增泥水，大用全机▆剪裁，个是象先无位者，错认徒劳损法财。
惺幼学
将谓年尚茂，七十有几人？十九不登位，迫迫且逾城。岂是图安枕，不是乐空心，唯怕生与死，劳逸究谁凭。玉帛谁不爱，名声谁不欣，只恐血肉尽，前途无我亲。所以古尊宿，教人亲是心。是心不骄富，是心可乐贫，是心离患难，是心伏刀林。空钵不得饿，金枪不得侵，蛇头不敢举，龙口不能吞。说法度生死，洒雨活群情，匡围与陈蔡，何尝无是心。希圣希贤者，壮年可自珍。勿以身为累，勿以利为邻，勿以智为势，勿以愚为轻。始从有心入，终向无心澄。透得无心路，非心非不心。如上叮咛语，学者可遵行，莫待头发白，茫茫苦自嗔。
美首座西堂秉拂问答
胸腕不调多卍字，客岁迁延似蘧篨，幸得激浪还澄净，波底何曾失却珠，此珠映人辉五色，定慧尸罗随概括，不因索我且垂慈，分光又为铁壁法，一段风流固清雅，大用无妨廓空假，座上铿锵杂金牛，座下琳琅带玉马，西堂于此共成褫，判尽人间之乎者。
吹万禅师语录卷之八(终)
嘉兴大藏经 吹万禅师语录
吹万禅师语录卷之九
嗣法孙灯来重编
偈
识楞严传命
或问命者何，出入暖与识，三者次第来，唯识乃始作，识动想缘生，出入息成就，暖气由息弥，此则四大具。所以十二因，钩锁成三世，劫流若恒沙，沙尽劫犹在。何乃诸众生，长迷不自悟？非独吾教然，三家原一尔：在儒曰知命，在道言复命，释故曰传命，亲切莫加此。惟冀诸学人，知命当求复，复己命不传，还我无声臭。菩提圆觉心，涅槃相如是。
盂兰盆偈
佛说欢喜日，钩锥齐放下，所以令营盆，百味从此出。一轮当三五，如隐身三昧，体用咸收摄，是名佛欢喜。妄情不肯伏，恒起内三业，恃气成虚憍，是名目连母。伏情返乎性，性依白净识，蕴使皆不生，是名饭僧众。当知目连孝，人各皆具足，法如是供养，平等无疑惑。
五蕴十二因缘偈
青山顶上一树花，观者只望红英来，谁知花从叶上开，复谁离叶论其干，干虽树身固自然，非根无能得润发，所以五蕴及因缘，本末还他一株树，生兮无明缘行去，灭兮色受想而来，观者只在树边研，莫识青山原自在。
惺学人十八偈
多罗了义法，其旨在言外，一向肖蠹鱼，于法何干涉。若采文句身，即句而演理，理悟归本源，心法无所有。入此佛圆通，光满尘沙趣，如一月中天，川流皆自得。心性是何物，教人拟南北，会得频来机，宴无不是者。草上有琼楼，双眼不能见，披月带星行，怀宝乞他市。以此妙莲花，晓说穷儿喻，肯归就父时，步步常自在。坚湿暖动物，本来无觉知，何故杂识阴，而起诸妄想。妄想一生矣，润业不能了，幸得无位人，幻我真三昧。一入性海中，灼尔红轮现，卓越出苍穹，上下何殊别。浩浩碧流波，轮转何曾已，谁在不已中，搅成三昧水。苦海石蜜甜，火焰寒冰冷，说与触途人，不可谓无作。一自华严藏，脱出香海印，花落闲鸟啼，风清明月坠。有时林禽飞，有时林禽宿，飞宿不同时，问取枝在否。客身离枝久，本来昧却无，白出而青入，莫怪家犬吠。我来开一径，再不得亡羊，岐路令人迷，佛法障人眼。荷叶洒清香，松花食可饱，不入功德林，生相倩谁弃。所以无行作，觉法自性性，出自狮子弦，一弹惊百兽。恁么而行脚，随波适智用，把柁生灭中，何常有生灭。
有情无情咸一器，谁是纲维有无者，百花春到黄鹂飞，万卉阳回白鱼戏，飞跃不同上下殊，问取青山并绿水，一器空随一器空，一一器中空何别。
六个门头一树花，根蒂无知任分别，互用串成润业生，沦入五趣教谁替，多罗义了肖豹文，播迦空处如虎变，郁郁葱葱难自知，举似人前只者是。
落花流水乱春风，路上行人抱明月，花如明月景一如，多足蜈蚣不并得，火焰说法佛伫思，鼓声传语天帝听，日用寻常不可量，一性之中无物舍。
取舍在境不在心，两足安能离大块，水到成渠明月投，隙开有空清风至，清风明月不曾来，渠水隙空亦不去，见闻觉知本无生，善用头头观自在。
音声不在语言中，形色何曾四大里，百万尘劳随好生，掉臂原来度无极，扁舟夜火秋烟冷，空潭霜树芦花白，浅水归来傍月眠，谁是渔人休歇处。
忘心除境静，何曾识浪迁流非是动，陶轮在手我空行，维摩世界难分别，问取木人石女听，驾起泥牛铁蛇走，活鱍机关孰比伦，珠在盘中随便转。
问余日用用何事，饔飧行住及坐卧，太空本是无事人，鸟啼花笑又流水。
顽石偏能识至人，不是生公不相识，应怜蛙声苦且轻，未明者个苦无量。
冬日寒风秋日霜，雪上乌鸡谁使然，智者不随变态迁，终日变化而无用。
性中有觉海中沤，山河大地从此起，果然得个好儿孙，头头触着金银库。
薄梵仙陀何处寻，只在老僧拄杖下，东打西敲总不知，又是阿谁来听响。
凡夫早已敷华座，圣贤犹自苦婆心，所谓知事烦恼多，不知事者瞒顸过。
示众偈
一心一切心，一法一切法，因法故说心，无法心何有。是心亦非有，是心亦非无，非有非无中，法法从此起。是法亦非真，是法亦非妄，非真非妄中，心心从此住。是心不是心，是法不是法，五阴十二入，十八积聚义。有无俱幻对，真妄同影合，打破有无关，真妄随缘露。妄现密菩提，妄现真如佛，八万四千门，尘尘琉璃地。真现生死根，真现烦恼本，百亿须弥山，事事皆无碍。烦恼炼真如，菩提销生死，以相填道路，敲冰来煮水。钻甚金刚圈，吞甚栗棘蓬，恁么会得来，一碗闲茶饭。凡圣犹如戏幕人，事事物物直如此，扯断绳索趯倒台，一一从头假透底。
祷雨有应
天不雨珠，为我心珠，天不雨玉，为我心玉。男儿若有净肝肠，可是圣贤诸佛具。时节到来漏一些，十方法界弥真气。化作风雷惺四生，化作甘霖润九地。不然徒为贱丈夫，绝倒人间何所似。
物我偈
一笼竹一卷山，榕树小石台宽，不向你道，又说吾悭，分明直是者些儿，南北东西任往还。
坐禅
喜坐禅，来坐禅，两轮灯影照四壁，月初圆，开口成外道，扬眉落二三，要知吾家真消息，日上三竿犹更眠。
阅寒山诗数偈
我爱寒山子，拈语不粘唇，因风吹野火，唤惺众生心。又爱拾得子，言粗而理真，言粗令人怕，理真令人钦。丰干太饶舌，寒山太做作。拾得虽风狂，去后无踪迹。好个吕台州，眼中添三屑。打鼓弄琵琶，还须吹万诀。寒岩三贫士，却也爱风流。在在捏空花，处处泛虚舟。一朝被人破，只得向石游。问取均提儿，金毛岂是牛？厨下洗器者，解泛火中波。不吹离骚韵，便唱紫芝歌。衲衣披破云，木履登爱河。相看只一笑，吾莫如之何。丈中独无事，寒山傍雪飞。谓我闲些个，劳他相似危。出锡烟霞卷，归来泉石辉。不是爱如此，身心已离微。老人怕我笑，我怕老人哭。哭非陵行婆，笑是弥勒佛。一个肚皮大，两眼光如烛。手里把猪头，舌上青莲出。穷子不就父，含饴枉弄孙。个里须知机，可中自有人。何以乐吾趣，笑指松柏新。吩咐善财儿，无劳过百城。红尘飞野马，朽御莫可把。拟欲烹小鲜，谁是陶渔者。不然化人居，虚心不肯下。归之塞上翁，得失无生也。野里有人家，轻烟深树杪。溪凫岸上飞，停停落个小。园翁不厌贫，山叟岂辞老。我去喜相逢，笑杀芝兰草。郭外羊肠路，湾湾曲转斜。薄暮马蹄轻，行人不耐些。绿火山头出，惊心入鬼家。回向月轮孤，满地洒银沙。
示学人
楼子道人逐巷求，谁知弥勒醉高秋，一声唱惺西来意，你若无心我也休。
亡僧感寓
沤生沤灭原在海，设无生灭沤何从？我身浮游天地间，且有大觉在其中。谁信空生大觉里，四海又向空中起。何如觉破此幻身，幻与非幻同生死。谁同生？落花啼鸟啸阳春。谁同死？翠柏苍松湿秋雨。日用寻常是甚么，昧却依旧从头数。
病中受药偈似羽霄居士
泡幻虽不实，却在泡幻中，随流固不碍，痛痒岂无踪。既是痛即我，痒处孰非侬？古者四事供，药石可为功。牛乳曾润佛，讵敢执其空？所以居士巧，能调四大通。药还非药本，病全非病容。为报知音者，雪火一炉红。
飞流天鼓偈
初夏既念日，我佛长男生。余以受请故，率众临菊隐。菊隐虽曰庵，其崖号和尚。不知自何代，相传及于此。庵中有主人，历然融然者，天亲与无著，皆出陈氏族。久来亲函丈，所以重复延。入院才三朝，经行于溪岸。其日已崦嵫，流光横飞度。政于绝顶间，化而为两轮。光则内虚明，外而旋火焰。众见斯瑞已，各赞为希有。畏爱犹未卒，忽声如天鼓。一椎再不击，于地皆震动。继而揭周易，▆▆离为火，变以六二爻。曰黄离元吉，辞谓担大业。文明于后世，上治及下泽，普利无不到。我观法器根，唯有诚与信。天垂象以示，策进无愈此。天鼓尚说法，心性尚文明。得到中虚已，事事真无碍。我以如是说，领荷天中教。勿谓余饶舌，自有证盟者。
静坐闻鸠声
静坐独无事，谁参五味禅。一声鸠唤语，呱呱是真传。即此物，非他物，鼯鼠曾指逍遥窟。
淫雨
天公不见过，总为肚皮大。谁有分别心，雨旸各其所。既是大慈悲，法堂当剖决。多处不须霪，少处如意落。
山中烟雨有感
入山住得四十日，十日寒兮一日暴。不觉深夜烟雨中，慧光灵灵忘损益。闲来无事读庄周，多羡山人老白头。金阙银宫不足贵，义台路寝却成忧。两臂已知轻天下，况复吾身先之秋。清冷稠木及庐水，卞随务光北人矣。早知珠林别有春，怏怏徒劳速其死。
云山偈
天上云似山，地下山似云。不识云山旨，劳劳虚实分。积气以成块，蒸块复成云。无何而上下，不分而有分。我已见佛性，性地非空形。水火及见识，七大全而真。以此方知幻，知幻知佛身。圆通非有隔，无生无不生。
简古人书字偈
余独偏爱书，又复偏爱字。非是性偏爱，古人亦如是。晦堂无余金，却有间书史。担囊两竹笼，妙喜称之至。所以读古书，则与古人居。所以颂古诗，则与古人期。孔氏之家训，学者亦可师。唯有坐禅箴，又不当如此。见山不是山，见水不是水。但得透过来，依旧是山水。幻人写幻字，幻人作幻书。遗与幻人读，读之成幻佛。幻佛既属真，法王大地身。五千四十八，则则是传心。眉毛原来直，鼻孔亦非横。风流自不得，何关万象形。
示蔚西堂四偈
秋风凄，冬风吹，木叶飘飘乱如雨。为是叶来风上飞，为是风从叶边起。有时叶落风歇脚，山色寥寥谁是你。
爱日清，山色寒，野老何曾断火烟。阁底煨炉烹芋粒，铛中煎水入龙团。从他李泌汪若水，到此旋知世界宽。
树叶黄，霜风烧，唯留枫色似春桃。不知根性自然红，不知时令逞其娇。夜来细问玄冥使，遍照光中不动摇。
何似松，何似柏，柳绿桃红不是久，颜色冰声万木冻。云黄天下雪，涧底溪边骨力强，尝伴芝兰相俊洁，禅和子，听余说。
示行脚僧
薰风香，蒲剑绿，白云烟里梦初足，下榻扶筇问远人，欲之白下桥头否？询道行脚事如何，月影芦湾浪花续。
实行偈
学道不离心，离心不见道，认得真心处，豁然通三要。无非即是戒，无乱即是定，无痴慧日生，何必寻经论。是心亦非一，是心亦非三，心尚不可得，阿谁心外参？参与不参等，心与非心一，端的在其中，毕竟无巴鼻。呵呵逐影人，驰驰徒劳力，谁知草鞋里，是渠真面目。
示明寰禅人刺血写法华经
四大相聚，造色围空，空中幽隐，上彻下通，积热成气，积阴成血，顺则鲜红，逆则洁白，所以禅人，效普贤愿，书血成字，微尘中现，微尘有经，不离一色，多宝全身，恁么乃得。
示东旭禅人二首
追寻者个义如何，触处逢渠秪恁么。尊贵尚嫌千口少，贫穷犹恨一身多。镜花灿影非唯识，水月幽清岂末那。沙界有情双眼底，等闲泛动涌金波。
一尺龟毛十寸深，无端月下自成阴，随缘到处皆称拄，方便由人话作心，热铁不离泉里冻，寒冰直在火中寻，能将没手抛天地，户户门前观世音。
观桃花十首
篱边香细暖风来，小树银红花自开，消息已到灵云手，掴动须弥把赋裁。
灵英点就芙蓉色，不犯枝头也大奇，觌面相呈来意好，香风穿过绿杨丝。
因缘乍结胭脂嫩，谨守香唇不敢开，为报单传关捩子，轻身才后落梅来。
娇颜露出非干色，叶上轻红岂是烟，开卸寻常人不讶，都来昧却粉墙边。
动口无言笑满腮，几回香自树边来，一枝折向窗前过，惹得游蜂上讲台。
野情恰好东林玩，夹竹红花带笑开，问取宗门一句子，春前不昧腊梅来。
花神窈窕弄阳春，朵朵含烟树上新，轻薄不随流水去，落残犹傍老山亲。
春到林园暖日迟，门前花萼忽横枝，拈来道破东风意，万紫千红一笑时。
经行未到东山径，满目繁英已照人，老衲不妨花叶堕，翩翩蝴蝶赏芳辰。
花鸟和人一样红，秪缘人在此花中，翻身不怕风流碍，云月溪山到处同。
观雪
冽风阵阵鼓寒霜，玉甲无端落岁狂，多少行人看是雪，不知春水赖渠藏。
轻绵乍落黄云下，山色层层帐白罗，野衲闲时虽似雪，何如亲向雪中过。
观竹
竹叶青，竹叶绿，青青绿绿观不足。风舞动，敲我耳，梵音海潮和烟起。揆其根本节节空，却也随缘知个里，老僧竹，竹老僧，何须更问情无情。一颗圆明只者是，任运潇洒四时新。
观兰
兰花香，兰花清，清清气息香满亭。我过阶前若不识，无端鼻孔又通神。怪来莫讶老湛堂，岩桂曾传太史黄。唤作吾无隐乎尔，撒手回头归故乡。
观杏
杏花红杏花白，春风妆就好颜色，不因时节喜相逢，岁岁风流何处泄，老僧冷眼直一看，昨日才浓今日淡，还我根底一枝来，明年又斗春风乱。
浪花
傍石随江任意裁，几回风浪代春催，一枝带雪才惊放，满架墙薇斗月开。
示灯世
指穷薪火不相遗，金粟和光雅顺时，遍照此身心是慧，佛华甘露世中饴。
无我为偈
依他门户总成痴，脱尽帘纤我自为，只须头尾都埋缩，一任颠狂似不知。
问我生涯无个事，随缘放旷匪膨脝，作用眼聋鼻又哑，笑杀寒松队队苍。
野老家常只自觉，粥饭饶餐米不残，卧得雪林寒似火，喷鼻梅花香满川。
有舌无口难说话，灯笼露柱各自知，还他一味相应草，流水行云在处奇。
三十年来觅此难，谁人弄得巧成憨，于今变作金刚手，摇动虚空彻骨寒。
拟金粟老人不离山偈
从今一日不离山，指掌昆仑任我攀，玉线抽牵空匣里，鸳鸯飞舞野云间，坐中日月灯前影，眼底人天镜上斑，纵卧浑无兜率梦，鼾声震得老僧闲。
天雨天晴
细雨潇潇山色秋，深林间杀老陀头。上堂无事频敲唱，半偈天花满四洲。干壳轻轻旧梦里，彩云闪闪画图中。试将扇影方樵鹿，到处人天海日红。
闲偈
陶潜冒雨增豪趣，茂叔签文更述奇，知他原是隐君子，招引同侪把韵推。
如用之四偈
当年漏逗几多时，此日门开只自知，问取者般何所有，不拈拄杖便扬眉。
昔时解醉寂寥酒，那识头头自缚缠，不是一觉如纷碎，几乎昧却掣颠仙。
野马红尘事有无，都来着眼不成粗，遍地黄金开佛面，痴人犹碍笑浮图。
拈椎竖拂寻常事，心境繇人会我机，锥下莫能知痛痒，白云依旧满柴扉。
示学人
春来花雨乱飞忙，几度人情殆可伤，幸得枝头无个事，逢人敲打漫商量。
三三两两没来繇，到底还他事未休，我若无情雄一棒，淡烟笼竹便生愁。
昨夜楼前看放花，今宵灯火在谁家。未明者个徒潇洒，昧却黄金觅浪沙。
乍寒乍热
昨日晴如火，今朝雨如冰，火时日气太热煞，冰时雨气太寒生。深山独无事，寒热也着侵，侵时老僧不迴避，随他寒热露全真。全真露却如何？正恁么时不恁么，盖色骑声天地外，风行草偃奈渠何。
山童采得木子，味若胡椒，每烹蔬调汤，深足予意，遂成四偈
人道肥甘济市朝，壤余何处不成骄，岂如草舍云峰上，木子烹芹味最饶。
当年行脚楚荆来，入坐荷香满袖开，野蔬鼎调谁作味，山椒一粒胜盐梅。
坐卧云霞况逸多，逢原左右采樵歌，一枝摘向行厨里，碧影清光六味和。
万钱一食箸犹难，谁向肥浓把味宽，菊隐山头清素雅，菜羹无恙是身安。
吹万禅师语录卷之九(终)
嘉兴大藏经 吹万禅师语录
吹万禅师语录卷之十
嗣法孙灯来重编
佛事
慧祖忌日拈香：问着牯牛几个，今日亲见相公，说道东山水行，四十九转不通，为甚参成黄杨木，相随来也始跳出，血溅梵天妙如何，八地文开真面目，此是大慧老祖家丑，无奈殃及儿孙，不免彻底吐来，权作供养，且道老祖还来鉴临也无？烟袅玉炉飞白鹤，风舞袈裟动紫衣。
达磨初祖忌日拈香：海水白浪滔天，芦林雪花满地，一航才来，一苇即去，不是断臂好儿孙，面壁九年没意思。昔云门和尚见巴陵道，得三转语，乃曰：老僧忌日，不必作斋道，此即是。今日某甲直描得老和尚少林一队慈悲鼻孔，不是随人脚跟转，不是依样画葫芦，但能透得关捩子，到处人前称丈夫。
临济老祖忌日拈香：瞿昙老贼，撇下些赃私，遗累熊耳山壁观。婆罗门九年钝置，后来落在临济手中，化作个白拈贼，说甚么三玄三要，四喝四宾主四料拣，笼络诸方。岂料慧祖下有个不肖儿孙，搜将出来，却也立宾立主，有权有实。且道如何是权实底？一句展具！云：大众随老僧作礼。
朝阳老和尚圆寂拈香：入洞坐如泥，出洞飞如雪，硬似杨花软似金，平平和气常磊落，于今打破旧沙盆，傀儡线上蟾光烁，到者里正好哭着，正好笑着，哭着底双烟飞舞腻吒天，笑着底马蹄踏遍西江月。
赞
弥勒
咦，你是甚么东西，来作者般去就？肖天全无云彩，肖人又无拘系，肖地没些种草，却有一端象气在，甚么处双眼轮珠，蒲塌上一钵一袋一袈裟。
达磨初祖
一叶五花，乘风破浪，二龙不识，何须执相。
文殊扫象图
者象非象，七大造相，铁帚一扫，消沤绝响。借问当阳照用谁，马郎妇授沙江上。
船子和尚
别无活计，只是一桡。点头三下，身眼俱消。江心浪里分明急，金钩线上不相饶。蛇头斗着龙尾，孤根发起松条。舍己从人铁酸馅，月沉海底夜霜高。
酒仙遇贤禅师
明珠入母怀，改身又换首。沉渊不湿衣，忒世称希有。每唱白雪与阳春，惯拈红桃并绿柳。费尽多少铁心肠，原来只为一杯酒。噫！酒。
酒酒，前街后巷何曾有。走尽天涯没些儿，谁知饮入自家口。不生净土愿娑婆，醉翁之意不在酒。
书问
复田侍御钟衡(附来书)
老和尚一旦舍我而去，令人五内俱裂。专此奉请转驾，留此一夏，俾弟子稍得进益，以后行止不敢强也。言之泪流，万望慈悲以救愚昧，至恳至恳。
托质宰官倾心出世，诚大丈夫事。第功名富贵犹若空华，不可在空华中打失自己脚跟。山野每常逼公提撕，恐只作口头语也。既有至愿，不妨再晤。
复田别驾素庵
古德云：未有长行而不住，未有长住而不行。纵挥尘谈心，固是垂手机关，然遗药他方，亦未是懒惰偷间也。三接追札，更见为法之诚，慕道之切。所可惮者，锦衣未披，铜章未握，讵肯效西堂懒公耶？幸临济之后，有愿过李杨之门者，尧舜与人同耳。居士大有余裕哉，者一回觌面相呈，全机独露，不可谓山野斩新铁面也。香梅喷鼻，得会无隐之词。
复高侍御枝楼
荒山坦率，谅不为方外咎第。最初参寻，虽借语言入，又不可执泥语言也。五灯会元，明公哲士得悟者颇多。李太白云：今人不见古时月，今月曾经照古人。直须恁么始得。
复三峰汉月禅师(附来书)
大慧禅师说尽人间禅病，四百年内望之如渴人求井，不料一枝埋没。向三峡锦江之上，前得来书，语录已见作略过。人第未得从容谈三月于水流石上，为恨不浅，兹闻已返峡中，略伸四问，万乞答我，更欲禅师深入大慧禅，起已坠之禅，于今日令后辈重见天日于座下，断不令某遗恨耳，至祷至祷。
忽尔东南倏焉，西北恁么蹉跎，只是斗柄犹在河汉上，遥瞻礼录。果如笾豆问瑚琏，答处不在口，惟望不辞寿者相，继开来学，永作人天眼目也。刘居士深荷钳锤，巴国不无子韶，但未知石头马驹项下铁枷还肯齐放下也未？所可痛者，夺朱乱苗，维莠维紫，孰肯向香，至王太子前一臀，坐断舌根，他后无舌人解语，胡张三黑李四，能浼我哉。谨呈答句，罪过罪过。另举四问，希一展舌以普其慈。
复刘孝廉墨仙(附来书)
贞之旌心于宗门，不啻耿公之拜井，南八之请兵。十数年来求一参究谛当之人，了不可得，况真得祖家牙爪者哉。不意南游一见，圣恩再见。聚云虽门庭机用，各有差殊，而入法精微，波澜阔大，大约共一鼻孔。杨岐黄龙分振济宗，岂近日假平实真粗莽之禅可比哉！第末法时代，魔事炽然，以圣恩之温研，渊奥诸方，狂禅犹有注解破碎之疑没量，大人安得不合并印证，虚细商求，定厥宗绪，作人天眼目也耶？幸那半月之暇，到玄墓扣击一番，作家相见，自然可观，且为后来模范，于法门不为小补矣。
又
弥天古德，快会长干，正拟为十夕之谈，细聆妙义，不意暑热益炽，越行复忙，匆匆别去，此怀良歉。幸拜接慈光，兼熟法录，已快平生，从此音问，时通叨沐臭味，亦是奇缘也。即日伏惟吾师道履嘉胜请藏事，计已就绪矣。曩传尊翰至玄墓山中，家师发读之后，极为叹羡，水乳兰[卄/(〡臣)]，馨味自投，但恨未得亲接绪言，令座下法属不睹作家相见，终是丛林一段缺事。以贞计之，禅宗废久，人天增悲，今幸得二三尊宿，后先出世，后学业有眼目矣。但法门事大宗旨，淆讹瞎汉狂禅，紊乱不少，终夜熟念，如履冰棱，倘得明眼宗徒会聚一处，细商确证，光复古规，此后饶益自然不小矣。三峰师向慕殊甚，渴欲一见以年力少衰未能出山特嘱贞致意吾师倘肯那半月之暇，一诣玄墓，自是上上人行履，惟师裁鉴幸甚。余不备。
居士醉了不颠，颠了不醒，醒了不问，做酒人，作么生下手造麹檗，只尔再三再四，拔茅茹以其汇。殊不知山野未出聚云时，未到金陵时，及未把笔移书玄墓时，三峰老汉已在脑后一捏，漏逗不少矣。又何必贼过安弓哉。假如邀我过石头城曳尾，杨子江把柁，借问三峰老汉，还肯合本图利也未不然，单俟代马依北风，飞鸟扬故巢时，请过聚云。聊奉一句，吾不如老圃，看居士又作么生。
复破山禅师(附来书)
抱病山中，只与泥佛土佛撕结，竟不闻格外有人惺我疲困哉。读一贯别传及诸著作，始知我大唐国内有人也，且喜且幸。虽是溪山关隔，时有云月通风，不妨同一鼻孔气，莫令隔不隔而有尔我也。承看顾竺天之病，深感不悉，尚容而谢。
末法时代，境界易迁，一切耳目，皆以郑声锦缕为快，若云出脱一步，则面墙而立尔。山野把钓临江，亦有年矣，能变化吐风雷者，曾有几鳞哉？接来札，始见嗟悼同心，不咸先哲之忧。其奈山野举步实艰，终以未晤为恨也。然彼此一家，不妨门下人往复相袭，是荷。
复灼然上座(附来书)
久违函席，不待召命，惟愿趋承左右。第缘修造九或为羁，不免意亲而迹疏矣。相侍六易春秋，壁龙苦眼恳点之无疑飞跃也，不日嵩祝之余，方图立雪。
或鱼出网，雷泽交加，修造岂能碍之？借问点眼后方立雪，立雪后方点眼？者里下得一转语，何难彻天飞去。
复雪影禅人(附来书)
和尚乘轻舟抵白下，转法轮于聚云，大施金鎞，凡同志者，颂语录，钦睹颜色，羡神驭凛凛，真果位中人耳。济宗一脉，有赖中兴，生灵一大幸也，不胜佩服。别时因贱恙不曾拜送江头，觑黄花笑面想片帆西归，神人共护，水到成渠，不补马师之重任，岂亦丧却儿孙耶？惟和尚秉金刚剑，杀活自由。墨仙社兄遨游武林，值陈道尊为参首，并诸缙绅瓣香禀疏，迎汉师于宗镜堂，竖摩醯首罗作略，万指围绕，作家箭锋相拄，墨仙抱赃自首，恨不能速迓和尚。顺流而至三吴，掀翻劫外阳春，不负同一鼻孔。兹因汉师致书，赍语录屈和尚，墨仙焚香遥望，故裁短语修候，伏惟禅那迪吉，不胜瞻伫之至。
拈花微笑，已成祸胎，迄后付偈传衣，白椎竖拂，百般卖弄，都是祸子祸孙，乃至扪空窃响者，颂古评唱，青山绿水，嗟怨不少矣。如今明明在上，赫赫在下，又乌知满地袈裟尽化为沙场，人物几成得宗风耶？禅人还肯巴国为老妇蓍簪否？倘归故里，不劳泣而寻之，希过聚云，悄地与脚跟下一捏，岂独换旧重新，快可称历代祖师消祸丸子。
与陈太史雪滩(附复书)
草木易时，人境传舍，不觉石头城又在巴国梦中矣，曩荷护持使梵叶吉祥乎？下里奚独绅庶感庇即字。水桐山亦生色于居士也，政欲借鸿驰报，讵意秦寇发难，往来旗帜正在荆夔间，缁辈出关甚生畏途之苦，而江干境界，别是一番公案。兹值忠南法友碧空者，亦造琅 ，聊具八行，少伸致谢。
渴焰如焚，尘劳不息，坐使清凉，沦于火窟，犹自嘻嘻爱恋，不舍无始孽缘深重，如此良可悲叹。向岁亲炙威音，梦魂钦服，极思返棹故园，奉请法席同还乡郡，岂意魔气未消，荏苒至此，每用为恨。时承惠问，如晤道颜，兼赐语录，益开蒙荟，自愧钝劣，未能言下承当，如此笨汉，虽佛出世奈之何哉？秋间定西去，长跪领诲有日矣。愿师珍重自葆，临风倚棹，率略不庄，惟有依依。
复瞿孝廉不荒(附来书)
不侍狮子座近五月矣，未耳棒喝故，鞭策不前，无线脚跟竟因蓬转，师其何以教之？旋来拟走忠南，望聚云高处，投婆心头陀，开我柴栅。适碧天皈依，切切欲攀飞锡，暂憩吊岩休夏三九，仰止私悰，欣喜获，遂冀乘云至止。山灵本胜，师来更增无限苍翠矣。蠢鸟野鹿，愿领法音，万惟光降，临颖忐忑。
吊岩胜境，曩曾游之，欲拟八景之作，独未遇泉石主人也。居士既蜡屐邀我，直不是同唱卷阿曲子。云在青天水在瓶，当下要居士会也，叱面一着，幸勿惊怖。
复酆陵熊李三孝廉(附来书)
李太乙 法教日违，尘劳日积，且与小魔，角胜殊多，唇齿恐不堪对和尚言也。灼然谢世，兴废正惟此时。先日以和尚许可，方敢曲成。目今委之荒凉乎？前与熊丰老酌议，似有成绪，专候飞锡俯临，以全胜举。大菩萨念头原无择地，布金解带何世无人？惟和尚哀悯而接引之。曷胜颙望余而不悉。
熊丰元 老师别传外想，复多心传矣。弟子皈依虽切，领取未能，归来又是一重公案，何日了此业缘，睹清净法门耶？闻今冬有来平都之约，慈航远济，知不置我苦海中矣。引望风便肃此代候。
熊克升 日聆玄绪，尘襟顿豁，苦无一刻之暇，遂缺修复。兹者十方堂已有成议，此灼然师未了洪愿，而德符兄期为无诤者挥尘谈心，专赖吾师。合十焚香，早临是候。
地藏道场原为十方设，岂得鲜十方主人耶？第蠡管之见，唯是暖其衣，饱其食，外无剥啄，内无追呼，足而已，不知丛林常住是何物也，檀信脂膏以何消也，僧众日用将甚作主宰也。古德云：未明者个空，住世，有人与你算汤水钱，未明者个空，行脚，有人与你算草鞋钱，果无惧乎？今灼然既去，山野曾以是刹为念，奈何宗镜鲜酬唱之，客玄度凿齿皆望之左右，大事因缘果能赤肩担荷否？锡移匪定，至之日即晤之日也。
上董老师(系在家儒门业师，附复书)
函丈别来十数秋，竟作风尘客，幸衣下摩尼不昧，而刹海在毛端，古今还当念也。老师只作高尚其事人，且亦垂怜方外否？朝阳老和尚，山野续灯师也，去岁暮过枳溪，而春移浯水，今又返锡古戎，则绛帐席前始得晋夫尺素，而别传鄙作便投削政也。临颖曷胜翘仰。
忆老禅宗飞锡时，曾道江右人袖里轮珠，不慧默识其意，轮持大准提数年，今斋戒念佛法讳道文又数年矣，旦夕神会，初不间于方之内外也。尝闻奇遇历历，佳刻种种，此皆希有之事，慕慕又闻欲归，为道悬望，偶尔无心。老师以书翰至，不觉喜动颜色。第齿当柒帙，双目欠明，乃命震口宣扬，恍若面叙，始知不果归之由也。然翘首跂足，终不容己，未审异日果有缘否？及侧听别传，即是三圣人现身说法，纵游夏安能赞一辞哉。敬服承诲，谨珍藏为传世璧。兹因便筒，假手空书。以谢临楮，无任神往。
复隐然法子
从上古人得和尚法，不违和尚记。如般若多罗之记达磨，五祖之记惠能，皆是此所谓真师真弟子。故千载之下，令人渴仰也。前走人来问话，正见尔将成之志果，堪受室中师法否，若其依我之言，铁石不易，则慧祖一脉在尔躬矣。兹当埋头伏爪，潜渊菊隐，纵有檀信宗聚，但只随宜诱之，况复大沩独食七年栗橡，始得为人，南泉牧牛迟重三十年，方施机用，较其今者为何如哉？只恁么做去，管教后日看破天下野狐精，如其不然，休学老鸦笑猪。
与苍石禅人
野人出入行队，具有三看：一看有口硬脚软者，通身被人打过，犹云舌头尚在，又至煞头地位，依然畏首畏尾去也。二看有脚硬口软者，纵步步踏实，但向万人场中，不能横说竖说，尘说刹说，单用眼角传情，红叶题诗，正如黑夜买卖，令人失足者多。三看有脚硬口硬者，穿着一领铁布衫，横着一根楖栗棍，处处抢行夺市，立在万人头上，仔细检点将来，也只得一半，不见古人道，或擎拳，或竖指，行棒行喝成乖旨，忽然棒下喝将来，与吾远之又远矣。且问是甚么心行？射雕漫学熊瞿手，不犯窠巢也大奇。
与江陵开子关主
关不自关，主不自主。若以关关主，是击鼓而求唐子也，若以主主关，是家亲之为妖祟也。然而关不自关，主不自主者，则妙翅横身，金毛扑网，尽大地总是个主人，遍虚空无非方丈，可令无手人一拳打破来与聚云相见，始不负山野临轩未惜两茎眉也。
复明府尹西有(附来书)
忝同里闬，未展法容，瞻仰之私，真如饥渴。兹来将谓得沾醍醐一滴，而云锡他往，当面错过，怅恨无已甚矣。不肖之无缘也。(某)根性劣弱，疑虑多端，百年光景已去其半，而个中消息茫无影响，以情事计之，亦是悬岩撒手之时矣。若家君直心劲骨，平生一往不顾，似能受道，但向来意不在此，不甚信向。近忽寄字不肖云，过忠必谒万师，后又寄云得万师归里，是吾辈大幸事，则皈向之意较不肖弥切，惟是相去千余里，未能亲承和尚棒喝，将奈之何，匆匆聊通数语，伏惟鉴照不宣。
浪子关山三十年，竟作风尘客，幸拄杖头边下，下落主中主也。山野出世入世，癖于孤梗，而担荷大事一着，又是旧生习染，稚在芸窗，已被径山语言穿透鼻孔。乌知参见朝阳，乃径山下铁牛之裔，是以孳孳行脚觅种子，隐隐炉鞴凿未开，恒其念也。故里中明公，乡城大老，竟未登龙门耳。前承遗翰，彩毫中异香殊味，似有李杨之风。讵意锡外相左，荒庐坦率，况复尊大人先顾平都，为别峰之混，怅然非一端矣。时闻朝阳示寂之音，以一代宗脉，必欲上洞收安舍利，但资斧寂寥，尚迟三月也。临颖翘慕。
复春元古貌符(附来书)
去春得聆慈诲，至今耳有余音。我师弹指到处，石头尽点。弟子辈又物中之颇有情者，能不俗骨都化耶？归来厌想尘纷，恨不常随侍者，后而功名身家四字，终是打脱不尽。自念诸缘尽后方寻出头，恐终无出头日也。闲谬以人情作佛事，自比泥中莲花，吾师其肯许否？想慈悲普度，何忍一物失迷，乃忠酆相去不过百里，现在有佛而不获一亲，谅亦非师接引之本愿也，久与李舍亲私议，欲得和尚一住，托令徒孙虔诚奉迓。圣人不择地而施教，莫谓此方众生毕竟无缘。临楮曷胜翘望。
两接华翰，何啻云锦十行，而知我喻我又不在张杨之下矣。且古之传灯居士，如商英大年者，托国钧而作佛事，藉铁钺以辉昙华，出入吾门，竟成祖道。居士自聚云会晤之后，山野谓诸学人曰：古公再来人，不有灵岫之嘱，安能气品若是耶？此当附弩倒屣上平都不待招之而速矣。无何四大失调，几卸壳漏，竟作蘧篨之质，前拟廿三四强为溯舟第，恐结制之际，又为山野调摄未便故，不果其行也。尚颙瞻候不既。
复尹方伯惺麓(附来书)
久企道风，无缘言晤。乙亥春归，棹过州急问聚云，忽石尤相厄，夜泊南岸江路。淹迷长年为政，遂不克登名宿之坛，扣一两则机缘。然禅师叙人也，月明老人续灯师也。月老人化去，闻师返朝阳，经纪后事。秋风渐爽，非其时耶，倘暂处杖钵，一问故里道业，此中或有堪鞭策者，偶得便羽。道此区区，惠然是望。
承来遥翰，以道义知我。想鹫岭鸡园，必有嘱于明公也。第山野风尘多载，于方外身惫形篨，未得觐清高之座，良可叹恨。倘幻体稍起，无论山阴雪兴武陵，花春溯舟汶水，得荷纶音不少也。
吹万禅师语录卷之十(终)
嘉兴大藏经 吹万禅师语录
自序
卜子夏曰：诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，情动于中而形于言，言之不足，故嗟叹之，嗟叹之不足，故咏歌之，咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。山野逃诸法苑久矣，策杖风尘，栖迟岩薮，果独无言乎？言且出而不觉成句，句成而不觉带有咏焉，或长或短，或歌或叹，吾莫知其所以然。无奈侍者集而梓之，罪过罪过。
吹万野人说
吹万禅师语录卷之十一
嗣法孙灯来重编
诗
毛诗拟作(有序)
云之南，其望匪思，嗟嗟我榆，谁浣牵中衣。云之南，寄声维长，我侬异邦，厥志履清凉。云之南，疏竹荫清，古木瑶琴，现彼物中真。云之南，竺兮有蕸，我慈脱去，苞彼德中花。
右毛诗四章，章四句。此诗乃追母氏而作也。家慈自山野出俗后，厥志法门，六时危坐，心佛相忆者九。年初小病，七日前先计：某日我当西去。是日敛衣踞坐于庭，左右将信将疑。时至，果脱然念佛而逝。亲友闻已，自外以念佛敲鱼入庭，家慈闻佛声再觉，与众同音念诵一饷，告别长往。山野聆之，作是诗以自庆。
闲步口占
野寺分幽径，江心泼浪沙，游人樵子路，撒网是渔家。
病中题
古人曾有戒，勿使此心驰，何幸四大里，逆处是便宜。
过明峰庵
白云为知己，到处共无心，影摇风散玉，飞照月流金。
日影早照
数片黄金落，徘徊绿树中，无端寒鸟过，又舞竹枝风。
步刘墨仙来韵
出世寻知己，可中未易明。假坟偏作吊，白首却成惊。既会长干语，当期祖室盟。任从枭舌乱，孤凤远清声。
示素野侍者传万峰书至
新秋犹酷热，宾雁自谁来。相继百余里，重迎尺一怀。飘身如叶转，传语若棋裁。只此方渠志，吹毛亦望哉。
示瀚侍者回南浦
执巾还，未久别去，欲何之？虽省堂中老难违，座上师白云，他日，遇青眼，此时宜报与及门者，行藏亦可思。
雪中有感
夜雪清凄处繁兴，慧日时伤嗟，第五百诤斗，尚余期，谁作浮沉？鹜，难为祸福，骊不如随分足敲唱任相宜。
病中即事
抚扼缘何恙？起居？唯自方心，根无个事，枝叶有谁伤作用？仍依旧提持亦照常任，随风浪激，把钓在渔航。
人日与友谈心
具君人日望湫绿，锦江中野寺，松烟扑新花草色，笼冷炉空，点雪机钝，枉开弓何似春游者，飘然若醉翁。
过小江步武陵汤负丞韵
川落石林响，优游却放舠，为垂轻线钓，不避野风涛，濮水怜居，蔡春山，丑荐毛肆骄，惟我辈到处话清高。
月梅
凤尾林间，挺一枝脱尽，尘烟入品，奇惊眼，乍逢香满袖，黄昏邀月上东篱。
雪梅
山静黄云堕细飞，丁香才解，又添衣白鸾，岂是梳轻羽为附，冰魂仰翠微。
风梅
风舞稍头，夜色离清英，搡乱两三枝，可怜玉魄分，群后轻软，犹随上下驰。
雨梅
梅稍香满，雨珠来湿染，娥眉粉黛，开不是小蛮，轻堕泪，却缘性水入灵台。
夜宿林间二首
树挂灯笼，辉野砌阶，横草席隔，苍苔老僧一卧，垂阴下几点，疏星漏影来。
野寺疏钟晓夜鸣，枕边无梦，不成惊，因看树上垂阴，绿叶底层层砌水晶。
午坐松石二首
日午风和新扇来松关，深锁聚云，台解衣独坐，清凉，上数阵宫商，绿影排。
野寺岭头风扇和清音，偏向树稍多，轻摇浅碧，琴先操重舞，深青呗后歌。
春日早望
关城烟雾锁，朝霞冉冉，松筠落曼沙，林下经行穿，小径数声啼，柳雀催花。
宴如严畔(题巴台四景)
翠碧苍岩侧，径通磷，烟如画座，如空到来，谁识山翁趣竹语，松声一笑中。
小溪流水
一线清流，透谷开抽牵烟雾，叠层来小竹摇风敲梵响，疑是笙歌鹫岭回。
岭头晚眺
夕阳带雾锁，山西漏影横拖，五色齐，天上仙娥宫不闭，金针绣落锦边丝。
竹径观渔
山畔竹园，翡翠啼，侧身穿径，早烟低，沙头已渡，寰瀛，叶细雨，斜风钓上栖。
晚眺虹霓二首
石磷危坐，日西霞细染轻，霏影堕纱，一道虹霓，飞项后恍如光相照青花。
山色飞红，水色黄葱葱，野马乱针，秧举头既识天腰线，故显 ，高皇诗半章。
瑞色朝光(题云来四景)
白练轻铺晓色，开金风潇，飒斗声来，阳烟觌面陈殊相，项后身光拥翠岩。
团峰得月
绝顶平峦，一径通树稍遥，探广寒宫，晚来风扫浮云：散影落孤明，万象空。
西回射白
石壁悬岩，晚照西凝霞远动，日轮低徘徊话，到人间事林下，幽幽几个齐。
伏案啸猊
案山高卧，俨如狮大士云：来法雨，时震吼，不妨芳草绿，数峰烟柳，自然奇。
溪口连江(题兴龙四景)
溪口，连江石案横飞烟，如絮点山，轻漏阳影里金波，浚绕动苍松，带玉鸣。
峰头古柏
柏子庭前句已奇，移来峰顶，更成褫，苍颜蓊郁，雄方外荫覆人，天不可思。
夜月苍池
翠柏堤边，一径斜青青烟锁，岭头沙碧虚，夜朗金蟾，剪影落池中，遍地花。
横畔跏趺
粥罢经行，曙色辉蒲团，草坐，立身危徘徊，不话寰中事，风送闲云，夹鹭飞。
拙度禅人晚献芳梅
崎岖风雨，晚徘徊进步，何曾有畏哉？夜静钟声，禅客远殷勤，犹献一枝开。
每向嘉平，雪映时，茶烟轻染，落梅枝，于今南浦东山外，玉片飘香味更奇。
午日三首
年年五月，闹端阳角黍，江头歌鼓忙，三闾离骚，先日梦何缘到处为君狂。
蒲水一杯，我自裁禅，规曾见古遗来稠林，莫谓家常淡，顺世清贫，有裕哉？
病夫逐口肖，沩山有分观，他取自闲白水煎蒲，同类饮，何须艾虎到人间。
早步四首
早出林阴，野色辉疏星，几点焰如飞，娥眉月上东方白宛转松间，益翠微。
病骨无方，换隐忧松林，得月树稍头，更增山色光如画，落落晴空，浅翠浮。
静观野寺，山如画闲，点丹青画，似山个里，总无分别处月，随流水在人间。
雾染溪山，晓色新轻飘流，翠亦相亲，呼童小塌，松阴下俭约，如秋兴似春。
寄玄密学人
一叶夔门，溯水来殷勤，已别尚余怀，于今莫谶，三公署还，有昙花石上栽。
与众学人集溪边
清清薄雾，夕阳飞色染，山溪树影，微小石堤边，流水送羽声，留我醉忘归。
柳堤竹坞，傍溪斜秋色，含阴影堕沙，游戏小童，欣浪漫编葭为艇，泛西霞。
深林何处止鹪鹩，兴适溪头，梦自消野，况不妨施小道，聚沙雅等法中标。
新秋晓色露兼葭饭犊，横吹月落，华我引沙，童流水过清音，恒染旧袈裟。
读花神三妙记
蝌蚪，云烟是旧家，或时遮眼，沐韶华，纵然玉落盆中，别空鉴无容，顷刻花。
读红梅记二首
仙馆花容翠玉妆何缘摧落？野峰藏，只因悟醉群英，绿安郡犹然作话扬。
云屋山中兴有余，清窗聊读，几行书，文章艳丽，虽挑眼眉底，忘机却自如。
中秋无月
曾听，王公一曲，吹浮云惊破，影还垂高声，且试药由笑百里，茫茫问阿谁。
禅僧月
山静银蟾色满，秋霜华，缥缈玉光浮，麻衣草坐禅，▆里更听松，涛傍竹讴。
农僧月
短笛横牛，月色低，疏林野外，碧光齐考槃，既识沩山，业薄饭家，常可共栖。
渔僧月
薄暮西山，日影斜随沤荡，楫宿芦花秋声，夜落江风满，收取丝纶，卧月华。
诗僧月
有兴移栖竹径来，秋风荡拂野云，开金流万，点蟾光漏，璧落千条，兔影回。
秋日宿胡滩兰若
遥闻象鼻弄岩间，我慕登临，笑月间，塌上主人，飞锡外清光，犹自映疏山。
夜发小江驲
小江，夜半发行舟，野石成滩，浚碧流是处，迦陵恒伴我清音，遥落带风讴。
西霞晚望
晚映秋江，日影红飞霞偏落，帝城东清音过峡，摇疏杪，又看孤舟泛海翁。
竹枝词
巴渝，皓月满江流，一叶舟横烟水秋，此去眉山程多少，嘉阳万里，过西楼。
杨柳词
鹧鸪啼处落花飞，行人路土，转霏微青，青杨柳堤边过惹动，春风舞袖衣。
途中感赋五首
南北仙人，不出山云深，那识个中间，应知大隐如鸿鹄，肯效醯鸡落瓮间。
解蓝着皂最为良，艺苑何如法苑长，勿谓亡家羞丧犬，罕逢青眼叩医王。
问我生涯，秪一瓢世情，随与道情，销曲肱饮水，皆三昧莫讶，渊明懒折腰。
月落波中，金浪浮华亭有兴快，乘舟应怜，象马何曾识，故向嵩山髓自流。
柱下紫浮，嗟角战，漆园傲迈，乐鱼濠，于今佩玉，鸣銮者不羡烟霞，肆志高。
四景回文
花灿枝啼鸟，入林柳烟，随涧舞芳深，沙流弄碧，游鱼小霞丽，松亭喜笑吟。
长日夏风舞，绿荷满湖栖，鹜荡清波，杨垂绕动，飞烟细香染，轻云挂薜萝。
秋江夜白月霜寒宿雁惊来，郴水湍游艇，泛渔歌，晚钓幽林，傍菊采霞餐。
飞雪轻飘，上苑梅素光清舞，竹窗开衣寒暖，火添炉炭，挥尘停瓯，把赋裁。
春日对残雪
玉片梅花落银，沙柳絮飘禅关情不尽，昨日与今朝。
竹林清坐
万籁含秋色，潇潇送暑，时碧影竹光射，清吟蜩语吹。
过菊隐庵
放鹤迎来，客鸣鸦代，晓钟一般，执事者肯踏俗人踪。
送学人
欲返白岩寺，云山总一如勿生，离念别社里尚藏书。
赠张隐君居白饮洞四首
为破庄生，梦却来景室居尘，糠随去就，不关野情余。
其二
芝山非避世，皎皎自心遐，况乃金壶篆能陶岁月华。
其三
松菊还，留主双珠，训已传冥鸿，深入处其羽，尚仪县。
其四
三槐栽宅，下此洞罩松萝，莫怪人难觐，丹岩千丈过。
题蟾影禅人
千江片月满，中流一色，霜华遍地，秋白鹭，未垂双舍利，芦花飞入带林幽。
春日对桃花
不为东风，展笑颜机，含此日露，天斑灵云：岂是花惊眼，只喜枝头，带月圆。
孟春过景德寺二首
渚州淑气，掩江霞到院，仙音唱，烛华我过，休园桃，未放春前不作断肠花。
青青竹坞，满江飞雪，雨沙汀兴不归，春色买舟船子岸，从来笑倒掣颠稀。
寄玄密禅人
滟滪江头，兴未袪，还知钓下有灵，鱼多年不趁风雷变，悔折南山，绿竹疏。
春雪偶作
竹舞窗前地籁生飘飘，操乱几层，轻春山，不见天花树，一夜殊沙到处明。
观腊梅
春风笑尔，斗芳颜几点，枝头玳瑁斑，移来柏子庭前放漏出清香，带月圆。
月下早发花林
江风乱舞，沙汀白，空月流霜，带露飞一叶，轻摇波浪缓，优游泛得，晓烟归。
山居四首
柳堤烟送小山云散，步阶前曙色昕野老，家常闲似水，随风飘起自然文。
夜静亭边月影来数声，风舞竹门开，经行怕动，巢松鹤，但借霜华把赋裁。
荷钱出水，夏初长树，密松稍荫，晚凉我过，林阴身未影西霞，犹傍野风狂。
泉石林间，俗客稀，烧铛无火，漫寻薇白云，一卧西山，晚更听猿声，啸落晖。
白鱼溪夜坐
石声流水，动树响过，风栖蹉跎，情不尽，山月一轮低，应怜门外，客何时到虎溪。
灯常之海上
心本常素心智，实无缘智因有水，共山惹起飘飖，志只莫住岸移，还须却云：驶巫峡满天春，不尽江湖意蓦地，洛伽来，波涛一相似，借问善财儿南行作何事。
与得心禅人集洛书石四首
数日未出林，非是怕人知，独无个里客相对，奚以为我惯拔人楔，人欲扣我诗好，竽而鼓瑟，伊有自恩之。
其二
我在临江，住君从汶水来泊舟，求知亡余，岂不快哉！桃花红已白，栗叶堕，还开说是西来意，恐君动疑猜。
其三
我说缁衣中多是窜游者不饱，饾饤食，便骑欸段马，问渠室中，事犹在廊檐下，白发不知惭，临堕倩谁把。
其四
水是长流水山，本自在山，许多弱丧，夫梦来山水间，问着家乡路迢迢，在玉关何如？洛书石谈笑有余闲。
拟步太白子夜吴歌
皓月清风细，寥闻砧杵声是处，皆秋色相看，独此情司成，今在否？却马罢西征。
岁暮过石坪庵访大休法师坐兴
何事与君堪敬节何境，与君共题诗，唯有白雪乱山巅，梅花依旧吐寒枝莫来，林下空脱落，邀得卢同为君酌，休将此兴诘赵州，含金杨柳机未作。
游潭骞洞次唐人李长吉箜篌引韵
岷肢上池，夹天秋落，磊浮霜白雪，流香车辗起，羡门愁洞口，霞声弄，箜篌娑竭，潜身金翅，叫风伯怒，号雄虎啸，清影薜萝，映碧光五色气腾来，女皇飞锡，卓峰回鹤处，▆沙坠地，普花雨桃林，鸡犬与世违峭壁，猱猿脱空舞，白牛不出，庵罗树支遁爱山，乘赤兔。
东门行化衡见访赋似
为士不安贫，拔剑之何地？男儿不肯负英豪，天外出头，倩谁事葭露？扑落之杯来，蓼风飒展，飞锡至寂寥，控我无插锥，垂帘林下，欲何为乘兴莫逢支遁马浩歌，孰有咸池，吹君不见道泰时，清弓挂树，渔人唱起沙洲鹭。
君子行赋似正则法师
君不见百昌，青黄识岁时，沧田三变，那得知，又不见尘沙墨，滴劫未空，蜃楼阿阁，徒自穷七步，都来成歌舞，况复山林并江渚，幽芝晓灿，且温风翠柏苍松，暂时雨日，旋月往，景悠悠触蛮，何事苦，蜗牛芦花鹭鹚不肯去，一日孩儿笑白头。
将进酒别赠马郡侯迁升
苏晋绣佛喜逃禅，却怜米汁，祀掣颠聚，云惭愧非，慧远公至，攒眉徒清返，只今遗带，升大罗更复留，书泽转多，剃发稚随依寇借，染衣无碍，为廉歌，伫见秬皂，锡三命重光，重轮天子，庆狼烟息处，贺金牛朝罢，含杯堪乐圣，锦帆吟锦缆，诗条风梧月代我吹。
冬日游白帝城
博浪一击为谁，雄汉宫初起，黄石公却延平，帝厮王蟒跃马东城，亦鞅掌葱郁，南阳星复辉昭烈，益州月重朗，都来豪杰，鹿焰中，唯存山水，留人仰山水，何缘唱绝奇，滪浪如花石如狮，猿啼赤甲，征风阵雪乱，黄云舞竹枝，君不见渔艇，烟叟泛流，霜晚映寒，霙斗草堂，不是破瓶，消野马那能处处菩提下。
集量虚南宗二禅人庵中
郊地开初，地山叉易木，叉梁高茅露骨，芦久壁生芽鼎，煮大梅蔬炉烹，赵老茶却来，今共语涕泪，可如他。
沙市舟中晚望罗伽室感怀雪照师
一望江陵地迢遥，紫竹深野芳，晖落色堤，敞暮垂阴，黄叶，传师路白云邀我心悬，情无可寄，停舫对风吟。
过炉山访中如居士
数载，寻知己，今朝适至人贾韩虽有兴，支许岂无因月，皓炉山秀风，薰丈室，新得君游，不二谁患？客中身。
山居
野外一卷，山无人间自在，白云任往还，绿草随行队影落，林禽飞声，清涧水汇，我来居此，中游戏成三昧。
春日游陆宣公墓步陈中丞韵
为怀宣墓，古春日渡浯川，树老栖霞翠，藤高傍砌，悬勒碑来吊鹤，埋玉绕清烟野外，谁堪供攀？梅代蔬筵。
答张隐君
检违知己意，一日，即如年溪过还，存笑莲修，早破缘树，云分地暮山月，共檐前有兴离丹穴，谈心复灿然。
野望步唐人韵
薄暮西山，近云烟，傍谷依松，苍秋染色蒂紫，夕傅晖野唱诛薪，过横吹，饭犊归傲，情无可寄，好啖首阳薇。
次李鱼鳞题洛伽韵
梵相光含紫竹林烟波落尽，海潮深硿，嵩素影云，铺练殿阁，清飘磬转音，幻色频瞻，离垢地尘嚣，犹长觉花心等闲，透得圆通窍，抱月泥牛，信不沉。
春日太寰居士见访坐中即事
何缘天禄喜逃禅，索我瞿昙，顾命篇梦笔，雄才弓挂树，陶轮隐括柳垂鞭，槛前湿喷花飞雨，座上清罗钵吐烟，莫是净名遭象瑞，蹉跎，此地解三千。
山中即事
山中，薄暮晚西霞坐卧松岩，此是家流水，有声湍嶂，石温风无恙，扫尘沙，香罗密室，茶烹焰影过，疏林月落，华可笑，螳螂空怒，臂等闲难，讨白牛车。
春山野望羽霄居士共集
淑景春回气不寒，登登山色尽逃禅，攀高有寄，何须傲乐？野无情，岂是顽花？径晓斑人影密，石林清颂水声，湍净名既了，参军醉绝顶，凌霄仔细看。
平都示灼然法子
烟波摘苇，字江来，峰晓平都，紫气徘金线堤，飞垂柳动，林花岩灿，野桃开红炉片，滴窥长髯，黄叶音传，识大梅，不为牛山，雄一派，那能重此陟崔嵬。
过浙师岩访雪丘禅人
平都一苇截流行，陟上巉峰，屐齿轻白，积枝头桐，萼放青堆岩畔，石林横松萝翠舞风相乱，楼阁声弹鸟，共鸣为觅幽人，怀古意，却来此地，转无生。
过酆陵访李文学昆玉
平都烟晓映，春林棹发晴波，问：布金花梦，芸窗鸡唱，语诗题雪壁，柳弹音炉边分芋，黄麻远鼎内拈檀碧眼深，自是鹏程轻万里扶摇，何必说浮沉。
临江破浪，一乘槎为觅，鸡窗，陟晚霞白社笑，迎萝薜，秀青藜光灼斗牛，斜裁成局赋，弥春色，夺得琼枝，带月华昙彦伫看，津剑化，非衣曾伴老袈裟。
岁寒观松柏
岁入嘉平，冬暮时，徜徉野外，动清思风飘，不堕庭前，叶雪扑难，凋涧底枝，拽履歌商，严素守烹，藜鼓调益栖迟，冲声彻骨，谁同冷缩脚，杨岐志可师。
忠南林别驾见访叙别
一卧云霞梦已销，都骑何兴及鹪鹩，祥公入社，香烟袅，投子敲关，姓字标薜，湿巴山情未尽衣，怀祗树记难凋，仙舟枻鼓，春江秀巷陌，仍余甑斧谣。
忠南马郡侯见访
梦晓萝庵，德宿驰岌公来，幸聚云，枝山环冰玉清光，洞水▆鲸鲵，素影垂入阁，谈心留荐句，遗书勒记启，棠思那能方外遭青眼，恍若盐车一顾时。
总持禅人，旧为衡门，友今亦短发，着缁过忠，南见访赋，此以赠。。
昔曾堕榻，同徐孺那识今朝，此地游彩笔，谁争砖上影，昙华岂斗月中秋舟来，汶水追黄石，锡过巴台，仰白牛方外，情疏无可寄，薰风常带，紫芝讴。
赠徐白麟
芸窗何事，下渝州谢却毛锥，法苑游宝匣，不开光未隐，髡头虽剃，髯还修朝阳，果遂鹤斑，舞击水，仍抟海气浮，此去薜萝松尚在含风，为我代嘤讴。
感赋
北面赊，南一记来踟蹰，岐路动悲哀，猪蹄锦帐骄增盛，蜗角金坛，梦怎开钵底茶烟，惟我赋，松间石塌，有谁裁相逢，但说离尘好，究竟何曾把事灰。
读快书篇，则见才鬼中，多若埋尺，玉于大块，其光自是不绝，恨未寻伺歌咏，主人公故蹉跎长夜而有莫尽之怨，因拈一律以叹。。
冢内含珠欲未干，满腔热血，几时寒彩毫，漫逐悲风，断雅韵，空随夜月残，光灼绮筵，萤借火食，罗香细露，为餐金河，自昧双烟鹤，化作啼鹃，归去难。
寓夔门感赋
柳条叶落，坠如丝烟，送瞿塘傍我期，入室不妨，苏子问拈花犹唱，杜公词庭前却，昧迷青眼，月夜偏怜，照白眉，剖析域中，谁是大免？教泽外野狐思。
麈尾，何缘竖北隅，烟如绛帐，不成孤寒声度，飕瞿塘树晚景，随波滟滪，凫别去三珠羞，翠鸟拈来，一叶指寰图，庵罗禁我，推敲句把得清，瓶泻五湖。
东白仙云：峡口悬光，连锦水映寒，天招摇青雀，知何日折，断黄金是几年，函丈淡飘香，近火讲堂，清漏露飞椽，倦来漫读，朱熹颂荐句，于今最可传。
雪净珠林一帖经，多年寂寞，郁如萤，坐间瑞霭潜蜃气，席上花飞，寓帝青白眼，尚流伤木，泪野航偏负笑，秦亭碎琴，岂绝江山趣半，曲笙歌玉堕零。
冬日访余隐居
闻说遐心，与世违遥，攀白帝意，如飞登山访士，寻丹穴罢席，扶筇慕采薇，鹤放偏知来，客语风寒，却避覆珠衣，东林有兴堪推衍，肯把图书，按月辉。
吹万禅师语录卷之十一终
嘉兴大藏经 吹万禅师语录
吹万禅师语录卷之十二
嗣法孙灯来重编
诗
吊岩八景
薄刀峰岭
傲入峰危，气不骄，石磷斜侧眼，澄摇乘羊，忆昔追由老驾鹤怀，今慕子乔徙倚舒徐尊足稳，驱驰容易野心，嗂飘然已觉，烟霞上击角，何曾探寂寥。
大愿王阁
一阁翛然，仰翠微，更增山色满，柴扉清音，度远朝钟应，梵相光遥炽日辉，刹海毛端含，泛泛层峰，目瞬尽依依，拽竿岂为参牛迹，欲进韶公卷席机。
吊岩老僧
峭壁藤穿，古砌闲千条，一卧野云，斑衣侵树影，宵中，月目纳峣，光梦里山杖击还，曾参白足砖，磨岂是照红颜忙忙，过隙情多少，谁把希夷？逗石顽。
岫里天池
雾敛苍山影没，澜清池灼映斗，牛寒双锋，既入延津，变六息，仍飞噫气抟，莎径晓看，人砌碧金，蟆光彻水成丹，翔鸾，岂必骖西母自在，仙踪仰露盘。
峭壁风涛
激浪浮天熠扰来，尘埃起处， 声开夷歌，似阵风传，籁野哭如家，树送哀啸，虎陶成南郭穴，飞鸢幻出，武侯台舞雩既泄，铿音趣未许，弹冠把赋裁。
白毫早瑞
桑气云清，鸟足低，朝霞轻染画山，齐光腾宝盖，珊瑚砌影落，瑶台鹦鹉栖，梦钵追青，怀妙德敲门，射白感招提通明几度，飞花雨认着狂，头秪自迷。
暮野宵灯
黄昏山色乱，栖鸦气敛，苍秋净，晚霞天壤，辰河光玉屑地，文星斗焕金沙传灯，谩说三千瑞入阁，仍拈百万花长笑，鹤鸣无子，和个中，好爵赏谁家。
铛烟茶圃
秋清雪阵，芦花低兴陟，馋峰乐品题，入圃拈茶歌短调，烧铛，掬水折疏藜，烟笼紫雾，卮霞灿，香染朱云，日影栖罔彻，关头谁是？味扬眉飞，鹞已天西。
晚眺
日过西山，色转霞幽林，啅噪夕阳，鸦柳烟紫，并光飞线溪，霭红增影，堕纱万壑，齐吹风穴，晚千峰一，纳海晴，斜逾城莫晓，萝庵梦辜负公，华老作家。
赋感(二首)
素陌凄凄，草色黄，秋声叶落影垂霜，千层烟水和，天碧一带，云山并月苍竹实餐，余梧当阁溶溪，饮老菊为裳，可怜壖穴，谁知已角足，从他臆短长。
山色萧条，影夕阳云：深烟锁气苍苍，疏林叶落，偏惊悴，野荻森花，预恶芳塌，引藤编清夜稳，羹调藜熟，素餐香，呼羊作马，何须定，却被无能笑我狂。
似张隐君过吊岩
五柳，何曾惜懒腰，家传清白，喜渔樵声，澄，梧：木，音虽隐焰袅，鱼肠气未消梵阁，心谈尘熠远，祗园月挂，素光遥山栖，若得东林老，竹叶勤酟濯饮瓢。
似瞿孝廉来韵(四首)
欲启熊山，后无如此地，奇月明，空外境心，定有余师，扫石薰风舞，烹茶净钵，吹何缘香？社里更得友，羲之。
其二
太古如山，静幽人不敢奇，依门怀立雪，断臂证寻师法，演天花散，心传地籁吹蹉跎，三笑里了，义有程之。
其三
为乐天心处，寻山一探奇，白牛堪指路，黄石可为师，野菜和云，煮温风带雾，吹只兹三，笑里击磬，欲何之？
其四
地秀峰还，秀人奇境亦奇修，莲怀茂叔爱，骏喜支师履落，情偏畅铛，然息更吹，从来肆志者，物我亦如之。
将进酒似张隐君入山
金山长老，待子瞻窃去，烧猪徒酣酣东林，远公识陶令，攒眉莲社，思乐圣，于今子韵，入山林，欲买花露何处？寻缸盈酒肆，不用衲钱，少柱头，又无金风流，何必麹檗中别有乾坤，醉里通阳，▆山好借酒欢，李白斗兴，把诗工君不见，此日林下，▆色新苦茗煎得且当醇。
秋兴(四首)
老叶飘孤树，条风不带香，唯闻天外响说，是奏笙簧。
其二
野径栖衰草，清音带晚，霜云岑，幽卧里是处，有羲皇。
其三
落叶斗，秋风霜林，和湿舞且坐，勿开门，蕉声夜滴雨。
其四
山翠松烟古云，苍月影凄数声，幽谷里落木响清溪。
秋赋(四首拟陟彼崔嵬之作)
荡彼苍凄峭石瑿瑿双凫匪我俦兮我策龙且跻
陟彼高冈素羽霓裳冥冥熟煦池潢随风何所伤
遵彼溪湾梧醴飘潺我独卓彼神山冰肌聊自闲
眄彼城漕如转如陶浸假易我梁尻我仆驾若軞
山夜(六言)
空山镇静，如秋铁木忘机梦游，坐卧疏林，月下小溪，活活常流。
秋夜踏月访友
林峦爽朗月华，新兴适徜徉，访故人夜静霜寒扉未掩，蒲龛灯火自相亲。
坐中感赋
伤嗟者事，几时休接得，凡夫释，我愁圣智，虽优非气，宇大心全体，是真流矶头，每折南山翠函丈，多凝白雪浮，可痛目前，闻薄落，无人道破海，天秋。
病中读黄太史书
久病无廖，身已倦，翰书权把却灾，魔何须性，蒂摧渠远，且得心花助我多铁骨，任随兵作阵，冰肠，谁怕焰翻波，从来幻住原无滞，万顷风涛，破浪过。
话别无心师弟
一自朝阳付嘱，时雁行双影渐参差，欢逢滟滪，来心切兴适，浯江归路迟灯，灿玉虫花，更落指弹箜引呗，还吹相离，莫肖罗衫泪，秋剪梧桐月不移。
观李花即事
四日，春浓树上，花满枝如雪，堕兼葭轻风，梳蕊开香，片细雨飞烟罩，素纱荒影，舒徐林翠，敞斗音迁转雀声赊，竹窗帘外，堪行乐，问我西来，此是家。
日用有感
世界犹如水上沤，我身沤里却绸缪，随风起止萧条，叶逐浪浮沉，不系舟眼耳，何妨能嗅？味河山无碍，作朋俦，应思塞海双翁事马不追，寻鸥不求。
午日山雨
年来老大无诗思，坐卧深山，寡兴头才说，雨风光景，好恐嗔柴灶火，烟收野云，腾跃容如媚，行客漓淋，色似愁欣，厌不随人，满意难拈，蒲剑把诗修。
访潭隐君宿雨墨斋
薰风已度，月华新桃李园中，尚自春弓挂，早知坛帐梦钩垂，更识海山亲，珠生老蚌，期传世柳种，环溪喜逸民，锡过几番，曾馈玉罕如雨，墨一宵申。
过楠木坡
广西山水川西，少我过石南山，更奇楠木岭头，雄岫出，碧霞蓊郁，海珊枝小舆，坐上乘风御野，石林边，夹道吹绝顶，舒徐穷目处佳兴，犹如顾恺之。
制中即事
几度神州，若有为红尘车马，尚参差珠光，未晓惊疑，甚玉液，投分决择迟，珂佩鸣，时人得意，濮濠欢处，我全知从来隐显须相待，莫把巢，由当厮儿。
咏雪
六花片片满柴扉万里，屏铺玉帐，围巽女才，吹惊羽落，黄云乍舞，惹鳞飞，寻梅路上和诗，灿断臂林间，带血辉深阁不妨烘，炭火长髭，清夜有投机。
往岁小除后堂头亦有暖炉之设，今以无邻则不能也，聊拈数语以代君子之酌。。
冬日流连岁已周，追随两序，欲何求？城中烟火，声虽热，谷里芝兰，味更幽窗，明映雪烹，沙铫榻暖，轻身卧纸裘深寺，从来无历数六和，欢处胜春游。
夜入堂同众饮茗
昨宵受请入禅房，明德彬彬满四方，元日，次中寒气尽，两更半后暖风长，传汤听曲，容生笑剪烛，谈心语带香，总是超然尘物，外无拘绳，鉴共和光。
过花林访秦总戎
春江晓灿，满林花溯水轻舟，崦影斜旗鼓，远声星斗，映簪缨渊霭，玉金霞，定知节度重恩，蜀信有南康，再御家野，衲早逢青眼顾依依，犹启入仙槎。
上平都访古春元
一苇春江，破浪来金堤，两岸影徘徊，子韶击节，曾真现妙喜弹声，岂昧开咳唾，早成青琐，焰折旋已露，赤肩才法门，何幸重光，显信是灵峰有意哉。
送杨师学应试
多年未作，枌榆，梦一卧云霞似不知，可是文翁来绛帐，幸垂投于唱新诗，青睛盼处，才沾濡，绿柳弹时，又转驰总为龙标，催士切依依，唯听紫金泥。
代辉侍者冬日怀蔚师叔移居并劝归
深林，何事更栖枝，牵引啼儿傍岵，思暖榻，不逢犹子，训寒梅，谁共我师？题烟霞寓止，虽其背衣钵，宗源可上眉莫醉，东坡泥絮，况吹毛还许，杰人持。
代蔚然作冬日移居别业
锡过鸣沙，慕采薇，林深寺古，我先依荒田死，兔权收色挂壁，灵梭且遁，辉汉上星辰，他日望池中，风雨别时机，青华若也，堪垂现彻骨冰寒，雅自归。
代作曾太守德政
轻霭如葱，影入岷翘，眸久觎洛阳，春晶灯既彻，明天烛绛帐，犹瞻夜雪，闉陌上歌，声怀逐扇，窗前颂语羡书绅，泽余未尽，仁风远字，水屏山满玉璘。
代作张别驾德政二首
梦晓芸窗，素影驰鹤来，龟伴不参差，已知黄老三生处，更见韦皋再镇，时巴水鲸澄清政没，屏山棘，殒化风，劙紫垣，何幸遭青眼，謦我闻声却解颐。
临江，此日羡冯君，康叔遗风化泽，殷法外潢池，从解剑，政余纱帐，授挥斤兴歌，鱼釜关城，悦谈说鸡林席丈，熅幸有辇来还，阻道黔黎，借得喜春昕。
寄怀胡灵谷
楚水吴山亦漫游敝衣，知我羡何求？谈心未及偕，三月分手于今是五秋，话到石城，钦管幼，梦回天界，忆壶丘，不因过海，飞鸿便首尾云龙，莫可酬。
代作贺张别驾寿
玉音天洞，舞霓裳星座，轮光影蒂，棠瑞草挺，时欢祝颂，庆云烂处，献年觞，遥思绛帐都山，远梦忆传诗苎水长，借得一枚兜率味仙风，恒伴小春香。
喜雨
山事谁堪，乐岁华细风如雨泽如花，青林润色，铺光焰绿圃，芳娇点翠霞嫩，稼依湍狂线舞，颠云傍竹，醉稍斜，呼童布塌，阑干上对，听檐声，喜更赊。
山中久雨
蓝舆烟霭入深山，菊隐庵头觅，破顽一雨，芙蓉，十日醉数声，梧叶满林间，策龙已怅，泥中句爱，骏犹嫌恶，字关桑，曙可劳临井牧，免教黔首，髅鱼斑。
过江陵访黄太学
柳堤烟晓泊，轻艭为识，韩荆询梓乡脱颖，况余白马绪拽竿，犹慕紫垣，香才雄一石低，曹谢赋过三都出，董杨何幸，楚亭瞻面目依依，梅雨润波长。
雨泊香口
野客行踪，不系舟风帆，随雨泊东流，烟敲碧舞，沙堤树，水溅青摇，苇荻洲夜火，有渔逃我，况短舠无蔽，任仙游曙光若肯挥，薰扇香口，辞云傍月浮。
金陵赋感四首
一苇青河，破浪花，白桥风雨，带西霞浮沉我愧鸡，传凤境界，人看索是蛇，鹫岭空廊，箫管乱水潦，多鹤籥，钟差应思会，老中兴日，甘露重开，散月华。
月下经行，凤阁头评论，遥怅水天，秋简书漫说，刘姚辈灯识悬，推马让流金紫，梦回梁未熟，桃红顿去，竹为俦龙湖，每道人多羡谁把，玄冠一挂休。
何事都门，策杖来金，弢玉牒为谁？开波沦洒血，蜂坛盛，玄奘传书象辇，徘大施有场，非泯论小鼾无梦，岂同才秋风起，思堪行乐，好向临江，复讲台。
赤帜，巡方觅旧期，木兰无树，久支离，紫垣窜句，多翘足梵阁，游心尽解颐，夜引竹光寒，免转午临窗，色隙驹驰当轩，不觉挥清飕可，是羲皇高卧时。
报恩塔
碧落，巍峨象魏，垂夕阳风，舞角铃，吹云层荡泊，星河动瓦级，飞流水月移，光灼玉虫，吞海气影，标天国映龙墀，我来觌面，如分座多少，亡羊著相思。
武帝台城
草字萧萧，已，绿苔当年，豪气为谁？灰风生麈尾成殊，况镜玻螭头决，异裁一局，既瞒孤竹，去三杯，徒向许繇来，达观自是轻朝代，何必胶丝听古槐。
采石矶
天开有意成斯境，故向江干弄碧波，断云晚宿，还依树，野客遥归兴，欲歌英烈气留矶，上焰雄才，声挂石，边萝我来，不觉金鱼，醉收取丝纶，唱卷阿。
黄鹤楼
翩翩，云鹤已仙之多少，风流续品题，崔灏既成，鹦鹉句青莲移作凤凰诗，河山会境，人相异物事传心，我自奇话到旅，亭长揖处难将，两眼识彤墀。
巫山
十二峰，岚浅翠流，陶将细霭，夹轻舟孤帆，晓挂东山，日野岸遥，飞北渡鸥，楚客漫留神女，梦唐人拟代卧龙愁卓哉！往事存如许，唯掩长风一怅休。
宿玄密禅社
固陵烟雨，一帆飞薄暮，停舟入翠微，音播祇，林钟已度，语传监寺，我方归，槛前桃李，培春树案上，经书掩目扉精进，不妨函丈，远莫将人事，点心非。
夔门访陈文学
几年海上，执银钩，欲得金鳌，却便休一指频怀俱胝，类三拳，谁似大愚？流仙舟空，泛月明，冷玉尘独挥霜色幽，咫尺天涯，笼焰隔华亭，依旧作渔讴。
喜复渝城
戎马卢龙踏未休，渝城烽火，动人愁辕门旗鼓，中原壮井牧，狼烟上将，收巴水重新明月灿涂山，不复秽尘，留太平此日，歌 天子，何异当年击壤，秋。
游岑公洞
未到，岑公洞先读岑公碑字，字称金液，行行赞石芝，未识岑公知，不知却令贾岛暗攒眉，宁使人将五根推，谁肯犬吠？落人嗤，君不见踏踏歌，声何所为？
病中偶作
骈拇，连成无用指附赘悬，成无用肉，何以初夏，薰风吹六十日，子成何律，莫是同一肉，和指年病月，疾从此起，乍寒乍热，是如何？或气或痰，是甚么都来！遭此附赘肉笑杀珠林好大哥，众人莞尔呼为笑，老僧恶，发称绝倒，汾阳骂得慈明悟，黄檗打得临济了，不关土地不相识，饭篮落地知音，少君不见老聚，云无个事风流，只在人间世。
春日策杖巴台步杜甫赠王郎司直韵(短歌行)
不得抖擞，不若匏瓠一系哉？木叶干壳乘之，岂谓风而偕策杖柳堤，碧烟舞，过桥涧底白云开，鸣玉庵前浅，翠来影入松关，林鸟度，声转江千，湍水怒，古道夹柏扇，飞红桃花凋落，人不顾，唯有夜月欢相慕。
读蜀中广记
闻说曹公蜀记繁，曾将案上，对心看不透，牛皮兮不按，黑豆不损，眼睛兮，不蠹纸穿，但能睫底辉世界，千古英雄，一笑间。
窗隙吟
举目看前，窗前窗绿影竹，转眼看左窗，左窗树影，绿相敲相舞，叶摇风为羽为商，听不足听，不足一轮，月下瑶池窟。
宿万家庵有感
抟风不羡榆枋，志啧啧榆枋，却有评，谁识山河，无关楗，到处幽幽似白云，忆昔素王居陈，蔡，芝兰芬芳，何所碍？皎乎日月，烟雨中宽兮天地，人情外予，经此际亦蹉跎，且无子路说穷态。
汪见盘见访
八埏结峙，争突兀水，浚湫盘辉，湘月，繇来泊凑境中，人灵灵玉树，光且艴，曩古青骢，觏长吉丁丁偕坐春风一，我着麻衣，非比伦高轩，何得亲石室，莎径花烟香，转折柳堤，叶灿路凸列，话到希夷，物我疏权，拈熟芋为君决，击木鱼鼓，噫，鹗他年紫染须淖约。
春雪古诗
春雪如花，春江映落梅，带影仙子净，江风阵舞，柳稍斜半是，药王半是病。
雪花自飞江自映梅岭，仙子冰壶净任运，优游展信，风昧却目前成药病。
代作曾太守德政
冰影流光，夹峰灼玉溪锦水相错，焯竹窗辉起，使星悬四国熙熙，欢锁钥，我曹借庇匪多年，朝野清评，已话传泮宫雕宇，增鸾集津梁，客子倍骢鞭繇来，父母勤务施，弹铗鸣兮，窥士义函席，曾荷二三呼，愿坐春风益豪肆。
读花神三妙记(乐府)
绿霜涂，柳翠朱露染，桃红月娥，素羽寒兔，逼妒杀英才，花雨中君不见，玉箫罗汉扑彤墀，白凤香囊苦离，离又不见，徒死苾刍，细腰舞，挑目招心，住江渚，可怜如剑，复如蛇螫，我灵根戕我家，只须恶慧，勤三作不肖，景云长联赋。
题雷善女西化
碧虚彝，汉焕湫盘，运地文十二轮来摧，万象山含管璞树含焄，唯我人多杰不入鸣珂，便丹穴，或作无言，或淑贞，昂昂千里，英气烈，气烈从来变，山灵金牛玉马及祥麟，浩浩楚江，绛云：密郁郁湖洲，朱草馨卓越，竺天雷氏女八纮，九地皆传语。
秋日田侍御见召赋得君马黄辞之(古乐府)
君马黄恒，引驾假乘之，难酬价，秋日驰之苦路，斜须惜当年产[穴，/渥]洼，况来抖擞，不宜驰追风逐，电何用之？宁负竹楼，神凤操未许，轻折杨柳枝。
善哉行(乐府)
谁将天地号红炉，百昌因之以荣枯英豪，东却臭皮袋，透得几人？是丈夫蚊，蜩壳脱寒枝弃蜂蝶，神化壤，坌无明明，云路弗施为扑火吐丝，何太愚杨雄投阁徒已矣，介子焚身空悲耳，不识西华老神仙，天子呼之，犹未起幸，来早觉华胥，梦始知妙湛，缘影弄可怜，采石投江，鱼可惜玉京传，白凤举眼，比印笼冷烟，那能得入桃源洞，虽曰把酒，且当歌怎奈人，生能几何？王子七日，杳世路，波斯两次睹恒河，碧眼黄头原卓越，余已追之可长活，指上贻来四句，真大都一字皆隐括，徙倚山头，解虎锡熬煎，炉内降龙钵，非为自私入云，深穷则独善，兼则达广成，曾示我无摇，四体须发任萧条，中含一物，先天地，年年不逐，四时凋四时凋兮，余不老个里蒲团，秋月皎者，回踏遍海潮音，隐隐露出，珊瑚宝。
君子行(乐府)
荆南之水，祖岷峨，宛转波扬垒叠，多黄河之水，白长天哮涛，流水不胜，玄从来枉直，人间事过者为之口，諓諓卜居，楚子不须问碧虚湫，盘独是然瓠巴鼓瑟，游鱼戏，伯牙操琴，仰马视樵父不等，烂柯回世态，怎知双眼泪，爝火不息，访鹪鹩，日出而作意飘飖，唐虞垂衣，天下治偏，使我心何忉忉？方今太是气淤塞，较之雄伯，尤污黩投醪，江饮不再来，分饭剖餐，谁追复腐鼠痴，鸢满市场，石沉槁，立羞干禄，岂如冒雨觅黄花，岂如乘兴，看修竹黄花修竹固，悠悠白牯，黧奴可解求了，知击角愈增，丑罢读离骚短发游，潮吟岛岳，三洲，应涧影星河一月，秋几回白云：深处坐几度，百花丛里，过请循其本却归蒙栩栩，蝴蝶些儿个羊裘，莫说把丝纶采薇，休道耽饥饿豪杰，古今长夜中街头布袋，轻笑破。
除夕赠得将进酒似田侍御(乐府)
去年除夕，荆南谑，今年除夕临江，乐雪花扑乱，梅花飞清香，点就壶中酪，何须麹？檗烦仪狄，竹叶寒光明的皪，化母展动，三阳开春风，即送人日来闲中，且听八仙歌长安，李白信奇哉。
君马黄(感赋)
陟冈之马玄，且黄白璧月，题鸾锵锵，介睨[翹，-羽+喬，]啮鞭策绝骭，气腾跃苦，王良可怜北，冀生马多，肆无天厩，怎奈何盐车有恨徒，惆怅下乘液发忍蹉跎，我欲相忘，索真马皮毛，外擢踏天下千里，昂昂大块中七圣，还来参牧者。
行路难
林之壑兮山之石，手之策兮，足之履战兢，一步一垂涎，此去天台还，几尺白云，虽近御风迟，曳尾徒劳，把钓痴，只今固向烟尘里，岂将黄叶赚啼儿，世道草莱，秋禁度转眼，嘉平霜雪，吐驱驰，若未彻骨，寒梅花，孰肯枝头？露行路难行路难，路难不作，燕人慕。
感赋
昆山之玉原无色，幽谷之芝，不漏香，嗟哉世态，鲜青眼，触目黄金，未见光洛溟，那识灵龙卧，苍梧，谁知彩凤，藏呵呵云：径归来也，门巷是兮人境狂。
代作陈郡侯德政乐府辞(日重光行)
附耳佩玦，何其象点染流苏，未作光，民无举目，山无色，到处鲸鲵，波浪狂，苍苍何幸，怜孔迩重光，重轮特地起葱郁，文华绛帐开，歌颂欢声，芾棠止，三接三锡，频来颁争，守无妨遮闾里，君不见莅政，唯需一杯水。
吹万禅师语录卷之十二(终)
嘉兴大藏经 吹万禅师语录
吹万禅师语录卷之十三
嗣法孙灯来重编
词
感赋四首(金衣公子)
建极起龙光，玉马金牛色，杳茫论三旌，孰肯换屠羊圣功，余事藐姑，秕糠洗耳，溪头水不尝欲，真乡白茅，特室膝造，至人旁。
百辟镇，巍峨相成，大盗守者，多陈宝祠，空对萍实，果葵丘，华胥践土南柯，蜗角锱谯，恨怎么快，如何商山辟谷，留侯岂碍我？
锦帐壁涂椒，蜡火炎炎，只自烧刳李核，竟成一老饕，食费万钱，易牙充调竖子膏肓，谁为晓衡门，好泌水洋洋，不逐四时凋。
金石苦头陀，憎槛欣笼怎奈何？脱尘嚣？须向尘嚣，过黄花翠竹，苍苔绿波任运，优游唱卷，阿询三摩，松稍蟾影，明月在银河。
初至忠南受侍御田公请(前调)
玉珞及金貂华胥中，醉了英豪，却怎似云，外戏青霄，得月忘标，懒赋离骚，策杖风尘，乐饮瓢，感君招喜，随赤壁带，衲与相交。
布施(六波罗蜜 前调)
八识正幽，幽风停海，静浪涛，休通明殿，孤光映十洲，森罗万象色影，咸收檀度，原非著相求，欲到头，心珠灿烂，逆水驾慈舟。
持戒
河汉锁空霄，月落寒潭，斗柄高往来的水面，细风飘雪，谢冰销清流，独绕尸罗尘垢，绝纤毫把斯标，金章玉篆，青华台上绕。
忍辱
斧劈太虚空，萤焰难烧海，映红歌利王却是古家风，寸刀断幻，四相无踪，个里知音，大觉同臭，皮笼烟波散尽，霹雳满天轰。
精进
一步一莲花门，门古佛信无差，琉璃，地现出老袈裟，法席冤家，从兹脱洒，太平，谁道将军，大劫如沙，不离一息，超越过天涯。
禅定
铁脊古头陀，嚼碎寒空，遍大罗玄元始化作须弥座，云舞风歌，龙潜虎卧泥洹，不假修持，多任蹉跎，玄黄消散，光阴孰碍我？
智慧
慧日独高悬一寸，灵心碧落，天十法界到此绝尘烟，事理同圆，心法双玄，摩尼五色，因缘现论当然，朝朝行道，夜夜抱佛眠。
社中感怀(渔家做)
气焰圭簪，增人丑，貂冠鸟帜，徒惊吼，那得许氏，与巢叟繁柯，朽偏向山林，修九九 过眼，浮云莫可守，烟霞陇断，焉知否？何如淡月，清风厚邀五柳，同来石室，赏玄酒。
访渔(前调)
闻说渔家烟水，好朝霞，点染江头草下榻，窗前日初，小人迹杳，竹叶敲风惊啼，鸟 呼童，纵步沙堤，晓三三两两垂丝，钓野 顺流，波浪少机，忘了一声，晚棹明月早。
游大隐岩(前调)
碧落峰头来，树杪古榕石上，春光晓大隐，有岩莎径，小人不到，特地蹒跚，非悄悄 ，简彼当年，宋自皎何缘偕？此称八老，于今一看，英雄杳藤萝绕烟，风吹动沙堤草。
岭头早坐(前调)
雾晓江潮，疏影漏，晴空碧落，烟霞逗，一坐岭头春风，奏花草秀，优游踪迹，还依旧 ，白堕桐，稍香粉厚，点染松竹，光华透山，童野鸟环座右，心无谬，浮沉荡漾，谁相构。
行(四威仪 行香子)
散步优游，穿径骑牛，寻逝水鱼戏，庄周更奥窔处万籁，歌讴听谷声，雅鸟声，趣竹声幽。
住
木石茅庵，自在幽闲论膻，逐与我无干，朝参麋鹿，暮侣猱猿，但嚼黄精啖，苦菜掬清澜。
坐
竹椅蒲团，燕息幽然，追二气固入泥洹，良久浑化，无地无天，到鸿蒙内，威音外，太虚前。
卧
石塌芦编和衣，共眠一鼾，了无尽长，天双林树下，月朗星悬，任泥牛吼，木马唱金虎言。
春日迁巴台即事二首(临江仙)
野老山溪无所住，依稀花影参差，身如木叶，御风时，淡红飘涧水浅，绿动沙堤， 古径斜开双柏，翠清窗夜月，相宜数声，钟响傍三，西一江烟雾晓满坐，至人师。
寂寂山中无个事思量把钓矶头渔歌，夜火傍春，流高台，明月照惊起，睡鱼游 野寺竹园栖鸟噪，何妨物我同俦，忘机芳草自幽，幽，一声清磬响，花雨落林丘。
似碧勤旧(千秋岁)
云深碧坞，瑞色芬芳，布松影动溪烟，度梵宫辉，翡翠灵石，光，蟾素须此会白岩禅院，知音处， 忆昔金陵路风浪难回互，谁与我相排，措赤心齐得丧，皓首同生，故今避乱嘤嘤，犹转迁乔赋。
寿雪照师(菊花新)
策杖挑眉经海岛，背负乾坤壶，不老长空，浪荡好，说甚南极，光皎 ，苍松翠柏，谁可比一元，灿灿无终始窃桃，纵有几难，讨圆陀光拄。
勉友(点绛唇)
迢迢十万，水和山，举步难趋，休觅傍蹊，好问导人师 路，近规中直，切在东西，莫迟迟，绝虑忘机，顷刻上天梯。
杨柳枝
浩浩黄河曲水淫，几时清白云杳杳路难寻，何处行 ？诸人肯索，骊龙珍易可澄，莫把烟尘点，素心自然临。
临江仙
法法多门，真可畏，觉来心物俱非了，然不过窍中推温，温如胎鹤，绵绵若息，龟 有日，云开霄汉，外天清月，白光辉九载，遨游自此归踏破，乾坤后响，喨一声雷。
天仙子
穆穆文王，存敬止，缉熙，何尝异禅轨，大哉三圣教，律仪无彼，此同一体，空空如也，尽之矣， 奈何人事多分济，不向生前妆个死，一旦无常，万事休提，不起昧天理，种子徒为暗魂尔。
复汪文学(天仙子)
采石江头鱼侣了，笙歌楼上鹤还岛，世路蜉蝣，芳草萋尘嚣，绕知音，少个里颠狂，何处讨 云，雁衔空窥天晓，翼倦峰岚，旋树早瞿塘，学海识豪人，珠玉饱金瑛，皎须觅泥洹，期不老。
题辉侍者别号云谷(武陵春)
飘然一片，青山去，月下影横斜烟，烟吐出紫，流霞绿水，夜笼纱 ，本自无心，何所住碧落，散天花鸟啼猿啸，野人家云，谷里乘槎。
渡江(上西楼)
寒山树瘦，松稀雪更飞，但看岭间樵子两三依 轻舟上渡江渚，兴何违有日茅芦清，况是予归。
中秋月(浣溪沙)
皎月清灯斗，晚霞疏林云：外远人家煎茗，掬水待西，斜 斗柄，面南移，不去蹉跎，山色玉流沙，瀛洲，好趁棹仙槎。
腊月无雪(望江南)
嘉平月非雪，岂成诗灞桥，背上徒空想，少室腰间，立不齐，笑杀寻梅的，红炉暖，瑞木花放迟着氅，王恭无陟处，烹茶陶谷匪相宜，两个只踟蹰。
芥纳轩夜坐长短句(二首)
这两日有些儿冷气柴也没，烧炭也不备，独坐寒窗，是甚么好意思不着，便且着便卷帘，起看梅花灿一枝，枝上有寒，雀相争抢攘，得落玉成片，纵道甚么，西来意萨婆，若也只是一时堪羡细论，物我不到，谁相赚垂帘，依旧炉不暖。
一竿一笠，一蓑衣急，水浪头，把钓丝，钩下锦鳞容易得芦花深处，月明归，两岸芦花一叶舟，凉风深夜月如钩，丝纶千尺，慵抛放归到家，山即便休。
歌
法界逍遥歌
法界茫茫洪水，赤四，大能装青雀，舶予师独来，主柁根随流，倒驾如飞舄，设使飘入老焰，魔铜鼎，铁汁尽，消磨莲花，洒露成阿耨，吒舌闻香唱摩诃，设使飘入罗刹国，黑烟毒气，辉宝色白毫轮转滞魄，苏个个眉间，皆自得，设使飘入飞走行菊，羽金毛队，队黄一扑便出，三跳网数声啼，醒涅槃乡，设使飘入，阿修罗嗔恚，随我念安，那吸尽海涛，霞满地，森森竖起，珊瑚柯，设使▆人蜾虫里如幻，幢幡，处处起宝华，座上隐身，光柏子庭前甘露水，设使飘入碧云层，吉祥宫殿，恰相应不离菩提，扬九，会天人化作，世间灯，设使飘入四谛，中跛鳖盲，龟悉庇幪，七生淘成，七觉分十，使换作十圆通，设使飘入十二缘，踢醒头陀，寂灭禅观察幻，为他受用入俗，回真耀大千，设使飘入萨埵，林敛尽法门，百个心，一障二愚，及生相郁郁，黄花一树金，设使飘入毗卢顶刹尘香，海归予艇，穷源是佛，雅成空达，本还真容，自肯成空，自肯却如何妙性从来，是甚么落花啼鸟，任君瞒白雪，阳春在我歌，有时掉转混沌来法界，犹如酪一杯，君不见信手，和杯吞入腹，百亿须弥光，熇熇。
衣珠歌
摩尼珠人，不识价直，何止千万亿，赤水知巧枉，徒劳原来却在衣中拾罔象，曾入昆仑里空王殿里方如此，金光闪灼几千般，火龙腾飞数万里，周朝涌出，释迦文掌上天王五色纷，不自腥臊，鳞甲女还，由西域古皇君，鹙子三请，不肯说曼殊，一照黧云旄，谁知一颗，夜明珠庄严，七佛共殷勤，展转贻来，号释迦第一，迦叶视为花轻笑，曾把须弥破，透出孤明，散月华集成西天二十八摘芦东土，阐牛车，惠能三击传消息，百丈一扭，痛莫测三拳，一掌不清宁，直至吾师安社稷，汶水夜光寒，兔舞，火山烧灿赤，鸡吐北面朝阳，问我师一点红炉彻，今古了达，唯有者些儿提起，神妙无穷，数不离见闻，与觉知，认着依然，还是瞽不离行，住及坐卧认着，依前还是过，抖擞十八，绝纤毫白雪，阳春齐唱和，铁牛鼻孔，解撩天恰，然透出天地，先真原是妄，妄本空尘尘刹刹，体皆同，本来无正亦无邪，圆陀陀底，照恒沙者，里非生亦非佛，大地尘嚣，随电拂，唯心净土，匪东西随流，无住，物我齐止，非止兮观非观，珊瑚林里精光焰，森罗万象镜中花菩提涅槃，心里寓两手，拨开对治门，一脚踏翻，生死岸臭，皮袋里忽喇喇辊出一轮，光灿烂，破衲单瓢，染头陀和，光混俗隐波罗，但把明珠，怀里弄太平，岂唱凯铙歌。
了道歌
吾年已半百，大道何所得？铁钉 轹钻，每日当麻麦坐禅，禅非坐说法，法非说寂，寂心无善，荡荡心无恶，眼见长河水，自性八功德，耳听林禽声，真如谈妙法鼻嗅，芝兰香定慧，焚檀屑，舌尝苦淡味，醍醐灌心脉，身触冷暖，相现出黄金色，意缘生灭法，毗卢华藏，廓可笑，触途人欣厌，强分别昧，却如来藏认着一点血，复有人法空，纵教染净，绝萎花不雨，宝只能游大熟，何如？融万象镜，镜光交彻，一月映千，江千江一月，摄唤我作，牛马释迦与弥勒蛇蝎，豹狼虎琵琶铙，瓶钵贪嗔痴，慢疑十方净土国，沧海变桑田自在，非生灭山河，及大地一滴闲唾沫，何须历劫修，不用刹那洁，昼夜十二时时传传妙诀，行住及坐卧，威仪真消息大，日毗卢尊，在人顶上歇，不肯自摩挲，笑倒者黄叶。
源流唱和歌(嘱蔚西堂)
老瞿昙第七仙山河大地非人间，指上青莲传薪火，饮光笑破黑，漫漫黑漫漫，人不识刹，竿倒却庆，喜立商那和，修自空来，全体已是金刚骨夺得祖印度鞠多，身性十七相唱，足相唱足，更有人出家，非为身与心无我，我所真面目提多，迦者一番，灵后往中印，访僧伽记遇六劫，弥遮迦弥遮迦，婆须密又是劫前承愿力，复得难提来论义，义即不论，真端的伏驮，密多年五十口，未曾言足未出，一得难提传法，亲传度胁，尊为祖十富，那夜奢合掌前非往，非住亦往，然竟得马鸣来迎，礼锯义木，义两成团，师资既已相授受魔变，女子来法斗，复变小虫，若蟭螟，性海无边，难泊凑直礼，马鸣号迦毗，访得龙树为渠师，座上现身，满月轮迦那提婆怡相应以钵，置水求嗣，法罗 ，罗多投以针金，义井，义论出入，僧伽难提以悦服，持镜童子，一日机已能志齐，百岁足继法，名为伽耶？舍答无者谁？寻真窟无在舍中，是真人鸠摩罗多十九，尊善恶之报未能决，阇夜多子，乞其因释，疑即作大沙门，能度盘头谢苦辛，那提国王第二子摩那那尊又接矣，信香既透，鹤勒那二十三祖相承启，有用非功，无作真佛事，从来恁么行师，子比丘袭是法被难，罽宾了宿，因幸有法，子婆舍斯开拳，还珠已先知，接得王子不如密，璎珞，童子又成，褫般若多罗为甚，名先劫两，曾演是经，今为二十七祖也，菩提达磨乃传心传心，东土复安，心慧可忏，罪一其门，宜名僧璨为三祖，谁缚谁脱？振法音，道信得此逢，小儿骨相神奇，天人师问，渠何姓，曰佛性，赐名弘忍，接曹溪三击已露，三更事，衣钵悬线，望南去唤作一物，即不中，此是怀让投机处，南岳打牛并打车道，一由此获神驹踏杀，天下符西识八十三员，百丈奇一喝传来聋，三日见过于师，黄檗袭一掌不让，赤须，胡大雄山下，明历历，临济老人，三顿棒三拳，何曾有两样，付与兴化，谩思惟一炷，真香拈炉上南院慧，颙亦何苦法印？无邻真痛楚，喜得风穴，沼子来棒，下无师堪继祖，室中无人，泪下泣法华，念念何曾息，放下堂前拂袖，行绍得济，宗真端的，象王动步绝，狐踪汾阳，聆得身命，空幸得同参逼发起西河，师子吼如风，石霜楚圆六士，一不畏地寒，勤朝夕恶语，俗言骂二年解道临济，常情出杨岐，方会监院职，身心不闲，常请益狭路，相逢事如何？秪者般事，便委悉输，驱傩者，白云端一笑，由来已解，传问取摩尼还一叱法演呈偈，非等闲提刑，会得小艳诗，只要檀郎认得声，出门，见鸡栏上舞，克勤从此识佳音，便尔诸方，号巴子，大慧曾得湛堂举相随来也，漆桶穿八地丈，开方尔，尔懒公挂冠，入西禅竹篦，三下得真传，不问有言：不问无一喝，灼然契木，庵净慈，悟明得法令，便修联灯，辉祖印直下，一流七八传，时异世变，各安静，或入山林，或市廛，韬光隐迹，道昭然苦口，筏渡一言显小庵，二仰及无念荆山，幸自入西秦铁牛，陕府续慧命，得遇朝阳视作军一箭，当阳血漓淋，可是秦时 轹钻，古戎南迈，又传心真空二字作钓竿打乱，诸方五味，禅吹万野人，忍不过夺来，嚼碎又成团，直者四句，非四句丫叉路上，随人去，当遇慧祖忌日，时炉前可作供养具。
末法时歌
才梦白叠分，又道黄金折，击碎琉璃星，万点五百，甲子，向谁说黑气？毒杀花雨乱，骝马珊瑚惊款段，这回劄断舌，根头一曲，渔歌月霄汉。
送别东旭禅人
拾得携手去街头山子稀，畴解敲风月能调马，不飞我寄，巴江岸青黄草木，曾几看讨个颠酒踏歌，人谁是妓院？风流汉到来沮，漳一线猊清，骚惯弄竹枝词，匪绁岷峨，宗这里曲尽梧桐，孰知己刚才交臂，杜宇啼，莫道罗衫湿如泚。
秋日采茶歌
金芽人说，谷雨前，我入林园已秋烟，纵贻瓦钵百片，真煎来到底不如新，自古玉碎，凤凰叫，兼闻鸢飞雄虎啸相煦，相感亦有时津剑，岂蔽张华耀，莫把清茗空裁赋，设使叶苍如嫩作一叶，去半可为常雀舌，谓离非故树，且将小石品字安，何用高铛？三脚具，天花一滚，满烟霞日辉，并照映朱砂，唐卢同宋东坡十碗，齐斟奈我何。
破执歌
无端捏怪，碧眼胡直指：安心一也，无为甚，楞伽四卷，经亲传印证，佛语心，后代不用，元字脚是佛，一空休犯着，知他出入几多般，大都应病而施药，老僧亲得那伽印，毗卢顶上雄八阵，休生伤杜景惊，开出没卷舒，谁排摈，有时相希声，吹晓蜃楼，亮有时性刹尘香，海针锋，定有时说林禽瀑布相交作，有时宗佛殿魔宫，到处通，不是老僧爱儿戏，花鸟木人，匪相视提起，依然没些些昧却狂，头徒自蔽。
明月歌
素影流霜，窗外开清光，疑是广寒，来年来老，大无诗思慢，却婵娟笑短才，君不见王老师，拂袖行谁，向明中仔细分又不见，开口问随口诺一，吞一吐七八个，于今不是，不风流心如银，海意如舟，白鹭堤边花柳茂碧波，汀上玉金浮，此时此际君何在空说？蟾宫十二楼。
中秋无月歌
问月何如？直问心，赏心还是玩月，人果然，月在青天上演，若迷头枉自嗔，是故吾侪中秋月乱云，飞雨难掩，著有时闪灼，宝华台，有时玩弄，支那国六处，楼头彻冷光明，明射透，阇黎脚脚，头举措事如何？今夕三门为甚么？但把明月，怀里现轮轮，何止耀千波。
启居社友歌
杜甫无诗不说话，李白无酒，不肯诗联珠，颂古非关事，公暇何妨？步退之小机，天花不肯落大智，纳嫔歌舞，作梅花已灿，雪花飞，莫执心空及第归。
高尚歌
稚时未果，三年学，已，闻颜风及宪风决志，超然山水，去那鄙破帽在辽东，玉炉金鼎，曾作笑，骝马珊鞭，谁肯蹈于今天外出头来，华亭小艇声还，浩虽曰大隐，不须山狼火惊，烟何处闲？君不见亮，座主裴晋公翠微深影，绿荡漾，远流红沧溟，震吼蛟龙穴，叆叇飞扬，花雨峰。
山行歌
悔恨当年，不快游胜水，名山未全，收才动，踏着须弥顶，始知一芥，却风流古道，车马红尘处，触蛮国中恁么去，善财一步，杳恒沙普贤刹，孔无细路，看来通身是山水，游人昼夜何曾已，但使天门开合，时路尽切，莫从头起。
春雪歌
碧汉银沙舞，寒风溶溶云，霁雪水红，君不见旧城东烟霞中一山花木醉穹窿。
补益歌
眼及身意，六门头回风，混合一机，抽灰心槁形，方一顿匝地，红轮金火流，君不见彻骨一番，寒冽冽梅花，香满枝头雪。
行乐歌
野僧惯游山，与水痴人，不识言奇傀，薄暮，松亭春复秋软波，芦叶终还，始清夜一声唤子规，几处落花飞不起，君不见鹫岭，廊空紫气，霞熊山雪积，白光华那看，若个攒眉，客不将五斗，折腰斜。
功名富贵(逸歌四首)
嗟敌国之谋臣兮，狡兔死而狗亡，叹甘泉之吐凤兮投其阁，而可伤惜，椒房之锦帐兮空落，王伦之手，悲臭名之，桓温兮，膏火烧而自忙。
酒色财气
纵牛饮之，三千兮南巢，放而不回，戏诸侯之不顾兮，犬戎，一鼓而擒哉？煮珠玉之汤羹兮，终付一杯之黄土，尝悬胆而卧薪兮，唯有鹧鸪之去来。
行住坐卧
导千家之一钵兮，指白云路而相和住，绿萝之岩畔兮采芹，煨芋以蹉跎，上胡床而高眼兮，天下之舌头坐，断衣不脱，而拳枕兮，乘风入性海之波。
风花雪月
用南泉之一吹兮，折倒门前之寒松赏灵，云之桃花兮，才目击而真机，自逢踏碎，玄沙之狮子兮色界之，天人不立弄，藏海之明月兮，任其说法而谈宗。
巴江曲
江霜巴浪碧，堤寒枫叶，红雀艇牙樯，辉晚日锦帆，皮鼓震严风，舟人干橹，急唱催挽，溯流霞斗，月回波底，蛟龙光不昧，玉甲金鳞吞慷慨，引引轻丝，上天池九万，无劳雄翛态。
平都问仙歌
藐姑神人若冰雪，兀兀腾腾资欢谑，到来是处，春色新，岂越摩他与予别，不识方平和长生火正，飞流水正盈，玉鼎九还，赤鸟坠金炉，七返白炼，轻从来憰诡多好事，仙翁将无借此成君，不见唐吕岩梧桐，撼碎囊，弃却踏倒，弥卢壮大，凡又不见光，昧老六十甲子，曾吐尽宝华台，上月轮，好月轮冶出老，宿机殊沙，洒落地上，飞区区险岸，长歌舞莫怪，鹃声血如雨。
嘉兴大藏经 吹万禅师语录
吹万禅师语录卷之十四
嗣法孙灯来重编
赋
风声赋
恣夏之月，余以抖擞行脚，自忠南来，乃受请于祗园，主人焉，策履三日，陟若山之巅，巍处是旧游瞩，瑞处也，梵宫如故，铃韵依然，松条增翠石榻涂钱，且问驱乌沙弥曰：某卓锡于何地？还如曩昔面萨埵耶？于是铁脊胡床，敛目希夷，若恍若惚如醉如痴，俄尔朱明之隅，涛音汐音激，音泼音欻欻然虩虩，然浮空而来，是张骞是宗悫，彼且无载叶之水，孰为泛槎？彼且无系缆之樯，孰为破浪隔，垣闻声，莫知其形，一人之听，洁人之心，随展其扉，爰揭其襟，嘻：噫！哉风也，遂觌面当之，而歌曰：虎未啸兮，道章何自而御御兮，挥未走兮，舜若奚从，而蓬蓬兮，果玄德之薰温兮解愠，可常抑御寇之骑驭兮旬五，其方吁嗟，大块之噫气也，尘埃先动飞鸢，其喧金翅，乃举羊角其搏，卉为窃馥，树为彻颠，唯蹈唯指，莫可回旋，观彼綦游之辨，謞謞其吟，调调其情，蚿蛇之问，大用其精，南北其神，今余之询，若咸怒之者，其谁之生？若肯醉，寂寥于天，一暂卷长舌于冥冥，风伯闻之，众窍禁止，更转他山，而巨发。。
破云赋
春窗树影，缘岸烟笼，余偕二三子于小蓬莱野砌之下，商子出春游赋，辉子论之，余曰：苾刍清也，奚用春游？为试观春山之气也，彩以浮云白以浮练，青以浮岚光以浮焰焰为之水，渴鹿奔兮，岚为之霞孤鹜栖兮，练为之铺，虹霓附兮，惟彩为云，富与贵兮，子胡不效蔬，水之翁以破其蕴，得不为乐中之士耶？商子曰：先生其来也，云破久矣，请先生唱之，续貂是从予，遂莞尔而歌之曰：瞻彼八纮之天仗兮，吾见其野马而煌煌，方且陟陛，而之九重之霄兮，霾雺苍苍，复叆叇而之翠微之巅兮，又见其漏影而煦芳，更委蛇穿硖，而飘飘飖飖兮，郁郁其旸，此特无心，出岫之云也，则不用破矣，若夫醉楚襄于十二巫峰兮，非宋玉之轻才现，东方于粤地之庆兮，实韩愈之幸哉！入棘围而与之敝睛兮，文斯幽乖，降帝席而映，飞龙之瑞兮，随乐随哀之数云者，朝如功德，暮如黑暗，转欣而转戚也，予又观之香海之上，排万阵而讴歌，灵鹫之阴，洒膏油而泽，荷函谷之关，驾白畚，而蹉跎茅庐之墟，一栖迟而为窝，予但欲破莫可谁何？所可破者，盖有覆之迷，蒙贯灯影之圆，重遮蟾兔之深厚，罩十地之纱笼，予只以长沙之进步兮朗州，澧州南泉之异类兮把针，埋头便可剪片段而补衲，亦可潜神龙于邃幽，并夫象帝之先者，驶四时而优游。。
秋梧赋
毛毨之喉，居诸流火，予泛舴艋，出庵罗园，涉秋水于浯江，望，南滨而之菊，隐之峰月挂兰桨，风随巴字，非若山阴之半兴，华亭之空载也，既将泊，艇舍沙岸，而缘竹冲之溪，用达其所苍，绿错杂红紫参差是昕，曦之朝霞也，于是置降龙卓解，虎与之踌躇，与之四顾，瞻彼梧桐，而羡之曰：淑气光华，质若众人之蓄，凄风憔悴，才同国士之忧，吞三庚而掩伏落，一叶以明秋，忘鹓鸑之，昔署浑弦莞之，将俦尧夫之皓月，恒抱惠子之坚石，竟休孰视？上林悃，欸乃尤彼何所，因而知其然也？当举趾，孳尾之际，林木繁荫，花卉，芬荣受钦，锡之三接，乐经首之九成，鸟嘤嘤，而适友风，飂飂而荡情，将谓久处于春台，更不旋踵于希声，孰肯满而知盈，宠而知惊，安知有伤心，易柳之号，轻薄讳桃之名，予又因是以喻诸伪也，遗真逐赝，徒阐蚋睫，唐闻认影迷头，竟作豨蹄殷厚，睹异人而就附见奇货，以争居海气，涌蜃楼，登临曼衍，蚍蜉，客鹅笼吐华屋，出入欢游，蕉鹿夫罄，费千金于支离靡归，四子于汾水，藐姑恒在淖约何存？值尔高秋，淡我黄尘，乃扬乃抑，愈举愈新，复揭其辞而歌曰：秋风兮蜀梧，既凋叶落兮，细雨维飘斗，浸银河兮，玉树痕消月映，巉岩兮金枝影摇壮，枯树兮肌瘦写，箜篌兮格标，胡不潜伏于坤震之，阳蹑天根，而亦孔之昭。。
阿堵赋
笑李核之，空出兮，并胡椒以何芳？叹锦帐之由句兮紫丝同，而有伤变，骆驼而启白兮，宜见火枷，以凄怆何如？叱飞钱而自返兮披裘，可与齐扬直，挥锄而不顾兮沟壑，以之相当，宁分法苑，以供桑门兮，岂不炜炜而煌煌吁嗟，此物兮可关，彼我之行藏。。
记
山谷亭记
琼华仙者，自叙为国初进士张伯雍也，官居鳌禁玉堂中，值燕王恃道衍和尚之灵，南面帝业，雍遂举家离散矣，后三年，迤逦姑苏见母为苾刍尼，尔乃剃除近事，自修长生法，忠孝闻天没，后神为受，炼氏号曰琼华，老仙也，余里陈子青衿，在泮雅好，紫姑箕笔，虔祷数年，感是仙游戏于篆籀之图，然钦爱奚独蚕丛？地即三吴，楚，越之王侯，士夫莫不与与，依依焉，天启四年，陈子归蜀，以生父，乃古戎樊氏之族，即中宪，吏部一家也，与忠南田，侍御先生有年谱之，爱留邀苏庄，而迓厥仙，仙降则品题如泻，侍御先生长公田，明经与余三人，恒三和之华，仙评诗时，每带山谷，集中语以似余，众莫之测，次二日长至，见访遗笔，卷首则曰山谷，前身询其意，谓余前身，乃黄山谷也，复以吹苑号之谓取山谷悟道于木，稚花之义，赠其三绝，大露山野之丑矣，坐中有叹其异者，余曰：非也。若独不见夫天台之二子乎？明州之布袋乎？唐之风穴，宋之东坡乎天台，即文殊普贤也，明州即弥勒慈氏也，风穴即仰山东坡即戒师也，出有入无应，来化去，莫不以这个东西为药为病，即缚即脱，总教堪忍，中族姓子识得烦恼，性中有无边华，藏世界也，一山谷居士于我，何轻重哉？第又不容不说焉，何耶？山谷得法于黄龙南之后，晦堂心禅师也，济上之宗时亦盛之，至于我朝，续如悬线，且径山慧祖，则无大显之裔矣，山野幸接，慧祖未斩之脉，实欲鼎沸，济宗也，又安知山谷之愿，不如仰山之愿乎？宋则山谷隐矣，明则吹万显矣，厥隐厥显，何通何塞？厥俗厥真，何增何减余，但愿济宗之长，谓我为山谷，可谓我为吹万亦可，故山谷兰若不可，不创而吹万，亦不可不居，夫何以异为。。
治平寺佛灯常住记
荷衣松食树草，然臂此顾挺特之标题，终非平常之遗范，是必鹫岭有廊光像，有灯僧伽耶？有食则招提自获壮丽矣，所以。。
高皇帝驱逐，定鼎之后，首创灵谷寺，继而诸事具备制云，始足朕心，亦此之谓也。治平古刹，廊庑虽完殿，灯香积二 ，粢盛犹成缺，典既得檀，信捐而倡义之住持，勤而相续之，庶几有其体耳，于时见而成功者，广文丘公暨令尹公贤桥梓桥梓，常为本刹，金汤缁众多，赖并记之，为后职事者，鉴便乃知其初创之难也，田亩数目，价值记次于左。。
乎都山灯田记
无厌足王于佛华世界，现狱讼，执政相只，令善财童子得无碍，解脱门称大，善知识，即此难胜地，菩萨以无畏力，转大法轮于波吒，无间中摄，诸有情总教人体会三天使法急早回头，转脑致尔，诸方士庶，不待舍生而快然，归礼于当下，是何异佛华五十三员哉？乃兹供金粟者，南滨，皈依之族姓子也，各揣其谒觐匪常，孰若以恒心存之，又揆其存心，恐欠孰若以灯明寄之然，虽寄之以物，实则根于心也，捐有分金若干两，充其粢盛，续其明月，无乃愿借斯光，以证夫解脱者也，勒石为志，以会诸同类。。
牛首山云岩寺灯田记
山有崇有伏，有列有兼，若有崇而无伏，是有主而无弼也，若有列而无兼，是有民而无物也，阅斯牛首山，面冈则崇而窝则伏，峦则列而岫，则兼其主弼，民物无不备矣，成化间，有牧子亡，牛来人林薮，望大树下薪烟，熠熠迹而探之，则见老僧如法，常老子状，青箬绿蓑，乃以草木一易，为岁时者，牧子还而告诸家人，家人会诸陵，翁里友同登斯山，各愿为布，金主遂创结其梵刹焉，盖云岩招提，自兹始也。而开山者即树下，老僧也，老僧讳明喜，号松山而衣钵贻，今九代矣，崇祯二年，有衲子金，先乃明喜第五世孙也。自驱乌沙弥，时晋具尸罗戒德乡思七处，有征而妙觉，悉融于大顶八，还有见而圆通，更发乎知，根诸维摩，王捐其所资，共作二谛之缘起振铎，山邻中净信长者，各法无起施，美厥宝莲华，王座主座者，大休师也，当其时，昙花复拈于指上满林，秋月，齐辉严路，重辟于言中，遍地香风并响为善，男为善女，莫不典解，珞燃臂之想，故监寺有会后所余之朱提也，副寺有会，后所余之白粲也，此亦衲子之至诚，而必动云尔，有智者曰：檀信之，脂膏法门，钱粮是已，既不足，则取诸四方有余，则置诸常住且相好，若是其古也，宜以阎浮檀箔之焉，夜光若是其欠也，宜仿粢盛，田赋之焉，于是鸠诸善士，再捐以金，其功则三十二相重新夜光之焰无尽矣，袁司马曰：人杰还，能使地灵其明喜，金先之谓乎？喜则开斯山也，先则续斯灯也，然则山有崇伏峙，有列兼正与人，而合诸也，当勒其石以记后来作记者先之，参学师也，即聚云吹万子也，。。
治平寺灯田记
或曰：记者纪其事也，既纪其事，则讳其心而饰其辞，孰若以心记，心即心记事，曷不亦大扬榷乎？昔宋太保乐全，张公知滁州，时至僧舍，而见其楞严经四卷，如获旧物，笔画宛然，知是先世所书，此见真谛之学，有妙矣，亦恶用记哉？余曰：不然，是说但可与葵花，向日者道，若遇柳絮随风者来，殆将面墙，而吷舌矣，不见周武王启师尚父，而发丹书，于是堂奥楹，楝剑杖几屏，无不铭其句，而刻其语，使处处惊心，在在击目，岂徒设为耶？夫所谓记云者，挈往事，以招来也，旌其善，以劝不善也，又恶知千古之下，不有旦暮之遇哉？故治平粢盛之灯，繇是而兴也，伊蒲之助，繇是而举也；勒石之记，繇是而作也？始创义者，旧知郡事，乌撒司马公也，补其义者，仙陟郡侯李公也，振铎者，正一僧也，并记之为常寂，光之会。。
重修飞虹桥记
持地萨埵以自力，平其洼突，夷其艰险，厥济并于乘服后得毗舍老子记入宝华王座，是亦圆通之，圣人也，其功德岂可思议哉兹者，善男子等，睹斯桥之艰险，又不翅洼突矣，揣自力之衰微，又不若萨埵矣，乃乞先郡侯，马公缘其引遍募缙绅士庶长者，居士各捐化蝶飞，蚨物聚砌成梁，廓而坦之，鸠柱为限，坚而永之，虽未敢纵绁，持地之功能，然则平心受记，当自有日矣，福德讵无所归耶？是为记。。
引
诵药师经引
药师经卷，诚救世良方即饮上池，见革囊中物者，来亦莫如是效，何以故？彼能治四蛇而不能销双，鼠彼能理，三焦而不能绝二竖，若我瞿昙老子为大医，王能令有情辈可中别有清凉个里，更无热恼，其销双鼠绝二竖，运诸掌也，故斯经一出在善信，男女不可不敬礼，而亦不可不讽诵也，他日鼓缶而歌，何嗟之有哉！所以禅人某乞引，以是劝。。
朝峨眉引
经云：饭百千，三世诸佛，不如饭一无心道人，盖人至无心则道场，现座可以竖草，作金身达床，翻宝藏矣，然则峨眉古岫，不以兰若支提为奇绝，而以芒鞋为俊杰者，抑亦圣其无心也耶？今有僧某欲礼斯山，而接诸道人之足第，过门问讯，艰其颈下，璎珞，敢乞诸檀越给以些须，共成六味之献，庶几法华三圣，一一可得而见矣。瑶台幔阁福德，何足以尽诸。。
培修石龙寺引
庄严佛土，一法怛闼，老子有云：即非庄严，是名庄严，若然者，则族姓辈，讵能舍标指而得真月者耶？讵能越兰若而识，竖草者耶？第三月，聚粮之程，非果腹游，莽苍者能趣之，必不违脚跟，下一步方千里，亦如是也，今之石龙禅刹，大范虽成，而完备尚缺，欲培建一楼，以壮伟观，似不可不振铎于舍卫诸长者，想檀波罗蜜，要以庄严为庄严弗肯舍，标指而越，兰若亦弗肯泯，聚粮而蹈千里者也，倘斯方之善士，概作无相之施，则此一楼阁，复现为慈氏楼阁于茅棘，坑坎，又何外乎？佛土也，余敢以是劝。。
盂兰会引
余自逃禅后，翻诸贝叶，见有盂兰盆经者，释曰倒悬，乃罗汉大目，犍连之母，以七遮罪而入那落无间，中其倒悬之苦亦极矣，及白黄，面老子，则以七月佛喜日馔，营百味之盆，延集三衣之众，演伽陀而饶益焉，呜呼！彼土古老宿，身侍猊台而心澄无漏，盖亦四圣中流矣。且彼超越亲恩，尚亦营盆而饭，众岂今之善男子者，不思，长庆之举以代刺，目刳身哉！故斯会之所作深，有报于本也，倘诸檀越视忠城为王，舍观圆顶为宾头，共结虔心，以建斯会，想怛闼阿竭，概自现，夫堪忍而垂手若犍，连白也，然非刍狗有已未之陈论。。
帝君宝座引
菩萨之易文星而扶持，世教者特住意，石渠来也，况复阇黎尚掬水拈花，以侍座而紫垣隋，隋者独不返，菩萨住意耶？幸兹漠田，外有斯菩萨，只猊台华盖，若颓冠焉，惟诸振羽，修鳞之士，相与培补，观瞻便得，依依可也，。。
景德寺灯田引
景德乃忠城古刹，其来建有代矣。前后多颓圯，而院内释子募补修焉，第殿下明灯，岂以云门一转，语喻得过耶？是则导诸檀越其成，璎珞之献，欢梧之举也，可如论厥永，必若粢盛之田，为最义。。
重修茶庵引
昔人设浆而感，双璧坑钱，况复散不平，清风生者，是又出设浆竿头矣，乐善乡道傍茶庵，昼则为赵州关，暮则为止，旅亭真俗两谛，往往大有厥益焉，先是，华宇善长创就，今则年久圮损，且布金既鲜七家，非共举之俦，舍宅还兴四，众得同缘之化，惟诸檀越法无相施，胥成厥美，庶支提重新茗烟鼎沸，其功德不啻双璧，坑钱矣，请以三空为望。。
补修巴台前殿引
郡外有巴台寺，寒兔临之，古号为巴台夜月，盖忠南八景，此其一也。旧有住持行者，募创兰若一，楹于江面，内列胡床于左右，便往来衲子挂锡焉，但初筑时，乃依巉峙之额，而殿址若硿硿然，恐年来岁久不无，颓圮之患，兹欲培其实，以补其虚，不然，则他日有九仞，一篑之叹也，所以行者之徒，追昔建之始谋，运斤效于输子计远，成之古迹，持刃代于庖丁，惟冀檀越长者，概捐朱提白粲，共为无住，相之施以壮胜境，其功德，何啻一笠，七文也，是募。。
箔阎罗金像引
难胜地，菩萨应森罗王位，常以三天使谕人，此乞儿顽夫，亦知悚然，敬畏也，若夫自性难胜，自性森罗，是又不可同日而语矣，平都旧有殿而鼎新者，俨若象魏，阿阇之严，旧有像而更造者，欲效玉霄弥罗之座，所以行人斯举，乃齐百善，为阎浮檀之箔，以步金色，头陀于当世也，若然者，则菩萨在斯，森罗在斯，岂彼檀波罗抗焉，而不归乎？自性之登哉？难胜争，以是为劝。。
修观音阁引
昔人树社以枌榆，培里以桑梓，无乃为续世云，仍辈得以追夫恩泽，而孝义垂锦，于社里中也，故今之井牧间多建堂，榭于村陵之境，似亦稍稍肖古矣，一日会汤氏居士过聚云，手持楮册，谓余曰：汉田郭外家族之巷里也，先世祖初创观音大，上阁于水口，以歇土龙势，逮乎岁久，颓夷而莫修缺，泄于斯矣。兹欲鸠众族，纵绁先人之志，愿丐一言，为我引余，曰：精卫苦而海不填者，细不能▆，▆，大也，使义门协举什伯之器以灌一盂，良亦易矣。第无论嗣业之丁出闺之子，各捐阿堵物以助厥美，庶几枌榆桑梓，复重光于大士之阁，而孝义岂浅浅哉？即以是为劝。。
修庵引
孰谓抖擞者以祗林为缠缴之法也与哉！又孰谓禅那者以缘起为柴栅之道也与哉！盖悉檀有内施，外施之门，故萨埵有自利，利他之楷，无论聚沙，竖草低头捧足，皆是最上发机，况复开建精蓝，从心毗纽，不为智用，德性耶？第以无住心为心，则与者受者归乎三轮之空矣，般若当以是劝诸。。
请藏经引
如来经藏计六千七百二十四卷，真苦海舳炉，德林狮乳乃尔法界，安磐众生击壤，皆赖斯三宝，威神之力，况复搂出，衣下明珠，打破镜中，狂象直，令缁素两谛，彷徨乎菩提之树，逍遥乎涅槃之乡耶？故我辈愿诸檀越量力致诚，颛请，庶不负黄面，瞿昙一片，慈悲心也哉？。：
晏公祠灯田引
夫割土分茅，春礿秋尝，盖为善建善抱者设，然则勋于世而润于民，独不礿，而尝之乎？稽古晏公平浪候，秉任河伯之职，调六气以时行帷幄，江公之权，泽四面而无尽，虽祠之郭外，庭燎，不每献苏灯不常，举乃无粲，盛之赋故也。矧是境有东岳，协天七圣等诸庙，业既雄象魏，而丽路寝矣，丰簠簋而殷香积矣，讵斯晏公，维化以均维治，以一诸檀越肯以鹤凫臧谷为谕耶？惟冀长者，居士勿惑，缶，钟之惑概施，无相之施，庶几庭有燎而庙有灯，抑亦礿，尝之不乏也，余庆奚足以报诸。。
修观音阁引
苏长公撰大悲阁记，不知大悲之，撰长公乎？长公之撰，大悲乎一句一字，皆见八万四千首，臂宝目何多，而不烦简而不略也。今某禅人欲创斯阁于宝圣刹，掖余愿诸檀越长者，法大菩萨，施各舍一臂一目，共成大悲之全身，庶几肖东坡居士之万一乎？不然，则掷孔方，朱提以代之，其功德又不减一笠，七文矣，敢以是为劝。。
福慧庵灯田引
山野在聚云，方丈，每俟坐参后，迤逦岭头，松下半响始归，一日偶赤，首僧瞻礼于石榻，边询之傍人皆曰：此僧乃苏子瞻之异人也，乡老皆信慕善行，振铎之功，语未绝，彼果启山野为引福慧，庵续灯之，粢盛矣，因思吾宗有无手人行，拳无舌人解语，彼虽耳根无用，或者必有用者也，诸檀越以无住相施之福德，自有所证。。
七支庵引
明施论以力修之，僧为受施者，第恐千里马，常有伯乐不常有也，不然，但以三衣有仪，仿佛高上之，客七支无缺，依稀行履之，真若曰：布之种之，亦不荒唐矣，斯庵之举在诸檀越自取焉，余有偈曰：八万四千随形好，不离八万四千尘门，门觌面无遮障，此是金刚无住心。。
聚峰庵引
九仞不涌泉，一篑可完岫，此世谛法也，古人犹叹之，况复宝筏慈航，涉人天而达岸者，讵肯因循，自辍哉聚峰，庵有佛像，能事佛像者，有毗尼僧，第鸟影弱，溟可羡，无霪之画，蟾辉细柳，不遑黑月之天，倘非玉虫金粟，恶能续慧焰于庭燎耶？前此檀越已具，粢盛之值矣，但工荒篑仞，恐功德为之亏，弃敢募成就，庶几转叹，为赞而福远，庆余尔诸檀越宜敏以事，然。。
接引殿引
布施到彼岸，此固释氏语若曰：务施而不腐余财者，圣人也，此又是仲尼氏之语也，第渴鹿阳焰，操猿飞蝇，四者如红炉，何物不在里许，销铄就其间，颖脱卓越，出头外望者，有几人哉？所以第一波罗蜜，上古圣人不可不设，而又不得不设也，否则面墙而立，七文生象魏，一饭诞瑶池，又成虚语矣，故我。。
太祖高皇帝有明施论之说，南滨之佛刹曰：华严庵云峰，大德居焉，亏一篑而未成，掘九仞而不得者，接引殿也，山野过之，丐一言以告诸檀越，倘概为福德，中人当以无住相之物，体无住相之施，如影随形，善庆自有所归。。
接引佛像引
佛身充满于法界，普现一切群生，前相亦得，非相亦得，随缘赴感，靡不周而恒处，此菩提座信亦如非信，亦如第，今之巴台，接引功德，必须立信，立相又不可恁么去也！山野有一偈，子执心是佛，执心沦妙相，还从心上寻，会得相时，都是性，拾金原是窖，金人请以是为檀度。。
颂传灯居士因缘引
昔毗纽氏未驾日轮，时早有个囫，囫囵囵的，东西大面看，不见小而无边际，忽喇的一声，自那没来由处，辊将下来，眴则有三棱，掇则无摸索，少焉，晦昧氏出合，湛氏出互为变，弄而后有裸虫，毛虫羽虫甲虫而后有成性之斧，攻心之鼓，熏喉之烟，召蹶之机，如幻化神咒，机发像起，千丑百怪，无不播种于其间，幸毗卢顶 上有一老古锥，涌现千丈，坚湿暖动相，而诸虫竟莫能睹。次复逢贱，即贱现作甘蔗种子，混入裸虫，中造一座，七宝窣堵，波竖一茎，乌昙钵罗华快教大家来，钻不觉招引些龙虎风云会，上的醒匠，抛却了许多尖顶，老苍头会稽楮，先生即墨侯，黑松使者，扯碎白帽，大王封皮不戴，玄端不履，赤舄，齐入毗耶？城方丈里一场打哄，冤遭三五十没巴鼻的光邋遢，造业无端，平地起土堆，骂的骂打的打拽的，拽推的推扭，落双垂瓜，捏断初偃月堕，失新卷叶挑破，葡萄朵一个个，使得妆风卖颠，蓦入光明藏忍气吞声去也，良久，又被那许人，是非的忌人，长短的哄，上五灯图前，猜拳打马，呼卢唤白，岂料囊家钱钞，落在吹万，野人手中，好与一棒打杀扛，在无阴阳地上，一齐埋却，姑念眼内有睛，皮下有血，不免取个，和同斗些闲花野草，留与末后贪爱死，猫儿头的粲然，一笑咦。。
吹万禅师语录卷之十四终
嘉兴大藏经 吹万禅师语录
吹万禅师语录卷之十五
嗣法孙灯来重编
序
楞严梦释序
窃闻三界蘧庐，一生旦宅，牵缠缴于古槐之穴，逐幻遗真，竖柴栅于华胥之涂，将清换浊，岂谓迷其珠而非醉，乌知魅其首而自狂，观夫脱粘之猿，则劳息之绊尽矣，旋及奔焰之鹿，何贪妄之懆如之，故我薄伽之宝，筏欣开易搅溟，而变酪乃尔，族姓之蓬心，太蔽难握，土以成金象坠兜，天后觉，引先觉而俱梦钟鸣，祇树无言，借有言以齐瘳，弗假幻身焉，趋圣域，虽编百门，九部之内典，为五千余，卷之梯航，要在八还，七处之灵章，绕四大，六根之命脉所以楞严末转鸿福，匪翻既远，那烂之藏，更新般剌之愿，显音轮于庆喜，壮华笔于房融，狮乳未干，拟献玻璃之盏，牛血不溅合任，庖丁之刀欲全备，行之头陀，应探发光之海印，讵依满腹之偃鼠而肯饱，瑶池宁效驰，河之商蚷，而甘汩性，水始征辩而剖析，诸相继解忘，而会归一源，过选择之圆通，且停锋而反，视履持诵之，妙用方纵辔，以前驱地位，进修顷刻超善财，弥勒区宇，直破须更灭，外道阴魔，登高之想，极详湛入之境，最细，曩叨嘱累，今获招提建巴，国之鸡园，就居龙屋，续嵩山之熊岫，以绍虎溪黄侯再出于浯江，正受重逢于兰若乘禅，教并行之职，阐宗说同畅之标，字字击响敲，空却听声来，寒雁送行，行擒风捉月，遍随影去，落花飞，呜呼了义，离词玄谈，杜舌纸上，若留活计鬼窟，仍旧家常。。
太极图说序
道学之所从来也，始自国一禅师传于寿涯禅师涯传麻衣，衣传陈搏，抟傅种放，放传穆修，修传李挺之之传，邵子穆修又以所传太极图授之濂溪，已而濂溪初叩黄龙南，教外别传之旨，南谕之曰：只消向你自家屋里打点，孔子谓朝闻道，夕死可矣，毕竟以何为道？夕死可耶？颜子不改其乐，所乐者何事？但于此究竟，久久自然有个契合处，次扣佛印，元禅师曰：毕竟以何为道？元曰满目，青山一任看，濂拟议，元呵呵笑而已，濂脱然有省，又扣东林总禅师，太极图之所繇总曰：寿涯禅师得国一禅师之心，传其来远矣。非言事物而言，至理当时见图之意，据吾教中，依空立世界，以无为万有为，祖以无为，因以有为，▆以真为体，以假为用，故曰无极之真，妙合而凝，濂溪谕学者，曰：吾此妙心，实得启迪于南老发明于佛印，易道义理，廓达之说，若不得东林，开遮拂拭，断不能表里洞然，该贯宏博矣，陈后山曰余观周，程推己教人之所以反观，孔孟以来，实未尝有此寂然，危坐做工夫，寻乐处以为斯文之究，信乎周，程体道之源，盖有所别流矣，余以此而观之，自后世之学，信儒者谓释不如儒之正，崇释者，谓儒不如释之尊，是皆未能了达木源而互相憎爱也，如濂溪太极图说，虽得真传，不敢尽泄其所显者，惟指天地万物之阴阳动静而言，未尝说出天地万物之所以阴阳动静耳，余故特出太极图说以为向上者知焉，。。
原易说序
恣夏之月，羽霄氏过我，祗园干我，坐塌余欣，剖之以自止，即马驹风味，拾得关头亦悉檀而弗吝，遂与蹉跎，小嶂共踏月，晖之霞徙倚疏林，齐探三庚之色，一日跏趺，于清凉之上，羽霄前而白椎曰：和尚知道，安禅师之逃玄耶？抑知慧远大师之访儒耶？余曰：若故何以是为异也。玄之守一也，儒之精一也，亦何以异于释之，归一者乎？羽霄则淡淡，然退且复伸，而揭之曰：精一守一之说，今之人有言之者，若道尧舜于戴晋人之前者也，不亦吷乎？是必以一之所未然，而衍其两仪，变化之隐括以一之所已，然而参其二五错综之精神，方得谓之儒，与玄也，和尚莫示以黄叶，代金钱耶？曰：善哉！羽霄乎善哉！羽霄乎！真一之妙，若三月聚粮之程，非果腹游，莽苍者造次也，余始谒希孟先生于小峨眉先生，见余有孚，初，示之以邵子数余为性命学而不之受，又示之以灵，[匚@金]录，余为精性命，学而不暇入，先生曰：子之志一也，可专易矣，余闻天隐子有言曰：吾生子易而死于易，故此面而侍，先生三年，但得其皮肤耳，先生嘱累曰：子后极于性命，则骨髓自生，若之揭我两仪，变化二五错综者，然尽载易乎？夫易者变也，若蠦 之有十二变也，故先王借之以为名，易有三始，自庖羲氏王天下，而河马出图，彼则观天察地，而画八卦，因而重之，以六十四卦，至烈山氏出，则以艮卦叙之首，而名之曰连山，此一易也，至轩辕氏，则以坤卦叙之首，而名之曰归藏，此二易也，连山贮于兰台，归藏贮于太卜，至大禹氏治洪水，而神龟负图，禹则衍文而列之，洪范九畴，盖三才之道备矣，图书出不一时，而其象自相合符，若书之有图而图之，有书亦庖羲之有大禹，而大禹之有庖羲也，至文王以周室得名，方其时，已知天地之交而为泰，水火之交而为既济，故画后天八卦，以乾坤为首，而名之曰周易，此三易也，卦体之辞，乃文王之所系，而六爻之辞，周公之所系也，彖传象，传六爻之小象，系辞诸传，则孔子赞之焉，然诸老之动变参穷，亦不外乎未然之一为体，已然之，一为推也，矧余讵昧斯一，而肯以黄叶止啼耶？因着原易说而效夫螳螂也，螳螂之所当者，世路辙也，余则所当白牛车也，。。
心经序
夫心经何为而说也？曰：为心而说也，心譬之山，当其凡圣未分，佛生未有时，一切根源，俱在绝顶上，继而转为业，果矣众生矣，世界矣一个个皆从，是山之中路而下来，若云流浪生死，更不回头转脑者，则是心迷矣，有导师者曰：回光返照，复归云，无何，旧路茅塞，莫可下足，是又不可。无智慧刀也，刀在手修之，一步直行一步，修之一丈，直行一丈，正恁么时，不知有六根，六尘六识也，不知有四谛，十二因缘也，亦不知有信，住行向四加行也，唯知蓦直顶上为休耳，是故止于麓者，凡夫乘也，进麓之上而止者，声闻乘也，更进而居于中者，缘觉乘也，复上而处于山之额者，菩萨乘也，又复至顶之平原，望四山而自远者，最上之佛乘也，玄奘法师云，修习空花，万行晏坐，水月道场降伏镜，像天魔证，得梦中佛果这里，会得依然只是一个，凡圣未分，佛生未有底，东西故曰揭谛揭谛，波罗揭谛，(云云，)。。
心经跋
余自着缁，脱槐安国，但见花飞鸟语，牧唱樵歌，莫不是心之注脚，无何，赞呗？按豆者终日行而不自觉知，良可悲夫！海龙行雨，举念则滂霈，而澍老母啮指儿，则心痛而返，童子入定密室，化为水，池是心也，人胡不为之经也，古皇先生曰：十方薄伽梵，一路涅槃门，果得斯路矣，无量亿经，皆从此经，出。。
简易集题辞
憨山道人谓不读春秋，不知涉世不读老庄，不知忘世，不读楞严，不知出世，盖世有三过，去未来现在也，既有是世，必有是事，有是事必有是心矣，恶得不用？游衍之法乎？山野昔居少峨峰，一日思履，简履易之道，良久不得旨，夜梦净光童子发乐曰简易之说，如子思之素位，庖丁之解牛，轮扁之断，轮三子，进乎技矣，以而用之，何心不素哉！觉而记诸录，今观中如居士简易集始而名，若弗名，则不知其世之所以也。故有名世之萃章，世既见矣，务必悬鉴于腔，物我频照，故有醒世之语焉，然醒以警为则也，豫若冬涉川，犹若畏四邻，即周行而不殆矣！故又受之，以经世之言，夫所谓经者，径也若大路然，荆棘茅茨，自我修之，贞吉忧虞，自我履之，纵一言一行一理一事，莫不为后世之楷，故又受之，以涉世之策也，世一涉矣，即形而镜即事，而心镜无其镜，桂轮引金璧之波，心无其心，蜃气传烟霞之阁，出世之辞，迥脱无系矣，居士先得憨，老之见先，聆童子之云，故猎其古人函盖之句，类而编之，正所谓借他傀儡，敲我机关，实赵州渡，世津梁也，善读者，请勿以遮睛，按豆蔽其心，始与是集，少分相应耳。人间世奚足以尽诸。。
无量金声序跋
昔人谓至心称念阿弥陀佛，一声如倚一座，须弥山，摇撼不动，余曰：不然，称念既至心矣，则全体须弥宝座，金焰赫奕，何更倚之与有，又谓娑婆世界，以音声为佛事者，此一说多，令人妄生臆度，乃云佛事止音声耳，于诸禅宗旨趣，又何得！殊不知灵荒未形，太音范围于壳外，湫盘始结，希声陶冶于域中，所谓威音雷音梵音者，皆繇是希声转变，一月，千江也，况复舌底机轮迦陵，频伽共语，唇间清韵，潮汐河汉，齐吟在在光明，处处相好，庸讵知世音即出世之音也，欤哉？庸讵知有念，即非有之念也欤哉中如居士自笔，华梦晓觑破尘缘，欲效春山之钓，则羊裘，恶足销双鼠，欲追烟波之游，则箬笠，焉能避四蛇，且稚闻木鱼声而心醉，是乐天之知无者也，暮栖好音亭，而念快是尧夫之安乐者也，犹较尼父蔬水中，果其乐之否乎？一日掀翻，多罗了义，简择诸宗匠诸名公偈，撰为小集，而自为之，金声引参同颂，大都以念佛为捷径，脱生死者，才见余不觉忠，城已毗耶？中如即维摩矣，倩余亦饶舌以劂其传，若问壳外，太音域中希声，幸勿辍此，弥陀始得。。
中如居士，不持钵不落发，乃与抖擞辈常相轶，驾人诧之曰：鸡窗唱语彀中，便见豪人路柳，弹声洲上，仍窥学士，居士胡为而偃蹇骄悍，不图禄栗，欣欣然攒眉于香社，此其故何？居士曰：是非尔所知，儒之任重者，非三锡命也，仁也；为政者非灭耳，灭趾也，德也，矧这瞿昙老子等万象为一体变，森罗为净土醉，使之醒狂，使之清愚，使之智浊，使之澄复令人随声住宝，所遇相识真，如是，则至仁至德矣，夫何为而不趣哉！抑何惮而不速哉？说是语人闻之，杜舌余闻之快畅，似不可与歌麦，取珠者同论，故赘其辞，以跋是书。。
廛隐草序
夫诗何以称也？发圣贤之奥，窍影君子之规模写，骚客之清狂，摹隐逸之雅，况所以皎灵二沙门打破铁瓮之余，挑商刻羽，欧苏两夫子开了，关钥之后，赓韵联吟，即寒山写溪，岫之影相舡，子赋钓竿之浮沉，要皆不在诗而在游戏三昧也，游戏三昧之妙，得之心而寄之诗也，余尝读法华歌至，我亦当年好吟咏，将谓冥搜乱禅定，今日亲闻诵此经，何妨笔砚资，真性之句，不觉精神舒展手足，舞蹈呻之曰：是先得我心也得，不以山花啼鸟松声，草色而赏，吾之般若，法身耶？有忠南任，维摩鲁揭云：座下无事，日静坐，有事时应酬，内守一外处和，步伍彻颠，讴歌赞咏其隐括容仪，吾莫知其所以然，惟愿授之何若？余曰：公自桂林中来，秋月犹存，蒲珠玉运风雷，虽假托于毗耶？城而嚣壤尘坌，已卓越久矣，其风雅赋颂，兴观群怨之工，亦不思而自得焉，余不过以廛隐草之名，而为公引，鹧鸪号意耳。又何必区区青莲拈之于指上也哉？。：
艾语题辞
中如居士住白饮，洞尝语古人相敷于怛闼，经籍里，盖惜跛鳖盲龟而乔诘，卓鸷于愚，法之中者，甘劳骚于彘，乳之宅也，湎寂担板而秉羽弄九于面墙之下者，不究其无言之旨也，负薪宵织，而家忙内煮外食，而欠后居士，乃以一片婆心作一灸艾欲堕，鹙子之花，使天下之人扬其搉，欲灭波离之光，使天下之人活其圆，欲揭维摩之日，使天下之人周其遍，故一偈一颂一论一说皆出大医王手，非若巫咸扁鹊以之为颓靡波流，纵之为膏肓，竖子走而弗顾也，余少读阴符经，有曰：天发杀机，移星易宿，地发杀机，龙蛇起陆，人发杀机，天地反覆，若蚤得居士之艾于机上一灸，又恶用杀哉？又恶用杀哉？。！
叙如蓝禅那二草
东旭禅人自楚发足，蚕丛地不拈，捶不竖拂，不拗拄杖，子要做个圆陀，陀光灼灼底，汉问水，寻山看是如来藏妙真如性，不觉不知带得尖顶，老仓头来也，刚到聚云，被老僧眉毛一喝，即见出如蓝草，禅那草二本，雅有些气息，但未审挥洒运用，时东旭禅人在否？若在放他三十棒，得不为神通三昧，游戏耶？虽然，竹里金鳞千万，点月中，玉兔一，轮孤。。
无量金声题辞
宣圣谓西方有大圣人，不治而不乱，不言而自行，盖金声早已播于华夏矣，然曰：无量者何？梵语阿弥陀，此云无量，寿彼佛最初成，道时发四十八种，广大行愿，愿云：称我名者，定生我国，若不尔者，终不取证菩提，况复彼国道侣，皆是阿鞞跋，致周流行树，仙音唱于迦陵，朗映德池，佛光同于优钵，昼夜六时，转无量音，宣无量法，放无量光，挕受无量众生，是故号为无量也，古尊宿云无禅，有净土万修万人去，但得见弥陀，何愁不开悟，此以意念往生也，又云：行住坐卧之，间一句弥陀莫断，须信因深，果深，但要不念，自念此以心念往生也，又云：若能念念不空，管取念成一片，当念认得，念人弥陀与我同现此，以性念往生也，如志在无量之国，了是金声之旨，亦有年矣，乃以尊崇贫贱，岁月日时，直以一法印之而成偈，则何地非金？何响非声？正所谓音轮胜会也，倘能以一劝百，以千劝万，无量导师，又当居士称诸。。
唐诗响韵联珠题辞
伶伦取蟹谷之竹为籥，音律成而鸾凤皆舞，善知童子唱四十二字，厥义串三贤，十圣萨埵位，曹子建游鱼山，聆穴中之音而作梵，则东西两土韵响，始相协矣，或谓诗者歌咏性情也，何拘拘于响韵哉！山野绁而示之曰：怛闼老子，大圣人也，尚美频伽，未出之卵，盖重其音也，夫音借韵以成句，续句以成章，章之长短，即言之长短也，是而有风焉，有雅焉？有三颂焉，复又稽之乐经，[糸息，]之五音也，析显刚柔之声，一之六律也；潜通岁时之气，故音变，则声变律，变则气变，所以毛诗之后有离骚，离骚之后有十九首，十九首之后，变辞为绝，敲乐为律，殆捋龙门，积石之源，涌于唐海，金波玉浪，大地皆响矣，譬之尼俱树荫覆，五十由旬，实有数十万石，究其根种，则如芥子许噫世界，一希声也，布而为音，为律为辞，可令人念兹在兹，咏兹在兹，惺惺，成大丈夫相时而击竹，唱易水之歌，时而饭牛作南山之韵，时而执爨，题问影之诗，时而蹑屏，调天衢之句，优哉游哉，诚众甫中之真，逍遥也，中如居士，既聆▆谷之音，又听童子之唱梵呗，华音若指诸掌，乃取唐人之语，编为上下六册，仿佛古乐，俾尔识韵，归响矣，善观者不可泥于韵而求义，当于韵而求响，斯可与言诗，并可与语道。。
本行录序跋
从来老和尚打破药罐，捣通桶底，个个家丑，外扬老僧则不然，山河大地森罗万象总在自己眉毛，上你向那个说去，当知凡夫心中佛祖说法，是佛祖心中凡夫听，又当知凡夫心中佛祖无法，说佛祖心中凡夫无法，听这里会得我也只是个铜铃儿也，何以故言外百千三昧法，因风说与个中人。。
吹万和尚为人一生，只在擒风弄影，不知实落在甚么处，虽注如许经书，说如许闲语，问曰：非我也，灯笼与露，柱为之也，当注说时，普贤送纸文殊传，墨犹与三十棒，趁出去在。。
文
锡杖寝蜗文
蒙庄谓触蛮，有攘地之战，伏尸万里，其说果真乎？果幻乎？吹万子曰：唐虞推让，汤武夺征，亦蜗角之墟也，何区区蒙庄之真幻哉？苏子瞻题蜗之说云：蜗涎不蒲壳，聊足以自濡，升高不知疲竟作黏壁枯，后人又指为知进而不知退者，道也，遁之月，吹万子揭慈氏毗昙法于东窗之下，以消焚暑，因倦，则掉臂而睨之，见一蜗晏寂于锡杖，环股之上，异哉物也，何缘而至此耶？且彼蟋蟀床下，入之以时也，细鸟袭人，进之于外也，况夫欲路师马欲水师，蝼彼何人，师而有若是之委蛇也，姑以渠之质而揆之，凝泥滑壤，若之体也，浸润绵柔，若之撄也，纵裹腹聚粮，莫知孰为彼之？莽苍而且步，阶越限，逾阃穿帏，不顾艰险，拔乎层危之颠，是役也，何异迷七圣而知大隗之山，是寂也，何异▆四时而抱绵上之，树是脱也。又何异过慈云而处，金刚之定，若是，则触蛮之战，归之乌有也。唐，虞之让，付之三杯也？汤：武之征，破之，一局也，于是乎涎枯矣，黏壁矣！苏子之说，殆不可执矣，。。
吊灼然辞
天不足兮石可炼，地不蒲兮鳌可断，子之归兮，固乘风对月谈兮，谁与同想余之始，姤也，随郴水之无端，起潇湘之宿雁，运斧斤于湖东，鼓兰楫于书院子之冰寒，蓝深余，岂愧大缘之，许可子之衲，缀囊空余，岂愧瞿塘之敷座，畴昔哉？滟滪江头共歌，芙蓉之曲，南宾河下相钓，华鳞之丝，遂却四愁于屏岫，展六震于玉溪，扣我琵琶，唯子之手，启我咳唾，唯子之口，虽更一枝，于枳水于我，何功于子？何咎嗟兮嗟兮，无止我心之伤悲兮悲兮悲兮，孰比世路之情爱兮，乃余之恸也，易何东痛余之授也，道何南朱恪，转素火镜无炯，禾露泣，时天湿泪花颜，堕处水痕斑赴茶，毗之三昧，忘乎蝼蚁，背夫鸱鸢灼然，汝之陀那不可以御夫，鹿车，彼鹿车兮鼠毒，逢雷群使作遮灼然，汝之末，那不可以陟夫台山，彼台山兮四住，虽除二愚，未参灼然汝之幽见，不可以趣夫腻吒，彼腻吒兮八万劫，后复染尘沙，惟我泥洹，子可以登，惟我净德，子可以临漏残，天晓昆仑，色钟鸣鸡唱，海潮声子，有不昧之昭，昭先入昊，昊之旻旻。。
赠修斋会茶文
维摩以举足下，足为大道场净，信以庄严声教，为大道场，然则声教与举足世谛，所谓形者也，而净信之，至所贵，使其形者也，人天交接[糸息，]不越这一着，吉祥余庆，又岂外这一着哉，翠屏氏无以鸣，夫乐善之美，乃丐余一言而为之辞。。
避乱问
暮春日，余出锡聚云，泛字江，访碧空于白岩寺，是时通郡伊蒲皆为秦晋赵代之，贼击破夔关，尽涉岸南以避，而江干苇叶悉空余得扁舟于石硖，而舟子招之甚速，盖恐隶人之刷取也，使余匆匆，然登之不亦舟子之迫乎？有见余而议之者曰：释氏之子，得无怖矣。何乃亦笑其百步耶？余则闻而悦之，此深知我者也，避乱真矣，而以访友为讳，人焉得而廋之哉？虽然，访友不过一交接，人事也。避乱窃得为至人，君子之事矣，闻而悦之，所以乃时有辉，侍者启余曰：和尚飞锡渡江，得得为碧，公而来也，自耽临难苟免之，夫所谓窃得为至人，君子之事者，有是哉？惜乎愚昧之不知也，立；吾语女，昔瞿昙氏，遭乱世而潜隐，养马院食马麦，三月，伯阳氏避七雄之乱，驾青牛于西域，孔子之晋，及河，闻赵简子杀窦舜，二大夫，乃曰：吾闻之，剖胎杀夭，麒麟不至其郊，覆巢破卵，凤凰不翔其邑，何也？君子讳伤其类也。故回车而返，此至人避乱之迹也，曾子遇寇至，且曰：无寓人于我室，毁伤其薪木。寇去，则曰：修我墙屋，我将返，陈文子避崔子之乱，弃马干驷，而违之他邦，此君子避乱之迹也，况复万庵禅师被李成兵拘系，适大雪埋屋倒壁，幸而逃之浮山，远公横罗于蜀，先自以智脱之，此古人处困穷之权也，故曰：穷则变，变则通，通则化，然非至人君子何以当之？今余过矣，冒惠知我者之良誉矣，小子记之辉，又曰：坰闻所说，非今有，而昔无也，乃执古以御，今之有也，然则避乱者多矣，果人人皆得为至人，君子之事乎？曰：非也，余方外之流也，无官守也，无言责也，左右逢原心，天之江月，自普东西任运，宗镜之物我恒新，若夫众人之趋避也。抱胡茄之塞声，惊沙场之战，气负釜，荷甑嗟怨，谵谵耳，尚至，人君子云乎哉？噫！余愿得孙叔敖之寝扇，市南宜僚之弄丸，邓隐峰之掷，锡俾绿林之众，卖刀买牛，守剑得布，则方内幸甚，方外亦幸甚矣，又何避。。
代作贺石柱总戎文
尝闻善建者不拔，善抱者不脱，子孙祭祀不辍，观我大总戎之袭裔也，继金坛于建武，续玉帐于东汉，其源以良工不示朴，训为矍铄之豪，大材当晚成，竟作坚壮之本，所以割茅土于十有六朝而锡马蕃庶，昼日三接者，得不为善，建善抱乎？抑又观我大总戎之雄，镇也，两车得夫灵[匚@金，]奇师受，夫玄圃洗荡，蔺巢之尘烟，巴水重新月粲挥灭，远塞之臭秽，燕城依旧衢谣，故荆山之璧，宜围朱绂之衣，宜绣子孙之荫，宜荣矣，得不为子孙祭祀不辍乎？(某)与令子有雉坛交，愿如芝兰之室则不异，白头如新，领盖如故也。敬聆锡命归师，敢拟日重光之行，而晋诸辞，其辞曰：日重光兮玉马灿，月重轮兮，金牛焕夺昆仑兮大树，雄定天山兮帏幄算，胡为而恺歌兮，献庆云之遍，彩敛夜行之锦而归兮，受恩荣于鼎鼐，欢九如之，自丽兮，酌以兕觥，享五福之，频增兮绵以庚，长余安得不佩？夫青云而与之彷徨，。。
寿彻庵耆旧九十文
华封人，祝尧曰：愿祝圣人寿，尧曰：辞，庄生云：寿莫寿于殇子，而彭祖为天中郎，先生奠，子曰：子生则为吾儿，今去异日，则为吾兄矣，故朝圂之与大椿不同年也。斥鹦之与大鹏不同，知也，此易见也。非特见也，余尝试论于海人曰：一叶之舟，可御风而泛诸海，闻者曰：是我则曰一叶之舟，能载沧溟而泛之，天闻者曰否，山人曰鹪鹩，小鸟鼓两翼而之苍苍之极，闻者曰：是我则曰鹪鹩，小鸟衲苍苍之极而入人之腹，闻者曰否，是今之所谓寿者，庸讵妄祝于大德之耆年哉？盖理与迹之不齐也，德与形之匪一也，恶恶可恶，恶可，且观大德之创，据拓提也，而枌榆之园，翁溪友黄口白眉，悉皆蔽蒙之属，蓬心未开，畴却异鹊之慕而鞭策木叉耶？奚法伊蒲之馔而曲跪，乘门耶？然一旦而归，奉三尊止，猿狙之躁动回风，火之不足，皆赖大德之力也，经云：有四相，即非菩萨，离四相，是名菩萨，值兹悬弧之辰，而不敢以寿，寿者不寿之以迹，而寿之以理也，不祝之以形，而祝之以德也，尧之辞，彭之天，袁之兄与夫山海之互论，得不谓离相之说乎？然则大德之寿也，必传矣。余因受请而会诸禅人于菊隐庵，皆称大德今年有五百四十甲子矣，乃白余成文焉，。。
代作祭马太公文
尝谓安时处顺，而不拘拘者，天之则也，穷薪传火而吹，累众甫者，天之倪也，全是二者听，莹乌能逮竟哉？如我太公之神生也，再命三命奚独偻？且俯避在厥真，不在土苴也，况复分卫我公夺，琼枝于棘围，颂南山于巴国，泽及鲜规，而威持竺梵使，三十二相，重新千七百则更唱，是何翅传带，留衣即傅大士来也，故我太公虽近也，真也，而不拘拘也，护嘱我公天也，火传也，而吹累众甫也，吾侪讵敢三号而往吊，宜效，子桑户子而歌矣，聿为之歌曰：天不足兮，劳娲皇以炼石兮地不满兮，藉鳌 以为足兮何如？采真以遨游兮，上与日月合明兮传清白，于家国兮，美德宿于难兄，难弟兮吁嗟，吾侪之十幻兮，而今犹是苾刍兮。。
征心文
传云：今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心，论孺子将入于井，见者无不惊彻，世所谓恻隐之心者也，独不知未见孺子时，此心又在甚么处，若在其视，听；言，动也，则孺子未交孤根，何以自照？若在其行，住坐卧也，则忽于寻常谁是乍见之机，若在其无举无措也，则顽空无作，畴为恻隐之心，所以灵云，有桃花之悟，烛吾烛也，洞山有过水之惺，见无见也，此二者，较之恻隐，何若哉？故知视听言动，恻隐之由者也，行住坐卧，由于恻隐也，无举无措，由与未由之间也。噫！天地一恻隐也，万物一孺子也，其乍见夫何容心耶？。：
吹万禅师语录卷之十五终
嘉兴大藏经 吹万禅师语录
吹万禅师语录卷之十六
传
嗣法孙灯来重编
玉皇山传
忠南漠田之郊，余沧足维摩室而之陌野，欲巢秦望之，长松以效生，公之列石，因指莘之牧而询之，曰：觌面崔嵬，可乘铁马，而与之蹉跎者，若甚岫耶？莘之牧，答曰：彼即垫邑之玉皇山也，上有梵刹，厥顶森焉，吾尝闻天之朝也，岩有光，其暮也，山有灯，非持敬也，莫睹非戒慎也，莫逢余闻其说，遂躬身陟，蹑过层林，踏虎迹攀乎？薄刀之巅，但见落磊垒门，荒寮布径，其为牧之说也，渐入矣，又见峦面山情，绛萼影，悬于紫蒂， 头野境，娇枝闪出乎青藤，脚台四起，穿胁扶揄，推推乎？拓拓乎？不容少怠，余则塞其兑，垂其帘，蓦超峰顶，旋眸八极，何啻登东山而小鲁哉？徐徐息许，礼毕大行，愿王移于箕，斗之隅，审其软，峰三四叠，上涌天池，又过攒峰千余叠，望终南一带，截右翼而之楚，衡此土龙之来脉也，是叠之中，苍苍绿绿点缀，而不歇者，野卉条枫，青、莱，翠石也，右之鬼柳之方，团峦五列，峦下有壑，千筇万树，猱猿啼而不惊，禽鸟喧而不闹者，佛地洁也，又当胃昂之野，其峰若绿毛狮闪闪，而下曲尾，仰面而上朝者，若蛙蛄形，山人曰：此虾蟆拜玉皇也，旁有翠干，琉叶不满三两尺，罗织成绵而铺里许，鹪鹩小鸟，时语不绝，獐子麇儿，互为跌跳，是山之德招也，右则回于危室，夹沟泛气势，若江胥吐蜃，河始涌，骊山人曰：此沟下有黄精，坚茎对叶，服之益寿，乃为仙药首也，故气耳。遂下石梯百余步，俄老僧磅礴而出，敝衲千条，傲然雅淡，若麋鹿友，余曰：若固莫非居山主人耶？老僧曰：山中岂有二主人余再讯而请曰：是山何缘而创也，老僧曰：山之灵也有矣，而其所以灵者，莫若此山之高也有矣，而其所以高者，亦莫若此，何哉？向也五色祥光从空而霭，始于中顶，而散于四角，纵千万人触之，其光各映其本，面而不相矛盾，故山之高，有所以也。一灯而来，九灯而往，宛转纵横，易为千万，团列峰顶，以照亭界焚檀，俯祝旋空而泯，故山应之，灵有所以也。犹转有未尽之奇特，待久入而自得焉，我固不敢赘已，盖余今之所巢者，非磅也，先日无径而下，我则缘萝而造之，因名之曰吊岩也，幸直月之巳日之朔，徙倚亭中，尚获其瑞，方其瑞之初也。天籁先迎 然之，飍飍乎？飕飕然之，飂飂乎扇，鸿蒙而出，氤氲 嘐嘐，其势也若山崩，其声也，若轰轹及其瑞之次也。云雺跃硖，白练缠阶，翕翕然之，忽忽乎霮，霮然之 乎？其为气也，若老鱼折波，瘦蛟舞浪，又其瑞之次也。西霞漏日，金焰陶辉，焱焱然之，赫赫乎？晶晶然之，荧荧乎赤蛇蜿蜒，五彩相团，其光也，若劫火其灼也，若腾龙继而薄暮，将昏千灯迥出，纵横逆顺，莫知其可，其为色也，烘烘然之，炵炵乎焕，焕然之，烂烂乎八方，缭绕因循不已，呜呼！是山锁之，灵妙也，果駴然耶？矧余剃除而逃，诸缁衣，虽曰须弥不周，我则闻而未之见，昆仑蓬岛，我则见而未之游，峨眉五台，九华洛伽，我则游而未之处，南衡东岱，西华，北恒中嵩，我则处而未之久，今之登斯山也，若众山之附余而徂矣，如之呼何其然耶？天地吾身也，吾身须弥也，须弥之与天地错综而恍惚者，道也，然而道之形者，宇宙也，情者，日月也，名者万物也，夫如是，则无山不灵，无地不佛，所以佛佛也，而光亦佛也。光光也，而山亦光也，山山也，而灯亦山也，倘非破铁馒，而培皮袋，摩尼与与涅槃，依依者，孰能于此饶舌也与哉！亦孰能于此栖迟也，与哉老僧曰：若是乎？可为传也否？余曰：若欲传，即既传矣，唯以▆慥者当之而已，故不作悬疣，自累也；是为说。。
如醉头陀传
三目山，有一长老不参禅，不说法，尝拗一竹杖，携一饮瓢挂一蒲团，游戏于清凉，石上讴歌自娱，其歌曰：吾道穷兮贫家儿，吾道幽兮，谷里芝入吾道兮寒如雪，守吾道兮醉如泥，人问道即歌曰：道路之迢遥兮非扶筇，着屐之可登兮，惟持以不徐，不疾兮方可托，摩尼于掌上示兮，朝则游于绿萝，岩边把茅为盖，寝于下，岩前数十步，以枯木十余段，掩以柴扉，朝暮，有鸦猿为伍，其石壁间，题曰绿萝岩畔，把心灰月挂松梢，树影来，睡起蒲团，鸦报晓柴门，只有野猿开，每岁秋清，好游于疏林之下，尝自谓曰：霜叶凋残，秋风萧洒，众人视之，为惨怛，我则见之，为收藏，且也万物芸芸，必归于根，倘不三庚，自伏则妖梅不放，颠柳不开，而春光艳丽，乌能再来也，有僧于林下，询其义，复歌曰：瞿昙往兮，君安游，今过去兮向何求？君兮君兮，且悠悠一声，叶落兮为谁？秋或时拟华亭船子之曲，泛扁舟水上，人间之曰：和尚何不说法利生反，好余且之技，何也？随即呵呵曰：江上有金鳞素怀，禹门之跃，吾故来，钓之如不遇，任其兴尽返耳，其歌曰：青箬绿蓑兮烟波，钓叟之不归，明月，清风兮羊裘，子陵之自微，夜静水寒兮华亭船，子之舟晚，芦花浅浪兮如▆，头陀之所依，晚则细雨斜风，人稀鹜落，便停舟于浅水，其徒蓬蓬子扣其法要，乃曰：吾船中无法，汝但看此岸边，微微细雨湿寒松，少焉雨停，又见淡淡清光笼野色，遂即歌曰：笼野色之清光兮，可以洁子之灵台，湿寒松之细雨兮，可以濯子之尘埃台兮，灵兮无一物，尘兮埃兮何有哉！人以为金华之长老，彼则在山而不知有山也，人以为江湖之散人，彼则在水而不知有水也，人以为歌者必以酒，彼则无酒，而自歌也，故自号之曰如醉，头陀。。
文僧传
六虚之野，有此君坞，绿竹万竿，坞中有室，荜门环堵一僧，栖迟于内，问其奚自而此？答曰：予先素衣时，常游天禄，石渠得燃，青藜之炬，恒映白雪之霙，且有十二，龙宾会稽，楮先生陶泌毛颖，诸君子与余为莫逆交。故席上之珠，犹有存者，然非歌麦取珠之类也，见案头一帙，云明月在天，霜花满地，金乌出海，霞彩盈波，此天性自然之女，非垒瓦结绳之属，所以机杼成一家之锦，光芒灼万丈之辉，良有以也。其穷通论曰：使余之遇通而适也。则扶摇九万，非高也，翼摩苍穹非大也，天地只一指耳，使余之遇穷而适也，则深于山林，非幽也，巢于一枝，非狭也，芥子纳须弥耳，以是观之，得非禅门，敌外侮之良将耶？问其姓字，曰：聚云吹万子也，问所事，曰：事佛也，因观其壁上，题曰石渠，昔日喜文场，一亩耕来，桂未香法苑，那能知孔孟倩余林下，敌人长遂录而传之。。
诗僧传
南宾郡北有坛，坛后有峦峦之畔，奇花异木，时禽好鸟迁转，求友于其间，盖香山居士种荔枝作，荔枝图序处也，又下石磴十余步，旁有小涧雨久，其声与梵音相杂，又有卷石之山者，二可呼作小小蓬莱山，面有室额，题曰诗室顷间，一僧秀眉微髯，昂昂藏，藏自竹径中来，与之踟蹰，与之忆，顾谓是唐之贾阆仙耶？阆仙未必有若是之寿者，相也，谓是宋之端狮子耶？狮子之衣帽，非坏色也，造其前，揖而问之，不答，但袖出一册，题曰游戏三昧，彻读之句，句非溟海，尾闾也，乃龙门积石也，昆仑也，何以知之？盖诗家法，即禅家法也，顿然悟后，再不挨门，傍户所谓拈来无不是用处，莫生疑也。设暗窃古人之句者，如盗狐白之裘，明取古人之义者似夺，和氏之璧，令人知而不能行，见而不敢效也。况诗之法要有四：至工有二四者兴，趣意理也，二者炼字错综也，如册中友人山居，诗曰：彩凤自栖青，菉竹瑞麟，惟向紫灵芝从来隐士居幽处，山色浮光，水色奇此兴也，春雪诗曰：春山不见天，花树一夜殊沙到处，明此趣也，对桃花，诗曰：不为东风，展笑颜机，含此日露，天班此意也。交秋诗曰：只有一瓢，情不更四时，掬水当衔杯，此理也，又集量虚诗曰：梁高茅露骨，芦久壁生芽，此炼字也，过折系岩诗曰：白堕枝头，桐萼放，青推岩畔，石林横，此错综也，已而揖别其僧曰：余翠屏，吹万头陀也，举世皆于梦处醒故醒，不醒吾心，能于醒处梦故梦不梦则于世有所不容，而假此以适意耳，其志不在乎诗也，幸勿流，其言足见知，己。。
讲僧传
龙屋之左，有巉峰而下者，疏松岭也，岭上有石如龟背，八文聚云，主人名之曰：洛书石石上有台双树，厥枕森森焉，台前左右罗列，小石磴，磴外桃柳松柏，围绕数匝，其境，若虎丘山，生公说法处也，聚云：主人每日当西霞晚，落紫绿万状，常借境拈花于台上，或敷白莲经，或宏佛母陀罗尼，或转佛华，解脱门诸弟子济济于其前，石不迫窄，恢恢然有余地焉，有僧请问说法之要，主人曰：经可说，不可说，可闻不可闻可说者，文字句义也，不可说者，性觉未明也，可闻者，音声语言也，不可闻者，妙明未起也，如世尊上座，文殊白椎谛观法，王法，法王法如是，世尊，便下座，傅大士才按尺，志公曰：大士讲经竟，据此二端，是曾有说之者耶？亦曾有闻之者耶？说与闻，皆不可得而知也。不可得而知，是名真说，真闻也，诸弟子聆其说，各各心花，顿开默转，自性大法轮，正六祖所谓从劫至劫，手不失经，从昼至夜，无不念时也，盖聚云主人，即吹万子也，特因时而应之耳，非世俗所谓讲僧也，。。
禅僧传
孤城之郊，有山名三目，盖取妙高摩醯首罗天王，所居之义，厥顶有榕树上接觉，光下荫蕃芜，如醉头陀，尝踞狮子座，临其处，虎狼绝迹，云雾敛氛，有随行参堂者，列于前头陀，即拈土为香，曰：此一瓣香，生于空劫之先，爇于威音之后，用去则气息，都无收来，则烟充法界，今日在人，天众前当阳拈出，汝等诸人，且道是戒香耶？定香耶？慧香耶？若是戒香，戒者犯之源，若是定香，定者动之机，若是慧香，慧者愚之始，此香当在释迦文佛指上唤作青莲花在摩诃迦叶，衣钵中唤作正法，眼藏在阿难尊者乞食，时唤作七佛仪式，及至达磨，初，祖东传，震旦唤作安，心二祖神光唤作忏罪，今日在如醉，头陀手中，唤作此一瓣香，诸昆仲还会么，若也！会得碧纱笼，焰开金像，如或未然，清梵销声，闭竹房卓，拄杖一下，有僧出曰：是土非香，是香非土，拈土为香，作何理会头陀曰：即土即香，即香即土，拈土为香，如是理会，僧曰：是香且置，如何是土头陀拂袖，下座诸大众，齐和声曰：上大人可知，礼也；询其头陀，答曰：即聚云，主人也，主人每谈宗通，必临此山，故送羽霄氏之诗曰：净名既了，参军醉绝顶，凌霄仔细看，盖谓此也。因记之，以广其传，。。
西蜀叙州府朱提山朝阳洞月明池和尚传
僰道古戎朝阳老人，本郡范氏子司马公之后也，幼居林下，一日，有僧过访不遇，因题联于壁曰：阿弥陀佛，间也，念忙也，念念得佛，也无念也。无无也，无扭落，鼻孔最上乘，禅朝亦参暮亦参，参到禅亦寂，参亦寂寂，亦寂劈开面门，老人见之，忽然厌世，便祝发就之，彼僧已他往矣，老人遂孤云，白下饥寒暑湿，憔悴万状，单以是联为提撕，话头久之，洛伽山，路逢一僧，伟仪殊貌，迥出众表，老人在前，行失脚跌，地念阿弥陀佛，僧在后云，此是敲门瓦子，何不抛却老人，遂参礼云，抛却瓦子，后如何？僧云：叶落归根来时，无口，老人遂有省发睹洛伽毕，复迤逦少林，随行三十余众，值彼旱蝗，枯槁，雨如珠玉，食如须陀，众造无言，宗主室，暂欲无言，为粥饭，主人乃排坐阶下，无言隔窗，视之谓典，座曰：看釜中有粟粥，均给余众，殿后坐者，候渠等出，然后以我粥与之，是时殿后坐者即老人也，老人因是得造室中，与无言论，话终日无言，深可之，未几，辞入关中，过秦岭，见一头陀僧，身披红布裤，顶笠挥锄地中，老人曰者，汉好似一头军，僧即云：看箭老人作躲箭势，僧乃近前携手，行至幽深处一草庵，留住三月，乃曰：我名德远，号铁牛，乃径山慧祖之裔，在此待人，数十年矣，汝今既来，当为我求人，中兴祖道，老人曰：以何证据铁牛，乃示源流曰：大慧之下，西禅需鼓山，永净慈明苦口，益筏渡慈，一言显小庵，密二仰钦无念，有荆山，宝荆山，即我授受本师也，因付老人，以偈曰就身，能打劫劈，筈善夺窝，三玄从此出，三要不为多，探竿影草，主宾分，师子迷踪，奈我何干时，十友皆存，如慈明游荆楚之类，花子大贤，居其二焉，老人礼谢毕，直入剑门，过龟城，谒峨眉，与得心老宿，住持十有余载，得心脱化，始归梓里，居朱提山，朝阳洞每日危坐，二时淡斋，城中士庶直知为淡斋僧，不知为月明，和尚老人见参者来，举言教即以言教导之举，习坐，即以观法导之举，调摄，即以摄生导之，唯斯一味，死猫头不遇，无思算之人，定不起口耳，是以诸方有枯，坐无用之名，习观执着之号，边见不圆之称，呜呼！荆玉在石，尚无决剖之，君隋珠寓庭，犹按惊疑之剑，况大事因缘非佛，与佛恶能究竟哉？山野入室，却又别转旗枪，抬捺抑扬，数载始彻，问答语言，尽载聚云，录中付有破衲一领，嘱令行脚山野，遂辞如嘱，方外老人，住世六十有六，于崇祯十一年十二月二十四日脱去，全身塔于洞口之傍。。
篇
洗耳篇
东白久矣，不知摇光之停，映乎火镜之冷然乎？清阴虽鼓，唯是朝也，若晷午则焚矣，吾且将纳凉于松下耶？偕二三子履，其处而自益，曰：路寝春台，孰贵孰尊？石榻松林，岂不绰绰然有余裕哉？拳而枕之，亦不忝，曲肱之素王矣，有客自周道而来者，善知岐，此不擅亡羊之流者也，穿柏，逵柳堤，竟参于余之止所噫嘻，是必知我为卷娄者也，询其奚自？曰：自白下诘其奚事，曰事释氏，余则起而探之，曰：今天下海宇之内，巴蜀吴会，相去一带之长，何蔽蒙者，就事其下，吾见其虚而往，实而归者鲜矣，今子之来，亦有异闻乎？彼则曰有，曰：何以异之？客则屏气，踧踖，若侃若訚，徐徐然殿而伸之，曰：余鳖灵氏之裔也，生于龟城，长于浣水，稚怀气块之为宇，庭堂之为濡，孰不与？与于繁庶之场，依依于准绳之训，又孰不汶汶？于落虚之府哉？是则鷇而未啐也，灸而未弹也，志而已，奈之何赤绂，虽丽三珠，畏于金丸黄钺，虽骄一戎，讥夫玉局，吾是以髡，而陆沉之，泛泛然入于拓斗之稠，隳其志而忘其身矣，又尝间而退省焉，倾河弄鼻，析理之流者也，泥洹于宗伯之家者几谁耶？登瓶走，魅束身之徒者也，索珠于夜阶之下者，不可更再矣，吾闻诸雕纱，结草之语，出于星电之林，越毗纽而超大龟，独有若是之党欤？余则雪腰矣，断臂矣！直入三击之坊矣，向也闲异闻者，余则见而采之，有异焉，海岸之有天童山也，密云氏居之，湖陂之有玄墓山也，汉月氏居之，汉月出世，自谓得心于高峰，得法于觉，范祖述临济之风，三年后，始参源流于密云，是则密云而为之师也，其入室授受上堂，问答各有语录载焉，独不知作何行？蕴何业，师资矛盾，于没齿之地，若谓以怒而转法轮也，函丈，非操戈之原，若谓以逆而倒施之也，法座非便，佞之所稽，古之范者，模者楷式者如马，如黄如沩，如洞父父，子子，兄兄弟，弟炳炳然，金针玉线之抽，牵锦心绣，口之回互，易曰：鸣鹤在阴，其子和之，我有好爵，吾与尔靡之，和之至也，岂可以摇唇鼓，舌而为法，苑之磅礴，吹毛求疵，而为宗谱之法程哉？余虽见而采之，几落为善，财之怖胜热矣，宁为科头，箕踞之狂，夫孰甘坐顽嚚，睚眦之社火哉！请一解之何若？吹万子曰：泥南七日，风雷，候许世人谓暴疾于天也，尚安知海泓两峡，挟一鱼鬣之所致哉？是知抢擒之力，固不知搏角之鼓，朝暮之蜉，殆不尽春秋之树，余但以可晓者，为子言之，日藏之辞，佛记后五百岁，诤斗牢固，自今观之，乃五五百岁之余矣，诤斗之中，又加诤斗矣，法法尘尘，无不浸其染，扇其习，能于诤斗中，转大法轮者，犹缘木而求鱼也，第衰替之时，必要规其三学，正其宗趣，使左右绝脾睨之想，若夫放太甲于桐宫，嗜子肉于中山，虽忠则疑矣。一人唱之，一人和之，且不可今也，群而唱之，群而和之，故不容子之丕得其说也，亦难矣！余窃以子之所疑为子言之，子见单传之妙，自佛至祖，如以一器水继于一器，然至派立五家，宗立五门，虽机用权，设之不同，抬捺抑扬之殊异，然犹朴古雅正，发药不舛，所谓醇古之风者也，而今以德山之棒，阐为临济之，宗似灭，临济之喝矣，致子之所疑者一也，子见古之学，人尝以钵杖随身，临深履薄，亦不减优，马之遗风，所谓因戒生定之说也，今也长发科头左衽，斜身鹰首，鹞视箬笠，芒鞋，而谓之学，人致子之所疑者二也；子见古之得法者，先于一言之下，定当可否，然后鞭策，入室转身，直至透彻宗旨，方始承嗣，而今专务源流，苟得为幸，忽于言句逗漏宗旨，间或寄金求拂媚人，传衣致子之所疑者三也。子见前辈别则有仪，会则有体，寒暑温暖，情礼相通，今也，出门便谤去，后有言同类相谗，不相辅佐，致子之所疑者四也。子见唐，宋以来，担荷大意者，独宝此道而已，所谓恶衣恶食，有所不耻也，今则遍用药酒调，身造生产业以为徭役之费，引起，无告之流，秃而厕之，行尸走肉甘，效犬马之劳，铄金流言，务好夸伐之，卫其乐，圣亦不减苏张矣，致子之所疑者五也。子见古之至人，如清素之安，命神鼎之孤高，汾阳之待时，陈蒲鞋之守分，不切于切，切于所当切切之至也，今也则不然，炫色求名，不务于实，持瑟操彗，于阀阅之，家赂其鸡园，攘其狮座，致子之所疑者六也。子见古之宗，乘标立晓于一时，不画疆限，信手拈来，定智具足，今则头尾错乱，眼足相反，一蜗之角万里，伏尸于触蛮，一脏之隅，二君隔地于肝胆，致子之所疑者七也。呜呼！缶，钟之惑，二已不可矣，今也，天下惑，如之何其镇静乎？子之所疑，正子之所悟也，今之所悟，昔之所疑也，子知七事之既疑于子，又安知七事之既悟于子乎？子但浮舟于叶，不胶于杯，于游刃自有余地矣，若夫执于棒，喝之不移，则咳唾掉臂，当不道西来意矣，拘拘然杖钵之场，则荆楚之间，几不忽略于慈明乎不究源流之真，则花色之尼，易大僧于不知宁不蔽，岩下之旨耶？治生产业，皆与实相不相违背，倘会而颛之不妨，假立宗乘袭之，则不可耳，醉和尚酒仙贤，二者乃寄酒阳，修之流也。但不匡徒领众则已矣，所以载诸祖图南谷，北谷二宿之尊也，音问，识瓢于俯仰，见则如陌路矣，且不亦绝情之态乎？昔者至人垂手，常为不请之友，况若竹影埽，阶月穿潭底，有若无，而实若虚也。标立宗乘者拈头作尾倒用，横施佛界，魔界圣莫之测，况初机乎？譬之东山之高也，登而后知其鲁，泰山之绝顶也，履而后识天下，设未登之履之，讵敢论其小小哉？所以七事之隐括，有不可知之之处也。我，故曰：子之所疑，正子之所悟也，今之所悟，昔之所疑也，宜乎不宜乎？然又有一说焉，曩子之以天童，玄墓为异闻者，余昔曾游于东西，两粤之间，已知二老皆法门人杰，虽有小疵，小言咸出，从者之口，日居月诸，酿成怨府，悼此辈之在法门，如蚁虱之在身，无益于身者也，二老纵出，辞气了稠林，不过为一时止客之食，何常容心哉！余但不面见则已，若倾盖于邂逅，请各以刺诸枣梨者碎而毁之，风波自息矣。不然，则令造次者效之，尤之又非二老之慈心也，此余诺子一解之说之义也。客聆其说，方将蹙然，方将怡然且和，南于石榻之膝，曰：许由洗耳，巢父饮牛尧之言，未必若是之秽也；许之耳。未必若是之净也。巢之牛口，未必若是之洁也，余请是说为洗耳之篇，则不枉入，君子之林，徒坐春风矣。吹万子曰：谨听命。。
警惑篇
打蝇打蚊，父子相痴，于瞎棒为臣，为贼弟兄，岂昧于毒蛇，弃下最以造楼，欣上悬而剥肉，私奔向江边，独守家野俱亡，决意怀口里，双收飞沉两失，唵米自讨其丑，效 人弄其愚，憣饼小图己，见倾财罄产，瓮醪虽美，更成反目，伤心买祸不安于太平，娶妻何拘于王舍，致尔赤身，火起城屋，戬烧遂至大吼，躯分象虎，齐散都来，蚩蚩种子，百喻难明，何似寂寂！豪人一句，道破。。
吹万禅师语录卷之十六终
嘉兴大藏经 吹万禅师语录
吹万禅师语录卷十七
嗣法孙灯来重编
说
禅说
禅者禅代，不息之义，即易云，天行健，君子以自强不息，又曰：禅者，禅也，即尧舜禅也，乃四生六道公共之理，所以谓之官天下，吾佛自金轮王太子逾城出家，初于阿蓝，迦蓝处学不用处，定知非便舍，次至郁头，蓝弗处，学非非想定习，已问曰：还更有向上事否？彼曰无也，遂入雪山，夜睹，明星彻悟，继而入廛，垂手始转，有文字之法轮，所谓教也，佛祖所说之法也。终转离文字之法轮，所谓禅也，佛祖所传之心也，教则有习，有学禅，则唯参唯悟也，故世尊拈花迦叶，破颜微笑，达磨西来，面壁神光，礼拜而得髓，逮至德山，有棒临济，有喝曹洞有五位君臣，沩仰有九十六种圆相，乃至种种作用，种种公案，此又是禅中点眼活句，不得已而施设也，近来有一种野狐，禅僧仪不具，定力不持拗，一个蒲团，穿一领，破衲入门，来八字，脚立住，努一双白眼，东看西看，若遇堂头和尚全无告香之礼，捏一句没来由底淡话，问上一问：善知识，从实答他，反不管照，或顿一下脚，或竖起拳，或胡喝乱，喝一两声掉臂而去，自道他是彻悟底人，明眼衲子，空乏诸方，若是以此为禅，正是业识茫茫，无本可据，古人道，良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚，岂可以草草匆匆卤卤莽，莽而谓之超生，越死之人耶？第生也是此心死也是此心，超生越死，也是此心教也是此心，禅也是此心，说教参禅，也是此心，但不知如何是此心？实实下落处，莫是行住坐卧，而谓之此心耶？是心无形也，莫是见闻觉知，而谓之此心耶？是心非妄也。莫是一念起处，而谓之此心耶？是心有念即乖也，莫是默然无知，而谓之此心耶？是心非顽空也，佛眼云鸟从空里飞，人向心中住，人死心宛然，鸟没空，何预人生一过鸟，此心实可据，但自了其心，何劳问来去，有生问见吾子，曰：今人日用中所作所为，无不是道灵，灵寂寂底，东西显现，忽然气绝，时未审这灵灵寂寂底，东西当归何所？子曰：你今问我底时候，这灵灵寂寂底东西，住在甚么处，若知今日所住处，则知后日所归处矣，若未知生，又焉知死哉？倘能会得住处，便可了得！能实了得，便可住得，落霞孤鹜齐，飞秋水长，天一色，莫把布袋和尚唤作分身弥勒禅乎心乎？夫复何说。？
净土说
学人谓念佛易于参禅，参禅难于念佛，殊不知难而易易而难老，僧试问一问：汝云净土，毕竟何者是净？何者是土？若以西方为土，则东南北方四维上下，不可不为之土耶？若以金银行树，宝池为净，则如来所说，凡所有相，皆是虚妄，此又如何说也？若以身心为净土，则身是假合，心是想尘断，不可为之，净土矣，汝云念佛，但不知以有念，为念耶？以无念为念耶？若以有念为念，则常见之所失也，若以无念为念，则邪见之所惑也，若以现在之心而念则现在不住，未来之心而念则未来，未至，过去之心，而念，则过去已灭，三心既不可得，汝复何心？而念佛乎？盖佛者觉也，一切众生皆有是觉，谓本觉妙明也只因不觉便为无明，今一悟之则无明，转为始觉，即以此始觉，念夫妙明之本觉，故曰：始觉合本之谓佛，乃所谓之念佛也，果能念至此地，则天堂地狱，无非净土，万象森罗都是，唯心弥陀释迦在汝等，诸人面门出入，又何必寻行数墨辩，白论黑，妄想记忆，七颠八倒作甚么用？此特就教家极处而言也。若据吾宗正，令只消一个参字，早将三世，诸佛一口，吞尽，然后奴呼菩萨，马驱罗汉，管教山河大地草木丛林，通成一位，宗匠横说，竖说尘说刹，说无畏说，说到威音那畔，依旧口门，只是三寸，那有个千丈，比丘来，老僧面前咬齿，蹬足咦。。
真师说
夫真师者，非口传心授而为之真师也，亦非聪明广记而为之真师也，要自有生以来，一点真灵不昧，具得一副，金刚骨头，不曾依人劝化，突出一个干净，念头志愿学佛，学祖拔济先人，提挈同类，却把一枚古镜，贴在胸中参照，古人经论语录自然法法精妙，投入我镜，方才行脚，黄檗仰山，赵州岩头是也。这个镜子，不比寻常法住无碍法去，不留如镜，镜交光，光光相照，到这里已具得一只，择法眼睛，始可遇人，倘遇着真正烹佛，炼祖底钳锤，自然捞得着我，我也不是顽铁一语，相投全身，跳入火聚，中踢翻炉韝，师资一场漏逗，打破镜子耳，自从胡乱后三十年不少盐酱，钟楼上念赞床脚下种菜，任尔所为风穴，参南院云：居参洞山，黄龙参，慈明兜率参清素是也，若是上大人丘乙己，填红模子学来底，正如梨园中子弟一般，他也帝王诸侯，文臣武相，一一做得，看来总直是个模样，何曾梦见帝王，诸侯文臣，武相真实受用处，反惹得些习，气到于社，火场里论，是论非业识，茫茫无有了，日可怜生马祖，出世开个选佛场，收得一百三十九员，知识只有八十三人，机缘载传灯，黄檗尚云，独有归宗，犹较些子，其余俱是唱导之师，尔等诸人仔细参看咦。。
示谶说
马驹踏杀，天下人供养十方，罗汉僧此一谶，果非虚忘之，语传灯，谓马师下有二宗，沩仰临济也，青原，下有三宗，曹洞云门法眼也，五灯，会元则不然，云门法眼出之于天，王道悟非天皇道悟也，彼时荆州有二寺，一天王在荆州之西一天皇，在荆州之东，主化者名同，而寺不同，天王出于马祖，故有龙潭，信之脉传云：法二宗而天皇出于青原，绍嗣者，乃慧真文，贲幽闲三世也，若是，则马师下，已收四宗矣，所以汉月禅师谓四足踏杀于天下也，此固属执文泥象之谈，然非从钵外安柄耳，余又曰：不独是也。所谓踏杀天下者，岂只四宗而然耶？若尚留曹洞一宗，安能尽天下之帜乎？然则曹洞一宗实，马师让之为青，原之后也，何以见之？如药山，初参石头，不契恁么？不恁么语，至马师则领会扬眉瞬目之语矣，虽嗣石头而法乳，非石头也，次而接，云岩接洞山，接道膺，又次而接，同安丕同安志，梁山观太阳，玄到此，则几绝矣。复得太阳接之以权，乃与浮山远公曰：吾有顶相一轴，布裰一件，皮履一双，寄公为我求一法，嗣以接洞，宗彼时玄下非无人也，尚有福，岩罗浮等七人在焉，而独不令启其洞宗，其宗旨之密可知矣。后浮山远得投子，青示以洞上宗旨，默而契之，远公曰：为吾续洞上之脉，勿滞于此，故洞宗由是而再兴也，妙哉远公，乃叶县之嗣，临济宗旨，远公生色多矣，所以五祖演谓南堂静，曰：如老僧共远录，公如与百丈，黄檗南泉，赵州辈把手共行，以是观之，则洞宗之源，与中兴之脉皆赖马师临济也，何青原之有哉？是说也，出始见西祖之识，不虚而东土之应，不昧耳，学者不可不知。。
答问说
含朴禅人，读汉月禅师语录未契玄要之旨，质疑辞一篇，请益老僧，老僧舌头，久挂壁上，只得将两道眉毛，葛藤几句为渠注破，大凡古人垂一辞吐一语，万不得已，恰似虚空中突然，吊下一个没，奈何底物事？令人指手足不辨，若是有眼，衲僧认得着百，嚼碎管教，古人性命当下落，在学人手里，昔日临济，得三顿棒后，便参大愚，就于胁下， 三拳，复回黄檗一，掌一喝了，明大事乃尔，源泉盈科，滔滔地说了，如许金刚圈栗，棘蓬教人钻教人吞，虽然，美食不中，饱人吃却，也须要尝过盖，三玄者，实玄体，玄用玄也，皆是一句三顿，则有三玄矣，拳是一句三 ，亦有三玄矣，一棒一拳，皆有照用先后同时不同，时之机权，实宾主料拣之法，故一辞一语，俱是这般作用，抑扬诸方，不然，仰山已是，古佛一转，何乃发愿而接，临济之宗哉？迄至汾阳，昭禅师颂出可称，中兴临济，真子颂曰：三玄三要，事难分，得意忘言，道易亲一句，明明该万象，重阳九日菊花新，老僧亦以无颖之笔，画个葫芦乱拈一颂，贵图收却葛藤，还我个临济，未见黄檗时，面目吾宗，玄要埋虽微，拟欲思量道不辉识得个中机捩，子关门闭户，掩柴扉。。
象季说
象季世界，不但读书，做官底要，命好造化，好即修行，出世做和尚也，要命好造化好，若是命好造化，好底穿套换套，透体丝罗，饮食中吃些好药酒，好人参，卧帐里睡些好缎，被好缎褥，他是好和尚把，将古人公案唱几句山歌，和些油烟搭在白纸上，他是好和尚，或上堂或小参，开示不来，问答不来，乱抓一句，没来由底语句，度将过去，只得无眼人，速礼三拜，他是好和尚，那有个高山顶上，看山下人，趯把戏弄，鬼眼底，纵有入场底，都是些上大人丘，乙己底后生，见张说好李也，说好，张说高李也，说高大家，随口打喎喎，谁能缁素？谁能分别？总是这个主人，公命好造化好也，若是八字，不好造化不好底，他也透顶透底踏过毗卢上行去颂，古是颂古法，语是法语，开示如瓶泻，问答若星驰，句调高古，品格孤迈，但直不合时宜，背阴冷坐，纵有遇者，传者，参者，学者将信将疑，何翅荆山泣玉，乞水波臣哉？如是者休，愿因缘不契，说法时不至，无乃八字，造化拽住耳，不见李唐陈子昂文章雅正，初入京，未遇有卖胡琴者价百万，豪贵传祝，无辩者，子昂辇于缗市之，众惊问曰：余善此乐，来日可集，宣扬里众如期，饮毕笑曰：蜀人子昂，有文百轴，碌碌尘土，不为人知，此乐贱工耳，岂足留心举琴，碎之以文轴，遍赠会者，一日名震京师。噫，谁如子昂自鬻，自卖此万，不可效也。但直传奏老瞿昙，凡遇末法时代单，令几个造化，好底罗汉，降生人间，莫管甚么，末后句明与不明，五家宗旨，得与不得透彻，不透彻，超脱不超脱，唯以一出水，潇洒一生受，用一生罢，休罢休。。
病中间说
四之一日，将自己，转为地水火风则易将地水火，风转为自己则难，各各背逆相违，老僧越五日有扛，老僧入地者，管教筋骨痛不彻有招，老僧赴水者，致令四文如冰，有引老僧入火者一昼夜，通身如焚，有逐老僧入风者，直是动止，起居不常，五祖演嘱圆悟曰：你异日一交，热病打来，若作不得主，那时才思我话，此语看过者，多经过者少，遂揭案头，黄太史墨迹，问之，快可心意，这个不曾病，援笔乃书，其说这个不曾病，古人云：不见一物可当情，又安知不见一物，可当情者耶？正所谓不病者，老僧看他有分，且道如何是病中作得主底人，漫煎百滚，空心服勤，拨高灯，晚照时病，魔聆其说，合掌擎拳，化作护法，善神而去。。
七遮说
教中以犯七遮罪，竟入无间狱，如云弑父弑，母弑和尚阿阇黎破转法轮，僧此五者，间或有之，固罪之，不容己也，至于弑十地，圣人出，佛身血十地已具，三种意生身，得身自在，得心自在，便能隐显莫测，应变无方，何得而被人弑之耶？佛已顿出三界，自觉觉他觉行圆满，何得而有血，被出耶？则二者盖亦有说焉，予窃试论之，当自世尊临涅槃时，以一大事因缘付嘱，四种人，一者转法轮，凡夫虽同，凡夫行而不堕，凡夫尘，二者须陀洹，斯陀含虽同，小果之行，而不堕小果之迹，三者阿那含，虽入三果之流，而见超三界之量，四者阿罗汉，虽如四种之仪而不专，四果之相，是四种人担荷，如来大法，汩于三界，性海中头出头，没利益众，生护持大教，世间肉眼皆不识焉，一阐提遇而害之，即若弑十地，圣人也，佛者觉也，昔人云若能静坐，一须臾胜，造河沙七宝塔，宝塔终久化为尘，一念不生成正觉，盖正觉者，即此，妙心内境，不出外境，不入而成正，觉者也，今有人口说，佛行而心不净，驰骋唾余，而务贩卖，阳开练若之门，阴履旃陀之行，是将自己佛性而变为魔，性自性，白乳而化为赤血，自弑自出，自染自污，何逆如之？所谓出佛身血者，此也，诸仁若能任性逍遥，随缘放旷，但尽凡心莫存，圣解则身外七遮自劝，而分内七遮自融，我为法王，于法自在矣，恶用戒，恶用戒。。
立志说
宰肉埽尘村舍，已曾天子佐履，屏指像寺家先就圣人阶夏台，壮建极之尊，羑里会无方之易，平心出乎？平地射鹿，转为射人都来，识得三师，自是挥扬六句，有始有卒，乃实乃权，嗟哉！近代狭徒，鲜闻达观百里，行于九十，缁衣改作，黄裳▆炭，焚檀开山，断石沐猴，羞长卿之舞，齐女丑两袒之欢，吾是以白眼松林，丹穴城市者矣，。。
聚云：有以赤肩，初，礼老僧者，及至能奖，未驱至道未遗，又被北山移文矣，故拈数语以劝。。
二健儿说
困而学之，夫子欲寡其过而未能也，甚矣！蘧伯玉行年五十，而知四十九年之非我，未见力不足者，颜渊曰：舜何人也？予何人也？天行健，君子以自强不息，庄周闻而悦之，不亦君子乎？何哉？尔所谓达者，如切如磋，如琢如磨，我欲仁，斯仁至矣，造次必于是，天下国家可均也，颠沛必于是，白刃可蹈也，十步一人，千里不留行，此匹夫之勇，敌一人者也，吾尝闻大勇于夫子矣，三年学不至于谷，不易得也，乃若其情，则可以为普矣，何必曰利？亦有仁义而已矣，故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志，不义而富且贵，于我如浮云，闻柳下惠之风者，鄙夫宽，薄夫敦，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？知仁勇三者，天下之达德也，不曰如之何？如之何者？吾末如之何也已矣！。。
请讲楞严说
昔黄公劝请正受禅师讲解，楞伽经正受曰：在流通固无辞，然衲者必曰：子禅者也，何为义学之事乎？讲者必曰：子禅者也，何预吾义？学之事乎？人既弗之许，纵区区尽管见，安能取信于后世哉？公曰：不然，且禅是佛祖所传之心，教是佛祖所说之法，非禅无以通教，非教无以传心，古之人莫不禅教并行，宗说俱唱师，宁肯自滞于此也。正受闻之，遂卒，楞伽业撰书阁笔记于雷庵，今受请众学人劝说楞严经，盖经可说，不可说，可闻不可闻可说者，文字言句也，不可说者妙明方淡也可闻者音声唱诵也，不可闻者，性觉正希也，是中不可说而说不可闻而闻者，故名真，说真闻也，所以世尊上座，文殊白椎谛观法，王法，法王法如是，世尊，便下座，傅大士才按尺，宝志公曰：大士讲经，竟梵天答，须菩提曰：尊者无说，我本无闻，无说无闻，是名真说，般若诸学人，若于这里会得，即字义即了义，即有说即无说，即倒闻即返，闻落霞与孤鹜齐飞，秋水共长，天一色说者，闻者何曾？动着一步在。。
论禅说
佛法不别于世，法绍禅，岂异于授禅，若云凡夫外道二乘，如来祖师先辈业已评矣，予更以世出，世间兼而评之，俾学人比类而参不难识其邪正耳，如帝尧夏禹，周武商汤，此天子庶人禅也，临济是已，虞舜，汉高明朝太祖，此庶人天子禅也，曹洞是已，夏启赵胤唐明此天子，天子禅也，云门是已许由，鲁仲连商山四皓，此庶人庶人禅也法眼是已，梁武汉光唐太宗，此天子不碍庶人，庶人不碍天子禅也，沩仰是已，桀纣幽厉，此独天子禅也，今之专务，门庭施设，有头无尾，一隅一橛者是已，荆轲聂政，高渐离此独庶人禅也，今之枯坐，灰心不举，慈悲方便而耽着净妙，光影者是已，然法无渐次，殊途同归，道无阶级，百虑一致，何更如此推排耶？古人道涅槃心易晓，差别智难明，果能实得心髓一言，可为霈 ，何必拘于位也，如或半明半暗一语，竟作野狐，何必慕其名也，山野伤悼至此，故以世谛圣谛，两相参究，有智者，便知禅之所以为禅，而不禅之所以为不禅也，请熟思之。。
阅海内奇观说
太虚山水，樊笼也，出亦得不出，亦得山水，万物根本也，美亦善不美，亦善若曰：人则为太虚，樊笼山水根本，或不被女，商讶必落，荣趎辨矣，今杨子效宗少文之卧，游图而为是书，欲令宴如者，不窥牖，见天下虽然，不知山水之游乎人耶？人之游乎？山水耶？人游山水，切忌翳着，眸子山水，游人又当在涎腋，髋腠上斟酌一二，是故非山水之中有人也，非人之外有山水也，达者观来，尽大地还他一只眼。。
勉众说
释迦如来，夜睹明星，悟道后，便能转大法轮，接引众生，是谁曾与证盟，来纵续迦叶之脉，特心宗耳，其迹相去数百万，年复何刻，舟胶柱哉？故以净光童子而易仲尼，抑亦令人真学为主，由学以悟本有而已，故曰可以与人终日而不倦者，其唯学乎？其身体不足观也，勇力不足惮也，先祖不足称也，族众不足道也，然而可以闻四方，而昭诸侯者，其唯学乎？今之禅人，烦恼自不能除，禅关自不能透，工夫自不能精进反，欲望先德之名，以为遮谤，得非所谓将谓如来惠我三昧，不知身心本不相待，平可发一笑。。
富贵说
人知至贵之位，莫如帝而不知所以至贵者，非帝也，人知至富之具，莫如天下而不知所以至富者，非天下也，如尧之厥中，舜之精一，可谓至矣。尚不能出乎？尘垢糠秕，之陶铸，所以让由而巢父洗耳，推卷而子州忧幽，是知至贵不在天子也，道也，至富不在天下也，德也，庄子云：道之真以治身，其绪余，以治国家，其土苴以治天下，斯言固是矣，然而保道重德者，又不在是也。南阳眼底，视轮王于电光懒残口边记，宰相以煨芋，王荆公云：我得湛堂一句语作宰相，古尊宿云参禅，乃大丈夫，事非将相所能为，此语非好异之说，真入理之谈也，稍有背道德而尚华，识者即桀，纣，幽；厉，犹不能竟其身，况乎索盐，奉马之众哉！司是道者，要当另具一只眼，始得。。
吹万禅师语录卷之十七终
嘉兴大藏经 吹万禅师语录
吹万禅师语录卷十八
嗣法孙灯来等编
说
勉学说
做诗不参禅，不是好诗，作文不透，宗不是好文，托诗参禅，不唯有好诗，兼有好禅，以文透宗，不唯得真文，兼得真宗，真宗运夫笔端，不须学问而显了，学问也好，禅道出口头，不须情境，而挺特情境也，山前一块闲田地，又手叮咛问祖，翁几度卖，来还自买，为怜松竹引清风，此白云端，会悟语也，何尝不是诗身名者，乃是大患之本也，愚人无闻，为妄见所侵惜其所不惜，而不惜其所应惜，不亦哀哉！吾蒙佛之遗法，不复有尔也，此提婆尊者示外道，语也，何尝不是文惠崇烟雨芦雁，坐我潇湘，洞庭欲唤扁舟归去，旁人谓是丹青此山谷，居士诗也，何尝不是禅，言而足，终日言而尽道；言而不足，终日言而尽物，道物之极，言默不足以载，非言非默，义有所极，此漆园傲吏文也，何尝不是宗，吾愿诸学人体是四老，则浸种插秧，饥餐困寝，此夏亦不空过。。
义说
世谛有三义，圣列恩，选州县合，会有同年之录，乡科试举，各省会合，有同年之录，会试殿，选天下合会有同年之录三者，义也，义存则道立，道立则德备，所以为大贤之辅佐神器之条理，代代法程，历历雅训，清而不淆，光而不昧，况复今之参禅者同一，师范则同，一乳哺之，孩同一结，制则同一入圣之胎，又何啻同年录哉？且彼同年之义气，不唯交处于一生而殷厚，流传于数世，较之同师，同参同制，同学同了生死，又当何如？恐一言不合，而别之一事，不和而离之，是则出世之大义，反不若入世之情长也，然又有一说焉，主忠信，毋友不如己，此则酌其取舍之法，三人行，必有我师，此则审其从改之理，我之大贤与于人何所不容？此则徇其宽义之量，处友之道，必兼是三者而行之间，或有援宥，援拯之来，自暴自弃之去，予只作刍狗视之，夫复何忌，若如演祖见衲子有节义，而可立者，室中峻拒，不假辞色，察其偏邪？谄佞所为猥屑，不可教者，愈加爱重，此又另具一只眼。。
讲宝训说
儒云：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文，可见吾人日用四威仪，中纯是学问根本，即成文亦在有余，中得力也，今之丛林，既有学人，若以有学为学，则类愚法，小乘矣，若以无学为学，则类断灭顽空矣，要知日用威仪，原是自然学问，须是着着，勿使放过，始得。以此会其古人心法，则知古人所说，都是我家语耳。宣圣有言，诵诗读书，与古人居，读书诵诗，与古人期，故有亦不舍，无亦不拘，是以聚云于未结制之月，每遇四节日，常诲宝训一两，则俾学人知从上尊宿为人为己之德也，近因临邛，刘长倩居士问道录亦以是说劝玄墓云，接人之法，勿论，僧俗先要熟读，一本宝训，然后参学未晚，此救末法紧要之书也，愿常举扬以激后学，此语正符山野，方便之怀，惟冀诸方，慎勿谓余牵藤引蔓乃可，虽然，如是怎奈老僧无舌，何。。
阅藏说
或谓禅宗不立文字，今日阅藏，何以事？此糟粕耶？吹万曰：若是不可以语道也，昔达磨大师以楞伽四卷，为传佛心，印二祖受之，每常教席以开学人，使学人性相不昧，心色交融，时称禅教并行，宗说俱唱者也，况复马鸣有起信之论，龙树有智度之谈，此二老者，西竺禅宗之大老也，孰谓渠事糟粕之说乎？且禅是佛祖所传之心，教是佛祖所说之法，皆不离一心上体用，以示将来，岂得已也？故百丈清规有知，藏之职，谓以佛之所说，所行为教律，而僧有不遵佛之言行乎？又谓祖师之意，欲吾徒遍探诸部，与外之百氏，期以折冲外侮，应变无穷，所谓不即不离者是已，汾阳无业禅师参悟之后，犹阅大藏，八年，方始垂手，大慧祖师见圆悟，老人之后，犹阅华严，才得打失布袋，今尔以世尊，血脉挑开，同类鼻孔，则与闲读出师表者，又当何若？切勿听，边见之徒，累人累己也，倘能十藏经中拾得眉睫之宝，便可道得禅教不干一句，且道如何是禅？教不干一句，雪压冰魂香满地，睁眼莫作，岭梅看。。
丛林说
违宗者丧，忘本者失乱，旧章者败，此易知易见之理，何忽之多也？且以丛林之事，论之丛林，规范创自先佛，如云支提兰若，鹿苑鸡园，祇林特山皆是，而曰禅堂者，又自震旦马祖，百丈始也，夫所谓祖与禅者何义？一佛出世，必有一依报世界，一世界中，独以本佛彰名，后之得法者，皆称为祖，无乃谓祖述之义也。禅者佛祖相传之心也，是心念念不住，泛若涌泉之波，熠熠纷飞动，如仰荷之露，倘不安禅，静虑总须茫然，故禅堂专为修行，结制之设，此不违宗不忘本，之元龟也，夫所谓规范者，又何义丛林之初，先定方丈次而寝堂法，堂次而正殿，僧寮盖僧寮，即禅室也，诸方衲子云集之处，正殿即朔，望两弦朝贺之处也，法堂即和尚登座，说法之处也，寝堂，即诸执事朝暮，请益之处也，方丈，则和尚独居焉，至于执事，列十局头，都监，监院座，元维那典座，副寺饭头知客，直岁化主之十者，要皆铜头铁额，追杨岐沩山之遗风，忠心实肠，履睦州，京宾之故辙，此不乱，旧章之典刑也，国初已来，犹有存者，迄至，以四家评唱变易，宗风则法堂没矣，近代幸有寿昌博山，并今之金粟圣恩，虽未亲诣其迹，观其语录亦皆不背，宗本山野切尝叹之，天下一人之治也，世界一家之器也，即释氏之教，佛祖共说之，一法也。释氏之禅，佛祖相传之一心也，何行持之不一，向背之有二，然则天有至精，地有至粹者有已，夫天有至幽，地有至戾者，有已夫曰：斯言信之矣，观尔川源以及吴，越，只一带耳，其地无不同，其境也，其水无不同，其周也，其梵宫无不同，其广且众也，彼则宗其宗而本其本不乱旧章，此则违其宗而失其本，错乱旧章，果幽戾之气局定与，抑亦困而不学，甘下与今之欲循旧章，以立宗返本者不必求之天时，也不必求之地利也，独求之和而已，和者何也？内则同其心也，外则同其事也。用则同其利也，守则同其道也，吾闻诸经籍，曰僧有五德，僧有六和，今曰不德不和，是则为秃居士矣，何僧之有儒云，礼之用，和为贵，先王之道斯为美，是合一致也，宗本旧章，一和以蔽之，焉用赘。。
堂说
古人执事都要皮下有血，汉子方许承当，至于初机，学人安入僧堂，俱听悦众，引领座元陶铸，今此丛林，既有大众，当效古规，不可寻常怠忽，务须努力精进，十二时中，一切智门，行门功用门各随炷香一顿放参止，静出入分明，只待枯木声响，髑髅睛动，那时任尔七，华八裂去也，。。
论众说
百丈开义田，地藏种田博饭，沩仰高低，平得恰好，皆以农务为佛事也，兹者豆枯水满，秧有节，却是忙底时候大众，除夜分办道，昼则随喜普请，始不负古人勤苦之意。。
久病不愈说
鱼头棒上三日，痛华座，身中四折腰，看来定业，分明在二十年来愧冤袍，此瞿昙老子戒贤论师，有是身不必脱是苦也，我今何人哉？身与心与古同也。内与外与古类也，一病十二旬，强脱之，是不同矣。苟免之，是不类矣，知其不可奈何而安之若命，是余修俟之道也，然又安知余之击鱼，折腰之有类哉？然又安知余之冕，袍害生之有同哉？是众与我皆不得而测也，请咸勿疑。。
示学人心病说
参禅人，若有我执不除，譬如腹藏暗疾，忽遇发时，为害不浅，教乘，谓见惑八十八，使思惑八十，一品及作止任灭，证悟了觉，皆不离我相，此特界内界外细中之，细之执也，且勿言之，姑以日用二六，时中粗相略为显示，如清晨报，钟一鸣，大众下单执事，此古规也，或乃念云：正好睡着，又被催迫甚么此，我欲睡眠也，起身穿衣遇寒，即念单布冻，我何可得？绵遇热即念，绵衣累我，何可得葛？此我爱温暖清凉也，板响洗面，又念同众则浊，各洗则净，此我爱洁净也，煎水未至，则论茶头不矩，此我爱厚己责人也，上殿礼佛，或念当前，不前而在后，逼我当后，不后而在前，障我幼小，不宜左右，而左右扰我此，我爱检点也，佛声，或有高低不齐，则耳根返为不净，此我爱分别也，入僧堂粥，又念是粥干耶？是粥稀也，是咸菜耶？是淡菜耶？此我爱调和也，经行后二板，茶汤又念是茶陈也，是茶新也。淡乎？酽乎此，我爱养情也，止静上连床，眼入黑水，按葫芦耳，向帘外作，应捕鼻孔，遭触忤舌，啮牛齝病，意在四大打野，梩身根放死，不得死，放活不得活，此是见有坐禅，不能人法无我矣，开静后，或小食，或中饭念头，又在三德，六味上钻研，此又成贪恋美，食之我矣，遇普请出坡，消遣兴也，又念正好自在，却又造作此，我不随顺，游戏也，善知识，或行或坐，当宜请益，又念欲问语，恐不中和尚，意欲答语，恐不超，众人见不超不中，未免耳，红面热，此病陷于困井，不能萃而升之也，从上诸病，皆是老僧，一一害过底都原，只为有身，只为有我论语云：毋意，毋必毋固，毋我老子云：吾有大患，为吾有身，苟如无身，吾有何患？庄子云，吾丧我瞿昙，云无我相，无人相，众生相，寿者相，此古人治我之法也。我病已害矣，然则知子莫如父，尔辈有么有么？若有请以古人数句，晓语醒之，此又是老僧尝过之药耳，鸡鸣，当早起披衣，徐下床，两手捧香花供养佛法，僧此可消，贪睡之我矣！穷释子，口称贫，实是身贫，道不贫穷，则寻常披缕褐道，则身藏无价珍，此可消贪衣之我矣，四大无主，复如水，遇曲逢直，无彼此净秽，两处不生，心壅决，何曾有二义，此可消执净之我矣；师诵此经，经一字，字字烂嚼，醍醐味醍醐之味珍，且美不在唇，不在齿，只在劳生方寸里，此可当清晨一瓯，蜜汤矣，能礼所礼，性空寂，感应道交难思议，我此道场，如帝珠诸佛菩萨影，现中入此，可无检点之我矣！同行同坐，又同卧水石，江山穿透过，无面无唇，无舌头巴歌雪，曲随他和此可消，入众分别之我矣！学道不通，理复身还信，施长者八十一，此树不生耳，悟此则消我爱调和矣，清风习习，徒尔言，赵州言下太无端一口，和瓯百咂碎，方知此话，不周全体，此可无养，情之病矣，饮食于人，日用长精粗，随分塞饥疮，嚼下三寸，成何事不用？将心细较量，此可消舌根之爱矣，处处逢归路，头头，是故乡本来现成事，何必待思量此得普请游戏之妙矣！当知众生心内佛，为佛心中，众生说法，佛心中众生，听众生心，内佛说法，又当知众生心，内佛无法，说佛心中众生，无法听悟，此可得问，答无碍矣。复有三个，神效方儿不妨，以御不虞，外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以入道，此单治坐禅，方子也，任性逍遥，随缘放旷，但尽凡心莫存，圣解此单治十二时中，执碍也，悬崖撒手，自肯承当，绝后再苏，欺君不得，此单治大事不明也，若能透过此，葛藤，自然头头上显物物上露，入水不溺，入火不焚，奚独消其前，病即见思，诸使共我无生矣，绝学无为闲道人，岂虚称也哉！。！
念佛即参禅说
古人谓课诵乃智浅之学，余谓课诵，实最上之学，何也？课诵者，朝暮日课也，犹之日用饮食，不可乏也，如参禅以提话头为则，或参父母未生前，或参万法归一，或参念佛底是谁？是必十二时中，勤参不歇，方才契悟，课中之早参云，妙湛总持不动，尊首楞严，王世希有，此非话头耶？将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩，此非话头耶？稽首华严，真性海，种种光明遍照尊，此非话头耶？逮至晚，参之课中云：临终，西方境分明，在目前，何以分明？在目前耶？见佛了，生死如佛，度一切是见，何佛而了？生死耶？八万四千相好光明，以何为佛之相好，光明耶？此政禅宗点眼之句也；且始以金刚上师为先，皈依而后皈依佛法僧，是何义耶？发愿不求人天，声闻缘觉，不求信住，行向权小之菩萨，单求最上一乘，得诸佛同体之大悲余，故曰：非智浅之学，乃最上之学也，又看普贤神通，以一身遍礼尘刹，诸佛而尘刹，世界之普贤不少会尘刹，诸佛于普贤，一身而普贤，一身之诸佛不多，此是甚么境界，古人只为此事难明，故拈教中极则之语，令人朝暮向三宝，前参究耳，彼所谓智浅者，学才高者不学，何其太过欤？是皆昧其日用自觉之，现量也，赵州以粥饭，二时为杂用心，但不知不杂用心处所，作何事。？
楞严首戒说
毒天下者莫如色，毁律仪者莫如淫，试观南巢之放，妹喜何追？珍衫之焚，妲己安在？犹可哂者，举火娱褒姒，则檿弧箕服之谣，岂徒然而歌之耶？又观晋之骊姬，碜戮君臣昆弟于五世，越之西施，悬笑谄媚，奸邪于只眼，况复汉高仁豪几落人雉之手，而彼拔山，举鼎者，畴不有柰若何？之情也乎？美哉！狄仁杰之服，曌易周也，陈玄礼之逼，贵兴唐也，抑亦屏其邪侈，虽具正，因也者，求之高冈之吟，既鸣之诗，千万世之下，胡为而得焉，此特为世谛，重诲耳，若夫真谛之中，如楞严之登伽女宝莲香，比丘尼，此又可为诸有学者戒且白膝之胫，一觅而信，衣之失传，无辞安望，煮沙石以成饭而强，图其禅定之妙也。与今之律仪既毁，欲得维摩再来，与之赫日，销霜雪者难矣，故曰毒天下者莫如色，毁律仪者，莫如淫也；若曰怒痴，皆是梵行，此又是杀佛，杀祖说话，余不得而知。。
循本说
自耕稼陶渔而有舜是帝者之不必贵于贵也，矧古王师佐弼之卑，有磻溪，渔父焉，莘田耕夫焉，板筑佣汉焉，暨之击牛角，弄刀笔，彼彼皆宠，望螭头雄于三旌之位者，若必入绛纱讨文句，形身而闭园听鸡，语则不勉，列鹤丽谯，徒骥锱坛而域中，奚有此四？大哉孔子曰：为政以德，譬如北辰，居其所而众星拱之，孟子曰：尧，舜之道，不以仁政，不能平治天下，由是观之，欲为毗纽者，不必托椒房而出右胁，然后为毗，纽也，即屠儿甲女亦可得，自觉圣智，相盖德有所自来，仁有所自出矣，故余所谓帝者不必贵于贵也，王师佐弼，不必绛纱闭园，听鸡也，老子云数舆，无舆不欲琭琭如玉，落落如石。噫！余岂肯以凫鹤较短长，鲲鲵论小大而自惑其缶，钟之惑也，夫。。
示解初说
解初禅，人自峨眉来过临江，入吾聚云，道场而任，鸿渐之调，其质常朴素，若与买毛褥，求纺丝者大，不相肖焉，一日告余曰：祖佛语言，吾不能剖皮肉而探骨髓，且宫墙数仞，纵目寥寥，何日为我归也，与其默痴林下，不若礼名山，胜水以廓吾目，受量器缁衣，以束吾身，不亦可乎？余绎其说而晓之曰：若之曰：纯是山水，名胜具焉，若之心纯是衣钵，身自束焉，但能狂心一歇，歇则菩提，而大事因缘何尝离汝举足动步也，欤哉！亦何尝落于祖，佛语言也，欤哉！只汝这个，不自承当，耳儒有云：驷不及舌，不免随顺为之，更听一偈，子规啼处，落花愁旅客途，忙恨不休莫待山，穷水尽后，翻然破镜，识狂头。。
劝入无诤三昧说
妄智躁言，鸴鸠与鸣蜩，可耻为盈；炫色陷蛙共，河伯当嘲，且执热以无浇犹及溺而甘，载莫识蓬蓬之胜，大眼睫孳喧，岂知默默之玄精，邯郸效走镜里，徒纷需役，舌边罔绪于讴，朝菌匪长，南面之王，孰美渴麋，奚止中央之，帝谁堪休？持垒结羡，游心只须顽鄙，贵食母。。
安足说
许由曰：庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣，审此一代字，则见尧之所治者，许之，所隐者也，许之所摄者，尧之所用者也，故曰：禹稷颜回同道，稽彼思大禅师宴息林下，而宝志公垂手市廛，一日，命侍者问思曰：和尚何不度众生枯，坐此山何益？思大曰：三世诸佛，是我一口，吞尽有甚众，生可度这一转语，不唯杜绝志公，舌根亦可坐，断天下人，只令世出世，法坦坦如也，所以欲立欲达之词，正吾门自性度，自性学也，诸仁者但歇缘心，万法俱备，天上天下都，南都北也，不过恁么个。！
示众说
数年行脚，只为访个担土底做得举业求科第底，执得御耳，担土人做得举业是好，眼求科第底，执得御是好，手如今担土者，只知担土求科第者，只知求科第，纵不能开眼垂手，还算得一半，况复以担土事，狎科第者，以科第名压担土者，全与和尚不相干涉，姑待三门里老皮袋做模打样竟也。不免挂尘，抽竿东京，西京天上，天下与人，扶正鼻孔，作一场，扯淡去。。
为鬼因缘说
若人欲了，知三世一切佛，因观法界，性一切惟心造赋相，各由心隐显，无欺诈，原无造化，功群生自造化，诸佛子等，夫鬼者，识也，散阴合阳返，阳入空名，佛名仙散阳合阴返，阴入沉为鬼，为地狱阳者，鬼也，阴者，魄也只因众生谤，破律仪，犯菩萨戒，毁佛涅槃，便起十习之业，转堕无间，狱中魄者七情也，情属水，故沉复以业火烧干，情水则地狱，因穷果尽，宜当生上而为鬼，趣所以贪习为因者，则附金玉之物，成吝为精，而为怪鬼，淫习为因者，则精髓干枯，发燥而为旱魃之鬼诈，习为因者，则瞒人瞒己而为魅鬼，怨习为因者，则怀恨于心而为蛊毒鬼瞋，习为因者，则恶念不止，久即神衰而为衰败，疟疠之鬼，慢习为因者，则虚骄恃气，空腹高心而为饿鬼，诳习为因者，则潜心阴昧，而为魇鬼，见习为因者，则精明不绝，而为恍惚，杳冥之魍魉鬼，枉习为因者，则高妄之心不绝，而为天神役使之鬼，讼习为因者，则结党羽以相执，互相造事，穿凿是非，而为传讼，鬼盖此十种鬼形不离十，习十习之，因由于识性，所谓一切惟心造也，汝等勿谓自足，鬼身画地自限，不求出劫之，因然菩提，圆性天堂，不有地狱本空，皆由妄想，造业从因至，果于恶业中渐次相续不断，倘能皈依，我释迦如来，正法眼藏，即今喧说者，是一念彻悟，此即发真归源，十方消，殒复何鬼？趣之有哉！诸仁者，要知一念还真处，只在啾啾号叫中。。
辽豕说
热纩苦茶，世所谓袄与芹也，敬在野人，设非智者止而尝之，则不罹于烙，盐必落于碟流矣。是故智者识也，识其所以，而以也辽稀之所出，白颡者，花之谓也，辽人宝之，且而上之，继而适楚，群有之，是则德儒之雀虽贵，鲜不投乎？[歹虀]场田夫之雉，虽荣，但不亲乎御目，豕也者，然则适楚而知之也，我果齐人哉？管仲何智？晏子何清，子皮何塞，叔牙何争米，贼孰重谷，贼何轻尸鸡？孰怨醯鸡孰亲？东家之丘，犹不足，西家之齿，左袒之榻，何以欢右袒之，衾豕乎？豕乎？吾何以喻之乎。。
从实说
静斋刘学士着三教平心，论不以生灭之心，论不以人我之心，论不以是非之心，论唯平其心地而论之也，吾宗若得此学士，再来亦平，其心地而定当之，则左袒于马祖者，不私意于马祖，右袒于青原者，亦不私意于青原矣，余尝见先辈后学中有在马祖之下，为敌侮者，树旗枪，而卫于马祖，有在青原之下，为敌侮者，亦树旗枪，而卫于青原，噫，可哂也，大慧禅师云，原初直有一个达磨何处更有许多门庭，若执而行之，是犹八万四千户，虫在达磨皮袋里各分疆界，互相矛盾，乃云肝不如脾肾不如心彼痛异我，痛彼思异，我思其在达磨分上孰为彼？孰为我？又孰为所分疆界哉？此盖以一脉传来之说也，若欲分宗列派，不可缘其枝叶，务要探其根蒂，西天般若多罗祖师谶云，震旦虽廓无别路，要假儿孙足下行金鸡，解衔一粒粟供养，十方罗汉僧，此记震旦有马祖也，六祖谓怀让曰：西天祖师记尔，有马驹踏杀，天下应在汝躬，此见天下禅宗之迹，皆由马驹之脚，而踏之也，若曰百丈下有沩山，临济天王，下有云门法眼石头，下有曹山，洞山，其传法如此其门庭，如彼，某因某而悟，谁因谁而证？余亦落为达磨之，户虫矣，具眼者自看，始得。。
策进说
施主钱粮，原为精进，三无漏，学者设至于看外学广见闻，乃余力也，还要参究自己，大事透彻，祖师宗旨，始可报佛恩，檀越恩，今后如以文墨公然为事，以妨正悟者，罚。。
吹万禅师语录卷之十八终
嘉兴大藏经 吹万禅师语录
吹万禅师语录卷十九
嗣法孙灯来等编
缘起
治平寺灯田缘起
冰轮有光，而画不足，火镜有焰，而夜不足，唯玉虫金粟者，所以继黑月之不足也，故卓吾氏有所取焉，若夫华严偈曰：十方所有，世间灯最初成就菩提者之句，是又不可同日语矣，何以故？尝观五灯，会元首受乾竺之眼藏法，灯绍夫饮，光次轮华夏之心，宗信衣传于慧可正，庄子所谓指穷于为薪，火传也，而不以尽也，世间灯者，亦复如是，逮后像季规，宏则摩尼，与与涅槃，依依者，若麟角矣，在眼藏而莫知所以藏，居心宗而莫知所以宗，犹之穷儿背父，醉客迷珠，倘不以法相为相，油灯为灯，则皈依无进步，亦犹正墙面而立之也者，故梵刹，有相金相有光，虽继冰轮，火镜之不足，然亦假玉虫金粟以曜其光耳，兹正一僧之所举，盖亦续治平，夜光之所举也，世间灯出世，灯在诸檀越法无相施，始得。。
施茶常住缘起
夏之月，炎气扑人，吾曹幸得一念相应，草治之，故寥寥自冷淡耳，时方掬泉饮，而曲肱于树下，俄维摩罗执册启余曰：漠田之郊，有桥名木莲者厥旁茅室，一僧廛居焉，其桥之左之右，乃四方郡邑，接连通衢之地，所以樵人陟跋，到此怀犹焰，鹿客子登临来兹，空想谈梅，是皆欠其非衣主人而为设济世之津梁也，我欲造端以导之者，勿使一人，执而偏于独觉，惟忆多人结，而普染遍知售，以常住永设卢同之馆，俾来者，往者得亲其赵州之法味，彼怡怡然脱，洛乎道路，吾之幸也。请师代引之，余曰：檀波罗蜜，不患寡而患不实，倘如居士之志，愿竟成福业，福德自有所归，审其前说，则已引之矣，又焉用我？饶舌为。。
说法华经缘起
余观释氏之经法有三乘，喻以三车，惟最上一乘，久久神栖，恍若乘莽眇之鸟，而出乎六极之外，非累瓦结绳窜句，游心于坚，白异同之间者，此法华经是已，故瞿昙以火宅喻，肢体药草，较品物蚰蜒，比情爱长者，譬天心，总令人人于这里掉臂潜形，使金石丝竹，勿聒耳，青黄黼黻，勿障睛，兰芷膏火之不煎也，为善男子辈不可一日不读是经，而聆是法为僧伽耶辈，又不可一日不入，此室而趺，此座也，所以报恩禅刹，近有肇鹿苑，招提者三两，众欲举是道场，而劝诸族姓，俾得聆之者，若以忠信为甲胄，礼义为竿，橹而暴气自化耳，倘不以劳病，为怒相马为喜者，亦善。。
重修五显祠缘起
或谓斯神者，应化之迹也有矣夫！余曰：有但不可间间，然谓之神也；而其神有所以也。何也？尝闻荆公云：三代以前，圣贤多生，吾儒中三代以后，圣贤多生，吾佛中据斯神之应化也，始称妙吉祥，似列于昙无竭之流，继而序转轮，又曰：灵耀太子归于苍苍之极，入南天为横，天火犀返吾释，则普诸伽蓝，若然者之儒之佛之人之天是德，符于三元，三丑矣，荆公之言，讵属诬欤？是神也，其宜崇庙貌，而妥厥灵也，当亟亟矣，第向昔曾构数椽于西城之隈，乃来忌于燧，人氏竟灰烬之三，今僧复欲募而鼎创之，异日落成，则神妥灵，而虔可告其所以庇，国安民而惠泽，临江并沛福利，屏岫争峻矣，诸檀越勿谓募僧为多事，概启朱提，捐白粲，共成斯美，则七文报德，更如影响，是为赘。。
造佛座华严经万寿牌缘起
古人建刹，竖草出像，移瓶转琅函，则绕绳床而晏息，若斯志者，放意于千岩，万壑之间，日饱金粟以遂余生，彼何惓惓乎？此固不可与买毛褥，求纺丝者同日而语也，然今薄伽既徂，招提尚盛，七轴莲经，白云生于虚空，一声渔父，皓月现于空潭，倘不以百尺为竿，孰能窥双鹤，清烟于两林之下哉？如斯海上，人之举者，创立已不劳竖草矣，且依依法王灵，灵贝叶及望朔，祝金轮之式，纵有移瓶，绕绳床者来，亦犹张咸池之乐于洞庭之野，夫何以快闻？是必从权而导，庶几褊袒周匝，则有黄面之狮，座也，频伽共唱，则有善财遍礼之，华严也，称赞龙飞，则有初地应化之，万寿牌也，于此三者果其愿，则千岩万壑之风，可即色而空也，惟诸檀越概作无相施之助，乃可。。
净土庵造弥陀法身缘起
或人谓垂手，大师结座西干而挕受诸族姓者，兹则铸像索诃，讵不相错，迦老折伏之门耶？余曰：不然，子未探夫斯妙者也，余谓东西之迹，有异而东西之理无殊，吾以一心观释迦，则折伏之门，斯在也，以一心观弥陀，岂摄受之门，不我斯在乎有能游于无何有之乡？以处圹埌之野者，则无佛不心，无心不佛，倘不其然，必造像结社，规规乎？阒静之道场，而▆夫出头之举，想此高山，净土庵亦复如是，第鼎无种子，安能以水火煮空铛哉？此亦必振铎四方，俾俗有净信，善男子等共捐朱提白，粲以成功德，当来报应，何啻以一笠七文，惟愿与垂手大师，瞻瞻于左右为是。。
石坎庙重修关圣殿缘起
余闻阇黎氏之栖迟也，孰肯背摩尼而逐外物也，欤哉！孰肯昧清眼，而执圆影也欤哉！今之净启，僧者谓法，愿王行其履不析骨，然臂也，谓法懒公仪，其处不煨芋，拭涕也，胡以鹫岭之徒，而庄严汉侯之庙貌，不亦适燕南行乎彼，则曰：非也；师独不见夫三十二应之妙耶？关圣之蕴，德非浅矣，某欲彻称之，是犹道尧舜于戴晋人之前，吷而无益，然斯圣之在天，为使者地为外坛，释为菩萨，一月三舟，则何异于大士也，石坎之所崇者，若豚子之爱其母者，非爱其形也，爱使其形者也，某不以懒惰而废平等慈，正不背摩尼而昭，昭清眼矣，师何悭于引？余曰：若既不废，平等慈，而概然振铎于四方，想能识斯圣者，自有不作，住相施者在，又焉用我？饶舌赘。。
兴龙寺华严会缘起
海人谓一叶之舟，能泛沧溟之波，于紫石闻者，曰：是余则谓一叶之舟，能载沧溟之波而泛之，灵荒闻者曰否，山人谓鹪鹩小鸟，能鼓两翼而之苍苍之极，闻者曰：是余则谓鹪鹩小鸟能含苍苍之极而入营虰之腹，闻者曰否，盖华严之体相若，海之与空，而被华严之所转者，若舟之与鹪鹩也，倘平常践履处，翻得筋斗，换得眼睛，扭得落鼻孔，咬得着舌头，何啻鹪鹩，纳苍苍舟载沧溟，即五十三员，知识百万亿千，楼阁亦吾人，方寸中些须耳，如或未然，且听天真禅人导诸檀越演诵一过，何如。。
吊岩山接引殿缘起
仲尼谓西方有大圣人，然则既圣矣，又何称大哉？如庖羲氏，祖三皇而观，五帝演河，国以判太极继，而尧而舜，而文武周公，约其一域中，四大而为不拔，不脱不辍者，诘之，天地之外，乃曰：圣人存而弗论，其大特迹之云尔，至若瞿昙氏觉侵藤之，二鼠难瘦，却觚棱而轻象魏，揆失阱之，四蛇莫化，谢培祚而远黼扆，是转轮王之不为而落落乎雪岭也，彼且易大千为耨池之莲，徙之东迁之西而与人与兽，与山林渺莫探其摇荡之根本者，如之何其大也耶？此仲尼所以称之者宜矣，余往岁以抖擞行脚而之垫，邑凤凰山，有吊岩，老僧碧天，谓余曰：是山之灵，固得一矣，师善为我引否？余曰：引必有由然矣。碧天曰：峻极之巅，居普贤，觉有情也。第阇黎之依依者，如女画吾想，索诃可栏楯旅泊，可重行而大，圣人独不藉相好临斯山，以垂手乎？倘不怯冥搜，概为之说，果成厥美，则伽陀有建白丁和风穴，同能布萨乃成，南泉与药山，并智机用重逢实拙，朽之幸也。余绎其言，即为之传，灼然法于为之赋，返忠南，启余祗园，主人侍御，田公为之缘起，碧天为无邻，年来惮而不行，余专务其所义，语之曰：若宁作昙彦之待时，不可望非衣，功德主于三世也，激之以振铎为任，或者王旦舍宅一饭之瑶台，奚止苏轼捐簪，七文之幔阁焉，需此则栏楯斯焰，重行斯续，大圣人亦斯耀眉间矣，余庆何足以尽诸。。
建菊隐庵缘起
夫碧虚湫盘，皆自大冶中，陶然而百昌众甫孰岂外是哉？第以凡陶圣人陶天，此又不可同日而语也，山野于这里稍稍踏着，美纳凉于桑下焉，故藉方袍之梵相，以显翠竹之法，身假员顶之仪，规而用黄花之般，若一瓢一杖，洒脱风尘久矣，但狂心歇处，不可无熊，岫牛峰，讵独薄伽陶饮，光尼父陶亚圣，而近代杳绝其断臂，旁出之流者耶？所以适忠郡之南有峭壁高巉，上则茂林虎穴中，则平基三级而下，则洞口号，涛之清流，横绕而出，若建支提集，抖擞菊隐乎间，此其处也，且禅人居士两谛，同缘于左右，必欲山野为菊社长，逮非衣功德，主人又在振铎，中求之也，倘斯举就绪，则乌昙重，辉白毫，复展七轴，谈于石上，边戍咸玉，马之调三声，扣于弦中大地，普金泥之质，而况钱生锦幙笠产，彤墀者哉？夫如是，则凡乃圣人乃天自圣自陶，自天自铸也，惟诸檀越喜作无相施，共成无漏法，俾执事导引者得以是为劝。。
建十方堂饭僧请藏缘起
一坞白云，三间茅屋，固是僧伽耶之栖迟矣，设直以草木一易为岁时而弗展，两片皮播扬佛法，懒拈赤帜，竿单提宗镜则不被黄檗，断其双足者或寡尔，第敷宝华，王座而拘拘以列石为任者，非也，入廛垂手，而不以檀，度为先者，亦非也。夫何以知其檀度为先耶？过去菩萨，有内施，外施无尽施皆效，三轮体空而不执相，故得波罗蜜，然导之者，必法平等慈，否则类大迦叶与须菩提！而有不均之谤矣，是知敷座垂手，僧伽耶事也，虽事也，而实非事为事也，内施外施，宰官居士，善男子，善女人事也。实事事也，而非虚妄事也，山野自香山普陀，还蜀挂锡，南宾维摩室，乃遇无无大居士，田侍御贤，乔梓洎通郡，缙绅士庶创建聚云，丛林相留贮锡焉，复兴黄侯正受故事，劝注楞严梦释圆觉点眼石室禅议，一贯别传，原易说传灯，居士拈颂数书成而往来就学者益多，其丛林也，既欠二时之粥饭，尚无六摄之绳床，纵栖霞坐，月松花难饱于法喜，衣荷煮雪树荫，罔庇于帡幪，似不可不振铎，四方庄严三宝而为诸檀越作无量福田也，尝忆经云：若人募导至万人，即是现在阿罗诃山野，讵敢觊觎，先德陈迹，只作一浪子，怜客贪杯，识醉已耳，倘诸檀越概，发无相施，则七文有验，彤墀，映黼扆之座，一饭曾迁青衣，闪玉霄之台，况复云水延集即晏坐，有茅屋也，贝叶盛函即楼阁，有法藏也，禅悦盈餐，即聚落，有香积也波罗蜜，当斯已坦荡矣，愿以一邑不足，募之一郡，一郡不足，募之一都总不越平等乞三轮空也，故标题曰万福因缘。。
吊岩山饭僧缘起
息如也，居若静灭如也，处若阴，斯则迹与影而俱浑矣，庸讵凿机发锐而花，其四心也与哉！庸讵鼓善唱美而渎，其名实也，与哉吹万，野人曰：是不然，于陵仲子瞎眸而取李，可不谓息迹灭影耶？孟轲氏犹以丘蚓而加诸辞，盖不可作贤圣阶梯也，我教有阐提萨埵者即先觉，觉后之流也。四住独偷者，即欲洁其身之类也，怛闼老子，常部分以为劝，故经云：彼一阐提非一，阐提世间解脱，谁转？今某禅人，迤逦吴越讯参，德宿竖醯罗之目于腔子，寂寂厥真，执檀度之幢，于乘门济济，厥士且不违，行相三昧，以饭僧津筏，为诸檀越设是非独伦洁身之谓也；然诸檀越亟宜掷贯倾囊，共法第一，波罗蜜，亦可谓施受得人，播种得地矣，阐提萨埵，当以是自取。。
巴台接引殿缘起
云里半间茅屋，松下一井，清泉，宁不为抖擞栖栖耶？第缁衣者流，必具六波罗蜜，行而六波罗蜜中，又以檀度开先焉，故经云菩萨有内施，外施无尽施，倘不有受，施辈复何称？三轮体空哉？南宾郡西有巴台，古刹刹，右廊有接引如来像，即宣圣答，太宰嚭之西方，圣人也，彼佛鹅皇手坠孤光，遍法界楼台狮子，音轮花雨，浸有情阶砌，是以乾竺震旦无不与，与醍醐依依，甘露正巴，台创住之初心，若是耳令也，廊颓像亵，莫之获修，幸值德星悬座兰，若逢三十二身，恩泽流空，支提醒千七百，则盖亦佛事中兴，重整衰替之时也，乡以云里松下为止者，今可作普化，振铎矣，乡以廊颓像，亵为忧者，今可望子明舍宅矣，惟冀檀越宰官居士，肯法无住施，胥成厥美，则缁衣之行，有进宣圣之赞重光，而接引之，范益新矣，壁题金马，梦送朱衣锡福，何足以尽诸尚有究竟到彼岸，为彼佛之愿云。。
行脚缘起
怛闼阿竭，以檀波罗蜜，为世间作，宾天之缘，厥邮自饭僧，始然饭僧也者，又非不择例也。是中亦有义焉，故经云：饭常人自不如饭，持五戒者，一人饭持五戒，千人不如饭，一须陀洹，乃至饭百千，三世诸佛，不如饭一无心，道人所以谓之无心，道人者一笑，传心波浚，少林之髓，三敲续焰火，遗穷指之薪，斯盖以叔世无古锥，特推之为鼎内盐梅也，况兹禅人，某足发蚕丛，欲航诸海上，笃志慈门，自甘为抱珠乞儿，藏珍衲子亦讵敢以道人自期耶？无乃游冥之鸿鹄已耳，奈之何当斯际也，曾参之，商颂易歌而阮籍之途哭难泯，碧眼之芦苇虽摘，而宗悫之长风，莫将总欲炊，麋鲜豆粟，买舟无杖头之钱也，似不可不振铎于大檀越宰官长者，倘肯助朱提白粲，或以聚粮，或令裹腹，俾航海之愿，重新而无心之德，倍进檀波罗蜜，不即斯人，而畴与之有。。
刻录缘起
是道果无言乎？言而莫知，所以言也。厥言既出，则有寓，有重有卮，有绪要，其宰无越乎环中之枢机，耳山野，自律祝染而席珍，蚤谢聿，徜徉于刍粟，松岩久矣，讵谓无言无言，则滑疑之，光不耀，讵谓有言：有言：则天钧之兆奚至，故不有而有不无，而无是而寓重卮绪之辞，若风之翏翏叶之刁刁而吹矣，有应法，勤策者曰：柱下伯阳，居景室而撰，玉牒浮提氏之国君，献二神人焉，泻以壶汁沥以心血而录诸书始得，火传不息，今聚云以断臂，单传之髓不作，自了见刻，效马鸣之中，论析破觉巢，绁步一宿之证，歌掀翻灵府，曷翅摄生？尽性即家国天下，亦弗外乎是也；吾曹忝入函丈，独无泻壶，沥血之想耶？但只孳孳于振铎，间以布枣梨之永。庶几乎薪之不穷于指也，吹万野人曰：善。。
重修宝圣寺缘起
泌水衡门，芰衣松茹，此刻意高尚，而以草木一易为岁时也者，设遇执爨，洗器创竖范，容之子殆将面墙，立之而已矣。故我怛闼阿竭，提人有秩，鞭策有浸，若废执洗创，范之用而存泌，衡芰松之寂，则水浅而杯胶，不能飞之以无翼也，若废泌衡芰，松之寂而存执洗，创范之用，则国伦未得而匍匐，失其旧步也，若两者俱存，而废天真之佛，是犹认指为月，讵独忘月，亦忘其指矣。余受陈村请敷禅，那座过南城，宝圣会诸禅人，晏席间有执事者喟然而启曰：天下福地七十二区，而西川有七焉，今之驰骋四方，乃以愁中函谷，梦里磻溪，恒齿颊而不忘者，得非抱镜狂走之流耶？孰肯效獦獠叶落而更星海，辉润于枌榆之，鹫岭哉？且此刹阜高宇，低大观之，瞻匪峻，人和地洁，轩昂之貌，易巍，况复推毂每临，锡马踵过顾，虽我檀越，主人鼎轴于当代，然亦柱础于瞿昙之时也，余据厥攸论，遂绎其辞，以劝诸宰官，绅士长者居士希规，无相施概，捐朱提白粲，庶几祇桓广丽壁焰双获，于禧田薄，梵宏彰朱绂，接宠千王甸，斯则乘门之绪也，渐志也，舒等而极之即与，寂与用与天真，绰绰然履简易，而捷登矣！吹万子敢生，许寱言。。
重修清净庵缘起
三间茅屋一坞，白云：已是苾刍，安居处，若较古以冢间树下者，又为过矣。何更修造云乎哉！噫！是不然，当迦文在世，有欲见而不得见者，有欲施而不得施者，逮涅槃际，六天呈供，四众设珍，唯能涕泗，号嗌而已，况复像季时代，聆其法者，窥其梵相，不假导引，而播种福田耶？是说缘高城山麓，清净庵僧智，先谓庵有梵相梁几颓矣，将恐亵座几弛矣，将恐渎；倘不振铎于四境，檀那抑亦法门退，堕之流也。惟诸喜心者希，效阿难慕，紫磨相好为助，义。。
建佛刹缘起
仲尼曰：务施而不腐余财者，圣人也，又曰：有思其穷则务施，况复如来第一波罗蜜，而为诸檀越作福德津梁哉？然施固有能施之者，要先择其受施之人，能就信施而转大，法轮者，如来也此果其人乎？今之如来既逝，厥像犹存，像之住又在鼎构焉，鼎构之成，又在务施之士焉，有檀越李君已布地矣，地之外，复有粢盛之畬矣，第梵宫相好，必募不腐，余财者出，庶几成其福德津梁耳，超然禅人丐余，以是说。。
南城山造佛像缘起
苍苍之极，响空者，至纷纷之落雨，宝者真，故求香必于旃檀而索海，从于性水也，如来藏身，身之最尊者，光现佛刹微尘数世界，摄受调伏厥中，茫博矣，我。
太祖高皇帝乃称西方有大圣人，不言而化，阴佐王度，盖由仲尼之知也，第金像既隐，维卫涉于三吴，梵、影，仍辉释迦传夫，东汉斯立，相贻真，俾萨埵有情得觌面，皈依若穷性水而遗大海，拾旃檀而弃余香，极于香而极于空也已，南城古刹绝顶，峗峨殿已重，新灯已重光，然于僧愿不满者，毗纽三梵相也，山野阅诸藏经云：释迦如来，先以珍宝冶诸佛容后获，身为三十二相，八十种好，固是第一非常人，可成第一非常事，敢募大檀越公侯宰官长者，履斯释迦之尘成，斯释迦之像，伫见三命飞扬，宠锡璃头，雄拜印五，枝挺秀，袭延凤阁，喜垂仪，檀波罗蜜，讵待琐琐乎。。
阅藏饭僧缘起
李长者云：若废文殊存，普贤所有，行门皆有漏，若废普贤存，文殊所有寂，定是二乘，若废佛存，普贤文殊佛是觉，义无觉者，故所以佛为大圣人，非以一事一理一法，一行中得无碍，智而成，乃以一切事，一切理一切法，一切行中得无碍，智而成也，隐禅人，幼事芸窗，壮归梵刹，独以性命是究，不以文字语言为聪明，计勤参聚，云数载，执任知藏适聚，云有阅藏千日之期，往来衲子挂搭支费甚繁，禅人思之曰：文殊智也，普贤行也，由智行以成觉，义是所谓之佛也。我今何人哉？方将以寂定枯心而为之智行耶？又宁以寻行数墨而为之，智行耶？方将以口头三昧，而为之智行耶？又宁以威仪，束身而为之，智行耶？意此皆一隅之覕也，菩萨心者，要以净信檀度为第一，波罗蜜，果能劝得无住相之施，则三轮体空金象，随生于果位七钱，念重厄星，消没于王都，即相即真，即财即法智行之门有进矣，山野聆其说，殆不敢阻，华严经云：初发心菩萨，功德无齐，限余只听其自取。。
代作续藏水陆缘起
法从心里得理，向事中求此，最简易之语也，故瞿昙氏法，以心说荷雨被翡翠，踏翻理以事彰，竹焰为鹭鸶，分破苏长公所谓睹是法藏者，如众饥人，入干太仓，虽未得食，已有饱意，又如病人游于药市，闻众药香，病自衰减，更能取米作无碍饭，恣食取饱，自然不饥，又能取药以疗众病，众病有尽而药无穷，此助吾人，一心之法也。又谓水陆法幢，惟我蜀人，颇存古法，观其像设，犹有典型，虔召请于三时，分上下者八位，但能起一念于慈悲之上，自然抚四海，于俯仰之间，此指法门，一理之事也，无边上人鼎新榆里，永兴庵白马驮来，已就三车矣，唯续藏四十函未备，似属缺典，水陆道场科仪，虽载而两途，妙像未设，亦成虚式，今还源者乃无边上人之嫡子也，运斤效输子之徒欲补琉璃之夜，月振铎，执普化之任，期展白叠之西，容愿诸檀越宰官长者，居士法无住相之施，共成斯举，则简易之道，不离这一着，向心法事理，上获得无碍，福德性而与法藏道场，永证无碍，三昧矣，长公之言，岂欺我哉！。！
聚云修造丛林缘起
象帝之先，即无声无臭之天，故曰先天而天弗违，后天而奉天时，老氏得之，寓礼发乎周代，宣圣得之，克己以授渊，贤所云简而约，所履坦而易犹存，释氏之为尽也，道之存曰：西方有古皇，先生善入泥洹，今以返神，吾欲游焉，此紫气出关之语也，儒之存，曰：西方有大圣人，不治而不乱，不言而自信，不化而自行，荡荡乎民无能名焉！此答商太宰之语也，我朝。。
太祖申而广之，揆而细之，重其阴扶世教，暗助王纲也，第斯先斯天者，言诠之击空无响，示迹之，触途成滞，方其无耶？高坚前后之为谁？执其有也，意必固我，何其病不有而有不无而无即言，遣言即迹泯迹，是所谓有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，此存而尽之之机也，若能不有而有不无而无可入，达磨西来，面壁危坐，教人参究得悟之妙也。若能即言，遣言白马琅 ，自知深密了义，教人得兔，忘蹄之真也，若能即迹泯迹，必体梵网律仪，衣瓶钵杖，教人随类解脱之矩也，三者备，始可创兰若，而兴祖道，续宗谱以接方来，然后花笑鸟啼，朝霞映枕流之浪，举措无非天也，鸢飞鱼跃，晚照辉漱石之床，寤寐无非先也，奉与不违，则不在我耳。山野于斯担荷，亦有年矣，每尝夏腊结，制同类相谈，莫不以单提半显为阙限，要以戒律精严，沉鱼落雁，为晚进之绳缚，故初制结之，以戒学问，乃操修之由讲解，诚训诲之法，故次制结之以学禅，尽超越之谈，参入无思之境，非言非默，义有所极，故三制结之以禅，斯则古佛之遗规，诸祖之法，范通而行之，不亦救世之全提乎？所以太宗文皇帝云，僧家务要遵依旧制，各务祖风，谨守清规，严洁身心正，此之谓也。奈之何登巢入窟，非栋宇不可为长饮水，餐松非饔飧，安能习久，是故重修藏楼以广学人之处也，补修前堂，以为安钵之，僧容也，后创十八，高贤房以为参悟，老衲之止也，夫有若是之功德，又不可不为诸大檀越之福田也，。。
高皇帝记灵谷寺云：今天人师有殿，诸经有阁禅室，有龛云，水有寮斋，有大厦，香积之所周全，庄严备具，以足朕心矣！矧乎释子，讵敢不事斯语耶？惟诸檀越概法无住，相之施不作，彼此观之，想他日七文生象魏，一饭诞瑶池，檀波罗蜜，奚啻象先之所矣，请以是为意。。
吹万禅师语录卷之十九终
嘉兴大藏经 吹万禅师语录
吹万禅师语录卷二十
嗣法孙灯来等重编
杂着
除夕日戒语
腊月三十日到来家，家敲门打户，个个脑热头疼，只为春秋两季未曾办得，所以临时脚忙手乱，大众一番，景色一番，新寒梅斗六出之，花暗香，浸黄昏之月，真个是玉楼银界，霜华映阁下，丹墀柳絮鹅毛铿，声奏篱边烟树，这里会得，可坐断天下，人舌头也，诸仁可从今向后，不可于面皮上脸红脸，白口角内说是论非，这里不是你贩红白，论是非底时候，何也？黄泉路上无老少地狱，门前茶店稀，试观方丈调蔬，鼎容纳精粗，若范围不要，烦恼咦。。
自在语
暴气之贼，存乎结积，结积所致，欲习所使犯之，触之如太山崩，吐烟出火，析骨分形，九牛莫挽，四马奔腾，败道丧德，皆由此嗔，圣人无违，伤之不怒，犯之不较，触之生怜，所以德厚为君子，贤咄哉！此物总为有己，若能克己，何尝有尔尔，我俱忘，坦然荡荡，不欣不厌，何忧何喜？任其自在，号曰了事。。
示学人法言
老汉十有五年，曾闻得两句，山野之言，乃曰：人情浓厚，道情微道，用人情，世岂知空有人情无道，用人情，能有几多时，只如今抖擞于堪忍界中，白眼箕踞，于松树之下遍地，人情何道之有？老汉在这里，挽转头来，人情道情，一时放却作一个没巴鼻底，懒匠得失，无关于心，是非不出于口，行住坐卧，随缘过日，好看那青山，绿水，翠竹黄花欲取之而不禁，任运之而无差，果然是富贵留人，无如贫贱之肆志也，呵呵。。
闲笔
苏子瞻与杭妓琴操论禅子瞻问，如何是湖中景操云：落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，如何是景中人操云：裙拖六幅，湘江水髻绾，巫山一段云：如何是人中意，操云随他杨学士撇杀包将军，琴操反问子瞻曰：若此究竟时如何？瞻云门前冷落，车马稀老，大嫁作商人妇，操被激发，次日即祝发为尼，老僧阅至此，意觉不全，何也？若是当时琴操照前所问料想子瞻亦如是，而答煞尾，劄他一句，子瞻得不为比丘僧乎？不免代答一，上操问子瞻如何是湖中景瞻云：朝霞摇动千丝柳，夜月明，开万顷波如何是景中人彩毫笔底，云烟满，琥珀杯中，字韵长，如何是人中意，不然绝粒升天衢，不然，鸣珂游帝都，瞻反问琴操若此，究竟时如何？操云相逢，尽道休官，去林下何曾见一人，咦今之误，将口耳之谈，妄为禅宗机用者，只恐人一琴操进来，不能把验明白，他日漏逗，则上眉容易，下眉难耳，怎怪得老僧。。
警语
孔子曰：身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也，今吾辈剃其发落，其须别父母抛妻子，有若不归之客，则迹已类乎？不孝矣，倘不入如来之室，亲法空之座，着忍辱之衣，果将为天下之穷民而无告，全赖此法门，以聊生者耶？若是，则何有补于世哉？他日必将为地下之罪人矣，。。
永嘉集是非解
是非之说为释，其性中法执也，若谓此理是有是无，则著于是，是即性中法执也，若谓此理非有非无，则著于非非，亦性中法执也，故云：此非乃是是非之非不是，无是无非之真是也。盖是有即愚法，小乘之见解，而是无即大乘，始教之见解也，非有非无，乃大乘终教之见解，而无是无非，乃大乘顿教之见解也，虽以非有非无之双，非破其是，有是无之，两是，然是虽破矣，而非字尚存，故云不着是便着非也。若再深一层，而以非非有非，非无之双，非破其非有，非无之两，非然非虽破矣，而非非之宇犹在，既不是非，即便是是，此谓不脱，对治门也，故此非非有非，非无即无，是无非之真是，然未到一乘，圆教之不是，而是不非而非也，故曰：未是不非不不非，不是不不是，盖不非不不非，不是不不是者即不有，而有不空而空也，。。
庄子外篇补
风谓目曰：子居眉间，睫底晶晶，然未尝出限也，然而垂帘一卷，则山河大地不缩而到之，何哉？目曰！子独不闻乎日天子月天子耶？其出扶桑，其入细柳，冷然焕然，江淮河汉，溟海沈潦，讵唯摄且耀也，而复各得其一焉，矧彼黄者，灿者升而不危，降而不坠，直令万物尽络乎光中，而彼亦不往，此此亦不往彼旭旭，然天性乃尔，古皇先生命之曰正法，眼藏者，取是义也，夫子复何疑？目谓心曰：子之昼游顶 ，而夜伏坤源六窗之猕，仰尔而润泽者也，何一毛一发一筋，一络一理一事，各跄各知齐挺齐觉，又且刹那之顷，过我门墙，无拘明晦，而黼黻文句幻术，书方出，不可胜数，入不能备举，若辘轳，然旋我之侧，而我犹未知焉，是播迦氏，授子之灵而致之者与？是子缘习乎陀那之技而得之者与？心曰：播智为识，括识为智者若之主，我之质也，其体若太虚，然太空冥冥无知也，云腾雨施，雷风相鼓，水火相击而无不知也。知则无所变，变则无所实，以八万四千门，易为一门，则大德敦化也，以一身化为千万亿，身则小德川流也，一不为加损，多不为加益影，而游响而栖，而莫之获虚如也，瞿昙氏用七法，征我而且不可得，子又能轻诘我哉？请子规若白而正，若青而返，子之宗，俾与之偕同。。
(庄子外篇有夔怜蚿，蚿怜蛇，蛇怜风，风怜目，目怜心之车而问答者，唯在风止耳，则不见风，又问其目目，又问其心也，予遂生邻女，效颦之想，而成鱼目以杂珠，谅庄老，必不以文字骄人也，并记之)。。
谕众
百丈清规谓祖师之意，欲吾徒遍探诸部及外之百氏，斯以折冲外侮，应变无穷，所谓不即不离者，今夏老僧以残喘之躯，为病所累，只自调挕，未暇结制，堂中考选，知儒者知诗者，知百家诸子者，出为学，人道破关节，一则广圣贤之见闻，一则酬祖师之遗训，始不空，过此夏。。
示立僧洞然
西蜀古戎城，旧属焚国地，即今之叙州郡也，老僧寄色质于桑梓，二十余岁，始得抽簪方外，后自白下回卓锡，南滨三次，开堂展演，临济正宗有南浦，禅人惺然者，居第四座，每入室，暇询及乡里乃籍，南溪邑中，是亦古戎城之所治也，老僧先有誓言，今天下之域，路若羊肠，僧如麻粟，知己同流者谁？邂逅相逢者几若是，承鹫岭之记，戒座，入自支那，既载龙辇之俦，审祖当露般若，况复于参有进于机，有投于里，有同源者哉！且禅人志不徇物，心怀忠信，行履，披落雁之风慈悲，喷护鹅之味，只大事因缘俟之，颖脱耳，遂异号曰洞然，更讳曰慧明，为我聚云法，眷待他日枯木花发鼻孔撩，天另有一番说话，且截断葛藤。。
示隐首座
达磨云外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以入道，后人又以淆讹公案，生死关头为银山铁壁，必须透过，始得山头鼓浪海底扬尘，隐首座已透此关，然犹未忘，最初一步，欲请铁壁，自号老僧讵肯作？啬夫耶？慨然赠之。。
示三巴掌
九百星辰，一齐下老僧如象，又如马政，看铁眉恁么来江头滟滪实，潇洒三巴，掌实老僧，赵州万里外之弟子也，老僧病中九日无粒，不以为劳，彼亦侍我，无劳熟视之，其眉如铁，故以铁眉号之。。
示慧申书记
聚云：有双竹忽生考之，花木纪，则曰天亲竹也，然天亲又是西域菩萨之号，不知为竹之名，何义说云？出之海外，世所罕有，今以号燕居书记，不亦异而扬搉乎？遂有偈巧，夺天青趣，移向聚云生，谁知虚节，里特地有乾坤。。
示藏侍者
波澜生于海岛，又出波澜，上有笑秦亭，旷世何安安？此笑秦亭之，高雅处也，今以号海藏，侍者。。
示灯瀚书记
轩辕氏取嶰谷之竹，命伶伦作管籥之乐，乐成而吹之，阳则有六律，阴则有六，吕与鸾凤之音，相协音之所至，群鸟侍侧，厥歌厥舞，乃文乃德，故谓之人；籁而成后世之乐章也，吹万子美之曰：人籁比竹兮，音幽，鸾歌凤舞兮同俦，能使其形兮取怒，识破咸池兮自由兴，龙结制怀谷以书记，执事索予别号，因拈嶰竹而为之说，云。。
示灯澜
子猷偏爱竹，昼夜欲肖之，何可一日无中虚而满，持此欲人人肖，君子之竹也，今以号冲谷，侍者。。
示灯图
祖灯图上，益友为朋，何以相聚？唯竹唯松，松以之实，竹以之虚，合友于梅，无事不殊，冠然物表，旷世枢机，此灯图友梅之说也，今以号拙度法，孙。。
示性润
炼身如似鹤，粹入双，株松雪后惊传节，仍新上苑风，此双松树之操履也，今以号润曾孙。。
示慧得居士
儒云：止定安虑，即释氏戒定慧法，行者至于慧，其道必得矣，所以者何？谓虑犹慧也，故曰：虑而后能得，因以之名，夫居士之名，庶几六度，有毗梨耶之望。。
示无宽禅人
轩辕氏，筑特室掩关，三月而见，广成子广成子曰来，语汝至道，乃以无视无听，抱神以静为要，始知无之功，盖亦大焉，是必特室而后得，也宗无者，故号之以为鞭策可。。
示慧纪居士
维慧维纪，君子至止，衣之匡之，宁莫我已良哉！是心靡不揣尔，任运实驰释尊，非彼。。
示慧直居士
佛法在世间，不离世间，觉离世觅菩提，恰如求兔角，在家道者，若能了达君臣，父子，夫妇长幼朋友之大义，即所谓见闻觉知，无障碍，声香味触，常三昧矣，予过怀素庵，适居士觏而异之，故书数语，以约诸身体诸名。。
示慧识居士
秋仲月历融两道眷勤敷，规矩座于菊，隐禅庵，善人敬而听之，便自皈依其心，抑亦皈依其识也，转识为慧，何妙如之？乃以慧识讳善人名，则三身四智，又岂外今日之因哉？。：
示灯道善人
夫道若大路然，岂难知哉？盖道由心也，是心静而为德，受而为仁，行而为义，用而为智，在家善人，舍此别悟，即非道矣，非其道，亦失其心矣，故卓吾子曰：汝与我论道，吾与汝论心，六祖云，若真修道人，行正即是道，善人体之，则有得步光明藏之美。。
示学人我见未化
心正如来，恕心邪？忍自颠忍心，反不忍意，识与回旋我山，因有我见起难忘，见磊磊，胸膈开此，岸复彼岸，愿你修学人策，起眉毛看。。
门牒语
诸方来者，若会得五家，宗旨的当，方与老僧相见，如或未然，只宜虚心求示断，不可务一橛之机，偏行之门，惯击石火，闪电光举了，便会草草匆匆，作者般狂子，假如以僧仪相见，不可谓老僧无语好。。
阅录有感
睦州老汉荐，临济为大树，推云门，堕险岩语，语惊人法，法成范可称，真师子吼，何以独无？继嗣之衲子，唯接一陈，操居士还，会么大匠绳墨，不为拙工改换千钧，钜弩，岂从鼷鼠发机，宁作说吴客不做，焚檀僧，敢请勿疑。。
勉学箴
或谓修行者但见性可耳，何假于文字，语言哉！余曰：可矣，犹未也，性可见而不可见，不可见而能见，是真见也，于初学人讵能，一旦至此耶？必循循然善诱之，故古德有言曰：有为虽伪弃之，则佛道难成，无为虽真执之，则慧性不朗达磨，既云不立，文字于楞伽四卷，又若何为在衲子分上，离文字亦见性，不离文字，亦见性而彼泥相之辈，自不了达，于事理之间，则滞而不通，反以文字为拘束也，且孟子尚云，博学而详说之，将以反说约也，余欲学人趣大成于斯。。
弟子箴
秬皂之酿，不入土瓶，金罍将之，狮猊之乳，不盛觯斝，玻璃贮之，盖物有所当翕，器有所当受，亦贵贱清浊之不相紊也，矧兹大道玄，玄穆穆，赫赫明明，能天能地，能人能万物者，岂以睢盱亢悍，惰退骄逸之流，而擅吾先天之自觉，圣智也与，是必有雝，有肃有谦，有庄者木，叉既履奢，摩既止尔，焰既见异，熟既空，便可北而红炉，希冀翘足之想，且问某弟子能若金罍，玻璃也否？曰：蚕则绩而蟹，有匡范则冠而蝉有緌，子皋之政奚为？而不亹亹，然以似因付之，偈直伐东山，管叔回六御相迎，已至哉鸱鸮，曲罢冰霜冷，何必金藤字，字开咦，只此见如来。。
佛殿(对联)
这里怎的机关，但只数颠禅师衣佛印，元带石霜笏，简特标为正，令权衡用将去，亦不减相如，夺璧他家，甚么活计？犹可推毕，吏部瓮陶渊明巾，刘伶铁锹真，教作闲场，今古会得来，何须呀弥勒，烹猪。。
观音殿
果进圆通毗纽相身四八变光垂法印陀罗手臂百千支(又)梵贝鸣鹦鹉慈波泛洛伽(又)总持一体雄千执随类分身妙五观。
善法堂
皇极八阊开金殿霞飞来，凤尾通明，三漏响，玉炉香袅匝，龙墀。。
玉帝殿
螺髻光中含玉陛帝珠影里灼金襕。
东岳殿
青螺悬冕障凭水月镜花何处执洛迦牛耳赤芾映眉毫任铁围金锁就中成薄梵鸡园(又)陀林树下飞光印法海波中浚觉花(又)庵罗传玉简黈纩灿金莲。
南浦兴龙寺
棒喝门中直取太虚空未开口时消息钳锤座下那容十法界尝睁眼处机关(又)四十九年葛藤金焰蟾辉驴觑井千七百则公案雪花炉火箭开胸(又)七步已成香海浪双烟更展日轮辉。
夔府藏经阁
性水转法轮，莫执三巴呈浚，字心花，翻贝叶还拈十里，带烟榴。。
巴台寺
鸣玉溪头一派曹源相接浚巴台月下双株桂树并交光(又)屏山月到巴台夜字水风来祇树新。
僧房
开士门前道鹤仙花咸笑语祇园树下蠢鹅顽石共知音(又)雪山执策空人迹溪月无绳泛笛声(又)种竹味清春埽雪培兰影秀日生香(又)竹实餐余梧当阁溶溪饮老菊为裳(又)依松隐室欢声笑采茹还山乐睡歌(又)植松敬以浣尘胃却诏专为踞草堂(又)白鸥为侣磻溪老明月随船濮水仙(又)旋水波中欢鱼腹桐江锦上喜羊裘。
叙府朝阳洞
海涯神骥标西谶天岸祥麟应五宗(又)楼上月来清气满座间香袅妙花飞。
法堂
福慧双修临济要玄棒下得说宗俱唱径山触背篦中观(又)全身叶堕霜烟遍广舌风飘竹径长。
平都地藏寺
他家活计有柴棚人面迁为兽面这里关头无缠缴铁山化作金山(又)吹毛空剖叠点雪绍非身(又)祇树花成盖嵩山髓作波。
山寺
境静林幽野鸟数声朝暮山清寺古闲云几度春秋(又)溪声翻贝叶竹响颂潮音(又)山涧月来增瑞应林园风到拂尘烟(又)云破月来虚里色石穿水动寂中声。
景德寺
雪下倚天山法苑阶前堪断臂风来巴字水僧衫布里解吹毛(又)风来楼阁经翻贝月到林园钵吐花。
佛堂
周旋曲折，举动谋为善恶，由心造矣，若就彼处两手拽回，大地黄金，用不尽长短，方圆随机应事，媸妍，任镜照之，更向此中，一脚踏破弥天，白萼坠无穷。。
送平都戴文学
绿草门前光太极青藜壁下耀甘泉(又)庭植三槐尚见黄金潜翰籍地生两蔗还看碧玉产蓝田。
送王东川
钵社香厨更见仙华普散腹潜丹篆还知色鸟齐吞(又)笔下嵩岩看李贺桥边驷马识相如(又)秋色桂林香八月时芳桃浪影三春。
春联
盛世怀周道清时梦禹公(又)金像光凝纱艳碧玉炉香袅席辉青(又)客到岂空谈四壁图书聊当饮年来无别事一帘花雨欲催新(又)衣沾红杏雨袖惹绿杨风(又)一江巫峡月两岸子规天(又)贡禹弹冠朋友信姜肱大被弟兄和(又)盛世从来人自乐丰年犹看雨当时(又)春江一夜游鱼戏翠岫三阳野鸟飞。
送文学
引纸万言倾滟滪撑肠千卷泻瞿塘(又)御园春色红绫贶帝座天香白凤飞(又)彀中已入芙容报塔上先题杨柳弹。
庆佛诞
悟后六年成梦蝶觉来七步等空华。
忠南毗卢寺
优昙成世界，假说字水巴江，究竟何曾？离这里赖耶？转法身，故现翠屏，紫极到头，终不昧当然。。
莺来树上砭诗兴客去岭头慕笑声(白饮洞)。
普眼光中雄甲胄三洲界里灼金襕(▆▆殿)。
弥勒授时飞雪白善财启处暖炉红(善财参弥勒)。
华亭岸上机缘熟船子桡头接应高(船子度夹山)。
一棒能开今古惑三拳始识死生机(黄檗打临济)。
赵州头上开生死普愿刀前斩悟迷(南泉斩猫)。
送居士
和光固识薰莸别尽性还看物我同。
又
一饭蕊宫瞻玉席双珠绿阁染金泥。
又
三槐宅上期元将五柳门前冀子乔。
又
栽松却可浣尘胃植柳偏能习懒腰。
又
花林觌面香侵阁字水横江影没天(龙翔寺)。
又
三年更听鸣鸡语一卷还看吐凤飞。
又
袖中出石生钱玉壁上题诗引桂兰。
又
籴米题诗来羽客沉金问记起梅仙。
又
三语更飞金砾鷘一经仍闹玉堂仙。
又
庐清云作友塌定月为灯。
吹万禅师语录卷之二十终
吹万禅师塔铭
赐进士出身   钦命整饬兵巡兼理监军道
湖广参知政事浯江弟子田华国熏沐拜撰
州郊北有三目山，为郡之项脉，山龙小歇，蜿结虬盘中创，聚云禅林，乃阖郡缙绅士庶所就，其谋始而图成者，则本郡侍御高公与家大人实主之，(国)亦少与有力焉，盖以居吹万禅师也，禅师讳广真，僰道宜宾，人俗姓李，父祖三世为婆罗门师生有异征，详载行录，幼而业儒，长而事佛，得法于月明，联池老人，池嗣铁牛远，远嗣荆山，宝宝嗣，无念有有嗣，二仰钦钦嗣，小庵密，密嗣一言显显，嗣筏渡慈，慈嗣苦口，益益嗣净慈明，明嗣鼓山永，永嗣西禅，需需嗣大慧，杲历溯源流，师固大慧，十四世孙也。大慧下十尊宿递，有机缘语录，流传至铁牛，月明，但述相见之语，付嘱之偈，大师崛起，而中兴之匪第，光显径山，鼎新临济，而且扶宗拯弊，身体力行师，盖千古法门之功臣也，何以言之？当师之时，禅风衰晚，师则慨然有从先之志，套板时腔窃耻而不为，是以涉海入吴，穿闽过粤一带烟霞物色，尽在目中，大都墨浪笔，花竞浮场社，无有可其意者，自湖东开法后，便尔返棹，锦江家君，挽留卓锡，树帜云根，年来开堂，众至数千，指师之教人，每以慈悲真实，忍辱为训，不稽之言不出诸口，随俗之事，不行诸身，凡其作，则立规者，皆准先正之典型，而不以师心，自用遐哉？其不可及也，呜呼！宗门割裂，斗诤成风，家创一言人标，一解硬节担板之病，中于膏肓，师体医王之慈，痛为针灸，故有病在一棒一喝，以为直捷者，师则救之，以宗旨有病在习见习闻，以为沿流者师，则救之以悟明，有病在承虚接响，以为解会者，师则救之，以参证，至于冒名祖位，卖弄虚声，鄙弃律仪，肆行诳诞，种种疚患，师无不看，病用方谛观，普说小参总，皆对症药石，(国)不肖，虽不能窥其一斑，挹其余绪，良由北面于师，未尝不从，挥尘竖拂间，识婆心而奉法旨也，师殆不可及者哉！师正录十卷，广录近百卷，已属水部尚书郎月崖，熊公捐俸，刊刻月崖，讳汝学，豫章人铁公法，子师之孙也，刊成而师之，法雨澍矣，沐其泽者，靡不沾其润，觉片言，只字皆有师之，面目存焉，则皆有师之鸿慈寓焉，具眼者那肯错过，若夫端严相好，和气春风，瞻师之容者，咸生欢喜接，师之范者，极其赞叹，则又师之威仪盛德，感召乎人者，为自然尔，呜呼！今之沽源流而付衣钵者滥矣，师独不轻于授受，必勘其行履，见地垂范，人天者而后许之，如铁壁，慧机禅师则本川营山人，三目慧芝禅师，则吾郡刘氏子铁眉三巴掌慧丽禅师则北直，赵州柏乡人之三公者，皆师入室弟子也，其余得师之法，或远引山林，或垂钓湖海者，未可尽悉，此则克振家声，丕承基业，(国)之所目击，而心折者，乌容不并，述以纪其传哉！师住世五十八年开堂五处，偶示疾山神，悲号树木，摧折病中，尝歌唱自娱，提持学侣如旧，三月，前谓侍者曰：我临终须大喝而去，于崇祯十二年己卯，七月三十日，索笔书偈云：朝打三千，暮打八百，要会聚云：眉毛出血，掷笔危坐不语，至午，果大喝两声，脱去茶毗，烟至松幂，结为五彩，遍地荷香，袭人起骨，得黄金锁子三茎，当门二齿变为紫色，五色舍利三百余颗，平都地藏寺迎十二颗建塔，余皆塔于本寺三目山之阳，弟子(华国)，谨拜首飏言而为之铭曰：。。
碧眼西来  不立文字  五叶一花
垂荫奕世  径山大慧  为临济宗
谥称普觉  法海神龙  递传而下
迄师吹万  中兴祖道  光昭云汉
大哉师模  罕与为俦  高竖三目
卑彼陵丘  自号头陀  冠曰如醉
振铎聚云  提醒聋聩  当师之时
满地狂禅  譬如猎马  师痛加鞭
俾蹄啮者  服厥衔辔  载驰载驱
知进知退  扶衰救弊  师亦孔艰
良药苦口  为人所难  资学既优
且广识量  俯视丛林  而踞其上
屏山落落  浯水悠悠  法云常布
法雨常流  瞻师浮图  仪型犹在
允矣宗猷  古今攸赖
行状
蜀东忠州，三目山聚云：吹万师翁讳，广真僰道宜宾人，姓李氏，父祖三世为婆罗门，父无后，祷于三世，如来而生及诞日，偶有优婆塞八人临其舍，一人指语父曰：此八宝应真出，兴于世也，母遂厌荤膻，从兹食素，三年离乳，每见家庭，左右婴▆，便大哭，终日唯曰：看羊去乃止，啼至年十五，在芸局边，与同学读书，偶见菊蕊芬芳，借为叹曰：此花今岁凋零明春，发生如旧，尝闻生死事大，迅速无常，墨花烟藻，讵免生死乎？竟绝学，陟少峨峰，参浩山老人问曰：生死事大，如何了得！山曰鹭鸶，卧雪参三日，复问曰：狐狸外躁，木鸡自安时如何？山曰：切莫动着，翁曰：向上更有事否？山曰：俟汝出家来，与汝了却，维时不会此语，耽着个出家，字样复，自思曰：父母在庭，何由脱得？仍返里中，偶得大慧，祖师录四册，昼夜不释卷，单以生从何处来？死向何处去？语时时提撕，又得正法，眼藏一录，苦参力究，凡与意路合者便会意，路不合如虎之踞于当途，无进步处，乃于家设棐几，军持立誓于像曰：某参究此事，志愿饶益考妣，解脱己身以及人，天若不了悟，定不出家，朝暮顶礼四十八，愿礼毕仍旧，提撕前语，后遇一僧见访问，曰：如何是佛？翁拟开口，僧曰：不是不是，经数期对话，复云：不是翁被者一劄，把父母眷属，田园家业，冷如冰炭，至午，值僧磨刀，次急问，如何是佛？僧云：我今日磨剃刀，且待明日，来翁于言下有省，后入朱提参，月明老和尚才，礼拜起明问，如何是古佛心，翁即拱手云，请师尊重，又问：不用音声，与色身将何唤作本来人，翁良久，明休去，复闻祖母病笃，乃归说法，以助卓越，未几而逝，服中，每以佛法进为五鼎，服阕，二年，胞弟二人，长成始谋出家，先一月，有氅衣道者，谓里人曰：此处不久当有至人，出世翁果于万历四十一年癸丑，七月初一日，逾城入山，礼月明，和尚受具一日，明谓曰：汝犹有一句未会，翁即问是那一句明曰：不用音声色，身默然良久，与我现出，真空来翁，拂袖而出自思曰：此事不可草草，是中必有玄要，遂辞之，佛子骞山，是山多鬼魅，翁至寂然无闻，郡人尝曰：佛子山，有道兽焉，见之者鲜翁树庵，于兹而兽恒，伏于庵之右，翁与说三皈之法，乃逃于深林，复不见矣。一日，忽见井路蒙茸交道，意欲剪之，次期届井，而左右皆刈如此，种种异征，未可繁述，汲水伐薪，自炊自力，苦参三载，经行危坐，胁不至席，限满复入，朱提参觐，月明和尚，一见便问，曰：毕竟如何现出？明引翁手掩其口，豁然大悟，乃曰：纵然奇特，终是寻常明，遂出临济，正宗付之，逮娱戏，佛华三昧，入法界品毗目，仙人执善财，手一须臾间，历过佛刹微尘数世界，参见微尘诸佛法，法不昧至事，事无碍法界，始解圆悟，示张无尽用处，从此五宗，如临济，玄要主宾，料拣曹洞五位，王子三渗漏三堕，仰山圆相云，门高古法眼简明，句岩头识句香岩，独脚南泉，异类汾阳，十智浮山，九带德山，末后等句，迥出微妙，信长风之游于太虚，顿脱无宗，若千日之洞于广漠，时本郡翠屏寺迎翁主，藏随机方便，接得四人，一法师一头陀一优婆塞一，优婆夷，唯头陀隐山，三人化去，仍返里中，为母说法，劝发道心，竟策杖风尘，一衲一瓢，孤云白下，涉海入吴，过闽踵，粤旋楚，至潇湘湖东一带烟霞，无非摇尘析理，墨浪笔花，偶或见之，何异神鼎忽慈明兜率藐清素有湖东，主人霜轮者，乃憨山首座道，声甚着见，翁伟仪越格，磊落尘表，乃曰：禅风久坠我，两人大家出，只手扶起，翁但微笑，时当万历四十六年戊午春也，就于是月望日请翁开法堂中，学人二百有余，皆诗赋，经论之客，忽一日上堂，因僧问颜子喟然一节，翁述以软铁硬，绵之偈霜，轮于座下，高声曰：老和尚者话何来？奈我蒲团，上乏工夫耳，学人闻言，遂有异志，翁恐主道有妨，以慈悲喻慰，竟托他故，辞之独携，武陵灼然泽公，烟棹三峡，过夔门，太平寺，寺主玄密，预梦池中，忽涌白莲，大花二茎，香飞檐宇，艳丽可人，逮午而翁至矣，密默默惊异，愿为法属，竟溯水忠，南逅侍御田，公无无居士，挽留建刹，延翁居焉，是时海内学者驰于经论，争传贤首，谈及斯事，何异张咸池于洞庭，翁悯学者，难入幽微，首着石室，禅议以晓之，次见士大夫，每于三教至理，溷而不一偏而未圆，鲜能贯彻，一心洞达，无体诋讪互兴，遂着一贯别传，原易说太极图皆发挥，三氏傍抉诸子，古之帝王，咸有卫佛之兴，翁叹曰：国朝之初，宁无修教之说欤？乃集大明御制，勒为三卷，进以识意，题曰显佛集，至于说乐正论以规学解之，偏说九辩，以刺时流之舛，说内篇以洞玄微之妙说，规矩以正僧仪之失说三字，经以修童稚之训，说古音王传以敕炼石之乖，复著文字，禅那五卷，楞严梦释二十卷，言语纪一卷，恣夏草一卷，心经诠注一卷，禅林雅训一卷，正观录二卷问答录四卷，居士颂一卷本行录二卷维摩，诊脉三卷，圆觉解一卷，楞伽三昧一卷，金刚点眼一卷，宗门正眼一卷正录二十卷，诸书既出，荐绅士夫靡不颔之，崇祯初，侍御长公素庵居士挺身卫法，复启升堂入室，正令全提由是四方学侣辐辏，如云，因颜其院曰聚云，挹是义也，翁之诲人，必以彻证彻悟，行解相应者，而后可居常语曰：诸方来者的的，会得五家宗旨，方许相见未然，只宜虚心求示断，不可务一橛之机，偏行之门，石火电光举了，便会草草，忽忽作者般去，又复性嗜山水，潇洒绝尘，龙崖之左，叠岭而下，松桧交加，即疏松岭，也岭间之石，如龟文，每当松风，晚落蟾辉，泻影翁尝挥尘于中，名曰洛书，傍有小涧，雨久则瀑布作声，罗以卷石三座，因呼为小小蓬莱，恒以古之十二龙宾面山石而阅焉，乃着蓬莱雨花二集，厥后四辈敦启，有白马之游，鼓枻金陵，墨仙闻翁至，特访于客舍，坐间话及岩头，末后之语，谈说不倦，仍具三衣顶礼，乃曰：蜀中护法，愿为半壁，当轴首辅钱公，太史雪滩，陈公闻之，并欲勉瞿金陵，发药师以三巴佛法，初，弘未克溥济，竟辞所请，因着南游纪一卷，船子曲一卷，是时铄金之徒，多务驰逐，竞浮场社，故有金陵，小参，由是返棹锦江，荐绅士庶请建千日禅期，维时会中得法悟，彻者不啻数十人，皆闻于时庆，忠则翁分席上首第一座也，其余不可称计，临江参戎，尹宠居士，捐金白粲，延翁住巴台，巴台在郡之西，近城一拘，卢舍法席既敞，道俗往来如织，众至五千余指，夔之万州，向文学讳近，蟾邑之季伦也，闻翁法演巴国，乃披剃着缁，复请住云来，继而徙兴，龙复返聚云，参学之士，如见所亲，盖翁智德高远，感召乎人耳，天启间有古戎，陈子青衿，在泮雅好紫姑，虔祷数年，感琼华仙人，徘徊于篆籀，中匪独岷山，玉垒即三吴，楚，越之王侯，士夫争与之游，陈子归蜀，侍御，田公邀于苏庄，遣使迎翁，翁至琼仙，卷首大书曰：山谷前身询之，则曰：师乃宋太史黄山谷后身也，赠其三绝，其一曰山容此日有山灵，我来访客，草青青前身黄谷，今犹在一座，明灯一卷经，其二曰，竹深云坞，树茵苔，我得登临山色，开一笑过溪，亲座处囊收天地，古今怀其三曰，君栖幽地，任徐徐满座，深藏万卷书，秘着三车，开世路千秋遗业，古今图坐中有叹其异者，翁曰：公等不闻寒，拾丰干乎？是皆不唧溜底，老古锥将者些子为药为病，即缚即脱化去应来，总令堪忍，中族姓子知烦恼矿，内有无边华藏也，我何与哉？闻者莫不钦服，翁寿五十有八，僧腊三十相好，具足和气，春温仁慈，廓落草木不伤，乃至遗尸腐骨，咸恤悯焉，偶示疾，是月，山神夜泣，树木摧折，病中歌唱自娱，提持学倡如旧，三月，前谓侍僧曰：我临终须大喝而去，于崇祯十二年己卯秋，七月，三十日乃索笔书遗语及辞，世偈云：朝打三千，暮打八百，要会聚云：眉毛出血，掷笔危坐，至午，果大喝两声，脱去阇维，烟至松幂，结为五彩，荷香遍地起骨，得黄金锁子三茎，五色舍利三百余颗，当门二齿，化为紫色，入土者无数，酆陵地藏院，迎十二颗建塔，余皆塔。。
西蜀嗣法孙至善沐手和南谨撰