嘉兴大藏经 善权位禅师语录
善□□师语录叙
□，□，□，□，□，□，□条白棒，特标单□，□，□，□，□，□机大用，惟能截断□□，□□乾坤，直接大乘，根□□□，□□心宗，后来枝繁叶茂，门户各开，家声独振，异见风起，主法者喜，以文字诗韵，备极□□，□□□闹，门庭不念祖道，陆□□善，权和尚者，履践纯实，行□□相应，荷。。
□□□人钵袋，拔露胸襟，体用□□，□与而夺，或纵而擒，怒骂嬉笑，无非妙用，遇缘而说，如药么□称性而用杀活皆全，故使内外□向远近，风皈真可谓末法时□，□与临济之道者，善权和尚，□□□，□造人之不齐，缘事早毕，门弟子将师语录，刊行幸孚世龙，公默念心法难忘征，予叙□□，简子因久交，故不揣鄙髦，□叙概耳，其师本分，以待作家，另行拈出云尔。。
时
康熙戊辰年仲春月望日吉，旦中宪大夫，前知云南府事，郡人吴之玮，沭手拜撰。
松岿善权位，禅师语录目录住安南太平山，万寿禅寺住普安松，岿山普光禅寺住普安慈云山，普祥禅寺，复住松岿山，普光禅寺，卷一上堂，小参示众，机缘法语，卷二颂古杂着，分灯塔铭，行实。
松岿善权位禅师语录卷之一
嗣法门人大悦等编
上堂
住贵州安南太平山万寿禅院
上堂师拈拄杖，指法座云者，宝华王座高而广廓虚空包不住，低而微小，诸人觑不着，今日当阳独露看，位上座，如何施设，喝一喝便升拈香，云此一瓣香，参天地之化育，夺日月之光华，热向金炉祝筵。
今上皇帝万岁万岁万万岁，伏愿龙基永固，弘开亿万之皇图，圣化流芳，普润三千之世界，次拈香云，此瓣香，根深蒂固，浩劫培来叶秀枝，昌多生种，就奉为满，朝文武，阖国公卿，常为架海金，梁永作擎天玉柱，复拈香云，此瓣香普坪，室中痛，遭毒手，静隐堂前，亲承辣棒，当年种就祸胎，今向人天吐露，热向炉中供养，兰溪堂上，本师月，幢了老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一义，僧问高登宝座，四众归崇，法令初行，将何垂示师云，金刚圈子，人须跳栗，棘蓬儿要汝吞，进云：家家自有通霄路，不向他人行处，行师云脚跟，下好与三十棒，问达磨未来东土，二祖不往西，天将甚么作，单传的旨，师云：驴事不起，马事发，进云恁么？则和尚别有指示么？师云：好事不出门，恶事传千里，问一念不生，全体见三心，莫测事如何？师云？自从撞着吹灯老，直至而今恨未消，进云，脱体风流，成见事抓沙抵水，未为奇师云，剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶，进云恁么？则眼空四大海，腹纳五须弥师，画圆相云，吞吐者个看，僧拟议师便打，乃竖拄杖，云位上座，识性莽卤，不通佛法，文字不明，善恶因果，单提者，条拄杖佛来也，打祖来也，打只要断尽天下人命根，不知是何心？行诸人还，知山僧为人落处么？良久，卓一卓云，饶伊，纵有擒龙志者，里那容捋虎须。。
浴佛上堂，兜率何年得道？毗岚园中，显妙灵山，会上拈花惹得傍人，耻笑付甚么涅槃妙，心设许多经律论，教不肖远孙，今不管伊，长与短直，把恶水蓦头，浇佛债祖冤，一齐报。。
大照禅人，请上堂僧问，譬如暗中宝无灯，不可见宝，则不无唤甚么作灯，师云：待汝觅得时，却与你道僧，喝师便打乃云：天有灯覆物，高明地有灯，海岳清宁，君王有灯，天下太平公卿有灯，禄位高增，庶民有灯，福寿康宁，衲僧有灯接物，利生诸人，且道如何是灯？卓拄杖云，识取钩头，意莫认定盘星。。
康熙辛丑岁，重兴松岿，请上堂松，岿峰顶，挺百尺之乔，松摩天接日落泊涧中，环千旬之带水，印月虚涵一片，白云舒卷几竿，翠竹摇烟，风杉弄韵，唱无生之妙，谛鹦鹉能语，歌般若之真诠头，头显露法，法皆明体用全彰，事理俱备，诸人于此荐得，始知劫外风光，便是当人境界，其或未然，卓拄杖一下，云内院复辟，参慈氏楼阁重开，接善财。。
圣珍谭居士，转藏请上堂一卷，无字真经明明白，白展在诸人面前，动口即乖，举眼即错，敢问大众作么生，念良久，以拂子打圆相云，一大藏教，尽是山僧转却了也。还，信得及么？如或未然，且向木鱼头边，听取喝一喝下座。。
腊八暻圆，禅人请上堂，鸟啼霜夜，月梅绽岭头春，红尘浩浩地，谁是出头？人宗风出，众一喝，师云者，一喝是甚么意宗云：请和尚道师，便打宗云：如何是岿山境，师云：怪石俨然，狞似虎，苍松曲干，势如龙宗云：如何是境中人，师云棒喝，似雷奔宗云：人境不立，请师别道，师卓拄杖一下，乃云一点明星灿，碧霄瞿昙，一见眼豁开，饶伊证得寂灭，乐雪榻依然，长绿苔，风飒飒雨筛筛，一旦风光化作灰，法罢香，残人散去，老僧独自守，虚斋。。
昭觉师翁书至上堂，举起书云：看看者公案，乃是昭觉老汉，亲手判来位上座，不敢隐藏，特与诸人通个消息还，会么万籁，有声闻，不及孤岩无耳，却知音。。
礼万佛忏，上堂建法，幢悬法帜，迥超格外吹法，螺击法鼓，掩耳偷聆，一瞻一礼，自起自倒，千佛万佛，谁后谁先？渐次门中，不舍一法，实际理地，岂受些尘既尔，显实开权，必须主宾回互，打成一片，事理圆融，但有参差，便生漏逗，虽然如是，且接物利生一句作么生道有水，皆含月无山，不带云。。
四月八恒，暲禅人请上堂，今值释迦降诞，大众请吾庆赞说法，无处启口，握条拄杖，何干唤作佛法，堕地狱如箭不唤作佛法，堕地狱如箭还，委悉么卓，拄杖云动容，扬古路不堕，悄然机。。
宗风上座，入山设斋，呈衲衣上堂，举僧问香林如何是衲衣？下事林云：腊月火烧山，师云者，僧大似负一檐，古董缦，天索价香林，不是买主，就地还钱，怎奈一事不成，两物见在，今有问山，僧如何是衲衣下事，只向他道寒时，寒杀阇黎，热时热杀阇黎，且道山僧与古人是同，是别。。
天岩禅人请上堂，有时恁么？把断要津，不通，凡圣有时，不恁么指鹿为马，证龟成鳖有时，不恁么中，恁么拈一茎，草作丈六金，身有时恁么？中不恁么？将丈六金，身作一茎草，且道恁么底，是不恁么底是依俙，似曲才堪听，又被风吹别调中。。
住普安州慈云山普祥禅院
忠顺营孚，世龙檀越请上堂新开梵刹，慈云山累及山僧杖指南公案，既圆不再举，羡君只手建精蓝问答，罢乃云山僧素性简直，力薄才疏，只宜居山自了那堪领众，行道无耐，请主龙公拽向荆棘林中，无可回避，秪得有条，攀条无条，攀例，遂以拄杖画圆相云，三世诸佛，以此超凡入圣，历代祖师，以此接物，利生山僧，今日以此阐扬宗教，见前大众，以此顿悟玄机者，里荐得千了百，当更不须向，鬼窟中作活计，其或未然，更听饶舌，举昔有婆子供一庵主，常令二八女子给侍，一日，令女抱住云：正恁么时如何？主云枯木，倚寒岩，三冬无暖气，女举似婆婆，云我三十年，秪供养个俗，汉遂遣出，烧却庵师云：婆子虽具出格手，眼怎奈平地吃交者，僧非是具实而陈，总为皮下无血，若是山僧当女子抱住，云正恁么时如何？但与他痛，捏一下云：切忌妄通消息，管教婆子大兴供养，山僧与么批判，还有漏逗也无检点得出，许具参学眼，如或未能，不是一番，寒彻骨，怎得梅花喷鼻香。。
小参
中秋小参，明月当空耀，碧天冰轮环转，映寒泉四维，上下无遮障，万里山河，在目前。。
小参心本无生法，何有灭生灭两，俱空洞明如皎月，拟更问消息，拄杖，蓦头楔。。
小参无毛，鹞子奔西东，铁柱牵蜓，拽高峰，跛足虾蟆，天外叫泥鳅，合眼跳虚空，内有一句，大用全提检点得出，参学事毕。。
大觉，大闻二居士请，小参师竖，拂子云者，个怪物，白如漆黑如雪，无头无尾，似绵似铁，劫火不能烧，浩劫无沦灭，一挥遍界绝尘埃，秘密玄机俱漏泄，分明不值半，文钱多少英豪，被他惑遂掷，拂子云，将来抛向粪扫堆，头看是何人，拾得咦千眼，大悲觑不见，八臂那吒，岂能掇。。
值雨小参，春雨淋漓，久日阴深溪，浸烂石头，根苍苔径滑，行人钝失足，因忙自丧身脚，头脚底，须珍重稳步，归家，罢问津。。
天一首座，请小参未出方丈，早到法堂，不登曲床，敷扬已竟，更要老僧道个甚么？众中设有疑，情未释者，看看咳嗽，一声拽拄杖，归方丈。。
晚参，近日常住事繁，未曾将此事，与众弟兄商量，此时稍闲，不免落草，盘桓去也，试问诸人穿衣吃饭，屙屎放尿，迎宾待客，运水搬柴，承谁恩力者？里定当得出，敢保是个操学上士，稍涉拟意，腊月三十到来，恰如落汤螃蟹，那时莫怪山僧不道，各宜勉力。。
松月，禅人请小参举杨岐示众云：薄福住杨，岐年来气力衰，寒风吹败叶犹喜，故人归啰啰哩哩拈起死柴头，且向无烟火，师云山僧虽是他家儿孙争耐家风，各别薄福住松，岿家贫，无著锥衲子望，岩退长年静打隈，地炉烧松，火热豆爆，寒灰自倒还，自起啸傲，白云堆。。
自明剃发，请小参直，按毗卢顶横将恶水浇乌黑，一头发雪白，两面刀恩爱，从此断生死，当下超真是师子儿出窟便咆哮。。
师母难日，监院请小参耳顺，残春病质衰，四肢没力，手难抬利，生懒上空王殿说法，愁登录木台，眼饱肚饥，因齿缺头前脚，后为谁？呆两目昏，花流冷泪，残身赢弱，似枯柴百事艰，为难作主，恹恹终日守虚斋，自叹老来全没，用恰如死了，未曾埋。。
小参举定山，与夹山同行，定山云，生死中无佛，则无生死夹山，云生死中有佛则不迷，生死师云：一个堕于偏见，一个落于断常，未审二老是何心？行山僧分上本无生死，说甚么迷悟，遇佛也，打遇祖也，打何故忤逆儿孙，理当如是，且道山僧与古人相去几何？易分雪里粉难辨，墨中煤。。
挂钟普陌，营自知陇居士请小参者，物纯钢，造就生铁铸成，久经大冶，红炉煆出一身，光彩，而今高悬堂前，毫无隐晦，扣之即应，撞之即鸣，虽假良匠，鋾镕妙用本来具足者里，若能透得不独报，檀那信念，亦且不负自己灵明，设若迟疑，当面错过，遂拈椎连撞三下，云钟槌举，处君须荐，莫把家声，特地埋。。
大禅禅人，请小参举南泉一日，两堂争猫，泉提起猫云，道得即不斩，众无语，泉将猫斩却至晚，举似赵州，州脱草鞋，头顶而出泉云，子若在却救，得猫儿师云南，泉虽具格外手眼，秪有斩猫刀，且无活人，剑赵州，纵然超群拔萃，贼过安枪，若是具眼云，水正在提猫之时，有个向前，但以手作鹁鸠，嘴云呱呱呱，管取当下得个活，猫那有者些络索。。
佛成道日，审实禅人，请小参举大觉，忞示众云：腊八吃香斋腹克自解，怀天然成见，事何用苦安排师云，见成茶饭，虽则满盘，托出争奈美，食不中饱，人吃山僧则不然，腊八吃，络粥克饥，又止渴冷暖，便自知全，不假思索大家，随分纳些些，莫把醍醐为毒药。。
庆云监院请小参，今朝九月九风光，无别有梧桐，早落叶此日，值残秋水冷，草木枯，风寒稼穑，收篱畔，舒金菊长空，挂玉钩人境，两俱寂照，用一齐周分明，成见事莫向别追求，然虽如是，欲穷千里目，更上一重楼。。
示众
示众真智，如如不湛，不摇法身，历历无垢，无净头，头显妙法，法皆真，若论，即心即佛，也是迷头认影，若论非心非佛，未免忘前失后，所以道隔林见，烟知是火，隔墙见角，知是牛，秪如水底，鱼踪空中鸟迹，又且如何觅捕竖？拂子云，摩泥妙宝原无价，要识真金，火里看。。
除夕示众，经年岁夜守虚轩，且剔残灯，待晓天人，世纸钱烧不尽，山僧野兴乐，悠然从他爆竹声，声碎，任我生柴，渐渐添报，到亥时交子位旧年去了，又新年。。
示众百年，三万六千日，反复原来是者，汉且道者，汉是阿谁，状元本是天生定，莫把冯京作马凉。。
示众倚天长剑，孰当锋圣谛，凡情总没踪，片月，独涵秋水净蟾声，历历大千同。。
示众横开竖，劈银山铁壁，绝遮栏倒弄，颠拈伏虎，降龙非分外，且看山僧鼻孔，在甚么处，咄咄咄。。
示众囫囵一个子撒出满乾坤，非大亦非小，无古亦无，今大则包天地，小则不容针隐显，随收放高低任纵横，若能亲荐得便是个中人参。。
示众威音王已前众生成佛威音王以后，佛成众生，正当威音王时，且道佛与众生成个甚么？苦瓜连根苦，甜瓜彻蒂甜。。
示众春日，蝙和百鸟啼，桃红李白花满枝分明，露尽深深意，会得原来是祖机。。
示众翠竹，黄花，便是祖师西来，大意青山绿水，无非诸佛净妙法身，历历全彰，明明显露为甚，当面错过，不自领会，秪因悟入桃园里，竟到如今尚未归。。
示众举那吒，拆骨还，父析肉还母，然后见木，身为父母说法师云：那吒四大分张，百骸散尽，未审末后将个甚么？作本身，出为父母说法，良久，云：万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知。。
机缘
僧参次师云，那里来，僧曰：鸡足师云：曾见迦叶么，僧曰：见师云即今在甚么处僧？拟议师打云，何曾梦见。。
僧问祖意，教意是同，是别师云，凫颈短鹤，足长僧曰：还许学人领会得么师竖，拂子云，疑则别参。。
师经行次，召首座云山僧有一语汝试道看座，便掌师云：三十年弄马骑，今朝被驴，扑座一喝，师便打座拂袖，便出。。
僧问如何是无生法忍，师云：汝者一问，从那里得来！进云，何得瞒人？师云脚跟，下好与三十棒。。
围炉次师，拨火云，正恁么时，如何一僧作向火势，一僧作怕势，师云：焦头烂额，似粟如麻，以拨火棍，一齐打散。。
僧问正法眼藏，人人具涅槃妙心，那个无为甚么迦叶，受世尊之嘱，师云：刺脑入胶盆，进云直饶，解得拈花旨也，落时人第二机师云，高鉴。。
入室僧问，如何是和尚亲切，为人处师，便打曰打，则任打要且无为人处。师连棒打出。。
僧参次师举笔云：识得者个么僧喝，师便掌僧绕一匝，师云：风力所转。。
师问宗风，出门三十棒，入门三十棒，汝作么生领略，宗震威一喝，师便打宗云：一棒一喝，古人旧案，如何是和尚家风，师亦打宗云：鲸鳞跃处千寻浪，铁马嘶声振大千，师云：闲言语宗拂袖，便行。。
师问僧二六，时中将何作主僧罔措，师云：汝每日穿衣吃饭主也，不识。。
一日，初侍者与师捏背，师曰：汝今日捏着老僧痛处，初无语师打云：切莫辜负老僧。。
师问天眼，如何是汝本来面目，眼云不知，师云，日用而不知，且道不知底是个甚么？眼忙然师竖拳，云：莫是者个眼作礼，师云参。。
僧呈牧牛，颂师征云，牛在甚么处，僧作牵牛势，师云：莫弄虚头。。
师问恒暲，汝随侍多年，还摸着，老僧鼻孔也，未暲礼拜，师云：会得作礼，会不得作礼，暲起身侧立，师云：去善一参，师问那里来，一云安顺，师云脚跟，未动时好与三十棒一遽，喝师蓦拈棒一连，喝两喝拂袖，便出。。
僧参次师，云甚处来曰：不离当下，师云那里去？曰：秪到者里，师云：饶汝踏破芒鞋，还未知脚跟下消息在僧，便喝师云：不念远来，好与三十棒。。
僧问：譬如暗中宝无灯，不可见灯则不无唤甚么作宝，师云失。。
居士问，世尊出世，且置拈花意旨，作么举师云：对面不相识，冤杀老瞿昙，进云：春色报来，花蕊绽碧天，云尽月轮孤师云，切莫错会，进云：自从夺得骊珠，后直至于今牛，事无师云，幸遇居士。。
法语
示天眉禅人
禅和子须识本有一段风光，莫教自己当下埋没拈香，拨火无非，总是道场，秪要返照回光，便见本来面目，不须更向鬼窟里作活计，还委悉么，着破铁鞋，无觅处得来，全不费工夫。。
示堪为禅人
参禅一事，不是易为必要死，下念头将一句无意味话头，蕴在胸中，行住坐卧，深起疑情，切莫间断，日夕参究猛，然一下迸破疑，团丝毫无碍，岂不快畅？。。
示达道王居士
居士索吾法，语山僧尽力，道不出个元，字脚秪，得举则古公案，示教利喜，昔僧问赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，作领布衫，重七斤，向者里荐，得不被天下，老和尚罗笼，如或未然，二六时中，努力参究。。
示恒智禅人
操学智者提持向上一着，必须发大勇猛，起大精进，向日用闲忙之际，审究动，转施为喜怒哀乐是个甚么？消息于此，荐得许尔，赤肉团，上有个无位真人，放光动地，设若不能到头，霜夜月任运，落前溪。。
示审实禅人
指头大个禅，虚空包不住，举起示汝参恁么莫恍惚，咄咄咄六六原来三十六。。
示浅又禅人
此事不是，口说便了，必要打起精神，努力参去，直将好恶长短，是非得失，辊作一团，日久岁深，忽然得个分晓来，向老僧手中吃棒，始得。。
示穷心禅人
汝为生死来参山僧未曾动步时看，举念者是谁？既到者里，不免与汝下个注脚日用而不知，且道不知个甚么？向此着力，参究有日，筑着磕着，豁然得个消息，不枉脚头，吃苦珍重。。
示天骨禅人
山僧昔年向黑漆桶里摸得一面，古镜今日，大破悭囊，亲付与汝，贮在无事，甲里急须早晚，用力拂拭，他日现出个大光明藏照天照地，莫忘老朽，口吧吧地。。
示恒暲禅人
参学人不可堕在无事甲里空度，时光必须紧把生死二字，贴在额颅上十二时中，深下疑情疑到，疑而不疑，不疑自疑，田地忽得分晓，原来是者个消息。。
示天眼禅人
学道人如划船相似，直教努力一篙，篙着实撑，上急水滩头，直到汪洋平荡之际，始得任意优游，岂不快然自在也，珍重。。
松岿善权位禅师语录卷之一
(法嗣圣目率比丘大修 大寿 太俊 圣旨
圣忠 圣鉴 圣海
圣眼居士等同刻
法嗣如纯重编分对
海盐陈子兰书 楞严 夏维宁 倪尔绳 同镌
康熙丁亥季夏□旦嘉兴楞严寺般若堂藏板)
嘉兴大藏经 善权位禅师语录
松岿善权位禅师语录卷之二
嗣法门人大悦等编
颂古
世尊拈花
信手拈来绝计量，当机觌面，索承当饮光，若是英灵者必不明，明入 汤。
二祖立雪
本分安闲，不自闲无端，雪里立人前，饶君觅得安心法，失却娘生一臂全。
临济痛棒
祸福无门，口自招乌藤，三顿不相饶，大愚胁下，翻身转平地，波涛万丈高。
女子出定
出得何如？未出时，莫教错过两行眉，而今四海清，如许惭愧，当年七佛师。
十智同真
溪山云月，自古同讵分南？北与西东顿开铁面，谁相委一曲阳，春咏不穷。
倩女离魂
澹烟浓粉作新装，卖画风流，犹是狂，若遇知音，亲道破腥臊，何得污诸方。
药山升座
月桂长空触处，明何缘照眼？似迷程雪中，荐得寒梅，意始许枝头几度春。
云岩扫地，次道吾云：太区区生岩云，须知有不区区者，吾云恁么则有弟，二月也，岩提起扫帚云，这个是第几月，吾便休去，玄沙云，正是第二月，云门云：奴见婢殷勤。
但将一语勘知音，窄处拶人难，卓针就里，拨开闲影像，长空突出，月孤明。
百鸟衔花
孤峰深锁碧云中，兀坐寥寥，一懒融，百鸟不来，由自适，游人徒妄觅形踪。
南泉三不是
四面洪涛万丈深，拶身无路亦无门，就中掣断黄金锁，不是愁人，亦断魂。
拈香拨火
觌面相逢，不识他，只因错过苦，婆娑拈香，拨火如亲荐，触处逢渠，唱哩啰。
仰山指雪狮子云，还有过，得此色者，么云门？云：当时便与推倒雪窦云：只解推倒，不解扶起。
红非血兮白非银，彻骨寒梅，占小春推倒，扶起闲着力，清风明月，往来新。
主人公
当机觌面无人识，拟意思量路转岐，识得其中些子，意拈头作尾，复何疑。
四偈
金刚宝剑岂待如何稍涉触犯血染山河
踞地狮子牙锋爪利不展威狞野狐潜避
探竿影草不须征考未及入门已辨分晓
不作喝用颠拈倒弄举起龟毛全体大用
杂着
赠本源老宿见访
肩风破浪出烟霞，适遇红桃几树花，识得枝头闲意思，山僧有语，别云沙。
赠本拙老衲
眉间挂剑老，阇黎拽杖披云，过野溪行，到水穷山尽处，与吾扶起，碧云梯。
赠天一首座
宗门九鼎，危如卯，贵在承当，转用施三要，三玄才试举，雷声发动，电光随。
示无上禅人
去去来，来费脚头芒鞋，吃苦路为仇，扬眉荐得归家，句信步毗卢顶上游。
示升宇大珍谭居士
施为固必先知，因洞达玄微，性自真，设使一毫生意外灵明，觌面莫能亲。
示道成禅德
刻期学道最良方，唯要恒心莫易常，一念时时紧逼拶，逢缘触境，自生光。
普明姜医士乞偈
多年炼就活灵丹，起死回生，只一丸，异症膏肓，沾妙剂，管教痼病，及时痊。
文林姜居士乞偈
入山，欲觅无生句，贫道原来一法，无半夜触翻逆，器了天明，任汝说之乎？
送剑端法兄
云迷古道恨离，离就里寒心，独我知话，到识情难，别处几回，烟浪动人思。
送天碧上座住静
清净法身，随处安何须更要觅深山，有时挖断，锄头颈握柄，归来报我闲。
送安南卫紫石程护法
闲来访我，道抚掌呵呵笑，桃李花，并开拈起呈微妙。
寿莫檀越
王母蟠桃，献上延三多，五福庆长年银琴铁笛，频相祝寿域，崇开不老仙。
止说黄居士乞偈
立心行正道惊策，自疑猜时，时执起金刚剑，大与佛魔战，一回。
示自戒陈居士
自戒坚持宿世，因更须惊策，坚持人直教，持到无持处眼底，眉边挂晓春。
明济于居士求偈
茆屋深居，志若痴如斯，自有眼明时，山僧无可重开示，月在青天水在池。
赠天眉副寺
宝寿生姜辣，味奇，毒流千古，中天眉老，僧知汝无情面有病，无钱不问伊。
示天秘禅人
金刚圈出老，杨岐秘密，其中最上机的要发明心地印经行坐卧，好提厮。
示悟空禅人
人前每说隔天涯，今日重逢，勘作家，彼此眉横，鼻直竖，阇黎何事？自周遮。
赠不易杨医士
利己利人，施妙方肱，心慈济尽蓄藏，针头尽施神仙妙，只待功成证医王。
示海阔马居士
觌面相呈，勿外求原，来屈指是拳头，若能分别其中，意终不骑牛，更觅牛。
示大乘袁居士
大乘根器已生来，当下无疑，趋圣阶，不落声闻，小果界，时时拟近大雄才。
示大纯邵善人
佛法，大意无多，子一念纯熟，绝较量分明，下手无著处，古今多少错承当。
示大信喻居士
大信无疑，直下了了，然无事乐闲身闲中，莫教等闲过，时把弥陀念几声。
送笑月侍者入楚省师
参方学道入丛林，究竟完全，只死心，此去三湘，逢敏手，归来报我，遇知音。
示秀云禅人
前三三与后三三珍重，禅人仔细，参笑杀从前，无著老堂堂，觌面自颟顸。
真秀包居士乞偈
愧我平常，无一法，龟毛竖起用多端，饶伊纵具，超方眼荐得分明，落二三。
示爱月侍者
昔日鸟窝亲切意，当阳拈起布毛吹，只今苦口无他意，要汝声前夺祖机。
示化月禅人
见渠质直无虚伪，日用寻常绝正偏，鼻祖家风，无别妙，只须就里定方圆。
觅心禅人乞偈
觅心无处是心安，先德诚言，岂等闲，若解承当，此个事清风，皓月映眉端。
觉悟金居士乞偈
非是山僧机不投，只因尔念别驰求从，今正好将心息，勿使浮生空白头。
示托禅禅人
为人切忌，自瞒顸日用寻常当返，观荆棘林中，下脚易，夜明帘外转身难。
示心田禅人
心田决志守心城，剿尽魔军，四海平，内外一如空幻，有拈头作尾，示无生。
示楚祯姜居士
一念无私异，念休牧牛，极要追踪繇，蓦然入手，贯穿鼻，纵步还家，任自游。
送太守梅臣传护法
怜才治，泽动贤情，腰佩黄金，仲子声，八纳风寒，留不住，轻车三过绕龙城。
九河江居士索话头
向吾索话头示汝乾矢橛，但直恁么去，自然无分别。
送梵僧
迢迢千万路，程赊杖锡东来，礼洛伽尽道西，天真极乐阇黎，何事慕中华。
宿南华山夜闻猿啼
莲峰耸翠，接长空一枕，烟霞寂寞，中落落猿声，惊梦醒，不知身卧碧云宫。
春游晚归复及人来韵
柳弄青阴，曙色娇林泉深处，暗香飘山长路，曲归来晚，谩把残诗，对月敲。
晴山莺语
闲云散尽，晓风清日暖，花明鸟语，新舌巧声，轻无曲调，几回啼破岭头春。
季春日访祖鼻法兄不遇
杖履追寻，入石畿，层层烟雾锁柴扉，庭前柏子，陈年景屋后残花，自落飞。
啸天狮子
当空危，踞露雄峰，造物生成，势不同种性，曾来无半侣，长年独笑，碧云中。
廛居
厌寂辞山，乐市廛闹，烘烘处好，盘桓静中学道，非为道动里，参禅方是禅。
是非场作菩提岸，声色堆为净法，身刹刹尘，尘皆大意，头头法，法尽圆明。
非僧非俗日街，游不作经商，岂八流骨董，多般都卖尽，单单不卖，死猫头。
消闲无事，课弥陀，百八珠，轮不较多，本分修行，由我得平，常日用有檀那。
山居
松岿日用自平常佛法，人情俱已忘问道，其中端的事冷，时向火热乘凉。
一住深山，是事灰倚林，终日枕莓苔，清风明月心交友，不待相呼自往来。
睡佛
看破众生尘劫事不劳，世念起攀缘，放身做个，驴年梦一枕，山河伴石眠。
赠友人新成静室
尖头茅屋，隐松间，四壁芸窗对远山，举世只闻才子贵，安知劫外道人间。
春日次韵
寒梅初绽报春还，细柳含烟，掩竹关自庆，不知时节，易烧松煮雪，傍云间。
吟菊次显和尚原韵
篱下英姿，秋后芳抱香枝劲，自成妆，拂衣归去，人先醉隐逸，何辞傲晚霜。
散淡歌
疏闲道者，原无疑孤云，野鹤任东西，异迹殊形，难定相灰，头土面少，人知破蒲团，垢衲衣出入，随身任所之，行了多少，弯曲径过了多少没桥溪，杖挑风月横肩上，手握乾坤，藏袖里山海为家，原不远，天地为庐到处，居荣华富贵，全无分清虚冷淡自相宜，荆棘林中，没绊碍，孤峰顶上示威仪啸月，吟风惟自许，观山玩水，几忘疲游市廛，宿旅邸化些油，盐菜蔬米饥饿，将来养色躯赀，持慧命导，凡迷身居陋巷，不知忧座，结高堂，未足奇肉，案酒楼，悬钵袋柳巷花街歇，杖藜混俗，和光忘耻辱散淡，悠游乐有余，或住深山，坐禅林不贪名利不求荣，粗衣淡饭，随时过作事，随缘任纵横闲来，趺坐盘陀，石无韵山歌，任我吟也，无嗔也，无喜，逍遥洒落度日子，天子不臣侯，不友平生，孤介直如斯，乾坤生我没用人，我是他非浑不理，逢人说些没，味禅见成公案，频拈举达磨不先我不后布袋，长老无彼此，非素，隐非行怪，直入窝，巢无内外，生死无常，没可了，菩提涅盘成一块，任从沧海变桑田，我此净土，常不坏报佛，恩酬祖债，百事俱有高贤，在奈予疏拙，只偷安佛法，世法无干碍，人家笑我好糊，言我笑人家不自在。
分灯
宗风大阐
口似悬河，眼似灯眉间，挂剑利无情，龟毛兔角亲分付凤，子龙儿一任吞。
天一大悦
横戈跃马，出魔宫，生死两离，智眼通钵袋，拈来分付汝，任从四海，震吾宗。
普现大行
无心无法，自优游一句，了然豁两眸，从上源来，亲授受祖家，声价要君酬。
天岩大照
多年种毒恨，冤深几度，沉埋几度新，大治红炉，曾煆炼许君出众，续传灯。
天培本照
头角狰狞，势已成，何缘终日？隐群鳞，从今点出双睛，去变化，飞腾宇宙新。
天骨本净
亘古圆明如意珠，骊龙领下少，人知直拈一颗，亲分付照彻，山河处处宜。
恒暲圣目
法本无传法已行，曹源一滴润，乾坤秪，今付汝天涯，去随处拈香咸报恩。
善一如纯
几度遍，参不计年来，机气焰逼人天，吾今付汝，龟毛拂千古，声名续正传。
普渡大海
多年种下茄，与瓜，今日拈来个个佳，分付阇黎，随处用人，天均济活，龙蛇。
普应
法出曹源之至今，无传无受法洪深，吾侪今日亲分付是处，任为功德林。
青华大全王居士
五百余年，运一逢其间，奋起振宗，风山河镇静虚空阔，朗朗中天化日红。
孚世大伦龙居士
临济家风，孚世缘深开佛日，映青莲，而今分付曹溪旨，法海周流，继祖传。
守一大圆姬居士
一念修持许几年，导民育物，洁如莲，鹿门心法亲拈，示永续来，源证的传。
德云圣恩龙居士
囊劫修身，应大唐衣，盂曾寄普光堂秪，今拈出亲传授，砥柱中流，紫玉梁。
秀含六度李居士
照世一盏，无尽灯光明，晃曜满乾坤，吾侪送与滇南子，递代相传，灿古今。
法派
达本无学觉自通照能仁智海绍续真宗
塔铭
黔南普阳安普连壤，有山奇秀，前临滇东，后倚关岭，左跨粤西，右驾陇北，嘉相西来，翠松东向，峭壁层崟，名胜佳焉，盖天造地设，为待哲人，飞锡浮杯所也，虽然，厥地为美，厥境为伟，而无高人，达士散花点头絮沾水印，未始不动，有心者叹耳，庚子，春不意天人作缘，松岿有主，感善权和尚之至矣，权公名达位，楚北人也，万历戊午九月廿三日午时，毓于辰溪，父姓瞿，母王氏十三岁，二亲早逝，公以方便智度为父母，后因兵燹八黔，寓安顺府礼太虚和尚落发禀戒，日精毗尼，次禀寒光和尚圆具领道，无高矮之句，寻住安南广福寺，适幸兰溪月，幢禅师应请安龙，道经广福，权公一见，喜自庆焉，盖幢禅师得昭觉丈，老人之传，造诣深远，权公坚留，参扣即得牧牛法，明年，进安龙同住，随迁普坪，屡次入室，机锋迅捷，真有当人不让之风，幢禅师虽未许可，然临济，得其儿孙，颖无生死之旨，而宗匠会乎归，要三玄三要，已探源矣，一日幢禅师指水津处验之，公冲口说偈曰：石津水，汪彻骨清凉，一滴盈岸，润流八荒，幢师休去，随受总戎，陆公，君祥请主楞严寺，开律堂虽云水日，增公犹不自肯，决意辞退，迁龙场万寿寺掩关，自誓不悟，必不出关凝坐，数月，豁然贯通，银山铁壁，当下粉碎，待见兰溪，被诘公案，觌面应酬似风，转虚空，横竖无碍，始知都卢秪在里许，古今淆讹，直下承当，有何难哉？噫异矣！临济正脉于权，公屈一指矣，幢禅师，特留分座，公不从，时阳春扑屋，欣然率诸门人杖锡东行，时有隐士前郡守许公偕境人谭戴众善姓等，观公道风雅重，梵相奇伟，于是生信迫切，坚留瞻恋不舍，公默识其诚，从而注锡率众诛茅，辟土躬耕，务必首众，亲得百丈之真风，小参煎点，尝蹈死心之用，农务稍暇，随即限期，或学者颇钝，是必委屈开导，堪雕琢者，直以本分钳锤公，或时云踏着顶 上一着，十方世界瓦解冰消，且道诸人向甚么处安身立，命鲜有契，其机者，或谓临济而下提，唱益高，机锋益峻，近日诸方模仿之，公独守平实之旨，何也？吾窃读宗门心，书道若大路然，岂必舍平易而求高险，以自苦耶？窥公见处，以佛祖直指见性为宗，古人随机设施，平险高下，皆一时权宜，岂得已哉？不求其本而徇其迹，务为穿凿者，公罪人也，其上堂，小参一味，干曝曝语，真古风也，颂古赞偈，全无文字，何异睡虎口吻，公平实之名，风动边疆，上游郡邑，文武当道，每以拨冗谭心无不善，其道也如安龙镇台，王公驰书请会，渴仰心敬，理出常情，癸丑，冬泉台，张公粮驿，参政陈公军务，安南落意，入山请益，因时未遂，犹走书致敬，一时从白业明哲，贤士皆常与公为方外友，再可异者，总戎龙公，天祐乔梓举署，倾诚顶礼，视若六通神，冀真慧日普照，智月长圆也，次而陇北诸营司，遥闻道范不远而来，日觐躬参，亲承记莂，宛如鼻祖之风先开，六宗沉迷，既而震旦直指遐迩，仰慕如瞻，星月于甲子，秋偶示微恙，自不为介，凡遇参请如常，应勉仲秋廿日，诫真俗门人，时当末法，各宜精进，向上别无一言廿三，嘱侍者圣，机曰：清净奉持如老僧在日，报恩足矣，又谓身心疲倦，就枕少憩，复起警众，端坐而逝，春秋六十有七，夏四十有五，手度弟子若干，众授戒弟子几数百人得法，而分居列，刹者八人，居士四人，三会语，有录成帙，公语言，虽无润色，亦无枯寂之态，公赋性纯厚，履践真实，如说而行，如行而说，终身一志，是不可夺，夏蜡之需，随缘而至，随即供众，不畜长物，寂后棺殓之理，龙公欣然，如子弟之孝，父兄无异也。喜施塔基于松，岿前十里许，山川绣错，松相郁葱，真美境也，监院副寺大祥，大修大耀等，不惮劳苦，建立石塔，此所藏不朽骸，留不磨迹，是又天造地设，待哲人之归境也，法嗣如纯者，索铭于予，予曰：未睹其人，未履其地，乌乎铭哉？及观行实，读全录语，恍然若睹，其人履其地，又乌乎不铭哉？盥手焚香，敬而铭曰。。
大哉至道，无忧无恼，乐意自在药山长笑，机心自息法，融独妙不药，不病钵瓶，永笑散花于雨点，石鱼跃，得意忘言，慧灯常照面壁得来竖拳，悟窍而今而后，梅熟龙跃。
镇阳萧登崇沐手拜撰。
行实
师名达位，字善权，乃楚北人也，父姓瞿，母王氏生于万历，戊午，九月廿三日午时，自离襁褓，喜睹梵像，至冠年一日，闻僧诵法华经，至有智若闻，则能信解之句，感发出尘之念，时值世变，弃家入黔，至安顺，观音硐礼太虚和尚披剃，并受沙弥十戒，经两载辞虚往，参含光和尚座下具足，光令看父母未生前话，久久不契，又辞，光参月幢和尚，一日请益，问父母未生前，那个是某甲，本来面目，幢与蓦头一棒，云会么师拟对幢，复棒云钝，汉参堂去，师自此疑情亦重立，誓闭关云，设若不明，此事决不出关，一夜经行，至四鼓时，昏沉甚重，忽倒地上，人事罔知，久而苏醒，只是手足不能自举，遍体汗流，觉得横身轻快，疑情冰释，如放下百斤，担子相似，然后出关，复省觐幢幢，以数十公案验之，师对无疑，方承印证，师于前后，行化所住院名，并归终端绪，已载会灯，故不复赘世，寿六十七，僧腊四十五。。
法嗣门人如纯撰
善权位禅师语录卷之二终