嘉兴大藏经 嘉兴退庵断愚智禅师语录
断愚大师语录序
拈花之旨云：廓天布扬光，续焰代不乏人，惟南岳至临济，独名正传，而宗风大振于虎丘，隆盛于径山，范而范之嫡嗣曰：断桥伦，祖伦十四传为普明，用祖我永正法，叔一老和尚，乃普明嫡子敬严祖道，弘阐大猷，座下亲炙磨光，多至一二十秋，未辄放行，今法兄断愚大师，得骨得髓，为永正堕地，狮儿恂恂笃实事，师孝谨其自处，固凛凛然若水雪，至于接物导生，则又春风回大块，一木一草，咸欣欣有得，宜师嘱累之偈，有严持戒律，若冰霜，竭尽忠心，辅祖纲之句，所由然矣。及读退庵语录，则一一胸襟流出，妙在杀活，纵横超脱自在，绝不蹈袭行，过旧径出，一言着著，有为人爪牙吐一句，的的示衲僧家作略与学者抽钉拔楔，夺食驱耕，如九转灵丹立地，令人转凡成圣，若非深澈乎源底，则性海翻澜，波光际天，讵能若是耶？盖此一茎花，自瞿昙拈后数千余稔，掷在粪扫堆头，被我断兄拾起，举似十方，暗香触鼻，疏影撩人，其谁为破颜者。。
康熙，庚戌，仲秋，己亥，望旦瓶山，法弟真本，项谦敬题。
断愚智禅师语录目次序卷上升座，小参示众，机缘行实卷下颂，古颂偈自赞。
嘉兴退庵断愚智禅师语录卷上
嗣法门人机轮等编
康熙甲辰腊月望日众，檀护请升座，僧问如何是夺人不夺境，师云：径僻游郎绝，林深月影迟，进云：如何是夺境，不夺人师云，芟除闲草木脚下迥无私，进云，如何是人境？两俱夺，师云不存，车马迹，岂立主宾仪，进云：如何是人境？俱不夺师云，客来呈旧面，花落长新枝，进云人境已蒙师，指示向上，宗乘事若何？师便打？进云恁么？则祖灯恒不坠，烜赫利人，天师云，阇黎分上作么生，僧一喝便礼拜，师复打乃云：万里无云，彻骨寒，一轮红日，上层峦，秪因檀护殷勤，请勉向当阳，露一斑，遂举拂子云，会么若唤者个作境，要且蹉过山僧，若唤者个作人争奈，不识拂子，若唤者个作人境，两俱夺，正如掩耳偷铃，若唤者个作人境，俱不夺，亦似空华，病眼所以世尊说法四十九年，末后灵山，会上全提此事，故初祖西来，不立文字，直指人心，见性成佛，复举拂子云，若向者里担荷得去，恁么也得！不恁么也得恁么不恁么？总得天上有星，皆拱北人间无水不朝，东设或未然，曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沉，拂一拂。。
复举断桥，伦祖上堂云：荆山有玉获得者，不在荆山，赤水有珠拾得者，不在赤水衲僧有无位真人证得者，出入不在面门，蓦拈拄杖，横按云会，么幽州江口石人蹲；师云：伦祖虽则提持亲切，显发慈悲，未免令人智境两立，退庵即不然，荆山有玉获得者，妙净莹洁，赤水有珠拾得者，圆明洞澈，衲僧有无位真人证得者，出入本无途辙，蓦拈拄杖卓一下，云会么大地山河，一片雪喝一喝下座。。
诞日众，檀信设斋，请升座，僧问如何是宾中？宾师云：纵步踏红尘，进云：如何是宾？中主师云，行行皇化里，进云：如何是主中宾师云：携杖指迷津，进云：如何是主中？主师云堂，堂谁敢触？进云，吾师诞日，四众云臻，向上一句，又作么生师，便打进云：恁么则寿，量超群象家风，出众俦师云，汝更道看，僧一喝归众，师云：拄杖子笑，你在乃云：有愧劬劳，产我身，欲酬罔极，复何伸？铁牛踏破千山雪石女，敲开不二门，一着先天，须委悉半肩，碎衲漫疏亲，冰河焰起，非常事枯木，花开劫外春举，拂子云，如是会得，则遍界无踪迹，全身绝覆藏，能为万象主，不逐四时忙千，圣皆同证，森罗共举扬四恩，咸可报三，有悉蒙光，便能拈一茎草作丈六金，身将丈六，金身作一茎，草于无佛处，现佛摄化有情以无法处，说法令归正觉，转山河国土归自己，净尽无余，转自己向山河，国土纵横自在全，宾即主，全主即宾，然后一为无量无量为一尘，尘尔刹刹，尔如精金百炼，赤体纯真似皎月，腾辉圆明无碍，虽然，犹未是空，劫已前面目，在秪如今日蒙，众庆诞一句，且止作么生，是空劫已前面目复举，拂子云，从来佛眼难窥觑，透出威音，更那边喝，一喝。。
复举长沙景岑禅师，因僧问如何转得山河，国土归自己去沙，曰：如何转得自己成山河，国土去，僧曰：不会沙曰：湖南城下，好养民米贱，柴多足，四邻僧无语，沙乃示偈曰：谁问山河，转山河转向谁，圆通无两畔，法性本无归，师云，岑老还丹不吝，空施点铁之功者，僧其力未充，徒有吞吴之志，有问退庵，如何转得山河，国土归自己去，即向他道恰好，更问，如何转得自己成山河，国土去亦对他道恰好，若人透得者，两转语，不唯双眼，圆明管取丹霄独步，其或未然，气逼杀人，卓拄杖一下，下座。。
升座，举德山，一日饭迟，托钵至法堂，因风起浪，雪峰曰者，老汉钟未呜鼓未响，托钵向甚么处去？当面蹉过山，便低头归方丈，藏身露影峰，举似岩头，纳败不少，头曰：大小德山，未会，末后句在打草惊蛇山，闻令侍者唤岩头问：汝不肯老僧那作贼，人心虚头，密启其意，一钓便上山，明日上堂，果与寻常不同，杀人刀活人剑头曰：且喜老汉会，末后句涂污人不少，虽然也，秪得三年活，伎俩已尽，山果三年而殁，疑杀天下人大众者一队，汉总被退庵，捉败了也，且作么生是末，后句蓦拈拄杖卓一卓，喝一喝云然，虽如是，更听一偈，因风起浪，入云堂一片婆心绝，覆藏雪老，惜乎已蹉过，奯公多口妄施，张低头归室，全披露携杖，登坛重举扬末，后三年，浑漏泄豁开，宗眼漫抟量，复卓拄杖下座。。
升座，僧问如何是退庵境，师云：古木冲霄汉，烟霞达远村，进云：如何是境中人，师云：觌体无回互，当轩为指陈，僧礼拜师，便打问永正，老人道寒灰，当发焰枯木也。花开是甚么人？分上事师便打，进云恁么？则临济家，声振长溪，面目新师云：脚跟下，更须吃棒，僧便喝师复打，乃举南明和尚示众云：五峰头卓朔双径尾颠，先喝石岩一任， 跳明月池，覆地倾天，此四句中有一句有杀人，刀无活人，剑有一句有活人剑无杀人，刀有一句杀人，刀活人剑俱有，有一句杀人，刀活人剑，俱无拣点，得倜傥分明，许你参学，事毕师云，退庵，亦有四句，举似大众，非敢与南祖争英，贵图两彩，一赛溪水，翻银浪庭梅笑，晚香寒鸦鸣落日清，罄响丛篁，此四句中有一句有宾无主，有一句有主无宾，有一句，宾主交参有一句，宾主迥绝，然虽如是要见南祖，则易要见退庵则难，若能捡辨得出秪，可且居门外，如或谬乱指陈，何止白云万里，设有个汉知得山僧恩入得山僧室，正好朝打三千，暮打八百，且道山僧毕竟有何超卓？蓦拈拄杖云掀，倒上重关捩子，出头天外，更谁知卓？一卓下座。。
除夕小参，僧问年穷岁，尽时如何？师云？明日是新正，进云恁么？则大家齐，拱贺遍界，乐升平也，师云：且缓缓僧，一喝归众，师云：放你三十棒，乃举北禅智贤，禅师曰：年穷岁尽，无可与诸人分岁老僧烹一头，露地白牛，炊黍米饭，煮野菜羹，烧榾柮火，大家吃了唱村田，乐何故免？见倚他门户，傍他墙刚，被时人唤作郎，下座归方丈，至夜深，维那至方丈，问讯曰：县里有公人到，贤曰：作甚么那曰：道和尚宰牛不纳，皮角，贤遂捋下头帽，掷地上那便拾去，贤下禅床，擒住曰：贼贼那将帽覆贤，顶曰：天寒且还，和尚贤呵呵大笑，那出去时法，昌为侍者贤，顾昌曰者，公案作么生，昌曰：潭州纸贵，一状领过，师云北禅，虽则片片，赤心未免傍观者哂，维那向虎颔下，捋须也是阵后，兴兵唯有法，昌较些子，虾跳不出斗，总把龟毛绳子束，向一边子也，退庵即不然，家风澹泊，无可与诸人分岁秪得麦饭，黄齑吃了一任，经行打坐，何故卓拄杖云，道泰不传，天子令，时清休唱太平，歌下座。。
小参不用，如何若何？便请单刀直入，有么有么？一僧才出师，劈脊便打，僧云：某甲话也未问，因甚便打师云者，漆桶话头也，不识僧喝，师复打，又僧出师亦打，云：且道者棒赏你罚，你僧拟语师，又打又僧出师打云，讨甚么碗，僧无语师，亦打乃云：若是伶俐，汉道头知尾，便合休去，何更要师家，添盐添酱，适来僧才出山僧便打，且道意在于何要？汝等直下承当省力去，何必登山，涉险带水，拖泥出一丛林，进一保社，三根椽下七尺，单前磨裈擦裤，废寝忘餐，讨许多生受，吃卓拄杖，云还委悉么，若委悉得始，知释迦不先，弥勒不后，达磨不来东土，二祖不往西，天若不委悉，大有事在，莫道山僧不道好复卓，拄杖下座。。
示众
佛诞示众，举世尊初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，曰：天上，天下唯吾独尊，云门曰：我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，师云：黄面瞿昙，才生下地，示大人相作狮子吼，怎奈藏头露尾，云门正，令虽行，要且脚跟未点，地在退庵，恁么道还，有为古人雪屈者，么卓拄杖，云鹤有九皋难翥，翼马无千里，漫追风。。
示众，举世尊灵山，会上拈起一，华顾视大众，时百万人，天尽皆罔措，唯金色头陀，破颜微笑，世尊曰：吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙法门，付嘱摩诃迦叶师云，世尊，向虚空里钉橛，争奈百万人，天不觉顶门，痛尊者破颜微笑，眼中着楔，且道退庵，又作么生举，拂子云，男儿自有冲天，志岂向他人行处，行。。
示众举世尊，升座，大众集定文殊，白椎曰：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座，师云：世尊大似一座，须弥山子囫囵无缝，却被文殊一椎击碎了也，直得大地众生，髑髅敲磕，且道退庵，又作么生举，拂子云，将此深心奉尘刹，是则名为报佛，恩击禅床，便起。。
示众，举世尊在第六，天说大集，经敕他方，此土人间，天上一切狞恶鬼神，悉皆集会，受佛付嘱拥护正法，设有不赴者四，天门王飞，热铁轮追之，令集既集，会已无有不顺，佛敕者各发弘誓拥护正法，唯有一魔，王谓世尊曰瞿昙，我待一切众生成佛，尽众生界，空无有众生名字，我乃发菩提心，师云：世尊休去，雷音大震，魔王将谓出一头地，殊不知弄巧成拙，好与三十拄杖，何故暗里？抽横骨明中，坐舌头佛魔俱屏迹，脱体自风流，喝一喝。。
示众举世尊，示随色摩尼珠，问五方天王，此珠而作何色？时五方天王互说异色，世尊藏珠，复抬手曰：此珠作何色，天王曰：佛手中无珠，何处有色？世尊曰：汝何迷倒之甚，吾将世珠示之，便强说有青黄赤白色，吾将真珠示之，便总不知，时五方天王悉自悟道师云，大小世尊，话作两橛，检点将来，犹欠慈悲，虽然，天王悟去，堪作甚么退庵，若作世尊，各与三十拄杖，何也？杀人刀活人剑。。
示众举达磨大师一日，命门人日时将至矣，汝等盍各言所得乎？时有道副对日，如我所见，不执文字，不离文字，而为道用，祖曰：汝得吾皮，尼总持曰：我今所解，如庆喜见阿闪佛国一见，更不再见，祖曰：汝得吾肉，道育曰：四大本空，五阴非有如我见处，无一法可当情，祖曰：汝得吾骨，最后慧可出，但礼拜依位而立，祖曰：汝得吾髓，乃传衣付法师云：初祖昔年脱空谩语，赚他个个承虚接响，直饶二祖，礼拜依位而立，未免亦被，涂污退庵，既自为他儿孙，且道有甚长处，敢恁么道掷拄杖，云意气不从，天地得精金，那复带泥沙，喝一喝便起。。
示众举六祖大师曰：吾有一物，无头无尾，无名无字，无背无面，诸人还识么，神会出，众曰：是诸法之本源，神会之佛性，师云：六祖大师，如将一口，缦天网子，撒向当阳了也，可惜荷泽自甘投入，若是退庵，待恁么道，即便掀倒禅床，喝散大众，不独庆快，平生亦使后昆，尽皆洒洒落落，遂作舞归，方丈。。
示众举汾州无业，禅师曰：一毫头圣，凡情念未尽，未免入驴，胎马腹里，去白云端，曰：直饶一毫头圣，凡情念顿尽，亦未免入驴胎，马腹里去，师云：一人放行，中把住，一人把住中，放行若也，检点得出，一任驴胎马，腹里得大自在，其或未然，切莫带累山僧好卓拄杖一下。。
示众举水潦和尚问马祖，如何是西来的的意，祖曰：礼拜着潦，拜下祖乃当胸踏倒潦，忽契悟抚掌呵呵，大笑，曰：也大奇也！大奇百千，三昧无量妙义，秪向一毫头上，识得根源，去住后，每谓众曰：自从一吃，马师踏直，至如今笑不休，师拈拄杖召众云：若向者里会去，不惟省力，要且看破水潦，如或未然，听取一颂，水潦参马祖拜倒吃一踏百千妙义门，从此都抹杀卓一，下云不抹杀万古，清风无阻，阖便起。。
示众举赵州从谂，禅师曰：念佛一声，漱口三日，师云：大小赵州，眼不能着，屑量不能容人，退庵即不然，锦上铺花非分外纵横，无处不称尊且道，赵州底是退庵底是，或有个出来道，富嫌千口，少贫，恨一身多山僧，与伊一棒，直须是个人始得。何故重赏之下，要求勇夫，卓拄杖，便起。。
示众举，临济大师，上堂曰赤肉团，上有一无位，真人常在诸人面门出入，未证据者看，看时有僧出问，如何是无位真人济下禅床，搊住曰道，道僧拟议，济托开曰：无位真人，是什么干屎橛，师云：临济大师，豁开无位真人面目立地，令人证据，却被者僧一拶，直得壁立万仞，更为下个注脚转，见婆心者，僧不顾危亡，挺身而上，其奈有眼如盲，负恩不少，若是退庵者，僧才问，和声便棒，何故不见道，为人须为彻，杀人须见血，且道与古人相去多少，具眼者辨看。。
示众举香严开法时，沩山遣僧送书，并拄杖，到严接得，曰：苍天苍天，僧便问和尚，为甚如此？严曰：秪为春行冬令，师云：大小香严，把不住被拄杖，子转不得者，僧一拶几乎屈辱大沩，虽然，还，知退庵落处，么拍膝下座。。
示众举夹山上，堂曰：我二十年住此山，未曾举着，宗门中事，僧便问，承闻和尚有言，二十年住此山，未曾举着，宗门中事，是否？山曰：是僧便掀倒禅床，山休去，明日，普请掘一坑，令侍者请昨日问话僧至曰：老僧二十年，秪说无义语，今请上座打杀老僧，埋向坑里，便请便请，若不打杀，老僧上座，自着打杀，埋向坑里，始得，其僧归堂，束装潜去，师云，夹山掘坑，验人不知祸出私门者，僧挨身白刃，其奈有前无后，当时若作者，僧待夹山，恁么道，乃抚掌大笑云：大众看者，老汉转见败阙，非唯自有出身之路，管取夹山，一场懡 ，然虽如是，且作么生为夹山出气，卓拄杖云，渠侬语脉，超玄路纵夺，偏能得自由。。
示众举三，圣上堂曰：我逢人即出，出则不为人便，下座兴化，曰：我即不然，逢人即不出，出则便为人师，云：一人半路抽身，一人就窠，打劫二老发扬，临济宗旨，虽则力挽千钧，光生八极，要且未有向上，事在秪如退庵，恁么道大众还，甘么以拄杖，一时打散。。
示众举郢州芭蕉，慧清禅师，上堂拈拄杖曰：你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子夺却你拄杖子，下座大沩曰：你有拄杖子，我夺你拄杖，子你无拄杖子，我与你拄杖，子师云：芭蕉扶强不辅弱，大沩辅弱不扶，强退庵即不然，你有拄杖子，我不与不夺，你无拄杖子，我不夺不与，何故聻卓拄杖云，本来此事无余欠，好肉，何须更挖疮。。
示众举断桥，伦祖参径山无准，和尚山以狗子，因何有业识命下，语凡三十转，皆不契，祖曰：可无方便乎山举，真净颂言，有业识在，谁云意不深，海枯终见底人，死不知心，祖悚然良久，忽闻板声大悟，师云径山，正如倚势欺人伦，祖亦似无绳自缚，幸尔拈得个铁蒺藜子直得头破血淋，未免殃及儿孙，彻骨彻髓，退庵，今日忍俊不禁，抛在搕 ，堆头了也，遂高声召云，诸人还见么掷，拄杖下座。。
端阳示众乡城，户户换新符，野衲萧然，迥旧模冷落，云厨无黍粽，聊将杯茗，代菖蒲大众山僧恁么道，且道是世谛耶？是佛法耶？谓是世谛退庵，既为佛祖儿孙争合恁么？道是佛法，秪如大众，又见个甚么道理？乃卓拄杖一下，云会么粉骨碎身，未足酬一句，了然超百亿，喝一喝便起。。
示众举华顶，无见先睹，禅师因白云度问，西来密意，未审如何？顶曰：待娑罗峰点头，即向汝道云：以手摇拽，拟答顶便喝，云曰：娑罗峰顶，白浪滔天，花开芒种后，叶落，立秋前顶曰：我家无残羹，剩饭也，云曰：此非残羹，剩饭而何？顶颔之？师云：华顶掀翻地轴，白云掣转天关，虽然，当处风光，其奈末稍钝，置退庵，今日要与二老汉雪，屈举拄杖，云白云尽处，见青山行人，更在青山外，卓一下便起。。
示众举大岗，澄禅师，凡见僧请益，乃日佛法，不是鲜鱼，怕烂却那即趁出夷峰，宁侍傍忽大悟，师云大岗，老人见僧，请益便涌出一座，铁壁银山，实是险崤，孤峻无人，能构夷峰，当时失脚一跌，直得通身粉碎，且道还有相救者么？以两手作托势云，遏遮来。。
示众举天目宝芳进，禅师曰：拈花微笑，节外生枝面壁，安心画蛇，添足山僧者里无禅，可参无道，可学直教一个个成佛，作祖去，汝等还，信得及么？良久拍膝，曰：剑号巨阙，玉出昆岗，师云天目老，汉虽则赤心片片，争奈龙头蛇尾，退庵即不然，我者里无禅，可参无道，可学直教一个个洒洒落落，去诸人还，肯么拈拄杖一时，趁散。。
示众举径山，无幻冲和尚编，无趣老人录归趣，曰：子一向做得个甚么？山曰：性冲买得一段，田收得原本契书，请和尚佥押，乃将录呈上趣接得，日者个是我底，你底聻山曰：和尚莫搀，行夺市趣，掷下录本山，便出师云：父子投机，与夺自在，然虽足可观，光其奈露，柱不肯大众，且道淆讹，在甚么处，蓦拈拄杖卓一下，便起。。
示众举兴善南，明广和尚因闻谷大师问了，即业障本来空未了，应须偿宿债，因甚狮子尊者，被罽宾国王斩却南曰：本来空闻曰：为什么王臂自落，南曰：本来空闻曰：和尚意旨如何？南曰本来空，师云：匋山激扬个事，举古明今兴善，直指当机，转凡成圣，且道毕竟意旨如何？以拂子划，一划云，莫错会好。。
示众举普明鸳湖，老人谒湛然，和尚问目前无法，意在目前，其旨如何？湛曰：闻令师出关，是否？湖曰：不是目前法，非耳目之所到，又作么生，湛揖曰：请出，我要止静，湖便出师，云言中有响，句里藏锋，收放同时，主宾互换，如两镜相照，二日并辉，然虽如是，且道离诸问答，又作么生与二老相见，遂拽拄杖下座。。
示众举拄杖云，古人道识得拄杖，子参学事毕，退庵即不然，识得拄杖，子正好吃棒，且道因甚如此？乃卓一下云：太平本是将军致不许，将军建太平，便起。。
示众举鸳湖，老人同雪峤大师，上弦夜玩月，次峤指月，问那半个在那里，去了湖良久，曰会么，峤曰：也秪得半个湖，却问那半个在那里去了！峤亦良久湖，曰：也秪得半个，峤乃呵呵大笑，师云：二老为那半个，费却许多腕头，力作么者，里若有问，那半个在那里去了！但举拳云鉴，他更如何劈面？便掌一僧出师打一棒，便归方丈。。
示众举石雨和尚举鸳湖，老人拈瑞岩，主人公话曰：白日青天作梦，梦中频唤，主人直饶惺惺，诺诺，也是无主，孤魂问众曰：瑞岩是了，手底人为甚，他道是无主，孤魂不知瑞岩，过在甚么处，众下语不契，复曰：莫道无人激发，好师云，横身举唱，尽力拈提，则不无二大老，要且蹉过瑞岩，秪如退庵，恁么道意作么生，乃卓拄杖云，不图打草，秪要惊蛇。。
示众举永正老和尚晚，参曰：日间图头请浴山僧向他道道得即去头拟议山僧道恁么，则不浴也，行者曰：请和尚脱脚山僧，便去大众，若道行者，是则认奴作郎，若道圊头不是，又扶强抑弱，若道二人俱是正是颟顸佛性，儱侗真如，若道二俱不是，且道因甚不从，圊头请却依行者，去试定当看众无语，乃卓拄杖，曰选佛，若无如是眼，为人难破，死生关喝一喝，便起师云者，老汉三百六十，骨节八万四千毫窍，尽情对众，抖擞了也，惜乎未得其人，是晚智上座，若在便出，众礼拜云，恩大难酬，非唯不负洪慈，亦且要与老汉相见，退庵恁么道，还有恁么人么？良久云：为惜当年，垂钓叟于今布网，又空施拽拄杖，便起。。
示众以拂，子拂云，还见么？眼如葡萄，朵决定是见击禅床，云还闻么耳，如新卷叶一定，是闻当时灵云见桃华香，严闻击竹便乃悟，去秪如退庵，恁么老婆！因甚诸人未得瞥地，秪为背觉合，尘不肯回，光返照，所以道把手劝君行不得，唯人自肯乃方亲，敢问大众，还有自肯者么好与山僧提瓶挈杖，何故如此？复以拂子打○○，○下座。。
机缘
僧问大悲千手眼，那一只是正眼，师云：烟笼岸柳枝，枝绿僧云：不会师云雨洗溪，桃朵朵红僧礼拜云：蒙和尚指示，师云：错认定盘星。。
师问僧死了，烧了向什么处去，僧云者里去，师云：不是者样底，汝问我，僧乃问死了，烧了向什么处去，师抚掌三下，僧礼拜，师云：莫向鬼窟里作活计。。
僧问达磨西来，教外别传，毕竟传个什么？师云：龟毛拂子僧云：意旨如何？师云？触破面门。。
问：弓折箭尽，还有奇特事否？师云：饥来吃饭，困来眠，天童锦昙禅，士问：人人尽有生缘，如何是和尚生，缘师云，常忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香，问：如何是我手何似？佛手师云：天上有星，皆拱北人间无水，不朝东问，如何是我脚？何似驴脚？师云陋巷，不骑金色，马回途，却着破襕衫，昙作礼，师便打。。
僧参师云，山僧者里，赵州家风也没得，僧云：以何物相待来者，师云：一个空拳，僧云：某甲空拳，亦没得师云，非汝境界，僧拟进语师，便打出。。
师举数珠，问皋亭，僧云：会么僧云：不会师云，你也有底，因甚不会，僧一喝，师乃连打两掌。。
僧问如何是衲僧眼，师云：瞎僧云：意旨如何？师云？瞎问海上，僧云：汝曾见观音，么僧无语，师云：蹉过了也，。。
又问海上，风波洪大，往来不易，僧又无对，师笑云险，师将一僧，鼻孔扭云：为甚么你鼻孔，落在地下，僧云：何曾师云：何故你不知香臭，僧无语师云：拾取好。。
僧问：假使百千劫所作业不忘，为甚么一称，南无佛罪，灭河沙劫，师云：苦海无边，回头是岸。。
僧问古人作此○相云，万象森罗总在其中，具眼禅人，试甄别看，请问大师如何？甄别师云，全露法中，王。。
僧问仇人相见，即不问，宾主道合事如何？师云南赡部州，打鼓西瞿耶？尼作拍。。
僧问香严击竹，未审当时见个甚么？道理便悟去，师云：鼻孔原来，搭上唇。。
士问得本底人，还有生死否？师云生死，且止唤什么？作本士拟议，师劈面一掌云：莫道无生死好。。
僧问因甚古人道，佛之一事，我不喜闻师，云：天上，天下唯我独尊。。
僧问不触不背意旨如何师云无毛鹞子泼天飞。
僧问大透脱底人，因甚披枷带杻，师云：不是苦心人不知，僧云：毕竟如何？师云头顶，天脚踏地。。
行实
己酉，腊八日，震泽庞全力，设普茶同大众，请说行脚师却之，众固恳师云，予愧道，不如先哲，行不迨前贤，福薄德，鲜识浅学，荒何足言也！然逼不得已，未免一番露布，予乃秀水金氏子，父号成丹，母唐氏生于天启，壬戌，四月二十七日也，不幸二亲早丧老，祖拊养长成，龆龀时，尝梦观音大士，为予摩顶，因专持菩萨，名号老祖，事佛行善，凡至蓝，若予必随往，常喜礼佛，爱慕出家，至十六祖有疾，欲完姻事，予立志不从，未几，祖乃坐，脱予痛泪失怙，次年，祖母亦故殡葬讫，予自念生死无常，出家时至矣，遂辞亲族蒙送东，塔禅寺礼，觉如老师披剃是，辛巳，二十岁也，至癸未，请雪峤大师结制，予充行者，于方丈一日，洒扫次峤问：你为什么出家予云，父母早亡，为惧生死，峤云何不参个无生死底，予便礼拜请问，如何是无生死底，峤打一掌云：你自去看，予悚然再拜，自此疑情，猛发日夜体究明春，同老师往皋亭结茅，遂乃佛前立，愿若不彻悟，誓不出山，终日痴呆呆地，绝不与人共语，少倦则痛加鞭策，忘餐废寝，坐立不安，一日斫柴，次正迷闷，间有兔跃出，不觉失刀，株立拟取刀，忽然有省，乃述偈云：触破娘生面，全身没处，藏落花随水去，红日耀山岗，呈老师，师甚喜，是丙戌，二十五岁也，无几，老师圆寂，完其后事，闻古南牧，老和尚赴梅溪，开堂设戒，其时路扎重兵，愤志出山，径至嘉禾，具礼参见，南问甚处来，予云皋亭南云来，作甚么予云？乞和尚圆戒南云，衣钵完具，否予打圆相呈棒，势南云弄，虚头汉予，云和尚莫压，良为贱南云，更道看，予礼拜云：谢和尚慈悲，期毕辞出，参浮老和尚问：云何处来？予云：梅溪浮拈拄杖云，梅溪还有者个么予云：有浮云，既有又来作么予，举坐具云，特来呈，似和尚浮，便打予礼拜云：某甲罪过浮，命茶留住，后同道友往报恩，参玉老和尚玉才见，乃拈起拄杖，予便敷具，作礼玉掷杖，便归卧室，予收具便出，复至兴善，参永正老人于静室予问，灵云曰：自从一见桃花后，直至如今更不疑，因甚玄沙，却道敢保老兄未彻，在老人云，直不藏曲，予云：未审彻底人分上如何受用？老人云，饥来吃饭，倦即打眠，予礼拜辞出，老人云，不得问了便休，大须仔细，命至堂中，谒馥生大师，馥德风雅厚，因憩锡焉，一日呈偈，老人接得便打，予拟进语老人，又打予才礼拜，老人直打，出予自愧，见地未得超卓，明春启大悲，期请入忏堂，期毕复进，室中礼拜，老人乃问你在忏，期中还，见大悲菩萨么，予云在和尚顶门，放光了也，老人云：在老僧顶门，与汝有甚交涉，予竖拳云，请和尚证明，老人连打三掌，予礼拜，老人便一踏予自此脱然，遂呈偈云：向谓无能及从，今脱见知，森罗休作舞万象漫提撕，老人颔之，是戊子，年二十七岁也，时在躬师，亦在堂中，相与甚契，一日登阁，次躬问，如何得遍现？色身予云，更上一层楼，躬云：谢师答话，予云：莫错会好，是秋，绅衿诸护法，恭请老人住永正禅院，予即同在躬，随侍时当初住，予虽在侍寮，内外诸事，无不兼理，一日种菜，次老人至，问作甚么？予云种菜，老人云：为众，为己予云，请和尚分析，老人云：将谓你道得，予以掘子打地三下，老人休去，予因看幻庵师至，栖真参林老和尚，予云：特叩宝山，便请赐棒林云，老僧没气力，予便喝林云：三十棒，自领出去，予展具云，人事道中，合礼三拜，遂至客寮，乃见幻庵师，叙事毕幻，乞同舟至，永正省觐，老人舟中谈及四，宾主话幻，便问：如何是宾中宾，予云沽名钓利，抛乡井，直至如今不见归，幻云：如何是宾？中主予云拖泥带水，间行走拄杖，从来不离身，幻云：如何是主中宾，予云为怜樵子迷幽径，暂伫溪边，作指陈幻云：如何是主中？主予云，正令全提无向背，凡情圣解，岂能容幻云，秪如不立，宾主一句，又作么生，予云风急，船行快天，青日影高幻，云不负吾兄，亲近老人予云：且莫恶口，幻云赃物现在予，便喝幻乃休，一日龙池万老和尚，至如如庵，予往礼问，后生晚进，乞垂方便，万便打予云：恁么？则某甲礼拜去也，万云，你见甚么道理？予便喝万复打予拂，坐具便出，辛卯，冬，老人赴当湖，檀越屠公请住，竺隐禅院予充监院，力为修整，乃成丛席，一日同完，初，屠公请老，人观海登陈山老人蓦问水牯牛，聻予捏两拳，加顶上老人云：且喜穿却鼻孔，予转身便行，老人云：一任 跳，予机缘颇有不及，每举甲午春，濮溪护法，复请老人赴永正檀越屠公乞留主持，予切欲随侍，乃白老人举幻，庵师继席，即随同往，至老人诞日，众请上堂，予问父母未生前，请师道一句，老人云：未问已前答，汝竟予云，世尊，降诞地涌金莲，和尚生日，有何祥瑞？老人云：今日众居士请山僧升座，予云恁么？则断桥嫡，脉流千古，临济宗风万派传，老人云：速礼三拜，予拂具归众，是冬，大冻老人，脾疾甚，危体弱怕寒，向因老人有愿不着丝绵，予秪得违命，重整衣被再三求恳，乃得更换，捐己衣资，凑买参附蒙神医，德士幸而病愈，老人，志欲静养予同，敬泉沈居士，筑室长水，延请事奉，老人即命之曰退庵，是乙未春也，时金明老和尚同本师老人，重建普明，用祖塔于兴善，命予监理工毕，即同送灵骨入葬，己亥，冬，予欲掩关呈偈，老人得蒙慈允，乃关居永正，老人遂依韵赐咏曰：巾瓶不倦，喜忘春危险，亲征义更深，恶棒痛，敲因彻骨玄言，圣诲要知音，几临禅刹，凭君辅，每患沉痾，赖尔任有问，关中何所事？直须拈出祖师心，值中秋夜，老人举马祖玩月，话问众云：古人恁么道，汝等各下一语，看予云：金屑虽贵，落眼成翳，复呈颂云：孤轮炯炯，耀无隅今古，婆心义不殊，极目清光，堪继赏争，如击碎骊龙珠，老人称善，辛丑春，因乏监院，金明老和尚，特蒙过院，乃同老人，命予出关，明亦赐偈曰：凋林欲挽正斯时，何必拘拘俟满期放出，从前真面目，移风易俗好施，为时檀护毕集，请老人启关，予乃问自入关，来事最亲，经行坐卧，本天真忽蒙击碎，虚空锁跃出，金乌万象新老人云，更道看予一喝，老人云：也不虚过，予礼拜云：谢和尚证明，老人打一棒，云：且道是赏你罚，你予云：有意气时添，意气不风流处也，风流老人，遂付嘱偈曰：是心非有法，是法本非心，心法俱空寂，真宗耀古今予自愧匪材，不能重任，难违慈命，勉尔承当，是三月望日也，老人命主院事，予义不能辞，竭力支撑，因佛相淋漓，殿房坍损局面，未全深自慨惜，即将祖产变卖，启建山门，并募善信重装金像，整葺堂房，添置什物，庶得小就已完，老人之念，云水往来，以便接纳老人，生平孤洁，懒涉世缘，适过五旬，大庆即同两序，命予主席，予乃凉德多愆，何当继绍？举请冲默法，兄默亦过逊，因请通济法兄住持，遂辞檀护，即同老人，仍归退庵是，甲辰，中秋十日也，次年编刻老人全录，春间承金明，老和尚并老人命重梓普明，鸳祖语录，至秋同，别驾牧，公众护法送入，楞严经坊流行，予不唯赢病，且历经险厄，志愿隐山，终其残喘，故虽有一言半句，付之乌有，今因大众坚请再三，秪得复将从前丑拙分明，举似若是，伶俐汉向智上座，未出母胎时觑破，是亲见也，何用繁为？虽然，欲跻无上，毗卢顶不碍，从卑渐次行，众皆欢喜，礼谢而退。。
当湖佛弟子羽生屠行符敬梓
断愚智禅师语录卷上(终)
嘉兴大藏经 嘉兴退庵断愚智禅师语录
嘉兴退庵断愚智禅师语录卷下
嗣法门人机轮等编
颂古
世尊初生。
指天指地，独称尊搅动，须弥海岳昏，不是韶阳，行正令几多赚入鬼家门。。
世尊睹星。
才出娘胎，示本颜明星，一睹眼睛穿如来德相，咸皆具夜半优昙，火里鲜。。
世尊拈华。
拈华顾视，岂无端百万人，天总自瞒金色，头陀重漏泄，真风凛冽，骨毛寒。。
世尊升座。
老汉家风已显，然文殊何必又重宣当时，若是英灵，客肯向他山，听杜鹃。。
世尊下忉利天栴檀像出迎。
高悬古镜，照无偏，万象森罗，似宛然我也，笑时渠也，笑不如扑破，绝媸妍。。
世尊因文殊门外立。
热心人惹，是非多内外，何曾有自他无角，铁牛耕海底，怀胎石女，唱巴歌。。
世尊未离兜率已降王宫未出母胎度人已毕。
大巧若拙大智若愚四维上下无人识渠。
世尊因文殊出女子定不得。
一本桃林，不假栽园丁，何必强安排由来，灼灼花夭艳，秪在春风拂便开。。
世尊因普眼菩萨欲见普贤。
两次三番意正浓，普贤不见许，谁同依俙？似曲才堪听，却被风吹别调中。。
世尊因乾闼婆王献乐。
乾闼婆王，奏乐，时山河大地悉如斯，电光石火，难通信端的，应须秪自知。。
世尊因五通仙人问如何是那一通。
那一通，你问我须弥倒，卓日当午，堪笑骑牛，更觅牛分付禅流，休莽卤。。
世尊因波斯匿王问胜义谛中有世俗谛否。
一二义谛水银堕地逼塞虚空有甚巴鼻咄。
殃崛持钵。
冻锁寒梅一段，香春风才，拂便芬芳，青山绿水仍如旧，莫向枝头，较短长。。
世尊因调达谤佛生身陷入地狱令阿难传问。
三禅天乐自和谐，其奈浑身个里，埋争若奋然，张意气，管教是处，绝安排。。
世尊临入涅槃文殊请再转法轮。
四十九年，曾未说末稍再请，复何宣法轮转处难回避，逼塞虚空，遍大千。。
天亲菩萨自弥勒内宫而下无著菩萨问。
问处分明答处，亲绿阴枝上，鸟啼春，梵音清雅，超凡听不是，其人岂易闻。。
维摩居士因三十二菩萨问疾各说不二法门。
毗耶？一默义偏雄，不二门开，触处通夜半无灯，香阁静，秋千垂在，月明中。。
迦叶尊者因阿难问世尊金襕外别传何物。
金襕之外，复何传弟？应兄呼倒刹，竿佛眼直教窥，不得儿孙，由是逞颟顸。。
圆觉一切障碍即究竟觉。
饭后茶三盏，禅余书，几行本无焦渴，患何用乐？清凉。。
双林善慧大士因梁武帝请讲经。
一卷经文宝镜明河沙妙义，刹那评当时不得志，公老，未免人呼作白丁。。
初祖自梁涉魏至少林面壁而坐。
九年冷坐少林前，劈脊，谁能下一拳，不是神光，亲觑破一花，那得至今传。。
二祖安心。
忘躯为法，乞安心不识，羞惭满面尘，却被老胡轻一拶了，然直下丧家珍。。
马祖升堂百丈卷席。
升堂，卷席意相投，脱体风流，孰与酬？昨日鼻疼，今不痛分明，举似有来由。。
南阳慧忠国师因代宗帝问百年后所须何事。
孤孤迥，迥绝罗笼，不假人间，造作工秪，为耽源饶舌，后翻令描摸，在朦胧。。
丹霞因过慧林寺值凝寒乃取木佛烧火向。
滔天巨水涌，江千短棹，徒教望远滩，忽地风帆摧折，后一钩新月，逼人寒。。
南泉斩猫。
猫儿提起意分明，刚刃挥时正，令行叵耐群英，都不荐草鞋，头戴为施呈。。
鲁祖凡见僧来便面壁南泉闻云。
池阳面壁也，无端痛下，金锥孰解看？王老顶门加一拍，从教血溅，梵天寒。。
石巩接三平。
老将从来胆气，弘当场血战，爱英雄，金鞭转处乾坤黑，降马犹怜，卸甲风。。
国师三唤侍者。
三呼三应墨中，煤玉斧，金刀劈不开，负汝负吾重剖析，依然满面，是尘埃。。
药山因李翱刺史访。
云在青天水在瓶，应知此道出常情，渠侬自得，看经趣换却，时人眼里睛。。
德山托钵。
诈哑装聋，老德山墙歪户，裂实难关，家私，却被傍人见丑态相传，觉赧颜。。
临济在黄檗三度问佛法大意。
三顿乌藤，恨未休大愚，一点豁双眸，归来便把虎须捋倒，岳旋岚出，众俦。。
布袋和尚。
尝拖布袋，在通衢狼藉，家私孰识？渠世界，大千都着尽，更为拈出，示无余。。
赵州因僧问如何是和尚家风。
家风才举，便郎当逐块禅流，又着忙觌面，不知千里，隔如何洞见黑心肠。。
古德不出方丈到庄吃油糍。
斋时，独不赴云堂也是无端着死，忙幸自子期，能解会高山，流水别宫商。。
赵州唤文远。
东司头上高高唤步，下轻轻应一声，此话已经人落耳，长江有水，洗难清。。
子湖狗。
子湖堂前蓄只狗藏头露尾，谁知有从来，不顾亲与疏拟议，遭他秪一口。。
南泉因赵州问如何是道。
平常心是道，白布休粘皂倦，即便噇眠，寒来添衲袄。。
赵州因僧问万法归一。
佛祖从来说不到尽情，抖擞与诸人明明，那事无今古，日照青峰朵朵新。。
雪峰因三圣问透网金鳞。
金鳞透，网绝羁留，谁敢扬帆下，饵钩不是，拏云擒雾手，何当倒，岳与倾湫。。
临济嘱三圣偈。
沿流不止，问：如何殃及儿孙会也，么耀古腾今难，盖覆一轮皎洁，印千波。。
真照无边说，似他当机直指绝，淆讹洪钟，扣发惊群，梦石臼，风吹念佛陀。。
离相离名人，不禀铁牛，夜半过窗棂，堪怜无限，参玄客错认胡芦作帝瓶。。
吹毛用了，急须磨闪烁，寒光孰奈何？奋怒，那吒才触犯，血流满地，罢干戈。。
赵州因僧问狗子还有佛性也无。
狗子佛性有无铁蛇，横在当途，瞎眼波斯踏着管教丧，却全躯。。
临济上堂，僧出作礼济，便喝僧曰：老和尚莫探头好，济曰：你道落在什么处，僧便喝济，便打又僧？问：如何是佛法大意，济便喝僧作礼，济曰：你道好喝也，无僧曰：草贼大败，济曰：过在什么处，僧曰：再犯不容济，便打乃曰：大众要会，临济，宾主句问，取堂中二禅客。。
宾主交参，杀活全奔流，度刃火中，莲堂中禅客，分明示谁道？渠侬是白拈。。
赵州访二庵主。
竿木随身逢场作戏放去收来衲僧巴鼻。
香严示众若论此事如人上树。
一等全提向上，机无锥地，汉做来奇当场，不畏傍观眼，别有威声，动四维。。
鼓山折箭。
中途箭折，有来由谁料？奴渠语更优，大抵还他肌骨，好不风流处也，风流。。
宝寿第二世见相打曰得恁么无面目遂大悟。
浩浩尘中，浑不觉一拳打着脱然空森罗万象齐颠，首依旧扶桑，涌日红。。
保福四谩人。
却是你谩我贼，身净裸裸，谁知陕府，牛吞却，嘉州虎。。
赵州因僧问承闻和尚亲见南泉是否。
南泉，亲见不谩人，萝卜拈来，直指陈大块秋毫，非别物，千红万紫，总皆春。。
九峰勘首座。
枯木堂前花正春，炷香脱去，未为真一条，白练如龙活，赚杀参玄几许人。。
云门上堂乾坤之内。
当阳拈出形山，宝灿地辉，天遍界彰，坐卧经行，如不荐灯笼佛殿，漫抟量。。
船子覆舟。
没踪迹处，莫藏身二十年，明此事亲呈起，桡来无别，有踏翻，船子脱然新。。
赵州勘婆子。
婆子掀翻沧海，去赵州踢倒须弥回，奈我一双穷相手，未曾容易舞，三台。。
法眼示众者，里聚集少时为上座，僧堂里者，里聚集少时为上座，山门头者，里聚集少时为上座寮，舍里为复说上座，过别有道理。。
山门寮舍，与僧堂觌面，全提不覆藏，姹女已归，霄汉去呆郎，犹自守空房。。
临济四料拣。
烟尘扫尽显，朝纲万叠，江山总大唐一片皇风无内外，讴歌鼓腹满，边疆。。
兴化因僧问四方八面来时如何。
戴角擎头，捋虎须当机，直指绝离，微重拈古庙，藏身处赚杀平人，犯夜归。。
三界唯心万法唯识。
一二三四五五四三二一久抛搕 头拈起无伦匹。
赵州问僧曾到此间么。
相逢秪唤，吃杯茶沾着，通身彻骨麻，伶俐衲僧多意气管教，别有好生涯。。
兴化在大觉为院主。
杖头豪气，孰同侪，拨转机轮当下灰一炷香，焚恩不负孤赊，捉败，古今该。。
南院上堂赤肉团上壁立千仞。
绝遮拦，处复遮拦，获下南洲，小洞蛮，赫赫旌旗，挥转处满天愁，雾锁青山。。
龙济示众是柱不见柱非柱不见柱云。
饥来吃饭，困来眠两脚长，伸得自然若把，是非来辨，我知君犹欠吃粗拳。。
风穴升座顾视大众首山便下去穴便归方丈。
才登宝座，扬家丑争奈傍观不耐看，一把柳丝，收不得和烟，搭在玉栏杆。。
首山竹篦。
赫赫全提，验栋材，堂堂大用，出尘埃两头，坐断未相许，更拟如何？劈脊挥。。
慈明参汾阳经二年未许入室。
倒腹倾肠，举似人，其如不荐屈难伸，一朝捉败，非轻处眼，盖乾坤气宇新。。
天衣怀禅师示众，百骸俱溃散，一物镇常灵，百骸溃散，皆归土一物，常灵何处安。？
秋来叶落总归，根春至花开遍界，新一片寒心，付流水不知几是报恩人。。
五祖谢，监收上堂，人之性命第一，须是○欲得成此○，先须防于○，若是真○，人○○。。
重重分付最，殷勤演祖，何曾动嘴唇，若向此中穷彻骨，方堪携手入廛，陈。。
古云：大智发于心，于心何处寻？成就一切义无古，亦无今。。
有有，有中无无，无无中有猴愁搂，搜头狗走，抖擞口。。
杭州净慈断桥，妙伦禅师参无准，和尚准以狗子，因何有业识令下，语凡三十转，皆不契伦，云可无方便乎？准乃举真净，颂曰：言有业识在，谁云意不深，海枯终见底人，死不知心示之，伦悚然良久，忽闻板声大悟。。
一击通身脱谁为业？识来真灯，从此续烜赫，耀无涯。。
古德六刮。
尘毛除去眼中花，皮肉蠲来，未足夸髓骨，直教都刮尽，争如随分纳些些。。
天台瑞岩方山，宝禅师参断桥，伦祖祖室中，尝举万法归一，示徒一日，宝侍次祖拈苋菜根示之宝，忽大悟。。
等闲拈，示有来由，瞥尔知恩，便彻头正眼豁开，凡圣尽儿孙递代，逞风流。。
瑞岩宝禅师，因无见睹，参便打睹，一日作务，次豁然大悟，遂呈偈曰：选佛甲科，喜莫量大千沙界一禅床，嗔拳痛棒知多少，今日恩忘怨，亦忘宝以偈印之。。
倾杯空着，本无意却还钱，坐断华峰顶，真风播御帘。。
天台华顶，无见睹禅师四十年，足不越阃，至正赐号妙明真觉，白云度问，西来密意，未审如何？顶曰：待娑罗峰点头，即向汝道云于言下大悟，。。
梗将生铁锤，捏出黄金汁，寄语长安人，莫把长安觅。。
南京大岗，月溪澄禅师，凡见僧请益，乃曰：佛法不是鲜鱼，怕烂却那即趁出夷峰，宁侍傍大悟。。
栗棘，金圈事绝伦，何期室内有知音，都缘恶辣难栖泊，留得丹心，焕古今。。
绣州天宁法舟，道济禅师因五台，陆公问画前元有易否？宁曰：若无将什么画，公曰：画后如何？宁曰：元无一画，公曰：现有六十四卦，何得言无？宁曰：居士莫著文字好，公曰：请师离文字，发一爻看，宁召五台，台应诺，宁曰者，一爻从何处起。。
鸳鸯重绣出暗地，度金针，曲尽千般，妙全抛一片心。。
绣州敬畏，无趣如空，禅师元旦示众日，今日新年第一日圆明普照恒沙国，群灵咸在，此光中皆得如来三昧，力汝等还，会如来力么？以两手作掇石势云，遏拙来时，有僧问重多少趣曰：饭袋子轻重也，不知。。
当阳，直示本无私，蒙懂禅流，尚不知见，彻老人垂手处，方为出格，丈夫儿。。
杭州径山无幻，性冲禅师，因编无趣录归，趣曰：子一向做得个什么？山曰：性冲买得一段，田收得原本契书，请和尚签押，遂将录呈上，趣接得曰者，个是我底，你底聻山曰：和尚莫搀，行夺市趣，掷下录本山便出。。
水乳机投非分外，分疆立界，太无端儿孙，幸得今朝力，万国春风，一统看。。
无幻和尚，因僧问如何是提婆宗幻曰：一字不着划，僧云：某甲不问者个幻曰：圆相不着圈。。
昆仑颠倒舞，北斗面南看，不遇知音者，徒劳话岁寒。。
无幻和尚烧火，次僧问，如何是自性天真，佛幻曰：与我搬取一束柴来，僧搬柴了，又埋前问幻，曰者，奴子好恶也，不知便打。。
自性天真佛，云何向外求？当机如委悉，恩大莫能酬。。
嘉兴，兴善南明慧，广禅师，时径山为首，众一日地上，拾片纸视之，有观方知彼去，去者不至，方之句，忽大悟，乃白幻，幻印可。。
搕 堆头亲撞着面门从此得昂藏五峰顶上烹英杰一段真风万古扬。
南明和尚，径山示众曰：五峰头卓朔双径尾颠，先喝石岩一任， 跳明月池，覆地倾天，此四句中有一句有杀人，刀无活人，剑有一句有活人剑无杀人，刀有一句杀人，刀活人剑俱有，有一句杀人，刀活人剑，俱无拣点，得倜傥分明，许你参学，事毕。。
狮子咆哮自出，群惊翻海岳，震乾坤佛魔，到此无踪迹，野犴徒教，裂顶门。。
南明和尚因闻谷大师问了，即业障本来空未了，应须偿宿债，狮子尊者，因甚被罽宾，国王斩却南曰：本来空闻，云为什么王臂自落，南曰：本来空闻，云和尚意旨如何？南曰：本来空。。
问处绝，毫厘答处填沟壑，捉败老南翁，始信乾坤廓错出穴，猛虎戴双角。。
建宁普明鸳湖，妙用禅师谒湛然，和尚问目前无法，意在目前，其旨如何？湛曰：闻令师出关，是否？明曰：不是目前法，非耳目之所到，又作么生，湛揖曰：请出我要止，静明便出。。
作家相见，果非常舒卷，同时彻底扬更有一般奇特处，任教天眼，莫窥光。。
普明老和尚同雪峤大师，上弦夜玩月，次峤指月，问那半个在那里，去了明良久，曰会么，峤曰：也秪得半个明，却问那半个在那里去了！峤亦良久，明曰也，秪得半个，峤乃呵呵，大笑。。
皎皎透双眸，相将觌面酬清光，吞宇宙，何处不风流。。
普明老和尚，因僧问迷中有悟，悟中有迷，如何是悟，中迷明曰乱，问作么。。
才问悟中迷全，提向上机大鹏，擘海水铁马，透重围。。
绣州永正一，初悟元禅师参鸳湖老人，一日礼拜起，湖举拳云，道一句看，正便掌湖，亦掌云：且道你一掌，我一掌甚么意旨，正云请和尚珍重湖乃休，正一喝便出。。
有纵有夺，能主能宾，象王回旋狮子颦呻，莫怪渠侬，多意气精金百炼，越光新。。
永正老和尚因报恩，祖林上座，问：既是断桥，因甚得度斯远，正卓拄杖云，全承渠力。。
全承渠力不颟顸，耀古腾今，续正传分付英流，高着眼，当知慧命永绵绵。。
既是鸳湖因甚水无二色正云大地沾恩。
大地沾恩，直指陈通身彻骨，要知津源头水，活流无尽华，放优昙遍界春。。
一不成两因甚更唤作初正云无处不称尊。
堂堂无处不称尊，万象之中，独露身见彻，濮溪亲的旨，金毛吞却玉麒麟。。
永正老和尚因僧举竹篦子话问声未绝，正便打僧云：恁么？则学人礼拜去也，正云狮子咬人，韩卢逐块。。
背触俱非问作家，当机直指验，龙蛇不知，杀活全提处，将谓无端，又撒沙。。
颂偈
和普明禅师牧牛颂
未牧
良田不顾恣，跑哮头角，峥嵘路转遥，历遍几多危险处，那知回首惜灵苗。
初调
今朝鼻孔，始将穿劣，性生狞，尽力鞭，纵使蓦然，狂跳跃秪消，牢把索头牵。
受制
见得调来，息妄驰芒绳，紧紧且相随，林泉野色，虽堪玩，岂可忘劳力暂疲。
回首
历尽艰辛，瞥转头，肯将鞭索放教柔，尝逢香草清泉处，恐起贪饕，尚系留。
驯伏
古木阴中，碧水边纵横，收放总悠然牧童，归去天光，晚步步相随，不用牵。
无碍
翛然物我两相如柳陌花衢，何所拘溪？北溪南王化里，横吹短笛，乐盈余。
任运
岸柳溪桃花影中，随渠饮啄，步芳茸牧童潇洒，烟霞外彻，体风流睡兴浓。
相忘
人牛脱略，没边中，彼我浑无异，与同一片，白云光皎洁满山，明月绝西东。
独照
拍双空手独幽闲，岂似寻常麓水间，信步归来，孤月冷，还须拶透那重关。
双泯
人牛到此，影无踪云，净寒光透碧空底事，明明休更问黄花，翠竹绿阴丛。
和金明宋天封佛慈禅师蜜蜂颂五首
冲烟涉露采花时，深入香林，满带归，历遍云山，咸自得豁开，双眼任翻飞。
千花万蕊，足生涯，来去优游，孰共衙满目，风光从所适，儿孙翼翼，自成家。
彻底掀翻窠臼，时赤条条，地绝支离，岂如迷蝶空游恋，留得甘甜，蜜润脾。
灵明透彻，最风光飞舞，翩翻各自忙，铦利针锋，谁敢触痛心！一劄直须当。
勘破浮华，复隐桐个中，关捩悉皆通，从兹饱腹，无余事，一任芳菲，斗紫红。
礼径山无幻祖塔
济水汪洋，自有源祖翁嫡脉亘长，天当阳，迥出摩醯，眼万古，恒开陆地莲。
呈本师老和尚冷灰豆爆
玉蕴荆山珠隐渊，忽逢良匠，岂能潜一声爆，地无回互，脱体风流，显众前。
兴善即境
宝阁凌空紫气，雄碧溪环秀，羡来龙嵯峨，双塔苍烟里，俨若当年，灵鹫峰。
扫鸳湖老人塔
秀萃，秦溪古刹，中福临此地，是真龙老翁，高迹巍然，示杰出禅林第一峰。
呈本师老和尚乞掩关
为法忘躯，不计春巾，瓶久侍受恩深，每经痛棒难伸屈，更切提持已报音祖席，定非堪继绍，精修庶是可担，任关中得满三年，愿再乞慈圆岩窦心。
祝金明介老和尚
师寿莫能量，森罗共赞扬道风，遐迩播法，席古今彰济水，兴波阔，真灯续焰长满筵，龙象拥华，放碧昙香。
重阳随本师和尚登岳阳山
沙堤，遥望满林，秋执杖，登高兴转稠，汲水煎茶，泉眼活铺毡设座，景风优海，天渺渺同，师德山树蒙蒙，亘古猷侍，久不知归棹晚，谨将瓶子，注龙湫。
祝兴善馥生大师
群然大庆，出寻常海纳，山容岂较量碧汉迸，辉云户月，金风吹绽，桂枝香衲衣，高隐，秦溪秀竹杖，横拈独照，长啸傲烟波清昼永从教，缁白共称扬。
答素弘法兄(时住兰若)
华屋邻溪住悠然，唯尔家开轩迎，皓月移杖款丹霞，野渡垂丝，钓游鱼，啖影花香，风时递远，兰若道声嘉。
答古鉴禅师
宗风久已，播嘉声名刹于今，喜得人振起如如新，气象春光，仍复照遐津。
留幻庵禅师住竺隐
道谊交来，岂计春庭梅几度吐，香新法筵慈，命应须继，不独弘宗可养亲。
答素颖法兄归闽
守拙忘年，尽己衷，禅波浩瀚，岂能穷愿闻八闽提纲要，自愧疏愚，负祖风。
和牧公项法兄蕙咏(己亥年植盆蕙次春不发至庚戌忽发一枝)
冰霜历载，久埋身金谷，瑶林竟不春，何幸挺然连放萼香风，无处掩其真。
云林深隐几经年，忽放奇姿，胜藕莲，且喜联芳名不昧，敢云诸卉漫争先。
天然雅韵，惬幽情，不假丹青，点缀成满座，清风堪足羡，团圞共坐，话无生。
祝冲默法兄六帙
每忆同门谊，惟兄契最先忻，逢花甲启，伫听法音，宣慧海抟，红日高风，播碧天南山当耸翠，祖脉自绵绵。
答通济法兄住永正
本师法道，若深渊病骨，何能任此缘，喜得吾兄，欣拽杖直教，济水愈滔天。
喜当湖羽生屠檀越过退庵
荒林幽且静，忽听语声，扬杯注天池，茗炉添柏子香道交，犹水乳意，洽若笙簧，幸得安闲法来，增斗室光。
示徒
时中切莫妄，攀缘动止，当观上古贤，师德亲恩，应不负急，须参透未生前。
示德峰上人
明德由来出，众峰个般消息，要须穷，百城烟水，缘何事楼阁门开，信步通。
闻钟示云征张居士
披襟禅寂，坐静听水，云钟惺，发幽林鸟惊，翻巨海龙声逾轩，外竹响度岭，前松会得其中，意同游般若峰。
咏梅示敬泉沉檀越
水肌玉艳，白盈空香散，幽清月色，融不染一尘，澄彻甚共堪，涵养性天中。
闻蛙示众
趺坐方床，静夜深蛙声，呖呖契禅心，灼然物我，浑无二者，点灵光绝古今。
插田示众
竭力耕锄，倦不休，拖泥带水，汗淋流，长歌到处，声嘹亮祖意，西来莫别求。
劝放生戒杀
一体同观，莫恣饕堪怜活，剥与煎烧，此时悦口殃，谁致他劫？偿渠果自招，须种福田，如日永好翻业，浪若水消，蠲除笼网，从飞跃，海角天涯，德被遥。
劝修净业六首
无论老幼及贤愚，好把弥陀佛，号提自性天真，全体现金莲，台畔接归西。
莫恋红尘，念佛陀乐邦绝胜苦，娑婆有缘善士，亲能到千叶华香，鸟献歌。
识得弥陀大觉，仙舌尖，常现百余千，白毫光照河沙界，馥郁华开七宝莲。
捉败，家中六贼奴，西方不异，此娑婆弥陀时刻，常垂护引导众生出爱河。
不昧弥陀，自性天红尘，堆里踏青莲香风时复吹，人惺佛境，分明在目前。
弥陀念彻，绝追求罪，性元空，不用钩，天上人间堪自适，河沙法界一毫头。
警世十首
劝君猛省，惧尘埃，好把菩提路，踢开直入，真如不退，地何妨利，众去还来。
终日波波尽属埃，罪门紧闭，有谁开秪？因把髻自投入沦溺，幽冥不易来。
贪迷造业堕尘埃，我佛慈悲，善户开权，把三乘法，教化闻修定，自乐邦来。
凝神静坐，莫沾埃，纵有纷纭，总放开，究竟未生，谁是我定？然蓦地撞将来。
若得居尘不染埃，犹如菡萏，水中开人间，天上诚堪羡，物外逍遥，好去来。
三千诸佛净无埃，妄自尘笼，障不开瞥地，归真明实际，方知触处即如来。
一念归真，岂有埃百千业锁，廓然开了，知生死浑如梦，佛国天宫，任往来。
心地如能绝，点埃性园，常自觉花开，他时果熟香飘日不枉，阎浮去复来。
大地山河，非土埃草头，祖意泼天，开森罗万象如如体，随处瞿昙示现来。
识得红尘不是埃，任君收卷任君开，纵横大用，谁能测踏遍，乾坤弹指来。
示学道八首
学道如撑逆水舟，手中篙子，岂轻丢一稿，不到舟倾覆，得过巅，涯未可休。
学道如儿到远方，迄今犹未见还乡，时时刻刻倚门望，一旦亲逢喜倍常。
学道如行快橹船，善操不借，索来牵通身冷暖，浑忘却，欲到家山猛向前。
学道如人入战场，拼身舍命要征降，假饶百万，军骑敌得胜歌，回意自强。
学道如归万里，程急须努力！上前行一朝得到家乡，处玉树，花开香更清。
学道如磨镜上尘，蠲除净尽，乃方亲本来面目，自成现妍丑分明，岂问人。
学道如童牧，牯牛一回入草，一回收直，教不犯他苗稼，犹把鞭绳紧系留。
学道如狮吼一声，百千野犴，悉皆惊青山，绿水无求侣，明月清风乐自盈。
永正即事八首
施茶
普济香茶涤闷，埃顿教烦热，即时开休，嫌永正家风，别秪要当人知味来。
插莳
田田绿水，总无埃陌陌，如龙界畔，开插遍青，禾农尽乐，灼然恩自圣天来。
耕牛
堪羡牛儿犁，土埃荒芜，净尽赖渠开，不知力竭神疲苦，反益鞭笞，促去来。
祷雨
狂风终日，扫尘埃括尽，浮云：四望开水涸苗，黄农力倦，愿施甘雨，沛然来。
车水
伟哉步步，迥尘埃瀑布，琼花足底开凭桁，若行千百里，此身无去亦无来。
悬幡
彩幡，高挂拂云，埃试看巍然殿貌，开不是老，卢亲口示那知，觌体现如来。
古井
幽澜漱玉洁，无埃为惜行人路畔开，汲饮顿教，凉彻骨甘泉，须信有源来。
琉璃
湛湛圆辉，绝点埃，铁围遍照，悉皆开光明，花向心中，现智慧根，从顶上来。
和本师老和尚韵八首
竺隐清修
无涯，法海最深渊，清隐高风，讵可宣一任碧峰南拱揖，且从秀水北，环联梵宫，香雾氤氲，合丛树幽禽，来往翩暮鼓，晨钟空世，想并心参，叩大金仙、
禅余览胜
宝镜当轩，耀碧渊交，光映彻妙难宣，金风拂拂，银河湛，玉露洋洋，珠斗联云外，天香来馥，馥案间雅句缀，翩翩阳春，自愧难赓和，聊续荒词，奉上仙。
古院晨钟
遥送鲸音过薮，渊洪声普震，岂能宣三千界，内光明遍百八，呜中紧慢联敲惺，晨鸡啼，杳杳惊残，迷蝶梦翩翩，竹移青影，东窗晓，又得殷勤事大仙。
沙汀落雁
晚霞霭霭映湫渊，雁集平坡，数莫宣莲渚，流清从饮啄，芦汀沙暖，任栖联长，天隐隐排行字，远水迢迢，照影翩闲望，秋江无限意，逍遥何羡醉？楼仙。
海天一望
叠叠峰峦，杳隔渊水，云缥缈，景难宣天，呈图画分，浓淡地献，鲲鲸启断，联坐绝妄，缘禅寂寂，行吟幽思，兴翩翩，乾坤极目，承谁力自信，全超不坏仙。
秋庭咏菊
昔时佳兴，羡陶渊，今植山房，幸莫宣银，艳金姿清，贵富琼葩，翠叶锦奇联游蜂，永绝喧相扰，浪蝶难教，擅便翩，历尽晓霜，终不萎，幽芳得献大罗仙。
湖山烟雨
冥蒙山色暗，龙渊，阴气冲号，曷可宣烟树，数家相掩映，沧波千顷，漫沦联云：生深谷樵，迷径雨洗，荒林鸟绝翩，讵讶披蓑，垂钓叟悠悠，物外胜神仙。
新秋晚霁
碧汉斜阳漱玉，渊澄空莹洁，莫能宣红霞灿灿，光涵晓绿水，迢迢波影联，吹浪游鱼，欢踊跃凌风，归鸟兢翻，翩江天一色，真堪羡偏契，林泉出世仙。
自述
余心同霹雳，所作咸忠直，事事效先贤心，心依古德六根，不染尘一体，岂沾色非己，敢称夸惟天，能委悉。
咏雪
闲坐明窗下纷纷，落满林烂银，铺竹径碎玉，点衣襟访友人迷路，寻梅客阻心，野僧将遣兴聊作一篇吟。
风筝二首
骨格虽微气，量豪扶摇而上不辞劳，秪因自有凌云志故尔。飞腾霄汉高。
有为物色，本无情，一线灵通得上升，时至高呜，人仰望目难穷处，孰能听？
火爆
顶门窍发，震雷霆惊起，群聋彻骨，惺直得分身遍尘刹，当阳，谁敢触其英。
山居十五首
自处重岩，鲜客来幽林，小径长苍苔，清风明月，堪为伴野蕨，藤花不用栽。
乍入山来，懒阅书携锄，且自垦茶畬，谈玄设妙浑闲事，一饱忘饥，乐有余。
携杖穿林野兴，浓子规啼，彻百花丛见闻，不昧机，先事一段，风光触处通。
似兀如痴，口懒开，了无间事，挂心来饥，时拨火煨黄独饱，后烹茶饮数杯。
幽鸟声，声宣妙法，榴花灼灼，显真机灯笼露，柱堪相委，色见声，求岂易归。
坐倦和衣，展脚眠鼾，齁鼻息，任余便猿啼，槛外惊残梦，红日团团映满帘。
岸柳笼烟绿，更浓溪桃，映日水浮红，风晴雨霁，春三月，幽鸟一声，深树中。
移坐岩前，就碧天闲，缝破衲少，针穿黄齑，麦饭，随时过自喜，清贫胜浊缘。
缘阴深处啭黄莺，若个知音，洞眼睛为报，参徒休外觅瞥然，回首是家程。
数载，烟霞远市廛，甘心冷澹，绝攀缘松风，竹韵闲消，遣野鹿群，猿伴我眠。
深栖岩窦，是良方喜自埋头岁月，忘闲把蒲团，敷地坐不知日暮，与天光。
庭花带雨，折簪瓶紫芋，添齑煮破铛，幸自檀那输国课茅庵，无事乐闲情。
竹户闲关，坐石床，休心碧嶂，度余，光庭前古柏，无冬夏那计，篱边几绽黄。
茅舍深栖养病，身无思无虑，乐天真闲名久谢，谁相识？一觉安眠，意最亲。
终日昏昏过了，休无论寒暑，与春秋有人问我成何事？一个粗拳，劈面酬。
禅门十事
源流
如来亲血脉，鼻祖嫡津梁，德越乾坤永光，逾日月长。
拂子
法王真慧，命龙象莫轻浮蓦地，亲拈示群峰，悉点头。
拄杖
宗风凭继续日用，任施为扫尽，狐狼迹堂堂，更有谁。
如意
纵横皆自适，动转总随宜，指出形山，宝光明遍界辉。
禅板
禅林遵警策海，众赖维持一击虚，空碎颦呻，狮子儿。
数珠
拈来为道，用提起示诸人，直下知端的当阳，一句亲。
饮瓢
衲僧亲活计，颜子似同流，饱腹无余事，高悬拄杖头。
斗笠
千圣皆同备，群英曷可亏，团圞无缝罅，日炙与风吹。
蒲团
跏趺堪稳，坐定慧作，根基为报，参禅者，须明向上机。
茫鞋
江山都，历遍到处，不曾离飏在红尘里，无人识得伊。
关中四威仪
关中行没途程饭后欣舒步翛然绝击萦
关中住无别务焚香阅古书何论朝于暮
关中坐唇懒簸竖起铁脊梁那管蒲团破
关中卧衲被破鼻息任鼾齁从来无梦作
十二时歌
半夜子床头，鼠咬自家耳，嘘一声，咸入穴中，心暗喜。
鸡呜丑眼开一物，浑无有黑漫漫，大地尽成，狮子吼。
平旦寅拈香，择火示天真，勤礼佛，彻体清凉绝世尘。
日出卯生涯，当处何曾？少钁头边，覆去翻来，用不了。
食时辰饥，火炎炎事最亲，炊黍甑野菜和羹，胜美珍。
禺中已花笑，鸟啼无别旨，闭篷门，堪叹迷流，随境使。
日南午大地炎蒸，何处躲一弹指豁开宝。藏空今古。
日昳未蒲团，敷坐如来，地没心情，那有工夫，闲拭涕。
晡时申囊，钵萧然不厌，贫无价宝，圆明皎洁，亘随身。
日入酉，参徒莫怪无分，剖秪粗拳，直下知归休外走。
黄昏戌，一日功程，方始毕更何为？摩诃般若波罗蜜。
人定亥威音王佛，今何在？阿呵呵，天上人间绝对待。
自赞(成侍者请)
者，汉别无伎俩，惟能守拙退让，事师一点赤心，应机秪拈，白棒自欣，禅律兼规，学者难为近，傍生平懒合时宜，笃志深栖，云嶂仅留残，质愧先贤，莫把渠侬为榜样。
当湖佛弟子羽生屠行符敬梓
断愚智禅师语录卷下(终)