嘉兴大藏经 国清大庾韬禅师语录
大庾禅师住天台景德国清禅寺语录
侍者显裕等录
示众五峰撑，日月迥脱，森罗双涧洗乾坤，澄清万象，松门两扇，竖结三玄，桂岭一枝，横彰五位，古灶被灯笼，觑破焰腾，唯色唯心碓嘴，遭露柱咬，穿春断，如理如事碑，拦古路玉影凝寒，塔挂青霄，霜花寸裂，虽则桐柏山头，他家自有通霄路，争奈桃花源里迷津，空忆避秦人胡来，胡现汉来，汉现一任画野分疆高处，高平低处，低平那管他，方此土蓦拈拄杖云，今朝师命特严，不敢囊，藏自贵卓一，卓云一众，伏惟珍重。。
示众打破蔡州城，杀却，吴元济人，人卸甲抛戈，处处村歌社舞，太平本是将军致不许，将军见太平，蓦拈拄杖云山僧亲从天宁，会里来，乃卓一卓云，国有宪章，三千条罪。。
示众坐断千圣顶， 展开自己宝藏，当阳显露，只贵知音，觌体全提，唯凭作者，此事如击石火，闪电光构，得构不得，未免丧身失命，即今还有不避危亡单刀直入者么，良久，喝一喝云败也，。。
示众举赵州问大慈般若，以何为体？慈云般若，以何为体？州大笑而出，明日，州扫地，次慈问般若，以何为体？州置帚拊掌大笑，师云：大慈骑贼马趁贼，昨日那里落节，赵州洁净地上扬尘，今朝什处，拔本国清，当时若见夺笤帚，便打直教，这老汉哭了，笑不得。。
示众举南泉，因两堂大众争猫，泉提起云，道得即不斩，众无语，泉遂斩却猫儿，至晚，赵州归泉，举前话州以草鞋戴头上，便出泉云，子若在即救，得猫儿师云：王老师三十年，只杀得头猫儿将谓独行独市，被赵州轻轻把只破草鞋便开个泼天铺，子占断上风，直得尽大地人，有文大光钱买了，吃底没了，着底国清，今日与大众个方便唾，一唾便下座。。
示众药山刀，青原斧秘，魔叉三平，弩这一伙，草贼太平，世界犹自干戈相待，江西，河南搂，得云飞星散，白地上不知，陆沉了多少，英灵国清，今日一不做，二不休；匹马单枪，为众除害，还有见义勇为者，么前来共相出手，有僧才出师，高声云不是，其人便下座。。
示众举简堂，机和尚上堂云热，月须摇扇，寒来旋着衣，若言空过日，大似不知，时前国清亲见聱头来，又作这般语话，若是新国清痴痴憨，憨只随分过日热，月不须摇扇，自有清风生竹畔，寒来不着添衣，柴烧品字，满头灰，不是喜欢，空过日，我欲为时无所为，有人简点，得新旧国清底脚迹，这个院子，两手分付良久，喝一喝云，放待冷来看。。
示众蓦拈拄杖，云内绝见闻，觉知外冥山河大地万仞，壁立处千波，竞起一点不来，时诸法横生，卓一卓云，要用直须用眼目，莫定动。。
示众吴江，月涌出没太虚，越峤云横卷舒自在叶落，天下秋牧，刹海于一尘之内，华开世界，起转劫石于眉睫之间，闹市天子，透出三千尘网，百草老僧现身，亿万化城，遍界不曾藏释迦已过去，大地无寸土，弥勒犹未来，正当恁么？时捩转，色空法界，坐断报化佛头，是什么人手脚，喝一喝云，昨夜三更，月到窗。。
示众举云，门赴广，王召留府供养还山，谓众云：老僧离山六十七日，问汝诸人，六十七日，事作么生，众无对门，云何不道和尚京中吃面多，师喝一喝，云是馒头，是 子。。
示众举云门，因僧问，如何是法身？答云：六不收师卓，拄杖一下云：原来在这里。。
示众蓦拈拄杖云看，看淬若芙容，光如溢水，人天乞命，魔佛都驱何难，陆剸犀兕，水断蛟螭，要得移星斗而无文定乾坤而不武，直须人法，双忘主宾，互换且道，即今还有恁么人么卓一下，喝一喝。。
示众举玄沙，因闽王送荔枝拈起示众云：这个荔枝得恁么红，这个荔枝得恁么？赤诸人作么生，会若道一色，犹是儱侗，若道众色，又落断尝毕竟作么生，有僧出云：不可不识，荔枝沙自代，云：只是荔枝师云：大小玄沙，吃荔枝也，费盐费酱。。
至日示众，玄酒味方淡，大音声，正希古曲，无音韵，如何和得齐良久，喝一喝云，复其见天地之心乎？。：
腊八示众，景星见天下平，彗星出所在兵，孟春至斗柄横大火，现戒农耕箕，好风兮毕好雨，西有长庚，东启明，五星聚奎，贤者至，维参与昴，宫壸贞客犯帝座，故人情支机织女，天使迎荧惑退舍，宋主诚夜陨，似雨唐室，倾宿离朓，胸躔次易妖祥，凶吉何纷更，更有懵憧，瞿昙老瞥然惊睹，嗟众生一翳在眼，天花坠逐块，韩卢空吠声。。
示众举南岳遣僧问，马祖云作么，生祖曰：自从胡乱后三十年不曾少盐，酱，师，云：贵买朱砂描夜月高，张罗网捕，春风满园花落，无人扫万里，清光界碧空。。
示众举法，眼因慧超问，如何是佛？曰：汝名慧超，师云：牛头鸟咮衔赦，敕收下安南，连塞北饶，他柳巷，与花街卖炭，依前李三黑水雪，肝赤骨力无端，认赃便指贼。。
示众举谷隐，因僧问如何是深山岩崖，佛法曰：奇怪石头，形似虎，火烧松树，势如龙国，清不恁么？若有人问深山岩崖佛法，但道古塔倒，摇霜笔冷，青萝斜挂雨蓑香。。
示众云门，腊月二十五，遍地黄金如粪土，钟声咬破郁多罗，无手孩童，抱华鼓三十文，买一条绦，二十年架一张弩，没孔铁锤，声遏云，大虫吐出，岩前虎。。
示众举僧，问：赵州柏树子，还有佛性也，无曰有几时得成佛，去曰：待虚空落地曰虚空，几时落地曰：待柏树子成佛，师喝一喝云，虚空落地也，柏树子成佛也，。。
示众除夕，小参霜侵纸被穿，寒风吹觱篥，游子思乡，马蹄疾塞，向墐户谋家室，亦有沙场，远戍梦断，金微天涯，放客逆旅，魂飞宵征，土处雪饭，冰衣客行，虽云乐，不如早还归我，道人家热则普天匝地，热寒则普天匝地，寒也，无愁也无欢，刹竿头上，煎 子三个，猢狲夜簸钱，那管搕 堆头，黄金遍地，红炉焰里白浪滔天牛头鬼面，到这里衔花献果，神茶郁垒，都变了十圣，三贤若也，烧榾柮带，累翘松鹤，冷唱村歌，未免赛鼓，更弦百年，三万六千日，日日好日，年年好年，何须特地寐语喧传，任三餐一饱，不饥七尺，长眠短眠，白虎脊上运帚，苍龙窟里炊烟，喝一喝云，向下文长付在来日。。
旦日示众，卧云深处，不朝天水远，山遥孰记年，迢迢，空劫无人，识智者灵山，会俨然岭头，松郁郁陌上，草芊芊，却被东君浑漏泄，层水出岳济民田，且道因时庆赞一句，又作么生，龙归大海，波涛静云，到苍梧气象鲜。。
雪晴示众，夜月光浮，岩峦竞爽，晓霜寒结溪涧停声，蓦尔太阳溢目，洁净地上，万里尘封，依然鸟道，迷踪光明，藏中千林，玉立虬松偃路鳞，戢卧龙怪石当涂毛寒，踞虎平芜，舒缟素之纹，屈曲横斜，金刀裁不就原阜，起波涛之势，高低旋折，彩笔画难成，莫讶枯木花开，须看石头路滑，蓦拈拄杖云大众，众拟议，便归方丈。。
示众今朝，二月，六淡烟出溪竹，一茎两茎，斜三茎，四茎曲南山，鳖鼻蛇吞却泥牛肉，肚里饱膨脝，千足与万足，直得碧浪起，霞峰青莲生大陆，因什不闻溪，西鸡齐啼，秪见屋北鹿，独宿喝一喝云，夜行莫踏白。。
仲春十九日示众，▆▆轰雷，今日雾机轮转处无回互，全身抛入荒草中，着意忘怀，头角露喝一喝。。
示众十五日已前，东望望长安，十五日已后，月光如黑漆，正当十五日，长安不可见，喜见长安日，洞山才认影子，胡便捉贼，若遇临济翁，拶得伊骨出，良久云：咄。。
示众知而无知，不是无知，而说无知，马头则得国，情则不得，宗师眼目如金，翅；擘，海直取龙吞，那讨闲工夫，说冷话，阇黎横吞巨海，老僧背负须弥，阇黎按剑上来，老僧挜枪相待，欲识佛性，义当观时节，因缘问大众，即今是什么时节！众拟议师以拄杖，旋风打散归，方丈。。
示众道，无心合人，人无心合道，欲识个中意，一老一不老，三从六义中老者，烧火扫地，小者吃粥吃饭，不老不小底叫，他作甚么？良久云：近来米价甚贵，无处着他，便起身。。
示众举中丞卢航居士与圆通拥罏，次公问诸家因缘不劳拈出，直截一句，请师指示，通厉声揖曰：看火公急拨衣忽大悟，谢曰：灼然佛法无多，子通喝曰：放下着公，应诺诺，师云：中丞卤莽，承当面门，早已着火，圆通一场忙乱，借得恶水来浇，若是国清自有方便，蓦召大众，众举首师云，照顾眉毛。。
示众通玄峰顶，不是人间心外无法满目青山，只此一偈，堪绍吾宗，唱教门中，略较些子，祖师门下，未有吃棒，分在古人恁么国清不恁么？恁么不恁么？且拈置一边，忽若七塔，子刺破诸人，眼睛万工，池浸烂，诸人鼻孔，到这里还，有转身吐气处，么喝一喝，云莫道丰干，饶舌好。。
示众于一毫端，现宝王刹，威音王，未晓坐微尘里，转大法轮，弥勒强惺惺，喝一喝云国清，今日将四谛十二，因缘六度，万行乃至百千三昧，无量妙义，并作一句，子道了也，若圣若凡情无情类，无不闻者，且道是那一句良久，又喝一喝，若将耳听终难会，眼里闻声，始得知。。
示众四面无门，花落银床，春烂漫，十虚无壁，月沉金殿，夜迢遥三条，篾牢束肚皮，知他不肯闲坐，一柄鈯斧，子东斫西斫，随堕类堕影也，斫断，顾左右云：尊贵堕聻。。
示众头长三尺，颈长二寸，海晏河清时，自然不堕众数，风高月冷，时幽州犹自可最苦，是新罗佛行，佛行沙门，行甚么行良久，云：要头便斫去。。
示众，寻尝行鸟道底定，是足下无私，不行鸟道底，你道他顶门有眼，么不认奴作郎底，衲僧出来，颠倒看一僧，才出师，以杖打退云：天寒日短，着什么紧。。
示众也，太奇也，太奇佛界，道界不思议召大众云：佛界四角六张道界八凹，七凸，且道不思议在什么处，良久，喝一喝云达磨未来，东土甚处，有这个消息。。
初晴示众，三两日来好春雨，唱出云门，曲调土风暖莺啼深树里，日高花浸，乱流中。。
示众蓦竖，拂子云，文殊普贤观音势，至丹凤，双翥祥麟，一角寒山，拾得懒残普化疥狗千蹄，泥牛五眼，掷下，拂子云，空生秪在岩中坐，德云不下，妙高峰。。
寒食示众，荒郊古柏，青冢寒烟，酒台盘抛入深草里，断贯索穿，向白云边饥，逢王膳不能咽，有甚馒头， 子厮炒，厮煎镬汤中，消除热恼刀山上，赤体安眠，说什灵云，一见不再见，逝水飘香，恨往年乃拍掌呵呵，大笑云：梦里，明明有六，趣觉后空，空无大千。。
示众我作佛事，渊乎妙哉！才方洗钵，瞌睡又来，空山无人，水流花开，那知住处，唤作天台。。
示众举，赵州云金佛，不度炉木佛，不度火泥，佛不度水，真佛内里坐，师云，会么赵州老汉真实入泥入水为人，自是你辈不识好恶，国清与你个方便，喝一喝云，若是真佛，决不坐，在内里。。
示众受教，传心俱为虚妄求真觅，实转更参差，即心即佛，犹为止啼之说，何况真如涅槃，菩提佛性，指青道黄，以鹿为马，不见古德云，祖佛言教如生，冤家始有参学分，不然，岂惟辜负诸佛，亦乃埋没己灵，虽然，且据国清又作么生卓，拄杖三下，要用直须用眼目，莫定动。。
示众喝一喝，云之乎者也，乌焉成马，菩提涅槃真如般若，圣号神称声，虚字假我相，人相，众生寿者，烦恼无明，精金大冶，饥食困眠，神通潇洒，泥水敝垢，平怀施舍虎穴，翻身驱粪，过夏月梳云髻，东村大姐，六臂三头，那堪描写函盖之，中箭锋之下，问似云兴，答如瓶泻，百种千般，钻龟打瓦，狭路相逢，蓦口便打。。
示众广，寻文义入海，算沙息念观空，携石压草，诸佛出世，大费唇吻，祖师西来，走断脚筋，更言以心印心，何异流俗，总不恁么？寒山灶里冷灰，什么人扫，蓦拈拄杖云，要你这队尿床，鬼子只管吃，卓一下。。
示众，道源不远，当处湛然，性海非遥，觅即难见，但知眉横鼻直，昼短夜长，那识山深水寒，日上月下，所以道百姓日用而不知，故君子之道鲜矣，大众且知底事，作么生喝一喝，云多虚不如少实。。
示众抚掌三下俊哉？俊哉！顾左右云：若是个怀袖有珍顶门具眼底，衲僧出来证明，良久，云：去去莫与人为害，。。
示众触目，不会道五里一亭，十里一铺，运足焉知路？一步较生两步，较熟楖栗，横肩者不着，问：人坐不垂堂者，岂不关心，有个方子，传与大众，秪要信得及无事，不要生事，有事不要放过，设或来问佛大拳便擉。。
示众举步千，身弥勒尊前花下长相见，动用随处释迦，明日，忽为千里人，文殊普贤总在这里，蓦过午桥，回首望众中有不受人谩底么洛城，犹自有残春国清，不似杨岐，和麸粜面卓，拄杖三下云：其奈无成空，老去，每临明镜，若为情。。
示众百千法门，同归方寸，不是佛河沙，妙德总在心，源不是物，一切戒门，定门慧，门神通变化，悉自具足，不是心国清，今日将融公，愿老一串穿，却和头尾缚，向人天众前，还有斫木，不抨绳底，大匠么出来相见，良久，喝一喝云，从此世人开有日，始知名将出，书生。。
示众一尘起，大地收舒卷，如云得自繇卓拄杖一叶落，天下秋何处登高望，梓州拍手云，景色融和，物情舒泰，摘得菊花携得酒，绕村骑马，思悠悠。。
示众崔禅和尚在定州，州衙内升座，拈起拄杖，云出来也，打不出来也，打时有僧出云：崔禅聻禅，掷下拄杖，云久立，太尉珍重，师云国清，今日则不然，出来也不打不出来，也不打，设有僧道略较些子山僧，和声便打，且较崔禅几程，良久，云：自小看花情不足，江边寻得一株红黄昏人，散春风起，吹落谁家？明月中。。
示众一口，气转得一大藏，权实照用，偏圆半满，尽是摩诃般若光，光未发时，尚无诸佛众生名，字且道，你唤甚么作经，喝一喝云如是，我闻。。
示众直下为伊剿绝，早已画蛇添足，若更咬尽，生姜唧，尽醋流俗，阿师将我一枝佛法，便恁么传将去，生缚来放在尿桶里，顾左右云：且道即今还，有相救者么？良久，云：莫尿沸。。
示众国清，今日与诸人一时道却良久，云：灸疮瘢，上不可更着艾爝。。
示众本来无一物，黄梅衣钵，从甚处得自性圆明，因甚寮内人，不知窗外事，本无动摇，又道，仁者心动，咄先将第八识一刀，看你如何计较长久云，山高月小，示众祖师关捩子，幽隐罕人，知喝一喝，云开个方便门，汝等从这里入。。
示众马祖道，即心即佛，南泉道不是，心不是佛，不是物国清放出，赤肉团，上无位真人与汝大众相见，喝一喝云，未证据者看，看。。
示众法身，解说法饱霜，孤竹声偏切，我说不得，带火焦桐韵，不悲仰山，推出枕子，沩山道用剑，刃上，事连喝两喝云，今日知音，一任听师资，心事不同，时。。
示众瞿昙，舌头无骨，如是我闻，阿难皮下有血，信受奉行，喝一喝云国清敢道眼里出火，可惜，当时一千二百五十人，中少个男子，且道今日一众，又作么生，良久，云：古之今之。。
示众千波竞起，是文殊家风，一亘晴空，是普贤床榻，且道观世音菩萨，终日在什么处，良久，顾左右云：夜来风雨声花落，知多少。。
示众万法是心，光诸缘，惟性晓本无迷悟，人只要今日了，现前一众，尽是了事汉子，且道今日是什么时节喝一喝，云：不是不归，归不得五湖烟景，有谁收。？
示众三世，如来共一舌，咸酸苦辣大家知历代祖师共一眼，青黄赤白同时，见秪如眼似枯井，舌如擂捶底，咸酸苦辣辨不得，青黄赤白分不得，佛法灵骚，在什么处，喝一喝云，志公不是闲和尚。。
示众未明，心地印难透，祖师关欲透祖师关，须明心地印，拈起拄杖云，这个是心地，印画一画云，这个是祖师关已过关者，掉臂竟去，未过关者，且借印看良久，喝一喝云，莫怪适来频勘验，自从别后，见君希。。
示众拓开，无上妙门，青山依旧青揭示第一义，谛白云依旧白德山棒，好肉剜疮，临济喝虚空着楔，三世诸佛，不知有黎奴白牯，却知有道人行处如火，消冰动静，去来该他，不着甚处，讨他三玄，五位六相，九带顾左右云：且道国清为人，在甚么处，良久，云：莫妄想。。
示众有一句，到你释迦自释迦无一句，到你弥勒自弥勒有无俱不到，然灯与你，授记当来，必定成佛，且道居何，国土作么，度人喝一喝云，路逢死蛇，莫打杀没底篮子，盛将归。。
示众三四五六七八九石，人伸出两，只手普贤白象睡正浓，文殊青狮，梦作狗观音菩萨尝惺惺怪他，弥勒不唧溜，明州市里等个人直至而今两头走国，清与个方便，喝一喝云，一叶落，天下秋。。
示众，明日，有人请说法夜来，先自苦愁煞思量，无计可安排，不如且念摩诃萨，唐言正觉，梵语菩萨，我是老实，人不会多，忉怛喝一喝祥麟，只有一只角。。
示众拈华端的意一笑，岂徒然倒却刹竿，后依然年复，年临济既不滞，句德山，那肯承言，唯有国清长，老生平惯自白拈顾左右下座。。
示众放下一只，鞋云：东土著，不得忽收起，云：且带到西天好笑，魏使者送语，又传言参玄上士一个，都是不受人惑底，复抬起脚云：这个从什处得来，喝一喝云一曲，少林无孔笛，从来都是逆风吹。。
示众万里，无寸草，平地惯吃，交出门便是草虚空都绝倒，去住繇自己，何须向人讨洞山，好知识塞，却向上窍国清臭，贼秃放开一线，道乃摇手云，直饶把将来，汝等切莫要。。
示众椎钟击鼓，云门起舞，尽底掀翻，有裈无裤，一曲升平，腊月念五喝一喝云，直下承当，切忌莽卤。。
示众竖，拂子云，三十二相，无此相击，拂子云，八十种好，无此好，昨日卸帽，穿云去，今日披蓑，带雨归苦，不在地狱，乐不在天堂，天台则有南岳，则无随缘，荡荡任运，腾腾卷帘，当白昼人，人眼见耳，闻移榻对青山，时还，知伊落处，么良久掷，拂子云，放待冷来看。。
示众举雪峰云：尽大地撮来，如粟米粒大抛向面前漆桶，不会打鼓，普请看师拈起，拂子云，看看吞得下底，虽饱无力，吐不出底自救不了，众中还有吃得屙得者，么许汝人天为师，且道祖，佛为师底人，又作么生掷下，拂子云，看即有分。。
示众万法归一，一归何所？喝一喝云一把柳丝，收不得和烟，搭在玉栏杆。。
示众心不是道，夜半正，明道不用，修天晓不露，要见释迦，老子真实为人处，么喝一喝，此经是诸经中王，若能信受奉行，灵山一会，俨然未散。。
示众上大人，金刀剪不破丘，乙己，彩笔画难，成化三千七十，士浴乎沂，风乎舞雩之下尔，小生八九，子咏而归，佳作仁可知，礼吾与点也！拍膝一下云：如是，如是，若能信解不生法相，我说是人宗门法将。。
示众丁一卓二底，守死善道，踢七踏八者，未称全提，若是顶门眼正时，后符灵底衲僧，连喝三喝，云将这琉璃瓶子，一时扑碎，更向虚空里，钉甚么橛。！
示众一两，棕鞋八尺，藤绕山行遍，竟无人不知竹，风竹两夜吟对秋山，那盏灯召众，云是什么人境界，▆堂有眼尽，不识自剪，芭蕉写旧经。。
示众长廊下与你说，后架头与你说菜，不择一茎，柴不搬一束，而今法堂上，若再与你说国清他时，后日吃草去。。
示众道远乎哉？触事而真，有时恁么圣远乎哉？体之即神，有时不恁么？蓦拈拄杖，卓一卓云，天乎？天乎？吾道一以贯之。。
示众月明，如水山头寺仰面，看天石上行，夜半深廊人语定一枝，松动鹤来声，人人尽作境话，会国清真实，向你道直饶不作境，话会也，入地狱如箭射。。
示众上是天，下是地有眼者，自然见色，无鼻孔底，将什么出气，真实义世俗谛，南山起云，因什北山下，雨良久，云：去去百不思时，唤作正句，打破牢关，与汝证据。。
示众喝一喝，云摩竭阤国亲行此令，当时一千二百五十人，无一人放得过，而今国清翻转面皮，要与这汉出气，又喝一喝。。
示众真妄，本虚事理，尝寂才生是非，便有得失，举世之人，尽是抛却黄金拾瓦砾，拈起拄杖云，唯有木上座，奇特真奇特，尝在阛阓中，要且无人识。。
示众大野，凉风飒飒长，天细雨，蒙蒙佛来，不敬祖来不恭，数间茅屋，清溪上千树，蝉声落日中，肚里无禅人，不识到处青山，到处同。。
示众僧才出师，便喝僧拟议，师直喝出，良久乃云：问者固好，答者更奇，肯从林下，升天去也，胜时人着锦衣。。
示众寒食前清明后冷热不恒，伏惟灯笼露柱起居，衲佑。。
佛涅槃日，示众瑞草生，嘉运林花结早春，汝等善观，如来紫磨金色之身，今日则有明日难存，把得便行，三界之尊，。。
示众三斤，麻一匹布，竺土大仙，心东西密相付，青山儿白云父举，即顾无差，互击案一，下云报尔，参玄人光阴，莫虚度。。
示众拈起，拂子云，弥勒真弥勒分身千百亿，时时示时人，时人自不识明，如日黑似漆，长在动用中谁道动用中收不得掷下，拂子云贼，贼。。
示众生铁称槌被虫蛀，有眼者见灯笼沿壁上天台，有耳者闻，因什威音王已前起程，直至娄至佛后不得个真消息，致令三门头两个汉夜来空手把锄头，天明面南望，北斗参。。
示众，或时语或时默有时笑，有时哭黄金，家家亏白云，处处足，莫道野人无所求，尝凿青山种，碧玉。。
受越州天衣请示众，佛法不顺人情，远近高低普应推倒葛藤，椿子何往？而非殊胜喝一喝云，还有与么人么？乃举三圣，云：我逢人即出，出则不为人兴化云，我逢人即不出，出则便为人师，云二大老于临济，家法足称，不忝可惜，太露筋骨不肖，虽去祖师三十三世然痛痒，一体辄敢漠，不相关卓，拄杖一下云：你若行时，和你行，你若住时，和你住。。
示众举首楞严云，若有一人发真归源，十方虚空，悉皆消殒，五祖演云：若有一人发真归源，十方虚空，触着磕着，国清则不然，若有一人发真归源，十方虚空团作个胡饼，遇贵则价等娑婆遇贱则分文不值，不贵不贱，只好自己咽，汝等之麻屑子也，摸不着，何故聻不是山僧争人，我大都缁素要分明。。
示众竖起拳云，一切佛法，尽从这里去国，清赤心，片片为你，因甚掉头不顾，若更放一线道转见狼籍，遂以拄杖，画一画云，截断葛藤。。
国清语录(终)
天台国清韬禅师衣钵塔铭
师讳行韬，字大庾，苏郡吴江，赵氏子，本名庾先世累簪缨，生而失怙，赖伯父中丞公教养公雅慕，空宗尝礼圣恩，藏和尚阅古灯录有会，辄指授师，故师于般若，缘最厚未壮，领贤书，受知哲匠，强年成进士，为邑荐绅冠冕，宗党交称师泊如也，出宰，闽瓯宁以治状，晋天官未就，遭时丧乱，剃发隐武夷，寻造国清礼，大山储和尚，值山受，吴人请驻锡灵岩，不果，见已道路，解严，返吴门山，又去天台弗相及，怅惘久之，乃就吴江礼报恩，贤和尚更今名。承事，经二载，无所发明，结冬海门，甫三日，恩入堂垂，问师拟答恩，便打疑情顿炽，又三日豁然，尚莫能举，似既触香板，有省诣恩，通所见恩，肯之乃受。具为大僧，一日入室，恩问马祖，一喝百丈，因甚三日，耳聋，师云：犀因玩月，纹生角，象被雷惊，花入牙，屡呈偈颂，悉蒙印可，会恩赴苕溪，请师礼辞，而山复住灵岩，乃怀香注谒，频叩从上宗乘中事山，因举云门，云尽乾坤，大地无纤毫过患，犹是转句，不见一法，始是半提，更须知有向上全提时节，复举僧问，投子大死底人，却活时如何？子云不许，夜行投明，须到令下语，皆被列下，遂服膺山，受天宁请重上天台，师从往日夕参叩山云，我这里禅不比诸方有格，则但一言谛当，便两手分付，毫厘有差，天地悬隔一晚，举临济示众曰：诸方学人来山僧作三种根器，断如中下根器来，我便夺其境，而不除其法，或中上根器来，我便境法俱夺，若上上根器来山僧，此间便全体作用，不历根器，师遂问，如何是境山云，夜来明月上高山，如何是人！山云原来，秪是这个贼，如何是法山云，国有宪章，三千条罪，师言下洞明宗旨，遽呈偈云：呼即诺，触即恶，黑漆桶子，空索索倒骑，层阁开双，锁虚空背痛，着一爝恶，母子俱忘，应缘不错山印，以偈云南，公当日见慈明，汗下通身未是真一，自台山开只眼风流千古，起家声师礼谢，明日，山上堂，师出问一言，该万象截金玉于毫端一句，逗群机转，珠玑于大地，为复时节自至，为复展拓，随宜山云。两足夏生寒，师云：法王大宝不惜，全施后学，初心如何保任山云，山深须樽节，师作礼，云和尚幸是大人某甲，敢不礼拜，山云知恩者少，负恩者多，又一日，通州居士请山上堂，师问古路清风扫寒门，白月，封主人藏室幽深，无人能到，秪如客，是家亲如何？通信山云别传一路，师云：大唐国里河妨混俗，和光曹溪路上，未免滴水滴冻山云，不睹云中雁，焉知沙塞寒，师云：今日若非居士出入也，大难山云，伶俐衲僧师一喝，归众山，云得个驴儿，便喜欢山，受瑞岩请上堂，师出问惺惺石上，主人公千年，呼唤无人应，因甚五峰才点首双涧，忙吐舌，山云：知其说者之于天下也，师云一句，全提已见从上巴鼻，曲为今时，更请别垂，方便山打云：古者言之不出，耻躬之不逮也，师云恁么？则豁开三要，三玄路踏断，须弥第一峰，拂袖便行山，又打云为之难，言之得无讱乎？天宁期毕，山语之曰：子本吴人，初以宰官得度，尘俗爱网，无有了期，不当从我返国，清是吾旧院寒拾丰干，芳规具在，今以累子，无多让矣，檀护暨诸山仰师高节，争致书来迓，师不获辞，乃受命时，师仲子澐追随杖履，妄拟师避地幻，寄空门耳，比闻且领院悲恐不自胜，师叱曰：男儿志四方尽，当如若辈呴呴，闺阁中软暖乎？且所值君亲变，若此名公卿，种种死，亦有死无闻，或孥戮，祸不止者予苟活，幸明心要差酬，万一恩汝不肖，欲作儿女子泣挠我耶？澐抆泪，不敢复置喙师，乃以庚寅秋入院，初意石城僻，足以埋光而衲子，故人闻风景暮，或一堂聚叩或千里驰书师，素心不忍负，随机开演，甫浃岁，遂至成帙，尝示众蓦拈拄杖，云内绝见闻，觉知外冥山河大地万仞，壁立处千波，竞起一点不来，时诸法横生，卓一下云：要用直须用眼目莫定，动又云：道无心合人，人无心合道，欲识个中意，一老一不老，三从六义中老者，烧火扫地，小者吃粥吃饭，不老不小底叫，他作甚么？良久云：近来米价甚贵，无处着他，便起身，又云：我作佛事，渊乎妙哉！才方洗钵，瞌睡又来，空山无人，水流花开，那知住处，唤作天台，又云：未明，心地印难透，祖师关欲透祖师关，须明心地印，拈起拄杖云，这个是心地，印画一画云，这个是祖师关已过关者，掉臂径去，未过关者，且借印看良久，喝一喝云，莫怪适来频勘验，自从别后见君，希又云：长廊下与你说，后架头与你说菜，不择一茎，柴不搬一束，而今法堂上，若再与你说国清他时，后日吃草去，又僧才出师，便喝僧拟议，师直喝出，良久乃云：问者固好，答者更奇，肯从林下，升天去也，胜时人着锦衣，又云国清今日与诸人一时道却良久，云：灸疮瘢，上不可更着艾，爝师文人，既明纲要，辄能以向上一途，为人释缚，如诸法语，固非学士家聪辨可缘，又岂一代？时教所能管摄，至其接纳，故人也，则又勤勤切切，虽黄发一披至诚，最以大道无所贳，尝示从兄钦，仲二尹云：此事须向石，火电光中，瞥地不可，如游蜂入窗，钻他故纸，若果二六，时中不依倚一物，自然举足动步，着衣吃饭，全身里许，苟徒向外驰求，迷头认影，纵见得个昭昭灵灵底，正是生死岸头事，又云：德山棒临济喝，是甚热大，人人脚跟，下一段光明，照天照地，莫被他钝，置好又示詹，确庵明府云：确庵从万壑千峰横身，巨泽山野，从平田浅草，进步悬崖，阮籍途穷之恸，王维云起之吟，或歌或哭，谁是谁非？辨得即山，是山水，是水银碗，里盛雪辨，不得山不是山水，不是水墨汁里洗，炭阿呵呵，噫嘻嘻摘遍，杨花舞雪衣，又示周闇，昭侍御云，逝水东流不返，落红满地无收，虽入高人图绘，点染成文，转见不堪耳，唯安心向上，销归本地，风光即刀山火镬等于禅，天大冶精金，终无变色，又示安大巳居士云：此一段事，大非草草，须看得十分，急切于急切，不过处，忽然打失，鼻孔直下，虚空粉碎，魔佛齐捐，自然不假三寸，辩若悬河，不拈尺铁，荡平天下，所谓截断葛藤，自有生机一路，若将古人言句视为玄妙，放在皮袋里数，他珍宝于己何益？又云：人人尽有，生缘非生，缘能累人，人自为生，缘累耳，若厌而求离，其疾益甚，昔有僧问老宿世界恁么热，未审向甚处回避，宿曰：向镬汤炉炭，里回避曰：镬汤炉炭，作么生回避，宿曰：众苦不能到，妙喜谓圆悟烊铜，热，铁，是此老家尝茶饭，此个千金秘方悬之，肘后不轻授人，今日为君，举似且作死，马医，但不得执方成病，使无上醍醐，翻成毒药，又示陈孝蒋居士云山头老汉一片，婆心语默动静，无隐乎尔，若着意觑捕，未免向外驰求，求心不息，一纸万山，钵里饭桶里水，尽是三昧，信口嚼，着说甚，一生饱不饥，又示包朗，威孝廉云，居士具大信力，且又虚怀，不必论他迟速，远近一有到家消息，便知泣下，岐途悲生逆旅，皆是识情颠倒，从无始来，凡所游历，城郭楼台山川林木，人民车马，一切可哀，可喜可惊可愕之状，总只屋里贩，扬州并不曾寄宿，邻家庑下，如上开导，读者惊叹，如忤逆闻雷，不觉心胆堕地！及拈提古今据款结案，则又不在雪，窦云庵之下，尝举玄沙拈荔枝示众云：这个得恁么红，这个得恁么？赤诸人作么生，会若道一色，犹是儱侗，若道众色，又落断尝毕竟作么生，一僧出云：不可不识，荔枝沙自代，云：只是荔枝师云：大小玄沙，吃荔枝也，费盐费酱，又举赵州问大慈般若，以何为体？慈云般若，以何为体？州大笑而出，明▆▆扫地，次慈问般若，以何为体？州置帚拊掌大笑，师▆大慈骑贼马杀贼，昨日那边落节，赵州洁净地上▆尘，今朝甚处，拔本国清当日，若见夺苕帚，便打直教，这老汉哭了，笑不得，又举南泉，因两堂大众争猫，泉提起云，道得即不斩，众无语，泉遂斩却至晚，赵州▆泉举前话州以草鞋戴头上，便出泉云，子若在救▆，猫儿师云：王老师三十年，只杀得个猫儿将谓独行独市，被赵州轻轻把只破草鞋便开个泼天铺，子▆断上风，直得尽大地人，有文大光钱买了吃底没，▆着底国清，今日与大众个方便唾，一唾便下座，如斯演唱，苟不具，通方眼目，岂能构其腋下毛乎？师古道物，身为众作则，拳拳诲励，必欲返虚，浇还之，大雅有识，咸庆以为法门狂，砥端在于斯，无何，山罹罗师，匍匐奔赴，辛卯，冬同舟次平川，风大作，天日昼暝，牵舟者尽力，前舟覆师，与山并蹋船，屋不至堕，尚能共语，救者从船底上至，师请山先出山语师，先师甫出救者，亟相接舟，忽欹船底上人，几胥溺而师失所在矣，少旋山出救者，徐徐引手，乃得全时，十二月二十一日也，哲午，得师水中，则亭亭立左手为金刚拳，右手掭数珠，含笑如平时，衣与履一无遗脱，众摩其两股，曰：请和尚，收足入龛，须臾调耎顿结双趺，缁白少长咸诧，顶礼移时，才入龛，而其宗人率师伯子漪，来必欲奉归，以儒礼殓，且葬，众谓山勿听，山曰：先圣舍头目髓脑，成就人如毗富，罗山不生，疲厌曹溪，有盗诡麻衣，取六祖首归供，门人皆不问，今其子取其亲，何爱此委蜕，不以满吾侪，檀度成，彼孝思乎？然山语甫毕，先所谓含笑如平时者，忽色变，师意可知矣。时山弘法事，在官未果，师家人夜以香油镫作供，数挑必烬，虽易炷如初，如是者辈春秋始，壬辰，七月二十五日，忽竟夜明其家，摇首语莫决所自己，询之则山，▆昭雪脱事外，是夜过吴江，方维舟城下，师寂光炯炯交相摄，其家不知也，师有法语▆卷行世，越五年▆，酉三月朔，其家奉师全身，葬于邓尉山紫岭山，谓▆衣往拜墓，格于制而师一代宗工不可无所表，显▆取师衣钵，同日厝灵岩山，右之佛日，岩采石为塔，▆之既落成山中，兄弟同声语志曰：国清乡荐，本出入门下，今又同一师，学知之深，无逾公者，铭其塔，非▆不可志，无所得辞，乃拜手而为之，铭曰。。
嗟两曜兮宵陨惨八衢其昼昏率五入而五变▆
天台国清大庾韬和尚行略
侍者显裕录
参学事实
行韬出吴江，赵氏父士谦，赠文林郎，母陈父没，三阅月始生，韬抚于伯父，中丞荩庵公，公留心，空宗尝参万峰和尚阅古灯录每有会心处，辄指示韬，故经生时，便知有此事，崇祯乙亥，万峰开法邑之圣寿，一日拈经首[米，-木+八]字，因举寂音颂云：以字不成八，不是法身，睡着无遮闭，衲僧对面，不知名，百众人前呼不起，韬益坚，信然，以世缘羁阻，未遂厥志，岁丙戌，痛念幼而丧亲，菽水未逮，疆乃事君，变乱数起，日月既已遄迈，高厚，岂忍暂忘，始决意离尘，谢事岩居，以先人之祀，属二子，削发武夷山中阅檀经，反覆其义，思依明师咨决，心要担囊，繇三衢，将抵明台，造国清礼和尚，时和尚阻，锡，吴之灵岩道途，戎马充斥，遂憩越州天衣有老宿，融一见韬留意宗门，问曰：一口气不来，向甚处安身立，命自是力，参寝食不宁，无何，归觐先茔，栖吴之隆，池合流庵去灵岩不数里，闻和尚已返，天台不胜，怅然得语，录一册益深，跂慕拟治松门之装，而道梗未边，乃至嵩陵参报恩，和尚更今名。承事二载，己丑，结冬于海门之三仙，方三日，恩入堂勘问，韬拟答思便打，又三日放参，豁然心空，秪是开口不得蓦起，经行触着，香板有省诣方丈，通所得恩肯之，遂受具为大僧，一日入室，恩问马祖，一喝百丈，因甚三日，耳聋，韬云：犀因玩月，纹生角，象被雷惊，花入牙，屡呈偈颂，皆深契恩意，会恩赴苕溪之请，韬礼辞，寻返隆池，幸和尚载住灵岩，怀香往谒，相见室中，咨叩从上宗乘和尚举云门，大师云：尽乾坤，大地无纤毫过患，犹是转句，不见一法，始是半提，更须知有向上全提时节，复举僧问，投子大死底人，却活时如何？子云不许，夜行投明，须到令下语，屡被擒下，因兹服膺，遂告单未三日，和尚赴请台之天宁，舟次吴江，以偈贻韬曰：丈夫心智出尝，情祖令全提在此行，涂毒击开三要，印大千捏聚在秋声，韬即入台，日夕参叩和尚云：我这里禅不比诸方有格，则但一言谛当，便两手分付，毫厘之差，天地悬隔一晚，举临济示众曰：如诸方学人来山僧，此间作三种根器，断如中下根器来，我便夺其境，而不除其法，或中上根器来，我便境法，俱夺如上，上根器来山僧，此间便全体作用，不历根器，韬遂问，如何是境和尚云，夜来明月上高山，问：如何是人和尚云：原来秪是这个贼，又问：如何是法和尚云：国有宪章，三千条罪，言下洞悉从上宗趣乃呈偈云：呼即诺，触即恶，黑漆桶子，空索索倒骑，层阁开双，锁虚空背痛，着一爝恶，母子俱忘，应缘不错，韬不揣谫劣，谨披肝鬲于侍者之前，伏惟慈鉴和尚答韬偈云：南公当日见慈明，汗下通身未是真一，自台山开只眼风流千古，起家声，又云：我家直接杨岐，老毒辣门风，百世钦，好将安在？千峰底一任，游蜂乱，昼阴。。
通报恩和尚
承事二载，蒙和尚深慈，时加逼拶，三仙会里香板触，著有个省处，即谕以古今淆讹公案，自愧钝根，不能如古人千门万户，一踏而开犹未免打作两橛，礼辞入山，意欲屏迹尽透，从上来事，因久慕灵岩，和尚道法，随往谒见，便入天台，远离家乡深，栖岩窦固其本怀，九夏以来，寅夕参究，忽一夕，于言下豁然，打失布袋，生平碍膺之物，一时冰释制完，遂受付嘱，今且掩关，五峰之下，本色住山，餐松摘蕨，以尽余年，匪敢遽云，匡徒领众也，吴江枫冷，瞻望慈容，云山间阻，恩大难酬，唯有望风，礼祝而已，伏冀为法珍，护遣僧代觐所有，不腆未足，将忱统，惟垂照不备。。
通圣恩和尚
三玄要透，自祖翁引清风于旧阁，四杀雄传来，嫡子折，翠竹于云堂，无远不钦，有怀靡及，恭惟和尚灯传，从上道洽寰区，禾山鼓不击如雷，普天脑裂，赵州茶，非从口入大地，凉生万顷，波翻吞吐洞庭，青月，千林雪焰，纷披殿阁，薰风惊起，盘螭长奋，通身之铠甲，咸闻睡虎莫解，项下之金铃，某夙仰道风，忻瞻佛，日兹以箭，锋相拄漆桶，光生瑞岩，唤出，主人宝林，惯得其便，与以鈯斧，谬膺真子于景德堂中，爰俾住山，敢曰：匡徒于大唐国里碓觜，花扶疏遍界，徒贻哂于旁，观苕帚柄， 跳上天，尚藉扶于长者，将使五峰俯首翘跂，玄岫之，巍峨双涧，飞声奔赴，具区之澎湃，惟金鋀咸纳于炉鞴，岂海岱，或遗乎壤，流睇猊座，以神依托颖端，而志悚。。
通灵隐和尚
峰驰江表，旋岚回九折之涛泉冷，松梢悬瀑，倾万山之顶，兆应金鸡粟，粲心空石女毛寒，恭惟和尚室入证，心家承直指函盖一句，秦望霞舒，云水五千，扬州鹤舞，群机电掣，夺湖镜之圆明一喝雷崩，剪塔锋之锥利，藏头白海头黑，难兄难弟，无弦韵协，埙；篪，显大用发大机，裕后光前，有祖风，行海岳，某才惭斗劣，识谙藏锋，实夙契乎大方，乃滥叨于后进，亲承句下，敢云寂子之事，沩山仰溯同原，窃比应庵之符，妙喜，特以含冰九夏，啮铁三秋，片石闻呼，意在金鳞，而捞及虾蚬，松门招手，欲炊烈焰而拨起寒灰，石虎踞亭，偶被白云，留住泥牛入海，聊托青岛致辞，惟冀大展慈云，旁流法雨，奏钧天之雅乐，丝竹尽比于宫商，挥射斗之莫邪？铅刀亦效其批导，天高地迥，任飞跃而不穷，水远山长，仰遥深之，并育望风延颈，向日倾心。。
通净慈和尚
南屏刃利，吹毛西水，机深陷虎崩，云裂雾罗拜，舞之千峰，立海飞江，截奔腾于万顷，毗卢顶绿迢迢，古路重开，娄至掌鲜奕奕，神光独露，某夙契真风与闻，心要恒于老人室中，展披金玉，未尝不醉，心浃髓，其为宇内共推大方引重，岂偶然哉？愧某遭振古，未闻之奇幻，负无始难，恤之愆尤，断臂未足，仰酬高厚，安心，庶可俯殉生平，光孝九夏，含霜瑞岩，一朝呼惺，箭锋相拄，帚柄遥招碓嘴，冰花夜发千林，宝月松门，冷焰晓开，八桂金风，徒使五峰鼓掌双涧失笑，法兄固灯辉，别岫而谊切，同原皋亭华顶，一衣带水，倘麈咳无私，天英遥注，俾三脚跛驴追附，乘黄之末，巴人俚调咸登韶，濩之堂，荫藉方来，即所以徽，皇从上也，瞻伫湖光法，幢伊迩，寂音雷奋，侧耳神倾。。
通同门毅庵诸大师
落花影里，铿金戛玉，古调新吹，阳春白雪，殆无过焉。忽尔隔江招手，风度越山，盼尽凌烟月冷，几令巾帻毛寒，方拟草鞋，得力踏断石城，再倾胥口，不意空岩，声唤金地，手招一朝，跨在虎背上，岂惟绝倒！旁观，所冀痛痒相关者，不惜肺腑，同心振刷，俾残岩断壑水草，情忘伫看，将来龙翔凤集愈出愈奇，不妨以驽钝，为燕台之招也，。。
上灵岩老和尚
不肖子徒行韬稽首，百拜崇报堂，上，本师大，和尚脚下行，韬质虽散木，宿若有根，流浪世荣，苦不知返，忽罹汤火，始醒前非，刺心饮血，报本无从，痛迫思源，刻肤断发誓毕，此生全身向上，孺慕和尚道，妙不啻饥渴，以途路梗塞，缘分有在，乃乞戒于报恩和尚，深蒙慈诲，香板，触处蓦地，省发第于古今，淆讹公案，不能脱洒，于一切机用，往往打作两橛，因礼辞归，隆池祖茔，细简传灯，疑案滋甚，特怀香礼谒，相见室中，示以本分手脚转，转难构，遂服膺九夏，追随巾瓶之下，锤锻有加，不少假借，意必十年廿年了此一大事因缘幸月，明声里，觌露青山，从上鼻孔，一串穿却始悔，向来尽是依他作解，本色光明，不能现前，正所谓生在帝王家，那复知尊贵，别后于双涧之滨，睹影生怜，如儿失乳冷暖，自知浩荡，慈恩过于高厚，殒身碎骨，图报靡将，伏愿和尚法身日强，椎拂无倦，则大地幸甚，生佛幸甚，行韬何敢加颂一词，惟于冷灶里添柴，白地上卓帚，图画虚空而已。。
与宗党亲故书
韬早失怙恃，忘情富贵，谓不足逮养也，惟学道而为圣贤，始无忝所生耳，传以战陈，无勇为不孝，若学道而不力，以至浸淫于名利之场，夸其玉帛之盛，侈其田园之广，贪其子女，臧获之众多以炫耀里闾，矜示流俗，至垂暮，流连赀累之牵情者，多善行之，流传者鲜，嗟何及矣！语云：万般将不去，惟有业随身，可为长太息也，然而进于善，不自知其善也？进于恶亦不自知其恶也，故曰：勿以善小而不为，勿以恶小而为之，人之口，体所赀有限，仁民爱物之心无穷，乃有利于己，则锱铢尺寸之必较多，取于人而不顾，恣其便安，则劳人役人而不恤，稍拂其意，即怒詈，鞭挞随之，鸡豕鱼虾，与人无仇也，截脰刳肠，烹而醢之，以血肉腥膻，为甘美自餍，其欲而残其命，计其一生，积杀可胜道哉！闻人之善，则疑闻人之过，则乐道之以悦听闻，唯口兴戎，斯之谓矣。三毒之流害而人不觉者，类有然也，然韬之▆艰不辞，壮年有志仕宦者，夫固将大有建立，▆济时而行道而时非人之所为也，天也，观子宫阙之，巍焕郡邑之壮丽，山川之阻深，人民之蕃，庶以勤俭守之，而忽焉沦丧，七尺尚不自保，又何有于爵位，崇高财贿，居积者乎？繇是观之世，出世间成坏，兴亡得失，取舍如梦如幻，唯吾学道之士，处贵盛而不骄，遇贫贱而不怨，出而治世，可以福国庇民，退而藏身，亦足移风易俗，况烟林月渚，对境即真，水碓刀耕，随宜利用，罗网所不能加，威力所不能慑，无求于世，无望于人，自尽其心，自适其志，遇贵即贱，遇贱即贵，活中有死，死中有活，大用现前而莫测，与时迁化，以无为，则又安往而不得行其道哉！此巢繇所以长往而不顾寒拾，所以徉狂，而应化也，世或以亲族里党，脱然去之，太不近于情，虽然，吾犹旧时人也，不改旧时行履处，吾恐世人之不可长保，一旦易形便不相识，从前知己，反为仇矣，故聚散缘也，去就时也，哀乐情也，丰俭数也，我已翔于寥廓，彼犹视乎薮泽，岂相及乎？若夫青山白云寄物外之孤踪，十亩半间，托浮生之一宿，亦各从其遇之所安而已矣！进于道则咸宜徇于情则均滞。唯日孳孳为善，其可也。。
示若千山子
此番偶便除，候灵山老人，但办裁答，并不先施，恐道人家疏慵成性，反多未周，而我为人心太急，直或令人望洋而退，其有相信请益者，未免复为饶舌山中，久与木石为侣，且不遑及人，事深岩枯淡，颇与我相宜，路途多险，甚不应远涉，我一生负痛家国，深恩未酬，所以报四恩者，唯此为法，为人一事，至于祖先，积德累仁，家乘所载彰彰，较着已尽，付之若辈，孜孜好善，惇伦尚礼，便是修行持律，果能留心本分，直透根源，三教，圣人以及大地众生，含灵蠢动，无二无别，亦不必千里，万里向外驰求，但信得及溪山虽隔云，月还同更笑，庞老大家团圞头共说无生话，如掉棒打月耳，。。