嘉兴大藏经 坛溪梓舟船禅师语录
梓舟船禅师语录序
余癸卯之，四月，督运郧，襄以备秦，豫之师，舟次鹿门滩，遥望山间，隐隐有紫气，知其中有至人月夜杖履往觅焉，屡跨悬涧，迷道而归，季夏旋舟于酷暑，炎日之下，再一往觅，虽挥汗成雨，足力既穷，而勇往不懈，以胸中怀至人，若赤肉团上，一无位真人来来，往往故艰涉而心怡也，冯虚御风，何足云喻？披荆蓁拔藤萝，羊肠鸟道，数息而至其境，未见禅师已入弥勒楼阁矣，既见禅师，将谓别峰见德云矣，促膝晤对，方丈一语，入维摩不二法门矣，把手相将岩顶共游，踏佛顶 行矣，厥后或在署簿书，仓忙，或入峡，貔貅震惊，或渡险，风涛湍漩，千危万艰，际无不印，合水乳时时与禅师，若觌面也，盖迩来狮吼遍地，法幢如林，即余之遍踏名山，历参知识亦众矣，未见梓舟大，禅师南宗，北宗合一也，一叶五花汇源也，未承曹洞之脉而兼擅其绵，密无连纤之偏，现接临济之传，而独得其直，捷无鲁莽之失，龙象中，又出类拔萃者，佛称圣中，圣天中天禅师，乃悟中悟禅，上禅也，何可易得而易遇哉？丙午，孟夏乘宝，筏过鄂渚，访余于署，余谒于灵山，兰若酬答，瞬焉耳。然对无心，道人弹指共座，开我心花，即三千大千七宝以用布施，所获福利，恒沙难量，况示众普说，机缘颂偈成帙，成录大彰，正令显发无上将，大地众生，齐携般若船中一渡，永渡则禅师人天眼目也，法王宗子也，何可无一言以赞之，且承法乳者二隐，大和尚也余，壬午，登莲华峰参。
二隐于莲心精舍，话心达旦，诚世代法亲也，又何可无一言以赠之，柰公务猥集，无搦管时而禅师已登舟矣，乘风破浪之间，故不及宣，扬道妙而略述一再，晤言一段，因缘尔，余曰：禅师之语录，可以序可以赞，则是妄量虚空，乘芥舟观香水海也，蠓蠛之声，安能助空谷之音，一拳之石，安能益须弥之高哉？唯曰观梓舟禅师语录，胜持金刚四句偈也，止止不须说，师法妙难，思因掷笔焉，是为赠序。。
发衲武张联法名通升沐手拜题
古檀溪寺，梓舟船禅师语录目第一卷上堂升座，小参示众，机缘垂问，像赞第二卷拈颂第三卷行实联芳，法语杂着佛事。
梓舟船禅师襄阳檀溪语录卷之一
明法等编
上堂
为湖州郡侯
彭公鹿门法，兄山主柯公监院，常德修完大雄，宝殿圆满，众请上堂，拈香祝圣师云：此一瓣香，万卉丛中，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万万岁，伏愿皇风永扇，慧日常明，次拈香，云此瓣香奉为满，朝文武天下，宰官本郡，各衙勋贵，及护法乡，绅文学，檀越居士，耆旧等福同，东海寿涌南山，心怀般若，金刚种智，又拈香云：此瓣香，蜀地生来，二十年前，参见十余众，尊宿皮穿骨髓，末后船子一棒，淹杀屺山，方出把茅，度岁又十余载，恩毒难忘，今对人天众前奉为荆溪，保安堂上传临济，正宗第三十二代先师二隐，大和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，谷隐无大师，白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，铜头铁额，不思善恶者，请出相见，维那问二三眉未展，今日喜重重新殿即不问，请问和尚如何是旧基底事，师云：上顶天下立地，僧礼拜师云：上座作么生，进云和尚，道过师便打，云是赏是罚，进云，赏罚分明，师云：未是唧溜，汉监院，问：生死涅盘，即不问，请问昔日世尊在灵山，说法通天彻地和尚，今日遮天，盖地事如何？师云？头上安头，僧礼退师，便打僧问：古林重现师子吼，且道今日法王事如何？师便打僧礼退，僧问如何是父母未生底事，师左卓拄杖，进云：如何是生后底事，师右卓拄杖，进云：如何是不生不灭底事，师复卓拄杖，僧作礼师，便打乃云：若道一椎节上生枝，何故聻般若流通，妙指微笑，超群觅心了，不可得，始可安心染污，不得肋下还拳，这边那边不通，凡圣乃能游戏三昧，所为片瓦为天金沙布地，碧悬慧日，竿木刹，竟空王殿中，没量大人坐微尘里，转大法轮，如是一念现，王侯公子宰，官辅相修，种种殿堂，楼阁妆严，佛土无量功德，殊胜妙好，如是一念当道，湖州郡侯彭公昔同灵山行，不二法门，兴大佛事，古今不坠，常不轻菩萨出来恁么道，有念无念，实际地中，但行礼拜恭敬供养，若有四众，骂詈毁辱，杖木瓦石而打掷之，犹高声唱言：不敢轻与汝等，汝等皆当作佛，既然如是，且道现何祥瑞？天上有星，皆拱北，万民齐沽，壮帝都便下，座白椎云：谛观法王法法，王法如是。。
康熙壬寅菊月，非指监院领众居士并诸耆旧，请进院。。
师至山门云，鹿门山，势最威雄，瓦砾生辉，见本宗面目，虽然，无不是百草头上起云龙。。
佛殿云威音一别刻刻不昧步步相随大展三拜。
据室云，登此室行此令，棒头有眼明如镜，全提直下，便翻身拟议衲僧，丧本性。。
众请升座，偶据万寿方丈，出入毗卢，顶上须要真参实悟，向前入室，乞棒是凡是圣，齐来免受阎罗算帐，父母生来，非小未生，一念全彰，便下座。。
鹿门挂云板
这云板击动无边，每日三时，凡圣同餐，虽是金牛，兴供养大家，满钵盛如山，鸣板三下云：请。。
众请升座，师云鹿门，祖地元来养道之处，任从尘境相对，本有自性自在，复举六祖云，汝等诸人，自心是佛，更莫狐疑，外无一法，而能建立，皆是本心，生万种法，故经云：心生，种种法，生心灭，种种法灭，若欲成就种智，须达一相一行三昧，师云：六祖恁么倾心！山僧恁么举扬遂卓，拄杖云会，么然虽如是，吐露乾坤，今日失利，且道诸兄弟，毕竟是何三昧？良久云：五云影里神仙现，手把红罗扇遮面急，须着眼看，仙人莫看仙人手中，扇便下座。。
甲辰，秋护法席之柯，元甫宋并众居士诸山耆旧请师，住襄阳府，檀溪禅寺，铲棘语录。。
至山门师云：荒郊路径，明珠在掌八面玲珑，无所不照，。。
佛殿云，檀溪一片先天地，白马古今选佛场，觌面全提亲得入，辟开荒地，动云香。。
升座，师云：襄阳宝地，檀溪胜景，不待释迦遗教，不顾祖师西来，然虽今日秋至百味具足，皆从性地发生此性，地在儒放之，则弥六合，卷之则退藏于密，在释充满于法界，普现一切群生，前在道清虚恬淡，尽知无为，仍有大文武宰官乡，绅文学诸上，善人耆德同归，性地性，地且置举，昔日世尊，同诸上善人，游一荒村，世尊指地曰：若有贤愚长者，此处宜建一梵刹，随有长者拈，一茎草于指处，插世尊曰：建梵刹竟，虽然，世尊婆心太切，船上座，不然，今日同诸上善人，开荒铲草，何故聻喝开云，面失却鼻孔卓，拄杖击香几三下，便下座。。
建祖师堂，潘珍居士请升座，师云：祖师法窟，列圣风规初建，祖堂预先一着，檀溪久废，聚在当然，且四众，兴从无边佛，果给孤祗园，皆因性地如何是性？地聻竖起，扇子云，大家着力，复喝一喝下座。。
竖禅堂王，曹二居士，请升座，师云：天晴罕遇，今乃黄道之期，创开檀溪，旧制，弘扬佛祖丛席，人人竖起脊梁，个个脚跟，点地王曹二居士，捐金领众所建，马祖，仪容选佛场中，受记不负襄府，众檀护持是凡是圣，同在者里，然虽如是，今日竖梁一句作么生道架木同，巢鸟喜事，凿斧痕，虽是劫灰，后枯树，又龙吟。。
悬钟众居士，设斋请升座，师云者个铁，汉威振乾坤，高悬妙界，报达四恩，灵山感应，大转法轮，音声清雅，明暗超生，远近檀那增益光辉，增益光辉，且置音声一句，又作么生道，便击钟三下。。
檀溪挂云板
师云曲，曲弯弯俊，俊板板，铁面无情，音声有感，二时粥饭，闻者充满，击板三下。。
建韦驮殿，元甫宋国杰吴领众请升座，地是旧基，木是松柱，韦驮圣殿，佛法兴隆，仍有文学，宋公吴居士等领众捐资所建不朽，今日山僧登座，举唱北斗，恭惟众檀越微星当照，虽然，如是万卉丛中插高标，大家扶起，栋梁柱喝，一喝下座。。
打三小参
今夜打三落堂，晚参父母未生面目，眉横鼻直，无容拟议，思量未生，全现红炉，飞雪片，通身自红，烂红烂，未生面业，识自消散，无生无死，汉出众便相见，良久，云：若有红烂，汉请出相见，僧问无天，无有地请和，尚道一句，师云：立在甚么处，僧便喝师便打云：喝即不无僧礼拜，师又打云：一一问过，方可不往，打三。。
解七小参
师云：玄峰挂剑，檀溪重开，壁立千仞，特地翻身，若有特地，翻身请出相见，僧问擒纵杀活，即不问，如何是一堂风冷淡，师云：即有阇黎证盟，进云证盟个甚么？师便打僧一喝，师复打僧又喝：师又打云落七，落八僧礼拜，退问如何是七中七师，竖拄杖，进云万峰，频撒手师，便打僧礼拜，师云未是，汝放身处，问：如何是檀溪？师便打僧一喝，师又打进云：青龙皎皎绕檀溪，正是狮子哮吼，时师打云，哮吼个甚么？进云曾记，那时推半语看，看落在臼窠里，师云：如何是你？臼窠里僧拟议，师复打问，如何是檀溪？宾中主，主中宾师云：截断葛藤，进云：檀溪一曲安天下，南北东西一口，吞师打云：你作么生吞，进云：有人作得尘中，主大家，齐唱太平歌，师又打云：闲言语僧礼拜，问和尚上堂有跷蹊，手拏一棒便问，机各人若知生死路，降龙伏虎，谁个知师打云，切莫乱道，问和尚千山万水，到此何事？师云：为你不唧溜，进云和尚途路辛苦，师打云切莫乱，跳僧礼拜，问：如何是最上一乘，师云，不少盐酱，僧礼拜，师云：是甚么味？僧拟议师打云，好个典座，问：如何是佛师便打，进云：如何是法师？复打进云，如何是僧？师又打云是甚么？僧向前一推师，打云未在。问，十年瞻仰，千里追风，且道这里是甚么人境界，师云：你在那里藏身，进云要会，其中些子意 地，嘶声劫外春，师云：未是你藏身处，乃云：屺岭峰头，横出一枝，荫覆大千，且道是何人境界？是我法弟牧，翁和尚踏遍祖师法，窟忽至，檀溪草舍，说戒打七婆心片片如是，纲领雪上加霜，彻骨彻髓，特为诸人打七，皮肤脱落，杲日丽天，毫发无私，一点无曾，无曾且止，复举古人云：如何是祖师西来意，明明百草头，明明祖师，意祖师意，觌面相承，百草头上，展手摸不着，及至摸不着，又道意在何处？绝后再苏，再苏一句作么生道，身在海中，休觅水，日行岭上，莫寻山卓，拄杖云参。。
浙江，嘉兴府秀水县王仲美请藏经，回山上堂拈香，云此一瓣香，不从天降，不从地涌，这里无碍，爇向罏中供养，龙藏法宝，摩诃般若波罗密经并诸佛菩萨垂慈，祐民之种复拈香，云不忘信念，焚向罏中供养，居士合家眷等，天恩赐福寿，子孙永远，极乐指经云：三藏经文出自西干，流传震旦，洪波浩渺，白浪滔天，恁么普润，乾坤来也，三世诸佛，历代祖师从此出，从此入四，生九，有从此得从此证，虽然，如是万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知，且道知个甚么？止止不须说，我法妙难思喝，一喝下座。。
上元日转藏经樊城，登选刘居士设斋请上堂，维那问世尊！昔日在鹿野苑，与诸大弟子，常言分别心性一不在内，一不在外，不在中间，请问和尚，即今在甚么处，师云脑后，看取僧一喝，师云：这一喝从甚么处来？进云：红炉一点分清白拄杖头上取分明，师云：非汝境界，僧礼拜问，向上一路即不问，转经以后，作么生师云：你从那里问来，僧一喝师打云落在甚么处，进云棒头，点出金刚眼，檀溪寺里选佛场，师云烈虚，汉僧礼拜，知众问，向上宗乘即不问，牛头未见四祖是如何，师云片雪纷纷，进云：见后如何？师云？冰消瓦解。。
宋蓂庵居士问，未有身心世界，以前如何是本来面目，师云：句句分明，士云水穷山，尽看师打云，看的甚么乃云：本来全体，离声离色，物外风光，非僧非俗，娄至旷劫，智辩难测，天地覆载之恩，日月覆载之照临，五岳八宝覆载崔嵬，千溪万渤覆载，流注风云，覆载飘摇，树草覆载，荣畅君王，覆载万邦，庶民覆载耕樵，圣贤覆载，明星天下，宗师覆载，弘开炉韝，四生九有，承此恩力，竖拂云，若向这里识得柳巷花街，无非弥勒肉案酒楼，尽是释迦所谓刘居士众居士等，躬请无量诸佛，秘蜜三藏摩诃般若尊经三大阿僧祇不离于当念，如何是当？念的密迹之，君不可见，猛焰炉中飞雪片，喝一喝云，铁船未泛湘江上，先辉宝月照 鞮，举昔日庞居士问马祖，不与万法为侣者是甚么人？祖云：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道庞居士言下大悟，马祖别曲，玄音庞居士叶落归根，今日若有人问檀溪，不与万法为侣者甚么人向他道待汝推倒，真武玄峰，即向道野水连天，现白浪送新春，下座。。
师诞辰，灵照寺电，枢法兄设斋，请升座，白椎毕全机法，侄问炉烟袅，白烛影摇红宝座高，登人天，争祝世尊，昔日初生，便指天指地和尚，今朝出世，有何利物，利人师卓，拄杖云，只者个进云，未生前事，是如何？师云？左南右北，进云：世尊未离兜率已降王宫，未出母胎，度生事毕和尚，今朝是同是别，师云：亦任上座，揲掇进云，恁么云边，木马嘶风，去海底泥牛吼，月来师云，吼甚么？僧便喝师，打云放过，即不可僧礼拜，归位问云：散天边月，春来树上，花善财参遍处，黑豆未生芽，如何未生芽的事，师云：珊瑚枝，枝撑着月，僧便喝师云：喝个甚么？僧无语，问和尚大开禅社，万色新龟毛，缚住玉麒麟，青州一领旧布衫，而今提起又重新即不问，父母未生已前事，如何？师云盖覆，不得，乃云：今乃母难之期，若道不生，今已生，若道不死，即今父母在，甚么处在我，拂子头上，放大光明来也，拂子道船上座，你坐曲录，床乱做乱说，我本在净白地莫涂污，好船上座，向尔道是我电，枢法兄从滇，云六千余里到来，特为你兴扬般若恁么？转见不堪，自知涂污，拂子道，然虽如是，惹得我入泥入水，船上座云：不因渔父引，怎得见波涛，复举世尊未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，世尊既未离兜率将甚么，出身未出母，胎将甚么说话？然虽世尊说得干，干净净船上座，不然，何故不动？扬古路容得悄然机卓，拄杖下座。。
山主柯公与大众等请师上堂为
襄戎府彭公副戎府，吕公上梁拈香，师云：此一瓣香，根透威音，劫外风光，焚向炉中供养释迦牟尼如来诸大菩萨，皇图永固，地洁兴宁复拈香，云此一瓣香，沟涧溪涸，灵枝独秀，焚向炉中供养，襄郡文武诸大护法宰官，各衙勋贵，高登禄位，挺柱石于朝中复拈香云，此一瓣香，千茎草上，万卉丛中拾来，爇向炉中供养，本府乡绅，文学居士，远近列刹，耆旧等岸上座，白椎云法筵，龙象众当观，第一义监院问，初年荒地难，支持三载，于今未展眉，因缘至日，才相趁时来，大雄占旧基，上梁重新即不问，如何是无阴阳基师云，立在甚么处，僧无语师，便打知客问：向上宗乘即不问，中兴檀溪，事若何？师云溪涧水长流，进云：如何是檀溪境，师云：沟壑崎险，进云，如何是境中人，师云：地上得力，进云有水，皆含月无山不带云，师便打僧一喝，师云：别道一句，僧无语师云：有头无尾于居士，问：如何是檀溪？白云起师云，高着眼，进云溪水长流，因甚不断，师云，亏尔打湿脚跟，进云云，净水干向何处安身？立命师云，向眉毛上看取，进云，且道如何安排师？便打进云：除却这个，又作么生，师复打进，云和尚止有这一掌师云，汝又如何？进云请和尚别道一句，师云云，散青天现，春至百草香，进云谢和尚慈悲，(谢词不录，)乃云乾坤正气，阔乐太虚，超声越色，露出佳珍，佳珍且止，今为诸大护法宰官，襄戎府副戎府捐金，又山主文学，众居士等，现座共报，佛祖深恩，虽然，如是上梁一句作么生道飞拂云，棒头涌出，潇湘月四海，清平及第，归白椎云：谛观法王法法，王法如是，下座向梁云，金梁玉柱，宝殿生辉，众姓檀越着力，高升。。
屺山先和尚三周以并降生小参
维那问雪地，选佛彻骨，寒彻骨寒，即不问，如何是选佛场中，事师打云，向这里看，进云，蒙师指示师云：指个甚么？进云：丙丁童子来求火，师复打僧便喝，师云者，个孟八郎堂主问：冬至一阳生，大地透金铃，金铃即不问，如何阶级上事，师云如何？阶级下事，进云不落阶级，师便打僧顿脚，师复打悦众，问：世尊于灵山，会上云，吾有清净法，眼涅槃妙，心清净法，眼即不问，如何是涅槃妙心，师云：汝还知否？进云：这个人人本有个个不无，因何不悟？师便打僧，便喝师云：又是第二个，进云：杖头有眼明，如日袈裟，笼里袖乾坤，师云：那里学来的，进云：对面不识，师云，正是不识僧一，喝师复打知客问：昔日马跃檀溪，今朝和尚重建，钟鼓齐鸣，龙象交参，请问空王殿上，谁人作主？师云：你在甚么处，进云龙飞海外，虎沃庭前，即今是甚么人？竟界师便打知殿，问：如何是万法归一，一归何处？师便卓拄杖，进云：这一卓在何处？师便喝僧，随喝师打云者，个相随汉直岁问今日小参炉烟，方灿朦胧，相伴皆空，请问和尚向甚处住，师云：在汝头上知浴，问：天上，天下无如佛，因甚么有生，有死师云，十字街头看，余居士问，佛在灵山，会上说四十九年，法因甚么不曾道着一字，师云太分明，进云：但有言说，都无实意和尚，今日又说个甚么？师云重，下注脚，进云有眼，不观华藏界，有耳不闻舍利声又在甚处？作活计，师云：举头天外看，进云，降龙不出，全体现师云：切莫眼花，乃云昔日高峰妙，祖师云，海底泥牛，衔月走崖前，石虎抱儿眠，铁蛇钻入金刚眼，昆仑骑象，鹭鸶牵谓中有一句能杀能活，能纵能夺，若人检点得出，参学事毕，虽然，高峰老汉，说得干干净净，白浪滔天，不免鼻孔，落在船上座，手里何故聻气息犹在，船上座，即不然，亦有四句脚跟，下放大光明，眉毛上入泥，入水南赡部洲，打鼓北俱卢洲，唱和谓中有一句能杀能活，能纵能夺，若人检点得出，参学事毕，且道是那一句，竖拂云珍重，便下座。。
师诞日林泉寺，梅和尚同当家，师请升座，明法问，昨宵连夜雨，今朝日放光年，年遇此日，母恩却难忘，今日现在即不问，如何是父母未生前的事，师打云，这里看取进云，除却这一棒，是生是死，师又打云者，孟八郎，汉僧礼拜，知客问，如何是第一？玄师云，拄杖头上看，进云，如何是第二玄，师云：两耳对两肩，进云：如何是第三玄，师云：鼻孔不离口，皮边进云，如何第一，要师云：眉毛眼上照，进云如何？第二要师云：撩空飞木鹞，进云如何？第三要，师云：日轮当午照，进云三玄，三要，蒙师指示，师云：若无指示作么？生道僧，便喝师打云：喝即不无速道，速道乃云：天地同根，万物一体，古今佛祖不易灵明，声色无遗，现前众兄弟皆与不皆不得，且置梅和尚，居林泉当家，师同诸大德诣荒山，贱辰，敦请无生之生，是生一句，作何行履？梅和尚当家师赤足，不惜拖泥带水，岂不为无生耶？然须如是船上座也，入泥入水，若无意耶？从何处得来？言无展事，语亦非机，绝后承当，不为我母难之，期同诸兄弟母难，亦能透脱，透脱且止，昨日风雨来，相聚泥里，足踏野石青下座。。
槐树铺奇居士领众设斋请小参
师云：僻荒三载，众请结冬不避寒暑，直下承当请出，相见堂主，问从上佛祖以来，无一法与人，今日众居士设斋，和尚将何法？示与大众，师云：一瓶一箸，进云：香烟散处向甚么去？师云：知落处，么僧一喝，师云：这一喝从甚么处来？僧又喝师云：喝驴喝马，僧礼拜师，便打悦众，问：古人道举心则错动念，则乖不举，心不动念，又坐在无事甲里，且道作么生得相应去，师云错，进云：如何是不错处，师便打僧一喝，师云：喝即不无师，又打乃云：父母未生，前一着眼不见，耳不闻鼻不臭，舌不味，身不知意，不入赤条条光，灼灼无人，无我无外无内，这里转身便是面目，如是眼见，如是耳闻如是，鼻臭如是，舌味如是，身用如是意思，丝毫无碍，万象森罗头，头显露法，法全彰，触目皆真，随处作主，刹刹尘尘，尽在这里，还会么云，聚天边月水向长江流下座。。
打七满小参
佛基问红炉，点雪片雪压又生芽，师打云是雪片是生芽，基一喝，师又打乃云：七日已满，亦当放憨，若是惺的，无处不是转身，若未惺的，不离方寸，中有一无位真人在汝等，面目出入，亦如虚空放箭，似地擎山，步步踏着，孤峰顶上敲风弄雨，日轮当照，岂有遮盖耶？然虽如是，机下无觅处，未闻原在闪电间，震威一喝，卓拄杖归方丈，众随礼拜，师又云：打开布袋口，放出一群牛，众又礼拜。。
山主元夫宋公为先君请小参
师对灵挥拂，指棺云：这个是生耶？是死耶？若是生耶？深固幽远，无人能到，若是死耶？华堂露柱笑嘻嘻，若然如是，生亦不生死，亦不死，作么是生，亦不生死，亦不死底，春风鼓舞，乾坤阔，指出山河，大地青大地青，且致举世尊，昔日示寂入金棺，敕阿那律，尊者升忉利天告摩耶？夫人自天而下，世尊已入灭矣，摩耶！遂到金棺抚掌三下，世尊，是吾之子子是吾之佛因甚么不与我说一句，佛法而入，灭已世尊，复于金棺，趺坐为母曰：生灭灭已，寂灭为乐，虽然，世尊，如此婆心太切，不免死中得活，何故日月轮转微星，当照便一喝，下座。。
居士何有功宋节芝为母请小参
师对灵云，生死事大，无常迅速，若识一念能了，迅速如是，不识生死事大，即今宋善人作福，修因还有念，无念拄杖，子振威云，说甚有念，无念突出，苦海无边界，风从花里过来香，振拄杖下座。。
众请结制小参
悦众问古刹，重兴开炉，结制龙象，交参聚会众，师觌面请师指示，师云：棒头有眼明，如日进云，请师毕竟如何指？示师便打，云是赏是罚，进云，赏罚俱济，蒙师指示，师复打堂，主问烈烈，寒风锁重，重玉露，封大冶添金炭红炉，紫气生和尚，今日煆炼甚么？师便打云为，你不唧溜，进云一棒，开天眼山，空迸日红，师复打知客问：刮地包天，因甚本无真仪，师云：问底甚么，进云：辉古腾今，不漏毫毛，师云落七，落八，进云恁么？则心地不栽，闲草木满途，荆棘绕莲花，师云：落索不少，便打乃云：止静开静，本来清净，觌面当轩，如是明镜打破镜，时月映千江，宛然头头如是，本来面目在天，如天在地，如地在山，如山在沃，如沃在生，如生在高，如高在底，如底在，圣如圣在，凡如凡道，这里有甚么凭据？所以天堂如是地狱，地狱如是天堂船上座，与诸兄弟，特此寻个长安乐底法门，长安虽要本分清白本分，清白，万象之中，无处不是，本来面目船上座开两片，皮打凤罗龙透出，生死关生，死关如何透，飞拂云，举头天外，看谁是个中人下座。。
礼千佛忏会徐刘郭戎王养贵居士等请小参
师云：妙法莲华经者，统诸佛降灵之本，若有知本者，请出重序良久，徐居士出问三千七百，则公案即不问，如何是弟子行住坐卧，无碍底消息，师云来者，是谁意士云？石不离山，师云：还推得倒么士云：和尚道破了也，师便打乃云题目现在至理，言全无处不是，妙典所以道释迦老子出世四十九年，说尘说刹，说如是三藏十二分教总是说心，说性若是，大丈夫汉向佛未出，祖未来，不可以眼见，耳闻意思，处直下承当，全机透脱，更有转身，可以祝无疆，圣寿可以报答四恩，忏灭冤愆，以此积福延龄，所谓道心，外无法，法外无心，一瞻一礼，心地法门，不假他力竖，拂子云，释迦老子转大法轮，度生了也，且道见么即今在汝诸人，鼻孔里出气。。
复举乾峰和尚僧问十方婆伽梵，一路涅槃门，未审路头在甚么？处峰拈拄杖，画云在这里，僧又问云：曰门拈扇子云，扇子 跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，师云：乾峰画处水底，含月，云门道处，满口冰霜，然虽如是，船上座则不然，何故聻百拶碎，且道路头在，甚么处拽？拄杖下座。。
解制九女堔张太和居士请小参
师云不受，结解缚者，请出相见，向谷禅师问正月去二月来，眨眼九尽，百花开结制，即不问，今日解制事如何？师云？打开布袋，口上座出头来，进云：解后如何？师云？收拾布袋，你又作么，进云弄花香满衣，师云：举头天外，看谁道出头？人问和尚说，进说出，说是说非眼光落地，向何处去？师云：向客房里，安僧无语，乃云去岁结非结，今岁解，非解新旧不同，图寒暑侵不坏，大家团圞，头满口嚼，生铁众中若有饥虚者，观世音菩萨将钱买糊饼，放下手来，却是馒头，须是观世音菩萨，百味具足，船上座，不然，本无一文和盘，托出放下手来，充满虚空，既然如是大众，解在甚么处喝？一喝下座。。
封板小参
师云：久旬已解，春风浩，浩青光腾腾，万象森罗头，头发生百草头上，佛祖全身，本地分明，步步踏着，且道百草头上，话个甚么？兔角撑云露，洪炉点片雪，直下承当处，生死不相关，震威一喝，下座。。
示众法语
师云尘世，国中闹闹烘烘，惟我林下烘烘道，道虽是清，淡家常个个本有一灯，久被尘牢关锁，众中若有不被关锁者么良久，云：诸上座，无不是灯焰焰腾，腾下座。。
贴单法语
众执事，乃丛林纲纪，修行柱石，所谓名号贴单，弘扬佛祖，慧命各自根本，智量不息勤劳，所谓智者，智能天地，智能法幢，智能脱苦智能，度生智能生福，既是个个本有底智，何须船上座，开两片皮也，何故过河？虽用渡到岸，不须舟抚掌下座。。
机缘
武昌府护法闇斋，武张联过访鹿门，至方丈，待斋师奉点心，公曰者，个是维摩钵师云，请下口公良久，师云：黑面点心，公曰：正好师云，山僧罪过，又同游三高祠，公问此间有何景，师指云：霸王狮子香炉，灵溢泉四，景公曰：既是荆棘丛中我也，插脚师云：恁么跳，公便挽手而已，师云慢过。。
二府彭公访至，便揖笑，师云曾在那里，会护法，公曰：灵山一会师云者，里不是灵山，公曰：诸佛所集，师云：亦非诸佛，公便揖师云：贫衲罪过。。
侍者问，明明百草头，明明祖师意，如何看取师云，百草头上，看取进云，不会师云，既不会我，举个古人夜座问是谁？时有三人，答云：某甲古云：各下一语去，一云彩凤舞，丹霄，一云：铁蛇横古路，一云：看脚下上座看，三语那一语是，进云落后一语，是师便一掌进云，谢和尚慈悲，师云：慈悲甚么？进云：只是道不出师，云出也者，向前礼拜，师云：拜甚么？进云：明明百草头，明明祖师意，师便打云错。。
师住嘉禾古心庵掩关机缘
云峰雪厂，兄有家像一轴，师云：请出看厂，便开轴，师云像在者里，真在甚么处厂云：又要多说，师云：若不说，怎得见厂？良久，师云：圆满好像。。
月溪，参礼云，弟子淡泊，无有一点供养和尚，师云者，一见真供养，进云：若某甲不见，是有是无，师云，好与三十棒，进云：某甲罪过，师云：好生忏悔，僧便礼拜，师云：果然。。
俞公相访，送至桥头，公曰：这个妙用谁人知？师云相公，公便应诺，师云者个聻，公曰：这一点过不得，师云请过桥，公便过桥，师云相公，公便回顾，师云过，不得去。。
李公至佛前曰：先拜和尚先拜佛，师云：一任颠倒，公曰：问过好拜，师云：好与三十棒。。
居士参师曰：居士何处士云？特来礼拜，和尚师云拜个甚么？士云长斋，看楞严法华经师云，诸法常无性，信心甚么？士云实乐及乐想，师云：莫妄想。。
赵长源居士，问和尚出身，何不快活！师云：知音者少，士云：大家在者里，师云者，里甚么士云：说个知是不知底师云，莫打作两橛，士便礼拜。。
有僧呈十三问请师就答
有时明历历有时，黑漆漆明历，历即不问，黑漆漆事如何？师云？不许，夜行投明，须到。。
大通智胜佛十劫坐道场，因甚佛法，不现前不得成佛道，师云：阿谁谩他。？
金刚经云：一切贤圣，皆以无为法，因甚却有差别，师云：家丑不可外扬。。
大彻底人，本脱生死为甚，命根不断，既未断叫，做大彻底师云，树大招风。。
尽大地是个火坑，得何三昧？因甚不被烧却，师云一雨，普润。。
胡来现胡汉来现，汉道是镜，体是镜甲，师云无水，不朝天。。
摩尼宝珠，久埋没尘土中，如何急切，觅得师云，照破老面皮。。
日用寻常且道作么生受用师云明月引清风。
尽大地一只水，牯牛，且道他向甚么处收师云，换却绳索。。
天地与我同根，万物与我一体，因甚却有分别，师云：千江有水，千江月。。
尽大地死人无数且道如何救得师云善哉善哉。
人人本有个个不无为甚不荐取师云和盘托出。
六只骰子满盘红道如何一赛师云钵盂口向天。
师垂五问请客师下语
临济是忤逆之子，闻者尽皆愕然，因甚道入，正法眼藏，答云：赏罚分明，。。
云门出口便答一字，理事俱全，且道文彩未张时，是有是无，答云：入水不动，波。。
沩仰父慈，子孝既是父慈子孝，因甚作水牯牛去，答云：知恩有分。。
曹洞能金针玉线，且道尽大地人有多少摸着，鼻孔答云：胡张三黑，李四。。
法眼，道三界惟心，万法惟识，离却心意，识道将一句来，答云：雪土加霜。。
世尊像赞
明星大觉仙，声震遍三千，不思善恶，法前三与后三。
达摩像赞
铁壁银山，谁谓者，汉者，汉真常无挂无碍，须无面目，只履便见。
嘉兴大藏经 坛溪梓舟船禅师语录
梓舟船禅师襄阳檀溪语录卷之二
侍者明辉录
拈颂
龙牙问德山学人仗莫邪剑拟取师头时如何山引颈近前曰 牙曰头落也山呵呵大笑。
拈云：德山虽则口吞，佛祖眼盖乾坤，若不是龙牙，怎得名振？今古还识，口吞佛祖么。。
颂曰。
持来宝剑最威，雄引颈能摧，万刃锋 地，一声宇宙，转谁能到此？觅形踪。
僧问德山如何是菩提山打曰出去莫向这里屙。
拈云德山婆，心片片怎柰，这僧眼内无觔，然虽如是，黄金自有黄金价，终不和沙，卖与人。。
颂曰。
正令全提万古传将军塞外绝妖氛，太平本是将军定不许，将军见太平。
僧问泉州玄讷禅师，如何是触目菩提，泉曰：阇黎失却半年粮曰：为甚么如此？泉曰：只为图他一斗米。。
拈云泉州，只解孤峰，独步不解，入水求人，若论船上座，要且不然，何故聻不见道口头，只为贪些味脚底，芒鞋踏老长。。
颂曰。
触目分明，何用参几人，到此落二三头，头不是拿，龙手敢教，身光照百川。
六祖源流
第一世南岳让禅师诣曹溪参六祖，祖问甚处来，师曰：嵩山来，祖曰：什么物恁么来，师无语，遂经八载，忽然有省，白祖曰：某甲有个会处，祖曰：作么生会师？曰：说似一物，即不中祖曰：还假修证也，无师曰：修证即不无，污染即不得，祖曰：即此不污染，诸佛之所护念，汝既如是，我亦如是。。
拈云让老汉到，曹溪被六，祖一拶，遂经八载道，个染污不得，祖曰：如是，如是不免，染污了。。
颂曰。
七八年来苦，用工闲樵，到此乐无穷，泥牛踏破，澄潭月，万象森罗露古风。
第二世马祖，一禅师衡岳山中，习坐禅让，师知是法器，到山问曰：坐禅图作甚么？师曰：图作佛让，乃取一砖于石上磨，师曰：磨作甚么让曰：磨作镜，师曰磨砖，岂得成镜让曰：磨砖既不成，镜坐禅，岂得成佛？师曰：如何即是让？曰：如牛驾车，车若不行打车，即是打牛，即是师无对，让示偈曰：心地含诸种遇泽，悉皆萌三昧，华无相何？坏复何成？师蒙开示，心意豁然。。
拈云磨砖，作镜瓦砾，生辉坐禅成佛，不拨自转，打牛打车，莫作两橛，含种遇泽，头角峥嵘，然须如是南岳失利，马祖失利，何故具眼者断。。
颂曰。
衡山冷坐，几经秋踏碎砖，头白汗流，鞭影横行含诸像，轻轻拨动，百草头。
第三世百丈海，禅师参马祖，侍祖行次见一群，野鸭飞过，祖曰：是什么师曰：野鸭子祖曰：甚处去，师曰：飞过去也，祖遂搊，师鼻负痛失声，祖曰：又道飞过去也，师于言下有省，次日，祖升堂，众才集，师出卷却席，祖便下座，师随至方丈，祖曰：我适来，未曾说话，汝为甚便，卷却席，师曰：昨日被和尚搊得鼻头痛，祖曰：汝昨日向甚处留心，师曰鼻头，今日又不痛也，祖曰：汝深明昨日事。。
拈云：马祖搊，鼻老婆心切百丈，卷席符道奉行，曰：甚处留心，无风起浪，丈曰：今日不痛也，鼻孔向天曰：深明昨日事，各与三十棒，何故赏罚分明，。。
颂曰。
撩天鼻孔，却翻威劈面，无容卷席，归不是，如今闲家具无毛，铁鹞，上天飞。
第四世黄檗，运禅师参马祖，值祖迁化百丈，庐于墓侧，师请问平日得力句丈，举再参因缘，言老僧被马祖一，喝直得三日耳，聋师闻举，不觉吐舌丈云：子已后莫承嗣，马祖去，么师曰：不然，今日因师举得见，马祖，大机大用，然且不识马祖，若嗣马祖已后丧，我儿孙丈云：如是，如是见与师齐减，师半得见过于师，方堪传授子，甚有超师之见。。
拈云百丈一举黄檗吐舌虽然如是还我舌根来。
颂曰。
心廓闻雷着一惊耳聋，三日舌头鸣，雄峰虎口，寻常事倒卷，黄河彻底清。
第五世临济，玄禅师在黄檗会下时，睦州为首座，勉令问，佛法的的大意，檗便打，如是三问，三度被打，遂辞檗檗，令参大愚，愚问甚处来，师曰：黄檗来，愚曰黄檗，有何言句，师举前话云：不知某甲有过，无过愚曰：黄檗恁么，老婆心为汝彻困，犹觅过在师于言，下大悟云，元来黄檗，佛法无多子，愚搊住云：这尿床鬼子，适来道，有过无过，如今又道佛法无多，子见个甚么？道理速道，速道师，便向大愚，肋下筑三拳，愚拓开曰：汝师黄檗，非干我事，师回，黄檗檗曰：来来去去，有甚了期？师曰：只为老婆心切，檗曰大愚，饶舌待来痛，与一顿师曰：说甚待来，即今便打随后，便掌檗日，这风颠，汉参堂云。。
拈云三顿痛棒，临济抱赃，叫屈大愚，一点，转见不堪，若不恁么？痛恨难酬。。
颂曰。
三顿横开，令自行还，因渔父指前程风颠，直到忤逆，后闻者，俄然心胆惊。
第六世兴化，奖禅师，初为临济侍者，后在三圣，会中为首座，常云：我在南方行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法的人，三圣闻得，问曰：汝具甚么眼，便恁么道，师便喝圣，曰：须是汝始得。又到大觉为院，主一日，觉曰：闻汝道南方行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法的人，汝凭个甚么？道理与么道师便喝，觉便打师，又喝觉又打来日，从法堂过召院主我，直下疑汝，昨日两喝，师复喝觉复打，师又喝觉，又打师曰：某于三圣师，兄处学得个宾主句总被师，兄折倒也，愿与某个安乐法门觉，曰：这瞎汉来者里纳败阙，脱下衲衣痛，与一顿师于言下，荐得临济，先师于黄檗处，吃棒底道理。。
拈云兴化学得一喝，便为奇特，若不是大觉，怎得到兴化，大众利害，在甚么处。。
颂曰。
理事掀翻棒下，穿祖翁面目，▆如然珍羞，百味都倾尽，石笋抽条分外鲜。
第七世南院，颙禅师上堂云：赤肉团上，壁立千仞，时有僧问赤肉团上，壁立千仞，岂不是和尚，语师曰：是僧便掀倒禅床，师曰：看这瞎驴乱，做僧拟议，师便打趁出。。
拈云南院举，壁立千仞者，僧掀倒禅床，也是白云弄孤峰。。
颂曰。
千峰顶上任开口，掀倒禅床坐，北斗狮子露牙，谁敢驱岩前，石虎抱儿吼。
第八世风穴，沼禅师参南院，院问南方一棒，作么商量？师云作奇特，商量师却，问：此间一棒作么，商量院拈拄杖云棒，下无生忍，当机不见师于言下大彻，玄旨。。
拈云风穴问一棒惊，群动众院曰棒，下无生忍，风穴自取丧身，何故冤有头债，有主。。
颂曰。
自南自北，往敲磕棒，下无生迸出血，万里一条，生铁柱声名，不见胜奇绝。
第九世首山，念禅师居风穴，勉令师担荷大法师曰：愿闻其要穴，遂上堂，举世尊以青莲，目顾视大众曰：正当与么时，且道说个甚么？师拂袖，下去穴，掷拄杖归，方丈侍，僧问念法华，因甚不抵对，和尚穴云，念法华会也，次日，念与真园头同来问讯穴，问：如何是世尊不说，说真云：鹁鸠树头鸣，意在麻畬里穴云，汝作许多痴福作么，何不体究言，句乃问师，师云动容，扬古路不堕，悄然机穴，顾真云何？不看念法华下，语。。
拈云首山晚居风穴，一言以动万波随首山，若无后句，几乎天地，县隔。。
颂曰。
体究开言莫妄，穿无言，无说是真传，从来不见，未生面古路，无容岂动然。
第十世汾阳，昭禅师参七十一员，善知识，最后到首山，问百丈卷席，意旨如何？山曰：龙袖拂开全体，现师曰：师意如何？山曰：象王行处绝狐踪，师于言下大悟，云万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知首座，问曰：是何道理？便尔自肯，师曰：正是我放，身命处。。
拈云：汾阳参七十一员，知识末后始透，且道透个甚么？虽是海底泥牛，衔月走老，不知羞。。
颂曰。
卷席，闻雷彻底清孤踪，异目有何凭？梅魂须放三分，雪月映千，江绝点尘。
第十一世石霜，圆禅师谒汾阳，经二十年，未许入室，每见必诟骂，一日诉曰：自至法席，不蒙指示，念岁月飘忽，己事未明有失，出家之利，语未卒，汾叱曰：是恶知识，敢睥犯我怒，举杖逐之，师拟申救，汾掩其口，乃大悟，曰：是知临济道，出常情。。
拈云石霜慈明老，汉须在汾阳二十载，若不口称争得雪，上加霜。。
颂曰。
二十年来，不假真灯笼露，柱转法轮，拟申掩口，无穷尽，百草头边，古佛心。
第十二世杨岐，会禅师久依慈明总院事，每恣参明，曰库司事繁，且去，他日，又问曰：监院异日儿孙遍天下，何用忙为师，然去一日明出师，值之小径，搊住曰：老汉今日须与我说，不说打汝去，明曰：知恁般事便休，语未卒，师大悟，一日明上堂，师问幽鸟语，喃喃辞云：入乱峰时如何？明云？我行荒草里汝，又落深村，师曰：官不容针，更借乙问明，便喝师曰：好喝明，又喝师亦喝明连喝两喝，师礼拜明曰：此事是个人，方能担荷师拂袖，便行。。
拈云杨岐好，不丈夫慈明，不成君子，若不如是，狮子儿失威。。
颂曰。
事繁仍旧，未曾休不是，冤家不聚，头拂袖，至今无可据，变驴变，马自悠悠。
第十三世白云端，禅师参杨岐岐，问：受业师是谁？师曰：茶陵郁和尚，岐曰：闻渠过桥遭癫，有省作偈甚奇，能记否？师即念曰：我有明珠一颗，久被尘劳关锁，今朝尘尽光生，照见山河万垛，岐笑而趋起，师愕然，通宵不寐，黎明咨决，岐曰：见昨日打驱傩者么，师曰：见岐，曰：渠爱人笑，汝怕人笑，师大悟。。
拈云白云作偈，被杨岐一笑，水脉不通，如何是不通底，无处不是，白云。。
颂曰。
见人便问，意何？然尘尽光生四海，传谩把绳头穿鼻孔白云：微动笑青天。
第十四世五祖，演禅师参白云，问：南泉摩尼珠话云：叱之，师领悟献，投机偈曰：山前一片闲田地，叉手可咛，问：祖翁几度卖，来还自买，为怜松竹引清风，云为许可，令掌磨事，未几，语云曰：有数禅客，从庐山来，皆有悟入处，教伊说，亦说得举，因缘问伊，亦明得教伊下语亦下得，只是未在。师疑自计曰：既悟了说，亦说得明，亦明得如何？未在参累日，忽省悟，从来宝惜一时放下见云云，便手舞足蹈师一笑，后示众曰：吾因此出一身，白汗明得下，载清风。。
拈云：演祖偈曰：山前一片闲田地，摩尼珠，却虽放光，纵然识得，也未在。。
颂曰。
贼人识贼，自称名一片，闲田万像，生朝夕不离家，活计口吞佛，祖不容情。
第十五世圆悟，勤禅师为五祖侍者，一日部使，诣祖问道祖云：提刑少时，曾读小艳诗否？有两句颇相似，频呼小玉元无事，只要檀郎认得声师云，只要檀郎认得声，既认得声为甚，却不是祖？曰：如何是祖师西来意，庭前柏树子聻师，忽有省遂出见鸡，飞上栏干，鼓翅而鸣，乃曰：此岂不是声？遂呈偈曰：宝鸭香消，锦绣闱，笙歌丛里，醉扶归，少年一段，风流事，只许佳人，独自知祖谓耆宿曰：吾侍者参得禅也，。。
拈云悟老汉，须有陷虎之机，五祖有拿，龙手段船上座，不然，与你打个乡谈绵州，附子，汉州姜。。
颂曰。
谁人不爱？卖风流，若不知音，曾肯休，岂可寻声逐色染，龟毛数尺，长云头。
第十六世虎丘隆禅师谒圆悟，悟问见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及举拳，云还见么？师云：见悟曰：头上安头，师闻脱然契证悟，叱曰：见个什么道理，师曰：竹密不妨，流水过悟，肯之有问祖曰：隆藏主柔易若此，何能为？悟曰：瞌睡虎耳，。：
拈云虎丘，若不眼花，怎得头上安头然，虽瞌睡不觉，常安。。
颂曰。
举个拳头探睡，虎脱然 跳，在北斗水流，竹密少人知，出入狞龙，大张口。
第十七世应庵华禅师依虎丘半载，顿明大事，隆忌日，师拈香云，平生没兴撞着这没，意知老和尚做尽伎俩，凑泊，不得从此卸却干戈，随分着衣吃饭，二十年来，坐曲录床，悬羊头，卖狗肉，知他有甚凭据，虽然，一年一度，烧香着吕千古，令人恨转深，。。
拈云应庵顿明大事，具他明个甚么？事鼻孔臭，些气味至今不绝。。
颂曰。
卸却干戈起息烟，清风明月照灵筵，羊头，狗肉亲身吃，气味熏熏鼻，撩天。
第十八世蜜庵杰禅师参应庵，一日庵问曰：如何是正法？眼师曰：破沙盆庵领之。。
拈云蜜庵老，汉问答，虽然，体用双全，不免向破沙盆里藏身。。
颂曰。
通商作者，海门州，岂容讨价弄虚头，买得沙盆倾刻尽归来，便作水牯牛。
第十九世破庵先禅师参蜜庵，时蜜住灵隐师，分座有道者，请益，曰：猢狲子捉不住，愿垂开示，师曰：用捉作么？如风吹水，自然成纹。。
拈云春至花开破，庵答话，风从花里过，然虽如是，无风起浪。。
颂曰。
问捉猢狲，不住云：返身个里，自成文是人，便踵无中路，免见琴音指示君。
第二十世无准，范禅师，初谒育王佛，照照问何处人，师曰：剑州照曰：带得剑来么师，随便喝照，笑曰：这乌头子也。乱，做后至灵隐破，庵为首座，同游石笋，庵有道者，请益猢狲，子话师于侍傍，大悟。。
拈云：佛照破庵二老，宿有杀人刀，活人剑无准，有出身之路，何以见得东家人死，西家助哀。。
颂曰。
闻者岂容丧身髑髅， 跳烟尘，识有猢狲，穿鼻坐断，万机波旬。
第二十一世雪岩，钦禅师在无准，会下每遇入室，举主人公，便可 跳，与衲僧巴鼻，佛祖爪牙，更无下口处，此病碍在胸中，十年后过浙东，天童育王，两山佛殿前闲行抬眸，见一株古柏触着，向来所得境界，和底一时，飏下碍膺之物，扑然而散，始见径山老人立地处，正好三十棒。。
拈云雪，老汉碍在胸中底始见底，立地底不免，壁上挂风车。。
颂曰。
无碍容，留十有年，风流古柏，殿前栽抬头，一见径山老明月，清风送将来。
第二十二世高峰，妙禅师参雪岩才问，便打出一日，入室岩，便问谁与你？拖这死，尸来声未绝，便打出一日，偶睹五祖，演真赞云：百年三万六千日翻覆，元来是这汉忽省，后岩问日间，浩浩时作，得主么师曰：作得主，又问：睡梦中作得主么？师云：作得主，又问正睡着时，无梦无想，无见无闻，主在甚么？处师无对，奋志入龙须山，五载，因同宿友推枕，堕地作声，廓然大彻，如在网罗，中跳出，元来只是旧时人不改，旧时行履，自此安邦定国，天下太平，一念无为十方坐，断。。
拈云高峰，祖向未问已前十方坐，断天下太平，免劳心力。。
颂曰。
孤峰，能有几人？眠云：撞枕头扑落，穿无梦无闻，齐落地泥牛吼，动气吞天。
第二十三世中峰本禅师，因观流泉，有省诣高峰，求正峰打趁出，既而民间讹传官选童男女师问，忽有人来问和尚讨童男女如何？峰曰：我但度竹篦子与他师于言下洞然，彻法源底，峰付法偈曰：我相不思议佛祖不能视，独许不肖，儿见得半边鼻。。
拈云中峰老入水，须是长人不免，竹篦在手，何故脚跟下点地。。
颂曰。
拈起竹篦，百事全鼻头尖上水连天，展开无用，真消息却动，阿师起半边。
第二十四世千岩，元长禅师参中峰峰问，日用事如何？师云？念佛峰云：佛今何在？师拟议峰厉声叱之，恳求法要，峰举狗子佛性话，师参三年，闻雀声有省，峰复斥之，师愤然，夜半，忽鼠翻猫器，堕地作声，恍然开悟，觉身跃起数丈，如蝉脱污泥之中，浮游玄间，天地一时清朗，复性质峰，问：赵州何故云无师曰：鼠偷猫饭峰曰：未在。师曰：饭器破矣，峰曰：破后如何？师曰：筑碎方甓，峰乃微笑嘱曰：善自护持时节，若至其理，(自彰)。。
拈云：鼠偷猫饭本是寻常筑碎方甓，气味不息，咄老不识羞。。
颂曰。
破后打开没意志，唯恐筑碎娘生，鼻阿谁鼠？豹露爪牙，透出棺材，气味息。
第二十五世万峰，蔚禅师谒千岩岩，问将什么，与老僧相见，师竖拳云，这里与和尚相见，岩问死了，烧了在何处？安身立命，师云：沤生沤灭，水还，在风息波平，月映潭岩，问：不是心不是佛，不是物是个什么？师以坐具打圆，相叉手而立，又斫松次师拈圆石作献珠势云，请师酬价，岩曰：不值半文钱，师云：瞎岩云你也，瞎我也，瞎师云：瞎瞎岩命师为首座，而付嘱。。
拈云者，老汉义手而立拈，石作珠，若不无中生有难，以分座。。
颂曰。
瞎瞎同条坐，断机何劳分座？弄精魂张三，李四问王老，笑杀傍观不二门。
第二十六世宝藏持禅师久参，万峰付法偈曰：大愚肋下痛，还拳三要，三玄绝正偏，临济窟中，狮子子灯，灯续焰，古今传。。
拈云不会教不会禅，所以宝藏老汉，续焰流芳，何故贼不打贫儿家。。
颂曰。
久侍无为露，端的窟中，牙爪雷轰，雳南山，云起北山，雨旭日风，光照破壁。
第二十七世东明，旵禅师亲宝藏，藏问，心不是佛，智不是道汝云何？会师向前问讯，叉手而立，藏曰：汝在此许多时还作，这个是解师，乃愤然第二日彻法，源底呈偈曰：一拳打破，太虚空百亿，须弥不露踪，借问个中，谁是主扶桑涌出，一轮红。。
拈云：东明老若不义手，怎得打破太虚，然虽如是狼藉，不少。。
颂曰。
如是愤然，第二日个中舒展露消息，原来漏逗，遍坤维桃花满地多狼藉。
第二十八世海舟，慈禅师初参万峰，举楞严经，但有言说，都无实义，话再拜求峰，劈头两棒拦，背一踏以脚趯云，只这是实，义师觉会，隐居洞庭山二十九年，一日僧到，师问何处来，僧曰：安溪，师云：安溪有人么僧曰：有虚白和尚说法，不异高峰，师云是谁？弟子僧曰：宝藏师云，有何言句，僧举室中验人云：心不是佛，智不是道三藏不是法，是什么下语，皆不契，僧问师曾参宝藏否，师曰：吾与宝藏同参，万峰僧曰：当日何所见？遂隐于此，师曰：吾问但有言说，都无实义，峰便打从此有得，更不别参，僧曰：请言得之，所以师云，但要人知痛痒，的是实义，妙心言说，尽是皮毛，僧笑曰：据此见解，生死尚未了，何得言悟未在，不见道心，亦不是佛，智不是道耶？师遂有疑，弃庵诣东明，遇人设斋，师问明，今日斋是什么？味明乃打灭灯云：识得灯光，何处着味？方即到口师无语，黎明，明遣侍者请师，师至明曰：见何人来？师笑云：见只见一人说来，恐惊骇明云，假使释迦牟尼佛，依然是个俗汉但说何妨？师云万峰，明云万峰，即今在什么？处师罔然，面赤明云：若如此不见，万峰师归客，寮三昼夜，寝食俱废，忽香灯，绳断堕地，顿然大悟，明云，老阇黎承嗣万峰去，师云：公为我打彻，岂得承嗣万峰明即升座，云瞿昙有意向谁传？迦叶无端，开笑颜到此，岂容七佛，长文殊面赤也徒然，今朝好笑东明，事千古令人费唾涎，幸得海公忘我，我济宗一脉续绵绵千斤，担子方全付玄要，而今拄杖谈，以拂子击三击下座，师即礼谢，东明。。
拈云海老若不遇，东明几乎渴，杀反赤面来救，得一半。。
颂曰。
念九年来枉用工，灯绳断落，振虚空纵横，自在无余事，赤面文殊作正宗。
第二十九世宝峰，瑄禅师俗为木匠，与海舟造塔，斧伤足痛，索酒吃舟往，谓曰：适来范作头，伤足犹自可，若斫去了头，纵有千石酒，汝能吃否？师因止酒求为僧，充火头一日，负柴舟见云，将棘刺作么，师云：是柴舟呵呵，大笑云：是柴拿去，烧却师起，疑云和尚如此，问：我毕竟是什么道理，刻意参究，因火焰燎，眉毛面如刀割，以镜照之，豁然大悟，呈偈曰：负柴和尚唤作棘火焰烧，眉面皮急，祖师妙旨，镜中明一鉴，令人玄要得舟见便打，师夺拄杖云，这条六尺竿多年不用，又要重拈，舟乃笑，师又偈曰：棒头着处，血痕斑，笑里藏刀仔细看，不是英灵真汉子，死人吃棒舞，喃喃舟曰：此偈可绍，吾宗。。
拈云宝峰，被火烧眉，以镜照之，大悟未照时，见个甚么？。？
颂曰。
火头面目皮皱，夺得棒头，卖弄镜照，全然无痕，为人勤始勤终。
第三十世，天奇瑞禅师参宝峰峰，问甚么处来？师曰：北京峰曰：只在北京别有去处，师云：随方潇洒，峰曰：曾到四川么，师曰：到峰曰：四川境界，与此间如何？师曰：江山虽异，风月一般峰，竖拳云，还有这个么师，云无峰曰：因甚却无师云，非我境界，曰：如何是你境界，师云：诸佛不能识，谁敢强安？名峰曰：汝岂不是落空，师云：终不向鬼窟里作活计曰：西天九十六种外道，汝第一师，拂袖便行，峰付法曰：济山棒喝，如轻触杀活，从教手眼亲圣解，凡情俱坐，断昙花犹放一枝新。。
拈云天奇老，八面玲珑，草偃风行船，上座向他道，犹欠一着在。。
颂曰。
不存鬼窟，活如龙草偃，风行恁西，东九十六种，齐坐断青山却在白云中。
第三十一世无文，聪禅师参天奇，奇问苦乐，皆心因向外取师，曰：只为不了，曰：是非皆事，因何妄承师曰：错认定盘星曰迷悟，皆人因何不性？师云，早知灯是火，岂向外方，求奇付法偈曰：道者，心同慈妪心，争教赤子困，群阴甫成，架海金梁子佛缺，方知补浩任，师居龙泉寺，僧问如是，本来面目，师曰：石香亭，僧曰：恁么去时如何？师曰：却了也。僧问今朝孟夏八日，天下皆庆，如来降诞之辰，未审如来何处降生？师于几上，画个圆圈。。
拈云达磨不往东，神光不往，西无文老，汉不了个甚么？若了得错认，定盘星。。
颂曰。
早知焰焰是心，光照破慈，妪佛海张示尽，香亭空费力，何劳几上？画圈彰。
第三十二世笑，岩宝禅师参无闻问云：十圣三贤已，全圣知如何？又道不明斯旨，闻厉声云：十圣三贤尔，已知如何是斯旨？速道速，道师下语，不契一日，水边洗菜，边菜堕水，圆转捉不着，忽有省携篮归见闻，闻是什么？师云是菜，曰：何不别道一句，师云请和尚，别问来师，一日，与闻围炉，次闻曰：人人有个本来父母子之父母今在何处？师曰：一火焚之，曰：恁么？则子无父母耶？师云：有则有佛，眼觑不见，曰：子见否？师云：某亦不见，曰：为什么不见师云，若见即非真，父母呈偈曰：本来真父母，历劫不曾离起坐，承他力寒温，亦共知相逢，不相见，相见不相识，为问今何在？分明举似师闻曰：只此偈堪，绍吾宗。。
拈云笑岩老，汉携个无底，篮有些承载，若遇船上座一喝，有火也，难烧。。
颂曰。
携篮问着，不曾离觌面相呈放过，伊父母火焚，亲荐得灰飞烟，灭报亲慈。
第三十三世幻，有传禅师，闻灯花爆有省，游方参笑，岩求正岩曰：汝从前得力处，一一说来，师具实说，语半岩蓦，趯出鞋云：向这里道一句，遂把师话打断，因通夜不寐，明晨立檐下，岩见唤师，师回顾岩翘，一足作修罗，障月，势师当下脱然岩入室曰：我这拄杖，要与人有要底，么首座曰：某甲要岩曰：要他做甚么座曰：要他铲断天下，人舌头岩，以杖驾肩曰：楖栗横肩，不顾人直入，千峰万峰，去师跃然，下禅床曰：若恁么？须付某甲，往前迎揖，岩笑曰：汝当久久，执持一番，始可打草去也，乃赠一笠，曰：以此覆之，无露圭角。。
拈曰：幻老人向灯光里游方，若不是笑，岩翘一足，至今下禅床，不得。。
颂曰。
灯花一爆，下禅床头角峥嵘，意气香一笠，含云：盖不得谁知今日更郎当。
第三十四世蜜云，悟禅师挑柴过山湾，见一堆，柴突露面前，遂有省弃家入龙池，依幻有和尚，脱白请益幻曰：汝若到这田地，须放身倒卧，嗣后惟加骂詈，师惭闷，交加一日，城归过铜，棺山顶，忽觉情与无情，焕然等现，正是天地平沉的境界，时幻迁北京师，乃往觐幻问，汝有新会处，么师曰：一人有庆，兆民赖之，幻曰：汝作么生，师曰：某得得来礼，觐和尚曰：念汝远来，放汝三十棒，师抽身便出，一日幻问，忽有人问汝何？只对师竖拳，幻曰：老僧不晓得，是甚么意思？师曰：莫怪和尚不晓得，三世诸佛，也不晓得，一日举拂，问师诸方，还有这个么师，震威一喝，幻曰好喝。师连喝两喝，师归位幻，嘱师扶师法，师呈偈曰：若据某甲扶佛法，任他○○○，○○都来，总与三十棒，莫道分明，为赏罚。。
拈云：蜜祖向荆溪，铜棺山顶，忽觉情与无情被幻老，放倒扶起，晓得不晓得，也是满口，嚼冰霜。。
颂曰。
三十棒施，便抽身，仍知诸佛丧，奇神纵横，杀活分明，事独许巍巍，太白真。
第三十五世林野，奇禅师掩关当湖，常参蜜和尚偈曰：一念未生前，试看底模样，忽一日失足，遭跌有省，即成偈曰：一念未生前，六户绝消息瞥耳，扬双眉，大似眼无力，即破关走，姑苏见蜜于清凉庵中，便问学人绝迹而来，特为亲近和尚，蜜曰：莫妄想，师曰：未审还有堂头也，无蜜，曰：看脚下，师曰：不因渔父引，怎得见波涛，蜜曰：莫错会好，师便礼拜，后于育王补堂，主值宜兴，郑居士设茶，蜜举洞山，泰首座，因缘索众下，语众默然，师曰：食到口边被人夺，却蜜允摆茶，是年，天童解制上堂，举世尊初生话曰：汝等诸人，向老僧拟讨甚碗，拽拄杖下座，一时打散，师自此全身放下，单提棒喝之旨，。。
拈云林师公，坐卧玄峰，揭出海底泥牛，然虽一棒，不如全身，放下玲珑，岩滴滴。。
颂曰。
全身放下，牯牛身出入黄堂，卧白云食，到口边亲下手拈来，道处与君分。
第三十六世二隐，谧禅师，蜀人也，初历讲肆，次参禅宗，首谒磬山，天隐和尚，次参双径语风，老人及见天童蜜，云和尚躬执末务六载，一日呈偈，辞蜜偈曰：确志相从，历数春，几呈丑拙，几咨询惭，非断背机轮疾，幸荷陶镕，豹变新拽，杖且归，西北地怀人，岂负东南人，信知千里同风月，敢别吾师出角，鄞时蜜默而不答，师作礼而出，往天台莲花峰一住，又六载，不意蜜和尚归老，通玄林师继席，隐师先决意，一生作住山，人不期，壬午，秋林师以偈招曰：当年送汝住莲花，今日招来也不差脚下，且无丝线绊他年，吾道可承家，师念林师，初，住相依止，林师命书记，癸未冬，林师结制升座，师出，问：今日通玄结制，正值严寒，且道滴水滴冻，还许融化也，无林曰：炉烟结篆，师云恁么？则溪涧岂能留住，终归大海，作波涛去林，便打云：你向甚处去？师云：且喜和尚证明林，复打师礼至甲申冬，林师将衣二顶佛二枚上堂人天，众前付师，及自闲师，师受嘱后，明年四月，受台州黄岩县北嵩岩，法轮寺请。。
拈云隐老师五，五通讲三，九识宗一句，大海波涛去，谁知海外露孤峰，即今在甚么处六六三十六。。
颂曰。
通玄峰顶，露霜花结果，圆成更不差，融化古杭，明月照身藏，北斗遍天涯。
第三十七世梓舟船，禅师五岁死，母十五，去父二十一岁，发心拜白莲庵映春，和尚出家，以报父母求脱，生死立定，参究本分，映曰：如何是汝本心，师云不实，映曰：我也不实见受，庵和尚受指师见雪门，和尚处受戒，游荣华山，住茅礼拜法华经，华严经共三载，胁不至席，明末遭寇，饥馑死，活几番，时念观世音菩萨，忽闻声救故游，南海所见，十大善知识末，后华亭船子法忍寺，见二隐和尚问，闻得上座，在三塔事如何？师云？与和尚不别，隐曰：如何是不别底，师便展两手隐云，那容得你便打师一喝，隐复打师礼拜，隐在方丈，因打知客师外，进云和尚打他为何事隐？觌面一棒，师闷死于地，隐云：一向受棒，这番气息也，无师，忽然起身失笑，隐曰：这一死也；难得活师云，说甚么死，活隐一笑，时四载，每受痛棒，故隐嘉兴府，古心庵闭关，三年二隐师，住荆溪保安寺，招师出关，至一句道来，师云破时，老人上堂，对众付拂，并偈补都监，执后隐，楚襄阳檀溪寺住茅数年，重建开荒语句存焉，。。
梓舟禅师语录序
(湖州知府彭文炜法名彻崖号鹿门沐手拜撰)
如何是梓舟载人，覆人如何是梓舟语录，度驴度马曹，源一滴匝地，清风滹水，半河滔天，白浪撑铁篙，而直入笑夹山，空点三头，解陆地以行舟，恐黄檗犹斫双足法，兄和尚慈航，倒驾逆水生波，坐断老胡一苇，未许大满，代度把住津要说甚香，象定前忽悟水因剿绝，泥牛入后，然则横骑金翅，直取鲸鲵，若是巨鳌舞翼，仔细圈栾，倘或蛙步，蹍沙，且休 跳，杖头有眼，古佛从来，不渡人棒，下无生檀溪，而今干暴暴。。
嘉兴大藏经 坛溪梓舟船禅师语录
梓舟船禅师襄阳檀溪语录卷之三
侍者(明恒明惺)编次
联芳
与首座天德
透海江天泛莫穷，吞龙掣电，正吾宗灯，灯续焰堪成侣，收尽英雄，雪岭峰。
与盛德都监
重建辟荒晋，汉常玄峰稳坐，正当阳宁临指竟，吾宗树扑地，白牛，汝可张。
与仲德侍者
仲德识侍老僧机拄杖，随身左右携拨开，临济正法，眼始知个里续曹溪。
与书记竟德
心通无心，彻底源琴，音密付续绵绵，汝今深入吾中，窟展拓腾辉，第一玄。
与监院常德
当家种草行，常年露地，白牛吼，碧天全身，爪牙分付汝，头角峥嵘，动大千。
与副寺永德
即心非心，永正宗分付铜头铁鹞，雄充胜行藏，湖海内全提，白棒收无穷。
与素朴维罗
离吾下南十有年，别峰相见，德云川，初，机掣电和，盘授溪月，儿孙轰汝天。
与王吉臣隐居士
庞老岗，鸾吸尽俦，独泛渊湖，明月舟溪水，杖敲无隐树，那龙烈虎任君收。
与明本徐居士
藏身觅迹，本来宗天地同根，万象同一吸，西江向道，汝充天毒气收无穷。
与明乘刘居士
生死两头，齐坐断法王百，劫亦难逢，闻思乘道，盐官扇放出，月明天外风。
请藏檀越王居士请留行实
余四川成都府，直隶童川州，父姓何，母姓李？生于己未年三月十六日辰时至庚辰岁，发心拜白莲庵映春，和尚出家，以报父母求脱，生死立定，参究本分，映曰：如何是汝本心，师云不识，映曰：我也不识见受，庵和尚受指师见雪门和尚，壬午，岁纳戒游，荣华山住茅，礼拜法华经，华严经共三载，胁不至席，明末遭寇，饥馑死，活几番，时念观世音菩萨，忽闻声救故游，南海至保宁府于顺治，二年，又遇大兵，盘诘，幸有在道，官府送至湖，省过江西，见翠岩寺，得本分又至，宜兴见万如至，浙省湖州，报恩见玉，琳径山见费隐，天童见牧，云灵隐见具德，又天童见木，陈三塔，见自闲并诸大老共九载，语句不录，至华亭船，子法忍寺，见本师二隐，和尚问闻得上座，在三塔事如何？师云？与和尚不别，隐曰：如何是不别底，师便展两手隐云，那容得你便打师一喝，隐复打师礼拜，隐诞日，众请上堂，师出问能为万象主，不逐四时凋，如何有生有死隐云，如何是你不生不死底，师便提起具云者，个庆无生，隐云无生，岂有庆耶？师云：庆一无生隐，便打师礼拜，一日隐在方丈，因打知客师外，进云和尚打他为何事？隐拍面一棒，师闷死于地，隐云：一向受棒，这番气息也，无师忽起，身失笑隐云：这一死也；难得活师云，说甚么死，活隐一笑，时有四载，每受痛棒，毒气入深，愤感难酬，故隐古心庵，遇檀越王公及众居士送入隐关，供养三载，时二隐老人，住荆溪保安寺，庚子岁，招至隐，老人云：出关一句道来，师云破时，老人遂上堂，对众付拂，并偈补都监，执辞后隐庐山，楚地众耆德请住，襄州鹿门寺二载后，护法副府吕公山主柯公，宋公吴曹众居士耆德等敦请重开，檀溪古寺，不觉数载，忽闻二隐先和尚，乙巳，年六月二十八日说偈，投笔而逝，故往下南扫塔，至嘉兴府，问候檀越王公时，公遂发大愿，捐赀一百六十两，请全藏经，送至湖广，襄阳府檀溪寺，永镇山门，众居士沐，手请识。。
重建大雄宝殿引
襄州西门三里许，有古刹焉，名马跃，檀溪寺，汉王仲宣之舍宅也，玄德曾有赐额，晋代曾有敕柏二株，多历年所，道安祖师创于前，昙翼祖师继其后，当时象龙杂沓，狮子颦呻，迨至明末，法序久虚，妖氛叠作，重楼杰阁，尽沦草莽，唯老宿，檀越口记倾危，只存殿基握地，忽有铁身，罗汉显现，发心善信，穿金光辉已毕，且新结茅屋数间，到这里退身不得，欲还旧制，聿新觅个知音有分，今资舍有待尚，冀贵官哲士，茂德仁人，欢喜同施，鼎力扶起，历朝梵刹，成就自己庄严。。
扫塔拈香法语
四千余里到来，今已一周，无缝塔前，如何趋敬不肖，拈瓣死猫头，爇向炉中薰透，先师鼻孔，表祝哀灵，我本师兮拂拂，授授临济，正传入髓兮出世，天台法，祥栖真船子，三塔保安六处，名蓝大阐，炉开兮，权衡电轰，情与无情利益兮，龙骧虎骤永决，慈垂接兮，空期未满，百年万人仰企兮，古杭城内掷笔大笑兮，顿超佛祖格外无穷，正法眼兮，住世少延，我不肖子辈兮，恩过太岳，慧如海兮，我身无帖，愚浊兮不肖，哀灵塔下罪，莫上飨。。
宜兴芙蓉寺十二景
铜棺叠翠
遥望铜峰护碧云，霜花几朵，插晴昏寒光，万顷开林壑，石壁层层织翠纹。
睡虎隐石
万山露出，石粼粼睡，虎崖藏雪覆身，踪迹不妨，随处现爪牙不动，暗惊人。
二桂流芳
桂熟香飘，秋正昌金风花落树生凉，祗园芳迹，名垂远翠叶，扶疏覆四方。
屏风晓嶂
鹫岭西风隐，翠屏鸦鸣，鹊噪韵初成，清风万古，摩青嶂无限，风光俱有情。
狮崖晚眺
未别台山，已自驯，何劳月下？卧风尘，金毛不比诸群兽，独踞东山，共日春。
象鼻留云
影藏韬迹，卧芙蓉舒卷，从容听梵钟露地，白牛无觅处生涯，今在大悲松。
双桥锁翠
双溪会处，锁双▆，▆把家声，继古标宝所不遥，须进步春山，烟柳转丰饶。
三到庞公
三到名留久，忆公心空，及第了无穷，潺湲韵入长松下，标榜丛林，南国中。
来来旧迹
谁来谁去？复逢谁？楚水荆溪，话道奇一片，白云峰顶上隔林幽鸟，和新诗。
苍松夹道
行吟古道，听溪声数树青松，万古名高耸，云峰青嶂外，森森堪护法王城。
卓锡清泉
卓锡飞来，声自猿云腾露邑，滴寒泉，老龙稳卧，忘踪迹流水，滔滔浪拍天。
洞里乾坤
未分混沌，占机先洞里，乾坤洞里，天尘市，不知仙隐处，了无名姓，落陲尘。
门外涛井
手把坤维，自绝尘日，前觌面一回清深，深溪井寒千尺，月涌鲲鲸，玉浪新。
树上搭蓬
当门盘结，鸟窠禅个事，从教一着，先栗棘，蓬中亲下手西来，祖意布毛穿。
采庞榛果无米
名流庞榛，古今传拾来，不值半文钱，忽逢多口毗耶？汉咬着，空心舌柱天。
同众游山
万仞千峰，赤手提银山，坐断铁山摧，当阳一览，乾坤小铁鹞无毛，天上飞。
元宵坐月
不继无油，薪夜灯一轮，孤月照寒冰，此中独露风尘，客渺渺沧溟野衲心。
葵花亭崖
亭亭一朵，耸危崖独露，全身向日开，孤月影流，无面背头，头宛转逞奇才。
和云峰雪厂兄韵三首
自休自歇，了无哀一道，灵光古镜台，宝树几行鸣，梵韵入林，何必问天台。
果熟香飘出锦林，杖藜，欲到翠微，岑千山引领，寻高顶拨碎，云峰几片心。
春月临滩几度来，故人何事？岂劳哉？手把金针，云雾里凤麟，齐现翠微台。
别一融法兄
春寒到处，雨风暖百花幽帆落，舟临岸杖，停山到头，不二泥河水，何妨结胜俦，君谈山中事，落叶始知秋。
赠嵩岳兄
万水千山步，不离人牛不见，又何时夜阑，鼓角声俱寂，孤月同风好，和诗。
赠太吉兄
遥望青山，一目收客心，何事忆扁舟，一帆风月横江上，别有生涯，在钓钩。
赠龙渊慈朗兄二首
高步坤维，自绝尘塔，前一见一回，亲深深渊底，溶千丈，谁道吾兄，玉浪新。
鹫岭峰头，晓磬鸣，由来大隐，更高清转轮阁，峻摩青嶂海外，筇孤一点心。
则融法兄往蜀
溶溶玉浪吼，山川出海，狞龙势接天，且喜春风多意气，声光处处射尘寰。
赠梅竹庵瑞初禅师
梅峰高隐竹林庵，缘影漪漪，映碧潭空钵一圆，无可赠金毛，突出兽群参。
遇云间善来老宿原韵二首
撩天鼻孔，气充怀没，量大人，何用猜电卷，孤峰残月，尽和泥合水入胞胎。
敲动髑髅，粉碎禅，不容拟议，与谁传是？凡是圣曾供养，信手拈来自歌欢。
海月堂法主瑞云师
云间海月，喜逢君翠滴，霜花共日，昏片片瑞云峰顶，卧楼台，璧玉吼经文。
赠祖裔法侄
祖裔分座侍师，劳授受乾坤，登步高，此去毗耶？开大口，船头三点，月中篙。
示茂枝徒
觌面一掌，识得渠未生，面目本来无不移，一念全体，现拟议丧身，休问吾。
掩关隐居二首
隐居度岁，自心庵无忧，无喜道者，宽内外随缘纳些些檀那喜，助日三餐。
不行，善恶古心庵，我伴虚空，不二三踏，转乾坤清切句一湾，秋月浸寒潭。
赴斋口占
乞士赴斋，非有才尤，然虚纳信奇哉！迅雷一震，风云化布袋，随身笑满街。
示雪浪禅人持经
心知雪浪，不寻常每每持经行道场，诚实用心，无染处一瓶，一钵一株香。
同众禅观灯
一年一度，上元灯海阔，山遥彻底清，万象头，头真识面，雷音震动气吞星。
示心宇郑居士
夜睹明星，道本圆，世人要识自身全，森罗物物，头头现，觌面无心，自了然。
示心持周居士
起心脱死要心持了了分明，自觉知出入游行，忘旧路为人难得在斯时。
西蜀僧请藏送别
楞严三藏已敷扬慧，命流通照，十方东震西，干无别路，法界同归般若场。
游石伞峰
巨石峰头现本源，任他雨露洒身边，若人得用全遮体，入水入泥岂有偏。
示僧住蓬崖
结茅崖畔，度芳年，穷汉家私不值钱，破衲浑身，俱是结那分，冬夏与寒暄。
辞屺山老和尚二首
数载，老梅带雪枝头，头风月，继坤维虽经，铁汉含春像，夜听松声，花满衣。
屺岭峰头行不休，冲天毒气，几经秋长安，虽是我王地，绝顶留云，入斗牛。
众戒子请偈
孤筇留别，踏霜峰路，峡芒鞋，水月，通上座，师容山岳，尽狞龙出海化无穷。
留别众禅友
此回分袂，入山茨，杖子随身，四海施寄迹，老梅方吐蕊依然，春色鸟声催。
赠芝崖兄
昔日金车句未圆，屺峰八面起云烟，杖头放出湖山月，紫金光聚照百川。
赠耕云法侄
把月林间，第一魁布，毛未动出胡胎，春风意气，摩青嶂一曲，村歌满袖来。
和语松法兄韵
雨点松花，蘸碧滩惊，闻玉浪水潺潺，洗月，江南泉真洁，翛然如步柳烟湾。
赠幼葵王公京试
北斗，曾将入棘闱，毫端一点快，如飞手攀丹桂乘，佳趣四海，欣闻及第归。
松檐竹瓦卧云纱，且喜文章满目，华日暮山中，丛桂涌金，风初放，叶如花。
示千江禅师
千江月映，映千江海底泥牛吼，动邦电卷，胡疑风浪尽明，明眼下鼻头双。
示千峰禅师
兴然吸尽出江西，举目阳春，万派齐山水可观，湖月地幽幽，一笑胜匡庐。
赠纯然师
偶然喜逢数月余，谈心分袂，各东西，春风鼓舞乾坤，阔举目云：天万物依。
送浣风法兄
久闻声振，在吴山格外玄关万古传，能向个中开，正眼偶然相聚，望留篇。
鹿门寺十二景
灵溢泉
灵泉盛溢，众僧得每夜声，声月，自来隐显，不知谁变幻，水光闪逗影连台。
霸王山
霸王孤立，乱云中，拟是当年，振主翁众，足台巅两相望，不知何处是真容。
香炉山
雨洒新芬，焕涧川，不须拈火自生烟，昆仑塞断无穷路，永祝延龄，亿载传。
狮子山
五峰不异鹿门山，把断要津，吞玉还，宝剑全提当面掷，谁知高卧，祖师间。
三高祠
德公皮孟三高贤殿阁，幽丛灰几年，诗韵薜萝，谁自昧山空，道阔几经千。
丹霞洞
幽奇古洞几人，游石盖天庭，能眼休谁识？喷开丹霞，面云飘杖笠，乐山丘。
青龙绕塔
青山不昧，照灵光八面，全身堕草乡仔细，看来无缝隙，那分日夜拜当阳。
修竹花斑
花斑修竹，古藏文日扫阶，痕绝点分，叶上莫经，风雨过森森，堪护梵王昏。
流泉影池
寺换几番，独剩池水清涌，湛碧光诗，高贤绝韵，无腔调皎月，遥观远念师。
江锁鹿门
江深无底，蓄清寒，却自荆门理钓竿，遁世野人，时欲见明星相接，水中天。
鹿门山居
历载居山，无利益，只赢一着，最幽深，门前池水，波涛静屋后，青峰耸万寻。
远眺烟村
烟村远眺，古丛林物外幽人，日访寻极目，青山连碧水，秋风九月，灿黄金。
檀溪寺八景(次佛冤兄韵)
马跃檀溪
汉时卢的楚天秋已露，沙盘到岭头，何似棘林神力祐茅庐，千古万山收。
王灿古井
凿井险幽石，占先寒光千尺，水涵天，留名虽灿，山河舍一点，沾唇透骨，遄：
晋柏遗风
晋柏轩，中制不群，劫遗僧坐复垂云，灵根香色仍如旧，留与溪翁大地分。
屏峰锁翠
白云露出锁峰，低雨过青，青碧玉齐，前后看来，谁可伴鸦鸣，叠翠岭横西。
双堤系州
舟横鸭绿接郧，襄二水，双收卧垄场，移下江声，成鹤唳南山，云起北山香。
平桥日渡
相君上下入云，头宫阁盈门桥，与舟随处，情怀分半，兴度年度日，过公侯。
真武铉峰
铉峰挂剑，继云台日度仙家，远近来雨滴长松，频放翠岩崖风急，雁飞回。
晴湖夜月
晴空夜月穿，龙蛇塘水，连湘柳近斜，忽见一帆来作伴，声高曲落，荡萍花。
赠梵林法主
经律论，开大梵林出尘，真是报生身渠龙影，水多得月不负南山，万寿春。
示启方戒子
年去年来，却启方萌芽寒彻，自春香为僧，持得衣钵事体，露如年戒定香。
为净觉师
春至净觉，出翠微时来，步雪踏霜，希入林虽得师，垂手报尔，生身任意归。
为默识师四旬
北斗南星，默识真门前，碧水透琴，音月，光童子击便后，可寿如来，古佛心。
示典座禅人
沩山典座一头牛，列圣丛中，谁谓收不少，盐酱些些，味芒鞋脚底在心头。
示恒清禅人
眼下恒清对面，开入门，无处笑，徘徊草色，全经细雨润，杖头一点与春雷。
示杲辉禅人
杲辉日夜已皎然，虽要分明得本圆，立定脚跟星斗，现水清透出，月轮才。
同众舂米
千捶百拶，何存价，从来白嘴，自生花，但得脚跟红线断，不须岐路口吧吧。
示众募衣单
寒衣不假复，春秋募化檀那似庄，修虽助贫，僧衣挂体一毛，头上盖青州。
人
人人枉在世，生死空自忙，何劳者些子，眉毛七尺长。
生
生看无用汉理事，孰知音，仍易三岁，子蒙生不老春。
在
在在空挂，日行动无偏僻，然虽不识面，全声体俱寂。
世
世善最为宝，冷热自知，道得脱了，生世永不受，烦恼。
四威仪
山中行脚跟点白云衣粪扫南山石鼓鸣
山中住举目青翠树这楖栗横敲拨云雾
山中坐铁面娘生堕休妄想花从风里过
山中卧风卷残云过绕绳床几人能得和
赠雪厂兄回浙
客囊无可赠把袂，意偏长杖子，随君手灵符济世，航黄鹂枝上语，碧草涧边，香风月，今犹在，孤光祖道匡。
示沈居士护关
自在白云间，识得自心安下溪，须策杖上岭，捉藤攀，相伴春风里，门前看石斑，闲闲非不佛，念念护心关。
祖道吟五首
祖道原来行，实地无生无灭，无为起一圆，空钵随分，具入林幽鸟，听声语鹊噪，翠闪电飞，日夜忙忙，有何利。
直指当阳，道非易，谁秉慧灯？灯宝积婆心，化道许流传，象王行处绝狐迹，升其堂，入其室，高挂钵囊树下笛。
瞬息光阴暗，逼事转眼，于兹来生，已枝头叶落，声萧瑟惭愧，未能酬心肺也无忧也。无累镜形，水月无可拘。
黄齑淡饭，生活计，石虎崖畔去，栽芋相念，相思无别，图万叠云，山有本据，雨飘飘风飒飒，孤峰顶上那堪立。
林啼云：鸟皆游戏，情与无情齐出世，随分纳些天地，宽无根滋味，触生鼻，百草头祖师意，硬掌粗拳，随分示。
文学俞公同观泉
山栖性寂静，荣辱本无惊，绿水岩边坐，偶君不惮临孔，孟老瞿昙梅放煮云英，涤尽烦空习，悠哉远护情。
游天童太白峰
云摩日月树摩巅，下视群峰，数点烟行在其中，谁是峻？翛然独步，我偏先芒鞋，踢碎虚空髓无限，风光落眼前，横身露布，威音外，却似携筇过九天。
不凡李公过访二番偶偈二首
潇洒胸襟自不凡，才高，无处处廊岩，蒲团坐冷风，敲竹萧寺，吟残月，共杉发短，漫添新席帽，骨刚衣旧旧褊，衫乘时好，蹑无踪路，仍取传灯第一函。
偶逢江上，楚重缘把袂，依依各一，天驱出铁牛，吞日月擎来，石虎吼山川，柳絮春抟，空中雪风生，含翠吐青烟试问，三台星斗灿，不知聚首在何年。
次云峰雪厂兄原韵
云峰露布，接龙渊，渺渺烟霞覆盖天，何事法幢？临华户惊动泥牛吼，岳川名蓝远，挂松杉月曲径，时穿绿竹烟为问，高贤泉石韵，谁知物外日，如年。
赠石剑师
城闉未尽，忽田家心远云间，近不赊往事，仍栽青竹，柳故人分袂洛阳，花看山移，杖常年话，佛石开尊，驻晚霞，莫道曹源穷似毕，更劳风月送霜花。
赠树影师
船子琴音，曾把篙芦花，烟水出身挠江城，海月，仍君踏渺没，清萍碧波，淘玉浪鲸鳞，随处去，峰峦最会，白云挑多年，挂锡灵崖，卧石笋抽条分外高。
佛冤法兄佳章次韵赠二首
浙江别后发，孤蓬和雨和风，百草香，叠叠乱山，迷望目微茫，忽遇见佳章，钟声敲破幽人，梦荒步柴门，话远长，碧浪溪边，留似景，却堪踪迹，转生光。
出峡，翩翩登浪头，任君一片烘炉，收峰高典，得青山在白石滔天，不属秋指，鹤巢兮何拘束，看云：无意得悠悠，须担楖栎，谁回顾放去，收来不断流。
赠牧翁法弟
树大新枝以掌擎，春深茅舍，自云英，青衣拂座，竹千古翠色，金星日转盈，跃浪锦鳞，机活泼啼花莺，鸟唱空声，吾师沙盆，吾弟起乘月携舟钓碧嘤。
赠次梅白公留夜
先生道骨本先流山水清凉，结胜俦，曾忆鹿门共夜月，师吟千里送襄州，其中寻旧隐，泉石雨底，蓬窗茗碗，幽乍日清谈，我若记种，梅千树老林丘。
化油供佛
檀溪空挂碧琉璃一点辉煌聚，胜因要得彻，明尘世界，人人出手，续心灯经行，打坐自家事，拨火烧香供佛，僧步步，仍知渠面目无时，剔起焰腾腾。
檀溪募缘偈
重建檀溪不存粮，惟我山中分外荒，只谓口头贪些味，登门助道便成，当须然粒米，无边界一口，吞尽般若，香，舍也，风光不舍也，风光乾坤之内作福为常。
护法王居士及耆宿等请师出关
王公今日贵延请道山僧出关提起，青州布裰信心福寿，如山远近耆翁，光贲春风一动，破颜吾愧，有何长处？惟恐推动人间。
吼松师来韵
寻踪觅迹，露曹溪道与名流四海，齐高插情怀云，外客杖挑日月，赤手提相期，其话春风里萧寺，松声应节，梨碧水溪边，留玉过梅，吞片雪布天跻。
赠洞宗梅雪大师寿
雪里梅峰，彻骨仙万山，拱首庆长年，白牛露地，人间嚼语，密相逢玉，线玄佛日，时开三双眼松风，萝月影寒烟，襄南石径辉，今古济洞，溪声水一连。
钟楼寺清白禅师请赞文殊菩萨
台山未别，到钟楼，王舍城中得自由，眼底晶光，空色相手，中清白振阎浮，一心度众，能传后七佛之师迥出头，不二法门为弟子，敲风弄月影，襄州。
法兄古宿和尚来韵复赠
一片孤云，遇故乡，偶来草舍，伴同堂树稀，时有幽鸾宿地涌，何妨烟水，忙击竹峰头，光瑞益玉毫，天眼尽翻章，此中个是留踪迹，莫谓人间洗换肠。
府戎彭法兄
楚国为民母，贤愚颂德，风倾诚行圣化，垂手续心，宗道价超居易，嘉声逾蕴空，武林三佛地，示获现神龙。
江西提督严护法
万水督洪州，悠然布楚，风魔销，士相乐道，泰击神钟，佛日飞鸾，接桃林，灿锦红春清四海，地千古羡嘉丰。
赞柯老居士
独众孤筇，现赤心维摩，资任立丛林，古今梵刹，文星照荒径，野人依旧新溪水波中，明月现浚云：透海泛高岑，掀天北斗，从君起，七尺乌藤消洒襟。
复韵笠庵
未睹容光，今已穿同风忽至，始怡然灰心，虽是林添翠，道誉禅流，白浪天狮子游行声吼地，起宁往解，复垂烟一枝，出盖无余事，万派全归，大振边。
丙子别吉臣王公八载和韵一首
古心重聚，佛缘长，今昔何殊？入法堂，虽是江天堪共月，与君摇影，一苇樯。
王居士请藏
般若流通，选佛场，发心得宝，共天堂西来，大意无穷极，海内名留，振楚襄。
佛像送至檀溪
世代虔心，敬佛身名蓝香像，出辉尘，虽然，充满其中，现到处，随缘转法轮。
鹿门寺景
山高平处，与人何烟雨，林泾涌佛陀，如是境中，真可面相闻，不意脱心魔。
檀溪寺景
古刹檀溪远境，何当年马踏印，毗卢至今，汉迹名垂远，幸有文星，转佛图。
荆南道前兵部职方司良范孟公游檀溪和韵(三首)
君临草舍，午钟鸣，谁肯甘心到此行，头角明珠，拳在手不分星，夜照前程。
孟老瞿隆未接，楫毫端拈出凤林歇，即攀丹桂承佳句，任是铜头，天上月。
山空树老古，幽泉一点波心冲大千，圣世求贤忠，砥柱滔天，白浪浸无边。
奚君步登溪林中，云生路幸得岸头去声名，何须渡。
孟公春去秋来
弹指春秋去复来，旌旗化雨，泼天开九重，简在颁荣，诏一束腰金亿万猜。
赠秀野法侄住西来寺
梅魂放雪，仍风霜花映，潇湘四海香，云水玲珑，多得月隔江，招手焰流方。
戒子明舌请示
舌头无骨，露真乘涉出真，乘行不轻，如是觅心了，可得不枉，持戒若为僧。
赠大智寿
南山星斗，庆圆通，谁把家声？继古风大智解开生药铺单单，只卖死苗头。
赠二眉修仙(住在鹦鹉山夫子阁朱曙先)
眉峰鹦鹉，聚灵仙洞口，白云叠翠连，夫子昔年文太过，从今不炼汞，中田。
募建大殿偈
檀溪久废，复垂云，梁栋施成佛，日熏一笠，曾将转帝位，信心一念，善为君。
郡侯鹿门法兄
大道分明，无二人，赤心一片，再君亲灵山，示现佛之师拈出丛中万古春。
示徒天德做库头维那火头共四载偈二首
出家戒定露，天机火焰了，眉镜里欺，纵使杖敲真舍利不如灶，傲放薪枝。
库中事繁，折柴好三载始终，渔父道堂奥，维那须领略跪门，烧火服其劳。
蓉城法侄止竟
蓉城大道，正当阳光焰传灯，五色彰毫法，拈纵他处觅英灵，止竟本施张。
祝梵大师
海底云，生不可测，襄州水，济通途辙，涛声梵呗，碧峰头朗月，一轮明皎洁。
示徒德唯
六十余年，斋戒佛前，持诵礼拜，僧心久已僧体，如愿如前，不退。
实琴请像赞
实琴信心，请藏写拙，问是阿谁，梓舟老说，现个叟像，无人可悦。
结冬挂钟板
祖佛号令内外安宁，清净本然，勇猛精勤，且道如何是号令一句，开炉容留真，铁汉唱歌，须是牧牛儿。
募化千佛宝忏偈
佛日空悬，地将心悔，竟闻洗灭，万劫罪，锡振雨花，芬喜助含，宝月洁出青衬云，慈音何处是拜礼，千圣名。
募茶引偈
世人多饮茶，良缘结万家好事，因中果冷热，便用他喜心，径路渴，如添甘露涯，何愁不成佛，遇泽昔开花。
自叹二十首
度日
岁月人间，过烟霞，云雨多殷勤，步溪寺，更得六波罗。
荒居
荒山秋夜，月独上，楚襄州如何得真处？清白自心头。
自愧
虚度过残日容别，此何时期？伴黄山道，孤顶风月思。
居山
山阴横岭秀，青叠白云勘，林辉光灿，色个中岂颟顸。
祖道
日用何所见？明明百草头，可叹无知己，满船载空舟。
相见
德云高飞，进孤光独照，闲看验，宾主句两手不分班。
待茶
万派一浮沤，铁船水上浮相逢，若知己和，盘托明珠。
步香
堂前明月光，露地脚一双，踏破澄潭月，管他屋上霜。
留云
云堂聚贤愚，虚空进何极，日月穿云，过往来去不息。
行敬
不动，行千里，天地无一言，乾坤须阔，气虚空总包元。
茅舍
碧玉无瑕，白水清涧底，然风笑残月，尽入林和常年。
山景
日夜在寒山，谁肯独往还，惟有松柏操石径，且留闲。
进山
闻名登高，去回头将何来？目观？无思至收放宝满怀。
话头
古今不相识，共住亦无名，赵州洗钵去佛也，着一惊。
坐参
银山，与铁壁露柱，问灯笼送君任旧迹，万里鼻头通。
寻山
树涌千枝秀鸿鸣鹊噪诗泉石文太过芙 盖须弥
本怀
土面灰头度，打开布袋口，与君作往还，恩养无一亩。
垂手
既为佛子，住江山作留人，黄金如粪土，四大假合成。
灰心
祖父不出门，掀倒琉璃瓶，风幡自不歇，一句了心纯。
返本
水落归沧海波萍野，衲心纵然，翻玉浪，梵音海潮音。
佛事
为吴国杰居士举火
师云：铁面铁心，急死急生，雪片送汝恁么？转身且道转个甚么？炬火云：一把烈火，独露横空，震威一喝，便勒火。。
戒子德安举火
师云：德安，德安送汝把火，竟到长安，如何？长安底事，喝一喝云，一股清烟，透物外。。
屺山老和尚讣音至悬真上供云
先师出世，六处名蓝施棒，海内垂钩，钓得泥牛不免，失却鼻孔，虽是拏龙，捉虎的手段，且置只如金刚潭底，卧龙飞踏碎，毗卢顶，巍巍独坐，保安堂上，然虽恁么不肖忤逆，尚飨！展具九拜。。
为知圣居士举火
知圣甚得乾坤七尺，身不容拟议，寻思直下，与你安身立，命喝一喝云，河流源在水猛火烈，星飞。。
为向官府居士举火
师举火炬云者，个向官府，送尔一把火，尔向我，我向汝一句作么生道烈焰，横空难栖，魄火里莲花为父母。。
为普陀庵主举火
师举起炬云，普陀庵主生死海中，如何转身？助汝把火，若是恁么观世音菩萨将钱买糊饼，放下手来，却是瞒头。。
邓善人举火
红尘堆里，善始善终须得安乐，惹得毒手，火来逼身，莲华朵朵，众举弥陀接引垂手，擸下炬喝一喝。。
性普禅人举火
禅人性普还，会性么生也恁么死也恁么生生死，死恁么恁么？且道恁个甚么？便入火云，急须着眼无处，生尔。。
为破石禅师举火云
正乃端阳，节龙吟，虎啸歇七十余，秋归真已毕，归真已毕，且置烈焰亘空难愁，魄脱身一句，正恁么时，作么生道，便一喝云：髑髅粉碎灰飞烟，得便烈火。。
檀溪梓舟船禅师语录卷之三
侍者  编次
结制大光，禅德领漳邑众居士，请上堂，维那白椎毕，僧问遍界山河，雪覆藏，红炉一点事如何？师云孤峰，不白问黄檗，佛法无多，子如何最上一乘，师云脑后，看取进一喝，师打问，朔风浩浩，正是衲子家风结集一句，意旨如何？师云？犹是第二句，进云落花片片坠冰，心何是学？人翻身一句，师云：亏汝露出，进云，内中有过量人，通个消息，云面揭开红日，眼山眉愁，断白花香，岂不是常住师打进云：一棒痛吃，师复打问，今日结制即不问，未结前事，若何？师云，进出无管待进云，结制后如何？师云请坐，进云不结，不解如何？师云？逢春不下种，定是略虚，汉乃云：自性临檀，结冬低头撞倒，须弥横身，坐卧虚空，日月恒明不异，若然如是，和泥合水，所以大光禅，德领漳邑，众居士设斋，圣众安禅和众霜华翠竹，与尔等发机发机，且置如何是安禅底事，溪水丝纶掷下垂水清鱼，现月相随，任观白浪，从天涌雪里，歌归普应，知震威一喝，下座。。
周张项领众居士设斋，请上堂问上，上宗乘即不问，如何檀溪露孤峰师，良久云尔，又作么生，进云：果然露孤峰，师打乃云：若论个事，开佛知见，悟佛知见示佛知见，入佛知见，如是开示悟入，则竟周张项与诸大众等为者，一着子不远而来，到于彼岸，竖拂云，且道如何是彼岸底事，卓拄杖下座。。
戎府许公进忠，刘居士生辰资荐，先考请上堂，僧问忏法莲经最上一乘，将何报答？师云：天上有星，皆拱北，世间无水，不朝东，进云恁么？不得师竖，拂僧礼拜，士出众打圆相云，此一瓣香爇，向炉中供养和尚，伏愿方广座上劈开，面门放出，演扬造像偈，示与大众，师云：谁是个中人士顾左右师云，二边不着士云，满目师僧，师云：着士一喝，师打问尽大地众生造一切业，向三宝求忏悔，内中有呵佛骂祖者，向甚么处忏悔，师云：跛鳖出头来，僧喝师打问，本来一物放光明。。
师举，拂子云者，是甚么？光僧无语，乃云大善积力，处处承祥，十方讲演，楞严净信，敷扬妙法者里，槌钟法鼓，演大法仪，已，竟如何烹？佛烹祖炉鞴，钳锤煆凡炼圣，若有个汉出来，向拄杖头上开只眼呵佛，骂祖吞吐乾坤，一与人天为师，二与正法开眼，三与四生六道，同超十地许公刘居士生辰，遇说戒设斋资荐，还有利益无利益，若道有利益，风清月白，若道无利，益色里胶，青如何是资荐底事，溪声引动梅风力，抱露含霜，舜日辉复举六祖偈曰：一切无心自性戒，一切无碍，自性慧，不增不退，自金刚身去，身来本三昧，师云：虽然，六祖进出无碍船上座，不然，卓拄杖，云水面上，看取下座。。
天培李公领众护法居士及钟楼，合寺耆德心，公等设斋，请上堂，僧问今日世尊成道，钟鸣鼓响，向甚么处去？师以拄杖左点，进云鼓，又鸣师以拄杖，右点进云：钟鼓冬，冬师打乃云：老僧拙性愚卤，一无所用，陶李二公，并僧首心，公等庆贺瞿昙，夜睹明星，普天下，人人具足，物物体露全，彰举，拂子云者，个是瞿昙，面目放大光明，若然如是，露地白牛，开大口鸭绿，潇湘两岸清，复举临济，祖上堂云：赤肉团上，有一无位，真人在汝等面门出入，未证据者看，看时有僧出众云：如何是无位真人济下禅床，把住云道，道僧拟议济拓，开云无位真人，是甚么干屎橛，师云：临济，出言吐气，如雷轰电掣，尽大地人，个个惊惺，经行林中，然虽如是，嗣祖船上座，即不然，若道无位，真人矢上加尖，下座。。
元旦上堂僧问，昨日庚戌去，今日辛亥，来弟子者，一拜庆贺，又作么生师云：白云生岭上，有月落波心，进云，请师道一句，师云：好与三十棒，僧问夜半乌鸡穿靴走，天明石女带帽归，今日凡圣未开口，如何是元旦事，师云：半夜鸡子鸣，进云元旦，后如何？师云？三更鸡子跳，进云横枝鸭绿襄江上，引得鱼龙上下，忙师打云：少不得，乃云：非烟非炉，亦非香遍地萌芽，万象新普，愿尧丰弘圣道，祝延宝鼎，贺天星林中，刚骨无穷尽，处处祥云，紫气生金阙应身，恩重力八方，歌道圣明君，下座。。
上元玉芝刘居士设斋请上堂，问梅柳正放胎红杏，出墙来，元宵即不问，如何是佳节？景师云出墙来，进云：景后如何？师云？好生收摇，进云不消供养，师云：献后如何？师打问法王正座事如何？师云？棒头有眼，明如日进，云拨着个甚么？师打问：有一则奇特，事举似师，昨日刘铁磨从台山来，今日有斋师云，东处西没，进云沩山作卧势，铁磨便出，意旨如何？师云？自领去，进云：今日升座，是同是别，师云同则同，别则别，进云恁么钵来！香积饭熟，灵山师打问，檀溪一只虎，截断往来，人如何是一只虎，师云门外，大打开士云：如何是截断？往来人师云，六门紧闭，士云：机莫测也，师打问三心不问，如何是大意？师云头角，未具气冲天，进云，八方风流师云：学语之流，问佛住舍卫国，现声闻圆觉是凡是圣，师云：无凡无圣，进云作么，师云：汝莫眼花进喝，师打乃云：数载，留云空寂，锄破遍界，乾坤纵夺杀活，正眼觌体，妙用全彰，上元到处新灯光吐，流芳良久，云：本是钓鱼船，洪波涌浪捞捷，虾；蟹，鱼龙吞吐，分明承当，且置玉芝刘居士并诸大众，上元与汝等赐福，紫微大帝中元与汝等赦罪，清虚大，帝下元与汝等解厄，洞阴大帝三元，赐福赦罪，解厄了也，且道三元在甚么处，诸大众见么，若见得如是，若见不得，振拄杖云，向者里看取下座。。
结制上堂，僧问有一物，明历历向甚么处荐，师云：叶落寒风飕，进云飞花过，泾事如何？师云？楚山叠翠，进云何似奇特，师云：赏罚分明，问大冶炉，开即不问，高提祖印事如何？师云？两眼对两眼，进云恁么？则把住牢关，乾坤失色，放开一线，大地回春，师云恁么人，见得僧拟议师打，乃云圣制九旬，禁足撅断，尘埃入金刚智，直见无位，主人公幸，皇风永荡，瑞日腾辉，如是伴者，佛祖兴隆，所以大光禅，德行不轻，因领漳邑，众居士千针万线助只履，特为云蹬，个个踏碎，鼻孔始，道宗风不坠，且道结制一句，作么生道竖拂云，拂子头上，四海阔，放开玉浪，尽沾滋下座。。
樊城马登云，居士设斋请上堂，僧问观世音菩萨，能现千手眼未审，那是正法眼师云：普现千手眼，进云：假若有明眼，人到此作么？生出师打大慈，问：昔日释迦升座，文殊白椎，今日和尚升座，弟子白椎，白椎且止，即今将何法？示人师云，拄杖挑开，正法眼，进云还有性理也，无师云，满目全彰，进云：因甚得与师云，你未曾见得，进云：从者里见师打进展两手，问：凡圣交参，即不问君臣，五位请师宣，师云列位，进云：如何是正中？偏师云：左眼半斤，进云：如何是偏，中正师云：右眼八两，进云：如何是兼中？至师以拄杖左侧，进云：如何是兼中？倒师以杖正中，进云：君臣以蒙师，指示师云：指示个甚么？进云：因斋庆赞师，打僧喝师掩耳示之，乃云：今乃冬月十五个个烹炉暖，火不存一点，柴炭，昼夜经行打坐，且止火炼，点点分明，幸有和盘托出，须是供养大众，且道如何下口？南堤石虎吞吐，北堤铁牛，卓杖下座。。
造大佛迦叶，阿难功德，主十八位开光请上堂，师云：此瓣香无穷有尽，全机发现，寓白马遗迹，道安祖地辟草，重建至今七载，幸襄郡诸大檀越捐金刻造丈六金躯，及迦叶阿难二，尊者爇向炉中供养释迦牟尼如来并二尊者所为，开阐无遮利，益有情无情，悉皆普度，敛衣就座，维那白椎毕，僧问大道，非物外物外，非大道如何是物外底，大道师云：满目全彰，华藏界，进云者，是物里事，师云：上座作么生，进礼拜，问从上机缘，即不问，今日开光事如何？师云？水流明月现，进云：正恁么时，则开光竟，师云上座，见光么进，喝师打问钟，停鼓歇，龙像交参，云何忽生山河大地，师云：山河大地，进云师吞却，师云如是，奚有问开光，即不问，如何是佛师？以杖振禅床，进云：如何是法师？便卓拄杖，进云：如何是干屎橛，师云：好臭问，击鼓升堂，人天聚会，如何是接物利生底事师，以杖示之，进云从上古锥，开五位，善接郡机，如何是君师云尔，问：我答进云，如何是臣师云，道尔是谁？进云？如何是臣向君师云，左耳半斤，进云：如何是君视臣，师云：右耳八两，进云：如何是君臣道合，师云历然，还有道合也，无进一喝，师云：未曾道合问一句，截流削万机，亲疏不变，蓦头锥，通身手眼生，惭愧八臂，那吒失却威，如何是截流一句，师云：襄江水逆流，进云，如何是削万机，句师云：清波无透路，进云与么道，师云强出头，士拂袖，师云：果然，问：此光无明，无闇如何？开师云：放大光明，进云光在何处？师打乃竖，拂子云，黄面老子来也，威坐真武，玄峰南至檀岭，弥布面向万山，拱手，北至青龙绕嶂，且道其中，聚集个甚么聚集，且止十八，应真资助圆满，紫磨金色之身，若然，如是开光一句作么生道拈笔势云，一点三双开，法眼大千沙界海中，沤复偈云：九龙齐出涌金，容圆满光中，八宝全命匠如来仍旧面是，凡是圣体同观，发心信，愿果成佛，觌体分明，极乐天布发掩泥，须是泽紫金光聚照长年，下座。。
明充明戒二，大德设斋，请上堂僧问，昔日世尊灵山冷座，商人供养世尊施，戒与商人，今日和尚住山居士，供养和尚，施戒与居士是同是别，师云不同，不别进云，为甚么如此？师云不劳，锦上添花士问：铁蛇横古路，切忌莫当头，今日当头事如何？师云？打作两橛，进云一等，毒气师云：切须忌取问，如来庄严具足分，宾分主变解，亲疏师云，疏亲进云，宾主两忘，色相俱离，如何是主中？主师打乃云：洞山云，五台山顶云蒸饭，佛殿前头，狗屎天刹，竿头上煎堆子三个，猢孙夜簸钱石霜，云风吹石臼争，哮吼泥捏，夜又空里走，趯翻海月乱，波生惊起，土星犯南斗，道吾云，三面狸奴，手捉月，两头白牯脚，拏烟戴冠，碧兔立庭柏，脱壳乌龟，飞上天师云，此三颂一，与佛祖为师一验，衲僧眼目，一与人，天作榜样，若定当得许，具钵盂口吞珠，震威一喝，下座。。
元旦上堂祀圣毕，僧问万山峰顶，千点雪铁牛，吐出珊瑚枝，师云：家家有路，透长安，进云：好个消息，师云在那里，僧喝师云，举头天外，看问世尊，拈花迦叶微笑，且道世尊不拈花，迦叶笑个甚么？师云薄处，先穿进喝，师云：迦叶微笑，又作么生，僧拟议师打，乃云：若道个是，世尊拈花阿难慧，如山海直者，迦叶微笑，正是正法眼藏，达磨到此土遇讲，不契面壁，九年，慧可断臂，安心始至，马祖一喝百丈，耳聋三日，百丈一举，黄檗吐舌，所以正法眼藏，灵根不坠，良久，云：还有不坠者么，维那便出众，师便下座。。
解制众请师，上堂僧问，世尊出世，一手指天，一手指地，且道未离母胎，指个甚么？师云：泥里有刺，进云：那里见得，师云：见个甚么？僧喝师打问，古人解制指示学人向万里无寸草，处去和尚解制有何分付？师云：步步踏地，进云与么有佛处，不得住无佛处，急走，过是何心？行师云，淹杀阇黎，进云恁么？则功不浪施去也，师云：未曾浪施，乃云：本无解结，理事现成，佛法无多子，久长难得人，桃花处处红，灵云亲见底，须经雪霜过，始知松柏青草履，觔踏断，全凭柱杖，力振威，一喝下座。。
师诞日，樊城国泰，登选一騜学，贵众居士等请上堂，问日月两行，烛须弥一炷香，祝延法王寿地，久与天长如何是地？久天长底师云，铁牛吞却，嘉州大象，问：离四句绝，百非请师，开示师云，果然绝百，非问今日之事，独露真祥，有一轴子，请师展开，师云：照破面皮，进云：请收师卓拄杖，云见么问，弟子供养和尚，云何超拔？阿母之恩，师云：相对不识，进云碧玉台前观佛母，师云恁么观，进云露柱挂灯笼，师云：黑瞒瞒问登山，须到顶入海，须到底参要，参到佛祖不到处，若不到佛祖不到处，尽是倚草，附木精灵，如何是佛祖不到处，师云一口，吞却进云，吞却甚么？师云：当面挂唇皮，士礼拜师打，乃云六九己未年己未，戊辰，己亥，戊辰，右石丫下北沟，跳蹬仔人，可为天十八，子为地，本命元辰，举似大众，庆贺无生，无生庆贺，有生，有生且置，既是无生，又作么生庆贺，大千沙界在其中，一任出入，虽然，如是还出，得者个么？且道是那个聻卓拄杖打圆，相复一点下座。。
明禄，明宣披剃，请上堂僧问，尘埃以出，法眼沾身，宝座重登，有何垂示？师云，二俱不识，进云，世外明机亲切，句请师拈来，与人看，师云，宾主分明，进云：谢师答话，师云：谢后如何？问：此山一所，默然识之，呼不应，击不响，无佛无人，和尚道此，若何？师云，对面相看，进云：看个甚么？师云：从来面不识进，喝师云，落在何处？进云独露，师打乃云：往来留云，十八子是铁汉光，剃头绝承当，父母未生净裸，裸既生明，历历赤裸，裸明历历世出，世法所以云门饼，赵州茶马祖喝，临济棒，金牛饭和，盘托出者些老，汉世谛流布，举僧问浮山远禅师，如何是佛？远云：大者如兄，小者如弟，即今若有人问如何是佛？师云：一对露柱，如何是兄弟阿难与迦叶黄面，老子说道治世语言，资生业等，皆语实相，无相不相违背，师云：且道恁么不背，石虎原来是大虫，振拄杖下座。。
河南，南阳府，邓州天乘馨，若二禅德设斋，请上堂僧问，如来说孝名为戒，因甚么和尚，呵佛骂祖师云：知恩有分，进云：第一不得杀生，因甚归宗，斩蛇南泉，斩猫师云，青山绿水，进云还有依此行得也无，师云：谁人行得？进云铁牛，不怕狮子吼，师打问达磨西来，一字无全凭，心地用工夫，今日新戒办斋，请和尚说个甚么？师云托钵去，进云：好个心地用工夫，师打问，昔日世尊升座，拈花迦叶，破颜微笑，请问和尚笑个甚么？师云：照破面皮，进云在那里，师打乃举高沙弥初参药山，山问甚么处来？弥云南岳来山曰何处去？弥云：江陵受戒，去山曰受戒，图甚么弥曰：图免生死山曰：有一人不受戒，亦无生死可免，你还信否？弥云恁么？则佛戒，何用山曰者沙弥，犹挂唇齿，在弥礼拜而退，一日辞山，山曰：甚么处去？弥云：且往路边，结个茅庵，接待往来，去山曰：生死事大，何不受戒？去弥云知得者，般事便休，更唤甚么？作戒师云：三藏十二部，一切修多罗了义之说，高沙弥因甚知得便休，更唤甚么作戒，尔等信否？若知重说偈言：若不知不免，布个缦，天网老僧，不然，与你等指出卓拄杖一画，下座。。
佛诞日，河南邓州尼福，如请上堂，问汝等受佛戒，即入诸佛位，但解法师语，真是诸佛子时如何？师左右顾视，进云三十年前说个甚么？师云：尔在恁么处？问：昔日世尊波罗提木，乂至今和尚升座，是同是别，师云非同，非别进云，既无同别，升座作么，师打乃云：世尊，初生一手指天，一手指地，目顾四方，云：天上，天下惟吾独尊云门，云：当时若见一棒打杀，与狗子吃，何故贵图？天下太平，琅玡云云，门老，汉将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩，若人如是，高沙弥未登坛，授具足戒丹霞，选官不如选佛剃头，时石头云：汝还受戒否？霞便掩耳而出，头云：汝真得戒也！师云：丹霞如龙得水，拄杖头上收取舍利，所以云门，拄杖知恩，报恩收舍利者，些老古锥，在船上座，拄杖头上口喃喃，尔等若会脚跟点地，若不会依旧黑漫漫振，拄杖下座。。
解制大众，请上堂僧问，晋柏垂荫千枝，茂溪声分派万流芳，流芳且止，如何是檀溪？事师云：白马留迹，进云：如何至理？师云，如何是理？进云：果然是理分明，师打云，截断葛藤，问：凡圣交参是众生娱乐，展眼翻身，衲子境界，请问和尚如何是翻身一句，师云铁帽山势险，进云如何？是名像相牵，师云：眼花不少，问：狮子林中无异兽，师云：弗遇奇人，僧喝师打乃云：去岁结缦天网，盖大千世界，今岁解缦，天网开大千世界，此个事人，人圆满体露，所谓相公不出门，知道天下事，衲僧不出门，透得无私智逼的白，汗流满口，嚼生铁，若是个汉解结分明，土面灰头亦能自在，若不如是，天晴两脚灰，下雨泥里，刺撞着岭头，云觌面难回避，恶风暴雨相聚，著有眼如是，黑漆漆下座。。
晚参师云，今日初一，明朝初二眨眼，便是来生，诸兄弟位中，若是铁脚汉放下云头剔起，眉毛本自现成，无可拟议，若然如是，把手共行，尽成般若，若不如是，粒米难消，莫道野鹤，无粮快活，只恐撞着铁鹞，也须失命众作礼，下座。。
修大佛迦叶，阿难功德主贾邹，黄王淮泉居士等十八位领襄樊，众信设斋，请小参师举，拂子云，若向者里请出相见，堂主出一喝云，湛然不动，如何是紫磨？妙尊师竖，拂子进，云南赡部，州人将布施为求福，且道功德有几许师，伸手云：用多少进云，福不可计，师云道着问，世上将钱买不得龙女，献一宝珠，世尊，纳受龙女，成正等觉现前，众善是同，是别师打问，巍巍正座，满乾坤照彻，十方处处明，师云：不劳赞叹，问得意，忘法意向何处？师云：问从何出，进无语师，打乃云四众云集，看来原是旧时人，所谓办供竖，拂子云，到来灵山一会，若然，如是天上有星，皆拱北人间无水不朝，东昔日龙女，献一宝珠，世尊纳受，有个傍不肯底，汉道他有漏，垢秽不净，忽然女献南方无垢世界，坐宝莲华，今日众信过渡，须到彼岸，且道是同是别，复举拂子云：已，竟船上座，卓拄杖，云若道者个福，不可量下座。。
除夕，晚参举道，吾见南泉，泉曰：名甚么吾云？宗智泉曰：智不到处，宗个甚么？吾云：切忌道着，泉曰：灼然道着即头角，生师云，今晚有人，向者里下得一语，老僧与他帽子着，维那出云，智不及处，明个甚么？师云：与你帽子着，虽然，如是衲被缦头，盖直到天明暗，嗟呼！下座。。
大众请小参师举罗山，问岩头起，灭不停事，如何头云是谁？起灭罗山，当下大悟，师云，岩头答处，体露全彰，罗山悟入死，水不藏龙，虽然，如是船上座，不然，为大众打三，又落二落，三且道恁么是不落底竹篦上，看取。。
小参落堂，考工云为生死做工夫，且实说来，一一问了，尔等做处，不许落空，不许安静，不许妄想，不许见闻意思，不许，无事不许，杂谈混日，上不得下，不得左不得右，不得觉来，不得一念，无有所为，十方坐，断便归方丈。。
结制大光知浴设斋，请上堂僧问人，人有个摩尼珠，因甚埋没多年，师云：插竿头上，风车子进，以手一张师云：失却宝珠，问：如何是宾中？主师云，从恁么处来！进云：如何是主中宾师云：从甚么处去？进云：如何是宾？中宾师云云，留不停，进云，如何是主中？主师云，是宾是主，进喝师，打问设斋供众，且道如何是结制底事，师云：红炉焰里，雪花飞，进云四方云集，特为甚么师云：经行打坐，僧拟议师云，罗公照镜乃云：举个古人络索晋秦，元始道安，祖师在此，有异僧寄宿从窗隙，出入安见，惊起礼讯，问其来意，答曰：相为而来，安曰：自惟罪深，讵可度脱？答曰：甚可度耳！然须更浴圣僧，惟愿必果，具示浴法，安后营浴众同，见有非常小儿，伴侣数十入寺就浴，果是圣应，今乃大光禅，德三载，勤劳知浴，有浴无池，大众浴法，向甚么处下手，若下得手，静沐微尘炉焰开，若下手不得，且道凡圣在甚么处溪声，碧玉露，玄风打坐，经行内外宗般若炉中燃炬火牛头，马面尽销，镕下座。。
北极张居士诞日，请上堂问法华，云无量珍宝，不求自得，师云一边，汉僧拟议师打问，如何是了然一句，师云：第二句了，问：真武峰事千，圣不能传，如何是千圣不传底事，师云：老僧耳聋，进云：某甲唤哑师，打乃云：昨夜三更，拂子跳上三十三天请益，帝释是那一星斗入我，善法堂中，帝释曰恭，喜贺喜，南阎浮提内，人人俱有星斗，有敬信，三宝者，得生我天，拂子云，若然如是，恭喜贺喜，阎罗王闻得出来，道你二老虽然赞叹我曹，赏善罚恶，帝释曰：岂不闻世尊道，南阎浮提有敬信，三宝持五戒，修十善者，得生三十三天耶？阎罗王曰：果然如是希有，希有船上座，云三位老汉，虽然，赞叹赏善罚恶，岂不闻一念间了然一句，超调御彻见未生，方始终复偈曰：张公七十有三旬，供佛及僧；自皈依朔日，重阳香满地，回光星斗照天梯，襄州庞老，今犹在洞里，藏身访故，知随任世缘无挂碍，延生寿，量证菩提下座。。
闵玉融月庵，弟子设斋，请上堂僧问，昔日达磨到此土，直指人心，不假方便，指个甚么？师云：古柏已飞，香气在进云，果是心源，师打问阿难，是破戒比丘，因甚与佛同居，师云无邪？不显正进云：摩登伽女最，淫为何证？阿罗汉果，师云，汝不唧溜，进云：文殊师利法王子因甚为七佛之师，师云末位前行，僧礼拜师打问，昔日道安，祖师横拈，日月与众生结尽业债，即今和尚倒挂须弥同，四众交参，说戒底意旨如何？师云？井底捞月，进云曹溪水与檀溪水，是同是别，师云：举头天外看，进云，不是棒头开正眼，怎得虚空碎朦胧，师打僧作礼，问：法座高升，古镜重悬照彻，十方并无凡圣，如何是戒，师云有水，皆含月无山不带云，进云六门皎洁，全体现万法，无为不须参，如何是定？师卓拄杖正中，进云鹊噪，忘五蕴，身在其中，总不知如何是慧师横拄杖，进云戒定慧，且止句里分明，事如何打云者？个是几句？进云滴水，成水穷阅尽，更有桃花笑，转春师云：不须重举，露问父母未生前，因甚命根不断，师云，滚汤泼雪，进拟议师打问，善才参处，请师指路，师云：后面看，进云：那一路师打乃云：道则玄机古今，体露门外，溪水绕冰清玉洁，冷灰拨薪火，个个烹红炉，所谓闽地之人，楚溪法蜡大家，团圞头同受比丘，法精进持净戒，犹如护明珠精进，且置明珠在甚么处，竖拂云者，里看取偈，曰：心地戒光珠，人人本具足未生，前面目山门，对露柱一喝，下座。。
佛成道日，张太和居士设斋请上堂，问世尊，初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下惟吾独尊，因甚雪山，六载所为何事？师云：立雪齐腰，进云：年年此日，昔昔今朝师云，了不可得，进云：一朝雪消尽，自有春到来，师云，雪消且止，如何是春进拟议师打乃云：日前太和居士许设斋供，众求牛 菩萨，果胜力充，然虽如是，夜来三更梦见一牯牛气胜如王船上座，与他一棒，牛儿奋迅向前，船上座，忽然惊惺，向日与居士道及世尊成道，五百乘车，过此林畔，二牛阻滞，问曰：甚奇怪虚空，答曰：有圣人成道，应当供养，二商人林中，果见树下独坐，商人作礼，世尊微笑，傍有颂曰：世尊微笑，举袈裟礼拜，商人也，作家四十九日，不吃米苦哉！错认佛陀呀然，须世尊成，道人天供养，且道佛陀呀，在甚么处，良久云：大力菩萨，横担一粒，下座。。
玉帝降诞，体源庵主寿设斋请上堂，僧问龙女，献一宝珠，世尊纳受，今日庵主设斋，请和尚升座，得个甚么？师打问云：何忽生山河大地，师云脚跟，下看取进云，一口吸尽，西江水师云，还我水来，进喝师打，乃云去年九月十五晴，今年正月初，五雨一百一十日，有情来下种，因地果还，生无情，既无种无性，亦无生六祖，恁么道船上座，亦恁么道，然虽如是道，太清平，安乐世一番，提起一番，新复偈曰：紫微大帝灯，灯照历历孤明，北斗藏长寿，金刚如是，贺有情无情，正当阳下座。。
玄居士寿设斋，请上堂问：风雨下来，天地暗杲日，如何把持师云，公对文章，展白眉，复云一瓢饮，士礼拜问佛未出，世祖未西来，且道有禅也，无师云，汝道看，进云，威音那畔，方知师云：还我脚跟，来进无语，乃云：十五日前不先，十五过不后正，十五日不中，先后中间定不得惟有者个转光，新竖拂云，拂子丝，丝银世界，雷音震动，泽荒丘祖翁一片闲田地，忙里偷闲，念弥陀葛藤窠中，长生路酬，天谢地保安康供佛，及僧掀宝藏，江天皓月涌，清波洞口，白云山市，叟孤峰顶上演摩诃万象森罗，齐拱手桃花依旧笑春风，且道玄居士夫妇母难之，日三载，设斋供众，圆满佛事，周隆承当一念，信心现青山，尽是百草头卓拄杖下座。。
解制都监，同众请小参僧问，昔日达磨与神光，安心且道，即今心在，甚么处，师云：正当阳，进云，学人有一心，请师不答，师云还，吃饭么进，喝师打问，一切有为法，且道如何是无为法师云，满目青山，连天色进无语，乃云九旬禁足，克己复礼结解，圆明恭喜，贺喜举拄杖云，拄杖，子不属解结，独立孤峰，赤条条头顶，天脚踏地，可谓和光混俗，若是常住真心，杀活自在，性静明体，纵横自在，吞吐乾坤，如龙置水，你有拄杖，子与你拄杖，子你无拄杖，子夺你拄杖子所以海底红尘，与波作浪，拄杖临头开，正眼铁船满，载夜明珠，五湖四海，桃花浪不动，清波意自殊，若向者里定当打开门外涌，山河。。
礼千佛圆满，侍者明惺，杨居士等送子出家，请上堂。。
僧问讽经礼忏，人人超荐父母事如何？师云？白鹭下田千点雪，黄莺上树一枝花，进云：荐后如何？师打问弓弦，走马未是，作家剑刀，翻身亦非妙用，如何是奇特事，师云，寒冰穿云过，进云穿后作么，生师打问，如何是宗风显露，师云：春风鼓舞，乾坤阔三千，古佛临坛，竖拂子云，诸大众见么，若见得东君，每照益，若不见春风垂地，泽见与不见还识，拂子头上么，虽然如是，拂子 ，跳上三十三，天恁么在船，长老手里，若然如是惺，侍者三年，为众耽心，并杨居士，舍子出家，以报佛恩，带累宗亲，得生长安，长安且置，复举文悦禅师亲近大愚，芝芝曰：有何所求？悦曰：求心地法芝曰：若道心地法不怕烂，却且为众乞米去，悦便领，果然便去，乞米回又便教为众乞炭，乞炭归芝曰：堂中谓乏人你且去，与我领众悦，恨不乐坐于后架，桶箍忽报，悦走见芝，芝曰恭，贺还我心地法来悦，大笑而出师，曰：虽然，文悦大悟真，乃供养诸佛，报答恩者，若道船上座则不然，何故久受勤苦，乃可得成，复有偈云：化道长生不老，春三年无改果圆成，盆中那粒高登禄，万户千门种善根，卓杖下座。。
垂问机缘
四大部洲，齐打鼓，楚山岩觅觅，星灯溪声，便是广长舌，觌面相逢，不见伊，且道恁么人，相伴僧进师问一口，吸尽西江水，汝见么进云：昨夜三更，普润师云：润个甚么？僧无语师，便打顾居士，进师问▆膈，河渡水来作甚么？士云觅佛，师云在那里，士云：▆毛上看取，师云死了，烧了觅个甚么？士拟议师，便▆僧进师，问：如何是无尽底事，进云：请师开示，师云无尽，僧拟议师便打，僧又拟议，师云：与抖灰了也，僧▆师问，如何是老老？大大底事，进一喝，师云：喝恁么▆拟议，师打僧入门，便礼拜拂袖，便出师，云忙杀阇，▆僧进师，问是第一是第二进云，万法归一，师云归，▆了便打，僧进师伸手，僧亦伸手，师云：我伸手是恁么意，僧拟议师，便打出盛，庵主问，如何是大地山河，师云：向汝一口，吞却主一喝，师便竖起，拳主顿足一下，师便打士呈帽，进方丈云，和尚作么生会师一掌士，云和尚光明，无量遍照，十方亦无遮碍，将者个戴上是，一是二师云，被汝笼络，士拟议堂，主云不成，妙供师云，不是汝底。。
师云：如何是赵州，萝卜头寂，朗答云：到处重开，始见香后堂云：满口嚼脆，梨师不契堂，复问：如何是赵州，萝卜头师云，满口嚼冰霜，进礼拜。。
联芳
与大慈维那
兔角杖头付大慈龟毛，拂子玉麒麟蹋翻，南北腾云，地四海，兴龙续正因。
与月庵维那
今朝大觉，舌广长一言，保任候龙，天藏头露角，分付汝原在青黄，在月庵。
与淮泉王居士
淮泉，可谓得瞿浓定，把佳声向尔，通受手，曹源机润泽，杖头敲月，盖英雄。
诗偈赞
城西铁佛
铁汉空悬照，慈容世地游，那藏万物合绿水，隐襄州古刹城西外高台胜接楼街，前歌不歇，谁觉此中幽。
鹫岭甘泉
滴滴无穷尽，根源透九宫山，山灵鹫脉十万八千，通亭高泉涌翠杖笠，挂云峰片石，滋僧坐冰清醉老翁。
凤山延庆
凤山接，翠云庆寺映斜，新树带闲枝叶，惟凉古镜碑，林从幽嶂里，水向石边清檀度，寻乐处烹茶，敬天星。
朝阳叠翠
层峦叠翠处石，石积成堆，溪望高低，应登云露天台，东君归屋者，樵过洞门开，客寻崖阿，上清风送往怀。
洞山岘石
洞外一拳石闻名，自古矶片云驰，带雨半阁，坐迎晖，碧壑流精涧，林花送果衣幽哉？闲共语拔萃，月明归。
万山幽兰
万山峰顶，望别是一湖，天眼底千波涌，幽兰一色，吞东南余有户月映，一无门反本，寻落处得知不尽根。
北堤鸭绿
堤径和歌归，幽林万叶，开沉沉，一片绿埂，埂密神台，紫盖凭频入，帆飞到岸来，谁知尘世外，长安共徘徊。
南堤楚山
层层风雨润，花飞满石台，峦峦呈秀色，万户对奇才，树老发新，枝溪上送绿来，登临多少，客个里此幽哉！
谷隐寺
祖庭谷隐水阁，凤自回头峰顶有时望，鹿门对山丘池，管堂外乐，径道得安休寺，幽云卧石，高士昔曾游。
钟楼寺
钟楼声自远蜜，佛有灵空阁，阁鸣如玉，风凉活，似龙登云多，胜喜，对月话玲珑，不是寻常寺层层岫岭中。
仁皇寺
仁皇千古月常映，万人舟殿阁，辉岩秀门开，叠岫峰诸公乘有兴携诗，任往留衲，多宛然在声，啸露舌头。
凤凰亭
凤阁展翅，上白云任往还，嶂开水底，滑；岩，秀玉生斑，碧浪横山，过龙飞，卧水渊鲜鳞，意变得路，步振湖山。
羊侯庙
襄郡侯公庙龙隐片云底黄山，开碧眼，云霞挂锦衣，笔峰无尽处千，灵动活机，往来进不穴，万代却心归。
众居士发心刻佛请偈
万善同，缘成佛身，分文聚积，永长春生，生恩会无穷尽，个个承当，共一尊八，大菩萨信，愿力微尘功德，与君频如，然出手不空过，金像栴檀，昔日因。
都监天德请像赞
坐断葛藤，定是梓舟，本无赞毁，待人须恶白棒，临头口，似烈灼卤拙，刚柔独泛襄江，任是铜头铁额，好与三十棒。
赠水月林芝岩法弟
显化荆南，月映林喝，行师道不曾离屺峰，立雪慈恩，力东西二溪溢，有淄深忆遗留资宝座，时添义气挂玲珑，往来觅迹，谁言道惟有堂分第一芝。
赠凤山庐庵法弟寿
移杖云，留露孤峰，凤凰展翅，盖无穷山南星斗，吾宗现喜及瀑布胜九宫，只此天台犹在目，应知个里瑞光中，襄州罕遇生荆棘，不望余归，独望公。
赠荣公护法寿
锦彩，华诞登上方，芝兰台艳涧花香炉烟，拈祝蟠桃，寿奇瑞展开相国，光钦柱德，风林秀鹤，陵冈凤尾，盖云彰青天水底，皆含月此日，松高声更长。
赠徐相公
若知檀溪，与曹溪庞老，襄州鸭绿栖无影，树头春色现俨然，面目不曾移。
示恒见
见见知时，非是见转身犹未翻，身迷恒天格外无情句，直指而今更不疑。
赠静庵侄
金地遥招暗点头，三登九上，续宗猷舌头露出玲珑，子吞尽西江，一月收。
赠谢居士寿
奋得骊龙，珠方依佛祖决，古今超贤士，尘世尽弥勒长寿，金刚眼阎罗镜不得杖，挑布袋口，吞尽西江月。
太和居士请偈
未生前面目太虚，一毫端来去无生路，灵机格外仙山河及大地，不觉色尘烟歌呗，原无量明心，天外天。
赠知黔维那
知道，知时戒可通，前承不问，后成功，若能赤心行将去，万物如龙，定慧宗。
示子梅居士
子梅彻骨，发新枝露地顶，天挂锦衣，岁尽寒，霜中有兴，果颜灵鹫，得心希。
贵州七位居士请偈
贵省黔丰德，近天梵音，乃遇七真仙三千，内外常安乐，直指毗卢在目前。
春日观山
山高月小，楚干矶，正初登云，东北依足下，石琳重叠翠万绿，从地涌襄溪。
送大慈西堂太行峰
尽情吐露，满乾坤，秦水无鱼，鼻孔生，垂手丝纶，当面掷灵机，掣电用双行。
赠法侄全机住高山寺
群峰卓立胜，高山面目全然，众可攀问道渠，龙山是叟分灯，祖院谷城间。
赠宝林南极大师
宝林丈室，同携手兄弟，呼筇登北山，帆讯江中，近宝所炎天稽首拜云端。
赠大光禅师
本光清净法开光，一片闲田，谓可当仍复来，源忘旧路，须知脚下是真常。
赠汉水杨公
西湖咫尺，楚山溪二水，分明文笔归如此，情怀尘世外，杨公登绿岸题诗。
月庵上座
临流寻古迹，溪声钵带腰中茅舍，兴幽僻，云房喜可度耳聋，舌底续分明。
空如侍者
东西空如齐，坐断鼻头尖底路相通，出身须得真人体，觌面相逢，任尔洪。
监院仲如请像赞
创建檀溪，大觉隐静，撞着个汉五十七岁，白棒在手，不容拟议，放些毒气，且道是个什么？面孔祖佛到来，描画不见，若是当家种草，身披忍辱行端，表正咄业，镜台前一击，粉碎。
自赞
祖济三十三拙，汉梓舟船重开，檀溪寺脉通，鹫岭山，独露孤峰顶，杖子随身边，便插一茎草，虽将无米饭与天下衲僧一饱，更不饥，彼汝描画，转见不堪，唤作重建即错，不唤作重建，犹非万世传骂，留与儿孙路见不平。
书
与鹿门彭法兄书
法席巩固，全赖法兄捐金布地，从昔以来，金汤续焰，古今实际，地果然，具足可见，法兄庶古迹重光，万代不坠矣。弟仰沾洪慈，倾注拙录，刻入楞严藏库，岂非兄之遐龄，齿，禄也，弟遥拈香谢谢，须任暂停，无时晨昏祝愿，福禄高登亨迁，又忽劳盛，价至荒山，弟一一问候，合府官眷福祉，安祥喜甚，喜甚不然，乘此机选官，不如选佛明珠在掌，无时不照带，弟灵山，把手呵呵，何如率此讯，候启上。。
芝崖和尚书
昨岁锡临襄州，晤对把臂，犹如旧日。荒山失款简亵，谅不我罪，猊座翩帆月林，福履骈臻，愚兄当走候丈室，歌曲徘徊，兹因事羁，未如其愿，拟议间有静上首至，问候法体幸甚，叙其来意，道及寻茅结居方知，未获面辞，法座时置，隆冬岂可以不辞任意远离，愚言加谨，劝斗胆屈，留归侍左右，愚之愿也，万望老弟，恩深慈容，莫能测焉。况有荆城，众居士书请回刹，亦是吾宗幸甚，恭惟老弟容喜，续焰流辉，愚兄有玷惭惶，恳恕上首，恩泽无量，鄙言不尽，上启猊座，鉴照。。
佛事
二月杨公请为诰封祖夫人举火
今乃孟夏廿八，司马夫人迁化，无种灵根，火里栽铁华，指向树头，开蓦然得个菩提果，脱却凡身，即圣来即圣，且置祖夫人面目在甚么处一喝，便烈火。。
为实念举火
实念实念，本无一念，虽然，五载勤劳，供众之念，节蒙圣谕，乃地藏菩萨降诞之辰，与汝判断，且道断个甚么？卓炬云：火光三昧，里看取。。
为达初禅人火
身从东南来，还归西北，去送汝一把火，速往极乐地，如何安身？火里莲花西方净土，猛焰光中，飞雪片。。
为曹善人火
曹善人，听吾偈，今日清明，往西去，苦身脱，却恁么行无悠，无拘无生，世咦烈火光中化，红莲刹刹，尘尘登云，地一喝炬火。。
香严寺，宕法叔塔前上供拈香，云出身东南，化道西北，重建香严宏，辉祖焰达磨不往，东土神光，不往西天。。
宕老法叔，太白分灯，白崖山中，寂灭那伽，流芳威音，今对塔前如何奉奠一片，栴檀常寂，光中趋敬便爇香，云五百余里，到来是吾法，叔创业容易，守业难，今已十周，即见我，蜀兄守塔万古一新，便展拜。。
为实勤举火
鹿门出家，檀溪落地，随侍师公，十二载，今已寂灭，真乃九月花香，且道如何得果送汝，把火红新，新里种红新，便烈火。。
黄龙山主习思常，张星明，张九经习思时，巩世华等并本寺嗣法侄明亮等恭请师为本，师起龛入塔，师云：躲开躲开多宝现前，若然如是，请兄观定又入塔，云正二梅花灿，褁衣道驾空里，欲碎时，一枝忽飘春，信立金毛，只履仗雄威，恭惟我。。
奇然法，兄和尚通玄一脉共处襄州，重兴，黄龙千众玲珑，围绕建法，幢廿有余载，轰雷掣电，所为一雨，普润万指归，从遗留者个塔样，且道阿谁行？染是我法，兄既然如是入塔一句，又作么生道，四海浪平，龙瑞隐，天摇地震，满长安喝一喝云，奈我法兄，惹得拖泥带水，以拄杖指塔云：既是无缝塔前，如何趋敬？四方八面一任，永远供养。。
为户部管大护法举火
师云：今乃正端阳，云龙空里接大人，登到岸宝印，天边月超离权衡，外薰风送北极，碧潭霄汉，语相助无为力，虽然如是，即今管老先生在甚么处安身，振威一喝，云临飞得，甘露脱尘，遇金仙擸火炬，云寂光三昧，红莲社，满目青天，玉麒麟，便入火。。
大觉庵梓舟船禅师语录
山主李祥宇请师进庵礼佛偈。
师云：从西过东，大觉相近，虽是安心，此方庆幸，且道如何？兴庆底隐静，虽是者个一喝便作礼。。
当日阮应富等设斋，请上堂梅雪，大师白槌毕，维那问嫩桂久，昌法轮运转，现宝王刹于一毫端且置，因什么檀溪水，向大觉海中流出去也，师云：脚踏两边分，进云：如何是彻底根源，师云：上座从那里见得，进云：当堂举似师打，进云者，一棒落在什么处，师云：果然露出，问：打开布袋口，放出劫外风推倒山岳，粉碎虚空，诸人何处安身？师云：拶破面门，鼻头尖底下种，进云分明，独露描画难成，师云者，个阿谁进一喝？师打云：一击粉碎，乃云：触处逢渠，大觉示戒，全彰正体，不涉春秋，亘古亘今，所以丽珠腾辉，然虽道人人脚跟，下要取分明斩断，尘劳顿脱，生死者个劣，虚汉创入，李荒村八条，岗里好下田，下座。。
净信庵南，嵩师同破有师，请师传戒，恒顺设斋，请上堂主问，净信一声，狮子吼，昭明楼上听知音，且道有多少知音者，师云：请上前来，进云，毗婆尸佛，早留心直至，而今不得妙师，打进喝云：土旷人稀，师云：遍地生荆棘，问：古人以砂供佛，福满轮王，今恒顺设斋，请上座，且道得个甚么？师云：你道个甚么？进云：向上一着事，如何师打云？一杂粉碎，问佛出世，一手指天，一乎指地，捏破虚空，何处安身？师打进喝，师云落在甚么处，进云：此处安身，师云：向汝道亦无安身处，乃云净信戒坛，阐开炉鞴，雨洒珠光，报达有分，恁么见得！语默动静，谁知已根盘，大地净无生，振威一喝，下座。。
邹德宇等设斋，请上堂，梵座主白槌毕，座主问黄檗未出世不用棒，喝将何法？接引师云，座主向前，主云达磨未来，天下太平，老贼过东，搅乱天下，将何处之？师云：面壁有分主竖拳，师云：亏尔出手，主便礼拜，问一真不昧，万法全彰，如何是戒师振杖，进云二谛，圆明坐断两头，如何是定？师卓拄杖，进云：三心不了，全无惭愧，如何是慧师云，满目生辉，进云戒定慧，且置句里分明，事如何师打云？亲言出亲口，进云者，一棒落在甚么处，师云：处处分明，问：佛出世时，以佛为师，佛灭度后，以戒为师，如何是五，宗师云：一一问将来进云，如何是临济？宗师云：棒头有眼，进云：如何是曹洞？宗师云：眉毛眼上横，进云：如何是云门宗师云：别是一家风，进云：如何是法眼？宗师云：彻底融通，进云：如何是沩？仰宗师云：照破面皮，进云：五家宗派，蒙师指，见性成佛事如何？师云？你见么士礼拜？问：有一大将临阵，通身不挂寸丝，枪刀来时，如何躲避？师云陋巷，不骑金色，马回头，却披破蓝衫，进云：果然，天下太平，师打云，丧身失命，乃云学佛贵于出家为僧，重于进戒，净信者，钵盂里安柄，横挑一粒，尽乘般若，故我大觉，世尊入泥入水，屎尿臭处，砙砾生辉，未信者，蜣螂诸虫而集其上，所为六年，苦行得体忘躯，入舍城中搅乱，竖，拂子云者，个汉坐断葛藤窝里事，果是将军定太平，下座。。
红花园观音庵，慧融上座，请传大戒襄，樊二城，众居士，淮泉等设斋，请上堂僧问，僧俗聚会，选佛场开和尚有何指示？师云：上座远来，进云举眼，足下看师云恁么去，进礼拜师，打问炉鞴，洪开人天交接还，有宾主也，无师云，觌面相提，进云：如何是宾？中宾师云：东西相对，进云：如何是宾？中主师云，杲日当空照，进云：如何是主中？宾师振拄杖，进云：如何是主中？主师云，目下无人喜，进云：宾主蒙师指，当阳一句，请师宣，师云：何须重举似进云，千峰势倒，崖边止万派，声归海上，消师云：珊瑚枝上两茎，眉僧无语，师打问云：何得无漏？广为利人，天师云，汉水两岸清，问：如何是接初机句，师云：一雨普润，进云：如何是辩？衲僧句师云波吒，进云，如何是正，令行的句师云：寒梅枝上露红光，进云：如何是定？乾坤句师打问，欣斋即不问，放下手，却是甚么师云：打开方知，进云：人人本有，因甚么不识师，展手进礼拜，师云：好个馒头，乃云昔日祗园精舍说法，今朝红花园里升座，长者金砖，布地府主，鼎修金地，所以弘戒毗尼，个个得戒，披衣，若不信者，步步踏着，若有信者，虚空着楔，虽然，如是功不浪，施者些说话，正是三家村里粗汉竖，拂子云，若论者个，拂子头，上报春枝下座。。
鹫岭甘泉梓舟船禅师语录
内辰仲冬月十五日本寺云：杲耆旧同襄，樊二城，众居士等请。。
住鹫岭，甘泉，师至山门云，昔日鹫岭，今日岭，鹫释迦不前，弥勒不后坐断，两头便开门，路振威一喝拽杖，便八佛殿云东也，撞着西也，撞着行住，坐卧处处撞着，且道撞着个甚么？殿里底一喝便作礼，韦驮殿云，真实普眼行，化三洲，应感金汤，无我不成，无尔不就，据室云三处茅室，虚空为丈，历代祖师，领受痛，棒便入。。
当日设斋，请升座，师至座前，指座云：这个狮座牙爪露布，咦便登座，师拈香云，此一瓣香根透，四海枝覆，苍天热，向炉中端为祝延，今上。
皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，伏愿镇统乾坤，沾恩普润，次一瓣香，日月同明，槁木生辉，热向炉中供养，满朝文武本郡尊官，各衙勋贵，金汤涌沸，辅镇江河，再一瓣香，威音未至，格外提持，热向炉中供养，檀溪法弟芝崖和尚，并襄樊二城，文学檀越居士本寺耆旧等悟入无生，同登华藏，又拈香，云光吞宇宙奉绝，诸尘第二，回拈出供养，江南常州府荆溪，保安堂上传临济，正宗第三十二世上二下隐先老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，檀溪和尚白，椎毕师挥拂云，吞吐狮王，请出相见，僧问三千诸佛，与和尚同入甘泉，法身自现，即不问，如何是过去？踪迹师打，进云：如何是现在？踪迹师振杖，进云：如何是未来踪迹师云：你见么？进云三千，诸佛蒙师指，月到十五正，团圆师云，你道记得熟，檀溪监院问道安，古佛地和尚，又重兴老龙送，水将何物？接待师打，进喝师云，落在甚么处，进云一声，霹雳毛孔竖万道，金光灼面皮，师打云躲跟，汉雪庵问，挂剑平挥，群妖息鹫岭，独露玉栏杆，万象森罗一口，吞即不问，吞后事如何？师云？同一鼻孔，进云：若恁么道，高建法幢，续祖灯去也，师云亏，你承当笑，庵问紫雾，盘旋到甘泉，长风玉树，月湾湾，略施倒岳，倾湫手摩过，须弥山外，山即不问，一念未生事如何？师云满山，怪石狞似虎，进云彻，体本空了，然无挂师云，如何是你不挂士，无语师云：独露慧庵问甘泉，狮子吼震动，太虚空四，众皆瞻仰好音，个个同，今日和尚升座，未审将何法示人？师云：一点水墨两处成龙，进云：既然如是，大家有分，师云：要你承当嵩庵问，昔亚仙舍曹溪与六祖羲之施庐山，与归宗，今日云杲将甘泉请和尚，且道是何意旨？师云：没奈你何，进云：若恁么道，大家俱证，宗风去也，师云：如何是汝宗风，进云不识，师云，好个不识，问观音院里观音阁，势至楼前，势至台，若识两忘，空色相观音，那里出头，来即不问，旧殿新开事如何？师云？此事且置婆子烧，庵好个消息，进云：贼是小人，智过君子师云，好个俗，汉余庵问超越万法者，是甚么人？师云：觌面不识，进云，毕竟是个甚么人？师打讯庵问：前有卧佛把门，后有凤凰展翅，左有龙王，送水右有岘山，叠翠云集，重兴甘泉，即不问，如何是万寿无疆，师云晴明，光照进云，一言忝华，嘱十方普，皈依师打乃云：一言不出诸圣侧耳，若出一言，塞满虚空，若然如是，随出一言，合道真如，句中无私，全彰大用，眉毛尖上三千界，日月同明共一家，为人不行，无相寺，别寻一路，众君知所谓襄，樊二城，诸大檀越本寺耆旧，兼檀溪法，弟和尚专请船上座，特演真乘山头鼓浪，鹫岭至平地，陆行无▆船头，头尽是玲珑，志清水独露现真容珍重，持行▆佛，制永祝皇王，与天齐下座，(檀溪监院盛德，徒请)。。