嘉兴大藏经 夔州卧龙字水禅师语录
夔州卧龙字水禅师语录叙
指月，园录成，社中诸子，索余叙适余病，胃不耐执颖，倦睡去，梦入指月园，问侍寮索纸，接手即呈，空纸一幅于师，师曰：也须道一句子来，余即画一圆相师，曰：只是不道，余曰：向痴人不得说梦，打屁后教谁滤渣？龟负出来，丧性命于赤字，鸿已飞矣，觅指，又于黄芦夜来八万四千偈，只须四两大黄，下出架上，一千七百则快，索一把火，苣飘扬诸子，闻于无闻，吾师说而无说，即使言前荐得有甚了期？乃以手摸师额曰：描看你面皮厚，多少师，遂蓦头一棒曰：贼却女深心奉尘，刹遂惊寤，索纸疾书出来向痴人，前说梦。。
崇祯己卯，二月十五日，夔州府新宁县嗣法，弟子张懋德撰。
又
一色未立，万籁阒然，当是时也，木樨无隐，砌蛩俱默，桃华不语，鸡犬自恬，大千岂有坏，时诸佛何常出，世无奈劳，劳多事哆，哆相承教，野老以还淳，洗素丝而求白，宜云门之有憾，诚曹山之不如宁知空外劫前早没，交涉待尔，破颜寒齿，堪作么？生四十九年不自呕，却千七百，则俟谁删之？青冥云冤，白日走魅，况又有搏饥虎而求食伍，白泽以为妖，发烈火于沧海，兴颓澜于赤波上之，则奴隶祖祢下之，则奔走人天，彻底掀翻，凭空颠扑，如我卧龙老贼，恨不及生，初一棒打杀令，奄有今日，举口祸生休道，以酉解醒，孰任鼓风，扬焰独哂，如许狂肆，莫谓无人识他，若不趁斯翻，除将，必有时骂我。。
夔州府新宁县嗣法弟子熊之奇撰
启
伏以吾无隐尔，飘来云外，古香法亦非心，点破柏庭，新翠霜轮月转，智无功处，全章掜目，华生指所标时即堕，况至借人牙后之颖，乃转增我道，眼之尘，自非吾师孰续？慧命恭遇卧龙，老和尚扑破，万古虚空，推倒十世，诸佛三书，扭折鼻孔，曾当场法，战古锥一掌，击碎茶杯，辄寻常勘验，衲子知马驹，蹋杀天下，乃龙象近出蜀中，懋德等志合，孔释之，同力清朱，陆之垒，笑闻樨之，从人借陋，见桃之自竟，来在懋德等必不刺脑，入胶盆，若吾师无向虚空掘屎，窖幸来同，挝涂毒鼓，相将共坐多窑床，谨启。。
夔州卧龙字水禅师语录目录序二，启第一卷上堂住，夔州新宁县，指月禅寺，语录住，夔州开县栖灵禅寺，语录住荆州，天皇护国禅寺语录住岳州，慈利县华严禅寺，语录住澧州药山禅寺语录住夔州，新宁，广福禅寺，语录第二卷小参，晚参示众，机缘法语，规约佛吏，第三卷书问颂，古分镫偈，杂偈附行状。
夔州卧龙字水禅师语录目录(终)
夔州卧龙字水禅师语录卷一
住夔州广福门人观谁录
住夔州新宁县指月禅院语录
崇祯戊寅，十月朔，到院山门云：若论步步风规，则十方无壁落，若论重重关锁，则四面亦无门，以杖指云者，里合作么，生大众者，里也好个入路。。
据室师拈拄杖云，铁人据铁室坐，铁座拈铁棒，且道作么生施设，乃卓一卓云，生铁铸就底到来，也须头破脑裂，有僧便喝，师打七棒，趁下。。
刘兵宪陈太守李明府及绅士护法，请开堂上堂拈香祝。
圣毕，次拈香，云九上万峰石，中有玉三登，中庆，沙里无油，若非扑碎窠巢，终是鼓鬻饭，气供养见住，梁山太平禅寺，破山明，禅师大和尚维那白椎，竟乃云菩提涅槃真如佛性，及从上来，吏总被者，上座一椎丧尽了也，还有个甚么？而言观乎拈，拂子画云，犀因玩月，纹生角，象被雷惊，华入牙擿，拂子下座。。
上堂竖，拂子云，会么天竺玄猷，少林家法，尽向者里露布，只是你诸人不肯领取，所以总成败阙，虽然，门前纵，是知音少却，有秋风送月来。。
陈微一秀才，送子出家，上堂父子儒释挥尘，持锡两重公案，同此消息，真亦非真，俗亦非俗当年，裴公送虎溪，今日陈子向指月。。
上堂除，却心性是个甚么？欲觅踪由错，错错，错具眼衲僧，如何摸索？便下座。。
上堂游龙峰顶，猿鸟啼不二之圆，音指月竿头青冥，显无闻之般若，若能一一领得，则从上来，事弹指圆成，其或不然，徒自疲困。。
上堂一呼，便应六室，虚明一举，便知六处，解脱，若当向上宗乘全非第一义，谛既然甚处，与女相见，乃击案一，下。。
上堂蝴蜨生枯桩，千古之常事，指物与传心，早落第二义，良久，云：不是不是。。
上堂止止，不须说我法妙难恩，诸增上慢者，闻必不敬信，良久擿，拂子云，诬人之罪，不堪持论，。。
上堂释迦老人在你面门，唱言惟此一吏，实余，二则非真，你诸人还，见么便下座。。
上堂僧问西来大意，且置未出，方丈时如何？师便打僧喝，师复打乃云：一法不存，青山绿水，野草闲华头，头不至一念，才举塞北，安南人伦物理，历历在前，诸人向者里如何究竟？若究竟得，我与女同枕共被，若究竟不得，你向潇湘，我向秦。。
胡宪卿护法祈嗣，请上堂师以拂子画一画云，无上妙道，尽在于此，天地万物尽在于此，如是则宪卿居士不向佛，求不向法，求不向僧求，求男得男，便生福德智慧之男求女得，女便生端正，有相之女，男女互生，生生不已，亦尽在于此，复顾视左右云：记取记取张，则尧居士诞请上堂，师拈拄杖云，诸法不自生，亦不从，他生不共，不无因是故说无生，寤得来底，一尘不立，未曾寤底，万虑云兴，良久，靠拄杖喝一喝，云水冻冰生。。
上堂僧拟问师，便打乃云：指月，家风眼高一世，逢魔不怖，见佛不礼禅，不知参教不解，习夜不挑镫，日不埽地，哀不啼哭，乐不嬉戏人，若问着不吐一句，唯条拄杖，拦腮劈脊，遂擿下杖，笑云：且道是甚时节，。。
冬至上堂，一缕麻线遮缕风霜雪，何妨满道中，不烧榾柮，地卢空，乃呵呵大笑，下座。。
上堂小尽，二十九大尽三十日，十九八七六五四三二一于此，会得参学，事毕。。
上堂举，拂子云，会么？此是指月于万峰山中，无会易地上，三锹九锄，掘得来底，钝置多时，今日不忍被盍囊，臧对众拈出，时维那便喝，师云：不劳注脚。。
新法堂成上堂，斩新日月，特地乾坤，刹竿竖出云霄门头，横厌海宇，所以感得庞居士说偈赞叹云：十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第归，虽然，毕竟如何是心？空及第归底道理，以杖画一画。。
腊八上堂，腊月八日正晴，放出，明星刺眼睛瞿昙老作么生今古，何曾有二人，擿杖云，不烦久立。。
上堂从上来事，总无多涂，若能直下承当，便是宗乘直截一路，既无灵利，只得引玄畣妙，落草商量，及乎究到头来，全无用处，大众佛不出，世祖不西来，还有是般事么？所以道指南一路，智者知疏，如今大众尽是多历江湖，久居林下，胡不体究，要待何时生死？吏大无常，迅速珍重。。
荐严上堂，朝闻道，夕死可矣，毕竟以何为道？夕死可矣，莫是明德亲民是道，么莫是正心诚意是道么？莫是修身齐家是道，么莫是治国安民，是道么，莫是不睹不闻，是道么，莫是无声无臭，是道么？莫是纲常仁义是道，么莫是升阶正笏，是道么大众，向者里试办看，若办得分明，不枉绎，初，卫居士为尚书清敏，公荐拔之诚，其或不尔，更听指南，便下座。。
上堂，三世诸佛，不知有鬼怕神符，狸奴白羖，却知有狗咬枯骨，若明得此两语，南泉落在下风，若明不得此两语，大有吏在。。
上堂雪色满园中，寒风吹古瓦，故人不见归，小鸟空啼，野击香几下座。。
上堂指月门下，不是一切人栖泊处，若向者里栖泊焦头，烂额不向者里栖泊，亦焦头烂额，良久云者，里切忌说破。。
上堂七十二棒，翻成一百五，总不是分外事，但恐一切人向他门头户底，无出身之路，所以今日不惜眉毛，露个说话，举杖云，不可唤作渠。。
上堂佛法，因缘不是小事，亦不是博知经史及一切子书，语言文字，上求觅得底，只须向佛祖未出，世父母未生时明得始称参，玄上士，不然，尽属狂，解恼乱其性，何故聻中峰云：乱起涧底，水潺潺。。
上堂，小知不及大知，小年不及大年，乃召众云冢，庄今日向指月门下卖弄伎俩，被露柱，镫笼曲折一上，只得有眼看，不见有耳听，不闻却来，指月门下觅个说话，指月，也只得道个巧伎，尽时诸念尽白云散，后见青山。。
上堂识得一，万事毕，遂画一画，召众云者，是一你作么生识，若识得设保，万事毕，若识不得切，莫向诸方，道亲见指月来。。
上堂一室虚明，不是时人游戏处，一亘晴空，不是时人游戏处，千峰秀色，不是时人游戏处万，华争艳不是，时人游戏处，何也？巴东，湖南与么去。。
上堂认着是痛，与一顿不认着，是亦痛与一顿，昨见孤鸿塞北归，足边系得安南，信以杖筑禅床下座。。
上堂开眼，便见开口便道虽是省力，若较从上来，事十万八千在，何故不见道分明，月在梅华，上看到梅，华早已迟。。
上堂大众，不可造次，若造次三世诸佛，历代祖师，与你坐与你，卧若不造，次狸奴白羖，水鸟树林，与你坐与你卧。。
上堂宗乘未唱，净白地上有许多人，坐卧自在，自由及乎？我祖西来，弄出者场祸事，如今要坐也不得，要卧也不得，要自在也不得，要自由也不得，虽然，总是玄沙道底。。
解制上堂，解开布袋，如意自在任去任，留了然三昧，红华峰上，正春晴，鹅城山下，云霭霭。。
住开县栖灵禅院语录
据室，若论者个所在也。好歌于斯，哭于斯，聚国族，于斯为甚，却道佛来祖来，请居门外者，里合下得个甚么？语抛下杖云，不图打草，且要惊蛇。。
结制上堂，僧问诸佛，诸祖道不得底，和尚作么生，道师打云，一棒碎微尘，进云恁么？百芔逢春，万华争艳去也，师云：豁开柳眼，笑杀梅梢，乃云：风行草偃，水到渠成，本自天然，何段雕琢？才拟议时，即错了也。以杖画云，将谓桃华深有意，谁知开后也，徒然。。
上堂僧问，如何是天地同根，万物一体师云，释迦曾稽首，进云和尚恁么道学人，如何委悉师？云甚么人？教你如此，乃云：若论天地同根，万物一体，则人人本具，物物全章，无有大小方图，亦非玄黄朱紫，到者里有无不得，是非不得，取舍不得圣，凡不得玄妙，不得道理，不得言语不得，寂默不得，乃至真如佛性，菩提涅槃，宾主照用玄要，偏正圆，相顾鉴一字，关六相义，辊毬舞笏，打鼓挥剑，擎又扣齿，千般伎俩，不得顾左右云：既总不得，且道作么生，才得有定，当得底出来，道看一僧，才出师摇手云，此是诸佛秘，臧无人能到，在所游方，勿妄宣传，便下座。。
上堂万峰青，万峰青春色，壹壹物自明，百啭流莺，处处鸣，处处鸣祇，是时人不解听依旧，可怜生。。
上堂临江浪静，石龙船载明月之珠，鹿渡烟消，渔父子钓芦华之岸，一一是诸人出身处，切不可作竟话商量，若作竟话，商量西来，大意埽地尽也，。。
上堂盛山，高映绣衣，池野鸟啼，幽华落时多少，寻香逐嗅者，将心往往向深支。。
上堂百千三昧无量妙义，祇向一毛头建立，敢问诸人还识，一毛头么子规啼，绿树牧竖，歌青山。。
上堂红尘 里尽是谈般若之处若着意追求便被红尘盍覆终无解脱之时何也总是鹿子蹋月。
上堂临济，吃黄檗棒把髻，投衙百丈，被马祖喝，以酉解醒栖灵也，无棒打人也，无喝喝人，但只闲看，家家绿树鸣黄鸟，处处青山，覆白云。。
上堂向上，一路理，涉幽玄旨，外一宗机贵神，寤所以先宗道，才着唇吻，便落是非，大众不可容易，莫终日只浩浩商量，那个书史可读，那个经论，可讲教坏人家，男女且一切百家，异说尽，不是了道之事，若作了道之事，达磨一宗，尽属知解。。
上堂玉贵温润，道贵眼明，不然，终非至宝，故祖师西来，埽除知解，不立文字，谓之教外别传，今人不察，大失宗旨，不是于经论书史边记取便向孔，孟老庄上孰读乌乎？殆不可教也；大众幸是无事，趁此时节做上一场，莫走向他家瓮里，淹杀可惜！许。。
上堂演，若迷头头，本不失鹿子蹋月，月非真形，学道人向镜中觅景上求，纵百千劫有甚了期？大众栖灵门下，不是厌良为贱，亦非抬捺商量，祇要识得根宗便休，喝一喝。。
上堂问一为无量，且置无量为一时如何？师云？拂子千条线香烟一片云，进云最初一句拈向一边，末后句子请为举扬师云，却说他不出，进云学道，也不是参禅，也不是和尚如何为人师？云脚跟，下荐取问远，远趋风和尚如何？管待师云，放女一顿，进云：若人识得心，大地无寸土，指地云者个聻，师云：莫被刺眼，好进云：选佛场中及第，归不入此者，作么生勘验，师打云：速退速退，乃云道原无状，法亦强名鸟啼，华笑月色溪声，凤凰山下，鹿渡溪滨，既是恁么不快，何必落草求人。。
上堂昨日四，今日五渔歌，自放临江渚，不是知音，和不齐，祇缘来者，尽下里品，字峰前，栖灵寺里，良久，云：一二三四五。。
太平专使送法，衣至上堂，举起衣云，大众唤作甚么？唤作僧伽，黎鸡足山中，薶没也，不唤作僧伽，黎大众有眼，在毕竟唤作甚么？以衣展开云，品字峰前，裁锦净盛，山顶上绣云飞。。
上堂僧问石头，瓦由转法，轮时如何？师喝云是甚么？进云击碎虚空，佛祖向甚处着师，云屎桶里，进云空外劫前，又作么生，师云者，桼桶乃云：竺土大仙心东西，密相付谨，白参玄人，光会莫虚度，如今有不虚度底么，曾忆当年骑竹马，今输便作白头翁。。
上堂至道无难，惟嫌柬择才，拟开口便落是非，正恁么时，如何是不柬择者，有僧便喝，师云：不是弄潮人，休入洪波里。。
上堂举秀，和尚者一个，那一个更一个，若是明眼人，何须重说破，杲和尚云：致令默照之徒鬼，堀长年打坐，栖灵不然，良久，云：忘却了也。便下座。。
上堂生从何来？看脚下死从何去？高着眼不涉两涂一句，又作么生，朔风凛凛，梅华灿灿。。
上堂长期短限，画地为牢，究妙求玄，开眼作梦，所以道有佛处，不可住无佛处，急走过，大众正恁么时，栖灵门下，作么生行履，时维那便喝，师云者个伎俩，休拈出，不如随分过残春。。
上堂欲为师法，须有观光，不可沽名饰貌，窥窃祖位，恐知者窃笑，古之人欲立丛林住持，必须推选有道，有诚信者，庶不致有破败，事近闻一种不独鲜，道及诚信，抑且无僧规，但藉执以欺枉，丑态百出，乌乎丛林之德，风释子之节义，将何以启迪乎女等，后来有个因缘，切不可效，如是事。。
上堂欲究向上，宗乘不可将心待寤，所以道莫只忘形与死，心大众栖灵长老，不是虚语，祇要一切人知个下落，不然，发白齿黄，无了处回头，依旧黑漫漫。。
解制上堂，举杖云，生平惟与此相知石榻，谈心到极微，转眼才，经三四载，固陵回首，又辞归，祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破如是，则行住坐卧，刹刹尘尘，总不离此，据此而论，非去非住难，拟难思其住也，春潮带雨，其去也野渡无人，虽然，又何妨鼓，唇弄舌说去，说住携筇顶笠，打雨打风，所谓行亦禅坐，亦禅语默动静，体安然也，大众正恁么，时一句作么生清江浪里，春风急，楚水波头，秋月明。。
住荆州府天皇护国禅院语录
据室，据此室坐，此座行此令，有时语，驱耕夫之牛，有时默夺饥，人之食大众，忽有个二俱不涉底如何？管待以杖画，圆相喝一喝云，任是倾湫倒，岳来棒头喝，下总按过。。
开卢上堂拈香祝
圣毕，次拈香，云万峰顶上得来，嗅着则脑裂，天皇寺里拈出，觑着则眼盲，供养破山，大和尚举杖云，卧龙道者，谯氏一丁，生年十三，确志出尘十五，游方楚水，吴门衡岳庐阜，江浙丛林沉溺，教海一十一春，真妄差别，小大区分，末归高梁太平门庭，三登九，上微契其心，中间委曲举似诸兄，初，上万峰火里寻冰，次上万峰，担雪填井，及登中庆，少分相应，因辞归来路，举古人木人之句，一旦澄清，虽然，还有一事急着眼睛，以杖画落落景团团千古，万古与人看。。
上堂僧问，如何是道师云云，生户外，荆门上莺啭林间，古树头，乃云洞庭湖上，紫烟映日色之初，天皇寺中，钟声杂桂楫之响，诸般无碍，万象何拘？若能一一见得分明，闻得分明，便是顿超之理，其或不能莫笑，好音空啼，野别有恩光一段，奇。。
上堂佛祖竟界，参未透时，如银山铁壁，拟欲进前撞断，眉目拟欲退，后蹉过脚跟，大众祇，如进不得，退不得毕竟如何出身？如出身得生，生庆快，处处无依，天下横行大方独步，苟或未然，二六时中，抖擞精神，急寻出路，始得。。
上堂僧问，如何是天皇？竟师云：昨夜东风吹过去，今朝杲日送将来，进云，如何是竟中人，师云密，密无踪迹，相逢喜带颜进，云人竟已蒙，指示无竟无人时如何？师云？放女三十棒，进云恁么？则从今会得祖师禅也，师云：莫错认好，乃云一光东照，智竟全章，弥勒文殊为众激扬，如何委悉？若委悉得人，人常光见前，个个脚跟点地，张七，赵八直指人心，瓦由砖头见性成佛，镫笼来露，柱里转身佛殿，骑山门上出气，其或未委天皇，自道去也，无风荷叶动，毕竟有鱼行。。
上堂从上来，事本自见，前举，拂子云，见么击香几云，闻么天皇，不惜眉毛将百亿，须弥卢放在女眼睛里百亿香，海水灌入女耳，孔里犹自嫌少，乃高声唤大众，众举首师云，讨甚么碗。。
上堂举僧问同，和尚一大臧，教还有奇特事也，无同云，有云如何是奇特？事同云演出一大臧，教新和尚云：演入一大臧，教杲和尚云演出演入，即不无，若论奇特事二大老，三生六十劫，未梦见在，则和尚云丛林商量，皆谓大慧，不肯二老，若恁么商量？三生六十劫，未梦见大慧在师云，投子因风放火，不是好心，云岩路见不平，亦非本分大，慧矢上着尖，翻成特地，天如不忍，袖手俯力为人，天皇如是处断，且道还有曲直也，无。。
上堂僧问，如今说个甚么？即得师云者，桼桶犹问话在，乃云雨雪风吹上翠微，大功一色，露全机却笑，夜来人不识，层层包裹，岂知非如今还，有知非者么？有则出来道看，无则天皇鼓两片皮去也，众皆侧耳，师便下座。。
上堂有二僧出众，齐喝师一时趁散，夏召众云：天皇门下，须是别有始得。若只今日也。喝，明日也。喝，总是鬻饭，气有甚宗眼，虽然，二僧岂无见处。。
上堂也好个时节，你道是甚时节，大众年头，便见雪飘飘草木，层层里碎，瑶冻得荆山寒透骨思量，懒把舌头，饶烧兽炭，酌香醪一园，玉竹临空，曲数树梅，华映远郊。。
上堂，古佛未生，前一画九相圆，中有一相，是何曾落正偏拈，拂子作九圆相云，还见么苍天，苍天。。
上堂昨日也，口吧吧前日也，口吧吧乃至过去无始也，口吧吧，明日也口吧吧后日也，口吧吧乃至，未来无终也，口吧吧，如今四众已集，宝座已升也是要口吧吧，你道毕竟为个甚么？如不会待下座看。。
上堂天门山，青九溪水，碧唐，虞之先遗，我今日不知几千亿，犹问何消息。？
上堂昨日雨，今日风昨日，今朝事不同，事不同，张公吃酉醉，王公归来叫，杀三更月，大众为我道末，后句看。。
上堂蓦竖，拂子云，见么？拂子是佛法宝，臧能含虚空，能含尘刹，能转法轮，能成佛道，你道如何相见？若以色相见，不得见拂子，若以声相见，亦不得见，拂子毕竟作么生得见，拂子擿，下云觑着则眼瞎。。
上堂是法住法位，世间相常住竖，拂子云者，个是相还，常住么饶你说，根身器界，皆如来臧，大地山河，尽露法身也，祇是个性，常住作么，生得相常住去。。
解制上堂，前年结今年解两个泥牛斗入海，蹋碎龙王夜明珠，水晶宫殿，云烟霭，还有能知时节底么，此处无人。。
谢两序上堂，两序大众，光伴法化，无可祇谢，惟有一文，大光钱，聊为两序，寿乃画圆相云，伏惟伏惟。。
住慈利县华严禅院语录
据室设平地牢关，槛佛槛祖布缦，天网子，罗虎罗龙顾左右云：不入者，保社底出来，有僧出众，以手掩师口，师退身打一棒，云是甚么僧喝，师云：不是不是，又打一棒。。
结制上堂，尽乾坤界是个卢子，诸人卒难，迴避若也，迴避得一毛专上，驱雷走电，澍雨兴云，一微尘里大抹，高挥神出鬼没，总不是分外设，或未能长连床上，有鬻有饭，莫错认好，夏举蚬子禅师隐东山古庙，一日华严静和尚，问：如何是西来大意，子云：神前酉台盘师云，两人酬唱，固是声扬，千古要塞，新华严口未在，何故蚬子祇知门前捞漉，不知家里臧头，华严祇知骑虎头，不知收虎尾，若是新华严，便与禽住云：速道待伊开口，即与一顿管教者，汉一场败露，新华严恁么？你道古人还落节也，无。。
上堂今朝，六月一热，得遍身白汗滴，万树熏风，不得凉，阳乌衔火，横空逼前堂，伐鼓声逢，逢古涧流泉，劈箭急，祖师意旨已了，然两堂上座，识不识，若识掉臂便去，若不识待拄杖，别通气息，便擿下。。
上堂如如原不动，动即成妄想，一物不能为，为者亦伎俩，不慕诸圣师不落己，灵网大众，是甚么所在？许女妄承当。。
然律师请上堂，自安上座，春秋七十余矣，僧腊亦四十余矣，昔参方时，曾两到金陵，得戒于古心大师，归来行律，亦有年矣，忽遇华严，深信此道，坚迎于本院，日究道妙，于是生老病死，八苦交煎，始到安妥田地，可谓赤洒洒绝，承当净赢赢，无回互，还有个甚么？戒体持犯不持犯之，元字脚挂于胸次中也，虽然，正恁么时，如何是自安？上座出身，一路安一喝，师便下座。。
上堂僧问，夏日炎炎熏风，徐徐如何是清凉？竟界师云，热出冷汗，来问劫火，洞然大千俱坏，未审者个坏不坏，师便打问：心空及第，归如何是心？空竟界师云，女未到者，竟界在进云，未审到得底是甚么人？师云：吾若说此人，无女安立，分乃举庞居士云：十方同聚会，师云：不远千里而来，个个学无为，师云，亦将有以利吾国乎？此是选佛场，师云：何必曰利？心空及第，归师云，亦有仁义而已矣，大众华严如是注解，且道还，杜得庞公口也，无设或未然，还有一人为女，通个消息，乃卓杖一下。。
上堂记持名言，何生了道柬，择声色何处求真？饶女讲得恒沙法门，背得无量文句，也只是个聪明学解，不如向声色里觅个出身之路，好所以道声是佛，声色是佛，色大众华严，倾出了也，还有见得底么？秋风柳上来，池底波纹，起。。
上堂僧问，如何是华严家风，师云：一步未曾移，十方在脚底，进云筑着一微尘无边，瞋火发，师云：不是知心人徒劳乱，度量僧礼拜师，便打乃云：华严竟界，不是小事，大事比量，亦非顿说，渐说可拟，女等后生，欲究此宗，大须立志，若不立志，徒自殷勤不见，先宗道祇劫果满，始得解脱，乃弹指云：祇劫果满也，且道还有解脱底么。。
上堂僧问从上来事，某甲还有分也，无师便打，进云：早知和尚有此机要，师云：自谓久饥虚，不能尝一粒乃云：若论演说，宗乘何处不是？所以诸佛说众生说山河大地一齐，说无有间断，既是恁么，又要华严说个甚么？起身云不可节，外生支。。
上堂僧问和尚未见太平时如何？师云？滴滴不断，进云，见后如何？师云光？光不漏，进云：从此家风，超世外，更无一事落，玄微师打云，秋声处处响，木叶村，村黄乃云释迦掩室，固执难袪，达磨壁观痴顽太重，所以是般事，本来具足，不段修为，今时人不了此事，故他从上诸圣，立种种名，说种种法，逗到如今总成病痛，虽然，不着本来衣，犹是玄谈意。。
上堂僧问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师云雨洒不湿，鳞意气，天然别进，云直截一路请师，再垂师云，天门山带碧，秋色暗中知僧喝师，便打乃云：秋风入慈阳，天门山色换楼头，梧叶飘有眼如不见，如不见一声，猿啼，肠欲断。。
上堂祖不西来，早有者场，祸事，何况西来？如今诸方老宿，事不获已，说个有禅，可参有道，可学总是止啼之事，若作实法商量，未免道听涂说大众，华严如是，且道是祸事不是，祸事起，身云祸事，祸事。。
上堂问从上相传一路请师，直指师蓦竖，拂子进云，谢师畣话，师云不唱言，前宁谈句后，进云不消弹指，力楼阁参，遍时师便打，乃云不入，弥勒楼阁，怎见家珍？未到，华严圣门，安知法要，是以通方上士，不拘一路，一门向上，衲僧不足，一知一见，若不如是，焉得传？持如今大众，还知么从来参遍处回首，始知宗。。
上堂雕砂，无镂玉之谈，落草垂道人之意，诸仁者，向者里作么生领会，如领会得不枉，亲见作家，不然，大有事在。。
解制上堂，华严，今朝解制兄弟，东去西去，虽则理合如斯，华严一应分付，遂高声云者，边那边更莫回顾，卓拄杖，喝一喝。。
住澧州药山禅院语录
据室谯老师入室久矣，今日重新据座，就中一着乎坦，见者不可错过，众中有不错过底，么僧便喝，师云：胡喝乱喝咄。。
开卢上堂，僧问大众云：臻师登宝座主宾酬唱棒喝交驰，毕竟明甚么边事，师云：此去龙潭不易，进云意旨如何？师云？此去龙潭，不易问龙，天拥出为扶宗优钵，华开世罕，逢今日升堂，如何指示？师云：拄杖五尺，长僧礼拜师，便打乃云：直指人心，见性成佛，先宗固是直截，正眼看来，却似不是，若是今日只须道个青则青白则白恶，虽然，已是涂污，诸人了也，良久，云：事无一向不见先药山一笑，应澧阳，东去九十里许，如是则新药山开堂亦有一笑，布施大众，不惟应澧阳千里万里，管教阖国人，成祖成佛，乃大笑云：会么便下座。。
曰：事上堂，雨洒风飘古殿脚，冬寒闭户，然枯竹何期，挝鼓要升堂，曳杖强登曲，录木打喊欢，欢瞋火恶恶，本欲为众说法，只是不成法度。。
上堂僧问，如何是清净法身，师云：祇此一问，也不消▆，进云：怎知法身，师云错错，进云和尚分上即得，师云错，错乃云鳌山露遮那之体，澧水泻不二之音，若人识得有口，只堪挂壁，若识不得，总成孤负。。
上堂壁侍者，问：古人升座，不吐一辞，此理还的当，不师云，毛吞巨海，意乖却本来真，进云打得血流出如何？瞋火然，师云：莫以荆山玉比作衣，下珍者，礼拜师打三棒，乃云古人升座不说，今人升座，要说不说而说，说而不说，墙壁瓦砾放槁，光妙惠空生何处着？莫莫开眼，也着合眼也，着喝一喝。。
上堂僧问，如何是和尚？垂示一路，师便打，进云不是，某甲几错承当，师云，以其自足，不如重出，又打进云领，领便归众，师云：可惜珍玉，混泥沙，乃云：古佛心宗，衲僧肝胆，尽在一毛，头建立一毛头收归，只是大众未肯承当，所以在者里早上上来，晚下下去，不自回光，却成孤负故先宗道京都，邺都浩浩，便是菩提大道，大众向者里，信去不可更，疑若更疑，驴年去在。。
上堂大众，有甚么事隔碍，不如与么去药，山在万峰六年，亦只与么去，若不与么去，不独六年，即六年又六年，有甚了期？虽从上有三祇，果满者有七，破蒲团者有四十年，不杂用心者有四十九年，尚自走作者，若不与么去，亦只是个劳生老，汉有甚可取，大众今日事不获已，乃说如是，不可谓药，山重加笺注，好。。
上堂僧问，动静正移时，本分落在甚么处，师云：大地雪消去，乾坤一片明，进云意旨如何？师云？适来为女道，破了也，乃云识神种草粪，埽 里薶，却千个万个，未为分外何故？若是出格高流，十年五载，时节到来，自然瞥地放出，牚天拄地之手，打开耀古腾，今之焰不劳矢镞，海晏河清，不动干戈，太平，坐致如此，则超群越格，即不无正恁么时，甚么处安身立，命卓拄杖一下。。
师因患脚上堂，有时节掉棒打月，接竹点，天有时节，海晏，河清风恬浪静有时节，哎哟此一句，脚痛说不得，便下座。。
到龙潭寺，上堂一潭烟景，万顷波光子规啼落杨华，渔父全抛玉饵者，个竟界且置，正与么时如何？指示烧经台，上浮青霭，仙眠洲中，落紫霞。。
到夹山上堂，未到夹山，药山，便有许多隔碍，及乎到来，药山隔碍，全无既然，不落两涂一句作么生道夹岭云，生横谷口，药山月出，照丹霄。。
上堂从上来，也有打者也，有喝者也，有百般做出者也，有一物不为者，药山，今日点柬将来各欠寤在挥，拂子云，也是抑而为之。。
上堂雪色媚诸峰，湖光摇三楚，若作佛法，观五五二十五拈拄杖卓一，卓云大众，切忌茻卤。。
上堂一浦云烟，万井冰雪，玉楼人睡，不知天晓，琼树乌啼不知晴明，林下道人当恁么时，唤作何事？以杖卓一下，云等闲莫洒两行泪，恐染湘山竹上，辨。。
解制上堂，九旬佛事，今朝罢垂示诸人无别话，东擿西抛任运行，路逢死蛇，莫打杀。。
住新宁县牛山广福禅院语录
据室从上宗师于此，开虾蟆口说一二三四五新广福于此，又说个甚么？喝一喝云云，中才见倾，雷雨涧底，频惊倒，岳机。。
结制上堂，僧问从上老和尚施设，尽是节外生支和尚，今日作么生师，挥拂子云，广福无法说，拂子蓦面挥，进云：早个节外生支也，师复挥拂子云，莫孤山僧好乃蓦竖，拂子召众云：广福三登中庆，九上万峰，别无别得单，只得此断，拂子一柄，遇人问着，便将指挥拂一拂云，拂子头上尘说刹说炽，然说无间歇，你道此断，拂子见个甚么？道理便有，如是神通，如是妙用如是，作为你也须出来道看既道，不得不可草草，且请出来秉戒。。
王珍送子出家，上堂僧问一子出家，九族生天，未审一子出家为甚，九族，便与么去，师云：阇黎下一转语，看僧便喝，师云退后，退后乃云：广福说法无处启口，只好举则古人因缘，聊为证据，道玄居士问，马祖不与万法为侣者是甚么人？祖云：待女一口，吸尽西江水，即向女道士于言下顿领玄旨，有偈云：有男不婚，有女不嫁，大家团圞头共说无生话，广福论他千古之下，虽是出群，犹有不尽善处，怎如思修，居士也不恁么？问广福也，不恁么畣，自是另行一路，何也？他有男不婚，无女不嫁，何用团圞？头大家相接话，虽然，广福，敢问大众，且道此公与庞老用处是同，是别出来，对众道看，若道得堪为古今法眼，设或不能不妨老实，疑着好。。
上堂黄面，老人自谓成道于天竺，雪峰老人，自谓成道于鳌山，今日不肖儿孙要问二老人成个甚么？。？
上堂僧问，如何是提宗一句，师云：当机不唱，无生曲，进云：早知是错，师打云，跛鳖漫追踪，乃云者件大事佛祖，唱不出办，才诠不出，大众疑不出，广福说不出，惟有松风水月瓦，由砖头草木丛林拄杖，拂子当头露布，大众直下领取，更莫回顾。。
上堂鹅城，峰碧牛山，咄青不是，古佛蠃髻，亦非诸圣顶门，昨夜文殊普贤，疑到五更，及至醒，将起来依旧，可怜生。。
上堂僧问从上来，事即不问，如何是和尚家风，师云：一跛一跳，进云：莫便是不师云，扬沙攃土底意，非真僧礼拜，师打乃云：蜀魄啼，柳庄蜨舞华，若人于此，闻得分明，见得分明，则不劳广福，鼓唇弄舌，即与从上诸佛，同一龛室，不然，孤负杀人。。
解制上堂，僧问如何是解制一句，师云：一声牛背笛山，山任遨游，乃云诸方，浩浩商量，且不是聚广福，人人解去，且不是离，若作聚三十棒打折驴腰，若作离三十棒打，折驴腰。。
上堂神会，圭峰，尚斥为知解，宗徒而泛泛，字句支讲者，岂能善乎？我此大众，倘有向上志，五年，十年，不杂一语，何愁不是佛，不解语邪？珍重。。
上堂有句无句，如藤倚树，树倒藤枯，句归何处？阿呵呵谁管？你簇锦攒华，阿呵呵谁管？你倒肠括肚，乃拍膝一下云：东风昨夜向荆南千峰万峰，啼杜宇。。
上堂万法归一，刀刃上蜜，舐着些儿血，珠便滴陷，虎机蛊毒，食见者丧耳者死，顾左右云：且如何迴避掌上，纵有返魂香也，须远离三千里。。
上堂，拂子好打蝇，拄杖好打狗，若作佛法，观面南看北斗，苏州有常州，有怎如山，门前佛殿后。。
上堂克期取证，非但高峰为然，雪岩老人亦谓女等诸人，若能七日夜，胁不至席，目不交眨，一念无间，若不会截取头去做，浇屎勺，此法从来得验者，不可胜纪，今诸人一夏，又过半矣，不惟没有下落，亦且妄想，云兴若不出来，提过期毕，不得意，又道长老不道。。
军中谢世上堂，有时大声唤有时，小声叫，道是苦苦为甚，与人同道，不是苦苦滥泥有刺，顾左右云：知么老僧无专堕，向刀兵狱里，谁似三千年前双林中，右▆而卧，喝一喝端坐而逝。。
夔州卧龙字水禅师语录卷一(终)
嘉兴大藏经 夔州卧龙字水禅师语录
夔州卧龙字水禅师语录卷二
住澧州洛浦门人寂亮录
小参
熊之可之，奇之，京请为胡县君，对灵小参，师拈疏云：第一第二总不足论，此是象山县君，生平底付与没，量居士拈出宣毕，师云县君，早修净业，持诵佛母，准提晚，自知非深究，正法眼臧，乃于今年遣人求指诀，因教看个不是心不是？佛是个甚么？由是力参者三，七日，忽然心识不行，言思路绝，将座铁山，撞倒笑曰：范县君道元来恁么近，今果然县君，病革，召仲君平原，谓曰：女为吾报师恩德，言讫自在，而脱大众，县君如是，得不为长君，孔原等庆幸乎？虽然，正恁么时，如何是县君？畅快一句，脱体顿，超名相外，一弹指顷，去来今。。
附请疏，伏以兴化于亲过，奢无劳集众，天如于母，太煞不觉重言，子母俱到，情忘慈孝，遂立人极之可等，痛念亡母，诰封安人，象山县君，胡氏内政，克修曾见褒于天语，静业夙具，常梦游于梵宫，蚤稽首，佛母准提晚，并心正法，眼臧已解，人竟俱夺，但欠洒脱自闲，愧求事之未能，奈无法之可说，伏遇卧龙，大和尚人，天眼自幽明津梁，转经有类多罗修仪，一如七佛，幸蒙飞锡，妄冀垂杨，秦国有落草之谈，已非因子及母瞿昙，申无常之偈，亦曰：事亡如存，知从空放下不难看，对灵呼之，或出于斯，识得荐母意，是则名为报佛恩。。
明道黄道婆请为星拱，黄映宿居士对灵小参，师拈拄杖指云：见么星拱，黄君其未死也，常听我打葛藤，其既死也，亦听我打葛藤，何也？盍崇祯庚午闲入，我大觉法中究心，楞严少有入路，十年于兹，遂成莫逆，自吾观之，实非一生，两生结就者也，又常重建栖灵梵刹，欲期同住，忽一旦攃手而去，岂复嫌于久住，令人贱，频来亲也，疏也邪？虽然，佛祖不传之事，犹未指破，在复拈杖，指云星拱，黄君即尔儒者身，身无其身，即尔菩萨形，形无其形，虚空，同体世界，浮云生死昼夜，形骸旅亭，其来也，电光烁烁其去也，石火腾腾，即见同人作来去原，原委委亘常存，时道婆敛手云：哀哀师云，作甚么婆云：为他黄君摘杨华师，便下座。。
熊止白居士，请为余道婆小参，乃云止白得为吾徒尔，亦得为吾徒，止白吸尽，香水海尔，方跳上，须弥卢顾左右云者，话且置，如何是道婆得力，句自从埽去云空翳一月，千江总自如。。
张道婆请为通碧徐道，臣对灵小参云者，汉方脱却鹘臭布縿，炙脂帽子，便解向官，潭渡里，泛石龙船，逍逍遥遥歌，沧浪弄明月与性空，同游去也，山僧也，有首歌曲，为伊助喜，遂云知音，人知音人，流水高山，共此心石印寺前重论旧凤凰山下，语犹深折，芦叶荡秋，会断送孤帆，白昼云：喝一喝云低声，低声。。
小参，问：如何是西来大意，师云：江村渔火发，照见夜行舟，乃云：但尽凡心，别无圣解，山僧看来，却又不然，未知有底，矿中有金，既知有底，金中有矿，所以道大事未明，如丧考妣，大事已明，如丧考妣，莫道不知有底，如此即知有底，愈要精进，除去，无始劫来，妄业流识，始有契证时节，虽然，当又知我宗无语句亦无一法与人，须是自家屋里拈出，始得。盍天盍地？不然？大有事在。。
小参放下，着莫妄想，如今坐立俨然作么，生放下，莫是内六根外六尘中六识，一齐放下，么僧问赵州，一物不将来时，如何州云？放下着僧于此寤，去大众者，便是放下底样子，虽然，不可便作容易，只须去尽，无始壅塞，及见前流识，使胸中七穴，八穿荡荡地，洒洒地无事，无为真正道人，然后乃已。不尔，都无利益，所以道割发，须及肤翦，叉宜侵体。。
除日小参学道人，非一做便休，须是切之又切，乃能穷高极深，古人在丛林，久经磨洒，然后虽住得个院子，人犹讥为离师太早，盍在师边住，一日，有一日警策，故从上以今日为警策，谓一年十二月，于今是尽，月一月三十日，于今是尽日，所以鞭策道流，回光自照，若不如此，光会可惜，兄弟也，有远来者也，有近来者同山僧打者，鼓笛须要一番磨洒一番光明，始不负初心，不尔，于事何益。。
小参山僧寻常有一机，不与诸佛共不与祖师共，不与天下老和尚共且道与？谁共有定夺，得者不妨出来相见，如无山僧，自道去也，今夜且烧旧腊火来朝，相贺新年人。。
小参，今之参禅学道，工夫不得力，此事不得明，无他，盍为去不下，身心自生，爱染放不下，家缘自起，系念，系念起，则好食恋衣，爱染生则贪生畏死，所以不能自在，而生死际，头亦不得力，此之过也，兄弟，家既办，翀霄志来者，里同甘澹泊，共守清贫，须是把生死念头密，密举起切切穷去穷到，心识不行，言恩路绝，不待倒断而自倒断矣，。。
小参，若论本分接人，何须担枷？带丑无奈，今时弊病颇多，师家亦只得随例起倒，道个此事不从，佛祖经书，边得不从，他人口嘴，边得不从，静悄地里，得不从，闹轰地里得，但除去见闻觉知，屏却咽喉唇吻，见得分晓，自然不动干戈，太平，坐致不然，还须把不明，不会底做个生，法身父母，长道德圣胎，或行或坐，必要觑透根源，如县岩上，扑地一惊，始可谓罢参绝学，真正道人。。
小参囊留萤火凿壁，引光世出世虽不同，向上心一也，栖灵门下，既有镫，又有烛参玄上士，须着猛力，或大事未明，祖意未透，着实参究究，到无可究处，自然荡豁，可谓冷灰里有粒豆爆，枯木上有支华发，岂不是衲僧家生平庆幸邪？天寒勿劳久立。。
小参僧问，如何是五宗？同道一句，师云：栖灵寺外，诸峰秀临水，江头一月明，如何是五宗别开一句，师云：江清河浊流，今昔岷岭，梁山别一宗僧，喝师便打乃云：春色晴明，佛祖体露秋声，送雨衲僧，命门者里办得分明，尚无入路，何况者里未曾发，足大众，你道如何是究竟一路，处处子规啼不尽，家家月色，照无聊。。
小参僧问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师云：头顶黄河尾氐江，僧云：才挽雕弓，意喊声，便震天师云，弹子出红卢阇黎，一命殒僧便喝，师打乃云：放开一步步，步登高把住一头，头头无路，所以尽十方界，只得无取无舍，始是佛祖，转身一路，若不如此，徒劳担囊，负钵走东，适西有甚饱，参时节，大众我广，福圆制之时，故以此进女，大众若女，大众的欲明此一段大事，当须究竟不可以少为足，古人三二十年，始成道业，岂欺我哉？珍重。。
晚参
晚参此事，不论僧之与俗贵之，与贱都行得，只是思虑太过，不能当下领取，如家居者，治生已遂，又虑子孙，子孙罗列，又虑科目，科目已登，又虑名爵，名爵既极，而世间事毕矣，方欲求免，生死则头白齿黄，恶有余年可进此道邪？如不家居者，欲研四谛，至灭道可已，又思十二缘至，还灭尽已，又思万行至三观尚矣，又思正觉，至正觉方观，从前事业，终是阶级，建化门边事，恶有顿超之理兄弟，总不如向者里，盍却始得疌径。。
晚参山僧有三转语，垂问大众切，须子细此事，元来见成，何须别用工夫，不用工夫，如何得见成去，有时节，要人作佛，祖有时节，不要人作佛祖者，老汉是甚么心？行至道无难，唯嫌柬择是何人语？若道山僧孤负祖师，若道祖师，又成柬择。。
晚参兄弟，家都是多历江湖，久参上士，不可只见一橛，便谓禽纵杀涽，我已透得古人常言，大事已明，如丧考妣，况未明，大事即作，自足想邪？何不趁此色力，百尺竿头，快须进步，忽然虚空粉碎，是时不待罢参而自罢参矣，。。
晚参拈拄杖，召众云有么，有僧便喝，师打云者样底，有甚交涉，今日不许喝竖，拳竖指左右旋，女人拜种种，尽是学来底，只须别道始得。既道不得，何不精进？不见古人四十年不杂用心，除二时鬻，饭是杂用心邪？又不见，只愁不是佛是佛，何愁不解语邪。。
晚参举德山和尚住，后因缘蓦顾左右大骂云：看者桼桶，把佛祖欺迕，只当笈中物，可惜！当日同事者不肯左袒，佛祖令伊肆意独迈，高风，今七百年来，亦未有为佛祖雪屈者，山僧虽生，晚年必不私徇，要为干城，启辟徽猷，胡不思先佛，天人莫上，众圣中尊，岂可欺迕？当物看乎？祖师直指人心，见性成佛，亦可欺迕，当物看乎？复顾左右云：兄弟还甘，此说么若甘德山，放行早已，不甘佛祖，过在甚么处，有僧出师打云，不是不是，又僧出师，亦打云不是，不是一众芒然，莫识师意，从此内外胁，不至席矣，。。
晚参丈夫，眉宇不作，跛驴为甚，透脱不得，有僧以脚打地，师打两棒，云做甚么？僧才开口，师复打云，问意有宗，畣意攸同，是女乱做得么？且者学得底，济事不得，又有僧从东过，西师亦打云者，桼桶华严，门下佛来，祖来一验，骨出铁额，铜头不敢跨门，况女溺床鬼，子欲逞神通邪？又打两棒。。
晚参山僧学道二十余年，末上向万峰山顶见个无面孔老师，被他朝打三千，莫打八百，逼得到千里，万里无我，无人冷清，清地忽地醒来，乃举杖云，拾得者个唤作佛法，从巴蜀，历荆楚也，曾拈示于人，只是无人证据，如今药山寺里新开卢韝也，拈示于人，亦无人证据，夜里忽尔伤风，出气不得衲被蒙头闷，得通身汗滴，天明刚才苏息，又被人问着，山僧无可措手，复举杖云，又只得将者个拈示切勿道，夜来伤风，今犹喷嚏在，何也者个千圣不能传，乾坤包不得通，身是手眼，亦少觑著者，兄弟明见是个拄杖，不从南山来，便是北山出，因甚道千圣不能传，乾坤包不得明，见是个拄杖长，则长五尺，浑身似桼黑，因甚道通身是手，眼亦少觑著者，者里有具眼底出来，道看。。
晚参此段大事，就在诸人经行打坐处，讨取自是分晓，行时讨取行底是甚么？坐时讨取坐底是甚么一行，一坐通身讨取是甚么？如是讨取则行，住坐卧法，法头头，自然绵密，诚能尔者，必有倒断时节，东院云：一生不离丛林，十年五载，不语无人，唤伊作哑，汉岂欺人哉！。！
晚参一口，气不来，毕竟向甚么处去此博山，大师语也，兄弟家将此一句顿在面前行也，此一句坐也，此一句行住坐卧，通身此一句，如是则手中掜着此一句脚底，蹋着此一句，眼中觑着此一句，耳里听着，此一句鼻头，嗅着此一句，牙关咬着此一句，未常少闲，未常少歇，欲登佛祖，阶亦何难？也只是兄弟家不能信，去山僧，昔年将谓此老魔魅人，今日看来何等见成，何等简易？兄弟家记取记取。。
晚参举庞居士偈，至神通妙用，运水般柴云：只如早上般柴，时还得神通，么兄弟家，如不会不免，从头注破，日用事无别，师云：还须知有惟吾自偶谐，师云：切莫认着头，头非取舍，师云是个甚么？处处勿张乖，师云：要且不识渠，朱紫谁为号？师云，任从沧海变丘山，绝点埃，师云：光景中死，汉神通与妙用师云：你试道看运水及般柴师云：三生六十，劫山僧如此，且道是肯老庞，不肯老庞，各请下一转语。。
示众
住指月禅寺，到院日，示众拈疏云：此是没量大人，将佛祖百千三昧，总向不律头上露出，倘不会知事，宣过，乃云山中斫柴涧下，取水自是住山本分，何故却来者里，揭佛祖标格，用开卢钳锤，鼓得三百五百于丛林中，闹浩浩地，良久，云：只因使符逼，非是强出来下座。。
示众恶池，见僧便喝只在舌上，用得武陵，见僧便棒，只在手里用得，何似山僧全体，用得顾左右云：且那里是全体用得处，时维那云：请归方丈，与和尚道师，云归方丈，即不无要且不见全体，用得处，时又有没量居士，从东过西，从西过东，云当甚破草鞋，止白居士，拂袖便出，白拈居士喝一喝玄倩居士便掀倒禅床，退身三步，师云：千般万般，即不无要且不见全体，用得处。。
示众，大凡演唱宗乘须具金刚眼，择法眼透关眼：超宗眼具此四眼，始可用剑刃上事，坐曲录床有么，有么僧便问：如何是金刚眼师云：烧眼非关日，精灵绝景，相如何是择法眼师云：淘沙赤金出，漫谓白铜同，如何是透关眼，师云：千重无留碍，急水打毛毬，如何是超宗眼师云：上得瞿塘峡，始见众山低。。
示众诸方，在浩浩里传，持药山在物物上建立所以在西蜀，即说西蜀底法在楚，澧即说楚澧底法，大众西蜀，且止你道，楚澧江南，江北甚么处是法，莫是草木丛林，僧俗男女是法邪？料掉没交涉，莫是风云雨露，日月寒暑，是法邪？料掉没交涉，莫是前堂后殿，厨库寮房是法邪？料掉没交涉，莫是镫笼露柱，瓦由砖头是法邪？料掉没交涉，莫是树支子摇牛尾，巴动是法邪？料掉没交涉大众，毕竟在甚么处道？道看。。
示众山僧者，里有时是水上，葫芦禅有时，是日中宝石禅有时，是色里胶青禅，有时是水中盐味，禅女等合作么生，会僧出，问：如何是水上？葫芦禅师云，才欲进前看，转便举头，早已失来踪，如何是日中宝石，禅师云，新出河山光烂熳，烧空灼地，景微微，如何是色里胶，青禅师云分明，汉上无云物，比拟来时，翳眼睛如何是水中？盐味禅师云，晋人有舌应难辨，付与多情，石女儿。。
示众我此大众，江湖散人，听吾偈句，以为道根，不可放纵，不可死，心不可妄想，不可执，情不可四顾，不可合睛不可妄认，不可别寻，不可憎爱，不可无明，不可自欺，不可非人，不可不说，不可动唇，不可执坐，不可长行，不可系念，不可起瞋，无利益事，决不可行，豪厘，若犯打出山门。。
示众净如珠，清如水，明如镜，辉如星皎如月，杲如日厚如地，大如天虚，如空深如海，今之人不惟不能洞荡，不能深远，不能光明，不能皎洁，且不识自心在，甚么处是个甚么？近有一伙，识神之徒，升在高座，被人逼着便，胡言汉语，非打即喝，几曾梦见临济，德山竟界来，及乎教除去者伎俩，更与相见，必也眼瞠瞠地似个卜卦底见神见鬼，可怜生胡不闻，语不惊人，切莫开口，不识真人，毋认识神之诫欤？珍重。。
埽龙潭，信祖塔，示众擎茶，奉饼天王时底事分明，敢自欺，今日草荒人变色，椎胸更去告阿谁？顾左右云为甚，如此虚空，休掘洞平地，起孤 。。
示众，吾昔侍万峰时，与象岩破雪，诸人作偈颂，比被老人诃骂，即自知非，今诸人入来，未经一月，便欲逞才作偈，得不为众中糟粕，邪如禁而不止，病在膏肓，难以救治。。
示众高，高峰顶立深，深海底行，你道是甚么人？竟界知与师齐，减师半，德知过于师，方堪相授，如今学人才，向门墙边，张一张便开口说是说非，此等人佛，谓之可怜悯者，阎罗王殿前，依旧汗下，何益也？不如做到佛祖田地出来，说两句光扬祖道，岂不谓之丈夫也哉？若是光景，中门墙上识得些子，便作者，般虫豸，不惟不能为人，亦且箭折弓残于人矣。时有张没，量向前作，掌埶师云，放女三十棒，士礼拜而去。。
示众莫妄，想见山见水，是个甚么？众目定，动师喝云者，里那有间饭，养你者死呆禅和拈棒便打众泪下，师云会，即会泪甚么？复打板头一棒，云将头不猛，累及三军。。
因事示众，昔在中庆，万峰时知事常差负薪汲水，耕岩种石剥笋，采茶打碓，牵磨知事，诃责于时，只不与之争，然后始得。己事了办，兄弟家念生死，来此聚首，即般几束柴未为分，外何小逆，竟便打不过如此，是不能放下，无明种子，如来诃为可怜悯者，不见曹溪，掌碓雪峰执炊，沩山诸老皆出行门，岂尽不及兄弟也，即如长老顺庆名族，缝掖子孙，曾二十年苦辛，岂亦不及兄弟也，快须放下，莫惭惶，杀人好。。
示众，赵州云，诸方难见，易识我者里易见，难识天皇，亦常道诸方易见，易识我者里难见难识，何则？不见道佛法，不是小事，要在做到行到，方知受用兄弟，家如欲得者，个受用用心，须是微细绵密，不可因循，如用心细，自然日劫相倍用心，密亦自然，日劫相倍，所谓生死心切向上，心坚自然，日劫相倍兄弟，家肯依此言必也，穷高极远，透彻精微，发用阔大，语句惊群，虽然，犹有一机，尚要会在。。
示众兄弟，家唤甚么作道器，若聪明之士举起，便知底，则世知辨，聪如麻如粟，此等尚与情念黏着，不能远离，稍有粟米粒，事在胸中，日夜不安，心神搅乱，赵州谓诸人被十二时，使，正为此辈，发药兄弟，家何不趁？此鬻饭有吃，把自己不明，不会底急，急回光返照，打起精神，只要做到放光动地，始可歇下，如德山见龙潭，后拈一条，棒佛来也，打祖来也，打者才是不负行脚，向上高流时，寒珍重。。
示众学道人，志须坚心，须固万年一念，一念万年如金如石，风吹不入，雨打不湿，到恁么地，生禽佛祖，活捉衲僧，岂是分外事，虽然，还有一着不与，道在。。
示众日月，高县乾坤，倒卓露柱，镫笼，一动一静，砖头瓦由，或坐或行，正与么时耳！其声者死，不移时利害，在甚么处曾经一中穿杨箭，乍见松毛也，皱眉。。
示众拓钵，出低头入伶俐，汉勿轻忽，瓦子鼓琴，虾蟆和曲，砖头惊起，上月窟，复云虚而盈剥而复，若得绝后，再稣其宗，不致寥落。。
示众诸方，则难参，易学药山则难学易，参所以药山接人，不须济下，玄要洞上，君臣拈拄杖竖起，云见么十方薄伽梵，一路涅槃门。。
机缘
张则尧居士，问：如何是落草句，师云：此去牛山一里许，如何是直截句师云，牛头牛尾，颠倒颠，士信入。。
开令万时公问父母未生前不问，四大消散时如何，师云？到头霜夜月，任运落前溪，公礼拜。。
师睡，次有陈瑞，环居士至，问：如何是和尚家风，师云：一枕齁鼾眠，自足士云：意旨如何？师云？曾无俗客到山家。。
问腊月三十到来，如何？师云？雪抹山河，皎竹烧节候催，进云：新年佛法如何？师云？乌雅巢霰锦鲤，卧冰。。
问：如何是体中玄师云：华爱谈经名解语，如何是句？中玄师云：龟毛牚破水中月，如何是玄中？玄师云：菱角尖尖三个，叉。。
师问新到，女住甚处，僧云：白云寺，师云：白云也，有事僧无对。。
问如何是诸佛出身处师低头云 。
古山问某甲，一向自谓有个入处，及举，如何是心？又去不得过在甚处？师打云是甚么犹问，过在山礼拜，师复打七棒，云棒下无情，聋瞆皆惊，你欲思量千生万生。。
问大千世界，一微尘，如何是一微尘，师举首云：是甚么。。
问万法归一一归何处师云揭谛揭谛。
问：如何是空王殿，师云：横三竖四，如何是空王佛，师云：一二三。。
问：明历历黑桼，桼是个甚么？师与一蹋蹋倒，僧起复问，生死不明，再乞指示，师掌云者无血，性汉。。
师问僧山河及大地，全露法王，身随以手指地云者，是甚么？僧无对。。
问法堂前即不问，方丈里如何？师云？五眼莫能见云，威音王后，亦不问威音王前如何？师云？四野青青一片春。。
师开堂日张，没量居士，请书云堂额，师云攃佛处，乃以衣袖左右撝云山川也，是草木也，是士作虎声，便出师云者，俗流也，有点气息。。
师与胡是渠居士论次师云，文章虽居士佛法，须山僧士云：互用得么？师云：居士哭山僧笑，士便出去。。
师与张文禅居士避暑牛山，师云：何不脱衣冠士云，礼也，师云：将谓你是个人士叩齿而去。。
师与熊止白玄，倩山行次，师指树云：唤作甚么白云：黄荆也，不识师云，绿叶因甚道，黄荆白乃作舞，师复问倩倩，云是甚么师云：三十年后，有人举在倩亦作舞。。
佛侍者问某甲为甚，愈参愈不得，师云挑镫，拨火是甚么道不得。。
师问婆子，你是甚么生底？云：某年师云，那个是甚么生底，婆无对。。
师梦入万峰室，峰问佛祖在甚么处，师便作掌，埶峰云：不得动，掌在甚么处师？又举掌云好，不识羞。。
师过乌雅山，问主僧山名甚么？云乌雅师云：为甚不飞去。。
师问僧从那里来云：金鸡，师云来时，金鸡啼也，未僧无语。。
德山僧参师云金刚祖师道甚么僧沉吟师便打。
问门外人即不问，如何是门里人，师厉声云：眼瞎那僧喝师云，好喝僧礼拜，师便蹋倒，僧起欲语师云：住住此事，须是命根下，刺一刀底人，始得我者里刀刃上，取人容你，眨眼不得。。
问县岩，攃手时如何？师作听埶僧理，前问师云：三生六十劫。。
金鸡启教授，参问赵州，到投子子过茶州，不顾侍者，过茶州，为甚礼，侍者三拜，师云：山僧亦合礼，你你作么生，会启领玄旨，有偈云：复将三拜，验天人石，女闻之也，断魂赤眼，波斯来何早？金鸡啼，上铁昆仑师然之。。
石林，谁维那参？师云：鼻孔向下，垂眉毛横，两截作么生，谁释然礼拜，云观，谁终不敢忘和尚。。
钦山僧参师问，若人识得心，大地无寸土，眼前是甚么？上座有会处，下一转语来，僧无对。。
问：观世音将钱买胡饼放下手，却是馒头时如何？师云？女信不及邪。。
慧月亮西堂，问寂亮在天童，曾问，向上一着，千圣不传意旨，未有入路，即今和尚如何指示？师云：轻舟浮水面，亮于言下豁然礼拜，云喜得，今日问过。。
师因肩复下山，遇张没，量居士问云：何不累侍者，师云：不欲段借人士，直走而去。。
问临济三玄玄沙三玄是同是别师劈脊便打。
问三十日到来时如何师云县岩解点头。
问如何是佛法大意师云一锯葫芦两把瓢。
师问壁，侍者云：女会佛法么者，云去年会如今不会师云，如今为甚，不会者云，早无管待用，会作么？师云：放女一顿者，礼拜。。
师与壁侍者，山行次师，问：如何是正法？眼臧破砂盆，你作么生会者？云：某甲不是弄，淖人师云，不弄淖，怎见洪波者云，洪波在甚么处师？以杖画两画者，揭涉曰：莫淹杀某甲好，师颔之。。
师因座主问：沩仰九十七，圆相意旨，师以拂子画相示之主，抹却师复画主，又抹却师云：吾不画你，又作么生，主芒然，师云贩私盐，汉放下着。。
师一日举楞严事，究竟坚固，因击碎茶杯，勘众云：你道是坚固是不坚固，若道坚固，山僧已击碎矣，若道不坚固，古人为甚，如此道。。
瑞环陈居士入山，师举六祖，转识成智，歌毕，征云作么生，会士豁然云：向来闻和尚恁么举如镫，景里相似，今日闻和尚恁么举洞见和尚为人彻，顶彻底处，师云试道，道看士拍手，大笑云：莫道某甲无语，好师休去，。。
明妙陈道婆参竹篦子话有年，一日于转车处，忽然有省入山饭僧，问：承闻和尚打碎茶杯，验事坚固，是不师云，是女作么生婆云：任从沧海变终不为师，通乃转身礼拜而去，越五年，示微恙，有偈曰：来，是谁来去？是谁去两脚长，申如是，如是，师闻而许之。。
明理陈道婆入山饭僧，适师为天童悟，和尚举哀，烧香毕，婆入来云：久仰老人，今日得礼三拜，师云：道得许你礼拜云：恁么不消得转身便出。。
明道黄道婆，因乞法语，师命僧持去，婆接得云和尚来也，僧云：在甚么处婆！击案一下云：见么僧无语，师闻许之。。
王道婆送子出家，请师上堂毕，婆指子曰：且道此儿还承当个甚么？师便打婆自怪云：也是句贼入家。。
法语
示玄词西堂
常游楚之南北，而遍觅一个不畏毒害，吞舟之鲤，尽其伎而莫之得客，岁天皇山中，不下千人，独一尾肥壮，赤梢颇有意于竿头，大约为文义，网罗一时，卒难及第，今夏率同志将华严，命来坚请树，法幢之于此院，又得一夏，盘桓而脚跟，下一似安妥第，力量一时未充，乃书历来相见之语，以嘉其志，山僧虽他往亦可，极力进道，须待临机大发，杀活，自由来寻山僧，何愁不点头也哉？。：
示参原熊居士
佛祖盛化，从昔至今，而声扬万世，无有一人不深操远，进称了事人，必也打起一片长远，铁石精神，未透者必欲透未彻者，必欲彻，然后始承接得下，居士既欲为之，亦必也切切谆谆，万年一念不让，杨内翰李驸马一丝豪许，而山僧岂不忻然相印邪。。
示三和张居士(懋鼎)
一千七百，则铁馒头，打得开咬得碎，何愁尽大地不光明，亦会万物为自己矣，碓嘴生华枯，椿结果，岂虚语哉？只怕个绵绵缠缠于世情，中胶死了，则错过生平好消息也，山僧如不道过，异日又说我孤女学道之志，然必须放下满架书，与令兄没，量切磋，一上又是两苏，在我堂里也，公其勉之。。
示自文禅人
若论此事，不可以有心求，不可以无心，会直须将万法归一，一归何处？我在青州做领布縿，重七斤，顿在面前，行住坐卧也在面前，穿衣吃饭也在面前，屙屎放尿也在面前，待客迎宾也在面前，无一时杂谈，无一时戏论，终日竟夜竖起眉头，青着嘴脸，勿懈勿怠，如此做去，五年十年，若不寤道山僧头在颈上，女来截取去做个浇屎，勺子。。
示玉莽熊居士
学士家道心壁直，无一丝委曲，无一豪私染终日，浩浩地里于儿女丛中不着，纤尘竟界，住在世间，尽其寿命七八十岁，不怕病魔，不畏生死，学地如是，可谓不出，欲界而入，佛界山僧，岂不羡慕也哉？又云：住在世间作事，弘广客来待之，以酉僧至供之以茶，谦而有礼，威而有德一步，步蹋在实地，上有何天堂地狱，惟只一个本来面目，与之同生同死，无坏无灭，则真火中莲华也，。。
示见莽
真实为生死，须自己衣单，下看是何物？行住坐卧不可，打落无事，甲里穿衣吃饭，不可走入，瞢懂袋中，毕竟要觑透根源，见彻窠窟，然后两手禽着，此物冷笑一场，来与山僧相见，即不孤女劳力于此，保社也，。。
示会极
近墨者，黑近朱者，赤近飘飏学轻细，近浑厚学朴实，近操持学勤习，近端严学，诚意近文艺学诗，字近莲社，学念佛，苟能如此，行持可谓遇竟逢缘，会其至极，所言至极，非从人得，从人得者，断断不是真正消息。。
示古山禅人
见山，是山见水，是水者个说话，明明只在目前，不能领会，恰似明眼人落井相似，然既不能如此，只须向目前横看，竖看三千里，外撞着个无髭须底，胡子切莫错认。。
规约
者鼓笛，自我初祖东来，打者不可胜纪，然未免钝，置英灵屈同，中下山僧既是他儿孙，似不必以陈烂，绳黑而缚诸人，于保社者也，第近代以来，识心纷扰，不无放荡而纵情之极，只得又将从上老和尚用过底事件，揭出，惟吾徒遵之守之，俟啐地，折爆地断，然后骂我，魔魅人可也，。。
瞿昙老人一华，垂示两手，分付以来，而东西两土，代代相承，莫有一人，一世而不以深进远操，洞贯古今，声扬万世为急务也。今之禅人，犹古之禅人，今古[罩，-卓+千，]闲而法范焉有不陈不严乎？余既滥，当是任不得已，乃揭数条于僧堂，谅诸人亦必不以跛脚粗，汉是厌良为贱也，宜共遵之。。
佛事
自安，然上座火师拈火，苣云会么者，便是自安上座，本来不昧底面目，其来也自安其去也？自安既然，正恁么时，如何是他末后一句以火，苣撺下云：只此堂堂火，把子山色溪声，白焰中。。
大觉寺定光耆宿火，定光大师九十年，于盛山峰顶，般弄佛祖公案，如今一旦敛衣，辞众而去，可谓来亦无所从，日明东岭，去亦无所至，月照西村者也，虽然，末后一着，犹要栖灵与伊，点出以火苣，撺下拍手，云归去来归去来。。
夔州卧龙字水禅师语录卷二(终)
嘉兴大藏经 夔州卧龙字水禅师语录
夔州卧龙字水禅师语录卷三
住开县栖灵寺门人完矩录
书问
与瑞环陈居士
雪山老子，常言一切众生具有如来智慧德相，此老子一片，苦心彻底，要人当下寤去，而人只不肯盍，忽于平常返，欲务高求深，良可叹也。公肯信此言之，切而当下，寤去否？如不能切，须留神不可，甘为经史耽误，平生前之人，即尘劳中做去者有之，即洁白中做去者亦有之，第尘劳中拔出为百，当千了者，常十一而洁白，中得来，为百当千，了者常十九，此轻重之效也。能于二处做得去，此又真火中莲丈夫汉也，山僧在荆南烟雾中，回首夔门，俨在天上，安能与公把臂快谈乎？为道自佳，余不备。。
与笑一法师
湘南领众剥，不容离，何能谋面谈，乡井中清话，直令人隐隐作凌云，想耳闻足下论法华于天门而深固，幽远之宝，所当阳道，出参请辈，觌面相承，余实跃然无休也。遣人趋座，拾取毒言不识足下毒肠以为何如？附后小偈，灵山未散，语何真栗，棘吞来怕，杀人竹杖，同君归锦里，銮师席上，醉华春。。
复笑一法师(附来书)
至人应运，古佛为心，终不以讥刺爱，誉为二而来，教长笺批答分析过当，词气少贬，讵非夫子有蓬之心也，邪足下大见何薄？且陋乎前之人击涂毒，鼓洒甘露浆，茎草见琼楼，须弥置芥，孔固非浅见可能测度。然余犹少羡于足下者，盍鉴祖銮师，皆出吾蜀，疑足下，亦其人之流亚，实用缱绻，待以智者，又誉以毒言，毒肠及小偈云云，孰知只泛泛一支讲，人实未梦见，实际理耳。既非种草，似不当论，而武陵龙孝若常言，足下曾见云门和尚，萦有良，遂敲门之勤，今来谕鄙辱殆尽，诚白面书生之浅，见能不错，会余相爱者就来，谕而试一论之，先德常言：是贼识贼，足下不妄称误作乱，吼争光，安知人妄称误作乱，吼争光乎？然不知此种种亦何常不入？正受不是妙理，所谓与诸劳侣同一手作，倘学不如此，不无师子，咬人韩卢逐块，实可怜悯者，至于太虚妙体，西氏丰神，不令稚子管窥，丑妇颦效，余恐羊质虎皮，鸡心凤状，大为人所笑也。噫！足下识见，只合美以红莲舌，白玉齿不合称，以毒言语毒心肠，乌乎醍醐，上味为世所珍，遇此等人，翻成毒药，有旨哉？有旨哉。。
草昧世界，机智人心鱼目，妄称明珠，山鸡误作彩凤，碔砆与白璧争光，狐狸，同狮子乱吼，良可叹也。予不欲以太虚妙体，受稚子管窥，西氏丰神，令丑妇颦效，于是偕二三好音，啸傲于烟云之上，五十知非养，恬于丘壑之中，乃予拙计也，闻老和尚于深山穷谷，而棒喝交驰，费精殚神，而平常少，会非大手段，大力量者，不能予欲向痴人，前说梦恐释迦老子笑我也，忽接来教大章，大书未必出自老和尚亲手，而中间语句，恐门弟子向口角边取录也，感谢感谢，俟迟特谋一晤，方面布不悉。。
复若明请住德山
鉴祖老人唱龙潭宗旨于是山，每接纳四来，棒如雨点，亦如烧尾，辟历几七百年，绝无继此席者，而是山七百年，竟寥寥耳，上座既惜此席久虚，乃有是命，欲山野极力扶持，其见可谓伟矣。但山野适有芰荷衣松华食之，想其志既坚，似难回策，上座的欲完，此段公案，亦应待其时，待其人而不可草，草光景，当亦如铁，而老子断尽人知解，不惟不愧老人亦不辱，足下知人之累。。
复亮西堂启教授
正欲走金鸡，寻二公谈还乡曲，与物不迁之旨，何期先辱华札，字字珠玑，诚得我悟，师翁棒头消息者也，山野宁不羡且贺哉！手教问山僧在，万峰时事，万峰唯打几顿绝，无物与人，临济儿孙，何堪预数？二公过誉，使汗下浃背也，邀住金鸡，即当如命，完此口，愿第方退药山院，而诸刹皆有命，以我病足，未得少瘳，安能一一酬之，然金鸡虽不能久住，当必过看，作三日谈耳不尽，欲言。。
复李修吉居士
来楚二年，法幢三树，意觅一具，眼人不得何天段？其缘相遘于仙，眠洲上说，及此段光景，无不相信，但试稘迫，不得三日，提点耳，昨虽快谈，不过草草，而一口气，怎能说得到底，居士气，宇虽不减，石公龙湖，也须久久方能尽善，古人有生来净洁者，有学问淘洒者，有工夫磨炼者，阅来书，似在第三，方得彻头，倘船子可能留一日再来，痛领谈笑针锥，瞚扬棒喝，作赤身担荷，人无自甘门外。。
复元璧金居士
向史书，上楷模道理，恐不能作了，当人何也？公以孔孟比大鉴，而先朱程，比临济而后胸中何重前而轻后之甚邪！既朱程比临济，而后则临济而后尽，属知解雪窦云：此个尚不与教乘合，况中庸大学邪？若论大鉴，而先即玄元蒙庄，犹尚不类，奚仁义之道，一门哉？从上来事，如大火聚，触之则烧，公谓纵禽便利，可乎？不但不识古人，且不识古人用处，诚景响中事，无怪乎山僧语直也，倘把古人用处顿向，面前着实理会，久当亲证，始知不是纵禽，不是便利，亦知山僧不女欺也，来书有向道，最为坚固，切欲实证等语，故据实写来，谅必不气闷下笔，没人情也，。。
复白拈张居士
来谕生此季世，尔我皆苦，回望天竺，尼山真云，泥殊继也，大约过量人断，出此苦之，外又何须论天竺尼山之乐，而尔我不乐为哉！然山僧正好向一步一跛，处示人尔，亦好向呼奴，唤婢边作用，若身若世，总是当人，本地风光谁见，有一丝豪，身世为苦乐邪？几时策俊骨，过我聚话，一上何如。。
复困庵龚居士
如何如何？一任卜度，若据者个居士，实未得在，不见认着，依前不是，不认着依前亦不是认与不认居士如何承当？又谓棒之与笑，本自无殊，一任卜度，但屈杀古人多多也，然者个即韩白，苏黄尚未梦见，况居士种种见解，乃能得入路邪？至于近与不？近来与不来，山僧放居士二十棒，免得葛藤蔓延。。
复净土寺净峨禅人
万峰老人，祥符解制，复有黄龙之命，连书相唤，欲山僧往黄龙，但不知何所教也？今又一书敦催，乃破暑而去，则前所许者，实难如命，况扯葛藤念子山僧灰冷久矣，如的欲完此因缘可请，彻兄甚妙，彻兄是山，僧素所知者二十四部，无不洞渊，造微如舍，彻兄而外山僧莫得而知也，。。
复王方伯狄云居士
住方城山，日常在师，僧前称说居士见宰官身，护持我法者，适诵大教，至欲聆风幡之说，则已在公笔尖上漏泄了也，又要山僧矢上加尖，得不为葛藤禅所笑邪？如公识得便是放心时节，不然，还须共山中人住几日，不致作门外，弼终门里相公也，。。
复长眉罗明府
土广人稀，山僧素所慨者，长乐庵，得公金石之谈，山僧眼中，意中不觉光明，此何修而能致此也？前牛山亦承公与之酬唱激扬，不然，何能使新宁，道俗沾法，利如是之沃也，适又承多宝臧中，移来利益人天山僧汗颜统，此致谢。。
复懋中朱居士
荆楚间，每晤士大夫言及此事，无一二不怖毒害，能可其意者，故买轻舟溯流而西，以寻亮座主旧址，对猿鹤招麋鹿诵箕山，燕蕨薇为乐，不意慈利多有辣手，阻我兰桡而复有居士岂悦老再出，无尽后来乎！请过青莲山中重论，末后句子勿为纸墨，交可也，。。
颂古
世尊初生。
僧祇一片，苦心肠展手，才堪示四方，若是独尊天地，事不须扶过，祖师堂。。
大慧举竹篦子。
匹马西还，无一荐楼前空叹，穿杨箭来时，祇想论神功，争奈宫中，不召见。。
世尊答五通仙人。
堂堂大世尊，那通亦难穷漫穿凿，枉费工良久，云：春风依旧五湖中。。
善财度草。
能杀能涽，只一茎草者里不会，何处讨善财善财，莫被谩好。。
不落不昧。
不昧不落前错，后错春风起洛城，华鸟不见过，过也是大虫看水磨。。
十智同真。
百二严关，欲上难，不知别路向长安，一声唤得，故人出绿酉，红亭奏合欢。。
杨岐示众，老僧举则公案，布施大众，良久，云：口只堪吃饭。。
九十老婆，逞玉颜，不知雪已覆云鬟，旁人却道风流甚，别是天地，非人间。。
南泉斩猫。
手中宝剑起龙文，百二河，山荡最氛，从此太平消剑戟，更无戎马度河，汾、。、
黄檗打临济三顿棒。
无专三度，上云房六十头，皮起祸殃，寄语诸方，当着眼，何须清浊？费商量。。
裴休丞相问黄檗壁上高僧象。
画人不会画人心，何似人心？会画人欲识，画人端的意等闲，唤处句来亲。。
赵州三佛。
木佛泥，佛与金佛，何常不是大人作，只是当年老赵州，不曾把定，末后着。。
婆子烧庵。
无专突出，向云中一片寒，天起黑风，好个金轮无艳色，回头猛火，在墙东。。
僧问云门如何是佛门云干屎橛。
云门屎橛人多气急屈指算将来九九八十一。
夹山见船子。
全身分付，不须疑才有丝，豪便见欺，末后着知不知覆船入水也，多时。。
黄龙三关。
我手佛手拈，苕弄帚括地埽，天绝无好丑，我脚驴脚步，步蹋着引得儿孙无绳讨缚人，人生缘种地，耕田蓦直一路苍天，苍天。。
玄沙敢保老兄未彻话。
蜚鸢岭下，敶云黑捉得玄沙者，个贼切却尾兮斫却头，铜睛铁眼，认不得。。
睦州见僧便云见成公案放女三十棒。
劈头把出验来人匝匝，清风绕客身，既是金兰，莫逆友，何须戈戟？暗中陈。。
拾得曰无瞋，即是戒心，净即出家，我性与你合，一切法无差。。
无瞋无个戒，无心无个家，我性与你性，拟合即成差。。
僧问破山老人，终日吃饭，不曾咬着一粒米时如何？山云一个辨鸠，九只鸟。。
终日吃饭，不曾咬一个辨鸠九，只鸟飞来飞去，树梢头闹轰轰，地生烦恼。。
龙城元彻禅师示众，眹兆未分，总是者个○，两仪既判，不离者个○，即今纵有者个○○，○；○，○，○不出者个○。。
分不分看，此间不须一箭，过重关堂堂，便是长安道趁柳寻华，白昼闲。。
龙城又示众，有时一棒，向活路上寻死，人有时一棒，向死路上寻活人，有时一棒，教伊死也，死不彻活也。活不来立，地恁么。。
棒头下下，且精明杀活，双章不着情分明，一一重拈出，不是五千，旧葛藤。。
分镫偈
付广福大仪观谁长老
嵩少东来，直指禅令行，吴越复西川栖灵更付临，筇竹恶辣，声名自此传。
付洛浦慧月寂亮长老
兰江渡口，令初开铁铸，才堪入室，来竹篦，堂堂三尺，铁冯君，拓上雨华台。
付金鸡大同照启长老
天笃传来事，事昌如何？更有别商量，药山一钵亲，分付好去，烹泉济十方。
付栖灵顽石完矩长老
山亭一语，绝多疑衣钵，今朝可付之归，到汉丰全，正令青山不许着便宜。
付牛山见斯圆照长老
十载，巴东毒鼓鼙，闻声死，去已多时，稣来可继，牛山席满院，华飞信益奇。
付方城狮岩果沾长老
指月，室中吃棒，回方城寺里吼如雷，重重惠女，桃支杖一任，英灵四海来。
付广福可云果霁长老
十分胆气壮如雷，曾在栖灵中毒，来此法和囊分付女山头药铺任从开。
付张懋德居士修之别号没量
拈华微笑，到今来六十八番，正令开且喜新安张没量栖灵，门下和歌回。
付熊之奇居士平原别号止白
桂楫中流雨岸，秋悄然系艇，大江头纶竿，才向苍龙窟，好个金鳞跃上流。
付张允中居士则尧别号白拈
牛山一棒断人魂，活得来时，是上根，今日丁宁为圣种堂堂，谁是俗儿孙。
付熊之京居士大原别号玄倩
曹溪春色，十分阑一片清香，谁解看？独许大原，先得意，东风迢递入长安。
付胡龄祺居士是渠别号实参
济北宗风，万古春华香，鸟语意偏新苏黄当日声名重，今日峰头女更亲。
付张懋学居士二卯别号文禅
指月园中，碎顶门，乌纱犹带棒头，痕写来一句，知心话，不是愁人也，断魂。
付陈正道居士瑞环别号明珠
乌纱丛里，道偏孤，昨夜论心理目符，砖镜堂前月，更皎许多梅柳，尽垂珠。
付王珍居士思修
六年死，志出头来，语默相投，果俊哉！此去燕居茅屋下春风，秋月任徘徊。
付王裕甲居士玉澡别号海艇
烽火极天物不宁，门庭冷落，不堪听，曳回拄杖，谁能委付与吾徒万古馨。
付熊之哲居士参原
一曲衷肠欲话难，先宗独许默中看，谁知俗子豁开眼，拂袖还乡，理钓竿。
付陈道婆明妙
盛山几度，已曾说法眼，圆明性自悦，末后还乡曲更清，吾徒岂是空饶舌。
付陈道婆明理
十载，殷勤岂偶然，江风明月是，单传等闲，识得竿头意，秦国何劳说后先。
付黄道婆明道
生平直，以道为先，渴饮饥餐，岂妄传授女，庞婆回向句溪山，云月，祖师禅。
付王道婆玄明
苏迷，卢竟镇海澜，分明说在一豪专山僧不必重安柄法，乳从今任尔餐。
付熊道婆玄印
打碎无明窟可全，灵昭百草，又重诠卧龙意旨，从今得任女油，糍擿市廛。
杂偈
山中吟
我居山无奇特，食黄精，烧松叶闲不过长，自吟三四句寄知音。
玩月偶成
海上古明月遥遥来古松，夜深云散尽，缈缈欲相从。
汉丰道中
携杖归来，晚落晖返照，东溪声乱石里山，色莫烟中。
示顽石矩禅人
顽石本无情，点头情自可，乃知生公徒当年，未负堕。
解嘲
无道人情好人情，返复闲，不如支枕卧，百事何相关。
示笑月初监院
洞壑深如此，公卿少干谒悠然，万事清笑，入松边月。
睡佛池
山头一个佛，半在水底眠，镫火不相照，明月却高县。
一笑亭
碧色媚孤山，万窍来怒，号大江，自前横笑，归来时道。
示止白居士
赵州道个无子，湖教看狗，山僧无法说，拂子蓦打口。
示明峰监院
身住无尘地，心空亦是禅，偶来石上坐，峰月落飞泉。
答生死真妄问
去来不以相动静，不以身非生，亦非死非妄，亦非真。
示若洒禅人
一念心清净光明，犹若洒直透威音，前何处狂妄起。
示孙居士从闻
几度入青山，草鞋也，蹋破如何？不自知还来，论者个。
示印石禅人
余霞散成绮，澄江清如练，天水两相望，化为石一片。
示明节禅人
出郭居松山，日日营何事？独有古人禅，平常不虚弃。
山居
挂笠，夔州几载，了无一事，可人惟有峰头，明月往往来来自亲。
自余住此山中，白云半屋，常闲日里，松闲鸟语，夜则衡门不关。
山深杳无人迹，独有麋鹿为邻，负杖，有时出户，遥见食野之苹。
散步行到溪口，万树鸟语，华香，忽见飘风骤雨急，向古穴岩廊。
千里万里，月色三峰，四峰秋光乐，则高歌一曲倦，则斜枕石床。
携筇刚到岩谷，又闻石磬铿锵，缘径徐徐归去，沙铛已孰芥姜。
山中虽无奇处，林泉也，胜长安饥来几碗，薄鬻困，则一个蒲团。
畴昔山翁行脚草鞋蹋破几 ，今日高眠绝顶，任他佛来祖来。
居山没甚，生涯直条拄杖袈裟，闲到岩头，趺坐笑落，几点梅华。
山色溪光 里只好埽地焚香，如论祖佛公案，任他浩浩商量。
题宿云亭
白云与亭似有约亭，与白云亦相若，洒洒澹澹宿亭中，岁岁年年如旅泊。
赠美若蒋居士杰
八十二翁书草圣，江湖久矣，识名姓，昨从岳寺远相寻一幅，送余真遒劲。
送竺微和尚还越
陇西尚未尽风尘，此日帆开送别津，遥忆鸳湖，如镜净，不知秋月照何人。
送知微禅人
白月，高天去不疑，吴山，楚水欲何之？草鞋脚底，如能解回首，巴山意莫迟。
示净远禅人
攃手逍遥一着子，本无生也，本无死，当阳一棒，是根源申脚，原从缩脚起。
偶成
得休休处，且休休，今日方知远遁，流瓢笠，好随风月老，任他佛祖不为俦。
示月林禅人
茅屋云中，春色焕千溪，竹树香风满，有时支铫，鬻清流一气，倾干茶七碗。
过宝峰访龙城和尚
野径行，来日已斜，云中犬吠，是山家阁上，经声松外落林专也，放白莲华。
吊烟霞道士
一到人间八十，秋心同云月，自悠悠夜来，应有还乡，信御鹤翩翩，到十洲。
赠龙城本明彻和尚
十载离情欲，洒难蜀山，楚水几相看，归来独有龙城，月高映芦华十七滩。
示法昙禅人
破雨乘风，赤脚来相逢，一味喝如雷，如何当作衣中宝，依旧从前热铁摧。
破雪和尚讣至
一到渝州，未十秋烟，华浪里坐，扁舟锦鳞，尚未吞香饵，何事丝纶？即便收。
含璞和尚讣至
梁山笑聚万峰头一别，东西十度秋，此日芙蓉闻，罢席丛林寂，寂与谁俦？
铁龙山十首
一袋还山，过岭东，横担云月，杖头中诸方老宿，宜公举漫谓归贪，枸杞红。
香茅诛，得铁龙东，消受青山，绿水中，自是清闲无外事，朝朝锄药，旁崆峒。
深山别是一生涯芋栗，多收乐岁华，更有一般清，趣好西林，日日起烟霞。
山中别是一清机，水当茶来云：作衣世外高，人如有意，何妨相继？到岩扉。
几个师僧住石泉，朝来饮食，夜来眠衣中，一宝虽无异，大氐壶中别有天。
少林直指没多岐，不用劳，劳别觅之，秋月春华，频寄意如何？此外问真知。
破破茅庵，旧旧床十年，坐卧此山冈，饥来自有松，华饭世外，何劳辟谷方。
十年溪上牧牛儿一片衷肠，说向谁独有寒猿啼，夜月天明，蹋破老松支。
冰霜岁莫苦，东林纸被蒙头冷不禁，惟是庵前双柏树，孤根无改，老幽岑。
从今一日不离山，万事无为心，自闲竹杖倚松，云鹤静清风，回首在严关。
示中树熊居士
欲啼还笑，都无意别有商量，落位次翻，复追寻声臭，前何常不是如来地。
示印文
无文印，子向空印印住虚空，空不消急急，归来子细看，牛山耸，出白云霄。
示可云书记
未透云门，一字关茅庵，且住白云山，有时翻出，平生手一剑，横抽埽百蛮。
送允一寿侍者
十年，随侍凤凰山，送女西归，白水湾，若到新安，休住着，还须再上，卧龙关。
示见宗
未破疑关，见道难疑，关一破即长安回头，却有青山分，笑月吟风卧石盘。
示长木栋侍者
此日重来，履碧霞头皮一击血淋，沙堂堂，好个还家，路争奈家乡隔海涯。
示慧波珏侍者
女父宗儒女学佛，宗儒学佛事，如何猛然跃过龙门，去电走云，飞倒玉河。
与别眼熊居士
抟风带雨，上山来短，短柴门，为尔开格物，频频言底事，子韶一笑，响岩隈。
示熊尔锡孝廉
劳君几度，到云门，兜率何堪可共言，若论心原无说处，茶杯举起，便消魂。
复白拈张居士
卧龙无字，到诸方多谢少陵，论短长，纵使文华雕刻好劳，劳未免费商量。
示甘使君六守居士
一系扁舟，到卧龙心原，细细论，初终回头，明月瞿塘上冷，冷清辉曜碧空。
示翼如禅人
泉向高岩下，碧天帛拖一匹，挂云边烟波，一似恶池，出白浪滔，滔涌淡涟。
示云海禅人
舟泊临江鹿，渡津登山，欲访白云人风幡，意旨如何？道三顿？竹篦漫作瞋。
示徐成宇居士
十载沧浪理钓竿，芦湾一曲，和应难，不如且擿烟波里，回首月高，玉一团。
示璧侍者等三十余人
令行四国已多年，未得英灵，可息肩报女，吾将离四大，春风吹杀五湖船。
澡浴剃头，都不许，粗麻细苎，不须陈堂堂，荐取临行句，即是分身奉刹尘。
生灭无将，来论我此言，终是着关锁，欲知正见复何如？明月峰头看猛火。
楚水巴山十四秋说黄道黑，岂无由祇缘道，大人难识，且暂高眠白月楼。
不是临行写热肠，亦非无可继，衣钵栖灵，多恐久虚，凉珍重，当须识本末。
法脉
圆完觉复祖道常弘镫传永世绍续正宗
(板存嘉兴楞严寺经坊)。
夔州卧龙字水禅师语录卷三(终)
夔州府卧龙寺字水圆 禅师行状
师讳圆 ，字字水铁龙，其别号也。汉太师谯周之后家，安汉岳池，羊山下父圣功，母杨氏生明，万历乙巳十月七日，有异兆人，多奇之，五岁入塾，能诵四书，颇敦敏，十岁知春秋，能文，常喜与僧谈一日，父谐往山寺，有僧看经，因问：看者何书？曰：心经曰：借览可乎？曰：可！师遂览既叹曰：此圣之至也，自是以后，有出尘之意，而不敢 ，告于亲友，年十三，将为纳聘，乃惟曰尘网，恢恢不裂之，于此日而后欲解，亦难也。因见有衲憩树下，而貌高古，不类庸，僧乃问师欲何之？衲不对，负囊而去，师虽不聆，衲语而心切慕之，一夜不乐，黎明，即逸去，氐；渝，追衲不及，急出峡，造江陵，遍谒名胜，忽见衲于千佛，庵急前揖曰：师识弟子不树，间一别两月逾矣，衲惊且诘曰：少年欲何事？而远涉邪？曰：乞师剃度，纳悯而收之，衲讳德崇，字大悟，是师从舅氏也，既脱白勤习经律而同列，沙弥，虽前十腊不如师，一岁学也，年十五，闻江浙讲席半为蜀人，欲往参学，白本师，本师听而遣之，由衡庐达建业，过武林，不入越岁，经旨远造一时，诸师莫不嘉叹，忽动省亲之，想买归桌，到江陵，谒本师而后还蜀，则亲已逝矣，明年，往嘉州，礼峨嵋，复欲下楚，道梁山，会明法师，与之论法华，有契留住，分座说法，明法师，腊尊学博学者，罕有契而一见，即许之，足见师之所造也，年二十五，开县有知微云，波者同瑞环，陈公星拱，黄公讶师大觉讲楞严，自此则新宁之牛山，达州之黄龙，皆师法席矣，崇祯壬申栖灵寺成，众以为非师莫主，公书迎师，师既居之，常阅五镫，见德山圆寤，皆是法师，遂欲罢席，叩宗旨于吴越，忽闻破山老人自嘉禾还蜀，在梁山太平，又见提唱，语颇信服，时有僧坐僧堂前师过，都不视之，师疑而邀入问焉，僧曰：某自浙来，以天童衣钵在蜀，固欲见破和尚耳，师疾与之谐往，既至，见方丈，长揖不拜，明日平上堂，举德山见龙潭语示之师，芒然不知是义，所在平召入室夜坐，不觉论之，久侍僧曰：只一法师而费此商量，何也？平曰：是玉不可不琢，越十日襄香上方丈，问：佛说上中下修，未审修个甚么？平曰：修即不无，女且明道眼着，又问：如何是成佛根本，平曰：父母未生前荐取，师曰：某到此不会平曰：向此着力，好时四方多故，而楚兵又将入蜀，因辞隐开县之九龙山，居一载，疑情愈重，再往见平，请益工夫平曰：工夫不到，不方圆着实理会去，及平，迁中庆师，又往见之，求入堂平，不许，师曰：此回如不得入路，誓不出平然之，一日，闻维那月竹舟师说，前有僧入堂，三日有省师，被此语激发，顿不知工夫之切密，而痴绝者，三七日，因竺微泰师一喝而师之，桶底脱也，走上方丈，见平平上下，顾曰者，是甚么所在？师曰者个所在，不可说平曰：你者说底，聻师一喝便出，平随落堂，师问尽大地是一眼时如何？平便打师喝平曰：再试喝看，师云：知音不在，频频举平曰：伎死只如此，师曰：再有绝伎作么，生平曰：重言不当吃，师曰伎俩，尽时诸念尽犹来，何处不称尊，平曰：去年有供养没人还饭钱，今年有人还饭钱，又没人供养，师拍一拍平，便归方丈，西堂，珽师曰：大慧十八寤，公得头一寤，师作偈，见意曰：迷则千差，寤则不别，十圣三贤，系驴之橛，一日平上堂，师出拍两拍，便 却席，平便下座，师呈偈曰：当场一语，绝家私此意，须还父子知自是旁人空着眼，徒劳叹息，铁师儿平曰：却似有个入路师，曰：也不可道别有平便打，因看有句无句，如藤倚树，又似墨黑，乃叹曰：大慧何人，尚疑到吃饭，不知举箸，因又起疑后在书记，寮偶与人语，忽然冰释，上方丈见平，适平在火，卢上便拈火柴头打出师之有所得，心伏不住，而欢喜踊跃，作歌词偈句，不知竟几千也。一日过河口，忽念木人夜半穿靴之语，而一旦平妥，如云出岫，似鸟飞空绝，无管待阅，五家宗旨，如子猷青[毛，詹]实我家，故物也，平常书法，语付师，其略曰：字水 公得，得破家散宅，来入者保社，捉余脚手，大放憨睡，饥餐渴饮，尽是本地，风光啄唾，掉臂全章，杀活机柄云云，乃以师为西堂，平应栖灵，请师亦在焉，及平住，祥符师遣人上书论有鼻孔，无鼻孔，往还三次，又常击碎茶杯，验事坚固，则师之所造，非浅故没，量居士启云三书，扭折鼻孔，曾当场法，战古锥一掌，击碎茶杯，辄寻常勘验衲子，盍本诸此也，其后师与破雪诸公，祝平四十，平属师与雪公共广化门，雪回渝之西湖，师还，夔之卧龙，将寻亮座主之山，而为隐遁之计，年三十三矣，新宁，士大夫高师德风，以师名白郡，请出世于城西之指月，师幡然，行曰：吾不为而谁为？于是归者如市，即士大夫，愿段择木堂讲明此道者亦百人焉，由是汉丰之栖灵，江陵之天皇，慈利之华严，澧州之药，山新宁之广福，不十年则六坐道场矣，师说法有古德之风，故其上堂如蝴，蜨生枯桩，千古之常事，指物与传心，早落第二义，又如游龙峰顶，猿鸟啼不二之圆，音指月竿头，青冥 无闻之般若，又如认着是痛，与一顿不认着，是亦痛与一顿，昨见孤鸿塞北归，足边系得安南信，又如秋色，入慈阳，天门山色换楼头，梧叶飘有眼如不见，又如一浦云烟，万井冰雪，玉楼人睡，不知天晓，琼树鸟啼，不知晴明，又如鹅城，峰碧牛山，岫青不是，古佛赢髻，亦非诸圣顶门，昨夜文殊普贤，疑到五更，及至醒，将起来依旧，可怜生之类，他如开堂日没，量张公居士，请书云堂额，师曰：攃佛处以衣袖，左右撝曰：山川也是草木也，是及四禅，四眼问答之类，种种施设，若非深造远蹈，安能如此？直截痛快乎？即厕之雪窦，真净松源，天目雪岩高峰之间，则亦伯仲焉尔，师重道好德，不噬利不荣名，暑寒一衲饮食，一钵即钱谷如山，锦绣如市，都不经眼，故凡师之及门，莫不以清白为行，所以师在栖灵日，有僧名全心者，来遗金三十顽石，矩公拾得当白，众无认识者全五日后方觉，来白师，师曰：在某处，矩出金原封未解，又笑月初，公往净土寺拾金五十归，白师曰：此必商贾所遗也，初当候而还之，两日后，其人来仓皇之极口数曰：有死而已，初诘之，其人曰：两日前遗下白金，是贷以籴米者，某家寒，将何以偿？言毕大恸，初曰无啼，金在我处，遂出而还之，其人曰：生我之恩，逾于父母，跽谢而去，如非师之好，义何能感？及门清净，若此，则是师之皇皇德业，而揆笔舌，何能殚述焉，吾蜀父老，亦能道之，常曰：为佛祖儿孙，如吾卧龙老人，可谓不忝也，毅庙，甲申，闲杀僇之痛，焚烧之，憯无寸土，干净师谐五七人避之，方城避之，九龙避之，万峰未七月日，而二郡三十县人，与物无有矣，师以昔年参方勇不避暑湿，惟以佛法因缘在意，不觉成患，而损一足，此时履动，非马即舆，故不能远，去万里外，逃此大劫，乃于新宁之广福，为戎垒所有，幸师德声素来远，播虽持兵者，亦知有师竞来礼拜，奉以净食，并乞师忏罪，师尽陈以罪福，忠孝之事，皆曰：吾属本国家赤子，安能萌此不轨之心乎？此李某张某陷，吾属于此，奈何？师益就此指之导之，故杀僇少贷，吾同袍之释子，亦赖此得免，十一，其来集之，及门，亦如卧龙，时无减此，十二月十八日也，明年，移营梁山师目，此竟非沙门所安，二月二十七告众曰：吾自为僧以来，不受不义之衣食，况戈戟中，吾岂乐乎？自今日始勿进饮食，来月朔，吾当出营矣，营之愚者闻师言，恐失师皆防之，至朔之子，唤侍者张镫，谓曰：女为道，其努力之吾，以此时别女矣，侍者求偈，师书数偈，与之又曰：徐护法为师之重，独不留一面乎？且坐脱亦化人之一助，因劝请至午徐率众至，求说法师，忻然上堂，说法毕，端坐而逝实，乙卯，三月朔日也，留五日始茶，毗其营中，慕师者皆持缎，帛及沉水等香，竞投薪中，以表敬及收骨得五色设利若干，人皆争拾之骨，臧梁山，金城之西，胡氏万松庵后自此遐迩，皆曰：有佛矣，师世寿四十有一，腊二十有八室中，亲印弟子大仪，谁公等七人居士没量等十人，婆子明妙等五人，其受化获益者，千万有余，师语录，初，谁公裒刻于栖，灵者八卷，次亮公，裒刻于药，山者又八卷次矩公收全录，裒刻于卧龙者，总二十卷，今刻于黔南者，璧侍者囊中，所存数篇，非师全璧焉，乌乎师为一大时，宗匠道冲，德备，嘉言懿行，揆焉能详述， 扬于天下，使同事之人，知师之所造乎？揆惧湮没，乃不过状，其人所共见，俟大手笔为师，作塔铭者，有所考。。
住夔州开县宝峰法侄明揆谨状