嘉兴大藏经 大休珠禅师语录
曹溪大休珠禅师六会语录总序
自达祖传衣，止于卢祖，是有一花五叶之识，曹溪为禅门之大宗，犹夫洙泗为儒门之大宗也，儒门以日月，传自十哲，迄孟子藉有六经微言，而诸儒辈出晦蚀，反深禅门，以一灯传自马驮迄苇渡，始称西来，直指而嗣法争光，长夜复旦，洙泗澹泊，收拾不住者，翻藉曹溪以灌溉之，金丝堂，鼓钟，寥阒无闻者，悉托大雄，殿钟鼓以导扬之，自唐，宋迄明如王，右丞苏玉局王文成一辈世出，世间伶俐，英杰汉子，日在诗书礼乐场中，而濡染曹溪一滴，以佐汪洋作略者，固指不胜屈突，况乎前身后身，前波后波，改头换面，翻筋转斗，总不越无始，劫来个中，一副性命，根器者乎？此儒佛圆通之解也，五宗各别门庭，究不越截断众流，函盖乾坤两种，义趣能截断者，必能函盖而自青原迄曹洞，毕竟函盖之义，趣居多能，函盖者必能截断而自南岳迄临济，毕竟截断之义，趣居多，二宗所有，觭立可久，可大若沩，仰云门法眼三宗，就流传语句离，即参观究无，越二宗，义趣其宗，一出南岳，二出青原，名分实，合有传无绝也，埽道人目击云门，湛天童密，两大老标帜，江南绳鞋，拄杖往还相错，得法于湛者，辄自密来，得法于密者，辄自湛来，只就大休和尚渊源溯而上之，为象田，即念为龙门石，雨两和，上以洞上真钢，刮人眼膜者，谓于济上渊源不水，乳针芥于曹洞，不可也，独怪比来截断门庭，一切消归函，盖欲剖济与洞不得，何烦以济角洞，此又洞济圆通之解也，埽道人沧桑，后从南雍，奉假还居东皋，与白莲古刹，咫尺时得偕休和尚落草盘桓，尝属作妙济，定隐两录弁辞矣，甲午，秋应张，总镇云台之请，飞锡曹溪，南华道场为余，本师憨山，肉祖中兴之地，余以步趋夙，因瓣香托供棹，送北闸外十余里，遇雨大注，而返自此法，翰数临万里，觌面方委笔，曹溪全录，总序附藏，流通于楞严般堂而寂音，俄至践诺，未遑赖有嗣，法堂头某公鸠工，授梓于诸录中约略存半，始自越城天华，而苕溪密印，而大觉妙济而槜李白莲定隐，而特首之，以曹溪实，终之以曹溪，六会中，横说竖说炽，然说无间说，年来广长舌，已从一指头，遍覆三千大千世界矣，到南华时安众，普说有云：此道场六祖，去后冷落千余载，憨山大师谢世，又经三十余，秋法门衰相，祖道荒凉，山僧既入，祖师门，当行，祖师事六祖，憨师所立法，则不可违犯，所行规矩，依而行之，不可动着一丝毫许何故？佛佛道同，岂有他哉？又有设供献，六祖肉身拈香，法语设供献，憨山大师肉身现在天，峙岗法语，又与埽道人手书有曹溪仗憨，大师法则丛林，尚井井有条，大师自着年谱一到合山，大众如饥渴之得饮食，望发板来，永垂不朽，云云，因忆憨山曹溪大众，苦请匡山，大众苦留，时有徼六祖灵，得托骨之语，再度庾岭，时有到水，穷山尽处，梅花无数，岭头香之句，意终曹溪兆已，早见一到，即择地营塔，恰岁而示寂，更历二纪之久，其间迎龛，五乳归龛，曹溪数四，反覆始得。肉身出现，媲美卢祖，死生去来，全得自主的的，威音那畔，所希有事，今休和尚一，入曹溪，而缁白归之如市，佛祖扬于中天，五千众集挈洞，济之纲维，期月化成，振宗教之领袖，更复预知，时至不昧，先几从曹溪，与嗣法定隐鹤林茂，公书  ，谆谆累一千四百余言，无非双树垂足遗教，痛切话头，直云：今生不能再来，不可说破，令诸子动念，又云：九峰三遍，出定灌溪，七步而亡，有七日来，有掷笔逝，有沐浴，焚香升座，别众上来，尊宿恁么自在！只缘四相皆空，五缊，不有二六，时中不落意思，信口便道信步便行，直来直去，不见有一丝毫许佛法，世法云云，只此一书于末后一着，何等彻底分明，恰住二载，年未及艾，疾非沉痾，遽命造龛，刻期集众立亡，坐脱与祖师先后一揆，曹溪耆宿，始信宝林，堂上行解齐彰，死生无碍者，自卢祖憨，祖两大师以迄休，和尚而三也；此真曹溪一滴，可为洞济，圆通宗教，圆通佛祖圆通儒释圆通之明效大验也。因系以赞赞，日灵山记莂万古，曹溪风幡大树，宝林菩提掀翻溟渤，踢倒须弥，优钵罗花虚空三现，先觉，先知去来，快便说法度人诞，登彼岸。。
顺治戊戌，嘉平月望，国子司业前戊辰二甲进士，工部虞衡郎，大理寺副，憨祖亲侍，弟子福征，槜李道一居士埽，庵谭贞默，槃谈谨撰。
大休珠禅师语录目录序目录卷第一(住曹溪南华禅寺目次)上堂晚参示众法语卷第二(住槜李白莲禅寺目次)上堂晚参示众法语卷第三(住槜李定隐禅寺目次)上堂晚参示众行实卷第四(住大觉妙济禅寺目次)上堂晚参示众法语机缘(附诸刹)卷第五(住湖州密印禅寺目次)上堂示众颂古佛事杂着卷第六(住越城天华禅寺目次)百问上(附答颂)卷第七(住越城天华禅寺目次)百问下(附答颂)卷第八(住曹溪南华禅寺目次)书问上卷第九(住曹溪南华禅寺目次)书问下(附诸刹)卷第十(住曹溪南华禅寺目次)普说上卷第十一(住曹溪南华禅寺目次)普说下(附诸刹)卷第十二(住曹溪南华禅寺目次)偈赞附行状塔铭
大休珠禅师语录目录终
大休珠禅师住曹溪南华禅寺语录卷第一
侍者广熙录
瑞鹿法孙行信编次
顺治甲午年六月初六日受，总督两广大厅，都督张国勋请住曹溪，南华禅寺师于十月十五日进院，当日总督两广部院大厅，都督张国勋同镇守南韶，总府张玮，侄进忠暨阖山勤旧请上堂，师至法座前，拈疏云三千里外消息在试问诸人会也，么不是张公诚三请，吾人焉，肯入山阿，维那宣疏毕，指法座云：一不做，二不休放出，从前六不收，任他十地三贤圣，看我全提向上，酬遂升座，拈香云，此一瓣香，恭惟。
北阙之至尊，仰祝南山之万寿，洎满朝文武，阖国公卿，伏愿卫国卫民爵，愈高而禄愈丰，立纲立纪，志愈坚而功愈固，又拈香，云专为现，今请主都督葵轩，张公及韶州道，镇府县厅，衙儒学诸位尊官并乡绅孝廉，文学远近，檀那本山耆宿，惟冀生生植般若之灵根，世世结菩提之种子，又拈香云：此一瓣香，佛佛授受祖祖相传，端为本寺开山，六祖大师，下传曹洞，正宗第三十四世象田，即念现和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一义，僧问宝林古刹，六祖道场，佛法重兴，请师酬唱师云，千圣不传，进云：今日蒙师，亲指示立，地承当有几人？师云：阿谁无分，又僧问万古乾坤，一朝风月，如何是南华新气象，师云：一朝风月，万古乾坤，进云恁么？则独踞寰中，权诱进看他，天下几知归，师云，是甚么人？讲恁么话，进云曹溪滩上，水推磨也，胜文殊向上，机师云，文章礼乐，垂皇化剑戟，干戈定太平，僧礼拜师，乃云：义本无意，如谷传声有响，即应假名，唤作第一义，不过应彼来，机原无拘系，既无心于彼，此岂有象于去来，浙中来时，未尝来锦帆高挂绝安排，会得其中，端的旨吃饭，穿衣事事，谐曹溪住定，今已住始终，一如无个事无中发，用不寻常海纳，山容非容易，四方八面一齐来就其炉，韝不儿戏，炼得身形似鹤形，念念销镕，事事备蓦，竖，拂子云，现前诸仁者听取末，后句上首复白椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
结制上堂，拈香云，这些子从来匝地普天，今日拈来，普天匝地，热向炉中供养象田，即念老和尚用酬，法乳之恩，乃云：年年此日有此结，只为应个好时节，拄杖靠壁，冷光生竹篦底下黑漆漆掷拄杖，云是甚么聻高，声云不得动着，(问答不录，)。。
佛成道日，张镇台请上堂，尽道释迦，今日成道，我道释迦，今日全身落草秪个无位真人，踢着一跌便倒，所以云道可道，非常道；十二时中，休做造名可名，非常名，只贵一箭，中红心于中荐，得端的旨吃饭，穿衣本现成，大休原不日，大休示现，僧中为知识镇公本，不曰荆翁亦尔应，身在张宅，一为宗门，主一为儒，门客车之轮鸟之，翼扶持全凭，一臂力灵山，别后多年也，冷地相逢，不相识，大众还，见灵山一会，俨然么良久，云：还委悉么饭，罢曳筇看山色满目，青松满耳，风下座。。
上堂曹溪，从来无佛法，只要诸人尽放下赵州，昔日曾有语新到，师僧且吃茶。。
上堂僧问清净，本然业从何来？师展两手云：清净本然，业从何来？乃云：若恁么问答，直下会得，不落意想清净，本然业从何来？然而清净，俱不得善财，弹指见弥勒下座。。
上堂南赡部州，打雷北俱卢州，下，雨东胜，神州栽苗，西牛贺州长米山僧，纵目一观，不出吾王，国里喝一喝下座。。
说戒上堂三次登坛四番羯磨正眼观来一场懡 大众登坛说戒也是好事为甚么又道是一场懡 卓拄杖云自从舞遍三台后拍拍原来总是歌。
上堂诸佛，不曾迷众生，无悟处众生，不曾悟诸佛无迷处，山僧不曾说大众，无听处大众不曾闻山僧无说处，若能透此数关，古今日月，古今星辰，古今天地，许汝善入，众艺三昧，证四十二般若波罗蜜门，其或未然，不得动着一，丝毫许何故聻人归大国，方知贵水到潇湘一样清，下座。。
上堂僧问全机大用，请和尚道一句，将来师云，不打老头皮，乃云曹溪不打老，头皮佛法，何曾有欠亏是耶？非耶？三十棒个中，那许着思惟卓，拄杖下座。。
元旦上堂拈香罢，乃云百年三万六千日，惟有今朝最吉祥。
皇恩佛德真难报，每每年初三上香，七尺乌藤，无枝叶，耀古腾今，体放光秪，恐诸人犹未会老，大频频为举扬大众山僧举扬去也，卓拄杖一下。。
上堂上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，落二了，也要会第一义，么向父母未生前会取山僧未升座前，会取大众，未云集，时会取，若还不会愤，丈夫志扣，已而参参到极则处见天，不是天地，不是地山，不是山水，不是水向这里翻转身来，见天依旧是天地，依旧是地山水，依旧是山水，正是依然不改，旧时人原是旧时行，履处大众，且道差别，在于何所？良久云：佛祖未生，空劫外教我，如何说向人僧问，无法可说，是名说法，和尚升座，如何？师云？你这一问也。是多的，进云恁么？则四海英灵受煆炼五湖，衲子尽钳锤，师云：阇黎亦不在外，进云垂丝，钓尽千，江月出海，金鳞得自由，师云三十棒，进云轻轻，提足龙门，过惹得天花动地来师，便打僧礼拜，师卓拄杖下座。。
解制上堂西堂，心白礼拜起师，竖拂云，是甚么堂云：掬水，月在手弄花香满衣，师云：早知，子如此春，梅折一枝，堂云中军主将能行，令不动干戈，定太平师云，试行一令，看堂云：劈开华岳连天，秀塞断，黄河水逆流师云，任你就有翻云手总在山僧掌握中堂云：惟凭一滴，曹溪水散作皇都，内苑春师掷拂云，与子一枝梅堂云：不是狂儿，多气度，秪因曾踏上头关，师云珍重，遂付衣卷乃云垂手江头数十，秋不见金鳞，吞钓钩法，战场中，能得胜拄地撑天出一头，东西南北，从君去曹溪山中，迹莫留腾身，一掷千峰，外叶落归根始，是秋，举图书云：大众若向这里，道得一句，今日与西堂同付众无语，师云印空印泥印，水下座。。
幻寄师设斋，请上堂事理，须知不外佛法，岂可容情让他，英杰汉子，一脚踏倒，便行师，召众云：且道向那里去了！挥拂子云，从来东土无消息，此去西天十万，程复举僧问古德如何是本来空，德云业障，僧云：如何是业障德云：本来空大众与么会去，如来禅祖师禅，一串穿却，其或未然，听取一颂，要知业障本来空语默，言谈露此，宗龙归大海，滔天浪虎，出山前一阵风，遂下座。。
佛诞南韶兵巡道周，镇守韶郡，总府张韶州郡丞梅，韶州别驾，周南韶道大厅谢，总府守备，郑请上堂，师升座，拈香云，恭惟释迦文佛舍金轮之宝位，子夜逾城，脱珍御之，龙衣青山，断发又拈香，云端为。。
当今皇帝圣寿万安，钦愿干戈寝息，八表安康，更冀满朝文武及道镇府厅，诸位尊官，生生游戏，法海共作善友提携，世世广作津梁，佛法付嘱有在，敛衣就座，云指天指地口，唠叨识得曹君骂老曹，杓柄落在儿孙手，未免恶水，蓦头浇大众还，委悉么拈拄杖云云，门大师来也，卓一卓云，国清才子，贵家富，小儿娇。。
上堂举芭蕉，因僧问如何是透法身，句师曰：一不得问，二不得休，僧云：学人不会，师曰：第三度来，与汝相见，师颂曰：一不问，二不休，法身不在嘴尖头，若然，三度来相见，走杀沩山，水牯牛。。
佛诞上堂，今朝正是四月八处处丛林，洗悉达，惟有曹溪则不然，从始至，终无一法，若谓说法度众生，净眼无端，着砂撒丈夫志气本天，然是则名为摩诃萨，喝一喝下座。。
端午，上堂张圣翁问折蒲为剑，如何斩魔？杀鬼师云，祖乃云：五月五日午时书赤口，毒蝎尽消除，大抵候门深似海不劳，枋上钉桃符喝一喝下座。。
祖涅槃，日上堂，今朝正是八月三祖师示灭卸，尊颜来时，无口去无舌，前三三与后三三下座。。
结制上堂，南华结制，别无他格，外风规略露些，今日山僧来下钓，离钩一句，辨龙蛇英灵不食，钩头饵，脱体相逢，见作家还有是般人么良久，挥拂云，真言无意，真正无偏，真悟不立，真道不玄，放旷无有，来去纵横，不见其然，只恁么去，犹涉廉纤，不恁么去，掘地觅天，毕竟如何？大众曹溪法道疏来久，贵得其人，接我肩下座，(问答不录，)。。
解制上堂，百日期场，今日解试问诸人悟，未曾填沟，塞壑无人会那事，从来一坦平一坦平，则且置如何是那事？良久，云：墙角老梅生白玉溪头嫩柳长，黄金师到梅，檀林众弟子请上堂，色心不二，彼我无差，迦叶微笑，世尊拈花，一似人前卖俏，一似勾贼破家，不若浔中居士各各守定，生涯佛意，祖意看破时，中一一放下，且道放下后如何？秉心不负灵山，嘱堪作人，天大丈夫，下座。。
晚参监院，问：如何是本来意，师云，本来无意，进云扬眉瞬目，竖拂敲床，即且置请问和尚，毕竟本来意在甚么处，师云：即此扬眉瞬目处分明一着，报君知张居士问：菱角尖尖尖，似锥意旨如何？师云？风吹柳絮毛毬走，士云：毕竟是甚么意？师云雨打梨花蛱蝶飞士礼拜云：乞和尚分明指示，师云：此系圆觉经中所说居一切时不起，妄念于诸妄，心亦不息，灭住妄想，境不加了，知于无了，知不辨真实，明明两手，分付了也。妙喜恐人不会，便颂云：荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖，似锥风吹柳絮毛毬走，雨打梨花蛱蝶飞将经安在？上颂安在？下看也得，将颂安在？上经安在？下看也得，但不得意想卜度，恁么会去！便会去，拟议思量无了时。。
晚参师云，我有一句子要与诸人说破，恐汝开眼，后骂我，若不与汝说，恐汝暗地里疑我也，罢看汝等，俱是英俊，上士特达，高贤不若为汝说破，良久，云将谓我瞒你。。
示众前日昨日都说了，何劳更用？再踌蹰学道，只要心地空参禅，秪贵偷心死，愤愤然而用力，参瓮里，何曾走却鳖会，不会赵州东壁挂葫芦金刚脑后三斤，铁喝一喝。。
示众云：生岭畔风生，雨雨后，晴明一色，天但得时中忘去就，开言句句占机先。。
示众师以拄杖击香，卓云太煞不近，人情动着，胡打乱打，未曾读得，古书不解之乎者也，是以直不藏曲，智者如聋，如哑卓拄杖，云哪于此，若也荐得，何劳东扯？西扯掷拄杖下座。。
除夕示众，爆竹声中，一岁除春风送暖入，酴酥，诸人打个回，光看此事，从来若个无参禅人，豫，先若不打彻，腊月三十日到来，眼光落地时，如螃蟹落汤，悔之晚矣！看来当勇猛自警，旧岁已过新岁又来，大众切莫唐丧，光阴虚消信施，异日阎罗老子盘算饭钱，莫谓曹溪老汉不道，岂不见，只因差一念现出万般形，师到南京，普惠寺众请说法师云：大辩不若讷大巧，不若拙大智不如愚，大音不如默，世间人不肯退步看，只管倚能向前，坏了许多事，辩士舌坏，文人笔，坏一切人，善世事者，俱被世事坏，若肯退步看，但将能会者，一齐放下，如初生孩子相似，自然以混沌之气，挽回天地之间，原天地未分，先有此理，可见此理包乎天地，若未会此理，时中以智眼察之，久久自会去，珍重。。
示禅人从上诸祖并无参话头发，疑情之说，因今人偷心不死，业习深重，故方便将个话头，令人昼参，夜参正要人人淘汰，偷心业习耳，但依此究到，水穷山尽处，银山铁壁，时正与么时过去，事已过去了，未来不必预思量现在心，亦无所住，只虚虚，然随缘过日久，久定有轻安分。。
参禅，人心不恒，或有一期而休者，有半途而废者，或有住小院，受徒众而担阁一生者，皆是宿无灵骨于般若缘浅耳，若能信力坚持，深造大道，管保出世无疑。。
迩来禅者愈广，禅病愈多宗镜详之矣，更有今时，禅病略为说破，或我慢自高而下，视人者或心识纷飞，学打口头三昧，无刻停息者，或心术不端，立身不正，而学圣道者，或空腹高心，希望付授图，张虚名者，禅病固多不克，枚举冀乎？智者知非即舍，他日共支祖道，岂可量哉！。！
禅士家道不可不悟，既悟舍，悟名真悟，福不可不修，修如不修名，真修悟不能舍，争奈犹存，圣迹修不能无必定心着驰求，须是目前无阇黎，此间无老僧始得。。
南泉云，不是心不是佛，不是物说了也，且道他说个甚么？不是心不是佛，不是物说了也，作么生会参。。
象田先师云天大事，放下便了，丝毫念纵之无穷，诚哉是言也！。。
时当末法，人心浇漓，不遵古式，才得一知半解，便肆口狂谈，非但不存，厚道亦且长，养全无秪，恐临行有失，请看古人一生领众有沐浴焚香，别众而逝者有掷笔而逝者，有一喝而逝者有谈笑而逝者，有坐立而逝者，试问诸兄，能若是乎？不然，正所谓休良方子，人皆有秪，恐临时不丈夫。。
示渠演监院
达磨西来，直指单传，不立文字，何等干净？今不稽古，以文字障正理，用道理塞天机，误人平生，岂不见少林，面壁二祖安心，五祖栽松，六祖舂碓，这一起老汉真，千古规模，不似如今之人，苟图虚名，东也，乱统西也，乱做小知，小见蜗角之名，不惟无益于人，智者傍观，可发一笑，上座是老，诚人但行老诚，事切莫混，此恶套中，至嘱。。
示映辉知客
达磨观东震旦，人得道者，如麻似粟，想子亦不在一粟之外，万望不可，自弃子一发明自了，而了人师，恩亲恩尽报也，妙哉！妙哉子一迷，非不能度人，亦且自堕苦哉！苦哉。！
示皎环上座
人人本有一段光明，一被物蔽，则不现前也。子能事理，俱遣人法，双忘自然如日月当空，无所不烛也，。。
示以慈长老
佛法如大海，公须具倾湫倒，岳之量而入，法海淘镕，若以缸钵之器取去，不见其浅，添来不见其盈，不惟不见边表，亦且徒其疲劳耳。。
举木椎师云，百丈清规，埋没久矣，本皆木作法，讹将磬作椎，乃击椎云，第一义一椎，粉碎从他作者也，愁眉。。
挂钟板，师云：既行，曹溪道当扇，曹洞风板，宜三击板，钟宜三击钟，普愿大众齐出，手不妨从，此入圆通，遂鸣。。
卷第一
嘉兴大藏经 大休珠禅师语录
曹溪大休珠禅师住嘉兴白莲寺语录卷第二
侍者德常录
住持嗣法德一编次
入院上堂，宣疏拈香祝圣罢，乃就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师竖拂云，是一是二，上士一决一切了，中下。多闻多不信，但自怀中解垢衣，谁劳向外？夸精进，真觉大师好与一顿不合作贼，人心虚，今朝法筵初启，四众云臻，倘有骑贼马趁贼的出来， 跳看僧，问：如何是白莲境，师云：门前双井口，朝天进云，如何是境中人，师云山僧，今日多饶舌僧礼拜，又僧出师问云：你向未开口已前，道将一句来僧，拟议师震威，便喝居士，问我为法王，即不问于法，自在事如何？师拈棒？士便出师，云恁么？则不自在也，乃云有问，有答落七，落八，无问无答，守山鬼窟，休问答莫守，窟净梵王宫，生悉达吐水，九龙天外来，捧足七，华从地发，指天指地，独称尊一棒，当头要打杀白莲仔细，简点来，动着些些正眼瞎，大众动着，即正眼瞎作么生，是不瞎的正眼，良久合掌云：我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛，维那再白椎云，谛观法王法法，王法如是，下座。。
乳源上座，请上堂，师才入法堂，顾视左右，云大众有甚么事么？众无语，遂升座云法门，寥落祖道，垂秋，若要扶起，全赖大休，休则不无作么生说个扶的道理，作抖身势云，抖擞多年，穿破衲褴，毵几片逐云飞，复举南泉云，王老师自小养一头，水牯牛拟向溪，东牧不免食他国，王水草拟向溪，西牧亦不免食他国，王水草，如今不免，随分纳些些，总不见得，师云：山僧亦有一头，水牯牛也，不向溪东牧也，不向溪西牧也，不随分纳些些，不使奔逸，不纵骄奢，得放下，且放下是甚曲调归堂，吃茶下座。。
上堂一不是二也；非守真志，满逐物意移掷，拂子下座，僧出众云：大众证明，师云证明个甚么？僧便喝师便打。。
结制本寺众，勤旧请上堂，封起拄杖头结，却衲僧口，大家团圞头，毕竟有来由大众有甚么来繇，聻卓拄杖，云：不是冤家不聚，头又卓一卓云，不妨头上，又安头下座(问答不录，)。。
虞居士诞日，请上堂白椎竟僧出，礼拜起，拟问师云：维那说底甚么？僧无语师，便打乃云：居士今年五十九，甲乙丙丁庚，戊丑，屈指从头，数得来数目，总在山僧手，其中一个好因缘，自古春秋俱不有，因斋庆赞示诸人，只要人人狮子吼，僧问如何是寒灰枯木去，师云：荷尽已无擎雨，盖菊残犹有傲霜枝，进云恁么说，则易转身似觉难，师云不唧溜，汉僧礼拜，师下座，檀越汪振华，封翁同李圣征姚子谦，二居士请上堂，师云：今日是本山护法，汪居士同，李居士姚居士设供请山僧升于此座，为大众说些佛法，若论佛法教，山僧无下口处，若说佛，则汝等诸人各各脚跟，下放光动地，是个甚么？若说祖，则白莲恢张法，席广聚人，天钳锤衲子，又是个甚么？若说禅，则终日拈的示的露的，又是个甚么？若说道则心里悟的口里说的耳里听的又是个甚么？与么说话，犹是随缘赴感应，彼来机，若论佛法，向上一毫也，用不着，何故聻说佛，佛之一字，吾不喜闻，说祖祖师唤来洗脚，若说禅道禅，道不在口头，恁么，则说佛亦不得，说祖亦不得说禅，说道才不得，只此不得，亦不可得，既不可得，秪如今日，护法设斋，命升此座，又且如何举扬卓拄杖云流布，葛藤无用处，不如收卷过残冬，下座。。
姚敬田居士诞日，请上堂姚老，今冬六十四问着生年不知数，自谦老拙，百无能我道，其人有大智，西天达磨不会禅东鲁，仲尼不识字，山僧倒读番本书，却把张三唤李四，大众为甚么？却把张三唤李四，喝一喝云，只许老胡，知不许，老胡会。。
元旦上堂一年，三百六十日，今朝又是从头起拈香祝。。
圣贺新年，试问诸人，委不委，又拈香云：更有一炷，重拈出供养，象田和尚嘴为甚么不熏他！鼻孔聻击，拂子云，鼻孔在我，手里下座。。
师诞日本寺众，勤旧请上堂，师拈拄杖云，拄杖子，今年又添一岁了也，且道拄杖子年多少与山僧齐年，且道山僧年多少，与拄杖子，齐年掷下，拄杖云，拄杖子与山僧缚作一团，抛向诸人面前漆桶，不会打鼓，普请看下座。。
上堂出乡，半月余，眼睛对鼻孔，囊中无一物拾得个骨董，送入常住中库司供大众，莫作佛法商量，休作世谛，儱侗召众云：既不许作佛法商量，又不作世谛，儱侗，毕竟如何理会聻卓拄杖云，步行踏断流，水声大地，山河掌握中，复举高峰云：尽十方世界是个钵盂，汝等诸人，吃粥吃饭也在里许，屙屎放尿也在里许，行住坐卧，乃至一动一静，总在里许，若也，识得达磨大师，只与你做得个洗脚，奴子若也，不识二时粥饭，将甚么吃参，师云：白莲则不然，尽十方世界，虽是个钵盂，吃粥吃饭，也不在里许，屙屎放尿也，不在里许，行住坐卧，乃至一动一静，俱不在里许，若人识得达磨大师与汝做个同参，若也不识，烧茶用水炊饭，用米吃得屙得福，不思议僧问为寻知己，即不问格外玄提事若何？师云，三塔湾，七曲八曲，进云恁么？则全机独露，超调御意外，明宗信不通，师云：四依亭横行竖行，进云白莲堂上，狮子吼凤凰，州内浪滔天师云，不劳赞叹下座。。
结制本寺众，勤旧同昆，石王居士请上堂，一年一度，解一年一度，结不是白莲新规，乃是诸方旧辙，禅客相逢没，故新须信其中，滋味别寒，山骑虎入松林，倒拈苕帚，是拾得普化，四方八面来，临济堂前骂老，贼二祖断臂，乞安心，及至安，心不可得，大众山僧从不解欺人，所以一一为拈出掷，拂子下座。。
护法李斗如俞，少泉同众，居士请上堂西堂，问前百丈不落，因果为甚么堕却野狐，身师竖拂云，不离这个，进云，后百丈不昧，因果为甚么脱却野狐，身师竖拂云，亦不离这个，进云不落不昧，毕竟唤作甚么？师复竖拂云，亦不离这个，西堂云：若无风扰雪，怎显冻梅香，师云：你只好做西堂，侍者问大事未明，如丧考妣，大事已明，为甚么？亦如丧考妣，师云：果是铜头铁额，汉银山铁壁，必须钻者云：如何是大事？师云：扫地去者，礼拜起云恁么？则饥来吃饭，睡来眠也，无佛法也，无禅师云，才沾滴水，便解兴波，乃云：前百丈不落，因果堕野狐，身竖拂云，不离这个，后百丈不昧，因果脱野狐身，竖拂云也。不离这个不落不昧，毕竟唤作甚么？复竖拂云，总不离这个，这个那个一齐按过要行，便行要坐，便坐拟议，寻思成话，堕放下，拂子云，阿呵呵还，会么知事，少时烦恼少，识人多兮，是非多。。
侍溪冯居士请上堂，僧问钟鼓已鸣，识得了也，正恁么时，请师答话，师云：但看未鸣前，进云龙生金凤，子撞破碧琉璃，白莲相肯也，无师云，但识琴中趣，何劳弦外声，进云觌面，若无宗正眼，焉知全露法王机，师云三十棒，乃云一路来一路去，业识茫忙，无本据如刀剖，水风吹光个里，孰分粗与细喝一喝，下座。。
护法同香客，请上堂参也，参到无参处说也，说到无说时，参到无参处，正好参说到无说时，正好说假饶参说一齐拨孟八郎汉如何止遏？所以道逢强即弱，遇柔即刚，厨房施主设斋香，众闻鼓响俱进，斋堂莫管东来，西来饱食，馒头粉汤，或问其中旨，婆舌为宣扬果珍李柰菜重芥，姜若还不会，再扣方丈，下座。。
上堂不谈佛法，不谈禅，暮雨连连，朔月，天会得其中，端的旨，大家吃饭了，瞳眠，忽有人来索饭，钱作么生支遣，不见维那道法筵龙象，众当观第一义，你还是龙象众么，若是龙象，众第一义，作么生观，若谓维那白椎处是第一义，侍者送拂子来，是第一义，击鼓撞钟，是第一义，烛台香炉是第一义，佛殿三门是第一义，说者听者是第一义，若与么会，秪成个逐色随声，汉子于第一，义中总没交涉，汝若要于此事相应，当内不存知，外不立见世法，佛法一担掀翻，但饥来吃饭，寒来着衣，无丝毫系念在心，自然开口道，着动步踏着，且道踏着个甚么？今朝不觉连绵雨，明日天晴，再主张下座。。
元旦净圆勤旧请上堂拈香祝
圣毕乃云：年新月新日新，人人庆贺新春，个个东拜，西拜撞着，无位真人，新旧当家，齐着力大家，扶起破砂盆，山僧亦不中途倦拄杖，竭力把门，撑卓一卓，下座。。
佛日，师翁三周忌日，上堂僧问，昔日巴陵为云门，大师设忌有三，转语高峰为雪，岩和尚设忌单单，只有一句，今日和尚为先，老人设忌，又且如何？师云？我这里一句也无，进云昔年今日先老人向甚么处去也？师云：即今抖的，进云：即今又是个甚么？师竖拂云，会么进云，虽然，面目俨然在一番提起一番，新便礼拜师，乃云尽道师，翁今日死，某道师翁，今日生生死，去来寻常事为甚，诸人特地惊若能言，外知归去拨着，须教解翻身于中，弗能亲荐取十字，街头等个人卓拄杖下座。。
解制上堂，师云结制时东来，西来解制，时南去北去，虽曰结，拂子未尝结，何必东来西来，虽曰解，拂子未尝解何必南？去北去山僧老实为大众说个事，中间不在东西，南北有饭吃饭，有粥吃粥一日三餐，千足万足，僧问九旬，禁足大似画地为牢，忽有罗笼不住，呼唤不回，且道此人还在解结，内么师云：风吹不响铃儿草，雨打无声鼓子花，进云：狮子吼处，乾坤裂，毗卢顶上任纵横，遂以坐具顶头而出，师云：可怜出尽家中丑，致使傍观笑破，唇下座。。
结制上堂，百日期场，今日始个事，诸人自擦磨牙关咬定疑，生死面皮，翻转疑团破疑团，破银山铁壁，都推倒得失，存亡俱按过，众中还有是般人么？如无山僧下座，往街收供担头上为诸人说破，堂主问，世尊说法四十九年，未尝说着一字和尚，今日高登宝座，阐扬大法，未审说个甚么？师云：汝见我说个甚么？堂云：正令已行全体露那分，南北与东西，师云：但得时中不瞌睡，碧空原是旧苍天，堂云：各家门首，无为镜照，破虚空旧面皮，师云：争奈门对，千竿竹犹有屋后万株松堂云：男儿不具，超方眼焉，识吾师显，大机便礼拜，师下座。。
师诞日，众职事，请上堂山僧今年三十七。辰，巳：午未申，酉戌乙卯年己卯月丙午，时辰丁酉日，若将这些作生辰，犹是眼中重添楔，复召众云：既不将这些作生辰，且道将甚么作生辰，良久云：未出母胎，度人已毕，堂主问开口，只说无生话，如何是和尚生辰，师云生也，堂云恁么，则金风摇动，澄潭月，岭外梅花，彻体香，师云：但得无心并无事，何劳南北，与东西堂云洞，上一宗开正眼分明，全露法王机，师云痛，上加鞭策，辞中更着诗下座。。
解制晚参，师垂语云：白莲不住，资圣不居，衲僧家向甚处安身，好(，时江南资圣寺，请师)维那云：摆手出长安，师云：新维那说旧话，一僧作咳嗽声，师云作么，僧云：某甲伤风师云：子是真病，乃云：诸兄弟东去，西去那事，中间须仔细三条椽，下好安身七尺，单前非容易福薄，身轻心不安，途中切莫生他计，逢溪先把杖头探脚底，恒将草鞋系，何故聻石头路滑。。
无瑕庵主，请晚参师云，久不到家乡，相逢语话，长途中多风雨，搭船，坐中仓及至归家，已拄杖，左右量，长不是短，圆不是方，若能不在方圆，上踢倒，门前枯树椿。。
除夕晚参僧，问：如何函盖乾坤句师云：普如何是截断众流句，师云住，如何是随波逐浪句，师云：今晚三十夜，初一早商量，乃云一年，一年，又一年一月，一月，又一月，光阴易过人，易老忙忙，日月相催逼未透，前三与后三脚跟底事，黑漆漆朝参，暮究不相似，只为驰求不肯歇，但把奔逸，尽抛离，此是山僧真秘诀秘诀，不假于心思，那许其中，着言说龙树，昔年诽大乘自悔，持刀把舌，割诸大德，参禅学道，不为别事，只要腊月三十日眼光落地时，这一片田地四至界分，着实分明，今正其时，还有着实分明底人么良久，云：莫把是非来辨，我平生穿凿不相关。。
晚参言，前荐得犹成滞，句后承当早已迟，为恐诸人未剿绝，吾今暂说不如斯掷，拂子云，吐胆倾肝俱说了，不是饱，参人不知。。
结制示众，师云结制，不觉经一七个事诸人毕，未毕，如未毕，山僧为汝重，剖析大众，但不得动着动着，则头破脑裂，僧才出师，便打云动了也，。。
示众有收，有放鞭绳在手，能杀能活，鲜血淋漓，是者等人，方能吃佛饭，穿佛衣受佛戒，骂佛非不修福，不造罪，只手提起利，刚锥佛也，锥祖也，锥何故聻？良久云者，里无处着落，莫怪山僧用钳锤。。
示众卓拄杖，云如是见，如是知，如是解不生法相，拈拄杖云，法相生也，是凡是圣，掷下拄杖云，今夏常住淡薄，一日三食冷饭，大众吃得肚胀，行住坐卧，如然好个参禅，榜样。。
示众僧问，入理深谈，即不问，七纵八，横事如何？师云？非公境界，僧无语师云：果然，乃云入理深谈，朝三暮四出，长安道七纵八横，具如是作略方，堪荷担，吾宗复顾视，左右云还，有克家种草么，如无山僧为尔道破卓，拄杖云者，里亲荐取独步，任西东。。
示众僧才出师便打，又僧出师，云：三十棒，僧无语师云：苍天苍天，乃云拄杖子横打，竖打不曾打着一个，还有向未拈棒前撩起，便行底么。。
因侍者有省示众，师云：禅不属参，道不属悟，佛亦不成，众生不做向这里摸着，鼻孔一任，随缘放旷，任性逍遥，拗折拄杖，放下腰包，其或未然，一狐疑了一狐疑，江北，江南问王老。。
示众师云，寸丝不挂，自然赤条条，粒米不嚼，各各饱齁齁，即今身上穿底，口里吃底，又明甚么边事，还有拨转此关者，么。。
示众师云，三祗炼性脱落，只在暂时八定，四禅取证，不离当处，还有不假修证者么。。
示霞山道者。
四生六道，盖为此○不明，故有轮回之相汝，幸生富贵之家，无衣食之逼，正好趁色，力康健，时参究此道，但看未生董宅之时，这能语，能言一点灵明在，甚么处安身，既生之后，能语，能言复是何物者，里看得破，念佛是谁？不须问人矣。。。
参究用工之法，不得放缓，缓则被散乱，妄想混扰，难得成片，名为间断，古云学道如钻火，逢烟切莫休，直待金星现，归家始到头，思之。。
人身难得，佛法难闻，世人匆匆，混过一生，向此门中，问道有几，幸汝夙植善根，得遇善知识，发心参禅，求出世，因实难得耳。但要信得及，久久不退，定有相应分也，至嘱。。
挂钟板师击板一，下云：打破赵州关，又击一下云：击碎云门，普雪峰三辊，毬禾山，四打鼓普化掣，风颠面壁，是鲁祖白莲炉韝，新开大者欢欣，小者舞休欢舞，复击一击云，观音妙智力，能救世间苦。。
卷第二
嘉兴大藏经 大休珠禅师语录
曹溪大休珠禅师住定隐寺语录卷第三
侍者德闲录
住持嗣法德茂编次
结制上堂，定隐，今冬结制，要且不比往年多处，宜减少处宜添，或问添减，何意向道千圣，不然，山僧直心直行，从来不敢欺，瞒不是德，山托钵亦非婆子烧，庵诸禅众尔，既一总不会，切须擦裤，磨肩咬，紧一具牙齿，捏定两个粗拳，莫管真如妄想，将伊搅作一团上来，一一都拈却一处安兮处处安，下座。。
师诞日，众请上堂，昨日观音良诞，今朝休老生辰，古今从无二致，何劳弃旧，迎新大众，既无二致，且道如何是一致？见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，是瞿昙之，一寂然不动，感而遂通，是老聃之一瞻之在前，忽焉在后，是仲尼之一作么生，是衲僧之一，审契出师问云：如何是一密云，拄杖子撑，天拄地，师云：拈却拄杖，又如何密，转身一喝，师拈拂云，识得一，万事毕，我今付子龟，毛拂长养十载，后抽枝莫似，诸方成狼藉，付拂下座。。
裕之西堂，谢法请上堂，佛佛授受祖祖相传，不过为寄信人，七佛已后，传我释迦文佛释迦，以祖位传摩诃迦叶，迦叶传至达磨，达磨为东土，初祖初，祖传至六祖，六祖传青原青，原传至洞山价，价传至云门，澄师祖为三十二，世祖传宝寿方师翁翁传，象田现先师，先师之道，传于山僧，山僧传付裕之涤，公亦是寄信人耳，大众，且道要他寄个甚么？信聻良久云：问取裕之西堂，拂拂子下座。。
德慧道人六旬，请上堂灵利，衲僧不消一言，良骥追风，不加一鞭，若还拟议，思量向道，且待驴年不拟议思量，又且如何聻人？天交接，两得相见，所以道仁于慈，合释于儒，合明于暗，合悟于迷，合智于愚，合唯有拄杖，子不属诸数，既不在数内，且道要他，何用拈拄杖，云闲来携去，听瀑布，夜深抛向，▆峰西卓，一卓下座。。
上堂举僧问云：门拨尘见佛时，如何云门云？佛亦是尘，师颂曰：拨尘见佛时，如何那事？还曾拨得么佛，亦是尘尘亦佛，木人抚掌笑呵呵，下座。。
任公载居士四旬，并祈嗣，请上堂，一有事二有理，事理相融，可知礼也，拈拄杖，卓一卓云，惟这里不属，事不属理，拨转关头可知，礼也；然后可以垂手三界之中，任你求寿命得寿，命求智慧得智慧求男女，得男女求官，位得官位，遂拈拄杖，划一划云，若不划断，葛藤几乎流布，都监问过，去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，得个甚么？师云：各各眉毛眼，上横曳杖，便下座。。
师诞日，浔中弟子就梅檀林请上堂，僧问世尊，初生即不问，吾师寿量事如何？师云？今年四十，进云恁么？处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安师打云也，少这一棒，不得僧礼拜云：谢师之恩，师云面赤，不如语，直乃云山僧今年方四十，本命元辰，记不得六十甲子，数将来，未出母胎，度人毕师召众云：大众还，会么若也？会得佛殿，咬住山门脊，若也不会山门，咬住佛殿脊，会与不会，即且置秪如者，僧问山僧寿，量山僧答伊今年四十，谓复是佛法聻谓，复是世法卓拄杖，云还委悉么，揭谛揭谛，僧揭谛摩诃般若波罗蜜，下座师诞日，浔中必成无瑕，上生定水，庵主请上堂僧问，法身不堕，诸数幻身，岂能长久？法身向上事，乞师指示，师云：脱下破褴衫，不着清净袄，乃云：脱下破褴衫，不着清净袄，法身不堕，诸数幻身，岂能长久？向上向下一齐拈到处，逢人夸好，手南北东西，任意游牯牛，食尽溪头，草喝一喝必成问，自古至今，原不二，不生不灭，事如何？师云？领取话头，成便礼拜云：法王座上狮子吼，点破娘生铁面皮，师下座。。
巨木知藏为师，庆诞请上堂，僧问个中事，不涉春秋，今世门岂免法？腊请师指出无量寿师云，天之高地之厚，僧礼拜云：谢和尚答话，师云：口是祸门，乃云天之高，地之厚，便是当人无量寿任他地裂，与山崩，更于何处添？休咎个中事，不涉春秋，今世门未免法腊，不惟山僧独如然历代祖师，亦如法源禅人休兜搭，我今指你安身法，但得身心总不依于此，百中而百发喝一喝，复举韩文公访大颠，问曰：和尚春秋多少，颠提起数珠，云会么公日不会大颠，云昼夜一百八公不晓，遂回，次日再来，至门前，见首座，举前话问意旨，如何首座，扣齿三下，及见大颠复理，前问大颠，亦扣齿三下，公曰：原来佛法，无两般大颠，云是何道理？公曰：适来问首座亦如是大颠，遂召首座，是汝，如此对否？座曰：是大颠便打，趁出院师，以拂子拂，一拂云，若向这里，会得如天普，盖似地普，擎将大颠，首座鼻孔，一串穿却，试问诸人还，简点得出么？若简点不出，听取山僧一颂三三两，两绝商量个事，从来不覆藏，拟问其中何意旨，车行陆路水，行航下座。。
付阶一禅人，上堂一处真，处处真头，头尽是本来人真实显，时声不现，正体堂堂没，却身遂顾视，左右云作么生，是堂堂正体向这里，道得一句，与汝一柄，拂子去为人阶，一出师云，那里是堂，堂正体阶云顶，天立地，师云未是，更道阶云，那个男儿不丈夫师云，为甚么要从这里去，阶云：怎怪得某甲，师云珍重，遂付衣拂，下座。。
都监领西塘，众居士请上堂，昨日一场佛事，今朝揭过一班，以如意击香几云，文殊堂里，万菩萨夜来，尽向此中，参下座。。
师诞日，解制众乡，绅为师祝寿，请上堂僧问，中人以上不可以语下，中人以下，不可以语上，秪如上下人，一齐来和尚如何？接待师云，山僧住持事繁，乃云：昨夜偶尔灯花，爆知有文星入寺来，门前波浪，如云聚始信潮音迅，似雷手携仲尼，日月腰悬，佛祖灵符，毗卢顶上大方独步到这里，说甚么？中人以上不可以语下，中人以下，不可以语上，更有甚么生可庆，更有甚么？制可？解说生说灭，说解说结，总是眼中着楔，殊不知衲僧胸量宽如海，宰相肚里好撑船，拈拄杖卓一卓，喝一喝下座。。
上堂，若论法身向上，事有口道，不得诸人睡着时，若荐得略较些子，忽然翻身，推下枕头，略较些子，纵目观来，眼前无物略，较些子信口道来，胸中无义略，较些子信手拈来，不见一法，略较些子信步行去，不意高下略较些子，蓦拈拄杖云，拄杖，子闻山僧与么道傍，不肯卓一卓云，略较些子大众，若到诸方，莫道山僧与诸子说老婆禅，复卓拄杖下座。。
晚参师云，结制已来，经二七，那事全然没巴鼻，拟欲将心待悟时，敢保老兄犹未彻，更有一个好良方，但把追求一齐歇，行住坐卧，总如然，撞见银山，并铁壁，朝铁壁，暮铁壁十二时中，俱铁壁，人人没奈铁壁，何我道铁壁，好消息大众，且道是甚么消息，以竹篦击案云，百杂碎。。
解制晚，参师拈如意云，正月二十这公案，四月初一方剿绝，即令这里许多人，人人有口难分，雪不使意马乱奔驰，其中有个真消息，且道是甚消息，以如意打○云，急急如令敕。。
结制慈风大德，诣示众看，看不觉，十月，一农家收割将已毕，衲僧急透那重关，拨着从教脑门裂，直须一箭透，梵天十八诸天也，惊吃，炷香礼拜，白方丈拈棒，劈头便打出屈屈，屈。。
护法振华，汪居士同，圣征李居士，彰甫徐居士并两序职事，请说行脚。。
师云：丑态多年，不敢轻布，逼不由人，今朝始露山僧生于杨州府，泰州华家庄，家遭回禄，移居柯家堡，父周公南津，早丧母，纪氏寡居三十余年，因家务牵缠，不习儒业，十三岁月素十五岁毕婚，虽娶而律身，童真从无欲，念共房七载，故不生养，每见破衲僧，喜甚，追随不舍，凡见人死，心甚惊怖，自谓形骸尚在说话，的到那里去了！忖想如痴，欲访明师出家，母亲不许，耽迟到二十二岁，因不事家务，不喜室人，室人，是年自缢，虽家资罄尽，心中甚喜，又少一种缠缚也，一夜自坐，房内将剪刀剪去头发一半，并写遗书表散，田园什物，因兄不孝，将母亲拜托二姊，明晨早起，假称讨债，逃至河[，(土乃)，/土]场，西方庵，德心老师处，欲求剃度母亲，得遗书痛哭，自寻到西方庵逼回家，山僧苦求云，老母若肯放子出家，近所还可相见，若决不肯逃，上天童恐，今生不能会面也，老母见苦留不住，只得许可山僧，是日，设茶胡跪，姊丈赵楚云，前告曰：老母终身全仗，老兄老母哭倒于地时，丙子，冬腊月八日也，母送至安丰场，清净庵越门，和尚披剃，萧民台为我设斋，师命厨房烧火，三月，师一日见山僧手指碎裂，复命方丈充侍者，吾师待人尊严，日不许暂刻，坐夜不许，伸足卧，目不许邪？视咳不许，大声，夜则以绦，缚足而睡，日则拱立端庄，如是一年不幸，我师长往临终，嘱本源兄曰：此子尽可雕琢，子善提携，勿使狂往，丁丑，同本兄往，天童受具，参密云，老和尚一见，胡跪问曰：弟子千里而来，特为决择生死，请师一决，童打云，小小年纪有甚么生死，出方丈，后愤愤，然行住坐卧，只愤愤然在厨房菜，锅上烧火两月，忽患手 一病几死，半月少瘥，有同单中和老师云，汝是初出家，此是圣人道场，汝夙有愆尤，故多魔障，乃护法，神不许，汝登三宝，地当精诚忏悔，山僧依教三年，衣不解带，胁不至席，但五更初，拜大悲观世音香一炷，然臂香三炷，以忏往昔冤愆，是冬，结制藏堂，进堂后行，不知行坐不知，坐普梆，虽随众如有气，死人相似，一日立在方丈，外闻有人言：无心方合道，即身心廓落一轻得个入处，便进方丈，问曰：若人识得心，大地无寸土，某即今觅心了，不可得，又识个甚么？心童云：你即今在甚处？遂顿足云：在者里童云，你且去，明日来，那时山僧便会得个擎拳，竖指道理，时朝宗和尚为西堂，一日山僧才，跨入门堂，拈棒便打山僧夺住棒云，剩货多年，不劳卖弄，堂夺杖云，偏要卖把你山僧推西堂一推云，切莫涂污人好，便行西堂，赶出云，今冬五百众中刚得半个圣人，一日，又进方丈，问曰：不涉，凡情不作圣，解便恁么去时如何？童才拈棒，山僧把住云：到这里总用不着，戊寅，年往绍兴府显圣寺参尔密和尚，正值讲华严合论一见就跪问云：寻行数墨，犹涉廉纤，作么生是了！生脱死一句，密云，一览大藏证，无为山僧才拟开口，密大笑，推出山僧复疑，又参三年己卯年往五云门六，如和尚处过夏，是冬，起单往广孝寺，参具德和尚，命烧火一期，一日具师问曰：赵州道无你作么生会山僧便喝，具日不是你，何不问我山僧问曰：赵州道无意作么生，具云嗥嗥嗥，山僧于此决疑，其冬，具师钳锤，妙密脱卸，许多碍膺，庚辰，春复上显圣听，尔密和尚思益梵天经一期，期毕，往绍兴府昌安门外，朱砂庵听慧融法师法华经一期，期毕，复进云门，寻本源兄大病，一场病中作主，不得那时惭惶，容身无地，又上显圣亲近尔密，和尚时病未全愈，十月结制似乎进，堂不得预，夜然香祷告龙天，十方诸佛，愿加被我，愿此期内彻法，源底报佛深恩，进堂后胸中逼逼塞，塞虽不参话头，只是万缘放下着力，逼拶去逼，到半期一日，浴堂洗浴，只是迥，迥然凝定，正穿衣时，似乎乾坤，翻转四大分散，随颂兜率三问，一即今性在，甚么处举止，何时不露布，会得触目，是菩提达者，同游涅槃路，(二)眼光落地作么脱，通身是口，难分雪也，要当人独自知不知，却问天边月三四大分张，甚处去，撩起便行，无拘系脱，下草鞋，赤脚行无住处，时无住处，辛已，年往上蒋甘露庵，又听慧融法师楞严经一期，期毕同本源，兄往东山再觐，尔密和尚，是冬，铺堂行苦行求福，见首座，小参不济，自打点，为人期毕，参象田先师，正值平地，先师问曰：赵州道无，又道有汝试，道看山僧云：师手中，是把木扒某手，内是把铁搭随颂曰：赵州狗子佛性无眼，上眉毛会也，么刹竿头上挑日月，木人抚掌笑呵呵，先师云，有聻又颂曰：有无佛性，赵州狗七七依然四十九，可笑，当年老赵州，好路不行，草里走，先师大喜，亲近一载，每室中盘桓，深相契合，便欲分付山僧，不意欲速又往，天华听法华经，经毕闻先师示寂，恸哭流涕者几几，法华，期毕竟往天台护国寺参啸，云和尚一见，啸问曰：那里来？曰：象田来啸，曰：到这里做甚么？山僧曰：到则亲到做则不做甚么啸？曰：要做洞上儿孙须会吾家宗旨，且问如何是正中？偏答曰：和尚问学人，曰：如何是偏，中正答曰：学人答和尚，曰：如何是正中来，答曰：某甲昨日到天台，曰：如何是兼中？至答曰：滥泥之中，防毒，刺曰：如何是兼中？到答曰：泥牛踏破潭底，月啸大喜，壬午，春参石奇和尚于灵鹫寺，正值上堂，山僧出，问曰：某向江南走，一回不曾看见个干净衲僧，且道衲僧家如何行履？灵曰：你自摸索看山，僧曰：学人到这里无下手处，灵打云也。少这一棒，不得山僧摇手云也，是多的因石和尚退居仙居，景星岩山僧往台州府云峰寺，湛明律师处，阅藏二年，湛师命为尊，证二期，癸未，复到象田，拜先师龛时，古灵兄闭关象田，为之盘桓，此人道眼不明，重言贬驳，古云：某非其人，先象田有法，衣一领，临终，分付以待，兄来山僧不顾直往，宝寿参雨老和尚古，将衣卷密送宝寿方丈老和尚，一见问曰：那里人答曰：杨州人，老人曰：我不问汝，杨州，答曰：和尚背后，是甚么老人拈起禅衣，角山僧举袖云：某是件衲衣，老人曰：有甚交涉山，僧曰：有甚交涉，老人点头三下，命上龙门，充维那和尚，一日，上堂山僧出，问曰：昔日薰长老，今日是吾师一来，又一往，且道为何事？老人曰：你道为何事？山僧顾视，左右云大众，莫是这件事么？甲申，正月乃老和尚诞日，将象田法衣源流，当堂分付，因不敢负象田，虽亲承宝，寿付嘱而嗣，法象田老和尚偈曰：一领破袈裟，今又缺一角，汝师留与汝，我今为盖，却象耕鸟为耘，异类行不群，有时苗秀实表信露衣纹，付后即受古，灵兄请并老人，命主持象田，冬间结制一期，因旧当家作祟，腊八期毕，飘然辞谢，是夜出山，自恨年幼，行浅，意欲陆沉众中，潜行密行，故三年无袄，五年无裤，直往天童，茶房烧火未久，众知不能果，愿即往南海普陀山，意欲行苦供众，奈人境纷纷，难以驻足，乙酉，年往滃州山顶黄杨尖上住，静禁足，掩关一载，后象田得知命僧午轮连请者三，以偈却曰：看他上古，亦曾为蓦直渡江，不我归，此去去时真果去合，国人追追不回，午轮再四，请应秀峰山，权结冬期，因年荒粮不足，又受倪周二乡绅，请住上虞，瑞象寺，丙戌年，有陶章请住持会稽天华寺，其冬，结制开堂说戒相从者众，自念世乱纷纷，聚散不久，且象田一枝，佛法将断，全赖山僧一人，恐一不测，则辜负先人，故不避讥呵，付嘱几人，丁亥春往佛，日打斋谢法，老和尚命为西堂，期毕受乌镇，唐沈孔众乡，绅请住持密印寺二载，己丑，冬赴白莲之请自悔，从前狼籍，如今把紧绳头，虽坐方丈，更惭福薄，日负栲栳，打饭供众，以效渊祖遗风，即今出世，弘道不敢自懈，抖擞精神，接引后昆，报佛祖恩，汝等诸人参须如是参悟须如是，悟行须如是行知识，如是做不枉，为人不枉，为僧方名，上报四重恩，下济三途苦山僧，久蕴不发，正恐断送平人，今夜因护法恳请之诚，只得扬沙撒土，明眼人前一场笑具，且道笑个甚么？良久？云：阿谁不挂眉间剑，何必摇唇惑乱人。。
嘉兴大藏经 大休珠禅师语录
曹溪大休珠禅师住大觉妙济寺语录卷第四
侍者行海录
瑞鹿法孙行信编次
入院上堂，师至法座前，拂坐，具云大众，向者里一肩担当，有甚么难，遂升座，拈香祝。
圣罢又拈香，云者些子，前已三番泄露，而今再四披，宣令其未闻者，闻未见者，见热向炉中专申供养象田，堂上传曹洞，正宗第三十四世即念老和尚用酬，法乳之恩，乃就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，今当八月二十五妙，济击动虚空，鼓十方世界一齐闻免得昭公道遍普山僧竭力为法门，信手拈来，俱是土前壁倒渠，修后壁崩，渠补瓦砾，翻成帝释宫，草木丛林，咸起舞一舞，舞到兜率陀天惊，得主空神主，风神奔竞，无门，连声叫苦，良久，云休叫苦，此是衲僧之莽卤，喝一喝维那再白椎云，谛观法王法法，王法如是，下座。。
重阳日，石林上座，请上堂一处，净时处处净，九月九日，重阳令，一处垢时，处处垢说法，升堂成漏，逗衲僧独脱两重关，到处从缘狮子吼，召众云：还有独脱者么？众无语师，良久，云：不见道，一心不生，万法无咎，下座。。
结制上堂，维那问大冶炉，韝烹佛，烹祖恶辣，钳锤煆圣煆，凡秪如个铁额，铜头的人到来，又作么生，师云：趁出三门外，进云为甚，如此？师云，自首免罪，进云恁么？则妙济堂前遭点额，翻身涌浪出蛟门，师便打那便喝，师又打云：再 跳看那云，早已露布了也，师复打乃云：诸方今日结制，个个说寒道热，妙济一味，寻常不解，费唇费舌，火种头边本自然，前后枯柴，任我折满瓶水煮，地炉茶饮，不饮兮从君悦，若还向外打之，绕分明，平地上吃跌，不将闲事，挂心头，乃是山家第一诀，下座。。
送法衣至锦山，观音寺，越峰彻公，领居士请上堂老人，信步出山游，倏尔金风，体露秋粪扫堆头烧，黄叶杖藜，拨出火柴头蓦拈拄杖云者，个火柴头从密印堂前分付已久，老僧嘱云：住山烧，这火柴头行时，踏这火柴头动手捉，这火柴头示人，掷出火柴头彻，公则依教，奉行住山也，烧过行时也，踏过动手也，捉过示人也，掷过一掷，掷向他方国土，乃至四大部洲，东洋大海外，却来陈白老僧，老僧曰恭贺，恭贺恰好恰好，与么为人，庶不草草，连卓拄杖下座。。
出队归上堂，僧问如何是祖师西来意，师云，眼上眉毛八字，栽僧礼拜师，乃云几番去了几番，来眼上眉毛八字，栽一一与君都说了，何劳特地？问：西来下座霞山，请上堂佛，非佛心，非心拨转天关，正眼亲佛即心，心即佛冷，地看他是何物？穿衣吃饭，谓平常唤作平常，又怎得既道，平常总不然，粪扫丛中堆荆棘，荆棘堆头，夜神珠照，天照地明，历历薰庵，主须委悉，他日逢人谩拈出，忽然拈出时如何？黑漆漆。。
元旦上堂拈香祝
圣毕乃云：旧年已过了，新年无处，躲新旧与去来同坑，无异土掷，拂子下座。。
师诞日职事，请上堂，若论佛法，向上则三世诸佛，历代祖师，天下老和尚到这里，也须亡锋结舌，说生说灭，说解脱说，真如说佛祖说众生，总是平地上吃，交若向下，论则山林树木草芥，人畜鸢飞戾天，鱼跃于渊，乃至十二类生一，一具大作，用放大光明助显，实相义如山僧，去年生日也是者一日，今年生日也是者一日，明年生日也是者一日，又作么生论，即今拜的，拜贺的贺，又是甚么义还，委悉么良久，云：三世古今包不住何妨？赤脚上天台僧问，风恬浪静，绝无人知，是个甚么？师云：我亦如是，子亦如是，进云还得相续，去么师云：又要从始起，进云不相续，但知有去，去后又如何？师云？瓮里何曾走，却鳖僧礼拜，师下座。。
上堂，昨夜有个师僧到，今晨作别上天台，为我传句，知心话寄信，寒山拾得来大众，且道要二大老来做甚么？良久？云：我亦不知。。
广慧和尚至，引座师云：生平秪个知，心友十载，相分似梦场，幸而法驾临门，也须知两两不成，双大众既是，两两为甚，不成双聻，良久云：问取本源和尚下座，天童护国二和尚讣音，至上堂，一谓天童林一谓护国啸一人，教通禅一人，禅通教宗，教并拈提，无处不验到，惜哉度世，师法幢，今已倒麈尾尖头，蛛网结法堂门前，长青草因缘谢世，是其时折，合终归炭里，好付四禅，人衣拂上堂，三十年来海上觅，昨夜撞着四个，贼和赃捉，败俱打翻，各与三十齐，赶出南天台北五台东，西，南，北从君适，及至归来，白父知假鼠咬柜，因繇说乃挥拂云，不消说不消说，绰绰有余做得，做得下座。。
大悲菩萨诞日，解制知浴明心，请上堂，百日期场，方始解大悲，今日受生时，明公拟问源头路白，藕池边栽一枝，栽不栽，即且止，试问诸人，如何是源头路，还是知浴打化为众劳心，是源头路耶？还是监院上香，大众作礼，是源头路耶？若谓知浴打化为源头，路假饶尽大地是个檀那以那个为源头路，若化不着，且喜没交涉，若谓监院烧香大众，作礼为源头，路秪如堂外，烧火的烧火，扫地的扫地，送客的送客，迎宾的迎宾，擂鼓的擂鼓，撞钟的撞钟，处处是源头路，若摸索不着，且喜没交涉，且道毕竟如何是源头路聻掷，拂子云，横身一掷，是非外独个闲人，天地间后堂问机，前荐得绝，廉纤离，见离闻出，盖缠不用拈，提并棒喝请师，速道个中，玄师云：放子三十棒，堂云龙门浪暖，翻身过霹雳，何曾透顶来，师便打。。
必成庵主，领众请上堂上首白椎，竟师云，第一义谛一椎，粉碎了也，一粉碎后，便尽却，今时尽却，今时却向那边行，履那边行，履时见天不是天，见地不是地，见山不是山，见水不是水向那里打个转身却向这边行，履见天依旧，是天见地，依旧是地见山，依旧是山，见水依旧是水正是沩山道这边那边应用不缺大众，且道作么生，甄别良久，云：鹅王择乳，素非鸭类，必成问，秪如大地无寸草，且道水牯牛，以何为食？师云，一日三食饱不休，进云：毕竟是甚么食师竖，拂子云，我不欺汝，进云恁么？则口吞佛祖眼，盖乾坤去也，师云不信，道成礼拜，师下座。。
上堂尽道，万法咸归一，据我观来，一也，无家贫，赤骨条条，地浑身上下任摩挲，摩挲不着处，遍体生光，遍体生光，时摩挲无处所，此事不惟山野如然，则君亦如然，臣亦如然智者亦如然，愚者亦如然，即今说者，听者一一如然，若如然者也，是若不如然者也，是大众如然者，固是为甚么不如然者也，是良久云：羿善射，时无他力寡，荡行舟，却宛然掷，拂子下座。。
佛诞日为真念禅，人披剃上堂，出家本为无，为法脱下，蓝衫着破衲，莫谓修行不苦辛，我也曾把辛苦，踏朝也，参兮暮也，参四威仪中如是参，参得万，念冷如灰，个里讨个安心法，但得心安身亦安，夙种灵苗，从此发更加四，愿以相资，愍心再把众生，拔行一丈来说一尺，十二时中，当观察念禅人，且道观察的是个甚么？良久？云：今朝是初八下座。。
付卧云，禅人上堂，披衣登法座，识者合知归问，着曹源路，君当为指挥，遂授衣拂下座。。
章婆子请上堂，举台山婆子，凡有僧问台山路，向甚么处去？婆云：蓦直去僧才行婆云，好个师僧又恁去赵州，闻云：待我去勘破，这老婆州如前问婆如前答州回谓众云：这老婆被我勘破了也，师召众云：前后问答一般，且道那里是他勘破处，聻众无语，师云：未出门时，先动棒犹然，迟却几多，时僧问勘破婆子，即且置觌面提，持事若何？师云，背后的一场，懡 僧礼拜起云：咦夜深，不向芦湾泊迥脱，中间与两头师云，气急杀人，下座。。
结制上堂，拈香云，此一瓣香冤，有头债有主，偶尔狭路，相逢至今，恨入骨髓，热向炉中供养，象田堂上，即念老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，僧问大开炉，煹鋾铸圣，凡末后重关，请师拈出，师云：但得雪消后，自然春到来，乃云尽道，今日结制山僧，今朝结舌结制，与结舌是同，还是别一二三四五六七七六五四三二一搕，[搕-去，+天]堆边，萝卜头十字街前摊瓦砾，拟心于此觅，玄微管保驴，年犹未彻，喝一喝下座。。
解制晚参，僧问一句，了然如何得脱尘离垢，师云：团团离海峤，渐渐出云衢，进云恁么？则盖天盖地去也，师便打云：不出山僧这一棒，乃举洞山云，诸兄弟东去，西去直须向万里，无寸草去，有者道出门便是草，又有道不出门，亦是草芊芊地，师云：二尊宿恁么答话？未免落草，山僧不解，落草诸人不得草草，要识洞山么一句，明明都说了，行人莫与路为仇。。
晚参僧问，如何是大道？师云：恁么大道，僧无语师，便打乃云：大道只在目前，要且目前难睹，既在目前，因甚么难睹，薰风自南来，殿角生微凉，。。
因绝粮，师密至湖中，打化归示众，铁锤无孔，向空抛多少时流陷寂寥，大道，若无过量者，如何留得？到今朝。。
挂钟板法，语昨日有今朝，今朝有昨日昨日与今朝切忌生分别，莫分别板是木，钟是铁轻轻击着俱漏泄，遂鸣。。
示密严定书记
南禅师住，黄龙四十年，坐镇道场，不动声色，今人住一破院，逞侥幸争人我，遂使搅坏丛林，分烟散，众有伤法，门规范深望吾徒，万勿卤莽。。
近时学人有多种病，舍迷求悟，是病避喧求静，是病好名，为人是病，好利，授人是病，汝但一齐放下，入荒田不检草，信(手拈)来，却好为善知识道眼清明透，尽今古差别，然后出世，导人开口动舌，翻人窠臼，点人病根，令人心悦诚服，久则声名流布，寰宇浩归，湖海衲子望，振佛祖之道，夫复何难。。
至诚之极，可以感天地，动鬼神，始名道人，或面是背非，虚词装点，从无一实，非特不能感天地，动鬼神，秪恐人亦不足信矣。。。
为人师者，不是细事，自悟自说，自行自了，然后以斯道而觉斯民，若说在一边，行在一边，非但不能自悟，欲令人出世，难矣哉！。！
上堂说法，单提向上所为，决了生死，不曾教你铺文理，念诗章任汝年，年念期期，念念到临末，稍头门下，出了许多诗僧，致使法门衰败，祖道寒凉，殆将佛法，扫地矣，念诗章者，罪过不少。。
示石林起参头
佛法凋零，人心肤浅，少有一知半解打点，为人再不忖己之才，足不足德业，充不充人，品端不端一味，希望付授贪名图利，使人人厌憎，何益之有？担荷此事者，原非小小一人，悟道出世，地神告报虚空，神虚空神告报，非非想天非，非想天递相告报，下界有人得道，有济人分，子能若是乎？不则无益，有损作之，胡为慎之。。
道人家直须一物不攀，始似衲子气，宇若攀佛，被佛碍攀祖，被祖碍，乃至攀禅，道被禅道碍，所以道上无攀，仰下绝己，躬佛祖禅，道尚不许攀，何况孜孜于货利耶？出家本是个无事人，反生多事，累及身心，山僧以直言告子，能箪瓢，只杖破衲，翛然有时云行，鸟飞于天地，有时埋头裹足于人间，得不快哉！。！
出世弘道，岂属有心时节，若至如水，朝宗遮拦不住，何得求继圣道，图耀虚名，讨院开堂滥厕法位，徒增笑具，何益之有子，肯抱道竖德三，二十年，待龙，天推出自然，馨香遍界，比前强图，则霄壤矣，。。
天然羽公，从北京封一白纸上师，师接开，笑谓来僧曰：子行与我寄三十棒，去即大书偈曰：脚跟未动，犹乖步万里，程途白纸来，三十乌藤，今赠子昔日同风，且谩猜。。
问答机缘
僧问正恁来时，如何师以拄杖，左边卓云，走过这边着，进云不恁来时，如何师以拄杖，右边卓云，走过那边着，进云：总不与么来时如何？师放下拄杖，云：速礼三拜。。
师一日落堂，见僧瞌睡，师打云：无见无闻，无梦无想，时主人公在甚么处，僧拍膝一下，云在这里，师打云不是，僧云：且谩打待某甲，再道师云，速道僧云：醒醒的，直是醒醒，瞌睡的，直是瞌睡，师复打云，蹉过不少。。
师问众云：干屎橛，作么生会众默然，侍者以蒲团，顶头而出师，休去。。
师问僧甚么物恁么来，僧云：如人饮水，冷暖自知，师云：知后如何？僧云甚么物恁么来，师云：如人饮水，冷暖自知。。
僧问：依然不改，旧时人一句作么生道师云：那个旧时人，僧拟议师云，改了也。。
僧问罪，性不在内外，中间在甚么处，师云：不在内外，中间。。
僧问善财参遍处，黑豆未生芽，意旨如何？师云？纵横不落，有无机。。
僧问不立，阶级的人，如何接待师云，朝打三千，暮打八百。。
一夜，众经行师，伸足拦住云道，道看众无语，师云：彼此是只脚为甚，不会。。
沧溟侍者，问大千世界，终归毁坏，且道世界坏时还有不坏的么？师云有进云，那个不坏，的师云，镇州萝卜头。。
僧问动者，静之基静者，动之本，除却动静，又将甚么唤作基本，师云：逢人但恁么举。！
问：承师有言，仲无臂手捏，住天下人假若没影的人来，又作么生，捏师打云，说得有理。。
僧问从缘荐得相应，疾声未绝，师翘足云：荐荐看僧伫思，师复问适才，汝从那边走来，这边会么？僧云：不会师起，身走三步，复坐下云：莫谓我瞒汝。。
僧问那个是本来面目师仰身云眼闭脚直。
一晚，众进方丈，开示毕将出师，召云走来众，回首师云，将谓别有那。。
入室师问，维那僧问云：门一念不生，还有过也，无云门，云须弥山，意旨如何？那云？某但一念不生，师云：须弥山聻那礼拜起，便喝师打云：好一座须弥山。。
僧云请师直指师以竹篦擢退云曲多少。
僧问一念未生前，那个是学，人自己师云，一念未生前，僧云：毕竟那个是自己，师云：苦哉。。
一僧忽跳下禅床，叉手问云：这是个甚么道理？师亦叉手，云是这个道理，。。
一僧辞师，师云：途中善为僧云，某甲参禅，则不能途中，善为师云，也非分外僧云：如何是分内事师，以手指云：蓦直去，僧便行师云：当真那。。
师问密契惠云：有一物上拄天下拄地，常在日用中日用中收不得，且道是么物惠作，抖身势云，通身是遍身，是师云云，门道扇子 ，跳上三十三，天汝作么主，会惠云拄杖子向和尚道了也，师云：拈却拄杖子，又道个甚么？惠便喝师便打。。
僧参师问那里来，僧云：湖广师云：黄梅，近日有人么僧云：有一人，只是不会这一着子，师云：如何是这一着子，僧云：即今举似和尚，师云：放汝三十棒。。
师问僧唤作是不得唤作非不得毕竟如何？僧云：某甲便恁么去，师云：急走过。。
僧问猛虎当路时如何师打云丧身失命。
师谓僧曰：我莫打汝莫喝，觌面提撕，意若何？僧便喝师，打云为甚么？忘前失后。。
师问裕之云：不是心不是佛，不是物是个甚么？裕云不识，师云，因甚不识，裕云：恐落诸数师，又问：狗子无佛性，你作么生会裕云：杀人不用刀，师云，狗子有佛性，聻裕云，活人须用剑，师又问：我手何似？佛手裕云：切忌拏，三道九师云：我脚何似驴脚？裕云：逢人不得，动着师云，人人有个生缘作么生，是你的生缘，裕便喝师，便打云不得忘却，这一棒。。
僧参师问那里来，僧云：下路，师云未动，步时早吃，三十棒也，僧云：恁么与么师打云：恁么与么个甚么？僧便喝师亦喝。。
因狗子在方丈内，师问巨平云：狮子窟中，因甚么有狗子平云：现大人相，师休去。。
僧问如何是法身边事，师云破裤，子如何是法身向上事，师云：不是破裤子。。
僧才入门，便问学人，不问佛不问，法不问僧不问，向上不问，向下师随声打云，截断葛藤。。
僧不二参，师云：既是不二，如何是一僧云：不识师云，还是识了，不识不识不识，僧云：不识不识，师熟视，云不打自招。。
必成庵主参师云，闻汝悟道是否？必云是师云，试道看，必拍案一下，师云死了，烧了又如何？必曰和尚师云：嗄必曰：何曾烧却。。
闻普参才，跨方丈门，便喝师云：性急作么普，遂展具师云，不劳展具，速道普云：性急作么师，便喝普云和尚，近日万安师休去。。
师问心白无梦，无想无见无闻，主人公在，甚么处，白云劫火烧海底，风鼓山相击，师云：干屎橛，麻三斤，庭前柏树子作么，生会白云，一串穿却。。
师云：诸佛菩萨，骡马畜生都，到那里去了！白云何处不称尊师云，钟楼上念赞床脚下种菜，意旨如何？白云 唎苏，噜娑婆诃，师云：明日再来还，有一道真言，问你白拂袖，便出。。
师一日问望侍者，不是心不是佛，不是物是个甚么？望云撒手，便归去，师云未在，望云和尚，又如何？师云？不是心不是佛，不是物望，遂有省云：将谓有多少奇特，师云：且道有多少，望拂袖云：不要瞒我师云：古人道后园驴吃，草意旨如何？望云门前江水流师云，赵州道狗子，佛性无，又作么生会望云：这畜生师打云：恶口伤人。。
卍昱参师问云：门道扇子 ，跳上三十三，天汝作么生，会昱云东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾师云，佛法不是这个道理，昱云和尚，疑则退院，别参师呵呵大笑，昱问我宗无语句，实无一法，与人和尚作么生主持，师云，你因甚刺脑，入胶盆，昱云请和尚，另下一语，师云：意不任言来，机亦赴昱礼拜，师云：好与三十棒。。
心照问云：正法眼藏，亲吞却涅槃妙心付阿谁，师云：是甚么人？讲恁么话，照云曹溪夜半春风急，九朵昙花，此夜开师云，即今在甚么处，照躬身云，这里是甚么所在？师云，举似看照，便喝师云：老僧疑你这一喝照礼拜，师休去。。
茶次渠，演问虚空包不住，大地载不？起时如何？师云？一口一盅，演云恁么？则有意气，时添意气不风流处也，风流师云：一口一盅，作么生会演云：某甲是曹溪当家，师云，如何是当家一句，演便喝师云：且莫草草匆匆。。
师问渠梵，一念未生时如何？梵云何不问？某甲师云，即今动问梵，云：若是别人，即祸生师竖，拳云你向这里亲切，道将一句来梵云，觌面相呈，无回互，师然之。。
师问辊石，狗子佛性是，有是无石，云一口无两舌，师云：正睡着时，有人低声问你，祖师西来，意作么？生抵对石，云古洞有龙吟，出窟岩前，木马喊无形，师云：好与三十棒。。
师问：昙宣无梦，无想正睡著，有人问祖师西来意，如何抵对宣云，万籁有声闻，不得孤岩无耳，却知音。。
师问宇宽，如何是你本来面目宽云：好个高妙，问头，只是无人答得，师云我信，你不及更道看，宽云虚空跌落地，处处是青，天师竖拳云，这个是甚么宽云，某甲不悬羊头，师云：三十拄杖，且待别时。。
师问格新，如何是你本来面目新云：多蒙和尚，提纲师云，即今在甚么处，新云：某甲不会注解，师云：一口气不来，向那里安身？立命新云，金香炉，下铁昆仑，师便休。。
师问澄心，赵州道狗子，佛性无子，作么生会，澄云合取口，好师作掩耳，势澄便喝，师云：老僧被你一喝。。
师问侍者，老僧是何人，你是那个者，云同坑无异土，师云：我当拜你者，无语师云：老僧罪过。。
师一日，见僧出坡，问曰：出坡去么，僧云：是师曰：是个甚么？僧云：出坡去，师云：压杀阇黎。。
一僧才入门，师云未在，僧云：如何是在师云，桑树窠里倒拔蛇。。
僧问：承闻我师有言，有一句子分付诸人，未审是那一句，子师云：忘记了，僧拟议师打云，莫妄想。。
卷第四
嘉兴大藏经 大休珠禅师语录
曹溪大休珠禅师住桐乡密印寺语录卷第五
侍者德满录
瑞鹿法孙行信编次
入院日总宪，存忆唐公，同众护法，暨本寺勤，旧请上堂，师升座祝。
圣拈香毕，维那白椎，竟乃云：天得一以清，地得一以宁，君王得一治天下大夫，得一燮理，乾坤衲僧得一收放纵横，风以时雨，以时万汇沾荣，是天地之一也，举贤才，薄税敛，万民欢而天下乐，不动干戈，自太平是君王之一也，不忘灵山付嘱，永作法海，金汤，生生为柱石，世世作津梁，此是唐大夫之一也，如何是衲僧之一山，僧有时拈头作尾，有时拈尾作头，头尾无拘其则，须知收放自由，纵横无碍，收起时，鬼神难测，放开时葛藤遍满，竖拂云，葛藤桩子竖起也，前廊后架，也是葛藤东西方丈也，是葛藤佛殿山门也，是葛藤十字街头，也是葛藤使其若佛若祖，若智若愚若天，人，阿修罗地狱，饿鬼，六道四生一个个踢脚，绊手跌倒，爬起云和尚唐府，请你上堂为甚么，有这许多葛藤山僧，即向他道密印，多年古道场，佛法无人，为举扬，而今四众焚香，请谩将葛藤作商量，商量，即且置且道为甚么人举扬复竖，拂子云，俞任袁柳酆，鲍史唐击，拂子下座。。
结制上堂，结结解，解无他事竖，拂子云，秪要诸人会这个掷，拂子云，而今撒向阶前也，试问还，曾荐得么僧出众，礼拜起师，打云三个孩儿抱花鼓，莫来拦我，毬门路，下座。。
佛日老和尚送法，衣至上堂，高峰出身处密印，古道场，佛法疏来久，无人为举扬遂举袈裟角，云举也，举也，放下袈裟角挥拂，一拂云扬也，扬也，放下，拂子云，借问诸兄作么生，会古今不异，当年事不妨，拈出大家知下座。。
上堂三百，禅和二百洲，无绳自缚，万山头若能言，外知端的鞭起，泥牛下海游，大众端的，还知否？脱或未知，达磨西来，原无意妄想狂心，歇便休掷，拂子下座，圆戒上堂，师拈如意云，若论那边事说佛，说祖不可得止，持作犯不可得，山僧说底不可得，诸人听底不可得，曷用鸣钟？擂鼓集众升堂，正眼观来合吃，拄杖，此棒当山僧代吃，众大德，分中又作么生，若教将错还就错，日用毋令毫发差下座。。
南浔董氏，法名德熏为荐，先母顾氏，孺人请上堂生是死之生，死是生之死，生死与去来竖，拂子云，总不出于此，若向这里会得，方知顾氏孺人，生而不曾生灭而未常灭不生不灭，识根源始信山僧真实说作么说，麻三斤，干屎橛，掷拂下座。。
师诞日，上堂丛林，秋晚实堪悲，百丈清规孰护持，拂子头边，如不荐，衲衣下事，复吾欺遂竖，拂子云，还荐得也，未象田先师来也，现今在山僧，拂子头上为诸人葛藤，云：天也，如是地也，如是山也，如是水也，如是见，今请主也如是珠，上座说的也，如是诸阇黎，听的也，如是山僧则拔剑搅龙门，当仁不让，师只向他天也，不如是地也，不如是山也，不如是水也，不如是见，今请主也，不如是珠，上座说的也，不如是众阇黎听的也，不如是，毕竟如何拂？拂子云，不是不是僧？问：拂子头边，即不问，吾师寿量事如何？师云？拂子头边，荐取进云，恁么？则清风敲竹韵，红日缀花梢，师云：衲衣下事，如何僧礼拜师云：也非分外下座。。
佛日老和尚，讣音至，上堂一生，岣嵝头，今朝蓦直去，合掌微笑，休日照山河丽大众，且道这老汉，向甚么处去了！咦东家作驴，西家作马要骑，便骑要下，便下付雪山，济禅人，上堂雪山，问：如何是曹洞？宗师云：脑后见腮，莫与往来，进云恁么？则超出言相外，不落有无机师云，子既亲荐得，须知我不私雪礼拜云，也要大众证明师，乃云山僧布个漫天网子，意欲捞捷，沧海锦鳞，使其一个个大者，大成小者，小就今日蛟龙出现也，掷，拂子云，佛祖大事亲相付，作浪兴波，任汝为下座。。
解制上堂，僧问如何是出门一句，师云：看脚下，乃云去即印住住，即印破，不去不住，二俱有过，大众作么，生免得此过，良久云：四维上下绝遮拦，东西南北无回互，下座。。
结制示众，师云：真狮出窟吼，林间绝野干，若是狮子儿请出来相见，众默然，师云，只此就是碍膺不尽，所以临机，用不着了也，山僧此番结制，不比寻常，各各将自己，从前眼里见底，耳里闻底心里记底尽情，放下将放下，又放下放到无放处，大家摸索看，若摸索不着参。。
落堂示众山僧作事狂，却被无明障僧也，三十棒俗也，三十棒，从头至尾，打将来秪为婆心而放旷，究竟底事，意如何？各各眉毛，横眼上。。
示众师云洞，上知识此时多，唯有山僧第一拙，不会长四与短三动，动就是干屎橛，蓦拈拄杖云云，门大师来也，且作么生会，若也会得，方许你具，只眼居士问：何是佛意？师云：拄杖横担，不顾人进云：如何是祖意？师云，直入千峰万峰去，进云：如何是和尚意，师云：奈山僧无意士礼，拜师呵呵，大笑。。
元旦示众，年新月新日新，四方八面开门，南山狸奴，白牯恭贺无位真人大众无位真人在甚么处众下，语不契师下，座连揖云，年年相见，岁岁相逢，。。
颂古
五祖至碓坊，见六祖，腰石舂米，乃问曰：米熟也未六祖曰：米熟已久，犹欠筛在五祖击，碓三下而去，能会祖意，三鼓入室，五祖以袈裟遮围，不令人见，嘱云流布，将来无令断绝。。
颂云。
一法无为，万法亲相传，只贵有知音，黄梅消息，今犹在击，碓三更上祖灯。
祖示惠明曰不思善不思恶云云。
颂云。
不思善，不思恶，人人到此，难摸索村里，婆婆不着鞋，未到人前，先露脚。
本来无一物何处惹尘埃。
颂云。
一滴水，泼天波五百高僧没奈何？谩云祖师不识字，且道其中有甚么？
不是风动不是幡动仁者心动。
颂云。
昨夜得个黄梁梦四顾山光一点空末劫，比丘闲戏论，又云幡动又云风。
永嘉玄觉禅师参遂绕座三匝，振锡而立，祖曰：夫沙门具三千，威仪八万细行，大德自何方来？生大我慢，觉曰：生死事大，无常迅速，祖曰：何不体取无生，了无速乎？觉曰：体即无生了本无速，祖曰：如是，如是。。
颂云。
钓竿直坠万重波，岂肯轻轻放过，他体即无生，生亦了曹溪路上有人过。
世尊升座文殊白椎。
颂云。
无端平地起干戈，犹是将身入贼窝，劈面一椎成粉碎，至今分散满娑婆。
翠岩，令参禅师上堂曰：今夏与诸兄弟，东语西话，看取翠岩，眉毛在么，长庆云生也，云门，云关。。
颂云。
发言必须心，无怯行事，当知理要长，拟动唇皮，先堕意，观来也是错商量。
香林因僧问如何是衲衣下事师曰腊月火烧山。
颂云。
陌面人传家里，信听得分明说不清，及至归家，问端的忘却，从前寄信人。
石门彻禅师，因僧问如何教外别传一句，彻曰东村，王老夜烧钱。。
颂云。
东村王老夜烧钱月映长江水，映天野老，不知何处去？翻身依旧枕头边。
玄沙三种病人。
颂云。
玄沙三种病，人话个段光明，夜不收天晓，依然还一样，出门踏着脚尖头。
沣州，大同，普济禅师，因僧问如何是本来人，济云，共住不相识。。
颂云。
同行同坐，不知名，撒手相，将秪么行万仞峰头，休驻足，还须踢倒，铁围城。
鲁祖因僧问如何是不言？言祖曰：汝口在甚么处，僧曰：某甲无口，祖曰：将甚么吃饭僧，无语。。
颂云。
这僧置一问，似乎讨棒打，自云不识字，犹念之乎也。
阿难获本妙心。
颂云。
南北东西，处处通，何须特地捉虚空，为汝指个安心法，踢倒门前双径峰。
世尊因五通仙人问云：佛有六通，我有五通，如何是那一通，世尊召仙人，仙人应诺，世尊，曰：那一通尔问我。。
颂云。
那一通，这一通四方八面尽包容声，前略露些些子，遍地春光，遍地风。
志公曰终日拈香择火不知身是道场。
颂云。
结个茅庵，在岭西山深，不听，五更鸡侵早起来，烧净水拨尽，寒炉火一堆。
般若经云：清净行者，不入涅槃，破戒比丘，不堕地狱。。
颂云。
大千俱捏，碎何复有形骸不踏，涅槃路定不受三灾。
即心是佛。
颂云。
软似麻绳，硬似锥，甜如蜂蜜，毒如砒诸人，若餂刀头味割舌，毋嫌马簸箕。
南泉住庵被僧打破镬子。
颂云。
作家把手泛江湖，湖客逞凶打破锅，从来好心招，好报恶人，自有恶人磨。
干屎橛。
颂云。
云门干屎橛，咄：咄！咄！咄！咄！老鼠拽须弥，乌龟爬上壁。
女子出定。
颂云。
说出说入棹棒打，月罔明文殊，一齐趁出舌头，从来在口中，牙齿纯是一具骨。
法眼指帘。
颂云。
指尖头上露锋芒逐块，师僧自丧亡，若能连座俱掀倒落，得当堂战一场。
疏山造塔。
颂云。
一文二，文与三文倒指，分明数目，亲罗山，古佛多饶舌，争奈重增痛上疼。
德山托钵。
颂云。
钟未鸣鼓未响，家常茶饭，任君尝密启意，善参详，才着思惟，手脚忙。
赵州勘婆子。
颂云。
赵州特去勘婆，子觌面相逢秪如此，婆子指路与赵州也，是班门弄斧头。
无梦无想。
颂云。
无梦无想，主人翁到晚归，单睡正浓，山家忘却，山中境，伸足柴床，日已红。
枕子落地。
颂云。
忽然枕子扑落地，花落鸟啼，原不异，网罗跳出，任施为拈取须弥塞海水。
佛事
总宪存忆唐公请为正法禅师封龛
生悠悠死，悠悠衲僧，似海水长流，曾为弁岳参禅客，更接天童法，乳俦仔细，从头一打算，万事无如歇了，休休则不无，且道临行一句作么生道遂掩龛云，事已了意已休，那事须知触处周。。
又(祭正法师)
一炷香一杯水法门，相知供养，你且道知后如何？良久云：唯。。
元旦祭高峰大师
来来去去，入娑婆秪，为时人太多事，山僧年初，三上香，谁识其中？自拜自顾视大众云：那个是自聻，良久，云：相看原是旧时人不合，而今新指示。。
高念祖，汝揆两居士，为荐祖考，己未，进士玄期，府君祖妣，屠太宜人，显考，庚辰，进士寓公府君请对，灵小参。
道远乎哉？触事而真，曾经闹市街，前过眼里，何曾见一人，圣远乎哉？体之则神自携瓶去，沽村酒，却着衫来作主人，大众今日高府，请荐亡小参，且道亡，灵即今在甚么处师？良久，彼彼不相干涉处，何必叨叨？更问渠下座。。
为觉非沈府君对灵小参(虽一乃沈君之别号)
寂处如何论浅深，应之于手，得之于心，玄机不藉他人力，石上栽花，孰可亲坏？土三魄，真活计再四，思君不见君山，僧重重为指示枯木，抽芽，别有春师，乃召众云：既是别有府君神灵在甚么处，卓拄杖云，唯此一事实，又卓一卓云，余二则非真。。
为云心参头火(参头坐脱)
曾经千槌万煆，而今炉鞴俱销，衲僧别无奇特，临行撒手逍遥掷火炬，云山僧从来无妙诀一把枯柴，万事消。。
为归仁禅人火
生不涉死，无干那事，须知总一般，掷火炬云，索性与汝重道破，火里圆光，君自看。。
为宗闻禅人封龛
生也不道死也不道生死两关，如鸟出巢，海阔天高，任鸟飞掩龛云，这里不得错过，好错过，且置且道这里是甚么？所在良久，云了。。
又举火
父母未生前衲僧舌头，遍大千，父母已生，后阿谁不具？穷相手拈却前后这些些从教火里翻觔，斗翻觔斗，苏州有兮常州，有还有一句临行，语途中紧绊，草鞋走。。
为灵源菜头火
天台出迹，天华菜头二俱不住，烧了便休，休则不无，且道灵源即今在甚么处掷火炬，云撒手相，将无住处，灵源何处，不风流。。
又入塔
尽大地是个普同，且道向甚么处？入掷骨云：向这里入。。
为圆觉禅人火
生未圆死，合觉撒手悬崖，日升月落，且道落后，如何掷火炬，云一把干，柴一堆灰，是则名为真，解脱。。
为空我老师火
空我空人何处不亲便与么去少分相应。
为新耕禅人入塔
昨日才烧，今朝又煆两段不同，请君一看举骨，云与么会去，便会去，不会更入，红炉煆。。
为智华禅人火
智华智华切忌周遮，蓦直行去管保不差，灰飞烟灭后，何处不为家。。
为一径言庵主下火
师以火炬打圆，相云生也，全凭尔死也，全凭尔透过，生死两重，关内中别有些些子言庵主，须记取掷火炬云，我见灯明佛，本光瑞如此。。
为开石禅人下火
生不错，死无差，夜半，翻身摸着他，通身显现，通身露一回煨烬，一回赊。。
为圣襄弼维那封龛
不是吾徒辅弼几乎？流落村庄，吾今道已行也，子犹长往他邦，更有末后一句不曾为子商量，大众商量，则且止如何是末后一句，遂掩龛云，藏身处，须没踪迹，没踪迹处，不宜藏秪么，坐断毗卢顶，十方世界，总家乡。。
又下火
刀难砍火难烧，俊哉无形本，寂寥撩起，便行真衲子不存，毛发于丝毫切须记，我临行句大觉山前走一遭。。
为守斋朱道人火
客岁死，今岁烧胜热，门前怎肯饶，今岁烧客岁死，生死两途，俱如此，就中一着绝商量，欲假言诠须止，止举火炬，云个段光明，亘古今掷火炬，云不妨拈出些些子。。
为空上座火
师云：真性无住，真心无心真灭，无灭真生，无生空上座，向这里撩起，便行说性，说心说灭说生，总是闲家具不若休，长老助汝，丙丁送入，火光三昧。。
为开石禅人封龛
眨上眉毛，事若何？卓拄杖云，这些还曾荐得么，遂以手指龛云：蓦直去，莫蹉跎，回途入室，再揩磨。。
杂着
僧约
良材不弹而自直，智人不令而自行，楩楠自具真绳，筠松自娴法墨，其如品类间，有不齐，是以百丈立丛林，所至有理法，以接淳厚之士，有摈辱以惩，跃冶之徒，务使人人举措得宜，威仪整肃，预防不肖之心，以登正觉之路，略取数条以砥智刃，庶使沟浍之流，共入法，海南山之竹，不扶自直耳，。。
募修造
白莲山僧初住争奈，百无一有，欲要整旧如新，只贵大家，出手龙象，蹴踏交参顿破，时流窠臼，且道破后，如何咦瓦砾？翻成帝释宫，草木丛林，狮子吼。。
斋单
金牛抚掌处堂前吃饭来，满盘俱托出，何用别疑？猜莫疑猜，须知庆赞遇香斋。。
募知浴
大地法王身，诸人作么，洗若将水洗尘，决定无此理，更问事，如何掷笔云：急须自荐取。。
跋成中理书记手书金刚经
金刚大义，无住处，拟假言诠落踌躇，但得言空义也，空三十二分，谁分数曹溪，当初闻此言，我从源头，今流住不敢作解别生枝，只将斯语，为缁素。。
高念祖居士以白莲寺十景诗见示次韵奉答
身似孤云，任卷舒双溪，澄碧绕僧庐，渡头春涨，堪闲泛村落，烟迷好卜居羌，篴秪因苔径隔，胡笳不到，柳塘纡青田龙卧，声光赫，白社莲开香影孤月，朗天中禅定，起风恬帘外，讽经初有诗，漫和达夫韵，无酒难留，元亮车贫至两餐缨络，粥听君匡坐读奇书。。
大休和尚属咏白莲寺十景漫成长律应之(附)念祖高居士原韵
翻经水国，壮怀舒，汉，魏分流映佛庐，柱史抽簪，贻胜览文成携笈，重幽居钟声，夜度龙山，近帆影朝，悬角里纡散步，农畴春事，好闲听渔唱，物情疏绕檐，翠竹摇风，细拂槛香，桐漏月初，五柳塘边堪载酒，尝丰桥畔，少驱车余家，四世留吟案，半是逃禅，半读书。。
卷第五
嘉兴大藏经 大休珠禅师语录
曹溪大休珠禅师住越城天华寺百问卷第六
嗣法弟子德明答颂
瑞鹿法孙行信编次
问振动乾坤即不问丝毫不挂事如何。
答脱壳乌龟飞上天。
颂。
满面惭惶，不识羞溪山浪说笑，颠头默然，打破扶桑国，放出金乌劫外游。
问：粉骨碎身，未足酬一句，了然超百亿作么生说个超底道理。。
答瓦砾翻身。
颂。
瓦砾翻身透，古今从教，何处不称尊，直饶无句言，前荐犹落牟尼后，子孙。
问历劫深恩终难报为甚云门又打伊。
答家富小儿娇。
颂。
指天指地，老狐精世间，若个是生盲，当初早遇云门老免，使人人堕堑坑。
问贼来须打客来须待且道作么生辨别。
答二俱不受。
颂。
恼得心中，怒气冲反，将一箭射虚空吓得，须弥心胆碎，至今千古，闹哄哄。
问：古是今人去，今是古人来，不涉今古，句试请拈出来。。
答平地两条沟。
颂。
只有天在上，更无山与齐举，头红日近，回首白云低。
问高揖释迦不拜弥勒时如何。
答也须吃棒。
颂。
金乌夜半逞，风流黄鹤，峰高得自由，蓦地踏翻，千尺浪盲，龟跛鳖也，优游。
问德山托钵且置勿论岩头密启其意又作么生。
答暗里藏春色。
颂。
德山老德山老托起钵盂，沿街讨出门，撞着带角，虎拟议遭他一，口咬，虽然，只得三年活金风吹动残花草。
问头云：且喜老汉会，末后句会与不会，则不问，且道如何是末，后句。。
答明破即不堪。
颂。
句里乘机，劈面来虎头，虎尾任君猜，泥牛踏破，天边月收拾，胡儿铁草鞋。
问淮州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人，灸猪左膊上，且道其中意旨如何。。
答山之南水之北。
颂。
申出兜罗，绵手把住，四恩三有撞着觅医，童子不可放他逃走。
问赵州勘破婆子且道那里是他勘破处。
答露。
颂。
婆婆惯要逞风流，淡抹浓妆，不识羞，自从赵老亲相识，只得逢人暗点头。
问大颠一般扣齿为甚么摈却首座。
答知事少时烦恼少识人多处是非多。
颂。
严令当行，痛下锥，眉毛窍里没些些可怜一片婆心切千古，流传法不违。
问三冬无暖气枯木倚寒崖为甚么烧却庵。
答水向石边流出冷风从花里过来香。
颂。
杜撰老婆，把火烧庵燎，却面门无处伸冤，一时不了千古流传。
问：来如穿衫，去如脱袄，在今时可谓罕闻，为甚么九峰，不肯泰首座。。
答错错。
颂。
从来不着这褴衫脱，却方知恁么闲虚空，放出拿云，手播满乾坤任意顽。
问：天童曩来，惟抱主拍落无依，反叱非毕竟天童底是，云门底是。。
答总不是。
颂。
深深，直到归山处反，骂，胡僧老古锥，云门不识白，拈贼鼻孔撩，天向下垂。
问问佛答佛问祖答祖不问佛不问祖答个甚么。
答请和尚再举看。
颂。
山自高来，水自深野云，处处不相亲，可怜不遇，攀花手狼籍，枝头多少春。
问一口气还转得一大藏教也无。
答常忆江南三月里鹧鸪啼处百花香。
颂。
碧天，千古月寒潭，晓夜光截断，葛藤处溪山路转长。
问四方八面来时如何。
答切忌动着。
颂。
眉锋剔起，几重关木偶，难移心胆寒，乾坤收在毫端，上捏碎千山与万山。
问不用，如何若何？便请单刀直入作么生说个入的道理。。
答不动干戈自太平。
颂。
青青山色满，祗园倒跨长，溪月一潭，龙泉飞出，张牙爪不斩，萧何令不传。
问多宝塔前合谈何事。
答揭谛莎婆诃。
颂。
宝塔横吞四部洲，掌中珠子，孰能收夜深，不许，苍龙现牛斗，光寒万里，秋。
问斋时一钵和罗饭未审时人作么消。
答满钵盛将来。
颂。
粟子无觔也，大奇仓，▆没底，任施为和，盘托出家，常饭万古，丛林作话题。
问钟楼上念赞床脚下种菜且道明甚么边事。
答张公吃酒李公醉。
颂。
楼阁迟迟，月影新清风，多在好园林，浮萍不落青山外花雨，纷纷满月津。
问横按拄杖当门座且道如何过此关。
答脚跟未动。
颂。
把断三关不漏机，威风凛凛，孰能窥正？令从来行到底，不与人间理是非。
问：但有言说，都无实义，即今说也说了，言也言了，且道是甚么义。。
答灼破一天秋。
颂。
说说原来无说，说石女，何曾失却节言：言不失无价，珍也，是区区眼里楔。
问：有时一喝，不作一喝，用既不作一喝，用毕竟作甚么用。。
答三千里外定淆讹。
颂。
喝下当阳，震大威拦，胸好与一千椎拨转，吹毛空里去，也是区区拍马归。
问十二面观音那面是正。
答东西南北。
颂。
大悲观世音无刹，不现身相识满天下，知心能几人？
问从上来一人行棒一人行喝阿那个亲。
答今朝正是娘生日。
颂。
行棒行喝绝，狐踪长安，道上不相逢，等闲拈起，铁橛子勒马，加鞭不露锋。
问临济云：一人在孤峰顶上，无出身之路，一人在十字街头，亦无向背，且道那个在前，那个在后。。
答两个泥牛斗入海直至如今无消息。
颂。
青峰顶上浪花鲜，树子无根，叶满天，须弥顶上翻，觔斗海外，渔翁把钓竿。
问：有一人轮劫在途中，不离家舍，有一人离家舍，不在途中，阿那个合受人天供养。。
答无底钵盂盛将来。
颂。
击碎窗前月冲开万里，云含光成一片，大地尽生春。
问：饥来吃饭，困来打眠，愚人笑我，智者知焉，且道知底事，作么生。。
答露柱怀胎。
颂。
三条椽下逞，风流踏着，源头水逆流，策马乘车，千古事无心，明月上钩头。
问：牛头横说竖说，不知向上，有关捩子作么生，是向上关捩子。。
答眉毛窍里翻觔斗。
颂。
鸟啼日暖，百花新放出，枝头几瓣，春佛祖位，中留不住，虚名流落到而今。
问：牛头未见四祖，百鸟衔花诸天送供见，后为甚么觅他？踪迹不见。。
答当初祗谓茅长短烧了方知地不平。
颂。
放出倾湫倒，岳威虚空拶得雪花飞鸳鸯一对，无踪迹，千古流传作话题。
问宗说俱通底人为甚么我又道他不是。
答拈得鼻孔失却口。
颂。
宗也通兮教也，通聋人听，见五更钟一声，霹雳惊天地，凡圣从教，立下风。
问：古人道识得此事，便休为甚么道认着依然，还不是。。
答青天也须吃棒。
颂。
识得根源，即便休，有何烦恼？有何忧？更深夜静，清光皎万里，长空万里，秋。
问：空生晏坐花狼籍，语若雷兮，声若霹，且道他说个甚么？。？
答隔壁听钗声。
颂。
空生岩畔花狼籍，山色溪声，舌广长滚滚，波涛流不竭，长江日夜水忙忙。
问无阴阳地生个甚么。
答放出枝头劫外春。
颂。
无影山中，无住基生盲，截地不施，为狮儿哮吼，连星月，铁马加鞭，晓夜嘶。
问学家参禅贵脱生死且道生死作么生脱。
答眼闭脚直。
颂。
脱下破草鞋，赤脚平地走，踏着南山，鳖鼻蛇冷地，遭他咬一口。
问脱得生死便知去处一口气不来向甚么处去。
答白云只在青山内。
颂。
脱得脱，不得生死如何？决决决决，六月，炎天下大雪。
问：前有猛虎当路，后有万丈深坑，左右剑树刀山，正与么时如何？回避。。
答云哪。
颂。
猛虎当阳，谁敢立起？便起兮，击便击击，便击左右，逢源虚空霹雳。
问踞虎头收虎尾的衲僧且道具甚么手段。
答打一掌云某甲一向粗糙。
颂。
虎啸山兮，山笑虎大地拈来，一撮土罗纹，结角深藏处，那个男儿敢莽卤。
问道得也打道不得也打假若总不与么时如何。
答随声便打云某甲触忤尊颜。
颂。
昨夜东风绕四邻，今朝脱骨又重新棒，头点出金刚眼透过威，音与古今。
问：大德无德，大道无道，大富无粮，大地无草，且道居乎？师位者以何为人。？
答一条拄杖蓦头该。
颂。
浪荡江湖数十，秋得意忘言，即便休衣锦，不知公子贵山，自高兮水自流。
问以礼接待是通行事为甚南泉打破锅。
答车不横推理无曲断。
颂。
底事分明，作者希，通身毛羽似刚锥，南泉打破闲家，具莫向人前理是非。
问前三三与后三三且道是多少。
答昼夜一百八。
颂。
金针透出几山头脱体，和衣得自由， 地一声，空宇宙春来，桃李趁溪流。
问不达法源，故多诤论为甚，居乎师位者东，辟西辟。。
答人平不语水平不流。
颂。
远山风送几千里，白云深处，日轮红撒手一抛金弹子，击破威音，那畔踪。
问言满天下无口过为甚么道口是祸门。
答锥头利凿头方。
颂。
山色深，深月影，希清虚冷淡，少人知识得个中消息，子尔是何人？我是谁？
问无头无尾是甚么不妨当堂试道看。
答雪峰辊的。
颂。
无尾无头，栗棘蓬当阳拈出绝狐踪，塞断咽喉，人不会昔人，飞剑斩黄龙。
问：建法幢开门户，我道好事，不如无，且道有甚么过。。
答一波才动万波随。
颂。
金风吹动浪差，差无底扁舟，过海西钓起，钩头波底月惊，得沙鸥两岸飞。
问：踏翻大地，寻常事踢倒，乾坤当戏毬，此人具甚么力量。。
答不为分外。
颂。
个事分明，记得清牧童遥指杏花村，倒转黄河，翻白浪金鳞，那怕禹门深。
问一声弹指楼阁门开且道弥勒在甚么处。
答两眼对两眼。
颂。
明月，家家有分大道，不离方寸，照破铁壁，银山金刚脑后一顿。
问学道，先须识自宗莫将真际杂顽空，且道真际顽空，如何辩别。。
答贼是小人做。
颂。
蛟龙困卧，几千秋吐出明珠，孰敢收？忽遇风云，时际会红光，穿透碧峰头。
问心不是佛智不是道毕竟如何即是。
答画虎画皮难画骨知人知面不知心。
颂。
灵山千古振宗风，列圣场中一线通，纵有高贤留不住，夜深明月挂青松。
嘉兴大藏经 大休珠禅师语录
曹溪大休珠禅师住越城天华寺百问卷第七
嗣法弟子德明答颂
瑞鹿法孙行信编次
问有句无句如藤倚树树倒藤枯且道句归何处。
答夜来床席暖伸脚到天明。
颂。
一条白棒，没头埋脱落，一声天外来，狮子翻身擒住也，至今悬挂在眉台。
问：若论此事，直饶，辨若悬河，答如流水，总与那事没，交涉如何是那事。。
答某甲忘却了。
颂。
东风昨夜到天边吹落，寒光隐翠巅，纵有兜罗攀不住，夜深倒挂月明前。
问千说万说不如一决且道决个甚么。
答鼻孔大头垂。
颂。
古涧溪头杨柳青黄鹂，处处弄机声，东风一阵吹，将尽花蕊，纷纷满四邻。
问喝一喝云是宾耶是主耶。
答某甲昨日从天台来。
颂。
耀武扬，威振万兵，一番提起一番，新红轮透出，金鞭响得胜，归来万国钦。
问拈拄杖，云一千七百则葛藤，皆从这里出，且道这个，又从甚么处出。。
答且放下着。
颂。
蓦地翻身透万峰，吹毛挥处，落霜红，展开两只，修罗手百亿，须弥不露踪。
问：不是岭头传底事，岂从鸡足付将来，即今手里拈的口里，道的毕竟从甚么处得来。。
答拂子头边。
颂。
昨夜泥牛翻海底，今朝木马吼春风，须弥拨转，青霄外大地，收来掌握中。
问：心明能超，旷劫英雄，力破重围，为甚么道秪为分明，极番令所得迟。。
答太平原是将军致不许将军见太平。
颂。
百战场中，得自由，将军韬略掌中筹，挥开日面，驱雷电万里，关山暗点头。
问如是我闻与干屎橛是同是别。
答冬瓜直儱侗瓠子曲湾湾。
颂。
犀牛，蓦地翻身转踏破，烟霞几万重，满目春光留不住，海门迸出，一轮红。
问：东家作驴，西家作马要骑，便骑要下便下，且道此人得何三昧。。
答腰缠十万贯骑鹤上杨州。
颂。
金毛摆尾，出云峰摇落，桃花遍地红踏破，珊瑚枝上月，木人起舞，笑春风。
问夜深，不向芦湾泊迥脱，中间与两头且道，此人如何行履。。
答风力扶帆行不棹笛声邀月下沧洲。
颂。
梁主追寻，过别峰流传，千古与谁通？秋江暗渡，无人识不住，芦花两岸中。
问：在眼曰见，在耳曰闻，在手曰捉，在足曰奔，便恁么承当，还有过也无。。
答亲者不问问者不亲。
颂。
一叶扁舟，江上游十分，春色许，谁收狞龙？迅转千层浪，曾把须弥作绣毬。
问：高峰四句，内有一句能纵能夺，能杀能活，且道是那一句。。
答问处甚分明。
颂。
芒鞋踏破铁城东，聊借乌藤下，别峰格外乾坤，都扫荡轻，轻拈向钵盂中。
问赵州东壁挂葫芦意旨如何。
答无意旨。
颂。
一毫头上露天机，凡圣由来总，不知轻轻，拨转关捩子，枯木花开劫外枝。
问：此众无枝叶，惟有诸真实作么生说个真实底道理。。
答人人脚跟点地。
颂。
八面玲珑，绕翠微，通身毛羽，利如锥，溪山怪石都，穿过脱壳，乌龟也，解飞。
问摘叶寻枝则不问直截根源事若何。
答曲了也。
颂。
长空迸出，一轮秋万国，骊龙捧玉毬拍碎，寒光飞，遍地还他作者，始能收。
问杀父杀母向佛前忏悔杀佛杀祖向甚处忏悔。
答灯笼露柱。
颂。
怪石丛中，白象王六牙才现，紫云彰，玉蹄踏转千，溪月扑落寒梅，遍地香。
问：无舌人解语，无手人行，拳无手人打无舌，人无舌人说个甚么？。？
答逢人但恁么问。
颂。
四十年来懒坐禅常将，古佛枕头眠，睡中无甚，真消息镇，夜齁齁大打鼾。
问：普慧云兴二百问普贤瓶泻二千酬，且道问底答底，从甚么处来。。
答随声便喝。
颂。
紫气腾腾，山色奇灵峰，怪石露天机，三间茅屋，从来住一滴，曹溪绕翠微。
问多年尘土，无人拂一身，常，镇，在天涯为甚，长安大闹。。
答锦上铺花。
颂。
抛出倾湫倒，岳机虚空，凛凛雪花飞，夹山无限，清平乐，不值山家两道眉。
问：有语成谤，无语成诳，有无俱遣，且道作么生商量。。
答老汉忘却话头了也。
颂。
夜深无事，蹑高巅独步，携筇到壑，边惟有一轮，明月照棒头，独破水中天。
问风吹日炙还当得祖师西来意么。
答烂却多少。
颂。
虚空吐出一枝花，馥馥清香，映碧霞一阵，狂风吹欲尽纷纷，几点落谁家。
问三脚驴子上天台且道日行多少。
答一去二三里。
颂。
良马，追风不用，鞭谁将云影挂青天，翻身不觉，腾霄汉踏破，长江月一团。
问参禅学道人秪要会得本命，元辰的落处，假若四大分张，本命元辰，落在甚么处。。
答只在此山中。
颂。
参禅须要识元辰枯木，花开劫外春，杖头点出，无心月堪作，人间第一灯。
问劫火洞然大千俱坏未审此个坏不坏。
答长安虽闹我国晏然。
颂。
那事明明，偏刹尘，何须特地？问知音哮吼，一声天地裂，大千无处不称尊。
问玄沙三种病人如何接得。
答便与么去。
颂。
沙里淘金始见，真百般捏怪，度残生，本来一个风流汉，何必人前叫苦声。
问道远乎哉触事而真如何是道。
答饥来吃饭倦来眠。
颂。
万念灰来，一物无悠悠，何事涉程途，推开日西，月面佛透出江心，月下波。
问：古人道向上一路，千圣不传，向上一路千圣，不然不传。不然则不问，如何是向上一路。。
答触破天边月。
颂。
翠竹黄花，古佛心，铦刀利刃耀乾坤，夜深碧涧，寒潭底透出，团团月一轮。
问般若，如大火聚动，动则燎，却面门为甚么？又道眼光烁破四天下。。
答不离当处。
颂。
坐卧经，行总一般，更无一法杂其间，悠悠踏断山头路，香满溪山花满园。
问一即六六即一一六俱忘时如何。
答家家门前火把子。
颂。
密密绵绵，不漏机山，花涧水两相宜，谁知六一俱忘后千圣，从来不识伊。
问拈一茎草遍覆大千还信得及么。
答少卖弄。
颂。
金风吹过，碧峰头赤脚，胡僧得自由，苍松白石融心，劫逆水长江，昼夜流。
问：观世音菩萨将钱买糊饼放下，却是馒头，还是神通妙用，还是法尔，如然。。
答栗棘蓬。
颂。
栗棘蓬边得自由，原来放下，是馒头夜半日轮当午，照金鸡啼，在五更头。
问：开口早经千万里，低头思虑，万重关，指人若也，无正眼，何啻前程作野，犴作么生，是指人底正眼。。
答烂冬瓜。
颂。
风寒吹凛烈碧云：千古洁牛头未见时，百花频落叶。
问云门扇子 跳上三十三天筑着帝释鼻孔东海鲤鱼打一棒雨似盆倾试道道看。
答打云放过则不可。
颂。
扇子何曾跳上天，云门拈向鼻头尖吓得释，提心胆碎，几乎躲在碧岩前。
问：肃宗梦发菩提心志公，向宗道十二其中，还有道理么。。
答相识满天下知心能几人。
颂。
菩提宝镜映三台，渔翁把钓送将来，接得骊珠，藏世界休将世界，挂心怀。
问江山改而心不易，海岳迁而志不移，为甚么有得？有失。。
答石人无梦。
颂。
山河改变，有当人花发，枝头树，树新等闲，识得东风面万紫千，红总是春。
问瞬目已经千万劫扬眉，犹隔万重关作么，生得剿绝去。。
答未开口前。
颂。
云从山里过，撞着火柴头烧尽，虚空界，红光射斗牛。
问彻底掀翻的，我道未在，鼻孔撩天者，尚不放行，且道山僧具甚么眼目。。
答瞎。
颂。
掀翻，大地有何难，莫把烟霞仔细看划破，长江流注泾，鹧鸪啼处百花残。
问世尊言，应如是知，如是见，如是信解不生法相，蓦拈拄杖云，唤作个甚么。。
答没有名字。
颂。
雷轰电闪一条白练两个古锥佛也不见
问谈真即逆俗顺俗则违真如何得不相违去。
答君明臣良。
颂。
寂寂本来空虚，名待雪峰，松下问，童子只在此山中。
问法不在内外中问未审在甚么处。
答鸣指云在这里。
颂。
法法头，头得自由，将军有令定机谋，手敲石鼓叮，咚向拨转机轮向上酬。
问：会得那边事，却来这边行履，且道那边事作么生。。
答逢人切忌错举。
颂。
鸡足山中等个人，龟毛头上解翻身赤脚，波斯空里走悠悠，独步在江滨。
问：莫向白云，深处坐，切忌寒灰，煨杀人，毕竟如何出？得此过。。
答刹竿头上风车子。
颂。
独坐孤峰，看月华眼里，何曾着得沙，踏断浮云，千万片如何及？得老僧家。
问拈拄杖云唤作，是亦不得唤作，非亦不得，毕竟唤作个甚么。。
答胡张三黑李四。
颂。
独怜幽草涧边，生上有黄鹂深处，鸣春潮带雨，晚来急野渡，无人舟自横。
问三玄收不得四句岂能该未审是个甚么。
答石女不扬眉。
颂。
闪电光辉当门霹雳作家相见东墙西壁
问一轮，超出三界外，当轩照破万家门，即今山门佛殿，作么生说个超破的道理。。
答竹密不妨流水过山高岂碍白云飞。
颂。
挝毒鼓震，大千水里无筋，透碧天杖头，点破摩醯，眼拨转乾坤，风月前。
问：猿抱子归，青嶂里鸟衔花落碧岩前，不得作境会，且道作么生会。。
答舌头无骨。
颂。
细雨纷纷，洒玉楼，佳人对镜，早梳头，忽然打破菱花镜一道，寒光射斗牛。
问：劫火洞然而常静，步行踏断流水声，还有是般人么。。
答十字街头石敢当。
颂。
金鸡声唱太平歌，兔子从来，不出窝，语若雷兮，轰劫外光铓，一点射娑婆。
问：汝若胡喝乱喝，我即横打竖打，且道宾主相见，还有过也无。。
答赤眼撞着柴火头。
颂。
击碎重关拈出布衫有过无过揭过一班
问善财参遍处黑豆未生芽且道明甚么边事。
答踏着秤锤原是铁。
颂。
藕丝缝里步云霞，楖栗横担，日月斜黑豆，而今抛出也，从教何地不生芽。
卷第七
嘉兴大藏经 大休珠禅师语录
曹溪大休珠禅师书问卷第八
侍者德澜录
瑞鹿法孙行信编次
附镇台张公国勋请住曹溪来书(法讳愚)
自三请闸口，拜违慈颜，于十月十九日抵江宁，十二月初十日鼓棹长行矣，俟到粤任诸事，役务少有头绪，专使迎接，吾师听风幡，话千祈慨，允不胜荣荷，翘首胆恋，不尽依依。。
复
去冬拜送，使我悬心神驰左右，奈关山迢递，不克，问候为歉，忽接来翰，方知万福，则乐然也，承谕风幡教我，某才疏德，凉急欲觅一山窟，以尽残喘，若以南华累我，力弱难支，请另择高明尊宿，恢复祖道，况某浙中一人身羁两刹，百务劳心，公亦深知胡不谅之。。
二请书
愚自舒城虔修，小函差王中军送至莲座，嗣来溯洄，江水远企慈云，如挹吾师德，范兹月二十一日度，庾关将至端峡矣，韶阳于曹溪，仅隔一水，彼中为南派正宗，愚恳请再整，鹫尘弟子，去彼匪遥，得吾师驾至，使菩提树下，复光乃弟子之深，愿粤中士民之深，幸也，万万放心，振锡而来，愚则已之不来，不休而已矣，特遣舍侄奉迎，翘首锡音，无既瞻切。。
又复
某自出世以来，丛林七住六处开堂于中，千辛万苦，不记数也。此时此际荒乱，交加出头，不如缩头，好进步，无如退步，高定隐白莲尚不愿住，欲休老于深山，再加一曹溪破院，任在我身，可谓苦中之更苦，也不是生退屈，实乃怕事多端，若弘法者，俱肯如斯法门，不致寥落，便恁么休去！亦不负老，象田冀高明，再访达者，宽宥余情。。
三请书
愚拜辞吾师，曾三具荒函，想俱投莲座矣，粤中情，况寇贼作祟，生民不得安枕，回视嘉禾，吾师教化之所宛然，另一景界吾师何？不普慈云于炎海令，吴越独私造化耶？恳其飞锡，万勿固辞，驾过岭东，慈航早发，使登彼岸，愚敬拭一单躬迓，南华道左矣，弟子身沉宦海，苦不可言，冀法幢，高竖愍心，教我临楮，不胜悬切之至。。
三复
承请者三，敢不奉命，欲到肇庆，一面不意南韶道镇，府，县预下请书，南华耆旧，欣然迎接，于是十月十五日，进山满子，昔日之愿矣，冀欲再会，奈因结制日近，戒子远来，诸事匆匆，又不克，如愿为歉曹溪，久无主法者，可谓荒凉之极，意欲聊拓数椽，以阐宗风子，宜留心与李制台为我致意不及，另草待时，世少宁把臂一笑，何如。。
附汪振老书(讳裕)
白莲寺，乃荒芜久矣，天假大和尚驻锡于兹五，六年，拮据之苦，渐渐可观，不谓忽有粤游闻之，若为所失，彼乃佛祖道场，虚席以待佛祖接踵，无计挽留，裕恐白莲旦夕间，仍然鞠为茂草，数年前荒芜之景象，复见于今日矣！昨欲借重雪山，师主持方丈，观其言语尚在，吞吐之间，必望和尚委曲慰留，须在初一法驾，未发之前，择一吉期请坐方丈，缁侣幸甚，外护幸甚，和尚虽在数千里外，得无顾虑矣。代布不尽。。
复
某住白莲，万苦千辛，愧福薄耳，承台下多方卫护，且喜得安，今东粤之行已决，如果不负我，心请再择明眼，宗匠主持，方丈接纳方来，某心亦足矣，雪首座，似有西山之行，领命苦苦相留，乞台下作速安顿以慰我怀，(雪山果主白莲)。。
附天华远和尚书
曹溪乃余之所住过极，欲与和尚到庵细谈，其中情节，三回两度，俟驾不来，但吾人襟怀廓落，法道从此馨香遍界，此行大振，吾宗也，欣庆，欣庆。。
复
某欲拜辞，起身数四，奈各府县，善信踵门，拜谒不绝，一刻不暇，不及拜别，罪歉罪歉，复望吾师为法，为人莫生疲倦，众生难度，方便垂慈，转见师之深，愿耳法门，凋零之际乏人，弘道之时，主法者以包天括地之量，撑持末运，是某之至祷，曹溪机缘，非偶举措，听凭龙天，但抱道化导，用酬佛祖，进退得失，付之造物，岂由预备哉。。
附葵公张护法来书
顷闻飞锡过庾岭深，幸吾道南来矣，途路修长，跋涉为劳，虽筏渡不惮津梁，而弟子之心，则甚感且念也，肃请往肇大阐，性宗丐，杨枝法雨，普济残黎为望，临函神往。。
复
一载不面，如间三秋，逞肇之念，勃勃但韶石众护法虔请之诚，似不可却，待进院后诸事，少有就绪，来作不请友也，。。
又上
吾师重振，祖庭人天欢喜，弟子惄拟膜拜法座，瞻仰慈光，但疏节为愆，彼中同衣，如水乳否？山川风土，能容锡否？将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩，吾师愿力，弘深大千，皆领法旨也，舍弟素称信心，业已托为外护，谅能料理，俟少刻暇当晤，三生石上，必留弟子片席以话无生耳，冗中草泐，惭愧不尽。。
又复
世事如阱，尘劳困人，返照回光，万中无一公人情，善世道义两全，浙粤二山，无不称赞，托清光远，映林下，且安淡薄难支，我领众衲，篾束肚皮守去，可谓入定已忘三秋，事起来，不见四时推法，喜禅悦，爽我襟怀，山中滋味，特与公说。。
又上
自秋徂冬，今且春半曾未特一走，专候弟子之罪，诚莫赎矣，虽吾师慈悲，知我尘缘所缚，而弟子寤寐之间，真无处置，颜面也，二舍弟来，肇云：吾师宗风日，振淡薄自甘，谁为为之？岂无惭汗！日来制台，巡行高凉，弟子居端城守，冗忙更甚，兹以鳞，便附候慈祉，即啚差员，虔叩不一。。
又复
残冬接来，翰深知公冗为羁，迩来国事匆匆，莫生罢倦，更宜耐心耐意，煆炼真空，但恁么去，则事理不外也，令侄至深知来，意山中诸事，色色妥，当不劳挂心，老僧放出补衮，调羹手拨转如来正法轮，呵呵。。
又上
吾师南来，梵腊阶前，禅心江上，祖庭，自当大转法轮矣，但弟子去岁自秋，暨冬靡盬，昼夜而硁硁株守，味澹如水，一切馈遗，概为峻谢，即献岁方升，不遑驰一介，叩贺慈祉，不特地主之谊，歉然且拈花以上椒颂，俱为缺节，罪诚莫逭，藉和尚慈悲，或邀忏释耳，待地方调剂之后，当有余暇，拜晤金容以消积歉，秪此附候新禧，不既神往。。
又复
自进院以来，说戒三坛，结制两期，百务匆匆，不及遣人问候，彼此相思，何缘一面？某亦谅公，想公定谅我也，今应元长老旧为南华住持甚的当，因水月当家，轮着即退任，而任之也，亦是我门下，老弟子乞清目，垂顾将水，月转为法地，浩归四方，衲子亦在公，一臂之力耳。小徒来久，何以不回？悬念悬念，乞发行为快，衷曲之谈，笔下难尽秋末，冬初盘，谭不宣。。
又上
我师重振，祖庭缁素云集，可谓法海，信哉！道高龙虎伏者也，使人人尽欢喜赞叹，得所未有，但弟子一官，束缚未得顿，脱尘缘碧水，青山，徒有神往，然而二十余年战场，味如嚼蜡，到头一着，未猛惺，将图两只，芒鞋一个蒲团，孤云野鹤，五叶一枝，亦愿侍从莲花座下也，不识吾师许可否，前两师兄来端，谂悉道范清，吉捧诵月上三更，坐钓台之句，尤感吾师，接度之切，具大手眼，领教与惠汉水，峨山不足，喻高深也，侍师回，南华无物，将敬聊吟，近作录之，扇头请政，幸叱存。。
又复
渴想君家，神驰久矣，忽接来翰，爽我心目，山僧以粗言冒渎，公不介怀，可谓言外取意，小徒在府承惠扰斋，传闻公之切心，道心，使我愚师徒，饱领清诲，我亦放心，行道也，阖山耆旧欲来拜谢，公请山僧住持曹溪真水，乳相合也，阖山相安也，山门稳固，则法道凋，而再整枯木，谢以重荣全赖吾人之力耳。。。
又上
祖庭一席风冽，山寒弟子，三月，登埤疲于奔命，兹者责任，亦无能为也。吾师法眼视之，特蜗角耳，独弟子终日匆忙，劳怨丛集，蝇钻故纸不克一了，究竟吾师，婆心甚切，乞为弟子，下一金篦，何如节届？青阳冗甚，未遑专役，奉贺。。
又复
某以法眼观之，如饮淡水，如刀剖空，用世眼观之，蝇钻故纸，诚哉是言矣！幸有此心，此念切不可忘，忽时钻透，方识天外，天不待问人也？。：
附圣翁张太老书(讳世臣)
数日不闻问，谅法体康泰，祖庭诸事已整顿有绪矣，几番欲趋侍，猊座载聆尘，谭弟子为俗务所羁，弗克如愿，适蒙手教，俨然耳，提面命深慰，企思眼前，虽不能即居山谷，然于此事亦知用心，争奈只在心性义理上穿凿，疑不发起，古德有言，若事上觑则疾，若在意根下思量卜度，即没交涉，如何是向事？上觑下手工夫，乞和尚直捷指示，弟子依而行之，至恳至恳。。
复
接尊翰，方知前字已蒙台览矣，承问事上，如何下手？老休有一问，尽大地俱是事，且道向何处觅理？试拈出事看，若拈不出依旧，贼入空屋，且问说事的又是个甚么？即如僧问云：门如何是佛？门云：干屎橛，老休云：说了也，且道他说个甚么？老休云：干屎橛，唤作事得么？便恁么会，略较些子，乞老居士举起慧剑，一挥两段，将此葛藤椿送到东洋大海外则可也，岂不闻知之一字，众祸之门，正此之谓欤？。：
又上
弟子在热闹场中，辊了一世自己，安身立命处，全未打点，幸得谛听法旨，觉此中恍然有跃的光景，及离座下，仍复愤愤，不知是业深根钝，于此事无缘耶？抑年老气衰，弗能承当耶？或心不真，实志未决，定耶？恳请开示谅，大师老婆心，切当必为我直指也，霜林寒色，大异城中，愿言珍摄，以葆天和，有怀如缕，嗣容面悉。。
又复
前在韶城，过蒙鼎力，真一箭射入九霄也，青天，亦须吃棒，但向后亦宜筈筈相承，自然箭箭中的也，文武须知不外则事理尽在其中，何有老少之分别根基之纯钝耶？来云：跃然的光景，此乃尘心暂歇，一时轻安老居士根性勇利，拂尘而行，久久自然相应，若依旧涉事，依旧走作，唤熟习难忘，要到四棱踏地，不亦难乎？必须退居山谷，昼夜用心，管保归家稳坐也，然虽年尊，色力尚健，气宇过人，参究此道，绰绰有余万，不可中途，生倦失老，休之望也，。。
寄张镇台书(讳玮)
屡承厚谊，感佩殊深，此因非浅定在灵山同，愿今日方满也，赐额一至，草木增辉，即法堂前，焕然一新矣，更冀移玉，入山为戒坛，主盟，山门有庆，众僧有庆即山野，亦有庆也。是望。。
复周道台书(讳日灿)
捧读琅函超，超玄着非受灵山之嘱，能于红尘堆里，作世外想耶？从来佛法付与大臣如赵清献张无尽，苏子瞻黄山谷以宰官而传祖灯尤彰明昭著者也，昔憨大师弘法曹溪君家海门，居士竭力扶持，至今传为美谈，浴佛戒期，承高轩往，顾泉石增辉，某披拂汪怀，澄之不清，挠之不浊，可胜庆快，且蒙赐佳额，名联字，字珠玑，前无古人，后无作者，藏之祖室，永镇伽蓝，当与天壤同不朽耳，公事之余，倘惠然，命驾入理，深谈一番了，过去生中，般若因缘此，大丈夫之所为，而某之所喜，出望外者也，夏日炎蒸，惟冀台台为道，为天下自爱，临楮曷胜，瞻依。。
寄南雄郑太尊书(讳龙光)
某在浙中，闻清名耳热，及至南雄，不敢擅自造谒，权住青莲，刚两三日，张公促行，又不克，一面为歉，承游扬张镇台，何太尊？色色周全，或往来其间，乞致谢一声，于是月结制也，但斋粮乏，少僧众来，多特遣小徒拜谢，或有外缘为我指南。。
寄韶州何太尊书(讳鸣凤)
屡承厚贶，感佩殊深山中，颇安全赖覆庇，某时抱五内，前闻道体违和，某甚悬念，特差小徒问候，想弗药，有喜也，鄙寺前住持已退，今有一老诚者，某见其为人，近古劝任住持接待，高宾乞台，台垂青为幸。。
寄韶州梅二府(讳钦)
老老大大，尚没料理，虽担世外之名，竟业识忙忙，为寻归路，有违尊，召至今歉然，幸相忘形，外恕我可也，周岐老进山，某亦面订至，端午后偕驾同来，某洒扫苔径，迎于南华，道左矣，。。
复韶州周三府(讳宪章)
城中握别又易，一冬可见，光阴如电，山野常切切于斯，如梦不来，又隔一生也，台下神情凛烈，雅致清高，某时复三思不审台，台不弃山野乎？托清光远映，是月结制也，腊月初一日说三坛，大戒乞驾，进山一叙，以慰我怀。。
复曲江谌县尊书(讳绍津)
恭惟大居士台，台豫章宗匠盛世，循良笔端，吐造化鹿鸣兴歌，心上起经纶，牛刀暂试，喜燕台之市骏在，即幸云山之付嘱，未忘其藏拙，亚地深愧入廛，仰瞻德容，饮醇心醉，正拟借光于戒室，猥蒙隆施于山厨，禅流之枵腹，果然檀那之庆，余无既肃，楮申谢嗣容图，晤清诲不尽。。
复曾旅老书(讳弘)
久向道雅，不克，瞻依拽杖南游，为寻知己，台台高名，朗于寰宇，某未发，足以前早与神契也。粤中土广人稀，相逢者少，即今垂钩，四海为钓，狞龙未卜台，台不叶，山野否。。
寄沧然侍者书
数旬不见，使我梦寐心惊云：莫非中道而止之耶？俗务牵缠耶？不然，何不过我以完未了，公案世事，如身之与影，愈走而愈急也，贵乎识得破，就阴而止之，则影自消也。迹自灭也，山中诸事，极妥四方衲子，如云观曹溪风景，当有兴色，但我丈室，无人谈，谈希子速来慰我，神驰不尽。。
寄德盟黄道人书
山中寂寞，无可谈心，公何意久假不归悬念，悬念尔，我飘然方外，真如泡影，何劳奔驰，于声色之场乎千祈，策杖而回，慰我遐思。。
寄五伦侄(果然出家即坤雷)
自到浙中，不无眷想，母兄俱亡时，痛切焉，我在外，昼夜忘眠，为成道业，道业已成，又承先象田将法门，大事累身，因不敢负先人，苦心咬定，牙关，恢弘祖道，以报先祖道以报尔，先祖母一片，抚育之心，正是一子出家，九族生天也！旧岁有朗彻，禅人为众多，特往吾里募米方见吾，侄亲笔来书，兼以道心，深信三宝，今又差，雷空书记，自如禅人，一同过我，求出世法，趁汝后生时，还可策励二侄，分付他守定家业，汝一一倒断，来自有安顿之方，所谓即今要休便休去，欲觅了，时无了时，至嘱。。
寄本源和尚书
时景易过，转眼风光，不觉二秋矣，侍者来时，弟尚望兄候至冬底，法驾不来，不知何阻，使我歉然，浙中衲子檀护根基纯熟，彼此信然，不料张葵老，夙以愿力，兴复曹溪，七月初一日，乘舟初二日长行湖，嘉四众不胜依依，南华机缘甚偶，弟欲恢复然而孤，掌不浪鸣，特令默之来请乞，兄偕往庶满，昔日同参之愿耳，更冀举起，慧剑斩断葛藤，撩起便行，垂模万古，舟次匆匆，不尽欲言，南都翘首，细谈衷曲。。
与密宗库司书
古圣遗训云：作福如抢，宝在吾徒，不惟抢宝，亦宝内择其至宝也，丛林一肩担当尽心料理，使老僧安心行道，来众依栖在子，一人之力耳。贵乎如悉达取宝入海，不见其深，没头没脑，全身在里许，一踏到底，管保唾手而得矣，。。
复天界浪和尚书
此际法门下，衰宗风，寥落在乎老人，坐振此道，使洞宗源，远流长也，此行某仗老人，慈光庇荫，南华再整六祖重辉，某在东粤，焚香顶礼，不尽。。
寄谷山金峰和尚书
弁山法道，海内横行在乎？吾师之力耳。乃先人高明远见，付授四十余人，彼时小见局隅之流，皆纷纷议论，不料末法，全赖诸善知识，慈航普渡，庶使兹辈杜词抱愧，流落在常行，粥饭僧数里，某道过南华，闻和尚法道之隆，僧俗赞叹不已，某亦欣然，惜乎弁山诸善知识长，往者多帮手，又少似觉法门寥落，某则茫然无措，幸吾师在急流，中下一柱石，且喜老云门道，振天南也，。。
寄汪尔老护法书(讳挺)
去秋握别倏尔，金风又至矣，流光如电，诚不我待也，台台近履更胜否，造诣更精否？太封翁万福否？冀一一回音，慰我遐思，某在天南荷台，台庥庇四众，欣欣龙象，常盈数千，乃六祖遗风尚在耳，山僧鼓舞余勇，痛加钳锤，但得法云四出，则此一番公案，毕也，白莲乞大护法加覆之，今差小徒，专候清吉，端溪一方引意，惟希鉴茹不既。。
寄实行兄书
自江宁一别，不觉一秋也，一路切，念我兄热肠，奈因行促不克，细细盘桓，令人歉然于十月十五日曹溪进院也，结制说戒来，众益多，托兄之福，内外俱安，弟孤云野鹤翩翩，无侣如江宁，事毕速还，南华释弟之远望。。
卷第八
嘉兴大藏经 大休珠禅师语录
曹溪大休珠禅师书问卷第九
侍者德澜录
瑞鹿法孙行信编次
附佛日雨老和尚书(时师住密印)
每见人来，知吾孙法道将隆，兼能自爱，不轻许可，寔为我怀，久久无倦，不愁云门佛法之不后耀也，佛日禅众俱精进，两堂共二百五十余堂，外亦二百五十余两，堂首座一为革，故易号大鼎，一为远门，二俱老诚，众皆悦服，完得一期，或有一二可煆，炼者不可知也。。。
复
前别老人(某)心亦不舍依栖奈乌镇乡绅恳请之诚只得勉强从之进院以来无刻得暇不克问安为罪迩来法门混滥病诸轻授(某)决不轻意许可坐断时流舌头亦不苟图安逸毕竟煆炼方来以报老人万一恩也。
又附
隐玉来，知道场胜概，又知吾孙为人真切能如是，不轻许人，不唯超我，他日大起，吾宗不可量哉！止溪去既不清，以事汝即事，我故不责之，今复不清而来，故不摈而摈，听渠自愧，若再至，密印当略责而已，如象田僧烧渠衣单，觉太过也，。。
又复
隐阇黎戒期，劳他因初住不周，待慢也，期内禅，众总二百余，凡佛事升座，四众不下万余，可见佛法初与信心而使其然也？止溪圭角，太露某为之，摹棱倒缝，琢磨之止溪，难当即飘然也，和尚分付再来，姑恕之象，田僧粗糙非常人，品不正，戒律不通，欲充尊证，因某不命在期内作炒，遂逐之，并无烧衣之说，乞和尚更察如虚，责以诫之。。
寄白龙水怀和尚书
久不晤面，梦寐时勤，恩及深谭宛尔，在昨起程匆匆，不克细领，教益为歉，承订法嗣之后，悬悬在心，近见人心不古，观其言，未保其行，有其行而无其才，纵才德互行于此，事难得彻，透者得人之艰，正为此也。前遣二僧上天台，有一静主，本源彻公，向与弟为同参友，此是抱道之士，或仗兄慈光来时，当明窗下安排，则白龙宗风有赖也，(本公果嗣，白龙)。。
寄本源和尚书
既担荷善知识之位，寔非小小当宽以临众，精以治己，行一事可为天下法，发一言，可为天下则举足动步，如狮子王百兽见而潜藏，哮吼一声，百兽脑裂，若然者，不说法而说，已，竟不行事，而事已周，非但丛林，井井有条，亦且众心，仰服行事，推诚发言，推重，正是少出为贵，少语为珍，纵居闇室，如对高宾，兄若遵而行之，非特报佛祖深恩，亦且老人有赖，予心乐矣，白龙愈增，光辉法门，重添柱石，观兄气品时节还，未至，切不可轻意，鼓弄迩来，人心轻浮动辄欺心，学谈圣贤之妙，论履践，凡愚之劣，行此是法门衰替之时，欲要挽回深蓄厚养，饱学深操，事理兼备，宗说俱通具，狮子牙爪，祖师巴鼻，衲僧眼目，缺一不可近，有一种贸贩之徒吃，善知识！饭行魔家事，镇日商量，禅道佛法心，心攀缘，念念不住，触境生情，造生死业拨着不知愤愤，然胡打乱打问：着不会悱，悱然胡喝乱喝，争人兢我唐丧，光阴轻慢，好人以为具眼，批判毁谤，贤圣自谓总不及伊，种种造业，不可枚举，祖师东来，有利有害正，此之谓也。吾兄当坐，断千差异，路不得带水拖泥落草盘桓，不然则愈增，魔业炽盛，何益之有？兄当甄别，勿使流布，若流布之名一出，纵有超古之作，不足信矣。岂不见真点，胸过章江，政禅师之门，一日，抠衣露胫而过，政问其故，曰：前廊后架，俱是葛藤，恐绊倒耳，可见落草有时，不一概论，或闲暇之际，从容论道，观其法器，亦可陶成，欺心狂禅，切不可助彼之臆见，如是提挈人，正人观之，自亲不肖者自退，法道之兴，由此而至矣。。。
别云松和尚书
前承二纸，得保无虞，感也何如？迩来法体想弗药，有喜也，因携杖匆匆，竟违面别，途中歉歉，况此时景更不同也。一味直心，婆舌激切为人，久久恐致招尤，所以某负拂而长叹者也！衲子之家，萧然物外，岂肯拘小节哉？此去任，缘他往未卜，几时再会，此书作别鸟镇，撮尔之地，不足为高良化导，倘和尚别有定度，又非其所知也，临行仓卒不尽，所云。。
与铁幢禅人书
细看汝行，寔于中无大彻处，故不意此际分付汝，古人亲师三二十年尚未尽其妙，况今人浮浅，犹不及古，此一段大事，岂可草草，况汝年幼，才德未充，正好放下，身心操履，当割切速成之病根，庶不堕旋，蒸热卖之，丑态不可不慎。。
别孔文在皓居士书
前蒙手启请山僧主持密印，勉力承当，寔非本意，奈贵镇宗风未到之地，可与谈者，寥寥无几，惟吾子深相契合，满望为法门，良器许久不来，时勤怀念，迩来销金之口，不一动则烦人，因时景愈衰哲者，知几故尔。携杖他往，恐云水无期，草此致别，如不负我心，他日披缁，以佛门为归计，是山僧之万望也，。。
寄廓朗兄书
光阴迅速，日月推迁，拜别慈颜，十有三载，未发明时，恐负出家之志，不敢速返，既少窥见，又被法门事累，故遥心眷想，时复徒劳，念先师塔，事未曾入山，兄等不及再晤，何歉如之？待世稍平，即返乡拜晤，不尽。。
与定隐鹤林茂公书
粤中僧俗望，善知识！如大旱之望云霓，山僧一到，如龙得水，我已放心行道也，合山耆旧众等各各体心，举措合法六祖遗风犹在，我只接墨而行，毫不费力，我之道，缘意在斯乎！特为子说，各刹诸徒行道，切宜兢惕，不可滥付匪人，减法门之光，万万曹溪语录先有八十余张，带来在乳，源清公处，子同解公到，谭梁老处求序，文刻全录，全录中俱以曹溪出名开堂数刹，附在录后，送到楞严经房，永垂不朽，至紧至紧，曹溪深山穷谷，正是道人化导之所我，不想回浙也，子住持定隐方丈，密宗是苦恼，忠厚人子，看我面上好好，安顿使之，少者怀而老者安则丛林，不兴而自兴法道不振而自振，子亦是老实人，若心行不端者，性情暴戾者，俱不可留住，我有未了之事，尽在子了，前分付两三个老人家，倘或不测，俱造塔葬在定，隐左右子到五十四五，亦造一小塔锥，在寺之直，北想，我今生不能来也；将我之言，且缓款，不可说破，令诸子动念所说，几件大事，一一依我足，见子始终厚情也，怀旭长往，为修证说，声时中用心操履，芥庵一枝，全在他流通，若避懒偷安，不以法门为事者，老僧作不肖论，但要操履成人，出世不出世，听凭龙，天后无悔也。即将此语转为我门下开堂者说，浙江乃狮子窟，不得草草，倘有坏事者，白莲方丈，与定隐方丈悬，老僧像鸣鼓集众摈出法门外，永不许，为人二子，既坐，我方丈，代我行道，代我之言，亦将此语传入我众，门人耳，或有不法之子，摈过写字，到曹溪，我方可删去，联芳中偈语，不可怕人见怪，正是怕生怕死，非丈夫不为法门，非丈夫苟徒安逸，非丈夫岂不见，当言不言，则失人也，子一一依教奉行，我在东方，合掌赞叹不尽全录，板送到楞严已将白莲密印，天华定隐，妙济并普说板一总发来，曹溪经房，流通以法，济东方也子到浔中，将我所说，一一代言安慰诸子，勿使动念，方可安心操履，古人坐脱立亡，全凭定力，意识不行，只为全身载道，即垂手三界，出生入死，不被生死，系缚，皆此等人，佛法衰替，时逢像季，以贪嗔痴为戒，定慧将争人兢我，竟作平常，不知全身在生死里还，要高挥大抹瞒人，自瞒只有一处瞒不得，假若老苦，临身百骸，将散要死，不得死要活不得活，那时叫天叫地，四面无门，悔之晚矣！即善知识，亦是虚名，只要当人四棱踏地十二时中，不自欺心，岂不见心如墙壁，方可入，道有等狂，禅见恁么说，便掩鼻而出，子宜稳当把住莫受他惑，九峰三遍，出定灌溪，七步而亡，有七日而来者，有掷笔而逝者，有沐浴，焚香别众者，有升堂辞众者，说他不是得么？恐子不会，再下个注脚上来，尊宿恁么自在！皆是四相皆空，五蕴不有二六，时中不落意思，信口便道信步便行，直来直去，不见有丝毫许佛法，世法情尘爱念，系在心中，便恁么自在！我在深山中老虎为伴，正与诸禅子，提唱此事，亦常于此切也。实要生生受用，岂可掠虚耶？从上佛祖亦如是，古今知识亦如是，老僧亦如是，复望吾子亦如是，不负灵山，莂记也，贺贺。。
寄谭埽老先生书
光阴如电，日月如梭，瞥转眼时飙，然异世喜台，台身不涉世，善养天机，胸怀廓落，则包罗世出，世间以古今未来之理，事以笔尖头点出，耀古腾今，山野亦深服焉，曹溪仗六祖之余光，憨师之法，则丛林尚井，井有条，人心幸而素朴，奈久无法，主者，人人本有光明，湮没也，山野一到，合山如暗得灯，不胜踊跃，予遂举笔云：遗风犹在，今冬开堂说戒来，众益多，但随力随分，亦不强图，乃道人之本分耳，大师年谱一到合山，大众如饥渴之得饮食乞台，台将板发到曹溪，永垂不朽，如何山野？曹溪拙录先有八十余张，祈一统序，以曹溪出名开堂诸刹之语附之，录后送到楞严寺，经房久远流通，是荷。。
寄锦山观音寺越峰堂头书
我佛遗言，千经万典秪嘱，后弘法者，以慈悲喜舍，四无量心，广度众生，并不见有，打骂摈斥，而度众末法之时，只宜柔和善顺，而接物谦让，厚道而益人，则自也，安众亦安，丛林亦安，如恶性比丘，不服善者，只可默摈而已，若加以摈逐，视如冤家，则我与彼何殊何名？善知识，善知识，能调物情，自尚不能调其心性，何能调物耶？幸子道场，相去山僧不远，事有决断不下，不妨过我，请益凡事子只把大途，琐屑小事，置之无闻，正所谓不哑不聋，难做阿家翁，若件件责之以礼，久久众心不安，便有参商闲暇，接人之际，不得带水拖泥，端居丈室，律身清洁，将日前所得所证一着子，单提本分，令人直下承当，使后学有眼丛林，有主是者，还他是不得欺心，瞒昧非者，斥他非，使有进趋，分不可以非说是，罗笼当世热闹，门庭贱卖，佛法亦不可以是说非，欺心瞒昧，使学者岐路亡羊，若然，智者日退，不肖者日进法道焉，能振作耶？上堂说法，切不可叙，人情铺文理，人情文理，乃世谛流布，事不见题目就云，当观第一义，拟议之间，落七，落八了也，何况叙寒温耶？即方丈，内尚不得说世谛，况击动法鼓，诸天龙神俱来听法，宁无畏乎于升座，时直须胸中常坦坦，无名无我，无佛无祖，目前无碍，便如狮子哮吼也，家常之法，丰俭随宜，切不可以饮食，哄小人住，一犯此咎，便非正经，人正经人只贵道眼，清明为人的当，虽饮食菲薄，何妨乎道？若以丰衣饱食，混帐过日，有何益哉？凡夫习气，同乎鼎沸，纵一言一语相应，于行履中，未必相应，于一切境界，上着眼看他，若逆顺境界，过不得，便见生死宛然，此人决定付法，不得，今有十宜以诚，将来子宜珍重胸襟，宜宽眼目，宜明授人，宜择操行，宜古处事宜，长发言，宜当临众，宜容立身，宜洁导人，宜慈规谏，宜听守此十，宜自然见处，宽通受用，广大法道日隆，灾害日远，扶末世于将来，弘吾道于今日，是我之万望也，。。
寄沧溟满侍者书(时师住定隐)
世间浅见之，流观起倒，风闻气色，便曰：某是某非，皆是相时宜，而后往前说，惟老僧从前往，后说当初执侍我时，昼夜忘疲，彻谈为广，子见闻望为人耳，何得自轻贱，自泛滥耶？乌镇，是子剃发之地，十闻而九指目焉，岂可茆蓬自居，使智者掩鼻，当择一明眼宗师，终身依栖了，子大事，即我为子，剃度训导片片血心乌镇，到嘉兴不远，竟不拜谒，置之无闻，五年也，此一节，是子不情，况没意气无孝道，忘仁义，使我悬心看子，大凡一切割，然不肯转头，况智眼不明，志向暗短，但不知去向何如耳？千万荡去，执情圆融，无碍则事亦在其中，理亦在其中，仁亦在其中，义亦在其中，乃至终身，结果尽在其中也，或来不来。其中意旨，望子回音嘱嘱。。
复潜庵座主书
昨专使来，闻知吾子出世，明真甚喜，但非老僧之本，愿子年，轻才力未充，恐徒气力耳，洙泾到此，不远不来，白我轻意，开堂似犯欲速之病，自古大器，决不小就，若小就非法门之望，不见道，不鸣则已，鸣则惊人，不飞则已，飞则冲霄，况衲僧家上半生辛苦为己下，半生慈仁为人，若小庵小院小就，譬若萤火之光，太阳一出即掩耳，老僧苦口，非不助子，悬望过我，操履一番，得大机显大用，那时放手，百发百中也，。。
复定襄书记书
昨子去后，连日冒暑，一病几死，迩来少愈起，问：吾子不在，又添一种烦闷也，子之行履，滴水滴冻阖寺，孰不知之？为甚自跌，大凡间言冷语置之，无闻无辩，是大人之用心，胡不知演祖之吃，掌云端之错，听达师之无闻，侍者之折足乎？久而自明，后说法利人，机辩纵横，受用广大，光明照映，古今皆是含养工深道，充德备返，观从前众生，乃诸佛之钳锤耳，吾子气度聪俊，似乎过人，及至小小境界，现前便过，不得多年之用心，自徒然了，若背我不来，到弄假成真也，尔我是最，契之师资，今生不面耶？不则速速，过我以完，初，志能克苦，工深六根自脱，根尘一脱，智慧朗然，向朗然处说是不见其是谓证，非是之是，是道非，不见其非，谓斥非是之非，非即三界中不过借路径过，何有拘绊于我哉？即弘法利生也，为继，其佛祖之制，以待其人，若以正眼观之也，是腊月扇子思之。。
复落云镜庵西堂书
语录看毕，内中有强用文理，多说说话，似乎不知利害，浙中乃狮子窟，不是儿戏，以多为得，只宜删繁取要如天目礼，虎丘隆不满二十余张，自然大行于世，所以说话，不必多以惊人为最，得人不必多，以龙象为最，此时法门草草，师资反目，皆因付时不的当，故多过谬，吾子是老成人，只做老成事，守定法门，久住丛林，不可轻意，换院子时常过，我以慰我心，既得所，又得人当好，好安顿，少者怀之，老者安之，则近者悦而远者来，则吾子安丛林安法门，安老僧亦安心也，嘱嘱。。
寄巨平西堂书
裕之来，知吾徒开法，圆通四众欣然，老僧亦增喜也。此际世态非常，切宜仔细，安众不必多，但随力随分，自然省力也，时中安顿上下，一众和平，则道在其中也，垂手之际，直心片片，亦宜细心万勿卤莽，久之勿倦，以至诚心接待方来，自然法道弥布矣，。。
复张总镇书(法名德愚)
两辱惠临深谈衷曲，至人德言，别后馨香，袭袭也，几欲恭候台，台佩念未获申，承喻兴复烟雨，隆嘉禾，风舆之大观，深为胜举愧山野，德薄才凉，不能企力，即觅之，众中皆是舍事，就理炷香，究己之流于福缘，事皆言留在悟后，况人生在世，如一大梦，但于梦中作佛事，即佛事，亦好梦耳，在乎智者识得破，自跳得出也，前台台与山野彻谈，皆出世之因亦以夙植灵根于般若，今现宰官身不昧，本因兼之，举一明三目机铢两，别后山野，时时欣慕，再冀回光，扣己而参，忽然摸着自己鼻孔，方知推车共臂，非他力陆地，行舟事，坦然临楮，不胜瞻仰。。
又
清晨跏趺，摹想台前选佛休官古今希有，见的渊深，海阔胸襟，某亦合掌赞叹也，某出世有年，僧俗相交，其数虽多，似有太过，不及，吾道不行焉，惟台台善识时宜，可谓俊极矣，某入山修道，弘法利生，若得台，台辅佐如鹏，有翼也，况如镜对镜光，光相照世出，世间不言自明，正谓参禅，须是英灵子学道，还他大丈夫荷荷。。
又
暌违许久，每切瞻依忆，昔齐会今已易裘矣，想台台日来履，福惠吉乎？闻旌旗有高升之喜，将树钜鹿之功，未审行装吉时，期在何日？某欲恭贺麾前，并祝不日，凯歌之庆，幸示一言，为慰。。
又
日昨台驾光临，实不预闻，亵慢也，幸而知心人料不罪，我亦冒雨而回，使我神驰左右，夜深伴灯，细想尊意，此时作宦不被宦，累以弘法为心，定灵山莂记，兼以智眼圆明，高明朗鉴，仁慈育人，领人铭刻，是以某用远见相待，聚首深山者不忍，将良器，伴俗之类耳，某意若是万万留神，至嘱至嘱。。
示孔文在皓居士书(法名德皓)
昨日付嘱汝后，禅堂大众，个个叹息于中，涕泪悲泣者五六人，可见佛祖慧命利益人天正在此时，山僧住密印，半载内中，契我心者寔鲜，故我长叹息，若如此，出世利，生有何益哉？僧俗盘桓，不下千余，望子久矣，唯恐不能大翻，身幸得个安乐处，我心乐已，故将佛祖慧命，两手分付，亦是法门万幸，但居家抱道，实不容易，一切处当着精彩如珠，混于淤泥，弗使纤毫，污染于无污染处，亦能千变万化，应现诸尘实，不与诸尘作对，即名物外闲人，此一行履，从上诸圣，若是山僧亦若是，子亦若是，即名以心印，心传佛慧，命尽是此等人，虽具如是作，略亦不可称性，但恐中下之机，又生退毁，一生退毁，则无益于人，恐其无益，山僧亦将高就下，屈于自己，口吞日月，眼益乾坤之气象，何以故？夫为善知识！似天普，盖似地普擎风以时雨，以时使其三草二木，悉皆沾荣，正是能利益中，上下三根耳，是名调御丈夫，丈夫观尽大地如赤子，他人饥犹我饥，他人苦犹我苦，他人流落恶聚，亦似我无异矣，此名大慈大悲拔济众生，今子分中，似觉还少向后，当依我言，兴慈运悲，拔济群迷，若以世法礼仪而得度者，即以世法礼仪而为说法；若广学多闻，好辩论得度者，即以广学辩论，而为说法；若有卑劣之形者，即垂手现卑，劣而为说法；如此三根，普利则少合我心，别后未久，不觉叨咀，我察众心，悲感交加，特示寸楮，以增法喜时中珍重。。
卷第九
嘉兴大藏经 大休珠禅师语录
曹溪大休珠禅师普说卷第十
侍者广熙录
瑞鹿法孙行信编次
南华寺安众，普说大海水波浪，浩渺何曾有意禅和子机锋峻利，尽属无心，大事不由人，计较做来，自然恰好小哉？只用小见识说法，难以投机，曹溪乃天下之法，席儿孙遍满大地，即今祖庭，摊损避懒者，袖手旁观，孰肯支撑？然而成与不成，听凭龙，天拥护但主法者具此心念，庶不上愧祖师，下接后昆，盖此道场，自六祖去后，冷落千余载，憨大师谢世，又经三十秋，法门衰相，祖道荒凉，慕道者，无人接引，发心者，无人提持，缅想心酸痛哭流涕，山僧既入，祖师门，当行，祖师事六祖，和尚憨山大师所立法，则不可违犯，所行规矩，依而行之，不可动着一丝毫许何故？佛佛道同，岂有他哉？所有百房八百年来立定，亦为拥护山门，守定故基，实非分外，善知识，难得接续甚亏，百房勤旧众等镇守，而有今日相聚之期，大人宜用，大见识包罗万象，向道者皆入吾门，所以山僧以此管见，略窥大道，不贪浙中丛林之次，第一旦卸却曳杖，南行者，正为此也。曹溪门下五千，大众有志向道者甚多，若能一念回机便同本，得何愁法？道不布衍于天下，况此际世乱纷纷，多事之秋，贵吾人深山穷谷，修行以善法，障回百川，使国家安而天下平，万民乐业，正所谓最尊最贵，法王孙图名图利，被人轻，但愿大众守分过，时比世碌碌者何啻万倍哉？若然尔，即是我，我即是尔，尔即是祖，祖即是尔佛祖，不是别人，便是不起，众生念众职事，既领其职，当知我心，山门八字，打开要来者，任他来要去者任他去，莫分贫富贵贱，休别智慧愚痴，恁么就是法，法平等无有高下，则人人沾其利，益方合道人，本怀且道，如何行履？会得吾言，良久云：遇曲逢湾，无彼此凹凸，高低一坦平，珍重。。
结制普说掣风掣，颠老头陀，天下禅和没奈何？佛来祖来，齐吃棒，大都年老，变成魔师，良久，云：三世诸佛，如是说历代祖师，如是说天下老和尚如是说山僧，今日如是说要知所有一切法，为治一切心，若无一切心，何用一切法，既无一切法，则三世诸佛，不恁么说，历代祖师，不恁么说，天下老和尚不恁么说，山僧亦不恁么说，嗟哉末法之人，信根浅薄，智力衰微，不肯刻苦参究，焉能彻法源底，或一年半载，略用功夫，以聪明见领略一知半解认着个主人，公逢人，便喝为师，不下钳锤，懡 放过，使野犴遍地瞒昧，人家男女，正是一盲引众盲，相牵入火坑，若有法，与人名野犴鸣，说法无可说，名曰狮子吼，正是义中无句，句中无义，如五台山上，云蒸饭如此说，不妨炽然说，若以文字，塞人天机，若以道理障人真智，非但不能为人天眼目，抱瓮之流，自了无暇，大众生死事大，各各扣己，而参一时一刻清净，一时一刻是佛，然而清净，俱不执，何劳更问？祖师禅。。
说戒普说大众，今夜羯磨，明日说戒身三口四之愆尤，从头发露俱消雪，所以道罪性本空，犹心造心若忘，时罪亦忘心忘罪，灭两皆空，是则名为真忏悔，若忘心自忘物，忘物则忘人，人物俱忘，看是何物？这里识得破，善入戒体，去来本自在真心，任遍知其或未然，古人道著相持戒生，天福犹如仰箭射虚空，势力尽箭还，坠招得来，生不如意，争似无为实相门，一超直入，如来地有等外，道闻恁么说，他也道无为，无为末，法当代去，圣时遥如粤地，天边之所无，智人辨别，竟递相聋瞽，瞎人眼目，又扯无为无所不为，便纵行淫怒，痴广肆杀害，亦曰无妨罪过，罪过如山，僧不涉世谛，远离尘嚣，心中亦无远离之念，信口道来，不假思议，自然恰好，从朝至暮，觅丝毫生相不可得，觅丝毫灭相，不可得，将不可得，又不可得，又不妨应用于千差，此名无为无所不为，山僧为诸人说破，当舍妄归真，皈依佛佛者，自性之觉体，皈依法法者，一念心清净，皈依僧僧者，即自性之真体也如此，自心受持，不涉外缘，即不皈依邪魔外道，外道者，心外有法名为外道，或见光见花，见佛见菩萨，幢幡，宝盖童子来迎，俱是外道，魔王眷属在正教，观来趁出，法海边外，永不闻佛法之名，何故谤大般若，毕竟如何？即是我要你正不许邪？要你是不许非要你上不许下，前有僧问山僧如何是向上事，山僧向他道，但莫向下，语既如然，事事如然大众，粤地法道无闻，善知识，难遇当生，庆幸不可空，过时光努力，今生须了却，莫教永劫受余殃，下座。。
解制普说师云龙牙，道天下名山，到因脚辛苦多年，与袜着，而今老大不能行，手里把柄破木杓，又五祖演道脚也。不能着草鞋手也，不能把木，杓端坐受供养，施主常安乐，又千岩，常云尽大地是只破草鞋，尽大地是个破木杓，要把便把要着便着佛祖，何曾摸得着山僧则不然，到晚归单长，伸脚爬，下眠床便着袜，日食三餐，即便休没，有工夫去，摸索向摸索时摸，到无可摸，开眼也着，无可摸处，再摸索合眼，也着正谓时逢末运，山僧以不欺之心，为诸人点破，今时参禅，人认着昭昭灵灵为主人，公纵有省悟处，悟迹犹存，己见尚在，骑个驴儿不肯下，不道不是怎奈矮子泥壁，不肯虚心亲觐明眼，师家煆炼，见地不辩，青黄性理，一味儱侗，自瞒瞒人，自欺欺人，正是一盲，引众盲不特，今人如是，即古亦如然石霜禅师有泰，首座请益，霜云一条，白练去古庙，香炉去冷，湫湫的去，一念万年去，古人素朴，得师一语，便恁么二十年后，石霜圆寂，众拟请首座居方丈，位时九峰为侍者，乃曰：会得先师意，某亦执侍，遂问曰：余俱不问，秪如先师道一条白练，去作么生，会泰云，此明一色，边事峰，不肯泰云，不肯某那峰曰：是泰云装香来，香烟起处，泰便脱去，峰抚背曰：坐脱立亡，即不无先师意旨，未梦见在，且道过在甚么处，只解恁么去，不解恁么来，可谓智眼不圆，见处遍枯，昔婆子烧庵也，为坐在者里，若会得九峰，不肯首座，便会婆子烧，庵会得婆子烧，庵便会高峰，睹五祖演真赞得省，因雪岩问着，无梦无想便去，不得复疑，又参数载，忽夜枕子堕地，方得瞥地，古人亦云悟后，若不遇人，必定杜撰，为人不得山僧往往见僧入门，拟呈见解，大棒打出，正为不许，坐在净白地上，不见马，大师参见，南岳让得旨之后，直往江西让遣僧探问，有语记将来，正值上堂，云自从胡乱后三十年不少，盐酱大众，你看他彻的人，出言吐语，你还，知解得他么？便是彻底掀翻和窠，搂碎浑身，跳入法海，方可利生接物，放口说禅，各各摸索，看还相应也，未若未相应，莫道无事，好若真，有悟入处不存，悟迹十二时中，洒洒落落，离对待绝，是非无丝毫隔碍，通身庆快，机辩纵横，名曰度人，师方登祖位，作众人之依止，亦名菩萨应，世更有一种参禅，人少有见地，见地不脱，遇逆顺境，便过不得胸中逼逼塞，塞通身窒碍，此人决定不了生死山僧在天，童亲近密，老和尚正，拟此事在方丈，外闻有人言：无心方合道，即身心廓落一轻得个入处，便进方丈，问曰：若人识得心，大地无寸土，某即今觅心了，不可得，又识个甚么？心密云，你即今在甚么处，遂顿足云：在者里密云，你且去，明日来复，到显圣参尔，和尚才拟问，尔大笑，推出山僧▆拟，又参三年一日，正疑此事，值穿衣时，似乎乾坤，翻转四大分散，方得目前无碍受用，自在机辩，纵横大众山僧将古今一齐拈出了也，还有末后一句说向诸人顾视左右，云路远夜长休把火，直须当道与人看掷，拂子下座。。
普说付法一事，付无所付于无所，付中接引，人人归正路耳。况此事人人本具，个个不无，在善知识，淘汰成就，使大者大成小者，小就既将，佛祖慧命委付共人，自然拳拳服膺，守持勿失，久则道力自充，不觉为出世人矣，山僧既蒙宝寿，雨师，翁将象田一枝两手分付，我不忍断，故接之，若据本怀，举世无可我意者，若一味单提格外一着子，令一切人攀揽不着，虽使宗风振于当世，后绝无人得，不辜负先人一片苦心乎？况世乱纷纷，光景不长，危如垒卵，恐一不测，将象田一脉断，却得不愧于心乎？丙戌，余主越城，天华寺，只得放倒，头来付嘱几人，正使宗风不致寂寥，后学还有依栖，或天下善知识乃至一省一府，一县一山，成就他为人启迪后昆，纵是佛来与祖来，一一收归，法海里益之也，广利之也，深如博山，亦是大善知识开堂二十余年，未曾付嘱一人，使江西法道寂寥，会下纵有英灵之士，不过为粥饭，主人耳，天奇付三百七十人，唯无闻聪，一枝天童接，起宗风大振，海内洞山，亦付四十余人，唯云居膺一枝，云门湛然，祖翁接起儿孙遍满天下，若非上人，高明远见焉，有今日事出世，弘道与独觉自了，实天地悬殊诸人，胡不看？大人之用心乎？若守定一隅，浅见薄，识名小家子，祖庭倾颓，无人恢复，衲子挑包，无有投奔，故大圣兴慈建丛林立法，则兴教化者，正为此也。子问付法之益，故将本意酬之，千个参学者，不如一省发者千个省发者，不如一付法者，千个付法者，不如一出世者，以此较之，付法出世者，必有长不付法，而流落者，必有短长短岐分，子当自辨，珍重。。
普说乃云：大凡善知识向古人说不到处，说学人向闻所未闻处，闻说不到处，说只贵悟彻，源头七通八达，目前无碍，自然谈说，亦无碍不见，岩头示雪峰，语直须一，一向自己胸中流出，方乃盖天盖地，法性汪洋，波澜阔大，滔滔不竭，名辩才无碍三昧，若能全身跳入，法海中，信口说禅，如壮士伸臂，自然省力，有义路话易说，易闻无义路，话难说难闻，不见古德云，五台山上，云蒸饭，佛殿阶前狗尿，天刹竿头上煎，锤子三个，猢狲夜簸钱，如朝宗和尚颂三界惟心，万法惟识曰：唐家滨里沉，秀才头上顶个木棺材，手里拏片车戽板白眼，洋洋叫死，来又颂藏身处没踪迹，没踪迹处，莫藏身话三十，夜里月亮堂堂，我去看稻，贼来偷秧，翻身跳板，头上夹头毛一把揪来端，端是个和尚你看他，岂不是信？口说么学者，若漆桶不破，实是难闻，欲为人天，师范须效，朝宗和尚法则，迩来轻意，为人师者，问着口里水，漉漉，地勉强支吾，倘有施主，请上堂小参，昼夜不安，叉手寻思，似斗袈裟，纵然斗来，是片锦绣，有甚么交涉粗看，则有文理细看，无有益处，后学初机无可开豁，致使学文字语言，看诗韵学平仄，做诗偈空，过时光失正，修行路日用施为一味，庄点无明满肚，此皆今时人之习气，嗟哉生死，命根不断，临终之际，要死不能死要活不能活，懡 而去，到眼光落地之时，悔亦晚也。若真正达道之人，由他骂由他誉，礼三拜，不喜打三拳不嗔，一味平等，如须弥山相似，八风撼而不动，管保出世无疑矣。珍重珍重，参头问，香烟缭乱，灯烛煌煌，正与么时，请师拈出师，举杖云，一条拄杖，两人扶进云，口说譊讹，无渊底推门落，臼总归源，师云：你这些葛藤，从那里来参头便喝，师便打，进云恁么？则夜半泥牛吼，日午打三更，师云：不是时节，进云：须弥山上，红波滚大洋海底火烧天师云，照顾眉毛，进云：一脚踏翻，流水路南山下，雨北山晴，师云：露下座。。
戒子请普说师竖如意云，四生六道，皆为此事不明，所以争名夺利，此乃一念未觉，唤作无明，不觉生三细，忽然一起，转为境界，见于六根，名为境界，为缘长六粗，此教家极则之谈，宗门参究，扫尽根本，无明要你，当人彻去，若见得彻透，撮土成金，直指三细六粗了，不可得，庶几免地狱三途之苦，所以道得人，身如大地之土为僧，如爪上之土为僧，如大地之土参禅，如爪上之土，参禅者，如大地之土于中，悟道出世者，如爪上之土，况生逢中国，六根具足，难得中之难得耳，诸人不可放过，乃佛乃祖，不得已而为之，建丛林立，规矩说个参禅说个律仪，不过陶汰当人，习气乃至，传衣付法传者，传此事付者付此事，悟道成圣者，成此事，此事既明，方免流浪，六道若一念嗔心起，递相攻兢，即受虎狼蛇毒之报，不见，波斯匿王，请佛斋时，佛指蝼蚁云，此蚁从七佛时，曾为蚁身至今尚在，可见一失人身，万劫不复，岂虚语哉？佛祖出世，具大慈大悲，奈业报使然，岂能替之乎？即此时人心迁变，喜怒不常，奸心巧计，业满贯盈，遂感时世大变，杀戮可止之乎？然一日万死，万生者只为业，心不尽耳。若能一身清净，则多身清净，度一众生，即能度大地众生领一人，造业则能令大地人造业，古人训导，防于未萌，千崖禅师云，要做出家，人须行四种事，参禅为第一，持戒为第二作福为第三礼，诵为第四，而今只好口说时当末，法僧行衰微，欲真参实究者鲜矣，参不真诚，去道转远出，家人难行，能行难忍，能忍是道，人之本怀，若苟图安逸，虚消白日柴，不搬一束菜，不择一茎不思，农夫劳役之苦，不去回光返照，可不叹耶？不见大慧，和尚云：近来有三种，僧上者坐禅，习定中者，点笔作诗，下者围炉说食，岂为道乎？若然，父母空生，汝身朋友枉增，汝志师长，虚为剃度，天地虚为盖，载得不负四恩乎？所以山僧细细说者，要汝戒慎恐惧，使不落三途，况此事人人本具，个个不无，岂可唐丧光阴，若一念精进，道眼圆明即上报，四重之恩，下济三途之苦，可受人供养可使在家人邀福，忏罪始得。不愧若不勉，力行持他生，改头换面，虽有大慈大悲，心无可替得，近来主法人多，如我密印，说老婆禅者，极少为知识，出言吐语，莫不皆亲，履实践正，以斯道觉斯民安，贵口耳之学也，而今为人师者，不可为法式为徒者，不可为教诲，皆由人我不除，妄争优劣，岂可作人天眼目乎？不见汾阳三召，不赴，讵同今时，土地庙里，出世沿街，寻院开堂法道下衰，诚为痛心，奈何时当末法，山僧未尝有意致身人前，初，住象田，时把衣单，文书散尽，仍欲陆沉众中，愿不能果，遂住静于滃洲，深山若将，终身无奈越中三请之诚，只得混入，此恶套中，免使法门寥落，近为师者，不以菩萨心而为事，虽有三百五百，举目皆是，后生晚辈，或有老迈不堪者，便不容纳，岂佛祖心行乎佛法，至此扫地矣！今日戒子请普说，不觉葛藤至此，为汝初机晚学，当别邪正，识是非不可，因南面而认为知识也，良以一人错之于前，多人效之于后，递相聋俗，诚不可返，山僧为汝点破，生死事大，不是儿戏，努力殷勤，莫空过日上来，所说行持也在里许，警戒也在里许，具眼也在里许，了生死办，道业也在里许，复召众云：此身不向今生度，更向何生度？此生下座。。
卷第十
嘉兴大藏经 大休珠禅师语录
曹溪大休珠禅师普说卷第十一
侍者广熙录
瑞鹿法孙行信编次
晟溪众居士请利济寺普说，师云：昨日为宾客，今朝作主人离，却宾主句个里始相亲，良久，云：大众还相亲也，未其或未然，山僧为汝葛藤一，上所以三宝是人间福田，世出世间若圣，若贤若富，若贵皆从斯门，流出如水，以江海为源源，不流水万物，何以发生？水性本无高下，在乎受者，各适其宜，在圣四相皆空，五蕴，匪有翛然，物外作世间人，然后兴慈运，悲向五浊，境中垂手，拔济三，有众生出，生入死于三宝门中在，凡仗丛林，种福田，依知识为恃怙，皈心投诚，时闻法乐则近道也，晟溪虽是一方，善地乏一接，众之所幸，本村居士，各房众等募造藏堂殿宇为十方，贤圣相聚，参究之地成办，道业一人，出世多人无异矣，此事不论僧俗，但信得极刻，苦参究视眷属，如路边人，只借路径过，无丝毫情，念污染心，田无事于心，无心于事，即名出尘上士，世人心相不定，近善则善，生近恶则恶起，此刹兴则四方善者，相从善根坚固，恶境远离，则恶念不生，四生六道，管保不堕，善根坚固，世世生生佛阶可期，秪如善恶两忘，复是何物？卓拄杖，云不起，纤毫善恶心来去，须教常自在沈仰，畴居士问，弟子诵金刚经，且道从何门而入？师拈拄杖，云从这里入，沈云不会师云，不会正相应，蔡仰桥居士，胡跪云请和尚细说，四句偈师，良久，云：说过了也，蔡不起，更要和尚慈悲，师云：才说四句，皆是接引寔，指不得一法，为定山僧，即与汝事相上发明真实达道人，目前无是非，尔我之相，一味如初生孩子相似，虽然，啼叫自若，不见有彼此，是非之相，此名无我相既然，无彼无此也，不见有身心世界，虽住世界，犹若空华则无人相也，众生者，众念俱生，故名众生，既彼此是非不可得，身心世界，不可得，然后将不可得，亦不可得，则无众生相也，众生相，既无朝生暮死也，得山崩，地裂也得，并无一念，贪生怕死，此则无寿者，相也，蔡礼拜起，吴三锡居士问，既不得者，分付阿谁，师云：阿谁要分付？吴礼拜起云：正要请问和尚，师云自起，自倒下座。。
立两序普说，僧问参禅学道秪，为了脱生死，且道生死作么生了！师云：从来不挂一丝毫撒手逍遥，无奇特进云，如何是无奇特的事，师云背后荐取僧顿足云：莫非是这个么师，笑云：似乎猜，乃云参禅贵了，生死僧问作么，生了山僧为汝点出，识得生死根源，方可了得我慢，贡高是生死人，我是非是，生死贪嗔痴爱，是生死悭贪，疾妒是生死目前，业力覆却自己本有光明，胸中妄想，纷纷无刻，凝静是生死，但将上来，这些病根一一脱落，二六时中虚，虚然不与万物为伴侣，恍恍然不涉境，风荡荡然如鸟飞空自然尘劳，迥脱本有光明，率尔通达，若有一毫不尽，他日在阎老手中吃铁棒，莫言山僧不道上来，恁么话说！须是无诸己而后非诸人，若自不能正，而欲正人者，无有是处，山僧是龙门石雨师，翁付嘱的，命嗣象田，然象田论老人门下是弟兄而复嗣接者，岂非山僧无我，无人既然，无我无人，岂非自正，而正人者乎？若也，攀高头图虚名，苟非其寔，则吾不为也。从上诸祖，只为汝等空腹高心自高，自大浑身辊，在生死窟里，故建法幢，立规矩，淘汰诸人业根，奈汝等见，善知识，多了便生，轻忽正眼不开，那识主者，鼻孔端正，东边不住，又向西奔，不肯虚心，请益乱走，一生白首，无成真可惜！许而今人心浇漓古风，将坠山僧行脚时，一进方丈，不弄虚头一味，倾心陈白，某如是参，如是见，如是受用，以求决择，是非可否？若是，某便与么去，若不是更，如何用心得彻，透去尔。密和尚向某摇手，大笑一声，又参三年方得目前无碍，谈说无碍，三年无绵袄，五年没小衣，不似今人穿长直身，戴大帽子，撇臂做大老，山僧见汝等昂昂，然只恐生死岸头，总用不着，父母生，汝身朋友长，汝志为甚耳，伏下流汝之不悟也，有缘故汝之夭寿也，有缘故汝之愚痴也，有缘故，乃至薄福少德，各各有缘，故在山僧白莲初住，执事不周，今定者，欲举贤才，重道德，如国家之兴，必有良佐，丛林之兴，全在执事，执事竭力，则大众安和，大众安则山僧亦安山僧安则众亦安心造道，祖道之兴，从此而致，即禅和立品当知乎？时识乎？节初出家，时行尽苦行细，穷道理熟，览遗言理，路通戒律精，然后参禅，若有悟处求真，善知识！决断再谅，己之能而加操履学问，气象天资福报，四者缺一不可，若有气象，学问不通，还可操履，若四种俱无，不若把茅盖头，把本修行，庶不取笑识者，若假装禅相，诈现威仪，求彼恭敬，只恐跎子吃仰跌，两头不着实，汝若悟处，固深自然，波浪也，阔发用，如海水奔潮遮拦，不住良久，喝一喝云百千，泾流皆归这里，下座。。
护法请普说，师云：时当末法，人多干慧，有说到行不到者，有行到说不到者，有行说俱到者，有行说俱不到者，若是说到行不到者，口中说得千般，妙脚下难忘半点尘，若是行，到说不到者，脚下虽无半点尘，口中难说，千般妙若是，行说俱不到者，无目之人，沿壁走，忽然不觉堕深坑，若是行说俱到者，口中能说千般妙脚下，全无半点尘，所以达磨大师道向后说，道者多行道者少，当今要一法眼清明，指示后人者，即为难得，若看语录，学转语拈弄，偈颂以相似，语言为人师者，只恐你脚跟下犹有绊索在，倘遇万缘，交加之际，逆顺境界之时，便耳红面赤，此是从文字而入者，其力未充，岂非说到行不到之过咎欤？从此一念知非，扪心自悔，遇有碍处，放不过，即名怀下，圣胎，久久恁么去，定有脱落时节在，若自欺不悔，只掠虚头，则自瞒瞒人，终日浑帐过日，若遇明眼，宗师，但将手摇向汝两摇，早已七上，八落了也，明眼人觑破，不肯你，则诸天鬼神，亦不肯你既不达道而弘道，岂非自欺乎？若是行，到说到者，日用转辘辘，地在天而天在人，而人在四生六道，随类现形，不曾动着一丝毫许，若是行说俱不到者，当住丛林入海，众亲近知识，如慈母相似，寸步莫离发坚固，心行菩萨行，自然福至心灵，昏眼一开，善闻法乐瓮中，不怕走却鳖，山僧不是好为人师，观法门寥落，祖道衰微，大丈夫在天地间，当立身行道，如天普盖似地，普擎法雨，均沾三草二木，悉得受润若也，苟图安逸，耽声闻行，则被佛祖所呵，今有一种法眼不明，不能观机，逗教一味，昏懂懂东西不辨，南北不分，只要出世为善知识！无惭愧相，竖我慢幢，三家村里瞒神吓鬼，岂不是见小利则大事不成，欲速则不达，当割速成之病根，庶脱招愆之过患，不然，非但自误，亦且误人，可不戒欤？昔亮座主遁迹西山，守山，终身不出世，楄担拾橡栗，为食大梅，以荷叶为衣，还说他不继祖位，得么汝等，一无所长，免强作么，果然悟彻底人，天机一发，不看一字，不记一语，打开胸中宝藏运，出自己家，珍名理无碍，事无碍，事理无碍，事事无碍，名无尽藏，亦名三昧，总持辨才陀罗尼，说之不竭，用之无穷，尘说刹说炽，然说无间歇说，说之不可说不可说不可说转不可说，不可说，说亦无间，歇方融，世法即佛法，佛法即世，法若佛法，世法不相融，名解语之流，且居门外，直须佛法，不住世法，不居不居之念，亦不居到这里，始有语话，分山僧常悲，人心狭劣，舍智随愚若也，把住不肯放行，不但难领汪洋之佛法，往往望风而退，若也放开，便见雍雍，肃肃仰止，方展旋转，乾坤之手，段下断送衲子，命根之钳锤，汝诸人既来，白莲门下一番，当各各具，如是作略如是气，宇始不负山，僧苦口切嘱山僧，因初住，恐人心不安，故下身行道，将佛法漫天，放去把世法，匝地收来，今日因众请普说，不觉葛藤满地，葛藤且置，因斋庆赞一句，又作么生，这些说话，五味调汤，今朝施主在东方，冯陈褚卫蒋沈韩杨拽拄杖归，方丈。。
南浔众居士请普说，欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰竖，拂子云，大众，是自彰的理耶？时节因缘耶？适才雨落地下湿，而今天晴日头出，雨落湿日，头出为甚，诸人会不得，会不得山僧为汝细剖，柝波罗提，尊者曰：在胎曰身，在世曰人，在眼曰见，在耳曰闻，在鼻辨香，在舌谈论，在手捉拏，在足奔运，应用现在一切不用，体亦无形，识者名之佛性，不识唤作精魂，山僧不然，识者曰之精魂，不识曰之佛性，所以达磨西来，直指人心，见性成佛，故对梁武道不识，何曾有长篇，大章污染当人耶？迩来法门混滥，或贪名图利者，或是非攻兢者，人我不除，妄争优劣，总是生灭心行耳，克绍真乘，得不愧乎？嗟哉痴人，大丈夫生于天地之间，弃俗为僧，欲超凡入圣，利己利人，讵可贪小小声名将，光阴唐丧，山僧深为叹息，正恐袈裟，下失却人身，寔为苦尔，若根劣志微，不能直下，领略从上列祖皆有方便，但将个话头朝参，暮参如敲门，瓦砾相似，忽然击开漆桶，方得归家，稳坐诸人，不可自弃人，人可以为尧舜，人人可以为圣贤，幸生中国，六根具足，况善知识满目纷然，汝自生退屈，不肯依栖，甘服下流以图安乐，得不哀哉！所以建法幢立宗旨，六种成就，以接待之，不过要汝诸人，歇下狂心，各知本有不然，他日改头换面，莫言山僧不道此说，是棒打石人头，  论寔事，使汝知非今日众，居士挥金办供请山僧举扬此事，大众须当真寔参究，参得真悟也，真出言吐语，直心直行，若假说悟，由妆点知识，求彼恭敬，则放僻邪侈，无所不至，山僧常叹云：深嗟末法，寔堪悲，凡夫求情，付拂衣老，侬秪贵门庭闹，不肯痛苦，下钳锤，你若真得悟，明日用之际，能一念不动乎？遇逆遇顺，能坦荡荡乎睡梦之中不颠倒乎？恶病缠身，得自在乎？若悟处不真，受用不着，顺则生喜，逆则生嗔喜怒之念萌于心，郁勃于色见于面，便见生死宛然，山僧苦口相劝，各各深知利害，昔洞山价禅师，预知时至，辞众端坐而逝，众号痛不止，师忽开目，呵诫复办，愚痴斋毕，入棺长往，九峰三遍，出定太首座香烟起处，便去鼓山，看寿塔而坐逝，灌溪走七步，立地而亡，邓隐倒，终于五台山，你看上古真操，寔履从唐，宋以来，往往如是，皆因行解相应，而今求一真实为道者鲜矣，故生在正法时，唯恐拣择，时当末法，唯恐不拣择，当具法眼别是非，庶几得归于正路上来，如许叨呾，还有一句子分付诸人，掷，拂子云，这里若能亲荐得，何必当来问弥勒，下座。。
师诞日，执事请普说师拈如意云，这个人人本具，个个不无，秪为无明，盖却行人到此尽模糊，诸人有不远千里而来者，有百里而来者，所为何事？盖欲决了生死成办，道业出永劫之轮回耳，然欲出轮回甚难，实甚易尔，若是有一点情念，爱念胸中，不能消殒，即便为情爱所移，不免轮回，是为生死，所以甚难，若识得破，跳得过，即出轮回，是为甚易，如是易得去毁也，如是誉也，如是，若能一切俱如是，则无明烦恼也，关汝不着，贪嗔痴爱也，关汝不着，生死轮回也，关汝不着，则倏然物外成佛，作祖之基本，唾手而得也，一得之后，穿衣吃饭也，寻常行住坐卧也，寻常名为达道，人生生世世于佛法中出，生入死，为善知识以悲，愿心广度群迷，则知山僧此说，亦不虚也。不然被上来，如许贪嗔，痴爱无明，烦恼染着堕，轮回入六道，生生苦趣世世波吒，再为汝说个行的道理，世人在此五浊，境中爬起跌倒，若胸中妄想纷纷，不达真理，此名跌倒，内有细惑不除，外见六尘，粗相些些境界，现前有碍，有绊此名，跌倒欲要不跌倒，直须内，不见有根，身器界外，不见有山河大地，但与么蓦直去，再为汝说个譬喻，若谓世间山川草木，涧水溪声，松直柏曲，人马骈阗，千红万紫，以为碍，汝却得扫尽三千大千世界诸有物像，让汝成道，不则山也，凭他水也，凭他松直，柏曲也，凭他人马，骈阗也，凭他千红万紫也，凭他但目前无法，义在目前，若于事上通无事，见色闻声，不用聋，此一说是对机而发，你若诸色相无碍，即目前义也，莫存佛也。不为众生也不做虚，虚然迥出，二边之表，放下如意，便是这样个人下座。。
卷第十一
嘉兴大藏经 大休珠禅师语录
曹溪大休珠禅师偈赞卷第十二
侍者广熙录
瑞鹿法孙行信编次
偈
赠云松和尚
且喜柴门对，竹开绿阴，终日覆苍苔，从教夏热，炎如火到底，无能入得来。
寄宗始兄
法门寥落，冷如灰尔，已休心，我已颓山住总忘人世，梦自闲闲地，自徘徊。
寄大田兄
独坐山关，懒世酬萧然，不觉几时秋法门，此际难为也，聊把枯茅，且盖头。
示越峰关主
见得分明，识得他莫贪，水草卧烟霞，直须倒岳倾湫，去始露，宗门利爪牙。
示重目禅人
离乱韶光，弘道难，众缘相逼，不身闲数载，精勤方休歇，却被休心趁出山。
示啸石禅人
大用无用，用现前，信手拈来，覆大千点，开上古金刚眼照澈，今时天外天。
示无瑕禅人
终日谈禅，口不开，不开口处可疑，猜忽然看破，开口处谩云：千里赚吾来。
示一鱼禅人
个事分明，本现成，何劳特地？向他寻从教事，事无心去眨眼，由来隔几层。
示彰甫徐居士
但自无心尘不染，开谈句句占机先，子能善具超方眼，我与袈裟，搭半肩。
赠张玉可居士(善真)
墨未濡时，面目真才形半点，更精神志公闪烁，难为笔老衲那伽，岂易临万里，碧空惟朗月一天虚，皓绝纤云，从来此处，无人见子，与僧繇写得亲。
姚子谦居士为先君怀泉公征放生河偈
闻说生兮思惘然，勿云何处觅？因缘从前误出鸢鱼，话以后相随，亥豕传活泼，自忘萍迹远机关，岂到蓼花边，哲人幻去，恩波外，独有观河，见不迁。
示不迁勤侍者
禅家万事俱抛，去泼天作略，一时来山僧切，嘱宜相信，不信吾言，任子猜。
示应元长老
六十年来老，比丘形容幸与我同流，山门体段，须谨慎仔细，而今多事，秋。
示僧官道生
僧中宰相俗中僧二谛，融通悟未曾顾问也，无三昧法，腰间不坠，愧卢能。
示渠演监院
老来无事可干，怀一榻高眠，万念灰入，定久已忘出，定童子敲门唤不回。
示映辉知客
山僧从不解欺心，吐胆倾肝，说向人拟问西来，何意旨向道，眉毛眼上横。
示辊石侍者
宗主拈提贵，正眼升堂聚众，令双行禅门，此际惟知解彻底，掀翻第一人。
示石愚书记
蓬壁寥寥，接水涯，野云无住，即为家经行饭，罢山前绕乱石桥，虹燕子斜。
示心白维那
禅翁何事？到山家，拾得松芽，且当茶问我西来，无抵对，携篮圃外采藤花。
示吉中知藏
不是岭头传底事，岂从鸡足付将来，老僧一语告吾子终日谈禅，口不开。
示渠梵书记
谢世飘然，系短蓬半，肩破衲断麻缝，有人问我西来，意笑指庭前双径松。
示宇宽知客
丈室萧然，竹数椽，门前流水，是清涟，老僧心地常如此论，物还他事，不迁。
示却尘悦众
不烦着意打重关，但得心间物，自闲一味，却尘尘亦了，茅苫一片，伴青山。
示溪舌悦众
溪边黄叶，随流水流去，无心趁落花，举目望来长，舌所返观，总属道人家。
示弥昌知事
存心一处，细心穷穷到无心始合，宗不是，老僧来道磅，焉能整作旧家风。
示仁哲知事
仁慈，皆育物事，理尽双彰，古哲无他法，菩提心歇狂。
示体莹贴案
体遍虚空界，莹光映十方，分明都说了，莫谓我囊藏。
示德彰道人
大德化兮，小德川，曾闻断臂，乞心安我，今高报诸仁者，但得心坚石也，穿。
示懋芳耆旧
衲僧气宇绝遮拦，禅道是非，俱不攀为甚，超然浑不顾，皆因打透那重关。
寄体印老宿
久埋宝镜不当轩，包括先天，与后天日食，三食高枕卧，鼻头焉着用绳牵。
示愚道人(即请主)
枯木逢春花未开，花开要等个人来，南华岭畔，重为望，月上三更，坐钓台。
怀张峄老
食了松华，又食槐门前，不见故人来，遥胆树影，疑君至拽，杖绕山走几回。
示玉寰张居士(法讳坤)
青山绿，绿如相似，万里程途，跋涉来，他日逢君，今日始倒拖拄杖，上天台。
赞
径山大慧杲赞
牙如剑树，口似血盆，呵骂诸方，不近人情，罹难一十八载，且喜致之无闻，比今胁肩谄笑者，惭惶杀人。
洞山价祖赞
宝镜三昧，印心过水，睹影打彻，临终，来去自由，吾今常于此切。
黄梅五祖忍赞
面如满月，具四十齿，周家继女所生，世谓无父之子，肉身千载镇，黄梅为甚，又教衣钵止咄。
佛日石雨老和尚像赞
丛林九住道振八山，若论向上揭过一班，咄举世有眼，人皆见，若个男儿用手攀。
觉非沈居士像赞
为国柱石力护吾宗儒释并拈心空法空其形苍古其音黄钟学贯今古惟一老翁(惟一别号)
怀泉姚居士像赞
灭之曰：隐生之曰：微生灭灭已，名曰道基达道，逍遥是阿谁？槜李怀泉老古锥。
高念祖居士松菊丛中拈拂坐石小像赞
颖墨未濡，一真独放才形，朕兆便落比量，即此离此，妙观俨焉，念祖模样，天纵体用，双彰显现，拂子头上。
自赞(雪山济请)
这个汉出头，早信口呵骂，诸方讨得许多，烦恼不管，是之与非一，味只是掀倒野，犴惊走无门，狮儿闻之碎脑，有时直截，根源有时，盘桓落草，费尽一片，婆心深叹，无人知好。
又(若水华长老请)
山僧做底事，诸方做不到，非但玄中，玄亦且妙中妙少者，授年尊见闻，俱笑倒，举世所不信，父少而子老。
又(越峰敬请)
面容自觉年将半，眉端唯有法门，愁踏遍诸方，无可意得子，吾心已罢休。
又(钱凤溪居士请)
胸襟海阔无涯，拽杖东走西走，更问如何？若何便棒？不容开口，这般庆快，是谁密印？堂上老朽。
又(河南府王大士张启圣二居士请)
荆棘丛中驻足是非，堆里安身，随方开堂说法，到处搅乱丛林，世人或憎或爱龙，天且喜且欣，禅者扣其捷，要直心一味，披襟生辰，冈冈四九海内，闻汝臭名不管，是非得失，拽杖蓦直前行，将谓硬钢打就似乎？生铁铸成拈来，抛向河南府点开，时人的眼睛。
又(重目维那请)
者个汉真倔强坐，若狮猊行，若象谈禅不动，唇皮应机，横棒竖棒，与么卤莽接诸方，如何做得人榜样。
又(云心祥请)
假既不住讵可立真真假不住分付云心
又(无瑕禅人请)
丛林东住西住，拄杖南打，北打恁么不顺人情，只要时人放下，更问放下如何？良久云哪。
又(离尘本请)
像不像三十棒留与后人作榜样咄是何形状
又(裕之涤西堂请)
这汉作事十闻，九怕动手，便打动口便骂，为甚用此辣，钳锤秪要，时人尽放下，而今要报这冤仇短短，麻绳长空挂。
又(智柏容后堂请)
法道浙东行遍意思，更往西游，愿力如山似海，异乎浅见之流，子若描渠供养，切勿效彼之尤，咦本色住山为活计，一把蓬茅，且盖头。
又(巨平止请)
一有多种二无两般咄悬起了也急着眼看
又(鹤林茂侍者请)
三玄三要，齐拈却那许其中，话正偏定，隐门下真消息，贵在当人，接上肩。
又(自如原禅人请)
亲近山僧数十秋也，无欢乐也，无忧洞上，一枝无孔笛，分付原禅老实头。
又(可敬请)
浙地开堂数十，秋谈禅说道水长流，此行拽杖，曹溪去端坐，从容伴帝侯。
又(必成尊庵主请)
这汉拈提向上事，从来不肯鼓，唇皮，或问其间何意旨？只贵当人，自绝疑。
又(应期钱居士请)
愿力如山重，胸襟似海，深惯吹无孔笛，大休珠道人。
又(心白西堂请)
这个老秃，口快心直，法嗣遍布江，楚不怕法门，狼籍胸怀，马祖遗风，要付八十之一，不惧诸方，所呵住在曹溪山，窟作略泼地，泼天棒人棒，得骨出更有末，后句子分付宗，禅心白咦。
又(乐然公请)
一生讨便宜，不解看文墨，转看转繁，转跋碌胸中，徒尔多堆，塞出言吐，语不惊人，如何教人为法，则吾家有个善，超方十二时中，如痴兀。
又(慕贤公请)
老休做人极条直，高拱手兮低作揖，佛法会也，得世法会也，得高下，随宜争定，他水银堕地，无踪迹。
又(义成公请)
一生搜索之，极拣人痛处下针，知我者百病百愈不知者，番作生嗔，极宽极恕极仁，便是大休道人，不动声色，坐振丛林，现主曹溪法席，海内个个，遍闻放出，调羹之手，内外如水之平，时逢像季，人多斗争法门，振作借重老僧。
又(若虚公请)
赞了一轴，又一轴大休，如何有许多寻常语话来，搪塞大家，静坐萨婆诃。
又(僧官道生请)
家无四壁八面玲珑，是非不到处，形迹杳无踪，闲挑野菜和根煮，犹让山家老秃侬。
又(茂芳公请)
说大又不大说，休又不休，有时随宜，上下法道，处处周流，咄。
又(天济公请)
果是法门中龙象，极肯低头极谦让不三，不四好为人，不是机呵，便是棒。
又(体印公请)
牙爪俱备，事理兼通，坐象王山下振六祖家风，这是何人像？曹溪大休翁。
又(应元公请)
检点人之短处，便请舍短从长，恐子不知长短，我为横量竖量，喝一喝云长多少良久，云：剑号巨阙，珠称夜光。
又(宝航公请)
古云平常，心是道，试问当人荐，未曾悟了，尚要除悟迹三玄，三要，不须争。
又(渠演监院请)
这个汉真奇特一条白棒，到处狼籍，人来问着，答云：不识藏头露尾，作白拈贼行道五郡，不肯休息，潜行密用，令人难测，渠演上座，莫受他惑，掉在屋角头边，免得，时人邈模。
又(映辉知客请)
佛祖之冤对法门，祸害头闻，名较些子，相见没来，繇自赞自骂这老，汉世世还同佛祖俦。
又(宇宽知客请)
无心说法有口谈空是这般人堪继此宗
又(心照首座请)
胸襟海阔，愿力弘深一条拄杖，不近人情，随方说法，报上皇恩，虽然，横说竖说从来不曾动，唇八不思议三昧，便是大休道人。
又(敬止禅人请)
机用临时辨得亲一喝，何妨三转？身若还，不会山僧话悬在高堂，问：此真。
又(体中直岁请)
这老汉双眼，圆明惯要，雷轰电卷，又要盘桓葛藤，电卷时，偷心顿歇，盘桓，时追人脚跟，验到谛当处，伪自不藏真。
又(致中公请)
自喜还自赞，这个休和尚细察于秋毫，大包虚空量仔细，又思量还有一处长巨细，俱不管，随缘而放旷，涉世无心，心亦无闲坐，曲碌木床上。
又(洞玄副寺请)
这汉做事，令人疑谤，参知识四十余个个当人，不让早早出，世人前一味，胡挥乱棒，气宇凛烈，盖诸方不管，尊卑及长上一切从头按下来，如何做得人？榜样索性，实告诸仁者，志公不是闲和尚。
又(伴月副寺请)
行藏不拘出入，无束应现，千差将错，就错高下，随宜不定宗，如何教人能摸索。
又(澄心书记请)
千叮万嘱，别无他只，贵当人遇，作家句下，翻身须领略曹，源一滴灌天涯。
又(解脱典座请)
这汉做人极，谦下不喜愚夫，自庄大尔，要庄腔我，不然，送到天王脚底下动，手就要打开口就要骂，或肯一念自知非，从前恶习，都放下尔也，心休我也，罢流通正，在今朝话。
又(吉中知藏请)
这个和尚人，天榜样眼空，四海胸中浩荡，愿力弘深，不肯休，想受付嘱灵山上。
又(渠梵侍者请)
这老汉真古怪，云门拾得死猫头持来，两广街上卖东也，请开堂西也，请说戒一生跋，碌不停留，想是欠了阎浮债。
又(辊石侍者请)
不似僧兮，不似俗曹溪山里，休老秃眼目高兮，胸襟阔不是，熙儿难凑泊，知我言兮继我宗，他日逢人谩拈出。
又(达玄侍请)
不住无兮不住，有活泼泼兮如珠，走不啻象王背上行，还要跨下，狮子吼。
又(三洗侍者请)
既来求我，赞岂可太谦让一尺，说一尺一丈，还一丈，行道五七郡横身江，湖上九坐道场，心不休更要以疏闻，皇上收拾海内的珠玑，送入龙宫，镇宝藏，行藏古怪，是何人曹溪山里，休和尚。
又(昙宣禅人请)
个呵师，固难测量，可形迹难觅，宽不处于太虚窄，不处于毫迹一生，热肠太过人，人攀仰无极，或曰法门之祸根，或曰法门之柱石，一味道心付人，被人呵为老贼，子得我之真髓，切莫似我，狼籍咦。
又(熙和禅人请)
出世为导师，不是小儿戏，上报四重恩，下将三有济，可笑面，南人聚众争闲气不若三家村里翁也，有仁也，有义不觉说到这里，我也，替你惭愧。
又(道开禅人请)
作事不假为法，心真得法数十余载，每每坐到五更煆得形同槁木为报，佛祖深恩，若不直心，直说谁人知？我苦心告报来学，仔细法门，担子不轻。
又(止水禅人请)
顺之喜，名为赞逆之嗔，名为谤当知，毁赞不同，途顺逆，依然成两样，我以正眼看，将来都缘好与三十棒。
又(却尘禅人请)
作狮子吼，百兽潜藏，为人天样，个个惊慌，英风凛烈逼人，寒真个末劫大宗匠。
又(客生禅人请)
突出无位真人，且道作么描摸，一个纸上，形容惊动，粤东僧俗裱者，画者各劳其力，个个欣然庄香，点烛行道，曾经数往还，携带人，天造大福。
又(格新禅人请)
不读诗书满腹，文章不参禅，道堪继后，芳法门担子甚重，勉力一肩承当，或问：大休何所长？这里就是真榜样。
又(月辉禅人请)
胸中旷阔无遮挡，若不深知，谓我狂，便是而今这等说自家好处自家扬。
又(每文库头请)
惯搜法门人短，大家竭力支撑放出，包空之量，勿有尔，我之争不见浮山，远代付投子，青密地思量，真可法令我特地向南寻。
又(客新禅人请)
人曰：再来大鉴我，今只日大休尽道，应身说法，我亦不知来繇。
又(行海禅人请)
不是老汉，饶舌要救法门，狼籍不谙，中道行太过，太不及太过不付一人，不及付到百十这则淆讹公案，当来再问，弥勒咄。
又(密宗禅人请)
这汉辨才无碍，所为胸中梗直，时人作用，不似渠只为此中多委曲。
又(行果禅人请)
熟处要人，忘生处，要人熟最恼，传衣付法人镇日，忙忙读语录，定不修缘不熟，勉强出来，呈丑拙，题自己赞骂诸方秃，冷地一念自惭惶，水边林下保养足。
又(舒周禅人请)
上不得师之扶下，不得徒之助，一根中心树子大海波心直柱，触破龙宫，海藏七珍，八宝露布，禅者扣问有何能，即此就是真常住。
又(瞻翠禅人请)
自喜，这汉一处好，发愿弘法，弘到老不是灵山莂记来，怎肯全身入荒草。
又(有余库头请)
这个倔强汉，迥出于常流，不比诸方老，秃牛一日，对镜三梳头。
又(自省禅人请)
细如秋末，大如山，过了重关，又一关山僧智向极猛烈，几翻悟后几翻参。
又(远尘禅人请)
分明拈出时人不识毕竟如何拄杖三十
又(可宗庵主请)
四壁无门，处处通，从教八面，得相逢拈槌，竖佛多年也，不识谁人契此宗。
又(张镇台法名德昆请)
步长松石，下居曹溪山巅，侍六祖之侧，伴五千狂禅，不动声色，内外如然，携后昆手接，佛祖肩婆婆和，和似禅非禅，饥来吃饭，困来打眠，夷老僧只么闲闲地，梦想浑忘，兜率天。
又(萝庵王居士请)
婆婆和和说禅，说道是耶？非耶？少与草料，不喜落平常，岂肯存玄妙佛祖位，中尚不留埋头曹溪深山，嶴愈要潜形，众要追老休，定作众生靠。
又(无住莫居士请)
这个老秃，真宗门容文，又不通字，又不识横扯竖扯，却又去得仔细思量，有些奇特。
卷第十二终