嘉兴大藏经 大博干禅师语录
序
古之时生齿，殷繁而名民，惟四，今则四民之内，复有二氏，此二氏者，使其幸而生于尧，舜；禹，汤：文，武之世，则其教固不至于惑世而诬民，虽不幸而不见正于尧，舜；禹，汤：文，武之圣，然其教亦足以佐治而翼儒，何者？古之时，父与子言，兄与弟言，朋友之相规，课皆仁义道德之说也，少而习长而安，不见异而迁，故凡二帝三王之道，日月星辰之行，天地之所以着鬼神之所以幽人物之所以蕃江湖之所以流，若烛照数计，而龟卜也，则夫二氏之教，彼孰从而传之，习之哉？三代以还，人私其身，士私其学，利欲熏其心，淫邪易其性，竭智罢神，纷纭错沓，老死而不悟者，滔滔然也，习二氏之学者，独能忘形骸，屏嗜好，一死生绝外胶，其为心也，泊然无所起，其于世也，淡然无所遭，乐山水而安静闲以视，夫世之营，营逐逐者，其人之智愚贤不肖为何如？吾谓三代以后二氏之教，反足以佐治，而翼儒者以此。然老氏者流必数百余年，始崛起一人，以缵其绪，若释氏贴，自汉以来，代不乏人首，则如达磨罗什图澄辈，以彰拈花，微笑之旨，继则有曹洞临济，赵州诸知识，以衍单提，直指之宗，浸浸乎与濂，洛，关间诸君子，并驱争先矣，昔人有云，礼失而求诸野，殆调是欤？蜀之知识，僧博和尚者，蚤习浮屠，学果行，育德三十余年，一旦，识其依归，如久客旋家，酣梦触醒，故其咳唾指顾，皆同正觉，于是担笈，杖锡下，岷山上湘水，过九嶷，涉浙湍入商洛，东游于京国，欲以其自得者，同诸人意，良仁已余始见而疑之，既而叩其学，固非拘律以缚身，亦非为大以欺佛者，及出其语录若干卷，余受而阅之，奥旨微词，虽不尽解，然而聆其言挹其容，信非有道者不能苟世之人，诚能如彼之忘得丧，齐彭殇不以外物一撄具心，惟仁义道德之说，习安而不迁为则，夫尧舜禹，汤：文，武之盛，庶几旦募遇之矣，鸟得泥竖儒之言，而概訾其惑，世诬民也哉？余故以为三代以还，释氏之教，反只以佐治，而翼儒也，于是乎言。。
时
康熙六年，岁次疆圉协洽，浴佛日相空，子书于庆余堂中。
序
学道而至于明心见性，虽贤者知其难也，天下之理推之，极于耳所得闻，目所得见，使一人之才，周而通之，则智有所不给，况于非耳所得闻，非目所得见，内握至要，以环彻乎无穷，夫安得不难？则有为之说，曰：人患不知，尔知而肆力焉，未有不至者，世之言赫奕，莫如王候，将相言显闻，莫如道德文章，有人于此，舍是二者，泛乎浩涆之间，栖乎淡泊之上，宜若非世所急，而独修其身者之所为，乃王候将相代不乏人，道德文章，有时而尽；而此不可磨灭之心，性近在目前，远逾万里，求之无象，孰之愈非？是以累千万人而不一遇，或旷世而如遇之，是可疑也。顺治乙未余将，守藩岭表，待舟于大津，会大博和尚在此，得其禅录，读之惊其奥，渺浸淫不能自已，殆必使天下之聋者，尽解聩者，尽觉迷妄者，识其归途而不为流浪，罔生者耶？昌黎口不言禅，原性诸篇已有出门，合辙之势，庐陵尤讳此事，而其出处进退之际，坦然无所累心，二公诚深于禅特，泯其迹，不使人腾以为口实者，余为韩欧之学有年，尘垢浮沉，未能有所增长，晚遇和尚，意绝好之妄，自谓聪明者，未必益专固者，未必损也，和尚得法，万如老人，自蜀而吴，而越以至于此，此地素椎鲁俗劲急，乃见其翻然，洗心问道，恐后不异于生，与法侣，习闻玄义者，固和尚善诱使然，亦以见心性之学，人人莫能外之难易之疑，余涣然而释矣，。。
槜李曹溶顿首拜撰
大博干禅师语录卷第一
侍者超宗记录
师于顺治拾贰，年十月十五日，燕京天津卫缙绅，檀越暨院主亮，空请住地藏庵结制上堂，师至座前，拈起疏云：诸佛根源，祖师巴鼻，尽在里许，切忌钻龟打瓦，其或未然，却请维那宣过，宣疏毕，师指座云：尽大地总宝华王座，更要登个甚么？虽然，如是一不做，二不休；便升座，拈香云，此一瓣香，天不能盖，地不能载，爇向炉中，端为祝延，今上。
皇帝万岁万岁万万岁，伏愿皇图巩固，帝道遐昌，尧风永扇于斯朝，舜日长辉于万国，次拈云，此一瓣香，奉为满朝文武，概国公卿本卫檀越，同明不二之，因共结无生之果复拈云，此一瓣香，千方不破，百计难开，怀入江南，遇个铁面皮，老子一拶，粉碎爇向炉中，端为供养，现住江南，常州府宜兴县龙池山，禹门堂上，传曹溪正脉第三十五世本师万，如大和尚，用酬法乳之恩，敛衣就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云钟，停鼓寂全，提向上玄机列阵台前，最喜单刀直入，还有不顾危亡，的衲僧出众，相见一僧，才出师便喝，进云是甚境界，师复喝僧，亦喝师打一僧，才出师便打，进云棒，下点开生死，路言中裂破，祖师关，师复打乃云：灵源独耀，迥脱根尘，逼塞太虚，辉腾今古，遍大千皆一，妙体总刹，海尽一真乘，情与无情同一宝，觉即今群贤，降驾山僧，岂敢囊藏？尽将迦叶微笑，的达磨直指的和，盘托出举起，拂子云，会么于此，会得顶门，正眼顿开，肘后玄符独露杀活，擒纵处处锋铓，把住放行，浑无渗漏，秪如到恁么地，还有为人处也，无掷下拄杖，云死人游活路，维那白椎云：谛观法王法法，王法如是。。
上堂问快马，一鞭快人，一言和尚，今日升座，又作么生，师云瞎，进云恁么？则人人鼻孔，撩天去也，师云：又要第二言僧喝师打云：又要第二鞭，僧无语师喝，乃云无踪无迹，离相离名，描不出，书不成，不是祖师巴鼻，亦非瞎驴眼睛掀翻，佛殿三门，踏杀一堂，圣僧鸟石岭望州亭，干屎橛，麻三斤，复喝一喝，云识取钩头，意莫认定盘星。。
上堂问：昔日黄面老人，大开济世法门，今朝和尚如何指示？师云：只要大家知进云，古曲无音韵，如何和得齐师云，叮叮咚咚，进云：不是弄潮人，徒劳遭点额，师云：棒头有人吃在，乃云圆明正照，顿绝诸缘，赫赫常明，始终一贯，佛佛以此授受祖祖，以此相传，独许孤俊，儿孙横拈倒用明投暗合，正法流通，只如不露，声色一句，如何道欲提无相，毗卢印，须向千峰顶上行。。
刘衡阳荐亲上堂，问那吒太子析骨还，父析肉还，母复现本，身为父母说法，即今荐亲一句，如何指示？师云：迥出孤圆，进云恁么？则人间天上任意，优游师云，凭谁恩力，进云豁开户牖，明明示师云，莫乱分疏，乃云离生灭相，顿绝去来，无位真人没处安排，既无安排亡灵，又向甚处，着落还，会么冥不收兮阳不管，送伊突出，九重天。。
上堂十五已前一念，万年十五已后，推门落臼，正当十五，离秦别楚秘魔擎，叉禾山打鼓，乾达婆奏乐，迦叶起舞，团鱼吞却鳖，大虫咬，杀虎甜的彻，蒂甜苦的，连根苦天津，这里又且不然，不擎叉不打鼓，不奏乐，不起舞，亦无奇，奇怪怪甜，甜苦苦一味，白米干饭，面觔豆腐，复云参。。
上堂拈拄杖云山，僧了无二事，秪将这个为人截断脚跟，红线挑开顶门，眼睛横抽脑后楔，倒拔舌前，觔到恁么？时说甚么藏身处，没踪迹，没踪迹处，莫藏身还，会么一芥，一茎一势，至一尘一刹，一观音。。
上堂问全持戒律，为甚不守，毗尼师云：大象不游，兔径进云，人人有个影子为甚，踏不着师云，你即今立在甚么？处僧无语，师打云：果然踏不着，乃云玄机独露，彻底尖新，通身手眼一点难瞒分，皂白于石火之中，剖锱铢于闪电之际，机轮活泼，轨步圆通，演最上乘，示真实相，咄咄咄住住住，复喝一喝云，孟八郎汉掩耳，偷铃。。
冬至上堂，问群阴剥尽，即不问，一阳始复事如何？师云？日长一线，进云衲僧分上，又作么生，师云不遂，四时凋，进云恁么？则衲被蒙头，跏趺坐，一炉榾柮暖烘烘，师云：照顾眉毛，师乃拍桌，一下大众，齐顾视师，展开两手示之，便下座。。
上堂问狮子游行即不问，前护后拥事如何？师云？人天围绕，进云恁么？则哮吼一声，清风满座，师云：諕杀一堂人，进云者，老汉更出一头地去也，师云：莫谤他好，乃云树凋叶落，显觌体之，真乘人法，两忘示本然之密旨，到者里全，彰本分毫，没囊藏应物，随机一团，活泼，虽然如是，且道放行，为人好把住为人好休，从兔角寻长短，莫向空花问浅深。。
上堂问冲开壁立万，初，击碎铁额，铜头未审，还有向上事也，无师云，行人更在青山外，进云：昨日法雷轰宇宙，今朝冲破，钓鳌矶，师云：穿却汝鼻孔，乃云：龟，毛，拂子迅如风兔角，乌藤活，似龙弹指，拂开千丈，石嗽声，透过万重，峰到恁么？时指山山崩，点海海竭，不是神通妙用，亦非法尔，如然还，会么一镞，破三关，分明箭后路。。
上堂八面，玲珑彻底穿，通身浑个不相瞒，临机，随便拈来，用不是拳头便脚尖，到恁么时，更待分宾立主，问答三玄，不惟钝置杀人，亦乃堕坑落堑，若是当家种草，触处分明不动，纤毫一场事毕，只如大用现前一句，如何指陈？巨灵抬手，无多子，分破华山，千万重寂，慧荐亲上堂个事，从来绝覆藏，包罗天地，了无双，即今示汝无藏者，元是当初申大郎，只这里离四句绝百，非金刚体塞太虚，常寂光辉，万象八字，打开和，盘托出还，会么七宝池边闻法意，九莲台上，现金容下座。。
上堂问金钟，罢扣玉磬，高停和尚如何指示？师云：其声若雷，进云恁么？则耀古腾今去也，师云：汝将甚么？闻僧喝师打乃云：一不立，无孔铁锤，当面掷无端，穿却诸人眼，只要男儿自点头不论，根机利钝，初学久参贵乎？直下承当，机前担荷，会中还有担荷得者，么试通个消息，看众无语，复云巨鳌，潭上无音信，徒向矶，前下一钩。。
上堂昔日释迦老子要个无眼耳鼻舌身意的担当个事，何故聻不萌，枝上藏香，象无底篮，能捉活龙，昨夜拄杖，子道要个有眼耳鼻舌身意的担当个事，何故聻摘破香囊，熏大国，拨开天窍吼，真风山僧又即不然，有眼耳鼻舌身意的也，不用，无眼耳鼻舌身意的也，不用既然，总不用，毕竟作么生，夜深，不向芦湾宿，迥出中间，与两头。。
元旦上堂，昨朝旧岁，今日新年牧童起舞，野老扬鞭，到恁么时，只得平地，上匝匝，兴波高山头滔，滔鼓浪，玲珑活泼，玉转珠回着着真，常头头作用，论甚么世法，佛法打成一片，虽然，如此超群，须是英灵汉胜敌，还归，将相才。。
解制上堂，问昔日灵山结制，今朝这里解，制如何是不结？不解之旨，师云：饥来吃饭，睡来眠，进云：如何是第一？玄师云，父母未生前进云，如何是第二玄，师云：夜睹明星自了然，进云：如何是第三玄，师云拈花笑处为君传，进云：如何是第一要师云：坐断圣凡道，进云：如何是第二要，师云：放开一线窍，进云：如何是第三要，师云入廛，垂手召进，云三玄，三要，蒙师指报德，全凭一点秋，师云：如何是一点秋，进云低声，低声师云：作家阇黎，乃云红炉三个月团鱼，煆成鳖，钳锤九十日，生铁炼成钢，天津卫里结制，雷音寺里上堂，桑树着箭，柳树出桨，正所谓怀州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人灸猪，左膊上还，会么三月功勋，鶤化去一吼，黄河两道流。。
师于顺治，拾参年十一月初二日院主来，昙暨天津，檀越请住，如来庵结制，上堂拈香祝。
圣罢次拈香，云此一瓣香，第二回爇向炉中供养，本师万如大和尚，用酬法乳，敛衣就座，问答不录，乃云圆明正照宝炬生烟，九十日炉，盘里托出，释迦三七中，钳口边吐出，弥勒到这里，只得掀翻佛殿，踏倒三门露柱，灯笼一齐抚掌高歌云：啰啰哩啰啰哩吃，璎珞，粥的不是你喝一喝，下座。。
上堂棒，下绝商量，喝中无渗漏，若向个里承当，管取推门入，臼到这里，论甚么正法？眼藏涅槃妙心向上，机关祖师巴鼻，一拶，粉碎自然，家齐业就，触处现成，左右逢源，无可不可，所谓理无碍，事无碍理，事无碍，事事无碍，是为天上，天下惟吾独尊，复召大众云：即今释迦老子向拄杖头上为诸人指示去也，掷拄杖下座。。
冬至上堂，当阳把住，凡圣难通，坐断乾维，阴阳潜迹，今则放开线道，拈出梭头，掣转机关，挽回作用总刹，海氤氲绕日尽，大地瑞气，腾空山头，玉树抽条，海底红炉，泼焰于斯，会得朝打三千，其或未然，暮打八百，大众可会得去，么廓然一入，真如境烁，迦罗眼不能窥。。
上堂尼无多，问：通身活泼一头，牛蹄角全彰，事事周掣断，一番浑不立，乾坤无碍，任优游和尚，还收得也，未师云，汝的牛在甚么处，进云角挑日月，尾挂须弥，师云：鼻孔在甚么处，进云踏翻，潭底月吼，破祖师关，师云：好好把住绳头，进云铁壁，银山俱粉碎了然无碍，独称尊师云，休要诈明头，乃云：张公吃酒，李公醉扶桑人种，陕西田折东篱，补西壁续凫，截鹤者般说话，总是悬羊头卖，狗肉天津，这里却不然，山是山水，是水僧是，僧俗是俗，永字八法，分明决不扭，直作曲，既然如是，且道如何保任？聻复云大众归堂。。
上堂画虎，画皮难画骨，知人知面，不知心等闲，识得净裸，裸光烁烁，充满太虚，周遍法界，到这里将大千界，撮来如粟米大，抛向面前，总不见得，且道承谁恩力，以拂子击，香几下座。。
上堂现成公案，不用安排，本自圆成，何劳特地？若是英灵汉子，闻恁么道直下了，然当处解脱，所谓一处透，千处透一言：通万言通杀活，擒纵尽在当人，把住放行，全凭自己，虽然，如是犹有事在还，会么羚羊，挂角千峰外，更有羚羊，在上层。。
荐亲上堂，问诸佛涅槃心，祖师正法眼为甚，却向瞎驴边灭，却师云：僧投寺里宿，进云：千圣不传为甚，却在和尚手里，师云疑杀阇黎，进云：言中有响，句下无私，师云，那里学得虚头来，僧喝师打，乃云观音殿里烧香，抬起头看，元来却是弥勒若恁么道，又争得释迦殿里拜佛，跨进门，元来却是文殊直恁么道始较些子，秪如荐扬一句，作么生道脱却皮囊达本真，了然自是一番，新白莲台上，无新旧永证金刚不坏身。。
上堂如来净妙身穷，劫不能量，示与众家知虚空无二状，掷拂下座。。
上堂问明镜当台人。天一鉴向上，宗乘请师，垂示师云，兔角杖挑潭底，月龟毛绳系树头风，乃云空手把锄，头步行骑，水牛人从桥上过桥，流水不流千年，田八百主人贫，智短马瘦，毛长寸金不换丈，铁还会么，若不同床睡，焉知被里穿复，举古人道这着子，如水牯牛，过窗棂头角，四蹄都过了，只有尾，巴过不得，乃呵呵大笑，云水中择乳，除是鹅王。。
上堂恍恍惚惚，其中有物，且道是甚么物？杳杳冥冥，其中有精，且道是甚么精还，会么老君殿里古佛，迦叶寺里三清复，举周金刚行脚时，中途遇婆子卖糍团公案，山僧今日不惜眉毛，与周金刚出一口，气当时待他道点那个心，只向道拣热的搬将来伊，若眼目定动拈糍团，劈面便搭管教者，婆子舌如扁担，眼似流星，虽然如是，也是贼过后张弓，。、
上堂问杨岐十载，铸就金圈，少室九年，觑破铁壁，只此二人，是同是别，师云：坐断两头，进云恁么？则万圣同知千秋不昧，师云：雪消云散，一轮红，进云：只如安心一事，又作么生，师云：雪上加霜，进云：一堂风冷淡，千古意分明，师云：好言在耳，乃云：佛身充满于法界，普现一切群生，前言多不如语，直闹市里人物，深山里老僧明明无覆，藏明明绝点翳，触着磕着，贼不入慎家之门，虎不咬，无腥之汉通明殿里，玉帝圆通殿里观音明，人不做暗事，岂肯掩耳偷铃，好大哥，且道雷音寺里，今日是什么人说法，振威一喝，下座。。
上堂鱼行水浊，鸟飞毛落，乃呵呵，大笑云：若是仙陀客隔山见烟，始知是火，隔墙见角，便知是牛，决不向矢，上加尖泥中洗土，何故聻一口，吸尽西江，普天匝地，难藏海底，珊瑚，独露天中，杲日当阳。。
应盘山，请上堂，问佛祖机关衲僧巴鼻，学人上来请师，指示师喝，进云：既是正法，眼藏因甚，又在瞎驴边灭，却师亦喝进云，只此两喝是同，是别师复喝，进云二喝喝开天地眼一言，言出祖师机，师云：进前不如退后乃云：本无去来，亦无彼此，世界法身，中山河天眼里，随机应便，无处不周，所谓大千世界，无有如芥子许，不是菩萨舍身命处，何故刹尘？俱是真，如体遍界，无非清净身。。
腊八上堂，十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归庞居士向拄杖头上道，即今正是释迦成道之时，南无三满多吉祥，如意娑诃，复召大众云：庞公持诵已毕尔，我又如何？持诵复云，但得一万事，▆等闲拈着春风，自然桃红，李白。。
上堂碧天云：静性海波，沉朗月当空，灵源独耀，只得东风面万紫千红，总是春到者，里始知天地同根，万物一体，无量珍宝，自然而至，且道如何是无位真人还委悉么，白鹭下田千点雪，黄鹂上树，一枝花。。
上堂经年觅，道心即道，终日寻珠，性已珠，青翠尽随秋水去，休来藤上觅葫芦，何故聻识取钩头，意莫认定盘星。。
报成寺，请上堂一月，普现一切水，一切水月一月，摄这般说话，总只道得放行句未道，把住句复举，昔有婆子施财，请赵州和尚转大藏州，下禅床，绕一匝云，转藏已毕，回婆婆云，比来请转全藏如何？只转半藏，师召大众云：如何是那半藏，聻便下座。。
上堂通身是眼，鉴不到，通身是耳。闻不到，通身是舌说不到，通身是心，忆不到，如人饮水，冷暖自知，鼻孔撩天，眉毛拖地，到者里拈起干屎橛，麻三斤，庭前柏树，子云门饼，赵州茶青州，布衫一口，吸尽西江等语，不消一笑，何故聻野水瘦，时秋潦，退白云断处旧山寒。。
岁朝上堂，问新年，与旧年不隔一条线，如何是旧年，尽的意旨，师云：赤条条的还，兜率进云，如何是新年头的意旨，师云装装点，点下瑶台，进云：本来无改换，何用更安排师云，披蓑侧立，千峰外，引水浇蔬，五老前乃举香严云，去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫还，有卓锥之地，今年贫锥也，无真净云，去年富未是富，今年富始是富，去年富惟有一领，黑漆布衫，今年富添得一条白衲袈裟，岁朝抖搜呈禅，众实谓风流，出当家，师云，这队老汉一个，逞乖一个卖俏，未免向贫富里折倒山僧，这里则不然，也不道贫也，不道，富逢茶吃茶，遇粥吃粥，新年，与旧年六六三十六。。
上堂道不用修，只须息心，心息自明，德不用养，贵乎歇，念念歇，自圆德圆而无事，不周道明而无理不达，是谓果熟，馨香瓜甜，自落，若向穷今博古，克己施仁处，而欲道之明德之备，如画饼充饥，正似瞽者，引盲难免，有眼者哂，毕竟如何欲识？侬家真嫡体，直须隐入，古人坟。。
解制上堂，赤尾，金鳞露两腮，禹门踏破浪头来一番，撩却漫天网，迅步风雷，遍九垓，到者里离，情离境绝，是绝非今古，有无一齐坐断，只得天上，天下佛国魔宫，任意纵横，随处自在，只如今朝解制，还有透出网者，么不妨露个消息，看良久云：万里无云，空碧落，满天星月笑春风。。
上堂佛在自心中只向自心觅自心觅自心，自忘心境寂，此是真安，养此即波罗蜜，若向外边，求迷头寻影迹，寻至万斯年，未契根和蒂，若能如是，观即入诸佛位，诸上人会不会，觌面相陈，无面背。。
大博干禅师语录卷第一终
嘉兴大藏经 大博干禅师语录
大博干禅师语录卷第二
侍者超今记录
师于顺治，拾肆年四月初二日，燕京保定府雄县院主欣然，洎合县缙绅，檀越等请住崇宁寺，结制上堂，拈香祝。
圣毕，次拈云，此一瓣香，第三回爇向炉中供养，本师上万下，如老和尚，用酬法乳，敛衣就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一义，师云埋兵搦战，总非作家匹马单枪，聊称敏手，还有久经战场者，么出众与拄杖，子相见僧，问：如何是宾中？宾师云：两脚走埃尘，进云：如何是宾？中主师云，乌藤不离手，进云：如何是主中宾师云：肚饱诈饥，进云：如何是主中？主师云，水火无情，进云，宾主已蒙师，指示向上，机关事如何？师云？耳聋眼瞎乃云：夏月炎天，似火炉中，不用添柴，只待烟沉火寂，通身体露如来，虽然如是，且道是谁证据？震威一喝，复举王常侍，访临济同，到僧堂中侍云：这一堂僧还参禅否？济云不参禅，侍云：还看经否，济云：不看经侍云：毕竟作么生济云：总教伊成佛，作祖去侍云，金屑虽贵，落眼成翳，又作么生济云：我将谓汝是个俗汉师云，王常侍，深用探竿，难免坑堑，临济老汉，趁浪颠舟，徒费波涛，正眼观来，各与二十拄杖，何故聻道泰不荣，安乐业，却来平地，起孤堆。。
文安县众乡，绅请上堂，跛鳖吸干，沧海水泥鳅，吞却铁昆仑得来个里平如掌，佛祖流传古到今，于此透得去，总华藏海，如一微尘，尽大千界，似一米粒泥鳅，跛鳖，放大光明，现无尽亿，身亦无身，可得度，无尽亿众，亦无众可存，虽然如是，犹是建化门庭边事，且道自己脚跟，下一句又作么生道，良久，云：空劫已前难话，会威音那畔，绝承当。。
上堂问撑天拄地，即不问赤，条条的事如何？师云？天无四壁，进云，只如天不能，盖地不能载，又作么生，师云：谁是其人？僧无语师，打乃云：狮子窟中，狮子栴檀林里，栴檀威狞，赫赫精明，香焰澄，澄光彩乃至森罗万象贯古腾今，刹刹尘尘，全彰本分，虽然如是，若非过量，汉子焉，敢承当出格，男儿一肩担荷，会中还有承当得者，么卓拄杖下座。。
四月，八上堂，问世尊，一手指天，一手指地，云：天上，天下惟吾独尊，意旨如何？师云？和盘托出，进云，后来云门道一棒打杀，是何意旨？师云：知恩报恩，进云恁么？则寒山逢拾得，携手过江村，师云：强盗撞着，贼乃云指天指地多少，毒气周行七步，和盘托出，目顾四方，转觉郎当，惟吾独尊耻羞，不顾大众，浴佛且置，只如云门道一棒打杀喂，狗子贵图，天下太平，是何意旨？良久，云将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩。。
师诞日，上堂问五十六年，重煆炼一回，拈出一回，新向上宗乘即不问，乞师指出个中人，师云：摘破香囊，熏大地，进云天地同源，万物一体，请拄杖子，再转法轮，师云：拨开天窍吼，真风进云云，开月朗，乾坤阔万寿堂中宇宙宽师云：不劳赞叹，乃云暑气炎，炎势莫休，行人不在路桥头南山古洞，无今昔一片清凉，不记秋到者，里刀斧不能斫，水火不能侵，凡圣若空花，生死如阳焰所谓佛祖窥之，不见列圣，仰之无门，从他野鹤闲云：到来了无凑泊，既然如是，且道还有垂手处也，无壁立岩前，风飒飒孤峰顶上浪滔滔。。
端阳上堂云：五月五日午时节百怪千，妖俱殄灭，菖蒲似敛逼长空，艾叶如云遮天，月桃符，神莫莽卤，何故聻清净伽蓝，内不打，这破鼓。。
上堂离四句，绝百非嘴，边生白醭，舌上长青苔，直恁么去，却成担板，横说竖说尘说刹，说口似悬河，舌如瓶泻，若恁么去，又落葛藤，到者里恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得，若有个汉出来，道离四句，绝百非也，得横说竖说尘说刹，说也得恁么？不恁么总得！且道淆讹，在甚么处，还委悉么，鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人。。
上堂扬眉瞬目，好肉剜疮，语默形言，为蛇画足，只饶乾坤未兆，文彩未彰，凛凛孤危，沉沉绝照，早是白云，万里还有具顶门眼者，么长安无限，英灵客那个男儿不丈夫。。
解制上堂，秋水泥清秋月圆明，秋禾成熟，秋叶归根，正是丛林中，解制之时，若是个透，脱汉子于动，转施为处，自然不挂一丝不舍，一法物，物头头拈来，便用到恁么地，便可以承受宗风，担荷家业，还有担荷得者，么金风阵，阵抹林枝，正是梧桐叶落时几，次寒蝉鸣，后岭数行，秋雁度，前溪水光卸焰归清锦，山色苍黄，叠翠衣说向，参方学道者头头显露，目前机。。
上堂如来出世间，为度众生故，脱却净白衣示穿，泥履服六载，悟心空三思，深委曲无分，大小根顿渐俱提育，拈花微笑，间两手亲，分付入灭，到双林，潮回归海，屋火烧，白雀寺风卷，西天竺咄咄。。
上堂拈起，须弥椎打破虚空鼓，惊起北山，虫咬杀南山虎，甜的彻蒂，甜苦的连根苦，昼夜不容，停追劄，▆乡土为甚，如是万古，碧潭空界，月再三捞捷，始应知。。
师住盘山中，盘寺僧首来仪院主德，峰暨众护法，恭请结制上堂，拈疏示众云：今朝十月十五盘山，鸣钟击鼓，中盘结制上堂，林峦树木起舞，顾视左右，云还会么？倘若未会，更请表白宣读，宣疏毕，升座拈香祝。
圣罢次拈云，此一瓣香，第四回爇向炉中供养，本师万如大和尚，用酬法乳，师云：盘山久息，案头烟木铎铜铙总寂然，时为东君，通一线鼓鱼，钟磬吼三玄，还有知音者么出众相见，僧问合山俊杰，四海英贤同明，圆顿之宗，共证三摩之旨，且道承谁恩，力师喝进云，万象丛中开不二，孤峰顶上，独称尊师云，谁是其人？进云：眼横鼻直，师云：末后一句如何道？进云：击开普化当年，铎惊起，儿孙满大唐师云：又恁么去也！便打问：西干演教，东土传心，今日升堂，如何指示？师云要个总，不恁么的，进云恁么？则人人俱喝，无生曲合会同，吹海底笙，师云宝剑，赠与烈士，进云：假若诸缘未尽个事，欠平又如何？指示师云：只待脑后钉，穿乃云吃饭穿衣，浑个事迎宾，待客总无他，通身彻底无生意，何须重打葛藤，窝到这里，穷玄穷妙，背觉合尘论性，论心将妄逐妄，若是英灵汉子，闻恁么道便？乃直下承当，一肩担荷，岂不省力？只如今日安居一事，又如何指示祖佛机关，穷彻底人间，天上总伽蓝。。
上堂佛殿阶前骑象马三门，廊下走麒麟，翻身踏倒，伽蓝殿四个，金刚着一惊，且道惊个什么，谁知席帽？下元是昔时人。。
上堂问古德云：大事未明，是山不是山水不是水，只如和尚分上毕竟如何？师云？山不是山水不是水，进云：假若山崩，水竭，后毕竟又在什么处，师云：两眼对两眼，进云山水已蒙师，指示瑞雪，腾空事如何？师云？日出后一场懡 ，乃云：当阳一句，显教外之真风，顶门一机，露玄关之密诀，不是形言尽理，博古明今，实要枯木，龙吟石牛，哮吼，机投针芥，言扣关津，这边那边齐，收齐放，所谓见与师齐，减师半德，见过于师，方堪传授，虽然，如是盘山，亦未点头在，何故聻出头，天外看，谁是我般人。。
祈嗣上堂，问教中道住者，名主不住者名客，即今僧俗同均，且道谁是住者？师云云，腾千里雾，进云：假若有个顶，天立地人来，又作么生，接待师云，直与一顿，进云恁么？则打面不离州土，麦唱歌难哄，当方人，师云哄过也，不知乃云着实处，透得攒花簇锦，玉转珠回，虚玄处透得玉，转珠回攒花簇锦，到恁么时节！这边那边向上向下，魔宫佛国，今古有无世法，佛法打成一片，直得通身活泼，彻底玲珑，有扣则鸣，无求不应，卓杖云，擒龙须是经纶，汉捉虎还，他将相才三个，泥牛吞，却月一时产下状元来。。
上堂问：昨夜雪花飘满地，今朝风静，又成霜佛法，世法俱不问，雪后加霜事如何？师云？屈词难唱，进云盘山，会里翻觔斗，到此方知普化颠，如何是盘山境，师云：五峰八石，进云：乱石岩前，狮子吼，短松霭霭，万年春，和尚平常以何接人，师云：杖头有幸进，云雪重霜严，伏惟珍重便拜，师云：远劳神用，乃云：人人上盘山求道，道在什么处，乃呵呵大笑，又云：个个向老僧处觅佛法，佛法在什么处，亦呵呵大笑，复云：今日既已上来，老僧与伊等说个方便去，若要求道向，邦君大路上，蓦直去，要求佛法，向自己头上模取来，老僧者里觅什么碗，复呵呵大笑，下座。。
冬至上堂，三：冬，齐降湖海成冰，正令当行，乾坤失色，天门闭栅，地户封疆雪压山川，霜埋古路只得。。
朔风飒飒，寒气森森，冷冷孤危，逼天塞地，正恁么时，若作佛法商量，只得嘴挂壁上，若作世法商量，孰敢出林？扬首，虽然，如是止可威伏藩羊，若是戴角，熊儿岂肯当炉避火，只如随缘得妙一句，如何道竿木随身，逢场作戏。。
上堂迷者，悟之父悟者，迷之祖拈却迷与悟，大虫元是虎，古人道米里有虫盘山，道米里有法，但有嚼著者，一点也瞒他不得，喝一喝。。
上堂问盘山，自古十人，上山九人，得道未审，那一人不得道，师云：跛脚阿师，乃云觅火和烟，得担泉带月，归翻身，狮子踯蹴踏，象王回拈起拄杖，云：文殊普贤不合本分，却向拄杖头上道观音妙智力，能救世间苦，遂喝一喝云者无鼻梁，汉，终日救人，何不自救？且道作么生，得自救去掷，拄杖下座。。
上堂问等闲，恁么提撕，未能一肩担荷，今日群贤聚会，请师，再转玄机师云，八角磨盘空里转，进云拈出些些，干屎橛，直教遍界总馨香，师云：未饮三峡水，争知甘味长，进云恁么？则野老齐歌曲，共赏雪中，梅师云：逢人不得，错举乃云：若论佛法，无处不是，只是有件事，在说与大众，伸手拈不着，开口道不着动，足踏不着，所谓非思量计较之所能到者，里只许无舌，人论无手人拈，无足人履还，会么若未会，老僧更与你通，个消息去，有意看山，山转远，无心学道，道相应。。
腊八日上堂，问逐日寻心，心不见，经年参道，道元无夜深，触着明星，角卓破摩醯本自如，且道与释迦老子是同是别，师云触着后，是何意旨？进云古今无二路，凡圣一如然，师云，本分一句，如何道进，云踏着秤锤，硬似铁，师云：亦须粉碎，始得尼问，如何是生师云，石笋抽条，进云：如何是死师云，铁牛卧水，进云：如何是本来面目，师云：师姑依旧是女人，进云：早知灯是火，饭熟许多时，师云：见个什么？道理尼无语，师打乃云：掀翻，不是人间物打失，何关天上星一片，残云消散尽，碧天皎月，现全身到恁么，时输不从，赢秦不顺，楚山川水，国缁素分明，一片清虚，何须特地还会么，虽然，旧阁闲田地一度赢来，方始休。。
上堂顿断舌，根的笼络不住，脑门合杀的，总绝踪由，所谓坐断千差，踏翻异路，既然如是，且道此人如何亲，觐还委悉，么寝殿，无人空寂，寂满轩，惟有月虚明。。
上堂动则失宗静则失旨掀翻动静 哩 哩若向这里领略得去今古历然常坦坦了无南北与东西下座。
应报成寺，请上堂诸佛放光明，助法实相义，蓦拈拄杖敲香，几西角云者，是放的光如何是实相义，又以杖敲香几西角云者，里是实相如何是放的？光若向者两处，缁素得出，便可拈一茎草为丈六金，身盛大千界，于粟米之内，何故聻水向石边流出，冷风从花里过来香。。
岁朝上堂，问衲僧门下无迁变，选佛场中有圣，凡只如一年之首，四季之初，如何是迎新第一句，师云：东方日出卯，进云：如何是国泰？民安第二句，师云：臣忠子乐，子孝父心欢，进云：如何是风调雨顺第三句，师云村翁连夜醉，野老共云闲，进云恁么？则乾坤尽，显无生意，大地齐彰劫外春，师云：浣州出密枣，乃云岁首叙寒温，阳和四野分，春风泼地起，暖气傍岩，升乾坤毛骨散，苏醒冻，中情到恁么时，羽毛转向上，宗乘百草萌，西来大意，且道尔脚跟，下骨董抽芽，也未金马，石前兰叠翠，白猿洞菊馨香。。
上堂问五峰八石即不问，如何是中盘寺里，主人公师云：德峰进云，如何是主人的作用师云：迎宾待客，进云恁么？则彻底玲珑去也，师云堂前，休教缺香灯，张婆子问生从何来？师喝进云，死从何去？师亦喝进云，如何是不来不去，师云须弥山，进云：去年吃饱饭，今年忘却饥，师云什么物解吃，婆喝师打乃云：终日闲闲地，常年坦坦然，只么无改变！空王即现前下座。。
上堂云拈起也云腾雾卷放下也，匝地波涛，所谓活泼泼，转辘辘逢江作渡，遇涧为桥，调无粉羹，施无米饭，普利人，天般般具足，只如不拈不放一句，如何指示？水归大海，波涛静云，到苍梧气象闲。。
上堂举教中道佛真，法身犹若虚空应物，现形如水中月，黄面老子，将苦葫芦呼作密果拈黑豆换人眼睛，当时幸是无人，若遇个铜头铁额，汉管教一场漏逗，何故聻在处，绿杨堪系马，谁家无路，透长安。。
解制上堂，解开布袋，头放出，一群牛五湖，藏不得四海，莫能收，虽然，如是切忌，犯人苗稼，岂不闻古人道有佛处，不得住无佛处，急走过始，较些子若还东，逐水草，西犯青苗，莫道不能收得，只教浸杀他家齑瓮里有分在会中，还有拽脱鼻孔者，试吐气看，众默然，师云，若不蓝田，射石虎，几乎误杀李将军。。
上堂问南泉，斩猫意旨如何？师云？腥臊的，进云：赵州顶草鞋，又作么生，师云：兵行诡道，乃云桑树着箭柳树出浆，张公吃酒醉，杀李郎于此，会得自有娘生衣服，祖业家园，不变不迁，不损不坏，住之莫尽，着之无穷，拈一丝而覆荫，群灵布一具，而含育万有，且道如何是娘生衣服，祖业家园，聻乃呵呵大笑，下座。。
上堂者，个是甚么？只是个驼死，尸的钝，汉荷皮袋的婢子，从始至今头，出头入迷原，认影逐妄失宗，岂知本自圆明，体自空寂，真常自性与佛无殊，要识返本还原，么识渠，不用频频举，只在停机，不语中。。
上堂问神光山上说，法达磨崖下参禅，未审意旨如何？师云？鱼行水浊，鸟飞毛落，进云恁么？则虚空无背面在处，白云乡师云，亲到一回，始得。进云万古，不磨空有相，一尘不立绝，淆讹师云：更要脚跟点地，始得。乃云圆明妙性中本来常清净，不染声色，尘不入寂灭，定无取亦无舍，无修亦无证，堂堂本自如，是名大圆镜差别，一丝毫错过，穷性命报，到禅家仔细观休将伎俩，作心源从前一段，真常锦，不假机梭，体自圆。。
上堂问等闲把住要津，大地悉皆消殒，如何是盘山境，师云群峰，拱白塔，进云：如何是境中人，师云：一室坐黄龙，进云人境蒙师，指向上事，若何？师便打进云：只如今日四众临筵，又如何举唱师云，紫盖峰前云片片蟒龙溪，下水潺潺，进云：一种没弦琴，惟师弹得妙，师云：识甚好恶，乃云：佛法如大火聚，进则燎却面门，退则堕坑落堑，若有毫发住着，是为立地死，汉只饶诸佛，诸祖出来，亦须嘴挂壁上，山僧到此，无理可申，无言可吐，只得借盘山为题，与大众通个消息，形如画境，状如松满干烟笼，映碧穹面，面龙盘浮翠影，层层璎珞，露真风，宝图壁立，千峰外梵刹，横开万壑中，举世丹青，描不得白云，常挂紫金容。。
上堂个中，一着等虚玄，今古寥寥，绝变迁，佛祖界中，藏不得尽情，悬向碧堂前所谓仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，还会么处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安渠侬，觌面亲呈，示不必前三，与后三。。
上堂问狮子吼，时芳草绿象，王回顾落花，红如何是回顾的事，师视左右云会么，进云不会师云，错过了也，乃云：这边一着，佛智难知，那边一机，祖心莫测，移星换宿，促短延长，格外提持一团作用，到恁么时，便可以大开炉鞴，拈弄钳锤，煆炼圣凡权衡佛祖，且道谁是？其人赤心片片知人，少觌面堆，堆睹者稀。。
上堂问壁立万仞，即不问，接物利生事如何？师云拖泥带水，进云棒头，演唱无生曲，未审知音有几人？师云：阿谁不会？进云恁么？则现前大众悉皆同条去也，师云：知恩者少，负恩者多，乃云言前荐得举一明三句，下承当拈头识尾铁，草鞋一踏，粉碎金刚橛，一拶成灰，只得百不减一，不添猫儿睡觉，狗子打眠，任他沧海变桑田，惟有衲僧真密诀至今千古，许谁传还？会么当道，铸成金矮子正，齐行下铁，馒头。。
上堂问倾湫倒，岳平常事，不涉唇吻，道将来师云，现成公案，进云：手持夜明符几个知天晓，师云：夜行人更多，师拈拄杖，卓一下云：至尊至贵，至低至贱，虽不值钱，倾国不换，厨堂阶下，粪扫堆头填坑，补谷塞壑盈沟，诸佛拈不起，祖师莫能收，十圣无门趣入，三贤那觅踪，繇独有寂寥，峰外禅和子作蒲团，作被褥做枕头，复云咄下座。。
保安上堂，问三藏百宗浑是药，情与无情一病身，乞师速救，师打云收，进云恁么？则踢翻罏铫药病消殒去也，师云： 哩 哩，进云：谢师指示师云：吽癹吒，乃云罪从心起，将心忏觅心，心似空花焰了，知心罪本来空，此是雄，雄没量，汉达心空真实忏，红炉焰上，飞雪片三灾，八难尽消除，五眼六通，浑显现，圆明露藏，不得烁烁寒光辉，碧落眉间，玉露少人，知掌上明珠，谁把着掷拄杖，云大众看取。。
上堂，问年年今日，腊月八朝朝夜半，一天星，且道释迦老子悟个什么？师云：窥破鼻梁，进云恁么？则天明，不须鸡报晓日午，何用打三更，师云：说到，不如行到，进云，学人契界分明去也，师云：且莫错认定盘星，僧喝师打乃云：腊月八无缝罅，铁壁银山，锥莫劄举，眸触着一轮，星雪山悟了，西番达掷，拂子下座。。
大博干禅师语录卷第二终
嘉兴大藏经 大博干禅师语录
大博干禅师语录卷第三
侍者超古记录
住报成寺，结制上堂，师拈起疏云：一团锦绣，斩砌新鲜，托向众前，各宜荐取，顾视左右，云还会么？其或未然，却请维那布露，宣毕师升座，拈香祝。
圣罢次拈香，云第五回爇向炉中供养上万下，如先师用酬法，乳维那白椎毕问，十月十五鸣钟击鼓，大冶，红炉烹佛，炼祖即今释迦老子到此，又作么生煆，炼师云，且立门外，进云：过在甚么处，师云佛之一字，吾不喜闻僧喝师打云乱喝，进云恁么？则有眼不足，见无耳，合成，闻师云，不妨伶俐，进云：学人礼拜去也，师云：用礼作么便打，乃云现成公案，不须土上添泥本自圆成，休要离身觅影，只如林间击竹目刺，桃花喝下，翻身枕头堕地，总是好肉剜疮，与蛇画足，至于如猫捕鼠，抱卵成鸡，又是骑牛觅牛，持火觅火，只如今朝结制，无非斟确，狸奴归原契旨，倘若卓卓分明，用什剔炉，把火鼓扇生风，可会得么廓然，坐断无一事，拟议踌躇，隔万山，维那白椎下座。。
上堂开口成双橛，扬眉落二三个中，亲透得了，却上头关，若是得的人，闻恁么道，不妨庆快，若未透的人，闻恁么道，未免东捞西摸北，想南猜还，委悉得么？石自沉兮水自流，何须向外觅踪由，通身玉兔，须当荐休去，香山问白牛。。
上堂问大开门户，接龙蛇，白棒横空，验作家有无，雨道俱不问，心空及第事如何？师云？只个闲人，天地间进云，至于忘家者就路，而知归迷祖者，转身而见父，又作么生，师云：从门入者，不是家珍乃云天自高兮海自深，何须特地觅疏亲，通身尽是西来意，只认衣裳不认人。。
上堂问百姓日用而不知，且道不知个甚么？师云同堂不见面，进云：除此还有奇特事也，无师云，共住不知名，进云：自有一双穷相手，不妨随处舞三台，师打云何？不领话？乃云脑盖掀开面门，裂破无位，真人随处活泼团的瓜瓢，长的木杓，大者砂盆，小者磁，钵；米，面、油，盐：酱横醋，脚卓杖云：一齐分付与典座，何故三餐熟煮，金牛饭六味，调和酥酪，羹复卓杖下座。。
洪一卿荐亲上堂，问洪波浩渺，白浪滔天，且道灵骨葬在甚么处，师云：毗卢顶上，进云捉虎，还他同类，客擒龙须是个中人师云：灵骨葬在甚么处，僧喝师云，喝即任喝，要且未知灵骨落处，在僧复喝，师云：果然，未知便打乃云：皮肤脱落尽，唯有一真实寂净，似长空虚，明如杲日，只此净妙，身三界无能匹，功德不可量赞叹何穷？及既然如是，且道又作么生荐扬，举拂云，原是白莲台上客，不须重点，旧家乡下座。。
上堂问云：藏无缝袄，鸟宿不萌，枝如何是月正？出的意旨，师云：当炉不避火，进云白云散尽，皎月当空，如何是月落的意旨，师云：衲被蒙头坐，进云恁么？则请和尚归，方丈师云：好与三十拄杖，进云重赏之下，奈无勇夫师云，自恭免罪，乃云拈锤竖拂棒，喝施陈节外生枝钵盂，安柄三玄，三要，平地孤堆，立主立宾，无风起浪，个中一着，总绝言诠，一切现成，不劳特地，倘若赤身担荷，白骨连山，正脉流通，堪为道种，忽有个汉出来，道报成，得何见解？便恁么道，山僧只向道病，多知药性，经效始传方，击拂下座。。
上堂西来大意，觌体堂堂，无成无败，无覆无藏，历历明明，炜炜煌煌，光射大千，含育群芳，通玄衲子，必不承当，既是通玄衲子为何？又不承当，聻男儿自有冲天，志不向他人行处，行。。
上堂问释迦老子说法，四十九年，未曾说着一字，只如三藏十二部，又从何来？师云？一状领过，进云：除此还有消息也，无师云，合取狗口，进云：若非渔夫引，怎得见波涛，师云，画饼充饥，乃云：历尽尘嚣，彻底清灯笼露，柱放光明等闲拈，向高山顶惊起，群鸦住不成，举起拄杖，云：这个是露柱，那个是灯笼，卓一卓云者，个是灯笼，那个是露柱，若向者里分辨得去，亦知狸奴白牯，安身立命处，其或未然，听取一颂，雪里鸳鸯，虽辨白墨中，煤粉几人，知不是吾家亲嫡子道来卓，卓有支离卓，拄杖下座。。
上堂十五日已前，太尊贵生十五日已后，太放意生，正当十五日，又如何道？若道个坐断舌头，得么道个水泄不通，得么道个？唯吾独尊得么？任是佛祖到来，非但忘锋结舌，只教无门可入，且道利害在什么处喝，一喝下座。。
上堂问佛法，世法即不问，如何是闭门？造车出门，合辙师云：一叶落，天下秋，进云恁么？则处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安师云，谁是知音？进云到者，方知事了，却木人机师云，家贫，未是贫，路贫贫杀人，乃云通身尽展，玄中窍彻底全彰，劫外机，举世丹青，描不得尽情，付在画楼西，只这般境界，从古到今，不许正眼觑着，是以沩山道，举一不得举，二放过一着落，在第二仰山云，昨日有人从天台来却往径山去，沩云：来日典座，不得普请师嘘，一声下座。。
上堂问忠，国师三唤侍者，侍者三应，是何意旨？师云：泥牛吼月，木马嘶风，进云：国师道将谓吾事负汝，却是汝辜负，吾又作么生，师云一段，淆讹乃云：万缘歇尽，荡荡全彰，人法两忘，沉沉寂照，若向这里，领略得去，始知正法，眼藏涅槃妙，心脉脉还源归根得旨，只如还源一句如何？通信休向街，前问闹市，直须深壑，看孤村，复举文殊敕，善财采药，机缘师云，唤龙作渡，须是仙陀画虎拦途还他作者，且看文殊头上加锥，善财脚跟出血，饶君识尽，西番境也，被傍人道短长。。
上堂安居，半个月功夫，忙不彻，日里造僧房，夜间修净业，昏沉似雨，浇妄想如飘雪，暂时不现前香板，劈头楔行坐不几时，又听鸡饶舌，课诵如完，周东方日皎洁，依旧搬土坯忙忙，直到黑好段紧功夫越，炼越亲切，大悟在目前，止待时和节，复召大众云：时节已到，且作么生得悟去，将拄杖，架肩上下座。。
上堂眉毛，不离眼舌，头不离口，至道不离人，徒向外边走，正是富儿乞丐，不知自有家私一失，家乡永离担荷，会中可有担荷得者，么试吐露看，众无语，复云担当，须是英灵子挂印还，他将相才，复举女子入定公案，师云：文殊善用杀人，刀罔明，能使活人剑女子瞿昙，只是好笑，何故聻打面还他州，土麦唱歌难哄，当乡人。。
上堂问死去生来，即不问安身立，命事如何？师云？手持夜明符几个知天晓，进云，且道这里与普化摇铃，是同是别，师云：同则总同，别则总别，乃云踏千圣顶， 全凭独步，举万钧之重，单仗枢机，不假劫外之威，岂借他人之力，到这时放开一线，草木增光，把住一丝，乾坤失色，头头归于掌握，物物属于当人，只得独占魁纬，魔妖顿绝，会么含元殿中无二主，掷拄杖下座。。
上堂泥中有刺，赤脚，方知墨里分，煤作家始，鉴所谓骑佛殿，出三门，驾铁船到绝顶，须是其人若向这里会得，便可以返必死之病，吞栗棘之蓬，驱耕夫之牛，夺猛虎之食直，饶释迦弥勒拱手称尊，势至观音赞叹不及蓦拈拄杖云还，会么昨日天台木上座，今朝南岳竹阇黎。。
腊月一日上堂，问：杲日当天，即不问，古镜未磨事如何？师云？兔子眠窝，进云：只如磨，后又如何？师云不自鉴，进云镜光，已蒙师指示，末后相委，请师宣，师云：打破镜来，与汝道进云，打破了也，师伸手接云，还我铜来，僧无语师云：古庙狮子，便打乃云：腊月一三冬严令全其力，天还地闭，水凝坚朔朔，寒风劈面，疾吹教，猛虎吞大虫，冷得团鱼，冻成鳖，林间衲子达，原宗不出者段佳，消息灵云：以此见桃花夹山桡，下呈端的，明星没却老，瞿昙刹竿，压断阿难脊，文殊椎下，夺旗枪百丈，堂前蓦卷席，既然如是，会中还有恁么一回者，么试露个消息，看众默然，复云大众，节令严寒不劳久立。。
腊八上堂问四十九年，化世难三根，没杀老，瞿昙了然一句，即不问，透顶透底事，如何？师云？大洋海底珊瑚树，须弥顶上碧琉璃，进云未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，只如今日释迦成道，是何意旨？师云：为怜三岁，子不惜两茎眉，进云恁么？则拈花笑处，个个沾恩，师云：独有你不得，乃云大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成正觉，亦未是迟，释迦雪山，六载出现于世，亦未是早，所谓未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，到者里了无出没，生灭可得，亦无迟，早时节所羁，只得历超今古，顿绝去来还，会么复成一颂，诸佛本无生利，生乘生灭六十，小劫中，弹指驹过隙，六载悟心，空四十九年，说机分大小根狸，奴多饶舌，三界作医王红炉飞片雪，蓦拈拄杖，云大众看，看灵龟入海中，吞却沉潭月，掷杖下座。。
腊八日上堂，问寒光烁烁，迥青霄老，梅骨里吐花稍象头山上，经历尽一触，明星眼角，高如何是得悟的意旨，师云：不因花吐蕊，谁知春到来，进云恁么？则半夜，天正晓日午打三更，师云：道取一半，进云还许，学人转身吐气也，未师云，合取口，乃云踏着从前关捩子，翻转娘生铁面皮，定乱灵符，归掌握，生擒活捉，在临时所谓从上释迦老子传衣钵，印心宗总不出这一着子，乃至德山，棒临济，喝子胡狗秘魔，杈亦不出这一着子既然，这一着子，利人如是，只如自利一句，如何指示折角，泥牛归海屋山，群野鹤隐山阿，复举忠国师唤侍者，云与我过犀牛，扇子来者，云犀牛，扇子破也，国师云：扇子既破，与我犀牛儿来者，无语师云：国师杀人见血，侍者抱贼叫屈，直至如今未得归，结复云：相呼相应，理周全，谁识稍头？失本然陆路，不逢金象马，又沽银鹤过前川。。
上堂一切法不生，一切法不灭了，然无取舍诸佛，当现前所谓语默声色，古佛亲临动，转施为释迦出世头，头弥勒物物观音，百草头上，普贤闹市街前势，至是谓处处真，处处真尘尘，尽是本来人，正说真时，真不现正体堂堂没，却身喝一喝，下座。。
元旦上堂，问年头月尾，笑嘻嘻，画阁堂前显俊机，棒喝交参，即不问，迎新送旧事如何？师云？水陆堂中，千碗供进云，正当新年头一句，又作么生道，师云：诸天席上，万炉香，进云恁么？则个个承新力，家家换旧符，师云：谁人不恁么？僧礼拜，乃云：一阳始复，草木知春，久冻翻，身死中得活，只得圆明正照耀古腾今，洞鉴天围，辉洪地轴，时将不尽，功德总祝。
当今更愿四恩普报，三有齐资法界冤，亲速登觉岸，勿待金乌，西坠玉兔，东升瞬目，来朝一期，错过归源，直指一句，如何道陋巷？不骑金勒马回头，唯着旧襕衫。。
上堂，乃云心圆境寂尘，尽光生烁古明今，辉天鉴地，此是功勋边事，至于煆圣炼，凡钳锤佛祖，生擒活从，点铁成金，亦是建立门庭，边事，若论受用消息，无许多般，只得饥来吃饭，困则打眠，任运纵横，随处自在，且道谁是？其人震威一喝，复举维摩诘，示疾毗耶？离城自念，寝疾于床，世尊垂慈，知其此意，告文殊师利言：汝诣被问疾，机缘师云，维摩示疾，为众抽钉，世尊垂慈，看孔着楔，致使文殊搬家运火，不致停留，虽然如是，家无小使，不成君子锦衣，公子渡泥河，惧把罗衣水上，拖到岸，一身泥水，迹脱来 ，在葛藤坡，便下座。。
上堂问古德云：毫厘有差，天地悬隔，如何是毫厘的事，师云：放去成堆，收来不见，进云恁么？则不隔去也，师云：春眠不觉晓，处处闻啼鸟进云，金针归本位，空钵挂芒山，师云：如何是你的本位，僧喝师打云：犹隔山在，乃云执秉吹毛截断，千差异路，寒光赫焰威，除百怪妖精，从此阐提门，大开秘密藏，全露至于廊，安云水室，纳高流炼，无气息衲僧，荷无文印子，是谓灯，灯续焰，祖祖相传，正脉流通，道源广备，既然如是，只如无气息的，衲僧又如何？煆炼瞬目，亦非仙陀，客寂然不是个中人复举二祖参达磨大师立雪，断臂机缘，师云达磨能杀能活，有截鹤续凫之功，二祖善死，善生据，化鲤成龙之妙，正是象王作队，狮子成双，虽然如是，也是陆地，乌龟复成一颂一队，骊龙翻碧水，雨山云雾彻天，昏长安岭上分珠后，直至如今长葛藤。。
忏愆上堂，问雪上加霜，即不问，寒风透骨事如何？师云？彻底风流，进云：只如丹霞，烧木佛，是何意旨？师云：风卷虾蟆，背上雪雨打，乌龟壳上霜，进云院主为甚么？眉须堕落，师云：石女怀胎，进云恁么？则水向石边流出，冷风从花里过来香，师云：自知较一半乃云：动即失宗，静则失旨，不动不静，忘忧绝喜，若向这里荐得，只是有耳不闻有眼，不见荡荡悠悠，自由自在，是为世出，世间一个闲汉，若或未然，动静中语默里逐物，忘源迷头，认影到驴，年未有了，当时节在，只如忏涤愆尤，一句作么生道一番荡尽，根和蒂彻底清凉心，自空下座。。
上堂举仰山，到东寺，寺问云：汝是甚么处？人山云，广南人寺云，我闻广南有镇海明珠是否？山云是寺云，此珠如何山，云白月即隐，黑月即现寺云还，将得来么山，云将得来寺云，何不呈？似老僧山，叉手进前，云：昨到沩山，被索此珠，只得无言可对，无理可伸寺，云真狮子儿善，狮子吼，师云二老汉，须是轮对，轮剑对剑，观光即不无检点，将来总是自扬家丑，何故聻一见容颜足可观，何须拈弄许多般，是非，只为多开口惹得傍人说异端。。
元旦上堂问三阳开泰万物更新祝
国祐民如何？演唱师云，天上有星，皆拱北人间无水，不朝东，进云恁么？则乾坤永固。
圣寿无疆，师云：人人忻愿，乃云：昨朝旧岁，今日新年节，有新旧人无变迁，只如旧岁前岁大前岁乃至，过去不可说不可说之已前也，秪是这个长老，至于今年，明年，后年大后年乃至，未来不可说不可说之已后也，秪是这个长老，正当恁么时，亦只是这个长老，何故百年三万六千，朝反复元来是这汉复举五祖，遇四祖机缘，师云：四祖惯钓劫外，金鳌不费手脚足可观，光五祖善，能穿山透海，直越龙门，识堪赏鉴，还知道，五祖来处，么七岁童儿破祖基，天然骨格，一双眉刚，然抛别栽松老，寄籍娘胎，又一期。。
上堂释迦未出，世达磨不西来，佛法遍天下，谈禅口不开，所谓无眼耳鼻舌身意，契佛心宗通达祖意，到这里便可传无尽灯，说无为法，然虽如是，只如无为法，又作么生说，乃掷下拄杖，复举百丈，与马祖游，玩遇一群，野鸭飞过，祖云：是什么丈云：野鸭子祖，云在何处？丈云飞过去也，祖扭，百丈鼻头痛作声，祖云：又道飞过去也，丈于言下大悟，师云，移星换斗，须是马祖见月忘，指还他百丈，还知二老的落处么？扭破鼻头，血溅流时，将诤论一齐休腾空，鹞子轻飞去，直过新罗到九洲。。
解制上堂，踏破天关，掀翻地轴，得一衲僧，了无拘束，所谓天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，人得一以明，若向者里领略得去，游尽百千万亿香水，海不用动足说，尽百千万亿妙偈，不用动舌，度尽百千万亿众生，不须举念，是谓百千刹土自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当下，只如今朝解制意旨，又作么生道，雕弓已挂狼烟息，万里歌谣，贺太平。。
端阳上堂，问灯笼露，柱相交合，谈何事？师云七十三，八十四进云：只如三条椽，下七尺单前，又作么生师云：日不眠夜不睡，进云恁么？则古今不替，光含象万有，全彰一段，春去也，师云：只待叶落归，根后始得。乃云：五月五雄黄烧酒并角黍，菖蒲蕲艾吐馨香，列向堂前，庆端午执节符神鹄，令严杀气，森森侵地，府魑魅邪，妖顿绝踪寰中，明鉴深清楚，湛湛寒光烁，太虚沉沉，烈焰辉今古，禅家亦曾恁么？行拄杖草鞋，狞似虎，光前绝后赤，条条棒喝声，前无佛祖活捉，不须肘后符，生擒何用干钧弩，既然如是，且道利害在什么处良久，云：宁经霹雳雷，休闻涂毒鼓。。
师诞日，上堂问未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，只如未离兜率时如何，师云？老僧方丈里消闲，进云降生，后又如何？师云？三门头游戏，进云：正当恁么时，又作么生，师云：升堂说法，进云恁么？则出入从渠，便纵横不让人，师云：善乃云凿木思山，饮水思泉，不惟报本，且识根源，所谓生我有母，寄我有身，今辰正遇山僧母难之日，毫无所长，只得因斋庆赞，遂合掌云，真常无损坏无证，亦无修辞，亲割爱，后任运得自由还，会么一点圆明，普周沙界，复举僧问药山云：如何是道中至宝山，云无谄曲，僧云：不谄曲时如何？山云倾国不换，师云药山老人剖心裂，胆露尽肝，肠屈己施仁，毫无吝色，至今同列之人谁不称赏？会中还有识得药山老人相为处么？众无语代云：伸脚不离，缩脚里切莫千猜，与万猜下座。。
大博干禅师语录卷第三终
嘉兴大藏经 大博干禅师语录
大博干禅师语录卷第四
侍者超尚记录
顺治十六年八月二十二日，北京法通寺，座主天籁，请结制上堂，师至座前，拈疏云：当阳拈出了没遮藏，砌锦文章，通身漏泄于斯，会得归去打眠，其或未然，却请维那布露，宣疏毕，以杖指座云：栴檀为栋，七宝为墙，瑞气腾轩祥云，满座宣传嫡旨，拔楔抽钉，为众提撕，斩钉截铁，既然如是，符到奉行，便升座拈香，云此一瓣香孤迥，迥千圣莫知其踪，峭巍巍诸天，罕识其迹，拈来成，盖成云放下为霖，为雨，爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，伏愿尧风荡荡，舜日辉辉，恒为万国之君，永作千圣之首，第二瓣香，皎洁孤峰，纵横十字，历尘劫不迁，不变辉，今古无后，无生爇向炉中，专为合国勋臣，满朝卿相现前，请主四众人等，伏愿智光齐日月，福果亘乾坤，绵绵带砺，功高卓卓。
君臣道合，第三瓣香，视之不得，闻之不得，如涂毒鼓，似人火聚，今第六回爇向炉中，端申供养，禹门堂上，▆如先师，用酬法乳之恩，敛衣便坐，维那白椎毕师云，钳锤初放炉鞴，新开一时电掣，雷轰单煆，铜头铁额，若是冲锋利器，透甲良才，自然踊跃向前，岂肯当炉避火，可有不惧，炉锤的衲僧出众相见，僧问从来学道事如秋，黄叶纷纷，辞树头法，通开炉，即不问，叶落归根事如何？师云？孤峰无宿客，进云：只如落，后又如何？师云？赤条条的进云：蒙师拨转威音曲，铁笛横吹，古佛心，师云：如何是古佛心，僧喝师云，这一喝落在什么处，进云：向这里荐取师打乃云：堪为梁栋，绳墨成功，入圣超凡全凭煆炼，是以编牢画地，指橛纯羊，就窟张弓，悬机陷虎，只要头穿额破，不容掉臂，翻身独教，开眼打眠，闭口吐气，山头鼓浪海底扬尘，始可承受家私担当祖印，然虽如是法通者，里又且不然也，不指橛纯羊，悬机陷虎，只要参禅衲僧直下，托出个本来面目，点画分明，老僧两手交付，今承法通，座主深契宗风，彻底婆心兴，扬法化且喜。
金轮治世，古佛临凡洪荷，上乘大开，祖道林间，衲子俱受。
皇恩，各宜报答，然虽如是，只如今日开炉，聚众万派，归源一句作么生道蓦竖拂云，凭仗阿伽陀妙药点，取金刚正眼开。。
上堂触着磕着，遍地皆真，万象森罗头头祖意，拈之不尽用之，莫穷沃海，盈虚填沟塞壑，了无殊胜，顿绝高低一味，平怀毫无造作，虽曰正法，眼藏涅槃妙心疮上生疮疾，上生疾灵源，独耀贯古腾，今沙里扬尘，火中拨焰，内分玄妙，外列主宾，意落玄黄，是非风起，砌成纲要，编就门庭患，久根深葛藤，布露筑台，看脉病在膏肓，扁鹊卢医，实难救治，只如作么生得归本分去，是法住法位，世间相常住。。
上堂问千，江万派归沧海，四塞八蛮，朝帝都向上，玄关即不问，临济四喝请师，分师云：次第问，将来进云，如何是金刚王宝剑，师云：谁敢当锋？进云横按莫邪全正，令太平寰宇斩痴顽，如何是踞地？狮子师云，狐踪绝迹，进云踞地，金毛吞异兽，象王行处绝狐踪，如何是探竿影草，师举拄杖云，汝还会么？进云：竿头丝线，从君弄不犯，清波意自殊，如何是一喝？不作一喝，用师云：问答分明，进云泥牛吼，处天关，转木马嘶，时地轴，摇师云，且莫错承当，乃云通身遍身，弄鬼眼精，透顶透底，觌面卖鬼撑，天拄地乞儿落节横遍，十方自作，自当于此，领略得去，释迦不前，弥勒不后，上无佛道可成，下无众生，可度，只得峭巍巍，明历历水清，今古洞察，厘微到这时，说甚么明，头来暗头来，四方八面来，不消一劄，直饶一喝，分宾主一，镞破三关，一箭落双雕的，向红炉上，飞甚么雪，纵使拈一茎，草作丈六金，身摄丈六，金身为一茎，草促百千年为一日，摄一日为百千年者，夫子门前卖甚么文章，若或谆谆，淳淳澄，澄实，实如洪钟在架，有扣即鸣，古镜当台，无时不照的，始有些子气息还，会么一念不生，全体现六根才动，被云遮。。
上堂问：香烟绕座，瑞气腾轩，击鼓鸣钟，合为何事？师云：大家齐，喝无音曲，进云：昔日释迦今日和尚是同是别，师云：一齐坐断，进云：冯居士领众善设斋，得何利益？师云：昆仑顶上，千年柏进云，恁么？则人人获益，个个沾恩，师云：沾个什么？恩进云：耀古腾今去也，师打云：清风相送，乃云：本源湛寂个中无，凡圣涅槃，至觉圆明，就里绝菩提，彼岸清凉，不立何处？更著文殊碧落，虚凝道甚空，王露影不归，一至不落，一尘净妙处，顿绝比伦，圆洁中无可为喻，只得淳淳，湛湛历历，明明一段，孤光辉天烁地，此番奇特，休向他求只在方寸之中，毫无欠缺，若肯回光返照，直下承当，不立一尘事，事成就还，会么虚玄，较量犹为滞，唤作如如又落，尘下座。。
上堂问西天四七，东土二三，且止，只如西来大意，如何举唱师云，万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知，进云恁么？则万派千流，悉皆普映，师云：鱼行水浊，进云路远，夜长休把火，大家吹灭，暗中行师云，汝向甚处下脚，进云逢桥不下马，各自奔前程师云：桥倒路绝，又作么生，进云和尚不必费心，师打云棺材里，吐气乃云：见地分明脚跟稳密鉴千古，于目前定始终于当下，岂止未兆已前，分形已后，直饶威音那畔，更那畔未来，更未来尽在圈缋里，若是总无过去，未来现在的须如生铁铸成，许提金刚宝剑斩断淆讹，独镇乾坤，安邦定国，若是抛泥带水，拨草瞻风线，去丝来的俱成败，种且道如何是不沾？缁素不落，玄黄的句机，丝不挂梭头，事文彩纵横，意自殊下座。。
上堂问法通消息，即不问，未生面目事如何？师云？脑后三斤，铁眉前一对珠，进云：只如生，后又如何？师云雨耳，垂肩，双手过膝，进云生与未生时，又如何？师云？藏身露影，进云：日月同行，无二路，点头花放自知春师云，如何是你点头的意旨，僧喝师云，这一喝落在什么处，进云：各人自扫门前雪，休管他家，瓦上霜师打云：又要来问，话在问三分，皎月七分，秋黄叶，徐徐逐水流，叶落枝寒，即不问，如何是夺人不夺境，师云：乾坤似画，进云：白鹭下田千点雪，黄鹂上树一枝花，如何是夺境，不夺人师云，人马如山，进云，去来无碍，奇男子出入逍遥，大丈夫如何是人境？两俱夺，师云隐，进云踏翻，大地无尘起，触碎虚空，绝鸟行，如何是人境？俱不夺，师云露，进云百花丛里，过一叶不沾身，临济宗乘蒙师指示，只如脚跟，下一句又作么生道，师云：孤峰顶上，独足立十字街头，跃马行进云，临济宗风，原未断一条，红线手中牵师云：你那里见得进，云：天上有星，皆拱北人间无水，不朝东师，云：且放过三十棒，乃云孤迥，迥明历历峭巍巍，黑漆漆佛祖摸索不着，圣凡难觅，踪由直饶，千圣传来，总是依模画样，至于西天四七，东土二三，递代宗师，尽是悬羊头卖，狗肉的白拈，贼若向这里觑得透，作得主许，伊一串穿来朝，打三千，暮打八百，管教乃佛乃祖，是圣是贤，拱手皈降，俯伏听命，到这里，所谓佛之一字，吾不喜闻念佛一声，漱口三日，纵使唤作孤明，悄寂碧，昊清霄已落，情尘境界，何故岂不见道？羚羊挂角千峰外，更有羚羊，在上层下座。。
上堂当阳独露，了无半点，颟顸，声色相呈，并无丝毫隐匿，言：今道古排列，有无令归者，踏破东西，使达人直登彼岸，倘或守株，待兔摇橹，钉椿不落，汉帝城边，定堕秦邦，篱下直饶，二边不着，中道不安，不是无主，孤魂必为立地死，汉若是通方之士，举着便知处处八面，玲珑卓，卓通霄大路，虽有过量之事，还他过量之人，若得过量之人，始行过量之事，还会得么出头，天外望，谁是我般人。。
上堂徐纯，修问天地，不言含有象，百灵何处？谢无私，昔日世尊拈花示众，今日和尚升座，垂慈，且道是同是别，师云：二边不立，进云，只如香严上树的公案，答他，则丧身失命不答，又辜负来机，且道和尚作么生师云：向老僧未出方丈，时荐取进云，又如婆子烧，庵意旨如何？师云入草，寻人进云，且道雪覆千山，如何孤峰不白，师云：独出一头，地师又云：你一口气不来，向甚处安身，立命，进云遍界莫能藏，师云不能藏且止，毕竟在甚处安身，纯修弹指一下，师云：也未信你在，乃云一机顿歇，万汇声消，一线放行，群芳耀彩明，呼暗应尽在当人，地转天旋，全凭自己所谓一尘含法界，一念遍十方尽，大地是一真乘总刹，海皆一解脱，既在深含重育，勿论圣，凡只教踏破窠臼▆，▆子脱初机浅，进未达之流，截断廉纤，赤身担荷，至于特达之士，越格英灵，掌上持珠，亦应委悉，山僧庸机浅识，久玷诸方，今承别公山公，憨公大展慈爱，辉映蓬居，仗不尽之光，演无为之化，大众还，会么和盘托出，因知己彻底，掀翻其鼻，垂下座。。
上堂当阳拈出，太展囊藏，忍气吞声，埋没自己，真实落地，总绝思惟密，密绵绵纯，纯净净，风不能入，水不能浸一段，真乘毫无造作，但有纤毫圣解，即堕凡情动，即乖真白云：万里说甚么？孤峰顶上，威音那畔，如猿捉影，徒自劳形，若或寸丝不挂，无束无拘，任意悠游，却较些子，今承愍忠，大和尚乃吾教授之师，领诸耆旧，飞锡蓬庐，光被宗风，辉扬法化，我诸弟子下座，礼足致谢，勿劳久立。。
上堂赤骨露处，光含象白汗倾，时水合天寂寂，须弥全不动，深藏狮象，吼三玄，若向这里，领略得去，眼里着百千万亿须弥山，不剩一尘耳，中盛百千万亿香水，海不余一，滴直饶，移山塞海，钁地补天，戴角擎头，移星换斗，的尽在须弥山中，香水海内，若是作家，龙象不用，形言才展眉，霜各归本分，还会得么荆山美玉，何须辨赤水玄珠，不用拈。。
上堂粪堆里，埋玉屎窖里盛，金活路上闲杀人，死路边忙杀汉，所谓只拜释迦不礼，弥勒猪投羊队，马奔驴，群认贼为家，失宗千里，若或不餐，秦粒不饮，楚泉云雾，齐收水天一色，到这里染污不得，描画难穷，离相离形，无踪无迹，且道利害在甚么处沿路，但贪一粒米，归家失却，万年粮卓拄杖下座。。
上堂拶虚空，髓调和酪羹，煮月影芽，下金牛饭教，无舌人一饱，永劫忘饥，岂似文殊朝朝，淘米普贤，日日添柴，吃了饭洗碗，洗了碗吃饭，有甚了期？若是刚决，汉子扑，然顿断直下了然，便知得从来不饥，要甚么饭吃，正如城东，老母与佛同生，毕竟不用见佛，始有些子衲僧气息，你我办道人，须取自己受用休傍，他家觅食，被人唤教，洗钵盂，吃茶去，如斯落节，非为玷辱，祖宗亦自虚生浪死，且道作么生，得奋力去冲，开碧落松千尺，截断红尘，水一溪。。
上堂问唧唧，黄鹂绕树头，梧桐叶落满天，秋当阳意旨，即不问牛头，未见四祖事如何？师云？山不是山水不是水，进云：见后又如何？师云山，是山水，是水，进云见与未见时，又如何？师云？杭州人撑船，进云：三事已蒙师，指示向上，还有事也，无师云，有进云，如何是向上事，师云：千圣不传，进云：元来歌是曲同路唱，哩啰师打云十万八千，乃云言前一路接引上根，末后一机提奖，中下。棒敲越格，喝审仙陀钵止狞龙，杖安猛虎，虽则婆心太切，引玉抛砖本分位，中却成节目，争似法通，这里种田博饭草褥，麻衣热步凉轩，寒居暖阁，若是超群之士，闻即翻身，直下承当归家稳坐，与拂云还，会么识得远，烟浪别有好思量。。
上堂问西来大意，即不问三玄，三要事如何？师云？逐句问将来，进云，如何是第一？玄师云，方丈里没，老僧进云：如何是第二玄，师云：法堂中坐，老僧进云：如何是第三玄，师云佛殿前，见老僧进云：如何是第一要师云：猢狲正睡觉，进云：如何是第二要，师云：泥牛解倒嚼，进云：如何是第三要，师云：柳林鹦鹉叫，进云三玄，三要，蒙师，开示向上，一路请师，直指师打，进云：杖头点开生死，路脚跟，踏破祖师关，师云：又恁么去也！复打乃云尘说刹，说铜盆到底，无箍横拈倒拈木杓，终无二柄，直饶机如掣电，语似盆倾，捏成鬼面神头，总是空中钉橛，若或一尘不起，历历明，明彻底澄清，始为活计，还会得么古殿，无人空寂寂，座中惟有月明轩。。
上堂问：盖天盖地，即不问，透顶透底一句，请师指示，师云无缝，塔子八面玲珑，进云恁么？则十方无壁落，四面亦无门，师云：一口气不来，向甚么处安身，进云不劳，弹指超无学，何须门外？问三车师云，念言语，汉便打乃云：即心即佛，已成丧败，家私，非心非佛，更是屙屎涂面，秪如拈花微笑，已属节文，指户分窗，白云：万里逢钢，遇铁须当本分，钳锤接马渡，驴还他贴体，草料银山铁壁，使伊亲自攻穿，万仞岩前，只教赤身投下一番，彻骨踢开生死之关，踏破长空，独出毗卢绝顶，切勿敲砖运响，与贼过梯，露影扬鞭，污他良骥，既然如是法通，今日又作么生，剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶。。
解制上堂，石超玄问上山，须到顶入海，必穷源，末后宗乘即不问，如何是到底的意旨，师云：珊瑚枝，枝撑着月，进云：如何是到顶的意旨，师云：大鹏展翅，出青霄，进云：楞严经阳燧求火，不从日来，且道从甚么处来？师云：问从甚处来，进云：只向个里来，师云：个里非火，玄喝师云，此喝亦非火必定向，甚么处来？玄拟议师打云，觅取火来，乃云作场，住扇炉内，功成灶里无烟，锅中饭熟，只得掀开蓬鞴，叮咛铸出，熊儿踏倒窠臼，放出铜头，铁额逢狮，遇象当头，漫捋虎须，捉兕擒龙须用爪牙全露，行分险峻，闲琢锋铓，有佛处立下，西堂无佛处，安为首座，南壅北塞，顿绝罗笼，似出窟金毛，象王蹴踏大众还，会么得来？拈向千峰顶，划断天云，不放高下座。。
期主冯超凡复请就法通寺结冬制上堂拈香祝
圣罢复拈云。
此一瓣香，第七回爇向炉中供养上万下，如先师以酬法乳，敛衣就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，第一义谛钝，置杀人，且向第二门，头撒网抛钩，获得一个半个，以度寒，冬可有负命鲸鳞，出浪相见，问杲日正当阳，觌面绝囊藏，结制开炉，即不问，旧令重拈事，若何？师云一番踏着一番寒，进云恁么？则法王法令，飞水焰冻，落星河月，一轮师云，雪上加霜，深埋古路，进云古殿，无人空寂寂，座中惟露碧虚闲，师云：白云尽处，是青山行人，更在青山外僧嘘，一声便行，师打云者，里不得放过，问一回拈出一回，新落叶黄花，遍地金结制，安居即不问，法通消息事如何？师云？擂起堂前鼓，谁人不解闻，进云：如何是和尚的家风，师云：一捧一条痕一，掌一握血，进云：如何是西来大意，师云：贫儿思旧债，饿狗跳，糠兜进云：昔日临济，见黄檗三顿痛棒，昨有一人打折和尚拄杖，且道是同是别，师云：只待胁下还拳，时向汝道进，云不得一分，寒彻骨，争得梅花喷鼻香，师云：未曾踏着石梁桥，在便打乃云作家炉鞴，火不虚烧，宗匠钳锤，用不虚发，动则灸乎真伪，举之截断，廉纤当阳，随叩随应棒，下见骨见髓，不似堆沙补缺，缚草为堤，图羡声名指辉，故典实在明，投暗合，内外水清，恰里融通，堪成法器，只如大开炉冶一句，如何道新出红炉金弹子，簉破行人，铁面皮，维那白椎下座。。
禳灾上堂，问西来大意，即不问，如何是父母未生前本来面目师打，进云无梦，无想主人，公在什么？处师亦打，进云一口气不来，毕竟向甚么处安身立，命师复打僧礼拜，师又打，乃云无阴阳地上，草木不生，寂灭场中，苦乐不到，所谓有情来下种，因地果还生，无情亦无种，无地亦无生到这时，彼此顿断，应用纯真左右逢缘随方得妙，如观音三十二应，无应不周，似普贤，万行同门，无门不现，到这里三灾八难，尽蠲除五眼，六通皆余物，只如就中一句如何指示？龙袖拂开全体，现象王行处绝，狐踪。。
上堂问露，柱灯笼，即不问，天地同根，事如何？师云？白云与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，进云：清风吹面冷，春意点花，容如何是万物齐彰的句，师云：狗走朻搜口，猴愁搂搜头，进云恁么？则头头西来意，物物祖师关，师云：你那里见得，进云水向石，边流出冷风，从花里过来香，师打云也，是杓卜听虚声问妙中玄，玄中妙法通寺里升堂，十字街头，扬声大叫，未审叫个什么？师云：识取钩头，意莫认定盘星，进云恁么？则千江有水，千江月，万里无云，万里天师云，横身宇宙，是甚么人？进云：杲日当空，无所不照，师云：为甚么被片云，遮却僧无语，师打云弄虚头，汉乃云：向上一路亲到，方知末后一机，实证始得。若或指贼为子，唤奴作郎，水底捞蜎，徒经力苦，直须一尘不立，一念不忘，坐断千差，踏翻异路，自然头头绝二物，物非他拈来，扫帚，扬叉放去，扬叉扫帚，到这里有甚么玄关密诀，熄火传灯，直是八字，打开和盘托出，虽然，如是同道者始得。何故不是？知音者徒劳话，岁寒击，拂子下座。。
上堂针劄不入蚊子，空自劳形，水泄不通，游鱼徒教掷尾，所谓不是心不是佛，不是物，若是英灵，汉就里承当得去，如水合，水似空合空，迥出三贤，顿超十地到这里，只得浑无隐遁，了没遮藏，如太虚空盈，身宇宙还，会么自是不归，归便得五湖，烟浪有谁诤？持杖下座。。
冬至上堂，问三秋已去，即不问，冬至严寒事如何？师云冻？教皮包骨，休教骨包皮，进云：只如日长一线，又作么生，师云：山南日近，花开早岭北风，高鸟到迟，进云恁么？则一阳来复，万物沾春，师云：如何是沾春的意旨，进云：木人夜半穿靴，去石女天明，戴帽归师，云：且莫诈名头间，暑往寒来，即不问，生死原头，事若何？师云暖阁，无音信，寒亭独占魁，进云：父母未曾生死个甚么？师云：生死已竟，进云，蒙师指出无生路，步步行来，总是家，师云，家里事甚么意旨，僧无语师，打云滞马遭鞭，乃云一擒一纵，明明阴转，阳回双放双，收历历均归，寒暑，所谓你有拄杖，子与你拄杖，子你无拄杖，子夺你拄杖子于此，领略得去，始知石臼唱曲，碓嘴开花，跛鳖吟更木鸡报晓到这时，便可蒸云作饭，煮雾为羹，变大地作黄金搅，长河为酥酪，亦非分外大众还，会得自由一句，么海阔，从鱼跃，天空任鸟飞击，拂下座。。
剃度上堂，真说无语，真听无闻，佛佛授受祖祖传灯，所谓狼行千里，吃肉猪，行千里吃，糠，不是承虚接响，唤奴作郎，直是饥而不吃，无功之食，至死不变色焉之汉，是谓棒打石人头，嚗嚗论实事，若向这里透得去，始知三世诸佛，历代祖师出家得道，不离菩提树而达，涅槃城不起，修学心而证实相意，乃至披忍辱衣，坐法空座，不曾动足，说无量义，度无量众，不曾动舌，到者里唤作未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，还会么真金，自有真金，价终不和，沙卖与人下座。。
解制上堂一度，祗园两度，开金汤风味，自天来林间，凡圣成狮象，池内鱼龙化，善财踏破虚空，纯碧落，掀翻窠窟，绝疑猜，红炉焰里分钩去，他日逢江，坐钓台。。
大博干禅师语录卷第四终
嘉兴大藏经 大博干禅师语录
大博干禅师语录卷第五
侍者超圆记录
涿州胡良河普度寺结制上堂拈香祝
圣毕，次拈云，此一瓣香，第八回爇向炉中，端为供养上万下，如先师用酬，法乳之恩，敛衣趺坐，维那白椎，竟问大开炉鞴，凡圣俱镕，教外别传请师，指示师云：吹残劫火灰飞，后突出虚空，未兆前进云，只如行不出户，坐不当堂，去此二途，如何煆炼师云，好与三十拄杖，僧喝师打云：前言不复后语，乃云拈花微笑，激扬执梦之人，倒却刹竿惊醒，多闻之，汉至于九年，面壁三顿，乌藤拽转卧龙挽回困，虎遂举拂云，还见么击案云：还闻么若，向见闻已前，会去与佛为师，若向见闻不前，不后会去，与人天为师，若向见闻已后，会去秪宜自救，有个汉出来，道老和尚，又来者里，泼泥泼水，撒土撒沙，点污人家净地，老僧只向伊道我行荒草里汝，又入深村，喝一喝下座。。
上堂问拨草，参玄贵图见性，即今学人性在什处，师卓杖一下，进云恁么？则踏破铁鞋，无觅处得来，全不费工夫，师云：承谁恩力，僧喝师打，乃云门无白泽之图，全家吉庆，国无定乱之剑，四海晏清，若道有修有证，是为认影迷，宗更欲削迹吞声，亦是离乡别土，至于拈锤，竖拂土上，加泥棒喝呈机，转没交涉，若得各归本分，就里安身，了无纤尘，犹较些子，直截一句，如何指示踞？然坐断当阳路，万别千差一贯通。。
观音圣诞上堂，问金光烁烁，瑞气重重满座，祥云：天人瞻仰，正恁么时，甚么境界，师云：普门示现，进云普门大士三十二应，应应随机，且道是那一应不同，众数师喝，乃云普门现处，觉花开匝地，馨香劫外来，节令到时，埋不住灰头，土面出尘埃，举拄杖，云大众观音，大士来也，向拄杖头上道，从闻思修入三摩地，初于闻中入流，忘所所入，既寂，动静二相了，然不生忽然超越世出，世间获二殊胜一者，上合十方诸佛之理，二者下契六道众生之机遂正威一喝良久，云：大众大士被山僧一喝，隐向拄杖子里，了无踪影去也，即今作么生，庆赞曾记得一偈，不妨念诵，出林还，又入林中，便是娑婆福妙，东狮子吼，时芳草绿象，王回顾落花，红掷杖下座。。
上堂问日辉，古佛面钟叩道人心，如何是道？人心师云，一树花开，馨香满院，进云片片不随流水，去溪声，终日为谁？忙师云，钩头有意无人取直，向权衡觅滞星，进云恁么？则打面还他州，土麦唱歌，须是地乡人师云，饶伊唱得天花落末，后依稀调不齐，僧喝师云，钩前不解，吞香饵，徒教渔翁下钓矶，僧拟议师打乃云：三世诸佛，不知有狸奴白牯，却知有金毛，跳入野狐，群野干，尽作狮子吼于此，领略得去，不离菩提树而达，涅槃城不起生，灭心而超三界外，只得无彼无此，无法无人，凡圣融通贯乎一致，直饶住叫不应，山踏无阴阳地坐无影，树下说无味，禅正是个，杭州人撑船还，会么个里不分节外，径魔宫，佛国[糸息，]家乡。。
解制上堂，百日寒冬，尽三春暖，复初茅芽，随冻醒折树，傍岩枯野鹤，旋苍柏山，禽跃竹芦林间，潇洒客拄杖，搏南湖，复一喝云，看脚下。。
住慈寿寺上堂拈香祝
圣罢次拈云，此一瓣香，第九回爇向炉中供养，本师万如大和尚，用酬法乳，维那白椎毕问，巍巍古刹，瑞气腾腾宝塔，冲霄合谈何事？师云浮屠，宣密旨，风铃演梵音，进云恁么？则灵山从未散不易到，今朝师云，夙生庆幸，进云，始自拈花微笑，后至今烟水杳无痕，师云：贫儿思旧债，乃云不居岩窦，岂住城隍，兹因杲侄奏请暂应住持到今时，只得借取，钟楼鼓舌，画阁摇唇，曲唱无生，宣谈密旨，将此不尽功勋，永祝。
当今圣寿秪如佛祖不得之妙，诸人还委悉，么洗骨换，肠重整顿，通身是眼，也须参。。
辞院上堂空王古镜，洞察重微，万象森罗，孰逃影质直，饶三头六臂，忿怒那吒，善自隐身，难逃头脚，何况庸才？鄙质强力多途，取玷宗风，实生罪过，幸到秋深，冬，近事事周全，叶落归根一场具足，顾左右云：老鸢不向沙滩，宿直入青云，深处居。。
上堂问法，王才升座，草木未生芽，二月十五日，未审开甚花，师云：馨香透鼻，进云作么，生得增长去，师云：待叶落归根时，向汝道进云，只如真常，不动时如何？师云？犹是死汉，进云幻，与真常差去多少师云，一牛毛许进云，蒙师指示无人，会徒将满，目笑春风，师云：吃饭穿衣，谁个不会？乃云净地上，勿得植苗种草，澄洋里不可鼓浪，与波止道，接物利生，不顾自扬，家丑正如释迦离兜率入皇宫，出母胎投雪岭，夜睹明星，五时设教，末后拈花双林入灭，直图利生，宁顾狼藉，引得儿孙依模画样，节外生枝，秪如释迦未出，世达磨不西来，人人皆具足，个个本圆，成少个甚么？虽然，如是禹门不假三汲，浪争得陶，梭化作龙。。
师诞日，上堂问金刚经云：若心取相即着我人众生，寿者，如何是相？师云，眼耳鼻舌进云：若取法相，即着我人众生，寿者，如何是法相？师云：无眼耳鼻舌进云：若取非法，相即着我人众生，寿者，如何是非法相，师云：不倚两岸，岂入中流，进云：以是义故，如何是义师云姜，醋在口，酸辣自知，乃云掀翻动静，踞然坐，断涅槃城，无证无修，直下殒消，凡圣土到这时，只得寿量，不可说智慧，不可说受用，不可说，乃至定力，亦不可说既然，总不可说，只如无量寿又作么生，庆赞聻几片红霞，穿碧海一轮，皎月绕须弥拈，拂子下座。。
上堂，乃云茶能止渴，饭能充饥，禅能越圣超凡轨则，斟成利器，所谓制心一处，无事不办，为了此事，更无余事，若向者里荐得，便可以种无漏，因作无漏福，发无量大愿，度无量众生，入无余涅槃证无上妙道，所以庞公问马祖云：不与万法为侣者是什么人，祖云：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道到者，里正是弹指见如来了达真实意还，会么通身突露，西来意法，法头头总现成。。
上堂伏天如烈火，冬景似寒水，寒暑相催急，点铁要成金，若是个陈年，用意时刻，究心的入得门来，不消一点，何故因风吹火，用力不多，倘或逢言，取则遇句，穷行的非但不得入门，直饶九牛拽他不进，何故把手牵人行，不得为人，自肯乃方亲，虽然如是，若有个汉出来，向山僧前只用冷笑，一声山僧，只得结舌有分，何故眼里不存，沙耳中不着水动，得千里神难，瞒当方鬼，掷杖下座。。
上堂举古人道，父母非我亲，谁是最亲者，乃呵呵，大笑云：松直棘曲，诸佛非我道，谁是最道者亦呵呵，大笑云：凫短鹤长，遂召大众云：既父母非我亲，诸佛非我道，毕竟谁是最亲？最道者复呵呵，大笑云：于此会去，归家稳坐，其或未然，云门道底。。
上堂问王化已行，天下遍无情，说法定纲宗，如何是涌？身到岸句，师云不许夜行，投明须到，进云欲过禹门，三汲浪，须闻平地一声，雷如何是指示句师云：只闻涂毒鼓莫闻，涂毒声，进云：从来无别事，陈年只是闲，师云：且莫乱承当问，古人道有禅，有净土，犹如带角虎，只恁么来时如何？师云？速皈依三宝，进云：只如无禅，无净土的来时，又作么生，师云：兔子入荒林，进云恁么？则脚下无丝纵横任意，师打云走，杀阇黎乃云：心如木石，何须努力！参禅意若冷灰，不用穷原觅旨，所谓若得一万事毕，到者里如纯钢，打就生铁铸成行，如是，坐如是卧，如是，任运纵横，随处自在顾视，左右云还，会得么十方无壁落，四面亦无门，掷杖下座。。
荐亲上堂，问大庾岭头埋没久，今朝拈起，更加新个事，如何？师云？才遇桃香，又逢李熟，进云恁么？则鸳鸯飞，出潇湘岸，引得锦鳞下洞庭，师云：谨防点额，僧喝师打乃云：自性圆明，体自空寂，历历孤光，周遍法界，到者里通身是口，赞不及通身是眼窥，不见正当恁么时，如何举芦聻，天上人间留不住，白莲台上，证无为。。
上堂问庭前古柏，三冬秀室，后梧桐九夏凉定里，机忘人境，寂觉来，明月到纱窗，且道是甚么人境界，师云：名不得状，不得进，云恁么？则袖里乾坤阔壶中，日月长，师云薄雾笼，霄寒烟锁翠问，世尊拈花迦叶微笑，笑个什么？师云胀的胀，杀饿的饿杀，进云恁么？则秦安楚乱，定动分明，师云：却被阇黎道着，进云：只如秦楚总太平时，又如何？师云？满朝朱紫，贵尽是读书人，进云一色，杏花红十里，状元归去马如飞，师打云，鞭影相送，乃云大道本来无分别，但有分别，即众生试看善财曾采药，信手拈来片片，金若向者里通透得去，便可以唤释迦洗脚，弥勒穿靴，文殊捧盘，普贤剔火，俱非分外到恁么，时唤作打鼓弄琵琶，还他一，会家同餐，云门饼共饮，赵州茶，复召大众云云，门饼任汝餐，赵州茶任汝吃，只要还我滋味，落处来，若知落处，许汝顶上游行，其或未然，也只是个饥食，渴饮汉。。
住潭柘寺结制上堂拈香祝
圣罢次拈云，此一瓣香第十回，爇向炉中供养上万下，如大和尚用酬法，乳维那白椎毕，问：巢知风穴，知雨声前一句落在今时，句后承当，迷头认影，如何是天然自己，师云：寒来暑往秋收，冬藏，进云：教中道觉若不明，则无明觉，觉若明时，则因明立所，如何是究竟觉，师云痴，狗啮枯骨，进云：只如不觉一法，犹是半提，如何是全提的的意，师云：坐断居庸关，昌怀绝消息，进云恁么？则饥逢美膳，渴饮清泉去也，师打云贪嘴禅和问，钟鸣鼓响岩壑，齐应昨朝慈寿，今日潭柘是一，是二师云，雨过无私，听从分别，进云：如何是潭？柘境师云，鳌吞殿角，虎伏桥根，进云：如何是境中人，师云：少室庭前柏，三贤廊下松，进云恁么？则满天瑞气，彻地祥云去也，师云：去向甚么？所在僧拟进语师，打云快缩头去，乃云：狂风飒飒花茵，少时雾浓浓，綊粒多园林，尽得无生意，青山总解演，摩诃召大众，云无生意作么？生得聻代云，折角泥牛，撮蹄木马，只如摩诃又作么生，演代云水，流风动雀噪，鸦鸣若向者里荐得有甚西，天东土，北岭南村，总大千是一伽蓝，尽十方，皆一静室，还会么处处总成，华藏界个中，无不是毗卢。。
上堂，问：如何是夺人不夺境，师云：青山，进云：如何是夺境，不夺人师，云：绿水，进云，如何是人境？两俱夺师云，非青山非绿水，进云，如何是人境？俱不夺师云，青山绿水，乃云参禅，悟道泥中，洗土块明心，见性家鬼，觅家人所谓一处透，去千处百，处皆通一句，明时千言万言，知地到这里，唤作掀开，佛祖关，打破西来意，千圣不传之旨，彻底融通万，贤莫测之机，周身独露，会得么龙归，大海波涛涌，虎到青山，草木嵬。。
上堂问灵山，指月曹溪话月，如何是真月？师打云棒，下荐取进云，如何是月落的意旨，师云：山下荐取，乃云个中一着子，若以虚空所喻，难喻其灵，日月所比，难比其明，天地喻之，有相万灵，喻之无形，所谓虚而灵，寂而妙离，踪离迹绝，古绝今有时，芥子藏身有时涵，盖乾坤万里无云，玉洁冰清，是谓清净，无为闲道人蓦卓拄杖，云自从一入潭，柘后拨转如来正法轮，龙安，善果玄水，请上堂，乃云狮子窟中，狮子栴檀林内栴檀，时因虎骤，龙骧，正是风云聚会，今承法驾亲临，法轮自转，只得林峦涌翠，山色添辉，满院枯株，俱沾露润，大众，还知脚下枯，根着湿也，未既然知得，不劳久立，下座。。
上堂乃举起，拂子云者，片田地，从上祖父遗来久矣，勾去者亦多，耕种者不少，勾去耕种，一任施为，只是要知掌契券的人，在什么处，若知得无量珍宝，不求自得，杲日丽天，能破诸暗，其或未然，不免玲竮辛苦，还知得么归家，尽是儿孙事祖，父从来，不出门。。
上堂问三十而立，四十而不惑，五十而知天命，即今正当六十岁作么，庆祝师云：老松挂雾，进云恁么？则庭前千载，柏园内万年松，师云：那里见得，进云：檐前瑞鹤，忻翻羽钵内神龙几换，颜师云云，出洞口，还归洞密，密金刀剪不开，僧礼拜，乃云山僧六十岁，是般都不会，唯牧一头牛，朝夜为仇，对放，则为渠碍收，则为渠累不放，亦不收，鼻孔俱粉碎，亲历到斯年，撩着些毫未行，即同渠行睡，即同渠睡，不慕水草场，不恋牛群队，有时露形踪，有时绝点翳，踏翻佛祖乡坐，断诸三昧，常光不变，迁了达无生，慧有个汉出来，道老和尚得恁么自由！有人要索牛绳，子在山僧只向道，夜夜清风，泼地寒，朝朝松柏，添苍翠。。
披剃上堂，铁山铁壁，铁昆仑铁弓，铁箭，铁将军不得一员，铁橛，汉如何射，透铁围城，所以李附马道参禅，须是铁汉着手心头，便判直趣无上菩提，一切是非，莫管到恁么？时经行及坐卧，常在于其中见闻知觉，不离本际，且道主人，公在甚么处，乃呵呵，大笑云：身住山中，不识山含元殿里觅长安，今朝熟饮东村酒，醉倒西川，破布衫。。
解制上堂，打开禁钥，解下罗笼，踏倒墙篱，摊平沟壑，只教金毛返，踯玉鹤，高飞平田里，不立一尘，孤峰顶，不舍一法，了无内外，顿绝死生毛，端上开，不二法门，微尘中，示无生之旨，会得么？频呼小玉元无事，只要檀郎认得声，持杖下座。。
冯相国请住良乡，十方院上堂，杨岐乍住屋壁，疏满床尽，洒雪珍珠缩，却颈暗嗟吁，翻忆古人树下，居所谓得来自在，放去自由，不露纤毫一切具足，虽然如是，自利始得利，他未在山僧，亦有一偈，古殿长廊，久扑尘三门，围屋太零星，而今欲举成精舍，不费堂头半点心，勿有个汉出来，道和尚说得太煞自在，只如十方院里，恁么空虚，两廊如此倒塌，若不费心，如何成立？聻山僧，即向伊道自有知音，来担荷，管教扶起，破砂盆。。
顺
嗣法孙明 重法孙慧济洎领众等重刊
惺
大博干禅师语录卷第五终