嘉兴大藏经 大沩密印寺养拙明禅师语录
大沩密印禅寺养拙明禅师语录
嗣法门人智海编
崇祯丁丑年，师于同庆寺受大圆老宿，请住密印寺正月八日入院。。
三门基佛语，心为宗，无门为法门，以拄杖指云：且道是有门无门道，有门在甚么处道无门，从那里入喝，一喝便行。。
佛殿前释迦后释迦百亿，山头百亿，释迦顾视，左右云：有谁识你。？
伽蓝堂伽蓝伽蓝一寺之主正令当行精心唯尔。
祖师堂河沙，妙德尽归方寸十世，古今不离，当念说甚，东土西天，以目视云，总在者里。。
众请上堂升座，拈香祝圣毕，次拈香云者，一瓣香供养，传曹溪正脉第三十五世上五下峰，大和尚用酬，法乳之恩，敛衣敷坐，上首白椎云：法筵龙象，众当观第一义，僧问和尚传曹溪正法，续佛祖源流为甚么？问着佛法，便棒便喝，师云：直乃云：昔日当山，祐祖踢倒净瓶，赢得此山，直至如今壁立万仞，众中还有直下，觑得破底也无，所以道空，一切相成，万法智，法随法行，法幢随处建立，发一切用，我为法王，于法自在拈一茎，草作丈六金，身拈丈六，金身作一茎草，能纵能夺，能杀能活，蓦拈拄杖云，唤作拄杖，则触不唤作拄杖则背，又作么生，道复卓一卓，下座上首白椎云：谛观法王法法，王法如是。。
上堂僧问，如何是西来意，师云我者里是，东土问拄杖，辽天师子吼，大展宗风事若何？师打云？看脚下乃云迷，因悟有悟，以迷生，迷悟两忘，圣凡路绝，以拄杖画○相云，若向者里会去，直入，如来大圆觉海所以世尊，始从鹿野苑，终至跋提河，于是中间千言万语，总教人自识，末后灵山，会上拈花示众，号为教外别传，传至达磨，神光断臂安心，自后历代古锥，事不得已，垂示一言半句，如将蜜枣，换汝苦葫芦，淘诸人业根，只要你一个个脱，体无依识，取自家本来面目，且道诸人面目毕竟在甚么处，良久云：各自摸取好。。
升座，僧问如何是法王师云：礼拜着，进云法王，法王师云：莫错乃举，昔日玄沙持书上雪峰，峰拆书，见白纸三张，召大众云：谛观谛观，喝一喝便下座。。
了然禅人送佛至上堂，佛佛为一大事因缘故出现于世，且道如何是大事！竖，拂子云，我无隐乎？尔复举赵州云泥，佛不度水，金佛不度炉，木佛不度，火真佛内里坐，山僧今日不免将者，拄杖子拨转赵州关别开一路去也，以拄杖画○相云泥，佛能度水，不假他人力以拄杖，又画相云木，佛能度火，个事明如日，又以拄杖画相云，金佛能度炉，诸人见也，无真佛无住所，大家在者，里急着眼，莫拟议掷下，拄杖云还，见么下座。。
上堂僧问前无村，后无店途，路中人向甚么处安身立，命师以拄杖作接势，进云：莫是安身立命处，么师便打，乃云入得三界，混于常流，识得个事无处，停留三世，诸佛与六道众生同时，成等正觉，转大法轮，随类行化，六门清净，出入无碍，得大总持得大，自在举足下，足微尘刹土，无非佛事，从耳者音声佛事，从眼者色空佛事从口者，言谭佛事不离，四大作者，佛事所以道，唯此一事实，余二则非真，下座。。
五峰和尚灵骨至上堂，僧问：世尊有八万四千舍利，未审先师有多少师卓拄杖一下，僧喝师便打，乃举雪峰灭度，玄沙作祭，主举起茶盏，云会么若还，会得先师无过，若还不会过，在先师众无语，沙乃扑破茶盏，师云沩山也，不举盏也，不扑破，只将本分所得，呈示诸人，举起拄杖，云还见么？一时打散归，方丈。。
上堂僧问作何所务？顿超十地，师云山僧今日升座，问：如何是第一义师，卓拄杖一下，乃召众云还，闻么众无语，师云大众，有耳不闻山僧有口无说，有耳不闻为真，闻有口不说为真，说以拄杖，卓一下云：拟议思量脚跟错过，直得三世，诸佛口挂壁上，历代祖师亡锋结舌，更有一人在汝顶门，上呵呵大笑，识得此人，方丈来通个消息。。
师诞请上堂，僧问如何是佛世界，师云出牛栏入马圈，如何是他世界师云，阇黎合自知，进云，单提一着事如何？师云？放下着问，沩山诞日，即不问，祖印高县事，若何？师云，慧日满乾坤，乃拈起，拂子云，还见么？量等虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法，所以庵提遮女问文殊云：明知生是不生之理，为甚么？却被生死之所，流转殊云，其力未充，师云，古人恁么商量地好，各与二十拄杖为甚，如此明知生是不生之理，为甚么？却被生死之所，流转拈拄杖，便归方丈，解制上堂，道本无言，因言显道道不离人，人自离道，若还达道无道，非道九十日，结制安居，无绳自缚，画地为牢，九十日外，解制他走，披着枷锁，遍地刀枪，正恁么时，若不去死，在者里若也，去丧，却性命诸人作么生出脱，拈拄杖下座。。
师出山，宁乡众檀护敦留上堂，僧问旧店，新开和尚如何为人师？便打问独坐，金轮峰一句，如何师？云：天上天下，进云：某甲今日觑破也，师打云：是赏你罚，你僧一喝，师复打问，只者一事，为甚么七说八，说横说竖说，师云：舌头常在口，进云争奈者一句，师云：亲言出亲口，乃云道人出入无形，踪来亦如斯，去亦同师，子游行无伴侣，象王一吼，绝狐踪，只因行墨露，消息大檀，有笔判虚空应命，归来无别，事太阳当昼，运西东。。
升座，僧问临济道一句中，具三玄一玄中，具三要，遂打○相云：且道是第几玄，师云：莫乱做问，古镜未磨，妄生注脚，古镜已磨，将错就错，正当恁么时，还有错处也，无师云，自领出去，问：世尊四十九年，说法未曾说着一字，和尚升座，说甚么法师，打云山僧只会打人，进云：今日亲见世尊，师云，莫眼花乃云：今辰正是诸人解制时节，若会去解也者个时节，结也者，个时节不解，不结也，是者个时节，诸佛出世也，是者个时节，祖师证道也，是者个时节，凡也者个时节，圣也者，个时节，僧也者个时节，俗也者个时节，老也者个时节少也者，个时节生也者个时节死也者个时节，总是者个时节举起，拄杖云，众中有人，向者个时节撩起，便行犹较些子，众无语便掷，拄杖下座。。
元旦上堂，一年十二月，此是第一月一年，三百六十日，此是第一日，且道如何是最初一句，眨眼看来，已是落二，落三了也，所以道参禅无秘诀，只要生死切透过，祖师关应用本无缺举，拂子云，还见么？三世诸佛在此，放光动地，击香几云还，闻么六道，众生在此安身，立命若还，闻见分明，正好与汝三十拄杖，且道何故卓拄杖下座。。
上元，值大雪，升座，僧问如何是禅？那大定，师云：速去速来，进云：还是身定心定，师云：非身非心，进云作么生道，师云死，汉乃云：人间都玩元宵节，白雪纷纷，落不彻，大家冻，得骨毛寒，试问诸人彻，不彻彻也，皮穿脑裂未彻也，脑裂皮穿，且道作么生，回避百尺，竿头横打眠，虚空背上，任经行下座。。
上堂僧问，向上一着事，如何？师云？退后进云，向后一着，又如何？师云？莫妄想，乃云尘尘说刹刹，说威音那畔作么说，横拄杖云，三世诸佛，鼻孔一齐穿，森罗万象闻着心胆裂为甚，如此马驹，蹋杀天下人正法眼藏，瞎驴灭。。
上堂僧问有动有静，事如何？师云？生死根本，进云不动不静，又如何？师云？生死根本，问三世诸佛，从何处得？师云：从拄杖得进云，离却拄杖，又作么生，师云不识，三世诸佛，问：如何是妙明真性，师云，见不得进云，如何见不得？师云，妙明真性，问：不生不灭，一句作么生道师，嘘一嘘，乃云沩山穷透底，无粒与君餐，虽然，有个真供养山僧，昔日在金粟密云师，翁处挑水，值入室被老，汉一棒打破，水桶将山僧无量劫来，家业一时倾尽，只收得个本，分受用底，竖拳云，只者一个酸甜，咸澹苦辣百味，具足底，今日对众拈出，众中还有吞得者么参。。
实相禅，人送佛到山，请上堂，僧问佛者，如如不动，为甚么？又道送得佛来，师云山僧耳聋，高声问，进云莫颟顸，师云：亲言出亲口，乃云光明遍照大千界，山色青青尽法身，众中还有不昧见闻者么？若无有耳不闻华藏界，有眼不见，遮那身。。
结制上堂，僧问踢破虚空推倒，泰山时如何？师云还我，破虚空来师，乃以拄杖点此云，九旬结制，高挂钵囊，若不彻去，鬼使不怜人贫，阎王那饶鬼瘦，且道如何三根，椽下七尺，单前。。
解制上堂，僧问结制，解制即不问，不结不解，事如何？师云？打出骨髓，进云恁么？则三月安禅，画地为牢，师云，自作自受，问：如何是诸佛出身处，师云：忘却了，进云：如何是和尚出身处，师云：忘却了，乃云者一大事，须是眼里有筋底，汉子撩起，便行直下，推倒五蕴山，掀翻无明，窟直得虚空粉碎，大地平沉一段，光明无遮无障，建立也，在我掀翻也，在我放也，在我收也，在我所以道法随法行，法幢随处建立不见，昔日临济大师，住镇州时，一日谓普化克符二，上座曰：我欲建立黄檗宗旨，汝且成，禠我二人，珍重下去，三日后普化却上来，问和尚三日，前道甚么济，便打三日后，克符亦上来，问曰：和尚三日，前打普化作么，济亦打师云：沩山，今日要与古人相见，卓拄杖下座。。
五峰和尚三周上堂，师弹指一下云：人人尽道，先师今日死山僧道先师，从来不曾生，故经云无所从来，亦无所去，既无来，又无去则生无所生，死无所死，正当恁么时，五峰和尚在，甚么处便下座。。
示众大丈夫，休拟议，翻身提起吹毛，利大鹏展翅，绝遮栏直透，千重万重去。。
机缘
夜半，维那入方丈云：元物还和尚，师曰：道甚么那便打师亦打那云：而今不被天下，老和尚拄杖瞒也，便行师云：脚跟，下好与三十棒，次日，师自击鼓，云山僧出征，去转身入堂云：昨夜被维那，劫一阵，不分胜负，今日特来击鼓，与诸人相战不用，如何若何？便请单刀直入有么，有么维那，便出作相扑，势师云：残兵败，将不堪对敌，便归方丈。。
师入堂，就地趺坐，时有僧便坐师榻，师起身向僧礼拜，僧遂走，师复坐地云，我起不得众中，谁扶山僧起一僧，推师倒地，师起身打坐榻者，便归方丈。。
有牧牛僧云：山间一鹿，见僧人不动，见猎夫奔行其物，尚有灵性如此，师云，疑于人者，人亦疑之，忘于物者，物亦忘之。。
僧参次送小刀一柄，礼毕，云一把杀人，刀声未绝，师连棒打僧，便出师入堂，掷刀于地，唤僧至师云，此刀是谁得？僧云和尚，道是谁得师？遂将拄杖撺向前，云不得唤作拄杖诸人，向者里道，看一僧珍重而出师云自救，不了一僧，拂袖便行，师云脚跟，下好与三十棒，僧一喝师云，还少一顿，一僧拈起拄杖，云恁么也，不得不恁么？也不得！师云，撞倒露柱底，瞎汉一僧云：请师归方丈，师掌云，第二个瞎汉。。
一僧求开示师以禅版指佛，僧云：如何是正法？眼师随声，便喝。。
僧才礼拜，师归方丈，僧随入礼拜，云和尚为甚，不答，话师云：你道我不答话，么僧无语。。
僧参次师问，向在何处住？进云检字纸师云，沩山一字也，无你来作么？僧一喝师便打，僧又喝师连棒打出。。
一僧别去，师打云，且道是留你是赶你，进云不住不去，师云不去，不住死汉。。
一日，师看证道歌至行亦禅坐，亦禅处问侍，僧如何是行坐底禅，僧云：莫头上安头，师云：你作么生，僧放下扇子，立师云者，就是你底禅？那僧打扇，师微笑。。
僧问如何是衲子行履处师云着衣持钵。
彻源问千斤，担子独自担，行事如何？师云？谢子扶持，进云还，要和尚提携师云，自语相违。。
僧问如何是活句？师云：拔却汝舌根，如何是死句师，打云按着汝鼻孔僧礼拜师一蹋云会么。。
僧参次师云，相别者几年？何处去来？僧云：在沩山师云，如何不见你？进云瞎师云，我瞎久矣，进云：所以不见师打一棒云：野狐精。。
问如何是中秋节师云山河大地普光辉。
问人人有个影子为甚蹋不着师云东土西天。
问如何是寸草不生处师云石头。
问一口气不来，向何处安身？立命师云，天上天下，进云不然，师云，汝作么生，僧便吹灭，案前烛师云，西牛贺洲，驴吃草。。
问：天地同根，万物一体，因甚有迷，有悟师云，妄生分别，。。
问：不是天堂，便是地狱，那里安身？立命师云，待你出来，向汝道。。
问达磨未至东土，人人本有，及乎到来为甚，自救不了，师云：只为阇黎脚跟不点地，进云即今达磨在甚么？处师震威，一喝进云，好一喝师拈棒打出。。
僧问入定时如何？师云？闲家具进云，出定时如何？师云？蹋破脚跟。。
僧问打破虚空时如何？师云还我，碎虚空来，僧呵呵大笑，师休去。。
僧问如何是某甲自己师云乌龟陆地行。
僧问圆陀，陀光烁烁是甚物？师云：我一向疑着，进云，某甲不会师云，吃饭莫开口，行路莫忘脚。。
僧问四大分张，主人公向何处安身？立命师云，头顶天脚蹋地。。
僧问仰山九十七圆，相明甚么边事，师便掌进云：只如一一抹，却又如何？师鸣指一下。。
师令侍者唤僧至，问：昨日圆相话，汝作么生会，僧云：请师举，师云：三世诸佛出不得，历代祖师出不得天下，老和尚出不得，你作么生会，进云：瞎师云亲切，道一句看，僧拂袖便行，师云脚跟，下少一顿在，进云：瞒和尚不得，师云门外，汉。。
居士设斋礼拜，师云：昔日净明居士于香积世界，取香饭，供养无量菩萨，大作佛事，即今居士以何作佛？事士云：弟子无力，师云：多谢供养士礼拜。。
僧入方丈，师云：与汝商量一件事得么？进云没商量，师云：你来作甚么？进云：听师说法师云：莫谤山僧好，僧拟议师喝出。。
牧牛僧礼拜，师云：山童未肯亲相许，且把芒鞋，紧，系留汝还，系得牛么？僧云：请赐牧牛钱，师便打。。
众经行次师，忽推一僧入火炉，僧跳出傍，僧云：今日看破和尚了也，师连掌。。
僧问古人道高，高山顶立深，深海底行高，高山顶，立即不问，只如深深海底，行事如何？师云？犹是程途中事，进云恁么？则龙袖拂开，全体现尘尘，尽是本来人师打云，正好吃棒。。
五峰和尚生，忌拈香，今朝四月八，一是慈父生辰，一是先师诞日，拈香云，若供养先师，背却慈父，若供养慈父，又背却先师，且道毕竟如何？喝一喝云，逢人不得，错举便烧。。
示禅徒三偈
山僧不会文章，一生没多伎俩，问着西来，祖意劈面，拳头巴掌。
山僧不会，方便只据直指单传，开口未曾动，舌拟议，错过眼前。
山僧不会打坐，只是申脚睡卧，若问那事，如何蓦面好与一唾。
赠慧山海监院
周，孔之学，虽不能潜行密用合天真，铁面从来，爷不识棒，下无生续祖灯。。
自题(启域请)
古潭，土老不会修心，不知颠倒，昼作夜眠，那管禅道。
又(弃人请)
我相如虚空，阇黎怎描得赞好，也是失毁恶也，是失铁面，本无情问，着当头抶，且道是谁？金粟曾运水，大沩居丈室。
为智圣魏居士入塔
以三界为家，无家可离，以四生为子，无子可舍，虚空为普，同日月为灯烛，智圣还会也。未若还，会得金银玉帛，道之余者也，妻室子女身之外者也，正眼观来大千为基地，以拄杖指云：权且入普同。。
上天童密老和尚书
正明自天启五年到金粟入堂，挂搭昼夜行，思至七年正月初二日入西堂，寮请益承五峰和尚指个歇处，是年，出堂挑水，崇祯元年十月三十日值老和尚入室，大棒打死复苏，二年八月十二日，老和尚受闽，请明先于黄檗办事，三年九月二日，老和尚转金粟五日，退院七日，追至嘉兴一别，倏尔数载，心心无间，念念不忘，晨夕顶礼，其年，遂到南京，五峰本师处，至四年四月十二日同本师诣衡岳，十月十六日至沩山，祖塔同庆寺，缚茅栖止，六年正月十五日本师诣金台以沩山，安众结制，贴单事付嘱于明，七月，本师于金陵，祇陀林圆寂，临终遗书将来源，拂子发人，上山付明，毋令断绝，正明不得已，承顺师命，丁丑，春僧大圆力请住持，密印禅寺，存纳四方来学，已受请矣，今明肃专魏居士顶礼老和尚，询问法体，调顺何如？及常住修理，事毕否？敬具香，信果仪，乞垂鉴纳。。
复上密老和尚
前蒙和尚，手示谓明，老实太过，宜以学问助成领，戴不尽矣，但明根器愚钝，疏懒失学，一十六岁，动无常之想，生死念切，二十岁，潜别父母出家，不入讲席，经期只要发明本分大事，幸累劫有缘，遇和尚出世，非世外骨肉，那得机缘相扣耶？自从金粟吃棒，后直至如今饱不饥，故凡有来者，当头便棒，更无异端也，即如和尚示训，亦正好蓦口大拳，昔日水潦，只扬一蹋俱胝，但竖一指德山，棒临济喝，世尊拈花迦叶微笑，及和尚金粟室中，大棒打明，不知是学耶？教耶且笑岩高祖云：妙义玄言，春细雨莫教污，却我心田，故在明分，中不论先圣，有学无学，唯此一棒，任其诸方知我，罪我无辞焉，然明，但恨地隔一方，不得早晚巾，瓶侍奉罪，万罪万。。
复简予周居士(附来书)
从业中来，还向业，中走纷纷，世网中无从索，我面目也，惟初心犹在，而浮生之名实后昆，两无快心时也，今且受此生苦矣，未审吾师何以示我。。
接手教云，从业中来，业则不定耳，或云福业，或云儒业，或云道业，或云乐业，苦业未可以一例推，固在为之者何如耳！至云：初心犹在，初心者，如如也，识得初心不变，是即不昧，本来面目也，幸思之，幸思之。。
行实
癸未，冬日慧山等袖香，作礼乞师，行繇乃云：余乃山西，河东，蒲州人，父常姓字，禄山母张氏临诞，母梦异人曰：汝当生贵子，父母以儒业望余，然余素恶荤酒，好出世法，故无心世间事，十六岁，夏初日没时，仰面见青天，忽然省云：世界许阔如何？拘此坏我善，因即立心出家，父母难之，至二十岁，夜梦至黄河边，举头见水暴涨，涌水花一朵，高丈余，花到余前，遂隐只见一头陀僧，余问云：你来何为？僧云：我来接你，到我家，余云你住何处？僧云：你只管去到山，方知余云：你说寺名僧指云：那边又一僧来，余转眼看二僧，俱失所在，梦觉，即潜别父母，至南普陀山，投天衣如绣，师剃发誓明，生死大事，或行或坐，无时敢懈，日作众务，夜则顶礼，观音不辍者三年，辞师出山，凡入丛林，或烧火，或作园头，不惮劳苦，于二十五岁，谒金粟密，云师翁誓云：今生若不大悟，决不出禅堂门，一日问师翁云：大地众生遍尘刹，如何是诸佛出身处师翁，劈头一棒余不契，昼夜不眠，三冬未曾归单，二时粥饭，出入作务动静，寒暑等事，浑然不知一日，又问：如何是威音以前事，师翁便打，余益罔然，因见傍僧看万峰，录示语云：只看个万法归一，一归何处？余即将日前学得记得底，埽入东洋大海，看者一归何处？此时年二十七岁，值本师在金粟为西堂，余问我做工夫，忽现境界，放舍不去，请师如何？方便本师云：你为甚么出家，余云：我为生死，出家本师云，为生死决明，生死，有甚境界，遂以竹篦打云：眼观一物，即不是，但见丝毫便是尘，余礼拜退，自是工夫也。不作香也，不坐，百无所思，已前心境忘却，只有个事似担百斤，担子放不下，乃出禅堂入水，寮挑水一日入室，师翁问，你来作么？余云挑水师翁云水桶，在甚么处，余拟对师翁，劈头一棒云：打破了也，余忽然棒下，识得根源，己物不从，他得世法，佛法合为一体，后随师翁入闽，应黄檗请，余为圊头，复随师翁转金粟，后师翁赴天童时，有同参邀余住静，余云：我有三住，静三不住，静三住静者，一本分事毕，二无善知识！开堂三有兵戈难行，余即住静三不住，静者一本，分事未妥，二有善知识开堂三天下太平，余则不住静，于是遂往南京，入祇陀林谒本师，本师云，那里去，余云：此处止本师云，你住不得，余云无我住，即得本师云，那里来，余云金粟来本师云，曾会过么余，云将谓忘却了也。本师云：金粟来底，会弄嘴余，云师从那里来本师云，我不从，金粟来余，云谁弄嘴？本师云：请坐余便出，乃充饭头一日，本师出关入，方丈至晚，众进作礼，壁间有一小圆光，维那云：金粟大圆光者，里小圆光，本师云，他那里大我者里小余，以茶扑灭烛，云我也不论大圆光小圆光，扑灭天下，光去便出，除夜茶次本师警众，维那云师，如一条明，杖一个个牵着走，余云腊月三十日到来和尚要算饭钱，本师云，饭头聻余便覆，却茶钟，本师诣沩山，余侍行，一日，普请择菜，余云：我要止静，去本师云，那里不是静，余打本师，一掌本师云作么，余云：那里不是静，本师大笑，又一日，择菜本师呼傍僧，其僧不来，本师云，你不来，我要打你，余即打本师一掌，本师云，只说人行，早更有早行人，余即抽身归禅堂，一日本师议入燕，归礼五台，余欲随侍本师，对众云：老僧没向你底心，你为甚么？只要随老僧余云：我也不为师，向我随去，我也不为师，不向我不随去，本师云，你为甚么余云：各家事各家知便礼拜，本师休去，崇祯癸酉春，本师决志入燕，有僧问和尚，去沩山何人，照管本师指余云：养拙，遂命余监院，繇是发足路，假南都中丞，集生余居士复迎本师，说法祇陀林不料，化缘将毕，是年七月示寂，时将源流，拂子命僧智隆转沩山，付嘱于余，余虽承师命，本欲敛迹穷岩，聊终残喘，至丁丑春，大圆老宿，再三请，居密印，余辞不已，遂住持此山焉，此余一场败阙，本不堪吐，向人前被众，兄弟苦逼，吐露一翻，众兄弟各宜自奋，慎勿效山僧不唧溜，汉可也，众乃礼谢而退。。
塔铭
师讳正明，别号养拙，曹溪三十六世，生于河东之蒲，版为常，禄山仲子，其母张诞弥有异梦，期望甚重，师顾不业儒，不茹荤不姻媾，飘然作出世之想廿，旬别父母，剃发于南海，普陀参学，金粟黄檗，祇陀等处，不事文学，只以苦行磨砺性灵，一日见僧，读万峰录语，以万法归一，恍然大悟，厥后如打破，水桶扑灭烛光，种种与本师密印皆悟，后事也，读其语录曰：迷因悟有悟，以迷生迷悟，俩忘圣凡路绝，又曰：入得三界，混于常流，识得个事无处停留，又曰：有耳不闻有口不说，历代祖师亡锋结舌，参禅无秘诀，只要生死切透过，祖师关举，拂放毫光嗟嗟，唯悟者能言之，知者能解之也，师固不事，文学者也，事文学者能如是耶？师盖曹溪再来人耳，五峰知后之得人也，偕之西来，付以沩山，按沩自万历末年圣迹化为劫灰矣，师结茅而庐，对粟而食，挥尘论道，宗风渐开，四方之士，云集响应，灵祐之统，赖以不坠，虽然，时当鼎革，物力凋残，明宫斋庐事，尚有待师之意，似不能畅，然于今昔间也，与师游者，有裴李之心，而非其时，抚膺太息，不能成师之志，逊美于前，而让功于后，岂非天哉！岂非天哉！己丑之春，师知世缘将尽，留僧伽黎嘱，门人慧山，继席住持，乃栩然大还，时慧公从南岳归偕诸比丘塔师于沩之前，阜属余为铭，知师莫如余，敢辞不文耶？铭曰：天挺灵异于河之东，吉梦发祥，诞降人龙，心如古佛，貌若乔松，挥尘危坐，非玄非空，灵祐之后，百世之宗，霓裳羽衣泠然，御风舍利具在，斗灿星芒。。
赐进士第，资政大夫正治上卿，户部尚书周堪赓，顿首拜撰。
叙
湖南大沩采之，司马头陀也，因见优钵罗华水，迥迈湘流，遂溯源而上，而毗卢峰自此揭露矣，其山峭绝，掩霭云中巅，则平原沃壤，周可百四十里，其间奇峰远岫巨泽，飞泉怪石，乔木石室幽丛，不尽殊胜，乃云一千五百人，善知识，所在百丈老人以肉，山不可人骨，故净瓶踢自祐公，公入山时，盖唐之元和也，今八百余年，历来，阐扬宗教，载在传灯者，班班辈出，迄明神庙间，湘江宗门澹泊，香灯烬熄，殆有十祀，有僧跨白牯来，古杏复开生面，未几，五峰老人同养拙，明禅师接踵相继，峰乃天童密云，悟和尚首出之子也，不二年，峰示灭建业，属归礼五台为集生余，中丞留说法，祗陀也，养公披蓁，种粟十有余岁，其如土地寥阔，辟垦弗周，万础千沟，经营不逮于己丑，迁化矣，继席者，乃我 慧山，禅师师，时缚茆衡岳，养公遗书伽黎嘱为补处，及还山十载，虽开炉结夏，并不鸣椎，每见揖让之风不易，丘壑之志，求之近代，中不可多得耶？至丁酉冬天童山翁老和尚，遣书劝勉，谓五峰学祖宗旨攸关，然后瓣香拈出，遐迩道俗，仰慕高风，师为人天资纯粹，大度，含弘正眼，圆明机锋迅捷，学者云奔经冬，曾盈三万，指卓哉？吾楚之一座，大法幢也，与峰智公古梅，捌公共相赓和，同为激扬，佥曰：亢宗之子，起家何在？多麟己亥之冬，余同易子，勷伯重游其地，陟其巘殆穷日，见其层峦，屏立瀑布，瓴倾骊颔，赤珠以澄，澄龟背绿毛而隐，隐嶂望芙蓉，谓叠峰如瓣，水通黄，木曰甘美，犹莲禅衣，拥翠忘其暑往寒来，供石辛勤不惜，栉风沐雨，田开万顷，叹罗汉披星，戴星杏老千年，念祐祖手栽手植，环山庐舍，尽昔日之精蓝遍野，佳禾，想当年之橡栗，松风价贵，何敌六月，披裘矶立垂丝，谁知高山有鲤，英陈厚褥，毋烦，帝释铺来，沙布重金，若从长者，施得巍巍乎？如若登天，然荡荡乎王道，平平霖雨，先得乎？人寰瑞雪，偏厚于丘壑，鱼，磬，鼓钟迭送，凌空兰若，叶麻鸡犬间，见野老农家地高多得，日草木欣欣，溪厚自藏冰，泉水泠泠，香象如伏，静且寿，仁者见之之谓仁，神虬若豢乐在水，知者见之之谓知，苍苍松色，东岭何如？盈盈春水，南河可楫，铜塔来，燕京并诸龙幡，凤绣石塔，飞峨眉，不畏鸟道，蚕丛通津者，木也，许透长安，运水者，石也，果尔，神通阡陌，井井遭旱魃，以无虞窣堵，团团对孤轮而更肃，青龙岩下，下临无地，青羊山上，上登无天，盘陀石尚在，柿子再飞来香，严何处去？钟石为谁，悬佛日化日交辉，白云法云：并起频来，天子诏时送牧童歌，狮弦日上弹天上，华飘四坠，鲸音夜半吼，人间梦断，三更机忘物，自忘观鸥，何必海性？驯渠为驯牧牛，正在沩薰风时节，满池荷，谁谓莲郊十万亿，月明人静，秋风里，竟忘此地，古潭西下，方城郭，郑州出曹门上界钟声，听取有分，仿佛云端，依稀天表，神怡乎一壶，目穷乎千岛，山川之胜也，暗机建旨，沩仰称宗法王之窟，狮子之薮，小释迦拔眼中之屑，李军容识刺里之泥，遥空礼拜，去在南阳，匡徒助道来，自西江临济，小厮儿曾为传言送语铁棒，周金刚也须过东，过西刘铁磨，谓之老牸牛，邓隐峰，莫谓无语，云岩千传，正传洞山五宗，一宗不惜草鞋钱，到者里按过有病底，有不病底道吾宗，智落声色，不落声色，则是疏山，米里有虫石霜，诸为米头，二年同一春，夹山会充，典座灵山，相逢寒拾，古佛见称，雪峰说法，四十余年，居徒常多千众，法系派衍无穷，颖脱莫悉其数，厥后幢帜千年，百年英灵，如麻如粟，盖以出家，将相有所不能参禅，佛祖有所不屑，西方大圣人，尼父逊美，东土大乘，气碧眼来，梁选官选佛及第，心空弃子弃亲，释迦大孝吴人，越人肥瘠相关，江北，江南家园，到处执布袋，以横行儿童嬉戏，按莫邪而正，令佛祖吞声，阎浮化主天地间人，今日狮王哮吼，象子骈阗，肃肃雍雍，跄跄，跻跻庞眉古貌，博袖宽袍，遇佛则骂，见人有礼，一棒一喝，死人万劫，偷心三要，三玄开人顶门正眼得其体，得其用父子投机，如来禅祖师禅，弟兄击节，东厕上，不说佛法，钁头边全，超事理，咳嗽掉臂，祖意西来，持钵着衣，衲僧行履，不事章缝，好穷性命，人物之盛也，绀殿凌云，法堂蔽日，影像辉煌，磬铃交错，而楼阁庄严也，日出而作插锹，刈茅戈矛，谭笑，日入而息，经行坐卧，除睡，摄心不立，文字间尔，搜箧搜单，匪曰枯禅，盖为透顶透底不辞痛，上加锥，何惜瘢处？炙艾狞拳，辣掌杀人，活人细语，粗言皆归一义，触着磕着，谩尔承当，得肉得皮，未许入室，而炉韝焰烈也，初登戒品，讲演条章，毗尼堂以精律也，年高腊长向往，乐邦净业堂，以燕老也，饥馑洊臻，流离猬集，苾刍忍饿，钵盂分羹，其苦乐相均，于穷子猫，狸，牛犬毙死茶，毗弋子射，夫拒诸境外，其生死一体乎？异类巨镬，有二食可五千人来，粤之东施，出戎伯于上年之春，金吾藩伯，郡守邑侯，璇榜交辉，皆题于不年之内，王公大人车马载道，高人逸士，屦履阗门，丐受木叉，今可半万计，是主人之德，致之也，而异迹徽猷，莫可枚举，余寓榻久之，殆不舍去，古云入见，圣道而悦，岂欺我哉？今日之盛也，夫复何言！但见残碑断碣，狼藉堆头，不无昔时之感，游同庆寺中，获睹祐祖断石，噫，其来旧矣，其文载在邑志，此最初一道文章，不容不读，旋得空印，禅师片，碣问其文，则载在石门文字亦中兴一段胜事，讵可泯没无闻，何也？湖之南湘之西，今古尊宿，咸以海内第一名蓝推之，其御书阁御香亭，基址宛然，而累朝来宸章纶翰，不知凡几？惜旧志未得，考无由焉。名公巨卿，遇铭登赋亦不多见，或散漫于传牒者欤？而渔猎之未至耶？抑世远时遥，安保无沦于千岁者乎？虽摘句短章，若或盈帙，未为完璧，且阙之也，今兹二篇，井然粲然，家君捐赀而付之，剞劂氏并湘洲，先生一文附焉，意以天下之祖庭，凡有一言一字，必公之天下也，且祖叶垂秋，衡湘废久，故典遗文，得一于什，尤当广播以志山灵，此家大人护念之苦心也，(典)为之，叙次如此，近来僧田营构二记，乃澬阳郭中丞家君，太史公撰也，立石于戊戌之冬，慧山禅师事绩系焉，其文已采入邑，志是诚，今日中兴，旷代盛事，故并敬刊之有四云：。。
(住沩列祖语录载五灯者约数十篇并近代名贤游沩咏十二景诗嗣山志刻)
时
顺治庚子岁佛诞日
邑学人陶之典拜题
同庆禅寺碑记
(礼部侍郎)郑 愚(唐人)
天下之言，道术者多矣，各用所宗为是，而五常教化，人事之外，于性命精神之际，史氏以为道家之言，故老庄之类是也。其书具存，然至于荡情，累外生死，出于有无之间，昭然独得言，象不可以拟议，胜妙不可以意，况则浮屠氏之言禅者，庶几乎尽也。有口无所用，其辨巧历，无所用其数，愈得者愈失，愈是者愈，非我则我矣，不知我者谁氏，知则知矣，不知知者何以无其无不能尽空，其空不能了，是者无所不是，得者无所不得，山林不必寂，城市不必喧，无春夏秋冬四时之行，无得失是非，本末之迹，非尽无也，宜于顺也遇所即而安故不介于时，当其处无必故，不局于物，其大旨如此，其徒虽千百得者，无一二近代言之者必有宗，宗必有师，师必有传，然非聪明，瑰宏杰达之器，不能得其传，当其传，是皆时之鸿庞，伟绝之度也，今长沙郡西北有山名大沩，蟠林穹谷，不知其峦，几千百重，为罴豹虎兕之封，虺蜮，蚺蟒之宅，虽夷人射猎，虞迹槱甿，不敢从也。师始僧号灵祐，福州人笠首屩足，背闽来游，庵于翳荟，非食时不出，栖栖风雨，默坐而已，恬然昼夕，物不能害，非夫外生死忘忧患，宜顺天和者，孰能与于是哉？昔孔孟殆庶之士，以箪瓢，乐陋巷夫子，时称咏之，不足言，人不堪其忧，以其有生之厚也，且生死于人，得丧之大者也，既无得于生，必无得于死，既无得于得，必无得于失，故于其间得失，是非所不容，措委化而已，其为道术，天下之能事毕矣，若涉语言是非之端，辨之益惑，无补于学者，今不论也，师既以兹为事，其徒稍知所从，从之则与之结构庐室，与之伐去阴黑，以至于千有余人，自为饮食纲纪，而于师言无所是非，其有问者，随语而答，不强所不能也，数十年言佛者，天下以为称首，武宗毁寺逐僧，遂空其所师，遽褁首为民，惟恐出蚩蚩之辈，有识者益贵重之矣，后湖南观察使，故相国裴公休，酷好佛事，值宣宗释武宗之禁，固请迎而出之，乘之以己，舆亲为其徒列，又议重削其须发，师始不欲戏其徒曰：尔以须发为佛耶？其徒愈强之，不得已，又笑而从之，复到其所居为同庆寺而归之，诸徒复来，其事如初，师皆幻视，无所为意，忽一二日笑报，其徒示若有疾，以大中七年正月九日，终于同庆精庐，年八十三，僧腊五十五，即窆于大沩之南，阜其徒云，年终之日，水泉旱竭，禽鸟号鸣，草树皆白，虽有其事，语且不经，又非师所得之意，故不书，师始闻法于江西百丈，怀海禅师，谥曰大智，其付传宗系，僧谍甚明，此不复出，师亡后十一年，徒有以师之道上闻，始诏加谥号及坟塔，以盛其死，非达者，所谓耶？噫！人生万类之最灵者，而以精神为本，自童孺至老白首，始于饮食，渐于功名利养，是非嫉妒，得失忧喜，昼夜缠缚，又其念虑未尝时饷，历息煎熬，形器起如冤仇，行坐则思想偃卧则魂梦，以耽沈之利，欲役老朽之筋骸，餐饭既耗，齿发已弊，由拔白饵药，以从其事，外以夸人，内以欺亡，曾不知息阴休影，捐虑安神，自求须臾之暇，以致溘然而尽，亲交不啻行路，利养悉归，他人愧负，积于神明，辱殆流于后嗣，淫渝汗漫不能自止，斯皆自心而发，不可不制，以道术，道术之妙，莫有及此，佛经之说，益于神性，然其归趣悉臻，无有僧事千百，不可梗概，各言宗教自号矛盾，故褐衣髡首，未必皆是，若予者少，抱幽忧之疾，长多羁旅之役，形凋气乏，常不逮人，行年五十，已极迟暮，既无妻子之恋，思近田闾之乐，非敢强也，恨不能也，况洗心于是逾三十载，适师之徒，有审虔者以师之面形，自大沩来，知予学佛，求为赞说，观其图状，果前所谓鸿庞伟绝之度者也，则报之曰：师之形，实无可赞，心或可言，心又无体自忘，吾说审虔，不信，益欲赞之云，云既与其赞，则又曰：吾从居大沩者，尚多感师之开悟者不一，相与伐石欲碑，师之道于精庐之前，欲其文辞，近吾师之侧，谓予又不得不为也，予笑不应，后十日来，予门益坚其说，且思文字之，空与碑之妄空妄既等，则又何虞？咸通六年岁在乙酉，草创其事，会予有疾，明年二月，始讫其铭，又因其说以自警触，故其立意不专以褒大沩之事云尔。铭曰。。
湖之南  湘之西  山大沩  深无蹊  虎已啸
猿又啼  雨槭   风凄凄  高入云  不可梯
虽欲去  谁与携  彼上人  忘其身  一宴坐
千余旬  去无疏  来无亲  夷积阻  构嶙峋
栋宇成  供养陈  我不知  徒自勤  物之生
孰无情  识好恶  如龙惊  原物具  广象呈
随宛转  住峥嵘  云弥天  日不明  金在矿
火收荧  我不知  天地先  无首尾  功用全
六度备  力行圆  常自随  在畔边  要即用
长目前  非艰难  不幽玄  哀世徒  若驰驱
觅作佛  向其愚  算海沙  登迷庐  眼喘喘
心区区  见得失  系荣枯  弃知觉  求形模
近如远  易复难  但无事  心即安  少思虑
简悲欢  净荡荡  圆团团  更无物  不劳看
听他语  被人谩  生必死  理之常  荣必悴
非敢张  造众罪  欺心王  作少福  须天堂
善恶报  正身当  百劫里  无人将  心作恶
口说空  欺木石  吓盲聋  牛阿房  鬼五通
专觑捕  见西东  禁定住  阳朦胧  与作为
事不同  最上乘  有想基  无垢净  本无为
人不见  心自知  动便是  莫狐疑  直下说
没文词  识此意  见吾师
密印禅寺碑记
释觉范洪(宋人)
崇宁三年十一月，大沩山，密印禅寺火，一夕而烬，住持僧海，评移疾郡，以子方者继焉，未几而弃去寺，规模宏大，而经营者非其人，岁移三霜才办法，堂大殿寝室而已。然又苟简斋，庖垣庑，皆未具上雨旁风，无所盖障，故禅学者，分处山间林下，蜂房蚁穴，百丈，大雄之风，陵夷至此极矣，大观三年，潭帅曾公孝蕴闻之曰：沩山南国精庐之冠，非道行信于缁衲，名誉重于缙绅者莫能振兴之，吾闻天衣怀禅师在嘉祐，治平之间，五迁法席，皆废残荒，寂处而怀能幻出宝构，化成禅丛，今空印禅师，轼公者，盖怀四世之孙，而吴江法真之嗣，方说法于庐山之下，学者归之如云，挺然有祖风烈，当能整大圆真如，已坠之纲，于是厚礼遣人致之，越明年三月，空印来自归，宗山川，改观丛席，增气登殿，拜起周顾太息曰：冠世绝境，大佛应迹，而殿宇卑陋，堂室狭小，何以严像设而致吉祥，震潮音而集龙天哉？皆广其基构，而增修之，使其壮丽，称山雄深，传曰：钟声铿，铿以立号，号以警众也，寺钟不足以光焰四海，选佛来者，于是聚铜，神运仓之下，穴山为炉，钟成万斤，涂以黄金，建阁馆于殿之东庑，佛菩萨之语，藏于龙宫传，自五天学者所当尽心，所以资智证之妙，而尽微细之惑，即室五千轴者，藏于殿之西庑，又明年，增广善法堂之后，为雨，华堂含风，而虚明吐月，而宏深夜参既罢，缤纷满庭，自两廊之左绕以复屋，建库院所以总庶务也，自祖龛之，右翼以修廊，建堂司所以牧清众也，又明年，重修僧堂广博，靖深冬温，夏凉曰：僧者人天之福，田佛祖之因地十方如来同一道，故出离生死旷野深山圣道场地皆阿罗汉所住持世间粗，入所不能见，既以广延其所见，则所不见者，敢不敬乎？又刻五百尊者之像阁，而供事之，又明年，得异木于绝壑，断而为三，大合抱，长倍寻刻，净土佛菩萨之像，庄严妙丽，千华照映，如紫金山，并高争峻，建殿于天，供厨之南，又特建阁于寝室之前，绿疏青琐，下临风雨，奉安神宗皇帝所赐御书阁成而东南，倾师默计曰：增万牛莫能挽，且天章宸翰之所，在山君水王之所宜谨藏，而卫护之，今职弗修，是神，羞也，言卒而风雷挟屋，山岳撼动，俄而阁正万人欢呼，昔大圆禅师开法，此山也，有众千人，硕大，而秀出者，有若大仰寂，子香严闲禅，建两堂为学者燕闲之私而名其东曰香严名，其西曰大仰，方欲广摄异根，则修净土，观法不以宗门为赚，及其成就，法器，则以寂子闲禅，期学者，盖其方便应机而设教，譬如大海蚊虻，阿修罗饮者，皆得饱满，又明年，重修大三门，宏壮杰立，镂金镂碧宝，翰飞动于千岩，万壑之上，而太师楚国公，为书其额，却望形胜，众峰来朝，如趋如俯，如屹立，如蹈舞有台，自献其前以宝积，灵牙舍利葬台之中而建塔，其上千尺九层，荡摩云，烟微风徐来，塔铃和鸣，比丘来往，旋绕作礼，望之如开牒，疑师以三昧，力搏取梵，释龙天之宫，置于人间，不然，何其幻怪神异，如此其多耶？唐元和中，僧昙叙开基，则有绪言曰：地灵甚不可葬，葬且致祸，今三百余年，僧物故莫可。塔塔于回心桥南十里，师曰：事无大小，而断于理，从违，不可苟也。僧火化，众俱临，先圣令不可违也。祸福之来，以智避就之，不可从也。遂建普同塔于寺之西，又修大圆禅师之塔，而峙立两亭，以覆古今碑刻部从者，以其威灵，奏赐真应禅师塔曰：净惠圣溪，庄垄亩为比邻，所吞数世且百年，莫敢谁何？师云？此唐相国裴公施以饭，十方僧者，横自何德以堪之？不直而归，是陷人入泥犁，遣掌事执券证诸官，竟还二百亩，岁度一僧，上资睿美，有玉泉住持，僧死于龙牙山，山中之人不容其葬，弟子抱骨石涕师哀之，使于沩山，择地建冢，塔丛林义之师，以潜行密用之，懿时时见于与夺，然皆本于仁义道俗化其德，政和六年，敕补住镇军之焦山师雅意，不欲东解，住持事，力辞之归，庵鸾溪之上，俄诏听还之，沩山自其始，至中而还，八年之间，百废具兴，非乘愿力，何以臻此雪窦，天衣之道，至师大振，丛林归心焉。兴修，盖其游戏也，今嗣法者，自南台定昭了，山法光而下诜，诜辈出棋布，名山方进，而未艾也。法义谓余曰：沩山之雄，夸非空印老师，莫能办之，精神非文字，莫足以传，愿求文以昭后世，不得辞系以辞，曰：。。
有异比丘清而狂相山，趼足穷衡湘，黄才掬溪行，嗅尝笑云：水作青莲香，梯空 险，屡仆僵，寝宿雾露冲虎狼水与石斗声舂撞，谁挽千乘，行羊肠，霄然洞开，云水乡，横峰侧岭，争回翔咨嗟曰：此古道场山灵，乃今发天藏泥草，吟啸久彷徉，无人告语，空夕阳翩然，曳杖还江南，道经新吴山郁苍，登山作礼，僧中王骨面气宇，凌八荒，侍其侧者，矫鸾皇祐，公杰出尤堂堂，袖中肉山倾，置旁瓶踢一笑，戏取将懒安寂，子尤敦庞，佐于耨耕，立禅房九世沉溺，为津梁，分灯延，联世相望，既绝复续，暗而彰，轼公貌，臞中方刚漆，瞳照人俨，而庄食堂，十年折绳床，有大长老，续遗芳派，出天衣嗣吴江烬，余为子整颓纲，机锋击电，谁敢当宗？风回顾已举扬以印印，空成文章，凛然面目如冰霜，令人望见折，慢幢丛林，迩来顿荒凉，反袂拭面，空叹伤而师声价重，四方力能咄嗟，办宝坊，又取佛日重，洗光芙蓉峰峻沩水长，功德之利，建我皇，愿同山呼，寿无疆。。
密印禅寺僧田记
(中丞司马)郭都贤(资阳人)
大沩山，繇黄木江而上，循磴陟巘，度高出地千仞，夷其巅，旷若中墅，古密印寺如在平楚，间寺前稻畦，凡数百顷，云泉沃壤，至高无涸，此祖庭之殊胜也，然灵祐开山，迥绝人境，以橡栗充食者七载，唐宣宗崇尚浮屠，法裴公休以相节镇潭州，既奏建厥寺，连师李公景让续奏建同庆，有大安和尚领众躬耕助道者三十余载，志云：裴公捐赀置饭僧，田三万二千亩，乞朝廷贷其租，想当然也，然而三万二千，无考也，窃稽同庆至密印，凡二十余里，环山之奥，数十里皆可田，古人不敢以将相夺民而购之，使缁素殊井，无相杂作，专供上善，称罗汉田，则护法之意，深且勤矣，故此山非有道者，居之不能聚，聚亦辄败也。明正统后龙象，弗至，田始入于官，久之，籍于民，常住田未科者才数十亩，耰锄逼处，咸有竞心，沩是以不振明之季，遂成劫灰，大宗伯，李公来游，属陶子征，掌故属有司，复其田曰：沩佛田戒德相承，禅者更聚，至于改革之际，法益隆，塔庙益盛，向所与竞者家尽落，前后捐施及弃其田归常住者三百余亩，载粮二十 石，并入沩福田，下虽供钵无所歉，而里胥得千，其净梵矣，。。
清初，僧请于 ，定南王檄所司捐其赋，不报，然沩接梅山之险，盗贼数起，二百里内无聚落，独惧，寺众不得逞，则蔽我西陲，恃此法幢，匪止崇象教已耳，今
蒋侯宰官中调御，丈夫也，推其惠露，以及丛兰，窃虑沩所隶第十都最凋残，积逋黠者易相影射，乃令立僧户，甲外微输本，折色如例，而特兔髡者之徭，同时藩臬郡公，咸韪其事，于是住持慧公，感兹悲护，决意安禅，集众建二大殿成，沩祖一灯，照耀湖岳。
蒋侯之力也明年奉
旨清文 藩伯(张田)公 兵宪吴公 郡守孔公准立沩山僧户之牒俱下非独护幕祖庭也盖与其困僧而废田宁宽徭而存赋之意晓然也后有贤者其法可以不变诸比丘闻 蒋侯擢郡司马请勒石以垂不朽 侯许之俾记其田粮经界及所以贷役之故使遵王路不侵不贪寒山一片石具无诤三昧矣然则是役也王公宰官护念哉天龙鬼神鉴念哉比丘大众正念哉请视此碑永永无斁。
密印禅寺碑记
(邑太史)陶菊延(原名汝鼐)
盖闻宙合之内，名山数千，最上者长菩提七叶，海印之中释迦百亿住世者，入宗镜五灯，故西方有圣其事，征于仲尼，惟优波乏，缘此土付诸迦叶，与金仙为梵刹，皆华藏之灵区，因宾称寺，始隶鸿胪，扫教立禅，仍存白马，则宰官为之，檀护帝后，命其精蓝，隋，唐之间，于斯为盛，楚潭州大沩山，唐灵祐禅师，建宗立旨处也，时使相裴公休好浮屠法，觌承殊胜，奏建厥寺，赐额曰密印，金襕，坐腊供出天人，宝所扶云，官犹帝释，盖青莲掬水，从声闻而得肉，山白牯当家，以雄力而嗣，心印云中，千顷遂名，罗汉之田，海内双林，共举净瓶之案，然且屡传真子代翊 ，皇图中兴，于宋之崇宁增构于明之正统，迨法堂深草，珠已去而椟存，莲社成墟冈，再炎而玉尽良，繇人弃梵行，火焚禅，天神庙末年，遂婴坏劫至 ，崇祯戊辰，有圆上座者，骑犊披蓁，把茅晏坐觇枯杏，复芽之异，明年，大宗伯李公腾芳来访白牛，寻源黄木与圆公一宿树下而去，属同游者，陶子汝 作记，胡子懋选作庵得前，令周公瑞豹所清，复官田三十余亩，作常住咸钦聚石之风，颇忆画灰之语嗣，圆至者 ，五峰学禅师也，才举南宗遽还中印，时有金铜瑞像，官绣幢幡，赍自行，僧出于大内诸方闻者，咸谓复兴师付嘱养拙，明禅师，使嗣其事，主沩十余载，尝与百人俱顿成，师子之林，欲践象王之迹，以致天童，遐慕雪窦，赞扬而十年之间，刀涂火涂，众苦方炽，欲界器界六度不行，聊藉草以参禅就钁边，而说法尔，然石虬吐水，依然优钵罗华，银杏胎莲更长，栴檀香树，时节因缘，于斯肇矣，。。
慧山海禅师，承其积力，抗彼前修，而随众作务，不碍悲流，施法同参，径嬴山子，故楗椎之筵，尝围四众，毗尼所摄，岁授千徒，螟蜮不灾，其界中，魔军自摧于境上，以是因缘，重修胜境， 顺治，乙未，秋采轮菌于芙蓉，得良工于忍草，绣柱柏梁，如从海涌郢斤，轮墨即出，蒲团绀殿，屹乎齐云，琳宫焕而丽日，度其高峻，视昔由旬，规此正中亦云，方广而妙相嵯峨，丈六符于汉梦，铃音缥缈大千，眇若陶轮，则祖庭之雄刹也，明年秋于殿后，故址建警策，院用承记，莂念续灵文林间，宝月更开，选佛之场，象外幡风，直冠诸天之表，繇是龙藏，象负标厥珠林鹿苑，鸡园总为兰若袈裟，器钵尽菩萨之威仪音乐，华香满，天人之床座，则密印之，肯堂也，又明年夏，建三门，于中肖关，夫子像示忠义，乃正觉之，因表英雄为成佛之品，作镇名山，无烦宝带，坚持愿海，即现玉泉则梵天之象魏也，然世无须达家，尽黔娄诸上人，不求檀施而坐，招提不离，将作而持梵行，用戒为基，栋即波罗之木，因禅立壁，堵皆成镜之砖邪？许无非佛声饮食，皆同法喜，故能转移劫土，卓立化城，岁月无多，山川增概，昔所称菩萨放光，资藉长康之画山，祗捧足神，移嵩岳之林，未免有为，方斯蔑矣，县令 蒋公燕山人也，金吾世胄，玉尺仙姿，政洽鸾祥，功存象学，两行雕字，实抒赞叹之，忱一片闲田，特免租庸之役，承兹悲，护得遂庄严，而况。
新朝御寓以来，王公宰官，金汤不替 藩，伯臬长璇榜，交辉，岂非天龙之所拥，持灵鹫，分其严净者哉？虽然，废兴有数，嗣印在心，愿居此山者，振沩山，仰山之宗，思佛恩，国恩之报，则须弥兜率处处现成，弥勒育王源源应供，庶几护法，大宗伯以下住持慧，公以上不常不断，无穷无尽之心也欤？戊戌，夏工既竣，其徒求文墅，史勒石山庭，谨作记铭，用彰宗镜铭曰。。
邃古大沩  不崩不骞  星雾在址  云泉在巅
慈龙守之  破荒立禅  曰千五百  知识之薮
香海常流  肉山无朽  宗小释迦  法不绝纽
云何立宗  正法眼故  沩仰唱和  天人敬护
金田宝坊  帝命常住  龙蛰象隐  灰劫云封
悠悠千载  瞥然五峰  施法待渡  县筛接舂
爰有慧孙  夏扶山子  华梵穹窿  宝幢蔚起
施不阶檀  构犹神徒  华严富贵  弥勒楼台
义天想国  浊劫浮杯  振斯末法  慈雄负才
天龙式听  佛日无涯
相轮音涩兮毗岚勿飘  洪钟警旦兮助平泰阶