嘉兴大藏经 大悲妙云禅师语录
大悲妙云禅师语录序
妙云：雄禅师语录目次序，启传卷一上堂小参，示众卷二上堂，小参示众，卷三拈古卷四颂古法语行实卷，五机缘联芳，像赞垂问卷六诗偈佛事。
住山东临清州大悲禅寺乡绅诸山请启
伏以青天雷震，滹沱，道出常情，破院风光，蠡水孤标，绝俗狮窟，既无凡类，曹源自尔弥漫，恭惟。
妙云：大和尚座下车，溪源远鸳水流长，诞英姿于登，阃有截铁之机，契针芥于金明真超宗之侣，冷泉亭，拈提竹篦古话，猛从胡饼讨汁，北高岭，仰见新月，方升顿尔，大地平沉从，此天涯遍历，无一可话，岁寒末后，禾郡息肩撞入，介老齑瓮，久潜光于水边，林下壁立，真风方现瑞于优钵罗华入廛，垂手兹者，大悲禅寺，原为古宿道场，时节既臻，因缘匪偶，祥等久，钦道范特发悃怀，敦请移锡光临，丕飏宗旨，知断桥，正脉当昌而敬畏渊源，将大，伏愿撒漫天之罗网，捷冲浪之，鲲鲸金刚圈栗，棘蓬令吞吐者，翻转本来面目木札，羹铁酸馅使，啐啄者籍没久住园林，将见重兴祖，道三草二木而法雨，均沾宣扬宗猷，此土他方而道风一贯，肃此布陈，颙侯慈旆，不宣。。
法末林启祥 冀信之 高守节 冀 霖
范永兆 林 秀 鲁明经 崔际汉
徐守志 崔 璠 柴明山
诸山照 干 圆 光 寂 果 普 镜
智 水 海 舟 同顿首拜
住浙江嘉兴府三塔禅寺绅衿请启
伏以道周，宇宙九天之佛，日重开，理证圆通，千载之法轮，永固朗心田之宝镜，自古为昭，燃觉苑之明灯，于今为烈，恭惟妙云，大和尚蚕丛，独辟堂奥，先登，脱下青衫，便着七斤之布掷开翠，镜已持八角之盘，系出断桥，允矣猊台，秀种衣传，介祖卓哉，狮吼奇儿，执鈯斧，以开山名扬济，岱把竹篦而显道，威振龙天，值飞锡之北来，水源木本喜，慈航之南渡，法乳薪，传兹有郡，治之西，龙渊寺者，雪飞千尺，当年授拂之祖，庭地涌三峰，此日澄心之胜境尚虚，十笏之地，未逢九带之人，特迓云軿，用光莲座，伏望合众善以同归，现三身而说法，宝幢竖，而圣凡共拥鸟啼，花落尽属真诠，圆音唱而龙象，偕来流水行云，天然妙证，从此客船渔火，无非击竹之机，还看夜月，钟声尽入拈花之案，(庭)等持四句偈，恒苦舌本生疏，参一味禅，每虑拳头不识，总冀垂慈曲全，良会将马鸣龙驭，悉驱驰三乘之年，并石女木童俱歌舞，四门之日矣，临楮，瞻依曷胜，虔祷。。
法末王 庭 钱 江 吴源起 沈克劢
沈瞻日 屠又良 毛延芳 沈御日
葛天麟 钱 柱 李 御 葛天凤
高孝本 徐祚增 沈京文 王 沆
张 晟 曹彦栻 项 谦 朱彝政
张联箕 项惟贞 张龙骧 项惟聪
金世珍 吴陈咏 何密 葛天鹏
王怡善 金世熙同顿首拜
景德法侄请启
伏以云开五色之奇日，众中天之丽，千华现瑞，重重祗树，竞芬芳，万汇呈祥，湛湛龙渊，标胜境，恭惟。
妙翁法叔老和尚倪座下断桥，嫡脉临济，真传得心印于蠡湖，开炉 于齐国，用白拈手段师表人天显黄檗，大机权衡，佛祖扫尽，狐禅窠窟，早知七事，随身觑破魔外，机关久钦，五明在目，启宗纲之既坠，须是其人救法，运之将颓，全凭作者兹三塔，古刹禾郡名，蓝于四十年前，赖主峰师伯以中兴，今三载之后，因劣侄缘疏而他适，欣诸护之同心同力，迎法驾，以斯允斯来，仰冀象旆，早颁狮幢，速驻挝毒鼓于当轩，群迷总教，唤醒施法雨，于大地顽石，俱皆点头，庶僧众之有归，而丛林之有主，舆情普洽，缁素观光，临楮，翘勤恳切之志，谨启。。
景德愚侄机旭和南九顿首拜
大悲妙云禅师传
苕程司训鸳水逸民同门弟真性罗开驎撰
古来法门宗匠，唯是真参实悟，以本分接人，不动声色，而化被群方，斯足尚焉。若吾大悲法兄禅师具人矣，师讳真雄，字妙云，原藉，浙之金华徐姓，父仲芳，任登州都，阃以官为家，遂为山左人，师自幼喜悦，三宝，俄逢鼎革，父弃官入空门，师亦随父驱乌，受具戒首参具，德和尚究竹篦话，一日至北高峰，仰见新月，忽若大地平沉，遂尔疑团，扑落复饱，历烟水若木，陈费隐箬庵，浮石玉林牧云：诸尊宿无不刮目相看，争欲网罗异宝，然师少可其意，最后抵禾城，金明一见本师，介老人心中大惬，曰：是诚吾师也，老人云云，封狮窟向背无门，汝从何而入？师曰：从门入者，不是家珍，老人曰：汝是行脚，僧为什向驴胎，马腹里作活计，师曰：今日亲见和尚，老人曰：汝看老僧眉毛落了几茎，师曰：生也，老人曰：浆水钱，且置草鞋钱教谁还，师曰：和尚欠多少，老人便打，师曰：不入洪波里怎，见弄潮人，老人曰：汝见个甚么？却恁么道，师曰动容，扬古路，不堕悄然，机老人曰：参堂去，自尔机锋箭，拄老人，复加百炼师，遂破最后重关，师与主峰兄侍老人，围炉次，老人曰：火炉头有个宾主句汝道看，师曰：和尚坐某甲立，老人指火曰者，个为什么向寒灰里发焰，师曰：非为分，外老人以火箸敲炉曰：还跳得者，个出么，师曰：不独某甲直饶，三世诸佛，全身在里许，老人曰：大须仔细，寻命掌院事，执劳六载，舂米，次老人至，问子还，是为众竭力，资养己命耶？师曰：喂驴喂马，老人曰：子是第几头，师曰：将谓无人证明，老人便与一掌，壬子，元旦老人升座，拈香祝圣毕，乃曰：卓锡蠡湖，念五春，今朝意气出常情海，天阁外纷纷，雨带水拖泥祝圣君，拈，拂子召众曰：世尊说法四十九，老僧开堂二十五灵山拈花金明竖拂，且道是同是别，师出礼拜，曰：且喜老汉，今朝瞥地老人竖，拂子曰：只者个竖穷三际，横遍十方，且道承谁恩力，师曰：粉骨碎身未足酬，老人打一拂子师，便礼拜起，依位而立，老人即付师，衣拂法偈曰：狮子窟中事，善哮吼者得，今得本无得无得，得亦得，未几，老人谓师曰：子因缘既熟，无久滞此，古人云，未有常住而不行者，水边林下，把茅盖顶，顺时行化，续佛慧，命师领旨，北辕渡江，淮抵清渊，驻锡天中，阁潜行密用，圣凡罔测，癸亥，春应请住大悲禅寺，寺故唐，宋以来，知识道场，缘前住不称，将鞠茂草，师竖大法，幢驱诸野，犴独标济天，风月顿使，颠覆维新，师感炎凉，时态岑寂，世缘孤高壁立，四方宿衲景附，云从师一以本分草料相勖，虽铁额铜头，必敲骨验髓，务使个个点睛破壁，人人踞地，颦申，故其门人分猷布化散处诸方者，皆头角嶷然也，师居恒所食，璎珞，一瓢所衣敝，衲百结环陼，萧然有杨岐雪，珠满榻之风，学徒，非断臂者流，鲜望崖而退，舜日杲，公赠言云谁言？我叔成痴癖，华顶风清熟解跻，盖确论也，师钳锤恶辣，绝不容情，至其处世，谦光不受礼，拜志愿三篾束，肚一茅遮顶，则又有云：栖古宿之风，尝睹薪米狼藉，躬检入厨，诫诸子曰：粒米茎薪，檀信膏血，若不感恩，(努力)顿悟，己灵而反致轻忽，恐难消受尔方丈，不私享用孤筇行化，稍有赢余，即惠贫乏，或作胜事也，师自壬子离金明至庚午冬，仲从东鲁来，禾屈指，十有九稔矣，余迎笑谓曰：兄大作佛事而荣，旋祖庭古云：游子悲故乡，此其时欤？俄阅其行实，知行解相应，一言一行，俱可堤捍狂澜，模范后学，因捃拾其大略云尔。。
空诸性曰：传之为言传也，传也者，传其人也，传其人传其神也，今著述家每传一人，辄多铺语，未免藻绘，损神师之行，解超群轶格，余传之，不敢妄加点染，或曰：师本不落，朕迹似神龙无首，非若灵龟曳尾，子今传之，非点染而何？余曰：不然，法门，秋晚流俗波靡，佛祖正眼，留作人天标表，此亦颓波之柱石霜，干之硕果也，又乌容以不传，况师法道，方兴行见妙云，弥布一雨，普沾尽法界虚空界，遭其荼毒者，未可涯量，是又非笔墨所及矣，。。
妙云雄禅师语录卷一
住镇江甘露寺嗣法门人机德编阅
住山东临清州大悲禅寺语录
康熙，癸亥，二月，师在护国受本郡州牧，佟公州尹，卜公暨阖郡，绅袍护法，融涵老宿等请于三月二十日进院。。
山门惟此一门通天达地直下无私一超直入。
韦驮丛林屏翰法社干城权衡在握邪正是凭。
佛殿麻三斤，乾矢橛阁，置一边天上，天下唯吾独尊，阿谁证明？新长老到来，如何？即是顾左右云：大众记取，展具作礼。。
伽蓝七事惟荷百凡仰灵振领提纲条令斩新。
祖师庞眉皓首，形影诡诞，灵山嫡旨，各妄宣传，今朝捉败，无地躲闪插香，展拜。。
据室拈拄杖云，过去诸佛于此转大法轮，未来诸佛亦于此，转大法轮，新长老于此，又如何施设，卓杖云，棒头产下，玉麒麟。。
即日封翁林芝山高双泉明府冀霖同众士庶请。
上堂师拈疏云者，道符子推不向前约，不到，后从诸大护法笔尖上涌出，落在山僧手里，岂敢囊藏也要大家相委悉，度疏云：维那分明，宣说指座云。。
法王宝座，千古遗踪，不是其人，徒增希冀新长老到来，如何即得喝一喝，遂升拈香，云此一瓣香，根盘毗卢之先枝，敷楼至之后，高而无上，贵不可极，爇向炉中奉祝。
当今皇帝圣躬万岁，万万岁，皇后齐年，太子千秋伏愿，帝基永固，垂拱致治，此一瓣香为云，为雨，为瑞为祥，奉为满，朝文武本郡尊官，现前缙绅檀护并诸山耆宿，伏愿禄位，高增子孙瓜瓞，此一瓣香灵，孕浩劫毒，深沧海，千寻浪里，翻身百炼，炉中辊出，末后到金明，结尽冤仇，抱恨抱怨，无处伸雪，今日人天众前，拈出供养前住，径山天池，次住广福，敬畏传临济，正宗第三十一世金明堂上，过去本师，介庵进老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，舜日大师，白槌毕师云：若论个事，诸佛列祖口挂壁上，虽则官不容针，山僧到来，傍开一线拈杖一卓云：莫有不惜，性命底出来，与拄杖子相见，僧问毗卢顶上草，生青金刚脚下死，蛇横玉殿，苔封意作么生，师云铁轮，天子寰中，敕曰：天时地利，四众咸和祖意，教意为同，为别师云，日月光天德，山河壮帝都，曰蠡湖，滴乳传芳永旧店，重开法，化新师云：也要大家出只手曰：一句浑超诸有象，千载黄河，今又清师云：好个消息，曰：学人今日小出大，遇师打云，切忌诈明，头问拨草，瞻风瓦砾，光生如何是大悲境，师云云，眠断碣，鸟宿迦头曰：人杰地灵，缁素骈臻，如何是境中人，师云：眼生眉下耳，挞腮边曰：人境已蒙师，指示正令全，提事若何？师劈脊便棒曰：作家宗师，天然犹在，师云同道，方知乃云刹竿竖起古店，重开揭开宝藏，浑出家珍撒向诸人面前一任，取足与么会得，犹较些子，不与么会，拄杖，子别滋一路，蓦卓杖一下云：破魔王窟宅，展佛祖家声，须凭者个握金刚剑，悬肘后符，要是其人山僧今日承诸檀命，义不容辞，斩莽披榛，凿开生佛，面目垦土掘石，露出本地，风光顿使，寒灰发焰枯木，生春石狮，哮吼惊起，青山头卓朔木，马嘶风蹋，断黄河水倒流，正恁么时，莫有向者里着得一只，眼者么良久，卓杖一下云：手握金鞭问归客夜深，谁共御垓？行复举介，老人住金明。。
上堂云破，禅堂灰头，土面破佛殿，驴额马腮破山门，擎拳持杵，破佛阁待月，眠云破钟楼，知音者少，令一队破衲僧居此，以破破不破破，破不破不破，不破底运用无穷，直教七通八达，若是超宗异目，山僧秪得另眼相看，将破破底相待，众中有斫不开，劈不破底么出来，金明与你，破破去也，师云运壶中，日月用格外钳锤，号令人天权衡，佛祖不无者，老汉，若欲扶竖临济，纲宗要且未在山僧，当时若在，将具展开画相卷作一团，抛向背后展，两手云诺，看他如何合，煞诸人者，里会得燃灯佛与你同参，卓杖一下云：换骨洗肠，重整顿，通身是眼，更须参。。
开基示众，地老天荒岁月，长何代传？留古道场，而今生面重抛出瓦砾，从教尽放光，拈杖卓云，真机独露揭开，万象顶 ，大用现前，捩转虚空，鼻孔顿使，春回大地法，运咸新化育，无私恩光，普洽于一茎，草上现出，琼楼玉殿，坐微尘内，转大法轮，山河大地，情与无情，一齐喝彩，惊得须弥山，王恶发一时六种震动，直得四天门，王擎拳，合掌狸奴，白牯东触，西触山僧一一从头按过不免，将金刚圈栗，棘蓬木札羹，铁钉饭尽礼，款待各个礼谢而退，大众且道具，何三昧，有此庆快，恁么？会得大悲，与你同一，鼻孔出气，还有恁么会者，么卓杖云：一茎草上琼楼，现万象丛中梵刹，新小参，僧问大机大用，即不问，向上提持请师道，师云：一棒一条痕！曰德山，棒临济喝，礼防君子，若有个不假钳锤的如何？指示师云：铙钩搭，索曰湛，湛青天为甚，也须吃棒，师云未是，阇黎着脚处，曰：秪如无位真人还有吃棒分么，师云：那个是无位真人，僧无语师打云：只者是僧礼拜，师又打问学人，弓折箭尽，请师赐棒，师云，降将不斩，僧拟议师打曰：莫妄语，好乃云：诸方聚头喧喧，谈玄说妙，争似大悲者，里土面灰头虽处城市，不异山居，有时天共白云晓，乌衔花落有时水，和明月流风送琴来，凡情圣解，无处安排得失，是非了无位次，设有辩如瓶泻，问似云兴，到者里那堪措足，化城客作未可观，光蓦卓杖云，放开一线，只图诸人总见，总闻还，会么一片，白云横谷口几多归鸟，却迷巢。。
金明介老人，弥勒开光，命秉拂小参，月皎天空，光吞万象宝镜，当台千差，莫隐秪如古德，云：天上无弥勒，地下无弥勒，且道弥勒在甚么处，蓦指像曰：大众只在者里，一向灰头土面，今朝尘尽，光生大似笑，不彻底没 ，眼长老雄上座，与你点出，以笔点眼云：看看直，得照天照地，一星也，瞒他不得，且道得何三昧？喝一喝云，忽地全彰，兜率界当轩独坐，笑盈腮。。
佛诞上堂，僧问善财参五十三员，知识，因甚不闻作佛，师云：道士不持锡曰：龙女一见，如来为何直往南方成等正觉，师云：比丘不炼丹，曰：学人上来，如何记莂？师云：一头两只角曰：谢师相为师，云：且喜头角峥嵘，僧一喝师云，正好拖犁拽耙，乃云：佛身无为，不堕诸数，惟吾独尊一场，漏逗再睹，明星添沙，眼里灵山拈花笑杀头陀，临末稍上做，尽伎俩，更道善观，吾紫磨金色之身，今日则有明日则无用，彻自己心笑，破他人口，检点将来脚跟，下好与三十何也？将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩。。
山铎和尚书至上堂，溪山各异云，月是同矗矗，华峰逼汉融，融桂乳飘香，正脉弘通，后学有准，不胜忻跃之致，曷蒙上？足驰书远抵东鲁，过辱殷勤，观瞻无已，以杖召众云：还有委悉者么，良久，云：昨日看云眠白日，今朝鸿雁落丹墀。。
结夏小参结，却布袋头，水牯牛东触西触，且喜水足草，足忽地撞倒，铁壁银山，打破赵州关，趁出杨岐，驴子胡狗不识，羞成队走，诸仁者莫莽卤，二六时中，好看取蓦竖，拂子云，是甚么掷下云：咦将谓象骨鳖鼻蛇，却是南山白额虎。。
端节上堂，今日时分，大地草灵拈来，无不是药用之百疫，消清蓦竖，拄杖云，看看亦能杀人，亦能活人，莫有知此利害者么良久，卓一下云：神农尝不得耆婆，罔辨真。。
晚参举，如意云者，着子极，简便不用安排，随处显现，盖缘诸人逐物意移，迷真返正，致令河边受渴，饭箩里耽饥，殊不知大道无向背，至理绝离，微向上，一路不用钻研，松风水月尽，是当人妙用，虽然，犹是衲僧转句，祖师门下，别有生涯，击如意云，还委悉么，若无拔山力，乌骓不易骑。。
解夏小参，秋风才动，遍界凉生，万汇凋残，金声普振大悲者里九旬，期满炉锤，活脱不意泥牛血迸秤锤，汗流赵州，柬▆▆芦引蔓，瑞岩石上，主人唤惺，正当恁么时，如何是衲僧行履处，芒鞋蹋碎，沧江月拄杖，拨开岳岫云。。
住中天阁，余素庵请上堂拈拄杖，云拈起也，函盖乾坤放拄杖，云放下也，截断众流，横拄杖云，弥纶万有，含吐十虚，玄要主宾，偏正君臣，三乘五教，顿渐偏圆，蓦卓杖云百，杂碎了也，还有会得者么？良久复卓杖，云与你一緉草鞋。。
因事上堂，九年，面壁土旷人稀，平地波生，骇人观听，或现三头六臂，呈能呈伎，或逞无量神通，作多般计，巧大悲者，里玄黄不涉，何用致雨？腾云，一向冷愀愀，地终朝默坐，皆因世道，秋晚人多斗诤，如犬咬枯骨，群吠见之，竞来喧争，才知味淡而痴火，顿息大众，正所谓黑风吹起船舫，飘堕罗刹鬼国，只如坐致太平，一句又作么生卓，拄杖云，老将不用谈兵，策自有东风，致太平。。
上堂大悲，有一句子，不是祖师心印，亦非铁牛之机，突出虚空，触不得背不得，且作么生，即得还，有道得底么良久，拈杖画[十，○]相云，善吉维摩谈不到，目连鹙子，视如盲。。
上堂毛吞巨海，芥纳须弥死，款不劳拈出大悲者，里随机设教，遇缘应机，与诸人平地展演，事无不当烹，金琢玉要假本分钳锤，夺食驱耕，须凭超方手，眼若从空，放下顿歇，驰求不移，寸步，百城俱到，弥勒楼阁，何用再见？文殊山僧，今日打鼓敲金，为诸人奏凯去也，以拂子击禅床云，万国醉，心尝大鼎，相将携手上高台。。
金明先师介庵和尚，讣至上堂，飒飒金风，体露纷纷，红叶翻飞，坐断报化，佛头人天，杳无消息，拈起讣音云，既杳无消息者，个是甚么？虽然大悲，一向为伊瞒顸过今日，掩彩不住，不意者，老汉到此田地，大▆▆仔细思量大悲，通身是口也，不能尽说他恶弊，以袖掩面，云哀哀。。
起七小参，僧问把住，向上牢关，徒劳侧耳，放开百千，三昧平贴商量，如何是第一？玄师云，拟议堕机，前如何是第二玄，师云：有口不能宣，如何是第三玄，师云：千圣绝言诠，如何是第一要师云：坐断虚空窍如何是第二要，师云：悬岩撒手，妙如何是第三要，师云：妍媸俱该，照三玄，三要，蒙师指，末后一句事如何？师云断碣，无文字义新，问：如何是祖师西来意，师云，草鞋咬脚，曰：学人不会师，云：不是有心，乃云红炉火着焰腾空，逼得乌龟，上翠丛，无论顽铜并钝，铁铸成宝剑，任磨砻竖，拂子云，洞山三斤，麻山僧扎作一柄，拂若唤作一柄，拂却是洞山三斤，麻若唤作三斤，麻却是山僧一柄，拂且道唤作甚么？即得一僧云：不可唤作和尚，拂子一僧云：也不是云门干屎橛，一僧云：和尚莫热瞒，一僧礼拜，归位师云，总没交涉，虽然，就里一个滚热，又僧出曰：请和尚道师，以拂子击禅床云，三十年后，有人悟去，在。。
示众你有拄杖，子与你拄杖，子富嫌千口，少你无拄杖，子夺却你拄杖子贫，恨一身多虚空，扑落地无奈痛，愁何卓拄杖一下云：云在岭头闲不彻，水流涧底，太忙生。。
除岁小参，僧问腊尽春回，即且置观音菩萨将钱买糊饼，放下手云，却是馒 ，意作么生，师云：因斋庆赞曰：便恁么？会意如何？师云？错过不少，僧便喝师云：纵饶喝倒须弥山也，是阶下汉僧，拂袖归众，师云：自领三十棒，乃云：大家聚首，叙寒温无数，心情彻底，倾赖得雪，枯冰焰烈，好看春色，到黄昏，召众云大悲者里殿堂，破落满床，雪撒珍珠，厨库枵虚，往来雀鼠不至，家风冷淡，客到清茶不效，诸方椎锣，伐鼓闹热，门庭何期？尔辈不事嚣焰，甘受阗寂，适当与诸人分岁乾矢橛，麻三斤，丢过一边，炊黍米饭烹露，地牛诸方，旧例山僧，此间细剪，白云薄切清风，以虚空为盘，泰山作筋更倾太液池，煎龙脑茶，将东海作杯，一任饱餐，且道是甚么滋味，倘或不知，三十日阎老子要与你算饭，钱在良久，云：不经霜雪苦难话，岁寒心。。
岁朝上堂，挝涂毒鼓，闻者尽丧，竖摩醯目见者，俱瞎见之，闻之而不瞎，不死者，岂可同日而语道哉？乃拈拄杖云，今朝新岁全无忌讳，且听下文一齐嘱累卓，一卓云宝塔尖头豁开，释迦眼睛千华台上露，出达磨鼻孔东君，布令万象腾辉。。
一人有庆，兆民赖之，林下衲僧，顺时纳祐，且道祝圣一句作么生道复拈香着炉云，一炉沉水盈沧海，仰祝 ，当今亿万年。。
元宵上堂，千灯万灯，燃于一灯，江月，山月本乎空月，月里灯明灯，中月皎三千大千光，光交彻如宝，丝网进一步，重重锦缝，开退一步，尘尘三昧，起寒山拾得遏捺不住，弥勒释迦卓锥，无地大悲，拄杖子一着，争先倒骑三脚驴，拽脱沩山，鼻孔蹋断，帝释脊梁，绕四天下一匝，坐地看鳌山，春色无高下，拈拄杖召众云：我见灯明佛，本光瑞如此。。
佛涅槃日，上堂梨花白，柳枝黄山，左山右绿砌池塘，莺歌兮韵啭，王乔之玉管燕语兮声绕，谢氏之雕梁，如来紫磨金色身，一一天真一一明妙只如烟烬火灭，时金色身，即且置如来，在甚么处卓？拄杖一下云：晓来一阵催花雨，马蹄何处？避残红。。
观音诞日，上堂僧问，如何是夺人不夺境，师云：澹烟疏雨洗，黄昏曰：如何是夺境，不夺人师云，满头白发，盖霜颜曰：如何是人境？俱夺师云云，封古寺，野客迷踪，曰：如何是人境？俱不夺师云，农歌细柳，鹤舞苍松，曰：行解相应，恢祖道离，名离相振纲，宗师云：口衔霜刃，太惊人士，问清光匝地，明暗交辉，如何是观音？妙智师云，能救世间苦，曰直捷提，持不择冤，亲盲聋喑哑，如何接导师云：识得你是，俗人曰恁么，则一蹋鸿门，两扇闲师云，汝见何道理？却恁么道士？便喝师云：昨夜三更，月到窗士礼，拜师乃竖，拂子云，观音菩萨来也在山僧，拂子头上，显大神通搅，长河为酥酪，变大地作黄金，直教一切有情随心满，愿大悲者里理长，即就牛头没马头，回一任蹴蹋合水合，泥有甚么限检点，将来未是，衲僧极则以拂子画一画云，且待别处商量，只如庆祝圣诞一句，又作么生挥，拂子云，香云堆里，见圆通千手施为不自功，若将耳听，终难会眼处，闻声识妙容。。
浴佛上堂，示现皇宫，计尽谋穷，雪山成道，重加作造，再转法轮，不堪听闻，露出双趺，臭恶难收，大悲今日不似老，韶阳掉转旗枪，喝一喝云者，一杓恶水也，要你承当。。
介庵和尚忌拈香前年，今日捩转鼻孔，今日前年囊空剩颖，直得天下太平，森罗喝彩，且道大悲者里，又作么生插香，云大众还知么，西风满院，愁无限九曲，河声动地流。。
金明古灯和尚，至上堂中流砥，拄莫迟疑，妙手擎天，赖主持蠡水杖头，涓一滴宗纲，随处耀金，錍竖拂云，高而无上，渊莫可测，打开线路宝印，腾辉大道，随方建立至理，触处弥彰，全提正令于寰中大展，威权于阃外，若是坐断报化佛头，难为凑泊，欲求轮王髻珠，必先抛砖，引玉复举，昔在金明，尝闻先师举破，破不破破，破不破不破，不破底句，以验方来者，则公案多年，蕴在胸中，信知无人，发明若非古，灯法兄大悲，此生无由拈出，下座与头首，大众殷勤敦请，伏望謦欬，雷音作，狮子吼声。。
正定禅宿同乡，铎高双泉供法，衣请上堂，问大庾岭头提不起，即且置，只如施主供衣饭僧，得何三昧？师云：亲到宝山，莫教空手而去，曰：干三连，坤六断一线贯通，因甚坎中满，离中虚，师云：蓬来三岛，黄河九曲曰世尊，传金襕外别传何物？师云：眼见如盲，口说如哑，曰：请师曲开方便，师云：我佛过去久矣，乃拈法衣角，云者个滞货，灵鹫传来，及到东土，黄梅，夜半密付大庾岭头拈掇不起，递代相传，殃累不少，今向檀那针锋上涌出，有个正定禅宿，和盘托来，仍请山僧举扬令现前，缁素无不见闻，无不信入，各个蹋着故乡，田地恁么，会觅火和烟，得不恁么？会担泉带月，归大悲与么道，未免舌头托地，只如举扬一句，如何？即是拈拄杖一卓云：但愿皇风吹遍野，群萌普洽，福田增封，翁林芝山中书林，文伯请放生会小参，鱼游困而止泺，鸟飞倦而知还，蠢动含灵，莫不贪生惧死，兹现前众信，体全物命，捐赀赎放令，其水陆空行，脱离笼，系以免刀，砧鼎镬之苦，各遂逍遥更请山僧，为其指个入路，乘此大法，各获正，因共登觉地，永出轮回，此段胜心，诚为希有，竖拂子云，大众一切众生，向者里成正觉，已诸人分上且作么生挥，拂子云了，即业障本来空未了，应须酬宿债。。
受嘉兴三塔，请上堂明镜，当台照彻，佛祖心肝，宝剑临风，那许痴顽在目，直得没顶，塔 跳上天师子桥，哮吼入海，汶水吹笙，土山作舞，惊起铁牛，踏倒弥卢山王，帝释尊天，蹲身无地，正恁么时，正不居正偏不坐，偏虎穴魔宫，自由自在，以拂子召众云：且道是甚么时节！乃击拂子云，有意气时添，意气得风流处，更风流。。
先师介老人忌拈香，你先前年向我，说去年今日事，我道你出语不稽，我前年今日望你信思量，不是去年时，及到去年今日又无信，只道你口说无凭，今年前日忽接讣，果应先前年说话，特烧一瓣，紫檀，煎三盏，白乳不是报，你恩德为你说话不虚，乃烧香，云呜鸣当年，枉受你奇冤，今朝更恼人肠肚。。
嘱天乳哺，西堂上堂向上，一路释迦眼睛正法，眼藏达磨心髓，拈拄杖，云木上座，久默斯要，今日蓦地机先，动容古道，可中有个打破罗笼，踢翻窠窟的戴角，擎头克绍先猷典型，后学大悲者里有个破沙盆子从来无人觑见，乃拈法卷示众云，还有于此，会得么天乳西堂，出接卷云，昔日灵山亲记莂，今朝大悲，转光辉，师云：以何为证？乳曰开基创业，前王事端拱持盈，后帝心师云，即今事作么？生乳珍重，礼三拜，师云：如是，如是卓杖下，座。。
别驾牧公，项大士至上堂，蓬户家风，别苔生丹灶，寒年来踪迹泯相续也，大难大悲者，里断碣委地，榛莽参天木上座，十载前拨开生面，蒲牢子从今日吼，破云端，古佛堂前，乌兔争飞，夜明帘外不通，凡圣，今朝有次庵，大士同出师门，幸旌盖辱，临破我岑寂，山林增色，瓦砾生光直，得车溪水长，高济北，鸳湖浪涌涨黄河，只如弟兄相见，如何话会挥拂子云，共掬湖，天波底月，埙篪迭奏，动云泥。。
金明介庵和尚忌法，眷请上堂，九月廿三日，吾师示寂灭，今值十周辰饮水，忽遭噎东山十件事，一事亦不设，杰祖曾有言，子不谈父德，千古袭断桥，曹溪真滴血万丈，蠡湖波溶溶吞海月杲，日丽中天，不似尘劳热火里青莲花，红炉飞片雪蛙步，岂能随追风，天马烈，时流谩度量，轮王三寸铁，不是扬家丑，对众闲饶舌，特报与诸人从头须打彻，且道打彻个甚么？击，拂子下座。。
受三塔请辞，众上堂虚玄，大道无著，真宗随方建立，遇缘即应，灵符在握，竿木随身照，用全彰杀活，临时去住，随机自由，自在有时，深藏宝镜，妍丑不立，有时揭开华藏遍界，光辉兔角，杖威狞似虎，着着超方，出头天外，谁是我般？虽然，只如古人道有佛处，不得住无佛处，急走，过众中莫有会得者，么卓拄杖，云三千里外分明，记取。。
嘉兴大藏经 大悲妙云禅师语录
妙云雄禅师语录卷二
住北京妙峰法云禅寺嗣法门人机相编录
住浙江嘉兴府三塔景德寺海会禅院语录
师于康熙，辛未，扫金明介，老人塔于大慈，次年受合郡绅衿，公请于二月十二日入院。。
山门卓拄杖云，既到者里，那堪回互，不二法门，大方阔步，喝一喝。。
韦驮修戒定慧，护佛法僧，四大部洲，因甚那一洲，不到合掌云，太平不用，将军令。。
佛殿，家无二主，你是阿谁？然则如是讵失礼仪，乃展具拜起，顾众云：切忌妄通消息。。
伽蓝，你有五通，我止一通，正令全提鞭影，何从插香云，今朝无别，谓千古振宗风。。
祖堂者一队，汉三五成群，递相热瞒，今朝看破，不值半钱，。。
据室我为法王，于法自在，若圣若凡泥团土块，设有个出格底来蓦，卓拄杖云切，莫错怪。。
当日别驾项牧公同众，绅士办斋请上堂，师至座前，拈疏云：夫子之言，达磨心髓，外道天魔，徒劳侧耳，若要大家总知，且听维那表，白宣毕。。
师拈杖指座云：宝王座前人，天普会山僧到来，一场特地便升座，拈香云，此一瓣香，根蟠浩劫树秀，今时爇向炉中供养，本师。。
释迦文佛，伏愿化身亿万，拯摄沉迷，此一瓣香，最尊最贵，价重山河，端为祝延。
今上皇帝圣寿无疆，钦愿至德弘敷，兆民普赖此一瓣香，德合天地，功并日月，奉为满朝，文武本郡，府主邑侯，各位尊官现前，请主绅衿，缁素惟冀，天爵人爵以增崇智，山寿山而巩固，复于怀中拈出云：此一瓣香，拈起则逼塞虚空放下，则大地平，沉亲从蠡湖得来，恩大难酬，第二回拈出供养前住，径山天池，次住敬畏，金明传临济，正宗第三十一世介庵先师进老和尚，用酬法乳，敛衣就座，晦岳和尚白，椎云法筵，龙象众当观，第一，义师云，第一义谛佛祖，觑不见衲僧，提不起，还有向未举，已前荐得者，么紫渊问：玄风久，振为祖佛权衡，慧日高悬，作人天眼目，请问如何是人天眼目，师云：火迸星飞曰：秪如四众临筵，将何指示师云：风清清日杲，杲曰：恁么则恩光，遍布大地，均沾师云，且喜功不浪，施曰：光敷景德，千华秀水长，龙渊一派长，师云不劳赞叹，乃挥拂子云，垂钩四海，只钓鲲鲸，据座披衣，为求知识蓦，竖拂云，过去已过去，未来尚未来，今日正当山僧说法，直以大圆觉为伽蓝，安住平等一如法，说令现前，缁素亦如法得解，然后同声相应，同气相和，号令人天权衡，祖道直使魔外绝迹，生佛普该入一微尘，现无边身相坐，毫端内转大法轮，山河大地明暗色空，情与无情，总在者里头出头，没喝一喝，云：天上有星，皆拱北人间无水不朝，东结椎云，谛观法王法法，王法如是，师下座。。
当晚小参，灵机廓彻，智照洞明，遇缘化物，道岂虚应奋，坚密身坐断，十方豁智慧眼，该罗一切示七步，周行指天，指地作师子，吼音不无，释迦老子，后来有个跛脚，阿师显，超群作略要，一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，可谓赤心报国，拣点将来也，是冬，行春令，新龙渊，恁么批判！且道意在于何诸人？还知落处，么拈杖卓云，从前汗马，无人识，只要重论，盖代功。。
佛涅槃，日上堂，天地同根，万物一体，释迦老子还在里许，么若在里许，在甚么处，若不在里许，又道佛身充满于法界，如何得恰好去，于斯见得彻，四月八日，示生皇宫，腊月八日，睹星悟底与二月十五双林示灭，总不出者个大众还，见者个么山花开锦绣，涧水泻银涛。。
达磨祖忌拈香，九年面壁，计较难成，五番中毒，不胜凄清，将谓传上乘之，一心，谁知受无极之苦辛，后代儿孙那想到者个真情龙渊，今朝虽觌面，曾记得老臊，胡缺齿，在当门。。
佛诞上堂，未离兜率已降皇宫，明修栈道，暗度陈仓，未出母胎，度人已毕，夜半正明，天晓不露，老瞿昙既具，斯等神威，何更向阎浮世界，撒沙撒土，后代儿孙唤作正法，眼东钉西钉看，看做个破沙盆，只贮几杓，恶水岁岁，今朝蓦头淋，将谓报德酬恩，可怜生枉受他多少，零丁千古，万古，谁与慕西秦，然虽如是，连喝两喝，云：且喜天清，地宁。。
结夏小参展，衲僧巴鼻，运格外钳锤，须是恁么？入堪作恁么事，主宾互换，棒喝交驰，也要是个汉，否则皆成戏剧，会得底，自不徒劳，不会底，切忌错过九十日，内参要真，参悟须实悟，若向者里，能所俱寂，物我双忘，龙渊痛与二十拄杖，且道龙渊具，甚么眼目，卓杖一下云：意气不从，大地得英雄，岂藉四时催。。
李蛟门特请于真，寄亭上堂，蛟门拈香，云解脱香，解脱知见香光明云。幢遍法界，爇向炉中供养妙，云师兄和尚，惟愿慈悲显露，先师大人之相，令此一会之众，共睹慈颜，正所谓灵山一会，俨然未散，天封室内，现紫金身师竖，拂子云，还见么？如我李法，兄适来所供是实，毫发不易，真真池莲开畅，古佛心寄，寄石边兰，拂祖师意，若是已过的，自然别露风规，倘留观望，那堪共语，兹因李居士再三重，命升于此座诸人还，见先师大人相么，良久云：两轮日月，磨今古一片，乾坤傲却灰。。
供罗汉示众，薰风自南来，殿阁生微凉，半百应真僧次第入道场，有神通的，腾空而至，未心空的，水陆频臻，总受檀那供养，只如木上座，还受此供养否？以拄杖一卓云：随众获安乐。。
晚参师云，有个汉终日行寸步不移，有个汉终日，坐足遍天下，都来合吃，龙渊二十棒，且道过在甚处？。。
祈雨上堂，山土焦而流金海水沸，而飘烁稼穑，云枯竹树，叶缩四海，五湖石出水，落蓦拈杖一卓云：震动老龙宫，雷轰并电掣打着，东海鱼雨，似盆倾出，且道神通耶？法尔耶？喝一喝云雷鞭击碎金乌窟，泻出沧溟，遍九垓。。
景命月旦上堂，才过天中节，便是六月一草木正方荣看，看九夏毕，人生如转烛光阴，若瞬息三塔，尾颠，天矗矗望何极？田园在处乐，歌声个事，分明休别，觅休别觅日，日日从东畔出。。
解夏上堂，当人一着，至简至易，向外驰求，转疏转达，得与不得，总然一致，龙渊者，里有时把住佛魔俱敛，有时放行，凡圣同途，若要当头坐断，尽法无民，只得放开一线，曲为今时拈，一茎草向四大海里，搅动▆竭，龙宫直使洪波泛滥，淹上三十三天浸烂，帝释鼻孔，金刚际下土地神从蟭螟，眼里翻身跳出叫道，火发拄杖，子忍俊不禁，劈头一击瓦解冰消，莫有与么会底，么卓拄杖云，生儿不食人间乳，敌胜沙场，岂用刀喝一喝。。
上堂真机独露，觌面相呈鉴，地辉天迥，超物表三世，诸佛以此成道，历代祖师，以此利生天地，以此包罗，群象君王，以此奠安，天下江海，以此流通，不竭山岳，以此巩固皇图，圣人以此教化凡夫，以此修证，山僧以此举扬，且道衲僧分上，又作么生，若有个汉出来，掀倒禅床，喝散大众，不妨灵俐，有么喝一喝云，金翅鸟王当宇宙个中，谁是出头人。。
师诞日，上堂竖，拂子云者，一着子超越，群象之表，迥出，太古之先，气偃鸿蒙，光吞大野放一线道运，回日月拨转，乾坤到处，逢源随方作主，将四大海，倾耳根里拈须弥山，卓眉睫，上东涌西没，南涌北没，上下及四维，横纵无碍，诸仁者，向者里会得，犹是建化门中，事未为衲僧行履处，喝一喝云，劈开华岳连天，秀泻出银河万派声。。
病起上堂，是病，若有毗卢堕在凡夫是病，若无普贤，失其境界，离却有无，病根深固，拈，拂子画相云者，是佛祖病根，世医拱手耆婆罔测，老维摩病，堕落深坑，马簸箕病，殃累永劫有以病为药，攒簇不得，或有以药为病，截断舌根，药病两忘，无人识得，诸昆仲还，识病么良久，啊 啊 。。
晚参明头来，明头打错暗，头来暗头打错，四方八面来，连架打错，总不恁么？来时如何？良久？云：惭惶煞人，有僧出师，起身入室。。
到兴善，鸳湖和尚塔头拈香，云披榛辟土，创复普明于槜李，瓯宁德迈，道尊再振纲宗于浙江，闽海坐断紫云峰食橡，餐松不让，沩山祐老浩气迥诸方，栉风卧雪，慨见杨岐会翁不肖孙某，匍匐远来，九礼窣堵，直得木人，潸血泪，舜若结柔肠，谨具瓣香杯茗，略表寸诚，且道吾祖还，纳受否烧香，云秋老树，翻红叶雨，天高云卷，翠微深。。
先师介庵和尚忌拈香插炉云，满煨一炉，乾矢橛，薰教阿师，鼻脑裂，谓是报德，与酬恩头，上安头眼着，屑以袖掩面云，哭不成笑，不得一年一度，今日时廿载柔肠，成百结。。
因雪上堂，旋空翙翙，霰天涯，大地山川，丑尽遮世界都卢浑一色梅香雪洁，逗窗纱冻，得铁牛无避处，腾身跃过几，恒沙撞倒，梵天踏细，须弥万象森罗锦上铺花，且道神通耶？法尔耶？喝一喝云，切忌眼里，更着沙。。
腊八上堂，日冷风寒，霜花匝地，冻得老瞿昙眼里，放花满口，颠言倒语，道个奇哉！一切众生，具有智慧，德相何异？昆仑顶上更觅虚空，太液池边挑凉水，卖令他后昆，都不丈夫认鹿作马，教坏天下多少，男女尽是不快，漆桶诸人，还知世尊落处么拈，拂一挥云，若不铁牛，频下泪，蛟龙那识，海宽深。。
除岁小参，纷纷雪压，梅梢冷霭霭炉烧，柏子香爆竹一声，除旧腊荼蘼，几点接，春芳诸方，此夜分，岁龙渊，随例抖擞，赵州茶一任，两盏三盏，洞山果从教七桌，八桌，满堂菩萨，子直得饱，齁齁唱个田家乐，弥勒笑盈腮，释迦长打坐窦八，东村化纸钱，廖七西街放熚爆，只如年尽岁穷一句，又作么生卓，拄杖云，石人脚下，冰生焰露柱，抽条春满林。。
元旦上堂，鞭起泥牛耕，大地春风吹彻五湖，冰千溪万壑，花含笑日色，融融宇宙，清森罗焕彩，景象维新，石女舞袖，庭前木童把板云中于斯，荐得天地与我同根，万物与我一体，虽然，如是因甚庵内人，不知庵外事，以拂子挥两挥云，昆仑骑却鹭鸶飞蹋碎，威音大顶， 。。
解制上堂，今日元宵，佳节锣鼓，家家不歇，街头赏玩，憧憧村寺，笙歌罗列，鳌山马走，人飞鹤渚，高风明月仔细看来，何迂走到？天明难竭，亦犹尘世迷顽，忙忙终日无缺，不识息心，除妄直待油干火灭怎如林，下道人，优游安闲不彻，空劫已前自己，今世门头不借个里收放自由，布袋打开不结，今朝且喜禅流一任，腰包顶笠，山僧与么告报，还我九十日饭钱，莫道不说。。
三月望上堂，喃喃新燕语，雕梁灿灿，碧桃开大野，公子游春兴，渐饶踏青，歌吹恣潇洒，杨花满地舞春风，过客长途，飘野马古冢，今人化纸钱，今人不辨，谁与假诸禅人还会么，不知那个携春回，顿觉霜花，连鬓写。
当今皇上圣诞上堂，春风澹荡国界，雍熙蟠桃花璨，金枝大椿，秀开玉叶，万邦仰祝，南山兆民，同瞻北阙，且道龙渊(，臣)僧又作么生，乃拈香烧曰万惟。
今上皇帝万岁万万岁。
祈晴上堂，久雨不晴，浸烂须弥脑，盖长风不息，拽脱昆仑，鼻孔乾矢橛，麻三斤，皮穿骨腿，金刚圈，铁蒺藜抽笋萌芽，糍团变作绿毛龟，石狮口里生白醭，衲僧脚下带水拖泥拄杖，颠头云开，日出森罗万象独露，本地风光，弥勒释迦豁开清净，宝目乃喝云：一挝毒鼓虚空，破迸出金，乌世界新。。
上堂拈拄杖，画○相云者，里会得倒骑，杨岐三脚驴趁，起南山白额虎入林不动，草入水不动，波穿过达磨，鼻孔踏断虚空，脊梁把须弥山，一掴百杂碎，直向毗卢顶上行，然虽如是，良久云：好语不须频话，会留将和气，暖丹田。。
上堂僧问坐断十方湛然常寂，如何是诸佛出身处，师云：昨夜西风过黄花满地，金曰觅火，和烟得担泉，带月，归师云，凌空孤雁声落云端，僧便喝师云：果然，僧拟议师便打，乃云机轮未转，佛祖敛迹，针锋才露千眼，廓开若是，罗笼不住，呼唤不回，的当炉不避火，迸临场，岂讳截舌，到者里，自当刮目相待，设有个出来，道是法平等，无有高下，和尚何得分别好与痛棒，何故有功者赏。。
示众世尊，横言直说，黄叶止儿啼，祖师东语西话鞭，龟上石壁诸人，朝参暮请，怎似泼油救燃，殊不知拟涉思惟，即便烧杀。所以道承言者丧滞，句者迷，若是直下，便会多少快俊，倘或拈一放一，未免犯手伤锋，我平常向，你道拈却炙脂帽子，脱却鹘臭布衫，魔宫虎穴，摆手逍遥地狱，天堂纵横，自在与么，则奴呼弥勒婢视释迦不为分，外有么良久，云鹤有九皋，方翥翼马无千里，谩追风。。
上堂僧问祖意，教意即不问，如何是空，如来藏师云，钵盂无底，曰：如何是不空？如来藏师云，黄河有盖，曰：如何是空不空，如来藏师云，风吹石臼，念摩诃曰：三空真的旨，那个是知音，师云：你是村僧僧一喝，师便打问：如何是未生前面目师云：乌龟向火僧一喝，师云者，是即今面目作么生，是生前面目僧拟议，师曰：秦时 轹钻，乃卓杖云击碎，明月珠敲出凤皇髓未为衲僧极则若也，别开方便，不免证鳖成龟，设有就里，明宗崖州万里，释迦掩室，净名杜口，赚杀多少，人尽大地撮来，如粟粒大，鬼家活计，直须蹋着，秤锤硬似铁，无计较绝商量，到恁么地，犹未识大道真体，且如何是大道真体，复卓杖云，见月休观，指归家，罢问程。。
示众拈杖云，唤作拄杖，则触不唤作拄杖，则背藏尽楚，天月犹存，汉地星，只如触背，不得唤作甚么刚刀虽快，不斩无罪，虽然，也不得错，会喝一喝。。
师到金明，众请上堂，僧问玉律，初回太簇，节灯笼露，柱冻颜开如何是宾？中主师云，逢缘即应，如何是主中宾师云：入廛垂手，如何是宾？中宾师云：蹋遍红尘，如何是主中？主师云，坐断千差曰：宾主已蒙师，指示新年，佛法意如何？师云？风剪梅花落满城，流水香乃云：一法，若有毗卢堕在凡夫万法，若无普贤，失其境界，山僧到此，祖庭不免，随例抖擞，逢场作戏辊雪峰，毬打禾山，鼓行临济，喝用德山棒使，令不虚庭，前梅雪里操香，天封碑室中，焕彩一个，破沙盆，递相钝置，至我先师，介老人彻底掀翻，知音者少，山僧昔年眉毛厮结，深怨难忘，今日虽叨众请，未免重添丑拙，若论者个事，诸人脚跟，下光烁烁底，何用饶舌？拈杖一卓云：座中若有江南客，何必樽前唱鹧鸪。。
到三塔，龙渊寺，晦岳和尚请上堂敲唱双举没，弦琴上觅知音，宾主交参无影，枝头饶春色，还有恁么会的么？昔我主峰先法，兄于此斩棘，除秽竖石桥之的旨理败，援倾提车，溪之正印，现宝王刹于毫端，播宗风于末运，晦岳法侄继踵，芳猷光增前列，力挽宗纲，今日要山僧为众举扬个事，三千七百，栗蓬次第抛出诸人面前还有不犯观听者么喝一喝云，他家自有黄金骨，岂把栴檀入细雕。。
谢道旧盘石安和尚，至上堂，举断桥，和尚云面，面相对心，心相知人情，若好吃水也，肥祗园老，汉酒逢知己，饮诗向会人吟，则不无不当以官物作人情，龙渊，今日道旧相访，只将曩昔相得意处，重为拈出，且道是甚么句子，良久，云：一条竹篦，黑漆，你道有触，有背山僧卤莽，折却向道全没，忌讳十载，今朝觌面仿佛，当年的意，昨夜话到三更，从前尽道，不是大众，且道同参，不是山僧，不是展开两手，云：不是不是。。
上堂一拳拳倒，须弥一踢，踢翻大海，释迦无处藏身，达磨却来东土，计较不成，九年面壁，引得后代儿孙聚头瞌睡，赵州东壁葫芦蓦地打倒，西壁呵呵，仔细思量事不由己，闹市里称，杨称郑，百草头说佛，说祖断柄杓，泼屎泼尿，破笊篱扬沙，撒土十字街头，石敢当日日口，吧吧谈玄讲道，三塔拄杖，子无计可施，劈头一击瓦解，冰消大众，且道今日是甚么时节拍，禅床一下云：下坡不走快，便难逢。。
州尹羽文叶公祈嗣，请上堂金刚正体般若，圆常广漠无涯，高不可上，毗岚吹之不坏，虚空堕而不渝，为二仪之根，作三光之主，绵绵密，密触处灵通，互古今而不易遍尘刹，以恒新如皓月当空，无幽不照，洪钟在架，有扣则鸣，运应无方响廓，天地蓝田，毓秀蚌含，明月之珠，青岳降灵，天送玉麟之子竖起，拂子云，看看花放，故园春日，丽果圆，琪树报金，秋。。
端节上堂，今朝五月五日兔走，乌飞劲直，抬眸地老，天荒举步山，飞海立门前，三塔起舞，殿后千华竞出龙渊，拄杖子与开山和尚忍俊不禁，齐声唱彩，忽地打个喷嚏，赤口百舌头痛，三日喝一喝云，太上老君，急急如律令，敕。。
中秋上堂，梧桐月冷，丹桂香飘体露金，风光吞象外，天上月，人间月山兮水兮，清光皎洁，优游佳趣，景乐秋光，乃竖起拄杖，云总不出者个时节，随画○相云者，个是灵山指底，那个是曹溪话底，又画○云者，个是曹溪话底，那个是灵山，指底恁么？会得吞却一吐，却七不恁么？会吞却七，吐却一总，不恁么鸱吻，咬杀屋梁脊，龙渊恁么？举似诸人，如何话会卓杖一下云：眉毛罅里毫光露照彻冰壶，绝点尘。。
金明介庵和尚忌上堂，恭值先师，二十周半轮秋，老泣金乌虚空，落地无消息，万象森罗暗点头，佩灵符，悬祖印半，满溪山蒙慈诲，受弘恩数等，竹苇先老和尚，某侍奉六载，极承提命，恩重冤深，海口莫宣其万一，今日敬追远，诚将泰山作一瓣香，黄河作一杯茶，聊申奠献，大众如是重恩，必当如是重报，还知山僧报答，重恩处么，倘或踌蹰，杨岐老，祖有个旧例，虽然，丑拙，怎敢欺瞒？乃作女人拜，下座。。
在三塔，再受大悲，请上堂，石人眉皱，断虚空，舌吐长节，外又生枝时节，不相忘主宾，道合何妨？贵买贱卖，凡圣同途一任，牵长补短，钁头边抛三放两也，得杓柄中，扬波鼓浪也，得龙渊鼓粥饭，气掷金钩钓长鲸，张罗网打玉凤，伊人罕遇，今日丝纶，别展旧店，新开掇取破沙盆向折脚铛里重新安顿现前一众，贵在潜机密，用莫陷他人，故辙庶丛林有赖，规绳不坠，更有一句不妨，与诸人道，破卓拄杖，云龙渊收钓，还归旧千里，扁舟破浪，行又卓一下。。
到京口甘露寺，晦岳和尚请上堂佩祖师正印，显衲僧巴鼻，须是恁么人，拳倒须弥山，踏翻沧海水还他出格，汉衲僧家动彻，腰包天地，历遍阎浮透过威，音王那边蓦拈拄杖云，怎如者个离，名离相，迥古超今，今日到此，不免客听主裁，跨鳌门上凌云，拽转焦山，与金山斗额，撞倒银山，关冲破。铁瓮城蓦一喝曰：被山僧一喝喝住，回到北固山前，卓然而立，诸人还见么，虽然，如是山僧，又岂敢头上？安头诸人错过，亦不可卓，杖一下云：从前汗马，无人识，秪要重论，盖代功到北京安化寺，致和禅师请上堂，浙水迢遥，入帝乡，蓬头跣足，历炎凉，南天北地，皆王化一句，当轩绝，比量有般，汉闻恁么道，将谓别有奇特，向黑山鬼窟里坐，正是守古冢的精灵，有甚共语，处若是大丈夫儿孤迥，迥峭巍巍，赤骨 地虚空，无以较其量，沧海无以比其深，目视云汉，眼盖乾坤山僧，今日无端，到安化寺里被主人觑破，未免和盘托出，且道向上还，更有事么良久，云：六耳不同谋，拈拄杖，卓一卓。。
到北京妙峰法云：寺了心，长老晒经，率众请上堂了，心问展开法藏，露出释迦鼻孔，一年晾一度，得何利益？师云一番提起一番，新曰：如何是法云境，师云怪石，插青霄奇峰，卓碧汉如何是境中人，师云开铛煮，皓月把斧斫，云根人境，已蒙师，指示向上，宗乘事若何？师云，须弥顶上击金钟，问：高升宝座法藏，弘开一会，俨然如何是佛？师云：山高石大涧流，长如何是法师云三寸，龟毛缚太虚，如何是僧师云：持瓶携锡上崚嶒，曰施主，请法饭僧有何道益？师云：熏风南来，殿阁生凉，曰：恁么，则承恩去也，师云：错认葫芦作帝瓶僧一喝，师便打问：千秋龙亟三藏一年一度，晒 当阳，展开如何是第一？玄师云，风蕴古皇前，如何是第二玄，师云：杲日照无偏，如何是第三玄，师云龙文，贯百川，如何是第一要师云：乾坤绝朕兆，如何是第二要，师云：石里火光耀如何是第三要，师云顶， 突一窍，僧曰：玄要得蒙师指示大藏，流通事，若何？师云，岳边有摄千山势海上，难藏万派，声问四十九年，不说一字，只者三藏灵文甚么处来？师云：有眼共见，曰：如何是先照后用，师云：当轩悬宝镜，蚩尤失却威，如何是先用后照，师云：棒打石人头，嚗嚗论实事，如何是照用？同时师云，电激雷奔，不容拟议，如何是照用不同，时师云南山起云，北山下雨，僧曰：还许学人商量得么，师云：桃花，三月，发菊花，九月开僧曰：佛祖肝肠，被和尚抖擞了也，师云：且喜没交涉，便打问，赫日丽天，熏风拂座，宝藏炜煌，即且置临济，料拣事如何？师云？逐一问将来如何是夺人不夺境，师云：日照山川铺锦绣，如何是夺境，不夺人师云，得意相逢，气象新如何是人境俱夺，师云，夜深，愁雾锁柴门，如何是人境？俱不夺师云，吟风笑月乐，升平曰：料拣已蒙师，指示威音，那畔事如何？师云？衔花百鸟，寻无处送供，天人觅路赊曰：深蒙和尚，慈示师云，要且没交涉，乃云群峰，四望此山，高万壑，松杉拥碧涛，策杖偶来，法云寺那知身世，在青霄拈拄杖，召众云妙峰山，独露清净法，身香水池，吐出广长舌相直，得大千经卷从地涌出无数，天龙八部，无数山神，树林神虚空河海神各证无生法，忍要会么山河，大地明暗色空，不离当人境界，开卷展演，自家宝藏故曰大道真体，只在目前，山僧拽杖入山，遇斯胜会，蒙请举扬个事，若谓无法可说，恐辜众诚木上座，事不获已，向赫日中拈出，乃指经云：愿现前一众，常转如是，经百千万亿卷，虽然，若是依经解义，即为邪魔外道还，恁么会么？卓杖一下云：荡荡皇风，成一片，更于何处觅封疆。。
中书林文伯荐室，荆氏请上堂正定禅师问弃秽归净，太费周遮，妙体圆明，何有生灭！师云：春至花开烂熳，秋来叶落飘零，曰：一灵归真际，无生甚处，安师云：踏着秤锤，硬似铁曰：谢师指示师云：莫忘适来，此问僧一喝，师便打乃云：妄情既断，碓觜开花，虚空结果，当地抽芽，荆安人于此，会得不被生死，陆沉撒手于空劫，未有之先，高步于乾坤，非想之外，捩转鼻孔，尘尘三昧，独露灵光，在在圆通，以杖卓一，下云大悲，向者里已与你据款结案，且道今日林公请山僧荐拔一句，又作么生道，掷下杖云，扑落非他物纵横，不是尘。。
请为素章，禅师上堂，挥拂子云，春晖断岸，月满空林，撒手归去，大地全身，恭惟素公大师，昔受记莂于万寿，今示寂灭于圆通告众，嘱累有愿再世视生死，同乎泡焰，观去来等若云烟，不忘法门，寥落，可谓明宗达本真末世，光明幢也，今日孝徒请大悲，举似只得向枯木上，糁花虚空里着彩，且归根超脱一句，又如何施设，复挥拂云，檐楹不断，前旬雨殿阁，犹闻后夜雷。。
请为圆通彻微，禅师对灵小参，其来也，若一滴投于巨壑，其去也似一毫隐于太虚，虽有去住之相，了无生灭之机，恭惟彻公盘山，室里翻身，芳猷克振，地藏堂前瞥地，家风格外正，宜恢弘法化，何期就里抽身，更要大悲指示，且如何是指示一句，卓杖云，那伽大定等，虚空寂照真机，通劫外。。
请为普济老宿，小参天乳，长老问净智妙圆，本自真常，如何却随生灭，师云：春色无高下，花枝有短长，曰灵明之性，体遍十方，何须又假超荐师云，不得春风花不开，曰：为什普贤，失其境界，毗卢堕在凡夫师云，明眼人前三尺，暗曰：不因夜来雁，怎见海门，秋师云：观光有分，乃曰：古佛道假借四大，以为身心本无生，因境有前境，若无心亦无罪福，如幻起亦灭，盖此幻躯，有生灭去来，一灵真性，何生灭之惧，何罪福之？畏者里透得过头，头是极乐处处是华，藏即轮回，而本源不昧，历死生而真性，常净以拂子召众云：要知普公老宿，么佛祖位，中留不住，满船空载，月明归。。
请为悟空，上座对灵，小参髑髅，识尽十方空一点，灵明遍界通，百草头边呈活计，翻身那畔绝，罗笼乃举，拂子云：还，会么向空中一点云，一点圆明了，了无碍生死，去来游戏三昧，天上人间，自由自在，明月清风，了无执碍，然则既尔如何是超脱底句，以拂指真云：独坐云幢，春烂熳，天风时送雨花飞。。
请为无生老宿，小参知幻，即离掬水，月在手离幻，即觉弄花香满衣，实际理地站定脚跟，死生路上，去来无碍，若也，情生智隔，想变体殊，何由自在？竖，拂子云者，里见得妙契无生，脱却汗衫，家邦稳坐，且大悲又如何？超荐击，拂子云，不须他处，觅即此，是莲邦。。
请为莲悟，大师对灵，小参去来一致，本无凡圣之分，迷悟殊途，故有升沉之道，惟莲公早契心于东明，呈旧面于瑞光，临末稍头撩起，便行▆脱，寻常视生死等乎？游戏蓦拈拄杖，云向山僧拄杖头上，显大神通说无生法，诸人还闻么，卓杖一下云：若将耳听，终难会眼处，闻声始得知。。
请为祥风，尼小参问一灵，超出万机，寝削如何？报荐师恩，师云：棒头会取，曰：本来不增，不减为甚，有生有灭，师云甚处见得？曰：摸着千圣，鼻孔竖起自家面，觜师云：更买草鞋行脚，曰顶门，一机大地难藏，那个是生，前面目师云：仰面看天，低头觑地，僧提起坐，具曰者个聻师，便打乃云：生时卧不坐死，去坐不卧，超然迈世，伦死生无缚着，末后预知▆▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆光炯炯真机活泼泼拈杖一卓云：到头▆夜月，任运落前溪。。
请为明府童振，宜母李太君对灵小参竖，拂子云，只者个耀古腾今，光吞物表，出生入死，不昧己灵，即今现前亲属恸音容之，杳隔特请山僧一言，追悼不免，赴个来机，乃举拂云，童太君在者，拂子上，顿超有漏，瞥证无生，正恁么时，还有见他面目者么挥拂云，当轩独露，无遮覆烁烁，灵光透紫微。。
为刘望泉对，灵小参见，见之时见，非是见师子吼，时芳草绿，见犹离见，见不能及象王行处落花红，况 刘公早，明征心之旨，  辩见之，机不动，脚跟高超乐土，只如脱体无依，如何荐拔？以拂子画，○相云，突出虚空，无背面清光，到处露堂堂。。
为鲁明经，对灵小参，妙性圆明，本无延促，大道无为，何有生死与么见得彻，如水投水，似空合空，可以顿超彼岸，可以往来，三界可以明道修德可以广胤宗裔修己治人，全体大用，不外此一着子大众，还知鲁公撒手归真处，么喝一喝。。
妙云雄禅师语录卷二终
嘉兴大藏经 大悲妙云禅师语录
妙云雄禅师语录卷三
住扬州九莲禅院嗣法门人机质编
拈古
世尊，因调达谤佛生，身陷入地狱，乃令阿难往问，你在地狱中安否，调达曰：如三禅天乐，世尊，又令问你还，求出否？调达曰：我待世尊来，便出阿难曰：佛是三界导师，岂有入地狱分调达曰：佛既无入地狱，分我岂有出地狱分。。
调达得一种，自受用三昧，且冲天之志不群，而世尊阿难费尽心，机不能动，他一丝毫许，抑且钝，置言下大众，且道调达具甚么眼，试道看。。
世尊临入涅槃文殊请再转法轮。
文殊请转法轮，将谓别有世尊，正令全提据款结案，拣点将来，犹涉廉纤，若是大悲，待文殊请再转法轮，劈脊便棒直，令文殊不敢妄生二见，抑且免遭后世褒贬，岂不美哉！。！
无边身菩萨，将竹杖量世尊，顶丈六了，又丈六量到梵天，不见其顶。。
既是无边身菩萨，因甚不见世尊，顶相诸人试道看，众无对，师代云云，自帝乡出水，归江汉流。。
宝志禅师问一梵僧，曰：承闻尊者唤我，作屠儿曾见我杀生否？曰：见志曰：有见见无见，见不有不无见，见若有见，见是凡夫，见无见，见是声闻见，不有不无见，见是外道见，未审尊者如何见？僧曰：你有此等见耶？。。
将谓胡须赤更有赤须胡。
双林善慧，大士因梁武帝请讲经，士才升座，以尺挥案一下，便下座。。
善慧挥尺，下座全身，卑露宝志道，大士讲经竟，止渴添盐，武帝不会，却较些子，且道节文在甚处，不因一事不长，一智。。
有二庵住僧，旬日不会，一日相见，上庵主问多时不相见，向甚么处去？下庵主曰：在庵中造个无缝塔。。
二老与么酬酢，纵夺可观，若是无缝塔，三生六十劫也，造不就，为甚如此？他未开口时，早知七花八裂了也，。。
澧阳路上有一婆子卖饼为业，德山鉴初出蜀，道过澧阳，就其买饼，点心。。
德山泽广藏山，婆子理能伏豹，若是山僧待者，婆子与么道便好，一喝，不惟得吃点心，更令婆子深，进一步。。
南岳因僧问如镜，铸像像成后，未审光向甚么处去。。
南岳被者，僧一拶，直得入泥入水，山僧又不然，如镜铸像像成后，光向甚么处去？蓦面掌云，浑身已在含元殿，何事唠唠？问帝乡。。
马祖因僧问和尚为甚么说？即心即佛，祖曰：为止小儿啼。。
拈拄杖云，今日也不即心即佛也，不非心非佛，设有个汉出来道，毕竟作么生以拄杖，画一画云，会么你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄子，我夺却你拄杖子。。
百丈因沩山，五峰云岩侍立，次乃问沩并却咽喉唇吻，作么生道。。
者队老古锥，大似掩耳，偷铃并却咽喉唇吻，作么生道，大似担枷过状，雪屈成招，且道雄上座，又作么生，连嘘两嘘，云莫莫。。
南泉因陆亘大夫，问弟子家中有一片石也，曾坐也，曾卧。。
鲸吞海水尽露出珊瑚枝。
南泉问维那，今日普请作甚么？那曰拽磨，泉曰磨，从你拽不得动着磨，中心树子，那无语。。
代云动也。
盐官一日唤侍者与我过，犀牛，扇子来者，曰：扇子破也，。。
盐官，无风兴浪，侍者当面放过，山僧若在，待问扇子，既破还我，犀牛儿来，蓦展两手，竟出管教老，汉截舌有分。。
大梅，忽一日示众曰：来莫可抑，往莫可追，从容间闻鼯鼠声。。
大梅老，汉因斋庆，赞则不无，直是未在。何也？不合向声色里着倒。。
盘山上堂向上，一路千圣不传，学者劳形如猿，捉影。。
若论向上，一路三世，诸佛口挂壁上，且道还有事也，无蓦拈拄杖卓一，下云险。。
鲁祖寻常见僧来便面壁。
鲁祖面壁，钝置杀人，当时何不与本分草料，虽然，汝等还，知鲁祖落处么以拄杖，靠壁云参。。
麻谷，到临济问，大悲千手，眼那个是正，眼济搊住曰：大悲千手，眼作么生，是正眼。。
二尊宿埙篪迭奏，音韵可听，虽则一时俏俊，要且不知那个是正，眼。。
五泄谒石头，便问一言：相契即住，不契即去头，据坐泄便行，头随后召曰：阇黎。。
石头先锋得利，殿后无功，待他拘折拄杖，何不更与一拶免致者，汉死了，不得活。。
三角上堂若论此事贬上眉毛早已蹉过了也。
诸禅，德此二员，古佛发明向上，宗猷作略可观，若是此事，不曾动着一些子说甚么？蹉过了也，还委悉么，少年曾决龙蛇阵潦倒，还同椎子歌。。
则川因摘茶，次庞居士，问法界不容身，师还，见我否？川曰：不是老僧，洎答公话。。
庞公冲风有节，其奈欺敌者丧，则老把定封疆，直是放憨卖悄，拣点将来，并须吃棒，虽然，则川抛茶篮归方丈，意作么生，须知远烟浪，别有好商量。。
药山因遵布衲浴佛，次山曰者个从汝，浴还浴德，那个么遵曰：把将那个来山乃休去，。。
大小药山被布衲轻轻一拶便乃忘前失后。
沩山示众老僧百年后向山下作一头水牯牛。
沩山现大人相转增丑态，仰山见义勇为随邪逐恶，若是山僧待问，毕竟唤作甚么即得？但对云：今日不着，便明日向和尚道，看他如何折合。。
沩山问云：岩闻汝久在药山，是否？岩曰：是沩，曰：如何是药山，大人相岩，曰涅槃，后有沩，曰：如何是涅槃？后有岩曰：水洒不着岩，却问沩，未审百丈，大人相如何？沩曰：巍巍堂堂，炜炜煌煌，声前非声色后，非色如蚊子上铁牛无汝下嘴处。。
二老说大人相，总是泥里洗土块，今日有问大悲，如何是金明大人相，但向道大包天地，细入无间法，法头头光明，显现。。
沩山示众，行脚高士，直须向声色里横行，声色里坐卧，始得时疏山，仁新到出，问曰：如何是不落声色，句沩竖起，拂子疏曰：此是落声色，句沩放下，拂子归，方丈。。
沩山直示根源，罕遇知音香严，虽有启迪之机，难免傍人拣点疏山，不识好恶，一生受屈，当时山僧若在，管教与伊，打破漆桶，不致重烦，跋涉，何故不见道，为人须为彻杀人，须见血。。
黄檗上堂，汝等诸人，尽是噇酒糟汉与么行脚，何处更有今日，还知大唐国里无禅师么，时有僧问秪如诸方尊宿，领众开堂为甚么，却道无禅师檗曰：不道无禅，只是无师。。
黄檗如金翅，劈海直取龙吞，却被者，僧一拶便乃口里胶生，虽然，还有知他为人处么？须知云外千峰上，更有灵，松带雨寒。。
赵州因台山路，上有一婆子，凡游台僧问台山路，向甚么处去？婆曰：蓦直去，僧行三五步，婆曰：好个师僧又恁么去，有僧举似州，州曰：待我去勘过。。
婆子明修栈道，赵州暗度陈仓，正眼看来知机故犯，若据山僧见处，待恁么举三十棒，趁出何也？来说是非者，便是是非人，虽然，且道甚处是赵州勘破，婆子处。。
赵州示众曰：老僧三十年前在南方火炉，头有一则无，宾主话直，至于今无人，举着。。
百姓日用而不知，故君子之道鲜矣，秪如赵州，宾主话，而今莫有人举着么试道看。。
师祖问南泉摩尼珠人不识如来藏里亲收得。
南泉答话，太煞郎当山僧不与么有问，如何是藏？和声便打，如何是珠？亦打会则途中受用不会，则世谛流布作么生，是师祖悟底，以手斫额，作看势云，且信一半。。
睦州，因僧参才礼拜，州便叱曰：你因甚偷常住果子吃。。
睦州以势，欺人惯得其便者，僧不识好恶，把髻投衙，若是我作者，僧待睦州，与么问，便向道和尚，今日着贼也，睦州有陷虎之机也，无用处。。
临济，临终谓众曰：吾迁化后不得灭却，吾正法眼藏，三圣出曰：怎敢灭，却和尚正法眼藏。。
临济命根不断，犹设廉纤，三圣横身，担荷死款，活招向瞎驴边灭，却且置唤甚么？作正法眼藏，试指出看。。
临济示众，我有时一喝，如金刚王宝剑，有时一喝，如踞地师子，有时一喝，如探竿影草，有时一喝，不作一喝，用你作么生，会僧拟议，济便喝。。
口吞佛祖眼，盖乾坤杀活纵横，自由自在还，有知恩者么，乃喝一喝云，天高群象正海阔，百川朝。。
仰山因僧问，法身还解说法也，无山曰：我说不得，别有一人说得？曰：说得底人，在甚么处山，推出枕子，沩山闻曰：寂子用剑，刃上事。。
仰山虽能格外提持，犹借别人，鼻孔出气，然未尽善也，待问法身，还解说法也，无蓦口便 ，不惟者僧顿识根源，且免沩山，撒砂撒土。。
香严开法时，沩山遣僧送书，并拄杖，到严接得，曰：苍天苍天，僧便问和尚，为甚如此？严曰：只为春行冬令，。。
香严大惊小怪若非者僧洎乎劳而无功。
渐源侍道，吾至檀越家吊慰源拊棺，问生耶？死耶？吾曰：生也不道死也不道，曰：为甚么不道！吾曰：不道不道。。
道吾入水求人，怎奈杖头太短致侍者，重重蹉过，如问生耶？死耶？蓦唤阇黎，待应诺，便问生耶？死耶？他拟议便掌，若是灵利，汉当下知恩，何用到石霜纳款，投降。。
德山上堂，我先祖见处，即不然者，里无佛无祖，达磨是老臊，胡释迦是干屎橛，文殊普贤是担，屎汉等觉妙觉是破，执凡夫菩提涅槃，是系驴橛十二分，教是鬼神簿，拭疮疣纸，四果三贤初心，十地是守古冢，鬼自救不了。。
德山虽唤钟作瓮，调高识寡，终是葛藤遍地，殃累儿孙，若不亲到那边过来，未免被他换却，眼睛诸人，还见德山，么乃拈拄杖卓一，卓云杀人，须是杀人刀活，人须是活人剑。。
投子因巨荣禅客，参子曰：老僧未有一言半句，挂诸方唇齿，何用要见老僧。。
投子埋兵，掉斗要验，作家巨荣，久经行阵，岂甘负屈，绕禅床而去，则且置只如有眼无耳，朵六月，火边坐是甚么物。。
投子因僧，问：如何是一大事因缘子曰：尹司空请山僧开堂。。
作家炉韝，本分生涯，还他投子，山僧则不然，如何是一大事因缘震声，便喝直使者，僧忽地唤回，秋夜梦举头，惟见月当空。。
投子因僧问一大藏，教还有奇特事也，无子曰有，曰：如何是奇特事，子曰：演出一大藏教。。
演出一大藏，教不无投子，若是奇特事要且未在。乃横按拄杖，喝一喝云三千里外，逢人不得，错举。。
夹山问黄山月轮子是甚处人曰：是闽中人，山曰：还识老僧么曰：还识学人，么山曰：不然，子且还，老僧草鞋钱，然后老僧还子，庐陵米价，曰恁么，则不识和尚也，未审庐陵米作么价，山曰：真狮子儿，善能哮吼。。
夹山钩锥，在握收放自如，黄山惯战沙场，未免陷他行阵，秪如夹山道真，狮子儿善能哮吼，是抬伊是捺伊。。
无著在仰山，充典座，文殊常现于粥，镬上着以搅粥，篦便打曰：文殊自文殊，文喜自文，喜殊，乃说偈曰：苦瓠连根苦，甜瓜彻蒂甜，修行三大却，却被老僧嫌。。
曼殊说偈，祸出私门，文喜眼亲手辨，只见一边秪如道，文殊自文殊，文喜自文，喜又作么生，海神知贵，不知价留与人间光照夜。。
兴化示众，若是作家，战将不用，如何若何？便请单刀直入，时有旻德长老出众便喝。。
二老牙如剑树，口似血，盆在门庭施设，可谓光前绝后，若欲发明临济，纲宗太远，在虽则如是，只如兴化道旻，德会一喝，不作一喝，用大似三盏酒，妆公子面一枝花，插美人头。。
谭空因赵州牧，有姑为尼行脚，回欲开堂为人牧令空，勘过空问曰：闻汝欲开堂为人，是否。。
谭空，正令虽行，不免受州牧驱使者，尼俊鹘冲霄宛，有丈夫之作，末上谭空便打，且道是赏是罚。。
定上座，镇府斋回，到桥上坐，次有三座主，至一座主，问：如何是禅？河深处，须穷到底定，擒住拟抛向桥下。。
定公虽有杀人，刀且无活人剑，若是山僧二座主解交时一齐抛向桥下，当时若用得恁般手脚者三个，汉总教穷到底，亦未可料。。
覆船因僧，问：如何是狮子？子船曰：善哮吼，僧拊掌曰：好手，好手船，日青天白日，却被鬼迷，僧作掀禅床，势。。
善射者，箭不虚发，覆船不因者，僧抗节冲风，怎见汗马，功高。。
岩头因罗山，闲问石霜起灭，不停时如何？霜曰：直须寒灰，枯木去。。
岩头发药应，病有起死，同生之力，若非石霜深锥痛，拶怎得罗山枯木上，生春检点，将来石霜，岩头未称为作家，若是山僧待罗山，拟开口时，劈脊便棒，免得伊向起灭，上作活计。。
雪峰，因三圣问，透网金鳞，以何为食？峰曰：待汝出网来，向汝道。。
龙象蹴蹋全主，全宾还他二老，若到大悲门下，更须验过，始得。。
乾峰因僧问十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在甚么处，峰以拄杖，画一画云，在者里。。
征云 乾峰恁么道且道者僧还识路头也未。
南院因一僧参才，入方丈，便以手指曰：败也，院拈拄杖度与僧，僧拟接院，便打。。
南院坐筹帏幄，决胜十里者，僧探角冲关，自投败地，正眼看来，却不丈夫何故？鹤有九皋，方翥翼马无千里，谩追风。。
克宾一日，因兴化曰维那，汝不久为唱导之师，宾曰：不入者，保社化曰：你会了不入，不会不入。。
兴化全提，正令赏罚，分明克宾，真金入冶，终无有易，然犹少机宜在山僧见道，汝不久为唱道之师，但掩耳便出任兴化，有滔天之浪，也只得海晏，河清。。
资福，因陈操尚书来，乃画一圆相操曰：弟子与么来，早是不着便，何况更用如此福于圆相中着一点操曰：将谓是南番舶主福，便归方丈，闭却门。。
资福漫天布网，将谓无人排闼争奈，尚书善辨端倪，就窠打劫，虽然，终不免输他资福，一筹。。
芭蕉上堂拈拄杖示众曰：你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子我夺却，你拄杖子靠，拄杖下座。。
大小芭蕉，趋富欺贫，致令后人在与夺，上作活山僧，今日更资一路，且道以何为验？拈拄杖卓一，下云干三连，又卓一下云：坤六断，便下座。。
芭蕉，因僧问贼来，须打客来，须看忽遇客，贼俱来时，如何蕉？曰：屋里有緉破草鞋。。
芭蕉老人繁词，太煞我者里则不然，忽遇客贼，俱来时如何？劈头一棒云龙门，无宿客，霹雳送飞腾。。
瑞岩坐盘石上，终日如愚，每自唤主人，公复自应诺。乃曰：惺惺着他，后莫受人瞒。。
瑞岩自唤，自应好没来由，玄沙道一等，是弄精魂，瑞岩较些子，是贼识，贼若到大悲门下，各与二十棒。。
玄沙因僧问如何是学人自己沙曰用自己作么。
者僧气概天然，却被玄沙换却，眼睛者里或有问，如何是学人自己向道，何必问老僧且道与？玄沙同耶？别耶。。
玄沙坐次，见面前地上一点白指问：侍者曰：见么者曰：见。。
玄沙如是，问侍者如是，对却又道不会淆讹，在甚么处拈拄杖一，卓云不到，乌江畔，知君未肯休。。
玄沙因镜清问学人乍入丛林，乞师指个入路，沙曰：还闻偃溪声么曰：闻沙曰：从者里入清，有省。。
玄沙曲尽来机，太费心力，镜清如虫，御木瓦解冰消，偃溪声，自古迄今，闻者不计还，有悟者么良久，云：穿过髑髅，浸烂鼻孔。。
保福因僧问雪峰，平生有何言句，得似羚羊，挂角时，福曰：我不可作雪峰，弟子不得。。
者，僧言中有响保福，袖里藏锋，虽则纵夺自如，怎奈无人赏鉴，或问：金明生平有何言句，得似羚羊，挂角时，但云：我不似保福与么道待他，拟语蓦面便掴，且道山僧底是保福底是。。
云门曰：一任横说竖说未是，宗门苗裔，若据宗门苗裔，是甚么热？碗鸣三乘，十二分，教说梦达磨西来说梦，若有老宿，开堂为人说法，将利刀杀却百千万个有甚么过。。
征云 且道是醍醐句毒药句。
鼓山初参雪峰，才入门，峰便搊住曰：是甚么山，释然契悟，举手摇舞。。
雪峰，虽有起尸之德，且无插血之能鼓山，向悬崖，撒手处构得，也只半橛，且道作么生，是那半橛，以拂子摇，拽云低声，低声。。
翠岩，因座主谓就讲筵斋，岩曰：山僧有个问头道，得即斋乃拈起胡饼，曰者个还，具法身么。。
随机勘验，本分作家，不无翠岩，座主只知糊饼具，法身不知，法身具糊饼，若是伶俐，汉待道者个还，具法身么向道，比来请斋，如今却不成看翠岩，通身是口，将糊饼，向甚么处下。。
同安因僧，问：如何是和尚家风，安曰：金鸡抱子，归霄汉，玉兔怀胎，入紫薇。。
者僧入门，辨主不解返，踯同安尊贵，太奢未能剿绝，山僧则不然，如何是和尚家风，和声便打，忽遇客来，将何只待亦打会得，伊兰作栴檀之树，不会甘露，乃蒺藜之园。。
风穴在郢州衙内升座曰：祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，只如不去不住印，即是不印，即是。。
主张临济法道，揭示向上，宗猷须还风穴，老祖卢陂，有汗马之功而无决胜之策，蓦竖，拂子曰者，是铁牛之机，唤甚么作？祖师心印，良久云破也，。。
兴阳初参西院，便问拟问：不问时如何院便打阳，良久院曰：若唤作棒，眉须堕落，阳于言下大悟，。。
西院有杀人，刀剑，若非兴阳，几成浪设，虽然，而今有见棒，唤作棒的，亦是难得。。
香林因僧问如何是衲衣下事林曰腊月火烧山。
香林一期，方便露尽家私，敢道未在大悲不恁么？如何是衲衣？下事狂歌，明月清风里，天子丹书，召不应。。
大龙因僧问色身败坏，如何是坚固？法身龙曰：山花开似锦涧水，湛如蓝。。
大龙虽则善赴来机，拣点将来唤钟作瓮，有问山僧如何是坚固？法身向道，一脚蹋翻江底，月两手擒来，秋夜风。。
梁山上堂，真园头出，问家贼难，防时如何？山曰：识得不为冤？曰：识得后如何？山曰：贬向无生，国里。。
二尊宿如善舞，太阿终不伤，锋犯手千古绝伎，不免随语生解，有问大悲家贼难，防时如何？向道阇黎有多少家财，若下得此语，不致葛藤相牵。。
法眼指凳子曰识得凳子周匝有余。
别云▆识得凳子不是木做。
枣树和尚，因僧辞，乃曰：若到诸方有问老僧，此间法道你作么生，对曰：待问即道树曰：何处有无？口底佛。。
枣树垂丝沧溟，为钓狞龙者，僧如鱼跃，海似鸟飞空，仔细看来，终不出他枣树圈缋。。
汾阳示众识得拄杖子行脚事毕。
别云 识得拄杖子重新行脚。
慈明冬日榜，僧堂作此字，其下注曰：若八识得不离四，威仪中首，座见曰和尚，今日放参，明闻而笑之。。
慈明将个死猫头悬在门前卖弄，将谓无人识得，却被首座一觑只得七零八落，臭薰天下，至今无人收拾，众中还有向者里出手眼者，么喝一喝云，三十年后看。。
大愚因僧问，通身是眼，口在甚么处，愚曰：三跳曰不会，愚曰章底辞，秋罢歌韵，向春生。。
大愚为者，僧话尽云山，终隔万峰，大悲则不然，有人恁么？问：向道拄杖，长七尺，拟议落二三，若道不会，蓦头便棒，管教不虚设此问。。
杨岐在九峰，受请下座九峰，勤 把住曰：且喜，今日得个同参，岐曰作么生，是同参底事，曰：九峰牵犁，杨岐拽耙。。
二尊宿，虽则顶门，眼正不合，分列疆界，有伤同参之谊，当时待云，正恁么，时杨岐在前，九峰在前，九峰只消弹指一下，管取心平，气和。。
保宁上堂，若说佛法供养大众，未免眉须堕落，若说世法供养大众入地狱，如箭射。。
善知识，解粘去缚，盖是寻常保宁，只知把住不解，放行大悲者，里则不然，乃竖拂子云，佛法世法一时，串却掷下，拂子云，抛向大众，面前一任所取何故有意气时添，意气不风流处也，风流。。
智者铨上堂，要扣玄关，须是有节操，极慷慨，斩得钉截，得铁硬剥剥地，汉始得。。
智者以慈悲之故，有落草之谈，若论要扣玄关，碌碌之徒，看即无分，何故者里无他，着脚处。。
径山杲问僧道不用修，但莫污染，如何是不染污底道？曰：某甲不敢道，山曰：为甚不敢道，曰：怕染污。。
径山吹毛求疵，以势欺人者，僧白日之下，平地堕阱，大悲要与者僧出气待，径山唤行者，将粪箕苕帚来，但对道和尚五百人，善知识，为甚坐在壒 堆里，他拟拈棒便云：苍天苍天，若能恁么秪对，管教径山别馆，相待。。
天童净，开炉上堂，召众打圆相曰：个是天童火炉，近前则烧杀，退后则冻杀，忽有个汉出来，道合作么生 ，火炉动也，。。
天童与么道，只知眼横不晓，鼻直大悲则不然，乃打○相云：个是大悲，火炉进前，则如龙得水退后，则似虎靠山，忽有个汉出来，道合作么，生嗄掬水，月在手弄花，香满衣。。
鹿门示众，尽大地是学人一卷，经尽乾坤是学人一只眼，以者个眼读，如是经千万亿劫，无有间断，。。
鹿门竭尽心力，未免话作两橛，拈拄杖打圆相云者，是一个乾坤，且道将甚么作经，以何为眼？诸禅德，要知千万亿劫，跳不能出，召众云：还有跳，得出的么？众无对师，卓杖一下云：如是，如是。。
维摩居士，示疾毗耶？离城因三十二菩萨问疾各说，不二法门，至文殊曰：我于一切法，无言无说，无示无识，离诸问答，是为菩萨，入不二法门。。
维摩一默，若泰山之尊，文殊往问，望空启告，末后称赞维摩，大似拽他人之袖掩自己之丑，殊不知早被傍人，觑破了也。虽然，如是伯牙，纵有高山，调不是子期，谁赏音。。
耽源问国师百年后，有人问极则事作么生，国师曰：幸自可怜，生须要个护身，符子作么。。
国师垂帘听政，耽源无事生事，若论极则事好与三十棒。。
归宗铲草，次有座主来参，偶见一蛇，过宗以锄断之，主曰：久响归宗，元来是个粗行沙门。。
归宗吹毛在握，杀活，临时座主负戟冲锋，满怀韬略，怎奈临场怯战，待道甚处见我，斩蛇不妨，夺却锄头行，他正令管教归宗一场，懡 大悲，恁么批判也！是为他闲事，长无明，何故若是？李将军蓝田射没羽。。
洞山，与泰首座，冬节吃果子，次乃问：有一物上拄天下拄地，黑似漆，常在动用中动用中收不得。。
代首座云 仲冬严寒伏为尊重。
洞山上堂，有一人在千万人中不背一人，不向一人，你道此人具，何面目云居，出曰：某甲参堂去。。
拈云 贼贼。
岩头参德，山才跨门，便问是圣，是凡山便喝岩，便礼拜洞山，闻僧举乃曰：若不是奯公也，大难承当。。
岩头藏锋，句里洞山，因行掉臂，德山虽是把断要津，犹未尽善，雄上座不恁么？设有问是圣，是凡连棒，趁出洞山，直饶有口，只堪挂壁，亦免岩头阵后，兴兵莫有要识，德山落处的么。。
唐朝因禅师微时掘地，次见一大块，戏运槌猛击之，应手而碎，忽然大悟，。。
因公大似买铁，得金正眼看来，却被者块土埋却也，不知。。
沩山谓众曰：如许多人，秪得大机，不得大用，仰山举问山下一庵主曰：山头和尚恁么道意旨，如何。。
沩山打草惊蛇仰山，借兵行劫，庵主认锋接战，夺剑便挥，若非仰山，几乎败敌，虽然，犹少转智，在当时见道如许多人，秪得大机，不得大用，劈腮便掴，管教沩山，通身是口也，笑不彻。。
雪峰问僧甚处来曰：浙中来峰曰：船来陆来曰：二途俱不涉峰曰：争得到者，里曰：有甚么隔碍峰，便打趁。。
象骨岩险，深潜杀活，机关者，僧两度攀辕，不谙风云色变，若是个汉待道争得到者，里但云：难逃明鉴，管取丹霄独步亦免，后来同行，看破良久，卓杖云，横身当宇宙，谁是出头人。。
世尊见文殊在门外立，乃曰：文殊文殊，何不入门？来文殊曰：我不见一法在门外，何以教我？入门。。
世尊见文殊在门外，立人人共知，且道世尊在门内，见在门外，见试检点看，乃卓杖三下。。
曹山因僧问香，严如何是道？严曰：枯木里龙吟，如何是道？中人严曰：髑髅里眼睛，僧不领往问石霜。。
三大老，一期施设，各展家风，吐胆倾心，分付不著者，僧小出大，遇见后贫穷，直得七零八落，如今有问大悲，如何是枯木里龙吟，拈拄杖卓一卓，如何是髑髅里眼睛劈脊，便棒管教者，僧冰消瓦解。。
大随因僧辞，乃问甚处去？曰：峨，眉；礼，普贤去随竖起，拂子曰：文殊普贤总在者里僧，画一圆相，抛向背后。。
大随据款结案者，僧进退有礼，主宾互换，足可观光若是，文殊普贤二人当面错过，莫有要见，文殊普贤者么，众无对师唤，侍者曰：留取一贴茶着。。
赵州因僧问二龙争珠，谁是得者？州曰老僧，只管看。。
清贫常乐浊富多忧。
思大因志公，令人传语曰：何不下山，教化众生，目视云汉，作么思曰：三世诸佛，被我一口吞尽，何处有众生可教化。。
志公山头生浪思，大海底扬尘，未免均为落节，怎似山僧者里闲，携竹杖松间，立笑问：客从何处来？。？
玄沙因光侍者，激曰：师叔若学得禅，某甲打铁船下，海去沙住，后遣书问光曰：打铁船也，未。。
光侍者，箭不虚发，玄沙夙怨未忘，虽然，伯牙与子期，不是闲相识。。
临济上堂，赤肉团上，有一无位，真人常在诸人面门出入，未证据者看，看时有僧出问，如何是无位真人。。
逢人且说三分话未可全抛一片心。
灵云：因见桃花有省，乃述偈曰：三十年来寻剑客，几回落叶，又抽枝自从，一见桃花后，直至如今更不疑。。
灵云见桃花惹火烧身，玄沙恁么道，醉后添杯，秪如沩山道，从缘荐得永无退失，又作么生，国清才子，贵家富，小儿骄。。
青林，因僧问学，人竟往时如何？林曰：死蛇当大路，劝子莫当头曰：当头时如何？林曰：丧子命根。。
青林踞虎头，收虎尾，气概惊群者，僧纵步贪程，且喜步不失跌，呵呵呵还，会么不入惊人浪，怎见弄潮人。。
韶山因白头因参山曰：莫是多口白头，因么曰：不敢山曰有多少，口曰：通身是山，曰：寻常向甚么处屙曰：向韶山口里屙。。
代因于无韶山口向甚么处屙曰 亦恁么屙。
睦州示众，大事未明，如丧考妣，大事既明，亦如丧考妣。。
大事未明，如丧考妣，不妨疑着，大事既明，因甚亦如丧考妣，春色无高下，花枝有短长。。
世尊，一日升座，默然而坐，阿难白槌曰：请世尊说法世尊曰：会中有二比丘，犯律行，我故不说法。。
世尊，故是头正尾，正未免尽法，无民阿难，因事长智也，是随邪逐恶，且道世尊意作么生真金，自有真金价，怎肯和沙？卖与人。。
世尊，因波斯匿，王问胜义，谛中有世俗谛否，若言无智，不应二，若言有智不应一一二之义，其意云何？。？
匿王，言中有响，世尊句里藏锋，总是牵雌带黄，话作两橛，雄上座则不然，有问一二之义，其意云何？便蓦头一棒，管教波斯匿王不向，一二义中着倒。。
楞严经云一人发真归元十方虚空悉皆消殒。
一人发真归元十方虚空彻骨彻髓。
忠国师，因西天大耳，三藏到京，自谓得他心通，肃宗帝命师试验，三藏见拜起，立于右师问，汝得他心通，那藏曰：不敢，师曰：汝道老僧即今在甚么处。。
国师符悬，肘后三藏利动，君子总被肃宗，帝看破当时三藏可惜，放过待国师道老僧即今在甚么处，但抚掌云者，汉一钓便上，若下得此语，敢保横行天下，虽然，莫将闲学解埋没，祖师心。。
忠国师，因丹霞来访值睡，次乃问侍者，国师在否者，曰在即在，只是不见客霞曰：太深远生。。
丹霞用尽腕，头力不能得入，国师堂奥，国师有六韬，三略亦不能当场一战，惟有侍者较些子，何故若不登楼望焉，知沧海宽。。
昔有婆子供养一庵，主廿余年，常令一女子送供给侍，一日，令女抱定云：正恁么时如何。。
婆子手眼通天者，僧田地稳密，若非恁么施呈怎，见二人作略，虽然，如是者，僧犹欠一，着在待道正恁么时如何？劈面一掴，云归去分明，举似管教婆子计较殆尽，。。
德山托钵。
德山平地生波雪峰，招非惹祸，岩头相席，打令诡计百出，检点将来者三个，汉好各与二十棒大悲，不是欺罔，先圣贵免，疑虑后人，虽然，且道如何是末，后句聻喝一喝，拽杖下座。。
有老宿曰者，一片田地分付来，多少时也！我立地待汝构去，法眼益曰：山僧如今坐地，待汝构去，还有道理也无那个亲，那个疏试，裁断看。。
老宿滞货不了，法眼简价不行，各领三十棒，何故黄金自有黄金价，奚必和沙卖与人。。
大颠因韩文公过访问和尚，春秋多少，颠提起数珠，曰会么，公曰：不会颠曰：昼夜一百，八公不晓，遂回。。
据令而行，还他大颠，见义勇为不无首座，惜乎！文公来去分明，犹在半途，然则一期操作，总成虚设，试问诸人，大颠摈首座，是醍醐，意是毒药意。。
百丈，因马祖，升座，大众才集，丈遽出卷却席，祖便下座。。
马祖据虎头，百丈收虎尾，可谓两彩，一赛直饶深明，昨日事也，是怜儿，不觉丑大悲不与么？待云鼻头，今日又不痛也，唤侍者取一緉草鞋，与他何故道泰不传，天子令，时清休唱太平歌。。
黄檗因六僧新到五僧作礼，一僧提起坐具，作一圆相檗曰：我闻有一只，猎犬甚恶，曰：寻羚羊声来。。
黄檗虽有拏龙捉虎之手，不免重烦戈甲，再用钩锥者，僧如透网，金鳞不惊风浪，终为金翅所啖，若是伶俐汉待问，昨日公案作么，生直向道，且喜老汉，今日瞥地，他若定动，拂袖便行，不致落人便宜。。
长沙因三圣令秀上座问南泉迁化向甚么处去。
明修栈道，暗度陈仓，长沙惯得其便，还有知岑大虫的么？曹溪波浪，如相似无限，行人被陆沉。。
天皇参石头问，离却定慧，以何法示人？头曰：我者里无奴婢，离个甚么。。
石头善为切磋，天皇因事长智，可谓师资道合大悲又不然，离却定慧，以何法示人向道，白玉本无瑕，雕文丧君德。。
兴化，侍临济济，因洛浦来参济，问甚处来，浦曰：銮城来，济曰：有事相借问，得么浦曰：新戒不会。。
兴化倒捋虎须，身遭白刃，临济为怜三尺，祸不单行，可谓当仁不让，龙象蹴蹋，若非者，僧怎见汗马，功高。。
长庆住大沩，时号懒庵室中，每问僧有句无句，如藤倚树，意旨如何？疏山仁闻特入岭，请益。。
长庆垛生招箭，明招功不浪，施疏山，停囚长智，检点将来，递相钝置，我若作大沩，待问树倒，藤枯句归何处？和声打出，且道与古人相去多少。。
宾头卢尊者，因阿育王内宫斋三万，大阿罗汉，躬自行香，见第一座虚位，王问其故，。。
尊者良久，其声如雷，育王不会，天聪甚敏，当时待他策起眉毛，蓦与一喝看伊，怎生折合，虽然，圣王垂拱尊严，盛不动干戈，致太平。。
沩山谓众曰：如许多人，秪得大机，不得大用，仰山举问山下一庵主曰：山头和尚恁么道意旨，如何。。
沩山，言中有响，仰山把髻，投衙庵主，据款结案，笑岩剑去，刻舟检点，将来终是杓，卜听虚声。。
殃崛摩罗尊者，因持钵至一长者，门正值其家，妇人产难长者，曰：瞿昙弟子汝为至圣，当有何法？能免产难殃，崛曰：我乍入道，未知此法。。
长者一问，抱赃叫屈殃，崛不知笺，释不及世尊，与么道车，不横推妇，闻当时分娩，▆▆天下人还，会么良久，云： 。。
高沙弥初参药山，山问甚处来曰：南岳来山曰何处去？曰：江陵受戒，去山曰受戒，图个甚么？曰：图免生死。。
高沙弥一表天然，可谓有出群之志，当世丈夫无端，向药山语脉里钝，置不入僧数，如今有无生死，可免底么唤来，与山僧洗脚。。
天宁因陆五台，问：画前元有易否？宁曰：若无将甚么画曰：画后如何？宁曰：元无一画曰：现有六十四卦，何得言无？宁曰：居士莫著文字好，曰：请师离文字，发一爻看，宁召五台，台应诺，宁曰者，一爻从何处起。。
天宁只有杀人刀，且无活人，剑大悲则不然，如云画前元有易否？向道有更云，画后如何？向云东西十万南北八千，若作五台待云者，一爻从何处起？向道云：腾致雨露结为霜，诸兄弟天宁五台，俱被山僧，折倒了也，乃扣齿三下。。
断桥伦禅师参无准，和尚于径山，准以狗子，因何有业，识命桥下，语三十转不契，桥曰：可无方便，准举真净颂示之，桥悚然，忽闻板声，通身汗下，于是脱然契证。。
径山垂丝千尺，浮定有无之意，净慈苍龙出窟，瞥地死水，翻波如金翅摩天扶摇九万，闻板声，悟去则且置，只如狗子，因何有业识在，乃拍香几云：诸人到者里切不得错，会好。。
净慈伦祖上堂，德山低头夹山，点头俱胝，竖起手指头，玄沙 ，破脚指头拈棒云都来，不出山僧，拄杖头，何以见得卓拄杖云，一叶落，天下秋。。
握阃外威权，运怀中，日月拈弄，古今风行草偃，须是净慈，老祖山僧见义勇为也，要诸人共委蓦竖，拄杖云者，队老古锥，却被大悲拄杖穿却，汝等还见么，乃卓杖云，劈开华岳连天，秀放出黄河，彻底清拽，杖下座。。
净慈伦和尚因方山宝择菜，次慈拈，苋根示之，山悟入。。
净慈拈苋根，事出偶然，方山不识好恶向他机境上着倒，丧却家私，致令后裔赤贫如洗，乃拈，拂子曰者，是净慈屋里底苋菜根还有向者里悟底么良久，云：好事不如无。。
天台方山和尚因无见睹参问，如何是佛法大义，山张口吐舌，示之见罔措，山以拄杖，趁出往参天，封理前话未竟，封亦打复返西庵，途中把滑有省，及见山，山问汝返，何速见曰：和尚此时打某甲不得山，曰天封，与你道甚么？见述途中因缘山，又打见乃筑室华顶，精苦自励，因作务次豁然大悟，遂往西庵，呈偈曰：选佛甲科，喜莫量大千沙界一禅床，嗔拳痛棒知多少，今日恩忘怨，亦忘山以偈印之。。
方山钳锤绵密，用出常情，华顶如精金，跃冶愈煆愈奇，若是铅汞之辈入炉，则非流即迸，众中莫有恩怨，都忘者么？虽然，不免吃方山，手里棒阿呵呵，无云生岭上，有月落波心。。
天台无见，睹和尚因白云度参问，西来密意，未审如何台曰：待娑罗峰点头，即向汝道云：以手摇曳，拟答台便喝，云曰：娑罗峰顶，白浪滔天，花开芒种后，叶落，立秋前台曰：我家无残羹，剩饭也，云曰：此非残羹，剩饭而何？台颔之。。
大冶红炉无钝，铁固是天台钳锤，妙密直饶白云，善为回避，未免打失眉毛，若论西来密意直饶，三世诸佛口，挂壁上拈拄杖点一，下云诸人还，见娑罗峰点头么良久，云：参。。
古拙和尚，因无际，悟参乃问还我，照用来际，曰：若有照，用即成障碍，拙曰者，厮着空佛也，救不得际，曰：有无俱寂灭空佛，悉皆非。。
繁昌父子，蓦劄相逢，纵道得十成，要作佛法商量，白云万里，若是雄上座，见道还我，照用来拦腮，便与一掌，何故不见道，临机不让，师。。
东林无际，悟和尚，凡有僧参，皆云无诸方，少有会其意者，惟月溪澄，深得奥旨。。
闭门打睡，接上上机，虽是本分勘验，怎奈唱既高，和弥寡，若非大冈，正眼廓开，未免扶篱摸壁，汝等要知东林无字意，么欲穷千里目，更上一层楼。。
月溪澄和尚见僧，请益便曰佛法，不是鲜鱼，怕烂却那即打趁出。。
撒金刚圈抛栗棘，蓬须是大冈老人，若论佛法，直是未在为甚，如此拈拄杖划一划，曰万古，碧潭空界，月再三捞捷，始应知。。
嘉兴敬畏无趣，空和尚问一讲，主曰：经前一句，逼塞虚空，经后一句充满大地，包括一句，函盖乾坤，你作么生，主无对，趣曰：善来法师。。
敬畏老汉，见人可欺，便凌压无辜，不顾自家败缺，倘座主当与么问时，对曰：我者里无许多般事，又如何折合？虽曰善来，法师检点，将来春秋大。▆。
径山无幻，冲和尚因编无趣录归，趣曰：子一向做得个甚么？曰：性冲买得一段，田收得原本契书，请和尚佥押，乃将录本呈上，趣接得曰者，个是我底，你底聻曰：和尚莫抢夺行市，趣掷下录本山便出。。
径山买田收契，封疆稳密，尽可栽松竹引清风，更要敬畏佥押，分明纳▆招尤，翻为弄巧，成拙趣▆，虽则看孔着楔，大似泥里洗土，若是不肖，待道你底，聻但展两手曰一，二：三，四：五，金木水火土，且看作么合煞。。
径山南，明广禅师示众，五峰头卓朔双径尾颠，先喝石岩 跳，明月池倾天，此四句中有一句有杀人，刀无活人，剑有一句有活人剑无杀人，刀有一句杀人，刀活人剑俱有，有一句杀人，刀活人剑，俱无若检点，得倜傥分明，许你参学，事毕。。
径山，宝符在握杀活，自由等闲，示一机境，令人无摸索处众中，若有个汉向者里透得不妨，腰缠十万骑鹤扬州，虽然，如是据山僧见处，径山与么道，门庭施设，即得衲僧分上要且未在大众，且道衲僧分上如何？即是良久，云：还，会么乃卓杖曰：任从沧海变终不为君通。。
径山广祖，因闻谷大师问了，即业障本来空为甚，师子尊者，被罽宾国王斩却山云，本来空闻云，争奈头何，山云：本来空闻，云为甚，罽宾国王，一手堕地，山云：本来空。。
缶，匋虽有冲天之志，且无入地之谋，径山具截铁之机，而无出身之路大悲，要与二老判断卓拄杖，云车不横推，理无屈断，呵呵大笑，下座。。
径山，因看雪次，僧曰：满山都是雪山曰：随声逐色，▆僧曰：请师离声色，道一句山却，曰满山，都是雪。。
径山大似骑贼马，夺贼枪杀贼，不妨俏俊者，僧无端立个语话，意欲脱罗笼出窠臼，返落在声色堆里，至今无出头，时节山僧，今日要向声色，外道一句救取者，僧良久云：诸人分明记取，乃拽杖出法堂。。
径山广和尚举香严独脚，颂问鸳湖，湖才拟答山，便喝湖复拟开口山，又喝湖即悟入，珍重作礼，山付法偈曰：无传无受法无传，无受心，付与无手者，掣断虚空觔。。
径山金錍在手，拨转天关，鸳湖腾身，北极蹋翻地轴，可谓功不浪施，争奈鸳湖，受毒最深。。
径山和尚因石雨禅师参问一念，缘起无生，超彼三乘，权学等见阿谁缘起？有生耶？山遂震声，便喝雨时，茫然坐数炷香，如弹指顷，遂有悟入处。。
径山琉璃殿上，垂手宝寿，玛瑙，阶前经行一期，特地相逢，便见惊天动地，若是举扬个事要，且缓缓喝一喝。。
普明鸳湖，用和尚上堂，因僧问如何是古佛心，明便打曰：如何是学？人心明曰：欲攫游龙，蝘蜒竞，上曰：▆竟如何？明亦打。。
本分钳锤直捷，提持固是普明，一片赤心，可惜劳而无功者，僧若观风知变，待他行棒，大笑而出，作个俊俏衲僧，那里有许多般事。。
普明用师，翁同雪峤，信和尚上弦夜玩月，次峤指月，问那半个在那里，去了明良久，云：会么峤云：也只得半个明，却问那半个在那里去了！峤亦良久，明曰：也只得半个，峤乃呵呵，大笑。。
二大老，搀旗夺鼓，进退可观，尽力道秪，道得半个诸人要见那半个么卓，拄杖下座。。
鸳湖师翁，访密云和尚云：特来亲觐，密竖拳曰：见么湖曰：见密曰：见个甚么？湖曰：大家在者里，密休去。。
二老宿一个，全机峻险，一个用处太赊，可谓作家相见，直得言中有响，句里藏锋仔细，检点大似一对，无孔铁锤，忽有个汉出来，道节文在甚么处山僧，好与棒云，龙蛇易辨，衲子难瞒。。
鸳湖师翁访湛然，和尚问云：目前无法，意在目前，时如何？湛云？闻令师出关，那湖云，不是目前法，非耳目之所到，又作么生湛云：请出，我要止静湖，拂袖而出。。
二大老一人，高高山顶，立一人深，深海底行直，得唱高和，峻拍拍是令，只是二俱不了，且那里是不了处，聻以拂子画一画云，还委悉么，君向潇湘，▆向秦。。
鸳湖和尚，因僧问须弥纳芥子，芥子纳须弥意旨如何？湖云恰好。。
函盖相称，水乳相投，还他普明，须知更有出身，一路始得。何故丈夫自有冲天，志不向如来行处行。。
鸳湖和尚，因僧参曰：作甚么僧曰：特来亲觐湖曰：恰值老僧不在，僧无语湖曰：三十棒，自领出去。。
普明钩头，有饵罕遇，金鳞者，僧既到，禹门不解，翻身当时，待道恰值，老僧不在，但云者无面目，汉退后着，纵饶他有三百，棒也，没处下得，乃卓杖云，吽。。
鸳湖和尚和牧牛，颂问金明本师曰：子看何如？明曰：情知和尚向异类中行，湖曰：如何是异类？中行底事，明两手拓地而出。。
水乳相合，针芥相投，不无二老，若要顶门，眼正事理，双新犹未可在，有问大悲，如何是异类？中行底事，但云：灵苗异草，恣游戏拽，耙牵犁任往还。。
金明本师，介庵和尚，因僧问如何是虚空？髓明便打。。
者僧有迎敌之能，且无展矛之策，金明具杀活，手眼劳而无功，令者僧坐，在虚空里无出头分，若是有转智底，别有奇谋，检点将来，大似将死，雀就地弹大悲，恁么批陈，却是其父攘羊而子证之。。
金明和尚问僧如何是探？竿影草曰：情知和尚出某甲，手脚不得明，曰：是你答那僧曰：是明，曰：却是你出我手，脚不得。。
者僧颇有衲僧，气概秪是，瞻前不能顾后，金明虽则踞头，收尾几落，他人陷阱，虽然，如是诸人还，委悉么，但得成人，美何辞？衅一身。。
金明和尚，因缶山大士，参明拈香，坠问曰：无情如何说法？士曰：和尚拄杖，子 跳去也，明复问士拈坠掷于地，叉手而立，明拾坠置几上，士曰：无情说法，竟明休去，。。
金明见兔，放鹰缶山，得路归家，可谓收来放去，师资契合，山僧则不然，设有问无情，如何说法？向道木鸡啼，子夜刍犬吠，天明且道还，有同异处么。。
金明先师，因主峰入室明竖，拂子峰，便喝明曰：从上佛祖尽向者里流出，你还见么，峰曰者伙，老古锥，又恁么去也！明曰：甚处见得峰一喝，便礼拜明曰：三十棒一棒也，少不得，遂掷杖。。
大小金明无端向，拂子头上，论量来去山僧，当时若在待云，从上佛祖向者里流出，你还见么，便夺却，拂子抛向背，后乃问曰：从上佛祖向甚么处去也者，老汉纵有那吒，八臂措手脚，不及蓦竖，拂子云：还，见从上佛祖么喝一喝下座。。
妙云雄禅师语录卷三终
嘉兴大藏经 大悲妙云禅师语录
妙云雄禅师语录卷四
住北通州永宁寺嗣法门人▆▆▆
颂古
世尊初生。
雌黄满口，逞乖张自说春秋自丑，扬最喜韶阳，行正令敲开骨髓，势难藏。。
世尊拈花。
风流卖尽逞，多奇，细把家私说向谁？若不饮，光轻觑破，空劳拈起，一花枝。。
经首题[米-木+八]字。
以字不成，八不收，大千经卷义全周，唐言梵语虽分别，疑杀唐王，四百州。。
法华经云：从谁初发心称扬，何佛法受持行，谁经修习，何佛道。。
秦时明月，汉时关万里长征人未还，若使龙城，飞将在不教，湖马度，阴山。。
宾头卢尊者赴育王斋，王问承闻尊者亲见佛来，是否？宾以手策起眉毛，良久曰：会么。。
不善为客，却烦东狼藉，杯盘味已穷，阿耨达池须预，数何能契？得主人公。。
达磨见梁武帝宣问如何是圣谛第一义。
赤心一片，向人倾谁料？他心冷似冰，孤坐九年，穷计尽，至今殃祸，转难清。。
六祖风幡。
荆棘丛中斗锦鸡，通身红烂，不知归一丸弹落全，机丧秋色，仍看在翠微。。
百丈禅师野鸭。
玄黄战，遍觅生涯，荡荡皇风，不我家，一自圯桥逢石，老年年春色醉，仙花。。
南塔涌禅师，因僧问曹溪意旨如何？师曰：一锁入寒空。。
万里长空，气象清月，高秋迥斗牛横，金风吹碎，昆仑底流出，曹溪水一泓。。
法眼益禅师，僧问如何是曹源一，滴水师曰：是曹源一，滴水。。
相逢为问曹源水，将你拳头，筑你觜两个佳人一样妆，就中一个难比拟。。
法眼问觉铁觜，近离甚处，觉曰：赵州眼曰：闻有柏树，子话是否？觉曰：无。。
如理问事西向，却东子为父隐，直在其中，不辱君命，克振先宗。。
雪窦显禅师僧问如何是诸佛向上人。
东皇密令布寰中，社稷何人识化工，两岸碧桃花烂熳倒骑，玉象玩春风。。
芭蕉彻禅师僧问有一人不舍生死。
海阔天空，风清月白，腰缠跨鹤上，扬州正值花开香满陌，不舍生死兮蛇吞，鳖鼻不证涅槃兮，山藏广泽为甚不提携，须弥拶破虚空额。。
罗汉琛禅师一日玄沙问三界唯心。
月下挑灯戏，傀儡，看人几个知君子忽然线断灯，息时个中，那识君面觜。。
长芦信禅师初见照于瑞光，有省后僧问，佛未出世时，如何。。
一跃龙门透九重，出头天外意，从容等闲，蹋碎昆仑顶，却跨须弥入，荜蓬。。
无著游五台至金刚窟因缘。
金风吹玉漏，落落尽秋声，不睹云中雁，焉知沙塞深。。
有老宿住庵于门上书，心字窗上书，心字壁上书，心字法眼，云门上，但书门字窗上，但书窗字壁上，但书壁字玄觉，云门上不要书门，字窗上，不要书窗，字壁上，不要书壁，字何故？字义炳然。。
分疆列界，自馍糊更把桃符换鬼符，举笔中堂书大庆钟馗应自觜，都卢。。
天皇禅师，因龙潭，信未出家时，居寺侧，天皇巷卖饼为业，日以十饼供天皇。。
得意归来，早乘兴掉孤舟，随手抛香饵金鳞，便上钩。。
青原禅师令石头驰书南岳，且嘱曰回时，吾有个鈯斧子，与汝住山。。
调古临风绝世，音清标凛凛，自超群不施寸，指弦歌细，回首高山，韵转新。。
俱胝和尚一指禅。
蝇头小利冲天，富蜗角虚名满世间，时把一枝无孔笛，临风吹去，又吹还。。
临济玄，大师三度问黄檗和尚佛法，大意三度，被打。。
临济吃棒高安还拳倒捋虎须好个风颠。
临济凡见僧入门便喝。
身横宇宙，气吞牛凛凛，威风孰敢酬？纵使那吒，摅八臂，到来无地，展戈矛。。
云居膺禅师洞山和尚问甚处来师曰蹋山来。
猿啼青嶂，三更夜，玉兔怀胎月上时，到家休问，来时路贵胤天然，孰不知。。
曹山禅师示众，凡情圣，见是金锁，玄路直须回互，夫取正命食者，须具三种堕，一者披毛戴角，二者不断声色，三者不受食，稠布衲问，披毛戴角，是甚么堕山曰：是类堕不断，声色是甚么堕山曰：是随堕不受食，是甚么堕山曰：尊贵堕。。
(类堕)触倒须弥卢踏翻沧海月头角露峥嵘作入无修厥(随堕)朝看麋鹿游暮听野猿啼眼色耳声中何处昧提撕(尊贵堕)禁殿尊严甚曾不下垓行瞻奉无颜色那更问神明。
曹山因僧问五位对宾时如何。
文彩未彰玉线已露绣出鸳鸯一双独宿。
兴化和尚拈香。
龙睛已点破壁，飞激浪冲，风势莫羁，电尾雷头，全意气翻身，依旧到天池。。
汾阳昭禅师，历参七十一员，知识，后到首山，问百丈，卷席意旨，如何。。
披云拨雾，百城游明月，清风气象幽，回首制问，金殿锁阳春，白雪满，琼楼。。
岩头禅师参德山，方跨门便问是，凡是圣山便喝岩，便礼拜。。
大展旌旗，入虎闱，当头一击点，金回纵然阵后，兴兵策，争奈宏机缺，迅雷。。
云：居因僧问，僧家毕竟如何居？曰居山，好僧礼拜居曰：你作么生会。。
常情未出，思多般，笛里关山，山外山一阵西风吹落叶，无人解唱，万年欢。。
钦山因巨良问一簇，破三关时如何？山曰：放出关中，主看。。
啮簇之机，不较多巧，手无如箭尽，何可羡钦山饶，意气七棒，连翻十八坡三十载，会也，么大敌轻临，早是错。。
云门禅师问僧近离甚处？曰：西禅门曰西禅，有何言句，僧展两手门与一掌。。
得人一牛，还人一马云门老，汉机用萧洒，肝肠倾出，向君前不会空教，珊瑚打。。
云门，云光不透，脱有两般病，一切处不明，面前有物是一。。
金锁玄关未易通，擎头戴角，逞英雄额堂，若具摩醯眼看破，空王踏碎峰。。
云门因僧问树凋叶落时如何门云体露金风。
叶落霜飞，秋满天迹，遗鸿影过前川，参差红树，飘金屑一望沧洲，孤月寒。。
云门因僧问如何是佛门云乾矢橛。
帝释花冠，落打破琉璃壳，地神慌忙走昆仑，折左脚。。
玄沙见僧来礼拜乃曰因我得礼你。
因我得礼，你开门，便见水春至百花发云，移风自起。。
太原孚因禅者开导五更闻鼓角忽契悟。
一声画角，透云堂气宇，如王出故乡，细把衷肠都诉，尽明朝更有好商量。。
南院禅师，上堂诸方，只具啐啄，同时眼不具，啐啄，同时用。。
万叠银山，拨不开，转身无地，着痴呆，今朝话到伤心处，重把眉毛眼，上栽。。
宝寿参学时在先，宝寿沼为供养主沼，问父母未生前还，我本来面目。。
踏遍春山，春草深花开，花落媚行人，子规啼破三更，梦万里长，空月一轮。。
巴陵，因僧问祖意，教意是同，是别陵曰鸡寒，上树鸭寒，下水。。
金乌飞，玉兔走云，净天空风高鹤杳，试听仙郎一曲，新万象森罗各稽首。。
承古福因僧问大，善知识，将何为人福曰莫僧曰：恁么则有问，有答去也，福曰莫。。
白蒺藜红筚 撒出满天星斗落堪笑波斯眼眯 徒劳跋扈寻璎珞。
中竺痴禅妙禅师僧问如何是绝断众流句。
把断关津路不通，江南，江北绝行踪，乾坤自是清如洗，两岸桃花映日红。。
杨岐禅师问僧栗棘，蓬作么生，吞金刚圈，作么生跳。。
惯将涂毒，鼓天庭，远近闻声，丧胆魂，自是英雄生退屈，非无能手，扣辕门。。
五祖和尚谢监收上堂，人之性命第一，须是○欲得成此○，先须防于○，若是真○，人○○。。
连环一串，紫金圈，抛出当阳，妙绝传掷地，忽然都粉碎，长空把笔写新篇。。
圆悟勤禅师，一日侍五祖，因部使诣祖举小燕诗，至师有省。。
偶来试问，人间事爱煞，嫦娥露，半身一声，玉管惊残梦，铁作心肝也，断魂。。
虎丘隆禅师参圆悟，悟问见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及举，拳曰：还见么。。
山后山前水作涛，行人远，听隔云霄，及乎听到无声处，海阔天空，一断桥。。
虎丘初参死心心问你是甚么僧虎曰行脚僧。
英风凛凛，出常流踏碎，蓬瀛不计秋，乘兴登楼，操一曲，至今清韵满神洲。。
应庵华禅师于虎丘，忌日拈香云，平生没兴撞著者，无意智老和尚。。
故纸千年枉自留，贫无锥，卓转增愁，如今翻尽无私计，总把胸怀，付碧流。。
应庵和尚问密庵如何是正法眼密曰破沙盆。
眼正盆穿，独出群倒骑，铁马上昆仑拈头作尾，凭君用舞，遍三台，气象新。。
应庵示众，如世良马，见鞭影而行，时佛照光出云，见鞭影者，非良马庵休去，。。
一声芦笛，到城头多少，人闻月下愁，不是将军能决阵几乎？遍地悉骷髅。。
真净文禅师参黄龙不契见香城顺。
丹山老凤驾，湘娥应向蟠桃，会里过痛饮，流霞三百斛，春风满面，醉颜酡。。
渐源禅师一日，随道吾和尚檀越家吊慰拊棺曰：生耶死耶。。
不识银山，望远村，披星枉，自到柴门，一从漏尽，通天晓，始解，玉楼人断魂。。
韶山禅师因僧问是非不到处还有句也无。
玉府琼台耸碧霄，浑无尘事，乐箫韶，嫦娥慵睡，晶床冷一幅，红裙，半束腰。。
洞山禅师因舜老夫武昌行乞，到刘公家，舜时年少，公颇异之，。。
无事乘时，天外游那知，明月在深湫，不因老叟，重饶舌，怎见清波动地流。。
石霜禅师参汾阳经二载，未许入室，每见必诟骂，或毁诋诸方，及有所训，皆流俗鄙事。。
一片丹心似砒霜，谁堪画阁？探温凉拚身，拶入深宫内，不觉浑家，尽丧亡。。
永明寿禅师，因二僧参明问，曾到此间否？曰：曾到，又问：第二僧曾到此间否？曰：不曾。。
鸳鸯落栈足，徘徊鸭嘴，饶添搅绿苔，几见芦花深雪外，渔翁空钓，子陵台。。
石霜，因永首座同辞，汾阳后相从，二十年，终不脱洒。。
一天秋色，到梧桐叶落庭前解石，容寒夜钟声来耳畔，令人梦破五更风。。
雪窦无准，范禅师参佛照照，问何处人，准曰：剑州照曰：带得剑来，么准随声便喝，照笑曰者，乌头子也。乱，做后至灵隐时，破庵为第一座，同游石笋，庵因道者，请益猢狲子话，准在旁有省。。
花醉春深倚玉栏，烟笼日暮，薄衣寒回头，忽见仙槎，便泛入瀛洲，天地宽。。
雪岩钦禅师参天目礼，令看三顿棒，话一日，上蒲团，忽省。。
万古沧洲，月一轮，碧波深处影长存，抬眸天际，光无限照彻，乾坤上下明。。
断桥伦禅师参无准，和尚示狗子，因何有业识令下，语三十转不契，桥曰：可无方便乎？准举真净，颂桥竦然良久，忽闻板声，通身汗下，于是脱然。。
忽地板，声响似雷，通身白汗，眼初开，昔年底事都抛却细把衷肠，诉御垓。。
瑞岩方山，文宝禅师参断桥，和尚于国清罄，其机用桥，皆不诺。请益至十一度，一晚危坐，忽面前豁然，诘旦入方丈桥，曰子捉贼也，山礼拜曰：请师验赃桥，举万法归一，山答桥不诺，值普请拣菜，山手忘所举桥问拣得净，么山曰：净得极桥，蓦拈苋根示曰：是甚么山，大悟。。
从前白醭口边生计较精，穷识苋根，是非一落，时人耳倾尽黄河，洗不清。。
天台无见，先睹禅师参方山和尚于西庵，问：如何是佛法大义，山张口吐舌，示之见罔措，山打趁出，往参珍公于天，封理前话，珍亦打趁，复返西庵，途中着跌有省，及见山问汝返，何速见曰：和尚如今打先睹不得山，曰天封，与你道甚么？见述途中因缘山，又打见虽有所契，终不自肯，遂筑室华顶，精苦自励，一日作务，次涣然冰释，遂呈偈曰：选佛从缘事，莫量大千沙界一禅床，嗔拳痛棒知多少，今日恩忘怨，亦忘山一见契之。。
微风撼烟柳野岸，自舒金无限，春光事渠侬，只独吟。。
白云无闻，智度禅师参无见和尚问，西来密意，未审如何见？曰：待娑罗峰点头，即向汝道师，以手摇拽，拟答见便喝，师曰：娑罗峰顶，白浪滔天，花开芒种后，叶落，立秋前见曰：我家无残羹剩饭，师曰：此非残羹，剩饭而何？见颔之。。
西风昨夜透帘栊，零落寒林，思未工，日涌扶桑，光递处断砖，败瓦亦通红。。
天界古拙，俊禅师有神聪，日记千言，一日叹曰：吾儒风规之仪，老庄幻化之术，惟佛教性理渊深，吾实不欺，若欲妙悟，真宗无如禅道，遂造越州日，铸寺祝发遍参，不能洒脱，乃归松陵，壁观九年，每三年燃一指，一日，忽有省闻白云门风孤峻，罕有入室者，欣然往谒云，一见器之，即留首众师，请益从上宗旨云上堂，举世尊拈花平地骨堆，迦叶微笑，忍俊不禁，二俱，翻成特地，师豁然大悟，以手摇曰：止，止云掷，拂子下座，师随入方丈云：问你适来，见个甚么？便与么师曰：若有可见，则辜负和尚了也，云深肯。。
王言如丝，出如纶鹤立朝班贺，太平四海，五湖归至化，八荒从此享，尧仁。。
大冈夷峰，宁禅师参月溪和尚，一日，因僧请益溪，曰佛法，不是鲜鱼，怕烂却那即打趁出峰在傍，忽大悟。。
雷门毒鼓布当轩，生气逼人，心胆寒多少，茫茫崖望客，不知身在白云端。。
天目宝芳进，禅师参柏树子话，一晚在天界，佛殿经行闻，灯花爆如霹雳声，寻谒大冈，问：如何是西来密意，夷峰下禅床，擒住曰：西来无意，你道此间是甚么意？师无对，于是废寝忘食，登厮闻邻僧敲筹作声，忽大悟，乃怀香入室，峰一见称赏。。
电掣雷奔，透极微，不知何故？堕深机等闲，拽脱娘生，鼻铁鹞无毛，天际飞。。
东塔野翁真晓禅师参天目，和尚目曰：汝本是佛堂堂大度，着甚来由，师曰：生死不明，乞师指示目曰：本自无疮，剜肉作么，师曰：望和尚慈悲，目低头归方丈，师愕然曰：莫教人断绝去么，乃袖香入室目曰：子已到不疑之地，何生死之惧哉！师于言下豁然，便礼拜。。
直下全提，犹不会茫茫，思索甚来，由指弹妙唱凌云，出谢却心，情月一钩。。
法舟，道济禅师，因陆五台，问：画前元有易否？舟曰：若无将甚么画曰：画后如何？舟曰：元无一画曰：现有六十四卦，何得言无？舟曰：居士莫著文字好，曰：请师离文字，发一爻看舟，召五台，台应诺，舟曰者，一爻从何处起。。
画断乾坤，孰主张女蜗炼石费，商量巨灵，不是寻常手一击华山，莫可当。。
敬畏无趣，如空禅师参野翁和尚于东塔，每呈见翁，与扫却一日谓趣曰：达磨西来，直指人心，见性成佛，唯在直下，体取子，若信得及，可放下万缘，参个一归何处？趣领旨，朝夕不懈，一日闻鸡鸣，有省。。
重重指注叙来，因欲罄家私竟莫能蓦听鸡鸣，红日上人行到此尽消魂。。
无趣和尚，问：讲主经前一句，逼塞虚空，经后一句充满大地，包括一句，函盖乾坤，你作么生，主无对，趣曰：善来法师。。
行尽前滩，与后滩何人，携手上高山，独将缓步风前，立漫与时流，话岁寒。。
径山无幻，性冲禅师结庵集，无趣和尚语录，及见趣问，曾做甚么事，幻曰：买得一段，田收得元木契请和，尚佥押趣展阅，曰者个是我的你的，聻师曰：和尚莫抢夺行市，趣掷下集，本师曰：老老大大，随人脚跟转。。
春回上苑，百花放名播，山川御墨香，地干天旋，全造化从兹四海，姓名扬。。
无幻和尚，因僧问如何是提婆宗幻曰：一字不着，画曰：某甲不问者个幻曰：圆相不着圈。。
圆不圈兮，一不画，翻云覆雨，当轩挂往来蹉过，好风雷，空到镇州，寻普化。。
无幻和尚烧火，次僧问，如何是自性天真，佛幻曰：与我搬取一束柴来，僧搬柴至，又问幻，曰者奴儿，婢子好恶也，不识。。
家山忘却，问长安寂寞，途穷衣薄寒，不识怀中，金弹子，更来人世，觅真丹。。
径山南明慧，广和尚掩关，兴善于无字，话凝然，觉物理一致，无幻闻有真实志，乃至关前，勘问师将前工夫，举似幻顿足曰悔，我来运向后，纵欲到此，不易得也，师即启关谒幻于车溪，未几入幻，旧隐之白云，服勤八载，每闻示诲，必垂泪刻究，一日偶拾片纸，有观方知彼去，去者不至，方之句，有省呈幻幻，即印可。。
尺水，俄兴万丈波，引人胸次，自成魔家，▆丧尽▆，深恨到老，无如片纸，何。。
南明慧，广和尚示众，五峰头卓朔双，径▆▆▆，▆石岩 跳，明月池倾天，此四句中有一句有杀人，刀无活人，剑有一句有活人剑无杀人，刀有一句杀人，刀活人剑俱有，有一句杀人，刀活人剑，俱无若拣，点得倜傥分明，许你参学，事毕。。
尺水波兴，万壑风冰轮，倒卓海门，东南邻北，含如相讯，白发红颜，一醉翁。。
南明和尚因闻谷印参问了，即业障本来空为甚，师子尊者，被罽宾国王斩却南曰：本来空曰：争奈头何，南曰：本来空曰：为甚罽宾国王一臂堕落，南曰：本来空。。
晓听瞿塘三峡水，晚看潇湘一片云，独怪屈原心最毒，洁身何似？辅慵君。。
南明和尚看雪，次侍僧云：满山都是雪，南曰随声，逐色汉，僧曰：乞师离声色道一句，南曰满山，都是雪。。
夺却饥鹰爪下食，翻云覆雨，令全提任从智辩如鹙子也，落风前第二机。。
普明鸳湖，妙用和尚上堂僧问，如何是古佛心，湖便打，曰：如何是学人心，湖曰：欲攫游龙，蝘蜓竞上，曰：毕竟如何湖？连棒趁出。。
漫天虎帐，竖旌旗赤眼，波斯战亦奇夺汝，铜符难折，合又将军，令布全威。。
鸳湖师翁访湛然，和尚问目前无法，意在目前，其旨如何？湛曰：闻令师出关那湖，曰：不是目前法，非耳目之所到，又作么生，湛曰：请出，我要止静湖，拂袖而出。。
君吹无孔笛，我抚没弦琴，主宾相见，处拍拍，是徽音。。
鸳湖师翁，访密云和尚云竖，拳曰：见么湖曰：见云曰，见个甚么？湖曰：大家在者里。。
作家相见衣破露肘倾盖一言播扬家丑。
金明介庵，本师参鸳湖和尚才，跨门湖曰：是甚么庵？拟对湖震威，一喝庵豁然契悟，乃掩耳便出。。
五蕴山头看彩云，一声毒鼓不堪闻，石人惊起，呵呵笑捧出双轮，彻夜明。。
介庵本师问僧如何是探？竿影草曰：情知和尚出某甲，手脚不得庵，曰：是你答那曰是庵？曰：却是你出老僧，手脚不得。。
一竿揽动千，江水烧尾，金鳞控浪走，纵有神机透网，难阿谁出？得渠侬手。。
龙池幻，有传禅师，闻灯花熚爆声有省，遂抵京求证笑岩。。
泥牛纵步上，天台踏碎，重峦烟雨，开若不清风，生两腋，那能亲到赤城来。。
天童密云，悟禅师，因挑柴过一山，弯触傍积薪，有省。。
一上瑶台，释旧愁泼天，春色满皇洲，夜来乘兴登蟾窟，处处笙歌彻，玉楼。。
梁山观禅师僧问家贼难防时如何。
作家相见，主宾互换，师子游行，象王回盻雷电，崩驰也，乾坤失色，波涛相激也，龙鱼化变，杀活全机，彼此知是非那许傍人见。。
梁山因太阳玄问，如何是无相道场，山指大士像曰者，个是吴道子画的阳，拟进语山曰者个是，有像的那个是无像，的阳有省。。
点点梅花点，点雪吹起，团团搂不灭，忽然迸出，一轮红，方见琼林花似血。。
鹿门觉禅师师问胡家曲子不堕五音。
官商不落兮，韵出青霄，鸡啼夜半兮凤舞，明昭无舌，童儿兮，言能继和铁笛横吹兮，声遏箫韶，一曲平沙铺，落雁回头春色，自迢遥。。
雪岩满禅师初参大明次造王山得记。
英灵自负，掞天才眼里，星飞舌上，雷挟策临场，登宝级，题名金榜气，雄哉。。
万安严禅师首参息庵有省后于淳拙处。
金鳞跃，过禹门来气，喷风雷云：满腮掌上丽珠，频吐纳，时人那识，化龙才。。
宝应遇禅师一日，值灵隐上堂，举洞山偈曰：切忌从他觅。。
清夜无尘，月色如银，风来枕畔耳，到松根，寒鸦啼彻三更，梦丹桂飘香透碧轩。。
俱空斌禅师参凝然求示心要。
达磨未来作么？参两眼黑，似漆一睹，秦槐便豁然鼻孔，自撩天参得禅也，风来席上，何惊疑兮，火里生莲，恰恰红炉一片冰，乌龟戴雪，上崚嶒洞山，宗在尔躬，天际玉麒麟海底碧潭龙。。
无方从禅师参俱空空曰子曾参何人。
相逢共酌，玉壶春你杯，我盏兴偏新，夜深，月满虚堂寂，琥珀光浮话入神。。
月舟载禅师掩关阅万松录有省。
霞铺宇宙，山川锦林下，幽人兴正，妍帘外转身，刚夜半堂前，明月照无偏。。
幻休润禅师读楞严至圆明了，知不因心念处，有省。。
翻手云：覆手雨旋，天干地穷今古，龙吟枯木兮，日暖花香树，秀寒岩兮，云攒鹤舞，凤腾霄汉渺无踪，象驾红轮逆可睹，龟毛缚杀太虚空，兔角杖敲，铁牛吼。。
云门显圣湛然，澄禅师掩关，看乾峰，举一不得举二话，豁然大悟，。。
举一明三风清月朗截断舌头天高地广。
湛然澄僧问如何是学人自己湛云你无自己。
迷巢幽鸟，觅芳归细雨，寒烟锁翠微，嫩草湿沾花烂熳，那知春色，在蔷薇。。
东苑晦台镜，禅师阅维摩经，至此室空无侍者，诸佛国土，亦复如是，处豁然大悟，。。
陈年蛊毒实难，当惹着浑家尽丧亡，脱骨，神龙霄汉去，夜深红日，上槫桑。。
报恩浮石贤禅师，上天童省觐童，仍命侍者，一日值雪，童问好雪，因甚不落别处，师曰：秪为大地，无寸土。。
剪玉飘空匝地，飞山川锦绣寸无遗，王维徒用丹青手，谁识天孙？最巧机。。
鹤林牧云门禅师僧问世尊未拈花迦叶不微笑。
一片浑囵太古，心是谁巧？凿丧真淳，任有补天炼石，力无奈东皇逗，早春。。
三塔主峰圆法，禅师参金明明竖，拂子师，便喝明曰：从上佛祖尽向者里流出，你还见么，师曰：从上佛祖尽向者里来，后入室，明竖拂曰：前日者公案，意作么生，师曰：又要从头起，那明颔之。。
树鸣条，雨破块，风云际会，蛟龙出海，别浦涌波澜，青天色，不改一波起，又一波兴，万象森罗观自在。。
庐山东林山，铎真在禅师，最后参金明明，问：不是心不是佛，不是物是个甚么？师曰：灵明曰：昨日有人恁么道三十棒，趁出了也，师曰：要打便打，说甚昨日随声便掌，明约住曰者，瞎驴乱作，那师拟进，语明便打，师复拟进语，明又打师豁然契悟。。
披龙鳞，捋虎须，英风凛凛，已具全威，翻空倒海，愈作愈奇，重关直破，何处寻伊？跨丹山之彩凤兮，迥出青霄，御玄区之，神龙兮路碎，天池回头，只见洪波渺无限平人，堕险巇。。
石雨方禅师参径山南，明和尚问一念缘起无生，超彼三乘，权学阿谁，缘起有生耶？山震声，便喝雨时，茫然坐数炷香，如弹指顷，遂有悟入。。
蓦踏禹门内，电飞立身，云外听全机一声，霹雳须弥碎，焦尾金鳞，破浪归。。
愚庵三宜盂，禅师参云门进堂约不语，戒正提撕忽门，入堂高声曰：放下着师，不觉掀眉一笑，门问里州，牛吃禾为甚，益州马腹胀，师曰：问取露柱。。
一笑河山，彻底清问，取露柱出，常情长江，白浪兼天涌，石伞峰前月正明。。
灵隐具德礼禅师，僧问如何是佛？师曰：砖头僧曰：因甚云门，道干屎橛，师曰：两彩不同图。。
瑶琴一曲，独高吟大地，谁能和此音，若是死人开活，眼顿教瓦砾，尽黄金。。
大清国主世祖章皇帝宾天书偈曰。
十八年来未足酬江山，坐断几时休，不如撒手归家，去那管千秋与万秋。。
红轮日日出东宫，谩道携筇去，路通大地尽沾，皇化育万年，恩泽用无穷。。
法语
示天惟德记录
从上古德有个入路，必须见人，然后水边林下，保养圣胎，子已具，正知见不妨，扬子江上，抛纶掷钓，恢弘济北风，规放出车，溪水源直使蠡湖，波浪滔天，浸烂衲僧，鼻孔踏翻，千圣顶 ，一任吟风弄月，遇缘即宗随机唱教，大悲者，里和盘托，出克家之子，一肩担荷河山，千里莫负，今时珍重。。
示天峄修侍者
真机廓彻，始可岩壑，韬光圣胎完固，方称出格道人，谁云瞌睡？虎莫拟踞地，狮哮吼，则声震寰宇，返▆则裂破，虚空不同，跛鳖盲龟，岂似守株，待兔一朝，风云际会，雷奔电掣之时，必勿滞于池中也，珍重。。
行略
康熙，壬申，菊月，门人机(质，德相)等，设普茶请师说，行脚师，不允，恳求至再，师不得已，勉谓众曰：山僧素性鄙拙，一味实头，且无经史之学，亦乏济世之才，不似诸方，攒花簇锦巧妙，尖新以耸世听，适因诸子殷勤，再三不免，依事相告，山僧原籍金华，武义县，俗姓徐先君，字仲芳，母唐氏先君任登州都阃，崇祯甲戌，九月初七日巳时，生余署中，幼见佛，僧心生颐悦，九岁母逝，时艰风鹤，先君叹曰：大丈夫无定乱之策，莫若解绶而趣空门，避此火宅，遂投华严，从自化律师髡，染取字寿峰，无何，旋浙之履，坦屿结茅，曰灵慧院，余亦依先君圆颅，同造灵隐礼具，德和尚秉戒一日，闻瞥策工夫，即趋方丈，求指示禅要，德命看竹篦子话乞进堂打七一个，竹篦子放在面前，奈何他不得？自觉有些奇怪，期毕，德命余充直岁虽执劳，务参究益切，犹如触壁面墙，了无缝罅，一日，普请挑柴，竟忘其处，信步随行到北高峰，一目千里，觉身心爽快，趺地危坐忘返，未及更时，抬眸见月光皎洁，大地山河，洞然无际，碍膺之物，顿时不见，喜不自禁，复私谓楞严经云：若作胜解，即受群邪，仍趺坐，复提究话头，身心内外，空无所有，翌翠归众，责余违规，余笑而对曰：若不登高，望怎知天地宽德，闻余语，命侍者唤余至，方丈德举，竹篦曰：向者里道一句看，余曰：宁可截舌不犯国讳，德曰：未在更道，余曰：不可，捏目生花德，曰离心，意识参出圣凡路学，你作么生会，余曰：和尚，也须道一半，莫全靠某甲，德乃举香，严上树话，曰：是何意旨？余曰：香严老汉，弄巧成拙德，曰：他未上树，时又作么生余便喝，德打一竹篦，余即礼拜，自是机语，屡契明春，先君入寂余，请具和尚举火入塔，未几，即告假往毗陵，卢舍访祖印，耆宿留过夏，印问佛法的的大意，余曰：临济曾吃棒，至今痛不休印，曰那里见得余便掌印，曰者厮儿，余又掌印，便休栽田，次印拈起，秧曰唤作秋入地狱，如箭射，余曰：大有人不唤作秧，入地狱如箭射印，曰上座唤作甚么？余举秧示之曰：会么印曰：切忌逢人错举，余曰：道甚么印，抚余背，曰：也瞒你不得，余曰：莫赃污人好印，归谓众曰：妙公应机，直捷处众温和，将来必为人，天宝筏，余曰者，老汉齿落头白，语不关风，是秋，闻木陈和尚住青州，大觉余往，扣问和尚远，临不易还，有不动风尘者，么陈便打，余曰：恁么则尘埃满面也，陈曰：无人识得渠，余曰：贼身已露，陈又打余便喝，至晚请茶，陈曰：上座穿云：踄岭被绿水，青山换却眼睛，余曰：和尚莫以己妨人陈举，茶盏曰者，是赵州底青州底，余曰：某甲从来无分别，心便吃茶一口，陈曰：料掉没交涉，余向侍，僧曰者，老汉脑后见腮，莫与往来，陈便掴，余合爪曰：谢茶便出，寻至天津，报成听，冀如座主讲法华，一夕如至，寮问曰：南方知识，未审受持谁经？称扬何法？余以手画一圆相云会，么如拟议，余曰：此固非座主所知，只如古人道依经解义，三世佛冤，离经一字，即同魔说座主，如何讲如？少选，乃曰：西来密意，可通一语否？余指虚空曰：炽然说无间，歇如罔措，余曰：向下文长付在来日，如喜而作礼，余曰：座主为人天师表，何得如此？如曰观禅师气度，非众可比，余曰：请座主尊重，一众惊异，明年，南下抵尧，峰见费隐，和尚隐问甚处来，余曰：天宁(隐日，)甚么处，是你安身处，余曰：对面不相瞒，隐曰：未在更道，余弹指一下，隐曰：弄虚头，汉余便喝，隐曰：野干鸣余，又喝隐曰：我直下疑，你者两喝，余曰：尽天下人直教疑杀隐曰：你还识天下人么，余曰：金陵纸贵一状，领过隐曰：并却咽喉唇吻，道将一句来，余曰：曾经巫峡猿啼处几个人，闻不断肠，隐便打余曰：棒头有眼，不可草草，隐曰：草草打着一个，余礼拜到南涧，参箬庵和尚，庵问何处来，余曰：灵隐庵曰：飞来峰为甚，只解恁么来，不解恁么去，余曰：既来之则安之，庵曰：向上座脚跟，下道一句看，余曰：画见日夜见星，庵曰：除却见闻觉知，又作么生，余曰：花开芒种后，叶落，立秋前庵，打曰者掠虚，汉余曰：赖有和尚相识，庵又打至遁村礼，浮石和尚方展具石，以杖作吹笛，势云：一枝无孔笛吹，出少人知，余曰：一夜落花雨满村流水香石曰：草鞋钱教甚么人还？余曰：云自帝乡，出水归江，汉流石曰：看破了也，余收坐具提起抖擞，曰：且喜四角完全石打曰：多虚不如少实，余曰：某甲自来，过桥不跣足，石唤知客领者，汉参堂去，余礼拜，居累月，遇同参墨，云兄拉往临清，止应元，值玉林和尚奉旨还山，舟泊鳌矶，余同墨兄登舟，礼拜林问：鳌头矶观音觜，大转法轮，汝还，闻么墨兄，推余只对，余曰：不闻林曰：尽大地人，闻汝何不闻？余曰：某甲若闻，则大地人，尽不闻也，林曰：汝特来礼拜，老僧有事相借问，得么余展两手曰：和尚何不早道林便打，余曰：今日小出大，遇林又打曰者，一棒作么生余？曰：也不得倚势欺人，林曰：放汝三十棒，余拂袖便出，次春复至，浙参古南牧，云和尚云曰：不得擎拳下喝，向者里诚道一句看，余曰：一堂风冷淡，千古意分明，云曰：有佛处，不得住无佛处，急走过汝，又作么生，余曰：正是学人放身命处，云：便打余曰：苦瓠连根苦，甜瓜彻蒂甜，云曰：见何道理？余曰：日可冷月可热，云曰：衲僧分上，如何即得？余曰：不劳再勘，云曰：衲子难瞒，余每闻金明门风孤峻，道重诸方，非真正学者不敢撄锋康熙，庚戌，春余特造金明，谒介老人，老人问云：封狮窟向背无门，汝从何入？余曰：从门入者，不是家珍，老人曰：汝是行脚，僧为什向驴胎，马腹里作活计，余曰：今日亲见和尚，老人曰：汝看老僧眉毛落了几茎，余曰：生也，老人曰：浆水钱，且置草鞋钱教谁还，余曰：和尚欠多少，老人便打，余曰：不入洪波里怎，见弄潮人，老人曰：汝见个甚么？却恁么道，余曰：动容扬古路，不堕悄然，机老人曰：参堂去，少顷，命吃茶，老人拈起一枚，果子问者，是醍醐是毒药，余曰：舌头在和尚，口里老人曰上座，如何会取余便喝，老人放果子，至余面前曰试吞吐，看余便作礼，曰：谢和尚茶，老人即命余充维那一日余，侍老人看，百祖图，老人问汝也，在此数么？余叉手而立，老人以祖图遮之曰：老僧为甚么不见，余曰：非但和尚，只如佛祖亦觑不见，老人曰：居何阶级，余曰：从 无位次，有何阶级？老人深肯即示一偈曰：蠡湖一句，佛祖罔措，落何阶梯，了无位次，又一日，老人落堂，因滴水案上，令众下语，余曰者，老汉只者一点也，瞒不得老人曰：老僧罪过，又问：万法归一，一归何处？余曰：庭前皓月浸梅花，老人曰：赵州道，我在青州，做领布衫，重七斤，又作么生，余曰：季冬严寒，伏惟和尚珍重，老人便打，余与主峰兄侍老人，围炉次，老人曰：火炉头有个宾主句汝道看，余曰：和尚坐某甲立，老人指火曰者，个为什么向寒灰里发焰，余曰：非为分，外老人以火箸敲炉曰：还跳得者，个出么，余曰：不独某甲直饶，三世诸佛，全身在里许，老人曰：大须仔细，余便礼拜，珍重老人，寻命掌院事，余春米，次老人至，问子还，是为众竭力，还是资养己，命余曰：喂驴喂马，老人曰：子是第几头，余曰：将谓无人证明，老人便与一掌余，执劳六载，所得日益机缘甚多，不能枚举，壬子，元旦老人升座，拈香祝 圣毕，乃曰：卓锡蠡湖，念五春，今朝意气出常情海，天阁外纷纷，雨带水拖泥祝圣君，拈，拂子召众曰：世尊说法四十九，老僧开堂二十五灵山拈花金明竖拂，且道是同是别，余出礼拜曰：且喜老汉，今朝瞥地老人竖，拂子曰：只者个竖穷三际，横遍十方，且道承谁恩力，余曰：粉骨碎身未足酬，老人打一拂，子余便礼，拜起依位而立，老人即付余衣，拂并法偈曰：狮子窟中事，善哮吼者得，今得本无得无得，得亦得，老人复谓曰：子因缘既熟，无久滞此，古人云，未有常住而不行者，水边林下，把茅盖顶，顺时行化，续佛慧，命余秉命北游，抵临清，众延住天中，阁余自谅福薄，忝肆僧伦，前后亲知识二十余员，末后见金明，老人一片婆心，何以报答？但土凳柴床，恶衣粗食，疗此幻躯以待将来，迄癸亥春，大悲虚席，时融涵禅宿同，冀孝廉云，苍林封君芝山，秦州牧，范仲英高双泉暨诸护公帖邀余开法，余勉为应请入院，余感时风凉薄，不欲苟效流俗，种月耕云，兢兢株守诸方，衲子不嫌孤寂，渐渐日增，余初住时，荆棘弥垣，草莱萎地，赖檀护协力，不数载而焕然改观，竟成丛林，虽处荒俭而接待云，水卧薪尝胆，弗敢少懈，由天中而灵鹫，及创护国兴大悲，工作甚繁，余不揣驽钝，承乏诸刹，垂二十年矣，每思老人，法乳重恩，时不敢忘，昨庚午冬，特造金明扫，老人塔于大慈庵，略表积诚，事竣，即往苏州，淞江，杭州诸处，访旧日知交，今壬申夏初，晦岳法侄退三塔院事，余时在苏州，不意项牧，公法兄率方伯言远，王公学宪容山钱公兵部肇余杜公明经元亮，陈公及诸位缙绅先生，士民等请住三塔法席，勉力支撑，几将二载，幸诸人不弃鄙陋，甘此枯淡，辅弼丛林，盖为法之诚至矣，尽矣！兹因诸人虔恳至，再不觉葛藤缕缕如许有烦，众听山僧无一法可酬，伏冀众慈久立，珍重。。
嘉兴大藏经 大悲妙云禅师语录
妙云雄禅师语录卷五
住东昌府洪凉禅寺嗣法门人机善编阅
机缘
师侍金明介老人，明问文殊七佛之师，因甚出女定不得，师曰月里，嫦娥巧画眉，明曰：罔明初地为什，却出得师，曰：杓，卜听虚声，明曰作么生，是正定师曰：五台山上五层台。。
明问：如何是道？师曰：看脚下明曰：如何是道中人，师曰：饥餐渴饮，明曰：路逢达道人，不将语默对，且将什么对，师曰：劈面拦腮，掌明曰：且莫诈明头，师曰：老老大大好，恶也不识，明便休。。
明问那吒，析骨还，父析肉还母，然后现本身说法，如何是本身说的法师，曰动容，扬古路不堕，悄然机。。
明唤监院师，近前明曰：我唤监院为甚妙。云来，师曰：和尚莫贵耳贱，目明曰：你是阿谁？师便喝明曰：何不道？道师曰：道即不辞，恐有屈和尚，明颔之。。
明问：如何是妙性圆明，师曰：寒向火热乘凉明曰：死了，烧了性在什处，师曰：盖天盖地，明打曰者，一棒落在甚处，师便喝明曰：末后一句试道看，师曰：仲冬严寒，伏惟尊重，便礼拜。。
明问：不是心佛物，是个甚么？师曰：月似弯弓，少雨多风。。
明诞日，预夜落堂曰：明日老僧贱辰，汝等作么生，庆良久，众无对明，曰：也无文殊大智，罔明初地，以杖旋风，打散归方丈，随召师曰：汝试道一句看，师曰：能为万象主，不逐四时，凋明曰：适来堂中，众禅师何故不秪对，老僧师曰：金翅当寰宇，阿谁敢出头？明曰：老僧归方丈，是何意旨？师曰：密移一步，看飞龙明拈，杖曰者个，明日还用得着么？师曰：云在青天水在瓶，明放却杖。。
明问百尺竿头如何进步师曰门前范蠡湖。
天乳哺参师，问何处来，乳曰：南方师曰：南方佛法如何住持乳？曰与和尚，此间不异，师曰：用去作么乳，曰：也须到过师曰：曾到岩头么乳曰：到师曰：他道婆生七子六个，不遇知音，秪者个也，不消得便抛水中，意作么生，乳曰：贫恨一身，多师曰：从上古德，以何为人？乳曰：杀人不用刀，师便打乳，便喝师器之。。
天痴善参，师问那里来痴，以手点空，师曰者，野狐精拈棒，便打痴便喝，师曰：临济有四喝，你者是那一喝痴曰：三世诸佛，分疏不下，师曰：放汝三十棒。。
入室，次师问德山，托钵是何意旨？痴曰：为怜三尺，子不惜两茎，眉师曰：岩头密启其意，又作么生痴！曰鬼家活计，师曰：唤甚作末，后句痴曰：片雪点红炉，师复问香，严上树，意在如何？痴曰！抛砖引玉，师曰：为甚呵呵大笑，痴曰章底辞，秋罢歌咏，向春生。。
师又问：临济大师，因什会也，打不会也，打痴曰：苦瓠连根苦甜瓜，彻蒂甜师，以杖划一，划曰：还出得者个么痴便喝，师便打痴作礼。。
天惟德参，师问涂毒，鼓轰天震地，为什聪耳不闻，惟曰识法者惧，师曰：嘉州大象，被蛇吞却意作么生，惟曰小出大，遇师曰：一粒米八，金刚抬不起，为什被蝼蚁衔去，惟曰：贼是小人，智过君子师便打，惟便喝师曰：喝，后又如何？惟曰万象，尽回春，师颔之。。
天峄修参，师问过量人，高步毗卢顶上，汝寻常什处行履，峄曰含元殿里，那问长安师曰：狮子踞地，群兽避道，因何唤作系驴橛，峄曰：屈尊就卑，师曰：只者个人人本具，个个不无，汝为什不识，峄曰：无云生岭上，有月落波心，师便打峄便喝，师又打峄，连喝两喝，归位立，师颔之。。
浊空贞座主参问，五虎擒羊，如何得出师打曰：从者里出，空曰：一个疑团，今日被和尚击碎了也，师曰：见何道理？空曰觅火，和烟得担泉，带月归，师曰：不是空曰：和尚莫将，乌豆换人眼睛师打曰：参堂去。。
空再参师，问上座千里而来，还有不动的么空曰：觌面相呈，师举拳曰：还见么空，曰婆心太切，师曰：离却见闻觉知，试道看空，曰：某甲到者，里有口，只堪挂壁，师曰：放子三十棒。。
天屋福参师问，你是何处村？僧屋曰：浙西子道什么？师拈棒便打屋便喝，师举棒怒，视曰再喝，看屋礼拜曰：今日亲见和尚师颔之。。
睦闻纯参，乃合掌曰拜，即是不拜，即是师，劈脊便棒，闻才开口，师又打闻复拟开口，师蓦掩其口，闻豁然大悟，便礼拜，师曰：汝见个什么？便礼拜闻曰：今日幸遇和尚，得见金明，和尚立地处，师曰：莫承嗣古兄去么闻曰：若恁么则不亲，见和尚也，师颔之。。
斯要灯参才礼拜，师便喝要曰：莫探头好，师曰：什么物与么来，要曰：历劫穷年，事无人识得，伊师曰：直饶识得，堪作什么？要礼拜曰：今日亲见和尚师颔之。。
天巩黉参，师问诸佛智甚深，汝从那里入巩，拍香几一，下师曰：古人道先以定动后，以智拔是如何？巩曰：薰风自南来，殿阁生微凉，师曰：忽若天崩地裂，你向何处安身？巩曰金香炉，下铁昆仑，师曰作么，生得不触不背去，巩曰：竹影扫阶尘不动，月穿潭底水无痕，师颔之。。
季彬质参，彬曰：久响高风，无缘亲近，师曰：即今是有缘耶？无缘耶？彬曰：且喜亲见和尚，师曰：如何是亲见底事，彬曰：偶得瞻礼，奚敢造次师，劈面一掌，彬便喝师，又掌彬托住曰：住住果然，名不浪传，便礼拜，师器之。。
惟一颖参师，问：人人有个生缘汝的生，缘在什么处，一曰：寒则衣，饥则食，师曰：吃一生饭不动，一粒米着一生，衣不挂一缕丝，又作么生会，一曰从门入者，不是家珍师拈杖曰：还识者个落处么？一曰：何用剜肉作疮，师曰：临济大师，因什在汝脚底，一退身三步，曰：恶师曰：放汝三十棒。。
了心相参，师于拈花客舍师问，我手何似？佛手心曰：昨日闻和尚到此，师曰：我脚何似？驴脚心曰：今朝相见，恨迟，师曰：人人有个生缘如何是上座？生缘心曰：和尚前，怎敢讳却？师拈杖曰：为甚木上座，不知心曰：风吹梧叶落何处？不秋清师打曰：正好吃棒，心礼拜再参，师问如何是佛心？曰：眼不见，鼻孔师曰：如何是法心曰：钓丝绞干沧海，师曰：如何是僧心曰：眉直眼，睔瞪师然之。。
师到善应哲印，噩座主呈所见，师曰：如何是见不能及底事印，便喝师劈面，与一掴曰：还见者个么印，拟开口，师即掩印，口曰：是个甚么印顿释，前解便作礼，师曰：你见个甚么？道理印曰：劈破鸿蒙窍，何处不春生，师曰：一归何处？印曰碧天，无月潭无影，遍界腾，腾不露踪，师曰未在。更道印曰：一物不将来，更道个甚么？师曰：昔年亮座主，今日有阇黎印礼拜，师曰：如是，如是。。
本光量参师问，猛虎以肉为命，因甚不食，其子光曰：美食不中饱人，餐师曰：出网金鳞，为何被断，贯索绊倒，光曰：迅雷不及掩耳，师曰：黄檗打临济，是何意旨？光曰：逼生蛇化龙师举竹篦曰：触不得背，不得毕竟作么生光曰：轰天动地，师曰：放汝一顿，光曰：知恩有在，师颔之。。
云卧衷参，师问千圣，顶 为甚，被汝踏碎卧，曰：不是冤家不聚，头师曰：达磨面壁为什，神光得髓，卧曰：云从龙，风从虎，师打曰者，一棒具权实，照用汝作么？生会卧曰：金门纸贵，一状领过师，曰衣线，下亲切，道一句看卧，曰：不劳再勘，师契之。。
澹月，海尼参师曰：那个是你，未生前面目月曰不识，师曰：甚处得者，个消息月曰打破虚空，秤锤跳出师，曰：莫是你见处么？月曰：见不可及，师休去，月再参师，问：如何是诸佛出，身处月曰石人夜半打秋千，师曰：临济德山，因什惯行棒喝，月曰：鞭牛上壁师打曰：山僧者一棒作么生，会月曰：恩深似海，深师可之。。
贡元楚生何，栋居士参师，问何姓，士曰姓何？师曰台？号士曰：楚生师曰：居士吴人因什楚生士曰：和尚莫分别好，师曰：岂不闻云：月是同，溪山各异，士曰：弟子不恁么道，师曰：汝试道看，士曰尽大，地是个自己，何同何异？师曰：只如毗岚风起，大地销烁自己，在甚么处士？豁然便礼，拜师拈棒，拟打士摇手止，曰：不必师曰：汝向甚处着脚，士曰尽大地，总被吾师，占却了也。师曰：居士在什处士便喝，师肯之。。
汉槎陈溯，居士参师问，今夜阎老与汝算饭钱，你如何秪对士曰：风吹片雪，补梅花师，又问：如何是万法归一，士曰：鸡寒上树，师曰：一归何处士？曰鸭寒，下水，师曰：辞旧迎新，又作么生士曰：暮夜事繁，明日，拜视和尚新，禧师拈拄杖掷地，曰露地，白牛翻身去也，士礼拜，师颔之。。
清虚王羽士参问，如何是西来密意，师曰：与我东土，不异士曰：如何是和尚不异底意，师拈杖便打，士乃点首唯然，师曰：汝见何道理？便点首士，曰水归终，到海月落，不离天师曰：我几乎唤汝作道流，士礼拜，师可之。。
秀才胡元一居士，参师问，既是漏尽阿罗汉，因甚被火烧却士曰：露师曰：为什你眉毛卓竖，士曰掬水，月在手弄花香满衣，师曰：许你道一半士曰：那一半请和尚道师，便打士曰：赤心片片，师颔之。。
扶云萧居士参礼，师问居士高姓士曰姓萧，师曰：占人一管箫吹散八千兵，汝试吹看，士展两手曰：又是一场祸事，师曰：三十棒一棒也，少不得，士曰：老和尚棒头太奢，师曰：几乎唤你作，俗人士曰：和尚捺，人向坑子里作么，师曰：雁过长空，影沉秋水，士曰理长，即就师打曰：逢人切忌，错举士，礼拜。。
师因普韵法辞，师曰：马祖一喝百丈，为甚耳聋，韵曰：和尚莫被人瞒好，师曰：百丈举似黄檗，黄檗为甚，吐舌韵曰：递相欺诈，师曰：如何是大机？大用韵便喝，师曰者，一喝是大机，是大用韵，曰：山自高水自低，师曰：浆水钱，且置草鞋钱，教谁还韵？又喝师打曰：霹雳送飞腾韵，礼拜师嘱曰：天乳汝师也，。。
师到吴门，心庄读雪陈居士舍，问曰：如何是居士修证，不无污染，不得的士，竖一指师曰：藏身处没，踪迹为甚，露出尾，巴士曰：没踪迹处不藏身，方为好手师，打曰漏逗，不少士曰：却被和尚看破。。
僧参问，如何是如来禅师曰三脚驴，子弄蹄行，曰：如何是祖师？禅师曰：八角磨盘空里走，曰：谢师指示师打曰：承虚接响，汉。。
僧问：世尊拈花迦叶微笑，意旨如何？师曰：龙袖拂开全体，现象王回顾落花，红曰：明什么边事，师曰：孤鹜落霞长，天秋水。。
僧问如何是三类？化身，师曰：汝会杀人，么曰：我王库，内无如是刀师打曰：不是我同流。。
僧问七佛之师，为什出女子定不得师，曰：子房终不贵，封侯曰：初地菩萨，因什却出得，师曰：疑杀天下人曰：大定等虚空，如何有出有入，师曰：虚空里会取，曰：正恁么时定耶？非定耶？师曰：普僧一喝，师曰：出僧拟议，师曰堕。。
僧问如何是不退之地师曰官凭文书私凭契约。
僧问离心，意识参出圣凡路学，毕竟参学个甚么？师曰：未跨狮子桥，早吃三十棒，曰婆心太切，师曰：知即得僧便喝，师曰：恶发作么？僧拟议师直打出。。
僧问如何是般若体，师曰：粪箕扫帚，曰：如何是般若用，师曰：搬砖运瓦，曰：如何是体用双彰，师劈面一掴，僧曰：沾恩有分，师曰：莫将鹤唳，误作莺啼。。
僧问如何是威音那畔事师曰泥牛踏碎铁昆仑。
僧问如何是祖师西来意，师曰：户外风敲竹，曰：明甚么边事，师曰：庭前蝶舞花，曰：学人不会，师曰：桃李满园，开僧无对，师便打。。
师看济川，老宿病，济曰：正当八苦交煎，如何得个安闲，法师曰：饥餐热铁，渴饮洋铜，济曰：古人云，病乃众生良药，病即是不病即是师，曰：分身两处看，济曰：药病两忘时如何？师曰：顶门上更下一针。。
师见天痴，阅报恩，经问曰：那一句是报恩大意，痴竖起经，本师曰：莫空看也。曰：如何是报恩的意旨，师便打痴作礼，师又打曰：如何是报恩底意？曰：婆心太切，师曰：逢人不得，错举。。
僧参作○相，师曰：九十六种，你者是那一种僧竖一指师，以杖画⊕相云者，里具杀活，纵夺汝辩得出，么曰：和尚疑则别参师屈躬曰：谢上座指示僧拟议，师曰：莫道无疑，好连棒打出。。
师渡河，次问士曰：那里来士直上，觑师曰：即今在什么？处士直下，觑师曰：为甚飘堕罗刹，鬼国士便喝，师曰：惊天动地作么，士拟议师便掌。。
僧问佛法大意，如何体究？师曰：寒则普天寒，曰：毕竟作么生，师曰：热则普天热曰：学人不会，师曰：春雨夏日，秋云：冬雪。。
僧问如何是不动尊师曰卯生日戌生月。
师作务，次僧问和尚用得一钁头熟，么师锄地，不顾曰：和尚莫太劳么师，亦不顾曰：太区区生师，仍不顾，僧礼拜曰：某甲罪过，师掘土放僧背，上曰：诸方火葬，我者里活埋。。
僧问如何是正法眼师曰袈裟无边。
僧问诸佛智慧，从何门入，师曰：夜雨滴空阶，曰：学人闻时富贵，因什见后贫穷，师曰：更嫌何事。？
僧问无梦想见闻主人，公在甚处？师曰：有利无利，不离行市。。
僧问如何是异类？中行师曰：头角峥嵘，曰：如何是清净比丘，师曰：步步着地，曰：谁得谁失？师曰：把手行不得，独足上高台曰：向上事作么生，师曰：相牵入火坑。。
僧问如何是清净法身师竖，拂子曰：如何是圆满？报身师横，按：拂子曰：如何是千百亿化身师挥，拂子曰：三身中那身说法师击，拂子三下，曰：是照是用师，便打僧曰：从今识得东风面万紫千，红总是春，师曰：又被风吹别调中。。
僧问色身败坏，即不问，如何是坚固？法身师曰：八臂那吒，扑帝钟曰：请师明示，师曰：石人推倒五须弥。。
僧问如何是佛师曰独足夜叉头戴井。
僧问如何？诸佛出身处，师曰：金华腊火腿，嘉禾臭，鸭蛋僧曰：东山水上行，意旨如何？师曰：现钱买卖，时价不同，僧拟议师便打。。
像赞
观音
随缘赴感，遍尘尘现，像端严悲，愿深杨柳枝头倾一，滴山河大地尽回春。
达磨
廓然不识有淆讹，觌面梁皇一着蹉，不是抽身江半苇，如何少室万年歌。
金明介老人像赞
开炉韝于双径烹佛，镕祖建法，幢于蠡湖，骂雨呵风，把住要津，衲僧乞命横按莫邪波旬丧胆，棱棱然如千峰独立，荡荡乎，使万派朝宗，有时与人脱皮换骨，有时为人吐胆倾心，三十年不出户限，多少痴男女，被他换却，眼睛在门庭施设，固是老汉，若是光扬车，溪正脉主持，济北家声，要且未在。何故自有雄上座在。
安化世高法兄赞
建法社于帝里，道布寰中，阐蠡湖之嫡旨，化洽海表，拈白棒兮断魔佛，命根豁青眸兮，启王臣信敬，挽颓风于末运，缁素同归，作丛林之标榜，象龙云：从金明门下杰，称吾兄大悲赞叹难述始终。
牧公项大士赞
大哉者，汉弃金吾之爵，入佛祖之门博山集，生莫敢掠，入其室，杖人古南，不能错抑其锋，末后掀翻蠡湖，显大机，用就维摩室而说，法无畏诸方老衲自远，趋风不减，庞公作略住世，出世孰与侪同。
题蛟门李法兄道影
森森浩气，逼晴空手捻轮珠没，始终儒释，总教同一致，维摩不二，此流通。
融涵耆宿赞
这员古德，仪容越俗，眉苍貌古，心无谄曲，笔阵起蛟龙舌尖，搏绣虎一宗教于方衷，融理事于空，有建毗卢之梵刹，不劳长者，插标启莲社之津梁，大阐远公至，教诵不辍口，只是一部华严数不歇，手难尽，▆八轮珠，春风满面兮，侠骨超方德，邵无涯兮，汶水生香。
致和中公法侄赞
伟哉？宗师人天榜样行，临济喝拈德山棒作狮子，吼声震裂，佛祖肝胆，用白拈手段扫辟，衲僧伎俩，竖大悲千眼条令，斩新涌车，溪一滴道价日长，念余年往来燕，浙洙泗二六时力挽，败教颓纲，诸方咸谓是当世之龙象山僧却道是今日之大仰。
太虚律师赞
貌古形恢，气宇汪洋，禅律并操一，锡参方天目炉头，曾酬米价，愍忠堂内，端禀戒香，慨末法之秋晚，曲施方便，念祖道之既坠，别立封疆，道风溥播，德音孔彰。遐迩缁素，皈仰无央，宜乎足下儿孙敬礼常光。
自赞
永宁天乳哺西堂请
樗材独善阙，修缘漱石枕流，那计年骨梗，惟能甘我苦眼空，端不受人怜袈裟，半落珠难，系钵里常闲龙自眠，卓地无锥，贫也，乐好将个事向君传。
甘露天惟德首座请
者个阿师，迥绝异同，心无半点尘埃，一味扯西拽，东胸藏大千世界作事，无始无终，横拈一条白棒，拨转临济，纲宗不惜两片，皮说尽苦空，踢翻海岳，谁知己相见，须知在别峰。
法云了心相后堂请
钝叟生成倔僵，从来不避怨谤，短杖敲风打雨破笠，花街柳巷有时，舍己从人，有时当仁，不让有时，陆地行舟，有时青天，吃棒闻之，富贵有余，见之贫穷，可怕十年，三坐道场，衲僧拟议，便掌多谓不善答话，每每穷他伎俩，自来灰头土面半，憨半痴，且道是阿谁？三塔寺里不识好恶的妙，云和尚。
九莲季彬质藏主请
心毒过砒礵口，慈胜佛祖七尺，乌藤打人，要彻骨三寸，利舌骂人，不肯休说底，杜蛮禅，谁是知音？卖个死猫头，自不觉丑，有时敲空作响，有时唤马作牛，其实全无伎俩，却与佛祖冤仇，质知藏什来由，把他描邈供养冷地，看来老不识羞，虽是者等模样，切忌犯他当头。
开元睦闻纯书记请
看这钝汉，全无长处，一味瞒，顸陋巷为居，曾向范蠡湖头，将个秤锤要捻出汁，被个没意，智的老冻，侬暗地里，觑破满面，惭惶不佳，末后向吴，越，齐、燕，一笠一杖，自怡自悦，任人呼牛呼马，看来有甚么凭据。
华藏惟一颖监院请
老阿呆不知羞，短衣衲裤，垢面灰头辣，棒打人不转手，恶口骂人不肯休，有时妆村，村到底，有时为人为到头，走遍天下，无物堪俦，今日有个颖长老，向者纸上图模，也要烧香供他仔细思量，不知曾与你何等冤仇！
昌化本光量后堂请
龟毛拂，缚雾为云，兔角杖敲空成响，作事颠三倒四，一味瞒顸，莽卤一条，热肠为人彻骨，扫尽狂禅，玄妙不立，呵骂丛林，难共商量，天人觑捕，无路佛魔，不敢倚傍行藏，特煞古怪一生，遭人怨谤者等不合时宜，那堪挂向当阳，分付本光长老，莫学者个和尚。
垂问
天无四壁地绝方隅向上一着为什不知。
行住坐卧常在其中试问诸人如何是其中的事。
(佛身)充满于法界人人本具因甚有迷有悟。
人人尽有光明为甚洞山道好佛只是无光。
承言者丧滞句者迷为甚道不疑言句是为大病。
关津无阻，四衢通达，参学高人还，要个护身，符子作么。。
病是众生之良药为甚要药治病。
联芳偈
天乳哺西堂
得心本无心得法原无法，今付心法，无处处皆通达。
天痴善后堂
竹篦，频频验克家，机前一箸，莫周遮灵山嫡旨，亲担荷毒，鼓声中振，爪牙。
天惟德首座
花发皆从，地果成自性，天本源法，如是心体亦秪然。
天峄修侍者
百千三昧，当时收刹，海无边一步，周不惜逢人拶险，句临机施设，显宗猷。
天巩黉维那
一拶便通津，不劳汗马，功魔佛都，斩却方可继吾宗。
了心相都寺
瞎却正法眼露出，破沙盆，满盛斯鸩毒，展转累儿孙。
季彬质藏主
法法从心法，无法亦无心，契得无心法传流没古今。
睦闻纯书记
迢遥大道本如然，水尽山穷，及第还瞌睡，虎能开正眼乘风，一跃动山川。
惟一颖知藏
惟一无有二，深达法源底是，法无古今，授受何穷已！
哲印噩后堂
灵山拈枝花，达磨道不识，付君须自重，花发无穷极。
本光量西堂
沿流一句，子无传亦无止，分付狮子，儿哮吼声不已。
浊空贞首座
燕山踏碎，罢南参大用，临时绝正，偏拈起布，毛空界裂等闲，一喝透三三。
天屋福知客
一棒一条，痕爆爆论，实事至理，不在言克振吾宗旨。
斯要灯维那
窟中狮子吼，虚空顶迸裂，灭却少，林宗无传，亦无得。
天信祥监院
灵山正法眼传，流古到今，我亦持授汝尘刹，总春生。
澹月海庵主
狮子一滴乳，驴乳都迸散，拈来无少剩，匝地无边畔。
王复朴炼师
释道名殊，事业本同，古今一矣，谁分西，东咄一脚踏翻空，劫底三更，昨夜日轮红。
贡元楚生何栋居士
问道昙轩，夏半残，薰风吹彻，得心安，连旬雨滴，虚空破底事，渠今已豁然。
汉槎陈溯居士
佛祖心灯照不偏灯，灯递互，古今传真源一贯无缁素个事，从来不自瞒。
文学胡元一
灵山正法眼传，持无缁素，斯心法亦尔，光弘济北后。
嘉兴大藏经 大悲妙云禅师语录
妙云雄禅师语录卷六
诗偈
临清怀古
行行过市，上车马如云，屯荒寺少徒侣，取土塞其门，曷为金银界而无一衲存，或者道风降世尊，今不尊，后从间道入，有僧来西村，把臂问兴替，日色将黄昏殷勤，谈往事，危坐伤心，魂。
大悲寺看月
君不见，明月圆于白玉盘，阿谁移上？白云端莫笑，此时尽高卧，安知不有间人看，众方熟睡，我独醒，床外月华，澹秋影，披衣起坐，小窗前一叶，梧桐落金井梧桐叶落秋转高，月中何处鸣檀槽，乘兴悠然上东阁不作新诗，何所作。
渡钱塘
竞说射潮处，苍茫毒雾生帆低，惊鸟去云，急逐人行，不见金山寺，翻疑铁瓮城南，屏犹在望，迢递晚钟声。
泛若耶溪
野水连沙碛，秋云：接远峰树深，闻牧笛竹好秀僧龛，便可寻花入，何妨握麈谈，篙师能解意偏喜，泊溪南。
留溟高禅师夜话
薄暮荒城外，留云护碧萝，冰花檐上结，霜月，坐中过窗漏寒，才补炉温冻已和，澹然林下，士不厌往还多。
圣感晤霁仑禅师
太白源流远，燕山法雨，深萍踪欣，偶聚兰谱，定知音既下，永嘉榻同听圣感琴，古今称著述，灯史印禅心。
送友
家住吴山，越水边花，宫何处坐，谈禅帆樯，北去云，千里瓢笠，南来月一船，此日广陵，谁化鹤，新秋茂苑，独闻蝉故交，未肯临岐，别慰我空歌，折柳篇。
孤山怀古
落落人间，林处士孤山亭榭，圣湖旁荒祠寂寞，衣冠古残碣支离，蔓草藏放鹤，想应乘鹤去种花，疑为看花忙，旧时幽韵，谁堪续凭吊，临风倚石床。
访盛鹤江
花下锄云久息肩，东林无酒，惯逃禅半，墙日上门，犹掩五字，诗成句可传，种菊著书，聊遣兴牵萝补屋，且从权客来，踏破苍苔色为约，同寻山水缘。
赠融涵耆宿
莫讶频来，涉翠微，坐看山色，便忘归一庭，净扫砖成镜，三径幽居，石作扉，客里何人，堪把臂林间，野老独投机，匡床坐久，茶烟细云，堕松窗也，不飞。
金明寺和古灯法兄韵
陶朱故里，偶登临水榭，闲凭望绀林，千古绮罗，终寂寞一天，风月自招寻，秋花满渚，飞香雨春草，沿阶弄碧阴，此际机缘无限，好共看，鱼鸟自升沉。
过静海武安宫晤诸友话旧
髫年寓此，即家乡一别，云山四十霜，三过草堂秋月静，半帆风雨，客星忙凤城紫气千门，砌瀛海青雷百世，长竹马萧然，都不问相逢，惟道两眉苍。
喜东岩法兄继席金明
拨转西江第一峰法，幢新展，浙西东灯分鸳水传，今古道接，华巅统象龙愧，我纶竿虚，钓月，喜兄禅板，启宗风，今闻大树能多荫，拄地参天，不借功。
野泊
僧寺围孤屿，渔人自一村，晚烟还未合，新月挂黄昏。
题画
木落空山，菊正花斜阳，一半染红霞陶君，此处甘肥遁竹树丛中蔀屋斜。
文可索诗有答
龙渊，惟有劝修持大厦，全凭一木支好句，昔人浑占尽老僧，何暇更题诗。
景德早起
夜雨空阶，滴滴闻推窗，忽见绛河，分刚凭一夜，东风力埽尽，天南万里云。
和宋天封佛慈禅师蜜蜂颂
金明介老人，移梅得断碑，碑载佛慈禅师，蜜蜂颂五首一时，诸方异而竞和，余亦从而和之。。
百花丛里战，香时得意，逍遥簇拥归，共聚云堂，韬略定泼天门户任高飞。
晴明雨落尽生涯，大地山河作一衙，识得针锋，全活计，超然到处，便为家。
扬威鼓翅令行，时大用纵横，总不离满径，芳花恣笑傲，香风撩乱，亦心脾。
春来秋去，总风光鼓腹讴歌，不胜忙吸露，岂辞跬步远家私贫富，一身当。
雅韵，时操妙有桐，从缘荐得一圆通，假能别展全机句，惹着些儿透顶红。
题金明一击轩用李(正长)民壁间韵
一击心空，不假持风前，独露更何知？撩天个个谁酬价？引得清风八面吹。
信手拈来打着竿一声，迸裂骨毛，寒抬眸顿觉，虚空落大地山河，另眼观。
击着筠篁，自有音香，严忽地眼中，闻浑身踊出，无踪迹，昔日南阳独羡君。
数竿斜曲，倚轩时节操虚灵，耸翠微，不是有心能作响，那堪就里接来机。
祝金明本师介老人六秩
蠡湖，湛湛水生，香一派渊源流出长争似曹溪布泽，远洄澜不禁，祝无疆。
和牧公法兄盆蕙韵
一种天然别样，身灵根端不借，阳春幽香，自与众香，异玉洁，芳姿格外真。
琼葩密蕊几多年，忽地奇香，吐玉莲，更有一般清意味不由风雨，占春先。
香风馥，馥霭禾城，万汇峥嵘，仰素馨玉，萼冰肌难比，并不同群，卉待春生。
寿安化世高法兄六帙
法幢高踞帝王都，肘后斜悬夺命符鹫岭，灯分蠡水月，车溪浪涌济，河图横拈，麈尾翻云雨，倒握金鎞，截智愚耳顺，揆辰当此日，临风千里，挹真模。
金明千佛阁上新梯和本师韵
宝阁崚嶒烟雨低，百城环绕，步云梯，征帆远近，迷鸳渚，杨柳晴荷，漾鹤堤花坞，遥开桑柘，舞铁舟斜傍竹，松西凭虚，浩气冲牛斗，蠡水光浮海月齐。
喜东岩法兄继主金明
锡卓洪都，第一峰法幢，又竖在禾中，蠡湖克振，嘉声远携里，钦闻正脉通，愧我同师，荒鲁地，喜君格调，继天封千妖百怪，藏踪迹挂剑，眉间不借功。
赠先福别传法兄
湖头分袂，各翛然山，左诛茅已有年，每听狮音，喧宇宙，尝看法语外蹄筌，羡君独亚摩醯眼，使我深思济北拳，出入一门千里，怅而今又得话重圆。
寄祝麻城永庆全豁法兄六秩(一字波宗)
杂华，寿量正难思，蓬射欣逢，耳顺时麈尾，拂开日月，永乌藤卓出岛洲，奇榴花，熠耀传心印，艾虎纷纷祝嘏，祺愧乏，一芹为庆，意遥修短句，当擎芝。
寄祝友可铁容法兄七帙(着禅灯备考行世)
滹沱水阔，友山长，龙象森森，慕远方备考桥，源法有溢，大宗正脉道无疆，天回紫气，旋筹屋，鹤驾云衢，度旻苍遥祝椿灵同宝，掌料将短句寄幽篁。
送逾祖法兄住北京开化
一本同源，出蠡湖，肘间各自挂灵符，君游帝里，施甘泽，我入齐邦养瘦臞，钦听狮，弦操别调，喜闻雪曲咏新梧，相逢促膝，衷心尽得意，金门道不孤。
赠道安禅师住大宁
法幢重整，扩弘谟振起，滹沱立要，枢祖令高提昭上国，真灯再焰耀寰区，江南久唱，无生曲山，左今悬太白符，伫见象龙，排两掖家声，聿聿动天湖。
阅石源法侄滴乳集
堪嗟着辑各偏枯，举世何人，是董狐，滴乳迸分八斛，乳颗珠照，彻万乘珠，廓开正眼，清宗谱，祖述真规，显道模济北家声，千古振石桥，源远布皇图。
寄赠晦岳法侄住金明
沿流底事，贵高功端的桥源，道更隆少室，真规藏蠡水，玄关锁子挂天封欣，闻狮窟宗纲振可羡，车溪正脉通，珍重炉锤，全照用横拈倒卓任西东。
赠诺岩法侄住三塔
道脉流长，这着先青莲宝印在高贤符悬，肘后全宾主锡卓吴西动，鲁燕桥上一灯明，景德滹沱三要，阐龙渊，应思正法，临秋运克继家声，任仔肩。
赠五叶圆音法侄继席大悲
力挽颓风，展化机时，钦高德后贤，依恢悬法印，扩弘范妙，阐雷音接泊希继起家声，隆海宇横抽，宝剑截魔，威喜公独揭车溪令，唤醒愚顽，就路归。
挽普度太虚律主
南山律脉道宣传躅接，惟君展法筵，广演毗尼，天雨散，恢弘衣法戒珠圆，恒遵七佛，真仪式，克阐波离，密行坚何事，一朝归净域，令人怀想到龛前。
寄赠佛定禅师住白云
高提法鉴，倚天涯派列曹，源一滴赊，汴国道弘，石伞脉清渊钵涌，弁峰霞烹龙辣，手新炉韝，夺食雄才，旧爪牙大振，嘉声谁得似远闻，法化绝周遮。
寿量空法主七秩
尘尘扫却，绝炎凉，定水澄清，岂泛常半世，玄谈融理，事一生讲，演即心，王天垂，余庆稀龄，健地涌寒灰，腊更香齑，饮安闲消，岁月风翻荷叶暑情忘。
挽圆通彻微禅师
狂澜欲抵撤津梁，此日清溪，失宝航住世，正堪匡法社，茂年何速，步莲邦，朔风凛冽寒侵骨，片月朦胧光递芒，惟见狮林悲颂切满庭，松柏意彷徨。
阅空诸罗大士华严钞纂及合论口占
道眼精明，思力优潜心义海，迈时流清凉，著述百城，现长者操觚，几个酬品品全提击节旨言，言见谛廓宗猷，羡君璧合惊人句理事，圆融顿渐周。
酬别驾项牧公大士过访
曩游燕国，辱荒箩，又隔禾城五载，多慧智双清，比苏子释儒，一贯羡维摩，金汤法苑，千秋重玉镇山门万古，歌曾是平分，蠡水月，今朝共话谩云过。
赠调实陆居士
洙泗深探出杏，林悬壶中，有活人心拈来信，手无非药，放去随机，总是金狮窟曾经遭返踯，蠡湖几度跃，波心满怀，浩气凌天汉，庞老真规已见今。
寄怀峡石道耕田居士
西浙山头老作家，吟风弄月，兴偏赊拈来，尽是回生诀指点，无非活死，蛇忆昔湖，天翻海月，从今峡石吐琼葩，惭余东鲁无堪，赠半叠空，缄附远车。
挽广文子先罗法兄
埙音绝响，痛何伤？举手容仪，在画堂苦我，看云眠白昼思君清梦落，晨光书搂，妙典千秋炽，德合乾坤，万古长悲，愿莫忘弘至道，尚期重，振我宗纲。
赠中书林文伯护法
道洽维摩，不二门，喜君扶我，破沙盆庭饶，柏子馨幽远，厨馔贫民，德泽存几度，庐陵酬米价，一朝当地，得根源，满盛香饭，芳流后清白，传家世绝伦。
范蠡湖
蠡水藏天海月辉，凭虚极目，远山微烟凝画阁，冲霄汉柳拽，晴霞挂晓，晖院外钟声，开秘户湖心，碧涨涌禅扉，螺蛳五色光，含玉埤堄，斜飞射紫薇。
赠姑苏陈玉文大士
三度蓬扉，为我开庭除清韵，几株梅满怀经济传，今古一室，安闲谢往来，匿迹尘嚣，超世表浑家，怡悦绝追陪，喜观陋巷，庞公老不尽，光风透玉垓。
赠庐陵聂晋人居士
维摩不二出，凡尘指月堂前，桂蕊新彩笔，珠联成锦绣，紫炉香霭结，星辰千林，曙色盈华屋一盏，心灯耀比邻，季世莫如存古道，金鋀须辨大公真。
挽墨云兄
同出彭门山麓，长半生行脚，事堪伤，昔年厌作秋残梦，今日翻归，云外乡翰墨，文成香露冷，蒲龛坐断道，情忘临风，泪洒忝惆怅，惟见寒梅列座傍。
开基自适
斩棘诛茅，象可游揭开生面露，宗猷钁残，卓地虚空，落斧鈯修天，补石头志劣，有心栖涧壑，身贫无计，伴山丘祖翁田地都耕，转从此真，风韵不休。
有感
松风水月发幽凉，粪火深埋，紫芋香半壁，茑萝穿石窦满，檐蛛网挂茅堂，江湖，燕雀浑无数宇宙，蜉蝣空自忙，不识灵源，超幻化，堪怜瓦砾，每争光。
除夕自警
萧寺幽清烟水傍，一枝筇杖卓苔荒，夜寒不说，烹牛话雪冷，尝思黍饭香几度禅，流难措足，多缘世态，重温凉翻思树下，先贤辈寒尽不知春昼长。
喜高万仞居士至
垣倒牵云：正结篱喜迎，嘉客到柴扉，柳堤摇落，霜威重松岭，青阴夜月迟，莫效隔江，招手去直，教觌面决，心疑庞公自是忘知解，谩谓山僧放过伊。
栾应龙请主创护国院(古察院基重建佛寺)
千秋宪署，易僧堂肇建，风幡作宝坊瓦砾，光生云：树霭榛茅砍，尽兔狐藏，天童献供基，先立长者，插标刹已彰，愿藉调羹，真妙手，从今呵护，有金汤。
咏天宁古槐
多年老干，势如龙绝，后再苏叶，更丰殿阁，青标时响，瑟云衢，影映日充，融两朝杰士留佳咏，千古英名，纪大功天运，虽然无定理，缅思造化实难穷。
清凉双桧
风吹日炙，枉稽年，节操根深翠，逼天双干，粼粼来野鹤，千枝簇簇，霭朝烟含云，吐碧清凉，古筛月，垂阴城堞，前历尽冰霜饶，梵韵挺挺，拱立势弥坚。
即事
僻壤古祗，桓筠松韵外寒，殿高新月，朗夜静碧天宽，香篆来绳榻，霜清薄玉栏，无云笼，荜户采蕨，玩林端。
酬霖苍冀孝廉
梵宇开幽径，长松夹岸，分汲泉和月，煮剪桂带香，焚作赋，宜新调敲诗，布远闻知音，谁得似静？对有余芬。
吊祥风尼庵主
道契无迷悟，心空达本，知死时能计日脱去，定先期囊钵无余物瑶阶，有紫芝，撒然别众士，谁羡末山尼。
寿紫云旭云和尚
丹鹤唳松冈，薰风拂石，凉瑶章，歌德化，玉韵发幽香，南斗开筹屋，北辰拱翠长，灵椿千载，秀嘉气霭云堂。
赠塘栖慧彰文玉法侄
克绍真师旨灯传，华顶峰塘栖开慧日，杖底布宗，风道价腾，吴越德音播楚，酆庭园兰桂，茂葱翠影丛丛。
赠姑苏徐用王居士
大道无缁素垂慈，各现身青莲出焰宅，皎月露家珍，倾盖识荆，晚剪蔬罄，夙因释儒同一贯，何用别疏亲。
赠闽海素庵余堪舆
负笈来齐，鲁英风众壑，生坐庭观，白昼敲冻，烁寒铛百馔，君尝遍一芹，我独呈放怀，谈往事经济，莫谁评。
天中阁遣怀
陋巷足身，安机忘鸥鹭，环室幽江月，静窗启树云：繁富有半肩，衲贫无一陇山，此时谁似我？天外出头看。
悼芝山林封翁
德风时，共仰焰宅，悟真机早，竟安心法，晚参净界仪，饭僧尽半，世事佛定，全规堂上恩，旌丽满庭，放紫芝。
送舜日法侄北上
一棹来东鲁，又乘济北风，幽怀蠡水月故泛孟津艟彩，缆凌天末，孤筇返，塞鸿法幢，高卓日开化，在英雄。
长洲王匏山居士筑别业
高筑维摩室幽栖，得自如门迎葑，水月城僻，土山庐道价，超时表德，风来远车，柏庭含祖意，相与话踌躇。
端午和本师和尚韵
几株蒲艾，庆端阳一道，灵符绝覆藏，百毒瘟 ，悉殄灭目前，无法可商量。
大悲即事
破衲弊庐，乍可居刀耕，火种老残臞，钁头大义，人难委卧月，眠云意自如。
托钵示众
潦倒荒居，傲岁寒，每持空钵乞高檀，谁知尘内无人识，独把枯桐石上弹。
送展鹏童护法任滁州
抚字苍黔，政贵清盐梅，和鼎味如羹，纶音定奏，秋香美，稚叟偕闻喜共迎。
寿高双泉乡约七秩
心存古道，德弥馨，木铎声，环有迳庭，匡国文明敷，大化从心，耆算益遐龄。
示大悲六现浚孙
话头疑到绝，离微死尽，偷心发上机，勘汝个中通一线，方知着破总非衣。
示普韵梵行二法孙北上
憧憧象驾，踞皇都几个能悬，肘后符珍重贤，孙无自弃长安，道上展宗图。
示颖谦津孙南参
烟水南天莫乱行，别峰见得始惊人，直须捻出虚空骨，方许归家，罢问津。
示石龛石镜二曾孙游燕
负笠担囊，度鲁邦远来，齐地话偏长，乌藤赠尔，穿云出倒卓，金台竖法幢。
喜万珠禅师至
当年倾盖，别同游越水，吴山已十秋老，我齐邦开，筚户抬眸，忽见故人颅。
募衲衣
法身无相，本来不挂寸丝，报体有形，毕竟须加服饰，屡经寒暑，催促衣裳，零落千条，特告知音，道个相应一句。
示润宇律主南参请藏归燕
丛林遍历几多，年雨洗风，磨道骨坚已透，法源亲彻底经归禅，海利幽燕。
示育庵颖慧二法孙游徐鲁
满路风光发上机，杖垂高展，万峰归施，陈秪贵源头活，大阐车溪，播四维。
示琢庵本璨二曾孙还齐晋
遍扣燕南，是作家阳春，白雪独纷哗，当锋不让，临机句，拨转乾坤畅爪牙。
佛事
供断桥，伦祖真插香，踏断天台，石桥路威声，随处展宗纲儿孙个个遭殃，累千古，令人恨转长。。
礼无趣空祖塔浮幢卓出蠡湖边活祖师名墨迹鲜模范犹存壁碣语车溪流远布千川(有雪峤六师题活祖师额▆▆)。
供鸳湖，用师翁真，冰心铁骨，挽颓风古道，棱棱思莫穷浙水，闽山犹在，望渊源流出孟津，东。。
供衡石钧法，伯真坐断紫云，最上峰高提祖印早流通，虽然于世，空无相大寂，光生万象中。。
金明介老人，讣至真前，拈香坐断蠡湖，三十年，纲宗九鼎一丝悬，何期此日法幢折百万人，天泪眼穿乃竖，拂子指真云：巍巍堂堂，辉辉煌煌，有一道大光射，到大悲院里，一众惊异，山僧向道者是先师般涅槃之相，诸禅德于斯观，得不妨亲见先师，如或未委，遂插香奠云，为你供养正恁么时，还有觌面相呈者，么以拂安香几云，一把柳丝，收不得和烟，搭在玉栏干，遂举哀，展拜。。
到金明介先师真前拈香，巴陵三转语，月白风清，兴化一炷香，腾今耀古，拣点将来也，是矢上加尖，虽然，如是千里趋风放过，不可，遂呈香云，大众若道者个是香，塞却鼻孔，若道非香，换却眼睛，毕竟如何即得？乃作[○@，、]云，一堂风冷淡，千古意分明。。
大慈扫介，老人塔炷香，敬礼慈容，大寂中切，聆诲语旧时同，高风逸韵，空今古灿灿，黄金一国充。。
永正扫一，初法叔塔，湖上曾同玩月，时高提正，令显多奇，至今清韵，光涵远古道，迢迢，孰可追。。
奠主峰法兄塔当年于此竖宗猷拨尽尘坌未可眸正眼烁开千古面龙渊滚滚水长流(鼎革后寺宇▆回▆乃中兴也)。
景德山，铎法兄真前烧香，共蒂同师，未识荆三千里外，赖知音镕，今铸古回天，手克振家声，有后英。。
永正断愚法，兄塔前设供，炉锤活脱，振诸方辣，手施为格外彰，别有超群纯孝迹，弘机密，用莫能量。。
大悲世，高法兄龛前上供一句，超今古风前绝往还，跋提河一曲，血泪洒人间，恭惟我法，兄堂头和尚三十余年，握金轮正印，生佛莫逃其枢，键五座道场，恢济北宗风，衲子难撄其锋锐，大转法轮于辇下，如杲日丽于中，天高提宝剑于燕都，若金毛吼于巨壑，王臣问道，缁素皈依，正宜号令乎人天，何期抽身于此地大众，还知我法，兄真实受用处，么大机大用，无人敌一盏，一炉表弟兄。。
龙渊古灯法，兄真前设奠，拈香毕，曹山酒到，即不点金牛饭，点即不到，愚弟今日旧款重拈，也须知吾兄饮茶不湿，口嚼饭不动齿，若谓藏身处没踪迹，面貌俨然，没踪迹处莫藏身，埙音满耳，兹者聊申葵藿，特表微诚，且道吾兄还受也，未喝一喝云，定法不是法，圣感霁，仑禅师塔前上供本来自性天真，通身了无影迹，踏翻华藏世界者，边那边不立，恭惟圣感，堂上霁仑法，侄大和尚声和，响顺之时，急流勇退入大寂灭海阖，国人追不再来，衔花百鸟，难寻觅大悲今日无以表怀一盏，茶一炉香，聊申昔爱，乃插香云：不是黄檀并紫柏寒香阵阵，透西山。。
紫云旭云禅师塔前设供，恭惟和尚数主名刹，两住紫云提南山之正印，恢洞上之纲宗，如赫日丽天，一物无遗，若皎月当空千，江影映全，超不借而转功，就位，不容拟议，而衲子命绝，不意新丰曲子，唱罢南岳，鈯斧抛却，晚学无依，后昆失怙，只如大悲去年相约事，今日何以践信？乃爇香云：一瓣黄檀一盏，茶三千里来酬旧面。。
天龙致和中，公法侄禅师真前奠茶，明珠照耀三千界，至宝光澄海岳寒不住，尘寰空影迹，令人惆怅几多般，唯我中公和尚，高升大悲之堂，智超伦品深入，拈花之室，道迈今时，据天龙聿涌，滔天白浪主，安化光扬，济北宗风真，末世津梁，后昆模范，忽尔慈航，罢渡慧日光，回动我深思，莫能顿释，兹者敬陈藜藿，用表愚诚，乃举香召众曰：看看，只此千里意难尽，百年心。。
晦岳法侄，请为古灯炯法，兄封龛晴空，一亘瑞霭千华，湛尔灵光，天香焕彩，恭惟本山旧住炯法，兄古灯和尚，神机格外，迥绝安排，智辩宏深，独超物表，阐宗风于两浙，垂法雨于上京，为人则拔楔，抽钉多方，诱化处已则风清月白，魔佛潜踪，正当克振祖纲，弘开道化，讵期忽沉，慧日顿折法幢，北斗藏身，阎浮坐断三日，前手书遗嘱示寂，顷法偈，口宣大众，还知者，汉转身处么，若无山僧为他据款结案，遂封龛云无限香，云笼玉户，几多花雨，砌金垓。。
起龛拈杖曰：巍巍独坐，大定危，然脚下无私通异路，毗卢顶上鼓风雷者，是吾兄平常机用山僧今日要与掀翻直，使铁牛入海，撞倒须弥，木马嘶风，蹋翻香海，以杖卓一下，复引龛云，相随来也，。。
举火执炬，云生死海中，乃吾兄游戏之场，烈火焰上，是诸佛说法之处，诸人还，见吾兄于火焰上，转大法轮，么掷下炬云，直须向火焰里，听取良久，云：翻身劫外虚空舞，逸韵风高，万古传。。
天惟长老，请为天池，瀛禅师火者，汉生于浙右，灭在山左，死生会晤驴角，马角铁壁，银山横趋倒卓，明济上三玄，阐洞山五位震，狮子音四隅芳草绿，纵象王步满地，落花红，临末稍头一性，迥超幻相，正当敛衽长逝，请完未了，公案山僧与伊点出，撺下火炬，云一把无情，火通身化作金。。
嵩山棕大师，请为药海法，兄起龛南北，参寻已数秋，虚空踏破逞，风流超方，作略人皆仰何事？藏身个里，休药海盂，公视死生如游戏场，去来自在，只如化缘既毕，体露真常不住者，边如何是转身一句，以杖击龛，云欲穷千里端，在最初一步拽，杖引出。。
举火挥炬，云：昨日风大地山河万窍轰，今日风无情，共说入圆通，法身大士，早证无生了也。蓦竖炬云，惊起胜热，婆罗门燎，却虚空面目，即指龛云：只者个，又作么生，撺下火云：善财不出户，黑豆早生芽。。
请为普度太虚律师起，龛有佛处，不得住好，携栉栗横肩，去无佛处，急走过直入，万峰深处坐，恁么则不劳，弹指顷过，却几恒河，虽然，如是草鞋钱教谁还，聻乃卓杖，云：且向别处商量。。
为息机耆德，火昨朝云澹澹，今日又融，融满地皆春色，风和四野，同山僧因行掉臂放出，丙丁童子宣演胜热法门直教三世，诸佛立地，听取百城，烟水彻底干枯，直令息上座，现出无数，光明云幢，作无边佛事掷下炬，云还见么？夹路桃花风雨后，马蹄何处？避残红。。
请为晓空，耆宿起棺，虚空无向背，日月自循还，若到家山，地乾坤气象闲举，拂子云，风送桂花香喷鼻，云移月色，上帘栊，时节至理，自融秋光片片落梧桐，拽杖引出。。
入塔朔风凛凛，皑皑寒霜，云腾碧落兮，溪演无生之曲，雁过长空兮，天回不灭之机，以拂子指灵骨云：只此物非他物，便是晓禅一具骨，今日拈来，逢源合辙，乃捧骨入塔云，正恁么时，落花无数，随风扫惹得千峰，笑点头。。
彻微禅师，灵骨入塔，雪飞千树白，风动万家，寒匿迹微尘里，舒机天地间喝一喝曰实际，谛中人法，双忘无缝，塔开全体，显现家山，风月滚湛，湛之波真，寂觉场入空，空之定竖，拂子云，会么突出虚空，无向背个中消息，许谁闻。？
为莲悟，大师起龛，三年，兀坐云龛，看来不是久居，且密移一步，又作么生，拈拂指云：下坡不走快，便难逢，乃击龛一下，云起。。
请为祥风，尼禅师起，龛风来云：布地雨，过水横流，举足泥莲，现藕花香满洲，拈杖击龛，云还，会么前村远烟浪，别有好商量。。
点主一点光通达，随方露本真，不藉春辉力灵花，璨玉屏举笔云：正恁么时，且道祥风尼妙，性圆明，在什么处，乃点主云云，自帝乡出水归江，汉流掷笔云，咄安位曰：真灵不昧，同聚法筵，昭穆宗支，历历绵绵，喝一喝云，金香炉，下铁昆仑，世代光辉，道脉传。。
请为济川大师，火离尘出世，早已踏碎，虚空叶落归根，倏尔寂灭现前，恭惟济川，舟公身生鲁国，披缁息翁，仁寿棒，下洞彻心，宗天目室里，密用潜行禅律，并阐克继家声，住世六十五僧腊二十，末后视日将晷，宴坐而寂，更要山僧扫踪灭迹，且如何？即是举火炬云会，么撺下云：光前绝后，超形表万丈，神光脑后看，请为道隆耆宿，火举炬云，当时恁么来野色，更无山隔断，今日恁么去，天光直与水相连，所以去来，皆幻化生死等空，华临行乞，我一把火，为汝脱却娘生裤，摵下火云吽。。
请送遍空，律主济川，大师二灵骨入塔无缝塔，开不二关，藏身岂在涅槃山，瞥然直下，光通处一月，当天万境，闲秪如云开，塔启一句，又作么生，遂捧二灵骨入塔云，双收双放，千秋丽潭北，湘南充国金。。
为天响副寺火，乍晴乍雨脚下，幸无泥水，迹非声非色，溪边常有去来，机所谓法无定相遇，缘即会于此，明得打开生死路是处，没遮拦，今日孝徒全浚请山僧为汝下一转，语切忌错，会蓦竖炬云，纷纷皆决，雨何处不秋光，遂摵下火。。
请为卜，永生火拈炬，云白云缥缈，归鸟迷巢，裂焰腾空，还家就路，了知四大本来空，逍遥一亘，元无碍，且道抛却娘生面目如何？话会掷下火云：只者是汝放身舍命的处咄。。
请为清宇，张公起棺化城，非久宝所，非遥路入，无生浑超世外，且如何是起棺？法要喝一喝，云梦幻空华，岂用安排？木马嘶风纵横天外，拈杖击棺，云起。。
为润空禅，人火来也，空手来去也，空手去卷，起千山，云一月当天住，试看山僧火把子煆得通，身没些须以炬召众云：直教润公入，火光三昧，去也，便摵下炬，为万宗禅，人火挥炬，云性火，真空无处回避，性空真火，了无向背，豁开顶门一窍，体露金风，叶落知秋，归家稳坐，山僧今日助汝一把火撺下云：直须脱尽此形躯，何必西方，寻极乐。。
康熙五十二年岁次癸巳九月 吉旦
嗣法门孙全浚捐资赉录板于嘉兴府 楞严寺
寄藏流通      宛陵刘敬承绣镌
正黄旗施录纸信士(柳时泰暨男柳 漳 刘士英 管五调 惟冀)
子孙藩盛入马财源吉祥者