嘉兴大藏经 大沩五峰学禅师语录
大沩密印寺住持孙智海重刻
僧问如何是关中境，师云：案上凝尘，三尺厚庭中，芳草几生花，如何是境，中人师云：相逢不遇，真师子闲，我憨憨枕石头，如何是人中意，师便打。。
徐乔谷居士问俱胝，竖指意旨如何？师云火宅莲池，少顷，又问：临济既于大愚言，下发明大事，为甚么大愚！又道汝师黄檗，非干我事，师云：冤有头债，有主士云，因甚却在大愚处，发明师云：瓜熟蒂落。。
僧明我问三祖云：至道无难，惟嫌拣择，意旨如何？语未绝师，劈脊便打我拟议，师云要会，便会用拟作么？遂以杖当喉直，触我忍痛，失声师云：是什么？我当下释然，遽叹曰：奇哉！奇哉！师云，汝见个甚么？我便高声说偈云：拦喉直触欲语，无口三月，湖南红桃绿柳，师肯之。。
僧问如何是乌龙潭中一滴水师云：虚涵万象，僧拟议师以杖，趁曰：不宿死，尸僧无语。。
僧问如何是汾阳？三种师子，师云：汝是野干，僧无语一僧，背手举首至关内，熟视师云，某甲未出户庭，曾有一问，与师师随声，摛住云：速道僧，拟语师托开云，看饭奴。。
僧问如何是清净法身，师云：泥猪癞狗，又问：如何是世出？世间第一件事师便打。。
僧问己事不明，乞师，开示师云，乞我开示，便不是己事，进云不会师云，今日是几时？僧云：初二师云，又道不会，僧罔措，师打出。。
僧问未开口前为甚么便棒，便喝师云：兔子无角，进云意旨如何？师便打进云：学人已开口，为甚么亦打，师又打。。
僧问如何是佛？师云：你是头驴，进云意旨如何？师拈起笔云者，是湖州来底。。
僧问释迦出世，端为何事？师云：贫儿思旧债僧礼拜，师云：何不再申一问，僧拂坐具，便出师云者，痴汉又恁么去。！
僧问万法归一，一归何处？师云：西江米到上新河，僧礼拜起云：会师意也，师云：我者里意，尚无汝作么，生会僧拟议师，便推倒。。
居士问大师在关中作甚么师云：竹床高卧，待云来士云，岂不闲杀人也，师云：五枚白鼠，五更鸣。。
师问僧那里来，僧云报恩，师云宝塔，几高僧云：不记得，师云：汝不从，报恩来。。
僧问临济无位真人话作么，生声未绝，师便擒住云：速道速，道僧拟议，师与一掌云，会取去。。
僧问如何是黄檗？为临济处，师劈面，便掌进云：今日始知吾师毒手师云：汝见甚么道理？便与么道进云：秋到梧叶落师搊住云：秋到梧叶落，与黄檗为临济处，有甚交涉，僧打师一拳，师云：你看者，汉乱做僧拟议，师便喝。。
师方开关门，见僧来，便喝僧亦喝师，便打僧又喝：师云乱，喝僧拟议，师复打僧，无语师云：落魂鬼子。。
居士问，一息不来，向甚么处安身，立命师云，前是松柴后，是栗炭。。
僧参师敲门一下僧将开口师闭却关门。
刘锡玄居士，参以即中堂问答呈师才，礼拜起师云，问甚么答甚么？士方思惟，师云：莫向鬼窟里作活计，士无语茶次，师复拈云中作么生，即士拟开口师摇手云，不即不即士点，首云大师，甚是直截，但弟子业缘深厚，不能当下，理会师云，且坐吃茶士，临别问洞，山道一大藏教，只是个之字，意旨如何？师云？金色虾蟆鸣古井。。
僧问仰山扑破镜子意旨如何师云雪狮对上立。
僧问如何是祖师西来意，师云，七月，东瓜草上横僧拟议，师便喝。。
师问知客那里来，客出袖中扇云，买扇来，师接扇云者，柄多少钱，那柄多少钱客，拟开口师以扇劈口，打云自己底也不识，问侍者云：你作么生者，夺师扇，自扇云，今日更加天热，师微笑。。
库司问，如何是佛？师云：库房里底，司礼拜出，少间复至，问库房中那一样师以手急索，云有几样，么司云：俱有师，复以手抹两眉云：还有者个么司罔措，师拽杖趁云，可怜生。。
一日，问侍者云：如何是祖师西来，意者云山花开似锦涧水，湛如蓝，师云，那里学者，虚头来者，云和尚莫压良为贱，便出。。
侍者病目，一日奉茶，次师云，汝见空中鸟飞么者，抬头师以茶蓦面，泼者礼拜云，谢和尚慈悲，师云：未梦见在者无语。。
玄侍者，一日辞行，师举起，琥珀念珠，云道得即与汝去道不得，且住此过，冬者便打师一坐，具师云，果然不知落处者云：木人从不恋花枝，师云：犹成滞涩者，云掌握吹毛，剑随处斩痴顽，师云：或有人驾汝头上行时如何者云？某甲不是把锄人师云，照顾鼻头者，云和尚缺了几许，师遂以念珠挂侍者，颈云住得许久，日子一些交涉也，无者云，赖是和尚看破师打云，识甚好恶者，便礼拜出师，复召云长，老者径行不顾，师复顾宝月，侍者云：你道此子向后落在谁家，绊马索里月，拟酬对师，以竹篦打云：且去送客来，与汝商量。。
僧问经中道，佛身充满于法界和尚即今在甚么处师？便打僧云：打即任打要且无安身处师，又打僧作女人揖，师云：犹是乱做，未梦见棒，头意在僧，以袖拂师面，师云：不谓阇黎无出路，只是阇黎，太有禅僧，无语。。
淑之参师，作搏物势之便，礼拜，师复翘两手之打一，圆相师于中点，一点之拟议，师云：念子远来，且放汝三十棒。。
师问淑之临济，三顿棒意旨，如何之云龟毛，拂子两头摇，师云：因甚手长衫袖短之，应对稍迟，师厉声云：耳目之学，终立门外，若彻自心，名为到家，故行脚衲子，须是真参实悟，始不被境，缘扰动六道，轮回，阎罗老子，岂惧伶牙俐齿舌，覆三千哉之拱，然拜退。。
师问僧你还，见露柱么僧便喝，师曰：被汝一喝，却分疏不下，僧又喝师云：昨日有僧也，与么喝三十棒一棒也，不饶僧复喝师，便打僧礼拜，师云：昔汾阳昭道鹅，王飞鸟去马头岭，上住天高，盖不得大家，总上路作么生会，僧云：和尚万福，师冷笑不答，。。
僧以三峰语录呈师，师阅其发明，临济宗旨，话蹙然曰：汉兄用如许，精神作么，关主者里即不然，侍者曰：和尚如何？师曰：设有人问我高姓尊名，我便向道姓甚，名谁不问？我一字也，无昔时尊宿代佛利生，如洪钟巨鼓，不考不声，纵垂一言半句，亦因病，设药所谓病退药，除岂返执药以成病耶？传佛心印，而以实法累人，不但瞎却人眼，亦乃水也难消，时方士雄居士在座起，作礼曰：大师，此言诚为万世龟鉴，师休去。。
僧问桶底，脱落时如何？师云？通天彻地，僧拟议师云，掠虚汉。。
刘锡玄居士问，大师在金粟得何法？师云：龟毛绳系双兔角士云：可借观得么师，震声一喝士云：真宗匠也，师云：今日被居士勘破士呵呵，大笑。。
僧问如何是拈花实旨，师云：棺材里髑髅，进云再乞指示师便打。。
僧问文殊起佛见法，见声未绝，师云，阇黎当受山僧顶礼，僧拟开口师，以手掩却。。
总持道人，问：如何是径截法门，师云：诃佛骂祖去，持良久云：向后如何得妥贴？师云有佛处，不得住无佛处，急走过。。
僧问如何是衲僧眼，师云：瞒上座一点不得僧，拟议师云，元来不是屋里人。。
亦幻，问：如何是曹溪水，师云不住，狞龙幻拟礼拜，师便打幻不肯师，又打云一任，举似诸方。。
僧问学人，青黄未辨，望师慈悲，师震威一喝，僧思惟师，便打。。
如无拣居士，问：如何是出阴界底人，师云：待居士出后向你道士云：和尚只解恁么把定，师云山僧心肝，五脏已尽，倾出了也，士便礼拜，师云：汝还肯么士，喝师打云好喝士，无语师唤，侍者云：斟茶与居士吃。。
方士雄居士过访茶，次士欲坐，师云，近坐些好说话，士云怕大师动手动脚，师云：居士有甚过么士，拟议师云，不得放过，便打士云：我道习气不忘，师云：黄梅落在手边，那得不拾，茶毕士，问：如何是格外玄机，师云：齑瓮里虫鸣，士又问：翠竹黄花因甚便是般若，真如师指，净瓶云，只者净瓶，三世诸佛也，摸索不着，士云：大师还，摸索得着么？师云：居士莫下毒口士罔措，师遂掷下，拂子士便礼拜，师云：辜负不少。。
侍者问，如何是度生枢要，师便打者，云者一棒，是杀是活，是权是实，师又打进云：只如向上一路，千圣不传，又作么生，师云：汝又许多捞攘作么，进云截断，古人舌头处，更有一人不肯，又且如何？师云？珊瑚枝上县，明月稼穑无方，不乐歌者，转身礼拜退。。
一夜侍者，于关前侍立，更深师拈，拂子云者，个还会说话，么者云说，则说只是和尚不解听，师云：杜撰禅和至，来日复问，云：昨日公案作么，生者云：明日是清明，师云：不是者个道理者云，苍天苍天师以手外指云：庭对笑汝者，拟开口师云：苍天苍天者便礼拜。。
僧问如何是戒师竖起，拂子如何是定？师放下，拂子如何是慧师以拂子，左右拂之，僧云：此外更有方便也，无师云，唤汝做饭，袋子。。
僧问临济四料拣意旨如何师云汝不是我同条进云 师便打。
僧问佛性精魂是一是二师云木人夜半操琵琶。
师问淑之，薰风自南来，话作么生会之，举起茶钟，师摇首云，不是者个道理，云和尚作么生师云：终不向汝道，破之，无语师，顾侍者云：你作么生者云：毛骨耸然，师云：亦未在者，便礼拜师打云者，贼者云贼，贼师复顾之云，你看者汉来得几个月，便与么乱统者，拂袖而出之云龙，生龙凤生，凤师连棒打出。。
八月十五夜，师出关，率众至乌龙潭以拄杖探水，云因甚龙不见，侍者向前礼拜，师便打者便喝师，以两手掩耳者打觔斗而立，师哂之。。
僧问如何是华严六相，义师掏手中扇骨云：一二三四五六复开扇，自扇云，一一为汝说了也，进云：六相义外，更有顶 上事也，无师云，有进云，如何是六相？义外底事，师云：檐外竹千竿，西风舞萧瑟。。
僧跪问：如何是十二时中底事，师云：好个问端，只是上座不会，进云，某甲年老，更求方便，时厨中鸣楗，师云：着衣持钵，去僧便起立，师云会么，进云不会师云，吃饭去。。
师一日午斋毕，僧问如何是沩仰宗师云：为我过杨枝来，僧过杨枝，师复指碗中水，僧取水稍迟，师云：钝置杀人。。
僧问耽源，授仰山九十七种，圆相那一种为至要，师以手作涂抹，势僧礼拜，起师遂于地上画相顾视其僧，僧亦画一○相师，以两手捧起复作抛后势僧罔措，师便喝僧拂袖，师直打出，回顾傍僧于地上，画一○相僧，便坐于○相，中师又以拄杖画一，大○相围之，僧起傍立，师微笑。。
师有疾，体心问，昔日院主问，马大师，安云和尚尊候如何？大师云：日面佛月面佛，未审西堂，师又作么生，师云：青螺髻上炎，炎热八字，眉间凛凛寒，进云恁么？则昔年马祖，今日西堂，师云：逢人切，莫错商量，进云：夜来鼯鼠床头，唧八臂那吒扑，帝钟又且如何？师云？两行鼻息，点刻分明，心拟议，师便打。。
体心问通玄峰顶事如何？师云？清风明月，进云：忽遇轰雷四起，黑雾迷空，又作么生，师云山摇地震，进云恁么？则万派泉声，元是海千峰松色，总同春师云，长安大道，家家有几个，男儿不问津，进云和尚阇黎，师遂以拄杖横按，进云：今日吾师新格调的是通玄金粟来师云，长老礼拜有分，进云收放分明，令不虚便礼拜，师打云，着心喝一，喝师亦喝。。
僧问如何是临济下事，师云：杀佛杀祖，僧拟议师，劈春便打，进云：电光中垂手，则且置不动干戈，事若何？师云，各安生理，进云：此犹是电光中，垂手作么，生是不动干戈底事，师云：瞎汉去，僧便去师，召云，某甲僧回首师，展两手云：讨甚热碗，僧有省。。
僧问一切众生皆具，如来智慧德相因，甚不现前，师云：现前进云，某甲却不得其受用师，云受用。。
僧问不知有底人为甚不求知师云猩猩雪上行。
僧问云：门道尽，乾坤大地，不见有纤毫过患，始是半提，须知更有全提，事在遂提起念珠，云：且道者是全，提是半提师，与劈头一棒云：试道看，僧便喝师，又打僧又喝师云：好喝更喝，看僧拂袖，便出。。
居士问弟子，初向三宝，不知佛法，大意乞师，示个入处，师举起，拂子云，还见么士，云见师云，从者里入。。
师问一秀才，如何是不可须臾离底道才云，正是弟子疑处，师云：疑即便离。。
僧问如何是正中？偏师云：月出五更前，如何是偏，中正师云：白发镜边丝，如何是正中来，师云：雪里涌楼台，如何是偏，中至师云，七事随身，惯战作家，如何是兼中？到师云，木人夜半度松关，僧礼拜云：谢师答话，师便打。。
僧问如何是函盖？乾坤句师云：遍界黑漫漫，如何是截断众流句，师云，无汝开口处，如何是随波逐浪句，师云：阇黎从甚处来，进云：弁山师打云，分明举似。。
僧问如何是教外别传师云，我甚牙疼，明早答汝，僧礼拜师与一蹋僧无语。。
僧养拙，参次师云，那里去？云：此处止师云：你住不得，云无我住，即得师便打，云得不得，云与密云和尚同坑无异土，师云：那里来云：金粟来，师云：曾会过么，云将谓忘却了也。师云：金粟来底，会弄嘴，云和尚从那里来，师云：我不从，金粟来，云谁弄嘴？师乃笑云：请坐养便出。。
师至大沩，同庆寺，祖塔坐次明，维那礼塔来，师云：礼者枯骨，作么明云：将谓忘却便礼拜师，遂起去。。
一日，普请择菜，明维那云：我要止静去，师云：那里不是静，明打师一掌，师云作么，明云：那里不是静，师大笑。。
又一日，择菜师唤傍僧，其僧不来，师云，你不来，我要打你明，维那即打师一掌，师云：只说今行，早更有早行，人明便归禅堂。。
师将入灭预知，时至于癸酉六月三十日，自叙行繇，嗣后不饮不食，危坐终日，胁不至席，凡见僧便拈拄杖云道，道僧拟议师便打，复加诟骂，有远庵，吴居士来讯，尊候如何？师垂一足，士云弟子会也，师云：莫错会去，士画一圆相师，踢倒云正，未知山僧脚跟，在至七月二十一日，师拈拄杖示众，云道得即与衣钵，众下语不契，师叹曰：得人之难，亦至如此，乃命侍僧智隆持来源，拂子至大沩付养拙，明监院越，明日正午，浴毕书偈，示众云痛举，钳锤为阿谁可怜？漆桶自狐疑，为伊结下来生债，五夜霜花开王墀，掷笔敛目，怡然而逝，。。
行实
一日，众入室，作礼乞师，宣述参履始末，启迪将来，以垂正眼师，三辞不已，乃云予盖西安，临潼人，父任，母杜氏，万历乙酉四月八日生，予白光满室，性不茹荤，稍长，常乐静坐看破，世间一息不来，四大皆属败坏，何况余物十六丧父，即决意出家，因母在堂，不能得，遂二十方得离俗，投五台大岭寺，天齐师剃发，师开示常令行，住坐卧不离者，个后辞师到，熊耳，礼初祖塔，值无言，和尚举僧问清源，如何是佛法？大意源云，庐陵米作么价，予乃疑情顿发，自此衣单，尽弃历年，寒暑一衲，昼夜参究，废寝忘餐，登金刚台，立禅打饿七次，遇性空师，同居仙人洞，一日予问，如何是西来意，空云石头，予疑情转切，未几，同往南海，过虎跑，谒三空，师予问某甲，要做个出世底人，不知进步空云，你如何晓得？到者里来，予云：特来请益，空云智光一照，诸妄自无，即欲别往，伏牛到常州，复遇性空，师予问，万法归一，一归何处？空抚桌一下，予忽有省从前庐陵米价及石头语一时透得，遂作礼同空，复居仙人洞空，一日指雪，问：予如何日出？便尔化去，予云大用当前，诸妄自消，后空时，常追逼应机，每多不捷，予自觉工夫不到，不得方圆，故决志上，伏牛入堂，打七至第六日一足，跕定不觉神忽离身，从山门外，离地丈许，跏趺而坐，值堂主打一葛，鞭睹自己身面瞥然复体，从此澄清，昏沉极少，惟湛寂境界极多，俱不准，复进终南，五峰岩住静三载，后住五台，礼月，川师从澄方律主圆戒，竟乃入楚，访黄檗念师，因问师以何法接人念，云有甚么法各家吃，各家饭予，见说道理便辞行，到匡庐，访憨师问云：不用方便，请师指示，憨云不可求道理，不可求玄妙，只要放得下，予觉，无宗门向上，爪牙乃造云门参湛，师问蚯蚓一锹，铲做两段，头尾俱动，未审佛性在头，在尾湛云，如人扇风箱，住手一时休予云：此身坏时，真性向何处去？湛云：那个是你底，身予良久，湛云：亦未见得予云，如何是和尚身湛云，开口成双橛，无言落二，三闻本师密和尚开法，龙池径往问大地无寸，土时如何？本师云：你向甚么处安身，予云请师，指示本师，便打予云：进退无门时如何？本师云无绳，自缚予云，请师去缚，本师复打因问：予你在云门有何言句，予云：某甲曾问文殊为甚，出不得女子定，湛云：才方出也，又问：罔明为甚，出得女子定湛，云何曾出来本师云，你作么生会予云，任他横说，竖说本师复云：你唤甚么作定，予良久，本师云：不是予云，师唤甚么作定本，师云：我且放尿着予云者，到是那伽常在定，无有不定，时师便出，随入云善，财参遍处，黑豆未生芽，予良久，本师便打，次日辞本师到法藏寺，阅藏如痴如呆，只是放不过，因暑热移单，至大殿佛，侧边一日，忽然情尘脱落，癸亥，春复入云门，湛师处，令职后堂作教授，一日，湛师上堂，召众云还，有知痛痒者，么予向前，合掌湛云：你那里洒洒落落我者里啝啝哆，哆予云：香象伸头回顾意，须知劫外有青天湛云，若有路可上，更高人也，行予云：无行去处，向甚么处去？湛云：你不知去处，么予云：请师下座，甲子，春登通玄复谒本师，呈三偈，其一云，咦全不济，进得门来脚，踹地横竖，全无拄杖，子赤手空拳，无柄，蒂个消息，遇人丧尽目前，机天下老，汉无处觅其二，云出门，好得见，兄妻叫阿嫂，暴地一声，红线断举足，动步便是草，其三云，不出不入，是何宗截断两头空，不空灰头，土面不恁么？遇着椎儿撞着钟，面呈本师，本师阅毕云，如何是椎儿？撞着钟，予云请和尚看着本师便休，又一日，本师同予话，次蓦申脚云，你作么生，予以脚踢之本师，笑云：未在未在予，云和尚道，看本师倒卧，予云：也只是困本师云，你又与么去也？予乃礼拜，来日予辞，行本师自挝鼓上堂，握，拂子云，唤作拂子，则触不唤作，拂子则背，不得拈起，不得放下，不得下语，不得无语，不得错举，若不错举，即分付汝予，即连跳两，跳云不要，不要师云，犹是乱叫，乱跳更试举，看予转身，云：某甲去也，本师乃付予，礼辞便行，丙寅，岁复入金粟省觐，本师安为西堂，复命首座，丁卯，予告行往南京，弘济寺掩关，即今看来，冒寒暑于二十六年，涉程途于数万里外，皆是颠倒梦幻，枉劳心力，又何堪挂齿乎？众各庆喜礼，谢而退。。
塔铭
五峰禅师嗣法于天，童密云，悟和尚溯，南岳繇临济，当传灯世嗣为第三十五世之嫡子也，师族姓任长安，临潼人，降诞于神庙，乙酉，四月八日莲胎，茹素鹤骨，出尘二十岁，失恃怙，剃发五台，从天齐师，观修静业，法名如学，别字无为，昼夕思惟，向上大事了，办生死，斯心未安，决志行访始谒，熊耳，无言大师，即往圆戒于澄，律师止主律堂阅藏，复遍历金刚台，虎跑伏牛终南行，力深苦死，活数番自得解，粘释缚，到黄檗，匡庐云门径山还，至参密云和尚于龙池，深契法旨，推为师子儿及从和尚，入天台通玄亲承煆炼，屡临血棒，机不放过，依止未久，师辞行和尚，握拂云，唤作拂子，则触不唤作，拂子则背，不得拈起，不得放下，不得下语，不得无语，不得错举，若不错举，即分付汝师，即连跳两跳云，不要不要和尚云：犹是乱叫，乱跳更试举，看师转身云，某甲去也，和尚乃付承受别去，其后省觐和尚于金粟，时崇祯辛未师来，主大沩同庆，斩石诛茅，仅蔽风雪，从学如云，宗风大震，座下白足，脱颖者如养拙，明公师勉励深重，使其苦节晦潜，癸酉，出山将行，化于五台，至金陵为余集生，中丞请说法祇陀林内，于时鼻孔，辽天吼声六，震，东南望为大法幢，无何，自期厌世，是年七月二十二日正午，示寂先遗以手书入山，嘱法于养拙，明公使主沩山，盖自任一灯在沩也，师世寿四十有九，得僧腊二十九越，壬午，弟子郢素复智等依法阇维，函师灵骨，奉归大沩，养拙，明公迎供建塔，癸未，塔成以不肖，尝瞻礼师，足窃附法末养拙，明公乃乞为塔铭，不敢深辞固陋，敬为之铭，铭曰。。
明三百年，视为中古，龙象不行，山川蓁芜，卓哉天童，遥被花雨首，度五峰探骊编虎，爰命拄杖，复开劫土，潜渊抱珠明月正午，海印密印宝光，值吐出沩浮湘，应供天府，秋满祇陀迦陵不语作塔，沩山玉归玄圃，千岩万壑，了无宾主，五峰巍然，中兴法乳。。
大明，崇祯癸未年八月八日，羊城外史，邑人陶汝鼐拜撰。