嘉兴大藏经 大慧普觉禅师年谱
大慧禅师年谱序
禅人祖咏，编大慧禅师年谱敬庵，黄汝霖以其 先世入大慧，室求余为序，余曰：云驶月，运舟行岸移，编年云也，舟也；月与岸又在学人高着眼，大慧之名震天骇，地道传，其徒遍满天下，不待余序而后彰，余闻大慧嫡孙安永颂曰：何处觅行踪，大地无寸土，敬以是题诸编年首。。
淳熙癸卯四月望日莲社居士张抡序
大慧普觉禅师年谱
哲宗皇帝元祐四年己巳
师宣州宁国县人也，姓奚氏，其母初梦神人卫一僧黑颊而隆鼻，造于卧室，问其何所居？对曰：岳北，觉而有娠，及诞之日，白光透室，举邑叹异，实是年十一月初十日巳时也，按师答参政，汤公致远书云：大林嘉木太半，为国之栋梁，顾予樗散之材，分甘朽腐于阴壑，又按枢密楼公仲晖，寄师诗云：昔年同与长风烟，别后生涯，各信然霜雪，岂应摧操节大林，依旧势参天盖，二公皆同己巳也。又按示吴景山偈有，己巳，同庚大林木，甲乙丙丁马与禄，今年太岁守未宫，指上轮来，五十足山僧，自是出家儿阴阳，岂可全拘束之，句云。。
五年庚午
六年辛未
师三岁，按其家语上，祖光禄，常示子孙云：昔汉于公为狱吏，后曰：余理狱多阴德，子孙必有荣显者，预高其门闾，庶以容车马往来，吾建隆三年，预旨收河东，所至城邑，保护生灵，免涂炭者，不可以数计，后子孙当有享吾德者，及师三岁，其祖仲曰：光禄屡记，子孙享其所积之德，今将百载，未见吾宗，有符其语者，余观此子生，吾家神仪秀发，异事多显，但恐世间富乐，不能羁绊耳。。
七年壬申
八年癸酉
绍圣元年甲戌
二年乙亥
师七岁，形体岐嶷，气宇如神，不喜戏玩，语不妄发，群儿皆畏之，有僧道至其家，即侍父侧，客去，记其谈论，片言不遗，举族异之，按普说云：余六七岁时，每闻僧语，唯喜视听。。
三年丙子
四年丁丑
元符元年戊寅
师十岁师，尝谓侍者道先了，德曰：吾家因我生之后，家道日微及十岁，忽罹回禄，一夕荡尽，父母以余命，破祖业亲族，间以善财呼之余，虽心知其戏实，未审何等语，后因阅华严经至，入法界品，不觉失笑耳，。。
二年己卯
三年庚辰
徽宗皇帝建中靖国元年辛巳
师年十三，入乡校十有三日，因与同窗戏以砚投之，误中先生，帽偿金三百而去，父责之，师曰：读世间书，曷若究出世法，父曰：吾欲置儿于空寂中久矣，师愿请行，而母不允。。
崇宁元年壬午
二年癸未
三年甲申
师年十六，父母知师无处俗意，遂令寓质县之西寺，未几，鄙所闻见，不就，槽厂弃去，于是年九月诣东山，慧云院礼，慧齐为师，按正续传云院先于元丰，戊午，塑释迦文像有异人，丁生过焉，语寺僧曰：今日立像，后当出一导师，大兴宗教，照明浊世，然去此一纪方生，若像有难，是人始至及像之毁，是人婴祸崇宁，甲申，果有盗穴像之腹，取其所藏，齐因追绎丁生之言，谓像有难而人至符丁生之谶，非子而谁？因以宗杲名之。。
四年乙酉
师年十七，九月，纳僧服十月请具足戒于景德寺，自尔智辩聪敏，不假师承，日亲禅学，按：育王入院，普说云：虽在村院常买诸家语录，看便喜云门，睦州说话，又为慈明，大师普说云：余十七岁，便知有宗，门事既落发，出去礼拜，善知识，惟恐这一件事不明了，异时撞入驴胎，马腹中去也，曾因看经得个欢喜处。。
五年丙戌
师十八岁按为然，侍者普说云：我初为僧，发蒙在奉圣初和尚处，入室教看，僧问法眼如何是学？人自己眼云，是汝自己话，初，嗣昌担版云门下，举话师家须提撕，三五番云，是汝自己，是年，离受业述偈云：古佛放光留不住，铁牛无脚也。须行，虽然，未踏曹溪路且喜，今朝离火坑。。
大观元年丁亥
师年十九按为妙，圆居士普说余十九岁，游方寻知识，师初至，太平州游隐静杯渡，庵主僧迎待甚厚，且顾伽蓝，神而言曰：昨宵将三鼓，梦此人告以今日云峰悦禅师来，且戒其为待耳，师谢不敏，及隐静老宿以悦语，为示恍然，过目成诵，终不忘，自此人谓是云峰后身按云卧，庵主书云：丙子，秋师于鄂渚，舟中具言之，故详载纪谈，又按武库，曰(武库，题篇之说，详见于后，癸酉年，)师初，依瑞竹绍，珵和尚乃琅玡之的，孙因请益雪窦拈古，颂古珵令自见，自说师洞达微旨，珵称于众曰：杲必再来人也，又按为慈明，大师普说云：昔在众看，玄沙语见瑞岩唤，主人公因缘有欢喜处，遂诣珵通消息云云，是年秋，游庐阜而至郢州。。
二年戊子
师二十岁，按为钱承务，普说云：初行脚时，曾参洞山微禅师，二年之间，曹洞宗旨，一时参得，又按武库，曰：郢州大阳见元首，座微和尚坚首座，微在芙蓉，楷会中首，众坚为侍者十余年，师周旋，三公座下，尽得其旨趣，于授受之际，皆臂香，以表不妄付授，乃自惟曰：禅有传授，岂佛但自证自悟之法，遂弃之，又为方敷文，普说云：微却有悟门，只是不合将功勋五位，偏正回互，五王子之类，许多家事来传，被我一传得了，写作一纸，榜在僧堂前，大丈夫参禅，岂肯就宗师口边吃，野狐涎唾，尽是阎老子面前吃，铁棒底。。
三年己丑
师二十一岁，按为真空，道人普说云：山僧，大观三年，至舒州依海，会从禅师，乃罗汉南，公嗣子也，师未几，至宝峰挂搭，受宣州化主，十二月二十日离，泐潭洞山，广和尚送师颂日，杲公化主化宣阳，彼处檀那尽吉祥，回复祖师，堂上献生生，世世永馨香。。
四年庚寅
师二十二岁，持钵宣州按为然，侍者普说，四月八日，遇奉圣初，和尚上堂问话毕，初，顾视笑曰：宝峰化王，何不出来？我即出问，承和尚有言，金莲从地涌宝，盖自天垂为复，是神通妙用，为复是法尔，如然答口，金莲从地涌宝，盖自天垂进云，鸾凤不栖，荆棘树燕雏，犹恋旧时窠，答曰：三年不相见，便有许多般，进云：只如适来僧道，昔日世尊，今朝和尚，又作么生，初便喝进云：这一喝未有主，在初回头，取拄杖稍迟，我便云掣电之机，徒劳伫思，拍手一下归众，你看我那时何曾安排来。。
政和元年辛卯
师二十三岁，持钵宣州，师为侍者曰：宝峰作丐以一年为限，余以目录未遂，余八个月，因馆于兄之家，一日夜至五鼓，睡中见马，祖唤云起，施主西门，俟汝之久，师盥沐，罢将至，奉圣寺前偶，邑人周节夫与仆荷橐而至于旅亭少憩，语次诘师，此行师以实对，节夫乃邀至其居，出橐金以足目录，津遣回山乃是年八月也，后师两住，径山节夫往来无间，师待之甚厚，盍不忘其往日之惠也，。。
二年壬辰
师二十四岁，居侍者寮按武库，曰湛堂，一日至寮，见看经，次乃问：看甚经对曰：金刚经湛堂曰：是法平等，无有高下，为什么云，居山高，宝峰山低，对曰：是法平等，无有高下，湛堂曰：你做得个座主使，下一日侍次，湛堂视师，指爪云：想东司头筹子不是汝洗，师即承训交代，黄龙忠道者，作净头九个月按普说，某自闻湛堂和尚，此说终身不养，爪甲才，长一菽不剪，湛堂和尚便于手指上出现，此乃诚服，其训导也。。
三年癸巳
师二十五岁在净头，寮因书云：峰悦和尚小，参语于座右，一日广道者，至寮见之，乃私语湛堂曰宣州，杲兄以云峰小参为警，慕非碌碌，余子之比，湛堂曰：此子佗日必能任重致远，是年八月，复归侍者寮。。
四年甲午
师二十六岁一日，湛堂问曰：你今日鼻孔，为什么无了！半边对曰：宝峰门下湛堂曰杜撰禅和又一日，于妆十王处，问曰：此官人姓什么，对曰：姓梁，(梁乃湛堂姓也，)湛堂，以手自摩头，曰争柰，姓梁底少个幞头，对曰：头虽不同，鼻孔仿佛，湛堂曰杜撰禅和又一日，问曰：杲上座，我这里禅你一时理会得教你说，也说得教你做拈古颂，古小参普说你也做得，只有一件事，不是你还知么，对曰：什么事某甲，不知湛堂曰 ，你欠者一解在你不得者，一解我在方丈里，与你说时，便有禅才，出方丈便无了，惺惺思量时，便有禅才，睡着时，便无了，若如此，如何敌得生死，对曰：正是某甲疑处。。
五年乙未
师二十七岁，是年季夏湛堂示微恙，及疾亟，师问曰：和尚若不起此疾，教某甲依附，谁可以了大事，湛堂良久，乃曰：有个川勤，我亦不识佗，你若见佗，必能成就此事，若见佗了不得，便修行去，后世出来参禅，湛堂迁化，后其平日说法语要，不许，抄录太半，师忆持诵出集，成携谒洪觉，范以议编次觉范，题其后云：石门云庵示众之语，多脱窠臼，于时衲子视之，如春在花木而不知其所从来，余每谓此老人可以起临济之仆，哲人逝矣，切嗟悼之，以谓世莫有嗣之者，湛堂于余为弟昆，自其开法，未尝闻其举扬，殁后百余日，得此录于杲上，人处读之，喟曰云庵，余波乃发生，此老种性耶？按塔铭曰：政和乙未七月二十二日，洪州宝峰住山，准公入灭阇维之，得五色舍利无数，目睛不坏，建塔于南山之阳，其徒志端宗杲，与同志李彭等相与议曰：孰能铭吾师之塔，彭曰无尽张公于真，净父子有大法，缘吾师行解相应，非张公之文，不足取信，后世众中有可往见公者乎？彭愿录行状以献，师曰：某甲虽不识，公闻公家风，先行业而后机辩，愿请以行。。
六年丙申
师二十八岁，往兜率求照禅师书为绍介之荆南，求塔铭于无尽，居士丞相张公天觉，李商老以诗送师云：落絮霏霏，搅客心鸣鸠，历历唤春，阴未于莲社，添宗炳先向兰亭，减道林远，峤云屯钟声，晚诸天目断，薜萝深诗，缘病废，苦无思为子，送将聊一吟相见，次立而问曰：上人秪么着草鞋远来，曰：某数千里，行乞来见相公，公曰：年多少，曰：二十八公曰：水牯牛年多少，曰：两个公曰：什么处学得这虚头来曰：今日亲见相公，公笑曰：且坐吃茶才坐，复问远来，有何事师趋前曰：泐潭，准和尚示寂茶，毗目睛牙齿数珠，俱不坏，舍利无数山中，耆旧皆欲相公，大手笔作塔铭，激励后学，特特远来冒渎，钧严公曰：被罪于兹，未尝为人做文字，今有一问，问上人，若道得即做，若道不得与钱五贯，褁足归，兜率参禅去，曰：请相公问，公曰：闻准老眼睛不坏，是否？曰：是，公曰：我不问者个眼睛曰：问什么眼睛，公曰：问金刚眼睛，曰：若是金刚眼睛在相公笔头上公曰：老夫为佗，点出光明令教，照天照地去也；师复趋前曰：先师多幸，谢相公作塔铭，公笑而已，又问曰：汝草履行乞数千里，通名，以见余尔师准，吾知之久矣，尔不远辛苦而来于准，亦有得乎？对曰：若有得则不来，见大丞相也公曰：咄者掠虚汉，由是着之，其序略云：舍利孔老之书无闻也。先佛世尊灭度，弟子收舍利起塔，供养赵州，从谂舍利多至万粒，近世隆庆闲百丈，肃烟气所及，皆成舍利大体，出家人本为生死大事，若生死到来，不知下落，即不如三家村里省事，汉临终，付嘱一一分明四大，色身诸缘，假合从本以来，舍利，岂有体性？若其梵行，精洁白业坚固，虚明廓彻，预知报谢不惊，不怖则依正二报，毫牦不失，世间粗心于本分，事上十二时中，不曾照顾微细流注生大我慢，此是业主鬼来，借宅如此，而欲舍利流珠，诸根不坏，其可得乎？又按张德远丞相作师塔铭曰：湛堂归寂师谒，张公无尽求准塔铭，无尽门庭，高天下少许，可见师一言而契下榻，朝夕与语，号之曰妙喜字之曰昙晦，师既归，以道路之艰，乃告于商老，商老作清，饿赋以戏师，商老与师最为莫逆往来，石门欧阜追随无间，以师下急，因作佩韦赋以赠之，曰：李子曩有卞急疾，中岁少愈，夷粹自得，唯妙喜公政尔无敌，拽断鼻绳，因风奔逸，念佩韦之戒，作赋以勉之曰：妙喜来前，药言甚力，吾尝折肱泛滥在昔，邾子好洁而废于炉，魏妓授歌而取诛殛，祢衡持桄杖而大骂，周公出火攻于下策，袁彦道掷樗蒲，而怒王蓝田，践鸡子于屐，或逐绳而拔剑，或捣蜂而聚液，是皆丧大真于俄顷，蹈祸机于飘忽妙喜，于是开怀以受尽言，止乎是也；乃曰：此吾之三益，盍书之以为吾盘盂，机杖之铭乎？故李子夜呼灯，醉索笔为妙喜，三令五申之而不惜也，李作此赋，乃是年六月二十五日夜也。。
七年丁酉
师二十九岁，是年开大宁，宽和尚语录，求序于觉范，其略曰：余犹及见前辈能言，老黄龙同时所游从，有若杨岐，会翠岩真大宁，宽皆一时号明眼，而会真所得法，子照映江左，语言布寰宇，独宽公少见机，缘有石门，宗杲上人抗志慕古，俊辩不群，遍游诸方得，此录读之，喜曰：虽无老成，尚有典刑，此语老成典刑也，其可使后学不闻乎？即唱衣钵，从余求序，其所以命工刻之，呜呼！杲之嗜好，可谓与世背驰，彼方尊事，大名誉者，传受其语，而杲独取百年物，故老僧之语，欲以夸学者，不亦迂乎？虽然，会有赏音者耳，师在宝峰虽未参得禅，先会汾阳，十智同真爱他，面目现在，遂作颂云：兔角龟毛眼里栽铁山，当面势崔嵬，东西南北无门入，旷劫无明，当下灰，因举似觉范觉，范叹曰：作怪我二十年做工夫，也只道得到者里。。
八年戊戌
师三十岁，参潜庵源禅师于豫章之章江，按武库曰：潜庵老源和尚退居章江，师参扣之久，一日室中，举僧在大愚，会中诵金刚经，至应如是知，如是见，如是信解不生法相，蓦然有省，遂白芝通所悟，芝遂指禅床前，狗子云狗子，聻僧无语，芝便打(，即慈济大师，实缘嗣北塔，祚和尚奉敕住南华与云峰悦和尚厚善，)潜庵举前话，至不生法相处，芝云：狗子聻你作么生会师对曰：狗子潜庵，大称赏之，谓其不生法相也，师后曰：大愚芝禅师，方便善巧，如珠走盘，不留影迹，今以实法与人，岂不孤佛祖之心乎？时请海会从禅师住豫章观音师，以亲近故，乃述疏云：道须神会妙在心，空体之不假于聪明得之，顿超于闻见，无容拟议，岂用提撕，长老从公心契，一如道超三际，白云岩畔，红莲已散于秋风，章水岸头，玉蕊再敷于春色，念群生之扰扰，嗟六趣之纷纷，背正投邪，迷源逐浪，不逢达士，谁挑暗室之灯，罕遇当人，孰指衣中之宝，愿从勤请，无用劳谦，李商老手录之，仍题其后曰：妙喜为观音请，竹灵叟疏作语奇峭，若久致力于斯文者，乃知般若之灵验如此，何必读四库书，然后为也？。。
宣和元年己亥
师三十一岁，依兜率照禅师席下，尝语侍者，余宣和改元，二月，自观音而往，龙安兜率至路中例经改德，士遂憩一山院，以易冠裳山中，卒无布卖，遂以被单制，鹤氅，草堂和尚时住黄龙灵源和尚，退居昭默堂，江西法席，以此为冠，师三至山灵源，与语不倦，谓其徒曰：杲禅神全似我，晦堂老和尚，莫之挽留，乃作四颂以赠师期，为叔世之舟筏，而屡造草堂室中堂，尝曰：宣州杲兄，见地明白，出语超迈，乃吾家千里驹耳，因升座次师，为众请益，进语有云：拈得道旁，芒草索翻身，击碎铁围山之句，堂深喜之，时韩子苍宰分宁，洪觉范寓，云岩师与二公从游，久之，一日，师作觉范顶相赞，有种空花，抽暗楔之句，二公击节，大称赏之，按子苍送师，诗云：忆昔分宁日，逢师溪上头，裁书访彭泽，倚杖话荆州，(时师得陈莹，中书欲再往荆州，访无尽居士)。。
二年庚子
师三十二岁，是年春，再谒无尽，居士于荆渚，同唐子西馆于府第之，西斋为法，喜之游，一日居士问曰：佛具正遍知，亦有漏网处，师曰：何谓也？居士曰：吾儒尚云，西方有大圣人，不治而不乱，不言而自化，然尧舜禹，汤：皆圣人也，佛何故略不言及之耶？师曰：且尧舜禹汤与梵王，帝释有优劣否？居士曰：尧舜禹，汤：岂可比梵王，帝释哉，师曰：佛以梵释为凡夫余可知矣。居士曰：何以知之？师曰：吾教备言佛，出则梵王，前引帝释，后随居士击节以为高论居士，又一日，语师曰：余顷在江宁，戒坛院，寓居再阅，雪窦拈古至百丈，再参马祖因缘雪窦云，大冶精金，应无变色，投卷曰：审如是，岂得有临济今日耶！遂有颂曰：马师一喝，大雄峰深入，髑髅三日聋，黄檗闻之，惊吐舌，江西，从此立宗，风因举似平禅师平后，致书云：去夏阅临济，宗派知居士，得大机，用愍诸方学，语之流来求颂，本乃成颂，寄之曰：吐舌耳聋，师已晓槌胸，只得哭苍天盘山，会里翻筋斗，到此方知普化颠，今又数年，诸方往往以余聪明博记，少有知余者，公自江西法窟来，必辨优劣，试为老夫言之，师曰：居士见处，与真净死心符合，近世得此机，用独二老矣，居士曰真净，何谓师？乃举其颂云：客情步步，随人转有大威，光不能现，突然一喝，双耳聋，那吒眼开黄檗，面复举死，心拈提语云：云岩，敢问雪窦既是大冶精金，应无变色，为甚却三日耳聋，诸人要知么？从前汗马，无人识，只要重论，盖代功居士，跃然抚几曰：不因公语争，见死心真净用处，若非二老难显，雪窦马师，由是仰而叹，俯而悲叹，则叹二老与我同志，悲则悲真净已殁，而新老又不及识，慨然久之，乃述偈，以示师云，马师喝下，立宗风，嗟我三人，见处同，海上六鳌吞饵，去栖芦，谁更问渔翁，既而请违无尽，嘱师曰：子必见圆悟，吾助子往，遂津致行李来京师，师于是年十月离渚宫无尽，乃十一月薨背，按与唐立夫舍人书云：某宣和庚子同尊丈，居无尽，书斋及八个月，从游甚乐，因作京师之行，自兹分携，遂成契阔。。
三年辛丑
师年三十三岁，按答关无党，书曰：伏自渚宫作别遍游襄沔，取道南阳，以冬春雨雪，连作没溺，道涂其劳，有不可胜言者。二月十七日始至香严，少此息肩，偶天宁，老子遣价相邀，既是道旧初不苦辞，因卷裓此来，作度夏计，又按为郑成忠，普说云山僧往年行脚将入京师，至邓州，天宁有一蔡州道士遣人至藏司借华严，宝积二经，余窃知其为佳士，翌日相见，与语，果然符合也，。。
四年壬寅
师三十四岁，初至京师，拟依法云，佛照杲和尚会下适，佛照退居景德，铁罗汉寺，踌躇将半，月未决去留，因追绎湛堂，遗训时佛，杲和尚居蒋山，乃竟欲往焉，而同志勉之曰：江淮岂此老久留，都下有阙，必此来也，遂依咸平普，融平禅师法，席按答王大受书云：密首座，某与渠同在普融，会中相聚，尽得其要领，一日，因上堂谢知，客有语云：三门头，忽有个无面目，汉来又如何与伊相见，师乃问僧，今日和尚上堂恁么道，你作么生会不得道，远来不易，不得道，且坐吃茶不得道，后架洗脚，不得道，寮舍不便，你别着得甚，语僧无语，师乃举似普融，融云你离却作么？生与伊相见，师云：且坐吃茶，融云：我情知你跳不出师，云和尚，离却如何与伊相见，融云：且坐吃茶，师云：犹较些子，咸平，乃太宰王公大观功德寺，太宰往来无间，而独喜与师谈论，师之酬酢，阔略主宾，其徒有阴忌之者，师颇无奠，居意太宰，由是以府第后花囿易庵，迁师居之。。
五年癸卯
师三十五岁，居太宰庵，阖府敬事过于所亲，四事丰美，用适师意庵中，不事烟爨，二膳及宾客往还，凡有所须，皆府中应给，既亲以道，遂尔佚居。。
六年甲辰
师三十六岁九月圆，悟有天宁之命，诏既下，乃私自庆曰：此老实天赐我也！幸早届都城，速慰所愿，屡以湛堂无尽，委寄之语，以白太宰，欲预往天宁，俟圆悟之夹，其阖府挽留之意愈笃，乃密令仆役移行，李于宅库及圆悟，将次国门，始托关无党，私喻钥吏，独窃祠部而往，乃自惟曰：当以九夏为期，其禅，若不异诸方，妄以余为是我，则造无禅，论去也。谩自枉费精神，蹉跎岁月，不若弘一经一论，把本修行庶他生，后世不失为佛法，中人也，遂赎清凉，华严疏钞一部，赍之天宁。。
七年乙巳
师三十七岁，四月抵天宁，挂搭按为礼，侍者普说云：五月十三日，因张康国夫人，请圆悟禅师升座，举僧问云：门如何是诸佛出身处，门云东山水上行，若是天宁即不然，如何是诸佛出身处，薰风自南来，殿阁生微凉，向这里忽然前后际断，虽然，动相不生，却坐在净，裸裸处入室，次圆悟，曰：也不易，你得到这个田地，可惜死了，不能得活，不疑语句，是为大病，不见道悬崖，撒手自肯承当，绝后再稣，欺君不得，须信有这个道理，遂令居择木，堂作不厘务侍者，每日同士大夫入室，只举有句无句，如藤倚树才，开口便道不是，如是将半年一日，同赵表之，方丈药石，次把箸在手，忘了吃食，圆悟顾师而语表之，曰：这汉参得黄杨木禅也，师遂引狗，看热油铛为喻，圆悟曰：只这便是金刚圈栗棘蓬，居无何，扣圆悟曰：闻和尚尝问五祖此话，不知记其答否？圆悟笑而已，师曰：若对人天众，前问，今岂无知者耶？圆悟，乃曰：向问有句无句如藤，倚树时如何？祖曰：描也，描不成画也，画不就，又问：忽遇树倒藤，枯时如何？祖曰：相随来也，师闻举乃抗声曰：某会也，圆悟曰：只恐你透公案，不得云请和尚举圆悟，遂举师出语无滞，圆悟曰：今日方知，吾不汝欺也，遂着临济，正宗记以付之，俾掌记室，分座训徒，师乃炷香为誓，曰：宁以此身代众生受地狱，苦终不以佛法当人情，乃握竹篦，为应机之器，于是声誉蔼着丛林，咸归重之，按圆悟，跋示师法，语后云：杲首座，昔游丛林，遍见大有道之士，轩昂腾踏，不可羁縻，曾于渚宫与无尽居士，投契公雅重其器，每嘱曰：应须见佛果，宣和中，会余被旨领天宁渠，即先一日入堂，已而造室中发语，果异尝升座，举诸佛出身处，薰风自南来，即大瞥然，自尔命于方丈侧，寅夕与之鍜，炼以白云，老师昔所示，有句无句，渠尽伎俩，百种开展，悉列下几乎？以为心幸移换，初无实地，因志诚语之，昔佛鉴与余正兴是谤，使更绝意探赜，当不较多，后来蓦然猛省，尽脱去机筹，知见玄妙，因为渠云，正好参禅也，即踊跃向前，从头一一加针锥，始浩然大彻，余不喜得人，但喜此正法眼藏，有觑得透底，可以起临际，正宗遂于稠人中指令分座，训徒久之，会都下多故，理瓶锡出汴，临分书，此以作别间年，余自平江虎丘得，得上欧阜再集，至山之次日入首座，寮阖山数百衲子耸动，屡作师子吼，揭示室中，金圈，栗蓬大钳锤本色，久参之流，靡不钦服，而德性愈恬，稳洪无诤之风，怗怗不较胜负，只欲深藏山谷，效古老火种刀耕，向钁头边，收拾攻苦食淡，兄弟木食涧饮，草衣茅舍，避世俟时，清平即发悲，愿真大丈夫慷慨英灵，奇杰之人所企步，囚再为细书，仍作是跋焉，又书送师持钵颂后，杲公妙喜，宣和末，投诚于天，宁密室四十二朝昏，而于一言之下，领略寻掌，盂入廛市，发意甚锐，临行作偈以饯之，不惟以一期，小缘要欲结万人之志，洪荷此千二百斤，担子既已了能事，即入记室，椎拂之下，训徒四方云：衲骈臻，遽遭金人渝盟，彼彼拂衣，出汴相分，岁华聿会于云，居首众，即持旧语，俾书之，按此二跋师，乃是四月初一日挂搭，圆悟初二日入院，五月十三日悟道，自四月初一日至五月十三乃四十二日，悟道后持钵，化缘毕入，书记寮明矣，。。
钦宗皇帝靖康元年丙午
师三十八岁居天宁记室，分座训徒，按圆悟举，师立僧上堂曰鹘，儿未出窠，已有摩霄志，虎子未绝乳，已有食牛气，况复羽翼成，况复爪牙备奋迅，即惊群八面，清风起一条，脊梁硬似铁一条，白棒掀天地，相与建法幢，展衲僧巴鼻，按祭圆悟文云，某宣和末，谒无尽居士于渚宫，是时年盛气锐，眼高四海，公不惜推毂之力，寅缘幸会，始获投足于汴都，天宁之室，咨决大事，会升堂，举诸佛出身处，薰风自南来之句，涣然冰释，寻以古今商确有句无句，晨鍜夕炼，了无凝滞，蒙于稠人中指令分座，有相与建法幢之语，(七会录以相与，建法幢为云，居上堂，非也，)一日，徐师川同圆悟，至寮见圆悟，顶相师川指云：这老汉脚跟未点，地在师，谓师川曰瓮里，何曾失却鳖，师川云：且喜老汉脚跟点地，师云：莫谤佗好，一日圆悟，问曰：据虎头，收虎尾第一句下，明宗旨如何是第一句，对云：此是第二句，又问岩头，跨德山门，便问是，凡是圣德山，便喝作么生对云：杀人，须是杀人刀活，人须是活人剑，四月，赐紫衣师号，按塔铭曰：师于有句，无句言，下得大安乐法纵横，踔厉无所疑于心，大肆其说，如苏，张之雄辩，孙，吴之用兵，如建瓴水，转圆石于千仞之阪，诸老敛衽，莫敢当其锋，于时士大夫争与之游，雅为右丞相，吕公舜徒所重奏，赐紫衣师号，佛日大师，时女真之肆骄，取禅师十数，师为首选，圆悟遣惇上人侍行，有西▆密，三藏俱馆，金明池上，日与论义，密深敬服，虏酋壮师不少屈，由是一众获免，其行师，于是年八月出京，按吕居仁送，惇上人之云，居省师诗曰：杲公昔踏胡马尘，城中草木冻不春，胡儿却立，不敢问其谁从者？惇上人袖手，归来两无语，而今且向江西住云：居老人费精神送往，高安滩头去。。
高宗皇帝建炎元年丁未
师三十九岁居杨州，天宁，十月同琳，普明渡江省侍，圆悟于金山，信宿而别，偕隆藏主之，吴门少憩，宝华次虎丘，遂馆于前资，按武库，曰圆通，秀禅师云，雪下有三种：僧余丁未冬在虎丘，亲见之，不觉失笑，乃知前辈语不虚耳，。。
二年戊申
师四十岁，居虎丘按为钱子虚，普说曰：余昔请益湛堂殃，崛摩罗持佛语救产难，因缘湛堂，虽设方便，余实不晓，后因在虎丘，看华严经至菩萨，登第七地证无生法，忍云：佛子菩萨，成就此忍即时得入，菩萨第八，不动地为深行菩萨难可知，无差别离，一切相一切想，一切执着，无量无边一切声闻，辟支佛所不能及，离诸喧诤，寂灭现前，譬如比丘，具足神通得心自在次第，乃至入灭尽，定一切动心，忆想分别，悉皆止息，此菩萨摩诃萨，亦复如是，住不动地，即舍一切功用，行得无功，用法身口意业，念务皆息住于报行，譬如有人梦中见身，堕在大河为欲渡，故发大勇猛施大方便，以大勇猛施方便，故即便寤寤，既寤，寤已所作，皆息菩萨，亦尔见众生，身在四流，中为救度，故发大勇猛，起大精进，以勇猛精进，故至此不动，地既至此，已一切功用，靡不皆息，二行相行，皆不现前此菩萨摩诃萨菩萨心，佛心菩提心，涅槃心尚不现起，况复起于世间之心，师云：到这里打失布袋，湛堂为我说底，方便忽然现前，十月省觐，圆悟于云，居道由金陵，访韩子苍待制，留五宿而别，泛舟溯流，以抵星渚，至山，次日入首座，寮按子苍答师书云：邂逅金陵，虽适我愿，然始不谓遽往庐山，故对床夜谈，不过四五，自离岸至今不闻消息极以忧，悬得书，乃知到山旬日，道路安稳，又知便首，众僧与老和尚分座说法，良深慰喜，昨烦作觉范行状及出世，入寂月日，欲为作一铭，托同安入石，切不可缓也。秉拂略曰：夷门昔日呈家丑，拈出无边，栗棘蓬，今日欧峰孤顶上幸然无事，又相逢相逢，即且置其中，事作么生，若有道，得便请归堂，若道不得打，葛藤谩你，诸人去也，(云云，)会中时，多龙象，以圆悟久虚座，元俟师之来，颇有不平之心，一闻提唱，无不屈服，及冬至秉拂，昭觉元禅师出众问，眉间挂剑时如何？师云？血溅梵天圆，悟时于座下，以手约云，住住问得极好，答得更奇，元乃归众丛林，由是改观。。
三年己酉
师四十一岁，云居首座寮，一日，因遗火烧却帘，次日告香，拈狗子无佛性话云：欲识佛性，义当观时节，因缘云门，大师道若是得底人，道火何曾烧着口，遂作颂云：赵州狗子无佛性道火，何曾口被烧，昨夜忽然帘上发；南海波斯，鼻孔焦时圆，悟有归蜀，意师于中夏，遣参徒于云居山，后寻得古云门旧址，欲创庵以居，按圆悟，与耿龙学书云：杲佛日一，夏遣参徒踏遂山后古云门高顶，欲诛茅隐遁，其志可尚，今令谦去山叟为书数，语及疏头，亦欲辍长财成之，可取一观，渠正欲奉锄更在高裁也，圆悟是年闰八月，退云居复示师住庵，法语云：古德住山，率刀耕火种，不蓄长物，萧然布衲，粗衣粝食，将大有为也，慕义学道，兄弟相从，一切以宽量大度，包纳之，不暴怒，不峻阻，慈悲喜舍，以身师之，盖庵居五七间，不比丛林宽广，咳唾动静，无不与耳目相接，若一一责之以礼，则久久生怨，蓦地，颜色相及，便见参商，即搅道义，岂不见药，山数十年，牛栏庵只七八人，其后皆为大法器，风穴和尚单丁久之，只二三相从，后来麟象骈集，答问汪洋，谓之众吼，沩山十年，煮橡栗吃，晚年大安来者着五百，众大梅入深山幽谷，初不与世接，因盐官，僧采拄杖，乃逢之，问酬径截，后半千人，今既不得已作避世隐遁，正欲韬晦，俟时清平，然后行己之愿，岂可以小忍而乱大谋哉？一切但低细和合，先防自犯三业，提向上，那一着子教兄弟，日有趣向，自然忘倦，向前去也，俗谚所谓相见易得好，共住难为人，要须廓落宽容，半见半不见，且图长久，断与常流异矣，教中道，如为一人，众多亦然，三家村里数间，茅屋立成个本分，规绳不严，不缓，凡百折衷，佗日便更多，多益办也。古人佩韦佩弦，各攻其偏，惟务中道而行，况辩智过人不能照，此细务，但患逞俊太过一色，便自性，久之，便不好耳，此去有人议论，应当回转着，亦令赞叹非常人所可及，乃善，更有一个急要，最后句不免，略说之，佛法无多子，久长难得人。。
四年庚戌
师四十二岁，是年春，迁海昏云门，庵时开善，谦荐福本东林，颜雪峰空，凡二十余人，侍师而往，朝参暮请，声誉蔼着，九月，以盗贼猖獗，避地湖湘，抵长沙，访佛性，泰禅师于谷山，师与之，虽法门昆季而未之识，一见果合符契商，今确古语，必终日坐必达旦，佛性喜，杨岐正宗有赖于师，特揭振祖堂以馆之，一日，师曰：香严悟道颂一击忘，所知五字，曲尽其妙，后七句皆注脚耳，佛性曰：五祖师翁颂，狗子无佛性，只消赵州，露刃剑足矣，余皆剩语，二人欣慰，各以为然，边境既肃，遂作江西之行，按子苍寄，圆悟书云，妙喜庵于云门，方成法席以贼近境，散去，近来丰城相见，云过谷山，见泰，老甚安稳也。。！
绍兴元年辛亥
师四十三岁登仰山，邂逅东林，圭禅师按东林跋颂古云：余靖康元年，结茅分宁西峰，建炎四年，迁仰山，明年妙喜自湖外来，一见相契，遂定杨岐宗旨，二月，复还云门，庵题高庵悟禅师语要示学徒云门，举起竹篦，五颂。。
二年壬子
师四十四岁，深山阒寂，所处皆正，因学道之士，而师不倦，椎拂，日夕与之，鍜炼一日为众曰：此事人人具足，各各圆成，只向自己分上办取世尊，初生下一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯我独尊，意在那里，意在钩头，只要各各自知独尊，只如长庆棱和尚悟道了，有颂云：万象之中独露身，唯人自肯乃方亲昔年谬，向涂中觅，今日看来火里冰，这个须是自肯始得我说底，尽是涂中事，去禅床角头觅，说佛说法，说妙说玄事，理心性，尽是涂中事，且那个是独露底身，大丈夫汉须是自肯始得那里去？古人舌头上觅才见人，道是你也，道是道不是你也，道不是只在声色上走，有什么交涉，又曰：今时人尽是顺颠倒，不顺正理，如何是佛？即汝心是，却以为寻常，及至，问：如何是佛？答云：灯笼沿壁上天台，便道奇特，岂不颠倒耶？又曰：我这里禅如击石火，当一击时，拈起法烛点着，便行才眨眼，便蹉过也这些子不妨是难。又曰：兄弟做工夫，不消举因缘，只去近处看，只如六祖为明上座云：汝但善恶，都莫思量，当恁么时，一切不思量还我，明上座，本来面目，但恁么看，又曰：此事大段近因甚不会，良久，曰：只为分明极翻，令所得迟。。
三年癸丑
师四十五岁，东林圭禅师自仰山来，同居各作颂，古一百一十篇，按东林书颂古后云：绍兴，癸丑，四月余，过云门，庵同妙喜，度夏山顶高寒，终日无一事，相从甚乐，妙喜曰：昔白云端师翁谢事，圆通约保宁勇禅师，夏居白莲峰作颂，古一百一十篇，有提尽，古人未到处，从头一一加针锥之语，吾二人，今亦同夏，于此事迹相类，虽效颦无愧也，遂取古公案，一百一十，则各为之颂，更互酬酢，发明蕴奥，斟酌古人之深浅，讥诃近世之谬妄不开，知见户牖，不涉语言蹊径，各随机缘直指要津，庶有志，参玄之士，可以洗心易虑于兹矣，临川太守曾公纡，以广寿虚席，请师莫之得，遂托待制韩公子苍及舍人吕公居仁以书劝谕，庶几肯就而师坚，志莫屈，按子苍书云：昨颜知藏归附书，奉劝以彼太阒寂山下，时有劫掠，似非禅定之所不若与众来此，或须卓庵，极易事耳，不知何故？了不见听，今郡守钦仰道德，且辨众论，特屈公高躅说法，广寿不肖，语之曰：此公誓不出世，虽坚请必不来，然自闻议定一方，道俗无不延，跂昔汾阳，累请不出，后来自要住院，乃知通人，或出或处，岂尝固执？况今禅道颓坏，所以圆悟望公振起，杨岐之风，若孤峰顶上，草衣木食，终不为人，此则独觉行也，岂圆悟之意哉？九月，同圭禅师之临川，访子苍居仁谒草堂，和尚于疏山，因馆子苍之西斋，按普说云：子苍为此事甚切，与某鼻孔厮，拄者半年，。。
四年甲寅
师四十六岁，是年二月作七闽之行，按子苍赠别诗，其略曰：幻世，吾方梦迷津，子作舟，禅心如密，付当为少淹留，又有还应，雪峰老领众，待云门之句，三月，至长乐，馆于广因寺，因游雪峰，适建菩提，会真歇了禅师，请为众普说，其略曰：今夏在广，因开个灯心，皂角铺子随分说些粗，禅室中问一句，子不思量计较天真自然道得一句，便与一拶拟议不来，劈脊一棒，别无细腻，工夫忽然打发一个半个，却教上来就大炉，韛事同一家，按为超明海三大师，普说云：尼长老妙道，号定光太师，往年在雪峰，诸处参禅，闻我在广，因遂破夏来求挂搭，山僧向佗道，我自是客门，取长老去，长老诺之，其时只七十僧，一日两遍入室，因为光藏主举，话次道，在外面听得有欢喜处便来吐露云，适闻和尚举不是，心不是佛，不是物已理会得，当是便问，佗不是心，不是佛，不是物你，如何会云？妙道只恁么？会道声未了，山僧云： 多了个，只恁么会渠，乃瞥地林，适可司法创庵于洋，屿延师居之，时宗徒拨置妙悟，使学者困于寂默，因着辨正邪说而攻之，以救一时之弊，按示遵璞，禅人法语云：甲寅春，余自江左来，闽有祥云，昙懿长老开法，莆中衲子辐凑，璞亦从之，为表里余，知其未稳当，恐误，学者以书致懿，令暂来懿畏得失，迟其行，遂因小参痛斥其非，揭榜于门，以告四众，懿不得已，乃破夏来，诘其所证，只如旧时遂语之曰：恁么见解？何敢嗣圆？悟便退却院来，懿夏末，果不食言，璞亦继至，一日入室，余问僧德山，见僧入门，便棒临济，见僧入门，便喝雪峰，见僧入门，便道是什么睦州，见僧入门，便道现成公案，放你三十棒，这四个老汉还，有为人处也，无僧曰：有余曰，劄僧拟议，余便喝，出璞闻之，忽然脱去，从前许多恶知恶，解遂成个洒洒地衲僧，懿亦相继于一言之下，脚踏实，地有弥光，禅人丛林，号光状元者，盖在洋屿，最初得法，一日入室，次师问曰：吃粥了也，洗钵盂了也，烧香了也，行道了也，去却药，忌道将一句来光云裂破，师厉声曰：你又来，这里说禅也，光于言下契悟，呈颂云：当机一拶怒，雷吼惊起，法身藏北斗，洪波浩渺，浪滔天拈得鼻孔，失却口师，即挝鼓说偈，以证云：龟毛拈得笑咍咍，一击万重关锁，开庆快，平生是今日孰云？千里赚吾来，又鼎需禅人入室，师问曰：内不放出，外不放入，正当恁么时如何？需拟对师，以竹篦打至三下，需忽大悟，不觉叫曰：和尚已是多也，师又打一下，乃示一偈云：顶门竖亚，摩醯眼，肘后斜悬夺命符，瞎却眼夺却符，赵州东壁挂葫芦，又大悲闲长老，年八十有四，随众入室，师问不与万法为侣，是什么人闲曰：扶不起，师曰：扶不起，是什么人，速道速，道闲拟对师便打，忽然大悟，复示以颂一棒打破生死窟，当时凡圣绝行踪返笑，赵州心不歇，老来由自走西东，庵居才五十三人，未五十日，得法者十三辈，答曾天游侍郎吴元昭提刑问道书示祖元禅，人昙懿长老等十三颂以颂戏了，然居士郑举之作圭，竹庵赞拟泉，大道作磊，苴歌送文纪，道者持钵，闽士郑昂早聪锐，该洽三教，粗见尊宿，所至谈禅自若，闻师力排，默照为邪，昂忿气可掬，一日持香来，声色俱厉，引释迦掩室及达磨鲁祖，面壁等语，与师辩白师曰：我只将你屋里底为你说，庄子曰：言而足，终日言而尽道；言而不足，终日言而尽物，道物之极，言默不足以载，非言非默，义有所极，孔子曰：参乎？吾道一以贯之，曾子曰：唯此亦言而足处，但措大多错，会肇论释迦掩室于摩竭四义，是皆理为神御，故口以之而默，岂曰无辩？辩所不能言也，何得向黑山鬼窟里坐地，先圣诃为解脱深坑，极可怖畏蒙庄，座主尚不滞于默然，况祖师门下客，才开口便落，今时有甚交涉尚明，不觉作礼，师复微以生死大事，乃省悟悦服，是冬，以浴司拾官夫所伐，弃树梢，燖浴县尉，私意追扰，庵邻师，即拂衣过莆阳，宪使督尉躬请不已，戏作偈寄，檀越曰：云门烧浴，盗官柴带累，傍人枉受灾，寄语屿头，诸施主已成，鲍老送灯台。。
五年乙卯
师四十七岁，正月，赴蔡子应郎中天宫，庵之命泉南，给事江公，少明创新庵于小溪之上，延师以居，按韩子苍答少明书云：窃知草庵得妙，喜师开山，不喜妙喜得此庵，喜此庵得妙喜，然此道人，孤高绝俗，与世寡合，此正其所长，以故恶嫉者众，惟旷怀伟度，乃能期之于物外，若得安居，使圆悟之风，焜耀泉南实丛林盛事，又按师答郡王，孟公仁仲枢密徐公，师川书云：去春入闽，憩，广因洋屿及八个月，而蔡子应以莆中灵岩，天宫庵见招，坐席未暖，江少明，复以今新庵遣人相延，遂领长乐五十三衲子卷裓此来，四月初一入庵见，今内外度，夏者二百人，皆丛林老成，从游士夫一时名士，如李参政，汉老江，给事少明，蔡子应郎中储彦伦，李端友蔡春卿，正卿诸公咨问扣击，拳拳不倦，虽庵居幽僻，正拙者之所宜也。一日，因师示众，举自颂赵州，庭前柏树，子话拈云，庭前柏树子，今日重新举打破赵州，关特地寻言语，敢问大众既是，打破赵州关，因甚特地，寻言语良久，云：当初将为茅，长短烧了，元来地不平，李参政闻之，忽然有省，乃谓师曰：若无后语，邴亦领略不得别后，以书与师曰：近扣寿室，伏蒙激发蒙滞，忽有省入，顾惟根识暗钝，平生学解尽落情，见一取一舍，如衣坏絮，行草棘中，适自缠绕，今一笑顿释，欣幸可量，非大宗匠委曲垂慈，何以致此？自到城中，着衣吃饭，抱子弄孙，色色仍旧，既亡拘滞之情，亦不作奇特之想，其余夙习旧障，亦稍轻微，临别，叮咛之语，不敢忘也。重念始得入门，而大法未明，应机接物，触事未能无碍，更望有以提诲使卒有所至，庶不玷于法席矣，蔡子应郎中，亦以书通所得于师，略曰：某近看狗子无佛性一语，恰似平地钉个击，驴橛子一除，除却顿觉廓然，本无挂碍，一切文字，语言已没，交涉，故见得竹篦子彻底分明，信知从上佛祖切要，为人处尤无多子，便见自己脚根下一段大事，明如皎日，廓若太虚，从本已来，不生不灭，不变不易，赤骨历地，着一丝毫不得直，饶千佛出世，亦无摸索处菩提烦恼，真如涅槃，皆为剩法，花梢柳眼，种种胜妙境界，尽是榼[木，(文/韭，)]阿罗应时瓦解，冰消庆快，有不可胜言者。因作颂曰：云门篦子逢人便举，有眼无睛，徒劳下语，二曰狗子无佛性，截断衲僧，命打破赵州，关识得云门病枢此回，若不遇老师，空被从前一知一解以为殊胜埋没，过此一生，岂不可惜也，师之所答，备于语录。。
六年丙辰
师四十八岁，住泉州云门庵，四月十六日，圆悟和尚，讣音至，举哀拈香，指真云：这个老和尚，一生多口，搅扰丛林，近闻已在蜀中，迁化了也，且喜天下太平，云门，昔虽曾亲近要且不闻，他说着个元字脚，所以今日作一分供养，点一盏茶烧，此一炷香，熏他鼻孔，即非报德酬恩，只要辱他则个，召大众云：既不闻他说个元字，脚又无恩德可报，何故特地作这一场笑具还，委悉么冤，有头债有主，偶因失脚倒地，至今怨入骨髓，遂烧香祭文，略曰：某近蒙大丞相张公委僧祖秀，报成都府，昭觉圆悟，先师去年八月初八日示寂，阇维烟所及处，五色舍利如菽，道俗祖送，悲动门蜀，间关万里，计音不以时，乃以是年四月戊戌朔，十六日癸丑成服，设伊蒲之馔用展哀思，呜呼！先师道德高大，麾斥八极，顾其得法之由，与夫平生出处大略遭遇。
明天子表帅丛林，照映先烈，上自宸扆，公卿下逮闾里，负贩草木昆虫，户知之矣，宁复钩棘，叙致为世俗文字，不情之具乎？独念孤陋不肖，蒙被剪拂之，赐含凄哽塞，其忍默然，(自叙云：云)重念先师眷眷如此其至者，岂于某有所私也，要之，以付托之重，俾于钁头边，觅本分种草，期得一个半个，恢张临济，已坠之宗，开凿后昆，眼目贵不虚，阅世实先师之志愿也，不肖，安足以承遗训，区区图报，未知所从，此其所以含凄哽塞，不能自已，倾倒底蕴，先师实临之，至晚小参举，僧问长沙南泉迁化，向什么处去沙，云东家作驴，西家作马，僧云：未审意旨如何？沙云要骑，便骑要下，便下师云：今日忽有人问云：门圆悟，老师迁化，向什么处去，只向佗道入阿鼻大，地狱去也，未审意旨如何？饮烊铜汁，吞热铁丸，或问还救得也，无云救，不得为什么救不得，是这老子家常茶饭，十月，李参政汉老吕舍人居仁郑编修，尚明同访师，令莆田郑元亮写师顶相三公，述赞书其上，(赞见后录，)师自题曰：赵州云似则打杀老僧，不似则烧却帧子，尽谓此本逼真独未见有下毒手者，放过一着，两手分付，钝叟(钝，叟尚明自号也，)作释迦出山相赞，赵州和尚圆，悟和尚真赞。。
七年丁巳
师四十九岁，住小溪云门庵，按祭圆悟，和尚文曰：大丞相张公德远出蜀，先师饯别，临分袂，握手以不肖，孤踪嘱之，寻访以至忍泣，意欲推挽为出，世利物之事，张公之在闽也，以先师之故，忘位儿之崇，招以尺书，偶缘疾疹，不果一千典谒，然某素有不出，人前之戒，业已退藏，岂复有所觊觎哉？又按塔铭曰：浚在蜀时，勤亲以师嘱，谓真得法髓，浚造朝，遂以临安府径山，延之恐师痛事，韬晦必欲致师，移书泉守刘公彦修趣其行，不得已幡然而起，按题佛灯，珣禅师祭文，后云余绍兴，丁巳，春赴临安府尹之命，王国一法席，又按答泉守刘公书云：五月初离泉南，冒大暑艰苦备尝，七月，方抵三衢，吕丞相易疏帖，遣人至衢相候，超然居士赵表之曩与师同法席于大梁，欧阜每以不宦游，出世为戒，时表之偶，辟南外宗正司，师赴径山，适会衢之官驿，师述偈见意云，超然妙喜，两同参蓦地相逢，各负惭，我去住山君跃马前三，三与后三三十七日至临安，二十一日开堂于明庆寺，下座次少卿，冯公楫问曰：和尚常言：不作这虫豸，为什么今日败阙，对曰：尽大地是个杲上座，你作么生见冯公，拟议师便掌之，时群僚失色，冯大笑曰：长老与楫佛法相见，二十四日入院，九月，归受业，众请小参说偈，山僧昔为童子时，一念知道出家好，却因脱白此伽蓝，今日重来，称长老兵戈之后，亡者多现前耆宿喜无恼，以尊就卑离，我人咸请举扬无上道，后生当发勇猛，心四海求师，宜拨草径山，奉劝不虚施，辩口维摩，须靠倒次，宁国众道友，请升座说偈，只这些儿住处，是吾生长之地，别去二十七年日月，疾如弹指，(政和元年辛卯，持钵至绍兴七年丁巳计，二十七年，)走遍天下，丛林意图出离生死报答，父母重恩，不是等闲游戏，平生得个刚强，方与佛祖出气，今朝依旧还乡亲戚，百无一二道，是昔人犹非道非昔人，犹是莫作，是非论量透过，世间出世殷勤，普劝诸人急，着眼睛看取冬，持钵邻郡，访双槐居士郑禹功于琏市，作佛灯，珣禅师真赞金华圣者，画像赞题，吴氏六湛堂。。
八年戊午
师五十岁，乃入院之明年，众将一千，皆诸方角立之士，师行首山，令起临济，宗憧憧往来，其门如市，学徒咨扣，日入玄奥，规绳不立，而法社肃如也。由是宗风大振，号临济，再兴时给事冯公，济川，无著道人，妙总同坐，夏山中冯馆不动，轩日只一食，长坐不卧，按示永宁郡夫人，法语云：一日因示众举药山，初，参石头及马祖，因缘济川，无著，才闻提撕，各有省悟，下座济川，随师，上方丈云：某甲理会得，师曰：居士如何济川，云恁么？也不得苏，嚧娑婆诃不恁么？也不得 ，哩娑婆诃恁么不恁么？总不得苏，嚧 哩娑婆诃师曰梵语，唐言打成一块，咄哉！俗人得此三昧，师遂至无著，寮举济川，语无著云：妙总曾见郭象注庄子，识者以为庄子注，郭象，师乃举岩头，婆子话问之，无著，遂作颂曰：一叶扁舟，泛渺茫呈桡舞，棹别宫商，云山海月俱抛弃赢得，庄周蝶梦长师以颂示之曰：汝既悟活，祖师意两段，一刀直下了，临机一一任天真世出，世间无剩，少我作此偈，为证明，四圣六，凡尽惊扰，休惊扰碧眼，胡儿犹未晓，按为莹上座，普说云：因遣道谦往零陵问讯，紫岩居士谦，中途打发大事，及归，老僧半山亭，望见便云：这汉和骨都换了也，谦闻之大惊，这些验人处，设使释迦达磨来亦不让作不动，轩记答，枢密富公，季申问道，书冬行化，吴门作慧日，雅禅师真赞。。
九年己未
师五十一岁，是年龙象骈集，坐夏者一千七百有奇，举悟本道颜二座，元分座训徒，按真赞曰：一千七百痴，衲子围绕，这个无明叟以神龙，未有封号，敷奏于朝，蒙赐侯曰：广润庙曰灵泽，谒丞相张公德远于四，安求圆悟和尚塔铭，按画像赞曰：初识公于京师，后十五年，再会吴之四安，又按答佛性，泰禅师书属者，访张丞相弟兄，舣舟霅川，为数日之款，已为先师，制得塔铭见刊石，佗日寻便奉寄答陈季任少卿赵道夫待制刘彦修宝文彦冲通判问，道书作布袋，和尚临济和尚画像赞赠医师，王公继先，参政刘公，大中颂题，超然居士六法，图作普照英禅师真赞祭，韩子苍待制，江少明，给事文。。
十年庚申
师五十二岁，创建千僧，阁时侍郎张公九成，状元汪公，应辰登山问道于师，张与师谈格物之旨，师曰：公只知有格物，而不知有物格，公拟议，徐曰：师岂无方便邪，师笑而已，张曰：还有样子否？师曰：不见小说所载，唐有与禄山谋叛者，其人先为阆守有画像存焉，明皇幸蜀见之怒，令侍臣以剑击像首，其人在陕西忽头落，公闻之，顿领厥旨，乃题偈于不动，轩壁间曰：子韶格物，昙晦物格，欲识一贯，两个五百，又一日，问曰：前辈既得了，何故理会临济，四料拣则甚议论，问师曰：公之所见，只可入佛，不可入魔，岂可不从料拣中去邪，公遂举克符问临济，至人境，两俱夺，不觉欣然，师曰：余则不然，公曰：师意如何？师曰：打破蔡州城，杀却吴元济，公于言下得大，自在尝曰：某每闻径山老人所举，因缘豁然四达，如千门万户，不消一踏，而开或与联舆接席，登高山之上，或缓步徐行，入深水之中，非出常情之流，莫知吾二人落处，然九成了，末后大事实在径山老人处此瓣香，不敢孤负佗也，一日，与师坐于方丈，偶僧持师顶相求，师自赞师曰无垢，试为题之公，点笔疾书曰：击石扬沙，驱雷逐电，一触其锋，神飞胆战，未及领略，火蛇烧面，公掷笔于案，自有得色，师笑曰：意未尽在，公曰：和尚如何？师应曰：何不道此是阿谁径山，老汉公唯唯，复书之，答刘大中，参政张仲晹提刑，许寿源司理问，道书作祭，喻弥陀文佛灯，珣禅师塔，文赞草堂和尚像。。
十一年辛酉
师五十三岁，千僧阁告成，师遣介泉南求记于李汉老，参政，其略曰：师于临济，为十二代孙，其道大，故其摄者众，其门峻，故其登者难其旨的，故其悟者，亲其论高，故其听者惊且疑而同时者，讥毁嫌谤，不胜其忿，然四方学者，或自谓亲证或几号，罢参皆肩摩，袂属沓来，于座下，而公所遇之未尝假，词气接殷勤，拒之而不去，疏之而益亲，至于水洒，梃逐而户外之屦，常满平时，不喜者，亦皆钳喙，结舌叹息，其不可及，吾不知公之道，自有以使之耶？院去城百里，自唐国一禅师始斩蓬藋，驱龙蛇而居之，寺无常产山之神龙实，助其缘化，公至之始，众才三百，二年法席，大兴众将二千，而院有僧堂二不足以容创意于寺之东，凿山开址建层阁十楹，以卢舍那南向尧，然居中列千僧，案位于左右，设连床，斋粥于其下，经始于十年春，越明年春，告成余尝问道于公闻之而叹曰：非成是阁之难致，其众之难，非致其众之难，道行而不能使其众不至之难，一阁之成，在公何足道！而循袭龌龊之者，以为奇特，不亦陋甚矣哉！独喜其道行，而众从之，故为书其本末，且以谕夫，是年四月，侍郎张公九成，以父卒哭，登山修崇，师升座，因说圆悟，谓张徽猷，昭远为铁铲禅，山僧却以无垢禅如神臂弓，遂说偈曰：神臂弓一发，透过千重，甲子，细拈来看当甚臭，皮袜，次日，侍郎请说法，台州了，因禅客致问，有神臂弓一发，千重关锁，一时开吹毛剑一，挥万劫疑情，悉皆破之，语未几，遭论列，以张坐议朝廷除三大师事，因及径山主僧应而和之，五月二十五日准。
敕九成，居家持服，服满别听指挥，径山主僧宗杲追牒，责衡州按张子韶答何中丞伯寿书曰：九成忽弃老，亲此心痛，割欲死无路，四月十四，奄经百日，顾此冤苦，无所舒豁，径山老人，道眼明彻，超然在生死之表，而一众凡千七百人，皆不为名闻，精心学道，宜饭此处，可以少慰，先考之心，是日登山，十八下山而除，帅在月末事理，昭灼当益安，命义按师答，冯给事济川书云：张子韶四月十四日，以父卒哭，十六日，请升座，十八下山，除三大帅，却在四月末，今坐此得罪，事体昭明，岂偶然哉？皆前报世中，因缘会遇，一切欢喜，顺受偿，足自定矣。(二十八日余，太保韩公世忠，少师张公俊充枢密使，少保岳公，飞充枢密副使)，先是，元丰，戊午，慧云塑释迦文像有异人丁生语，寺僧曰：若像之毁，是人婴祸于时，慧云后昆，忘丁生之谶，毁像新之，正此日，师责衡州，七月至贬所，时昭远知临川师，以偈戏之曰：小郡知州，说大禅，因官置到气冲天，常携铲子勘禅客，谁知不直，半分钱，昭远亦戏以偈酬，师曰：小庵庵主放憨痴爱向人，前说是非，只因一句臭皮袜，几乎断送老头皮，是年冬，李参政泰发以绝句寄，师其引云：适衡闻州郡，欲免旬呈师，毅然不可，曰：无以我累人，此意岂流俗，泛泛者所能窥之哉？感叹成小，诗曰：十亩荒园，旋结茅芥，菘挑尽到同蒿，圣恩未许，还磨衲且向，阶前转几，遭按为卢时用普说云，初到衡阳，诸处道友送钱来，因遣两侍者往岳山，沩山散处斋僧，衡人初不知是说因普说方与言宣律师问韦驮天神，世间功德，何者最大？曰斋僧功德最大云云，人即听信，稍知归向焉。。
十二年壬戌
师五十四岁，居衡州，廖季绎通直之西园四方，衲子云委川，会羸粮景从，庵无以容来学，散处花药，开福伊山，遇小参入室，会集其所，师则篮舆，往而据丈室，其年，蕴闻禅师复至临安，见有以费孝先之术，决前定休咎，因试问焉，其诗曰：雁回始觉，潇湘远，石鼓滩头，莫怨天，一住十年，泰楚隔木弓，重续旧因缘，盖谓衡阳及移梅阳矣。(衡阳，有回雁峰，潇湘石鼓滩，自辛酉至庚午，移梅阳恰，十年，或云，古者以梅木为弓)，是年，接草堂禅师书慰问曰：不续音问，逾年，常思慕矣，游人所传，径山道旺，安众甚多，拙者常忧，古人云，道旺则魔盛，城高则卫生，今年中夏，忽闻难作，将谓小挠秋来，方得的音，乃知有此祸患，可谓教法凌迟，丛林凋丧，遂致祸及，弘护者，赖吾仁久，炼真空顿明心地不以为忧，世谛，如电光身心，如梦幻乐，然随顺那事无妨，善恶业报，今古难逃，以此段灵光独耀，想所至处法，法圆成，必有神明知鉴，互相安稳，唯望宽怀一致，度外昔黄檗胜云：居舜皆有此患，后得归，源传扬正法，心契佛祖，岂虚然耶？如来成道，魔难坚固，老拙暮景相侵，住世不久，今守残喘，待尽而已，汝正英锐，莫忘初志，料想此生，难得再晤，余宜保爱，以顺世缘，师答书，略曰：自到衡阳，一向谢绝宾客，四方书问，一切阔略，独于吾叔祖老师未能忘怀，虽欲具状致起居，问亦无由得达视，览然瞻仰教诲，未始顷刻置念也，本宗上座，至蒙惠书，种种安慰褒扬，存抚不替，昔时返覆，数过不忍去，手足认为物作则曲折，周旋之意，下情感戴，何时可忘？愿叔祖龙天密，护法寿与赵州安国师辈齐年，某打个筋斗，回来尚及依栽松，道者例，妄意如此，不识老师，那时肯放一线道否，师仍以金帛嘱去，僧蕴闻曰：恐汝到宝峰，而此老去世，可设盛馔以书读而祭之，既至，草堂已圆寂，僧如所教也，。。
十三年癸亥
师五十五岁按纪谈云：明禅师自辛酉随侍，过衡阳，日化于市，癸亥，秋辞往，浙西持钵，期明年上元回师，送偈有云：藞苴明大禅，孟浪绝方，比识得玄中，玄作得主中，主赤脚走长街，一日数百里，色力既勇猛，殊不畏寒暑，如是二三年，日日只如此，又云：甲子，上元前却要到这里，其随师者多，效劳如此，仍作画像赞付之，作丞相张公德远向宣，卿直阁画像赞，答内翰汪公彦章舍人吕公居仁，隆礼郎中夏志，宏运使问道书，跋草堂和尚语录，阅维摩经，有感以颂示传禅师。。
十四年甲子
师五十六岁，示提举李献臣，法语二十六段，答汪圣锡状元宗，直阁问，道书作富季申枢密，妙高堂铭，延鸿寺钟铭题蔡知县小庵张昭远徽猷，请作维摩，赞作六祖画像赞祭，卫寺丞文。。
十五年乙丑
师五十七岁，正旦试笔题，韩司谏乐谷，蔺庭彦知县请作入定观音，赞作寂音，尊者赞题，魏邦达，侍郎净心阁汪圣锡状元燕坐轩示廖，季绎知县，真如道人空慧，道人法语答林，少瞻严子卿陈阜卿问道书以颂代书，谢张丞相惠兜罗绵戏题，如如庵曰：契此如如理，岂论皮与髓，打破枯髑髅，百花生碓觜。。
十六年丙寅
师五十八岁，解空居士，侍郎刘公季高手写华严经一部，施师受持，仍请为众普说，发明奥旨，师以衣盂，建阁于花药，寺之方丈，设龛像，以所施经奉安其上，真如道人，请作补阤，大士赞，文殊问疾，赞作死，心和尚普，融平禅师佛性，泰禅师真赞示陈次仲通判法语作胡明仲侍郎徐明叔郎中画像，赞答徐稚山侍郎曾天隐，宗丞问，道书等观居士廖季绎以书告疾示之，颂云左心，小肠肝胆肾，右肺大肠脾胃命于斯识得，本来人，七颠八倒，那伽定。。
十七年丁卯
师五十九岁，侍者以师与衲子问答古今语句，请名按题篇首云：余因罪居衡阳，杜门循省，外无所用心，问有衲子，请益不得已，与之酬酢禅者，冲密慧然随手抄录，日月浸久，成一巨轴，持来乞名，其题欲昭示后来使佛祖正法，眼藏不灭，余因目之曰正法眼藏，寻以印本寄曾文清公，公欲作颂，谢但得二句曰：摩醯太多，临济少，唯有云门师恰好，因复书，请续后句，既启封，即曰：争如瞎驴灭却休露，柱灯笼皆绝倒，公得师指示，喜惬盈怀，已而以偈寄龙团茶与师曰苍璧，团团不暗投，舌端有眼，似离娄莫言茗碗，无三寸解，问：如何是赵州，师答之曰：赵州传语，庞居士近日无端，会吃茶却笑，旧来多卤莽不将龙焙，入脂麻作徐稚山，侍郎画像赞题，芗林居士向伯恭无热轩，时李汉老，参政薨背，师作文，遣僧致奠，偶曰：泉南道友，零落殆尽，今唯蔡郎中一人而已，不若生祭之，乃戏为文，曰：致祭于灵岩山下，半风半颠，大脱空居士之灵，惟灵铁器，市里牙人，脱空场中，主将黑豆换人眼睛，只做这般伎俩，将谓阎老不知，一向起模画样，而今死去见渠，看你有何凭仗？镬汤炉炭，横行剑树，刀山逆上，我侬闻说欣然呆汉，攒眉惆怅，人情敢不周旋薄奠，聊陈供养，郭郎线断俱休，呜呼哀哉！尚享僧未至而蔡公卒，复系之以词而祭之，其略曰：呜呼，始以前文与公相戏，此意未达，公已瞥地，二俱偶然，初无实义，公既去矣，文焉敢弃就而祭之，是法如是，性空道人筑屋于城之西门外，谓之廖氏，山堂迁师居之。。
十八年戊辰
师六十岁，正旦书事，寄无垢居士曰：上苑玉池，方解冻，人间杨柳，又垂春山堂，尽日焚香坐长忆毗耶？多口人示，黄子余知县法语作李王见法眼画像赞普化，和尚画像，长灵卓禅师真赞答刘季高侍郎李彦嘉宝文问：道书题喻子才，郎中观我庵作李泰发参政，转物轩铭示幻住，道人智常法语作祭荐福，本长老文云：阿谁无生？阿谁无死，学道参禅，正要了此，汝今既了，吾复何憾！付明眼人判，此公案。。
十九年己巳
师六十一岁，答无垢居士论正法，眼藏书向，伯恭侍郎问梦书李泰发参政，似表郎中，问道书示邓，子立直殿法，语跋周子充手书华严经作马大师，庞居士赞路彦捷寺丞画像赞祭，刘彦修宝文彦，礼直阁文题，自顶相示，继明禅人曰：光裕显大，乃道之疣也，背道而驰求，乃其贼也，疣之与贼，若人之身有蛲蛔，木之实有蠹蝎，决欲血气充盛，而秀出于林，安得容此物于其间哉！疣之与贼，此之谓也。苟闻其道而晦其迹，光裕显大，不驰求而自昭著矣，苟未闻其道而欲去其疣，而亡其贼，则疣之疣，贼之贼者也，吾佛圣人设教，亦如是而已，吾虽闻道矣，而不能晦，其迹而蹈祸机亦疣，贼之谓也，继明禅人，学佛者也，画吾像而求自赞，因作是说以示明而自警，非敢自谈己德而复作，疣之疣，贼之贼者也，。。
二十年庚午
师六十二岁，师自赞身着维摩，裳头褁庞公帽，资质似柔和，心中实躁暴，开口便骂人，不分青白皂，编管在衡阳，莫非口业报，永世不放还，方始合天道，为趋时者，巧加诬讪之语，取怜势位，以是年六月二十五日准。
命移梅州，取道郴阳，抵曲江，访舍人朱公翊于西园作云门，匡真禅师画像赞，七月十四日至曹溪，留信宿作，昺禅师真赞，按题其语录云：绍兴，庚午，夏自回雁，迁梅阳道，过韶石，礼老卢于窣堵波下，适遇堂头明侄禅师举扬宗旨，二十六日至南海，馆于光孝，方丈之西轩，凡三十二日，示何文绶，彭彦祥，郑子寿顾廷美，张彦清，元览等法语庄，彦质未画师像，预以素缣，求赞云：只此便是妙喜，真何用画工？更忉怛，彦质抬眸子细看，南无急性，王菩萨八月二十九日离五羊，九月十五日抵罗浮，十月初三日至贬所，按纪谈师抵梅，阳郡守谢，朝议语僚属曰：朝廷编置，所谓长老者，但一僧耳，兵马东偏隙地，从其居止，既而僧行日，至几数百，指施锹钁，而平基址，运竹木而缚屋庐，听其指呼，无敢怠者，守虽闻其服勤如此，亦未知果何人也？于是延见一二，观其能为南闽，修仰书记，适承命，乃与守从容弥日，语论英发，确古商，今逢原左右守复微等伍，更有蕴异能者否？仰遂告以负大经，论者有之，博极书史者有之，诗词高妙者有之，翰墨飘逸者有之，其所以未能明彻则佛祖大事因缘而已，是以不惮艰险，随侍而来，得依仁政，幸莫大焉，守且骇异，知其徒皆为法，忘躯之士，自是于师日益加敬。。
二十一年辛未
师六十三岁，居梅州太守，遣其子谢纯粹，求入道捷径，示之以法，语八篇，作雪堂行禅师语录序祭，安抚刘公方明文。。
二十二年壬申
师六十四岁，示张观察法，语以颂代书，寄张圣者，贺福圣长老，出世答不二，居士注金刚经，求印证书，华心居士杜撰水陆仪文书，以颂滑稽敏，棕皮归蜀，作觉明居士夏志，宏画像赞。。
二十三年癸酉
师六十五岁，作送黎文，晦归龙川，序南安岩主画像赞，跋雪峰，空禅师语录书古寄婺女，使君李公献臣书古送立禅，人归双林曰：空手把锄，头油瓮捉泥鳅，步行骑水牛，纸人火上游，人从桥上过，猛虎当路，坐桥流水不流，高峰驾铁，舟立禅归，到双林寺，说与渠侬，且罢休妙喜为君重说破，咄，且莫瞌睡，按云卧书云师，是年，坐间凡有所说，则法宏首座录之，自大吕申公执政，至保宁，永禅师四明，人得五十五段，而罢兴宏，遂以老师洋屿众，寮榜其间有兄弟参禅，不得多是杂毒入心之语，取禀而立为杂毒海，今刊本名武库者，乃绍兴十年春，信无言等闻师语古道，今聚而成编，福清真兄戏以杜预传中武库二字为名，及庚午师，偶见是集，曰：其间亦有是我说话，何得名为武库，以是知武库之名，实非师意也，。。
一十四年甲戌
师六十六岁，太守杨公王休建华严会，请为众普说，说偈略曰：绍兴甲戌上元节自在，居士兴善利，梅民服，化咸欢喜，仁风惠泽，家家至善哉！奇特大因缘不可思议绝伦比上，祝吾 皇万万春，当与天地相终始，示唐彦举觉轩法，语以颂代书，答归宗，华侄长老，题圆悟和尚所付楞伽经，授鼓山宗逮长老题临济，正宗法语，跋古塔主语录韦参军，以花圃建庵，迁师居之。。
二十五年乙亥
师六十七岁，正旦临安，净空居士，陈安常不空，居士张处俊各具一百问答遣价求印证，师题其后云：自问自答自倒，自起处俊，安常各说道理，一人摇头，一人摆尾，蚊锥铁牛，卖弄口觜，赏伊胆大来呈妙喜，尽令而行，埋入地底放过一着，各自看取，若不放过，打出骨髓，且道是赏伊罚，伊明明向，你道尚自不会，岂况盖覆将来师自衡迁梅六年之间，遐陬远俗，靡不从，其摄化家，绘其像，敬事虔肃，有若临淮之大，士南安岩之定光，十二月，蒙 恩自便，按龙王殿记云：二十五年冬。
天度清旷，权纲独揽 ，诏有司理冤，打还之梅，阳梅为南方烟瘴之郡，医药绝少，多有不及东归者，按答经略方公，务德书云：往岁南迁，参随僧行，零落瘴乡，六十三人，义难以忘，今之所存，于兹无几，间或熏炉茗碗，必异于众，盖不忘南荒，朝游夕处之义也。按为张县尉，普说在梅阳，六年，受人供养，临行庵中，所有动使之物，尽散与人平，昔所收些施利，悉用办斋，遍请合郡，僧道士庶，并见任官云。。
二十六年丙子
师六十八岁，正月二十一日离，梅阳太守邓公酢宾礼，委官兵津发，居民扶老携幼，遮道祖饯，眷恋有不胜情者，盖其道使之然也。取道汀州，二月，至赣川，时无垢居士侍郎张公子，韶自横浦，蒙 旨，守永嘉师，维舟俟之，用慰契阔，既见，留连款语，遍赏名山，留题，马祖庵诗云：中有奇道人，机锋如劈箭，谓师也，公因以自画像，需赞师点笔疾书，有贫儿索，旧债之句，已而联舟东下，至庐陵，众信请说法于祥符寺，作庐陵米价颂次，太和游青原分袂于临江之新淦，作湖湘之行，按无垢赠别诗云：相别十七年，其间无不有，今朝忽相见，对面成老丑，人生大梦耳，是非安足究？欲叙惓惓，怀老大慵开口，公作湖南行，我赴永嘉守重别是，今日南比又奔走，已歃相过盟，长沙不宜久邑宰，黄公元绶迎师，馆于东山寺，三月十一日被 旨，复僧谢恩，升座，有青毡本是吾家物，今日重还旧日，僧珍重圣恩，何以报万年，松上一枝藤之句，示黄元绶如是，居士法语云：渝川江亭一见，心已许之，既而来驿舍吐露，若合符契，自庆验人眼不让，古人作黄，世永主簿，净智庵铭，至宜春憩于光孝寺，方外道友，钱子虚计议，请为众说法，时丞相和国张公德，远居长沙，其母秦国夫人问道于师，按殿记曰：浚窃惟先妣秦国太夫人，晚闻道于径山，佛日大师，得自在无畏法，杲有忠君爱物之志，非若声闻独觉之，私厌生死而乐寂灭也，是以浚与之游，或者迷惑世纲，循利背义，排斥己异，移怒于师，有识者愤之，秦国卧疾将亟曰：妙喜老师此生，无复见也。老婆有私恩未报，和公凡三走，介之宜春，趣师之行，由是兼程而至，秦国捐馆矣，和国公语，师曰先妣，愿供养和尚，一年为报德之私，今无复得某，谨遵遗训，师幸少留，以九夏之期，尽其敬奉一慰，先妣之愿，二伸人子之心，师不可得而辞，遂馆于光孝寺之东堂，六月，却饶州荐福之命以偈，遣四专使云万死一生离，瘴网前程，来日苦无多，收拾骨头林下去，谁能为众？更波波题，大沩智禅师语录，后示罗孟弼法语，七月，秦国丧灵归蜀，师亦次舟至荆南，和公力挽同往，师无入蜀意，遂作桑梓之行，尼慧觉，以师顶相求，赞故有，虽然，未即过江东，且随觉禅看，西蜀之句，中书舍人唐公文，若字立夫于道，自谓有所趣向，每闻蜀僧言，师有未语已前之验，立夫时，召赴行在，维舟谒师相见，次曰：莫是子西之后否，立夫曰：乃大人也，师曰：尊丈与某，昔在无尽府第，相从甚久，不如公有个无师，自得底道理，但未吃得径山，手里竹篦，在立夫乃俯首感叹，然后炷香以致谢，诚遂连樯而之鄂渚，按示太守祠部熊公叔雅法语有云：近在渚宫，见一破家，散宅底，汉欲操吾刀入吾室，便要杀人，放火被妙，喜不动干戈，即时擒下，不必见赃，而后知其为贼，盖指立夫也，又按立夫跋师示熊，法语后云：径山赃物，并案款上纳，异时鄂州有一点杂，毒入心定，却翻案也，缚虎须急缓则噬人，事不两存，要识方便，若只旗枪两下，又涉廉纤(云云，)别后，以颂寄师云：人皆养子，防身老，临济生儿不养家三尺，竹篦千古，令更无一物是生涯，武当军节度使李公师颜请说法于府第，示徐敦济，提刑法语，已而下赤壁，次临皋，望，东坡雪堂，因作颂曰：力将正说分邪说梦到黄州，与惠州竹屋数椽，容老儿大江，千古只东流，抵九江太守朱公请说法于能仁寺，而以庐山圆通，敦请住持，三辞而不获，因举道颜长老补其处，然后解维，十月至宣城，馆于敬亭山，作普明琳禅师真赞谒方外，道友太守，枢密楼公仲晖作颜简卿，简室铭，汤承事庆，龄庵铭适明州，阿育王山，专使至准 ，朝命住持，十七日祗受，次宁国，入山东安存悼往，三宿而别，十一月，渡钱塘由会稽，双槐居士郑禹功，参议以诗迎师于旅，亭有底事，病魔浑不染，只将正见洗蛮烟之句，帅座参政，魏公良臣请说法于能仁寺，十三日就明州光孝寺开堂十五日入院，腊月访天童，觉禅师及诸邻峰。。
二十七年丁丑
师六十九岁，住育王褁，粮问道者，万二千指，百废并举，檀度响从，冠于今昔，云岩典牛游禅师以颂寄师云：五浊海底，辗屎猪跃出，那边三脚驴，铎声既已喧四衢，云间腾踏，天马驹，谛听典牛一句，子世上有你何用余？于是增修厨屋，凿二新泉曰：妙喜曰：蒙按泉铭，略曰：育王为浙东大道场地，高无水，僧众苦之，绍兴，丙子，佛日受请周旋其间，令僧广恭穿穴，兹地为大池，锹锸一施，飞泉盆涌知军事，秘监姜公见而异之，名曰妙喜，无垢居士为之铭，末句有云：谓余未然，妙喜其决之，师因说偈于其后，仍作蒙泉，铭曰广利东泉曰：蒙源玲珑，万窍通声，淙淙出无穷，良施工不落空，铭泉者为谁？山僧妙喜翁寺以众多食贫，常住伏腊不给，陈请海岸，闲地仅千顷，命工开筑以为南亩，费缗钱十万余，师率八万四千人，结般若胜，会人出缗钱，余竭衣盂，以成岁入用赡斋厨，左丞相汤公思退敷奏，诏赐其庄名般若，六月吊，衡阳太守石公彦和于新昌，迁佛智禅师塔作正堂，辩禅师语录序，广福寺钟铭，东坡先生画像赞，跋文殊道，禅师偈颂，答枢密楼公仲晖节使曹公功显，侍郎曾公吉甫侍郎，荣公茂实，妙德居士，黄公节夫问道书示张晋，彦运使罗宗约参议赵师厚观使孙长，文通判鲍梦符教授，吕舜元机宜，郭仲堪知县，曾叔迟机宜法语，示内都知董德之入道，颂作杨岐五世，赞黄龙忠道者，天童觉禅师二老，揖让图赞，时有太学，上舍生杨麟，冠带拜师于堂上，垂泣云：愿从和尚出家，语未讫，掷下巾帽，袖中出剪刀自落，其发师疾呼左右，执手问其故，乃以实对，因摄授之，次日上堂，云已着槽厂，将错就错，骑却圣僧，不妨快乐，龙象蹴踏，非驴所作，堪笑诸方，妄生穿凿，休穿凿祥麟，只有一只角，十二月，主天童觉禅师丧。。
二十八年戊寅
师七十岁，正月初十日，被 旨，迁住径山，二月二十八日就灵隐寺开堂，三月初九日入院，坐夏千余众，按塔铭师之，再住此山，道俗钦慕如见其所亲虽老，引接后进，不少倦，一日，忽厨屋倾仆，盖神龙欲师兴建之始，师即挝鼓示众，云去岁育王方修了，今日径山，又倒却云堂大众，一时惊只有老僧浑不觉，敢问大众，因甚不觉，岂不见道不哑，不聋，不做大家，公由是广其址，以新之重，建孚佑王殿及严像设置东坡祠像于殿之右庑，示佛照居士郑提干内都知张公一之，邓伯寿直殿，永宁郡夫人，善因法语作王德祖医师，荣茂实侍郎方务德，侍郎画像赞，答苏仁仲提举问道书孙知县擅改金刚经书，以颂代书，戏答继明，长老曰：既作虫豸，又住鹤鸣如水入水似金，博金夜听，水流岩下，石晓看山，起面前云：此境此时谁得意？(道得末，后句则不孤负老僧)，九月，遣参徒之零陵，求孚佑王殿记于丞相张公德远冬行化，嘉禾，次吴门吊，方外道友，信安郡王，孟公仁仲设无碍会于虎丘，以旌平日道义，长老灵沼，请作佛智，裕禅师真赞抵无锡，枢密巫公子先而次，谓之锡山，莲社请说法于南禅寺，陈阜卿侍郎，撰疏有十七年，现居士身不动，本来面目几万里，漂罗刹国，还归旧处，风光之句，孙尚书仲益为前，径山讷老作塔铭，讷之嗣法最老，请师署名，其后由是师致书仲益其答，略曰：觌顷见佛，果于开宝。时公道价籍籍，满都国矣，靖康以还，崎岖兵乱，偶然不死，又罹罪罟，流窜岭海，仰瞻一世，龙象如有仙，凡之隔，只自愧叹，又曰：公高风绝麈，已出世外，而非意之干，同逐客放臣，迁贬之例，正如痴儿，搏空捕影，只堪一笑耳，然佛法遇厄而后奇胜，乃见所以化服，同异也。又曰：僧最出所赐书，开读三反，幸甚过望，承欲移舟，临贲衰老，至惠山旋棹僧伽危坐，一塔之中，有熟视而不见者，一睹天人，信有命也，又曰：自公入吴一佛出世矣，侯王而下，皆获瞻礼，独觌尚未一，诣遂无以借口，觌方欲上书谢事，得请，后书疏小间，当由临安入山，抠衣听法，一洗尘陋，又曰：皇恐大雅，侄归依至道曲蒙与进庶几班，斤郢斫也，讷老塔铭，重辱书名，其后衰陋，有光焉。。
二十九年己卯
师七十一岁，正月泛太湖，按示徐诚，颂曰：绍兴己卯正月旦，我因持钵入太湖，徐诚权摄婆施，罗助我敷演，此三昧，长老元弗迎归，翠峰为众说法，作雪窦明觉禅帅真赞二月却福州西禅之命，三月，求退于朝，才进表，即渡江之四明，临安府尹张侍郎偁致书于师，其略曰：窃闻拂衣禅席，再挽莫回，翩然清风已趣，高驾，此固不可以宠利，势力迎屈，然岂不念 圣天子以公名德之盛，增重名山，以佛法护行阙，幸为小驻，以副上意，偁职在守上，朝命是依，谨差衙校，陈愈洊布，区区万冀深察使张京兆异日为白莲社，中人请自兹始矣！师即答书，四月再归，径山上堂，有重理旧词，连韵唱之语。
孝宗皇帝在普安潜藩，七月二日，遣内都监黄彦节命师就山中举扬般，若说偈云：大根大器，大力量，荷担大事，不寻常一毛，头上通消息，遍界明明，不覆藏献上，上嘉叹之，是年，重建库院行堂西寮，仓院等处作寂室，光禅师语录序作维摩示疾，九祖伏驮尊者，达磨面壁二祖立雪，言法华画像赞，示徐敦立提刑法语答，丞相汤公进之，舍人张公，安国问道书，五月，吊无垢居士于海昌作文以祭之，六月，持钵霅川，作端狮子赞，示给事刘公行简入道，颂莫闰甫，法语题曹，叔宝忘知轩作道场，辩禅师护国远禅师真赞以颂代书，寄张钦夫定叟学士，冬行化云间，作船子和尚赞内翰莫公俦请为众普说于普照寺，作三一堂，铭跋吕居仁送范司理序，薛令人请题嗣法，需长老真，故有常忆首山，好言语，新妇骑驴，阿家牵之句，示昆山，张知县法语程，咏之运使，以无垢居士与三川道人论不愁，念起惟怕，觉迟颂请师书，其后无垢颂曰：念是贼子，觉是贼魁捶杀贼魁，贼子何归，堂堂大路，惟吾独之越，南燕北辽东，陇西撒手便到，何虑何疑？神剑在山锷冷光寒，魈夔魍魉莫之敢干，此名真觉，秦时 轹，师说偈曰：说觉，说念翻背，作面无念无觉，何处摸索起是谁？起觉是谁？觉豁开户牖大虚，寥廓撒手，前行不顾人，泰时 ，轹何时作？跋喻弥陀，行实记示内都知李公伯和妙圆道人，善宝成，季恭机宜，法语。。
三十年庚辰
师七十二岁三月，丞相汤公请说法干灵芝寺，以偈送师，育王开田，次韵曰毛锥子上通，消息大胜，新开百丈，田居士不离香，积界老僧赢得日高眠，孝宗皇帝居建邸，内都监黄彦节侍次诵于妙，喜处所授祖师偈，心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧，上闻之，理与神遇，欣惬盈怀，委内都监，访师请升堂，遂说偈以献，曰：豁开顶门，眼照彻大千界，既作法中，王于法得自在，上甚嘉纳焉。寻复请为众说法，亲书妙喜庵三字，及制真赞题曰文囿，赞真呈妙喜，师演成四偈，其引曰宗杲，伏承文囿，至人颁示妙赞，大哉言乎！而思惟所不能及也，宗杲虽不敏，演成四章，谨缮写上呈，伏乞一目而掷之，偈见前录，示显德居士，御带黄公，仲威入道颂云：空却十方三世，去却千非一，是目前烜赫，光明日用，随缘游戏题，知省张公宗元随分楼董公德之假山，跋上日休龙舒净土，文汪养源运使，请作维摩居士赞作孙长，文画像赞，道端禅客端砚，铭示法音，首座竖刹，竿法语以颂送邓，子立直殿，还都下明，长老归长芦，作祭超然，居士赵表之文，冬行化宛陵，次当途，抵建邺，留守尚书韩公仲通率僚属请说法于保宁寺，长老昙华，请为众普说于钟山，嗣法了明迎之，苇江少休，仆役题吕文靖公影堂遗事，次程子山，侍讲韵示可升，禅人示留守韩公法语作达磨渡芦赞。。
三十一年辛巳
师七十三岁正月，舟次仪真，太守徐公敦立，请说法于天宁寺，适州学文宣王殿，建造未圆，学徒告师有以成就师以说法，施利二十万而助之，次日复携，轴求书法，语以为引导，故有葫芦，必竟遭藤缠之句，至京口谒，刘公信叔，太尉访吴傅朋郎中，请书法宝轮藏四字游浮玉，次海门，作梦庵信禅师真赞金坛谒，参政汤公致远，溧阳，访方外道友刘季高侍郎取道荆溪而归，跋顾凯之所画维摩像，四月谢事，径山五月初，一遂所请，知省李公伯和施钱重，建明月堂为师，佚老之居，秋往受业，庆忏轮藏按行记，妙喜老师，辛巳，夏谢事，径山得请于朝，九月之山东，历阳张孝祥自宣城来致敬，请法要而别，施衣盂，重建选佛堂，作钱处和，侍郎赞。。
三十二年壬午
师七十四岁，居明月堂虽老而益健，以法求人，接物为己任，学徒益亲贤，搢绅为道而至者无虚日，二月之金陵，谒丞相，都督张公德远按塔铭曰：师虽方外士，义笃君亲，每及时事爱君忧时见之，词气晚，自径山来秣陵，见某言，先人不幸无后，某之责，愿乞一给使，名藉公重，庶有肯就者，某为恻然兴叹，遂奏其族弟道源，奉师亲后。
孝宗皇帝即位之九月 诏师问佛法大意适师卧疾 特赐大慧禅师号以为褒宠二十八日受命以颂谢招讨李公显忠施观音像作祭荣侍郎文。
孝宗皇帝隆兴元年癸未
师七十五岁，正旦作郑禹功，双槐堂记三月，闻王师凯旋，作偈曰：氛埃，一扫荡然，空百二，山河在掌中，世出世间俱了了，当阳不昧，主人公出衣，盂命阖山清众，阅华严经七百余部，用祝。
两宫圣寿保国康民六月之宁国，上冢葺治，七月初一日，还山 上，复取向所赐 宸翰，以 御宝识之曰：赐大慧十二日，师已示微恙，大众力请说法于千僧，阁以为末，后垂训师，委曲付嘱，老僧来日无多，汝等侍吾之久，宜各随所缘，以佛法为念，莫负初志，实吾所愿，其语恳励至切，于时，众皆悲感，十四日夜，有大星陨于寝室之后，流光有声，师闻微笑曰：吾将行矣，八月初，二日凌晨，法鼓震裂，初九日薄暮，学徒识师无意于世，环拥寝室师以手摇曳，曰：吾翌日始行矣，至五鼓亲书遗奏曰：臣宗杲深荷 圣恩，臣今年已衰，遂辞 圣世，伏愿陛下为天下生灵保卫， 圣躬力致太平，末光佛法，臣宗杲上奏，及作丞相张公德远书，以端石砚寄别，丞相汤公进之以外，护吾宗为嘱，仍书委曲以示参，徒曰：吾殁之后，丛林自有常典，切不可过仪，小师不得披麻，戴孝恸哭过情，恐混世俗所蓄书画，老僧平日至爱道友，彦光各送一本，庶以表意，口授委曲付诸嗣，法云：吾自夏及秋，不美饮食，虽无甚疾苦，而幻体日见羸劣，盖世缘止于此也。汝既应缘一方，宜更坚持，愿力以报佛，祖深恩，是吾之望，临行以数语为别，各宜悉及了，贤等请偈师厉声曰：无偈便死，不得也，众告既切，不得已而书付了贤呈，大众云生也只恁么？死也只恁么？有偈与无偈，是甚么热？大投笔就寝，吉祥而逝，按主丧事，临安府察判罗公，公旦，祭文曰法，鼓晨裂，流星夜坠，剡尺纸以上奏，即吉祥而飙逝，度门弟子净初等八十四人，嗣法自教忠，弥光西禅，鼎需东禅思岳荐福，悟本能仁祖，元东林道颜西禅，守净育王遵，璞开善道，谦伊山，冲密沩山，法宝雪峰，慧日禅师，蕴闻净居妙道，资寿妙总明，因慧照而次数过百十星，分棋布列刹相望，皆其的子，亲孙潜通密证，匿耀韬光，唯恐有闻于世者，殆不可胜数，士大夫恪诚扣道，亲有契证，如参政李公邴侍郎曾公开侍郎张公九成，吏部郎中，蔡公枢，给事中江公安常提刑，吴公伟明，给事中冯公楫，中书舍人吕公本中，参政刘公，大中直宝文阁，刘公子羽，中书舍人唐公文，若御带黄公，彦节兵部郎中孙公大雅编修黄公，文昌楞伽居士郑昂秦国夫人计氏法真幻住，道人智常超宗道人普觉，抠衣与列，佩服法言，如内翰汪公藻，参政李公光，枢密富公直柔，侍郎刘公岑侍郎曾公几侍郎徐公林，枢密楼公，照尚书汪公应辰，左丞相汤公思退侍郎，方公滋提举李公琛，侍郎荣公，薿尚书韩公仲通内都知昭庆军承宣使董公仲永，成州团练使李公存约，安庆军承宣使张公去为开府，保信军节度使曹公勋，中书舍人张公孝祥，御带，宁远军节度使黄公仲威直殿，邓公靖无住，居士袁祖岩，其余空而往，实而归者众矣，是月二十日，众以全身，葬于明月堂之后，申明于朝，以所居为庵仍建层阁，奉安宸翰，按丞相汤公书云：禅师道德。
圣上所慕易庵，建阁计，皆得可塔，名师号，当为奏知，按塔铭曰：隆兴元年八月十日，大慧禅师示寂于径山，明月堂。
皇帝闻之，嗟惜，诏以明月堂为妙喜庵赐谥，普觉塔名宝光，其徒以全身，葬于庵之后，卒被光宠，表之无穷，诚有以自致也，所赐 御书，建阁藏于庵，与兹山不磨矣，其八处，九会升堂，语要普说小参赞偈机，缘长笺法语无虑数十万言，参徒道印，编为六十卷，奉置于庵宗琏，昙密惟禋宗，演净智居士，黄文昌，裒其纲要，离为五册，刊行于世，蒙 ，诏赐入大藏同圣教，以永其传师之爱人及物等之以慈，怒骂嬉笑，得之天真机辩，迅雷霆语言，灿星斗具，大眼目擒纵自如，破诸方之异，解死，学者之偷心，必令实证实悟，得大自在而后已，所以始从分圆悟半座，至于数领，庵园一住，鄮峰两坐，双径奔走，天下奇衲悦服，名公巨儒，如优昙花，一现于世，以至上达 天听，感动宸衷，特垂衷，语之褒旌，以徽名之宠，奎章宝墨，云汉昭回，佛日重光，真风普被其所摄，化倾仓倒廪，唾玉挥金，诚心乐施，唯恐其后而师喜济惠，随得随与，况于细行，毫发无亏，虽迁遐裔，龙象拥随忍死不弃，及其示寂，如失恃怙，龙神为之戴白，(龙王圣属出现，彩亭之上，举众见其冠，白)鸟兽为之哀号，贤士大夫写词致哀，动逾百数，此皆法雨之所润，恩人利物之大凡也，若其荷佛祖重任，恢临济，正宗号令人天，指呼凡圣，殆非笔舌所能纪，今以平生出处大略，列岁月而编次及前后之所闻见，敬录其实，以为万世标准云。。
大慧普觉禅师年谱终
大慧先师示现七十五年，言行出处章章，可法咏老集为年谱刊行于世，有补来学，但其间不能无误，脱(宗演，)顷在众时，每览之，辄为嗟惜，后得江西莹云，卧书亹亹，讥其阙失，与昔所闻，果若符契，逮开禧，乙丑，青山无事，始获校订删，入六十余处，粗得无差。噫！云卧侍师于衡梅，可谓亲闻饫见，与育王双径之会，舍拙陋，存亦无几，今若不正之，则是非之辩不息，由今而后，学者阅绎无疑，奋烈丈夫志，追跨前作临济，坠地之绪，庶可起焉；若真具大阐提火，此书可也，或未然，毋忽龟鉴。。
住华藏比丘宗演百拜敬书
嘉兴包柽芳施银拾两刻年谱壹卷