嘉兴大藏经 大方禅师语录
禅灯大方禅师语录序
粤闻观至理者存，妙法于镜中，味微言者，得玄珠于意外，故辞锋蔚起，精义解颐大都，刊华就实，觌面相呈，是以孤光绝响，久而益新，自非顶门眼正，何由肘后？灵符至于指示迷途，开大知见，具大作略全，提正令煆炼人，天也，慨夫心尘易，拥识境难，清人寿，飙迁火宅轮鹜，枝生节外，淘练未纯，虽窃心皈法未遘机，缘今秋多诸过咎，落寞襟怀，正值大方，大师开秘，金刚正，眼觑破幻缘，乃知草鞋踏遍，未为亲到，牢关箬笠，高悬始见，本来面目，每垂片语，皆足为人，胸襟决不肯以壶滴恶水涂污，学人首参天，童密老和尚，当下触着鼻孔，次参径山，雪大禅师始得，四楞着地，后参费老人，悬崖撒手，再进竿头，结冬述夏，吐气扬眉，大用大机，盖天盖地，几于法堂印证，欲付坚辞不受，志尤超卓，咸企高风，今且结茅娄土，饱道掩关，极尽离微，扫除知见，土面灰头锄烟，灌雨经行，宴坐云，鸟同栖其所拈，偈颂诸语，余细览之，玄言奥理，唤醒浮生，如击石火，闪电光壹，着子是这般根器，方承当得根器，不是处用之，则堰苗矣。噫！换骨洗肠，重整顿，通身有眼，更须参吾师，知见超群龙，天其能舍诸安得壶瓢，秋水满衲，孤云盘谭于天，目山头浮蓝，荡白之中，可乎？。：
赐进士第国子监祭酒娄东吴伟业拜撰
大方禅师语录序
向慕天目径山，宗风遐振，遂访得双径明珠，堂大方禅师胜道场也。因山中燹火，苍决复隐，娄江重构禅，灯静室，与夫纵谭正觉，心境清空，盖大师生平所尚不华，而实克究根源，昔年参天童，先老人臭，出所合如脱衣卸甲，素面相呈，若宫商比和水月相赴，独不向文字中着脚，祗因其顶门上具眼也，次参径山，雪峤老人，吸曹溪之无滴，会拈花之俨然，遂挂瓢双径，颉颃两持，已而亲近费，老人重其机，用夺纵自由，每于人天众前，多方印证，几欲付法，无领受意，自甘结茆晦迹，弢名后老人，频通法翰招之，不果，诸方至今尚其高节，嗟夫！衣穿瘦骨露屋，破看星眠，且其所拈法，语诗偈句，外藏锋声，前吐气露布，诸方活泼，纵横收放自由，裕后光前，应机接物，从此四众川，涌龙象云：臻余广居，同诸檀虔请和尚，上堂当阳露布，挂剑眉间，纵使八面风来，莫不望崖而退，昔三圣，道逢人则出，出则不为人兴化，道逢人则不出，出则便为人，且道兴化，因甚不肯放过三圣，只为白拈善，窃鬼神所莫测也，当日和尚，出则为人，著有现成公案，字字胸中流出，权衡佛祖直透，临济句中三玄，三要，眼光灼破四天下，余广居，昔称道爱落草，盘桓，今与法嗣，朗真大师，亟谋而付之，梓，是为序。。
整饬关南兵巡道，陕西提刑按察使司副使奉佛，弟子钱广居，顿首拜题。
大方禅师语录目录序文二，请疏一卷一住娄江禅灯庵语录，归正圆通，普说卷二拈颂杂颂，卷三源流颂卷四偈上卷五偈，下卷六佛事，行实塔铭。
缙绅请上堂公启
伏以
神龙奋鬣，露物外之金鳞，睡虎悬蹄，见空中之玉瓜，天悦人而尽，仰时到理而自彰，敢借一花，侧聆半偈，恭惟大和尚传达磨不传之心开，临济欲开之，眼宏仁接众而事理，双融风来，水面苦行救时，而有无不立，月到天心，言穷六合，总无一字之与人，德冠诸方，久见三根之普度广居等粗究孔氏，肤受之道学深，企释迦心印之，别传溪声山色之词，尚迷门外，那知门内，合掌藏身之偈，未知斗北，谁识斗南？惟我大悲，用出通身之手，眼再见，迦叶扶起，当年之刹竿，特詹是月八日伏，冀大转法，轮广摄群有盖，因布嘉种，而望甘霖不辞，执暗灯而求亮，火从此横说竖说，欣顽石之点头，不论有言无言，喜天花之乱坠，广居等曷胜，瞻仰之至。。
孙以敬
法弟钱广居
吴克孝
王瑞国
吴伟业同顿首拜
大方禅师语录卷一
嗣法门人超鸣编
住娄江禅灯庵语录
师于康熙，己酉年四月朔日受阖郡吴钱，王众绅衿，洎文学居士等请就庵开堂拈疏云：墨，光动荡直射，斗牛之墟，瀚海文澜泛入狮，猊之座，众中还有见者么？其或未然，却烦维那重宣此义，。。
指法座云：高广甚高，广平正甚平正，若非毗卢顶上行，谁敢轻身而据坐，遂升。。
拈香云此一瓣香爇向炉中端为祝延
当今皇帝圣寿万岁，惟精惟一，乃德乃仁，万国攸同，尧天舜日次拈云，爇向炉中，奉为诸大护法，文学居士等，伏愿常作王家良弼，永为法苑，金汤复拈云者，一瓣香，根盘四大部洲，叶荫三千世界，昔在天童山里拾来，又于双径峰头证据，今日特为拈出供养，吴江报恩，堂上传曹溪正脉第三十五世先师，浮石老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就坐，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一义，僧问天垂宝，盖瑞气临筵，大阐宗风，则且置如何是棒头消息，师云：大方独步，进云机关藏不得一剑，定乾坤师云：令不虚行，进云：此话大行也，师云：知恩者少监院问，昔日灵山，今朝禅灯结角，罗纹一句作么生师云：放光动地，进云：若然，则大机大用，觌面提持师，云：三十棒，且待别时来，进云：万灵齐合，辙大地尽沾恩，师云：且信一半，问：薰风自南来，殿阁生微凉，意旨如何？师云？从来不覆藏，进云：日午打三更，还许旁通，一线么师，便打乃举，拂子云，摩醯正眼一点分明，蠢动含灵，咸归正觉大圆镜智宇宙，光华针砭，乾坤帝裘，永锡十智，同真菩萨，面三玄三要，夜叉头圆通殿里，游戏无碍，堂中自在千佛合辙，一体风流，法轮大转，且道承谁恩力，以拂子打○相云：观音菩萨将钱买胡饼放下手，却是馒头现前大众，向者里会得纵横自在，收放无拘，其或不然，山僧打葛藤去也，随声便喝，结椎云，谛观法王法法，王法如是，下座。。
张敬川，穆瑞芝，陈奉坡设斋请升座，开示师云，佛种从缘随处建立，有缘佛出世，无缘佛灭度，在在体露金风，如水中月，佛说一切法，为度一切心，若无一切心，何用一切法，但有病所在，即用一切药，所谓佛是众生界中了事人，今说法者与释迦同一鼻孔，同一唱酬也，现在僧是过，去佛过去，佛是现在僧要见过去佛，便请识取现在僧，今之天地日月，古之天地日月无二无别，故愚者说远，智者说近喝一喝，云是甚么所在？说远说近，说智说愚，汝等诸人不得向外打之，绕山僧不惜泥水，与相离相，法尚应舍处立个生涯，倘能走入不可思议境界，见种种色，都卢是个三藐菩提，方见山僧入廛，垂手之灵验也。信佛不信法，大病不服药，信佛不信，僧夜行不张灯，佛法僧不信，虾蟆落深井，佛法僧俱信，杲日行空径，咄还肯与么说话，也未喝一喝云，此时若不究根源，直待当来问弥勒。。
早参钟声，咬破七条，茅店鸡鸣春晓，王登宝殿，野老讴歌，且道无边身菩萨即今在什么处拈起，拄杖云，具通方眼者，速速进前痛，领三十，设有不甘，切不可道山僧辜负汝曳，拄杖归方丈。。
钱履卿瞿承萱王振川，张实甫，刘公亮倪仁，毓项秀峰秀，南请升座，临济栽松，禅灯种圃，雪峰抛毬禾山，打鼓，他家眼具顶 ，这里符悬后股，鼻孔不解，通方莫怪山僧莽鲁蓦地相逢，拳挥足舞，好儿曹亲，阿祖扯碎栗棘，蓬扶起云门普，且道承谁恩力，咄云从龙，风从虎。。
庵前种树示众，喝一喝云，善来诸仁发菩提心，种菩提树入菩提场，证菩提果卓拄杖云，这一片地上世出，世间庄严，佛土自利，利他辉，今耀古，猿抱子归，芳草里鸟啼花笑，碧溪头灼然山门，境致阴浓绿树凉，兔怀胎不愧，后昆标格东门，西门，南门北门，戌鼓分明，尽可人天，取则闹市里，识取天子，风流出自当家，百草头荐取老僧壁立千仞，横按拄杖，云截断圣，凡路头如何？通信喝一喝云，心空及第，归。。
卓锡凌霄示众云：踢倒凌霄，第一峰密移一步，看飞龙三千楼阁，咸稽首百万，松杉尽点头，御爱峰起舞，棋盘石，倒走瀑布，白练悬千尺，引得鲤鱼飞上天，不随鹤去，还伴云眠，拾松子煮寒泉，刀耕火种，击竹歌，莲年年岁岁，岁岁年年更，有一般堪羡处，猢狲上树，尾连颠。。
钱顺宇，张瑞甫，倪仁毓茶话，次师云，目连至孝的证，果富相造，福的升天，清提有头无尾，隋在泥底不落，因果不昧，因果如何会取纯阳，点铁成金，黄龙化金为土，大机之用，大用之机，如何领略，明得因该果，摄便会用在机先，一着不来，白云万里，眨眼开眸，古佛过去久矣，若是善用心者，说甚忠孝罪福，单单以个事为怀，日就月将，忽然摸着，鼻孔原来原来，虽然如是，直饶恁么？正好向天下知识，手里讨棒吃。。
顾君常玄公王明伯茶，次中秋，小参拈起拄杖，云果能体露金风，方许挂搭，更有个金风体，露作么生承当，若道千江有水，千江月脚跟，下有甚交涉，更云万里无云，万里秋三十棒打折驴腰，有甚罪过，将谓性海无边，明似镜，白浪滔天，如何回避？若道无边，性海夜光浮，踏倒灯笼，略较些子，曹溪指月，马祖话，月三千里外绝，淆讹鹭鸶，寻不见千，手大悲劳而无功，姮娥呈丑拙，普眼大士立地，攒眉尽世界，情与无情都卢打，在明白里苦哉！佛陀奇哉！达摩且道山僧即今在甚么处，良久，顾左右云：诸人鼻孔里，还觉重么，呵呵大笑，归方丈。。
示众喝一喝云，大方独步，续焰禅灯，打翻千七葛藤，泥牛去，后无消息，不是心不是佛，不是物眉毛拖地，太郎当脑后寒光，千百尺餐，蒺藜啖栗棘，十字街头打栲栳，抚背一文，逢人乞前三，三后三三楼阁门前竟日，闲钓鱼船，上的谢三郎，相逢不相识，大赦不放的，下载清风露，胸跣足的，与他棒吃，且道这老还，会祖师西来，大意么以拄杖，旋风打散。。
檀越请开示师云，既到三宝，地上要作难，遭之想，佛乃慈悲，父法乃救病药，僧乃破暗灯尽，世间人杳杳冥冥，六根六尘，六入六贼起，倒相随不肯，少刻放下，被他牵入火宅，百年三万六千，朝黄梁未熟，天已晓，鬓已霜齿已脱，将谓欢歌有几时？那知扼腕顿足，悔之暮矣，急须念佛念，法念僧业海无边回头，即岸乃竖起，拂子云，观音观音是汝诸仁，入理之门，喝一喝云，惟此一事实，余二则非真。。
中秋众，檀越烧夜香示众云：水晶盘子，托出百亿香，幢薰裂人天，脑盖三世，如来千花座上，放此光明，照彻微尘，国土广寒宫，天鼓自鸣，帝释天摇唇鼓舌，阐扬苦空，无我四谛，十二因缘观音势，至四圣六，凡各各显出，神通三昧，天中来的菩萨，合掌赞云：希有，希有人间来的菩萨倒退三千里，玉露洒高梧，金星沉碧海，不负佳期，要与现前诸仁，造个劫国，庄严种无漏，因受胜妙乐，设有个英灵，衲子出来道，老汉耄矣，无端走入人天去也，喝一喝云，赖有这一路。。
掩关示众云：我本山中人，直心行直，行有佛处，不肯住无佛处，急走过随，堕类堕尊贵，堕一向恁么？而今却不然，高悬藤笠，束缚草鞋，倒退三千，北斗里藏身拈，一茎草盖，却山河大地不愧先宗，或现半身，或呈一面，曲为今时喝，一喝云踞地狮子，了无踪迹，金刚宝剑，一味藏锋，探竿影草懒，同时尚总不作用，出自天然，遂以手作掩关势云，把断要津，四方八面来，且道如何相接？以拂子打○相云：胡来胡现汉来，汉现居士请开示师云，生死迅速，事不由人，黄连，未是苦业识，茫茫真是苦，急须努力！回光返照，是何端的眷属一期，途路相逢，忽忽光阴蹉过，红日决定沉，西去脚跟，下事作么生，不须另立生涯，便可将错，就错子哭儿啼，是甚西来，大意喜怒哀乐，好个尘尘三昧，颠沛流连，正是出头时节，刹那悔过，遍界净土，切不可道佛，无我分甘，堕世谛，流布修行，如梓人刻木一般，下得一刀一处，空灵功不浪，施如陶师，治罂一般，增得一些一处，文彩拈弄，摩挲，克期而成，罪性本空，因邪打正，放下屠刀，咄，我是千佛一数。。
陈奉坡，曹俊明设斋，元旦上堂，云卯兔方归，辰龙出现旧店，新开随家丰俭，一切现成，何劳注脚？十方同聚会，个个学，无为山僧，直得钳口结舌，临济大师，吐气扬眉，与现前诸人恭，贺恭喜，且道不落新旧一句作么生连挥，拂子云，和气一天，梅吐舌，春风四海，柳开眉。。
应三求徐子章王爱山，张守溪，顾绍江茶话，次一居士，问贪生怕死，何得安乐？师云：生以不生生严腊水成冰死以不死，死日出冰成，水来的也，是渠去的也，是渠截断去来相，且道渠是谁？喝一喝云，但愿空诸有何处不风流，众居士礼，谢而退。。
破关示众，喝一喝云，铁壁银山，当阳粉碎突出，威音旧，面目压倒人，天刹那三载弹指，圆成八万门，普贤行者，全体作用，灯王如来飏下，威光不是遍界难藏也，要时人知有抖擞衲衣，下青灰，看取将来，如何施设，连卓拄杖，云百千三昧，应时来。。
李瑞云：姚敬泉，刘奉泉朱伯卿，张公安等塑大士登龛，上堂云道场，历劫座特地，遭话堕茎草，现琼楼圆通无碍，修机权，与喜怒刹尘，无二个全放，与全收随处逞风流，竖起拄杖，云巍巍金躯，丈六了，又丈六，且道无见顶，相如何瞻仰？取足掷下，云直下来也。。
菩萨入脏示众，师云：尽三千大千世界是如来琉璃腹百亿，须弥香水海，是如来碧玉藏经，尘沙劫世出，世间不增不减，何须特地拈来，重教安放，虽然，如是不免，将错就错。。
甲辰，秋至新城，示自光禅，德生涯，历遍自回，光明珠体，露世无双，新城，高价为舟筏旧国，孤风作栋梁，月下鹭鸶，方展趐庭前，柏子乍芬芳，生来不染风尘色，归去来兮，般若香露迥，迥自超伦，屋梁漏月，见吾孙且道还，知老汉落处么还乡，尽是儿孙事祖，父从来，不出门。。
白莲寺升座云：五叶本同条，白莲藏珠玉，声价重金风，幽香充一国，舜若多神，咬破指头，千手大悲摸索，勿得咄种，是威音那畔来，切忌动着，动着三十棒打，折驴腰。。
晚参师云，诸缘屏息了，直出古皇前不生，无明草懒耕，祖翁田松直棘，曲鹄白乌，玄说甚么？心空及第，霜月孤圆活泼泼，珠走盘饱，嚼寒冰无他技，冷笑猢狲，夜 钱。。
张敬川诞辰，设供请开示师云，松龄六十五长年不出户，福禄寿三星，婴儿不离母，灵芝个里栽，先天为心，祖知恩始报恩，续得长庚谱诸佛，非汝道谁是最道者，父母非汝亲，谁是最亲者，酬德一句，亲何用之乎？也且道如何是一句？聻喝一喝云桃熟，千年树识取个中仁。。
晚参龚蔚彝罗奉泉陈睿，宇居士求开示师云，行无越，住住无越行，行住两相忘，行住里荐，取孤明历历廓然，终始终始不二，自闲闲独露，堂堂一着，子咄会也，么觌面，全提南针，直指。。
观察大可钱，公茶话，次师云，百千菩萨，同一鼻孔，万亿如来同一光中，禅灯吹灭，暗中行山僧不在，明白里，且道居士如何得不违古触今，去士默然，师云，几乎唤做，你是个俗汉。。
张敬泉居士塑佛开光请说法师，乃喝一喝云撑开五眼如千日放出，禅灯无尽光，一一光中有一千叶莲华一一，华中有尊，金身如来坐，普光明殿，转大法轮，天上人间，莫不承此恩力，且道说何法要喝一喝云脚下无私者同游，不夜天。。
张敬川居士塑佛登座，开光请说法师以拂子点空云，划破，鸿蒙千圣，吐气扬眉，大地众生眼里空花乱坠功，沾九有，泽被三贤，解开布袋，今日知有向上一窍，如何领略不见敬，川居士从顶至足，八万四千毛孔三百六十，骨节处处金光熀耀，正法流通，在在处处，不增不减，且作么生，是个知恩，报恩的消息，复竖，拂子云，无边法门，百千妙义，只向一毛头上，荐得依旧难描画。。
归正圆通普说
师云：佛种从缘起，随处立宗旨，有缘佛出世，无缘佛土灭，处处化众生犹如水中月，佛说一切法，为度一切心，我无一切心，何用一切法，但有法所在，即同有佛，有佛安身，龙天喜，无僧说法，鬼神愁佛者，是前辈大圣人，今说法者，是小释迦也现在僧是过去佛，的弟子过去，佛是现在佛的师长，故所于有过去佛者，亦有现在的佛也，还有未来的佛，是名三世，诸佛过去佛者，是昨日现在佛者是今日未来佛者，是明日者也，故为今之天地日月，古之天地日月无二无别，故此愚人说远，智人说，近有智愚不等，故有远近之说，在人不在法，人有利钝，不同列，刹将成四五，工成少许，汝等诸人不得重佛轻，僧又不得，信有为之因，不信无漏之果，山僧令汝等与相离相法，上应舍庄严佛土者，即非庄严，其福无边不可思议功德，如人有目日光明，照见种种色，速得阿耨多罗三藐三菩提，方满山僧之愿矣，汝等再若重佛轻，僧者住相而行布施，如人入暗，则无所见，四相现前，我人众生，寿者，即是胎卵湿化难免，轮回头出头，没不得休歇，苦哉苦哉！金刚经云：明明道一合相，尚不可得，但凡夫之人，贪着其事，毕竟断疑生信绝相，超宗方脱苦轮也，敬佛不敬法，大病不服药，敬佛不敬，僧暗行不点灯，敬佛又敬法苦口吃，凉药敬佛，又敬僧福慧一齐增敬佛，不敬师顽，铁不钳锤，废物成何器？后悔难自追，敬佛又敬师钢铁，密炉锤宝剑，利锋铓，安邦定国，基师佛，都不敬，畜生饿鬼，庆如油入面里，万劫丧本性，佛法师不敬，虾蟆投深井，汝若信我言，即今就普请咄还肯么，汝若信不及，甘自死在阱，莫怪山僧好三宝，深，恭敬佛祖，多来庆护法，诸天喜归源，达本性供养佛法，僧晓出日东升，能破诸障碍，众罪悉皆崩，佛法僧不敬，疯痨蛊膈病，此症最难医，甘心丧己，命知过速须改，因邪忽打正一念，自知非超，凡越四圣信者，便是佛受者，俱是法奉者，真是僧又云信受奉行，佛法僧行住坐卧，任腾腾繁兴，永处那伽定常在那伽永处兴，岂不闻僧问，临济大师，如何是真佛？真法真道，乞垂开示济云：佛者心清净，是法者心，光明是道者，处处无碍，净光明是三，即一皆空而无实，有如真正道人，念念不间断，达磨大师从西天来，只是觅个不受，惑的人，后遇二祖，一言便了，始知从前虚用工夫，山僧今日见处，与佛祖不别，至释迦牟尼佛传，到我天童，老和尚六十七世，似青天，白日一般，佛佛授受祖祖相传，有何疑虑？处有甚淆，讹处山僧苦口，再三奉劝，汝等不得，颠言倒语，白日青天，只管说梦重佛轻，僧罪犯弥天，不知不觉带累汝等，堕在我慢，山中无有出期，后悔难追，莫怪山僧不道好，当初调达谤佛，至今在地狱中未得出脱，汝等重佛轻僧也，山僧请问你咄云走来佛，是何等样的？面目是恁么脸嘴？要去着重他，聻佛曾向，汝等说话么山，僧不惜口业，索性向，汝等从头至尾下个注脚喝一喝云，佛身无为，不堕诸数，非青黄赤白黑岂但与汝等着重的么？凡所有相，皆是虚妄，或香象或梓木，或增减二，塑或金装彩，漆一切等相，此乃庄严佛土也，为中下二，根建立者也，中等之人见相而拜者，更多下等之人见相而不拜者亦不少，古德云三界，唯心万法，唯识汝等信不及者，我举州中内外庵堂寺宇，与汝等一一拈出了然明白，只看大悲殿里大悲菩萨即是颐师启造放生池上，是鹫庵师，鼎建极乐，大觉二庵，俱是肖溪，孔居士为首成，置与诣大师一老师二位，承任功成七八矣，还有内外新旧大小等刹，不可算数，俱是僧家所为，并不曾有泥塑木雕的佛像，创立者也，故所以人能弘道，非道弘人耳，一体三身，具足圆满佛法僧，名为三宝，并不曾有外得者，亦名自性，常住三宝，故所以自性常住三宝，能建立世间，常住三宝也，从无相三昧，中流出神通妙用，建立世间，无尽殊胜，庄严功德，引诱汝等发菩提心向三宝，中成等正觉，共证无生，令汝等归信，恭敬三宝，尔等诸人，开口动舌，无不是罪，举足动步，无不是业，忙忙业识，无本可据，造罪恒河沙作业满大，地向三宝，前求哀忏悔，仗佛威德之力，拔除汝等万劫千生罪根，一时顿脱，直趋无上妙道，佛祖宿愿而来，度脱有情，或顿者一句，了然超百亿，或渐修者，或起过法名者，或三皈五戒者，种种方便，种种度脱者，种种熏习，汝等也，知因识果，俱是僧家，摄授汝等，贵在信受奉行，名为佛子，当行正道，笃信无疑，何故反谤师长，错认泥塑木雕的为佛，轻师重佛，此等之流，真正外道邪魔，地狱种子千佛出世，不通忏悔，汝等不得，斩头觅活，岂但善知识师长分上一概僧道，分中赞叹者，生福也，无论老少贵贱，悉皆不可，毁谤他人，隐恶而扬善，名为佛子，何况知识师长乎古德云：宁可荤口念佛，不得素口，谭僧你看，目连尊者证，阿罗汉果，清提老母，打僧骂道至今不能证菩提尚不能脱尘，汝等速须回向三宝，反邪归正，复本还源，此乃真语者，实语者不诳语者，不异语者，是如语者，大善知识高僧德重，夙有愿力，飞锡而来，娑婆世界，建法幢立宗旨，专为汝等，令汝辈皈依自性常住三宝，或三皈五戒，名为根本，戒亦名成所作，智诸佛菩萨，祖师俱从戒定慧中，得超凡越圣，的基本也与汝等说，受者是佛说耶？是法说耶？是僧说耶？汝等向这里定，当一回看，汝若定，当不出临济，大师先说了也，咄云：无法可说，是名说法耳，就是儒教中大学之道，在明明德，中庸说不偏不倚之正道也，唯有孔仲尼，门下弟子七十二贤师，师授受无闻，毁谤师长者欺慢，训导者也，决无此礼，天地君亲师四，恩难报，要人尊敬长上，名正言顺，尽忠尽孝，尽始尽终，宁为忠臣，烈士不可作佞臣贼子请看，岳贤公精忠报国，美名万世，秦桧夫妻臭，名千载云，长公忠义，后遇普净禅师点拨顿超三界，目连孝，母独证四果富，丞相广作福田，积功累德，还在天宫，安乐受享清，提夫人有头无尾，至今还在，轮回未脱，善恶果报明，如杲日丝毫谁昧？纯阳大仙，拜见黄龙禅师超脱沙劫，浮游梦幻，故以无师自悟者尽属天魔外道，古人大悟之后，再见明师印证，亲近高德，虽然，如是各有时节，时节若至，其理自彰，正当与么时是如何？喝一喝云，还知落处，么无生法忍，惟我空门中，虽有龙蛇混杂，凡圣交参无所不至，无所不为，甚多种种败坏法，门者亦不少，种种露布，不可算数，呵呵云：还有大圣大贤大，善知识，阐扬大教者，海内大刹，普天匝地甚广，人所共知，不言尽晓，就是儒门中也，有高上之士，古今与来，绵绵不绝，不肖者亦有，不是说道看了，不肖者自生，退屈难道，尽是不法者么也，有高低不等，只看维摩居士灵山，会上三万二千，大阿罗汉，无量恒河沙不可说不可说等菩萨饮食衣服，卧具医药，悉皆供养，种种如意，文殊菩萨七佛之师，与维摩问疾，与释迦牟尼佛，无二无别，故称不二法门，如今居士之称，莫作等闲看了，既称居士，要与维摩一样行事，方称居士，既担当居士，名号不见，僧家之过，是名真维摩也，过去者，是古居士现在者，是新维摩耳，真正护法，人不见三宝过，护惜三宝者，如护眼中之珠，是名活韦驮也，亦名护法，诸天菩萨古德云天，人，阿修罗皆归第一义，要汝等斩新条令，回向三宝，永不退转，皈依佛法，僧不是教汝等皈依有相佛即相离，相离相见，佛一体三身，三身者何？法身者，是汝等自己清净佛也，报身者，是汝等色身佛也，化身者是汝等，妙用神通，自在佛也，亦名千百亿，化身释迦牟尼佛山僧与汝等下个注脚能净，即释迦慈悲，即观音喜舍，即势至直心，是弥陀，平等即弥勒能说，即文殊能行，即普贤法华云：开佛知见示佛知见，悟佛知见，入佛知见耳，开示汝等悟入无生法忍，所以种种言辞，种种譬喻，说三车在门外，令汝等快出三界尘劳，永离诸苦证，安乐境界，独证真常，恒不退转，种种布施，种种供养，种种庄严，种种如意，唯会一乘之，道成正等觉与诸佛诸祖诸大善知识古今尊宿，同一眼见同一耳，闻同一鼻孔出气，把臂共行，要汝等知过必改，得能莫忘人身，难得中国难生，善知识！难遇佛法难闻，黄龙禅师云，此身不向今生度，更向何生？度此身八十翁翁入场屋，真诚不是小儿戏，努力！努力至嘱，至嘱山僧坐视不禁，只得摇唇鼓舌，一片婆心牵枝引蔓，不觉葛藤满地，一场漏逗，忽有个傍，不肯的出来，拽下禅床，痛捶一顿，这里是甚么？所在说心，说性说黄道白山僧与他结个同参，云感恩不尽，把手牵君行不得，惟人自肯乃方亲。。
大方禅师禅灯语录卷一终
嘉兴大藏经 大方禅师语录
禅灯庵大方禅师语录卷二
嗣法门人超鸣编
拈颂
世尊初生。
世尊眼空四海，可谓旁若无人，云门令行，千古未免伤锋犯手，这二老为人，一个向高，高山顶立一个向深，深海底行，看来也是同坑，无异土。。
四顾周行，全体彰大方，独步势无双，云门一棒，掀天地千古儿孙任举扬。
世尊明星悟道。
世尊，夜睹明星，大似开眼，作梦说甚么妄想，执着证得证不得，何不向明星未出时，荐取何等剿绝，更说甚么？智慧德相累，及后人牵枝引蔓，葛藤满地。。
抬头，忽觉满天星大地众生豁眼睛，试问当年，何所得？和泥合水，向人倾。
拈华微笑。
世尊拈华年老心孤，迦叶微笑，知恩有地，检点将来，二俱不了，海上座，当时才见他举手处，咄云：不劳拈出，免得后代儿孙承虚接响。。
一枝拈出，大家看百万人，天尽被瞒微笑，头陀，亲荐得灯，灯不绝，古今传。
女子出定。
女子无端，特地瞿昙，随人起倒，文殊罔明，各见一边，且道是那一边，咄若向这里会得，不劳弹指，其或未然，正好朝打八百，暮打三千，何故不合？白日青，天惑乱人家，男女。。
出定入定瞿昙正令瞎驴成队不顾性命
世尊升座文殊白椎。
世尊无风浪起，文殊随流入流，总与他三十棒，缚作一团，抛向大洋，海里免得许多起倒，何故谛观法王法法，王法如是。。
月印波中，彻底寒澄潭，那许卧龙蟠五湖，四海途中，客尽被渠侬，把钓竿。
罽宾国王斩师子尊者。
大似灵龟负图自取丧身之兆。
掷剑挥空，势不还翻，身师子箭，离弦，君王手段，天然别两臂，如何保不全。
殃崛产难。
将谓黄面瞿昙有神仙秘密之方，谁知只得一味，平胃散待婆，子欲产未产之时，一口吞下，泻得肚里干干净净，免得饥，厮煎饿厮炒，虽然如是，即如殃，崛送语未到之际，先已产下，看这平胃散向甚么处着落，当时若问海上座有何法，能免产难，向他道觅，女人相了，不可得。。
殃崛传言，是祸胎瞿昙，一拨眼方开，从来贤圣不曾杀母子，团圞笑满腮。
城东老母不欲见佛。
老母不欲见佛，可谓口吞佛祖，气宇如王，虽然，如是回顾，东西总皆是佛，甜瓜彻蒂，甜苦瓠连根，苦若向这里荐，得无佛无魔，这里承当不下，一任泥堆，加土。。
东城老母大奇哉！八面玲珑，正眼开大地，众生同一体个中，那有二如来。
德山托钵。
德山托钵下堂，垂钩四海，雪峰云，钟未鸣鼓未响，托钵向甚么处去？锦鳌冲浪来，德山低头归，方丈前箭犹轻，后箭深峰，举似岩头，一人传虚岩云：大小德山，未会，末后句陷虎之机，山闻召岩云，汝不肯老僧那好手，手中呈好手头，密启其意，红心，心里中红心山，明日，果与寻常不同，杀人刀活人剑，且喜老汉会，末后句在据虎头，收虎尾如斯举扬大似龟，毛丈二，兔角八尺，错下名言，与末后句有甚交涉，且道如何是末，后句鹤有九皋，方展翅，马无千里，谩追风。。
垂钩四海，钓狞龙冲浪，锦鳞胆气，雄一钓，双鳌布大雨，普天匝地，起清风。
九峰因石霜迁化众请首座作住持。
峰云：若会先师意，即住首座，积功累德，于生死岸头，去住自由，甚为奇特，争柰未具，正知见在向一色，边坐倒，故以一条白练，作死法会，却被九峰，勘破一场败阙，当时若问海上座，如何是一条白练去，只向他道寒光烁烁，射坤维待九峰，拟议不来，即便震威，一喝云，切莫辜负先师，好总教九峰，亡锋结舌，一代住持，定是有分。。
香烟堆里露全身，坐脱立亡，据本真，不是九峰，虔侍者石霜一脉，溺沉沦。
马祖与西堂藏百丈海南泉愿同玩月。
马祖父子，虽然，舒卷纵横，各显家风，未免弄巧，成拙海上座一一与他点出，正好供养，画饼充饥，正好修行泥里，洗土块，拂袖便行，只成担板，独超物外，唵苏嚧 ，唎娑婆诃复云：这一队不唧溜，汉总被一串穿却了也，还有共相证明者，么三个猢狲，夜 钱，天明走尽空，狼籍。。
父子同心，家业盛弟兄，和气世情，长普天皓月，千江印匝地，清风四海扬。
南泉斩猫。
南泉全提正，令赵州符到奉行，二大老，虽然，临时杀活，纵夺可观，仔细检点将来也，是破草鞋，还有与南泉把臂共行者，么举手击香几一，下云一刀两段，俱挥尽大家活弄死，猫儿。。
一刀两段，绝疏亲，杀活全提，亘古今好手，手中呈好手红心，心里中红心。
马祖遣人送书到径山国一钦禅师作一圆相。
马祖到，即不点国，一点即不到，诸人还识，二大老么，一个鼻头，两孔窍，国师道钦，师犹被马，师惑好本多同，虽然，如是不许，夜行刚把火，直须当道与人看。。
马师密叩径山翁尽在空圆，一点中无柰，国师轻漏泄，谁知千里有同风。
普化同临济赴斋掀倒饭床。
临济惯，作白拈手段驱耕，夺食普化，到处彻底掀翻，不留朕迹，或有人问毛吞巨海，芥纳须弥，为复是神通妙用，为复是法尔如然，只向他道龙得水时，添意气，虎逢山势，长威狞。。
驱耕夺食，验英雄尽底掀翻绝，始终惊得，主人浑丧胆，毗卢顶上任西东。
乾峰上堂法身有三种病二种光一一透得。
乾峰据虎头，云门收虎尾，虽然，唱拍相随，拳踢相应，未免通身泥水，且道不落廉纤一句作么生处处无私，空合空法，法皆归水，投水。。
当机一句，绝罗笼电卷，星驰空合，空二种，光兮三种病，眉毛睫，上隔千重。
马祖因僧问离四句绝百非。
这僧与么问大似二八女子不系裙，马师与么答，也是怜儿，不觉丑当时海上座，若在请师，直指西来，意只向他道合取狗，口更说甚么藏头，白海头黑，且道恁么批判！还有优劣也。无直截根源，佛所印摘叶寻枝，我不能。。
四句离时，全体现百，非绝处露，堂堂马师，何必空饶舌，累及儿孙，乱度量。
乾峰举一不得举二放过一着落在第二。
雪后始知松柏操事难方见丈夫心。
乾峰举处莫瞒，盰具眼禅和仔细看觑，透云门关捩子，转身犹觉骨毛寒。
打鼓升堂，普请看云门出，众被人谩，乾峰落二回方丈，各自归寮，倒刹竿。
南院上堂赤肉团上壁立千仞僧问掀倒禅床。
院云：这瞎汉这僧虽有冲天之气，且无入地之谋，南院全提向上，未免伤锋犯手，若有人问海上座，问：壁立千仞，便震威一喝，何等剿绝，免得他掀倒禅床，堪作个甚么。。
赤肉团边用最亲，主宾有理，实难伸相逢，尽道休官，好林下，何曾见一人。
障蔽魔王领诸眷属随金刚齐菩萨云云。
师云谩别人，即得大慧云，既觅起处，不得一千年，随从底是甚么云？疑则别参金刚齐云：我不依有住而住，不依无住而住，如是而住云：也要大家知法眼云：障蔽魔王，觅金刚齐，即且从，只如金刚齐还，见障蔽，魔王么云：青天白日，不得说梦，恁么批判！且道合古人意，不合古人意，即今莫有知海上座起处底么？喝一喝云，人情尽处，难留迹，家破人亡，四壁空。。
魔佛空争，不识他金刚击碎，野狐窠，迥然突出无遮障，六臂三头，唱凯歌。
云门闻声悟道。
观世音将钱买胡饼放下手，却是馒头领取，钩头意举手喝一喝，云：且道是声耶？是色耶？是馒头耶？是胡饼耶？若向这里，定当得出，许伊具一只眼，若定，当不出海上座，自道去也，复喝一喝云，黄金自有黄金价，终不和沙，卖与人。。
闻声见色，道明心廓露当阳，手眼亲收放纵横，由在我一回，拈出一回新。
波斯匿王问胜义谛中有世俗谛否。
佛云过去龙光佛，波斯恁么？问含元殿里，更觅长安，世尊恁么答，穿过髑髅，知音者少，二大老，与么问答，宾则始终宾主，则始终主不落，宾主一句，又作么生一箭落，双雕诸仁者，且道无说无闻，如何话会？只向他道碗脱丘，又云：碗。。
主宾问答，廓然倾兔角，龟毛觌面呈两眼，分明对，两眼空争魔，佛可怜生。
台山婆子二颂
无柰台山，这老婆如何特地起干戈，赵州勘破空，饶舌堪笑，行人错过多。
台山婆台山婆指点，师僧能几个突出丛林，老作家，归来报道亲，勘破勘破了，没来由带累诸方成话堕。
赵州访二庵主二颂
到处逢人便下，钩大都好，本共同酬等闲消息，谁能测收放纵横，得自由。
庵主拳头竖最亲，赵州关捩，少知音，鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人。
首山，因僧问如何是佛山云，新妇骑驴，阿家牵二颂。
新妇骑驴，阿家牵首山一句，老婆禅，今朝特地重拈出，六臂三头任往还。
新妇骑驴，阿家牵觌面，当机信口宣，邻舍喜逢今日至，笙歌引送画堂前。
有句无句二颂
勘破沩山老古锥，葛藤树上，蔓支离禅床，掀倒呵呵，笑，天上人间更有谁？
笑倒沩山，这老魔大家，胡乱唱巴歌，泥中有刺，谁能委烈焰堆，头长绿荷。
万法归一二颂
万法归一，一何归？分明直下，廓离微祖师心印，明如日烁，破乾坤遍界辉。
行脚师僧个问头七斤，衫子出青州，句中若得真消息，动地惊，天出众流。
庭前柏树子二颂
赵老庭前柏树子苍苍，自古荫禅林参天踞地，无人会摘叶，寻枝直到今。
庭前古柏，翠幽幽，直指禅人，当下休无限，婆心何太切，五湖衲子豁双眸。
东山水上行颂
云门拈出，无生句，诸佛分明绝，覆藏无柰，衲僧犹不荐东山水上，乱商量。
因径山容和尚垂问文殊是七佛之师，因甚出女子定不得，师云，领取钩头，意山云罔，明因甚出得师，云莫认定，盘星山云：钩头意在甚么处，师便礼拜云：请和尚归，方丈便行师，拈云伸手原，在缩手里，又云高着眼颂云：
谁家女子，太无端定里，如何有许般今日，从新亲看破，通身庆快，骨毛寒。
径山索三玄三要总二颂
三玄三要，句难分兔角，龟毛眼里尘，玄要皆空，非实有一番提起一番新。
个中难透，三玄要迥出，威音那畔，边空劫已前，高着眼临机活，鱍任方圆。
十智三玄总颂
十智同真三要，玄看来，好是火中莲无端，特地扬家，丑良马，何须用举鞭。
临济七事十九首
夺人不夺境，三十乌滕犹未省，白日天光，失却牛春华，烂熳铺山岭。
夺境不夺人甜，言蜜语，未为真了，然一句无多，子语路分明，好好陈。
人境两俱夺正，令全提恶辣辣，安南塞北，一齐收独坐寰中，眼界阔。
人境俱不夺雕弓，已挂狼烟息，冬冬打鼓，祭江神野老，讴歌忘帝力。
金刚宝剑最锋铓，独露当阳，凛似霜，退后进前，身命丧总，然佛祖也，难当。
踞地狮子，忽昂头百兽，闻知伎俩，休狮子林中狮子吼，旃檀国里独优游。
探竿影草定，龙蛇带角，擎头在此时，是圣，是凡明了了，涣然不必更三思。
一喝不作一喝，用龟毛，兔角千斤重无言，童子口喃喃，尽大地人提不动。
宾中宾奔南走，北外边寻失却，衣中无价宝，灰头土面逐风尘。
宾中主撞倒闲门，与破户金刚抚掌笑嘻嘻，泥人扶起，琼楼柱。
主中宾掷钓抛纶，未得鳞拨尽江波，徒费力倒，拈宝剑入龙津。
主中，主正令当轩，孰敢睹北海，苍龙吞却珠南山，大虫咬，老虎。
先照后用验方来，闪电光中，赤手栽，生铁也须重，煆炼金刚正眼，顶门开。
先用后照勘当人活捉，生擒手眼亲，若是金毛重按过，假鸡肯放出关津。
照用同时掌握，全临机泼泼，验愚贤单刀直入长蛇阵马，丧人亡血溅天。
照用不同，垂手时抚怜赤子，令人思同条生兮同条死，笑看云山，春日迟。
一句当阳，绝万门，普天匝地，独为尊，十方沙界，全身露佛祖都来一口吞。
二句当阳，觌面宣光明正大，利人天迥然，越格超方作普应高低绝正偏。
三句拈来总现前，四楞着地，不须牵和泥，合水随高下南北东西任往还。
宾主句颂
当堂齐喝大家，知宾主分明在此，时左眼半觔右八两，分疆立界，本无岐。
无位真人颂
无位真人出面门，随方潇洒，独为尊，三头六臂，擎天地历历孤明，赤骨贫。
三玄三要六颂
第一玄倾肠倒腹，不能诠通身有口，如何说眼里？闻声鼻孔宣。
第二玄耳中见色异，新鲜鼻蛇吞，却南山鳖脱壳，乌龟飞上天。
第三玄，不待临时常现前是处，绿杨堪系马，谁家门里？灶无烟。
第一要拟议思量，总不妙抬眸，鹞子过新罗露，柱灯笼抚掌笑。
第二要一个鼻头，两孔窍，无舌之人，善举扬五音六律，胡茄调。
第三要，杲日丽天无不到，万象森罗分外，明烁破乾坤，光晃耀。
马祖一喝三颂
非即非离，证此时几人到此，用无疑耳聋，三日儿孙广，千古流传，孰敢欺。
一喝当阳遍界，辉耳聋，三日示全机，大机大用，流千古今古罕闻，凛凛威。
耳聋，三日播家风，一喝当阳显大雄，涂毒鼓边休，侧耳儿孙，亘古用无穷。
阅归真总义随时颂出
叮咛太杀启无端，本地风光，托满盘活，鱍走盘珠，有脚生机一路，莫瞒盰法，法本来元不假头，头显露，亦非真等闲，识得东风面万紫千，红总是春。
阅真性决十则总颂
教外，谁知有别传，无纹宝印印，机先非凡非圣，堂堂露，无古无今，常现前。
拄杖二颂
赤条条，不涉春秋净，裸裸何喜，何愁活？鱍鱍傍敲正，打转漉漉劈脊，当头有时格外提持有时，觌面相酬，有时全杀全活，有时全放，全收拈起时，天回地转放下，时自在自由，收放纵横，凭在我临机应用，尽风流。
撑天指地一条杖，凡圣都来总不放，赏罚分明，与么行佛，与众生没两样，杀活纵横，独自由自由，自在空无相，无相光中绝点埃，离诸名相真快畅。
颂天童密云老和尚二首
铜棺山顶，驾虚舟，情与无情，白汗流庆快，平生消旧梦无穷妙乐，爽新秋人，天瞻仰都行脚，大地齐归，拄杖头打尽圣，凡无敌手儿孙界满荫神洲。
雪月风花懒系舟，随方潇洒，尽风流千江，有水千江映，万里无云，万里秋凡圣，同途休转脚，古今合辙个源头，泼天泼地，谁能委正？令全提觌面酬。
明星悟道三颂
雪山六载，驾孤舟午夜，明星息妄流，大地众生，开眼梦奇哉！一切廓轮，秋九莲台上，收双脚，百万人中出一头，密密绵绵，如是法师，承授受古今酬。
雪满乾坤，不系舟，纵横宇宙，转风流孤轮，霁色倾残梦，遍界清光，万国秋大地山河，齐赤脚森罗万象尽抬头，头头物物皆成，现刹刹尘，尘彼此酬。
凛凛凝霜，苇作舟顶门，一点冻云流，乾坤拨转三千界，宇宙掀翻九十，秋觌面，不留元字脚当机，谁敢弄虚头作家手段，天然别不动，眉毛早与俦。
颂二祖十一首
山河大地渡人舟，撩乱天花，众道流赫，日能消亿劫，梦廓然倒岳尽倾，秋五湖，衲子休行脚四海，高流谩出，头面壁九年，空碧眼神光，只手那能酬。
大地漫漫白练舟，水晶宫里，逞风流，神光觑破尘沙，梦妙湛圆明亿劫，秋野鹤冲霄，舒两脚孤云：迥出万山，头和光合，辙随高下普利，群迷与么俦。
极目银山，望玉舟广寒宫里，水云流，蓝关路上群仙梦白帝城中，众鹤秋跣足渡江，双赤脚披胸，熊耳半山头，九年冷坐人难信，红雪，齐腰犹未酬。
现成公案，不须舟隐显，纵横顺逆流，日月星辰同一梦山河大地共千秋香，严树上悬双脚，更有天龙竖指头，须向此中，端的得恒河沙劫，悉皆酬。
密云堆里，驾孤舟水底，清天翠欲流月，载满船消，皎梦风恬浪静，碧潭秋水穷山，尽收双脚，撒手悬岩迥，一头活捉，苍龙全意气，生擒玉象不轻酬。
雪映千山，驾玉舟云腾万里，逞风流，身骑白鹤冲霄，梦倒跨麒麟，过汉秋荫，覆儿孙千百亿，丝毫不隔达，源头通天彻，地人难测，曜古腾，今满界俦。
浩满乾坤，一个舟看来，谁是我同流，冰霜晓月毫无梦，洁白身心，当体秋三世，如来难下脚，十方贤圣那寻头晶辉，朗曜微尘国，一道清光，亘古俦。
本来个事，不须舟妙湛，圆明不动，流作佛，成仙重说梦，超凡越圣，更悲秋虚空粉碎，愁双脚，大地平沉忧，白头碧眼，胡僧常面壁，更无言句可相酬。
大方独步不程舟，本有风光，洞底流一榻，清风无个，梦忘怀岁月，孰知秋自由自在长伸脚，无虑无忧，石枕头，终日闲闲，闲不彻，不知何物可相俦。
清波浩，浩放孤舟，爱水潺潺，纵识流世事，重重山叠，梦人心曲，曲水湾秋，劳劳碌碌，谁停脚有有无，无孰转头，识得源头无别水，湛然常住洞天俦。
我无生死，我无舟人，我俱无两岸，流中道不存，谁做梦山，穷水尽，孰知秋？嘉州大象，频伸脚，陕府铁牛，善举头八字打开，人不识张三，李四一齐酬。
杲日丽天四颂
玄要三三无不周玄，玄要要尽风流，掀天揭地，弘凡圣雾卷云，收大日头。
三玄三要，如何旨，劈嘴拦腮，唯直指点出，时人眼里睛，当阳独露谁能委。
十智童真直下钩，千妖百怪，一齐收孰能识得根源，去法法头，头触处周。
十智童真碗脱，丘一毫端上现，琼楼分明，捉败汾阳，老始可全，提正脉流。
颂马祖一喝三日耳聋二首
全机应用，不雷同一喝，当阳显大雄，三日耳聋，方吐露儿孙，千古播家风。
霹雳一声轰宇宙，雷音迥别，震乾坤大方，独步征龙象，正令全提无等伦。
颂高峰大师四句偈五首
海底泥牛，衔月走金，毛狮子泼天吼，无位真人跳上骑露，柱灯笼笑破口。
岩前石虎抱儿眠，岁月俱忘，知几年 地，一声绝复苏，机权喜怒任方圆。
铁蛇钻入金刚眼，觌面分明，脑后箭急，着眼兮拔却，箭回光一念超方便。
昆仑骑象，鹭鹚牵踏破，虚空绝往还，直下了然无别，旨临时杀活，句中圆。
舌剑高峰，利似枪妄将四句验诸方，谁知反被诸方，勘兔角，龟毛较短长。
金刚颂
我人寿者，及众生四相皆空，五眼明一合三，心无所住，超宗越格，任纵横。
四月初八日颂世尊初生公案二首
今朝正是本娘生动，地惊，天目放睛，带累云门，吃白棒，盲龟跛鳖一齐行。
指天指地为人扬，目顾周行，别有长，不是一番，寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。
为水牯牛二颂
日用寻常这一头，未知是马，未知牛一，回端的通消息，蓦鼻牵来，觌面酬。
日日时时刻刻忘年年月，月露堂堂，悠悠荡荡，潇潇洒刹刹尘，尘处处彰。
颂法身偈二首
山头，石虎吼如雷，无位真人笑满，腮海底泥牛，翻白浪火中，木马奔嘶来。
观音妙智畅，奇哉五十三，参显善财，龙女顿，超无垢界参参见，佛众如来。
法身颂四首
本来无假，亦无真体，露真常没四邻，迥出一枝，梅破腊百年，公子不逢春。
本来无物有何真，真假无凭唤，甚邻圣号，凡名齐不立尘尘，尽是本来人。
我本无心，那有尘一微尘，内显其真，廓然迥出，本来面正体堂，堂没却身。
灵灵不昧，妙明明了了，常知坦坦平，湛湛澄，澄无去住，绵绵密，密证无生。
嘉兴大藏经 大方禅师语录
大方禅师源流颂卷三
嗣法门人超鸣编
第一世南岳让禅师诣曹溪参六祖，祖问甚处来，师曰：嵩山来，祖曰：什么物恁么来，师无语，遂经八载，忽然有省，乃白祖曰：某甲有个会处，祖曰：作么生会师？曰：说似一物，即不中祖曰：还假修证否？师曰修证，即不无染污，即不得祖曰秪，此不染污，是诸佛之所护念，汝既如是，吾亦如是。。
八载掀翻，一物无说来，一物转淆，讹顶门突出摩醯，眼烁破乾坤，耀古途。。
第二世马祖，一禅师在衡岳，常习坐禅让，和尚知是法器，来问曰：坐禅图作什么？师曰：图作佛让，乃取一砖于庵前石上磨师曰：磨作什么？让曰：磨作镜，师曰磨砖，岂得成镜让曰：磨砖既不成，镜坐禅，岂得作佛？师曰：如何即是让？曰：如牛驾车，车若不行打车，即是打牛，即是师无对，让示偈曰：心地含诸种遇泽，悉皆萌三昧，华无相何？坏复何成？师蒙开悟，心意豁然。。
一点当头痛，着鞭车牛，闯破四禅，天眼空宇宙，浑潇洒杀活，纵横绝正偏。。
第三世百丈，海禅师参，马祖侍，行次见一群，野鸭飞过，祖曰：是什么师曰：野鸭子祖曰：甚处去，师曰：飞过去也，祖遂扭，师鼻负痛失声，祖曰：又道飞过去也，师于言下有省，次日，祖升堂，众才集，师出卷却席，祖便下座，师随至方丈，祖曰：我适来，未曾说话，汝为甚便，卷却席，师曰：昨日被和尚搊得鼻头痛，祖曰：汝昨日向甚处留心，师曰：今日鼻头，又不痛也，祖曰：汝深明昨日事。。
哭笑，升堂卷席，回电光影里不安排当阳，一喝聋，三日本地风光，遍九垓。。
第四世黄檗，运禅师参马祖，值祖迁化，时百丈庐于塔傍，师乃请问祖平日得力句丈，举再参因缘，言老僧昔被马，大师一喝，直得三日耳，聋师闻举，不觉吐舌，百丈曰：子已后莫承嗣，马祖去，么师曰：不然，今日因师举得见，马祖，大机之用，然且不识马祖，若嗣马祖已后丧，我儿孙丈曰：如是，如是见与师齐，减师半德，见过于师，方堪传授子，甚有超师之见，一日丈问，甚处来，师曰：大雄山下，采菌子来丈曰：还见大虫，么师作虎，声丈拈斧作斫，势师打丈，一掴丈，吟吟而笑，遂归上堂，曰大雄山，下有一大虫，汝等诸人也，须好看，百丈老人，今日亲遭一口。。
耳聋三日，示因由直下，知归吐舌头，丧我儿孙，担荷得倾湫倒岳，逞风流。。
第五世临济，玄禅师在黄檗会中，时睦州为首座，勉令问黄檗，如何是佛法的的大意，檗便打，如是三问，三度被打，遂辞檗参大愚，愚问甚处来，师曰：黄檗愚曰：黄檗，有何言句，师遂举前话，复云：不知某甲有过，无过愚曰：黄檗恁么，老婆为汝彻困，犹觅过在师于言，下大悟云，元来黄檗佛法，无多子愚，搊住曰者尿床，鬼子适来道，有过无过，如今又道佛法，无多子，汝见个什么道理，速道速，道师于愚，肋下筑三拳，愚拓开曰：汝师黄檗，非干我事，师回，黄檗举前话，檗曰大愚老，汉饶舌待来痛，与一顿师曰：说甚待来，即今便打随后一掌檗，曰者风颠，汉来者里捋虎须，师便喝檗曰：侍者引者风颠，汉参堂去。。
六十乌藤不肯休，三拳肋下，岂轻酬归来，依旧风颠样，煞得滹沱，正脉流。。
第六世兴化，奖禅师，初为临济侍者，后在三圣，会里尝曰：我向南方行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人，圣闻得，问曰：汝具个什么，眼便恁么道，师便喝圣，曰：须是汝始得。后又到大觉为院，主一日，觉曰：闻汝道向南方，行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人，汝凭个什么？道理与么道师，喝觉便打，师又喝觉，又打来日，从法堂过觉，召院主我，直下疑汝，昨日者两喝，师复喝觉，又打师再喝，觉又打师曰：某甲于三圣，师兄处学得个宾主句总被师，兄折倒了也，愿与某甲个安乐法门，觉曰者，瞎汉来者里纳败阙，脱下衲衣痛，与一顿师于言下，荐得临济，先师于黄檗处，吃痛棒底道理开堂日拈香，云此炷香，本为三圣师，兄三圣，于我太孤，本为大觉，师兄大觉，于我太赊，不如供养，临济先师。。
东家学得，宾主句西家拆倒，无依倚衲衣，脱下赤条条，便见先师吃棒意。。
第七世南院，颙禅师上堂云：赤肉团上，璧立千仞，时有僧问赤肉团上，璧立千仞，岂不是和尚道，师曰：是僧便掀倒禅床，师曰：汝看者，瞎驴乱作，僧拟议师，便打趁。。
掀倒禅床，珠走盘，当机觌面，不瞒顸棒，头有眼明，如日要识真金火里看。。
第八世风穴，沼禅师参南院，院问南方一棒，作么商量？师曰：作奇特商量，师却问和尚，此间一棒作么，商量院拈拄杖曰棒，下无生忍，临机不见，师师于言，下大彻玄旨，李史君守郢州，请师上堂云：祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，秪如不去，不住印，即是不印，即是时卢陂，长老出问某甲，有铁牛之机，请师不搭印，师曰：惯钓鲸鲵，澄巨浸却嗟蛙，步 泥沙陂，伫思师喝曰：长老何不进？语陂拟议，师打一，拂子曰：还记得话头么试举看，陂拟开口，师又打一，拂子牧，主曰：信知佛法与王法一般，师曰：见何道理？牧主曰：当断不断，反招其乱，师便下座。。
棒下无生始半提铁牛心印，露全机倾肠，剖腹人难会，去住随方，绝是非。。
第九世首山，念禅师晚居风穴，会中穴，勉担荷大法师曰：愿闻其要穴，遂上堂，举世尊以青莲，目顾视大众，乃曰：正当恁么时，且道说个什么？若道不说，而说又是埋没先圣，且道说个什么？师乃拂袖，下去穴，掷拄杖归，方丈侍，僧问曰：念法华，因甚不秪对，和尚穴曰：念法华会也，次日，与真园头同上，问讯穴曰：作么生，是世尊不说，说真曰：鹁鸠树头鸣，穴曰：汝作许多痴福作么，何不体究言句，又问师，师曰：动容扬，古路不堕，悄然机穴，谓真曰：何不看念法华下，语。。
眉端上荐，与多言拂袖，下堂契本源，古路悄然，行一遍，灵山正脉，始流传。。
第十世，汾阳昭禅师，历参知识七十一员，后到首山，问百丈卷席，意旨如何？山曰：龙袖拂开全体，现师曰：师意如何？山曰：象王行处绝狐踪，师于言下大悟，云万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知有问曰：见何道理？便尔自肯，师曰：正是我放身命处，师颂三玄，三要，曰三玄，三要事难分，得意忘言，道易亲一句，明明该万象，重阳九日，菊花新。。
拂开全体正堂，堂十智同真，不覆藏万古，碧潭空界，月三玄三要，独超方。。
第十一世石霜，圆禅师谒汾阳，经二年，未许入室，每见必诟骂，一日诉曰：自至法席，不蒙指示，念岁月飘忽，己事未明有失，出家之利，语未卒，汾叱曰：是恶知识，敢裨贩我怒，举杖逐之，师拟伸救，汾掩其口，乃大悟，曰：是知临济道，出尝情师后室中，插剑一口，以草鞋一双，水一盆，置在剑边，每见人入室，即曰：看看有至剑，边拟议者，师曰：险丧身失命了，也便喝出。。
触着无明，似未曾总，然有理也难申，白拈捉败，无多子，道出常情意，转新。。
第十二世杨岐，会禅师参慈明总院事，每咨参明，曰库司事繁，且去，他日又问：明曰监院，异时儿孙遍天下，在何用忙？为一日明出师，侦之小径，搊住曰者，老汉今日须与我说，不说打汝去，明曰：知是般事便休，语未卒，师大悟，一日明上堂，师问幽鸟语，喃喃辞云：入乱峰时如何？明曰：我行荒草里汝，又入深村，师曰：官不容针，更借一问，明便喝师曰：好喝明，又喝师亦喝明连喝两喝，师礼拜明曰：此事是个人，方能担荷师拂袖，便行。。
狭路相逢一着，先深村荒草话难，圆知般事了，为赀本，三脚驴儿，信手牵。。
第十三世白云端，禅师参杨岐岐，问：受业师为谁？师曰：茶陵郁和尚，岐曰：闻伊过桥遭攧，有省作偈甚奇，能记否？师诵偈，岐笑而趋起，师愕然，通夕不寐，黎明，咨询之，岐曰：汝见昨日打驱傩者么，师曰：见岐曰：汝一筹不及渠，师复骇曰：意旨如何？岐曰：渠爱人笑，汝怕人笑，师大悟。。
无端一笑起，淆讹亲切，钩锥不用，多翻转面皮关锁，脱明珠一颗，照山河。。
第十四世五祖，演禅师参白云，遂问南泉，摩尼珠话云：叱之，师领悟献，投机偈曰：山前一片闲田地，叉手叮咛，问：祖翁几度卖，来还自买，为怜松竹引清，风云特印，可令掌磨事，未几，云语曰：有数禅客，自庐山来，皆有悟入处，教伊说，亦说得有来，繇举因缘问伊，亦明得教伊下话亦下得秪，是未在。师遂疑私自计曰：既悟了，明得说得，如何却未在参究累日，忽然省悟，从前宝惜，一时放下走，见白云云，为手舞足蹈，师后曰：吾因兹出，一身白汗，便明得下，载清风。。
通身白汗，露珠流只用些些，这药头祖父田园买卖了，更怜松竹，没来由。。
第十五世圆悟，勤禅师为五祖侍者，一日部使，诣祖问道，祖曰：提刑少年曾读小艳诗否？有两句颇相近，频呼小玉元无事，只要檀郎认得声，部使应喏，喏祖曰：且仔细师侍立，次问曰：提刑会否？祖曰：他秪认得声，师曰：秪要檀郎认得声，他既认得声为甚，却不是祖？曰：如何是祖师西来意，庭前柏树子聻师，忽有省遽出见鸡，飞上栏干，鼓翅而鸣，乃曰：此岂不是声？遂呈偈曰：金鸭香销，锦绣帏，笙歌丛里，醉扶归，少年一段，风流事秪，许佳人，独自知祖遍谓山中耆宿曰：我侍者参得禅也，。。
小玉频呼一线，通香销金鸭眼初，红鸡鸣撩起，许相思搭在栏干，九曲中。。
第十六世虎丘隆禅师谒圆悟，悟问见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及举拳，云还见么？师曰：见悟曰：头上安头，师闻脱然契证悟，叱曰：见个什么道理，师曰：竹密不妨，流水过悟，肯之有问曰：隆藏主柔易若此，何能为哉？悟曰：瞌睡虎耳，。：
拳头举起，大粗生睡，虎通身是眼睛，竹密不妨，流水过曹溪一滴，振家声。。
第十七世应庵华禅师见虎丘，侍行半载，顿明大事，丘忌日，师拈香云，平生没兴撞著者，无意智老和尚做尽伎俩，凑泊，不得从此卸却干戈，随分着衣吃饭，二十年来坐曲录，木悬羊头，卖狗肉，知他有甚凭据，虽然，一年一度，烧香日千古，令人恨转深，。。
声香味，触辨纵横，官不容针，车马通密，用全提谁解？会父慈子孝，立家风。。
第十八世密庵，杰禅师参应庵，一日庵问，如何是正法？眼师遽答曰：破砂盆庵颔之，未几，辞白省觐，庵以偈送曰：大彻投机，句当阳，廓顶门相从，今四载，征诘洞无痕，虽未付钵袋，气宇吞乾坤，却把正法眼唤作破砂盆，此行将省觐，切忌便躲，跟吾有末，后句待归要汝遵。。
当人掇出，破砂盆价重，须弥此话行，更把葫芦倾倒地，难教收拾，累儿孙。。
第十九世破庵先禅师参密庵庵住灵隐师，分座有道者，请益，曰：胡孙子捉不住，愿垂开示，师曰：用捉作么？如风吹水，自然成纹。。
风幡，不是虎头斑，鼻孔平空，遭打翻血脉至今流不竭，阎浮移在海南边。。
第二十世无准，范禅师，初谒育王佛，照照问何处人，师曰：剑州照曰：带得剑来么师，随声便喝，照笑曰者，乌头子也。乱作，后至灵隐破，庵居第一座，同游石笋，庵有道者，请益胡孙子话师于侍傍大悟，后开法一香，供破庵。。
因风吹水，水成纹杀却，猢狲见太平明，取乌头端的处西川，隆庆，剑州人。。
第二十一世雪岩，钦禅师在无准，会下每遇入室，举主人公，便可 跳，举衲僧巴鼻，佛祖爪牙，更无下口处，此病碍在胸中，十年后过浙东，天育两山偶，佛殿前行，忽然抬眸，见一株古柏触着，向来所得境界，和底一时，飏下碍膺之物，朴然而散，始见径山老人立地处，正好三十，拄杖。。
掀翻柏子，廓然醒突出，金刚正眼睛，百炼炉中呈伎俩，团团辊出口，通身。。
第二十二世高峰，妙禅师谒雪岩，才问讯被打，出后凡入门，岩便问，谁与汝拖者死，尸来随即打出，后因睹五祖真赞，忽然打破疑情，一日岩问日间，浩浩时作，得主么师曰：作得主岩曰：睡梦中作得主么？师曰：作得主岩曰：正睡着时，无梦无想，无见无闻，主在什么？处师无对，遂奋志入龙须，越五载，偶同宿友，推枕堕地作声，廓然大彻，自谓如在网罗，中跳出，元来秪是旧时人不改，旧时行履处，自此安邦定国，天下太平，一念无为十方坐，断。。
枕头扑落，露尸骸，万户千门，一踏开几度，秋风归未得，抬眸忽地，故乡来。。
第二十三世中峰本禅师，因观流泉，有省诣高峰，求证峰打趁出，既而民间讹传官选童男女师问，忽有人来问和尚讨童男女时如何？峰曰：我但度竹篦子与他师于言下洞然，彻法底源峰，书真赞付师曰：我相不思议佛祖莫能视，独许不肖，儿见得半边鼻。。
竹篦现出童男相，直下翻身洞底源，鼻孔穿来，只一半至今，描画不完全。。
第二十四世千岩，长禅师见中峰峰问，日用如何？师曰：念佛峰曰：佛今何在？师拟议峰厉声斥之师，求示法要，峰授以狗子，无佛性话，三年，因住望亭，闻雀声，有省峰复斥之，师愤然，夜半，忽鼠翻食猫器，堕地有声，恍然开悟，觉身跃起数丈，如蝉蜕污浊之中，浮游玄间，天地一时清朗，复往质峰峰，问：赵州何故云无师曰：鼠食猫饭峰曰：未也，师曰：饭器破矣，峰曰：破后如何？师曰：筑碎方甓，峰乃微笑。。
狗无佛性，鼠生瞋触着，通身冷汗淋，方甓尽情，筑碎了，忽然开眼，自知音。。
第二十五世万峰，蔚禅师谒千岩岩，便问将什么，与老僧相见，师竖拳云者，里与和尚相见，岩曰：死了，烧了向何处安身？立命师曰：沤生沤灭，水还，在风息波平，月映潭岩，问：不是心不是佛，不是物是个什么？师以坐具打一圆，相叉手而立，一日，普请斫松，师拈圆石作献珠状曰：请师酬价，岩曰：不值半文钱，师曰：瞎岩曰：我也瞎汝也，瞎师曰：瞎瞎岩，命师充第一座，一日岩上堂，举无风，荷叶动必定，有鱼行师，震威一喝，拂袖便行，岩示偈曰：郁郁黄花满目，秋白云端坐，碧峰头无宾，主句轻拈出一喝千，江水逆流。。
两次三番爬着痒，磕来砰去，贵承当无宾，主句轻拈出一喝，轰天全体彰。。
第二十六世宝藏，普持禅师万峰付师偈曰：大愚肋下痛，还拳三要，三玄绝正偏，临济窟中，师子子灯，灯续焰，古今传峰，临入灭时，门人问曰：和尚会中，几人得法，弟子峰，示偈曰：慈悲无念，花开果熟，因地分明，慧宝致嘱清彻，源源一派流千古，万古来相续。。
拳挥掌触示端由，玄要家风，据令酬粉碎，山河无剩迹，风流彻骨，有来头。。
第二十七世，东明旵禅师，因睹松有省见宝藏，具陈悟因藏斥之，遂亲炙座下，一日藏问，心不是佛，智不是道汝云何？会师向前问讯，叉手而立，藏呵曰：汝在此许多时还，作者个见解，师乃发愤，至第二日蓦然彻法源底，遂呈偈曰：一拳打破，太虚空百亿，须弥不露踪，借问个中，谁是主扶桑涌出，一轮红。。
打破虚空，不露踪顶门，涌出一轮红，依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中。。
第二十八世海舟，慈禅师初于万峰，机下有省，遂庐于洞庭山后一僧，呵其见解，师即弃庵诣东，明一日明，问：曾见人否？师曰：见万峰明曰：万峰即今在什么？处师罔然，明曰恁么，则何曾见万峰师归，寮三昼夜，寝食俱忘，偶香灯，绳断堕地，廓然大悟，诣关前呈悟，繇明曰：老阇黎承嗣万峰去，师曰：和尚为我打彻，岂得承嗣万峰明遂出关，升座曰：瞿昙有意向谁传？迦叶无端，开笑颜到此，岂容七佛，长文殊面赤也茫然，今朝好笑东明，事千古令人费唾涎，幸得海公忘我，我济宗一脉续绵绵掷拄杖，云千斤担子，方全付玄，要如今拄杖谈，以拂子击三击下座。。
灯灭绳断贼，身现脑后，神光飞白练，耀古辉今，遍大千逢人拈出，吹毛剑。。
第二十九世宝峰，瑄禅师因海舟造塔院，斧伤足，有省乃充火头一日，负柴舟见，曰：将棘刺去作甚么？师曰：是柴舟呵呵大笑，师罔然舟曰：是柴将去，烧却师，遂起疑曰：和尚毕竟是个什么道理故尔。问：我是夕刻意参究，不觉被火燎去眉，毛面如刀割，以镜照之，豁然大悟，作偈呈舟，舟便打师夺拄杖，曰者条六尺，竿几年不用，今日又要重拈，舟大笑，师又呈偈曰：棒头着处，血痕斑，笑里藏刀仔细看，不是英灵真汉子，死人吃棒舞，喃喃舟曰：即此偈语，可绍吾宗。。
伤锋刖足，痛无般燎，却眉毛更不堪，莫向鬼窟作活计，灼然一座，白云关。。
第三十世，天奇瑞禅师参宝峰峰，问甚处来，师曰：北京曰：别有去处，么师曰：随方潇洒，曰：曾到四川否，师曰到，曰：四川境界，与此间如何？师曰：江山虽异，风月一般，宝竖拳曰：还有者个么师曰：无！曰：因甚却无师曰：非我境界，曰：如何是汝境界，师曰：诸佛不能识，谁敢强安？名曰：汝岂不是着空，师曰：终不向鬼窟里作活计曰：西天九十六种外道，汝是第一师，拂袖便行，宝乃付偈曰：济山棒喝，如轻触杀活，从兹手眼，亲圣解，凡情俱坐，断昙华，犹放一枝新。。
隔墙忽地，唤哪哪箭入髑髅，这老婆四百病中重拔出咬人，狮子柰他何？。？
第三十一世绝学，聪禅师依天奇奇，问苦乐皆心，因何外取，师曰：秪为不了，曰：是非皆事，因何妄承师曰：错认定盘星曰迷悟，皆人因何不懂？师曰：早知灯是火，岂向四方求奇，乃付偈曰：道者心同慈，妪心争教，赤子困群阴，辅成架海，金梁子佛缺，方知补浩任师后，居龙泉寺有僧，问：如何是本来面目，师曰：石香亭，僧云：便恁么去时如何？师曰：丧却了也。僧问今朝盂夏八日，天下丛林，皆庆如来降诞之辰，未审如来何处降生？师于几上，画个圆相。。
独立沙场，斑马嘶，几回征战，泪沾衣，不因途路南，针指八阵，如何得解围。。
第三十二世笑，岩宝禅师参绝学，便问十圣三贤已，全圣智如何？道不明斯旨，学厉声曰：十圣三贤尔，已知如何是斯旨？速道师下语，不契，一日洗菜，次偶一茎菜，堕水，逐水圆转捉不着，忽有省遂携篮归学见，便问是什么，师曰：一蓝菜学，曰：何不别道一句，师曰：请和尚，别问来后，与学围炉次学，曰：人人有个本来父母子之父母今在何处？师曰：一火焚之，学曰恁么，则子无父母耶？师曰：有即有佛，眼觑不见，师曰：子还见么，师曰：某亦不见学，曰：为什么不见师曰：若见则非真父母，遂呈偈曰：本来真父母，历劫不曾离起坐，承他力寒温，亦共知相逢，不相见，相见不相识，为问今何在？分明举似师学，深肯之。。
急水滩头，彻底倾青天捞，得对师呈一双，赤手无他计，贼入空房，解转身。。
第三十三世幻，有传禅师，闻灯花爆声，有省直造，北方参笑，岩求证岩曰：汝将从前得力处，一一说来，师具实答语中间岩蓦趯出，鞋曰：向者里道一句看，遂把师话端一齐打断师，通夕不寐，明晨，伫立檐下，岩见唤师，师回顾岩翘，一足作修，罗障日月，势师当下脱然一日岩入，堂曰：我者拄杖，要与人有要底，么首座曰：某甲要岩曰：汝要作么座曰：要他铲断天下，人舌根岩，以杖架肩曰：楖栗横担，不顾人直入，千峰万峰，去师跃然，下禅床曰：恁么须分付某甲，往前迎取岩，笑曰：汝当久久，执持一番，始可打草去也，乃赠一笠，曰：以此覆之，无露圭角。。
灯花熚爆夜叉头，只履遭人截断喉，回首风前，多意气，修罗面目，太风流。。
第三十四世密云，悟禅师，因挑柴过一山，湾见一堆，柴突露面前，忽有省遂依幻，有和尚，脱白请益幻幻曰：汝若到者田地，便放身倒卧，嗣后惟加骂詈，师惭闷交感，一日城归，过铜棺山顶，忽觉情与无情，焕然等现，正所谓大地平，沉底境界，时幻迁北京，乃往觐幻问，汝有新会处，么师曰：一人有庆，万民乐业，幻曰：汝又作么生，师曰：某甲得得来省觐，和尚幻曰：念子远来，放汝三十棒，师抽身便出，一日幻问，忽有人问汝如何？秪对师蓦竖拳幻曰：老僧不晓得者，是什么意思，师曰：莫道和尚不晓得，三世诸佛，也不晓得，又一日幻举，拂问诸方还，有者个么师震威，一喝幻曰：好一喝师连喝两喝，归位幻嘱，师扶佛法师呈偈曰：若据某甲扶佛法，任他○○○，○○都来，总与三十棒，莫道分明，为赏罚。。
中兴济北展经纶，铜棺峰头眼，廓明陷落，华山百二座，棒头敲，出玉麒麟。。
第三十五世浮石，贤禅师，首谒湛然，和尚湛问，如何是佛法的的大意，师曰：老老大大还，问者个话，湛休去，一日，同诸禅侣，阅五灯，会元值七贤，女观尸陀林因缘有省，遂说偈曰：一池蛙鼓，夜喧喧历历，明明道口，边通报五湖，林下客从，今不必更加参，次诣金粟参密云和尚，一日侍立，次云曰：古人问如何是诸佛出身处答，薰风自南来，殿阁生微凉，汝作么会师，不能答云曰：快还我下落，师瞢然力参三昼夜，连呈数偈云，俱言未在师自惭，后有会处，便入卧室，礼曰：某会也，云曰：如何是汝会处，师曰：鹞子过新罗云，曰未，在还我偈来，师即书曰：薰风自南来，殿阁生微凉，我今看破处，也只是寻常云深然之。。
七贤觑破铜山崩，展翅鹏，吞六合云，太白峰前，高调在神洲法，脉暗流通。。
牧牛颂
未牧
四蹄无力，望空哮不辨东，西路转遥头角，纵横昂意气，那知举步犯人苗。
初调
歪斜，鼻孔强教，穿动着些儿痛下，鞭牢把绳头无间，歇日亲日近不须牵。
受制
一从鞭策，受奔驰溪，北溪南步步随短笛，无腔堪入耳，晚山归去，竟忘疲。
回首
望月，江天掇转头山，山春草饱，堪休自从认得家园处烟雾，横眠影不留。
驯伏
念兹在兹，绿杨烟收放随，随得自然，纵使一朝无觅处，依然不出碧溪边。
无碍
类类同途，万法如翻身直上，戴嵩图南泉，活计乘时用，双角无栏，乐有余。
任运
窗中跃出，入云中，尾上烟霞色正浓，带月，始从芳草去归来，又踏落花红。
相忘
渠无牧我，我无渠饥，向芳丛渴，饮溪烂嚼，清风忘岁月，天荒地老未曾知。
独照
举目无人，在翠微东风袅袅鹧鸪啼。西天朝去暮，东土古涧，寒泉秪自知。
双泯
海底行藏，绝影踪月，穿波浪水，含空清虚一道，家风别描不成兮画不工。
嘉兴大藏经 大方禅师语录
大方禅师禅灯语录卷四
嗣法门人超鸣编
偈上
和慈受深禅师披云台韵十首
慈受深怀老，药山二师并出，始闲闲碧天，皓月披云，石今古分明，廓世间。
披云台上看飞云，古往今来无二人，啸月吟风真个乐，逍遥自在一闲身。
云台自适，任腾腾旷野，遥观物外，明法法头，头俱普现大千沙界，广长生。
草木枝头树，树红知，因识果享无穷，同生同死，常安乐，端坐岩前，振古风。
楚汉英雄各斗，攻明修栈道，岂从容将军，战马今何在？盘古江山，梦幻中。
云水相逢，问：话头高低普应众禅流百川，海纳凭多少，直指根源，当下休。
毫无余念，到人前土面灰头寄水边，明月，清风常伴侣，和光合彻个中圆。
龙蛇混杂，显儿孙句里藏锋露本真，狮子咬人卢逐块，圣凡独脱迥尖新。
本是无心，何必休随方潇洒，乐悠悠有为，却是无为好顿悟，玄沙脚指头。
的意西来，没细粗颠，言倒语费工夫，天然一种，平常事吕尚抛纶始得鱼。
和石屋禅师山居韵四十首
福城幽僻住堤西，月满池塘水，满溪开士，且无惊险峻，游人何必论高低盲龟，自觉难离壳，跛鳖，谁知易堕泥，翠竹产儿，添意气苍松，时有鸟来啼。
笆篱门设，未常关静，看双轮几往还，忆昔曹溪曾坠石笑，今时辈会偷闲，三三逐队，风波境六，六成群人，我山一切是非多不管，常伸两脚卧云间。
古冢荒丘长，野蒿那分玉带与金腰，圣贤尽说归山，好今古多闻，隐者高透网，赤稍冲碧浪，开笼白鹤，廓青霄，老僧不管，荣枯事，冬夏春秋，一破袍。
碧池围绕翠，篱笆柏树，庭前谩吃茶，太古风规，真朴实，今时学道尚骄奢，心空及第，无生果性，地恒开，优钵花室内，红尘飞不到，悠悠自在，野僧家。
大道无形，没可凭，出言吐气，要相应，与心无事，恒知足与事无心，何减增可叹！可悲名利，士无荣无辱，淡闲僧平常一味，安居好不识，诸人会未曾。
静闹闲忙，总不差，澄清绝点，转请讹真常流注西来，意流注真常见也，么斗室，轩昂斜径，少笆篱宽阔，向阳多饥，吞栗棘浑无事，间对溪山野绿萝。
筴竹双扉，久不扃，高悬一盏，古禅灯金刚室内，休言梦正法堂中，谩葛藤，无说无闻，真个妙有收，有放本相应，全机豁达，元无定直透，重关千万层。
三十幽居径坞西，脚跟下事，更无欺，春间花遍香，茶、笋、秋，季山多橡栗，梨虎啸风生，明月夜，龙吟雾起，晓天时，同门兄弟分南，北高卧凌霄，更有谁？
突出凌霄，绝四傍明珠，晖映振，中央龙潭，坎上朝阳，暖狮子岩前岁月忘谷雨，已前茶叶细清明过，后笋尖长，静闻钟磬是非外，未审招提在那方。
谩说居庵便自由，少柴没米，不无忧无知，顽赖如狼虎晚进，轻狂似马牛，教汝活，埋休露爪，从余幻住，且藏头不如意，处真如意，信手拈来用未休。
幻住凌霄顶上头，谁能把手？共同游登山，负米来禅客过岭，担柴有道流，白汗通身宜简，点红炉片雪，若能求诸人，放下全无事，何似山僧，自肯休。
宿露餐风，在少年如今老，觉更知艰，向来人事随离合直下，时流绝往还，谩把丝纶，浮绿水间，舒冷眼看，青山有缘，却是无缘好百岁，光阴顷刻间。
山居漠漠，竟无分，幽谷深林，兰桂薰明暗色空，非见见山河大地，岂闻闻长年懒，得拈黄叶，终日间来卧白云，世上罕闻百岁满，诸人何苦更趍奔。
一入荒山，只学呆通身有口未闲开，他非我是，多休辩笑，月吟风且乐哉？殿阁了然从此入薰风，毕竟自南来，三三前后分明，举无著徒劳，到五台。
古涧流泉，不见沙山巅，苍翠绕藤萝，风清月白，长猿啸，雾罩云笼，少客过，嫩竹垂腰，逢雪厚，老梅瘦骨，遇寒多，孰知祖道寥寥寂，今古分明，自琢磨。
三十余年，住小庵袈裟粉碎，见褴毵枯，椿倒尽添炉灶，野果栽成，有橘柑，本地风光全体，现十方云，水竞头，参如王气宇，当轩坐指卷当年，长庆帘。
说法天然有石台，不知何处得飞来，遥观瀑布苍茫，落四望云端，叠翠堆，峭壁难描，三世佛孤岩易放，一枝梅他，方此界平如掌，正眼看来，没点埃。
斗室寥寥，傍石台长年，寂寂户常开，当家种草，尚难入义学，沙门莫要来狮子独游谁作？伴野狐成队，世堪哀衲衣零落，朝阳补黑雾，红霞快剪裁。
淡雾云笼，幽径深小庵，日日碧沉沉，闲眠竹榻，浑无事，静坐明窗孰有心，虎啸惊人，山谷响，龙吟大地，播雷音翻，天揽海机枢，妙觌面全，提绝古今。
无忧无虑，野僧家自在，逍遥度岁华，以此更无余活计，就中另有别生涯，祗圆谩道，无斑虎古路，须知有铁蛇，庵内不知庵外事其如林，下叫归鸦。
老僧鬓白瘦棱层，一事无成，百不能去，岁毛团多尽起，今年香芋又缠藤，松花饼熟，应供客苦菜羹，香聊饱，僧开得池塘，非待月半边种藕半边菱。
填沟塞壑，满溪塘，古往今来，日夜忙站马如飞，谋仕宦，贪荣冒宠，及经商，一时快乐，终非久万劫辛酸，地狱长富贵，百年谁保守？请君趁此早修行。
客探禅房，至槿篱失迎有恕，礼深亏槛，毵破衲，髼松聚撩乱，头陀白发，披入理深，谈亡彼此，门庭施设，待何时主？宾觌面，谁回互始觉，咸言上上机。
日日间闲湛，湛澄长年，任运自腾，腾个中消息，曾无减那事，如何得有增僻处罕逢云：水客幽居希遇，十方僧家私尽底向人说，莫负山僧一片情。
昨夜枕边旧梦，侵觉来却，值四更深，全消亿劫，情尘执荡尽，河沙隔碍，心翠竹无风，青寂寂，苍松有雨，碧沉沉孤明历，历非今古，历历孤明，亘古今。
名利多忧不足，跨清贫，少乐野僧家心空，不蓄无明草，静念长开，优钵花翠壁篱边，抽嫩笋碧莲池，内没浮沙，我来二十余年，事每度轩窗，送落霞。
自入宗门，不学禅，水边林下，度余年，浑身破衲，蓑衣挂跣足，头陀没盖，缠松竹满山，皆祖意，鹤鸣空谷尽机，缘夜来独坐连云石，云散长空，别有天。
三十年来自隐居，千红万紫，几荣枯，秋冬一味，搜黄叶，春夏寻常煮野蔬，一钵充饥，无个事围炉，得暖是工夫，山僧适意，尝知足倒腹，倾肠说向渠。
石屋烟霞，寄水边长年，出入自相便，深耕旷劫，三轮地浅种，多生一片田，夜夜常贪，月下坐朝，朝独爱日高眠，自由自在，何忧虑无？是无非乐自然。
深居崖谷为修行，每日恒思克己，评三业纯和，尘不染四，缘无缺净，功成饥餐，白饭孤身健，渴饮清茶，双眼明选佛，选官真笑具山翁那肯挂虚名。
踏遍溪山竟日寻，荒丘得住，胜嘉林苍松夹道幽居远，翠竹重围，曲径深可叹！世间名利士驰求不歇，丧光阴空花，水月，谁能识学道，无难贵死心。
老我无能落得闲，悠悠一榻，卧云间法门，茂盛多忧喜，世道凋零，更觉顽日暖，诸禽声琐碎，风和花谢，破兰珊松花，食尽黄精，有正好安居懒出山。
身贫道合掩柴门碧眼，双开八字分散，步逍遥观落日，纵横自在，看飞云龙吟雾起，闻无见，虎啸风生，见不闻闻见俱泯，忘对待见闻，不立绝功勋。
名山胜境，结茅庐水，便柴丰足有余，腊月行持勤向火，春天操履懒看书，凝然湛寂空三际，倏尔清寥，镇十虚了了，常知无一事，灵灵不昧，独山居。
万物无常，孰肯推荣枯得失一盘，棋浮生梦幻谁能觉？旷劫尘劳，若个知，一念知非心地印，无心接物，月临池，为人无出清闲，好再不清闲，待几时。
悠悠快乐，野僧家活计，随缘自偶谐，昨夜雨声，黄叶堕，今朝风响送干，柴庭前布满，拥南壁屋，后凭空堆北崖，与事无心，真得趣人生，何必巧安排。
二六，时中了了，知长年如是，若愚痴桑田，沧海从他变，石烂松枯，更不移两眼，遥观千涧水，一轮远照，万方池，人人不昧，皆通达，个个无欺，尽可为。
自惭没福，又无才愧，我无能独占呆，土面灰头只恁去铜头铁额，任他来，生擒活捉，凭收放正，打傍敲勘，几回一双，碧眼玲珑，极两个空拳，另展开。
方袍圆顶，显沙门尽是如来的子孙依教奉行，调意马听经，持律制心猿参禅智鉴，尘埃净打坐，灵明涵养，温一切时中，俱不得个中消息，没疏亲。
法道凋零，孰可摸小庵，幽隐始良图，周围翠竹，深藏屋四顾，清泉怀抱，厨老桂馨香，园果熟，菊开扑鼻，稻方枯家田米饭干柴草，更有栊，糠煨地炉。
扇头吟二首
本地风光彻，己躬灵锋，施展廓玄穷，遮天掩日，无穷极覆，地藏山迥不同，三十三天曾 跳十，擒十纵显，威雄这般妙用，谁能测尽在渠侬信手中。
拈来无不是薰风殿阁微凉透，己躬当体，无依真快畅，通身脱洒乐无穷，森罗群象凭收放，日月星辰掌握中，拨转虚空弘祖道，掀翻大地，迥全功逍遥，任性无遮覆，遍界难藏个主翁。
满关偶成
迥脱无依，最上关，总教佛祖也，难攀千贤，瞬目空悬，望万圣扬眉绝往还，岁月忘怀，心荡荡，时光懒记性闲闲，有人若问其中意，白发头陀，开笑颜。
偶占
无虑无忧，即爽神一毫不假自然，真豁开顶，眼奇男子鼻孔，摩霄能几人，上古无端，空断臂，而今只得坐微尘尽云，西意传来远，谁识心花一段，春、
迎年
连天爆竹，壮精神粉碎，虚空没假真，宇宙浑然，同个体乾坤洞达，只斯人灯花，弥满三千界，雪月，和光迥刹尘，更有一枝梅破腊，馨香不是，洛阳春。
咏梅八首
腊里寒梅花，有神琼枝，玉骨露天真风霜，叵赖谁同？傲雪月相依，绝点尘，浮动暗香，亡舞蝶，浅清晓色，有游人谩言藉此，东君令先占芳，魁劫外春。
普应高低妙入神，参差长短，未为真红，红绿绿枝，枝现淡淡浓浓树，树尘正眼豁开，这着子心华洞达个中，人和光合辙，周沙界一体，同观大地春。
笑傲，乾坤物外，神纵横宇宙，播家真眼空，大地浑无物，鼻孔撩，天不染尘，雪覆千山非一色，月临万水，映斯人生平不借东风力本有心华一段，春、
腊里梅花瘦，有神豁开正，眼见其真，一枝独秀经霜雪，五叶芬芳，绝点尘最显，西天初祖意惟明，东土再来，人二三四七无穷数，扑鼻熏香，万古春。
老梅初发爽，精神只要，时人识假真，凡圣二途，休错认，古今一道，迥埃尘分明，一段苦心事，偏向枝头说与人，雪岭泥牛能哮吼，惊天动地，廓然春。
笔尖流出，一毫神赤白青黄纸上，真少有淡浓，飘细雨多，因老嫩洒微尘，依希好似枝头，鸟仿佛难凭，树下人点墨画图成旧迹，铺花簇锦，显奇春。
不会吟诗，不损神，无言无说，自天真高低长短，通非碍左右，逢原遍刹尘，荡荡无依，个面目单单流露，本来人无端，特地空饶舌，漏泄枝头，几点春。
无影枝头，少有神，何须向外别求真惺惺，寂寂还同梦，历历明，明不惹尘，碧眼豁开忘岁月，眉端突露，本元人断梅雪夜，传消息难昧，先天一段春。
省幻四首
兔走鸟飞，逐炎凉，流光迅速，可悲伤百年春，梦多无实，万事空，花有几长假合，四缘成幻泡，大开双眼，彻朝霜棚头傀儡，千般巧，普请诸人细自量。
虚生浪死，好思惟三界无安无久居，个个满怀，千载计人，人欲保百年期，贪心无厌，忙如箭，谁觉流光，去若飞，一去不来，伸两手冢边添得块新泥。
无常迅速定期难，白日挑灯，魂梦间，顷刻光阴如拂，电刹那岁月，似潺湲，达人得意，先知退，智者明心正好还，返照回光，须及早莫教空，惜鬓毛斑。
为人在世不归山，甘丧残生，醉梦间，念念合尘心自昧，时时背觉，妄缘攀千思计策，无为好万巧，何如一个顽妙湛，圆明休错，过电光影里透重关。
城居
个事分明，已断疑灰头，土面市城，居掩关，活计闲无比，闭户生涯，静有余格外知音，逢者少，同门相契，到庵稀，寥寥终日，无为话寂坐，常时送夕晖。
阅诣南颐陈二大师除夕偈依韵答之
捧读佳章瑞气，伸始知梅柳报芳春，堂开绣雪，鲲鲸化杖震，娄江勘主宾，活泼天机，成大厦，轩昂头角，户门新谩，云物理难赓颂，聊写俚言笑倒人。
再和诣颐二大师原韵三首
爪牙虽备，未曾伸坐，断寒崖，万古春百怪，闻知都远去，千妖回避，杳无宾，河清海晏，年承旧国泰，民安岁月，新瞬息百年，谁觉老流光，易度暗催人。
青山密，密把头伸绿水，绵绵报好春，大海澄，澄通达，主长江湛，湛送迎宾，鱼龙一一随波跃龟鳖，双双逐浪，新海岳掀翻，无点滴天关，拨转有奇人。
金毛哮吼，急翻伸布爪，张牙吐露春，独步寰中，无二主，横行海内，没双宾腾，今耀古年，年灿动众惊，群岁岁新万国同欢。匝地士千邦共庆，普天人。
因事偶成六首
学道先须忘利，名利名心死，道方明，明心见性，称豪杰得本还，原显大英。
眼中瞳子，面前呈铁壁，银山没处行，脑后圆光千万丈，眉毛仍旧额头主。
随缘浑日听，天行消遣，时光度，此生宁守清贫，常自足，无求最乐，任纵横。
百千诸佛及众生，烦恼场中，假立名，凡圣二途，休取舍化城，宝所悄然行。
千言万语，为君宣何故昏迷反，倒颠富贵，百年浑一梦阎罗那怕有银钱。
肥鱼，大肉吃多年，鹅鸭鸡猪，载几船，本利算来，谁肯让一刀，定是一刀还。
示超宗
山僧苦口，劝修行得失，荣枯快自评富贵，只因多作福，端严相貌，岂天生？
示人公案八首
现成公案，人难会，亘古及今，达者知过量人，行过量事，从来寸步不曾移。
现成公案，快承当直下无难，全体彰世出，世间明了了堂堂，独露宝华王。
现成公案，没商量剑树，刀山总道场，炉内镬汤无避处，谁知当体是金刚。
现成公案，直如弦看破，方知火里莲，好似红炉一点雪，大都海口不能宣。
现成公案，示无传，觌面当机竖个拳，无奈婆心何太切，倾肠倒腹，为人宣。
现成公案，劈头攒碧眼，胡僧没处钻铁壁，银山无出路，泥牛石虎胆惊寒。
现成公案，本无生一大藏经，是假名四十九年，无法说一，华拈出了然明。
一枝拈出，要人明顿发，心华笑里评，笑里藏刀，全杀活单刀直入证无生。
阅归真总义
叮咛太杀启无端，本地风光托满盘，活泼走盘珠，有脚生机一路，莫瞒盰法，法本来元不假头，头显露，亦非真等闲，识得东风面万紫千，红总是春。
指示迷涂二首
诸佛何曾为自求舍身命处，更无愁，三心不得，皆通达任运，腾腾与么流。
山僧不为自家求普劝诸檀息闲愁，富贵功名，谁保守百年，社稷付东流。
阅古德种田语和韵四首
退步方知，祖父田六根通利达，先天现成公案，重拈出大道，何曾有后前。
叹惜诸人插野田，可怜水底去，捞天牵枝，带叶何时了？佛法如何得现前！
十方常住，小丘田大地同栽奉佛，天四圣六，凡共一饱，大家齐证未生前。
若人识得这丘田供养恒河沙佛天刹刹，尘尘俱普，利世间世出尽周全。
和中峰大师警世偈二十首
多因未了，入胞胎带水，拖泥去复来，总被境，缘遮道眼，不知何劫得忘怀。
动心俱是轮回，业系念乖，真生死根，背触不分，常一道，看来是个铁浑沦。
诸人若解机先，语无字真经，始可书千手大悲难摸索，通身有口，没分疏。
贫人轻贱，富人骄满，肚无明，把自烧劫火洞然，毫末尽谁知半点不相饶。
贪嗔痴爱正，匆匆欲火交，煎意转浓，白日青天真见鬼，明明自昧，主人公。
逆生烦恼，顺生欢，天上人间总一般，顺逆场中，高着眼英灵，休把自心瞒。
道眼未开，浑是梦迷云，覆闭黑漫漫，灵明妙觉无遮障二六，时中莫自瞒。
岁月迁流，暑复寒诸仁，休恋六华村，猕猴，若不惺惺着到处，尘劳生死门。
休把良心埋没尽，何须分外立规模如蚕，作茧夸精进，辜负西来，个老胡。
饥餐渴饮冷，添衣尽大，地人合共知，历历孤明，谁不识云何？开眼纵嗔痴。
千千万万，说青黄那个男儿是当行问着，主人公落处，并无一个肯承当。
胧钟老朽，鬓须班两耳昏聋腿，又酸气力，毫无伎俩，尽由他变态有多般。
因缘勾引，至娑婆果报分明，柰若何？知事？少时烦恼少，识人多处是非多。
幻生幻灭，海中沤和底掀翻豁两眸，自古海枯，终见底人，心未死意先抽。
传杯传盏，名三奠为个，髑髅犹未干，流识不知何处去？石人含泪，胆惊寒。
或烧或圹，或坟埋几度，荒丘狼藉，来白骨，似山谁保守？劝君不必巧安排。
和身脱下，娘生骨今古，从来有变更，若向此番干得尽，再无移动，再无行。
英灵那肯受人欺，气宇如王势，出奇衣里明珠，全不荐得便宜，是失便宜。
牛头马面，阎罗老共转如来正法轮，剑树刀山同等觉，更无余事，可相亲。
生死死生，俱有分，百千贤圣悟还，迷知迷正觉，通三际，蓦地抬头日又西。
示本弘
如来妙道为人，宣事理融通，廓正偏无住法中，能普遍光明正大奉天然。
顾玄公居士
圣贤作福，贵通玄流水，滔滔海纳川，普应高低同合，辙和光洞达，任方圆。
和栯堂禅师山居十首
撒手悬崖，掷杖黎自由，自在任施为吹毛出匣，如霜刃利刃，磋磨白璧玭栗，棘蓬吞空，万物金刚圈跳，迥千岐兴来，独步玲珑，石懒去溪边，采紫芝。
日轮东出，又西斜迅速，无常谩自夸，堪笑堪悲，人面虎可羞可耻，佛心蛇千，方思算皆虚妄，百计求谋，总幻花名利场中，休久恋，翻身一掷，透烟霞。
一切俱来，不可得三餐茶饭，敢辞，劳大千沙界，轮双翼百亿，须弥转一毛，作佛成仙，贤圣喜天魔外道，鬼神号法门，障碍皆如是，不采无穷，隐者高。
一念无为忘，去住个中，谁喜复谁忧？虚空粉碎，君须证大地平沉绝学，修两脚长，伸眠白日，翻身静听一声，鸠方知大士无言说，始信桥流水不流。
初秋阵阵，送风凉老，桂新开香满房七处，征心重说梦，八还，辨见转生狂，三心不得千差，悉一念空，时万法忘临济，三玄并料拣同真十，智出汾阳。
外息诸缘，内绝求翻身，更上一层楼，从空放下，知端的，始信寻常这一头休说子湖凶恶，狗谩言王老狠，狂牛百川，海纳皆归顺，一喝千，江水逆流。
末劫众生难，挽回拨无因，果实堪哀，专精妙道，超凡骨善守贫穷，养圣胎，无著当机开，双眼清凉，觌面举茶杯三三，前后知多少，童子难分雪里梅。
城郭园中结短，蓬自来盏，饭米无春，闲时惯打嘉州象闹里勤，敲搅海龙，尽说庭前千岁柏，谁知户？后万年松，虽然，标格丛林，榜堪笑盲聋，瓮作钟。
个中，若了全无事，这个从来，也不消露柱，无端先合掌灯笼，特地手空，招泥牛入海，翻波浪，石虎奔山，踏断桥，两岸豁开忘去住，无忧无虑，混渔樵。
问疾毗耶？不二门，离诸问答，绝思论，无言无说，镕凡圣，非古非今，彻果因三万二千，狮子座恒河沙数法，王尊默然一榻，俱收尽丈室，能藏百亿孙。
训后学志行品
既到三宝，地上要作难，遭之想，预先立志孤高，然后道心宽广，善扶架海，金梁，竖起撑天柱，磉当为万世规范，堪作千秋标榜，时时意气和同，刻刻胸中，坦荡行事，小心谨慎，不得粗浮，卤莽通达，随处作主，切莫成群，结党与，人解黏去，缚不得自投罗网，因缘自有龙，天不必苟图勉强，依我这般行，持人天自然，瞻仰有日，果熟香飘，安乐必然后享。
悬匾额
万年香火，一禅灯匝地，普天人仰登百亿，须弥皆共照，如同晓日，正东升。
监院朗真请赞
海阔鱼龙，隐天空显，朗真禅灯，亲授记尊重，汝为人觌面无回互，当扬独露身，大机全大用，纵夺爽精神喜怒，谁能测雷音播刹尘。
大方禅师禅灯语录卷四终
嘉兴大藏经 大方禅师语录
大方禅师禅灯语录卷五
嗣法门人超鸣编
偈下
访双林山幢大师读弘觉老人留题和韵
高人贵隐，最危峰久阔疏，来犹叠重千里，同风，常觌面万途合，辙没遮桻，生擒带角，青山虎活捉，含珠碧海，龙秋月后，临丹桂淡小阳，前至菊方秾。
安三世佛座
坐断昆仑第一功，毗卢顶上称英雄，普天匝地，威风广，始可全提，正脉通。
圆通应化入藏
尘尘实际，本和同运出诸檀，信手中千眼豁开皆普现，玲珑活，鱍妙无穷。
示参禅四首
参禅须铁汉提起吹毛，剑截断死生关突出，本来面。
参禅，须真参悟须要实，悟迷悟俱打，脱豁然超佛祖。
参禅无别，说生死，须要切踏破上头关，独证无生灭。
参禅最直，径掇出，轩辕镜好丑，自皆知明心达本性。
又示参禅四首
参禅朴实，要真参，参到无参绝往还，一念不生，当体现顿，然直透祖师关。
参禅奋志，贵新鲜抖搜精神绝，盖缠返照，回光终看破，始知父母未生前。
参禅切忌，去贪眠剔起，眉毛捏两拳，愤到悬崖，方撒手翻身，打破赵州关。
参禅直下，了无生踏着，无生生，不生了了明，明明了了，毗卢顶上任君行。
西径山八景
天掌峰
如天普，盖迥群峰，大地山河掌握中整，旧岿然成宝殿，重新托出镇长空。
云笔峰
笔尖锋利，写青云五色，霞光分不分，文彩纵横，舒妙用虚空图满点无痕。
峨眉峰
峨眉，额上有明珠，突出高摽，耀古途，开合自由，惟在尔，遥观旷劫，后来苏。
万菊轩
万菊重栽，脱体彰，风从花里过来香，象王室内，谁宾主狮子轩中，孰举扬。
浣云池
辉天鉴地尽，圆通合水，和泥印，碧空万壑，拱朝如海纳千年，常住翠微中。
骊珠峰
布雨兴云起，卧龙珠轮，拨转半空中，当阳独露无遮覆，亘古弥今，献梵宫。
迎晖亭
大地漫漫，慧日升山河，灿灿悉皆明森罗万象容交彻，月白风清，若个迎。
鳌鱼石
金鳌腾跃，体刚坚，独卧双林，更不迁灿烂峰头，吞日月眼空，四海鼻撩天。
和曹溪憨大师韵
滴水源同海千途，迥化城，天高星影淡，地旷月光明，懒睹有为法，勤看无字，经尘尘俱了，达半偈证无生。
示老不回头
雪屋离披，破漏舟东坍，西倒处风流，迷云覆盖，千生梦障，雾含藏万劫，秋鹤发，妇人速歇脚，霜须男子快，回头雪山诸狱，寒冰地慧，日能消顷刻传。
示众
撩乱天花，汩没舟尘缘，弥满不通，流贪嗔未了，天长梦解脱空无地，久秋鹤发，老翁好住脚，鹭眉长者，早回头高，超十地真豪杰，越格英灵，独步俦。
过临安访杨怀眉明府喜建新署
光明百里，众宣扬勿用，公家一粒，粮堂阁重，重新画彩楼台叠叠，体全彰，安邦越格，民无恙，定国超群士，有望千载，留题碑载道，君臣底句意偏长。
祝径山费老和尚六帙
金刚齐寿并师肩，师比金刚寿愈坚，无我无人，超四相有权，有实，越三贤，诸天共集看挥尘，七众俱临，奏没弦大地，儿孙同庆颂，当轩踞坐老金仙。
付观察大可钱
一条拄杖，赠英雄二谛，融通大可翁，捩转天关，无上下掀翻地轴，没西东，发挥临济，三玄要，铲荡汾阳，十智同打尽圣，凡谁敌手，全提正令阐纲宗。
和张拙秀才见道韵
无边真照遍恒沙，情与无情，共我家九，有四生同一体，六通三昧，迥无遮灵机，活泼忘高下，妙道纵横，没正邪世出，世间无挂碍，真如佛性眼中华。
奉慰王书翁护法时在佛山二首
绝后苏来事，事余始知身外尽空，诸突然惊散，罗浮梦杲日当空照雪书。
权宜方便，示多门，入理深谈，翁独尊离合，悲欢推岁月，清晨日午又黄昏。
顾仰溪居士持祗园鲁公见道偈次韵四首
一击超方忘所知，浑然觌体，有何疑大圆？宝镜悬空挂历历，孤明照不欺。
月映千江，印水湍，汪洋湖海九洲，宽海底泥牛吞，日月拈起牛头尾，上安。
平沉大地原，非水白浪，滔天没点痕，临济三拳，踞返掷云，门一棒报师恩。
古今好本大多同，赤；白，青、黄，共紫红，始显五宗，通合辙和，盘托出现金容。
维摩晓日
晓出扶桑，海底红腾，今耀古振长空，十方沙界维摩座百亿，须弥一榻中。
山居口占二首
山居百事不干怀，早去锄园晚，拾柴趺坐起来闲补衲，饥餐渴饮，自徘徊。
山居日用懒修行步入云霄，一坦平，是圣是凡，浑不管，呼魔唤佛，任他争。
赠太平寺祥符关主出关
掉臂竟行，非好手关前，罢问未为能，天然一种，平常事踏着，平常还未曾。
赠澄庵关主出关
有理无言，何处伸敲枷打锁，出关津机，先若问关中事，毕竟将何指示人。
王俊翁居士呈偈答之
一点灵光，个个同多，因迷失在其中，若能返照，通无梦彼岸，亲登这老翁。
示本弘庵主
净极圆明，独露真翻，天覆地，播家珍头头法，法皆真现，正体堂堂，没脚伸。
示独觉二首
雪满长空，不见舟微尘国土，任纵流平沉，死水浮游，梦性海掀翻，正值秋匝地寒，风浸两脚，普天浩月，廓人头琉璃，殿上无知识，玛瑙，阶前有应酬。
天共白云个晓舟水，含明月两和流，掀翻本地，风光梦迥出，先天皎洁，秋半个蒲团，安我脚一条，拄杖过人，头高提正印，凭拈弄手眼，通身恁么俦。
天童师翁密老和尚题金山和韵
白浪滔天迥出头，洪波浩荡，截中流，古今度尽人无数，独坐江心，觑小舟。
祝雪窦石奇老和尚寿
虚空同寿，本齐年极目，遥观孰在先，明觉家风，重话振天童，正脉赖师传。
赠钱履卿护法
随缘放旷，不知旬物外，应知大地春明月，清风常作伴，世间世出一间人。
随费老人住维摩偶成
独坐虞山第一峰，大观江海沸重，淙播扬解惑，弘严统流注真常演，济宗树古，普天人浩，仰林新匝地尽归，从默然一榻，俱收尽翅，转鹏抟，不见龙。
侍老人过溧阳万古寺
脱体无依本，自圆单提，直指利人，天慈云，弥布千峰外法雨，均沾一着，先电激，雷轰全正，令旁敲正打廓尘缘，大家共唱无生，曲觌面堂，堂出格禅。
和百峰兄礼祖塔韵
巍巍宝塔，插高岑，欲礼从教，步翠林伫立，才思远祖迹低徊，忽送几松音，堆珠似拜，鹏抟下明月，如怀晏坐，深历历，孤明谁昧？得天长地久覆群阴。
警同衣二首
欲见灵机破本参，本参一破，始深谙当人，任性当人，委自肯泯心自肯甘，觌体全空，正法眼寸丝，不挂别何谈？本来无物，曹溪旨万古，宗风显岭南。
禅心全放，亦全收顺逆，高低普应酬，凡圣二途，俱不立，古今一道，尽风流，掀天揭地，谁为伴捉象，擒龙纵意求，若有这般真妙手，毗卢顶上任君游。
示顶觉
雪满长，空懒放舟，和光任运，不随流金轮，天子寰中旨，铁甲将军塞外，秋，玛瑙，阶前亲下脚琉璃，殿上独昂头，君臣道合，犹宾主野老讴歌，绝唱酬。
和瑞洪禅师游五台山韵
翠岩南台
南台拥翠迥群峰，亘古弥今，献梵宫，万载无移，恒不二千年，围护主人公。
挂月西台
峨嵋挂月照西台，白象云：端睹未来，鼻孔撩天，谁肯荐青毛抖搜笑颜开。
协斗北台
斗转星移万仞峰，天关地轴，野奇逢高贤到此，休停脚就路，还家，遇祖翁。
锦绣中台
中台锦绣畅奇哉！帝释天宫奉献，来七佛之师，全体现惊群，狮子口长开。
和雪萍法师念佛四首
生缘何必苦奔？忙忙里抽闲至佛堂一句，弥陀通净土，六方尽是我家乡。
老年无事，一间身，身外无余，休问津，自性弥陀，当体现人间，天上是能仁。
病因贪爱纵嗔，成三业坚牢，是苦情一念，回头全体佛总教，四海尽澄清。
死死生，生念不忘一尊，古佛要承当从知梦幻多，圆觉顿发心莲，扑鼻香。
种树成林
宝树成行，现刹前斩新条令，迥天然根盘，劫外灵枝茂叶覆，娑婆盖大千。
和雪窦石老和尚韵
扑鼻馨香，不自夸一枝，独秀足生涯，昔年太白人瞻仰，今日重开，优钵花。
宸安护法至庵[言奉]经
忙里抽闲真道场，殷勤顶礼法中王，千华台上黄金相个是莲，邦脱体彰。
赠陆伯贞居士
宝杵全提大有威，魔军胆丧避，如飞奉公，不二扶三宝，行所难行，世上稀。
赠石君用居士
春风夏雨，果因中七宝莲开，灿子隆宿世栽培，今又胜功圆，瞥地豁然通。
赠顾君常居士
似天普，盖独君常一念回光，迥十方诸上，善人常聚会，灼然世世福无疆。
赠穆瑞芝居士
聪明世谛，占鳌头顺逆，波中能放收识得源头无别水，纵横自在任悠悠。
赠倪仁毓居士
舌利心，慈绝异同，人天丛里，独英雄春回，斗转知端的任运，腾腾显汝功。
示世愚痴
终朝情切，唤频频昧，却灵山个本人口气不来，空两手百般，惟有业随身。
示刘奉泉预修
斋主告虔，还，受生一铺，功德谨随身当来，欲证无生，果直下，须除有漏，因他化天宫休，错认亲登宝所在，斯人从来，佛法无多，子一片婆心为汝陈。
过建平访石丰法兄
报恩别后，各西东此地，今朝又得逢片片慈云倾，大雨冷冷，甘露洒长空，高低普熟，人情旧培植，多收祖道隆，老我不吹，无孔笛相看，合掌异中同。
赠颐陈禅师
霜凝冰洁白云堆锦，上铺花浪涌，催月照楼台，频竖尘光，临殿角叠浮杯，登堂言句分明，举入室，机缘勿用猜，四海英灵凭去住龙池，独步任从来。
和钱维宇居士
凡圣都来掌上挥星移，斗转看流辉枯藤，作杖青龙活，烂草成鞋，白象，威正打令行，谁肯觉？旁敲蓦地，孰知非如君不愧参禅客，九上天童唤不归。
和瑞光笠云禅师扇头韵
大唐阔步绝无俦，踏倒须弥百亿州，迥脱无依，开正眼清风，明月两相酬。
赠张敬泉居士
诸天三宝常，恭敬福海，长流无尽泉，顺逆滔滔，曾不间纵横，活泼任方圆。
赠陈君伟居士
君伟大事信多年，忙里抽身不着，边独显赤心常片片，看来真种火中莲。
赠张瑞甫居士
唯我知君不外求，听天株守是根，由光阴不换，寸金去，有好儿孙，何用谋。
赠张吉甫居士
宽然厚道，与人周性海无风，舟自流渡，尽我人登彼岸，一轮明月，碧波浮。
示明法
明法，因由为汝宣回，光自觉速须研，唯心三界，凭君往作佛，当前总寂然。
赠项秀南居士
法门梁栋，显奇功拄地，掌天振八风，这里若还摇不动，当来般若智无穷。
赠慧生耆宿
慧日高悬耀我晴，普天匝地，悟无生，玄通法法，随心印无碍头，头似掌平，能破千军，诸室暗普同，万载犬光明，遍周沙界，全身露百亿，须弥觌面呈。
送苍霞法兄住牛头坞
孤峰顶上独为尊，楖栗横担，不顾人双径难藏，千古月一轮，易覆万山，春牛头祖父，从来旧马足，儿孙又复新共气，连枝呈好，手三玄，三要本同真。
和青龙和尚扇头韵
溪山各异锦，重重云月，虽同映梵宫，合饮建平，甘露水同彰，广德播宗风，昙华弥满，龙山座优钵，江陵豁达，通共气报恩，为晚渡连枝，祖道日东红。
赠钱佩玉居士
千华台上光明藏现，却灵山那一尊，去岁殷勤，今又猛始知办道久长心。
赠超出
踏着，方知得自由，无忧无虑度春秋，虽然，旧阁闲田地几个亲曾到地头。
李钦安居士
当体全空，不假名色，空明暗掌中，擎乾坤日月，凭收放活，脱纵横自在行。
朱君昭居士
毫端点出迥丹青，手手玲珑，日月明法，尽融通能普利和光，无处不纵横。
赠公安张居士
行无住坐，无止行住，坐卧忘彼此，彼此不分绝去来，孤明历历廓终始，始终不二，自闲闲独坐，当阳无个事见也，么咄觌面！全提惟直指。
示姚敬泉居士
普应高低种福田，善栽一切众龙，天四圣六，凡波罗蜜两足，齐尊一并肩。
朱伯卿居士
密行潜修世莫知，檀波功德，起人思知，因识果龙，天祐两足，齐登达正基。
罗奉泉居士
为人朴实是修行，梦幻空花，须自评圣号，贤名权借用南山紫气庆长生。
龚蔚彝居士
妙湛圆明在未生，未生面目，廓然明只消弹指功夫到突出摩醯，正眼睛。
李瑞云居士
学道由来，澹利名直，教心死道，方明室中有伴，常精进得本还，源显大英。
闻孟卿居士
不二堂前万古同，普天匝地，扇仁风，灵山一会，依然在迥出扶桑，日正红。
赠济宇陈居士
道本恒常，贵在仁菩提一，会道方亲，依然殊胜，观音力微妙庄严遍刹尘。
赠曹奕芳同俊明乔梓
维摩室里欣，今日格外知音，空合空三万二千同一榻，恒河沙数共禅宫。
朱君令居士
蜜云堆里，驾孤舟水底，青天翠欲，流月载满，船光皎洁，风恬浪静碧潭，秋。
赠见月禅德
一轮皎洁，普天辉体，露金风匝地归万里，碧波含有象，千江翠色，洞无依澄，澄湛湛超三际，历历明明，越四维，一目了然，收摄尽殊涂，合辙迥全威。
示信甫郜居士
明珠一道，耀，沧州怀抱，高超越格流，世世永离三界苦生，生常住一轮，秋未登宝所休，停脚直造毗卢，顶上头一念万年，恒自在西来，直指别无俦。
赠南山李茂初居士
福海滔滔，唯茂初生来性禀，智无更魏，魏气宇，齐瞻仰卓，卓端方贵在行，出入融通真道德，纵横无碍，显斯人夙承道爱，殷勤甚千里，同风效我诚。
陈敬元居士
斋僧塑佛龙，天喜造殿修桥，神鬼欢，念念回光，开信地，如君不肯自心谩。
汪侍兰居士
西来的意，自评评直指无言，当下明列祖相传无实法，觅心不得，即无生。
张尚公居士
本来无佛无众生，取舍之心，正眼睛眼里，蓬尘着不得，不消一句，了然明。
徐胤蕃居士
学道无难，贵老成万年一念，再无更灵灵不昧，常安乐了了，恒知证不生。
示王明伯居士
古圣从来，不自求先贤，克己伏人，愁自他俱利，称豪杰越古超今，出众流。
示闻悟
若能转物，即如来一念回头信地，开闻悟了，然恒湛湛宝华，王座妙莲台。
示超功
安居无事，好修行，勿负前，因昧此生，顺逆风来吹，不动菩提，显现自然成。
示大坤
道在身边不用，寻举止动念，与拈针，卒然刺着娘生面，始信从前错用心。
示超佑
参禅学道要坚，心莫昧灵感观世音，岁岁殷勤，今又猛始知大地是黄金。
示永觉
请君学道，早修行返照，回光须自评父母未生，何面目顿然独脱了无生。
示汪应凤居士
及时耕种，及时收急，里抽身急里，修果满功，圆时节至，融通二谛，逞风流。
叹世
茫无本据，使神通昼夜奔求错用，功名利闹场，休久恋，请君莫昧，主人公。
谢众檀信
一喝当阳，应万机，诸檀福慧等天齐声，声哮吼，超三界觌面，全提迥悟迷。
诣南和尚辞院
济北寥寥，意在秋岭南，列派更绸缪，弘宗得髓，人天庆宴坐，调心大地，酬云散，日轮真体露水，含明月不同，流光扬祖道，斯为首，说法娄东第一俦。
赠齐葵林居士
无边真照，迥葵林拨转灵机耀，古今贫道自惭，无可赠聊拈短句，谢知音。
和管有葵居士韵
爱河竭尽，不须舟苦，海掀翻绝，点流任性，逍遥忘岁月，随缘放旷，度春秋玄通，殿上初行脚无碍，堂前正起头，诸佛三千齐合掌，即今诸佛共同酬。
悼香林佛古和尚
道化娄东，志未休法，幢高竖播神洲，宗风大阐，长安地貌古，曾承天子眸跨步，蹋翻波底，月舌端，吐露海中，沤纶竿，罢钓英贤，已赖有儿孙普应酬。
初夏偶成
绿树荫浓覆夕阳，小庵倒卓，影池塘南来，荷叶微风动，当体清凉一段香。
秋思二首
心同孤月，普天秋旷野，遥观大地愁尽说，死生皆有分，看来那个肯回头。
幽鸟栖林不记，秋井梧叶落，始知愁泼天泼地，腾空去，何故诸人不转头。
除夕
锣鼓喧阗，送腊神，不知此夜孰为真围炉，共说无生话击竹，惟凭有主人一体，同观三昧，火无心不落，万般尘瓶，梅未藉东风力预掇，枝头几点春。
元旦
妙手全彰，臂未伸展开大地，古今春老梅遇雪，谁宾主嫩蕊，逢霜孰主宾？百宝光中，颜不改千，华台上色更新，掀翻宇宙，须知已笑傲，阎浮过量人。
付监院朗真徒
一条拄杖，拨微尘，拨尽微尘独朗，真耀古辉，今恒不绝，喧天震地，播家珍咄全机大用，提新令，济北宗风，赖子振。
付盛夫人(法名超祖)
祖道当兴一辈，雄女中豪杰显威风，圆通宝殿，千年盛无碍，堂前万载隆。
赠超凡优婆夷
山僧最怕嘴，卢都兄弟联芳意不殊，共气连枝，咸个体，一条拄杖，两人扶。
精进堂满七
一二三四五六七罗纹，结角在今日个中，切莫自瞒，盰那事，如何得的实？
示朗月
朗月孤圆不住，工光明烁破太虚空，普天匝地，超凡圣耀古腾今，越始终豁达，威音个面目，融通那畔，主人公大千沙界，毫端现百亿，须弥掌握中。
示普盖沙弥
一点无明，俱普盖慈云：弥布不通，风豁然觌体，薰风至殿角微凉，彻己躬。
赠张仁甫居士
超宗越格，不他同从此归心，善始终，一切周全，常道爱法中，弘护赖吾翁。
与普擎禅德
一切多来，是普擎云何？觌面不舒呈头，头物物澄，澄露刹刹尘尘，湛湛明句里，超宗弘祖道言，前达本显无生，纵横顺逆，皆方便手，眼通身绝爱憎。
卓庵禅德呈偈答之
拦腮，一掴迥千秋直下能消万劫愁，这里若然，亲荐得波翻浪涌出人头。
示恒一师
牢关把住不通，风内外中间绝始终，信脚踏翻关捩子，古今恒一老禅宗。
示融和
如来妙道，本融和堪笑，时人错过多，两眼分明，无别物，请君荐取莫懡。
徐君选居士
知君不被爱，情缠宝剑，横拈直向前挥尽，尘缘须自肯，是名精进，佛齐肩。
示洞然
学道先知忘我人，我人不立道，方亲洞然突出，娘生面物，物头头是本真。
示普明
浩然不动，契无生，若入无生，无不生荡，得胸中憎爱，尽普明即是月孤明。
赠超觉
父母非亲，那个亲半生为道究前，因当阳点出其中，意直下知归脱体人。
示普信
一切同天俱普，信十方共日，要知因长年努力，时时究每月精勤，日日新，礼拜殷勤求出世，汗劳忍苦显，斯人功圆行满，离三界果熟，香飘脱六尘，佛界魔宫，凭汝意人间，天上自为珍。
为庵主出关语
渠年三十一，回头六六为僧，作比丘忏法三时，勤发露华严八部诵无休，经书舒写真，圆妙秘密全彰，辊芥投把住，玄关忘去住，放行鸟道，没踪，繇宗亲一一俱超往伴侣，双双乐自由，地轴，掀翻无上士，天关，拨转显高流，三年行满，功无关千日重，辉无不周，一切诸檀，通报答十方，信施悉皆酬人，天入室，开双眼，佛祖临门，展两眸全，始全终，全意气虎头，虎尾一齐收，且道收放纵横一句作么生道聻，问取关中主。
大方禅师禅灯语录卷五终
嘉兴大藏经 大方禅师语录
大方禅师禅灯语录卷六
嗣法门人超鸣编
佛事
送诸檀神位，入不二堂，示语师云：创立禅灯，振祖风腾，今耀古不殊，同生擒戴角，三山虎，活捉骊珠，四海龙一，二承萱张吉甫四三敬老，秀南翁诸檀竭力人，天祐众善齐归，法道隆如是，因缘如是，果无边胜，福享无穷，千年常住无生灭万载，留名表始终，世世知，因居佛地，生生不昧，主人公遂托神位云过去，未来现在各各还，知自己安身立，命处么山僧，今日和盘托出，更有一问大众，且道如何是吉甫？承萱敬泉秀南诸公的面目，汝若识得他的面目，便识得自己的面目，识得自己的面目，更识得三世诸佛，历代祖师的面目，总未识得山僧不免重，下注脚乃安。神位云，金刚不坏，金刚德无漏堂中，无漏功。。
为项秀南，居士封棺师云，秀南翁秀，南翁撒手悬崖，末后雄觌体不违，诸佛道转身，抹过太虚空庭前，亲友谈如昨，堂上儿孙泪血，红惟孝惟仁，无尽意思恩，思德不雷同孝扬，冉子称千古名与张公万世隆蓦竖拄杖，云秀南居士到这里，还有罗笼不肯住，呼唤不回，头者么咦，勿用山僧重注脚相逢尽在，不言中以拄杖打圆相云，封。。
尽七请对，灵垂示，师云及第，心空孝善，前心空及第，为君宣全消亿劫，情缘尽扫荡，多生溺爱，缠表正行端，登两足行，端表正佛齐肩上和下睦，阴阳顺令，子贤孙世代，绵静坐影堂恒自在，看来真是火中莲金莲一朵，根深秀，玉蕊枝头五叶，鲜七宝池中，红灿灿八功德，水碧涟涟，波光淡荡，涵秋月花雨，缤纷散满天踏着，上头关捩子，率陀宫里伴金仙，有人未识君前事，今日山僧再举，圆复云：昔日古唐频布施当年，绣雪化悭贪，披霜带露，勤精进，冒雨冲风，自肯甘密，密禅灯大护法绵绵，大觉小伽蓝，时时极乐无生话，刻刻莲邦国里谈胜境，明师曾顶礼，名山知识，应时参汗，劳能忍曾无怠，不惜危亡，力荷担，大众正恁么时，且道秀南居士真机独露，迥脱尘缘，又如何委悉竖起，拂子云，一道灵光常不昧，堂堂在处，现瞿昙。。
为瞿氏老安人，临终，垂示师云，智种灵苗，同希增秀，果熟香飘，我今受授阿耨菩提达无前后生死关头，急须通透，祗如独脱一句作么生道阿呵呵，无男女相个中，贤本地风光，名不朽。。
请对，灵垂示师云，惟君道念如天远汝，又诚心地久长列圣，若知冰雪冷，诸贤闻听搅枯肠，以如意击香几一，下云寂莲，寂莲可闻，么又击一下云还，会么携身换，步出兰房，端坐无为，在影堂弹指，直超安乐，国刹那迥脱即西方咄山僧，今日毫无赠般若，聊将为举扬。。
为绣雪堂，颐陈大师，烧香师云，霜锋雪刃，气磨砻两处，开堂演济，宗绣雪堂前弘大教，祗园，会上播家风，金明列派分南，北兴善抽枝，迥别同法，至娄东经暑夏道行，吴地几寒，冬婆心，特煞为人切，愿力弘深志未穷报，化佛头谈实相，岂期缩手告缘终，遂击香几一，下云：现前大众，还，知我绣雪堂上法，兄和尚绝后，光前波翻浪涌底乐处，么若有知，得不妨师，师授受祖祖相传作他儿孙源远，流长去也，喝一喝云拈起，一枝无孔笛，好风吹入，九霄宫。。
为缪，仕贤居士，临终，垂示师云，八十年来一老叟，真诚朴实出人头，未生面目，君须荐脱体，风流得自由，遍界纵横，凭去住，随方潇洒，任优游尘尘，浑入毗卢性刹刹，圆融最胜，幽一切圣贤如电拂，大千沙界，海中沤。。
为齐葵林居士临终，垂示师云，恕名齐姓，别号葵林，透海穿山，努力追寻，撒手他方高，着眼看来，谁合我胸襟，老居士当着猛省，更莫沉吟，然虽如是，且道末后一句又作么生咦，一觉黄梁归故里，光前裕后，孰知心。。
请对，灵垂示师云，堂中宴坐，谁为主室内，横眠孰作，宾坐卧，主宾原不二，同观一体，现三身，法身无相，君须荐法眼无瑕，汝自珢肉，身是假终归，假色相非真，却像真，真假齐齐，齐不立堂堂，独露本来人，齐老居士识得本来面目成佛，已，竟良久，震威喝一喝云，当阳一喝，三身具觌面，全提两足尊。。
为张桂亭，居士对灵垂示师云，桂亭桂亭，昭昭灵灵师长，不问撩起，便行撒手，悬崖与么去，千华台上，证无生。。
为顾尔，招居士对灵垂示师云，昔日深思顾尔，招先年一带至瓶窑，途中底事，叨君力，柳烛枝香，特为烧半偈，顿超离五欲，电光影里，八风飘。。
请为严云，山居士对灵垂示师云，老僧举目视云，山静坐虚堂，体自闲，昔日曾为门弟子，今朝信步一回还，故我云山居士法名，即是寂光，就向于法名上指，引他一条直径，令他随方自在，到处逍遥，寂光三昧，遍河沙，凡圣含灵，共我家一念不生，全体现六根才动，被云遮蓦竖拳，云处士严公还，见寂光么复展手云，若向这里承当得去，名为头头上明，物物上了，山僧恁么告报，汝等还，识得云山居士也，无良久，乃拍香几云：一击忘所知，更不假修持动容，扬古路不堕，悄然机。。
为寂中上座举火，师云：娄江生兮娄东死，死后生前在己，躬立志出家，明大事，尧峰剃发上天，童清关桥畔，非游戏，太白峰头问，密翁十载，殷勤山不出多年，共住众禅宫，孑身仍旧，归乡，隐脱体重，新越始终六十九年心未歇，未生面目，与君通，撺火把云：看取炉头真火色，方知脚下绽芙蓉。。
为悦修禅，人举火，师云：为法忘躯，这比丘寻师访友，不停留悄然，一念回光，去脱体，风流得自由，正与么时还，信得及么？若信得及四恩三，有一齐酬祗，如酬恩一句，又作么生，道掷火炬，云髑髅干，尽娘生眼，万顷沧波，触处周。。
为张氏安人对灵垂示师云，瑞雪飘空云鹤，聚绕玉树，银山洞明分晓，看来湛尔常存正体，真如特标，即此放旷，随缘现前受用不了，当与么时，张老安人，还识本命，元辰落处么？傥或未然，山僧为汝觌面去也，遂举手画此◎相云，匝地，普天如幻，觉白莲华上任，逍遥(，是日，值大雪，)。。
行实
予生缘嘉兴府桐乡县人，父钱，姓母沈氏，一夕，梦红日而诞于甲辰，六月初七日巳时，幼性顽鲁，不肯句读，至十四岁，好习武业，年十九，每见杀伤之感，遂有出尘之志，二十岁，父母强配婚，是年，茹素往云，栖修净土长叹，六亲拘牵，不能如愿二十九岁因阅坛经，才得弃室投径山明珠，堂礼无异，师披剃，年三十阅，禅关策进，疑情顿发，但看转动施为是个甚么？无有入处，遂往参天，童密老和尚，次日问云：弟子不会，修行求和尚，开示童云，我也不会修行，予便礼拜，童蓦头一踏当下便知落处，只是满口道不出，朝夕请问，只是痛棒打出三十一岁，得戒于老和尚作务，三载日增，微疾告假出山，是时万如和尚为侍者，命送辟妄七书并崆峒判语，乃接回径山，同羯磨师住静，将有二期观音殿，请万和尚为板首，予随进堂因病中自叹云：人命无常在此，呼吸之间，就要讨个分晓，即将一口气不来，向甚么处去？如是参究昏沉，竟如山堆一般，总无入手处，至第七日昏沉稍退，第八日吃，早粥上单，坐到晚间，放又放不下提，又提不起，身心如木石相似，挨到第十三日经行次，撞着露柱，不觉通身庆快，正所谓虚空粉碎，大地平沉境界，那时便会文殊菩萨偈云：一念普观，无量劫无去无来，亦无住可惜，不遇作家翁，却似死了不得活，时内外奋发，尽道这个长老着魔了，一日诣普贤庵见妙，宗师，宗问人人说你着魔，果有这等事，么予便掌云：不可贵耳贱目，宗当时面赤，予云：老师还，知么宗便口里乱，骂予云：你着魔了，一日到东坡池，见雪峤大师，师便起，身予问云：毕竟一归何处？大师举箸云，请馄饨，予云一饱忘百饥，大师休去，一日至真寂禅院，因永觉和尚，设有三问，一问威音王以前是何人受戒，予云胡张三黑李四，二问：戒光从口出，非青黄赤白黑且道果是何色，予喝一喝，云：且道是何色，三问，破戒比丘，因甚不落地狱予云，天不能盖，地不能载，年三十五，到显圣参尔，密和尚礼拜起尔，便问云：那里来，予云径山来，尔云：老人在甚么处，予云：适才与和尚相见了也，尔云即今聻予云，又要重说偈言：尔云增钱，不如再看，予一喝便出，一日到云门结，制六如师落，堂问众云：万法归一，一归何处？予便一喝六云，好一喝予云，好在甚么处六亦喝予云，不是你家茶饭，六云是那家底，聻予又一喝云：高着眼六云：莫不是天童来底，聻予云作贼，人心虚六休去，遂有结茅之意，因到太仓，三载募缘并无尘境之碍，至三十九岁，仍回明珠堂掩关，作一偈云：凌霄峰下，明珠现脑后神光，常觌面耀古腾，今遍界施，巍巍独坐，金刚殿，年四十二，出关，到天目山，礼高峰，中峰二祖塔兼访古，渊兄古云：何不往？金粟亲近老人，去年四十四，欲到天童扫，塔适费和尚应，请天童承古兄有书相招，予往武林，遇和尚于艮山门外，殊胜院相见，次和尚便问我手何似？佛手予云：那个男儿没有尚云，我脚何似驴脚？予云不妨，步步踏着，尚云上座，生缘在甚么处，予为手舞，足蹈尚云，且坐吃茶，予遂到天童扫，塔毕过雪，窦见石奇和尚留住客寮，屡将颂古相呈，亦蒙珍赏，再三委住，大梅坚意不允，复回，太仓住静，年四十七，闻费和尚离超果至，太仓经过，予往接多蒙慈诲，随到福严，知客寮一日，尚问梧桐叶落传，秋信一语，投机事若何？予云？金风体露尚云，再下一语，看予便礼拜，尚云堕也，予便一咄尚云，堕也，堕也，予连咄两咄，便行次日，尚复问大方，再下一语，看予云：昨日与和尚道过了，尚云阿谁？证明予云：赖有和尚在，拂袖便出，遂呈一偈，金风体露正，堂堂礼拜，分明绝覆藏，昨日与师道过了，今朝何必更商量尚阅毕，问云：如何是你的全体，予云无毛，鹞子贴天飞，次日，尚又如前，问予云：象王行处绝，狐踪尚云，这个是古人的予云，即今请和尚道，尚云：待案山点头，即向汝道予云，案山点头了，尚云：向汝道甚么予云？瞒别人即得尚便起，身将予推出门外，予时不觉通身汗流，大得个安乐处，一日，尚垂语云：天上有星，皆拱北人间无水不朝，东意旨如何？予云？到头霜夜月，任运落前溪，尚云未在，更道予云，何处不称尊，尚云少卖弄予云：要和尚晓得，是年，和尚有应径山之请，命予典知藏，越六年，职后堂一日，尚问予云：乾峰道，举一不得举，二放过一着落在第二，意旨如何？予云？学人落二了也，尚云：只道得一半，予云：这一半，留与和尚道，尚云我替，你不得予便喝，次日侍和尚，至御碑亭，偶有一僧，提菌子过，尚云吃了，要丧身失命，予云好个消息，尚云端的，在甚么处，予一喝便行，尚云死活也，不知一晚尚问，狮子为甚么被文殊骑，予云显大机，明大用，尚云还，在狮子分上，文殊分上予震威，一喝一日进方丈，值尚睡，次因单前有一盆，火尚便问做甚么？予云来呈，拈颂尚云，火里拈得一根毛出，么予便喝，尚云拈不出予云，要识真金，火里看一日，尚又垂问云：柏树子，几时成佛，待虚空落地虚空，几时落地，待柏树子成佛，意旨如何？予云？任从沧海变终不为师，通尚云，又恁么瞒顸去，予连喝两喝而出，尚又问：眉毛额下生，道一句看，予撒手便行，尚又以拄杖横按几，上问大众，道一句看，予作掀翻禅床，势即呈颂云：掀倒禅床，大显机翻身，狮子露全威，当阳一句，超三际万仞峰头，撒手归，后和尚住维摩，予因事繁，告假出山，复至娄东掩关，前后十年，蒙老人屡次着人，探望更承大慈，白峤二兄相邀，往福严予矢志，甘继龙山，亮座主之，高流至辛未春，承石丰兄过娄东访予时，予往径山，完大士像，不值到临安，横板溪石，丰兄一见便云：庉村老人，特差小弟上径山，建寿塔，欲兄共董其事，复同至吴江，祖师殿石，丰兄要予登舟，予不允，石兄先往，次日予始，至石兄云，老人要兄承当大事，予云自忖薄福，石兄云，不必太谦，予勉强进见，老人遂挂入室牌，大众齐至，老人便问马，祖一喝百丈，直得三日，耳聋，意旨如何？予便喝？老人云：要道一句声未绝，予云雷音动地，乾坤震霹雳惊，天宇宙轰老人，又问：世尊拈花迦叶微笑，意旨如何？予云谁不丈夫！老人云：未在更道，予比时，不假思索，随口颂二首，老人颔之，复云你平日间可有拈颂么予云：昔在径山后堂，寮曾有拈颂，几则老人云：可呈我看，予便将旧稿送呈方丈，老人看毕，顾予云，尽有过人处，老入即当众付嘱予时，不敢受，飘然竟上，径山至七月终，往建平，因望石丰兄，予至广德，八月中老人，遣石兄送源流，拂子到双，径西庆庵其晚，予亦不允，本山诸尊宿辈，谆谆相劝，予始遥礼九拜，复还娄江，住静时因众护法，恳予开堂，坚意懒出，人前终日，土面灰头不是，匾担便是锄头无喜，无忧，生平丑拙，今日无端，特地剖露，取笑诸方，忘世行道，汝等诸人，切莫依样葫芦，伏惟珍重。。
塔铭
清传临济，正宗三十二世，禅灯庵大方，海和尚塔铭。。
前奉 敕整饬关南兵巡道陕西按察司副使
娄江钱广居撰
师讳行海，号大方，古槜李桐乡人钱氏子母沈氏始有瑞，征梦红日而娠，生于万历，甲辰，六月初七日巳时，幼性倔疆，不喜章句，年十四，学骑射，壮欲请缨闾里皆惮之，时当弱冠，从父母命择婚，落落自处，澹然也，比见锋镝，杀伤之惨，遂萌离尘之念，非师乘顾而来，曷能发此见地，是岁，茹素入云，栖修净土，忽忽二十九岁阅坛经，愤激弃室，决意出家，礼径山无异师，披剃参动，转施为是个甚么？疑情隐跃，无有入处，往参天童密，老和尚见云，弟子不会，修行求慈悲，开示和尚，云：我也不会修行师礼，拜和尚蓦头一踏，当下知归，只是道不出此，是触着师之鼻孔好，一消息也，甲戌，得戒于老和尚作务，三载乃回，径山同羯磨师住静，将有二期观音殿，请羯磨师为序首，遂进堂师，因微痾，自叹云：人命无常，争於呼吸，就参一口气不来，讨个分晓，至第十三日，经行磕着露柱，不觉通身庆快，如琉璃瓦子，脱落万丈，深岩之下，恰是虚空，粉碎境界，次诣显圣寺叩尔，密和尚问云：那里来，师答径山来，径山老人在甚么处，某甲适才，与和尚相见了，即今聻某，又要重说偈言：和尚云增钱不如再勘，师一喝便出，时行脚到娄东，便想结茅，虽出入市廛，而道友皈心并无尘缘之碍，闻费老和尚杖履经过州，中师见辄契，随到福严寺，结冬休夏，亲近甚久，扬眉吐气，前后十年，常如一日，志尤超卓，不肯遽受付嘱，辛未春，石丰禅侣，来访师云，浮石老人，约兄往承当大事，师云：忖己薄福，尤恐负恩，迨后同见老人，悬入室牌，大众云集，老人问马祖一，喝百丈三日耳聋，意旨如何？师便喝？老人云：上座要道一句声未绝，师云雷音动，地乾坤震，霹雳惊天宇宙，轰又将平日拈颂若干首，呈送方丈，老人印可意，即付嘱师知之，飘然它往暂憩，广德老人，遣石丰禅师赍源流，拂子于双径西庆庵本山，尊宿证明嘱云：付汝一柄，拂了，汝参学心，当效胁尊者，利益无量人师，随望空作拜师，两次掩关，阅三年，寒暑勿间，而经论博洽，智光迥露，洵谓时至理彰，不假思索，己酉，佛诞日，本州护法，吴观察鲁冈，钱宪副大可及，四众人等启请师上堂，说法开豁，人天眼目，其为全提大用，不异香象渡河，截断众流，人人听之，咋舌，自师积半生心，力募造千手眼菩萨，檀像成就，亟于庀材，鸠工卜吉，竖梁柱，高插碧汉，不避风雪，劳而稍恙，庚戌，二月初五日子时沐浴更衣，吉祥而逝，夫师世寿六十有七，腊三十有六，行化三十余载，所著拈颂法语，偷次六卷，吴太史梅村制序，尚待剞劂，付授弟子有人，其嗣法称伶俐衲，唯超鸣而已，又优婆夷，超祖超，凡得师根本，戒参万法归一有省，惜祖谢世，余与师结方外交，谬蒙奖藉，今超鸣超空，二师，绍和尚之志，借檀波之施新殿，岿然竖起，刹竿可垂不朽，复谋建塔，瘗师灵龛于禅灯，庵之西阡，而请余铭之，铭曰。。
师乘来，顾接临济，宗蓦然一踏，三顿同功，世出世法，拄杖如龙，方其有契，密不通风，掩关操履，脱体玲珑，词忽倒峡，思若回沨，西来的旨，提唱娄东，当阳法战，头尾双融，盖天匝地，具眼称雄近昭，师德远播，祖功真常，迥露以空合空触，手不犯弄棘，栗蓬任运自在，蹑妙高峰，四生普利权，实我攻全宾，全主无异，无同英灵，好手机缘，恰逢建立法幢，今古尊崇，红轮西坠痛，师在衷一灯，长焰振瞆，撕聋，语勒玟石，光彻穹窿。
大方禅师禅灯语录卷六终