嘉兴大藏经 大笑崇禅师语录
大笑崇禅师语录序
宗门之兴废，在人不在法祖道之隆替，在法不在人，自初祖手提密印，直指人心，迨后五叶分灯，家风互显，各有伟人，未若临济弥天，广被续佛慧，命于积衰久废之余，使海内咸知向上递传，大慧说法，径山皎日，在怀英风振世，克绍祖规显扬，从上宗旨，其烜赫为何如也？大笑禅师，系三山和尚嫡嗣，径山大慧，后裔分身唱道，自西蜀云，贵无论遐陬海澨，水郭山塘尘壒阛阓，凡所经历，贤士大夫缙绅先生缁白四众，靡不瞻皈，咸请阐扬宗乘，起衰立极，今其语录南行，如无价，明珠照耀，南北机辩，呈童寿之锋，文彩擅贯休之誉，洵直接杨岐之脉独踞高峰之堂矣，敬于翻阅之，下书数语于简端，读是编者，宁以余言为河深也哉！。！
梅槎洪图光拜题
大笑禅师语录序
大慧老人，以金翅鸟王劈海直取龙吞，手脚勘验，学者临济之道，烜赫，一时直下儿孙虽隅处巴蜀，其余韵闻之，殊异众鸣，如吹万真铁壁，机三山来，其道自微，而着化流江，浙人始知有大慧之裔，皆林林硕大之士也，大笑禅师，饱餐禅悦，晚契高峰来，老人之室为一时，当事者逼其出世于高峰，宝积诸刹，上堂小参，皆其不得已拿三道，四日积成卷，余与禅师忝为同门，不敢掩其光彩，乃一言以弁其首，倘撞着一个半个，具眼衲僧谓禅师无此语，莫谤禅师，好老夫罪过，亦何敢辞。。
时
康熙，庚午，重九，后二日， 古秀州同，门法弟沈克斋，廷劢谨识。
序
直指人心，见性成佛，何尝有语？权说实说法，说喻说何尝无语四十九年，不说一字，语而无语，岩中宴坐，诸天雨花，无语而语，以语为语，以无语为无语者，中人以下也，以无语为语，以语为无语者，中人以上也，大笑和尚，承嗣高峰峰，嗣庆忠，忠嗣聚云云，嗣朝阳阳嗣铁牛，牛递接径山，历历源头，一代不让，一代其声名，久播西蜀矣，此卷即和尚继席，高峰开堂宝积，诸刹之法语也，其旨甚要。而语不烦，较之钩章棘句，烂然骇人者，奚啻霄壤哉？予虽未尝与宝积，握手谈心，而三复斯录，有如亲见，宝积矣，遂谓广大师曰：令师斯录，不可轻与中人以下者，阅何以言之？彼徒以语为语，以无语为无语，而不知无语，而语语而无语也，使以斯录入于续灯之中，必为诸方尊宿，共相赞叹曰：径山之下，可谓有人矣，。。
时
康熙壬申年春王正月，人日莆阳超原澹崖氏拜撰。
大笑崇禅师语录目次序文卷上上堂卷中小参茶话机缘佛事卷下颂古(着拈)书问杂着行实
附万邑当事缙绅请启
伏以祖意西来，淮，海，江、湖，悉变酪法，幢东建星辰日月，尽传灯，良由宗教之乘殊故尔。根茎之器异，欲点白雪，须敞红炉，恭惟 大笑，老和尚高峰嫡嗣，双径远孙守道有年，宝寿姜愈辛愈辣，操心无替，杨岐盏益净，益莹匪曰：德重神钦，实乃道高虎伏，灵鹅护足顽石，点头众等意类狂猿，情犹野马，窃闻明心见性之旨，罔谙参禅，了悟之方，拣小春节，后悠且长订，望旦令辰，圆而满舒，忱有自祈降，莲台南浦江岸，老幼贵贱，齐沾花雨之滋，西蜀川城真俗，贤豪共聆韶，铎之响岭，梅梢上香喷喷凭师，拈示指端柏树，庭前色离离，倩谁掀翻鼻孔，狮音震吼，兽迹潜踪，伏愿高悬法印，大展金镵立，主立宾队，队象龙随蹴踏为玄为要头，头棒喝信，施陈顿令门外快抽身直教，竿头早进步三空，敬仰四众欢腾(众等，)无任踊跃之至。。
法弟张永辉程鼎程豫程升程晋谨启
大笑崇禅师语录卷之上
书记空情录
住夔州府万县观音山宝积寺
康熙，乙卯，师在高峰，受总戎觐桥，易公暨诸将士缙绅四众等请入院。。
土地卓拄杖，云神从此来，灵从此起，永镇三门，不可轻易，时然后言，切忌传言送语咄。。
三门，谁能出不由户，何莫由斯道也，但有伶俐衲僧，都随山僧脚跟进来。。
接引殿手里明珠，从何而得？放大毫光是甚么色，引导众生悲，愿莫测贼，贼伸手也得，缩手也得。。
伽蓝殿灵山受嘱悲愿胡存咄一回举起一回新。
佛殿，喝一喝云，一则不可，何况有三？且这一群牛马，终朝坐在里许，不免十分尊贵，未审济甚么边事，即今新宝积到来，用无情，毒手一棒，敲翻窠窟，大家和泥合水，七纵八横，又作么生款，待良久，复喝一喝。。
方丈横一丈，顺十尺，佛祖不能窥鬼神，亦难觑山僧到此，百无禁忌，吾奉太上老君，急急如律令，敕即于是日请上堂拈启云：毛锥未动，文彩全彰，山僧未出，方丈持法轮，已被镇台，易公为汝诸人，转了也，若能于兹荐得，不劳重为表白，其或未然，还请维那宣读，读毕师，指法座，云尽虚空是个宝华王座一任或高或低，遍法界是个法身，那管是凡是圣，山僧到这里，踏破毗卢顶，抹杀释迦文须弥灯王退位，舜若多神潜形，任是碧眼，胡僧到这里，也须乞命喝一喝，遂升拈香，云此瓣香普天尊贵匝地，馨香熏之，则万邦协和煽之，则黎民安泰，爇向炉中奉祝。
当今皇帝万岁东宫，太子千秋，伏愿一人，端拱万国，咸宁河海晏清，四方同庆，次拈云，此瓣香，多生种植，累劫栽培，至固至坚如金如玉，爇向炉中，奉为满朝文武，阖国公卿镇台，易公宰官，绅士伏愿福基稳固，长为国家之砫，础寿算愈增，永作法苑之金汤，次拈云：这瓣香自从，曹溪岸畔玉印，山前崇圣院里中下毒种，直至而今气喷诸方从，不可思议，中拈出供养现住，昙华堂上传临济，正宗第二十七世上三下山，老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，维那白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师顾视，左右云会，么法无定相遇，缘即宗山僧今日被人，抑逼出来，重辟此山，要知此山原来，嵯峨耸峙，壁立万仞，常放光明照彻，三千大千世界叵耐，劫火之后，荆棘挺生，迷失道路，将此山光明，埋没已久，故尔山僧到来，未免多费，手脚以拄杖，作刈草势云，拨尽群阴返，太原大地山河无遮蔽，维那再白槌云，谛观法王法法，王法如是，师下座。。
上堂释迦掩室于摩竭，净名杜口于毗耶？二老各与三十拄杖，今山僧门开八字，一任诸人横行顺行，左行右行，切恐汝等行到水，穷山尽处，把断要津处，有人擒着向你，索饭钱，那时口似扁担，方知脚跟下大，有事在。。
高峰老人，圆寂就高峰，祖院上堂，拈拄杖画○相云，诸仁者还见么，此是我老人底，面目无增无减，卓一卓云，还闻么，此是我老人底脚跟不动不移，横身落在不肖，儿即手中只得向人天，众前一回举出，虽然如是，也是自扬家丑崇上座，自崇圣院里相随三十余载，屡遭毒害，至今满口含冤，犹未洗雪，可恨这老，汉狼心不歇，却又抽车拽炮，故意放轮将高峰院，子干屎橛，七长八短，破沙盆有边，没边重新交付即今不肖儿郎，又如何举唱复卓，一卓云七，长八短，干屎橛，倏尔齐整，有边没，边破沙盆，依旧团圞团圞，后又作么生，男儿自有冲霄志，不向如来行处行。。
上堂拈拄杖卓一卓，喝一喝云，临济，德山来也，在山僧拄杖头上论义，拄杖，子遏捺不住，即今有不顾危亡底出来，与他相见，僧出师打云，德山棒临济喝，今日与君重点破，左边底切，须承当右边底，何劳裁酌？庞公卖笊篱普化摇铃铎，复卓一卓，喝一喝。。
上堂挥拂子云，欲从这里入者，譬如行远必自迩，登高必自卑，且道如何是绝顶底一句，击禅床曰：千山皆仰止万派，尽朝宗。。
说戒上堂，石中有玉沙里有金凿石，得玉淘沙，见金蓦拈拄杖，卓一卓云，即今为汝诸人，凿开玉淘，出金汝等，于兹拾得，彼彼男子，各各丈夫，何须谨秉释迦让美，弥勒无绳自缚，好肉剜疮，说甚杀盗，淫妄食肉饮酒，一任杀佛，杀祖作个白拈贼频将黑豆，换人眼珠，虽然，也须朝乾夕惕，履薄临深，岂不闻昔日神秀大师与槽厂行者，同参黄梅，五祖，祖一日，令各陈所见，倘有证入付汝，衣钵为第，六代祖师，神秀呈偈云：身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃行者，亦呈偈云：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃，看这二老，一个有杀人，刀无活人，剑一个有活人剑无杀人，刀正好各与三十拄杖，向后不许，徐六担板免，使受人瞥起争端，即今设有劳，不肯底出来，道长老也，须自吃三十拄杖，且道过在甚么处，抚案一下云：不因柳毅传乡信，何缘得到洞庭湖。。
高峰老人，周年设，忌诸仁者知么，此是我老人放身，舍命之期，全身落在不肖，儿郎手里一任，杀活纵，擒收来放去，十八日已前，有尾无头，夜半日头红，十八日已后，有头无尾，午时星斗现，即今十八日，又如何恁么去也！出户不行，青草地恁么？住也！归家，岂坐白云床众中，若有伶俐，衲僧出来，道长老临济儿孙说，谁家语话？但向道，今日老人忌辰也少这一分供养，不得。。
上堂僧出喝一喝，云：且道是主是宾，师打云山僧今日不与汝分，进云：若人识得心，大地无寸土，既无寸土，向甚么处安身立，命师云开，驴胎入马腹，问：如何是先照后用，师云：汝问甚么？僧拟开口师便打，进云：如何是先用后照，师打云会，么僧礼拜，师云：是汝讨得底，僧出师蓦头一棒，僧云：谢和尚指示，师云：且莫诈明头，僧出师举拄杖，云还识这个，么僧礼拜，师便打乃竖，拂子云，这一半那一半，东边有西边有点捏，拳长伸手，象王行狮子吼，喝一喝云，昨夜总角山与黑滩子斗额，胜负未分，被山僧拄杖，子无端恶，发趁出万仞峰前，大洋海外，直至而今永无踪迹，▆无踪迹，且又如何举唱复喝一喝。。
上堂震法雷飞闪电夜叉头菩萨面斗雪寒梅随风柳线贤善贤善秦时 轹钻。
说戒上堂，从上诸佛，设立科条，总欲汝等外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，方可入道，纵尔大地平沉，犹是阶梯下底事，何以故？譬如造层楼者，先 其基，然后雕梁画栋，碧瓦朱提，可以舒天外之霓，而佩云中之凤，内藏珠玉外饰，大观遐哉！诚厚福者之所居也，且道居后一句，又作么生拈拄杖卓一，卓连喝三喝，下座。。
上堂，若论此事，西天四七，东土二三，都来没启口处，即今山僧不惜口业为尔，诸昆仲道个亲切，句子供养诸人，竖拄杖，云两个五百，是一贯耳，躲原来皮两片，眉横鼻直，发朝天上，元原是正月半，复竖拄杖云，看看鼻孔，有气者出来相见。。
高峰老人三周，设忌指真云，这老汉鬼面神头，无丑可丑，眼空宇宙，看破世界，浮沤口似悬河，说尽人间，禅病一条，毒棒打杀诸方顿，令活者死，死者苏，盲者明，愚者醒，贫者富，富者贫，一向于骊龙颔下取珠，猛虎口里，夺食鬼神，莫觑佛祖，难窥于今性命，浑身落在性，崇手中一切放伊，不过把住亦在我，放行亦在我，把住也，大千世界不能该放行也，藕丝孔里，未为窄贼，贼也，只是鼻直眉横心行，如何太克？只兹三载已周，不肖儿郎，只得以怨报德，顾视左右，云会么於戏！尚飨。。
康熙，戊辰，十月望日邑侯张公暨缙绅士庶等请师于宝积，本院。。
结制上堂，舒卷丝纶数十，秋轻轻，不觉雪盈头，而今举钓清波上，赤尾鲸鲵，快上钩座，元出师云，宁向直中，取不向曲中，求元作礼归众，师云：好个阿师，僧问宝积禅林，昔年初创，此日重修，初创重修，是同是别，师震威一喝，僧拟开口，师便打僧礼拜，乃云：大丈夫伶俐，汉肘后须悬夺命符，手中常握金刚剑，早已能摧佛祖心，何况丧却天魔，胆摧了心丧，却胆太平底定，斩尽痴顽，奚俟三条椽下七尺，单前磨裙擦裤，数坐安禅，一任行，便行坐便坐，饥吃饭困打眠，任性逍遥，得大自在，若有丝毫挂念，便是三涂，业因瞥尔，情生万劫，羁锁圣名，凡号总属虚声殊相劣，形皆成幻，色山僧恁么告报，也是好肉，剜疮检点，将来有何交涉？既没交涉，即今建会期主，如何报称？顾视左右云：常将日月，为天眼拈出，须弥作寿山。。
邑侯张公送大殿，额至夏旭，东荐亲同传，和璞易夔林，罗开美众，檀越请上堂拈拄杖，画○相云，此是邑侯张公格外垂青底正，眼盼及林泉，悬额于不二门，头种福于恒沙劫，内韩公衣千年复现，苏子带此日重，新卓一卓云，此是本境，众檀越护持法苑底一片肫，诚复卓一卓云，此是今晨会主追荐宗亲底一段，孝思山僧，今日借渠，鼻孔出气，轻轻熏动诸人，若能于兹荐，得一任天恩地，恩君亲恩师长，檀越恩同伸报，尽脱或未然，切须知有且道知有个甚么？复卓一卓云，百年三万六千日，牙齿依然，还在口，且道其中，还有事也，无酆鲍史唐俞任袁柳。。
冬至上堂，座元问座上烛影，爃煌炉内，檀烟缥缈，祝延圣明，统御庆贺，我国晏然，和尚分上，又作么生，师云山僧一时，忘却了也。进云绳阴刚，剥尽一阳，又始生乌漆盆，击碎琉璃盏，现成就里，机关和尚，如何指示？师云：午时星斗，现夜半日头红，进云四时气运▆时转，八卦循环颠倒颠，未审是卦转气，气转卦，师云：啰啰哩哩啰啰，进云和尚，一向脚板，朝前终朝，眉毛扫地，其中还有奉重事也，无师云，山僧下座，后归方丈，即向汝道进云，恁么？则金果早朝，猿摘去玉花晚，后凤衔来，师云：一任颠倒元，啐云：某甲一时乱，却六十甲子了也，师呵呵大笑，问某甲有一句话，要问和尚，师云是那一句僧便喝，师便打僧云：也瞒某甲不得，师云，山僧不如汝问，如何是亲切句，师云：五九尽日，又逢春，如何是转身句师云：山前绿竹岭，后青松如何是异类？句师云：张公吃酒，李公醉如何是青州布衫，师云遮天，盖地僧伫思，师连棒打退，乃云：群阴今已尽，一阳又复还，时光增一线，慈明却放参却放，参少机关，毕竟如何卓？拄杖云，腊月火烧山。。
长至后二日，陈荣琐母难，请上堂竖拄杖云，惟有这天机，觌面无殊隔，喝一喝云平空发，迅雷勾甲咸萌，拆野壑，蛰龙吟诸人，勿疑惑，既不疑惑，且道卢舍那如来应化，甚么国土，顾视左右云：东胜神州北郁单越过此，后如何？今朝诞生人，毕竟陈檀越既是陈檀越母难之辰，且道山僧又如何庆祝，昨夜福星朗耀，今朝寿域，弘开无边，仙子下瑶台，但看舞松戏彩，祝君寿，比日之升，祝君福比月之恒日，升与月恒犹尚有亏盈，祝君寿兮比南冥，南冥不及大桩，臻卓一卓云，惟有这个算无数，花甲重重，不记春。。
佛成道日，说戒值师诞传，檀越请上堂，师召众云：会么瞿昙老，汉于此夜捏目，生花奇哉！三叹于后四十九年，中设立科条，说甚，一归依二，归依三归依安，陀会郁多罗僧伽黎惹得，后代儿孙依例攀条，无绳自缚，山僧作个旁不肯底，忍俊不禁，亦乘此日辊，入堪忍界中，拟欲于马头上截角，龟背上拔毛，直至而今抱恨含冤，洗雪不得，看来顺水推船即易，逆风把柁，则难，只得混入水，牯牛队里大家，和泥合水，将睹星悟道的随分拈来，大庾岭头提不起底，觌面交付举起衣角，云：且道除此之外，更付个甚么？喝一喝下座。。
相亭传，檀越诞期，请上堂，问：今日傅檀越母难之辰，于兹设供饭僧，请和尚升座，有何言句，以酬来意，师云露香，仙果桃初熟，雪点寒梢梅正春，进云历年，弘护志切依皈，毕竟得何功德？师云堂上，椿萱同映彩，阶前兰桂自联芳，进云已生面目即不问，未生面目是如何？师震威一喝，僧归位师，乃云：若道未生，面目山僧未出方丈，时早为傅，檀越露出了也，恐有未见未闻者，且听山僧一一注出，天得之以清，地得之以宁，君王得之，坐治太平，文武百官得之，辅相裁成，衲僧得之也，不过鼻直，眉横这些，且置蓦竖拄杖，云即今无量寿尊来也，诸人还见么，沧海几经变，春秋不记年卓一卓。。
元旦说戒上堂，天何言，四时行地，何言百物生，君何言？万邦宁风调雨顺海晏，河清拈拄杖，卓一卓云，惟有这个无四序一回，举起一回，新苟日新，日日新，又日新，诸人记取，汤之盘铭，既尔日新，又新何罪不灭？何戒不臻？岂待鸡足山中等个人堪笑老，迦叶多年，钝置妙，慈氏 目鼓睛，何似宝积，信手拈来，觌面区分，且道区分个甚么？喝一喝云爆竹一声，除旧桃符万户更新，不因风皱面，怎得水成纹，元正启祚，万物咸亨，因时纳祐，庆无不禛，修心，绸缪牖户，切须信受，奉行。。
上元相亭，傅檀越率男尔玉，智还利幽，请上堂问灯，灯续焰，祖祖相传，未审传个甚么？师云：宝积门外，石狮子进，云鸡寒上树，鸭寒下水，意旨如何？师云？月半是十五僧出师以拄杖，画○相示之，进云人境俱夺了也。和尚又作么生，师云：汝且退，问：如何是万法归一，师云：还识山僧，手中拄杖么，进云：毕竟一归何处？师云：颠三倒四，进云劫火洞然，大千俱坏，未审这个坏不坏，师卓拄杖云，也须疑着，乃云：今朝正月十五处，处敲锣击鼓，昨期戬谷迎祥，今朝天官，赐福明明报，与君知诸人切，须荐取五九尽日，又逢春冬至，寒食一百五，莫瞒盰休，莽卤金吾不禁，夜行人一任，诸人来与去来，即恁么来去！亦恁么去长安大道草漫漫华堂，便生荆棘，树问阿娘，和阿父浪子，天涯不肯归，倚门倚闾，遥瞻伫欲断肠，深怀慕饥寒冻馁，谁管顾蓦竖拄杖，云回互不回互，良久，靠拄杖云，吁嗟已兮归宁，父母虽然如是，即今相亭，檀越乘兹上元之期，供佛饭僧怜悯，冥途孤魂，异类鬼神，普施玉液，琼浆设放，瑜伽法食，且道利益何如？抚案一下云：于兹荐得顿，见四恩普报，三有齐资，一切蠢动含灵，莫不于兹，沾其利济，脱或未然，且听因斋庆赞，爱日堂中树，树椿萱荣，晚景步云梯上双双桂子跃龙门八九子，尔小生分明，记取。。
夏贵还诞日，设斋祈嗣，请上堂问：昨夜星移斗转，今朝瑞蔼南宸，弥空花雨，铺瑞色遍地，法云布，嘉祥，未审是今时消息，未审是那畔机关，师云：无须锁子，两头摇，进云恁么？则翡翠踏翻荷叶雨，鹭鸶穿破竹林烟，师云：日午打三更，进云：即今贵还居士，逢渠母难竭力，倾诚营斋供，众皆因箕裘，少托嗣续，维艰迎请和，尚登曲录床，且道以何利益？师云：吞日精啖月华，进云恁么？则桂子月中落，天香云外，飘师云，言必有中，进云：古人道举一不得举，二放过一着落在第二，某甲已落第二了也，且道一，毕竟如何？举师云：山僧答汝，这话不得进，云恁么？则东翻西覆，随风舞倒，坠横垂信，月移师云弄潮，须是吴江客别语，还他汉地，人僧作礼，师云：一得一失，问：如何是普度？群生一句，师云：赵钱孙李周，吴郑王进云：如何是摧邪？辅正句师云，东打西敲，进云，如何是截断众流，句师震威，一喝僧作礼，师便打，进云恁么？则心行狼毒，师云：怜儿不觉，丑问还丹一粒点铁成金，某甲特来请和尚，点师云：将铁来进云，某甲不会师云，你将甚么唤作金，僧便喝师，便打问参学人，必须尽情，放下既是尽情放下，又参个甚么？师云：你也说得是，僧拟开口，师便打僧礼拜归众，师云快参问，西来大意，即不问，今朝开堂事如何？师云？山高水长，进云四海，僧流如雾集，且道作么生，接师便打，僧礼拜师拈，拂子拂，一拂云休拟议莫狐疑，山僧一一摅陈诸人各各委悉知么，即今贵还，夏居士母难之辰，发如是心来，我宝积院里，设供饭僧，启请山僧升于此座，敷扬妙义，每念嗣续维艰，但恐箕裘罔托，朝乾夕惕，念切依皈山僧，事不获已，只得于老干上发些，嫩枝说个生生不息底道理，大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，天地合德，日月合明，左旋右转，摩荡生成，干兑离震巽坎艮，坤长幼卑尊各有区分，且道区分个甚么？老梅花古淡，稚桂叶，精神拈拄杖，卓一卓。。
朱裔芳为慈母，诞辰请上堂，师拈拄杖，卓一卓云，此是裔芳知恩，报恩底一片，孝心诸人共见共闻，且道见闻个甚么？昔日世尊乃净梵王之，太子不绍王位，割爱，辞亲入雪岭，修行成道，证果说法，四十九年，度尽累劫宗亲，至今称为能仁大孝，即今裔芳虽居俗，谛念切归依，乘兹慈亲，寿诞之辰，兴斋办供礼请山僧升座，开示且道与世尊，是同是别，若道同映雪，寒梅，趁朔风，若道别沧海，桑田无间，歇也不同也。不别蟠桃，六千年始方结以拄杖，画○相云，诸人还见么，献桃仙子从天降，送酒麻姑特地来。。
解制上堂，座元问桃花浪暖，语燕鸣莺，阳回暖谷气，勤花神场，开选佛百二圆成，从今以后，又向何处安身？师云山，前山后溪，西溪东，进云恁么？则百舌来休枝上语，凤凰，怎肯共同栖，师云：怜儿不觉侬家丑，进云古人道牛过窗棂，头角易惟有尾，巴最难，去和尚即今又作么生，师云：且道山僧如何？秪对上座，进云如是，则石鸽穿云：连斗戏金骝，渡海带山嘶，师云：即当不少，乃竖拄杖云，只这个年，年三百六日，日十二时因甚，十月十五谓之结，二月十五谓之解，虽然，事不同途，要且理惟一致，即今山僧恁么也得！不恁么也得恁么不恁么？总得毕竟如何百二十期，今已周放出沩山，水牯牛，东触西敲，随任运，只要水草，调得周溪东牧溪，西游种月耕，云莫放休，国王水草，随意吃得优游处，且优游优游，且置山僧过此，又作么生，桃花浪暖，鱼龙化，重展丝纶，别下钩。。
嘉兴大藏经 大笑崇禅师语录
大笑崇禅师语录卷之中
书记空情录
小参
佛成道日，值师诞会，吾杨居士为男寄名，请小参释迦老汉不解，脑后抽钉，却又眼中着屑，赚得后代儿孙尽谓之睹星，悟道山僧抱恨含冤，乘此日为伊洗雪，岂料会吾居士及节因时将长男来我高峰，院里寄名保关山僧，只得不惜眉毛，葛藤一，上还，委悉么饭，众悬幡，福寿无比，呦呦鹿鸣，嘛呢叭 。。
衡山法，伯和尚圆寂，对真小参高声唤云：衡老汉呼之，又不应，顾视左右云：觅之又不见，指真云：分明在目前，相逢不觌面，良久云：夜明帘外转身来，岂可清风，卧金殿。。
小参诸昆仲，今结制三日矣，窃念隙驹易过，驷马难追，古人曾惜寸阴，汝等岂可轻易放过，凡参禅底人，譬如国家用兵，先须布阵，安营坚设墙堑外，不放入内，不放出外，不放入，则外息诸缘，内不放出，则内心无喘心，随境转境，随心生心，境双忘自然，灵光显现，方知本来面目，不从外觅，不向他求，何须参师访友，向他人喉下讨气，则知自己眉毛，不在他人面上山僧恁么说话！也是画蛇，添足与钵安柄，检点将来，当堕拔舌地狱，何故聻不见，昔日文殊起，佛见法，见被世尊，威神摄向二，铁围山间，且道山僧与文殊是同，是别喝一喝云，宁可将身堕地狱，莫将佛法作人情，珍重珍重。。
陨西周县尹，毕七小参，喝一喝云，此是居士，为国惜民，历劫长存底，面目有何生死？去来，只因恩爱牵缠，世缘不破故尔。辊入幻化场头作个幻人做些幻事，即今山僧不惜眉毛为伊，扫开葛藤，何以故？立春前山僧来贺你立冬后山僧来吊，你正眼看来，功名富贵，譬如水上浮沤生死去来，犹若草头朝露，方知万化皆空，万缘总幻，生亦幻死，亦幻富贵，功名总亦幻幻，亦幻幻到，幻无可幻，居士有不幻之，面目长存，来亦空去，亦空恩爱，家缘总亦空，空亦空空，到空无可空，居士有不空之，精灵俨在，虽然，如是正恁么时，且道与山僧又在甚么处相见，抚掌云干，加二兑连三，九羊十马，七鼠八猿，三鸡四虎闹喧，天忙道山僧不唧溜，错算不为瞒，七七四十九金乌飞，玉兔走，象王行狮子吼，知有不知有百年三万六千，朝牙齿依然，还在口，复喝一喝。。
羯磨小参拈拄杖卓一卓，云无量法门，百千妙义，总被山僧击碎了也，诸人于兹，荐得更有甚么佛驮耶？达磨耶？僧伽耶五戒，沙弥戒比丘，戒菩萨大戒，其或未然，犀因玩月，纹生角，象被雷惊，花入牙。。
考功小参竖，拂子云，道在迩而求诸远，事在易而求诸难，难；难，朝朝共起，夜同眠易，易一个鼻头，两孔气，即今鼻孔，有气者出来与山僧相见，监院出师喝一喝院云：这个也不消得，师云山僧今日失利，化主出师问，父母未生前面目，你作么生，会答云：火焰山，前三峡水，师云：且放过一着，执拂侍者，以拂置于桌上，便出师问，汝手中底，聻者作挥拂底势，师云：不愧为吾侍者执杖侍者，以杖度与师便出师，竖拄杖问云：汝手中底却在山僧手里，汝即今底又在甚么处者，竖起指师云：汝那一指与山僧手中底是同，是别者云，一树梨花，靠粉墙，僧出师云，汝往常惯弄手脚，即今一切俱不许，汝又作么生，僧云：直日事繁，忘却了也。师便打考毕师，拟开示悦众，即敲引磬，大众作礼，师云山僧今夜失利，且道即今文殊又在甚么处座？元云谛观，法王法法，王法如是，师便归方丈。。
小参大道，只在目前，要且目前难睹，欲识大道，真体不离声色，言语古人恁么道，宝积则不然，蓦竖拄杖，▆大道只在目前目前，何不快睹？卓一卓云，欲识大道，真体诸人，切须荐取，即今有向声色，里承当者，么出来与山僧相见，众答不契，师云：有眼底，因甚不解，见有耳底，因甚不解，闻有口底，因甚不解说有脚底，因甚不肯行，复卓一卓云，只为分明急翻，令所得迟，易府纯素，道人对灵小参，昔日世尊将正法，嘱付国王，大臣婆罗门等俟末法时代，助宣正法，众等各乘悲愿，或现国王身，或现宰辅身，或现将军身，或现居士身，或现童男童女身，或现宰官妇女身道人，可谓现宰官妇女身于易府者，年来持斋茹素，礼诵金刚末，后剃发染衣，皈投三宝，岂奈尘缘牵绊，世网羁縻，不能得登，般罗彼岸，即今报缘既尽，脱幻归真，且道如何是归真底面目喝一喝，云无死亦无生，来去复何？论金刚经里句忒，杀太分明道人还，记得金刚经么过，去心未来心现在心，俱不可得，既三心，俱不可得，且道毕竟如何识？取钩头意，莫认定盘星，会得山僧道底，即会得金刚经里说底，会得金刚经里说底，即会得山僧道底，会得山僧道底与金刚经里说底，则知道人本来面目与如来同体，如来面目与山僧同体山僧，面目与四生六道，一切众生，同体道人还，信得及么？脱或未然，更有一颂，凡持金刚多感应肉身，身里睹金仙，但能不着，诸有相，何须九品复生莲，复喝一喝。。
小参，今宵香毕，上单打个瞌睡，钑子敲开眼睛忽然得个消息，且道是甚么消息，天晴日光达落雨，地下深寸，指是五双，二四，还如八八八六十四五四三二一一归何处？处处绿杨堪系马，马蹄踏杀遍天下，梦觉，归来道底颠，四倒三却也，颠三倒，四明明说与诸人因甚诸人不识，莫狐疑，休拟议一镞，三关，只这是叮咛再叮咛切记，又切记夜永更深，勿劳久立。。
为周遇舟，居士对灵小参生死，幻梦去住空花，梦幻空花乃生死岸边事，居士年来，虔心奉佛，持诵金刚金刚经云：如来者无所从来，亦无所去，故名如来，于兹荐得，则知幻而有生，觅生底了，不更得幻而有死，觅死底了，不可得，既觅生死不可得，即今居士厌世离，凡毕竟向甚么处安身立，命弹指一下云：青山只解磨，今古流水，何曾洗是非。。
分座治平，羯磨小参竖拄杖，云：此是汝等洁净的，法身原来一系不挂，更有甚么染污，只缘执妄迷真，有人有我认贼，为子将奴作即以至种种，爱缘故尔，沉沦不息，即今山僧不惜眉毛为尔，诸人扫开藤葛，何故聻？昔二祖请达磨与之安心磨，云将心来与汝，安祖云，觅心了，不可得，磨云，与汝安心竟三，祖请神光与之忏罪，光云将罪来与汝忏，祖云觅罪，了不可得，光云：与汝忏罪，竟看来何心何罪？何佛何生于兹？荐得一任，淫房里访，弥勒酒肆里觅观音脱，或未然脚跟下也，不得轻易放过。。
茶话
茶话拈起饼云：此是云门饼诸人，切忌带齿，沾唇举杯，云：此是赵州茶吞，却不若吐，却识得吞吐分明，一任汝等于二六时，中行住坐卧，待客迎宾，任性逍遥，更无一毫勉强，即今众檀越敦请山僧开场选佛，且道这佛字，还着得也。无诸人不妨出来道看，维那作礼，师云：也不消得，便归方丈。。
座元母难，请茶话宁上座，相随山僧二十三载，每于二六，时中奉尘，执巾擎茶，捧果山僧，随时摄受，并无佛法商量，然山僧三百六十，骨节八万四千毫窍一，一是伊记取分明，何待伊母难之期，请求法要，且山僧肠肚，并无屎屁，只有面上眉毛，终朝拖泥带水，且道即今还在也，未良久，云：咦有劳众，慈各请归位。。
除夕茶话，年年此日是除夕，看来何常有更易，今年人是去年人，明年日是，今年日五九尽日，又逢春明朝元旦是初一溪头，柳眼绽黄金岭畔，梅腮敷白玉，就里机关事，若何一个鼻头两孔气不问，周吴郑王那管赵甲钱乙聻聻聻，假鸡过关，指瑕夺璧，明朝祝圣，宜早大众，勿劳久立。。
茶话维那出众云：二月阳春，仲山花次第开堤，柳披金锁，和风扫玉阶，特请和尚垂慈，道个因时，及节底句子，贵图满座，知音师云，今朝二月十四，却也有些喜气，可喜日暖风恬，又道明朝，解制两堂，龙象整齐，个个顶天立地，打开舌底，关头脚底丝纶，斩去一任，汝等东去，西去南去北去，去到，去无可去，汝等又作么生，各下一转语，看座元云：金乌飞银汉，玉兔隐沧洲一僧云：千里溪山，随指顾一川，风月任逢迎，又僧云：任他行尽天涯，外难忘室中，不夜灯，众答毕师，乃云阿呵呵会也，么休错过，莫蹉跎，明朝解制，自有下落，良久云：虽然如是也，不得离俺，这里。。
机缘
情侍者颂公案，呈师阅，师云，还须着力，研穷者云：觌面承当，师云，承当个甚么者低首，师震威，一喝者，随声亦喝，师云：除却喝还，有么者拂袖，便行师云：放汝三十棒，师夜坐，次谓僧云：今夜好月云，请和尚月，看师画圆，相示之云：这个与天上底是同，是别师喝一喝僧作礼云，再乞一偈，师示偈云：明明一镜，照当空说，甚别来说甚同，识得其中，端的旨光明，何处不圆通。。
佛事
挂钟板
闻声悟道，见色明，心犹未是，衲僧最极头处，大众若向未举，已前承当，不烦二老，神用山僧只得杜口绝，词若承当，不得山僧向第二头，举似诸人，诸人切须记取，顾视左右击钟，板各一，下云：若将耳听终难，会眼底闻声，始得知。。
摘钟板
坐琉璃殿，垂夜明帘，混然一体，已全该明，应众缘而不忒，从上以来，推尊此位，且道全身奉重底一句，又作么生道，良久摘下，钟板以钟覆板上，背却板位，作女人拜云，文王在上，于沼于天，周虽旧邦，其命维新，惟有宗风无更易，选佛场开，不记春。。
为治平铁祖毕九设供
喝一喝云，年年三百六，▆来无定数，日日十二时，何曾有尽期，既无定数，又无尽期，东家垣墙西家篱，▆因甚如此告报，秪缘我治平，祖翁换日偷天，欺瞒作贼，扬输诈败，敛迹迷踪，奈有不识好恶底说，甚么生死，去住首九，尽九崇孙则不然，象马有角，牛羊无角，无角底夜半正，明有角底，天晓不露，正恁么时，生死不存，去来不立，前后际断，泯绝有无，又作么生，复喝一喝，云不腆菲供，伏惟尚飨，。。
为治平铁祖设忌
堂前烛影辉煌炉内，檀烟缥缈，瓶中水石草花，席间菜羹瓜豆，更有一品，觌面亲呈师翁，不妨下口，喝一喝。。
高峰老人圆寂拈香
喝一喝云，这老汉作这般去就，惑乱人家，男女也，瞒我大笑，不得，何故聻水自无疮，勿伤之也。展具三礼。。
三期设供
饥馑，初停满盘，藜藿，纵有佳餐，吾师不取，毕竟以何为供？插香炉中，揖露柱云，尚飨。。
老人圆寂，治平，竺和尚封筋子一双野云，法叔率众至高峰，设供请拈香。
高声唤云：老人知么？此是治平野云，法叔率诸禅德，设供开九，以表手足之情以尽法门之谊，虽然，竺和尚禁足关中举来筋，云：且喜觌面亲呈，即今老和尚如何下口？连喝三喝。。
迎老人真归宝积安位
指真云：描不成画，不就，怪杀丹青，浑身漏逗，既是浑身漏逗，不肖儿郎将老人迎归，宝积院里，且道大众向甚么处相见，喝一喝云，火镜尚悬，勿劳久立，大众一齐作礼。。
二九设供
秋风飒飒，秋雨霖，霖老人面目无减无增，既无减无增，即今十八日以来，毕竟在甚么处安身，立命良久，云：虽然，云驶月，运舟行岸移，未免终日域中，且道如何是神？须世表插香炉中，云诸般菲供，不堪陈，愿赐慈悲哀纳受。。
八九设供
西风今已尽瑞雪，又方：临霜林敷，白玉残菊，坠黄金，值兹吾师，八九之期，且道又作么生供养，良久云：七旬，坐断去来根，庭草犹他一丈，深爱子，不知尘垢面奉亲尤识，死灰心云，封古径苔新绿，梦破钟声撞旧林，曾忆枝头百舌，语声声噪，出是佳音，喝一喝。。
毕九设供
师至座前，良久云：及尽去也，直得三世，诸佛口挂壁上，犹有一人，呵呵大笑，即今老人口挂壁上了还，有为老人出气者么，如无且听，崇上座，据款结案，喝一喝云，群阴，今剥尽一阳，又复生勾甲，咸萌折野壑，蛰龙伸，正恁么时，不装珍御服，偏着敝衣巾，虽然如是，夜明帘外宝镜台前，原无兼带，岂有正偏，既无正偏，且道不肖，性崇一片，微忱诸般供养老人，还来鉴格也，无复喝一，喝云：若教频堕泪沧海，也须干。。
百期设供
老瞿昙皇宫降诞，指天指地碧眼，胡脱身棺椁，只履归西，惹得后代儿孙一个个攀条，依例笑上座，不解画蛇添足，值兹吾师，十旬之期，说几句亲切，话皆报诸人，吾师生也，本不生鹧鸪啼，出月三更，吾师死也，原无死，翡翠踏翻荷叶雨，吾师来也，本不来，木马嘶风践三台，吾师去也，原无去石，鸽穿云：连斗戏也，无去也，无来两头坐，断绝疑猜，既绝疑猜，即今还有知恩报恩者，么抚案云：昊天罔极。。
二周设忌
高声唤云：老和尚自代，云诺，二载以来，向甚么处去来自代，云东胜神洲北，郁单越在此，作甚么自代，云不识恁么？则无事也。自代云，儿孙得力，祖父不知，既是不知，且道性崇即今虔，设诸般供养老人，还来鉴格也，无自代云，谢尔殷勤，无可秪待既如此，因甚，又道不知复自代，云陋巷，不骑金色，马问途，却着破襕衫，蒙师指示诸仁者，知么若道是性，崇却是老人，若道是老人，却是性崇，殊不知老人在性，崇口头性，崇在老人舌底，若信得及，不劳性崇，鼓动唇皮，脱或未然，且听性崇与诸人一一分析，喝一喝。。
扫聚云万祖塔
洛书石磊磊落落，蓬莱水曲，曲湾湾，磊落底千层耸，叠湾曲底万派，迥环老人在此，虽居尊贵，不顾儿孙恁么，则儿孙亦不识祖矣，既不识祖，即今不肖崇孙到来，这三拜礼也，可不礼也。可良久云：伏惟圆鉴。。
为庆云卓峰法兄设供
昔日我来，吾兄迎我，我去，吾兄送我，此是有宾有主，正恁么时，亦无迎亦无送，可谓宾主混融，且道如何是宾主？混融底一句，良久，云：於戏！尚享。。
收灵骨
拈拄杖向空，指云遍法界，是吾兄底，法身从何处收检，尽虚空，无些遮障，那容覆藏，虽然，如是一向土面灰头则阿爷，阿娘衣食，冻馁枯瘦，如柴为儿底，全无供奉，即今性崇，为吾兄点破机关，还须权归方丈，遂覆却瓶，便归。。
送灵骨
昔日住此，今又去此，去此住此，原无彼此，既无彼此，即今毕竟如何结案，请君再进一杯酒，西出阳关，无故人。。
入塔
举疏山和尚造寿塔已，竟院主白云：请和尚定酬工价，山云：谓将三文钱，与匠人两文钱，与匠人一文钱与匠人院主不契，后举似大岭，岭云：若将三文钱，与匠人和尚，此生决不得塔，若将两文钱，与匠人和尚，与匠人共出一只手，若将一文钱与匠人，累及匠人，眉须脱落，即今吾兄塔已造竟工价，早酬少不伤廉，多不伤惠，且道全身奉重事，又作么生放下骨瓶云：庆云院里无他事，瓜瓞连绵，不记秋。。
为无动大德起龛
崇圣院里，我迎你高峰山中，我送你，若论衲僧分中一点容不得你，即今情谊，分中又作么生，以手引龛，遂行。。
举火
同甘共苦，二十年，而今脱去，复何言？普贤行，愿今虽毕脚跟底事，勿瞒盰脚踏地头顶，天发长须短，鼻直眉横，更有一端，难举出说破原来不直钱，撺下火炬云丘，乙己，化三千可知，礼也；悠悠苍天。。
为见修大德送灵骨入江
▆骨饼云：诸仁者还见么，此是见修不朽底，法身原来劈，不开捏不聚，横身落在山僧手中碎为微尘，却又合为骨，饼一任杀活纵，擒收来收去，且道作么结案，抛下云：天不能盖，地不能载，日月不能照临泥沙，岂能掩盖，入火不能烧，入水不能坏，优游任运，纵横那拘水陆空界沉潭，切勿安身寒岩下，不可贪爱，度尽众生出，苦轮脱体，逍遥无挂碍，如何是无挂碍底一句，咄，我为法王，于法自在。。
为高峰老人设忌
抚掌一下云：脱去六载，今已周百棒，曾经一掌酬，老人面目，仍依旧山，自青兮水自流，既是老人面目，仍依旧即今大众见么拈香炉中云向后，也须记得好。。
为越宗化主收灵骨
来自荆楚，来去从蜀，东去楚，蜀虽然不同，云月，何曾有异山，僧为汝指个路，头向后不得左猜右疑，还知不异底道理，么抚掌一下云：一向脚板朝前，即今要尔，顶 触地，遂拈骨入瓶云，苍天，苍天。。
入塔
火镜悬，西风度越宗，化主寻归路，枯木寒岩，勿安身死水沉，潭休凝注，毕竟如何喝？一喝云大千沙界，任纵横此地，他方何拘束。。
迎灵安位
有生有死，有来有去，无死无生，无来无去，死生去来，了无拘系，既无拘系，且道住，即是不住，即是咦夜半日头红。。
为天然禅人入塔
茹蔬持斋，历有多年，祝发披缁，本分修行，即今厌世辞，凡山僧为尔指个路，头向后不得回头转，脑弹指一下云：上是天，下是地，自性天然，下是天上是地，捏转鼻孔，虽然如是也不得，坐在这里，喝一喝。。
大笑崇禅师语录卷之中终
嘉兴大藏经 大笑崇禅师语录
大笑崇禅师语录卷之下
侍者空荣录
颂古(着拈)
举僧问赵州(这问从甚处来)万法归一(半边▆内煮乾坤)一归何处(一▆微▆门华藏)州云(年老成精)我在青州造领布衫重七斤(止徒口快)。
拈云：有时恁么？有时不恁么？毕竟如何？依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中。。
颂云。
屈拳伸手收来放去夹路桃花风吹满地。
举僧问赵州(讨甚么碗)狗子还有佛性也无(不妨疑着)州云有○又僧问赵州(作么作么)狗子还有佛性也无(我到这里却不会)州云无●。
拈云：赵州道有十分亲切，赵州道无亲切十分，虽然如是，且道在那里，见得抚掌云，不识不识。。
狗子佛性，有逢人解哮吼，年年三百六，梅花开九九狗子佛性，无觌面不识渠浑沦无个事，凡圣亦同居。。
举兴化在三圣处为首座(切忌引坏人家男女)圣问云汝道南方行脚一遭拄杖头边不曾拨着一个半个(犹恐棒头无眼)你具甚么眼便恁么道(师兄师兄)化便喝(切莫造次)圣云须是你始得(放过即不可)后至大觉处为监院(手足分中勤劳些▆)觉问我闻汝道南方行脚一遭(草鞋钱费多少)拄杖头边不曾拨着一个半个(恁么那)你具甚么眼○便恁么道(不妨疑着)化便喝(是野干鸣是狮子吼)觉便打(赏伊罚伊)化又喝(只这是更别有)觉又打(赏罚分明)次日后觉问云(婆心太切)我昨日疑你那两喝(真语耶实语耶)化复喝(执著作么)觉亦打(有劳▆用)化又喝(再来不直钱)觉又打(苍天苍天)三日后化礼大觉云(礼下于人必有所求)我在三圣师兄处(作么)学得个宾主句(咄)总被师兄折倒了也(何幸如之)愿与某甲个安乐法门(何不向神庙里去)觉云这瞎汉(师弟也不识)来这里纳败阙(对亲不说假)脱下衲衣(顿断挂心钩)痛与一顿(过在甚么处)化于此荐得临济先师在黄檗处吃六十痛棒底道理(斩新日月特地乾坤)。
拈云一个顺水推桡一个，逆风把柁，顺水推桡则易，逆风把柁，则难不遇，无情毒手，几乎倦倚栏干，莫瞒盰打破愁城，别一天。。
一喝一棒，又一喝两次三番遭折合，若于当下，解抽身免，使大觉当面唾。。
举僧辞赵州(别图方便)州云有佛处不得住(坐着即不可)无佛处急走过(也不得放过)三千里外逢人不得错举(又恁么道)。
拈云有佛，无佛莫住，走过恁么？恁么切忌说破，何以故错？错。。
临有话出太分明，无佛欲求有佛行，任意纵横，无挂碍何妨？对客数家贫。。
举僧问赵州(无事讨事)如何是赵州(问阿谁)州云东门南门西门北门(中央聻)。
拈云恁么道如何不是赵州。
东门南门，西门北门门，门出入任般，行欲识，赵州真面目傍水，倚山，一坐城。。
举僧问赵州(讨甚么碗)如何是祖师西来意(丙丁童子去讨火)州云庭前柏树子(西来意聻)僧云和尚莫将境示人(莫▆会好)州云我不将境示人(适才道甚么)如何是祖师西来意(再问即不堪)州云庭前柏树子(不是诗人莫献诗)。
拈云恁么问恁么答西来意在甚么处。
赵州口头不直，屁庭柏也，当西来意，可恨阿僧不承当，烦他两次重拈示。。
举南泉一日东西两堂争猫(火因风发)泉提起猫云道得即不斩(苏鲁 哩娑婆诃)众无对(失火难逃三窟兔)泉斩猫为两段(焚枝惊散一林鸟)后举似赵州(伯牙遇子期)州脱草鞋顶出(龙门变化三春浪鹏路逍遥万里天)泉云此子若在救得猫(又悔双出早特恨独归迟)。
拈云一个王家不正，反令两班死，汉人我争雄，谁是令在必行，且道慈心安在？具眼底，检辨看。。
没事两堂，起斗争无辜，斩杀实，堪怜常场，若遇承家子，免使莫邪带血腥。。
举云门示众云(婆心太切)闻声悟道(▆里着不得火)见色明心(▆▆着不得沙)作么生是闻声悟道见色明心(说破不直钱)乃云观音将钱买胡饼(一二三四五)放下原来是馒头(五四三二一)。
拈云云门老汉，一向掂斤播两，因甚到这里，平贴贴地，具眼底会取。。
闻声悟道，见色明，心糊饼，馒头任意，吞是一个是两个，分付参禅，人莫教妄穿凿。。
举僧辞归宗云(开口为甚么▆不着舌头)某甲往诸方学五味禅(穷思煎)宗云我这里有一味禅(不劳拈出)为甚么不学(某甲不喜一味禅)僧云如何是一味禅(落他坑陷)宗便打(苍天苍天)。
拈云：这僧不采本地风流，何故向外驰求，恁么踏遍，诸方不无，海里渴杀，只如归宗，痛加敲击，未免苦责愚痴，委悉么山，山时见云飞度，处处常闻鸟乱啼。。
嘘嗟禅客，实堪怜觅，火红炉问，丙丁烈焰无边，君不荐分明，辜负老婆心。。
举大慧上堂云(白日说鬼)今朝正是五月午(货卖当时)大鬼拍掌小鬼舞(家亲作祟)忽然撞着桃符神(冤家路窄)两手槌胸叫冤苦(早知今日悔莫当初)艾人云休叫苦(作么作么)止有一处堪回互(咄)遂拈拄杖云(漏逗不少)回互不回互(无可不可)卓一卓云回而更相涉(不可唤作拄杖子)掷下拄杖云不尔依位住(拄杖拄杖)。
拈云魑魅多端，话出，所谓及节因时，若论衲僧分中，只宜拔楔抽钉，何故画蛇添足，若有伶俐，衲僧当正说时，向前扭着云，这老汉面皮厚多少，又看慧老作么结案：。！
大鬼，小鬼鬼打，鬼忽遇桃符，都卢嘴，一念参差，任纵横悔，悔一堂闹乱，皆由尔。。
举颜渊喟然叹曰(寐语作么)仰之弥高(眉毛眼上横)钻之弥坚(一▆破三关)瞻之在前(切莫眼花)忽然在后(错过了也)夫子循循然(搭梯设阶)善诱人(婆心太切)传我以文(万象森罗非他物)约我以礼(收来只在一毫端)欲罢不能(吞不人吐不出)既竭吾才(事穷必变)如有所立卓尔(是个甚么)虽欲从之(朝朝共起夜夜同眠)末由也已(举步踏着)。
拈云：颜子当时何不一笑而休，却又睁眼说梦，虽是分明话出，未免裹足缠腰，还委悉么，身在海中，休觅水，日行岭上，莫寻山。。
觑不见摸不着，勿思量休错过，仰钻瞻忽止，徒然历历明明，何拘缚。。
临济四料拣。
寂寞荒村，草色萋，故园桃李树，高低落花满地无人，扫月照五更，有鸟啼。。
闭户垂帘，任日斜柴门懒启，绝烟霞，春光散尽，君休惜一任，东风卷落花。。
阳蔽阴凝，景色朦无人击动，寺楼钟山河，尽属朦胧里大地浑成，混沌中。。
不辞屐齿，踏苍苔，忽见罗浮山下，梅分付儿童，和雪折担头，挑得几枝回。。
临济三句。
五更深夜，黑漫漫几度行，人泪不干，混沌浑沦，君不荐轻舟已过，万重山。。
明明话出，妙难思一句，梅花马上，诗鸡唱一声，人睡起，阿谁不是？丈夫儿。。
学步孩儿实可怜，提携失怙，几回蹎嘘，嗟多少狂，禅客仔细，看来不直钱。。
书问
复云根诸绅士
昔日世尊在灵山，会上嘱付国王，大臣婆罗门居士等于末法时代，各乘悲愿，或现帝释身，或现国王身，或现宰辅身，或现将军身，或现宰官居士等，身种种应现，护持正法故尔。自古法门，弘护多赖贤士大夫，为其乘夙愿而来也。自吹万老祖开法，聚云以来，云根之宰官，居士力为护持者，代不乏人，庆忠师翁复创，治平诸檀，布金复倍于前，今众护法不忍，治平荒废，复迎竺峰和尚转锡开炉，可谓不忘灵山之嘱矣，此种功德，不啻聚云，庆忠两祖于常寂光中，合掌称谢。即三世诸佛赞颂宁有尽哉！崇株守林泉，习懒成性，偶自高峰转宝积，途中感冒风寒，至今艰于举动，俟渐调摄，倘贱躯，妥时是芒鞋， 跳时也，但百无一能，恐不克，克炉韝用，倘不弃愚鲁家，里人理家里，事理所宜然，又何况诸檀赐召耶？率复不尽。。
与嘉禾沈克斋法兄
手足异处，渴慕之，殷不间昕夕，想居士近来道体康宁静摄多方，且以留心藏海，福果日增，自是道愈高，德愈广，若弟滥叨法末，识浅才疏，无能光显门庭，有负先代，惟望居士特出手眼，辅正摧邪，俾湖海有志于道者，咸知趋向，鼓舞当世，展播正宗直使杨李之风复振于今日，其为功末世，不浅也，小徒广庆，慕德已久，特遣趋谒，祈居士不倦，提携诱掖，陶成，倘得莲社重开，莫道大笑，与居士无话会时也，。。
复普陀别庵和尚
浙蜀万里，音问罕通，手足异天时，为系念于丁卯，佛成道日入治平，始得贤弟入，普陀法语并老人塔铭，诸作欣跃无极，今既得大金汤，居止胜地，惟望贤弟胸次岸谷，忍辱慈和，接纳方来，鞭策后进，倘遇就头冤家，必须百炼千锤，切勿轻易放过，方知高峰正眼，在贤弟鼻孔里，放大光明，递代相承一任，照天照地，至于拙兄守拙一隅，除待客迎宾，穿衣吃饭，外别无一能客，冬被忠州，绅士牵入治平，社火场中，已是劳骚，不过今岁南浦护法，又逼归宝积结，制势难推委，亦不过勉应众情耳，时当末法振起，须赖其人，惟贤弟勉之。。
又
冰侄归接法，翰始知笑，侄孙住永寿，不觉抚掌欣跃，若非贤弟之大，福德因缘，胡能至此哉！其后望其留心垂照，着意匡持，俾掌祖一脉，悠长功德，诚无量矣，拙兄年近六十，白雪盈头，且以抱病多端，不克撑理，门庭有辜，老人慈望，惟愿贤弟悲心，永固道体康坚，极弱扶危，光扬法化，至于汇集传灯，不可过劳心力，当命记室有才能者分肩可也，。。
复永寿笑旨侄孙大师
别后二载，不胜歉然，正想念间忽来，书至览之甚喜，但永寿楚刹，居杭城，胜地福报，人缘岂同小小可谓法门丕振，祖道昌隆，不可轻易主持，当刻刻经营，时时警惕，和以接众，谦以待人勿趋，奉于权势之门，勿驱驰于声利之地，勿择贤愚而疏接待，勿弃规矩而废威仪，勿随势，务以博名高，勿逐常流，以取亵慢，座下衲子，务要极力提持不可，私心自用，任意取舍，执事首领切，须彼恭此敬，勿得任性，偏私大都，近日禅流多虚少实，当以慈心方便，造就曲成，拄杖头边，拨着一个半个，光显门庭，辉扬祖道，不负出家之志愿，亦不负参，学之苦心也，。。
杂着
闲散歌
散淡优游闲没，事饥来吃饭，困来睡长鼾，一觉翻身来，不觉夕阳，已沉去已，沉去漫虚弃，古人曾把寸阴，惜忽然七月，秋风凉眨眼，又到三十日，三十日，日日流转原不息，试问君家事，若何人，生幻境，急容易急容易，何为据现成公案，人不识，不是苦心，人不知个个洗面，摸着鼻摸着鼻，渔父栖巢，徒劳力，莫教错认定盘星，还须识取钩头意不谈东土，与西天那管南田，并北地咦。
山居次韵
寂寞幽居，过客稀称情，何事不相宜，朝看尺鲤，溪前跃暮听，清风岭畔，吹宅下翠云，春笋破篱边丹，蔼晚棠披林泉，野兴因忘世，岂为援琴待子期。
夜坐赓韵
丈室修，修更漏长，频呼童子，更添香银床，烛照光犹灿瓦鼎茶烹，烟渐凉清话，随机销俗，块高谭满座，破天荒，让他尘世豪令者何似？吾侪乐草房。
昙华咏雪次韵
优游盘石，历三冬六出，花飞展玉容江上渔翁，慵把钓山前樵子懒登峰，红炉着火，火初热薄体添衣，衣更重启户，乍惊梅放，早香肌，衬处与谁共？
山居杂吟
林下优游岁月，长临机妙用，任施，张常垂法雨，普天润永，扇宗风，遍界扬唤醒，群迷如振铎，呼回幻梦似鸣，筜个中消息，谁能拟一句，无生齿颊香。
隳名黜利，乐林泉，不在渊兮不在田，片席趺时，横大地一声，吼处震长，天焚香扫地，尽堪赏竖，指拈拳亦可传，话到其中，端的旨破颜，犹自笑先贤。
兀坐山居整日闲，并无别事，到心田清风尘，引一双手，明月杖横，两个肩待客，频来煨，榾柮迎宾，且去酌清泉，有人问我山中，景庭柏苍苍，不记年。
山居无事，读传灯堪叹，古人大显明，剜腹剖心，何隐讳？痴人无限受渠瞒。
山居无事，漫蹉跎，岂把光阴错放过，清旦问心，忽至暮不知，来日又如何？
山居无事，看浮云，看得浮云满，太清乱舞，斜飘霄汉里，何曾一点碍天真。
山居无事，听猿哀听得声长也，痛哉肠断，可怜无暂歇，终朝逐日，把儿怀。
山居无事，梦无惊梦破，犹如梦里人世事，人生浑如梦，从前何用苦劳心。
山居无事，把心灰世事，全无到本怀，识得山中闲快乐，何妨就里？把名埋。
山居无事，好徘徊缓步，长歌兴未衰，更有一般真乐趣山前，兰箭送香来。
山居无事，看耕耘，看得耕耘，苦十分力田，农夫皆若此，煮芹趺石，莫辞贫。
山居无事，酌清泉，多着黄齑，少着盐，素位幽人，安本分肥甘，何用污心田。
山居无事，好优游个事，无心究极头，渴饮饥餐，困便睡，烟波三月，看渔舟。
行实
戊辰冬，两堂首领请师叙说行，由师升座云：山僧乃本川北道顺庆府，岳池县鲁氏子世以一经传家，母周氏生于万历，辛卯，父生于戊子，少列黉序，叨入八斋之长，每以箕裘系念，祷祈既久，于癸酉，腊八日乃生山僧未五岁家严，携予读书，邑之鸭山寺，每闻僧诵华严及二时课诵，常泪雨如倾，竟不舍经席，日与沙弥辈喜戏，不欲归值，壬午，寇氛四起，城郭俱破，癸未，▆▆本邑，虎头寺严，慈相继而逝，骨肉分离，不数日，而只影孤形，急欲出家，其可得乎？甲申，山僧被掳随寇营，更变者七，处出生入死，苦楚万端，不可枚举，壬辰，如忠，南闻老人卓锡高梁山僧决志脱尘，适得石宝总戎，袁宝善居士，迎老人出江将山僧送至老人座前，老人喜，与雉染命，参念佛是谁？久之？有省乃呈偈曰：念佛是谁？谁念佛一声，高了一声低，高低声罢归，何所石？女云中驾，鹭鹚老人，殊不示可否？五云受具，后制中老人以句归，何处公案，针劄三昼夜，拌死一回，乃得胸中了然，不觉发笑，遂呈颂座，元元白方丈云：大笑于树，倒藤枯话，已会得和尚不可轻易放过，山僧随后，窃闻始得休歇，九刹相随，始侍寮次副寺，次监院，未肯一日，无事至癸卯，随老人开创高峰，工未竣，老人应向化，侯府请住昙华将高峰院事，嘱累山僧日为土木计，丙午，工竣，迎老人归高峰，开炉一日，上堂云：今朝腊月一寒气，将人逼雪落，满林花霜凝遍地，玉两堂云：水僧个个赤骨 亲切，转身异类，行更有末后，那一句山僧出众云：季冬年寒，和尚切忌口快，老人云：恁么又怎得山僧点首，期满后，命入昙华将，古人淆讹公案，一一征问清楚，遂印以法衣源流，有珍重，吾宗的的传之句，乃丁未腊月事也，乙卯，世变复迎，老人归高峰，以院事繁，苦遂辞职，徙隐万之宝积，乙丑，老人将辞世，仍将高峰院事，嘱予数年来两刹奔驰，并不言及此事，戊辰冬，万之护法，劝请开炉，甚是螳臂，当车所有络索，安敢自隐，但述之惭惶，取大方诮存也，可不存也，可。。
大笑崇禅师语录卷之下终