嘉兴大藏经 天一悦禅师语录
天一悦禅师语录
侍者学愚录
师于戊辰，孟春月受镇台，龙檀越并木境众信，请继席松，岿普光禅寺。。
据室云德山，入门便棒，临济入门，便喝二大老，虽是剿绝，为人争奈，作威作势，悦上座则不然，无论是圣，是凡到此，总教平展去也，何故相逢？自有知音，知何必清风动天地，。。
当日上堂，拈香祝圣毕，再拈云，此瓣香，始从戎马队，中辊出向深山穷谷，里坚培不意，陡遭个无面目底老，汉毒手花劈了也，至今在处难藏，欲隐弥露，直得对众拈出，此是第一回爇，向炉中专申供养，本山堂上传临济，正宗三十四世，本师善权位，先老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，维那白椎，竟师乃拈起，拄杖云启，祖翁门户展，古佛家风，卓一卓云，辟人，天正路扫荡邪，宗又卓一卓云，正法眼藏，一时流通，是汝诸人，还，知松岿拄杖，子为人落处么？若向者里承当得底，未免朝打三千，暮打八百，若向背地里吐舌底，亦与三十棒，未必肯容，何故复卓一卓，云：天上有星，皆拱北人间无水不朝，东举保寿，开堂三圣，推出一僧寿，便打圣云：与么为人，瞎却镇州一城人眼去，在寿掷下，拄杖归方丈，师云二大老，恁么作略，将谓据令而行，争奈傍观者哂松，岿门下，只好一坑埋却，且道他过在甚么？处具眼者，试定当看。。
上堂德山，棒如雨点，临济喝似雷奔，何殊乱世英雄，释迦摩竭掩室，净名毗耶？杜口，正似太平，奸细直教，列在下风，方乃揭示向上巴鼻，且道如何是向上巴鼻，良久云：直饶向者，里荐得分明，也是一场特地。。
佛成道日，大栋胡居士设斋，请上堂六载，辛勤识得，不为冤咎，明星一睹无端，打失自家眼睛，奇哉三叹，涂污大地，众生不少松，岿恁么批判！且道还是有成褫耶？无成褫耶？若道无成，褫，犹是孤负释迦老子，若道有成褫，又是埋没，己灵正恁么时，且道有成，褫底是无成，褫底是试，定当看分明，月在梅，稍上看到梅，稍早已迟。。
上堂，闻声悟道，见色明心，遂喝一喝云者，个不是声，卓拄杖一下，云者个不是，色声色示了，诸人还悟也，未即此，不悟孤负古人，即此悟去，孤负山僧，且道悟底是，不悟底是检点将来悟底也，与你有分，不悟底也与你有分，且道分偿，在甚么处，良久，复卓杖云，见义勇为真勇士，临机不变，始惊群。。
上堂庐陵米镇州，萝卜山僧寻常受用得快，今日特为诸人拈掇，还会么若会得！且许途中受用，若也不会三个成群，四个作队，则且置秪如山僧，自纳败缺诸人，还，知落处么良久，云：三生六十，劫咄。。
安南陶居士发心来山塑佛，并取法名设斋供，众请上堂，塑佛取名两彩，一赛落赚山僧无端，纳败，挝鼓升堂，人天集会，一问一答，造妖捏怪，正眼观来，瞎驴趁队，虽然，如是福田山上，功德林中，也要布些光彩甚么，光彩卓拄杖，云天共白云晓水和，明月流。。
上堂以拄杖，向左边一卓云者，个便是照用料拣，玄要主宾，右边一卓云者，个便是妙协兼带，君臣道合，面前一卓云云，门圆相圈，法眼六相意，并诸子百家，奇巧技艺总在者里一击百，杂碎了也，撒向诸人面前急，须荐取始得。不然，冷眼看他人富贵等闲无奈幞头，何。。
上堂信受，奉行底总为业，识忙忙无本，可据掉头，不顾底孤迥，迥俏巍巍，直得灵山受记，既然如此，且道有何凭据？以拂子作吹势云，啰啰哩哩啰啰哩。。
上堂卓拄杖一下云：三世诸佛也，如是历代祖师也，如是天下老和尚也，如是悦上座，到者里也，不得不如是，且道如是个甚么？复卓一卓云，我见灯明佛，本光瑞如此。。
四月八日上堂，黄面瞿昙当年，此日降诞，天下丛林，年年此日，庆祝，故我众居士宿，值德本不负胜，因也，于此日发心，来山设斋供，众敦请山僧上堂，无非也。要称羡云门，好手无非也要掀扬瞿昙，指天指地，所以山僧直得有条攀条，无条攀例，蓦拈拄杖云看，看世尊生也，卓一卓云云，门来也，诸人向者里与二大老相见，则且置秪如未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，又作么生，领会若也，会三个成群，四个作队，若也不会，老君原在青牛背，喝一喝下座。。
上堂禅禅，禅语默动静，体安然道，道道吃饭，穿衣谁欠，少既然如是，因甚么善财，童子历一百一十城，烟冰参五十三员，善知识，然后复见，文殊方才得了，且道了后如何？花开上林，不是春日出扶桑，不是早。。
上堂十五日已前日出照不着，十五日已后，日落不相随，正当十五日，明头来明头，合暗头来暗头，合正与么，时明暗不相夺，历历无向背，既无向背，无处不会，如何会日高，花影重风暖，鸟声碎。。
上堂拈起，拂子云，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚，故说般若波罗密多咒，即说咒曰：时是汝诸人作么生会若也，会揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，若也不会菩提萨婆诃。。
佛诞日，上堂云散，长空净烟消，宇宙宽当年，今日日悉达降人间瞻仰，从他处抑扬，在我边灯笼鼓，掌笑露柱，蹙眉怜，且道笑个甚么？笑他指天指地太无端，喝一喝下座。。
元旦日，上堂新年头，佛法镜清道有也，好与三十棒，明教道无也，好与三十棒，何故佛法论个甚么？有无直饶，道个不有不无底，正好擘脊便棒，何谓如此？卓杖一下云：拄杖开封，当人不让。。
上堂一句无私，当扬显露，千差顿断，洞彻十虚，亘古圆明，纤毫无隐。所以道无量法门，全归方寸，河沙妙德总在心，源诸人还，会么检点将来会与不会，总是多事，何故开眼也，着合眼也，着咄。。
上堂脚下是地头上是天，三百六十日，原来是一年吃饭，却止饥着衣，方免寒恁么？会去西天，此土若也，不会此土，西天更问，如何十万八千，喝一喝下座。。
上堂见色，非关色闻声，不是声既不是色，又不是声，且道是个甚么？拈起拄杖，云观世音菩萨将钱买糊饼，放下手原来，却是个馒头，到这里有甚么难会，卓一卓云，灵俐汉隔山，见烟知是火，隔墙见角，知是牛。。
上堂犬守，夜鸡司晨，蚕吐丝蜂，嚷蜜释迦老子四十九年，三百余会，用尽伎俩，播两片皮，横说竖说尘说刹，说炽然说，说无间歇，何曾说到者里达磨大师十万里，航海而来游梁，涉魏将欲卖弄风流，孰知被刘支三藏打落当门齿，喝一喝下座。。
上堂本分生理，原不欺人，种田得谷，贸易得银十升，是一斗八两，是半觔，若能如是，会一切自见成只如古人道不许，夜行投明，须到又作么生商量，切忌认奴作郎。。
小参
除夕小参北禅，分岁烹露地，白牛吹黍米饭，煮野菜羹，烧榾柮火，大家吃了唱，村田乐松，岿者里也，不烹露地，白牛也，不吹黍米饭也，不煮野菜羹也，不烧榾柮火也，教大家，吃了唱村田，乐且道吃个甚么？举起果碟，云和盘托，出从君用，莫教咬破，嘴唇皮。。
化月，绘师真设斋，请小参师，举真示众云：三十二相非真相，八十种好，非真好，若唤者个是吾真尽大地人，都惑了，不唤者个是吾真肉髻，长须何处讨？还是唤底，是不唤底是喝，一喝云自颠，尤自倒。。
为元敬，龙居士对灵小参以拂子，指灵几云会，么生亦何曾生死亦何曾？死生死不相干，假名而已矣，既无生亦无死，正是那畔，不来者畔，不去两头坐断，中间不立，正恁么时，且道元敬龙檀越向甚么处安身立，命去良久，云能向其中，深委悉了，知三际本无移为心，田上座，对灵小参拈起，拂子云，即此者个上同诸佛，下合众生，情与无情性相平等，无大无小，无前无后，无古无今，所以道过去诸菩萨，斯门已成就见在诸菩萨，今各入圆明，未来修学人，当依如是住，故我心田上座，善别机宜，二三十年，保任此事，克苦勤劳，年亦如是月亦如是，日亦如是，一切时中，出入动静，运用施为，无有纤毫间断，真如佛性，菩提涅槃打成一片，妄想分别，无明烦恼，了无相干，直得净裸，裸绝承当，赤洒洒没，可把一出一入，一来一去，自由自在，无拘无束者，岂不是一个无事，间道人耶？正拟再加保任，厚养深蓄，不意幻缘已尽，劫水翻涛一时，拽过风幡，掉转面目，直趋威音，那畔去也？正恁么时，且道威音那畔作么生，趋良久，云：还，会么铁船，无底踏翻，去依旧东山水上行。。
小参山僧，若是真说，除非哑却口，截却舌诸人，若是真听，除非瞎却眼塞却耳，虽然，如是道水，又何曾湿却口道火，又何曾烧却舌既不烧，又不湿，正是入火不焚，入水不溺者，岂不是个坚密，清净法身耶？是汝诸人作么，生领会拽拄杖，一时打散归，方丈。。
机缘
师问僧那里来，僧曰：曲靖来，师曰：钝峰和尚，近来不安实否？曰：不得知，师曰：汝不在曲靖来。。
一日新到，参师问曰：那里来，僧曰：安笼来，师曰安龙，甚么处？曰：玉泉师曰显法，叔有何言句？曰：教某甲参狗子无佛性话，师曰：而今会也，未曰：不会师曰：不会正好参。。
僧问和尚，亲近权，老人多年，有父子不相传底句是必分付得来也，今日请和尚慈悲举示看，师曰：汝在甚么处得者，问头来僧无语，师便打云：向后莫乱，统士问和尚年多少师，以手指口云：牙齿都没有了，士笑云：是者个没，有是那个没，有师打云在那里，学者戏头来。。
问僧甚么处来？僧曰：关岭来，师曰盘江，河作么生过来？曰：某甲本地人，原不阻隔，师曰：汝说话，不似本地，人在僧无语，师曰：情知汝非本地，人出去。。
僧问某甲，生死未明，乞和尚慈悲，指示师竖起，拂子云，你且道者个是生耶？是死耶？是不生不死耶？曰：某甲不会，师曰：正好疑去。。
僧问如何是临济？三玄三要，句师曰：东山水上行，曰：某甲不会，师曰：玄杀许多人。。
僧问如何是无位真人，师捉住僧一推，曰者个非，无位真人，僧茫然师，又一推曰：有头无尾，汉出去。。
颂古
悟睹明星
一睹明星，眼界宽大，千无处着，羞惭分明，云散家家，月枉受深山，六载寒。
世尊拈花
一自拈花微笑，后是非泛滥到而今，而今分咐同流，去不饮，从他酒价增。
灵云见桃花
日暖风和，万物新桃花烂漫动，人情灵云，自是眼皮薄一见，横身随业坑。
子胡狗
子胡一只，狗咬杀天下人三头六臂，客过此亦吃惊。
万法归一
万法归一一归何？渔翁江上，钓烟波芦花两岸，偷开眼戏水，鸳鸯远避过。
参禅偈
其一
参禅须努力，努力若军敌，敌退若平时，方能辉佛日。
其二
参禅无别，法要在自承当直下承当了，山河尽眼光。
其三
参禅，宜尽情情，尽自分明，纤毫情未尽，打入业识门。
其四
参禅无间，歇间歇失时节，坐卧经行处，总教如铁橛。
示偈
示恒白禅人
恒开清白一双眼，日用分明验，假真接待涌泉，浑不倦，四来云水没疏亲。
示智海禅人
智镜圆明，光普照海，天空阔绝边涯，收归只在毫端内洞彻，几微永不差。
示慧友侍者
有无不立绝差殊，定慧圆明理自舒，三唤三应，犹是妄施为运，用本如如。
示悉有禅者
觌体分明，无向背，堂堂不昧，有来由穿衣吃饭，如能委一切时中得自休。
示指月禅人
湛湛青天，月自明大千沙界露全身，但知扑落非他物，始识纵横，不是尘。
示元吉龙檀越
为护法门，并护僧个中，消息有来，因当年曾受灵山记今日光明，耀祖灯。
示圣闻张居士
闻圣闻，凡皆是妄，离闻离见，亦非真圣凡闻见，俱无著日，用堂堂得自亲。
示圣亮萧居士
青山，绿水西来意，翠竹黄花，古佛心遍界，明明无隐覆，莫教放过别推寻。
示圣洁陶居士
圣洁曷尝凡不洁，圣凡一体本无别，若执圣净压凡尘，敢保维摩，事未彻。
示圣才罗居士
父母未生前面目头头，觌面没疏亲，直须保任常清净，莫更从人辨假真。
示圣越陶善人
越圣超凡一着，子施为运用，总如如，但能一念常清净珍重，不妨闹里居。
示溪友侍者
溪中有鱼山，上有鸟更要山僧吹布毛阇黎，犹似自颠倒。
联芳
付化月吾徒
总无别法，与人传拄杖一条，接有缘，分付吾徒，亲受手撑持祖道，永绵绵。
行实
师讳大悦，号天一楚，南吕氏子，生值离乱，被掳入黔，在安顺长寿庵，遇云腹和尚上堂，因发出尘之念，时值。。
本朝大师恢取滇黔，本营军伍，一时星散，师喜脱颖奔至安南，龙潭寺礼上无下霞，老宿披剃，经半载，得闻善权，和尚开法，龙场万寿寺，师往亲觐，乞受具足，权一见以器期之，一日，问师曰：汝来惟求戒耶！更求别事耶？师曰：某甲不知有何事？更求乞和尚慈悲，开示权曰：汝岂不闻生死事大耶？师曰：生死事大，作么生了！权曰：参究始得。师曰：作么生参，权曰：父母未生前，那个是你，本来面目恁么？参去师秉权，命如是，参究刻无间断，时权迁松，岿师亦随之，住经两载，一日，侍权与官人持论楞严经，至世尊举金色，臂屈五轮，指问阿难处，豁然有醒，至夜，上方丈呈解曰：老和尚无端相瞒，某甲许多时也，权曰：汝见个甚么？道理便恁么道，师曰：世尊举手屈指示阿难处，聻权曰：我情知汝，只认得个驴前马，后底为极，则在师曰：某甲只恁么，更不受老和尚瞒也，权叱之曰：孟八郎，汉不见古人道佛法，不是者个道理，师曰：老大善知识更与人说道理，在权深肯之师，自受嘱后总未离，权随住松，岿二十余载，甲子岁，权示寂本境，檀越并合山大众，勉师继席，师乃竭力，鼎建松，岿前后廊庑，焕然一新，又苦守十余年，时遇丁丑，孟冬，偶示微恙，一日示徒化，月曰吾灭后，不劳盘薪，费事生葬，可也，言讫而逝，化乃不违师命，备棺收殓，全身建塔，于寺西老，塔山存为师，世寿六十有七，僧腊四十。。
塔铭
今夫世系相承，修理冢墓，示子孙于不忘，此在尘者，孝弟之心也，至于出尘度世，建涂毒鼓，演空王法，宜乎万有皆空，无事冢墓，然而孝弟之思，畴不有之，虽在释氏，亦不能废，此天一禅师寿塔之所以建也，禅师本楚，南吕氏子，因值兵燹，被掳入营，涉历艰辛，无不备尝，第身虽在营，心则出家，后二千余岁，卒成其志，传善权禅师衣钵，实参默悟，凡有所得，俱从性地圆明，和盘托出，所以或拈揭自持，或说法示人，绝去支离实道本来面目，阅道腊四十余年，开堂演化传，其法者若干人，利益于人也大矣，兹寿塔之建，在师不以有无为轻重，而善一法，弟责师法嗣，并受师之利益者，不忍不建，师之寿塔，以示后学于不忘，且尽其孝弟之心以请，铭于予也，因铭之曰。。
四大本空，五蕴非有菩提无树，悬崖撒手，震撼河山地中，狮吼一师，塔顶圆光不朽，咄。
绣谷周名远声及氏拜撰。
佛事
为夫岩法弟起龛，云：天上人间独超卓悬岩，撒手自承当，抛却广福，尤藏迹突出，光明映八荒，且密移一步，作么生商量，以拂子指径云，堂堂。。
举火云，佛祖纲维，衲僧巴鼻，世出世间由此建立，且道建立个甚么？建法幢，立规矩接方来，锻衲子者，个便是我天岩法，弟二三一年，在广福寺里，横开竖辟，任意施为底一段，风光，今日移来者个大火，聚里要与诸人通个消息，所以悦上座，不得不为伊发明，且如何发明以火炬，打圆相云，烈焰光中，转法轮。。
为再操上人，起龛云，赤条条光灼灼，来去自分明，纤毫无差错，既无差错，且道即今路头在甚么处，以杖引龛云：蓦直去。。
举火云，尘缘未▆，▆▆迷惑，心镜圆明，真常独露，历历无生死，明明绝▆，▆▆有者，一具皮囊无下交代，所以山僧直得为▆▆，▆大众为伊添柴看，看火灭，烟消后分明，遗下一堆灰。。
天一悦禅师语录(终)
(捐赀众善芳名
信官龙元吉法名圣学同缘安氏荫袭心宁
信士周德奇  周定一  赵世杰  陶圣杰
周德维同室吴氏   赵世勋  马圣意
薛门杨氏  定机  彭奇才  谭万学
赵贵和  周定邦  刘仲先  谭 藻
赵▆和  周 ▆  尹朝遵  谭 韬
赵世华  周 ▆  邓贵生  谭 略
马▆▆  ▆▆▆  袁大绅
李熙文 ▆▆▆▆  绍氏大乘
段▆贤  ▆▆▆  喻大信
薛国栋       沈明德等同刻
法嗣圣静募刻
天龙法弟如纯对
海盐陈 萧书  楞严 夏维宁 倪尔绳 同镌
康熙丁亥季夏 谷旦嘉兴楞严寺般若堂藏板)