嘉兴大藏经 天乐鸣空集
天乐鸣空集序
予读易传，至天地闭，贤人隐，未尝不掩卷长叹息也，自金神现梦，正法东传，大善知识，乘时利见者，不可悉数，降自宋，元则冒窃名位者多而得正，知见者寡，故云栖大师，每叹支那国里觅一须陀洹，人不可得，予窃谓求果人于众所知识，则诚不易，苟求之于隐迹韬光，或亦不无恨。未能遍历，寰区访之，迩来禅门僣滥，不忍见闻，无论果证绝响，虽路头端正者，亦不易得，每每中夜痛哭流涕，故独于袁石公之西方合论，深生随喜，谓之空谷，足音客，冬偶槜李王止庵居士以鲍性泉，所著天乐，鸣空集见示性，泉山阴人，鬻楮于槜李，不过一市贾耳，初，礼紫柏大师，师勖以背，读楞严法华，遂乞名笔书细楷，方册镂板流通，嗣复肆志于华严，合论大乘止观传灯，宗镜诸录，并与湛然禅师往还，后乃皈依云栖，大师坐脱，超登莲土，噫，其人可谓甚希有矣，是集为陶石梁居士阅本付于老友钱，永明手永明临化以授止，庵时逾十年，随身往还，涂将万里屡谋，剞劂于张菊，存汪尔，陶徐节之高念祖，诸道友而缘尚有待予，得展阅原稿，其立论大约以行解，合一为宗，以悟后修行为正，盖深得合论之旨，兼悟宗镜之门，堪与末世狂禅，为顶门针，无怪乎狂，禅恶其害，巳反谤为别，一路头耳，嗟乎！洙泗不得，中行思狂狷，乃最恶乡，愿不得见，圣人君子思善人有恒，乃最恶亡为有，虚为盈余，即不得与性泉，周旋而读其遗书，殊深潜德，不耀之思，昔友今亡之叹，爰标揭其尤粹精者，并系之数语，想见性泉之泉，无时无日不活泼，当前或者是书兆足以行耶？。。
癸巳春仲佛日蕅益道人智旭书于营泉丈室
自序
华严经云：若有众生曾一念，信入毗卢法界者，纵以恶业堕阿鼻狱，毗卢放光，光触其身，应念命殒，即生兜率陀天受无量，乐正乐之顷，忽有天鼓自空而鸣，告曰：此乐虚妄，不久坏灭，慎勿贪着，当念无常，又诸业报，不从东方来，不从南西北方四维上下来，但从颠倒生，以因缘有诸？天闻已顿悟，诸法无生，即证十地果位，盖毗卢之光，炽然常放无间，歇无分别，而地狱众生未必尽出其出者，乃往昔曾与毗卢有缘，一念信入法界者耳，若无缘种，虽有常光，正如生盲，曝杲日之下，由是观之，则此光不属，毗卢当在我也，设若在我，则地狱之中，何不齐成解脱，是知此光不住，毗卢不住于我，非我非渠，了无处所，我即毗卢，毗卢即我，是为不可思议，故得应念脱苦，超升兜率，若谓此光有住有着，即地狱漫漫，何由出哉？即离地狱，复耽天乐，乐久生迷无常，忽至衰相，现前复沉苦海，势所必然，乃闻天鼓，如是激扬，业体本空，罪性无主，即获无生，顿超十地，而此天鼓亦无所从，但有音声，了无形质，虽无形质，常自空鸣，是故号之为无依，智印法门，妙矣哉？无依智印也，吾越有山，名曰鹅鼻，又号大岩古，宝掌千岁和尚，尝居于此，登其巅者，每闻空中乐声嘹喨，皆谓天帝作乐，故其乡号为天乐。噫！天乐即天鼓也，天鼓即无依，智印法门，即毗卢法界之光，此光不离日用，现前日用而见此光由此光而入无依，智印法门，则天鼓轰轰，天乐铿铿，不舍昼夜，遍界全闻若将耳听何异？聋盲？予复挝之，欲警昏蒙，虽形言迹，出处无从，若欲觅者，捕影捉风，以故假号天鼓，居士而名此集为天乐，鸣空。。
时
万历，庚戌，上元前二日，▆春天鼓，居士鲍宗肇自序于无碍阁中。
天乐鸣空集序
吾观举世学佛，信佛者不可胜计，而究莫知何法是佛？佛在何所？若谓释迦是佛已，从双树入灭，若谓弥陀是佛，乃隔十万，刹土与我何预焉？惟于现前所有一切境界，爱憎苦乐名利，荣辱人我，毁赞等相，果见纤尘不露，毫发不存，方为肉身菩萨，方为大乘根器，方可为人，天师范说法利生，非独口里谈空，寔能身在空中，以至墙壁瓦砾，无不谈空，恒沙界外，悉在身中，此即如来本意，迦叶真宗而十方贤圣合掌矣，山阴鲍性泉居士贾于吾郡之春波里，沉酣教乘，著有天乐鸣，空集为予祖同年，陶州守石梁订正，性泉临化，以授道友钱，永明，俾商流传，永明老转以授王文学，止庵笥藏，有年丁亥，秋止庵，晤予于吴，巨手师卍斋，见示此书，叹为希有，予受而读之，中有述予祖及同年王郡守，季常论金刚经大意，语携归，以呈先子，先子谓性泉盖久向大法，而尤得力于华严合论，因举陶祭酒石篑，柬袁吏部中郎云：有居士鲍姓者，日暗诵楞严数部，善谈宗镜，行解俱佳，亦时来共语，即其人也，遂助缮楷，本资先郎中冥福，方谋梨枣，抱痾未果，巳丑岁止庵馆，予双溪草堂，适吴太史默置来，顾见此书，而喜辄同，予助梓若干叶，余尚有待，壬辰冬，素华大师来，吾里予偕止庵往谒，止庵出，以是正师为击节称善，稍加删润，促以梓行，乃因缘未至，笥藏如故，丙申，冬止庵病且革，楞严巨方法师问疾，榻前止庵手，是书泣曰：此先大师之手泽存焉，师其为我成就宏通，俾有以见性，泉永明于常寂，光中巨师慨然许诺，或谓像季之衰，有漏福，因易种而传持，慧命无上功德之不可多得，巨师不顾也。多方，思所以传之，陆别驾槐眉沈孝廉，栎友张观察菊，存曹方伯，秋岳汪进士涤公捐资，倡导感动，真如无尘，上人暨诸缁白，克竣厥工，一日持示予曰：惟君夙稔颠末，盍以数言为序，予思凡藉，舌根说法，则所化有几？今巨师皈依营泉为江右白法，大师之英，孙参学，灵峰为古吴，素华大师之干，子在当人分中大事已明，则躬行实践，令光明远大，辉映古今，将致见影，闻名悉皆获益，此不劳心力而炽，然常说矣，何复藉此书，以铎世，虽然，当大法，衰替之日，委身拚命，竭力告人，宣传慧命，正岁寒松柏，中流砥柱，方为菩萨行也，今之号为学佛者，未尝以生死大事为念，明心见性为急，不工文词，则精书画，不思与佛祖驰驱，而欲与工巧技艺，度洁长短，是必使苏李班马诸人为法，王钟，王荆关诸人，为阎老，然后此辈或得便宜而金色，头陀之侣，反为失计，亦颠倒甚矣，是书出耳闻目击，更无余法，戒慎恐惧，到处尽提此事，譬如蓬生麻中，不得不直，将见大家齐唱，圣凡同体，狮子窟中无异兽，栴檀林畔悉成香，其功岂不大哉！予何人也？敢言佛法，因先郎中玄期，公为云栖，大师入室弟子，先大夫寓公，公复乐与雪峤石雨，破山林野，诸耆宿往还，早幸闻有宗教，年来恒从外父谭，司成埽庵翁亲近诸方知识而八识田中，最心折，白法老人，时参请如实语，迩更得觐，觉浪石奇两和尚，谬许根器，不甚闇劣，且尝奉教于灵峰，不敢懈怠，深喜巨师，此举匡救，宗教不独重其无诺，责巳也。即如离教无宗，离宗无教二语，便可一生受用宗教，两得不为名相，所胶如谓教在宗外，便是依文解义，三世佛冤，如谓宗在教外，便是离经一字，即为魔说，巨师亟刻此书，为学人顶门一针，岂无性解相兼之士，与之一贯，宗教共弘佛法哉？予日望之矣，。。
秀水怀寓，主人高佑，釲念祖父识于新丰，镇之竹林草堂。
应观法界性一切惟心造
远公于庐山，莲社三睹圣相夫远，公未尝往，彼岂彼境移至此乎？彼既不来，我亦不往，而圣境昭著，即此可以破疑网，彻渊源绝同异，一去来矣，世尊明示曰：即今山河大地根身器界，全是当人，第八识夫八识，何以成根？身器界，盖此识名如来藏，无体无性，但随缘受熏，成诸万法，是以十界俱系平等真如，但熏习不同，致受报各别，远公圣相，岂从外来，乃系藏识受熏前境顿改，不期然而然也。故西方净土在彼，而恒在此，在此而恒在彼修雅，法师曰：白牛之步，疾如风不在西，不在东，只在浮生日用中日，用不知抑，何苦何异？聋何异瞽，故知自己如来藏者，念念熏习性境，化为胜境，昧之而执有外法，念念熏习，则性境化为恶境矣。岂离是有净秽两土哉？楞严以五阴六入地，水，火，风悉如来藏，循业发现，随众生心，应所知量，故阿难豁然大悟，顿获法身，法身者，如来藏之别名，以能为万法之身也，假如百千人同处异习，乃至同时报谢，修净土者，则不离此处，现弥陀，如来观音势，至金台宝，纲莲华化生修法界，观者不离此处，现遮那如来文殊普贤香水大海，坐大莲华，华藏世界，重重无尽修，唯识愿生兜率者，不离此处，现慈氏如来，天亲无著，无量天子，前后围绕修十善者，不离此处，现忉利天，主无量天人七宝，婇女娱乐其中，其五逆十恶谤，大般若者，不离此处，现焰魔法，王牛头狱卒，刀山剑树，粉骨碎身，若命未终者，则依旧见此山河，国土不见诸人，所现境界，华严经云：不离觉树而升天上，即此意也。使善恶境界，果系实有，则此处只可容纳一境，岂容百千境同处，诸佛菩萨与牛头狱卒不相见耶？金台宝网与刀山剑树，不相碍耶？同时别业，同处各报，不相混耶？一切境界，又岂无有耶？何十法界受用不同，若是推穷究竟，则知原无外法，都是八识心，王随业受熏，以致如光影如幻化，悉无实体，悉由心变，是故重重交彻，光光相映，各各圆满，各各周遍，无杂无坏，亦无违碍，此系法尔如然，非关造作众生分中，各各如是，止为不知妄，执致香水，海变为烦恼，海法性山，化为尘劳山，丛林为刀，林宝树为剑树，若能了知都是心，王之体，性境现量，则应念解脱，大地黄金长河，酥酪矣，此系根本之说，诸佛共宣第一之诠，背此他求，徒历艰辛，终无一得，故曰：知是空华，即无轮转，亦无身心，受彼生死，非作故，无本性无故。。
信官高道素助刻
天乐鸣空集缘起
天乐鸣空集，鲍性泉居士遗书也，性泉讳宗肇，万历间，山阴县天乐乡人，父国祺，母韩氏俱善信，男女性泉，弱冠具殊慧，斥荤酒熟，背楞严法华如涌波，泻水日，每一周，其尊人命开纸铺于我，郡东郭怒其折阅，罚之跪，良久，释起则已，默背首楞严十卷矣，中年亲没，即离室家事，参访乐从，紫柏大师，散木老汉周旋，晚乃皈依云，栖初莲池，大师以性泉不坚，诚净土有折摄，语见于竹窗，随笔性泉，征诘数四，始北面称弟子，真以直心为道场，精于上品上生者也，临终，预知时至，先期命子治斋邀平昔道侣，王季常，戴升之徐春门，缁素十余众至家，同声念佛，竟日日西时，忽合掌谢众，不起于坐而化，所著有胜方便，金刚略解涂毒，鼓声天乐，鸣空集，俱未行，世性泉自记，涂毒，鼓声尚留，会稽陶石梁，先生家未还，惟此一书为石梁，先生订正性，泉手授道友钱，永明，永明垂死，又以托不肖，隆受而卒业，其驳邪崇正，叹大褒圆俱阐扬，宗教心髓，宜乎诸方大老，并服为颠扑，不破者也，隆笥藏十四五年，如受寄重宝，作客维扬，放浪南，闽先后携随于饥馑，干戈道途，畏怖中凛凛，护甚躯命，生还抵里，怆已屇匿王，观河之年，善忧多病，宁保长久，一旦草露风灯，辜负付托，其为罪愆沙劫，曷赎哉？尝为一疏，募梓得友人高念祖携请尊公泽外，工部捐资缮写，方谋杀青，以资明水，先生冥福，而泽外公悲愤久疾，俄焉赴召，玉楼，每焚香披阅，徒有涕泗，涔涔下而已，悲乎？悲乎！此着子不独性泉原，系人人有分，但法王家财，必仗大长者，和盘托出遍，界人方得领受，使用泉流地上耳。计此书得四万缗，便可成就，宏通大助修行，足目乃示之，人多不解募之时，如有待末，法同人，福慧浅薄，良可悼也。稽首大心，檀越王当我世定，有具正知见使性，泉不湮没，此一段灵光以施财，当雨法者，谨述颠末，为俟时节因缘。。
戊子仲春东海止庵王起隆识
种种邪空
梦中所见，种种好恶境界，忧喜，宛然觉悟追寻，何曾是有故曰梦里，明明有六，趣觉后空，空无大千诸佛，号觉皇众生为大梦长夜生死，流浪无穷，世尊出现谈空，荡有破，执除疑说十种深喻，曰：如梦如幻，如响如化，如影如像，如阳欿如空，华如水中月，如乾达婆城，乃至四十九年，三百余会，种种别说，无出于此，临后涅槃，应尽还源之际，三返告众曰：遍观三界六道，一切所有根本性，离毕竟寂灭本来无有本不可得，则知自始至终，更无他法，只欲令人了达，即今日用一切现前境界，本来空寂也，其未达佛旨，见目前差排不去，拨置不开，遂妄生穿凿，种种说空，或曰：万法是有心体本空，或曰，现在则有过未则空，或曰，生起则有凋谢，是空，或曰，我存则有，我死则空，或曰，取着则有不取则空，或曰，缘生则有缘灭，则空指外法从众，缘而有故也。或曰：万缘放下一尘，不立则空，或曰，须观空入定亲证圣果，则空凡夫现在，岂可言空，或曰，体虽空寂为无始，业报所障，直待修行几劫，业报尽日，自然成空，或曰，分拆为极，渐尘乃至邻，虚则空，更有一种以无言，无示无得无失，凡有现前一切不拘，自有得教外别传向上，一窍者，为真空，更有一种认着，识神能见，能闻能动，能转虚虚寂寂，觉觉灵灵，去来无碍，无相无形者，为真空如是，种种不可胜计，总是梦中说梦见有外法，硬欲使空强契，佛言故耳。噫！以此见解，欲达真空，出生死，不亦难乎？。。
信官张晋征助刻
色空
尝观七佛偈，每以身心罪福，如幻如化，如泡如沫，悉皆无实，则知佛佛相传，唯传空法，世尊出现前后演唱，尽谈空耳。故曰破有法王，出现世间，又曰：终归于空，盖众生生死轮转，唯执有也，空者，非是拨有而空，亦非排遣分析而空，乃即有之，空故法界观曰：色即是空者，谓色举体不异，空全是尽色之空，故色尽而空现菩萨，看色即是见空，观空莫非见，色为一味，法未达者，乃欲弃有着空，永嘉所谓避溺，投火也，妄见外法，纵然遂将心意捺伏，以佛语妄自和，会心生，法生心，灭法灭等，殊不知佛意乃指，万法无体，悉是心耳，如是种种错解，用力除遣，直至有顶八万大劫，功力尽日，细念复生，向来妄自谓出三界破生死，岂知三界生死俨在，乃至谤佛法，堕阿鼻，此系不达真空，极力修行，终作魔伴，故从上佛祖痛为呵斥，夫佛祖正意，色空原非二，致如金与器，如水与冰，唯是一法迷时，唯见幻色不见真空，如金作器，器显金隐，如水为冰，冰成水夺，悟时彻底，唯空本无外，色如见钗钏，浑身是金，如日销融，全体是水，则知钗钏与冰，但有虚相，虚名当体，唯是水与金也，真如随缘成立万法，万法但有虚相，虚名当体，唯是真如达磨，大师曰：迷则色摄识悟，则识摄色，若能如是，则亦空亦色，即俗即真，遮照同时，理事无碍，一生可以成办大事，若昧斯旨，触途壅滞，故教中称为色阴，阴者覆盖之义，不达自心，妄现外法，根境既立，此心顿隐，生死轮回，从玆而始，故曰照见阴空度尽苦厄，见阴空者，无明顿破，万法销亡，妙净明心，廓然披露，是名达空，是名般若，本无三界可出，生死可亡，故曰：一念得心，顿超三界，是故见空者，非是冥寂无知，但空而已，乃真心，显现时也，真心何由显现？正万法，空尽时也，见空即是见心，见心即是见空，非异法也。非异时也，切勿谓我空则空矣，心则未见也，此系心外见空，非真空，乃断空也，又勿谓我心则见矣，法尚未空也，此系法外见，心非真心，乃识心也，故曰：是则龙女顿成佛，非则善星遭陷坠，龙女达，真空则顿同，古佛善星妄，拨空而生，身陷地狱也，常观梵刹之外，先建三门，夫三者，乃空无相，无作三法，谓之三解脱，门令其一入此门，即当达此三法，今之入是门者，果能达否？慎毋口，则谈空行，则著有故，曰：君子以空进其德，小人以空，肆其欲入空门者，请谛审焉。。
信士孙洪基助刻
天乐鸣空小引
天乐鸣空，鲍性泉居士遗书也，性泉，生山阴，天乐乡，贾于我禾最久，熟背法华，首楞严继而得悟，与云栖大师往复问难，良苦不肯以蒙锥劄故而少阿私，所论著百十条，驳邪崇正，叹大褒圆俱阐扬，宗教心髓，诸方大老如紫柏，湛然并服，为颠扑不破者，临终现夙，命通会食，趺化此书，性泉手，授道友钱，永明，永明老且死，又以托不肖隆，俾商流传，朱笔为会稽，陶石梁先生于甲戍年中，看定墨笔，则系隆历年，续看因原文微有累字，累句稍乙，使其洁斐比于译经之有润色，至其议论纲宗，无敢铢两移也，性泉自记，尚有涂毒，鼓声一书，留石梁家，看定未还，隆曾恳性泉弟，鲍师勋泊，朱子蕃往访其原本录之数度，未得顷闻，会稽巨族，概被兵燹，是书或被劫灰，收归天上矣，惟此一书，余笥之十四，五年，如受寄重宝，作客维扬，放浪南，闽先后携随于饥馑，干戈道途，畏怖中凛凛，护甚躯命，生还抵里，怆已屇匿王，观河之龄，善忧多病，宁保长久，一旦草露风灯，辜负付托，其为罪愆沙劫，曷赎哉？尝一为疏募，梓辄尼于魔扰，今杀青不易，迥倍曩时，意欲先誊一真稿觅信心，可托者转存之而缮写，亦自无力，每焚香披阅，徒有涕泗，涔涔下而已，嗟嗟末法，同人福慧鲜▆，然于修齐礼忏等项，尽多难施，能施计，此书得三十余金，便可成就，宏通大助修行，足目乃示之，人多不解募之时，如有待弥信，像季之衰，有漏福因之易种，而传持慧命无上功德之难，以世求也，悲乎！悲乎！此着子不独性泉原，系人人有分，但法王家财，必仗大长者，和盘托出遍，界人方得领受，使用泉流地上耳。稽首大心，檀越王当我世定，有具正知见使性，泉不湮没，此一段灵光以施财，当雨法者，谨抆泪，聊述颠末，为俟时节因缘。。
戊子春仲东海王起隆识
天乐鸣空自序
华严有言，若有众生一念信入，毗卢法界，纵以恶业堕阿鼻狱，毗卢放光，触其身分，应念命殒，即生兜率化为天子，受无量，乐正乐之顷，忽有天鼓自空而鸣，告诸天子，此乐虚妄，不久坏灭，慎勿贪着，当念无常，诸天闻已，顿悟无生，即证果位，盖毗卢之光，炽然常放，无间无别，而地狱众生未必尽出其出者，乃往昔曾与毗卢有缘，一念信入法界者耳，是知此光不住，毗卢不住于我，非我非渠，了无处所，故得应念脱苦，既离地狱，复耽天乐，乐久无常，衰相现前，乃闻天鼓，如是激扬，即超十地而此天鼓亦无所从，但有音声，了无形质，虽无形质，常自空鸣，是故号之为无依，智印法门，妙矣哉？无依智印也，吾越有山，名曰鹅鼻，古宝掌千岁，和尚所居，登其巅者，每闻空中乐声嘹喨，皆谓天帝作乐，故号天乐乡，噫，天乐即天鼓也，天鼓即无依，智印法门，即毗卢法界之，光既入无依，智印法门，则天鼓轰轰，天乐铿铿，不舍昼夜，遍界全闻，予复挝之，欲警昏蒙，虽形言迹，出处无从，以故假号天鼓，居士而名此集为天乐，鸣空。。
万历庚戍，上元前二日，天鼓居士，鲍宗肇自序于无碍阁中。
序目共八叶信官吴太冲助梓
鲍性泉传略
性泉讳宗肇，万历间，山阴县天乐乡人，弱冠具殊慧，斥荤酒熟，背楞严法华如涌波，泻水日，每一周，其尊人讳国祺，佚其号，母夫人韩氏俱善信，男女性泉，其第三子也。国祺公嘱开纸铺于我，郡东郭以折阅，故怒，性泉罚之跪，挞扶之，良久得释，起则已默背讫，首楞严十卷矣，里中钱永明老居士与性泉交契，向余传述如此，性泉蚤酣教乘，中年亲没，即离室家事，参访乐从，紫柏大师，散木老汉周旋，晚乃皈依云，栖初莲池，和尚以性泉不坚，诚净土有折摄，语见于竹窗，随笔性泉龂龂，征诘数四，始北面称弟子，真以直心为道场，精于上品上生者也，临终，预知时至，先期嘱子，某治斋遍邀平昔道侣，王季常，戴升之徐春门，淄素十余众至家，同声念佛，竟日日西时，忽合掌谢众曰：永别，诸君且烦劳矣，不起于坐而化，所著有胜方便，金刚略解天乐，鸣空涂毒，鼓声等书，俱录本尚未行，世。。
天乐鸣空集卷上
山阴天鼓居士鲍宗肇述
灵峰蕅益沙门智 旭定
会稽石梁居士陶奭龄
秀水止庵居士王起隆 阅
佛
佛者觉也，觉者，灵知之心也，故曰：即心是佛，七佛偈曰：佛不见，身知是佛，若实有知，别无佛，又曰：知之一字，众妙之门，是知灵妙心，孰不具足，谁不是佛？阳明子致良知，亦由是耳众生迷，此灵知随逐尘境，以故颠倒流浪，今之求佛者，舍此灵知而向外寻觅，是乃以佛觅佛何有了日？若见灵知本佛，则尽法界不出此知，除知之外，复有何物？是谓单传，直指也。永嘉曰：勿以知知，知勿以知知寂，但知而已，性自神解，不同木石，知外无物，物外无知，此即真知，若知外有毫发为所知，此即妄知，又为所知之障矣，切须体认，此灵知以为本，佛从此相续不休运，运腾腾心，心念念无一念而非佛，故曰，一念相应，一念佛，念念相应，念念佛，何须苦死要三祗，纵有庄严，福报等事，以大悲大愿而熏之，自然成就，如阿难于楞严会，上闻佛开示了，知一切万法，悉是自心，故曰：销我亿劫颠倒，想不历僧祗获法身，愿今得果成宝，王还度，如是恒沙众，是亦顿悟本心，方起行，愿以满佛果也，是故欲入佛门，以作佛事者先须达此，则释迦弥勒阿闪弥陀，一切诸佛，总具此中。。
信心
菩提路，以十信为始，若无信位，何为基本？从何起行？历诸地位乎？故曰信为道原功德，母长养一切诸善根，信能必到如来地，信能增长佛功德，此三世诸佛，成道之始，十方贤圣必由之门也，夫信者信何物？信自心也，自心者何？即今现前，不假安排，触目焕然者，是盖为无始不觉，号为无明，执成人，我妄现六尘，长夜迁流，无有停已，虽曰不觉，此心未尝不显露，虽曰迁流，此心未尝不清净，于是觉皇示现起大慈悲，种种指示，若当下了，达则尽法界都是故曰若人识得心，大地无寸土，唯见此心，不见别法，唯信此心不信别法，若信别法，则不信自心矣，若见别法，则不见自心矣，佛即此心也，法即此心也，除此无别，佛无别法，故文殊暂起，佛见法见被佛，贬向二铁围山，即此意也。赵州曰：佛之一字，吾不喜闻，为是故也。见得谛当，信得真实，乃可兴，慈运悲入廛，垂手自利，利他智悲，纯熟十地功，终圆满妙觉，总不出，最初一念信心也，永明曰：若入信门，便登祖位，才有信处，皆可为人，若不具此信，不见自心徒兴虚，行之何益？若信有佛有法，有净有秽，我今修行，终必作佛，是但增人我取舍，情见愈深，执障益厚，都向无明驰逐，谓之信心，得乎。。
色空
尝观七佛偈，每以身心罪福，如幻如化，如泡如沬，悉皆无实，则知佛佛相传，唯传空法，世尊出现前后演唱，尽谈空耳。故曰破有法王，出现世间，又曰：终归于空，盖众生生死轮转，唯执有也，空者，非是拨有而空，亦非排遣分析而空，乃即有之，空故法界观曰：色即是空者，谓色举体不异，空全是尽色之空，故色尽而空现菩萨，看色即是见空，观空莫非见，色为一味，法未达者，乃欲弃有着空，永嘉所谓避溺，投火也，妄见外法，纵然遂将心意捺伏，以佛语妄自和，会心生，法生心，灭法灭等，殊不知佛意乃指，万法无体，悉是心耳，如是种种错解，用力除遣，直至有顶八万大劫，功力尽日，细念复生，向来妄自谓出三界破生死，岂知三界生死俨在，乃至谤佛法，堕阿鼻，此系不达真空，极力修行，终成外道，故从上佛祖痛为呵斥，夫佛祖正意，色空原非二，致如金与器，如水与冰，唯是一法迷时，唯见幻色不见真空，如金作器，器显金隐，如水为冰，冰成水夺，悟时彻底，唯空本无外，色如见钗钏，浑身是金，如日销融，全体是水，则知钗钏与冰，但有虚相，虚名当体，唯是水与金也，真如随缘成立万法，万法但有虚相，虚名当体，唯是真如一心也，达磨大师曰：迷则色摄识悟，则识摄色，若能如是，则可空可色，即俗即真，遮照同时，理事无碍，一生可以成办大事，若昧斯旨，触途壅滞，故教中称为色阴，阴者覆盖之义，不达自心，妄现外法，根境既立，此心顿隐，生死轮回，从兹而始，故曰照见阴空度尽苦厄，见阴空者，无明顿破，万法销亡，妙净明心，廓然披露，是名达空，是名般若，本无三界可出，本无生死可亡，故曰：一念得心，顿超三界，是故见空者，非是冥寂无知，乃真心，显现时也，真心何由显现？正万法，空尽时也，见空即是见心，见心即是见空，非异法也。非异时也，若谓空则空矣，心则未见此系心外见空，非真空，乃断空也，若谓心则见矣，法尚未空，此系法外见，心非真心，乃识心也，故曰：是则龙女顿成佛，非则善星遭陷坠，龙女达，真空则顿同，古佛善星妄，拨空而生，身陷地狱也，常观梵刹之外，先建三门，夫三者，乃空无相，无作三法，谓之三解脱，门令其一入此门，即当达此三法，今之入是门者，果能达否？慎毋终日谈空，行有故曰，君子以空进其德，小人以空，肆其欲入空门者，请谛审焉。。
种种邪空
梦中所见，种种好恶境界，忧喜，宛然觉悟追寻，何曾是有故曰梦里，明明有六，趣觉后空，空无大千诸佛，号觉皇众生为大梦长夜生死，流浪无穷，世尊出现谈空，荡有破，执除疑说十种深喻，曰：如梦如幻，如响如化，如影如像，如阳焰如空，华如水中月，如乾达婆城，乃至四十九年，种种别说，无出于此，临后涅槃，应尽还源之际，三返告众曰：遍观三界六道，一切所有根本性，离毕竟寂灭本来无有本不可得，则知自始至终，更无他法，只欲令人了达，即今日用一切现前境界，本来空寂也，其未达佛旨，见目前差排不去，拨置不开，遂妄生穿凿，种种说空，或曰：万法是有心体本空，或曰，现在则有过去则空，或曰，生起则有凋谢，是空，或曰，我存则有，我死则空，或曰，取着则有不取则空，或曰，缘生则有缘灭，则空指外法从众，缘而有故也。或曰：万缘放下一尘，不立则空，或曰，须观空入定亲证圣果，则空凡夫现在，岂可言空，或曰，体虽空寂为无始，业报所障，直待修行几劫，业报尽日，自然成空，或曰，分析为极，微尘乃至邻，虚则空，更有一种以无言，无示无得无失，凡有现前一切不拘，自谓得教外别传向上，一窍者，为真空，更有一种认着，识神能见，能闻能动，能转虚虚寂寂，觉觉灵灵，去来无碍，无相无形者，为真空如是，种种不可胜计，总是梦中说梦见有外法，硬欲使空，噫，以此见解，欲达真空，出生死，不亦难乎？。。
执见难除
无始见病，难以卒除，若闻万法本空，不生怖畏，便起疑谤，故如来种种告谕，楞严经中以同，别二种，妄见反覆，详辨外法，本无一人独见，此名别业，如青眼见，灯上重光，热病见目前有鬼，若眼清无病，何尝有耶？众人同见山河，国土同得受用，此名同分，如彗孛飞流虽此国，见他国不见也，如来以此二种同别妄见，破尽外法，令达本无，唯是无始见，病所成而凡夫未尝少醒，犹谓即今现见，何得言无？嗟乎！若使外法实有如水，一法，何故四种？所见不同，天见琉璃，饿鬼见火，人见波流，鱼见窟宅，则确非外法，唯是业报所感，如来藏中，循业发现耳，若果是水，饿鬼见时，孰辍其水，移猛火于前哉？天等倒尔，故大乘菩萨纯，见华藏小乘劣，器则见秽，土亦如诸天，共器同食，饭色各异，亦如世间宝藏有福，视为金银无福，见为瓦砾，信外法之本无也，法华经曰：闻诸法空，心大欢喜，放无数光，度诸众生，是名大树，大乘菩萨也，若闻空法惊疑怖畏，此必小根劣器，解脱无日。。
应观法界性一切唯心造
远公于庐山，莲社三睹圣相夫远，公未尝往，彼岂彼境移至此乎？彼既不来，我亦不往，而圣境昭著，即此可破疑网，彻渊源绝同异，一去来矣，世尊明示曰：即今山河大地根身器界，全是当人，第八识夫八识，何以成根？身器界，盖此识名如来藏，无体无性，但随缘受熏，成诸万法，是以十界俱即平等真如，但熏习不同，致受报各别，远公圣相，岂从外来，乃藏识受熏前境顿改，不期然而然也。故西方净土在彼，而恒在此，在此而恒在彼修雅，法师曰：白牛之步，疾如风不在西，不在东，只在浮生日用中日，用不知抑，何苦何异？聋何异瞽，故知自己如来藏者，念念熏习性境，化为胜境，昧之而执为外法，念念熏习，则性境化为恶境矣。岂离是有净秽两土哉？楞严以阴入处界地，水，火，风悉如来藏，循业发现，随众生心，应所知量，故阿难豁然大悟，顿获法身，法身者，如来藏之异名，以能为万法之身也，假如百千人同处异习，乃至同时报谢，其修净土者，则不离此处，现弥陀，如来观音势，至金台宝，纲莲华化生，其修法界，观者则不离此处，现遮那如来文殊普贤香水大海，坐大莲华，华藏世界，重重无尽其修，唯识愿生兜率者，则不离此处，现慈氏如来，天亲无著，无量天子，前后围绕其修十善者，则不离此处，现忉利天，主无量天人七宝，婇女娱乐其中，其五逆十恶谤，大般若者，则不离此处，现焰魔法，王牛头狱卒，刀山剑树，粉骨碎身，其命未终者，则依旧见此山河，国土不见诸人，所现境界，华严经云：不离觉树而升天上，即此意也。设善恶境界，果系实有，则此处只可容纳一境，岂百千人境同一处耶？诸佛菩萨与牛头狱卒不相见耶？金台宝，纲与刀山剑树，不相碍耶？同时别业，同处各报，不相混耶？设一切境界，皆无所有者，则十法界又何以受用不同，若是耶？推穷究竟，则知原无外法，都是当人八识，心王随业受熏，以致如光如影，如幻如化，悉无实体，悉由心变，是故十方刹土，重重交彻，光光相映，各各圆满，各各周遍，无杂无坏，亦无违碍，此系法尔如然，非关造作众生分中，各各如是，秪为不知，甘受涂炭，香水海变为烦恼，海法性山，化为尘劳山，功德林为刀林菩提树为剑树，若能了知都是心，王之体，性境现量，则应念解脱，大地黄金长河，酥酪矣，此系根本之说，诸佛共宣第一之诠，群贤共述背此，他求徒历艰辛，终无一得，故曰：知是空华，即无轮转，亦无身心，受彼生死，非作故，无本性无故。。
同集善根
华严海，会无量天神，乃至山河林树，地水火风，一切诸神，修罗鬼畜，外道人仙，一切等众共入毗卢海，会其小乘果位，缘觉声闻，虽居会中，如聋如哑，不觉不知，反不若鬼神龙畜等，得闻大法何也？华严经曰：此诸众等往昔与毗卢遮那同集善根，故得同入，所谓同集善根者，非必与毗卢佛往昔同一处所，同时修习之谓也，乃是毗卢性海法界，普光一切众生平等共有，但不知耳，当下了知，顿证此体，即便与毗卢同集善根，此体无始已来，本自具足，故称往昔达此体者，顿同海会，不达此者，纵经尘劫证，入果位而似哑，如聋不闻，大法可见，不论内道，外道人畜龙，仙一切异类，当自强耳，达则触处华藏不易，凡身便同，佛体小乘，果位非不同也，自生见障，故不同耳。灌溪和尚曰：五阴山中，古佛堂毗卢昼夜放圆光个中，若了非同异，便是华严遍十方。。
周遍含容
十方诸佛，与大地含生，同一如来藏同一大圆镜而诸佛众生乃大圆镜中之影像耳，其影像不妨，各各差别，而镜光未尝有异，是故常同常别，常彼常此非一，非多非成，非坏法尔如是也，盖别者，非别有别，乃同之别也，同者，非别有同，乃别之同也，彼此一多，例皆如是，故华严法界明主伴交参，重重摄入，若我为主，时则摄彼东方，药师如来，乃至过恒河沙不可说不可说一切世界一切如来悉为我伴，乃至南西北方，四维上下，悉皆如是，我为能摄，彼为所摄，我为所人，彼为能入，若东方世界，药师如来为主，时则我为彼伴，彼为能摄我为所摄，彼为所入，我为能入，乃至过彼恒河沙不可说不可说一切世界一切如来为主，时则我亦同时同为彼伴，彼一切为能摄我为一切所摄，彼为一切所入，我为一切能入，乃至南西北方，四维上下，一切世界，一切如来，悉亦如是，是故同时缘起同为主，伴彼彼互摄重重，重重无尽，无尽不属，思议法本如是也，故曰十方诸佛在一小众生，身中成道度，生而小众生，不觉不知也，是故即今举一毛头，便是重重无尽，何则？此一毛头，即是一切诸佛法身，一切众生，法身佛与众生各各遍满，我今遍在十方佛刹，十方佛刹，悉有我身，东方满月，世界现有我身，若无我身，则彼世界，不能圆满，不能主伴交参摄此入，彼不能重重无尽，即成障碍，即有边量，外有剩法，是故彼土定，有我身，若不尔者，不称佛土，乃至西方极乐世界，现有我身，南方北方，四维上下，悉有我身，悉亦如是，若一佛无我身者，即非佛土，佛土既尔，则一切天堂地狱，悉皆遍满，但众生迷昧不自觉知，如镜有尘，其像不现，垢除明现，忽尔现前，法既如是，则日用中举足下，足无非道场罄欬弹指无非佛事，礼一拜，则尽法界，佛一时礼烧一香，则尽法界，佛一时熏方为大人境界，方为普贤万行，故曰恒河，国土皎在目前，又曰：不动本位，而身遍十方，若不尔者，何以会通得受用耶？。。
道理功夫
末世大病，都将道理功夫，截作两橛，更不知道理者何物？功夫者何法？妄计道理外别有功夫，又于功夫外别立道理，道理功夫，两相对敌，更添一个能讲道理，能做功夫者，乃成三法，又有一个能说道理的，古佛乃成四法，然而日用现前境界，不知配在何法？还将作为道理耶？功夫耶？道理功夫之外耶？若即是道理功夫，何必又讲又做，若与道理功夫各异，则如何拨▆？日用现前境界，而别立道理，别起功夫耶？于此检点不出，即讲道理者，瓶泻河倾做功夫者，壁立万仞，俱是一盲，引众盲，相将入火坑耳，多见世人，滔滔地能讲说者，若教渠直下担荷，则拂之曰：讲道理则如此做功夫，则不如此，须得做功夫来，合著道理，岂可现前！即是又有一种急急地做功夫者，若证以圆顿之旨，则拂之曰：此讲道理也吾做真实功夫，功夫从此做去，自然合著道理如是，种种邪解，以致正法，日沦外道日炽，殊不知诸佛所指道理，即是众生日用现前离郤，日用现前，则佛法道理，更在何处？若是古佛的道理，古佛已成就了，何劳我又讲究，若是他人的道理，他人与我何预？如是东推不去，西推不去，必当消归自己矣，若果系自己道理，则过去的耶？未来的耶？过去已去，何必理会未来，不来。何必预度如是，反覆推穷，则知诸佛所说无量，深妙道理，总不出，即今现在一念心也，即今一念道理亦在此，功夫亦在此，乃至十方三世，圣凡依正善恶，因果一切千差万，别都卢在此，决不离此，别有一切千，差万别也。若果如是，则不见有道理，可得不见有功，夫可得，乃至不见有千差万别，可得此即方为真正道理真实功夫，然后好去讲道理，终日说而无所说，然后好去做功夫，终日行而无所行，横冲直撞，左之右之，无不是说道理，无不是做功夫也，。。
信解相兼
永明曰：信不兼解，则日夜长，无明解不兼信，则日夜长，邪见信解相兼，乃可克期取办，夫信者真实，信得自心，则万法销殒，法界朗然无量法门，彻头彻尾，如举纲而目正得本而末从，此所谓信则解矣。解则信矣，若瞒盰儱侗彷佛，依稀信得个万法是心，实未明了便，乃强作主宰，大慧所呵，以眼见耳，闻和会在三界，唯心万法，唯识上为禅者，将一切差别，教意祖师机缘一概，混判为总是这个道理，或遇明眼者拨之，则谓强移换人，或谓尔不及我，不曾到我田地，便乃生起我慢，贡高执见无明障，起一切解路机智，全不开通，此所谓信不兼解，长无明也，又有不达自心本来具足，执万法是实，有是妄想境界，不可起心，取着着即心，外有法，佛是圣人，我是凡夫，一切圆顿之旨，是佛菩萨境界，是到家语，是现成话，我辈只可讲究明白，了路头依他这般做去，自然不错，渐入佳境，那有天生弥勒，自然释迦，岂可当下便是纵或有之，亦是多生修来，亦古圣示现，以此一种见识立定了，如钉椿摇橹，然后将一大藏教，翻来覆去，皓首，穷年华严，又如何法华，又如何天台？又如何贤首？又如何教外别传又如何？一生用？尽精神满腔，佛法于自己，了无干涉，唯信是佛，法不信，是自法，唯见纸墨文字，不见自己真心，终日研穷，都无著落，终日解说，都是望空，此所谓解不兼信，长邪见也，嗟乎！佛祖瞩，后人若宝镜照肝胆，不堕于此，则堕于彼，乌得信解相兼之士，与之共进此道哉！。！
根器不定
众生根器，平等本无大小，故曰：一切众生皆证圆觉依师修习，故有差别，若遇如来无上菩提，悉皆成佛，又曰：邪师过谬，非众生咎，则知众生根器无定，皆引导者之故耳。今人谓末法无大乘种，岂不谬哉！若果无种子，则吾当及时为种，纵彼不信，受其八识，田中已留种矣，他日自然发生，若今生蹉过，则此辈永无种子，不知何日得种？更待何人来种耶？若以为无种而姑，被以小乘，则小种益固，与大乘转悬绝矣，可不悲乎？故但以大乘开导，则一切众生均得其利，未种者，令种已种者，令发生已发生者，令增长已增长者，令畅茂已畅茂者，令成熟证果一法之中有如是广大利益，大小兼收，远近囊括，方为报佛，深恩代佛，扬化大善知识也，若执定小乘而弘小法，则一切众生历劫，畏闻大乘其害非浅，或曰，佛在时，尚开三乘引导，奚况今日？曰：此不得已，非佛本意也，权说三乘其实，正为一乘耳，故曰言偏意，圆于权，说中未尝不密，示一乘也，其上根者，即时顿领，中下之辈，渐引入之，则知如来无时，不以大乘为诱，岂似今人坚执小法，终身弘小，非但不诱之向大，仍戒勿令慕大而绝之乎？夫牛乳驴乳，其色同白，牛乳发之，则成酥酪驴乳发之，裂为滓秽，今之说，小者驴乳也，佛之现权者，牛乳也，较之自然相远，故如来叹曰：若以小乘法，济度于众生，我则堕悭贪，是事为不可，又曰：奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着而不证得，则知佛祖出世，但欲破其妄想，执着使自证得耳，岂有大小可分，权实可说也哉？。：
自宗通方可说法
永明大师曰佛祖，正宗真唯识性，凡有信处，皆可为人，若见未透，信未真者，岂可胡乱妄说以误学人，我佛有戒，若大乘人而为说小乘法，谓毋以秽食，置于净器，彼自无疮，勿伤之也。若小乘人而为说大乘法，谓毋以大海，纳于牛迹也，若为小乘，人说小乘法，为大乘人，说大乘法，为阐提人说，阐提法是说法人历劫，当堕阿鼻地狱，何以故？断佛种性，故以限量心而测度，彼之无限量者，故然则一，总无说可乎？将何以说方可离，过香山居士曾问此意，寂音尊者，尝酬之曰：若欲解，疑不出，方便智三言耳，我谓此三言为妙，而尚未尽意，何则？佛祖之法，本无有定无法可说，是名说法，但随时随器，解执除疑，破相显真，令其明达本心而后已，初无大小之别，顿渐之殊，出一言门，门皆透施一句，路路尽通，如摩尼珠，处处皆圆，如骇鸡犀，面面悉正，即此一言半句，大根者直达源底小根者，小得利益该大，摄小如三兽，渡河浅深，在兽河则无异，如一雨无私，三根普润，岂为根大者，雨大根，小者雨小，故曰：佛以一音演说法，众生随类各得解，不先自悟，而徒恃方便智，则此智亦为识心，推度矣，今人未悟而出世说法，乃曰：末法根器，劣弱不堪承受大法，鸣呼，定人根器若此，竟不畏佛，炯戒，难矣哉！。！
承言须会宗勿自立规矩
万法浩然，宗一无相无相者，真如妙心也，永明曰：举一心为宗，照万法如镜，岩头曰：但明取纲宗本无实法，寂音曰：从上古人能遇缘即宗随处作主，由是观之法，法是心宗头，头显实相离，是之外更无奇特，玄妙矣，其不会者，妄自穿凿，此是达磨宗天台宗贤首宗，唯识宗五家宗，某宗某，宗弄得千零百碎于自己心宗毫无干涉，所谓服药愈多，病患益深，故石头大师曰：承言须会宗勿自立规矩，大哉言乎！佛祖所设方便，凡有言句无非直指现在心体，令人当下了达，故得意者即亡，言会宗者即合道，故下文云：触目不会，道运足焉，知路进步非近远，迷隔山河，固其会得者，触目俱是迷失者，如隔山河，今世谈宗教者，对着册子，用意记持，讲得天华，乱坠瓶泻，壶倾妄生道理，妄立规矩，以为玄妙，殊不知俱是意，识所缘法，尘本无实体，攀望不着，把捉不住，如猿捉月，如鹿逐焰，便自认为极深，极妙道理，学人未具，眼目视为真实，遂生渴仰：噫！可哀也哉！古人云：拟将心意学，玄宗大似西行，却向东，专为此也。。。
看教
双林示灭旨趣，散于文字语言，若执文字，语言为道所谓依文解义，三世佛冤，若离文字，语言别立奇特，所谓离经一字，即同魔说，故藉教而明宗会旨，而寻教方无此过，但见旨趣而不见，有纸墨文字，则言言洞豁终日，研穷如膏，助火矣，不然，寻行数墨牵枝引蔓，曰：此是道理，此是功夫，此圆顿此渐次，妄谓一大藏教意，不过若是，此真三世佛冤也，独不思诸佛命脉，全具大藏睹闻，礼拜皆种，深因若止如此，何不可思议之，有金刚般若，谓一日三时分，以恒河沙等身命布施，至穷劫不若四句偈等为人演说，其福胜彼，盖布施者，有漏之因四句偈者，开佛知见，破生死，出三界无漏，胜果，岂依文解说可得乎？故欲明自宗须阅古教，若阅古教，须会自宗，或疑祖师何不许人看教，曰：正为如上，依文解义者多也，众生有无量病，佛祖有无量方，悉是对病，施方本无是病，而乃以药为病乎？若概不许，看则大藏可焚矣，焉用流通付嘱耶？有一类死，用功夫少发境界，认为得意，遂轻弃大藏，笑为文字语言，此正离经一字，即同魔说，波旬之流，非佛弟子也，故永明曰：若亲证实，悟时即不见，有文字，及丝毫发现，又有何法？是教而可离，何法是宗而可重，皆是识心，横生分别耳，吾谓诸人若厌离文字语言，则目前万象，亦当厌离万象，不生厌离，何独文字？生厌离哉？毕竟文字与万象一耶？异耶？一则不合，厌离异，则万象之外别有文字耶？再请自察，日用得力处，还与万象有碍，耶无碍耶？即万象非万象耶？于此未大通透，不得鄙薄，看教。。
活意
百工技艺之精妙者，必得天然活法，施为巧妙，变化无穷不属思议，方能超出，群类此巧，父不能传子，唯自证自悟，方默默相契，所谓无师智，自然智也，不然，动便有碍，用尽心思，不得自在，纵鞭朴教训，但得死法耳。佛祖垂训乃至，机缘棒喝，若得其意，则杀活与夺，奋迅激扬，凡圣莫知，鬼神不测，所谓活句也；故古人曰：要得他活，祖意若不悟，此则句句死语，纵千佛出世，无量法门，到此人分上尽成死法，故三藏十二部，孰不可讲？一千七百，则孰不能知？然则宗教皆通，佛祖之技穷矣，何不解脱？何不自在？尚欲做功夫，从渐次待后世乎？殆未从死，中得活意耳。故曰服甘露一也，或蚤夭，或长生醍醐，上味亦能活人，亦能杀人，古人谓大死几翻，盖指处处悟，得活意耳。错解者，谓必如槁木死灰，一念不生，坐得骨底生臀，然后豁然大悟，所谓大死几翻者可笑也，先辈不废毫力，忽然打发者不可胜数，何尝见其死，去复活哉！岩头谓雪峰曰：从门入者，不是家珍从自己胸襟流出，方能盖天，盖地口传耳，受尽是死语，岂能活人乎？是故真正宗师，方可为人者，渠尽是活法不存规，则故能死人偷心，活人眼目，如其不然，所谓乱统秪，增人生死根株，岂非一句，合头语万劫，系驴橛乎。。
药方说
本草具药，性温凉，甘，辛，有毒无毒，出产诸处，治某病解某毒，或一味而兼治，或诸味而同治，良医对症，应候不执方不拘，病应手而愈，其药不出于本草诸味，但识病源，知药性，故神妙不测耳，庸医亦以古方治人不疗病，而增他症者，药亦不出本草诸味则执死，方无变通耳，如来一大藏教，即本草也，众生流转，六道即病人也，善知识者良医也，其所说法，不离文字，不即文字，能消诸病于未萌，起膏盲于必死，故称善知识也，谬称知识者庸医也，说法亦不离大藏终日言说，非惟不能解粘去，缚开豁襟怀，反增束缚，转不自在，如庸医杀人，或呵之，即忿然曰：我岂有谬？药尽按本草，方尽出古人，是以终身不肯认错，不知误杀多少人矣，假称知识，终以大藏，有明证，古宿有定规，自误误人，终身不悟，岂不深可痛哉！。！
无时法
凡夫二乘，执谓修行三大阿僧祗劫，方成佛道，故从上佛祖屡呵斥之，而终不悟也。临济曰：道流不达，三祗劫空，枣柏曰：三世无有时，妄计三世法了，达无时法，一念成正觉，又曰：自体无时，自将见隔云何界外悬指僧祗，此见不离定乖，永劫回心见谢，方始旧居，是故当人分中本自无时，而自将见隔，妄立三世，乃以现在之心而希望未来之果，此真所谓妄想耳，佛祖证入自体，无时之法，故能以短为长，从长为短，无不由心，回转随心自在，诚无时可得，故能如是，若确执有时，何能尔也？故世尊于法华，会上经五十小劫，以佛神力，令大众谓如食顷，且世尊出世，直至今日不过数千年，而在法华，会上已经五十小劫，以此证之，无时可得，明矣！如王质入山，观仙人奕棋，一局未终，斧柯已烂，刘，阮二人入山采药，遇仙姬，数日出山，忽经千载，如是等者，不可胜计，是故不论圣，凡不属迷悟，悉无时日可得，故曰大梦千秋，觉即随灭，原夫时劫之本，在于一念，从此一念，则有刹那积刹那而为一时，积时为日，积日为月积，月为年积年为劫，遂至无始无量，故知时劫之本，乃在一念，一念之本，在于妄计，有外法耳，当下了达外法，本无则一念，何有一念无有，则前后际断顿证，自心唯有普光大智而已，此外复何有哉？此所谓了达无时法，一念成正觉也，若有妄想，即有外法，才有外法，则有山河，大地日月星辰则自然昨日，今朝明晨，后日寒暑往来，明暗代谢，而积时劫矣，故世尊自谓如实知见三界之相，无有生死，若退若出，亦无在世，及灭度者，非实非虚，非如非异，不如三界见于三界，又曰：我观久远，犹如今日，永明曰：不动本位之地，而身遍十方，不离一念之中，而还经尘劫，又曰：十世古今，始终不移于当念，学人不胜当念，乃先立外面山河国土，此土他方，方去尽力修行，今世用功决定来生受，用不虚也。岂不谬哉！。！
正法末法
时体本无正末，何有众生情，执心境迢然，故见岁月之迁流，遂分大法有正，末学道者能直下了，知时劫本空，而显无时之体，即此便为正法，若强立时，劫执有古今，则但见寒暑往来而不见，常光本寂，即此便为末，法夫世尊，在日为正法也，城东老母与佛为邻，不信不知，即为末法，世尊灭后，数千百载，无量得道，贤圣即为正法，尧、舜，禹，汤：文，武，周公，孔子即为正法，四凶桀纣，管蔡少正卯，即为末法，是故正法末，法本无定属，总在我也，于他人何预哉？有智者，直取无上菩提，莫管法之正末，若不务此，唯名时劫，则意识中，先立障法，以障无时之体，甘自执为末，法中人，却后加之，精进猛利，种种辛勤，大似钉桩摇橹，穷年摆动，将谓千里万里，殊不知寸步不移，徒费功力也，。。
观焰口
此系平等光明，无论圣凡高下，得之者只在刹那不离方寸，失之者迷，沦永劫如隔山河，若办自肯自信，何须论易论难，若无肯信之心任，自或难或易，尝观焰口将毕，众鬼既得饱满，若令渠复受鬼身，何有法施之利遂示之，安身立命处，曰：一类孤魂等众向什么，处安身立，命咦处处总成，华藏界堂堂，谁个不毗卢，予每闻之窃笑，今之学佛者，可以人而不如鬼乎？才闻直指圆顿，如避仇敌，其于座上戴毗卢冠着千佛衣口里，宣传为法师者，自肯承当否也？自既不肯承当，乃欲教彼孤魂，饿鬼承当也耶？六根具足，广学多闻，巍巍仪表堂堂，丈夫徒具，此相曾饿鬼，孤魂之不若者多矣，古德曰：阿鼻依正常处，极圣之自心，诸佛法身不离下，凡之一念，是故若办肯心，决不相赚也，。。
系念
中峰国师设三时，系念之法，以荐新亡者，令一人登座，追摄亡魂，种种开导，唯心净土之旨，自性弥陀之宗，令其开悟，直生安养，巳酉秋日，适有僧从檀越家依法行事，而归予问之，具道其法，若是之精妙直截，予告之曰：嗟夫，活禅师不如死，俗汉矣，其僧愕然问故，予曰：彼且死矣，身在冥途，尚欲仗公教以唯心净土，本性弥陀达，此可以即生，安养吾辈四大完全，六根无恙，不思取此，唯图饱食横眠，恣情放逸，何不及时了达，直待死后，而仗他人开导，不亦疏迁，而迟晚乎？其僧首颔而去。。
不如三恶道
昔人死入地狱，将至王所，遇地藏菩萨教诵四句偈曰：若人欲了，知三世一切佛应，观法界性一切，唯心造声，所至处俱出地狱，夫地狱极重罪也，吾辈忝为佛子，岂不胜渠万倍，乃渠一闻偈声应念，超出，吾辈反云，佛法不能受用，则佛子不如地狱矣，饿鬼闻法而生，天则佛子，不如饿鬼矣，十千，游鱼闻法，化为十千，天子蛤蜊闻法，即命殒为天王，则佛子不如傍生矣，夫地狱饿鬼，畜生三恶道也。十法界中最下者也，闻一偈一言，尽皆超出，吾辈人道，世智多闻，反不能直下，受益而曰：此是佛法，吾何敢当？所谓靠米囤，饿死是也。要之，不自信耳，若谛信不疑，勇往直入，有何阻滞？必不自信，即名谤法，罪可逃乎？故永嘉曰：证实相无人，法刹那灭却阿鼻业，若将妄语诳众生，自招拔舌，尘沙劫。。
佛慧命
华严经曰：此经不付余众生手付与大心凡夫，若无大心，凡夫此经，则为散失权，教菩萨累劫行六度，位登十地者，不名佛子，不付嘱此经，不如大心，凡夫直下，顿达根本，法界普光大智，乃为真佛子生，如来家承绍佛种，领佛家业堪付嘱，此经即不散失，是故道吾石霜，父子有王种，臣种内绍外，绍夫王种内绍者，天然尊贵，臣种称王，由功勋而至，谓之外绍，岂可同日而语！方今大法衰相，皆由不知王种尽向功勋边事，以至如来圆顿之旨，华严称性之宗，自然湮没，非不讽诵流通，却谓散失也。如轮王千子，若无真命，则七宝散失，如国储不生，则大宝散失，直饶极品，侯王何所取哉？王种者，大心凡夫也，不假功力，顿达自心，即如王子初生，炼磨习气，广大智悲，即如灌顶长成，堪绍大宝也，欲绍大法，继真乘必先达根本，宁作大心，凡夫勿堕，权教菩萨，方今末法，或有自无宿种，用力数十年不得了，悟乃翻然改悔，曰：吾固知末世之中，决不可得，遂甘向小乘，大弘权渐，后学向风，以为此等老宿，尚尔如是奚，况吾辈遂将天下后世之志，向大乘者，一罟而尽，可为痛哭流涕也，临济曰：大众你与古圣，何别六道？神光未曾间歇，若能如是，见得秪是一生无事人，由是观之，当人日用此道，神光阿谁无分，初无凡圣之分，亦非今昔之异，何故自生？退屈高推圣境，横起邪见，以为古盛今衰，圣优凡劣，将自己天真灵妙之光，刊削屈曲，以为真正，修行也，临济，又曰：如今学人本自清白来参，善知识，善知识，抛出一副，枷锁在学，人面前，学人欢喜带了，就走以为善知识所赐，终身披服，不敢脱卸，鸣呼所称，善知识，当与人解粘去，缚令其解脱，作个赤洒道人自在衲子，何乃枷上复枷锁，上复锁，自害害人耶？又谓必须作么作么？修证方悟道，若不修行，何由得悟？夫修行者，乃系见道，方可修道，其未见之先，以何法而修？而所修者乃何道也？譬之金师必先得矿，然后数数入火，矿垢渐销，光明渐炽，直至净尽，无余不离，初得之矿，奈何未见金矿，而望空磨炼，岂不枉用功夫，虚延岁月，盖见道方可修道，此三世如来之式，十方贤圣之规，即如三十七品，皆云助道之法，若不悟道，则三十七品，安所助哉？古德谓吾之修行，与汝异，汝则先修而后悟，我则先悟而后修，又曰：顿悟渐修，如日顿出，冰霜渐消，夫修行者非是，实有一物为可修，乃从缘一念顿悟，自心之后，其力量未充，习气未断，微细流注不觉不知，故曰，切须保护，莫教枨触，马祖曰：得旨之后，方可于山间林下，长养圣胎，三祖曰：不识玄旨，徒劳念静，永明曰：不悟自心徒栖远，谷圭峰曰：真理，虽然，顿达此情，难以卒，除大慧曰：顿悟虽同，佛多生习气，深风停波尚涌理，现念犹侵，又曰：如今利根之辈，不费多力，打发此事，便生容易之，想日久月深，依然流浪，楞严经曰：理则顿悟，事须渐除，如是种种所谓先悟后修，若宿种深厚，一闻千悟，获大总持一得永得，永不忘失，此即顿悟顿修也，若宿种不深习重境，强则诵经，持咒等法总之，欲令习气销落，光明扩充，此外岂有他法哉？故黄龙南，终身持楞严咒洞山，照持金刚经不辍，永明日课百八事，明教嵩书，诵金刚夜咏观音，号满十万，晦堂老而披读宗镜，手不释卷，赵州二时粥饭，是杂用心，南泉十八上，须解作活计，涌泉二十年，尚有走作，香林远四十年，方打成一片，懒安牧牛，如是等诸大老，俱系禅门，龙象衲子典刑，尚乃悟后而修，故曰：未悟而修，非真修也，今人闻个悟字，不笑为痴，则谤为魔，殊不知悟者悟何物？乃悟自己，即今常住真心也，此真心者，天地以之，建立万法，以之彰现，盖为不知认作他法，妄执四大为身相，六尘缘影为心，相从此遗山认培，弃海存沤，舍如许无外之大者，执如许极微之小者，流转六道，号曰众生，其得悟者，或从善知识，发心，或从经教发心，或有宿种发心，或有见善发心，或见万法无常，发心，或遇种种缘而发，心一念回光，当下见彻如梦，忽醒如忘，忽忆方知大地无尘，万缘本寂，辉辉晃，晃法界朗然，此非外来，不从人，得与三世佛一时，成道共十类，生同日涅槃，不是强为法本如是，此所谓悟也，云门曰：汝等诸人有一段事，大用现前，更不烦汝一毫头气力，便与古佛，不殊信么，孔子曰：有能一日用其力于仁，我未见力不足者，如是便益，如是迅速，请问世人，何故自生？退屈闻个悟字，便生笑骂，乃欲呆呆地，坐急急地，修向数十年后，悬望了悟哉！将心待悟，尚自(不可)，更谓末世，绝无是事，自障，悟门五千退席，增上慢人，佛指此辈罪根深重，故如是▆盖必待功夫而悟，即属造作，非本有天真，必待数十年后而得，则属时节，乃从外来，古人有临上堂，升座，顷顾大众曰：我在此等，你立地构取去，亦有当下发明者，此岂有定规时节功夫耶？又错解古人欲知佛性，义当观时节，因缘等语，便道必须着实修行，自有一旦筑着磕着，谓之时节，时节若至，其理自彰，殊不知古人善巧方便，欲人于日用中触境，遇缘随处了达耳，且时节者，即今是恁么时节也！寒时向火热时，摇扇，饥时吃饭，困时打眠也，因缘者眼见色，耳闻声，身觉，触等乃至动转施为，无不是时节，无不是因缘也，故曰：欲知佛性义，当知时节因缘，又曰：天真而妙不属迷悟，因缘时节，寂然昭著，南台曰：妙哉！三下板，知识尽来参，既善知时节，吾今不再三洞山，曰佛法，在日用处，穿衣吃饭处，屙屎放尿处，行住坐卧处，举心动念，又却不是也。佛祖种种指示于日用，天真自然处体认佛性，此所谓因缘时节耳，今执定正末法，今昔时迷悟，时有因缘无因缘，如蚕茧，自缠而望，时节因缘，到乃开悟耶？且权渐之法，以大藏证则圆顿，独不可以大藏证乎？达磨不立文字为教外别传亦必以楞伽为证，五祖会下，俱诵金刚经，六祖从兹悟入，永嘉阅维摩而发明心地，圭峰诵圆觉而涕泗横流，玄沙与安公从楞严悟入天台，与南岳从法华悟入摩腾之后，达磨已前无数，高人从文字悟入，即以文字为证矣。若必以面命耳。提为证，则南岳遥，宗龙树圭峰遥礼，清凉为非矣。必求丈六金，身四大幻质为证，乃系色见声，求行邪？道之行善，现观法身，得最先礼，佛为非矣。雪峰示众曰：望州亭乌石岭，僧堂前都与汝相见了也，元晓禅师夜见髑髅，为水，即大悟曰：三界唯心万法，唯识如来岂欺我哉？遂弘华严法界，为一代法施主，是亦以如来剩句为证，夫既悟之后，心心相印，印印相契，自证光明受用，是时天上，天下唯吾独尊，巍巍堂堂，三界独步，尽十方世界觅一人为伴，不得，唯我一人，绍隆祖位，何处觅佛？觅祖以求印证耶？纵实有三十二相丈六，金身现前，亦我大圆镜中之影像，岂得虑无证而先自暴弃也，又谓威音王已前，无师自悟，即得威音王已后，无师自悟尽属天然外道，此亦错解，古人方便之意，执自己为威音已后，恐虽有悟而堕，天然外道，故不求悟，夫威音即声色也，那畔空劫已前，即指当人声色未形，先天寂灭之体，教人向声色未形，前悟先天本寂之体，即名无师智，自然智是为威音已前，无师自悟也，若起心动，念声色绕横，即落阴界，纵有悟处，亦是识心领略，此为威音已后，天然外道也，乃以辞害意，死于语下乎？老黄龙曰：古之天地日月，即今之天地日月也，古之万物性情，即今之万物性情也，天地万物无变易，岂诸佛慧，命独不相续，而称末法已绝乎？夫毗卢宝冠非常帽也，千佛衣非常服也。宝华王座，此何座也？今戴若冠披，若衣登若座，必当宣传慧命，提挈纲维，方为称佛本怀代佛，扬化，弗致虚消信，施滥膺恭敬，乃牵枝引蔓，举果谈，因虽演大乘而屡称灭绝，此是佛境而我辈无预，但当念诵，力行持戒，修福以待他生，后世往彼净土，以仗佛力，自当开悟，鸣呼，若止如是，则释迦何用？出世达磨，何必西来？三家村里十字街头，唱劝世文者足矣，故曰：师子身中虫，自食师子肉，断佛种者，非若辈而谁欤？夫世间法家国将亡，为人臣子，当竭力恢复，如勾践报吴，包胥复楚际大法，将替为佛弟子，不思继续反称灭绝，忠臣孝子口忍言之耳，忍听之乎。。
胜心
学道者不可有胜心，若用于本分，亦不可少，何则？我与过去诸佛菩萨得道贤圣同一体性，彼已超生死，证涅槃而我尚沉苦海囚，五阴岂不深耻！故世尊敕罗 ，罗曰：十方一切调御士，念念已证，善逝果，彼既丈夫我亦尔，何得自轻而退屈，是故有志之士，当以佛菩萨为准，则孳孳不暇日，臻玄奥，此即善用胜心，若不善用者，则但忌胜己，傲不如己而已，华严论曰：十信位中，胜解未成，未得谓得，便生骄慢，不近善友能成就大地狱业，若一信不退，常求胜友资所未闻，即无此失，故学道者能谦下，一切唯日不足，此真无上世出，世间胜心，不可少也，。。
缘事
大法隆盛时，善知识，务弘法，利生以续慧，命初无意于有为胜事，自然天龙拥护，道俗忘躯，不假思议，辐辏成办，故天衣，怀老五坐道场，尽翻瓦砾丘墟，为释梵宫殿怀老，岂加毫意于其间哉！盖务本而末自随矣，今欲造某殿起某事，则讲经坐禅，以聚钱谷，且有才干，则结之，有势力则谄之，但欲成就胜事，便将佛法作人情，不知胜事虽多，而根本隳尽矣，故延安禅师曰：万事随缘是安乐法昔蒋山，元公舒王，请为募缘新其室庐，元公曰：众生舍财，如割身肉以势强之，非出本意，反造业耳，莫若隘陋，为安舒王，益敬仰之，故为佛事者，稍存私意，则粒米寸薪，难消难受，俱红焰铁丸，果也，有道之士可妄营求，令彼此造业也哉！。！
开知见有二种
根器广大，心志猛利踏着，关窍如洞启重门，玲珑光透，即始而见终，愤愤悱，悱生机勃发矣，故曰：观于海者难为水，游于圣人之门者难为言，若真到海上，亲入圣门自见，心思不可限量，言语不能形容欲罢不能，日升堂奥，故善财初见文殊，即获妙心，自然不已，欲学菩萨，道行菩萨行，不自满足，遍参诸友乃得一生成，办圆满菩提，此则开真正知见之榜样也，其有狭劣之器，死用功夫，少发境界，或露知解，浑身满足，如不能容，傲慢古今，下视一切障蔽，无量法门，更不知有堂奥之事，如乞儿饱满一食，顿生极乐，更不知有珍馐，肴膳也，若明眼者裁抑之，便起嗔恨，以为不放出头障，我道光大似萤火自逞，少光照不及寸，若以日月临之，反憎其隐，夺自己光明也，又如进城者，走入瓮城，便道已进问渠，城中华美，毫无所见，若言未入则道我已入矣，不进不退，死在瓮城里也，此一种乃开邪？知解之样子，学道者须当审择，幸毋堕焉，。。
惭愧
等觉邻于妙觉，犹有一分无明，如十四夜月，须惭愧忏悔，然后去，无明圆本觉，而称极圣，况其下乎？夫文殊普贤俱等觉也，若生满足，何得入于妙觉哉？亦如十四夜月，光亦大矣，其体亦几满而圆矣，若曰：吾亦足矣，何必惭愧忏悔，则终难去此一分，暗相不能得圆满，光辉矣，故知三界六道久沉苦，海不能出头，皆繇不能痛生，惭愧忏悔，稍有毫厘，便自满足故也。原夫法身本无涯，量何有满足，如大海纳众流，可以沟浍之盈自限哉！十一善必首，信惭愧，学道者时刻省心，方有相应，行耳。。
诈现大心
华严以十地，圣人说法，如云神通如雨者，不名真佛子，不如大心，凡夫顿证法界，此名真佛子，夫心何以称大哉？盖为尽空遍刹，无非此心，含裹此心彰，现法本如是，不待扩而后大也，众生分中，各各广大，不知而妄自执小从，执小而又欲修之，纵经尘劫，位登十地，亦非本大之体，故诸佛呵之不如大心凡夫耳，若真实悟心，则自然超越广大，无量无边，莫测涯际，故曰：或是或非，人不识逆行，顺行天莫测，此所谓大心凡夫也，今有谈圆顿，而弁髦小乘呵，有为而弃灭，因果似大心矣，稍涉逆顺，如丝发，即浑身耸动，向之大心安在？岂大心在逆顺外耶？正我佛所谓诈现大心者耳，十地，圣人岂反不如之乎？莫大妄语。。
虚妄受用
真伪是非，毫忽千里，自菩萨以至二乘禅，天外道魔种神仙，各有受用，妙趣更有同业相招，同类印证，于是恬然自信，了不回顾，世尊曰：各各自谓成无上道，若无神通福报，殊胜受用，亦或知非生悔，岂甘魔外乎？今有不看教参禅，与世浮沉，随缘放纵者，自称得真，受用诋教，则曰纸上语耳，谈宗则曰直下，便是只要受用，言及差别，则拈拳奋臂满口如狂，予晓之曰：此事大非轻易，如来称为大事，因缘三世，诸佛十方，圣贤千言万语，夫岂苟然，只因真伪难分，黑白难别，朱紫相类，苗莠依希诚，虑后学混同，是以苦口详悉也，若世谛小事差谬，不过一生极重，不过身命，此系千生万劫，永无出期，一错永错，是故大须仔细，古云天魔外道，本无其种，只为见解小差，执而不返，耻于下问，不觉不知，遂乃流入其趣，今自许，得力受用者，较天魔外道，必不及也。摩醯首罗为大千界，主能化身百亿，非非想天入八万劫，禅定尚不出，生死轮回，汝乃耽迷五欲，根尘识内，全不知非便，自称得力受用，不亦谬乎？正如穷人，妄号帝王自取诛灭耳，古人具大力量，如赵州八十，犹行脚雪峰，三到投子，九上洞山，汾阳，前后参七十一员，善知识，天台韶国师参五十四员，善知识，大慧则诸方尽皆印可，而自己决不放舍，故曰：大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟，若漫然不疑顿得受用，则赵州雪峰诸老，当拜下风矣。果真为生死，欲发明大事急，请放下遍访群贤，方可，倘只图目前受用，不管他生，则任从放纵，而曰我自有得力受用，成大我慢，魔伴侣，洵可哀也！。。
天乐鸣空集卷上(终)
泽外居士高承埏助写天乐鸣空集一部奉荐
显考万历，己未，进士奉政大夫，修正庶尹，玄期府君。
早生安养者
栎友居士沈纯祉  曾城居士汪 挺
槐眉居士陆卿胤  若谷居士吴太冲等助刻
▆▆▆▆▆▆征  怀寓居士高佑釲
嘉兴大藏经 天乐鸣空集
天乐鸣空集卷中
山阴天鼓居士鲍宗肇述
灵峰蕅益沙门智 旭定
会稽石梁居士陶奭龄
秀水止庵居士王起隆 阅
事理融通乘戒兼急
有理而无事为偏，小有事而无理，为凡夫从事入理，从理得事为渐次，亦名顿中，渐渐中顿，即事达理，即理是事，为圆顿，是故但行持戒，课诵等法，而不见心，体此有修，有为不出，生死不证涅槃名，凡夫有事而无理也，厌喧求静，弃相柝尘，专尚观空，不兴万行，此事外之理，虽出生死，妄证涅槃而不见法界全体名小乘，有理而无事也，或有持诵勤苦，广行众善，不为自求，或专注一法，纯一无杂，而忽然契悟者，此名从事，而入理也，亦有稍达空理，少见法身解得万法是心而力量未具，习气未除，必藉持戒，念诵六度，万行等法，对治令习气渐薄，法身渐广，分分证入者，此名从理，而入事也，此二种俱为渐次若一，解千从彻法源底，一闻千悟，获大总持持戒，破戒都是大解脱法门，杀生护生，总属不思议三昧，镬汤炉炭，随处安闲，华藏娑婆任渠，变幻化无穷，而了无朕迹，一华开发而大地，全春不属，次第岂有后先法界，混融谁分，凡圣法本如是，何用功夫？举一毛头重重无尽，赞不可及，叹莫能穷事，亦得理，亦得事理交彻，亦得事理俱夺，亦得事理，无碍亦得，此系最尊最贵，绝妙绝伦，大解脱王三昧，圆顿无上法门也，佛教深广，机器差别，若此可见，圆顿之法，佛祖所尚，而罕遇其器，故华严经曰：末世一切群生类，少有欲求声闻乘，况进而求缘觉者，求大乘者，又进而信，此法者为最难，是以种种称叹，罕遇其器，乃今之称圆顿者，无事亦无理，不持戒念诵，亦不习定，观空不断，烦恼无明亦不达，万法根本，一解千从，茫无实证，仿乎？事事无碍，实乃放纵，六情见修持勤苦者，笑为有漏，遇观空习定者，斥为小乘，恣行贪欲，谬饰大乘，不避因果，驾称无碍，以持戒行善为，凡小则破戒行恶，反为菩萨矣，恐圆顿未必如是也，且释迦首传，即饮光尊者，得圆顿之髓，无过此矣。然饮光称少，欲知足苦行头陀，严净毗尼，弘范三界，未尝闻破戒不循佛，律也，自阿难以至达磨，神光以至六祖灯灯相续，马祖，百丈临济，德山俱系佛祖的骨子孙证最上圆，顿法未尝不奉戒律也，夫事事无碍法界，本出华严教海，深得华严之旨者，莫如杜顺，贤首枣柏清凉，诸大士清凉则以十愿律身殁，后有梵僧，取其两齿，归西供养，称华严菩萨枣，柏虽放旷不拘，然造大论，则虎择地龙出泉，夜则齿颊放光，昼则天女献供，其余杜顺贤首等，俱系不可思议，自有传记，未尝不奉戒律，毁佛仪也，古之圆顿若此，今之圆顿若彼，岂逆行大菩萨，超过饮，光达磨等，而非肉眼能测耶？若然，则逆行菩萨何多？多若此而如来，于华严会，上乃叹难得其人耶？众生无始恶习浓厚，若不以戒律对治，则无明现，行若逸马无控，故初机后学，必当理事，兼资乘戒俱急，且如来明示曰：虽有色，族及多闻，若不持戒，犹禽兽，夫有事无理之，凡夫虽未证圣尚在人，天道中，若理事并废，而冒名圆顿，诈现大心，非但不脱，生死必堕泥犁恶道，今虽轻凡夫小乘，异日在镬汤炉炭之中，剑树刀山之上，骨肉齑粉，神识昏迷，求瞬息，安闲不可得，况望凡夫小乘哉斯时也！斯，报也，即目前之诈现大心冒名圆顿者之自取也，诽毁戒律，不庄严万行故也。噫！不期圆顿之害也。如是。。
断妄想
天下无真主，则群雄纷争，而人皆盗贼矣。有真命出，则群雄归附，而兵革销盗贼，皆赤子也，谓必尽除盗贼，而后天下平愚矣，岂有一人独帝皇耶？今之断想念者，类是妄见，意识纷驰，须欲除断，又错解佛言：永断无明，方成佛道等句，借使断得高，则堕在灭识凝神，无想天上低，则化为土木，金石空散销沉，故曰虽为善，因反招恶果，况未必断乎？故但要心王透露，则意识根尘，悉皆宝藏，变化不测，应用无方诸佛菩萨，以此庄严佛刹，以此广度众生，以此兴慈运，悲为普贤万行，以此大作佛事，为华林苑囿，若欲除断，则空空寂寂为枯木，死灰为石人木偶，天下安有此死佛耶？永明大师曰：佛者，生气也，将此活泼泼地生气，捏杀以求作佛，正犹斩头觅活，岂非大愚有识者，务在心，王透露则如真，命出而群雄，销永无生死之患矣！。。
妄想真如辨
妄想真如古来难辨，任之成，生死除之，断佛种，学人至此，悉皆迷闷，且古语相似者，极多相违者，亦有故曰不入，祖师室，茫然趣两头也，马鸣曰：若离于念，名为得入，真如六祖以无念为宗，又曰：心性不起，即是大智慧光明义，遍照法界，义老庞曰：金多乱人心，静见真如，性法句经曰：若能心不起，精进无有涯，又曰：防意如城，藏六如龟，又曰：无念即正，有念即邪？又曰：无心则佛，道隆分别，则魔军炽，如是言句似有念，而令人不起者，永嘉曰：谁无念谁无生？若实无生，无不生唤取机关，木人问求佛，施功蚤晚成，枣柏曰：一念相应，一念佛，念念相应，念念佛，又曰：分别拣择，正是文殊大智，永明曰：若欲断念，犹如治目翳者，连睛珠而去之，又曰：妄想兴而涅槃现尘劳起，而佛道成，如是言句又似即念，便是而不可除断者，且俱系佛祖之言，孰可向背？学人离之成过，即之又非将何为？修进法门乎？夫所谓妄念者乃系，不见心体，意想攀缘，执有前境耳，起信论详说起念，根由无明，不觉而忽生，三细六粗之相，故真心遂隐，念念相因，此为妄念，何称为妄？以其无体，无性不真，而不常住，刹那生灭妄，执是有当体全空，故称为妄众生，无始以来，生死轮转，皆为此耳。故佛祖种种教人离之而勿起也，夫所谓离者了，知妄体本虚，性自离者，不必更离，何则？以粗相观之，念念不住，岂非离也？细而观之，马鸣所谓从生灭门，即入真如门，其念念迁变，即生灭门也，谓谛求色心等法十方谛求了，不可得，则念本无念念本无念，则念自离矣。岂有念而可离之，当此谛观，初见有念，即生灭门也，念本无念，则真如门显矣，是六道众生妄见生死而不知本无生死也，既入真如，知念无念，念自性离，故知无念，而见有念，此即成妄，既知念自无念，则念念无碍，念念真如，即此便成，文殊大智，此时名离念，亦可即念，亦可离念，便是即念，即念便是离，念无二法，无异时也以离念言，故曰心性不起，即是大智光明义，遍照法界，义无念为宗，种种句意也，以即念无念言，故曰：一念相应，一念佛，妄想兴而涅槃现等种种句意也，能达心体者，闻离念等语，即是有念等句，闻有念等语，即是离念等句，四通八达，七纵八横，我为法王，于法自在，非虚语也，如大海水波，即念也，波相本虚，全体是水，则在波之时即是水，不必除波而见水，在水之时，即是波不必除水而见波也，乃知波即无波无波，即波无波之波，波何碍水波不碍水，则水不碍波两，既无碍则波水混融，互相交彻，故曰水穷波，末波彻水源，未有无波之水，曾无不水之波，诸有智者，会波水之喻，则即妄可以见真如，即念可以见心体，又曰：智海无性，因觉妄以成，凡觉妄原，虚即凡心而见佛，又曰：即妄即真，又名缘起无生，会得者一以贯之，本来一辙不会者，随言语所转，犹如大海，不见水体，而唯见波相即众生，唯见妄念而不见真如也，若见波相本尽，水体本露，波体本虚，而全是海水，即智者达妄念，本尽心体本，露妄念本虚，而全是真如也，众生日用全体，是纯真法界惜自昧之耳，若不然，即念亦不是离念，亦不是故曰什么？也不得不什么？也不得！什么不什么？总不得，若两眼豁开，自离缠缚，倘执迷而必欲除断犹大海，必欲除波见水，此执不破，则终日在海而永昧水性，若无波者，非大海，乃沟渎死水也。纵除妄念，而有得力处，亦非真佛，活佛乃假佛死，佛耳。。
认识神为自心
前尘既立，已是捏目生华，复认见闻，觉知为心，则遂认贼为子，世人闻圆顿之教云，本来具足，直下便是，只要承当等语，便以日用现行者为是，又闻万法无体，一切皆空，此空亦空等语，见前尘，是有不可得空，便认能见能闻者，取之无迹，求之无踪，虚虚寂寂者为是，又闻能建立万法，一切所有，都是自心所现，便认昭昭灵灵能知觉运动者，为是佛在时，已有九十六种，何况今世吾尝闻说曰：此身虚假，四大缘合，中有常住真心不生不灭，又喻，如出殡开路，神纸竹糊成，却倩活人驼走，即今四大合成纸，竹所糊也，真心灵妙，能动，能转活人，驼动也，又曰：此心周遍法界，无相无形，其间山河大地万象森罗，在我心中起，灭我此心体则寂然不动，又曰：四大幻质，如请仙鸾，乩真心似神仙来附，乩有形而仙无质，来往无碍，自在灵通，又曰：外法实有，乃系无情，窒碍之物，岂得是我真心，但法从心，现境藉心生，故心生法生心，灭法，灭若除却见闻，觉知之心，则迥无所有，岂不断灭？故佛所指者，必是现前见闻知觉之心，但恐执着，故亦拂之，若弗执着，必是真心，以此各认一种，确然不拔，况又聪明广学，文饰凑合，妄自许可以为明心见性，立地成佛，便乃开大口，跨大步，欲绍佛祖说法利生矣，鸣呼！若果如是，则佛法不值半钱，何必龙宫，海藏山积，云屯哉！试于街坊，捉役夫而告曰：尔有常住真心，名佛性者，今在汝身中能见能闻能动，能转者，便是此身有生灭此心，无生灭了此，即为明心见性，立地成佛，不用功夫，则谁不领受大地，众生齐成解脱矣，世尊叹为难信难解，希有之法，亦无谓矣。洞山曰：此所谓马后驴前事，奈何认以为自己乎？故认识神为自心者，佛法平沉，此其最也，。。
久修
未达根本，起心修行，动步便错，愈走愈远，此谓此等老宿，修行用功日久，岂无实证，予谓譬往都下者，须向北走渠，出门便南向，多行多错，与都下益远，如按地图，知向北有长江，有山东某处，其向南者至钱塘，谓是长江矣。至越地，谓是山东矣，至某处，谓是都下矣。有识者笑之，坚执以为亲，到实证经，若干辛苦，过若干路途尔，焉知我此久行邪？路者亦有邪？解邪境，将佛教和会，遂未得谓得成，增上慢，楞严经曰：一切众生，不能得成，无上菩提，乃至别成声闻缘觉，及成外道诸天魔王，及魔眷属，皆由不知二种根本错乱，修习故如行邪路者，若前途壅隔，则亦肯回头，奈何有路，滔滔有境，历历可行，可玩，是以难转经，教虽系路，程图本然，非逐路问途已经宁免，错走登程者，切须下气，细访勿浪，信途人，懵懵直前，乃得。。
功夫
世人闻天真无作不属，功夫悉疑谤，以为古人大根利器，尚自数十年不能了，事奚，况吾辈古人，岂虚费此力也，余曰：若可作可为之法，孰不闻鬼公之毬，亦可雕天地之广，亦可度此系无可造作，无从捞摸，转求转失，转急转迟，无可奈何之法？千圣拱手而无计较群贤，恭默而绝思量，是所以为难也，同安曰：万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知赵州，曰：但一切处仍旧，又曰：但能随处安闲，自然合他古辙，故知古人数十年，但欲仍旧而不能耳，此外复何求哉？若道有法，可作，有事可修，休道数十年，纵经三大僧祗劫，亦无交涉，故曰：无法可得，名阿耨多罗三藐三菩提，然灯佛，即与授记也，然则随缘放旷，任性坦然，无作无为得否？曰：若果荐得自知时节，自能作活，匿迹韬光，潜行密用，无所不可，不然，又恐堕自然外道，反增罪障，然则奚若？曰：只此疑处，便是功夫，有作固非无作亦失，将何为是心中迷闷，决志发明，即此便是参究二六，时中不肯放舍，梗在胸中，决无闲功夫理会杂事，如是用心，则自然透彻，方知修与不修，是两头语，方晓天真无作，方知旧佛新成，不属功夫，本自现成也，故曰：大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟，既悟之后，切须保护，长养圣胎，打成一片，所谓无功之功，功不虚弃，非是有法用功，修数十年也，利根者，当下达得，便好保护，若未荐得，便可起疑，疑处即是修行意识，自然不散，今人闻天真无作，不用功夫，无处下手，心识纷飞，遏伏又不是放纵，又不是，只要寻件事，干来做，殊不知八识田中，栽培得个要发明的种子，如火急相似，则自然不被世间，逆顺回换，日久月深，自然喷地悟去，犹如穷子虽在父舍，不知己有出外，即逃逝运为，即客作如何离得？两种过失，忽地眼开则悉是我有，不必施为安坐受享矣，此非天真无作不属，功夫也哉？故穷子家业，虽是现成，须要回头认父，若不认父有亦同，无非长者，咎也，故知佛法本是现成，不须造作，故名天真自然，但要具眼方得。受享沩山，谓仰山曰：不贵子行履，只贵子眼，正为是故也。。。
欲简易修行
末世根浅畏难欲小，就而不图大事，见速利而无远志，尝有人熟，楞严至七卷，为家事所拘，且精力不继，求直截简易，可入道者，余曰：古人根器，胜汝万倍，尚樵栖穴处，木食草衣，历尽艰辛，始得高明广大，岂草草轻易，今君饱食暖衣，游优自在一部，楞严尚告苦则十方世界中少一尊，现成自在，佛可补也。又有读宗镜者，畏百卷之多，阅数卷即辍欲求简，少易阅者，固知此辈根器浅劣，与般若无，缘在三途，六道中未脱在，故觉范叹曰：圣世愈远，众生根劣，趣虑褊短，道学苟简，欲安坐而得，譬农夫不务耰耘，而思积粟可笑也，。。
功课随见识升进
谢君笃志西方，专心净业，每日念佛，号若干以为日，课后有省拟，辍前课予曰：理随事变，事得理，融理既广，大事亦无碍，向所失者失于知，见其功课则自若也，今知见即开则无法，不是无处不真，岂净业能留碍乎？譬王子与庶民同日出胎，迨六根渐长，学问渐增，他无所异，特贵贱耳，王子增长分，分成王种，庶民增长分，分成臣种，学道者须达王种尊贵，毋咎功行法门也，如法达诵法华三千部，后于六祖发明，乃曰：弟子已后，不须诵经也，六祖曰：经有何过而不诵哉？今后方名诵经僧耳，法达遂终身持诵不辍，夫法达始末一人，法华前后一经，初则为经所诵，后则能诵此经，特在迷悟之分而已。故知是则一切俱是非，则一切俱非沩山，谓仰山曰：不贵子行履，但贵子眼正，信哉。。
题无字话头之始辨
佛祖为无上法，王原无定法可说，但随时随器应病，应缘解执除疑，直指心性，令人证外无实法也，故曰：但明取纲宗本无实法，若有一尘一法，可得与汝执取生解皆落，天魔外道，又曰：若以实法与人，土亦消不得，又曰：无法可说，是名说法，又曰：若谓如来有所说者，是人不解我所说义，是故如来出现圆音一演，随类普闻，各各获益，随其大小，各得证，入双林示寂，自后诸宗竞起，互相冰炭，彼土五，天已分多种，摩腾入汉至晋，魏六朝数百年间，得道高人，悉从文字悟入，然法久弊生，俱尚文字，依通遗失言，外大义与本分，了无交涉，故达磨航海，扫尽支离，不立文字，直指人心，见性成佛，称教外别传悟者，以文字证之，无非教外别传之旨，宁有出于教，外乎传之数世，其宗方盛，然又不能无弊，俱尚识阴，依通遗失，别传之旨，即此不立等句，已成文字，故德山，临济曹洞云门，沩仰法眼等棒喝交驰，拈槌竖拂三玄，三要，五位，君臣四料简四，宾主擎叉打鼓舞笏滚，毬干屎橛，须弥山之类，各建法幢，立宗旨于斯，透得乃可，即心是佛，方为达磨子孙，不然，即野狐精魅，自唐及宋，其宗大盛，然又不能无弊，各逞玄妙立新奇，将佛祖机缘为拈古为颂，古为评唱，致令学人将心意识穿凿得粉碎，欲死人偷心，而偷心益起，欲活人眼目而眼目愈盲，此时佛祖方便无所施矣！故大慧于正法，眼藏之末，悉拈时病，知大法将颓，遂不得已教人，把平日所习知解得力处，缚作一束，抛向他方世界，然后唯将一句无义味，话头参究，是提无字，话头之始，实起于宋也，若不以此令渠敌，住心意识，则终日剌首，胶盆批判，古今抑扬，宗教临济，德山又如何云门曹洞又如何？这语是扫荡，这语是建立这语是探竿，这语是肯他这语是不肯如是，终身学得一套，子熟了，便道大事已毕，大法已明，无事可为，即欲绍隆，祖位自系，某家法派，好去续入传灯几十，几代孙矣，是以无可奈何？单教参提无字，或干屎橛，须弥山，万法归一之类，然恐正参之际，更生他病，故又种种指出云：不可解说来，当不可作有无之无不可向，举起处承当，不可抛向无事，甲里不可，向击石火，闪电光处，领略不可向，意根下卜度，但默默提究僧，问：赵州狗子有佛性也，无州云无，如是种种，绝其解路，故称老鼠入牛角，犹如狂狗，惯一逐块，今乃四方八面围住，令其转向逐人，若放开一线，则依然逐块，亦如穷子向来逃逝，其父捉归，禁在宝舍日久，自当认父所有，家珍悉皆受用，若开通一窍，则依然逃逝，故佛祖方便教参无字，话头耳，当时悟入，亦不可胜计，然又不能无弊，今世提无字者太多，何尝有得打透，岂佛祖方便，昔是而今非耶？初则灵验，终则不效，何也？夫提究之法，原系无功之功，后世都把功夫会却执为实法，道我能着实做功夫，且又不识药，病之忌，是以不验也。溯而观之，一大藏教，在古则可用，在今不可用耶？在汉，晋六朝则灵验在唐，宋则不验耶？即心是佛，在唐初则可用在唐末则无用耶？棒喝机缘在唐，宋之间，则可用在南渡后，不可用耶？无字话头，在宋元可用在今世，则又无用耶？果大法之有盛衰，抑人根之有差别，致前后相违，反覆若是耶？噫！吾知佛祖原无定法，亦无实法，但随时节因缘根器，偏向以救时弊耳，故曰：如将黄叶止小儿啼，又曰：以楔出楔，又曰：但除其病，不除其法，故无量方便法门在当人，用之何如耳！故曰执则处处疮疣，通则门，门妙法，若向经教，上得发明则灵山一会，俨然未散，天台南岳即我，我即南岳天台若向，即心是佛，处得承当，则达磨即我，我即达磨，若向棒喝，机缘得悟，入则德山，临济诸老即我，我即德山诸老，若从无字打透，则赵州即我，我即赵州，若一处透，则一切处都是我宗也，教也，佛也，法也，祖师也，无有一法推得在别人分上，既皆是我，则我分中有何差别也？然此亦是钝汉，亦是剩句，亦是死法，我今亦不从，经教亦不从棒，喝亦不逐，即心是佛，亦不提无字，话头，但见山河大地明暗，色空饥饭，困眠不求自足，弃之宛然，无踪无迹，无中无边，堂堂寂寂，密密绵绵，此个还是经教耶？棒喝耶？即心是佛耶？诸祖机缘耶？赵州无字耶？原来都是，无事生事，好肉剜疮，梦中说梦耳，然而不可一向也须什么始得！尝见杜顺和尚有个法身，颂曰：怀州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人炙猪，左膊上，此又如何话会于此，明得不妨，自在于此，未明，切莫草草，且提无字，话头实始于宋时，今人诬在唐黄檗，运公岂不谬紊，夫禅师讳希运，系马祖之孙，百丈之嗣，临济之父，赵州之兄传记具在，寻常告人曰：佛与众生，唯是一心，当体便是动念即乖，唯此一心，更无微尘，许法可得，此心即佛，学人不了心，上生心向外求佛，此系恶法，又曰：纵三大阿僧祗，劫修来原来祗证，自佛向上，更不添得一物，不如言下认取本法与三大劫，得者无异，若欲从次第而得从来无次第，佛如是等语，令人毛竖汗流，尘劫疑滞，当下冰消，本有妙心，赫然透露，极呵斥做功夫从，次第者，故门下如临济，睦州等，光耀千古，五家宗派，于斯独盛，向后不知何人，将宋时住黄檗山者一段，示众语赘于心要，后曰：那有天生弥勒，自然释迦教参，赵州无字，话头，从此一人传虚万人，传实，遂讹为先。黄檗运公说矣，且运公曰：当体便是动念即乖，无次第佛，此心即佛，不如言下认取本法而后黄檗，乃曰：那有天生弥勒，自然释迦意相矛盾，今乃涂糊先圣，逞己私怀，欲摈天真本妙之心，崇有为造作之法，此乃黄檗运禅师教人提无字，话头之始，若运公实有此语，则当时门下如临济，睦州裴相国等何不挂诸齿颊，录诸传记乎？裴公所集，心要何不将此参诸前段，而另赘于后乎？且运公为赵州之兄，赵州未有此语，岂运公预识其言而令人参之乎？又岂运公别无方便，乃令参师弟之剩句也；考其时，察其言断，非运公语，系后人住黄檗山者之语也，予恐诬先圣惑后人，致佛日不明，大法益晦，故为述佛祖出世，方便始末，俟达者得以研核真伪。。
文字语言不能悟道解
如来应世，普度群迷，大开方便，演无量言，教从兹悟入，数等尘沙，付嘱流通，人天普利，然非在纸墨，文字中也，唯应度者见六根变起，都是真诠，万象流行，无非言教世尊，睹明星而悟道，从眼界入观音，达闻性而圆通，从耳根入香，严从鼻香入药王憍梵从，舌味入自后香严，击竹灵云，见桃南岳，天台悟法华，晦堂真净阅语录，永嘉看维摩而发明心地，圭峰读圆觉而涕泗交流，是知法，法可以明心尘尘，可以入道，故曰墙壁瓦砾，皆放光明，水鸟树林，尽宣妙法，古训昭然，今有见解未透者，乃曰：文字语言，不能悟道，此人不知唤何物？作文字语言，将何物为道？而欲悟之，若尔，则文字语言，在道外而道在文字，语言外乎？古谓道不离，日用事物，何独摈文字语言，在日用事物外也，殊不知文字语言悉从，自心变起，眼见色法，为纸墨，手触卷帙，为经纶墨迹，点画为文字意，识诠量为语言，则全是自心经教，此外何处更觅文字语言哉！若达此旨，则终日披寻而不见，有纸墨文字之，相如膏助火，益发其明言，言归自己，句句达本宗，如是研穷如遍，参知识矣，文字有如斯利益，是以天神拥护诸圣，赞扬佛菩萨，付嘱流通，群弟子传持结集，海藏龙宫，虽龙树之心量而不能数知，岂肉眼而可思议，倘无利益，则佛菩萨众，圣为虚设矣，若横起文字之见，则披读时文，字横陈，语言错杂，攒入葛藤，不能悟道，犹患结胸者，服人参而死，乃戒曰：人参大毒，已亲受其误，不亦谬乎？。。
谤宗镜录
众生垢重神昏，欲强智浅，不思深入，大藏见佛祖言教如山海，畏力量难知，反谤文字，无益指宗镜为义学，斥永明为小乘，多见其不知量也，夫宗镜引大藏圆顿之教，与诸祖贤圣之言，十居七八，而赞述之言，仅二三耳，若谤毁之，乃谤大藏圆，顿毁佛祖，一切贤圣也，且圆照晦堂，诸公何等人也？皆仰之；而手不释卷，或恨见此书之晚，今岂超过于圆照，晦堂诸公乎！是宗镜原不毁，特毁自己之宗镜耳，永明不受谤，乃谤自己之真如耳，佛菩萨，圣贤天龙鬼神，昭昭拥护，安可欺也，彼其心不过为名利欲人归向，故立奇特，高峻之辨以惑之，所得几何？不有报乎？再请平其心，与永明较夫，永明七岁，诵法华，群羊跪听，汝辈能乎？永明放生罹法，临刑不动，汝辈稍涉逆顺，则若落汤，螃蟹矣，永明九旬入定，鸠鸟巢衣汝辈心神昏乱，不知当作何状？永明礼韶国师，亲承印记，汝辈有何人印记？永明博综，三藏内外典籍，洞达无遗，汝辈孤陋如面墙，永明国王，礼敬异国，遥崇若飞埃，过目汝辈，稍有小缘，如蛆入粪，永明日课百八事，昼则放诸生，命说法利人，夜则普施，鬼食幽显，获益汝辈，饱食横眠，唯图利己，永明说法，四大天王，现身拥护众，常二千余，汝辈有识应鄙神鬼，吐弃永明，开山灵隐，雪窦净慈诸名刹，光明远烛，汝辈晓夜，营求欲利，子孙眷属，永明临化，预知时至，阇毗时舍利鳞砌今六百余年后，犹有获者，汝辈血肉之躯，他日腐败，不可名状，永明冥王，设像礼敬，汝辈业积而不自知，焰魔必不轻，恕若此，概难尽述，凡夫不藉佛祖金言：般若何由明？苦海何由出？且试读看，若无利益，则斥之未晚也。再度寻常日用何胜事，能超宗镜不读宗镜，但放纵六情，驰骋五欲，攀缘外境耳，究将何归耶？世传永明乃无量寿佛化现，即阿弥陀佛也，弥陀决不误人，诳人手不释卷，而摘冥枢会要，若灵源，觉，范诸老决不惑人，故予亦不自欺，欺人叨叨，为是说者，诚非得已矣，。。
善财参文殊
文殊为大智，法王善财参礼，既获根本，智复令遍参诸友，岂文殊未具，一切差别，智不足为善财师，而令其别参乎善财受教，无论僧俗外道，仙人男女一切等众悉依参礼学，菩萨道行菩萨行，以广差别之，智乃得一生成，辨圆满佛果，噫，此可为万古师，弟之榜样矣，师范如文殊不曰：尔不须别参于我处足矣，弟子如善财，不曰：我已获证本智，何必别求也，文殊无人，我之相善，财亦不得，少为足，故师范当效文殊，毋掩人善而炫己，长弟子当学善财，博问先达，充法界以广智，悲则大法，指日可兴矣。孔子之集大成，岂须过于孔子者，集之哉？大地众生，各有长处，吾集取之，设有短者，亦自省焉，则无一非师无处非益，故曰：孔子焉不学，而亦何常师之有？是故欲参知识，必当具眼不在，威仪声誉，王臣拥护，大众喧攘者，黄檗祖师曰：方今参者，只在三百五百，大千热闹处，若草衣木食，灰头垢面独坐者不顾矣，如善财礼五十三人，僧俗神仙，乃至外道，婆罗门长者居士童子女人甚至淫，女俱各获益内具菩萨行者，岂关相貌差别乎？陶君奭曰：真仙如纯阳而化为乞士，虽九转神丹，必掉臂不顾，若见空中跨鹤者，纵下鼠粪，人必争食，无怪也。有问某大师若何？予谓老宿，出世宏扬，各有长处，但当敬仰，勿可拟议，吾辈当以获益为主，今不惮千里，而访知识者，将图实益，不然，纵巍巍堂堂，三十二相，放大光明，于我何与？乃系彼之长也，山林廛市中，无问僧俗，乞见妓者，有一言半句，能开愚蒙破生死，此即真，善知识！当顶戴供养，世世生生，直至成佛，悉斯人恩德也，故吾辈须图实益，毋事虚名，夸我已亲，近几知识，走过若干名山，不知本分，中依旧黑卒卒地，虽夸亦奚以为。。
前尘不定
洞山清禀禅师静坐一日，呼侍者谓曳木者无损，阶砌侍者，出视无人，又细求之，乃群蚁曳蜻蜓翼缘阶而上，觉范老人谓其静极妙，而灵知也，后世有非清禀侍者，兼非觉范云，本群蚁与蜻蜓翼耳，何得谓人曳木乎？且曰：若人问是何物，当直曰：群蚁曳蜻蜓翼也，作此见者，古人呵责，谓之平实头，禅见山，是山水，是水僧是，僧俗是俗，大尽三十日，小尽二十九，无则始终云无有，则始终言，有直问：直答不可起第二，念定将去合将去，以平常心是道，为极则者，此类也。前代如晦，堂真净东山，圆悟大慧，诸老曾斥，此辈为依草附木，精灵鬼魅，如盲人行路，一条拄杖，寸步抛不得，乃欲拟先德，判古今，难矣哉！若谓目前幻境，实有难易，则十地圣人何大地黄金长河，酥酪耶？琉璃光，观群动无性，乃见大千世界众生，如一器中，贮百蚊蚋，啾啾乱鸣于分寸，中鼓发狂，闹尔时心开，得无生忍，若谓洞山之见为非，则琉璃光不合，心开得无生忍矣，乃至月光见水空藏见空阿那律，见大千如掌，果如来穷尽，微尘国土，若洞山之见为谬，则诸佛菩萨，悉谬矣。亦如鬼见恒河为火，天见琉璃，人见为水，若据其说，则鬼以天人为错，天以人鬼为错，人以天鬼为错互相非矣。若执定前尘，不易外法，不由心变，则凡决为凡圣，决定圣天堂，是天堂地狱实地狱，一毫不可更易，则顽然一块死物，何得随缘幻化转，凡成圣也哉！如此学道，都是死法，堕在死水驴，年未梦见在，若临命终，四大分离之顷，请问是群蚁，曳蜻蜓否，不知如来藏中般出，什么行境，是盖不知万法由心，故前尘不定，无体，随缘是盖常见外法，而不知常，即无常无常，即常是，盖随缘不变不变，随缘生即不生，不生即生，是盖真如受熏，随缘幻化，故曰心为大幻，师幻出诸形像也，妄以识见，判断古人，吾恐学人承虚接响，故特辨之，如上以俟达者。。
物不迁论解
诸人争辨此论，或谓物性本虚，无可迁动，或谓各性而住，住则有法，指肇公为邪见，或谓万物自迁心体常寂，种种异解，均非论主之意，盖肇公曰伤，夫人情之惑也久矣，目对真而莫觉，又曰：苟能契神于即物，斯不迁可知矣。今不迁，且置究竟以何为物？若明此旨，则洞达天真，无作缘起无生，迁与不迁，可不辨自解，楞严经曰：一切浮尘，诸幻化相当处出生，随处灭尽，楞伽经曰：一切法不生，我说刹那义，初生即有灭，不为愚者说寂，音曰：以一刹那流转，必无自性，故生即是无生，若非无生，则不流转，是故契无生者，方见刹那，故知物之不迁，即法之无生也，物者非心外有物，乃自心根尘识，阴入界也。佛谓阿难阴，入处界地水火风，一切所有，悉本如来，藏妙真如性，循业发现，则知生死交谢，寒暑迭迁，肇公所论不迁之物，宁能出根尘识界七，大之外乎？既皆如来藏所现，则无体无性，随缘幻化，念念不停，前不至后，后不参前，昔自住，昔今自住，今念念不相并，物物不相到，各各不相知新，新无间，运运相续，刹那各住当体自寂，故仲尼之在川庄生之藏山，悉指天真造化之妙法，尔自然之宗，乃如来藏性本自如，然随缘幻化，活泼生气也，不可加毫发拟议，若稍拟议，即非本妙矣，凡夫不知认作外法，遂成生灭，轮转迷而不返，小乘怖畏，见无始流转，故弃有趣空，大乘菩萨，明见自心缘起本妙之宗，便得随缘自在受用无穷，小乘外道妄自加功，欲断不知，法尔自迁，岂能留住，当体自寂，岂可推排法尔，自迁岂劳排遣当体自寂，岂用挽留，故曰去而非遣住，而非留枣，柏曰有功之功，功归生灭，无功之功，功不虚弃，多劫积修，终归败坏，不如一念缘起无生，超彼三乘，权学等见，盖为此耳。学者若不达此称，性随缘一涉，造作施为，即系有功，即生灭矣，以其伤残本妙，违背天真，纵有受用得力，亦生灭，轮回法耳，大乘达，此无作之旨，自然任运，随缘不用加功，疾登觉岸，此即无功之功，不虚弃也，大心凡夫一念，达得则洞见法界缘起无生，超彼三乘权学，历劫功用，但凡夫流浪已久，心识粗垢，习气纯熟，妄见外物，执有迁流，若细心研究，有何物而可去来世尊，喻旋火轮，极为亲切，如人持火，以手旋转，愚人妄见一大火轮，智者观之，了知唯一星，火譬凡夫，即今妄见山河大地万法，森然已去，未来业报，因果宛然，实有智者观之，不出，即今一念，妄自布成耳，何则？过去无量劫，乃昔日昔时，前念悉已过去，既去，则不复来，岂不空耶？过去既空，则未来无量劫，乃至后念，悉属未来，岂不空耶？过去未来，悉皆空寂，则当体廓然露现者是谁？唯即今一念，则知山河大地明暗色空，一切万法，悉收拾在，即今一念矣，若能于此一念荐得，则肇公不出一念，肇公出不得，则释迦亦出不得，释迦出不得，则弥勒亦出不得，乃至十方三世，圣凡好丑，一切等物，悉收拾其中矣，何有物无物，迁与不迁可论乎？故曰十世古今，始终不离于当念，又曰，入刹那际三昧，若不肯于此承当了，知一念现前，将此希望未来，祈求佛果，此真系驴之橛，狗啃枯骨也，。。
梁武帝为大菩萨示现
众生具无量颠倒，妄想佛菩萨，有无量善，巧方便而度脱之，然有正度有巧，度有显度，有冥度，种种不同，唯佛与佛乃能究尽，凡夫肉眼，何知释迦八相成，道令见闻，获益此正度，亦显度也。焰，魔，考掠有罪，烧煮烹炼，令其欲枯，识尽厌苦，求脱恐怖，发心此巧，度亦正度也，无厌足，王化无量罪人，无量狱卒，剥割斩截，令一切闻见众生，胆落魂消，改恶从善，此巧度亦冥度也，或现异类，畜生能宣妙法，令人开悟，或现同类，与共同事，渐令觉悟，或现眷属，或现冤亲，种种化现，令其度脱，或正中有巧，显中有冥，总欲令一切众生离苦知真，舍末归本，吾观梁武帝所为，乃巧中有冥，实大菩萨也，当时宝志公系观音示现，傅大士乃弥勒化身，岂有观音？弥勒二大菩萨，久与处，而梁武乃为凡夫哉？达磨之不相契也，正欲后人以此为式，而悟向上之法耳，且梁武以臣下倔起而为帝皇，其崇尚三宝，所作胜事，王侯以下孰能及之？其为外护也，孰敢违背？其戒杀也，则宗庙以面为牺牲，其护生也，则断死刑必为流涕，其斋戒也，日唯一餐，过午不食，其忏悔业障，洗涤冤愆也，则置十卷忏文，至今传礼，其普度幽显也，则屡设大会，水陆道场，其修福报也，则营寺造塔不可胜计，其多闻广学也，则亲讲般若，天雨宝华，其余度生广济，凡有为功力，靡不毕具，后遇达磨传佛心印，则了无交涉，盖欲令天下后世悟，佛祖正意，总不在是耳。所有施为，悉皆有漏，所作事业，非实功德，但为人天福报，小果而已，是故达磨之来，正与显也，梁武所为，巧与冥也，共成法会，总普贤大行也，浅识生谤，横起是非邪正之见，所谓管窥蠡测，不知海，天之高大，深广耳。。
举世皆圣人
罗近溪，先生谓举世皆圣人，此真得圣人大体，夫世尊初成正觉，即曰：一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着而不证，得净名曰众生，亦如弥勒亦如常，不轻菩萨曰：我不敢轻于汝等，皆当作佛，由是观之，诸佛菩萨大圣大贤一体，平等未尝有我，人彼此之相，盖凡夫迷久，卒欲会同一体，平等极难信，入故不可以不辨，夫未起念时，则平等真法界无佛，无众生马鸣所谓本觉义，遍照法界，义也，才有念虑，分别情生，则人我顿形，彼此相现，平等法界，便致差违，马鸣所谓不觉义，又名无明也，然此念虑，从平等法界起，所有分别，即分别平等，马鸣所谓一切分别，即分别自心，从平等而起，分别以分别而分别平等，平等即是分别分别，即是平等，则知众生日用现前所有分别，念虑我人等相本是平等法界如是了，知马鸣所谓始觉义也，又曰：如来知一切众生及与己身真如平等无别异，故以有如是大方便，智除灭，无明见本法，身自然而有不思议业，种种之用，即与真如等遍一切处，故众生日用达得，彼我一体，凡圣同源，即名大方便，智除灭无明，见本法身也，杜顺和尚曰：情与无情共一体，处处皆同，真法界张拙秀才曰：光明寂照，遍河沙，凡圣含灵共我家，永明曰：与三世佛一时，成道共十类，生同日涅槃，枣，柏曰：若以法眼观，无俗不真，若以肉眼观，无真不俗，故己圣，则一切皆圣，我凡则一切皆凡，凡圣在我，不在人也，若见一人，非佛即自己亦非真佛也，若见一法差别，则平等光明不显现也，洪觉，范曰：真能敬重自己，佛性则于一切众生，决不得生慢，故敬重自己，佛性即敬重，一切众生，能敬重，一切众生，乃为敬重自己，佛性若嗔恚，一切众生，即嗔恚自己，佛性乃至，若憎若爱若毁，若赞一切等法，悉是憎爱，毁赞自己佛性，与彼何预？故曰：从平等法界而起，分别分别，即是平等法界，岂能出平等法界之外乎？举世皆圣亶，其然已。。
我相
生死根本，皆由我，执我执若除，谁受生死？是故真为生死发心，学道者凡有修为，必为除我，我执日空，则道德日着，其不为生死假名，学道者所有修为，必皆为我，我执日增，则生死愈固，古人曰：何物为大业，力为大，何物为高？人我最高，若不先察其根本，以空人我，则所有勤苦功行福报，巍崇即与我相共高大矣，世谛中福报大一分，则我相大一分，学问进一分，则我相增一分，直至非想与大自在天，其福报学问，更无过矣！总为我执未除，故成魔外，此学道紧要关头，不可不频频返照也，。。
真我
肇公曰：天地与我同根，万物与我一体，又曰：会万物归自己者，其唯圣人乎！张拙秀才曰：凡圣含灵共我家，孟轲曰：万物皆备于我，法眼大师曰：圣人无己，无所不己，由是观之，无我则一切皆我有，我则一切非我而妄执分为能，所对待生死轮回，盖众生分中，无不皆我，只为不知彼我，遂隔犹如冰，执不能融化，若知之者法，法是我释迦八相成，道皆我也，弥勒未来作佛，皆我也，过去诸佛未来诸佛现在诸佛乃至十方一切诸佛，所有修行，现大神变，积功累德，无量福，智皆我也，诸大菩萨广行悲，愿饶益众生，皆我也，乃至禅天外，道一切差别等，类皆我也，地狱鬼畜修罗，一切差别业报，皆我也，若如是知，如是了达则一，肩荷负全体吸尽，若有毫发非我，便为能所之，根斗诤之本，一翳在目，空华乱坠矣，吾辈大心凡夫，当直下如是了，达不然，便堕邪径，譬如长者，家业一切现成，无论巨细，靡不悉备，不须穷子费，毫厘气力，只要承认则所有家珍都是我有，若稍迟疑，不致逃逝，便为客作翻疑，此是长者家业，我岂敢望我！亦当积累铢寸，辛勤克苦，然后是我已分可比长者之富，设从此做去，即至如长者家业，正眼观来，亦非现成本有之业，系新发造作之家，故曰十地，圣人说法，如云神通如雨，见性如隔，罗縠不名，真佛子，盖为不知一切皆我，不识真我妄起，修为勤，辛累劫耳，宝志曰：穷苦枉经无量劫不信，常擎如意，珍可思也，凡夫无始，弃却真我，妄执四大为我，故成生死，如弃海认沤，如来方便教以无我之观，令其观出生死，纵证果位，亦非究竟，名为小乘，是亦不知一切皆我，不知真我，故世尊于涅槃，会上斥之曰：无我为生死，有我为涅槃，是知真，我本无我，无我则真，我显现法，法皆我，执我则真，我隐覆法，法非我小乘作无我，观者不知真，我本自无我，强观无我，即偏于无我，不悟真我，故遭世尊，斥辱若达，真我即无我，无我乃真我博地，凡夫一念了，知直下便同古佛故，长沙曰：尽大地是自己光明雪峰，曰：尽大地是个解脱门，佛祖如是言，句尽情呕露，而人尚未信，请观凡夫分中，何法非我？你且拈来，眼见色我也，耳闻声我也，鼻嗅香我也，舌知味我也，身觉触我也，意知法我也，五阴六入我也，十二处，十八界我也，地我之坚碍也，水我之润湿也，火我之热性也，风我之鼓动也，空我之虚，通也见闻，觉知我之粘湛也，识我之精明也，如来藏我之根本，能藏能摄，能生一切也，大圆镜，我之平等光明也，真如我之不动，不变无伪，无杂而能随缘也，涅槃我之不生不灭，寂静真体也，佛性我之清净，本体也，常住我之亘古亘今，未尝移易也，法界我之主，伴交参重重无尽也，法身我之能，建立一切也，实相我之不属，有无昭然，显现也，佛我之灵知也，法我之性德也，僧我之和合也，毗卢遮那我之种种，光明遍照也，无量寿我之无始，无终与太虚，齐寿也，释迦我之能仁也；弥勒我之慈也，文殊我之大智也，普贤我之大行也，观音我之大悲也，净名我之真，俗融通也，娑婆我之杂秽也，极乐我之净业也，药师琉璃我之，光明洁彻也，重重华藏，我之交彻，融摄也，天我之十善也，人我之情，想均等也，修罗我之有福，而憍慢也，饿鬼我之虚诈也，畜生我之昏钝无知也，地狱我之破戒而业重也，乃至穷尽虚空，遍空尘刹，不可说不可说一切所有，无不皆我，设若无我，则一切皆无矣，故古人曰：若有一法非我，则谁能于我心外，另置一条者，既知一切皆我，则何取何舍何苦？何乐何净？何秽本是一道，平等光明耳，有智须当达，此则无我无为，无造无作，一切现成，靡不毕具，故懒瓒日本自圆成，不劳机杼，临济曰：何处欠缺？修补何处？如是方为大心，凡夫广大，心量称佛本怀绍，佛家业耳，吾作是说其有久积善根，宿有灵骨者，必欢喜，信受其小根，劣器必疑谤，以为诸佛菩萨，久积功德，岂为我有？不知凡圣同源，物我一体，故曰十方诸佛莫不仗，我威光一切异生，莫不赖我恩德，若见毫厘非我，则便立我相，人相，众生相，寿者相，纵有玄妙，奇特决非真正种子愚迷，不知尽大地都卢是我，乃立起，凡圣净秽，我今修来到，某世界去见某，佛闻某法，又道我能做得几何？功夫在蒲团，上静得几时，能讲得几部经论，做过几何？胜事种种卖弄，正眼看来，都是着鬼，驼了一个，我相之乎者也，德山所谓如将一毫安置太虚岩头，所谓汝将一滴，投于巨壑，有何交涉？抛却自己本有家珍，伶俜辛苦，延门求乞古人，又曰：若人谓我与佛异者，斯人即为魔种，故欲证佛之四德，当达真我，一切皆我，若一切非我，则是谁耶？故曰：若无我心，万法安寄。。
假我
一僧负明心，达本作，知我论数千言，杂引诸祖言句并涅槃经，无我为生死，有我为涅槃，大意以为见色，闻声无不是我以此承当，为了大事，予诘之曰：既一切皆汝所有，一切且置，现前我身，岂为汝耶？曰：然，据汝之意，岂不以吾身为汝眼中色尘所摄，故为汝耶？曰：然，我若去时，汝岂不成断灭曰：汝身虽去，吾之见性，常在予笑之曰：赃证现在分为两橛矣，此楞严经中行阴，空之外道常，无常执也，岂佛旨哉？外道执为一切众生，于我心中自生自死，名为无常，我之心性，凝然不动，名之为常，即此矣。僧不能答，欲知真我者，慎勿堕此类，苏子瞻溪声尽是广长舌山色，无非清净身之句，犹遭老宿，检点亦为是也，。。
消归自己
皓月当空，以我取之，是我月耳，千万人取之，千万人之月耳，人为千万，而月未尝分也，以人言之，则谓千万人之月亦可耳。吾一人所见，与千万人无与也，千万人所见，亦与吾无涉千万人不见，吾之所见，吾亦不见，千万人之所见，是谓各各不相知，各各不相到，既不相知，相到则唯在我，迥然独露耳，如有盲不见月，则千万人所见，与彼盲人何与？是故学道者唯务自己，弗咎他人，乃知如来出现八相成道，初在鹿苑，终至双林三百余，会四十九年，以我取之，皆存乎我与他人何与？是故法华我之法华也，般若我之般若也方等，我之方等也，楞严我之楞严也，华严我之华严也，若曰佛在世时，某人得道，某人证果某人于某经悟入于我何与？如群盲相谓曰：某人于某地，见月，某人于某时见月与群盲，何与学道者不务观己，而曰当今末法，或曰：我无宿根，或曰：此是佛法，此是最上一乘，或曰，古人如何得道？如何神通，作何胜业？正如人数，他宝自无半钱，耳盖天下，余事可让，唯此大事，所谓当仁不让也，设生佛世，时诸人悟而我未悟，亦虚生也，今生末世，诸人未悟而我独悟，即佛世也，尽大地人皆悟，我独未悟，则尽大地，人无与于我，尽大地人，不悟而我独悟，我亦无与于尽，大地人总之，各各不相知，各各不相到也，世人看佛法，皆谓此是佛法，既云佛法，与我何与？佛已成佛，何藉我看？如时文程，墨皆为未第者，设若既已第矣，复何用哉？是故信知无量佛法，皆为我也，予尝告人曰：楞严中七征八辨五阴，六入十二处，十八界地水火风，空见识渐细推，详本无所有，本无生处，悉是如来藏妙真如性，阿难至此，豁然大悟，即自庆曰：一切世间诸所有物，皆即菩提，妙明元心，岂阿难可从此悟，而吾辈不可从此悟耶？既不能悟，徒诵何为？故读佛法者当言言，消归自己，诸佛菩萨面命耳，提独为我耳！切勿道，此是佛法推在佛分上去，亦如盲人嫌，皓月之不我照也，。。
功德
持戒念诵，焚香散华，礼拜种种作为，虽曰功德，此系虚伪之法生，灭之本有量，有边有穷有尽，非无漏真实，功德也，法华楞严以六根清净，则各各有若干功德，不可限量，不属思议，自然充足圆满，不待求之而有作之而成，夫六根，何为清净？清净者空也，本来无物本自空寂，非有物可磨莹，有法可除荡，故六祖曰：本来无一物，何处惹尘埃，直指单传，即印可矣，龙胜曰：众生无始已来，执成有法，若顿言空闻，必怖畏，如来方便故遮言清净耳，圆觉经曰：一根清净，则多根清净，乃至八万四千陀罗尼门，一时清净，是故一尘见空，则一切悉空，一切悉空，则一切悉为功德，不待起心动念，然后为功德也，故眼见色，时色不可得，色即空矣，色既空寂，眼岂独存？眼色皆空，识从何立三处都无，则本来清净，既本清净，则眼见色时，岂非功德乎？眼色既尔，鼻香亦然，乃至八万四千法门，悉皆清净，悉成功德，故曰：诸法从本来，常自寂灭相，则知从本已来，常自寂灭，非属今安排，而方寂灭也，楞严经中渐细详明，根尘识界，本来无有本无生处，本来空寂，非因非缘，亦非自然了，不可得本是如来藏妙真如性，若有毫厘生处，即非如来藏矣，众生不知妄自执有，故曰：六为贼媒，自劫家宝，若顿达空，即此根尘，悉皆宝藏，马祖大师谓大珠，海慧曰：自家宝藏，不顾抛家散走，作甚么大珠？曰：不知那个是海，慧自家宝藏，马祖曰：即今言语者，是汝宝藏，一切具足，更不欠少，使用自在大珠，即于言下一肩荷负，顿获本心，故众生日用所有根尘，本来空寂，悉皆宝藏，盖为不知，甘自涂炭，且如眼见色时，眼若不空，不能见色，亦如镜光，若先有物，岂能现象？现象之时，镜必空寂，愚人见色，执为实有，譬诸小儿，欲取镜，象类此可知，故知镜体本空，而显现无竭，六根清净，而照烛无穷，镜光照多象，而无能照之劳，六根现万法而无能现之迹众生，诸佛本是同源，亘古亘今，本来一辙，既知空寂，又何妨于空寂，中纵横放旷，大圆镜内自在，翱翔故肇，公曰：动即寂寂，即动愈动愈寂，愈寂愈动，方为大解脱，大自在大安稳，愚人不知，妄见有法，自生畏避正，夜光之暗投掩耳，盗铃者也，东坡曰江上清风山间，明月耳，得之而成声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物之无尽藏其庶几乎！达此者一无所为，任运腾腾而功德，自足昧之者，百般造作，孜孜急急而辛苦，伶俜反覆之间，天地悬隔有智，何不思焉？夫万法既空，空何有量，故称无量功德，念虑无从思议，难及故称不可思议功德，万有归空，空不可坏，故称真实，功德法尔，天成，不假造作，故称本具功德，觅之无迹，舍之愈彰，故称绝妙。功德不见有生，不见有灭，故称无漏功德，帝网重重卷舒自在，故称无尽功德，上至诸佛，下及三涂，横遍十方，竖通三际，靡不该罗具足，故称圆满功德，声闻权学，不能知外道，天魔不能测，故称无上最，上功德也，。。
堂堂何处不毗卢凡属有心皆可悟
华严经曰：佛身充满于法界，普现一切群生，前随缘赴感，靡不周而恒处，此菩提座古德曰：毗卢本绝多端，相青即青兮黄即黄，又曰：青青翠竹，真如境，郁郁黄花，古佛心法华，举公曰：观音势至，向诸人面前大作佛事，若信不及，郤往他方救苦，利生去也，由是观之，则诸佛菩萨遍界现身，大作佛事，而凡小不知故普门示现，应以佛身得度者，即现佛身而为说法；应以某身，某身得度者，即皆现之而为说法；是知本无定形，但随缘现其应度者，自然举意全彰，寓目咸是，若其不尔，则不应言佛身充满法界也，普现一切群生，前者含灵蠢动，总是群生，何独我非群生也，随缘赴感，靡不周者，大地众生，悉从缘起，更无一法，离缘别有也，而恒处此，菩提座者，法华经云：诸法空为座，盖指遍界现身，而了无朕迹，全体即空也，永明曰：高低岳渎，共转根本法轮，大小鳞毛，普现色身三昧，果系具眼，则普皆金色，靡非佛身，何所拣择乎？凡属有知，直下顿达则便同，古佛，岂关相貌之别，形服之殊，华严会上，凡圣交参，龙蛇杂沓，故称广大法界无遮海，会各各证解脱门，各各具菩萨行，何尝必其具人形，剃须发，出家苦行，方入会乎？故丈六金身老，比丘相系，生灭之质，分段之形，乃为劣解，权机而应现耳，毗卢遮那，此为法报真佛，善财参礼五十三人长者，居士男女，外道居多，而比丘之相，仅两三人耳，信知大法，不拘相貌，形服当今怀，彼我之私，胶僧俗之见戴发者，定为外道，圆顶者必是高人则世尊，在日已有净名广额，善财龙女，月上之流，曾未闻以须发为辞，而斥之也，自后庞老裴公凌婆灵照等代不乏人，皆为千古榜样，亦未尝见斥于马祖，石头，赵州临济也，学道者不先探取无上菩提，本具大法以入，毗卢海会，乃于沤泡幻身数茎，毛发上作活计，大似梦中入梦矣，为比丘者当远承灵鹫，少林近踵德山，临济上，光先祖下化，群迷现法界，身大作佛事，安得于空，华镜中胶柱，鼓瑟耶。。
勇猛
古云纯刚，打就生铁铸成，乃可入道，唯广额龙女之流，乃可当此，何则？直下了，知一信不退，了无余疑，便自言曰：我是千佛中之一数，并不曾虑道我日杀千羊，莫非业重否？未曾持戒，根器不净，不堪承受大法否，未及苦行，久修以积功德否？一切不顾直，信是佛，龙女曰：我献宝珠，世尊纳受，是事疾否？舍利弗言，甚疾女言，以汝神力观我成佛，复速于此，亦未尝疑我是女身，莫非垢秽，非法器否，龙马畜生非人，天道否？年始八岁，非耆宿否？直下信入，便同古佛，此二人者，真正勇猛，可为万古，标榜豁人，逡巡，畏缩之念，故曰学道，须是铁汉着手心头，便判直取无上菩提，一切是非，莫管又曰，但知今日是何虑？昔年非学道者决当取法乎？此切毋疑畏，我今未可，且待来生也。。
伪勇猛
直见自心，更无外法，此心即佛，无纤介疑滞，谛信坚牢，一往不退，如广额龙女，此真正勇猛也，其不见自心者，亦效勇猛，乃矫情立异，或漫自许可，或一切不受，或直行直撞，或晓夜劬劳，或高声唱诵，或夜行山顶，都将四大识神安排造作，认为勇猛，此魔道也，昔有友晓夜，高声念佛，时望翕然，值数员，老宿印过予，切疑之，后不数载，竟入魔道，由此观之，可不寒心，法句经曰：若起精进，心是妄非精进，但能心不起，精进无有涯，黄檗和尚曰：道人当如痴如愚，方有相应，分颜子箪瓢陋巷，怡然乐道，不违如愚，孔子称其好学，真勇猛真好学者，但在明心，不假外貌也，若外现许多威仪而不务明自心者，决非真正种类，自然流入魔道，彼魔道福业，岂非从伪勇猛而得者耶？。。
魔因
心有所重，即为魔因，何则？于空寂平等，中有依倚执着故也。楞严经中五十种，魔皆起于自心有爱乐，趣向以成，故曰心爱圆明心求善，巧心爱神通心爱，长寿种种，生着则许多功行，悉成魔事，若彻见自心本来空寂，本来平等，则取舍俱丧，情执皆亡，魔法魔，因从何而有纵？日与天魔外道嬉戏，何碍于平等空寂，所谓如风吹光如刀断，水魔王，欲觅如来起处，不得有以也，魔佛之分，本无其种，若见自心，则无处不佛而魔，即是佛昧，郤自心则无物，非魔而佛，即为魔，故曰能向异类中行，始得。又曰，但能入佛，不能入魔，学道者欲除魔事，先悟自心，自心不悟，则八识田中，必有依倚趣向之病，急当照之，如世俗中有所偏重，即名为累，或好名好利，或好勇，好色如是，乃至种种好乐终身，各为所累，于事为上，纵收拾得十分周匝，到底败坏，必归于此，彼不求悟心，而好佛者，乃为佛所累矣，老庞曰：纵生极乐，国原在铁围城，可不深省焉，。。
见病
巍巍，古佛荡荡，毗卢绝终始而亘古今，无方所，▆▆空界，人人具足，个个圆成，但为不知，而隔于见耳，昧之者固弗是道，知之者不直下，了达乃立种种见识以求之，何异于方木，逗圆孔一毫置太虚，故三祖曰：不用求真，唯须息见枣，柏曰：凡圣一真，唯存见隔，见在即凡情亡即佛，又判法华经中，龙女成佛云，权学三根，自将见隔，迷自实法，反称为他不知，躬己本自如斯，全处宅中，犹怀滞见云，何界外悬指僧祗，此见不离定乖，永劫回心，见谢方始，旧居何如？今时灭诸见业，徒烦多劫苦，困方与佛同三，乘权学之徒，自生见障，以成束缚隔绝，若肯直下灭，此见业则与龙女刹那成佛无异，故曰回心见谢，方始旧居，亦如穷子初到，父舍，即时认父，则一朝富贵，弗差毫末，何必二十年中运粪，方始承认，是亦下劣之，想贵贱之见为隔也，故谓之见剌，舍利弗，自叹曰：同共一法，中而不得斯事，又曰：常在于其中，经行及坐卧，学道者不知此乃起种种别见，凡圣净秽，佛法之见人，我有无见是非，始终见差别，下劣见殊胜，喧静见带，此见下而以求悟道，纵千佛出头，亦未解脱在。。
便是介歇
莫晴虹，尝谓吾于四字，终身受用，不尽四字者何？乃曰：便是介歇，便是介歇者，秀州乡语所谓只得如斯也，于日用中遇逆顺境界，无回避，处则顺受，曰：只得如斯，故蚤得世念灰冷，参究宗乘探索渊微，留心本分，晚年德望日隆，皆称道者，罗近溪，尝见人有过，众所摈弃，公但曰怪他不得，故见举世皆是圣人与唐虞无异，阳明之道于斯大显，予谓二公皆用四字；简而捷，易而明，足可为后世师法，一则恕己，一则恕人，恕己则无入而不自得，无处不可从容虽地狱三涂，亦若也。恕人则无物不可容纳，无人不是，圣贤虽调达六，群亦若也，故孔子曰：有一言而可以终身行之者，其恕乎！初学由之则心体广大，度量宽宏，动止安详，气质和顺智慧，明利习气，自销不易，凡身运，运登于佛地，何须勤苦？分分证入，真如故，曾子以忠恕证道真，彻上彻下之言。。
欲通文理
义理非语言不显，语言非文字不传是文字，即语言而语言，即义理得义理者，则不见有语，言文字之相通，语言文字者，或未必达，义理也，今之学佛法者，皆为文理不通，舍内典而读书史，岂不愚甚？何不以读书史之功，转读楞严宗镜耶？彼书史，文理通日，吾之内典，文理有不通乎纵未通透，亦乃僧家本分八，识田中般若，种子已藏蓄之，将来受用，自然可坐而待，彼为此者，盖亦不达佛，意不善发，心无远大之志，欲速见小故耳。佛祖之意，本欲令其达义理而出，生死何以文字为故发心者，直欲探取无上菩提，见言外之旨而读之，纵迟钝者，经万遍后，管教释迦达磨无量，圣贤如指掌握，若文理通透，乌足道哉！急急于登高座，挥麈尾作野干鸣者，一任将九经，十七史从头去读也，。。
天乐鸣空集卷中终
秋岳居士曹溶助刻天乐鸣空集中卷奉荐
显考诰封文林郎河南道监察御史约斋府君
早生安养者
嘉兴大藏经 天乐鸣空集
天乐鸣空集卷下
山阴天鼓居士鲍宗肇述
灵峰蕅益沙门智 旭定
会稽石梁居士陶奭龄
秀水止庵居士王起隆 阅
悟后读书
有僧某齿尚少气，吞诸方遍历丛席，后入广，闽依憨山，会下数载，有龙居士，从彼来，讯僧作何状？曰：渠已悟彻憨，师印可可出，世为人矣，为外学未通，古今未博，难以接贤士大夫，故特避静处，潜心博学，数载之后，当出也，予笑曰：若作此解，敢保未彻，在正好买草鞋行脚，去居士愕然曰：何谓也？予曰：请以小譬之，欲杀人者，只消精熟，一件器械，便可无敌于天下，岂得般般学过，且如六祖高峰未尝识文字，而为人天师范，曾未闻其悟道之后，复读儒书也，当时帝皇臣宰，未尝以学未博而短之也，大慧称真，净之禅如一，柄利刀于咽喉，一刺即杀，五祖之禅，手上着即手上杀足上着，即足上杀具如上手段，方为大，善知识，初不闻其悟后，而读儒书，博今古也，黄檗接裴公兜率降无尽，东林出苏子鸟窠，伏乐天真率之于荆公法云之于山谷，大慧门下士夫宰官盈百，此诸大老，其文学，不知胜出于诸公否？诸公之信从悦服，不审服其文字之，博学识之广，抑专为大法也，君归持此语谢之，请细裁焉，龙公乃唯唯而去。。
儒释文理各别执
儒释文理，其间旨趣，或深浅不同，而谓文理各别，是大不然，华梵方言，难以辨认，前代尊宿重，重翻译悉已了然，佛者觉也，佛不同而觉可知矣。阿弥陀，云无量寿无量光，毗卢遮那此云，种种光明遍照，弥勒云慈氏文殊云，妙德般若云：智慧例皆如是，何有不同？若以迹拘即中国一统，南北音声亦别，所谓庄岳数年，悉晓达矣，是故文字即音声也所指者即义理，义理既得，则音声文字，纵无量差别，岂能惑哉？是故不务得义理而执，两家文理各别，必读儒教者，真魔道也，。。
金刚般若
夫此经者，凡圣，共有全体，具足不属五千余言，文字章句也；体性坚凝，湛然常住，不可破坏，能坏一切，故谓之曰：金刚唯寂，唯默性自神，解寂而常照，法界朗然，故谓之般若昧之者，旷劫昏迷，生死轮回，无有休息，故谓之此岸悟之者，豁如梦觉，万法销殒，本无生死，本自涅槃，故谓之彼岸，生不为有灭不为亡，凡圣之本，亘古如常，故谓之经；若达此经，则十方三世，佛及众生，想非想情非情，乃至一切所有，悉皆空寂，故曰十二类生我，皆令入无余涅槃而灭度之一切灭尽，彼我皆无，故曰，无我相，人相，众生相，寿者相，本来无有非，今始无本来寂灭，非今始灭，故曰实无众生得灭度者，若能达此，则攀缘顿息，妄念何从？故曰善护念，念念相承，心心相印，故曰善付嘱经行，坐卧全体住中，故曰应如是住心体，平等不须捺伏，故曰：如是降伏其心，根尘销落，纤介无踪，故曰应无所住，行于布施，平等真空，本自无相，众生情计，妄见有相，故曰：凡所有相，皆是虚妄，然此诸相原是自心则诸相顿空心光顿显，故曰：若见诸相，非相即见，如来自心，真如不动，不变无去无来，故名如来，即相非相，相即如来，若无宿种，闻必不信，故曰：如来灭后，后五百岁，有持戒修福者，于此章句能生实，信不于一二三四五佛，而种善根，已于无量百千万亿诸佛，而种诸善根，十法界中，悉由心造，一切万法，悉从心变，心无形相，而炽然建立绝言，绝虑而言说，纵然舒之则万别千差，卷之则一真无性，故曰一切贤圣，皆以无为法，而有差别，佛及众生，以心为体，无上菩提，皆从心出离心，何有心即此经，故曰一切诸佛及法，皆从此经，出四圣六，凡体本空寂，无性随缘，实无所得，若有所得，不随缘起，是故随缘起处，悉无体性，悉无所得，故曰须陀洹，以至如来在然灯佛所于法，实无所得，色相本无根尘，非有众生日用，全体皆空，不达真空，妄见色相心，即有住，若达真空，则常住真心朗然，独耀法尔无住，非有色香味，触而勿令住着，根尘销落，则心体湛然，故曰不应住色生心，不应住声，香，味；触，法生心，应无所住而生其心，即心是佛，即心是法，一体三宝常现在前，故曰：若是经典所在之处，即为有佛，若尊重弟子，因指见月，顾名思义，持而勿失，故曰，以是名字，汝当奉持五阴本空四大，非有即为歌利，王割截身体，节节支解，若不达空毫厘计，有即起嗔恨，若达真空本无人，我即为忍辱，仙人此心体，非实非虚，欲言其有无相无名，欲言其无万事万形，故曰：如来所得法，无实无虚，而凡夫无始昏迷，计执不能开悟，故曰，如人入闇，则无所见，一念心开如千日，并照根本，常光如日，光明显现，万象种种照了，故曰：如人有目日光明，照见种种色，直谈心体，了无迂曲，不历阶梯，不俟修证，故曰：如来为发大乘者说，为发最上乘者说，若乐小法，妄执人，我高推圣位自鄙下，凡虽读此经，不能信受，故曰若乐小法，则于此经不能听受读诵，为人解说，迷失此心，妄执人，我无始以来，不能解脱，是为先世罪业应堕恶道，受持读诵此经之时则人我俱亡，一体平等，故曰：先世罪业则为消灭，三际无踪，十方无迹，见有去来，执有三际，即是虚妄，马鸣曰：十方谛求了，不可得，岂有去来三际之相，故曰：过去现在未来心俱不可得，过去已去，了不可得，未来不来了，不可得，现在不住，亦不可得，则无住真心湛然，常住二祖觅不安之心，了不可得，达磨即与授记，故实无所得，燃灯，即与授记亦为是也，真佛无形，真法无说，无说之说，说遍大千无形之形，形充法界，迷此无形，而见有佛，昧此无说，而见有法，是为虚妄，颠倒情执，故曰若人言，如来有所说法，即为谤佛，不能解我所说，故平等真法界无佛无众生，自心法界如大圆镜一切差别，镜中影像迷之者，执影是实，遗失圆镜，殊不知影像原空，坦然平等，故曰是法平等，无有高下，不见无相妙，心本具如来，乃欲以色见声，求颠倒已甚，故曰，若以色见我，以音声求我，是人行邪？道不能见，如来即相，无相无相，即相即相，无相不应，以相观佛，无相即相，不应离相观佛，非有非无非常，非断故曰发菩提心者，于法不说，断灭相，心体广大，量过太虚，莫测边际，若见此心无量福德，称性满足，非有为造作之福，可比，故一日三时，分以恒河沙等身命布施，乃至穷劫如是，不及有人闻此经典，信心不逆，其福胜彼，既云无我，孰为受持？读诵之人，既无人相，复向谁人？演说人我俱亡，何处觅福？以胜于彼，无我之我，遍满十方而无不是我达，此真我即名，受持读诵幻化之人，本无形相，而即我之人，未达此旨，不妨为其演说，虽现人，我犹如镜中影像，镜光未尝变动，故曰为人演说，不取于相如，如不动，嗟乎是经，既名金刚则一切无不坚固矣，何必复观有为之法，如梦幻泡影等耶？南岳大师曰：因果无明，互迭相生，无始流转，号曰众生后，遇善友为说诸法，但一心作唯虚无实，此解成时，尔时意识，转名无尘智，以知无实尘，故尔时妄想及妄境灭也，无尘智熟，意识不复生迷，一切所有，悉皆破坏，皮肤脱落尽，唯有真实在，即为金刚无碍，智也；由是观之，如来金刚般若之经，岂与南岳大师金刚无碍之智，有二哉！故欲达如来金刚般若必从日用谛观，一切万法，有即非有，如梦不实，如幻不真如泡，本虚如影，无体如露，不久如电，刹那悉皆妄诳，悉无实体，皆从，自心循业，发现者也，能作是观，则即此一切有为之法，无体无性，皆是金刚般若波罗蜜经也，玄沙曰：髑髅，即金刚体长沙，曰欲识金刚体，但看髑髅前雪峰曰：不识金刚体郤，唤作缘生，是故无论有为无为，一切万法，本是金刚坚固之体，纵南岳大师金刚无碍之智，亦从信解诸法，但一心作唯虚无实，方成金刚无碍，智也；是知前佛后佛皆同一辙，若不尔者，欲解五千余言，文字章句，前文又如何？后段又如何？则走入经文，浑身缠绕，将金刚般若为陈烂，葛藤粘滞不暇，而何暇出生死，华严经曰：如人食金刚少许，皮肉骨血，悉皆烂坏，金刚穿出方已，何以故？金刚不与血肉共处，故若人有智，闻法界妙心一念，信入无明，烦恼，悉皆坏尽，此金刚种子，透出方已，何以故？此法不与，无明共处，故吾人闻此常住真心本具，金刚种子，诸相本无悉是心造，如是种子一经于耳，一念信入，设未修习，有此种子，留入识田，将来透出，无明烦恼，必致坏尽，直至金刚般若，迥然露现，然后已也，虽然，此特约根钝者耳，若利根宿种，则应念透出，直下瞥然，将十方三世，佛及众生，一吸而尽，果见十二类生，悉入无余，涅槃而灭度之矣，春门徐居士，每述王季常高明，水二公所论，此经大意，询予顾予，未暇遍参，亦未知诸家疏论若何？辄以己意，信笔若此，无分章列句，起前接后之法，愿老居士以大心眼，视之则尔，我与佛，此经与我言，混同一体，了无差别，念念金刚尘尘般若，方为受持读诵此经，切勿为五千余言，文字所转也，。。
希望弥勒下生时解脱执
一种人闻弥勒下生时，三会说法，初，会度装佛者二，会度达法并造经者三，会度饭僧者，以此为实，则许多时劫落，得且放纵，待弥勒出来，自然得度，反笑研穷，勤苦之士，是盖不知方便而执权为实也，时劫本空，真佛常现，何必待下生古云：念念释迦出世，步步弥勒下生，不知此等作何解？会起信论云：欲得早成者，即与早成，欲迟成者，即与迟成，无性体中，悉从缘起，本无迟速而随意成就，且十方诸佛现在说法不可穷尽，佛佛可从度脱。岂印定为弥勒所度哉？亦岂诸佛分界，吾辈乃在弥勒界内哉？况弥勒现在兜率说法，何不直往相见，而待其下生，作是见者，不智之甚，本欲放纵，六情而欺己欺人，实可哀也！。。
分身佛多执
法身无形，应缘普现如月落，万川分而不分一，即一切一切即一法尔如是也，众生迷昧，执四大为身，是以隐而不现，粗而不妙，若空我执以悲，愿熏之，则遍界现身，随缘赴感，不期然而然矣。在众生分中，虽粗而隐，然未尝不具，若肯返照，莫执前尘，则应时显现，即粗而妙矣，永明曰：高低岳渎，共转根本法轮，大小鳞毛，普现色身三味，故曰朴落非他物纵横，不是尘山河及大地，全露法王，身则根根尘尘，悉是法身，普现未尝有毫发隐覆法华经中分身诸佛，亦非分析，法身为多，亦非前后差别也，交集同时而多宝，古佛开塔相见者，此表亘古已来，寂灭法身，即为多宝，古佛释迦乃现在五阴之躯，分身者，即万法森然，根尘驰逐也，世尊，设象以令众生，自悟一念回光，则分身交集，古佛出现不离，现在五阴之躯，欲令后人会法归心，见月亡，指以受实益耳，今有以文害意者，乃曰：众生未成佛时，则受一报身，必有一佛，有一灵性，直待最后成佛，时则从前无量分，身齐成佛矣，故法华，会上释迦分身多，多无尽也，若是，则我成佛在释迦，后其分身更多万倍，最初成佛者，分身必少，流浪三涂者，他时成佛之分，身更莫可算矣。想要分身佛多者，落得迟迟，有是理否？盖法身无性，随缘受熏，诸佛菩萨，悲愿纯熟，则分身应现，地狱三涂恶业纯熟，亦能分身受报，虽善恶两途，熏极而现总，不离无性，一法身耳，在人道中有别业，纯熟者，亦能分身，或有身卧在床而已，受他报者，或有未命，终而现别报者，总是法身受差别之熏，以致如是，断非法身，分有二也；故曰：一月普现一切水，一切水月一月，摄非月之有分也，。。
一念变化
秀州北门，有李画师，见水蛭于烈日中，反覆曝之，其腹裂开，见蜻蜒游飏而去，其人戏将一蛭，反覆扰之，顷之，腹开即出，蜈蚣一条，盖其一念嗔毒，即化是类矣，足征藏识无体，从缘现相业无定，性刹那变易，夫水蛭之与蜻蜓异也，水蛭，重浊迟钝，忽已游飏，太虚轻清自在，则其业力纯熟，不期而然也。蜈蚣之化，一期之形，视蜻蜓，毫厘千里矣，六道升沉，亦犹是耳。善业纯熟，忽然飞升恶业纯熟，忽尔坠下，世谓善恶无应验，乃前业未谢，今业未熟耳。前业将谢，今业已纯，则忽然变作，莫为而为，莫致而致矣，观一念嗔心，即化毒物，乃知临终报谢之顷，尤所当谨，或闻佛名，或闻经名，或遇知识开导，即得善趣，正为是也，。。
习气
平等光明，生佛无异，为习气差殊致，粗妙不等，而不能透脱耳，休论凡夫纵，证圣果者，亦未断尽如舍利，弗有嗔，习难陀有贪习毕陵，有慢习多生习染，岂同儿戏！然则当如何哉？古人谓念念频以佛知见治之，何谓佛知见，明达心外无法，法外无心，心体光明，湛然常露，更以大悲大愿，薰之，此则佛菩萨之习也，佛菩萨习气渐熟，则无始恶，习气自然销落矣，。。
效验
学道者效验，不在禅定，神通天眼，宿命等，但在除恶，习广心量，令本地风光，巍巍荡荡上契，十方诸佛下，合六道群生，沕然混合，一体销镕，唯同道者默默相符，三乘权渐，了不能测，此真效验耳，舍此别有均，非真正是故心地透脱，赫奕光明，则各项习气自然脱落，吾辈寻常自然体察，如僧有僧习俗，有俗习王侯有尊贵，习宰官有傲慢，习秀才有头巾，习小人有卑谄，习市井有欺诈，习乃至禅有禅习，讲有讲习，千差万别，习得精熟，日用之中，不觉不知，默默发现，常在目前，成一窠臼，不能透出，总有聪明伶俐，广学多能者，亦复不知不能自照，可哀也哉！惟速求心地光明，则自然销落，其神通天眼等，一切殊胜，不求自至矣，。。
金刚种子
华严经云：譬如丈夫，食少金刚终竟不消，要穿其身出，何以故？金刚不与杂秽而同止，故于如来所种少善根，亦复如是，要穿一切有为诸行烦恼身，过到于无为，究竟智处，何以故？此少善根不与，有为诸行烦恼，而共住故又曰少作功力，得无师自然智，夫学道者一闻是说，即忻然自谓少种善根，获大果报，即谓闻名，读诵等少作功力，便为金刚种子矣，是大不然，审尔则无数，在法中，何尝见有穿过诸行，烦恼得无师，自然智者，是皆错解佛意也，夫众生本具无量劫来，不生不灭，不动不变者，名为金刚种智，盖为不知，无师发覆妄想，攀缘颠倒驰逐，历劫已来，未曾暂省，为一切有为诸行烦恼，覆裹然，金刚种智，虽曰迷昧，未曾变动，亘古常然，诸行烦恼，虽曰沦流，本自空寂，若藉佛光一念顿省，则金刚种智，迥然透露，诸行烦恼，应时销灭，此一念间，是为金刚种子，是为于如来所种少善根，是为少作功力，得无师自然智，盖为本自天然，非关造作，故名自然，智不可授受唯自己知，故名无师智，此一念间无量劫来，所有无明烦恼根，尘业识黑，白果报等，一切无量无边悉皆断尽，更无余遗，此真金刚种子，共无明等，若不悉底断尽，则金刚种子，亦不透露，故金刚种子透露之顷，即无明等断尽时也，亦如夜梦千般，觉即随灭佛者，觉也，既觉之后，虽不保护，复生迷昧，然其所起无明，烦恼等相如轻烟薄雾，南岳大师所谓转复轻妙，不同前也。何以故？其无始无明，烦恼已曾彻底断尽，故虽暂起而无力也金刚种智，已曾显现，故虽暂昧，而易觉也，又此种智，性明利，故坚刚，故能破除无明故，是故无明烦恼，不得不消也；又此无明本来无，故无根本故，是故不得不消也；故曰：食少金刚终竟不消，直至穿出，不与一切共止住也。世人多疑，旷劫以来，无明烦恼，岂容顿断金刚种智，岂可顿明复生，退缩者，不知无明，本无故种智本具，故本无故易断，本具故易明，如千年暗室，一灯即破，此暗不云，我住已久，不肯顿去也，无明亦尔，此灯不云，我今初来，未能顿明也，种智亦然，学道者，务令本具光明，豁露则旷，劫无明顿断，若依稀仿佛，不曾亲见外法不破，而欲藉闻名诵读，识心领略者，此即无明具在，原是有为诸行而妄谓金刚种子者，迷中倍人也，。。
归无所得
楞严经末，从三贤十圣等，妙二觉入，于如来妙庄严海圆满，菩提归无所得，予谓直至成佛，因圆果满，将谓大有所得，而乃归无所得乎？则知从前所证地位，进一位时，但空一分而非得一分也，分分空时，分分圆满，可见众生，本自圆满，但为有所得，心反成亏欠，不知者，欲向无所得，中安排造作，望成一尊，佛故致差别，以落魔道，然此无性，海中无得法，内举意随缘，随其所作各成一类，故曰：各各自谓成无上道，不知才有所得，便是生死，故曰：实无所得，然灯佛，即与受记也，若要得时，反不得，若要成时，反不成，今学道者未得相应，正为自家心意，识中必要得一个菩提成一尊，新佛，或希望功德福报，神通定慧等有此影子，蕴积胸中，故永不相应也。。
生死
自心缘起幻化无穷，知之者以为神通宝藏昧之者，以为生死轮回，傅大士曰：一境虽无异，三人乃见差了，兹名不实，长御白牛车，譬如真金，随缘造成钗钏，愚者迷失金体，谓是钗钏生矣，忽销镕为簪珥，又谓钗钏已死，簪珥生矣，随虚妄相，转见有生死而不知金体，毫无变动，故曰：是诸法空相，不生灭不垢净，不增减也，诸有智者可晓，即生死法上全是无生之法，常住真体，故六祖曰常即无常无常，即常更无二法也，古佛偈曰：如人掘路，土私自造为像，愚人谓像生智者，知路土后时，官欲行还将像填路，像本无生灭，路亦非新故，前佛后佛，同指众生，分中生死法，内全是无生之法，何不悟而甘受生死，更欲舍生死，别求无生，转益迷倒矣，。。
大舜浚井法
火宅中触目，逢缘无非障道，法具大知，见有大力量，方能翻越，所谓猛火生莲，若稍迟疑，即为所焚矣，吾尝以大舜浚井为比，瞽叟必欲杀舜于井，势所难逃，方浚井，时傍凿一窍，一旦掩之，不知已从别道出矣，吾辈于五欲，樊笼爱憎，羁锁中，势难逃避，亦当傍凿一窍，一旦掩之，庶不为陷耳，宣政间有老人，平时未见修行，忽一日宴会，亲友于座间，从容告别，诸子骇愕，哭拜求遗训，但曰：尔辈可五鼓起来，干办自己事诸子曰：吾等家业颇丰，且五鼓起来，干办何事？曰：一切皆非自己，事在死时，将得去者方为自己事如我今日是也，我从五六年来，每五鼓起办之，人所未知，故觉范，老人曰：此事如絮裘百衲，置之闲处，天寒岁晚，有时而用也。火宅中人既来，南阎浮提出世一番休，教折本去，频自省察，一日中种几何？福亏几何？本愿世人频须种福，办自己事致死，时可将去，如大舜浚井，着著有出身之路，不则一旦受掩，不知将何望也？。？
返照回光
山河大地本常寂，光无始来，执为外境，习之熟矣，佛菩萨，设以方便教令回光返照，非有光之可回，照之可返，但了知一切万法，悉我常光，则外相顿空，而常光顿显，故曰返照，回光耳，世人不知例皆要默坐定心，返照四大，身中有常光，或望肉团，心上豁然，透出光明，是以痴寂返照，竟成魔事者众矣，。。
透脱
无始不能透脱，盖为法身隐于万像之中，然非实有法，身在万像外，为其所隐，亦非实有万像，在法身外，而为能隐，盖万像即法身，法身即万像众生，迷昧妄见万像，故法身隐而假名，万像当万像，正显现时，即是法身炽，然显现时也，法界观曰：事既揽理，则事虚理实，全事中之理，挺然露现，亦如求真金于瓶盘钗钏之中，左提右挈，终不可得，而不知浑身是金也，求法身于万象者亦尔，若见万象，浑是法身，则应念透出万象，即隐法身即显，方知万象本无法身，本有万象，本隐法身，本显生死，结业悉成梦事，此所谓透脱矣。故长庆忽然大悟，作偈曰：万象之中独现身，唯人自肯乃方亲昔时谬，向途中觅，今日看来火里冰。。
融通
才有丝毫，便成隔碍，乃为心境所缚，声色所胶，如衣敝，絮行荆棘林裹，牛皮于烈日下展转，不能自在，终日能所终日对待，纵有细密，功夫而不能融化，奈何永明大师曰：物我遇智，火之焰融，唯心之炉，妙哉斯旨，以尽法界虚空界为一，唯心之大炉，上至诸佛，下及群生，并一切差别，窒碍之物，悉于中烹炼，彻底销融，搅为一味，了无乖异，则取舍丧，情识亡，变化纵横，无不自在通达，故曰：融则通矣，不然，虽有施为，秪增结业，欲求融通，得乎。。
说法
经云：报化非真佛，亦非说法者报化，既非真佛，则真佛乃在法身，故曰真佛无形，真法无声无形之形，形充法界无声之声，声遍刹尘，既遍界是法身，佛则遍界，是真法矣，华严经曰：尘说刹说炽，然说无间歇，说忠国师曰：墙壁瓦砾，皆能放光，说法洞山，闻无情说法之语，遂大悟，曰：也大奇也！大奇无情，说法不思议，若将耳听，终难会眼处，闻时便得知，故遍界遍空，总是遮那妙体，根尘幻化，尽宜般若，玄音有智者，直下信入，即见真佛，闻真法不知者，乃将眼见耳闻，即落法尘，堕在阴界，纵有所得，非真法矣，世尊谓阿难曰：汝以缘心听法，此法亦缘古人亦曰：汝等诸人，才见我动，两片皮便来，拱听终日，鸦鸣鹊噪，却不理会有劝政黄牛，出世说法者，答曰：烦万象为我说法，达此则法身真佛，不生不灭，而亘古常存般若，玄音非寂非喧，而炽然常说，若必藉耳听舌谈，是生灭之本，虚妄之法也。。。
执默然无说
人果得道，则终日说而无所说无所说，而炽然说故，曰：说时默默，时说大施门开，无壅塞，法尔如是也，今有执默然无说，为维摩入，不二法门者，病彼言说，是大不然，竟不达维摩不说法，音雷吼，至今大地普闻，而乃谤为默耶？经曰：虽复不依言语道，亦复不着，无言说云，岩曰：虽非有为，不是无语，药山曰：第一不得绝却言语所有言语显个无语的彼病，言说者不见真法，执作声色纵横，故欲避喧趋寂耳，。。
烦恼即菩提
古德云：菩提本有不须用守烦恼，本无不须用除，何以故为烦恼，即是菩提故，犹迷者谓东为西，不知所迷之西，即东也，则知迷处之西全无，但有执见，不须除也，其东本有，但为不知，不须觅也，众生无始无明，烦恼一切根，尘识界全本，如来藏妙真如性，盖为不知执作外法，以致生死轮转，若顿了悟，则一切本无原是如来藏也，若未悟者，但见一切不见，如来藏若了悟者，但见如来藏不见一切，犹如迷者，但见有西而不见，有东悟者，不但见本无西并东，亦无定也。一切众生，乃欲舍烦恼，而觅菩提，亦如迷者，欲舍西而另觅东有是理乎？世尊谈空荡，有一切言教，但破其情，不破其理，但除其执不除其法，故破无所破，除无所除，本无实法也，破迷人谓东为西之执，而本无西可破，无东可与也，有闻一切皆空，等法将谓实有外法可空，遂硬拨置，或闭眉合眼，或不起，一念等不知，本无外法，而欲除本无菩提，而欲觅亦如迷者，本无有西而欲舍之本，无有东而欲觅之，是谓迷中，倍人如来说为可怜悯者，故才见有法，即无明矣，谓东为西矣，更欲除之，是以无明而除无明也，则无明愈多，烦恼益厚，而反谓之修行，可乎？一切万法，本是自己如来藏现，量性境彰，现不知，故名无明，已是一重障法，而又增欲除去之想，真自心取自心，非幻成幻法矣，玄沙大师曰：犹如画师，自画作虎狼，刀剑地狱等相，却自生怕怖，此不是别人，与汝为过，一切众生，悉从八识，变起山河，大地自己，变幻而复自生，忧喜，若识得无纤尘露现，其识得处，即为金刚眼睛，以其坚利破尽，一切万法故也。又岂非不取无非幻非幻，尚不生幻法，云何立？是名妙莲华，金刚王宝觉乎？学道者当先具此金刚眼睛洞彻法界，乃知迷处全空，菩提本有，若不务此而自立，外法，乃千方百计破除逃避，希望菩提总是生盲之徒，谓盆为日也，。。
辩真伪
天台，云无明，即是佛性止也，烦恼，即是菩提观也，于日用根尘中，直下体认，不须向外寻觅，是为圆顿止观，若果荐得，后则无明，转为明烦恼，转为菩提矣，今有一种以词害意者，乃以无明烦恼，为菩提愈，令放纵，嗟乎！夫佛性菩提，既显之后，岂得复起无明，烦恼哉！是为放纵，六情误解，佛意也。。
诸经各称第一
或谓诸部经中，各自称赞为第一，华严固为称，性之谈无加矣，法华曰：诸经中王，此谓第一般若曰：一切诸佛及法，皆从此经出如是，各各称尊说妙果何部可当，第一耶？予曰：此部尊经亘古，称尊三界第一，无往不妙，无处不真，全体现前，尔自不知，故劳诸佛赞扬圣贤重说，犹尚不省，乃向纸墨，文字寻讨，不亦痴乎！昔有僧阅维摩经云：居曰：汝念的什么？经答曰：维摩经云：居曰：我问你那念的是什么经其僧，从此悟入，故见得自己真经者一大藏俱为注解，若不知则反是，乃以真经为注解，而解于文字也，岂不颠倒乎。。
藏公喻法
密藏开，公当代奇衲兴，楞严开藏板，时予犹及见，尝语人曰：道人做事，当似蜘蛛，打了一片，大网身却在外，进退自由，若像了蚕，便连身做在里边，故此老不拘缚此身，忽然遁去，无迹，与亮座主，何异是透？网不为缠缚也。此喻不但世事，即参禅学道亦尔，一切无智穷年，钻在禅道，佛法里边，自缠自裹，永不能透，东坡曰：不识庐山，真面目，只缘身在此山中。。
念佛法门
夫佛者觉也，自心也，念者，想也观也念佛，即是观心，观心即是念佛，非二法也，解脱，长者曰：我得观佛三昧，即念佛三昧也，夫心何以观佛？何以念如上所言，各各本具大圆镜智，生佛同体，迷而不知，故须想念观察体究，明达其光，一显则十方三世，一切诸佛，悉皆念尽，了无余遗，何以故同体，故平等故无分别，故一即一切，故一切即一，故以各各言之，亦皆念尽，一切即一，故以同体言之，亦皆念尽一，即一切故如是念，如是观即成三昧，不离日用动静，行住坐卧，见色闻声，罄欬弹指悉皆念佛，三昧也，故曰佛真，法身犹若虚空，既如虚空，则无所不遍，无所不在，无有拣择彼此，欲觅空者，无处不是，乃至浑身都是，若不信者，欲舍此空另，觅彼空，岂为智者。。
转物
楞严经曰：一切众生，从无始来，迷己为物，失于本心，为物所转，故于是中观大观小，若能转物则同，如来大慧禅师有颂曰：若能转物则同，如来咄哉！瞿昙谑诳痴呆，盖尽大地都是自心原无有，物何所转乎？恐依文解义之流，将谓实有物而强欲转之，故大慧重颂发明也，无物可转，是真转物，不知此者，纵见佛为佛，转闻法为法，转讲道理为道理，转做功夫为功夫，转乃至一切殊胜，玄妙境界，得力阶级次第，悉为所转，埋没其中，永不能出，何得净裸？裸赤洒洒，故赵州曰：别人为菩提，使老僧使得菩提南泉曰：别人为十二时，使老僧使得十二时，大慧曰：能号令佛祖，佛祖号令他不得，大光王入，慈心三昧，一切山河，林树鸟兽，人民悉皆向王，顶礼，设有毫发未尽，便成对垒，故曰：一翳在目，空华乱坠。。
宗教
古德曰：宗是佛心教是佛，语诸佛心，口必不相违，是故一大藏教，更无别法，唯谈一心，一心之宗，诸佛洞然，悉备于教，则离教之外无别宗，离宗之外无他教，若曰教，乃天台贤首所传，宗系少室，曹溪所授，宗在教外，教在宗外，故曰教外别传，岂得混滥，审尔，则天台贤首亲证，古圣乃不明宗耶？少室曹溪应圣之师，乃不明教耶？夫曰：教外别传者，指教中所诠，非文字语言之谓也，若以文字语言为教，非但不明宗亦不知教矣，得文字所诠，见言外之旨，则宗教两得，譬之富人家业宝藏，恐后遗失，特置册籍详载，自后子孙阅册而家宝了然，若认册为家宝，此依文解义，三世佛冤也，若以鱼目为夜光水晶，为碧玉而不按册籍，此离经一字，即同魔说也，世人为名相，所胶以教为天台贤首以宗为少室，曹溪不知，向来看何教？教中谈何法，亦不知达磨传何物？岂南天竺另有一件奇物，中国所无者，特航海来，密付二祖乎。。
无明
教中有根本，无明微细，无明不知者，谓根本无明，历劫生死，犹如盘根，错节极难除，破故闻直指圆顿弗信，云岂无始无明而遽可破耶？是不详佛，旨明示曰：不了第一义，谛故号曰无明不达，一法界相，故心不相应，忽然念起，名为无明，则知无明者不了，自心不明，见自心之谓也，则无明顿破，有何难哉？夫不达根本，即为根本，无明以无明为本，即轮回六道，舍此无明，则无六道可得，故曰根本无明，若一达根本，即根本无明，顿破非实有，无明如盘，根错节也，如人迷惑，谓东为西方，实不转迷，东为西者，即无明也，迷岂有实哉？又如千年暗室，一灯即破，此暗岂谓我已住千年而不肯去哉！众生不知自心，即号无明，一念知之，即明矣，岂实有无明挣住，谓我住历劫而不肯去者，故不详，佛意不照，自心而谓根本无明，极难破者，此正自带枷锁无明，益厚矣。又执根本无明，虽破而微细，无明难断者，谓根本，如树根微细，如树枝枝繁，则视根本更难，不知微细流注念念走作，不能保护，此谓微细无明耳，盖为根本，虽达而习气难忘，故古人谓见道之后，方可守道也，所以古人既悟之后，更无他嘱，但令其保护长养，休教不觉，不知微细流注非根本之外，另有枝叶也，。。
证
圆觉经云：一切众生，皆证圆觉此系如来真语，实语夫证者，即现有而实证，非虚妄之法也。如病伤寒，则谓之证，舌作何色？眼作何态？种种外现，非若他病之有隐覆也，是故清净法身，众生现证佛眼，大师曰：眼见色，岂非证耳闻声，岂非证一一绝能，所无处不现证，若知之者，千了百当，若不知者，乃欲舍此而别求实证，夹山大师，所谓劳持生死法，唯向佛边求目前迷正理，拨水觅浮沤也，今之老宿，耆旧俱不肯，直下承当，谓此道须实修实证，夫清净法身，本绝思议，岂容修证，若加毫发，已是白净地上，屙屎矣，若顿了，知则本来已证，此即无修之修，无证之证，乃所谓真修实证耳。噫！难矣哉！只为分明极翻，令所得迟至哉？言乎。。
情与无情共一体
杞妻哭夫而城崩，孟宗哭竹而冬笋，李广射石而没，羽王祥卧冰而鱼跃，可验法界，唯心原是一体，更无情与非情之异第，众生执久，自成隔碍，非法界有差别也，盖大地本是当人，八识大圆镜智城，非外有杞妻，正哭之际，意识专注，但见其夫而不见有城，则八识随缘而应现矣，若执城为实有，岂有崩哉？李广见虎，意识中唯有虎则八识之体，全为虎矣，后见为石，则意识转变，藏识从缘而为石矣，岂复能入哉？众生分中原是一体，但意识自执为二而扰之，是以不验，若杞妻之，纯一无杂，李广之精决勇猛，何患无验？哉生西方者，亦犹是耳。以意识观，想弥陀及胜境，久而不散，即藏识化为净土矣，故楞严经中地水火风，非因非缘，皆是如来藏中，循业发现也，或疑此城系众人共有，何杞妻一人而能变，众人之境耶？曰：是不知共中不共，共中共耳，夫大圆镜智如千灯同室，光不可分，即共中共也，各各不妨是灯，即共中不共也，夫众人同业，感报同见此城，即共中共也，杞妻别业感报，即不共中共矣，如神仙指石为金，本亦是一人所变，别业感报而令众生同得受用，诸佛及大菩萨以妙观察，智系大圆镜智，故变大地作黄金搅，长河为酥酪，而令众生同得受用，小乘菩萨与外道神仙，亦能变化，但不知自心识变，小乘则谓以神通定力能变，外道神仙，则谓实有外物我神通，能转变之，以此分大小内外而体，则无别也；知得唯心识变，物我一体，则转识成智而为大乘，菩萨，久而勿失，何不可以转变，天地自在，纵横也哉！。！
因果
普贤观经云：大乘因者，即是实相，大乘果者，亦是实相，又曰：初观实相名，因观竟名果，夫因果不外实相实相，不外自心，自心不离，当念而迷，执者乃以过去名因现在为果，又以现在为因未来为果，是皆虚妄因果，隔生而不能三世，融彻一念，具足不了，实相之体，为玄因妙果也，何则？夫过去为因，因已谢，灭感现在之果则现在是实，过去是虚，以现在为因未来为果则未来，未至，以现在为实，则现在是，实未来是虚，是故现在一念，即是三世因果，同时具足也，一念之内，既酬往，因复招后果以过去言之，则此现在为果矣，以未来言之，则此现在为因矣。故曰：即因即果因果，交彻则无始，无量劫因果，未来无量劫因果，总属现在一念此一念，即是无量劫无量劫，即是一念故，文殊师利曰：一念普观无量劫，无去无来，亦无住如是了，知三世事超诸方，便成十力，又曰：智入三世而无来往，既三世同时，因果同体，一念总具一念，谛观现在一念，了不可得，既现在一念不可得，则三世亦不可得，三世不可得，则因果亦不可得，因果不可得，则知无因果之，因果无因果之，因果是，即实相因，果也，是知因果乃实相之，异名而实相，乃因果之原本，龙女曰：深达罪福相，遍照于十方，永嘉曰了，即业障本来空未了，应须偿宿债，智者当念达，得实相因，果之体，以非因非果，而因而果，便能超越，凌跨驰骤纵横，迥然独脱而不为，因果之所笼罩，如其不然，总被阎老子绳索穿却，鼻孔在。。
国土
十法界中依正果报，所居国土，悉由自心随业所感，华严经中十，信位中诸大菩萨所从来，国名金色，世界等夫世界，何以称金色，盖凡夫创始入道，乍得心开，犹未离于色尘，旷劫以来，执有外色，虚妄受用，今虽乍破，未能顿尽，虽未终尽，然巳信得总是自心，实无外色，以自己根境所变幻者，为国土而自己居之，则尽空法界，一体平等，而为金色世界矣，何为金色，乃表自心，无染白净之色，非世俗所有窒碍之色也，余名虽别类，此可知十住位中，诸大菩萨所从来，国名宝华，世界等夫世界，何以名华？既见，自心则全体住中，根境互融，事理开发，无量妙义，悉如华开放，则香气馥郁，故又名妙香等，余名类此，可知而色法，永尽矣，十行位中，诸大菩萨所从来，国名幢，慧世界等夫世界，何以称慧？盖自心既显，理事开敷，欲兴大愿，发大悲则惟凭智慧幢者，高胜义不倾动，义以此大义，运载悲愿，生死海中，不致沉没，了无倾动，故名幢慧也，余名类此，可知十回向中诸大菩萨所从来，国名妙宝，世界等夫世界，何以称妙宝，万行纷然，而了无所得，纤尘绝迹，而遍界弥纶出死，入生而如幻化，广行悲愿，而非有非无，如摩尼珠，不思不为，能随众意而雨，宝无尽如大圆镜无造，无作天然，任运而写像无穷，故称妙宝，余名类此，可知毗卢遮那以华藏庄严世界，海重重无尽交彻，融摄为国土，此皆可以意得，即今我等同业众生，名娑婆世界，以地水火风等为国土坚湿，暖动等为有喜怒哀乐等情所载也，诸天外道神仙等，各以苦乐相间，粗妙不等为国土，鱼龙等以水为国土，虫蚁等以岩穴树隙，为国土地狱，三途以刀山剑，树等为国土如是，乃至无量无边差别，不可说不可说苦乐不同，粗妙不等，一人一国土，各自受用，各不相知，悉从，自心所感，则吾辈将来所生，国土可知矣。请问大众二六，时中心所向，意所缘趣所从志所往，新新无间，运运不停，不事觉，知而发现者，于十界中，属何道耶？心志所在，即成国土，现前所有视，不见听，不闻有亦同，无而嘿嘿，发现者，或在娑婆而缘别国，或在禅林而缘廛市，或在廛市，而缘净土，回头一省了了，自知不待问人，而将来受用，可以立见，余每劝人，倘未发明未得稳当，或习气未净，力量未充，则专持楞严法华大乘，佛法为国土，日作课程，管教心神，渐染藏识，薰成则现在将来，以大乘法宝为国土，决不生在别国，且得与诸上善人，同会一处，智者以为何如。。
天乐鸣空集卷下(终)
助刻芳名
善信吴周瑾 谭吉瑄 徐善 高以永
高佑釲 沈蕙纕 王亦含 王赞佺
王履恒 孙去瑕 张拔 朱有礼
盛民誉 周元经
比丘济 苏 真 介 德 芳 性 论
如 珂 了 蕴 照 先 通 戒
大 昌