嘉兴大藏经 天宁法舟济禅师剩语
天宁法舟济禅师剩语
参学比丘如渊大芹编次
提唱
师自金陵回止，天宁首座寮，时方丈久虚，众请开法，因就僧堂中，设座指座，云曲录木床宝华，王座是恁么人，须恁么坐喝一喝升座，拈香祝 圣，罢次拈香，云此一瓣香，八面玲珑，全无缝罅，受雨露不越，今时历风霜，偏从劫外，秪因贵重，值娑婆佛祖，不曾轻着价，且道不作贱，不作贵，一句作么生发卖，拈起香云，供养前住香严，临济二十五代吉，庵和尚贵图，恩怨分明，不愿续，他宗派就坐，乃云，世尊为开示，一切众生，本来佛性故出现于世，三百余会，随诸众生，根器所宜渐说，顿说密说显，说直说喻，说包罗该括，无法不备，若论本来佛性，掉棒打月，毕竟不曾着到，譬如个传神相似，虽传得面目态度，俨然如生，而动作謦咳，实不能也，末后在灵山，会上拈起，一枝花的的，相为当时百万人，天一齐罔措，唯迦叶尊者，霍然领悟，破颜微笑，不措一辞，世尊深庆本怀，乃言吾以清净法眼涅槃妙，心实相，无相微妙，正法将付于汝，汝当护持，无令断绝，自后祖祖相传，师师相，授西天四七，东土二三，以至五宗鼎沸，列刹悠分，自古迄今，凡据师位，荷担佛法之士，无有不是，将这本来佛性，离名离相，绝思绝议，直截指示，令人悟入者也。是法平等，无有高下，当知本来佛性愚人，与哲人平等恶人与善人，平等乞丐人，与巨富人，平等厮养人与尊贵人，平等博地凡夫乃至蠢动，含灵直下，与三世诸佛，历代祖师，无不平等，但为无明妄想，种种颠倒，积劫以来，深埋厚障，致有六道，升沈千差万别，然而本来佛性，未尝不在，各各当人，应缘遇物处，堂堂出现也，昔南天竺国异见，王尝与波罗提尊者论佛性，义乃问佛性作用几处？出现波罗提尊者对曰：若出现时，当有其八，在胎为身处，世名人在眼曰见，在耳曰闻，在鼻辨香，在口谈论，在手执捉，在足运奔，遍现俱该沙界，收摄在一微尘，识者知是佛性，不识唤作精魂，王闻说已心即开悟，且道作么生，是异见王悟处，举拄杖，召大众云：见么又卓拄杖云，闻么若向这里，会得大众迷的，便是异见，王悟的异见，王悟的便是大众，迷的突出，无孔铁锤，打破上牢，漆桶，更有甚事？若道佛性，在眼处耳，处山僧运拄杖处，正是业识茫茫，唤奴作郎，若道佛性，不在眼处耳，处山僧运拄杖处，亦是业识茫茫，唤奴作郎，且道佛性，毕竟在甚么处，咄待三门外，土山倒卓时，却向，汝等说破。。
岁朝示众，兹辰日新月，新岁新山河大地楼台林苑，气象皆新，以至东街西市，笙歌隐隐，锣鼓喧喧，车马交驰，衣冠杂沓，虽游童戏，竖长衫大袖，莫不皆新，只有衲僧家各各脚跟，下，本命元辰，狼藉在无明，妄想之中，尘封坌裹，虽则多方，求觅勤苦施功，秪增其垢，不能直下，振动发扬，斩新呈露，尽是沉埋佛种，孤负己灵，惜哉！有志丈夫，便从今日抖擞藏识中，宿熏旧染，诸恶习气眼见，耳闻诸陈腐，语总作一束，送放他方世界，猛将所参公案，斩新提起别作一种新年，活计不问，一日二日一月，二月一季，二季乃至穷年秪要这一句无义味，话不生渗漏，绵绵而参密，密而究究得到这一念子斩新裂破，时钵盂 跳，杖子腾骧，南斗七，北斗六天旋地，转彻底一番新去，岂不快哉！虽然，如是且衲僧门下，非新非旧，这一着儿作么，生道喝一喝下座。。
佛涅槃日示众，世尊于双林树下，示现涅槃，天上人间龙宫，海藏均分舍利，起塔供养，且道是涅槃耶？是不涅槃耶？若道是涅槃教，中道常在灵鹫山及余，▆诸住处，我时语众生，常在此不灭，却作如何理论？若道是不涅槃，即今在甚么处拈拄杖云，世尊在拄杖头上，放大光明，现大神通了也，若有人出来，道和尚这个是拄杖，世尊在甚么处，劈面便打也，怪老僧不得。。
清明示众，燕语莺啼，桃红柳绿，风日晴和，春光满目一般，富贵江山，却有两般，境界山僧，虽则不管闲，非也，与诸人说个间架有的，笙歌鼎沸，罗绮骈阗，人醉处，玉楼窈窕，马嘶边，翠草生烟有的，向楸梧冢畔，松柏茔前，呼娘叫子擗，地号天纵哽咽，烦冤莫诉，任挥泪，悲苦难宣，这两般人乐者，乐彻心源，苦者，苦入骨髓，山僧这里，看来却好个如幻法门，一相三昧，且如何是一相三昧，卓拄杖，云愁人莫向愁人说，说与愁人，愁杀人。。
四月八日示众，遵布衲在药山，会中浴佛，次药山，问浴甚么，佛衲云浴，这个佛山云，只浴得这个且浴，不得那个衲云：把将那个来山便归方丈，两个老汉境，风浩浩这个，那个分别不少，山僧即不然，待他道把将那个来便与蓦头一杓，管教他布衲，浑身是水，永劫不干，且置是事，只如教中道如来法身，净若虚空，汝等诸人，一杓两杓，拟向甚么处下手，若有下手处，不妨举起，杓头若是，不堪下手，莫道一杓两杓，一滴也，无著处举杓，云：且道这一杓，向甚么处下手，便灌佛云：智水湛然满浴，此无垢人。。
结制示众，诸方丛林，三月，安居万缘澄寂，把定重关，银山铁壁，无一法从内出，无一法从外入，逼虚空，直使销亡，捻秤锤定教，流汁山僧，这里功用虽同门风，却别，且道有甚么别拈拄杖，曰朝返，三秦暮游，百粤要行，便行要歇便歇，一切处无结可解，一切处无解，可结把住也，满地冰霜，放行也，一天风月，且道诸方是，这里是诸方与这里事则不同，要且法无二致，虽然如是，若要踏着，本地风光，须是将诸方与这里的一齐拈却，别作个坐断十方的活计，使得喝一喝，下座。。
精严寺佛，开光示众，南寺佛点眼，北寺佛放光，若作奇特，商量大似白日着鬼咄，且置是事，只如教中道佛真，法身犹若虚空应物，现形如水中月，又云：佛身充满于法界，且道这光明，向甚么处？点即是以拄杖作点势云，今佛放光明助发，实相义。。
小参昨日有人从五台来报道五百，毒龙被蟭螟虫一口，吞却直得文殊大士，措身无地，虚空王旁观不忿，震威一喝，大地山河，一时倒走山僧，闻了无言可辩，无理可陈，直是分疏不下，今日众中还有定乾坤的手段也，无若有出来相见，良久，击拂子云，君子一言，快马一鞭。。
解制示众，三月，同遵圣制，来灯笼露，柱漫相猜，今朝剔起眉毛，看赢得虚空笑满，腮诸上座，九十日内，以大圆觉而为伽蓝，身心安居，平等性智，不必更论，只如堂中憍陈如尊者，终日口忉忉，地说甚么法举，拂子云，莫是说这个么诸上座，既与尊者同堂共夏，应是同闻共见，何不出来与山僧说看，若道舌头不动，说个甚么？山僧今日忍俊不禁，索性与诸上座说破，以拂子打一圆相云，厨库走入僧堂，中山门吞却，佛殿脊。。
晚参示众，精严寺里，撞钟府谯楼上，擂鼓，同时显大，神通穿透，千门万户，大众闻么，若道不闻，争奈钟鼓分明，人人有耳，若道闻将甚么闻，即今鼓绝钟，消闻的事，作么生速道，速道卓拄杖，云黄金自有黄金价，终不和沙，卖与人。。
秋雨示众，秋风淅淅，秋云作秋雨，绵绵连夜落，朝来急雨忽倾盆惊起，台前睡石人，石人喃喃说梦，事侧耳听来，无一字秪为阿师，性急一棒，当头打出，忍痛走入，虚空拍手，连声叫屈大众，还有为石人雪怨者否？且作么生，是雪怨的事，掷拄杖云，明日天晴，从头说过。。
酬问
李大参鹿泉问，日常如何用功？师曰：饥时索饭冷，便添衣泉曰：此外别何所作？师曰：兔角杖挑潭底，月龟毛绳缚树头风，泉曰：除却语言文字，别道一句师，以扇敲炉云，这破香炉随老僧多年，在泉休去，次日复至，曰：今日我在，兜率宫来，师曰：兜率且置，今日弥勒说甚么法泉，托起茶瓯，曰：只是这个师亦休去，。。
诸苎村，问：如何得明心见性，师拈起，拂子曰：这个是甚么村罔措，却问师何年得此道，师曰：莫谤山僧好，又问：毕竟还得否？师曰：不得不得。。
因群鸦鸣，有士问曰：那一声好那一声不好，师曰：我这里总是观音，入理之门。。
问：万物各具一太极，若见物，时太极在物，处在见处，师曰太极，且置你将甚么？见物士拟议，师曰：若然，森罗万象杀好疑在。。
杨秘图，问老师连日在此，作甚么？师曰：一物也，无当何所作图曰：若然，即闲坐也，师摇手曰：不恁么？不恁么图曰：如何是恁么边事，师下禅床，立图乃笑。。
问曰：道果有耶？果无耶？师曰：说有说无二，俱成谤曰：何以思则得之，不思则不得也，师曰：得个甚么。。
问：如何是道？师曰满口，道不出，又理前问师曰：一番提起一番，新。。
郡主平川，郭公指壁间佛，问曰：此佛何不放光，师曰：光遍十方，未曾间断，公曰：我何以不见？师曰：又放光也，。。
因鸟过，有士问见的是甚么？师曰：鸟士曰：老师着物也，师拈起拄杖，曰：这个聻士罔措，师曰：却是汝着物，因扫地次，有士问曰：下学何以上达？师竖起笤帚曰：见么士曰：见师曰：下学而上达。。
问曰：宗乘中只贵见道，见道后有何利益？师曰：若不见道，千差万别曰：作么生见师曰道，若有见万别千差。。
有士奕棋，问曰：如何下手？方得棋妙，师曰：汝向黑白未分，时下一着看，士作下子势，师曰：妙手妙手。。
师与王龙溪讲次溪曰：老师闭口，师曰闭口，且从且道，鼻孔撩，天作么生闭溪，曰多口，阿师。。
问：颜子何以闻一知十，师曰：十是满数，颜子天资明粹，一处触发，无处不通，譬如龙沾，滴水便乃沛然洪澍，。。
问：人心何以悦义理，师曰义理，元是此心流出如母，见子自然爱。。
周大尹桃村，问曰：近日看书胸中，觉有一物，莫成碍否？师曰：无碍水中，月影当体是水，心中觉相当体是心，公但于觉处深加体会，自然触处虚通，感而顺应王，一山问一庵先生讨真心之训，须如何讨？师曰：须向讨处，明心不可向心，上加讨心，只有迷悟，元无得失，讨而有得，亦非真也。又论阳明知行合一之训，师曰：知不差，即是行，行不昧，即是知，只是一事，说个合己似费，手脚了，况他说乎。。
陆五台，问：画前元有易否？师曰：若无庖牺氏，将甚么画台曰：画后如何？师曰：元无一画台曰：现有六十四卦，何得言无？师曰：莫著文字，台曰：请师离文字，发一爻看，师召台，台应诺师，曰：这一爻从何处起。。
问：圣人既生知，何故亦有所不知，师曰：圣人气宇清虚，现行不能笼罩，是以应用泠泠，七通八达，若生而知也，乃击杖曰：独有这一着，不可以智知，不可以识识耳，又曰：不知而知是诸圣不思议境界，若也议而后知思而后觉，即外道矣，。。
问：至人无梦，何也？师曰：常人于现前虚幻，分别境界，不知全体，是梦认为实有，而以昏寐中，想心系念神识，纷飞境界，为实梦，所谓寤寐俱梦，梦中复作梦也，至人于自心境界，如实而知，故于现前虚幻境界，妙用泠泠，通彻无碍而睡，梦中亦自明明而知，历历而觉，所谓寤寐，一如者也，故至人无梦之说，非是有无之无乃是无梦无非梦，梦与非梦一而已矣，又问：梦里，须臾，何以涉历万里，师弹指曰：千里万里，总在这里。。
陶雁湖，问：圣人有妄念否？师曰无湖，曰：既无何用，兢兢业业，师曰：兢兢业业，故无妄也。。。
有官人问为政如何得无倦？师曰：荣辱得丧，毁誉是非，一切不管，但虚其心，行其所无事，便无倦矣，。。
问：终日吃饭，何故不曾咬着一粒米，师曰：吃饭的人，汝还曾见否。。
福州太守豹谷，陈公问静中有动，动中有静，得见性否？师曰：动中有静，静中有动，如何得见性？谷又问师曰：非动非静处看，谷行师门，送谷曰：莫外走师，曰：这里有甚内外，谷见修船者，问曰：既是法舟，何用修补？师曰：那一只不漏谷，以手敲别船，师曰：漏也，漏也，。。
问二乘涅槃，何以为不了，义师曰：为伊有涅槃相，一向住着，是以不了，如来涅槃不出不没，应用纵横而无所住。。
二守师泉，刘公至拈拄杖，问曰：这个是谁的？师曰：是贫道的泉曰：既是师的，因甚在我手中，师曰：将拄杖来，即向公说泉度拄杖，师接杖云，公的在甚么处泉？以手整冠，师曰：别道别道，泉笑而起，少顷，泉指几上草，问傍僧碧潭，曰：这草名甚么？潭曰：吉祥泉曰：还有吉祥者否？潭以足按地，曰：此处最吉祥也，泉曰：师子窟中，果无异兽。。
居士指达磨像问曰：达磨面壁，意旨如何？师曰：何不问取达磨士曰：达磨何在？师转身面壁，士曰：何不答？话师曰：剑已去矣，。。
问：何名如来？师曰：无所从来，亦无所去，故名如来曰：争奈理会不来，师曰：理会不来，亦无所去。。
问：如何得不被酒困，师曰：知被困者，元不曾困，曰：只如范文正公，酒后愈加严谨，如何？师曰：亦被酒困。。
施静斋问一切法从这里流出是否师喝曰一切法且置如何是这里斋以扇击椅师曰居士曾到这里么斋拂袖便出(即无趁禅师是也)。
湖州别驾，熊南沙问，设有人将剑来取师头，师还，躲避否？师曰：若有不眨眼底，将军便有不怕死底和尚沙作挥剑势师，放身便倒，沙曰：好个阿师，死在剑下，师起来呵呵，大笑曰：作么作么。。
居士问四方上下，有穷尽否？师曰：公试返观自己心量，有穷尽否？士良久曰：实无穷尽，师曰：世界亦然，又问地狱，是实有否？师曰：凡作了恶，历历自知，虽经久远，忆持不忘，便是业镜自心，明知是恶，不能自释，便是阎罗法王，心地不空地狱，实有心若空了，地狱随空。。
严少渠，问诸法从不思议流出不思议从甚么处流出，师曰：措大家问，恁么事作么？又问师曰：不辞答汝，恐涉言诠。。
问：此心何以能辨是非，师曰：心无取舍能辨是非，如镜无尘，能彰白黑。。
海道刘公举茶瓯，问曰：此是甚么茶？师曰：谩公不得刘再征之师，唤侍者接，茶瓯去。。
唐司冠一庵，问：如何是本觉？师曰：昨离甚处庵曰：湖州茶，至师拱手庵便接，师曰：恁么分明，犹更问在庵，点首。。
张樵溪曰：设遇惊恐之事，心还动否？师曰动溪，曰：何以验修行之力，师曰：若不动，便入枯禅，唯其触着，便知拨着，便动而祸福利害，漠然如浮云之过太虚，便是修行之力。。
问：无眼耳鼻舌身意，意旨如何？师曰：父母未生，前道得一句，即答。。
僧问如何是佛？师曰：三十二相，八十种好，僧曰：此是报化佛，如何是法身佛；师曰：莫著相，又问：如何是法师曰：玉轴琅函，非是法阇黎问处太分明，曰：不会师，召阇黎僧应诺，师曰：又道不会，又问：如何是僧师曰：衲衣拥雪千山外，锡杖拖云，四海中曰：还有向上事否？师曰：向下也，无说甚向上，又问：如何是道？师曰：天下衲僧行不到，曰：还有到者，么师曰错？曰：乞垂方便，师便打，又问：如何是和尚家风，师曰：竿木随身，逢场作戏曰：请师拈出师便喝，又问：如何是本分事，师展两手，良久曰：会么曰：不会师曰：争解恁么道，又问：如何是祖师西来意，师曰：近前来向，汝道僧近前，师曰添香，着僧添香了，又问师喝曰：这漆桶，又问达磨未来时如何？师曰：古镜分明，含万象曰：来后如何？师曰：万象分明，古镜中曰：用来作么？师曰：祖师若不来，埋没古镜，又问：四大离散时如何，师竖起拳，曰：这个不属四大，又问：佛佛授手，祖祖相传，不审传个甚么？师曰：苏！卢苏，卢悉利悉利。。
沙弥问，如何是不立文字，的佛法师，召沙弥弥应诺，师曰：涉甚么文字，弥曰不会，师曰：赖汝不会，汝若有个会处，文字纷纷。。
溪上坐，次僧问，如何是随波逐浪句，师曰：两岸春风香不断，一溪流水落花新，僧曰：争奈学人不会，师曰：蜻蜓飞尚缓，蛱蝶舞偏忙，僧曰：和尚将境，示人师震威，一喝僧礼拜，师曰：未在更道，僧无语师曰：啼得血流，无用处，不如缄口，过残春。。
普说
大凡参学之士，尽谓无常，迅速生死事大，不惮勤劳，参寻知识，决择正，因图脱生死，往往多被逆顺境，缘因循流转，不知不觉过了，二，三十年，业识茫茫，无本可据，一旦火风分散，宛转漂零，依前混在生死，海中头出头，没人天鬼畜，都无自由，却与不曾参学之人，等无有异，其故何也？病在最初为生死之心，不真不切，而所遇师德不青不黄，不问学者，如何若何？泛将平生在册子上记持的相似，言语向伊胡说一上，学者既无切心，复不具，眼以心意，识一时领会，便道佛法，不过如此，不复知有本，分钳锤，纵使遇之，他亦不识一向在意，根下思量卜度，扶篱摸壁，禾莠不分，金鋀莫辨，有认昭昭灵灵六尘缘影以为本，命元辰呈拳，竖指扬眉瞬目，不自知其非者，有认黑山下鬼窟里，闭眉合眼，冥冥蒙，蒙以为静胜三昧，而耽味者，有驰骋文字，渔猎见闻，将他先圣糟粕之余，咀来嚼去，意识依通，不更求妙悟者，有的见祖师门墙高峻，不能钻仰以自见处，引他世典理性，诸文漫证宗乘非思议法外以重附，儒绅内以轻印徒属，使人天诸乘，皆无定趣，而祖道西来，番为孟浪，纵有悔悟之时，业已不能改者有的，认无明现，量为即心，自性有的，认放旷，不拘为随缘无碍，以至破律仪，毁禁戒，无忌惮者又有多少焦芽，败种被邪，师外道，毒气所伤，不堪救者，呜呼！佛法到此，岂不深可悲痛也哉！山僧今日事不获已，引古人见道，因缘与大众证据去也，昔道明禅师趁及六祖将夺衣钵，因提掇不动，乃曰：我为法来，非为衣也，唯冀开示祖曰：汝但敛念善恶，都莫思量，自然得入清净，心体明禀，语祖曰：不思善，不思恶，正恁么时，阿那个是明，上座本来面目明，当下大悟，遍身流汗，泣礼数拜曰：如人饮水，冷暖自知，百丈大师侍马祖，行次见一群，野鸭飞过，祖曰：是甚么丈曰：野鸭子祖曰：甚么处去也？丈曰飞过去也，祖遂把丈鼻，搊负痛失声，祖曰：又道飞过去也，丈于言下大悟，大珠禅师参马祖，祖问来此，拟须何事？珠曰：来求佛法，祖曰：自家宝藏，不顾抛家散走，作么珠曰：阿那个是慧，海宝藏祖曰：即今问我者，是汝宝藏，一切具足，更无少欠，使用自在，何假外求？珠于言下顿悟，自心不由知觉水潦，和尚参，马祖问，如何是西来的的意，祖曰：礼拜着水潦，才礼拜，被祖当胸，踏倒遂大悟，起来拍手，呵呵大笑，曰：也大奇也！大奇百千，三昧无量妙义，秪向一毫头上，识得根源去也，敢问大众，如何是四位？尊宿悟处眉横鼻，直人人是同，不可谓古人别有奇特事也，卓拄杖云，拄杖子，忍俊不禁，为大众说破了也，且道拄杖子说个甚么？咄若于山僧喝下见得便见，四尊宿悟处，便踏着本地，风光不被一切贤圣热瞒，便不堕如上，种种恶知见窠臼中，如其未委，须是参取个方便法门，始得千七百，则葛藤，俱是古人入道，方便之门，近来真师隐遁，宗社寂寥，唯是念佛，一门直截简易，诸方衲子参禅，念佛者盖十人而九矣，教中道人身难得，中国难生，佛法难遇，现前缁白大众，以丈夫身生太平，世仗佛余光，熏闻大法，非可容易，人生百岁，七十者稀，中间修短不齐，报缘多故，一息不返，便是来生无常，卒然难可预定，今以非容易之，身处难，预定之日，岂不深可忧惧，而猛省乎哉？诸仁者，正好趁四大强健，众苦未到之时，直将一句阿弥陀佛，把做一件，天大的大事，顿在面前，南无阿弥陀佛，随又追云，念佛的是谁？如是逼拶之时，念念不间断，念念无异，缘一切苦乐，逆顺境界，千态万状，现在前时，此念佛心，无少转动，无少退，屈如握一柄，金刚王宝剑相似，诸贪嗔痴，妄想颠倒虚伪，习气盘据，六根门首，内牵外应，为贼媒者，不问过去现在未来一齐斩断单单，只是个念佛之心如大风，轮如大火，聚一切物，存着不得，一切物向傍，不得山河大地都卢是阿弥陀清净，法身明暗，色空彻底是念，佛人普光明藏如是念，时孜孜尔，兀兀尔念，来念去日久，月深蓦忽间，悬崖失脚，和个念的，啐地断去，便见净秽两邦，无异无别，高低九品，无欠无余，十万亿土不隔毫端，诸上善人，常相围绕，金地宝池，遍在微尘刹土风，林水鸟深，谭不二圆，音阿弥陀佛，从来奉觐，达磨祖师一场， 懡到这里，佛祖尚且不可奈何？何处更有生死，可得生死不可得，则涅槃不可得，生死涅槃，不可得，则众生不可得，诸佛不可得，净土秽，土亦不可得，没量大人，不妨于不可得处，炽然往生成就佛道他方此界，广度含生，虽然如是，须知向上，更有三世诸佛尽力，道不得的句在，且道作么生，是三世诸佛尽力，道不得的句，掷拄杖云，谛听谛听。。
颂古
世尊，初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯吾独尊。。
颂曰。
日生月落，古乾坤锦绣，常明劫外，春分手一时轻搅动，二千年，后尚烟尘。
世尊升座，文殊白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
颂曰。
宝王升处真风露百万人，天方快睹，可怜表里旧山，河都向文殊椎下破。
世尊，因外道问云：不问有言：不问无言，世尊，据坐外道，赞曰：世尊大慈，开我迷云，令我得入，作礼而去，后阿难问佛外道，有何所证？而言得入世尊曰：如世良马，见鞭影而行。。
颂曰。
外道双埋陷虎机，恰逢师子振，全威干戈不动，山河定无限，盲人稳步归。
梁武帝问初祖曰：如何是圣谛第一义，祖曰：廓然无圣，帝曰：对朕者谁？祖曰：不识，帝不领悟。。
颂曰。
廓然无圣，绝机轮，打破重关，百万门雨过，落花红满地，行人犹自不知春。
三圣问，雪峰云：透网金鳞，以何为食？峰云：待汝出网，来向汝道，圣云千五百人，善知识，话头也，不识峰云，老僧住持事繁。。
颂曰。
透网金鳞，已俊哉？渔人犹自下钩来金鳞，插羽惊雷，外鼓掉翻，从别浦回。
子湖云子湖，有一狗子，上取人头中取人，心下取人脚拟议，即丧身失命。。
颂曰。
子湖堂前一狗子浑身剑戟，为牙齿多少，铜头铁额，人来到子湖，门下死，笑倒东村，王大哥伎俩，全无不奈何？
兴化，因后唐庄宗幸河北，诏化问曰：朕取中原，获得一宝，未曾有人酬价，师曰：请陛下宝看，帝以两手舒幞头脚，师曰：君王之宝，谁敢酬价。。
颂曰。
中原至宝，果然收一段清光映，幞头不是，亲遭兴化，老至今高价，有谁酬。
赵州因僧问狗子还有佛性也，无州云无，僧曰：上至诸佛，下至蝼蚁，皆有佛性，狗子因甚么却无州，云为伊有业识在，又僧问狗子还有佛性也，无州云有，僧曰：既有为甚么入这皮袋里来州，云知而故犯。。
颂曰。
赵州狗子无东壁挂葫芦，赵州狗子有面，南看北斗，未能一镞，破双关，多少痴人，随语走。
南阳忠国师，一日唤侍者，者应诺，如是三唤者三诺，国师曰：将谓吾孤负汝，却是汝孤负吾。。
颂曰。
国师三唤响如雷，侍者连声，亦俊哉？却怜杜宇，空啼血一片，春光唤不回。
马祖不安院，主问和尚，近日尊候如何？祖曰：日面佛月面佛。。
颂曰。
日面月面，飞星掣电，前溪一阵，回风流出，桃花万片监院，却负马祖，马祖不负监院。
德山担金刚疏钞出蜀，至澧阳，路逢一婆子卖饼山息肩买饼，点心婆指担问云：何物山云，金刚疏钞，婆云：吾闻经中道过，去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，未审上座点那个心山无语，遂指往龙潭问曰：久向龙潭，及乎到来潭，又不见龙，又不现潭引身曰：子亲到龙潭。。
颂曰。
德山老汉独行，无伴婆子一拶，通身流汗，当时点处，即翻身何须更到龙潭畔。
百丈，每上堂，有一老人，随众听法，众退，老人不退，丈问：汝何人也？曰：吾非人过，去迦叶佛时，曾住此山，因学人问大修行人还，落因果也，无某甲对云：不落因果，遂五百生堕野狐身，今请代一转，语贵脱野狐身丈云：汝但问老人问大修行人还，落因果也，无丈云，不昧因果老人于言下大悟，作礼曰：某已脱野狐身。。
颂曰。
不落不昧，莫生忌讳，师子咬人，韩卢逐块，夜半苍龙吸海，乾天吴海若俱逃避，野狐身野狐，身从来堕，脱皆三昧。
南泉，因两堂争，猫儿泉提起猫曰：道得即救取，猫儿道不得，即斩却也，众无对泉，便斩之，赵州自外归泉，举前话州乃脱，草履安头上而出，泉曰：汝适来若在却救，得猫儿也？。：
颂曰。
提起霜刀，正令行两堂有眼，只如盲，赵州特地呈高，手争奈来，提阵后兵。
百丈再参马祖，祖于禅床角取，拂子示之，丈曰：只遮个更别有祖，乃放旧处，曰：你已后将甚么？为人丈却取，拂子示之，祖曰：只这个更别有丈，以拂子挂旧处，祖振威，一喝丈，后谓众曰：佛法不是小事，老僧昔日被马，大师一喝，直得三日，耳聋，黄檗闻举，不觉吐舌。。
颂曰。
江西一喝，定纲宗三日，非唯百丈聋，直得铁围山倒，走至今消息，不教通。
洞山冬夜，果子次问泰，首座曰：有一物上拄天下拄地，黑似漆，常在动用中动用中收不得，且道过在什么处座曰：过在动用，中山云，侍者掇退，果卓。。
颂曰。
拄天拄地，黑如漆，动用之中，收不得首座，当时失却，眸堂堂大路，生荆棘。
洞山示众云：夏末，秋初兄弟，或东去西去，直须向万里，无寸草处去，始得。又云：万里无寸草处，且作么生去，后有僧举似石霜，霜云：出门便是草，僧回举似山，山云大唐国里，能有几人。。
颂曰。
出门道路，正迢迢踏着山，蹊祸便招，若是脚跟亲点地，从教万里尽蓬蒿。
牛头栖石室，有百鸟衔花之异，四祖付法后，百鸟不复衔花。。
颂曰。
昔年家富，尽来亲，今日无亲，秪为贫，自是主人行处，别非关，百鸟不知春。
逼得优昙，劫外开宗师，密语似惊雷，庵前风月，依然在百鸟衔花不更来。
涌泉，欣因唐武宗废，教在院看牛，疆德二禅客于路次，见泉骑牛不识，乃云蹄角甚分明，争奈骑者不识泉，骤牛而去，二禅客憩树下，煎茶泉回下，牛乃问二禅客，近离甚处，云那边泉，曰：那边事作么，生禅客提起茶瓯，泉曰：此犹是这边事，那边事作么，生二人无对，泉曰：莫道骑者，不识好。。
颂曰。
漫道骑牛，不识牛茶瓯，能放不能收，虽然，蹄角分明，在野草青，青满地愁。
疏山，闻大沩安和尚示众，云有句无句，如藤倚树，特入岭到彼，值沩泥壁，便问，承闻和尚有言，有句无句，如藤倚树，是否？曰：是，曰：忽然树倒，藤枯句归何处？沩放下泥盘，呵呵大笑，归方丈曰：某甲三千里，卖却布单，特为此事而来，何得相弄？沩唤侍者，取二百钱，与这上座去，遂嘱曰：向后有独眼龙为子，点破在后，闻婺州明，招谦和尚出世，(谦眇一目，)径往礼拜，招问甚处来曰：闽中来，曰：曾到大沩否？曰：到曰大沩，有何言句，遂举前话，招曰沩山，可谓头正尾，正秪是不遇知音，师亦不省，复问树倒藤，枯句归何处？招曰：却使沩山笑转新，师于言下大悟，乃曰：沩山原来笑里，有刀遥礼，悔过。。
颂曰。
大笑，呵呵放下，盘家珍尽底付君看，却怜未具，仙陀眼犹更栖栖说布单。
笑里吹毛快露锋，遭逢还似，不遭逢黄金，爪下翻身，转赖遇明招独眼龙。
药山采薪，归僧指腰下刀曰：鸣剥剥的是个甚么？山拔刀作斫势，僧忽悟。。
颂曰。
鸣剥剥兮，都漏泄霜刀，元是并州铁斫着堂前露柱腰，石人顶上流鲜血。
六祖风幡因缘。
颂曰。
不是幡兮，不是风扶桑夜半日轮，红都缘轻把家私废落，赚儿孙个个穷。
赞颂
释迦赞
四十九年，三百余，会口海滔天，雷音震地，直至于今，犹鼎沸，刚道不曾谈一字，赢得儿孙满大唐脱空，个个无巴鼻。
文殊赞
电眸炯炯，云鬓垂垂赚，善财饱经，烟水瞒文僖，特举玻璃，是文殊非文殊金，毛师子奋，全威稽首如空，七佛之师。
普贤赞
大行，愿王全无神变，念念攀缘，新新不倦，普眼在红莲座，畔怪底难逢，善财行毛孔刹，中驴年可遍，君不见象王回处好风光，物物齐彰，菩萨面。
观音赞
金刚三昧，普门圆通极三际，小弹指顷，括沙界一微尘中热恼，边洒天甘露，冤苦处，吹吉祥风，是谓以大悲幢无碍，解脱现一切众生喜见慈容为舟，为楫于生死瀑流之中而响应，无穷者也。
达磨赞
六宗电扫，浑游戏东来，要展撩天鼻，秪图平地活，埋人不知，触忤梁皇，讳从此摧弓，弃箭惭惶，满面赖遇，神光雪中，觑见白日，青天拖闪电，安心一句，虽方便惹动干戈，连赤县千载，余风犹未殄。
诸经颂
华严经颂(因桐冈禅人礼经请)
毗卢遮那佛华藏十处，十会一际法一会，含摄一切会，一切法入一法，中不起于座遍十方，十方尘刹，同时遍，一一尘中诸佛刹，清净众会庄严海，譬如因陀罗网珠，重重无尽，互含入过去，无始劫波前至，尽未来劫，后际相续，无间炽然，说文字句，义悉平等，如是广大法界经具足，在一微尘内如一，尘内法界经一切尘，内经悉然，是为佛华，毗卢藏一切众生咸具，有妄想颠倒，所覆缠全身，在中自不觉，汝今景彼功德，山生死洄流，屹然住此法界，海修多罗过去，多生已熏习，今于如来法末世，建立无畏法，宝幢顶及两肘，两膝轮现前礼拜，毗卢藏，当其任运礼拜，时诸根诸尘遍法界，根等周遍法界，时此毗卢藏随周遍一身，遍礼一切经，一切身礼经，无尽出过，诸天供养云，咸从汝身，五轮涌十住，十行十回向十度十地及等，觉遍法界，海普贤门一，礼拜中尽融摄，何况日月岁数中，念念敬礼，曾无间念念开显，毗卢门悲智行，网恒无尽，海印三昧，汝当入游泳，无边妙香，水妙香水，海叵思议，我说其义，如蚊饮。
读般若经妙相品
妙相是相，僧繇莫状妙相，非相森罗万像佛祖，从来无伎俩，八字眉毛，横眼上。
读宝积经
众生在烦恼，诸佛证法宝，彼此不差，殊悟迷分，丑好清风，匝地来，白日明杲杲于此，若生疑东村问王老。
一字奇特经
一字何曾有？今披一字，经柳中，鹦鹉语雪里，鹭鸶行。
诸法本无经
诸法本无此经元有不落，言思作师子吼，今朝拈起贝多看，颇觉如来面皮厚。
阅大藏经完满
龙藏五千篇，佛法全无有秪，这烂葛藤多少，人遭手六六三十六七，七四十九总为手中筌，鲤鱼当面走。
杂颂
华藏世界图
百千香水，海万亿莲华藏一一相摄入，如光如影像，二十重刹尘，于何有边量？重重尽在一尘中，广大细微，同一相。
太极图
量含太虚，理圆性觉弥满，混融寂寥，昭廓多少名人，错下注脚。
坚密轩
坚密轩中，事佛祖说不出，非坚非不坚，非密非不密，见者眼拍盲，入者身命，失借问是何宗，九九八十一。
恕堂忠禅师像
欠应世缘，有超方略，气貌安闲，风情洒落，曾参朴实头禅，惯用龟毛，兔角莫轻，这个阿师鼻孔，无人摸索。
梅谷墨禅师乞语
形山有一宝，寻常多不识，梅花谷，里人一笑，知端的能呈，镇海珠解献荆王璧拈却凡圣心扫空，真妄迹，大地无一尘，大海无一滴，今我说伽陀龟，毛添数尺。
偈
有嘲予好谈以偈自解
终日喃喃，无可说万像，森罗同曲折，朝来石女唱，伽陀恼得虚空面门，裂全提句，子更淆讹，早是山僧懒饶舌。
赠王左江居士
默默无言，意若何？不知何处自盘窝，若将无事为无事，无事还如有事多。
答西丘笑庵竺源诸子问
道本无为，岂属修？有修头上更添头虚空，若使还，加柄野草，闲花正好愁。
将谓衣中有宝珠衣，穿方信宝珠，无前年尚有无珠说，今日无珠说也无。
内不寻思外，不求大千沙界一毫收尘尘刹刹，莲华藏认着，依然是外头。
人人心上古，弥陀末法人中不信多，念念他方求佛去，不知念念是弥陀。
闲居四首和墨林
活计只随缘山边，与水边问，余何所作？叉手向君前。
小小一庵居心，宽自有余，夜来江月照内外总空虚。
细草堪敷座，垂萝便作门，虽无车马，客长对圣贤文。
头白骨棱，嶒重岩曳杖，登有人山下，望应道石梁僧。
洁山一宿辞去
永嘉一宿觉洁山，一宿禅圣，凡无异法，今古亦同，然水月明，虚相风林，领妙诠，莫言传有法无，法是真传。
示雪洲坐禅
坐禅秪为明心性不明，心性坐何禅坐，若便为禅道了，石头成佛已多年。
工夫不间四，威仪听板，闻钟好下疑，打破未生时，面目却来炉畔，受钳锤。
节堂辞去
子今辞去，勿涂糊，佛法从来彻底无，但得无无，无亦扫闲忙，逆顺总工夫。
示冬溪牧牛
诸缘放下一心，休好看，沩山水牯牛，倘有犯人苗稼处，只须轻把索头收。
收来放去，着心情，生处调驯熟处，生鼻孔，蓦然和索断，平田浅草，任纵横。
横拈宝剑凛生，秋说甚沩山，牧甚牛，疆宇肃清，归去也，将军端不为封侯。
山居
青山层叠水潺湲，小构茅庵，学住山，火种刀耕，能稍给，不须持钵到人间。
白云非是，有心期，冉冉相随，过小溪，归到庵中，云亦到数声，啼鸟夕阳低。
山迥林深月到迟，云岩磬响，定回时一篇，佛法无人，荐刚被松间子鹤窥。
萝薜成门，掣不开深林，曲径少人来，晚来风起，云飞动无数，松花点翠苔。
竹炉火炽，茶初熟，衲子敲门饭，正香自喜，同声无异响，不将佛法，更商量。
茶罢相，将一杖藜偶逢樵客立移时，凭君莫向人间说此处多，应世未知。
示宜兴证无为
汝来求我法，我法，但随缘坐卧，经行处，无非祖佛禅非空，非是有非正，亦非偏的的真头面泠泠，日用边。
示学者诵金刚经
金刚般若波罗蜜，都从性海中流出，若将文字认为经，恰似盲人看白日。
和云东咏雨
雨声，历历敲窗，急好片虚空，不沾湿，音声，自性不思议，刚把虚空，尽收拾。
雨声，历历敲窗，急舜，若多神耳，通湿从教日炙，与风吹有甚工夫去收拾。
陶侍御见湖论知字
知知，知是妄妄在，岂真知知到无知后心，花吐萼时。
吊谷泉禅师
分手忽多时沦亡，更可悲行孤，缁素仰诗好，缙绅推阳羡龛何在？龙渊冢漫遗秪，应名不死，长作后人师。
闻董萝石讣
数年不见寄诗篇，此夕闻君了世缘，想得去来心已断藤萝，依旧石门前。
示璇月溪
自性天真佛，还从自性，求诸根施妙用，要自一机抽有法，非为法无修，乃是修始终无退，转定入圣贤流。
焚香
数日无人过，焚香独自居，敝裘遮幻妄，粗饭补饥虚，北里笙竿动，南邻鼓乐余，若论真受用，应是不如予。
乐闲诵心经有省
之子工夫密，用中等闲，不露一针锋，今朝笑里通消息，熨斗煎茶铫不同。
过古溪禅师塔院
道人迁化后，花落寺门闲人，见听经鹿，如今在别山。
赠静爱山
爱山爱水，未须夸寂静，心中吐妙花一炷，定香飘几案数声，清磬发烟霞。
睡觉
月转星移睡正浓，谁家痴犬吠，茅丛分明，只是西风响，将谓人来在此中。
示老者
身体龙钟，雪满头资生，世念不能休，如何？四大将离散，前路漫漫却未忧。
示少年
学道，还须年少，身每因年少误青春，若言年少，堪凭仗荒冢，应无年少人。
示沧万川
万派都从一派流万川，还到海中，收看得真源，无滴水青天，湛湛月轮秋。
语溪后学比丘明闻考订
天宁法舟济禅师剩语(终)
法舟济和尚行状
师讳道济，字法舟，生思贤里，张氏少爽拔，未尝入乡校，而义辩宿成，为里中所异，年十八，忽猛省白父母，求出俗勿许，遂日夜坐，不事生产，又三年，潜入天宁寺为行者，时默堂宣，禅师受宝，月和尚法印归，自繁昌法筵龙象，跄跄济济，师服勤之余，多所咨访，久之，诣东禅依昂，公剃染昂法，叔吉庵祚禅师者，默堂子也，知见精确，而道行清苦，师折节事之，古德入道，因缘朝夕，参叩以为不至，古人休歇田地不止，偶行廊庑间，闻佛殿磬响，豁然契悟，寻趋方丈，庵望见笑曰：子着贼也，师曰：贼已收下曰：赃在甚处？师振坐具曰：狼藉狼藉，曰：这掠虚汉狼藉个甚么？师喝一喝便归，众庵喜印，可之，继谒古印，云峰诸师日益深奥，至长安，觉王寺受请为第一座，室中秉拂横，机无所让，武林诸名山宿学，宗老气为之，索师年方二十八也。由武林还桂锡，龙渊景德寺，寺当杭苏要冲，于是议募米饭，十方衲子言出响从，檀施倾委师，应机演化，雷动电激，章缝缁素，诸乞言者，憧憧，然川陆并凑，殆无虚日，阅三年，徙盐官俱胝，故院，寻徙武康，双髻禅庵，嘉靖初，中贵人张永请出世，金陵安隐僧，问：如何是安隐境，师曰：三山半落青天外，二水中分白鹭洲，又问：如何是安隐家风，师曰：石虎山前斗，泥牛水底眠，僧曰：不会师曰：用会作么？上堂举，拂子召大众云：见么又击，拂子云，闻么既是举起，便见击着，便闻妙真如藏，非思非议应用泠泠，奇哉！奇哉！汝诸人自不丈夫，顾乃傍人门户，求知求见，韬晦家珍甘为寒，乞将谓诸圣别有奇特事也，广额屠儿，飏下屠刀，便云：我是千佛一数，岂有曲折，作知见耶？丈夫子何不恁么便担荷，去其指法，径要大都类此，由金陵抵阳羡堵，司城馆诸园，参承之士，麇从景附，户外之屦，恒满由阳羡还槜李云寄天宁，暨灵光诸刹，所至倡率同志为圆觉期诸有缘者观感兴起而炉锤之间，筑着鼻孔者，时有之矣，继又买舟南湖，信风而舵不决，攸往舟之所向，欢声载途，舟之所背，罔不自失，舟三年弃去，入湖之弁，山居之，复自弁山归天宁禅堂，遂终老焉，师为人气韵疏逸，而礼度闲雅，律身之谨，造次琐屑，动循规检，祈寒盛暑，操执无少替，蔬果钱帛之入，必以均同居，同居之人，春风披拂，不自知其意之消也，性恬静，未尝误干谒，随缘迁转，前后二十余所，解包之后，不更出门户，处大众析大疑无碍之辞，波腾云涌，夜以继日，曾不少惓，而燕闲之日，泊然危坐，若不解语者，此其大凡也，师持秘章，旦晚严甚，先是，俱胝院废，有井，故甘美，又利浴茧偶，孕妇就洗，致震雷，坠石以覆，且百年矣，师至嘅曰院，破可完井，石不可起，非食所也，以咒祷之，试一撼石走，以侧再撼之，不复走，因得半井，至于今里人夸之，其居双髻，以堂滨池也，每晨夜诵，有蛙跳池上，及窗而息，若注听者，经止咯咯，跳入水，如是者逾月，居天宁坚密，轩时有梵僧来师，假榻相与禅寂，夜二鼓，见三神人，峨冠绯衣，雍雍而入，师怪问之，皆曰：吾伽蓝神也，以二师入深禅定，故来谒耳，已遂不见其之弁，山弁山泉，故竭将他徙，旦视之，泉满矣，感通类，又若此倭之变，所居堂客兵喧溷，堂左有隙地，诸士友为构别室以栖之，自是任真而放，雅同流俗，嬉笑怒骂，纵横自调，而人不能测矣。庚申之秋，寝疾且革，或劝起坐，或请说偈师曰：此皆文饰非无事也，以手摇曳而逝，年七十有四，坐五十二夏，溯宝月至于临济师，为二十六世，缁白受教，盖千余人入室，弟子如渊，大芹辈仅数十人耳，茶毗后塔，其骨于别室中，南向别室，今广为禅悦，堂而塔如故，所说法语偈颂等若干言，门人正雨辈，今亦锓梓，於乎！师言与行事，盖无忝于禅宗，昔之能振禅宗者，言有述行有铭，率假重于当代，闻人故能施于后世，今吴闻人甲天下，而门下未有能致片言之，荣以谟不朽，则门下之罪也，或曰璨大师，终身不言姓氏，而其光逾炽，何哉？由是言之，则吾侪谟报先师以垂不朽者，盖有在矣。盖有在矣。。
嘉靖四十二年秋朔门人方泽和南谨状
(直隶苏州府吴县 佛弟子朱衮奉为
先考衍禧参军 先妣徐氏孺人捐赀敬刻
法舟和尚语录一卷
酿云丘净孝助板长洲金日升书金陵蒋成荣刻
天启乙丑僧自恣日 姑苏兜率园 识)
宗门一着子，惟贵眼正，杀活之机，如舟放狂，浪中纵横自在，又如狮子王食兽，了无剩肉若也，悟处不真，入处不正，未免伤风犯手，得不畏乎法，舟和尚向磬声，边摸得些子，如龙得水，便兴波作浪，活卓无依，应机撇脱，犹春风之在花柳，转见新鲜，彼时双髻，峰安顿，何国土中？不识曾见此老，一面否。。
径山千指庵圆信跋