嘉兴大藏经 天则能禅师语录
天则禅师语录序
昔人有言，临济宗风至石霜而分二，一者政，璠兴废碔砆，若玉人，然一者坐四达，萃百货遗簪，堕珥，随所探取，若钜贾然，然光明照人，克世其家者，终属杨岐以下杨岐，九传至断桥伦，伦十四，传至金明介老人，天则能禅师为华，桂山，铎法兄之子，而老人之孙也，遍参龙池，天童云门道场诸尊宿，鲜可其意，独于华桂有水乳之合，结茆语崎山，一坐三十余载，孤高壁立，有华顶，睹祖遗风，故其说法独步大方，不向佛祖，喉下取气，不将胜妙境界，铺排似龙门，绝顶之孤桐，百尺无枝，老干如铁，所谓光明照人，克世宗风者非欤？师提持最上乘而不废，利济虽囊无长，物必尽力而行，如建茶亭以润鸟道，蚕丛之渴乏，创漏泽以▆荒丘，断堑之遗觜，此类不一而足。初，祖所云行解相应者，师殆庶几乎！师今往矣，其同门石源，大师持语录问：序于余余，衰病未能尽述，聊拈数语于帙，首以似高，明赏鉴。。
鸳水空诸居士罗开驎书撰
语崎天则禅师语录序
云于己酉，仲夏适离，白云走义水，访二祖可大师刹址，取道语崎始晤，天和尚见其仪范，迥脱孤标严峻，心灰意冷，凛若皎月，肃霜悉其源，源知是临济，正宗断桥嫡骨，金明介大师法，孙东林老人高弟也，云因其时，见其人私忖，曰东林，乃有是儿耶？也大奇哉！吾若往参，必为所伏，楫而别去，明年庚戌，春径扣东林，入室即问，千里趋风，请师一接，林曰：谁管你千里百里，到此便休，你曾作甚么来？速速供出，不然，侍者将绳索缚起，痛与乌藤，莫言不道云：如是具款投降，经煆七日，始罄前五十七，哲匠言，既承东林，鈯斧子煨，梅岭折脚铛，于二祖义水之半个庵亦不改，荷衣松食之旧也，越七年丁巳菊，月复受黄荆之请，适师六十，初度一时巨公，咸集庆祝，恭请升座，瓣香酬祚以完，东林未了，公案侍者，录其语并旧时作略见示云，读一过真，秉吹毛宝剑，杀活纵横，杰出诸方，非晚近开眼，尿床所能测识。诚人天法药末，季津梁也，因颂曰：泥牛摆尾，公石虎竞头来，义水天荒破，语崎优钵，开即以弁其端。。
时
康熙十七年，岁次丁巳，阳月霆庵，法弟机，云拜题于黄荆之，倚马轩。
宜林天则能禅师语录
侍者 道崇 续称 同录
示众师曰：语崎，有一着子，寻常于东廊下西角头已与诸人道过你，诸人但恁么会不妨！透底还，我话头来，如或见刺纷绕，正好朝三千，暮八百烈焰中翻身，红炉内点雪浓，冬已过新春到来，南天台北，五台一任登眺，只是不许卖弄语崎者，着子还，识者着子么，以拂子击，禅床一下。。
示众师拈拄杖云，拄杖子吞，却山河大地，汝等诸人，即今在甚么处安身立，命众无对，师卓杖云啼，得血流无用处，不如缄口，过残春。。
示众师曰：天晴日出，天阴云起，半雨半晴，可已而矣，除夕示众，师曰：古人烹露地，白牛与诸人分岁山僧烧榾柮火烹栗棘，篷与诸人分岁家风，各展时节，犹同，古人有言，欲识佛性，义当观时节因缘，今时节既至，诸人还识，佛性义么，良久，云：泥牛队，队黄金，角，石虎双双白玉啼。。
元旦上堂，师曰：爆竹声，声催腊，去梅花点，点送春来，大千沙界，横身卧碧眼，黄头笑满腮大众，且道笑个甚么？张三颠酒如泥，醉李二扶归，懒上街。。
示众作长老者，须仁义道德以纳方来，用钳锤，以煆之规矩以束之，规矩严，学者安详钳锤，恶易于发急，宽柔以得众，仁义以蓄众，未有去道德仁义而为人者，况我宗门。。
示众师曰：古之人学道，易今之人，学道难，古人敦厚，今人华巧，华巧则不寔，敦厚则纯一无杂，故易也，汝等须学古人。。
示众师曰：参禅要庄重看话头，要死心于二六，时中刻刻提撕，如负重担歇，下不得圣人所谓明德亲民，在止于至善，你看至善，是甚么所在。。
示众师曰：先师处众有条段，断事有明见，皆平日积养之德也，有条段则头绪，顺明见则物情得，所以收伏，狞龙生象之，学者尔等后辈，不可不知。。
示众师曰：近日学者多浮泛，无静功，乃灵利用事，每见坐香做工夫，皆不澄清，过在首领。。
示众曰：参禅要坐，香坐久则静，静能生定，定发慧，不以静定慧而成，道者亡之。。
示众师曰参禅要假炉 陶镕日久有自然之妙作堂头接人有法令学者易于发省。
示众参禅，无他，只要诸人放得下，透顶透底工夫，贵。。
在命根上一刀两断。
上堂僧出师曰错会不少便下座。
康熙丁巳秋，霆庵法弟石源，和尚同明经秦贲九文学徐方，中萧尹友等设斋，祝师诞请上堂拈香祝。
圣毕复拈香，云只者是玄风，阐不出灵，机运不周，放开一线，未免冤有头债有主，爇向炉中供养，前住庐山东林寺，后住华桂堂上传临济，正宗三十二世，山铎先师，上真下在老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座上首白椎竟，僧问漠漠香，云凝瑞霭，法王法令，遍人天拈来一句无私语，特祝当人，不老年如何是不老的事，师云：庭前翠柏，时时秀岭，后青松日日新，进云与么，则赵州甲子骈，骈增宝掌庚申岁，岁添师云，辉辉煌煌，巍巍堂堂，进云：觌面相呈，更请一接，师云：看脚下问德山，托钵意旨如何？师云？你甚处见德山，进云雪峰问者，老汉钟未鸣鼓未响，毕竟托钵向甚么处去？师云：不妨疑着，进云，德山为甚，却归方丈，师云：怪他不得，进云，秪如雪峰，举似岩头，头曰：大小德山，未会，末后句还是把住绳头，还是掀翻翳迹，师云：心不负人，面无惭色，进云德山，闻得命侍者唤岩头去？问：汝不肯老僧那是何心？行师云，敲骨取髓，进云岩头密启其意，作么生，是密启的意，师曰：左眼半斤，右眼八两，进云：德山，次日上堂，果与寻常不同，岩头拊掌，云：且喜老汉会了，末后句虽然如是，也只得三年活，且道败缺，在甚么处，师云：明眼难瞒，乃云：久默斯要，不务速说，说即默默即说，语默不到处，佛祖沁路绝，所以道心月孤，圆光吞万象，光非照境境，亦非存光境俱忘，复是何物？置个事，若跨临济，德山门吃棒，有分南泉，老汉无端，打向水牯牛，队里撞着，小释迦把手相牵行，不得为人，自肯乃方亲语崎，今日且喜，有个同参证明正，谓孤掌不浪鸣，两手鸣掴，掴弟应兄呼，如琴如瑟，所以从上诸圣都，向火焰里出来，垂手只要一切人眉，横鼻直其中，还有出手者么岂不见竺干本师于大解脱，海中强涌，玄波三乘教外，直指人心，见性成佛，大众，只如今日挝鼓上堂，祝圣佑，民唤甚么作直指，若向语崎，言下会大似看楼，打楼不向语，崎言下会尽大地人，忘锋结舌，到个里还，有平实商量底么？良久，云：只见金风全体露，不知黄叶与阶齐下座。。
在龙兴首座，寮秉拂小参，师曰：佛法泛滥禅河，败坏如即心，即佛本来真实，返信不及，如山门骑，佛殿露柱上，五台一等邪说，人以为异，昔大慧所呵，近时一般饭袋子者，边过冬，那边过夏，大似传语舍人，与他平实商量，除了扬眉瞬目，装模作样，乱统胡喝就是个死人相似，可悲可痛，在我老人，门下参要真参悟，要实悟，若悟不真见不实，正好全身放下，衣以御寒，食以接气，银山崩于前，铁壁压于后，危亡莫顾，但恁么做去三，二十年不悟，切取能首座，头去参。。
师到石门山，方丈石和尚率众请升座，师曰：透过石门关，方知道源不远，性海非遥，才拈拄杖，僧问过关一句，且止眉横宝剑，血溅梵天时如何？师曰：你且回避，着石在傍，以手招曰：问得好，答得妙二俱作家，师曳拄杖下座。。
安老和尚神主师拈香，云华桂峰头缦，天布纲龙兴寺里针锋，遍地语崎，失脚上他门户，遭他毒手把，我平生遮护不及处和赃，捉败山河大地一时震动，二十年来，欲罢不能，今日落到语崎，手里不妨，抬搦一上，遂安位，复云泥牛摆尾，千峰外石虎擎头，五老前上堂，栗棘蓬三叶，五叶金刚圈一个，两个衲僧吞跳，得于一毫头上卸却，干戈吞跳，不得辜负平生行脚诸方来，学者毕竟作么生卓，拄杖下座。。
示众若识钩头意我礼你三拜不识 钩头意我礼你三拜何故从前汗马无人识只要重论盖代功。
晚参，参禅无别，所贵性懆，昔临济，因睦州劝问黄檗，佛法的的大意，三遭痛棒，后到大愚处，一言便彻，此是成佛，作祖底样子也，又周金刚闻南方直指人心，见性成佛，尚不甘其说，乃载青龙疏钞出峡，直抵南方，灭其胡种，途遇一婆子激发，便扣龙潭大悟，此又成佛，作祖底样子也，古人行得，我亦到得多是诸人肯心不切，若与么做工夫得相应，去驴年也，未在。。
即事普说，诸方做底，宜林行不得，宜林做底，诸方行不得，诸方高佛殿深禅堂来底，异龙灵凤参底花巧，禅道长衫，高帽顶心着上四五两，绵子硬颈强项，走向座前，一气喝上六七喝，师家一连，打上六七棒，于此混场，以为契合，不辩是神是鬼，就付拂子，以此多人树党死，心妖众，或摇尾乞怜，哀求几个缙绅先生往往来来，不以为耻，返夸门庭高大，宜林行不得者，此也。宜林佛殿，小禅堂窄来底，李莽大张獦獠参底老，实禅做底死工夫，一滴水一滴，冻二便二，一便一虽不彻，悟也种个佛法，正因种子，今后禅堂不安众务，下不留人，原在者里底，依旧灰头土面，若效诸方兄弟们一任，东去西去，不得道曾见，宜林来。。
举临济参，黄檗三顿棒，因缘毕师曰：黄檗向迅雷疾电处，与临济相见，以致临济，情尘两绝，进退无门，末后于大愚言，下荐得迥出，一切箩笼，如太阿剑不可犯锋，故临济一宗，高出诸方，岂非源深而流远者哉！虽然，如是且道，临济得力处，是在黄檗棒，下是在大愚言，下若道得力，在黄檗棒下，时人只见波涛涌，不见海龙宫，若道得力，在大愚言，下为甚，却道汝师黄檗，非干我事，还会么良久，拈拄杖喝一喝，卓一卓云，怀中尺玉方才，掷袖里金锤，蓦面挥。。
举鸳湖，用和尚因二僧参用，曰：到此作么？一僧曰：特来亲近用曰：却值老僧不在，僧无语用曰：三十棒，自领出去，又问：第二僧曰：你作么生，僧曰：请和尚，开示用咳嗽，曰：却值老僧伤风，僧亦无语师曰：鸳湖一句，子能纵能夺，能杀能活一句，子天空地阔彻古彻今，可惜二僧不会。。
举鸳湖和尚示众，一夏已过，汝等有得力处，不妨举似一僧曰：方才礼拜，和尚用曰：未在。更道曰画，长人倦用曰：非汝境界，曰和尚，又作么生用曰：画长人倦，僧礼拜，师曰：就窠子里弹未是好手，打起向青云里弹，恰好处自然，河清海晏者，僧还解转身也，未。。
举鸳湖，用和尚与雪峤大师，上弦玩月，次雪指月，问者半个，在那里去了！用良久曰：会么雪曰：只得半个用，曰者半个，那里去了！雪亦良久，用曰：也只得半个，相与大笑，师曰：二老相见，只在者里，宜林当日，若在推(，散二)老，(打▆)，背翻筋斗，便归方丈，儿孙不致有今日也，举鸳湖，和尚到金粟密云禅师竖拳问曰：见么湖曰：见云曰，见个甚么？湖曰：大家在者里，云便休去，师曰大众，你道金粟无语处，还见鸳湖么。。
举鸳湖和尚因介庵进祖参方，跨门湖曰：是甚么介？拟对湖，便喝介豁然开解，乃掩耳而出，师曰：鸳湖一喝，介祖掩耳，刹刹尘，尘如大火，聚相似。。
举白云度禅师，年十五，从假禅师剃发，深习禅定，遍参诸方，无有可其意者，复还里之白云，就澄禅师故基，筑室居之，后访净慈，西峰俱不契，晚侍无见，问：西来密意，未审如何见？曰：待娑罗峰点头，即向汝道度，以手摇拽，拟答见便喝，度曰娑罗峰顶，白浪滔天，花开芒种后，叶落，立秋前见曰：我家无残羹，剩饭也，度曰：此非残羹，剩饭而何？见颔之度礼拜，师曰：当日无见祖，翁推倒华山，压杀赤县，神州三百八十四，家人直教巨灵，抬手不及，而今举扬临济，宗旨石桥，纲要教他百千万亿娑罗峰一齐点头，犹未许他，何故换骨洗肠，重整顿，通身是眼，更须参。。
举华桂老和尚，一日，僧参桂横按拄杖，曰：道得即放过，僧拟开口，桂便打僧曰：待某甲道着，桂曰：待你道堪作甚么？又打一日，僧参桂亦横按拄杖，曰：道得即放过，僧喝桂便打僧曰：某甲情，知桂竖拄杖，曰作么生，僧又喝桂连棒打出，又一日，数僧参桂如前，大喝曰：是甚么僧？一齐举首，桂曰者，野狐精乱，棒打出师，曰：华，桂先师是一等垂手有底道以势，欺人有底道拄杖，在手杀活纵横，标新领异有底道华，桂是临济，直下儿孙拈一机，竖一境，壁立万仞，飞鸟难度，如此商量，还曾梦见先师么。。
举华桂老和尚僧问五宗，门庭拈向一边，如何是龙兴？门庭桂曰：老僧抬脚不起，师竖拳示众曰：宜林放者个不下。。
举华桂老和尚，因僧问如何是祖师西来意，桂曰：池深蛙乱，叫岩峻虎，添威曰：意旨如何？桂曰：速退速退，师曰：先师答者，僧话有两负机，若辨得出与你，白银一雨，时有僧出曰：某甲(辨得)师，展两手僧礼拜。。
举径山南，明祖翁举香严，独脚偈问：普明明拟开口，南便喝明，复拟开口，南又喝，明乃点首，师曰：蛊毒之家，水杀人，不用刀。。
举大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道，师曰：山中无历日寒尽，不知年。。
举庞居士偈，十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归师曰：庞居士瞌睡醒也，未从上来事，如击石火，闪电光构得构，不得丧身失命，若是江南客不遭怪笑我，把恶水泼去，自有转身，一着。。
颂古
丹霞烧木佛。
丹霞烧，佛本无疑，莫听旁人讲是非，皓魄凝辉，消夜气晓看，杨柳对江湄。。
女子出定。
手把瑶琴，月下弹疏，庸乘醉倚栏干，默地唤归霜，夜梦撩天，黛色映晴岚，。。
殃崛救产难。
贤圣法来，不杀生瞿昙老大舌无骨，迢迢古路，白云漫香，象截流，何拘束。。
德山托钵。
拟欲屠龙，施毒箭，翻身中的眼枯渴，芦花汀畔，竞狂澜，一望楚天，千里雪。。
临济升座，有僧出师便喝，僧亦喝便礼拜师便打，又有僧来师亦举，拂子僧不顾师亦打因缘。。
岳顶垂竿钓，巨鳌金龙，吹漠涨，云霄乾坤，浩浩奔雷电，世掌徒劳，有凤毛。。
仰山一日，在法堂上坐，见一僧来问迅了，向东边，又手立；以目视师，师垂左足，至乘空等语。。
龙冈深隐旧茆，卢故主求贤三下车，吐胆倾心来举，似不留间，字在单于。。
天目进禅师，因野翁参目曰：汝本是佛堂堂大度，着甚来由，曰：生死不明，乞师指示目曰：本自无疮，剜肉作么曰：望和尚慈悲，目低头归方丈，翁愕然曰：莫教人断绝，去么遂袖香入室目曰：子已到不疑之地，何生死惧哉！翁于言下豁然开解。。
紫阁纶，章下翠微，天风随仗入坤维斑，襕舞遍销金鸭满苑，英风鼓柘枝。。
断桥伦和尚因方山，宝参罄其机用桥，皆不诺山，如此迫忙，一日脱然无碍，乃诣方丈桥，曰子捉贼也，山礼拜曰：贼已收下请和，尚验赃桥，举万法归一，山答如流桥，不肯斋后，普清山手忘所举桥，蓦拈苋菜根示之曰：是甚么山，大悟玄旨。。
掀天揭地气吞戎背手，弯弓射九重，夺得骊珠归故国，碧桃香衬，马蹄红。。
天界俊和尚参白云请益，从上宗旨云上堂，举世尊拈花平地骨堆，迦叶微笑，忍俊不禁，二俱，翻成特地，处俊豁然大悟，以手摇曰：止，止云掷，拂子下座，俊随入方丈云：诘之曰：你适才见个甚么？便与么俊曰：若有见可见，则辜负和尚了也，云深肯。。
劫外奇峰开宝。障三亭五里，不教多阵，云顿起长，蛇势无限，风雷出葛坡。。
太冈宁禅师，因宝芳进，问：如何是西来密，密意冈下禅床，擒住曰：西来无意，你道此问是甚么意？芳自此寝食俱忘，一日登厕，闻邻僧敲筹作声，忽然大悟，。。
春潮带雨晚来急，赤尾擎头滞，禹门何处一声，雷动蛰桃花，仍笑旧乾坤。。
鸳溯用禅师谒无幻，请益参禅之法，后遇南明和尚，朝夕逼拶在径山偶阅，思益梵天经注有省即呈，无生偈南，斥之，一日南，举香严独脚颂问师，师才开口，南便喝，师复拟开口，南又喝，师点首。。
埽辟重关见古锥，遭他蓦面几回欺明珠，奋击珊瑚碎无散光，函太液池。。
华桂老和尚因阅高峰录，疑拖死尸，句过箬岭，途中踏翻牛迹，碍胸之物，豁然冰释，至南浙参见，知识一十五员，咸指为法器，古南牧，云和尚阅师颂，临济三顿棒，大有过人处，恨其不能挽也，闻金明介老人，有古人之风，特造其室，一见如有夙契，遂折节焉，介一日问，不是心不是佛，不是物是个甚么？师曰露，介曰：昨日有人与么道三十棒，趁出了也，师曰：要打便打，说甚么昨日随声便掌介，扭住曰者，瞎驴乱作，那师拟进语，介便打，师复拟开口，介又打师豁然契证，曰：赚，吾来赚吾来，介曰：且莫乱，统今日事，作么生师，震声一喝，介拈拄杖师便出，次早入室礼拜，次介曰：昨日公案未圆，子试圆看师打露，柱一掌曰：痴椿椿的作么，介曰：争奈目前何？师曰者，一掌合是某甲吃介，喝师亦喝介曰：三喝四喝，后又作么生，师连喝两喝，介曰：识此一喝，恩大难酬师，珍重礼三拜，介遂出，从上源流付之，遂为入室，真子付师法，偈曰：狮子窟中事，善哮吼者得，今得本无得无得，得亦得。。
搅乱治平，平复乱，重重关透，要真诚鲁连，一箭归蛮，后四海从兹，怨不平。。
无际悟禅师，年二十出家，请益老宿，坐禅之要，后往楼山，访清菩萨，清诲以赵州无字，话悟，乃缚竹为庵，研励无懈，四指大书帖，亦不顾，只是拍盲做钝工夫，西江悟首座，指参天界，客无念过，松隐咸皆称赏其志，及见白云云，举万法归一问悟，悟答云：乃喝出一晚，经行廊下，云入堂，遂擒住曰：大众快将火来，老僧擒下一个贼悟曰：是家内人云，以手掩悟，口曰：如何是家内事，速道悟如是，有省。。
大冶，洪炉烹佛祖，规模镕尽，片时间归来，古路横秋色，拄杖消飞，日月斑。。
机缘
乙巳，秋参华桂老和尚适桂升座，师出问世尊，才生便云：天上，天下惟吾独尊，如何是独尊的事，桂曰：却逢山僧升座，师曰恁么，则一枝无孔笛吹，出万年欢，桂曰：罕遇知音，师曰：从今高步华峰顶，法法头，头总不疑，桂曰：如何是你不疑处，师曰：仰面见天低头见地，桂曰：放汝三十棒。。
僧参师问，石燕使云晴复雨，江豚吹浪，夜还风明，甚么边事，僧云和尚游山，某甲携杖，师作听势云，你道甚么僧云：老老大，大得与么无记性，师云，老僧年尊，僧礼拜。。
僧参师问，发足甚处，僧云：浙中师云：到云门否？僧云：到师云，到天台否，僧云：到师云娑罗峰点头也，未僧无语。。
僧参师问，赵州勘二庵主语僧云：车不横推，师不肯僧，举前话问师，师云：车不横推，僧有省。。
问：即心即佛，汗马功高，非心非佛，合国太平，为甚么临济，德山藏窜无地，师云山僧打退鼓，进云，赤手担荷逼得虚空汗下，大海翻波，秪如背剑，趋庭一句，作么生师曰：得贤才而举之，进云那边了，却者边行履截断，众流为甚，不住师云，死水不藏龙，进云：天不容地，不载甚处行履，师云：镬汤炉炭，进云：心不在焉，视而不见听，而不闻为甚，近朱者赤，近墨者黑，师云：时节若至，其理自彰，进云千峰势，到岳边止万派，声归海上，消为甚针锋，上不许，衲僧蹲身，师云：眼里不着沙，进云内不放出外，不放入作么生，是到家一句，师云气急作么，进云：男儿自有冲霄志，不向如来行处，行为甚风不来，树不动，田鸡不跳草不动，师云：一钓便上。。
问：横按莫邪全正，令因甚澄潭，火发师云：隔里不同天，进云：一人入得，铁围出，不得一人出，得铁围入不得，且道谁得谁失？师云：和赃捉败，进云：书头叫娘，勤作息书尾叫，娘莫瞌睡，中间一句，少人知密，把提函来举，似未审举个甚么？师云：序品第一，进云无边刹，境自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，少室山前，深谈实相，毕竟承谁恩力，师云：贼身已露，进云，人人舌尖有利剑，何故不肯吐，却师云：王令已行问眼，闻声耳观色衣里明珠，觑不见过在何处？师云：徒知金五易那，辨楚王心，进云：符到奉行，兵随将转，释梵天王有何威力，呼不前遣，不后师云，一叶落，天下秋，进云峻硬处哑，却我口塞破我耳，绵软处，请师方便，师云：水里按葫芦，进云东家走，却猢狲，子西家为甚，作炒师云：一家有事百家忙，进云：古人道夜坐连云石，春栽带雨，松且道饭，后又作么生，师云：茶浓昏睡，少进，云山门骑佛殿，走入梵王宫中，作大音声佛事，普利三根，羯谛神为甚，咬破指头，师云不入，惊人浪难逢，称意鱼，进云一句当天八万四千尘劳，门悉皆消殒，足下无私，任行鸟道，唤甚么作者，一句师云，岩崩石裂，佛祖攒眉，进云百草头，无非祖师巴鼻，红尘里，浑是佛性天真，石敢尝风次日炙，尘埋今古，番西人，一见便估去，意在甚处？师云不是，冤家不聚，头。。
问临济，德山是甚么物？师云：老鼠尿进，云岩头道大小德山，未会，末后句未审德山败缺在甚处？师云：理无曲断，。。
问藏天下于天下，出世间于世间者，且道是甚么人？师云驴汉，又与么那进云：既是驴汉，吃棒作么，师云龙门，无宿客，霹雳送飞腾。。
问：身心一如身外无余，四大分张，何故不显法体，师云：笑杀旁观，进云，笋必成竹去，苍松化作鳞，门前上马台聻，师云：侍者与我记取者，转语进云：父母非亲，诸佛非友，毕竟阿那个最亲切，师云：竹杖芒鞋，进云口吞诸佛眼，盖乾坤的人，为甚么向针孔里，叫屈师云：识得不为冤，进云未离兜率已降王宫，倾国倾城，未出母胎，度人已毕，秋空月朗为甚，菩萨以菩提心为家，以如理修行，为家法师，云浪宕，伶仃无著处，玉楼红袖，映清波。。
问尽大地是沙门一只眼，普乾坤是如来一卷经以如是眼读，如是经为甚，日月有流迁，师云，竹密不妨，流水过，进云黄帝遗珠，藐沧海如一粟，列子御风跨泰山，如一毛争似东村，破堕户里一曲莲花，乐师云陶渊明，进云是处，峨眉皆见顶，普眼为甚，觑不着师云，眉毛眼上横，进云为甚么只切之，字师云，元字亦不得进，云世尊曰：我从贤圣法来，不曾杀生，其妇得闻，便产下孩儿，毕竟神通妙用，还是法尔如然，师云，满口嚼，黄连，进云玄沙曰：谛当谛当甚谛，当敢保老兄未彻在，且道玄沙，还是把住开捩，还是埽荡余氛，师云水长，船高。。
垂代
问：法王法令，普天匝地为甚，有跛鳖盲，龟一僧云：春色无高下，花枝有短长，一僧云：到江吴地尽隔岸，越山多。。
众请师代语师云尽法无民。
问：一句道尽，三世诸佛，口挂壁上，放开一线遍刹，遍尘且道，放开邪道，尽邪一僧云：一字两头，垂一僧云：满口舌锋，不相饶。。
师代云把柄在和尚手里。
问：三藏教典，大似黄叶，止儿啼，五家宗趣，亦是系驴橛，出格高流，自有转身头地，你试转身，看一僧云：一脚踏翻，沧海月，青山，只得碾为尘，一僧云：百尺高楼一步，登一僧云：龙生金凤，子冲破。碧琉璃。。
师代云看箭。
问抱璞投师，不遇中郎鉴，还同野舍，薪如何是中郎鉴一僧云：照破山河，一僧云：仰观天，俯察地。。
师代云打鼓普请看。
问：至理忘言，时人不悉，强习诸缘，未免捏目生花，如何是至理？一僧云：泰山石敢当一僧？云：天上有星，皆拱北一僧云：出门如见大宾，。。
师代云深奏蚁阶天未曙转身独坐大雄峰。
问泥多佛大水，长船高实际理地为甚，一尘不纳，升云，金屑虽贵，落眼成翳，宗云：蚁子不食铁琪，云：一字不着画。。
师代云消得龙王多少风又云真不掩伪。
问德山云：道得也三十棒，道不得也，三十棒，既道得为甚，三十棒入副寺，云雪上加霜宗云：杀人须见血，琪云：法不孤起。。
师代云屋漏连朝雨花开刮地风。
问临济云：黄檗佛法，无多子末，后向瞎驴边灭，却即今诸方称扬，称郑底是甚野狐，种草升云，人间无水，不朝东，僧云：某甲今日不敢钝，置和尚入云，狮子窟中，无异兽宗云：一人传实万人，传虚。。
师代云龙生龙子凤生凤儿。
问：古今不异法尔。如然一事不有，更复何也？一僧云：试看衲子披衣过堂一僧云：特地一场，愁一僧云：今日普请。。
师代云横三竖四。
问：鱼腾碧汉为甚，阶级难飞，一僧云：只为分明，极一僧云：迅雷不及掩耳。。
师代云放不下领取去。
问：春日鸡啼，中秋犬吠，是何意旨？一僧云：谁敢妄通消息。。
师代云猛虎当路坐大底有人惊。
问：有句无句，生铁秤锤遭虫蛀，树倒藤枯，始识沩山，笑里刀，宜林总不与么，直教达者，知归，且道垂手在甚么处，僧云：某甲今日勘破和尚家风。。
师代云惊群动众。
问负舂囊，石殃及儿孙，拄杖三扣，八月，方知碓觜，花开五叶，龙兴行者脚，脚踏着为甚。灰尘满面，僧云不入，惊人浪难逢，称意鱼。。
师代云龙兴门下。
问：猛虎口中，横身毒龙，项下打眠底人为甚，鹘臭汗衫不肯脱，却一僧云：和尚败缺，不少一僧云：被和尚勘破。。
师代云某甲无和尚不得。
问尽大地是颗，无价宝珠，踏破草鞋底衲僧，何故不得许圣，凡云五日一风，十日一雨，胡心惟云，君子爱财，取之有道，胡以敬云美食，不中饱人，餐周君甫到，举前话诘之，甫云：路不拾遗，。。
师代云，上大人不会丘，乙巳，先晓○○，○○○看，看珊瑚枝上，月皎皎。。
问卧云深处不朝天为甚却朝天。
代云至化无私。
问知你是到家底人，古今淆讹，一一透过不落，古今一句，速道速道。。
代云逢人但恁么举。
问百丈，拨寒灰，只得沩山烧，鼻孔丹霞，焚木佛，累他院主堕，须眉者队，汉还是血心片片，还是殃及平人，。。
代云风行草偃。
问：一箭一个，透顶透底，一箭一群，同生问死，只如弓折箭尽处，还有功用也无。。
代云侵早吃白粥午后觉肚饥。
问：古人道有马，骑马，无马步行，你道龙兴，今日以何冠方僧云：三头六臂，七手八脚，师云：轨持千里钞。。
代云驱雷掣电。
问：鼻祖递传，无底钵不萌，枝上玉花开亮，座主一入西山，因甚杳无消息。。
代云大功不宰。
问五乳峰前谈少室宝志公为甚拈香择火。
代云不经一事不长一志。
问善财参遍，去黑豆未生芽，芽即不问，且道破壁风雷，意若何。。
代云一夜落花雨满城流水香。
问：菩萨应如是布施，不住于相夜叉前，何故不与一分。。
代云乾闼婆城空里落楼台无数镜中开。
问：若见诸相非相，即见如来山，是山水，是水如来，在甚么处。。
代云拟即别参。
问了，即一切了，明即一切明因甚一切圣贤，皆以无为法而有差，别。。
代云春色无高下花枝有短长。
问救病无非药杀人不用刀因甚狐假虎威。
代云敕点飞龙马跛鳖出头来。
问：古人道虚空落地时，即向汝道虚空，即今落地也未。。
代云合取狗口。
问平田底，通身泥水，分秧底肘蟠指，拯家堂稳坐底，以何酬众。。
代云将谓和尚忘却。
问昨夜雨滂亨打倒葡萄棚意作么生。
代云回避不及。
问虚空为口，须弥为舌炽，然说无间歇，你道说个甚么？。？
代云宁可截舌不犯国讳。
问：山僧侵早起来，到法堂前走，一回复至，偃室内觉三百六十，骨节八万四千毛孔放光，现瑞不知得，何三昧。。
代云化下谁敢妄通消息。
问要打者驴汉三十棒你作么生免。
代云有劳神用。
问真净妙，心本来遍，圆三草二木，蠕动含灵，即佛真体，云何复有地狱，天堂。。
代云变剑峰前是非多。
问：众生不识本心，受此轮回，经无量劫，只如打破镜中影相，且道本心在，甚么处。。
代云不渡桑干水争知是故乡。
问：知有底人，生来贫穷，不知有底人，暂时落魄，宝藏恒足，因甚自甘贫乏。。
代云好手不张名。
问：闻声悟道，见色明，心为甚，雨过山，含翠虚空，硬塞胸。。
代云只为分明极翻令所得迟。
问圆妙之体，头头合辙法，法融通，因甚观音大士被泉声，冲破耳门，普贤，愿王遭山色打失眼孔。。
代云坐看雪消处不知春到来。
问眼内着得，须弥山耳内，容得大海水为甚，赞则喜，瞋则怒。。
代云竿头丝线从君弄不犯清波意自殊。
问要头割去要皮剥去要筋，抽去要骨，折去作么，生奈得者，白拈贼何。？
代云和尚莫要茶吃么。
问雨过山，添翠风来，水皱文时，人多作境绿会，只如不作境绿会，又作么生会。。
代云若不与么争知恁么。
问藏头白，理无曲断，海头黑车不横推，且道马大师舌头，止此还是别有长处。。
代云倒搓芒绳缚鬼子。
问超宗越格，直踏毗卢顶上纯一无杂，统万方于针孔，为甚戒光而有青黄赤白之非。。
代云从前汗马无人识只要重论盖代功。
问盏子扑落地，碟子成七片，打破蔡州，因甚疑团扑不碎，僧云：某甲将粪箕埽帚来，师云：非汝境界，僧沉吟。。
师代云今日之事。
问：吾有定海，宝珠，忽被无手木人，掣在万仞，岩头四壁悬符，无路可登，且道阿谁取得。？
代云痴人面前不得说梦。
问：无孔笛儿毡，拍板，五音六律，皆舞，遍不落，玄韵一句，阿谁和得。？
代云灯笼露柱厨库山门。
问象前一画即不问如何是象后那一画。
代云龙马负图星分南北。
问枯骨适同敲唱得血团何故不知名。
代云罕遇知音。
问古庙香炉作么生。
代云棋逢敌手。
问骤风暴雨时如何。
代云垂帘看燕飞。
问一字不着画且道是甚么字。
印宗云孔子亦不识。
问：百千三昧，不离方寸，河沙妙德，总在心源，觌面相逢为甚，拈不出。。
代云快便难逢。
问大海无所不容因甚不纳死尸。
代云再犯不容。
问甚么劫中无佛祖。
代云脸皮厚多少。
问：毛吞沧海，变鱼龙得命全乌鸡雪上啼，因甚泥牛遭涂炭，僧云：和尚曾问甚么人来？师云：你也叫做师僧。。
代云莫道众生苦更有苦众生。
问诸方有眼明，如日为甚，脚跟，下照顾不到，僧无语。。
代云太近生。
语崎四景
我爱语崎，春黄鹂鸣，个个和风，引佩兰，翠柏香如遏。
我爱语崎，夏茆檐，削青玉，微风操短枝，闻作健儿曲。
我爱语崎，秋碧梧发清响寒，虫吟破壁，妙悟如斯向。
我爱语崎，冬林深不见屋，拥炉煨品，字遗世，道情足。
四威仪
山中行古路片云横进一步大千似掌平
山中住消展无别务把松栽殷勤成大树
山中坐恰似懒达磨案生尘一任人涕唾
山中卧壁倒兼墙破裁云补又恐风摇堕
山居十首
十年，行脚道途难，思结茆庐傍石安，今日始知先哲苦黄，猪野鹿共盘桓。
隘住林中，只一僧羊肠，鸟道叹，谁能清朝？打叠无余事，莫把闲名，寄祖灯。
山中一饭，供僧难有愧檀，那血力干尘世，罔知林下，事容谁到此？不心酸。
或云山住多清，况自我居山，却未然，刚送白云出岭去，又迎樵子到溪前。
德山，临济行，如何七事，随身不较多，千圣输吾青，白眼数千年外验淆讹。
大法垂秋，日纵横野干，偷影返争衡，育王付嘱谁先后？莫把鸱张强唤丁。
念力于兹日，渐消，好凭师训，作甄陶英伶继起，千秋社，迥出天台，大石桥。
师承道，脉若悬丝，岂负灵山，密记时好，向此中寻着落，莫教羊泣路多岐。
剿绝狐踪，振祖纲丝，丝血缕吐来长，凭风写寄，参玄士莫待秋深，坠叶忙。
芳猷日益漫云：亲豪放，从兹骤马，骍南不能兮，北不秀石桥，把手接来频。
本师山铎老和尚像赞
者老和尚做尽模样，踏翻庐阜山头笑，破虎溪烟浪，末后一场漏逗，杻折金明拄杖三界，不能容虚空无背向咦视师，面目如在其上。
得戒和尚赞
稽首如是佛，门宗匠悟大总持才得心放，华峰入室，当仁不让，严净毗尼，楚地，惟上掀翻教海，称师过量，研穷法理，人天榜样。
自赞
自像自赞，全无思算，佛祖不拘人天，乘厌行止，不合世情，出言无度，惹怨胸中，又没巴鼻禅，道一味缺欠，咄虽无半点落人间，惟有婆心成一片。
语崎宜林天则能禅师语录终
行略
师讳机能，字天则，别号净善，姓康氏，上世有功于国，袭军籍居蕲州，四世祖迁于黄冈，遂称黄人也。父际明，母刘氏于万历，戊午，九月廿六日午时诞师，时有甘露降异瑞于庭，父遂以名之，年八岁，随父就外读书，敏冠群英，凡巨儒硕士，往往称羡，则曰继茂才之后，必是儿矣，一日窗前，默坐静理，圣经至致知，格物章忽起疑情，揣度不已，而默计曰：人能格物穷，埋之至极，此吾心之全机大用，何物格知致，而后意诚哉？碍膺于中，忽一日，有沙门过父馆，谈四生之义，闻语甚快，不觉通身汗下，乃有出尘志，父母难之，自此忧忆成疾，至笃垂危，止争呼吸问耳，问：绝中见圆通大士，摩其顶后，授药一丸，服之，须臾病苏强，投本邑之安国寺，剃染习大小乘部于圆通章所入，既寂，动静二相了，然不生，方知个事不在语言文字，中直造杏岩，登戒时南，浙禅宗日着，爰一锡遍，参到龙池，谒万如禅师，见堂规曰：若有看经念佛，持咒礼拜者，到者里急求，忏悔等语，通夜不安，次早入室池，竖扇子曰：会么师曰：不会，池曰：为甚不会，师曰：非我境界，池曰：从何方来？师曰：湖广池曰黄梅，佛法如何？师曰：夜半付卢能泥，牛归雪岭，池曰：即今事作么生，师曰：和尚道甚么池，便喝师，拂袖而出，又一日，池问佛法相见，法堂前草深一丈，不立根尘，试道一句看，师曰：和尚还要，勘过某甲，即得池休去，到安隐，紫盖会下，命师入堂结制，盖问上座参甚么话头，师曰：死了，烧了向甚处，安身立命，盖曰正当恁么时，毕竟在甚处？师进前，又手而立盖，曰：不是师打背，翻筋斗便出，盖深喜师不自肯，后造天童，云门诸刹，无有可其意者，其最后到道场，木陈禅师座下，深得奥旨，命师首众，无何，土人犯乱，烟霞难驻，效曹溪之归故里，乃就义水之语，崎山构庵居之，一坐三十余载，足未尝辙，越户限，迨康熙，乙巳秋山铎，老人开法华，桂师往谒，值桂上堂，师问世尊，初生便云：天上，天下惟吾独尊，如何是独尊底事，桂云：适逢山僧升座，师曰：一枝无孔笛吹，出万年欢，桂云罕遇知音，师曰：从兹高步，华峰顶法，法头，头总不疑，桂云，如何是不疑处，师曰：仰面见天低头见地，桂深契之，是岁十月十五日，集众升座，付师衣法，嘱依旧处，及归，果云水不绝，师不欲文字语言，滋世葛藤，以近日禅宗日▆，日下学者，久而不闻，钳锤声间，举古人公案，或拈或颂，或不得已而有垂代之，语应病，与药之机，随说随埽，不容人录，见有辄焚去，学者宝其语，而密录之成帙，付之剞劂，寿诸梨枣，以永其传，己酉，夏石和尚走义水，访二祖高原山，始过其庐，与师一言相契，赠有义水，天荒破语崎，优钵开之句，明春旦，大师相佐高原著书，取道语崎，见师行解超卓亦有，不是鳌山是义水同餐，桂乳石桥香之语，赠之师，自此与石源旦谷二公，并名丛林，越七载，丁巳，石和尚有石门之命，值师六十，大寿同明经，秦贲九辈，请师升座，瓣香以供华，桂表彰法乳之，渊源语崎，且在罗邑之西，齐安之东万山，环顾鸟道，蚕丛，实南北之孔道，阅其夫役之艰，负笈之苦，当其酷暑际，思其滴水弗能遂，捐衣赀建亭，施茶白藏之老宿，名天目者，景师道德，奉旃檀瑞，相二尊来，山供养一时，门庭改变，诚千古之壮观也，又因。
国朝定鼎以来，甘弃世荣，抱道于穷岩，邃谷中姓名，不落人间，往往老死于林下水边，而尸骸之暴露者乃造普同塔院以藏之，使其冥魄得安，此益楚罗之后，幸也，嗟呼而师之，器度弘深，形容庄着律身摄众接引春，温诲多不倦，有公无私蓄，无长物一室，寥寥其出入，往还两袖，清风凡供馔，听其自然，毫不勉强问，当檀越家馈送，果品之类，必先供佛给众，然后乃尝，或一众不在，则停箸不食，或有勉强食之者，其必泪下，故有点点皆血，力无道德，难消之语，播传丛林，师晚年多疾，不能深进饮食，不能随众作务，每遇坡，事必捐己所收衬代之师，常行密济之事，不求人知，又自幼所行功课，至老不倦， 小子智愚而不慧，求于传灯在诸祖位中吾师，或不愧于俯仰矣，。。
(湖广黄州府罗田县平潮乡语崎弟子道惠▆▆
道岸 道崇 杲童 杲昌 明善 慧也▆
发弟子道训 道秦 道正 道旭 金时徐
道琼 道戒 道环 道方 道忍 迫泼
汪氏 秦坦 萧斯龙 娆宁宇 李尊五
信女汪门傅氏
捐赀刻天禅师语录一帙永远流通伏联人人
同登般若共证无生
康熙二十二年孟冬月吉旦)