嘉兴大藏经 天台三圣诗集和韵
序
忆五六岁，即闻吾乡有闾丘寻丰干，礼寒拾事，比长，入天台国清寺，则丰干与寒拾像具存焉，方外志亦备载其始末，殆非虚事也，世传寒拾丰干诸诗，或冲澹深粹，有陶靖节，孟襄阳之风闲，或作偈语，盍意主于开导世愚，故冷提热弄，要使闻者，憬悟而不在乎词之工也，先进陈木叔自谓寒山后身，因以寒山为号，予谓寒山托迹贫士，不求人知，迨为闾丘胤物色，即隐身不见，今木叔方欲以文章名天下，甚者至不免声色，乌在其寒山哉？既而经鼎革，即屏居云峰寺，姬妾满前，能不为生死所惑，赋诗数百首，遍作书，以别同人自择，死之日，时延诸僧，绕室诵经，就湛明法师，禅床化去焉，由此观之，非有宿根者能如是耶？尝闻王摩诘，白乐天苏玉局皆为高僧转世，又安知寒山拾得不至今，常在人间哉？吾至滇，得从野竹和尚游，博学能文，洞晰禅理所集，语录久为宗门传诵，蒲团余暇，仿元楚石故事，悉取寒拾遗诗和之，友人刘文季持以见示，且命为序，夫寒拾既以佛菩萨转身，楚石野竹又皆禅林老宿，其道一矣，斯其言，前后若合符节，尤非儒名墨行者，所可几予，门外汉也，何能窥一班，乃不辞友命而辄为序者，欲世人读是编，识四君子发，意之所存耳，经云：有以某身得度者，即现，某身而为说法；故知圣贤不得已而说法，致落语言文字，皆度人之心，迫而为之非乐，以是自见也。不然，寒山固文殊也，当问疾，维摩诘乃至，无有言说，斯真不二法门，又乌用是絮絮韵语为哉？世或至，执是编以求野竹，楚石与寒拾焉，吾见其觌面而失之矣，持语野竹和尚，将以予言为然，否。。
康熙康戌孟秋
赐进士出身，中宪大夫，历知云南，永昌澄江，楚雄四府事，天台同学弟冯苏再来氏，盥沐拜题。
和三圣诗序
和三圣诗，和也，非倡也，予以嵩山之和，三圣诗倡也，非和也，古之倡教者，佛法必有过人处，手眼必有精明处，是故玄要君臣十智，同真三关险峻，各各建立不同，或兄弟倡和，或父子倡和，大抵皆激扬道法，别有一番，光彩，此所以倡即和而和，即倡拟易，非易反骚，乃骚也，嵩山和尚具，丈夫冲天之志，不迹如来行处行，矧丰干乎？矧寒山拾得乎三圣者，皆奇怪示人，而嵩山惟以平常合道三圣者，祇以散圣，鸣世而嵩山则以适统相传，然则和之者亦犹非郭注庄而庄注郭云，尔为我语国清寺，不必于灶上，寻得三圣，不必于石缝，寻得三圣，不必于三圣集中，寻得三圣，惟于嵩山集中寻得三圣，故曰嵩山之和，三圣诗倡也，非和也，和也，即倡也，。。
赐进士出身，文林郎，知江川县，事耕烟，张方起拜题。
附三圣诗集序
朝议大夫使持节台州诸军事守刺史上柱国
赐绯鱼袋闾丘胤撰
详夫寒山子者，不知何许人也，自古老见之，皆谓贫人风狂之士，隐居天台唐兴县西七十里，号为寒岩，每于兹地，时还国清寺，寺有拾得知食堂，寻常收贮，余残菜滓于竹筒内，寒山若来，即负而去，或长廊徐行，叫噪陵人，或望空独笑，时僧遂捉骂打，趁乃驻立，抚掌呵呵大笑，良久而去，且状如贫子，形貌枯悴，一言一偈，理合其意，沉思有得，或宣畅乎道情，凡所启言，洞该玄默，乃桦皮为冠，布裘破敝，木屐履地，是故至人遁迹，同类化物，或长廊唱咏，唯言咄哉！咄哉！三界轮回，或于村墅与牧牛子而歌笑，或逆或顺，自乐其性，非哲者，安可识之矣。胤顷受丹丘薄宦，临途之日，乃萦头痛，遂召日者医治转重，乃遇一禅师，名丰千言，从天台山国清寺来，特此相访，乃命救疾，师乃舒容而笑曰：身居四大病，从幻生，若欲除之，应须净水时，乃持净水上师，师乃噀之，须臾祛殄，乃谓胤曰：台州海岛，岚毒到日，必须保护，胤乃问曰：未审彼地当有何贤？堪为师，仰师曰：见之，不识识之不见，若欲见之，不得取相，乃可见之寒山文殊遁迹国清，拾得普贤，状如贫子，又似风狂，或去或来，在国清寺库院走，使厨中着火，言讫辞去，胤乃进途，至任台州，不忘其事，到任三日，后亲往寺院，躬问禅宿，果合师言，乃令勘唐兴县有寒山，拾得是否？时县申称当县界，西七十里内有一岩岩中，古老见有贫士，频往国清寺，止宿寺，库中有一行者，名曰拾得胤，乃特往礼拜，到国清寺，乃问寺众此寺，先有丰干，禅师院在何处？并拾得寒山子见在何处？时僧道翘答曰：丰干禅师院，在经藏后即今无人住得，每有一虎，时来此吼，寒山拾得二人，见在厨中，僧引胤至丰干禅师院，乃开房，唯见虎迹，乃问僧宝德，道翘禅师在日，有何行业，僧曰：丰干在日，唯攻舂米供养，夜乃唱歌自乐，遂至厨中，灶前见二人，向火大笑，胤便礼拜，二人连声喝，胤自相把手，呵呵大笑，叫唤乃云：丰干饶舌，饶舌弥陀不识，礼我何为？僧徒奔集，递相惊讶，何故尊官礼二贫士，时二人乃把手走出寺，乃令逐之，急走而去，即归寒岩，胤乃重问僧曰：此二人肯止此寺否？乃令觅访唤归寺安置，胤乃归郡，遂置净衣二对，香药等持送供养，时二人更不返寺，使乃就岩送上，而见寒山子乃高声喝曰贼，贼退入岩穴，乃云：报汝诸人各各努力，入穴而去，其穴自合莫可追之，其拾得迹沈无所，乃令僧道翘等，具往日行状，唯于竹木石壁书诗，井村墅人家厅壁上所书文句三百余首，及拾得于土地，堂壁上书言偈，并纂集成卷胤，栖心佛理，幸逢道人，乃为赞曰。。
菩萨遁迹  示同贫士  独居寒山  自乐其志
貌悴形枯  布裘敝止  出言成章  谛实至理
凡人不测  谓风狂子  时来天台  入国清寺
徐步长廊  呵呵抚指  或走或立  喃喃独语
所食厨中  残饭菜滓  吟偈悲哀  僧俗咄捶
都不动摇  时人自耻  作用自在  凡愚难值
即出一言  顿祛尘絫  是故国清  图写仪轨
永劫供养  长为弟子  昔居寒山  时来兹地
稽首文殊  寒山之士  南无普贤  拾得定是
聊中赞叹  愿超生死
天台三圣诗集和韵
四明释梵琦楚石首和
益州释福慧野竹重和
寒山子诗并和共九百二十一首
重岩我卜居鸟道绝，人迹庭际，何所有白云抱幽石，住兹凡几年，屡见春冬易，寄语钟鼎，家虚名定无益，(寒山)。
我读寒山诗虚空，寻鸟迹，谁能横点头独有松下石一字，不可加千金，岂能易捧心学西子，取笑非求益，(楚石)。
我诵古老诗绝无烟火迹，瞻彼天台，云遥连秀水石，涉意事，转难冥心，理似易，莫学咿唔子厘，字何所益？(野竹)。
欲得安身处，寒山可长保微风吹幽松，近听声愈好，下有斑白，人喃喃读黄老，十年归不得，忘却来时道。
人命呼吸间荣华定难保，不如天台，去山水清且好，江月长近檐，松风可娱老，胡为逐名利，来往红尘道。
空逐有为法，有为难可保，所以火宅烦焉，及林间好，虚明无秋，春且多庞眉老，白云无定踪，往来在幽道。
骝马珊瑚鞭驱驰，洛阳道，自怜美少年，不信有衰老，白发，会应生红颜，岂长保但看北邙山个是蓬莱岛。
东西南北人南北东西道有往，必有来无生，定无老婚姻，本相结生死，各不保劫，尽火洞然，谁论林与岛。
未曾去妄心，焉能明至道纷纷，耽酒色，皤皤到衰老，儿女苦离别，货财不相保，邙山抱土眠，何无思海岛。
岩前独静坐，圆月当天耀，万象影现，中一轮本无照，廓然神自清，含虚洞玄妙，因指见其月，月是心枢要。
心如大圆镜万象同。辉耀本净，非琢磨元明不随照，于中有得失，向上无玄妙，打破此镜来，吾人云，甚要。
顾我一物，无高眠，冯两耀藉用，石上苔发向幽溪，照闲云：岭上生弹松，夜中妙乐，事既见成，何必凿其要。
登陟寒山道，寒山路不穷，溪长石磊磊涧，阔草蒙蒙苔滑，非关雨，松鸣不假风，谁能超世累共坐，白云中。
地远心途，寂情忘理，自穷水声，常浩浩岚气正蒙，蒙永夜猿啼月无时，虎啸风纤尘，遣未尽，不可住山中。
山穷复水尽，水尽，又山穷遥遥，新凉月岩雨收蒙，蒙杉深常埽，雪路僻带微风，若是知吾者曳杖来山中。
白云高嵯峨，缘水荡潭波，此处闻渔父时时鼓棹歌声，声不可听，令我愁思多，谁谓雀无角，其如穿屋何？
青嶂郁嵯峨，潺湲流水波，林间无雀噪，谷口听鹦歌，回首暮云，合向人秋意多，秦皇与汉武千古恨如何。
拂柱山嵯峨，弹松峡流波才，闻广陵散，又听白纻歌拘意，吾常少愁肠，君自多帝皇，与杂霸今古，叹若何？
杳杳寒山道，落落冷涧滨，啾啾常有鸟寂寂更无人，淅淅风吹面纷纷，雪积身朝，朝不见日，岁岁不知春。
间行芳树下，却坐小溪滨，白日又长夜黄泉，多故人悠悠，前后事扰扰，死生身，借问东溟水，干来几度春。
崎岖寒山道往来，近海滨水，光平如镜，不逢上古人物，物真萧爽冥冥，惺幻身明朝，与后日又见百花春。
鹦鹉宅西国，虞罗捕得归，美人朝夕弄出入在庭帏，赐以金笼贮扃哉？损羽衣，不如鸿与鹄飖飏，入云飞。
金笼锁鹦鹉，鹦鹉苦思归，既失烟霞，伴徒伤锦绣帏，临风吐音响，对月理毛衣，若得君恩放还，寻陇树飞。
自失陇西，偶安能一放归，终非云霞，树长锁纻罗帏，白日学展翅，青轩理毛衣何日，秋风便却向，故山飞。
春女炫容仪，相将南陌陲看花愁，日晚隐树，怕风吹年少从傍来白马，黄金羁，何须久相弄儿家，夫婿知。
白日城东际，红籹水北陲，寻春何处女障面，不胜吹惹草，萦罗带穿花，避玉羁风，前立不语，此意有谁知。
渠自住城南，乘黄向北陲，脸开芍药花盈盈，春风吹柳眼开半寸，纤缘映金羁归家，夸夫婿娇，意有谁知。
富儿会高堂，华灯何炜煌，此时无烛者，心愿处其傍，不意遭排遣还归，暗处藏益人，明讵损顿？讶惜余光。
贫富各有死，富者徒辉煌锦绣，盍棺上？笙箫盈路，傍贫家，虽冷落土穴，同薶藏一入黄泉，去何由见日光。
穷子屋，茆苫富儿屋，辉煌冶艳摇，高髻盈盈，富儿傍藜藿，随粗粝勤勤，穷子藏穷，富虽不齐，出入同三光。
画栋非吾宅，青林是我家一生，俄尔过，万事莫言，赊济渡不造筏，漂沦为采花善根，今未种，何日见生芽。
乐甚，无为国萧然，不住家，都忘山色好，转觉世情赊，六月，炎天雪三冬枯木，花早来尘累尽，何处发根芽。
我本山中人任运，别无家坐观，好月色，定入春云赊，竹抽去年笋莲开，今夏花岁月，随我性支，卢烹龙芽。
出生三十年，常游千万里行江，青草合入塞，红尘起炼药，空求仙读书，兼咏史，今日归寒山，枕流兼洗耳。
吾年六十余，自少离乡里，谢事片时闲，推心何处起？焚香读经律，染翰修僧史，且莫徇浮名，人生行乐耳。
住山几经，秋无心记，梓里老聃贵自然，吾法从缘起，闲名在缁素，不欲成僧史，我自住丘山，非是爱洗耳。
昨夜梦还乡，见妇机中织，驻梭若有思，擎梭似无力，呼之回面视，况复不相识，应是别多年，鬓毛非旧色。
如人卧一床，梦想交相织，正欲渡河去，忽因乘舟力觉来，念篙师两个，元不识石，女问木郎虚空作何色。
劝休不肯休，两两争罗织，日里长相思，梦中长角力大叫，欲相欢，似识又非识，忽地吃一惊，瞠眼一无色。
妾家邯郸住，歌声亦抑扬，赖我安隐处，此曲旧来长既醉，莫言归，留连日未央，儿家寝宿处，绣被满银床。
赵女发清唱听之声，激扬临风奏此曲，曲短意何长？夫婿出不归，峨冠朝未央，焉知秋夜，永明月照空床。
相传古学士，辞赋，马与扬声名，既博大艺苑，更谁长得趋？圣主殿，不时谒未央，如今千年后无人，侍御床。
独坐常忽忽情怀，何悠悠山腰云，漫漫谷口，风飕飕猿来，树袅袅鸟入林，啾啾时催鬓飒飒，岁尽老惆惆。
无事昼寂，寂不眠夜悠悠，杂花春烂烂，乔木夏飕飕，霜晓鹤，踽踽雪晴，猿啾啾此心，坦荡荡，何必怀惆惆。
寒山秋树，树越水清，悠悠闲田，平漠漠禅室，冷飕飕峰月县昱，昱林鸟叫，啾啾柏子，烟霭霭道者何？惆惆。
有鸟五色文，栖桐食竹实，徐动合和仪，鸣中施吕律，昨来何以至为君暂时出，傥闻弦歌声作，舞欣今日。
鶢鶋至鲁门，空嗉不复实，虽有钟鼓音，未知宫商律人，怜文中，愚谓是嘉瑞出，朱鸟在南方来，仪定何日。
园里一丛桃开花，又结实小鸟，每来栖排立，鸣吕律一鸣，成宫商，再鸣白雪出，枝叶转扶疏，不借三春日。
自在白云间，从来非买山下，危须策杖上险捉藤，攀涧边松，常翠溪边，石自斑，友朋虽阻绝，春至鸟关关。
自我得身闲弥年，不下山，云深同鹤住果熟，共猿攀最爱，千峰碧从教，两鬓斑，绝无名与利，谁肯扣松关。
了得一身闲，从来不出山，既无权势迫，岂着世情，攀不随流，水去冯他台，石斑柴门无锁钥，白云有时关。
水清澄，澄莹彻底自然见心中无一事，万境不能转，心既不妄起，永劫无改变，若能如是，知是知无背面。
历历根境，识堂堂，佛知见本空，不待埽元，有何须转？得旨长快活，临机善通变，舒开白玉豪突出黄金面。
明明铁古镜了了，教谁见有见？见非真无见，见宛转无真，真见时真见，见无变策，起两行眉卷舒，紫摩面。
常闻汉武帝爰及秦始皇俱好神仙术，延年竟不长金台，既摧折沙丘，遂灭亡，茂陵与骊岳，今日草茫茫。
衣冠从五帝耕稼，本三皇，去古日已远，为君年尚长，后来耽富贵，非久就沦亡，安得淳风在贪心益渺茫。
结绳乃上世画卦，自羲皇妙义，今难识，所以伎不长系辞分爻象，穷理辨兴亡，不见鬼谷子，天地何茫茫？
寒岩深更好，无人行此道，白云高岫闲，青嶂孤猿啸，我更何所亲畅志，自宜老形容寒暑迁心，珠甚可保。
觅心不得心，我道无可道，枕石山中，眠披云：月下啸，昨来颜如玉，今旦身已老，寄语富家翁，田园为谁保。
白云封洞口，往复南山道，欲雨鸠先鸣，将晴猿便啸，昨观岩木香，今见井梧，老无情常推迁，有情安可保？
寒山唯白云寂寂，绝埃尘草座，山家有孤灯明月轮石床，临碧沼，虎鹿每为邻，自羡幽居乐长，为象外人。
空中一片云，地上一微尘未绝，身心累难逃，生死轮行，寻鸡足隐去，与鹫头邻可证，僧为宝，堪将法化人。
埽却空中云：洗去地上尘一免物，欲累一免，翳冰轮，松风清热焰猿鸟，永为邻性，海自家宝无一宝与人。
花上黄莺子关，关声可怜，美人颜似玉，对此弄鸣弦，玩之能不足眷恋，在龆年花飞鸟，亦散洒泪，春风前。
春风入花柳，红缘正堪怜，有女娇颜色，无心理管弦，空房掩病，枕逝水惜，雕年化作孤飞燕，还来旧阁前。
柳色黄金，嫩春莺犹可怜，有者独不语，有者如弹弦，闺中正憔悴，自伤人少年，不知一朝尽葬，骨蓬蒿前。
君看叶里花，能得几时好，今日畏人，攀明朝待谁埽？可怜娇艳情，年多转成老将，世比于花红颜岂长保。
借问山中人，居山有何好？春花满路，开秋叶，随风埽独唱，谁与和长年不知老，无荣亦无辱，此乐真可保。
莫嫌林间寂，须乐林间好处，处鸟啼花山，山翠若埽，无花草，自香傲霜，柏赖老枯荣两不妨，与汝长相保。
昨见河边树摧残，不可论二三，余蕊卉千万，斧刀痕，霜剥萎黄，叶波冲枯朽，根生处当如此，何必怨乾坤。
每见高明，士难将毁誉论烧，天徒费力斫，水不成痕，舌是兴亡，本心为祸福，根万般皆自造，谁谓属乾坤。
高僧隔岭住，一见便谈论，理有群经髓语无刀斧痕幽溪，秋染缘枯树，春生根如何？长揖去？更道遍乾坤。
可笑寒山道而无车马踪，联溪难记，曲叠嶂，不知重泣露，千般草吟风一样松，此时迷径处，形问影何从。
寒山不可见，石上访遗踪，木屐藏何处华台？隔几重溪流，深夜月树老，旧时松可叹，闾丘子栖栖失所从。
寒山道平坦，行行逐云，踪水回三百，曲山绕一千重，日上题诗石烟消挂衲松，不得逢古老，惟有鹤相从。
山中何太冷，自古非今年沓嶂恒，疑雪幽林，每吐烟草生，芒种后落叶立秋，前此有沉迷客窥，窥不见天。
昨向山中住，不知今几年，岩高长隐日树密，但藏烟策杖游峰顶，飞禽过我，前澄潭深万丈，彻底是青天。
坦坦天台道往来，非一年秋老，藤穿月春行，衣染烟云，深玉案上，竹密石山，前有时歌一曲，孤音落九天。
城中娥眉，女珠佩珂珊珊，鹦鹉花前弄琵琶，月下弹长歌三月响，短舞万人，看未必长，如此芙蓉，不耐寒。
东邻娇小女，芳意未阑珊，眉似初三月琴能再四，弹频来花下，坐自向镜中，看不料伤春死，琼楼夜夜寒。
杨柳舞腰细白，月亦珊珊，此时举纤手，清商楼上，弹即是伐性，斧几个冷眼看，富贫未可保，说着不心寒。
欲向东岩去，于今无量年，昨来攀葛上，半路困风烟，径窄衣难进，苔粘履不前，住兹丹桂，下且枕白云眠。
往久都忘世，春深始觉年，山花红似火，野草碧如烟月落，澄潭里云：生叠嶂，前时时敲铁，磬惊动老龙眠。
爱此峰峦秀，寄居无尽，年风吟三亩，竹春画一溪烟，黄鸟啼山后，白猿饮涧，前更有新皎月，伴我松下眠。
吾家好隐沦，居处绝嚣尘，践草成三径，瞻云作四邻助，歌声有鸟，问：法语无人，今日娑婆树几年为一春。
白石照清沦幽栖，远俗尘，山高云作顶，地僻虎为邻，纵有长生理，终无不死，人蟠桃花果，熟知是几番春。
吾非学隐沦，亦不袭诸尘心胸无四壁，居处绝比邻，一作如来使千古悯同人，何时三界净坦，坦无秋春。
琴书须自随，禄位用何为？投辇从贤，妇巾车，有孝儿风吹曝麦，地水溢，沃鱼池，常念鹪鹩鸟，安身有一枝。
形将影自随，行与止，谁为始富？张车子终身，蔡克儿才高，鹦鹉赋地绝，凤凰池可信，阳春力难，回朽木枝。
款款失威仪，不能入无为，须臾垂白发，转眼作婴儿，辞富曹娥，石诗鸣习家池，一朝冥使，迫遗骨在蒿枝。
弟兄同五郡父子，本三州，欲验飞凫集，须征白免，游灵瓜，梦里受神，橘座中收乡国，何迢递同鱼，寄水流。
青春开上苑，白日照神州，出就都人饮，行陪国士，游马骄晴，更跃花艳，暮还收老去，空惆怅河声，西北流。
迷人全不悟，犹说梦刀州，奉身高堂，馔罗宾侠士游无襦，来暮咏麦秀足，丰收上国，标青史，那免入冥流。
人间寒山，道寒山路不通，夏天冰未释，日出雾朦胧，似我何由届？与君心不同，君心若似我，还得到其中。
只道山无路，那知处处通，涧泉声滴沥云，月影朦胧，上下千寻，峻东西四面同谷神，呼辄应，非在有无，中。
寒岩有危径，孤云与鹤通，秋明山寂寂，雾重月胧胧，万木森森秀千峰，缈缈同如何？骑虎客长在赤霞中。
驱马度荒城，荒城重客情，高低旧雉堞，大小古坟茔，自振孤蓬，影长凝拱，木声所嗟，皆俗骨仙，史更无名。
寒食向城西，其谁不惨情？白杨千万，叶青草两三茔，再听流泉语，如闻恸哭声，焉知有死日，争利复争名。
既在国清寺，打残遣道情，时时悲浊世，往往叹新茔，昨朝歌笑赏，今日啼哭声，总来不久固，何用身后名。
家住，缘岩下庭芜，更不芟新，藤垂缭绕古石，竖巉岩山，果猕猴摘池鱼，白鹭衔仙书一两卷，树下读喃喃。
有美千般草，无令一样，芟深林常积雪，别洞近寒岩，碧树云相补，青山日半衔，不知何所说？幽鸟语喃喃。
住在云霞里径，草懒来，芟枯树垂黄叶，幽花傍翠岩，橡栗猿，朝摘枇杷，鸟暮衔倦，来伸脚睡，春燕语喃喃。
岁去换愁年春，来物色鲜，山花笑，缘水岩树舞，青烟蜂蝶，自云乐禽鱼，更可怜朋游情未已，彻晓不能眠。
今日是何年，东风碧草，鲜山晴还，起雾水暖，复生烟鸟语，如相问花枝，岂自怜野人无个事，高枕石头眠。
一年复一年，庭芳又见鲜红颜终入土白骨，薶飞烟美玉，如堪重生死，谁可怜万千言不尽，独有枕云眠。
茅栋野人居门前，车马疏林，幽偏聚鸟溪阔，本藏鱼山，果携儿摘，皋田共妇锄，家中何所有？唯有一床书。
可爱白云，居长年，与世疏花残，无戏蝶水静，足游鱼野树行，堪倚园葵，懒不锄茅檐，风雨过飘湿，案头书。
一自入山居，乃与俗交疏林深，常伏虎水浅，看游鱼野菜闲来，摘新茶懒去，锄高眠，飞鸟外焚弃往来书。
闻道愁难，遣斯言谓不真，昨朝始趁却，今日又缠身月尽，愁难尽年，新愁更新，谁知席帽？下元是昔愁人。
遣愁愁不去，认愁愁不真，谁知遗愁者，正是自愁身身貌，年年改愁端日日新，无愁亦无喜，方见本来人。
真时不论假，假时不论真，真是假之返，假是真之身，真假本湛寂，谁旧复谁新，新时真面目原是旧时人。
三月，蚕犹小女人来采花，隔墙弄蝴蝶，临水擿虾蟆，罗袖盛梅子金鎞挑笋芽，斗论争物色，此地胜予家。
五月，南塘路芙蓉正作花，朱门荫，杨柳缘水鸣，虾蟆冷浸，金盆果浓，烹石鼎芽，此中可避暑，修竹绕吾家。
二月，桃溪上盛开，朱颜花看，看春朵丽水阁，又鸣蟆云坞，有比丘支，钵煮芹芽，谓我无寒暑，此地乃可家。
璨璨卢家女，旧来名莫愁，贪乘摘花马乐，搒采莲舟，膝坐缘熊席，身披青凤裘，哀伤百年，内不免归山丘。
朱门年少，妾白发老来愁，竟作商人妇，长随贾客舟花残，始春酿霜陨，未冬裘叹息，风波里，何时返旧丘。
名园，出美花见者，暂忘愁，忽然生，秋月照我，彩画舟才，披锦绣袄，又着骕骦裘，风火忽消散，骨月薶荒丘。
独卧重岩下蒸云，昼不消，室中虽暡叆，心里绝喧嚣，梦去游金阙，魂归度石桥，抛除闹我者，历历树间瓢。
路出危峰上，春深雪未消，独行形问影枯，坐寂忘嚣，玉立千寻刹，金飞百尺桥，须臾云欻起，化作雨翻瓢。
有客来相访，正是春雪消共观云：变化始叹，世谊嚣得意，频书 ，闲时看石桥乐，我平生事千山入诗瓢。
相唤采芙蓉，可怜清江里游戏，不觉暮屡见，狂风起浪，捧鸳鸯儿，波摇鸂鷘子，此时居舟楫，浩荡情无已。
朝游荷叶闲，暮宿荷花里，日落烟雾生风，来波浪起，妾歌采莲曲，君唱结袜子同蒂，复同心馨香，殊未已。
邀游芳杜洲，更去莲花里香风远吹来，棹歌几处，起听之，采菱曲，还似水仙子：空自涉踟蹰劳，劳情不已。
群女戏夕，易风来满路，香缀裙，金蛱蝶插髻玉，鸳鸯角婢，红罗缜阉奴紫锦裳为观失道者，鬓白心惶惶。
女伴蹋春，易名园，百草香，双飞怜翡翠，并立妒鸳鸯，柳细风吹面花深，露滴裳暮归，如有失闲，梦亦惊惶。
相唤过山易梅花，始吐香枝，肥藏野雀，水浅戏，鸳鸯影动，春风暖云飘，锦绣裳，雌雄两相得，何处有惊惶。
山客心悄悄，常嗟岁序迁，辛勤采芝，术搜斥，讵成仙庭，廓云：初卷林明月正圆，不归何所为？桂树相留连。
苦乐随时改，形骸与化，迁未能抛富贵，何处觅神仙，地发金钟响潭，开玉镜圆，世人空怅望，惟见岭云连。
小人多返复，君子志不迁正，气既逼人，亦是地上仙，不蓄二八，少常窥三五圆，此人如学道，力行自绵连。
卜择幽居地，天台更莫言，猿啼溪雾冷，岳色草门，连竹叶覆松室，开池引涧泉，已甘休万事，采蕨度残年。
曾到幽居，否心知不在言千峰云影接万壑，树声连钵，有松花粉崖多瀑布泉，无人同道，味幸自乐，吾年。
吾已入幽居何贵，世间言，嗟尔名利，险日日相留连，无钱即生恼，常常饮贪泉，请看古冢里，当时尽少年。
白拂旃檀柄，馨香竟日，闻柔和如卷雾，摇曳似行云，礼奉宜当暑，高提复袪尘，时时方丈内，将用指迷人。
至竟离名，相将何作见？闻闲抛手中，拂坐对岭头，云朗月，非标指，清风自埽，尘点头，犹有石掩耳，更无人。
我道一事实，非关二乘，闻山清光映石，风飘日破云，生机自然别道化绝，诸尘借问，缁素中，谁是无心人。
寻思少年，日游猎向平陵国使职，非愿神仙，未足称联翩，骑白马喝兔，放苍鹰不觉，今流落皤皤，谁见矜？
当年可作乐，莫待老侵陵，少壮人所羡，英雄谁不称临？餐狞似虎，使气捷如鹰，一夜发尽白，粗豪空自矜。
少小学提剑，中年猎五陵，才华，倘不足荣贵，焉可称，只欲尽狼虎，归来闲放鹰，岂知台榭，上落寞无人矜。
偃息深林，下从生，是农夫立身，既质直出，语无谄谀，保我不鉴，璧信君方得珠焉，能同泛滟，极目波上凫。
几般声与色，专只诳愚夫，自不省己过，人皆来面谀，龙泉杂钝，铁鱼目混明珠苦海，方流荡身同，泛泛凫。
平生烟霞里，乃是真丈夫无言，惊世听作事，少阿谀弄，此清溪石胜彼明月珠，有时荒陂，上倚枝看鱼凫。
层层山水秀，烟霞锁翠微，岚拂纱巾，湿露沾蓑草，衣足蹑游方履，手执古藤枝，更观尘世，外梦境复何为！
地僻无人到，苔深一径微，松闲缚茆屋，竹上挂蒲衣，静看青山，朵闲拈白拂枝，焚香作茗事，此外更何为？
山幽人罕到，高士在翠微老，鹤巢松树间，云上衲衣，长无车马迹，惟有野花枝，坐卧与经行，恬然无所为。
止宿鸳鸯鸟，一雄兼一雌，衔花相共食刷羽，每相随戏，入烟霄里，宿归沙岸湄，自怜生乐处，不夺凤凰池。
野鸦身弊恶，亦复有雄雌粲粲，鸳鸯鸟行藏，无不随梳，鸽紫潭上宛颈，碧溪湄，何羡云？鹏翼搏风，朝夕池。
古老有微言，教人惟守雌，所以双鸳鸯雌行，雄亦随衔花向低树，饮啄深溪湄，不似世痴人，终日醉泉池。
少小带经，锄本将兄共居，缘遭他辈责剩，被自妻疏，抛绝红尘境，常游好阅书，谁惜一斗，水活，取辙中鱼。
陶生自荷锄，晚与五儿居，迹向东林，近心将上国疏有田多种秫，无事好观书，本绝功名，念临渊不羡鱼。
悯汝世间人，何不归幽居人，生贵所适，那能事亲疏，安乐乃不识，喃喃读古书，理道未了了，徒劳作蠹鱼。
田家避暑月斗酒，共谁欢杂，杂排山果疏，疏围酒樽，芦莦将代席，蕉叶且充盘，醉后搘颐，坐须弥小弹丸。
富室虽云乐，贫家亦有欢门开，当大野客，至倒深樽，就把青荷叶铺为碧玉盘，浮生如过鸟，急景似跳丸。
贫家亦快活，何必富儿？欢邀友摘山，果会亲酌，瓦樽草堂，铺竹席支，石列辛盘村，歌齐击缶，笑彼弄粪丸。
鸟弄情不堪其时，卧草庵，樱桃向杳杳，杨柳正毵毵，旭日衔青嶂，晴云洗缘潭，谁知出尘俗，驭上寒山南。
白日谁扃户？青山自绕庵炉香，云淡淡鬓影，雪毵毵鹤舞，千寻树龙吟，万丈潭萧然，坐深夜见月出东南。
石青新题额，本是白云庵，修竹生新笋，补衲云 ，毵烟飞接远岫，猿饮下深潭，薄暮西山，日返照射东南。
寒山多幽奇，登者皆恒慑，月照水澄澄，风吹草猎猎，凋梅雪作花，杌木云：充叶触雨，转仙灵非晴，不可涉。
城郭多是非林泉，无畏慑，游鱼不识网，仁兽那知猎，日出平地，云风吹满山，叶长怜岩径幽，杖屦歇复涉。
尘世几多苦，轮回尤可慑，花开三月，春雪山九，冬猎杉树影，扶疏井梧秋，落叶茫茫，大块中一事无交涉。
以我栖迟，处幽深难可论，无风藤自动，不雾竹长，昏涧水，缘谁咽山，云忽自屯午时庵内坐，始觉日头暾。
山居无可说，世事不须论，栗色衣遮冷，松明火照昏，青黄林叶，变黑白野云：屯半夜，千峰顶开窗日已暾。
抱道居岩穴，默默绝讲论，青霞沾红叶，白月起黄昏，树鸟啾啾宿峰云：黯黯屯冬来新补衲，曝背向朝暾。
有乐且须，乐时哉不可失，虽云一百年，岂满三万，日寄世是，须臾论钱，莫啾唧孝经，末后篇委曲陈情毕。
先师有遗训，守之不可失，勿云灭度久常存，平居日山鸟啼，空空野鼠叫，唧唧言是行，乃非苦轮何由毕？
既死，不有生，生时死已失一死，与一生轮回无了，日裘马归，他人阶虫，空唧唧，三皇到今来，谁能得终毕。
忆惜过逢处，人间逐胜，游乐山，登万仞，爱水泛千舟，送客琵琶谷，携琴鹦鹉洲，焉知松树下，抱膝冷飕飕。
不觉成遗老，犹能话旧游千人同一帐，万里只孤舟，北过黄龙塞南，登白鹭洲，频遭风雪，苦耳畔，尚飕飕。
无朋来岭下有杖，每从游树，树闻啼狖村，村见客舟谈玄列，怪石洗钵，下芳洲，管甚衣裳，薄秋风来飕飕。
报汝修道者，进求虚劳神人，有精灵物无字，复无文，呼时历历应隐处不居，存叮咛善保护，勿令有点痕。
聪明长不昧隐，见果何神？似谷呼成，响如波叠作文圣，凡形尽坏，今古理常存，若向言中觅徒，添镜上痕。
我穷了义旨，别是一精神，似有又非有临文不涉，文用去没渐次把来，元非存百尺，深潭里月，映总无痕。
去年春鸟鸣，此时思弟兄今年秋菊烂，此时思发生，缘水千场，咽黄云，四面平，哀哉百年内，肠断忆咸京。
拾得寒山，弟寒山拾得兄从来无住处，借问甚时，生寒暑，随缘过乾坤，似掌平何人，知此意，步步蹋瑶京。
小者元似弟大者，总如兄都来同我住分别，实不生险巇，山下道履之，坦然平此中好托足，何必上玉京。
自乐平生道烟萝石洞，闲野情多放旷，长伴白云间，有路不通，世无心孰可攀？石床孤夜坐，圆月上寒山。
青松千万树，白屋两三间，在世人人冗为僧，日日间贪心多苦恼，俗事莫追攀，幸可供斋钵，秋来芋满山。
茆草尖头屋，幽人住此间，恬神惟无虑，适意在清闲，侪朋虽往复一事，了无攀报，汝云水客，无心是寒山。
时人寻云路，云路杳无踪，山高多险峻，涧阔少玲珑，碧嶂前兼后，白云西复东，欲知云路处云路，在虚空。
欲与云为伴，云多不定，踪拟将山作侣山，亦少玲珑，只是形兼影相随西，又东，何须求富贵，富贵尽成空。
汝欲寻鸟道，鸟道隔云踪，迢迢深壑里，望之还玲珑，既不在南北，何以在西？东揭开尘翳境，方知含碧空。
凡读我诗者，心中须护净，悭贪继日，廉谄曲，登时正驱除，遣恶业归依受真性，今日得佛身，急急如律令。
身将枯木同心与莲华净万善，无异途千邪！皆禀正不离，文字相不即真，如性浩浩，天地间咸遵法王令。
不起憎爱心，何须随染净，攀缘定入邪，冥理即归，正当现修罗身还，同大觉性，才有纤毫情快，提莫邪令。
俊杰马上郎挥鞭指绿杨谓言无死日，终不作梯航四，运花自好，一朝成萎，黄醍醐与石蜜至死不能尝。
谁家游冶？郎白马系垂杨，却引如花妓，同登载酒航春风，弄水碧落日，映山黄，忽掩泉台路，珍羞不得尝。
少年游侠郎，走马向堤杨朝过琼花，观暮上大湖，航只说春芳好，安知秋草黄，须臾既已矣，美酒不能尝。
一为书剑客，三遇圣明君，东守文不赏西征，武不勋学文，兼学武学，武兼学文，今日既老矣，余生不足云。
磊落夔龙士聪明，尧、舜君黄扉，论大道紫塞，树奇勋，食肉封侯，骨经天纬地，文北邙山下路，到此漫云云。
六合真传舍，三皇上世君无为海岳静有道，爵高勋让国，真尧德仪刑实，周文南征，与北战，后来不堪云。
庄子说送死，天地为棺椁，吾归此有时，唯须一幡箔死，将喂青蝇吊，不劳白鹤，饿着首阳山，生廉死亦乐。
天下白玉，棺人成黄金，椁送终无贵贱，未可笑，织箔不死，丁令威千年化为鹤，庄生喻髑髅，何用南面乐。
双树焚金棺，只履薶空椁，此事虽殊途，止隔一筠箔，不贵赤水珠焉，知支遁鹤多少委尘泥，未肯求安乐。
天生百尺，树翦作长条，木可惜栋梁材抛之在幽谷，年多心尚劲日久，皮渐秃，识者取将来，犹堪拄马屋。
何处好园林，此中多树木，擎天要一柱，匠者入空谷，岁久霜霰，繁根深枝叶秃，弃之不肯收，无以成我屋。
悯此蛇恋窟，忻彼鹤栖，木所以去，娇华往来，云外谷河水浅，复清，又见树枝秃我，见哲人为不肯事金屋。
玉堂挂珠帘，中有婵娟子，其貌胜神仙，容华若桃李东家，春雾生西舍，秋风起，更过三十年，还成甘蔗滓。
翩翩马上郎，借问谁家子，贱妾有高楼，须君驻行李鸡鸣，北斗斜鸦噪，东方起，君意终别离，妾身在泥滓。
可悲游侠儿还，叹繁华子，斯须骨沈沙冷落路旁，李孤魂叫，白日薄暮，凄风起，谁坐痛，昔人新故总泥滓。
父母读经，多田园，不羡他妇，摇机轧轧，儿弄口 ，拍手催花舞，搘颐听鸟歌，谁当来叹赏，樵客屡经过。
田舍苦无多荒来，亦任他草深虫唧唧，林密鸟 ，野老携壶，至山童拍手，歌幽栖自可乐，百岁等闲过。
岁月苦不多南田，又属他青云空，冉冉黄口时 ，自我居寒山，山下有樵歌，更与白云契金紫，莫能过。
四时无止息，年去又年来，万物有代谢，九天无朽摧，东明，又西暗花落复花开，唯有黄泉，客冥冥去不回。
春秋更代谢，暑往即寒来，一雨野花落，多风，林木摧方，看朝雾拥，欻见暮云开，少小颜如玉，而今唤得回。
视彼琪树鸟朝去，暮还来叹息，居高位焉，能保不摧，哲人知利害，蓬门常不开，耽此青云谷岁，岁可排回。
手笔太纵横身材，极魁伟生为有限，身死作无名鬼，自古如此多君，今争奈何可来！白云里教你，紫芝歌。
堂堂七尺躯，所学尤奇伟，每着古衣冠，不怕闲神鬼，达少穷困，多有材如命何？将琴换美酒痛饮，且高歌。
杞梓栋梁材千尺，果俊伟，今人不及木鹿，鹿终为鬼学佛，利常多不来，奈若何？寒山清净，所亭午一放歌。
有一餐霞子，其居讳俗，游论时实萧爽在夏，亦如秋幽涧，常沥沥，高松风飕飕其中，半日坐忘却百年愁。
山林有何好？每爱此中游江，月白如昼，海风凉似秋，柴门向悄悄，树叶风飕飕，寄语貂蝉，客可来消汝愁。
临溪观鱼跃登山，狎鹿游热，焰终不到，凉如九月，秋林深烟漠漠，夜静风飕飕，东岩与西壁岁岁不知愁。
快搒三翼舟，善乘千里马，莫能造我家，谓言最幽野，岩穴深嶂中，云雷竟日下，自非孔丘公无能相救者。
自从开辟来此地无车马，而有圣道场，深山连旷野人生百年间，日照四天下，谁是金石？姿常存不亡者。
天地如一，舟物象如一，马达此空王理，高歌游旷野，东峰日自升西岩云，自下寄语山外翁，我是清闲者。
少年何所愁愁？见鬓毛白，白更何所愁愁？见日逼迫，移向东岱，居配守北邙宅，何忍出此言？此言伤老客。
遥见川上花朱朱兼白白开落不暂停，寒暑相催迫，宿草生，故坟垂杨映新宅，新宅能几，时百年如过客。
才是少年郎忽见双鬓白鬓，白，犹易可悲哉！猛火迫，主人生恐怖，魔子耗家宅，暑往复寒来，伶俜长作客。
智者君抛我愚者，我抛君非愚，亦非智从此继相闻，入夜歌，明月侵晨舞，白云焉能住口，手端坐鬓纷纷。
堆钱向百屋，我固不如君，一道清虚，理知君亦不闻下方阴有雪绝顶，昼无云，未息尘劳苦，谁侬为解纷。
我道我，无我君言，君自君浑，浑如相似，终须落见闻，倚杖视芳草，举头望汉云：上下谁受点，何物可纷纷。
两龟，乘犊车，蓦出路头戏，一虿从傍来苦死，欲求寄不载，爽人情，始载被沈累，弹指不可论，行恩却遭刺。
道傍多大树，树下群儿戏，上有一蝉鸣，不知身是寄，螳螂来捕之，未免黄雀，累黄雀被弹射，哀哉作诗刺。
高堂集众宾，乃是童儿戏，可笑须眉，人却坚火宅寄已无般，若明返有家，私累倏忽，冥符催业，风铓如刺。
东家一老婆，富来三五年，昔日贫于我，今笑我无钱，渠笑我在后，我笑渠在前，相笑傥不止，东边复西边。
富谓无贫，日贫，思有富年，由来人作鬼，枉用纸为钱，白骨深泥，下青苔古墓前，虚空犹可料，生死莫知边。
富家夜如日，贫者日如年，高楼歌艳曲，低屋恨无钱，贫儿死在后，富儿死在前，贫富一堆土，寂寂白蒿边。
惯居幽隐处 ，向国清中时，访丰干，老仍来看，拾公独回，上寒岩无人话，合同寻究，无源水源，穷水不穷。
天台国清寺古木，乱泉中，此地横千嶂何人，识二公云：形旦暮改，石色古今同，须信这个意，推寻无有穷。
古木幽深处国清寺，在中执爨，两比丘，一朝来丘公诺诺，无人识归，去道不同，松门石上，字了了，义无穷。
氐眼邹公妻，邯郸杜生母二人同共老，一种好面首，昨日会客场，恶衣排在后，只为着破裙，吃他残。
飞雉感故儿，掇蜂念前母，焉知采桑人，正恨飞蓬首坎坷，一生中峥嵘，千载后真金，去砂砾，嘉馔轻。
娇女嫁贫夫，焉能事父母，只羡马上郎瞋，喝复搔首穷通，各有时遭际，止前后岁寒，若可操且共食。
夫物有所用，用之各有宜用之，若失所一缺，复一亏圆凿而方衲，悲哉！空尔为骅骝，将捕鼠，不及跛猫儿。
虚心待万物，无适而不宜待物，苟有心纷然，成与亏千峰，若菡萏孰是？雕锼为将，欲究根本，问取石女儿。
云行必雨，施物各有所宜，日上光，宜远月圆影，定亏阴阳，存变化世事，复何为打杀活，狗子弄活死，猫儿。
谁家长不死，死事旧来，均始忆八尺，汉俄成一聚尘黄泉，无晓日青草有时，春行到伤心处，松风愁杀人。
荣枯有定分，修短未常，均匕首生衽席，旄头没，战尘清宫，不畏暑陋巷，岂知春一去无回日，骊山殉葬人。
延促俱无定，智愚难可均，万年方有望，一夕委灰尘，白水还堪煮，青山依旧春回首歌舞，地不见昔时人。
竟日长如醉，流年不暂停，薶着蓬蒿，下晓日何冥冥，骨肉消散尽，魂魄几凋零，遮莫咬铁口，无因读老经。
风轮转乌兔，不得须臾停作，暮沉厚地，今晨出高冥，雪霜有肃杀，兰艾俱飘零，人命若朝露，劝君寻佛经。
狂风吹败叶一刻，不留停既已沉泥土，不能飞冥冥，萧萧白日暮，玉露逐秋零，人死岂可再？何不注六经。
一向寒山，坐淹留三十年，昨来访亲友，大半入黄泉，渐灭如残烛，长流似逝川，今朝对孤影，不觉泪双县。
故人犹记面相别未逾年，有恨成千古，无书达九泉，殡宫新草木华屋，旧山川，不见高堂，会空悲画像县。
故乡音信绝，悲歌是几年？亲友无相问，父老尽黄泉，里树已成荒，蒿莱竟满川感伤，复感伤空，瞻白日县。
垂柳暗如烟，飞花飘似霰，夫居离妇，州妇住思，夫县各在天一涯，何时复相见，寄语明月楼，莫贮双飞燕。
昔往桃作花，今归雨成霰，扁舟隔江海，数梦还乡县，逝水去不回，故人难再见，欲留五色丝一，系孤飞燕。
寒空，望如烟残腊，正飞霰，君居沧海洲，侬住桑田县沧海，与桑田经年难，一见可怜，明月楼，冷杀双飞燕。
有酒相招饮，有肉相呼吃黄泉，前后人少壮，须努力玉带，暂时华金钗非久饰，张翁与郑婆一去无消息。
前鬼担尸来后，鬼欲夺吃，邀人证其虚，竟赖实语，力虽遭后鬼啖，复因前鬼，饰思量我是谁？从此轮回息。
九地苦众生，涎涕乃自吃，长长无厌，期终是劳筋力，可怜此一辈，往往自庄饰，请堕人我山，无明当下息。
可怜好丈夫，身体极棱，棱春秋未三十才艺百般，能金羁逐侠客，玉馔集良朋，唯有一般恶，不传无尽灯。
少年学弓剑，所向振威棱，碧海擒龙易，青山射虎，能长寻花作伴，尽用酒为朋，一旦佳城闭，其谁见桼灯？
少年力亦壮，英风憺威棱，登坛容易，事破敌夺，魁能五湖，皆宾客名花，事良朋，功成枯万，骨高堂自息灯。
桃花欲经夏风月催，不待访觅，汉时人能无一个在朝朝花，迁落岁，岁人移改，今日扬尘处，昔时为大海。
富贵何日来？留将少年，待少年忽复去，唯有白发在发白归九泉，须臾陵谷，改方当未足心欲，吸无穷海。
富贵与功名默默苦相待，倏忽风尘起，孰在孰不在昨日树头花，今朝颜色，改君当子细观，指日变桑海。
我见东家女，年可十有八，西舍竞来问，愿姻夫妻佸，烹羊煮众，命聚头作淫，杀含笑乐，呵呵啼哭，受殃决。
七十白头人娶妻，年二八，婚姻既失时，意气何由佸艳？妇不执刀衰翁，多被杀，夕阳在西山，好与儿女决。
世间几般样不平，亦七八美玉，碔砆偶美妾，浪子佸煮鱼，伤湿生顿蛋，岂非杀最公，毗沙王，咨尔当自决。
田舍多桑园，牛犊满厩辙，肯信有因果，顽皮早晚裂，眼看消磨尽，当头各自活纸，裤瓦作裈，到头冻饿杀。
慎勿登权门，权门有覆辙，李斯遭族夷，苏秦就车裂，多结他人冤，独求自己活，小人不容诛，君子先去杀。
昔来已覆车，今来复蹈辙，手里握金珠，难教爱网裂，潇洒任所为，居处随生，活不信古公言，惟只恣淫杀。
极目兮，长望白云四茫茫，鸱鸦饱腲腇，鸾凤饥，彷徨骏马，放石碛蹇驴，能至堂，天高不可问，鹪鹩在沧浪。
万古一相望，山川，何渺茫抚心兮，蹢躅搔首兮彷徨，明月混泥滓，伯劳栖画堂，贤人不见用，自古涕淋浪。
成败两相倚报，理岂渺茫？得权忘耻辱，失路倍彷徨，龙蛇归林野，妖狐升君堂，哲人多不尔，歌咏去沧浪。
若人逢鬼魅，第一莫惊惧捺硬，莫采渠，呼名自当去，烧香，请佛力礼拜，求僧助，蚊子叮铁牛无渠，下觜处。
鬼是人所为人正，鬼亦惧鬼，若异于人，阴阳孰来去，明知心自惊，却唤佛相助，嗔喜在面门，何曾离当处。
静坐被呼声，神清无所惧，分明是此人渠当自避去，智者善却之，焉用求人助，如雪在炉边，理无得久处。
浩浩黄河水东流，长不息悠悠，不见清人，人寿有极，苟欲乘白云曷由生羽翼，唯当鬓皤，时行住须努力！
寒暑去复来，未知何时息？常闻古老说天地有终极，蝼蚁包一身，蠛蠓持两翼人身，苟不妄本，具大神力。
两丸急似箭，暮朝无停息，寄语五湖，人荣枯焉，有极啾啾，蚊子声纤纤着蝉翼，天地尚不仁，何不勤道力。
乘兹朽木，船采彼纴婆，子行至大海中，波涛复不止，唯赍一宿粮，去岸三千里，烦恼从何生愁哉？缘苦起。
向上无爷娘，向下无妻子，自语还自歌，独行又独止，人人我知识，处处吾乡里，借问何以然佛种，从缘起。
方便呼为智，亦是假生子，须臾不相离密，密还共止，逢贵在高堂遇贱，居贫里，虽然，任偏圆，两手托不起。
默默永无言，后生何所述？隐居在林薮，智境何由出？枯槁非坚，卫风霜成夭疾，土牛耕石田，未有得稻日。
先圣既有作，后贤可无述，如磨古铜镜尘去，光自出一念成佛，人飘风未为疾，现前不了悟浮云掩白日。
一自入寒岩，爱闲懒著述，长携生蒺藜，要打石儿出柴童归去，时前峰云飞疾年，年住中峰，举手弄白日。
快哉！混沌身不饭，复不尿遭得谁？钻凿因之，立九窍，朝朝为衣食，岁岁愁租调千个争一钱，聚头亡命叫。
不见木傀儡，何常遗屎尿，高低逐线索动静，因关窍，渠本无爱憎，他来任嘲调分明，幕里人代作，啾啾叫。
法身无污，洁道或在屎尿，浑浑一物，无何用凿孔窍，心月绝比伦，秋风吹古调，我观琴瑟音不及小虫叫。
啼哭，缘何事泪如珠子颗应当有别离，复是遭丧祸所为，在贫穷未能了，因果冢间，担死尸六道，不忻我。
渴时饮水浆，饥来吞饭颗，但贪生处乐，不究死时，祸先要断恶缘，次宜营，善果了，然见法王从此除人我。
古喻业如沙，莫犯如粟颗，生时既不作死，去无剧祸，死生两无拘，是人已证果，百累离诸身何物？执是我。
妇女慵经织，男夫懒耨田轻浮，耽挟弹趾，蹝拈抹弦冻骨，衣应急充肠，食在先，今谁念于汝，痛苦哭苍天。
学道犹贪富为僧，好买田利名，忙似箭，生死急，如弦作福居人，后随邪在众先，钻头入古井，仰面望青天。
勿耕无明地慎种，业海田我心平如水，还教直似弦，勤道休云后行，惠宜在先，若是无人，我不须慕四天。
不行真正道随邪，号行婆口，惭神佛少，心怀嫉妒，多背后噇鱼肉人，前念佛陀如此修身，处应难避奈何？
须知真极乐，不离此娑婆水树谈玄久，山禽念佛，多参随假菩萨，蹉过活弥陀，欲步金莲，去其如未彻何。
作诗搜枯肠，如何出娑婆？未若一心静天，龙仰重多闲行，千峰色倦，坐古坡陀不起些些妄业，主奈尔何。
有汉姓傲慢，名贪字不廉，一身无所，解百事，被他嫌死，恶黄连，苦生怜白蜜甜，吃鱼犹未止，食肉更无厌。
必以身心净，当于口齿廉空门，鱼肉臭暗室，鬼神嫌禀，戒情无碍，餐蔬味自甜，为僧最可恶，饮酒夜厌厌。
我本生来静，不贪亦不廉，常时无改变，友朋何生嫌，寥寥真无我，何必石蜜甜，野菜与山果，餐之真无厌。
益者益其精，可名为有益，易者易其形，是名为有易，能益复能易，当得上仙籍无益，复无易，终不免死厄。
本来无一物，必竟何损益人？寿有短长，虚空无移易，身遭因果缚名落，生死籍八万，大劫终神仙，叵逃厄。
木叉先圣心与尔，行有益严，身事作难，逐妄情多易，往往入邪见，不能究典籍，须臾未肯休，陈年耽苦厄。
徒劳说三史，浪自看五经，洎老检黄籍，依然注白丁筮遭迍，蹇卦生主虚，危，星不及河边树，年年一度青。
有人寻佛教，凝坐诵禅经，不肯求诸己，徒劳识一丁，茫然纸上语默，若雾中星，指出西来意，春山叠叠青。
俗士耽礼，斗禅僧改讲经，肥甘乃充口，奈目不识丁，乞物争晓日负归带，夜星一肩，破衲衣补黄，又补青。
我今有一襦，非罗复非绮，借问作何色不红？亦不紫夏，天将作衫，冬，天将作被，冬夏递互用，长年只者是。
虚心绝嗜欲，实语无文绮，不学诸凡夫夸张，金与紫，真空作床座，妙有为衣被过去，佛尽，然当来亦如是。
赖寒破衲衣，不用着罗绮，行歌春草青，日照秋山，紫累石支藤床，烧松烘纸，被天晴眺诸峰，安乐长如是。
贪人好聚财，恰如枭爱子，子大而食，母财多还，害己散之，即福生聚之即祸起，无财亦无祸，鼓翼青云里。
吾观聚敛，僧不及盗家子盗损己利，他僧损他利己，善恶粲然，分吉凶从此起，苍蝇案上，立心在粪堆里。
要贪活雀儿，莫放金弹子，放弹不得雀，此雀益远，已江河滚滚流，波浪纷纷起，欲知至人为不在巢窠里。
去家一万里，提剑击匈奴得利，渠即死，失利，汝即殂渠，命既不惜，汝命有何辜，教汝百胜术，不贪为上谟。
宁为市义客，勿作守钱，奴钱散，义即聚财，多身乃殂，黄金难免死，白璧易招辜无备，行险道，其谁为尔谟！
侍燕夜未央，中使呼念奴，不知固封建，所以身先殂，华屋空阿娇，青天何太辜，白骨薶灰壤，千古失良谟。
恶趣甚，茫茫冥冥，无日光人间八百岁，未抵半宵长，此等诸痴子，论情甚可伤，劝君求出离认取法中王。
无始堕苍茫，何由发智光，人间忧日短，地下恨时，长外道痴尤甚，天魔独自伤，直须收六国，处处奉君王。
情生智，便隔念净，指飞光明暗，终是一何曾落短长，不逐膏腴，味焉，有损益伤，告汝诸佛子，须是悟心王。
天高高不穷地厚，厚无极，动物在其中，冯兹造化，力争头觅饱暖，作计相啖食，因果都未详，盲儿问乳色。
万水朝东溟，众星拱北极，悠悠天地间，毕竟承谁力虎豹，能食人鱼，虾为人食，何常啖空虚，总不离形色。
天池与南溟望之杳无极，鹏飞才九万，尚借搏风力诫，汝勿杂啖纯，资禅悦食，可以得佛心，现出摩尼色。
天下几种人，论时色数，有贾婆如许，夫黄老元无妇，卫氏儿可怜钟家女，极丑，渠若向西行，我便东边走。
无时因有无有处，缘无有日月成晦朔，阴阳配夫妇，非粗不辩，细见好，方知丑地上，泻水银一任东西走。
窈窕绝世，无贞淑亦罕有妒性，尚不形，此姝真良，妇冰雪在清操，安能随妍丑直路，乃宜行莫逐小门走。
贤士不贪婪，痴人好炉冶，麦地占他家竹园皆我者，努膊觅钱财切齿，驱奴马，须看郭门外，垒垒松树下。
天地一鸿炉，万物付陶冶，同在橐籥，中孰为呼吸者得鹿，反失鹿失马，却得马，如看画壁，人特地分高下。
万象是何物？盈盈积，大冶朝菌，与朱顶，谁是长生者，早晨犹萧爽，薄暮落汤，蟹骨肉难可保，何如尽放下。
有人把椿树唤作白旃檀，学道多沙，数几个得泥丸，弃金却担草谩他，亦自谩似聚沙，一处成团，也大难。
财物聚必散，智人乃行，檀如将泥弹子换，彼黄金丸，寸草不肯舍，凡夫甘自谩，使居轮王位一切始更难。
白业，谁能为红炉，空着檀沙若成，玉饭雪，亦作金丸，鸟兽尚知，时人将甘自谩，须臾，能返照成佛，亦不难。
蒸沙拟作饭，临渴始掘井，用力磨碌砖，那堪将作镜佛说，元平等总有真如性，但自审思量，不用闲争竞。
作善如登梯，造恶如入井，持戒如守城，坐禅如磨镜，千般出心地一等，明佛性圣者，常自修，凡夫好争竞。
人空法亦空是谁？落在井打破，此疑关高县，真如镜露，柱吐玄机灯笼谈佛性，向道本无，无何，常有争竞。
欲识生死，譬且将冰水，比水结即成冰，冰消返成水，已死，必应生出，生还复死，冰水不相伤，生死还双美。
心法自然，真世间无可比，乍同摩尼珠，又似清净水，若但着语言何由出？生死百，非俱剿绝，诸佛咸称美。
我有沧海，珠光洁无可比明，明如走盘，汪汪沈秋水，照物乃无穷，用之色不死，法王亲手系穷子，焉知美。
满卷才子诗溢壶，圣人酒行，爱观牛犊，坐不离左右，霜露入茆檐，月华明户牖，此时吸两瓯，吟诗两三首。
不说无事，禅不饮无名，酒青山在吾左，流水在吾右，芳草生满庭，白云飞入牖，从来只么闲，倏忽成皓首。
若问山中事，苦茶颇胜酒黄，猿朝在南青雀，夕在右，我志在冰雪，何曾陋瓮牖一生，只是闲倦，来懒搔首。
施家有两儿，以艺千齐楚，文武各自备，托身为得所，孟公问其术，我子亲教汝，秦卫两不成失，时成龃龉。
农夫劳四肢，久坐即酸，楚公子美梁肉啖，齑为失所，野人乐深禅蔬果，吾爱汝，使各捐故习，未免相龃龉。
逐日争名，利不知自苦楚行之不得，宜处之，又非所是，以多悲酸，焉能救得汝，汝若如寒山，何处形龃龉。
或有炫行，人才艺过周，孔见罢，头兀兀看时，身侗侗绳，牵未肯行，锥刺犹不动，恰似羊公鹤，可怜生懵懂。
羊祜五岁时，探环桑树，孔前生明皎洁，后世直儱侗儒者，或有疑闻之心亦动，释尊说因果实为开懵懂。
青灯与黄卷步步学周，孔忽然白发生此事，犹儱侗一朝，盍棺中牵之，不能动，何如台领客平生只懵懂。
变化计无穷，生死竟不止，三途鸟雀，身五岳，鱼龙已世，浊作羺 ，时清为騄駬，前回是富儿，今度成贫士。
车轮生四角，行客心未止，尧舜尚为名，巢由不忘己，龙中多蝘蜓，马外无騄駬，乱世奸邪人，太平雄俊士。
大道常坦平，谁行谁复？止帝皇，世已还秦，汉时已已，如今事正杂杂，意奔騄駬，不若齐放下，回首即真士。
书判全非弱，嫌身不得官，铨曹被拗折，洗垢觅疮瘢，必也关天命，今年更试看盲儿射雀日，偶中亦非难。
世乱防边将，时危纳粟官，征夫多作鬼战马得辞，瘢宠赠真，何用名旌？只好看，不因兵革苦，那识利名难。
旦为洛阳令，暮作谏，言官只欲得平治荡荡去民瘢，城狐才遁迹社鼠，遥相看，可叹！昔人语臣，易为君难。
吁嗟浊滥，处罗刹共贤人，谓是荒流类焉，知道不亲狐假，狮子势诈妄，却称真铅矿，入炉冶，方知金不精。
近日为僧者，皆非贫道人枇杷树，子叶认作马家亲，开口说相似，到头心不真，借衣诳檀越，正是野狐精。
一种野盘，僧谈禅，多媚人言，时都如佛行去，有疏亲打诳机，无似胡缠事，却真可怜，晚近世缁衣益成精。
大有饥寒，客生将兽鱼，疏长存庙下石，时笑路边隅累日，空思饭终冬不识襦，唯赍一束草，并带五升麸。
孝廉逢世薄交友，为财疏寂，寂同孤影，茕茕守一隅，仰看云里雁，谁赠雪中襦，纵得真金屑，缘贫化作麸。
古老亦有言，贫来亲交疏，昔时居上院，今日守空隅充饥，得藜藿，暖身着敝襦，莫羞炊脱粟，有时籴新麸。
浪造凌霄阁，虚登百尺楼，养生仍夭命，诱读讵封侯？不用从黄口，何须厌白头，未能端似箭，且莫曲如钩。
簇簇车马地重，重歌舞，楼儿皆尚公主，女尽嫁王侯，一旦长伸脚，频呼不转头，宁知前去路，只有业交钩。
才上凌烟阁，又登明月楼，此乐若长保缁衣，愿封侯，且自守瓶口，莫教尽白头，万事真一梦徒弄钓诗钩。
富贵亲疏聚，只为多钱米贫贱，骨肉离非关少兄弟，急须归去来，招贤阖未启，浪行朱雀街，蹋破皮鞋底。
何以御凶荒，黄金不如米，有米，复有金四海，皆兄弟世乱，风土薄人贫，盗心启奸谀，九天上正直，深沟底。
须弥卢在海，视之如粒米，太空自如，兄芥子自如，弟和风，浩浩生业，户从何启无端？苦众生如石，沉渊底。
新谷尚未熟旧谷，今已无就贷，一斗许门外立踟蹰，夫出教问妇，妇出，遣问夫悭惜，不救乏财，多为累愚。
谷响，虽似有电光，忽然无人生何异？此不得久踟蹰，既旦还复暮，如妻必对，夫千龄同一尽，未用相贤愚。
生时千般有死，去一物，无聚散如弹指，何必立踟蹰，妻死夫，必葬夫死，妇嫁夫青眼，与白眼相，共看痴愚。
大有好笑，事略陈，三，五个，张公富奢华，孟子贫轗轲只取侏儒，饱不怜方朔，饿巴歌唱者多白雪，无人和。
重义轻王侯，万中无一个他人愿安乐自己，甘轗轲虽若晋，楚富不如夷，齐饿，呦呦鹿鸣篇，我唱君可和。
富贵如浮云，知此有几个跖跷，以寿终，颜回遭轗轲既怜楚，汉争还，思永嘉饿，不如山中，人新诗也，懒和。
雍容美少年，博览诸经史，尽号曰先生皆称为学士，未能得官职不解，秉耒耜，冬披破布衫，盍是书误已。
从小为近臣，未常读经史，本非卿相才，翻傲文学士折狱，不以书耕田正无耜，欺民得财货财货终害己。
圣人笔麟经赏罚，成一史折槛，本人心不愧修文士，譬如田家翁，三之以剡耜，拳拳无他为去，欲在克己。
昨日何悠悠场中，可怜许上为桃李径下，作兰荪渚，复有绮罗人舍中，翠毛羽相逢，欲相唤脉，脉不能语。
岁岁送春，归春归定，何许芙蓉？满池沼杜若生洲渚，衰鬓忽惊秋，飞光如插羽，欲求身后，名个是闲言语。
把手并耳，言点首两相许，邀赏芙蕖花倾杯，芳草渚赤摇鹤顶，朱采动鸳鸯，羽兴罢，即归来独坐，深无语。
之子何遑遑卜居，须自审南方瘴疠，多北地风霜，甚荒陬不可居，毒川难可饮，魂兮归去来，食我家园葚。
成佛非外求，劝君当内，审从初放逸，生积久昏迷，甚木叶，衣可穿茆，端酒莫饮，道眼若未明报，作檀家葚。
言乃祸之端，发之要先审上世人心淳，今时薄俗甚，荣华实尔为，清涧终吾饮，更有一般趣，陌上多桑葚。
人生不满百，常怀千载，忧自身病始可，又为子孙愁下视禾，根土上看，桑树头秤槌落，东海到底，始知休。
总为无钱，闷钱多始，是忧积来，常恐盗散去，又添愁护己，蛇蟠窟嫌人，鳖缩头未言，他世苦已觉，此生休。
锦衣与轻裘，乐事有何忧？忽被群盗窃，怫然一夜愁妻儿，共相怨无语，只垂头物，散人已矣，高堂一时休。
有树先林生计，年逾一倍，根遭陵谷，变叶被风霜，改咸笑外凋零，不怜内文彩皮肤，脱落尽，唯有真实在。
山中好畬田种一收十倍，地主既不常，耕夫亦频改泥沙，得润泽粟菽，生光采，秋刈春复然，青山镇常在。
百城罗绮帛一倍，与多倍究竟，是虚事，痴人无更改，假借作己，物外面虚光采，有时抛四大，独有业果在。
有人畏白首，不肯舍，朱绂采药，空求仙根苗乱，挑掘数年，无效验痴，意瞋怫郁，猎师披袈裟，元非汝使物。
死后书铭旌棺中，具印绂，多将异宝，薶未免偷儿，掘数者何？冥冥思之，转郁郁劝君营葬，时莫贮珍奇物。
降尊与就卑，怀玺更藏绂，手把利名，锄转向长安，掘年衰气力微性，昏情亦郁，南无释迦文失汝衣中物。
一自遁寒山，养命餐山，果平生何所忧？此世随缘过日月，如逝川，光阴石中火，任你天地移我，畅岩中坐。
只管徇尘缘，何由成道？果朱颜暗里消，白日忙中过，古圣传药方，教君免贪火，将求安心法，且去面壁坐。
一子肯回，光六子，齐登果森罗眼里栽，如日中天过无事，只高眠懒敲石中火，夜半白月来，莫去炭里坐。
我见世间人茫茫走路尘，不知此中事将何为？去津？荣华能几日，眷属片时亲，纵有千斤，金不如林下贫。
大我须忘我，居尘莫染尘，有心皆作佛，无路不通，津，语默空为座，行藏道是亲，吾非憎浊，富性本爱清贫。
明珠乃莹然五色，绝纤尘，能破千年暗，良为末，世津用之，随所见从来，没疏亲报汝，参玄客切忌莫忧贫。
吁嗟贫复病，为人绝友，亲瓮里长，无饭甑中，屡生尘蓬庵，不免雨漏，榻劣容身莫怪，今憔悴多愁，定损人。
弟兄同造论，无著与天亲，不料千年，后空堆一屋尘寂寥，师子吼，孤负比丘，身末世，谁弘法灵山见佛人。
曾闻古老语诸佛，非我亲如镜，能铸像镜破，无一尘流莺，乃实相瓦砾尽胜，身此理从，何得捉得本来人。
秉志不可卷，须知我匪席，浪造山林中，独卧盘陀，石辩士来劝余，速令受金璧，凿墙植蓬蒿若此，非有益。
三四十年前，吾家大丛席，僧如无心云，坐若不转石，今日多闭户贪夫，乃怀璧将来，知兴亡，现在识损益。
见人树宗风便来入丛席，意如离岫云，心不似金石，且去打街坊，又来倚墙壁，自己一块园荒凉，复何益！
精神殊爽，爽形貌极堂，堂能射穿七扎，读书览五行，经眠虎头枕，昔坐象牙床，若无阿堵，物不啻冷如霜。
车马填前，巷笙歌咽后堂，弟兄俱在座，儿女俨成行，称意钱堆屋，排头笏满床，黄金难赎，命碧树不禁霜。
糟粕，终不忘千金，共画堂有琴弹一曲，有纸书两行适口，芋羔美安眠，象笋床无常，渐渐逼教，君发如霜。
有身与无身是我复，非我如此，审思量迁延倚岩，坐足间，青草生顶上，红尘堕己见，俗中人灵床施酒果。
在昔有幽人，自言吾丧我，我今亦丧，吾隐几轩中，坐云散，碧天高风来，黄叶堕冷，然水一杯，旋摘枝头果。
生来，我无真死，去真无我，空自起悲伤，累他深夜坐，眉头不散，愁眼泪从空堕，自此相决绝，冥中酬苦果。
读书岂免死读书，岂免贫何似？好识字，识字胜他人，丈夫不识字，无处可安，身黄连，揾蒜酱忘计，是苦辛。
个个贪生富家，家怕死，贫偏盲，识字眼不喜读书，人玉帛，能招祸文章，好饰身，然脐郿坞，日何止一酸辛。
金珠有未富，产业无未贫，廉士甘恬静，贪儿终谩人，狐涎不离口，秽滓耽一身，有时闭冥途，长岁受酸辛。
昨日游峰顶，下窥千尺，崖临危，一株树风摆两枝，开雨漂即零落，日晒作尘埃，嗟见此茂秀，今为一聚灰。
形山中有宝识，海外无崖，此日能详审，迷云尽豁开一尘，收大地六趣，灭非埃化，彼同成佛，如将麦种灰。
下有千尺，树上有万仞崖崖，高不可，即树古花，仍开水清，有锦鲤，山静无飞埃，若欲同住者，须教冷如灰。
我闻天台山，山中有琪树，永言欲攀，上莫绕石桥路，缘此生悲叹，幸居将己慕今日，观镜中飒飒鬓垂素。
是身如浮云，又比临崖树，云散归虚空，树摧横道路，死生达其源，声色，非所慕学，道贵从师，师资传有素。
无事间游山身疲，但倚树树猿，不怕人下树，寻头路饮水，向溪边攀藤，如有慕野，李在路傍，花开朵朵素。
徒闭蓬门，坐频经岁月，迁唯闻人作鬼，不见鹤成仙，念此那堪说，随缘须自怜，回看郊郭外，古墓犁为田。
不见虚空，坏徒伤岸谷，迁有情皆肉段无漏，乃金仙省去，终由己迷，来实可怜，但令心作佛，何虑海为田。
昨见秋入树，今见树叶，迁所以感我意，一意学金仙已能绝，喜怒不用，阿爷怜，但尽凡情累，即是祖翁田。
自见天台，顶孤高出众群风摇，松竹韵，月现海潮频下，望青山际，谈玄有白云，野情便山水，本志慕道伦。
独推华顶，秀难与众峰，群遁迹潜心处，登高纵目，频青溪飞白鸟，碧落卷丹云，不慕寒山子，其谁作隐伦。
却羡莲花丽，不与俗花，群香从天际落采动，日边频朵朵，生春影叶，叶如细云，千年开一次，旱地不同伦。
何以长惆怅，人生似朝菌，那堪数十年，新旧凋零，尽以此思自哀，哀情不可忍，奈何？当奈何？脱体归山隐。
其下有积，蛇是中饶毒菌，啜羹必致死染指，无不尽瞋，障亦复然，所以修慈忍，但取怀抱空，何妨市廛隐。
朝为烟上蠓，暮作树头菌，迁移自不常尘沙数难尽，若能放得下大事，得堪任林间，与市廛，处处随尔隐。
寒山栖隐处绝，得杂人过，时逢林内鸟相，共唱山歌，瑞草联溪谷，老松枕嵯峨，可观无事，客憩歇在岩阿。
轮蹄俱不到，猿鹤自相过，每听樵夫唱，时逢牧竖，歌山根云：漫漫洞口，石峨峨，一片莓苔地，青松绕四阿。
红尘飞不到，皓月常相过，遣兴书小偈消闲讴，吴歌山，清水亦秀路险峰高峨，往来成踪迹，归去白云阿。
回耸霄汉，外云里路，岧峣瀑布千丈，流如铺练一条，下有栖心窟横，安定命桥雄，雄镇世界，天台名独超。
天台山最高，远望势岧峣，叶吐千千树，花开万万条，黄金堆作寺，白玉削为桥，不假神通力，凡夫岂易超。
天台，有县岩崒，嵂复岧峣，青猿行抱子，松枝垂挂条，自住国清寺，无人度石桥，此桥如得过，安知不顿超。
洛阳多女儿，春日逞华丽，共折路边花，各持插高髻，髻高花匼匝，人见皆睥睨，别求掺掺，怜将归，见夫婿。
荒郊枯髑髅，旧日如花丽，对镜写蛾眉，教人梳凤髻，娇歌及艳舞，侧立兼傍，睨一去不复还，冥冥泣其婿。
洛阳城东门春游，多秀丽，铅粉映，衣裳名花，着宝髻巾角，素手牵得无人，睥睨一朝，薶蒿莱，笑杀觅快婿。
平野水宽阔，丹丘连四明，仙都最高，秀群峰耸翠屏远，远望何极，矹矹势相迎，独标海隅，外处处播嘉名。
山高数千仞，夜半日轮明嵂崒，含云气玲珑，列画屏林华开，又落谷鸟送还迎，久不至，城市无人识姓名。
县岩有遗偈，字画甚分明，沾云：墨气淡，望之如画屏岩下，有老僧客来不相迎，此山住已老，无人知姓名。
盘陀石上，坐溪涧冷，凄凄静玩偏，嘉丽虚岩，蒙雾迷，怡然憩歇，处日斜树影低，我自观心地莲花出淤泥。
深林人胆栗，绝涧水，声凄桂树，山中满桃花洞里迷静闻钟，远近闲望月，高低不觉成华发，何烦降紫泥。
草密人行少树，稠风自凄一片云，横谷千峰，鸟道迷如削，形势险忽尔云：高低独有华顶上，叶落成锦泥。
世有聪明，士救苦，探幽文三端，自孤立六艺，越诸君神气卓然异精采超众，群不识个中意，逐境乱纷纷。
有客高当世，潜心学缀文庙堂，思辅主岩谷，比征君议论，才无尽，吟哦句不群，惜哉！轻佛法口，业太纷纷。
盍世真奇士，能武又能文一埽八荒，静还相上国，君挥毫成四六位高，难与群一夕气不来，便见乱纷纷。
个是何措大？时来省南院，年可三十余，曾经四五选，囊里无青蚨，箧中有黄卷，行到食店前，不敢暂回面。
鲜衣美少年饱食闲庭院，父母使读书，朝廷待开选装囊千余金，述作满一卷，准拟买试官搀先求字面。
少年学既优，可以入贡院，青钱方以中来日谒，铨选满意，在三公著作成万卷，如斯做出，头喜色，常在面。
老翁娶少妇发白，妇不耐老，婆嫁少夫，面黄，夫不爱老翁，娶老婆一一无弃背，少妇嫁少夫，两两相怜态。
儿侵父母财在上，须宽耐父母，借儿钱不还，伤所爱，圣贤教尊卑，义利分向背，饿狗争骨，头人为畜生态。
既有冰雪，操事事当忍耐不去，计荣华新丽，生娇爱，一日得死，苦方知徒向背快来，寒山中，莫学奴颜态。
不须攻人，恶不须伐己，善行之则可行，卷之则可卷禄厚，忧责大言，深虑交浅，闻兹若念，兹小儿自当见。
恶者从他恶，善者从他，善善恶都，莫分从他自舒卷舒来，大地阔卷来，沧溟浅伎俩，有尽时无穷，不闻见。
从不作，微恶亦不起，一善善恶，都不为迢迢，任书卷问我平生得无深亦无浅，虚空喻不齐，有时镜中见。
隐士遁，人间多向山中，眠青萝疏麓麓，碧涧响联联，腾腾且安乐，悠悠自清闲，免有染世事，心净如白莲。
绿竹林中，坐青松树下眠山，禽听不绝石室，近相联有意，招人隐无心，学我闲宗，雷在何处？冷落半池莲。
乞食向人烟，归来庵里眠，内外生明月不与俗家，联笑他客，作汉如何似我闲？更有清池上，风飘出水莲。
元非隐逸士，自号山林人，仕鲁蒙帻帛，且爱裹疏巾，道有巢，许，操耻为尧、舜，臣猕猴罩帽子，学人避风尘。
不作空王子，甘为赝道人辞家，剃须发娶妇，着冠巾，贾本牛羊质，汤休虮虱，臣明珠不自惜，一旦弃灰尘。
少为学剑客，长比屠龙，人不知力不足，强着大头巾，朝是华胥士暮，是槐国臣，更有桼园，梦总之，乃客尘。
今日岩前坐坐久，烟云收一道，清溪冷，千寻碧嶂，头白云朝影静，明月夜光浮，身上无尘垢，心中那更忧。
内外了无物，乾坤俱不收，草衣复草履山脚，又山头地暖，白云起池寒，红叶浮有身必败，坏败坏亦何忧。
山前云势散山后，雨初收瀑水涨，山脚急流，浸石头落，藻鱼争赴枯柴，蚁抱浮，随他阴晴变道者，实忘忧。
千云万水间，中有一间士，白日游青山，夜归岩下睡，倏尔过春秋，寂然无尘，累快哉？何所依静？若秋江水。
由来隐沦，客自号清虚，士春暖且闲行，月明多不睡，身从物外乐事，绝豪端，累坐石看，云：山餐松饮溪水。
五色起林端，乃见高隐士，无事可干怀，倦来便打睡，百年破衲衣，俗物无能累，此外何所求？更有山与水。
高高峰顶上，四顾极无边，独坐无人知，孤月照寒泉，泉中且无月，月自在青天，吟此一曲，歌歌中不是禅。
吾家在何许？乃在白云，边上有数株松下，有一曲泉最好，明月夜，方当素秋天鸣，虫与落叶共说无生禅。
侬有一座屋，无里又无边，常有好眷属，又有好香泉，四楹对，白日六窗厂，青天万象，恒围绕，惟谈上乘禅。
纵你居犀角，饶君带虎睛，桃枝折作医，蒜壳取为璎暖，腹茱萸酒空心枸杞羹，终归不免死，浪自觅长生。
用酒为肝胆，将财作眼睛头风，添艾炷腋气，带香璎，坐客千金，膳家人七宝羹，惟言无后世只要乐今生。
学者莫诡心更要豁双睛皎洁，秋天月琳琅，项臂璎寒，烧枯松火饭饱，香菜羹，慎勿问来果，只此乐平生。
世有多事，人广学诸知见，不识本真，性与道转县违，若能明实相，岂用陈虚，愿一念了，自心开佛之知见。
我有一面镜照之，无不见中虚，忘彼此外物齐近远，老幼各随形妍媸皆满，愿夜深挂高堂，更是何人见。
道原不用，修贵在断，知见弹指，入无生，无生无近远，成佛在一生，不是我所愿知见，即无知，无见无非见。
董郎年少时，出入帝京，里衫作嫩鹅黄，容仪画相似，常骑白雪，马拂拂红尘起，观者满路傍，个是谁家子？
有一好郎君，常居阛阓里论花，花弗如比雪，雪难似白，月当天耀，清风匝地起，惟闻古者言不识谁家子？
青春白面郎，坐在银鞍里，疑是地行，仙却与人相似，忽然过柳堤匝匝，香风起，不知一朝毙化作髑髅子。
丈夫莫守困无钱，须经纪，养得一牸牛，生得五犊子，犊子又生儿，积数无穷已，寄语陶朱公，富与君相似。
人心刹那间生灭，不可纪历，劫受轮回，无明为种子，贪财殊未歇，长恶何由己？若欲识其源，如身影相似。
我有涅槃乐，延促两无纪，不为生死欺己，见心王子荣辱弗干，怀清凉常在已，倘形是与非，与汝不相似。
夕易下西山，草木光晔，晔复有朦胧处，松萝相连接，此中多伏虎，见我奋迅鬣，手中无寸刃争，不惧慑慑。
富家造生坟楼观何？暐晔叠石作高墙，通川与渠接，多栽花数本剩种松七鬣，葬不逾三年，废荡令人慑。
平旦望东林，遥遥山光晔云：淡树枝交，峰高天气接，豺虎在险崖，欲行便奋鬣，尔汝两无心，相逢无惊慑。
他贤君即受，不贤君莫与君贤，他见容不贤，他亦拒怜善，矜不能仁，徒方得所劝，逐子张言抛却卜商语。
安危本自致祸福，非他与小辈数相亲，忠言多见拒，三尊不自归，六极，先为所劝，作有义事，勿谈无义语。
一钱不欲取一丝，不欲与坦坦，住山翁行之，谁能拒问？渠何国土渠道，我无所，若是没量人，斯乃可共语。
寒山有裸虫，身白而头黑，手把两卷，书一道，将一德住不安，釜灶行，不赍衣裓常持，智慧剑拟破烦恼贼。
欲待黄河清难教，白发黑，劳生如掣电，努力在修德，煮菜塞饥，疮织麻缝破裓心，王寂不动，降尽持刀贼。
满口似石蜜，转脸如漆黑，非疏必成疏，有德乃无德，心儿不肯休，强要行衣裓，蓦唤不回头，可怜者个贼。
可贵天然物，独立无伴侣，觅他不可见，出入无门，尸促之在方寸，延之一切处，你若不信受，相逢不相遇。
青山与白云，可作高人侣，风月两无心，时时到窗户，几多尘外，客未识幽深处，自古优昙花无缘不能遇。
不重诸圣，师不与万法侣寂，寂坐岩廊，时时懒出户，既在白云乡，又在幽深处觅渠，不可得与汝暗相遇。
大海水无边，鱼龙万万千，递互相食啖，冗冗痴肉团为心，不了绝，妄想起如烟，性月澄，澄朗廓尔照无边。
佛灭几经年，如今倏二千，谁明干屎橛，总似烂泥团，说法人成市，当易口吐烟，身登师子座，心在野狐边。
佛经流两土微言，被大千一物，如明月不在赤肉团，随缘来市井讲法，到人烟，安知无师智，密却在汝边。
生前太愚痴，不为今日悟，今日如许贫，总是前生做今生，又不修来生还如故，两岸各无船，渺渺应难渡。
迷是悟中迷悟，是迷中悟迷，悟非两涂，皆由一心，做心源常湛寂从本无住，故无住亦不立生死，海乃渡。
昔人不曾迷，今人不曾悟，如人手捏拳，此拳本人做，拳手不离臂，分明虚妄，故回光苦海，干弹指爱河渡。
自有悭惜人，我非悭惜辈，衣单为舞穿酒，尽缘歌醉，常取一腹饱，莫令两脚，傫蓬蒿钻髑髅，此日君应悔。
凡曰：剃发人后，先非一辈，资财逐日贪酒肉，从头醉，遍造僧中恶无疑，地下傫如来有方便教汝勤忏悔。
世上有多途，贤愚非一辈，开慧达三明着，痴长日醉，生不修天福死受黑屋，傫善恶两莫思，是名真忏悔。
我行经古坟，泪尽，嗟存没冢，破压黄肠，棺穿露白骨，欹斜有瓮瓶，掁拨无簪笏，风至，揽其中灰尘乱。
天地，会有终人生要当没无因，驻少年未免成，枯骨卜地置坟茔，全身葬袍笏，焉知数世后，耕者翻泥。
天地非劳人，有生自出没丰草，薶青冢，朽壤覆白骨，臭囊化草，苔朱棺掩袍笏，瞚眼已沧桑，今古生尘。
俗薄真成薄，人心个不同，殷翁笑，柳老柳老笑，殷翁何？故两相笑，俱行譣诐中装车，竞嵽嵲翻，载各泷涷。
来往无量劫，受身安得同？昨朝为稚子，今旦作衰翁不出，因果内常沦生死中，未能超彼岸，争奈脚泷涷。
本原才一动，翻然生异同，方是黄口儿转眼，白头翁弃骨荆蓁，下啼，魂草莽中，焉知松柏里秋，春惛暴涷。
教汝数般事，思贤知我，贤极贫，忍卖屋才富，须买田，空腹不得走枕，头须莫眠，此言期共见挂在日东边。
有个安乐法，传从诸圣贤但能依佛训，何用置民田饥，至托钵食，困来伸脚，眠思豪念不起，受用福无边。
规模如古，德行己，乃先贤守拙，肥性地施仁，廓福田既伍，苍岩石间来，松下眠，无得亦无失，何有住二边。
昔时可可贫，今日最贫，冻作事不谐和，触途成倥偬，行泥屡脚屈，坐社频腹痛，失却斑猫儿老鼠，围饭瓮。
贫士养其亲，所忧饥与冻，富人多酒肉，宾客常倥偬，富人安足夸？贫士诚可痛，所喜老瓦盆，胜他金酒瓮。
宽裕锦添花，贫儿体饥冻履地，均为人，如何有倥偬？五夜自忖，量失声凄，转痛不是别人为老鼠，落糟瓮。
余家有一窟，窟中无一物净洁，空堂堂光华，明日日蔬食，养微躯，布裘遮幻质任，你千圣现，我有天真佛。
无明烦恼，窟中有最灵物，含摄太虚空光明如皎日，不随生死沦何？凝泡幻质，往往错安名，非心亦非佛。
破碎袋子里拖来，无一物如鸟飞空，下似云开，见日历，尽涅槃城，方弃苦幻质，与伊安个头呼之，名曰佛。
可惜百年屋左倒，右复倾墙壁分散尽，木植乱差，横砖瓦片片落朽烂，不堪停任，风吹蓦塌，再竖卒难成。
井上一株木藤缠枝已倾，上有二鼠侵，下有四蛇，横牛怒来触之势，危难久停，是身大患，本道亦因他成。
一住百余载，煮茶，待月倾春云：随往复藤杖，任纵横，意已如坚石，水流任，留停世上，只如此好事，莫求成。
笑我田舍儿头颊底，絷湿巾子，未曾高腰带长时，急非是不及时无钱，趁不及一日，有钱财浮图，顶上立。
登山顶，不露入海，脚不湿，虚空量不大，闪电光不急，利剑斩不断，俊鹞趁不及一句，绝思量，石从空里立。
可笑射利，儿晓行身首湿撞，遇谢三郎，却道秋税急欲去不得去，抚膺悔莫及，为寄两行书，切忌县前立。
从生不往来，至死无仁义，言既有枝叶，心怀便譣诐，若其开小道，缘此生大伪诈，说造云梯，削之成棘刺。
如来所说法，尚有不了义，外道岂无书？其言多譣诐，太虚绝，眹迹真性，离雕伪洒埽，菩提场拔，除烦恼刺。
自有佛法，来惟说第一义智慧不能该，况复容阿诐，弘道在真人，不然，事事伪昨见云，水来相逢，便如刺。
一瓦铸金成一瓶，埏泥出二瓶，任君看那个瓶牢，实欲知瓶有二，须知业非一将，此验生因修行在今日。
把镜照，自身自身从镜出，若离镜即背，若认身非实，此镜与此身不异，复不一贪，玩掌上珠，蹉过天边日。
一月印澄潭，明明无入，出潭深水，自清月净光真实，若契真如理，潭月本是一你，若不知此，唐丧，此天日。
摧残荒草庐，其中烟火，蔚借问群小儿生来凡几日，门外有三车迎之，不肯出，饱食腹膨脝个是痴顽物。
山川险谷，闲药草常丰蔚，润之以甘雨，曝之以烈日，根茎初不同，花果亦异出，谁知有用材，本是无情物。
云窝即我庐，充饥多莪，蔚春看，二月花晴，曝三，冬日新笋隔篱，抽老梅斗，雪出寥寥，万象中，谁人知此物。
说食终不饱，说衣不免寒饱吃，须是饭着衣方免，寒不解审思量，只道求佛，难回心即是佛，莫向外头看。
热则普天热，寒则普天寒，欲免寒与热何异？热与寒不信作佛易，翻成行路难，自家真面孔，直待画来看。
寒时渠不热，热时渠不寒，须知寒里热本是热里寒寒热，俱不到，是非除不难，自性天真，佛惺时如是看。
不见朝垂露，日烁自消除人，身亦如此，阎浮是寄居慎莫因循过，且令三毒袪菩提，即烦恼尽，令无有余。
物换人皆老星移岁，又除阎浮界上客，闪电影中，居一念，从今悟群昏，自此祛了，知心地藏无欠亦无余。
忽见秋林叶萧萧落玉除松鹤巢，天际白鹿旁，幽居清风，吹自远烦暑，可能祛应知山中乐，此外必无余。
死生元有命，富贵本由天，此是古人语，吾今非谬传聪明，好短命痴騃，却长年钝物，丰财宝惺惺，汉无钱。
休学外道法莫贪，长寿天，如同地狱，住此是佛经传顿悟无生理，方为不死，年若论，因与果来往，似翻钱。
既有黑暗，女亦有功德，天有智俱不取，此事为君，传不能通此理，徒劳长岁年，我自来山中，不用俗交钱。
国以人为本，犹如树，因地地厚，树扶疏地薄树，憔悴不得露，其根枝枯，子先坠，决陂以取鱼，是求一期利。
为王赡部洲多住欢喜地，善报得富乐生民，免憔悴法轮转，其中佛力无所坠，若比三洲人，此方根独利。
报汝平生言凡事在得地，赀厚有余钱，儿女无憔悴，大道在我身，何处有升坠世，出世如此，可谓获大利。
白鹤衔苦，花千里作一息，欲往蓬莱山，将此充粮食，未达毛摧落，离群心惨恻，却归旧来巢，妻子不相识。
十年不相见，彼此无消息，待雁雁不来，钓鱼鱼不食，天长关塞远，行立空凄恻，纵有一封书何由寄亲识。
贵贱两个字，死生一消息，何用贪香美，更求肥甘，食名利动枢机，别离生怆恻，一朝问君心，却道不能识。
昔日经行处，今复七十年，故人无往来薶，在古冢间，余今头已白，犹守片云山为报，后来者何？不读古言。
天上一昼夜，人间五百年，非生非死法，不有不无间血，比大海水骨如毗，富山从今休歇去，只者是谁言。
颜止三十二彭乃八百年黄泉，薶，老少孤冢，丰草问堕泪碣横斜，又见壑成山人，生真大梦教我如何言。
我见利智人，观着便知意，不假寻文字直入，如来地心，不逐诸缘，意根不妄起，心意不生，时内外无余事。
睡时唤作梦觉，即呼为意，日夜不得闲，皆曰：自心地心地本空寂，妄缘从何起？譬如已破瓶，无复作瓶事。
虎狼贪在肉作威，常信意麒麟，仁在草行时，常视地贪，仁虽不同，皆由业力起，若是方外人亦不取二事。
本志慕道伦，道伦常获亲，时逢社源客，每接话禅，宾谈玄月明，夜探理日临晨，万机俱泯迹，方识本来人。
有识乃同伦，无情亦我亲烟霞，方外侣风月，坐中宾影散蒲萄，夕香吹菡萏，晨谈玄常浩，浩听者未逢人。
物情本同，伦不分疏，与亲青松为道友，古柏乃嘉宾，明月来，良夜清风起，吉晨可笑，此乐处，何曾见一人。
世事何悠悠贪生，未肯休研，尽大地石，何时得歇？头四时凋变易，八节急如流，为报火宅主露，地骑白牛。
世事一何悠星，星放下休枯，桩临倒日，恶贯结交，头有识成三界无贪涸，四流归来满天月，不复见人牛。
世事闷悠悠，欲休不得休，花开三月，尾雪下九，冬头上士，好山水，不与我同流，台山有遗迹，却言此是牛。
自从出家，后渐得养生，趣伸缩四肢，全勤听六根，具褐衣，随春秋粝饭供朝暮，今日恳恳修，愿与佛相遇。
胡为起一念，不觉堕六趣，若了心体空，方知法身，具灵山，非远近旷劫，真旦暮生死甚疲劳，今朝忽然遇。
游观不二园，此中多少趣，水鸟念佛，僧埽花敷坐，具蟪蛄与蜉蝣生死，如旦暮出，得烦恼林，大道得相遇。
可叹浮生人，悠悠何日了，朝朝无闲时，年年不觉老，总为求衣食，令心生烦恼，扰扰百千年，去来三恶道。
法界露堂堂，心王明了了，本来无圣，凡安得有生老，慎勿起贪瞋，从此添热恼，还栽地狱，业未出，修罗道。
触物，但无心谁问了？不了触境，不生情恬静，如禅老不分亲与疏，何处得烦恼，成佛弹指，顷即登无上道。
二仪既开，辟人乃居其中，迷汝即吐雾醒，汝即吹风，惜汝即富贵，夺汝即贫穷，碌碌群汉子，万事由天公。
有一如意宝秘，在形山中，湿暖归水火，坚动还，地风推寻不可得受，用了无穷，俗物都蹉过，唤他作天公。
还顾天地间物物处其中，草木同一雨，生杀同一风，如何有荣枯？人亦有富穷，茫茫几劫来，此事大不公。
传语诸公子听说石，齐奴僮仆八百人，水碓三十区，舍下养鱼鸟楼上，吹笙竽，伸头临白刃，痴心为缘珠。
人间好男子，总与妇为奴，色胆充三界贪心满八区，高堂堆，蜀锦密座，促齐竽，死去埋荒冢，犹含口内珠。
宁作贫家子莫为富，屋奴排遣，无暇日朝夕劳，区区刚才罢，赵舞又叫弄齐竽，五夜画堂，冷暗里堕泪珠。
出身既扰扰，世事非一状，未能舍流俗，所以相追访，昨吊徐五死，今送刘三葬，日日不得闲，为此心凄怆。
死者何所归？谁能问其状，子孙亦流落闾里难再访，个个嫌宅，基人人罪薶葬，良由德不修，使我心凄怆。
死去骨当朽，无庸作行状，空辞虽在册，知交无相访，卜地喜牛眠，治丧择日，葬未达循环理，吾心为汝怆。
世有一般人不恶，又不善不识，主人翁随客处处转因循过时，光浑是痴肉脔，虽有一灵台，如同客作汉。
一等雏道人形模，恰似善将，心逐境流，作事随情转，每日纵无明，贪杯打大脔，如何唤作僧正是痴狂汉。
我见者般人，平生无一善情同，急流水心如风，轮转笑面，杀人刀肥肠，足大脔，我辈向上流，莫学此庸汉。
是我有钱日，恒为汝贷将，汝今既饱暖，见我不分张，须忆汝欲得似我，今承望有无更代事，劝汝熟思量。
白衣施僧物，今日返持将官吏加棰楚，诛求猬毛，张买田固不廉，流血非所望，先帝特蠲役，圣恩何可量。
至道无人虑，美玉人所将肥甘，岂不足玳筵，复为张倏忽是死，别知交徒相望，变幻终难料，此时空思量。
人以身为本，本以心为柄，本在心，莫邪心邪，丧本命未能免此殃，何言懒照镜，不念金刚经，却令菩萨病。
挽弓挽其弦，执斧执其柄，断欲断其心，拼死，拼其命，佛是大医王法为圆满镜一照，烁群昏一丸，消万病。
高县，太古月斫去，造化柄无端，发微笑，乃能续慧，命赤手洗佛，日青铜磨，圆镜良哉？法王子快说众生病。
五岳俱成粉，须弥一寸山大海一滴水，吸入其心，田生长菩提子遍盍天中？天语汝慕道者，慎莫绕十缠。
西南上，峨顶，东北至台山，菩萨所住处众生，良福田福，田遍大地，住处同一天，智慧即菩萨愚痴，自萦缠。
行惠流如水施仁，高若山智，仁，君子地贪吝，小人田，人各怀其志，不知命在天，至人无不可，何处有牵缠。
无衣，自访觅莫共狐，谋裘无食，自采取莫共羊谋羞，借皮兼借肉，怀叹复怀愁，皆缘义所失，衣食常不周。
光武万乘主，子陵一羊裘，宁知尧，舜让未掩巢，由羞社稷，从尔好箪瓢，非我愁夷，齐竟饿死，天下亦宗周。
住山无他事，夏葛冬必裘，充钵得橡，芋全无近人，羞饱食，长行乐，了无平生，愁天地无大过，吾生事乃周。
我见黄河水，凡经几度，清水流如急箭人，世若浮萍，痴属根本，业无明烦恼坑，轮回几许劫，只为造迷盲。
不假摩尼，力何由浊水清，心如难死，草境似易生，萍菩萨愚痴，障声闻解脱坑，凡夫着声色，历劫受聋盲。
尔贪城郭美，吾爱山水清，所好既不同，日日如流萍，茫茫大块内，何时越火坑，真道常不远，争奈值木盲。
常闻释迦佛先受然灯记，然灯与释迦只论，前后智前后，体非殊异，中无有异，一佛一切佛心，是如来地。
生死若循环，此中无可记，谁论得与失谩说，愚兼智，诸佛本圆常众生，非变异同，登甘露门，一种真金地。
身毒有密旨，无人曾牢记，我作如来使，诱明自然，智不转清净，轮乌能息同异，广润般若，田耕翻法云地。
客叹寒山子，君诗无道理，吾观乎古人，贫贱不为耻，应之笑，此言谈何疏阔矣！愿君似今日钱，是急事尔。
仰则观天文，俯则察地理，无一事不知，不知便为耻，身从何处来？昧者真疏矣，向外驰求，人虚生浪死尔。
满口夸秦，汉究竟无明理，不为智者嗤，便为流俗，耻古道今，不然，用之亦鄙矣，乌呼！此辈人空作虚头尔。
一人好头，肚六艺，尽皆通南，见趁向北，西见趁向东长，漂如泛萍不息，似飞蓬问，是何等色？姓贫，名曰空。
狝猴一舍，住窈窕六窗，通不限内与外无妨西，复东贪来，心似火，老去鬓如蓬，善恶俱无碍，皆由本性空。
家有六个，贼出没弄神通，俯仰在上下，左右复西东饕餮，终无厌驰求，似转蓬心，王忽捉得巢穴，顿然空。
富儿多鞅掌，触事难，只承仓米已赫赤，不贷人斗升转，怀钩距意，买绢先拣绫，若至临终日，吊客有苍蝇。
人心常不足，此事古相承，富欲身千岁官，贪日九升，黄泉葬白骨粉字，写红绫酒肉，陈高座，徒悲一聚蝇。
世事如棋局，痴人苦相承富，虽冠一世，焉能免沈升局，破人何在？铭旌空写绫，但看灵床上相吊，有苍蝇。
柳郎八十二，蓝嫂一十八，夫妻共百年，相怜情，狡猾弄璋，字乌 ，掷瓦名婠妠，屡见枯杨荑，常遭青女杀。
天下不如意，恒十居七八，我此阎浮洲地顽人性，猾只欺瘦，伶俜偏爱肥，婠妠积恶无所逃，终是恶合杀。
连娘九个子，此儿生第八操家，能作事有时生，奸猾无厌，爱妖娇，恣情买姶，妠冥使忽然来一，一尽抹杀。
可笑五阴窟，四蛇同苦居黑暗，无明烛三毒，递相驱伴，儅六个贼，劫掠法财珠，斩却魔军辈安泰，湛如酥。
古今无二道，魔佛亦同居住，相遭魔罥，观空被佛，驱水中偏得火，衣内不留珠，酪本全抛却，谁来问熟酥。
天地一舍宅，善不善同居，善胜恶，无处恶胜善，被驱善恶，两无住清净，明月珠，此是醍醐味何常，是生酥。
世有一等流悠悠，似木头出语，无知解云：我百不忧问道，道不会问，佛佛不求仔细，推寻着茫，然一场愁。
教君放下着，不肯暂回头，只道身长在那知死可忧，自今须猛省，从此莫贪求，好个天真佛，逍遥有甚愁。
群聚笑不已，说佛两摇头，偶然违调适，一家尽着忧，东行问龟卜，西来向医，求得药更增害，宁免别离愁。
个是谁家子？为人大被憎痴，心常愤愤，肉眼醉瞢瞢，见佛不礼佛，逢僧不施僧，唯知打大脔，除此百无能。
不失沙门样，何妨俗子？憎狼心徒狠狠，狗眼任瞢瞢，一钵檀家饭，孤云野鹤，僧只谈心地法，堪继岭南能。
冰雪如可操，冯他魔子憎山，光常寂寂，净眼非瞢瞢，坦腹霞中，客挂瓢，世外僧一身轻似叶，何用较才能。
鹿生深林中，饮水而食草，伸脚树下眠，可怜无烦恼，系之在华堂，肴膳极肥好，终日不肯，尝形容转枯槁。
饥餐岭上，松困，藉岩前草动，即行数步，静时无一恼自从，削发来，便爱居山好，大抵出家人灰寒而水槁。
大端，出家人行，不伤生草，恭敬，未常欢行，谤亦不恼，顺逆总现前，从容只道好，毫发不干怀，免得颜枯槁。
自古诸哲人，不见有长存，生而还复死，尽变作灰尘，积骨如毗富，别泪成海津，唯有空名在，岂免生死轮。
百二十年，人浑无一个存白头，都入土沧海竟扬尘，有酒且饮，湿无钱空咽津，煎胶粘日去，未解截风轮。
眼看旧时人，百中一不存庭树，成荆棘骨肉尽，委尘凄凄，蒿里下寂，寂隔关津，生前不休息，死亦不停轮。
我见世间人生而还，复死，昨朝犹二八，壮气胸襟，士如今七十过，力困形憔悴，恰似春日花朝，开夜落尔。
自古到如今何人独不死，烧香诵道经，愿学长生士宿骨，非神仙尘容，转憔悴，飘蓬八十，秋弹指须臾尔。
一生复一生一死，复一死，今生好善，为后世作名士，忽地错念头，焉知不憔悴，打向业镜过，毫发可饶尔。
自古多少，圣叮咛教自信人，根性不等，高下有利钝，真佛不肯认，置力枉受困，不知清净心，便是法王印。
大家训奴仆，奴仆不肯信得利，转聪明失利，恒迟钝，奴仆为利死，大家因财困思量有限，身总被无常印。
古圣有遗训，何为君不信一等，平常心，何为分利钝，好个休粮，方何为衣食困脱去，愚与智，森罗入海印。
可畏三界轮，念念未曾息才，始似出头，又却遭沉溺，假使非非想，盍缘多福力争，似识真源，一得即永得。
哀哉三界，苦可以一念息大旱，渠不焦，大浸渠不溺，日月借辉光，天人荷恩力，真源竟何在？无得无不得。
可叹轮回，业昏旦无停息，借问谁所为？却是自投溺众生，大劫来，皆为此业，力修证得超越，安乐当下得。
可畏，轮回苦往复，似翻尘蚁，巡环未息，六道乱纷纷，改头换面孔，不离旧时人，速了黑暗，狱无令心性昏。
众生不了悟旷劫，徇根尘，自性常空寂，由来绝纠纷，人生贪食兽，兽死却为人，人兽更相食，妨他业镜昏。
茫茫三界苦，碌碌逐客尘，内里黑如桼，外边乱纷纷迷，时人作畜，悟了畜为人，非迷亦非悟，如虚空朝昏。
褴缕关前业，莫诃今日身若言，由冢宅个是极，痴人到头，君作鬼，岂令男女贫，皎然易解，事作么无精神！
利益众生，事庄严，百福，身修成现在业报得未来，人第一哀怜，苦偏多赈济贫，非惟他受乐，亦足自怡神。
我有金刚体，乃是坚密身了，知无一事，累他本来人不为，陶朱富不困，原宪贫，所以免劳碌，日日得清神。
余乡有一宅，其宅无正主，地生一寸草水，垂一滴露，火烧六个，贼风吹黑云雨仔细，寻本人布里真珠尔。
来从无量劫，毕竟谁为主？缘水与青山分明全体，露只将这个法普施滂沱。雨，闻者心花开，尘尘刹刹尔。
者片闲田地千年，八百主被他换眼珠，真如草头露返手，才为云覆手，便为雨，展转无一，得依旧空空尔。
寒山出此语，此语无人信，蜜甜足人，尝黄檗苦难，吞顺情生喜悦，逆意多嗔恨，但看木傀儡，弄了一场困。
诸佛成菩提，始从一念，信未曾有，一物不被无常，吞无常吞，不得阎老不敢恨，更拟问如何？但言今日困。
大道夫如何多，君乃宜信一念万年，去诸佛也，可吞，不惟天人喜，亦免阎老恨，设若更踟蹰劳，劳徒自困。
有个王秀才笑我，诗多失云，不识蜂腰，仍不会鹤膝，平侧不解压，凡言取次出我笑，你作诗，如盲徒咏日。
我和寒山诗有得复有失觅句，行掉头挥毫坐摇膝，依他声律，转自我胸襟出法，法皆现前当空一轮日。
自读三老诗，妙理永不失，乃得自己心方床，常蟠膝坐在，如来藏任我频拈出放去，又收来中天县果日。
三五痴后生，作事不真，实未读十卷书，强把雌黄笔，将他儒行篇唤作盗贼律，脱体似蝉，虫咬破他书帙。
凡作史书者篇篇论事实摧邪？立忠正万古一寸笔，孔子修春秋，萧何制汉律，后贤多避祸，权势谀满帙。
古圣有至论，贵真还，贵实不可学，修文，莫教弄刀笔妨意，恐违心和音先审律信知达道，人岂肯留书帙。
众生不可说，何意许颠邪面上，两恶鸟，心中三毒蛇，是渠作障碍，使你事烦拏，高举手弹指南，无佛陀邪。
无心邪即正，有念正成邪，识似瓶中，雀身如箧，内蛇了然，知幻梦从此息纷拏，尽斩为三段，当汤按莫邪。
因邪打归正，打正勿随邪！一从得此地，能杀六欲蛇，梦中持一剑，觉后剑谁拏，我爱天竺国，不二属毗邪。
养子不经师不及都亭，鼠何曾见好人，岂闻长者语，为染在薰莸，应须择朋侣，五月贩鲜鱼，莫教人笑汝。
正念快猫儿邪？心饥老鼠，纵鼠不养，猫斯人难与语，并将猫鼠逐善恶，俱无侣，汝即是如来如来，即是汝。
叹此蒿下鸠笑，彼饮河鼠，不知两众生同游，此岩龉鹏飞，既不能鹤立又难侣，汝若听我言，心空莫着汝。
时人见寒山各谓是风，颠貌不起，人目身唯布裘缠我语，他不会他语，我不言为报，往来者可来向寒山。
聚财能作祟贪酒，遂成颠为女将，身缚如蚕，被茧缠转，添三毒盛，翻怪六亲，言未死，常遭病，魂灵在泰山。
高峰险无路，惟我到峰颠，万象自妍丑松直，被藤缠聋，婆解听曲哑，郎亦可言，若是能知此好来，住寒山。
劝你休去来，莫恼他阎老，失脚入三途，粉骨遭千捣，长为地狱，人永隔今生道，勉你信余言，识取衣中宝。
方哀西舍儿又哭，东邻老去矣。唤不回怒焉，心似捣前时，画栋宅，今日青松道，客养千金躯，临化消其宝。
村村田舍翁啾啾，市井老劳扰，住堪忍，内心如物捣祭社，报有年丰收赞有道，未识衣珠奇，只看他人宝。
世间一等流，诚堪与人笑，出家弊己身，诳俗将为道，虽着离尘衣，衣中多养蚤，不如归去来识取，心王好。
下士闻我说，堂堂拍手笑，老聃曾有言，不笑不为道顽，若水浸石，忙如火烘，蚤归依佛，法僧始信吾家好。
吾有一橛禅，劝汝勿冷笑，明得大好山，可入寒岩道，视此深林虎，恰似灰里蚤但直心，不杀自然，事事好。
我住在村乡无爷亦无娘，无名无姓，第人唤作张王并无人教我贫贱也，寻常自怜心的实，坚固等金刚。
虚空一大宅，般若所生娘，身是神通，藏心为自在王，千般归有坏，一悟出无常，对镜逢缘处，惟柔可胜刚。
一入无为社，得见本爷娘，善言喻慰我，行慈是心，王万物各有适，谁常谁不常，打开无尽藏，始知柔与刚。
为人常吃用爱意，须悭惜老去，不自由，渐被他催，斥送向荒山头一生愿，虚擿亡羊罢，补牢失意，终无极。
孝子人所嗟逆，儿天不惜妻孥受爱怜，父母造诃斥，檐水高下流，机梭往来，擿汝儿如汝为，何以报罔极。
上流天人仰下流，无可惜，前行后指，诃暗里，鬼亦斥似叶病，秋霜如潭石，投擿凄凄闭冥途，往来苦焉极。
寄语食肉，汉食时无逗遛，今生过去种未来，今日修只取今日美，不畏来生忧，老鼠入饭瓮，虽饱难出头。
我有一间屋，住来成逗遛，方当未坏时，且可随缘修椽梠既差，脱崩摧，何足忧？同袍，傥见念相送，荒山头。
吾有一清机，用时不逗遛，逢人即不吝，苦口叫伊，修为善人，长乐积业，转多忧，谁知生公说，怪石也，点头。
我在村中住，众推无比方，昨日到城下，仍被狗形相，或嫌裤太窄，或说衫少长撑，却鹞子眼，雀儿舞堂堂。
各有随身影，驱驰走四方，几回闲辩慧，何处细端？相远近灯肥瘦，高低月短长，不知圆寂夜，谁在涅槃堂。
志在幽深处不必爱，下方安危，两无束形骸，没四相念，静无延促，心生有短长，若能绝向背，皎月在茆堂。
如许多宝贝，海中乘坏舸，前头失却桅，后面又无舵宛转，任风吹高低，随浪簸，如何得到岸？努力莫端坐。
君乘日本船我泛，高丽舸风顺，且扬帆浪粗，宜正舵蛟龙任出没，昼夜从掀簸一日，至宝洲，开怀促席坐。
将钱买蜀锦南上，寻吴舸，明日到苏，杭风高连催舵，钱塘涛浪险，出没狂飘簸，四大忽抛弃冥归，黑暗坐。
男儿大丈夫作事莫莽卤，劲挺铁石，心直取菩提路邪？路不用行，行之枉辛苦，不要求佛，果识取心王主。
学道要分明，劝君休莽卤，譬如适万里，复得还乡路，一旦造其居，全抛跋涉苦升堂，见本尊个是家中主。
世有一般人作事多莽卤，不肯行大门，专要走小路，穿凿弄虚头，临死，始见苦不信，无为公原是本来主。
唝唝买鱼肉担归，喂妻子，何须杀他！命将来活汝已，此非天堂，缘纯是地狱，滓徐六语破堆，始知没道理。
买肉又买鱼养妻，兼养子脂膏在他身，罪过归自己，可惜七尺，汉竟成一团滓，死后入地狱，生前昧天理。
杀羊，复宰猪伤残，到鸡子杀，伊痛难言，充肠片刻已，哀哉！此辈流乃贪，此秽滓泥犁，与梵世定，不爽报理。
六极，常婴困九，维徒自论，有才遗，草泽无艺，闭蓬门，日上岩犹暗，烟消谷尚昏，其中长者子个个总无裈。
何由倾？我意不得，与君论一悟天真佛长抛火宅门风霜，令鬓改利，欲使心昏，颇忆先生传危哉！虱处裈。
云生千岩里独坐与谁论健来！步古径倦去，入岩门心，清闻谷响，月皎洗重昏，不似玉泉子长年着一裈。
城北仲翁翁，渠家多酒肉，仲翁妇死时，吊客满堂屋，仲翁自身亡，能无一人哭，吃他杯脔者何？太冷心腹。
钱氏有势时，路人如骨肉，一朝逢破败，百鬼瞰其屋，弟死，兄不葬夫亡，妇不哭，皆由积恶深余，祸延遗腹。
五陵浪荡子，日日噇酒肉，终夜宿娼家，陈年不落屋，忽然死路傍，凄凄有谁哭，旧女得新夫何曾痛心腹。
人生一百年，佛说十二部，慈悲如野鹿，瞋怒，似家狗家狗赶不去，野鹿常好，走欲伏猕猴，心须听狮子吼。
人间一念恶，便属阎罗部，两手无寸刃，何以制铁狗火逼，寒风吹颠狂，四边走，号呼痛切，时个是谁？音吼。
啾啾杂三界，往来游四部，得时上国，宾失路丧家狗，上士贵山林下愚，徒奔走不能辨是非，狐假师儿吼。
养女畏太多，已生须训诱捺头，遣小心鞭背，令缄口未解，乘机杼，那堪事箕帚，张婆语驴驹，汝大不知母。
人间五逆，子善语难劝诱，但苦爷娘，心偏甜妻子口东邻，破粪箕，西舍生苕帚，不及鹦鹉，儿能供盲，父母。
世上痴儿女语默难，劝诱才为说三，心笑破一，张口狼藉，古人书守着敝，苕帚，何不背无明，见汝亲父母。
我见百十狗，个个毛鬇鬡卧者，乐自卧，行者乐自行，投之一块，骨相与啀喍争，良由为骨少狗，多分不平。
贪夫计斗粟，怒发上鬇鬡，志士心四海，惟忧道不行，鸱枭吓腐鼠，返恐鹓雏，争欲识旷荡，怀悠然如水平。
至人居巢穴，须发常鬇鬡得意，安林下无心，入郭行仁，驺不践草，德鸟岂相争，常观万物化，海岳似掌平。
猪吃死人肉，人吃死，猪肠猪不嫌人，臭人返道，猪香猪死，抛水内人死，掘地藏，彼此莫相吃，莲花生沸汤。
宁食自己肉，莫搅他人肠，止杀可延寿，改过胜烧香，人欲杀猪，时猪走无处藏，死后堕地狱，身先投镬汤。
勿贪旨酒，味酒味腐，人肠束腰，三皮篾晏坐，一炉香，真性在云，崛妄心何处藏？放出金刚焰，无乃竭镬汤。
世有一等愚茫茫，恰似驴还解人，言语贪淫，状若猪险，歌难可测，实语却成虚，谁能共伊语，令教莫此居。
众生色所愚，唤作坠车，驴三业不清净，还同碾屎猪，从来神识暗返，谓佛言虚地狱，方将入天堂，未肯居。
既生颠倒，见所以作马驴，倘行一些善，便似辽海，猪此名阿练，若口开亦掠虚，他日阎罗责此，房不再居。
蹭蹬诸贫士饥寒，成至极闲居，好作诗札，札用心力，贱人言孰采劝君？休叹息题，安糊饼上，乞狗也不吃。
今时学道人未困，先疲极无量劫修行，皆出勇猛力，中心自勉强前进，勿休息，初种皤桃枝，果熟乃可吃。
嗟尔四众流，茫茫焉有极，不知累生苦，却谓承渠力，愚者顺此惑，达者常叹息，至人去不返，残羹教谁吃。
贫驴欠一尺，富狗剩三寸若分，富不平中半，贫与困始，取驴饱足，却令狗饥，顿为汝熟思量，令我也。愁闷。
世间贵与贱相去不能寸，贵者随心成贱者，作事困外物，安可必前生预排顿，不如两置之，肚里无忧闷。
成败，自有数焉，可劳方寸，笑彼扣牛，歌急如负盐困，名位未致身，此身已委顿，五夜细思量，使人心中闷。
赫赫谁垆肆？其酒甚浓厚，可怜高幡帜，极目平升斗，何意讶不售，其家多猛狗，童子若来，沽狗咬，便是走。
为人不爱钱，生计何由厚？若学贪污辈，黄金堆到斗，身虽着衣服，行不如猪狗，一似瞎猕猴，随他驴队走。
身前不为善，身后何福厚皮囊，忽然弃金珠，徒盈斗可惜，爱网牵一生，如猎狗，安知无所用，冥然空里走。
我见一痴汉，仍居三两，妇养得八九儿，总是随宜手丁户，是新差资财，非旧有黄檗作驴鞦，始知苦在后。
苦哉！摩诃罗破戒，私置妇官，纳田地租，家充弓，努手死生，无人替财物，为他有业，镜在面前，尾巴插背后。
一为富家妾，一作贫儿妇富，妾一身闲贫妇，劳身手富，乃夸现成贫，亦嗟无有，贫富均为幻，无乃只先后。
买肉血聒聒，买鱼跳鱍鱍，君身招罪累，妻子成快活捷死，渠家去，他人谁敢遏？一朝如破床，两个当头脱。
提篮买鱼虾，只拣鲜鱍鱍抛放池水间，十可八九活，斫肉血淋漓，挥刀难止，遏杀生养己，命冤报何时脱。
猪肉买大脔做，脍鱼鱍鱍父母闭中堂，妻儿共快活三盏，两盏酒贪，性不能遏，伊自不回，光恶缘争教脱。
怜底众生病，餐尝略不厌蒸豚，揾蒜酱，炙鸭点椒盐，去骨鲜鱼鲙，兼皮熟肉脸，不知他命苦，只取自家甜。
持斋犹不足，茹素太无厌，就笋煨糠火生葱，拌食盐面，同鱼作脔，麸借肉为脸，妄想沉生死，都因为口甜。
酒海常耽着肉山，苦不厌馔，嫌鱼有刺，舞怪女无盐，往往恣情识，时时弄笑脸不疑，甘草苦未信，黄连甜。
我见谩人，汉如篮盛水走，一气将归家篮里，何曾有我？见被人谩，一似园中韭，日日被人伤，天生还自有。
将瓶贮虚空绕四天下走贮处空，不少泻时，空不有神识，空一如妄想，著于韭，出釜而入肠，到头何所有？
手里持刀笔朝朝，随人走，不知自羞辱，刀笔荣何有？未若食苦菜亦不贪园韭，中心坦坦平一翳，终无有。
寄语诸仁者，复以何为怀？达道见自性，自性即如来，天真元具足修证，转差回弃本却逐末，只守一场呆。
方寸心难构，平常道在怀，终然无比，况劝你莫将来往往昏如醉，区区唤不回，都忘许大事，真个是痴呆。
大道没渐次物象，岂干怀衷，既无能牵外，从何所来心？心不学佛，到头空自回，不能祛此惑，阿呆真阿呆。
人生在尘蒙，恰如盆中虫，终日行绕绕，不离其盆中，神仙不可比，烦恼计无穷，岁月如流水，须臾作老翁。
面白发蒙蒙，分明一裸虫，不为鸟兽行，常在人天，中性净豁然悟，轮回从此穷，铲除地狱，业推倒阎罗翁。
生来心蒙昧，啾唧如蚊虫鹿，鹿虚度日着，着落贪中，只待丧躯，日方悔禅未穷，识神从此坠，谁管富家翁。
下愚读，我诗不解，却嗤诮中庸，读我诗思量，云甚要上贤，读我诗，把着满面笑，杨修见幼妇，一览便知妙。
我诗非俗语，俗子徒嘲诮既不说利名，又不干权要，得句有谁知？临风恒自笑，可喜复可愕，无玄亦无妙。
我诗无典则写出，人便诮上，士乃思惟，契理在玄，要下愚，却迷理摇头，抚掌笑，所以有斯愚，不为指微妙。
五言五百篇七字七十九三字，二十一都来六百首，一例书岩石自夸云，好手，若能会我诗，真是如来母。
张公问李老，郭五答，郑九识灭，生死离四人，皆肯首善才，但合掌妙德，遥伸手，历劫始相逢，奇哉诸佛母。
人拟寻圣迹，十有七八，九问樵樵，不知且自横摇首，惟有苍色，猿当年曾携手要契意外，意无为乃父母。
吾心似秋月，碧潭清皎洁，无物堪比伦，教我如何说？
莫比心如月，秋霜亦非洁，诸来参学人试听虚空说。
我有径寸珠莹然，生皎洁弄，此绝无比，懒得向人说。
碧涧泉水，清寒山月华，白默知神自明，观空境逾寂。
眼将山共青心，与月俱白鱼戏水自闲，鸟鸣林转寂。
千峰送夕照一水，忽生白花，气纷纷寒，教谁沈空寂！
瞋是心中火能烧，功德林欲行菩萨道，忍辱护真心。
游戏虚空，藏庄严智慧林一毫无欲，念万事不欺心。
手提青虹，剑一，斩荆棘林，六合妖氛，埽费尽平生心。
闲自访高僧烟山万万层，师亲指归路，月挂一轮灯。
深山一个，僧高卧白云：层解把炉中雪分为海底灯。
得见别峰僧，旧在碧云层，闲把柔和，火照见须弥灯。
闲游华顶，上天朗月，光辉四顾，晴空里白云同鹤飞。
平生爱山水，山水有清辉，不独还林鸟，吾心亦倦飞。
极目云山下青天看落，辉归鸦从此去，却向上林飞。
身着空花，衣足蹑龟，毛履，手把兔角弓，拟射无明鬼。
达磨返流沙，遗下一只履，踢出脚尖头，吓杀阎罗鬼。
往往贪程途，不知真践履笑，他一陌钱，送出间神鬼。
多少天台人。不识寒山子莫知真意，度唤作闲言语。
甜桃，不结实，苦李偏生子，昧却祖师心，随他文字语。
大道复何如来投金仙子，教识自家宝莫寻，人人语。
粤自居寒山，曾经几万载，任运遁林泉，栖迟观自在岩中，人不到白云，常叆叆细草作卧褥，青天为被，盍快活枕石头，天地任变改。
人生一世间，俯仰惟覆载去者，日已多，曾无故人在思之气，郁律感彼云，叇叆高岸，竟为谷新松，俄偃盍百年能几时，虚空终不改。
努力造华屋，欲传千百载屋，成人已衰，人去屋还，在东庑生荆棘，西邻飞烟，叆王家燕自飞，谢氏车，无盍世事？如覆局，沧桑亦常改。
自羡山间乐，逍遥无倚托，逐日养残躯，闲思无所作时，披古佛书，往往登石阁下窥千尺，崖上有云盘礴，寒月泠飕飕，身似孤飞鹤。
问我何所，乐山林，可栖托涧泉，处处流松籁，时时作夜，月点明灯，朝云吐飞阁，六窗正虚寂，万象同。磅礴仙子海上来，俱骑一只鹤。
必欲学，无为台山幽，可托有瓢挂树枝，有屋傍岩，作登眺，苍石林，坐卧白云阁，四壁豁然虚，千峰常磅礴，有月可代灯，遥见松上鹤。
昔日极贫苦，夜夜数他宝，今日审思量，自家须营造，掘得一宝藏，纯是水晶珠，大有碧眼，胡密拟买将去，余即报渠，言此珠无价数。
最切不在身，至贵不在宝，天堂任我为地狱，从谁造眼？横鼻直者，各自有心，珠玉兔与金乌朝夕任来去，只是一珠光，变现河沙数。
家藏一灵物，声价重七宝，触处得逢原，随缘不作造莹洁，堪比月应对走盘珠，珠盘无隐现，非来亦非去，而今握在手，光色百千数。
一生慵懒作憎重，只便轻他家学事业，余持一卷经无心，装褾轴来去，省人擎应病，则说药方便度众生，但自心无事，何处不惺惺。
贪夫何日足，苦担几时，轻未读生天论，那知了义经一头，和酒浸，双手把钱，擎月算分毫，聚年推息利，生无常旦夕至，只恐不惺惺。
咄咄痴，男子做事，何重轻欲作无佛论，还须读金经，能知圣人理，此笔终可擎休去，寻丹砂直，自悟无生，此是善方便声，声叫独惺。
有人笑我诗，我诗合典雅，不烦郑氏笺，岂用毛公解不恨，会人稀，只为知音寡，若遣趁宫商，余病莫能罢，忽遇明眼人，即自流天下。
寒山三百篇十倍，高风雅舜，若多神抄无言，童子解阳春白雪曲，自下和者寡，世虑诵时空，尘缘吟处，罢吾将列作图，寝卧于其下。
风流青山，士恬淡何幽雅，智者住此中，愚夫不可解，我有渔家傲，此曲和者寡，遥寄利名，兄俾闻尘累罢，可以乐无为此峰，弗忍下。
我见人转经，依他言语，会口转心不转，心口相违背，心真无委曲，不作诸缠，盍但且自省，躬莫觅他替代，可中作得主，是知无内外。
我今欲说禅，不可作禅，会谓渠是即触谓渠，即非背背，触二俱扫，洞庭湖无盍，如何继先德？将此传后代白月，上林端，清风起天外。
亦有个方便休，作实法会背时，岂离触触时，何曾背触？背两分明，如函偶得，盍清苦学？先贤无灯，乃月代，设若问，如何更在青山外。
余劝诸稚子急离火宅中三车在门外，载你免飘蓬露地四衢，坐当天万事，空十方无上下来往任西东，若得个中意，纵横处处通。
譬如一眼龟，堕在大海中，出入无量，岁随波若萍蓬，一朝值浮木而不得其空，南去又向北西来，复往东，忽然相撞着处处是圆通。
性海驾虚舟，亭亭清波，中风恬如轻叶浪静，无转蓬皎洁，县秋月悠扬稳行，空有时帆指西，忽焉掉向东金烟任，缥缈九地常相通。
我见出家人，不习出家学，欲知真出家，心净无绳索澄，澄绝玄妙，如如无倚托，三界任纵横，四生不可泊，无为无事，人逍遥实快乐。
舍家得出，家有学成，无学四壁，泠萧萧六门，空索索，已除桑下恋，聊向橘中，托天地即幻化，山林同旅泊笙歌，与鼓钟，非吾所谓乐。
多见在家人胜，过出家学，火中生莲花，手底有线索，每见出家人，一身无所托，徒自染麻衣，往来如旅泊，不及向上，人乃有涅槃乐。
寒山出此语，复似颠狂，汉有事对面说，所以足人怨心，直出语直，直心无背面临死，渡奈河，谁是喽啰汉冥冥，泉台路被业相拘绊。
参禅了，生死特达，英云汉，只是一味真能降众，魔怨几多，恶心性，孤负好头面，不学向上，人甘为下劣，汉恰似被罩鱼，身受芒绳绊。
义可以安身，道可为好，汉不遭六贼，牵不生三毒，怨出语，直如弦，春风笑满面，此是豪杰，士亦是丈夫，汉，是名大导师，人天释羁绊。
忆得二十年，徐步国清归国，清寺中人，尽道寒山痴痴人，何用疑疑？不解寻思，我尚自不识是伊争得，知低头不用，问问得复何为有人来骂我，分明了了知，虽然，不应对，却是得便宜。
茫茫三界中，火宅，岂可归修习戒定慧灭，除贪瞋痴贪，瞋痴本空，戒定慧绝思了，此即是佛非，佛谁能知？行住及坐卧，萧然何所为？众生不请友日用，无缘知万象共酬酢纵横，皆合宜。
茫茫六合里，穷子不见归，热肠为他断，冷眼笑谁痴？伊虽不信受，举意长相思，我有后得智明，明乃谁知？此名第一义，亦名空无为，纵有具知识面目亦莫知，若是有所知，知亦落便宜。
语你出家辈，何名为出家，奢华求养活，继缀族姓家，美舌甜唇觜，谄曲心，钩加终日，礼道场持经，置功课炉烧，神佛香打钟，高声和六时，养客舂，夜夜不得卧，只为爱钱财，心中不脱洒，见他高道人却嫌诽谤骂驴屎，比麝香苦哉！佛陀邪！
往古出家者，出离三界家，近来出家者返入他人家，继拜别父母，重重贫爱，加放钱作衣资，置产收租课，结伴噇鱼肉同声相，唱和厚茵，高广床未夜，先眠卧，肚里浊如泥，外头将水洒童奴稍失意，未免恶瞋骂，乃是罗刹，党假号僧伽邪！
古来出家，儿不倚权势家，今来则不然，专意走豪家，既不畏人，耻情识亦交加，又不明大事，攀缘为常课才，唱豆叶黄拍，盲便相和，美食噇三餐，长伸两脚卧，肚里黑如桼，逢人只潇洒蛊毒，障他人衔怨，背地骂鱼目，比明珠，铅刃称莫邪。
又见出家儿有力及无力，上上高节者，鬼神钦道德，君王分辇坐诸侯，拜迎逆，堪为世福田，世人须保惜，下下低，愚者诈现，多求觅浊滥即可知，愚痴爱财色，着却福田，衣种田讨衣食，作债税，牛犁为事，不忠直，朝朝行弊恶，往往痛臀脊不解，善思量地狱苦无极，一朝着病缠三年，卧床席，亦有真佛性，翻作无明，贼南无佛陀邪远，远求弥勒。
僧寺收民田，官司验物力好闲，呼小名，岂复尊大德，常住归自己，师资怀五逆法，王如基业费，荡真可惜，抛却自家宝走向旁边觅，枷锁乱纵横，都缘耽酒色，馒头着菜，豏抵死不肯食，百种邪思量，诈云我心直，命终入地狱，铁棒敲驴，脊灌口，用洋铜其时，悔无极，从今便觉悟，胁不至床席，打破无字，关屏除烦恼贼，却观大千界，掌上庵摩勒。
多见袈裟，下虚头劳心力，意驰在货财，迷惑不修德，师训略紧严，肚里便怀逆侵渔，钵中物细滑，常自惜开口，簧鼓人处处多，求觅迷珠，驰四方不觉，恶颜色，姜桂与参术，酥油拌甘食求道，无一个射利偏相直，忽忽老病，催呻吟睡破，眷开眼无人，伴憔悴心转，极从头细思量，举手空拍席，猛惺悟真，如原是者个贼，回观宇宙，中处处是弥勒。
常闻国大臣朱紫，簪缨禄富贵，百千般贪荣，不知辱奴马满宅舍，金银盈帑屋痴福，暂时扶薶，头作地狱，忽死万事，休男女当头哭，不知有祸殃，前路何疾速家破，泠飕飕食，无一粒粟，冻饿苦凄凄，良由不觉触。
人生一世间，那个无天禄，但只贪富贵，未常忧宠辱，酒思常满杯钱，恨不盈屋，吾佛有劝戒妻子，真牢狱生聚，暂为欢死，别长嗥哭泉路，动即至，火轮来甚速，相逢尽冰炭所啖，非菽粟都由在世时，软滑生淫触。
贪人在富贵，所以每干禄昧，理怀瞋怒，何知羞与辱南堂，与北堂东屋，打西屋，痴人忧不多，达士畏如狱，只云生前欢，不识死后，哭已见老之至，尚怪无常，速回首火阿房，不见一粒，粟可嗟苦，众生风刀，常觉触。
上人心猛利一闻，便知妙中流心，清净审思，云甚要下士，钝暗痴顽，皮最难裂，直得血淋漓，始知自摧灭，看取开眼贼闹市，集人决死，尸弃如尘，此时向谁说？男儿大丈夫一刀两段，截人面禽兽心，造作何时歇。
修心有善恶报土，开粗妙末，上得菩提，最先明旨要，谤而不信者，头作七分裂忏悔，福乃生，归依罪寻灭，自心即是佛，更欲从谁决？若待无常，到此时何所说祖师示方便，言语太直截，且向三句，参吃茶珍重歇。
达士在岩中，独坐观众妙，乃符法王理，无为终切要，此是至人，宝千古疑团裂，一物不将来，诸缘何处灭？但看石女儿密，意有深诀，妙语人，不闻喃喃，徒自说欲透，生死关利刃，当头截顽，皮如彻头，生死当下歇。
我见转轮王，千子常围绕十，善化四天，庄严多七宝，七宝镇随身庄严，甚妙好，一朝福报，尽犹若栖芦鸟还，作牛领虫六趣受业道，况复诸凡夫无常，岂长保生死如旋火，轮回似麻稻，不解早觉悟，为人枉虚老。
吾闻鹿角仙草舍，藤萝绕清净无欲，身庄严，不贪宝后，因淫女过贪，彼颜色，好竟作蝜蝂，虫俱成鸳鸯鸟，自兹失神力，由是落魔道，尔辈居华堂，身心岂可保？妇人如雨雹，能坏垂成稻，相劝早回头，红颜镜中老。
有种人常悭僮仆，饥相绕得钱，自买吃，何况散珍宝劳他，帝释天恶事，转为好真伪，即能分亦似得，群鸟佛说，汝愚痴迷惑，不修道是，身如臭囊，骨肉不可保，与汝作喻言种豆，不生稻一，聆冷似灰，回首须发老。
寒山有一宅，宅中无栏隔六门，左右通堂中，见天碧房，房虚索索，东壁打西壁，其中一物，无免被人来借寒到，烧软火饥来，煮菜吃，不学田舍翁广置田庄宅，尽作地狱，业一入，何曾极好？好善思量，思量知轨则。
本有黄金宅，光明了，不隔春来花，自红雨过前山，碧幸自开，六户，何须安四壁空房，我不居旷劫，谁能借任此一朽，舍年深，白蚁吃成时，藉他缘坏，亦非吾宅鼎，鼎百年内行，行冥数极，谁为主人翁，凡圣咸取则。
我有一舍宅不装，亮窗隔风吹，秋冥冥，月照生金碧，内是寂寂，空外没些些壁屋，主无姓名，汝来与谁借？防饥收橡芋，客来烂煮吃，推倒热焰，山树起清凉，宅百丈，仰飞霞千载，无终极一句，报汝言为汝长作则。
寒山无漏岩，其岩甚济，要八风吹不动，万古人传妙寂寂好安居，空空离讥诮，孤月夜长明，圆日常来，照虎丘兼虎溪，不用相呼召，世间有王傅，莫把同周，邵我自遁，寒岩快活，常歌笑沙门不持戒，道士不服药，自古多少贤尽在青山脚。
昔有婆罗门修身失其要，年哀得一男，首面殊，娟妙不久，乃倾逝悲啼，众所诮去，寻阎罗王，欲索文簿，照何遽夺吾儿，奔走来相，召其子为老翁，汝今年已邵暂时寄汝家痴騃，令人笑，若无众生病，何用诸佛药一藏，非正文连篇，皆注脚。
我闻大道师示人，有旨要如花开，春溪结实楚，楚妙接得克家儿始免无后，诮来往，三界家空寂，虚明照天，王降玺书，高尚不受召周旦，自圣人猜疑，不免邵己，非上古风，今人常含笑缁衣，久伤风难为出瓶药，不如且待时，一庵罢行脚。
自闻梁朝日，四依诸贤士宝志万回师四仙，傅大士，显扬一代，教作持如来使，建造僧伽蓝，信心归佛理，虽乃得如斯，有为多患，累与道殊，县远拆西，补东尔，不达无为功，损多益少矣，有声而无形，至今何处是？
我闻梁武帝起自一名士入相，又为君尊贤，复用士，初迎栴檀像，特遣黄华使达磨西天来，临朝谈妙理，真心本自明圣，谛翻为累，即迷悟，求之如反覆手尔，此道尚俨然，古人今亡矣，欲明达磨心，武帝迷者是。
天下未平，时君王好礼士，自屈万乘尊，只要得佳士，才俊登三公，舌利作外使，若不读经注，焉得经济？理从此广田宅，方寸有深累，红日照车埃声名乃尔，尔更求古，哲人性分，非学矣，欲名古哲，心公字无，乃是。
我见凡愚人，多畜资财，谷饮酒食生命，谓言我富足莫知地狱，深唯求上天福罪业，如毗富，岂得免灾毒财主，忽然死争，共当头哭，供僧读疏文，空是鬼神，禄福田一个无虚设一群秃，不如早觉悟，莫作黑暗狱，狂风不动，树心真无罪福寄语，兀兀人叮咛再三读。
种福如种木，种德如种谷，所积既已多，所须无不足，当求早成佛，自具出世福，福德在世间，徒然长三毒，得之固为喜，失之翻成，哭天众爱，庄严凡夫于利禄文人，笔不停谈，士舌欲秃，只为无好心，何曾离地狱参禅，见佛性，切忌作痴，福礼拜勤忏悔，时将藏经读。
种得千株桃，换得百石谷，了无国税，牵充腹，一家足快活，地行仙无忧，即是福勤耕六味，田莫守五阴毒，信知哭里笑，原是笑里哭，善恶总无常，贵贱同不禄，急早明心性，莫待毛发秃作善生，天堂作恶，受地狱未悟空王旨，徒劳资罪福，怒力念生死，快把莲经读。
心高如山岳，人我不伏，人解讲围，陀典能谈三教文，心中无惭愧，破戒违律文，自言上人法称为第一人，愚者皆赞叹智者抚掌笑阳焰虚空花，岂得兔生老不如百，不解静坐，绝忧恼。
屡欲谈大道，难得忘言，人徒泥孔，孟书学为韩柳文书，亦不成书，文亦不成文，开口说，今古笼罩，天下人言语失次第，传作一场，笑何异蠹书鱼故纸堆中老，若识本无言，即除生死恼。
如何？天与地生，此无解人，狂犬常逐块，提笔弄虚文，不知河岳里却有自然文任性乱胡柴，曾不耻达人，见人少高论低首，只含笑，此辈不堪怜抵死，赖到老何时识情？尽免得阎罗恼。
侬家暂下山，入到城隍里，逢见一群女，端正容貌美，头戴蜀样花，胭脂涂粉腻，金钏镂银，朵罗衣绯红紫，朱颜类神仙香带氤氲气，时人皆顾盼痴爱染，心意谓言世无双，魂影随他去，狗咬枯骨头虚，自舐唇齿，不解返思量，与畜何曾异？今成白发，婆老陋若精魅，无始由狗，心不超解脱地。
妇女如画瓶才，观知表里中，藏屎尿，恶外假容颜美口吻，流涎唾髻鬟堆，垢腻面香，只燕脂衣臭，同齐紫巧，把珠玉装浓熏麝兰，气徒迷俗子眼，莫惑高人意，转盼颜色衰，须臾，光景去，不肯断，淫心犹然，夸皓齿死时，若朽木未久，虫变异，远送向荒山，游魂作妖魅，生前悟，自性便入，如来地。
我住山之南，一身岩屋里晓来，不梳头，别有一般美，渴饮台山泉，衲衣无垢腻，四时绝暑，寒何处来？朱紫微凉，林下风，馝馞林间气万事不干怀，有为但随意呼之，又不来遣之，又不去，既不入轮回，何用超生死，元本自风流心，心无变异，常提莫邪剑，十方驱妖魅，如今佛日清在此，琉璃地。
昨到云霞观，忽见仙尊士星冠，月帔横尽云，居山水，余问神仙术云：道若为比，谓言灵无上妙药，心神秘守死，待鹤来，皆道乘鱼去，余乃返穷之，推寻勿道理，但看箭射空，须臾还坠地，饶你得仙人，恰似守尸鬼，心月自精明万象，何能比欲知仙丹术，身内元神，是莫学黄巾公握愚自守拟。
白首学神仙，黄冠称道士甚，欲登蓬莱，奈何阻弱水肉，身无两翅，难与鸿鹄，比年老丹不成书，多术犹秘玉棺，竟未下，金节，徒思去大患，缘有身长生，谅非理，纵饶八万劫宁，免归死地，在汉淮南王求仙，为厕鬼争，如学空寂，举世绝伦，比讵见人民，非休论，城郭是太虚常湛然名相，谁能拟？
如欲学真仙，勿要徇方士扣齿，实劳神步虚徒，噀水铺张作道场，瑶台无可比，呼将烧纸，符祛鬼书，朱秘不知，此尤非真人无来去，老聃柱下史，先我得此理，道德五千言，谷神说不死，此言是上仙可却，尸中鬼，皎月挂长空，众星何能？此大丹如不达，错认还丹，是汉武与秦皇至今尚难拟。
我有六兄弟，就中一个恶打伊，又不得骂伊，又不着处处无奈何？耽财好淫，杀见好薶头，爱贪心，过罗刹，阿爷恶见伊，阿娘嫌不悦，昨被我捉得恶骂，恣情掣趁，向无人处，一一向伊说，汝今须改行覆车，须改辙若也，不信受，共汝恶合，杀汝受我调伏，我共汝觅活，从此尽和同，如今过菩萨，学业攻炉冶炼，尽三山铁，至今静恬恬，众人皆赞说。
叵耐贪瞋，痴使我长发，恶三贼暗，薶藏一朝，亲捉着心，王苦相劝，令我莫打杀元是自家亲孳生遍尘刹，逆之即烦恼，顺之即喜悦，譬如猴被缚，缚紧将绳掣掣，绳绳转紧，缓缓容渠，说渠说非我罪，总是君行辙所好，君欲生所恶，君欲杀君作我受名，岂愿随君活从此请，辞去，不然，同布萨，我闻频点头契，若石引铁，可以书诸伸，处处逢人说。
可叹大狝猴，贪欲好作恶，不知错头路落在第八着，随顺走，外边自贼不能杀，非亲成所亲，奔驰尘沙，刹逆之便发，瞋顺之还自悦，偶然捉得时烈性拌死，掣既诱学无生一，一为汝说塞，却往来径回，此名利辙，与我共安居，贼来即便，杀般若为安宅，德泽是生活，若不暂舍，离便是活，菩萨从此自性空，坚之如金铁，汝今日所得，先佛如是说。
我见世间人堂堂好仪相，不报，父母恩方寸底模样，欠负他人钱，蹄穿始惆怅，个个惜妻儿，爷娘不供养，兄弟似冤家，心中常悒怏，忆昔少年时求神，愿成长，今为不孝，子世间多此样，买肉自家噇抹觜，道我畅自逞，说喽啰聪明无益，当牛头努目嗔，始觉时已向择，佛烧好香，拣僧归供养，罗汉门前，乞趁却闲和尚不悟，无为人从来无相状，封疏请名僧，嚫钱两三样，云光好法师，安角在头上，汝无平等心，圣贤俱不降，凡圣皆混然，劝君休取相。
昨见一群僧，袈裟福田相，清晨入市廛，仿佛如来样，开口论货财，妒人生怨，怅师资甚失礼，犬马犹能养，既已傲同学弥，令心怏怏行时，又慢老坐处，各争长，饮酒无威仪，纯成俗人样，醉来即鼾睡，睡起嫌未畅，依前诣酒家，更脱衣衫，当问法，法不知问书，书在向游谈，诳檀越假善求供养，又有一类，僧置产为高尚，枷锁不离门，长官时问状，却嫌坐禅侣，专作死模样，汲黯譬积薪，后来者居上，安危自业，招祸福非天，降临死坏烂，时不如猪狗相。
世有一种愚不识真实相内里乱，思惟外边做好样，彼人频相劝，肚里空惆怅，自己学虚头长，憎无恩养，侪辈增猜疑，伴侣心怏怏，起坐失尊卑，形言欺少长汝也，均是人做出七八样，鱼市，每优游酒店，生快畅无钱买香烧，有衣入典，当聚头抬死，人不知事，早向当面，极真成背地，恣口养坐，在葛藤窠，何为得高尚，平生事多亏，乡评已满状，往往如狂，猿妆点老成样，只哄信心人罪，归自身上，业海满盈，时无升独有降哀，哀痴若斯，转眼猪狗相。
劝你三界子，莫作勿道理，理短被他欺理，长不奈你，世间浊滥人，恰似黍粘子不见无事，人独脱无能比，早须返本源，三界任缘起清净，入如流莫饮，无名水。
世间何物？大最大无过理，你会即是我，我知即是你，犹如一母生，故曰：诸佛子诸佛，观三界惟将自身，比自他等安乐灭苦，永不起，苦乐两俱忘，净心同止水。
形山有一物，别是诸佛理，本自无名字，从谁立我？你无明不属，伊聪慧，亲生子，白玉无瑕秽，孤轮未可比，寂寥原不住，能所无缘起无喜复无忧，莹洁方秋水。
三界人蠢蠢，六道人茫茫贪财，爱淫欲心恶，若豺狼地狱，如箭射极苦，若为当兀兀过，朝夕都不别，贤良好恶，总不识，犹如猪及羊共语，如木石嫉妒似颠狂，不自见己过，如猪在圈卧，不知自偿债，却笑牛牵磨。
苦海无舟楫，何由出渺茫，凡夫恋财色，总似一群，狼快活归自己，烦恼令，他当天报了不错，去恶存善良，来世羊食人，今世人食羊强健作主宰，临终发昏狂，阎罗面前，过刀剑，林里卧早晚脱，轮回盲驴，且推磨。
森罗入海，印宇宙，洵渺茫，中有鸾与凤亦有豺，与狼得福，尔自受得殃，尔自当行，公还可救昧，己却无良，满地栽荆棘，又似羝藩羊，爱染贪火动，能使心神狂不省，生前过，未免黑屋卧，鬼录有姓名，被苦如旋磨。
多少般数人百计，求名利心，贪觅荣华，经营图富贵，心未片时歇奔突，如烟气家，眷实团圆，一呼百诺，至不过七十年，冰消瓦解，置死了，万事休，谁人承后嗣，水浸泥弹丸，方知无意智。
方袍圆顶，人多失出家，利佛弃金轮王，何曾恋荣贵，子孙不唧溜，个个无英气，天子诏且辞，庶人呼即至，唯贪衣与食，温饱百事，置小辈作交朋，狂徒为法嗣，阎罗使者来，然后分愚智。
口里常斥名，心中图在利，苞苴行可怜，且自倚权贵，往往随顺邪，又要使性气，刻刻不停机，攀缘无不至，劳劳扯葛藤，自家意钝，置癞狗舐法乳泥，猪窥圣嗣，不知此辈人薶，没无师智。
推寻世间事仔细总要，知凡事莫容易尽，爱讨便宜，护即弊成好毁，即是成非，故知杂滥口背面，总由伊冷暖，我自量不信，奴唇皮。
参禅捷径，法要自忘所知，先不昧因果，次令识几，宜无念念莫，守有念念成非伊，今正是我，我今不是伊从头尽铲却，何用存毛皮。
明暗有岐路，寂照实真知应物，随细大著，迹非所宜，无贪理，即是有爱，事成非缚，脱不为我延促，不关伊既达，空王旨，何路透牛皮。
栖迟寒岩下，偏讶最幽奇，携篮采山茹挈笼，摘果归蔬斋，敷茅坐啜啄食，紫芝清沼濯瓢钵，杂和煮稠稀，当阳拥裘，坐间读古人诗。
吾庐信可乐，水石清且奇，渺渺沿流去腾，腾信脚归，千寻荫嘉木，五采拾灵芝，天阔云雾散月，明星宿稀，无人同夜坐，自咏寒山诗。
啸傲越山里，山色从来奇春晴薅，畬芋骤雨，荷锄归草际，青蛙鼓阶，除紫石芝云：开明月下暑，到竹窗稀，因有生平乐撷，叶闲题诗。
云山叠叠连天，碧路僻林深，无客游远望，孤蟾明皎皎，近闻群鸟语啾啾，老夫独坐，栖青嶂，少室闲居，任白头可叹，往年与今日无心还似水东流。
晨昏，但见云霞起杖履，惟随麋鹿游野色，山光同阒寂，车轮马，足省喧啾，从他镜里添霜，草畅我林间，坐石头无限英雄，生又死，奈何日月去如流。
岁月台山，乐自优幽岩，长许至人游，路无膏车，过轧轧，树有佳禽巢，啾啾削出，孤峰插汉，外吹来，片月落溪头，题诗叶上无人识，取水烹茶，向上流。
丹丘迥耸，与云齐空里，五峰遥望低雁塔，高排出青嶂，禅林古殿，入虹霓风摇，松叶赤城秀雾吐中，岩仙路迷碧落，千山万仞，见藤萝相接，次连溪。
层峦叠嶂，势难齐到，顶方知世界低郁密深林，藏鸟兽萧条，古洞起云霓，纵横径路，从何入来往？游人向此迷仙境，重重遮不见，渔舟错怪，武陵溪。
天台松树，与山齐峰顶，俯观又觉，低雪净参差，蟠蜿蜒秋高，黯淡挂虹霓，风吹阵阵，黄花落雾锁枝，枝白昼迷，此外空空，无一事任，教百载老幽溪。
贪爱有人求快活，不知祸在百年身，但看阳焰浮沤水，便觉无常，败坏人，丈夫志气直如铁，无曲心，中道自真，行密节高霜下，竹方知不枉用心神。
当知历劫金刚体即是浮泡，梦幻身猪肉，案头明底事龙华，会上待何人，于中措意▆玄旨，直下忘言达本真，未悟终难安稳坐，三登九到，且劳神。
何思何虑？金刚体不取，不舍坚密，身言外立言徒劳，尔域中树域，可怜人莫逐骨堆，平地起，须知梦幻未能真从，今若解随流意，一咏一觞也，自神。
余曾昔睹聪明，士博达英雄无比伦，一选佳名喧宇宙，五言诗句，越诸人为官治化，超先辈直为无能继后尘，忽然富贵，贪财色瓦解，冰消不可陈。
六个儿郎，同作伴千般，艺术更无伦，是非强要分清浊声色，徒然立我，人只道朱颜长满镜，那知碧海会飞尘，可怜掩泣，华堂后，纵有笙歌，不可陈。
文章有神才，有鬼从横，妙术绝无伦，苦效离骚，欲盍世还轻雪，曲不如人，岂知镜破难成，相不料华繁，便委尘富贵，浮云，早不识改，头换面难，具陈。
汝谓薶头痴，兀兀爱向无明，罗刹窟再三，劝你早修行，是你顽痴心，恍惚不肯信，受寒山语转，转倍加业，汩汩，直待斩首作两段，方知自身奴贼物。
人我如山，高突兀，中有四蛇同一窟，不持寸刃，能斩之，顿使形神，超恍惚人，我转作内外，空更无世间尘土，汩世间出，世得自在逆顺，纵横是何物？
竟日端然，坐兀兀玲珑，石倚苍龙窟，六窗虚豁心冥冥，一事空无绝恍惚，此意分明，透顶门莫教日用仍汩汩，更有一事告诸人，光境未忘，是何物。
世间何事最堪嗟，尽是三途造罪，柤不学，白云岩下客一条，寒衲是生涯，秋到任他林叶落春来，从你树开花三界，横眠无一事，清风明月，是吾家。
贪心不足可伤，嗟凤髓龙肝，更吐柤，历历心珠，能返照，茫茫业海，此为涯弯弓射落青天，月信手拈来，铁树花多少，神通并妙用尽归无事，道人家。
道人终不暗，吁嗟，更不银河泛，古柤曲涧，舀泉长，杓柄野云，送雁远天涯，春深古径迷芳草，秋老县岩桂吐花夜静，傍松眠一觉，风清月朗，是吾家。
我家本住在寒山石岩栖息，离烦缘泯，时万象无痕迹，舒处周流，遍大千光影，腾辉照心地无有一法，当现前方知摩尼一颗珠，解用无方，处处圆。
近望台山接，雁山道人住此绝，攀缘身心，契理无多少，镜像交辉，有百千赫日，虽高行岭下，恒沙不远，在窗前世间出世，俱称妙，情与无情，总入圆。
孤云不定，是寒山石桥，往复得随缘，镫敲老马，曾无一鸟叫朝云，却有千笠，放丹丘青嶂外，诗吟白雪，碧岩前有时，独步上华顶，坐看九霄，月正圆。
世人何事可吁嗟，苦乐交煎，勿底涯生死，往来多少，劫东西南北是谁家？张王李赵权时姓六道三途事似麻，只为主人不了绝，遂招迁谢逐迷邪。
茫茫苦海，实堪嗟浩，浩沧溟尚可涯，须信有钱公子宅，不如无事，道人家鹊巢，岂厌栖高树，毳衲，何妨续断？麻声色纵横，魔境扰一挥，智剑斩群邪！
山上居人自不嗟也，知无计作生涯，赤城有地堪为室，丹壑无尘，可作家充腹，松花饼两个，联衣缥线一条，麻随缘，岁岁长如此懒去，逢人论正邪！
余家本住在天台，云路烟深绝，客来千仞，岩峦深可遁，万重溪涧石楼台桦巾，木屐沿流步，布裘藜杖，绕山回，自觉浮生幻化，事逍遥快乐，实奇哉。
四明咫尺，是天台野鹤孤云，共往来，水石参差，连梵宇金银，璀璨接仙台，攀萝挽葛，登山顶解带，披裘曳履，回长忆丰，干与寒拾此中行，坐尽优哉！
年年岁岁住南台，才见雪消，春又来，黄叶题诗遗古庙，青鞋蹋月，上幽台，卧松石虎风生壑旁岭，泥牛暖欲回，莫道了然无别事，此中妙义大矣哉！
余见僧繇，性希奇巧妙闲生，梁朝时饶，邈虚空写尘迹，无因画得志，公师。
每爱天台，景物奇，奇花异卉，发无时，腾腾任运难拘束，跨虎丰干，是我师。
看尽寒山峰，岫奇就中犹好过桥时洞前尚有千年物，雪老眉毫，百代师。
久住寒山，凡几秋，独吟歌曲，绝无忧饥，餐一粒伽陀药，心地调和，倚石头。
独将瓶钵，度春秋喜本无心，更有忧可信，途中未归，客千呼万唤不回头。
山中，坐卧百经秋，自是从无一事，忧有问师，今何处得说时，元在汝心头。
众星罗列，夜深明岩，点孤镫月，未沈圆满，光华不磨莹，挂在青天，是我心。
道果圆时五眼，明日轮出，后众星沈奇哉！快乐无忧，佛只个逍遥自在心。
皎皎天中，永夜明山，山野色自沉沉，凝然一道，无今古，水缘峰青，古佛心。
老病残年，百有余面，黄头白好山居，布裘拥质随缘过，岂羡人间巧样模。
满钵持来，饱有余人间，天上任君居，从心印出，凡和圣一，悟真空脱旧模。
穿衣吃饭，外无余，莫学延年林下居间去池边观荷芰，管他丛席，立规模。
千年石上古人踪万丈，岩前一点空，明月照时常皎洁，不劳寻讨，问西东。
孤云出没了，无踪昧者，何曾达本空，现前不费纤毫力，日出西方，夜落东。
古来学道外，形踪且不胸，耽一色空苍松，紫柏年年在明月，清风西复东。
寒山顶上月轮孤，照见晴空，一物无可贵，天然无价，宝薶在五，阴漏身躯。
此身闲逐片云孤，明月清风，何处无尽？大地人教作佛，一茎草上，一金躯。
独坐虚堂，心月孤看时，有相取时无常，光不昧，谁穷极百丈，烟霞老此躯。
或向前溪，照碧流，或向岩边，坐磐石，心似孤云无所依，悠悠世事，何须觅。
饥食山中，一口松卧枕，松根一拳石自己，犹如陌路人，谁能更向他家觅。
寒尽林中消晚雪，遥看峰外抽条，石如今岭上懒来行迹埽，青苔无处觅。
千生万死，何时已生死来去，转迷情不识，心中无价宝，恰似盲驴信脚行。
人间那个无生死万万千千为识，情提起金刚王宝剑，却来诸圣顶头行。
说是此人没死生，君心未必到无情男儿，若是金刚种，手握轮王，宝印行。
心神用尽为名利，百种贪婪，进己躯，浮生幻化，如灯烬冢内薶，身是有无。
愚人日日营财产，百口团栾，绕一躯，眼下只夸今日有生前不信，本来无。
百丑千丑，不知丑绮罗，只要装残躯，心机用尽，平生力能免冰消瓦解，无。
一住寒山万事，休更无杂念，挂心头闲于石壁题诗句任运，还同不系舟。
劝君了，取自心休心了，从他雪满头，纵使染来仍旧，白此身无异，壑藏舟。
好事都教，直下休茅房深处宜藏头，莫将云衲，又西去杨柳溪前唤小舟。
寒山道无人到，若能行称，十号有蝉鸣，无鸦噪，黄叶落，白云埽石磊磊，山隩隩，我独居名善，导仔细看何相好。
知是道行，即到绝相似，无可号，只心传休口噪直下，是从头埽青山巅，白石隩，或愚迷，须化导佛，非佛好不好。
松阴道我能到，问我名，本无号见高枝，幽鸟噪拈，吹毛佛魔，埽纵无涯，横无隩示迷津，且诱导汝便是承当好。
寒山寒冰，锁石藏山，青现雪白日出照，一时释从兹暖，养老客。
山上松，松下石青者，青白者，白心无生虑，自释何所为？一间客。
庭前柏岩边，石有风清有月，白来无拘去，无释此是谁？如过客？
我居山勿人识白云中常寂寂
咄众生弄业识请回光本空寂
休造作劳神识常湛然自虚寂
寒山深称我心，纯白石，勿黄金泉声响，抚伯琴，有子期辨此音。
言之深达者，心贵似土，贱如金无孔笛，没弦琴，是何调？太古音。
无浅深，古佛心碧如玉，黄如金，维摩默耆婆琴，非六律非五音。
重岩中足，清风扇不摇，凉气通明月照白云笼，独自坐一老翁。
深林中听松风雨耳，寂万窍通，尽情解绝，罗笼问是谁？寒山翁！
古洞中石屏风，不须画花卉，通有霞气，有烟笼不识姓，但呼翁。
寒山子长如是独自居不生死
咄诸子只这是信得及长不死
痴呆子可知是本不生何曾死
我见世间人个个争意气，一朝忽然死，只得一片，地阔四尺，长丈二，汝若会出来，争意气，我与汝立碑记。
堪叹六尺躯，只冯三寸气无厌，积金玉不住，增田地，恨罗三瞋，郭二瞥然间断了三寸，气名与姓谁来记？
可怜者，汉子十分有胆气，去佃别人田忘却，祖翁地，明日三，今朝二既不会，不必争力气，看古老有铭记。
有人兮山陉，云衮兮霞缨，秉芳兮欲寄，路漫兮难征，心惆怅兮犹疑蹇，独立兮忠贞。
直道兮为陉，芳心兮结缨，求贤兮不得，蹑影兮孤征，路远远兮，难致念金石兮坚贞。
平坦兮古道，纵横兮请缨，好士兮，平原不宾兮有征，白骨堆兮遍野，谁身退兮，淑贞。
家有寒山诗胜，汝看经卷书，放屏风，上时时看一遍。
多处三两言，少时千百卷，拟抄寒山诗，历劫写不遍。
问我何清，奇架有寒山，卷茗粥吃，罢后拂案，翻两遍。
拾得诗并和共一百四十四首(附)
自从到此，天台寺经，今早已几，冬春山水不移，人自老见却多少，后生人君，不见三界之中，分扰扰，只为无明不了绝，一念不生心，澄然无去无来，不生灭，(拾得)。
行尽三千大千界，鸟啼花笑一般，春识得棚头木傀儡，全是青布幕中，人君不见茫茫，生死不可说一念之间，顿超绝无手，人挑海底灯，昔本不然，今不灭，(楚石)。
消尽千山万山雪，始见海南天台，春，我思二耀，走如箭催老，世上白发人君不见世事，如棋争一着瘦，肚肥边两断绝，怒瞋翻局，各抽身一事，全无谁生灭？(野竹)。
我见顽钝，人灯心拄，须弥蚁子啮大树，焉知气力微学，咬两茎菜，言与祖师齐，火急求忏悔，从今辄莫迷。
落发堕僧，数难轻，小沙弥众流，成大海，谁为水滴？微微尘积不已，泰山高可齐，凡夫至成佛，尽是昔愚迷。
卷之，则又密放之，则又弥秋清山影，酸春晴峰，色微独坐，观众妙随之，莫能齐，忽焉云生，谷可叹归鸟迷。
君见月光明，照烛四天下，圆明挂太虚，莹净能潇洒，人道有亏盈，我见无衰谢，状似摩尼，珠光明无昼夜。
摩尼无表里，亦不论高下，从本便圆明走盘，何脱洒一真，含影像五色，交迁谢非赤，白：青，黄，任阴阳昼夜。
如空无有际，万物盈上下，孤月照中庭，清露微微洒石火，着眼迟闪电，逐影谢我，观达道人，本光常照夜。
余住无方，所盘礴，无为理时，涉涅槃山，或玩香林寺，寻常只是闲言不干名利，东海变桑田，我心谁管你。
奇哉！拾得公说，此无生理，本住天台山，常游国清寺，神珠照夜明，智；剑，吹毛利你，推倒普贤，普贤推倒你。
我读古人言，得明真如理，忽登华顶峰坐，见赤城寺使人脱尘表顿，然获胜利，遥见眉毫，白因我得礼你。
左手握骊珠，右手执慧剑，先破无明，贼神珠，吐光焰伤嗟，愚痴人贪爱，那生厌，一堕三途，闲始觉，前程险。
一斩一切斩，自手握利剑，触着无不烧，煌煌爇，天焰愚痴，轮转中何时受苦？厌吞刀走绳索，只管长弄险。
为尔断尘根，手提三尺剑直诛五阴，魔放高金刚焰烧，着涅槃城心，心长无厌，如何苦众生？却道此路险。
般若酒，泠泠饮多，人易醒，余住天台山，凡愚那见形，常游深谷洞，终不逐时，情无愁，亦无虑无辱也，无荣。
触耳语清泠，狂夫尽唤醒千邪？俱打正五道，任流形永灭，轮回苦休缠，爱欲情红尘飞，碧海铁树吐春荣。
无言为真言，如何不深醒？纵教识冷暖，此识本无形，迢迢非枝叶，是处极关情，无阴阳地上，不见有枯荣。
诸佛留藏经，只为人难化，不唯贤与愚，个个心，构架造业，大如山，岂解怀忧，怕那肯细寻思，日夜怀奸诈。
长修破屋子，未免枯柴，化裂破酒肉，囊掀翻，绫锦架臭，烟四蓬 ，薰燎，众惊怕，何不审思量，尚然行谄诈。
静坐观冥冥，众理随大化，此光照世间，何用书满架，达者识真踪，愚乃生惧，怕古德不如斯，尔曹慎勿诈。
嗟见世间人个个爱吃肉碗楪，不曾干长，时道不足，昨日设个斋，今朝宰六畜，都缘业使牵非干情所欲，一度造天堂，百度造地狱，阎罗使来追，合家尽啼哭，炉子边向火镬，子里澡浴，更得出头时换却，汝衣服。
他心诸佛心，我肉众生肉，都来无两样，岂可欺四足，他是畜头人，我是人头畜，虽曰异皮，毛，何曾殊爱？欲请君断羊膳，从此开鱼狱，今世施欢喜来，生免嗥哭，腊月三十日革囊，将火浴首，参无量寿身着自然服。
至人先有教杀非五静，肉爱生物，本同畏死，不一足报畜，互为人报，人互为畜，无识织贪网，恣情纵怒，欲行公即天生昧心，乃拘狱，努力做出头，莫待死后哭，放下暗里，刀般若汤可浴，无为无事，人常着无垢服。
出家要清闲，清闲即为贵，如何尘外？人却入尘埃，里一向迷本心，终朝役名利，名利得到，身形容已憔悴，况复不遂者，虚用平生，志可怜无事人，未能笑得汝。
举世重黄金，黄金未为贵，争如无事，人乐道山林，里一等称佛子，将身徇财利，纤毫不放过，赢得神憔悴，圆顶披袈裟，末梢乖本志，怙终无悔，心有处安着汝。
意不恋轻肥，淡之乃清贵，此是空无垢莫入，荆棘里，谁提解牛刀，意在割蜗，利毫厘不相似，使人容常悴，触事却乖，张怏怏转丧志，汝若肯回头如来，即是汝。
养儿与取妻养女，求媒聘重，重皆是业，更杀众生命聚集，会亲情，总来看盘饤，目下虽称心罪，簿先注定。
贫女无籹奁，美容人，不聘富家女，虽丑送礼，求年命金玉为首饰，猪羊作盘饤，不知生死本妄为因缘定。
有女，终必嫁有男，终必聘作筏，乃月老日日重合，命高堂排肴膳，置简看盘饤，只知杀众生，不思苦永定。
得此分段，身可笑，好形质，面貌似银盘，心中黑如桼烹猪，又宰羊夸道甜如蜜，死后受波吒，更莫称冤屈。
前时美少年，艳艳如花质，不觉老来催风霜，面如桼劝君急回头，念个波罗蜜，莫待狱，主瞋持书请临屈。
貌美仍如玉，无乃天然，质一等根不全，其颜常如桼，二子均为人，何以分檗蜜，汝当掉头，看此事谁伸屈？
佛哀三界，子总是亲男女恐沉黑暗坑，示仪垂化，度尽登无上道，俱证菩提路，教汝痴众生，慧心勤觉悟。
前是功德天后，是黑暗女得失，人不知升沈海难度，曾闻诸佛说，只有一条路，无出自家心，好从今日悟。
我痛五姓子相妒，罗刹女，心行既不同，何时使自度为汝立教，言开劈人，天路闻者，倘豁然是心，无乃悟。
佛舍尊荣乐为愍，诸痴子早，愿悟无生办集，无上事，后来出家者多缘无业，次不能得衣食头，钻入于寺。
佛心怜众生如母病，忆子欲与子相见，方令母无事，别离动万里，呼召非一，次可惜，好田园死，属司空寺。
佛为三界，父愍物，犹如子重，重方便门，令汝了此事，寂灭灭为乐，何以有渐次如背，此真言空教立萧寺。
嗟见世间人永劫在迷津，不省者，个意修行，徒苦辛。
无我亦无人，谁迷生死，津青梅和黄檗，空自受酸辛。
须眉好丈人，开眼入业津，不知了大事，只道多苦辛。
我诗也是诗，有人唤作偈，诗偈总一般，读者须仔细缓缓细，披寻不得生，容易依此学，修行大有可笑事。
拾得与寒山长诗，与短偈无穷，大地阔不见，秋毫细道，易却成难道难还似易，休从别处寻，尽说君家事。
有时偈，乃诗有时诗乃偈有无两不存，从何立粗细，如若有纤尘，此事大不易，我有径寸，珠宝之无他事。
有偈有千万，卒急述应难，若要相知者，但入天台山岩中深处坐，说理及谈玄，共我不相见，对面似千山。
本有灵明，性痴人，自作难，直饶当面见早，隔万重山，事上通无事，玄中悟，又玄推翻狂，拾得把住老寒山。
要偈有一首一首，会犹难闻之，高士作乃在赤城，山间书上，秋叶可信，字字玄，我和此诗偈藏之在名山。
世间亿万人面，孔不相似，借问何因缘，致令遣如此，各执一般，见互说非兼是，但自修己身，不要言他己。
世人妙丹青传相，无不似指点方寸间难描在于此，众生所流出，诸佛只者是大地与山河头，头皆自己。
面貌不相同心生，无乃似除是没，面貌方才，无彼此双林，有密传，只者语声，是请观此山河法，法归自己。
男女为婚嫁，俗务是常仪，自量其事力，何用广张施取债夸人我论，情入骨痴，杀他鸡犬命，身死堕阿鼻。
罪福笼三界，荣枯塞两仪，因虽无实，法果亦不虚施作佛，须修慧生天，未免痴痴人谤，般若开眼造阿鼻。
生死如朝暮，何用外威仪，但能一念息，外物无能施，倘或爱四，大识浪埽，愚痴不能得作佛，何时免阿鼻。
世上一种人出，性常多事，终日傍街衢，不离诸酒肆为他作保见替，他说道理，一朝有乖张过咎，全归你。
小儿要集学，先教一件事与不善人居，如入鲍鱼，肆既已诵佛书，便当明道理，道理若不明，葛藤缠杀你。
大的解理家小的，强解事，不知被业，牵一朝入淫肆，迎意女，最乖钩之，有妙理生事，既日落谁人？拖带你。
我劝出家辈，须知教法深，专心求出，离辄莫染贪淫，大有俗，中士知非不受金，故知君子志任运，听浮沉。
德薄真成，薄山深，未是深古书嫌，味淡新曲，教人淫，富有回天力，贫无买药，金唯余阎老子，不逐势浮沉。
道念薄如纸，贪心似海，深不耕，内典田妄辞，乃诲淫枉费，生平力徒淘沙里金，可怜栖旅泊，长自叹浮沉。
寒山自寒山拾得自拾得，凡愚岂见知丰干，却相识见，时不可见，觅时何处觅借问，有何缘向道无为力。
阎浮男子身，岂是容易得削发披袈裟，参方拜知识，要明自己事，休问他人，觅广大信解心，摩诃般若力。
欲学菩萨，乘须从般若得打，起自精神，莫落他情识，如入空王城了，然无可觅倒，驾利众生全，冯此学力。
从来自拾得，不是偶然称别，无亲眷属寒山是我兄，两人心相似，谁能徇俗情，若问年多少，黄河几度清。
法身为假号，心印是权，称问，我何乡邑，呼谁作弟兄，翩翩游浊世，处处度迷情，恰似中秋月无云，点太清。
我有个真士，名为普闻称解脱，是老弟般若是，家兄机不入流俗，理可接有情，家贫，贫到骨，心事如冰清。
若解捉老鼠，不在五白猫，若能悟理性那由锦绣，包真珠入席袋，佛性止，蓬茅一群，取相汉用意，总无交。
古来持戒僧不畜犬，与猫常为杀蚕，命纸衣无絮，包三条，束腰篾一把，盍头茅？今则异于是，纷然名利交。
传闻庐山老开场卖死猫，纷纷走云，水一个皂衣，包贪他，着他的不如归，刈茅借问情厚薄，与汝无相交。
运心常宽广，此则名为布，辍己惠于人，方可名为施，后来人不知，焉能会此？义未设一庸，僧早拟望富贵。
清凉观国师，五老只着布，其子有圭峰，遗言以尸施，当知虚妄，身不是真实义，毕竟归空无如何？贪富贵？
御寒休轻滑，不知着棉布可以不畏盗，刀剑无烦施，譬如看经人理，事依了义切，路不自知，笼罩个富贵。
猕猴，尚教得人，可不愤发，前车既落坑，后车须改辙若也，不知此，恐君恶合杀，比来是夜叉变即成菩萨。
凡人行舟车不可，至夜发后，岸未移，篙前涂已碍辙，须防蛇虎患及有冤仇杀，莫待祸临身，狼忙叫菩萨。
死蛇弄也，活丈夫无猛，发蒙开才堪教，忽尔蹈前辙，贼却真实性，此贼何时杀好？地不得生焉，能侣菩萨。
蹢躅一群羊，沿山又入谷，看人贪竹塞，且遭豺狼，逐元不出孳生，便将充口腹从头吃至尾，  无余肉。
尸毗古圣王暇日游林谷，一鸽远飞来，而遭鹰所逐，将身代鸽，命割己充鹰，腹为发菩提心，白骨重生肉。
常见忍辱仙好道，居山谷，利刃如割水，忿心不相逐，坦坦不生瞋，何物痛心腹，回首观前，身不知几骨肉。
银星钉秤衡，缘丝作秤，纽买人推向前，卖人推向后，不顾他人怨，唯言我好手死，去见阎王背后插埽帚。
道如身，佩觿，一解万结纽，悟得圆通人，明前复明后，古今凡圣学迷悟，翻覆手周利，槃特迦殷勤，诵苕帚。
人生不自平，随事生机，纽只管使过头，焉知苦在后生前，谓我豪死，落阎老手簿上看，罪条欲除难下帚。
闭门私造罪，准拟免灾殃，被他恶部，童抄得报，阎王纵不入镬汤，亦须卧铁床，不许雇人替自作，自身当。
修慈得梵福作善，除天殃至死，入冥路随身，惟愿王酥酡白玉馔，毾 黄金床，此乐不可，既非君谁敢当？
宁为仁雏，兽不作压油殃，生草尚不践比之，如圣王体肥，虽然，美不能免，槽床苦乐，从此得到头，乃自当。
闲入天台，洞访人，人不知寒山为伴侣，松下啖灵芝，每谈今古事，嗟见世愚痴，个个入地狱，那得出头时。
问：石石不答问山，山不知几，干沧海水谁，食仙人芝佛性不曾变，人心犹自痴，祇陀树下，蚁又见絣绳时。
本是平生物此物，人不知我行访寒山，赠我双紫芝，对坐观幻化，发言理不痴，归来此洞中，何有延促时。
古佛路凄凄，愚人到却迷，只缘前业重，所以不能知欲识，无为理，心中不挂丝生，生勤苦学，必定睹吾师。
水浊鱼犹聚花残蝶尚迷，贪淫不肯止，昏惑，太无知脚下五色索心中千尺丝当人，解除断立，见毗卢师。
佛已无我，我人犹望路迷，皆由贪爱重，此事不能知眼中爱淫杀，心头罗茧丝，所以转轮回难近，寒山师。
各有天真佛，号之为宝王珠光，日夜照玄妙卒难量，盲人常兀兀那肯怕灾殃，唯贪淫佚业，此辈实堪伤。
贪心不知足，自昔顶生王统御四天下，威神不可量，上图忉利主沦坠，始知殃已过无量劫，传闻为你伤。
不知起业累，元本是心，王请餐般若味祛，累功难量，勤耕无碍地莫惹微尘殃，惟有真达士不受，古今伤。
出家求出离，哀念苦众生，助佛为扬，化令教选路行，何曾解救苦，恣意乱纵横，一时同受溺，俱落大深坑。
富自贫，时积愁从喜处生，禅心须勉励，佛戒好遵行，直感人天竖邪！招鸟兽横心，如一片地，不用掘沟坑。
富贵如浮云，此心没死生，大道平如掌，盲人不解，行达者弃如脱别无术，纵横后生，倘努力免坠，万丈坑。
常饮三毒酒，昏昏都不知，将钱作梦事梦，事成铁围以苦，欲舍苦，舍苦无出期，应须早觉悟，觉悟自归依。
荣枯亲眼见善恶，寸心知可叹，公侯宅徒将锦绣围财，宁无散日，运亦有终期，松柏薪将尽，儿孙失所依。
见尔日如醉，念王总未知七情常消耗，六欲几重围失脚，入火狱薶，身无还期，慈航当在迩，好好来相依。
少年学书剑，叱驭到京，州闻伐匈奴，尽娑婆无处游归来，翠岩下席，草枕清流，壮士志朱绂，猕猴骑土牛。
吾生太平世，亲到帝王，州岂料干戈动难为，海岳游城池，嗟已破，日月去如流，长夜何时旦空歌，宁戚牛。
时有应真士，本来出何州，宿归古寺宿，游向诸肆游，昨在街前，见说与我同流，你若重相，问何异更觅牛。
后来出家子，论情入骨，痴本来求解脱，如何受驱驰？终朝游俗舍礼，念作威仪，博钱沽酒吃，翻成客作儿。
频言嫌我絮寡，语笑吾痴，但得偷心，死何愁别？念驰方袍，僧格量圆顶，佛容仪有智，夸儿老无财，厌老儿。
既为世外僧，何以心返？痴取他卵，作子晓夜为伊驰平，常倚着佛，不自丑威仪，此生如此去他生定乞儿。
无事间快活，唯有隐居人林花，长似锦，四季色常新，或向岩间坐，旋瞻丹桂轮，虽然，身畅逸，犹念世间人。
无穷山水乐，不染利名，人松竹深，深处云霞片片，新炉中拨芋火月下转茶轮，昔作红颜客，今为白首人。
爱说心空话，何曾异常人，低头爱朱紫乱，想艳丽新狂，心不自息，举止背法轮，利名如可好，安贵世外人。
我见出家人，总爱吃酒肉，此合上天堂，却沈归地狱，念得两卷，经欺他市廛，俗岂知廛，俗人大有根性熟。
洋铜一壶酒，热铁两盘，肉诸佛无妄言，调达长在狱，释子当持戒，沙门合离俗，休夸色身健，正恐业果熟。
不饮般若酒，却食众生肉般若酒清凉众生肉系狱，为汝说真，如乌用贵，世俗既与我同途，自然佛果熟。
嗟见多知汉终日，枉用心岐路，逞喽啰欺谩，一切人，唯作地狱，滓不修来世，因忽尔无常，到定知乱纷纷。
若要速成佛，先须了，自心寻常行履处，彻见本来人游戏神通力，庄严净土，因何劳一弹指，花雨自缤纷。
不守毗尼法驰骋法外，心不深，定慧力昏散，魔恼人欲，证无上果，须明出世，因因果常照烛，便见绝嚣纷。
迢迢山径峻，万仞险隘，危石桥，莓苔绿时，见片云飞瀑布，县如练，月影落潭晖，更登华顶，上犹待孤鹤期。
境胜多般，异峰高万仞危，青天上头，转白日下方飞铁，磬侵晨响，金灯彻夜，晖居山亦不恋，涉世本无期。
林深溪转僻，岩县路更危，岚气半山起鸟道，微云飞隔涧，樵闲唱，孤峰月生，晖高步青霄上，谁人共我期。
松风冷飕飕，片片云霞起匼匝，几重山，纵目千万里，溪潭水澄，澄彻底镜相似，可贵灵台，物七宝莫能比。
千峰岚气，收万壑松声，起明月为故交，白云作邻里，清风屡披拂流水长，举似试问，不来人欲，将何物比？
望去无涯际，青冥，有鹤起飞空，不碍空斯须，适千里片云散，太虚孤光比，不似在我，指端明，此明更无比。
水浸泥弹丸，思量无道理，浮泡梦幻身，百年能几，几不解细思，维将言长不死，诛剥垒千金，留将与妻子。
三圣数百篇，篇篇明佛理流传，古尚多散落，今余几读者，通贤愚知之，出生死休将，阳春曲唤作江城子。
三圣垂教诫，读之契真理，此是丈夫为凡俗，能有几言？言斥贪爱，字字回生死，惟我楚石公远遗野竹子。
世有多解人，愚痴学闲文，不忧当来果，唯知造恶，因见佛不解，礼睹僧倍生瞋，五逆十恶辈三毒以为邻，死定入地狱未有出头辰。
彼云无量寿此，曰：释迦文不异，我心出，还同他世，因孜孜厚行，愿渐渐息贪瞋，大士可为法，诸贤相与邻庄严信所慕，翘想在斯辰。
诸圣尚不慕那更着空文，未论平生事，且明出世，因有誉莫生，喜有毁莫生，瞋忍辱，是伴侣，不贪为比邻，一日复一日，无日不良辰。
可笑，是林泉数里，少人烟云，从岩嶂起瀑布，水潺潺，猿啼畅道曲，虎啸出人间，松风清飒飒，鸟语声关，关独步绕石涧，孤陟上峰峦，时坐盘陀，石偃仰攀萝沿，遥望城隍处，唯闻闹喧喧。
松籁剧流泉山，岚似吐烟，侧身路渺渺濯足，波潺潺，南北双峰，外东西两岭闲，谁能忘世虑，自此立禅关，碧树改红叶，白云停翠，峦林巢，恣偃仰野棹，或洄沿城郭不可处，轮蹄何太喧。
山山足林泉，日日生空烟，衣沾云气冷漱，浴水潺潺，平生居林下，定入松树间，青苔封古路，白月来岩关，秋风吹秋叶春云：上春，峦峰岫任来往，芒鞋，常攀沿我已识真性，何妨猿鸟喧。
自笑老夫筋力败，偏恋松岩，爱独游可叹！往年至今日，任运还同，不系舟。
闲依白石清泉坐，或向红尘闹市，游南北东西，无挂碍茫茫，大海一虚舟。
自爱一身轻如叶，春花秋月，随遨游，上天下地，无些事不向，津头唤钓舟。
无去无来，本湛然，不拘内外及中间一颗，水精绝瑕翳，光明透满，出人间。
今来古往，性常然，活物难收，动用闲任，你白云千万，匝到头，依旧在此间。
不摇不动心，安然应物，还随丰俭闲，谁守寒岩？坐死，草白毫莫认两眉间。
云山叠叠几千重，幽谷路深绝，人踪碧涧，清流多胜境，时来鸟语合人心。
山好千千万万重，马蹄车辙，永无踪，道人静坐，深林夜明月，高县太古心。
寒山远隔两三重，鹤止云：飞不露踪，昨夜被人生捉得正，逢孤月印潭心。
三界如转轮，浮生若流水，蠢蠢诸品类，贪生不觉死，汝看朝垂露，能得几时子。
天寒雨作，雪日暖冰为水，四大合而生六尘，离即死，人寿能几何？佛法无多子。
生死在旦暮求活，须升水长者，有方便激之，能免死，汝更勤精进，是名诸佛子。
悠悠尘里人，常乐尘中趣，我见尘中人心，多生悯顾，何哉？悯此流念，彼尘中苦。
贪为地狱，因瞋入修罗趣，只管向前行，也须回首顾如来，出世间本救众生苦。
为福升，梵天为愚落，畜趣苦乐，路两条，中道不相顾，一物如不取，当脱轮回苦。
丰干禅师诗并和共六首(附)
余自来天台曾经几万回，一身如云，水悠悠任去来，逍遥绝无闹，忘机隆佛道，世间岐路心众生多烦恼，兀兀沈浪海，漂漂轮三界，可惜一灵物无始被境，薶电光，瞥然起生，死纷尘埃，寒山特相访，拾得常往来论心，话明月，太虚廓无碍法界即无边，一法，普遍该(，丰干)。
吾佛住天台，随机示往，回冰壶无影像，万德不将来，未免心中闹，直须行佛道，佛是自心，王清凉，除热恼，出离生死海肯守涅槃界，透水摩尼，光六尘，安敢薶寻常活，鱍鱍体净，绝纤埃，若去更不去，若来更不来，无有去来者，并除事理碍分明，百草头，毕竟一法该(，楚石)。
松门冷赤霞，骑虎去不回，若言此不是春花自何来吹？万一无闹着，寂非佛道，佛道离喧寂，能消百八恼，谁没在苦，海已亡，十八界，杲日上空明，诸尘莫可薶，万象入光中看，看绝纤埃，推之推不去，呼之呼不来，如风处其中，纵横有何碍，茫茫宇宙，中回光总自该，(野竹)。
本来无一物，亦无尘可拂，若能了达，此不用坐兀兀。
太虚，非有物一任清风拂，悟得本来人如痴，还似兀。
弗知此何物不受？巾帚拂当台，明如月无尘空独兀。
后跋
三圣诗传之旧矣，而拟者过半，未有如元楚石和尚次，其韵高朗，如日星者昌，小騃学不及古，然敢忘先德之遗爱哉！乃今忆吾师野竹和尚住嵩山寺，十有四年，康熙己酉秋，忽湖南巨微，大师至自天童，惠楚石和尚和三圣诗集，吾师读竟，爱其苍奥，高朗绝不袭，时人故事，遂和之稿成，张公柏麟居士及雪可广，兄文远煓兄议，昌走吴，寻善梓者以广其传，乌乎先辈有善，不能昭昭于世，皆后学之过，昌敢辞，间关之劳，而不行乎？乃拉化一梦周二兄以壬子，四月长发，至七月始抵苏，又二月，梓成昌不文，且不避不文，而聊识岁月云。。
庐陵门人宗昌识
(佛弟子张起龙法名宗玺号佛源室人刘氏捐
资奉刻 嵩山和尚和三圣诗集一部后录一
部以此功德上祝 慈母陈氏觉慈福寿齐臻
道心永固并熊罴早协厥昌似续者时
康熙十一年三月朔日  计字十四万零该刻资百金)
(板存嘉兴楞严寺经)