嘉兴大藏经 天台通玄寺独朗禅师语录
独朗禅师语录序
天台通玄寺，独朗禅师语录目次卷上住天台，通玄上堂，住姚江积庆上堂，小参，晚参示众卷下机，缘问答拈颂，像赞诗偈，佛事塔铭。
天台通玄寺独朗禅师语录卷上
嗣法弟子 超心 超香 等编
师于顺治，甲午年七月二十一日受当山，檀护耆宿请。。
师指法座云：灯王宝座，历历相承，山僧蓦地无端，蹴踏毗卢顶上。。
上堂拈香，云此一瓣香，信手拈来端为祝延，圣寿无疆，伏愿舜日尧天法轮，常转八极，共称尊，永乐无为化，次拈香云，此一瓣香，奉为东宫殿下，皇后储君，阖国公卿及省郡邑，缙绅文学，诸大檀护，伏愿慧日高悬，菩提顿悟，复拈香云，此一瓣香，昔年通玄裂破，太白堂中，不敢囊藏，今向人天，众前特地拈出端申，供养天童，景德堂上，临济第三十一代林野，奇先师大和尚用酬法，乳敛衣就座，天封定空和尚白，椎云法筵，龙象众当观，第一，义师云，好个第一义，被天封和尚，一椎击碎，汝等诸人，还委悉么，超群龙象，共相激扬，僧问洪钟，轻振大众，云臻请问和尚如何施设，师竖拂云，何不会取进，云恁么？则千秋无异色，万古一同春，师云：不劳庆赞，进云：学人礼拜，有分师便喝，僧亦喝师便棒，僧礼拜天，封和尚问云：涌玄峰五度，秋，佛祖君亲，当地酬一声，哮吼喷霞，雾法雨，滔滔润部洲，是何境界？师云虹霓，蕴盖千峰顶一道，天封万国恩，进云：狮子游行，今伴侣，大家均唱太平歌，师云：千江有水，千江月，万里无云，万里，天乃云韶光满目，杲日当空云，覆青山，秋声到耳，直得南极拱手庆贺，山僧学易之年，挥拂召众云：释迦文佛偕诸净侣六道，四生昆虫，草木无情，有情等时生也。向，拂子头上放光，六种震动，善狮子吼， 地一声，惊起，须弥峰妙高峰，比相斗额，富楼那道个清净本然，云何忽生山河大地通玄元是紫凝峰，所以香炉峰和合，宾主历然，香柏莲华列成佳，供华顶，五老孤峻雄，然坐断千差不通，凡圣德山棒，临济喝拈向一边，惟我先师，这条白棒，尽尽受用，若值佛魔，山川草木，有无二情，都卢一棒，血溅梵天，直得抱赃叫，屈道个恩大难酬，且置棒，不作棒用，又作么生卓，拄杖云，看取南山，鳖鼻蛇，天封和尚云：谛观法王法法，王法如是。。
姚江积庆檀护暨诸耆宿请。
上堂僧问临机一着，迥绝无私，英灵衲子顶门具眼，即今开佛祖印，未审和尚如何？指示师竖拂，进云恁么？则千溪万壑，归沧海，四塞八蛮，朝帝都师云，因斋庆赞，进云：十方同聚会，古佛家风，师云雨洗，青山碧，进云龙归沧海稳，虎啸岳山威，师云休向死水，里莫恋旧，峦头，进云水涨，船高师便打，进云大众证明，便礼拜师云：切忌乱统，乃云乍离胜峰，紫凝室，回临寺址箭，锋机钵盂，漏泄陈烂，货诸方鬻售，新鲜的陈烂货，且置突出新鲜的相似，青州布衫，镇州萝卜金刚圈栗，棘蓬干屎橛，麻三斤，云门饼，赵州茶金牛饭，俞婆，糍婆子偷，笋投子卖油喝云，若非霹雳轰耳，几乎读到来年蓦拈棒云者，死猫头抛向面前作何意？会一众默然，师云，市头知价不知贵，海神知贵，不知价赤日，番天通一线，和泥合水遍天下，既踏者里还，委悉也，未如其不然，山僧自沽，自卖去也，遂卓拄杖，云山深藏，白额海阔，任苍龙。。
重九日上堂，师拂云秋绽篱边菊，踞顶，更须登瓶插，野花满炉香，柏子焚石榻，跏趺坐，山鸡化凤腾，天然真意，趣共赏问知音，召众云还，委悉么是悬崖，撒手处是三，玄三要么，虽是祖翁，舌长拖地，扫起野马腾空，固是一片慈心，又隔万里障碍，何故不见？道三玄，三要事难分，舌头裂破，似莲华，得意忘言，道易亲，白云横谷口，飞鸟莫知归一句，明明该万象，白▆贼眼带弥麻，重阳九日菊花新，赤须胡子，胡须赤节，令当时且置，即今事作么？生遂喝云：秋，黄不落，春华艳勘破，诗人仔细，吟珍重。。
孟冬望日，上堂问当阳一句，即不问的的，西来意若何？师便打僧便喝，师随声复棒，云喝后事，作么生，进云：恩大难酬，便礼拜师云：记取三十棒，乃曰：当阳句子新拈出积庆重，兴古道场土沙，撒向狮峰下，毒鼓蟭螟，眼角扬诸方，攒单结制，此中五蕴空山，莫谓终朝闲庭，英灵眉横鼻，竖大众委悉么，若向者里信得及，怪石边摸，窦烂泥里，揣针钝，斧好斫柴，犁锄力耕种，行住坐卧，吃饭穿衣，屙屎放尿，不是分外直，得青山映目绿水，迎眸十字，街心横卧，孤峰绝顶高歌，纵横无碍，杀活自由，固是与么提持犹未是，衲僧巴鼻，且置即今一句作么生道龙隐，澄潭清活水，蟾辉林壑，弗空山，向者里荐取。。
上堂师云，山居寂静，境象幽深，松涛刮耳，涧浪嘘吟，佩佛祖心印秉本分，钳锤向妙，峰顶开炉烹，镕愚智煆炼圣，凡令教各具，通身手眼，所以道草鞋狞似虎，拄杖活如龙，铜头铁额，汉尽在我山中，汝等诸人，还委悉么，若与么会得正好，三根椽下七尺，单前横伸竖展，绵密成团，朝骑白象，夕跨青狮，然后与观自在，贴体商量，随机应现，虽然，如是犹欠山僧一椎在正当恁么时，如何凑泊三冬，梅欲绽霜雪浸馨香，维那问自忆灵山，别流浪，莫知归，即今般若堂中炉焰交辉，如何指示师竖起，拂子，进云拨开，凡圣眼烁破，太虚空师击，拂子下座。。
积庆穿枋上堂，师云垣城，六相至理圆融，四棱着地，威镇西东，雕梁虽则经师匠自性，天然迥不同，虽然，如是穿枋一句，作么生道绵绵，奕叶金轮子密，密相承亘，古今竖拂云，大众看孔着楔。。
大殿上梁上堂，师云：圣贤忻集龙象，云臻良辰，吉宿积庆重兴，檀越耆旧，虔请山僧登曲录床祝厘，圣恩光风，舜日建立门庭，英灵衲子，共相证明，问：建法幢于积庆，播宗风于通玄，是同是别，师云：问得恰好，进云恁么？则一彩两赛，师云休唱帝乡歌，进云大众证明礼，拜归众师云，切莫错承当，乃云：若论鼎新，祝贺明明公案，现成梅龙，古基不昧，敕赐断碑犹存，所以人能弘道，非道弘人，然虽如是，也须吃拳分明，这里荐得无文，铁印印空，泥水历历明明，不费而成，是故古人道法本无法，无法亦法也者，犹是寒潭秋月，静夜钟声，汝等诸人，委悉么，其或未然，向孤峰顶上，筑着磕着，讨取下落，且置即今上梁一句，又作么生，道卓拄杖，云盖覆，承渠力纵横，遍十虚。。
华山雨华庵结制监院扬古等请。
上堂，师云大众，若论此事，人人本具本无限量，亦无程途，无程途中，假设程途无限量，处权说限量，故为七期之定略也，元与诸昆仲结一大事因缘各各承七期之内，努力精进，将无量劫来，无明业识圣，凡鼻孔，挤他粉碎，扬向东洋海底作个脱落，丈夫以成世，出世间之光明幢，岂不快哉！来日进堂，照顾眉毛若办，肯心必不相赚，珍重。。
上堂师云，屯溪胜地，水环绕祥云，炉鞴生秀草，且道秀草作么生出，众 跳看，僧问展开两手，般若光生大地，乾坤一口，吞三世诸佛，谁出气师？嘘一声，僧礼拜退师，云掠虚头，汉问和尚未登宝座，时在什么，处师便打，进云下座，时向什么处，师又打进云：现升宝座，未审说个什么？师复打僧问，徽郡从来，未闻宗门佛法，兹幸和尚降临，可谓众生有庆，乞垂旨要，洞明祖意，师云，老胡自西来，东土雪埋处，要会个中，意总在者里许，会么僧复请益师示云，鼻祖西来无字，脚云何？东土生连络，遂竖拂云，诸公亚目上头看，元归一默成正觉，众礼退师云：也是大虫看水磨。。
佛慧山结制上堂，僧问金钟震动，法王登座，如何是佛慧？住持师以拂拂云，经行及坐卧，常在于其中，进云竖立光明台，横开选佛场，师云顶门，只眼耀乾坤，僧拟议师便喝，僧礼拜退监院问，古佛放光，孤峰独露，因什么，又被风云雷雨劈开，师云：金毛狮子，子步入野狐群，进云：两手拨开生死路，师云：野犴鸣僧，礼退师云：脑门裂也，乃云甚奇哉！孤峰绝顶，紫雾开，风雷集英雄力，竖光明台，佛慧山中，今结制诸人，眉结心豁开齐，展目莫疑猜，直待心空及第，归喝一喝，下座。。
上堂问梅，龙开炉，煆凡炼圣，如其不受，钳锤的作么，煆炼师云，放子三十棒，进云片云遮海岳大地尽沾恩，师云：仿佛扬州，进云恁么？则恩归有地，师云劄，乃以拂作钩势云，还有上钩者么，众默然，师云阳和，小春节炉鞴，正当令钳锤，虽在手眉，锋利似针劄，着眼太精明，惟经那事特相亲，且向炉边打瞌睡，自须珍重，本来人。。
上堂僧问，如何是溪山境师云，炉喷祥烟起，进云：如何是梅龙境，师云：终不向汝道，进云：如何是积庆安禅处，师云三十棒，乃云仲冬朔日原无事，挝鼓升堂为甚，因塞外几经霜雪冷山，居安向火炉存，所以高峰妙祖道，谈玄谈妙说性，说心虽是他家种草，必不向者里藏身山僧，今日不然，一会谈玄谈妙，那许说性，说心固是他家种草，且喜者里安身遂喝云：剑挥千里血静息，万家砧。。
师诞辰上堂，师云弗攀，阿利树枝，喜登忉利天界，劄得山色五云结，盖海水万派，潮声且道，父母未生前报恩，一句作么生道击竹顿，然忘所知，焚香那堕，悄然机喝一喝下座。。
上堂师震威，一喝竖拂，左右顾视云，昨夜三更，打杀无毛，铁鹞，今朝晨起，蓦然扑地，高飞冲破，碧琉璃殿煽，干四阿耨水，直得山河大地半提全，提且没，交涉固然，如是不是过，量人难说，过量话复一喝，下座。。
冬至上堂，僧问一阳剥尽，万物发生，如何是冬至师，竖拂云会么？进云：如何是积庆家风，师云：拄杖活如龙，问天寒地冻，即不问，瓦解冰消，事若何？师云，当阳呈露，进云：梅龙看浒，眼特地一场愁师，乃云一阳复生处，万物沾恩，当念信诚，时诸罪消殒，点水滴冻，朔风吹面，劄着真人，若论生死涅槃，般若场中原无个事，如言成佛，作祖那许立地，安身惊杀露，柱灯笼，扬声大叫，向妙高峰顶，闹市街头商量，浩浩灯笼，呈瑞彩露，柱已怀胎，虽然如是，即今西生大德，偕诸檀护设斋，敦请山僧升座，举扬般若大众，且道般若一句作么生挥拂云，道人整顿闲家，具天地歌谣，乐太平。。
上堂师云，空寂寂静，寥寥山中，无事可边，表无边表，已向诸人，道过了大众，且道过个什么？聻余姚市上十字街头，道过了也，寿山峰下，道过了也，僧堂前暖室里，道过了也，秪如未道的，毕竟作么生风，吹帘外茶花，动水育瓶，梅朵朵新。。
除夕上堂，僧问分岁已毕，如何是末后一句师云，今朝腊月三十进云，炉烟祥瑞，师云：切忌错会，乃云响爆如雷击醒，世间迷梦，汉烛开优钵，看来都是帝乡人年穷腊尽，无物可供，诸大士白牛露地，剥来新岁，尽伊餐清水，白米竹叶蒿汤，随时茶饭一味，寻常林下，道人将兹供养，固守清贫，聊成榜样，师抬手云：伸出一双穷相手，总把新桃换旧符，唵钵啰曩钵啰曩。。
元旦上堂，僧问新岁即不问，如何是最尊一句，师云：杲日无私照，进云：香烟缭绕师云：大有人笑尔在，问：老者点首添一岁，孩童拍手，贺新年如何是学人边事，师云：老僧用不着，进云，有意气时添，意气不风流处也，风流师云：莫作风流，会乃云新年头喜优悠，中间无事得自由，风扫竹边，梅放萼山居老叟，今白头镇日，焚香祝圣寿，高歌共享太平，春遂卓拄杖，云出海苍龙头，带角，虎逢山势，长威狞。。
为今子心上座上堂，问龙吟雾起，虎啸风生，且置水月皈，真事若何？师一喝进云，天关地轴，各承恩力去也，师云：异日增辉；问，明镜当台即不问，未容拟议，主宾分，如何是先照后用师竖，拂子，进云恁么？梅龙亲荐得，方知随处立乾坤，如何是照用同时，师点拂云者，个大家有分，进云：昔日通玄，今朝梅龙如何是照用不同，时师又一喝，进云：照用已蒙师指示，末后一句事如何？师云担将去，进云大众证明，学人礼拜，师云：如是，如是，乃震威一喝云，苍龙窟里金龙子狮子林中，狮子儿祖印，当轩全正，令纵横绵密，古今传即置，且道先师公案，担荷多时，今得英灵心上座，作略超群，倾心符盟，汝等诸昆仲委悉么，遂与拂子源流，云授受不无，今饶舌，大家珍重在知音，西堂参寮去。。
结制上堂，师云：数年，行脚未甘，休赫日雄，峰展笑眸，曾忆雪山居六载，钓竿收拾，鼻尖头，所以一人处万人之中，而知不闹，万人削一人，独立而知不孤，结制与时，岂曰众寡，禅蕴动静，何远尘嚣？凡设施为，即非正务，今山僧特为通个消息，梅龙盘结无余叶，直待春来牧，海鸥。。
结制上堂，师云：枝枯情尚焰，春亦透尘寰，相聚炉边语，敲破几重关，众中有过量，汉请为酬唱良久，云：卷起罗龙网放出，贴天飞，以拂击几，下座。。
师诞辰上堂，师云：金炉喷焰烟篆，充塞于太虚，玉烛交辉光，腾十方于世界山僧本乃林间枯木，赖一雨而润生，且喜干木随身，逢场作戏，古人云：夜半，钟声寒潭秋月，不因境而生，非因境而灭，境灭则心灭境，生则心生，生灭本无生，无生，岂有说境，既无生心，从何有？且置即今无生一句作么生道挥拂云，烟雨有丝，开锦嶂一团清兴，乐泉余。。
上堂僧问曰：月高悬宝，极光秋来，不比旧春芳，长青不断归，松柏寿过南山，积庆堂如何是积庆？堂前一句，师云：恰好问话，进云：问后如何，师云更要棒，吃那僧礼拜，师云：不得乱，拜问人，人有母难日，不知将何报答？师云：琉璃，高挂碧堂中，进云：琉璃，未挂时如何？师云？杲日当空僧礼拜，师乃拂一拂云也，大奇也！大奇九龙喷水，沐婴儿同条结秀，无生脉大地山河尽共知，好共知个事，明明说向，伊说默不堪，因庆赏谁将，钟鼓震离微，且道正当恁么时，释迦老汉降迹皇宫，四生六道，今日今时一齐生也，山僧不觉，同堕窝中，忽然右胁出来，指天指地，目顾四方，周行七步，云：天上，天下唯我独尊，道人到此，为什么观四门，越宫城，六载雪山，马麦难，三转十二行，说了许多葛藤，末后拈花，幸得迦叶微笑，仔细观来，总是平地起孤堆，彼时迦叶，老子若具，正令向释迦未拈华之前，劈头一棒，只教世尊，懡 而退，免得殃及儿孙，且道即今棒落山僧，手里安置，却向何处？良久？云：石人头吃楔，铁女眼流血。。
上堂师云，学道为大事者，当破疑执为急务，昔五百尊者，禅定中得夙命，智通观无量劫中淫杀之业，顿生恶怖，即堕疑网，不得生死根断，彼时文殊以他心通，观请疑事而握利剑，持逼如来时，世尊云文殊住住，不应作逆，汝勿害吾，文殊师利，尔从本已来，无有我人，但以内心见我人，内心起时，我必被害，即名为害时，五百尊者得闻是语，豁然解悟，透脱疑网，若论此事，皆是漏逗，如若真实，衲僧诸佛，尚无著眼处说，什么仗剑，疑业到者里，须是具眼衲僧，方知冷暖，众中有知冷暖者，么不妨露个消息与山僧拄杖子相见，众皆罔措，师云：孤灯一盏，烁破千重暗室，头颅五百个个鼻孔，朝天下座。。
龙山福庆寺上堂，师云：香烟缭绕满乾坤，水秀山明事理，真云恋峰峦，无倦意，松鸣竹应，鹧鸪声宝篆，新坊总于自在，囊中捐出指挥如意，皆从大悲心里拈来，朗上座横，按莫邪杀活，自由诸昆仲，若于未升座，已前会得，不向沙里淘金，然虽如是，不无创建之劳，必须共出手眼，翻瓦砾，以成梵刹，刈荆棘而为丛林，万古传祖庭，千秋彰胜迹，其如玉碑文，露其如金，简清明卓拄杖云会，么祥云遍覆无生地，兰桂森森荫子孙下座。。
上堂师云，大众百千，三昧无量妙义，尽在诸人脚跟，下各请自家回互取会，么回互不回互，认取归家，路智慧为桥梁，柔和作依怙，安居则虑危，在乐须知苦，君不见庞居士抛却黄金如粪土，父子团圞头共说无生话，仍计取九夏雪花，飞三冬，汗如雨。。
小参
黄山慈光寺小参，僧问坐断十方犹点额，密移一步，且置坐断，十方时如何？师云？自由自在，进云，正法眼藏，向瞎驴边灭，却秪如作家，相见时如何？师云？也须吃棒，僧拊掌三下，师便喝云：瞎驴乱跳，僧喝归位，问：姚江一滴黄，海掀翻，不犯清波，乞师一接，师云：死水不藏龙，僧便喝师云：没头浸煞，进云：作家相见，不劳重举，师便打乃云：囊藏不得露布，大千朱砂海子，白玉阶前，慈光(炉鞴，)煆炼愚贤堂头老，汉怡怡蔼然，命朗上座，演般若缘，若论般若未离当地，早已漏逗了也何待？迢迢千里，迳穿三海，登法座，而谓说法耶？所以岩中晏坐散，天华金轮绕座，遭呵责，然虽如是，且道即今以何酬答？遂竖拂云雪冻，珊瑚枝上，月冷看朱顶，一轮明。。
观音圣诞小参，师云龙吟，虎啸地裂，山崩，威音那畔是谁？生威音者，畔伪安名，道是什么人境界，莫非观世音，诞辰么固然如是，毕竟观音即今在什么处，遂竖拂云在这里，放光动地，向诸人六根门头，翻筋斗，汝等还见么，若是慧眼精明，不妨出群敲唱一，众默然师以拂作圆相云，观音大士来也作什么？将钱买胡饼，掷下拂云，元来却是馒头震威，一喝向伊，道既具，圆通手眼，因甚被时人换却眼睛，待他拟议，劈胸与掌，汝若向未喝，已前荐得尘说刹，说与汝同死同生，闻喝不疑，同死不同生，闻喝有疑，同生不同死，且道生死不同途，毕竟作么生会咦芍药花开菩萨面粽，榈树长夜，又头。。
小参师云，正恁么时，三世诸佛，历代古锥明眼，俗汉口挂壁上，又请山僧说个什么？虽然如是，未免矢上加尖，红炉添炭，何以故？有处增些子，无处减些子，未是好手，究竟本分，衲僧皆成剩语，且道如何得免斯过师，仰目良久，云：乘妙青山和绿水大家，赓唱太平歌。。
晚参
晚参师顾左右，拂云不入，惊人浪难逢，称意鱼，即今三十，夜省力者，须臾与过量人说过量话，汝等还会也。无其或未然，应发精进，登初地界，住佛信位，蹈最上关，而证无为了脱尘缘，然后发勇猛之力，如入沧波，擘浪乘风，倘得巨鳞，岂不庆快，遂竖拂，召众云巨鳞，虽得毕竟作么生，僧拟出师云，漫天网子，多捞捷，值个虾儿 跳来。。
晚参师云，大丈夫儿全烈志，倚天长剑逼人，寒万境撄之即了，然左右逢源无剩迹，当阳句子，对谁拈问诸人识，未识大众，幻觉今晚，设茶供众，为求脱尘，故请开示山僧，年来秉师，命持拂湖海之间奔逐，巘岩之上，胸无元字，脚教我说个甚么？若是离尘，汉整顿金刚脊瞥地，脱牢笼烁，迦罗固密，如我释迦文自断发苦行，三转法轮，鹿苑启半满，说四十九年，直至末后拈优昙波华，殃及后代，儿孙蓦竖拂云，会么青霄，少女音堪听，白月冰人，水照西。。
晚参师云，银钩抛向钵盂池，金鞭提起狮峰打，今宵蓦地，大炉开一任，钻龟并卜，瓦僧问，如何是梅龙境，师云：殿后开泉，圆似镜，门前花雨润，苔新进云，如何是境中人，师云：禅关闭目，谢来客白云弥覆，草堂深，进云人境已蒙师，指示向上，宗乘事若何？师云，眉毛隙，迸流鲜血，释梵诸天满面红，进云：谢师答，话师震威，一喝云，还有问话底么，众默然，师乃云：大观晚暑，照山前椒，署增光接，紫烟绿玉，冲霄新箨，解古松影，露指头禅，扶筇踏转，玄关路轻，卓梅龙涌，活泉放目，那分红日坠，钟声已过别峰巅，大众，且道如何是别峰一句，良久，云：弹指元无事，闻声眼里花错。。
中秋晚参，师云，春生物，物总幽幽，夏至荷香也，出头秋来，黄菊增颜色，冬老梅花伴雪，浮何故聻？所谓事理循环，各有时节，即今学道之士，最初发心，因怖生死事大，生来死去，不了发足，超方参诸知识，及至了明个事，说法利生，莫非是个时节，今时禅者扢个死，话头朝暮，刻苦而不悟者，病在钉，桩摇橹，费尽许多伎俩，不能出其窠臼，终日与流俗，阿师打哄度日，枉费油盐，不如趁，此同行同坐，同住同卧，相伴白云：知心几个，如若不然，山僧抱钓矶头高卧，就里相逢，特酬庆贺，即今一句作么生道拄杖头，增光灿烂，大家欢饮，赵州茶。。
晚参师举，岩头雪峰，钦山同过江西，到一茶肆，钦山云不会，转身通气者，今日不得吃茶，岩云：若与么我定，不得茶吃，雪云：某甲亦然，钦云两个老汉不识，语在岩云，什么处去也？山云布袋，里老鸦虽活如死岩头，退后山云，奯兄且置，存公作么生峰，以手画一，圆相钦云，不得不问，奯公呵呵，笑云：太远生山云，有口不得茶，吃人多，今夜大家，欢集众中有道得转身句子者，么请吃茶，时西堂，进云吃过了也，师云：不得儱侗，更道看，进云什么儱侗，师云：今晚答话不恰罚七碗，不许吃，进云有口也，不得吃师云，恁么答话？岩头不如你，再与罚茶师云：三个老钝锥，岂料凿头利弄，尽鬼眼睛，至今没滋味道得吃茶，却没茶吃，某甲亦然，吞声忍气，有口不得茶，吃人多空费，许些闲力山僧恁么说话！木查羹里美味，检点将来，挖疮无异，今古明眼，衲僧开眸，同打瞌睡，且道毕竟作何话？会阿呵呵，烂嚼老，赵州骨髓，可腥气良久，云：月照庭阶，树影斜山，云片片落谁家，雪花不会，秋黄菊，烂饮蒿汤，且当茶。。
示众师云，天得一以清，地得一以宁，衲僧得一任自纵横，所以迷则法华转，悟则转法华迷悟，俱拽脱碓嘴，忽生花。。
堂中示众，师云：大丈夫秉慧剑般若锋兮金刚焰，非但空摧外道心，早曾落，却天魔胆，陕府铁牛承相见，诸昆仲入此炉鞴，要辨端倪，所谓生死事大，非但五蕴本空，汝等今发向上志，必须将从前学解佛法，世法耳闻眼见，意识博度，尽收拾抛向东洋大海如悬，轩辕宝鉴相似，究竟父母未生前唤，什么是本来面目。。
嘉兴大藏经 天台通玄寺独朗禅师语录
天台通玄寺独朗禅师语录卷下
嗣法弟子 超心 超香 等编
机缘
师问扬古云：眉开八字，且道长多少，速道将来，古云和尚请看如意，师云一句，合头语万劫，系驴橛，进云莫瞒人，好师云，好个消息，从甚处得来？古礼拜退师，云掠虚头，汉还有 ，跳者么师，乃云内不放出外，不放入心，如墙壁，乃可入，道古德虽然，舌头拖地，未免傍观者哂，何故惟知挖出心肝，失却纵横自在，且道如何是纵横？自在底境界，喝云：收得南蛮归故里，放出无翎，铁鹞儿。。
又晚落堂师问云：七中消二日休，得自瞒顸，若见真面目，和盘托出，看扬古云：早起脚跟，先点地，师云脚跟未点地，时汝作么生，进云：祖师门庭，从此立普贤万行，由他行师云，向时且置背时作么生，进云峰顶上有明月照山川，草木尽清凉师，乃云诸昆仲共聚团圞，彼此逼拶，莫使昏散，得便岂容妄想交加，到者里捏，紧，拳头竖起，脊梁提则话头，生与同生死，与同死，明取不明底，方谓出格丈夫儿莫循名分休，使偷心直求无上菩提，剿绝贪嗔，妄念超生死之捷径也，珍重。。
问答有僧，请益女子出定，因缘云：未审权柄在女子手里在瞿昙手里，请师指示，师云：在梅龙手里僧云：和尚还出，得他定么？师云：早与三十棒，贬入无生，国僧呈四，宾主颂接得便云：汝偷方丈纸，那僧云：未也，师云颂，则且置你道一喝还，有宾主也，无僧云：正要和尚疑着，师云：老僧是疑你，又作么生，僧便喝师云者，个未在僧拂袖，便出。。
僧问就窝打劫，乃一时之好，手单刀直入，实千古之英雄，只如劫杀，后性命赃物，在什么处，师和声打云，速道速，道僧拟议，师直打出方丈。。
僧问不是心不是佛，不是物即不问，如何是百草头上祖师意，师打云露。。
僧问江南无限好，犹道不如归，好即不问，如何是归？师云：众鸟高飞尽，孤云独去，闲僧礼云：谢和尚答话师，劈脊便捧。。
僧问方以类聚，物以群分，为什么伯牙抚琴而牧马，仰抹瓠巴鼓瑟，而游鱼出听，师云，曾经霜雪苦，然后始知寒。。
僧问军中号令，以金为耳目，衲僧号令，将什么为耳目，师和声打。。
僧问鼻祖西来，直指人心，见性成佛，只如心作么生，指性作么，生见师云，一枝红杏，出墙来。。
僧问结制也，无风起浪，解制也，掘地觅天，不结不解，又在死水浸，杀毕竟如何得相应？去师云者，问亲切，恁么疑去！进云结也，师云：炎炎三尺雪，进云解也，师云：燕语雕梁上，佳人愁更深，进云谢和尚指示，师云堕，进云在什么处，师云堕堕。。
僧问：但得本不愁，末本即不问，如何是末师云，美女梳妆，下翠楼。。
僧问师家垂范，电掣雷轰，未审如何凑泊？师云：刀山剑树，打秋千，僧拟伸语，师即打出。。
超香入室师问，除却目前境，毕竟事作么生香云：杲日当空，师云，闲言语，毕竟事作么生，进云：再道不堪，师云：放汝三十棒，进云龙生金凤，子冲破碧琉璃，便礼拜退。。
师升座，香出问鼓，不打不鸣钟，不敲不响，即不问，觌面一句作么生师云：瞎香便喝，师拈棒打，出方丈。。
安裕法兄举牧云老和尚七问答语
问云：一人发真，归元十方虚空，悉皆消殒，古今悟道者莫计其数，因什太白峰，巍然犹在。。
师云识得不为冤。
问大修行人，合知因果草鞋，乃是常住物为什一例踏穿。。
师云谁是恁般。
问铜头铁额汉上岭为甚气急。
师云钝置杀人。
问泉眼不通，被沙碍，西涧沙石，上下堆塞，为什清关桥水，昼夜长流。。
师云把关人失利。
问水滴，虽微渐盈，大溪许多时雨水为什万工，池不满。。
师云老冻侬终日噇饭作么。
问十处，敲梆十处，皆闻日日普请为什，有人不随众。。
师云于法自在。
问毕陵伽因毒伤足搬柴见血为什叫苦告假。
师云恐汝不识。
拈古
举洛浦见夹山。
师拈云气，吐虹霓，眼空宇宙，及于闯入夹山，毛头许也，吞吐不得，彼时夹山阿，喃喃地，劈口与他三拳，可使济河，增光即免，当场漏败，拈拄杖召众云：且道败漏在什么处，良久云：悄立断桥，明月下细听，织女玉梭声。。
举雪峰两度趁僧。
拈云雪老拄杖，子赏罚甚分明，觌体提持去，自隔万重，云得遇知音，后曾沾花雨恩知恩，且置如何报德？乃喝一喝。。
举雪峰示众。
拈云者，汉惯掣晴空，霹雳平常，不似虚头开，自宝藏运，出家珍，然虽如是，撞个突，眼波斯原来半分，不直。。
举女子出定。
拈云诸佛各还本位，智敬齐彰，若非根本，圆明几乎？打破蔡州城，会么分明月挂梅梢，上看到梅枝，早已迟。。
举赵州勘婆子。
拈云：赵州婆子虽则战将各具通方作略，虽然如是，却被者僧勘破，何故聻秋波未转，情先露，只要檀郎认得声。。
举五祖翁，夜深无灯，时圆悟佛鉴，佛眼侍侧，祖云：各下一语，看鉴云：彩凤舞，丹霄眼云：铁蛇横古路，悟云：看脚下。。
者个三语中一语眼空，四海一语，踞地杀人一语纵横，自在五祖老，汉秉剑前，施便道灭，吾宗旨也，是推三拽四梅龙，今日灯明烛，灿不妨道，石虎御羊吼，上林。。
举昔婆子供养庵主，经念余载，常令二八幼女侍奉，一日婆令女抱定庵主云：正当恁么时，如何庵主云？枯木倚寒岩，三冬无暖气，女举似婆婆云，供养二十年只供养得个俗汉。。
梅龙则不然，待他抱定正当恁么时，向他道年深离别处，他乡父子，觌面不相识。。
颂古
大事未明如丧考妣大事已明如丧考妣颂。
无依独立，好孤单寂寞，空山突眼看扑碎，鼻头知痛痒，鲇鱼尽力，上高竿。。
三圣上堂。
九里山前展，纛旗乌江，自愧剑锋摧，空教举鼎，拔山力千里，乌锥不易骑。。
女子出定。
瞿昙鼻头无窍容了，婆子一身狼藉，胭粉多少疑杀伶俐衲僧。。
南泉云昔住庵时遇个伶俐衲僧至今不见。
绝顶诛茆，巧设施，含羞放过，若憨痴，而今宝剑迎空劈，贼过张弓，后几时。。
僧问云：门杀父杀母，向佛祖忏悔，杀佛杀祖，向什么忏悔，门云露。。
空空何物？敢遮拦拟议，遭他一字关跛足，阿师张阔口惯，将余唾塞，饥肠。。
无字。
月照沙滩水不来，明明者个，何曾动纸姑，嚎嚎哭穹苍，木马泥牛，吽吽吽。。
赵州狗子佛性有无。
赵老没来由，牵牛作马酬牛，追千里马，马犁万重，丘有意气，时添意气，无风流处也，风流。。
世尊初生。
不从门户胁开生指出分明独我尊 地蛇儿重画足至今称讶大能仁。
世尊拈花。
打起黄莺儿，莫教枝上，啼啼时惊，妾梦不得到，辽西。。
迦叶微笑。
停针无语，忆襄王云雨，巫山空断肠，子规枝上，传消息佳音，巧绣出鸳鸯。。
九年面壁。
知他无别事，从事怕智人冷地，祥烟爆欢呼，任一真。。
兜率悦禅师住龙安设三问，以验学者，曰拨草，参玄只图见性，即今上人性在什么处。。
方出梅龙窟，相逢野岸头红旗，掩白日风劲，竹声搜。。
识得自性方脱生死眼光落地时作么生。
耳听不如无，耳听眼光，何逐水光流，脱即莫如无脱，利大家相聚，唤沙鸥。。
脱得生死便知去处四大分离向什么处去。
者个白拈贼抛钩拽，鼻头了知花发意，何所不优游。。
鲁祖面壁。
不识老胡旨直破鼻流血，浸杀大唐人，六月，飞霜雪。。
断臂。
挥金肯惜，向谁云错？会璇玑万里，云若不蓝田，射石虎，几乎误杀李将军。。
和梁山牧牛十颂
寻牛
急急参寻，莫待迟登山，涉水路崎岖，何时得个真消息，好下棱层铁面皮。
见迹
出门举步便生疑，脚影些些，俨似伊料想，此回无别走，只在前头，也未知。
见牛
踏遍溪山，始获焉。旧情顽烈，自堪怜一声呼唤，抬头觑面目，从前竟宛然。
得牛
已把芒绳摸鼻，穿山童，今喜得安，然祖翁田地荒芜，久犁耙从头，又上肩。
牧牛
雨散云收山更青春，光明媚乐闲情，牛儿不犯人苗稼，一任东西两岸行。
骑牛归家
春山叠叠，暮云笼铁笛声，传出岭东，脊上横眠，忘顾盻乐，然归去自匆匆。
忘牛存人
一座青山，一个侬无牛得看，独从容月明，林下忘怀处，抚掌高歌乐事浓。
人牛俱忘
人牛不见，杳无踪，彼此浑忘，彻底空剩有天真常显露春来，花发茂丛丛。
返本还元
现成公案，不须疑，触处全彰，最上机鼻孔，昂藏吞世界，眉毛卓朔覆须弥。
入廛垂手
花街柳巷，全身入酒肆，鱼行绝覆藏，带水拖泥，浑不顾了，然一片赤心肠。
像赞
题大悲像赞
坐断空王命，根显露，通身手眼，毡拍弹唱巴欹，新腔别调，高演藏不得兮，八面玲珑，巧安排兮，阿谁舒展？衲僧捉败几多般，半抬半捺，惟尔阐。
达摩像赞
碧眼胡僧弄假成真，九年，面壁诳谑，世人梁皇不识疑，到如今宝志舌利，道是观音笑，倒大唐国里，禅客难免殃及儿孙。
普贤像赞
真痴汉没来由，象王自在信步，遨游降伏，不循奋迅，吼善射，解把末稍头。
天童密师翁赞
者个老，汉发白面红，生缘宜兴灭，禹门宗金粟分化黄檗道通玄峰，圆寂窣堵，天童惯拈，白棒杀活纵横，杲日霹雳，佛祖不容，虽然，儿孙大地，个个忤逆，成风惭愧，日孙多口图出，与么形容，且道是谁原来？吾祖密师翁。
又赞
燕都露出，驴蹄铜棺，踢翻觔斗，大唐几坐道场，杀活难容，佛祖谁识？独坐当轩，且勘龙蛇奔走，咄师翁默默难张口。
天童林野奇先老和尚赞
稽首慈容，眉；绀，胡赤与么神光圣，凡莫测，自西蜀来，主兹法席，十二座中，末后最一坐断，太白雄峰玲珑，埣堵常寂，传嗣五十，金猊生，吾四十之一，朝夕觌面恨转深，梦寐相逢，恣荆棘山，华簪满破磁，瓶，鸡香恰好，熏师鼻。
题自小像
者，汉面冷似铁情，空若月生，缘郎川宛陵枝叶海口，朱唇默然无说，卷发师头，恬静如橛，具金刚眼转物作则，且道阿谁独朗？秃贼。
又自题小像
金刚赤眼者个贼，象王狮子是同，俦手拈白棒杀活，自由打失于通玄峰顶，丧命在太白山头，时看云雾暖，闲听水东流，铁脊不妨，今坐断已，逢半百茂，春秋。
又于望上座请赞
描既不成画，亦何就个是阿谁？我亦不识于望，阇黎请归楚国，一任天下人取则。
诗偈
大善寺访慧日大师
清关桥别念，余春笑指相看，两鬓新踏断故乡，尘世冷到来，仍复验疏，亲楼台烟雨，争桃艳，殿角熏风，绕法身闹市头开，生药铺蒿，枝横拨几多人。
题万参居士小影图
翛然物外静，舒怀拨尽尘氛，见雅裁，世路成灰，通正眼真机，脱颖绝良媒，随时遣兴，骚庄趣即景，题诗李杜才，踪迹绳阳，堪仿佛一回，相见一徘徊。
高道宪登太白
叶落梧桐，玉露肥冲霄，灵翮夜知归，苍龙秪解，倾湫岳睡，虎何当省，是非岸帻，云幢钦仰止，法堂猊座，幸瞻依亭亭，独立惊鸿鹄，月上千峰，启翠微。
登玄园亭感怀
半生幻，寄物华新，此日登楼，思故人鸟息，绿阴惊莫定，花舒紫陌，虑长沦阳春，漫唱巴州调白雪，惭赓下里，身箕踞那能循世谛，抬眸始觉，日西沉。
除夕和云将法兄韵
嗟，今吾道更难行，握手何堪？辨浊清打雨敲风，君着便拿云：喝月，我缘生象龙蹴踏无多，子桑海升沉有变，更不会诸方，禅五味，唯将露地白牛烹。
寓万年寺藏阁次宗元禅师韵
万年峰峻，应机先，势逼穹窿，傍海边风素自堪，延岁月楼空，犹爱接霞烟，野梅数树含春，笑修竹千竿，带雨妍此境，若非予独赏，东君辛苦，向谁传？
石马
三界为牢夜不收，昂藏独立，几千秋生成玉辔，谁能勒自就雕鞍，孰解蹂云影细铺泥锦障，雨丝微湿，汗珠流骅骝，空具追风力难及，痴憨占上头。
石桥雪瀑
潺潺雪瀑响如轮，槁木连云：一问津，可是横身为物，则翻疑垂手，应真人惊心，蹑足搴裳，度绝侣飞，筇带月，巡打湿袈裟，浑不惜苔痕，踏破去来频。
赤城栖霞
山城一带，见仙标四野，流霞伴寂寥，宿火未寒，留鹤梦丹炉，尚暖泛云瓢，赤砂乱点青山，面煦日光，生渤海潮匹，似绛罗笼，远岫脱然，身世有王乔。
华顶归云
万丈高，高华顶山，白云飞去，复飞还，从龙下界铺千顷，带雨孤峰，锁半间舒卷，平明天共晓，栖迟永夜，月相开，翛然，虽是云闲极不道，老僧心更闲。
寒岩夕照
薄暮微阳，照古松，晴光掩映，入寒空影随花发，山容媚色，借霜催木叶红，野叟凭栏，斜点笔林翁抱膝快，吟风秋原萧寺钟初动，灯火交，荧接梵宫。
桃源春晓
欹枕憨眠，拥翠萝支筇，偶亦探仙，阿春游倦倚溪边，石晓发幽寻水际，窝老树猿啼，惊鹤梦苍山鸟语，和樵歌桃源，数里烟花熳晨肇，淹留胜迹多。
琼台夜月
层台窈窕，势凌霄，清夜堪眠，近雀桥，明月露华，空翠滴步虚，仙韵暗飘飖，别峰境界，殊难并此地，风光总见超谩道，骑牛翁不在玻璃，时举蓦相招。
送浩然法兄住昭隐岩
参罢潜昭隐灵岩心境，空染山枫叶赤，映水蓼花红好音歌，野鸟古调，响秋蛩轻，劈乾坤眼，翛然迥异同。
荻江访友
寄迹烟霞外，飞舸渡荻河，到门呈古意，把臂颂，玄歌隔岸，人烟少比邻，鸟道多觉，弘名幻翳，掩面笑南柯。
喜值嵩枝徐居士
长卧岩前，石寥寥谁见？寻时来新鸟语，忽到故人吟，弁岭樵歌，杳苕溪树影深，此中多逸兴，携手向高岑。
雨阻广教寺次忍可兄韵
草堂久冷，碧苔肥，寂寞禅关，谁扣机拈起，一茎能委悉，通方幽鸟共相依。
青藤密锁，晋遗碑兴废，无恒自有时，龙象不辞轻，蹴踏宗风重，振定相期。
吴中甫居士
故里观光若改，颜儿童霜鬓，笑当年医王，彼此灵山，嘱济世冰壶，别有天。
偕友避暑四果洞
相偕云水践千峰，欲探寒岩翠霭中扣问，应真何所事？报言，四果洞堪容。
烛湖双镜
磨砻古镜，纳闲云，当鉴寒蟾二水，分宝剑是谁？挥破后圆明，处处尽知君。
象峰回顾
六牙奋迅妙高峰，撩住虚空，称独雄，回首千峰，钦拜伏，湖光射日，映山红。
寿山积庆
圣公摹得寿山书耀后，光前学有余，积庆淳风松拂韵，翛然清况，一如如。
寿松鹤唳
竹友霜，情雪作宫，青山，不计几逢，冬坚持洁白，忠心赤野鹤飞来，韵古风。
舍利塔基
康僧礼出紫金光，基上无踪难，隐藏灵鹫，亲宣无别，嘱惟将舍利福诸方。
示观海王居士
闲步溪沙，戏海鸥飞鹏垂翼，拂山头啸看，尽作潇湘，伴半落沙滩，半驻洲。
赠狮林禅宿
远尘百里，步云：窝探取深山，云几多梅峰，惟有花欺雪，又听松涛竭爱河。
漫吟
渡江吴地，好生涯，潜步秋林玩晚霞，游客到门，无所供，玻璃盏内注蒿茶。
示梵行禅人
披云拨雾讯，玄峰歇息尘缘，已事融为伴，寒山新涧水，逢春放，目玩华容。
访天臣潘居士
得得夕阳，策杖藜浴，湖枫叶点诗题神清，犹下陈蕃榻，静听溪声杂鸟啼。
嘱今子西堂
得个瞎驴真种草，曾经踏断祖师关，纵横杀活全，机用手握，吹毛岂等闲。
嘱越圣侍者
栴檀林，内无异木，狮子窟中有金猊，余今放汝出群，去爪牙锋利，过师眉。
紫凝峰除夕
新 幽瓢，深谷藏春，枝含笑烛奇光，东风换得桃符信野衲围炉，胜画堂。
为捷机侍者掩关偈
六根才染乱，丝麻门外，何堪更觅车，暂把高峰，关一掩钵盂，两度赖谁家。
题画牛图
牧断烟霞称意，游清香嫩蕊，却相投一回入草，将绳拽蓦，鼻牵来者一头。
募衣单
隆学参来本分禅，钵盂无底口，吞天袈裟，零落谁缝绽？持向维摩了夙缘。
登赤城
雨洗赤城，石磴滑，扪萝深处，强跻攀上，方知有凌云客分付山童，莫掩关。
赤城雨日
兀坐山椒雨足，斜何曾飞出？别人家自怜老，衲闲无赖，洗手檐前弄雨花。
乞盐
素爱孤峰，长绿萝，清风轻送，白云多老僧受用甘，如是挂锡，高流淡奈何？
守愚禅人化被
万仞峰头，六月霜衲僧，赤骨自甘，当鹑衣，岁暮寒山，卧须索花，棉被一床。
化戒衣
精穷释子，赤条条要挂三衣，表佛标同体，高人忻，出手一丝万缕，福根苗。
示朱慕溪居士
提起话头，浑似铁咬着，全然没交涉纵横，嚼破铁昆仑拈个秤锤，劈面楔。
赠度石禅宿
月临千涧水无痕，风洗孤峰上，几层动静，莫教空寂，守放开轻，啸数声吟。
赠憨牧法侄
吞尽江南山海境，踢翻吴越梵王城频施，地藏乡关钥，倒捋虎须，慕俊英。
示明慎行者
生缘识得放憨，歌竖起空拳，意若何？当下了然，渠是我倒骑白鹤，和巴歌。
示张完修居士
捏聚空生，四大成解开，不值半分，文明知幻化无常，物究竟归，元识本人。
嘱觐尊监院
未到通玄顶先意问平田，谁知正法眼灭却，瞎驴边。
与不会侍者
虽然，汝不会仿佛，岭南能碓嘴，花开日风，幡话始行。
赠甸尊居士
居士无别业，坐石看青松指点云，归岫莲台讯远公。
示藏密深禅人
行深自藏密，扶桑旭日，晓烁破太虚空，无始生死了。
佛事
天童扫塔
泪滴南山恸，窣丘波和烟雨，逞风流棒头，杀尽无余事，唯许雄峰展笑眸。。
上供
师拈香，云自从吃得师翁棒，直至于今，恨未休恨，到水穷山尽处，无根树子，一炉酬。。
结制开板
师云：声如狮吼，音似龙吟，上古龟鉴，人天正令即今权衡，已属山僧正，令当行一句作么生道秉椎云，一击通身快，三椎五眼明，遂击板开静。。
南岳慧六智禅师山居间咏跋
脱落不分，市野幽▆，岂论低昂，乱云重叠，长卧于无何有之乡？得意歌吟，聊拈个木札羹之句，深入龙巢，潜踞虎穴，优游七十二峰头，坐断大千闲世界，肩横竹杖，拨草惊蛇，目视云霄，呵佛骂祖，且道者是那个，阿师咦原来慧六师，叔之话杷。。
为传文徒举火
一人传虚万人，传实文不加点，好生瞥地，毕竟以何为据？掷火炬云急，着眼觑。。
天台山通玄寺独朗日禅师塔铭
师名行日，字独朗，宣城，建平，许氏子生而颖异，气宇不群，长以侠闻，襟怀磊落，交游尽属少年，傲秦嘲楚，谈吐善伤先辈骂柳夸张放荡不羁，行藏莫测，牢骚满腹，似乎赤手可屠，龙困顿名场，始觉此生，空按剑依栖，姑母执侍三秋，游侠都门，淹留二载，因见世途，危险沾名，莫若埋名还思，释海汪洋出，士无如隐士，更途易辙，舍妄归真，跻南岳，以遨游礼，恒师而披剃，闽宗受具戒，腊冰霜，太白究心交驰，棒喝风柯月渚，恒和尚慈悲太煞个事，日可商量，凤翥鸾翔，密老人炉鞴，森严到此，无容拟议，随机应答，法法天然，信手拈来头头是道，遂尔飞锡，姚江伫看，白云迷谷口，阐扬积庆，只将黄叶止儿啼，切念大事未明瞒人，岂能瞒己？疑情未断，误己而且误人，慕船子之风，散夹山之席，飘然一笠，直入千山，一到通玄，不觉全身放下，几遭辣手，从前伎俩，俱消，是以草偃风行渠成水，到应机接物，益己利人，仍泛姚江之棹掩室千，朝再登太白之堂，荷肩大法，欲行过量事还他出，格人继席，玄峰若释，若儒齐侧耳，触翻乳窦，是魔是佛，悉攒眉说妙，谈玄洗荡，五家宗旨，吟诗作偈，扫除李杜，风规交友，一味平常，未肯频频下榻处，已自甘枯淡，何妨日，日在陈目中不见王侯，胸次毫无得失一生，潇洒半世清闲，偶因四大违和，唱起还乡曲调，渐见六门紧闭，帆飏西渡，慈航撒手，逍遥临行自在，当是时也，鹤唳长空，猿啼远岫，香焚鼎内，泪滴松梢草木，自此解颜，山林从此退，色世寿六十六，僧腊四十三塔瘗，本寺之西，予亲封其门户，其门人，今子心公乞予，铭其塔，予虽不敏，敢曰交深，忝在桑梓，知师最悉，兼以同门之谊，安得无辞？取其大概，序而铭之，铭曰。。
通玄峰顶，不是人间心外无法满目青山，德韶斯语，流布人寰，密祖闲出众山，崒嵂剪棘，芟荆营经据，拮金粟花香，通玄果实，回首七夕，四山变易，枚卜三番先师，继席克振纲，宗嘉声，奕奕慈祥，恺悌温厚，谦恭遐迩，尚德衲子趋风，应请东塔，其道益隆，传之威凤继之，狞龙末年，有嗣独朗日公奇哉！男子伟哉！丈夫生而颖异，长与侠符，胸藏六艺，气欲吞吴受具，闽宗究心太白，得窥一班，便解反掷飞锡，姚江藏踪敛迹，阐扬积庆，师名赫赫，一遇先师，鼎新易格，毒鼓声闻破家散宅，受嘱天童继住，玄峰逢魔，即扫遇佛，宁容壁立万仞，孰敢撄？锋上无攀，仰下绝己，躬自甘枯，淡懒去迎逢日没日没，四大归空，湘南潭，北全体于中，嗣法六人，以凤以麟，如灯续焰，如火继薪。
住平田万年报恩寺同门行彻无碍撰