嘉兴大藏经 天然居士怀净土诗
天然居士净土诗叙
夫净土之作难言也，古云禅外，不曾谈净土，须知净土外无禅，非个中人无以谈禅，非个中人无以言净土，非个中人无以了净土，非个中人无以为净土之诗，若非禅净两融，事理双泯，不知何者为禅？何者为净土，今吾法侄天然，居士之作净土诗，岂非法语也哉！欲老僧之为叙，是亦益其法语也，因索为叙，正如洪钟在架，随扣击以无亏，所云禅外，不曾谈净土，须知净土外无禅者，深有味于斯言也，公之诸方欲，人人具正法，眼不得以诗而目之也，然老僧亦不敢妄通，消息偶拈，是以当一噱尔。。
传临济正宗三十二世松江佘山墨浪文老人书
净土诗叙
天然居士，夙秉灵骨，身处尘劳志超，诸有予昔相识于江上，敔山国师先老人，放生社中，后契机于璜塘，古院自予，登天目以来，不会晤者二十寒暑，甲子，端阳前复见访于金轮，第一峰出其所著怀净土，诗凡一百四十九首，字字醒迷言，言铎世令人阅之，转读转快觉，杨无为周续之，诸公不能独擅美于前矣，居士以予言为何如。。
武康金车山报恩禅寺骨岩峰老僧书
净土诗叙
怀净土者，不知净土之怀何义？空怀净土也，示说禅者，不知说禅之示何理？空示说禅也，故谚曰：禅净两俱通，如日丽虚空，旨哉言乎！今吾同乡法兄天然居士，不恋朱紫，有流水，风手眼别出，勘验诸方，若非乘最上愿人焉，能神力有此斯，所以愈见其火中，金莲花也，居士于禅课暇，不欲坐无事，甲里借文字三昧，显儒释一贯之旨，示海内具，大眼目者以见禅，外无净土，净土外无禅也，首以警策，四众为冠，终以禅净，兼修为趾，共一百四十玖，首首四句句七言，计四千一百七十二字，有能于此豁开心地，顿断爱河，世出世间为菩提种则不辜负居士之苦心也，设或未然，听我偈曰：行树重，重七宝庄，天成楼阁，越寻常莲开四色，香侵裓法，示三乘别讲堂，念佛众生归极乐，通仙灵鸟自飞翔，惟心净土，如能委刹刹尘尘，是乐邦。。
金华慧日禅寺法弟冶堂超杰书
怀净土诗序
昔维摩移置妙喜，以为神通，然维摩吾法，中人则妙喜亦吾法中物，今所谓净土者与妙喜等，而天然居士，既入法中，复怀净土，岂亦从净土来者也，乃吟咏成诗，请为叙叙，云何以天？然为维摩，以净土为妙喜，是吾法中人，是吾法中物。。
余杭径山兴圣禅寺法弟五岳玹题
净土诗序
余览宋王龙舒先生修净土，文首劝人信心，虽然，凡眼人不见净土，忽于空中指有一极乐世界，起信甚难，不知世人见名利求名利，以为实也，而反虚净土，不可到，而学者贯想回向，终有到日，是以为虚也，而反实盖天地四方，不过太虚结成故人，意中有一西方自有一西方报，唯慧心人可以语此，昔李龙眠画马，秀大师让曰：公业习此日，夕思其情状，求为神骏，系念不忘，一日眼光落地，必入马胎无疑，龙眠大惊，不觉身去，坐榻曰：当何以洗？此过师曰：但当画观音大士龙眠，遂画大士像，由是言之，人心不可妄动，妄动，即留影响，在心不化，颠倒正见，堕入恶道，吾人果能一心结想净土，自然一尘，不染邪魔，远离尤必藉，持诵之力，迸断杂念，真体忽现，故远公莲社，一时名宿俱在其内，解脱者不止一二人流传，后来为古今开此门，径则知念佛一事，诚禅净双，修之捷境也，吾友天然，朱子由谈元而皈依净土，由净土而皈依诵佛，一日夜诵至十万遍，豁然顿悟，及参诸善知识，契合水乳已二十余年，慈悲度世，普劝诵佛，为诗一百四十余首，名曰怀净土，诗言言痛切，提唱宗风直捷了，当骨岩墨浪，冶堂五岳和尚俱有引一日示余，敬述数行，以赠并呼起，天下不知，念佛者而使之念佛焉。。
新安鲍训拜书
天然居士，怀净土诗目录，叙文五篇，怀净土诗十六，观门九品，往生儒释一贯，禅净兼修，后跋三篇，净土题词，天然小传。
天然居士怀净土诗
天台山昙华亭比丘明康录
三教虽云共一心，名儒格物，悟天真玄门，妙道飞仙少，万法归原，我佛亲。
金刚台上，大金仙，遥盼众生，不计年，欲脱娑婆生死苦，早寻归路，莫迟延。
擎天堪羡，栋梁材鼎，鼎调和众所推名姓，已书麟阁上，还须乐土，一登台。
位列公卿，且谩夸鳌头独占，眼前花真经六字，无心念大限，来时何处家。
伶俐书生，盖世才文章，莫向草中，埋未知身后归何处？快念弥陀犹晚哉！
仗佛光明，剃了头，剃头离俗贵真，修真修，若不明宗旨，勤念弥陀，归去休。
方袍圆顶，世人钦不念弥陀枉作僧业，识忙忙根本，散铁床铜柱，请超升。
既入空门，休纵饮沾唇，即是孟婆汤迷魂乱，性真狂药，欲免烊铜快放光。
决志参方，恐阴魔无如把稳，念弥陀横超三界西方，易直上九天岐路多。
选佛场中，人万千形同，诸佛顶皆圆坐，教人法双忘，后本性弥陀，自现前。
无诚，那得金刚座，有污如何？望宝莲禅净，归原同学佛，毗卢极乐，破蒲团。
玄门功就上蓬莱，羽化能空三大灾，白日全家骑鹤去，也须念佛出轮回。
五漏形骸，是夙因缘，何不念本来人本来念念常相忆，转女成男，越爱津。
弥陀谩说住西，天只在人，人方寸间多谓妄情难见佛，此心清净，即慈颜。
青莲叶上婴儿耍，红藕丝中共命，飞逆顺，若还，亲荐得谁家屋里没，阿弥。
绿水青山间，岁月红尘，白浪闹，邯郸一生幻，景无多少，十念弥陀，有若干。
高一声，来低一声，声声愿结乐邦盟，乐邦谩说，程途远处处频伽，绕树鸣。
悬崖撒手，念弥陀，一叶莲舟出爱河，七日若还，心不乱，谁分极乐与娑婆。
五浊尘中，修白业，七珍池上，坐金台人。人晓得西方好。何不弥陀归去来。
安养寿长，须早到阎浮苦，大莫迟留，世人欲觅还乡，道快念观音，渡海舟。
周易未分，无一画中庸，末后似乎禅，立身须仗，尼山理念佛，终归极乐天。
裙钗绕座，非为庆脂粉，髑髅如白刃，不念观音早，转头问伊，怎脱妖狐阵。
老而不死，头如雪，食肉衣皮，心似铁，不念空王碌碌，过眼光落地如何说。
返本还源，最直程弥陀十万，昼连更口无剩语，心无念七宝池中，定有名。
听得牟尼说也，么执持名号，莫蹉跎纯，真一念全无间，不历僧袛获佛陀。
玉帝安居，善法堂，凌霄宝殿，紫霞床，百仙诸子，如云绕同念西，天老愿王。
阎王供佛，森罗殿侍立，牛头并马面未举，幽冥凄惨，刑先开黑白，分明卷。
日光指示甚分明，才出东来，就西行堪叹，愚痴无净，念甘投利欲大深坑。
金乌常驾法，王舲昼夜游行，无少停，惟恐有情，常在梦朝，朝唤起示归程。
照破虚空大，日轮光明，显出紫金，身无分高下，皆摩顶，导引西归，不暂停。
金仙趺坐，紫金台大士，声闻处处该遍历娑婆唤归去，凡夫几个肯头回。
富贵场中多少人，昼餐杀戮，夜交勤可怜，甘受波吒，苦不肯回，光自照心。
旧业新殃，俱解释一心，秪念波罗蜜，万法归一，一归西西方，极乐无伦匹。
升沉三界不停，时日落之，方有故居，普劝谆谆期早到，莫教狼藉，自羁迟。
欲海波涛日沸腾，劝君驾，筏渡迷津，迷津汩没多豪杰，欲脱迷津，须认真。
万类有情同佛性，多因妄想异形躯，互为相，啖不休息，甘受轮回生死拘。
颠倒梦想贪爱，淫欲心不动，梦想清梦想，俱清离贪爱，即见弥陀清净身。
火里莲花煆，炼开光明，遍照不沾埃，人人自有天真佛，何须辛苦？待当来。
暴雪自投狂火，路善良稳驾，顺风舟阴阳鉴察，形随影枉，使深心夜半谋。
黑夜醺醺合了，眸情痴眷恋，粉骷髅，英年不识，清凉境，活火烧残，嫩骨头。
盖世英雄，逞己知阿弥陀佛，不勤持色，身妄认为真体，真体，真空空里虚。
荷叶卷舒，团坐具芙蕖，零落散袈裟，随波逐浪无休歇，一上莲舟稳到家。
武林，虽则风光好，不若耶溪流水清，更有西方开，九品青黄，朵朵尽标名。
石莲木患与菩提日夜揩磨念着，谁捏断线头，珠满地拈来，处处是阿弥。
白饭黄齑，度几秋得休，休处便休，休劝君蚤赴宗，雷社莫与儿孙，作马牛。
法体人，人心本具，莲邦只在想中，成阎浮世上人虽恶念佛，功多，定往生。
饶君修到，非非想还，在轮回三界中，快悟迦文真实旨，西寻极乐，下勤工。
池内金莲，莲内人个中，消息甚分明，凡夫不肯将心洗，日夜熬煎，近火坑。
道不远人，还自悟心，即是佛，莫他求豁开，正见无余，念万别千差，一旦休。
地狱，天堂总莫居，可归极乐，玩芙蕖辛酸，地狱无时了，狂放天堂有尽时。
娑婆胎育苦千千，极乐莲生，香满天有功，且住浊恶，世无愿难，撑彼岸舡。
百亿须弥华，藏剖兆千日月，空中走，凡心寂寂圣心休，金沼莲胎个个有。
水鸟树林，皆念佛为人，何不试观心，观到醍醐，亲灌顶大千世界，尽黄金。
九十六门，邪教说百千万劫转轮回劝君快，念弥陀佛，就我西方径路归。
敔山念得一声，佛嗽口，澄江五六年，看破形骸，非我相真空，宛出本来颜。
(江阴，敔山念佛放生，国师玉林老和尚栖云和尚，六解和尚全庵和尚骨岩和尚僧健和尚等，尚书张静涵，进士戚价人张孟及翰林曹仲嘉，邓玉书春元，薛尔锡，徐在音县令何尔？彬於潜人，新安孙格，飞先生程公达，居士兰溪何惺？初，朱道则等)。。
幼失诗，书不擅耕，从来忧道不忧贫，人间甲子无多日，愿作烟霞野外民。
未入名山，寻胜迹，偏依流水，种青莲，而今学就龙舒法，暮暮，朝朝佛百千。
阎浮狼藉，几多年非道，非僧不是颠，五浊池头，频濯足，莲花踢，出水中天。
落月，长庚对我家，门前九品，好莲花，莲花大似娑婆屋，更有金幢，覆宝霞。
乐极时参，南海容婆娑，日念西天语，有朝脱体，坐金台诸上，善人同一处。
无心恋着，阎浮事有念，思归极乐，邦三业清，清尘梦觉，吹来阵阵，藕花香。
乡村四月尽栽，田独有山人爱种，莲因果分明，无滴漏，心空及第，藕如船。
不效，双林弘大法，偏依三有，觅莲花往生极乐，低低品胜过，娑婆富贵家。
朝朝礼拜，拜空王夜夜焚香念乐，邦有日，娑婆功行满优昙上品，放毫光。
念念念归，安养国心，心心想往生因，我今勘破，庐山远总是莲花会里人。
生死轮回不暂停，释迦立教，劝修真弘施棒，喝僧无数笃信，西方有几人？
人人有分甚奇哉！本性弥陀，不用猜话，到尽头难束，口妄无起处，即如来。
万行不为，惟白业一心，只愿离娑婆，非予执定西归，法犹恐当来又路多。
佛言成佛，无难事，我悟西来，微笑颜苦海浮生遮障，重升沉，六道自循环。
无花，不识春消息，有月，方知夜若何？佛在心头，须蚤悟，若还未悟，有淆讹。
日月两轮，天地眼虚空一片，圣贤心日月有形，忙不了虚空无相，性常清。
西游十万恒沙国，即是吾师大道场，无量光明，花灿烂，巍巍趺坐，鼓音王。
一声佛号，悟金仙，因地光明，大果圆万行归，元同证道，西方堪玩有池莲。
寂寂普观无量寿珠网，交罗化日，时宝盖幢幡，分五色几回，亲梦浴莲池。
弥陀西住，祖西来念佛，参禅共体裁，超霞拈出，请君看菡萏，何曾两样开。
人心如月在中天，月在中天，几夜圆圆，得浮云多覆，闭无云，圆月始天然。
六天不着，无名汉，愿往西方作佛奴寄语，市朝贤达者，人间富贵，只须臾。
百年过失，三途近六字，修持万行，圆荣辱台前，无道则放生，社里有高贤。
诸方浩浩，尽宗禅几个高超，弥勒前净土，杳无问津者，惟予翘望已多年。
我有衣，藏无价珠，光明无欠，亦无余个中，遍照元无物，独露真空满，太虚。
晦庵后裔拙，天然自幼生来，好问禅鞭醒，铁牛连夜吼，耕翻八识，寸金田。。
双溪重整，宗雷社，普劝同修极乐，缘十八高贤知我意，浴池应放宝花添。
(余杭，双溪念佛，放生社友，五岳和尚西堂白▆禅师，佛眉和尚书记一度师岸，光和尚弟子道树，禅师岸眉和尚，法嗣半岩，禅师大安寺蕴珏，▆师麂角山，社友道容，师新安程仲珍，程义仙▆，明黄瑞之双溪，姚胜甫俞，叔昭孙五云丁以千孙阅成周子遐，丁月，友费粲侯，朱道则等)。。
频向，诸方弄爪牙，亲承福胜，授袈裟袈裟，零落难缝，补露出西来，五叶花。
须发髼松，续祖灯尘，居无欲更无能，兼修净业，兼行道，不似儒翁不似僧。
道冠儒履，佛袈裟，彻骨风流，处士家频向床头，寻极乐，火坑开出，胜莲花。
山居久，傍苎翁泉，泉傍幽栖，每照颜颜貌，年来不如昔，此心无异，水中天。
学证无生非偶然，昆虫草木总周全千，祗闻得医王法屡世修成，净土缘。
问子何事，寄苕川为礼，吾师双径前西雨，东晴参透了，仍归净社，乐无边。
阿弥陀，佛念千千，念到山边，与水边来往，世人休笑我，殷勤念佛，胜神仙。
火里莲花，非是草光明如日离，蓬岛谩云：仙佛尽居山，大隐依廛，人莫晓。
红莲相映，白莲开独有青莲结胜，胎花拟楼，高摽姓字，藕如船大长金台。
丈六金，身是法身，法身向上报双亲，双亲仗，佛超三界方显，男儿大孝真。
父母非亲，谁至亲至亲极乐，老能仁无穷，岁月，常相忆相忆，娑婆念佛人。
弥陀一卷，佛家书七宝楼台我旧居不是道人贪极乐观，尽娑婆总不如。
莲邦却在自心头，只是无人，着意修更有，愿王垂念切，惟予常望碧云楼。
不跨珠顶，游蓬岛惯，想金容依市廛清净，心中无别，念知音，莫更问吾禅。
朝臣待漏翻千卷，我持六字不成行，少年曾学神仙术，半老思归，极乐乡。
消磨岁月，功夫到煆，炼身心智慧长，具足六根无欠缺，凡夫何异？法中王。
自性圆明，无染污，本来清净，不飘沦娑婆极乐，两无间心，沼莲花瓣瓣金。
诸贤莫笑我，归迟上品，金莲花未舒，不是某家夸大口，此心能有几人知。
不驾五湖，名利舟，不修三界人，天福饥时，璎珞，粥两餐倦，则维摩床二宿。
历遍天涯，寓径山苕川，分得水云湾，不闻南国风波险，常忆西方岁月间。
围绕千山，与万山一椽，偶寄两溪间，西来大意，人无问碌碌长街，我独闲。
非予欲舍娑婆苦无奈红，轮如转鼓百岁，光阴倏忽，间无常老病，真凄楚。
非予取彼，西方乐步步金莲，常衬脚行树，楼台众宝成，天肴甘露，随心酌。
法王原在自心中何必重宣极乐，宫安养大师，亲面目全身无量等虚空。
超霞不是归何？晚为劝娑婆念佛，缘直待因缘时节，至如蝉解蜕，法王前。
吾诗虽则不成，章顽石闻知放宝光，普劝往生行佛事，赠君苦海作舟航。
十六观门
日观
西方归处一轮，红赫赫光明，绝影踪，上下四维无不照，通天彻地，紫金容。
水观
满腔澄澈，碧琉璃本性，弥陀涤垢衣，法体圆融，无色相海，天空拟月光辉。
地观
十方一坦，布金沙七宝玲珑，散晓霞无数，浴池花灿烂，百千楼阁法王家。
树观
亭亭宝树，景偏多玉叶，金枝异鸟，歌二六时，中声不断，飞鸣宿食，绕娑罗。
池观
八功德水浸金沙，四色光明，映宝花念佛，人归莲始绽，法身沐浴，净无瑕。
总观
毗卢楼阁，插清天人，寿无疆，不记年七种灵禽，常念佛十方贤圣共谈玄。
花座观
玉骨金须透水滨，团团千叶，不沾尘个中，二十庄严海极乐，娑婆是比邻。
像观
巍巍千丈，紫金身百宝，庄严绝比伦，眉际白毫光不夜，胸前卍字，礼天人。
真身观
涵盖乾坤无量体，紫磨金色，太虚同遥，伸玉臂摩人顶，指点众生悟本空。
观音观
肉髻，圆明大慈父宝冠，璎珞，化如来千轮辐，足随流转九界，寻声引众回。
势至观
五百天花冠，灿烂一声，佛号证圆通自从亲入三摩地，常侍弥陀演苦空。
普观
黄金细末，铺池底绿玉，新枝透树尖，空里散花空里乐玲珑，梵刹绕诸天。
杂观
金银布地，玉为田四圣六，凡坐宝莲鹦鹉，伽陵歌又舞，唤归男女万千千。
上品观
七重行树，景敷扬八面，金台放宝光，说法慈尊，咸护念百千菩萨立成行。
中品观
琉璃，地上黄金屋，白玉阶前，璎珞，幢宝盖悬空垂佛顶，莲花随足衬双双。
下品观
行树金台调御家诸天时，供有名花，频伽共命，咸称佛演，舞阶前景自嘉。
九品往生
上品上生
无边刹海导迷情，万行圆明，本现成宝殿，琼楼空色相金刚台上说无生。
上品中生
紫金台座，证无生本性，如来自在行，解透目前，诸大部弥陀垂手接殷勤。
上品下生
金莲台上，放光明密行，惟持六字，名百宝栏楯，光万道观音化，佛远相迎。
中品上生
戒珠无污体，圆明施舍，时时利，有情万叶，金莲花，接引亲随势，至往西行。
中品中生
六时称念，南无佛，不动尘劳，憎爱心华盖，幢幡，临命后宝莲，敷足众相迎。
中品下生
尘居念佛，悟无生，忠孝门墙，公与卿坐卧经行声，不断莲花相接过疑城。
下品上生
从来不信，弥陀佛半老，皈依越万程，金臂遥伸归，念切相随海，众乐邦生。
下品中生
熟径难忘，轻五欲，不持净戒，不修行腥膻，未断时时佛童女，天花指路明。
下品下生
业重三途，频入梦偶然结个往生，因临终十念弥陀佛，遥见莲花来接迎。
儒释一贯
汉朝明帝
牟尼西越，演真空千有余年，大汉通灵异，梦中人主觉朝朝传，奉念无穷。
晋十八公
一代名流，事远公匡庐，开创宝莲峰，虎溪三笑，留真迹白社，从教万古宗。
梁傅大士
弥勒亲来，我婺州，化身善慧，示因由君王，尊信迎归阙，筑室双林，七佛游。
唐白居易
社结香山老太傅，古希之外愈心，坚送迎不叙寒温话，念念神游，极乐天。
宋苏子瞻
眉山学士，号东坡出入，常怀接引图，龙井山中开胜，会临终，直趣法王都。
元吴子章
妙药埽空千世，妄灵丹点破，一腔愁个中，念念弥陀佛，救济贫儿，遍虎丘。
明唐体如
几翻应试，梵村过亲叩云，栖念佛陀，清献西游濲水路，先生乘楫离娑婆(清，献公宰相赵文懿公之祖，体如公状，元唐汝楫，公后兰溪人)。
清超霞等
国师面圣转江阴，吴越群儒，佛社临十万，洪音忘昼夜，优昙华发，敔山岑。
禅净兼修
长芦禅师梦普慧
五蕴皆空，犹有梦书生梦里请摽名，名摽普慧，普贤，至兄弟同修极乐盟。
法照禅师遇文殊
佛说台山原是金，故移莲社访知音，乘狮道者，亲来往五色，祥云绕竹林。
少康禅师耍儿钱
青蚨十百，杖头悬赤子，从教种宝莲，幸得库头钱钞，广诱归男女万千千。
永明禅师用官粮
私取王粮立大功，放生感动，十阎翁密修细行人，难学海外，能令法眼通。
中峰禅师怀净土
东西如隔，映窗纸点破，分明一样，天幻住莲花成宝座，随机说法，净尘缘。
楚石禅师修净土
醮楼听得一声鼓，唤醒书经，梦里人拟就西斋诚实语，知音切，莫自因循。
莲池大师发愿文
云栖宛出渡，人船十万余，程昼夜旋更有一般难信，法要将东土易西天。
大觉老人放生社
重开佛，会大江头多少，名儒硕德修鳞甲，羽毛同解脱，遨游极乐，永无忧。
净土诗跋
天然先生，系出紫阳，寄居双径，予髫年读书于先生之外，父家遂订，莫逆交，见其言论风旨，矫矫出群，非凡俗者流，予时心窃仰止焉，后予负笈从师，或游武林，或渡山阴，几于吴山，越水间，暌隔十余载，先生亦由钱塘溯长江抵濲水，故庐定省尊慈，有年复往江南名胜，遍访法门，敔山放生，社中证道，璜塘契机直，超最上一乘，非其夙秉，慧根焉能胸怀？智珠若是，嗣后先生复来，径麓寄隐一廛，饮上池以济世，持百八了，余生看破本来亲承福，胜圆菩萨戒，庞老家风，不是过矣，甲子，仲夏偶出其怀，净土诗示予言，言觉世不啻晨钟数杵，发人无限，深醒捧诵之，余如受接引，以见当年订交，自有一段因缘耳。。
天都社弟孙润顿首书。
净土诗跋
溶自都门返，浙游览之余，穆然想见宣圣威仪，世尊遗教，未尝不掩卷叹曰：东鲁儒宗，西方释典，何其名异？而实同也，即儒之正心，通于释之明心，儒与释有同揆之理，即释之，见性合于儒之率性，释与儒无异见之端，吾观世人终其身，津迷而不悟者，良足悲夫！若吾天然，先生借怀净土之诗以显道，使先生而富，不过膏梁之丰盈已耳，使先生而贵不过轩冕之崇隆已耳，焉能举世皆浊我独清，举世皆寐，我独醒处世，能悟出世之因儒翁人亲佛门之法，无如我先生者哉？易曰：不事王侯，高尚其志，先生之节，以之诗曰：高山仰止，景行行止，先生之行以之故，谓净土诗为末世之津梁也，可谓净土诗为暗室之宝珠也，亦无不可。。
双溪放生社晚生丁之溶敬书。
净土诗跋
夫真机独露，若皓月朗于太虚，法性圆明，似骊珠耀于沧海，所以心明而达理谓之禅，尘氛无染，以谓之净土，今我法兄，天然居士，亲从福胜法，叔公衡老和尚机下，打破祖师关捩，深达法性，脱尽尘氛，顿见禅，外无净土，净土外无禅也，每自禅课之暇，吟咏于两溪，双径悉以鸟啼花笑畅，演宗风叶落，蛩吟而明妙，谛积之，岁月汇而成帙，名曰怀净土，诗将付剞劂，以广其传，适余造其丈室，出是集示余诵之，句句浊世之津梁，行行迷途之宝，筏片言，只字皆从本性中流出，吐尽诸佛，肝肠竭尽，历祖心髓，实为儒门之道眼，释氏之法幢者矣，有能体而行之，非惟识自己心源，佛祖慧命，断可望于自利，利人之阶梯耳。。
康熙甲子冬日苕川大禄禅寺法弟超机敬识。
怀净土诗题词
天然法兄，居士自双溪结莲社，共四众人修持年年每月朔旦，社期必捐资，放生定会，会躬为领首，非远师之再来，亦弥陀之弘愿耶？欲人人到净域拉，个个入乐邦矣，法兄今以怀净土诗集，剞劂附我大藏，刻场承为相，示作此酬之。。
流水婆心，世所奇双溪，繇建虎溪期一番，旧案君拈起，三笑新欣，谁更疑前进，先生由念早，后来居士莫言迟远公，誓愿慈航，普四众同登，次第支。
径山寂照藏院法弟古梅颖顿首具稿。
天然居士小传
居士朱姓讳，道则字，天然兰溪，斗南公之长子，母童氏居士，年幼即不凡，随父习业，江阴日，从张青阳高梁溪诸大老游，当时敔山放生，社中有百八名儒，同念佛之举，二十外来，余杭双溪赘，故人童养初，先生女偕余偃息，陆羽泉头，以爱长松，修竹兴到则携筇洞霄天目，又或逃禅，福胜报恩，余怪其好交缁衲者，流虽往来，二十年不能知其实际，后乃知为圣人嫡派，文公十九代孙焉，其著作有旅泊，澄江，十六年，亲归濲水，事周全，庭前丹桂香，初，动沼内金莲华更妍，骑竹儿童俱长大，夺魁英俊，半云天，今霄重上南楼，宿擂鼓山高，月正圆之句，若乃与善知识，问答其机锋，超过庞公者，流又数年，语余曰：三十年前，予望金衢，当复乱，故托迹双径间，止庵先生，见其游天台，天目诸诗并药师弥陀经叙，肃柬致币，命彼仆夫为之，载之德州，太守海门，孙公赠以歌曰：尔何人？字天然，系出鹅湖，鹿洞之高贤，金华近无桃源，地乃携竹炉茶臼来寻栖真，玉柱古洞天，兼访莲华双，径石陆羽，泉头寄一椽，饱经史，腹便便，兴酣笔落，飞云烟，可云天然图画矣，又数年，亲病归省，歌曰：为道云游，愿已全归来，原是旧山川桑榆，景暮儿当孝，万行无过报本，先遂豫修双亲，寿藏以身寝金井，数夜及藏成，勒石俯伏供中，以真气接亲长生之气，贺者数百人，余闻而恻然，心泪又曰：我擂鼓山洪，畈朱为紫阳正，传以谱帙蔓延致，新安考亭，渺若河山，复肆笔作叙，起伏转折照，应合辟之法，绝类韩苏文，而本支百世，一线穿出如指，上螺纹如暗中观火，然则天然，非徒往来缁衲，抑亦淹洽儒典，盖与孝相终始，真圣人之徒，吾道之光也，居士妇恭顺，慈孝一子，天资长厚，年十二，居士即授以太上，感应经功过，格曰：当此见识未开，宜令思无邪，又示儿曰：积无▆功，是▆功累得云，善是一善，积功累善，与天齐课，佛救生第一件在昔，陆象山鹅湖之会，深诋朱子支离及后祭，吕恭甫有曰：追惟曩昔，心气粗浮，徒致参商，嗟乎，始余与天然，言论不合，岂独象山哉？君子谓此可作天然，居士传。。
扬州逋客王颐之拜书