嘉兴大藏经 天王水鉴海和尚五会录
荆州天王水鉴海和尚五会录序
余常谓圣贤危微之旨，必待人而后传，故我儒之有薪，传犹释氏之有统嗣也，圣贤危微之传，必升堂而后入室，我儒之有洙，泗，犹释氏之有祖，庭衣钵也，圣贤之道，非其人不传，释氏之宗，亦非其人不嗣，圣贤之脉必由洙，泗，而溯其源，释氏之传，亦必由祖庭衣钵而正其统，使其间无六经，诸史以正其归，则圣贤之道不明，无经典语录以阐其教，则佛氏之学不着甚矣，语言文字之功，为大且重也，粤稽释氏，临济自西来，后数千年间，或显或晦，不绝如缕，至密老人，中兴天童，而其教始盛，天童传径山，径山传，栖贤栖贤，传天王，天王水鉴，大和尚者，即今真州地藏寺之开山，禅祖也，师自荷法后，即以阐扬，先教为己任，因念荆南天王祖庭，湮灭无闻，天童常遣人求其址而未得，继而径山，承先人意作，严统一书，严统者，严考其统嗣，归于嫡派，以正其祖庭也，师承两老人意，单瓢只履，奋然至荆，求天王故址，而昔日梵宫贝殿，悉化为狐窟，兔薮暂寓铁佛寺，不旬日，荆人慕师教，咸来瞻礼，遂开席焉，未几，得天王故址，师大喜，亲为刈榛莽，除荒秽，庀材鸠工，计日而就，使千百年湮灭之祖，庭一旦焕然复出，遂移锡于天王寺，是为天王中兴，云：居数载，师复念曰：天王与黄龙俱为临济，祖庭也，何可开天王而舍黄龙乎？复移锡鄂州，更辟黄龙甫毕，赴汉阳栖贤之席，居未几，又受仪真地藏，请师至地藏而仪人之慕风，皈依捐赀修创者，亦如天王故事，其教复大振，呜呼！师真可谓有功于祖庭者哉？二十年来历，吴入楚，五开丛席，其间一创天王两兴，黄龙地藏住锡之处，靡不踊跃，辐辏而又能，在在皆有，语录以行于世，兹门人更复将师五处所刻之录，删繁订略，共为一帙，名曰五会录，梓以传世问，序于余，余览之喟然曰：嗟乎，余何知？敢漫然序哉？既自思曰：不知语录之奥义，而师之行，履可知也，师之语言，文字可知也。因为焚香拜读，觉洋洋纚纚，如日月之周天而无时息也，如江湖之朝宗，而必归于海也，又如然犀剸草而幽隐，毕出葛藤斩尽也，非师之文，不足以发明佛氏之教，非师之行，不足以中兴祖庭之遗，然则师真可谓有功于祖庭者哉？呜呼！余因是而增慨焉，亦安得我儒者如师之，承先启后，而使圣贤危微之旨，复显今日也，呜呼！是真可慨也。夫。。
康熙壬子十月望日徐行檗庵氏拜撰
荆州天王水鉴海和尚语录序
刘经臣，明道篇曰：世尊拈华而妙心传于迦叶，达磨面壁而宗旨付于神光，六叶既敷，千华竞秀，分宗别派，各有门庭，荆南天王禅师自贞元元和间，振铃鹤泽，卓锡荆湖，于时荫法云：而曜慧日，靡不出火宅而濯清凉，迄今智炬虽微，宗风不坠，余以鞅掌之尘堕，黑罡之海，即欲息念金篦，望津玄筏，终愧门外，未契个中，因入天王古寺，得瞻水鉴，和尚宛然，天童法裔通真临济，儿孙时丛桂飘香，乃拈无隐公案几如哑，十说法，木人对语，嗣后读其语录，恍然顿悟，因思古德，接机传心谕法，或瞬目扬眉擎拳，举指或行棒，坐喝竖拂拈椎，或挟矢持叉，辊毬舞笏，或拽石搬土，掣剑磨砖，靡不脱尽筌蹄，直指机要，以观今日师之指点，全体机用，所谓一马蹋杀，方知狮子窟中，梅子熟时，谁识莲华，座上吹毛剑条条，血痕涂毒，鼓声声刺泪，义味俱亡，中边甜彻，当下透脱，溷地圆成，读斯录者，自有醒焉，余日坐烦恼障，中正恐鞭鞴难施，若谓打鼓弄琵琶，愧是钝汉。。
湖广荆州府推官叶南生拜撰
荆州天王水鉴海和尚语录序
贞元，元和间，人间佛理，悉显宗风，唯楚灯钵犹盛，微直挺生，其际钟湘泽之灵者也，一时荆湖，鼎朗之间，晃晃灯明，如天王天皇，龙潭药德，夹山诸方，狞龙香象，授衣付钵，于其际者，遂如日如月，如星灿，五叶儿孙几半天下矣，嗣是以还，载微载着，似以楚俗不勤修证，不爱碑版而顿迷失之，致令天王之裔尽属天皇，遂成淆讹，向与报庵庵主，东旭诸禅，偶一考证，慨然有如许儿孙，犹迷却祖父之叹，夫卷册易淆，山水道场难没，即今天王城西，天皇城东以别则十里而遥，以确，则一城而近，而况龙潭德山，晃晃照人间者乎？今天王耀灵乃得沙，翁和尚砍开荆棘，中兴道场，日提拂玄唱其间，于时法豕豚，冲缁素云涌师为资，权显实拔楔，抽钉取合口，犹尘者使人言下便见，遂得语录若干卷，念荆人昔时宗风歇绝失迷，衣珠再举，马祖之机用，所谓不历渐次，不假修持，荆人信悟，如天王亲承说法矣，师以余际世变山中结茅，将谓此事亦有依俙，不知世变，后田荒赋累岁，洊军兴，无如皮囊，何愧摸，此中鼻孔不着矣，聊为序缘起，若此。。
江陵报庵王文南熏沐拜书
天王水鉴海和尚五会录卷第一
嗣法门人原澄等编
住荆州铁佛禅寺语录
师顺治十五年戊戌，四月，于汉阳受请，六月十八日，进寺。。
三门曰：泼天门户，迥无阑一任，诸人去复还，且道新长老到此，又作么生信，步施为多，意气等闲，蹋破上头，关。。
佛殿曰萧条，古殿白云，封象好金容冷，座中今日相逢无限意，真香三片竹炉红。。
方丈曰：昔道悟禅师退居于此，奔走四方，龙骧虎骤兹者，室冷风生，庭空苔长山僧到来，欲挽颓风，且道如何施设，拈拄杖卓一，下曰三尺，拄杖搅沧海，令彼鱼龙知性命。。
上堂指法座曰：斯座高广，斯道玄妙，不遇其人，俱为虚设，今日要见其人么？狮子吼，时芳草绿象，王回顾落华红，便升座拈香，曰：此一瓣香，枢机天地，化育群品，奉为。
今上皇帝祝严万寿，伏愿道冠三皇，德尊五帝，此一瓣香，荡荡乎民无得而名焉，奉为满朝文武，阖国官僚，伏愿至人无己，天下为心，此一瓣香，迦叶师兄得处，只恐依俙诸方，老师悟时，未必亲切，今日山僧脚蹋，实地一任天下施行，虽然，还知落处，么奉为前住，湖州灵山独冠敬禅师，用表化仪，乃就座上首白椎曰：法筵龙象，众当观第一，义师喝一喝曰：百千法门无量妙义，一齐奉施了也，还会么，若也不会不妨，请问僧问法社荆南，千古在今朝，又见振宗风，如何是夺人不夺境，师曰：渔翁醉卧，芦华里，如何是夺境，不夺人师，曰眼开，不见旧山河，如何是人境？两俱夺，师曰：云封巴峡人踪绝，如何是人境？两不夺，师曰：雨过巫山，起卧龙，僧曰：料拣已蒙师，指示开堂，祝国又如何？师曰：雕弓一，挂狼烟息，八表歌谣，尧；舜，天乃曰：火云炎日，烧晴空，万象森罗，汗如雨，无位真人，总不知铁牛夜半生言语，今日分明，举似君大道，迥然绝寒暑，所以不逐四时凋，能为万象主，包括古今而无去来，含吐十虚，或现大小人，人本自圆成，处处全彰，万有不须，此外更加求屈指，三三原一九还，委悉么鞭，起三圣，瞎驴放出，大雄猛虎临济，德山立，下风外道，天魔错乱，走荆南，法道大兴隆皇王，愿祝天长久，上首复白椎曰：谛观法王法法，王法如是，师下座。。
上堂丝纶，垂处无他意，一得锦鳞，便自休破浪，来早上钩无边风景任，优游以拂子作钓，势曰有么，有么良久？曰：此间宗风才展，斯道初兴，锦鳞未必全无，只是不解吞钩，所以世尊拈华达磨面壁，德山行棒，临济施喝雪峰，辊毬普化摇铎，南泉斩猫，赵州洗钵，乃至从上老古锥，施为百端，无非指点，当人本来面目，揭示万古不昧，宏机兹者，山僧不惜眉毛，如此告报，亦只要诸人鼻孔，撩天脚跟点地，蹋破是非，关击碎无明窟，洒洒落落，佛殿魔宫，随处横身地狱，天堂任意游戏，恩爱不能牵，生死不能系，汝诸人还，信得及么本有灵，机非妄得等闲，悟取觉风光。。
戊戌，师诞上堂，僧问净智妙，圆体自空寂，和尚还有生灭，么师打曰：汝试定当看进曰：虚空掣电，本无踪迹，师曰：卜度不着，问：不问圣与凡如何是当？人立命处，师曰：石女着靴，水上立进曰：既无灭亦无生，因甚，又有十月十二日，师诞，师曰：木人携杖火中来，乃曰：自落阎浮四八年，几回骨露，又皮穿而今思枕幽岩上，岂料天王业债牵业债，牵来无限，意拖泥带水，接人天竖，拂子曰：还见拖泥带水处，么良久曰：相逢不遇，调羹手孤负梅华，又一年。。
立职事上堂，冷落祖庭，今日复开相扶，须藉好手，敲唱全赖英才，好手出也，法苑丛中增秀色，英才来也，山僧舌上起殷雷，济北宗风振荆楚，马师暗地叹奇哉！然而如此，且道那个是好手，那个是英才，顾左右曰：觌面不须重，举似傲霜，方见岁寒梅。。
结制上堂，此者开炉，大约不似诸方，盖是悟祖法席，倾颓久矣，于今特地冷灰，忽焰实为希有，虽然，四大部洲人及鬼神佛及菩萨，尽皆闻名，远造此胜，会扇炉底，扇炉添炭底添炭，以致同声，而为歌曰：炉韛开兮望风来，红焰猛兮，绝尘埃圣兮，凡兮俱不立，更将何处着疑猜，汝诸人还觉额上，汗流么。。
结制上堂，炉韛宏开锻，凡炼圣钳锤掌握，琢玉雕金，就里全提，宁容涓滴格外权施，唯许流通，所以放行也，则瓦砾生辉，把住也，则乾坤失色，山僧今日总不与么告报，只要诸人寸丝不挂赤，体荷担，坐断十方圣，凡路绝，不须刻期取证，岂用画地为牢，还委悉么，烈焰炉中，休拟议，莫教燎却两茎眉。。
上堂僧问红炉，烈焰威风，凛凛向上，宗旨请师，垂示师曰：三十三天扑，帝钟打刀，须是邠州铁进曰：是和尚宗是临济，宗师曰：千圣共传，无底钵镇州，萝卜重三斤，僧琏出众，长跪曰：某今日请和尚升，此宝座颛为先考，生我之德，莫由而报，伏乞和尚方便指引令其了，明生死，亲证本来师，乃曰：是此死生一机，天不能盖，地不能载，风雨不能侵欺，水火不能毁坏，历万劫而常然，游四生而自在佛祖觑之，无门鬼神，测之难解，赤洒洒净裸，裸寸丝不挂，只在汝眉毛尖上，汝还见么？僧拂袖而起曰：如此，则先亡，超度了也，师曰：恩爱断时，生死断阿爷本自不相离。。
上堂道远乎哉？触事而真，圣远乎哉？体之即神水中，盐味色里，胶青如此，会去不离当处，常湛然如此，不会觅，则知君不可见。。
上堂离赤水以求珠，弃荆山而觅玉，痴狂外走，与道何益还，会么家珍不必从，他觅好自回光，直下看。。
上堂世尊，不说说迦叶，不闻闻青蛇，上竹一种色黄鸟过墙，无限情。。
上堂章华宫内春草，生章华台上，柳条青翻思，昔日灵王宅，啼鸟落花无限情，要见古今天地，古今日月么，屈原虽死，家声在宋玉悲秋，辞气清。。
上堂庄周，梦蝶于枕边，可梦得见梦，不见九成，闻蛙于月下，还闻得著闻，不着，鲁祖见人常年面壁，是为人不为人，赵州勘破台山，婆子还勘得破，勘不破，承言者丧滞句者，迷流支打落，达磨齿至今，天下不关风。。
上堂四五百条，华柳巷二三千，处管弦楼，随分受用，天不管，夜来依旧宿芦洲，好好休休，不风流处也，风流。。
上堂说得十分，真不如亲见面，要见面么？三月梨华，白如雪，五月，榴华红似火。。
上堂秋山，虚碧秋水渺茫，秋月清皎，秋风飒凉，北牖开兮天自爽，南帘卷，动晚荷香，真机独露，无回互，面目全彰，不覆藏诸人，如此会去，三世诸佛无处安名，历代祖师，何劳启口？视死生如昼夜，以三界作蘧庐，优游乎去来，何碍潇洒焉，喜怒不迁于中，运用神通，垂机格外一念顷，入无边，香水海无量四天下，其中所有众生，若僧若俗，若男若女若龙若仙，若畜生，若饿鬼，若有形无形，有想无想，乃至情与无情，一时化度，各各坐宝莲华成等正觉，虽然，尤未是，衲僧分上事，盖为衲僧分上，无动无静，无凡无圣，无大无小，无欠无剩，无生无灭，无垢无净如此，汝诸人还，信得及么？复说偈曰：千圣共提提，不起，天下欲藏藏不得衲僧分上事，如何不须恼？后重添楔。。
冬至上堂，昨夜西风吼似雷，今朝六出，点空阶游人，若未知端的剥尽，群阴阳自来，急荐取没，张乖南枝暗地，破银腮，小人道消，君子长一回，赢得笑颜开。。
复举僧问天童悟和尚如何是不动？尊童曰：此去径山五百里，师曰：天童和尚，道振天下，德尊今古，顶门具眼起，临济颓风，所以接一机施一语，令人脱体全，彰而不滞于陈迹，今日或有人问天王如何是不动？尊向他道动也，动也待他才涉思惟，劈脊便棒，且道天王与天童是同，是别具眼者辨看。。
王学使至上堂，一言见谛万派，朝宗圣凡无二，古今一揆，若是识见依俙，临机难免，钝置不见，当时运使张无尽公既为东林印，可复谒兜率悦老，悦问运使于佛祖言，教有少疑否？公曰：有悦曰：疑何等言？公曰：疑香严独脚颂德，山拓钵话，悦曰：如此有疑，其余安得无疑耶？祇如岩头言，末后句是有是无，公曰：有悦大笑，归方丈，闭却门，公一夜坐卧不安，如病未汗，至五更下床，踢翻溺器，乃大悟，说偈曰：鼓寂钟沉，拓钵回岩头一拶语如雷，果然，只得三年活，莫是遭他受记来，运使到此，可谓香象摆脱强锁，狮子游行自在，后来门庭，高天下士亦少许可者，盖由此一番消息也，今日学使相访，且道又如何相为龙？袖拂开全体，现象王行处绝，狐踪。。
上堂世尊，横说竖说，说不着，祖师东指西指，指不着诸人，朝参暮参，参不着，因甚么雪峰道，望州亭与汝相见了也，乌石岭，与汝相见了也，僧堂前与汝相见了也，复曰：莫把是非来辩，我浮生穿凿，不相干。。
佛成道，荆州太守，至上堂，不住皇宫，向雪山，六年苦行悴龙颜，明星午夜，忽然现两眼豁开不等闲举，拂子曰：明星现也，汝诸人还悟也，未若也，悟去，莫言此日为官易，须信从前作佛难若也，未悟肝胆，此时须裂碎，好看江上，侍郎来。。
除夕上堂，年穷岁尽，佛法无可商量，但得平时田地稳密，免教今日脚荒手，忙北禅分，岁宰白牛，伎俩儿郎东村王老夜烧钱，丑态不忘，争似天王，风味好，一炉松火暖茅堂，虽则如此，别有风光，且道是甚么风光，欣欢兮饮觞，幽兴兮吹簧，聚首英贤，知有幸，今宵无束任猖狂，靠拄杖下座。。
元旦上堂僧问，适逢一岁首，天下喜年丰，一番新事业，不与旧时同，且道春魁独占事如何？师竖，拂子曰：一枝开也，进曰：凤历催回，天地暖一枝，先放岭南来，师便喝，乃曰：尧风舜日，共乐升平，社舞村歌，处处逢迎，委悉么干戈偃息，无为化，巩固江山，祝帝城。。
上堂，去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫犹有卓锥之地，今年贫锥也，无真净曰：香严与么道奇特甚奇特，要且只知其贫，不知其富，洞山即不然，去年富未是富，今年富始是富，去年富唯有一领墨，黪布褊衫，今年富添得一条百衲，山水袈裟，岁朝抖搂呈禅，众实谓风流，出当家，师喝一喝曰：大小禅师，向者里说贫说富，俱是徐六担版也，未在天王兹者也，不贫也，不富，遇饭吃饭，遇粥吃粥也，无去年与今年一道，神光万境，闲夜来梦到天宫里，扭着梵王，鼻孔尖，复喝一喝，曰：也未在。。
上堂世尊，有密语迦叶，不覆藏打鼓，普请看人，人面皮黄。。
春日上堂，东风乍起，倍精神，柳眼梅腮笑，转新无限，风光藏不住数声，幽鸟出烟尘，日荡荡兮云漠漠，西来祖意，绝疏亲金圈，栗棘闲抛出吞跳，莫教钝置人，所以男儿须蹋上头关，岂甘苦海受沉沦举，拂子曰：等闲识取龟，毛拂万紫千红，不是春。。
解制上堂，僧问解开布袋口，放出水牯牛，且道向甚么处去？师曰：脚下无私，天地阔进曰：绿杨芳草，紫雾苍烟作么，生得不犯人苗稼，师曰：普进曰：若然者，白云岭上，恣游戏绿水，溪边任放憨，师曰浅，乃曰：十月十五结正月十五解结解两重关，其中有光彩，彻头彻尾笑春风，善始善终，护天龙，今朝瓢笠，都拈起，万水千山，去路通。。
复举道悟和尚自马祖记莂后，卓锡天王寺，人莫之测，有崇福者，家邻寺巷，日以十饼馈之，悟受之，每食毕，留一饼曰：吾惠汝以荫子孙福，一日，自念曰饼，是我持去，何以反遗我耶？其别有旨乎？遂造而问焉，悟曰：是汝持来，复汝何咎？福闻之，顿领玄旨，因投出家，悟曰：汝昔崇福善，今信吾言，可名崇信，后得法住龙潭，高风远振，乃出云门，法眼两宗师曰：兹者山僧亲履其地，风景依俙，家声未坠，虽有无识者，窃师之嗣，以为其祖混淆荡尽，有何益乎？今日要见献饼人么，鹭鸶滩上，翘双足蝴蝶园中叫一声。。
径山容和尚讣至，挂真一二三四五六七七六五四三二一天边木马远嘶风，海底泥牛空哽噎，要见径山老和尚么，乃指真曰：咦。。
住荆州天王禅寺语录
顺治十八年辛丑五月重开天王寺。
师至荒基曰：蔓草荒烟几百，春葛藤那复说诸人，今朝斩断疑情，尽万古天王，孰敢争。。
建拈华殿，上堂拈香，曰：此一瓣香千二百年灰冷，而今忽尔光生，奉为本寺，开山两宗之祖，一代之师道，悟和尚并及本寺剃度献饼，崇信禅师普同供养，此一瓣香，已在铁佛拈出，天下共听共闻，今日重新举起，再令见头，见面奉为临济，三十二世，栖贤独冠，敬禅师僧问荆棘林草木，丘一朝忽起，崔巍殿阁，为复是神通，为复是妙用，师曰：妙用神通掌握中，乃曰：千年祖席，埋云冷，一旦中兴气象，新兔窟，狐窝俱击碎石头，瓦块尽翻，身拈华老，衲从今现微笑，头陀再悟真，自此一番功业立，普天匝地，尽回春，且如何是回春一句，乃作拈华势曰：诸人会么。。
建梵天阁，上堂高阁，巍巍插梵天，尽尘沙界，唯一望自然，潇洒绝诸尘，谁不心空得高旷，匪独此时法门兴，况乃当来作榜样，作榜样，须是诸人登一回，方能物，物无遮障。。
结制上堂，僧问法幢复启，祖令当行欲定，干戈谁是？其人师便打进曰：王令已行，天下遍将军，塞外绝烟尘，师复打乃曰：宗乘一唱三藏绝，诠祖令全提乾坤失色，若是精金美玉，临炉，岂避猛火？苟类败种，焦芽望风自然，远走天王，今日把住牢关，看汝诸人向甚么处出气，良久曰：当下划然开只眼，何须立地觅，根由。。
僧生荐严，请上堂天命，年逢意气，高不同俗，子醉香醪，华封枉献三般，祝王母徒呈，一树桃妆尽繁柯，夸美事，看来谁识小儿曹争，如就里生涯，好故请山僧报劬劳，然则劬劳远逝，欲报难遭，今日未免借拄杖子，神通令伊存亡一会，各见逍遥，遂拈拄杖向空，画一画曰：会么过去，先宗尘点，劫于今不隔一纤毫端，然全体云中，现不挂寸丝，精赤条，浩禅如此，汝还，信得及么？复以拄杖向空，画一画曰：交。。
上堂举云门曰：终日吃饭，不曾咬着米，终年穿衣，不曾挂着缕，师曰：云门如此提唱，未免令人弃水觅波驰求，别有今日，天王要且不然，终日吃饭，满口是米，终年穿衣，通身是缕，诸人直下谙端倪，饱食丰衣，无尽已无尽已，都是自家底，喝一喝。。
明哲剃度，上堂僧问，昔日崇信，今朝明哲，请问是同是别，师曰：珊瑚枝，枝撑着月，乃曰：看破尘缘，终日昏傲，然奋志扣空门，金刀断却青，须发便是，如来的子孙三道恶，因从此息，双亲罔极，尽酬恩更教，努力勤精进，方见大雄猛，世尊，且如何是勤精进，莫是朝暮功课洒埽，焚香么，此是吾门小学要且难见，世尊，莫是坚守毗尼，净修梵行么，此是无绳自缚，要且难见，世尊，莫是观门持诵苦行头陀么，此是门外之绕，要且难见，世尊，莫是博究三藏广览诸子么，此是食人，涕唾要且难见，世尊，既总不是，毕竟如何得见举？拂子曰：如此折合出家，须让英灵，汉其若沉吟，敌胜还他，狮子儿。。
佛成道上堂午夜，明星谁解？看眼睛瞎却老瞿昙，至今狼藉，难收拾几度，风前自不甘，何也？个段光明，自古横三竖四，何须特地奇哉！便乃透七穿八，致令承虚接响，狐群满地，抑见卖狗县羊魔党多方者样，没意兴汉，今日思想将来，若一味毁辱，伊园林，不看寒梅，放宇宙争知春，又回若一味，庆赞伊话头一落人间也，引得时流乱画描，且道毕竟如何？击禅床曰：珊瑚枕上两行泪，半恨君兮，半忆君。。
除夕上堂，万里未归，人漫自欣，欣喜旅泊几何长？况复值岁底，百年一幻身，韶光如流水，劝君早思惟，莫待临时悔，且道悔个甚么？空在阎浮走，一遭未曾蹋，着自家底，顾左右曰：众中若有个傍，不甘底出来，道和尚和尚休寐，语我衲僧家寻常处处是生涯头，头成活计，饶他腊月三十日到来分，文不欠于人，任我手舞，足蹈乐而无已，有么有么？若无也好，荐取。。
元旦上堂，宝鼎香烧，祝圣躬，无边寿算等虚空，条风块雨，普天下道泰时清，万化中，即此意又何穷？讴歌鼓腹，乐年丰。。
春日上堂，腊尽春回，林间宿鸟，先投语风和，冻解涧底，新涛早递琴，梅破陇头，清香袭，袭柳舒堤畔，翠色依依，时节至理，自彰万景焕，而爽目一机，契以快肠，灼然宝藏，知谁委笑傲风，前我独狂，因甚如此？不见道会，万物为自己者，其唯圣人乎？。：
荐严请上堂，僧问当阳一句无生，话荐拔亡，灵脱苦轮，如何是当阳一句，师曰：全露一毫头进曰：荐拔，又作么生，师曰：久渴含愁态，一雨展欢颜，乃曰：天宫三十三，地狱一十八苦乐，总不干一真净无杂，凛凛廓天寒，神锋出宝匣生也，死也，得所由去也，来也，任腾蹋春风荡荡兮，草青春雨，漓漓兮，华发圆寂，含禅百日，周今朝受荐证菩萨，且道证个甚么？菩萨十圣三贤，位莫收二三，四七也。难留灼然，终不标名号高跨，毗卢头上头。。
上元解制上堂，火树银华庆贺，上元良夜游郎，舞女乐，赏太平，芳辰彩县，绣阁帘挂华堂，锣鼓，处处喧天，箫管，家家匝地无端，笑倒然灯，古佛茫然走杀，赐福天官，道人虽是不寻常无事，倚阑观自在相逢，正好话般般，叵耐芒鞋，似虎快，然则九十日中，扬旗布阵，精战几回不顾，血散魂飞，皮穿骨露，今日功圆劳赏，听归朝野，又作么生不经，汗马苦边庭，争见动高人，盖代。。
复举僧问盐官安国师，如何是本身？卢舍那官曰：与老僧过净瓶来，僧将净瓶，至官，曰：却安旧处着僧送至本处，复来，请问官曰：古佛过去久矣，师曰：国师觌面提持俨若细雨，洒衣看不见闲，华落地，听无声者，僧临机错过，不知掬水月拄，手弄华香满衣，今日若有人问天王如何是本身？卢舍那与伊，劈春便棒。。
佛涅槃上堂，二月十五日，如来般涅槃无限，痴男女闻着尽心寒，殊不知如来者，无所从来，亦无所去，安得有生死乎？既无生死，且道如来，即今在甚么处拈拄杖卓一下，曰：看看，若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。。
径山容和尚忌上堂，子规啼血染华枝，记得去年此日时流水白云，常在望恩光，何处不逢伊。。
上堂无限春，光才见来，桃华开亦李华开，忽然又见春光去枝头，枝底都狼藉，始信光阴不待人劝君，不可无本，据有本据，黄鸟声，声陌上啼，明明都是，西来意。。
追严请上堂，僧问去年此日先师圆寂，今年此日，天上月蚀，月蚀与圆寂，端的请师，酬师曰：兔马有角，进曰：此意蒙师，指荐拔又如何？师曰：牛羊无角，问：昨日天王堂上和尚，今朝大通院里升座，不涉二途，请师一接，师曰：天晴日暖进曰：风前有路，超调御九品，华开圣果，圆师曰：华开不在春枝上，别有风光一段，奇进曰：恁么，则亲承法力，撒手逍遥去也，师曰：不往，天堂不入地狱，乃曰：去年此日蓦地归无影，树头华乱飞，今年此日来受荐倒，跨山门入，佛殿就中，一著有多般，格外全提，超方便头，头上明物，物上见海底起红尘，晴天走闪电，须弥山上，浪滔滔龟，毛绳束虚空，腰石女，木人换手拍，万象森罗，齐点额，猛力金刚喝一声，听取天王炽，然说不须说生死，由来梦里，身涅槃原是眼中屑着不得兮，取不得无相，无名无生灭，既无生灭，且道无相老宿，即今在甚么处夹路，桃华风雨后，马蹄何处？避残红。。
结夏上堂，江陵郭外，古寺天王肇自悟，祖元和大唐殿阁高广廊庑，修长古槐，龙竹插庭中，而瑞影重叠翠，柳乔松护径外，而景色深，苍气吞荆楚状，压潇湘宗，风播而驱魔，远慧日曜，而晓夜长，是以流芳百世，千古弘扬，惜乎几历兵燹灰然，尽已消亡，瓦砾遍而生荆棘，钟声断而卧虎狼四众无依，仰人天失所望幸，尔时复至，其理灿然，彰驻锡刚，三载已构几云堂，可以栖烟水，可以作宝坊，冬结死生制夏设禁，足方劝诸人歇，心狂漫将草鞋系，且自挂钵囊，安居平等智同憩，圆觉场务岂养牙爪，庶亦操锋铓，期待九夏，满为汝别商量，以拂子挥一挥曰：众中若有个汉出来，道和尚既为临济儿孙应用驱耕，夺食之手，况乃结夏安居，禅人敦请升座，安可与人打葛藤乎山僧，不觉莞尔一笑，何也？衣里宝珠，人尽有轻轻一点，自辉光。。
明，英，夫人请上堂，六月六日，天盛暑浃背，长流汗似雨，竟无一处可清凉，方见热则天下普更有夫人，道念坚破炎而来，不畏苦殷勤，三拜请升堂，遂尔喧然，击法鼓，逼得山僧无处藏高，登宝座分明举，举举头上华冠，色正鲜，夫人不是等闲女。。
解夏上堂，金风初拂，火云渐消，解开布袋，任尔逍遥，蹋遍三千世界，讵知大地无寸土，看尽五湖，风景谁识，总添妄情生妙道，匪从外得灵机本自现成火，不待日而热，风不待月而凉，如此会得，不须续凫，截鹤安用弃水觅波如此，不会十世古今，始终不离于当，念无边刹，海自他不隔于毫端，汝诸人且道去，即是不去，即是眼内有筋，定得价，皮边无血，一生贫。。
僧成僧伽黎请上堂，僧问华座高登，四众围绕，与学人处是醍醐，是毒药师曰：鹅王择乳，素非鸭类，进曰：龙得水时，添意气，虎逢山色长威狞，师曰：养成头角始惊，群乃曰：诸方禅水漉漉天王，禅干爆爆故尔。一年口未开，觜边，不觉生白醭，悲此法门下衰时，野鬼闲神，尽称付只图利养媚，檀那地狱，业因全不顾单传，直指委何人，生死无常，谁肯怖动着，星儿烦恼，生山僧，每自扪心哭，今日慈禅太无端，坚请不禁，尽吐露，遂展两手曰：百千法门无量妙义，一齐分付了也。苟能直下构去，便请归家稳坐，其或未然，更听葛藤，一上出家之儿，贵脱生死莫学，世间痴狂，便把光阴虚掷，看他释迦老子，六年，兀坐方得，明星出现神光，立雪不等闲，心安谁识？断臂苦临济，三遭痛棒，高峰，六年堕枕，所谓佛法无多子，久长难得人，天王苦口无余，祝养成头角，始惊群。。
师诞上堂，惭愧吾侬，道业荒，一年一度，引人忙升堂，伐鼓无言，说聊借龟毛为敷扬竖，拂子曰：见么击香几曰：闻么闻见洞然，开笑面，一人有庆，万人欢。。
佛成道上堂，六年，雪岭忍饥寒，受尽千，难与万难一见，明星肝胆碎，大千原不隔毫端，报诸人子细看，夜夜明星如玉团，会悟俱皆俊骨者，何须独让？老瞿昙，所以道人人本具，如来相妄想，执着不能观，若能观任从高卧，且加餐。。
上堂举古德曰：山中何所有？岭上多白云，只可自怡悦，不堪持赠君，师曰：古德虽是彻底，风流捡点，不无悭吝，兹者天王迥住村落水阔，山遥禅德，特来虔办香，斋礼请说法，岂可徒然相负，未免聊述一偈，村中何所有？门前水一河自己用不尽人来，赠一波，且道与古德，相去多少。。
上堂岸柳含烟冷，溪梅破雪香，西来的的意，灼尔为宣扬会得者，笙歌丛里，醉扶归，人生一段，风流事会不得者，名利场中争，热恼他生，犹恐不如意要如意，须猛励天地，本同根，万物原一体，急自问来源谁倒？复谁起。？
除夕上堂一年，三百六十日，谁忆今朝？结角头梦里，若能心眼活来，辰拜舞，定封侯。。
元旦上堂，万户千门，齐梦觉，普天匝地，一时新要知此个真消息寒，尽梅华报，早春。。
荐严请上堂，僧问百草头上无边，身刹刹尘，尘尽本真，更有一般奇特处，蕅丝牵动铁昆仑，且道亡灵，今日五七还来受荐么？师曰：沙市街头千尺，井观音寺里，两函经进曰：净智妙圆，本无变异，那个是亡，灵无生面目师曰：昨夜落华雨，今朝流水香进曰：如此，则谢师指示去也，师曰：消得龙王，多少风，乃曰：五七三十五行，人未到家，秋风吹杖笠，玉露冷袈裟，举望乡关，远回头，日已斜，迢迢何处去？万里寄寒鸦魂兮归来！四方虽极乐争，及此安华举，拂子曰：无生妙体，县如镜，万古千秋，不覆遮。。
天王水鉴海和尚五会录卷第一
嘉兴大藏经 天王水鉴海和尚五会录
天王水鉴海和尚五会录卷第二
嗣法门人原澄等编
住扬州仪真地藏禅寺语录
康熙元年壬寅八月，本寺监院齐缙绅启入楚请师，十二月十二日进寺。。
三门曰：不须弹指门自开，几重楼阁，任徘徊脚，头脚底，无劳说相见，依然笑满，腮。。
地藏殿曰度尽众生方作佛，不知生佛，总虚名宝珠，在掌分明照万里，无云，点太清。。
佛殿曰释迦，已过去弥勒未曾来，即今谁是主？随喝一喝曰：当阳正眼开。。
祖师殿曰九载，少林空面壁，再参一喝耳，双聋，从斯遍界，腥风起，殃及儿孙，事不穷。。
方丈曰：不学毗耶？杜副口，岂同摩竭掩双扉，今朝高布，漫天网直打，翀霄彩凤归。。
上堂师至法座前，拈公启示众曰：仲尼眼目达磨骨髓尽在者里，玉振金声，其或不会，更为宣过，宣毕，指法座曰：宝华王座已为诸人露头，露面了也，若也未见，试看上面攃土攃沙，便升拈香，白椎罢，师曰：五载荆南下，直钩饵香，抛尽意无休，如今移钓依胥浦，莫有鲲鲸，破浪游，有则出来上，钓看僧问，中兴天王，道风已振，寰宇再住，地藏炉韛，重开吴地，如何是夺人不夺境，师曰：高空有月，千门掩如何是夺境，不夺人师，曰：古路无尘，独自行，如何是人境？两俱夺，师曰：把断劳关，无凑处，如何是人境？俱不夺，师曰：放开线道，任君行，僧曰：料拣已蒙师，指示开堂，祝国又如何？师曰：四塞八蛮歌，舜日十洲，三岛，乐尧年乃曰：见到行俱到，宗通说亦通，揭示人天眼，剖开佛祖，胸霜月，清皎兮物物，照彻太虚，寥廓兮，事事包容，任运可游戏，随处立宗，风是以真州阐玄化于真歇，即斯銮江，系小艇，于中峰遗风，焕然尚在，景概霭尔，如同而山僧腐物津梁，欲谢泉石，久思何以古刹？而见召弘畅，济北之真宗实乃捉牛以拽耙确然，迴避无所从，乃挥拂子曰：既尔此时无避处，且拈白拂指虚空，复竖起曰：会么等闲，豁彻无他事，处处开眸，见祖翁。。
李学使至上堂，僧问谈玄说，妙鼓粥饭，气晏寂身心鬼家，活计诸方作略，即不问，地藏家风，事若何？师打曰：棒打石人头进曰：人归大国，方知贵月到，苍梧气象，新师曰：更买草鞋，乃举老子谓孔子曰：使道而可献，则人莫不献之于其君，使道而可进，则人莫不进之于其亲，使道而可以告人，则人莫不告其兄弟，使道而可以与人，则人莫不与其子孙师曰：老聃之言陋矣，今日地藏信手拈来要，献可以献要，进可以进要告人，可以告人，要与人可以与人，不费纤力，安用踌躇，遂展两手曰：吾无隐乎尔。。
上堂举太平佛，鉴和尚曰：桃华红李华，白谁道融？融只一色，燕子语黄鹂鸣，谁道关，关祇一声，师曰：大小太平，将谓起死回生，不知强分节目，今日地藏收归一处，勿令拣择，桃华红李华，白枝头消息，都漏泄，燕子语黄鹂鸣，就里生涯，觌面呈，但见皇风成一片，不知何处，是封城。。
上堂人平不语，水平不流，世尊四十九年，横说竖说还，是为人平不平，禹疏九河，流通天下，还是为水平，不平，蹋破铁鞋，无觅处得来，全不费工夫，雪峰三登，投子九上洞山，赵州八十行脚，还是有觅处无觅处，长庆坐，破七个蒲团，灵云三十年见桃华还是费工夫，不费工夫马谕，岂能穷万物，羊亡徒自泣，多岐。。
上堂，仲尼曰：文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，世尊曰：吾有正法，眼藏涅槃妙，心不立文字，付与摩诃迦叶，然则天下无二道，圣人无两心，因甚一人，伤感其文而不行，一人不立文字，而传道要识二老么？若将文字论高下，敢保驴年未彻头。。
上堂僧问言：前荐得落在今时，句后承当，迷头认影，如何是空，劫已前自己，师曰：雨过落华，红满地进曰：不见一法，始是半提如何是全提底意旨，师曰：行人犹自不知春进曰：二边俱不立，中道不须安，毕竟在甚么处相见，师便打进曰：棒喝交驰行格外分明个事，作家知师曰：脑后圆光，知几重，乃曰：正法眼藏，亘古亘今，无向背涅槃妙，心无生无灭绝，行藏不许，当机领略那容，觌面承当，杀活纵横，谁敢近视，与么时节！世尊拈华未为手亲，迦叶微笑，岂称眼快？临济喝德山棒，不劳拈出，秘摩又道吾笏，何须提起柏树，子木樨香空诳，小儿曹子胡狗雪峰，蛇徒自弄精魂，其余十智九带，五位三关，不须齿及，何也？本来不借，修因得那用多方，去指陈复说偈曰：万竹阴，阴爱日长，熏风吹入却清凉，偶来一句闲闲话，唤醒几多，瞌睡郎。。
地藏诞启建无遮大会上堂，浊世沉迷没了时，未曾回首，暂思惟所以累我，地藏菩萨千生百劫不能得，证菩提刀山剑树，时时长炉炭镬汤，日日新，又累我地藏菩萨。历古摩今，不能成就佛道，今日海沙翁见义而为观机而作，将十方世界众生，一时度尽，遍十八重地狱，彻底掀空，亦令地藏菩萨取证菩提，圆成佛道，遂拈拄杖，左边卓一下，曰：要见众生地狱么等闲，一阵西风过无限，枝头尽落，华右边卓一，下曰：要见菩提佛道么，新秋夜月光辉，皎南北峰头一样，明且道因何致此？复中间卓一下曰红粉，易成端正，女无钱难作，好儿郎。。
佛诞上堂，僧问随缘赴感，即不问，庆贺迦文事若何？师曰：九龙吐水，浴金躯进曰：若然者，乾坤添瑞色，日月转光辉，师曰：七莲涌地，承双足进曰：果尔法化光天德，师曰：香烟缥缈结成云，乃曰：普天于此日庆贺，释迦尊独有韶阳老要打与狗吞，且道庆贺底是要打底是相逢不下马，各自奔前程。。
复举古地藏和尚问法眼禅师曰：上座寻常说三界，唯心万法，唯识乃指庭下片石曰：且道此石在心，内在心外，眼曰：在心内藏，曰行脚人，着甚么来由！安片石在心头，眼窘无以对，即放包依席下，求决择师，曰：古人一语，非独玄黄有辨，亦且逼塞虚空，致令理穷词尽，凑泊无门，奋然一击，虚空粉碎，方知一切现成，所以法眼一宗，流通天下原夫者片石功，岂小小哉？今日地藏庭下也，有片石，敢问诸人在心内在心，外若在心，内心内，岂容片石，若在心外，与心无干，且道毕竟如何？复说颂曰：心内心外不可着，不可着处，没来由偶然借得偷天子，佛与众生一并收。。
地藏诞上堂，九子峰头，示现身三途，海内度迷津，志将诸有都穷尽，方作泥洹，洒落人如此，可谓地藏菩萨悲心致切，愿行弥深，今日捡点，勤劳虚设，殊不知尽大地是个地狱，又有何天堂而可往，遍十方是个天堂，又有何地狱而可出，若也会得，天堂地狱，原无异佛，与众生共一家，若也不会，今日宝珠光一放，照了铁围，万国幽。。
再住荆州天王禅寺语录
上堂僧问上有天王，下有地藏两座道场，或上或下，今日归来，有何法说师曰虎渡，绿杨藏睡眼，龙洲芳草隐，昂头进曰：如此，则坐致太平，共乐无为，师曰知恩，谁是报恩？人乃曰：自出荆南，已四年，归来景物尚依然，庭前柏树垂青翠屋后，杨枝带绿烟海，会圣凡仍踊跃云臻，禅子复蹁跹，报君两耳，分明听大道，由来不变迁，虽然，日往月来，韶光若箭相见，人人朱颜凋谢，又如何说个不变迁底事，挥拂子曰：须知别有娘生面一度，回光转现前。。
建东西禅堂，上堂达磨不来东土，二祖不往西，天人人鼻孔，撩天个个眉毛拖地，岩居穴处，无为而乐，不知有玄路可寻，奇特可慕，及至有马祖禅堂，百丈清规之后，负笈担囊，参询南北高堂，广厦随处安寝而鼻孔，眉毛反，摸 不着，何故所谓作此堂者，有损有益，居此堂者，有利有害，虽然，欲会宾主句分明，问两堂。。
师四十大诞，阖郡弟子请上堂，僧问麟绕其室，圣德垂于万古，龙吐其水，佛教演及千秋，圣德佛教，且不问如何是本来面目，师曰：有眼无耳，朵六月，火边坐，乃曰：去年三十九，今年又四旬，世事何如？急光阴不饶人，今春买得桌真州，抵四明育，王曾两宿，太白只一行，仰观锁翠额改作，景倩亭，不思构亭者，念与斯山存，今人何故为抑人，矜己能，良心安可在？况复义与仁，遂尔乃返，桌福严埽祖茔，三月，得归寺天王，又相迎，五月仍长发，七月始至荆，今又十月二诸贤，庆贱辰贱，辰不可庆无灭，亦无生相期，诸道者证取不坏，身如何是不坏？身等闲，一雁凌空语，闻着人人耳内，清。。
结制上堂，炉韛重开，自有斩新气象，钳锤再握，岂无可凿之材，碧潭，明月再三捞捷，赤肉团边，直须荐取不可朝，三暮四炉，韛之所多钝，铁央央庠，庠良医之门，足病夫，或仍伫思乡关，万里。。
说戒上堂，衲僧境界，不寻常举足下，足解脱场，左之右之，成妙用横也，竖也，自风光脱罗笼兮出窠臼，转天关兮，移地轴，冲天意气格外机舒卷，提持尽杀活，谁肯束身持禁戒行也，坐也不自在，三领袈裟，搭上肩几声，咒语胸头，盖者样争号活，圆通明明，埋于有相界，众中还有无相行持，圆通道眼底么？若无天王落第二门头去也，遂招众传戒。。
佛成道上堂冷坐，六年，人不知明星一见，果希奇，通身庆快无穷，乐雪里梅，华只一枝。。
除夕立春，上堂一岁，今朝始便休，幸逢春日，又开眸村东，老父敲画鼓，舍北儿童辊木毬相唤，相呼同玩赏，自歌自舞乐优游，人生几度遇，斯景未得心开空，白头现前，还有心间底么？有则出来，呈见解大家，携手上高楼。。
元旦上堂，元正启祚，万物咸新，普天之下，共乐芳辰，露柱稽首，祝尧风而永扇，灯笼下拜，愿舜日以长明，干戈休静，人人鼓腹以讴歌，是非殄灭，家家百庆，而千祥林下，衲僧随缘乐道，饭蔬饮水，聊延岁月，有时浩歌一声，引山青而水绿，有时密移一步动风，行而草偃，非世乱所能致，盖太平而使然，还委悉么，但得胸头除妄想，自然得见，好丰年。。
解制上堂，喝下承当，未足亲棒头取证，可怜生青天，白日开双眼，又向傍人觅路行，所以玄沙不出岭道，风 种别，然清于今，若解知端的，免教走北，又南询。。
上堂禾黍不阳艳，竞栽桃李春翻，令力耕者半作卖华人，若恁么去，妄以别峰相见，尤是操守不坚，若不恁么？可惜三尺，龙须唤作寻常破布，虽然，白云乍可来，青嶂，明月难教下碧天。。
建天王殿，上堂一茎草上，现琼楼端的一回，白汗流安处，四王身不动，护持国土，振宗猷。。
檀越送弥勒佛，上座上堂，兜率天宫不肯住，无端乃尔下生来，为他浊世沉沦者，布袋，解开人不回，孰谓众生容易度，却教憨坐玉楼台，今日喜逢同一会，是生是佛，笑颜开何故尘劳火宅焚无已，谁信龙华有快哉！。！
上堂释迦老子道一切众生，生死相续，皆由不知常住真心性净明体，汝等今日，还知常住真心性净明体么晓来，枕上莺声碎，虾蟆蚯蚓一时鸣。。
浴佛尼领信女，请上堂尊贵，天生自不同，丰神才出，独称雄周行七步，乾坤窄一顾，四方眼界，空浩荡，胸襟忘世表，超然气骨振寰中，至今处处难迴，避恶水，年年淋一通，殊不知佛真法身犹若虚空应物，现形如水中月，汝等尽大地人，至四月八日浴佛，不知何佛，而可浴乎？须自脚跟拶破，面门迸开，露真机于脑后，展大用于目前，方乃验俱胝，不下笠子指，赵州蓦直台山，千古风概，霭然一朝举起，庆甚良久曰：拂拂熏风来殿阁，骨毛寒彻，醉心开，归思无限，天人供白日，从教起法，雷喝一喝。。
铸钟上堂，火内翻身见好手，红炉跳出，始称雄几回，费尽钳锤力，今日功成，便不同，所以挺出人前，范模宏大，号令丛林，绳规雍肃，朝扣焉，上彻天宫，群仙天众，悟圆通，而齐成正觉，暮击焉，下通地府，山君水王，消斗争而早得解脱，况无主孤魂，有心众生，一聆清音，顿悟真常，然则耳听终不会，眼闻始得亲。。
冯总戎北归，请上堂，秋风飒飒梧叶飘飘，祖师面目廓尔，昭昭如此，会得秋空，皓月，光辉皎照了，今时及往时如此不会，夜静坐来，身未暖一声，鸿雁，海门开，所以灵机拨动珠，回玉转处处故园春色，奚论终条及蓬岛在在家乡田地，何分楚国并，幽州来也，泽及荆南沾雨露归也，风生涿鹿，菊华黄祇，如奉旨荣归，又作么生，皇恩真浩荡，听唱凯歌，回。。
上堂，举世尊初生云门曰：我当时见得一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，师曰云门，正令提持无容余地，可谓将此身心为报佛恩，呜呼！视此秋晚之时，宗徒乱作，望世尊大法，以云门忠义之心，出手匡扶，又奚可得哉？复说颂曰：指天指地振家声，独自称尊示，好音打杀云：门虽手辣，谁知报国，见丹心。。
上堂德山，入门棒，临济入门，喝如此立门庭，知君也，大错，争似我天王，一切都不作，东廊来者，东廊行西廊入者，西廊坐菜，是淡黄齑粥，是浑缨络，噇饱，憨憨眠不知红日过如此，意分明如此，诚洒落，识得自家底，不须妄穿凿，拈拄杖喝一喝，曰：若也，都不会，又去走驴脚。。
佛成道大意剃度，上堂西来大意，乃释迦悟明星而起，圆颅之僧，实陈如剃须发为初，是以西天四七，东土二三，所传者，传此意也。衡岳匡庐天台，五台所居者，居此僧也，便乃处处得舟而登岸，人人假路以还家，尘劳无缚，生死门开，奇哉众生，俱有佛性，只因妄想不能得证，良久曰：铲却门前草天，然特地来。。
到栖贤上堂，若据此事，非黄非黑，无相无名，天地莫能配其德，日月莫能谕其明，江山莫能齐，其寿圣凡不得作其侣造物，岂能迁运鬼神，莫测端倪，洋洋乎大而充塞十虚，芒芒焉，小而入一微尘，且夫明明历历，迥脱古今惜乎！今日宗风变异人事，更常不但无由发明此事，而此事渐而惛懵矣，何也？盖为今日为师者，全不谙从上风规，一味粗心浮息，只贵门庭热闹，不顾大法，凌夷为学者亦不具择法，择师之眼，唯趋势趋时而入，俱以佛法礼乐掷之，度外如此，宁不悲哉！是故何由发明此事也，今幸诸人入此宝山，须将平日气息抛向，汉阳江里，更入红炉，重新煆炼，傥得一回心，光发露，似乎藏天下于天下，然昔有何隐藏？虽然，鹏鸟鶤鱼可变化，井蛙穴鼠，不堪为。。
天王水鉴海和尚五会录卷第二
嘉兴大藏经 天王水鉴海和尚五会录
天王水鉴海和尚五会录卷第三
嗣法门人原澄等编
住鄂州黄龙禅寺语录
康熙七年五月重开黄龙寺七月初六日进寺。
三门基曰：尽大地是个解脱门，汝诸人，因甚把手牵不入，以拄杖画一画，曰：脚下从今红线断，十方无碍，任君行。。
佛殿基曰：乾坤作殿，还犹小，日月为灯，未足明争似黄龙者，座殿无量劫，上已圆成还，识殿里底么喝一喝。。
方丈，曰问佛，答佛问祖，答祖，此是诸方死，语安能活人，玄要料拣照用主宾，并及五家宗旨，说得尖新，亦是诸方套头，何能致使学者机用通变，海沙翁，今日虽则息影斯山，退居此室，见义宁无勇，为拊案一，下曰：要识活祖师意，么移取黄鹤楼来向汝道。。
上堂指法座曰：仰之弥高，钻之弥坚，且道是个甚么物看取上面注脚便升拈香，曰：此一瓣香，山岳高而难并，水源长以莫京，奉为。
北阙之至尊，祝南山之万寿，伏愿八方奏凯归王化，万姓讴歌乐太平，此一瓣香，至高明时无声臭，极广大处，见精微奉为满，朝文武本省众官，伏愿金城永护龙象，窟汤池，常绕梵王宫，乃就座，白椎毕，僧问黄龙古道场洞宾，皈依处，今日幸复开，面目依旧出，如何是常，然不动面目，师曰：楚王城畔，汝水东流，进曰：一朝举起，从前事，嘉声传布五湖，闻师曰：黄鹤楼头吹铁笛，等闲闻得也，惊人僧再进语师以拄杖，约退曰住住，纵饶云兴百问瓶泻，千酬究竟，与当人分上，总无交涉，若是个汉不妨，回光自照心眼洞开，随处垂手以兴祖道，瓦砾变作琼楼，玉殿茂草，尽成佛面金身，不唯祖庭光复，亦乃宗风丕振，众中还有恁么人共相唱和，么。。
复举先黄龙，住此山日，上堂有吕岩，真人出众，问一粒粟，中藏世界，半升铛内煮山川，且道此意如何？龙指曰者，守尸鬼岩曰：争奈囊有常，生不死药，龙曰：饶经八万劫，终是落空亡岩，溥讶飞剑胁之，剑不能入，遂再拜，求指归龙诘曰：半升铛内煮山川，即不问，如何是一粒粟，中藏世界，岩于言下契悟，作偈曰：弃却瓢囊摵碎琴，于今不恋，汞中金自从一见黄龙后，始觉从前错用心，师曰：黄龙机，乃天王悟六世之孙，溯流而上，南岳让为八世之祖，源远流长，所以灵丹一点，起死回生，吕公亦是个豪杰之士，三举不第，便乃遨游黄鹤，岳阳楼上，自谓丹田有宝，休寻道对境无心，莫问禅，及至黄龙诘之，窘无以对，再拜稽首，方得心开，黄龙嘱令，加护遂尔，名振传灯还，会么粟中世界，须亲见铛内山川，莫浪猜。。
寒食上堂，割股奉君，介子德遗功不赏，晋文昏更加猛火，焚渠死，千古闻声也，断魂大众，且道介公即今在甚么处，良久曰：觅则知君不可见，山僧指点，杏华村。。
结制上堂，一棒一喝，着甚死，急一语一默，转求转远，不见道灵光耿耿，智体如如今古，洞然圣凡靡间，若以三月，安居九旬禁足，正如蚕虫作茧，自缠自缚，拈拄杖，曰：不必区区捞水月，谁家灶里？火无烟。。
端午上堂，今朝五月五上江下，江捶锣鼓，谓是龙舟，寻屈原，谓是投江，祭角黍三闾，忠言而不用，怀沙作赋，何其苦大？招小招而不回，汨罗江上清风起，人生得失，梦中看劳劳天，问何所有？不如收拾归去来，免教狼藉，在千古喝一喝。。
中元上堂，慎终追远，世人皆然禅和尤且不然，若识得自己面目，方识得父母，面目识得父母面目，方识得一切亲姻，面目所谓本来真父母，历劫不曾离，岂可以黄钱白纸腥膻，俎豆而为慎，终追远哉！要识真父母么，瞻之在前，忽焉在后，。。
中秋上堂，皎皎桂轮，天际宽照我，松窗肝胆寒，抖擞起来，行一遍脚，头脚尾不相瞒。。
上堂一拳拳倒黄鹤楼一踢，踢翻鹦鹉洲有意气，时添意气不风流处也，风流，此是我白云端，祖颂临济，三顿棒底，颂子丛林美传以为照胆，神珠沙翁也，有一颂，虽不敢并驾而驱，然亦似东施之捧心，一并举似无端，发问三遭打打断驴，腰心不孤，不因柳毅，传书信，何能得到？洞庭湖。。
重阳上堂，九日登高，俗气不除，龙山落帽，潦倒风颠，争如者里眼眼相，观坐对空庭，何故？明年，此会知谁健，好把茱萸子细看。。
上堂有时，头戴宝冠，身穿缨络，十人见之，十人惊怖，有时脚穿草鞋，身服獘垢千人见之，千人欢喜，情知众生要小法，不识法王，有大乘击禅床，曰：人人。。
建法堂上堂，祖庭秋冷，无人问法，道颠危，孰可扶高阁，高楼成现，用法堂法鼓，是谁图？男儿浩气自埋没先哲，恩光亦太孤遗业，若还无志，复噇茶，噇饭满江湖，不是黄龙，多饶舌为言，尔辈莫心粗法堂，今日高竖起，任从东壁挂胡芦。。
到栖贤上堂，僧问：向上一机，请师指示，师曰：柳舒青眼南堤，翠梅破银，腮北坞，香进曰：春至百花香满地，师王座上语无私，师曰：汝因甚不会进曰：今日始从亲荐得乾坤无法，可追寻师曰：四野黄华开似锦，一湖春水，湛如蓝，乃曰：汉上彭善信，积经保身，康迎我登此座，更乃为发扬湖光，山色兮露头露，面柳绿，桃红兮绝，盖绝藏耳，闻眼见兮，自家受用，瞬目扬眉兮，何用商量？会得如来真实义行，行蹋着，是舟航。。
到度门上堂，心宗肇出，有祖以来，东山之道，北宗大起，声光赫赫，遍满寰宇，道业巍巍，充塞人间，惜乎法鼓停声，祖灯掩焰，致使万寿山常年，烟锁楞伽峰，终日云笼，大通塔七零八落，张说碑苔里草封祖道不振，人天攒眉，幸有本寺，勤旧玉泉诸禅，迎我首座，澄公住持，斯山整顿，旧日风规，提持现前，法令沙翁到来，何以赞助卓拄杖，曰法鼓，再挝声韵远，禅灯重朗，照无私。。
护国和尚四十大生，迎师至寺上堂，师曰：鲁班门下，弄斧方是好，手大海岸头，卖水始见作家，若是久战沙场，不遇名兵宿将，终是功名，不就，今日还有久战沙场底么僧出？问：打鼓弄琵琶，相逢一会，家三宗，今聚首，喜气甚堪夸，喜气且不问，如何是一会家，师曰：天无私，盖进曰：禅非见闻，非见闻不显，经非语言，非语言不转，律非威仪，非威仪不彰，离此三事，请师再示，师曰：莫将闲学解埋没，祖师心，乃曰：今日是我护国禅师四十大诞之辰，特请天王，登此华座，既登座，已说个甚么？即得！若以三坟五典，八索，九丘，此是儒家工干，奚用余言，若以五时八教，三经两论，此是讲主茶饭，现有三法师在，又奚用余言，记得我临济，先祖有则，三玄，三要公案，今日拈来酬唱一回，愿我禅师，与此大法，并驾千秋，又使祖纲不致寂寥，临济一日，上堂曰：大凡演唱宗乘一句语，须具三玄门一，玄门须具三要有权，有实，有照有用，汝等诸人作么生会，便下座数百年来，拈提，虽有其人，似乃太生穿凿，不知祖师垂手，头头指点，处处显现，杀活临机，沉吟错过，若以配合尖新，攒凑恰好，以为祖宗命脉，然亦何益于祖宗哉！而学者不知拈来，信手指点，由谁浩浩渊，渊总归一致，反以弃实就名，展转沿袭，以为本分，然亦何益于本分哉？今日要见三玄，么觌体全，提任杀活，临机，那得有途程，要见三要么，手握金鞭，问归客夜深，谁共御街行，要见权实，照用么闲把一枝无孔笛，临风吹出，孰知音要见临济么？宝剑挥时，天地静刚刀，才举斗牛寒，然则汝等诸人，又作么生，会复说颂曰：大法谁传？老达磨门庭，赫赫续滹沱，三玄三要，明宗旨一举，临时会也，么拟议还他云，万里更加穿凿，又如何？今朝捧出，祝君寿万载，千秋不较多，伏惟本寺堂头诸山和尚包荒下座。。
住汉阳栖贤禅寺语录
康熙九年闰二月十二日进寺。
三门曰：门内有君子门外，君子至，且道门内，是甚么君子入门，即见。。
弥勒殿曰天上之弥勒，地下之，弥勒蓦尔，忽相逢一笑，生欢悦。。
佛殿曰佛者，觉义觉者何义？新妇骑驴，阿家牵千古，万古妄流传，以拄杖画一画，曰：坤六断，干三连。。
伽蓝堂曰：君等力护精蓝，盖是亲受如来之嘱托，兹者焚香祈祷，不希望君等内而布金外而降魔，惟愿禅和子无毛无病水，足草足何也？安闲乐道，无饥迫任，我屋里贩，扬州。。
祖师堂曰：七佛以前米列世系，拈华以后六十九传，你即我，我即你相逢，不必重说偈言。。
方丈曰：汝认得我真，我认得汝真，合当觌面呈伎俩，汝有半斤，我还汝八两，何须背后乱商量，若能如此，谛信敢保，彼此事辨。。
上堂指法座曰：此大宝华王座，犹若楞伽之山未具，大慧者登跻，岂免战身而赧颜，试看海沙翁，今日自由自在一回，直蹋上头关，便升拈香，曰：此一瓣香，语大则天下莫能载焉；语小，则天下莫能破焉，奉为。
今上皇帝圣躬万寿，伏愿帝业千秋，垂衣裳而天下治，此一瓣香，名不得状，不得千圣万灵，全承渠力奉为满，朝文武天下官僚，伏愿主盟斯道，以至公之心，自诚意者，用不欺之力，此一瓣香，任重而道远上之荆，下之扬钓竿，砍尽重栽竹，不计工程，得便休，今既移坛来此，未免重添注脚奉为兴阳老，师问扶竖，门庭必藉，超群英杰，流通法眼，还他过量，大人打凤罗龙即不问大振，宗猷事若何？师曰：倾尽此时心进曰：恁么，则此日一言，金石重江南，江北大家知，师曰：正在斯时，进曰：但愿春风齐着力，一时吹入此中来，师曰：各与一顿，乃曰：楚王城畔，汝水东去黄鹤楼前，湘水西来，大别山头华光，冉冉黄鹄矶上，烟雨蒙蒙，历历晴川，汉阳树色凄凄，芳草鹦鹉洲，前更乃玉笛，江城梅华，五月，古镜未磨，汉阳不远，汝诸人，且道是此地境耶？西来意耶？达磨大师从南，天竺国逾海越漠来，我东震旦，国接引大乘根器，还是妄想心耶？真实心耶？良久曰：大法洞明真铁，汉小根魔子，漫承当下座。。
督府大将军至寺，汉阳太守，陪伴上堂，春山苍苍，春水茫茫春鸟啼，深树春人走高冈，处处善财路门门，古佛乡灵云，忽开眼觑见是桃华，赵州偶伸手摘得是杨华，唯有释迦不知，时拈来金色波罗华，非独饮光发一笑，至今狼藉，在天涯喝一喝曰住住，今日檀越入山，宣说大乘之法，乃展拂子曰：将军自有过人，志太守风流出，当家高山，流水知音在，不用重画，有足蛇。。
佛诞结夏上堂，云从龙，风从虎，今日栖贤寺里，结夏安居十方云，水一一来，此拗折拄杖挂钵盂，按下云头忘宾主所参，莫参黄杨禅所学，莫学蜂钻纸，直须肝胆，俱裂碎，都教通身汗如雨，大地山河一口，吞那有佛时，那有祖任饶，释迦出头来，一棒打杀与喂狗，且道凭个甚么？意气天上，天下唯我独尊。。
上堂道之不行也，我知之矣，道之不明也，我知之矣一句，廓然无圣话，九年面壁，待谁来马？师盐酱，知多味，百丈鼻头痛不衰，南方来北方来，脚下寸丝，都不系芒鞋，从此晒高台，良久曰：吾有知乎哉？不知也，。。
端午，上堂禅之与道，是甚么破草鞋，佛之与祖，是甚么烂？冬瓜西天，东土路程迢远，乡语不同，那管他狗子，有佛性无佛性，罔明出得定，文殊出不得定，今早檀越送得粽子，人各吃了几个晴川楼黄鹤楼看他龙舟，斗上底斗，上斗下底斗下，忽然赢得一头，胸中不觉十分欣快，何故？虽然，旧阁闲田地一度赢来，方始休诸人还，赢得一头也，未若也未得有寒暑兮促君寿，有鬼神兮，妒君福。。
解夏上堂，秋风一阵，两阵来秋云，三片四片起风云，若能通变化等闲，出山作甘雨。。
上堂禅禅，达磨离梁无度，船折芦过江，古今宣黄梅，夜半传衣钵，南岳庵前磨 砖，禅禅大愚，肋下筑三拳，归来依旧撒风颠，镇州萝卜，如天大赵州，亲见老南泉禅禅，杨岐三脚驴白，云把磨牵志公，不是闲和尚拄杖头边，翦尺县惹得，至今天下说心，说性如来禅，打风打雨，祖师禅，波波叮嘱，老婆禅，牵缘不断，葛藤禅休去，窗前习学文字，禅须来堂中，兀坐枯木禅如此，倔强杜蛮禅更来，胡作歪厮禅可笑，如今传法者眼前，皆是拍盲禅。。
中秋唐小江，断七孝子，国珍请上堂有商量，处没商量，八月中秋，看夜光皎皎，一轮无隐，盖死生何用着？悲伤不悲伤，云在青天，月在江，如此，则小江不曾死也，汝等还，知不死，面目么若也！沉吟恍惚，沙翁重为指南，西岳华山之峭峻，乃小江之头也，东岳泰山之修长，乃小江之足也，南岳衡山，北岳恒山之左右相互，乃小江之手也，洞庭青草鄱阳，丹阳太湖之渊深，乃小江之五脏也，汉江浩浩，不舍昼夜，炽然说无间歇，乃小江之舌也，如此，则小江面目，现在手足炳然，且何用悲伤也，然此略而言之，若广谈须弥山之高耸，得非汝小江之身乎？两轮日月之光明，得非汝小江之眼目乎？九曜七星之灵通，得非汝小江之毛孔乎四大海水之浩淼，得非汝小江涎液，与大小便乎？四大部洲，山川林薮之重叠，得非汝小江之衣裓乎？三世诸佛，历代祖师，又不在汝小江，衣裓中说法，利生乎文殊，普贤观音地藏，又不在汝小江腹中住，大名山，起大楼阁，建大道场乎？即汝孝子顺孙又不在汝小江腹中立，业兴家光绍门庭乎？既尔，如此，则不曾远离，又何用悲伤也，况乃小江证此无生，无灭之性，充塞虚空之身，亦宣其庆也，如此会得，岂独汝小江一人而已哉！尽天下人，生乃无生，死乃无死，一体浑融，往来自在，良久曰：红轮必定沉，西去亡灵，那得不归来。。
送云禅人之扬州，地藏上堂，吾子西辞黄鹤楼霜天，十月下扬州，汉地收来，秦地管权将驴，子送扬州，腰缠亦无十万贯，跨鹤萧萧，下扬州，搭上盐舟，如马快，不问断头船子，下扬州，但成大树，作荫凉休，言有钱到处，是扬州禅客云来，如问讯也，来施为屋里贩，扬州，若得斯风，行天下沙翁开眼，坐地看扬州，虽然，芒鞋，竹杖春三月，梦里频添野兴，赊莫道，荆州天王不到扬州，出现。。
刘原圣，原贤请上堂，圣贤之道迥出，情常非其人不与，言非其人，不与传，今日言矣，传矣！且道如何是圣贤之道掷下，拂子曰：鸳鸯绣出，从君看，更把金针度与人。。
兵部进士山右，杨耀祖同弟文学，烈为太翁明楼，忌辰请上堂，恩重丘山，情未已，须凭法雨，荐亲爷生曾三十年，持素感发二郎，文武车一点，灵心常不昧几年，香火属谁家？如今亲受法王记去也来兮眼不花，且道太翁即今在甚么处挥？拂子曰：佛祖位中留不住，夜来依旧宿芦华。。
仪真卫守杨丕显为太翁，诰封请上堂，皇恩浩大，重如山诰，赠将军岂等闲，不是一人承雨露，何能满户集欢颜，春风细柳花，应放黄阁，丝纶旨幸颁，谁谓昊天难可极，绿袍金带系腰间，虽然，且道太翁，今日还来，受赠么雨霁，园林华，灼灼风清，春树鸟关开。。
王治醇为父，忌辰请上堂生身父氏，归何地杲？日中天气象，新会得明明尘，不历锋刀，何处丧渠身，年年正月十七日，处处堤边柳，正春孝子，徒劳烧白纸，争如就里见双亲卓拄杖曰：还见双亲，面目么复喝一一喝下座，(其父，正月十七日死于贼，)。。
天王水鉴海和尚五会录卷第三
嘉兴大藏经 天王水鉴海和尚五会录
天王水鉴海和尚五会录卷第四
嗣法门人原澄等编
示众
夏日示众，参禅图了，生死非图名色也，近见学者抱鱼目作明珠藏燕石为至宝，不但惜而不舍，兼亦傲然，自是如此病，正在膏肓，虽有盖国之明医，而不能瘳矣！所以天王三开炉，韛百番垂手，不见有一个半个大悟，大彻者，实可扪心，浩叹也，兹者春光忽谢，夏景初临，燕语高梁，荷香远沼，梅风拂而满院，清麦气，逼而通身爽，特与诸人露个消息良久，曰：全身脱落，无他事眼里耳，里不是尘。。
复举大愚，芝和尚曰：大家聚首吃，一茎齑若唤作一茎，齑入地狱，如箭射，师曰：全提向上，密显个中，处处现成头，头受用，此从上老宿，设机垂手之婆心也，然则不唤作一茎，齑唤作甚么？忆惜江南，三月里鹧鸪啼处，百华香。。
示众竹户晓，开山色静柴床，午梦觉身轻家风，一种无人，会添得黄鹂三五声。。
示众禅，不在参道，不在学一任高眠，乾坤寥廓，复曰：黄鹂啼破，绿杨烟无限，春光如玉，削。。
示众，今之学者认个昭昭灵灵守尸之鬼，以当平生便了，生死嗟夫！殊不知郑州出曹门，远之远矣，若是英灵汉子，气宇如王，将山河大地万象森罗，情与无情，圣凡迷悟，一齐收来，捏作一团，然后撒开山河大地还他山，河大地万象森罗，还他万象森罗，乃至情与无情，圣凡迷悟，各各还其本位，虽则如此，天王看来，犹未称作略，且道天王，又作么生，神光透彻，威音外，笑看空生，坐石岩。。
重阳示众，风飒飒雨潇潇，东篱菊绽，正香飘山堂尽日无思算，唯与故人守寂寥，且道那个是故人拍膝一下曰参。。
示众唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背不得有语，不得无语，速道速，道古人如此道，大似逼死蛇，作活龙天王，今日看来，也不消得，遂举竹篦曰：唤作竹篦也得，不唤作竹篦也得唤作山河大地也得，不唤作山河大地也，得唤作诸人，鼻孔也得，不唤作诸人，鼻孔也得，不见道此事，如珠在盘不滞一隅。。
示众如来藏里说不着，祖师机下，亦颟顸一把柳丝，收不得和烟，搭在玉阑干，且道是祖意，是教意复曰参。。
示众日可，冷月可热，众魔不能坏，真说如何是真说？莫是早辰吃薄粥，于今又觉饥，莫是闲持经卷，倚松立笑问，客从何处来？虽然，南泉刀下斩猫儿，赵州头上戴草履，汝等魔民魔子，还可坏否。。
示众不是心，不是佛不是，物是个甚么？芍药华开菩萨面，棕榈叶散，夜叉头。。
地藏寺千佛阁，大雄殿地藏殿落成，示众欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至偶尔，成文时节未至，徒劳施设，如世尊为个生死大事，时节未至，乃上雪山，六年苦行鹊巢顶，芦穿膝，寻觅不见，乃不堪其忧，一朝时至，向毛头星，上悟得智慧德相，人人本具，又如雪峰为个，胸中不稳，时节未至，三登投子，九上洞山，构之不得，无可奈何？一朝时至被岩头一拶，向鳌山店里成道，又如灵云为个娘生，鼻孔时节，未至三十年来东求西，乞了无下手，空费草鞋，一朝时至，向桃华枝上，识得根原，更不别疑，然则从上大圣大贤之人，欲作世出，世间之事靡不遇，因缘时节而成，即如山僧为个千佛大阁，时节未至，十二年中，耿耿于怀心，心无间，致使入楚来，吴风波江上，不辞三千里，行路难之，往返兹者一旦成就，如释重担，如病得汗，通身轻安，不胜爽快，此时山僧欢喜主山神，亦欢喜诸人亦欢喜，又岂非因缘时节，一遇而然哉？然则不独一阁成就，即大雄殿地藏殿，一时告竣，灿然霞映，正是一句中，具三玄一玄门，具三要有权，有实有照，有用诸人还识，权实照用么地藏佛殿，常相对，楼阁门前问善财。。
机缘
问：如何是应时及节，句师曰：深苑华闲，飞蛱蝶长堤柳翠，啭黄鹂曰：就此借路还家，得么师掌？曰：看取路头。。
问：如何是宾中？宾师曰：竹杖芒鞋，烟水杳如何是宾中？主师曰：到处逢人解撒，沙如何是主中？宾师曰：为怜三岁，子不惜两茎，眉如何是主中？主师曰：横按太阿无剩法，大坐当轩，孰敢窥。。
问：如何是天王境，师曰：夜深静听，江涛吼，如何是境中人，师曰：日午，鼾眠鸥梦清。。
孟太守问人，人俱有佛性，因甚不见师拈起，龙眼曰：要见便见，守曰者，是平常日用的叶司李在傍，曰：且喜堂翁，今日瞥地，师曰：贫道却被二位，看破。。
三月，三垂问山，僧昨夜得一梦梦，见灵官与真武庆生官以两手捧一盘，而头俯伏于地，曰：世间所有者小，卒不敢献。上顷获一宝，且不论其价，尚人所不识，颛申鄙悃，敢祝千秋声未尽，忽被迅雷惊醒，试问灵官所献，是甚么宝？世间无有人所不识自代，曰：春风迎竹户，夜雨滴华心。。
问要紧处乞师一言师曰穿衣吃饭屙屎放尿。
问僧汝试放个光，看僧打一圆，相师曰：漆桶上，又加了一道，箍僧无语，师呵呵，大笑。。
问眼光落地时向甚么处去师击露柱曰向此去。
问风吹柳絮毛毬走，雨打梨华蛱蝶飞，未审明甚么边事，师曰：换却汝眼睛穿却，汝鼻孔曰：不会师曰：漆桶不快。。
问：天王也恁么道龙潭也恁么道，未审道个甚么？师曰：山色湖光开法眼鸟啼，华笑见云门。。
问荆州古战场，何日干戈，息师打一，拂子曰：但自歇心狂，四海清如镜，曰：野老不知尧，舜力冬冬，打鼓祭江神去也，师复打曰：非汝境界。。
问：如何是地藏境，师曰：千竿修竹，插云汉，百鸟投栖自远来，如何是境中人，师曰灰头，土面无堪用，要拄人间称独尊，如何是人中意，师曰：等闲拈出，乌梅子换却，诸人眼里睛。。
问一叶落，天下秋不风流处也，风流时如何？师曰：汝作么生，风流曰坐看，空庭黄叶舞，穿衣吃饭，不知名，师曰：苦哉，佛陀耶。。
问僧现成公案道，道曰：雨过苍苔湿，师曰：引不着僧喝，师曰：喝不着，僧又喝师曰：放汝三十。。
佛事
为达磨开光
梁皇殿上道，不识明明，一语不覆藏，少室峰前分，皮髓全机，显露在当阳，自此光明照，不夜人间，天上更辉煌灯，灯续焰传，千古赫赫，流芳播万方，然则既有如此，莫大光明，今日何须不肖？远孙始可为其开光，虽然，要假儿孙脚下行，点开灼，破四天下。
为沙弥剃度
贾岛，昔年曾反俗，汝何又要入门来，尘埃断处，发须断了悟，凡胎即圣胎。
为含石起龛
当时恁么来，面目扑扑，觉华开于今恁么去脚底，云山俱蹋碎，一朝蓦尔，归家摇手，正谓适来夫子时也适去，夫子顺也，而又安得言之死乎？生乎且道，临行，又作么生常乐地，中留不住，轻然移步往他方。
举火
炯炯光明不覆，遮乾坤洞烛，绝千差，好着眼漫生华，就中消息露些些直下，与么会去，石中有璧，岂能含精润头，头皆受用，其或未然，撺火炬，曰一句分明亲切，语殷勤付与，丙丁公。
师野游见白骨数具乃拾而焚之举火曰
骷髅骷髅，一卧荒郊，不计秋，于今指汝归家，路麦浪堆中，翠色浮。
为云石起龛兼请祭
呜呼！子之为人兮，朴且刚子之处世兮，澹以常子之染衣兮洁而净，子之断发兮，志犹皇奈尘，绪缚而无计脱兮，日逐奔忙，其几几觉悟，苍生之不远兮，欲修以未遑，讵料忽焉？殂落兮，令人泪出痛肠，呜呼！榻冷窗寒兮，信吹黄梁，吾今告汝真言兮，确实还乡者，边那边常光不减，其赫然兮，又何悲以何伤？影落落声扬扬，家山行到，见空王拽杖引之。
举火
任尔英雄，与杰士到头难免，换皮囊，今朝劫火洞然，发触着通身放宝光，好计取快，承当千古，万古永莫忘。
为恒作头举火
鲁班门下，已经弄凿，拈斧天王寺中曾来挂搭披衣，昨夜笑而复舞手，今朝偃而亦攒眉，世缘既已谢宣，合悟真机，云冉冉草菲菲江北，江南皆宝所乘，时赢得莫空归(，其人卒死)。
为河南居士起棺
人人本有灵光，宁容更加半点，处处无穷，受用何妨？再进一步，踢破生死关，截断凡圣路，此界他方人间，天上一任横行何分？僧俗若也，会得棺材，瞠眼原非妙信步，超方须自行。
举火
一生一死，大须难结角，罗纹火内看欲问亡，灵何处去？翩然端直到河南。
为亡僧举火
生前多为别人，忙死后枯形，实可伤一副，皮囊直甚物，烟消火灭，看郎当，虽然，山僧更为点出金刚不坏眼睛，令汝照天照地，掷下火炬，曰一朵，昙华火内香。
为澄源起龛
撒手长安，古路头因缘大事一时休，临行句子分明荐一带，青青草色浮。
举火
觉海真空，澄源湛寂觌面，全提原无隐讳，桃红陌上兮，历历无生之旨，柳绿溪头兮，明明不灭之机，直下豁然，亲领会全身，末后看光辉便烧。
为余学士起棺
严风凛凛，碧落辉辉，大道渊源，廓露全机悟之在人兮，头头是路，迷之滞迹兮，处处无依，茫茫，执而不反兮，漂漂乎何止明？明兹以揭示兮，没没乎无违，朝闻夕死兮，荣而有幸，启手启足兮，信然全归，以拄杖击棺曰：卧在此中原不妙，密移一步，看龙飞。
为明觉封龛
万法本闲华鸟静，唯人自闹往来忙，而今收拾归家，去一发一丝，都掩藏。
起龛
行人万里送春归，一路华飞，点翠衣急，急向前消息，好莫教迟钝，上头机。
举火
佛号大觉，汝名明觉，先觉后觉，其揆一也。于今指汝归何处？火焰堆中，是道场。
为亡僧举火
北地生南方，死一灵，性了无依，举火炬曰：承此火光三昧，力了然证，取泼天机。
为观指起龛
蕲州是汝生长处扬州，是汝游行处，真州是汝回首处，且道那里是汝常乐处，前头更有最高峰，殷勤行到自怡悦。
举火
为最上乘人，说最上乘法，观指其为最上乘者，况与我仅一江之隔，亦乃为乡人也，安得不互相发明，末后大事，观指汝勤，求礼拜为最，上乘欤？颛心持诵为最，上乘欤坚守，毗尼为最，上乘欤？乃至造象印经，种种功德，亦为最上乘欤？若最上乘者生，不知来处死，不知去处，实人生至大之事，今既撒手，宣当体悉举火炬，曰观指本来面目，觌体灵光，我今为汝真实指点，终不虚也。
为了然煆骨
盘走珠兮，珠走盘，信手拈来，颗颗圆，非但汝今独解了，十方诸佛体皆然，体皆然，体皆然，火焰光中生白莲。
为王吏科起棺
富贵功名，当等闲难留，生死片时，间儿娇室内肠几折，父老堂中泪欲潸四十一年，真作梦百千万劫到家山，而今琴剑，诚无用望断，秋风人不还，虽然一色，杏华红十里，状元归去马如飞。
下圹
到家田地不多争，七尺深深埋，白云莫谓，今朝空手去文章，千古一匡坟。
为指印封缸
如我按指海印发光，汝暂举心尘劳先起，只如指禅建五台，梵刹于八省，通衢之地，开古林戒坛于衰残，落莫之秋，是尘劳先起耶？海印发光耶？今日总归，瓦棺内任，从佛眼觑无门。
为大智举火
般若大智如大火，聚近之，通身燎却，岂容立地而思智，禅智禅知，不知昙华一朵插头时。
天王水鉴海和尚五会录卷第四
嘉兴大藏经 天王水鉴海和尚五会录
天王水鉴海和尚五会录卷第五
嗣法门人原澄等编
赞
金陵长干舍利宝塔(有序)
舍利者，何谓佛之真身也，宝塔者何谓？吴大帝所造函，此真身也，大帝初，未信吾教，适遇康僧会曰：卿教何验？会曰：吾佛舍利祷之即来，遂命祷之，三七日中不应，会曰：佛以慈悲为心，苟不应，则使此方众生断灭佛种矣，于是痛举佛号三称即听，瓶中铿然有声，启之舍利，宛在瓶中矣，大帝与群臣聚观，叹曰：希世之瑞也，会曰：舍利威神，世间无能坏者，大帝不信，命力士击之，锤砧俱碎而舍利，光明自若，由是虔造，琉璃宝塔，函之特，使人天瞻礼，盖佛以清净熏修，百劫无异，成此金刚，种性坚固，无以比论，常住世间饶益众生，况有求即应，祷之来哉？海获瞻，此宝相宁不制，以伽陀赞之，赞曰：。。
琉璃宝塔，插长干内外，光明耀日，寒未信，大雄身不坏，却从力士乱捶，钻修成智，种无人见，炼就金刚任尔，看千圣万灵，同稽首赞之，莫极一毫端。
明州鄮山阿育王舍利宝塔(有序)
佛于旷大劫中，修持金刚三昧，至般涅槃得舍利八斛，分为三分，天上人间龙宫，各起塔供养，而人间八国分之，阿阇世王，得其一分有八万四千颗，至阿育王，能役鬼神，碎七宝末，起八万四千塔，遍散四洲，晋太康中，有刘萨诃者，身陷地狱，将无出期，乃听梵僧，指求舍利，遂于鄮山哀恳三日，宝塔从地涌出，光明腾耀，色青如石，高尺四寸，广七寸，露盘五层，四角挺然，中县金钟舍利，缀于钟下，四绕俱是诸佛菩萨，金刚圣僧，八部等象精巧殊特，非人能造海，乙巳，春亲礼真身，谛观舍利，大如芡实，其光五色荡漾，不可迫视再观，如珠旋转，乃问从者，书记何若？曰：黄色，大如菉豆，又问：侍者曰：绿色，大如黍米，又问：行者曰：无见曰：再观曰：总无见，呜呼！舍利一也，何见有不同，是知众生业，力熏烝，遮障轻重，此一验也。佛以微妙功德，应现世间随机说法，直指人，人常光若也，依俙不会，岂不孤负大雄，而又自昧本有哉，于是稽首而说赞曰：。。
金仙随类放光明验，尽众生业，重轻世上，若无佛慧，照直教大地作幽冥。
释迦佛
不出，龙楼憔悴，后何能遍界示金，身诸魔漫，自生瞋恼，天上人间只一人。
文殊
浩浩渊，渊心未灰，青狮骑，着上高台，南方佛法，如何说赢得玻璃，茗一杯。
观音
补陀岩下，白华香，历历声闻，不覆藏试问，家家观自在，如何又向客途忙。
初祖
百万程途，入此邦，拟将大法授梁王，不知反致身无著，一苇萧萧，又渡江咦，不是熊山，空脱去几乎？流落在他乡。
六祖
腰石黄梅蹋碓，夫如何作得祖规模，至今面目难藏，掩多少人来，描画图咄休，画图曹溪，月满一天孤。
天王悟
马祖八十四人，师为杰出归隐渚宫启大炉，韛崇信献饼，乃嗣其绪，遂出两宗，震动天地，有僧道原，混师苗裔，天下竞争，徒劳心力，况师道大如光如日，节使抛水衣都不湿，千古洪名，钦僧史藉独师道场，鞠为荆棘，愧余继之，乃举百废。
临济
四大本无谁吃棒？尚言拂着似蒿，枝宗风从此传，天下都是，滹沱百世师。
天童悟和尚
道震太白兮，开天下衲僧之眼目，德播金粟兮破四方，君子之执着，灯续龙池兮起后代，儿孙之殃祸，寂归通玄兮动远近，山林之讶，恶不肖于今奚所之？焚香稽首，空王座。
径山容和尚
圣贤既作天秉，人龙恢弘祖道，力挽颓风荡混淆，于法乱之秋，严统尚在诛邪？解于滥觞之际，别集犹存，况师之德业洪远，所以是帝是王，问道其子，其孙末后光明兮，通身舍利，砌如鳞，四山留塔兮，巍巍千古，镇人寰(，四山黄檗，福严金栗，兴阳)。
沙翁自赞(本怀上请师别号沙翁)
者富川子行年四十一无所能，三坐道场，说法，十年，往往垂钩钓金鳞，而不遇处处，张弓射，圣人以难逢，非饵香之不妙，盖水清而无鱼，于今持汝，西川去达本怀，时方许渠。
又(禅人请)
谓伊有所长兮见之也，只鼻直而眼横，谓伊无所长兮，闻者何故？胆战而心惊，白棒一条，整顿临济，滥觞一时之法，道赤手两片中兴，天王湮没，千载之祖庭，于今归隐无方去，且在人间作马牛，欲识劳生，功业处荆州，鄂州与扬州。
又
觅之不可见猛然在目前离却意忘却言谢郎原在钓鱼船(师俗姓谢)
又
咄哉者，汉不合时宜，呵叱学者，痛排邪？师谓：今天下所学者，无乃糟魄所说者，总属支离，或人曰：既今天下所学所说，一皆如此，而汝之道，非止不师，汝将恐削；汝迹伐汝树，且汝之言，总是招怨，惹非沙翁闻而喟然曰：有是哉？吾果不知时。
又
戒秉双径法，续栖贤眼空，似海胆大如天热，骂古佛，痛打飞仙，而今休也，收拾炉钳浩歌，归来兮林下，短笛横吹兮，水边生涯，无多兮自足，曲股枕头兮幽然。
又
四大为身，俱是假，更来纸上托形模，也须认取渠真面，礼拜烧香，意不孤。
又
黄龙长老天王和尚，闻名富贵，见面郎当有时，高谭阔论，疑他是战国苏，张有时信笔而挥猜，伊是张颠素狂，日午，长申两脚眠，夜深翦烛，读骚庄，虽然，自在还由己，争奈侍僧瞌睡慌。
又
二十剃染三十，开法四坐名坊，奔上走下，仲宣楼上作赋，赋难佳，黄鹤楼中题诗无好说，更来骑鹤去，扬州腰间铜钱无一百。
又
衰残发已半垂，霜那用描来挂法堂，看遍人间无此汉，息心未得气昂昂。
又
放憨放痴，妆哑妆聋，身披紫服，手握青筇时，而山上时而水中问渠，何以欲钓狞龙，咦夜静水寒，鱼不食满船，明月载还空。
又
富川楼上思归切，九顶山头望杳然，几度携囊还挈杖，业缘羁绊，不能旋于今衰朽，胫无力难得，波波光祖筵，放我故园，松菊下，敲风打雨乐余年。
又
肝肠一副，曾无遮盖，每与学者曰：而汝参禅，须是涅槃堂里用得不可图，他舌便口，滑知解文章，妄拟玄旨，而今非汝为然，即乃匡徒领众者，要求亲识，鼻孔洞达，宗乘不可多得，苟住一刹，机巧多般，以支口体，故沙翁年来无意于斯，独将白眼看人忙，岂谓无法与人，增吾为罪人哉！更复组之，绘之为轨为则，而汝焚香稽首，而我宁无愧于中乎！
又
村僧村，僧问伊何能业？如山重福似羽轻，不知律仪，懒打葛藤开口见胆，楂滓不存村僧村，僧者样行状，那好载上传灯。
又
自从饭后，通消息，处处逢渠，无暂时双径，报恩住不歇，更来持钵入龙池，道峰金粟曾留榻，末后灵山也，太痴有便宣没便宣，观他天上月轮孤，失却手中桡一枝。
骑牛老君
老聃道不行，骑牛入函谷，苟非遇关尹，道德何所属？虽死在方外，未免秦失哭咄，犹龙一语声难卒。
钟馗进士
明皇昼梦尔为鬼，蓝袍着身剑手举，欲除天下虚耗，孽致使人人无恙，苦为鬼，尚然有此心为士，如何反害人？
天真秀才
凡人立于天下者，形也，形之能举动者，真也，真兮真兮，其谁与并兮，万物坏兮，渠不朽兮。
东坡居士
山色溪声，苏子之面目，常在玉带镇，金山坡老之法施犹存，若黄州，惠州，琼州乃其尘垢，不足为道，况其行为天下法，言为百世师，苟非祖位重来，开觉生民者，安得有斯人为一遇哉？(坡为五祖戒，禅师后身)。
庄子
谓汝以有心兮既见诏，而何不游梁？谓汝以无心兮，何嚣嚣然著书，以诋侮贤良，岂物之不齐，而有言兮以斯道，谕一马而全彰，莫庖之技，进而无全牛兮，乃心浩浩，而口洋洋，即子之言，以为赞兮，大觉庄周，万世一遇，其犹旦暮者也。
诗偈
登大别山
汉阳树色为谁？栽春雨？春风一杖开，烟火万家，忙不彻几人，撒手问心来。
登汉阴山
曾闻抱瓮，息机心耻辱，大贤赐也，深芳草落，华春再至，行人举眼漫沉吟。
登晴川楼
西望潇湘，意未休乾坤，万里一登楼，襄王云梦清思，断神女于今待孰游？
登黄鹤楼
重构危楼，接太清等闲，登眺小天，人只知身在白云，上不识世间有垢尘。
游玉泉寺
十载相思，梦亦牵偷闲，驱马到萧然，陵空铁塔，青天破沁谷，玉泉白石穿桥断云，边忘故迹，碑残草里忆先年，皓公诸祖今何在？拥目堆蓝，起暮烟。
鬼谷洞
天然一种难描貌，想是洪蒙先有渠，喜尔真人居，甚乐名高，何必带金鱼。
青溪
张仪，苏秦曾问道因他鬼谷，悟真人至今溪水流无异，不见仙翁，寂莫身。
登仲宣楼
何事？忧心不放开，登楼作赋，亦悲哀才高，争若眼空者，一望章华成劫灰。
登沙市宝塔
览胜闲登塔户开，楚天寥阔，独徘徊风烟万顷，含孤照无限，游人空手回。
初至荆游天王寺遗址(有钟被火化为块铁人屡窃卒雷雨惊退)
劫火焚时，钟独鸣，私心敢用，自雷惊江干，常对清波涌殿阁空，余春草生，千古渊源分两脉，一朝胜事付全倾，萧萧转盼，荒烟晚诸子，扶归竹杖轻。
梅华十咏(次古韵古题)
寻梅
为忆南枝，畅玉神，抠衣带雾，梦魂真行吟，信步白云里，怅望平欺，红粉人冻蕊飘香，依壑树疏林，凝碧隔风尘，感思卧雪殷勤者，令我空山惜远春。
腊梅
占断群芳最有神，一回霜傲，一回真半窗疏影，黄昏月满树轻妆金袭人，孰共寒姿，情澹澹孤，陈瘦骨绝尘，尘清香几度，随风去，赢得西湖两岸春。
早梅
严风几，历转精神，刚得阳和，态自真雪色欲迷，寻艳鹤暗香多醉，玩华人罗浮梦破山，山月姑射，烟含树树尘，堪惜当年，何逊子肯将情恋，广陵春。
全放梅
傲骨藏，声似有神，被霜带月，自幽真不齐，群卉栖凡鸟，全放琼华，醒梦人老干参差，苍翠迥，玉条长短，岂侵尘沉吟，难尽其中意，聊泄枝头一点春。
茅舍梅
寂寥茅舍，冷精神，幸有冰华可慰，真香动石边浮细草，影流溪畔，逐渔人岁寒，岂畏三更，月枯淡难生，世外尘独恨，翠禽偷瓣，去五湖，尽作碧壶春。
庭梅
不栖岩壑，隐芳神，唯占丹庭树，树真入枕香魂惊，化蝶隔帘明月动，愁人瑶琴，白昼多幽兴，玉磬清宵彻远尘，只为凭阑惜雅态，青衫染得十分春。
西湖梅
高楼独上，望华神两岸，寒芳碧水，真雪散浑忘，三竺寺风生愁杀，六桥人戍歌，处处关山月，细雨霏霏，洒玉尘漫，谓江南消息杳苏堤，香冷几回春。
山中梅
冰肌袅袅太多，神不待轻妆，趣自真，冉冉光迷南岭客，沉沉香拂，北窗人，唯堪幽谷，生平老，岂染云间半点尘，分付狂蜂，与蛱蝶漫来，枝上弄仙春。
玉笛梅
笛声何处？却多神飘递江南韵，自真几点，疏华云外，鹭一腔烟粉，镜中人玉楼，梦断关山，远竹榻，魂飞散入尘，莫是武昌三弄者萧然，五月落寒春。
观梅
孤标独占百华，神几度观，来几度真，片片白云，清梦眼层层翠浪动，诗人胸中浩荡，吐新句笔下风流，破玉尘，不是铁心，寒彻底争知，别有一般春。
天王偶成
画栋铺云，晓色新华堂，带雨翠粼粼，青松绿竹闲，栽遍凤舞，龙翔胜旧春。
挂笠吟(有序)
余挂笠，荆南十又一年，所觅天王遗址，一朝从草莱中而得驱狼逐豹，庀木兴工，殿阁廊庑粗以构就碑版，铭记与夫所宣之物，亦乃备焉。原以先天童，先径山未了之案，余乃继之，其带晓披星，悍劳忍苦，虽是为人所当为，实乃为报二先人之大慈恩也，信庵禅人领造洪钟五火，方就心，亦良苦，特成五诗，以发绪言，盖见挂笠之事，如此。。
钳锤几历出头来，赢得清音，遍九垓，通报五湖，学道者闻时须觉眼双开。
风流彻体，显圆音一点无尘表素心，天上人间，谁个似清机，拨着动沉吟。
拖泥带水出胞胎势压，诸方吼法，雷继起五宗，两祖脉儿孙常忆信公来。
祖席重光，振楚荆五湖，唯有一清闻，径山严统，炳然着南岳，青原廓尔分。
十载，殷勤绝晓，昏祖庭，恢复报师恩，而今功业稍稍备护惜，全然赖后昆。
挂钟
不受红炉，几锻炼，何能全体有光辉，于今要作出头，汉再上，一重发大机。
天童埽悟和尚塔
拨开云路上玲珑涧水溪，华触祖翁，撅起当年，河北令千枝万派，出天童。
壬寅秋归鄂州富川祭埽先茔有感
当年何事？出乡关，今日思惟实，汗颜杯茗，不堪为大供簪缨，换得衲衣还。
归富川寓兴旷寺因人事繁作
野外人归兴旷寺，憧憧夹道往来，忙诸贤要见沙翁面，还是从前谢十郎。
归山吟(有序)
余住维扬，地藏之四年，岁维乙巳，天王禅人以余年值不惑，敦迎还荆，明年春王二月，谋之巨石，于寺西天王山前，树立塔幢，藏余朽骨，方形七级，高一十二尺，广七尺，四角金刚前列，狮像左右，雕以羽族，华芳之属，又造胁山殿覆之余，念德凉，难以克当，诸禅人乃进曰：天王道场，倾废千年，而师一旦重新又荆自宋元明以来，久不知禅，今乃有归，亦师开辟其地，其人实师，为中兴之祖，兹奉以寿藏，师何让焉？余曰：臭皮囊，终不免归山，仅借此作归山计，漫吟十首，识者无诮焉。。
把钓江湖，意已休，归来高卧，此山头皮囊漫，谓无交涉，付与窣波正首丘。
大事关头无壮，时舟藏于壑，力能移从教，造物随分化运，去运来听所之。
知见纷纷，莫妄求死生，须是见根由个中通畅，原无我梦里，那容蝶化周。
南阳塔样问，耽源潭北，湘南起话端，争似天王，亲指出高标丈，二任人看。
劈破洪蒙，布赤金一龛，风雨莫能侵绕檐，星月难描貌夜静，轩前寒影深。
死后，何须择地安乾坤，总是一邙山镜华，水月，身如幻累尔，殷勤作此关。
一二三文，道路深疏，山舌底费，沉吟天王，此日曾无隐匠作依工百二金。
丈夫气宇，盖乾坤古也，今兮总一门，可问于今谁是？主不须死，后大招魂。
收拾傀儡，归去来，莫教催迫，始心回秦山，晋岭垂千古，帝主王候安在哉！
八角磨盘，四面通皇皇如此，立吾宗等闲识取归山，去华落华开乐未穷。
复兰斋次韵
春斋落落，拟仙官一枕，皇风独自安，对月无心，翻贝叶，看华有意种，幽兰兴亡，试问谁相委，荣辱何妨尔？挂冠芳草，空庭垂旧，绿清香，衣染十分欢。
同蔚然游紫云台次韵
紫云飞尽草，披离恍惚，窅冥谁是？师白骨横眠，生短叹残碑，斜倚发长，悲风尘历，历磨千古，江海萧萧，镇一时忆我，登临双目，冷幸同朱履，蹋华枝。
送晦山禅师住灵隐寺
欧峰破额住持久，今又幡然入冷泉，祖父田园既绍得，且栽松竹引风烟。
寄宋容庵太史
杨林渡口，老禅翁八载，如何信不通？想是于今手脚利，高提祖印起宗风。
岁暮寄孙孝穆
腊梅，西舍放幽香，折得一枝无隐藏，寄与白沙孙，学士嗅来滋味，岂情常。
次韵答圣铎禅师(圣自蜀还南有纂续古尊宿志)
同气连枝，共一声玲珑，流出派原，清心通先哲，谁能似道？振时贤孰可争？掩土为亲，离越国，还乡再过，蜀王城，他年纂就，禅宗史四海，骎骎有令名。
寄武昌黄明震
鄂城原是楚王宫深隐还如在，万峰树色，鸟声清耳目廓然，何事不从容。
寄解元王报庵兼严方山小庄修郡乘
尼父春秋如日，烈马迁史记若霜寒，即今荆国人文物，尽在三公，泼墨观。
次韵答德山枕石禅师
何堪指我应前身深愧当年崔氏人翻忆武陵春色好望来犹觉倍精神(天王悟俗姓崔)
寄明克学使
名遂，功成身退，易超生脱死，实为难君，今若肯言，前荐十月霜风扑面寒。
为汝开丧子
子夏哭儿失所，目乐天丧子，割其肠，只知恩爱情难，遣不识人，生梦一场。
黄龙兴复次定生上人韵
祖席飘零，剩古台诛茅，斩草赚吾来，因怜楚国，宗风暮，翻念黄龙法，道灰有水，有山堪，卓锡无声，无望好徘徊，于今衲被蒙头，坐日对长江卷雪堆。
黄龙落成为逸老之意次福昌禅师韵
辟开三要及三玄宇内，闻声别有天已构一椽，念祖德未施，大手话难圆，荆湖春雨青林茂，鄂渚秋风，黄菊鲜法，道滥觞无此日，谁能相共整危颠。
黄龙彻源泉
万波浩渺，岭南出一派流，长济北来，大彻源头浑不竭，运回浊世洗尘埃。
为黄明震(有序)
子瞻为五祖戒后身，其天慧颖脱，爽然见于文字兹明震，黄公自梦端和尚后身，余以其及门问道，十有二年，往往发言，大有由来，再来之人，迥然不同尘俗，特与是句印，其自觉而觉于民也。。
大觉，方知先世因身，前身后一天真临机廓彻，当轩句好去，指归岐路人。
本怀上书记回蜀作此勉之
向上无一事，永字有八法如此，着手书不计，年与月，忽然笔生华，字字皆龙蛇黄龙与妙喜丛林两作家，处处居记室头，头撒土沙，三关及竹篦如此作生涯，伤风犯手者，抱首叫阿爷，道流须志强，一回便承当，昔依我晴川，今从我天王形影，十二年也。受其风霜，羽毛，虽未展爪牙，聊已彰云云，西蜀，去我未许，束装记得，昔人曾有语，马祖还乡，道不香。
寄度门寺法澜澄首座十首
命尔扬州住地藏，如何不肯便承当，腰包顶笠，度门去火种刀耕，草木香。
南能北秀出东山道，大名传天地间，今日宗风真一变，闲神野鬼闹，禅关。
两京法，主三帝师，肩舆上殿，圣迎时跏趺坐，见君王重也看，于今克盛，儿(神秀禅师住度门为两京法，主三帝，国师趺坐，觐君肩舆上殿)。
大通谥号，大通人，明镜台县绝，点尘宇宙，至今空浩浩度门，唯有一枝春。
楞伽孤峻峰，犹在万古，法场不易磨，张说手书碑自见论师，窃比大山河。
依法住持不寂，莫首山，风穴亦单丁正宗家计，浑然别一任庭前草色青。
少林壁，坐九青黄，接得神光一个郎恩，大已酬归故国，至今双桂，泼秋香。
涧水山华活，祖意岭松岩，柏实伽陀分明，指点无人会，又引阇黎费力多。
道流住得最高峰，俯仰群山，眼界空正，令提持施棒喝克，吾宗者岂无从。
十载投身炉，韛中锻成一物，号灵锋人来，欲问眉间事，血溅梵天，滴滴红。
天王法派
慧海原清净，临波鉴，宛然一灯，继古道祖，脉自绵延。
寄怀金龙寺楚庵璨
黄叶飘飘落满阶，驰怀未已，思悠哉，不知近日成何事？唯见松梢片月来。
为中旭通
宗亦通兮说亦通，大千收在一尘中，有时展出，人天看旭日高县，宇宙红。
送刘振公
声名振起传灯录公道，谁家无此心，自古圣贤树妙用直将大地作黄金。
为旵侍者
漫言学富，可当事须信多闻，亦枉然尽日，眼开无别，物布毛吹起，笑从前。
为庆侍者
莫谓春秋方二十虎，生三日，气吞牛大鹏九万扶摇上，岂是抢榆？小鸴鸠。
天王水鉴海和尚五会录卷第五
嘉兴大藏经 天王水鉴海和尚五会录
天王水鉴海和尚五会录卷第六
嗣法门人原澄等编
尺牍
复雪岷方司李(讳象璜)
别来未几，青黄两度，俯仰光仪，心焉如捣，唯台台洒洒襟怀，荡荡施设，治政之间，有若庖丁解牛，公堂说法，无待清献，闻雷，苟非睿明洞开，曷能臻此？超遥容与哉？李君学士，好道之人，承指乃参贫道，贫道不引枝蔓，唯以本分提持且未见其虚往实归，临别涟然，盖道情非世情也，兹读手翰台，台何溢美？夸许之若是耶？日者又蒙赐以慧，日慈云之扁，兼率耿太守，赠以荆南，祖庭之额，久废天王，兹者兴复实，借光多矣，况未寸函申，谢何以辱教殷殷，更欲阐明，斯道惠及来学，第凉德不慧之山，僧无能副台，台之盛念矣，然道有时而弘，唱逾高和，逾胜兹时，贫道何能使道而弘哉？临书引领统，惟垂谅。。
与黄檗和尚
太白一灯光明，天下分辉，续焰彻古通今，内圣外王咸为隆重，其最著者，唯吾径山，容老人也，老人目击，时衰世变法门，混淆日久，邪宗僭窃之辈，犹此而兴，遂尔别集，述而严统作，盖为见诸行事，深切着明，非谓空文而载，虽人以此罪老人，然人亦以此知老人也，老人化去，未经十祀，座下法门，豪杰如金粟，元东明鉴资福，广龙华宗，相续而往，某以老人灵塔，犹恐未安。窃常疑之，不然，天夺何致此耶？唯吾黄檗和尚道，振七闽，风闻楚越，克绍祖山，特非偶尔，幸加留意，老人灵塔，或龙虎沙水之不吉，或入塔安，位之期未良，协同堪舆，细而察之，傥得老人寂光，神安荫覆，吾昆则法门大幸事也，某顷来晴川，得值鳞便肃，此荒函达于左右，伏冀鉴我微忱，则先老人光明广大，千秋烜赫，亦相传而无尽也天王中兴碑记传以教览临楮，依依曷胜，神来。。
与容庵宋吏部(讳学洙)
渚宫一别，迄今八载，不唯光仪间阔，亦且雁断，衡阳咫尺之间，竟同河汉，岂倡和因缘法门，机会而有时节乎？门下年来，眼空无物，唯道是持，佛祖公案，窃闻有会出言，往往惊人视听，然欲与从上宰官居士，受法有师名，留灯录榜样，后来道垂千古，须是一真不立，万法圆融，方与古人把臂共行，且今法道滥觞，乱统满地，唯门下高明，故兴言及此，知不我诞法门幸甚，吾宗幸甚。。
复掌山郑内翰
酷暑炎烝，人人势畏，千竿竹十亩，莲何能得也？然且伐木鸟鸣之时，未尝不怀，掌山之美人咫尺，天各一方，无能聚晤，况其欲发，归舸远去，两浙七闽之间，又当何如也？天下无变，迁者道而已矣，天下无间，然者道而已矣，然道既无变迁，亦无间然，予与掌山之交，乌有变，迁间然哉？盖予与掌山之交者，道而已矣，苟不以道为交世之态，人之情得不变，迁间然乎？是以肝胆楚越矣，况掌山胸藏武库，足满天下，老衲名人，靡不从游，而称当世，大儒者乎！窃闻仁者赠人以言，兹掌山远还，特以言赠苟如此，鉴诸则交之深矣，而予亦有荣望焉，。。
与檗庵徐司李(讳行)
壬寅，秋桌过，蕲春，闻大令名，迄今六载，不能忘于心也，所谓不能忘者，以门下眼内空，天下腹中小乾坤而于吾道大有得，手佛祖机缘亦尝会悟，物格格物，一贯径山，木樨无隐，廓然匡阜，子韶山谷，岂让昔贤杀也，活也。自由手脚佛也，祖也，当头按过，果如是乎？吾当贺之，鹿野观察，昨至天王言及门下，侨寓渚宫，是勒荒函，先以通候，傥不我弃，驱马来山，再有长论。。
又
昨承惠顾，兼以垂问，十年已前此地荒烟蔓草，十年已后，此地峻宇长廊，不知天王眼目在荒烟，蔓草中在峻宇，长廊中，贫道就而答之，蔓草一堆，柴长廊几担土，窃恐门下不能直下，释然领略，今再申之，然天王眼目不在荒烟，蔓草峻宇，长廊中，若在峻宇，长廊中眼目即同土木，若在荒烟，蔓草中眼目，则是无情，既不在此二处，便请下一转语，若点得出，赠以一条，撑天柱地，拄杖子。。
复允庵吴别驾(讳斌来书请详悉天王之讹)
手翰所云，应酬之外，默坐公堂，恍惚之中，觉有物焉，独恨尘劳，关锁不能猛，然解脱左右，既知恍惚之中有物而存，试看应机酬酢之时，是此物欤？喜怒哀乐之时，是此物欤？折旋俯仰之时，是此物欤？若以总是此物，更欲离关锁，求解脱，得无重增其虑乎？况以应对究心之外，欲明天王，混淆之由，请详直书，苟非灵山，委托有愿而来，何能致此？思惟哉！天王道悟法嗣，马祖所出龙潭崇信，信出德山，宣鉴，鉴出雪峰，义存岩头全岁，其云门法眼两宗实，乃天王之系也，有宋景德年间，吴僧道原修集传灯未识，从上碑版，谬收龙潭，系于天皇之下，云门法眼相随而去，是故混淆之由，始于道原也，百世之下，竞起而争，亦始于传灯也，张无尽公，窃常疑之，雪峰迅捷，当出马祖，后得达观，颖公所获，节使丘玄素所撰天王塔铭，始知雪峰为马祖，五世孙无尽眼目择法，验人果不误矣。诸家辩论，代有其人，奈何久假一期，难归吾天，童悟和尚思作一书正其讹谬，多因修葺以寝厥心，吾径山容和尚，善继善述，遂着五灯，严统删去，妄窃以定正宗话行海外，案垂千古，吾常谓人解曰：其所辩而争者宗派也，云门法眼，久无人矣，伊何固执焉！然辩而不能清者，已有景德，传灯一讹书矣，其不辩而自清者，已有唐之侍郎归登所制，南岳让碑列法，孙天王道悟，圭峰答相国裴公宗趣状，马祖之嗣首曰：江陵道悟权德舆氏所撰马祖塔铭弟子十一人，道悟在焉，历代帝王稽古，略引载天王之事，详而且明，宋有佛国，续灯叙明，雪窦重显，为马祖九世孙吕夏卿铭雪窦显公之塔，亦系马祖九世孙觉，范林间录，辩明天王，拱辰祖源通要乃载天王于马祖之下，大川五灯，会元辩清天王，晦岩人，天眼目五家宗派，序亦博论天王云壑，心灯并续天王元有念，常佛祖通载，纪入天王碑铭，明有少林，联芳碑记原，载天王于马祖之派，汝稷指月录分清天王黎，眉教外别传天王系于马祖之，统天童直说，明析天王虎，岩禅灯世谱，编证天王，吴侗氏之定祖，图亦收天王归于马祖之谱，大兴善寺一，华五叶之图，云门法眼，祥发于天王，王谷正名之录，备悉天王之由且二十种，书朝历五代，各各清正，已为定典，有入龙藏，有行山野，况复清有严统，炳如日星，天王新树丰碑，高一十五尺，一为工部，郑公之记，一为云，居显公之文，纪载其事，俱为不磨，所以不辩而自清也。法门明眼得一展笔，岂肯馍糊放过，况于左右王事，鞅掌间一询，及无尽夏卿之身再现，所谓有愿而来，委托其事者也，或谓传史无玄素之名，殊不知宋儒避国讳，改为元素。欧阳修贬夷陵令尝集神女庙诗李吉甫一首丘，元素一首，贞元十四年，石刻黄牛峡下，夔州巫山界石刻亦然，遂谓无此人何读书之不多，而博究之未通也，兹因来索潦草，布复临书怀，想不胜依依。。
与友人恒和大师
不奉教言，忽忽春光十七度，每怀道范，行行，明月上三更，是以南北殊途，鸿音杳绝，想颠毛各已霜，曰形影，俱非昔时，呜呼，感念之私，宁无集于中乎？几欲追随杖履，奈何业系天王，屡从云水觅，师行止竟无准，音前住维扬，得聆卓锡商城，又在江陵，传闻杯渡樊口，昨来汉上始知新创鹿野苑，与诸子吟风，啸月高枕，羲皇之上为之平生兴，况独不慧，劳劳岁月，上而荆下而扬作马为牛，且无宁晷，兹欲构一退居，或吴或楚，落成之日，奉迎象驾，共延天年，亦得把臂快谈，长林，丰草之下，为吾生乐事，更何为哉？裁此奉达，统惟察之，万水千山唯神来耳。。
复明震黄居士
两接手，教知居士遁迹鄂渚，道履清嘉为喜，为慰，但其中囊囊萧然，切勿以此为虑耳，财者世间之害也，多少英雄，向此中埋却所以庞公尽沉湘江，以快其身，此时居士非人所使，其贫盖天所助其道矣，昔者所送一偈，弗可以此作付法会，弗可以此作开示会于其中，间弗可以此，甚无谓也。弗可以此孤负山僧也，是以草率数行，少申奉复，兹时山僧沉痾一枕，诸缘屏谢，并以附闻余不多，及。。
复荆州诸护法宰官
时接云，翰读之反复，深知公等，唯以天王法席，不可▆虚，荆南化道不可无人，勤勤恳恳，为怀为念，是以尊法重人，千里远招，此非昔时记莂之深，而安能有如是哉！山僧已拟，今春买桌，朝暮还荆，不意地藏重建殿阁堂，寮相继维新，虽巨商自为担荷独功，浩一时难竣，此际不无之踌躇，遂有方于台命也，至若天王祖席，谅以垂护如初，又不在山僧之喋喋矣，临书依依，不尽所怀，。。
复松涛徐侍御(讳养心)
韩退之之排佛，一时妄耳，后归心吾门，实乃悔过其愆矣，往往后学，窃比排佛之说，毁吾圣人之教，正如吹光割水，何伤吾道！大儒明察小儒，轻率左右谅之。。
题跋
题玄宰董宗伯所书金刚经
士大夫崇信吾教，委身虚怀问道，归心如裴休，相国之于黄檗，白居易侍郎之于佛光陆亘，大夫之于南泉，陈操尚书之于睦州，黄庭坚，太史之于黄龙，张九成侍郎之于径山，往往皆博达伟人，一时浩归吾教，所谓儒门澹薄收拾，不住也，至明毅庙，时崇信之心，犹然未衰，宗伯书经所由来也。宗伯书经多种此经，系是江陵吴弘功，宰江都时所赠，可见吴公亦是好道，士大夫也，是故宗伯书经以赠，而吴公携归，又摹石于沙市，观音寺，闯贼陷荆一埽，劫灰无可留者，而此经独存，可谓金刚不坏矣，然则此乃宗伯之金刚若是如来亲谈之金刚岂止经此？一劫而已哉！。！
题天童悟和尚登金山诗
临济之道，盛而复衰兴而复废，其在明季，如一缕之系，鼎九卵之累棋，危之甚矣，其持危挽废后，五百世起而振者，则吾天童和尚也，夫圣人降，世为拯沉沦，虽起寒微，颖脱非凡不事，翰墨而动笔，皆是草圣不精，诗，书，而开口便成章，法和尚万历，丁未，春自燕还南，是时尚未受嘱气，宇已自不群，偶登金山，辄成是句，不独自出手，眼犹且玉韵惊人，其绘文琢句者，曷能有此哉？吴人勒石已供，游客后孤云，鉴禅师重树丰碑，并自手书垂镇金山，又以骚人采入诗，林合成风雅，然则读之者幸毋作文字诗句，观当眼豁心开可也，。。
跋夔州郡守梦得破山明和尚偈
丙午春，夔州郡守，梦破山和尚与一扇，展读其偈曰：屣声滑滑，向苍苔老去，寻山亦快哉！回首五云，堪一笑。澹然潇洒，出尘埃觉，即遣候和尚已化去矣，郡守以此为辞，世之偈乃梓，而遍示之，且和尚自出，天童之门，声名洋溢乎东南，逮归蚕丛，道价益盛，然其笔其舌，妙有入神，鲜有不发，扬其道者，即发扬之处，不带濂涎逆行，顺行自由自在，实乃大乘菩萨，游戏国土，开觉众生者也，今视此，回首五云，堪一笑。澹然潇洒，出尘埃之句，似有羁绊脱去，觉非菩萨，涉世无碍，虽则梦幻之语，窃恐传夫后世，以郡守之妄，诬和尚为二乘之人也，况辞世之偈，关乎人天，眼目由是不慧，振笔跋之。。
题妙明子折疑论
天下无二道，圣人无两心，既无二道，两心则何分？华夷三教，譬夫人之一身，有肝胆焉，有肠肺焉，名虽有异实，共一命也，儒者显者也，释者隐者也，显以治国，隐以学道，有其道矣，君王不得为臣，诸候不得为友，非有慢也，无苟荣也，遂尔高风独立，或为人天师表，或作鬼神恃怙，则巍焕无为，道在无所不在，俗夫不知，以己之学，方人之见，谓曰：铁砚磨，穿故纸钻破，尚不能通心达理，彼殊方异教广大深远望重，若是猛有疑焉，妙明子学佛之徒也，终不以己之道博论雄谈，唯其疑之，所请明而折之，宛若庖丁解牛，恢恢乎游刃，其有余地，俗夫曲辩，不得亦醒，久坐瓮中，不知乾坤许大，且赧然愧畏矣，然斯论也，折其疑已，予则不然，请其更疑大疑，所谓大疑必有大悟，大悟，必有大明。大明方识天下无二道，圣人无两心，更不疑吾圣人之道有异也，。。
题孔子世谱
庄生讥孔子，行仁义道德，犹如骈拇枝指，附赘县疣，亦若行舟于陆，推车于水，又曰：先王仁义道德，正如刍狗，陈而无用，悲夫！蒙庄，可谓夏虫不知春秋者也，夫春秋之世，周室微而道德废，仁义亡而霸业，兴乱臣贼子出焉，宣尼蒿目而忧，怃然而起，周流列国，辙环天下，约人以礼乐晓人，以信忠识之以义，趋规之以仁行，作春秋，修周易名分无紊，道德有隆，孰谓骈拇乎？孰谓枝指乎？所以天不生孔子，万古如长夜，又岂与蒙庄独善其身，同日而语哉？今宣尼之裔，枝叶繁茂，门户赫然，亦皆宣尼之德泽，乃继微子之宗，系与世岂不煌哉？兹因征及辄以荒言，敬书其谱，后识者勿以余为多辩焉，。。
题列仙传
天下论仙者首以老耳，次即庄周，其后失其真矣，何则？往往以身为不老，修之延年，翀举升天，亦为妙术，殊不知饶经八万劫，终是落空亡，又不知吾有大患，为其有身，是故修者不识其本，致使门庭，至今落莫。。
题天王寺古铁(传为佛躯所化或钟所镕约四五千斤)
物有所待，理有时而彰，其天王寺古铁乎寺，创于唐道，悟禅师所辟，荆南节度使，亲临访道，见路隘车马，节使发怒，因感空中有声曰：我是天王，神节使设拜，忏悔，遂建寺号曰天王悟，元和戊戌，夏示寂节，使为撰塔铭，当是时，道场必乃雄杰至，宋以祝融废，尽瓦砾无存，独一巨铁，暴露坡下，是铁也，远不具论，即明时居民有近傍抚摩者，旋即头疼，恼热焚香，祷之即愈。又有冶人，窃为所胥，将掘之，时天际巨雷哼哼，更复电光闪闪，冶人由此惊退，荆总戎，郑公欲取铸西瓜之炮发卒五十将举之，时仍晦冥，忽作风沙陡起，卒乃惊退，然则世间有用之物，防守不坚，人且贼之，况数百年无主之铁，有用之物，几不被人窃去，尚乃存之，其天王神护欤？古铁自护欤？不然，未有不废倾者也，顺治戊戌，夏予始至荆，开法铁佛，己亥，上元解制，携职事十余辈，亲访其处，拨草视铁，其蹴蹴然，似有愁戚之态，予乃喟然曰：吾亦有愿而来，卿有灵，能助我乎？至辛丑，五月方于此诛茅，除日薄暮，鸣鼓三，击予领众，至其处，众拒曰：不可轻动，恐致祸，予叱曰：物见主眼，卓竖何祸哉！遂拽起上坡，距三门不远，予拙笔书一额曰天王古迹，更书一佛字于上，命匠以金刚钻，镌之往来，观览者如市，其精精，然觉有喜容，是时道场已建一阁，一殿矣，呜呼！宁非物有所待，理有时而彰也哉！是以书之，告夫来者，。。
题黄龙寺石龙
曩阅楚会，梼杌，载灵山寺，右有石龙鳞甲飞动，乘虚欲来，予初未信至，戊申，夏重辟黄龙寺，都人谓予言曰：此后山有石龙焉，领予亲视，予曰：此好事者所雕琢耳，后因掘土数尺，仍复获之，鳞甲完美，精润有色击之，铿然有声，始信好事者不能如此为之，乃山之灵也，造物之灵也，夫造物之工能使物之为青，为黄为赤，为白，或使升降飞腾，或使兴云布，雨搅天池，涌地阙倾山，覆海变，变化化，无有穷尽，况复能使顽石为乎？人在尘埃之中，汩汩芒芒，竟不知万物之所以自心之变动，且亦曷能？号称万物之灵哉？悲夫！黄龙与灵山相去仅一牛吼，地而有石龙，即此龙矣，龙左有石壁，正当所建法堂之后，予命门人明震擘窠，书黄龙道场，四大字镌之，更勒黄龙寺始末，与石龙并称胜概，所谓德不孤，必有邻也，。。
序
慈报录序
传曰：武王周公其达孝矣乎？夫孝者，善继人之志，善述人之事者也，且武王克商，光有天下，身服显名，丕振先德，周公辅相三王，缵成大业，其事君事亲之孝，百王千圣，莫之与京，尚未揄扬，举及独乃暴，出继志述事，一语可见，世间支延道德，端在继往开来使，前人有志，有事俱不泯灭，仲尼之言，不亦深长之思哉？予生颛愚，又复固陋，父母劬劳师长，雨露欲一展，报愧未能也。然先人有志不逮之事，则未尝泯灭于怀，由是戊戌挂笠，荆南之铁佛，穷搜天王之旧址，披茸驱虎，兴复区宇，象设尊严，碑版树立，戊申，鄂渚复获，黄龙道场，翦除宿莽，创还旧业，其搰然以竭力乃聊，报先人之宿志，兼以五坐名坊，殷勤行道，一十五年，以资吾亲，盖是不忘所自奚，敢称曰善继善述之人因之，剞劂残槁，遂命名曰慈报，呜呼！慈恩浩渺，乌能报哉？。！
碑
先父母二碑
原夫汪洋之海，必有其源，覆天之木，岂无其根，圣人降迹，贤士挺生，宁曰：无父母而遗其本也。既不遗其本，必报之，达之也，养不足以报父母，而圣人以德报之，德不足以达父母，而圣人以道达之道也者，非世之所谓道也，离情谓越死生通万化彻，古今天下之至道者也，德也者，非世之所谓德也，广万善含仁心，导品物出沉沦，天下之至德者也，某材愧散木，吾父母难为报也，所以壬寅秋仲命驾江陵，拜祭斯山，今复重来勒，此二石一奉，吾父于月坟之右，一奉吾母于黄陆公山之前，吾父名应台，故于崇祯甲戌九月，逮某，壬辰，自天中旋归礼葬，吾母张氏故于甲申九月，即某彼时就葬，吾父母所生七女三子，长子夭亡，次子亦亡，某其第十子也。念双亲既丧，兼世又迁功名尘垢，何能羁我？遂拜辞家庙祝发披缁走，求圣人之道于四方百种磨砻，而契证，故不敢遗其本，往来江汉，以斯至道达于吾父母也，或曰：父母遗体，发肤不敢毁伤，师虽明道发肤已毁，呜呼！斯人见其迹，未见其理也，迹也者，末也，理也者，本也，吾将以本达吾父母，可谓至也。况太伯断发文身，千古称曰：至德矣乎？。：
又
生事死，葬祭之之礼，乃人子之首行，亦天下之孝本也，或曰，此闾夫闾妇之行，何足尽？才人豪士之道也，才人豪士，必任一官，乃效一职，高车驷马光炫，门庭为其孝矣，或曰，此形名声势之行，亦何足尽？圣人君子之道也，圣人君子，必见其道，明其德，或经济天下，或辅相邦国，尧、舜，禹，汤：周公，孔子乃其人也，尧舜禹汤以道治天下，其亲乃不显乎周公，孔子以德辅天下，其亲乃不扬乎？是以古今有异，教道不同，欲人为善之心，则其一也。某虽不敏，教人务本趋善，以报吾亲，虽曰亲之，不显天下，孝道之理，尽也，吾何晦焉？谨稽首拜手而为之记。。
(版存嘉兴府楞严寺经坊流通
康熙十一年重阳日谨识)
天王水鉴海和尚五会录卷第六
天王和尚行录
师讳慧海，字水鉴，号沙翁，武昌，兴国，谢氏子生，明天启六年丙寅至清，乙酉，年二十，不甘处家诣报恩寺，祝发即北游教席，庚寅，以生死大事，南还，一日饭后，看本来面目，划然大悟，说偈曰：面目全彰，不覆藏几回叉手问中堂，于今见也，非他见庆快，平生百骨凉，谒径山费隐，容和尚，尚曰：那里来师便喝，尚曰：放汝三十，师又喝，遂起名受具，复访吴兴，独冠敬禅师，乃印法焉，顺治，戊戌，夏至荆，开法铁佛，辛丑，中兴天王，壬寅，应维扬，地藏请，乙巳，再住天王，戊申，重建鄂州黄龙，庚戌，赴汉阳栖贤，冬仍东下，重建地藏师五坐道场，四处开辟，其道在天下言，落江湖不能尽纪，谨录所行，岁月勒于天王，寿塔之阴，庶有考云，明渊书天王和尚四十，大寿兼送返锡，荆南序。。
佛法犹日也，日无地不照，又犹水也，水无地不流，而俗眼不知指，土木形骸，而谓之佛，是何异于凿牖见光，而曰日颛在是，掘地没泉，而曰水颛在是，岂理也哉？夫佛法不生不灭，不增不减，不限南北，不分远近，是以圣圣相承，灯灯相续，或举毫端，而建宝王刹，或坐微尘而转大法轮，或一拳捶碎，虚空或一脚，踢倒须弥，中间别有神通游戏于法自在，又岂有彼此？去来相于其间耶？天王大和尚妙龄悟道，信乎不凡，诸方尊宿，无不称为英杰，昔者开法荆南，重辟天王，荆人闻说法者，莫不皈依，兹以松石之请，遂结伽于真州，地藏禅寺，仪人闻说法者，亦莫不皈依僧夫荆也，特以寺古倾颓，殿阁廊庑，得赖结构，况寺建于唐，从未一开，法席而师单刀直入痛棒热，喝雷惊电掣，不知唤醒，聋聩多少，其为开宗第一，又何疑焉？仪人方恋慕不衰，而荆人迎请复至，再至三仪人曰：我师也，荆人曰：我师也，二州之人，争相恋慕，亦足以见师之教，化所至也，然而佛法犹日也，犹水也，日无地不照水，无地不流，而佛法之所通，又岂限南北，分远近乎哉？师迫于荆人之请，今将杯渡而南矣，仪人留之不得，而恋慕之情，又无由申，值师今年大寿故假尘言以祝之，亦惟愿佛法，无地不照，无地不流，而人之慕师者，慎勿凿牖见光，而曰日颛在是，掘地没泉，而曰水颛在是也。则庶几矣。是为序。。
乙巳夏四月
赐进士第，奉宪大夫， 钦差，河南通省管，河水利，兵备道提刑按察司佥事，兼参议，前工部都水清，吏司主政，提督通惠河道盛，治顿首拜撰。。
荆州天王禅寺中兴碑记
唐贞元元和间，真僧辈出，而佛理宗乘，于时丕盛，其在荆南，则天王，天皇二禅师，其炳炳矣，二师生同时住，同地而一嗣，南岳一嗣，青原其功行，亦正相等，是则当日卓锡之场，即为后世传衣之地，固当亘累劫而并存，然数百年来，天皇犹有寺也，而天王遗迹已付之，断烟残照，其荒落也，不知几年矣，夫天王道悟，师本渚宫人也。尝谒马祖时，祖嘱曰：汝若住持，莫离旧处，师便返荆，结庐距郭不远，后节度使丘玄素遂于府西创寺居之，额曰：天王即师，他日示寂地也，稽之往牒，碑志犹存，独寺既不可考，即荆郡乘乃不多，及亦为何哉？盖尝考之后周，时诏废浮图，凡天下寺塔，悉就毁灭，独天皇寺，以有张僧繇所绘，先圣象存焉，遂得独免。岂天王寺之废适在是时耶？独怪天王之裔，数传而为云门法眼二宗，宗系号称最盛，儿孙遍天下，而祖父发祥之处，莫有过而问者，不大可悼，叹乎顺治，戊戌，有水鉴，海大禅师住锡于荆深慨，夫法席之倾颓，致衣珠之迷失而悲，愍独切焉，因为搜之，得荒基一片，于榛莽中，尚余塔址钟铁，且此地周围十里许，社名天王堂，是则当日天王道场，端在是矣，因以大愿力共此都人，士经营之，无何而殿阁门庑，焕然大备，举数百年久湮胜迹，而一旦勃焉，重兴非甚盛，举哉越，甲辰，余以榷事至荆，间一游览，不胜赞叹寺僧明哲，因以其碑记请焉，余虽谫劣无文，然窃幸天王，有灵遗迹，复炳使至，止斯地者，得从瞻依礼拜其下，想见当日，马祖所谓识，取自心本来是佛之指，是则天王一灯，常明斯世，实维鉴公，大禅师斯举是赖焉。遂为斯文，昭以志之，若曰名人之文，可垂不朽，欲以补郡，乘所未备，而远与僧繇之绘事同功，则请以俟后之，君子可也，因为之记。。
赐进士出身文林郎奉
敕提督湖广，荆州等处地方抽分兼管河道，工部，屯田清吏司主事，前翰林院庶吉士，豫章郑日，奎撰文。
钦差整饰辰常，靖州等处地方兵备，兼管水利，分巡湖北道，湖广布政司参议，兼按察司副使陈士本篆额。
钦差抚治荆，岳整饰，施归等处，湖广按察司分巡上，荆南兵备道王辅运书丹。
大清康熙三年甲辰，秋委官赵庆鸿监寺，明哲勒石。
荆州天王禅寺中兴碑记
夫荷单传正印为佛祖，后裔者，其大节有二，一曰烹锻，人才二曰，光复祖席，人才不锻，慧命断绝，虽有名山巨刹，不旋踵而丘墟矣。祖席不复古迹荒湮，不唯失前人基业，虽有人才，亦阐化无地矣，二者不可偏废也，然欲恢张祖席，又当▆其所系之大小而缓急兴废，唯所设施，所系者小，则可兴，可废可缓，可急赘疣，视之亦得也，若其刹为佛祖所必赖，法道之所必争，宗派源流所，必待剖判者，而荒烟宿莽，任其芜没不一，为大呼，攘臂奋身恢复，曷以号克家儿孙也哉！则今荆天王禅寺是矣，夫中兴天王禅寺者沙翁海禅师也，今且言其开山之祖名道悟，渚宫人谒马祖，洞明大法，住荆州天王寺法嗣一人，即龙潭信也，厥初道场，必尔完整，岁久浸废，鞠为茂草，独寺门一，巨铁为天王，旧物神鬼护，拥有窃掘者，辄雷电晦冥，屹不可动，距寺三里许，为铁佛寺，即天王退居也，会沙翁挂锡晴川，荆南道俗走币，牍以铁佛，请沙翁念祖迹陵夷，慨然荷笠而往，开法四载，大启禅风，为建禅堂，方丈及各寮二十余楹，辛丑，夏复访天王，古址重辟，道场第寺基，久为民业，特捐衣盂，充价购赎，遂不辞荼苦，鸠工度材，建拈华殿奉天，人师殿后，竖梵天危阁前，则建四王宝殿，左右为廊庑三十余楹，用栖僧众，而祖席规模，则巍然杰出，非沙翁以英妙之年，具开辟之力，孰能一刹两刹，咄嗟指顾，陡见兴复也哉？然此尤未足为沙翁奇也，所奇者，径山费隐，容老人为五灯列祖，慧命防闲僭乱，编辑严统，以定宗支所首辩者，则天王天皇两派之淆讹也，使无人焉，亲履其地，穷其源，则揣盘模象斗争繁兴，曷有底止？今沙翁为老人的骨之孙，而所兴者，适江陵之祖，窟灼然见天王之嗣，马祖龙潭之，嗣天王与天皇之嗣，石头幽闲等之嗣，天皇天然证据，斩尽狐疑，老人心血洞达于千万世矣，而所争者欲以道原一人之讹，书谓龙潭信，出自天皇，易丘玄素符载二碑及张无尽吕夏卿，洪觉范等数十家之定典，虽董狐再起，孰得而颠倒哉？夫兴一丛林，复一祖刹，亦等闲事耳，独此天王者佛祖法道于此攸关，宗派源流于此，剖判又径山老人，衮钺心事于此，待明而沙，翁以一手擎出厥功，顾不伟欤？余言及此者，特以天王之中兴，顿释法门之疑，案千百载下，庶以沙翁为中兴之祖，云。。
康熙元年仲夏前住云居现住四祖晦山戒显撰