嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
序
佛以大权示现，法华显实，末后惟拈一花，东渡别传，直指五宗，焱兴认花认拈祗供棓喝，雷奔电拂，愈出愈奇，然识法者惧，能免逋薮耶？凌官球日不可独行，不许，僭窃陈旻，昭曰：须是其人始得。非可以依样按水，葫芦斗卤莽也！杖人于刀兵，水火中，求大伤心，人穷尽一切超而随之，乃集大成，乃定宗旨恰好，托孤于竹关，则吾友也，今出世且二十年，龙天推出于青原，七祖倒插之枯，荆竟发蘖矣，龙象骈集，缁素景从，敲金戛玉节拍萧森法，乳流通奉者，得宝拙庵，凡夫览而叹焉，愚生近溪，寿昌之乡，亲炙海岸，黄公又遇竺师盘礴，终县影事，后阅药地，炮庄仅乃汗出，今展此录，随场示应，惟礼拜退而已，更何语乎？然因时而征，一寔有不得漫然过者闻之，日单提法身，尚有法身向上事，拟欲承当，剑去久矣，合啄敲唱，本无奈何？欻起斗绝，无栖泊分，不见一法，犹半提耳，全提纲要，包举弥纶，更有不烦，扫建处，一切现成，然倚此胶，杯乃大病也。无方，裁方应病予药，须历事在万古茶饭，柝薪炊煮，事理圆毕，从来增减不得，何容毫厘系念乎？双锁金鎞意句相铲，他出缪刺隔治，更灵展演出格，亦是偶然挥剑，则利握刀，则伤忌，执而有之，所以随分拈提宵练无迹，人但见其三堕纵横，不可拟议，而不知其泰，豆氏舞交衢也，八音繁会，应接不暇，而祝敔历然，丝毫不动，或以为理窟残垒，或以为渊云，余技不知其吞吐，古今皆我指爪拈花落草，岂限町畦木舌，揵椎异响合奏，正是随类现身，入田不拣耳，所至道场，翼翼谡谡，千指楼阁，不日巍然，按其践履，斫水喷雪，布袖平，澹来往翛翛，正是本色光明，寸丝不挂县，寓大畜，总作药笼，多生一生，具足渊源，三才一心之故，自少遍穷行，布本圆五地，五明至颐象，宜直盐酱也，嗟乎！庄语不信戏语，不敢姑从旁而质叙之时哉？雉：噫！百淬金刚委土新硎，不涉方便，天以世界为炉冶，人以痰疾，生德慧历浊，奇缘大圣或修偏行，集大成后鸟道，不妨横飞，况乎夙愿大人应此午，会彻顶彻底条理，其中超一切随，一切而乘时统御之，深心大力，藏密无间，风雨露雷，莫非恩也，夫岂世出，世间测度所能及哉？生死本无生死，何用赘疣？泥洹乎？竿木乎任人牛马矣。果然，二十年剥烂，不必为何事自信？三十年后，此话大行为何事？感此络索，千载旦暮不妨，覆叶于掌，就其一茎而消归之，更不妨挈多于林，举其全集，而熏沐之，故以愚管为之嚆矢，愿同心者勿滞，篱门无负此午，会可也，。。
康熙庚戌大鄣道中老山学人徐芳拜书
序
生死发药，见于大宗师，易则以寂感蕴，示端几而神明，其故者也，卓立几几，谁肯研极而与语，通神明，类万物质，俟不惑其讵，信乎？关尹日以可得可行者善，吾生以不可得，不可行者善，吾死牛翼马，手是悟出否？佛以因果障狂澜以戒定慧，仁智交圆为理事，以拈花为契，证以法住法，位为诚谛，此其概也，生来死，去为疑城，天竺外道以有无，四见矫乱，而惟惟决之，犹不豁然感佛恩乎？麻三斤，乾矢橛，一种棘栗，蓬，果为何而设耶？习气难以卒，除及尽，今时药病，展转嘘嘘，固然遁贵，滑疑之，耀瑰士造闭以困駴，或掩行布，以求圆而诡随，昌之安得无午？会之医，医者乘夙愿力，因法救法哉！药地大师渊源三世，觏闵穷尽息喘，杖门点睛，飞潜非偶然矣。世无具真心，细心者，畴能合鼎，薪炮庄而通其故乎？公因反，因殊破天荒，实乃如此，自上叩之，时乘现身，自下铎之，随分自尽而已，此册切切，岂无攻坚以解者，杖人日冬，炼三时乃享，无冬无夏之天，此冬灰之旨乎？石头大师曰本末，尽归宗当知用，及处妙协何疑？但背与庭代错为用耳，时为流通，以待神明者。。
东海学人兴翱赵 谨识
天界觉浪盛禅师全录序
今日之佛法不谓之极盛，不可，今日之佛法不谓之极衰，不可遍道场，皆宗师遍枣梨，皆语录，人以为盛，吾以为衰；故欲从今日佛法之盛，救今日佛法之衰，则必举天下之证法王宝座者，尽夺其席焉而后可？举天下之称支，那撰述者尽火，其书焉而后可？夫所谓证法王宝座之人，与所称支那撰述之书，游其门者，方共仪之，以为为人天作眼目为佛祖续命脉，而一旦谓必夺其席，必火其书而后可，则彼之游其门者，方群起而议，吾言之肆而且瞽，而欲从今日佛法之盛，救今日佛法之衰，将遂势穷于无可如何乎？曰：圣贤设教，有极盛之时，亦有极衰之时，亦无有极，衰而不可救药之时，则为今日回光，长夜砥柱狂澜，亦不过从法王宝座，支那撰述中而观其孰为数十年来所共宗之人数十，席中所共传之，书表而出之，以教天下而天下之凡游其门者，亦或有以自止，而今日诸方名宿，亦或借手以补救之而有余，叩其人，其人如在，读其书，其书大成，则惟天界之觉浪杖，人盖杖人于一切处成等正觉，无住无不住，当时诸龙象奔走庭堂者，实繁有徒，诸名乡钜儒，获聆片晌，透一针者，亦无不心悦诚服，薰沐归向，而某以生晚，缘薄从未一，亲其庭，乃于今佛法极盛，即极衰之时，谓其人为世所共宗之，人谓其书为世所共传之书，而推崇之，以为此真正令全提救时良剂，天下之人不几谓吾为随声附影，徇名失实，而怅怅然，其何之乎？曰：非也，吾儒道统之传，有见而知者，有闻而知者，不得谓见知之人，可以同堂共订，而闻知之人遂不可隔，世传心孟轲，居战国去圣人之世，若此其远而自谓予未得为孔子徒予私淑诸人究之，知言养气，愿学孔子千百载后，宗其道者，至跻之七十二子之上，与泰山曲阜，俎豆钟鼓，亿万斯年，推之于佛，何独不然？吾虽未登杖人之堂，不视其父，视其子而犹及见其门之能嗣杖，人之传者，前则有青原笑峰，今则有药地愚者，此两人在吾儒中，皆天民先觉担当斯道，以文诠木铎之秘，以心维几，希之微以身系纲常之重，百尺楼上，千仞岩前，死生荣辱，俱无足以动其心者，使非杖人煆，炼锤凿，使生平豪气尽归淡漠绝代，聪明相忘，浑沌，而欲俾其叶落归根灼，破两头悟，本超宗回互妙，协头正尾，正永不退转，甘心出入门下，不其难哉！往笑公来，住青，原吉人士屡请正席方丈，每谦让未遑，一则日待老人至再，则日待老人至，及闻老人圆寂，奔丧东下，不啻孝子哭其考妣，药公继主，青原揭地掀天，不落阶级，四方来学，以为儒宗者，以为禅宗，而于杖人语录，及别种著述时手一帙，以教同人，且欲举各刻重行参订，汇付剞劂，用垂来兹，较之析薪，负荷徒读父书者，大相迳庭，两人且不以予为不可教，而每于沉迷依恋之中，时施警策，间行唤醒：噫！两人之于杖人，固所称见而知者而予，虽未亲杖，人犹得从杖，人之徒以闻，杖人之教，亦岂敢遂谓闻而知者，而乃于佛法极盛，即极衰之时，独尊杖人以挽回补救，使天下读杖人之书者，从此争自濯磨，争自悔悟，不得为见而知之，人犹得为闻，而知之人，则举杖人之书，而汇梓之以行于世，功岂浅鲜，若夫杖人正法，眼藏变化机权，御一乘车，摧五魔道，片词微旨，触类旁通，不特有益于禅，而且有益于儒则已，有李梦白黄元公马培元李，小有陈旻，昭诸先生序以不朽，而予以未梦个中之人，敢与诸见而知者谈伎俩，味醍醐，今日药地，前日笑峰告之，杖人，杖人有灵，得无急遣侍者日此卤莽，汉推出门外也哉？。：
时
康熙戊申秋月青原弟子张贞生薰沐拜题
龙湖宝筏语录序
乙亥，丙子之交，流寇方炽，予与同参友特延龙湖，觉浪大师于宝筏，禅林开堂说法，正欲藉此以一番振作也，人初或疑之日，为此迂事，斯何时者？及大师升座，顾鉴颦呻，激扬阐发，人天围绕，无不钦悦，所谓王登宝殿，野老讴歌，正令全提群邪皈命，岂非诸法性无常，佛种从缘起也哉？夫出世宗旨，大师已弘宣其密，余世内人也，请以世谛重为质之，贼势孔棘，时士民之饔，食如故乎？市肆如故乎？诵读如故乎？是皆不废，何独废说法耶？法即饮食之，知味出入之门户，定乱之兵符也，夫既如是，而又孰能废哉？况今聚而闻法之士，即合而城守之士也，总斯人也，饥而食，寒而衣，寇至，而登城寇远，而闻法城守，不碍于闻法，闻法亦何碍于守城乎？盖守城之害有三，一畏心，二悭心，三分别心，见贼轻逃，困乏不济，左右分袒者，此三心之崇也，大师说法首破此三心，单刀直入大震，全威出死入生，神变自在，人人如此，心心如此，何忧乎办贼已哉！毋论瞿昙举步殃，崛旋机，慈指放光，狂象奔伏，唐不空三藏持护国仁王经，致毗沙现身，而吐蕃归化，即吾儒分中驱鳄渡虎，单车诣垒，贼不入境者，一皆精贯，天人而成，此功用也，况大师祖印真传，门庭孤峻，委心乱世，调御摄持独揭刚圈，严施棒喝，太虚空中抽钉，拔楔普门示现，度脱无方于兵戈，中惠诸三昧，处危城里，转大法轮，斯可谓真能大兴宝镜，宗风善入，不变异处，任他三堕，纵横者也，蹄驰火宅，大车之赐，岂迂掉拨烟波宝筏之乘，何快谨集？斯录用广，法施具眼高人言：前荐取。。
崇祯丙子楚黄学人李长庚拜题
觉浪大师归寿昌序
余少从丘长孺处，望见龙湖，老子颜色，书生茫茫，然未知领解，在长安从袁伯，修兄弟游，始知吾宗门大事，时时激扬，每归来，辄向綦隆，黄檗呈之念，公屡遭痛骂，十余年间，前后不啻十余次，虽根钝机迟不蒙印，可半字，而于不蒙印处，觉有少分入许，不觉念公先往，自叹大事，无缘止将性相经论，度目过日，世路风波，又历十余载，此念亦闲置矣，山居，值寇盗干戈，谋生无计，一日，有僧慈遍，以雪关大师问答语，见示触动风，机不惜败，缺一二妄呈雪师，婆心困彻批驳，钳锤极力相为于托钵公案，尤加针劄，会觉浪大师主龙湖，盖二师皆博山，龙象也，一见深相契合，有所问答，另具录中一日与诸英衲同集，偶举时节因缘，有举众生心，缘起诸如来者，有举如来为一大事因缘出世者，举大通智胜佛十劫坐道场者，余因问座僧恒鉴，比如文殊不能出，女子定罔明出之，是何因缘鉴曰：此罔明有缘，师震威一喝，日不是看取托钵公案，余拍案曰：大师何得平地？杀人恒鉴，通身汗下，余亦默有省会师，坐禅堂举拄杖，子连问余二，次余不置对，盖余是时于世法内事，有所回互，故不欲当机以三颂呈之，颂曰：荆棘丛中解敝衣，旋风八面，解重围，须知微服兼章甫，孔子曾呈第一机，师因出世婆心彻，我为世法，彻婆心同是一般，琴与笛，无弦无孔，说知音四十年，曾坐草衣，秘宣内外，有玄机没踪迹处藏，身是谷口，寒云自在飞师，笑颔之，值梦笔山僧众来迎，为了先，寿昌大师扫塔之约，欲暂还江西，同参大众，悲泣挽留，如丧考妣，一夜忽梦一[虫，縈]蝉长七寸一鹊，下逐之，[虫縈]，蝉走入草中，余曰：险哉回首，见师曰：俊哉惊寤，复合眼见师，喝云休去歇去，余曰：余歇去矣，师又喝曰：谁教你歇来，余惊起披衣，待走禅堂，则师已戒行矣，僧允中，请师升座，请末后一语，师说毕下座，复坐门外，大众齐集，时多儒者，师举云：颜子喟叹一章，书仰钻瞻忽，求之于道，孔子一博一约，指出我来，所以教中云：万象之中独露身，余问曰：云何清净，本然忽生山河大地，师云遮一问，何处起来？师因问余曰：比如才举，末后句儒家也，有么余曰：和尚放过，某甲师云，放过了，余曰：群龙无首，师云遮，是当头话，余曰：过此以往，未之或知也，师曰：再举余曰：子出门人曰：何谓也？师良久，曰：情到不堪，回首处一齐，分付与东风，盖龙湖为邑，先辈周柳塘，先生开堂卓吾老子，及念公久住，以三大师之区，非大师不能复兴，一时大众殷，留是地出，余母曾氏故曾氏诸君子留之，更摰师于佛前证盟，扫塔后，即还龙湖，大众方为安心余，又献颂三章曰：黄金灵骨，尚依然万里，清空塔影圆月印千，江同一点，龙湖先挂，夜明帘谷口，云深路不迷，青山行令，正全提莲花出处，杨花着池面，浮萍池底泥，洒泪丝丝，别去津，莫言离别念非真，更将末后频频问兜率，如今笑转新师云，虽然，不可草草，更为升堂，一说师升堂说，毕问余曰：闻汝在看法华，有何言句，余曰：昨看提婆只有一颂，呈上颂日平地，孤堆最误人，枉将法座，赚冤亲瞿昙，自有金针，度认影迷头，又隔津师，云何不道提婆别有金针度余，曰：恁么是老婆勘破，有来繇也。师大喝一声下座。。
丙子六月楚黄学人李长庚稽首题
寿昌觉浪大师语录序
先寿昌，得无师智，特唱玄风，末后以一枝佛法，嘱付东苑，诸方咸讶之，余见东苑，嫡子浪公机用剿截，雷轰电掣，有德山，临济门风，公尝亲见先寿昌默受心印，故手眼与诸方迥殊，耆宿，见其言句，尊之日新，寿昌，盖谓吾师独传，先祖真命脉也，诸方悟得干萝卜禅，口如扁担，安得纵横自在，如我师之辩，才无碍哉？三种渗漏，独我师能脱格单行，洞水逆流，吾见其人闻其语矣，。。
崇祯丁丑中秋寿昌法子黄端伯和南题
圆通语录序
长庚昔尝参诸尊宿，或指示或商确，或机锋或棒喝，然未有如今觉浪大师之奇，迅超绝纵横，妙协者也，盖师于世，出世法已透，内圣外王先佛后祖之微，故其神发秘旨，光阐玄猷，不特为学人衲子点眼，刳心直，当与儒师宗匠，返魂夺命，此非庚独佞于师试请披读龙湖，寿昌新城，福山与今圆通诸语录及植圣尊，正别傅法印宗盟诸著作，始知古今，衡鉴非一人敢私也，师尝云：治世之道，以尧舜为正始，文武为正，终其删定作述，独孔子能始终一贯，集众圣大成，不则尧舜，文武之道，亦支离而失其浑全矣，至于出世之宗，以达磨为正始，五家为正，终若不有，如孔子者出，则此宗犹未免于散灭也，即此足见宗门，孔子当仁不让矣，师方出世年，浅且多涉，贼乱中，故海内知师者尚少，而黄，元公乃今之杨大年，张无垢也，本出先寿昌博山之门，所以于师独亲庚，亦繇是得与密交，方外共事，大师不啻马祖，石头当世，岂非夙生承禀，今复同时者乎？况兹应匡庐，圆通旻，古佛折半，破三于三百年后，重来大作佛事之识，则师为古佛再来，信有征也，恨庚老矣，使得加我数年，以随天下英杰，共睹厥后，奇特不亦快哉！谨序其斑，窥以质正，同参云。。
崇祯己卯年上元楚黄学人李长庚伏首撰
洪都语录序
向上事，语忌十成，若错认定盘星，则河阳新妇当侧身局影，三日不出声，草昧初基，人情沕穆，不设触讳之禁，不架箭锋之机，拈花倒竿而已，垂衣拱手矣，当时传法仅凭一，金襕袈裟，或偶垂半偈，而法穷则变，衣止不传，则各立一赤帜，或秉拂子为爪牙，或推枕子为锋刃，不过一节度使信旗，五家异军，特起倒用魔印，假道虞境，火牛木马，俱从幻出，虽使血溅梵天，入廛出巇，尚不许，将军见太平，岂有圯上兵书，可相授受，而韩卢逐块，扪响追空，狡已脱而薮者，尚待于株，亦宗门之季世矣，觉浪大师自寿昌得法后应，古佛县记建圆通一刹，竿乾闼王瑟，任指出声，法界不藏驹蹋天下，遂憩章门演，泰定列缺雷雨，九土膏坟，随三根人，而接诱之，各赴来机，岂非时节因缘使然，表冲旋三十年，未得喷地，一蒙深劄，更无伎俩，可呈誓奉，深心尘刹，永依座下，独怪老人舌覆大千，未留一字，徒吸尽西江而去矣。亲到圆通，再为拔本。。
弟子丁立表题
灵谷语录序
不孝于衰绖中，方悲慕罔极，忽忆古德云：大事未明，如丧考妣，转觉痛切，亲不知亲之去处，我不知我之始终，此真亘古今所共之，生死大疑，情也，安得不疑？又恶容自己偶，故人罗君邀过灵谷，访圆通浪，大师予初，以宗门多拒绝人，及见师接尘笑谈，高闲雄快，因从容问曰：学人参道可以开谕乎？师曰：道也者，常也其性则主乎天地，古今为独灵，非身世生死所能变灭，故佛称曰：奇哉！正以人皆有之，而人多不能自有之，反以至常为至奇也，孔子能发愤好学，故曰：朝闻道，夕死可矣，惟孔子能自得之，故生死不足为累，其谓孔子不悟，无生大道，不与佛同大权，示现前后唱酬，吾不信也。今儒释自画为二道，本大同而不相为谋者，则不善学之病也，予不胜倾倒，因相与游于松风，石涧之上，盘踞而坐，烹茗对酌，师忽指涧水曰：公见么予曰：逝者如斯夫，师正色曰：公又恁么去，予时悚然良久，复问曰：幸师指示，师曰：莫被人欺瞒，好予，于是脱然始知大事未明，不可不见，明眼人也，乃于所寓循公房，题其额曰遇浪处，识所感耳，时予太座师，姚太仆公子愚谷，世兄前于江右弃官，从大师学道，深得钳锤之力，自丙子夏仲都门，别来几及十载，始复晤谈甚惬，世兄以大师全集及灵谷新录示予曰：此新序必藉一言，予虽不文，然感师指示，不敢不勉，焚香披阅，一二，见其白椎说法处，或掀天揭地，电卷雷轰，或化日春风花香鸟语，或呵佛骂，祖颠倒英雄，或骤帝驰，王权衡治乱，至于热呵痛棒，拔楔抽钉收放，杀活之间，真不可得，而思议也，然忠孝之故，剖肝胆而不辞，彻困之深，擒虎狼而独捷，要其指归，则尊正会，规集成佛祖之统，宗谈易论学继述周，孔之道法，其欲会同世出，世法以定天下，万世宗旨也，人孰测师之深意哉？昔欧阳文忠公见明教，嵩书曰：不意空门有此即予，谓师实总南阳明教，与觉范妙喜，不足多也。予暂得及门，未悉堂与中事，仅述所窥如此，大方明眼有深知师者，当别有向上，一着在。。
崇祯癸未古滇学人王锡衮稽颡拜题
金陵语录序
古今持世之功，存乎佛法王道，故二帝有施济，犹病之心，诸佛有度，尽众生之，愿无其事，有其理有其理，非无其事也。汉，唐、宋、历代之君臣或弃王道，以奉佛法，或辟佛法，以尊王道，尊王而不及纯王，奉佛而同于谤佛，皆争于其末之分，未窥于其本之合耳，独我太祖聪明睿知，临照万方于龙兴之初，即建诸梵刹，显彰宗教，阴翼皇图传一贯之心，杜纷争之口，非惟相万于前代之，辟佛者亦相万于前代之奉佛者三百年来，久安长治，此其征矣。迩来缁俗相沿，多迷本智，师承大坏，构忿执迷，假儒衣书，士非真士，傍佛门户，僧非真僧，貌儒佛津梁，入尘劳缰锁，莫觉莫悟，迷者愈迷，罕闻身心性命之真宗，遂酿水火，刀兵之劫运，天人减损，魔外纵横，洵莫甚于此际，圆通觉大师以正法眼，直指全提，行世难行，度人难度，李梦白冢宰之叙，师云：不特能发扬先佛，后祖之秘，即圣学王道之宗旨，亦无不抉尽其微，可谓知师矣。历观佛祖出世，妙在救时，无法不收，无机不被师于今日，若但如德山之见人，便棒临济之，见人便喝，睦州之见人便闭门俱胝之，见人便竖指此，又何难正使，鉴顾动容开悟，正性谈笑，挥指销落偷心，此乃师之全机，大用妙辨，宏才照用，纵擒正偏妙，协世间出，世皆有证，入之门，上智下愚，悉受平等之法师，尝谓扶阳太过则抗扶阴太过，则惨使诸方，参学知其门庭，高峻不专在棒，喝拒绝之，严正当如春风时雨，起其焦枯，不期荣而自荣，不期化而自化，何籍肃杀之气行于惨害，凋伤之世乎？师且目击弭乱之转，乖心伤阴，翊之靡度，恐贻佛法，无灵之谤，痛自责成于己之深，故能示不杀机，立无死地，开龙战，勿疑之，血脉复硕果不食之，贞元为法，求人为国资治通二帝施济，犹病之心，行诸佛度尽众生之愿必祈，今日佛法，指归上报，皇恩至化，如斯救世，谁谓无人？或谓留都宰官骈集，龙象谛观，师结制灵谷，时节因缘，正大化宣流之日，师盖以金陵为龙兴之地图，王奉佛精神，可求发扬于此，振其末，必循其本也，至于万法同时，亦如楞严会上十方微尘国土，一时开现佛之威神，令诸世界，合成一界，宁止续达磨之灯，超宝志之座乎？盘旧闻道，风新渐法化，然根性下劣于师，未知少分，兹从所见而言之，仅入门之歌，叹云尔。。
淮南弟子李盘拜题
鸠兹语录序
觉浪大师，胸有智珠，舌为宝筏，天龙推出为大地儿孙，飞洒法乳，余亦仰乳儿孙之一也，今兹中春师不果，栖贤之游，以浮丘作化城，余亦适省沐，居里函丈有期，魔娆间生梗，我良觌及余，蓱寄姑溪，闻师将赴堂，席于姑之白纻为停归，驭以迟之，已而遇师，鸠兹江浒，磬折才终，世缘相嬲，提命无几，语然满堂，目成懑，然心服知祖，印固在师肘间，众仰所归，固不虚矣！余往之知师，不离文字，因缘诸锓，行法录比诸宝瑶，所至必俱尝举谓友人鸠兹璃柯，罗子大师，行世文字，何必减妙喜幻住二老人乎？今师鸠兹法，语踵行勺，公属余为弁，适璃柯，别余江上，指示水滨，高刹，前此千春杯渡道场在焉，以神通论应让前人，若云单提祖印一代，津梁定属，今日浪杖人矣，余韪斯言，敬录以引龙眠，史。。
参学王大礽题
觉浪和尚语录序
天下之盛会，莫若江南，江南之大，善知识，莫若觉浪，和尚年未古稀，而闽、楚、吴、越、江、淮，以底旧京建业，展坐具者，阅历五十，会声名，洋益无间，华夷到处，云行雨施，影从响附，钦为明神，恋如慈父，实目前所罕，遘往昔所希有也，良繇洞上真钢，刮人眼膜，梦笔灵气，直射斗牛，居恒澄彻一门，该练三学，遂使儒门澹泊，收拾不住者，都得皈师换一头面，翻一筋斗而禅门之徒，无论玄门之徒，又无论矣，不急，尝读孟子七篇，至末章，叙述尧文至，孔子见知闻，知道统皎于日星归，结然而无有乎尔，则亦无有乎两句，着语囫囵，咬嚼不破，全似言语道断，见闻双泯，从此无复担荷，鲁道之人，金丝堂，钟鼓章 ，刹那间交付西来，衣钵矣，又尝读庄子有东郭子问道，恶乎在？庄子叠答，以在蝼蚁在稊稗，在瓦甓在矢溺，又有与物无际，不际之际，等是全似麻三斤，干屎橛，前后际断，为呵佛，骂祖西来，大意无义话头，最先嚆矢，抑何奇物，吻合甚也，是知孔教，而孟宗老教，而庄宗释迦教而达摩，宗宗中教，教中宗参同妙协，臭腐神奇，则浪和尚之坐，进此道而集三圣，大成固有不可思议者在矣，是以笔说舌说实说权，说横说竖说，旁说曲说炽，然说无间歇说，语大莫载语，小莫破毫末，不足穷至细之倪，天地不足，穷至广之域，所谓万川归之，不知何时止而不盈，尾闾泄之，不知何时，已而不虚，尺水可使兴，波狂澜，偏能砥柱，逝者不舍昼夜，资深，若决江河，即令四隩横流，大地陆沈，毕竟大觉海中，前波不动，后波后浪，一如前浪，眼见倾湫倒峡，换谷移陵，总不越曹溪，一滴青原半点，洞山五，位东苑一指，呼吸飞洒中万派，朝宗处源头活水来，遇此解者，可许，读浪和尚等身著述，少分相应乎不慧，自从白下沧桑之日，尘刹相对，浃岁盘桓数数，然望洋向若而叹，拊髀雀跃而游，比来槜李两番，卓杖诸刹，翘首企足瞻礼，趋迎恐后，旬月之间，说大戒于龙洲，而真如而楞严而天宁幢幡，争致鼓吹，同声浩浩，说法狼籍，如许悉凭朱葵石，郡侯矢无边心，缔最上契，纯陀之供，屡修维摩之，坐常满圆，就枣梨香积终始，轮藏胜，因自憨山雪，峤两大师，飞锡我禾，檀缘辐辏以来，未有如浪和尚之，擎扶象教，拂拭禅门，咄咄后先，辉映者也。神豹寸班，吉光片羽禾录之，视诸录，特芥子之纳须弥耳，而明眼人见偏得全闻一知十不止，作东土文字，观并不止作西来，无文字，观则于标，一函三之旨，思过半矣，。。
曹溪侍者福征谭贞默槃谈谨撰
天界初录序
余下根钝器，衰老失学，每见世间文字及诸方语录堆床，积案便眼昏，头运不能开卷，每拈懒赞语那有间，功夫朁俗人拭鼻涕耶？然每于灯残月落，梦回寐醒，先佛古师一二染神，克骨语句，影略逗漏，时时落齿牙，喉吻中如小儿弄语，时婆婆和，和有人诘之，茫然不能置，答有掩口一笑耳，与觉浪和尚相闻十余年，始得把臂，不交一语，顿觉心腑清凉，辄伸笔为文以赠顷，又见其天界初，会语是四十年前与焦弱侯，诸先生聚首提唱者，迄今藏弃箧笥，未有人着语而公之上首鹤溪，猥以见属，每欲下笔，辄作婆婆和和，然是又可一笑也，常闻长者言，本朝禅门自琦，楚石泐，季潭后一灯迢，然而憨山大师，盛称寿昌无明，以为法眼圆明，振起末俗，今浪老实，寿昌的骨子孙建大法幢，狮弦继响，读斯语者，有以洞见其提挈纲要，照用纵夺之机，无以斯世，颟顸儱侗，冬瓜瓠子之禅，同类而举扬之，庶不为延津，刻舟之人所窃笑也。昔吾憨师赞，寿昌之像，曰突出，大好山千里，遥相见博山，见之以为知，寿昌之深，无如憨师也，今吾幸于暮年，得见浪老，相与敲空作响，无舌而谈善财，童子登妙峰顶，不见德云，比丘及见德云，乃在别峰之上，盖余与浪老，所谓千里遥相见者如此，鹤溪以为然，否。。
岁在戊戌，夏五望日，海印弟子虞山钱谦益，和南书于杭城之报恩院。
崇先语录序
皋亭浪和尚真不可以名状也。自弱冠即得无师智，自然智自能悟道，特定宗旨于寿昌东苑二祖父，从此以一杖拄天地，双眸炯古今放九界，身光施十方法，乳剖三藏秘旨透五宗，全机直使横亘竖穷，负此灵性者，皆知自己心中有法界，主中主之恩力也，古云寄诸空言，不如行诸实事，而师四五十年来坐道场，五十有余，会著作佛祖儒老内外篇集百有余种，无一不是创语，无一不是活，机无一不是，痛心无一，不是刺骨，每于刀兵惨杀巾，开创兴复，行人之所难行，道愈高而心愈下，己愈损而人愈钦，无彼此而能曲，顺机宜忘悟，述而得大同，物类参同法界丽化宗灯密，金针于锦缝，提向上于牢关，托三教之真，孤寄九流之正命，千圣混而知处，诸方类之不齐，尤于洞上之君臣父子功位正偏，与济上之主宾，人境玄要照，用有关于圣学，王道处处加意发明，使天下无此名教则不成，天下古今，无此宗旨，则不成古今矣，师昔有诗云：吾人性所全，用舍有独至其存，万世谋，惟一知己，地只遮万世谋知己，地是何宗旨之妙，密乎？即洞山之邈，真临济之吃棒，德山之见龙，沩山之拨火云门之撺杖，法眼之竖指，不有知己地而能存，万世谋乎？推此则可见师之性，所全矣，旦根识闇昧，何足以窥一班，三十年来仰师之名，前读诸刻，直下令人心死汗下，去冬始得到皋亭参谒，一瞻眉宇，如天日，春光一听法音，如迅雷启蛰，深知此崇先之真歇，宗脉真不歇，五百年后，有能使宋高宗敕建之崇先显，孝得以光被于天下，而昔时之文章，道学节义，更当超，超振起于两间，已有在于此录也，旦何幸获附一言于千古，大光明之下哉？。：
当湖铁雪弟子行旦马嘉植薰沐拜述
天界觉浪盛禅师全录目次卷首(新序旧序发凡)卷一(上堂)卷二(上堂)卷三(上堂)卷四(上堂)卷五(上堂)卷六(小参)卷七(示众)卷八(普说)卷九(茶筵法语)卷十(法语)卷十一(机缘)卷十二(颂古)卷十三(源流赞)卷十四(赞 佛事)卷十五(偈)卷十六(附载)卷十七(塔铭)卷十八(诗)卷十九(论)卷二十(论)卷二十一(序)卷二十二(序)卷二十三(记)卷二十四(说)卷二十五(说)卷二十六(说)卷二十七(书扎)卷二十八(题跋)卷二十九(杂纪)卷三十(杂纪)卷三十一(杂纪)卷三十二(杂纪)卷三十三(杂纪)卷三十四
目录终         螺川(王腾霄书 曾毓祥梓)
天界觉浪盛禅师全录卷之一
门人 大成 大峻 大然 大浩 较
上堂
己未冬，莆田林宗伯偕诸大护法及住持翠林，大心狮林大灯等请于莲山，国欢寺开堂。
师云此一瓣香佛顶 上透出正眼藏中拈来祝延
今上皇帝一人有庆，天下太平，此一瓣香同胞共乳，灶里生莲，一气连枝，各自横出，今特拈来供养，堂上曹山本寂国，欢文炬二老，祖藉此穿过，天下人鼻孔撩出，天地人眼睛，此一瓣香，烈如鸩毒，猛似灵丹，劫火光中夺得黄龙颔下探来，今特供养，中兴曹洞宗寿昌先祖老和上东苑，本师大和，上用酬法乳之恩，上首白椎，竟僧问二株五派，以何相传师云云，度钟声彻九天，进云：莫是突出大好山千里，遥相见么，师云：行人更在千峰外，进云东苑独出一枝，与少林分披五叶，还有同别也。无师云，解笑还他碧眼儿，进云恁么？则心心相印，无差互也，师云：直须亲透，此消息始得。问：如何是西来大意，师云露柱，贴膏药，进云：如何是九年，回壁师云，洗手解烟包，进云神光三拜，见个甚么？师云：怕死不称冤，进云达磨谓之得，髓时如何？师云吃？土须咽唾，进云：便恁么去时如何？师云？平地莫跌交问，昔年灶里，如何解生两朵，莲华师云：雷部主青山，进云恁么？则声震古今也，师云：恼乱水火神，进云曹山文炬，一母所生，皆证祖位，是何愿力？师云：乌碗飞白碟走，进云：莫是各显神通，么师云山，门无口石磉咬人，进云：今朝重主法，席早见洞水，逆流师云，线穿红叶，奉双亲，进云恁么？则千古儿孙皆得力，师云，谁抚梧桐，思凤凰，进云：今日开堂，祝圣一句，又作么生，师云：阖国欢呼，无量寿普天乐，唱太平年，乃震声喝云，会么千圣，齐拜下风，未为分外十方，同时鼓舞，乃见希奇到此，还有领略承当处也，无大笑云：可惜许当年老，达磨初遇，梁武帝不曾推上，此高座子，看他将西来的的意作么生，举似人，若只是廓然无圣对，朕不识可谓面皮厚三尺，不被明眼，人掀翻座子，亦当自打退鼓，折芦渡江而去，那复出乖遗丑，累及后世，秪如莲山，今日重新出世，莫是特为初祖，雪屈么儿孙，各有超群志，岂肯区区较是非，然则特画乾坤，祝万历主一句当作么生道，讴歌不识，羲皇德海阔天空，日月高下座。。
海澄诸居士请上堂
今朝十月十五，手提贯珠，慢数高声，只念弥陀不敢呵骂，佛祖活冤家，恰值顺风耳聋，生魔障，刚遭千里，眼瞽决定，今日莲山，又是呵骂佛祖，翻身急报，阎罗忿气，冲冠大怒，撞幽冥，钟击阴司鼓，会同十殿，阎君要使，刑罚得所，商量重铸，油锅计较，新栽剑圃，必须活捉，莲山亲身受此极苦，牛头阿旁奉命而来，争奈先声，夺其气主近前，却要近前触忤，不敢触忤苦，哑苦莲山见之，不觉大笑一声，直得十方，法界与地狱，天堂一时化为水，乳正当恁么时，如何天涯？何处觅灵云，桃花乱，落如红雨。。
罗山碧天师遣徒持曹能始居士书来请上堂
问：春间罗山结制，冬下莲屿开堂总是和上高踪，还有门庭堂奥之别也，无师云，罗山吃白饭，莲屿饱，青精进云，紫罗帐里，撒珍珠，到处光明，还灿烂，师云：莫须倚在锦屏畔，令人旁指作阿娇，乃云罗山拈头不便，莲屿捉尾，谁能三人？证龟成鳖木蛇，笑倒枯藤，曹家女切，莫作怪，蜘蛛丝，咬杀蜻蜓，石仓居士，且披禅衣，作李夫人叫救的，梦碧天长老，好提数珠，敲叶相国底棋枰，归去来兮，聊寄三十，拄杖，莫教我摈出首座，只因差一着，赚却古传灯。。
佛诞日上堂
问出生时，已指天地，何到雪山，六年，后乃悟道师云，烧羹易吃冷债难还，曰：毕竟如何？曰：嚼破舌头不是肉，乃云拄杖子，忍饥耐渴，坐地吃了，须弥山，曾不见谢，土吸了，大海水亦不见酬，源夜来创个奇论，谓佛生时原不曾指天地，后亦不曾观星悟道，此皆捏怪云门，故欲打杀和上，明日，上堂举出此意，岂非斩新公案乎？莲山大喝曰：遮妖怪便乃拗折抛在大火，聚中烧去了，今日拈得遮条新拄杖，子头正尾，正不敢妄生节目，若有问世尊，初生意旨者，但打云恭喜，你好彩头，又有问雪夜，观星者，但打云恭喜，你好结款，更有问中间，与出世为人事，作么生，但打云恭喜你千古，春风常在手，但教随处有生涯，喝一喝。。
上堂
文殊普贤，忽起佛见法，见被世尊，摄入二，铁围山，莲山拄杖，子忽起佛见法，见被我一捏，粉碎撒向，十方微尘国土，皆成大菩提树根盘，大地叶覆三千，各各树下，有世尊，成等正觉，吹大法螺，击大法鼓，演大法义，拄杖子忽然翻生，又变出许多神奇，魔王来毁佛谤法，灭僧恼乱，十方诸佛佛，大笑曰：煮豆，燃豆，箕豆在釜中泣，本是同根生相煎，何太急，魔王呵云，犹自念曹子建底诗章，在佛曰你，亦念个诗章看，魔王曰：欢在粉墙上，侬在粉墙下细语，欢不闻压碎鸳鸯瓦，蓦喝一喝拈拄杖，将大众打散。。
小年诸庄夫请上堂
问：南泉不出，方丈到庄上吃油糍，是何作用？师云邪？言不入正人耳，进云：庄主亲到方丈，谢降重是如何？师云何似？时衰鬼弄人，进云和上尊重，不受，请今日诸庄送供养时如何？师云？好好与他一顿，进云有过也，无师云，重赏之下，必有勇夫进云，感恩不浅，师云：打鼓为三军，乃云风俗作小年，灶神送上天，天帝有何说，更不与人传，果是个泥瓦合成，灵从何起，蓦地却生，出两朵莲，只今谁能向我？杖头讨个压年钱。。
除日上堂
南泉提起猫儿刀前，谁能救得洞山，收却果桌句下，孰能转身？子湖捉住，贼僧如何承当不下，大随随劫火去，直下无能知归遮里，一一得个出身，句我与你分岁，尚且大有，事在洞山云，三途地狱，未是苦衲衣，下不明，此事最是苦，诸兄弟抖擞眉毛，已是堕坑落堑，平日急，急整理手脚，如狮子游行哮吼，返掷而去，虎狼野干闻之，遗尿失魂，谁敢当前？与作敌哉？暂时失念，瞥起偷心，打在软，洋海底挣命不起，后日莫怪不为汝等道破。。
乙亥，九月，麻城刘邑宰李太宰梅中丞周司马陈司寇梅惠连，李公楫请于宝筏寺开堂。。
师云：此一瓣香，天然尊贵，巍巍莫赞，荡荡难名，奉祝皇帝陛下，圣寿万岁，伏愿位育，建中和之极，统御庆日月之光，诸大护法，宰官居士，亲扶法座，共振宗风，伏愿生生示现普门，身世世庄严，真佛刹，此一瓣香，昔日无欺，今朝不昧光明，妙密拈对人天供养，中兴曹洞正宗，始祖江西寿昌师翁大和上，用表亲定宗旨之嗣，即此一瓣，同气结根，连枝发秀，供我信州，博山，本师大和，上建州东苑，本师大和，上用酬一，参一证，双垂法乳之恩，伏愿大众同生，钦重堂主白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师良久，云：观见么大镜中天，物物自照，若更待扬眉瞬目，已是增金之黄，添玉之白也，虽然，今日山僧升此宝华王座，还有向上全提也无，其中有得此先声者，正好对众酬唱，庶不负本分，风光有么，有么众无语，师乃举，如意云奇，奇标天指地，曾为传语之，人面壁安心可，是分灯之种，今日山僧出世一句，更作么生道，乃画一○云会么人，人顶上有金轮，万古威音，光圣代珍重复，白椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
李公楫居士设供请上堂
师就座，白椎，竟师振尺，云宝镜已当空，谁是出头者，恒鉴出云，个中全无事，师云：死汉不斩，进云古涧，寒泉水作何色，师云：拖出去，进云，如何是不萌草，下藏香象，师云臭也，不知进云彻底无依作么生，转身师云，那里讨遮秽人，僧问四方流寇，八面兵戈，学人向何处安身？立命师云，顶门上僧礼拜云：谢师答话，师云：也须向锋刃，上翻身始得支浮，法师问大明国里，清平世界流寇，因缘从何处起？师云：既是大明，国里清平世界，谁见流寇，谁见刀兵聻，进云见，今国家不宁，百姓不安，又作么生师，画○云消，归得么支，礼拜起云乞师，曲垂方便，指示中下之机，师云列位，久立列位，知得嵞山，圣人拈出，各安生理一句，么理则不作，非为矣，更有甚么乱事，若不知自己遮个生理则举身，眼耳鼻舌皆为流寇之城池也，何独以四境之外者，为流寇哉？抵如在上位，而玑衡广运，在下位而金玉振声，一皆得此，中危微之机，光被四表，格于上下，为君为师，制礼作乐，无非藏密同患，而参赞此两间也，不然，从何处立达？何处位育哉？大众直须亲自透遮个○生理，始得其中，有能别出手眼者么玄，韫问宝镜，重辉请师，指示师画一○云，莫向遮里死，却进云宝筏，新开事如何？师云？问津之人，多错路，进云宝镜宝筏，还有宾主也，无师云，打破大散关中间得自在，进云，宾主相去几何？师云：此中无问答人，进云：宾主相见，亦有言说也，无师云，待侍者与你三十棒，韫礼拜师，震声云：太宰何在？太宰近前作礼，拟问师云：再礼拜着，宰礼拜起云：向上宗风大师已举，示何方便息，此干戈师云，问取当事人宰云，如何得太平去，师曰：尽在明君，方寸中宰，云和尚，也须认一半师云，高着眼宰云：君臣妙旨，蒙师示人境，俱夺事如何？师曰：法王宝剑，当央举八极，光天庆太平，宰云谢和尚大法师云：大众正好遮里唱太平歌，去下座。。
邑宰刘公同李太宰诸公请上堂
师云：向上一路，千圣不传，本分风光，须自领悟山僧，便恁么下座，还有亲切，为人处也，无大众，便恁么礼拜而退，还有不相孤负处也，无虽然，官不容针，正好添花锦，上石女夜，抛梭文彩，焕然满地，木人朝唱曲，音声杳尔，难闻其中，还有正偏兼带不落是非者出来唱和，看众无语，师云恁么？则山僧倒骑露地，白牛游戏，十方刹土去也，举如意云，见么自古轮王全意气不彰，宝印自然尊下座。。
太宰中丞同阖邑诸缙绅请上堂
师抚尺云，见么见山僧登法座么登座，为个甚么？莫是为大众举头，不见天么？莫是为大众低头，不见地么？莫是为大众开眼，不见人么？莫是为大众伸手，不见掌么，毕竟为个甚么？聻众无语，师复云：拼得性命，方为得性命，不怕生死方出，得生死众中，还有好手中，呈好手者，么出来与山僧相见，有僧在众中喝一喝，师云：是那个出来，莫要藏头露影，僧出，举坐具云，正要问和尚遮个唤做甚么？师云：礼拜着僧，礼拜起云：毕竟唤作甚么？师云：斩头求活，汉僧一喝，师云：再喝一喝，看僧连喝归众，师云：众中有简点，得遮僧落处者么，若简点得出，方知喝中有宾主句，更有不惜性命者出来，百战场中，当有敌胜者，不可如他一合便退，僧复问云：向上事如何？师云败，将不斩僧理，前问师云：拖去遮死，汉僧归众师，乃云极力举不起底，圭峰山，觌体承当满口，道不出底百子，塔点头领略，更有从上佛祖无量机缘，却是五脑山，土地悉能理会，独有昔日僧问云：门如何是西来？大意门曰：久雨不晴，土地不契，因并呈似龙湖，龙湖云恁么？则一切皆不会也，土地乃问：如何是久雨？不晴龙湖，答云：气急杀人，土地大笑云：我悟也，龙湖云：你悟个甚么？土地云：前日一连阴雨，我那泠庙无人，烧香赛愿，忽然一滴漏落在我，土地婆头上，被他埋怨了，半个月，真个气急杀人，龙湖震声，一喝土地，直得冰消瓦解，你诸人会么莫将闲，学解埋没，祖师心，遂下座。。
解制上堂
师云龙湖，和尚又要去也，其中有不惜性命出来，掀倒法座者，么僧出问未出母，胎有一句子，请和尚道，师云：舌头拖地，进云直指人心，见性成佛，意作么生，师云：眉毛拄天，进云：更请和尚方便，垂示师云，斩头求活，僧归众，师云：末后一句，始到牢关，秪如透脱，牢关大方，独步一句，作么生道良久，云：逢人且说三分话，未可全抛，一片心下座。。
大雄庵上堂
师升座，击香台云，闻么良久，朗声云：巍巍独坐，大雄峰一喝，曾教三日聋，今日当阳明举似西江，吸尽吐东风，且如不与万法为侣者是甚么人？聻一僧出，众云阁静，不须重借月，三更自有夜明帘，师顾视云，乾闼婆王，亲托出摩尼，光影照三千，更有于光明门，头出身者，么大宰出云：近日有提婆达多一颂，呈上颂云：平地孤堆最误人，枉将法座，赚冤亲瞿昙，自有金针，度认影迷头，又隔津师，云何不道提婆别有金针度聻，大宰抚手云，此又是老婆勘破，有来繇也。师震威一喝，便下座。。
腊八日，期主李栩偕鹿门法师，请师，因戒坛为先，君尚书里，贞公上堂说法。
师拈香，竟振尺一声，良久，顾视大众曰：见么我佛，昔于腊八子夜观星，悟道大叫，奇哉？普见一切众生，本来成佛，但因妄想执着而不证，得秪如现前香烛腾辉，眉光相射，与昨日风云骤兴，雷雨交作，比昔日观星悟道，有同别否？若无同别，何佛于天地，日月，万象森罗之中，独睹星而悟，聻于此透得，则知现前众生，本来成佛，亦无古今，生死之异也。何独父子血脉相承，本无断绝者而不立，地成佛哉？会耶！不会，且看昔日乾峰示众云：十方婆伽梵，一路涅槃门路，头在什么？处以拄杖，画一画曰：在遮里云门，云扇子 ，跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，你若于此，会得云门拈扇子意，则知乾峰画拄杖落处，亦知十方诸佛并一切众生，与尚书公落处，本自无生无灭，又何有执着更解脱哉？众无语师曰：孝子李栩当体父子血脉亲承，何不出众举扬聻栩出，日月在中，天水在波，师曰：与你有甚相干，何不向自己分上道取一句来栩，以手打一圆，相师曰：未举手时遮个落在什么处，栩即礼拜，师曰：俊哉，直须猛着精采，始得，不然，又向脚根下，蹉过了也，珍重。。
六安齐头山水晶寺上堂(附)
修竹，彬公设供，礼拜请云，今日某甲，母难之辰，伏乞和尚法施，使先亲速，获超往，并示某甲，末后大事师良久，云：会么午夜，日头红石女临盆急 ，地叫一声，生个铁棘，栗性猛利，情奇崛，假龙舒陈氏裔苗托齐头狮子躅，踯吒吒呀呀，翻巢破敌五十年来，虎踪狼迹，不觉逗留，至今且道承谁恩，力乃画一圆相云，若于此荐得，不惟觑破生死牢关，至于彼此冤，亲总向遮里七，花八裂去也，虽然，犹是彬公就地，扫尘边事，祗如我梦笔，杖人受彬，公深心供养，如何是亲切？相为处耶？乃于○相中画一，卍字云会，么五色彩霞，笼玉象分明，一点座中圆，其中有能为彬公祝赞一句者，么众无语，复云：噫！祝不得赞，不得赤肉团边，光赫赫雪峰，打鼓，请同看宝志杖悬剪镜尺，剪镜尺明，历历愿公，常住此人，天直待当来问弥勒，珍重。。
寿昌语录 ，丙子，扫寿昌祖塔，阒然谧大师偕诸护法，请师住，寿昌本寺开堂。
师以如意指法座，云见么若向遮里明得，不惟坐断十方直，教三世，诸佛齐拜下风有分，虽然如是，更须知有向上全提一着在大众，看取新寿昌向毗卢顶上行去也，遂升座，拈香云，此一瓣香，结根鹫岭，发秀熊峰遥付嘱于当时，密传持于斯日，爇向炉中，祝延皇帝圣寿万万岁，伏愿佛心不二，慧命无疆，主华藏之庄严，致刹尘之位育，此一瓣香，兆自众生脚底透，于诸佛顶门，觌面无亏，全机不昧，爇向炉中，专奉为益府，殿下宗室贤明，阖郡缙绅，诸大护法，伏愿同扶慧，日以高明，共赞宗风而妙密，此一瓣香，劫火洞然，曾拾得，今朝对众特重拈，爇向炉中，专伸供养，我寿昌先师翁老和尚，东苑先师，大和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座上首白椎竟，僧问法窟当年，狮子吼，今朝据座，又颦呻一声，震动乾坤，句特请分明举示人，师云才望，刹竿影，摆手出章江也，须是个汉进云：初机未会，玄微意，请向从前话一周师云：两手分付与阿谁？进云龙峰，白浪掀天舞涌出，沤花遍界香，师云：大众不消，徒着力，自有钳锤，密与人进云，擎出满盘，皆具足当机，领略事如何？师云？退身三步，僧以手作拈香势云，学人作恁么话，会得么师云，已过去也，进云：虽然，数树苍松古也，秪一湾流水长，师云：寿昌自有真源在，进云不是，枝头开玉蕊，争得乾坤处处春，师震声云：大众见寿昌放眉间白毫相光，么良久复日，天无私覆，地无私载，日月无私，明时候无私，序帝王无私德，臣民无私功，善恶无私报，所以灵山，拈无私之花，少林面无私之壁，二祖，安无私之心，曹溪传无私之法，青原南岳，开无私之二宗，马祖石头，列无私之五派百丈，拨无私之火，沩山直下，知归黄檗，挥无私之棒，临济顿彻，婆心云岩，示无私之镜，洞山锦缝，重开雪峰，升无私之堂，云门当机，独领地藏，竖无私之指，法眼妙契天然，乃至千七百没巴鼻，汉一味无私心，心相印法，法相传至我，寿昌先师翁触发大好，无私之山，重兴曹洞之旨，洎我东苑，先和上勘破台山，无私之路，透过赵州之关，迄我道盛，偶入东，父无私之室，勒回鞭影之驹，亲承寿，祖无私之宗，振起箫韶之凤，是故二十年来，纵横方外，无私任运，到处自强，今日归家，幸逢法，属推上法，王无私之座，重扬先祖，无私之风，何异削雪为银，火不销白战，未曾持寸铁，虽然如是，今日开堂一句作么生道良久，云：高提祖印当空照，一道无私，谢太平结椎下座。。
宝方上堂
竺土大仙，心东西密相付，且道如何是密付的意旨，良久复云：昔我青原老，祖当时曾命石头迁禅师往南岳通个书信，遂拨开一条，冲天大路，自非足下生云的也，不容易进遮一步，你看他石头如狮子游行一蹴便到那南岳，见让和尚即问，不慕诸圣不重己，灵时如何？让公眼似电光，舌如利剑，何曾放过，天下一人，即道子问太高，生头云：宁可永劫堕沉沦，不向诸圣求解脱，即拂袖便行，不啻鲲鹏，奋怒，直得水激三千，扶摇九万，自此石头，一宗传至，云岩曹洞，直至于我，宝方灯灯不绝，全因此青原一足之真风也，后世人徒知马祖，一喝百丈，三日耳聋，殊不知青原垂足石头，万劫心死，秪如今日，绍登我祖，宝方法座，既为承嗣子孙，毕竟密传个甚么？众中果有明眼者，请出来证据如意，子便磕着也，有么良久？云：玉玺不离天子手金箱，那许外臣知下座。。
谧大师寿日上堂
僧问大好山头云，霭霭寒潭，波底月团团父子无功，即不论君臣，道合事如何？师云雨？滋山草秀，玉片本来辉，进云：如何是正中？偏师云：木鸡啼子夜，进云：如何是偏，中正师云：刍狗吠天明，进云：如何是正中来，师云八万里，鹏从海出，进云，如何是偏，中正师云：三千年，鹤远天归，进云，如何是兼中？到师击如意云，会么进云，正偏已蒙师，指示祝寿一句，又何如？师云？西竺峰前横紫气，寿昌桥下，涌春潮，进云和尚已恁么？学人又不然，师云，速道速，道进云：须弥顶上苍松古广寒宫里桂花香师云：划断千峰上，红轮满一堂，僧礼退师云：向上一句威音，未敢先声，末后一句弥勒，安能措口，当央一句，直饶释迦才生，作狮子吼，未免云门遮一棒，在所谓出身犹可易脱，体道应难，我当时若见好与一棒即了，更说甚与狗子吃贵图，天下太平，以至后昆，纷纷接响，不相孤负，谁是其人？惟我禅伯，谧公大师于五十八年前正当此日，虽曾 地一番，却不虚张声势，且于道盛，屈尊就卑，推登祖位，自非善于门里出身，身里出门，孰能致从上佛祖慧烛常烧，终不见跋也耶？虽然如是，秪如今日，祝扬慧寿一句作么生道举如意云，优钵华中，旋日月，灵光直透，未生前下座。。
师诞日上堂
特特升堂为证，据要人透，我藏密句一句，父母未生前一句，才生便 ，地一句四十五年的若人一句中，荐得我堪与佛祖为师，切忌静沉，死水二句中荐得我堪作，人天之主，切忌动落，今时三句中荐得我堪与随流入妙，切忌自救不了，若能三句，一齐荐得，方能情见不偏，始终超脱不纵，不横如摩醯首罗天王，眼相似，此犹是寿昌门庭，施设边事，须知向上一路，尊贵自别，不见宝镜三昧，首末云：加是之法，佛祖密付，但能相续，名主中主，且作么生，能续主中，主去良久，击如意云，日日是今日下座。。
元旦上堂
今上皇帝为一大事因缘出现于世，恭遇元正启祚，泰运方新，寿昌寺僧谨以正直方便，举第一义，祝延圣寿普令光天之下，一切臣民，开示悟入，帝之知见，且道如何是帝之知见，而一切臣民，又作么生，悟入弹如意云，乐么康衢，击壤者何？有于我哉？。！
涂季玉居士因大干寺祈梦归请上堂
僧问雨打阶前湿，何八得所繇师云，乌龟向火，进云：和风开地，冻枯木曷生辉，师云：白鳖吞冰，进云满山香馥馥，百草独青，青时如何？师云？杨子江头杨柳春杨花愁杀渡江人，进云：其如清夜月，还应落前溪，师云：闲话作么，进云：非欲强来呈，旧面只因特地太惺惺，师云：放过一着，又僧才出礼拜，师云：冒刃冲锋，僧即退师，云一场大梦，良久复云：世人有梦鬼神，能解鬼神，有梦天帝能解，天帝有梦，声闻能解，声闻有梦，菩萨能解菩萨有梦，诸佛能解诸佛，有梦虚空，能解虚空有梦，拄杖，子能解拄杖，子有梦山僧能解，且道拄杖，子有甚么梦山僧作么生解，乃拈拄杖，向空中击一，下云一击震，寒空触倒妙，高峰石人衫子，破拍手笑春风，笑个甚么笑？寿昌新长老白地里拈葛藤掠虚空，秪如新长老，又作么生。噫！重赏之下，必有勇夫石人，石人你也，须梦见遮个消息，始得卓拄杖下座。。
上堂
十道不通，风哑子来，传信夜半，漆昆仑，皎然雪万仞，若向遮里会得，可与洞山，老祖把手并行，其或未然，今日寿昌为汝说破，复曰：噫！锯 秤锤，易决择生死难石，上栽花易安，立性命难，难不难心，上看黑豆，未生芽去处，善财童子，未曾参易，不易境上，觑阿难欲速成宝，王五浊恶世誓先入，如何入无为真人，干屎橛，释迦调达暗承当，赚杀文殊与弥勒。。
广照寺诸耆宿请上堂
师才到座铁云，便喝师不顾，遂升座，云出问讯，即归位，师击案，云何不速道云：又喝师云：野千鸣，进云，亦见我烹，祖的手脚，师云：且退一边着，进云：今日且放宽一线，师云不容，你不立下风，进云：恰好恰好，白椎竟僧出，问当阳一机，请师指示，师云：白日青天轰，霹雳，进云：若是则万象之中常独露孤峰顶上现全身师云，一马生三寅，进云：可谓一切无收摄，触处尽圆成，师云：踏杀天下，无几个进云，知音不在，频频举达者，须知暗里惊，师云：且向云飞鸟没处，寻消息去，进云：将谓烟笼海口，窄一匝，红轮彻底辉，师云：闲话太多，生进云，也少他不得，遂礼拜，师击如意云，太法有时机，激扬开秘密棒打石头，人嚗嚗论真实，如何是论真实聻，若论登台说法，有甚么难，只是一提一唱，使人直下，心开意解，为难耳！钟鸣鼓响直，得通身光迥，迥地恨不得将此光迥，迥底心肝，五脏提示诸人，使见者，闻者心肝，五脏一个个光迥，迥地争奈皮下无血，似鸭闻雷，安有崖崩石裂之事乎？诸佛欲说法时，必先六种震动，天雨四花，吹大法螺，击大法鼓，无非欲翻破众生，无始劫住，无明透出光迥，迥底以照天，照地去也；至于祖师门下，棒喝交驰，龙象蹴踏拈，锤竖拂擎，又辊毬种种激扬，将谓争奇弄怪，亦不过敲骨打髓，裂碎顶门光迥，迥地不暇安排，心行处灭耳，今日广照元尚诸师特来，寿昌设供，劝请举扬山僧特地一场光迥，迥中亦有人，盖覆得去，么亦有人透，脱得去么良久，云：石牛步步火中，行反顾，休衔日边草果是好山脚下人，自然不昧，来时道击如意，下座。。
解制上堂
师云南，赡部洲上堂西牛，贺洲击鼓，东胜神洲，解制北俱卢洲，作舞须弥，顶上撞金钟，直得三十三天梵王，帝释一个个退位，求出身活路，乃至天魔外，道知非便，舍与二乘，声闻缘觉，离涅槃床，及至五十五位，菩萨直上阶梯造等，妙二觉才，得舍功就位，即▆转位，旋机复于向上，竿头更进一步，争奈须弥山底金刚际下那一个强遭瘟底，躲根汉子，不肯放下偷心，若能全心放下，岂不虚空粉碎，大地平沉，横身劫外，独步大方也哉？虽然，此犹是指踪极，则秪如寿昌全，提祖令为诸人结制，且道曾与诸人向何处结？聻令又向何处解？聻解制之后，诸人向何处安身立，命作甚么活计？聻乃击案，云一拳拳倒须弥山一踢，踢翻金刚际不向如来行处，行男儿自有冲天志，击案下座。。
黄海岸司理请上堂
师升座，士拈香，云遮一炷香，特为新寿昌拈出师，震声云：速道士便喝，师云：且莫诈明头，士云：却是和尚颟顸乃礼拜，归位白椎，竟师喝一喝云，大众见么，黄海岸居士穿一双，没鼻草鞋，向南方诸知识肚皮里踏过一遭，今日特归寿昌，且作么生，为他证据，聻良久云：请君吸尽西江水，看取马驹踏杀人，士云，半滴不留，师云，已蹉过也，士从西过东立，师竖起如意，士云，张牙露爪，即不无和尚，且无转身句师云：你且向脚跟下透出着士，从东过西立，师云：东走西走，即不无本分底事尚未在。士云，且道居士立在那里，师云：脱却草鞋，着士云：如何是途路中事，师云：莫向三千，觅大千士云，如何是入门，句师云：泥牛踞地，笑呵呵士云：如何是出门句，师云南山起云，北山下雨，士云：如何是不出不入句，师云露柱向，汝道士遂礼拜，云：须是遮老，汉始得白椎，将下座，士复问云：朗月当空时，如何师以手拜云深，深拜，到月儿高，进云：月落时如何？师云？相随来也，。。
黄海岸同诸护法请上堂
师击如意，云达磨大师，又来也，且道又来做个甚么？若向遮里荐，得不徒作我脚下，儿孙亦乃重开五叶有么，黄海岸出，问：如何是重开五叶，师云：特地相逢，不相识，士云达磨大师来也，师云：俨然相对，不相知，士云龙吟雾起，虎笑风生，如何是宾主？相见底事，师云：高着眼士礼拜云：谢师答话，师云：毕竟达摩大师又来做个甚么？众下语不契，师乃将一只鞋抛下地云，昔日曾遗一只履，如今特要凑成双下座。。
中天剡水大师请上堂
师击案云，指南一路作者，自归格外玄机为求知己，所以一双孤雁，拍地高飞，两个鸳鸯池边，独立于斯荐，得妙协正偏，觌面相逢，别有话，会须使大好山，重重突出，要令曹洞水派派，逆流且道秪，今是甚么时节！良久，复召云大众见我中天剡，水法兄么，昔日曾见我博山，先大师来，壬申，九日我于金陵，天界寺，两相欣逢，亦复各分闽，楚彼时送别诗云：相逢不是，喜同门囊里，昆吾一剑，存君既入闽，吾入楚，风云凑处，自无痕计，今别去六载，果然法兄特来，寿昌扫塔，正当九日，请我升座，激扬祖父宗，风秪如重阳，菊花已自凑巧，毕竟一句，忘言作么生收科，聻剡水师，作礼云请和尚归方丈，师云推倒，门前刹竿着，遂下座。。
黄海岸偕中，天剡公往，金楼峰留，阒然大师，请上堂。
师升座，拈拄杖云，天不能盖地，不能擎一条拄杖八个眼睛，中间一个透顶睁狞，复卓一下云：口咬鼻孔，谁察其情，夜来捉得白月，天晓，太煞分明，且道捉得白，月在那里，众默然，师云，丰干三昧，寒山不知，将谓不是我同流，谁知赚杀老，文殊寒山三昧，拾得不知，将谓失却来时路恰好相逢，携手归，毕竟归向何处？良久云：呵呵呵，惟我知一任，时人痛着疑印，光出拍手，云惟我知，惟我知师云，又错空也，海岸居士云：文殊饶舌，师云：何不出来？再道一句，士礼拜归位，师卓拄杖云，黄龙翻倒天河水万派千流，逐我来士云，黄龙出洞时如何？师展两手士云：黄龙归洞时如何？师振身而立士云：兴云作雨时如何？师云？金翅鸟王在此士云，复欲倾湫倒岳，时又作么生师云：性命在我手里，士遂礼拜云，须还他一只，手始得师，便下座士，复问金楼掀起时如何？师劈开胸示之，士云推倒金，楼时如何？师云？吞却居士。。
福山语录 ，丁丑，仲冬新城，诸缙绅居士等请师住持，福山禅寺上堂。
师举如意指，法座云会，么诸佛出身处，东山水上行看，看寿昌杖人骑，黄龙峰登双林，宝华王座去也，遂升座，拈香云，此一瓣香，如天普盖似地，普擎特供养，今上皇帝无量寿佛，伏愿龙颜多喜，天下太平，此一瓣香，针锥不出，法界难藏，特供养覆船，开山和尚绍隆大师，西竺禅师及危王大檀越，伏愿灵光不昧，万古腾辉，此一瓣香，灵山付嘱，天然有在兹，特拈出奉为诸大护法，伏愿成就慧身齐登正觉此一瓣香，少室峰前，不传消息，兹特拈出供养，寿昌先师翁老和尚东苑，本师大和尚用酬，法乳之恩，乃就座，司理黄公问云：绍隆出世，七佛证盟，和尚出世，甚么人证盟，师云：星池重见幢幡影，进云：琼楼宝殿，是甚么人居住，师云箫曲，犹闻鸾凤音进云，满堂龙象，师还，辨别得也，无师云，空王嚼碎，赤波斯公礼拜，海公问诸佛出，世为一大事因缘和尚出世，毕竟为个甚么？师云：大好山中第一人，进云恁么？则长天日月辉，今古大地，笙歌处处新也，师云：特地谁登？千仞壁谩教，千古仰标题，进云：龟毛挥电影，兔角搅空，华是谁分上事？师云：一曲无弦，独自操海，礼云谢和尚证盟，张拱之问，今日福山遮瓣香，从那处拈起，师云穿靴，人打猎，进云：如何得不断绝，去师云，赤脚人食肉，进云断绝时如何？师云？君子爱财，进云，如何得断而不断，师云，取之以道，张礼拜，何长白问今日福山大众，请和尚开示，师云凌空，驾出覆船，子惊起，波涛风拍，天何礼拜云？今日亲见覆船也，余三明问，如何是山中，主师竖如意云会么？进云：如何是主中山，师云：蹴蹴巉巉，最上层绝顶，阿谁频举手进云，宾主相见时如何？师云相乐，自相知余，礼云谢和尚，指示师云云，开天上路，今古试高踪，上首白椎师，震声一喝云，覆船和尚，无生可度，撒手太孤危，绍隆大师，面目多端，惑乱人不少，西竺老子灵龟曳尾，狼籍丛林，更有许多藏头露颖，老古锥仔细，简点将来，不免一齐断案，且道今日新福山出世，为人当作么生，聻良久，云：宝杖指开千，圣眼大明，天下共传心，喝一喝下座。。
腊月八日上堂
师云：会么山僧，昨夜正熟睡，五更钟响，方瞥地醒来，犹自眼眯， 拈得口来，失却鼻低头吃粥，乃思量不胜，令人大惭愧，愧个甚么？愧彼雪山，彻骨寒，半夜星儿独自觑，独自觑叫，苍天说向人前，不值钱不值钱，千古万古空，自怜珍重。。
师诞日上堂
师击如意，云去年四十五。大擂寿昌鼓，今年四十六重，挝福山毒，福山，寿山相对，高红日光，生白玉毫，迦叶头陀，不忍俊，横披倒舞，金襕袍，且道迦叶意作么生，良久云：也是家富，小儿骄。。
除日上堂
师云：昆仑奴着铁，裤打一棒，行一步，打发根本，无明撞翻，从上佛祖逗，到腊月三十日来折，合不下，依旧甜瓜彻蒂，甜苦瓜连根苦，且道福山正当重辟，门庭斩新条令，作么生与大众折合，喝一喝云踏倒，须弥第一峰，太岁头上添新土珍重。。
寿昌先和尚忌辰上堂
司理黄公拈香云，此一瓣香供养，寿昌先和尚且道寿昌还，来也无师云，月夜三更，穿市过，进云先寿昌在甚么处安身立，命师击香台，云会么？进云：且喜寿昌犹在，师云雨，滋三草秀，花发上林，春公礼拜，师云：僧问巴陵，如何是道？陵云：明眼人落井，云门大师怜儿不觉丑，将以此一语，可与他后作忌，僧问兴善，如何是道善云：大好山兴善，乃马祖脚下儿孙以故乖，示一言半句，犹足踏杀，天下万世，我寿昌师，翁闻此一语，特地发明本分大事，阐扬洞上，宗风且道师，翁如何不承嗣马大师，聻若向遮里，简点得出，始可与先师翁作忌，众中有简点得者，么请出举扬公云，他家自有青山，在师云，谁向其中半出头，进云：谢大众证盟，师云：画得真符，打真鬼倒骑玉象，趁麒麟时，龙湖桂毂，大师在筵，公因问作家，相见时如何？师云？脑后着双睛，进云：今日龙湖，龙现也，师云突出，骊珠颔下照，进云：张牙露爪时如何？师云？妙作通明，一点秋，进云风雷迅速时如何？师云端坐定，乾坤进云，忽遇金翅鸟王出现，又作么生，师展手云：一任掌中，飞公礼拜，师云：且喜收下了也，便下座。。
解制上堂
僧问未登宝座，已涉廉纤，大众叮咛，请师再振，师云，口力希中，眉垂进云：官不容针，歇后语也。师云：东路突西路横进云：末后一句，始到牢关，如何是末后一句师云，待阇黎瞥地一回着，进云树倒藤枯，又作么生，师云：三十文钱没人偿，你僧礼拜，又僧问十五以前，即不问，十五以后事若何？师云，头上痛针锥，进云钩锥，会着一任纵横，又作么生，师云：遍身红烂，进云恁么？则福山独露，无私雨，又向匡庐，覆大云去也，师云：臭气冲天，僧一喝师击如意，一下乃云：福山于四月十五日也，无生擒活捉手段与诸子结生死冤家，正当九十日也，无烹，凡煆圣底炉锤，与诸子敲骨打髓，如今七月十五日也，无杀人，活人底，刀剑与诸子作性命，开交所以结制也，灯笼搀露，柱怀胎解制也，木人倩石女原，梦无端陷杀平民，不妨笑倒作者，虽然如是，汝等诸子于三个月中特地吃了，福山底金蚕蛊毒，他时后日毒药发作却大有，事在便下座终。。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之二
门人 大存 弘智 大瑸 大奇 较
上堂
藻林庵上堂
师云：城中多佛法烂，贱没人要我，今轻举时，却恐大家笑，且道有甚么佛法，没人要聻，只是未深参，所以不得妙不见古人，问：如何是小乘云，钱贯如何是大乘云井索，如何是有漏云，笊篱，如何是无漏云水杓，如何是教外别传的事云，分付典座，行人咄切，莫动着磕着，咦若不动，着磕着千年，故纸争堪合药，良久，云：会么赚杀文殊与罔明，万古长空飞，一鹤遂撒手下座。。
南城觉海寺席居士设供请上堂
黄公问觉海圆，澄为甚么无风浪起，师云：正好一帆风到岸，进云，忽然干，尽时如何？师云？六窗虚映芥，投针士云，泥牛入海时如何？师云？当头迥出玉轮辉，进云泥牛出海时如何？师云？拽着鼻孔，进云：忽遇龙王把住时如何？师云？铁鞭打断，士礼拜云：老汉惯得其便，师笑云：应以竿木得度者，即现竿木而为说法；与人有缘，则易信掬水，月在手与法，有缘则易，入弄花香满衣，秪如露柱，与古佛相交，灯笼与佛殿斗额，是甚么道理？击如意云，紫微转处夕阳，辉白鹤飞来，仙果熟，将下座，士复问，古佛升堂为甚么被露柱，看破师云，展手不逢士云，请下座师云：居士前引，。。
临川艾千子居士设供净明刹请上堂
僧问云从龙，风从虎，且道如意子从个甚么？师云：长剑倚空寒，进云临川，自古多奇士，选佛选官，独许谁，师云：曹源一滴犹在，进云恁么？则挥起毫端，风雨快，此回不作探花郎也，师云：霜天飞一鹗，僧顾众云：傍观更有出头人，师云：秋岸立千峰僧礼拜，师乃击如意云，大地是沙门眼大地是法王，身且道，赵州寄一把锹子，与雪峰当安在？何处良久？云：是事，且置秪如山，僧从黎川寿昌应匡山，圆通之请，道经临川，净明已先作得匡山志略一册，欲请诸公作一序文，今将真本呈，似诸公幸，一言弁之，乃展两手云：便请黄公出云：临川一笔，光照山河，大师还，拈得起么师云：恁么？则文不加点也，进云右军墨本，还曾临得也，无师云，僧繇别有丹青，笔一点龙睛破，壁飞士礼拜，师下座。。
初登匡山归宗寺履云上座请上堂
黄元公问三百年来重，提祖令金轮宝塔，普放光明，如何是三百年前事，师云：宝剑挥空，进云：如何是三百年，后事师云：光吞万象，进云：正当三百年，祖师在甚么处去也？师云：明珠出海岸，进云，今朝塔顶红师云，万峰齐点首，士礼拜僧一，无问金轮峰顶，古剑冲天和尚登坛作么生，用师一挥，云了么？进云：如何是君位？师云：向上不通风，进云：如何是臣位？师云：波中摸龟六，进云：如何是君臣道合，师云：黄纱帐里示慈容，僧出一喝云，我遮一喝，有宾有主，有照有用，请和尚分析看师，震声一喝，云是甚么？进云：并却咽喉，道一句来，师云：狮子吼，时天地震，千妖百怪，尽潜踪履云，问：庐山八面，高峰那一峰是庐山真面目，师云山中一夜雨，树抄百重泉，进云归宗，曾出三十六代祖师，未审和尚是那一位，师云：鼎湖开玉浪，进云金轮顶上放毫光也，师云宝座，正高登云，礼拜师，乃云灵光不昧，迥脱古今妙用，无私超绝，凡圣所以马驹踏杀，天下人独有归宗，较些子，且道归宗有甚么长处，击如意云，当场放出，斩蛇手千圣从教，立下风，珍重黄公问云：归宗斩蛇，蛇在甚么处，师云：居士谩出头。。
戊寅，八月，黄元公同诸护法，请住匡山，圆通寺入院上堂。
师喝一喝云，狮子颦呻，象王回顾华藏，门已大开，且看遮那一步，师入方丈，卓拄杖，云入此室，据此位，千圣同居，不相识，正当恁么时，阿那个人全提正，令聻黄公问圆通，二十五门，门门俱入为甚么专选耳根，师云：杖头有眼明，如日士云，大士现三十二应和尚，还应得么师云，要识真金，火里看士云，此是维摩方丈，师云：今日被世尊，坐却了也。士礼拜，即日上堂。。
师升座云：此一瓣香，根盘劫外，秀发寰中，历今古以常新，超位育而独贵，兹特揭开宝藏，拈出金炉，祝延皇帝圣无量寿，伏愿一人有庆，天下太平，此一瓣香般若，智中流出，金刚心内迸，开奉为诸大护法，宰官及期，主黄司理等伏愿福慧庄严，齐成正觉，此一瓣香，法界难藏真机，独露奉为匡山，圆通开山，弘法历代诸祖师，伏愿灯传不夜之光，花结不凋之果，此一瓣香，大好山中，突出仙亭，枝上传来，今特供养新城，寿昌师翁老和尚及东苑，本师大和尚用酬，法乳之恩，维那白椎竟，僧问西江一派，不异曹源，庐岳千峰，何似灵鹫？师云：一九当面掷，大地着睛看，进云：如何是圆通家风，师云：石耳峰前驴觑井，进云：圆机古塔，今常在三百余年，复放光师云，海云遮处洛伽深，进云恁么？则千峰势，到岳边止万派，声归海上，消师云：金乌拶出海门，东僧礼拜，又僧问三百年前旧公案，今日重新意，若何？师云，苍海月明，光不夜进云，看龙吟雾起，虎啸风生，师云广寒宫，照白银床，进云为甚么在和尚，拄杖头边，放光动地，师云：阇黎珍重，进云遍界不藏，无觅处一溪，流水却知音，师云：妙翅更翻身，僧礼退师，乃作圆相云，通么灵山花发，亲示别传，少室雪寒，全提正令坐，断十方无间石笋，横空洞明，一道无殊，泥牛出海，所以八万四千，非凤毛独许三十三人入虎穴，繇来此事，奇特非常，数百年来，绍续不易，今日寿昌杖人特登匡岳入圆通禅院已全身披露，与十方尘刹，诸没巴鼻，老古锥及一切黧奴白牯，觌面相见了也，且道开堂祝圣一句作么生道良久，云：天开瑞色光，河岳万国，衢樽尽唱歌，结椎下座。。
黄元公主监院上堂
道济塔红已应再来之记，圆机碑，白方符同日之刊折半，破三海岸，道人，今承斯谶拈一开，五寿昌杖者，正主其盟，信是天缘有在，神理自交，啄啐同时，芥针协妙，所以心空及第，选官选佛，即圆通学，契无为监，世监家真自在，秪如顶门具眼，肘后悬符宝印，当空全，提向上一句作么生道居士云：专为流通，师乃授拄杖云恁么，则圆通新拄杖，分付居士去也，士云谢大众证盟，师云：大好山中，枯木秀少林室内，祖灯新士礼拜师下，座送居士，入室云，金粟如来曾据此室，今日海岸重振宗风，士礼云：亲承旻佛记，普现白衣身师云，多子塔前知我贵夜明帘外法王，尊珍重。。
黄元公设合山斋请上堂
师云：达摩不来东土，二祖不去，西天震旦，更无别路，儿孙脚下亲，传既然如是，匡山诸祖法席，列刹可以相望，如何数百年来，却成土旷人稀，相逢者少，聻今日圆通新杖，人特提得寿昌一把没柄，钁头涌向，匡山峰顶，着力一掘，直得十方国土，六种震动，历代祖师灵塔，舍利各各踊跃放光，犹如出窟，狮子一个个翻身，返踯使大地山河，草木丛林，皆作狮子返，踯围绕宝华，王座作大哮吼去也，师召海岸，居士云：前日分付底，拄杖子，今在何处？士竖一指师云：信手拈来无别，物头头，用得始全真，便下座归方丈，士问归宗，以钁头斩毒蛇，圆通用钁头，斩甚么？师举手云：捻土定千钧，士云：亲见归宗了也，师云：为山成九仞，。。
荆籓国主元旦设供请上堂
师升座，拈香竟乃云：元正启祚，泰运维新，适恭遇我，荆籓国主特使进香匡岳，命臣僧道盛于此日，祝延圣寿，此国主真能与普天之下，万国臣民同奉主中之主，共尊天中之天也，所以琅玡云扫除狂寇，荡涤搀抢，此是功勋边事，君臣道合，海晏河清，此是法身边事，臣谓功勋边事，拨乱反正，少不得，法身边事，居安思危，放不过，至于功位双超，犹须横按，莫邪传正，令太平寰宇斩痴顽，始得，虽然，如是向上尊贵，一路作么生道，乃画○云：须识诞生王子，父九重，深处御飞龙，下座。。
夏月重到楚龙湖新建芝佛上院诸护法请上堂
师拈拄杖云，看看龙湖，杖头落处，卓一卓僧，问达摩西来已不守，分和尚正当贼乱，直入西陵，意旨如何？师云？惯骑铁马，骤高楼，进云：今于龙湖，特建明堂，开大法，又作么生，师云：金鞭指尽胡人路，进云：且喜和尚好，一则斩新公案，师云两重，铁作围僧礼拜，又僧问龙湖波浪粘，天涌时如何？师云？也须有个弄潮人，进云平步虚空，驾铁船时如何？师云？把舵之人谁好手？僧礼拜云：谢和尚指示，师云：快便难逢风忽生，又僧问和尚，今日开堂，所为何事？师云：神龙起蛰，云行雨施，进云，即今神龙在甚么处，师喝云瞎，汉僧亦喝，师云：是甚热碗，鸣声进云，学人一喝还，有宾主也，无师云，闲神倒退三千里，僧嗄嗄而退师，顾众云：其中谁解摘杨花，众无对，师复卓拄杖，云会么三世，诸佛于此安身立，命历代祖师于此，返魂夺魄，一切魔外，于此换骨，脱胎六道，有情于此，出生入死，秪如山僧，拄杖子，纵横颠倒，时又作么生，复卓一卓，云尽大地是一棋盘，谁能于黑白未分，已前占得敌手，全胜一着，我许你着著有眼，自能结成一大局面尽，大地是一戏场，谁能于开台，时唱得超绝，古今一出，我许你出，出自能演，出一大传奇是事，且划断秪如此，一坐具地当年，周柳唐于此，钓鱼台清损，渔父李卓，吾于此芝佛院，刻削化身，黄檗念于此，龙潭湖，浸杀瓜茄，遮二老，虽则同床，打眠未免各自作梦，今日浪杖，人将从前事一齐据款结案，至于杖人，本分受用一句，又作么生，乃卓杖云，坐断十方传正，令点开大地看，飞龙下座。。
庚辰，受李梅公，朱遂初，刘西佩邓左之余小星，诸公请于泰定寺，上堂。
拈香毕，泰定监院鉴可礼拜请云，梵刹重新，古佛登座，秋风拂地，法雨飞空，伏乞大师慈悲指示，师命白椎着僧问自古江西称选佛场，今日和尚重开，马祖门庭，还是选甚么人作佛，师举如意示云，选甚么进云，设遇牢笼不肯住，呼唤不回，头底又作么生，师云：知你倒听有分，进云恁么？则单刀直入堂奥，去也，师云：速退，僧拜云大众证盟，又僧问金风落叶，秋水澄清，是甚么人境界，师云山僧前日渡江来，进云未离圆通，已，居泰定是甚么人底事，师云三十棒，自领出去，进云，打即不无，毕竟意旨作么生，师云：倒退三千里，进云，马驹踏杀，天下混乱，江西和尚今日重来添盐，添醋么师云：非公境界，进云恁么则法云：弥布法雨，普施去也，师云且退，着又僧问圆伊三点，纵横妙普门示现事如何？师云？高着眼，进云大士三十二，应和尚是那一应师拱手云：看取当人进云，今日刘居士请和尚开堂说法，还有为人处也，无师云，两手接乾坤，进云：秪如不涉，机缘一句，又作么生师，竖拳示之，进云冰轮高挂须弥顶，大地山河，一片清师云：放过即不可，僧礼拜而退师，震声云：看看以如意，立起云会，么圆通浪杖人，今日全提正令也，其中有不受人瞒昧者么？若有则相逢，觌面更无真若无，则莫怪相逢不相识，所以庞居士问，马祖大师云，不昧本来人，请师高着眼，祖直下觑士云：一等没弦琴，唯师弹得妙，祖直上觑士礼，拜祖归方丈，秪遮便是全提也，耶为甚，上觑下觑，聻今日刘尚宝居士，若非亲知有本分，遮段光明，安能挺身特请圆通于此，泰定升座举扬唐，宋已来，无上无下不可昧，灭之，宗风乎？且道如何是不可昧，灭之宗，风聻放下，如意云会，么天然宝镜，当空照华，藏重重锦，缝开珍重，下座。。
吴使君李铨部朱大行诸宰官居士请上堂
师升座，白椎竟僧出，问诸宰官，居士恭请和尚，登觉王之宝座，演少室之宗风，请问和尚如何是第一？玄师云，一棒一条，痕如何是第二玄，师云：一掌一握，血如何是第三玄，师云：狮子翻身也，折腰如何是第一要师云：公打婆哭，如何是第二要，师云：小儿莫乱啼，如何是第三要，师云：将军不用刀，进云三玄，三要，蒙师示堂奥，中事又如何？师云门外，威风万里，进云：金风从地起，秋水到江清，师云：且喜吹毛未出，匣僧礼拜云：谢和尚证盟，又僧出问马，师一踏绝消息，今日重新事，若何？师云顶 一吼，至如今进云云，覆青山，随去住月，沉潭底任纵横，师云，一吸西江犹未干，进云和尚，莫是马大师再来么，师云：莫错认好，进云，今日亲见马祖，师云：拄杖头边，会僧顾视，左右云：庞居士在傍，师云，各领三十棒去，进云尽大地是一句，佛法和尚作么生拈提师云，尽大地舌头拖地，进云恁么被和尚一，口道尽也，礼拜归，众师震声，召云诸仁者，会么劄向遮里，剔得眉毛起，么劄向遮里，立得定脚跟么劄，向遮里作得主，转得身么劄，向遮里超，得生脱得死，么劄果能如是，则圆通杖人别，行一路去，也恰好，撞着马大师，捏定喉咙劄，你说甚即心，即佛劄说，甚非心非佛劄，说甚不是，心不是佛，不是物劄你扭痛，野鸭子鼻孔劄，你见举，拂子云，即此用离此用，震声一喝，使百丈直，得三日耳聋，劄劄劄，且道如何遮？一则连下三劄，聻秪为圆通，当时曾遭他此毒，则今日狭路相逢，放他不过也。设使座下有一人，掀倒禅床，将杖人痛，与一劄时，又作么生，下座晒谷，石大莲，上座礼拜请偈，师云：庐山不曾带得来泰定，无你寻觅处于斯，特地得翻身，一啸长风万里，去 终。。
庚辰秋建阳诸护法请于仙亭一枝庵上堂
师击如意云会，么空王殿上，未卷珠帘，仙苑林中，已腾瑞气，紫微转处，玉轮辉彩凤，归来金阙启，还乡一曲，韵出丹霄，特地知音，同人拍掌，秪如不涉，正偏妙，协功位一句，又作么生击如意，云梦回，夜月依稀，晓丹桂香飘天下，秋珍重。。
九日上堂
问：桂花已发，菊方开请师，指示不迁，羲师云，铁牛不吃，栏边草直向须弥顶上行，进云古人一言说尽，山河界，如何是一言？师云：舌头拖地，进云恁么？则一枝独出东篱外，不许，时人着眼看也，师云：须是时人眼始得，乃云重阳九日，菊花新一句，明明玄要，亲昔日汾州曾指出，今朝得意，许谁人知有者，特地登高，闲笑傲不知者，风吹帽落惹埃尘，祗如今日，圆通与建山诸公作么生，举唱良久云：忽见南山秋色，好风光，岂独让陶君。。
刘开侯居士荐先严大参淇菉公请上堂
师云：银蟾出海，共睹光华，玉凤翀，霄莫窥文彩，诸仁者还，见刘大参淇，菉公于书林开，此文章德业之灵，幻者么孔子云：未知生，焉知死？未能事入焉，能事鬼浪，杖人云：未知死焉，知生未能事鬼，焉能事人？何则？是生或可伪而死，不可伪，苟能知死则可尽，生人或可欺，鬼不可欺，苟能敬鬼，则可务民，按：此犹是经世变通边事，至于圣人，则洞视幽明之有？故迥出生死之无端，又岂心迹之所能击，累哉山僧，今归阙里，嗣君开侯，设供请杖人举扬还，有荐得大参性命之所存处，么开侯居士礼拜问云：大孝释迦尊累劫报慈亲，请和尚指示，如何是报亲一句，师云：蚌含明月珠，吐秋光，进云：未有世界，先有此性，未入胞胎时，此性在甚么处，师云：铁关无缝，石牛鸣，士礼拜，若朴居士，问：祖师门下，壁立千仞，正不立，玄偏不附物，和尚将何表示师云，空劫难藏，讳转身人是谁？进云内不放出外，不放入中间事，作么生师云：秪今觌面时居士，又作么生会，进云曹洞一曲，耀古腾今，师云，你又攀他古今，作么士礼，拜师下座。。
刘若朴居士祈嗣请上堂
师云：从佛口生从法，化生得佛法，分是法王，子如何是得佛法，分聻卯生日戌生月，芙蓉点灯来投，子喜不彻，喜不彻，若朴刘公太奇崛，春色秋光，两袖生丹桂枝，枝撑着月。。
上堂
师云：碧落净无云，秋空明，有月许多闺阁中商量作话说，何如透出海，藏人两手呈来，光洞彻，不见大智，文殊密移一步，看飞龙，可笑小慧，鹙子睁着双眸，如跛鳖。。
熊仰宗居士小祥请上堂
师云：去年今日笑吟吟，今日去年笑，更亲且道笑，还有落处么？今日杖人也，不得放过，要与我熊，仰宗居士重新勘验一番，始不负曾，与同参也，仰翁曾参寿昌还，识大好山来路，么曾觐鹅湖还，吃过他家，常茶饭么，曾参博山还，见得藏身处，没踪迹么，曾结识瑞岩，还有真机密么曾迫，拶东苑还透彻，他心行么，曾称赏雪关，与浪人还，具择法眼么，虽公平生有如此参，历也。须是有证据始得，如今拈来问取外人何异隔靴搔痒，有甚交涉，然虽如是，树高千丈，叶落归根，始有着处也，我杖人，更如何追？拔仰公聻，良久，云：重教剔起生，前眼识取当年，解笑人下座。。
庚辰秋诸护法请黄岩结制上堂
上堂拈香祝圣毕，白槌竟师云：会么如天，普覆似地，普擎灵枢密运万物化成，看圆通杖人指，开天门也，直得南山起云，北山下雨点，点滴滴不落，别处惊起，六祖大师欢喜赞叹曰：善哉！善哉！心地含诸种，普雨悉皆萌，顿悟花情已，菩提果自成，诸仁者，你看遮种子从何处得来？须知诸护法与念海二公高高峰顶，立深深水底，行始得祗，如我杖人，今日全提一句作么生道良久，云：紫云掩映千峰秀，劫外灵枝，依旧新下座。。
福州诸护法请于鼓山涌泉寺上堂
师拈香，竟乃击如意云，一击响玲珑，轰喧宇宙，通丹山飞彩凤，碧海起，神龙会么，若向遮里荐得，更须知屴崱峰前有古今，不坠之意，且如何是不坠之意，聻良久云：鼓山一枝，圣箭子射入九重城里去，超然有路，自通霄所以称尊于处处直饶，倔强太原，孚莫能把断于中路，心折归来，捋虎须，雪峰牙瓜犹可怖，兴圣风高，天下惊共诧，不跨石门，句从斯法，语如涌泉，狮吼象回，追武步至，我博山父，与兄先觉后觉，相支柱杖人于此，笑轩渠东土，西天齐露布，将谓打鼓弄琵琶，莫若会归于一处，且道会归在那一处，以如意画[○@，╳]相云，一花五叶，此中开奕奕，传芳照今古，复击如意，下座。。
林衡亭居士偕弘龙弘凤二子请上堂
问十年磨一剑，霜刃未曾试，今日露当央虚空击粉，粹时如何？师云？只如巴陵道珊瑚枝，枝撑着月，意旨作么生，进云：曲终人不见，江上数峰青，师云争奈杖，人不点头，进云和尚，也须着眼师云：你还得个立地，么僧拟议，师云：阇黎唤去了也？僧礼拜师云：看当央放出鼓山，箭特地抛来象骨，毬直下阿谁亲？领略于中，能放复能收，能放收谢三郎，在钓鱼舟桂子，天香云外秀，明月芦花两岸秋两岸，秋吾无隐，二三子兮，齐振振庭前，作舞彩衣，班惹得阿翁特微哂，特微哂，须得意不负博山，曾授记更能悟入杖人机，龙遇水时，增猛利喝一喝下座。。
南禅住持碧池初度请上堂
问弘度，今日母难之辰，恭请和，上升座，说法作么生得报，四恩去，师云：彩云影里神仙现，进云：父母非我亲，谁是最亲者求和，上直指师云，亲言，亲口问堂前，进云除，此外更有向上佛法也，无师云，袈裟角，又拖地了也，度礼拜，问法鼓，齐催人天，皆仰报恩一句，即不问，一念无为是如何？师云千峰，最有一峰奇，进云树影，月明现，秋风彻夜寒，师云：阇黎脚下荐取着，进云芦花霜里映一片，白云收师云，不必将他来盖覆，进云和上，共阇黎师，云是个甚么？僧礼拜，乃云：蚌含明月兔，怀胎一点，光生莫浪猜，鸯崛漫劳，传佛语，圣贤不向杀中来诸仁者，今日是甚么时节南禅，碧池公初度，特请杖人喧，此石鼓举扬第一义，以报母难之恩，且道第一义作么生，举有条，攀条有例，攀例，昔南禅契，璠禅师有超第一义，句七百年来，曾未有人道，破即有道者不免落二，落三，何故以彼作第一义，会故当时独乾峰和，上有向上巴鼻，乃示众云：举一不得举，二放过一着落，在第二而云门，动弦别曲，叶落知秋，便出众云：昨日有人从天台来，今日向径山去，乾峰通身是眼，有杀有活，便道来日典座，不得普请，若向此二老处荐得，始知有超第一义，亦可令普天匝地，知所归也，只如杖人，又如何令碧池上座，自知寿量可以报亲恩，聻听我颂曰：玉蕊金丝承露盘，彩鸾飞在五云端，要知华藏，人人具楼阁，全凭一指弹下座。。
地藏院主檀林偕四鹤门众居士请上堂
师击如意，云遮一锤，会得大千法界百杂碎，又击云遮一锤，会得大千法界，圆陀陀，且道会与不会，意作么生看，看地藏菩萨来也，手持金锡掌明珠，惜死怜生，泥水涂何事，忍心幽暗坐，不令地狱即空虚，咄，是何言与？不见一切众生于无住法，起诸生死而生死，本无一切菩萨于无住法，立诸誓愿，而誓愿如幻，所谓了，即业障本来空未了，应须还夙债，只如誓愿与业障如何得如明珠透，悟去聻，复击如意云，罔象过时，光灿烂，离娄行处，浪滔天。。
顺昌廖广文吴孝廉偕诸文学请普庆寺上堂
师云：千峰寒色，雨滴岩花，若是知音，何劳举似杖头，秋月，处处生辉，特地拈来，太煞奇特，所以向上举，去直得壁立万仞，千圣齐立，下风向下，举去直得，垂手入廛，宝山从地涌出，只如双峰，诸居士请山僧于普庆座举扬本分大事，且道如何是本分大事，聻乃击如意云，若向遮里会去，如龙得水，似虎靠山，其或未然，且听山僧举一则现成公案，昔陆亘大夫，问南泉师云，开口成双橛，扬眉落二，三肇法师甚(奇怪，)却道天地与我同根，万物与我一体师云，且道陆亘大夫，知有不知有南泉，虽是作家，却指庭前花召大夫云：时人见此一株，花如梦相似，师云，且道南泉有出身之路也，无若于他二老处，会犹未知，有向上事在，若是山僧见陆大夫恁么问，但呼大夫，待他应喏，却云去，你不会我语，待他拟议，便震喝一声，直教虚空粉粹，大地平沉看，陆大夫向何处安身立命，虽然如是，也须是他绝后重苏，始，是欺君不得，且道毕竟作么生得透，脱去出群消息，少人知别有长歌，在天地下座。。
选佛社涂宜振诸居士请上堂
师云：将欲选个甚么？天有所不盖，地有所不载，日月有所不照，岁运有所不迁，鬼神有所不窥，生死有所不变，是个甚么？又如何选？虽然如是，凡愚为甚，而迷沦佛祖为甚，而出世福山为甚，与诸衲子结制，选佛社诸公，又护个甚么？法寿昌阒大师，又证明个甚么？会也不会正好，向三条椽，下七尺单前，人人撑开，向上眉毛，个个竖起，本来脊骨忽然 地一声，呵呵大笑，始可向杖，人前讨木头吃，何故若不分明赏罚，安见天下大平，卓拄杖下座。。
建宁通觉庵偕众居士请上堂
师云：石头门下壁立万仞，恁么也，不得不恁么？也不得恁么？不恁么也，不得不恁么恁么？也不得直饶，马祖大师四蹄，翻空到遮里，也只得随其颠倒以缁为素，若不是药山老肯心自许，瞥地眼开争，知得蚊子上铁牛，若是鼓山门下，不妨奇特行也，大好山坐也，大好山住也，大好山去也，大好山，只得仰面不见，天低头不见，地觌面不相知，却是好消息，虽则如是，只如绥安瞳禅，人偕张宁，余诸居士成群，逐队带水拖泥特来，鼓山作么生，始得不孤负他去，咦一个个与他个铁酸馅，若是满口嚼得破，更与他浓煎，苦辣茶出，却一身冷汗，待得天明日朗牵那折角铁牛儿与他颠颠倒，倒骑将去，岂不快哉！喝一喝下座。。
黄道授居士设供请上堂
法海公问东方来者，东方立西方来者，西方立其中还，有宾主也，无师云，金乌一点，万里无云，进云，如何是宾？中主师云，袖里弄金锤，进云：如何是主中宾师云：风前抛玉尺，进云，如何是宾？中宾师云：逢人且说三分话，进云：如何是主中？主师云，更有知心在后头，进云：向上一着还，容分宾主否，师云：也须老兄承当始得。进云，果然，处处圆通也，师云：那个亲见杖人来，乃云：人人有个真下落，佛手驴脚，谁摸着夜来，梦与黄龙游折得头上一只角，今朝拈出示诸人满堂，莫不齐惊愕，才惊愕，忽有一十八个，伟人从地涌出，作礼而称叹，奇哉！希有只遮个岂不是黄丽泉公与其子道授昔年于东苑，和尚室中，亲授记莂，乃同念公海公于此，黄岩拈出，一茎而建梵刹，以致今日紫云冉冉花雨飞，飞亲见你圆通老，汉于此震大法，雷击大法鼓，即此物也耶？杖人大笑曰：善哉！善哉！灵山付嘱，果然有在，你诸仁者还，会么撑天拄地，非他物好，向当机彻底参。。
赴斋上堂
师云普化摇木铃云：明头来明头打暗头来暗头打，四方八面来旋风，打虚空来连架，打忽被临济，小厮儿，捉住问他，总不恁么？时来如何？直得推开谓，明日，大悲院里有斋遮个掣风颠，汉龙头蛇尾，若是圆通，杖人便好，将临济，劈脊便打，不惟光前彻后，亦乃正令全提虽然如是，若不就中轻放过，何从见得活人刀击香台下座。。
余尔锡居士荐先严请上堂
师震喝云生也不道死也不道激得渐源，没孔窍，打即任打道即不道，道吾铁山都推倒，忽闻应以此身，现此身特地惊起，泥牛生 ，跳直得石，霜门下，从东过西，白浪滔天，正好着力，锹子拈来，即便行千古，清风犹未息，犹未息，正是我余继泉居士，今日忌辰，其子若孙请我圆通，杖人升座，举扬方知古今之端的，如何是古今端的居士，当年曾自描真作相，其文云：左丿不成，右乀不像，直伸一脚，堪作榜样，若能会得与他供养，其或不然，缘木作网，诸仁者还，识得居士亲，供养我东苑，(先师)末，后有得力处，么众无对，师云，速道打速道打，设有掀翻法座，时作么生打苍天，苍天原来，我居士犹在，便下座。。
董岩赵檀越请上堂
问：如何是法身体，师云：大冶炉中添烈焰，进云：如何是法身？用师云：锋前不许犯，光芒进云，法身体用承师，示向上宗乘事若何？师便打？进云恁么？则头头显现法，法全彰去也，师云：更须透脱始得。问：洞明，不觉时如何？师云？千峰生秀色，一日，正当天进云，文殊是七佛之师为甚，出女人定不得，师云，藏身弄影，汉好与三十棒，进云：世尊未出世，度人已毕，和尚出世，度甚么人，师云：阇黎在那里来，僧便喝师云：瞎乃云：会么廿五年，前亲到来，博山于此，一场开湛，翁能具文殊眼，独择圆通亦异哉！今日重来，礼祖庭，赵门果是好家声，继述能光先世业，雪翁豫老意分明，且道如何是云阳？翁豫斋老底分明处，诸仁者还，见赵心惕，心闇二居士，偕爱公一门，子孙及监院应公阖山耆宿，雍雍肃肃，主伴交参么，盖我东苑先师，曾受业于豫斋一心，丽空三老而三老出自云阳，太师东苑，末后虽得法，寿昌而溯，本追源于董岩最亲切，又况寿昌博山，曾开法于此山，杖人，亲承法乳，且先受知于湛虚，公则此经脉相连根宗妙协，孰能如此？而亲疏之，然则杖人升座，还是提唱还乡曲调，还是举扬父祖家风，横如意而敲唱曰金针，双锁妙如神，锦缝重重掀，古今打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人。。
书林诸居士请上堂
师拈起如意云，文殊伏剑，逼佛为甚么？灵山五百，比丘一时，悟无生忍涅槃，会上广额，屠儿为甚，掷下屠刀，便道我是千佛一数，且道他提起底是放，下底是直，饶遮里透得过犹在，圆通门外，若要入圆通门，乃挥如意作那，叱展八臂势云，也须恁么？恁么始得。。
东苑老行者请上堂
举临济，玄要毕，随喝一喝，云遮个白拈，凡宗门举唱道个甚么一句，须具三玄张三，有钱不会，使一玄须具三要，李四会使，又无钱有权，有实瞒人，瞒不识有照，有用欺人欺到底，复喝云，且道圆通恁么判断，临济大士，还有出身路也，无临济，不是小厮儿浪公，岂是闲和尚便下座。。
李勉吾居士请上堂
师卓拄杖云，震动么人，人有个柱杖子，从来逼直无虚伪，有能拈得便用时，自解掀天与揭，地有时点，开诸佛顶门有时，穿过众生巴鼻，有时伏虎，降龙有时，辨魔拣异，有时妙协正偏有时，玄超功位，且道今日拄山僧手里，又作么生，复卓一卓，云百岁老翁入场屋，诚哉！不是小儿嬉其中，还有出众者么来，云上座才出，礼问师云：一钓便上云：便喝师亦喝进，云与柱杖子是同，是别师即打一棒云：也不得放过云，推出傍僧便归位，师云牵扯，别人作么？云礼拜师，便打云还，好一棒复问，还有出众者么，众无对，师云，三级浪高鱼，化龙痴人，犹戽夜塘水，卓拄杖下座。。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之三
门人 大龙 大健 大灯 大文 较
上堂
壬午，春豫章饶元瑛，居士请师金粟，园值佛诞日，设供请上堂。
邓大超居士，问云从龙，风从虎，圣人作，万物睹，正当物睹时如何？师展两手示云，会么进云，师行芳草里我，又入深村师，以手画圆相，云是甚么？进云：家住海门，东扶桑最先照，师云：红炉片雪飞，须是眉毛见，进云：夜半负趋，谁有力，秪许空，王独自知师云，退步着士礼，拜饶大齐居士，问：如何是直指人心，见性成佛之旨，师云脚跟下分明，看取进云，是法住法位，世间常相住时如何？师云顶门，别有路通霄，进云秪，今当如何进步，师云：直须彻底无私，始得士礼拜，师云：向上一路，千圣不传木鸡啼，子夜刍狗吠，天明向上，一路千圣，不然，石人衫子，破大地没人缝，且道我佛为甚，才出摩耶？母腹便，乃指天指地周行七步，将谓是脚跟，下是顶门上耶？大抵还他肌骨，好排场，搬演自风流秪如今日饶，大齐居士请山僧升座，举扬，并求授菩萨大戒，可谓尘劳之俦，为如来种也，且作么生举扬聻良久，云：龙袖拂开全体，现指天指，地不徒然，下座。。
庚辰秋临川宰陶弘持景陵谭(拟陶)偕本邑汤季云诸公天宁监寺大通设供请上堂
师升座，宗侍者问黄檗道大唐国里无禅师，秪如今日，临川诸缙绅居士，请和尚于天宁，古刹升座，又作么生，师云：一箭透九关，进云和尚，也须照顾傍有不肯者，师云：痛棒顶门敲，进云恁么？则击碎虚空，通身手眼师云：活中有路，孰能行进云，几度扣门，呼不应，翻身直入里头看，师云放过，即不可便打者礼拜云，作家，作家双炯，问：龙吟雾起，虎啸风生，和尚重振，荷玉宗风，斩新条令一句作么生师云：秋水断桥横，进云瞿昙无说，迦叶无闻，和尚又作么生，师云：扁舟空载月，进云满筵龙象，师还，辩得也，无师云，杖头有眼光如电，进云恁么？则学人蹴踏毗卢顶 去也，师云露柱堂，堂笑杀人，彻凡问，古人云：天得一以清，地得一以宁，今日天宁诸公，请和尚说法，且道如何是向上法师云，清波无透路，进云和尚，也须珍重师云，拔剑搅龙门，进云恁么？则太阿藏匣去也，师云：丧身失命僧归众，师确如意云，会么天宁法，窟凉来久，荷玉风吹树未休，今日圆通重振作，喜看明月正当秋，诸仁者，古之天地日月，即今之天地日月，曾无变异，今之山河人物，与古之山河人物，屡多改迁，秪如遮多，改迁底与无变异底，还有同别也。无若向遮里，荐得说甚，天地与我同根，万物与我一体，其或未然，则异端互相隐怪，百姓茫无所知，又安能向其中透彻，他古今同异，去不见，唐时曹山本寂禅师，亲受洞山，良价和尚宝镜三昧，宗旨，一日辞去，洞问子向甚处去曹？曰：不变异处去，洞曰：不变异处，岂有去耶？曹曰：去亦不变，异诸仁者，秪遮去，亦不变异透彻，云岩秪遮是与渠，我交参之旨，所以建立君臣，正偏五位之宗，纵横三堕，一念无私，透过三无渗漏，以大阐洞，上宗风而开古今之心眼也，且道重重锦缝，文彩奇微，遮个金针玉线，是谁拈得聻？今日圆通到此，临川天宁诸公请山僧升堂，重振曹山，本寂家风，山僧是自家屋里人不妨，重重拈出，秪要求个明眼底人，透出生死牢关，全提向上，机用其中，还有不被天下，人瞒底么？复打圆相云，看看向遮里透彻，牢关去彩凤，冲开霄汉，碧光昭海岳，尽文明珍重，下座。。
癸未，司礼车乔高张，诸大护法，设供请于灵谷，结制上堂。
师指法座云：巍巍堂堂正位中央，面南而看北斗，西成而震，东方欲祝圣明，无量寿须登此座宝华，王即升座，拈香云，此一瓣香，根盘空劫之前，叶布大千之外，七鬯主位育，以无私赫濯，亘古今而永久，专奉为二祖列宗，当今皇帝伏愿在天之灵，齐佛之位御金轮而成正，觉统法界，以证庄严兼，愿满朝文，武共秉忠贞，一统八荒，同遵治化，干戈底定，礼乐振兴，时雨光风，登三，咸五诸公见在俨然，不忘灵山，付嘱作人，天之柱石，为佛祖之金汤，此一瓣香，劫火光中迸出黄龙，峰上拈来，端为供养，江西寿昌师翁慧经，老和尚建州东苑，本师元镜老和尚用酬，法乳之恩，伏惟大众各生珍重师就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一义，监院容源问，蒋山虚席已多年，今日吾师，重布宣竖拂拈，锤即不问，太平一曲，若为传师云，紫金山上，撞金钟，进云恁么？则寒松一色，千年别野老，拈花万国春，师云：合掌山门，礼至尊，进云木马嘶风云布，彩泥牛吼，月水波生，师云，偏是诈明，人弄影僧礼拜，喝一喝，师云莫卤莽，维那礼拜起，便喝师云：红炉飞片雪，进云大地起波涛，师云，阇黎在何处？安身立命，进云和尚还，见学人也，未师云，你须仔细，进云：翻身击碎，黄金锁，露出山河一片，青师云：好生礼拜，进云谢和尚答话便礼拜，印明问三百年，重兴佛事，此日大阐宗风，如何是和尚为人处，师云：个个顶门，着一锤，进云还有不入炉鞴者么，师云脚跟，好与三十棒，进云：且喜高低岳渎齐称贺，万象森罗，拱手归师，云：且看令行，时僧礼拜，又僧问学人不服，诸方胡棒乱喝喜，今日亲觐和尚作么生接引师云，家家有路通车马，进云：老人真手眼师云：见个甚么道理？僧礼拜，又僧问，向上一路，诸祖不传，和尚登宝志公座传个甚么？师云：志公不是闲和尚，进云：志公三百年，外有一句说不到底佛法，请和尚举师，云何不当央识浪公，进云百花全仗，春风力果熟，香飘事若何？师云，捏得怪来无用处，僧便喝师云：不必不必僧礼拜，师曰：果然，果然师以如意打(圆相)云，灵么千圣顶， 上建法幢立宗旨，方能振佛祖不传之真机，威音王那边旋，天关转地轴，始可提圣，凡无犯之正，令至于入廛垂手，临难救人，却如大医王治脉调元，唯扶血气而延年寿，又如大将军伐谋致胜，不动干戈而见太平，我为法王，于法自在，何有世间出，世间生杀，定乱而不繇于神妙，先着哉？且道承谁恩，力聻诸公，还见太祖，高皇帝遗下，千古不易之公案，么定鼎之初，即于金陵，敕建大灵谷寺，为天下第一，禅林及建诸大梵刹，诏请禅讲律论净，观诸大沙门而主其教，是以天下英奇，各相求而成志，古今道术，总殊途而同归，盖深知佛氏之学，诚有以阴翼王度之不逮也，嗣是成祖列宗，历世相承，崇奉不替，法久成弊，内外难生，皇上御极以来，无日不焦劳求治，求之不已，乃感九莲，圣母阴，俾皇五子启迪圣心，绍隆佛法，萃祖宗未涣之精神，集国家永兴之祥瑞，于是天下臣民益自知身心性命之道，为天下国家之根本也，使世间人皆知此身心性命为重，则何有名位势利，争夺杀害，以坏天下国家之大经大法哉，况三百年来，养天下臣民，岂无忠臣烈士，一旦奋发，展生平经济，为国驱除，戮力者乎？三百年来，养天下僧道岂无真僧高道，一旦奋发，展生平机用，为国说法，破迷者乎？山僧，何幸得遇金陵，诸大护法及诸法侣，目击时危，心伤类惨，人人有忠孝之心，个个求佛祖之力，延山僧登此大灵谷三百年，虚席之座，举扬直指人心，见性成佛之旨，以销此锋镝，惨杀还，彼本来平正之心，庶使赤符灵应，有臣有僧，能不负洪，永建刹之意，以佛法能阴翼，王度之语，非虚诳也，即世间人家庭有难，父母有灾，为人子者，不胜泣血，吁天求医，割股，凡有可以解危救命，虽肝脑涂地，无不为也，今山僧身受君父之恩，深恨未全，道力不能如康僧会，求舍利于空中，不能如宝志公悬剪镜于象外，不能如金碧峰，现神变于国初第，此一念痛心为法，为国深历刀兵，水火之中，不啻尝啼，大士卖心肝以求般，若于天下也，此中般若，如何可求？聻祗是人心正，则天地之心亦正人，气平则天地之气亦平，但求此正平之心，见在一念灵明，不可自昧，不可自欺底，参而证之，扩而充之，则格致诚，正修齐治平，即在是而施戒忍，进定慧机，用亦在是，诸忠孝直下，便好参证，扩克，此正平之心以祝圣明，则万寿无疆，以此推文武，则天下协和以此，及万民，则天下太平，岂非尽世界享，此甘露瓶，亘古今不逃，(大圆)宝镜哉！秪如今日特地举扬护国，又作么生收场耶？万代金轮全妙，密不彰，宝印定乾坤维那结椎下座。。
天界寺，三方丈禅堂，暨耆宿无蕴，大休一味，崇麓澄心，善权得一，若无诸法侣，设供请上堂。
师击如意云，一真印，现大法门开，超日月之光华，透乾坤之秘密，万化不能逃其性，群机无所遁，其情盖善逝，世间之有主则妙尽，身心性命之无亏也，故我太祖高皇帝，统百王之至治，集三教之大，乘以如来，万德十号，而敕建天界，禅寺为善，世法门，岂非会尽千圣之，真宗以致天下之太平乎？议者以佛之戒律，足以弼世为不治不乱，佛之禅定，足以正身为不言而信，佛之智慧，足以正心为不化自行，所以三即一一即三神而明之，存乎其人，此盖吾震旦，孔子称赞吾佛，西方大圣人之意也，秪如吾祖宗门下，如鸾凤冲霄，其谁能睹？光彩如羚羊，挂角何处能觅踪，繇正当觌面，全提即三世诸佛，不敢正眼觑着觑着，则瞎却渠眼，历代祖师不敢赤，体承当承当，则殃及儿孙，直得海底尘生，山头浪起，木人拍掌石女讴歌，庶几通得个太平消息，诸法侣还，见昔日天界，宗泐禅师初参天竺，广智和尚智问国师三呼侍者三应，意作么生，泐曰：何得好肉？刲疮智曰：将谓你有甚奇特，元来无所得也。泐便喝智拟棒泐，拂袖而出，于是顿见秘密法门而后大，阐宗风以助无为之化，此非千古之大奇特哉！古即今也，今即古也，如今善世诸法侣英材，拔萃不让，当仁拶入此宗，其谁能敌特来，设供请我举扬宗旨，毕竟作么生，是相为处，乃呼云：诸法侣，会么拨转上头关捩子，大千法界现全机下座。。
桐城吴雪崖农部，张坤安兵，宪暨吴圣修吴豹文，吴敬伯诸居士及法侣九一设供请上堂。
师升座，僧问法王正，令师已全提，某甲今日无问请师，不答，师云：千峰顶上起清风，进云：且喜和尚现大人相师云，十字街头，石人舞，进云恁么？则礼拜去也，师乃云：向上全提十方坐，断施大机，用展杀活，锋始能扫清魔外，定夺圣，凡变大地作黄金搅，长河为酥酪，且道秘密关键，是甚么人？才通得昔妙喜和尚说法于径山，张子韶侍郎，与冯济川，给事诸公议，格物妙喜曰：公秪知格物，而不知有物格子韶，茫然妙喜大笑，子韶曰：师能开谕乎？妙喜曰：公见小说载唐人有与安禄山谋叛者，其人先为阆守有画像存焉，明皇幸蜀见之怒，令侍臣以剑击像首，时阆守居陕西首，忽堕地，子韶闻之，顿领深旨，题不动，轩壁曰：子韶格物，妙喜物格，欲识一贯，两个五百喜，乃许可之，诸仁者还，通得遮个消息么？若向遮里，透得不妨，一赛两彩，其或未然，山僧打葛藤去也，物是何物？格是谁格？二公秪知有物，有格而不知，无物无格，如明皇当时秪见阆守为冤对，更不知此是画像而人且在千里，若谓必能斩其像首，则禄山亦可以画像而击之矣，又安能以不思议之神力击其冤，对之首乎？不见耿恭拜井而涌泉，李广射虎而入石，王祥卧冰而得鲤，商丘夺锦，于火中，此盖以一念忠孝诚信之心所成也，使彼当时有知识道理生死，利害之想，则自心已陷于物累，又何足以感格天地哉？昔山僧闭关，时有奇祸，骤至建州，柯宾明居士，乃寄偈云：释迦牟尼佛，歌利割截，身一刀断不断，能忍是真心，山僧答云：欲截牟尼，体挥刀斩太虚，本来非幻化，能忍者遭诛，居士见之，大惊曰：我以能忍为真心，而浪公以能忍为生死根本，吾令乃知悟道人了，生死在先了能所之心矣，诸公皆鼎铉重器，忠孝天成，尤能会世出世为不二法，方今天下多难，能为朝廷扶其元气，即此至诚足以感格天地矣，又何内外杀乱不化，为清平哉？虽然，山僧又作么生，振起全机，聻宗风吹醒，乾坤梦佛日，昭回圣主，心下座。。
博山碧潭，远觉雪琪，一如静休默，观诸上座，请上堂。
约素问色身不入，法身不住，毕竟在何处？安身立命，师云：大众眼睛在你舌头上，进云谢和尚慈悲，毕竟作么生会师云，你底舌头在大众眼睛里，进云：承和尚指示，师云：闭着眼睛看取素礼拜，师云：若向上举，去直得黄头碧眼，忍气吞声，若向下举，去直得白牯黧奴，欢天喜地，若总不与么，却使法堂前草深丈二，土旷人稀，相逢者少，若总皆与么，未免胡张三黑，李四分疏不下，到遮里作么，生为人也，须是有纵有夺，宜假宜真，杀人不见，血痕活人，便有生意，始得不见，我博山先师，初于此宗，自视甚易，及阅船子，嘱夹山云，直须藏身没踪迹，没踪迹处莫藏身，吾在药山三十年，始明此事，乃大惊曰：古人尚自如此，我何敢轻视？乃痛自苦参，久之，忽于有佛处，不得住无佛处，急走过语，下打失布袋，趋见宝方，先祖恰如方木，逗圆孔了不相入，自此再加逼拶，偶一日，见人上树，始大豁然，方能于先祖处通个消息，然山僧曾亲从祖父参证过来，今于灵谷开法，汝等诸兄弟特地入山设供，请我举扬大事，且作么生，是相为处，诸兄弟既曾亲近博山先师，当必能参究此事，如有入处，正好出众，举似为尔证明，其或不敢轻视，直须于祖父行履处，参究个透彻，不然，狭路撞着个没面目，汉把断你咽喉大喝，你速道一，口气不来，毕究向何处去？你到遮里也，须是有转身，吐气始得，且道秪，今又作么生，不是冤家不聚，头各须拔出吹毛，剑下座。。
牛首，融悟接引阁，体玄净业，堂见朴三上座，暨傅仁宇钟，弘仪孙启南，胡耳门诸居士请上堂。
师击如意，云会么过，去心不可得，万里山河，凭点墨未来，心不可得千古，老鸦一样黑现在心不可得，天上有星，皆拱北取不得，舍不得相逢，谁是知音客，虽然，向下文长须看，一则两，则世尊乞食归，空生特地，叹希有德山，托钵出岩，头皮里作阳秋一个，感悟流涕，寒谷生春一个，抚掌呵呵，吹毛露刃，虽则是法平等，无有高下，争奈车不横推，理无曲断，今天下多是兔马有角，犬羊无头，到遮里，谁能作主？得大自繇，良久，云：有意气，时无意气，不风流处，是风流下座，。。
独峰竹山禅师请上堂
师云：寿昌先祖平生为人，壁立万仞，如一大好山相似，即我博山，东苑二先师秪瞻仰有分，此分虽有伶俐，衲僧求窥其光，影不可得，故博山先师云山僧平生得寿昌，老人一个不肯东苑，先师亦云：寿昌老人，如一个铁橛子相似，所以二先师一显一隐，各立先祖家风，又非天下衲子所能，造诣山僧，为他儿孙，盖亲从祖父堂奥中来去，秋到天界，遇张兴公居士问曰：弟子闻古今师资授受，必亲承许可，何博山和尚自谓得寿昌一个不肯便出，世为人山僧曰：你知寿昌不许，天下衲僧还有衲僧能如博山，得寿昌一个不肯者么？又问：闻和尚昔曾亲见寿昌，不知得个甚么？山僧曰：得个不肯，寿昌居士，乃惊愕礼拜，今山僧寓灵谷，独峰竹公先曾见山僧，因问公于何处？曾见博山，先师竹曰：在天界寺，山僧曰：何不亲到博山，竹曰：某家多病，近于独峰，住静山僧，震声曰：死水不藏龙，竹曰：因先师今日得见和尚山僧曰：见我且止，何不扫先师灵塔，竹曰：某甲要约陈旻，昭居士同往山僧曰：此是你本分事，何得扯他人作伴竹，曰：也要扯他一把山僧曰：是你脚跟不得力也，竹曰：因自无力，所以扯他山，僧曰：败也，竹公今复入山，请山僧上堂，山僧见其欲出世为人，恐其离师太早，未尽其妙，须于人天众前与他决择，果于先师，有得力处，一一举出与之，质明，其或不然，正好如岩头，铲削雪峰，成今日之鳌山公案也，竹公出，众看竹出，礼云：适劳和尚神用大众证明已竟，师云，你自己本分，一著作么生竹云：瞒和尚不得，师云，你当时从何处得入？竹云不从他得，师云遮个还，是现成话，你别道一句来竹，进一步，竖两指云遮里，怎瞒得和尚师云：看你脚跟未点，地在竹云佛，祖也，放不过师，云何处见佛祖，竹礼拜云：谢和尚慈悲，师云：也须再深，参始得下座。。
凤林语录 ，甲申，重九师到杭州，护法葛屺瞻，徐大玉吴若谷，徐九知张顾存严认，公严无敕，宋孔章王昭平，洪载之方子，凡龚华茂，宋子野严子餐，沈冠东钱，亢子王以中洪玉衡姚愚谷，偕子期两设供，请入凤林寺院。
师礼佛拈香，毕升座，良久，云：会么相逢，不拈出举意，便知有知有个甚么？直下会取好，复云二十七年，中两度曾到此，今还特地来，谁是旧知己，莫是吹布毛底，古鸟窠么，须是会通，侍者始得。莫是问佛法底白侍郎么，须是八十老翁始得。莫是重阳九日，菊花新么，须是汾阳老汉始得，莫是牛头一枝，今当重于凤林，横出么，须向杖人，良久处透过，不触不背，始得。虽然，今日得到凤林，全是姚愚谷居士，前年于庐山，先与诸公通一消息相挽，始得从金陵一路来，此以酬胜，愿其鸳鸯绣出，妙在金针不落文彩，更须着眼，秪如杖人，既已亲到，与诸公亲见了也，就中还有亲切，提持事也，无复云会，么明圣湖中，龙跃起，越王台上凤飞来，珍重下座。。
师到龙门寺石雨大师偕诸法侣请上堂
石雨大师问云：君臣未定，宾主未分，宾主协和如何？开示师云，彩霞笼玉像，个里自分明，进云：秪如低处，低平高处，高平，又作么生师云：顾鉴木▆▆，天然成照，用雨大师，顾大众云：毕竟是遮老汉，师云：也须师兄证明僧问佛祖近傍不得的人，未审和尚如何与他相见，师云：脑后着双眉，进云莫遮，便是相见处么？师云：蹉过了也，进云：此邦不入，彼邦不居，且道他居何国土，师云顶门突出，进云，杲日当空，又作么生，师云：谁敢妄自瞻仰，又僧问青青翠竹片片白云，宾主相逢，合论何事？师云：独许当机作者，知进云龙吟凤舞，是何祥瑞？师云：可中消息，谁能会进云，恁么则月色，四时好秋光，君独知师云，且莫闲说话，又僧问古云：任他风浪起，只是不开船不开，且置假如船至江心风浪，倏起时如何？师震声云：把舵人在那里，僧礼拜，师云险，进云，但看中流横击楫，直教海外，不扬波，师云，须是其人始得。乃卓拄杖，云为访同人，度远峰，龙门耸峻，赖孤筇相逢，不更倾心胆共看，浮云弄太空，诸仁者，正当浮云弄太空，时作么生到遮里，纵是明眼作家，诚难话，会在今日，径山特访龙门，承堂头石，雨法兄及诸禅侣，深用激扬，宗旨命登此座，不免客听，主裁相席，打令去也，诸仁者还见龙门，风景殊特，么盖主人立处高巍，会同云月，溪山之同异，可中严密，妙尽君臣，偏正之尊卑，孰有门庭，施设堂奥，深微能过，于是以故门下英才济济，克绍芳规，此后大法振兴，正未艾也。又何有浮云之弄，太空哉？虽然，如是，古人云：万里无云，青天亦须吃棒，今此浮云弄空，我与法兄将何处分？使彼为霖，为雨，去好知渊默，有真龙。。
甲申，仲冬，南浙诸大护法宰官，偕余杭邑侯诸乡，绅居士及阖山耆宿，大众请师，住持径山，入院上堂。
师到山门，喝一喝云入门，须辨主端的，此中明如何是端的全身，拶入始得。到弥勒殿云大坐当轩等，阿那个特地撞着知音，我唱须是你，和到大殿，礼拜起指法座，云正令全提当央直，示更有向上一路么，千圣不传，聻且看新径山长老为汝大众，通个消息，去乃升座，祝圣拈香讫，维那白椎，竟师以如意，画圆相云，会么大圆照内，凡圣交参，双径峰头，人天围绕到遮里，文不加点，新长老秪好证明，虽然如是，也须是顶门具眼，肘后悬符底人，始承当得，昔唐朝本寺开山法，钦禅师道风闻于京师，代宗皇帝遣中使诏至阙廷，咨询法要，同弟子之礼，一日，钦师见，帝乃起身，帝曰：禅师如何起身，钦师曰：大檀越何得以四威仪，见贫道，帝大悦，谓南阳忠国师曰：朕欲赐钦禅师一号，国师欣然奉诏，赐国一焉，钦师辞归山，帝曰：彼地众生当得度，与此地众生何殊，钦师曰：实无有一法可度众生者，帝益深重之，师云，诸仁者，你看他一个佛心，天子一个法眼，宗师一唱一酬，两镜相照，是法平等，妙密圆明山僧既膺法席，正当于黄金殿上揭开日月之光华，白玉毫中指出古今之主宰，始不负一人有庆，千载同风，敲如意云，若于遮里会得，是法住法位，世间相常住又何有？世法出世，法彼此先后之不平等哉？秪如今日诸护法，特请开堂祝圣共致太平，作么生道，金轮迥出中天，照万世讴歌颂圣明，结椎下座。。
结制上堂
师举妙喜禅师云，金佛不度，炉木佛，不度火泥，佛不度水，真佛屋里坐，赵州和尚吐心，吐胆恁么告报也！还有知恩报恩者，么师云：大小妙喜，不识好恶，尽大地人，被赵州老汉刳了，眼睛鼻孔，将个无位真人，推下万丈深坑，至今求出头，不得径山别出，只手救拔他去，且作么生救拔，他金佛，须度炉木佛，须度火泥佛，须度水真佛，不许他在黑山下作鬼家，活计直教他剑刃上行，火焰里走入，生死流辟，圣凡路显，全机大用，向如意子头上续佛慧命去，会么换骨，洗肠重整顿，通身手眼，更须参。。
腊八日上堂
今日正是二千年前黄面，老人在雪山，于此夜观星，自谓悟道之时也，殊不知当时已打失一只，眼直得四十九年，捞天摸地，无有寻处，忽于粪扫堆头，拾得一个泥弹子于灵山，会上百万众中，蓦尔拈出，独迦叶不知好恶，破颜微笑，特地被渠将眼换去，却道吾有正法，眼藏付嘱于汝，勿令断绝，从此西天束土被遮，弹子换了多少人眼也，且道世尊初生时，指天指地，顾视四方，称我独尊，是个甚么眼？如何更到雪山，始称悟道，又是甚么眼再至，末后拈花付嘱迦叶，遮又是甚么眼如此，简点还有同别否？遮个法眼，还是本有耶？本无耶？若是本有，何更分付？若是本无虽付何用，秪遮淆讹，如何辨别？须知诸佛悟处是众生迷处众生，悟处是诸佛迷处，若向遮迷悟，关头透得过，始可与佛祖为师，开人天眼纵横，凡圣随类投机，虽然，如是我试问诸人，众生迷处，即是诸佛悟处，人皆易会及究其众生之所以迷诸佛之所以悟，未免昏天黑地，更问彼众生，悟处即是诸佛迷处众生，既悟，则不得为众生，诸佛既迷，则不得为诸佛矣，秪遮个迷悟，毕竟作么生此，不惟未开眼者，决择不下，即有已悟此事而未透，末后牢关者，亦未免认影迷头也，况其余乎？不见古人云：须知迷中迷悟中，悟迷中悟，悟中迷，若向遮里一一透得过，始能勘破，从上佛祖败阙，更不向从上佛祖纳败阙也，秪如今日，径山全提一句，又作么生，击如意云，击开劫，外无私眼，印破古今，凡圣心。。
太仓惠明禅人设供请上堂
举南泉和尚云：王老师自小养一头，水牯牛拟向溪，东牧不免犯国王，水草拟向溪，西牧不免，犯国王，水草不如随分纳些些，总不见得，师云遮偷懒，捞天汉，好与一顿痛棒，既有个牛儿便当随处放牧，但勿犯人苗稼，使他水足草足，自然不东，触西触矣，如我山中许多大众，必求饥餐渴饮，岂可空腹高心强，谓随分纳些些，即饱足也，又况国王水土如天地养物，曾不限人，孰不取足以负其大檀施乎？还有为南泉雪，屈者么惠明禅人，从太仓来于此，设供请山僧与他举出本愿尚欲为阖，山作财法等，施之会，虽然，更须知有普供养意旨，始得。如何是普供养意旨，五台山上，云蒸饭，佛殿阶前，狗尿天刹，幡竿上煎，锤子三尾，猢孙夜 ，钱若于此，荐得则供养也；足俵嚫也，足无佛性，狗子吃得饱，[飢-几，+朋][飢，-几+亨，]地撒粪，撒溺去，才是平等也，会么欲得不招，无间业，须转如来，正法轮。。
净慈语录 方书，田相国张坤安抚台，偕诸宰官居士，四月八请于净慈寺上堂。
师拱手云：恭喜诸公，人人头顶，天脚踏地，眼放光口，出气从古，以至如今未曾丝毫变异，道个本来是佛自己糊涂，更若向外驰求，转成钝置，当年悉达，太子才生下来不守本分，夸张尊贵，遭他傍观不肯，却成一场笑，具既然如此，今日方相国，诸公为甚，请来净慈，发挥大事，不见道药因病险制尤奇，剑为仇，深磨更利，喝一喝下座。。
丁亥，夏，陈旻昭同宋，其武吕霖，生石象云：谭梁生，董孔昭朱成之赵，蓲伯施元引周，仍叔王穆如朱允升，周吴，昉王奕，文顾与治谢载之，王尔玉余未也，张季筏胡星，卿纪伯紫曹梁父，张僧持监院耆旧诸法侣，请于大报恩寺，结制上堂。
师良久，云：会么黄阁，帘垂，谁通密意？紫罗帐，合谩拟真音可中别有生机，天上人间，罔测所以尼山耳顺，已曾知命而来，百丈耳聋，却因卷席之后，到遮里也，须是亲的透过，始得诸公，还，知耳顺消息，么敲香案云：一击忘所知，更不假修持动容，扬古路不堕，悄然机，此正是孔子见温伯雪目击道存时也。还，知耳聋消息，么震声喝云，虚空俄粉碎，大地忽平，沈威音王未睡，弥勒岂惺惺？此正是海公被马，大师喝倒，雄峰时也，若不是进步竿头，全身透脱，安能横身异路，到处称尊，今为陈旻，翁寿 诸大护法合请山僧举扬向上，还知所以寿，佛祖慧命底意旨，么旻昭居士夙承，愿力以法界庄严作，老莱子班衣妙舞，供奉十方，慈父各各破颜而笑曰：善哉我，此正法眼赖汝，护持者之增年，即使我佛生之慧，命常住不灭也，如此妙舞，现在诸公目前露地矣，于此荐得，何待剔起眉毛，始，存道妙耳聋，三日乃振，全机也耶？复击如意，云特地豁开千，圣眼大千花笑，法王机。。
刘良弼翰林为荐封翁尔敬居士请上堂
世间多少英奇，谁知自家主使，自家主使，不知如何了得生死，试问是谁？使汝生死谁是了？生死者，谁能入圣？超凡又谁，了无取舍，须知吾宗有宾中宾，宾中主，主中宾主，中主如何是宾？中宾眼迷，徒自堕风尘，如何是宾中主百花丛里有归趣，如何是主中宾垂手，街头等个人，如何是主中？主不动，声光动，寰宇于此，一一能发明头，头各有称尊，处诸仁者，今日是刘良弼，太史为荐扬，封翁尔敬，居士请山僧升座，封公，昔皈依博山，先和尚即参究，父母未生前事，后受华山昧师大戒，而操履益精，尝与余未也，居士同参互相激发，客秋偕贤桥梓，参予于济，生庵呈见，请益自谓于良知性善，有契入处，予曰：此孟氏之学，固不易到据吾教，既为良善，正是六识功勋边事，至于知见，立知是无明本，必须参透，向上活句，始得本地，风光封君，于是执计顿消，大有省发，先是，其弟司马公尝梦封君手持五灯，会元一卷讶之，至今春，俄然坐逝，即命司马书偈曰：身心本来清净，父母未生可证，梦幻泡影一空，依旧青天，明镜始于此，征其平生参究之，得力正余，所谓百花丛里有归趣，是也。使公更假数年，自当深参诸祖，门庭堂奥，如裴公美，杨大年振大机用也，虽然，太史能承父志，不让当机，直下勇锐，向上全力荷担，则扶树吾宗，传灯千古，岂非遭际之奇特哉！且更作么生，荐扬聻偈曰：风光匝匝，回埃尘就路，还家，妙转身空劫，那边移一步，大鹏生下玉麒麟。。
孝廉巫瞿庵荐，父思真，公母孙氏文学，孙仲长荐父益繁，公母陶氏李仲审荐父懋，庵少参公，请上堂。
人非法不行法，非人不立，人法两相成，超然还独出，如何是独出底消息，卓拄杖云，向遮里荐取遮里荐，得不惟扶过断桥，水件归，明月村亦可搅，长河为酥酪，指大地作黄金，兹有巫瞿庵孙仲长李仲审三居士，为荐严慈，求超生出死与存亡，两利之法，此须人子有至诚心，方能感通父母，如何是至诚感通处，复卓拄杖，云向遮杖子，上感通得，便知自己，性命落处，知得自己性命落处，则知父母，性命落处，亦足以感佛祖通鬼神，参天地赞化育，所谓你有拄杖，我与你拄杖，你无拄杖，我夺你拄杖，忽然 跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，又作么生，复卓拄杖，云咦向道，是龙曾不信天田，飞舞始惊人，珍重。。
高玉铉同缪华闾吴台衡居士请上堂
师云：有时相逢，不相见有时，相见不相逢，东山起云，西山雨南山，烧炭北山，红无位真人面门出入，没缝塔子透彻玲珑，现成公案，好与痛棒，三十礼拜了，退一任，齐立下风，吽吽太平景象，无人识大坐当轩，笑浪公珍重。。
独峰竹山禅师请上堂
师升座，独峰礼拜问云：先师在昔，一登天界，和尚于此，四坐道场，佛祖尽力，道不出的和尚作么生为人师，云一箭透，威音当机，谁中的？进云：即今宗风大振，英杰堂堂，和尚未出方丈，全身已露，谁是知恩报恩者，师云拍拍，是令少能和，进云恁么？则博山之道，应隆寿昌之脉愈远也，师云：性命却在杖人手里，进云和尚不得，孤负他人，师云，别有一机去，向在进云和尚，也须珍重始得。师云，当知有辨验，处峰礼拜，归位师，乃云一片月生海，几家人上楼，何劳重指点，各自应开眸，虽然，清光照眼，似迷家明白，转身犹堕，位到遮里，直须知有出就入就底宗旨，始得博山先师一枝，辉天照地底，法道自雪，关师兄示寂后，此事耿耿在我心，中前年在灵谷，开期独峰，竹公特来相见，请我上堂，曾于人天众前，大为激励，竹公亦深为感发嗣后，窃念先师法道，不可断绝，乃勉自应世为人，然尚有数人，出博山门者，皆各化导一方，亦是使先师门风，不致寂寥，其谁亲承付嘱，觌体承当者哉？今予主报恩法席，竹公复来，请予上堂，足见虚怀，就正之诚，予既不忍负先师，宁忍自负负公而不为光扬前后之事乎？昔巴陵鉴答僧三语僧举似云门，门云：老僧今日忌辰，只消举此以为供养杖，人亦有三语，今问竹，公若答得的当，正好于此供养，先师竹公出，众答话竹进前，师问推倒兴善，大好山，如何是寿昌祖翁田地峰云：今日与和尚亲相见，又问：击碎船子没，踪迹如何是博山先师法身，进云：道严特为先师来，又问：喝断洞，上逆流水，如何是曹溪正脉，进云大众俱有分，师云答也，答得恰好，只是门庭边事堂奥中事，还须问取杖人峰云：道严亲从祖父堂奥中来，师云脚跟，下地深三尺，渤海难将雨露酬，进云：总瞒和尚不得，师云，白浪滔天，须着力持锹归，去骨毛寒，进云困龙飞，上天去也，师云：好好在遮里着竹礼拜，师下座。。
雪峤大师示寂，讣闻，金陵譂梁生，司成同张如盘，太史钱文青兵，宪黄玉耳。总戎蔡二，白职方，黄观之解元，刘今度明经薛更生谢在之顾，与治姚伯，右余未也，诸文学请上堂。
从上东西老古锥，更无一法，奈何伊渠侬？却得超心法，欺尽世人，人莫欺噫嘻，嘻，有谁知天上人间尽着疑，疑情脱许他，悟此超心法，诸仁者还，知径山雪峤，大师行状么，其生平参悟，已自希奇出世，为人偏生怪异，以故不落，诸方格套，使依门傍户者，无能凑泊，乃目之为散圣，正是他凡圣不测处，不妨惑乱天下，人赚杀天下人留此一种毒气于千百世，下有人向遮里死，得活得许，他与大师相见，不见唐，宋二支五派，正盛之时，有丹霞烧木，佛玉泉书布裈，蚬子卧钱炉普化翻筋斗辈，纵横格外，傍打正敲破尽五大宗师，门庭施设之执计，虽彼承接，难得其人，然其法乳风流，自足润沃，千古如谭，梁生居士亲，大师四十年来，自谓不能不疑，不敢不敬，始终觑他，不破山僧，谓此正是他超心活法，若使人觑得破，何处见得他不落，圣凡之机，今当大师，蜕然示寂，公深有感激，乃偕诸公请山僧举扬大师，末后秘旨，诸公直须向遮里亲，得大解脱，法始不相孤负也，会么红炉焰里看飞雪白刃霜前，拂大旗。。
药师庵法侣暨诸居士请上堂
师指如意云，会么门迎柳色，黄金嫩院送梨花，白玉香，特地东君能自荐，肯如蜂蝶去来，忙诸仁者，那个是东君，聻果能于此荐得，则随缘作主遇物，明宗出入自繇，纵横无碍，掷大千于方外，纳须弥于芥中何有凡圣？死生世出，世法而不归，此大圆镜智，虽然，也须是开得顶门，眼提得肘后符始得不见，儒门高弟，如子贡尚乃末年始窥得，孔子堂奥中事，乃曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也？盖此道深微，非见闻所及，而学者不失于深，正昧于浅也，何故圣人之道，形色即是天性事人，所以达天，曾无内外浅深之分，何有文章？性道之异，若非亲见此旨，安能一贯天人哉！此惟我佛说法，尝于声色尘劳示人，本分大事，故文殊末，后乃请佛，再转法轮，佛咄云，文殊汝，将谓吾曾转法轮耶？吾四十九年，未曾说一字，若于此荐得，则知孔子之言，文章与世尊之转法，轮皆不可以语言文字，会也，秪如山僧，今日升座指出现前人境，还与孔子世尊，有同别也。无莫，将间解会埋没，本来人，乃击如意，下座。。
桐城倪资生，臣北伯侄，夏广生生，生兄弟设供荐，亲请上堂。
师举如意云会，么当机不昧透彻，古今一念，现前迥超梦觉，亲莫亲乎父母，大莫大于死生，若欲顿拔，生死开悟，性灵不从，参证过关，何能报？此罔极不见，宋时有枢密，师川徐公，每侍先，龙图谒法，昌及灵源，语论终日，徐闻之，藐如也，及法昌归，寂在谈笑间，徐异之，始信此道，后丁父忧，念无以报罔极，因请灵源归，孝址说法，源登座曰：诸仁者秪如龙图，平日读万卷书，如水传器，涓滴不遗，且道寻常着在甚么处，而今舍识之，后遮着万卷，书底又向甚么处着？徐闻洒然有得，遂曰：吾无憾矣。源曰：学士见个甚么？道理便恁么？道徐曰：若有所见，则钝置和尚去也，源曰恁么，则老僧不如，徐曰：和尚是何心？行源大笑，于是徐公尝与朝士同志者，挂钵于天，宁参究此旨，以故传灯至今，焕然不昧，今桐城倪资生，臣北伯侄，夏广生，生生兄弟，昔常侍其先人参朗目憨山，博山诸大师，深参性命，故倪司空致仕，林下与雪琪上座，为方外友，临终八十岁，握手，谈笑而逝，其夏，明府与倪处士皆超然独脱，而终此乡党，中人人瞻仰，发心以佛法为有灵也，今资生居士长斋，绣佛誓心与诸君从山僧挂钵于祖堂，求明自己着落不钝，置予则诸君与徐枢密，千载同风，且与世出，世间法身，慧命妙密，相传为至亲至孝也，山僧更为颂曰：夜半，方明朝不露，劫前消息，孰能知于斯不昧，真宗旨彩凤，缤纷天外，飞下座。。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之四
门人 大机 大忍 大宁 大别 较
上堂
戊子，六月，期主曹梁父文占吹台，特臣倡兴，灵山古刹，偕陈涉江杜退思，恽道生汤，秩斯孙仲长陈六符，暨本寺法侣请上堂。
师升座，僧礼拜，问灵山，昔日拈花无相，今朝选佛不落，古今一句，请和尚举师云，目前无异路，千圣不存机，进云恁么？则释迦拱手弥勒低眉也，师云：阇黎何自陷其身，进云：某甲不敢弄影，师云：草里汉，僧礼拜归众，问：龙游云刹，四海皆惊，为甚德山，亲到龙潭，却言不见不现，师云：自眼不见眼，当局反成迷，进云为甚，吹灭纸烛，乃大彻悟，师云，撞破虚空，始痛心，进云：某甲今日亲见和尚也，师云：一翳在眼空，花乱坠，僧礼云：谢师答话，师喝一喝，乃云天飞花片，地涌灵山一场，双选千指，同参诸仁者，参个甚么？诸佛尝示人父母，未生前事，有能参得透，则可以超生死，出轮回证，菩提成法界，诸祖尝示人，向上不传之旨，有能参得透，则可以超迷悟出圣，凡阐大机，明大用，圣人尝示人未发之前一著，有能参得透，则可以扩致中和，弥纶位育，今大檀护乘，夙愿力共扶灵山，刹竿以续太平慧，命伸掌云，即此是花，更将何拈？若问灵山亲付嘱，春风拂面谁俨然？且道亲相付嘱，以何为验？楖栗全身，担荷处满江，花片是同参。。
大圆张季山封君偕侄兴选，旭海居士设供，皈依请上堂。
师云：奇特不奇特，当阳常赫赫，诸佛及众生，皆承此恩力，且道承甚么恩力看，看观世音菩萨将钱买胡饼放下手原来是个馒头临济，到此却唤作无位真人云门，到此却唤作干屎橛，云岩却唤作十八女儿不系裙，赵州却唤作青州布衫，重七斤杨岐，却唤作三脚，驴子弄蹄行，杨大年却唤作八角磨，盘空里走，杖人呵呵，大笑遮一队，老古锥掠得些子光影，便能掀天揭地，越圣超凡倒用横拈得大自在，请问是何等恩？力尚漫漫耶？今有张封君，偕侄特来皈，礼灵山，自言先年因病得学玄门，与修止观持素二十余年，及见禅关，策进传灯诸录，始知向上，宗旨必求，如何得到透彻田地，杖人曰：只今有甚不透彻处，若透得无论大小浅深，世法出世法，皆是本分上事，即如颜子，未闻克己复礼之前，不免向外驰求，仰钻瞻忽愈于己，远及夫子善诱，文以博我，礼以约我，于我自己上求未见我，时虽欲罢不能，及至，才情俱尽，始见真我，如有所立卓尔，自此之后，虽欲如从前更为仰钻瞻，忽末由也已，如颜子自述，岂非世法之最，直捷哉！犹是明了，意识边事，因更进，以马祖扭百丈，鼻孔机缘，便当直下知归，无复如野鸭，东飞西飞去也，百丈知归之后，便能当堂卷席，及闻一喝三日，耳聋，顿发全机大用，翁能如此，参去，则今日机缘更奇，况令嗣缘雪公深，皈心于杖人，从此贤父子游行之处，相与出大手眼，拽回天下人鼻孔灵山，慧焰岂不快哉！诸仁者，还知快，此直下么捏一拳，拍一掌下座。。
大音恽道生大剑唐祖命二中翰皈依请上堂
僧问和尚开选圣场，还选甚么人先入，师云门外，汉问甚么，进云：某甲一无所能，请和尚垂手摄入，师云：点即不到，到即不点，僧礼拜曰：谢和尚婆心，师云：白撞人不许，在此师举，蔡五岳云三界，是大戏场，究竟傀儡，系何人，提弄浪杖人云：十方为空，棋局始终，着子繇自己主张有能于此问答，透去不妨，纵横自在，更须知有向上关捩子，在昔陆亘大夫，问南泉弟子，少时养一鹅，于瓶中，渐见长大，如何得不毁瓶而令鹅出南泉，召大夫陆应诺，泉云出也，遮老汉，只知欲使人出瓶，不知自己被语脉，转却若是杖人，待彼应喏，但云瓶在那里，岂不令他超然神解。噫！陆公设此一问，不知千古多少，人为他所瓶，极尽佛祖神力有呼，拔不出者，其孰能于此？自神解哉！恽唐二居士为人，博雅慷慨，志趣非常，适于姑孰，一晤即倾倒生平，且日夕周旋，山水之间，扣击古今疑义，兹特皈依求向上，拈提使于此公案，透得，则一任逢场竿舞，当局闲提，又如古调发音，太阿出匣，有何不神？协耶？更作么生收煞聻，一呼震醒，威音梦，古剑挥来，凡圣惊下座。。
结制上堂
师卓拄杖，云会么拄杖，从来秪一根出，生佛祖，了无痕，如今卷地挥天也，谁解当机承此恩，诸仁者还，有知此杖头落处者么，古人云：识得拄杖子一生，参学事毕，又有云识得拄杖，子正好买草鞋，行脚又有云：你有拄杖，与你拄杖，你无拄杖，夺你拄杖灵山，门下则不然，须要与拄杖，子作得主底，方可两手，分付秪如今日一结，又作么生，复卓杖下。。
恽道生内翰荐父，神武参军，敬止，公生忌日，请上堂。
夜半正明天晓，不露牡丹花下睡，猫儿向上之机，须自悟诸仁者，父母生子，于未生前，父母不知子生于父母，未生前子，亦不知父子不知，故以恩爱而成，能生所生之因缘，父母既生子，后养育之恩，大于天地，子既生，父母后亲爱之，至性与天成，有其身者，不敢遗其亲，有其亲者不敢亏其身，不遗其亲，不亏其身，而能全其生身之本，此真世间之奇男子也，恽道生居士孝友慷慨，人所共推，尝参三峰，大师于此，必须知其源本，今是参军敬止，公生忌，特请杖人举扬，此中生意妙，协同难言也，请作一歌，歌曰：乾坤而交，生六子，万物化生生不已，生不已，原始反终，只此子世尊，心悟证无生孔子，朝闻夕可死，死而不死生，不生圣凡界外任纵横，恽公能悟此生意，百尺竿头，进步行一口，吸尽西江水，听取日午，打三更。。
陶自淑奉拄杖子设供请上堂
师举杖示云，我有能无法界之有我，无能有法界之无我，放能收法界之放我收，能放法界之收，更须知纵横于十，方法界中，使迷不能迷，使悟不能悟，在声色而超声色在异类而超异类，在尊贵而超尊贵，别有一条根，抵也须向遮里断，命根始得。今陶自淑，偶得一奇特，拄杖敬奉山僧拈提纵衡用舍，只今当央拈出还，有荐得者么？复卓拄杖云，卓开千圣顶， 上拥肿，支离横古今。。
法音偕诸居士请上堂
古佛空王传正，令插草交芦，齐选圣十字街头，石敢当俨然入会求盟，证文殊问，获何圆通，昂首仰天浑，不应顿使，枯木与寒灰发焰生花，明性命明性命，如今四海清，如镜一句灵，然定太平个个超凡还入圣，汝法音诸人到遮里也，须办个铁石，心肠始透，脱得死于证。噫！切莫被他石，敢当瞒定。。
俞陵霄焦得所等荐懒子禅人请上堂
月落潭无影，春归谷，不知枯水龙吟处，红炉冰结，时懒子平生苦心未必透得，如今死矣，还有知他落处么？若不知他死处，则汝等生处，亦不知也，又何异于死哉？汝等须直下，踢破遮生死，关头与他打个，合同始得。不则依旧孟八郎也，。。
薜异凡吴君重请上堂
豁开户牖，当轩者谁？青霄散彩，白日扬辉，丹霞烧木佛，却向寒炉添炭，翠微供罗汉，何似闹市？鼓吹马大师云：自从胡乱后三十年不曾少盐，酱，正是如虫，御木偶尔成文，薛异凡祈嗣，特向灵山，饭十方贤圣端，有感应在会，么为儿，不识承渠，力养子方知父母恩。。
师在太平万寿寺，陈旻昭刘灊柱，恽道生汤，秩斯吴玉林杨容如杨严公王允，大诸居士请上堂。
师卓拄杖，云会么今古，曾无昧分明，在目前，有能知此意，红日丽中，天诸仁者，还知从上佛祖出世意旨，么秪要求个不被人欺，与不自欺底人，始能自安，性命及与尽大地人，安立性命，成就本来法界我试问，汝诸仁者还，有能取东方虚空安于西方者么还，有能取西方虚空安于东方者么还，有能取南方虚空安于北方者么还，有能取北方虚空安于南方者么还，有能取上天，安于地下！能取下地，安于天上者，么若有能者，好与三十棒，有不能者，好与三十棒，何故赏罚分明，正令行，自有知音，能点首，复卓拄杖归，方丈。。
戊子午月吉祥寺法侣请上堂
师卓拄杖，云会么赵州，云有佛处，不得住遮，没胆量汉，若是杖人偏要，此中安住，如有古佛再来，却教他与杖人提瓶，挈履指示他解脱法门州，又云无佛处，急走过遮，没机用汉，若是杖人偏要，此中从容如有邪魔外道，却教他与杖，人酌水献花，指示他秘密法门，何则？不见道，举头天外，望谁是我！般人也须知是法平等，无有高下，始得。不然，系驴橛，汉又与么去也？何处有恁么事。！
西江奉新严省斋居士请护国上堂
师卓杖云横拈拄杖笑呵呵，彻底风流，奈若何？惭愧古人无伎俩，大家撞入葛藤窠，古人为甚，撞入葛藤，窠祗为他妄与人通，消息，何则？若棒能与人通消息，则尽大地当连，架相打去，若喝能与人通消息，则尽大地当雷轰霹雳，去若言语机锋，能与人通消息，则尽大地之乎者也，梦想颠倒，去秪如西江严省斋居士久，欲亲依杖人，乃今特地请升此座，又作么生杖人到此，更不与他妄通消息，然则又上堂作么，祗因旭日临青嶂，喜对山河照眼，新卓杖下座。。
丙戌，腊月，少宰陈百史宫，詹方坦庵司成，谭梁生侍御李少文，陈旻昭沉，得一司马蔡二白农部，顾遂初宪副易起也，水部万遇庵董孔昭，别驾刘广生中翰梅生，生明府李石兰孝廉朱允升，王穆如刘纯之吴，二公明经，刘今度文学，张兴公李何事？顾与治张文寺，季筏幼仁，谢在之陈，非白余未也，于大宗纪：伯紫欧陶正，周子方淑予徐冲，而李子猷，宋亮公倪，止先雨，先陶肃公张僧持期主谷，语千辐幻，愚偕本寺方丈无蕴，大休智林润，石诸耆旧，请入天界院上堂。。
师到山门，震声一喝云，善世法门开也，大众向遮里入，到天王殿云，佛祖门庭也，须是撑天拄地底，汉子始支持，得不因今日事争，见此中人登殿，礼拜起云：见么灵山一会，俨然未散，指法座云：看取新天界，主法杖人直上，须弥灯，王佛顶 上全提，正令去也，即登座拈香，白椎毕师，良久，卓拄杖云会，么过去诸佛吞尽铁丸，心已烂，退步一边，未来诸佛欲上刀山脚，未登齐立，下风现在诸佛镬汤，滚处正，翻身听令，有分秪如今日新，主法杖人，又作么生不行，诸佛行不受诸佛报，聊借此游戏，以阐解脱，道三世，诸佛性命在杖人，手里杖人性命，诸佛摸索不着，所以放行也，繇我把住也，繇我不放，不把也，繇我须知放行也，大地山河，心眼露白牯，黧奴笑不休，把住也，铁壁银山风不通，黄头碧眼，吞声气不把不放也，横拈拄杖，当轩坐杀活，古今人不知，虽然如是，今日山僧升座，还有异方便，助发第一义，么昔裴相国，一日，捧一尊像，跪于黄檗，禅师前曰请和尚，安名檗呼云：裴休公应喏，檗云：为汝安名，竟杖人曰：遮两个弄泥团，汉互相钝，置不少，若是杖人见他，请安名，但震声一喝，使他两手放下，翻腾而去也，若作裴公见他云，为汝安名，竟便好将像，蓦面一掷，使黄檗通身手眼无所施设，杖人如此，也不是埋没，他何如我天界诸公，人人鼻孔，撩天个个脚跟点地，又何待依草附水而弄，精魂以自昧，其本分事乎？会么五色彩霞，笼玉像，超然一句，报升平结，椎下座。。
太平府素寰胜公偕诸法属请上堂
寿昌先祖登峨峰云：踏上云头第一峰，眼中广博，小虚空，当初欲见无繇见，今日相逢，处处同博山，先师云，分明都道破了，若向遮里，会去洞山大师在汝诸人脚跟，下放光动地，入宝镜三昧，山僧云：若向遮里会去，也须锄破大好山，始解使洞水逆流，不然，慧命一丝，犹自怕风，匿影了也，素寰胜公，尝亲参先师，力究此事，先师寂后，深自掩关，每于寤寐，念先师之意，辄感泣不置，今闻山僧在此，特来谒见，予问公见先师，有何言句，公曰：曾问如何是某甲？本来面目，师曰：只今是甚么面目，某云：不会师，呵呵大笑，某更乞和尚方便指示师云：但恁么看去！自有契会时节，杖人曰：遮老汉龙头蛇尾，可惜一个好笑，分付得没着落，公曰：此某甲不会处，杖人曰：上座正闹在，且去别日来，公礼拜，今日请山僧升座，不免重重举出，祖父家私尽底，抛向诸人目前也，还有彻见本来面目，处处逢渠者，么若有则，从上宗风曾不用，画蛇添足也，其或未然，家家门前，火把子照破虚空，旧面皮。。
蔡司马二白，顾农部遂初沈待御，得一易，大参起也，请上堂。
当央直指，未免淆讹出格，全提却成钝，置何似春日融，融消落银山之雪，春风拂拂吹，开铁树之花木，人得趣以高歌，石女知音，而密和此段天机，太煞超绝，正当恁么时，释迦热肝胆，达磨冷眼睛与山僧闲拄杖，又如何分付？噫！到遮里也，须是个罗笼不肯住，呼唤不回，头底汉子，转得身来，入林不动草，入水不动，波拈一茎，草作丈六金，身拈丈六，金身作一茎草，方可与他通，此消息，秪如今日山僧当作么生，举扬，若论此事，瞒也，瞒不得人欺也，欺不得人，但要诸公于脚底下，命根爆然迸断，便能截生死流出，圣凡路于无佛处，称尊也，虽然，毕竟如何是向上？宗旨从来，海岳归真化，未有乾坤，陷吉人。。
风隽偕诸居士荐苍森禅人请上堂
盏子扑落地，碟子成七片，斩钉截铁，人不肯通一线，昔奯上座，住山遮汉太孤绝，生一日，贼来索宝，撞着对头也，奯云：僧家之宝，非君能用，犹弄死蛇，在贼云你，但将来管我能用不能用，迫得鲇鱼，上竹竿，奯震威一喝，果然，果然，贼大惊，挥刀便砍，痛快痛快，可惜遮贼一场，懡 去也，苍森禅人，常参天童诸老，每于棒喝，下不能顿断命根，去年偶遭奇祸，直得一刀两段，今日其弟与诸道友，特请荐拔，他若要我荐拔，更须与一刀，何则？悬崖？撒手自承当，绝后重苏，欺不得。。
刘今度朱允升，同李侍御张佥宪万工部，邝明府及顾与治谢在之马泰，昭许青玉，陶肃公李坤宇，宋振南诸居士无尘，洞一诸法侣，请上堂。
一不成八，不就，任穿凿不漏逗，勘得破呵呵笑，且道笑个甚么？笑他跛脚，老云门云：乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘在形，山将山门来，佛殿里拈佛殿向灯，宠上遮汉，移星换斗，即不无，若是此宝，三生六十劫也，未梦见在，或有问山僧如何是此宝？向他道天晴日，头出落雨，地下湿，哑子吃，黄连，谁知甜如蜜，。。
翁元所诸居士求嗣请上堂
师举，拂子云，会么瞿昙老子面门上，被我遮一拂正，拂着他平生痒处，乃大叫曰：奇哉！一切众生皆具，如来智慧德相，但因妄想执着而不证得，作是语已，时三十三天善法，堂前法鼓自鸣，诸天帝释，皆悟无生法，忍十八重地狱，悉皆顿空，饿鬼，畜生诸阿修罗，皆得舍贪，嗔痴爱证，解脱道地藏菩萨。顾阎罗王，抚膺大喜曰：省我等多少气力娑竭，龙王大震，波涛涌出，无量宝藏，充满世间，遂使富贵者鄙吝，并消贫贱者，贪求俱息，瞽者，两眼洞明，聋者双耳，通彻病者，不药自愈，跛者不扶自行，乃至五逆十恶贼盗，争夺之心，一时俱化为清净，妙觉而少林，老达磨回头一觑，生大惭愧赢得，只履西归，独我天界，禅堂，诸子尚自不觉，不知于七尺单前，睁眉努目，正当挨拶，时山僧拄杖子忍，俊不禁一顿，趁出山门外，诸子面面相看，不觉大笑，设供诸居士见此奇特，生大欢喜，却如求嗣之久，忽闻房中 地一声，生下一个，男子相似，且道承谁恩力，乃得恁么？复以拂子一拂下座。。
圆通社万缘社西方殿净如同众居士请上堂
佛殿里烧香山门前礼拜，钟楼上念赞床脚下，栽菜，若也会得，如龙得水似虎，靠山，赏你一个没孔铁锤，若也不会，八棱着地，一窍通天赐，你一挂宽皮，腰带常啼，菩萨卖心肝无厌足，王好捏怪观音骑，得三脚驴，撞倒街头，憨布袋，憨布袋笑呵呵，一毫不了，万般差荐，得西方日出卯，便能火里种莲花。。
无为州诸居士请上堂
师云：十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归秪如无为作么生学，心作么生，空心空之后，又作么生，一人曰：夜来有一大变事，十字街头一口，井不知被谁偷去？一人曰：怪道早开大门，只见街路上湿，一人曰：不必忙我遣虚空去，追捕他，怕他走向草里去，不成一人曰：莫道虚空去捕他，直饶遣万象森罗，去敢保你，寻他落处不着，一人曰：你遮一队，大妄语，汉一个个好与痛棒，三十一人，曰你遮不通汉底痛棒，叫阿谁吃？六人争兢不下，乃共造诉于没，盖载大王，大王呵呵，大笑曰：听讼吾犹人也，安得必也？使无讼乎！我今为汝判断，汝等当自悟之，断曰脱壳，灵龟上酒楼，从来醉不解真愁，忽闻红袖一声曲，你若无心我也。休，我若休与你腰缠十万贯，大家跨鹤上，扬州。。
南庵得一上座偕诸孙请上堂
大法有机，缘当央谁感发？若是英特，人一通还百，达昔龙潭信禅师家居近天皇寺，信少年时常日，以十饼馈道，悟和尚悟，食毕，常留一饼，日吾惠汝以荫子孙信自念曰饼，是我持去，何以返遗我，因而问之，悟曰：是汝持来，我还复汝，又何疑乎？信于是有省遂投出家，得悟心要，后信龙潭，出德山，雪峰一枝，子孙果满，天下山僧曰：天皇，虽惯向冷，灶下火龙潭，却是皮下有血之人，昔万历戊午山僧偶来金陵，会印主袭明灯，公一见感发，即延居南庵，命孙白业无文，依侍参学，时予正与金，正希焦漪园，陈乾室吴远庵，诸公论道，灯公喜曰：此灯当开花矣，不久予有事，还闽而灯，公亦谢世，及予重来，灵谷说法，其诸孙顿悟辈复依止参学，今又于本寺结制得一上座，念其师之夙志，特请上堂举扬从前机，缘将以激励后人，不可不亲师友，求向上事也，予亦感其继世不倦，故举龙潭公案示之，安知非一饼之遗以启法门之智种乎？听我偈曰：一饼遗之，荫子孙，从兹开我，此宗门杖人，三十年前事，今日还它一饼，吞。。
解制上堂
刻期取证，何如画水成文，解制忘机，孰能悬崖？撒手到遮里，须知门里出身，易身里出门，难不见古人，此处经冬彼处，度夏饭袋子，江西，湖南便恁么去，好与三十捧直饶，一个个卸却，炙脂帽子，脱却鹘臭，布衫做个洒洒落落衲僧，也须透过无，上关捩子，始得。如何是无？上关捩子，倒得门前刹竿去，不风流处也，风流。。
癸巳，秋至嘉禾梵受，静闻监院偕阖郡诸护法，请上堂。
古帆飞影到，鸳湖坐我，同人笑傲图，何似云门？枷卸汉东山水上，倒骑驴，若向遮末，后句子荐得，则知诸佛出身处，别有生机，一路所以德，山云有言，时踞虎头，收虎尾第一句下，明宗旨，秪如遮个句子，若非我同人，如何得通遮消息，不知我龙门，显圣二法，兄从何处放了？遮毒气创，发此保社于尸阤，林内掀翻活，埋死人顽石堆头火葬，无依汉子拈一茎草，建立梵王宫殿，入此门限，使他顿断偷心，断枯木桩，示现丈六金身，瞻此影光，令彼全机脱颖，不论船来，陆来不涉，程途底各与三顿了去，佛到祖到无可安排中也，要为他处分，乃打圆相云，向我遮里七花八裂，卓卓出得身者，始能消我，同人毒气，使我此宗遮天盖地去也，还有当阳跳出者，么九万里，鹏干海出三千年，鹤扫空归。。
偕灵岩储和尚应，朱葵石郡侯于真如建塔，请上堂。
喝一喝云，还有向遮里入得者么？又一喝云：还有向遮里出，得者么？又一喝云：还有向遮里放得去者么？又一喝云：还有向遮里收得来者么？又一喝云：更须向遮里透得，则许他是个顶天立地，汉子脚跟下有眼，顶门上透尖，迸出胸襟，掀翻法界，古佛，今佛分座俨然，宾主交参，正偏妙协，十方分影，敲唱同时，竖拂吹毛，如击毒鼓，断他凡圣命根，开我佛祖正眼，且道遮一着，子落在阿谁分，上果有向遮里得个转身出路，则如昔日黄檗呼来风凛凛，裴休应处，日团团长水于佛顶上生波彩云，向拄杖头弄影，到遮里须知于全主，即灭处涌出，大光明幢，所以三峰和尚于此，提智证传，使觉范老人，直得七花八裂，文彩纵横，许多人向遮里要死，不得死要活不得活，正是罗纹，结角处，又谁能于此透去，乃有追古遗风，如庞叟者朱居士，父子一门，绍述祖先，皆是从佛口生从法，化生发此重兴，真如愿力，振起创造，机缘故有印，白上人造端，文节法师，始终成此，多宝奇特，更有三个，汉子如常不轻，且现三头六臂，敲磕无限，顶门正当亲见法华，一会诸佛同时，以故蓦劄相逢，机轮互换，直使现前，人人眉光照破，今古去也，还有觌体承当者，么正好于此明证，杖人适于舟中，有一偈子，对众拈出，以似朱公，载得钟声震，水云笔尖，不点已成文，裴公风度，今犹在孤鹜，残霞落一群珍重。。
谭埽庵居士偕诸护法请于龙渊上堂
举灌溪云，十方无壁落，四面亦无门，演祖云，同门出入，夙世冤家，秪如遮两个恁么道，还有立地处也，无昔有老宿于门上，写心字，壁上写心，字有老，宿云门上，但写门字壁上，但写壁字，又有老宿云门上，不必写门，字壁上，不必写壁，字何故？文彩焕然，杖人云：遮一队，没孔锤，东敲西磕，未免在门户上，起见何似？泥里洗土块，有甚分晓处，诸公也须知杖人此来，鸳水更到龙渊，是何缘故？便是遮谭居士惹下，此没头脑公案，要杖人与他剖判也，还知此中底利害么，咦剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶。。
荆溪方舟请上堂
天花处，处鸟衔飞浩荡，春光放翠微，尼父曾言，吾与点风流千古，几知归天不言，而时行物生，将谓藏舟于壑以为固，有力者负之而趋，正在昧昧，又安知藏天下于天下有不可得而遁之者乎？到此须是通身手眼，已曾再三捞捷，始得于指尖头弹去迷魂蝴蝶，眉睫，上掀落啼血，杜鹃移步，荆棘林中，转身月明，帘外于有佛住处，竿木随身无师表，时垢衣垂手，始许他出，廛入廛，纵横异类，其中还有于藏舟不可得，遁处撩起，便行者么？复喝一喝云，看脚下。。
五龙坊众居士请上堂
喝云会么？有物先天地，呼客灼龟，无形本寂寥，隔鞋搔痒，能为万象主，垛生招箭，不逐四时凋，平地吃交有个汉于此，能抽脑后钉，去眼中屑，许他与傅大士空手把锄头，步行骑水牛，切忌龙渊，门下过直，教打折老驴腰，何故相逢？若不亲锥，拶千古啀喍，恨不消。。
息波偕王文学张观察项别驾诸公请上堂
师提杖云，孔子不梦周公，万古人昏弗醒，庄生能化蝴蝶，大千物幻成，迷文殊莫出，女子禅德山，不会岩头，意大悲菩萨瓮里坐，道士酩酊捧漏卮，原始返终，天地可测，横施逆用，鬼神亦疑看我杖头指点，便能突出神奇，是何奇，龙生金凤，子象趁玉麟儿太平曲，调从斯唱，请看新丰，一手提。。
浴佛日高念祖请上堂
佛真应身如井，觑驴黄鹤楼诗崔颢漫题一棒，撩空打出瓮中之鳖，谁能垂手无底，篮儿自提正当恁么时，还有撞着至亲，更问是甚么人者？么于百万人，天中见一个跳出指天指，地有个旁观，不肯欲处分他者，么若有好与一棒，若无好与一棒，何故平分？风月，曾无异痛痒，还他各自知，如不知年年，空将恶水浇头皮。。
真如铸塔顶，文节大师偕朱葵石曹，秋岳诸公，请上堂。
清净本然，云何忽生山河大地重，言不当吃，琅玡拽转长水鼻，吹散九霄云：天花仍乱坠，插茎草而建梵王宫，拈一花而传西祖意，荐取目前，机莫作等闲，戏法华，以童子聚沙为塔，渐渐积功德，皆已成佛道，既云，皆已成佛，则渐渐所积，为何物乎？文与可胸中不有成竹，何能疾笔？一挥而枝枝叶，叶皆成，清风高节哉？只今现前诸公俨然一会心中，如不有佛，何能敬礼？如不有塔，何能瞻仰？如不知有向上事，何能亲向上事，不见文大师，朱居士与众耆宿才创造，此七级之机，则咳唾掉臂，无非多宝玲珑，十方影现，又况有生铁铸成底，三个汉子，东敲西击使六种震动，舍利飞光，凡有见闻，谁不平分，此风彩耶？今日特为开铸，合尖一句作么生杖头，点出千花影，个个遮那顶上行。。
师于天界受请主博山
拈请启云：金风体露玉，桂秋深曹溪叶落，归根去时，已是无口，博山活，埋不死，有伴还能自来，正当此际，还有见栖凤岭，横抽撑月之枝浴，龙池跃出，拏云之爪者，么既然如是，何当年先师以没巴鼻，金针是好，因缘时节，乃于急水滩头，抛竹篙，故溺杀无限，英雄客乎？乃喝一喝云，看快返，掷莫惊魂，杖头击出，云岩路毒手推开，良久门。。
乙未进博山方丈
卓拄杖云，有时掀翻海岳，有时坐断乾坤，正当春风拂座，花鸟盈庭，能于未展，坐具前翻得身未拈拄杖，时开得眼，更有淆讹，在复卓杖云放过，即不可笑，破老门牙。。
博山上堂
僧问黄阁帘垂真，音弗露，紫罗帐合，密信罔通，如何得臣奉于君子，归就父师云，揭出妙，高峰顶日烁，开东土与西天进云，金针暗度，到即不点，玉线晓穿，点即不到，如何得敲唱俱行，正偏兼带师云，少林岩上，花含笑，谁见风光？特地新进，云当机微笑，窥见一斑，依位无言，犹亏全体，如何得心髓相符，门庭克绍师，以手握拳，云还有窥，此中机密者么，进云：任从天下，乐欣欣，我只是不肯，又作么生，师云：放收别有家风，在进云恁么？则虎出渡河，皆此日珠还合浦喜，今朝师云，还须透过，铁壁银山，始得。进云，不因奋地，雷声发争，得先天春色，回便礼拜，僧问逢人则出，因甚出，则不为人师，云：风前吹玉笛，那个是知音，进云：逢人则不出，因甚出，则便为人师，云倚杖当央立，其谁蓦地来？进云出格人，又作么生相见，师云：戴个硬头来承去，进云冲破。碧琉璃也，师云：袈裟围下，是甚么消息，僧喝师亦喝僧礼拜，师呵呵云：看破了也，僧问如何是先博山大体，师云：老鼠咬心肝猫儿痛不彻，进云：如何是次博山，大机师云，剥了铁牛皮，谁见真心印，进云：如何是新博山大用，师云：撞破两重关来吃，拄杖子，进云：历世家风，狮子吼惊，天动地震，乾坤师云：打折你驴，腰僧礼退师，乃喝云会，么秪为孟春犹寒，恭惟当山堂上先老和尚起居万福，且喜尊者躩跞，群英气生卓，拄杖云看，看先和尚骑了，青金山王，额虎雄视耽耽也，还有冲风激电拚，命直前不犯，耳边之缺，能追足后之尘者，试出来探我，此藏身没踪迹之消息，待我痛与一棒，教你皮毛脱落，血溅梵天，何等畅快？惜乎一等没眼脑，汉将谓先老人最初把断太危，末后收来太急，殊弗知，不遇倾湫，倒岳之作，那有掀天揭地之奇，以故将此华亭钓竿子，分付我雪，关师兄听他自弄，当此时，正是丝悬绿水浮，定有无之意，若有个不贪香饵，浪激三千，一怒而飞，抟风九万者，正好展开金翅，劈破沧溟，直取龙吞游戏，自拄去也，何肯类盲？龟跛鳖陷于昧昧，自夸一隅，以取笑于大方哉！秪如今日，杖人全，提先老人，正令一句作么生道卓，拄杖云，临风拈出吹毛，利天下痴顽，莫躲根。。
吴本德居士请上堂
僧问岩头，因僧问浩，浩尘中如何？辨主岩云，铜沙锣里，满盛油，未审端的也，无师云，箭穿红日影，聻进云，后来招庆，举问罗山，山召大师庆应诺，山云：猕猴入道场，又且如何？师云？火发水晶宫，进云：只如箭穿红日影，为复别展家风，为复春行冬令，师云：触发老僧拄杖头，进云：设有问和尚，浩浩尘中，如何辨主更作么生答他，师云：一任平地吃交，进云惯，从五凤楼前过，策起金鞭贺太平师，便喝问磨剑，常看寸心，欲报知己，当轩击鼓，那个的是知音，师云满地，髑髅谁跃起？进云：好音在耳，人皆耸，只恐人间作见，开师云，好知枯木，有龙吟，进云：大好山云，横古路庭前树日，浴青苍，还是向上巴鼻还，是时人窠臼，师云：拄杖头边弄彩毬，进云恁么？则机轮截断，不许，带水拖泥师，便打僧一喝，师亦喝进云，不惟丁一卓二抑且匝地，普天便礼拜，师又打复振，杖云，还有个汉跳出场来，趁此拄杖热辣，众默然，师云，放过遮一着，乃云：五更睡起，手牵衣才下床，时脚踏地，抬起头来，不见天几多，打失娘生，鼻有个不打失底，却又笑他，君子时中，小人无忌，何待伐鼓？考钟引出遮没，拓 老，侬上此曲，录木指东画西，不胜魔魅，迫得露柱，奔忙灯笼， 跳恼乱，无位真人，向黄瓜茄子上挖肉作疮，苦无出气，何似怀州，牛吃禾，益州马腹胀遍界，觅医人炙猪，左膊上咄，莫错会好，不见庞公老，泼皮偏能不畏石头，路吸尽西江，眼赫赤地，咬杀了多少，泥猪癞狗，有如此活脱，设使到我博山，门下教他衣，穿骨露无地藏身在，何故不到？洪炉亲锻过，争得吹毛，杀活人，复卓拄杖下座。。
远门柱侄禅师讣音至上堂
拈拄杖云石耳，峰寒挝毒，鼓龙门，浪暖跃春雷，昂藏头角擎霄汉，洞上风生，天地开天地开鸟，飞兔走笑，奇哉！如何龙峰倒卓，湖水飞埃黄梅，石女夜，生子仗剑，横行甚可，猜诸仁者，还知我侄远门，禅师底出处么？惜乎天机密，用太煞神驰法，道夜长方喜，灯幢高树，祖庭秋晚，俄惊乔木下催血，泪溅天痛，远山之花落，悲风刮地伤法，脉之心灰，斯人虽亡，实不忘也。我侄自从吾庐山石耳，发踪而后得，龙门雨兄之法，出世两浙如祥麟，威凤文彩风流，其座下英才济济，振起祖灯，日月丽天，此又岂邪云逆蚀之所能掩灭乎？摘欺之话，既已大行，千古之下，无论智愚，自不能昧，此本心矣，吾初闻讣，哭不成声，特地举扬则又喜而无憾，且道博山，今日表彰底意旨，作么生满棚弄，鬼惭无地，敢望丹霄，一羽毛。。
佛诞上堂
僧问世尊，未出母胎，度人已毕，剖胁而生，当为阿谁？师云：铁棒击雷门，进云直，得九龙浴，体心月孤，圆四瑞呈祥，光吞万象为甚，有知有不知有底，师云烂泥里，不妨有刺，进云：只如不知有底，还解奉重也，无师卓拄杖，云遮没血性汉，进云恁么？则人人皆仰德，个个悉承恩，师云脚跟，下好与三十棒，进云：设遇云门来，又作么生，师打云也，放过不得僧礼拜云：作家宗师，天然有在，师又打乃卓拄杖云会，么钟未鸣鼓未响，博山未出，方丈有个衲僧撩起，便行，好与三十棒，为他无事生端，钟已鸣鼓已响，博山已出，方丈有个衲僧便掀倒法座，好与三十棒，为他剑去刻舟，正当恁么时，利害在那一处，博山拄杖，子呵呵大笑，且道笑个甚么？笑他悉达太子才出母胎，便不守本分，称我独尊，及至四十九年如螃蟹，落锅相似，独尊在，甚么处更笑，他跛脚云门，被睦州拶断，秦时 轹钻，无出气处，要将一棒打他二十年前，悉达太子与狗子吃，自陷陷人恩怨，谁雪博山，恁么举还，有与佛祖作主者，么出来吃，博山痛棒，若无各各亦少，他一顿不得，卓拄杖下座。。
结制上堂
问：闭门打睡，接上上机，顾鉴颦呻，屈为中下，和尚登曲录床，还是接上上耶？中下耶？师云：铁牛吃尽，黄金草露，地风光许孰知，进云古人道依经解义，三世佛冤，离经一字，即同魔说，今日和尚说法，还是依经耶？离经耶？师云水上，掉红旗问九旬，结制无端，画地为牢，蓦地追寻，犹若水中捞月，不假金锤请师，直指师云，倒骑玉象，趁麒麟千峰顶上呵呵，笑问大唐国里行，令长安路上藏兵锋铓，未露天下太平，向上全提请师，分付师云，乌龟钻破壁，进云，若非独步丹霄外，谁解峰头？驾铁船，师云：肚上贴门神，进云：秪如有人，孤峰顶上，翻身十字街头，抚掌大笑，和尚还许，他也无师连打云，更捞摸个甚么？乃卓拄杖云，万里无云，青天也，须吃棒老赵州，乃呼胡钉铰，打一棒曰：钉得遮一缝，我与你拄杖，子忽然黄面老瞿昙，来谓杖人曰：闻你博山，今日结制有一句禁忌，先与长老说破诸衲子，尽他参究，切不可令他一念发真归，元使十方虚空，一时销殒，则我与你向何处安？立杖，人大笑曰：念你世尊，潦倒放过三十棒，浑家自有制度，何必为我耽忧，卓拄杖下座。。
佛音禅人请上堂
描不成兮画不就，秪遮是兮，难泊凑到处，逢渠不识渠，打失眼光笑不勾笑，南阳忠国师于肃宗，内殿见侍臣，奕者师曰：世人只知以黑白相争，老僧能用两奁黑子，奕还有同我对，手者么，帝大笑，杖人云：大小国师大似白拈，贼既已明，中打劫，又且暗里翻盘，不免欺他，大唐国里无能敌手博山，今日不着，便特地拈破国师遮一着黑子还，有知落处者，么若有知，得好与他三十棒，若是不知缓，缓自领出去。。
端午上堂
师云：五月五日天中节毒，鼓击兮甘露灭，风从虎也，云从龙，笑看红炉，飞白雪，到此几括最微，也须分明剖决六阳，既升龙已亢，此龙无首，孰能降六？阴欲兆虎将姤，此虎无尾，孰能揉有能降，此龙揉此虎，则玄黄交战之机，原始返终之，故皆在此干，旋中所以风，同声而相应，云同气而相求，火就燥而上，炎水流湿而下润，然非圣人之能，慎独以致中和，何能使天地之气化，自位万物之性命自育，虽然，此犹是治世边事，秪如格外衲僧，分上又作么生，以杖敲空云毒，鼓击也，还有绝后重苏者么？以杖卓一下云：甘露灭也，还有觉道顿成者，么若果然，红炉飞雪出来，与汝证明，其或未然，就中杀活，无人见争怪，当机六不收。。
徐大越居士请上堂
师振杖云了得么？惜花春起早，爱月夜眠迟，此段风流事几人，可与知咄，直饶恁么去，更须有西山，擒白额，东海捉苍鳞底手眼，始得不见，甘贽行者到南泉，设供请和尚，念诵南泉，白椎云大众为黧奴，白牯念摩诃般若，便归方丈，甘贽乃拂袖而行，南泉见贽去，乃于厨下打破锅子，看他遮作略，虽铁眼铜睛，亦觑他不破，独我寿昌老，祖拈曰：拂袖便行，钩有饵，锅儿打破，玉无瑕千古，又谁能如此？喝彩哉？且道我博山门下，还有恁么人也？无徐居士问大唐国里无禅师，意旨如何？师云破鼓，通天打，进云如何？又道不是无禅，只是无师，师云：拔剑搅龙门，进云：秪如牛头，横说竖说，不知有向上关捩，子何处是他不知有关捩子处师呵呵，大笑曰：可惜许士礼拜师，乃振杖云，劈开华岳，参天色放出，黄河动地声。。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之五
门人 大选 大补 大闻 大汕 较
上堂
丁酉，从龙泉，到虎跑诸护法，请主皋亭，崇先寺上堂。
师升座一，喝拈拄杖示云，看看新长老，拄杖子全，提正令也，三世佛祖，齐立下风，各各鼻孔，被拄杖穿却，直得出身也，由我吐气也，由我佛祖三昧，杖子尽知杖子三昧，佛祖不知，正以此无自欺三昧，能使日月自丽乎天，山海自立乎地，春自开花，秋自落叶，鸟自飞空鱼，自跃水凡自忘情，圣自离解，佛祖由斯而生邪魔，由是而正，更须拨转向上关捩，透出教外别传，始知刹竿倒而千圣迷踪，骨髓空而二株，永秀风幡，不动而心开归根，无口而体露，庐陵米价，震旦惊声，鈯斧风规，神机莫测，乃至新丰一派，法乳横流，崛起皋亭开宗，歇祖初吃一掌，血溅梵天，历世面门，痛痕犹在，迄我寿昌，先祖突出好山，东苑先师奇生武曲及今杖人主，此祖庭重标宗旨，还有承此无欺，三昧者么复一喝，卓杖云，指来皋岳，千峰秀放出，曹源万派清，下座。。
安职事上堂
师召云还，会彼一时，即此一时么，昔世尊于多子，塔前对百万人，天大众召云，善来迦叶，汝能行诸佛，清净微妙，头陀梵行，使我正法，得久住于世，后命座，以金襕僧伽黎围之，告曰：吾有正法，眼藏密付于汝，善自护持，更令阿难，副贰传化，直至补处，慈氏佛出世，亲相授受，勿令朽坏。噫！只此便见佛祖心法，无敢断绝，若谓世尊独以衣法传付迦叶，一人亦视世尊为小家子，无大人相矣，又安知世尊以迦叶上行，头陀之法，令人天大众，各各承当也耶？即后来达磨分皮分肉分骨分髓，吁，世间岂有得骨髓而不得皮肉，得皮肉而不得骨髓，可能成得人乎？就中正欲其本末尽归宗耳，不见此宗之立，君臣父子，主宾人境乎立君，便有臣立父便有子，立主，便有宾立人，便有境也，岂天下有境而无人，有宾而无主，有子而无父，有臣而无君者哉？于此荐得，则知东西密相付，皆是兼中妙协续，此主中主之尊贵矣，秪如今日樵，公特请杖人举扬向上，安立两序，纪纲成此多子，宗社意，又作么生，千峰势向岳，尤秀万派，声归海，更奇。。
中秋上堂
千峰秋色，远撩人玉笛横吹，别调新桂子庭前花正发，月明帘，▆笑谁亲？今值中秋月明，诸人各剔眉毛，猛着精彩，还见我丹霞，淳祖示众么，日照孤峰翠月，临溪水寒祖师言，外旨莫向寸心，安彼时独我歇，祖闻之，大叫曰：此回瞒了，上座不得也，汝诸昆仲，直须到恁么痛快！始得咦当央，得月须忘指，黄鹤风高有大机。。
上堂
家家门前火，把子青天白日，却迷人何如朗月当空照，长夜岐危，使出身，虽然，红尘扑面，狮子已露，爪牙碧草侵阶，象王自雄蹴踏，若是个伶俐，汉脱洒得去，过桥村酒美隔岸，野花香，何非悦可？人心享大平乐咦，也须高着眼看脚下，始得。。
开炉妙诠请上堂
喝云：会么当阳，抛出抬眸，鹞过新罗，直下承当，正好驴腰打折佛祖无凑泊处，就中谁得安排？特地奋起，英奇不免，全身拶入，所以峰峦峭异，鹤不停机，灵木迢然，凤无依倚于此，荐得新丰，老子玄中别唱，密用全提，也须向崇先拄杖头有个转身，吐气始得，今日言孙妙诠不禁，忍俊于红炉添炭，锦帐铺花不妨，引个呵呵一笑，秪如大纳，乾坤底句子，又作么生，道复喝云，铁额铜头，须着力大家，踏转上头关。。
结制上堂
问：插标开鞴没，量人寻常作略，不待问矣。秪如密不通，风一句，未审作么生，道师便棒，进云：只此一棒，已见全提，拨转风规，请师更道，师又打云：还要第二，杓在沈居士问五百年前事，今朝重举扬了，然真歇处大地涌金光，师云：维摩一默，切忌瞒顸，进云千仞，皋亭风扫雪，含元殿里，睹威颜师云：妙喜佛国如何出手断？取得好士，便礼拜珍重而去，师云：且缓缓着，乃震声一喝云，全提一句，迥脱罗笼，老胡不识千，圣迷宗百怨门开，施杀活群英，愤起夺机锋，青原麈毛曹溪分付未到，石头鈯斧，南岳书信不通，龟镜当空特地，谁分形影？鸡犀破梦就里作么弥缝，至若闻声悟道，见色明心，何故观世音菩萨将钱买胡饼放下手，却是馒头，正恁么时，多少有眼，如瞎有耳如聋，便好向这里别寻个抽换处，始得。今朝结制，好木法，侄善于逢场，偕诸公来，节拍相应，同时喝彩，顿开楼阁，秪如杖人作么，生使当机者得心空及第，去花开五叶为谁种？八面风光灿，我家振杖下座。。
严三求居士请上堂
振杖云，文殊眉棱，挂剑惯于落草，横身净名，舌本藏雷，善向晴空着橛，瞿昙笑看变化，坐断金锁，玄关月映芦花，但凭飞鹭，春潜枯木，却许吟龙，十五年前灵谷，杖痕刺骨，十五年后皋亭锥影惊心，当道青松空手把锄，曷种碑文？白字寒虫，御木争刊秪，这些子淆讹，便是严三求，昔年吃棒，尿床底勾当，今偕胞弟于崇先，增庐陵米价出甘，贽药金杖人，一一按过也要他亲自拳倒，黄鹤楼，踢翻鹦鹉洲，方许他，北斗藏身于此，入作喝一喝，振杖下座。。
访愚庵和上于古报恩寺请上堂
击如意云，桌引桐溪猎，晓霜山光痕，我影低昂仰山，久不见临济，瘦却法身三寸长，正当恁么时，还有能见杖人与我愚庵法，兄底眉毛，厮结处么，虽则同条共命，各自步趋，及彼超轶绝尘，仍自瞠乎？其后即其宗兼众妙，奇出异常，一棒撩空，八面受敌，直使他西天东土，这一队没巴鼻，汉当机也，进不得前，退不得后，况其余乎？饶彼五祖，演欲形容五宗之密，如逆耳，闻雷红旗闪烁，断碑横古路，语亦不过仿佛，其一班，我又何能刻画无盐，唐突西子也哉？虽然，今日客听主裁，如何得不方？命去良久，云：莫怪驰驱不到家，窃恐巡人还犯夜，复击如意，下座。。
冯昆石七帙诸公即设供喻指庵请上堂
横杖云，古佛交通，拄杖机毗耶？城见彩云飞，大唐击鼓，新罗舞金粟花开玉果，肥诸仁者，秪这尽大地是个解脱门，把手拽不入，尽大地是庄严门，妙笔写不出，尽大地是寿，量门尘点，数不及尽，大地是秘密门义理所不立，正以非智所知，非识所测，须知有个大愿，力人乘此自性，现量不可思议，三昧于自己，胸中迸出，遮天盖地，若解脱，若庄严若寿，量若秘密，一切三昧，无不成就，又何可以指马而足，喻之哉！我愚庵兄尝云：冯居士以尘劳之俦，为如来种以知见，力在欲行禅，故于彝伦物理，无不贯彻，抑且莲花并蒂，桂子兰孙皆能承事供养，诸善知识，末上法喜杖人尤亲，今当古稀之年，我又将何为之称？祝更举金华善慧，傅大士机缘，请公进之，大士亦示现尘劳而有眷属，尝经行于云，黄山中感七佛，引前维摩接后，而且于达磨未来前，拈出教外别传意空手把锄，头步行骑，水牛人从桥上过桥，流水不流，如此提唱，使黄头碧眼当机，亦不敢正，眼视之也，居士于此透去，则与大士把手并行，同登向上，又何佛祖？慧命不我续哉！秪如杖人，正当此时，又作么生，复卓杖云，一阳来复，天心见千古，风流在秪，今。。
鉴中禅人同孙归南请上堂
一句最淆讹，当机杀活多，刹竿曾倒却千圣尽投戈，忽逢无鼻汉，把臂入烟萝山海坦然，平敲冰来煮茶，或长啸，或高歌就里，风流谁得？似未嫌伎俩，不如他诸仁者还，有识这无鼻孔汉么？若也识得，则能用这句，子挑海底明灯，鼓山头白浪，开大平痴，暗垂秘密，光幢秪如昔日当山雪松法师曾拈一茎草，建梵王刹于微尘里，转大法轮，孙子云礽流光，奕叶特请杖人举扬意旨，又作么生，振杖云手中杖子天台，拔指出云山，分外奇。。
上堂
赵州东西南北门，是门皆有关捩子，铜沙锣里，满盛油，浩浩尘中，谁作主？能作主须自许，拨转灵山，根头头咸法，乳西江好木，侄启杖人曰：邓居士以克家之子，苦于病难，特求大慈为说，延生续命之法，以绍宗祚杖人曰：善哉！即我佛祖亦不辞，游历诸国，求利根人，续佛慧命，今能以恩爱而成父子，义命发广大愿，而作无上妙严，如舍恩爱而求，德性又何异？去美矿，而构精金，弃良薪而传明焰，更听偈曰：佛视众生如一子，其谁仰体于慈父，能将恩爱，作金针门，门绣出庄严路。。
愚庵和上至引座
卓杖云，看看一棹，湖中发千峰，引领来火，烧衣带急不禁叫，奇哉大众，各须剔起眉毛，猛着精彩，好听杖，人大惊小怪，与汝说一奇特，何则？杖人？四十年来，以一霜藤横行，海岳于刀兵，惨杀天翻地覆中，求个真伤心，人不可得，真快心，人不可得而心服，口服之人，又岂易得哉？自我千百年上祖宗服毒不死者，别遗下，一种丹头作千古，补偏救弊之毒药使于此，宗得皮者毒杀他，皮得肉者，毒杀他肉得骨者，毒杀他骨得髓者毒杀他髓，得心者，毒杀他心正，要他自有超脱活计，以故留难，于今独有生死，同条老，弟兄相与感伤不彻，痛快不彻，如冤家厮结，斧斫不开，入佛入魔，纵横三堕，若非毒毒相激，安能相随，傲睨于古今上下哉？适来皋亭于一掌，开宗快活不彻底，歇祖无缝塔前，烧此一瓣香，用酬毒乳之恩，老祖已自破颜一笑，汝等何幸，落此没量大人局内，即我亦攀跻，不及宁论，汝等拼得命，拼不得命，构得上，构不得上，直须尽行，拶入这愚庵老，汉大毒，海中翻腾不上，翻腾不去许，汝是个哮吼，使祖父俱尽，翻腾不去，已在他金刚圈里，终有透露，汝等但随我礼，请升堂，自有一痛快，打发汝也！复卓杖下座。。
有彰请上堂
巢知风穴，知雨天机，幻出谁为主？岭梅绽，玉占先春，午马凌空，看子鼠百尺，竿头五两，轻四升斗，里呼相杵，有彰禅客，偕半山桥友来此，助扬禅悦，以乞法乳杖人点，汝头点汝尾，这风流须自许，切忌向明，眼人前错乱举。。
武林诸荐绅居士请上堂
举如意云，看八字，不须撇十字未添，画蓦劄两相交，天机成造化，以如意画[中，-口+(乂，-(必-心，))]云，秪如遮个是甚么？老聃执大象而天下往，刍狗是民，仲尼各于其党而知仁，居易观过瞿昙拈出，勾引傍嗤，倒却刹竿，撩天索价，鸟窠布，毛逐空中鸩影横飞，大随草鞋惊岩下，灵龟爆卦，真天子，不假尧舜，敕文大英雄肯卖，陈年滞货，曹山按剑八面风生，庞老吸江，万机俱堕，大藏切脚钵罗娘，五宗不传，精骨挫逗，到今日物换星移，江流愈下，却幸武林，诸公具择法眼能鉴，千古神奸，拔除奇祸，特于皋亭，重开双选，别作同参，且道斩新条令一句，又作么生，不见道蓦劄两相交，天机成造化。。
永觉和上讣音至上堂
山苍苍水茫茫，藤林荒滞肌尪，上不见天，下不见地，捏断咽喉，何处出气？咄咄咄，鼓山法，叔永和，上踏翻盘子也，还有见秋清月，转霜轮河淡，斗垂夜柄，默默全提，正令者么此老，叔初于寿昌师翁处得旨，后于博山，先大师纳戒，深得门庭堂奥之密，及归隐荷山，著书自娱，偶受知于瓶窑，闻大师付以云，栖戒法，遂推扬于温陵出世，继而主真寂法，席大振，宗风光摇，海岳及山僧，主鼓山，闻师退居，金华特与护法延归山中，不动声光，坐成宝所摩天峭异，鹤不停机，年登八十，如太阳，玄之高致，且喜顶相皮鞋，不更求人，今者讣音初至，使我换手捶胸，哀泣不已，正以寿昌一枝，法焰光烁，八方忽而摸灭，直得天昏，地暗魔魅，横行继读，归真记始知正法，眼已付嘱，霈首座，乃翻然大喜，这个蔡胡子将此一枝圣箭射透重关， 跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一捧霖雨，盆倾使大地异苗，灵根深密也，山僧忝在法，乳相关，更有一偈，以表举扬霜飞，叶落金风泠，屴崱峰头慧日颓，莫道法幢，今已灭好看，铁树正花开下座，复率众上祭云，不跨石门，句阿谁道？得亲一声，涂毒鼓法界尽平沉，且道我法叔，永和上迁化，向何处去也？横吹玉笛，威音外，唤起新丰，调更新。。
观星日圆戒上堂
白云：向寒崖而断，明月随夜船而归，晓起一声，渔唱芦花，宿鹭惊飞，无位真人，向汝等面门出入无踪迹，可得才，贬眉毛已打失眼睛也，那堪于雪山，泠冰冰处，半夜大叫，观星悟道，赚杀了多少，演若多迷头认影，至今无能为，无位真人雪屈者杖人，不惜饶舌，直与道破，汝等一日不作，一日不食，既已披披，搭搭钵盂，口朝天草鞋，鼻着地下，雨在家弹指，穆力陵天晴，托钵底托钵，搬柴底搬柴，切莫辜负好。。
师诞日上堂
振杖云会，么真歇老，祖去我五百年，望我于无阴阳地上，建大光幢，寿昌先祖去我四十年，望我于无影，树头开花结果，东苑先师，去我廿八年，望我于六毒峰前，掀翻五乳，争奈这孟八郎子孙以一条，血滴滴拄杖，子火驰冰突冒，命忘危坐不温席，行不辞疲，踏残芳草，断送落花黄鹤楼前倩秀才，次不成，崔颢底韵，曹山井畔，骑驴子觑，不见法身，茎眉凛良久，邈真溯无言得髓，谁堪振向？上深微自应，续主中尊贵，逗到于今已六十六，白接得几枚，没勾挂底嗣子，东穿西汲，南掏北捞，大似钱贯，井索木杓，箍篱何足塞？祖宗之厚望慰慧，命之传持甚愧，马齿徒长，鸡筋无力，醍醐毒药快意，伤心滞货，与此遗艰，都卢皆属分内，是何初度？受此祝辞，新丰之曲调，既高药峤之鼓笛，犹渺朝无猿，摘之金果晚乏，凤衔之，玉花如此荒疏，实难酬酢，然随时应郎，也须吐露一句，且道吐露底，又作么生，良久，云：法界不容，吾自委敢推楼，至与威音。。
监院阔堂同护法，陈瓠庵沈大匡，姚尔含陈阶尺，胡长民赵声伯众居士，请上堂。
蓦劄星芒，奇不奇刹，竿尖透饮，光机油铛，月里亲煎煮，北斗南辰惊罕稀，秪遮皋亭春暖，梅萼香霏，丹霄凤舞，碧海龙飞是谁？拨转关捩疾，使草偃风，威主盟者，全身拶入作倡者，把手同归，不必指庭前花梦何待？讯壁上僧仪，但得髻珠迥露，自能锦缝，光披骰子，掷下满盘，红香烟迸，破一炉灰，到这里大开笑口底，你道孤负阿谁。。
普门大士，诞辰，张方伯，范兵宪李榷关，刘给谏暨诸荐绅护法请于报国院上堂。
师云：五更欲觉，忽闻钟梦里风光，一击空醒，起六根，齐感应普门，何处不圆通，诸大士还，见过去正法，明如来于现前出生为大悲，观世音菩萨者么看，看天际日上月下，槛前柳绿，桃红水流湿，而火就燥，风从虎，而云从龙，正以圣作而物睹，寂感而道通，圣人具足，凡夫法，圣人不知春风吹起百花枝，凡夫具足，圣人法，凡夫不会荆山，璞玉自藏，粹感之时义大矣哉！秪如今日，庆赞大士，示现底意旨，又作么生，聻良久，云：薪薪丽火，喜灯花下座。。
樵师请上堂
丹霞烧木佛，累他院主堕，眉须翠微，应供真惹，彼怀牛胀，肚腹到这里，驱耕夺食，格外全提拈山门于佛殿里拈佛殿于灯笼，上呵呵呵，何如我皋亭春，光明媚桃李，锦披灵云，与剑客相逢，蓦劄浑成一笑，且道笑个甚么？渔郎漫把竿丝弄，纵浪金鳞，别有机。。
上堂
以能分人己愈，有火之传灯，以能出生，己愈多种之，布谷乃于左边拍云，向这里与诸人分灯也，于右边拍云，向这里与诸人出谷也，若于此中荐得，则能与普贤乘大愿，王出入藏身三昧，撒漫天丝网，设遍地钩锥，使人人就路，还家，处处转身归父，其或未然，夹路桃花风雨后，马蹄何处？避残红。。
中元敏之元章领众请上堂
召云：春生夏长，是化母底，勤劳秋收，冬藏是化，母底俭约，好于此，知原始返终，变生化死之故，目连尊者之母，既能生圣子，如何自己？无出身路，却向鬼窟里作活计，目连于灵山，会上称神通第一，如何却假十方僧伽作兰盆，会始能度亲，莫是示异方便，从井救人么，也须别具，只眼始得皋亭，试为点破，汝等诸人，赤肉团，上有无始化，毋向六根，门头放光动地，开秘密门示忠孝行，如何不知本始，颠倒行事，以自沦坠，若于此荐得，便能穿却，瞿昙与十方鼻孔，不则汝等鼻孔被我，柱杖子穿，却向天苍苍，地茫茫去也，会么鸳鸯绣，出自金针，何尝不肯度诸人。。
界滋禅师请上堂
秋色撩人引兴，长山楼幽，喷木樨香，无端指点，吾无隐应笑，当机老晦堂，且作么生是应笑处秪为渠，向净地上赚人，躲根不得，洒洒落落去，何似皋亭？这里峰峦峭异，鹤不停机，片月横空，白云自在，今有崇善法，侄久不见杖，人特来探问我，近日风光当如何？款待不致，更有哂者。噫！好大哥，千古风流，须解笑出群，消息几人，知。。
破幻闻心偕曹德长请上堂
僧问夜明帘外臣退位，以朝君宝镜台前子转身而就父，且如何是父子投机的句，师云怪石，不镌字苔纹，孰与成进云，即此见闻，非见闻为甚，二祖断却臂，师云：叶落千峰露，进云直下一回，亲自荐为甚，华亭覆却船，师云：风来水面痕，进云秪如歇，翁亲遭淳祖，一掌为甚，露柱叫屈，师云：须自瞥地问云：生大野雨洒千峰，还有西来大意也，无师云，鹤来秋色远，进云恁么？则点点滴滴不落别处，师云：凤去彩云横，进云已把金针暗度，鸳鸯绣出何新？师云剔起，眉毛仔细看，乃云双轮合璧，泥牛入海，如神，五曜经天，石马回途，自妙微云淡，河汉秋露滴梧桐，路逢达道，人不将语默对，若有个汉向这里发得一笑，许他亲见歇，祖八字，打开别施手眼，衣被万物，乳育群英，使个个遮天，盖地去还，会么夜排月户，清光远山，拭秋棱，秀色多。。
结制上堂
卓杖云十字，街头结制，唯有石橛子，自敢承当，急水滩上，白椎秪许竹篙儿全机活，脱杖人恁么举，忽有个出来，卷却席子也，好与三十棒，且道是赏伊罚，伊简点得出，黄头碧眼，剜肉成疮，简点不出，白牯黧奴，开眼作梦，秪如今日与众造个款端，又作么生，巨灵抬手，无多子，擘破华山，千万重。。
青原笑峰然公专使送衲衣至上堂
曹溪得髓超，超竖拂青原，庐米吹毛凛凛，全提震旦，师承各禀，谁破天荒？敲唱同时，独标宗眼，在昔行倒竿之令，方今逗微笑之机，怪习气以舞琴声奇金襕，而伫鸡足，秪如天上无弥勒，地下无弥勒，直得云岩禅床，震动洞山，遍体汗流，时又作么生闲，拈拄杖风前立，看鹤飞鸣，上九皋。。
寿昌竺庵，成公重鼎祖刹，推光雪存公主，席自应南岳之请，两专使至上堂。
先圣云寄诸空言，不如行诸实事，与其举古何似验，今秪这寿昌两长老之交代，亦可法也。还，知竺庵成公之行，履么独龙，摆尾风云，迅双凤衔珠气象，新扶起祖，竿不恃成功，汗马呼来弟喏，能催跃浪神鳞，到处好山，春色秀，随方相见，倍相亲横拈，鈯斧归衡岳，谁识石头？滑杀人如此，已是一掷骰子，满盘红何待？遥观添喝彩，况此原是渠之出身处，也须有俊快，衲僧竿木随身者，去探他一，嘘两嘘或如豹，披雾而毛文象闻雷而牙灿，不使古祖宗猷益远大乎？更知得光雪，存公之出处，么石耳！凌空铲佛殿前之夙草，鼓峰放箭，骑圣僧上之危肩，此子天然踏翻，钓艇直，得通身顽烂于浓，滴滴处遍着艾，焦始悟天界，杖下骨疼，掘起向大，好山无缝，影里叫屈，撞着同门，冤对特地钝，置恨更难消，飞符皋鹤亭前，惹得杖人一笑，笑彼疾风知劲卉，傲雪见新条。。
息波禅宿偕孙传我请上堂
人从贤溪来请击皋亭鼓，策杖独登堂，一喝惊今古，是谁直下耳！聋又谁当央？舌吐不劳，象骨更抛毬，且看玄沙是甚虎，巢知风穴，知雨动植，飞潜各有主，电卷星驰，龙骧凤翥这些儿须自许大，平一曲韵深长，流水高山，何足谱。。
汪本和比部施财倡造大殿请上堂
师振杖云会，么向上，不传脚底，踏通诸圣，路独尊在我，杖头点发大千机，所以从门入者，不是家珍直须向自己胸中迸出，始能遮天，盖地到此，也须知这个消息，始得碧眼，胡留嵩山，半片影石震旦，敷五叶之花，陈亚仙创曹溪，一座祖庭，万世传二株之命，以故青原垂足，南岳追风洞水，逆流霞峰吃，掌宋高宗御龙而听法真，歇祖奉诏以开山宝殿，琼楼妙丽，参于睹史，祥麟瑞凤声，光协自中孚五百年隐见有时，千古下心灯不夜，今当恢复首倡，遇人拈茎草而梵刹，重新添九筹而洪钧，尽转碑文，刻白字主盟，更有亚仙，当道种青松，鸣皋自来，灵鹤秪，这便是天都，汪比部剔起，须眉大舒手，眼自堪取足，何待三千里外卖布单索，我一笑而后能构，去杖，人只合率奇越诸子于佛殿里烧香，念曩谟三满多任，彼船来陆来，风动幡动，向山门前，合掌赞曰：异哉希有！岂非我显孝，中兴一大奇特，公案哉复振，杖云珍重。。
妙诠言法孙请上堂
疏山手握，木蛇自命，是曹家女，吞吐八面，锋机肯诺，不得全许，似这等聱头禅，若非推倒，有句无句的，枯桩子彻，见他笑里有刀，安能向猛虎口中，夺雀儿饥鹰爪，下争兔子，我这里潦倒，随时跛跛，挈挈无暇，缚鬼左，搓芒绳，且喜一掌峰前，尚有寻宗问祖者来此，酌水献花亦可慰在。。
腊八曹华国居士请上堂
寒则普天寒热，则匝地热，刺眼不但是星透骨，非止是雪，胡为乎悉达，太子独于此夜大叫，悟彻，况此世人逆之则嗔，顺之则悦，饥则思餐，渴则思啜按之，一例皆然，何有迷悟之别，秪如曹华公得甚消息，特来饭僧问，多子社，如何能结杖人，只令首座引到，大雄殿上选，佛堂中，巡视一回，乃大喜，点首曰：且莫泄且莫泄，我已得不言之秘诀，夫如是，则古今又各自有亲切。。
元旦僧祥培元马公请上堂(马名嘉植)
振杖喝云，看看毗卢遮那如来与十方三世诸佛，迥出皋亭，拄杖头上同声唱言：上大人丘乙己，我等皆承此恩力，是你尘刹诸小生，尽可于此得知礼，尔时，一切有情无情，皆踊跃稽首曰：奇哉，拄杖子，我已深知此你乃能出生，诸佛法身，永作法界，依止，方今元正启祚，共庆新祉，八表仰旦，旭初光九天钦重华，更始果你，拄古撑今，而能中立不倚杖，子笑曰：正当为汝恭，喜我此上，大人即你丘，乙己，但能相续，即主中主复振，杖下座。。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之六
门人 大嵩 大权 大韶 大麟 较
小参
师于万历丁巳冬，从江西寿昌到金陵，寓天界，西方丈孙千枝，居士传寿昌老和尚像求授记小参。
师据座良久，云：会么云岩不着，便洞山邈不真，谁知亲入苍龙窟，俨然临水影顿省，定盘星何如？吹灭瞎驴，眼居士于此荐得，则能不与万法为侣一口，吸尽西江，直得赤身，拶入大好山，应见东苑花独秀，又何让他庞老，铁船浮水韵彻，青霄也哉？会么当机展，出娘生手，好把旃檀，日夕烧。。
觉悟老宿请于毗卢阁为弟子祝发授戒小参
毗卢顶上高拂吹毛，古佛殿前横铲，荒草直下，掩耳而去，钟声已挂七条，更能坐断圣僧，愈见天然有在，虽则如是，果要高高峰顶，立深深海底，行闺合中物，一毫舍不尽，未免成渗漏去，至于向上，向下大有，事在到遮里，直须拔足，荆棘林转身明白，地始堪来讨，我底棒吃。。
黄檗山乙亥主楚龙湖小参
师云：峰峦峭异，鹤不停栖，灵凤无依，独翀宵汉，且道是何人境界？以如意画破云会，么大煞天然，漆桶不快，太煞淆讹，野狐作怪，真机不发，枉匿死生，正眼不开，徒偿业债，秪如真机，如何得发？正眼如何得开？复举如意云，大众看看如意，子 跳上三十三，天触着帝释，鼻孔十殿，阎王打一铁棒，怒气不禁，直得南山起云，北山下雨，黄檗山上，月白风清，法眼寺中红炉飞雪，会么良久，顾视大众云：陇上梅花开也，未我将先寄，有心人。。
李太宰有书到山小参
师振尺云，天开治象，谁得太平？先声，众无语师，复云彩毫现出人间，喜灵鹫衔来，天上春会么，太宰书云：圣主宵衣，恻然下诏，普天之下，重涤肺肠，试问我诸法，王子法战，亦有何消息耶？乃以手加额，作望势云，月似弯弓，少雨多风，半钩犹有三星，拱大地山河，掩映中复振，尺云珍重。。
夜参
师举昔日长庆禅师悟道颂云：万象之中独露身，要人自肯乃方亲昔时谬，向途中觅，今日方知火里冰大众，其中有自肯者么？且道如何是火里冰，聻独露身是如何？是独露身，聻火里冰，是独露身与火里，冰是同是别，你大众，各自简点，看众下语不契师，乃云：古人云：承言须会宗不是乱，统说得如实，不会宗旨，但将自己痛切处，出求决择，发问不起，便好痛自讨个落处，不可捏怪，造语热闹，人耳目也，我要人各各发明自己本分事，然后始有酬唱分你看，自己本分上还容得三藏十二部底，元字脚么还，容得一千七百底，公案么还，容得生死涅槃，种种名相么，还容得成佛，作祖底道理么，若皆容不得，如何佛祖？又设了许多机缘，聻你试仔细，自看从无始，来在那里，安身立命，得恁么坚密，从十二类中，受了许多磨折，如何还有我遮个你，如何反不自知，聻你若向遮里直下看透，方许你，聊通一线，方许你判断古今，机缘如自己，尚不知自己落处，强欲分别古今之事，何异狂狗逐块乎？僧问狗子，有佛性也，无师云，你有佛性也，无进云，万法归一，一归何处？师云：那个教你恁么问，进云不知，师云，我遮里棒，不轻打人底，乃云各各立地欠个甚么？莫向别人讨好别人，岂有剩物与人，我不要你，参佛祖禅只要你参取你自己本分，事果有生死，可了也。无果有佛祖禅道也，无参透了，始知我不肯轻欺，你也。噫！可惜了遮一对，好明烛，孤负了遮一瓶，好莲花，僧向前提起花瓶，便行师云：提起那里去，僧云：请和尚归，方丈师叱云，你偏好恁么？捏怪。。
堂中小参
师方坐次恒鉴问云：杂念纷飞时如何？师云？放下着进云，一念不生时如何？师云提起着进云，如何行履？不犯国王，水草师以如意画一画云，截断路头，着鉴无语，师云会么，进云不会师，乃云大众立地自看，毕竟是个甚么？得恁么难，见难会也，须是亲向其中，逼拶到无可逼拶处，始有自肯分，所谓万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知秪如我遮如意，子若不是真的识得，如何要提起即提起要放下，即放下要截断，凡圣路头即截断，凡圣路头要杀，即杀要活，即活，盖繇我知得用得始，不为他所欺也，不然，总是业识忙忙，有何可据？如人自己，不知自己，鼻孔向人曰：我有鼻孔，我无鼻孔，我即有即无鼻孔，我非即有，非即无鼻孔，此岂真知鼻孔也哉？若果一朝亲自摸得，始信从前皆是自己妄想颠倒也，故从上佛祖出世，种种方便，无非助人发机，使人自求自己落处，一朝亲见，始知佛祖无实，法与人也，如当时慈明偕诸同志于兵戈，中混为厮养，直造汾州参，无德昭禅师，昭知彼中有大法器，更不为彼说法，一味以世谛， 媟之事，以毒发其毒，业密置于烈焰，猛锤之中，直要煆尽他无始，习气命根，然后始知临济之道，迥出常流也，所以大愚芝密激，云峰悦叶县，省煆炼浮山，远皆非常手眼，近世学处不玄，师宗不妙，类以死语，死法接人，如按牛头吃草，令无伤人举哀，又安得有真性，情之激烈哉！今日参学之弊，皆是参言语文字，禅非参了，生脱死禅，皆是参知解机锋，禅非参见，性明心禅，所以秪图说得颂，得心意识卜，度得更不求身心性命落处，毕竟如何始了生脱死也，虽然如是，直须知有三种，吃紧事始得。一要痛惜，光阴不可，蹉误一要，依止师友，恐堕迷途一要，亲自痛切，始有生机，所谓欲知佛法，当观时节因缘时节，若至其理自彰，然此时节因缘，不是自肯自切，虽遇佛祖现前，安得有啄？啐同时之机用哉？是以佛祖出世百千方便，亦不过为此肯切二字，着力耳。肯切二字，即是你话头即是你，疑情即是你发机，即是你入路，即是你百千三昧法门，即是出生死，取心性之金刚王宝剑从始至终，超凡越圣，直是此肯切二字，你若肯切，三世佛祖也，没奈你何，你若不肯切，三世佛祖，亦不奈你何？(何故)聻把手，教他行不得，要人自肯乃方亲予有何言哉？。！
夜参
众请师，堂中小参陈司寇公偕入，礼拜，坐次建幢，问众手淘金，谁是得者？师云：直公牙齿疼，进云寒暑煎逼，学人向何处回避？师云去着幢礼拜而退，师曰：昔富郑公见投子颙，禅师升座，颙举目作象，王回顾势，富公特地有省及下座，随入方丈，颙见公，即励声曰：相公已入室，富弼还在门外，公直得汗下，师曰：秪如陈司寇公昨日从刀兵中来，为个甚么？聻我道，公已入堂，汝等还在门外，其中亦有出白汗者，么觉空问，渠无国土，何处逢渠？师曰：大光明中，那容罔两，进云恁么？则请和尚归方丈，师曰：要且不见我，在司寇公问，昔有何心隐讲学，时张江陵相公忽来，耿天台出接入，何不起座？揖手曰：方外人不为礼，张公曰：你见在方内，如何说方外适，大师谓某在堂内，诸人在堂外，何也？师哂曰：公犹作堂外会，那公曰：元无内外，师曰：公只今在那里，公曰：在遮里向火，师曰：尚隔一案在，公曰：师只今是，坐是立师，展两手示之，复曰：善！财于妙，高峰为甚么？不见德云，乃向别峰相见，公无语师曰：众中还有道，得者么觉，空出礼拜，师曰：鹞子过新罗也，陈公又问拨尽寒炉，如何愈拨愈不见一星，子师曰：火焰正滔天，公无语师曰：大众切弗回头转脑，烧却眉毛也，建幢，云和尚向何处回避？师呵呵，大笑曰：我即热胜婆罗门也，幢曰：莫瞒人，好师曰：痴者自痴蒙者，自蒙因有轻出问话者，陈公云，今蒙大师直指如金刚王剑着着，斩人知见，正为不肖辈，因病下药，不与寻常接引人也，如大师，欲因机利，导不妨，说他人话，我辈参学，只须说自己话若也，说他人话，便失自己，参学事也，师曰：古人欲直下发明自己事，决不随人语脉所转，若是信口，领略与本分有甚相干，复举杜顺大师，怀州牛吃禾，益州马腹胀遍界，觅医人炙猪，左膊上及傅大士，空手把锄头步行骑，水牛人从桥上过桥，流水不流，二颂及皓布裈，将诸佛名号写裤，上有人效之，立得恶报，皓尝谓杜傅二颂，秪明得法身，边事尚未明，法身向上事，因示众曰：昨夜雨滂滂，打倒葡萄，棚知事叫，行人拄底，拄撑底撑撑撑拄，拄到天明，依旧可怜生，若于此荐得，始知有向上事，师复曰：向上事，且置且道，如何是法身边事，良久，喝一喝便归方丈。。
丙子到峨峰小参
师良久，策起眉毛云：见么某甲，曾亲见峨峰和尚来莫道，今日始到此中也，秪如蹋断千峰，转身就父，更将个甚么？呈似诸法，亲聻乃举，如意云：噫！无影枝头，凝玉露滴滴，能开五叶花。。
寿昌小参
师入堂，坐定，召云大众，是甚么良久？云：莫被人瞒，好复良久，云：还有一个不受人瞒底，么复良久？云：动着即三十棒众无语，师乃起身，纵步一匝，而立项佩，日出从东过西，从西过东，师云谁恁么？穿堂直过，佩掩耳，归位师云，苕帚柄，聊与三十佩，云和尚莫瞒人，好师云，随人脚跟转有甚么来繇，进云请和尚归方丈，师云遮里没，有你开口处，进云和尚也，不可道破师，云是你耳聋，佩一喝师咄云：你遮野干进云，过在甚么处，师云：罪不重科，佩云恁么？则拆角泥牛，翻白浪冲，开海底起红烟，师云：还叫唤那，乃云一堂风冷淡，千古意分明，秪为分明，极翻成八不成，且道如何得十成？去顾视云，也须仔细始得。遂归方丈。。
堂中小参
过去心已过，去电光石火，杳难追未来，心又未来，兔角龟毛，挑不出现在心，虽现在水月镜，花争摸捉，良以昏沉成国土，散乱作，众生释迦从无始劫，刻画晦昧之空，弥勒尽，末后际钩锁色杂之，妄仔细，简点将来，大是开眼作梦，秪如今日，寿昌，又教人参究个甚么？虽然，如是肯心未许，难清业惑之狂，倒想不除，谁享本来之妙，且道作么生，参究得肯心自许，去一语顿消，千古恨自教，天下免干戈，良久复曰：堂中连日，亦有省发与有疑，情者么首座，拟开口师大喝，曰：看剑，便起座曰：大众有疑出来问师以如意，蓦头便打曰：头落也，不知。。
小参
一性融通，一切性，文殊莫出，女子定一法，遍舍一切法，罔明弹指，便超脱一身，普现一切身瞿昙弄假，却成真一命，永证一切，命坐断圣，凡行正令，性法身命，曾无别日，可冷兮月可热，不是死中得活人，谁能解此？问：心结遮个，结甚奇绝，饶是德山托钵与岩头雪峰遮般，毒口蛇心，毕竟三人证龟，不成鳖。。
小参
僧问德山，小参不答，话和尚今夜还，答话否？师云：把髺投衙，进云：昨夜不期山上，雨满溪流出落花香，师云：担枷过状，赶出去，进云行，行不借，双关路钩锁，从教直下抛，师云：罪不重科，进云：采叶弗将，题姓字，恐随流水到人间，遂礼拜，师云一个大禅堂，两边列长床一个圣僧，一炉香，日有日光，夜有夜光，三时粥饭，叮当响四时，止静响，叮当一任，剔起眉毛竖，着脊梁捏，紧，拳头钉定脚桩，你要行也不妨，立也不妨，坐也不妨，卧也不妨，只有一事，汝等也须仔细承当，且道承当个甚么？良久？云：黄连树上出，生姜，复顾众云是事，且置只如汝等久在此中，毕竟于自己分上事作么生，僧答语狂乱师，切齿痛责云：汝等在此，所为何事？肯自欺瞒，作此大妄，诳语汝等，正如新官，上任一等，无赖之徒，偏去告哄状，考问将来，何曾有一点真情，若遇清正之官，岂容汝如此，奸伪，是必处汝以重法也，知么，况从上古人出世，种种施设，无非欲使人发明本分，大事如有对，头人闭门，在屋里坐，有人必欲与彼主人，相见一回，或用瓦子，敲其门，或用石用木，用棒用喝，或叫唤其名，或好言诱引或恶口骂詈，或投名刺，或传书柬，或亲抵其门，或差官擒捉，或围屋搜拿，种种施设，不过要他屋里主人相见，一回便了，何曾有实法哉？是故古人或良久默默，或扬眉瞬目，或拈锤竖拂，或打鼓吹毛百般拈弄，正打傍敲全机密，用亦无非，欲人发明自己主人，本命元辰一回，亲见便了，岂可执定一法，为何如乎？然古人师资相求，皆是一段，真实心不欺诳，心不瞒，昧心始得。机教相投针炙，中病不是妄，呈妖异，互相惑乱也，汝不见世人欲听响，卜与祈神梦者乎？亦必斋明盛服，端肃身心，或求功名，或求子息，或求货财，或求仕进，必须明告其心，谨白其事，以我精气，合神人之精气，以我灵机，动神人之灵机，始得感应道交，朕兆发见，虽其言似吉似凶，似好似恶，当下不可测度及其机，缘时至明彰较着，毫发不爽，乃知神人不我欺也，又有一等欺心，罔圣之徒，不畏鬼神，恣行奸伪，每欲托梦于神人，而神人安肯授汝之正梦哉？即使神人授以屎尿，令彼食啖，而彼心亦自知其为恶，或有问之，乃佯为大喜曰：昨夜梦神君，延我明堂，揖我上座，奉我以如意之珠，赠我以彩毫之笔，欢喜袖赞而慰谕我将来，有大显贵，有大受用，此必他日有灵验乎世间，痴人闻其神人，待彼如此，是必大显贵也，乃为捧拥奉承，无所不至矣，呜呼！如此等人，岂非天地间之大妖孽，大奸险，天地鬼神之必诛戮者哉！彼自以为得计，又安知恶不积，不足以灭身乎？噫！慎之慎之，生死海中，不能奋然自出者，正以自欺，自昧自沉自没，不受人之提拔也，谁奈之何？谁奈之何。。
为福山大众授记早参
师升座，为大众命名毕黄，司理问云：真佛无名为甚么？安名立，字师云，圣圣相传，缘生无性，进云天上无弥勒，地下无弥勒，且道谁与安？名师举手云：谢居士好个问头，进云：灵山一会，俨然未散，师合掌云：我不敢轻于汝等，汝等皆已作佛，公便礼拜，师下座。。
塔楼峰小参
师云会么雨打虚空湿自愁无晒 急敲石火烘汗滴龟毛上遮一滴西天东土真消息。
匡山圆通夜参
藏舟于壑，藏山于泽，夜半有力者负之而趋，其昧昧者浑不知也，又安知藏天下于天下，旦能握其机乎？其机是甚么人？能握良久，云：昆仑骑象藕丝御就里抽，牵意自殊。。
除夕小参
师卓拄杖，云百丈，大师云：今朝腊月三十日到来，大众作么生，折合去，僧问年尽月尽日尽时，尽恰好一句，请师速道，师云爆天惊，碎五须弥，进云马耳峰高云：不断一溪，流水古今然，师云，划断千峰，更许谁？进云等闲，识得东风面万紫千，红总是春，师云：太早生师复云同门出入，夙世冤家，末后牢关，如何透脱？透与不透，今日总要向圆通手里乞命，众无对，师云，会么抽刀不入鞘，万里髑髅，寒卓拄杖，入方丈。。
癸未主灵谷堂中小参
师入堂众，礼拜立定，师良久，云：正当与么时何如？复云剔起，眉毛复云：立定脚跟，复云是甚么？复云动着三十棒，复云还有入得虎穴者么还，有下得龙潭者，么还有登得刀山者，么还有上得剑树者，么复云动着丧身失命，复云是甚么得恁么利害，聻直须向遮里，透过始得。消此业识，始得了此生死，复云万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知有僧欲出，问师曰：若要我说破，须哑却我口，若要你领会须坏，却你心，毕竟作么生不许，夜行刚把火，大家吹灭，暗中行良久，复云到遮里，虽则忍气吞声，必须得个出身，活路始得。不然自欺，自陷又争，怪得山僧大众，须猛力斩截，你自心上底，偷心活路，与向外驰求底心，则单刀直入，不顾危亡，杀出生死重围，始保你有个出身，活路始保，你有个完全性命，猛之，猛之，毋自失误。。
除夕小参
末后一句始透牢关，今当腊月三十夜，汝等诸人作么，生折合去，良久，云：若在遮里，透去，始有转身吐气分，不然，如世间人到今夜业债缠身，安能自繇自在，而结此局，汝等既于此参究，果于本分上透得生死，圣凡善恶，苦乐底心，境么若透，不得则妄想颠倒，将法身流转，五道无有已时何日，折合得去，直饶如静夜钟声寒，潭月影，犹是生死岸头，事直饶你，因果历然不落不昧，亦未脱得野狐，身直饶一，丝不挂彻底无依，如万里无云，青天也，须吃棒直饶，四至分明，中心树子，不得为我动着，正是垛生招箭，未免争端直饶，破衲蒙头，万事休，此时一切都不会遮瞌睡，汉正好烂熟打醒，推出门去，秪如到恁么田地！在我遮里尚折合不得，况生死业识未空圣，凡情境未透，又如何免得阎家老子考较哉？秪如在山僧，今夜又如何处分？此参禅事，如军国之事，必须考其虚实，或有血战汗马之劳，或有复土开疆之绩，然后享士，椎牛论功行赏，今到遮里总无甚，功绩可见，何有北禅之牛可烹，何有曹山之酒可饮，何有禾山之鼓可打，何有德峤之歌可唱，以冒昧法喜哉？虽然，如是不可一例抹杀我灵谷，今日结制，已至半期，肯自施功于无用之地乎？若欲珍重其事，且放过诸人一着，秪如山僧自己为人处，又作么生，折合去聻，路逢死蛇，莫打杀无底篮子，盛将归。。
甲申径山堂中小参
师顾云，还有上天，无路入地，无门无栖泊，无奈何者么？此正是汝等放身舍命去处，僧出礼拜师，便打僧云：六桥俱断时如何？师打云？还断不断，僧又进语师，又打云：你又捏怪作么连打退，复云：若要急切打发，直须拼却性命，始得山僧，今日见磬山，录中有示众，举雪峰问，僧甚么处来？僧云：浙中峰云：船来陆来，僧云：二途俱不涉径山，看到遮里，谓雪峰行，棒已迟也，峰云争得到遮里，僧云：有甚么隔碍峰，打趁出去，僧过十年，后再来，径山道遮，僧又来，是甚么心行峰，又问甚处来，僧云：湖南峰云：湖南与遮里相去多少，僧云：不隔径山道，遮里亏了，雪峰又放过，他峰竖起，拂子云，还隔遮个么？僧云：若隔即不到也。峰又打趁出径山道，天下参学，人往往向遮里打失眼睛，此僧往后，凡见人便骂，雪峰径山，到遮里，却疑着遮僧得恁么？痛入骨髓，那一日，有同行者闻之，特去访乃问兄到雪峰，有何言句，便如是骂径山道，遮僧果的，亲见雪峰来遮里，便好与雪峰报冤，以一顿痛棒，将同行打出，岂不胜于痛骂哉！他遂举前话，乃被同行诟叱，与他说破，径山云，却反被人坑陷遮，僧乃自悲泣，尝向中夜焚香，向雪峰遥礼，径山道遮里，更是坑杀人，磬山云，雪峰老汉，行其正，令遮一条白棒，不添德山之风可惜，当时不遇其人，重重蹉过，遮僧既不惮劳苦，拨草瞻风，何其卤莽？以至如斯，及遇同参，通个消息，悔之晚矣！虽然，此犹是君子禅也，若是今时不服，善者宁招谤法之愆，永无悲泣之事可见，今人不如古人多矣，大凡参学须自具眼目，莫当面蹉过，以贻后日之悔，今日有新到者，么众无语，乃复颂云：憧憧往返隔千，山觌面相承，与话难不得，知音痛，呵叱到头，终是一颟顸，师云大众，汝等还，见磬山和尚今日特地痛相锥，拶么所谓大事未明，如丧考妣，同门出入，夙世冤家，汝等真个为己躬，事肯如此僧头，头痛切乎？真个为生死心切，必须不顾性命，始有透脱一路径山，亦有一颂好生，听取父母之仇不共天，提刀必报，此深冤，忽然撞着，真头对性命，元来不值钱，众中还有性命不值钱者，么出来为雪峰，与遮僧雪屈，众无语师，掷下拄杖，良久，一僧拈起，递与师师接过便打，僧云：和尚打某甲作么，师又打云：你是那个众俱礼拜，师云放过，即不可一齐打赦而出。。
堂中小参
参学须先有个痛切，心伤感，心如雪耻，报仇底人，始能斩截生死，顿明心性不见德山，号周金刚为蜀中义，虎闻南方有直指人心，成佛之说，乃谓魔鬼子，敢自妄言，吾当往搂其巢穴，灭其种类，以报佛恩，遮个便是能与佛祖为生死，冤家者也，及遇婆子买点心，被他问金刚经，以三心不可得，上座要点，那个心直下，便打折了，金刚担子矣，若是如今弄虚头，禅客便好，劈面一掌，或推倒点心，架子去，何肯轻放过他，此古人不亲见得决不肯自欺也，乃到龙潭，正以不见自己落处，问云：久向龙潭，及乎到来潭，既不见龙，又不现龙潭，不合为他下注脚曰：子亲到龙潭若是，今人便拍盲领会，曰：不见处，便是我亲见也，即死，在他语下，瞎弄将去，又安肯必须亲自见得乎？于是乃亲依龙潭，一夜因接纸烛，蓦被潭吹灭，乃大悟曰：从今不被天下，老和尚瞒也，以故龙潭大称之曰：可中有个汉牙如利剑，口似血盆，于孤峰顶上呵佛，骂祖去，在使德山，当时无搂人巢穴，灭人种类之痛，心到此，焉能为婆！子搂其巢穴，又为龙潭，灭其种类而立地，如狮子之出，窟宝剑之挥空乎？此皆其痛心伤心，不欺心之所致也。又岂别有参禅之法乎？又如临济亦无别，参禅法，只是一个不肯自欺，当三遭痛棒，不得 地痛快，终不肯妄意领略，必须于大愚言，下顿悟，老婆心切，然后得大痛快，始能于黄檗，面上捋虎须也，是彼何曾？因参玄要宾，主人境照用，而后始顿悟哉，佗大彻后得座，披衣自解作活而生擒活捉，天下英雄，全是遮些子锋芒，彼又何曾以死语死，法系缀于人乎？今人皮下无血，无为生死，心不去本分上一，口咬断，却如狂狗，逐块咬，他语言文字道理，机锋以为参禅，真个掩彩杀人，如何得到德山，临济底大用，不见古人颂他一拳拳倒黄鹤楼一踢，踢翻鹦鹉洲有意气时增，意气不风流处，亦风流，盖从上诸祖，只是与人助得发机，如放大铳，炮相似你，腹中无许多猛烈火药，我虽有火，引如何点发其惊，天动地之势，你果有古人如此，痛愤伤感，自能触发，得大彻，大悟也，只此一个，痛愤感伤，便是拨乱反正，定国安邦之真作略也。乃喝一喝而起。。
振宗杰禅人为父郑仲翁五旬请小参
顶天履地，须知身自何来？立意成人，应识本之所在，识本于一念，未生之前，则生死圣凡全机超越，知身于父母，正生之际，则世间出世，当体圆明，所谓识心达本源，是则为沙门，岂寻尝之所能哉？今日是大杰禅人，生父郑仲翁知命之辰，自念少入空，宗未酬罔极，特求径山为父母，授记命名，大高大厚，盖欲报其双亲，如覆载也，秪如杰禅人在浙，其父亲在蜀，不啻数千里之隔，况此身心本不相代，如何能使其父增此慧命，若于此有个透露，乃知天地与我同根，万物与我一体，岂有骨肉天性，不可以当体感通，虽然，更须知吾宗别有不传之旨，昔僧问曹山子，归就父如何？父全不顾山云，理合如是，僧云何成父子之恩，山云始成，父子之恩，僧云：如何是父子之恩，山云刀斧砍不开，诸仁者，你看他古人敲唱，同时着着，皆是亲悟，亲证，若非全机，超越安见得有斧斫不开之妙密乎？乃说偈曰：祖父从来不出门，儿孙得力，始为尊了，知斧斫不开，处厚地高，天共报恩。。
丁亥报恩结制堂中小参
良久，云：正当恁么时，何如杖人性命，在汝诸人手里，汝诸人性命在杖人手里，我要与你生作么，得同我生，我要与你死作么得同？我死，直饶能同我生同，我死，我要与你打个开交你，又作么得同？我打个开交击，竹篦子云点即不到，复击竹篦，云到，即不点度，刃冲流雷，挥电卷到遮里，也须是拼得性命底绝，后重苏，始许他，通此消息，复举僧问，赵州狗子有佛性也，无州云无，忽然绝后，苏来又作么生，复云险僧问，赵州狗子有佛性也，无州云，有忽然绝后，苏来又作么生，复云险僧问，赵州如何是西来？大意州云庭前柏树，子忽然绝后，苏来又作么生，复云险僧问，赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，作领布衫，重七斤，忽然绝后，苏来又作么生，复云险，忽有个汉闻我恁么？举不惜性命，向前掀倒，杖人禅床，又作么生，乃拈竹篦拍，地复打云放过，即不可复云险抛下竹篦，归方丈遁，庵随入方丈礼拜，师擒住云，狗子有佛性也，无速道遁云：道甚么有无？师云，你犹作道理在，速道遁云：道不得，师云为甚，道不得遁，云道不得，师云，你为甚，又道得遁，云领师便打云：领个甚么？遁拟对师，又打云：我要你向遮里绝，后苏来许，你亲见赵州遁礼拜，师又打云：直须向遮里跳出，始得，师复顾出之，旻昭蓲伯，幼仁诸公云：赵州一任道，有道无杖，人不许，你等道有道无别道一句来看，不然，汝等也须防我，杖人毒手，始得众礼，退遁庵，即笑峰。。
杨龙友监军太夫人作五十三，参会设供，请小参时，天正亢忽得雨。
师云一句全提，超今越古，六种震动，吟龙啸虎，忽尔南山起云，北山下雨，且喜点点滴滴不落别处，与法流相接，而黧奴白牯，却似知有耕翻，故园田地，使一切种智得生，实性净土，卢舍那如来与十方诸佛不动，寂场坐普光明殿，却不知有文殊普贤及十方尘刹，大菩萨各各狮子哮吼，象王起舞，谁知遮个莲华藏世界根源，皆生于香水，海中全是遮一法雨之所傅哉？善财童子承佛威神而称赞曰：奇哉，世尊自我一念圆明，游历三千大千世界，乃至南询一百余城，遍参五十三，大善知识教我观察，若圣若凡若僧，若俗若男若女，是皆称性平等法门，自本自枝，自花自果，乃至法身慧命功德相好，眷属劫数，国界庄严，寿量差等，皆是一点圆明，无今无古，且问在会诸公，曾会否？楼阁重重，是谁吞吐。。
丁亥，主天界，慈秀法侣，偕赵梧岗徐祥，宇众居士，请小参。
坐久却成劳，出门又是草风吹琼树枝红日碎，杲杲昔夹山，与定山同行言话，次定山曰：生死中无佛，即无生死，夹山曰：生死中有佛，即不迷，生死互相，不肯同上，大梅山，见常公夹山，便举问：未审二人见处，那个较亲梅，曰一亲一疏，夹山复问，那个亲梅曰：且去，明日来夹山，明日再上，问梅曰：亲者不问，问者不亲，夹山住后，自云当时失一只，眼雪窦云：当时换得一双眼，山僧云：定山只见锥头利，夹山不见，凿头方那堪，便问谁亲？所谓一字入公门，九牛拖不出，大梅，虽似当断不断，不同德山，临济用事，然其陷虎之机，杀活有在，秪如雪窦，道他换得一只，时还有简，点得出者，么若有亦许他换得一只眼。。
小参
山僧今日午前写书，午后与人说话，直得口干舌燥，到晚来，幸自可怜，生无一星子事，汝等无端，将那无血性底死，牛皮打得轰轰响，又牵引出老，汉来大家，攒簇做一块生，且道为个甚么？事有甚么亏负！汝等处有甚么欺瞒，汝等处汝等又欠少个甚么？大家吃了现成饭，问我讨甚么碗，汝等自看大家在堂内底，个个睁起，眉毛竖起，脊梁咬定，牙关捏紧拳，头如尿床，鬼子相似，是何道理堂外底，担柴底担柴，运水底运水，烧火底烧火，煮饭底煮饭，你来我往，打躬作揖，撑撑拄拄，忙忙憧憧是风耶？是颠耶？做尽模样，弄尽精魂，从朝至暮，毕竟是个甚么事？与本分上还有一些交涉也，无到遮里还，用得着个甚么？假借人个甚么？行住坐卧，语默动静，穿衣吃饭，屙屎放尿遮里，何曾因人说破，借人气力，你即不参，不究你底，主人公本来面目，亦何曾失来？只今佛祖出世，还有加损，你一毫来一切语言，文字道理，知见玄妙，机锋于你，六根门头八识，心中有三毫加损也，无即汝等无始，劫来不是，才得为人，三途六道，一切异类，无不变弄，过来何曾？奈得你何阎罗大王牛头阿旁，何曾奈得你何镬汤炉炭，刀山剑树，抽肠拔腹，碓捣磨挨，无所不为，乃至披毛带角，受尽苦楚，何曾奈得你何？直至如今依旧恰恰好好地，依旧业识茫茫，地还是你，今日累我，还是我今日累你你也没奈我何！我也没奈你何，若了直下，各自了去，不了一任七颠，八倒去我也，是为他闲事，长无明，徒怕虚空烂坏，与镜花水月耽，忧与梦幻泡影，吃力着甚死，急大家散去，免教特地相赚误也。僧才出师，便打僧云：此是第二等，师连打云，一任你第三，第四，第九，第十，僧云：毕竟是第二等，师又连打云：我与你第一等上上等无上，上等与你有甚交涉，一顿打出，又僧出云：某甲今日谢和尚慈悲师打云，我有甚么慈悲，僧云：打得痛快，师又打云：有甚痛快，复一顿打散。。
戊子太平无相寺非远净修偕杨元长请小参
鼠咬头巾，破火烧裙带香遮些消息，子不待更商量非远，昔来石耳，峰前正值猛虎当路，今到灵山堂上方逢毒鼓惊，天到遮里，直须拼得性命，全机拶透，始有出身处会么，欲知急切，相趋事鞭起，泥牛耕石田。。
为无可智公圆具小参
师击尺云，善哉时哉！撒手不易，是谁肯上县崖全，眼用偏本于正人，夙愿淅米，矛头炼成郁刃，舍身药树，即全其天信是本事，修行妙在藏机敝垢，将谓一笑入云中，恰好聚头来，屋里果然，放下十八界，何须瓶泻？二千酬峰头，澥底蹈过扬尘，上律下袭，同参不二，且道万世，旦暮遇者，如何乃击尺？云震醒，遍界了也，。。
甲午主博山小参
宾头卢尊者，应阿育王斋，乃策起眉毛云：大王会么我于阿耨达池龙王，请佛斋亦预其数，遮个臊，胡子虽则冷面热瞒，却能撩人巴鼻，何如我博山，座下有个老骨董，不学长汀子于十字，街头伸手，乞人一文钱，偏于龙象，蹴蹋底脚跟，下紧峭，他底草鞋，也不曾放过一个，今当从心之年，却做些馒头，锤子与一众横咬竖咬，忽然咬着舌头，乃知老骨董，有红线穿人，鼻孔在杖，人不免打个呵呵，且道笑个甚么？一把柳丝，收不得和烟，搭在玉栏杆。。
室参
欲行奉马当食进盐王，索仙陀婆智乃在机先，凤林关键，太密十字，街多白拈，灵龟脱壳，方堪占不卜，孙膑无饭钱，况乃久雨不晴，打湿眉毛，无处晒眼，只得横眸读，梵字弹舌，念真言争奈吹火，长尖嘴柴生满，灶烟。。
雨后小参
卓拄杖云，天晴日头出，雨落地下湿，可怜见打失了许多人，眉毛脚跟也，六祖问南岳甚么物恁么来，当时便好打何待？八年后，始道得个说似一物，即不中堪作何用？先博山逢人，便道一口气不来，毕竟向甚么处去？当时便好，打何待黑牛？卧在死水里，更不见出个蹄角，蹋杀天下人去，如今还有与六祖作主，与先博山出气者，么出来与拄杖，子相见放过，即不可拈拄杖，将大众打散。。
枯堂请小参
召云大众脚跟，下事作么生，众无对，师云，剔起眉毛，看已蹉过也，复击如意云，天不能盖，地不能载，可笑！韶国师无钱做卖买，无端撞着把破木，杓底老龙牙，两个漆桶，浑不快，直饶向曹，源一滴水里翻身依旧，赤土涂牛，你分付汝等，横三竖四中，切忌被那没，面目大王捉败。。
寿昌使至小参
举玄沙遣僧致书，上雪峰峰，揭开缄，见三张白纸，乃拈示众云：不见道，君子千里，同风沙闻之曰：山头老汉蹉过也，不知杖人云，以寻常观他父子大似家富，小儿娇，殊不知雪峰惯撒漫天，丝网玄沙，却肯向明，眼人前打失鼻孔，今日寿昌成长老，遣使到博山，为杖人作供，乃有一牍，即以火焚之，不妨千里，烧却人眉毛，但汝等吃他油面 子，切忌东，屙西屙。。
田寮请小参
举雪峰，一日云：此事如一片田地相似一任，众人耕种，无有不承，此恩力者，玄沙云，且作么生，是一片田地峰云：看玄沙云，是则是某甲则不然，峰云：你又作么生，玄沙云：秪是人人底师，云一千五百人，善知识，父子亲，承作恁么？举止虽好，一片田地，未免互相荒弃，若问博山作么生，是一片田地，便与一棒，教他知些痛痒，则种田博，饭有余力，鼓腹讴歌乐，太平。。
王居士请小参
闺中产难，妇人底三昧，堂上饱暖底长者，不知堂上饱暖，长者底三昧，门外托钵底殃，崛尊者，不知门外托钵殃，崛尊者底三昧，灵山打瞌睡底老，瞿昙，不知灵山打瞌睡，老瞿昙底三昧，新撞出娘，肚皮底孩子，不知新撞出娘，肚皮孩子底三昧，无人能知，独有我遮拄杖，子能知忽有僧出来，道彼此三昧，各各皆不能知，如何和尚底拄杖，子却独能知，便好与他痛，一拄杖，看他知不知待，他更开口，又与他一痛，拄杖，何故博山三昧，从来别拄杖，偏能决是非。。
客至小参
闻声悟道，见色明心，古人恁么道，已是将白净人捆缚了，抛向粪坑里浸杀，安能使彼横身物外，别出杀活之机，昔玄沙和尚，一日，见三人新到，遂自打普请鼓三，下却归方丈新到，具威仪了，亦去打普请鼓三，下却入僧堂久住来白沙，云新到轻欺和尚沙云打钟，集众勘过，众集新到不赴沙，令侍者去唤新到，才至法堂，却向侍者，背上拍一下，云和尚唤，你侍者至沙处新到，便归堂久住，乃问和尚，何不勘新到沙，云：我与你勘了也，师云：玄沙门庭虽峻，自有高宾，其落节不少，然而炉鞴之所钝，铁尤多，博山遮里则不然，今日亦有故人新到一见即勘过了也，何必大惊，小怪击鼓，敲钟于雪上加霜，且道博山，有甚长处寰中，天子无私，敕塞外将军，令更严。。
山下设供小参
举龙潭，一日问天皇云：某自到来，不蒙和尚，指示心要皇云：自汝到来，吾未尝不指示汝心要潭，曰：何处是指示皇曰：汝擎茶来，吾与汝接，汝行食来，吾与汝受汝礼拜，时吾与汝合掌，汝更疑何处？不是示汝心要潭，忽然大悟，笑岩拈云龙潭恁么？问：天皇恁么答，若不悟去，几成世谛，若实会得，凡圣秪有虚名，迷悟皆为剩法，若实未会，不可瞎驴趁大队，师云：大小天皇，虽则一期，点化争奈将石头一宗，打破狼藉，那堪笑岩，又向粪埽堆头添了许多臭秽，熏人博山，恁么道，汝等又向何处措手足，众无对，师云，各自散去，切忌磕破，瞎驴鼻孔。。
落堂小参
卓拄杖云，我有一句到，你不如拄杖子一句，到你拄杖子一句，到你不如你一句到拄杖，子如何得你一句到拄杖，子良久复卓，拄杖云，拟议打折，你驴腰你，又作么生 ，跳得。。
夜参
达磨独自面壁，鲁祖逢人面壁，杖人，与汝等每日面面相见，还与古人有同别也。无若是同，则古人恁么生，无乃多事，若是别杖人恁么道，其意谓何？汝等还？简点得出，么若捡点，不出放待冷时看。。
半期小参
紫湖禅师一夜大叫，有贼大众皆惊起，紫湖于法堂前捉住，一僧曰：贼在遮里，僧曰：某甲不是湖，日是即是你，不肯承当，师曰：我闻紫湖有恶，狗善能咬人，性命原来，也只是吠声，无能啀实，虽然做贼，人心虚暗地里咬死，一个半个也，不见得我博山，门庭广大，不养此物，只有一把，吹毛利剑，挂在冷处，有不识好恶者犯其锋芒，教他自丧身命，我遮里不动声色，坐致太平，汝等大众也，须防慎始得。。
立两堂小参
南泉两堂，衲子争猫，不知争个甚么？南泉提起猫云，道得即不斩，众无语，泉即斩却师云，大小南泉，没奈船何，打破戽斗，猫子有甚么罪，晚间举似赵州，州脱草鞋，头戴而出，泉云，子若在救，得猫儿且道果救得救，不得赵州，是甚么心？行大似个帮恶的，秪如猫儿已斩也，草鞋已戴也，两堂僧又作么生杖人，今日重新举似放过，则不可一时趁散。。
晚参
明镜当台，纤毫不隐，灵锋出匣，凡圣不存，须知向上一机，如击石火，闪电光相似，还有转得身吐得气者，么良久云：没孔锤礼拜了，退。。
避暑庵请小参
洞山门下，寒暑到来，寒则寒杀阇黎热则热杀阇黎遮老，汉太煞利害，若恁么？则尽大地皆无一活人也，曹山门下，天时热极，却教人镬汤，炉炭里回避，使众苦不能到，遮老，汉太煞偷，心秪遮镬汤，炉炭还容，你躲根么若于此！二则公案透得许，汝等向东山水上，行与诸佛共一出身处，若也不能透过秪，恐八苦交煎，教你求生，不得求死不得，纵有薰风自南来，殿阁下那到你乘凉在秪如博山门下，又作么生金镞，惯调曾百战，铁鞭多力，孰能仇。？
六月晦小参
解白玉，大连环开，黄金无缝锁，也须是个超绝，佛祖底妙手，今日六月小，尽一年已瓜分，半个去也，鸡足山中，饮光尊者，作么生思量，兜率天上逸多大士，又如何计较？秪如壁上挂钱财，老鼠咬，腰带遮个消息，也须透过若透，不过问取西楼笑，长老师归方丈，笑公随进师，曰：如有人问长老，壁上挂钱财，老鼠咬腰带，是甚么消息，如何答他笑曰：直得禅床震动，师曰：秪如天上无弥勒，地下无弥勒时是谁？禅床震动，笑曰：多烦和尚挂齿，师曰：恁么那笑曰：谁敢击雷门，师微笑。。
徐门请小参
庵提遮女问文殊明知生是不生之义，死是不死之义，如何又被生死之所，流转文殊云，其力未充，杖人云：当时只合扣齿三下，进山主亦以此义问，修山主修云，笋毕竟成竹去，如今作篾用得么，进云：老兄欠悟在杖人云，我只将一把稻草与他修云，老兄又作么生进，以手指云：遮个是监院房遮个是典座房，修即礼拜，杖人云，我只震声，一喝大众，汝等若于此三转，语荐得许，你与古人各有出身活路，汝若不荐，且一坑埋却。。
室参
岩头云：大统纲宗，先须识句杖人云：识得句门里有出身之路，识得宗身里有出门之机，僧问岩头古帆，未挂时如何？小鱼吞大鱼，进云已挂后时，如何后园？驴吃草杖人云：且道此僧具何知见，能恁么问岩头，具何宗旨，能恁么答，在吾人分上还有交涉也，无有交涉，试拈出意旨，来看无交涉，则古人如何敲唱既在我，博山门下也，须出些手眼始得，忽有问杖人古帆，未挂时如何？向他道锦绣，银香囊，风吹满路香，古帆已挂后时，如何杖人云：寄言十八，子好好事，潘即。。
重阳解制小参
卓拄杖云，兔老冰盘光，滴露鸟栖，琼树影翻空，重阳桂菊，交相发倚杖，看来笑独浓笑个甚么？博山夏中，结制火伞，炎炎飞冷，雪白玉驹儿流汗血博山，秋深解制，霜轮寂寂，散香彩，黄金索子，须自摆就中更有末后牢关，须知有时解期，不解人有时解人，不解期有，时人期两不解，有时人期，两俱解于此，一一透得拄杖，子不妨，当堂分付，其或徘徊，未免羝羊触籓，徒望冲霄，鸾凤复卓拄杖，僧问如何是期解人，不解师云，花开叶落，浑闲事纵目，其谁与己亲？进云：如何是人解？期不解，师云烟云，渺渺关山，隔能作生涯，孰敢欺？进云，如何是人期？两不解，师云：折角铁牛，鞭不起，无腔牧笛，漫相催，进云：如何是人期？两俱解，师云浩荡，乾坤随放步，吹毛不露，太希奇。。
丁酉主皋亭崇先寺小参
敲如意云，此事如击石火，闪电光，无论构得构，不得不免丧，身失命举，紫湖和尚夜半大叫，有贼一，众皆惊走，湖蓦遇一僧，捉住曰：贼在遮里，僧骇曰：某甲不是湖，放手曰：是则是只，你不肯承当，师云，大小紫湖，龙头蛇尾，无杀活，手无端与贼过梯，若是崇先待他道不是，即便推倒曰：你遮贼走向那里去，亦不负下，手一场也，虽然，秪如今日捉住，汝等又作么生，好乃喝云，饶你度刃冲流，早落遮个坑里。。
近庵请小参
英雄不作欺人语，英雄不作欺人事，秪如世尊于诸佛，大集会处，绝世英奇，不知多少，独一女人，得近佛座，入定文殊称为大智，乃不知其得何三昧？世尊既命文殊自出，其定问之，及文殊用，尽神力，竟不能出，世尊却云，非但一个文殊直，饶百千文殊亦出不得遮，黄面瞿昙，岂不将人玩弄复曰：下方有罔明菩萨，始能出之，罔明至，果一弹指便出，彼定汝等看遮一棚傀儡，各有线索，当在何处？世间英雄，尚不肯欺人而出，世佛祖肯自欺，欺人乎？设使现前有一衲僧，突出道老，汉不得东，扯西拽，或喝一喝或弹指一下，或拂袖，打之绕如此，还了得此淆讹，么不如此！毕竟遮段公案，如何剖判，汝等试自简别看，若简别得出不负我，崇先杖子与汝点头，如简别不出，更须猛着精彩，莫被自己，瞒顸好。。
荐亡小参
向上去，高且清向下去，厚且宁，中间去和且平，迷时去纵横，皆惑乱悟时，去逆顺尽神明，夫如是，安得透脱迷悟，贯彻圣解，凡情顾大众，云大千世界拈来如栗，米大打鼓，普请看漆桶不会，忽有灯笼沿壁上天台，大叫曰：通玄峰头，不是人间，心外无法满目青山左边，被寒山打一巴，掌右边被拾得打一苕帚，翻个筋斗，下平地复叫曰：灼然三世诸佛，不知有黧奴，白牯却知有，又遇着骑虎老丰干，笑云：莫道山僧饶舌，汝，蔡示桥一队，居士也，须吞得浪杖人棘，栗蓬透得金刚圈始可与你向。毗卢顶上逍遥去呵呵，觌面相逢，何处去知音，知后更谁知。？
一七小参
一二三四五六七万仞峰头，独足立，翻身撞倒，老空王捉败，真赃还叫屈，谁见此真赃，谁雪此冤屈，欲识精金，火里看杖头有眼明如日。。
室参
赵州在厕坑，上呼文远，此处不可与说佛法，文远于狭路傍，把断赵州要讨个公验，此是镇州萝卜头开花，青州布衫里石被皋亭抛向东洋大海底惹得，铁牛背上蚊子，飞到十字街头，自歌自唱云：土旷人稀，相逢者少，汝等遮队没，料掉禅和子在长连床上，打瞌春那知有恁么事。！
堂中小参
昨夜三更，失却牛天明起来，失却火王老师卖身无人，酬价未遇，甘贽行者，到留得灶上个破，锅不见山，门前御龙桥畔草离，离金家堰，每有卖糖，人打锣子，向遮里过，此中有一僧，闻此锣声，却于糖上着到，将一文大光钱托道友买一块来压馋，此友过手掷地，曰：若作一文钱，会入地狱如箭射，此僧猛省曰捉，败我偷心也，杖人闻之，乃呼此友来，问曰：是你恁么？点发他么？曰：是被杖人一顿，打趁出去，汝等还，有知此消息者么。。
结七小参
三七日前释迦掩室于摩竭，三七日内海底波斯嚼，生铁三七日，后大家笑，龟不成鳖，无论是七，后七前只要你自奋自烈，不有伤心，人争解死，冤结说甚么？为人须为彻，杀人须见血，若作一场鬼戏，徒自掉棒打月。。
照空领葛龙泉众士请小参
梅花未发，谩取影于临水横斜，春色如分任，寻芳而乘与傲岸，此时霜风，虽凛且喜参谒，犹多近乡，金堰更奇特，能问西来意，若何欲指？彼庭前柏树，子恐赚他缺齿，老达磨何似相逢？开口笑，敲得寒冰，煮活茶，呵呵呵痛快，么千古风流，属作家。。
室参
异方穿心，国有一好事，自以出人头地者，忽被大鹏，金翅鸟，擒向虚空，抛掷寻落下，我震旦国中，彼陡见此中人个个胸次严密，浑无缝隙，乃诧曰：原来遮伙，人皆是一窍不通者，中有个眼光烁破四天下，汉迎风，与一痛掌直使血流披面，疾奔杖人处，叫屈杖人曰：你道遮一掌打着阿谁？彼人目瞪口呿杖人曰：徒自仰寒空，那讨金翅影。。
除夕小参
百丈老汉，不识好恶，却于腊月三十日夜，始问人作么，生折合大似老鼠尾，上系研锤，若是趁狗，迫墙掉过，头来性命，却在他口里，云门道日日是好，日时时是好时，也是锦井限人，寿昌，云是遮等过日子，不是遮等过，时光未免金鎞，刮目北禅，欲烹露地，白牛与人分岁，正是穷人多诈，遮队老古锥，多处添些子，少处减些儿自谓有杀活手眼消，不得杖人一笑，荐得此笑，许他做个本色衲僧，脱脱洒洒，去若也不荐，明年更。有新条在，引得春风笑不休。。
晚参
举秀才，问长沙弟子，只见千佛名经，不知居何国土，亦化物也，无沙云秀才，曾到黄鹤楼否？曰：曾到沙曰：崔颢题诗后，还有人题否？曰：无，沙曰：得闲题取一篇，好师曰：岑，大虫洒食大地，皮毛有滴血，落处可成，甘蔗种族，若是我，但呼秀才待应喏，便向道，你好个彩头，一试便中，状元颂曰：饱腹文章半字，无俨然殿试，便傅胪春风，得意马蹄疾，一日观花满，帝都。。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之七
门人 大玺 大量 大臬 大汕 较
示众
处州龙泉西寺孤舟和尚请为众证戒示众
僧问悉达才生，如何便手指天地，师云：撞出娘皮袋，进云：如何是天上？天下唯我独尊师云，磨刀恨不利，进云：一棒要打杀时如何？师云？忍痛叫苍天，进云：后来又观星悟道是如何？师云？驱雷打梦人，进云特地，出世说三乘法，为人时如何？师云开眼尿床，进云既如此，今日堂上和尚请大师证戒，又作么生，师云：点灯照人吃饭，进云：如今白日青，天又如何？师云？突晓涂中，眼不开，进云，如何是金刚自性戒法师云：胎中童子眉如雪，进云恁么？则洁白身心，绝点埃也，师云：夜半金乌带雪飞，进云飞向何处去？师云：草里汉，乱跳作么，僧云：括苍千古风流事，今日龙泉唱独高也，师云：且待冷时看，僧礼拜师云：昨日已与诸兄弟满口，道破也，今日又要梦笔，杖子为汝等，斩新敲磕，我问你等脚跟，谁无立地，也要有处出身，顶门上谁不撩？天也，要有处开眼，到遮里直须不行，心处路而得纵横，不挂本来衣而得严密，虽不如恁么？而得透脱，切忌未生时而有杀活如此，持得证得，则不负卢舍，那如来当，当常有因当，当常住法身而能出入，华光三昧，戒光从口出，与十方诸佛作心地印也，挥尺云，会么一毛，端上开心眼，梵网光中，笑杂华。。
偕黄心镜到松林寺访本静老宿请示众
相将策杖访同人，猛虎当途，松色新何事？猎徒先逐去不令吃，我杖头亲，只如昨日途中撞着大虫时如何？静老出众作虎声，师云：假老虎威作么宿云：也须识法而惧，始得。师曰恁么，则当机不让也，宿云丈者，是甚么心行，师云老宿，惜取牙爪，好宿礼云，作家作家，师笑曰：取笑旁观，乃云工部山前，与公眉毛厮结，寿昌堂上，犹能追我步趋，各自转过，身来且喜，更自深入，梅子熟也，未索核喜，有庞公腊月火烧山，祖意还他香，老到遮里搜尽，旧时骨董重，添雪夜红炉，还有辨别得宾主互换句子者，么宿拟出众，师云：老宿，合取口，好宿笑曰：大众礼拜了去。。
壬申龙湖垂示
师良久，云：大众见么龙湖，和尚又来也，虽然，一回相见，一回新，也须道个不审，始得。乃拱手云恭，启宝筏大师，时当仲夏炎热，伏惟趋居万福，忍坐此大火宅现清凉月，吹微妙风，使十方尘刹，诸佛及一切有情，各得欢喜利益，善哉善哉大众，龙湖宝筏，原是山僧一人，如何特地自分，宾主聻若向遮里会得，正好把臂并行，其或未然，且参透遮不触，背句来，我方丈，与木侍者相见，便下座。。
黄檗落堂示众
师云：马祖开，选佛场要人，人学无为，而心空及第，石霜，建枯木堂，要人人休歇，去而绝后方苏，今日龙湖，乃于黄檗山上，立铁汉堂，个个须如生铁铸成，拼着性命，共相挨拶，所谓直取无上菩提，一切是非，莫管你大众果能办此，铁汉心肠直，教世界身心，一时坐断，岂不立地，心空万机，寝息如演，若多之，狂心顿歇哉！僧问狂心作么，生得歇师云，吹灭灯去，打破镜子，去铁佛头上，屙屎去，进云：某甲不会师云，难道，屙屎也不会僧归，众师乃云：钟楼念赞口，喃喃床下，栽菜叶斑斑，猛虎当衢，谁敢犯胜？老坐赢，黄檗山参。。
室中举示梅李
举昔日世尊欲将诸圣往第六，天说大集，经敕他方，此土人间，天上魔王，外道狞恶鬼神，悉皆集会，受佛付嘱拥护正法，设有不赴者四门，天王飞热，铁输迫之令，集既集，会已无有不顺，佛敕者各发弘誓拥护正法，唯有一魔，王谓世尊曰瞿昙，我待一切众生成佛，尽众生界，空无有众生名字，我乃发菩提心，天衣怀云，临危不变，真大丈夫，师云龙，湖则不然，若果有真，丈夫魔王，则应出众云：瞿昙，我当断尽诸佛，命根扫空，十方刹土，无有佛生名，字始快，我心正恁么，时代世尊，着一句甚么？语始得！乃作金鸡叫一声云：天明了天明了，大家起来作事，好珍重。。
开示
僧问：某初入禅堂，不知如何用心？师云，你欲用那个心？曰：不知，师云，谁教你入禅堂，你入禅室，所为何事？曰：求参禅师云，禅与你有甚相干，要参他曰：为生死不明，师云：你只今有甚么？生死不明，曰：生不知来，死不知去，师云，你只今来来去去是，那个作主张，又谁教你恁么礼拜参，请曰：正乞和尚慈悲，开示师云，只今那个是你，迷不了底本心，曰：不知，师云，是谁见闻知觉，是谁语默？动静是谁，喜怒哀乐是谁？拖死尸走，曰：莫即此便是迷不了底，本心么师云：父母未生，前遮个见闻知觉底，语默动静底，喜怒哀乐底拖死，尸走底在那里，安身立，命曰不知，师云，只今日醒夜寐，那个是不生，灭底主人，公曰：莫即在日醒夜寐，中为散乱昏沉，所迷倒否，师云死了，烧了四大，分离了遮个散乱，昏沉所迷，倒底又在，何处去也？曰：正是遮里不得明白，师云：见闻不脱，如水中月，心境两亡，谁彻不彻？所以先圣直指人心，见性成佛，只贵当体便见，因人机智迟钝，不能当下脱然反于心境，照应中更起知见思量，分别取舍结成，五蕴幻妄，展转与本心愈远，不能顿歇，狂迷所以无可奈何？乃复教人外息诸缘，旋机自省，看当下是生是灭，是有是无，亲见一回，自当顿绝，又因学人拨置不开，乃就彼纷飞，杂乱中，教他看那个是兵中之，将那个是奴中之主，毕竟遮兵将，奴主有分别否？人或执此见闻知觉，便是语默，动静之主，故又教看一念未生，前了无见闻知觉，时父母未生前了无语默，动静时，那个是你本来真主面目，或人又将心空空想着个虚无境界，去做工夫，不知又失却现前天真明妙底，主人也，及至指，彼参取天真现前底，彼又执着，能昭昭灵灵弄精魂者，是乃又教看死了，烧了遮个，昭昭灵灵底又向何处去了！此正与彼打破五蕴，精灵窟子也，若是伶俐，汉子何处不可开眼，其奈妄惑深重者，不能于此透脱反，向此中思惟卜，度不得已，又将一个无义味话头，如吹毛剑，涂毒鼓者，与彼挥舞提撕，如何是佛？麻三斤，如何是西来意，庭前柏树子，万法归一，一归何处？我在青州，作一领布衫，重七斤如此，纵横杀活，便当立地荡然也，不唧溜，汉又不肯拍盲，死心拼命挨拶，只管于古人言句，妄自穿凿，起疑东咀西咬，胡思乱想，忽得一转语，或别一机锋，以为省悟，透关，或更进言，呈解知识，乃于当机或呵或骂，或棒或喝，或正按傍提或敲骨出髓，或知非而顿释，或见过而深参，或激触而发明，或困顿而打彻，虽则机缘不一，是皆痛切为心，汝须彻底真参莫自捕风捉影，众礼拜师，震声云赚杀人赚杀人，速退速退。。
净明刹示众
黄连，苦甘草，甜快将猛火，着油煎醋，不酸盐不咸，猢狲上树，尾常颠才，拟腰间柯斧，烂棋残局，破不逢仙，不逢仙幸，自怜特地眼睛人换去，枉教鼻孔，去撩天。。
丙子寿昌示职事
人性亘古，不磨人命，繇心自造，如天子敕命，臣下有相才，命之为相，有将才，命之为将，有六部，九卿才命之为部，卿有百司庶职，才命之为司职，惟才之未成，命之未下，须先立命至才之已成，命之已下，当自奉命，所谓先天而天不违，后天而奉天时是也，若弃才逆命，是谁之过欤？故曹洞立君臣，正偏之旨，盖大有关于世间出，世间法也，共一各一分，即是合尚狐疑耶？参同契曰：万物各有功，当知用及处本末尽归宗，尊卑用其语，官骸尽职，指臂不争，其乐何如。。
堂中开示
溪谷传声，皆因人之呼，应昧己者自惊，自怪而魂魄齐飞，明镜现像，本为物之露，呈迷头者，自惑自疑，而形神俱失，不知自心，取自心以故非幻成幻法，若知不取，无非幻，则此自心常湛然矣，今之坐禅，昏乱不明，定者虽是夙习，现业流识，根因未绝，亦是见前为生死，心不猛切耳，为生死心若切，则杂想浮昏，自然不生，如金刚出匣寒光逼人，鬼魅邪魔，悉皆消殒，安能于此张形弄影哉！永嘉云，大丈夫秉慧剑般若锋兮金刚焰，非但能摧外道心，早曾落，却天魔胆，此正直指吾人，现前遮一念金刚心也，汝等不能顿发真心，只去排遣昏散，犹如乱军，以追流寇而乱军反，自为寇矣，故必大将军全提正令则，军威自严而流，贼自败也，秪如汝等，尝侍立，大人之前，心上亦还，凛然肃静乎？亦还颓然，昏散乎？亦还三业，孤迥乎？亦还六识，分飞乎暂立，大人之前，尚能惠汝三昧如此，又况自能顿起本心，金刚三昧，王而不能威伏八万，浮尘幻想哉？复震声曰：看是甚么。。
示学人自看
僧问学人不识自己，请和尚指示，师指火炉，曰：在遮里拈出，一茎毛来看，又问：如何用工？始得亲切，师又指火炉曰：放一茎，毛在遮里去看，曰：恁么则无有人处也，师曰：你只今在郡里，曰在遮里，师曰：遮是甚么进曰：莫是自己么师曰：牛马畜生也，有为甚，又披毛戴角去，曰：不知师以如意示曰：你见遮个么曰：见师曰：谁见僧拟议，师曰：只因你遮拟议所以转见差别，转见惑乱，转见深远也，此正所谓想中物色，意里丹青，是为微细，无明最能遮障，我妙明真性，不见三祖，云归根得旨，随照失宗，而楞严亦云：元明照生所所立，照性亡迷，妄有虚空，依空立世界，想澄成国土知觉乃众生，若能一念回光返照，则当体归根复命，而寸方虚空，悉皆消殒也，又何有梦里明明之六趣哉？故信心铭云：不用求真，唯须息见，但莫憎爱，洞然明白，才有是非，纷然失心，一念不生，万法无咎，初，祖亦云，一念回光，还同本得，又云：外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，乃可入道，今人只以意言分别，妄自比度，安得见？自心现量之境界哉？六祖亦云，汝若返照，密在汝边，如人饮水，冷暖自知，从上诸祖皆教人返此，照心则本地风光自然现前也。故曹山有四禁，正以参学人心意识之，细微路头不绝，所以知见横生，不惟昧灭法身，亦乃为诸浊智，流转成种种渗漏去也，又安能使枯木生花，与此道相合哉？又一僧问曰：承和尚示学人看自己，用尽心力，展转看他不出，过在何处？师以如意子示曰：你见么曰：见师曰：你作么生见曰：见他是如意，子师曰：他何曾说我是如意，子秪是你，妄生分别，所以不见也？曰：终日见面，不见，是何也？师曰：秪为你将见去见你眼，上已生了一翳也，又安得见此睛明，空哉经云，见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及此，岂以眼能自见眼者乎？我教你冷地看自己，不是教你意里念自己心，上思自己以念，觅念以心，觅心何异？畏影逃形，形逾逃而影逾多乎？如意子失了，汝但到处看，则见到处，想则转不见也，若不去寻看，但自去想念及你，想念既劳，则眼中妄见鬼神，梦中妄见颠倒，必成狂疾，不可救也。汝但一切放下，冷地自看，自然海印发光，天机呈露，那时为汝打破镜子，再来与我如意，子相见也，慎之，勉之。。
僧问：古人教人看公案，提话头和尚，只教人看自己，亦有同别也。无师曰：今日有三四十人，下田，我见田头在那里，东看西看，田中人，如一棚傀儡，相似个个搬弄，没有一个不精采，你道线索在阿谁手里？曰恁么，则一堂禅和子底线索，都在首座，悦众首座，悦众底线索，都在和尚也，师曰：我底线索在那个僧拟议，师叱曰：死傀儡，去。。
六祖云，我法门，秪贵明心见性，不论禅定解脱，故彼但教你不思善不思恶，正当与么时，阿那个是你，上座的本来面目，亦何曾说不思善恶时即是你本来面目乎？即初祖亦云，心如墙壁，乃可入，道亦未尝说心如壁处，即是道也，盖祖师恐人心涉，今时根境迷惑，未能返，转刀头向空，劫前剖出生死，伏藏耳，故曰横，按莫邪行，正令大平寰宇斩痴顽，今时门头躲根者，尚易剿除于空，劫前躲根者，最难断绝也，正云居所谓门里出身，易身里出门，难自非向铁壁银山，迸出金刚王剑，安能断此法身，上贴体无明哉！。！
师曰：个个皆说，妄想放不下，疑情发不起，偷心不肯死，命根不肯断，你且将你底妄想，疑情偷心，命根简点出来，我看你简点不出秪，为你不曾真有为生死心与真到那田地耳，若真到那田地，自然有真消息也，。。
黄子安问，如何得顿发大机，大用师，曰：要到生死结交，头上才迫得出，亦不是预为扭捏得来者，公看水浒传么，宋公明命，石秀打探杨雄狱中消息，要去劫他，回梁山石秀才，到城官府，正恐梁山人来劫狱刻目，令先斩之，石秀事急，忽生一智，蓦向法场，边高楼上，从空跳下，大呼曰：梁山泊全伙，在此满城，人各相践踏，不知谁是人！谁是贼石秀，斩其杻械，携手直上，山去梁山人见之，大惊曰：设使统全伙去，未必容易如此也，士大笑曰：奇哉，师曰：更有一段，宋江命，燕青去，请安道全，全为一名，妓系恋燕青，是夜，带刀入妓，舍将一家，杀尽以帚醮血书壁曰：杀人安道全大点，其烛于中而归，及夜半道全，乘醉入妓，舍方呼娇娇蓦，见死尸满地，壁上书名，直得魂不附体，惊走归家，叫燕青哥与你上梁山，去青，故高卧不理，全急跪拜，哀告青，瞪目叱曰：你如今肯去梁山了么。。
师曰：个个皆云：最初看经教，尚有人处，尚可理会，及看一归何处？又无入处，看无字，又无入处，和尚教学，人看那个是本来自己，又无入处，你看一房，人皆睡着如何叫？张三则张三应叫，李四则李四，应不是张不是，李如何则不应？如何叫打劫？则大家惊起，叫着不着，皆是个好消息，惜乎自不省悟耳，你不看那做贼人，忽闻叫着拿，强盗贼自不觉神，消色丧也，如秀才闻叫提学来也，自不觉其悚然，如我在百千，大众前骂人，只有那一个动念发嗔，是何也？盖彼各自有命，根所属耳，你真为生死心切，则鸡鸣犬吠，亦自伤心，惊神亦自疑，情顿发，亦自有悟入处，隔墙影动，疑是人来，况一切色相，皆是你心相一切音声，皆是你心，声或叫着，你那可思议可分别底，本命元辰，故有入处，故有理会，或叫着你那空劫前底，本命元辰，不可得而思议分别，蚊子上铁牛无你下嘴处，击如意云会么？噫！频呼小玉元无事，认得声来，魂已消。。
示成峻等参学门人
师曰：我见古人师资之契，真如移花，接木其枝，根元虽异种，及其相接处，妙在皮骨，精气两相孚，合其生生之意，乃浑而为一也，非其花果种性，得真根枝，又安可哉？若今之师资相承者，初心不过欲藉源流法派为异，日出世拈香取信于人，故强为苟合耳，至一等，虽藉名分，而中心矛盾，转面悖戾，更不足言矣。何曾真如古人心，心无欺灯，灯不昧如一，血气精神之相，贯于无穷者哉！亦何曾真如古人所谓某不敢自欺，此中实未稳当，实不敢妄自为人，而先师授记，不敢违越，及与某自有师在而某，此瓣香不欲向两头炷者哉？吾所谓今之师资，但存名器，尚有破绽，若其神器，真种久已，混失断绝，难可寻讨矣。孰能挺然以自求其真，授受之，慧命者乎？正如三代之，帝王禅位实乃禅，此内圣外王之道也，三代已后，所谓春秋无义战，即有得天下者，能有几人？是真受天命，真禅天位而不为偏安自立者哉？呜呼！世道交相丧矣，虽然，人能弘道，亦何患于丧乎？噫！果有能以此道自任者，吾深有望于斯。。
室中诫示
功莫大于重法，罪莫大于欺心，从上佛祖出世，无非欲人重此法，而不欺此心耳！舍全身而求半偈，断只臂而乞安心，所以法乳涌于一时，慧泽传于万古，此非精神气昧真正种子之不断绝乎？吾子能不自欺其心，而重吾法，至于立身，为人发言行事，能如对，医说病，临冶烹金，此是吾子真爱我指示，吾子能于我受用隐微中，能使我心肯口，肯心重口重，此是吾子真能承事我，真能承事先佛，先祖如丹，出九还，无不灵也。为吾弟子尚不能尽心竭力，而无自欺，又安能承事十，方知识而曲尽其门，庭堂与哉？若第籍，此师资名目，鼠窃狗偷，以耀见闻，又何贵？出自寿昌门下耶？天下眼毒，瞒得谁过。？
痛诫学人莫自欺
为法而参师友，如求水火之，不敢欺也，欺此一滴水则尽，大地水皆被汝欺，尽大地水，皆能溺汝欺，此一星火，则尽大千火，皆被汝欺，尽大千火，皆能烧汝，汝能不欺此心，则遍异类，亘古今更无有能欺汝者。。
匡山圆通示诸职事
师云：古人言恩义不可相掩，汝等须知之恩乃父子兄弟天性生成，不可解也，义乃君臣师资，天理合成，不可苟也。所以古人易子而教，使成其义，盖父子之间不责善，恐以义伤恩也，故大舜处父顽，母嚣弟傲，日以杀舜为事，舜不敢责亲及弟惟怨慕号泣以自反，终获瞽，嗖底豫而天下之为父子者定，所谓圣人者，人伦之至也，而终成大义，以全天性也，若君臣师资之间，则当以义为质，义成则能生大恩矣，如文王武周，则以父子为师资，为君臣如孔子，颜：曾，则以师资为父子，为兄弟，若此，则恩义相生，不相掩，两尽而两成也，故吾曹洞宗旨，独揭君臣父子之道，以明世出，世法所谓臣奉于君子，顺于父不顺，非孝不奉，非辅，但能相续，是主中，主正得恩义相成，为正中妙叫也，吾且以处人情，世事论之，即如我等，今住匡山，圆通山中，诸刹及诸静室，僧众万计，与两郡相连，若僧若俗交接之道，须以恩惠为主，则不失其敬，重乡党，和睦邻里之意，而法义自行，至于本寺四十八房主僧既彼各来，合众听命，常住职事，则当明教而善导之，然此寺宇尚未拓，充其房中，僧行多未惯习礼法，尤宜加意，如父子兄弟骨肉，天性处之，而彼薰蒸，日久润泽，岁深亲爱之意，渐生讳忌之念渐化，则此恩惠之至，自然变成法义也，故吾天下名山，祖刹说中，极言主法者，须知六弊，能善调御，则成六妙，若夫诸方衲子不辞，跋踄为法而来此，当以法义自行，不可包荒，姑息以负其求，师友受钳锤之心，若例以委顺成褫，则何处是善知识！为人抽钉拔橛，敲骨打髓，以断学人生死命，根之作略乎？虽然，亦看其人何如耳！使本山本寺果，是为法之人，不得不以法义相成，即诸方远域，亦有为名色作门面，特来参访者，或是宰官士子，或是知识，学人亦须审辩来机，善巧接待，盖彼非为法而来，若专以法深锥痛劄，不惟彼不能领会，而我失其诱引反，令彼生毁谤而退，息其亲觐，将进之心矣，已上所论，恩义之权皆主法之事也，分而言之，似有二旨，岂恩惠法义真有二道乎？你诸职事例当行，平等心无分，彼此皆应恭而有礼，敬而不滥，则可以延揽远近，学人护卫丛林法化矣，又有说焉，俗谚云：近寺不重僧，何也？吾当以近寺则重僧可耳，盖僧众道行不端严，兼亵慢于附近人不足以感化于彼，往往为彼觑破，所以不生敬重，遂生毁谤，乃至盗砍树木，侵占田地，以致兴讼结冤，皆由是而起也，岂有近火而不先焦，近法而不先化者乎？故吾再致意于附近居民，盖彼多是耕作，澹泊之家，即化盏饭，亦不敢强其有无，必择诚实不杂，话者任之，恐以言行坏，彼初心也，其余小缘更勿搅动，宁可远处，募化听其自家发心则可，吾尝以此山或大建造，皆当令彼澹泊，居民为百工事业，及搬运作务，使彼因利得安生理，并获亲近，佛法日久，亦可化为善，俗互相爱亲，即有荒乱，足相赈济，亦无悖逆，争夺与作，非为之事，岂非佛法善为阴翊无为，以作持久之，至治乎？故予前日与江州司马杨公云：我等虽是借人兴山而实借山，与人虽是借宰官居士护法而实借法护，宰官居士，公等宰官居士及诸世人，若非佛法禅宗，孰能使之忘，势位而舍恩私，公大道而爱民物，决生死而证性命乎？杨公大喜曰：大师太煞以一语尽道破也。予笑曰：若能向道破处解，善用心占地，步乘时机，下先着则不妨是眼，亲手快人也，公曰：此大师过人，作略始有如此婆心，敢不唯命哉！诸子知之，只此一串言语，皆棒打石人头曝，曝论实事者，汝等须常思念之，则我与汝不负相与，际会于此，名山古刹，以承佛祖之恩义也，诸子勉之。。
室中示诸衲子及众居士
师云：予昔年尝会吾漳戴，今梁观察，及予父弟于维扬，舟中戴公问曰：佛教有超，凡化圣之说师，果能亲证其旨乎？予曰：须深悟得游戏，三昧可也，公曰：如何即能悟？予曰：公见夫戏子乎？在台下，即凡在台上，即圣公曰：何也？予曰：戏子在台下，人或称之为周公，孔子戏，子必大喜，人或毁为仲子，齐人戏子，必大怒，及至登台，则亲身为周公，孔子却不自喜，俨然为仲于齐人，却不自怒吁，岂你真能为周孔，而仲齐真不足为哉！盖彼台下，以无为有，故喜怒生台上，以有为无，故是非泯，以无为有，故妄执成，凡以有为，无故妄解成圣，然则凡夫堕落，与圣人超脱只在一念有无之转机也，而圣凡何曾有实法，乃迷悟自成其堕超耳，公大喜曰：此天下奇论，读尽千言万语，不如台下，台上一念有无之转机而成圣，凡之一语，令人开悟，无迷真痛快斩截也，予父存三居士曰：审如此语，则观音所以能三十二应者，非获此如幻，解脱法门乎？予曰：正是此意，第当局难得，不迷耳，所谓却来观世间，犹如梦中事，若主人公心眼不惺，则未免又为梦幻，空花所惑乱也，予弟季玉曰：玮前日见林间录载王文正公当大拜，时宴会官僚作戏，公题诗曰：诸优戏场中，一贵复一贱，心知本是同，以故无欣厌，觉范大师谓此老通身是手，眼一点也，瞒他不得，正符此论也，予笑曰：吾弟从此为人处世，须是眼睛鼻孔，端正始得。戴公曰：善！善决不可少师，末后遮一锥劄也，呜呼！此予戊午年寓金陵天界，因戴公挽予，过广陵一番游戏时，吾徒大方大圆二子，尝侍侧，犹能记之计，今二十余年，戴公与吾父弟皆作古人，可胜叹哉！我今重新举似你诸学人及众居士，果能忘躯为法，依止丛林，参承师友，切不可于名，言相法中，妄生分别，执取而起，是非憎爱冤，亲苦乐之心，以自惑乱，其身心性命，亦复惑乱他人之解脱知见也，予尝曰：汝等参学，略能参破生灭，妄想之丽迹，则自不为世间名言相法所颠倒也，我试令首座，今日退席为本堂，侍者即令本堂侍者立，居首座之位，侍者俨然，以首座自任，首座安，然以侍者执持毫无上下，彼我之分，庶于解行，少有证据，若才令悦众退，下作副悦众，令副悦众退，下作散单，便如夺了封侯印，心愤愤口悱，悱宁可知识，不亲觐，生死不参究，遮个面皮，决成不得，半夜卷单而行，此岂真有为法求依止，善知识之心者乎？呜呼！惯弄虚头，占好名色，不肯自尽，寔事虽有医，王亦拱手矣，凡住丛林之人，毋论事之巨细，皆当痛治，偷心以求亲，证虽群居杂处，能使上下相忘于道术，凡圣相忘，于戏！游何复有生死，是非之能惑乱，又何虑身心性命之不超，脱乎珍重。。
开示堂中人
僧问某疑，情发不起，乞和尚开示师云，你甚么疑情，发不起，曰：念佛是谁？师云？不念佛是谁？曰：不会师举，如意示之，曰：不会师云，如手执如意，非无如意手曰：不会师，举拳示之曰：不会师云，如手自作拳，非无不拳手，僧拟对师，叱云：尿床鬼子，又与么去僧再礼拜，乞方便垂示，毕竟为甚么发此疑情不起，师云：你毕竟为甚么要发疑情，聻曰：争奈不知，生死落处何师？云是你为生死，心不痛切耳，昔有孝子幼年，兵乱失母，因号哭乞食，偏寻天下，至十八年，乃于河南村落，见一老妇，骨肉俱惊，询知是亲母子，一时悲惨，黄河为之逆流，又一孝子，以父死于边，塞奔求父，骸骨不得，乃大悲恸，震倒边城，白骨纵横，不知谁是乃嚼？指以血洒之，父骨随血跃起，只此二事，撤见吾人，真心顿发，足以惊天地，感鬼神，曾无人物，山河之能隔也，又况参究性命，乃自心求自心不同身外，而求考妣，如求湿于水，求热于火，不离于当体，而本有者哉？但以众生业识坚强，真心微弱如劣，主不胜悍奴耳，使能痛发为生死，念则金刚慧心跃出于无明业，识中也，何复有旷劫，疑情之不破，现前灵觉之不开哉？勉之！毋自堕落。。
金陵报恩堂中示众
师入堂众，礼拜立定，师喝云：看脚下，良久，复云古人道死人路上有活人出身，活人路上死人无数，若向遮里，捡点得出，卸炙脂帽子，脱鹘臭布衫也，不难山僧云：死人能与活人出身不能行，活人路活人能与死人，出身不能行，死人路有一个汉于死人路上能行，活人路于活人路上能行，死人路着着，皆有出身处，正好山僧遮里吃棒，指他个宝镜三昧，入五位正偏还，须知有向上尊贵之事，不然，触途成滞，随照失宗于本分上，总未得大解脱在，如今参学死了，不得活活，了不得死，头出头没，总在生死海里，有甚透彻，处从上佛祖皆谓不立文字，直指见性，必须悟此法，眼始可传授不绝，且问你诸人，既此宗不许，文字道理，知见玄妙，只贵悟心如何？后世祖师，又云不疑，言句是为大病，每每以问答机锋，令人参悟如迦叶，示阿难云：倒却门前，刹竿着只遮一句，便是金锁，玄开使人难透也，且道遮一句，子还与后世棒，喝玄要人境，主宾五位，君臣正偏，妙协暗机，圆相一镞，三关啄，啐同时等机用，有同别也。无若向遮里检点，得出山僧，今日不妨，两手分付，如若伫思，停机早已，丧身命也，如何透脱得去，有僧出众诵偈，师便打云：你遮不知死，活汉只顾念你篇章，不知当机蹉过也，你果是人，何不向我拈提结交，处冲破阵头，不妨是个好手，若不能构，见我恁么举，便当伤心痛哭，愧死无地，如见生冤家相似，始有透脱分，若此迷倒，可不哀哉！有僧出问，推倒门前，刹竿着还，有君臣也，无师便打，进云和尚是曹洞如何用临济棒，师又打云：你且吃个曹洞棒着，僧不肯师，连棒逐出，便归方丈。。
为监院七净悔过开示
监院七净，偶以事与陈护法，使人相触忤，因自悔，责以头创柱，陈公晚归，知之以痛棒，责其使人，乃亲干方丈，礼求忏悔，言生平皈依佛，凡见僧不论贤愚，皆尊敬即有过，亦不敢以琐屑讥议，恐伤法门大体，但力为护持，以挽回之，今小仆无知有犯监院师，此不惟是某教令不严，亦是恭敬，有所未至，以致仆辈，无忌惮也，并与监院及堂内外大众前皆白，求礼悔师耸然称叹之，七净益生惭愧，但向韦驮前，燃顶香，乃进方丈求痛棒责罚，师曰：予适与居士言之矣，自古佛圣只是一个能降伏自心之人，所以能降伏天下万世，彼使人虽无知汝平日能以慈悲诲导，则万万无有见，主人所恭敬者反来，触忤之也，故我责彼曰：不见你，主人如此尊贵，尚乃敬重于僧，你何敢如此？纵恣彼曰：偶外出，饮酒故也。予曰：你知天下许大，好人皆被酒陷乎？你从此斋戒，敬礼三宝，则罪可忏福可集，彼翻然受戒，亦到处礼求忏悔，此非善挽转者，便能因祸致福，不善挽转者，便因福致祸乎？七净你，还知此机缘否？我杖人为法，求人几偏，天下最初干楚中，遇李梦白太宰次于江西，遇黄元公仪部，今乃于金陵遇陈，旻昭侍御，此吾三十年历尽苦辛，始得此数人，能挺身为我护法，故我得展生平怀抱，你又何因何缘？乃今同我，感此而成就，你为我说法，场中大首领耶？若论发心出家，天下更有胜汝者，参学精进，亦更有胜汝者，乃至根性相貌，行业福德，种种皆有胜过汝者，独是此一时，便能遘此，机缘乘此法会，表表为众中首领，则又是寻常人所不能胜，过汝也，汝今既膺此胜事，则汝此身是我首领之，身则汝此头，是我佛祖法会之头，汝何得私以小忿不忍而触犯，我佛祖所关之头轻，毁我方丈，所系之身哉？可惜许争奈此露柱，昏梦未醒也，如此过犯，何可忏除？汝今既痛自知过，忘身燃香，还须知此头首，非名在人前，行在人前，坐在人前为头首，也须如古人为法，忘躯劳苦，在人前，忍辱在人前，谦退在人前，不知有己，只知有法，有规矩，有大众，此乃是为常住真首领而后为汝自己始，占得好高，地步也。不然，徒似今人为躯忘法，看得自己甚大，养得自己甚丰，更不知有大法，规矩与人天大众，此真所谓自暴，自弃得罪，佛祖得罪名教得罪，丛林大众，并得罪于天下，见者，闻者生毁谤，退息作无间业也，你道丛林首领是易为哉！正所谓功之首，即罪之魁，谁能于此自量自裁，退步求人分功让德，乐取诸人为善，始可为我法之，真首领也，天下之事皆成于能自知，非皆败于争为己是，又况天下只有是非二字，是字被你，一个争去了，将那个非字，推与天下人，而天下人，谁能争取？非字于己，推此是字，分与天下人哉？正所谓不自是者，取尽天下之是不自非者，天下之非皆归之也。又况更有高人，终日于是非中而能超脱人是非而不可以是非测度者乎？汝其勉之！庶可成此首领，亦可振兴此丛，席也，陈公与监院，皆大感激，礼谢。。
吴时猛居士请开示
大法本现成，随缘须识主，不为妄想，流机轮转今古，诸仁者还，识得现前遮个主人公么，若也识得，则随缘赴感体，露真尝在天，主天而化神在人，主人而超越，故能在君主仁，在臣主忠，在父王慈在子主孝，在夫妇主敬顺在兄弟主亲爱，在朋友主，信义在世，人主和同，乃至主出世法，则不为生死所流而能转，凡圣之业，或为宾中之主，或为主中之宾，或能主中之主皆能不昧，真常游戏法海，吴居士发殊胜心，作出世倡，汝诸仁者速速，同向遮里，参透无常，迅速时，不待人眨上，毛眉千里，万里去也，吴居士礼问，弟子辈在家，不免家累，如何做工夫？便得出，此生死苦缚，师云，但要你先以万劫性命为重，一生身，世为轻则二六，时中自能念念提撕，时时返照，自己遮个主人，公自然头头迸露而生死，虚妄之迷，不求顿彻，自能顿彻也，今人见有问着，本分事者，辄以父母妻子家计之，累借口，其实不曾真为此也。你看世间几个主家之人，于一日能以一，二时，真为孝养父母，敬爱兄弟严正，妻妾教训子女，奴婢及调停，家计之事，苦心与周旋，亲友乡党，救济患难，困厄之事，苦心若真，有一，二时，能于伦常物理苦心，则身家之事，日见分晓，日见省力，日见简易，日见融化而不致为本，分参究之，累也；只恐真正为生死性命，事轻而为世间名利情欲事重，使此身心昏惰，散乱不振，即有一念，敬信佛法，与参究之心，争奈正念未立，欲根未除，而心事夹杂，徒有参究之名，而无肯切之实，虽积岁月于此，本分灵心无日，得透悟也。你辈真欲参究，自己主人，公必须将家事拼一，二时仔细，决断一番，无使互相负累，即有朝廷军务之重大，若是真参究，人不必偷闲，始能做工夫，殊不知轮刀上阵，正好着力也，又况此事原不离喜怒哀乐中语嘿，动静中颠倒错乱，中八苦交煎中，若不于中参透，终是头头错过，所谓舍灯觅火，掉手求拳也，若能念念自看，自拶毕竟是谁恁么？是谁为主？是谁生死？去来即看，不透，而于心境渐有得力处，如看得透，做得主自然，一切妄心，妄境皆化为常住，真心妙明境界矣，何复有水外之波，能夺大海之水，光外之影，能迷中天之日，化外之妖，能窃我宰政之权，形外之事，能乱我自身之主，人公哉！诸居士礼拜师，唶曰：为甚么。。
灵谷堂中示
师下堂众礼拜，各归位久，立师顾众云：正恁么时，也恰好，有甚么相辜负处，复举南阳忠国师云：青萝夤缘直上，寒松之顶，白云淡泊，出没太虚之中，万法本闲，惟人自闹，诸仁者还，识遮本闲么，上至诸佛，下至众生，天堂地狱，外道邪魔刀山剑树，镬汤炉炭，牛头阿旁，碓捣磨挨山河，大地明暗，色空兔走，乌飞轮回生死法，法皆是本闲，无有一法不闲者，既无一法，不闲为甚，又道惟人自闹，且法是何法人？是何人间？是谁闲闹？是谁闹？人与法是一，是二闹，与闲是同是别，若向遮里透得去，则知如何是佛？麻三斤，本闲万法归一，一归何处？本闲如何是西来意，庭前柏树子，本闲狗子，有佛性也，无无本闲，父母未生前，那个是我本来面目，本闲死了，烧了在那里，安身立，命本闲日间，浩浩作得主么？本闲梦想颠倒，时作得主么？本闲无梦，无想那个是主人，公本闲乃至一千七百公案，机锋是甚么？本间透得透，不得是甚么本闲，只今大众在此，堂中只遮行住坐卧，是闲是闹，秪如人也，是闲法也是闲闹，也是闲间也是闲，毕竟是个甚么？聻忽然 地迸开，则天下太平，又何人法闲闹之有，又何圣凡生死之有会，么是甚么本闲，忽有僧出礼拜，师大喝云：你又闹也，僧拟开口，师又喝云：你又闹也，众礼拜，师云我也，太煞间也，遂归方丈。。
参禅人须有必悟之志，若愚若痴，始有立地曝折，见性成佛之候，如无愿力，自起真疑断非按，牛吃草所能成就，或止是死水浸顽石耳，又况惹出种种怪病：最为难治，不如且说依法而住矣，姑就世间指之不见王祥，卧冰之愚痴乎彼，只知有孝亲之心，一往直前，更不管身可保，不可保冰，可卧不可卧，鱼可得不可得，才有此分别，计较则为道理，知见所障，终不能成，此不思议之事矣，又如商丘开忽闻子华氏，能使贫者富，贱者贵死者，生生者，死之威力，彼自感其穷苦，直往而求之，彼门下人百般排挤，开亦不惧，门下人视彼愚痴，因令入海拾珠，彼竟得珠，令入火取锦，彼竟得锦，何则？以彼信子华氏有威神也，及闻子华氏不能有威神，加人，则心怯气丧，更不复如前之能入水火矣，他如李广之射，石虎耿恭之拜涌泉，与康僧之空中求舍利，玄奘之西域，取经何莫非有必行之志而得成，此奇缘哉？今人初不知十界，圣凡依正报相，是皆循业发现，乃不信，自心可为佛祖，自心可为圣贤，此界可为华藏，此世可为唐虞，以故参学者不能悟道成佛，建刹，度生用世者，不能开道化统，成无为之治，是皆自心知见之所陷，无有勇奋，必为之志，而求之也，如果见义，能勇而有必成之志，虽佛祖圣贤与水火生死，亦怕愚痴，勇奋之心，又何心外有法而能为，彼障碍哉？陈旻昭曰：若谓至诚自能惊天地，感鬼神，此岂不妙和上却言水火生死，亦怕彼愚痴之勇，此真吹毛宝剑，刺天下人心肝血，滴滴也。。
示戒子
一言一动，必须戒慎恐惧，无使心行有少过差，勿待形迹，发露而后为破戒也，念念能戒惧之人才知心，行有过差处，不戒惧人，都无忌惮，虽有过差，如何能知所以受戒人与不受戒，相去甚远，受戒不能持，固是罪也，即不能行尚有惭愧，尚可忏悔，惕励而行，尚可洗涤，而胜进也，惟不受戒人则不可语以罪福，虽不可语以罪福所作，业能自逃乎？正以受戒，为人定慧之初，门最初持戒，未必能尽如法，未必能尽精纯如初，学顺红朱上大人相似，与摹本黄庭经相似，初则未免顺在朱墨外摹在，字迹外，久久不舍，习之不厌，自然在朱墨内，且能弃朱墨而自写其格式，自然在，字迹上，且能舍字迹而自成其法度，所谓不怕念妄，惟恐觉迟，念念能自如，是则喜怒哀乐不越度，见闻知觉，自能贯语默动静，而摄六度，万行直，此一念戒心，圆明露地，则见性成佛，将谓别有哉？切勿嬉戏，放逸以破此千，生万劫之，大事也。。
太平圣印偕朱调元陈起子设茶请开示
师召云大众此一时，举天下有几人？能参究此事而有悟入者，众无对，师曰：天下广矣，秪如一府，一邑有几人？能参究此事而有悟入者众，又无对，师曰府，邑尚与此隔，秪此同会，茶有几人？能痛心参究，而求悟入此事者众，又无对，师曰：我遮里吃茶，吃果子也，不曾隔碍，我此事，汝等亦有在遮里，于此事不隔碍者，么世间人以世事羁縻，不得入丛林，亲师友为恨，如此居士辈能舍家，下事来设茶，求指示汝等既已有此机，缘若不能痛心参究，则真可谓自暴自弃也，汝等也须生大惭愧，始得。不然，如坐铁围山中，望天日何时得见哉？如坐铁围山中，人能有一念，求望天日之心，则此人终自迸，破铁围彻，见天日也，今人坐在大海中，甘自渴杀，虽大海，又安能奈之何哉？。！
慧渊云谷偕吴郑诸居士请开示
世人所以不能奋发者，皆是甘处，迷沦不发，向上志也，有欲为圣贤之人，自能日夜进德修业，惟恐陷于不义，见不义事，如见水火，贼盗避之，不及，岂肯乐从而为之不厌哉！有欲为佛祖之人，自能日夜，真参实究，惟恐一念之差，堕自己，法身慧命，虽举世功名富贵利欲恩爱，不能系缚也，不见古人云：入山不避虎豹，樵夫之勇也；入水不避蛟龙，渔父之勇也；入道不避死，生丈夫之勇也；世人之于求，功名富贵为利，欲恩爱，虽前有刀兵，水火贼盗，毒害之事，亦不惜性命，而勇为之，无论求得，求不得，皆甘心也，呜呼！人之迷而不返，如此佛祖，圣贤又何法以救之，虽然，此皆薰染成性，习俗成风，使人不自省，觉不知惭愧如此，愈趋愈堕也，若非大慈悲人，以同体之心，安能于此浊恶世界，垂手入廛，行此难行也哉！诸仁者各各须猛省，始得。。
垂示
师良久，云：大众会么，我观汝等，个个皆能立地成佛，只是汝等不肯，立地成佛，所以终不得立，地成佛，良久，又云：我观汝等本来立地成佛，不必更求立地成佛，更求立地，不成佛也，不可得，良久，又云：汝等也须悟得立，地处始得，不然，终是自孤负也，良久，又云：此却是我孤负汝等，却不是汝等孤负我，汝等还，知我孤负，汝等处也，无还知，汝等不孤负我处也，无良久，又云：噫！吃茶去。。
示笑峰诸子
杖人不能学，达磨于少林面壁，却要学孔子，集众圣大成，学得孔子集众圣，大成则能传达磨心法正印，能传达磨心，法正印则能集，孔子众圣大成，或时学达磨则易，或时学孔子，则难至于达磨已于西天雄辞，深辩收伏，六宗特泛重溟来，我东震斥相指，心不顾讳忌，九年面壁，六遭服毒，乃得传此心印，然后只履西归，如此，则又难于孔子，止辙环于我，东土之天下也，虽然，此土宗风至于二支，五派之后，门庭堂奥，各出异同，不有删定作述之手，眼安能存此，千圣不传之，真宗旨哉！知此则西天之达磨即东土之孔子，东土之孔子，即西天之达磨也，此世法出世，法之大关键，孰能窥之？四顾曰：了然否，此中别有同条意，留与古今，能择人。。
示室中诸子
师云：善学鲁男子之闭户不纳者，则能作柳下惠之坐，怀不乱，今人动辄欲学，超佛越祖之谈，绝不学了，生死性命之行，真是自暴，自弃为背驰之人，深可哀也！杖人先教人，学一乞儿行，然后大事可成，彼乞儿六亲，无靠骨肉无情，六根败缺，艺术不能无片瓦，卓锥之祖业根基，可赖求食，不得克饥，求衣不得，遮体到处，遭人摈斥，此身无所安生，虽极苦不伤，至劳无怨，却也风寒暑湿不能侵，荣辱得丧，无足感，至于功名富贵利欲恩爱，既已不来寻他，他亦无可系恋，惟有丝命是存，却似个避难英雄，潜机奇杰，又似个参禅，慕道舍身命，学行菩萨行底汉子，只恐有些子偷心不断，使能撒手苏来，却是无人奈得他，何也？又何富贵？能淫贫贱，能移威武能屈，与夫生死危疑，能变乱其性命哉？能行如此，丐儿行，则又无事不可为，无厄不可度，无蕴不可破，无法不可行矣，古人示三种，行一奴仆，行二畜生行，三粪草行，能行奴仆行则已，皈命于主人，只唯主人之命是从，故难舍，能舍难戒，能戒难忍，能忍难行，能行难止，能止难入，能入，至于畜生，行又进于无身命之可惜！至于粪草行，又进于无物我之可忘矣。今人有能取法一二于此者乎？即知识，亦须别具手眼勘验，如地理之穿海过峡，或起伏隐微，或如草蛇灰，线马迹蛛丝，必要求其真正气脉不可为形势，变乱而失其真，龙之结作也，夫如是，岂可轻易？入此法门哉？诸子须着精彩，始得。。
博山元旦示众
今日新年，别无佛法可说，只有一则现成公案，重新与众取决，五百年前，本山无隐，子经禅师，元旦上堂，云和气生枯，卉寒云散，野郊木人占吉兆。夜半露龟爻，先和尚云山僧今晚亦有四句，烛影摇红处香烟，结白时见成的佛法也要大家知如此，会得如金之黄如玉之白，曾无变易也，二老前后拈提如此，今日杖人，亦有四句，新年头，佛法拄杖，未开封惊起，丹山凤搅翻，碧海龙大众既是拄杖，未开封为甚，能惊凤搅龙于此，会得更不逐驴，年马年而去，会么手撮虚空，成弹子打透，天边白凤儿，其或未然，瑶台误却来，时路莫恨，神仙不指迷。。
上元示众
达磨大师以解行相应，是名曰祖，此是何解？何行？若不曾向大冶，红炉中煆炼过得个脱胎换骨，自能作活，何能一言一行，开人天之眼目，作佛祖之师，宗不见雪峰，三到投子，九上洞山，末后始道得一个尽大地是个解脱门，把手拽人不入长庆参驴，事未去，马事到来，才悟得个万象之中独露身，要人自肯乃方亲洞山，邈一个云，严秪遮是于过水睹影，始悟得个切忌从他觅，迢迢与我疏，此岂不是古人于脱胎换骨，始得个解行相应，自能作活之，真消息乎？今日谁不在里许，若是不肯拚舍身命，求个入处，设得个入处，又不能踢脱窠臼，求个出处，所以古人竭尽，婆心下尽毒手，不过欲控人个入处，与控人个出处，使渠自得，转身吐气，始不被人欺，亦不致于欺人也，惜乎！时人不自痛，心头头蹉过，如五更钟叫，谁不在梦中，打开眼光还曾见有威音王佛，与日月灯明佛底神力者么？若论遮个，谁不能知？我问你香，严是甚痴，子如何？因击竹始悟，一击忘所知，更不假修持灵，云是甚瞎子，如何因三十年，寻剑客，一见桃花更不疑，又玄沙是甚疯子，如何于飞鸢岭上，踢破脚指，乃悟曰：达磨不来东土，二祖不去西天，至于沩山之拈出火柴头百丈之扭，却鸭子鼻云居之，囚呼出，本名各各始得知，归而有出身路，此何故？正是佛祖言句与师资，相遇如生，冤家相似，两不放过，始得。啐啄，同时水乳相合，又如击石乃得火，迸鞭草，乃见血流也，若是聚头打哄，互相赚误，何异饭箩里饿杀大海里渴，杀更怨于谁乎？又谁能自怨？大众如今，还知非非想天烂泥里有刺者么？噫，看脚下。。
闲坐轩示
前日常住走，却一只水，牯牛大众，还有知彼去处者，么问取监院却云：不知当时闻走却牛，时已向汝，心头东，触西触也，如何谓不知聻杖人试，召南泉沩山，懒安石巩诸牧人来问南泉，道拟向溪，东溪西牧，不免犯人，苗稼不如随分纳些些，只今何处纳些些，又问：沩山道山下，檀越家作一头，水牯牛胁下书沩山僧某甲五字，如今胁下还有个书博山僧，某甲者么，又问懒安道，如执杖人看牛，行则同行，止则同止，如今行止在何处？又问：石巩道一向入草去，蓦鼻拽将回，如今鼻孔，索子在那里，遮一队执事底人，还敢自语，不知其落处乎而南，泉又云，不特昨夜三更，失却牛天明起来，又失却火也，杖人大笑，急得佛殿里灯笼如黑漆桶相似， 跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾打失，汝等眉毛，只愿天晴，晒眼眉毛，看取隔墙，或见彼角隔山，或见生烟，正好来杖人处，讨棒吃，莫说不先为汝道破，吽吽看脚下。。
室示
昨宵偶得一境，见观音大士相接甚欢，吟自庆生，诗曰：春眠不觉晓，处处闻啼鸟夜来，清梦中花，发知多少，复曰：有荐得此意，则可与我同生，分身尘刹，杖人曰：如此，则大士秪具一只眼，要使尘刹，人于此逆顺，中得大解脱，未可在大士曰：长老试简，点看杖人曰：我问大士秪如常，不轻菩萨，见尽大地，人皆当作佛，逢着人，便撞头磕脑，虽瓦砾打掷，不惜自误误人，何也？又提婆达多见尘刹，诸佛皆是仇敌，不共戴天，多方为之加害，虽堕地狱，犹不自甘，何也？至于江西，马簸箕，却道即心是佛，非心非佛，一脚踏两片板，不怕跌断驴腰，何也？又南泉水牯牛，却道不是心不是佛，不是物，却使人向黑山下，鬼窟里作活计，何也？又赵州老略彴，问彼狗子，有佛性也，无曰无，又问：狗子有佛性也，无曰有如此随风倒柁，水里按葫芦相似，何也？南狱鈯斧子，问他禅道佛法，又不说是说非，说有说无，但抛出木头碌砖，直得东壁，打西壁赚杀许多人，此又何也？大士试判断，看大士曰：我将谓你长老是个大手眼，人原来为古人语脉，转却在不免为你点破，乃曰：秪因恁么？所以恁么？若不恁么？争得恁么杖，人大笑曰：果如此，则大士朝打三千，暮打八百也，未梦见遮个在大士却大笑，云谢供养，不知向何处去也？赢得博山，如今与大众说，此一场梦话，击竹篦子一下，便下座。。
一顿请示
天覆清而成文，地载宁而有理，草木人物各能生，克制化而正性命，且承谁恩力，宝峰和尚云：洞山门下，从无佛法，与人只有一口剑，凡见来者，一一斩断，使伊性命不存，见闻俱泯，直向父母未生前与他相见，见伊才近前，便为斩断。师云遮老汉，只有杀人刀，且无活人，剑不知错过，住持多少，大事我博山，门下则不然，也无甚闲佛法，与人即有此剑，亦用他不着，凡见来者，遇茶与茶遇，饭与饭遇，常住有公事立地，教他成办，自然见闻不昧，性命常存，处处逢渠，杀活自在，若作佛法，世谛商量，未免丧身失，命更作生，前生后计较，未免失命丧身，忽有个出来，道既不许商量计较，如何得个杀活，自由杖人，便喝道遮堕身死，汉一顿，拄杖逐出，何故吾宗自有家风在天下，其谁敢妄传。。
悟田请示众
龙牙云：学道先须有悟，由犹如乘胜斗龙舟，虽然，旧阁闲田地一度赢，来方始休，到此正莫住头，如何云方始休，如我先当山和尚以此现成基业，使一旦无人主持，则先圣道场也，荒废，人心法道也，荒废山场田地，一切皆荒废也，如何休得去？今山僧住此法，席要重整，门庭堂奥，大振宗旨，风规即汝等监院诸职事未承当，个事犹可，无督责，今既职事在身，有一法不到，则遇悉在一己，推不向别人也，若不由此悟，由何能济大事乎五祖，演悟道偈云：山前一片闲田地，叉手殷勤，问祖翁几度卖，来还自买，为怜松竹，引清风遮老冻，脓叉手问：阿那个祖翁，切忌认驴鞍桥，作阿爷下颔，只遮自卖自买也，须是有个转变处，却妙在为怜，松竹引清风，只遮个松竹，也须保护，始得不见，近世许大乾坤，失其所守，一旦杀乱直，得人亡家破，何处能受用，此松竹之清风乎？如今只愁他不悟，又谁知悟后底事，更是淆讹。。
入堂开示
举良遂法师参麻谷，谷见来即拈，锄入园，遂即随入谷，见彼来即出，园入方丈，闭却门，遂乃敲门谷云是谁？遂于言下大悟，曰：和尚，我若不至，泊被遮两部经论，误杀便归散，却众曰：汝等知处，良遂总知良，遂知处，汝等不知，师云，麻谷，未曾与一语，如何才敲门，便悟去杖，人亦敲门进堂，汝等面面相见，如何不悟？又如何是良，遂知处，汝等不知，秪遮些子，便是古人急切处，触着磕着，便曝地折扑地，碎知此，则亮座主之，见马祖，太原孚之，闻鼓角一等，是此毒发也，汝等既不急切，何处得毒发，可惜许可惜！许。。
崇先落堂
师携杖入堂，顾众曰：汝等在遮里，攒攒簇簇，还有人欺负你底，么僧才出师便打，云是谁欺负你！拟进语师，又打云：是谁欺负你！又僧问如何是父母未生前事，师连打云，是谁欺负你！复顾众曰：还道我欺负得你，么乃一路打出。。
堂示
举南泉云，我十八岁上便能与家创业，赵州云：我十八岁上便破家荡产，且道他父子十八岁，已前在何处立地，兴又兴甚么家破，又破甚么产，秪遮个淆，讹分晓何在？又有个如岩头底，执把斧子入此堂中，云道得也，一斧道不得也，一斧还容得，汝等性命么，汝等又当作么生一僧，才出师便打，你敢冒命，出头么，又有僧拟出师，喝云动着三十棒众耸然，师振杖而起。。
结七期语示诸居士
世尊，出世为此一大事因缘尝于三七日思惟，又于秪陀林中，示方便中之捷，要教人七日，一心不乱得入，念佛三昧，至于达磨以教外别传示神光，二祖谓诸佛法，印不从人，得一念旋机，还同本有，又谓外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，乃可入道，故历无有一人不从，断绝外缘而得悟，入无念心体也，如马祖出世，庞居士参问，不与万法为侣者是甚么人？祖曰：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道公大悟，乃称赞曰：十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归石霜，置枯木堂，令人休去，歇去一念万年去，即此便是从上佛祖直指人心，见性成佛之顿悟，法门也，今诸居士能以三七日，思惟是大事乎？能七日一心不乱，见自心佛乎？能一念旋机，即同本有乎？能外息诸缘，心如墙壁而透悟乎？能不与万法为侣，而吸尽西江乎？能个个无为而心空及第乎？能休去，歇去一念，万年去顿使，枯木生花寒灰，发焰乎？诸居士果能如是，则可将三条篾缚取，肚皮结个生死冤家，与他讨个开交去，所谓铜头铁额，汉俱在我山中，山僧当翘足而待诸居士，个个于悬崖，撒手绝后，重苏来吃，山僧痛棒，岂不快哉！。！
结制或一七二七三七为期，最便于在家，居士不能长期入社，恐家务事分发不下，特设七日，每年四季随分克定期限，亦忙里偷闲，斩断尘劳之，第一方便法也，此不特于居士，即住庵院僧能暂放下于此而日少，工精尤急，切于进取，不使蔓衍，易于懈怠也，别立十禁，以警同参，一不得开口说话，二不得；求人说破，三不得，看诸文字，四不得恣纵，昏散五不得修观习，定六不得卜，度道理七不得枯，坐不参八，不得畏怯，病患九不得妄作解会，十不得将心待悟。。
此制无论在寺，在庵在花园在别业俱可，而期中最宜，闭户严密，定香止静当坐，七行三秉巡昏，板者尤须痛切，忌作斋会，多迎送及夜，食以动乱生昏，大妨正业早晚，亦不必功课，唯读警策二篇，资其勇锐可也，予昔于楚，见一长者，求嗣遇僧，劝彼斋十万八千僧适予至，问其斋法，予曰：此方多不知好善，与信佛者，正以无一梵刹，住明眼知识为之开示也，与其每年十二个月忙忙，秪设十二筵斋，不胜其营办奔走之烦，何若捐资修葺，近处一庵寺，将此放堂斋银，置田于常住，永远供僧于此参禅，修戒论经，使此方知有明心，见性之道，以传续佛慧，命不致断绝，岂非求嗣之大功德乎？此公喜动心志，别后不知果能依予言否？呜呼！大抵世人作福布施，秪好热闹，虚花，孰知探本穷源，为无上希奇之法施也哉？。：
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之八
门人 大庚 大斧 大中 大康 较
普说
天台植圣寺开戒上堂普说
拈香云，此一瓣香，不是寻常所有，即我卢舍，那佛于心地，初发心中一毛头许已曾熏遍法界，所谓当当常有因，故当当常住法身有缘，非无因故，念念不去其心，我今登此金刚宝座，将此五分法身之香，供养本师，卢舍那如来及千华台上，百亿释迦世尊，十方三世，诸婆伽梵当来下生，弥勒尊佛大智，文殊师利菩萨，优波离尊者与西，天东土前传，后受诸大律师南山，圣祖云，栖大师鹅湖，大师及诸护戒护法，八部圣众，即此真香普同供养，此一瓣香，虽受国王水土实乃劫外灵根，今日山僧传持无上戒，法先当恭祝皇帝万寿，天地合符，文武共秉忠贞，兵气销为日月，风雨时若，五榖丰登，此一瓣香，灵山亲嘱，随处流芳，奉为本山护法，生生常现，密严身处处同成功德，聚此一瓣，香果然，太煞分明正要知其所自某，十八年，前曾于博山堂上亲得闻此消息，今日天台座上传此戒法，不敢自昧来，因特拈出供养，本师博山，堂头无异，大和尚用酬，戒法之恩，遂敛衣就座，维那白椎竟，师召大众云：今日山僧升此宝座，且道是庆赞，我佛生辰耶？是薰发，汝等戒性耶？若谓庆生授戒，无非皆为此事，秪如悉达太子未入母腹之时，汝等以何日为降生之辰，以何人为得戒之师，若于此荐得，则壁立万仞顶，天立地去也，又何容彼 地才生，小孩子称尊，作大目空世界，旁若无人者，而从其乞戒也哉！虽千载之下，有子孙，如云门者，欲一棒打杀贵图，天下太平，争奈贼过，后张弓乎？即如诸方丛林，四月八日，莫不浴佛，庆赞以此激扬，诸佛出世，遮段因缘，且道太子初生，既有如此奇特，不知当时净梵王与摩耶夫人及迦毗罗国人民皆见否？若见则人人皆当顿悟去也，又何待临涅盘，后复升忉利，为母说法哉？若不见也，是靴里动指是谁？为他盟证，彼且如何才沾乳臭，复自迷失本来而娶妻耶输陀罗生子，罗睺罗至游四门，观生老病死等苦，乃大惊畏，夜半逾城，出家雪山，六年苦行又复于腊月八夜始观星，悟道大叫，奇哉？又复现千丈，卢舍那身于华藏世界，说华严圆顿之法，又复于摩醯首罗天宫，说此梵网，心地戒品，乃至说法四十九年，谈经三百余会，繇是观之，亦无非描写注脚初生，指地指天称，我独尊遮一段事，至于末后拈花教外别传付瞩，摩诃迦叶亦不过心，心相传密，密印证，此指地指天之前，遮段消息也，所以卢舍那佛自说心地初发心中当，当常有因，故当当常住法身者，正是如来亲口直说，此心地中当，当见性成，佛之妙旨，非所谓戒光从口出，光告千华上佛哉？若于此会得，则知世尊，着衣持钵，乞食而归，须菩提！冷眼觑破大叫，希有如来以此付嘱护念，应如是住，如是降伏其心，与迦叶破颜微笑，与指天指地，皆无差别，大众，汝等既求我，受菩萨大戒，正是上承佛化下，度群生之时，若不于此发明，卢舍那佛心地发心，当当常住之，因及我佛，初生指地指天及着衣持钵之事与拈花付嘱之事，不特非真佛子，非真受佛戒，非真入佛位，非真代佛，扬化且不知自己性命落处，终日业识茫茫，无本可据，又安知自皈依之，当当常住法身哉？又安可以令一切众生皆知所自皈哉？大众从今已去，当知我所示之当，当戒本须向父母未生前冷眼看破，始知日用当当，皆是卢舍那佛心地所现之事，所谓一切是情是心，皆入佛性戒中，盖心外无戒戒，外无心，你诸人会么宗我等云，今日诸弟子，不知夙生，何幸得闻和尚如是指示，敢问千华台，毕竟当当所为，何事师震戒，尺一声下座。。
庚辰，建安王修源，殿下请秉宁古上蓝寺，上堂普说。
师升座，拈香云，此一瓣香，瞻仰有分赞叹无穷，祝延皇帝圣寿，伏愿一人有庆，万国咸宁，此一瓣香，专奉建安国王庄严福，智振祖机，以弘圣道，开真智以利群情，此一瓣香，觌面无私，当机不昧穿过，马祖大师，鼻孔透过，寿昌东苑，眼睛念兹，慧命悬丝特，此酬报法，乳维那白椎，师举袖云：诸仁者，会么昔日世尊于灵山，会上亲自拈出，示众独迦叶，尊者领悟微笑，故得传此直指人心，见性成佛之宗，又以此付嘱，诸大菩萨于十方刹土示现国王，宰臣长者，居士等身而为内外法护，使此慧命流通不尽，传至西天，二十七祖般若多罗尊者，遥见震旦神洲，有大乘气特嘱达磨大师云：汝于此方有大法，缘后来获菩，堤者不可胜数，二百二十年后，林下有一人当得道果，听吾谶曰：震旦虽阔无别路，要假儿孙脚下行金鸡，解衔一粒粟供养，十方罗汉僧，此正谶十邡，马大师也，后六祖亦嘱南岳云：汝后当出一马驹踏杀，天下人果于磨砖，成镜良驷，窥鞭而马，祖大兴，洪都与石头大兴南岳，于是江西，湖南二支分派五焰，分灯天下，宗风独盛于此，直至宋元之末，祖灯寂寥，近世幸我，寿昌先祖突出大好山，法乳横流，为博山东，苑二先师以及山僧，前年因李冢宰，黄司理刘尚宝诸公请住，匡山圆通，乃有庐岳之举，今过洪都，果见有大乘气幸建安，殿下不忘付嘱，特请山僧开堂于永宁，古上蓝寺，重新提唱，马祖向上宗，风且道向上宗风，如何提唱？复举袖云：若于此荐得，便当与佛祖把手并行，其或未然，更与通一消息，乃书圆相云会，么天得此以清，地得此以宁，帝王得此以参天地之精，公侯得此以辅日月之明，仲尼得此以始终条理，集群圣之大成，老聃得此，以常无常有，合众妙而无名，释迦得此，以指天指地等法界而证盟，达磨得此以一花，五叶传心法之绳绳，马祖得此踏杀，天下龙象，皆惊石头，得此以滑杀天下，海岳俱灵沩山，得此以拨出星火而虫木发荧，临济得此，以悟无多子，而须尾双，擒洞山，得此以邈，秪遮是而渠我相应，云门得此以拶，断秦钻而拄杖，直行法眼得此，以心石扑落，而法界峥嵘，寿昌得此，透过大好，而曹洞中兴东苑，得此以一枝横出，而万物敷荣圆通得此以一声 地，而今古齐轰，且道今日始终全提一句，又作么生，复打圆相云，一气不言含有象，万灵何处谢升平珍重，僧问法王与国王说法意旨，作么生师云：龙袖拂开全体，现象王行处绝狐踪，僧拟再问师，震声一喝，下座。。
黄檗堂中因事普说
师曰：佛昔尝转差，僧看病非独愍彼苦也，欲藉病以省发未病者耳，如洞山所谓老僧看他有分也，须亲自决择，始得。你且看他未病时，与我同此，行住坐卧，说会说能不背降心，自求彻底受用，及一朝病发，却自错乱，毫无一法相应，自作主宰，不得盖人，人有个幻化空身，虽无作者，受者而彼四大毒蛇，偶然触发，互相凌噬，乃至五阴炽盛，八苦交煎，转不能自治也，既见如是，何不平？时早求一个彻底受用，聻自在曰堂，主无缘特地病发，不得彻底操持，师曰：彼缘更胜，直下便讨证验也。汝等于此参究，如习武艺人着不着，不见利害，彼今已到教场操练，便比寻常手段不同，盖参禅原为敌，病患了，生死而发锐也，今遇病，小试耳，若值阎罗大王，下战书时，符到奉行，便不顾性命，始见真本事也，虽然，千兵易得一将难求，所谓一将功成万骨枯，亦要他素有此种性耳，复进语云：谩说了生脱死，秪如某等在此堂中，全不觉察，自己是非，偏去简点他人过失，如某人好说欺心话，某人恶，人巡昏沉，某人粗糙，出入不循规矩，某人惯触恼人，身语意业，令大众不得安意参究，如此人者，和尚必须以摈罚，从事始得。师笑曰：来说是非者，便是是非人，虽然，此灵山，会上不能无者，争怪得你，此正汝等承佛祖秘密威力，熏发积集之种子也，所谓炉鞴键锤，正欲使你变化习气，脱胎换骨，切不可轻易，磋过试问，汝等寻常住静，未入丛林，谁见得你等虚憍爱著，有如是乎？你底散乱昏沉，有人肯警策，汝乎你底，执计疑难，有人指摘剖决汝乎？天下名山有几处，丛林为参禅，争性命者乎？你出了此堂更无人，见你过也。噫！你见戏剧，么尼姑下山，遇一僧偷目，看他尼曰遮比丘，如何看比丘尼，彼僧乘其机曰：遮尼子，你不看我争，知我看你，即此便是古今人境是非之缘起也，世间岂有人境是非，为孤起之能所哉？皆是人自招架耳，彼之伎俩，有尽我之，不采无穷，木人看花鸟，有何心境，可恼乱哉！虽然，此犹是石压草语，未是发药，病语不见，释迦文佛，恰遇提婆达多为彼发药也耶？故曰：我非提婆达多，善知识！安得疾？成此庄严，无上佛菩提哉？你谓某人能触人，无明恼乱，人身心，我谓你等尚未有真，对头在，所谓棋逢敌手，见高着，将遇神兵，显异谋，汝等如此，根解正，汾阳，所谓闲神野鬼，不消数杯酒，几陌纸钱，断送他千万里外，去也，安得我此堂中，有彼提婆达多作首座，善星比丘作西堂，障蔽魔王，作后堂那吒，太子作堂主，摩登伽女作悦众宝莲香，比丘尼作侍者，维摩不二，开士及华严，诸善知识作邻对单，令十方邪，外为值日服事，则我等有此一会，不消历三大阿僧秪劫而顿证，法身亦不消，承事无边，刹海而偏证三昧也，何故十世古今，不离当念，一念看破，事事圆融，看得破看不破，灯笼露柱，一齐懡 ，将谓舍此众生，无明业，识别有所谓妙湛，总持乎我，但恐你发不起，此业识耳，真发得起，如敌胜怨，匹夫一呼，出入九军，龙象蹴蹋，信非驴所能堪也，若舍一法不明满足，菩提八万尘劳门开，则八万种种，智门开矣，上根闻此一了，则一切了，如金刚慧心顿发则根本，无明化为宝，觉真心若彼，初心别学，不免经一事，长一智入一地，断一惑，若不反，转刀头去性命，上拶入却在尘，情上分剖，何异欲入舍元殿，人反，向长安城外，打之绕何日？梦见根本无明之妙觉，又何日到百尺，竿头更进，一步哉？汝知无明，与佛性是，一是二么？众礼拜师，复云我也，是为他闲事，长无明，亦但愿你大众向没孔，铁锤里尽底发起遮根本，无明一椎，粉碎，我当为汝助喜也，。。
圆通上元满期剑峰时禅人设供请上堂普说
师击如意云，看憍陈如尊者来也，请向东边立，着你尊者，最初闻佛声教而悟道，毕竟道如何悟试举似圆通，为汝证据，看大迦叶，尊者来也，请向西边立，着你尊者，末后明佛心宗而传法，毕竟法如何传试举似圆通，为汝证据，二尊者大笑曰：你圆通，无乃太过高乎？我等悟道传法已有世尊，证据，自兹以降，一皆取证，我等你何人？生于末法之世，自称全提佛祖号令踞坐匡岳之庐，大开炉鞴，钳锤煆炼，天下英杰，即令结制三月，你曾激励几，衲子有省发聻，我等正来，为汝证据，你若刀锥不密，钝置学人，大言不惭，全无的实，我将为汝倒断去也，知么圆通，俨然而笑曰：噫！今日当仁不让，即三世诸佛，且立下风，况你二尊者乎？你尊者，且看圆通底作略也。乃震声云众中有真师子儿么出来，为我与二尊者打个开交，僧才出师，便喝僧顿足师吒，云短贩樵人，徒夸书剑，僧拂袖一匝，师云逐块村，庞又僧出，问：龙凤呈祥时如何？师云？我遮里未足贵，进云：狮子出窟时如何？师云？打折你驴腰，进云：人人气宇，如王那个是当家种草，师云三千，剑客今何在？僧拟议，师大喝云：速退，又僧才出，问师便喝，僧便礼拜，师云：草贼大败，复问众中有真能出手眼者么良久，云：特地一场，翻成败阙，虽然，我更须问尊者，我佛出世，几年四十九年，说法几会三百余，会得道证果者几人？如我潜修密证者，不计其数，得如来正法，眼藏者几人？独遮迦叶，一人灵山百万人，天如何独彼一人，当机领旨元自希奇，圆通乃解，顾曰：夫如是，则争怪得我圆通耶？如我世尊！现法界身说称性法而座下，犹如盲聋，遮个消息，何曾梦见？次至鹿野苑，示应劣，身秪为你，憍陈如五比丘辈，略施方便，次千方等曲，唱傍敲沿及楞严选择圆通，本根未免依义说解，向上玄关，总未蹋着，复次般若，乃净洗几微，当法华时始付家业，然其无上宝藏犹未分，疏得下逗，到末后于灵山拈花，方得付嘱，你迦叶一人，嗣及达磨航海西来，九年面壁，服毒六遭秪得半臂，神光所以传此法者，命如悬丝，迄至我今，诚如所言，生于末世，法弱魔强，人多痴怠，戒律，未能精持经论，无因深究，若非夙根，利智到此，总须茫然，我又何人？安敢以佛祖慧命自欺欺人，而令后昆如彼，童子聚沙为栗，以轻心慢心，高自许可，而为彼证据者哉？我宁可身陷泥犁，终不以此互相孤负也，二尊者相与浩叹曰：善哉！希有我此如来，正法眼藏，有所付嘱也，你请速归，鹿野苑，我仍捧金襕袈裟，立于鸡足山中，以待弥勒下生也，我圆通大愧曰：今日屈尊庆幸不小，敢伸一偈，奉为饯别，偈云：相将携手思何穷，感触之机，趣转浓解释，春风无限恨，静依石耳，一丛丛珍重。。
阒然大师，请上堂普说时，值武林雪，閞和尚有书并语录至。
师将升座，铁云把住云：把断圣，凡路头时，请师速道师，劈头便打云：又把住师又打云：触犯当头，遂升座，又出问黄龙峰毒鼓才，挝选佛场，阿谁得中？师云：不用命者云，礼拜起一喝，师云：瞎汉，进云无位真人是如何？师云？谁与你分疏，进云也，具一双眼，师云：且放汝三十棒，着云礼拜云，要大众证据白椎竟，阒然大师出启请曰：四方云集，海众临筵，恳请慈尊，为众普说，作人天之眼目为万古之洪规，师召云大众见，古佛现前放光么，三世诸佛为一大欢喜，因缘出现于世，以种种方便，譬喻言辞，欲令一切众生，开示悟入佛之知见，生大欢喜，自知作佛，所以世尊乘欢喜，缘故降神，母胎已作佛事，何等欢喜，于无忧树下，左胁出生，便称天上，天下唯吾独尊，何等欢喜，直至雪山，须发自落，六年苦行泯绝，身心夜半观星，豁然大悟，曰：奇哉，一切众生皆具，如来智慧德相，但因妄想执着而不证得，我今既悟，当令彼证何等欢喜，乃干菩提树下，成等正觉，降伏魔军，制诸外道何等欢喜，于是不动寂场，示现卢舍，那身十方尘刹，主伴交参同证，华严一真法界何等欢喜，复卸珍御，上服现丈六化身于鹿野苑，说阿含，教化度人，天小乘何等欢喜，复于方等弹偏吒小叹，大褒圆，令诸二乘，渐入佛慧，何等欢喜，复于般若陶汰诸根纯一，清净妙入醍醐，何等欢喜，乃至法华，会权归实，大畅本怀，一切授记，皆得作佛，交付家业，各有所归，何等欢喜，末后于灵山，会上多子，塔前拈花，示众迦叶，破颜以正法眼藏，涅槃妙心付嘱，与摩诃迦叶，复以金襕袈裟，命向鸡足山中，以待弥勒下生，佛佛授受法法，亲传何等欢喜，至是始欲涅槃，能事已毕，无佛可成，无生可度，誓愿已满，撒手跋提何等欢喜，佛有金刚舍利，付诸罗汉等，有大律藏付优波，离等有大经藏付阿难陀等有大论藏付迦旃延等有大法藏，教外别傅独付迦叶，傅佛慧，命久住于世，不令断绝，何等欢喜，嗣是迦叶，阿难以亲兄，亲弟，一呼即诺，密相付嘱，推倒刹，竿何等欢喜，乃至西天心，心相传次，二十八祖达磨大师，观此方有大乘气，特特西来为法，求人面壁于嵩山之下，六遭忍受毒害，九载始遇，神光断臂，安心传佛心髓，何等欢喜，至于三祖觅罪相不可得，四祖求解缚，不可得五，祖求老少，不可得六祖，求一物不可得，乃知机缘会遇，命如悬丝，性相宛然，本自清净，何等欢喜，至是一枝横出，得道如林，南岳青原，两宗特异，南岳脚下出一马驹踏杀，天下人青原脚下出一石头，滑杀天下人何等欢喜，至于沩山之寒灰，发焰临济之，直捋虎须，洞山之睹影，逢渠云门之出身，象骨法眼之一切现成，遂为五大宗，祖何等欢喜，乃至一千七百，全机大用，妙唱玄通，列焰分灯光，天照地，何等欢喜，迄我寿昌，先祖亲悟，惟宽之好山中，与曹洞之正脉，宗风大振，法慧横流，乃有博山，东苑二先师如南岳石头之嗣，曹溪何等欢喜，博山已有，我雪关法，兄震吼于东，浙闻谷大师偕古德诸公，请雪关，阐法于云栖，先祖之古刹，东苑有我不肖，道盛蹴蹋于江西，师伯阒然，大师偕诸山法属推，不肖主法于寿昌先祖之禅林，天下见闻，无不欢喜曰：闻谷阒然，二大师真，古佛再来也，本高迹下屈，尊就卑，向高高峰顶，立于深，深海底行，向深深水底，行于高，高峰顶，立于此二师观之，乃知古风不坠，至于正偏，兼带宾主，协通类之不齐，混则知处深明宝镜三昧，大兴曹洞宗风，岂非千古希奇，万世标榜之一大欢喜，因缘哉？只如阒大师，为众请新，寿昌升堂普说，毕竟千圣不传，密付不绝，一句作么生道聻良久，以如意绕三匝，云大众欢喜，下座。。
云栖扫塔，徐大玉吴若谷，徐九知张顾存严认，公严无敕，宋孔章王昭平，洪载之方子，凡姚愚谷，龚华茂，宋子野姚期两严子餐，沈冠东钱，亢子王以中洪玉衡诸居士并耆旧行素了，幻幻成无住，蕴玄善征等请上堂普说。
师打圆云，向上一路，千圣不传，末后牢开直须亲到，达磨大师，特来东土，遇梁武帝不契即渡江，于少林面壁，此时震旦义学相高，多滞名相惊，见斥相指，心不能领略，辄生嫉害，乃至六遭服毒，末遇神光，安心归位，始付衣钵，并授楞伽经以印心嗣，是东土一花，五叶偏灿寰区，皆是亲悟，亲证始得，使此真宗不坠也，或谓达，祖既以不立文字，直指人心，何复以楞伽为印乎？此正明一切佛语，皆以心为宗旨，不特楞伽是离文字法，如能亲悟心印，则三藏十二部，一切修多罗，皆是离文字为宗旨也，达祖斥相，指心正，以彼时教家执著，名相不见心，宗斥者，斥其名相也，非斥彼不当开，阐教义也，如能悟此心，宗又何经律论？观净诸教，非直指之妙心哉？不见我云栖，太师最初发心，即以生死大事而起，疑情剃染之后，即偏参诸方尊宿，尝于京师参笑岩和，上求指示笑，岩曰：阿你三千里外来，开示我，我有甚么开示你时，大师言下有省，因过东昌，闻谯楼鼓声，乃悟其旨，作偈曰：二十年前事可疑，三千里外，遇何奇焚香掷戟，浑如梦魔，佛空争是与非，此后见法门师承大坏，参学无真，乃大权设教，开戒律，阐教乘标净土而归于心宗，世人不知大师悟证之，繇以大师乃教中圆人，何必捏归禅宗，以乱其统，又孰知大师先悟禅宗而后开教海，收摄群机，消归正觉之苦心乎？世间开戒阐教，标净者甚多，未必皆悟道之后，设施也，独大师于悟心之后，弘法，是以说戒戒，即金刚戒相也，设教，教即妙明真心也，立论论即直，剖宗旨也，标净净即全，提佛心也，挽近主法之人，孰能如大师真参实悟，而后举扬宗旨，振作玄机密用哉！今之参学曾起二十年前可疑之事乎？曾有于三千里外，一闻谯鼓而不疑乎？大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟，如今人疑也未疑，安得有遇而且悟，此奇特乎！昔云门湛和上，或问中尝载大师宗门，机用甚悉，如拈外道问：佛空生宴坐，公案云：若于良久处，欲望开迷阴霾，万里宴坐，边拟闻般若说竟多时，既然如是，鞭头得指空里，飞花者是个甚么？参又拈自性西方，惟心净土，云若直指自性，不但过此娑婆千万亿国土为非也，设个自性，已涉程途，若实谭性，心不但宝莲，金地种种庄严为非也说个自心，早成垢秽，你看大师如此，起疑如此，参悟如此，提宗门向上，机缘如此指示，惟心净土，此岂与未悟，拈心宗而代佛，扬化敷文演义者，可比拟哉！吾大师深念，如来一代时教，为后世分门别户，互相矛盾之弊，故于悟心之后，密移一步，始能会通佛语，诸教而归于无门，法门之心宗也，不然，达祖只须传心不必以教为印矣，予小子舌短，何足以举扬万一，但禀承大师法荫，今敬入山扫拜灵塔，诸大护法，尊宿命登此座，辞不获免，强为赘疣，惭愧无地，还知此一举扬底意旨，么亲到须弥，莫问山既游，大海休夸，水下座。。
请雪峤大师主径山祖庭为众普说
师呼大众云：至道无难，惟嫌简择，但莫憎爱，洞然明白，从上佛祖出世，为人别无奇特，直是要人了此分别，是非之心，则与此道相应，何有圣？凡迷悟之异哉！近世此道寂寥，幸云栖紫，柏憨山禹门，寿昌云门博山，天童磬山瓶，匋诸大老，递相振起，今亦取次示灭，独有雪峤老宿，住此径山，静室三十年来少，有知其隐微者，如能观其为人，及语录颂古诸作，则古峭奇绝处，非今人所能及，然而奇僻，曾不掩也，正彼奇僻不掩，所以换却人眼睛，鼻孔具眼，人乃见其奇，不见其僻，不知者，只见其僻，不见其奇，此老不合时宜，故故如此，夫古人之峭绝，有人构得上，使此老如汾阳之说梦，作祭不？将几杯冷酒，几陌纸钱，断送尽天下之孤魂，野鬼乎？盖彼时尚有慈明辈，驱夺他不得，竟为其嗣，今则罕见其俦矣，独怪黄海岸，余集生二公，偏能知之，再三再四，欲推出主，径山祖庭，惜此主僧不知，退让乃至，又请主庐山开先而庐山，正值荒乱，衲子难寻，而此老复归此山，是亦不忍自弃其深根，固蒂之地也，此中又几人，能知之哉？即黄海岸，亦但能创发其始事，而终不能死生以之，成其末后也，洪觉范谓张无尽见真净，如叶公好书，龙真龙现前，则弃而走，何以解耶？傍观者清，而当局迷耶？呜呼！世间求知己，岂不诚难乎哉！此老惑乱天下，人处欲嗣，古云门，匡真大师，欲矫时弊，不知转甚，然有可原者，非彼近世，绝无师承而强欲嗣，古人也，此老昔尝受知于禹门云，栖二大师，而二师亦非轻易，肯许可人者，一乃末后有所付嘱，一乃已。前有所印契，况二老皆亲承笑，岩和尚法脉有自来者也，禹门之下，有天童磬山，是其同参兄弟皆欲推出为人，此老倔强掉头漫骂，欲别行一路，此其犯人指目，又何辞焉？禹门云：栖之印可，天童磬山之推重，此老虽不藉此为重，亦足表信于人，使其树高千丈，叶落归根一着，终不能不嗣，笑岩之下为师，承有据也。余集老以雪老嗣，云门如寿昌嗣，曹洞，此又大不类矣，寿昌乃廪山之嗣，雪老则爱慕云，门宗旨也，寿昌因马祖下与善之，大好山而悟道，亦可为马祖法嗣欤？然而雪老脱落，又妙在末后，终不忘所嗣，拈禹门香，则海内久参衲子，皆勃然更仰矣，予亦曾以此意于庐山，时达之，今复得住此山，正欲全其末，后大事，庶使宗门有公道，在亦不致，后人效尤，乱统也，去年遭此一变，足见诸护法，能别具，只眼用一段，苦心为祖，庭到此，终有一人成就其事，是亦因果之不可昧，灭也；故予亦感海岸，生平为法之心，成之于先，今予为彼成之于后，使海岸末后更能入胜热，厌足之门，则亦不负子，与相知之久，今来径山为作祖，庭一完局也，使予果不知其为人，则不必言矣，既知其人而置海内，老尊宿于度外，不互相激扬，而成其事，是则为忍心欺法，罪人也，又安可高坐千峰，眼空四海，自为人天，圭表也哉？汝诸仁者，幸深念此，相赞成之，始不负今日，亲相告报之意。。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之九
门人 大成 大浩 大然 大充 较
茶筵法语
乙亥龙湖黄檗茶话
耳城润光，法师命门人素如辈，特过圆通，设茶请师，开示师曰：你从法席来，乃问我法耶？素云不知，师曰：不知解恁么来，素云乞大慈指示，师曰：闻润法师说法华经，至何品也？素云寿量，师曰：寿量作么生，素云：正是不知师召云大众，汝等遮立地底，如何是寿？量聻鹿门法师云：乞大师方便使初学始有入处，师曰：参学人不得入处，正以听人说，楞严便作大佛顶，句看说法华便作寿量句看，闻宗师说，机缘便作公案句看，更不向自己本分上看，何者？是我大佛顶，究竟坚固，何者？是我眉间，光本来寿量，何者？是我自己本分一段公案，只管在册子上意，言分别计较，有无是非，不知特地蹉过了也，又安得有入处不见，昔者疏山问沩山，承问和尚，垂语云：有句无句，如藤倚树，设使树倒藤枯，句归何处？值沩山方泥壁，放下泥盘，呵呵大笑，即归方丈，疏山忿然曰：某三千里外卖布单，特来参问师何乃笑谑我也，沩山，命侍者与遮上座，布单钱令去，异日遇独眼龙，为他点破，在果疏山，见只眼明，招重举此问招曰：可使沩山笑转新，疏山大彻曰：元来沩山，笑里有刀大众，汝等似古人闻一句言语，便能自发，疑情也，无若是个人，见角知牛，见烟知火，又那肯逐语生解，且道疏山，知得沩山语意也，无若知，则不于此句更生枝节，且不以沩山为谑，若不知，却闻此语，又能发疑而举一明三且于明招言，下悟沩山，笑里有刀，汝等参学，直须一言一事，消归自己本分，果有下落，不为三藏十二部，破故纸埋没，亦不为一千七百，则烂葛藤，紏杀，故古人参到极处，如上百尺竿头，始有撒手，进步断送，此命根也，其或不能拼舍，言语文字，知识情解之命，根太煞颉滑，安得扑地，折曝地碎哉！我如此饶舌，不过欲打草惊蛇耳，众中还有知痛痒者，么素云：如何是蛇师曰：你遮死蛇不打，众礼拜而退。。
西堂茶话
师与李太宰伯仲及毛克举，周更生冯西星，诸公会茶，毛公问朝闻夕可之旨，师举如意示之曰：诸公闻么众无语，师曰：且听一喻，主人请客，侍人取玉杯来，失手扑破，众客失色，主人怡然不惊，客叹其高致，主人曰：此假玉杯也，客复讶曰：怪道不惊，元来已先勘破了也，更请真玉杯看，主人笑曰：方扑破时，真玉杯已俨然，呈献矣，乃诸君自不具眼耳，于是客皆感悟，毛公大喜曰：灵源论参禅，须死偷心，今夕可扑破矣，太宰曰：此一钳锤，非同轻小，不惟亲见妙道，亦使亲见孔子真正面目也。。
北斋茶话
李公楫云：昨与家伯快谈何事？师曰：太宰云，昔一名公尝言：灯录有禅师，言解鄙浅者，亦入之，或有宰官一时聪辨，撞彩者，亦入之，此未必尽悟，或为后人，引进乎？予笑曰：勘破此公也，吾初会令侄公楫尝举二祖安心话，问：予云：如我等亦觅心了，不可得使，大师曰：为汝安心，竟我等向不彻去，予曰：要人之偷，心自死耳，使二祖不真，到此而达磨亦决，不如此也，如孔子呼参，曾子曰：唯子出看他师资之啄，啐同时，亦何尝弗思议哉？更有一喻，如君有十友，偶托一诚信者，行事及返命，彼语尚未完，君即领之，又托彼九友，素行诡异者，彼虽语意条贯，君心彻底，不肯且再四，征诘如公家断案，果有被告与干证，俱是欺诈，又不容不穷，奸辨伪以折伏其心也，按彼名公正，是自视聪明而无实证，乃疑古人亦犹己也，殊不知勘验人之真见，岂在言语之工拙哉？昔归宗闻一僧，自叫大悟，谓尼姑，元是女人做宗，即许之，若非真见得此僧，即问一答十，问十，答百如香，严之见沩山，亦安肯轻放过哉！果真有悟解之人，明眼者远，远望见，即赏识矣，又何待彼开口乎？令伯爽然谓人决不可不遇真手，眼知识也，楫感激曰：此大师挝涂毒，鼓断千古，命根特先施，我以法乳也，敢自欺哉！楫又问：今人有专以机锋棒，喝为向上，宗旨者何如？师曰：是即是恐，人多错认了，机锋棒喝也，一居士闻法师谈金刚忍辱波罗蜜，喜极归家，见小儿失跌，啼哭士曰：此处正好说能所体空之，无生忍也，士愈说儿愈哭，其妻窥见丈夫不救儿，且口喃喃，地乃拈一火柴头走出，将地打一下，喝曰：你如何跌，我儿子聻儿见母，打地便不哭而起矣，士忽踊叫曰：今乃悟，我老婆善谈，般若之无生忍也，师复曰：知此意乎？使此士他日学老婆拈火柴头打地，又何异昔日之学法师，谈般若乎？楫大喜，顾席中白臬惺，公曰：此大师真机锋棒喝也，真能杀能活，能纵能夺大权方便也，真足破，近世学老婆拈火柴头以为机锋，棒喝不作，机锋棒，喝用者也，幸记之，以示同参。。
黄檗尘谈茶话
师在黄檗与陈司寇以直，二公围炉，司寇公问，向于此中用心，不得明白，何也？师曰：此正公不肯直下，便见要将心会道理故耳。公急曰：是是正以觌面隔一重，便不得见，师曰：世出世法皆有单刀直入之捷，才着意言，分别便惑乱也，若欲与人解惑，发智又须有善巧，方便耳，如齐桓公与管仲出郊，见鬼致疾，及闻皇子告敖，言有见如此，鬼者当霸，桓公辗然一笑而愈，此非分别成疾，复以意言释疑乎？予前日正以此意作诗寄梅，中丞公或管仲佯为不见，而使之乎？公甚奇之，因举扬大年八角磨盘空里走颂，师曰：公虽是恁么举，且道八角磨盘，如何向空里走，聻公沉思师曰：向道要见直下，便见不可向磨盘上，安眼睛鼻孔也，公爽然喜极，次日，公曰：昨深感大师，示不肯直下，便见一语，乃知往往皆是自不肯承当耳，师曰：承当个事，亦不容易前者，与李太宰谈及彼令，即当时因唐宜之与言，八识不肯信，及临终，曰：惜不能修书，与唐宜之言，我今知有八识也，予曰：学贵乎自信，此正是知之为知之也？若今人闻禅，便谓知禅闻道，便谓知道，此辈终身自障，不得真见，禅见道也，若令即者不知，既不轻信，若肯信，则必有真知矣，又安得此人与之，入此道哉？陈公曰：此正所谓当观时节因缘耳，师曰：古人谓时两之化，盖亦因其种性成熟耳，杜诗云：欲觉闻晨钟，令人发深省，若非欲觉，虽每日闻钟熟，能发深省哉！即此欲觉二字，乃千圣传心之妙，如孔子呼曾子，唯是欲觉之候也；诸门人仍不觉耳。故不能开悟者，以中心之生意未发，如桃仁，杏仁之在核中，皆未有浸入之功，薰发之力，其仁中之枝叶花果皆藏隐，未得发现也，故吾佛称为悟，无生法，忍忍者，仁也；藏也，即如来藏心也，以能藏万法于一心，又能藏一心于万法也，即无生无不生之种智也，即至诚无息，天命之性也，即太极含二五之纯粹精也，即归根复命，窅窅冥冥，其中有精也，不然，贞下安能复起元哉？故参必须开示悟入此，归元之旨，不然，随照愈出而愈失宗矣。公大喜曰：欲觉与法忍数语诚发千古未发，师曰：此亦因机指点耳，种杏仁核正，有事在。。
李长庚日世无不知，看杏花者，谁知一树，千花在此，核中之仁乎？可惜见核，而纸里之耳，吾师婆心，是谁知感。。
寿昌诸山请茶话
师云：日日日东上，日日日西没，寒则普天寒热，则匝地热，惟有大好山，应时还及节，且道只今是甚么时节！聻噫一语，唤回鹦鹉，梦九霄，夺得凤凰，归珍重。。
宝方茶话
举云门云：乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘，在形山拈，山门向佛殿里拈佛殿，向灯笼上雪窦云，乾坤之内，宇宙之间，中有一宝挂在壁上，达磨大师，觑不见觑着，即瞎却眼，师云遮二老，汉拨乱，乾坤即不无，若是安邦，定国尚未梦见在，只如道盛，今承宝方师翁之力，应得宝方受用，又作么生，复云乾坤之内，宇宙之间，中有一宝一体同观，龙蛇混杂，凡圣交参，噫，无限珍奇，无用处，前三三与后三三。。
茶话
师举长沙岑禅师，有一秀才，问曰：弟子见千佛名经，秪见其名，不知居何国土，亦化度否？沙云秀才，曾到黄鹤楼否，才云到沙云，崔颢题诗后亦有人继作也，无才云无沙，云秀才闲时题取一篇，好复召大众云会，遮秀才问么，青蛇口里焰，会遮长沙答么，黄蜂尾上针，虽然如是，若有人如此，问我寿昌，但答他云，今日山中大众礼千佛，辛勤楚中，广上人闻予身，外无余之说，估自己长衣，设茶供众山僧不着，便待无人，时来与你将那一队黧奴白牯，一一按过，且道寿昌与长沙之答，有同别也。无若也，会得仙人，有待乘黄鹤，若也不会海，客无心恋，白鸥。。
福山茶话司理黄元公请
何长白问七星桥，还在南还，在北师云，日头露出，士云落在何处？师云：碧沼重开，黄司理问，乡开万里一步为初，如何是最初一步师云，天风醉花鸟，进云：如何是途中事，师云：此句有人读，进云，如何是门庭事，师云：莲花石上说，机缘进云，如何是堂奥中事，师竖一指进云：到家后如何？师云？洞庭峰顶再相，叙黄敬授问，福山茶还，供得天下，人吃么师云：白花浮出此，冰壶，进云还有滋味也，无师云，两腋风生，便是仙，进云七碗吃，不得时如何？师云？玉川子醉也，进云：如何是赵州茶师云，卢同不肯吃，进云吃后如何？师云？脱骨换胎难，张拱之问，如何是朱槿移来释梵宫师云，峭壁本无苔，进云：如何是老僧？非是爱花红师云，洒墨图斑驳，进云：如何是花开？花落浑闲事，师云：百万一时尽，进云：如何是秪要人，知色是空，师云：舍情无片言，。。
茶话
司理黄公，问：如何是后天一着，师云拈出当阳句，进云：如何是先天一着，师云：金锤打不开，进云莫躲，在混沌无记，空里么师云：冻鸡未报，家林晓，进云天开时如何？师云？隐隐行人，过雪山，进云地，辟时如何？师云？石笋穿云路，公举手云，谢答话，师复问云：垂条意若何？公云？一株独秀师云，如何是一株独秀，进云开花结果，师云，阿谁摘得？进云：请和尚吃茶，师云：莫颟顸好，张拱之问，古人云：无佛转身和尚，还有转身处也，无师云，不与外人知，进云，如何是泥佛？转身师云，水里失钱，河里捞，进云：如何是金佛？转身师云，火焰头上，风车子进云，如何是木佛？转身师云，大斧劈了，手摩娑士礼拜，师问大众云：还有未到此山者，么黄公云：只有大师，未曾到师云，苍苔古道行应遍，进云还，记得旧时事也，无师云落日，寒泉听不穷，进云恁么？则与大师同行也，师云：更有千峰最高处，进云遮里不容大师，师云：此心期与故人同进，云却请大师同住，师云：大好撞彩，黄敬授云恁么？则大师被古人句转也，师云：且在脚跟后走，着黄公云：截断脚跟时如何？师云？逼逼地公云，如何是夫子之文章，师云满筵，道火不烧唇，进云：如何是夫子之性道，师云无限，清机如历掌，进云大师还，见夫子也，无师云，锯解秤锤，进云恁么？则大师无分也，师云：八字少一丿，敬授问浩然之气与凡有血气是同是别，师云：漆桶中辨取何长白云打破漆桶，后如何？师云？土宿骑牛。。
茶话
邑宰廖公，因谈青原山，有挂角寺，灵迹甚奇师，乃云善于名山，挂角者，莫若苏东坡辈也，如匡山东坡亭双径，东坡池西湖，东坡堤之类何处？非彼挂角哉，至于佛印，住金山寺，昔人以苏公与佛印，法战不胜，输玉带，镇佛印山门，苏公亦自为诗云：钝根犹堕箭锋机，殊不知苏公惯用陷虎之计，以一腰玉带，占了佛印，千古金山，遮则公案，孰能辨其胜负，所以吾宗独贵有转，身活路耳，廖公云：请大师剖判，师顾黄公及诸孝廉云，诸公各下一语，看黄公云：弟子前日作金山语录序，有佛印以衲衣授记，东坡东坡以玉带授记，佛印甚矣，东坡之善作贼也，正协大师微旨，师云遮两个，白拈贼，须是山僧捉败，始得。虽然，中不容针，且置旁通车马处捉得衣带贼否？诸公愕然异之，师云：天地造化机权，古今功名事业，皆天下公物，从上佛祖出世为人宗旨，及世间圣贤英杰，或明取其名，或暗取其实，以为自己本分受用，此非大白拈贼而何？黄公云：今日遮里着贼底也不少师云，且道无位真人，是甚么干屎橛，群公相顾师云：羚羊，又挂角去也，众大笑。。
临川天宁寺茶话
朱长文，长源齐寅生陈伯几茶次，文公问人，人皆知参禅一事，直探根宗如何？学人终日，参不透彻，何也？师云：人人皆知是直，探根宗争奈探根宗之心，不能直捷，深入耳，此不但参禅，即如子事父，臣事君，亦未见有能直捷，深入者也。孔子尝日臣之事君，当以大道，若琐屑数末之事，则反辱君命，与辱己身也，又安能陈善闭邪而格君心之非哉？如大舜之事顽，父嚚母，友爱傲弟，可谓真能事亲，而不见亲，有不是处，秪自怨慕号泣，所以终至底豫，文王天下有其二，而服事殷，但曰天王圣明，而小心翼翼，虽至羑里而无不敬，于是感悟，昏纣而释其囚，故夫子以大孝称，舜以纯至，称文皆叹美，其能直心事亲，事君也，故曰：事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，此一则唯舜与文足以当事之一字，世儒不达圣意，以须几谏，又安知事之至极，自然底，豫感悟，何况孝子忠臣之心一往，直前秪知有君亲可事，不知有廪之可完，井之可浚，羑里之囚，昏乱之恶也，臣子才见得君父，有不是处，便有弑父弑君之渐矣，今之参禅学道，秪爱用知见，情识去公案，机锋上领略卜度，如何得深入？门庭堂奥，而见本生之君，父哉此旨，唯吾曹洞祖师深悟，直指之宗，故立如子事父，如臣事君之旨，以开示世间出，世间之后，学必如是，念念归根心，心得旨，若才随照则失宗矣。你不见倒刹，竿青州衫，庐陵米价日面，月面柏树，子麻三斤，诸公案，皆是直截根源，不容拟议，而亲见祖父于一吼，俱尽乎诸公，大喜曰：此不特为少林一脉直通元气，即舜文周，孔乃于今日始得见其真面孔也，幸侍者记之，使天下后世悟斯旨者，皆得致君亲，乐太平于大师言下矣，。。
诸缙绅请茶话
师云山僧逢人莫不个个说解脱法，亦竟不得解脱者，何也？良以全身，坐在现成文字道理，知见窠里，展转反侧，终是不得蹋翻窠臼，如何得此身心与世法出世，法相解脱哉！正如人欲运瓮，须身在瓮外，始运得他动，若将身坐在瓮里，不惟瓮运不动而瓮，被我蹋定，我又被瓮关住，元非是瓮累我，乃是我累瓮也，今之治天下者，才有天下，便为天下所累，惟不有天下，则天下不为我累，而我且运，天下于掌上矣。故唐尧见得有天下，便要以天下让许由，许由见得有天下，便恐天下所累，故宁死而辞是，二者皆以有天下，故有授受之累也，及至于藐姑射山中，见四子之无所知，始乃窅然而丧，天下乃不期逍遥而自逍遥矣，故曰：列子御风犹有所待，若彼至人，则又乌乎待哉？正以圣人无己，故无所待矣。今之参禅，欲了生死，是生死为何物？乃若是黏皮，缀骨系识缠心之不可解哉！殊不知自心取自心，非幻成幻法，不取则无非幻矣，而幻化又何从立乎诸公了知此意，则我与公皆是戏台上，人谁僧谁俗？谁真谁假？谁是谁非之有哉？诸公大喜曰：此千古之大惑，不消片语而解脱之也，婆心彻困，曷胜倾倒。。
灵谷茶话
师云：诸公才见堂中诸学人参究本分事，么二公云：近日视诸禅师，从容恬密，真觉得个个有入处相似，师云，居士你知各人本分事，么既谓之本，分事则不假借，分外一毫也，平日不依名利，恩爱则依文字理解，不依文字理解，则依玄妙知见，凡佛祖机缘公案，皆是依通识，揣又安能蹋翻圣，凡生死窠臼，显发本分机用哉？如近来江北富贵之家兵，贼未乱时，则奇衣美食，华堂娇妾，金宝珍玩，车马侍卫，喜人呼老，爷相公跪拜，叩头及贼将临城，则求穿奴婢，衣作乞丐状，住破屋，用恶器，损其容貌，敛其仪态，痛恨人叫，老爷相公夫人小姐，何故怕贼？识其富贵，美好欲索他珍宝，伤他性命。也，即贫贱人平日喜富贵不能得，。假至此日，有以奇异衣服，换其垢弊者，。亦必叫唤驰走，。何故。？恐杀害之祸及身也，。殊不知贼乱时之富贵珍宝，。秪能招贼兵害我，四大幻身，。太平时之富贵珍宝，。最能招贪欲害人，万劫慧命。世界之荒乱，尚有静平之日，。而自心之贪欲荒乱，一念陷其心性，。则随业轮转千，生万劫。，堕落异类，惨杀之苦，。无处可逃，。自非逃于佛祖域中，闻解脱法，参超悟禅。，又孰能免一切生死业惑哉！。是故吾宗欲人参此本分禅者。，正使自全，此本来法身慧命也，。岂非天上，天下大奇特，机缘乎。。
陕西邓自亲偕诸文学请茶话
邓自亲居士礼请。曰弟子陕西人。客南京。闻故土贼乱。有老母不知存亡。虽亦久信佛法。不知如何始了生死而度父母。乃痛哭流涕乞和尚大慈开示。师曰居士还知遮痛心人底出处么。若知得此人出处。则父母故土虽历岁月程途亦易到易见。若不知此人。则现前不历岁月程途本来面目却是难见。且了不得遮生死。若了不得遮生死。你即得见母亲大哭一场以尽百年孝养。亦须归尽安得超他出生死哉。只如目连尊者。上得天堂入得地狱。必须先有一个了生死法。始度得他母。若无此法终是千生万劫徒自缠缚于生死恩爱。又何济于大孝哉。你诸居士急宜直下透彻始得。不见庞居士云。难难难十石油麻树上摊。庞婆云易易易百草头上祖师意。灵照女云也不难也不易饥时吃饭困时睡。你看他虽是尘劳中人。却能父子团圞说无生法。且道他说难说易是个甚么。若以百草头边饥餐困睡即是无生。则大地人皆是无生也。又何难易之有。又何他父子如此提唱。虽是极平尝话。却是极淆讹事。到遮里也须着只眼始得。又不见孔子云。天下国家可均也。爵禄可辞也。白刃可蹈也。中庸不可能也。我见天下如此林林总总差别杂乱亦不易均。縻一身之爵禄。为一家之欲亦不易辞。拼性命之生死。白刃亦不易蹈。而圣人反不为难。岂非中庸是天下古今人底安身立命之极平尝极奇特之事乎。先圣语言最简最易。如揭日月于中天但人不肯痛心参究。所以不得真实受用。以致天下卒不可均。爵禄卒不可辞。白刃卒不可蹈。若悟入此中庸平尝之道。如饥餐困睡相似。则人事无甚奇特。天下有何不可均。势利无甚奇特。爵禄有何不可辞。生死无甚奇特。白刃有何不可蹈。只此极平尝之道。人不肯参透。所以费却许多奇特功能。终是不可能也。若不亲切透过此事。如何庞家父子照耀传灯。抛家业于湘水。了生死于笑谈。岂今人所谓平尝中庸之所能哉。正以天下古今之人轻易视此平尝。反使此中庸之道人鲜能也。诸居士欲了世法出世法。可不参究自己本来面目遮一着子。又何难均天下辞爵禄蹈白刃。以了此平尝生死性命哉。诸公还知坐立俨然当机不昧底。与父母未生前底本自平常原无一毫差别么。复说偈云。少小离乡老大回。阿爷相遇复相猜。偶因傍客呼名姓。顿使从前眼豁开。珍重。
径山观音殿除夕茶话
我等林下道人。当此除夜享清净无为之福。是皆受朝廷之恩泽。谁知有宴安鸩毒之害乎。方天下遭此大变。民穷财尽惨杀不宁。当宁焦劳文武忘命千疮万孔莫为救疗。安得顿还元气。使朝野苏息乎。即前代名山古刹。往往为饥荒贼乱兵火所焚。即诸祖亦常避难。如岩头隐于渡子。石霜藏于浏阳。慈明浮山辈结伴参汾阳叶县。直可谓赤身挨白刃。撒手跳悬崖也。若不如是舍死忘生。安能破此生死牢关得出身路。今参学人自己无忘躯为法之心。只管去观望知识。看他有意于我无意于我。世间岂有如此拼生死而求妙道者乎。使慈明浮山辈才有一念观望之心。则早被他热呵乱骂泼水撒灰断送去三千里外。安得顿悟临济之道迥出常情。往在灵谷。常与凌官球倪朴庵诸公言。做行状者。纪述将来自觉淡泊不好看。百计搜求出数段要大圣大贤说不出底。忠臣孝子行不出底。入在里面才成一篇文字。及乎自己为人生怕说一句难话。死怕行一步难事。半毫毛也不敢惹着。既行时要如此好境好缘。如何做行状。却又要如此险难怪异。岂非背驰其言行。而欲自欺欺人乎。昔吴远庵与予曰我南京宗风久寂。幸余集老请博山和尚于天界开堂。引发多少人知有此本分事。争奈护法神不加被他。不知是他夙业否。今为山东作巡抚事收在刑部狱里。却不退息人之信心乎。予笑曰大好信心。公且道佛法有灵验乎。吴大惊曰莫是他错因果乎。予曰是你错因果也。吴益惊。予曰谁教他要参博山和尚及诸方善知识禅。吴曰请大师破我惊疑。予曰此正苏子瞻所谓佛祖恐我难化故。特遣于万里之外折伏之也。公又安知非护法善神感集老为法之心。欲以道法速成其参了生死禅之行状乎。集老既能参博山诸老禅。且试向刑部监看。此刑部禅与诸知识禅是同是别。若是同。则参得刑部禅。亦可参阎罗大王禅也。刑部禅是操兵演武禅。阎王禅是轮刀上阵禅。刑部可以宽假。阎王不顺人情。又况阎罗王与牛头阿旁多。是不通文字道理佛法禅道者。诸大善知识尚可以着语呈解。拈古颂古。棒喝机锋相见。与他阎罗王狱卒相见一些也用不着。只要你参他刀山剑树禅。镬汤炉炭禅。参得他地狱极苦禅。庶几可以参他佛祖向上禅也。诸公大笑绝倒曰。此千古棒喝。使世出世人皆当透骨透髓矣。汝等诸仁者到遮里也须当真参了生死禅始得。不则腊月三十夜易过。涅槃堂里生死结交禅恰是参不透也。汝等可不痛心惊觉此世出世法。当此大难必如何始得透脱乎。果欲参透此禅。则当不惜皮毛欲乐。便从今日做一个能透万死千难之人。免使他日悔不曾做得真行状。以致自陷于欺心之大罪也。
观音殿灯节夜茶筵垂示
师指花灯云见么。南斗六北斗七。赵州吃茶口不湿。当机谁肯便承当。甘如鸩酒毒如蜜。醉倒街头李八胡。骑牛穿靴海底立。跛鳖踢碎须弥灯。白玉毫中黑漆漆。径山长老笑呵呵。千载惟有今夕吉。吾有正法眼藏。不立文字。教外别传。直指人心。见性成佛之旨。付嘱与摩诃露柱摩诃灯笼摩诃鸩酒摩诃蜂蜜。善自护持。毋令断绝。惊得他诸佛诸祖摇头吐舌云。我从本已来未曾闻有如此奇特。我从本已来未曾见有如此奇特。复拍案云。急急如律。
胡洪胤盛高姚诸士云莲净修禅侣请茶话
中峰大师云。参禅无秘诀。秪要生死切。须知遮一切字便是断生死命根剖如来藏性底金刚剑。从上佛祖百千方便秪是拈提遮一切字。此外更无别法也。人能痛切为发明生死性命则一切勇猛精进自不待人教诏。所谓如轮刀上阵。一人与万人敌。更不顾生死危亡。所以能杀敌而自全性命。稍一不切则生死性命皆落人手矣。可不切乎。今人不有真为生死心。徒云我疑情发不起。殊不知此心若切即是话头即是疑情。即是金刚剑。即是大阐提也。到遮里更有何生死不破。何性命不透哉。我尝与儒者云。夫子称诗可以兴观群怨。此怨之一字。即吾禅门疑情也。所谓臣不得君。子不得父。乃至不得于朋友百姓皆此自怨之疑情。孟子善于形容大舜谓如怨如慕如泣如诉。此正是自怨自艾自起疑情曰我何以不得于父母兄弟哉。非有怨恨于顽父嚚母与傲弟也。才有怨及父母兄弟则此自怨自艾之心终无以自悟亦终不能感格其父母使底豫也参禅人不返求诸己。我如何不明我自己性命。如何却被妄想之所流转。毕竟我如何作得主。妄想生死又从何而有。只如此痛切参去。更无第二人更无第二念。久久伎穷俩尽。一旦顿断命根便是大事了明也。今人参究而不悟者。皆是为生死心不切。与不能久远痛愤耳。非古人言句话头不能令人开悟也。如本草纲目中上药不可枚举。独难者是久服二字。若能久服则无药不灵矣。今人一日暴之十日寒之。正是无痛切久远之心。又安能得大彻大悟如古人哉。
为宴林影竹松阁开远及诸居士茶话
开远因举其师叔祖宴林与影竹之戒行精严。因财立义有如宝训之风杖人曰季札挂剑于徐墓能断人千古偷心亦足以义利风世如宴林与影竹如此则于生死交际亦可颖脱矣。开远当此奇穷不滥与松阁之能力行坚忍则其他事之不敢自欺亦可知也。世人尝以贫贱不能苦守而为非义。又或因求慕名利富贵恩爱迷倒丧心予谓人自负名利富贵恩爱耳。如尧舜桀纣皆富有四海。贵为天子。彼则有德有位。名震万年。利泽永世。此则失德失位名秽帝王利败。今古此富贵名利何负于人。即如孔孟汲汲遑遑不得君相而行其志。然皆不敢自滥于贫贱乃能为千圣百王之师。此亦岂贫贱之能负人哉。总之能不负自心则不负大义。亦不负富贵贫贱与名利恩爱也。又尝见父母子孙欲保其名利寿命皆以恩爱之故。自能立心行义求福于天乃至割人难割。为人难为。以开悟性命天道。乃成不世之大业者。此非以恩爱度恩爱而出恩爱于生死性命乎。故杖人生平秪教人悟此灵心为主。能使此心灵悟则尽大千法界若圣若凡皆是全机大用。何更有心外之法为剩物为留碍哉。诸人但能勇愤求明此心。不负此心。则千圣不传之妙。不待求人开示而自悟入矣。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之十
门人 大存 弘智 大瑸 大奇 较
法语
洞宗标正
师室中因诸门人侍立有僧出问洞上宗旨乞和尚指示。师良久。云会么。曰不会。师曰你不如西天外道。曰某不曾问有言无言。师云却又似西天外道。进云惟大慈悲曲垂方便令我得入。师云雪窦道邪正不分过由鞭影。如何是鞭影。进云莫是良久处么。师云一翳在眼空花乱坠。进云外道见个甚么便得悟入。师云劫贼入空房。进云莫是疑根断绝去么。师云我说你不如西天外道。僧礼拜归位。师乃顾众云汝等还知价公始终机缘之妙密乎。公初为沙弥时念心经至无眼耳鼻舌身意处。辄自扪其面以问师曰我分明有。何故经言无。今人读经能如此触发天机即其师亦可使猛然自讨入处乎。从此参方。首谒南泉。因为马祖讳辰营斋。泉问众马祖还来否。公乃出曰待有伴即来。南泉是个通身手眼底汉。也只得道此子虽后生甚堪雕琢。公曰和尚不得压良为贱。正如虎生三日。气已食牛。寻常辈孰能当其爪牙。嗣于忠国师。无情说法话有省。已向荆棘林中能下足矣。及辞云岩。问此去有人问百年后还邈得师真否。如何只对。此正向没孔铁锤重下楔也。不是此老大难酬他。乃良久云只这是杀人刀活人剑。不妨利害。若是德山临济未免以棒喝用事。且道良久云只这是还与棒喝有同别也无。公既已悟无情说法。到此如何又开眼尿床。沉吟不下。莫是识法者惧所谓承当个事。大须审细么。秪这一劄愈见银山铁壁。大火聚中无你进步处。无你躲根处。无你转身吐气处。从此所悟所解底命根不容不断。但不能向月明帘外 地一声跳出身里之门而得全机大用。奋激不已。忽于过水睹影乃打失眼睛大悟前旨。正如德山于上座欲点那个心处不能出脱。乃以潭不见龙不现致个疑头。迫得无路无门忽于吹灭纸烛处乃绝。后苏来大叫曰从此天下老和尚欺瞒我不得也。明眼人试看价公与德公悟门是何如哉。故公乃作偈自述悟证与石头参同契之明暗妙协云岩所付宝镜三昧之渠我交参深相符合。即以重离回互而立正偏五位之宗旨。使公不于此得真正全机大用。何能自云切忌从他觅。迢迢与我疏。即有悟得自己若不见人以妙密键锤打开九重锦缝。透过百种冤门。则大法不明。触途成滞。终不能自我作主。折摄法界之群机也。正以理明而自神动。神动而自天随。如圣人作而万物睹。凡夫视为高远之事。殊不知万物皆备于我。我之圣心一发。则天地万物皆随我而全现也。人无圣心安得谓之圣人。此价公顿悟真我之大机大用。故能我今独自往而法界皆全彰我之神用。此正以我能作主则先天而天不我违。后天而天奉我时也。知卢舍那佛顿出藏身则三身四智十方应化皆互为主伴交参。若但于头头上明物物上显。不知向上尊贵一路自别。则不免于处处得逢渠即认渠为真我。却又落在驴前马后之阶下汉。何能作主于法界摄重重涉入之三昧。又何能处处逢渠即是我处处称尊即我是渠哉。师说至此蓦呼云。大众正当恁么时。是个甚么。毕竟洞山祖面目作么生。众愕然。师云打破镜来谁照烛。鹤冲霄汉出银笼。众礼拜。
师曰吾洞上之旨不特能会通五宗之秘。即如来一代时教之始终本末与儒道九流尊卑体用事理功位之名分。无有不收摄而阐发者也。此宗无语句亦无实法与人。正以明破即不堪。法死则不能活人。舞吹毛击涂毒无论构得构不得。未免丧身失命矣。不获已。立个正偏宾主玄要人境暗机圆相六义三关九带十真等。已是刻画虚空雕凿浑沌。但先圣深恐法久成弊邪异繁兴。若不为物作则立此宗旨则万世何从拣别。真伪使此法眼妙心不昧灭哉。古人之立法立言正如大易之立象立辞也。使无大易之象辞则天下万世何从而得天地造化之几微。人物生死之性命哉。所贵于观象玩辞而显仁藏用也。人每以理为活数为死不知理虽活或以意见自用而反落于怪邪。数虽死能存法则。而可悟其天然有不得于象则求之于辞。有不得于辞则求之于象。或于言辞有尽而得象意无穷。是法住法位。世间相常住。不于此可悟耶。吾于叠三变五中见其象画之奇偶妙协。乃知偏中至不可以兼中至而重犯兼中到也。何妨拈出以待神明之者。如太极舍四象为五位。即是河图洛书以中五含十不过一奇一偶之参两错综而成其中和位育也。六爻之偏正回互者。即奇偶之兼带妙协也。盖万物无不负阴抱阳。阴不抱阳则孤而不产。阳不负阴则寡而不生。阴阳偏胜则散乱断灭。何以承天命之化育乎。故圣人深几裁成之揭其奇偶之枢机而变理其太过不及以致中和。则天地人物各自正其性命。此参赞位育之功能惟其善用九六转变其乾坤造化所以为至神至妙也。重离如太极之含四象者。即五中之十如荎草之含五味金刚杵之具。五楞也之中一圈为天地人物之心即太极为重离含四卦之兼中到也。东方一圈即少阳之正中偏也。西方一圈即少阴之偏中正也。南方一圈即太阳之正中来也。北方一圈即太阴之偏中至也。觉范洪公以互卦为回互。以单卦为互叠先大过中孚而后。单巽单兑特一说耳。少阳少阴体尚未纯。但能叠进而未可即变太阴太阳体已。至纯但能变转而不可复进。吾洞上借此配喻偏正回互。以用叠为三变尽成五。谁得此意象外之深旨乎。回互者如教中之回向也。内外上下因果本末皆各相含摄之谓也。或回正向偏以理夺事。则无事而不理。可夺色法以明心也。或回偏向正以事夺理。则无理而不事。可夺空心以明法也。或回正中事理之全体而来向全用。则事理俱夺而可即妙有以成等正觉也。或回偏中事理之全用而至向全体。则事理俱不必夺而可即正觉以成大化权也。或回此正偏事理之体用向此天然尊贵无著真宗全提法界。则向上兼中到又何言哉。重离六爻偏正回互叠三变五。天然妙协原非意见所能强为之分合也。此重离之偏正混融也。以重离初爻之奇叠上为。重巽下断。如正中偏也。以重巽初爻之偶叠上为重兑。上缺如偏中正也。以本离叠上成巽兑为三卦则不可更叠矣。更叠之则又成一重离矣。既为重兑则当用变。变则当先从内卦之兑翻转成巽合外卦之兑变为泽风大过则四奇在中。两偶在初上如坎中之满为正中来也。大过既成则又当变此内卦之巽为兑变外之兑为巽以成此为风泽中孚。则二偶在中四奇在初二五上如离中之虚为偏中至也。以四而叠变既尽则兼到自成中五耳。或谓正来偏至聚讼至今究何决焉。曰叠如二少变如二太。约几易简矣。举二而参统之。如阴阳之藏太极如寒暑之藏天举四而中五统之如太极之舍四象如天之四时盖象数奇偶费隐先后可互征也。吾概举其纲几。而变化在其中矣。正偏兼中兼何须重举乎。寂然不动感而遂通。天下之故。所谓感为易体也。吉凶悔吝生乎动。不有感而动之则何卦爻之叠变哉。经中以应观法界性。一切由心造。而心不动则十界圣凡之名相了不可得。有何四句可离。有何百非可绝。说个绝代灵心亦强名也。正以十界之机感乃应之。[○@( /─)]正中偏者。以上黑下白为少阴兼少阳也。[○@(─/ )]偏中正者。以上白下黑为少阳兼少阴也。[○@●]正中来者以中黑外白为太阴之全体协太阳来也。[●@○]偏中至者以中白外黑为太阳之全用协太阴至也。兼中到者以全放全收其黑白而混融之。不可以黑白表显名迹。到此俱化类之不齐。混则知处。不落是非。无敢和矣。此大总相一真毗卢华藏法界圆融行布不可得而互表互遮者也。大易以阳为奇为正为君。为白以阴为偶为偏为臣为黑。吾宗则借奇为阴为正为君为黑。借偶为阳为偏为臣为白所谓夜半正明为正中偏。天晓不露为偏中正。又不当执此以相反其奇偶也。引而伸之何处不具扫而置之原自不坏此后之说吾何能限。然宁有逃于中五者哉。祇如八八六十四卦中奇即此一奇偶。即此一偶奇偶太极即费即隐分之则大绝方所合之则细入无间。就中行布圆融弥纶一际。死不碍活。活不碍死。孰能分合此中之奇偶正偏渠我宾主哉。此惟亲悟亲证无我无位之真人入于刹那际无间三昧者。始能传受此千圣不传之秘旨也。
洞曹君臣正偏及功勋父子主宾五位参同宗旨
[○@( /─)]正中偏者即君视臣也。以上黑下白而体尚与用分方将使合。如尧之圣君乃能求舜之贤良。是劳于求臣以尽君道。此所谓妙容虽不动。光烛本无偏也。亦谓君向臣亦谓父垂慈养子。亦谓主能接宾。
[○@(─/ )]偏中正者。即臣向君也。以外白内黑而用始从体归方将得。一如舜之贤臣乃能求尧之圣明。是勤于事君以尽臣职。此所谓不堕诸异趣。凝情望圣容也。亦谓臣奉君亦谓子承欢孝父。亦谓宾能对主。
[○@●]正中来者。即君御极也。以黑在白中而体已成其用。如不显惟德百辟其刑。此所谓妙德尊寰宇。高明朗大虚也。惟我独尊故又谓之功无能与比。即笃恭而天下平。亦谓父全业付子。亦谓主能作宾。
[●@○]偏中至者。即臣摄政也。以白在黑中而用已成其体。如玄德升闻重华协帝。此所谓灵机弘圣道。真智利群迷也。率宾归王故。又谓之共功同归。至化即共乐无为之治。亦谓子全身绍父。亦谓宾能为主。
兼中到者。即君臣道合也。以黑白浑融而体用一无分别。如尧舜之揖让德成舜先。宾能相续为主。而尧退位又作主中主。尧既不居正位。舜亦不居偏功。此所谓浑然无内外。和融上下平也。亦谓之功功是无功无不功也。亦谓之父子恩忘斧斫不开向上尊贵之正命食亦不取矣。此秘密藏千圣不传岂言所可尽哉。
示普侍者归圆通
予侍者鉴咦普子随从九年。今命归庐山因以一纸礼求警策。予曰知我平日痛为汝乎。你师解衔日。子尝亲依弁山宝寿诸知识咸器重之。丙子随予于西陵李家宰诸公称为英敏。予曰此子病不能愚。恐难善后及从归寿昌阒然翁黄元公亦抚而慰之。予见其好胜喜名。辄露浅鲜益痛叱痛逐之。你师亦感泣不忍去。予主圆通你师以缘事携你往粤礼曹溪祖塔。及归以汝乞予曰大日不能承事和尚。此子朴实可代日奉侍。惟痛钳锤即日之受命也。后你师掩关福山。旋到雪峰出而殁于旅。次予时主鼓山命汝去茶毗其骨。归寿昌普同汝师虽死予每以你师痛策汝。使汝勤劳忠心用命是应当事。但习气不自严切。好刻责人。非惟参究不力。而心亦终日不快乐。你自视能如汝师之英敏乎。尚不能自善其后。汝如此资质可不深为自警而追思汝师乎。普因告欲闭关誓死心彻究以不负平日督责之恩。予因书此令从此去果能不忘督责之深痛自裁抑。潜自参究则何大事不发明乎。子深勉之无负始终之心也。
示真仪准禅人
古人参学必至于悟证有足以惊天地感鬼神而超超乎圣凡之外者。皆由最初发心为欲了生死正性命也。今人最初未有为了生死心。以故所参者是文字道理机锋公案之禅。所学者是知识为人门庭施设之事。纵使参得学得秪成一个无明业识虚憍我慢。以欺诳世人而图名闻利养。为法门之贼。住其流弊又有不胜言者是何曾有求了生死之功行哉。此正如蚕之用尽心机。吐尽丝茧。适足为自己生死自缠自缚之计。为可悲也。真仪准子尝亲依予于圆通。别去参诸方尊宿。近复归见予天界因追究其所以正吾前言所参学之流弊以自为有进。予深斥之必欲其以求了生死自悟性命为本则。其为人天轨范。皆悟证后之事也。因书以勉之。
示旌川慧生禅人
德山见僧入门便棒。临济见僧入门便喝。鲁祖见僧入门便面壁。赵州见僧入门便云吃茶去。无业见僧拟问便云莫妄想。睦州见僧便云现成。公案好与三十棒。或才入门便捉住云速道速道。拟对即推出去。此一等老古锥刺骨刺髓彻困为人。若才拟议便堕坑落堑陷身死汉无出头路矣。那堪更踏步向前。逐语生解打葛藤弄鬼眼睛。问如何承当。如何透脱。乃至如何参究。如何下手。如何看话。如何起疑。如何进步转身。如何出言吐气。岂但白云万里。枷锁千重也哉。若不恁么又如何始得个入处。又如何得出离生死。悲哉。胡饼讨甚么汁。虽然到遮里也须是个真正为生死底斩钉截铁汉子始有个趣向分。不然总恁么纵汝意识。从世谛流布去孤负天下人。宁有限量哉。慧生禅人求予指示已是要教棒折如何又恁么放行。山僧也是惯向泠灶里下火。不免将错就错。或死灰里爆出一粒豆也不可知。
示郝子荆居士
新安郝子荆居士才奇志异。绝侣孤风常参诸方独折节于三峰藏和尚。因游戏于顶日问石二公之门一日访予于长干。一见倾倒。因出藏公父子所示参禅须参宗门之句。其法语反覆拈提皆足开发人知见。予阅毕。居士礼拜求一语以相激扬。予呼曰居士秪遮一句作么生。士曰不会。予曰好个金刚圈棘栗蓬。士拟议。予展开两手。士以手来摵。予即劈面一掌。曰遮老贼。士笑而退。予曰蹉过了。士复礼请于指示。予曰我宗无语句。亦无实法与人。或不得已一语一默一作一用一棒一喝一指一示。是皆欲人直下了然于心。绝未尝以语默作用棒喝指示及种种言句机锋为宗旨。令人参究也。即灵山会上迦叶见佛拈花而悟。阿难闻倒刹竿而悟。亦何常以拈花之机倒竿之句而参悟耶。正以后世学人根性迟迷未能直下豁彻。因而返自参究以至苦劳积久岁月。或后遇师友机缘感触而后开悟乃知从前种种言句机锋等皆是直指人心见性成佛之妙。其为方便接引初心入路。原不执一也。辟如世间有欲见主人者。或了无一语直入堂奥而相见。或通谒者而后相见。或投名刺书柬而后相见。或借亲友引进而后相见。或值门闭乃以拳击手拍瓦敲口叫以至骂辱激愤始闻门而出相见。或主人畏避犯法事情官府仇家拥兵仗困绕其屋宅捣其门庭搜其藏匿生擒活捉而后相见。此皆因其主人事势亲疏缓急不得不如是。非先必定有如此种种之法也。虽求见之法种种不同而所以令主人相见之旨岂有异哉。后世师法不妙根性不齐。不知从上直指见性之旨。徒以语默作用棒喝指示及种种言句机锋以为一定宗旨。得非深昧直指当下之旨。执指为月也哉。自拈花倒竿投针示相以及庐陵米日面佛麻三斤干屎橛青州布衫重七斤。十八女儿不系裙。与三玄三要主宾照用君臣正偏。三句一镞九十七种圆相等神变不测。是皆透出我本来宗旨之方法也。若但以名相而求语句而讨。不明就中方法所以得相见之意。何异执敲门瓦子而不打开大门。安从得见主人之面目乎。以是后世不繇自己直下发明乃于古人言句机锋分别计较穿凿扭捏。支离破碎陷堕识情不几误入邪外稠林而不可救拔也哉。汝正骨人发心直须透破了担荷调御之任。不须更作廋讔相撮弄也。珍重。
丛林药石法语
古之禅林号为百怨门。要人于千不自繇万不自在中煆炼出千得自繇万得自在底三昧来。所以始终有大受用。将来亦为得人若参禅人有一法不能透。有一事不能为。有一人不可与。有一处不可居。又安得向异类行而变化其异类哉。吾尝曰若丛林有一等人收拾不得。未足为通方丛林。若衲子有一丛林居住不得。未足为通方衲子。人生之器量深浅于此可以见矣。今有一等说我来亲觐善知识。元为向上大法。岂来此修苦行习禅定哉。若夫堂外作务从来不惯。也没那心去做。禅堂曾坐过来也没心更去受职事人琐碎规矩。我有个绝好规矩法度。他又不肯把职事与我当。我看那一班人也没几个似我遮般有开发底。不是十二点底斗子。便是攒死蛇底痴人。必须与我一个小房但要明窗净几。文书纸笔。几味茶果。可以点心。或看语录。写草字。或做些诗偈歌颂。或困倦时稍睡一觉。同参道友三五人。常着几个转语。论几则公案。吃些茶谭些语。或简点诸方。或议论时事。或笑口拍掌。或扬眉吐气。亦不负我等有方外风味。若不如此。岂肯蹐蹐局局。如那一等不曾大有省发底。终日打桩摇橹如系驴橛子如三家村书地相似丛林之规矩法令元为彼一等初心行人严设。岂可加我通心之士。又有一等素出头者。曰我非为参学求依止。我看彼会下无人屈为辅弼。特地里扶持他出世为人。乃至为他代笔代座。又岂可不破格以礼遇我。呜呼。你真是其人岂特明窗下安排。当果熟香飘龙天将自推出。也岂可强自炫暴乎。若秪如是狂妄过高。则二祖立雪断臂百丈不作不食。沩山种畬插锹。雪峰三登九造。叶县摈叱浮山。种种为法忘躯。沉陆下贱如龙潜九渊者。皆所谓十二点斗子之活计也。又何处有今日之事哉。佛法宗风自此扫地。魔崇妖孽自此塞天矣。可胜叹哉。又有一等自谓我特来亲依善知识为决择生死偶遇知宾行人或侍者同事有一言稍拂其意。即时卷单便行。心愤愤口悱悱。不胜讪谤知识毁骂丛林。而终身含恨。虽过门亦不入也。呜呼。如世间有真决科秀才。因学宫门子一言不合即将巾衫送还宗师。有是事否。真为生死人正要将此身心性命入大冶洪炉煆炼尽无始劫积习业识。钳锤尽无始劫生死命根。岂肯包藏祸心盖覆毒种为自刑自害之人哉。又安肯取一时之利便造万劫之迷坑而不求自出哉。又况古佛大士尚欲示同凡夫入异类中行同事摄示种种功过为人天标榜。今为生死垢重之人于生死性命绝无一毫解脱又安能为人与为将来人之眼目乎。吾尝云欲向千人头上坐。必须万人脚下眠。欲向高高峰顶立。须向深深水底行。欲为尊贵中之尊贵。须为卑贱中之卑贱。善游魔界。乃真游佛界。善入五阴乃真度五阴。今人未能发一智消一惑。行一非常之事。安有非常之果。呜呼哀哉。我尝见许多英灵衲子遭此恶疾。遂致终身自弃。不惟不能成人。末后业报苦果有不可胜言者。吾深有感于此。故不惜口业为汝等先进此一服良药而已。惟不我吐。法门幸甚。
复示圆觉化上座
昔普化沿途掣风颠。遇巡街御史出隶人喝道而行。普化撺向道前作咄咄声。御史呼隶捉下打五棍。普化曰似则似是则不是。复欣然 徉而去。山僧尝问诸学人。且道御史赏罚分明否。普化有出身路否。似则似是则不是。一敲一唱妙密希奇。向遮里觑破真可入如幻解脱法门也。今上座到处唐突不妨冲流度刃。何以怪人呵叱驱逐乎。巡街御史与我知宾职事还有同别否。你果能如普化当呵呵大笑不敢以己妨人。不见无厌足王之门庭而斩首刳眼支解众形。未尝以身语意业恼乱六道群灵者乎。又不见寒山拾得放旷不羁每遭人叱逐自抚掌笑傲打锁敲枷。又何尝以人不知而自愠怒乎。必欲使人礼敬不敢怠慢则自当循规蹈矩周旋上下所谓机贵回互不敢触犯锋芒也。今既不能入荆棘林。游狮子窟。如裸形之人责人不以礼貌。又如贼兵之专以放杀掳掠为事。却怪人以刀杖御暴。即世谛中亦无是事。况我祖宗门下剑戟纵横特欲破除学人之偷心妄法哉。我亦知上座是学脱略不羁之人。但可恣意于草昧荒疏之外。何可放纵于规矩法度之中。如上座前日谒颛愚大师。唐突无礼。且轻击其背。大师以不采无穷。你自纳败阙。若使诸方。拄杖打折不放你在。何可以善知识勘学人之机而倒用于善知识之前哉。你既如此行事。当尽天下无措足之地矣。还敢大言世人昧于名相而不知超略幻惑。岂非当局自迷者乎。
示石潮宁西堂法语
吾宗末裔传至少林金沙太混。若非吾廪山翁于宗镜书祖披出纯精。别行一路。几于人天冒昧。何能回拔今时哉。笃生寿昌老祖得无师智。掘出大好山中掀翻黄龙头角。正是胸中迸出始能遮天盖地也。及接我东苑先师。便蓦地推下险坑。使自跳出捉败遮老汉莫作怪即杖人撞开祖父之门。全是赤身挨白刃。以故生平不拘拘于三玄甲胄五位枪旗。别施符剑八面破敌。今时之弊正坐在各执名器。不能神其杀活。终属浊智流转。不鉴沩仰云门法眼之后。因何而自绝乎。吾子始于太平棒头得火烧裙带消息。今复来此烹炼。自应如九转神丹变化不测。异日大起吾宗。则皋鹤之声光自远矣。子当慎之。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之十一
门人 大龙 大灯 大文 大健 较
机缘
乙亥龙湖问答
太宰问三玄五位是发明悟后事。是发明悟前事。师云临济开眼尿床。洞山合眼投水。公云大师意作么生。师云心不负人面无惭色。
周司马问流寇有何法力可退。师云有一行咒。公云甚么咒。师举如意云吽吽。傍者云便恁么持去如何。师云狗衔赦书。诸侯避道。
陈司寇问大师出世如何为人。师云此问最亲切。公云毕竟如何。师云死水不藏龙。公云日夜波涛涌激时如何。师云张无尽曾作无佛论。
周赤城毛自明二太守过访。恒鉴云师以何法开导二公。师云一人云昨夜十字街头井被人抬去。一人云只见今早街上湿一人愤然不平为无此事。鉴云二公信得及否。师咄云。痴汉。你见百子塔点头也未。鉴无语。
宋户部问返闻闻自性。自性如何闻。师召居士。士应诺。师云山僧戒口。
太宰问我闻圆相从耽源传仰山是否。师云公见西天十五祖睹龙树现月轮相否。宰云见。师云提婆即是外道。宰云此意甚深。师手画破圆相。云西天外道六师及九十六种皆向遮里折伏。但得其旨则千变万化无不暗合圆机也。宰云师从何而得此旨。师云白云断处见明月。黄叶落时闻捣衣。
恒鉴引僧来参。问如何是学人自己。师云礼拜着。僧礼起。师云你如何在遮里欺诳我。僧拟议。师震威喝出。鉴云和尚还须方便。师以如意蓦口便打。又僧问云如何是学人自己。师云吉獠舌头三千里。进云某甲不会。师云入海捉波斯。进云还许参究否。师云反脚穿靴水上立。
僧立次。师问云阿谁。僧云堂中学人。师云山门骑佛殿向圣僧鼻孔里去你见么。僧云不见。师云打二板也未。僧云打也。师云吃茶去。
王康伯王见虚诸居士来参。师云鱼因甚么即跳过龙门。一士云全仗风雷力。师云如何又有点额底。士云是他气力未充。师云话堕也。士云和尚还须方便。师曰吃水去。又僧问鱼因甚么即跳过龙门。师云逢人但恁么举。僧拟议。师云徒遭点额。
问某看古人言教激发此心不起如何。师竖起如意曰教中曾说着遮个么。僧云不知。师曰今见了还知么。僧云此须和尚始得。师叱曰自暴自弃汉。
僧问生死大事不明乞和尚指示。师竖起如意曰见么。僧云见。师曰见甚么。僧云如意子。师曰有眼如盲去。
僧问学人无个入处乞和尚指示。师以如意击香台云会么。曰不会。师曰赖你不会到有个好消息。僧云秪遮不会便是入处么。师曰又被风吹别调中。
资秀禅人持一杖赠太宰。师即夺之曰若道遮杖是太宰底如何又在龙湖手里。若道是龙湖底如何又是太宰杖。道道。秀云请和尚道。师即以杖击之。太宰笑曰临济小厮儿却具一只眼。师掷下拄杖曰放过一着。
太宰一日命使持所作颂古一则请政。师抚使者曰去请太宰公亲来领证据。公又遣使云明日必亲来。但和尚莫虚哄。师曰却是公先哄我也。次日公才入方丈。师据座震声一喝。曰入门须辩主。端的请公分。公近前不审。师曰何不速道。公乃趋傍就座。师曰我要公当机便透。如何又恁颟顸去。公云我特来领证据。原来又是虚哄。师曰是公自纳败阙。争怪得山僧。宝公大笑曰今日和尚又勘验一个衲僧也。师曰山僧棒折那。
梅中丞问孔子知世不可为而欲为。地藏知生不可尽而欲尽。如今日和尚于刀兵荒乱中说法度人。同是一副婆心。奈如此时人情危险之终不可度乎。师曰孔子地藏盖将自己看大了。将世界看小了。如一身一家有一小事不妥贴。便是自己一大事不了当也。若僧者以生在遮人世。便逃不得遮人世。如同舟遇风。亦因其患难。而行乎患难耳。岂有大过人之事乎。公大喜曰如此说法惟上根利智则一闻千悟矣。若夫业重痴迷何可与说道理哉。予又窃疑佛尝以密言真言度诸鬼神明。说与人尚自不知密。说与鬼又安知乎。不知则不信。不信则疑。疑则谤。谤则无所不至矣。师又何法以开此痴迷哉。师曰如公昔掌兵权。凡出一号施一令。令惟主将谋士知之。使三军皆知则心志不一。精神不专。拟议愈多。而是非愈起。则水火不足以趋。生死不足以敌也。故从上先圣。皆以神道设教。而一天下之性情正。以智者太聪明。不可与之道理。与道理则聪明愈乱。愚者太痴迷。又不可与之道理。与道理则痴迷愈惑。故密语真言正为上智下愚者设也。公太笑曰奈何泄尽。太宰问宝镜三昧中所云如虎之缺。如马之馵。此二句若以道理注解。或即应下文以有下劣故拖泥带水以示败阙。因为救人。不嫌自败舍位就功故云。宝几珍御如此解。不知合否。望师以道理判示。不敢当上上机也。师曰宝镜谓佛道垂成云者。正恐大通智胜自滞空劫犹十劫观树而佛法不得现前也。故有三堕之设。欲其不触虎头之缺。与犯马足之馵。而迥超于功位耳。故以宝几珍御之惊异。黧奴毛角之下劣。空劫守株之尊贵。互相救其触背之非。予所谓邪食作病。以毒为医云者。元无实法也。自非三堕忘玄之人。安得妙协宝镜之不触背哉。
师一日与太宰坐僧堂中。因举寿昌和尚颂临济吃棒公案云。醍醐上味出乎乳。滴水搀中便不成。三十棒头开正眼。何尝傅得祖师心。师顾太宰曰。如何是正眼聻。公悚然。僧一悟出问如何是正法眼。师劈面一掌。曰问甚么。悟云莫只遮便是否。师又一掌曰不识好恶汉。悟礼拜。再请开示。师曰逢人不得错举。太宰因有颂。曰无影堂前万木森。松风萝月度知音。只须觅个疯颠汉。一掌酬他彻困心。师看颂曰见之不取思之千里。
太宰公初度。师问未出母胎。度人已毕。意旨如何。公曰请大众各下一语。看众下语不契。公再请师指示。师曰待公出母胎着。公曰我知大师婆心也。
太宰曰袁中郎尝引罗近溪云。圣人乃安心之百姓。百姓乃不安心之圣人。犹是道学窠臼。不许夜途刚把火。大家吹灭暗中行。邓豁渠末后见解又出于近溪耶。然中郎辈所见亦止此耳。师曰此正盘山所谓指纵极则也。安知有向上一路。太宰曰寒辉因达大师举竹篦子话曰。道是即触。道不是即背。将谓此中有。一语参数年。乃白大师曰。某今知此中无一语也。达师乃掇转曰。此中正有一语。还须参取。岂非达大师善纵夺乎。师笑曰只遮竹篦子话当时才举起。已太煞漏逗太煞落草了也。那堪更引入此葛藤哉。即彼向后有个深入处。争奈纡曲途路。何祗如僧问马祖离四句绝百非请师直指西来意。此问不妨奇特。而马祖父子自然能出手眼不负来机。日面月面头白头黑。真可谓不负西天谶语。马驹踏杀天下人也。公曰此去汉阳不远。黄鹤楼上题诗。一头白一头黑。今日益见大师。师曰踏。
黄檗直公问大师曾见黄元公丁艰归时雪关有把关一语否。师曰未闻。直曰雪关问元公见寿昌与天童事何如。元公曰虎头虎尾一齐收。天童闻之曰元公正似做官人受了分上止断得一平和官私。师笑曰天童却要说个相似惜当时未遇一打老虎腰者耳。
雅虚问张无尽见兜率悦后其颂马祖一喝江西从此立宗风。特翻雪窦之案何如。师笑曰无尽见地固是超绝仍跳不出大冶精金无变色之杀活锋也。如雪窦拈德山不答话公案云。德山握阃外威权。有当断不断不招其乱底剑在。如此举唱孰能及哉。凡看古人公案不可执一偏知见。彼固各有出身之路。如僧问马祖离四句话祖谓今日困问取智藏。虽是他父子踏杀天下人。你知此僧问智藏问海兄再问马祖始终却勘破此三老底意乎。虚云此须是和尚始得。师曰你也不得草草。又问石霜昭首座答九峰一条白练去。为明一色边事。九峰不肯首座即坐脱。有何过处。师曰可惜首座当机蹉过。却乃寻死大可笑也。虚云九峰意旨何如。师曰你道九峰梦见先师意也未。虚曰和尚又作么生。师曰若我作首座见他曰若明得先师意。我当如先师服侍。便不待他举话即应声以大棒打出。曰我遮里容不得你遮般侍者。岂不坐振先师宗风。使九峰向三千里外自瞥地去哉。虚礼谢而退。
李冢宰问。如何是圆通为人处。曰惯将飞剑斩精灵。曰也有能断命根者无。曰死机不犯如何是向上事。曰赤脚上刀山如何是末后句。曰泪出痛肠。如何是学人自己。曰六亲无靠。骨肉无情。如何是学人自己命根。曰镜里栽花。如何是命根不断。曰水中捞月。如何大修行人命根亦不断。曰不因樵子径。争到葛洪家。如何不自肯去。曰饿鬼思沙袋。如何得自肯去。曰劫贼入空房。如何得大自在去。曰成人不自在自在不成人。如何得成人自在自在成人。曰甜瓜彻蒂甜苦瓜连根苦。曰恁么则大解脱去也。曰富嫌千口少贫恨一身多。如何得正偏妙协。曰类之不齐混则知处。如何得功位双超。曰须知尊贵一路自别。曰只遮是向上不传之妙否。曰居士作么相续去。公作礼曰恩大难酬。师默然。
戊寅圆通问答
僧来参。师曰何处来。曰云居来。师曰明月湖有人试探竿否。曰谢和尚指示。师曰脱空谩语汉。指示你甚么。僧无语。师叱出。
荆藩国主闻师入楚过蕲州。差官迎入宫庭供养。王问曰大师慈悲降重。愿示法旨令得悟入。师云殿下因何得知山僧。王曰大师宗风何处不闻。师云殿下自有法旨。但能深心体究。则无一时不悟入也。王云如何得佛法时时现前。师云山僧本是方外如何得入王宫。王云此是大师愿力。师云不因殿下何缘得入。王云觌面相对还可当佛法否。师云殿下现前指出那一事是世法。王云须是大师点破始得。师云殿下还记得灵山付嘱的事么。王曰不因今日未免忘却。师微笑。世子礼拜。师云世子还记得么。王曰请大师授记。师云授记已久也。王曰若不夙生授记。安得复遇慈颜。师云此可谓真从灵山付嘱来也。因请法名大登字嗣圣。世子礼谢复请为王妃授记及开示。宫中慈悲喜舍戒杀持斋参究自己性命兼修六度庄严为世世依正报相之事。于是阖宫欢喜王因问太祖从何修而获此。师云此夙修已成菩提。示现帝王身以说法度生安立世界者也。王曰今日大师不异释迦入波斯王宫转大法轮。令宫内外皆得种成佛因缘。惟大师常应愿求使终得成就也。师云殿下常使摩尼不昧则与苍生作大檀施矣。王问法要五日。师坚辞。乃差官送归圆通。设供谢法。
九江兵宪黄公过访圆通。问云弟子常参此宗历年已久。曾未得个入处。大师何以指示。师云台驾冒雪而来。跋踄甚是不易。公云大师亦还以话头指示人否。师云只今话头亦不少也。公云争奈了无入处。师云公也不得当面讳却。公喏喏及出门。师顾公云还记得药山门前风景么。公云是甚风景。师指空中雪云。片片不落别处聻。公云谢大师指示。师云前头更有数峰奇还须与公看过。公乃笑揖而别。后师因赴能仁会与公茶次。因问云我等自知此事大难。今日出来做官更觉多事也。师云公正须向此处一一透过始于生死得力。不见古人要于异类中行。即刀山剑树须全身拶入。乃得大解脱法。若在死水里浸杀何处有出身活路。公云遮般作用恐亦不易承当。师云瓮里何曾走却鳖。公喜甚。一日又过圆通问师近来参禅人皆依大慧中峰提话头起疑情。今大师何以接引后学。师云宋元已前但能使人疑情起。不肯教人起疑情。山僧虽无实法与人。然亦不敢孤负来机。公云毕竟有何方便。师云公且将自己本命元辰掀翻着。公不语。师云公曾参究甚么来。曰万法归一一归何处。师云秪如赵州云我在青州作一领布衫重七斤。意作么生。公云不会。师云赵州当时见僧问万法归一一归何处。如何不下一喝打一棒却乃恁么答。去此正古人杀人刀活人剑也。何曾以死语死法使天下人作焦芽败种哉。公曰如何是生机一路。师蓦呼公二侍人。二侍人趋前。师拈一片果子问云遮个是甚么。对曰核桃肉。师云不是不是去。侍人去。师云且喜二人俱无所知。若是苏子瞻辈又作许多禅道佛法会也。师复呼侍人前来。侍近前。师云遮个你也应有分。各分一半吃去。二侍接去。师云好生吃。公时悚然。师云山僧太煞罪过。公云遮个境界不能时时现前何也。师云公虽参究此事。秪为寻常日用打作两橛耳。若要与本分机用相应。直须头头物物不得轻放过耳。无分世法出世法。即妻子烦杂公事绸缪正好时时提撕此事。令主人常自惺惺。便能游戏圣凡操纵杀活。所以于一切生死处自能作主有自繇分。有出身路。始可向有佛处坐断。无佛处称尊也。公云一向也知世法佛法元是无二。及乎临机应事又打作两橛。所以往往当面蹉过。今幸大师指点头头不得放过。令我全身拶入。不胜痛快。不胜警醒。师云欲得省力。须于直下便见。所谓万象之中独露身聻。公大喜揖谢。
金正希太史过访茶次。问师曰见个甚么道理便自肯去。师云如劫贼入空房。金曰贼以有所获心始休既入空房则心益不休也。师云谁教他妄起偷心。又问如何能使弟子如广额屠儿。放下屠刀便云我是千佛一数。师云好与三十棒。公曰过在何处。师云直饶公放下扇子曰我是金正希。也好与三十棒。况道我是佛乎。公曰若不亲自见是佛如何肯放下屠刀。师乃揕其胸曰只遮个是甚么。还容得佛与金正希。公乃喏喏。良久又问大师如今日用还作么生。师因拈如意子示云遮个是甚么。曰如意子。师云知得秪遮是。便自休去歇去。将谓别更有。不免向外驰求。公曰知得他堪作何用。师云与人敲枷打锁起死回生。全得渠底大机大用。所谓知有者始解奉重。不知者枉自颠倒耳。公时爽然问难彻夜而去。
南昌问答
建安王请斋问曰。久仰大师宗风。今幸慈悲降重。师云殿下还记得灵山付嘱底事么。王拱手曰全仗大师开示。师云今日觌面相对。俨然未曾相异。王问法王与国王还有同别也无。师云在法为法王中尊。在国为国王中尊。王云即国王亦必须以法为尊。师云殿下一赛两彩也。王问一念未生时如何。师云风前不露影。王云一念已生后如何。师云脚下泥三寸。王云正当恁么时如何。师云金轮脑后看。王云三千里外逢人时如何。师云殿下须向顶门上行始得。王云恁么则万里翱翔去也。师云黄河彻底清。王云谢大师指示。师云也须殿下自肯承当始得。师因与诸宗侯问答开示后。王又问曰世尊说法四十九年。未曾说一字。大师遮段指示还曾道着也无。师出舌云。看取山僧舌头。王云无舌时又作么。师云还要问么。王微笑。
南美宗侯因谈及曾到曹溪。师云见六祖大师么。公云见。师云见衣钵么。公云见。师云衣钵作么生。公云衣已残钵已破。师提袖云。我遮个还好在。公不语。师云钵既破六祖将甚么吃饭。公云遮个须问大师。师云恁么则劝公一杯茶着。公拟对。师云拟议时大庾岭头便提不起也。
建安王问。永宁古刹马祖道场。今朝大师升座人天瞻仰。设何权巧方便接引。师云今幸殿下亲自证明。问鸣钟击鼓说法已竟。大师莫是重下注脚么。师云殿下已向声前具得遮只眼么。问临济一喝有宾有主。宾主且置。如何是一喝。师云也须当机承领始得。问千圣笼罩不住的。万魔窥伺不得的。还有坏时也无。师云且喜话头犹在。问玄沙要一担无底桶子。不知要他作么。师云纵有遮担子。只恐玄沙无安置处。问有拄杖子又与个拄杖子。未审还与个什么。师云圆通遮个如意从来无人疑着。王大喜曰不特江西从此立宗风。将令震旦从此开佛国去也。
邹端侯居士问云。弟子尝自参究了不与此宗相应。何也。师云如今见前有甚么不相应处。只为尽天下人参禅皆是念念放过了自己好好底安身立命处。乃用他傍瞥分别识心转转活不得死。所以于此无分别自觉圣智境界转转不相应也。问或有一二人能承当此宗者。亦只是知有个事。而此心于无分别境中尚在半死半活间。较彼世谛粗恶习气稍稍轻清洒落些子。然此根本偷心未能大死到尽。安得绝后重苏。振发此本分机用于三堕纵横中超出正遍功位情见语意。而绝无渗漏哉。果有一人念念不敢昧灭自己。忽然勘破此。几一念死尽傍瞥偷心。则此真大阐提秉杀活剑。横挥直扫。更无有一毫生死冤亲圣凡是非之法而得当此锋也。今人参禅所以不能大彻大悟直截根源者。正以未达念念本自无私。所以妄起凡圣是非之心。自为颠倒障惑。岂此念念无私之外别有一法能为我心之障惑哉。故吾洞上宗旨全在初心知此一念无私。如狮子哮吼顿断一切傍瞥之念。则始终造诣皆有转身出路。更可以不断声色。不舍异类。不执尊贵。如石牛步步火中行。返顾不衔日边草也。又何有逆顺是非之相应不相应哉。居士大喜曰。此大师击涂毒鼓。挥吹毛剑。断尽天下万世参学人之命根也。乃礼拜而谢。
师问群公江西称为选佛场。且道当日选甚么人作佛。黄公云便请大师指点。师云我要个鼻孔辽天底。进云须令他臭个宗眼始得。师云水上驾铁船还让他庞老。进云大师手眼何在。师云一箭射一群也。进云毕竟还有选去的么。师云我遮里个个都选来。进云玉石何分。师云华严五十三善知识还有主伴正偏也无。公云莫是一味总成真么。师云碧眼胡僧不点头。进云他有甚长处。师云好手之中呈好手。红心中里贯红心。公云恁么则今日重开选佛再见马驹也。师云且看遮庞公能搅乱丛林不。公云弟子不敢造次。师微笑云毒物。
司理黄公举余集老问雪峤大师云。径山不动轩为甚被大水推倒。请和尚着一语。师云随流始得妙。公云雪师答云礼下于人必有所求。师云求个甚么。公云赚杀人。复举雪师问余中丞。我欲随喜南京报恩塔。未审塔顶门几时开。请和尚亦着一语。师云霹轰轰地。公笑云余老答云尖溜溜地。师云一任人卜度。黄公问如何是有禅无净土。师云月笼丹桂远。星拱北辰高。进云如何是无禅有净土。师云草枯鹰眼疾。雪净马蹄轻。进云如何是有禅有净土。师云腰缠十万贯跨鹤上杨州。进云如何是无禅无净土。师云举头天外望。谁是遮般人。进云净土与禅宗。还有同别也无。师云客路如天远。侯门似海深。进云永明寿作四料拣意旨如何。师云为怜三岁子。不惜两茎眉。进云和尚全提祖令。亦教人修净土也无。师云坐断十方还我本分事来。公云恁么则一赛两彩也。
鄱湖舟中别黄司理。答寿昌蕴石关主十二问
问新寿昌开法圆通。为是用恶辣锄钁。抑是单卖死猫头。黄答曰恼乱丛林。师云看取令行时。问投子在圆通打睡醒了也未。黄答曰彻困。师云遮尿床鬼子。问太阳以皮履寄远公。为是预先知有。为是夜半双陆。亦是别有道理。黄答曰冤有头债有主。师云贼无种。相哄弄。问知恩深处报恩深。投子恁么承嗣。恐亦报恩未尽。黄答曰小虫吞大虫。师云问取石女儿。问覆船之舟楫未备。好山之耕作未收。和尚遽尔他往。不亦辜负两头么。黄答曰我从来疑着遮汉。师云怎怪得老僧。问华严会上不离菩提座上升天宫。和尚今日全身出没亦伎俩有限么。黄答曰你向甚么处见秃驴。师云寐语作么。问今日匡庐之行。仗甚么过鄱阳湖。黄答曰随风倒舵。师云借阇黎背。上着草鞋。问若遇粗行沙门作么抵对。黄答曰圆通卖弄死猫头。师曰一锄两段。问昔年开先撞倒钟楼。今日打在门首过亦欠他草鞋钱么。黄答曰心不负人面无愧色。师云阇黎也须亲到一回始得。问冒暑过匡庐。往还经数次。拄杖头拨着一个两个也无。黄答曰三三两两。师云验取居士拄杖子看。问圆通开场一着。居士先下手矣。又用新寿昌重整旗枪作么。黄答曰耕问奴。织问婢。师云你见山僧底边幅么。蕴曰某甲仍有一问。托大居士侯和尚进圆通最初上堂时节呈之。不得着讹字句先后时刻也。黄答曰仲文不作卖书邮。
别黄司理答余用晦居士九问
问马祖踏杀天下。庞公吸尽西江。如何学人终日奔波。为是那边不明遮边不了。黄答曰蚊子咬铁牛。师云何不浓煎姜茶吃两三碗。问三脚驴子因甚千里驹也趁不及。黄答曰畜生不得无礼。师云破头山下拾枯枝。问三人玩月。南泉超然物外。如何是物外。黄答曰刹竿头上挂灯笼。师云弄光影汉有甚么限。问岩头两举末后句毕竟是有是无是同是别。黄答曰矢上加尖。师云满口雌黄。心似蝎。问一里两里狗眼见鬼。三工四工牛目知风。何也。黄答曰好与一坑埋却。师云见怪者心惑。问捏杀三千祖。槌扁作扇摇。上书一个字。两点又三勾。是何心行。黄答曰狼籍不少。师云不许搀行夺市。问云岩不知有。意旨如何。黄答曰东家人死西家助哀。师云他家自有灵符在。问无云生岭上有月落波心过在甚么处黄答曰露师云墙壁瓦砾问捏鼻卷席已太多生如何震威一喝直得三日耳聋聻黄答曰伤弓之鸟闻弦声而惊师云遮纳败阙汉焉知有今日事。
师月夜间立与璞首座，并诸子谭及习气难除之事，座云：璞亦思及于此，有诗二句云：最喜懒安，解牧牛归宗，宣老可为俦请和，尚代续末后二句师云，欲知今日门前事，车过分明，两道沟座，礼拜，师复曰：予昔在博山，与雪关颜石二兄坐石曰：二兄可作一诗，赞我何如？关应曰：近日看山头不动，阿师却有几分顽，予曰：此结语也，关曰：兄何不为起语乎？予曰：芒鞋踏破几重关，未得身心彻底闲，近日看山头不动，阿师却有几分顽，当时三人抚掌大笑，座曰：不因和尚，今夜重举几遗落，此奇事。。
径山问答机缘
僧问径山八十七代祖庭，今幸和尚中兴，请问如何是中兴事，师云山僧拄杖未开封，进云和尚，大煞慈悲，师云：谢子殷勤，请吃一棒，僧礼退。。
僧问诸祖，各有门庭，请问如何是和尚？门庭师云，几时到遮里，僧云：昨日师云在那里，安单僧云：客房师云，原来是门外汉进云，如何是门内事，师云：阇黎且绕天下行脚，去着僧便出，师云：一任滔滔。。
师问僧何处来？曰：金粟师云：在金粟作甚么？曰闲住，师云：金粟那有间饭，你吃曰遮里，未尝不闲师云，我遮里容，你不得僧便喝，师云遮弄精魂，汉便打出。。
僧问：有句无句，如藤倚树，树倒藤枯，句归何处？如何是句？师打云逐，语生解汉，在遮里作么，僧云：毕竟句归何处？师打云：且打断葛藤着。。
僧问百万，松杉双径，杳三千楼阁，五峰寒有人道，杳字是绕字，寒字是函字，还是那个字更妙，师云：你曾到凌霄峰，也未，僧云：曾到师云，你那一对瞎窟眼，只好出气，僧云和尚，因何骂某甲师云，好货我骂你，因僧问五位，王子有同别也。无师云，一有多种，二无两般，曰：如何是诞生王子师云银盘盛雪，曰：如何是朝生王子，师云：明月藏鹭曰：如何是末生王子师云类之不齐，曰：如何是化生王子，师云：混则知处，曰：如何是内生王子，师云：夜半正明，天晓不露，进云五位王子还有父也，无师云，东宫虽正嫡不面，帝尧颜，进云恁么？则九重深密，人难见也，师云：须知向上一路，尊贵自别，僧礼拜云：谢师指示师云：山僧失利。。
僧问大慧竹篦子和尚也，拈提否，师云不拈，曰：为什不拈，师云：没遮闲工夫，曰：莫是和尚亲切，为人处也，无师云，浪荡拾花针。。
僧问和尚，往年尝用如意如何？近来亦用拄杖，师云礼防，君子曰：和尚也怕遮些狂禅和子么师便打云：正为如此。。
行者问初祖云：外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，乃可入道，古人又道从缘荐得相应，疾就体，消停得力，迟岂不与前相违，师云：兔角杖挑潭底，月龟毛拂，缚树头风，进云内不放出，外不放入，始得相应，观音大士，又道从闻思修入三摩地，师云抛出没，孔锤打碎，空王脑，进云：马祖升堂百丈，卷席已深，明昨日事，后来一喝直得耳聋，又是甚么师云：荆棘林下，拔足月明，帘外转身，进云南山，起云北山下，雨即不问，空生岩中，晏坐帝释，因何雨花，师云：路逢死蛇，莫打杀无底，蓝儿盛将归，进云发真，归元十方虚空消殒，未审斯人何处安身？立命师云，痴人面前，不得说梦者礼拜云，今日某甲小出大，遇师打云，你道甚么。。
僧问：昨日和尚开示二居士看，一切公案，与自己着语，无论巧拙，须先得个自己痛快痛快处，莫便是省发么师云：痛快处是搔，着痒处，曰：不痒不痛时如何？师云？顽皮怪肉，有甚么血性？曰：泥牛吼月，木马嘶风又如何？师曰：正是顽皮怪肉，曰：如何又解吼月，嘶风师云：争奈你不痛快。。
师一日，示造东苑和尚塔因缘榜于殿左，有僧见乃到方丈，礼云：某甲见东苑和尚塔已造了也，师云：塔造在那里，僧展两手师云，米在僧乃珍重而出，复呈颂曰：东苑灵塔，逼塞虚空，通身焦烂，处处无踪，塔门没缝，八面玲珑，咦夹路桃花风雨后，马蹄无处避，残红师览云：马蹄无处避，你作么生承当，僧云承当，则有避处也，师云：烟霞生背，面时如何？僧云：处处耀日轮，师云：待塔合尖着，僧云：合尖了也，师云：如何得一枝横出，僧云：三十年后，待某甲与和尚别通一个消息，师云：只今作么生，僧云：终不敢造次，便礼退。。
崇先机缘
师问僧甚处来曰：鼓山师曰：不跨石门，句有人道得，无曰无人道得，师曰：可惜眉毛，僧云请和，上指示师曰：紧峭草鞋去。。
师问僧甚处来曰：和上不知，某甲来处，么师曰：野狐精 ，跳作么曰：情知和上有此一机，师曰：苦不是新罗僧礼拜，师曰：村夫吃，橄榄。。
师问僧曾见博山，先和上否？曰：天界寺曾见，师曰：有甚么言句曰：有则有忘却了也。师曰：前孤负眼睛，后孤负耳朵，曰：如何得不孤负去，师曰：手长衫袖短脚，瘦草鞋宽。。
师问僧曾见天童，和上否？曰：金粟时曾见，师曰：如何是棒？下无生忍，临机不见，师曰：须是和上始得。师曰：掠虚头，汉自领出去。。
师问僧去年贫不是贫，今年贫始是贫，你道香严在那里，安身立，命曰锥也，无立甚么？命师曰亡命，汉向草里滚作么曰：何处是草里滚，师曰：黄连作马鞭。。
僧问如何是佛？师曰：未梦金人如何是法师曰：不见白马，如何是僧？师曰：王库无此刀，如何是常住三宝，师曰：两粥一饭，如何奉持，师曰：朝看东南，晚看西北还，有知恩报恩者，无师曰：毕竟水从海里去，到头云信，岭边归。。
僧问有问石头和尚如何是道？头曰木头，又问：如何是禅？头曰碌砖，此意如何？师曰：艺压当行，僧云：或问和尚如何是道？作么生，师曰：好皮不染皂，问：如何是禅？曰：好人不倩钱，问：此与石头答有同别否？师曰：白马庙前，好伞铺，僧曰：不会，师曰木屐，店在对门开，僧曰：恁么一副？要用也，师云：天晴不肯去，直待雨淋头僧礼拜，师大笑曰：消得消得。。
僧问云：岩良久，云：只遮是便可传得真么？师曰：洗木屐，进云洞山为甚，沉吟师云，石头摇，进云如何？又因过水睹影，始乃大悟玄旨，师云：穿心国里，日如脂，进云，某甲不会师，曰弱水，如堪渡，蓬莱人易登。。
僧问知有底人，如何行履？师云：烧火不用薪，进云，不知有底人，如何指示他师云：煮石念摩诃，进云：一朝瞥地时如何？师云？矮子上天梯。。
病中垂六问
问马祖安因甚道日月面佛。
代云且喜和尚无恙。
维摩独寝一床世尊问甚么疾。
代云送人入火坑。
石霜首座，自能坐脱立亡，九峰侍者，因甚谓佗未会先师意。。
代云须知石霜门下剑戟纵横。
佛鉴佛眼，愤出五祖，祖具甚眼，道待佗大病一番，始思量我。。
代云还知祖父利害么。
洞山病，遣问云：居云：云岩路相次绝也，如何先教伊远立声未绝，果被一棒。。
代云瞎驴灭却正法眼。
吾有大病非也求医。
代云某甲放参去也。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之十二
门人 大机 大忍 大宁 大别 较
颂古
文佛。
指地指天成卖，小观星说，悟更无惭，平生伎俩，至穷处冷，把花枝，对众看。。
达磨。
冒命西来，已负机那堪，梁殿失便宜，此时不肯空归，去雪里，拗他半臂儿。。
六祖。
应无所住而生心去去黄梅受苦辛，毕竟一尘无著处，却将衣法付何人。。
马祖。
牛不打兮徒坐佛，磨砖成镜，果神明照开心地，无门路的的，从他脚下行。。
石头。
南岳高登书，不达天生，强项不堪亲，翻然更作，参同契别置青原，鈯斧斤。。
沩山。
大雄言：下偷心死，踢倒瓶儿赢了，山蓦地，忽成头角去，故园风月，更间关。。
临济。
三顿蒿枝，赤肉招老婆，彻困不相饶，惜乎舌上通些子，胁下还拳，恨怎消。。
洞山。
临行乞得岩良久，睹影方知，不是渠却自无中能唱出一门，偏正，孰分疏。。
云门。
拼命挨伤睦，老锋如王气宇绝，中通再来，象骨呈机变，北斗藏身，趣更浓。。
法眼。
地藏门前百杂碎，大千沙界，太森森，唯心唯识天机泄，谁解鸳鸯见密针。。
六祖行状十颂。
放下柴担试一听，曩生习气，忽通明谢他布施堪供母，辙向东山，蓦直行。。
佛性，何尝有北，南獦獠根，器已非凡，着渠糟厂，深安置赢得黄梅冷眼看。。
菩提无树，镜非台以己妨人，太卖乖最好，皮鞋都擦了，听他豆自爆寒灰。。
米熟也未欠筛在碓头，三下真可怪，何期半夜入袈围，付了衣囊，吾自载。。
大庾岭头提不起，就中何幸兹消息，翻言不为衣钵来授首，与人求活计。。
善恶不思，何面目老卢开口齿先寒，饶他直下便明去，未必能超百尺竿。。
汝若返照，密在汝，如人饮水，自家知会须扑破，秦时镜解使泥牛颠倒骑。。
不是风幡动，自心无端，插觜强锥针，一朝瞥尔，知羞涩，始信真鋀不博，金。。
猎衣卸下，便登坛，灼灼婆心，示肺肝生，得克家原岳子两峰，爽出一溪寒。。
归根亦复来，无口大庾岭上网，张取曹溪，末后句深，深特地浪花为一吼。。
五家宗旨颂。
沩仰宗寒灰，筴出井中，侬柴头吹起，还源焰两个，蟭蟟吞大虫。。
临济宗痛棒痕痕，绝路通，赤肉团头，心胆裂，冤冤相报，立家风。。
曹洞宗渠我相参，迥不同透，去可中无变易，玄关金锁，密重重。。
云门宗脚跟，拶断始英雄，翻身掷出，秦时钻惊倒南山，鳖鼻翁。。
法眼宗竖起指头，夺别同直，下顿明心地印一帘卷，落两机锋。。
沩仰三生六种。
宝镜三生灵，焰发超，超圆相六，名通沙弥，续得主中，主妙用纵横，展至宗。。
临济三玄四喝。
棒头突出，喝中玄句句金刚作用，全探草辄成，狮子踞，许谁拟议？迅雷前。。
曹洞四堕四禁。
秪这是谁能变易类，随何处不称尊，为怜颠倒，成缁素堕禁深，深解脱门。。
云门三句一镞。
捉住推开生杀，急拈来，便用太狼心等闲，三句收天下一镞，轻轻丧古今。。
法眼一滴六相。
信手才，沾一滴水，俨然六相，此交参本来成，现风光好，谁把牛头尾，上安。。
师因挺瞳，石远诸子，请问从上源流及五家宗旨，门庭事，师乃拈前，隐梦笔时所作七十颂示之，挺等拜受，谨录出，以公同参，足见我师久默，斯要如此，学人大瞳录。。
洞山五位正偏颂。
正中偏大会，孟津盟誓言，受命观商，诛厥罪，同心同德，敢违天。。
偏中正一戎衣而天下定，乃反旧章，复释封，大赉庶邦，安万姓。。
正中来，武王即位，祀燔柴，追亲及远，崇明德成命，尊周休震哉？。：
偏中至访于箕子，咨收叙，重推洪范九畴，言皇极之敷，帝训是。。
兼中到文武圣明，已，大告垂拱，端然四海，清熙熙，天下知谁造。？
曹山五位君臣颂。
正位君穆穆，缉熙已自申，克配上天，终弗易，呜呼！不显德之纯。。
偏为臣西伯，从来有至勋，开国承家，膺锡命，独能翼翼，致其身。。
君视臣忍使，如伤赤子，均枯骨沾思，禽兽若廓然，胞与一成，仁。。
臣奉君尽瘁，鞠躬服事殷，三分天下有其二，圣明咫尺，敬尤勤。。
君臣合天命人心一周匝，文王至德，诚自然武王，周公孝其达。。
石霜五位王子颂。
诞王子天生，虞舜正斯纪，浚哲文明，足有临大孝，终身慕弗止。。
朝王子完廪，浚井，何忧喜蒸蒸，又以不格奸，瞽瞍豫哉！天下底。。
末王子麋鹿山中，偕乐只耕稼陶渔自若焉，明明扬侧，有鳏氏。。
化王子玄德升闻师锡亹，询事考言，续可嗣，受终文祖，于兹始。。
内王子重华协，帝至尊矣，恭己无为，自太平韶乐，雍容尽美矣，。。
临济四宾主颂。
宾中宾子路停车，试问津沮溺，自耰浑不辍，途穷，况复厄于陈。。
宾中主制作，自是天王事，知我罪我，惟春秋万世乱臣贼子惧。。
主中宾斯文未丧，漫沉吟天将，夫子为木铎，独使周流作正，音。。
主中，主杏坛设教，尊尼父王振金声集大成，百王千圣，齐师鲁。。
四宾主，一自从心不逾矩，大哉！博学无成名，吾执射乎？吾执御。。
临济人境四料拣颂。
夺人不夺境，世危不足整诛，彼一乱魁，天下自安枕夺境，不夺人旧邦，维命新有王能，大赉万国，自来宾人境两俱夺正，令一时发列爵，更封疆，天下靡侵，越人境俱不夺，世治无征伐，端拱自平章朝野，忘休烈人境，四料拣切忌刻，死版当机，觌面提好生，透心眼。。
师坐梦笔倚杖室，时潘雪生大嗣，偕诸儒者请问禅门，以性命为归趣，何诸祖以正偏君臣王子，主宾人境，立为宗旨，岂出世间法亦合于处世间法乎？师曰：此皆托世法有贵贱，尊卑内外亲疏，正依之道为喻，使人易于，因名思义，以法求心，不使邪外僭越失宗乱，统参究之久，自当悟入玄旨，迥超名言也，遂以武王颂正偏文王颂，君臣大舜颂王子仲尼颂，主宾以周颂人境，此亦借事明宗，随机设化，幸勿以无泥牛木马为太异也，潘生等大喜曰：吾师以四大圣颂，此四宗旨，读其题者，当于世，出世法，思过半矣，乃拜而识之，瞳录。。
洞山正偏五位颂。
正中偏木人，挥掌拍苍天，虚空堕地，毗岚起吹落，舍那眉半边。。
偏中正消磨，大地浑如镜，单单照见瞎王婆手把无星，屈曲秤。。
正中来，夜半误穿没底，鞋踏着茄子呱声叫惊，得虾蟆，辄活埋。。
偏中至八十，翁翁报毬气，可怜费尽，老无明白，眼看他儿仔戏。。
兼中到一条，拄杖床前，靠忽然狂狗，来探头，不觉笑曰：可知道。。
其一以类堕披毛戴角颂正偏五位。
正中偏，折角泥牛露地眠，觌面牧童寻不得，却随芳草过晴川。。
偏中正，忽尔一吽山水，静正拟回头，把索穿寥寥，复失渠踪影。。
正中来，夜深，亦自出林隈，踏踏，不知何处去长安一迳绝尘埃。。
偏中至狭路，相逢，曾不避信，手牵来，勿用鞭声，声邃向前村，吹。。
兼中到人牛，各适忘幽躁，月落潭空，天色沉，家家密迩，休相报。。
其二以随堕不断声色颂正偏五位。
正中偏独倚栏杆，泪潜然无限，伤心难，却寄花啼鸟笑，又经年。。
偏中正敛衽帘前，喜定定夜来亲梦夫婿，归精绣镜囊，谢神圣。。
正中来，特地八门，忽见猜，自是别离情，思久相逢，犹怯梦时回。。
偏中至鱼雁音书，重展视肝肠片片，可怜人面目分明，浑不是。。
兼中到琴瑟，不调元自好，闺阁风流，人莫知春花狼藉，长安道。。
其三以尊贵堕礼绝百僚颂正偏五位。
正中偏才出头来，便指天目顾，四方行七步，十分尊，特向谁怜。？
偏中正英，英意气能传令，四门游罢，独伤心，半夜逾城求究竟。。
正中来冷，冷雪岭勿疑，猜蓦地抬，眸星独朗不禁，这点叫奇哉？。：
偏中至落草为他，寻便利四十九年，舌断根拍，盲拽转娘生鼻。。
兼中到满口，于兹难自道，试把花枝，对众看饮，光一瞥随倾倒。。
世尊初生指天指地(龙湖)。
才子出头来，便恁逞奇特，要省力，为人却自不省力。。
世尊雪山观星悟道。
六载雪压眉一夜星破眼何似我闻猫 地一声喊。
世尊升座文殊白椎。
是谁迫上堂，是谁迫下座，不知我迫人，不知人迫我。。
世尊拈花迦叶微笑。
我拈如意子亦尝全提，此不遇这般人，自起还自止。。
文殊罔明女子出定。
谁谓物理？齐种麻还得粟，庄周为蝴蝶，蘧蘧梦初足。。
迦叶阿难倒却刹竿。
身外无长物，片衲如悬丝，呼来还自诺，推倒，复何疑。。
达磨面壁。
西也壁东也壁来也壁去也壁梁王壁也神光壁。
二祖安心。
觅心不可得，又得甚么髓？虽非关我事，也要我相许。。
马祖日面。
两眼星飞四蹄电闪闪杀天下不见血溅。
百丈野鸭。
出门是草何处寻讨信手拈来恰好恰好。
洞山睹影。
邈之不真悟来太切平步丹霄拈弄日月。
云门损足。
引上悬崖一手推倒特地翻身如狮子吼。
德山托钵。
翻却面皮下这毒手末后全提自扬家丑。
赵州勘婆子。
明知山有虎，偏向虎山行，舍命陪君子，以表此生，平。。
玄沙谛当。
剑客既呈剑，诗人复献诗，欲开千古，眼更剔两茎，眉。。
香严树枝。
口咬树枝不敢相欺分明道了你知不知。
婆子抛儿。
秪这不消大地水涨浸杀法身全无伎俩。
大随覆鞋。
脱鞋覆龟鬼见钟馗计较不成皮骨如縻。
一归何处。
绝好，这一拶拶拶，百杂碎虚空，喟然曰：未有是处，在。。
经首。
以字不成八，不是春风拂槛花，犹睡王孙，何去未归来，芳草凄凄，愁满地。。
黄龙三关。
我手何似？佛手特地出乖弄，丑早已勘破，秃奴快须合取狗口。。
我脚何似驴脚？扁头无异木，杓逢人撒屎，撒沙便好，大棒打却。。
人人有个生缘从来活计失钱，只得唱这啰哩，到处讨些盘缠。。
赵州四佛。
金佛不度炉，掷刀广额，屠自称千佛数，不觉面糊涂。。
木佛不度，火丹霞却脱洒，赚杀住庵僧一任，眉须堕。。
泥佛不度水，青原垂足指，可惜住山人，无风波浪起。。
真佛屋里坐，南阳招箭垛，塔样描纷纷，千古成滞货。。
云门三句。
函盖乾坤句台山，蓦直去赵州也恁么勘破，何容易。。
截断众流句，猛虎当路，踞大家看，首座独得黄檗住。。
随波逐浪，句如藤还，倚树千里，卖布单一笑，归何处。。
圆通作。
悉达才生好胜横行如今老大天崩不争。
世尊升座生意易做不遇知音却成滞货。
赵州布衫驳驳斑斑皮穿骨露也胜金襕。
五台问路有故无故吃尽咸酸不知盐醋。
洞山邈真佛面剥金下手不得忽然失心。
玄沙 指回瞋作喜笑倒达摩平起堆起。
曹山不异即只这是惯发酒颠全无讳忌。
圆通猫头太煞崎峣死口才开天下魂消。
洞山邈师真。
洋铜热铁家常食，今特拈来供十方，莫怪知恩，人少有只今渠，我滚如汤。。
德山不答话。
死人平地已无数，把火齐驱作，夜行险绝，还教吹灭去，新罗日午，打三更。。
临济思蒿枝。
生平别有一深心抚景，观时自不禁，慷慨悲歌，如识得，何劳琴剑？寄知音。。
兴化摈维那。
谁云虎不食，其子争奈恩，冤业在中，舂打烂泥，夸好手忍心，雌伏见飞雄。。
再参独眼龙。
谁知矮子？善观场度刃，冲流异类，行没尾，大虫牙爪，怪倒屙恼乱，好人肠。。
洞山初吃棒。
再三问处，涉钩锥棒，下惊来石火，迟饭袋，忽然开口，笑几多平地，受人欺。。
僧问巴陵如何是道陵云明眼人落井。
争雄弓马，最危微背，手能拈啮镞，机自笑老来，忘意气看他云，鸟自闲飞。。
僧问巴陵如何是吹毛剑陵云珊瑚枝上撑着月。
蓦劄相逢，各展眉此心，千古孰能欺？可怜一句，全生杀剑挂，徐君墓上枝。。
僧问巴陵如何是提婆宗陵云银碗里盛雪。
吾宗无语，若为人东土，西天负堕深，明月芦花间，索索临风何处觅？秋砧。。
僧问那吒太子析骨析肉还父母，然后现本身为父母说法，如何是那吒本身，师抚掌三下，又云：天花吹不尽处，处鸟衔飞。。
不假胞胎未是亲，曹山一笑起风尘，夜来玉笛从何发恼乱？深闺梦里人。。
中天竺云屋，珂禅师以宋鼎迁即谢事，金山默庵言于伯颜，请珂公住灵隐，亲持疏叩其门，珂抽关露半面曰：汝是谁默？庵曰：和上故人某甲也，珂落关曰：我不识你，后断江恩，公赞曰：云屋，今支四十年，高风凛凛尚依然，徒令丞相拜床下，不肯为渠来，冷泉师别，珂公落关语曰：我已识你也，。。
云屋，曾将宋纪年落关，一语自危，然故人多已不相识，更有何颜？对冷泉。。
僧问南泉，师归丈室，将何指示泉云，昨夜三更，失却牛天明，起来失却火，师云恁么？则住持不易，虽然，须是南泉，始得。。
野老忘机事，事间柴门，虽设未尝关，偶然拾得无须，锁依旧抛，他途路间。。
举禾山，普参黄龙南，问阿难问迦叶，金襕袈裟之外，别传个甚么？迦叶呼阿难，难应诺，迦叶云，倒却门前，刹竿着意旨如何？南云？上人出蜀，曾到玉泉否？云：曾到南云，曾挂搭否？曰：一夕便发，南云：智者道场关，将军打供与结缘，几时普座主良久，理前问南公免首主趋出，大惊云：两川义虎不消，此老一唾，师云：大小黄龙一生弄，佛手驴脚，特地被遮座主捉败。。
举世皆闻蜀道难，谁知平地有牢关，假鸡任叫，休瞒我一唾，千门万户闲。。
举太阳托浮山接，投子公案，师云浮山的，不是欺心，汉又谁知接得投子，青灭太阳，正法眼藏，胜于平侍者，凿出塔中顶骨，虽然，如今天下能有几人？不于三叉路口，丧身失命者乎？。。
虎口翻身也，是奇青鹰梦里已惊飞，大阳顶，履今何在？谩向胡僧问故，衣。。
举南院示啐啄，同时至僧再来，举似风穴，云遮汉会也，师云南院棒头已折，此僧担板过高，就中灯影里行风穴，太煞逗凑，若是杖人，当别有处分。。
啐啄同时，用却奇移星换斗许，谁知骑牛海上，穿衫子十字街头，放鹞儿。。
举兴化到大觉至，言下荐得，临济于黄檗，吃棒的道理，师云：兴化的是个亡赖，贼以一条杖子拨出三圣，大觉与他作个对头无端，要讨痛棒，吃才好，公然烧炷香。。
豪杰，无王亦自兴难兄，难弟作宗盟，当时法眼谁能灭？磨出吹毛，决不平。。
举西院，因天平，漪下四错，至漪住后，自云发足行脚，时早是错了！师云：西院寸铁杀人，不容喘息，共汝商量两错，别有钩锥，天平跌，后思痛开眼，说梦争奈知恩者少，负恩者多。。
天下干戈，共战争朝秦，暮楚尽求名，不知真命将何属？那识真人，有主盟。。
举佛印元入室，次苏子瞻适至印云，此处无内翰座子苏云：借和尚四大作禅床，印云：我有一问道得，即坐道不得解，下玉带，苏云便请印，云四大本空，五蕴非有内翰向何处坐？苏无语印，即命侍者解下，玉带以镇山门。。
代苏答云：若恁么？则被某坐断也，又云遮个破禅床，我不坐。。
佛印禅床，信手推七，花八裂堕尘埃，如今多少往来客丈室，门前滑似苔。。
举玉泉皓，因苏子瞻过访泉，问官人高姓，曰：姓秤泉曰：甚么秤曰：称天下衲僧，秤泉喝一声云重多少苏，无语。。
代苏抚掌云果然是个野干鸣又云草贼大败。
偶因拨动，玉泉喝称得果然，野干鸣千古，禅流高着眼，莫教错认定盘星。。
国一禅师初登，径山顶上于龙湫，边宴坐五百，龙神不安，因让其窟宅，涌为寺基，且道国一宴坐，何得令龙神不安而徙其宅龙代，云密移一步，看天机。。
若不同床睡，焉知被底，穿遮些消息，子不与外人传。。
巾子，山人参国一求剃度，往京救佛法之难国，一试其神通，彼因大喝一声将坐后，大石震为三断，如今满天下许多吠声之徒，还有能一喝，使彼髑髅，粉碎者么。。
代云婆心彻困为阿谁。
不闻遮老马踏杀，天下人饶是白拈贼无处着，浑身。。
妙喜室中不许人，下喝下一喝者罚十金了，明长老先将库司银十两，放方丈几上，大喝一声而出，且道下遮一喝，堪作甚么事。。
代云祸不入慎家之门。
养子不及父，家门一世衰，须知今日事，古佛莫安排。。
昧劣莫过于毛禽，如何径山，大殿鸦叫，得甚则大殿，有人做供观音殿，鸦叫得甚则观音殿，有人做供。。
代云何我到山不闻此事。
鬼窟作活计，添得鸦臭气，八十翁登场，岂比小儿戏。。
杖人，前日上堂，云迷中有悟，悟中有迷迷，中有迷悟，中有悟，此四句中各有意旨，一一道来看，代云不许夜行，设明须到。。
不辞向汝道，恐瞎天下眼透过向上，机自不遭人点。。
妙喜，尝以竹篦子验人杖人以如意子验人，唤作如意子，则触不唤作如意子，则背不得有语，不得无语，且作么生得个出身，活路。。
代云要识真金火里看。
当机觌面提关捩如何转奋迅狮子儿须防此中险(此径山时师垂问复自代自颂)。
破篮茎草颂(有序癸巳孟冬书付竹关)。
文殊与善，财采药，殊曰：是药者，采将来财曰：尽大地无有，是药者殊，曰：不是药者，采将来财曰：尽天地无有，不是药者，殊信手拈起，一茎草曰：只此能杀人，能活人，杖人曰：从上手眼自别，一挨一拶，直要控人于生死得个入处，又要控人于性命上得个出处门里出得身，身里出得门，然后自能作主，破格为人，一切圣凡只是不知出入之机，故于变异不得自在也，故吾宗独贵知有惟知有者，始解，入作如药山，与云岩伐木，次岩问腰间响底是甚么？山拔刀作砍，势岩悚然，此藏锋出入，杀活无痕，大用全提佛祖难构也，僧问洞山和尚于云岩处有何所得？洞曰：无所得，我不重，先师道德，只重先师，不为我说破，又问：先师还，知有也无，洞曰：若知有争肯恁么道，不知有争解恁么道，只此便是金锁玄关，全无肯路人，能于此如生，冤家相似，疑愤不已，伤尽偷心，自有出身机用，如宝之明暗，形影婴儿之哆，和去住茎，草之味味，五金刚杵之杀活，诸见重离之，回互交参，此大似死法而存活，机使此法式不毁，有足拣别，真伪也，如水火，是名湿热，是实而实用之神化，岂名言所可执，或又药物之辨，性味，其杀人活人，原在人而不在药，出入之机，各有亲切，沩山入于拨火德山，入于吹灯，临济入于吃棒，洞山入于睹影云门入，于损足法，眼入于竖指，若是其入，即是其出，又何妨于妙尽，淆讹乎？故予于纲宗，有明暗句入，出句杂毒，句百怨句，杀活句向上句与之拔屑抽钉，敲骨打髓，击碎悟门，别行一路，始能呵佛，骂祖异类纵横，然此控人之机，不先使之伤心痛愤，何能绝后重苏，此师子教儿迷子法从，缘荐得始相应也，予今年倚杖，天界无可智，公从生死，危难中来，皈命于予受大法戒，乃掩关高座，深求少林服，毒得髓之宗，披吾参同灯热之旨，喜其能，隐忍坚利，真足大吾好山之脉，予时归博山，武夷扫，二先师之塔，特潜为别，予因嘱之曰：圣人无梦不能神，大海无波，不生宝使，圣凡无怨，艾之毒，则皆无出身之机也，子当以大法自命，痛此悬丝，宁不自愤乎？智曰：不肖何人，且在鬼门关，上卖破蓝耳，予笑曰：此非吾家毒草能出入乎？正好打杀死蛇吞活龙，以大阐提，行无间行，作常不轻起，吾三堕之密，不负此一蓦劄乎？因更为破蓝，茎草颂以识之，颂曰：只这一茎太绰约，神农曾未亲尝着大地，迷茫无处，寻文殊拈出露锋锷，杀活争，如老药翁云：岩蓦劄眉毛矍，杨广山头翻异苗，无底蓝儿，盛诺诺，鬼门关里卖危疑，五逆撩之惊，雀啄探竿影，毒常不轻后园，驴吃三禅，乐紧箍咒，发曹酒颠，佛祖魂消魔胆落，醉向梦中劝石人，切忌醒来，空索摸。。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之十三
门人 大选 大补 大闻 大渡 较
赞
毗婆尸佛(过去庄严劫第九百九十八尊)
身从无相生，已是招箭垛，擒贼须擒王，射人先射，马阿谁传？谓早留心至今，不知灯是火，只这一个不得，妙兮俨见，你槃头婆提亦自安排不下。
尸弃佛(庄严劫第九百九十九尊)
试问父母未生前，明相光耀，何处见此身如沫，心如风，芬陀利花春已遍幻出，无根实性空，我不是渠，渠孰荐。
毗舍浮佛(庄严劫第一千尊)
举终便见始，那有可借，你唤作前境甚脱，空心不有兮谁主使，笑杀婆罗树下人画个石丸与饥子。
拘留孙佛(见在贤劫第一尊)
因父得礼我而母善，抽枝安和，城中坐尸利，撒泥打楼，太煞奇了得身心本性，空留些佛，火烧口皮。
拘那含牟尼佛(贤劫第二尊)
知之一字，妙祸同根，坦然不怖，于生死清净，城中月一痕，坐乌暂兮，银碗盛雪赴来机兮，导师雷门。
迦叶佛(贤劫第三尊)
放光开此迷幻，打鼓大集，三军唱出，无生曲子，尼拘树下，如云，只要檀郎认得何辞？呼玉频频。
释迦牟尼佛(贤劫第四尊)
冤有头兮债有主，生来作怪，喷毒乳净梵王官，恩怨深，一箭射透，九铁鼓，蓦然踏破漆桶城，断贯索穿邪，外虎雪山，打失眼中星，赚杀迷头几千古，撒五时之漫天网，拈末后之不传，弩多子塔前成，浪闻金襕破绽待谁补。
第一祖摩诃迦叶尊者(西天二十七祖)
煆金妆佛面诱来好女，成烟粪草灭，意根藉没灵山，家产见拈花而微笑，瞿昙蓦地，转机将法，眼以传心饮光，凭空受累，更结集兮，药中多毒，入鸡山也，雪上加霜。
第二祖阿难尊者
侍佛出顶，取颔下骊，冷灶着火而发，爆欲钩牵人于不疑，善启无门钥惯，锯没孔锤，拶师兄别传漏逗倒，刹竿刺在烂泥，更有弄丝兮可危，乃于撒手兮得儿。
第三祖商那和修尊者
九枝草未萌，圣人已自表五百，同参独吼，狮降伏火，龙光北斗，吒利逢问，年发老心白否，如金解博金，心法还自剖，枯木岩前懈慢，生指空香乳，从何有千，圣三昧不相知，十八变，中看突晓。
第四祖优波鞠多尊者
狭路投机悟，性即为给侍，波旬作娆，入定已见狂迷人，狗蛇底花冠，谁不喜戴？从地倒底法子，我岂相欺落草，寻尼触钵，是何粗行？置筹度众，克肘得个馨儿捉败，无相好佛，和赃总与茶毗。
第五祖提多迦尊者
此是何香？穿却西天鼻孔，出家无我，通达诸佛，常心梦金日光照乾坤，涌宝山，法流今古，不变异处去，逢渠是我同参何物？阿私仙悬记，报分六劫从缘荐得自相应到此，方能无渗漏。
第六祖弥遮迦尊者
受人付嘱，此身何敢躲根？游化北天，睹气而思法嗣，触器负净，阛阓中，手眼谁灵？识我何方？称名后心，因自在禅，祖第七如来宝座，已先登贤劫再来，宣传至教符尊记，痴人面前，切忌说梦，涌身多树，快且自焚。
第七祖婆须密尊者
灵衣不挂，好发酒颠，赚杀平民，其狂不醒，遇知己而投器，承印记而出，廛拨草迦摩快逢，智者就机论义一点豁然证，得虚空七花八裂，慈心三昧者也之乎？
第八祖佛陀难提尊者
顶中肉髻突照人，天特地瞻光，果得半个，口挂壁上心，佛谁亲七步，复行踏杀，恩怨无限，春光收不得好看花鸟，任时更。
第九祖伏驼密多尊者
不惜草鞋，撞着香，盖此子处胎二十年，不知作个甚么？怪一见，便除须发，复乃祥光遍界付法，得人既奇，手持个赤，幡儿将他邪外一时捉败。
第十祖胁尊者
开眼不尿床：拥胁不至席，一付铁脊梁撑破虚空壁，指地成黄金，夜奢面前立，来处太分明，诸佛亦不识。
第十一祖富那夜奢尊者
化被五百人，亲证已如掌，果后至一长者，绍法，乃知马鸣锯解木，义出与师平，佛不识知，汝被我解悟，裸露而分身作蚕，笑披衣而漆桶不快。
第十二祖马鸣尊者
隐显神通，迷悟自迥，功胜于有作，无作推伏，彼外道邪，宗仆地，涌金人变女，傍敲亦奇指空现，金龙降魔，全提更异，化性海而建立激怒，飞以乘风。
第十三祖毗摩罗尊者
曾为外道，善攻异端，几度扣门，呼不出，翻身直入里头看，遇蟒盘而受彼戒，瞋毒冰消，访龙树而决，先心疑情瓦解，此中妙曲有知音，何怕风吹于别调。
第十四祖龙树尊者
龙之潜飞神于机，感九十六宗，执计根痛于我，慢下一铲，谁悟性空，如月轮，提婆金鎞刮眚，眼就中杀活兮，藏锋象外，明宗兮绝罕，后遗六代付南阳，耽仰奇能翻死款。
第十五祖迦那提婆尊者
树王妙在不传，尊者贵于自悟，座上虚明，孰见银盆盛，雪言前密旨，喜逢钵水投针，师资啄，啐既同时邪？外难兴齐，负堕赤幡，纵夺清风起，白足罗睺，法眼开。
第十六祖罗睺多罗尊者
杖头拨出五佛影，指点难提金出井，我无我，故义何成？上苑春归花梦醒，宝钵擎来，饭独香，令渠分食齿，生光娑罗树下，翻筋斗，莫怪槃山弄子狂。
第十七祖僧伽难提尊者
庄严王子仗剑生能裂，世网神助行，金水河边承祖胤，紫云峰下，遇奇婴，手持圆鉴，心眼彻诸佛之机，一笑决风，铃心静印，南能无影，树留千古月。
第十八祖伽耶舍多尊者
宝镜形影，梦中来，两人相见，不疑猜为法，求人震月国鸠摩闻佛耳如雷，一喝是谁？心眼露西，天打鼓惊，东土自焚，火后一茎毛，鸳鸯飞去，针何度。
第十九祖鸠摩罗多尊者
积代簪缨，肯自爱，聊成落魄，偿人债瑞草，还于嘉运生轮王宝冠，曾不戴中，竺逢渠阇夜多何疑，好手旃陀罗，屠刀拈起，俄能荐诸佛，当锋奈若何？
第二十祖阇夜多尊者
如幻门中开，宿智神机，拨出盘修利，无弦有韵，妙能弹大地，琴声何习气，以杖倚壁画佛光，就中奇特，莫惊狂幸，然失却二乘果，今获亲承妙法王。
第二十一祖婆修槃头尊者
明暗二珠，前后步罗汉却来试其故颠倒父母，表圣儿夜多机下亲，分付那提国里觅摩拏，自在王宫，摘异花五百年前承佛记，莂师资继圣，非敢矜夸，太子俨然嗣眼藏钟声，披出古袈裟。
第二十三祖摩那罗尊者
既传慧命游西印指来，塔影王机迅，大器遥观，鹤勒那龙宫诸子，谁堪任福薄还，生羽族中免教负重，转难逢一笑随流，俄得性，飞鸣而去，弄宗风。
第二十三祖鹤勒那尊者
金幢七佛授金环，梦觉神童，来破颜化鹤，异香先嗣，法无心，用我绝跻攀，祖令藏机密，狮乎窥此班，吉凶须自试，生死在亲删，白虹一道，横天地黑气，五枝贯亦闲，东北竺中当难起，汝能吼，哮出重关。
第二十四祖师子尊者
五众拨开知见沙，奇哉！拳握索斯，多是珠，莫道龙宫，嚫古佛，于今得也。么？吾尝于此切无个似年，牙要头砍将去，那更问如何？师子不返，踯罽王非作家白乳，光吞天外，月赤肱，血溅镜中花。
第二十五祖婆含斯多尊者
神剑何来？化掌珠解，铃师项得真符，南天夺默，非名义置毒邪？人祸自殂，国王有大德，二子却殊途最奇，不如密乘机上祖图得法，自应丝作，命焚衣愈见火中，芙师承险绝，能通变，教外传来，别有枢。
第二十六祖不如密多尊者
王子俨然，传祖令白光印土遥相映，若他长瓜，捏空花，太山压顶谁能竞？已先有神童缨络，自称命缓急，汝何行出处？我同姓师并王车，双眼明远劫，未曾离智，镜势至重来证，二人震旦，南天分法柄。
第二十七祖般若多罗尊者
不辞为法，向南征香，至王先作主盟无价，宝珠呈，慧鉴试三，太子独高擎纵，夺当机惊互显，汝心过量，自天生如来法藏转相授，震旦二株花果成，设大法药，留难预明，毒中最密，脚下能行分手舒光还，远照东西，一吸笑长鲸。
第一代菩提达磨大师(东土十代祖师)
尊贵，天生王子，内绍透顶，神珠手眼俱照，开佛知见，救正六宗，雷启蛰，飞日出冰融，声震竺干，般若留记，观光支那有大乘器西来，无路折苇，可航面壁无门，吊影可藏，命毒不死，千圣寸丝髓分，不得一花五披，笑彼萧梁，后悔何追？葱岭熊峰，徒见鞋，皮少室石头，万古冤对，遗恨儿孙，谁敢欺昧！
第二代大祖慧可大师
老胡未来，霜刃先利，光夺神州，骨生秀异，具择法眼独能识，师立雪断臂，不惜微肌，幸蒙曰：可求开甘露，虽欲已安端在广度命之自觅，彻底捷捞，了不见心，潭月俱抛善破人梦，如骇鸡犀，更令各道白日，谁齐三拜，归位，岂敢不对？谓吾得髓，诸子之罪，衣法所系，宁弗是，竞付嘱有在，道不虚行，淫坊酒舍汝，事非干，且试调笑，或者知惭花飞，镜中何债可偿？仲侃偶来，敲空作响。
第三代鉴智僧璨大师
皖公山下业风，俄吹病不瞑眩，厥药何施？遇折肱，人笑而指点，觅罪不得，九重云卷日丽中，天光吞万象，三宝灿然，光生花上心，珠独露明白无瑕，随照失宗门出千差，得旨归根，现前大用，能彻悟之，自知奉重，谓吾处得，反成相诬，狮子游行肯落，辙途不负来，机此法可续千圣同铭，无劳更嘱。
第四代大医道信大师
大解脱门，把手不入，平地忽迷，乃悟得失，遇司空，老一言，洞明摄心无寐，梦缚俱清，戒定发光，群情喝彩，神卫吉城，贼围尽解，破头山上，横出一枝，牛首求人懒虎，展眉路往，黄梅小儿秀异，性空无常，花开种智，朝廷向风，三诏不起，引颈受刃，弥加钦企，真身不灭，塔户自开，胁犹不席，千古巍巍。
第五代大满弘忍大师
双髻峰头，手眼有在，栽得青松，盘如紫盖，法道可闻，无赚我老，师既能迟，再来尚早，借宿浣衣，女子首肯果，育英奇浊港，光耿蓦地相逢，真堪一笑。知是宿缘，谁能巧凑？东山法门，愈为大辟，七百高僧，以秀首席，俄有獦獠根性太利，知心是佛槽厂，安置米熟，将筛推倒镜，树皮鞋擦了，寒眸独注三杖，碓头时为证，悟衣钵南行，还令自渡，能者得之，俨然脱颖，花雨纷飞，塔光永炳。
第六代大鉴慧能大师
大法东流，时节已熟，道无南北宗有所属，至人乘，愿隐显甚奇，如服金刚终自出之，闻无住心，柴担忽折，辞母南行，忍祖独接西来，衣钵付之，令止命如悬丝，争端必起，大庾岭上，谁敢轻提汝反，面目密在何迷，怀憩会藏机，缘有待指点，风幡印，宗拥戴曹溪大启，山海齐归，舌本澜翻，杀活全机法，周震旦棋布，星联首出原，岳两峰插天，风卷云飞，以网张取知解之徒，空欲高举，叶落归根，来时无口末，后牢关千圣不晓。
第七代江西青原行思禅师
倒刹竿后，此宗甚密，竖义赤幡，多所破立，碧眼试来，吹毛草创，驯至六，传圣谛全荡，廓然无务，更落何阶？如得髓，人独拔群才，首命分化，雄踞青原，庐陵米价，震国初传曹溪嫡子，特指寻思箭锋相拄，不让于师，竖起拂儿，东土未有屈，杀西天移星换斗，荷泽来参振身而立瓦砾，精金无拣得出，从前祖令，谁曾与齐意句，藏锋始此全提。
第八代南岳石头希迁禅师
室中真子的是内生，亲承顾命，掉臂西行，十影神麟超异众，角独出青原，瞻风南岳一书不通，诸圣不慕，既惊太高，翻然返步，汗血成功，谁赏盖代，鈯斧住山，垂足何迈，梦从祖游，乘龟智海，密契参同心宗有宰，惟马簸箕，知石头滑再试，隐峰嘘之跌，杀丹霞庞老来，大寂门皆归衡台，深植灵根，药山天皇，英英两展，嗣出三宗，源高流远。
第九代澧州药山惟俨禅师
一代时教，整理脚手不被法，羁始能掣肘，紧峭南鞋，锥刺直指，四路不得蚊子落嘴，血溅马驹，眉毛搭印篾缚，铁牛皮肤脱尽，恩归有毒，石上栽花，不许千圣，闲杀鸦丫，玩弄狮儿，争游异类，岩蛮无角，那讨巴鼻，各任荣枯，谁独藏密，立高行深，斫口迥出。
第十代潭州云岩昙晟禅师
大雄虎子忽追风来，俗气不除，一讶眼开，乃惊药山，别有长处，折脚铛，儿出手提，去百丈，廿年心灯不续，顶上花冠，轮王最独禅之深旨，女不系裙，日夜未眠，不字成文，默笑同条，生死何别？啮指把针，末后始决，善来价，公亲传宝镜鸾凤冲霄，不留兆朕。
第一代筠州洞山悟本良价禅师(洞宗)
鹘突元头，命世必异初心，摸着娘生鼻，虎生三日，气食牛牙爪，才开何猛利，探草南泉，供马师，有伴即来，谁敢忌返？竿拔却无情，舌云岩，拂子宁，截铁邈得影兮，眼破光轩笑，银盆盛白雪，五位纵横兮，拣类不齐之渗漏，知归九重，深密兮，续混不得之尊贵，自别二雄，妙协兮神两刃之交锋，秪这兼中兮，透三纲之，横绝不传，向上炭奚藏千圣，全收风独烈。
第二代洪州云居道膺禅师
噇得翠微，罗汉饭不虚参，见作家来，我名向上，不能道问着祖师罪，敢推思大如何？佛不作火炉，汗下眉毛落大阐提，汉孝难酬，谁能把住？渠羊角喝他诸佛田库奴那不沿盘乞丐乎？寸丝不挂行，仍扑笑倒，新罗老赵驴游子，归来朝捶暮，打何亲切？尊贵迥异，金鸾玉凤，没分疏价，公末后独怜儿一棒，撩出云岩路。
第三代洪州凤栖同安丕禅师
凤栖山中无缝塔，白日吽吽，人不袜金鸡，玉兔展家风客来，秪待曾不乏短，贩夜行，不觉晓要踢，要拳须自了，孤峰迥秀出烟萝，江西，湖南休乱走盲，头乱喝贼，身自迷和，赃捉败剑甲，安施藕丝系，得大象铁锁，拴来石牛，乃知佛出不出不伤，王道风流，同安一只箭，子脑后，看来已过饶你唱，祖师衣打教，苍天话堕。
第四代洪州凤栖同安志禅师
向上妙全提可中，肯落草不是凤凰儿，却向那边讨多子，塔前是谁？宗子能秀五老峰下看，吾正令斯行，夜明廉外，臣奉重以排斑，万里歌谣，乐太平之至化，须是驴汉始得，何殊鹫岭？亲承不落，今时机自密，迥然不换贵，天然标的，不乖玄旨，在同安，继世妙难传。
第五代朗州缘观禅师
梁老门风，太煞孤峻，资阳水急，白鹿松高，纵能透出波澜，更须善腾霄汉家亲作贼，识得无冤，活水果能，神龙收来，袈裟角下葱岭不传印，胡人谩唱歌孤舟，曾不犯海上，棹烟波格外玄机，末后喜逢知己，急索自肯当场已邈，全真不辞，放出牙关，影予上碑，去在。
第六代郢州太阳警玄禅师
置毛义，虎狞风已夺，汗牛撞彩梁山，打破吴处士画点出，秦镜狐疑，夜放乌鸡带雪三句，验尽诸方浮渡，琅玡妙协，八子逝兮谁嗣？远公奇兮，代传顶相皮鞋，白象藏异苗，翻茂青鹰梦。
第七代舒州投子义青禅师
猛省性自法，离快便浮山，一走三年，鞭影悟玄机狗口，那堪斯一呕，深契太阳，宗旨洞然，日月绕须弥，能使凤宿龙巢，帘卷，曹溪风少室，且试锋于铁面，美食不飧，果握手以癞顽，高价已偿唱底，谁家曲子？威音一箭透重关，淮月照见郢，春入水长，人能独出。
第八代东京天宁芙蓉道楷禅师
佛祖言句家常饭咬断，为人命根，天子假敕尧舜，无一拂打开顶，眼冲流度刃掩耳，便行密用潜机，年尊得力，卯生日戌生月，灯来甚奇，食进盐行奉马仙，陀未俏道行，冠绝不受，宠褒忤旨，再三宁甘，下狱，徙淄州而不涅，疾受刑而不磷，果能石上插芙蓉，横身界外何风彩。
第九代邓州丹霞子淳禅师
剑州贾子甚奇特，自能彻证，芙蓉室，却笑德山，入水泥，我宗无语，眼一只丹霞，有句可示人，玉女怀胎旨，自深一任，金刀裁剪，看六户，风光别有春，打破形山宝何处，日午？如迷夜没，趣拄杖头边，见得亲芦花明月，何能秘升天底事，须飏却掷地，金声热碗，鸣石牛，不举人间步，类不齐兮，洗不清。
第十代真州长芦真歇清了禅师
丹霞遭个问空劫闹，何堪踏着钵盂，口一掌如倒竿，日照孤峰秀妙诀，不容心，此度难瞒，我红炉出矿，金才抵长芦，即能继席，遍主祖庭，声光赫奕，觅个如吾快活人，先师掌下便彻底衔铁，负鞍徒苦辛，莫怪山僧敲出髓，是谁桶底？忽然脱一众失声，无个活死款难，翻空作灰，可惜老婆输棒喝何如？自作舞老，歇较些儿隔岸花香村酒，美这样风流却也，奇。
第十一代明州天童大休宗珏禅师
长芦渔父迷青眼，夺得钩锥，好斗胆十字街中，问道人临风，斫额休招款，劫前运步，丫角童儿吹玉箫于太白峰头，世外横身蛾眉，女子散天花于玲珑，岩畔妙契，非意门槌，与拍板，谩计家风真证，非传镜水，并秦山，何妨击节？白云向寒岩，而断惊起，膺公一棒之龙，明月随夜船而来，钓归乳窦，千层之雪。
第十二代明州雪窦足庵智鉴禅师
小儿生缘太煞奇母子，俄然触密机洗疡，伸出劈佛手，那得囊藏此利锥，长芦看明月，休公却傍瞥，就中置毒，果难逃，象山遁迹，妖风绝悟来肚，大要吞人再试，岳林风愈烈，佛祖不奈你何？长汀？且分半橛尊贵，位中收不得，触处相逢，笑不彻主中，主谁敢别？丙丁，吹灭火，烧天花雨，满城落金屑。
第十三代明州天童长翁如净禅师
没来由处有来由，柏子庭前真怨仇，捉败枯枝，俄 跳眼睛，鼻孔一齐，收便解拈头去作尾，烧香自首，弥天罪失却，乳峰陷阱深短，贩天童笑，若辈火炉烧杀铁臭，拳水牯生卵，叫飞鸢，红日出来，天下湿，过桥屎急活油煎，禹门浪暖头生角，抛出多年老鼠，药毒死，春风勾鹧鸪，文殊作怪，无锥卓一款，招承供足庵，黄泉路，上好相甘，儿孙各有冲霄志，夸你祖宗宁不惭。
第九代住襄州鹿门觉禅师
初，参楷老于芙蓉，闻举灵云，走下风，庄周剑，杀三千客，从此桃源路不通，谁悟蜘蛛能结网，打得蜻蜓，无伎俩，恰似乌梅咬铁钉，跂死禅和，追影响不禁，叫笑奇知，灯饭已迟，打破东瓜印，鹿门别有机大地是经何妙密，鸭吞螺蛳眼突出，不如食我个，油糍一饱，百饥无复吃，牛角不用，有风流不沾，白家酒兔角不用，无笑他东壁挂葫芦，天下无情可恕，那知有理难图。
第十代住青州普照一辨禅师
大地是经函，乾坤是眼孔试问：如何见得亲？却被牛皮遮骨董，狗口拟开，对鹿门摇手打翻，这漆桶放步，青州卖布衫，七花八裂，不羞惭，通身红烂，脓滴滴不啻玄沙，得自甘室中，百问细盘诘，正令既行，真伪别节度全，凭密印符守关有禁，谁能越笑？痴狂弄水月，莫怪渠侬赚杀人不到，伤心情未瞥。
第十一代磁州大明宝禅师
青州队里横行，索取老胡亲的一个没，孔铁锤打透，东壁西壁，不识痛痒，泼皮棒拆，乃惊汗脊刚，刚夜半枕头，蓦被针儿，一刺轮王宝藏，腰带徒资赤穷，洞上家私，拳踢许多痛快，风前构得电光，机虎尾，虎头齐捉败，笑他玉犬，能夜行天晓，不知谁作怪！
第十二代太原王山体禅师
生台鸟拾食，拍手便飞去，抚你背一掌回眸，何卓竖，幸自可怜，生两两成，孤负大明，涂毒挝侍者吹毛露十载，抽单疑只，今诸方来去笑吟吟，非栽头角，减风彩参学，繇来印契深异目，超宗师子，自有真种，旋机转位尊贵，不落阶梯，升座白槌，谁见冲流度刃，东行西立已，见棺木瞠睛不是活捉生擒手争见王山，有大机。
第十三代磁州大明雪岩满禅师
普照宝门，排闼入，俊年佛法，是生冤，不徒千里来相见，握手惊看，下榻前死灰，忽有一粒爆跪受，同参胜默，教愧杀诸方，狮子虫一室，操戈何怨，报末造王山，闻邈真能疑言句病，谁寻忽然药发，非归炭始悟，兼中意最深，料掉没交涉，此回不我嫌，夜行，曾不到迥出，月明前。
第十四代燕京报国万松行秀禅师
遍谒还趋胜，默风大地自己如何转根利？那堪令且迟，玄沙未彻语，俄荐雪岩，不点头脑后箭，谁放头上？出角，自能擎云，手上生牙，正好吃棒，鸡飞忽悟不让，当锋捉败，谢三猛虎收来，岑老大虫不怕阿师，高笑我超，超秀出万山松。
第十五代西京少室雪庭福裕禅师
万松门下得何消息而来，老大低声，却向学人纳败，作家有眼，接人活句，自藏锋衲子，出奇老贼，和赃能盖覆，亲炙十年，还得髓，圣儿果作帝王师，驰驿而火伪，经赐号而建精刹面壁，一花开五叶，好知官不容针，谁买黄金铸，子期就里私通车马，赵州衫子，破风流，不在着衣，多孝子讳，爷名立雪，庭前看血刃。
第一十六代少室灵隐文泰禅师
当机一句，试拈来，开口家产，被人没抚掌其谁奈我何？风颠个汉，能颖脱尘刹底事，喝彩示人笑，他觌面太分明，翻自抱赃而叫屈，僧参才展具，天网何恢？恢禹门曾未跳，蓦与一声，雷撑得饭，袋子有头无尾，可惜桃花浪，徒自曝腮。
第一十七代西京还源宝应福遇禅师
讲坛雄辩如流，灵隐，拂子截倒欲透此事，且驴年面热汗下，却也好，切莫向他求老贼，我捉了西来，大意是何风送泉声，笑倒老胡又甚，月移花影弄假，引子卖私盐糟里，虫儿呼不醒。
第一十八代邓州香严淳拙文才禅师
悟得证道歌幻化，法身句便作狮子儿，直吞诸佛祖及谒还，源老古锥，问君不见是阿谁？觌面亲呈，不回互剔起，浑家两道，眉堕坑落堑，呵呵笑，秦时 轹还， 跳勘破，白牯与黧奴熨斗，烹茶不同，铫扑落，四法界拈，示不成文，清风伴明月，更与孰相亲？针不容官，线能牵马，善翻公案，野狐涎满盘，这着谁能下。
第一十九代万安南阳松庭子严禅师
参了江月照，却被松风吹再谒息庵让，临机不见，师撞开淳，拙铺毒蛊，能吞吐苍天，连叫冤灵钥，真风度五乳，狮子儿哮吼，超群去岩头何过，师不肯洞，德老赚杀一船人烟波，谁解讨秦？槐不听法，面壁已遗殃，左搓个芒绳，秋草空断肠。
第二十代住少室凝然了改禅师
香山月印再三捞，还来松庭，觅甚碗，路逢死蛇，盛将归卤莽，却来弄担板笑，裂山僧臭，口门一言独拔出行款久，贩滞货捉月，痴猿句外，明宗大虫，纸裹得髓，须教三十棒，莫听千峰，啼杜鹃。
第二十一代少室俱空契斌禅师
特扣改翁末，指示老胡未到，何碑记误？得秦槐下，喝来赃诬还，教重失利，乃知赵老勘台，婆荆棘林中陷阱，多石头不通，南岳信祸事，谁能奈你何洞山，一宗机独玄，乌龟向火劫空，前吉凶曾未兆，切莫乱抛钱上堂，屈指从头数西天四七，东二五算来，不出我指头，徒向泥中，去洗土，罢罢，罢归归，归嬴得嵩山，明月在杖头，随处有光辉。
第二十二代西京定国无方可从禅师
龙潭，未见龙超化，却将化空里打个筋斗来，诈明道士铁锤堕天下，掠实无掠虚，不打自招笑杀渠，惯用老人，今勘破何妨？收拾这蛮驴，末后关还，透过百丈，甘为野狐九峰，不肯首座，果能平地生波，许你家中稳坐。
第二十三代少室月舟文载禅师
梦中撞出，风光露便解，撒沙为佛事，惊见提唱善藏锋，劈碧岩者，是何故老？无方手段，好嵩山影石冷，推倒悟得大龙，杀活机山花涧水，真神巧，祖庭主鼎久如丝，泛月千峰，看抖擞。
第二十四代北京宗镜大章宗书禅师
水冷石边，出风香花里来，习儒心上，判眼自顶， 开踏上，载月舟棹，得清波别，追上古参同宗明千圣辙，天下正偷安谁砥？此狂澜先人，何付嘱几希，独把竿末上将归，钟鼓堕心法，分明镜忽，破无影树下，孰逢渠年牙，以者骑风过。
第二十五建昌廪山蕴空常忠禅师
早识良知是祸门遍搜，方外无当意，拂衣重到，五乳峰指，我青黯黯，处聻捉败，指东话西老，宗镜拂开，何皎皎新丰，此道复南行，归隐廪山，谁得讨罗？邓瞻风喜唱酬，突有冤家来聚，头宗眼拶之看，究竟峨峰，鞭起吼，天牛一生快活笑不彻，折脚铛，儿还自挈，莫怪渠侬太陆沉，谁知剑已付豪杰。
第二十六代江西建武寿昌无明慧经禅师
金刚印，上出娘胎，此个经儿带得来终始，脱如卢行者，好山何让，树台推西江喝起，新丰月海岳，风生趋下，列策杖重登，少室堂大挝，涂毒声何烈，北去台山，遇瑞峰两相酬唱展斯宗，济门尚有个知己，渠亦因之，始露踪，此事不难于自了，管窥天地，一何小寥寥千，圣赖于今行，解相应堪不朽，钁头举起，识还希夺食，驱耕别有机，垂足岩前，苔路滑孤峰，千古几能归。
第二十七代建州武夷东苑晦台元镜禅师
虎啸风生，龙蛰起聱头，便掩丹霞耳，高呈知见老龙峰推下险，坑饮毒水，蓦然撞倒，维摩床，仍欲击，彼当门齿，勘破不值半，文钱和赃，捉尽把关子钁头，不复能作怪，怜儿打失风流，袋相持正，印付全提，具眼天然应有在，特以同门访博山，当机不让，自应甘命根断处，眉毛竖三日，喝惊秋露寒，武夷奇突难邈状，汾阳叶县差可，况临行一啸，自全提六，六峰头声独放。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之十四
门人 大嵩 大权 大韶 大麟 较
赞
三大士赞(梦笔山常住请)
有遮一个不可无遮，两个恰好，三个可以同行，同住同坐，同卧同做些子事，同说些子话，试问做甚么事，说甚么话？噫！你不是我同流，即与你道破，又堪作个甚么？
又(无欺禅人请)
壁立万仞，石不自知，漩复千里，水不自疑，烟云，生处望者，自奇良久，云：我不欺汝，汝无自欺。
又(古拙上座请)
大千撮来，如芥子大抛人面前七奇八怪，文殊普贤起佛见法，见堕二铁围，至今莫辨，独观自在袖手，默踞如伏，太阿横截三世，咄谁是不用命者，便恁么去。
又
此是何时，袖手闲坐，一片婆心，堪作甚么？若谓救苦寻声，是向外驰求，安知掩室面壁，非向上，堕毕竟如何得个出身，免遭明眼，特地勘破。
又
盏子扑落地，碟子成七片，忙杀小善，财百城，寻不见遮消息，谁能荐黄莺啼断洛伽，春几点落花浮水面。
又(姚门方氏清芬阁画年七十一)
枯木崖，前下毒火，五台路上透金尘赤脚，波斯弄明月惊起，姑姑似妇人。
普贤大士饮象图赞
能负愿行之，奇必济生死之险，鼻孔既由我，牵脚跟，何妨你转饮，法乳之恩深，劳汗血之报显咄，只今是谁？具得遮般手眼。
题达磨大士赞
一函未开一钵，未付独坐，堆堆做个甚么？只遮些儿已便惑乱了西，天东土。
又
遮个老臊，胡抱膝坐岩谷，眉攒天竺，愁眼凝震旦毒，不知欲何为？咄！
又
流支遇，你药不毒，圆通药毒不遇，你如今觅你真裔苗毒死，渠则你祸止咄，不见道士为知己者死。
又
折芦渡江，时惜不遇，黄檗打断，你脚跟何处去？作贼遮贼，贼那知千载，下有人捉得捉得后，如何拈拄杖，便打云还，不知黑白，你会折芦过江，我会穿鞋，走路捏怪，让你西来，安分输我东土，秪有一可疑，可恨底缘故害，又害不得毒，又毒不死，却能使我此土万世之人，不是此悟，便是此误。
杭州崇先真歇清了禅师赞
秀骨挺雪，峨于天半，丰神拂春，晓于眉端，空劫全提，撩象王鼻孔丹霞，一掌奋师子爪牙路转，生机句开，活眼七据缁海，宝座笼云：五捧紫泥金襕耀日，卷洞帘于鹤岭，标宗塔于皋亭，灯传法界，真光脉接，遮那慧命。
先寿昌师翁真赞
阿呵呵遮老，汉究竟，你生平吃饭，与人一般香，屙屎与人一盘臭，何故满天下，人个个称玄，赞妙，莫是你于世法，出世法，别有一窍么？噫！不是你脚下遮个儿孙争解，向你面前，发遮一笑。
又
面不如翁面，心已是翁心云岩，不良久洞山，不沉吟睹影，逢渠人不识，闲听鸟语，落花阴。
紫柏达观大师赞
有牙如利剑，口似血盆之气概，惜无吹灭，纸烛者与激扬，有肋下筑，拳面上挥掌之，豪雄，惜无彻底，痛棒者与创发，虽则生不逢人，然而道已惊世，至于重开，眼藏为法忘躯，此又谁曾不饮，其法乳者乎咦。
云栖莲池大师赞
全身拶透，娑婆不与人共天，日拈一句，截断圣凡命根，炼百毒消尽，古今秘密，不是太煞利害正，要使冤亲打个生死开交，始可同门出入，大哉？古佛无所不用其极。
曹溪憨山大师赞
长干拔剑五髻摇铃，弄牢山之牙爪，激天阙之雷霆，蛟龙惊而启蛰，海岳震而飞，腥民其衣而执戟，冠其发，以着经重辟，南华吹风幡之远，影独留肉，像配祖殿之高楹，谁能眼开？作天梦之游戏，公善憨，密发海印之，光清。
东苑老和尚真赞
造维摩室，觑破佛土，皆空过赵州，关喝倒，寿昌作怪，访大仰几番盘错，阿兄出东苑一场漏逗，故物性情孤僻，事迹疏违，入夷山而折杖，遇浪子而覆舟，遁世无依，至死绝侣就地草埋，谁请塔样？欲见龙眠云起，须听虎啸风生。
天童密云和上赞
遮个老冻脓，还有勘破你生，平利害者，么拈一枝，杖子几乎打杀天下人弄一枝，拂子几乎赚杀天下人，今日性命，果然落在圆通，手里也，好与劈头痛棒三十，且道是打杀，伊是赚杀伊，天下衲子各为伊领去。
又
昔入闽时，冤家相遇，曾施陷虎之机，特验出身之路，要夺你拄杖，愈是横行，既骂我，悬梁何妨？高竖咸惊法战，斩新谁识兵符？密御，方今欲买棒棒，见血之蒿枝切，莫错认遮老橛头底招牌，始得。不误主顾。
云门散木澄老和尚真
谁射南方，一个儿，溅出新丰，枝上血石伞，惊生散木花妒残，秦望山头月，瞻悬越门，狮吼禹穴，从斯毒气不能藏千古冤，深难与雪。
闻谷大师影
颖脱窑瓶，秃号掌石闹，蓝里抽条冷灰中，返掷狭路，曾逢渠拶教牛上壁，将我鼓山，箭上加尖，奈弃禹门，跳浪一霹。
颛愚大师像赞
禀童真身，奋大人志参空印之无文，挈清凉之未坠，策杖拨天下，两眼自奇退步占寰中，四依独贵，半生善病，以破情一味，平尝而得意，末后振作金陵，别有孤光照世。
三世真赞(有引时奇侍者请)
少林一宗之有洞，上至我寿昌，此时无此人，可乎？继有我东苑，而独有天界，此时无此人，可乎？彼此一时，此三人为何人乎？吾奇子，试自视之，知此则千百年前千万世后，更是何人？题曰鸩鸟影落水中，鱼鳖触之皆死，毒鼓声挝耳，外远近，闻者立亡，你遮三个老，怪物无始积，毒犯人，此时还曾有佛祖邪魔于名色，前杀活里别有出身路么喝一喝云收。
博山老和尚真赞
寿昌得个不肯急，水滩头抛篙药，山无藏身，处见人上树，忽号黄金，弗与增色，打破雪关，拴牢活，埋天下英雄汉万里，云霄飞羽毛，谁见毛凤凰山，上烈风愈高。
阒然大师塔上赞
钟声撞倒金，楼月惹得宝方棒，几折低头，誓欲去活，埋却怪杖，人轻漏泄，以故末后于祖庭结此业，到来人剔眉睫，黄龙角上弄风光无缝，塔前笑不彻。
鼓山永觉和尚像
大好圣箭射透石鼓，赚杀太原，几遭猛虎，如何影弄鸳湖，惊得木人起舞，为甚么起舞，只为误沾着了，他的毒蛊。
天童山翁和上像
前天童以一棒，撼临济，复起后天，童以三玄振，太白高风，棒不透，玄终非所出，玄不透棒，将何所宗？一任明眼，择其异同，吾以心交有在，是故独让山翁。
佛日石雨和尚影
兄从雪峰辊毬来，我往鼓山，放箭去，恰值黯淡滩头，招手一笑，直得船惊，目注旋于南屏径山，又隔角相思，却成个岩头，道底末，后句咄且放过遮一着。
灵岩储和尚
济下已仆之宗，决不可无，天童又不可无三峰，更不可无，未翁如孤赊，易于流弊，须正遍妙乎协中，面门竖亚机如电，棒眼三玄，活似龙问，谁为灵岩知己，莫不是栖霞老侬。
撒真人赞(示道人俗号王灵官者)
尝闻撒真人誓死学仙道，王灵官执鞭随之以察考，伺其一念差，铁鞭击破脑，觑捕历年多，一毫无潦草，畏敬而神明，身心冰月皎，千圣无别传，此鞭须自讨。
黄海岸仪部赞
遮一着子，谁敢当锋？公能拼命深入，吾宗入吾宗，何所得？却又能杀能活于世，法出世法，作白拈贼咄。
题金正希太史写大士像
观世音菩萨将钱买胡饼放下手，是个馒头，试问金太史正恁么时，如何着笔？速道速道。
以有叟堂为妙意庵赞(有引)
予爱陶靖节诗二语，妙绝有云，汲汲鲁中叟弥缝，使其淳于此足以想见五柳先生，虽不以名教自命，其于拈提圣人刻的处，若身有之，其为住持名教亦大矣，唐空翁今之处士也，能以名教挽世，不辞落草，入泥，其于性命指归能决，焚舟破釜，视其身世已如薪尽而火将别传得其名教，又似薪传，而火愈不尽，夫如是，无乃将娑婆极乐，打成一片，就中以金针玉线，而弥缝之，亦可谓汲汲者矣，乃为之赞，乌龙之有潭兮，何潜见之？不可以变通，其能用九，用六兮何亢？战之不可以始终，闻朝夕以知其故兮，妙乎环中之道，以应无穷，吾以是知唐翁之无不可以西东。
自赞
既欲传，我真如何？传我假果，然传我假却也真脱洒，不见庞公，一遇马，大师便解，将那没柄笊箩，捞尽他天上天下。
又
遮个半夜教化，不知向那里讨彼，嗟生不逢时，我喜来得恰好，不辞从井，救人何嫌？赴溺援嫂，肉白骨，须用灵丹医，死马弗烦，本草刀斩刀杀活无痕，毒攻毒神奇莫考，即有个绝后，重苏底来应笑，他投晓不早。。
又
活猫儿叫，出怪头死，马驹踏出奇腹，劫火中烧出，恶脚涅槃，后迸出蛊毒，遮里识得吾真，擉瞎佛祖眼目咄。。
又
咄遮个放浪，汉五十三年，脚不点地，圆通选，圣未开场，会祖图来百杂碎，今住双径峰头，亦且不曾发市一片，热心海底，烧两只冷眼，天上视视，何意窃笑达磨却似折，本了归日久，收得震旦许多大利。噫！正当恁么时我也！疑着你。。
又(门人竺庵成公请)
我不假人，以颜色阿谁，特地能描得饶他，良久里传来，未是双径，真骨血如何是真？骨血自有人，常于此切。。
又
遮汉于一切法，不敢作死看，不敢作假看，不敢作难看，不敢作易看，或曰早哩，或曰，未必或曰，恁么那，或曰：是甚的，或曰，我也不知我也不会，或曰，我恰活卓，卓地见得有绝没，交涉底奇特事，或曰，你还识浪杖人么，有个曰：我也不董得不妨大笑。打他一棒，曰放过，即不可。。
又
一生从井救人，谁知别有出身却是难。为亲近要个，眼里有筋镇州，萝卜休夸大，拄杖头防，鳖鼻瞋。。
又(门人松影麟公请)
江南踏白多年洒扫，几成破帚，被人描出，请题拶得惭无措手，昨斗凑了，前后底行迹一篇，又何异乎粪秽中，再加抖擞，立时扯碎焚之，掉转逼墙，狗口乃尔，大骂你遮松影，厮儿何不如他掣风颠，子为我打一个，痛快筋斗。。
又
举起笔自题也，不难拈起棒打退，汝诸人也，不难拽破遮轴，子便行也不难，每日焚香礼拜，遮影子也，不难直饶，能体此老志有大机，用建一梵刹，如尊正规庄严，将此供养于正宗，堂为创法祖也，不难，秪是要与此老亲相见，却也难恶好货，定要你相见作么？即别有相见处，又堪作甚么？不能与你相见，又怎生聻呵呵呵，秪遮些子，便是汝诸人，难相见处，便是汝诸人，没奈何处可不是难可，不是难。。
又
天无头地无脚，须弥无腰，日月无壳，遮条拄杖子一生，东敲西磕，迫得太虚空大叫，冤屈无下落，达磨特复来，劝言老兄，且放遮一线着，如我小弟亦听其得髓，得皮又何妨于醍醐，毒药杖人大怒，云都是你遮祸殃也，放你不过那堪更错，错错，错。。
又(栖霞然请)
遮汉一生，自强，故能眼空胆大有个没，皮肚皮，所以见怪不怪，江南将四十年，今得两椿痛快笑，公可承我宗，摄山可传，我代杖人特地开宗，千古破颜有在。。
又(涵子请)
曾上皖，江逆烟波而弄棹，特登浮渡，呵毒雾而驱风，去楚之计未成，留吴之意有在，复来姑孰，平陆，俄起骨堆笑入圆扉，地藏重翻公案，不使两间道没，故令七论声，腾既硕果以天全亦快心于奇遇，秪此一段，涵子颇知别有风规，还须自见。。
又(门人大嵩请)
庐山三百年毒，薮死猫头儿忽开口石耳，马耳峰齐聋，惊得西江，藏北斗，北斗藏消息，别峨眉，飞来一片雪，拄杖头上叫苍天，触处难逃，此血热。。
又(竹关智请)
江南三月，杜鹘啼血染梅枝，日月迷不许，夜参先卷席，传薪独听，旦时鸡是何鸡？天生疾固，自栖栖不妨，有客能歌凤笑看，河图出，欲齐。。
又
少年一味是痴，中年一味是迷，老年一味，是疲不知，末后何如切忌道，着道得着，却也奇。。
又(门人大英请)
大地噇糟自醉，屈指几个醒人痛口，无禅无师，忍使千古陆沉，故将毒医，死马别有活法如神，莫怪杖头高远，胡天击出石麟。。
又(门人大补请)
杖头击处无他事，却笑空山呼，应多不是紧，箍些子密，英雄何自出，淆讹满盘，诚莫测遮着，又如何去住！谩劳重劄印，碧岩前看，鸟衔花。。
又(龙门法侄樵风妙请)
双径看竿头，鲤跃南屏笑，炉里雪飞，又别十五年，移星换斗，忽到皋亭，仍撞着个樵采底，把住我鈯，斧子问歇，祖遮具灵骨，付与阿谁？咄你问是非者，却来惹是非。。
又
姑孰，火烧裙带香无驴，新妇拖泥走，过桥村酒，已亲尝抛却杯儿开笑口，此笑口惊星斗，皋竿风急，闪红旗齐射鹄，心看好手。。
又(门人石潮宁请)
瘦筇曾刺遮那血，造论风惊泥钵沙，谁似殷勤？奴见婢天光，日月两挨磨，今凑拍还唱歌，喜看披襕，能起舞，何妨习气？震山河。。
又(门人梅逢忍请)
马耳石耳齐听鼓，旻老重来，何所补狼藉，天花选圣场折半，破三谁荐，取遮聱头好讲古，崇先血，掌复开宗吃，痛儿孙应作祖。。
又(门人阿剑别请)
霜藤忍，俊自相扶勾引春风，啼鹧鸪一片，韶华闲玩弄，孰能有也？孰能无双眼碧似愁，胡不辞绝倒，冰枯处笑看，龙巢生凤雏。。
又(侍者大淳请)
大颠，只此一条杖，韩公首座，两人扶那弓弦，上半个圣人，问我侍者，皆嘴卢都，予笑曰：莫怪潮州碑上添出焉，乌。。
又(侍者大勤请)
从前行了多少不太平路，偶又撞到调达，埋毒于地藏放珠处，拉来较勘，各失情，由聊与据款，且作影向，众好警策，我执侍之俦，。。
又(侍者大圆请)
近视阔步，大胆小心，不修边幅，自展胸襟，就中有不容己，此外别无所钦，不是同天地，混帐安得与古今对针。。
又(楚黄弟子大衍请)
坡诗之竹萌，抱静节是创先句心，史之宿火藏，永焰是慎，后句杖，人无善状，衍子为露布。。
又(门人巨音选请)
生平许多，将谓就中又或不然，正是时机所逗，斯道妙乎屡迁，吾尝于此切良久固难传，自笑玄之，玄殷勤卷起，夜明帘。。
又(依杖行者兴旭请)
杖者尝要个人向三千里外，拔一茎草，来即掷却，更命向三千里外取一杯水来即泼，却且道是甚么意思？若有此人，他自会得。。
又(戒弟子一杰请)
七尺躯，无椰子大，往往分身作买卖，将本求利，没一文惹下，古今多少债还，得去真痛快，还不去，且莫怪。。
又(门人协妙权请)
我亦不知遮厮所以俄然病痛，杂然顿起，独与佛魔毒，翻终始就里淆讹，不容自己，其谁特地不甘，一任分明，处分你。。
又(中塔法孙兴越请)
法界是大家共底，谁能去此独存，彼不计有利，与无利一任，各自做行市西，天不知东土屋，破看星眠，东土不见西天衣，穿瘦骨露争，怪异端并起，萌芦笑倒老顽，皮尽教邪？法难扶拄杖击翻死，獦怛或有觑得遮消息，与他八面受敌。。
又(门人蒲庵健请)
遮汉拈条拄杖子作么，不惜从井，救人不惜，入夜，寻人不惜，破舌告人，不惜刳心示人，不惜深责，佛圣托重人，不惜痛棒，古今欺逆人原来是个多不自量，人绝不自惭，人何物小厮，儿乃敢大胆，师遮没，盖载人我也，疑你是个不可测，识人。。
佛事
安慈氏像(甲午博山)
迎轩坐笑等一个人，卓卓到来，是谁最亲？无筋底眼见，你乞一文，疑为小利，有血底背，当机承一掌汗，下通身，且喜回途，复妙草绿，花新布袋收归三，会满龙华放出，十分春。。
安迦叶尊者像
咄遮个尊者，却也怪哉灵山，会上失笑，多子塔前张乖，鸡足山中，钝置枯木，岩里活埋，今日浪杖人推，汝出一头，地拨转天光，令汝看取寒潭龙起空劫花开。。
宝方和尚新像开光
宝方先祖于少林，惟宽禅师大好山一锄，锄破豁开正眼，自是衡鉴天下，照耀古今，虽则灭度，有二十年，而元肃等重建祖堂重新祖像，主气俨然，如当机呵佛，骂祖时也，今值开光之日，命法孙道盛为先祖点眼，盛大笑曰：先祖眼在何处？是岂我之所能点哉！虽然，眼以血能视，手以血能捉，先祖虽已灭，度遮一点真正血脉，却在我手里，我若不分明，点出，孰能见我先祖，常住法身，光明法眼之不昧灭哉！乃举笔示云，会么正法，眼向瞎驴灭，祖师心，从梦笔传为怜觌面无人识，点出双轮，照地天。。
径山挂钟板
拈键锤示云，会么未入堂前脚跟，下好与一锤，既入堂后，顶门上好与一锤进前，烧香礼拜，两班依位而立，脑背后好与一锤，若向遮三锤，下荐得便知，汝等安身，立命去处，更须遮里有个出身，活路，方可到我方丈，中吃棒，为汝拨转，向上关捩子，虽然，也须为汝等通个消息，乃付锤与维那击钟板一下，复云会么千圣不传，真秘旨，当机一震，定乾坤。。
崇先挂钟板
拈圆板示云会，么次举椎云，看十方无壁落，四面亦无门，圆陀陀光烁烁，谁敢向遮里，触背无情，说法脱赚洞山开眼，尿床惊翻，临济没巴鼻，汉漫坐瞒，顸门里出身不易，身里出门，犹难蓦然，创发铁牛机突出摩醯，三只眼到遮里，更须知有全放，全收底杀活，键，锤在今特，分付西堂，为众竭力堂，击钟板各一声，师复云是甚么一击，拶开无缝罅，大千迸出，不传机。。
送老和尚神像入师表堂(甲午博山)
坐久不成劳，机来还凑巧，俨然良久，时神彩真师，表请你沙老师，移过胡床，踞斯昼锦堂中，卷起夜明帘子一双，碧眼静，看月上花稍鸟啼，春晓最奇，是绕砌金兰，邑露香盈庭，玉树临风皎，想你沙老师，当此时，岂不点首笑曰：不期你遮放浪子，乃能位置，得我如此，恰好。。
送真歇祖真像入师表堂▆▆云
看左绵雍氏生祖身丹霞，淳翁发祖神，万世儿孙，续祖命今日曹华公供祖真仪，保嗣慧命，正是火有薪而愈，传法得人而益远，只如显孝重兴，歇祖出现，又作么生称庆，多子堂前分，觉胤千华丛里，拥优昙。。
祖师堂告香(甲申)
西天东土与本山八十七个没孔铁锤，今日还欲向新，长老如意子，头上求出气，么你要求！我为你出气须我，后来人登你向上位。。
龙王堂告香
退己让人，地步深远，付嘱灵山，内秘外显，海底生尘，山上鱼万古宗风因你阐。。
韦驮告香
匹夫横行，圣人所耻，眼光烁破四州，岂肯一隅自委权在手，已非一朝，令能行，乃见风旨。。
礼开山国一钦禅师(甲申径山)
牛头一枝，赖师拔起，无法可传，遇径则止，试巾子，山人喝石以救佛法之危，见代宗皇帝，立身而启，龙颜大喜，点开马祖，圆机惑乱，天下无已。。
礼第二代无上忠禅师塔
国一宗风，因公大振，白日雷轰，狮子奋迅两赐紫衣，天子尊千古，尝光无上印，秪今印在那里，弹指云：遮里验取。。
礼大慧杲禅师塔
眉间挂剑，血溅梵天平地骨堆，千古含冤，瞎临济，小厮儿法眼吐圆悟，老巴子狐涎，今朝撞着对，头顶门痛，与加尖咄。。
礼元叟端禅师塔
遮破坐具能展，能收三十痛棒，迥出常流，两被金襕，眼睛突出重振，妙喜宗风高悬双，径佛日。。
礼达观可大师塔
舍己求人，忘躯为法，剖正眼藏照，十方刹无影，树下谁同船？鹏搏峰前，逢老达相逢时如何？以手捉云，鼻孔拈来，阿剌剌。。
礼鸟窠道林禅师塔
类不齐，混知处，凡圣位中留不住，随缘寄迹鸟窠，赚杀鬼家活计，白侍郎到遮里始惊，坐镇江山，有薪火之危，通侍者十八年乃悟，欲参诸方，求佛法之意，悟个甚么？聻布毛拈起一吹三藏十二部千七百公案，都被无影，树头风吹去，吹到那里去，以如意指窣堵波，云高着眼。。
冬至博山礼先和尚塔(甲午)
拈香云，从来刀斧斫不开，莫道相逢不顾，此时还有见我当山，老汉底超越，佛祖手眼者，么遮老汉，每常自谓得寿昌老人，一个不肯以故生平不肯轻许一人，即天下衲子许多受其炉锤，蓦地跃冶而出其门者，曾有几人？能不自欺，欺人，又能得此，不肯以杀活，圣凡定，此不传宗旨，如遮老汉者乎？虽然，如是冤有头债，有主即不肖，虽犹子盖最初亲从董岩，求受大戒，及依止此山，迄示寂，于今已四十有年，正值世道交丧，遍历如幻，希奇不啻隐忍，存神系此，悬丝慧命，又况近日法门邪逆横起，乱我祖宗源流，何敢自惜微躯，不与同法者救正，此始终流弊，揭明我佛祖，正宗哉，幸此天机，有定故，乃不辞几千里，冒此风波以趋我师，无缝塔前，烧此一瓣，痛心之香以上，金刚慧寿，更不自禁，其悲欣交集也，我老和尚，宁不大创哀怜，为之破颜，微笑者乎？且道烧北香后，更有甚么意旨！噫！自非退密藏天地，安得全机，振古今。。
礼雪关和尚塔
举拂子云，看大地是洪炉活飞，此片雪东土，与西天咬碎，舌根血，此处须知我雪关，先师兄未出世时，作我博山，堂中首座眼光已烁破诸方也，惜乎先和尚逝，早致我兄，如孤臣孽子保此不传，慧命至于震吼，闽浙光阐，洞上玄猷，而海内英奇，靡不望风畏服，又惜我兄抽身太速，使门下亦步亦趋者，见其超轶绝尘，未免瞠乎？其后，虽然，又安知无有自奋而追风，向上者乎？如不肖弟者，虽不能与兄生死同条，至有深密，灵根与法乳相亲者，犹足挨开无缝，神光与之处分，此事我兄，灼灼威灵，能不俨然，为之鉴格，尚飨。。
宝方师翁像前上供
南泉为马祖，作供洞山，谓待有伴时即来，某甲为宝，方设斋我翁，却不待请而自至，且道我翁如何得恁么？不惜眉毛，聻独不闻，不是冤家不聚，头乎！秪如我翁，俨然亲临，应将何物以为供养，乃作拜云谢翁降，慈无可祗待。。
先祖忌辰塔前上供(正月十七日)
师拈香示云，会么二十年前，我先祖以遮个指示诸人，云岩路相次欲绝，正当今日我法，孙以遮个拈示先祖洞上，水灼然逆流，且道先后寿昌，恁么拈示，还知有也无。噫！年年此日难欺昧，须是知恩，解报恩。。
祖塔前同诸法属献茶
师震声喝云会，么狮子哮吼，祖父俱尽，尽后如何？乃转上向下，云旋机返，踯全归父会么，复转下向上，云一道圆明照大千，遂作礼献茶，乃举杯长吸曰：干复曰：滴滴不落别处。。
接博山雪关和尚讣状设灵座(寿昌)
师举讣状大哭，云雪关师兄，你忍心将博山，一枝法眼特地，断绝去也，苍天苍天，你果断绝，得去么红炉焰里雪山颓，折角泥牛，遍地吼，呜呼哀哉！乃率众上茶汤念诵。。
东苑和尚忌辰烧香
庚午，七月十三东苑先师示灭，武夷六六峰前长笑，一声而别，如今一十九年，谁见鼻孔？辽天不肖，当央拈出，赚杀东土，西天且道为甚么如此？儿孙别有真奇特，肯把亲亲作话传。。
东苑老和尚忌辰
拈香礼毕，乃召云，看遮个老聱头，▆是伤心，江上客不遇，故乡人昔在东苑，退茹时，有一等人视彼青黯黯处，疑有一大毒物，而畏避之，至于风吹草动，亦能断送人命根，无端撞着不肖，逆子轻轻，将生平底鹘突夺去，直得忍气吞声，以至不肖，四十年来，亦未敢轻试，然又赚杀多少，射覆之徒，今于博山堂上正当揭出，始不负此，隐微也，乃弹指云：见么饮，光不是酒颠，汉毒气难销，舞不休。。
寿昌祖翁老和尚忌辰
拈香云，看看有恩，有怨不成法界无恩无怨，法界不成遮个没巴鼻，老汉便是佛界，魔界中第一个顶尖底，恩怨渠魁，更有个能于无讳，无忌，中道得个不触不背底，堪为八面受敌者，许他报，此恩怨有分，噫，直须防遮个毒物，始得。虽然，今日于博山炉内炷，此一瓣意旨，又作么生，乃烧云凤凰山上香，光起文彩，风流振古今。。
云栖老和尚忌辰
腊尽 脱，莲出冰池，三千里外惊悟，何奇东昌樵鼓，穿心过掷戟，焚香笑大机，转身一步，指日西驰，集佛学大成启禅关，密椎当机一个铁馂，馅嚼断六，方长舌，临行一句，莫作怪拈起，千古全提，今日博山堂前重开生面，谁于旃檀篆，上亲见寒眉。。
养庵老和尚忌辰
昔年峰顶，亲逢今日，博山作忌，不啻梅花，枝上笑，春风茶，铫炉边增意气，至于黑白圈子，谁敢描摹？无缝锁门，岂容触讳，推原此当，当常有因禀明斯历，历是何位？钟声？惊起七条，飞旃檀穿却木，又鼻。。
寿昌老和尚百岁忌辰
师拈香，云见么百年，冤对不开，交今日分明还自招，应是业缘无避处焦疮，仍着艾头烧，乃炷云，艾头烧转，使万世儿孙，恨不消便礼拜。。
寿昌祖翁忌辰
梅花无讳忌，遇伴即来，春色有时机，不言自到，谁于生死阵中，与性命杀开血路，俨若邪魔，骨里将佛祖抓出，偷心推倒，大好山，突突兀兀灭却少林种，冤冤仇仇，蓦地相逢，卒难迴避老，钁头莫作怪，直饶掘尽十方，尘刹作活，埋坑争奈惯，向空中打筋斗底儿孙，今日把你分明捉败。。
辞先老和尚塔
千峰春色好，日照百花新遮，是甚么人？出身处盛，不忍说辞去，恐惊塔里人自有儿孙在还应，一笑亲。。
辞雪关和尚塔
兄既有授命敏者自能为弟特此辞去兄须密速之何则花须连夜发(莫待)晓风吹。
为嵩乳和尚起龛
栖凤岭云，飞卧龙江月，露白日不，移轮青山，常举步本自有来，繇不是无缘故，不见爱才人，取之必以度，恭惟菩提堂上，嵩乳密和尚，泗洲阿个唐柴头穿得淮平，牛鼻孔蒋八镏，季是何人，出格随乡，不打哄皋亭，杖者原同条，新丰苗裔，抽劫外之灵，枝大好风，光运寰中之宝镜，如公初入，诸方棘薮，踏断没耳，草鞋末登博，峤铁门死尽，偷心活路，故能急水滩头，夺竹篙而跳出，裂石崖里，藏古锦以春归，晚香吹万里之海，天硕果结上林之笑傲，秪如遮一笑，落在何处？咄咄多子，塔前亲看取。。
为石冷举火
召云石冷，你今一口气不来也，毕竟向何处去？咦突然撒手，令人惊咬断绳，头别路行，翻忆当年间吃棒，于今痛快，此生平杖人作么，生助你转身吐气，掷炬云，大火流金，曾不换千峰，秋色月初清。。
送龙门峻上座灵骨入莲华寺塔
击石鼓，毒断偷心，捧石头惊销，骏骨重磨，宝剑光射，栖霞敛锷，违华薪传，没缝藏机，大速游刃，应神还有知，峻上座，转身处么座，断威音开，别眼密移爻象，看飞龙。。
封塔
遮个没盖藏底，东西那有藏秘，你底去处，直饶摩竭已丧，全锋杀活，古今谁能见血？留此一个封皮，看是谁与作冤？对底来裂，破渠面门，相见。。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之十五
门人 大玺 大量 大杲 大充 较
偈
自参歌
参禅人自愤发，切莫斩头去求活，此个元来你现成自悟一回方洒，脱若不悟，必从迷其谁本，分合天机，自非打破达多镜，未免痴狂，向外驰西来，意何直指，九年面壁，泠如水神光，设不乞安心，焉得使渠求自己自觅了正，依稀轻轻，一点释深疑，万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知从此后心相传衣法丝丝，命若悬，汝若返照，密在汝，如人饮水，对谁言甚么物，恁么来当头一劄，眼眉开说，似一物即不中，岂是颟顸可妄猜，作何务不落级，就手行拳，不费力亲口，亲供勿自欺，彻底无依，独超逸，佛非坐镜非砖，车不行兮，牛着鞭，果然窥影，便腾踏脚下儿孙如涌泉，特地里解，寻思才出，曹溪即自奇鈯斧无痕，今现在几人，曾领此风规，鸭子去扭痛鼻，一喝耳聋，尤骇异，巍巍独坐，大雄峰吐舌，踢瓶争意气如蚊子上铁牛脱落皮肤，真自繇从来千圣不相识，咬指抽刀谩展，眸秉金刚灭胡种，腹饥不得点心，噇龙潭，吹灭眼中，花白棒横挥，佛祖悚我，此宗无实，法当机要你桶底，脱从门入者，匪家珍自胸迸出，始开阔一，支分五列派，谁在井中，叫出快三顿棒，彻老婆心，拶断脚跟，何慷慨无情，说法，我非渠三界，唯心百杂碎，看古人何榜样？今时参学须增上，莫只随波向下流，自己打失真，柱杖真参禅为生死，岂是要图作佛祖，死生根木未曾空，秪因未悟，我自己既未悟，须自参自参自己复何难，若能瞥悟，未来者佛法，机缘太煞闲，方便说名禅宗，自性通时，万法通百千三昧，随时用曲唱，全提妙不穷，大丈夫肯自昧，烈烈轰轰彻，勘对翻身踯地，狮子儿吒吒呀呀，谁匹配哮一声，群兽灭逼，出娘生真汗血，一朝奋发，此神威踏破山河，如片雪，更嘱你信自心休较禅机，与古今公案话头，谁不有达磨未来，须自寻依语解恣偷心堕，他毒海枉，沉吟个里，生机成败，种争见焦，芽发早春，汞银禅，招箭垛，管教精彩难入火，谁识无门？解脱门，玄情密意，真羁锁没入，头无把柄，正是向上人行径，象王蹴处绝狐踪，龙袖拂开全体，净无师智，自然智不从，诸圣求神秘，顶 自有路冲霄，岂借清风生羽，趐竿头步进，毋迟绝后，重苏不你欺傍，他家含安生理，得便宜处失便宜，宋元问有阿那参扣机，缘放不过，或于语录结冤仇曰：久疑团忽打破，直至今法成弊，一狗见形，群狗吠例，将死，语当参禅，除却驴椿，无利市禅，何物硬差排，祖师活意，可怜哉颠倒，不令渠自肯按牛吃草一何呆？虽机锋亦棒，喝几曾痛处深锥，劄为伊本地，未超玄争免相，将成赚瞎不中病不惊危，谁能发药？彼生机，正如孽子，孤臣事困，虑衡心，乃有为生死，切自通灵，不必偏于根境争，俄然触发，此坚密击竹，观桃总现成禅，何病情何疑？捏目生花，更是谁不能扑碎，空王鉴拨影披光，徙尔为直下，明须铁汉着手心头，便自判回头转，脑益狂迷，万劫命根，安得断试再问，何如参痛，挥一掌与羞惭风，前蓦见婆心切笑杀香，严礼沩山。
坐禅歌
坐禅者何所图？禅非坐卧，非工夫为调摄，尔初机士，节制身心，立范模四威仪，坐独静，俨然端庄，无不敬外息，诸缘内自宁，心如壁处好，参证无始来，流识业，不知常住妄生灭，谁能暂息？此尘劳冷眼，看兹蓦地，瞥孤易懈，众难疲，形神相警，密钦持不自在，中观自在百怨炉锤，煆是非互鞭策，共针锥，散乱昏沉，毋自欺诚于中，则凛于外，其十严乎？指目为意，集起心，攀缘自视，曾何肝肺，然不睹不闻前拶透，独中消息，许谁诠空？劫外命何？安掀翻？太极古皇盘冥冥，杳杳精，乌有打破，先天罔象，关根境寂，守幽闲法尘缘影，铁围山空亡，外道常拘执，万劫痴迷，愈石顽禅，非定参非思定境思情节，外枝要你返，将心自剖树，倒藤枯好，见几几何？见莫狐疑，水尽山穷，更有谁拼死？悬崖亲撒手，命根断处，是生机无依，寂勿随照，刀头拶入没，缝窍裂破，娘生旧面皮，蓦地相逢，堪一笑，寂灭场一，真界缘起无生，方广大十世，古今当念间一切法成正觉，快十劫滞，不现前迸出眉，光始豁然未来，佛莫生疑议，过去灯明本自传，吃了饭洗足，坐须菩提！却冷窥破，即从座起，叹希奇若个，当机无蹉过，果能如是，便降心不胜，令人悲泪，堕畏生死，自肯切三世，佛祖无妙诀秪，这便是金刚锋直，剖此心千万劫，可不佛，可不禅，自家性命，待谁怜此生？若不明来历，枉入泥犁受痛，鞭不自疑，情不切，所以真机不发，越强将公案，作活头，那个甘心，咬木橛，不提话坐，何为我欲公看，自是谁？莫只念他言与句道火，何曾烧口皮，宋流弊世相沿，谓看话头即是禅，不识五宗，前祖道，曾将何语作蹄筌，无一物不惹埃，何期自性，此奇哉！若能一念知非去，自己灵光不用台，赵州狗性有无，天光犹执夜明符，可惜呆郎，无志气空于水里，按葫芦竹篦子何触背不疑，言句真叵耐成群，列队弄精魂，驴劫依他语作解，想得奇情愈妄，迢迢向外渠，转诳何如？良久，自旋机乃识，循途非向上，主中，主不出户门外儿孙休步武，苟无一物，献尊堂却好，承颜无逆忤，古佛住在何处？返思灵焰妙，而秘特地当央唤出来，莫教痴儿，井里觑问的意，三顿棒，元来佛法无多样，赤肉团边，荐得伊无位真人，非莽荡撮三千，如芥大放在目前，朗朗个打鼓，普请众同看一翳，在眼空花堕，法身病非一，种虚空莫妄，剐空笼直饶，澄彻似寒潭，光影门头生死，哄念不动，如须弥黑山鬼，子正相依等闲，拶断秦时钻，北斗藏身解展眉，三界心万法识浩，浩商量没，穷极当胸，击破碧玻璃，大地山河无影迹，彼三关，须自造佛手，伸来驴脚到捉败，黄龙斯爪牙，生缘失却来，时道透刚圈吞棘，栗可中曾费纤毫力，知是般事，便甘休三脚驴儿，任跳踯傀儡，戏有机关，举止分明，莫热瞒，俄然窥得，抽牵者抚掌呵呵出，闹蓝正法，眼本圆明，一朝梦断两眉清看，彼拈花成甚事！漫与英奇作证盟，能自肯复何言？勘破？方知不值钱，未是马驹，真种骨徒教，南岳苦磨砖。
呼惺佛偈
此念兼中，更问谁可怜，明极反成迷，但能呼惺自家底，南北东西笑展眉。
此心圆净，非凡圣亘古，何曾昧灭来，秪为众生迷本有劳，他古佛下尘埃。
屈指伸来，我独尊新生孩子掷金盆，无端惊起，白拈手捉得真人，一橛痕。
迥出根尘，须发落，俨然独露，古僧伽鹊巢芦膝空生影没，臭弥陀笑眼花。
一念超，超六识，空雪山寒透，豁双瞳，明星夜半风光，凛彻见真丹无异同。
体露真常佛已成，更何妄想作众生此心净，则六门净十世，古今落叶声。
举起分明，大木叉当，当常住古遮那千华台上，法身句，心地金刚戒性多。
顶门透出，髻中光一句，心销亿劫狂七处，八还休卖弄，阿难玉线引针长。
持钵归来，谁见几空？生特地叹希奇分明，一念无私，处般若花开白藕池。
罔明弹指，阿娇还鸯崛，传言解产难，却笑渠侬，徒着力超，超四座，自开颜。
灵光独耀，迥根尘十八同时，一照新弹指豁开多宝塔呈珠，龙女化全身。
日月灯明，转法华，三乘并驾白牛，车堂堂体，露真常妙，十六王原是一爷。
日入西方，月出东南山，烧炭北山，红双林忽唱茶，毗曲木马嘶，开无缝空。
四十九年，无一字文殊，请转是何轮，须知教外别传密一句，当机迥见闻。
一心不乱，是真宗万法都收六字，中没孔铁锤，当面掷十方，三世尽销镕。
悬鼓全开，十六门，九莲花拥一慈尊，谁知法藏，婆心切四十八，重同命根。
灵山一会，尽英奇偶尔，拈花笑不知，幸自可怜忘彼我，无端付嘱被风吹。
金栏之外，更何传呼得阿难诺，已全推倒刹，竿消息绝了，然东土与西天。
一句分明，古月轮提婆谩自著名，言钵水投针，谁妙协春来，花发了无痕。
觌面梁王，曾不识廓然无圣，孰知机觅，心不得安，心竟三拜堂堂，得髓归。
信不达来书，不通无痕，鈯斧砍虚空，往来不畏，石头滑千里，嘘嘘振古风。
一句了然，非向背扬眉瞬目，转无聊，俄然脱体，皮肤落，蚊子曾亲上石头。
泠灰拨出一星儿，烧却娘生两朵，眉信口吹来虫，御木净瓶，踢倒笑吟归。
十方一路，箭锋机扇子，惊教天帝：噫！拶断，秦时 轹钻，鲤鱼吞却涅槃飞。
此是曹源一滴水，谁于言下振全机，僧繇落笔能神变，点着龙睛破壁飞。
一句浑仑凿不休，千名万号，谩相酬三斤，麻系庭前柏笑倒，沩山水牯牛。
万法无能与此俦西江，吸尽自开，眸铁船浮水，呵呵笑一曲，无弦百草头。
一句玄该 ，字门当机，历历主宾，存三三前逗三，三后无著文，殊谩躲跟。
一唤全机，五位尊未容，拟议正偏分当风，宝印重，重妙锦缝，花开不露文。
拨尘见佛，太烦劳一句，挥来剑刃，豪真照无边人，不禀渠无国土孰栖巢。
狗子谁将，佛性呼漫，疑是有漫，疑无一归何处？知端的，穿破青州，赤骨卢。
密露君王三寸铁，森森大地，是刀兵赵州，古佛何神妙？不用干戈建太平。
中天好月，谁能用寂？子轻撩岑，大虫一脚踏翻，真痛快 声，裂破九莲丛。
千佛堂，堂有此名，居何国土化何生秀才一句，能题破黄鹤楼前崔颢惊。
向上一宗无语句与人实法，土难消，何如唤惺沙盆，破免教，巫咸向外招。
语默谁能通，不犯鹧鸪啼处百花新须知一句无私度，把断咽喉，有要津。
从门入者，未为奇迸出心，师乃可师，千圣不传，真命脉鳌山大叫不吾欺。
世界拈来如芥，大雪峰打鼓，普同看当央漆桶，不能会鳖，鼻山前天地翻。
试问：春秋是几多分明，提示却淆讹，那知昼夜一百八赚杀韩公打破锅。
六字通红金弹子，簉破威音，劫外天三脚，驴儿闲跳掷，杖林山下，漫挥鞭。
大好山中，突出奇石屏，岩上倚藤枝，俄然一啸，千峰震东土，西天笑展眉。
山上鲤鱼海底尘三千楼阁，五峰新杖头正眼，轻轻点双径家风，指一轮。
灵山拈出这枝花，眼底风流，不可夸笑杀饮，光能独笑，别传，万古破风车。
酬和李梦白太宰四首
一滴曹源，是处生谁教？枯木里龙，鸣玉鞭敲，惺维摩默，梁八原来亲弟兄。
谁培大树影，森森睦老当年，知此音一掌，虎须曾捋得令人千载忆婆心。
正眼开，来心不传，鸡巢栖凤雪连天，西陵老子轻拈出赚却他家浆水钱。
此来愁悴不胜衣，伤尽春心不出帏，添得蛾眉，千古眼连环，终可惜金椎。
赠埋庵禅师偈
先后同参，老寿昌知君气宇久，昂藏诸方，踏遍山川，别一杖搅来，风月狂自愤，有吾能作主，何嫌无土，莫称王少，林剑己心相许，忍不斩新剖，此光。
示宝方殿主
朝朝暮暮，打钟鼓苍天，苍天叫冤苦，可惜夜来，风雨中吹落闲花，知几许。
示张僧持立年
剔起眉自看三十立，何度特地叩灵山月圆正当户。
寄示祁年超居士
天章有密意，曾未得通，风间气关千古，可无责季公。
寄示祁文在居士
不作伤心，人须作快心事，振起自家宗，辟出他家路。
寄示叶配林居士
决不便如此，乃知别有奇遮些儿古怪，千古亦惊疑。
问建安殿下疾
西园花鸟弄阴晴，示疾毗耶？眼独清古镜，不烦龙袖拂面如日月，太分明。
寄赠通政张坤翁
我既然，遥遥拍手，公必尔，欣欣点头，人生秪有遮些子得来，何处不风流。
闻曹山西阿祖塔，有启圹者见全身，长可九尺，头大如斗，黄金锁子骨，俨然未散，乃惊而掩之，今欲重新窣堵，予乃寂祖三十二世嗣法，孙又何敢辞其责，然亦见住祖庭人之责也，因赋此志，感为之先，声云。。
荷玉山中，按剑人大唐国里已横身，如今喜见头颅在千古西阿句，独新脚下儿孙惊法，乳是谁能续主中，主祖庭塔上，月光生三堕，风高须荐取。
与李灌溪居士
潜龙勿用，神于九天地立心，谁见首应笑，青衫重七斤，元来却是苏州有。
挽汪本和大康偈(并引)
天都，汪比部本和居士，年七十七，以家学兼得儒，佛二宗之妙，生平所作，功业已多，末于杖人笑，峰处独切，施木建皋亭真歇祖刹，以刻新集传灯为自慰，今己亥夏蜕，然知时遗命而化不负吾法门，真弟子矣，。。
渊源力究朝，闻道仕宦，犹勤出世，鞭既拨博山关，捩子还参诸宿，棘蓬禅，拚身入得，虎跑窟拈草撑开真歇，天独喜传灯，能续命蜕，然笑嘱占机先。
卓庵成子天目掩关作此示之
天目奇绝人，能道天目，险绝人能到，独是三个老古锥，奇险无有，人能效高峰死，关真抵死，断崖命根，真断耳幻住，真如幻术，人谁能真？似佗父子，吾徒自视何骨力，乃敢胆大与为敌崭然，据彼上头关，当使三老齐辟易果辟易，天目奇险，增百尺不辟易，且在三老脚跟，下仰取佗鼻息，咄：
寄些庵郭天门
遮些些是那些些疑杀赵州东院西壁上葫芦口，欲破那些些笑遮些些。
寄出泥尹洞庭
天阙山中骑小驴，翻身踏破，古西湖，俄于泥里出头看，擦背金刚首肯无。
送刘开西挝毒子归浔阳
丈夫各有不甘事，肯使几希，负古今石耳，峰前机已密杖头挝，出毒尤深。
示滴投曾青藜
不曾做到伤心处，平地吃交徒，自嚼愤极，忽逢真毒手，生平怨恨，一时消。
光雪，存子从径山辞归，闽于惨杀，中行乞葬亲，今来大平省杖人正搔，着旧所痛处，因作此示之。
我有考妣，曾两丧，举目无亲，空自葬，打破灵床，谁敢况捶胸，苍天成大于存子，亦学汝师浪，双将父母俱勾当道个孝字，真毁谤千古，痛心只此棒。
示观涛奇子
逝者如斯，日下流，其谁小鹿？撞心头，蓦然撞破，疑团子撒手横行笑不休。
示石波藏子
欲知诸佛出身处，须识东山水上行一句，咬开空，劫梦堂堂日午，打三更传，藏子好参明，莫教孤负此生平。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之十六
门人 大庚 大斧 大中 大康 较
附载
初至天界随处激扬开示语(万历丁巳)
师到鸡鸣寺，值无隐，法师讲法华经，遇支提待，兴长干优昙无方，邀与法师相会，谈及从寿昌来历，优昙曰：秪如我法，主师适谈娑竭，龙女呈珠立地，即得转身成大丈夫相向，南方无垢世界成佛，此与参禅顿悟旨趣何异？师笑而弹指曰：遮个转向何处去也？众默然，师曰：须知此中发起机，用却自不同，何则？凡大经教多以表法，喻其密旨，此龙女，表八识心，王之业识一念，能回光破其觉，明幽室之见，则不堕三细，六粗统于心，王心所无，明覆阴立，地出缠离隐，舍此闺合中物，如转女成男，向离明而成，大丈夫证此圆明妙觉也，虽然，此犹是教乘义学，非是宗门，觌面全提，不涉比况也，昙曰：如此拈提已非诸解所及矣，师曰：可不是秪如鸟窠，因侍者辞要诸方学佛法去窠，曰：欲学佛法，我遮里也有些乃于衲衣上拈取布，毛吹一吹侍者，直下顿悟，遮个是甚佛法，又何待设喻乎？又如僧参大随，见岩下有一龟，此僧便问，一切众生，皮包骨如何？遮个众生骨包皮，此僧是何眼孔？便能置个问，头不妨，如大火聚如铁，昆仑我问你，此是弥勒所能，腾疑乎？文殊所能决旨乎？舍利弗所能启请乎？试使黄面瞿昙透出，眉间白毫也，未易照破，在请世尊下一转语，打发他看，大随不妨，通身手眼，且有东海探，骊颔西山，擒白额底作略轻，轻地拈一草鞋，覆在龟上，使此僧如八臂那吒，到此无可奈何也？岂不是银山铁壁，从空堕旷，劫无明，直下灰哉？到遮里，更须有转身出路，始得。还是作女人拜，好抚掌大笑，好还是，进云起动，和尚好噫！好知荆棘林中，下脚易月，明帘外转身难也，不然，世尊谈经三百余会，末后又要拈花，传甚不立，文字正法，眼藏与迦叶，阿难多闻，总持为灵山第一人，世尊说法，如水传器到了教外别传如何茫然无措，乃因迦叶呼来，倒却门前，刹竿一语，始悟向上关捩子，以传此秘密法门为西天第二祖也，此岂佛祖欺人哉！隐法师爽然自失，又复勃然自喜曰：我辈皆当如焚，去疏钞者，从觉师参，此真悟道禅也，向来我亦曾见有从少林来，提唱宗门事与我谈经，何异不足以服我心，闻如此话不服者，真自暴自欺，真佛法边外人也，乃曰：待兴诸公，我等皆当礼拜，非等闲与人拜也，。。
师因待兴，与鸡鸣住持一心，师请于懒，融塔上静室度岁，每与隐法师盘错，宗教中事甚快时，戊午，元旦住持请斋与法师分席于大禅堂，会茶师云：当日宾头卢尊者，应天竺国王斋，乃以手策起眉毛曰：我昔于龙光佛时，亦曾预会，且道遮个拈提是何宗旨，还与世尊，眉间白毫，照见东方万八千世界底，义是同是别，惜乎彼时无当机者，未免为风吹别调去也，今日山僧与法主同此法，席不用弹指，不展眉毛，还有见多宝塔，如大雷震，开见二如来分座说法者么，此不是自已，夸张吾宗，门举唱直教，三世诸佛，齐立下风，不为分外，况与之比较乎？去年内下雪已十日，飘白半堂，积满丹墀，行人与学者拥塑弥勒狮子，象王踞于庭前，师顾众云：仰山尝指雪狮子云，曾有过此色者，么云门，后闻云，当时好与他推倒，雪窦云云，门只解推倒，不解扶起，且看此三老逼拶个甚么？事若不知，他拈提底意，却于一色与过一色推倒，与扶起，上敲击不免，打入鬼家，活计何处能杀人，活人出，于情见之外，此处最能换却，人心眼，设使弥勒文殊普贤到此，恐无出头分也，将谓以片片不落别处拈起，雪团便打，是为得手，殊不知正是老老大，大被人语脉，转却也，山僧最喜，玉泉，皓布裈，因下雪示众云：今年无端，十一月下雪，但教他下到，十二月，明年正月，从头起下到，二月，三月，四月五月六月七月八月九月十月直下到，十一月，使他大地人尽冻死，饿死免，得胡说乱说，不知者以皓布裈，为胡说乱说，又谁知别有锋，机寻常莫测，此非圣凡荡尽，大用现前，如何敢开？此口拈此语，直是灵山，少室不能过此，要且破格人别有超佛，超祖手眼，始能以毒攻毒也，大家照顾看，莫教旁观者，眉须堕落也，。。
莆田，蔡心玄唱，龙江林公三教于南都，请师与福州陈达泉茅山王，知白于朝，天宫为母，庆寿师，顾左右云：东拜东皇公西拜西王母秪如蟠桃，三千年开花三千年，结实即不问，且道遮个桃核种子从何处来底？知白曰：此先天造化根也，达泉曰：此儒宗天命之谓性也，心玄曰：此禅宗本来面目也，师顾待兴了，玄曰：二公说看待兴曰：我道不得了，玄曰：推与别人，不是，师曰：玄公试道看，玄曰：此三教同源底物，师云：只今源在那里，玄曰：就在遮里师云：掀倒此座，子时如何？玄曰：遮又是禅家作用也，师云：莫谤禅家好玄曰：我正是赞禅也，师云：你如何被人语脉，转却知白曰：大师将此核子庆寿，看师云，诸公被蔡母一口，咬得百杂碎，且已向十洲，三岛上抚掌打呵呵也，还在遮里，讨甚么碗，达泉笑曰：知白老此回藉大师，指引可直到武夷三十六峰去也，师云：大王峰顶有天鉴，池十三仙，尝在彼照面，孔一回照，则一回惭愧，知白曰：为甚惭愧，师曰：他谓我神仙家只奈打不破，遮个光影子，知白曰：大师无乃打趣我辈做，全真道人也，师曰：公又作打趣会，在达泉曰：不作打趣会，则大师不发奇论也，师云：公是个老贼，却做三教门下智过于师底，汉子也，泉曰：又来打趣愚，老师云，敬老得老，敬才得宝公，老而且才，是天下宝也，今有此宝，不可以为蔡母寿乎？众大笑，因拈一偈曰：八十风光，花鸟度阿娘，应未鬓毛斑，华筵高侣，翩翩集笑指，昆仑作寿山，蔡公乃礼谢。。
朝天宫，王知白设供，请于钵堂随喜道藏，因问曰：我见诸禅家多轻我，全真独见，大师三教并称，使人无不心服一等，谓我道藏是窃，佛藏而作，故语多类佛经，此岂能使人信乎？师曰：然，此必不信也，山僧敝乡，有大老讲道，学者亦言：我佛藏是彼，汉儒作底，何曾真有佛来，予笑曰：如汉儒能作佛经，又能使汝儒家诸大名，公皈依参悟，超于羲黄，尧孔，则是汝青出于蓝，皈依佛，即皈依儒，又何必辟之？如汉儒伪造佛经，以驾于儒教，使儒舍羲黄尧孔而皈，佛是汝儒自叛，儒如狮子，身中生虫自食，狮子身上肉，汝今辟佛，亦是辟儒，何处有佛？到汝辟哉！若是果有佛，但不如汝儒教，则汝当实，实辟佛藏经底，邪伪处乃显真儒，能辟邪佛也，既不能辟，又为佛所收拾，则亦是汝儒自叛其儒，只当辟叛，儒者何必辟佛如隋朝，有宫观中画，老子骑青牛，出函关涉流沙，化胡作佛，图与化胡成佛经，时宰相杨素见之，笑曰：何不化胡成道，若化胡成佛，则是化道成佛也，此作者自误也。又张商英入寺，见佛藏庄严恨，孔氏之教不如胡人，奉佛之尊，而中国儒者亦乃叛，儒崇佛乃忿归，彻夜不睡，作无佛论，彼夫人向氏，问其故，乃曰：既云无佛，何论之有？必须作有佛论，方可论也。要作有佛论，必须熟读佛经，知其出处根源之邪伪，则能辟之，若只皮毛上辟何如韩愈？上佛骨表辟佛，不过自取贬抑，转使佛教，大兴于唐，今无论道藏果，窃佛经否，如佛氏人假作道士窃佛，是佛氏欲以佛义充入道教，使道暗暗化为佛，以真狮子乳滴入驴乳，以真丹充入假药不反奇乎？惟恐只窃得皮毛糠秕，不得骨髓，精醇也，使道教果有超佛之妙，则道教之，真金肯混汞，银与假药自乱之哉！此又是道自叛，道与不能守道藏之，真为佛氏篡入而化道为佛也，使道教果有真人，如佛教谁能破灭，又谁能混乱哉？知白诸公，大喜曰：此千古至公至奇论妙绝，如此，则三教谁能混哉？请问佛教之宗旨，果与道教合否？师曰：大悲菩萨，瓮里坐，曰：莫是别有同异乎？师曰：道士酩酊捧漏卮曰：此我辈皆不晓，师曰：参，透此二语，不特三教，即大千法界，九流百家，皆透彻也，道士大喜而谢。。
兴善寺印，吾公请斋，有刘公者，谈及京师曾见寿昌和尚与元华大衲头者，取法名道隆，并谈及大衲头于少林，打杀狐狸，精话时十八，大司礼皆恳祈老和尚在京，独大衲头，不肯以彼曾誓送和尚回宝，方不敢违也。当时多求老和尚开示亦多，教人念佛，或持咒有根性者，参万法归一，庭前柏树，子话问其得悟，因由曰：曾参大好山，我等不能领略，今遇大师，则如见老和尚也，幸为我方便，开示师曰：公既见老和尚几年，何不勇奋如此，当自求方便乎？不见公云，大衲头打杀狐狸，精他有何术，只是气，雄心正，彼少室许多禅师，如何却自畏避，而世间人见有妖怪惑乱人家，便自作主，不得要往，龙虎山告状，求张天师发符遣将去，捉获他，此便是自己，气弱不胜而求人也，今念佛持咒参话头，不得力多，昏沉散乱，去求人方便是何异？无奈你狐狸，精何去告状，求捉获哉？公曰：念佛持咒者多，人皆言不如参禅持话头，何也？曰：不然，只以公辈靠着佛咒，无愤然求透悟之心，自埋陷也，参禅人以立地，欲求勘破，古人言句，超悟生死性命之心肯切也。使不肯切，何异念佛持咒之，因循乎？此无他，只看人急切不急切，如敌胜怨，乃可为勇，如杀父母妻子之仇，肯自一念不痛，愤乎痛愤，即是疑情肯切，即是话头，使无痛愤，肯切则求救于张天师符亦不灵，将亦不猛，敌亦不可破怪，亦不可获也，凡作巫师弄，鬼妖之人，亦必认真，痛切则灵，汝不认真痛切，则天下万事皆不成就，况欲断万劫疑根，而可不发，大勇猛哉！诸公大喜，礼拜曰：此世出世法，皆藉此得一直指痛快也？。：
焦弱侯，太史请到园中，因问：闻师亲见，寿昌有何言句，请举似大众，师曰：过时茶饭，不堪奉人，公曰：不必吝教以示未闻，师曰电光，不可追矣，公曰：师之所得，岂无据乎？师曰：觌面不曾藏，何劳标月，指公良久，顾众曰：大似现成句语一般，师曰：可煞太新鲜，诸公不领略耳，公拱手曰：原来是个作家师，曰：也不消得，公更论及参究工夫事，师曰：秪如我吃粥，已腹饥了，公教我作甚么？参究即好，公大笑曰：快讨点心来，师曰：诸公有甚禅，参不透，有甚生死了不得正，好向遮里参遮里了，回头转脑，论教求宗，敢保钟山倒卓，未梦见在公，大喜曰：我前日见瑞龙，璋公上堂，语有个快处，今日得师，亦可以作一印证也，。。
吴远庵问曰：李卓老，与大师同乡，此公见地著作何如？师曰：此公与焦老先生最知己，何用问我焦，公曰：师试断其人品看师，曰：情人眼里，有西施焦，曰：此又是一往论也，师云：如焚书藏书，真有足以敲枷打锁，以毒攻毒，令人心眼俱快然，其为人却虚怀肯心，下人，但彼头上无人才，力不胜过，彼不免英雄，欺人有强辞，夺正理处，自行胸臆，以快其愤所欲言，不顾人之讳忌，此所以谓之文章，中大豪侠也，至于入尧孔之道，则负气魄，多伤中和之，致使孟子见理不真，任道不力，则亦流为战国之习，如视大人则藐之舍馆定，然后见长者乎？如此，皆气魄用事也，焦公大快曰：妙绝形容得活，卓老出说到，自行胸臆，又能虚心下人，此是人所不及处，又问师所见，寿昌何如人？师云，此当求之古人，看其无师智，自然智自能悟道，又能于旷绝无对，待时创立古祖风，规其提唱，宗风之浑雄，高古即六祖南泉，亦不多让。其为人本色，操履孤峻，虽百丈地藏不能过之，平生不肯轻许一人，独有博山，东苑二人，是其炉锤，下跃出之利器，方今海内无人，能仿佛也。焦曰：师承嗣寿昌么师曰：山僧初参博山，受具，次见东苑，投机再见，寿昌为之印契，此来源，则祖孙相承也，焦曰：今见师亦可见寿昌之风范矣，昨承惠寿昌语录稿高极，闻欲得一序发刻，当候数日，周海门先生，到约与师一谈当有太机，缘得其手笔一序尤妙，周公是此宗明眼如老朽于此，未有所窥也，师曰：老先生太谦，候周公来，互为酬唱尤妙。前曾见圣学宗传，此真千古不可少之书，尚有一二品题语，当请正之，焦曰：如此，则又使圣宗增一番，奇特也，。。
何皇房曰：闻大师有大易宗旨，幸大略举之，师曰：昨偶与吴伯元季尔，康诸君解易字，焦公曰：易字解者甚多，不知师解如何？师云？易者时也，时时皆变易六十四卦，三百八十四爻，无非此时之易也，易而能中，中而能时，则可以建中立极，与天地万物正性命矣，又易有七义，一曰移易，如初爻移二爻，二爻移三爻是也。二曰交易，奇与偶交，水与火交，金与木交，二爻与三爻交之类，三曰反易，如上卦反为下卦，下卦反为上卦，四曰变易，如八卦抽爻互换成象，五曰翻易六爻，尽翻干，翻为坤坎，翻为离，六曰各易六爻，各各自相翻，易无穷者也。七曰不易，则千变万化，不能易此一奇一偶，一奇一偶，不能易此一画，正是不易，而易之不易也，若是凡夫百姓为心境，所易于生死，吉凶而不能于天命流行而不易，故无有安立性命，身世之道，如今人为水者才移到，火里水火，便激变也。何能金木水火土与八卦交相变易，而处处能自保全，有出身路，又能创出神通妙用，而变易凡愚之迷执乎？至于贤人君子，则于生死吉凶，变易之处，稍能求其不为所易之理以增其所未能者，以维持其名教，然终未能如神，圣于一念，几微未朕之际，自能照察与照察天地人物，更无易无不易之几，而能立卦爻彖，象吉凶悔吝，以开发世人，不特能不为阴阳，八卦之所变，▆而且能裁成天地处处，表其节奏条理，故道德又草礼乐刑政，皆以范围天地，曲成万物，使同得易而不易，以传此生，生不易之心，法也，易更有七义，一曰，译如卦辞，彖象译出天地，人文也，二曰绎使人精思玩索，抽出义理之秘密也，三曰驿此道，乃率天命流行，速于邮驿也，四曰翼，如孔子十翼卦象之幽微，以羽翼，其天道也，五曰奕使，奕叶相承，交错不绝也，六曰螫，此易之作于危微，忧患谨其义，则至灵忽其警，则至毒能使人戒慎不敢犯，其讳忌也，七曰：亦此易如此，天地人物亦如此，吉凶悔吝亦如此，神而明之，超凡入圣亦如此也。此亦惟参透真禅，善入生死，变易者，始足以尽之，又能变而化之，焦公曰：此千古奇绝矣，请问更能进于禅，为之解乎？师曰：禅无卦爻名象，亦无实法与人，然亦可以意为公解之，禅者潜也，穿也，鞭也，煎也，犍也，迁也，旋也未出母胎，度人已毕，此潜行密用，如复见天地之心者也，至于初生时，指天指地即穿，却法界人鼻孔矣，观星悟道，以一切众生，但因妄想执着而不证，得此非痛下鞭乎？至于降魔说法，正按旁敲，此非猛火煎油，烹佛喋乎？又如灵山拈花微笑，以正法眼藏，付属迦叶，此非末后关犍牢，其秘密无人，漏逗处乎？又于涅槃会上无缝无际，中如羚羊挂角，使天下人无寻觅处，此非迁其性命，身世于空，劫外去也乎？到遮里，又旋转灵明于不生，不灭处，使此千圣不传之秘密，于不可传中而传也，岂非旋哉？虽然，切忌开眼尿床，始得焦，公大笑曰：此又别传中别传也。。
师因天界，袭明灯公，请倚杖南庵，碧空法师崇麓，卓峰相看，聚谈时，王知白特来问武夷路程师曰：果要山中住，直须是脱胎换骨之人，始得，不则徒自吃，淡泊受苦楚无益，碧师云：前者觉悟，师是崇安来，彼言山中多半是，俗人种茶更无全真，道人在彼，昔年多有仙蜕，在绝壁上尚有肉身仙，蜕在洞中，如今僧家住静，亦多独东苑，和尚在虎啸，往来有数，禅人相聚山水，却甚奇也！师云：人只知山水之奇，全是一片忤逆，全是一片杜撰，全是一片蛮拗，全是一片，不通道理，不近人情底怪物，此所以为三十六峰，之奇七十二岩之异，九曲水之怪诞，诸洞壑之淆讹，使此山水，如道学先生之端，端正正，虽千里只成得一大山万顷，只成得一阔水，如何不百里？周遭曲尽，不经不法，之奇妙乎！诸公大笑，曰：说得忤逆杜撰，不经不法处，此天下志山水之绝奇者，无人道着，师云：此不特山水如此，我看楞严楞伽维摩，诸经多如此，吾宗门亦多如此，所以成其疑悟也，僧问五祖演和尚如何是临济？宗曰：忤逆闻雷，如何是云门宗曰：红旗闪烁，如何是曹洞？宗驰书不到家，如何是沩？仰宗曰：断碑横古路，如何是法，眼宗曰：巡人犯夜，更有一喻切，莫看弄引扇子可也，只此武夷山如天王峰接笋峰，虎啸岩诸处，真有如忤逆，闻雷之耸然欲绝，红旗闪烁之惑乱心神，驰书不到，家之天地，无门断碑，古路之无转身，巡人犯夜之无活计也。岂不奇乎？又如阿难为佛侍者，多闻第一，却乃误堕淫室，此非巡人犯夜乎？淫躬抚摩，将毁戒体，忽而文殊将咒，往护提奖，阿难摩登而归，一人悲泣自恨，道力未全一人，淫心顿歇，即证初地，此非忤逆，闻雷乎七处，征心如煮豆，燃豆箕，又如七擒孟获，此非红旗闪烁乎八还，辩见换却心眼，此非驰书不到家乎？三科七大碍塞杀人，此非断碑横古路乎？如此，则天下事业，机缘未有不从逆中而得还源也。选圆通处，皆是逆流而洞，上亦云：唯大阐提能作五无间业，始得异类中行，纵横三堕也，故山僧以王知老住武夷，先要见我东苑，和尚脱得胎换得骨逆，得流则可，到幔亭峰前，舒啸直入，大王峰上，蓦地一喝，使他十三仙与诸骨蜕，更不敢作守尸鬼，子弄精魂，则又不妨拍手，唱步虚辞也，王知老大喜曰：太抹杀神仙也，碧师曰你，又作抹杀会那。。
焦弱侯，诸公每月一会，延碧空法师讲楞严一段，提唱公案，二则时，请师随喜，碧师再四，谦让曰：今有浪师在此，正好质疑快论，何必拘拘旧套乎焦，公喜曰：妙绝，此非浪师是作家碧，师决不肯开，心如此也，陈乾室曰：昨碧师言，今海内独北方，洞宗南中，济宗未见有大振起者，以洞上立门庭，宗旨绵密，固可久传也，大师以为何如？师曰：二宗末流弊皆不免，因所传者，皆名相皮毛耳，就中得其神髓，岂易识乎？今幸儒宗，教宗，禅宗皆有人在此，所谓明眼人前，不得说梦，今秪与诸公举之，或有疑难，不妨一激扬之，当炉避火，何贵于有精坚哉？碧师曰：只遮开场，便当喝采也，使能一出出，演出奇微，不使大家绝倒乎焦，公曰：也须二师节拍相应，始妙师曰：予昔尝论五宗独洞上标旨，能兼妙世，出世法，其名教义理，犹深于儒而宗旨机密，更兼摄四家，此非自树洞上门庭也，如七佛以前只有此灵明，妙密何曾有名义可表，宗旨可分，试看世尊初生指天指地是何名义宗旨，与观星悟，道拈草建刹，升座白椎，以手摩胸，拈花微笑，倒却刹竿等，是何名义宗旨，不知名义宗旨，便从此处表分也，此处表分，能无真知，真悟邪见邪？解者互相掩夺乎！此中便有辨，魔拣异之法，不惟使不敢借，窃亦使于此有转，机活计也，不然，一法立而百弊生一正开，而百邪入，何尝有心？心相应法，法相传为之，创立为之，推扬为之救弊，为之变通，为之扩充为之，收拾至于西，天破九十六家，及东土，斥相指心，全提直指曲唱，旁敲及二支五派，信心铭证道歌，参同契宝镜三昧，玄中铭，五位正偏功位，君臣父子，主宾王子内绍外，绍三纲，宗三渗漏三堕，四禁十玄门，乃至九十七种，圆相三燃灯三玄，三要，四料拣，四主宾，照用纵，夺三关，九带一字，关三句六相义，种种皆是以楔出楔，以毒攻毒，此中非神心妙手，能于生死淆讹，中杀活人，安有出身之路乎？如外道问佛，不问有言：不问无言，世尊，良久外道，曰：世尊大慈，开我迷云，令我得入，此处铁眼铜睛，亦看不破，世尊也，如良马见，鞭影不知，阿难担了一担懵懂，何能瞥地？又外道在佛侧侍立，世尊曰：此中有外道，如何便搔着痛处，外道亦曰：世尊大慈，开我迷云，令我得入，世尊，良久外道，不言分明，两个没孔锤，却令人悟入，而此名教宗旨，能表分其邪正乎此处，须别具，只眼始得。又如达磨令神光将心为汝安，光觅心了，不可得，即为安心，今日学人亦曰：我觅心了，不可得我，今曰为汝安心，竟彼能如神，光即顿悟，复能末后三拜依位而立，达磨谓之得髓乎？此处还有君臣正偏，玄要照用也，无又如洞山问云：岩有人问还邈，得师真否？如何抵对他岩，良久，云：只遮是遮个良久，与世尊，良久，有同别乎？此如德山，亲参，不见龙潭，临济吃三顿棒，沩山，拨火不着，仰山出井，不得云门，被睦州闭却门法，眼见地藏竖指，有同别乎？洞山沉吟，云岩云价，阇黎承当个事，大须审细，即此何异？百丈躬去，拨火大愚，呵为尿床，龙潭，吹灭纸灯，地藏拨破心上石如此作用，正是捣其五阴巢穴，灭其无明种类，使他出圣凡迷悟，大转变之时也，如人病在膏肓，不是如此，灵丹妙药，如何拔出病根，振起元气，又如红铜中出血，白铜中出，铁如今参学全是个夹矿金，假汞，银不曾受过，炉锤锻炼，如何敢称了！生死破无明，此自暴自欺乎？今日参学，果能如古人恁么悬崖，撒手绝后重，苏一番乎？直饶恁么？更须见人洞山，初见南泉，即能破的，又要透无情，说法与过水，睹影打透金锁玄关，始能拔圣，凡见刺斩魔外稠林，即临济吃棒，得一自了，重重于黄檗处，锻炼及遍参诸方云：门拶断秦钻，又向雪峰，撺出杖头，更入重重锦，缝玉线金针，遍参疏山，曹山，乾峰曲尽，三登九上之妙，始能为一代作手，雄列五宗，此非能君能，臣能偏能正，又能妙协超迥，安能使此千圣不传者不坠哉？正以机不离位，无有出身之路，情存向背，不能断人，命根体妙，失宗不能拶向上，人之见刺，今世徒见君臣，五位为门庭施设，又谁能神？而明之毒而攻之哉？只如世法举世皆是人何？彼独为君何？彼独为臣何？彼独为主，何彼独为宾，人皆有正偏，何有正不能偏，偏不能正，正不能来，偏不能至正偏，不能兼到而妙协，不知君臣父子，主宾皆有德，有位有功也，何尝独以君为正，臣为偏君为内臣为外乎？君臣父子，主宾各皆有德，有位有功，始能互换交易，妙协融通，超超乎皆有天然，尊贵之妙，密也，但一切圣凡皆有事障理，障以无明，执计未破，生死命根，未断，故正是染污之正，偏是执计之偏，如镜与珠，既有染污，执计则镜，与珠皆不灵妙也。何能寂而常照，照而常寂，既染污，则寂照皆失正，偏皆邪也，使非佛祖以本分金刚性智之正偏，妙密以拔其无明，执计之污染，何能成此？如来智慧，德相三法，身之德位功哉？何故君臣主宾，有此德位，功然后君始能君而视臣，臣始能臣，而向君所谓一体，妙合而中和，位育于此，天命流行不息，中还容增减否耶？请致。。
师偶偕陈乾室吴远庵，何星房季尔，康诸公到，莽蛇仓古昙庵随喜坐禅，时古昙师相见，茶次陈公云，我南京讲席最多，绝无坐禅者，独此坐禅参话头做工夫，始有与生死作对敌者，昙师曾见达观，憨山诸大师以故云台见源诸公在此久住，我辈每来愧不能有下手处，徒望洋而退也，远庵曰：昙师辈绝好，一架铁脊禅，如壁立千仞，昏散甚少，可谓打成一片也，师曰：公说得也似此，禅不是昏，散少打成一片，即得入也，吴曰：我等一生求一刻壁立，不能古人，亦有四十年，始得打成一片，话何大师以为未得入也，师云：天下人就是此处打不破无明，关键无有出身之路不见道，坐断十方犹点额，密移一步，看飞龙乎？玄沙云：静夜钟声寒，潭月影随扣击以无私，逐波澜而不散，此犹是生死岸头，事洞宗人云：莫守寒岩，异草青坐断，白云宗不妙，机不离位，堕在毒海如何出得圣？凡窠窟，吴曰：如此则大师何以进之？师云，我将个死话头问，汝诸公万法归一，一归何处？如何赵州道，我在青州，做一领布衫，重七斤，此处容你打成一片乎？此处容你把定躲根乎？此处容你坐脱立亡，即梦见先师意乎？吴曰：如此，则古人不必教人坐禅也。师笑曰：居士又错也，非是教不要坐，也只是教人不要坐在死，语死法死，路上要人于坐中参着著，有出身路，不要被佛祖，言句所欺，不要为心行，见解所欺，不要于工夫，绵密所欺，要藉佛祖言句，打破无明，业镜透过，金锁玄关，所谓不疑，言句是为大病如我，寿昌和尚必透得，大好山语过，然后乃云知道始知山不好，翻身直出，祖师关透过此，又要遍透，古人结角，罗纹处，始能以毒攻毒，与人出，生死结交，得纵横于类不齐，混不得之秘密法门也，昙公乃惊起，与堂中诸公搭衣，执香礼拜曰：此不敢欺，实未曾得闻此语，虽不直下，领略，然已打断许多死语，死法死路，便见此身心轻松，如大病之出，一身白汗也，陈公曰：此处乃见浪大师，妙密炉锤，亦见昙老师虚衷为法，此不是工夫到极处，不能如此，得一转身也，自是云台见源诸公，次日，皆相随至三藏殿，邀诸友结制。。
优昙于鸡鸣解经，期即与无方，迎师于三藏净室暂住，请益参禅事，时立宗法师在殿上，讲楞严经，闻师至，即过访谈，及寿昌博山悟道，后开堂说法之事，甚惊讶之，曰：此真古佛再来也，惜乎！我辈生于西江，不获参礼，但小弟虽讲经，亦尝念学人听过二三部教得个理路通便好，弃却册子，看公案参禅去，师云不消，弃却册子，看公案别求参禅也，如世尊曰：无始以来，生死相续，皆由不知常住真心，只遮一个，皆由不知四字，便是金刚剑，剖破一切众生，无明根翳也，使直下能知此，常住真心，岂不立地，始觉顿成，本觉哉？如看不破，则此常住真心，何异庭前柏树子乎？又云：知是空华，即无轮转，如何便知如何是空华？此个知字，即是涂毒鼓一，击便能断，生死命根也，此知是何知？若不知便可疑，便是个铁馒头，也便是个干屎橛，也便是须弥山也，便是麻三斤，死猫头也，知么如何？不知既不知何不疑？疑不透，则如何能使万劫生死，即无轮转哉！正是不善，疑则一千七百公案，亦如大佛顶首楞严相似，如水里按葫芦相似，如何参得透？如今参话头看公案，与看解注无异，何曾有一些拶入处，只如狂心若歇，歇即菩提，如何为狂心见色，闻声是狂耶？语默动静，是狂耶？如何歇得去？眼不见色，是歇耶？耳不闻声是歇耶？如何是菩提？此菩提是本有耶？是新来耶？只此何异？万法归一，一归何处？我在青州做一领，布衫相似，又何如？赵州勘破台山，婆子相似，又何如洞？山道有伴，即来相似，楞严中句句是铁橛子句句是金刚圈，句句是棘栗，篷句句是大病源只是人当作寻常看去也立法师大惊曰：怪道优昙说，昨老师在鸡鸣大振，宗风全提密，义真得未曾有也，我辈如此看之，真可谓终日与人做脚，夫搬糠秕矣，愧甚感甚。。
师生父张存三老居士与胞弟季玉，居士同戴，今梁观察在扬州，闻师寓天界，程相如大将军，遣使迎师于广陵，兴教寺相会，痛谈思慕之怀，及偕游琼花，观吹玉台，各处晤，诸公因机说法甚多，师以焦公约，会周海门，先生使人促回，乃辞戴程诸公，同父弟返南庵时，存翁老居士，正五十初度，闽中亲友，宋比玉孙千枝，蔡心玄待兴了，玄及魏考叔诸故交来作屏，传父子三人，像作三教一家，图为寿，存老居士自题云：三教原来是一家无端，能较此年牙银盘盛雪谁渠，我明月堂开劫外，花师自题云：蓦地重逢，力口希俨然，顾鉴中眉，垂杖头敲出追风，鸩逆拂人，天毒影吹，弟季玉自题云：仰钻瞻忽笑，驰求谁识？谆谆老孔丘，鼻孔拽来还，卓卓心齐忘，后更风流诸公，各有屏诗，复设供请，小参为寿，师拈香，后乃云：尼山五十知命，仰见毗卢有师，大衍全数一虚，就中法身有父拄杖，子拨出威音王向上顶眼，正令已行，吹毛剑剖，开娄至佛末后牢关全提犹密，就路还家，有不出门，底祖在转身归父，无可献呈底，机深儿孙得力，不繇人，奉重相忘，原自肯秪如前三，三后三三与九，九山房所存底，尊贵意旨，还妙协否？三点印，开朱缝窄，鹤冲霄汉出银，笼众大喜，同为拜。。
父弟一门未见，寿昌老和尚，今于圣像前求师，皈依授父，法名元梵，母潘名元净，兄瑚名道日，弟玮名道月，请师法语，表之父母未见翁不肖孙，亲见白玉毫端飞紫电，兄弟未见祖，我却展眉新禾粟，干中透法，身梵兮净兮，体覆载之恩，力日兮月兮，承巍焕之威神，吸西江而掉入南浦，分法乳而脉贯宗亲。。
师因优昙无方，云台见源，诸公延于三藏殿结制师，不许，诸公以不敢请开堂，但求激发，诸友同集参究，使此宗风有以开端也，师乃允之立规条，令整肃，乃题客堂，对曰：黄面老来，且吃茶试听，斩新法令赤，胡子至休潦草好看，特地家风，湛怀师过访见之，乃曰：佛祖到此也难，在我辈又当如何？师笑曰：公既已到遮里，瞻前顾后，作么湛曰：大师也须放一线道始得。师云，公且吃茶，着怀因言：昨见大师与昙映一偈，有只遮不知知，月照清池上之句，妙甚，但不易会得此与无明窟，下一火炬子也，时审之法师从高座，论经闻诸友，举与碧空无隐，立宗诸公论议，惊讶之曰：彼少年如此，岂真活祖师哉，我试看之，特来访方在座中，论杜顺怀州，牛吃禾，傅大士空手把锄头及皓布裈，打倒葡萄，棚语拈提正快，因举问审公云：师如何着语！看审之愕然，又问之，拟对师摇手，曰：不是不是，遮个道理，审愈愕之，师曰打倒，葡萄棚也，阿那个扶起，好众默然，师曰：亮座主不信，虚空解讲经，待欲行被马祖，呼来豁然，有省便掉头而去，太原孚上座，讲涅槃经，被禅者一笑，即冰消瓦解，夜来闻鼓角声，便如钻天鹞子，虽雪峰弄蛇手，亦捉拏他不住，此皆是曾亲见作家来，便能脱胎换骨，别行一路而去，诸公果能于此打破自家葛藤窠正好，如周金刚直到龙潭，便彻底掀翻，他底巢穴，灭他底，种类拈一条，白棒佛祖也，打得无地走，岂不快此？生平哉！莫只作央，庠座主被人当面欺负，不知愤激以自钝，置也，湛怀审之，诸公大喜曰：即此是深锥痛劄，胜于开堂说法也，阒然，谥师偕大休老宿，从北京归，至清凉门，闻师在天界来会，始知寿昌老和尚已示寂，不胜痛绝，茫然如失天地，师云：此老祖全提，我辈别创乾坤，各出手眼也，师亦当自励矣，老祖遗命茶，毗入普同大众，不忍以中兴祖，可无表彰乎？拟于西方丈建塔，将必请塔铭，海内大老，独有憨大师深服老，祖曾有突出，大好山千里，遥相见之赞，足以表扬，此外大手笔，唯周海门，焦弱侯曾金简，吴观我诸公，可能为之，不则公且立，片石于塔前，人问但曰：此老和尚塔铭也，或曰：如何？无文字？但曰：待具眼底人来着谧，师曰：此须是浪公始得。师云，师且恁么去着，谧师遂去师，且与父弟倾倒，候寿昌消息随后，归来可也。时沈养素购新室，请师住数日，又闽中有书来，以东苑和尚病剧并师之，老母亦病老，居士促归，诸公以三藏殿，方欲结制再四，苦留不能矣，因示别诸公曰：金陵是六朝胜地，天下人文之都会，自后汉赤乌间有康居尊者从空中求得佛舍利于此，长干建塔，此震旦国一最尊，特之神教也，又有三大藏经，版此诸佛慧，命在此流通真世出，世之至宝也，达磨大师初来，即此，会梁武帝一则廓然无圣公，案为东土，开天之金刚王剑截断圣，凡命根，惜乎无能领略渡江而去，只此遗风，亦足剖千古人心眼矣，继有四祖于匡山，望气而来，牛头寻懒，融乃得别出一枝，至南唐，后主延法眼益禅师大振，宗风于清凉，此后虽无创出之人，谁谓真宗旨，果湮灭乎？客冬天假之，缘得来此会晤，群公同得许多，激扬较古人，一言半句不契，拂袖而去者，亦未为不奇快也，喜今有优昙无方，云台见源，诸公拚身恳切，此事为众竭力，即山僧暂时归闽，勾当祖父之事，随来了此未了公案，方今海内果欲振兴此宗，舍此南都，则是舍须弥而求尊山矣，诸公信得及耶？自不负此一约也，。。
长干结参同社引云：石头迁和尚以竺土大仙心东西，密相付为宗旨，只此是千圣传心之法，必须参透，此心灵源，能于明中皎洁，始不昧乎生，参透，此法枝派，能于暗中流注，终不灭乎死，此则不执枝派之事，以迷函盖之，合其源不计灵源之理以悟箭，锋之拄其派，又何有明暗两岐，其清浊，使本末不归，宗于此心何有？理事不一，其上下，使尊卑不用语，于此法乎？即三藏教乘多用其语，未必归宗，五家秘旨，如不归宗，终非得语，此参究必意，句俱到，始能透脱牢关，所谓谨白参玄人光阴，莫虚度者，可作同社之警云。。
梦笔初集
师自万历丁巳岁，见寿昌老和尚，后到南京，寓天界，戊午，夏因闽中家难作，父弟促归梦笔，遂于祖父师友，各有表章，不敢忘其所自云。。
送大父子阳张翁大母唐氏合葬于墓前，奠语，大父生平，以家学所宗，南轩公及侍御善，公以西山心政二经，参大学衍义而训子孙，大父但能诚笃，修己潜好济人之急，专供西方，三圣念切，往生临终，自知时至，澡浴衣冠，笑谈辞众，我子孙不禁，大哭，翁笑曰：你哭，将谓我去处不好，我却有个好去处，只是汝等业识紏缠生，不知生死不知死，正当自哭耳，何哭我为师，为童子，彼时猛省，即求出家走去，庆源大母，与母哀号，促父兄觅，归乃咒曰：我祖宗无风水荫出，你不肖子孙坏我家门，宁可拜死，你不使你玷辱我大母，亦尝念佛，但不知法门事，及临终，乃召子孙曰：到今日乃知我那老子与出家底，孙是个活脱法，我如今更不恨，且喜他也，汝等念佛，无哭送我往西去，就中一逆一顺，亦甚奇合也，乃烧香祭奠云，春生南北枝一坑，无异土，何劫作同参，生死还相睹，谁知两个庞公婆特地能挝涂毒，鼓逆激世，出世冤亲，此段风流，几解举文彩纵横，针线奇留，下画不成底，鸳鸯谱也，是度他千古与万古，善于出入，自家门户。。
师之父存三翁，元梵居士，天性豪侠，凡衣冠玩好，皆先创出，人称之为大方家，海内三九异人，无不接纳宾，明柯公赠曰：家无半亩，庄座满三千，客一日，在赌场解斗，值中伤人，命坐入狱，翁洒然，日夕唱步虚词，喜抚琴，不计指法，但适趣耳，狱明乃出，每倾身家救，人人负之，绝无怨言，尝对人叹曰：英雄不作欺人语，惜乎！曹瞒亦千古，英雄独心，行自负之，如宁可我负天下，人不可，天下人负我，此岂天下负彼哉！使能曰：宁可天下人负我，不可，我负天下人，不亦圣贤可造乎？善乎伊川之言，甚简甚切，心口不可暂忘，曰：小人枉做了小人，君子乐做了，君子又曰，世界上做得一分好事，即救得世界一分，此语不真，令天下人尽可学乎？或曰，公能心口不异乎？翁笑曰：我借此自警耳，一夕，梦到一洞府，会诸仙相盘桓，赠一额曰九九山，房别号曰存，三仙曰：此吾道术之秘旨也。又从上转入一岩，林异常见，群僧在绀碧，殿上踞坐谈笑，见翁到，即相迎客，坐因道及会诸仙，赠言事，有老僧曰：吾异是翁，更求指示僧竖，拂子曰：还有遮个么曰：弟子家中有白尘底，僧笑曰：错过也，翁猛省曰：是是僧曰：尚有病未去在，曰：如何去得？僧曰：待病发自去曰：还乞指示僧呼居士公力，应即惊醒，乃求曾心蕊，太史记之，于是更讳为去病号，额皆如仙，赠海内诸公赞言：积几册轴，及师见寿昌东苑，后每以生死事取决，又曰：九九何指，对曰：呼醒时是谁？指翁曰：莫是不昧主人，公么对曰：摘扬花摘扬花，翁曰：待我透此着，对曰：又恁么去，翁亦觉自喜，一日远出，有生平最珍惜，古董玩好为大兄，荡去亲友，惊之曰：此番乃翁归，当深避之，无触伤，天性也，及翁归闻之，忽叫曰好了。好了机缘，到了人讶之，翁曰：我一生每遇功名事业，将凑手，忽然断去，每与人结交，至密处，忽然反去，每遇玩好恩爱事，忽然夺去，我浪长老说，不特世间，恩爱当自断，即佛祖秘密如生死，冤家亦须与他开交方有自由分，今日事事皆来断我，不待我去断他，使我去断何时得断？今日乃知冤家是我，恩人也，我方整顿，明年，要往云南，四川作何勾当？不赖此一断，与他做奴才，也做不了自己抛身命在何冤？井不知也，何幸如之？翁嗜茶，日夕烹不离手，尝曰：卢同茶歌曰：白花凝光浮碗面，此得茶经之妙，又曰：纱帽，笼头自煎吃，此非亲手烹煎，何能得此水火之候乎？知交甚多，独与柯宾明戴，今梁邹愚谷甚密，在西湖，与界山德宗二法师相契，洽，初，会东苑和尚于会心，园语意不投，谓其太僻做，善知识！须是大通人情，而心亦敬之，最皈命者，独是寿昌老和尚尝曰：我虽未见闻，其为人真踞地，师子吼也，及云门，湛和尚入闽，于梦笔快谈门，大称曰：使翁早年参禅，真有驱耕夺食之手，今尚未老也，明年，丁卯，少有恙邀黄，心镜诸公到家曰：此回别去也，心镜曰：存老生平得力，全在此时，百尺竿头，须进一步，翁笑曰：老老大大作，遮个话在镜，曰：毕竟如何？翁曰：莫寐语，看取日头尚高否，乃拱手就枕，而寂诸公屏息久之，无不感者，时师在建州及追归，乃三七日也，师母早丧，有继母，继子同一居，兄弟亲属问其家事者，师曰：天地既覆坠，尚问山海草木乎极力止兄弟尔各有家，何必更问此因而对灵奠曰：九九云飞，三三鸟度，英雄语不欺人，蓦地呼来，病去打鼓，惊起梦蝶，摘得杨花栩栩，六月山房，冰煮茶自笑，庞公是作家百尺，竿头呵看日，铁船水上，唱三巴。。
师之母潘氏，元净开士，自初持大悲，圣号不辍，欲生不肖，初，夜梦于堂前，见一雪眉僧持莲花一枝求宿，母曰：问，我男人去惊醒，即分娩因乳，名为僧哥，就外传，时母欲命名为莲，叔父曰：大侄名瑚，次侄名，琏乃圣贤器也，母性善事，祖父母，尽孝养与父如敬大宾，多茹素念大悲号，后卧疾三年，四肢不举，忽一日，命沐浴起拜佛，不用扶持一家，惊谓得何神药？母曰：非药也，昨梦大悲，洒我甘露，谓我夙业尽消，今当生欢喜国也，母曰：我愿生菩萨，国菩萨笑曰：即我国也，汝等可寄语，梦笔僧哥，我生他有好处也，乃念大悲而寂，时辛酉三月，清明日师自称僧子盛，奠曰：无忧树下，僧从何来？大悲口出莲花托胎，法身大病，磨尽镜尘，梦回倔起，欢喜自新，可怜逆子不能割股，调药而报此罔极，徒以合笑不合哭，赚杀曹山颠酒，汉使他三堕不变异者，自求出身。。
师之弟玮季玉道月，居士少年英粹，不知世故，唯刻苦读书，进庠早师掩关，时从宾明柯，先生游得窃听，奇论柯，公以墨庄堂稿示师，师素不攻举业，因读其理，题如率性之谓道，吾道一以贯天，何言哉？如有所立，子绝四诸篇，其义理不透彻，因以八股法拈数艺似之，柯大惊曰：禅是其本事也，何从得此快义乎？我老于牖下，当望尘而拜，时翁寿，如相从即批评命誊之，黏于寓所，诸士绅谒之，便指之曰：此圣人文非特禅师能为 邑中，亲友亦未之信，此或是柯公故为骇人视听耳，及李绣虎徐居之，张丹扆，诸君皆来采问，与之论始信曰：此悟门也，不关于外学，季玉于是愧，然愤发力，究宗乘谓非此不足为世，出世也，惜母又继丧身弱，入赘于徐吉源处，又未周年，季玉俄病痢，其岳翁善医用峻制，太伤遂不起，无子，只一女，其岳翁亦无子，感恨不七日，亦终师乃为主其事，令之合葬，以弟媳别适于人伤其夭，挽之曰：尝以卓立自慰耳，子在，如何敢先死！南浦源流，当属谁令，予恸也，伤逝水。。
梦笔剃度师识源，法和尚楚，黄陂人，尝游雪浪，诸师法席，后隐书林，瑞岩不肖，辛亥，从师祝发，因得同归梦笔，成我三年，死关恩力，因有在也。今庚申秋示寂，谨此奠云，呜呼！黄鹤楼前古镜未磨，黑漆桶底，雪浪生花，脚下谁抽红线蹋碎，南浦渌波，钩引个冒，命子上瑞岩，眉毛几乎？尽堕无端，又被业，风吹向梦笔与犯苗稼者，做死冤家，赢得我活，埋关里石笋生龙牙，遮老大虫心肝血滴滴叫，吒吒，无可酬报，今朝博遮艾火烧尾巴。。
东苑和尚，庚午，秋迁化于武夷，石屏岩报讣，人觅予不见，久之于建州，始知乃哭奠云，狮子游行，更无伴侣，毒龙扰，海无不匿，闭遮个没，面目汉死，去见阎罗，只应翻乱，地狱无安措，处直饶佛祖异类中争奈，恣意僻性，无一个人近傍得它，亦可谓自苦自穷，谁能代替？咦赖有此个拄杖，子放他不过在于是擗，地大叫曰：苍天苍天，徒添冤酷，乃礼拜，遂归武夷襄，末后事。。
博山和尚于庚午冬示，寂报讣梦笔，师时在武夷西来，岩乃哭奠，云急水滩头，抛竹篙庵儿，烧却金增色，惜乎广种不及薄，收将与他室纷纷，添筹归去，早五湖，风月空皎皎，又谁知大好山，尚有一枝横出玉，珊珊。。
处州龙泉，西寺孤舟，榕和尚从浦城吴山出家，受鹅湖，戒以梵行作佛事，感化甚远，初住庆源，忠堂岗师，适大父逝，有感走到山，求出家，师不肯为父母，不听，师苦求依止，舟曰：你且将为僧事，习学熟待，有机缘则现成也；功课及律仪，须先精之则听教参禅，无往不利，不阅月，为家人执归而感其抚教特甚，壬戌，在博山，时师亦来，设供因随之，到鹅湖峰顶，见养庵老，和尚机缘甚惬，喜慰之极，又随同到龙泉，西寺度，夏舟师力命，为众受戒，力辞不敢，因代为之羯磨，开示以梦笔人逼，归舟师洒泪曰：古人亦有弟子度师者，老僧何幸，而不幸也。痛为割别，此后鼎新重建西寺，甲干处州尝千指，亲依以德行感人，不言而化，己巳，在建州，始闻孤舟师归寂，乃感奠云，春风拂拂，万物争新造化何知，自能屈伸忠信，可行蛮貊，道德足感鬼神，戒月悲花拔楔，剖尘可怜，浪子不能住，赚杀千年，核里仁。。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之十七
门人 大成 大龙 大中 大玉 较
塔集
传洞上正宗二十八世摄山栖霞觉浪大禅师塔铭(并序)
宗门自世尊拈花迦叶微笑，遂开西天四七，东土二三之祖，曹溪一滴，思让分流厥后，五宗岳峙，而二桂独昌，洞济代兴，互有隆替，至明，嘉靖间，其道寥寥，几不闻矣，先辈叹之，寿昌崛起好山，不独挽洞山于逆流，实乃揭心灯于再朗，东南，宗风蔚起，岂不赖此老人乎？昌得博山大震，海内东苑，山隐武夷得之，吾师觉浪，大和尚师出伟然，龙象，杖锡所到，雷厉风驰，世出世间无不摄化，宗说兼备，言行双律，真法海津梁，人天正眼，可谓金声玉振，道光德辉者也，呜呼！至哉按状，师讳道盛，号觉浪，别号杖人，闽浦张氏子父存三居士师生而颖异，幼习举子业，年十五，入赘十九，因大父坐亡有疑，遂生出尘，想求庆源孤舟，榕公出家，不果疑益切，偶于街次，闻猫堕声有省，因瑞岩识公过浦，密求剃落，栖邑之梦，笔山誓死掩关，读高峰枕子语，若相印合，复于倒刹，竿等句有疑，迷闷成病，乃取古人未悟，既悟机缘，返复参勘，一日阅百丈，再参语，不觉辗然曰：遮马驹，亦复蹋杀，天下万世人也，及见寿昌颂，临济三顿棒，头开正眼，何尝传得祖师心，语大叫曰：此时尚有若而人乎？我当往嗣之，始出岭之，董岩从博山和尚受具，问从上佛祖行履，不契辞往，寿昌道经书林，见东苑和尚投机，遂折节过冬，因一病濒死，苑亲调药疗之，有间苑，究其生平参悟，及五家堂奥之旨，大惊曰：不期子深入，此秘密法门，吾寿昌遮枝，慧命属子流布去也，因付寿昌源流，并赠一偈，师拜受，遂随苑礼，寿昌和上重重参证，昌颔之，自是荷担大法，当仁不让，初下金陵，与焦太史周海门，曾金简诸公游大有敲击，诸公重之，未几，寿昌示寂，东苑说法，书林师归省觐，曹能始诸公请师于兴化开堂，师时年方三十，而提唱卓然，古德也，期罢，复上博山，与山问答雷轰电掣，山奇之，殆所谓智过于师者耶？云门湛和上入闽，留梦笔三宿，论法门近事，多激扬门，叹之金粟，密云和，上过浦师，投书有源流，拂子滥，付非人之语，密回书云：上人何处见老僧滥付且尽，大地，谁是非人者，试指看，若指不出自合，悬梁缢死，梦笔山中师睹大笑曰：焦砖打着连底冻也，并刻其言行世，未几，密公住天童，父子辟妄诸书出海内，始讶之，东苑博山，两和上一年，相继入灭，师得讣大痛，有风穴深忧之感，乃一杖复出闽，殷殷为法，求人楖栗横担，席不暇暖，四方启请狎主名刹，如楚之李太宰梅，中丞陈司寇周司马，诸公请住龙湖，蕲州，荆王豫章，建安，皆延说法，内庭江右黄元公司理邓太史涂司寇，诸公请主，寿昌福船及匡庐，圆通如金陵，魏上国及王乔，司礼倪朴庵陈旻，昭蔡二白，李小有诸公，请主灵谷，天界报恩，祖堂如虎林，姚愚谷，方子凡及徐太史诸公请住，凤林双径，特为云门，湛和尚入祖堂请雪峤，大师归千指，法筵胜会，得未曾有，十千，高步万里，香花未足以喻其旺化也，师乙酉，离金陵，丁亥，复还天界，应太平请，会有嫉师者，以原道论下师狱，师不辩居，圆一载，着金刚诸书见意，陈太宰遣人省师索偈师书，问予何事，栖碧山诗遗之，太宰嘉叹不已，谓其蒙难不惊视，生死如游戏，虽大慧觉，范诸公不是过也。事解金陵诸护法，请主摄山栖霞师，欣然有逸老计，未几，受博山请命笑峰，然公代座，又嘱无可智，公高座掩关，二公弃缙绅，而游师门久矣，师过嘉禾，谭埽庵诸公，延师天宁，龙湖各刹说法，因睹费隐容公严，统复还天界，修传灯，正宗以卫大法及博山梦笔出陈，匏庵诸公，请主皋亭，崇先闻竺庵，成公重兴，寿昌推双峰，存公住持，特为上堂，举扬，未几，吉州李梅公刘平田诸公，请主青原师，命笑峰，然公住持诞日，上堂历叙生平浩然长叹，有法界不容，吾自委敢推娄至，与威音之语，时师年已六十六，白睹法门，衰落能无中，痛乎谷语，轮公监院，念师年老，复持金陵诸护法书，请归天界，故晚称天界，和上师，因报恩，大藏版朽，命松影，麟公募修嘱石溪，杲公较刻休，夏毗卢阁，偶示微恙，命移锡禅堂，旧方丈一日，旦起礼佛毕，特开示大众，回寝室饮茹，如常亭午，取纸笔书偈云：万象指头，明卓异纵，擒不换机，何利无端？拶断破蒲鞋，翻然直入，千峰去，掷笔而逝，供堂中三日，始入龛，颜色不变，观者如堵，陈旻，昭侍御周凝图，司空请三，宜和上掩龛，江南宰官居士及衲子善信，无不悲号，如失慈乳，海内士大夫，同诸方知识，作诗制诔，千里赴唁，感叹法门，梁木之摧也，师生明，万历壬辰，十二月十六示寂清顺治，己亥，九月初七世，寿六十有八，僧腊四十有九嗣，法弟子二十九人，记莂居士四人，往来问道，及皈依缙绅孝廉，文学若干人，得戒剃度，弟子不可数计，师说法四十余年，坐道场五十余处，著作百余种，皆载师全录，将奉师龛建塔，竺庵成公与众三卜，皆得栖霞，遂全身归葬，千佛岭下之，右延庚挹，辛既竣，竺公述师行状丐余年，友陈旻昭为塔上铭以旻昭数十年，金汤从师，患难流离，知师之详，无出其右者，会旻昭即世，稿未就，乃命余谟卒业，谟忆五岁时，随先老父宫，论公礼博山和，上于皖城，迨乙酉，京师南还，矢心白业，始随先府君谒师金陵，戊子，居庐复谒师于余中丞，济生庵述先君，临终梦幻泡影一空，依旧青天，明镜语师为升堂，及后谒师皋亭，晨夕参叩屡多机筹，自谓疑团，终古破师，时赠偈有夺，却南泉老爪牙之句，则谟于师，数世渊源，法乳之仁，可谓不浅矣，且与旻昭为一人交，不敢以不娴辞窃观。唐，宋以来举扬宗风，代不乏人，其间儒佛兼总者，惟明教，嵩觉范洪，然犹不无二岐，若师则易象诗书，乃至老庄诸子百家，并世谛文字，偶一拈提言，言妙谛，谟尝服膺真儒，必不辟佛，真佛必不非儒二语，以为名言，然前此诸儒崖异，未免角立门庭，即宗主高自标诩，多轻外典，自姚江倡学以后，龙溪海门，诸公始不讳言佛，若以儒说谈宗上下千年，独我师一人而已，盖东鲁西竺两圣人此心，此理之同，不容终秘者也。至于师之升堂，入室大机，大用杀活，纵夺如金翅鸟，直取龙吞，如大将搴旗，探囊取级，故衲子即久参宿学，亦多望崖而退，彼以师梦笔，非人之辞，为两家方枘者，安知古人当机作用，别有出身路耶？故师拣魔辨异，拓述传灯，正宗诸书，源流所系，笔削谨严，然不肯轻遗一真，参实悟之士，至语及济宗出世，诸老未尝不极力推毂，岂末法诟诤，我见峥嵘之辈所能窥其涯涘哉？竺公之状，师曰：师虽嗣法洞宗，五宗并举主盟佛教，三教并弘，非阿私其所好，盖实录云：谨依状，序其大概，合十稽首，敬为铭曰：灵鹫拈花首传，叶祖少林溟泛，始辟东土五叶二株，天撑地拄，几危之间，岂不握吐卓哉？洞曹声振寰宇，突出好山，壁立风雨，博山东苑，兄龙弟虎，吾师嗣之，一麟独武开正法眼，滴狮子乳，如大火聚，如涂毒鼓，触之魂飞，闻者毛竖，杖锡至处，海岳惊舞法，幢云兴，肃规凛矩，重兴宝镜新镵，鈯斧拣异辩，魔针聋，鎞瞽全提，向上验主中，主横担楖栗，高挥王麈吴、楚、闽、秦，缁素争睹五十余刹，慈心婴抚，金汤霞簇法流川，组道扶圣教，名正灯谱，宗集竺震，文宪邹鲁，临难不避，遇嫉弗怒，流水桃花萧萧起舞，垂老益坚，悯世益苦，适然谭笑，坐脱凤坞，双树潜辉，金河影栩两间，哀恃百灵泣怙，屴崱伞峰，六朝仙府千佛环坐，俨同玄圃，浩浩长江，亭亭窣堵，我师高风，千古万古菩萨戒，弟子大印，皖城刘余，谟顿首拜撰。。
康熙二年，仲夏月住持，栖霞嗣法，门人南岳大成立石并书。。
愚庵老和尚为天界老和尚封龛法语
君从千峰万峰入，我自千岩，万壑来云，月溪山了无异，借婆衫子，舞三台，恭惟老法兄天界，浪杖人，大和尚县白泽图，佩秦宫镜，妖狐丧胆，佛祖攒眉，几七十载，身云：随方陶铸，历四十年，法雨充栋，琅函道通睿圣，错锦贯珠，行比婴儿，浑金璞玉主中，主不难于相续，借不借何碍于通途，菲以奉身，陋于希世，以不窘于世，故不累于俗，若夫卫教御侮，假文章以撼动，儒林驾俊，舆贤借辞，锋以风摇曲学，弘慈济物，若紫金山，砥柱中流，立论摧邪，似石头城坚不可破，八柱擎天亭毒，群有是其法性，广波澜阔，左右逢源本根，固枝叶茂，高低普应祖，寿昌而大，好山影落，群峰师东苑，而曹源水稽天，洪浪维弟者，拟附骥以追风，黎庶乎眩，青磷于白画，举拂云，大众，这是山僧千里，持来个消息，要向凤凰台上，吹生师子，林中蹴踘，不过要显，这老汉一生来，提持个威音王以前最上一着子，拈封云大众看，看玉殿，无人虚夜月，琼林花谢，掩重门。。
三宜和，上明盂，为云门，湛和上之法嗣，晚住西湖愚庵，己亥，秋来天界法语。。
不肖法孙兴化识
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之十八
门人 大成 大存 大然 大瑸 较
诗
凿迳
不问庵中主焉，知迳与门，幸诗先我过，引水与谁，吞试屐不疑，峭探筇，岂惜痕幽？然成一曲，正见古风存。
架桥
隔江招手事，此意久无聊，未问人来地，先观自度憍烟迷，两岸失霜滑，一枝遥，但得超然往扶藜亦不消。
编篱
巧以茅为舍，疏将竹作篱，湖光栖半幅，秀色绕双眉，杖峭风前，倚人奇天上窥潜形，须忍俊发笑，莫惊时。
开池
大有临濠，趣其如枯，坐何凿天成，古涧遮地种新荷，良夜自来月佳期，或见波了，然言外矣，不用诘观河。
赏梧
龙门高百尺，植者意偏深一叶，当秋落全收天地心凌虚，聊抚手击节，待知音弦外，谁能赏凭轩听此琴。
山中咏怀
天下藏所以时与机自翻，业已方外，游出处声，一吞瓮牖，转日月竹杖，挑乾坤深，深谢今古，敢恃青山尊。
又
世久无歌凤，亦不闻吊湘，而我竟何似俱惭？圣与狂涧石何，落落飞泉，亦皇皇一跃，还堕地，空叹浮云翔。
又
我亦生斯世，宁求别所归，区区当自尽，有事敢辞，机虽无君父责心，辄系安危，一日立天地，此恩难或欺。
又
古人腹中热，五经按未寒，搔首日伏。几啼笑真无端，赖此足自娱，舍此谁砥？澜析薪炊饭后笑，汝灶觚看。
山事
十年，随一杖所至草离离树，是团焦屋石为无字碑，此中休梦语别路有，谁知两袖，乘云起飞花点墨池。
又
小窗收叆叇，古涧送潺湲，苦竹常留径高松，自护关眼，惟怜白纸，天只许青山，出没浮云态，惟余坐看闲。
又
今古皆如此，山川游不同，帘垂黄落，后人卧翠微中，击磬谁相和？题诗自起风隔溪，邻友至笑，破夕阳红。
答石仓居士
红炉雪水野生涯，招客同消，石火茶一叶，秋惊天地梦千年核具古今花月，留破镜空搔首，露滑县崖，试作家争似东轩，高卧稳，半床枕藉，傲烟霞。
大藏峰
剌艇溪滩，不畏疲岸，峰壁立太嵚崎，崖伸一掌三千界，风奏群松十二时，若问船从何处架漫云，天不许人知漆园藏壑，谁能负彻去，虹桥任汝疑。
博山老参往桐城候何之岳相国吴观我太史
博山，雷雨过龙眠，蟠窟腾空，总电鞭，璎珞，光中，垂两手云霞洞里只孤拳浮丘，金凤飞还息，投子青鹰，梦自圆赤脚，油瓶相见，笑千秋一带与谁传？
怀浮山远祖
尚论宗门奇特，事辄于远祖不胜情，五丝将绝，谁兼命二桂中兴独主盟，叶县盘根，千古峭太阳，翻茂两眉清儿孙，碌碌盈寰宇，几识浮山脚下行。
怀云浪
孤筇初试，入鸡呜特地奇君独出迎，忍俊不禁，沩老笑虚怀，能发太原，惊长干，鼓角声应在栖凤，霜花影自清且喜浮山，当此局掀盘一着，与谁评？
董岩上博山无异和上(丙辰秋)
相逢休去，不妨奇竖，拂输他第一机不见，门前杨柳树无人，问法自依依。
仙亭上东苑晦台和上
袖中些子防闲药，留待他年毒达磨，试问当年传底事，吴江隔岸，越山多。
旴江上寿昌无明老和上(丁巳春)
昔年曾饮醍醐，语今日亲承啄碎，机应是深心无底止，重来相挈，未归归。
寿昌师翁七旬犹自躬耕呈之
山头老子年七十，犹似西施未嫁，吴绝世风流，人不见浣纱石上独嘘嘘。
偕余继泉观雪
轻白飘飘，一夜寒千岩，尽锁玉珊珊，谁知妙极天，工巧空笑，明朝日出看。
榕城怀古
雪岭遗风，八百年，木毬无恙，尚欣然谢郎，不在渔船，上柳线垂，垂曲水边。
偕狮林寻隐九座
偶闻九座万千峰惊起，玄沙草里翁拽转，故人青竹杖，翻然直入，翠重重。
浦城梦笔山景
千僧讲席
我亦登斯座，谁为绕？此听忽然成独啸疑杀万峰青。
万井传灯
薄夜钟，方度盈城，花渐新少林，消息密半点，不瞒人。
吴山朝云
江梦非襄梦吴山岂楚山枕肱，看变态，一片最孤闲。
文笔凌空
迹寄烟霞，杳诗传梦里奇，若将毫彩会负我，两茎眉。
为雪生言
吾人所性全，用舍有独至其存，万世谋，惟一知己地。
其二
大圣有隐忧，乃知天下，故坐折英雄心，能先其后步。
竹杖
生平怜此杖，砍断铭其根，珍重不堪看，令人生痛，痕一握天然节立，处皆昆仑大笑，邓林掷坐卧承谁恩。
登廪山礼蕴空忠翁老祖塔
忆我祖翁，王老师卖身赢得一穷儿，灵光舍利归何处？玉兔？金乌漫着追。
登峨峰
天下于今，仰此峰峨峨，曾出法中，龙化生头角知多少，反顾都应，拜上风。
昔年曾见境中人，今日为人滴血，亲无数好山，天外秀一回指点，一回新。
镇衣潭
峨峰师，翁初入山，见龙湫腾，激因解里衣包石镇之。。
贴肉衣衣，怪石头重岩之下，定倾湫，胜他谷老，驱龙手 倒，慈明冷汗流。
甘露松
予登峨峰，日与阒师伯见龙岗上，松满凝甘露，喜而识之。。
深翠峰前，松独奇，日光掩映，露珠垂分明，滴滴曹源，是领略，还须法眼儿。
酬江观其居士一偈
结角罗纹，透最难当机，勘破却闲闲，自非踏断来时，路谁得纵横大散关。
游武夷山
此山作怪几何年？千古人谁不浪？传三十六峰齐，按过石头，依旧未云然。
三教峰
三人弄影高峰立，谁见相将深，水行万种，青苍齐侧耳，风吹秋叶说无生。
虎啸洞
百丈峰头倚杖看云，飞鸟没窅无端，划然一啸，谁能听赢得风生六六寒。
庚午春竟陵张君宜过梦笔问及钟谭写此赠别
霜根七尺，怪未倚拟登匡，峰看湖水，因知美才世所难，乃更委蛇，就知己今年作计住家山，闭门却扫，闲坐止跫然空谷，闻履声，披衣见客，眉发喜快，谈闽楚珣，玕，琪一洗白门十年耳，俨然瓦仙奏，埙；篪，远方一端情如此，文章不使神为交千，圣寥寥竟糠秕，县崖相视，心已倾君归笔，梦从此始，他年策杖舞，毫端此梦，圆时只弹指。
辛未九日洞上见桃花奇之
还山，五月，彀卧疾支杖，临崖不胜立，试看秋山瘦孰多，峰峰倒影畏风，过聊且一笑，一惊鸿，三五横斜，泪碧空数声，若助予清远，不知肯入谁新卷，俄见桃花斗菊开，悠然独咏，独归来呼小子，书之歌之识我，今年九日乃如此，奇哉！
再入武夷见玉女峰
山水有奇姿，幽贞夙自负，亦时怀隐忧未获良人，晤我怜窈窕，情恻然返故步，初见恍梦思，如怨复如慕，深感白头吟，素琴犹在御，一抚心为悲，再抚心为悟，指月盟寒潭，佳期勿再误。
彭本之倚云阁东望
天予者已厚，肯自负其才，况此二月春一年尤佳哉？幸我所主人，雅好能相催，顾盻念乐事东阁，还为开折，柬致高友惠，然皆蚤来石溪，多古意剑峰，谁别裁英雄固尔，尔天下无足怀起而寿南山诸君各举杯。
初还虎啸作
浩然放棹入清流，肯慕虚名，犯饮牛，尚有故人能击钵梦中报，我笔归休。
乍还如客，已心安试，召孤筇慰所难从，此秪扶岩上，叟莫随云，水过前山。
放艇
乘风疾，驾小扁舟刺入烟波自在，游一曲，桌歌还独唱笑，他天地一浮鸥。
观化居直语
古人常慎密，每欲自焚书，深恐资奸僭，宁为截舌愚。
又
我观上世时，不知俎豆器，至于礼乐兴，干戈亦复起。
又
干戈生礼乐，天道在其中，隐处非逃雨，乘时善转风。
又
密心制井田，寓兵于农事，不欲使民知隐微费裁制。
又
环中而寓庸果蓏，各有理，此外恐离跂，情田生荆杞。
又
太易之为道，一奇与一耦，庖羲氏衍之天地复何有！
又
草野容吾放，苍天亦自开，讴歌还击壤，风雅此中来。
伊尹
空桑伸足，破青天旷古，谁知铁称权漫笑，一生无取，与几回接履，忽翻然。
管仲
世孰有心如此，人生平委曲竟成仁，小哉一语，休轻视尼父，于兹独怆神。
张良
圯桥堕履，是何机正？惜沙中一击奇，用汉报韩还碎谷，果然，黄石不吾欺。
颜渊
时哉金口送途穷，助发农山陋巷，风嚼破，杏仁何处种？且收天地一瓢中。
庄周
混沌至今，非怕死，漫将一凿，与鸿蒙至哉，救世深谋者，莫谓一场蝴蝶风。
严陵
豪杰于时，竞发身阿谁，独不致于人，一生坐钓，春风里暗护，中兴阁上麟。
陶潜
五斗，何辞不折腰，翻然归去，独翘翘北窗高卧，浑闲事千古，凉风破寂寥。
孙登
长啸已教，青眼醉，微言还，使玉山颓，苏门一去无消息，入水聊，除薪火灾。
诸葛
凤龙自可安天下，要是汉昭三顾，诚不负平生而后已，君臣万世见交情。
怀武夷仿归去来辞(寓光孝寺时作)
归去来兮，武夷有山，今必归更不疑而直往，宁待悔而增悲，振孤筇之长策，峭双履而高，追秉吾心之确，是谢异见之交，非出红尘而掣肘，入青霭，以抠衣泛三，三之，玄曲蹑六六之离奇孤峰，坐断万象亡奔，昂藏其行，迥绝其门，萝帏未卷，竹榻尚存，甘泉可烹，荈茗盈樽，或点石而听法，或飞花而破颜，云间闲兮淡泊，鸟幽幽兮，间关妙万物之信顺，虚一空而静观，随芳草而朝，出逐落花而暮还咀，天地兮粒米，乘秋云兮，磐桓归去来兮请毕世，于兹游山，山水水兮如是，讵逃雨兮，他求卧烟霞以自逸，忘生死之，殷忧笑古，洞之遗蜕，留绝壁之藏舟，或持寒木，或掉轻舟玩，潜蛟之舞壑，抚野鹿之经，丘能各适其所适，可源源而入流，知生平之出处，庶志趣以行，休已矣乎？大事因缘自有时，岂可容心于去留，胡为乎迟迟，居山兮夙期，感少林兮，叶落返本地兮耘耔歌，桌歌兮何曲？且两濯兮兴诗，山嵂嵂兮水洄洄，春回寒谷兮复奚疑！
卧疾莲山国欢寺
莫怪世人轻笑骂，自家笑骂许谁知？如今卧疾，更无赖堕落，生平两道眉。
寄榕城曹能始观察
几年不见曹，居士手里数珠，夺得无痛切声，声亲救我，罗山石上，梦谁呼。
出谷吟
奇雏翻然，出幽谷飞来，高踏琅玕，宿秋风初响，金井栏梧叶，珠垂供美餗，下听鸱枭，剥啄声，竞争腐鼠，心不平，上窥忽讶，青山堕哑哑，乱叫群，栖惊阿谁？推枕梦初起，风递兰帏，沐衣履，喷桃一笑，天破颜雷雨，昨夜开后山。
忆嵩诗
是役也，谒少林也，过颖州，得交瑶席张公，公以汴城，张林宗子襄酬唱诗示余曰：此二公深于禅理，吾中原大雅也，师读之，异日适周之针芥，契者，其在斯乎？是诗用杜句，翠柏苦，犹食明霞，高可餐为十韵，予叹赏其风神亦步，十诗之韵为忆，嵩诗以写吾志，并为向往之先，声云。。
尝爱雪窦诗二桂生寒翠因之念少林心髓，辄如醉，一花开未休，五叶还同致，乃今风气衰，感慨生予志，策杖追西来振，此宗无坠。
前春出我，闽；吴，楚几成隔，恨无长风乘抟扶，此六翮大法系时机，迟疾固难逆，遥想霜雪，林应有不死，柏行行重佳期，不负吾夙昔。
中原有鼓旗谁乎？善作舞，熊耳峰未聋，喝之应媚妩，只履虽西归，所遗藏故府，使不遇神光，特地如骑虎，势已不得下面壁良亦苦。
异域来何事？区区独溯流三年，适周兴祗傲，嵩山秋拨草，瞻风色皮毛，非所求知己，是奇遘，行藏几豫犹安知千古下法，印不吾留。
天下多遗英，一法焉，罗织，虽曰教外传，然终不可默，飞潜密激扬，令自迸胸臆，感触有锋，机神心莫掩匿，却笑画饼，人遇膳不能食。
精气敛天地归根，命独荣行生方，伏蛰一震，起春声於穆握，谁手薪火？膏诚明寸心，千古义致曲，性其情，仲尼见伯雪不语，平生倾。
真者比珠玉，似者等泥沙，此中有由来切者，非浮夸向上，过关否，岳顶藏云霞迤峛纷，灌莽谁信，枯木花空怜万里外，举手额自加。
斯来颖水上，景仰古风高，有所重如岳，有所轻如毛，此身能自惜，潜隐甘蓬蒿吉凶，尽陶铸进退，如桔槔至味，几吞吐，世尽啜人糟。
细读，昔人书才情，各坦左善哉！会心吟领略，唯独可天地托七尺，古今看担荷，世波日益狂，中流谁把柁？吾岂无故哉？信乎！匏子果。
文章有神协，此道盟已寒，何期志壑公舞，渡观其澜，东斋寄酬唱，秀色诚可餐，声气自相求，毫发天地，宽中原有所主，十洲皆喜欢。
寿春方孩未侍御，招住真歇了，禅师道场，并示一诗，依韵酬之。
环辙不从他歇处可中，谁复破天荒八公山下，遗踪在拱手，争看额有光。
商城汪太仆以诗见赠订约龙湖因步其韵
中原自是大方家嵩岳，居然占一，华我欲登峰观气象，喜逢毗，奈散天花。
似梅长公中丞
曾闻三尺，定边夷，此地长城，复倚谁君父？于今忘寝食，比来臣子欲何为？
吊李温陵龙湖旧迹
客山何似吊家山，千载龙湖，怒未阑，厚责于人，终薄己，然犹血性逼人寒。
与梅长公游小洛伽
大地惊危，欲震鳌浮生，何处脚跟牢，洛伽原在风波上谁解，乘流占步高。
姚愚谷卜居龙洞
人皆羡汝，得幽岑谁识？如今隐者心四火，出门丹枕，在一鞭挥影，白云深野田锄就堪遗种，大树培成，足覆阴珍重，神龙潜勿用，时当空洞，莫相寻。
谷帘草
康王千古敛幽襟，泽广藏山，那得寻谷笑，愚公移不动，帘垂洞上卷来深，十洲风月图，吾壁三岛烟霞，许梦吟争似县崖，飞瀑下一杯，烹却驾空心。
和西陵李梦白太宰
浮云散尽，一轮孤正，好扁舟入五湖，尚有珊珊风景，在看他撑破月华无。
女子身中入定时，文殊谩自掷钩丝，罔明冲浪，便吞却穿在瞿昙，柳外枝。
生即无生已两关，谁知平地起高山，商量极处，忘题目伎俩，穷时意自还。
庚星一点最高寒，北斗南辰作么看，八角磨盘空里转几人，不被眼光瞒。
附寄匡山，觉浪大师，诗有引予与浪，大师有圆通之约，以孙亡暂负此，愿因寄四诗，并呈黄元公居士，正之西陵，后学李长庚具草，生缘都尽，此心孤拟削颠毛，向蠡湖，师有活人刀剑在相逢，肯示道人无眷属，连缠无断，时天兹断，我藕中丝，故人欲问，如今事咬着，悬崖树上，枝历涉从前生死关，偶因柱杖一看山，忽然鸟散，云飞处，独有天光自往还，溪月松风，玉露寒一条，白练望中，看金刚棘栗，寻常饭吃尽，方知被尔瞒。。
夜话亭诗(有引)
欧阳公与讷禅师夜话，后人高其风，以名其亭亭既没，今遇朱方伯属杨司马重建之予适主，圆通黄司理为之长，赋予聊作一绝，以识其事，云。。
欧讷风流，已擅前令人千载想犹玄，不知当夜谈何事？相对清灯，太俨然。
讯刘元卿太史
博山先师，曾罄欬玉山之言，犹记得急水滩头，抛竹篙，溺杀无限，英雄客雪关，承嗣称冢子，何忍折杖辄蚤死，父兄一点存，不存问我同，参刘太史。
春雪后，南康彭君宣别驾，月夜携诗过访，坐谈达曙，因步韵酬之。
雪霁月明，山夜静萧，萧班马入光幢，病僧榻上迎高客，奇论风前吸，大江敲落，灯花春梦醒拈来，墨草拂心降冷，斋白战空，千古无奈疏钟过碧窗。
似李公楫王在明
谩道毗耶？已杜机围炉铸剑，火星飞龙湖，一浪楚江，起多谢春风上布衣。
寄雪庭老宿
一叶落惊天下，秋孤筇特地，更谁求廿年耳，耸双峰髻，今日亲瞻百草头，古径风清，非用扫寒江，月朗不须钩，比来未可轻相触，恐诧山中老卧牛。
癸酉腊月于鹫山初度值晴雪志喜
浮世共雕水雪事，惭予四十二年生晓来，光射眉间，白笑见山河彻骨清。
过中都临水寺观圣迹
中都自是潜龙地大士，曾兹示现，来应以帝王身说法，手提日月向天开。
别路答客
神骏让支公法，开以医寓圆光，送道子惠钦，乃学塑东门，既阻塞，便向西方去千峰，又万峰藏身有别路，丈夫超一切一切自回互，六龙非优劣，何况本无住腐，士执优孟鼓瑟，成胶柱，猥民寡学问，神钱矜瓦，注借一艺，以游垂帘，岂相负眼光牛背上万世，旦暮遇。
初倚杖金粟园作
南岳磨砖成镜，后窥鞭良马踏如飞，金鸡衔粟，传真种玉髻留珠，赏大机，试问西江，谁独吸，且随庐阜我同归，满园种，出真金粟，信手拈来，知不知。
坐金粟楼感古人彻困处偶拈一颂似雪堂居士
象骨峰前滚水毬玄沙，就地抱来，休一时邂逅闲相戏，要解英雄，万古愁。
滕王阁似刘西佩严羽宣
南浦西山相斗，奇风光千古，总堪诗，喜公坐断阁中胜一笑，惊开帝子眉。
似朱子强孝廉
一叶惊飘天下，秋英雄，喜见大刀头振衣直，拂千峰月，不逐烟波处处愁。
似罗栗士居士
少年曾见诸尊宿，英姿秀拔自殊俗，亦有热心，剔我灯亦有虚心对我竹。
似饶得渭孝廉
桂子生香秋色，清归帆风，细浪花轻，中流笑语，知高兴喜，是千峰月正明。
和汤季云居士请天宁上堂韵
尝思欲觉闻晨钟，今偶天宁惊浪，公自讶曹山颠，酒后惺来，笑看日头红。
竿木随身上戏场，尽教台下说炎凉，从来假事要真，做莫怪山僧喜上堂。
临川陶弘持明府
白云为盖，水为琴，百里花光覆，远阴试问，藐姑何处是一庭，秋月静人心。
黄岩汤季云(尊公曾为寿昌先祖作五灯序)
高才奇识，世称汤，先祖门庭，亦有光强项，一灯传最密，季公好续半炉香。
画鬼何如善画人，此言千载足传神，东风决定无欺处，吹得眉毛，日日新。
酬新城邓来沙太史见寄韵
光满中天，白玉楼当央，谁复唤裴休金珠，突出顶门，眼击楫还，开彼岸流，箫曲凤鸣，音正好竺峰桂发月方秋，俨然拈得东园菊，特遇重阳一句收。
建安王修源殿下
灵山付嘱，天然在今日相逢，意果奇笑，杀马驹，无避处刹，幡竿上八风吹。
朱遂初大行
密旨传来，直至今要须善操没弦琴，分明一曲，超空劫引发，威音那畔心。
示王于明余小星
曹溪一路，谭何事，千载鹤来巢，涧松的的分明言外旨凤凰飞，向月明中。
夜月游龙光寺，饶净念云，昔传白沙高过城，江西出圣人，此谶难测，第见白沙平地，围绕梵宫，不飘不堕，渐与雉堞齐眉，真天下之奇观也，因得飞字。
夜步龙光寺沙城，世所希天将垂圣谶，地特拥奇，围月映池，如晤风生，雪欲飞相看，天上眼物，外孰同归。
寄九江刘开西
古今云梦，假我独谓，梦真相识满天下，何曾梦几人。
酬中天剡水法兄
六载重逢入，祖门相看，却讶两眉，存好山几处，曾惊眼洞水，其谁欲断魂？愧我中原空拆，苇喜君七闽，善盘根，偶然一语，浑如戏抵，此方知妙绝痕。
金楼峰偕阒公剡公看雨迟黄元公
倚杖临风相，指顾数峰，偏向眼中，开奇云：解作催诗，雨犹待幽人，续韵来。
答余杭邹复斋明府
天下风波何处？安生平有仗足，盘桓禹城，喜种春花满双径惊，悬古鉴寒，弹指尝将诗奉答，洗心于此，画无端，若非两翼垂云，下羊角扶摇，未许抟。
游西湖
湖，爱湖上山，山爱山下湖而我亦爱我，苍然在画图。
赠杨维斗居士
海上风高竞问，奇草玄虽就几人，知吴中石佛三更，指谁见天明？斗柄移。
和语风大师冬日漫兴
岁寒谁倩，鲁戈挥雪，妒梅花战，瘦肥白乳沸，山天欲堕，红炉安榻，梦将飞谁烧？宾主一瓢，供我笑，风流千指，归咏得好诗，堪秘惜东，君莫遣出荆扉。
又
烟云拨尽，兴无涯，何似忘机，老作家木石，与居能自置，寂寥为伴，向谁夸掀天伎俩，空中雪照世神奇，陇上花潇洒，一生无底，甑闲看今古共炊沙。
觉范禅师，昔尝寓吾圆通，崇胜寺，见修竹千竿，独一根秀出，呼为竹尊者，有诗纪其异，予住山虽久，尚未暇及，今来湖上，偶见行素与诸公唱和此韵，喜而赋之。
多福，门前眼不枯，一茎斜出秀而臞，其谁得似此尊者，莫我知兮，彼丈夫特地空心能及第，临风击节许，吾徒动容，古路忘机处，菊径松风问答无。
南屏怀古似左三山
重振孤筇，入武林，湖山影影照人深，南屏一带春风起，吹我苍茫，吊古心。
访龙门石雨法，兄于宝寿不遇，因读三宜法，兄诗序以石田禅师首创此寺，今五百年，值两兄重兴复，其古塔而二石，如合符焉，予奇之，乃次其韵，以留正时，崇祯甲申春也。
重兴古塔，合符奇宝镜新磨照两眉，策杖苔痕，疑虎迹，迎风花影落龙池，几人到此，为君和二石相逢，不我欺，五百年中，翻一掌北窗明月爱南枝。
赠尹洞庭出泥
人日同舟，正遇风，谁将吴楚置胸中，但能刺出乾坤血，即是全收不世功。
次蒋吾翮韵
千峰晚色，醉明霞，杖策来敲，世外家凑兴，不须频指点，夜深静对，剔灯花。
古云学佛，始知儒此处端，然超有无，特地击开如意藏笑，他金谷赛珊瑚。
赠陈旻昭侍御
博山窣堵，已良久，谁觅先师？灵骨来破浪帆墙，三老在横肩上下一锹开，死生不道，机先露节拍，无心律自谐珍重，别将关捩转世间出，世起云雷。
寄杨内美侍御
文山，字水护，青原一任双丸，掌上翻空忆，芙蓉山水，话善能高，鉴此乾坤。
浮山严公来
青鹰收翼入，人怀赤脚，桐城特地来话，到指天金谷下棋盘石，为扫苍苔。
赠萧伯玉铨部
马鸣三点，曾拈弄肯引，匡山一展眉，今试白门悬剪镜，秋光影里，破希奇。
喜竺山法弟过我次韵酬之
浮云空自乱江烟，一苇南来，亦偶然不惜，深心能见我，乃知好事，有亲传先师，灵骨今安在？白浪滔天，太煞玄特地相逢，提向上独龙岗，畔杖头前。
赠开一王海章
记得前生尚俨然，去来一点独亲传，栽松在昔，曾投宿施水，如今亦入廛，宫锦陆离，依皓日宝刀凛烈拂寒烟，黄梁炊熟，俄开眼笑看，千峰驾铁船。
皖桐王以介太史过访
欧公曾试浮山，远棋局拈来别有禅，今日俨然相晤对，当机一着，请君先。
暑登青山遇雨时同恽道生唐祖命
地步能高，双眼大，何藉泰山，小天下游山，不必因古人乘吾兴兮命吾驾，谢眺李白，称奇才千古，青山青入怀，竹杖麻鞋，信一步十洲，五岳非崔嵬，惊人句须惊，豪杰读之，谁敢不心折谈笑，忽然风雨，生驱去酷，炎真快绝。
示别曹文子
杖人卖心，三十年只得一语不足怪，如今珍重且难之，或是天机，犹有待。
与方尔止，纪伯紫，唐髯孙诸子夜坐，尚论古今忽及方子留少年英烈创感于怀赋此。
人如比干心可剖心，如比干人，可友泰伯文王尼父，取舜子丹朱谁下手文字，知见怪掣肘，痴忠愚孝，视破帚，试问于今，还有否？蓦然叫出，方子某惊起，杖人只搔首。
林殿飏大行过访
世间无谓，问：天心谁识？天将问我，今试读古人于版筑，不胜寤寐，更沉吟。
杖人向恨，潘子雪僧纪子伯紫，此杖人伤心，事其所恨者，正以二子无一能深恨杖人也，今幸不死，虽得见纪，子尚不见潘子作此示之，或此后不必专，恨二子也夫！
天下谁得杖人恨，天下谁能恨杖人潘子，纪子我恨之，其如二子，恨不深从古恩，冤难自解，以故斧砍不能开，翻思服毒，少林老血，臂亲承何恨哉！
从姑溪，下，金陵舟泊采石矶，偕纪伯紫诸子登谪仙楼赋怀。
我闻太白骑鲸去，何以青山，复留墓，世岂犹有尚才，人播弄其名幻，其处太白，不因山水生，采石却为太白，有自古英雄，力战争，谁曾尺寸成不朽，太白从来多似辱，放怀天地，自取足，正如逆棹凌横风烟波，日影空相逐，三十余年，舟几过无端惭，见老松萝，今携诸子当风立放却，蛾眉发浩歌。
重晤蒋一个
大燥性，汉欲快意痛骂，药师相钝，置作佛，那堪愿来世，放下屠刀，已失利，幸天授子留此志，正令全提谁敢异？托底翻盘，势必至乘时踢起，西华睡尺，茎未足撑天地，日面月面，当央示万古，本光如此瑞。
寄郭天门中丞
提起庐山，太俨然别峰，画出妙难传，殷勤白纸，亲相寄千里，何妨驾铁船。
永利寺示逢若
佛法无多，举似谁鸟窠？漫把布，毛吹蛟台，日夕风光丽珍重，时人好展眉。
示白花庵梦衡
百城烟水，各呈机指点，翻成耳目，痴不识善，财何处去？白花岩上望多时。
龙山寄怀方仁植中丞
长干笑晤，风流在过眼，浮云几度奇，杖策龙山，看变化，隐君不定，此栖迟。
讯云居颛大师于谢公墩
云居特地禅床动，弥勒，谁云不下？生明月湖，飞孤鹤远，清风江度，古帆轻五台，有会堪成卧，千里同堂，可作盟，却惜谢公，能折屐，何妨大伞？此中撑。
王昆华少宰春日过访赋赠
皓然霓佩度龙冈，春护梅花，隐墨庄玉尘，挥来香有梦，寒泉听去，响生光，剑锋稳密，疑泉石议论，从容俨庙堂饱享，多生煨芋，火衡山，心与日俱长。
赠陈公路居士
君能入谷，不寻梅，别有风光，特地催试问，山僧亲切意，灵花偏向火中开。
酬魏东晓
我昔奔马，西陵渚尘埃，踏杀无人语，此时七圣路犹迷，究竟何济于我？汝支离肩，脰酣，蘧庐蚊睫，那堪辨秦，楚，天风吹到白门，东特地相逢，谢公墅，举世皆醉，许谁颠？饭床筋斗，盘山前纷纷，梅花落红雨，白浪，忍俊掀铁船，栩栩不知梦蝴蝶，聊通一线，人间天嵇康引发苏门啸石壁，斜阳池返照，胡为乎井觑驴北斗，跳君须于此迸一笑。
示陈彬吾居士
离娄有意偏难见，罔象无心却易逢，悦道当年，曾撞彩一声，霹雳顶门通。
寄印莲禅友
喜君诸友，自为俦愧，我孤筇独去留，安得春风深着力，一齐吹向万峰头。
华山香法师，读予会祖鉴有感，寄以四颂，和酬其一，以助金刚复出云。
点心不卖，若为尝亲到龙潭，自莫藏纸烛吹销，疑绝影空，王推倒殿无梁，牙如剑利，三生哑，钞已灰飞，千古香，君有金刚能痛，拔其谁病，更在膏肓。
清明日偕陈旻昭唐宜之韩圣，秋杨玄草诸公应佛国玉公怀白请作此赠之。
相见未扬眉，笙歌特地吹清明，微雨后花鸟乱飞，时佛国谁为主？古风人不知，杖头空指点，云起太离奇。
山游次更生韵示竹关无可
神烈山前剩几松，冰霜有路，护茅蓬竹关枕，子堕地否？溅血漫天，感此风。
和谭梁生居士见赠韵
公生于浙，我生闽特地相逢，不二身道，大同时谋似券，天何言处转如轮，两经手定，谁知己三子，书成，自有因怪杀鸳鸯湖凑巧，夜深，却见把针人。
赠西蜀熊完车居士
峨嵋，天半雪方晴，遥忆令人爽气生，何似匡庐？真面目毫端，亲见益纵横。
许天鱼司理订惠连梅公归山
西陵杖子敲风雨，纷纷见我，谁似许特地，知君如饮乳，别久生苦，不堪举囊，山道人欲作舞，灵山花片遮黄土。
送祖心法侄归粤并致讯阿师宗宝兄
庐山一别几年，来重晤，金陵亦快哉！不问风幡，还动否？只应仁者不疑，猜忽辞归，粤心何急，想见抵家礼，师日必叙南中事，若何开口杖人最亲密。
送法纬禅侄归罗浮
罗浮曾入，昔年梦喜见梅花，斗雪奇，持语山中，高隐客江南，何故有相思。
弘济禅人为母史氏七旬寿
拨影空山，觅所思一朝，忽忆母生时，殷勤归省，庭前树，应见春风长，故枝。
和扫庵谭公韵
参到穷时，故纸灵超，超玄着，孰能听随机应不泥，三点善世，犹宜用五经春入上林花，自媚钟生，大夜梦还醒了，知今古无藏处，何必呼鹅更出瓶。
与薛更生谈圣学有感
两袖依然，是大缝象环，何用苦良工，金声出壁书，谁读布袋？摊钱世不穷晓日烁，消千嶂雪，春禽啼，醒一天风，时哉今古，曾无间不必深山叩哑钟。
示载月舟
心为万法，舟出入，诸生死凡圣，本同流两岸，何彼此了！知把舵人逆顺，随吾使教外有何传三堕纵横里。
又
翻忆古草亭，斫尽重栽竹，不遇冲浪，鳞廿年空慎独，一竿不肯休，悠悠自歌曲，满载月明归，俄然获所欲。
和谭朱重建真如塔韵
一笔如涌出惊飞，日月宫杖尖，青白眼，烁破几花空，童子戏，聚沙拈来夺化工文同，有成竹一挥，凌苍穹，渐渐皆多宝技，技撑八风影分五莲华眉毫先射，东罄咳，古今开葵心布，玲珑俨然，此宾主笑生无缝中梁公，右掌擎刺破老，鸿蒙剥尽，地雷复重离，标我宗谁见？上之载一道，光熊熊。
和谭梁生迎塔心木韵
龙树地中涌，天生多宝年一心，能作主七级。看飞仙，日月随身，转山河弹指，穿与君期绝顶，挥尘散兜绵。
过朱葵石居士别业拈赠
没分晓句，迥常流放鹤洲，前笑自繇，七佛秪应无觅处，却能空手把锄头。
答高念祖过访韵
秋，引龙渊醉，谁开古镜，颜钟声，飞鸟外尘影拂，松间结社，收前后开炉锻往还，高贤如有在，何必羡庐山。
次韵答埽庵居士
杖引千岐路敲空笑，几回神鸡，甘食火狂象，畏闻雷丽，海珠何去，横秋鹤自来，独怜删定事，知己急相催。
次扫庵，诸公送故司空高玄期，寓公两先生祀，东塔功德林韵，兼赠念祖居士舍，石建大悲阁。
拈将茎草表高深影，掠风幡未易，寻既有亚仙，能舍宅，岂无卢老独传心，孝思直荐，悲华阁法社，今开功德林古道长，如松下路，仰观足以厉来今。
当湖朱鹤门明府招游弄珠楼，读宝月巢云骄，合浦之句，属予题额，适拈天凑，并口占此。
一棹南来不远，寻喜逢知己，共登临危楼，尚有弄珠，手奇句堪传，巢月心烟雨湖山，秋已醉，笑谈飞跃，意何深青天辐凑，窗棂里，千古风流，只在今。
读汝航兄次祥老诸公时挑野菜和根煮韵
真个能闲解此探皮肤，脱尽自相甘，石头路滑机斯密，竿木随身试所堪，拔出有根，惊得句来，时无口笑，何惭，髼松一碗，真风味勘破，吾宗较二三。
飞来大士像为周摩云道人题
大易命根，断是爻皆变化六龙无首，飞疑杀四天下。
张竹房居士像
五柳先生自作传，恐无知者，污其面，竹房有函未展卷，停笔沉思，如想见忽亲见，春风吹醒琼花院。
谭东里居士痛饮读离骚图
屈平死兮离骚，已为故纸，日月昏兮，偷光以何自处？读子亦痛，饮此恨兮，泄幽愤于几许，果诗之可以怨兮，今之人于此，又何所取？此其所以读之，愈不容己兮，抑自招其魂，且不敢死只。
浮渡行者至闻栾庐行脚
铎随道路，晓闻钟云，护青山千万重，且喜浮杯，能驾浪虚舟，使得八方风。
石溪持些庵郭天门补山堂歌视予喜而和之
入山宜深，却畏虎高飞，不必能生羽，道人退步水云，宽一茅便足，逃风雨，门连七泽，倚沙湖俯仰，谁惭心眼？孤乾坤摩荡几经变，近取远来，知有无大千，描来幅半咫，放开捏聚毫端耳，水山蹇蹇，生波涛一跃，乘云杖头，起隆中丘壑，自裁成抱膝，长吟梁甫里，从古神奇，生烂腐，造化在手，天可补赤松，黄石漫追求，碌碌尘埃，何足数独怜懒，瓒卧斯堂，衡岳潇湘，曾未荒粟，火灰深黄独熟，不轻分，客莫彷徨。
灵寿院十六景次愚庵宜和尚韵
华顶乘云
山好谁先，采披诗，见靓妆九皋，偏近玩孤，杖喜同行，招我天之杪，追风影欲昂，寄言华顶石，高卧待清狂。
花心莲座
俨然敷蕊，海霞彩，引天衣美，睇凝秋月，香风拂晓晖，猿啼松石，梦春撼雪林扉，溪口桥斜，度看谁笑语飞。
仙岩鸣佩
久矣，媚幽独盟，斯益快心，风高垂两翼，夜永拭，孤琴老解，寻山水道能藏古今自怜，狂兴在雪，棹访山阴。
水坞樵风
放牧多溪谷，斧斤不犯痕，鸟鸣春在树花笑，客临门泉石，情无妒炎凉，世自昏一肩，初，放下帘影乱前村。
白巘晴岚
雪压千峰秀，光吞百雉，新问天疑有路，搔首是何人，奇句堪题石雄才，少比邻得来登绝顶，始见此山春。
秀屏春树
上苑春风，早花开啭，小莺踏青人，近陌试服，咏初晴天，自不言述，谁为无隐？盟尼山，能具眼，何似竺先生。
碧浪鳌飞
雪夜惊奔，瀑风颠老，石林噇眠，机太毒痴，坐眼何深，迸出胸襟，事遮来天地心，此鳌能大叫，脑后又抽簪。
西江月阙
鹫岭，能标指分明，不夜，天赚他阶下汉贪，看那边圆白，堕疑逃兔，西倾怨断弦，临风迷顾鉴，挑出杖头悬。
钵池落照
寒色澄如染，光分雨滴花，乍看岩，贮月拭手，水生霞洗，瘦千峰骨，飘沉万点，华夕阳，仍返景低首数归鸦。
化亭且止
绝处山生径，翻怜壁倒，花构亭容小憩，倚杖落新霞谷响，钟声近，风香梅影斜，入门劳远到，不敢尚高华。
野径双桥
桥接分流水，交参花木，春把竿禁野叟，纵壑快潜鳞，节制山林，密调亭出处匀，其谁歌，扣角风起，碧湾苹。
围峦积雪
夜明帘不卷花，擘玉楼，天活火烹寒，乳新枝插晓烟，乌饥愁，哺食水解，喜闻泉人境谁能夺？诗成怪灿然。
狮峰吼旭
曙钟山梦破海日漾花庵，鸣鸟争光动，流云曳石，憨绿翻春路草，晴拂碧天，岚烟水百城，渺谁先踞地参。
象岫回泉
踏出不萌草，昂藏调御宫，撩天掀雪白，截水激，花红香扑，旋风远霞飞，玉色笼，当阳无觅处，具眼亦朦胧。
盂案呈珠
佳山如道者，夙负有其形，席上珍能惜函中，盖自明投针，曾启意合浦已成名，莫怪不藏讳，喜君一案平。
雪松挺盖
风雨参天末，惊闻几代，钟根灵存，造化势劲敌，蟠龙枕石看云覆披，涛听日春，破头人去，久有待振斯宗。
甲午冬日偕愚庵法兄礼博山先和上塔十咏
观海惭为向，若文展心，聊荐此霜芹，南阳良久，金增色药，峤荣枯树拂云，荷锸堂前，谁敢道香烧塔上，石犹熏逆流，句子能兼带有伴，还来创未闻。
屈指初参，事已遥沙门笑眼寄来，锹力回造化，堪挥日气夺，狂奔可射，潮拔汉千峰，疑削玉搏风，孤鹤喜凌霄，昔曾责任横肩担，今果危，趋独木桥。
青草岩生白玉，烟夜明帘卷，不痕天迷，逢漫问归家，路晓突，应飞出岭，鸢犀枕已消，迁客梦竹篙，犹赚上滩船，岂无拈得虫文木吹出，寒炉火自传。
密移孤杖，探龙池咏，出风雷变化，辞道在象，爻皆听命，人亡谱，册莫能知，清波不犯，竿头弄赤尾，能收格外丝，浴日洗，天惟一勺，低徊未丧，赖于斯。
荆棘，翻为祗树宫，敲砖打瓦，孰家风多门，又到珠成网，别苑重关，玉作笼雨滴，岩花机太迥云：迷殿角眼，谁空禅床？拂子悬来久，喝起令人几失聪。
当场，幸自可怜生烟水，何年滞化城，垂手不辞，携落魄，回途自合悟，簪缨不萌草，密春应在无影，林深花几，更野老相亲，嗟故事，舌存细语，听难清。
大好山来，脉独微白云，常卷不开扉，一从自肯双眉，豁乃尔心，甘两翅飞，顶有把茅旋得座，身无筹策，解披衣前人，历履曾如此盆下，谁窥星日晖。
以网张他落叶风，大庾岭上笑，卢公诸方有语，将何答千里投机，未易同办，物不真钟作瓮，求人多惑，虎为虫较来，磷火争明，灭愧死，光幢一点红。
玉山一诱，灿寒花穴，细金针刺，晚霞借借伎，穷机活脱，亲亲路绝影，横斜藏身迹，渺羊亡角上树栖，空鸟破家，却笑抛砖，徒引墼火官头上驾风车。
最奇把臂上层台，千古悲风动地，回谩道，瞎驴全主灭，应教枯木，好花开，俨然顶相，何曾异珍重，珠衣不偶来，得此金檀真种子，自能受命，永栽培。
博山八景和韵
千里趋风路不齐入林喜见此芳堤从来长老门庭好到得无疑东院西(金绳界)
群峰蹴踏绕重围雪卷寒流下翠微韶国自能甘一滴石津把断谷云飞(灵源桥)
泠泠迸出孰知渠莫使于兹洗钵盂策杖到来将吸尽且留半井觑闲驴(卓锡泉)
圣者尝悲德下衰羽毛不敢作人媒如何山衲栖迟处不种梧桐凤亦来(栖凤岭)
枕流漱石是何心一片孤闲未可寻夜静月明风在树碧潭云起有龙吟(浴龙池)
钝锄博得活家风饱食横眠笑脱空切忌闭门箍漆桶钟声敲破纸窗红(禅那窟)
山幽肯放鸟空啼花发寒岩春未迷句子无文非漏泄石头大小自全提(讲经座)
别峰遥见紫烟铺漫拟山中奢与孤到处香烧驴马粪谁争轻向此拈无(香炉峰)
寄无可智
漆，瓠，全标付竹关铁椎，信得造连环，撄宁破镜犹然，笑一掌翻，身何处还。
偶与汪子绣雯谈，及吾门人大时凌官球曾作括苍司李雯少年，受知于凌有咏梅，诗扇与之，予感其人已化，即其韵赋以示之。。
忽见雪中句深思作者，闲清分苍，剑水寒透，白门山高洁，人谁似风流，趣不还时乎？能自课肯去杖头还。
卮言
以酒遗敌帅慨，能饮勿疑，如何羊叔子信不酖人奇。
其二
是何小厮儿却具一只，眼按剑立床头，英雄见破胆。
其三
哀莫大心死，生平不自欺，墓门亲挂剑，千古凛人私。
西陵李冢宰传异诗(并序)
李冢宰，梦白公长庚予少时，即闻公太夫人梦见僧投胎，因乳名和尚在襁褓中，能言往事，历历可记，及长，连第尝巡察山东，至长庚寺有僧，闭关坐脱，究其年月，恰与公生合寺中，又有梦白亭公徘徊，乃重新之，盖自表也，每出仕，必访高僧知识，如达观憨山月川幻，有云门，黄檗诸老无不扣，激以性命，大事檗尝勉公入山，无堕前志，公告有夙，因未酬当，位至侍郎乃可檗，后寄公书云：昔在山中，望侍郎不至今作侍郎，望山中不至，盖有以也，不意公现业，增上更进四部尚书，始得致仕时，乙亥，予欲造嵩，而中原寇乱，公特遣人延归西陵，龙湖卓老旧隐处，尝与梅陈诸公，日夕盘错，独冢宰深相契入，尝以前事质之，公曰：明眼人难瞒，予笑之，此吾最初第一知己也，兵戈继作，别去匡庐，复入鼓山，公将捐馆，以书辞予曰：和上远去，庚不得面别，惟和上道高寿，跻赵老之上，庚此抽身，再来作文远，侍者尚不迟也，幸别具只眼，勿以翻转面皮，却放过也，呜呼！自公与梅长公去后，深伤吾道，知己难得，其人方喜黄元公可继亦已化去，岂世道之俱丧乎？公没既久，幸今惠连已出，世号皓木，相从吾游，忽耿玉齐有书与李公楫，详述冢宰，示现山东为僧，杖履飘然，江右张方伯，绍兴沈分守，皆亲见之，又以书嘱皓木代为寻访其事，皓木作偈，六首示公，楫因寄余，余见之，不觉大笑曰：遮汉惑乱天下，人无有了，日在因增为十以示皓，木并风后世之有志于生死，性命者，当自有真云：。。
此老生来便惑人，山东僧又是前身闭关坐化，曾亲启梦白亭前笑转新。
太母临盆，见比丘乳名和尚，此原繇褓中自诉，前生事，今故重来，志欲酬。
黄檗当年，拉入山公言，夙业已相投，为官当在侍郎上，及至尚书，不得还。
我在龙湖，公独亲生平投契，更无人果然蜕去，能超卓手扎分明，寄最真。
此公既化，孰安排弄影空，将人活埋，岂是从前颠复发，却于冷灶特添柴。
如今幻世已多妖毒，上谁能以毒销，又尔山东翻旧案，皓公出手肯同烧。
子侄情痴，亦易移寄书代觅个阿谁？笑他李广，曾伤父射虎，真将以石为。
此话偏能，传世人张公沈老即今身空花，更望结空果争奈英雄不认真。
冢宰多应有异名，令人特地幻三生，坡公尝道成仙去，千古神情，当更明。
没后谁为喝采来，迷徒好自眼，先开世间多少乖，男子说到死生偏是呆。
寄祖心上座
俨然不食，空王俸一任人看，背上毛剩有风光透金石，何烦飞雁？唳声高。
寄石溪上座
年老心孤，博得闲无人知处，即深山无端，倚杖看风色，千里云生喜破颜。
秋海棠
俄见巴陵着语奇，珊瑚撑出，月中枝莫教，妒此海棠，似秋色醒，于春醉时。
宿松衢福海寺
分付秋风紧峭，吹翻令雁字几参差，撩空响落声，堪咏静看，松门月上迟。
张兴公六十拈此示之
在昔尝高陶靖节，退身一步为晋杰，门栽五柳，自依依乞食，不愧言词拙，如今想慕无其人，喜君学道，能耐贫，甘老丘园，课耕读，自呼六十葛天民。
盘今斧子吟
混沌之时，有盘古手执开天辟地，斧试问，此人从何生此个斧，子得何所？此人既异，斧亦奇，不知此人，今何为此斧？秪应不可坏，我欲如今重用之问：我如今更何用？修合天地还无缝，彼既盘古我盘，今始终收放，谁能共天地既判，如何合人物？既散如何，收有能得此真机，用可与盘，今作聚头。
浦城张氏宗祠当思堂尊亲诗
我身当思所尊亲，生于天地作何人？茫茫？谁是无惭者，好学毋欺，火用薪。
我心，当思所尊亲，不善用，时总失真，见独知几，天地合，超今越古，此传神。
我事当思所尊亲，两戒人间，大要津利害，死生无别义，惊天动地，只成仁。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之十九
门人 大然 大斧 大中 弘智 较
论
尊火为宗论
天地之德，莫大于二五之精，二五之精，莫贵于阳明之火，盖火为五行之至神，非同木，土；金，水之成形也，故易称阳为天阴为地，以阳为火而至神无形，故能生生不息，自古圣人莫不尊，土为中德，而予独贵火德，神化为天地之真宗，世人只知火能生土，殊不知火能生金，生水生木，盖金非火不能生成水，非火不能升降，木非火不能发荣，至于克土，克金克水，克木制土制金，制水制木化土化金化水化木是惟火力之兼能也，故伏羲以龙马负图而画易，而易称干为龙，至于八八六十四卦爻中皆龙之神变起伏，盖为阳为九，为火之精也；五行之精，惟龙通变，故有火龙，土龙，金龙水，龙，木龙土中，石中金中，海中树中敲之击之，钻之研之，无不有火出焉，则此火能藏神于万物，而又能出生其万物，古之帝王尝以火铸龙鼎，神仙以火炼金丹，号阳明号纯阳，非取此义，而为飞升，还易者乎？或谓从上佛祖教人，明心见性，必先以寂静为宗，即老聃亦教人守静笃，载营魄，即易以寂然，不动为主，故周子教人主静，似若皆尊北辰之不动，故坎卦在子宫，所谓天一生水，以阴先阳也，今以先火为宗，无乃乱其先后之序乎？曰：是，又孰知其旨之密哉！夫阳为君，阴为臣，阳居中阴在外，其来旧矣，即彼北辰居子，是为坎卦，还，知坎中一画，真阳为天地之心乎？邵尧夫云：冬至子之半，天心无转移，一阳初动处，万物未生时，盖子之半，正是坎中一画，真阳为天之根，火之宗也，阳藏阴中，即龙宫之在海藏，神龙之潜九渊，所谓阳在下而勿用，是佛祖教人，明心见性之旨，即大易寂然不动之宗也，寂宗非徒以寂静也，真性存焉，复卦先王至日闭关，后不省方，商旅不行，盖以表神守中则气与形俱静定而无纷扰也。养火伏火藏火，尊火如炉鼎之养真丹，则妙于火候之有在耳，不然，如何天地亢旱之极，即向此火性之龙王，求雨哉？即人投胎之始，非三缘之火不能结，媾生身之后，非丹田之火，不能养成，是故四大百骸，五脏六腑十二经络，独以心火为君，命火为相，始能传生化食以资，长其骨肉，此火不调，则百病生此火一散，则百骸废矣，所谓法界圣，凡同此心造，要当辩其邪火，真火为可传也，能知性火，真空性空，真火则知庄生之薪尽，火传吾佛，以灯传为命，续有秘旨哉？土分之，则崩金分之，则缺水分之则绝木，分之则折，独火愈分而愈多，愈聚而愈胜，愈与而愈有愈传而愈久，四行，皆有体质，火无体而因物为体者也，神乎？神乎不传之，密分灯列焰，谁能知此？而永传之乎？或谓五行皆能生克制化，共致太极之中，和以成天地之位，育阴阳五行一偏，则五皆受病矣。且天地之阴阳五行，虽或过偏，终归于正，以其无情，不致于太越度也，人心之阴阳五行，属于有情，或偏而无所制，上则反尝越度颠倒错乱，无所不至矣，故佛圣准天地，二五之中和而制为教，以诏天下，使无徇情，为太过不及，以率其天然之性也，今以天地全功，纯归于阳，火无乃有偏党乎？日不然，此特指其神化之机，使学者易于会通也，盖主乎阳，则阴在其中矣，又况三教九流，莫不主阳而为宗乎？故阴为臣道，妻道坤卦以阴虽有美，必从王事，盖不敢自成，必成之以归于王也，五干皆阳，惟丙火为天上之真阳，六曜皆阴，惟日为真阳无形之火周遍，一切真阳之贯阴阳也，真知之，贯知行也，此中之无内外也。一画之贯，乾坤太极也，知之乎天地万物非真阳，皆不能生，所谓天地之大德日生，生生不息之谓易，心之精神，是谓圣金刚先后智以无所住而生之，伏羲之最初所画，只一画也，只此一画，是乾卦之潜复卦之初，非此一画，又从何处得见天地之心乎？而楞严二十五圣，于三科七，大中得圆通，本根者，即悟此一画也，初于闻中入流者入此一画也，寂灭现前，忽然超越者，正以般若之慧属火，能破痴，暗无明而复还，其全干也，即从上精一缉熙，天人一贯之道与吾宗念佛，参禅诸三昧，门虽有大小，偏圆浅深顿渐，而其取象于干之潜复之初，宁有异乎？或谓得此一画，如何使之？即能生克制，化曰：非使之所能也，如火之精神，谁不具足？正以妄散于外，不能凝聚而取足于己，若能不向外驰求，而取足于己，则自能生克，制化于彼，更不受，彼生克制化，亦堪受彼生，克制化而纵横摩荡，无不自足也，如自己精神，未能取足，则求彼生我，尚不暇给，何能生克？制化于彼，又何能受彼生克，制化以成其通变哉？至诚能尽己，性则能尽人尽物，与天地参，惟取足于己而已矣，楞严以最初干慧地入真信，位中中流入圆妙，开敷以至五十五位金刚干慧，妙觉果海，正如大易干，初为复以纯粹精之一阳，始终推于八八卦爻中而天地之心，何尝为生？克制化之所变易乎生，克制化其机用也，即吾人之根，根尘尘周，偏法界，皆如来藏心，妙真如性之机用也，又如华严法界，以善财童子，最初发心获文殊根本，智乃至遍参五十三，善知识，得差别智以行，普贤愿海末，复从弥勒弹指归，毗卢楼阁，盖始终不离此，刹那际三昧也，童子者少阳火之精也；即最初一念无分别之心也。文殊者太阳火之纯也，即全体根本，无分别之智也；普贤者即取坎，填，离之果行，育德而成其差别，行以范围天地而不过也。夫以无分别之初心，悟无分别之本，智而入，一切差别，行海收摄群机而归本性，所谓终日差别，而未尝分别者，是处处得还，此一画之根源也，于此悟得，则知复初，即善财不远之初心，干初即文殊勿用之，初智坤初，即普贤履霜之初，行六十四卦之阳爻，即用九之妙智，智智必生其坤，行六十四卦之阴爻，即用六之妙，行行，行必成其干，智以干智，生之以坤，行成之而归，觉性毗卢即合阴阳而归，太极本体也，善财，末后从弥勒弹指之一画而入，楼阁者，正是始终一画，初心干慧，不越一刹，那际以获末，后纯干之金刚慧而一生，圆成佛果矣，又如法华之眉间白毫相光火之宗也，日月灯明佛，火之体也，妙光法师，火之用也，文殊入龙宫，拔龙女出，娑竭海呈珠于佛，向南方无垢界成佛者，正是取坎填离，为转女成男，以出阴还阳而成正觉也，聊且折摄，如火之可分可合耳，若悟分即是合，则世法出世，法不离一心之画，所谓是法住法位，世间相常住者理气象，数原自不昧，心外更无别法，法外更无别心，其显仁藏用，与吾正偏，妙协之旨，宁可得而同异乎大哉？金刚焰乎有能一念取足于己，又何一真法界之藏而不自足哉！。！
五行五气也，世见五材耳，无形之火，则遍周一切而无息者也，三一老人曰：学薪不厌，而心神之火，传焉事究竟，固神明原，亘古今野同录曰：满空皆火，物物生机皆火也，火能生物，化物照物而有焦，焚之祸，钻燧发之，必赖灰斗养之，置灶与釭，以用之，伦物协艺，即用即藏，非灶釭耶？先中丞易编，约杖人，此篇而回互发明之，此真贯宇宙之寔际，毋惊其创也，漆园之薪尽火，传与苏门之用，光得薪，贯之者谁？浮山学人，弘智识于高座，竹关。。
三子会宗论
易，书，诗、礼，春秋五经皆具，天人一贯之宗，是孔子所删定，述作为千圣，百王之师法者也，后孔子而生者，有孟子继颜，曾，思三子，而承孔氏之宗，其所著述，亦皆直揭圣学，王道之微，以光大五经之统也，此外有庄子之南华屈子之离骚，其貌虽异，究其所得，皆能不失死生之正以自尊，其性命之常，曾无二致，岂不足与五经，四子互相发明，其天人之归趣，可为儒宗，别传之密旨哉？尝试论之，庄屈二子，与孟子同生战国，是时也，文武之道已废，七雄争噬，所尚者，刑名法术欺诈，纵横其天道，人伦几乎灭绝，独孟子能以私淑时中之圣自任，道人以性善言，必称述尧，舜，孔子大张仁义直黜功利，正人心，辟邪说，距杨墨，而尊君父，其道竟不能行，乃退而著书，使后世知有孔子之集大成者，全赖于是孔孟同称，不亦宜乎？然彼时世道既已交丧，不能即身而畅行之，虽有屈子，忠贞坚白，之才事楚怀王图议政事，谋行职修，方将致君于尧舜之上，而同列害其能，共赞毁之，至于疏放，不能自达，乃忧思而作离骚，上述唐，虞，三代之制，下序桀纣，羿浇之败，冀君觉悟反正，还，已，王卒为小人欺诈，客死于秦，其子襄王仍用谗言，迁屈子于江潭，复作九章援天引圣以自证明，终不见省，遂决志赴汩渊而死，后之君子，哀其不遇，继为歌章，以广之同名楚词，使万世之下有能忠君爱国，不二其心，不改其度，不忍偷生，而甘死于义命者，殆无有过于此也，孔子尝称殷有三仁，以伯夷求仁无怨，孟子亦以夷为圣之清能，廉顽立懦，使孔孟得见其人，读其书，能不以殷之仁圣之清，而许屈子乎？殷之仁，清孤行自尽，而无述作开，世赖有大圣贤知之，特为表见，亦足以光烈千古，又况屈子有离骚之经，深得思无邪之旨，足继三百篇之后，正夫子所称，可以兴观群，怨可事君父者也。善读骚者，举千古之自怨自艾，号泣旻天，与忧心悄悄，天王圣明，只以自求其不得君父之故，而终使之感悟者，孰以屈子之怨，忧未能格君之心，遂谓不逮于大舜，文王哉？舜幸瞽瞍，自能底豫，以获玄德升闻而卒，协帝使天下万世之为父子者，定文幸暴纣，尚有良心，赐西伯以专征，而服事殷，使天下万世之为君臣者，定屈子虽不能即身，使怀襄感悟，然其忠贞贯于天地，文与日月争光，又何尝不使天下万世之为君臣者，不敢乱贼，其心以自陷其名义，于生死而定天命之有归哉？若夫庄子则生平自能高尚其志，奋其身如鶤，鹏之化，洁其神，如藐姑之游，故所著作独揭向上，一路以天命性道为宗，并三代上下之以圣智，仁义为号者，乃直斥之，为大盗之资，如继天立，极之伏羲，神农，黄帝尧，舜与禹，汤：文，武，周、孔、颜、曾、皆得借之，以神其发挥，盖其中有纵有夺，有权有实，有正有偏，有天人交相抑扬之，密在寓言，重言怪诞，奇诡之外，如所推尊，广成老聃，壸子列御寇许由，王倪及哀骀它无趾，兀者支离桑户与不祥之人，是皆借客形主，互为激扬，其旨趣深秘，引而不发，使人于此惊疑，怨恨感怆，渺茫于无可奈何？无可适从处，忽然而触猛然而悟，则自能如解牛，承蜩累九，运斤神行，天随而嗒然，划然如疑，始之撄宁与季咸之却走也，是又孰能与庄子相质于言，外而悟其以毒攻毒妙于破，执而不破，法也哉！当是时也，有孟屈二子，能以王道人伦，亲就治政尚，至于远出疏放，而不能见用，又孰能舍切近之，圣智功利，而物色于无，何有之天哉？虽然，庄不能即身，使人宗之，使其即身，又何以宗之耶？方且以有用为害，以无用为杀，方且自逃，于材不材之间，能使世人不得杀其身而不焚其书，是亦幸而免已，方且大言，不顾而优游乎漆园，濠濮之上，与惠子之坚白，自呜者，寻乐鱼水而蘧蘧，然与梦蝶，俱化于不知之天，世所谓居易俟命，遵法善世而不行，险侥幸者，能如是乎？吾故以庄子者，道心，惟微之孽子也，天之徒也，先天而天不违其人也，屈子者，人心惟危之孤臣也，人之徒也，先人而能奉其天也，此二子者，岂不交相参合，天人于微，危之独乎？或以庄之为人，独贵于脱，出尘坌之外，不肯敝敝，以世为事，谓天之徒，则几矣，何以谓能先天而不违，其人乎？不见自着内七篇之大题目乎？逍遥曰：圣人无己，至人无名，神入无功，以尧之让，天下表之，以此外天下而治天下，尧御六气，即藐姑山之神人不与，万物疵厉，何尝弃天下万物哉？继以齐物论，既谓之齐，是则明其不弃物而齐之也，吾而丧我，正是艮其背而不获其身，行其庭而不见其人，明鉴止水，光影昭然，虽心境两忘，而不失照应也，一参两行，环中寓庸，春秋怀之，亦因是矣。养生主，则是不舍其生，而有能养之主在焉，人之生也直，但不罔其生者，是其养也，盖主其生之直，而不罔者，乃缘督以为经，故能为于善而不近名，为于恶而不近刑也，为之也者，无为自然如庖丁解牛，以无厚行，有间，恢恢乎不犯锋铓，而有余地，正是由于天理之固然也。吾丧我而致知，因两行而格物，我物不伤，则内率天命之性以为经，外御善恶之情而不犯，是能诚正而养其主，以此物我无伤之主，而游于人间，世使德充符以作大宗师，而应帝王，修治毕矣，如此七大题目，何尝不与学庸论孟及五经之天命人伦，相为发明哉？第庄子全提其缘，督经世而御人物，不拘执其形器，以妨通变耳。如易所云，乾道变化，云行雨施，品物流行，各正性命，即致中和之能位天地，育万物，尚有疑耶？世儒不知，慎独之微，每遗其天命，流行而自滞于善恶刑名，又何怪？后世之以功利，为争夺之资哉？彼之知见如此，不特不知庄子之神化，即尧孔之神化，与大易中庸之神化，皆不能知之矣，如果知也，又何独视庄子为河汉迳庭乎？又且相袭，以庄子为发明，老聃之学，开口辄詹，詹曰：是老庄之学，流于江左，以故有嵇康阮籍之流而废名教，以荡晋业，此风不可长也，呜呼！还，知有世习五经，庸，孟，而亦荡其王道，圣学之统者乎？殊不知庄子虽推尊老聃，无为自然之旨，以寓于经世，是彼善用，不龟手之药，得裂地而封者也，其拙于用，老聃者，晋人之风流，以牦牛而捕鼠，适足以自累耳。夫老聃之道高古，浑雄独跨百氏，将与三皇五帝游于象，帝之先者也，然彼未尝一称伏羲，神农，黄帝，尧、舜，文，武之名，德似乎独立一宗，据所云云，简俭而退，守者多何若？庄子之浩荡，转变为曲，尽其妙欤？庄子所称无为，自然皆归宿于人间世大宗师应帝王，与尧舜孔颜之事，吾故曰，庄子若托孤于老聃之无为，而实是神乎？尧孔经世之孽子也，不然，所称大宗师与应帝王者，请试观开辟以来，其孰有师？如孔子之可宗，又孰有帝如唐尧之可应哉？此所谓精于道心之微，而能先天而不违人者也，盖人伦而不知天命，则终惑于形器，争夺而不能死生，以此身所出之天为归根复命之，极天道而不知人伦，则终惑于虚无断，灭而不能死生，以此身所在之伦为全体，成人之地矣。夫子之生身于亲也，则当竭此身力以报其所生，竭力而不以孝，则何以安？此身于上下之生死哉？臣子之受命于君也，则当致此身行以报其所受致行而不以忠，则何以当此身于荣辱之生死哉？妇之配命于夫也，则当终此节义，以报其所配，终节而不以贞，则何以洁？此身于离合之生死哉？统此身世之因于性命也，则当使此身世以尊其性命，尊其性命而不能以中正，则何以超？此身命于迷悟之生死哉？使天下臣子，于人伦之道，皆能如屈子之忠贞，即不得圣君而事不得贤，僚同列，不得善地而居，但自不变其操，不易其世，不辱其名，不偷其生，不惜其死，惟怀王之我君，是慕惟楚国之我土，是求作九歌以自扬，继九章以自表，渔父以自放，天问以自问，卜居以自卜，生死以之性命，以之则胡为乎天胡为乎？人皆自有不容己也，复何怨乎？复何憾乎？呜呼！此屈子所以能尽臣子之心，以极人伦之变而不失其性命之常也，人孰能以道事君，自问天自招魂耿耿，至诚死而不已，如屈子者哉！又孰能使屈子奋于九渊之下，而申于九天之上哉？惟尽乎人者，乃能尽乎天，惟尽乎天者，乃能尽乎？人惟洁净精微者，乃能天人不二，后世之人，孰能有能精，道心之微，如庄子者乎？孰有能一人心之危，如屈子者乎？又孰有能存天人几希，如孟子者乎？微者即於穆不已之天命为不睹不闻之独也，危者即显，见昭著之人心为己，发己形之几也；天人交际，皆性命流行之中和，其惟圣人乃能慎，此独于隐见之际，是惟精惟一也，天理易于昧灭，故惟精之则得中人心，易于流荡，故惟一之则得和，惟庄子之精于中，则立而不倚，倚则住于中，如子莫执中而无权也。惟屈子之一于和，则率而不流，流则溺于和，如告子顺情而失性也，此二者，惟孟子得之，故能辨其危，微于几希，以道其尧，舜，孔子适乎？时中之性善也，以故庄子之与孟子皆能自全，而不陷于死，此善于居，亢而能无悔，所谓知进退存亡而不失其正之，圣人也，屈子与伯夷皆能自尽，而不陷于生，尤善于居，亢而能无所憾，所谓知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧之圣人也，使屈原伯夷，二子亦如庄，孟而不死，则天下之人皆藉此以偷生，自全为名节，而万世之下，又孰能高其汨罗首阳之忠烈哉！处亢之中，有当慷慨捐生，不捐则失道，有当从容就义，不就，则失身，如比干之死，微子之去，箕子之狂，与伯屈之死，庄孟之生，是皆重道尊身，乃大圣大贤以大仁，大义善于处亢，无悔无憾，其于易地，则皆得而不失其正者也。吾于是以潜而亢揭之用，此三子为斯，乾坤变化之证据也。况三子者，业已目穷，千古生同一时，讵有昧昧，不知不相为尚，论者哉！夫固各自潜行，以泯其亢，变各以怨怒戒惧，而致中和，其相忘于无言也。非世之所知矣，以事观之，似皆不能，即身行道于世，不知皆能即身抗俗，独行此志，以能自奋，不委是真善于亢，潜而从心，不逾矩也。噫！安得撼起，此三子者，与论天命流行之妙，密以会其宗，果如是乎？安得惊起，如此三子者，与传此儒宗，别传之妙旨，而不坠此文，仁大觉之，真宗乎。。
自评曰：世不绝贤，庸讵知此后无有若而人，读吾此论，不大为赏鉴，倡同心者，建一祠庙貌，三子之像，以孟居中，而左右庄屈同堂共席，相视莫逆以配享，千古使景仰，此天人不二之宗，岂不为甚盛事哉！因题日鼎新堂书其柱曰：三目已皆空，万古同堂更不许它人，又曰，自古叹生才，战国乃尔，鼎足同时，不相见，今朝共放毫光，又曰：谁云道并不行。当世心传惟有自强我谓天犹未丧斯文，仁者见之先觉。。
薛旻曰：方孩未尝欲于濠梁园中存此，如白鹿洞祠，濂溪渊明，孔明何尝不寓深旨乎？繇李长者，华严合论充之，曼殊普贤为佛两足，罗汉菩萨，先后专通真俗，双化而觉在其中矣，释迦牟尼佛，译曰：文仁觉觉杖人之苦心，其谁知之。？
天地无古今人心生治乱论(自径山请住祖堂时)
天地无古今，人心生治乱，其机神妙在，能干旋其中，所谓最神之机者，即吾人身心性命也，世人不知此机而归，治乱于天运气数，安知天运气数，皆生于吾人之自心哉？此惟佛祖能握性命之机，使一切众生，悟此安性命之法，不为生死，圣凡之所升沉，圣贤能握身命之机，使天下百姓知此安身命之道，不为善恶，是非之所迷乱世界，赖有佛圣出，生以治易乱，能使人有安身，立命之法，人与世虽有变坏而安身立命之法，决不可一日不明于世也，如我佛出生之时，满世界是邪魔外道，毁害正法，其阿阇世王，与提婆达多等，无一时一事，不是杀害佛慧，命者佛，不但不厌恶，且生大哀怜，而多方救拔，彼伎穷俩尽，悉皆皈化，同佛转大法轮，为万古成佛，度生之标格，即我达磨祖师初到，震旦斥相指，心为诸家妒害，乃至九年面壁，六遭服毒，终得断臂，神光而传心法，以至一花五叶，开遍支那脚下儿孙踏杀天下，迄于末世，各自分门列户互相诋訾，竟不能如从上佛祖挽回，魔外以归正觉，是岂真能得髓传命之儿孙哉！即世间法，今人动谓三代之上，风俗淳朴，人民易化，我问汝，古有尧生丹朱之子，嚣讼傲慢，有共工之臣，象恭庸违，世有洪水之灾，人民厄于饥溺，舜有顽亲傲弟，日以见杀为事，国有三苗逆命，四凶之诛，禹有水土之役，过门不入，焦劳勤苦，鞠躬尽瘁，汤武救生民于水火不辞，征诛之名，而受惭德之罪，文王有羑里之囚，而忍食子之痛，周公有管，蔡之乱，流言之加，孔子汲汲遑遑，削迹伐木，厄陈畏匡，辙环天下，至于出妻，如丧家之狗，孟子不得行其志，辟杨墨，禁邪说，岂好辩哉？不得已也，如上诸大圣贤遭此父子兄弟夫妇人伦大变，贼寇猾夏，洪水滔天，邪说横议，矫乱陷溺，今人有一于此，则杀身亡家，败国乱世，无所不至矣，如何能成此熙皞，治平而端拱无为哉！故谓尧不难以天下与舜最难，是使嚣讼之子，与九男二女事，舜而不敢作乱，争夺，使此不肖之子，能为人敬顺之臣，是尧不谓之神尧，可乎？舜不难于摄尧之政，与作九男二女之主而难于自处，父子骨肉，能使瞽叟底豫傲弟忸怩，是舜不谓之孝，舜智舜可乎？推之禹？汤：文，武，周、孔、颜、曾、思、孟，无一不是，行人难行，处人难处，化人难化，治人难治者也，故曰圣人，人伦之至也，能使如此，人伦以至，不言而信，不动而变，无为而成，非以至诚尽己，性命之道，能如是乎？由是观之，世界治乱，何尝有定？惟知性命，人处乱亦治，不知性命，人处治亦乱，须知性命之机，最神全在人能干，旋则天地，古今皆在我矣，今人动辄怨恨，世界恶人伦，坏世界之恶，又有恶于三代者乎？人伦之坏，又有坏于尧，舜时乎？惟尧舜诸圣，处之则治，惟尧舜治之，所以谓之尧舜，即如桀，纣处祖父见成好，天下不解，享受将好世界，弄作坏世界，将好人伦，弄作坏人伦，不是汤武之来，重为新命新民，则天下复成洪荒人，兽相食去也，吾故曰，使天下万世之君不敢为桀，纣之君者，汤武之力也，使天下万世之臣不敢为僭逆之臣者夷，齐之力也，使天下万世之父子，不敢为忤，逆父子者，尧，舜之力也，使天下万世之兄弟，不敢为管，蔡之兄弟者，周公之力也。使天下万世之夫妇，不敢为不正之夫妇者，孔曾之力也，更有使天下万世之朋友，不敢为原壤之朋友者，亦以杖扣胫之力也，吾佛祖之道，至于五宗，亦当有集大成者，故吾作会祖规，以追孔子集大成之意，假如世法无孔子删诗，书，定礼乐，正大易作春秋，使天下万世三纲，五常为圣帝明王，传授心法，则尧舜中道之，正始与文武和道之正，终皆不得致，中和成位，育为万古，天人一贯之道矣，大哉！天下万世有不知孔子集大成之意，而能为天下身心性命之治者，未之有也。有不知孔子之治而能知佛祖之道，亦未之有也。有不知佛祖之道，而能会同，世法出世，法者断断乎未之有也。。。
泰伯丹朱合论
古人隐德有潜行密用，非古今之所能测者，不得一深心，人阐发之，则其人终被不白之名，吾欲为泰伯丹朱作一合论，可乎？吴泰伯逃之荆蛮，断发文身，使不悉其隐，亦可谓忘厥天伦，自甘狂废者矣，其谁以至德归之，自孔子以三，以天下让，民无德而称，许其为至德，盖原其心有成父之志，成其弟之子之贤，使非身入无知之俗，髡然自放，则太王之意举之，是废长也，兼废贤也，寝之，是不能成季也，兼不能成昌也，身为人子，奈何使吾父有未遂之里乎？故佯狂自弃，以示己无可立之德，生平行事概乎？未见所谓至德是耶？非耶？至唐之丹朱，政可与周之泰伯相提而并论焉，嚣讼自恣，傲虐是作，朋淫于家，用殄厥世，其谁以至孝归之杖，人独谓不然，孔子既可以泰伯为至德，吾独不可以丹朱为至孝乎？尧取丹之天下而与之舜，人虽甚不肖，岂不知有天下之利，岂不知有应得天下，与不应得天下之故而拱手而让之，他人使丹朱即不称戈作乱，少有忌，舜受禅之意，少示已有可立之才，与夫可立之德，尧虽注念有鳏，亦无如之何矣！历试诸艰之意，见阻于子，负神享，民安之素望者，终淹北面，神尧之名何居焉？使丹朱也，始而非不肖，则舜无得天下之理，继而犹不肖，则舜无得天下之热，故宁与九男二女，同心事舜，转不肖之迹为敬顺之臣，始终所为，皆成父之志，成父之名，使与周泰伯相遇于九原，亦当相视而迎笑矣，以为不肖，何其诬哉？又何其微哉？又不见武庚之与管，蔡以殷之故而乱乎？此可见丹朱之后，万世无能及者也，或有谓知人者，智自知者，明如大王既能知子季之贤，与孙昌之圣，可以大其后，而不知泰伯之贤，则其知亦有所未尽，而大王与王季不又为泰伯所瞒过乎？又尧之所以为神，舜之所以为智，自古称之矣，岂独不知丹朱之能退藏于密乎？若大王者隐衷，未之发也，使泰伯不引去，大王肯自为废长哉！所谓泰伯能深知父之意，与知弟侄之贤，故不陷之于不义，以成父弟与侄之德而大，先人之嗣，此德之至，即孝之至也，为人子者，孝孰有大于是乎？即如尧也。使不深知丹朱之能隐忍事人，而让位于贤，则尧必不举，舜以成此，揖让之事，如舜不知丹朱之能甘心臣事于己，则舜亦必不敢承受，尧之大位，此各自相知，相肯故能成此唐，虞之至治也，然则丹朱之不肖于尧，舜之为君则可，而谓不肖于为子，则不可也；故武庚之与管，蔡万万，不如丹朱可知矣。至如周公之智，亦有不及于尧舜乎？虽然，此正周公之知能通其变也，周公非不知武庚与管，蔡也，事不容己，势如此行，人只知以大义灭亲，谁知正以大义，成其亲乎？周公以大义，制天下万世，故宁居其过而弗辞，正使天下万世不敢以不义而自陷，陷天下也，此非周公之隐，又何足成大事哉！从上圣贤之隐几人，能知之，观过知仁，真孔子深几之藏，密乎五台，弟子大续吴昌仍纪。。
潜草曰：田单可以有齐而不有，郭子仪可以有唐而不有，朱虚侯章可以有汉而不有，皆隐让也，惜不遇，孔子称之，史迁伯夷传中，惜许由，亦此意欤？泰伯自文，周来不显，四百年后一布衣表之真，青云哉！杖人表，丹朱之隐，总以教万世之让而自造，一青云耳，然则庄子协，唐许谓之让，书可乎？。：
诗论
诗者，志之所之也，持也，时也，庄生曰灵台者，有持而不知其所持而不可持者也，关尹尝言道寓永言言志，发其心苗，其寓兴也深矣，一阖一辟，一正一变，一直一曲，一平一奇，其音自谐其节，自中殆以法，持其不可持者，以时而节宣，其所之也乎？雷风恒风雷，益有形者坏，而声气不坏，其明征也，风力最大，随处善入，以转人动静归风，有转之者，风教风俗，以是称焉。故曰风力声气，寔传心，光心不见，心以寓而显，故诗以风始，是曰心声，兴诗为礼乐之端，自咏勺以至白首，相见喻志，冲口妙协，未尝离也。诗有六义，寔是比兴赋三互，而风转古今之轮焉，诗有四可寔，是哀乐之两端，感于中而相生者也风写情景，雅叙事理，颂称功德，用之乡国，朝廷宗庙，其概也约言之雅，颂皆兴于风而比兴，所以为赋三，自兼六而三自互焉，古今之轮转而不已，就海洗海，圣人因之，四可者，可以兴，可以观，可以群，可以怨也。是远近一多之贯也，惟兴乃观，惟观乃群，惟群乃怨，或谓怨，则何以消之？予曰：勿忧也，怨不得已而兴，犹冬不得已而春也，贞之起元也，亢之于潜也，言者无罪，闻者以戒，摅其郁结，虽怨而不怨也，通乎贞元亢潜之道而知之，即怒怨而致中和矣，四时行焉，六龙乘焉，诗还其诗，吾何言哉！皎然曰：诗之为道，居六经之先，司众妙之门，彻空王之奥，但恐徒挥斧斤而无其质，则伯牙所太息也，憨公曰：诗禅一也，吾宗以之接机，山川烟云，草水飞跃，感物造专，不即不离，而协在其中矣，区区与王孟李，杜磨戛声律而已乎！然王孟李杜诸人，谐音中节，时宜正变，适其天然，亦未尝非思无邪之陶铸糠秕也，。。
虚舟子曰尼山，以一言蔽之曰：思无邪，考亭曰夫诗，何为而作也？知一言之，提转风力乎？知一问而兴之随风，申命乎书，阳也诗，阴也，古圆也，律方也，书以表礼诗以入乐，其律则春秋，其变则易也，法度开合，吞吐性情，辟如食蜜，无中无边，因其不得已而转之，一澄一流，一收一放，节宣之道也，。。
陈丹里曰：孔子教学诗，而及鸟兽草木，其寓深矣，蝶庵曰：诗祖伏戏之，立象代戏，祖鸟兽草木夫寓物而不敢正言，臣子之谊也，后来以奇闻僻事捧砚，捉刀，是又下古之鸟兽草水也，别峰相见，即边是中，谁知吾师之寓，一切以随风转，风也乎。。
正命堕论
孔子曰：五十而知天命，又曰：五十以学易，可以无大过矣，又曰：人之过也，各于其党，观过斯知仁矣，又曰：丘也幸，苟有过，人必知之，秪如天命，与易有何别？一曰知命，一曰学易，一曰无大过，一曰，观过知仁，一曰有过，人必知之，此意安在？杖人曰：五十以学过，可以无大易矣，人之过而堕也，各于其党类也，观过而堕，斯知易中之仁矣，孔子曰：易有太极，是生两仪，杖人曰：太极有易，乃生两仪，易不极则不仁，极不易则不生，君子唯能易则无所不用其极，唯能仁则无所不用其易，唯易则能习坎，维心亨，行有尚，坎者陷也，唯习则能陷，虽过于灭顶之凶，能无咎也。过则能堕，堕则能险，险则能与人，造命能与人造命则无不仁，仁则无类而不极，极则无命而不天，天则无不大过于人，唯过于人，则能不取正命之食，不执本分之真，惟不执取，故能三堕纵横，如圆伊三点矣，尊贵堕为法身，言随堕为应，身言类堕，为化身言三，即一一即三不即不离，非同非异，故能兼带正偏，天然妙协，随分而昧任之，则碍故曰类之不齐，混之不得，夫宗贵乎超，而乃曰堕，有疑者乎？孔子时乘用中而发挥旁通，无可无不可，而集为四可超耶？堕耶？宗应无所住而去，亦无变易，大易不易，周流六虚，一切历过而一毫不动，苟非学过，而反复自反，孰能无所不用其极，穷尽而至，又安知向上无上之造命也哉！余尝曰学易，乃知真宗而超宗乃能用易。。
环中堂曰：易以大过收坎离，以小过收既未济大过，送死小过，行事有疑此而研极者乎？人非贤智之过，不能拔萃，穷上反下，乃享其中，不然，子莫耳，世群祝庸庸为厚福，而安圈栏为淳谨，何以服贤智之志，又何以化贤智之我乎？不超不足以为拔而不堕，不可以安常两折三番教亦多术岂得已哉？徒胶常格，不能尽变，变至则乱，苟非精一神明而知其故者，退而与民泯于日用，又孰明公因之贯反，因而因二所以致一乎？亲逢生死，大过之关，故如两扇门开，还其本然，历过一切小过之事，故时措之宜，因物付物，皆不起一念也，别传以专门激炼，而展演出格偶然，宁可以鄙猥短，贩而自夸不超，不堕也乎？智曰：息喘杖门，益知渊源不二，自非彻底掀翻，穷过一回，又安知其堂窔而时享，此一事寔哉？愚荡胶荒，均难语此。。
小子弘智谨记
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之二十
门人 大成 大奇 大然 大宁 较
论
各安生理论
高皇圣训，略曰：各安生理，毋作，非为只此二语，如揭日月行于太空，普天之下，三教九流，万国人民无不照，被而教诫之，虽传与天地终穷，亦无弊也。何以知其然哉？洪荒之世，神圣未生，虽有人物滋茂，而品类未分，身世无制，不免有人物互相啖食之，混乱，及至圣人，迭作万类，区分三教，乃兴九流斯备，使民各安生理，勤俭自足而不作，非为矣，夫三教九流，岂彼人民之生成哉？是皆圣人各因其材而教授之，使其勤俭自劝，各有所收，则天地无弃物，而天下无弃人也，后世人事多乱，而不治者，亦以圣人务本之教戒，未严遂有无救无归之徒，作非为以致世人之不得，安生理也，使圣人务本之教戒能严，则天下之人士为儒者，皆能调制，礼乐刑政，则世无不治矣，道者皆能存养精神，意气则身无不寿矣，释者皆能明悟，生死性命，则心无不真矣，如三教之大纲既举，则九流之众，目自彰，故为农者，皆能苦力耕种五谷，则食无不足矣，工者皆能精勤，营作器使，则用无不利矣。商者皆能交易，出入货物，则资无不给矣，医者皆能燮理方脉药，病则生无不卫矣，卜者皆能洞究卦兆吉凶，则几无不见矣。相者皆能明辨，骨气贵贱，则分无不定矣，算者皆能推详，造化穷通，则命无不安矣，历者皆能仰观星象，变迁，则天无不敬矣，舆者皆能俯察形势，聚散则地，无不顺矣。知是三教，九流之道，无非为天下务本，安生之术，若以事实核之，只有士农工商，四者可以通摄三九之术，盖士之一类，足以通儒释道医卜相，算历舆之术而不可代，农工商三民之业，何则？理术？乃通虚之妙，事业乃执实之精，虚通则三教九流，可以互收执实，则士农工商当以自治，所以古圣立，士农工商为四民者，是皆以务实之事，而虚通三教，九流之术也，故予以为立天下之事，当以四民为王，通天下之道，当以三九为经，是则天下之农当倍于工，则天下之食足，工当倍于商，则天下之用利，商当倍于士，则天下之资给，而士又当倍于释道，及医卜相，算历舆，则足以收摄，其诸术矣，试以近世天下民户推之，食粟穿衣，需器资货，而惰奢者，尝有七八，其为士农工商，而勤俭事业者，尝无二三，孰能使二三之实，事以充足，天下七八之虚，用而不困乏，争乱也哉？礼义生于富足，富足生于勤俭，天下本，弱支系而致败，乱者，正以圣人勤俭务本之教戒未严，使天下人民惰奢，趋末之所致也。使天下人民各各自严，圣人勤俭务本之教，以安生理，则自然各正性命，保合太和矣，繇此言之，则立天下之事，莫过于四民，治天下之道，莫过于儒释，范围天地而不过，曲成万物而不遗教，虽名三实，以世出世，法回互内外，而收摄之，圣祖御制文集，亦尝以老庄之学，为儒术第三教之名已久，不可废，故特以玄学养生以成其教，至于推重释教，阴翼王度之不逮，密辅至治之，无为以罪福，因果而警醒，其诸术以生死性命，而开悟其通儒，其补于圣帝，明王之道，岂鲜哉！是则儒教能悟心性，又足以统摄，释道之教，而儒类当倍于释释，类当倍于道类，势固然也，其道甚大，百物不废，而本末知所先后，条理自有始终嵞山，圣人首举各安生理一句，正是彻生死无始终，而一贯者乎？今谨捐出县之中天，更当编次崇儒，崇释，崇道三集，振其三纲，士首三民，挈其四纪历算，医卜相表形家，收其六目，端本条达，邪说不能矫，乱则中和，易简精一勤俭，尽在其中矣，。。
士为治本论
古立四民以类天下，而士独统天下之治，农工商，实所摄焉，盖士为出治之本，使农知所以耕，工知所以制商，知所以货，百姓知所以能，各安厥止，守人伦而有常通，物理而有变，群居方而不乱，杂处分而不违，生有养，而终年死，有归而顺命世界，赖而不坏道法，因而得传，更于生死知所以悟圣，凡知所以超，是皆士之能治也，夫士也者，圣贤之通称也，三教九流，能以道术主辅治化者，皆名为士，所谓儒士学士道士高士禅，士大，士无上士，皆足以互相为治也，使农工商等能通道术，又何莫非士哉！但士独以出治属之耳，是故古今之治，独统于士，古今之乱，亦责于士，而农工商不与焉，夫农工商等之能，各安生理不作，非为者，非彼自能也，治之教之，化之者士也，治赖于教，教神于化，故王者劝农来工通商，而先教士，凡治教化之理，皆士主之士之责，盖其重哉！农工商等得以自食其力，实各得食，士之功也。士得以自食其功，实全得食，民之力也，士非民不得食其功，民非士不得食其力，今日之士，果能出治于民而食其功乎？果能不乱其民而食其力乎？呜呼！谁知今日之士全食先圣，先贤出治之功，全食穷民，苦民出死之力也，使今日无继治之功，则先圣先贤，亦无功可食，而穷民苦，民亦无力可食矣，安能继遗功于后，子孙世世享之，继遗力于后，百姓世世食之乎？士之所以为士可一日虚，食此名哉？名无实，不成不成之名，谁能久保？若欲久保此名，必须真实出治，以扶天下之危以安，天下之生，以成天下之业，以固天下之本，则天下万世皆食士之功也。若更坐使乱臣贼子窃士治之，威福敲天下之骨髓，害天下之性命，坏圣贤之治法，灭国家之本元，当此之际，不出真方，而救危亡，尚可自谓能为士哉？自生民以来，未闻有无功食力，而能自全于天地间也，士乎！士乎真，今日赤子之父母乎？真今日大旱之甘霖乎真，今日饥寒之衣食乎？真今日刀兵之放赦乎真，今日苦海之慈航乎真，今日火宅之宝车乎？予上不能预出治之贤圣，下不能预食力之农商，深愧乎！不能为士也，敢以士自勉，并勖同人，凡主世法，出世法者，各当竭力尽忠辅治，始不负食，此国王之水土也。。
法为国本论
开辟之初，先圣与生民，立法渐次，皆从根本而成，惟虑其不备不均，必使人伦物理有常条，衣食作息，有受用生老病死，有调度，身心性命有依归，除此之外，不敢添设，恐因养生反害生也，及其法之备也，或因法而生弊，圣人又出而立救弊之法，去其先圣，本法外之甚者，奢者，泰者救其本，法中之变者，失者坏者，自后圣救弊之法，一出而后人，又于救弊之法，而生弊焉，或执救法为本，法而舍本法，为末法，或于救法而生，弊复于弊法而生弊，而本法救法弊，法交相混乱，无所拣择，天下颠倒，无所适从矣，治心治身治世，是三大本法也，其法最易最简，人能反己求之，有何难哉？饮食充饥耳，食中生出浮巧百端，穷其财力乱也，衣服御寒耳，衣中生出浮巧百端，穷其财力乱也，房舍庇身耳，房中生出浮巧百端，穷其财力乱也，夫以身外一法尚生，百端而乱天下之性，又况三教九流外，更有异邪？妖怪游手偷心，坏国家务本，安生之法，穷汗血，夺性命而不互相为乱哉！今欲追先王易简之大治者，莫先于明三教九流，务本之正法，而去其本，法外之甚者，奢者泰者，则后圣救弊之法，亦可以去而救法，上所生之弊，亦无从而借影也，本法者，系生民世界之性命也，圣人未有不死世界，未有不坏，独此三教，圣人之本法，与九流之本法，决不可一日坏于世间也，此法一坏，则天地无定位，人物无安生？古今无统纪矣，是故儒氏之法，在世可治也，老氏之法在身，可治也，佛氏之法，在心可治也，士人之法，在教可治也，农夫之法在食，可治也工匠之法，在器可治也，商贾之法，在货可治也，医药之法，在病可治也，堪与之法，在居可治也，星学之法，在命可治也，卜筮之法在数可治也，风鉴之法，在相可治也，帝王师相之法，在则古今三教之道，化天下万民之身命，皆可得而治也，夫天下者，天下人共成之天下也，非一人独成之天下也，惟能以天下人共成天下为天下者，乃为独成天下所共成之，天下第一人也，天下一法不在，则天下人人分上坏，去一事矣，试观天下人人分上，何事可坏？世法可坏乎？身法可坏乎？心法可坏乎？教法可坏乎？衣食可坏乎？器用可坏乎？货财可坏乎？乃至医药造化，吉凶趋避，气数之法可坏乎？或小法不在，因而坏，大事有之，未有大法不在而小，事能保其不弊也，是故君师为大纲，教养为治本，衣食足而四维，张礼乐行，而刑罚措，大同小康，亦在其人，举之耳，举之必知天，人性命之故，而发一体，均平之，愿安得此中正之法，以使富贵者不欺凌，贫贱不剥削，贫贱不劫夺，贫贱不激乱，贫贱不受害于贫贱，又安得此广大之法，以使富贵者怜爱贫贱，谦敬贫贱，赈济贫贱，教育贫贱，化之而忘其贫贱，共相赞成，胞与以致天下之至治哉？富贵贫贱，元无定相，言之似粗而行之甚细，自古圣贤豪杰初陷于贫贱，不得明其志，而汲汲遑遑求行道于君侯宰辅之门，亦似为富贵谋也，求其在我，素位自得，因民好恶，扬遏裁成，非固达者，孰能知之？不然，贵为天子，富有四海，居万乘之尊，无道法，而徒拥虚器，则天下危如累卵，幻如朝露，又何足以恃哉？惟能以圣人中正广大之经法而求天下圣贤豪杰领之，与天下富贵贫贱，务本安生，各正性命，则万世无弊之道也，管仲日各用所长，使民不争，苏轼曰：材辩勇力，齐之以学，谭峭曰：大人之几，鬼神莫窥，忍俊哝哝，亦不得已，圣人始终条理就事，言事而已，初不露也，君以统臣，而化及于民师以化民而并以化君上古君兼师统，后来师潜君德可曰：民使由而我亦不致知乎？知其故，而基命宥密，藏于同患矣。神深于几，但请学易。。
道治宗旨论
道贵中和，治贵易简，勤俭安生，精一传心不息，法天主静法地，善用在人，此千圣不易之宗旨也，易简知险阻险阻，皆易简，谁信之乎？自反最易简，因物则而用物，最易简征，昼夜呼吸而知死生之故，最易简征，宇宙统类，而知身心之故最易简，谁信之乎？故必以大畏知本戒惧，见独学问，格通薪火，鼓舞而后知好学，致道享其中和，非以苟且为易简也，博我以勤勤，法春夏约我以俭，俭法秋冬，谁信之乎？穷尽惟精，定静惟一，精义入神，参两贞一，谁信之乎？真心细心知泯于事，非以俗累为勤护，悭为俭也，史迁称孔子传疑为慎，断自唐，虞而至，文武以立，人极尊为明证，其所以建天地合，外内贯古今而集大成，则衡宇纵宙，身心性命，本自弥纶者也，惟天生民有欲，无主则乱，故观会通以行典礼，制数度，以议德行三立四教，伦伦物物，此其藏天下于天下，泯知能于当务者也，知乃能行，知即是行，同别何如？神不可知，日用不知同，别何如知之为知之，不知为不知，是知也，又况知而无知，知本无知，知即无知，岂齿舌所能，及乎默识而已，既然不知在与知中吾言其可知者而已。孔子栖栖辙环，知道不行于当世，故老以志事托之斯文，曾子曰：夫子之道，始于诗书，终于礼乐，诗以情兴，性书以事立政，礼以表其中，乐以和其节，春秋以律行其忠恕，易则统御而无后，先大学中庸传为礼经之心，孟子七篇，称为得易之用，经正纲举，时即乘权，信得及乎？噫！今日之五经，非昔日之五经也，遭秦火之焚，传漆壁之漏，兼以编集差错，儳言谬讹，又为传注所昧，晦师说所紊乱，学者又无精心参讨，又无正眼拣择，遂使此学陷于曲学，陋见卒至，不明不行，呜呼！安得有仲尼再生于世，重为删定，而集其大成哉？而孔孟之后，无超孔，孟者万万，无能重为删定而集孔，孟之大成也，虽然，莫谓今人无制作，古人制作目何来？人能求诸自心，天然之法，则自我作祖，中和易简，皆备于我矣，人既知尧，舜之后乃有孔子，又安知孔子之后不更有其人哉？所谓舜何人也？予何人也？有为者亦若是，则学道者不可自画，而谓后起更无有孔，孟也，予不敏，深有望于后，起而续此宗旨者。。
生死重超论
世人只知重生，不知重死，即知重生死，未必知超生死，孔子云：未知生，焉知死生固死之本也，生岂易知哉！又云，朝闻道，夕死可矣，此道非了生死之道，何一闻之，便可死乎？庄子所谓善乎？生者即所以善乎死也，然则庄子知生死之贯处否？大觉氏，日知生之来处，则知死之去处，知生本无生，可生则知死，本无死可死，此超然悟心之道也，其孰能深知之，世人知生可重，未必知生之所以既不能重，且将害之，知生之所以则老之所以病之所以死之。所以无不知之也，如不知生之所以则不知养生又安知养老养病，与尽死之道乎？老病难于着力，死不可着力，所可着力者？独于生为易耳，生能着力，则老也病也死也不期得力而自得力也，得力云者，犹是幻妄相中作得主云耳，真达本心，无生之道，又何着力与得力，云乎生时，可着力者？只在一念，旋机便足，超生死，圣凡之幻相，其次于立命，安身之事，有如种植之法，得好种子，好地土好时节，好溉灌，则异日生芽，抽枝开花结果，不卜可知也，死时着不得力者，如睡梦中行事，与所遇境界，皆不能作主为业，力转也所能作主者，皆是惺寤，时旋机行事，与所遇境界，能繇自己也，惺时作得主，则梦中自得力，少时作得主，则老时自得，力好时作，得主则病时，自得力生时，作得主则死，时自得力学，时着得力，用时自得力，参时着得力，悟时自得力行，时着得力，证时自得力，闲时着得力，忙时自得力，病时着得力，死时自得力，此必然之理，非强致也，儒者以世善生亦可善，老病死而不暴，弃此身命也，道者以身善生，正能善老病死而不损坏，此精神也，佛者以心善生，独超于老病死，而能圆净，此灵性也，世人信儒，则能以生行世，信道则能以生，度身信佛，则能以生悟心，舍儒者，是舍生于世也，斥道者是斥，生于身也，辟佛者，是辟生于心也，人生天地，自不容生于世，不保生于身不超生于心，是真自暴自弃也，虽三教大圣如此，谆谆善诱切切，为人争奈，其自舍自斥，自辟其心，身世哉？自古伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，周，孔递代，致中和之道，制易简之治，无非与人善，其生老病死，此四大事而已，至于分其人伦，别其种类，定其方隅，辨其贵贱，与制饮食衣服，宫室医药，生有教老有养病，有治死有归，尊其尊亲，其亲仁，其民爱其物，参天地之全功，赞化育之能事，无不尽礼，尽敬尽人尽天也，是故圣人之道，独重在生，所谓天地之大德曰生，而生生不息，曰：命不重此生，则天地人物之性命于斯绝矣，苟能克此，生生之机在心，养此一念生，机自无妄想之乱也在身，养此四大生，机自无夭折之乱也，在家养此骨肉，生机自无悖逆之乱也，在国养此胞与生机自无争夺之乱也，在天下养此神，化生机，自无败坏之乱也，是故王者兴必先诚身，明善而后家，齐国治，以教养天下之生，以恩养天下之老以德养天下之病，以泽慰天下之死，所谓视民如伤，问民疾苦，仁沾枯骨，化及昆虫，此文王善养天下，生老病死之德，之纯者也，今欲王天下者，可不师古圣养生之道哉！虽然，人之有生也久矣，几能尽生生之理，以超天下，万世生死之道，而圆净灵性之妙者，苟不深参，大觉氏了悟生死，圆证真心之旨，恐终未有超生死之大道也，予见世人徒知重生，不知孔老与佛之所以超生，重生之旨，适足为穷生，害生之事，又安知有即身世，而超生死，即生死而超性命之大道乎！故予特地拈出以示天下，后世必有真能以性命为重者相与，使此正法不断绝也。。
圣主当兴世出世法论
或曰帝王宰辅崇尚佛教史多不取或有疑似于世儒者多作意分别之以彼不纯法王道而以荒唐不稽者诬世惑民吾师何独不惧异端之辟乃挺然以佛教会圣道而主其说乎虽可使后世有法王真子能令正法常住又安能使后世儒者翻然点笔称为世出世法之功臣乎曰此盖世人见道有浅深耳予孩提时全不知有天地人事但听吾亲所呼我亦呼之长而见人之贪竞货财名色见人之赞毁古今见人求之有得失而生荣辱我亦以为固然何故盖据日用者指实而名之至有自不曾深造而亲证之者如说古人之心与神人之境不免随人言语浅深而托之想像矣以故求圣贤之典坟始知人伦物理之亲疏而人复有智愚贤不肖之太过不及赖有圣人作之君师教以节情率性之道安身处世之方礼乐刑政以为劝惩平治予于是有思齐圣贤之志焉不意俄遭疾病生死之苦虽亦知寿夭不二安时委命之理奈何惊扰吾人之灵心妙性岂可冒昧于生死去来而不自知其主宰乎再求于书而不得其旨趣求之世儒益不知其根繇转见痛切如丧考妣亡子无依乃闻佛法使人自参一念未生前谁是我本来心性自是日夕自参自疑俄而有感悟焉始知生死皆妄想颠倒所使而常住真性古今曾不昧灭乃少自慰然犹未达天地人物善恶凡圣之差别遂入空门誓死掩关寻求佛祖教典及诸知识反而参之以至疑疑而参之以至悟始于凡圣根因淆讹宗旨一一穿彻乃有大安乐处然又自念幸得人身生此中国初遇圣贤之教又获佛祖之缘此君亲佛祖之恩又将何以报焉乃思古圣皆谓若不传法利生无有报恩德者于是昼夜自思古人云达道容易信道难信道容易参道难参道容易悟道难悟道容易行道难行道容易使世人同信同参同悟同行同证为难中至难也故吾佛雪山悟曰奇哉一切众生皆具如来智慧德相但以妄想执着而不证得我今既得此道当以种种智慧善巧方便譬喻言辞开示一切众生解其妄想执着使同证同得也吾受大法之恩敢自负哉亦当如佛于此堪忍世界说此难信之法行此难行之事虽虚空界尽终不敢自委矣是故从世间易见者而思之日上古之人远矣人不能知太极之理微矣人不能知外国异域渺矣人不能知生死幽明幻矣人不能知吾乃俯仰此身于日用伦常物理之间细而推之上古之人如今人也太极之理如今理也外国异域如今世也生死幽明如今身也何以知其然哉洪荒忽辟古圣人仰观天之有文俯察地之有理中审人之有伦本如是也为耒耜教耕种以免茹毛饮血与禽兽争制药饵以疗治疾病使人保身延命列廛交易以通百姓之用修德教以抚万民习干戈以征不享立五官以叙五事占五星以推五行作算数定律吕作冕裳定章服制陶木以利器用通水陆以造舟车规天条地画野分州顺天地山川之经达生死存亡之故我则亲见古羲轩诸圣矣至于读易诗书礼春秋诸书而见内圣外王之大经法如天地之无不覆载如日月之代明如四时之错行如鬼神之诚不可掩我则又于此亲见尧舜禹汤文武周孔颜曾思孟诸大圣贤也夫如是则我亦尝试求圣贤坟典始能于此世界人伦物理礼乐刑政种种制度之中而得亲见上古之神圣焉故吾曰是亦在人见道之有浅深耳盖天之职秪能悬象其日月星辰也地之职秪能载象其海岳山川也山之职秪能容草木禽兽也水之职秪能涵鱼龙珍宝也若夫圣贤之职则能明天地之理通万物之情安人民之身制伦常之教而已至于穷天地阴阳之所繇生究万物性情之所自出明身心性命之所以然悟生死圣凡之所以异虽推之于盘古三皇之前荒唐不可稽也推之于尧舜周孔之后隐密无能测也使荒唐而可稽则世人不毁佛氏之微妙矣隐密而能测则世人不毁佛氏为邪异矣今世人之毁佛法为荒唐邪异者亦犹愚夫愚妇不知神圣创制之密而指盘古有巢燧人伏羲神农轩辕与夫尧舜禹汤文武周孔等之为荒唐邪异不可稽何以异哉或曰先圣既能知立人安生之法何不知立人出死之法而独留与西域佛氏言之何也是非此方先圣一人之所能为也即三皇五帝三王之制作亦渐因时而制宜耳孰能以一时即尽备其制作哉如天地之大不能一时成熟万物亦必春生夏长秋收冬藏历八节二十四气以成周岁之运也故就治世之道言之盘古以来其荒唐有不可稽孔子亦但祖述尧舜宪章文武则制治之道于周始备其前此者疑则缺之已耳孔子删诗书定礼乐述大易作春秋始终条理以集大成质鬼神而无疑俟百世而不惑虽法旧章而实创自神智后世虽有作者孰能过哉然此设教亦不过人世已成后之道也至于天地人物未成之先天地人物已坏之后及人父母未生前性命投胎之因繇与人四大败坏后圣凡生死之报应非佛神明又谁提之或曰然则盘古三皇与尧舜周孔犹未尽生死之道欤曰非此之谓也姑以治世而断之耳然此神圣皆超悟生死性命之人特以大权示现安身世而治天下故未遑以出生死之道教世间也曰然则先圣何不早开此超生死之道以示后世乎曰有之但今人心粗未尝穷彻其精微耳易传曰原始反终故知生死之说精气为物游魂为变故知鬼神之情状论语曰朝闻道夕死可矣皆密示其概此方之外存而弗论未尽阐其旨也况彼神圣出世不能顿立教化至于周末而春秋之法伦常之道尚未尽行若非我佛弟子不辞跋涉以生死性命之道传至震旦以惊觉之则此震旦之人又安知有超生死显性命之道哉或曰诚如所言使彼西方佛教不来岂我中国之人皆沉迷生死不复为人世乎曰非此之谓也吾佛示现于中天竺国其教化流布已充塞于三千大千世界视我震旦如京师视闽越之乡邑也我之以震旦为中国而视四夷则如吾闽越之视小聚落耳我震旦人不审国之大小乃以东视为西即将中天竺国为西域乃夷狄胡人岂不谬哉若是则我闽越视京师已在西北亦可指京师为边外乎又以吾震旦自有尧舜周孔之道足以安身处世矣何复用佛氏超生死显性命之教为扰乱哉是则有巢氏燧人氏之民乃曰我此世界自盘古浑沌开辟以来茹毛饮血以皮蔽身与禽兽相狎木石为群亦足以终天年度岁月矣何复用伏羲神农黄帝尧舜之徒以道德仁义而撄人心以创制造作而乱世界哉所谓乱天之经悖地之理害人之事皆此道德仁义之徒也自盘古至有巢燧人之世不知经几何年不见虚空坠地春夏倒行何用此乱人之徒哉我等当相与斥之逐之而后相安于无事为快也诚果如是则今日世界犹然与禽兽为群矣何复见三代之礼乐乎诚不如是则尧舜周孔以安身处世之法而治天下之后又何求而得此佛氏之超生死显性命之法完全此身心性命以成其世法出世法哉井蛙不可以语东海诚何怪焉或曰佛教以三千大千世界为教化之地彼诸弟子何必拘拘欲以此教垂念吾此方乎予笑曰是何言与夫佛以大觉慈尊见大千世界众生同一体性有一众生陷溺其性命于生死犹自己陷溺于生死也不见禹稷之圣人乎见百姓之溺于洪水也如己溺之见百姓之饥于无食也如己饥之故不辞焦心劳力为疏浚九州而教种五谷初非有求于世人知之德之而后为也又不见唐尧之民击壤而歌曰日出而作日入而息凿井而饮耕田而食帝力何有于我哉我佛氏弟子不辞劳苦重译来贡盖欲使此出世之教行于震旦以开悟其人心耳或曰如此异域之人知他真是佛国来否或托辞为佛而文其说取此方之名声利养以度活也岂必真有是奇特之事乎曰彼异域人既能不辞劳苦又能具此聪明驾其说以超出此方粤古神圣之文字义理使此方人攻之不破摧之不折辨之不及思之不到又能使此方绝大聪明者心服而神往极大凶暴者心畏而情枯则彼奇特移来阐扬尧舜周孔致治之教不亦能取将相公卿之爵位乎又何苦自捐其妻子之情欲舍其财货之富贵所食者不过谷粟菜果而非有肴馔珍馐之美味所披者不过缁衣坏色而非有锦绣罗绮之丽身或居千峰绝壑木食草衣或居城市都甸托钵乞食无敕赐印剑生杀之权又无官爵品位尊卑之职于心则恬淡无为于身则孤洁无欲如此名声利养何求不有乃区区入东土以大法济人而反受此方之诋毁哉或曰吾东土人正以佛氏之入我东土不耕而食不织而衣建宫殿之庄严如朝廷奉佛法之尊贵如敕旨敬僧徒之仪轨如官府所有经律论禅之教门各自标榜而行化至于糜费国家钱粮混同天下士类专以教人绝夫妇父子之恩爱背君臣朋友之礼义是为可辟可斥以清天下之至治也曰此盖未之思耳夫佛之教以离欲清净教化众生使彼开示悟入身心性命之根源不致认色身幻世之名利恩爱以自堕其灵心妙性于生死业累也使佛不以神道设教建清净宫殿奉微妙佛法敬梵行僧伽以戒定慧而化贪瞋痴以正法眼而存真慧命则安能渐使世人断杀盗淫妄嫉妒争夺之事又安能渐使世人悟超越生死契证心性之道哉正以世人不知大道之源而利天下国家辄以糜费国家钱粮与混同天下士类为辟也况今圣帝明王神道设教而治天下使万物各安身命即今僧徒在此国中皆此国中之人民也一人不安于衣食教化则是帝王不安此一人也况此人能以道法自安性命复以道法而助安天下人民其衣食于天下人民亦未为过也如天下人民岂人人皆衣食其自力乎。士农工商九流百技。皆交相食养于天下。如朝廷官府之满天下也。皆衣食于教化治政文章礼乐之类。而工商技艺。则各衣食于天下。是岂尽天下皆耕织之徒哉。即我僧于此国中。较人民之类盖千中之一。而衣食于道法教化者。亦千中之一。其自食力于耕作工用者不少。如天下名山大岳。世人有妻子亲属与功名恩爱所系。而不能到者。则僧开辟之。创制之。使彼寇盗不仁之人。不敢据占其地。居其国。则化其国。居其乡。则化其乡。居旷野。则化其旷野。居边方。则化其边方。遇功名富贵者与言因果以悟之。遇恩爱利欲者。与言生死以悟之。遇盗贼不仁者与言善恶报应以悟之。遇孤苦贫穷者。与言三世罪福以悟之。故凡所遇。如观音大士应以帝王宰官长者居士妇女等。皆为说法以悟之。如此道化。不受朝庭爵禄。不有官守民责。而能到处与人民为善。其阴翼王化之不逮。密助至治之无为。虽与言尧舜周孔之礼乐。未必如此教化之易入人心。易救风俗也百氏九流。孰有道化。如佛教之大小偏圆粗细俱化。之妙密哉。即使天下受爵位之官。膺敕命之寄者。镇守天下名山大川。以制旷野边方。靡费国家俸禄粮饷之输运。未必有此道术之能与天下百姓。两相忘于治化也。佛氏何负于朝廷。何负于百姓。而欲辟之除之为快哉。况佛教以性命之法教人。且使人于世不敢造业以乱世间。勤修善事以助王化。以至超生死出苦输。而人不知此莫大之恩。有过于天地君亲师也。天地以一气而养人民。父母以生育而养人民。君师以教化而养人民。此不过养此色身。居此幻世也。孰有如佛大慈大悲。能以出生死苦轮之道。教化人民。即色身而证法身之慧命。即幻世而证法界之庄严哉。或曰汉晋以来。如元魏孝文之修斋听讲。石勒之于佛图澄。符坚之于沙门道安。姚兴之于鸠摩罗什。梁武之奉佛饿台城。而皆国祚不永。身家灭亡。何佛法之有灵哉。曰数君者。皆于篡弑之后。畏杀戮之罪。而信佛。原未能尽信佛法之教化也。使早信佛。则自无暴虐篡弑之事。以取人之国为己有矣。若不由仁义行。而但以奉佛即保国祚。则佛亦为佞人矣。按三代之后。国祚之长。莫如汉唐宋。佛教初兴于汉明帝。再盛于唐太宗。又盛于宋太宗。如数君奉佛最笃。何独不归功于佛。乃以乱世之君而责诸僧乎。盖自古君臣有天下以来。谁不习知尧舜之道而尧舜之道。亦未能尽使君臣人人成唐虞之治也。即黄帝之神。不能化蚩尤而不战。尧舜之圣。不能化四凶而不诛。伊尹终吉。不能化桀而事汤。微比箕子。不能化纣而去国。文武周公。不能化管蔡。天生仲尼为万世师栖栖辙环至无所容。孟氏浩然克塞老作七篇。皆不能行道于当世。由此观之。可谓诸帝王圣贤有不足以化人行道者。则亦辟而除之。如秦始皇尽一坑乎。殊不知神圣之道。其教化微密。而成就世人者。人不自知之。谓帝力于我何有也。岂真帝力之无加于民乎。或曰如佛法之大。人固有所不见。争奈如古来亦有不法之僧。及杀盗淫秽。身居梵刹。心在利名口诵佛经。心行垢浊。乃至悭贪嫉妒。贡高我慢。不知因果罪福。此等不轨。安得使世人见之不生瞋恨。欲除灭之。曰诚可恨矣。固不可以责佛教也。此或读书不成。学武不就。工商不利。技艺不售。或犯王法而无所逃。或败人伦而无所倚。或官法为之漏网。或家教为之堕纲。以致此败坏之人窃入法门。混为僧侣。包藏祸心。仍纵恶业。不亲知识不近高明。以故于戒律不能约束。于禅慧不知归依。遂为肆无忌惮之行。所谓贼人假我衣服。破我律仪。而坏我法门也。此岂天竺国来者哉。是亦王正家法所不及教化。而逋逃以坏我教门也。使有如我佛弃金轮王位。及我诸祖。见世道之虚幻。悟生死之无尝。舍功名恩爱而入空门。慕性命智慧而归觉道者。宁有如此可瞋恨可除灭之贼人乎。或曰既有如此贼人。入此法门。何不以微妙方便摄化此种类乎。曰然。须知佛教慈悲。于此等人未常不摄化也。盖彼虽假托为僧。实不曾入真知识门中。受其摄化。即或有之。终难容彼非类。彼自相容纳自成其非类也。岂真与法门有薰染哉。即历代圣世亦不能全无此人。但教化之纲纪不坏。虽间有不作法者亦不足尽责于教化也。如朝庭官府之治化大权不移。即少有不法置之刑宪。则亦惩恶劝善之道岂圣王之世全无刑罚。若是则圣王不制兵刑但制礼乐矣。盖明刑正以弼教。即吾佛戒律之严。罪责之重。亦所以弼教化也。不然。赏善罚恶之教废矣。天地有日月风云。不能无雷霆霜雪。又况于人乎。圣人作春秋之大义。正以明赏罚而行上天之正道也。今有圣天子。以天下为一家。以万民为一体。为当以三教治化之纲宗。九流百技为治化之纲目。使三教圣人之法。相与摄授。九流百技之事。相与维持。即于佛道之教。正者崇之尚之。异者辟之除之。如朝廷之官府有升降黜陟之法。举贤退不肖则教化行风俗美矣。能使佛教亦如官府之敕命职掌。使有道德者主其经。律。论。禅。净土。止观。功行等教以禁制之。则不法者法。不轨者轨。又何有乱法乱僧以坏王化哉。如有圣主贤臣。能相与主持佛教。如主儒教。并行于世。则互相为理。岂不大翼王化为至治哉。或曰此议甚善。予窃有疑焉。使圣君贤臣。专立佛法。将使天下人尽趣为僧而废人伦乎。予笑曰。吾佛氏之教非欲尽使人削发为僧。而弃人伦之道也。经云应以佛菩萨身得度者。即现佛菩萨身而为说法。乃至应现长老身居士身。比丘身优婆塞夷身阿修罗人非人等身而为说法。如华严善财童子。参五十三善知识。皆各类中人。曾无数人是僧也。即佛菩萨缘觉声闻之称者。非尽削发之僧也。佛者觉也。如此方称圣人也。菩萨者觉有情也。如此方称大贤也。缘觉声闻者。二乘小果也。如此方称君子贤人也。况僧者众也。亦非以削发为僧。但此方僧与俗异。故以此削发者称为僧耳。以法义而论。僧乃梵行清白为名。非特圆顶方袍也。即佛法入东土。悟入此法者。亦多帝王宰官居士。岂人尽欲削发为僧。然后始可入佛道乎。毗卢佛皆有发有冠。而菩萨位中。各各皆有宝冠缨络。何尝有僧俗哉。使世主能尊重佛法而行之。则世间。出世间。原不相隔碍。又况学佛之心。独宽于顺俗。出家之行尤凛于禁僧。先必绝欲枯情不食众生之肉。不行杀盗淫妄之事。今世间人孰能尽驱之。不爱功名利禄。舍其恩爱欲乐。而尽为僧哉。放心放心。不必如此过虑也。或曰成佛之道。贵证一心正觉。原不分僧俗也。何从上佛祖。必以出家而成正果。如释迦文佛。先自舍父母妻子王位国城于雪山修苦行而悟道。此非独以出家教后世乎。曰此正所谓并行不悖也。使天下皆以名利恩爱幻妄身世为实证。则天下古今。无一人能舍妄想执着矣。惟佛能舍世间伦常恩爱之执着。则世间人。始知妄想执着为生死结缚。必须于伦常恩爱。而不执伦常恩爱。始得心寓根身器界中。而不为根身器界之所迷昧也。不见尧之荡荡。民无能名舜禹之有而不与乎。正所谓外其身而身存。不有天下而能治天下者也。如世间人好财者。不可临财。好色者不可亲色。好气者不可平气。好酒者不可监酒。然则有势利恩爱而结心者。孰能即势利恩爱而超然不执着哉。故必如佛祖能舍势利恩爱以证自心性。始可复于势利恩爱中。示现以度人也。如观世音初于闻中入流忘所寂灭现前。而后 地一声。绝后重苏。忽然超越世出世间获二种殊胜。上合诸佛同一慈力。下合众生同一悲仰。所以能随应一切身。而为说法夫能天能人者。岂天人之所能哉。惟非天非人乃能天能人。是则观自在。照见五蕴皆空。所以不自有其身乃能普见一切色身也。世人不达五蕴本空以为皆学佛则无人伦。岂悟超宗过关者。止有一寔乎。析言人伦恩爱。乃色受二蕴所摄。色受蕴破则四恶道与人天二道之分段生死。皆了不可得又安知有超出胎卵湿化等十二类身如二乘菩萨。有戒身定身慧身愿身意生身自觉圣智身不属诸情识报应哉。悟本空而发大愿。乃可语耳。土虫不知水鱼。水鱼不知空鸟。空鸟不知山兽。山兽不知人民。人民中有贫贱不知富贵。愚痴不知聪慧。地狱不知天堂。边方不知中国。村邑不知京都。凡夫不知圣人。处世不知出世。色相不知法身。小乘不知大乘。何故。各自陷于心境所差分矣。何可互相责备。求其逆几顺理费隐弥纶。皆如通儒大圣之妙尽此旨哉。使予当年不亲参此出世法透过向上宗旨。不特与世法人难言。即于出世法中人。与言向上事。亦犹与梦人说觉也。何能使直下即顿悟哉。入我宗门。更须知有尊贵一路自别。何况于世人乎。故吾特举从来神圣道治而发其终始本末。盖于先天不违。后天奉时之中。拈出向上一路。千圣不传之密。以待顶门具眼者。神而明之。天下幸甚。法门幸甚。
三教会同论
或问师欲会同三教。有是说乎。曰三教之道原本自同。予何人敢会之哉。昔之为万世师者。集群圣之大成。惟周孔子。今之为万世君者会三教之统宗。惟我太祖也。或曰。孔子前有尧舜禹汤文武周公。岂有所未及欤。曰非此之谓也。天地定位。文明方兴。尧舜授受是开宗明道之圣人也。禹汤文武。平水土。定祸害。乃拨乱反正之圣人也。武王周公继志述事。制礼作乐。乃参赞化成之君师也。此时方成一王之法。更无异道。又何复有会同之事哉。至孔子时。伯夷伊尹柳下惠诸圣各得一道。迹有异同。独孔子祖述尧舜。宪章文武。始终条理。玉振金声。无可无不可之时中。集群圣之大成。自生民以来。未有如孔子者。此天地所以为大也。老聃隐于周。为柱下史。世无人识。亦不能见用于世。独孔子屈身问礼。乃退与门人。称为犹龙。而老聃潜出函关。关令尹瞻紫气。留着道德五千言。后世以孔子尊称老子如此。故道家别立门庭。尊始祖也。至于释迦主于西域万国外人。何得而知之。太宰嚭问圣人于孔子。推及五帝。从容谦让。乃曰西方有大圣人焉不治不乱不言而信。不化自行。嗣后千年。至汉明帝。获金人之梦。而佛教始入东土。使当时孔子。不亲问礼于老聃。谁知老氏其犹龙乎。孔子不答太宰嚭问。又谁知西方有大圣人乎。夫老聃虽未出道德五千言。释迦虽未流教藏于东土。而孔子乃能逆知老为犹龙。佛为大圣则天下之能会同三教称尊佛老者。莫过于孔子矣。故曰为万世师者。独孔子一人。非敢下尧舜禹汤文武周公也。使七圣生与佛老同时。安知不如孔子之称老为犹龙。称佛为大圣乎。盖求其当机有据证者为标的耳。或曰老聃亦尝称西竺有古圣先生。善入无为真吾师也。乃独称孔子而遗老聃之言。何也。曰老聃当时未显。世道独尊孔子。唯得孔子一人。知佛老二人。则天下万世莫不信服。又何必拘老聃乎。然则亦须问释迦当时不知能会同三教否耶。而佛教中。亦曰遣二大士为之前矛。故有迦叶儒童二菩萨。先往东震示现。不然。何老聃孔子。一称真吾师。一称大圣人。乃俨合符节哉。要不必举老聃释迦能会同直以世儒所尊尚之孔子。言为足征。则天下万世。未有不足征也。既征信于大儒。则老氏佛氏之徒不必求其信而又不敢不信也。故曰三教之道原本自同。予何人敢会之哉。或人踊跃而稽首曰此万世不易之言也。非师如此直剖本色孰能令天下人消其攻击。领其精微。即以三圣之言为会同之真旨。此真所谓建天地而不悖。俟百世而不惑也。但今世人尚有未闻师论者。不免窃疑太祖神圣。何乃先得三圣之同然乎。曰子不闻吾前言乎。大凡圣帝明王御极。能正人心。成世道者。莫非皆佛圣示现为君为师。始能会通至圣之教。以参赞位育而化成万物。不然。虽出世为君为师。未有不杂于偏僻之教。而遗害于世道也。故圣人迭出。皆神明其故而因时制宜。补偏救弊。三代之后。惟孔子颜曾思孟。能维持三才之道。后来君师。不过循仿其郛廓。而为学为治。或仿之未善。循之不精。未免流为杂霸异端。后来生心乱政。流毒日深。天下国家。几化为贼盗禽兽。洪荒垢秽之域矣。呜呼。使佛圣不重出生而龙飞九五。现帝王身。总三教之统宗。则今日无复汉官威仪矣。安望重瞻三代之礼乐哉。且夫赤手开天。成此德业。复尧舜之世于已坏之时。言岂容易。是惟嵞山圣人。乘夙愿力。以慈悲喜舍四无量心。而怜愍济度此苍生赤子也。所谓能尊三教。正所以为三教之尊也。自生民以来。孰能握其枢纽。以君临天下若是者哉。一为大成之孔子。一为时乘之圣帝。统宗既定虽千圣复起。不能易也。孔子知佛老于前。而千年之后。未有能知佛老与孔子。原本自同。能会其原者孔子曰。吾从周。则今日之鼎定三教者。谁之力耶。门庭堂奥世皆茫然。各恃所知。互争强辟。转使天下万世疑惑而乱其道治。开辟至今。有开必先。既有三教之名。应当尽三教之实。而究心其源。顺理其委。先立其大。自反诸己。乃能率循其固然之条理。以顺大同无我之至治。不则人人私其学。家家异其教。遂使天下是非纷纷。虽圣贤屡出。扶偏救弊之不暇。又何暇责天下相忘于大同无我之化哉吁。以时乘统御之神圣。洞彻古今。鼎足三教而天下万世。尚有未知其微者。盛为此惧。故不辞僭议之罪。斧钺之诛。以阐发之宁得罪于无知。不敢得罪于诸圣人也。或人曰尚有意外之疑。请更决焉。如师云孔子称老聃为犹龙。此盖孔子问礼见其超忽世教。不可以度数拘束。如龙之变化无常耳。老子之道。当身未试。后世去圣已远。又安能效用于实事。犹学屠龙者。虽能曲尽其妙。其如无所适用于人间世乎。今师谓后世好犹龙之称者。遂尊之为道家之祖则可。直谓孔子必取以适世用。为会同之道则恐未尽然也。又孔子答太宰嚭。以大圣人为不治不乱。不言而信。此秪可行之于西域。如中国自黄帝有涿鹿之战。尧舜有四凶之除。汤武有南巢孟津之举。周公有管蔡之变。即孔子亦有三都之堕。又安所用大圣人之不治不乱不言乎。今谓后世好佞圣之称者。遂以为释氏之祖则可。直谓孔子必取以适世用为会同之道。则亦恐未尽然也。太祖以道教可以治身。佛教可以治心。即如度数可以观天时。堪舆可以察地理医之可以疗病。卜之可以知几。相之可以识神。算之可以定分。凡有利于于民用亦使民各安生理而已。如必曰深知孔子有必取佛老之道。能会同儒教之治世。而鼎定三教。以垂绕宗则不惟妄测神圣之渊涵。亦且厚诬先圣之立极。闻吾师之论者。如河汉迳庭。无乃使天下后世复为不可论而重重翻案遂致异端纷纷。不可以制止乎。况孔子尝云道不同不相为谋。今师必欲捏合之不太多事。欤曰善哉子之问。子不见同人先号啕而后笑乎。子曰。君子之道。或出或处。或默或语。二人同心同乎善。而不贵同乎不善也。夫孔子之云道不同者。盖曰。圣人之道。若不能同诸天地人物则天地人物之性情气化。皆不相谋于一人矣。世儒不达圣人正言似反耳。圣人无己而无所不己。故曰会万物以为己者其惟圣人乎。乾九五曰。大人者与天地合其德。与日月合其明。与四时合其序。与鬼神合其吉凶。先天而天不违。后天而奉天时。天且不违而况于人乎。况于鬼神乎。使孔子不能知来藏往。内秘外现。则近不闻老聃之贤。有资大用。何肯委质问礼于彼而称为犹龙。远不知西方之化。深于至治。何肯退让当仁。而且称为大圣。高于五帝耶。鹤鸣在阴。其子和之。在大人之神明。先天地通六合。贯古今。蕴寂感。而冒其如斯。盖体度本如是也。且圣人学无常师。即三人同行必有一言一行之善。可以择为我师者。况自称为犹龙。为天圣治。而肯昧心以惮胜己。不师而从之哉。是盖确有据证为可征信。非漫言欲捏合之也。至高皇以神武不杀而扫乱还治。创业之正大。自古未有。天生命世之圣。固非世人黭浅所能窥测者。又肯以佛老清净无为不适世用之教。与孔子会同为鼎定之统宗哉。若以清净无为。即谓之不适世用。则上天之载。无声无臭。不显之德。端拱无为。与不见而彰不动而变。无为而成。惟天为大。荡荡无名。亦当称之为不适世用。不足以会同孔子之教也耶。若以战涿鹿除四凶。堕三都等。谓非无为之治。则天地亦不应有霜雪雷霆之肃杀。但当有风日云雨之生长也。礼乐征伐。因二以济。刑一劝百。小惩大诫。正小人之福君子之庆也。夫又安知易之包决。两端用中。如日月之代明。如四时之错行。而享无为之化哉。夫中国之异于异域者。以有圣人伦物礼乐身心性命之道交错成此人文而后鸿图大业。于斯为盛也。不然。何以为重轮继照之昭代。何以为并行不悖之天地。亦何以尽此文仁觉之广大精微也乎。或人再拜曰。予亦痛心于三教大圣之道。世无知者。不究天人费隐。辄敢诋訾大圣为世乱阶。故予不惜狂愚之言。扣击广大精微之论。以为天下美利。庶不负佛圣示现。欲此道大同天下。使之洋溢覆载。凡有血气者。莫不相谋此大公无私之道。而各自尊亲。以高厚悠久无疆也曰。有是哉。予今与尔。亦可谓同心断金矣。
戊子冬。因江院王公。屡慕师道化。求师语录。因阅师原道七论。谓不应称明太祖三字。遂坐师狱中。师不辩。后陈太宰闻。命一吏。省师索偈。师援笔书云。问予何事栖碧山。笑而不答心自闲。桃花流水杳然去。别有天地非人间。太宰得偈嘉叹不已。旻昭居士。尝问师安。师见惟谈向上事。不及寒暄。故居狱一年。未尝有一字干王公大人。日于狱中。着金刚心经周易衍义以明内圣外王之道。成自匡山圆通礼师足。问云。不因渔父引。争得见波澜某甲到这里。请问和上。这是甚么所在。师曰看脚下。进云。镬汤无冷处。和尚凭何立命安身。师曰。还要别求么。进云。曹山三堕。和尚即今居那一堕。师曰。此中无人到。进云。风前吹玉笛。那个是知音。师曰。要他知作么。成礼退师微笑。己丑秋。操江李公艽。过太平。入狱。询其事。道府诸当事。一时毕集。因索原道七论阅之。李公云。此论道书也。明太祖岂可不许人称耶。明亦称元世祖也。况其书刻在明崇祯时耶。遂一笑而释之。师出。李公顾诸当事曰。禁之无愠。释之无喜。此真道人也。法子大成记。
管东溟志道曰。迦文。圣之圣者也。老子。圣之智者也。孔子。圣之仁者也。高皇。圣之时者也。周六德曰知仁圣义中和。岂有次第哉。吾直以年岁举之耳。郭青螺子章。吴观我应宾。从而畅发之。吾师此论。正犹日月星辰。常照天地间。午会人法齐彰。有开必先信夫。
门弟子大中陈丹衷谨跋
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之二十一
门人 大成 大存 大然 大中 较
序
尊正规序
予昔以不知自己主人公落处。忽因闻猫叫有省。复于诸祖语录。如倒刹竿青州衫等机缘。疑虑横生。返参久之。乃于一喝耳聋处豁然惊悟。始知有宗门向上关捩子。自是细究五家门庭堂奥。曲尽宾主人境功位正偏之旨。及阅华严法华诸大经论。洞见佛祖建立开张妙出言象。若不如是互换予夺。则身心性命之机不得镕通廓彻。嗣参证于博山东苑。受印记于寿昌之后。乃痛自感激曰。佛祖深恩难为酬报。独此弘扬法化绍续宗风。使不断绝庶无孤负耳。于是思之先圣以法为身。以慧为命。以微妙为食。以功德为衣。以教化为门庭。以宗旨为堂奥。以参悟为真子。以证成为法王。以丛林为场地。以众生为本根。以规矩为栽培。以薰习为雨露。以庄严为心花。以秘密为觉果。以常住为寿元。以传受为生育。是故一真法界。以舍那为生父。以弥勒为导师。以普贤为长子。以文殊为发机。以胜友为助道。以善财为初心。以众生为荡子。以华藏为家乡。夫如是含灵之种性妙尽。而佛祖之觉道圆成也。故予尝以世人不知普贤称长子何义。盖一切众生。皆有一子之分。特以舍父远逃流荡忘返故耳。自非普贤以十大愿。遍入刹尘。而接引其就路还家。指点其转身归父。安得使此众生本有性中。迸出一念初心之善财童子。而念念圆成此正觉哉。惟童子一念纯真。全无变异。始终参历。妙性如如。以故末后初心愈明。更不必成佛。而本自圆成也。不见他佛发愿。皆云愿我来世得作佛时。以如何功德智慧成就众生。独此普贤十愿。则日礼拜称赞供养忏悔随喜请法请佛随学顺生回向。是皆特作弟子以奉父师之意。始使诸子得从其后而有所趋向也。故舍那为父视子。普贤为子向父。善财为子承顺。触背俱浑如火续火。为主中主。所谓大人不失赤子之心。赤子能全大人之性是也。今之主法建丛林者。当如是住则现世当身。绍隆圣位。不待来生求证庄严也。读尊正规。知予此意。能发是愿。则报恩有全矣。崇祯十三年庚辰元旦匡山圆通寺住持沙门道盛谨题。
尊正规小序
观我大雄调御丈夫之立出世法也。必先制戒律。以教诫诸佛子。使不敢越外作犯。始得直趋正觉之道迨至历祖建立丛林。亦必因时制宜以变化其戒律。而折中为规矩。使参学之徒习知称性之法。然后循行安稳自无破律犯戒之事。所以规矩立则僧徒齐。而丛林之法化职此兴矣。今融会先圣之法为尊正规。凡住我丛林者。必先命教授。令彼熟习其规。则自无赏罚之过。与相贼之弊也。然此非徒居众者之所当尊也。即使单丁住山。旷荡行脚。能领略此中之旨。则亦脱颖于凡圣丛中矣。岂曰法门小补哉。予昔尝于本闽福州罗山结制时。叶台山相国偕曹能始诸公过访。见禅堂所立规条。乃大嗟曰。是吾相业所不及也。诸公毋忽之。此正如二程子游古刹。见僧威仪雍肃。乃相顾叹曰。不意三代之礼乐在是。呜呼。使诸佛祖师之道。不与圣帝明王之法相参赞。则又安可以西方之教。一日暂居此土哉。故历代国王宰臣之所以护持佛者。正谓有此。足以阴翼王化之所不逮也。吾徒又安可自轻而不兢兢于尊正乎。
尊正鉴序
人之有生也须遇三种大缘始易于成立。三种者何。一生于圣明之世。而天下之化行俗美。则此生如蓬生麻中不扶自植也。二生于善德之家。而天性之伦常养育。则此身如旃林之木。无有异种也。三遇贤哲之师而教诲之明严妙密。则此身如在冶之金。日见其精也。是故君亲师之恩等于天地尤有殊胜者。故难可酬报也。人无三种之缘。又无天资之禀则亦迷堕乎无可救援之地矣。苟有天资之禀。初无三种之缘。后或遇善机之触引。或遭逆事之激成。或披佛圣之典坟。或逢知识之指示。大生惭愧创发宿因顿舍痴迷。猛发正志将勤补拙下体求人。深穷参证之功必尽性命之道。此则真自能成立之豪杰也。是岂容易而得之哉。予痛念末世法弱魔强。成人之胜缘独少。坏人之恶境偏多。或有法而不能全。或有人而不尽善。以故集先佛选圣之法为规。更汇参证肯切之语为鉴。使此六种之机缘能就。则此尊正之丛席可成千古法门。始终可以概见。天下参学。庶几可以统收而大多胜之三义。乃于此备举之矣。即不然。有能深心读此规鉴。一身准此参同。虽生来无三大缘之遭值。而末后得入先佛选圣之科。亦可谓不负此生平之奇特也。夫古人岂独异于今人也哉。盖亦称其超类拔萃。能善用心。占地步端趋向。以真参实悟佛祖心法之妙。而行事取证皆有成验者。足为现在人天之规鉴。后世师宗之权衡者也。古人亦有遇三种大缘而无天资之禀。与无惭愧自励之心。如今人之不足称者。不称何碍焉。若以言不顾行。解不考证。而亦随声称之。则将须弥卢为载籍。亦不足多也。可见古人之能善用心。妙在用佛祖之圆明妙心为本心。如投胎于帝王。生来便尊贵。无与等也。占地步妙在占佛祖之广大地步为地步。如王子才登于父位。天下之臣民皆皈命也。端趋向。妙在端佛祖之严密趋向为趋向。如王子秉政为帝主。全提其正令杀活自在也。果能承当此事则决不敢以浅小之法自欺欺人。决不敢以未悟证为已悟证。决不敢以未广大为广大。以故能超乎其类拔乎其萃。为人天之规鉴。为佛祖之权衡也。今人有能追古人之尊贵如此者。岂非法门之大幸哉。
会祖规序
予昔阅五灯。见从上佛祖始终之事。乃作法印记。有六种纲宗。一参悟。二印证。三师承。四法嗣。五家风。六付嘱。始终虽分为六。其实统于一参悟也。使无参悟何有印证及师承哉。唯有参悟。则有印证。因印证则有师承。因师承则有法嗣。因法嗣则有家风。因家风则有付嘱也。所以威音王前无师自悟则可。威音王后无师自悟而不有印证则属邪宗外道等。无所据证也。即我佛释迦亦自谓我于法无所得。故燃灯佛即为我授记。若我于法有所得。则燃灯佛即不为我授记然则佛佛相传。莫不因自悟而后有印证师承也。如释迦于贤劫为第四佛。亦尝以僧伽黎衣付迦叶尊者。转付慈氏佛出世传授将来。岂非佛祖亲相授受。而有所据证哉。故佛末后于灵山拈花独有迦叶微笑乃以正法眼藏涅槃妙心不立文字教外别传之旨。付与迦叶。为西天第一祖。而迦叶再传阿难以至达磨始来东震为初祖传慧可。至曹溪衣钵不传独以心法传授南岳青原分为沩仰。临济。曹洞。云门。法眼五宗。宋元间沩仰。云门。法眼。无传。迄至昭代。只有临济曹洞二派。繁衍天下。中有提唱临济曹洞宗旨者。亦不过几人。使今日济洞二家不得其真正宗旨。安知不踵沩仰云门法眼之流弊。以致无传乎。予于是乎惧。慨然将西天东土以至五家宗师。而会其始终之旨。为会祖规以表东西密相付曾无二法脉也。或问师所会者。东西诸祖及五家之宗旨也。而五家之子孙全不会归。则何处见后世之流弊哉。予曰。若广收则有五灯矣。又何从见吾会祖。有提纲以振其目。举直以措诸枉乎。而后世之弊正以不悟上祖。及五家之真正纲宗耳。使能悟上祖与五家真正纲宗。则心心相印。法法相承。传于万古。如人之眼色耳声鼻香舌味身触意法等。皆天然体用之法。无有一法能自越逾。亦无有一法能变易之也。或曰如云天然体用者。是世间有为有相之法也。是出世法。无圣凡之得失。无迷悟之是非。何可以天然体用之法而比拟哉。予曰子知心外无法。法外无心乎。佛祖出世之法。正以人不悟真如自性。而于根身器界。妄生迷悟。而自异其性相之法也。不见法华云。是法住法位。世间相常住。以不坏世相。而成法性乎。所以世尊付法偈曰。法本法无法无法法亦法。今付无法时。法法何曾法。只此一偈便是佛祖天然体用。不可变易之微妙法印也。若知此意。则知吾作会祖规。以存东西密相付之根本法印。使后世子孙能悟此根本法印则五家门庭堂奥之宗旨。不致流弊而无传也。或曰会祖规乃会五家宗旨也。今五家秪有临济曹洞二宗。而三宗之后无传。又何以会乎。予曰。夫五家之宗旨。即少林之宗旨也。既五家能悟少林之宗旨。岂有少林之宗旨不可以会五家门庭施设堂奥深微之宗旨哉。此吾深有望于具顶门眼。悬肘后符者。当使一花五叶之宗旨重重开敷于天下后世耳。或曰。近世丛林凋弊之极。不见汉官威仪久矣。况复得睹三代礼乐之犹在乎。今日吾师立此会祖图规以揭出西天东土及五家门庭堂奥之宗旨。实为天然体用不易之常法。亦乃振古所未有之奇特也。予曰。此不过窃取祖述于迦叶。达磨宪章于马石。五宗以六种纲宗。而集始终一贯之大成耳。岂别有所谓奇特之建立哉。
会祖规小序
或问师着尊正规。以佛菩萨及诸宗祖。出世为人。种种经律论藏。净土。止观。忏法等。门庭施设。堂奥深微始终本末。折入禅宗为集佛祖大成。已无余蕴矣。兹又作会祖图。独以禅宗为一丛林之式。今天下诸家学人。见尊正规之妙。正恨其集会之未能而师倏然复先折出禅宗。自作一家。无乃方招之欲入。而又直拒之远去乎。予曰非然。予所制选圣场会诸家为一者。使知佛菩萨与诸祖无二道也。如孔子当时删诗书。定礼乐。述易经。作春秋。使此五经为一内圣外王之道。为万古不易之宗也。今予重作宗门会祖图式又如孔子述易之上下经为之十传以集伏羲文王周公创制之旨。而明周易之大成。使后世之宗易者则得其大全。如五经虽共为大全。而诗书礼乐春秋亦不妨各于本经有大全也。予今不特以宗门会祖别作一统为大全。即经。律。论。观。亦各有统为一大全也。如禅自有五宗为统经。自有五教为统律。自有五部为统论。自有五摄为统。而吾经律论禅净等而大统于佛者。正如诗书礼易春秋之大统于儒也。使经律论禅净等各无统纪。则选圣诸堂所学何事。所宗何旨。而诸堂又何足以成此大统于选圣场哉。故吾作会祖图则知经律论净止观忏法等皆当各会其宗以成其大全。则殆可谓我佛始终一贯之大全也。知吾此意则随宗随处皆可建立。如治一经不妨会通五经。治五经不妨会通一经也或又问。如一经为会通五经与一宗之会通诸宗。亦可以取譬发明。而会通之乎。予曰。我昔尝以五经喻一岁之四时。如吾五宗与诸宗之相配。亦然也。五经之喻为何。夫书经有体仁之旨。足以长人春也。诗经有嘉会之旨。足以合礼夏也。春秋有利物之旨。足以和义秋也。礼记有贞固之旨。足以干事冬也。易经则统此四德。如乾元亨利贞以冒天下之道。一岁之统四时也。分而言之则五经各秉一时之正令合而言之。则一经各具乾元亨利贞之四德也。使五经各不具此四德。则圣人之一言有不足为天下法也。此盖论教之大端如此耳。若但以大易能定天地别尊卑以化成天下将谓诗书礼春秋。皆不足以定天地别尊卑。与化成天下也耶。若于此会得圣人述大易之意。实是发挥四经之意。则知吾作会祖图之意正所以发明选圣场诸家之大宗旨也即如经律论观禅以一岁四时配之经则勃然开发春也。律则灿然敷陈夏也。论则凛然精核秋也。观则冥然清彻冬也。禅则浑然通洽如岁运无言而四时行也。单以禅宗配之沩仰则如春之生育。临济则如夏之明露。云门则如秋之严峭法眼则如冬之精纯。曹洞则如四季之统化也。此亦拟其大概有如此折摄耳。岂沩仰临济曹洞云门法眼之宗旨。有优劣同异乎。然必须悟此宗旨之妙密始可会通诸祖为一大成。庶使此宗传之万古而不可昧灭。亦无有非人能破坏以篡乱之也。予于是先为是说。使阅吾规者。有以鉴于言象之外云耳。
会祖鉴序
从上佛祖之宗旨。心心相印。法法相承。传至后世有不爽其印。有相似其印。有全失其印。而且伪其印以为真印者。夫印一也。或印此而真。或印彼而伪。何也祖师真印。如王右军之真帖。善摹者则逼真。不善摹者则稍似。又不善摹者则失真而自为伪矣。与真帖何与哉。此盖摹帖者之有工拙也。如祖师之印。必得其人之真则印之非其人也则不印之矣。岂有真人之印而肯印彼伪人乎。不见古人云。大匠能诲人以规矩。不能诲人以巧。诸祖之印犹规矩也。诲之以规矩。则巧从之而出也。安能舍规矩而诲之以巧乎。虽不能舍规矩。诲之以巧。又安能执规矩。诲之以必巧乎。从上如佛以一音演说法闻者随类各得解。是佛以一音之法印。如印空印水印泥。自成其所受矣。即西天诸祖中亦有一师陷于牛迹。而弟子分为六宗。各唱异端非达磨往而救之。则彼陷溺又何自而出耶。所以诸祖不惜性命。为法求人。欲使此慧命。不致断绝耳。不计其人必得必传。亦不计其人为正传为旁出也。至于末后当机决择。传受之际。不得不精严而分皮分髓也。此正法眼藏流我东土。至黄梅。有南宗北宗之分。至曹溪为一枝横出得法者无数。独南岳青原二支子孙为盛。后人遂以为正传。而南阳忠一宿觉荷泽会诸师。子孙微眇。后人遂以为旁出。如马祖同参六人而南岳以余者得吾眉。眼。耳。鼻。舌。独以道一为得吾心善古今。而石头于青原门下。则曰众角虽多。一麟足矣。又如马祖与西堂百丈南泉玩月。而马祖以经入藏禅归海惟有普愿。独超物外。当时之人。岂不以南泉为逸格之奇乎。殊不知百丈海出沩山黄檗为二宗之祖。而仰山亦谓马祖出八十余员善知识。惟百丈得大机黄檗得大用。其余皆唱导之师。黄檗亦云马祖出八十余员善知识。问着个个阿漉漉地。独有归宗老较些子。若是则仰山以南泉归宗皆唱导之师。而归宗又谓仰山决择不精为之漏网乎。而南泉归宗虽其后世子孙不能传远。然彼赵州长沙高安辈。大机大用。震骇古今。世无与敌也。又如睦州出自黄檗。岩头出自德山。睦州能植临济之大树。又能接云门之出群。岩头能于鳌山以悟雪峰。若此二老之后。亦竟不传。亦岂可谓法印之不真乎。云峰悦尝称云门。气宇如王。亦自以巴陵鉴三转语。可与己作忌。而巴陵出泐潭澄尝与黄龙南分座说法。而悦公知南公未稳。乃曰。云门语如九转还丹。澄公有法与人。如汞银见火则流。谁谓死语能活人乎。南公因此激发。始入慈明之室遭其讥呵。乃大悟。及其接人亦如汾阳慈明。其法嗣真净文辈出世五祖演。称其有云门作略。东林总亦出自南公。则说无事禅。尝印可苏子瞻。张无尽苏公不能当佛印玉泉之机锋。张公又重受兜率真净之煆炼。至于慈明又出杨岐会。会出白云端。端出五祖演。演出圆悟勤。勤出大慧杲。虎丘隆。而大慧之门。网罗天下。如马祖临济之中。兴。不知隆公之瞌睡虎。出应庵华。密庵杰之嗣。直传至于今也。又如石头之出药山俨。俨出道吾智。云岩晟。船子诚。三人相亚。竖而出道吾之出石霜。诸云岩之出洞山价。船子之出夹山会。而石霜夹山之后。亦竟无传。独洞山出曹山寂。云居膺。而曹山名振天下。咸推尊之曰曹洞宗。殊不知云居出同安丕。以至太阳玄。玄几绝。以托付浮山。而得投子青。青传芙蓉楷。以至少林雪庭裕。直至于今也。呜呼孰知佛祖以一时之慧命传于万世者。皆赖有真正法印。而亲相授受哉。若谓南阳。永嘉。南泉。归宗赵州。睦州。岩头道吾。船子巴陵云峰。黄龙佛鉴佛眼大慧诸大宗师子孙。后亦不传则可。若谓法印之不真。与不可传于后。又奚可哉。如法印之真也。则天下后世。自有能读其法语闻其机用。如吾先寿昌经和尚。读惟宽禅师大好山一语。而顿悟从上宗旨者。何代无其人哉。或问古今之人有于佛祖言教。一见其语而悟。有参久而后悟。有参而错会遇师友铲除。指点敲击。煆炼而后悟者。有参久不悟。至于决择知识又不悟。或反于古人语及知识语下。谬生知解。自为明悟。更不受明眼指点煆炼者。或终身参学。毒入骨髓而不可救药者。若此辈其功过为何在乎。曰。此无他也。秪是最初一念。无真为了生死心耳。若有真为生死心者未有参学亲炙知识。而不悟自己本分。及佛祖宗旨者也。其始过在无为生死心其次见知识门庭热闹其贪欲之心转为求名闻利养。乃至于佛祖言语文字道理。知解。慧悟。五种执着为障为碍。所谓语言文字道理知解慧悟愈高。而生死情识执着计取之心愈甚。故虽于佛祖宗旨上着到。而实生死偷心不死。如毒药入于牛乳。变为酥酪醍醐之上味。而此上味尤能杀人也。故云醍醐上味。为世所珍。遇斯等人。翻成毒药。正以最初无此真正根本。末后安得有真正因果哉。然则佛祖之道。为无救药于此辈乎。夫药正为疗此等病也。如能去害药之忌。则药灵而病除矣。用其药而不去其忌。则药有夹毒。不能单行矣。况此妙药能入人骨髓。经络。而毒物夹入药中。则药到于骨髓经络之处。而毒亦到于骨髓经络之处矣。大法医王。又奈之何哉。此非佛祖法药之过。乃受法药者之带杂毒之过也。不见古人云。惟琉璃瓶。始能盛师子乳。余器盛之则裂。而失其乳矣。佛祖之道。非人不传。传之非人。则破法而坏道矣。故余集诸祖参悟真机。可为心法正印者。评之于五灯热中。可与会祖规参看。则全得诸祖门庭堂奥宗旨之密也。此卷但采诸录中。有可作鉴诫者。评之为会祖鉴。以防其真器。去其杂毒。纯粹其宗旨。精严其传受。使五宗之根本法脉。常住于丛林。可以经大传远。而不混乱与昧灭耳。
五灯热序
圆通燥性杖人曰。自予本来热性。一朝触发。直欲八面燎人。因阅五灯会元。愈觉火就燥。而此热焰愈不能自掩也。何则夫世间出世间之最猛烈者。莫过于火。火性一发。则大千法界。无论凡情圣解。殊相。劣形。入此性火真空。如红炉飞雪。了无可得。故我释迦。于一切法。了无所得。始获燃灯授记。相继日月灯明。是知火之最亲切处。全在此热性猛烈耳。火乃热焰之名。热乃火光之实。惟此实相无相。微妙法门。独我世尊于空劫之前。 地迸出。指天指地。洞烧十方。仍自深匿雪山。夜半忽复顿现。及至五时设化于火宅中。烧出诸子。以迄末后拈花。如大火聚。人天百万。近之则燎却面门。惹发迦叶。煆金夙火。热性不禁。遂乃破颜微笑。是则雄雄之尊。唯火与火。乃能亲相授受也。自迦叶以此热心相传。灯焰相续。传至达磨。火性急烈。走向东来。烧得神光了不可得。以至南岳青原。析为五家。分灯列焰。热性相炎。所以古人。师资激扬参证心法。是皆热性相摩。触发本有灵焰。而传此千圣不传之密旨也。若是死水里浸。非鱼龙之热性搅动。则宝藏不兴。顽石里藏。非锥凿之热性攻击。则火星不迸。枯木里隐。非阳春之热性吹嘘。则花果不生。冷灰里埋。非薪木之热性烧燃。则火种断绝。所以参学之人。若非热心相激。真性洞明又安能迸出胸襟透出顶 。使此灵光独耀。迥脱根尘而光天照地耀古腾今也哉。自宋元之末。热性渐微。灯光散乱以致鬼火磷光。互相起灭。造妖捏怪比比然矣。今之学者多无热性。秪向古人光影门头藉此为见识知解。东戏西弄。孰能舍此性命入大火聚如善财童子。禀此根本烈性投身于胜热三昧火中。而顿发自心无差别智之光焰乎。更有白痴不知何者是火窃相似语或以萤光为火。或以橘皮为火。则其弄光影者愈讹而愈背矣。其弄光影者或能一念知非。犹足投身火中。烧去从前妄计生死执着之根。所谓近火易焦。因风吹火尚不远也。盖传灯者。传此热焰也。惟此热焰乃能烧绝生死知见。透出真性灵明。若秪弄此光影徒益颠倒迷狂耳。今人漫以为喻。殊不知独有此火。死中有活。活中有死。纵横异类出入死生其火所触之处更不容他一物。而又能成一切物也。虽则大千性相。承此火力而成。大千性相。承此火力而坏而此热焰之性。且亘古今而不变。超生灭而常存。又孰敢以成与坏而拟议于其间哉。虽然。孰不有此热性设使不遇师友真火触发。又安能透此灵焰。与佛祖争光而照彻天地哉。了知此义则此亲传热焰之恩真不可得而昧灭也。以故乃于五灯中择出师资参悟热性相触最猛烈者。一一评出而激扬之。或拈或提。或征或诘。或拣辨其正邪。或定当其宗旨。盖欲与佛祖发挥秘奥。使此法眼妙心真实热焰不致断绝。而传无穷也。或有人问秪如师资未相激发之时。这个热性安寄在何处。燥性杖人拈如意击顶 曰。你不见东家点灯西家暗坐。
寿昌阒然禅师指据录序
从上佛祖出世及所留言教直是与人指点与据证耳。使指点而不发机据证而无省悟。则虽有出世言教。亦何预人之生死性命哉。予丁巳年随侍博山东苑二先师为先寿昌师翁上寿时诸耆年罗列满堂而目中已默识其概矣。因就寝室询其门下。潜有所契之人。翁从容曰。潜契者不无何可尽说似人。要自有不可掩者耳。若夫元着元莹元谧诸子。皆有省发其老而逝者。足以自了。但出世为人。须如南堂所谓必得十全。始可也。彼元谧者。其年尚未。看将来操履之时缘耳。予谨拜命。因去金陵。而阒大师亦去燕都。明年正月。翁忽迁化四月间。师从燕都归。会予天界两相悲感。更与订约。以机缘不偶。隔去二十有年客冬予始返寿昌。扫先翁塔。师乃屈身推扬。为振祖道。适与师坐禅。因问曰。某闻海岸黄居士。深与师伯投契。尝有偈颂相激。且极力劝请出世。何固吝不为先翁一光大乎。师曰。吾自度不暇。敢越分为人。此黄公护法如是耳。予曰闻黄公再三书来索法语。于浙中授梓。何不先付现前人作一题目乎。师笑曰此是道璞窃有所录。予已取而焚之矣。予数索不得。因密令侍者揭箧取之。师于是无可奈何。予曰今日捉获师伯赃物了也。师曰贼聻。予曰洞上这枝花影。自有人承当在。予即书其事以作缘起。至于发挥公之出世指据大事。则海岸未了公案。当自来结款也。予直名其录曰指据。异日于此录中能发机省悟者。是亦不负立法与流通者之深心云。崇祯丁丑孟夏法侄道盛题于祖庭方丈。
憨山大师全集序
余尝思圣贤立身维世。或开创。或继述。或守成。或重兴。或救弊。其大经大法制作之微。事无不周。义无不备。使千万世下有能寻其旨趣。皆可因之而振起也。我佛祖出世为人。以超生死立性命之法。而化凡圣迷悟之心。其示现普门感应异类者。岂非以续三世之慧灯传大千之种智乎。憨山大师生平。已见于著述。与诸明眼传记赞铭。举世莫不知为再来肉身大士矣。余何能赞一辞。盖痛念法门而有感焉。当宗门凋落之际。憨山与云栖达观称三大师。相为鼎立。以悟宗门之人。不据宗门之位。是预知宗门将振。故为大防。独虚此位。而尊此宗。使狂妄僭窃之徒。自生畏惧。而不敢眇视轻践。此其心。又奚啻程婴杵臼哉。呜呼。有三大师如此光明赫奕于前而后世尚有僭窃不恤为大师之罪人者。宁不大可慨欤。虽然。孔子作春秋正万世名义虽不能使万世之名义皆正。而不正者。亦何能逃春秋之诛。余昔年见大师赞予寿昌先祖。及撰塔铭。即突出大好山。千里遥相见之句。已知与先祖把手共游向上一路矣。至于平生说法著作。曲尽一代时教。始终本末。全体佛心。全行祖意。其提唱拈颂。及指示偈语。曾何减于古人。曾何让于今人。天下后世。自知师实祖位之人。不居祖位。岂可以师不自居。即为非祖位人乎。师没后二十二年。而全身不坏。与曹溪六祖开创重兴。无有二义。其进于维世大经大法。而能续法身慧命。诚无不周。无不备也。兹者大师之孙坚如欲募刻师梦游全集。特请为序而赞成之。予嘉其为法忘躯之诚。因述余仰止慕慨之思云尔。
紫竹林集序
孔子曰辞达而已矣。教中云宗通而后说通。盖情见乎辞。不以辞害意。正是意句俱得。宗说皆通也。况文言为载道之器。非文言则道不足以传。如吾佛祖皆生西域。灭度之久。孰能知之。亦必籍此言教。始得亲见亲闻。始知吾人具有。秪因迷悟而差失耳。末法舍此文字言教。又从何而悟入乎。予癸未冬于金陵会颛大师。相与莫逆。偶别往浙扶竿径山。今日重来白门。而师已示寂于紫竹林矣。予深悼而吊之其室中有千辐佛地二子。汇师生平法语著作。名紫竹林集。以请余曰此吾师生平之骨髓。师意不欲人序。故阙如也师独推重和上。和上俄至则此感应道交。甚为奇特。末后光明。不待和上发挥之而谁望乎。余谓紫竹言教。久信海内。何用更赘但师之法语著作。皆从胸中流出。称性而谈所谓言与心亲。行与道合。非世人揣摩摹拟之辞翰。与浮言过实者。所可比也。有能读此集知其意句。嚗嚗落处。则亦可从此悟入心性之密。恩逾父母矣。法乳所流。宁有穷哉。
重刻证道歌注颂序
还丹一粒。点铁成金。至理一言。转凡成圣。此惟吾宗门。足以当之。故予尝令学人熟读宝志公十二时歌。傅大士心王铭。三祖信心铭。永嘉证道歌。石头参同契。云岩宝镜三昧。诸著作。参研久之。自能随事触机顿入圆明妙性。何则此诸祖如大医王。从旷劫来。遍采奇异方药。修炼微妙灵丹。末法之人何幸遇此。如灵丹在口。但能信而吞之。便足起死回生转凡成圣。岂非证道歌中。所谓粉骨碎身未足酬。一句了然超百亿乎。世人以诸祖无有法嗣。又孰知愈于有法嗣者之法乳益深乎。吾弟子姚愚谷。尝随予庐山圆通。偶得竺源禅师所注颂证道歌。不啻如获髻珠。深为秘惜。去年携来金陵质颛大师赞其梓行。亦自于林中剃落。改号千辐。今复乞予序其流通之意。予曰善哉。从上诸祖不吝修证之劳。以自受用者施于末法。而末法自惟。将何以报深恩。今子广为流通何尝非析骨刺血之意乎。虽然。莫将容易得。便作等闲看。惟真琉瓶。能盛狮乳。其他则裂也。醍醐毒药。辨之者谁。往往一等痴狂。拾得古人现成快活之句。以为己得。更不思所谓证道。果证何道乎。果能证到绝学无为不求妄想不求真乎。果能证到纵遇刀锋常坦坦假饶毒药也闲闲乎。若不能亲悟亲证古人证道所在。直须生大惭愧始得竺源禅师机用纵横杀活自在。虽能箭上加尖。未免平地陷虎。不惜性命汉子。到遮里也须别能破围斩将。始有出身活路。
重刻悲华经序
予昔在颖州。同鹿门西公尝谈释迦牟尼佛。悲誓宏深堪忍此五浊恶世说难信法。行难行事。更令众生舍此方业苦。取诸佛净土。其于极乐弥陀独为详切六方诸佛同称希有予意诸佛。亦当有说娑婆世界。释迦牟尼佛悲愿经。专以呵责彼土诸菩萨弟子。毋贪着胜妙境界。生娑婆亲觐释迦。即此浊恶心境成就六度万行。而取正觉。予欲代弥陀说释迦牟尼佛经。以互相酬唱不亦更显发乎。西公大笑曰。此即梦笔和上本愿经也。相与抚掌作一法喜。今唐宜之居士。一见悲华经。即劝请流通耿二忆居士。即捐资重刻。固知宝藏如来。与宝海梵志。一枝悲华。照十方刹。曾未昧灭也。又安知非宝海梵志。悲愿所加被。而分身扬化。与予互为证明乎。二居士既深信此经。肯自摈弃其心。而不于生死海中作度人舟乎。顾宜之居士。犹有出入生死海中未易游行之惧。予曰二乘人以生死菩提为二。以涉生死为破戒。大士以生死菩提为不二。以舍生死为破戒。盖大士以度生为行舍生死海。是舍诸佛菩萨之行愿也。又从何而得证此功德庄严哉。不特出世法如此。即处世大圣人。以天下之溺为己溺。天下之饥为己饥。有一不被尧舜之泽者。如己推而内诸沟中。万方有罪。罪在朕躬。天下有道。吾不与易。此皆大菩萨之悲愿。决非独善其身之小贤可比也。至于教外别传全机大用。如洞宗礼绝百僚之尊贵堕不断声色之随堕。披毛戴角之类堕超超乎千圣不传之密。何尝非悲华心之所发哉。惟悟入此宗乃能三堕纵横。人境互夺。正偏妙协。玄要同时。又孰谓宗教之不足以互相发明哉。真参实悟之徒。尤当速速细读此经。则佛祖之恩酬报有地矣。
释门真孝录序
天地生人。人孝天地。受中以生。苟不自觉。又何效焉。大小圣凡。惟反本者觉而化之。有以五欲自觉觉亲以及人者。此俗孝效在三途也。有以五戒自觉觉亲以及人者。此常孝效在人天也。有以十善自觉觉亲以及人者。此净孝效在释梵也。已上三孝。世间觉也。六凡以未出分段。生死尚昧于妄觉也。有以谛缘自觉觉亲以及人者。此胜孝效在二乘也。有以六度自觉觉亲以及人者。此等孝效在大乘也。有以性灵自觉觉亲以及人者。此妙孝效在佛祖也。已上三孝。出世觉也。四圣以能出变易生死证悟于正觉也。以世间觉论。则人之有身。本于父母。惟孝父母。则能成生身立身之事。以出世觉论。人之知孝。本于师法。惟孝师法。则能成入世出世之事。故戒经先以孝顺父母师僧孝顺至道之法为宗旨。此正发明世法。出世法为大觉之真孝也。舍此生身生法之本。孰能成此立身出世之大孝哉。今年礼云栖塔时建公以张梦宅居士所集释门真孝录示予。予读之不胜击节曰。此真吾意中事也。而居士先得之矣。居士素皈依云栖大师。受菩萨大戒。深喜古航法兄报亲庵之制。以为尽善。今集佛祖经论真孝之法以自觉觉亲以觉人。一心行持怵然四顾可不谓能觉世间出世间之孝子。而自取其至效者乎。予喜其有同然之举。因为之序。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之二十二
门人 大奇 大忍 大健 大宁 较
序
合刻四当参序
予尝欲以楞严僧宝传。大易。南华。四种合刻。题其名曰四当参。先自作序。以发明其合刻当参之意。使学者知其要领。有所师承。而后参究。始得宗旨。不致乱统。无所归也。今夏陈旻昭侍御。延于三藏阁避暑。薛更生亦下榻其中。一夕明月在树。爽气拂空。因谈及庄子天游。予曰。此老游戏处。无人窥得正儒者之教外别传也。薛翁喜动眉宇。请予更痛快言之。予曰。儒之有大易。即佛之有楞严也。儒之有南华。即佛之有禅宗也。治世之法莫尚于五经独大易为诸经之本。盖圣人之道。皆取法于易也。圣人未作易。则此易理具在天地人物中。圣人既作易。则天地人物之理。具在大易之中。所谓先天不违。后天奉时。范围曲成。无先无后者也。诸经皆因时事而作。其宗旨皆法乎易。至于明天地之几微。通生死之变化。岂诸经所几及乎。虽然。易之为易全在规矩准绳之中。自非神而明之。未免滞于名相而不获超超千言意之外。庄子忧徇名执相者。不达大道之原。往往自陷陷人或流为刑名术数。或流为輐断鬼窟。或流于謑髁矫乱。至于生心害事。僭窃斗争。岂不为赘疣桎梏者乎。故特作寓言。诋訾羲轩。讥议孔子。正以不有帝王。乃能为帝王。不有天下。乃能为天下。其解胶释缚也。正正奇奇。不可测度。大似吾宗之呵佛骂祖。别出全机大用。以激扬向上者。诸子之中。更孰能立言秘密。寓意高深。如庄子者乎。此正与五经相为表里。而寔深为大易。标先天上载之真指归也。五经后。决不可少此一种奇特之书。世人徒以文章微渺诞怪。而忽其立言宗旨。未免似乎毁谤先圣耳。若吾佛之藏海。浩瀚无涯。其指归宗旨。无尚于楞严。盖楞严所摄十界圣凡之依正。若性若相。若事若理。乃至始终本末。大小偏圆。无不备具。又况言简义丰。旨深趣远。大含华严。统该三藏。更无有过此经之广博精微也。然此但能言中显无言。而未及于无言中显无言。至于直指人心见性成佛之旨又莫过于禅宗。禅宗之备又莫过于传灯诸语录。吾独拈出洪觉范所著僧宝传。八十一人。其人虽少。而二支五派。门庭堂奥。无不精摄。洪公大才。传各为赞。激扬此旨。其笔如太史公。得春秋遗意大有关于宗门。又况此卷帙不多。足以配楞严。而便于参究。吾故曰大易有南华。则天人之学通。楞严有僧宝则宗教之旨彻。四种合刻。则内圣外王。先佛后祖。上下一致。表里纵横而天下古今之道。从此扩充更无遗漏矣。此刻人人皆当置之案头。日夕研究。简而易入。要而易从。无论治世。出世。如如当当。皆不可一日无此以自参证也。若不自参。无有是处。
莲峰纪事序
人生难得者知己。然贵自立。始能知人。不患人不己知也。不独人也。天地万物皆然。如吾庐山屹立于江湖之间。控吴楚而引瓯粤。摩荡日月。吞吐风云。神圣为之栖游。英灵为之萃止。故能与五岳比宗。万峰作祖。正以其自立之体才雄伟。而奇胜甲天下也。自匡续庐于此山。而山有姓矣。自晋大元慧远法师兴东林。而过江之宗雷刘张。依之。以莲社胜。陶渊明以风节胜。白乐天苏子瞻以文行胜。刘道原李公择以藏书胜。周濂溪以道学胜。赤眼诸公以禅宗胜。此皆有以自立。故能取胜于名山。而山亦因以取胜于天下。夫自古圣贤生于世。必与天地相参。然未有不能自立而能受知于人也至如莲花峰祥庵主才闻洞山聪公答泗州大圣扬州出现一语便知云门儿孙犹在千古称知人者未有不推祥公之知人为尤异也而周濂溪先生独能探祥公之秘与作方外游结室于莲峰之下至今想见孤峰独秀中有光风霁月之襟怀泠然善也如泗州圣祖能以帝王之道自立而取胜匡庐湖蠡之间其天眼尊者周颠仙赤脚僧辈便能相与酬唱互为知己而取胜于兹山天池之间是非自立之能雄奇也哉嘉靖间有大安公慕祥公遗址重为开创嗣有澄舍上座以此深固幽远直欲活埋此中以期大彻江州万寓庵虞部继先人之志追古宿之风以周子莲而自标致以祥公眼而自空明此其志则兼握世出世法之机而结秀于莲峰又将流光于天宇也今特以纪事属予一言表之吾读诸作是皆迸破慧心别写莲峰面目就中指点天地之离奇拈提山灵之知己如顾虎头传神写照使人见毫楮间有起舞之莲峰足以开示人之心胸青青欲滴矣灵山固难孤负知己又难解逅今澄公万公超然独立坐进此道又何患灵山知己不合两采于斯乎。
寿世篇序
耿孝廉九一先生，古之隐君子乎？人咸拟之，五柳北窗，羲皇上人，嗣君玉，齐去秋金陵，一见心协，即挽予同归，天台山，于是日夕与先生激扬向上，事机锋峭拔，有似杨大年，惜予妙密钳锤，不及唐明嵩耳，始窃怪先生负天纵之资，何于世法出世法，一若付之，天然久之，乃见先生深心正，所谓默成旋，干之几密，移造化之柄者也，夫先生秉性之清而贞介，易于方世，乃不轻其仕，使又安肯拖泥带水，为此法门之累哉！故宁徜徉龙山，梅水间，曲肱高卧，敲水煮茶，未常不为木铎之振毒，鼓之挝也，今先生年方耳顺，道貌莹彻如朝，旭之初升其长，养于金刚，无住心中有不期然而然者矣，居士欲为先生寿，商其至处，无一毫可加于先生，独先生一念好生之心，不能自已，予曰：善哉！先生一家，已跻仁寿之域矣，且集诸戒杀放生之事，以寿天下，则孝亦达诸上下矣，武林士夫为云栖，寿共赎西湖为放生池，亦同此意。今居士以此寿世，即以寿先生慧，命如是庄严，何可思议？予又安能出广长舌为赞叹哉！居士立将云栖诸作，及予推衍，择采成篇题以寿，世予因赞曰：龙山，梅水音合，钟铎仁者之寿，仁者之乐，乐与人同，千古酬酢，锡类不匮，大开楼阁，。。
大观冯席之远复斋稿序
昔者仲尼之徒常以天以日月，以山海以麟凤以贤于尧舜以自生，民以来，未有比拟，其师称尊其师，非漫然也，至孔子问礼于老聃，而聃以去，淫志骄态，与聪明深察，近于死者为勉，时孔子退与诸门人叹为犹龙，夫以淫志骄态，加于温良，恭俭让之，孔子何其太逼乎？杖人曰：非老聃之圣，必不能出此语？非孔子之圣，必不能受此语？此惟圣人能遇圣人耳，香严闲禅师智慧辨才一日，参沩山，山逼以父母未生前事，窘不能对，遂弃平生所得，后因击竹大悟，始向沩山礼拜曰：当日非承激励，安有今日事乎？此千古杀人见血，刻骨相成者也，吾故谓天下有真人始有真性情，有真性情，始有真知见有真知见，始有真事业，有真事业，始有真文章，孔子于干戈，隐几时而叹，文不在兹，是何等性情乎？呼天呼死，逼出一真而已，西陵冯席之博学强识，虽当抢攘，未尝废笔墨也，一日持所著远复斋稿，问序于予，并求指示向上事，予读李冢宰，序已概见其志，有足以语向上，受本色钳锤者，因欲益其所未益，损其所未损，淫志骄态，深察近死，孰能免乎？乃以斩截性命之语，投之居士，立地欿然，不啻香严，初，参沩老时也，山水聂公在坐，抚几曰：此吾师已为远，复斋序矣，已为击竹发雷声矣，便直下翻然而起，则后死之斯文，尚未丧也，。。
大轮高笃生举余编序
文字之通神明，其来已久，自苍颉后，展转变更，至程邈隶楷而书法定矣，古人观天地万物草木鸟兽而得其自然之文，如河图洛书，即一物可以穷尽，两间之精微在人，神而明之，无不洽通，造化妙协性情也，至乐性，余惟有本者，善用其余，耳属文，苟偷六书，讹失矣，而人各逞其臆窖，缦锋铦无所不至，古来浑噩之意已殆尽，无余矣。乃于印章中尚见有一二可存古意者，其雕而不雕，琢而不琢，犹足以悟天地造化之心焉，西陵高笃，生好古博考，尤善印章，才一见即问，先天造命事，余曰未篆，一画未下，一刀自己本印落在何处？如其茫茫，且请静坐，返其不足，勿论有余也，高子曰：陈石弘先生示予，兀坐荒斋，自看直下，今得吾师竿头，进步退，尚敢欺耶？一日以举，余编印章稿质予，并乞一题，予乃拈古人作字之意，并示之以未雕未琢，先天之文，倘一朝神解，则天地人物皆不出，吾灵印纵衡也，宗门三印，特为之洗磨耳，法名大轮，字以玄照，进退，且置印出谁造。？
为周子彝立存存号序
甲戌，春余之颖州，次南诏，正拟访周，元之居士而居士先知之，已，偕诸弟子群从遇予于三皇阁一见，握手挽予，天乐丈室，彻夜剧谈居士，自谓生平潦倒，一痛快事也，予亦感其精诚，喜其风雅，乃不自知其一夕之晤，而翱翔百年矣，其长公继善，子彝者于团圞头边囊锥，忽露质，予以大易之旨，予良久，乃弹指曰：若向此处，彻去则伏羲画后之卦可以加一倍法而通之矣，长公跫然而喜曰：此希有也，即先圣未易措辞，直寄微意于象外耳，某虽不敏，敢不谋事于造次，颠沛间哉？请以一号颜其斋，则时时提命矣，予曰：易以生生，为蕴存存为门开，闭之枢，惟竭卓而知之，夫继成而存，其存者，岂非卓然古今者乎？呼则应，扣则灵操则存，舍则亡，此一几希，敢不戒惧，博约在我，才竭而性如卓立矣，虽欲仰钻瞻忽，末由也已，予曰存存，卓然立否，不竭才无回避也。嘻，良马已随鞭影去，阿难仍在，世尊前，公喜曰：踏杀天下，请书一纸。。
重刻僧宝传序
刘少师是庵，公当阿衡大任，尝留心宗教，极深研几，予一日寓泰定，会嗣公西佩居士谈及唐宋宗风之盛，而元末已来，寂寥之极，予曰：彼时诸大宗师，建立法幢，于此列刹相望，故所遇皆是炉鞴，钳锤之所安得不？人人激烈，皆成利器哉？今求古人典刑，亦不可得，又安知有宗门，向上事耶？予前日正与诸公叙及宗教中最要二书，楞严经僧宝传，刻出流通，使此方常得见闻，如先寿昌，阅五灯，大好山一语，便足以中兴，此祖道也，况此楞严一经，妙尽性相之旨，此经一通，可以贯彻，三藏之微，僧宝一传，妙尽禅宗之旨，此传一通可以烹化，五灯之秘，我公为心法，主盟而倡布之使西，干东震慧，命常昭昭然，岂不幸甚！西公蹴然起曰：此吾先少师之遗志也，先少师，尝手自点阅，僧宝传不肖，宝惜不啻，佛祖符印，因即捧以示予，乃焚香披览，见其精心锐意，不特能发挥宗旨，机锋之密，即一点最间，如圭如珠，毫无懈怠之笔，足见深入，精进三昧，能使读者洞彻法源，无少昧灭也，予即请而梓之，西公曰：先人以点 ，乙止自一其心耳，宗门不比教法有定式，可以描摹不肖，不敢忘先人之志，敬授之梓，以公天下，其赞叹点最处，则别存之墨，栏外可耳，余大喜曰：是日日白椎，而犍钟也，骇鸡犀枕，能破人，梦八面奇止，乌可一向示人，又何不可？示人也乎？如此白椎犍，钟是谁侧耳。。
汤季云拈花社序
季云：汤公正将，卜临川，山水佳处，欲结庐以放天真适浪杖，人自匡山，至乃与景陵谭，拟陶欣然，相顾曰：异哉，此非天所授耶？因特造予而问旨焉，予攸然而笑曰：方今天下非无奇货，可居非无奇标可射，惟是不能以道术相忘，渐使天下互相异同，以机智相攻，而世与道交相丧矣，天真不存，虽欲放奚以放？仲尼有川上之叹，庄生有濠濮之思，忽然叹，忽然思何为者耶？将谓大觉于末后，始有拈花之示，则前此者非花乎？古今之密藏于何处传？不传别不别，讵有奇货，可居奇标，可射哉！知其无奇，是为真奇，一笑而已，公等俨然，何不豁然豁然，此一笑而已，则何复有天真之不放，道术之不忘哉？山川一花也，庐一花也，试自拈之自笑之，如天下复有拈我之拈，笑我之笑，是则与我同参，即失之，亦不远也。而天下又何思何虑哉？二公果然相视而笑，予因命其社曰拈花。。
唐集生大参集序
孔子以思无邪一言，敝诗三百，果以鲁颂駉駉，而断章取之乎？端木之以贫富，磋磨卜氏之于绘事，礼后皆断章之别传也，可与言诗，即可与言道也，已一草一木，一喙一羽，无不可以引触，而用为素，绘寓其磋磨焉，亦视其人之正志所感，何专耳！性情橐于心，而籥于思，思无邪而正用之，则性其情，而旁通曲成之情皆正矣，圣人同患，至密其几，惟在闲以为存，而存其存者，诚也，诚与思诚，果二乎哉？行无事，必有事思本无思，非憧憧也，不出其位，非死浸也，天下何思惟悟，思无邪者，享之不然，执无思以契同而不知正用，即得则中外横裂而反，致危熏矣，又不然，苟非顽石槁木，则狂逞鸱张矣，是谁能集思之正，以享何思之？天下哉？予前居庐山圆通，时李梦白大宰以予集说，通唐集生征君，而征君大为赏鉴，已与予作标竿之先手矣，今始亲晤，于金陵快谈，不二法门，公叹曰：昔有拙集失于兵火，偶一苾刍，拾而藏之，近得还，吾故物喜而奇之，而不忘其固陋，予与师神交想慕之久，今获心眼相照，创我未闻其喜而奇，孰更过此？请师一言，附之方外，庶亦无负千古之旦暮也，予何言哉？请拈孔子一言以赠公。。
丁莲侣郡伯仗剑歌并序
莲侣先生异人也，居于世，能不染于世，而超超乎？出于世，此所以似莲而异于人也，先生天资粹拔，有侠心剑气，雅自号为剑虹，此何等等欤？生平忠孝，能读书，善文章，其于功名富贵且斩，然无所累，此剑侠之利用也；自皈心于云栖，得净业，直指之法，此心愈侠，剑气愈精，进乎技矣，截无始之爱，根断见生之结，使剖心佛之秘旨，决品类之灵，机如所行，事与著述，若菂商慈燃出世，芥火淡话，莲漏清音，故乡消息等数十种，皆妙尽，直指傍提，恢恢乎游刃，有余地矣，昔年访予质正，莲社宗旨，予与盘错之久，大快公心，谓得未曾有，予亦为作序，证据之，其嗣君菡生，夙承父志，而又笃于禅宗，亦尝偕李小有问法于予，大有激励去年，先生西逝，菡生以深知先生无如予者，乃征予一言，并光末后予读素法师，赞与唐宜翁传，见其始终露布，隐显毕罗，诚震旦异人，西方莲侣也。予又何赘哉？多生种，此莲花而享其报，人或言之？始终用此剑气而成其异人，不能知也，后世有慕莲侣者，当先得所仗之剑，则所向无前矣，以故无能为辞，而别为之歌，歌曰：心何为而侠兮如剑之雄，谁能得其柄兮，凡圣不通排云，栖之密闼兮，直夺其锋一句，兀然兮，谁敢以怪为笼，横拈倒用兮，披剥法界之踪，追归于吾金刚上师兮令人齐，拜下风咦，嘻，一剑兮谁欲知？公请剔双眉兮，观公始终。。
吴二公半峰吟序
唐人之诗，不言禅而可禅，以其意句俱活，不死于法，而机趣跃跃，然在言外，故夫子称诗，可以兴观群怨，盖深有味乎！性情之隐微也，而吾宗门每每引用下语，颂古以发明别传，是又禅不言诗，而自有诗矣，荆溪吴二公久参性命，事偶寄迹于天界半峰，而有吟焉，其迈往之气，感慨之情，乃在言句之表，然居士方锐志向上，一见予即绝倒，将知异日进步竿头，则咳唾掉臂，皆无声之诗，活句之禅，更当坐断唐人使无舌者唱和，可乎？半峰居士，更勉其半。。
古人几序
予倚杖匡庐，时已识陈子伯玑矣，尝与其岳翁刘西，佩称其才，又于泰定寺与论雷泽之所以事亲，牖里之所以事君，丧家之所以感麟为万古格，致真宗主而伯玑，憬然感焉，又进之以吾宗，示以偈曰：大用当前，无轨则纵横，谁辨往来？源就中受得痛蹄踏便解，木头与碌砖，此又不特以天下才士，天下理窟，望伯玑也；别来九载，伯玑偶至金陵，先寄自着，古人几部二册，请正自唐，虞以迄宋元上下几千年间，得数百十人，皆以一几字，评断之余，乃喟然曰伯玑，其进于好学乎？夫几莫尚于易，予尝以易为几书，知几其神乎？古今才性，皆出天定，惟圣人功在知几，德在无我，惟好学，则能格致清明在躬，雷雨出云，研几如燧，应几如镜，谁谓知几而犹自欺其好恶，自昧其短长乎？称物平施，谦之所以继，同人大有也，引而伸之，触类而长之，古今皆可与酬酢矣，夫人学焉而不能格者欲累之，人之不能无欲者，我蔽之，人之不能无我者，不知真我也，知有真我，则万物皆我也，天下有何不平？也哉无欲而知几，无我而物格，皆从格致研极入，此独知之乐而游此，同患之，密非恍惚影响，可以决择，圣凡迷悟，而遽托之，浮沉游戏者，向上一路，非亲过关，决不易言，其为真知几真无我也，昔予望之，以辨往来，源与受痛，蹄踏正在乎此，如或未然，人间世大险阻场，何往而不颠蹶耶？伯玑其勉之！予欲去却部字，如余五灯热直，谓之古人，几序。。
金刚般若经修行会义序
予癸未秋，从匡庐来，倚杖长干方与诸公提唱向上，事唐宜之，居士以夙负才名，精心佛学，为云栖授记，弟子尝遍参诸家尊宿独决，志于净业，一日过访，即问金刚经中，凡一切句皆云即非是，名为何义？予视曰：只今是何义？士曰：此宗门不问，但请示教义，予曰：秪此即非宗门，是名宗门，即非教义，是名教义士，不语予曰：太煞郎当也。且请吃茶，士默然，嗣后予主灵谷，天界报恩，诸期及武林，横山，士皆过从，每发问，意在剖折名义，予不忍钝，置辄以本分事锥，拶之使其直下自见也，今己丑冬，复从姑孰，来石城，方园居士，乃持所集金刚般若经，修行会义，属予为序，予曰：居士曾见予金刚别拈否？曰：韩圣秋曾示某看矣，予曰：看到何处？曰：看到空生感泣，处予曰：居士意作么，生曰：某不独不知空生感泣，即所拈汉高祖归丰，沛，会诸父老悲歌慷慨，泣数行下，不知其故，予曰：汉高祖仗三尺剑，定天下到此，大快志时是何以泣？又岂可以项羽迫于乌江，亦悲歌而泣，比之也，知汉高之泣，则知空生之泣，不异于迦叶，见拈花而微笑矣，然则世尊托钵而归，空生出叹希有，是真金刚般若是真，修行乐处也，又何烦更问？如何护念，如何付嘱，如何应住？如何降伏？与打葛藤，至如如不动，而后如幻，如梦也哉？予道世尊面皮厚三尺，那堪更遭此，恶水泼乎？虽知三世诸佛，不知有狸奴白牯，却知有到恁么时节！设使补处大士与无著天，亲及圭峰，长水诸师各出手眼论颂，注释更与此会，义修行之法，正须亲自透悟，始得，不然，空中鸟迹，水底鱼踪，决非人之所能描摸也；虽然，若非居士善入般若波涛，又安能别出一头，与格外人相见哉！复呼云：居士只今是何义？会么。。
如涌录序
高名美器，造物不与人全友苍庭公，天何独以不世之奇，如谆谆然命之而不惜，抑且巧献其几，以快成其事。噫！此岂冥冥之天哉？盖是友公能以法当自任，乃必有为之志，故其事事皆天然妙协，又谁能不全？而夺之乎？友公前之所为，未问即近，自都门不避斧钺，图存大藏经，板于不坏，又值紫柏尊者，石像凑送龙子归潭一事，又寻得笑崖，月心和尚塔而重修之，又预闻祖心将至，即设法救护其死命，此四者皆法门所系不归于他人，而独归于友，公得非公之手眼异常，乃能自取之乎？鄙夫不知义之与比，而两容颊适以消适莫放，利多怨，徒增患苦耳，何能成一事耶？夫但成得一事者，虽若靳于神化而神化，如向以命之，见义之勇，水火不敢与匹夫争焉，一事即神化也，此如涌录，专为笑崖，老人塔事，友公始终，具述于前祖心，诸子唱酬之诗，随附于后，读此者足以风世矣，笑崖子孙，且满天下，必有感慨，末世之尚有人能不以亲疏而自轻，其大法之心者，不亦幸哉！。！
吴瑟黄竹山归来吟序
陶靖节，能不为五斗，折腰而赋归去来，门栽五桃，独以不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱，俨然羲皇上人，故其冲口，清真古迈直，凌汉魏追三百篇，令人读之，蜕出尘埃之表，以为千古最乐人也。周濂溪尝教人寻孔，颜乐处是真，有味乎大归者，夫驰骛，一世而不知性命落处，可谓大归乎？吴瑟黄，今处士也，瑟彼玉瓒，黄流在中，其器何如？乃能见几而作，从远游归，卜居于桃溪，竹山，躬耕亩亩，乐志潜修，不敢多求于造物，不可得而为者，则造化亦无从操纵其所以自为也，异哉！今且进于性命，以为大归，乐以忘忧，有不可以己者，予不徒以洁身独善，而高其志也，。。
薛那谷孝经通笺序
孝之时义大矣哉！先圣以此呼出，人性命之本源，天下古今，无逃避处，特世人汩汩，不自觉而不能自孝，其本心耳，孝即觉也，觉即效也，效即教也，人不自觉，而本觉固然，虽在茫茫，中原自不昧，灭也，隔壁有人呼其名，未有不觉而应者，虽则两不相见，既呼而应，则此身心性命有无情域，又何能逃此觉耶？大庭广众中，或尊或亲，或主或宾，忽呼其人，独此人起而应之，则礼义俨然，不言而喻矣，良乎哉！梦人醒人两相悬绝，忽于连床各寝中，呼其人，即惊起而应之，则此迷悟之关，如未生之前，从何来已生之后，身何属见，今之身何所对？异日何所归？何所全皆俨然无能逃此觉中也，人能自孝其本心，即自孝其天矣，觉万世之天以事其亲，其达孝何如耶？故日孝则觉，觉，则处处见天则焉，不孝则不觉，不觉则处处伤犯，处处悖逆，又何能自享？此身心性命而不触，不背于世，出世法之折，摄哉那谷，翁年八十，不能一日忘孝，乃集孝经通，笺以其精一自觉，觉人属予一语，以呼醒之予，不敢以成佛，成圣加于孝，字之上，特拈出，唯孝能觉，觉能效效能教以发先圣之命，意云尔。。
薛旻曰：六朝瑗禅师于定林寺讲孝经，礼记，庐山远公笺释孝经，诚有见于迦文，以一大事出世，与东土圣人不隔丝毫耳，余故拈契经之言，孝者曰：佛说孝经，如明教，嵩禅师孝论暨莲池，大士阐绎，孝义陶靖节，作孝传罗，近溪诸公以向上发明，皆附于此，大人不失赤子之心，正以最初方便为诸佛密因而已，更生请杖人序之，示愚读之，怵然痛曰：孝无终始，通于神明，孝无始，则在发肤之前，孝无终则在身世之后，身从何来？心从何来？天从何来？怵然先觉，灼然神明，自孝本心，即孝其天，若辱其天，即伤其亲，一呼孝字，大地同应，闾巷皆乐，孔迩盗跖，难忘遗德，明发不寐，熏赫消归，天人神鬼，趋庭供养，是知礼乐文章，不过孝子之舞蹈，兵刑地狱，岂比孝经之迅利乎？故曰觉万世之天，以孝吾亲，此谓大报恩天界，学人弘智，谨记。。
杖人曾序，释门真孝录又为邢开初桥梓，放生养亲，作致孝篇，一析世出，世之孝为六种，一述感通亲切之，故由六种而析之，可以豁三藏之剥芭蕉，由感切而怵之，谁不欲报恩耶？杖人一呼，大地震动矣，天界学人陈丹衷，谨识。。
高玄期先生明水轩笔记序(讳道素原名斗光)
天下乃古今人所公共之天下，此可能为者，彼亦能为也，然而天下是非好恶，未有不同，亦未有不异，虽万有不齐，亦不能出，此公共之同异也。以故有神圣出世，为人立极，以道德功行，制作文章，与天地均其是非，通其好恶，为安身立，命处世为人之法，是亦因其是非好恶以成公共，使天下万世不可以各自异同，而外此公共之异同也，神圣则能通其变于古今，贤哲则能定其变于一世，而愚迷者，既不能通变，又不能学定，则自陷其身世矣，故天下万世独赖神圣之法，为之定制，可变通也，其言定制者，不知变通，言变通者，抹摋定制，喙呜斗胜，迷人愈深，夫岂知读书，学道成己，成物，盖有要焉，易言幽明之故，感而遂通天下之故，求其故，盖有要焉，今阅高玄期先生明水轩笔记，独能推明古人而得其五要，上可通于神圣，下可变其愚迷，自一身推之，天下自一物而通三才，本自如是，何患其异同，无不本如是也，先生之平日，发心为何如哉？予不能赘，请以此帙，刮目读之，当自有跃然起者。。
高寓公先生示儿语序(讳承埏)
今之天地日月与古之天地日月无异，今之世界人物与古之世界人物亦无异，独今之所谓圣贤仁义真伪虚实，与古大不相同者，其弊端安在？今之弊，正如假死，汞银虽亦可观，一入炉火，其形神立时俱丧，若古之百炼真金，虽经折挫，更入炉烹，愈见其精神坚密，不可昧灭，何则？古之君子，其于立身处世，必以戒慎恐惧为主，决不敢肆无忌惮，为放僻邪侈也，三代之后，无真圣人，学术者凡一切称为功名事业，制作文章，多出于外，骛不肯研极，不知物，则又饰虚高之词，遂无忌惮，所以真圣贤仁义少见于世，而风俗靡靡，愈趋愈下，有不可挽回者，虽然，岂天下真绝无能，戒慎者哉！予因高子念祖父遗稿，属予为序，既述其祖复读其父，寓公先生之示儿语，引用古人之格言，以警策子孙之仿效，真可谓戒慎恐惧有得于圣贤之啍啍者矣，子舆氏有云，大人者，不失其赤子之心发愿为大人者，请事斯语。。
寿嵩乳密和上七帙序
法门有时，决不可无，此一人有时，决不可有此一人，何以见得如此利害哉？决不可有者，如演祖下开圣，觉胸前似捣，太阳下平，侍者手丫，难逃辈使一，有此则乱，统灭宗，不胜危殆也，不可无者，如兴化，先侍临济，次依三圣后，于大觉言，下始悟，临济于黄檗处，三顿道理而不顾，三圣之孤，大觉之赊，直嗣法临济，孰谓此一瓣香烧，得不亲切乎？浮山先已师叶县，后与琅玡觉同依太阳密有契证，适太阳诸嗣早逝，乃托浮山以接青，鹰代承其后，孰谓浮山不可为太阳之嗣，以续洞宗乎？使当年济洞，无此二人，则不致有今日矣，即近世吾洞，宗自我廪山，忠翁承宗镜书，老祖付嘱后埋光，铲彩于盱江，不啻石霜之隐瓦窑，大随之藏枯树，使不有我，寿昌祖一人，智过于师者，自能物色而取法之，又谁见大好山之能突出，如须弥之立，太虚而得博山东苑，如日月之辅而转哉？予初出，即参扣博山，如攀乘云之龙，后印嘱东苑，如撩瞌睡之虎既喜，二师双乘法乳，尤幸亲证，寿祖独接宗源则予之，遇祖父真，万世旦暮也，何敢自负此哉！博山先大师有雪关，訚首座，为人天眼目，如扶桑初旭，已不可掩，独师太煞孤峻，无能扳跻，辄于急水滩头，抛却竹篙，溺杀无限，英雄之客，使无雪关，继其法席，与今嵩乳，密公承其后，则予又何忍袖手坐视而不为浮山之痛于寤寐，为求异苗翻茂者，以酬祖父一脉之法，乳哉！雪关逝矣，日夕为博山求人，到处采访其有潜符，密契者，虽愧仰山之奉尘刹，又何敢忘大风，欲止之惧乎？丙戌，始于淮上，遇嵩公挽予结制，因得叙，及见博山，有投机之语，并读其语，梦集有拈百丈，耳聋，大颠首座，诸公案与予答问之语，真有杀活之机，锋出于风影之外，予蹴然而喜曰：博山先师之正法，眼有所属也，乃挝鼓集众，痛加责励，并嘱诸护法相推出之，更促其到山，扫塔，何忍使先师泼天热，焰之门庭，坐致如死灰乎？予复改其集为语录，特述其原委，为之序，自此又十余年，幸而强起开堂，诸方尊宿，如鼓山天童，愚庵南涧灵岩，诸老无不推扬之，近日衲子济济，嗣其法者，皆真参实，履之英迈，公虽古稀，涵养自粹，信其为从上祖父法身，慧命将兴，高厚悠久矣，予特推明法门，幸有决不可无，此一人者而为之，寿更赋诗一章，淋漓一纸，以识之于不可，淄磷云。。
书义全提序
天地之道生成，圣人之道教养，开辟以来，皆因民生日，用制其养为教，即此身心性命制其教，为养教莫大于慎独，以致中和，养莫大于至诚，以成位育，致人物之中，和成天地之位，育者非教养之道，有主不能也，三代之上，有圣人作主，教养法，少而能治，三代之后，无圣人作主，教养法多而愈乱，天下古今，何可一日无，圣人作主也耶？主教养者，自三皇五帝而三王，五霸不有孔子时集大成，则中和位育，无所统纪矣，孔子后有颜、曾、思、孟，相继申明，孔子为天，地，人，物之师宗，以故后之千圣，百王皆得取法，此慎独至诚为教养之道，不致流为无忌惮者率禽兽而荒之，谁之力欤？宋儒多墨守其法，不知变通不免，又流为执计，穿凿矣，至姚江良知之学，一出大扫支离，惜未有几人？能述此教养，时中之道精至，慎独神于至诚，原于天命为天，地，人，物之宗旨，以定平此世界也，所赖有大易五经，四书之微言，尚可寻绎，故予自知有此道，无时不全，提此教养宗旨以统会，三教九流，百工人物归于慎独，至诚以克此精一中和，勤俭简易，为标的，使天下古今晓然不敢大过，不及为无忌惮，以乱千圣之心法，盖切切也。虽然，求此一肩担荷，为向上全提者，岂易得哉？前在天界，值楚黄二毛，诚心至意，特师宗于余，余见其根器，授昆仲名大准，大斧，期以准天地之始终，斧古今之秘密，使吾石头一宗，妙得参同，圣学而积年乃究，各得逢源，今尊素以书义全提质正，余读之蹴然起曰：吾此圣宗密旨，果授受有在乎其见知闻知，自肯自慊，一口吸尽，无敢或欺，故能定易书眼目辩，圣哲源流，俨如佛法，大科禅门，普说痛快，直捷杀活纵横，它手不能及也，癸甲，全提原道诸论，剑川二刻，啍啍在兹，既当仁，不让之道，在躬体道而行，更何避焉？天下自有至神，至明之良不能掩，此至公者在。。
老子骑青牛出函关图赞序
余于皋亭山，中机有所触，因与石道者，曰：老子甚奇，独能跨青牛，出函谷关，不知果何所往？孔子尝称为犹龙却，乃化为牛，去此又见孔子之奇矣，石公曰：千古无人疑此，故亦无人能道此，末后句也，余曰：益可引申矣，洞山所参之老，龙山似之，问宾中主曰：长年不出户，又曰：见两泥牛斗入海，直至如今不见踪，其谓何耶？至若懒残之不与，俗人拭涕，华亭之踏翻船子，亮公之入，千岩万壑，无寻处此，不特为自了，汉行履，其孤风绝侣，正为坐高广大，床不肯下，执生像宝物，不能舍者，铲去非时食，尊贵堕之，命根也，惟善用九六，不为首尾，所累者始能尧，舜，周；孔，用九六于揖让，谦退而不致悔，疑如老子者，即不出关，何尝不让，退庄生以老聃死，秦失吊之，此别立薪尽，火传之妙，不必考其事，果何如我奇？彼人能以老了，骑牛出关，表而图之，独见其神不可测，以迥异群圣耳，明日，偕石溪友苍观涛，虚量诸子，到安庐精舍，见壁间挂李次公画老子骑牛图石，公讶曰：昨和上才举，此今日即见异哉，友公请余，赞并叙其事，赞曰：尼山尝问礼于柱下史，退而不敢加以博古，君子道德真人，辄称之为犹龙，固已先知其神圣，不可测矣，果然，末后骑青牛，出函谷，则千万古，下又孰知其首尾所从于玄牝之门，为天地根乎？咦尧舜之能，揖让周，孔之能退藏，予特引而申之，皆于犹龙有光。。
宝寿位中符禅师拈颂序
法界杂毒海，禅林百怨，门不是曾，舍此穷性，命与之，上天下地，出死入生，神面鬼头，魔来佛去，断尽怪异，偷心透过淆，讹活路者，要做个没巴鼻，汉子与脱空弄影之狂迷，随其颠倒以逗其自肯未有不互相诬陷也，位中符，侄亲从吾龙门，方法兄处，奋头角而乘风雷翻，怨毒而出云海以故机用纵横变化，迥拔而出，世为人振作于法门者有年，今特以拈颂一册质，余并属一言，余笑曰：杖人到遮里亦摸索你首尾不着也，何足以定当其妙，密哉？即此便是怨毒于人，自应有舍性命者，作报复去，在。。
义山且拙讷禅师语录序
余丙寅年在梦笔，值云门澄老和上入闽，特迎于山中，聚谈三日，皆吾宗大要领，更从尔密，兄询及同门，各有标致，以知瑞白，兄是坚确，认真者，将来出世，必能得人，后以麦浪兄倡，诸昆弟和，予梦笔三颂，人见瑞兄语句，不事华藻，未以为异，予独知其棒打石人头，能本色也，逮予住匡庐圆通，而瑞兄正隐崆峒，其门人孤崖元洁辈来相见，皆一时杰出，乃知认真者果能多得人也，今予又二十年来，浙住事亭，歇翁祖庭，会云门下子孙，尤，茂吾门人，青原笑峰南岳竺庵来书言，江西，湖南独是瑞和上之分枝列秀，深喜吾宗，有人不致，孤寂为可慰也，兹楚衡义山，且拙讷侄亦遣弟子来讯，愚庵法兄及同门，并到皋亭，贻我以义，山语录法华，直指乃曰：直指序已承三和，上作此语录，弁言须求和，上予笑曰：我未面义山，何足以序义山，时正病目，聊阅数篇，已见大意，遂强为之，亦犹昔闻瑞兄为人见，其语句，即知其解行相应也耶？如义山录，及自述行繇亦彻，见其家风不坠，其语不滞，正偏机锋，活脱于门庭宗旨，自能不让，前人则光大，此宗正未艾也。予以法脉相关，不辞固陋，直叙其三世相亲尔，尔木本水源，谁能忘之。。
报恩南庵依禅师语录序
予住径山，时南庵依子从竹林特来参扣，见其风神稳密，亦尝有以策励之方，其与竺庵眉生喏，喏诸于相盘错，已默识其异，日向谁齑瓮里？淹杀迄今，十四年来果已各擎头角，客秋丽中来，皋亭述其师，嵩乳和上，近日得人，因出依子报恩院，结制语录，见其超逸纵横，乃大异之，昔我博山，先大师生平勘验，学人独于生死性命，处控扼，以故天下英奇，难于构附，使雪关首座，与嵩公不自崛起，几不尽溺，杀于急水滩头，抛竹篙乎？今者依子实是英奇，衲僧，嵩公实是本色尊宿，一旦英奇，能死心于本色，而本色能授法于英奇，此非师资之妙，合更自亲，得博山家法，独有取于生死，性命之不可欺者乎？不则方今天下人正在门庭施设，中斗机智本色英奇，多于生死性命，了不相协，而二师资，啐啄处乃尔，正所以能使博山之家风，复振也，予忍俊不禁为助，喜云。。
新安仇氏家谱序
世法出世法，皆有谱也，同乎异乎？曰：可，载自同，不可载自异，何则？人莫逃于有身，身莫大于尊亲，既有此身，可同尊亲，何有世出？世法之能异，虽然，必如何能使此身同于尊亲，必如何能使尊亲，同于有身，试观天下，林林总总，孰不各有宗族，几人能以此身同尊亲者，语云：不孝有三，无后为大予云，不孝有三，无前为大使，吾身前未修已尽，伦可尊亲于祖宗，何吾身后能存道，垂法可谱，载于继述，此前后达孝，无间然矣。所谓可载者，曾不择三教九流，百工技艺，愚夫愚妇，能以忠孝节义，立身扬名，垂三不朽者，皆足以表章也。或家谱载之，郡志有不载，郡志载之国史，有不载国史，有不载，或外典载之同此心，寓身中，虽时位事例，或异而尊亲之道，世出世法，何尝不互相发明，此隐扬用中乎？吾法孙虚量越者，歙人也，偶持其仇氏宗谱，乞一言弁之，予笑曰：子固天性孝植，乃能以此光大，其族氏乎？昔释迦生西域，中天竺为净饭，王太子达磨生于南，天竺为香，至国王三太子以出，生死性命之道，尊亲而法流东土，诸祖皆知，木本水源，表诸坟典传记，使非此法，则吾东土，亦不知有西天宗族矣！如此，则吾孙之立身明志，必有可述，而不愧于宗谱，使仇氏亦因此不敢以子孙出家，能立身正性，命为无后，又不敢以子孙相承不尽，伦失尊亲，为有前也。仇氏之大也，不更进乎。。
僧祥马培元近稿序
自古之言诗也，莫过于孔子，或言乐而不淫，哀而不伤，或言思无邪，或言可以兴观群怨事，父事君，予以怨之，一字尤为造化之玄枢，性命之秘藏，凡天下之事，到于群处，不能无怨，到无邪处，乃能归根复命，贞下起元也，此非千圣不传之妙密乎？须知有性命者，必有形色，有形色者，须有造化有造化者须有事功，有事功者，必有文章，辞令，为天下之风教，然此中之节次，未易窥破也，子贡多学强识，末年乃大悟曰：我昔以夫子之文章，与性道作两截看，不知夫子所言之文章，即夫子所言之性，与天道也，使夫子非性与天道为不可得闻，又何必提出以赘人之知见，此正为世人，徒见时行物生而不见，天命流行之妙也。彼时七十子从事夫子无行，不与尚未有几人领略，又况风斯再下者乎？虽然，圣人之大德敦化，诸子之小德川流，亦何尝不与天地交错而成，其变化哉？予读僧祥，马公近槁，盖有感于圣贤，素逝者深矣，公负不世之资，值天下屯否而不遂其志，然忠孝性情，益见于杖履间，其所寓言著述，又深有兴观群怨于归根，复命处，固有世人所不可得而闻者在也，夫不闻何病？如庄屈与孟子同时言论，各不相及，其发于性命事业，足为万世之风教中节，一也，公素以名教自任，更深参性命之事，于雪窦诸尊宿，以故妙得活，句活法，有时影草随身，有时入廛，垂手有时，孤峰顶上有时异类中行，以为庞裴杨李善法喜游，又何让焉？公与予神交，有年客，腊特孤棹来皋亭度，岁一见莫逆，空走磨盘，因山近稿，相视，乃击节而题此以识，一日之千古，云。。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之二十三
门人 大别 大闻 大选 大权 较
记
武夷西来岩记
武夷以奇称天下，固不待言，虎啸岩顶，有新获之奇，出于三十六峰，此殆世人所未知也。试举开创之，故以自纪其岁月，可乎？此山三十年前人秪知有虎啸岩，至万历壬寅，予丽空翁于岩顶之右，得一洞以构禅室，始知有虎啸，洞天启，辛酉，吾师东苑，和尚嘱予曰：此洞是我授业，先师骨塔所在，子可栖之，予受命，与普周行，公策杖造巅，见此岩壁立，万仞于千峰，环绕间如老胡西来，为此方鼻祖，其捧钵传衣之，衲子咸接踵，趋承焉，因指其顶之中，曰：此处对千杯渡，可建一梵刹，行公能苦力，辄自握锄，历数载始辟，成插草之地，此西来岩之所繇名也，崇祯庚午，予乃携小子大，铨隐此以拨草于顶左，复启一洞，俨发天藏，可以坐数六六之奇，予顾铨曰：异哉，此天授吾与子也，右洞既谓虎啸左，洞不谓之龙吟乎？前有岩圆，秀可摩配此二洞，三相掩映，其中宫正如洞山之正，偏兼带大觉之，三星偃月也，予且自幸获其全胜矣，不期更于抵尽陡见，参天断崖，如巨灵所擘，其中犹闻瀑流淙淙，俯之莫测其底，遂以独木为桥，如天台，石梁，虽惯乘险者，股栗不敢过，予与铨子直度于峭绝，又获一小石龛，悬于立屏之上，寒山子云，上有安心窟，下有定命桥，今日得之矣，予与二三子磅礴翠微间，六时钟梵，每漏逗于九曲之岸，可中有临风采听相寻，于别峰者，我不箕踞岩前，遥见其步骤乎曲岸，音别峰客，亦虚中之真景耳，此岩孤峻绝，无攀跻之迳是先祖于剑峡中，凿石接梯而上，故唯一门而复狭小，此剑峡梯，诚登岩之第一奇也。惟岩峻，故水源亦高枕巅之瀑，收而引之，遂为石沼，滴滴不落别处，亦可协高山，流水之雅调矣，特命十景，付嘱此山，蓝彭潘王诸子之唱和，自不容己也，客曰：此山奇则奇矣，比之五岳，不啻盆中，小景掌上怪石秪，资人玩弄耳，师独恋此顿忘，匡衡之诗，谓何予日子知文佛示现于华藏，不大于娑婆不小乎？子知鹿野苑，为仙人居，楞伽峰为夜，又宅佛，于此大转法轮乎？子知五岳不如昆仑，昆仑，不如须弥，须弥不如我，拄杖乎？吾闽素号出祖之乡，武夷旧称栖真之域，即影不出山，亦何负匡衡之志哉！客谢曰：小子幸甚，一游武夷，西来岩，而茅塞开矣，请记以待来者，。。
天台山植圣寺记
楚黄安僻壤也？自天台耿先生，请命立邑，偕仲叔及乡士夫，以性道文礼，启迪一世，于是化行俗美，而天下遂指之为小鲁国矣，因有出世英伟，若邓豁翁李卓，吾周茶仙辈咸相继，策杖而游息焉，复有于此开倡莲漏，若丧吾尊宿，心如若无，诸大士高标白社，棋布山林而世人又指之为小乐邦矣，莲池上，首独守开澹，然以禅学自命，闻公曾受知黄檗，澹公尝亲谒博山，哜嚅道真，每聚一处，天启，乙丑，有秦德茂，慨然以天台山下一袈裟，地舍二公作阿练若，李文斋首开殿宇，而云门子石，雨三倪者适相与刀耕火种，尝有三间细雨，斜风屋数亩，寒苔瘦石田之句，耿九一先生父子天资，超颖有乃祖父之风，深与闻澹相洽，不数载已成，小祗林矣，崇祯辛未，闻谷大师入楚，澹公特迎山中，遂得吴，浙佛像，经典之，庄严而大师，始与四众开导戒法，衲子日渐归，从亡何为？闽缘强去，去年壬申，余有嵩衡之役，道过金陵，澹公正拟拨棹闽越，忽交值于天界，遇耿玉齐居士一见契合，即载予同归此山，因得时与九一先生及守闻诸公商搉向上，大事先生欣然独出，手眼激励，赞扬及诸缙绅，君子互相唱酬，不觉已成篇，集四居缁白，乘风而起立，放生社背，楞严经受戒，参禅矣，此时机缘非护法不忘付嘱，与二公能自留神，则余茕茕椰子，又何足以鼓舞，振作此一方哉！玉斋袖出冯渐卿书曰：永嘉僧摩大士，今日之双林，善慧也，曾见吾师，宗门不自欺，说将为不请之友，特来台山，与师作大法喜惟杖头镜尺，弗指别峰，则亦不负响应之机也，是夏，若愚诸禅徒，蹴踏而至，因结制以慰之，复有熏普，从匡山来，素善泉石，一日，坐参之暇，随余扶策，山中于指，顾间得八石，景普呼奇绝，乞余留题，彼独亲手，描刻诸石，余亦目击天然，各命一号，复系以诗，诸学人辄拍手歌咏，如有以助其清，机者怡然请日，吾师至此，如是桴鼓，非偶然也。八景有作，而此山开创所自，可无记乎？余颔之，因仰天窝颜，植圣寺，以一切圣智，皆从此种植也，直推原其风教之端，历述其建化之事，泉呜霞起，鼓吹同时，庶后之住此山，护此法者，读记咏诗，慨然雷奋，云兴大畜山中，荷天之衢，则于今时一笑，岂有隔耶？。。
西陵龙源记
麻城东七十里许，有龙潭，冲乃少司马，衡湘梅公之遗业也，佳公子惠连熉，公今年九月，偕诸方外友，不违师辈，登高舒啸，杖屦，周游于龟峰，鹫岭之间，见其山水有灵气，民俗有淳风幡然思古人躬耕畎亩，以乐尧舜之道之意，乃复相寻于龙潭之源，其中峰峦峭异，岩壑幽深，辄廓然献一，广平之地，若发之，天藏焉，公乃顾违师曰：此非武陵之桃源，摩诘之，辋川乎？违师曰：是固开辟以来，未泄之秘也，乃于此时授公非天有厚望于公乎？公跫然而喜曰：有是哉？予将以乐天存，吾所性而俟命，焉可也？师其为我相之，公即植其杖于地曰：皇天后土，为我盟证，以成我此志，庶几不负天之所以与我也，时诸山禅客与诸村邻民咸闻此风，共相推告，日我山主，檀越亦藏修游息于此乎？我梅家大叔亦隐居求志于此乎？自是素衣缁衲，白叟黄童，相与提携，跋涉于冈涧，绎络不绝，公方经营正室，傍建书斋，与诸精舍相为主，伴四向之民各来运木，移石荐芹，负粮协助其事，所有种种，不啻城市之备也，不三月，基构创制，岿然一新，而欣声载野聚落，安堵复自相勉励，曰：吾侪善为孝友，和顺之行，毋使忤逆，粗犷之声，辱我梅大叔也，盍想吾侪？历年以来，日惟荒乱，是畏劫争是惧，将无所恃，此劳生矣，今何幸大叔至此，赖其德惠，教养不犹鲲，鲵，虾蟹之遇溟渤，非特有所托命，抑且逍遥乎相忘，于化育矣。噫！吾侪将效，华封而三祝矣，吾之所以祝大叔正，所以祝吾乡之民也，吾又安有畴昔之忧于荒乱，劫争哉？吾又安有忤逆，粗犷之声色哉？吾且将因大叔延诸高僧衲子于此，白椎说法，震我山谷，启我冥顽，使天龙寂听而生忻，虎狼受旨而得度，则吾侪身心性命，皆有皈依也，又何虑夫土苴糠秕之，不变化哉？中有长者掀髯而谈日，此诚不世遇也，然大叔春秋方盛，功名富贵日迫，况圣朝侧席求贤，不翅饥渴，而大叔忠孝根于心，性，安忍退藏，决不出之策乎？使忽而出也，则吾乡仍为落寞之地，亦何从而仰望之耶？犹今邑中乡绅宰辅，虽冠盖如云，任朝廷治政之不暇，亦何及此？岩穴之隐昧哉？复有一少年，挺然出席，鞠躬而应曰：是不然，夫诸大老虽未尝亲，涉吾境而悬设，身为吾谋者，固有不可测也，兹大叔既身，历其境心，切其情，则其所过者化，所存者神，使异日奋庸得志，不特能扩充，此乡即天下可兼矣，独不忆当日先司马公之处，乡党与朝边之成绩乎？长者日异哉，吾徒有此耆也，子可谓能有年矣，即今日观大叔之风教，有如草偃，则他日潜养变见，非吾侪所得，而端倪也，予当此时亦访公于龙潭，坐于会源石上，忍俊不禁，振衣而起，执公手曰：公非灵山之付嘱者，安能自致于苦，空寂寞之滨，而大作此不？世之奇特乎？违师曰：吾大师幸以钳锤之手，援笔为记，并为我歌扬，此缘以作法施，俾异日者，台阁山林，同心断金，信乎无二道也，余乃应声扣石而歌曰：楚山高兮，瞻衡阳，楚水深兮睨潇湘，谁其人兮可比量，克肖自命，天颉颃，屡世阀阅，冠缙裳生气凛凛恩边疆，其子公然熉，而光天资，粹美如鸾凰，砥柱中流，果自强浮华膴，爵何秕糠？好古敏学，熊胆尝尚友慕义，寐不遑，从容去就，慨而慷金刚断玉成，琮璜老天报施无弗偿，梦麟吞日时所当锦带居士，玉藻藏澄潭，九曲清肝肠，野人衲子同斋庄，采取孺子歌沧浪瓶鹅，喏喏呼，欲狂笑看，庭前花孕香，春生大地，皆文章一点水墨龙，两骧盐梅霖雨，齐称觞端以我今为之倡。。
齐头山水晶寺复山记
六安齐头山水晶寺，梁武帝为宝志公，敕建者是山，昂然如踞地，狮其光，熊熊于中，幽密森严，不啻文殊之小清凉也，地接南北途，通水陆有把断要津，收放凡圣之势焉，当宗门鼎盛时，如二祖，三祖之舒，皖四祖，五祖之蕲，梅与夫浮山投子诸处，皆在襟带，照映间，登巅长啸，震惊列刹，固相望也，中峰本国师尚有庵，基在绝峭，菁处其广录之住，六安山十咏正，寄迹此耳。至正断碑俨然，其山场之广，与静室之多，几周数百里，今仅存此，由旬之界，犹属它人，为恒产矣。万历末年，桐城，吴本如司马，深愿重兴何芝，岳相国吴观我，太史出广长舌伸，毋陀手为之，激扬提持，遂得舒皖，晓空贤公修竹，彬公矢死，戮力誓，恢复之蹋翻鸠巢，夺回龙窟古风，接待钟鼓肃然，虽地未尽归而远近，相指如表焉，崇祯庚午，特请博山大师，重立法幢，值师迁化，乃与观我，太史议推鹿门法师，莅此适鹿门，会予于颖，正追罢讲，闻角之风，不肯自任，竟致书太史，彬公曰：此古祖道场，非真具手，眼足以振作一世者，孰能当齐头哉！今有梦笔，浪师亲承，寿昌滴乳，方在颖州，伸指中原，倘能延主，吾必赞襄，使此水晶宗风，大播县宇，则吾与诸公之愿，不倍酬乎？彬公闻此大喜，即与诸护法，合力来请，予方决志造嵩，不意寇乱，公即拏舟挽归山中，乃自叙其生平恨为外缘，所累急欲委谢，脱手作一输心，炉锤之人，属予纪其复山之缘以俟创，继予亦感公，体信之深，敢漠置耶？时为楚黄，李梅诸公所邀，因略述之以告，后来毋忘前人苦心也，。。
汤开先别号黄岩记
袁石公云：人而无癖，则语言无味，面目可憎，然则其所谓癖癖于奇也，黄茆白苇，弥望汩汩，安得一奇而惊醒，之奇以拔萃而言癖，以专好而言，山水无人情，而与高旷之士相合，有好之者，取以自命，是性命以之矣，奇哉！奇哉季云，子生于临川，出于汤氏，名以开先，别号黄岩，其父母未生，前已先寻一奇路而投奇，胎俨然为若士之奇男矣，若士公以奇才奇识超，超乎方之内也，季云不肯自负，其先人命以匡庐之开先，故又命号以开先之，黄岩其身，虽在风雅场中其心，实在烟霞，物外世人，徒见其神清秋月，韵入春花，孰知其夙生之癖，于奇所使然乎？东林之馆，四山之响，北窗之弦，香炉之记，何非灵山之花，嵩少之壁耶？癖固病也，士生末世有病为贵，古人癖于拔俗，而又拔其拔焉，先迷后得，不癖不迷，但视其所癖，何事耳！今人无拔俗之志，而庸庸多厚福，日尸祝之反，假药言以诋奇士之病，又安知汤公之癖，于匡庐之开先黄岩，许身山川，以孝不匮，是何旨趣哉？予因谭拟陶之癖，于渊明者，属予为汤，黄岩记则亦同癖，相怜难免，猎喜，故无辞于以病为药，而一笑记之。。
小龙华山中方寺记
皖桐之南有山，号大龙，小龙，小龙之华山，黄连山，踞衔桐湖之口，华山之中，有阿垂方，即古隐龙庵也，庵所自来远矣，其废已久，万历时，有苦行阿练，若游方至此，遇林氏舍其地，与自募建四众感动，为之运木堑，石遂成庵院，时闻古心和尚传，律乃藉何芝？岳相国吴观我，太史延之开戒，至于千，僧衣钵登坛，自兹庵中，以持戒修净业为仪范，天启间，吴本如开府，请敕赐为中方禅寺，及其徒证无主，事闻，博山先大师将至，桐即趋迎于山中，留五日作法，喜游先师，乃指示修造之法，谓此可成丛林，近来数年，屡遭兵荒，庵舍渐为颓落，今戊子春予适在浮山证，公乃率徒开远辈，恭迎至山，休夏为诸子授戒，枞阳诸居士亦多于此。问，法予登山眺望，枞阳为案，大小龙为屏鹿湖，梅岭诸湖，汇之七十二螺，点缀几席之下，洵隐龙之地也，证公与诸子感激，必欲通方仁植，中丞诸护法，以此中方交，授请予令人主之予以潜行，无多从者，亦何能代为之理哉？但得一日在山，即与之议，千古不易之法，则庶几矣。中方藏圆，周边作范，巍巍堂堂，非以大小限也，此山殿宇，累层登顿，而横翼甚宽，连络周楹，则亦可成，余小选圣图矣，酂侯为汉高创，平阳为酂侯，守世谓创守异才，其实本行，愿品久则感通，而大小依法自然，乘裕十幢，十林，讵谓一心行布可须臾离耶？证公请予记其事用泐，诸石予曰：中方已有何相国之碑，吴太史之文，足以光千古矣，何复赘乎？但记杖人曾来，华山周旋，一月，指出中方藏圆，为大小龙开，此胜因可也，将来必有人发挥者。。
武夷石屏岩塔塔地记
吾师东苑，和尚向隐武夷，石屏岩为人，孤峻衲子，无能亲依独二行者，服勤庚午七月，欲示寂先指石屏下，地曰：我死，须葬于此，俄大笑，一声而逝，行者走于建阳，报其侄甥辈遂厝师于指处，三月后，盛于建州，始闻讣，及奔至山而静室皆空，行者亦去矣。盛登穴礼拜，虽不知堪舆，亦觉奇异，遂作奠章，并托人守护，自以时机未至，当以行道，始不负祖，父付嘱也，庚辰，黄元公与盛拟迁灵骨，到寿昌及同到山，见三十六峰之秀，九曲来朝之奇，公乃惊曰：此殆天授也，虽为天下三十六洞天之仙，地既有三，教峰而大隐，屏为朱文公得，今石屏之逆，龙为东苑，和尚得，岂非山灵之有待乎？因相与作祭文，以表之武夷，从来无宗门人，今得先和尚灵塔在此，则武夷开山，第一祖也，公后更为塔铭，特揭明之不期，时世多变，至太平时，乃托建州太守吴公崇安令，殷公为先师，造窣堵波及塔院，又为兵火所焚，前年因余继泉，嫡孙兴标者相从于博山剃落，命往重构，石屏塔院，仅为草屋，彼偶于先师，族侄处得石屏，放闲集，又于彼俗家得玉函，秘要有涅槃和尚钤记曰：武夷久作神仙府，更应兴王崇，世儒三教中峰，能迥拔西坤，逆有卧龙居曰：此中当历世，出诸圣祖在逆，龙为最奇也。乃诧异此地，与彼钤记，券合特持于梦笔，盛甚怪之，风水之理甚微，虽有称赞者皆浮夸之辞，未足信也，况世间功名美器，造物不与人，全余何人，敢掠天之功，谬为己有，不亦重损其德乎？即今有司马头陀，指百丈，沩山，为万世祖，庭文矩禅师指雪峰，为千古法，窟与武夷为三教，圣地亦必于后世始信其说，如九曲龙潭之出，赵王与大隐屏之出，文公此虽可信而西，坤之宅，何敢据为必在此耶？盛不肖，不能亲守师塔，罪莫此大，今特命敏之，讷子归武夷以奉祀，石屏先师塔，乃引前事以鼓，其志趣使，始终坚密，成就祖庭，安知后世不以成验，为此记之，不谬以遗厥远，嗣哉？己亥，春日不肖，盛书于皋亭，鹤飞处。。
破皮鞋记
偶有个没巴鼻，汉来求作破，皮鞋记杖人曰：破皮鞋，有何可取？而记之乎？日无可取也。以此鞋是达磨所遗遮一只于熊耳山定林寺，深恐此土人以为西天所遗者为诧异，窃去而作怪，故求大手笔记之，以防闲也。杖人曰：何于今乃求记而防闲之乎？正以今时事穷故也。昔老达磨无端，得得而来，自谓不立文字，教外别传乃见梁武帝，只道得一个廓然无圣与，对面不识便渡，芦过江去，若后之好事而作宗旨者，只这一则便可作也；何必面壁立雪，何必安心得髓，何必脱身遗履而后立宗旨哉！虽然，若非彼时断臂人以安心得髓，遮则为一花，开五叶之宗旨，则前所见武帝与渡芦与面壁，与立雪与后遗履节节，皆可作宗旨者，有谁能记之？以附会于传，佛心印为标，宗立旨哉？杖人曰：既有彼断臂人记之，能使后人附会为宗旨，则妙有不可测者在矣，又何独于破皮鞋而防闲之乎？曰：非防闲，此破皮鞋也，盖防闲历世之久，宗旨穷时，或窃此所遗之物，以作怪也，杖人曰：若能窃破皮鞋而作怪，则天下如河洛，经史与三藏五宗及木头碌砖之类，无有不可窃之而作怪也，又何能令杖人，一一记而防闲之乎？曰：不见彼浑沌乎？偶与倏忽，善厚为穿凿之，七日而浑沌死，则此鞋虽已被人窃去，尚不知彼欲窃去，作怪耶？或彼恐人诧异，故先窃去，以灭其迹耶？故须预作记，以防闲之以免。后来如倏忽亦穿凿，使之死也，杖人咄曰：天下岂有未痒，先搔者乎？若真浑沌倏忽，岂能凿死哉？凿得死者，一任凿之，何足惜乎！彼果凿不死，即汝没巴鼻，汉强欲为彼防闲，却是无端为破皮鞋，穿凿与西天达磨一状，领过也，汝以间事，长无明者，罪又浮于达磨之无端，遗此毒于我东土矣，若我东土，有真本色汉自不为达磨所惑乱，岂复为彼所遗之破皮鞋，所惑乱而待汝为之，防闲乎？乃以杖将此没巴鼻汉逐出，复大笑曰：我虽不为他破皮鞋，作记如此没巴鼻，汉真是毒物，却须借此作记以防闲之耳，。。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之二十四
门人 大玺 大宁 大杲 大权 较
说
古今决不可一日无师友说(植圣草)
世间法与出世间法皆有三要一要知有自己身心性命之事二要师其能明身心性命之人三要求其参悟身心性命之道三法虽皆要领其所重尤在得真师友为难也所谓世间法者此界自有乾坤已来三皇氏出仰观焉俯察焉中审焉而得法天之文效地之理会人之事所以开天下之物成天下之务通天下之志达天下之情俾其方以类聚物以群分生得其安死得其顺由是天因之以清地因之以宁人因之以贞物因之以平至于世久事变类或不得聚群或不得分生或不得安死或不得顺而圣人递出制治救其不逮仍使夫夫妇妇父父子子长长幼幼以及万物各得其所尧舜禹汤文武周孔出生自相师友无非因其天地人物生成之理而裁辅养正焉或因治其心所以安其身安其身所以适其世或因治其世所以安其身安其身所以乐其心故有精一慎独为治心之统有仁义礼智为治身之统有礼乐刑政为治世之统总而较之皆欲完全其天地人物以生后之一段大法也而所谓出世间法者又岂舍此世别有所谓出世乎自古圣贤递出制治人之身心性命使其生安死顺于天地间亦已至矣然彼尚未发明天地人物从何而生身心性命从何而有是故我佛因其生安死顺之中发其生死之所自来始知有生无所生死无所死者为天地人物之根本也请试论之盖一切人等皆有本来不生不灭灵明妙性非名非相非事非理非根身器界非梦想颠倒良由真常不守自性不觉不知。一念妄动。故有无明无明者即自己妙明性中。妄立觉明。遂有能所对待。互相转摇变出三细六粗。而成根身器界。梦想颠倒复于梦中妄见有憎爱生死。种种业境。所以生生世世梦中作梦。识上生识。不能顿断命根。 地惺悟去也。我大觉世尊。悟此觉明为咎是知见立知。为无明生死之根本。故教人返己自求。顿惺梦业或使人忘情破相而见性。或使人悟心了妄而归真或使人不迷于三界之空花。或使人不执于四圣之妙法。所谓即世间而出世间也。我佛教法最广无有一机不利。种种方便。设经律论。无非欲人知此一念未生前。了无一法可得。所谓元明照生所。所立照性亡。迷妄有虚空。依空立世界。想澄成国土。知觉乃众生。空生大觉中。如海一沤发。沤灭空本无。况复诸三有而世人孰知十方虚空。生我心内。如片云点太清哉。又孰知一人发真归元。十方虚空。一时消殒哉。故永嘉大师云梦里明明有六趣觉后空空无大千。游江海。涉山川寻师访友为参禅。自从识得曹溪路。了知生死不相干。夫人之于生死。亦大矣。若实不能了知。孰能于生死不相干哉。是故不辞跋涉。遍求明师。决择死生顿超法界。痛念生死不能了脱。则万劫长迷昏睡之途。何日能自愤自惺。而不假师友之推乎哉。所以历代祖师不敢一念自欺欺人。盘根错节。敲骨打髓。参遍诸方门奥。透尽向上宗风。始能为人释缚拔橛。秉杀活锋。游生死道。超出名言事理之障。回开玄微妙密之关。自非访求师友而得其参悟之法。安能住世间不为世间之所缚游法海。不为法海之所沉哉乌乎。当此世运衰微。法道凌替。苟于一日无真师友。一日不自参求。则此几希之脉。亦几乎息矣。或谓世人必以圣贤为师。而不知圣贤。乃以天地人物为师。夫天地人物之师。是古今不可昧灭。不可自欺欺人之真师也。又孰知于一念未生前。求此心师。以自参悟自印证哉。
宗门以不肯自欺相授受说
达磨西来。初未尝将禅与东土人参。神光断臂。亦未尝要参西来人禅。只曰我心未宁。乞师为我安心。师曰将心来与汝安。及乎觅心了不可得。乃云为汝安心竟。因是豁然自悟。师资密符。当此时也实有法可传乎。实无法可传乎。若实有达磨以何法传彼若实无神光如何因此始悟。虽然直须亲到遮般时节始得。不尔。终是自欺欺人也。又何贵于西来而为此土之初祖哉。试问当时此土更有一人如彼。不从心外求法者否若有。达磨不必西来。若无达磨徒尔西来。盖斯时只有义学最兴粗则执文字道理。细则执玄妙知见。尚未离文字相及心缘相。又安知有向上不传之旨邪。故初祖有教外别传不立文字。直指人心见性成佛之语也。予尝论古人生平。只是不肯自欺欺人。所以彻上彻下。绝无一毫委曲隐昧。即最初欲明自己生死大事。不知性命落处。至有数十年求此中一问头不得。及痛切不已。发得一问。虽万里银山冲开求决若未遇真具杀活手眼者。毕竟剖击不破设剖得破则如岩崩石裂。海晏河清。尽大地人把捉不住千佛出世。没奈伊何。所谓悬崖撒手。自肯承当绝后再苏。欺君不得且古人真参实悟境界。如击石火。真有火迸。似闪电光。真有光烁。非若今日无火说热。无冰说寒。不悲而哭。不痒而搔。达磨再来。不第折芦去矣。如梁武帝初见大师。即问朕建立寺宇。写经度僧。有何功德。曰并无功德。又问如何是圣谛第一义。曰廓然无圣。看他如握一把金刚王宝剑世间法来。不消一挥出世间法来。不消一挥及问对朕者谁曰不识。末后遮一挥。即使从上佛祖也无躲跟处。况其余乎。当时不遇其人便乃渡江而去。于此亦何曾自欺欺人耶。嗣后三四五祖如针芥不爽。及六祖于黄梅夜半。乃曰何期自性。本自清净。何期自性。本自解脱。若未亲到不疑之地。但向此语容易领略。不啻见弹而求鸮炙。安从梦见古人。故六祖接南岳但问甚么物。恁么来曰说似一物即不中。曰还假修证否。曰修证即不无染污即不得。祖曰。如是如是善自护持。接青原但问曾作甚么来。曰圣谛亦不为。曰落何阶级。曰圣谛尚不为。何阶级之有。祖曰如是如是。善自护持。只遮便如宝鉴临人。形影毕见。何曾费纤毫气力。亦何曾虚设唱酬至南岳接马祖。则曰磨砖既不成镜。坐禅岂可作佛。而良驷已见鞭影而去矣。若是劣蹄。徒受痛策。青原接石头。则曰曹溪还有遮个么。曰非但曹溪。西天亦无而灵龟已先卦兆而通矣。若是顽壳枉下深锥。乃若沩山踢百丈之净瓶临济捋黄檗之虎须洞山睹云岩之镜影。云门撺雪峰之鳖鼻。法眼夺地藏之指头。各各如五行交错感激成文生克制化。天然妙协宗风显密莫斯盛矣。后世不知好恶不透几微接向乘虚迷心逐迹参悟不真而欲决择宗旨。宁不丧身失命于古人之典刑哉。审夫古人大彻之后。横机所触。倒用所通未有不能为人抽钉拔橛。去缚解粘者。以其师资授受之际。自有一段真切之心奋起不可思议业用。默默鼓舞作兴。亦何曾参他人口头之禅。与授册子上之法邪。试观五宗之上。师资虽少其纲宗正大。作用弘深。龙峻脉长。源高流远迄五宗之末。如宋元辈。岂无卓荦丈夫哉。按其主张教人看死语。执死法。或偏以评骘拈颂为提唱宗旨者。虽则乘时穿凿。不无见小速成。即彼嗣人之数不在马石之下。求其如百丈药山丹霞庞蕴之大机大用。何人哉。于此亦可概见。世愈降而风愈下。脉愈微而气愈浇矣。安得过量大汉。本色真人。重振向上不传之风规。复还唐宋天然之气象哉。即如治世之道。自尧舜为正始。至文武为正终。设非集众圣之大成。孔子倔起则尧舜文武之道。未免丧其浑全矣。仲尼直自祖述尧舜宪章文武明大易。删诗书定礼乐。作春秋标万世帝王不易之师法。建终古天地不坏之纲维。真可谓成始成终。时中之大圣人也。后世虽有圣智复起。亦必守其成法。以救其偏弊而已矣。孰能于此加焉。於戏。我此法门。至于五宗以下。亦犹世运之值周末也。安得若而人振此乱绪之纲哉。
大法有内外护说
护法者。护吾人身心性命之法也。即所谓王法与佛法相表里也。世人不知以为护佛之法又何异愚民曰。我亦行尧舜之道哉。或谓佛教虚无。护之亦何补于修齐治平。曰非然。吾亦有身心性命之人也。能独舍此家国天下之法乎。佛有三大藏法。曰经律论更有教外别传。曰正法眼。且始置勿举。如佛最初为十方刹土国王大臣长者居士。所授三皈五戒之法。亦自奇特非常也。其三皈者。一皈依佛。即自皈本觉灵心。如天下人。先知有君父之当尊。则夙夜匪懈以事一人。更无悖逆以自犯也。二皈依法。即自皈本明妙智。如天下人。先知有国制之当钦。则礼乐征伐。自天子出。更无僭越以自弃也。三皈依僧。即自皈本净妙行。如天下人。先知有王事之当从则鞠躬尽瘁。死而后已更无欺罔以自堕也。其五戒者一不杀生。即不断自己慧命也。如天下之惨伤。莫过于中外屠戮。而佛戒不但禁其弑害君亲。即蜎飞蠕动。犹不敢损则以慈悲绝其杀几。有甚于威刑矣。二不偷盗。即不亏自己幽灵也。如天下之强暴莫过于劫夺邦位。而佛戒不但禁其窃取神器。即无主花卉。犹不敢折。则以喜舍绝其偷心。有甚于严宪矣。三不邪淫。即不丧自己真精也。如天下之迷乱。莫过于奸辱伦理。而佛戒不但禁其秽污闺帏。即隔壁钗声。犹不敢拟。则以坚贞绝其欲。朕有甚于肃典矣。四不妄语。即不欺自己至诚也。如天下之谗佞。莫过于诬灭经纶而佛戒不但禁其饰伪侮文。即意言绮贰。犹不敢恣。则以严密绝其妄隙。有甚于圣制矣。五不饮酒。即不坏自己净明也。如天下之失误。莫过于昏惑治政。而佛戒不但禁其酗酒败事。即酣醉之人犹不敢近。则以智慧绝其昧缘。有甚于明诰矣。即此三皈五戒。为在俗入道之初门。施之于修齐治平。尚有余地矣。使天下之人。皆能遵此三皈五戒。随次推而行之。则万国永无干戈僭窃。乱伦败理之事。常如唐虞揖让之世也。况能以根本具足。及菩萨大戒。与三德四智。六度万行。而成就此庄严法宇哉。又况能以直指人心之全机大用。使人立地。可以顿悟成佛之知见哉。故吾之所谓护法者。即所以自护其身心性命与王法佛法相表里也。何尝执虚无寂灭而无补哉。或谓今天下人多护持三宝。而不闻有以补治政者。何也。曰三代已上。人心淳朴。易于教化。降于秦汉。人物奸强。至难调御。乃若人情物理。有先儒所未明。性命身心。有圣教所未发。希奇作用。有王法所不加。秘密威灵有国制所不逮者。有富贵聪明之至极非警以性命之大事。无以折其贡高。有怀愤瞒激烈之不平。非喻以因果之深缘。无以消其郁结。有生于边地下贱之陋劣。非设以神道之教化。无以格其颛顽。有伏于深山穷谷之妖邪。非感以平等之哀怜。无以摄其不测。幸此佛法推广于震旦。令其自肯自切。以自悟自度。即使遍诸海岳。以甲兵镇守。劳民伤财又何若分其教化。各自相忘于道术。而共致太平哉。或谓今人亦有归护此法。而复进锐退速者。何也。曰此盖信道不笃。虽护门庭设化。于中尚未深参。或遇明眼而正见暂生。或值邪师而真机反谬。或自恃其尊贵。不能取善从人。或夙负其才名弗肯折心受锻。或执先入之言。如毒食不化。或局小道之智。似蹄涔未充。或各主其师承。而疑信交战。或私讳其标本。而药病相持。更有说似是而行实非。阳为此而阴在彼。有以名利佞佛。伤残功德之林。有以酒色逃禅。破坏定慧之脉。有以采药迷坑而投炉失汞。何由值固命之金仙。有以登峰折屐而逐岐亡羊。焉得逢长春之肉佛。进之有为法忘躯者。虽亦有彼作略。但以慧睫未开。或认人不真。未免被他移转。其大权方便之力。未能于无中犹唱出。绝后亦吹苏者之神妙。唯全身担荷之人。乃能于无佛法处。建立无上法幢。无真僧中。推出人天眼目或起法师于故地。或延宗匠于他方。或诱引其不知。生心仰慕。或激扬其未学。愤智参承。或屈尊就卑而提携弱丧。或攀高俯下。而光阐玄微。或振作其殊途。摩荡为象。或鼓舞其同类。交错成文。或阴发圣贤之心传。以资至治。或密挽乾坤之气运。以致太平。盖机权之已在我而旋干之应临时也。吾所谓闻法必藉大因缘。发机犹须真种性者。岂非欲人于此法门。当生奇特难遭之想哉。故灵山付嘱诸大士。发深誓愿而现此国王大臣长者居士等身。为内外护者。正欲其同道化同懤。以入世援出世。斯可使正法久住。表里兼持也。或谓表里兼持之法。从上亦有不易之常式乎。曰有。若欲使此正法兼持。而久住者。莫过于华严圆顿法门之纲要其普贤长子之十大愿王也。一曰礼敬诸佛。即此开头一着。便欲人折伏身心。全体受命更无凌铄上下向外驰求也二曰称赞如来即此便欲人顿发心花光生长舌更无欺罔之言变乱圣训也三曰广修供养即此便欲人胸襟迸出盖地遮天更无隐昧不显偏执冤亲也四曰忏悔业障即此便欲人掀翻业识剖露空王更无包藏祸胎云生日面也五曰随喜功德即此便欲人两睫生光遍照尘刹更无草野遗珠特地按剑也六曰请转法轮即此便欲人揭开日月朗行中天更无霜露所坠不闻雷霆也七日请佛住世即此便欲人直见此心各自成佛更无不安生理肯作非为也八日常随佛学即此便欲人对镜照颜自见眉目更无播扬糠秕昧己昧人也九曰恒顺众生即此便欲人一体神明群灵效用更无燮理不和万物失性也十曰普皆回向即此便欲人大缘性合全体圆同更无一微尘理不参两间异类中行不显正用也如是十愿大法枢机一举则一切举一成则一切成以其自性现量称性法门繁兴大用全体即真而诸佛菩萨不发此愿决不能成就一真法界圆满毗卢藏身也噫世出世间有此法门谁能尽此报身行此十愿而自护世身心性命与法佛法相表里以绍隆十方慧命而常住不灭哉。
人法必交相重说
观夫佛祖出世，始终设化，惟有人与法而已矣，即佛初坐菩提座于一切法成最正觉，而说大方广佛华严经，是则以人为重，乃称性之法，其全体卢舍不动，寂场处华藏海而智入三世，都无来住，与十方尘刹，诸佛菩萨，主伴交参重，重涉入，实惟一真法界，故普贤文殊为长，次子出入，藏身三昧，全子即父身里出门，得大机大用，以向上全提也，所以有发菩提心学菩萨，行之善财，童子而称童子者是最初一念真机，即圆成实，智而顿成正觉，故其遍参离明之五十三，善知识，造端即得，根本性智而后步，步入佛自性，现量境中，无论僧俗正偏，尊卑贵贱，曾不动着根，身器界，俨然得证，差别性智，诸大三昧，不弹指间，入弥勒楼阁，全成华藏庄严，则又不同，彼法华，三变净土龙，女更转男身始，往南方无垢界成佛，度生也，故开品即名世主妙严，至于七处，九会佛惟放光，证明诸大菩萨，互相酬唱，皆是承佛威神如诸侯之号令皆出于天王，始无僭越，所以一切礼乐征伐悉名曰天盖，此经乃自性现量之法，非心外比较所知，所以二乘在座，如瞽如聋，益显圆顿之妙，非彼浅小，所得领略也。佛乃于是曲垂接引，于鹿苑，方等及般若会开示众生，渐入佛慧，而最后涅槃将至，先为付嘱家业，乃说大乘妙法莲华经，是则以法为重，使彼转身就父，有运载归，大寂场之义，所谓诸法寂灭相也，而授记作佛，使彼行菩萨行，庄严佛土而后始得。有如是因果本末，究竟等耳，不然，如世主道，欲以帝王宝位，直授庸夫，安可以服天下之心，而行天下之令哉？即尧举舜于侧陋，亦必考功见迹，而后摄位，传此天德也，又况举此法王大位，可以直授其博地，凡小而为圆满，菩提之主哉！吾所谓必须得人得法之真，庶可荷担如来大事因缘而出，现于世耳，近世称知识者孰不自谓传佛心印，据法王位，图彼名闻，利养与贱卖佛法，至于厕坑，头屠沽舍争，逞机锋斗，尚棒喝，不惟鼠窃狗偷，而为生计，抑且以鱼目燕石为希有之珍，而滥相传授，故有一等未闻真法之人为彼所眩，生轻慢心，作苟且计，便去聚众白椎，如梨园子弟之演戏，如教坊娼妓之作歌，所谓打鼓弄琵琶，还他一会，假也，呜呼悲哉！夫如是，还可谓之法，王法正法眼乎？夫如是，还使达摩，马祖再来，又别作如何激扬乎正，以末俗，不有真求法者，安有真说法者不有真说法者，安有真听法而得真，开悟者哉？惟古人色心全胜，故于语默举止，使人望之意消，岂直于登座之顾，鉴颦呻，能使人天感格，如经中所谓是时若干人远尘，离垢若干人得法，眼净若干人，悟无生忍，发菩提心，获陀罗尼，与夫某得吾皮，某得吾骨及髓者，又岂似今人猜三枚，道两谎之干，打油也哉？当此凋弊，秽乱之时，孰能知廉耻，觉恶羞而不敢自欺，不敢欺，佛不敢欺，法不敢欺，僧不敢欺，人不敢欺，天下后世哉？又孰能识法而惧，于此法门，忘身为法，舍己求人，忍难持经，使身为床座，身为奴仆，身为犬马，身为涂炭而扶植大法，尊重法王，护惜慧命奋发，人心而报大法之恩哉？又孰能以法为重，以人为重，以建立设化为重，使此诸佛眼目，人天眼目众生眼目不致昧灭，而常照于世间，出世间哉？予尝见近世有宰官居士，深心欲建立法化，每多未具，择人正见徒事名相枝叶，不知宗旨根本，所谓徒善不足以为政也。即如三代之道，沿至于今，未有得人而不兴，未有不得人而不败者，吾此法门，自禅宗之盛于曹溪，马祖石头再盛于五大宗师之制作杂出，则宋元之流弊，吾不欲观之矣，虽然，岂今日之人法实异，昔日之人法哉？盖人不得真法，而人非真人，法不得真人，而法非真法，有一人如神光，马祖之流者出，或当别有手眼而返掷，此天下后世于先佛之法界，则非吾所得而知也。且先佛之法界，虽不可思议不可比，况然有神而明之者，亦未有不因其本来见成之法式，得以设喻，而开悟之耳，予试举易象以况之，或有可以会尽天下之异同乎？或亦有可以于此，知建立之法式乎？夫所谓佛法者，即世间法也，佛如易之有太极，而普贤文殊犹乾坤之具，全体大用纯粹不杂，至于诸大菩萨，如坎离六子之破体而摩荡交错，成八八六十四卦，以至经天纬地，无有余爻，其究竟指归，不过一奇一耦之谓道也，所谓刚柔相济，以吉凶而生，大业者，岂非明暗交参正，偏回互君臣，一体功位，双超之妙，协哉？所以五行之生，克制化相生即所以相克，相克即所以相生，使此太极，不能发挥，此五行生克，制化之道，则太极是为死物不得名，为无生法，忍不得名为如来藏，性不得为天，地；人，物之始，身心性命之宗也，故吾洞上推此向上，一位为无著，真宗始知尊贵，一路自别于君臣，五位者，其在兹乎？圣君一位，正配太极之清宁无为，所谓不显惟德，百辟其刑，居其所而众星拱，是则辅弼之大臣配乾坤六部，公卿配六象与百官，宰执之配，诸卦则始终本末，舒卷一气也，昔尧命官先以义和，治历明时，舜初即位，即齐七政者，盖此乃天地人物之首务，故曰：易之为道，广大悉备，杂物撰德，开物成务，冒天下之事，成天下之亹亹者，皆以此道为万世君师，建中立极，而范围天地，曲成万物，知此系辞之旨，则天下古今之道，思过半矣，故儒独以易为天，地；人，物不易之法，至于余经，皆因时制宜，之事也，苟诸经一有不合，大易之大经大法者，则皆异端曲学，诬世惑民之术，又安足与天人，一贯而建诸天地而不悖，百世以俟圣人而无惑哉？知圣人制易之意，则知吾所谓得人，得法之真，如五家宗师之，标宗立，旨以使正法久住，而非人不得破坏也，有一人焉，观此而兴起者，则予当身为床座，而供养之，予惟日望之矣，。。
建刹以扶植人心巩鸿图说
有怀杞忧者曰世语，天下名山僧占多，亦知其利害乎？曰：自古天下名山，非僧占也，是世人自有所系，不能到耳，何也？即今五岳群峦，穷海绝岛，不是龙蛇之所蛰，即是鬼怪之所栖，不为逃亡之所依，即是奸盗之所伏，自非离尘，拔俗不求声，色；货，利之人忘形，死心弗恋恩爱，名位之士，安能孤踪，只影入无烟火之乡，涉险跻危造，不耕织之地，或于此缚茅就树，草衣木食以穷年，或傍石为巢，火种刀耕而毕世，或致天人送供，或来猿鹿衔花，或感猎人而舍业，或激贼辈而改途，或启乡顽而恶羞，或发村懦而悚惕，或使愤瞒而悔悟，或令迷闷而开明，或布施以格，劫夺而无害，国害民之几，或持戒以消，淫讹而无败，俗败伦之朕，或忍辱以摄，瞋恨而无弑，尊弑亲之端，或精进以鼓惰，愚而无甘暴，甘弃之疾，或禅定以折僭乱而无大逆，大叛之萌，或智慧以廓英奇而无索隐，行怪之异，或权力以救邪僻而无跳梁，猖獗之狂，或悲，愿以赞经纶而无太过不及之弊，是故能使富者知盈而捐财植，福使贫者知乏而效力立功，使智者知本而兴言，叹仰使信者知性，而委命参承，或闻道行于朝廷，而三诏不起，或播宗风于岩谷，而异域皆从，或使蛮貊，皈依自遵约束而免，守卫之劳，或使边方宁静，不见征诛，而省敕命之费，乃至默成圣制之无加阴，振治纲之不紊，亦何曾非大同，无我之创立哉？亦何曾非至公无私之尊，尚哉！普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，能使一介之民自安，生理不作，非为即是一草莽之忠臣也，能使一尺之土，自守本分，不生逾越，即是一太平之治地也，世徒见一僧不法，即欲革天下之僧不知，僧乃民作贼，亦民为耳，造妖孽为显异，惑众之事，创淫祠，倡杀生害，命之几，自当除灭，以正宪章，乃今有处拒僧，出入城隍，有处禁寺，讲演宗教，即有听讲，宗教之，僧不轨，乃此僧之不轨也，岂宗教令僧之不轨哉？若以一人犯法连罪，天下之人，欲使天下平良不作，悖逆之忿乱者，未之有也。若以一僧不法，连废天下之寺，欲使天下名山不为盗贼之资，栖者安可得乎？於戏！况我佛法，以慈悲为教，以智行为门内，无主不立，外不正不行，或授戒有严于国律，或讲法，有奥于圣经，或立论，有高于尊王，或传灯有超于尽性，岂曰小补之哉？即国制有爵赏之，诱且未能使百姓尽思立功，有刑罚之威，亦未能使庶民尽怀惩恶，安能强以苦空寂寞之法，妄欲鼓簧，弄影于民乎？而世人欲以异端为辟异，庐而焚异教，而禁异人而驱竟不知何异之不同于大中至正之道哉！竟不知何异之无益于身心性命之理哉？吾所谓真金不怕火者，正以得火而愈精也，真佛不怕排者，正以得排而愈显也，自古及今，迭否迭泰，何世不因排僧，而佛道明，何人不因辟佛，而僧行振吾，但患僧徒之不真，不患世人之攻众，但患佛刹之不密，不患名山之占，多所谓有佛住处，龙天喜，无僧说法，鬼神愁也，岂有盛德大业之世，而患其佛刹之壮，鸿图耶。。
斋僧以自尊法行续佛慧说
自金身入梦，汉明帝遣使西迎得摩腾竺法二尊者，以白马驮四十二章经，特来此土，因与诸道士设坛焚验，而我震旦，始知有释氏，佛法僧三宝，故当时王公宰辅异道，九流等乃于法天制地之教，别得天地从我所生之旨，乃于生顺死归之道，别得性命，自我所造之，因而超，超乎？悟此三界，唯心万法，唯识深几神哉！故有了生死而证真常者，有即尘劳而获解脱者，有即王道而行佛道者，有即权教而明实教者，自是历代帝王异世，贤圣悉亲，佛法之微，得拓内外之化，虽国位之无常，皆尊信之不贰，所以西来之，僧法迭至，重译之教，藏弥隆梵行，遍入于人心，不待诱而自信微言，深参于世典，不假思而自成佛刹，与鸿图共丽，三代之礼乐斯存，僧伽与像法同，严十界之性，修具在，所以僧因佛而成仪法，依僧而成教，故僧种即是佛，种僧身即是法身也，世人所以尊敬三宝者，正尊敬，自心本性之智行耳，供养僧者，非直以饮食衣服，卧具，医药四事，具足而资给之，使彼得免，经营安身，办道之为我有功德也，正以能使我等发希有，心生难遭，想忘躯为法，决择死生，或因此知苦，断集得出，恩爱名利之缠，或因此慕灭，修道得悟，因缘依正之业，或因此从佛，通儒得世出，世间不二之道，或因此明心见性，得向上，一路不传之宗，或因我供一真僧，而天下之妄僧俱振，或因我建一正法，而天下之邪？法皆皈，或因我续，一僧之微命，即续三世，诸佛不绝之慧命，或因我护一僧之初心，即护十方众生常住之真心，如是斋僧，是名供十方，法身之父，如是护法，是名保三世，含识之灵也，故昔日我佛亲，以大法付嘱诸大菩萨，于此十方刹土示现，国王大臣长者居士及四众人等之身，为内外护成就庄严，此世出世间法，所以不致断灭也，如赵州禅师住院之日燕，赵二王感其道行，息两国之争，睦州尊宿，以大草屦挂于城门，巢贼入境见之，因感悟而救其扰乱，灵树禅师，预知广主有兴兵，用武之心，即时坐化遗命，以消其隐慝，永明寿禅师以一言劝钱王俶纳土于宋，太宗使浙江一军，十三州，俱免血刃，皆是僧法之力，互相制治而成，其至化也，又况能以律制天下，杀盗篡逆之几，与消奸淫，僭夺之微，又况能以教拓天下忠孝廉节之心，与充仁义礼智之性，又况能以禅开天下生死性命之关，与明天地人物之主乎？予忝生末法，幸厕僧伦，岂敢以我为僧，而自赞我僧之法，盖我亦此世间之人也，知有僧之可尊可敬，可以自度，度人可以报国主之深恩，可以酬檀，护之厚德，是故即以此法普告同一佛性，同一智，行之人共相，自尊自重，自行供养，使此正法常住于世云，耳。。
刻经以自护心法续佛慧说
三世诸佛，一皆以法为师而得成，道即说法，度生众生，虽曰师佛，其实师佛之法也。三宝之以佛为尊者，盖重其法由，佛说僧依法行故也。使佛与僧，非如法说行，则佛不名，其为佛而僧不成，其为僧矣，其法又何足贵？亦何能孤起而独立哉？故佛僧之必依法而成，其觉道是法，必因佛僧而得常住不灭者，正所谓一体三宝是也，所以从上佛祖始终说法，及相授受之际，必至嘱曰：善自护持，毋令断绝，至再嘱，诸大开士于十方，刹土示现，国王大臣长者，居士四众等身为内外护，是故不忘付嘱之人，普现色身，建法幢于处处破疑网于重重，或舍全身以求半偈，或断只臂而乞片言，或入海藏，而忆余诠，或造异域，而请重译或弘法，而罹祸难，或忍法而杂寇仇，如此苦心，苦行无非，使诸佛正法，眼藏常住于世，以开示悟入，一切众生佛之知见耳，余尝慨近世佛法荒凉，师宗昧灭幸，有达观云栖，寿昌三大师，鼎立宇内，使法流传，余已作不二门，发扬云，寿二大师矣，但未得达大师行实，故未之及耳，然闻大师挺身为法，振起颓风，刻方册藏板于径山表诸佛法身于末世，至于城邑，岩穴，莫不深沾法恩，诚可谓功，齐诸圣行，越三祗也，予昔往径山礼塔，寻杖履锤拂，所过化处求其行实语录，并不能得，因低徊三叹曰：大师能使从上佛祖法身，常住于世，即大师之法身也，奈何知尊重，供养之名像者，独不知其语录行实真，大师不灭之，全身乎？安得天下知法，感恩之人，继述其志，事急为修葺，双径藏板之所，更于化城，鼎建大藏，楼阁及诸僧堂，剞劂守护奉此经板如诸佛法身，现在拥诸梵王，帝释天人等众，俨然未散而为转法，度生礼拜，尊重乎？余尝笑天下丛林之徒，每自建立静室，极其巧妙，精工置，彼玩好器具，不知动费若干，至于尊重，经法与安措十方僧堂，不但如积，故纸与养犬马也，悲哉！余昔以亲柩，野寄未葬，不忍此身，立檐屋下，况我法身，父母生灵，亲依忍使暴露，不顾而自安，精美哉？且我等今日，受此清贵之福，不有十方，僧法之力，又安得享？此国王檀护之庇乎？余闻宋元之间，藏板尚有二十余副，以遭兵火，毁灭之矣，方今止有南北二藏，非遇我二祖降诏礼部，并咨天下高僧重新较正翻刻遍印，诸刹流通，加以列圣，颁赐护持，则此正法眼藏，不几于湮灭欤？余于耿玉，齐案见达大师，录乃蹴起，嗟嗟曰：吾不藉此录又安见大师雄心猛力，荷担，此大法哉！即此可见，剥皮析骨，与漆书壁，经等辈之心，至今在也，使三皇五帝之典坟，及文武周，孔之诰籍，不有漆壁之人，则一经秦火，已无余矣。安复见上古圣人之心胆骨，色与大经大法之妙密，而尧舜周孔亦土苴糠秕耳，何足以闻！见神交于后世哉？审如是，则天下名山洞府，皆当刻木镌石，乃至金匮玉函而藏之，使山灵鬼神呵护，防其湮灭，以垂不朽，可也，悲夫！法末，道降圣贤感化他方世间诬世惑民之书，误心丧志之说，恨无秦火尽为之毁烧，苟不藉此正法眼藏，开示群迷，则日暮途穷，而彼未归之客争免堕落于无救也哉！即我寿昌祖未参访时，因读金刚经而开解，后因阅传灯而悟心，则此刻经之功，岂不同活佛说法度，生之力乎？则此见闻之利，宁不同亲承，佛祖授受之益乎？予于是述兹见闻，大法之缘为刻，经之劝。。
放生以感悟群机祝太平说
法界种性，只是一生以凡圣分，故有戒杀放生四字众生之本业，只一杀机，诸佛之本业，只一生机，度众生之迷业，只一戒机成，诸佛之觉业，只一放机杀，则迷情自堕戒，则悟理自升，放则种智自充生，则觉心自妙，夫天地之道，长且久者，只是生生不息，不曰灭，灭不生，不惟岁次之，春夏是生，即秋冬亦生，不惟昼之日转，是生即夜之月运亦生，所以太极阴阳五行八卦度数，无有一时一刻不生，即吾人从父母未生前以来，至有此身，四肢百骸，未有一呼一吸，不是生也，稍有一气不生，则此四肢百骸皆溃，灭矣，修此幻身之术者，尚不可一气不保全此生，而此至灵之性，至妙之智，何可一念不常，住此生哉？故戒放二字，曲尽三藏，玄微透出，别传机用，盖戒是遮旨，放是表宗遮，则凡圣两分，表则性相，平等放表之义，的是直指天机，横身异类之妙，密也，时有士曰：此未曾有，从来以戒放为佛教之初机，然未闻为妙，密别传之旨也。请更详示之，杖人曰：世人多以戒放只为怜彼刀砧，烹煮之苦，遂彼恩爱，身命之乐，或更藉说法，以超度之为至耳，然未细剖其所以能使彼愤发，感悟之机速于超凡入圣也，何则？一切众生皆死于安乐，多生于忧患，皆迷于情欲，多感于死生，至于下劣，众生黑业深重，多不知文字道理，知见及参悟之法，所谓鬼神，沉忧愁之苦，鸟兽怀獝狘之悲，修罗方嗔，诸天正乐，可以整思虞趣菩提，惟人道为能，人为万物之灵，能知文字道理，知见参悟，尚不能直下，令彼戒杀放生，何能速？使直趣无上菩提哉？所谓人而不为，吾末如之何也？此裴公深有望于人，独恨诸天之乐，与四恶之苦难度，然则四恶既已难度，今之所谓戒放者，不只是戒放吾人，本心之生，自足以消此杀业，充此生机欤？是则犹未尽善也，予正妙在四恶道，众生迷到至极之处，全不知文字道理，独有一念，贪生恶死之心，虽至蚤虱，蜎蠕若捉之，害之，必惊走，而窜伏也，以故有一人杀彼害彼，则彼恶死之心，恨入藏识，生生世世必冤报不已，必无能自解也，有一人救彼，放彼则贪生之心感透藏，识念念心，心必恩报不已，亦必无能自障也？既彼有此，感激报恩之心，透出藏识，则彼无始积习深业，皆不能为障，为迷反因一念报恩之良心，良能顿发良知，良行如一星之火，能燃万劫之，稠林以一念之灵，能豁万德之光藏，岂不一念放生之机，超于诸天之死于欲乐，人道之死于宽闲，而顿破万劫之，铁围销亡，无间之地狱哉？所以有雀之衔环，龟之载溺，与种种出类，生天及悟道证果，又有如鹤勒，龙树诸祖之传佛，正法眼藏者，皆是放其本来自性之生，生种智也，不见古来有许大，圣人如解网易牛，是心足以为王等皆推天下不可欺之好恶，为格致治平，故能救人情欲之死命，放人心性之生机，虽至恶至奸，至愚至劣之徒，一念愤，其感激之良，而成天下国家不世之功业，何可指数哉？此皆戒放之机，而充之也，吾所谓法界，只是一生而妙有别传之旨，而续慧命者，不于此见乎。。
念佛以全提一心成净土说
法界一切含生，元同一心，只因一念妄动，遂自各成异途，所以念善，则从善念恶，则从恶念有，则堕有念空，则沉空念妄，则逐妄轮回念真，则归真常住，故说心之前谓之性，而与情俱来，谓之识，转识成智，是教家之所以指纵也。念者今心也，就今心而提撕之众，生因念动处而向外，流转诸佛，亦因念动处而向己，归还驰之，远者愈散，而愈迷返之，近者愈收而愈悟，所以迷者，亦有深浅悟者，亦有顿渐救者，亦有权实求者，亦有速迟，种种设化，投机无非，即念接引，然百千三昧法门，其最捷最顿，直指全提之法，莫过于自心，念自佛自佛念，自心为因果，不二本始，同源之妙也。盖十界依正报相，皆循一心之业而得发现，所谓情生智隔，想变体殊心生，则种种法，生心灭则种种法灭，既一切众生有此若干，种性色心情，识欲念名，言习气计着妄想，恶知恶觉邪见，邪缘则此不可思议，业用自不得，不如是也。是故我佛出世，说法四十九年，亦因其业用，或谈空破有，或谈有破空，乃至百千方便，互相攻击，无非欲令众生发真归元，不为妄想之所转耳，至于说弥陀经更不分，真别妄较实论，权并无顿渐，偏圆之可拘，亦无始终，大小之可判，直是全提一心不乱，清净解脱之法，使彼一切有见无见，常见断见之，凡夫小乘，邪人外道，一一：皆得顿发自心，超越世出，世法而成就，不可思议功德也，世人孰知此经大旨，妙在不立，依真起妄返，妄归真之语，但叙彼佛现在说法，其极乐世界，依正报相，有如是楼阁阶道，水鸟行树，有如是声闻，缘觉菩萨众会皆是，如来一心清净，行愿之所作也。若有善根之人，发愿往生执持名号，毋论一日，七日，但能一心不乱，自然顿断，生死命根，现前感应道交即时亲见，彼佛及诸圣众，岂非临终西方境分明，在目前，乃吾自心佛性现，量所成就之功德，庄严哉，而六方诸佛，恐此土众生，深信不及，盖以一向闻佛说法，种种教人，观察修省，六度万行，然后始得。到佛境界，如何此会？但教一心持名，不假方便，即得成就，如是庄严，所以出广长舌，异口同音，称赞，我佛所说一心，持名之法，是众生难信之法，是诸佛难行之事，汝等众生，当信一心念佛，是诸佛已，曾成就不可思议功德之所，护念者也，若能深信一心，持名则心心清净，念念解脱，根根尘尘，周遍法界，皆成庄严净土矣，岂非十世古今，始终不离于当念微尘刹，海自他不隔于毫端哉？云栖大师弥陀疏钞，其中融通藏海透彻化机，广大悉备，无不极至，。余此全提之说，。直聊与能，信自心之人，。与不疑，禅净之人，。与博观约取之，人。与竿头进步之人为一前矛，而助其一 ，地。可也，。。
持戒以当当心地证法身说
夫转凡成圣。密在雄力之大权发觉出尘机在猛省之始念。故本师和尚曰力生。小子沙弥曰勤策。惟力能生含识之真心。惟勤能策后心之发觉。所以世出世法。妙在一念生机。如火之始燃。妙在益薪以助发如泉之始达。妙在拨沙以疏通。又如亡子之思亲。始有归家之念。迷途之觅路。始有悟道之由。故我卢舍那佛与诸佛说心地法门。如毛头许。须知秪遮一毛便是十世古今微尘刹海之种性也。令诸佛转我所说。与一切众生开心地道。如我于心地中。初发心中。尝所诵一戒光明金刚宝戒。是一切诸佛本源。是一切菩萨种子。一切众生皆有佛性。一切意识色心。皆入佛性戒中。当当常有因。故有当当常住法身。有缘非无因。故念念不去其心。如是心地十波罗提木叉。无尽藏品是一切众生戒本源。自性清净。呜呼。只此一段便是三世诸佛菩萨直指人心。当当见性成佛之妙旨也。乃至谈经三百余会说法四十九年。以至末后拈花。亦何曾出此心地法门。最初一念发心之当当本源佛性哉。良以众生觉性无常。不自知有。所以背觉合尘不自知返。是故诸佛种种方便。秪欲使人发此一念觉心。返本还源。归无所得而后已也。故曰我是已成佛。汝是当成佛。一切有心者。皆应受佛戒。众生受佛戒。即入诸佛位。位同大觉已。真是诸佛子。只遮子之一字。便是发觉初心。从觉性起。如帝王子。是王所生。必须长养护持。使戒相具足。戒德圆成方能使此始觉王子。还证本觉王位也。或云但能发此戒心。不作不犯。自成性戒又何必具足戒相。与圆成戒德乎。曰是不然所谓戒心者。即此一念发觉。初心勇猛奋烈者是也。若不有戒相。如有力男子。欲往京师寻求父母。不知前路险夷之相。徒恃己力。不免触途成滞也。有戒相而无戒德。又如有力男子。已知路途。而未有资粮给使。亦不免半途而废也。即有相德俱圆者不悟戒性。是犹虽到京师。未知父母落处及其本分受用。亦不免错认它阿爷也。又况能承颜色而奉甘旨哉。所谓孝名为戒。亦名制止。苟持戒不知戒性之所止。尚得制欲而顺其觉性哉。若欲知其性戒之所止。直须自知遮念觉心从何而起。则知遮念觉心。从何而止也知其所止则知释迦牟尼佛从体性虚空华光三昧而入。亦复从体性虚空华光三昧而出不知自己觉心出入之所。又安知诸佛安身立命之所。又安知众生安身立命之所哉。故曰戒性如虚空。持者自颠倒。若不悟虚空戒性。正是门外打之绕也。是故诸佛愍此心外求法之人始揭出心地法门一毛头许令汝自参自悟。令自作皈依。自求超越。所以最初入门。必先令三自皈依者何。正以行人求戒遮念觉心。既从觉起还从觉归。使彼自求落处于此知所自归则知所自依之清净佛也。盖觉性无常。感善法则从善感恶法则从恶欲使觉性常住。妙体常明。必须自发真智决了性真。则自不起觉明分别之心。亦不为善恶业缘所惑又如宝镜当空万形俱照于此知所自归则知所自依之微妙法也。智本虚明。非行不显。必须自起真行。行起则知解情空。行起则智觉性满。于此全性成真全真成性。繁兴大用举体无它是为真知所自皈依之解脱僧也。吾尝谓若有一法不能了不名法身。若有一法不能入不名般若。若有一法不能舍。不名解脱。岂非三自皈而三聚净乎。于此透得。则五根本戒皆以一念发觉而圆证之矣。若能发觉自归则自无不忍之心。世无可杀之命。所谓一念忿起。即是自伤法身慧命也。可不纯仁。而自持乎。若能发觉自归。则自无不足之神。世无有余之物。所谓一念偷生。即是自弃法身慧命也。可不纯义而自持乎。若能发觉自归。则自无能泄之情。亦无可惑之色。所谓一念欲萌。即是自丧法身慧命也。可不纯礼而自持乎。若能发觉自归则自无能欺之辞。亦无可诳之事。所谓一念妄动。即是自诬法身慧命也。可不纯智而自持乎。若能发觉自归。则自无可昧之灵。亦无能困之味。所谓一念酣发即是自颠法身慧命也。可不纯信而自持乎。此三皈亦犹克己存诚。五戒亦犹闲邪四勿。虽浅深之有别。实正助之无殊。然此一念发觉始心。又何但能成三皈五戒之宗本。直将超越六度万行。而圆满四智三身也。诚以初心行人。深知奉重则性业遮业。自然不作不犯不执身而二乘之戒相自精。不执心而大士之戒德自备不执性而诸佛之戒体自虚。吾之所谓当当常有因。故有当当常住法身者。岂非顿证此始觉而成本觉哉。故我博山大师云。戒有大小体非异同。戒有广略。理无分析。戒有断续。性绝开遮。自非利生大士。不无犯于尘劳。有力行人。何难行于项刻审如是也。能于项刻闻思而修。奋烈而行则此一毛头许。可以含吐十虚。融通法界也。可不自尊自重独秉此发觉真心彻证本源佛性之金刚三昧哉。
参证以激发精微透千圣说
盘山云向上一路千圣不传。汾阳云向上一路千圣不然。即此不传不然二语。已劈腹刳心为千万世道破矣。虽然如是。若不曾亲向悬崖撒手绝后重苏得来。依旧屋里贩杨州有甚理会处。不是彻底掀翻打破漆桶。又安得立地构去。可中须遇真正大手眼作家始得不则纵抱荆山之璧谁能赏鉴而剖示之哉。余尝有语云不虑英奇之不顿悟。特患无全机大用之师。不虑宗匠之不奇逢。特患无深参彻究之士。然则师资之真相遇者。诚千古之未易得也。即如达摩未曾西来此土。岂真无祖意哉。然达摩未来而直指人心见性成佛之旨。何六朝已前绝无一人承当耶。不惟达摩未来此土。不知立地成佛之旨。使摩腾未来。而此土亦先知有生死轮回之说也乎。是则佛本自心非人指授。不见心本是佛。非人参悟不明。而参悟之中。更有浅深其指授之中。尤有邪正。不然世出世法。安得有圣凡之异类。大小之多乘哉。是故参须参向上之人。证须证莫大之法庶不偏落邪外。自陷于坑阱也或问西天之外道甚多。何也。曰彼方以大法流布之广远故也。如此方初未有佛之正法又安有邪外之法哉。其邪外之法非别有种性。正以学佛正法之未尽其广大精微。而各执其小见偏知。遂各成其邪外之异端耳。不惟出世之法为然。即世间文章六艺工巧百技。凡有一人得其真正之法。则必有无限仿效习学者。其仿效之不似与习学之未成或传于世世复以未真者为真法传。未成者为成法学。以谬传谬。以讹学讹。则蔓延满天下矣。故世间之名世。如唐诗晋字汉文章。千百年来。学者满天下。有几人能诗如李杜。字如二王。文如史迁乎。故善学者须学其已成之法。不学其未成之法。亦在学者之下人心精。则其得道必真也。自断臂求法已来。为法忘躯者。往往皆是总以致其精诚。自成变化。绝非有一毫假饰而可得也。禅宗之盛莫过马祖石头之世。已自有邪外妖孽。故德山黄檗。每切齿痛恨。而欲敲其骨出其髓也。不道无禅直是无师耳。夹山开法竹林幸有祖师骨性。才闻道吾讥笑。立时弃众而参船子。黄龙南已受泐潭澄之分座。遇云峰悦之愤激而重锻炼于慈明。兜率悦已获真净文之旨诀。值清素老之锥劄而重透脱其瞒顸。若此数老。何可指屈。使生今世。得一知半解。已出世为人矣。天下寥寥。孰能窥其破绽。攻其败缺。与激其肯心服其私意哉。又孰能如诸师之下已虚怀不顾名位。不惜身命。独求大法哉。余又窃思古人之误。非今人之欺也。古人至有冒滥非彼成心故作。稍一知非。便乃翻然改过。究竟不失其奇伟俊杰抑且愈见其赫奕光明。今则不然。明知心行之非。了见疾疚之过。不肯弃舍一时之名利。专以回互四众之讥嫌。故故不肯虚心下气。故故不愿了死出生使佛祖亲执键锤。考其虚实明辨是非。彼宁甘心碎身供尘土矣。孰肯愤然自怨自艾而自透露乎。宋丞相张无尽。初作无佛论。幸夫人激入此道阅维摩经有省。复过庐山谒东林总密与盘错大为印可及见兜率悦遭其毒手。再过归宗。又蹉过真净之热骂。后洪觉掩鼻笑曰。叶公好龙。及见真龙。乃怖走耳噫。如此一人见如此诸大宗师。受如此键锤锻炼。尚有如此曲折疑昧。又况曾未见人。与未经炉锤者乎。即大慧杲遍参诸方。谁不许可。惟杲不肯自欺乃曰彼皆证我。奈我自心不然。何后见圆悟勤而平日知见冰消。始为到家时节吁。今人非此种性。无此决定。又安得岩崩石裂天回地转之受用哉。从上诸祖。于师资两相求。有如此之难。古今较参证。有如此之异。使真正有血性为生死者闻此愤发。当何如耶。
著述以密传心神授万世说
中庸称仲尼祖述尧舜宪章文武。盖孔子生于周衰世道当秋。如天地万物发生畅茂之极。而将凋零之时也。自非孔子以大经大法集成始终一贯之大成。则从上圣圣之文章性道精一神明有不胜支离散落者矣。至孟氏时。复有杨墨之仁义荆榛塞路。盖圣人之道。如天地之高厚。山海之峻深。彼曲学小见不能尽窥其广大精微盲人摸象耳鼻蹄脊。各得一端遂成异端之偏执。而全体大用失矣。孟子以能言拒杨墨者。为孔子之徒。岂容己乎。即吾出世法固有类此不容己者我佛生西域将千年。此土尚未闻其名字。及摩腾尊者入汉始传佛之声教至达摩大师来梁始传佛之心宗。则此声教之关于世也大矣。初禅宗之来。辄呵斥执文字名相其教律诸家。互相作难。赖有法力神通而显化折服之其教虽迭废迭兴。而天下学者纷纶异议。犹自梗其正化。唐末有永明寿禅师出而会通解息之乃作宗镜录百卷。此书初出即为外国师奉矣。嘉祐中有继韩排佛者明教嵩禅师起而作正宗记。及定祖图辅教编伏阙上书。仁宗大喜。旌以明教大师赐其书入藏。一时士夫如欧阳修辈。见其文咸色惊心折而归敬焉。然自马祖石头二支分为沩仰临济曹洞云门法眼五大宗派而天下枝叶蔓衍。其中学人冒滥师承。参证无据者。往往僭窃公行而坏正法。于是有道原禅师。深为此惧。乃披奕世之祖图。集诸家之语录由七佛以至法眼之嗣。凡五十二世。一千七百一人。成三十卷。目之曰景德传灯录。诣阙上进章圣皇帝。诏翰林学士臣杨亿等。同加裁定。敕赐流通。自是师承源流。乃有证据。亡赖之徒。亦不敢篡乱矣。沿宋元之末。以及今时。渐见师法日微。邪外昌炽。胠箧祖道者不可胜数。而此宗之正脉。离散欲绝。未见有能大振而反正者。即间有余波末流自谓参究得悟复以提演示人。何曾有不以死语死法而缀系于人者哉。正如宋之窃窃说道学仁义者。虽有功于浇漓倾险之俗。至于臆解圣经胼拟性命。不能不获罪于孔孟也。嗟乎。法运值此尚何言哉余每念宗风之不振。正以祖道之正脉不行于世。故邪外乘隙以蒙蔽其法而不通明也。苟有能自明悟之人。先定其宗。旨正其门庭。严其号令。密其关键斥其邪说绝其跛行。辟其道途。端其向往。则天下有血性。英灵之徒。未有不共相振刷。而望风自立者矣。夫如是则千圣之师法。不容不急为之先举也。余于历祖宗灯。欲编集五种书。其一较正诸祖语录不论多少。各以全部流行。其二续传灯录。凡有语录者精择其事。无语录者单词片句。若碑记所载。凡有师承者。皆不敢遗以为统纪。备参证也。其三作选祖传。以具全机大用。堪为万世宗门作法印者。如洪觉范之僧宝传。而评赞之。抑扬断论。略仿史法。其四单集五家宗旨。为五部。指出师承源流。而定其门庭堂奥。贵在识真伪。辩正邪。使此五家子孙。有所证据。不复乱统失宗。其五撰十法集。以足为十大法中所列之法印者。各取其所长。而入集中。评断激扬。永为灶鉴。此亦有大一统正名分之意乎。嗟乎。不欺夙愿而随薪火之缘。果能集成。以质天下后世斯亦不负区区继述之一报也。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之二十五
门人 大然 弘智 大中 大充 较
说
丽化说
余昔于匡庐作五灯热序。发明吾宗传灯命名之意。盖火藏光无体因物续焰。而师资投机之际。各自得此热焰。始能传受此神。不则徒于光影门头妄自玩弄。于心性何有发挥哉。嗣于桐城与诸公谈易。尝以先天之火为神。妙在附丽于薪灯。始能脱化。此薪灯之神。亦惟此火神之能脱化。乃能附丽于万物。而转转脱化。此神自不断绝。如丽而不化则成执妄之迷化而不丽。则成堕空之失矣。火之分合能传而成生生不息也。大矣哉。因作尊火为宗论。参合华严法华以借象取义而阐发之。或曰从古谓土为五行之主今以火为宗。无乃矫先圣乎。曰以土为主者。会天地已成之数。定位而为中极也。天地未成之先。则当以火为宗。而阴阳五行。始皆得成就也。何则。先天之初无声无臭。独有此点觉明之火为造物主运。阴阳之所以变化。五行之所以相生。皆此火为神也。如水木土金。皆有形质自守。可以执作玩狎。独火为神。操存舍亡。出入无时。莫知其乡。此心之所以属火也。然五行之火。犹有相可见。至于藏为太极。使静极生阳。动极生阴。为万物之化神。是天人之不可测也有先天之火性。为太极本。有后天之火神为太阳元。有无相之火精。为五行体有有相之火气为生克用。以故天地人物之先非火不能生。天地人物之后。非火不能养。水非火不能自润。木非火不能自长。土非火不能自和。金非火不能自坚。即人生非附丽于父母精血之火。不能脱化成胎。身非火不克化饮食而长养骨肉。形非火不能出力作劳。命非火一时不能久存即人垂危。心上暖气附丽。虽暝去尚能复生。心上暖气才无四行虽在。终不能起人之死尸有阴魄附体者。与所葬之地有暖气温养。其年虽久。启圹俨然。出土见风。即时败坏。此天地人物之余火。尚能如是。况有心之精神。以为圣者。如日月灯明之相丽。宁不足以充塞乎天地。而默成其人物之位育哉。又须知此火以性空之火为主。有智慧火。缘生火。有无明火。业识火。有瞋欲火。痴迷火。有冥阳鬼神无根之火。各自丽化而有真伪大小之不同也。一等陋人不知魂升魄降因于业力。尚有精爽之火性。妄谓人死神灭。无三世因果善恶报应之说。反指佛氏为异端。虚无寂灭之教。去人伦绝天理。而排辟之。夫既以佛为虚无则不应以因果示人伦。使悟生死而证性命。以教为寂灭。则不应以报应明天理。使择善恶而全心神。不知所谓去人伦。绝天理者。莫大于诬人死神灭也。人果死而神灭则此后人类从何出生。若谓天能降衷于人。道之大原出于天。是天为有性情之天乎。为无性情之天乎。谓天无性情。彼既自无性情。何能有性情与人。谓天有性情。则天与人同有性情。不可以性情分人。且此天独居何地乎。谓是无地之天。天而无地则天亦无有作为不应如此纷纭降衷与人。若谓此天是上帝之天。与三十三天梵。释相类。则当是有性情之天。能作善法乐。五欲者也。又如是天降衷赋命之人是有性情之人乎。无性情之人乎。若无性情之人。彼既自无性情。又何能受天衷命。若有性情之人。彼既自有性情如何又受天之衷命。此衷此命是有性情之衷命。是无性情之衷命。若有性情之衷命。则人之性情已有之。如何更受天之性情衷命。若言此人原是无性情之人。因受天之衷命而后始有性情。是则无性情之人。从何而有。且能承受天之衷命乎。不然土木金石。本是无性情者。亦当受天之衷命与人同有性情则上帝之可天可人。可空可物。亦可以分合同异也。人既能受天之衷命。而不知因果。乃自灭绝其神。不特人如傀儡不能祈天永命。而上帝亦何其易于息机乎。上帝既能以衷命与人何不作一永命之人。如天之自强不息。生物不测。与高明博厚同其悠久乎。陋者又谓人禀于天之清者为圣贤。为仁善。禀于天之浊者为凡愚。为暴恶。如此。则人真似木偶。既无性情。不知憎爱。懵然受天所赋听彼清浊。任天戏弄。夫上帝好生。只应平等为心。何当以清赋此以浊赋彼。使顺逆相反。自违其天命乎。或谓上天原不赋人以清浊。世人禀受于天。自有清浊。而作善恶则何谓作善天降之百祥。作恶天降之百殃。救者曰。但人作善恶。天乃因而赏罚之也。予谓上天既不授命于人。而人自为善恶。如我无借贷于人。无端索偿。是天何横逆如此。而不听其人之自作自受乎。或又谓天之赋卑。原无彼此。如一器物与人。善用则顺而昌。不善用则逆而亡。如此则又落在佛氏之因果报应也。世人不知自心循业发现。而有圣凡依正之报强以圣愚贵贱善恶寿夭。皆天命所赋。又何知自性之天自心之命。所感见之同异乎。若果是天赋。天何赋尧之清而圣。又赋其子丹朱浊而嚚以报之。既赋瞽瞍夫妇以顽嚚。则不应赋长子舜清而圣以报之。既报长以清何。又赋其小子象浊而傲以杂之。如文王武周父子之清圣。而又报之以管蔡。此非各自循业之报乎。盖人自心天命之流行逆顺。以成因果也彼上帝之天。苍苍之视亦何能如此分合同异之不可类而齐乎试以易理推之。乃知性命之神不灭。不可诬也。圣宗之道。莫精微于大易。圣人未作易时大易不传之理。全在天地人物中。及圣人作易后。则天地人物生生不息之理。皆在大易中。予以先天后天。表原始返终之故。而以乾坤为枢纽。故有乾元用九坤元用六。为圣人干天旋地之妙。若无此用。则八八卦七七蓍。皆无情之物。无以通变化行鬼神也。世人读易训易。往往蹉过此二元二用。未尝专提出也。又何处见圣人能致中和参赞位育。二元为大经大法二用为大功大能哉。乾坤是先天定位。变化之机全在后天坎离复姤二爻为天根地柢之元。是为九六之初。此慎独之机精一之秘。天人之窍。性命之关。中和之宗。位育之本能用此九。即能原始而出生。能用此六。即能返终而入死。所谓原始返终。知生死之故。通乎昼夜而知者。既不知此。何知朝闻夕死之道哉。更须知阳之出即六为九。阴之入即九为六。阴阳元是一气以出入起伏别为之名耳。即人一身呼之出为阳九之升。吸之入。为阴六之降。督任二脉。即乾坤之二元。何曾有二气之不一哉。吾故曰圣人通乎一气之变化而能出生入死以传神。凡愚昧乎一气之死生而为生变死化以失性。能知此则用初九即用八八诸爻之九。用初六即用八八诸爻之六。一奇一偶之交错。须刚柔相济。始成兼到之中和。惟圣人能用九即用六。用六即用九。故能通变化而行鬼神。与人物造命。贤者只能用九六而奉承天命。顺人物以各正性命。百姓则但为九六生灭所用。而且颠倒生命。悖逆天理。为失身失命之徒。圣人之所以与百姓同其忧患者。独用此九六之神。设为道教以制礼乐刑政。曲成其人物之九六于可安立处。不致自相贼乱也。予尝曰。造化之妙。必附丽于天地人物。始能脱化其精神。以成中和位育之元元不息。犹心神之附丽官骸。大道之附丽器用也。太极必附丽于八八卦爻以摩荡。使诸卦爻。亦自附丽于屡迁周流者正以能脱化于生死。易而不易也。夫至圣莫过孔子。犹自附丽于祖述宪章。上律下袭。为始终一贯之时中。孟子亦善于附丽私淑以摄清任和。而脱化焉。夫附丽诸圣而集成者是自能扩克会通神明统类。曾非假于外铄也。吾宗传灯亦此旨也。世间山海虚空草木金石。无不有火。以无人能取用。故自埋没。有人以燧镜钻斗而取出之。以附丽于烟纸草木。传诸镫灶其用无穷。谓有传者。是师资相激初投机之时也。谓无传者。是师资已印契之后也。使不传。终似废物而自埋使有传还似借光而未发。又况传受之有善恶邪正。为圣凡升降之各异。可漫漫哉。世法不悟河图洛书洪范及五经四书老庄诸大子史。未必能会通精一时中之道。如出世法。不悟华严法华楞严唯识诸大经律论。与宗门传灯诸录。未必能会通性相一多相即而通达佛道也。夫不善于阴翊王化之不逮与折摄邪外之同归者。正以各坐于宗教一偏之枯也。故予独于易旨。三致意焉。古人有谓易取意于画前。而实传神于画后。画前之意。即太极也。曰易有太极是生两仪即此太极。是先天后天之本。即是伏羲一画。此画即负阴抱阳。是诸画之宗。未曾以有无而名之号曰太极。又何必加以无极乎。此中须悟通变化裁可也。周子云无极而太极。将谓无极是无有方体。就万物统体言之。太极是会其要领。就一物根柢言之。无无极。则太极无所本。无太极则无极无所寓乎。朱晦庵极力阐发。未免支离。夫加无极于太极。未尝不妙。但其说不圆。反失通变。后人泥无无极则太极止足为一物之根柢。如未加无极时。则易有太极。皆不足为万物体统可乎。邵氏曰未可以有无动静言。而未尝离乎有无动静也。夫对有极言无极。而不落有无号而太之尚不执一可执二执三乎后人有谓宋儒虽能发明圣学亦多有蔽于注释之臆见杜撰失其本来面目者不若还经本文令人于八面玲珑无牵掣障蔽处自寻自绎必有得于秘密通乎圣人命意之微也前古不论即孔孟亦于绝学时深思而通之周程陆朱亦于绝学时深思而通之虽通之有本末大小安知后人独无如孔子之贤于尧舜者哉古人著作如医书虽一家法有各善者或着脉经或着病机或着药性或着炮制或着成方或着医案必须合异为同而用之则神更有善于著作者则取其亲切要妙以会通之如炼成金丹只待人解吞耳只如寂然不动感而遂通天下之故此一故字即是造物无尽藏也大易以感而遂通之故有八八六十四卦无不经纬之此感之时义大矣哉天地以阴阳交感而化生万物圣人以德政感人心而化成天下如卜筮法于人未感一爻时则周天诸卦皆寂然不动曾无吉凶悔吝之可占天下之赜在乎几几者动之微也几之未动神亦莫测以故圣人之明道设教先命人慎独审几正所以慎感感是危微之端中和之兆此而不慎则成习不着行不察无所忌惮而放辟邪侈尤难于审察制伏也故吾以罪莫大于不知念起神莫妙于能见几先几先之妙在爻爻交易中见九六之用在念念迁变中神几感之故与佛华严诸经甚合偈云佛身克满于法界此即寂然不动太极之本体也普现一切群生前此即诸卦交错成文之象也随缘赴感靡不周此即感而遂通天下之故也而恒处此菩提座此即成天下之亹亹何思何虑也虽然此感之故先须悟得始不为妄想境界所感而生执着颠倒圣人悟此感之故故能用九以通天时用六以行地利用九六以成人和我佛悟此感之故乃曰奇哉一切众生皆具如来智慧德相但因妄想执着而不证得我当教以解脱之法使各自证得然则佛虽自悟亦必附丽自己智慧德相用之以示无性缘生而脱化其一切妄想执着以证缘生无性又能使六凡四圣皆得附丽我五时说教以脱化其智慧德相于拈花微笑作教外不传之宗虽皆属一真法界惟佛祖能彻悟心性圆满果因附丽于十界圣凡以大权方便脱化格外机神传此宥密为法界主中主也是则皆以明此几感神其丽化因根之利钝以成自他受用一真之法原无大小先后其机宜在人自悟耳庄生谓薪尽火传人或失于附丽予以火丽薪传人当悟此神化今人心之火初失于藏而不能善取次则失于取而不能附丽后又失于附丽非法而不能传此真神即真火藏之于太极必因感而后应如世火能生水木土金实藏丽于水木土金中亦必因感而后脱化如龙为火之至精必藏于渊海之至密非附丽于雷霆风雨亦不能起蛰也故太极火神必先附丽于坎二阴中当坤尽子月之半一阳始来为地雷复所谓帝出乎震以跃乎龙门而入于巽方乃相见乎离为九五之飞龙在天与天地合德四时合序而后成乎离中一阴姤于干底而致养乎坤以丽泽乎兑而战胜乎干后入天门以劳息乎坎而成言乎艮此即原始返终而贞下起元也乃知生死之故以通昼夜之道如循环之中虚而无有端倪可得所谓时乘六龙以御天以圣人能用九于附丽故脱化为无首无尾可见此先天而天不违后天而奉天时即薪之传火灯之续焰而教外别传特嗣过现未来三世日月灯明之所以然者必如此也华严一真法界以寂灭场地香水海中之藏为金刚际此正水中之金坎中之阳为善财童子之初爻纯粹精之不杂者是慎独精一时中克己之第一念也人心道心浑在厥中之隐见惟大人能克念作圣缉熙敬止不失赤子之心则能福城东际发于帝震群动之初如海日出于扶桑遇文殊之根本大智而法乳成人俨然巽顺而附丽于南方离明获五十三善知识之差别智而脱化于普贤之行证得致养丽泽于坤兑之地位始得慈氏补坎之处以成纯干而入毗卢藏身楼阁之重重涉入涉入重重之妙密初从体起用此摄用归体正以太极如一真法界之主中主也著述大经须华严为原始以人地为宗佛于寂灭场发用法华为返终以法乘为主法以大牛车归体如善财之子阳为复卦之初心龙女之午阴为姤卦之初智能悟此初心之九初智之六则于法华华严大易河洛随得之浅深而了生脱死成佛作圣世出世法曾不离此一真法界也世人谓佛儒之分者皆以人智之见自别利钝之根自殊耳夫一心之外岂更有异法可得哉人知木石中有火不知善于丽化者终于木石之自置也木石中火须以刀锥取之以烟纸度之以草木接之以镫灶传之则听其无所不用凡夫既无取法火神何自而发乎外道不善于取以刀锥击碎木石不特不得火神又且失本来形性于空亡断灭二乘之人虽能善巧而取于五识浮光迸出分段生死正如时禅忽于闻声见色蓦然有省究竟堕无事甲里还守幽闲坐变易生死之枯木寒崖异草青也独有大乘利智能以大行大愿之刀锥取一真法界之火神附丽于机缘之烟纸传受于宗旨之薪灯以脱化其十界五蕴识精之变易生死为等妙大觉之三身四智以妙协向上不传之火神也是谁得此一锥便能透出眉光迸出胸卍与我辉天照地密古藏今于言象之外哉后世学人咿唔章句依通识解尚未全知至其为人处何曾于事理险绝处顿断业识得根本真智然后于一切生死险绝处证差别妙行于事事无碍境界通变此遮那神用乎大易乾坤开辟后继以屯蒙立君立师天险莫过于雷地险莫过于水水雷之险难作草昧英雄之妄想皆起非有初爻之妙智真主从地震作能自建立以出经纶而破惑乱则天下之无知妄作何自宁息吾人同陷于险难亦无自而出矣故先立君以嗣天地位育之象蒙当初创则人物皆在山水草泽间相浑何能使一王之法即时家谕户晓仰体力行而无犯其功令哉苟不立师法教之以居伦处世之方导之以安身立命之义则天地何自以为天地君臣何自以为君臣乎夫立君所以能成天下之经纶者能用来复之初九为天地人物之本心用此以习入坎出坎之险如龙之潜于九渊乘风雷以出而为天地之文明所谓习坎维心亨行有尚心之不亨行何有尚太极真精不入坎出坎又何自而经纶天下天向一中生造化人从心上起经纶此一何一即坎中之奇一即厥中之精一此心何心即复初之天心即时中之道心不入坎出坎此一此心又能自用以见事功哉此一此心犹是太极动后之一心太极未动之先求此一此心皆不可得凡大易中之阴阳动静皆动后之阴阳动静如阴阳之后又为水火刚柔皆后天之阴阳也此非读唯识者安知有心丁心所与三细六粗之次第亦唯顿悟向上全提之妙者则非性相事理之所能拟议也微乎微乎更以几感之故论之如火在木石中无善巧以出有无之险何以得此火神为传心灯之用世人全心陷于痴爱事法中阳明之智不习善巧何自而出如孩提之子虽秉二五之精纯如泉在山岩险固中非得水脉凿而导之何能因始达以渐至于泽及天下哉孔子开章便道学而时习之即习此心坎使心亨也应知天之险于日月星辰也谁能仰而观之以得其文地之险于山川丘陵也谁能俯而察之以得其理人心之险于喜怒哀乐也谁能近取而制之于中和物性之险于生克制化也谁能远取而用之于通变主公设险以守其国不徒以城池兵甲也四维不张国乃灭亡使礼乐刑政之险不能设以防民心则自心尚不可守何能保守天下国家之城池兵甲乎险之时义大矣哉不惟是也八八六十四卦三百八十四爻无一卦一爻不是大易危微之至险无一卦一爻不是喜怒哀乐之最难过无一卦一爻不是吉凶悔吝之最难通者使非圣人善用九六之初何能得几之先神致诚之先见而不为喜怒哀乐之所迁变不为吉凶悔吝之所迷昧也哉世人只知王公设险以守其国百姓设险以守其家谁知先圣之制河图洛书洪范六经书史与礼乐刑政射御书数九流百工等无非此心之附丽设几感之险令人习之以维天下之心以创天下之义以治天下之情以通天下之志以开天下之愚迷以塞天下之狂放以绝天下之篡逆以杜天下之窃欺或防之未发或制之将然或治之已成且使未发者发于诚而不敢发于不诚将然者从于道而不敢从于非道已成者创其善不敢复为不善此皆先圣制险以守人心以存天道也何曾于心外别有事功哉佛氏以慈悲设教而附丽于三藏修多罗与宗门千七百淆讹公案则一言一句一机一境一语一默一棒一喝一逆一顺一正一邪如吹毛剑涂毒鼓如虎缺马馵触背不得何非设险使参学者习而脱化之为入坎出坎使众生之金出矿无明之火出木真心出于妄想解脱出于执着不如此则众生若干种心若干种情若干种妄想执着如何能触其声影即顿断命根不遍习差别之险则涅槃妙心正法眼藏亦终如金之在矿火之在木更无能自出也参学人不肯求了生死而自陷于依通识解如假死之汞终不可以见火果是出险之九转还丹又何不可以脱胎换骨超凡越圣也哉予故重重表此习坎心亨丽正继照之旨盖佛圣能以心习坎而成卢舍纲宗凡夫须以坎习心而入法界种草合之不妨能异分之不妨能同为参学者不传之秘其有能猛然自悟自证则此道之存于丽化者何幸。
参同说
铎夜子问曰：和尚尝有云：凡厥有生者，皆当参造命，立身处世之三法，既得实际，庶足以知大权示现，显密开宗之意，穷则知变，变则知通，不至于自迷，陷而无救也，特求示此三参之法，杖人弹指，曰阿谁，向此中造命去，又举拳曰：阿谁向此中？立身去，又展两掌拍一拍，曰阿谁，向此中处，世去复袖手而笑曰：会耶？铎夜曰：且留此与向上人请按下云：头入此泥水，救荒乱之迷，可乎？杖人笑曰：却原来客，是相师也，试为汝标示之，凡厥有生，莫不有知，只此灵知古今不昧，凡圣不磨其所以异者，只为真知不能自了，因随念而成，垢净净则不迷，垢则不悟，既不能使，常觉不迷，又何能使常迷忽悟，欲使忽悟必须返参，寻常不参，终无自悟，以故佛祖独贵，参悟之门，圣贤全重省察之法，如曰三参者，一须参造，命二须参立身，三须参处世，参造命之法，莫过于一念，未生前，父母未生前喜怒哀乐未发前，参立身之法，莫过于善恶未萌之际，教养命意之际，人伦立义之际，参处世之法，莫过于事物，交接之中，经营生计之中，出处变通之中，参此三法，唯佛祖圣贤，帝王能始终本末，备悉天下古今之事理成全，天地位育之化，机人既有身于天地间则与天地人物相关，性命身世相接，分之似有彼此之殊，合之实，无自他之别，佛祖洞视，则有同体之心，圣贤彻观，则有胞乳之义，帝王总揽，则有统御之宗，故凡厥有生，须当参此三法，是世间出世间，皆不可须臾离也，更请细言之，如何谓之造命，凡人皆本有生，何必更造？须知此命有性命之命，是不生不灭之命，有业命之，命是意想所作之命，有身命之命，是感报所结之命，本心自性，初无圣，凡善恶形，色胜劣之名言，特以无念清净，心中忽生一念意，想乃有净垢善恶之分，既有净垢善恶之分，则有圣，凡业识之，命既有圣，凡业识之，命则有圣，凡业报之，身既有圣，凡业报之，身则有胜劣，依报之世，教中所谓无明，不觉生三细境界，为缘长六粗是也。此不觉随缘四字，是当参当悟之本法也，惟一念不生之前，以不觉故妄起，善恶之念，而随净垢之绿，使能参透，此不觉缘生而性空，则了根本无明而证性命之体，是成等正觉也，能参透，此缘生不觉而无性，则了意想业命而证，身世之用，是庄严净国也，果能参透，命由心造，身因业生净垢业，分感报世异，谁谓过见未来，无因果之报应哉？试即现世而推之，使无报应，如何各才生身，便有富贵贫贱，善恶贤愚之异，即现世为人，各自一身，造业始终，前后或异或同，虽则事各有殊，其法，曾无差别，如人未造业初，谁能定其功罪升降之事，天子虽操赏罚，生杀之权，亦不能强，置人于非分法中如士子之考言试事，各有等差，则进之于有司，荐之于朝廷，天子亦必因其文章政事而后准法以下，其敕命虽曰命降自天，其实皆由自造，如命九卿科道百司及天下庶职，各自有分命，各自有出身，各自有地位，此非命由业造，身由业生，爵禄名位，皆天之明命，与分之成数哉？以吾心意生之理，而造命吾，命缘生之分而成数，世人不达，缘生而陷于命数，又谁能转缘生之数，且于数中而造命哉？如在吏部是数，或移其数而超升或移其数而迁转，或移其数而下降，此皆于数中造命，命中造数也，不见道尧，只能荐舜于天，不能使天以天子与舜，能参透此意，则知尧之所以荐舜，舜之所以荐禹，禹之所以传子汤，武之所以代天讨罪，文武之所以受命有周，孔子与颜，曾、思、孟之所以为千圣百王之师者，皆自能造此圣命，圣身圣世，与天地同其高厚，悠久也，若上天能造人命，则天何独秪造三皇，五帝三王及此数，圣贤哉！推而至于出世间法，世尊之为法界，主中，主达磨之为教，外正法眼二支，五宗之为向上，全提皆能自造，命于本心自性也，惟佛祖圣贤能，善用心而自造，命所以先天而天不违，后天而奉天时，此外九流百家，士农工贾，亦自有造命，立身处世，与佛圣相，参于天地间者，在也，其间或有圣凡善恶权实，淳疵之不同，不可概以形迹而窥测者，如佛氏以一心法广开十界之门，有以五逆十恶而造地狱之身命，有以悭贪嫉姤，而造饿鬼之身命，有以贪欲，痴迷而造畜生之，身命有以世谛五常，十善戒法，而造人仙，天梵之身命，有以四谛因缘转分，段生死而造二乘小果之身，命有以般若心，宗转变易生死而造佛祖之身命有由，一念之竖于十界次第，而渐造地位之慧，命有由，一念之横于十界，随类而顿造，当体之慧，命即世间法，亦有循途渐进，异路交通，而造分数之身命，亦有大机，忽遇平步，青霄而造大成之身命，或如桀，纣有一时造犯天条之命，或如宰辅，有一时造诛，九族之命，此皆明如日星，昭示今古者谁？谓命不由心而造，身不从业而成也哉？故予曰善造命者，只在善用，其向上心志端，其正大趋向占，高尚之地，步享速疾之便宜，亦不必以世间所处之地位为地位，世间所尚之机权为机权，所谓向上者，正是一念未生，前之类也，趋向者妙，密圆通之类也，地步者自利，利人之类也便宜者，主中作主之类也，吾人以分数在三教，即三教中造，命在百家，九流即百家，九流中造，命不必别寻蹊径求尊，反成卑求荣，反成辱求进，反成退，求得反成失也，进退得失，未尝不可求，但求之无理，取之无道，则颠倒耳，如医者以生死危难，造人命堪舆以相宅，卜葬造人，命星者以守分进取造人，命相者以量才，作为造人命，卜者以趋吉避凶，造人命，至于士人，则以设教，维世造人，命农者以勤苦耕种，造人命工者以器物，利用造人，命商者以交易相济，造人命，然此有善与不善，其功过不爽也，善者则能密用，圣贤造物之机权，交扶民生，身世之经济，不善者，不特不能自己造命，亦乃伤天灭理，其祸有不可胜言者。此惟士可兼医舆，星相卜之术，农工商，三者自食其力，则不可责以术数，天下之所以得养者，皆食其力，而农之为命，尤重也，自古及今，皆称三教以道养天下百家，五流以术，养天下三民，以力养天下，然此天下非道以成治，则五流三民，亦无所措手足矣。使无三民之力，养天下，则三教五流，又何可一日无养，欲为天下立极者，不于教养以致其中和，则天下人物，又何自以各正性命哉？天下无制，全赖神圣设教，以造天下之命，天下有制全赖，世主辅相之能行，教养之法，以造天下之命也，使一日不与天下造命，则一日天下无安身立，世之处矣，以故佛圣，不敢以一人自了，即了天下之事，不敢以一世自足，便足千古之宗，圣人以一夫不被尧，舜之泽，为推而内之沟中，佛祖以一法不严于遮那，法身为陷，尽法界之种性，若非参透，如此造命，何敢以虚空界尽而生疲厌哉！不见世尊于雪山，夜睹明星，乃大悟曰：奇哉，一切众生皆具，如来智慧德相，但因妄想执着而不证得，我今既悟既证，必当教以解脱之法，令一切众生皆悟此妄想，执着本无实法，而证如来智慧，德相与我无异，始得名，为平等菩提一真法界也，正以一法，若有毗卢堕在凡夫万法，若无普贤，失其境界，阿难悟得，如来藏性乃发，誓曰：愿今得果成宝，王五浊恶世誓先入，如一众生未成佛，终不于此取泥洹泥洹者，如来极果不生不灭，大涅槃即萨婆若海大寂灭场地，毗卢遮那与十方诸佛同悟，同证此清净法身之常寂，光土也，亦是一切凡圣众生，本源清净觉，地虽居十法界中，各各差别，原不曾离此地，阿难未悟时，以五浊为众生业，地及悟后，乃知五浊众生之根，根尘尘周遍，法界当体即是如来藏心，舍此五浊，无从发智，悲行愿而为入处，以成就宝，王证如来之庄严极果也，众生全身在此，觉地以妄识，缘生各自颠倒，执着其心，命身世不知参究，不得此入处耳。如天上之星辰，罗列各自不同，而不离于天，其地上人物禽兽，山川草木，各自为类，而不曾离于地，此天即吾性之觉天，此地即吾性之觉地，此种种不同之类，即吾灵知之所发现，舍吾灵知，则一切皆不能发现也，人在睡梦中，凡所见所闻所交所接之，命之身之世，天地人物，与明暗色空，各各差别，皆不出一己，灵知之所发现，如无此灵，知则无此梦想，如无此梦想，则无此灵知，若以唯识推之根，身器界所生，各有次第，心王心所见，分相分亲疏，自证等分先后能所种，子现行之别，一法不可搀越，如能悟此灵知之，梦想于一时，顿现于一念顿消，何曾有亲疏，次第之毕，所谓一念发真归源，十方世界，即时消殒，梦里明明有六，趣觉后空，空无大千是也。又谁能悟？觉后之心境，还如梦中，而不执着乎？又谁能悟？万法归一一归，何处之旨？为我在青州，作一领布衫，重七斤乎？此又非木人，石女所得而唱和也，傀儡戏曲尽，古今人物之差别线索，虽百般抽牵，何曾动着本身，妄想生灭颠倒，不曾动着，常住真心，如群儿之舞弄镜光，故曰：迷之则生死始悟之，则涅槃证而众生为梦想，役其灵心，如真金为匠作役，为瓶盘钗钏，其名相虽异，而金性未移，真金，虽能随缘现众器，器器之金，曾无变异，所谓心，佛及众生，是三无差别也。以故华严毗卢遮那为一真法界之主中，主随缘而现，为正觉，世间主有情世间主器，世间主统十方尘刹，诸佛菩萨，若圣若凡，若天魔外道，夜叉罗刹，山灵海岛，一切鬼神与五十三参，善知识，无论是男是女，是僧是俗，各自有主，曾不移本位，一丝毫许如善财，虽初得根本，知后得差别，智而始终，曾不易其童心于其中间法，法不相到，而自到各各不相知而自知，亦不见别求恋，易名相而成佛，皆与遮那同一藏性三昧，如金性之无一无异，无欠无余，更不必如法华，会权归实，三恋净土，次第授记，龙女转男，然后向南方，无垢界成佛也，会得华严之不变，随缘与法华之，随缘不变，则知是法住法位，世间相常住之妙旨矣，又如梨园登台，各自作古今人物，曾不昧此，灵知而喜怒哀乐曲尽其情，虽属假事，能以全副真精神为之，又不自谓能如此，超然解脱，不执着也殆，所谓世间奇男子乎？及乎下台，或赞之则喜，詈之则怒，称他为圣人之流，则矜呵他为贼人之类，则恨虽皆上下无实，而迷悟之情不同，予谓台上戏子以有为无，故能如佛圣之解悟台下，戏子以无为有，故同众生之执迷，世人全身是戏，大地是台而不能如戏子之解悟者，岂非以妄想，执着自迷倒哉？使人皆能参透，以有为无之，解悟以无为有之，执迷则台上台下，皆相忘于大化之乡也，岂不为世出世间之，真奇特乎！虽然，更须知众生以不干己事，常解脱，其干己事，常执迷，何以见之？岳王坟前铸铁，秦桧贤愚，莫不礼岳，王生敬畏，心击秦桧且溺之，呜呼！世人于岳何亲于桧何怨？特以好善恶恶之良知，良能有不可磨灭者在至，有事干涉于私己，便自蒙蔽，或能设身处地不党，秦而助岳，且能争，善恶是非，如拜岳坟打，秦桧之不惜心手者几人哉？更有可笑者，如桧再世，幸得为人到此坟前，亦必礼岳王而自击也，彼董卓何尝不痛骂王莽，卢杞，何尝不骂李林甫，但傍观者多醒，当局者易迷耳，人有善恶之良，则可以处身世而无昧，人无执着之，妄则可以悟心命而不迷，如果能参透，如梦如戏，登台上之禅，则诸法皆画蛇添足，扪空布彩耳，铎夜曰：三世诸佛，以种种方便，因缘譬喻言词，开示其结集经典，充满海藏，流布十方，秪应众生业无不尽，众生界无不空，而犹然如在梦中，其出生受生，不由人教，偏能具足，一切痴爱，贪嗔嫉妒我慢，诳欺奸矫诈伪，种种妄想，执着法门，触处皆现，如磁石之见针，自合贪欲之见，色自迷，抑且磨之不灭，坏亦不销诸佛，岂曾为彼设教，结集，此业识之，藏于天上人间哉？是何善法教之，多不能就，如炼石之难于补天，断鳌之艰于立极，恶法不教，却自能成如流，水之易于趋海，野火之速于燎原，岂善恶逆顺之理，有固然哉？将谓初教之不亲，次教之渐，似再教之，逼真终，教之必神乎？将谓佛圣世，出世法，如春夏秋冬之，必当循环乎？必生住异，灭而后成法，化乎必成，住坏空而后成法界乎？如此则佛圣之道，只能以一时人救一世，事不可以前遗后，亦不可以后代前乎？或以不可遗为相，遗以不可代为相，代必以各时各世各自为继，往开来始，不坏其造命，立身处世之事，以互相密成者，使人各自振作，而不倦乎杖人，乃大笑曰：其然，岂其然乎？子不见，穷须知变，变须知通，通须知久，此所谓千圣不传之秘乎？天地不能以一时成岁，佛圣不能以一法利生太极，不能以一卦成易，帝王不能以一制成治，神道不能以一教齐民立法，不能以一义成宗医王不能以一药治病，以故佛有三藏十二部，儒有经书，子、史，九流百家，各有传授之业，善能参透，一法可以通一切法参透，一切法可以归一法，或各自执于一法，专于一门，大小偏圆正邪浅深之异，皆不能出一念未生，前为根宗也，即有透，此根宗而不悟，差别徒执未生，以为己证，而不能使法界圣，凡同参悟此心，命身世则佛圣，亦是自了，汉如焦芽，败种堕断，常坑矣，何足为法界之，调御师哉，但有能参一念未生前，则于身世不远，从源出，流自得本宗，若上根利智之人，何枝末非原本之心哉？如孔子谓视其所以，观其所由，察其所安，视观察三字，即参究也，即精一慎独克己也，所以所由，所安即生，住异灭之心也，何心何事？无以由安哉？但无人能视观察耳。又如曾子之动容貌，出词气正，颜色动是谁？动正是谁？正出是谁？出此三字，即有神之司，存也，容貌颜色，辞气三者，即如笾豆之事也，世人视此三者为事而外之，岂非自弃其形色，别觅天性之所存乎？曾子见道之妙，慎独之功，全在于此，足见动容周旋而中礼，为盛德之至，洒扫应对，皆是精义入神，果如是，而参造次必于是，颠沛必于是，何非复礼归仁之所在乎？果能如是，参求其不如是，亦不可得也。赵州所谓除二时粥饭，不杂用心何异？终食之不违仁，与须臾之不可离此道乎？儒者不肯参究，禅者不能遍参，便有儒释之分浅深之异，使能参透此旨，则学佛，自能知儒，通儒自能造佛世，岂有曾入门庭，而不肯造堂奥者乎？一部礼记不出，母不敬三字，至于俨若思，安定辞安民哉？即大学中庸之三纲领也，如谓动正出，即曾子之戒定慧也，容貌颜色，词气即曾子之经律论也，既不曰形色，而曰：所贵乎道者三，非曾子之禅乎？即门人记，孔子所慎斋战，疾非慎此三也。以形容夫子之慎如斋，如战如疾也，此慎即夫子之戒定慧也，此斋战疾，即夫子之经律论也，得此慎之神，非夫子自性宗通之禅乎？即吾佛三藏十二部之妙，与教外别传之神亦不出此身，语意三业也，神而明之化而裁之，默而成之，亦必存乎其人耳，何分世法？出世云乎哉？自无如粉饰，取荣而不致精一，末法奸巧，本学日荒，天下岂果皆可以粉饰，而不切于心，命身世遂足，久安长治乎？大氐善者，终顺可以渐，诱渐磨而恶者，终逆必致暴起，暴灭佛圣，深见其常，远见其大，不敢谓善恶不同谋也。不见先圣，为万世制作，凡民生日用养生送死，乃至山川鬼神，禽兽草木无所不用其极，以安身世，性命无少偏，亏合天下之人，会古今之事为一人之事，或有匹夫匹妇一事，一物不得其所者，引为一人之责，一己之罪，天下即不己责而一己当自责，古今即不我关，而一我当自关，从上帝王，圣贤与出世，佛祖为十方慈父，世岂有师遗天下之徒，父舍法界之子哉？天下人皆有父义子，义法界，人皆有师义徒义，然未有不子而能父，未有不徒而能师者也，人不以父子师徒自命，则将为何如人哉？既知则必真知不真知，则迷苦而不可救，既为则必真，为不真为，则迷倒而不可扶，夫真为者，非欲尽为极富贵，权位之人也，为此外慕，便丧身失命矣，真知者，真知有造命之妙法，立身之善，事处世之正道，如父顽，母嚣弟傲，茕茕鳏夫亦自能以孝道得禄位名寿，如伊尹传说太公之终显，及颜、曾、思，孟之不遇，亦何尝不从贫贱，自致身于圣贤豪杰之间哉！予虽如此，比似以激发世人，而其宗旨，实要人参究，造命为法界中第一义也，世人不知此意，故不畏天命，不畏大人不畏，圣人之言，不知造命，立身处世之法，乃敢犯法侮乱，蹈于不测，或甘死于偷安取乐，或醉死于乱事危机，所以畏之，一字为众生出苦海之慈航，即人天之圣与三乘大圣，皆有所畏，乃能成就大法，唯佛出过圣，凡永谢二死，故号为无畏法，王如师子一吼，百兽脑裂，自此之外，谁敢不畏哉！如我意者，即佛祖大圣，亦有畏也。佛为法界之父，而法界之子，有一无知，以犯危险，则父母之为子计，不能不忧畏也如火宅中诸子，以痴迷不知畏，故或迷死于五欲之乐，或迷死于五逆之恶，或迷死于功名富贵势利恩爱，或迷死于文字道理，知见功业，而不知出，生死性命之活路，或以正为邪？以邪为正，妄自颠倒执着，不可教之以道，不可化之以法，不可制之以刑，不可畏之以威，或以一邪事而乱，国家或以一逆政而坏天下是一人之别业，与天下之同业，互为因缘，互为消长，或激之以自愤，或毒之以破迷，或因祸而致福，或由乱而成平也。在佛祖神圣，正眼视之，安知非众生，无始劫，积集有不可思议智种于五蕴，识藏或以上天造物，怜愍沉迷，因其业力，掀翻其劫，习如火宅之三灾变起，使诸子弃舍贪欲，命根而趋出，火宅以取三车也，孟轲氏亦谓世人多死于安乐，少生于忧患，若非苦到动心忍性而得增益，其所未能，亦终是小人陷于坑阱，而莫之知避也，夫世出，世间法皆重在有主，有主之学，虽习邪法，而皆可归于正，无主之学，虽习正法，而或亦流于邪，如华严有三世间，而卢舍那为主，中主则十方尘刹，皆有所主，虽欲自妄，不能妄，虽欲自乱，不能乱，虽欲自邪，不能邪？虽欲自外，不能外也，造天下之命者，其在斯乎？天下非一人之天下，乃天下人之天下人能以天下之天下为心者，即一人，是天下之人万古之人，唯天下之一人能以天下之性命，如一己之性命，天下之道德，如一己之道德，天下之功业，如一己之功业，天下之罪过疾苦，如一己之罪，过疾苦者，则能分性命道德功业，教养与天下而为天下不以天下之教养，养我一人，当以我一人之教养，共养于天下为心，为法为事，或可以为君师，主盟，此天下也，人不知天下之乱，皆是生民自己业报反，乃怨天运恨世数，自古以来，天何曾陷尧？舜：禹！汤：文，武，周，孔不为圣，何曾使桀？纣，幽、厉，莽；卓，操，懿，必为乱哉！所谓祸福无门，惟人自召宁不信乎？夫佛圣之妙道，深远难测，不至于神悟焉，终不足以感通于天下也，初心参学者，未可即令其尽知未可即令其尽行，但能控其先得入处之真，而察其心，命之所可知其所不可知者，当自悟精，其身世之所可行，其所不可，行者当自神，如知焉而不久，习于察行焉而不久，造于精，则亦徒事虚文，其所谓察而悟精而神者，曾不感通于实际而反怪佛圣之道，虽尝知尝行而不见效于神悟，岂不为自诬与诬佛圣哉？更须知世人非不察不精也，如察而非所当察，精而非所当精，如百工之妙技，外道之妙门，虽察虽精，又何预于佛圣之道，法与性命之神悟哉？正由此辈以不察不精之知，行与非所当为之，参学流弊，至后之学者例如此，从事袭成顽风，以痼天下为不可救药，岂非千古教法之大冤哉！从来此道，一治一乱天下，承平日久，人多死于故常以假性情出，假礼义以假礼义，作假文章，以假文章，取假功名，事业以假功名事业，立假道德声名，及乎天下，既无实际，而上下无勤俭之功，有侵残之害事，无生法物，多困穷天下，相夺相争，势必各无自立，则三教九流，百工技艺无不假，假相伪各不相容，如养瘫之必溃，久蠹之必摧，积火之必然，畜毒之必发，安能不倾？天下之否？不倒天下之仓，不化腐烂，为神奇不反，乾坤为再造，然后如大冶，红炉乃能煆去一切假物炼出，一切真性情真，文章真事业真功名，道德真禅，道佛法，安知此非佛，圣天地之所以为天下造新命立新，身处新世，作新宗旨，经法乎？人能参透，此穷则变，变则通，通则久之妙密，则能以穷变之机，自造造人自立，立人自达，达人虽不能博施，天下济众，古今亦可以一真之法，存此世间以济度人也，昔人愿天常生圣人，愿人常行善事者，以有圣人在世，天下虽有小人，终不致为乱，自当循守，善法如无，圣人在位，则虽有圣德，如孔孟无能以致天下，如禅道于会昌不免，自隐其身，以故此造命之道，犹重在位者得之，虽天下之万民不一一皆能立身处世，而天下如大船，圣人能载万民，而撑之于生死，苦海免风波之溺，不亦大哉！如大地皆是风波蛟龙鬼怪之，危而无舟楫，以度大地皆贼盗，虎狼之险，而无善兵，以护世之能自度，自免几人哉？是故佛祖以性命之道，而通圣贤帝王及有权位者，圣贤帝王与有权位者，能以造命之法，推及三教，九流天下，黎庶以至山川鬼神，则天下之身可立，天下之世，可处天下之命，可以自造，造人也，而世之能自造者，亦佛圣之所与也，我此三参宗旨，清净法身，毗卢遮那如来，于自心正，中立十方，法界诸佛身命之极为主，中主如尧，舜之精一厥中，孔子之一贯，时中与大易河图，洛书洪范之建中立极，合致阴阳之中，和成位，育之经济，三教九流，百工技术，虽有大小浅深之殊，曾无一法一事，一物不由此主之中而得自成立也，即吾教外，诸宗皆以向上全提正中，妙协为千，圣不传之旨，舍此则是外道邪？命陷于偏枯，欲出此陷，如不以中又何有出身之处哉？所谓天向一中生造化，人从心上起经纶，罗经之针，非中不定，子午律吕之管，非中不见天心，如此之类，非中皆不成就，又况为君为师，与天下人物造此身命，不有神于中焉者而能为世，出世间之，主人公哉！故有天下者，必祀天祭地，奉宗庙与先圣先王及有功德于世者，乃至社稷，岳渎山川鬼神，无不统制，其祀典，以隆杀于礼中为圣帝明王之师法，设使世间之师道能尊则于出世间法，自能尊尊亲亲，此毗卢师法身，父为吾心法界之主，中主也，中乎中乎？自非参透而神悟，此中之妙，密有不可得而思议者，谁能与于斯乎？善乎韶国师之示众云：世尊于一切处成等正觉，菩提树下，成等正觉，尘尘刹刹，成等正觉，阎浮世界里成等正觉，一切圣凡乃至三途，地狱处无不成等正觉，更须知吾法门于言语机锋，竖拂拈椎，无不是令人成等正觉者，如华严为一真，法界有胜热，婆罗门以五炙投身，令人成等，正觉无厌，足王斩截刑戮，令人成等正觉，婆须密以贪欲清净，令人成等正觉，又如提婆达多歌利王等及十方作大魔王，外道者，或以欲钩而引其佛智，或以非法而导其神机，至治世语言，资生业等，虽种种幻法，于实相印，中皆以大权示现，密令人于一切逆顺，法中造命，立身处世，而成等正觉，不然，则道有偏党，而滞狭小，法有所不到，事有所不及也。何故以心外别无有法，法外别无有心，如心境可分，则前之所谓金性与器相亦可分，梦想与灵知亦可分戏子与戏文亦可分水与波浪，亦可分春与花叶亦可，分六根与此身，亦可分六识与一心，亦可分三教与性命，亦可分善，此显密法门者，机不堕于毒，海妙不昧于始终，大用现前绝无渗漏，则分与不分，皆名言无实法也，不见先圣亲丁此难，曲尽天下之变乱，目不耐见，心不自安，入水入泥，推原此故，乃不辞三令五申，叮咛反覆，如贯花之，参差回文之周匝，不过要人，自参自悟自得，自证以自脱化耳，世尊于灵山拈花百万人，天独迦叶微笑者得如来，正法眼藏，教外别传之旨，盖能深悟此本分，风光有千，圣不传之妙也。如阿难，号为多闻，第一犹自迷于圣，见法执不忘，不知金襕袈裟外别传何物？若非迦叶，尊者于粪扫堆头翻出，正法眼藏，何能以倒却门前刹竿，令阿难顿断，偷心跳出活路，悟此向上，不传之秘，为三藏十二部之纲，宗哉达磨渡芦，面壁二祖，安心得髓，六祖落叶，归根来时，无口，青原圣谛，不为不落阶级，而庐陵米价妙出，全提南岳说似不中染污不得，而磨砖作镜，别出大机，二支得之而分流，五宗得之而会旨，是皆能与佛圣造，命与人天立身，而处世也，世人若但执佛圣之言，教而不参究宗旨，终是自救不了，何能与人？天作眼目，与佛祖作师宗哉？末法邪外，掩日月灯之光明，恐世人陷于长夜之迷，幸此铎者，能振先声于三堕，纵横中以启梦觉，以悟戏场，使人皆得入，千圣不传之密门，苟非与法界众生示异方便，中之方便出，向上全提之旨，何能会法界同参，皆令悟入，此遮那主中，主之光明遍照，大统纲宗哉？。：
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之二十六
门人 大奇 大宁 大忍 大权 较
说
皈戒说
杖人，一日晏坐，次一士过而问曰：佛法，阴翊王度，学佛而后知儒，儒童菩萨为佛法，前矛大师，有是说乎？师曰：此是唐宋间，柳宗元，张商英诸公之言，衲特拈出耳士云：幸再一启，未闻何如杖人曰：善哉！公能不弃方外之言，吾请入方内而论之，三皈五戒，出世之初坛也。通此三皈五戒，即已阴翊玉度，弘范圣经矣，何待详言六度，妙行与教外别传之宗乎？三皈五戒，孔门亦有，但未标示与人耳，中庸天命之谓性，即皈依佛也，率性之谓道，即皈依法也，修道之谓教，即皈依僧也，何以见得？盖佛者天然尊贵之，觉性而灵明不昧，亘古常存，即儒之，至诚无息，於穆不已也，法者是自然微妙之观，智而圆通无碍，触事常真，即儒之不见而彰，不动而变也，僧者是当，然坚密之功行而纯一无杂，随缘常净，即儒之不勉而中，不思而得也，其修证得力处，全在皈依二字是返己，还源之要旨，即戒慎恐惧为自强，时习之，真工候也。天命之佛性本来现成，无有增减，但因人不悟，归天然之性，智愚贤不肖各逞私情，太过不及故违，其先天本来之命，而乱其后，天中正之道，圣人起而救之，表此率性之中正教戒，岂容已乎？正以非佛性，不能有法，道非法道，不能有教戒，非教戒不能悟法道非法，道不能证，佛性非念念相续，无有间断，不能皈一，即三非时时慎独，无须臾离，则不能皈，三即一，但后世之儒言，慎独不肯，如专受戒者，严切行持耳，使儒者慎独，如佛之设戒，时时礼拜敬诵，时时省察，皈依时时质，正三师，时时羯磨举过，时时忏悔受罚，时时断恶修善，时时求法，利生则世间之儒即出，世之僧矣，一不杀生，仁也，儒不能尽不杀，佛非独不杀，且能放生，且能救度众生而冤，亲平等讵肯杀含灵之身命乎？二不偷盗，义也，儒守义，则不偷佛，非独不偷，且能普施，且能舍内外，执吝而成，解脱讵肯盗？世间之财物乎？三不邪淫，礼也，儒不能尽不淫，佛且能绝，欲且能化生死，爱根为清净，命讵肯淫自他之心，境乎四不妄语，信也，儒笃信则不妄，佛信本来无妄而能弘法，启发群蒙，悟真实地，讵肯欺圣？凡之是非乎？五不饮酒，智也，儒不能尽，不昏饮佛，非独不饮，且能开颠倒之迷，为明达之慧，讵肯饮痴狂之毒药乎？是则五戒即五常也，但因时，因地立例，有权实耳，进而言之，但起一念妄心，即是破坏，自他法身慧命之，佛法僧矣，儒者能慎此，独察此几即是同，此皈戒慎自己之独即所以慎天地之独慎，万物之独而致中和成位，育皆在此，皈戒中参悟，佛祖之心，宗亦在此，一念独中而贯彻也，使儒者果能以性道教之旨，会三皈，以五常会五戒而躬行倡化，至诚熏感，则足以使天下无刀兵之惨杀，无贼寇之，劫盗无奸，掠之淫乱，无欺害之，逆妄无昏，堕之醉迷矣，况乎固聪明圣智而达天德者，悟深密之宗旨，而超生死出圣，凡以不负立大本，知化育无所倚哉！士稽首皈命曰：弟子今日乃知学佛，知儒果能阴翊王度，真信得孔子是前导也，敢不兢兢，奉持以求进于无上道乎。。
儒释参同说
士曰皈戒，摄吾儒之旨，诚开人，天眼目也，只如尧舜至孔子，其心法有可以佛法参证者乎？师曰：功莫大于立教，教莫大于明，性情能明，性情本有之，动静则不为邪妄所淆，其御动静之功，全在存本有之，诚正闲其本，无之妄邪！则性情之动静自如，而身心之言行无悖，其于家国天下，直桴鼓竿影耳，尧舜之十六字，谁不哝哝？为千圣传心乎？亦惟佛法乃能深明其幽，奥而不至颟顸，夫人莫不有本来心性而心莫不有本来动静，如太极之有，乾坤中道之有真俗也，人心即心之动，机其显见昭著，故惟危，即俗谛也，道心即心之静，机其隐微，幽密故惟微，即真谛也，动静之机，有天然而动，静有当然而动，静有感触，薰习而动静，有勉强执着而动静有妄，虑激发而动静，大约因喜怒哀乐之邪正而动静者也，是故圣学之功，全在精一二字，佛教之功，全在止观二字，观自精也，止自一也，喜怒哀乐之已发，或失之垢染，故须惟精之止以静之，则人心之俗，谛自化为道心，而感应寂然，常在厥中也，道心之微，为喜怒哀乐之未发，或失之断灭，故须惟一之观，以惺之则道心之真谛，自融其人心而虚灵不昧，常在厥中也，惟圣功之精，一不二，止观互用，则能慎独以至性情之中，和而证太极之理，惟此精一，不二为止，观双融，则能克己，以合天人之一贯，惟此精一，止观之不二，是为允执，厥中之第一义，谛而真俗二谛，亦无时不中也，易之乾卦，即道心之纯粹精也，易之坤卦，即人心之直，方，大也，万物负阴而抱阳，人心居寂而由感八，八卦爻皆不出人心，道心之危，微一阴一阳之变化也。惟此执中之旨，从尧舜禹亲相授受，以至于汤，文；武，周承，此心法而圣敬日跻，天命常在是，皆能致力于精一之道，而不失其建，中立极者也，天生孔子，集群圣之大成，始终条理，一贯天人命曰：时中大矣哉！颜子博我以文，此人心惟危之能精也，约我以礼，此道心，惟微之能一也，即服膺勿失也，即允执厥中也，即曾子所唯之一贯，所举之忠恕也，舍尧，舜之厥中，无夫子之一贯，亦无曾子之忠恕，颜子之文，礼亦无天地之阴阳，大易之乾坤，佛教之真俗也，虽然，此惟世法出世，法之大人能之，世法之所谓大人者，先天而天不违，后天而奉天时，天且不违，况于人乎？天地之道无私，故其显仁藏用，鼓万物而不与圣人同忧，而圣人却与天地合其德，故有辅相裁成之功，与百姓同其忧患，全是一与字，有天地之全能焉，全是一裁字，见性中之密理焉，人心道心，文礼忠恕，有不与天地人物相合，则又何处见圣人之忧患，能成其神，纯功化之妙，所谓吉凶，能生大业者，亦惟圣人为能也，至于未有天地万物之先，此天地万物之根源，从何处生？起于此有疑，安能不于出世，大人之大法；别传直指之专门极深，旁通穿彻，一回也耶？以不生不死之撄宁磨应而不藏之镜，则益见其天地万物依正因果之根源，有自也，且道如何是直？探根源之宗旨，向下文长付在来日。。
子路闻行说
孔子得子路为弟子，而门庭日以高峻，恶声不入于耳，盖子路为人果敢勇决，真狂者之进取也，唯恐所闻不能行，故勇于行，惟其喜于闻过，则勇于改，乃知闻过则喜之心即是闻，行则恐之心，世人闻过不能喜，不喜则不能，勇于改过，闻行不能恐，不恐则不能，勇于必行也，又况从上精一相传之橐籥，皆从兢兢业业中入，不则倚意见，纵嗜欲，为无忌惮矣，此金刚所以为上师乎？子路之喜，正所谓发而中节者也，孰谓升堂不入圣人之室哉？且以何者为室。。
爱梅说
予与李何老到，旻昭丈室，见居士方题，元亮画册予曰：袁石公有言：人而无癖，不惟志趣不佳，语言亦无味矣，旻昭曰：如陶靖节爱菊，濂溪观莲是癖耶？予曰：然，昔予家侍御，善公翁深爱梅，尝自叹曰：安得如此！梅能忍寒冲雪，而独开者乎？无论凋落之际，此赏其奇，凡风晨月夕相对，原无间也，或以金购之，翁勃然变色曰：是欲以不义，陷我耶？此物虽微，我敬之如良友，事之如严师，已三四十年于兹矣，夫以见利夺志，则世间更有尊贵之事，亦可以奇货居之乎？如是则予，不特无面目见天下花，即一切草木亦负惭，不可见矣。其人惭谢而退，又一日，彼偶得一怪石，奇盆持之，而进曰：我前见公爱敬，此梅无比，惜其磁盆甚陋，我将以易而配之，翁复蹙额曰：冤哉！君益过矣，此盆虽陋，与此梅相与已久，如结发之义，贫贱之交，亦可以极富贵者夺之乎？旻昭怃然曰：此圣贤格言千古之春秋，天地之纲纪，不是过也。于此足见柘浦张氏渊源远矣，请述之，为后世鉴。。
浪公斋说
浪杖人自视，何有一法与人哉？公齐居士相与静对，乃以余有可以令人斋戒相通乎神明之密者，遂立说以会同志，每阅月于朔望诸斋之外补，其阙而订，十月，受戒之期，此居士权巧施设，以作渐摩之资为助，发之引欤？其说简易而疏畅，令读者惕然惺信，然受亦可谓毗耶？居士以手断大千于掌上而过，净佛国土，含识者不可思议而入，解脱法门也，适说成龙伯潜岑二居士过，访一见而契，且快赞其说，谓此一斋，不惟可以淑人心关世教，苟能推而广之，何法不于此会通耶？即属一语，以作群公之倡，予曰：今三公既已倡矣，余复何赘哉？虽然，予忍不应命，而求质于诸君子耶？因试言之，易之八八，莫非一诚，然此一奇一偶，交错成文，而有吉凶悔吝，则其几惟于一动而已矣，夫人生既有此身，世何日能无动哉？是故圣人啍啍，知几啍啍，慎独以故发皆中节，而一言一行，悉可为天下法，亦观察，一动机耳，以此斋戒，洗心密藏，通神明，类万物，岂渺莽哉！开闭之权，在复之初，履霜之戒，在姤之初，存去于几希之间，潜龙勿用，而无所不用其极矣，曾用此，勿用之潜否？犹不信顿发一念之善，足为天下之元长哉！诸公果然过冬关而造渊，雷遇品物而惧，躅豕各专一善之权，而美利天下，统御各正，保合太和，其继成仁，智百姓之用，有不能自已者，则予一浪之兴，诚有足以鼓舞振作，此毗卢性海之波涛也，天下高明，讵无云兴，瓶泻而为之，唱酬者乎？。：
田道人说
建幢曰：传闻达大师，末后独得田道人，非大奇特事乎？师曰：此亦彼师弟子现前遮念不思议不自欺，不昧灭之，交感也，如达大师门庭，方盛之际，海内名缙绅，奇衲子禀之如神明，畏之如雷电，奉之如父母，又有疾之忌之，不胜，生讪谤而致毒害者，及乎大机顿发，横事交生，则向之敬畏禀奉者，如星飞鸟散，直成就得田道，人不用命，而终其如幻，解脱之事耳，呜呼！人只知为一时之事已也，最初达大师，何尝属意于田，道人而田道人，亦何尝预意于达大师，此盖机缘凑合，自不容己而成就也，又何可以时势，隐显以定其窜伏不前者，皆非真知己而能一时成事者，即彻底真知己哉！如李卓老，当时声势，岂在达大师之下，而卓老尝自著述，谓人最难，是得死所，人不死于真知己，必死于不知己，后果流言一起，身家不保，以至自刎，或谓卓老刚愎自用，以取之也。予曰：此卓老之得天下，名与得其死，皆此刚也，彼不惟得一死，且得两死也，值流言而自刎，死于不知己也死，获马侍御，父子独能于生死危难，不变交情，是死于真知己，又成就一真知己也，谁谓卓老不得其死，不死其愿哉！虽然，此亦尽卓老学识之，分量耳，古今人物岂易，尽得其定评哉？如二人作斗，必有一强一弱，母为此强能胜天下之强，此弱能劣天下之弱，使强者遇胜则强反为弱，使弱者遇劣则弱，反为强，况此中有大有小，有真有伪，有时有势，有感有遇，有慷慨捐生于知己，不知己者，有从容就义于知己，不知己者有素，无操履智识，适逢其会者，有素有抱负精密，不幸而误者，此岂可一定而论其心行哉？故凡古今事实，如据疑断案，但取现前一事于理，法何如耳！又岂可以一案而定，其人一生之真伪，品地哉！故大圣人直求诸己，无恶于志可也，况吾法门为法忘躯，舍身舍命之事，有非世间之，不可测哉！若田道人者，亦现前之一案，然亦足以激发后世之不思议不自欺，不昧灭之，交感也，子其勉之。。
法门必有事说
解御日禅人从江南来，因侍，次问云：诸方，善知识，互相攻击，是非乃至，设问难于语录，特为吹毛求疵，出己所长，必置人于不堪之地，此岂佛祖之心，行乎甚至，门人小子造言捏事，递相讪谤，各自庄饰，门庭或朝秦而暮楚，或昨怨而今恩，此又岂法门之祥瑞乎？师笑曰：此非子所知也，诸知识之攻击，正彼各出手眼密相，激扬其中，邪正相倾，真伪相夺，自不容己而成其机，用正欲使天下衲僧于刀山剑树，镬汤炉炭中，绝其偷心，不得躲根，于情识知见，自求出身，活路踏翻，生死窠臼，此大慈大悲相为主伴交，参正打傍敲之妙旨也，如大易以变化不测，谓神正以摩荡交错，为吉凶悔吝，始能生其大业，曹溪波浪，如相似无限平，民被陆沉，若不如是正法，眼藏涅盘妙心，孰能为之简择哉？至若门人小子，此又何足怪乎？盖彼未造其门，庭堂奥之，密自逞私臆，妄为测度，故不免有赞叹而成谤毁，有毁谤而成赞叹，有因毁谤而感悟，有因赞叹而发机，此中激扬，砥砺之妙，原要开眼之人，自相委悉也，况历祖全提向上一着，乃至颠倒，纵横中施金刚锋，作狮子吼，或撒金撒沙，或下毒下药，一任恼杀，天下赚杀天下疑杀天下踏杀天下，此正宗门镕，凡铸圣之大炉锤也，若无诸方无知识，无门人小子孰为攻击，孰为赞毁？孰为交错？变化哉？日礼拜云：今日乃知和尚之为人矣，。。
李长庚曰：可以悟大易之包决矣，真士以一切境，为钳锤达者，以一切事为喑聋，总须消却，我见。。
大岩命名说
桐山，方子何人也？天资傲岸，才气纵横，其父玉峡，户部公命，名曰文字尔，止以文不可过，务求厥止，此系贲之时，义也；方子年少能文，有经营四方之志，忽值世变废，然自反于亩亩，更名一耒，字明农，谓专于耒耜，可明农也，及事农，无田可耕，无地可锄，则又放意湖山，隐于医卜，且不可典要，惟变所适，于是乎闻浪杖人之风而趋焉，发难质疑，穷极天人，性命之理，浃旬，恍然有感，乃举身投地曰：吾师乎？吾师乎？舍此吾谁与归哉？杖人亦蹴然喜引而置于吾法，命名曰太岩宇，居易于义云何？盖孟子有泰山岩岩，气象以能，私淑孔子而知言，养气卒入于化，故能驾七十子之土而得其传，且易之为言平也，必得阴阳之乎？乃可通变，以美利天下，正吾宗所谓高高峰顶，立者必善于深，深海底行也，又况明悟之后有转位，旋机之妙，岂不超超乎三堕而取向上之正命，食哉方子，其以吾言思之，则文耒之义，皆可通矣。。。
示卖灯心人小生意说
杖人偶与一长者闲坐，一少年来参礼，杖人曰：子是何处人？曰：远方做小，生意人杖，人顾长者曰：公试验他是何等人？长者问少年曰：世间何者最远，何事最小？而有生意，可做耶？子莫是天地未判，已前做造化生生不息之意者乎？曰：不是子，莫是盘古已分之后，做三皇，五帝与人物，制作安身，立命处世，善终于几希，中之生意者乎？曰：不是？曰：子莫是才舍异类之身，而得为人，不忍孤负，此生以求胜，进欲学圣贤，仙佛做此一转，机之生意者乎？曰：不是？曰：子莫是见世道交丧，有所进取，皆是杀机，必须真做格，致；诚，正而为修齐治平之生意者乎？曰：不是？曰：子莫是见世间功名富贵利欲恩爱，种种多是杀法，身慧命之业，乃今发心求做，学道参禅，以明心见性而自利；利人之生意者乎？曰：不是？曰：子莫是已承善知识，指点一切言语，文字道理，知见玄妙，皆是无明，生死业识，只求单究此，念未生前，本来主人公一着，以超圣凡迷悟之生意者乎？曰：不是？曰：子，莫是于向上一路，千圣不传，自拈花及一千七百，淆讹公案，与五家门庭堂奥，必求彻底发明以得全机大用，使佛祖也，没奈我何之？生意者乎？曰：不是不是，长者丧然曰：老人伎穷俩尽勘，这个没孔锤不破，请老，和尚自己验过杖人曰：教你去验他，你却先自纳了许多败阙，何不教他自己以实供出，少年曰：弟子实不敢欺瞒，只是个卖灯心，小生意人，长者笑曰：岂不是我所料底杖人曰：你何曾说是卖，灯心底长者，曰：正是正是，乃顾少年曰：你也只是做个懵懂卖，灯心底人，却不知能点此灯心之法也。若不知能，点灯心之法虽卖，此灯心与此油物，皆是死法，安得谓是生意，其生意全在，能以火种子，点着此灯心，则此灯心本有光明，当体发现矣，如无此火，种子点发，虽有天地造化之机，佛祖圣贤之妙，与辉天照地之光耀，古腾今之焰，终自埋没而不能发生也；又何贵佛祖相传之秘密哉？果能得此点，发之生意，则千圣不传之心，皆归于千，圣能传之法，法外无心，决非两橛，明矣，嗟乎！今日者世出，世间谁能做此？小生意，以点发天地，古今三教，九流之心，皆得息此杀机，同做此生，生不息之意哉？少年乃蓦然惊起，曰：乞和尚指示，如何得真火？种子点发此，灯心以自照，照人杖人曰：你礼拜着少年便礼拜杖，人乃呵呵，大笑而归，丈室长者，与少年相视莫逆于心，各自踊跃，欢喜而退。。
示提傀儡人无可奈何说
杖人，又与长者闲坐，复有一少年来参礼，杖人曰：子是何处人？曰：是无可奈何人，杖人？仍顾长者曰：公再验，此人看长者，曰：如今不似昨日先自漏逗也，我问子来此何事？曰：昨见卖灯心人言，古今无可奈何？事只去见灵山老和尚与那长者便有奈何处，因此特来求指示长者曰：子试说为甚，无可奈何？少年曰：我思自出，胎来渐至长大，但略知日用事，求初出胎，事已不知，又安知在胎入胎，与父母未生前事，此是头一个，无可奈何？次见人身，日壮健日衰老，眼渐昏耳，渐聋，齿渐枯，发渐白，神气渐不精采，筋骨渐不支持，此又是个无可奈何？忽而有疾，或寒热伤感，中风毒邪痰，或遇庸医错误，不论老少立刻会死，此又是个无可奈何？夜来寝或思想，或放怀忽而作梦，或吉凶颠倒睡，是我梦是我醒，是我如何？我便作主，不得当此，尚有神魂，即不繇我，设使一口气不来，上天堂下地狱作饿鬼，畜生不更随业识，迷轮去乎？此又是末后最无可奈何？至处世？朝廷官府乡党宗族骨肉亲友之好恶胜衰，与读书科第宦途之，遭际逆顺，及农工商，艺之得失，此又是个无可奈何？或天地灾异，四方贼盗，人事奇险，冤亲遘会，鬼神变怪，此又是个无可奈何？设知百年，终尽不忍此，灵心同归，昧灭决志，出世求性命，事不知遇，师友之邪正，与参学经律论，净之适从，及参究工夫，机缘宗旨之曲直，或当下不能领略或太过卤莽承当，此又是向上一个无可奈何？外此不可枚举，统惟大慈救拔之长者，曰：既如此，平生以何过活？曰：实不敢瞒，是做提傀儡生意藉此，倩钱以度日也，长者笑曰：我看你是个弄精魂，汉原来，只知提那古今佛仙圣贤忠孝节义，与奸僭乱，贼机巧变诈，与世代兴废，存亡善恶，祸福之事，不知为傀儡，所提也，传记虽是假底提弄，恰要逼真，若不以我之精神，则提弄不出，古人之精神亦不能激发，今人之精神也，你还，知传记未点，锣鼓未向，提弄未出时，是个甚么？故事，能提弄者又是谁？正当锣鼓，已向曲调已唱，正当提弄时，千变万化，又是个甚么？及乎结局曲终，声沉戏罢，人筵俱散后，这个提弄底人，又作么生，正以你不知所以妄自入胎出胎，被此生老病死，好恶是非所累，若能向这没奈何处嚗地碎扑地，折则世界人物生死迷悟，皆无可奈你何？你却能出死入生，游戏凡圣，奈得世界人物何矣？少年大喜曰：弟子幸承开悟，如今乃真能提弄，古今圣凡人物，以此亲切，痛快而醒悟，天下万世人之亲切痛快也，乃倒地礼拜，杖人才，拈杖欲打彼拍手，呵呵而去，长者曰这棒，我亦耳心吃也，杖人，亦大笑曰：要打底偏不打，你奈何。。
挥鞭影僧宝说
夫僧为无上宝者，以其能住持佛法，大宝也，从佛口生从法，化生得佛法，分为法王，子续佛慧，命作天人师，是故皈依曰：众中尊，岂非世出，世间一无上之大宝哉！然今之所谓宝者，须得其真，乃可宝耳，若出两片大门之家，何可宝也？若剃一个俗头之发，何可宝也？若以饮食衣服，卧具，医药受用具足，何可宝也？若以国王大臣长者居士礼拜供养，何可宝也？若利在官不差，民不扰饱不耕，暖不织，何可宝也？若但图名可钦，貌可敬威可畏，仪可像，何可宝也？若生有所托，死有所归，止要宫殿，随身供给到处，何可宝也？若千年常住，一旦众僧止享，百事现成，诸缘备集，何可宝也？又若谓慈门广大，可混异徒，悲海弘深，能容邪？命假僧仪而恣窃盗，藉寺产以助贪淫，至于结怨，檀那轻毁佛法退心，道俗灭裂，师僧何可宝也？若倚附权豪，谋为不轨，坐成渊薮，召集无羁，拳拳于邀惠乞怜，汲汲于赂，知取辱，至于钻刺经忏，折腰叩头穿凿，功缘告肝诉胆，何可宝也？若才为弟子，即作人师，不达教乘，不精戒律，颟顸儱侗欺谁瞽，聋相沿袭，而子复子亡，羞恶而孙复孙兴寺开山沽名窃位，瞎初心之净，眼同生陷于迷坑，何可宝也？若不历师承不经，友证不明，观行不透机，缘得少为足，躐等称高随风习，而与性成，舍真参而无妙悟，意钻识解，妄授讹传，为僧海之魔，冤作法门之毒害，何可宝也？呜呼！法末世降道丧，风漓可宝，真僧鲜见久矣，安得菩萨再来，豪杰并起，同扶大宝，耀古腾今也哉？然古之所以能自宝者，从初一念发猛烈，心求真出家，欲了生死，跳恩爱网，越烦恼河，斯可宝也，弃世间荣，舍身外宝，顿忘口体，迥脱尘缘五欲，都灰一心念道，斯可宝也，捐躯为法，遍访明师，决择疑情，奋力倒断，甘奴仆行历万难而不辞劳，被坚固铠，葆一真而不受玷，斯可宝也，舍己从人，深参胜友，警悟鞭滞，洗几陶微，曲尽门堂，誓终身而常居学地，彻穷骨髓，愿实证而不事空言，斯可宝也，服膺至善，刻意精操，禀严命而履薄持盈，挺毅肩而负重道远，结终场于初步，拓末局于始心，斯可宝也，明经旨趣定论，权衡正眼目而鉴格人天，凛犍椎而降伏魔外，作狂澜之砥柱为断岸之浮梁，斯可宝也，严净毗尼，弘三乘之正，范坚持衣钵，传诸佛之常标，尊重波罗提木，叉化化不绝，孝顺摩醯首梵网当，当有因敬若大师，生生恒依是学，爱犹一子，念念不去其心，制三世以无违敕十方而无犯，斯可宝也，深信唯心，标九莲之净土，全提本性，摄六识于圆通一门，超越妙庄严，十方接引三昧，顿成真解脱四字，专持人听难思，故复说诚赞叹，我见是利，不觉吐舌，宣扬感忆母而两深契，愿王于一念，斯可宝也，退步餐玄嚼，藿藜而忘苦淡，进身研道，披缕褐而失寒温磨，心镜于痕垢，尽除拂灵台，于是非不涉，戒珠莹净，息静虑于漩澓之波，定海渊澄发，慧光于浑圆之境，斯可宝也，千林拨草，戴星月以扣，华宗万里，瞻风践冰霜，而慕梵印，掷形骸于烟霞之外，轮性命于炉鞴之中，亲知是事，吞棘栗，未敢吾欺，自肯方休，撒悬崖，不从人得，斯可宝也，横担楖栗，直入嵯峨，盘结草庵，目空云汉，吞三世而无生可度，拒四诏而绝意为人，煨黄独而香透九重，不暇为俗流拭涕，戴青灰而声闻二国未肯，因世主下床，斯可宝也，道圆德备果熟，香飘感而遂通，迫而后动，秉金刚于宝华王座传正，令于妙密天寰，截英雄之伶俐，命根续五宗不传之绪，烹佛祖之玄微，骨髓显三宝无上之尊，斯可宝也，若能始终是学，央定究竟斯成，不惟示末法之鸡犀，抑且悬将来之龟镜，然则漫谓不逢鹫岭，见前睹文佛以放光勿劳，再会龙华，当下获慈尊而授记，增大明之佛，日三世，光辉运常转之法轮，十方通达，惟无上宝，是众中尊，堪酬，不报之恩，以助无为之化末，法下凡不揣固陋，敢述此作，愿僧自宝。。
不自弃说
杖者一日坐室中与客激扬今古有侍侧愚门人因挥尘之暇乃整衣礼请曰小子愿乞一言为终身成人之警以不自弃惟师哀怜而加锡之杖者奇之曰大哉小子乃能以成人之事问予耶予安能以一言曲尽成人之道哉且以予生平所未能成而欲自弃者详与子言之使女得常诵予侧并警觉予之所不逮焉庶不负予为女师以女为予之资也居予语女女欲成人而不自弃也则此生可为了生死人矣女肯为了生死人也则此生可为不自弃人矣且予与女未能成人而妄欲自弃者何哉即予与女不务了生脱死秪欲自欺欺人非自弃乎不务真参实悟诳以未得谓得非自弃乎不务忘情绝识谬为刻妙雕玄非自弃乎不务明宗透旨讹为接响承虚非自弃乎不务亲师习友僻为离群索居非自弃乎不务行诣百城局以一隅自大非自弃乎不务入室通方劣为单板独拍非自弃乎不能心眼圆明瞎为浊智流转非自弃乎不能迸出胸襟徒尔数他珍宝非自弃乎不能精金百炼伪为假死汞银非自弃乎不能绝后重苏寐与痴人说梦非自弃乎不能竿头进步死欲执守真常非自弃乎不能深透五家僭谓当代宗匠非自弃乎不能道通德备冒欲出世为人非自弃乎不能韬光敛彩怪欲显异惑众非自弃乎不能孤峰坐断险欲将高就低非自弃乎不能证大解脱愚欲垂手入廛非自弃乎不能久安学地妄欲方丈自居非自弃乎不能大法自钦夸欲开山建寺非自弃乎不能超凡越圣狂欲呵佛骂祖非自弃乎不能一口吸尽窃欲评唱古今非自弃乎不能鉴衡一世罔欲贬剥诸方非自弃乎不能克己复礼悖欲收拾人心非自弃乎不能至诚感格逆欲颠倒英雄非自弃乎不能心斋坐忘滥为呈身长老非自弃乎不能韫椟待沽炫欲求售天下非自弃乎不能功成不居妖欲受人供养非自弃乎不能含弘光大甘以得少为足。非自弃乎。不能顺致天年。枉为暴殄天▆。非自弃乎。不能贞介自守。贱为摇尾乞怜。非自弃乎不能自度力量。矫为大事荷担非自弃乎。不能振纲立纪。忍欲发人阴私。非自弃乎。不能藏污纳垢。痛欲坚白自鸣。非自弃乎。不能身先天下。屈欲舍己徇人。非自弃乎。不能象罔获珠。痴欲怜才惜器。非自弃乎。不能激扬向上。盲为煆炼钳锤。非自弃乎。不能藏身远害。昧欲冒难持危。非自弃乎。不能本色自高。巧为翰墨媚世。非自弃乎。不能相忘机术。托彼权势张施。非自弃乎。不能方寸自贵。殉彼名胜山川。非自弃乎。不能精严妙行。拨彼勤苦徒劳。非自弃乎。不能穷通经论。荡以文字扫除。非自弃乎。不能大机大用。陷以死语死法。非自弃乎。不能慧命自权。乱为传授许可。非自弃乎。不能忍难付嘱。轻自透露锋芒。非自弃乎。不能清正源流。滥使天下僭窃。非自弃乎。不能阴翊王化。辄自犯世典刑。非自弃乎。不能斡旋风气。反为奸邪所乘。非自弃乎。不能见几而作。忽其天人向从。非自弃乎。不能谨避嫌疑。或至触伤尊讳。非自弃乎。不能经大传远疾欲美振一时。非自弃乎。已上略举五十三则。皆予与女所未能而妄欲自弃者。予与女自今而后。当书诸绅诵诸口。铭诸心时时自警。念念自规。庶不致自弃此生。以成彻头彻尾。融通廓大之了生死人也。子其识之。毋自落大事诸小子咸喜咸惧。共拜受之良久曰。行到三巴三峡处。一度间猿一断肠。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之二十七
门人 大奇 大忍 大宁 大杲 较
书札
复梅长公中丞书
有真骨性人被世界磨成无真骨性人。被世界磨灭历观神圣英奇。莫不遭危难而大有为。所谓吉凶生大业乎。今当治久而乱固是常事。独此几希公道望人主张则天地之健顺可不息也幸明公挺然以斯道自任复能力持出世性命之宗即使天下知有而不克承当。彼或稍有戒心。亦不敢故意作逆也况有乘风雷而自为变化者乎。龙湖之龙。砍额在此。
又复梅中丞书
天下事皆有直捷，简要法，。有费尽，平生才力，竟不能得者，。有费尽，平生才力而后始得者，。有不费一毫才力，才入手，便得者。，所谓国家可均，爵禄可辞，白刃可蹈，中庸不可能而智愚贤不肖，有过与不及之弊，。独大舜得之，则用其中于民，颜渊得之，则服膺而弗失，其余索隐行怪，则无所忌惮矣，。释迦谈经四十九年老婆费尽，腕头力。砧杵，犹成断续声，及至末后拈花始得一直捷，简要独迦叶，破颜领旨，。不啻夫子，呼参而唯也，后世不达其直，捷反成无限淆讹，。又岂止不悟一千七百烂，葛藤而已哉！而佛圣之愈直捷，转使众生之愈委曲，自非善于随机，点化就路，还家其钝，置人固不少耳，所以山僧昨日答公拈花颂云：。世尊伎俩，穷处才得一个出身，不是他家具眼，依然脚底泥深，不知高明以为何如。。
答李梦白太宰书
读手谕。深知为彼不肯参究者开一接引之机要于途路中指入堂奥之意正古人放行中有把住把住中有放行孤危平实就里纵操皆亲切为人处然先圣为人不图目前取验。恐见小利而大事不成往往垂手下药不使惑乱瞑眩。则骨髓膏肓之疾终不瘳也。如云有见公案话头妄生穿凿反生毁谤。果有人焉能于真法穿凿生谤。则如人以恶心伐旃檀树则彼身染香气亦终得解脱也。故曰。不妨惑乱疑杀天下人是皆以异方便助发真实义也观公之意即衲之意。然衲虽如此答公而其为人垂手。必须如公所示。始可投今日之机也谁谓今日金粟如来床头宝剑无杀活哉。
寄浦城雪生潘达书
见子书。与吊白臬及招魂传啸诸稿。子之才过于识学激于情虽向慕古今奇特之士然终未专用力于默识以祈神悟耳夫默识之功即返观天性也。于无声臭中。密得领悟则神协天人。自无物我不平之气。与今古无聊之辞矣。昔夫子门下独颜曾愚鲁能克己慎独绝无一毫外乐之思。故其心斋坐忘神清金石自足与天地参正所谓虚室生白。吉祥止止是也。吾子方将琢巧以拟造物。何若收其放心。而恬养此浩然之充塞哉。
因贼乱与梅中丞书
衲前年在麻城。闻贼势甚急而官长守城甚严。城中士夫及富豪。日夕多作计较。私奔出城到山中作寨。而寨多未成或惹起穷民变为土贼乘机杀掠。日传讹报惊骇愚民。流离困苦。自相杀乱。及乎寇至。城虽未破。而城外人民自投锋刃。彼彼皆是也。悲哉及今年再至麻城。而城中士民以惯。经不怪见。四乡百姓拥来城下。官长辄令筑城门。点烟户。守城垛。不问彼是有身家可恋。不相通城外为乱否。亦不问彼平日活计有余。可忍穷饿不奔走否。彼贼果逼近则官长巡城点烟户。不在者责罚。不知官才去。而烟户亦趋归。且怨恨贼不速来。即开城从贼。反得快忿而恣欲也。适在河南凤阳一路亲见。此病何曾贼善攻以破城。是皆官长士夫愤激百姓。私通外寇为内应而破城也。夫天下守城之计莫善于保民。保民之计莫善于察贫苦百姓。使之有衣食度活。有身家可恋。则百姓用命。不待教诫责罚。自戮力死守矣。古人以百姓为干城。仁义为甲兵。岂虚语乎。又见有贼势急。远远于省城州府请官兵。殊不知官兵亦他处。百姓也竭尽库廪钱粮以养。官兵戕害百姓。掳掠妇女。树头草根无不剽尽。官兵之毒惨。有甚于流寇者。何不以库廪钱粮养我乡党亲友父子骨肉为足食足兵之计。以死守信义而不去哉。近闻涿州冯因西边阑入关。公自散家财以给贫苦。手执壶浆登城慰谕守城穷民。使能下城斩贼首者。悬赏金宝若干。如有士夫富豪私奔出城者。任百姓抄夺其家。于是贫富无二。贵贱一心。而贼不敢窥。则城为之守矣。即寿州方孩未侍御。亦尝亲见其若是。此二公真天下保民守城之万全策也。盖自古以得民为得天下。欲治天下者。舍百姓之心而能治天下者。吾未见其可也。我公素以经济自命。海内推重有边才。堪寄社稷之任。今此麻城皆宗族乡党。不能明目张胆以排难决义。是掷宗祀乡亲于贼盗之锋刃也。安见能推忠孝于天下国家哉。昨与大宰痛口说此亦大惊愕。今特遣使迎公归城。急图全策。何故以小忿而退守一沉庄耶。某尝谓良医不患病奇。但患不察脉理与下药。良将不患敌诡。但患不识贼机。与制兵。倘有以天下自任者。凡有危疑险阻。皆反求诸己。平心处事。平气通情。则天下古今治乱。如庖丁解牛。恢恢乎游刃有余地矣。道盛无状唐突。以公知我我知公。故不敢避讳忌冒渎尊严。惟慈悲原谅幸甚。
复李太宰书
承示答中丞公问。着着皆有手眼。据款断案就中接引。如赵括读父书。误杀四十万性命。正是今日谈文字禅。误堕生死也。若真悟佛祖心法。则纵横机用。又孰能当其锋哉。如四种贪欲料拣。此四等人。皆应病施药。如泥合水而垂利济也。虽然圣帝明王。尝使贪使欲。使痴使诈。以毒攻毒。以病治病。往往成大功业。证大庄严。所谓先以欲钩牵。后令入佛智是也。盖天下皆贪欲之薮。如京师绝域无贪欲则人谁肯奔赴。与拼命建功业哉。即今沈庄集聚。谁非贪欲之人乎。独有不贪不欲之人难度。佛尝呵为焦芽败种无激发之机。故当以彼可畏可患迫之投以毒药。恼乱之而起其疾。以发其机。其余有贪欲之人。随其情欲以饵之。又谁能逃此法网哉。载读中丞公复居士书。窃见亲履实践。所以观自在菩萨。必须行深般若岸头始知五蕴皆妄识缘生无实性也。若不深造到无实性无智亦无得处。安能心无挂碍。而出梦想颠倒。而究竟涅槃。得大安乐地耶。盛尝言八万四千称性功德智慧门。门门皆有八万四千魔王邪外。把关据要。水泄不通。若非普门大士通身具八万四千烁迦罗眼。八万四千毋陀罗手。安能一一觑破。一一打开。此种种差别。以大通廓彻。此八万四千功德智慧之法门哉。如某汉者八万四千当关之一邪魔耳。惜公于此退屈。更不就中发一大力寻出降魔剑照妖镜。鼓勇直前扫清天下以致太平也。此公虽谓勘破誓不复为其冷腹最热而实为某汉一战而却。反使彼八万魔军之类。益得昌炽而不可灭也。我正欲公不忘夙愤发一大怒。而扫清妖孽。以报君父。以安天下。始快我心也。即今日偏守护生堡而置西陵危城于藟卯之上。此实某所抱恨。亦复视公如赵括读父书也。知我罪我予何敢辞。容日某当亲谒沈庄。愿刳心以质正之。
寄吉州萧伯玉次公
古今芸芸是一则不可结款公案。孰能于此目空天壤哉。目空天壤犹半。提也。自策此杖于方外。拨草瞻风。第求一可与此杖敲击者以慰生平而已。尽生平不获。亦何负于独往独来。以毕邓林耶。原非敢于分外侈求也。承公伯仲深心檀护忽读佳刻。吹毛淬利。其于天壤间超超乎格量之表矣。此道谈之如剥笋。护之须如爱竹。不知何以亲切至此铜山西崩洛钟东应。郗公举此以问远公。便是易耶。远公默然。当时为远公作何语。方为匡庐石耳吐气乎。惟逢如是人。不肯放过。何待他日相逢。始为绝倒。
复黄海岸公
济子至得接二手扎。彻见为选圣建梵刹振宗风之心虽旻古佛再来。其始终愿力不过是也。承谕赴闽蚤归欲于观星日向圆通受大菩萨戒。此正公深契丹霞掩耳又能严树律幢。况此末法人多习漏为浊智流转。自非金刚大士。挺力荷持则此梵网心地戒台。几为草莽所侵。安望有从正定而现万德庄严。以摄授群情哉。此盛当刻日趋归冒阇黎位。以证盟卢能大士登坛受具而开天下之宗门也。春间贵同年金正希过访。深能以大法自任。与盛订今冬山中结制。必须亲证大事。又极致意凡士绅相从者。必先令严肃戒锋。为入道前阵。何期气类有如此妙协乎。欣慰欣慰。
复少司农岩荦戴公书(附来书)
法末明说海澨陈人。沧桑以来。百苦交煎。始知偌大乾坤无立锥地。为未闻道者着脚处也。夙生悲愤。陡从兵火中唤出。甲申之冬幸遇三峰。下问石老和尚门人。今大司成胡此庵老师。不吝婆心。成 有加。虽然觑得橛头。终以未能大用现前曲尽法奥为恨。昨幼仁道兄来颁赐两语录。跽悉金鎞。见大和尚不惜弄粥饭气到处寻人。乃知和尚求人之难。与学人遇师之难。其切一耳。今因幼仁还敬启。洞上门庭即不问。且问捶碎三门。打翻露柱。还我尊贵无上一路来时如何。数千里外可为炙猪左膊也无。直待血溅梵天。始见老僧今日撇地。明说顶礼可胜悲仰之至。渴望喝声祈即邮及。法末明说合十百拜。
衲于方外为法求人。已数十年矣。近于江宁有陈旻昭诸公。力为护法使此县丝不坠。今幸飞翰从空而下。始知血性丈夫。能于百苦交煎中悲愤而出且得与大司成胡公。激扬此本分大事。何奇特如之衲素神交者。莫过陈百史想必尝相倡酬。此如幻解脱法门也。当此之际。有如是机缘。得非佛祖不传之慧命。大有以振兴乎。虽然。也须绝后重苏底汉子。始担荷得。始不自欺欺人。昔者裴相国于壁影间唤起黄檗。几番痛受钳锤陆大夫于鹅瓶里呼出南泉。未免深承锥拶。张无尽得兜率辣手。始能捉败德山张子韶遭妙喜毒心。乃得勘破物格。诸作家是皆棒头有眼明如日。不变精金火里看也。如大居士果能捶碎三门。打翻露柱自当得全机活脱大用现前也。又何从人问如何若何向上向下。别寻尊贵一路哉。事不获已。大居士直须向佛祖无立脚处真的的得个转身。吐气则如师子儿哮吼返掷。纵横自在更不假他人一毫威力。便能独蹈大方。堪报不报之恩以助无为之化也到这里正好与山僧相见。
复熊铨部雪堂居士书
从来以知己为难。而时节机缘为尤难。即昔人亦有尚友千古者而恨生不同时也。今山僧幸居士一见莫逆又能倾倒素心非不世之遇乎。倘果能彻底参证本分大事。正不妨于世出世。而君亲之恩佛祖之恩。一赛两彩也。诚如手谕。若未到心空及第。透过铁壁银山真可谓门外打之绕。一场懡 矣。又何贵于世出世哉。惟居士始终此旨是幸。
答唐宜之居士书问
承居士手翰云。学人画间念佛。至衰老之年。淫欲尤其深恨。予曰。祗恐所念未必切。所恨未必深。又谓乃夜间犹有不曾识面之女人入梦。予曰。何物神通乃尔。又谓虽未必有邪事。而念头上有不能作主者屡屡。予曰。念底佛向何处去也。乃使此妖魔屡屡。又谓。此明是夙习深重工夫不得力。予曰。据此供是实则画间所念之佛未切而作不得主也明矣。又谓假若顿明心地之后。此境还现也无。予曰。待公悟后自知不着问人也。又谓假若有境相亦不相妨否。幸垂开示。予曰。不特假若有此境。既真有天堂之乐。地狱之苦亦不相妨。但有苦乐之梦。而颠倒不如无苦乐之觉为解脱也。不知公能观觉时之假若。有如梦中之真觉乎。其或未然。直须猛力唤醒主人公。则虽梦里明明有六趣。何如觉后空空无大千哉。又问昨日某请问自从无始贪嗔痴。予曰。若知无始。即悟无生生死本无。贪嗔何有。又谓既曰贪矣。贪者即是始。如何又说无始。予曰公未开口前。这一问还有始也无又谓老师摇手。弗令开口。予曰山僧打失手眼处最多。又谓假使释迦牟尼佛在座上此问还答也无。予曰。佛岂有不答。但莫问着临济德山。又谓意者发明心地之后。无始消息。自然晓了。此时不须言乎。予曰。公未悟已自晓了。若真个悟后。我也怕杀你。又谓抑无始消息。三世诸佛。亦有难开口处。故置而不言乎。幸垂慈示。予曰。若恁么再参三十年。秪恐仍在鬼窟里作活计也。且与公举一则旧公案看。昔有外道问世尊。不问有言不问无言。世尊良久。外道赞叹曰。世尊大慈。开我迷云。令我得入乃礼拜而去。阿难白佛。外道得何道理。称赞而去。世尊曰。如世良马见鞭影而行。公且道世尊良久。还是有难开口处否。如何外道以为令我得入。又入个甚么。阿难是佛侍者。如何作此问。佛以为见鞭影。且指何处为鞭影。公以山僧摇手为不答话。而世尊全无一语则佛无慈悲有不随机答人话之过矣。公也须这里着眼看透始得。不然则山僧钝置公之罪。不可以自忏也。又谓修行人上乘。烦恼即是菩提不须转不须除也不须觉。予曰公见经中云。知是空花即无轮转知幻即离不作方便。离幻即觉。亦无渐次乎。又谓盗贼与圣贤虽是同体然现行为盗贼。予曰。空本无花捏目而有。又谓如金入矿。必须陶汰。方始成金。予曰但了妄缘。即如如佛。又谓矿即是金是义然否。予曰妄依心起。悟妄即心。波因水生。悟波即水。何不可之有。又谓既云不须转矣相宗又言转识成智。二义相背否。幸垂慈示。予曰。有分别心名识。无分别心名智。此相宗所谓转名不转体。六祖亦云。五八六七果因转。但转名言无寔性。若于转处不留情繁兴永处那伽定是也。而法华寔相妙义以是法非思量分别之所能解。今公必欲分别明白。不知至道无难唯嫌拣择。才有是非。纷然失心乎。若知此意则知维摩虽云善能分别诸法相。而于第一义谛实不动也又谓如来出世原为大事因缘。直指人心见性成佛。予曰。若是本来心性。成佛亦是假名。又谓随机接引。随问随答。盖千变万化而不可穷。予曰心外无法。使彼法法头头。自悟本心何不可穷之有。又谓今宗门上堂拈香。其词意大约相同。予曰。公能知同中之异。异中之同。则无宗教之疑矣。又谓至门庭施设或用一棒。随人来皆一棒。或用一喝。随人来皆一喝。其以棒喝悟明者有之矣。予曰公亦知语默动静喜笑怒骂处皆有机锋棒喝。能开悟人处也无又谓其棒喝而仍然昧者甚多也。予曰。有终身于文字道理中昧然者亦不少。然一等狂妄瞎秃。借此胡喝乱棒。以欺心欺世。而赚误天下者。诚可恨也。又谓譬如人病。千般百样。总以一丸药疗之。恐未能应病也。予曰。至理一言。转凡成圣。如世间果有神丹大药之机锋棒喝。直当使人起死回生。化骨成仙去也。又岂特能疗千般万样之妄病哉。又谓古来宗师。皆是大开手眼之人。实其见不及此。终守此法而不变易。必有其故。幸垂慈示。予曰。此或公未及见古人作用。不可以执死语守死法者。以诬先圣也。果有大开手眼之人。死蛇也弄得活。元不在法。须看其人之作用。则悟其故矣。又谓昨承教理障难除。不欲饶舌。愚谓理障者。自谓有得而欣欣守其营垒也。予曰。此公说得着也。又谓今某方抱惑而来。若无一言解其疑惑。问者自说问的话。答者自说答的话。未免有怅然失所之叹。幸赐落草之谈。以解一时之惑。旅次纸笔不恭。翘切翘切。或大众中开示。或赐书垂教。皆随师意。予曰。此有数种。有一种问东答东。问西答西。以水济水。以火益火者。此增人业识。枷上添锁者也。有一种问以分别。答以无分别。问以有情识。答以无情识。此以杀人刀为活人剑。或以毒攻毒。以楔出楔。神出鬼没。正打傍敲。令人怅然失其来意。未尝不是毒手。令人自疑自参。如郭功甫之闻上大人。如张无尽之踏倒溺器。如李翱之贵耳贱目。如于頔之客作汉被黑风吹。未尝非婆心彻困落草相为也。又何待借毛锥子。向口中漉漉地处扫来。以涂人面孔哉。惟公以深心法门。洞见天下皆有此疑。故先为发药耳。此岂居士真有如此之绕之葛藤哉。不敢有负来意。奉复如此。惟高明谅之。
复广陵姚永言太仆书
古云知有者始解奉重。世人既不知有。又安能自奉重哉。衲尝以子贡谓夫子之言性与天道不可得而闻者。是渠自己悟得乃特地唤醒世人。无徒闻夫子之文章也。不然。则孟子所谓见而知之闻而知之。皆得继其道统者。又何物乎。昔与黄元公金正希诸君子相与得以神交居士。亦藉此见不可见闻不可闻之文章。以神交也。今薛更老归获接手教。幸览龙湖外录。并佳作见寄。深见虚怀过誉。语妙心精当此时也。幸陈旻昭诸公全身荷持此事。更有高明如公能为此宗酬唱。又何患末法不大相振起哉。凌苍老张稚公闻在广陵奋迅之极。皆欲即赴选佛。我公必慨然偕来激扬矣。可胜伫望。
寄木陈大师书
久仰道风。未获快晤。而别峰相见。已非形迹矣。近闻雪大师示寂。云门传者多谬因思彦闇章二禅人相次而来。审知有师为主。末后大事。则此凋秋双树愈见体露金风也。可胜慰哉。某滥席径山续遭多故。未克完大师祖庭公案。诚山门不幸也。适于金陵与诸护法商确。又闻云门诸公已有定议。此正各成其是而公论曾不废也。况古人塔有舍利灵骨爪发衣钵等。分供一方随其亲疏而奉之。总不悖于法化兹既得师为至亲。必能深原大师生平精神意志所轻重。而位置之则今日之举措即天下后世之光范也某本局外。何当预此以曾有请大师主祖庭之事。似不容恝然付之不闻。故先以法门大体始终为之议草。必请正高明。并质诸护法。务使曲尽善美。然后彼此皆千古有光。统冀鉴裁为定区区毫楮不宣。
请雪峤大师住持径山书
盛自庚辰秋于匡庐别大师。入闽亦尝修候然不奉教言。已四阅星霜矣。今秋从金陵来武林。扫云栖先太师塔。即拟趋谒闻已飞锡别峰。故不果也。在京时承余未也诸公。订盛住黄山。故于十月即归光明寺。为藏拙计护法诸公及邹邑侯。以径山方在是非未定知金陵诸公及研穷上座。与盛有方外缘。特招主其席庶可息此余纷而盛亦恃与南中诸公有夙好。故慨然应之。欲藉此以疏通其故而完美此胜事也。仲冬十八。勉而入院以慰其心。亦因是通订诸护法登山。必请大师旋锡双径主持祖庭以快海内渴慕并俾盛返光明以践前约。岂不遂区区赞成法门之一念乎。且盛前于庐山尝与海岸计延大师主开先时窃有疑其中未实者盛力任之曰。如果不谐盛当追圆通讷以方丈居白云端之故事待大师也。况此径山是大师先住盛在后住。昔妙喜尝再住双径而愈兴则今大师何独不可重振五峰乎。盖盛之意知大师必不介意于去来。在世谛流布中。不妨留一则大公无我。毋固毋必之机缘以启迪此末俗也窃以大师为深知盛者必不以为虚衍故事。乃敢仰扳诸护法与山中耆旧自来亲迎法驾先布此怀伏惟允许。
与杭州嘉兴诸护法求请雪大师公启书
近日海内先辈尊宿。独有雪大师。其住双径静室已久。虽尝开法于庐山长水。乃应一期之命而非所坐道场也。径山实天下之祖庭偶以教律所居与宗门相左。故有前此一变而大师反因是离山。识者深为之惋叹焉。衲去秋适来武林。扫云栖先太师塔。即入黄山光明寺为藏拙计。不意诸护法过推衲之为人。特以径山法席命主持之。衲切念祖庭有难。岂忍默视。故慨然而应。盖欲藉此为主庶。可挽回嫌隙。及完美雪师住山三十年之高行也。前已先修书。达其必请主持之意。复书虽是固辞然。衲已先决之于心必成其事。而使天下人以衲真实为法门。成此揖让之风。不为欺饰。深取罪于明眼也。虽然此天下之公法也。一去一就。皆当以大法为重。此正衲所以不负诸公之意。亦所以成衲于法门作一胜事是必仍仗护法大公之心。钧鼎之力。发一公启请师主持。则千古之下。知一人之心。即天下之心。一山之事。即万世之事也。惟诸公不忘付嘱。幸始终赞成。山僧幸甚。法门幸甚。
与槁木上座
梅惠连既出世。岂有不亲来决择于浪杖人者乎。浪杖人既知惠连已出世。岂有不亲为激励者乎。此势所必至无待更谋之也。昨闻于太平蹉路。路虽已蹉而人亦肯自蹉乎。惠连今更号槁木。此木非真槁然无生意者乎。好当看取龙吟花喷底消息。幸木公速速亲向杖人道来。
耿玉齐居士
小子从浙中来。言于西湖舟上。会天台主人耿居士。与淡然兄深询杖人近状。几笑破知己之口。今且莅政东越则此时庭前一株花。切不可如梦相看。以昧灭吾正法眼也。杖人以别缘在白门。不久当归双径或我居士于省会尚可图晤。并讨十七年来本参机缘与近日之作用何如。杖人当不惜眉毛。与一决择也越中必于天童雪窦云门诸尊宿处。作大佛事。不知曾有何敲唱幸有以慰我。
与陈旻昭居士
偶读武夷第一塔歌。有云。石屏崖下埋金镜。月黑风高千劫命。自从击碎珊瑚鞭。不许诸人离险阱。杖人乃蹴起曰。不意我东苑先师一点毒血。从大险阱飞入吾彀先中子心腑里。成一恶蝎斧斫不开也。不知更能夺杖人无文印子。与大地冤家作个饮恨咽气之路否。速速为我道来。
与蔡莲西明府
道不难于知而难于行。有能一日行之。则道未有不明于天下也。孔子天纵之圣尚乃学无常师。以多闻择善而集其大成。故能贤于众圣焉。其高弟学而优者。每出仕。必闻政于夫子。夫子必以切于事情者告之。如子贱子游辈。能承其命于临事。亦必尊贤取友学道爱人以成其善政。此古人之能知能行。足以风法天下后世者也。今我高明家学渊源。天资又超朗。出宰西秦。则其举贤赦过任怨任劳。正下车之第一义也。予方外人。何以此而尘冰鉴。忆昔有怀未达。或藉此亦所以阴翊圣道并酬知己之私。又何尝非以身心性命之旨。而公诸天下乎。琴剑之次。不妨以径山大慧全录。王阳明文集及颜氏迪吉录。载之以恣探讨。其于心法圣学治政经济。无有不讲。行将大有得于此也。
答陈百史少宰书
衲前年在灵谷时。偶溧阳一禅人。持高明火宅狭门六问。索衲下语时。衲大笑曰。答在陈公问中矣。关吏问津尚合繻乎。彼时北望已知火宅狭门牛车鞭影自不容己也。客秋复来白门。会令兄侍御公。谈及大居士。澹泊自处。加意岩壑。性光流逸。利于吹毛。愈令人击节痛快。有此兼长自以为今日兼中妙协。尚有所属正藉明眼大人。埙篪唱和。而后振此黄钟也。山僧三十年来为法求人。苦心片片。今得苦心承当者。得非亲受灵山付嘱。特示于此大转变中。密为接续者乎。古人所贵者心法相符正得其用也。未一谋面而能亲如骨肉。是非侍御公之久参。与衲密迩。又孰能使吾与大居士至如此哉。然当斯末法雕攰。正有事在。非徒说而已也。千圣慧命。别路激扬将谁为寄。将谁为传。此衲之所以急急如救头然。如持丝命。窃深有望于二丸辅太虚。始不相负此一时之雷雨屯也。此时青云之端正是昆明池底劫火洞然虽欲不放舍身命。亦可惜许公既不以衲为外人。衲安敢不尽情剖露果然放舍身命。自然不犯锋芒。桑林之舞。四顾委土矣。若伤大軱亦可惜许。
又答百史
读书先当辨人。真是其人。不可以形迹拘也。藏身方外。本为求人。虽借著作寄意。鉴谅者亦多。至可与立与权者。诚难旦暮遇矣。老居士生平自矢者何如。多生慧种何如。天以奇世界炼公者何如。遇此时位。不负本来。而能成大菩萨行。为万法之大成。不开向上眼而可乎。惟开向上眼。而乘夙愿力。因立处之时位。搅长河为酥酪。则庶可以不孤负耳。试问姚枢许衡。与罗什之吞针。澄图之塔铃。有同别否。
复方潜夫中丞
梦笔托孤于竹关乎。竹关托孤于梦笔乎。代明错行。忽尔妙协。非感时义。乌知消息。诵至此处哑然一笑。请更为公广之水火托孤于土乎。春秋托孤于冬乎。道理托孤于象数乎。百物托孤于一毫乎。五伦托孤于师友乎。正坐托孤于傍观乎。覆载托孤于虚空乎。混沌托孤于天地乎。三摩托孤于妙奢乎。毗卢托孤于弥勒乎。先啕后笑。怨怒中和。杏花药树真空妙有。以貌例之。无不反判。果知其故。皆一贯也。直是业缘无回避处。多生公愿。随分自尽。然不可不一原反穷致始享真不动心耳。我公三世渊源。研极不倦诚虑墨守理窟。正坐伤锋。恰感此时。隐几开径。豁然遁世之无闷。藏身之无碍。变易不易。偕行消息更何疑乎。岂待以苏子瞻黄山谷李伯纪张子韶为比哉。生于忧患天之钳锤。既尝檗味。索性苦瓠连根吞万古风。吐一口气。犹是冷灶热血语也。且问超乎甘苦不落计较者。又在何处。
答黄玉耳居士致马擎宇督台
奇男子。偶然覕地别行一路。自非人所能阻者。三军可夺帅。匹夫不可夺志。孔子信之矣。竹关自为竹关。岂杖人能按牛头耶。诸公若扯得出去。自是诸公手段。若扯他不动。自是道人脚跟。老僧只管看。
寄梅惠连槁木书
昔衲与令兄中丞游小洛伽时。正遇寇警。衲有诗云。大地惊危欲震鳌。浮生何处脚跟牢。洛伽原在风波上。谁解乘流占步高。今已十年。只恐洛伽大士观此梦事。厌于疲劳。不肯随波逐浪。孤负却我此偈也。居士试为我简点此偈。还无恙乎。前日许天鱼会予于天界。谈我居士已披发入山。括天地于毫端囊古今于一念。专以六时修莲花净业。无乃太占地步于洛伽大士顶门上乎。闻陈庇华。亦把臂入社。今日支许主盟。陶谢齐收。自当不让东林矣。不知耶舍如意。尚能令石上淡影。作虎溪声否。
寄李公子拄杖哥书
予自己卯秋离麻城之后。世事日见多变。令先尊太宰翁虽仙去。此心无一日不念拄杖哥年幼。如不得正人君子扶持。恐未免习俗移人。而为贤者所难也。孟子云。天降大任。劳筋饿体。空乏拂乱。以增益其所未能。又谓孤臣孽子。能居心虑患。而求其必达。夫人谁不劳苦空乏但无能增益其所未能而自达耳。稍可容头过身。因循荏苒。且陷溺蝇营狗苟矣。自负负天者何限。今拄杖哥亦可谓孽子矣。能居心虑患以求必达而增益其所未能乎。莫祗以操切世事。造械炫术。能计訾赢。与世人较智角能为达也。读书见圣贤之心。学道行圣贤之事。必以格致慎独为准。其身能正则物正事正。而家国俱达矣。孰能以不正物事。而欺诳之哉。寄来龙湖开示诸篇。时时过目。如时时见我也。
寄大同严三求孝廉
予久不见三求。乃于僧持手上读怀友集。见三求能取师友于格外。又能卜逸山。取千古逸事。将知三求必能取逸师逸友。而进于大宗师之逸死。以享其大生也。险阻人间。有如此种种逸致。则天地待人亦厚矣。其亦不负为千古之逸人也夫。
与刘阮仙
昨黄坤五过竹关。以奇辩与无可往复。赤帜羽扇。宾则始终宾。主则始终主。观者愕然。阮仙居士驿骑顿劳。何怪真长故入深源云雾中耶。幸得杖人来。一笑而罢谁信得无用之用。别路尊贵也乎。凡事不彻其故。未易入折摄场中。由我时出也庖丁解牛。而文惠君悟养生。轮扁释椎凿。而桓公化其糟粕矣。何谓小出不是大遇。
复僧祥旦公书(即马嘉植)
昔有觌面不相见。千里却同风。如西河狮子。惯咬杀人之慈明。以杨大年李文和见道稳密。特意而晤。果一酬一唱。如挝毒鼓至今闻其声。尚未有绝者。予前曾于鸳湖。会灵岩檗庵诸公。谈及晚近法门。卒多点缀。即有机锋可观了与生死性命无涉。辟如真道士画符。略为涂抹。便能驱雷遣将。若假道士。虽极尽咒水烧黄。徒使野鬼见之抚笑又讨甚死急乎。彼时相推。已知公为血性丈夫。有着手心头便判之风矣。去秋于汝航处。读菜根佳什。兴味果尔萧然。喜为之和。不意高明能不厌我葛藤于别峰相见。且订晤期将见此宗。犹有仙人无妇玉女无夫之密也。又何幸如之。
与吴子远
尊翁太史。合莲池憨山博山。为一滴乳。累累设问。反复所以。拥彗清道。扶掖来学。苦心哉。居士为三一公之象贤独子。一念及此。可不怵然。所以继志者乎。挽近腻情黠识。未尝用剥蕉洗狗之力。辄藉维摩大乘自恕其三毒。寔纵淫醟耳。道且勿论。身为之夭比比也。念观我太史甚。安敢薄待子远。
复吉州李梅公诸护法请住青原书
庚辰洪都承大居士。与刘西佩诸公。延衲泰定。及建安国主。请主上蓝。一时宗风丕振。皆不忘付嘱之力也。明年郭首龙居士。亲到庐山圆通。挽衲主青原祖庭。彼时以圆通事。不能脱手。后因楚江乱。在吴越间几二十年。前在天界。适台驾过访。获与刘平老及旻昭笑峰友苍诸子相会。亦皆以护祖庭为嘱。此正时节因缘有待耳。盖青原七祖。为曹溪长子。首出群英。后石头下二支一药山。云岩下出洞山一宗。一天皇龙潭下。出云门法眼两宗。皆其源高流长也从来法道有兴有废。使无兴废相寻。则天地生杀之气机亦息。圣凡剥复之。神化亦穷矣。惟在人能通变。则使佛圣皆不倦耳。设世尊不有调达诸魔外攻击。则三明六通。及诸庄严。皆无繇发现。所以维摩云。众生不病。则我不病。吾若不病。则众生病不能愈也。正以诸佛功德庄严皆从众生。六十二见诸病中得。龙树马鸣不因外道则不造论。达磨不面壁。不服毒。则不能传法二祖。不立雪断臂。则不能安心得髓。即六祖亦有。室中挥刃之事。传此法者。命如悬丝。不其然乎。自古佛圣英雄谁非以吉凶悔吝而生大业。即二支五派之后。独存济洞二宗子孙。亦从近世始盛也。山僧数十年。正为祖宗大法。不惜躯命。而海内诸明眼咸能见谅以故到处建立非为一己之私。今在浙中。以先因护法请主皋亭崇先是真歇了禅师开山者。兹五百年来祖塔祖庭几于湮没。非乘此会。后来未易于重振也。青原今得笑峰主持使山僧为向上一位。不更尊贵乎。惟高明鉴原。
与韩圣秋大周
高明天资不世出。于道法踊跃如此。当以慧命自爱。先当发明向上事。以持戒立德始能光辉之。而酒色尤是伐性之斧。切当痛戒。庶几有入道之候。不然徒以口说是胜。终是自暴弃也。
复毛尊素居士
杖人自出世来。遇大根器。如焦弱侯诸老。乃耆皓之年。又曾心蕊。曹能始。李梦白。梅长公。耿九一。黄元公。金正希诸公。皆退休于鼎沸之时。相遇酬唱。足以引发后昆。而吾此法脉。犹未及托嘱至竺庵笑峰光雪无可辈。出世分上。不必较也。天界遇贤昆仲。英茂堪任高深。亦以世艰。莫深盘错。近于剑川提丽化参同最有关系。今质我书义全提。大快夙隐。端有赖绍述矣。去秋刘千里。曾在越中数会。已与谈及。此公自不肯轻易。向去更有头正尾正荷持者在也。如苏黄赵张。亦何曾非深入虎穴。再上重楼者乎。即大手眼。如黄龙虽代座泐潭。终振起慈明之道。妙喜不嗣湛堂。而光大圆悟之宗。况此时正当群吠影响哉。非欲控人以自私而实为天下得人。法门惜眼也。居士与彼同事亲密。正宜使三楚宗风。从此振作。明春能不畏石头路滑。一亲省杖人于皋亭乎。惟为法自爱。
复龙三翁及石溪上座
山僧生来。实有卖心肝。求人痛愿。以故不敢以大千世界有芥子许。非我舍身命作佛事处。然而就中求本色。真知己。为此慧命者。又的有类不齐。混不得一着子在。亦尝有语云。人如比干心可剖。心如比干人可友。使能执此以绳世。则当作孤风绝侣。如船子倩人求法嗣。未必可能得也。何肯如云岩向异类中行。不露头角。即南泉道吾没巴鼻老。不免将黑豆子。换却他眼睛。况其余哉。如山僧从前知己。宁有过于李梦白。黄元公者。与彼数十年。亲相盘错。末后乃见得力。此后独我龙三翁与石溪公。曾不谋面。千里知心。每接读手书刀刀见血。令我蹴然惊起。愧彼先圣。常游化诸国。犯难求人。今有若而人。能以生平不屈人者。而甘心委命于我。而我何心何行。不心肯口肯。相与质成。况二公久于此道。正如画龙已成。文不加点者。又何风雷之能相送。窃恐眼高品洁。不耐时世。将为绝侣之行。欲托孤于万世旦暮之遇也。二公如果不屑屑于此。则亦不应急于见山僧之入泥水。一称之为忧天悯人。一称之为赤子圣人。此仲尼不敢当者。我何敢直任观此则深知孔子者。莫如仪封。以天将夫子为木铎。达巷党人。以大哉博学。无所成名。其超于长沮桀溺石门荷蒉。诸人之偏于自知。而何知有天地日月。始能成此古今哉。此山僧又剖孔子之心。密我佛祖之意。欲托命于智过师者。舍此岂更别有尊贵之一路乎。正我龙翁。所谓造物不报之以人。而报之以天。能坏乾坤已坏之坏。死药汞假死之死则不啻于龙潭吹灭纸烛。以一条白棒。专打毗卢顶上行者也。石上座谓此真血脉。如铁函心史。终不可磨灭则又能剖比干之心。于杖人所卖之心矣。如此何求不得。肯强自弥缝以自亏其浑全之本领乎。逆知与天门洞庭一队。近况当更有相质正者在。
又复龙三三
无心于天下求知己。而有真知己者。以不谋自合也。有心于天下求知己。而无真知己者。以有谋却背也。端木氏以夫子之得邦家。其诸异乎人之求之。此深得不患人之不己知。求为可知之妙。吾宗有闻答泗州大圣话。谓云门儿孙犹在。岂别有术哉。正是深于致知而自能格物也。今山僧之得远交于公。真快足我生平。亦自有故。岂肯以施设故事。要于入门机锋转语。而后为之真投契哉。呜呼末俗之流弊。瞎千古平人之眼。正在此也。中静赤胆忠心。不让古之孤臣孽子。此来吴越。使诸方皆知白云问石和上。有此最后侍者能痛切为师。求较刻语录。及乞塔铭。以垂不泯。只此亦惟公与檗老。深见其始末。又况有灵岩灵隐万峰诸叔。为之策励。此外孰能以一己之私而为彼此之异同乎。幸公更须表述之。使彼不敢自委。当为之事。正不负白云和上。是公辈亲承之所自也。山僧与公神交如此。不更深于别峰相见者乎。
与出泥尹洞庭居士
世固有风闻。及观其文字而如其人。乃于亲见其事。更不知其人者有之。又有风闻及观其文字。而不信其人。乃于亲见其事。始深知其人者有之。或初见而疑信相半。及久与之同事。而后深悟其人之真伪者有之。使此三种人。自求其故亦有不知其所以然者。此千古神理之妙。有不可偏执心境以求之。而自能传其造化之宗脉也。以故佛祖圣贤。于世出世法。但深自求其精密。以交接人。而待其人自造自入。自悟自证。更不强其人。如何造入悟证此机缘也。于是乎言曰。此向上一路。千圣不传。末后牢关。直须亲透。如此则不独在参学分上。即为人分上。皆当以此自勉。也。今之为人者。不能以此自勉。乃执此以督贵学人不更与自己本分草料。转没交涉乎。即山僧与公初会于金陵兴善及牛首。与杭之净慈更于天界。以书札相通有年。亦兼于闻知见知。而山僧之所以怀公公之所以怀山僧。两皆不知其所以能然也。此中又谁能蛇足乎。虽然也须公与山僧于生死性命中。有自肯处。有出脱处。有不可相欺处。则可谓向上不传之真知己也。不则世间。岂无以文字道理。与人情世事。各自以为能知己者哉。
寄些庵郭天门居士
千古万古。只有遮些子。千变万化。只有遮些子。遮些子通则世出世法无有不通者。遮些子不通即自己一身。底根尘识。与日用动静。生死性命。皆不通也。又何能通彼六凡四圣之种种法界。为吾一心之法界哉。秪如世间人。有能通遮些子。不能通那些子。有能通文字道理。而不能通人情世事。有能通机锋妙密。而不能通生死性命者何也。此正是不能真通遮些子也。果能通遮些子。则又何生死性命。梦想颠倒之能惑乱哉。所谓通遮些子者。正要通生死性命梦想颠倒遮些子也。如公高明以此自命为楚些乎。为遮些乎。果能为遮些子。必须有个自肯处必须于佛祖圣贤。世出世法有个大透脱始得。不然公与龙三翁。及檗庵洞庭石溪诸公。平生相逼拶者。是那些乎。当此时世。当此机会。肯如此瞒顸。而不大作个彻底打透之事乎。前年承公过访于芜湖六度庵。一见莫逆。亦深知公是个不肯自欺底人。必不肯得少为足。必不肯如假死汞银不可见生死之洪炉也。惜乎不曾久相盘错。别来应更有出脱处中静归。藉此一讯。高明幸有以慰我于千里之外。庶不负遮些子神交也。
辞杭嘉湖诸护法请再住径山书
甲申冬。山僧承诸护法请主径山。已为祖庭一番安置而往金陵忽当此时山中多故而虚其席。又承诸护法。公举于当道宰官。力请山僧复主祖庭。山僧业住崇光。曾面对张方伯范兵宪诸公。再三辞之矣。今日诸当道公启又到。山中诸耆旧亦来。足见护法深心。山僧已领其意。然决不敢应命。亦使一等人不言而喻也。盖护法以扶树正宗为主。既能请山僧主持祖庭。又肯使山僧保全大体。则请者辞者。两皆有光。此又胜于再主祖庭。再倡祖道。而护持正法眼藏。莫更全美于此矣。况天下尊宿甚多耶。惟大护法见亮。
与刘潜柱居士
江南宗门之盛。曾不过三十年来。而衰滥之极。过于唐宋之末。此亦风运之所致也。不有振古真人。孰能挽回既倒之狂澜乎。前自吾寿昌崛起江西。而承嗣者。独博山东苑二师。一显一隐门堂大峻传法者命如县丝。而雪关兄早逝。独区区责任在己。故不惜躯命求人。几四十年。然所遇名公。几满天下。求其如李梦白黄元公。余集生诸公。能自参究。挺身为我法者甚少。即有之亦但外护。不克如庞裴杨李诸老。必以参透生死牢关。亲证佛祖宗旨。表表于传灯足为千古之心眼也至若今日。能以内外自护慧命。必欲亲取证此心法者。独见居士与陈旻老几费草鞋。如三登九上之矢志不委耳。古人亦有宽于性命。以得少为足。如苏子瞻之自谓印可于东林。及借座于佛印。假秤于玉泉。每自失机张无尽。亦自谓再参兜率。已得末后句。不免又为真净觉范所夺。只此亦可为参证淆讹之激励也。今日此宗之滥。又何曾兢兢以性命为宗本哉。山僧此说。在居士已熟有成鉴。果能以求师友。彻证己躬。而为吾宗主盟。则世出世法。均有赖也。岂非山僧与居士。世交法脉之源流有所自哉。
复钱牧斋老居士书
山僧昔年。以痛念法门滥坏。故于植圣草中有五大著述之作。今幸老居士具择法眼。见此深为击节。当不畏百倍之难。于集景德传灯时。且欲多方身赞其事。此非如看两大虫相咬之机忽然触发。八角磨盘空里走。而作狮子吼。以震动北斗南辰之秘哉。吾宗洞下诸祖语录。著述甚少。独投子青。丹霞淳。天童觉。真歇了四祖有拈古颂古。与雪窦显并传于世。而宏智真歇二祖语录。久已散失。近闻毛子晋居士。有旧刻本。正拟求之。晋公与老居士最是密迩。乞转致之。使得重梓。又使二祖再生。而法乳横流于无尽也。今有宏祖与歇祖所作塔铭呈上。可见妙绝千古。彼时妙喜善骂诸方。独推重智歇二祖。则其为迥出常流可知矣。惟高明留神是幸。
屡接台教。何深心至此。正以从上诸宗语录。行实机缘。如紫柏大师密藏开公遗稿。皆当到处采访。以存此大法慧命。闻吴中有续古高僧传。如恽道生家。多藏旧本。或得便求之。共成胜事。此全在大护法垂手遍索也。承命作募刻梦游全集疏。并读澹归释公记事。得此缘起甚妙。如贵邑瞿幻寄编指月录。此公手眼。不让古人。已为彼采集作传稿在白门。当即汇出一大快事也。拙作幸而引玉。又特作狮子一吼矣。
寄示无可智公
老胡西来。踏翻震旦盘子。立倚天长剑使绝代英雄皆从渠乞命。迨二支奔放。五派横流。更出淆讹别施杀活。虽有神奸。莫能反款。及乎虫生狮肉。狐假虎皮。僭窃成褫。诡诈交易而符剑失真。邪异得计。安知更无踏翻此盘。从彼乞命者乎。此杖人隐忍。的有不容自己者在也。你智子于此。又何敢自委乎。彼卧薪尝胆。破釜焚舟为何事。而吾宗正丁此时。如不能于无门创开不测之门无毒拈出不传之毒。则又何足使此能作向上主盟别展逆流手眼乎。闻子已出龙眠隐于匡庐当以破篮一茎。慎自变化之。
寄秋岳曹居士
衲前在龙渊真塔正当击水寻珠聚沙称佛之时。而高轩偕葵翁屡顾。如春风吹卉。花鸟逞机。自应有冷眼俊心触发天分者得非主宾酬唱之妙密哉友苍比来。又承慰致愈见旋乾转坤辐凑时至几自有在耳。钱牧老以憨大师全集属序相传写正本幸我公在粤中搜得之。今使法乳流通则曹溪肉祖俨然未坏也。文节师来乃知至孝格心。得见亲启手足。灵源以逝者如斯所读万卷书。今在何处父子间。当有不隔者。悟此薪传之密。则何诧徐师川独入灯林哉。特述慰诗。聊表微意嘉禾拙录。并尘慧眼。或笑故纸有时亦堪合药也。惟清帏中。不惜眉毛。看红轮决定沉西去也无幸有以示我。
复刘觉岸居士
杖人尝以吾宗最盛莫过于唐宋彼时二支五派交错纵横而师承妙密。国王宰臣。具择法眼者甚多。护持正法易为力也。至近代独有济洞二宗不绝。自寿昌云门天童罄山诸老崛起。虽是中兴。还同草创。而后之师法多有混滥。而具择法眼者甚少。或此后当多有因邪打正者出也。杖人最奇是前集指月录之瞿公彼虽曾亲近达大师。而其手眼有无师智。自然智。不让古之作者杖人尝令笑峰无可细采其事。入于传灯正宗更别为传集而流通之。如庞居士录。可单行也。余于金陵最喜居士。不事边幅。能于底里着到。正当与笑峰无可辈相与砥励。使此正法眼不致混乱即杖人之所以望公。当如杨大年之能透悟而修传灯瞿幻寄之能省发而集指月。岂不千古有同风哉。
复王子京居士
杖人自钟山与居士。论出处之有时果至后来。神幻百出此正是造物不欲置人于死地而以活法变化之也。有一等自负遮天作略。到此曾有一筹成验乎。可见真作略。全在生死急难中迫出来也。凡小百姓则不在此论。如二乘人以出生死为重涉生死为破戒。大士以度生死为重。以远生死为破戒使皆以冒难游行。为犯轻垢必不可。则释迦不说我以提婆达多。入诸磨难。故得成无上庄严。又如善财。已发菩提心。必遍参胜热婆罗门。无厌足王。于刀山剑树得大如幻三昧。何曾以坐在黑豆未生芽前为得大游戏乎。试问今日不间介人还入山中。得不犯嫌疑乎。还入朝市。得不免讳忌乎。如此较之则我与公皆不可一己之私而害造化之妙密也。正要公参大冶红炉禅。三堕纵横禅。若吃老婆饭。抱不哭孩子。说不能说大话。将欺阎闾哉。好生努力。向自己逆顺心中。切切参证非欲公好惹事。向外去打埋。以贼夫人之子也。试问居士一口气不来时。安排个甚么出处好。
与纪伯紫居士
杖人尝与梅长公云真有骨性人被世界磨成真无骨性人。被世界磨灭。如此世界。在吾子亦可谓备尝其风味矣。可能谓有骨性人。被世界磨成者乎。杲遮世界能磨成其人乎。速须猛自提起。勿一差二误。寻救手不着也。如作巫师人。要去捉鬼。先要有藏身法。使鬼捉我不得则可。自古未有不立身于不可胜之地而能胜人。且不为人所胜者也。立不可胜之地。是何地乎。早不寻此安身立命。不为生死所侵处终无以自胜也。况我期子有向上事在可不破釜焚舟以自图之。
复严三求居士
居士昔于灵谷结制时。与竺庵诸子法战。更于印海处闭关。半夜大叫。打破漆桶。被杖人捉住直得目瞪乃推出。旋作偈呈悟。即时扯破。乃喻之以钱塘忠懿王纳土于宋。设彼于身国性命。有一毫舍不得则太宗肯慨令彼复王於越哉。此正是悬崖撒手。绝后重苏。始得如回途石马出纱笼且能踏杀天下人也。居士自此遭世变幻。深能韬晦不敢妄生节目。此亦神龙出没。无人能窥其首尾也。必如何为我出一手眼扶此不倒之光幢乎。今承手札殷至。特题小像命阿剑别子。持与居士。好知此题。非赞杖人。即是居士赞且作么生。能如杨大年使八角磨盘。向我传灯中遍作狮子吼乎。幸有以慰我。
寄天童木陈和上
客秋获睹光仪消盛数十年寤寐惜未久领玄诲启我顽蒙。然亦不减道存目击也。愚庵兄从四明归极称太白风光。愈见于大多胜此不特为法门慰籍矣。淮上嵩乳兄。幸大师以大法为公。赞序扶奖。深用感激盛素所无状。今住皋亭破院百废莫举。亦秪苟全衰病而已。每于寂寥中。怀想海内所得知己者。莫过于大师与愚庵灵岩三四老友为最亲密。赋诗自慰却又夷然。今特奉质高明。或不掷我于不屑也。拙刻虽多荒秽之极。板在江南未全印。便附数册先乞挥斤曷胜颙望。
复西湖愚庵和上
弟无似今得倚杖越中。籍法兄木老继老二三良友。交光披拂。亦足以慰此孤寂。则所幸者多矣。而老兄至亲注念尤切。人生于世。又何加焉读预嘱稿振励神奇。西子湖摩荡千古别有一段天机存此不传之秘也。木老书序引弄弟之赘辞。而化出精异。此又妙于僧繇之点眼也安得高什时时启我之盲瞆乎尊体本质淳粹暂尔怠倦寒梅忍俊不禁时则皋亭专望老头陀一快笑也惟时珍爱不一。
寄灵岩继起和上
盛尝以世界之大古今之远，而历世能主盟，此名教宗旨，而不可以昧灭者，不过数人，其余皆附和赞成，虽少有乖异，适足以成其机，用之变化也。自古有天资者谁？不谓能主盟哉？或此中不能开心，见诚以感格天下，亦终不济，于名教宗旨，反资其无忌惮者以成大渗漏，却难于挽救也，是故佛圣之道，皆贵乎至诚，无欺，所谓诚则着，着则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化是也。如此，谁谓世法出世法，有异致哉？岐而二之者，特以名教之于身，世以宗旨之于性命，自相悬绝耳，如仲尼与释迦会遇，肯自异乎？故盛在太平时，曾作斯文宗旨，难得知己，说以就质，法眼正以此也。昔妙喜善贬剥诸方，晚年尝于雪峰访真歇于天，童访宏智，至今以为法门，标格，盛在今日，得与法座，天童愚庵诸老，独相亲密，不能自解者，岂非各自开心，见诚之所致哉？故前有怀三友，诗托石溪，道者持上正使我辈为此宗主盟，不致于异，人所变乱，又安知吾辈之仰前人，不犹后人之仰今人哉？偶有所见，特书此附，衲子归山呈，教不一。。
复沈阳祖心可侄禅师
余杖人，尝有脱空，不可必之语云：人如比干心可剖心，如比干人，可友又云：有能为千古伤心之人，则能为万世快心之事，亦自笑之，果以此法求人，则千古亦不多得也，虽然，世固不可多得，有以大法自持，斯文自命者，而不以此眼而求此心，则将何以立身处道而不为自欺，欺世之人哉？今读老侄书，益见千古之伤心，有在端，然不是脱空千古之痛，眼未亡的，然自是可必果有此痛，眼能为此伤心果有此痛心，能为此快事，则余前此的非谩语的，非可求于天下人也，来书中句句非字，而字字皆血心也，字字可激，英雄也字，字可泣，鬼神也字，字可痛，佛祖也，字字可破，痴顽也可解，不可解之连环也，可刻不可刻之心，印也，子亦无复重叙，原委也，盖来书已满，盘揭露，若隐若显，若伪若真，横拈倒用傍打正敲其纵，夺杀活已，曲尽其机，神矣，即吾未答之意，已先在言中，即吾欲答之，言已先在意里，至苦心为寿，昌博山华首，祖父法脉之深微，并余与老侄自匡山白门于南北之分，及天然侄笑，峰友苍旻，昭诸公之能同此眼，此心于传灯，正宗有可质正，不可质正者皆在，此中无余蕴矣，去年从博山归，浙倚杖皋亭，今夏友公持此书来，不胜悲感，聊勒此附，复惟为法，自爱是嘱。。
主博山时复何观我书(公讳三省)
衲在庐山与黄海岸谈天下士，辄称居士，高明，当为吾宗，过量人海岸，已作古矣，忽接手，教先得同，然真不禁，搔着生平庠处，衲自承寿昌先祖记别来四十年，求人若止为吾洞，宗探取此逆流者，则是世间有外人心中有外法矣，裴公美不云乎？夫血气之属必有知，凡有知者必同体，衲所求于有知，同体之间，虽繇迷悟而感圣，凡又岂肯以世出世间而分其体哉！即别传五宗，异唱同风而洞，上独以君臣父子，主宾正偏功，位内绍外，绍五位三堕玄关，金锁鸟道玄路，种种纲宗以简择圣凡之偷心透彻，佛祖之秘旨，何其密乎后学，不知先圣立法之微，辄或泥五宗之门庭而失别传之指归，此又何足于世？出世法而能兼中妙，协其有知，同体也乎？故衲以此宗难得其妙，乃于集成鼎定，惓惓不能自已也。前得竺庵，成能荷祖庭之事，复得笑峰，然无可智，旻昭中诸子尚堪任此，今返西江，又幸高明，能协诸公，不谋面而应，几得先声而荐旨则寿昌博山之空，答呼应密证，妙心共印全提，当有坐我匡床，夺此柱杖者，不在破颜，分付之后也，千古痛快，无逾此时，兹度岁于梦笔，开春即归博山，定常住事后，或尔振杖而行，应不负此，嘉命也。。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之二十八
门人 大别 大选 大健 大权 较
题跋
题姑苏建法药寺疗十方僧引
黄道来居士，予先父友也，岁辛亥，予方出家，适值恩爱执归，幸居士深为劝释，复为予卜梦笔山，因得闭关，后谢去，参寿昌大师，遂策杖观方时，戊午，从金陵来阊门，访居士正，有事，余因特下毒手以酬其夙私而别，迄今又十六年矣，去岁予有嵩，衡之役，偶西湖双径度，春夏因取道荆溪，故不及姑苏也，抵金陵，问禅者言居士有药僧，愿予即寄一偈曰：杀得天下人活，得天下人，若非自杀，汉此锋无处寻，予已先深期居士矣，及予之楚，耿天台请予主盟，并以药僧愿约，属予作序，愿中有曰：人之生老与死，此中着力不得，惟有病之一路，可以救药，予笑曰：是则是岂不知佛祖出世，特以生死二字，为人着力者乎？舍此则亦无从施设法药矣，居士以僧徒无主，病苦可悲，或小恙，而大剧活，症而濒死，诚大士见为药草，救疗沉痾之弘愿也，又云：年逾五十，筋力易衰，不趁此岁月作行门犬马，悔将何及？至望诸方大德，皆发勇担荷，共成胜事，呜呼！余读至此益可悲，其志而伤其事也。居士欲以自己必死之身，救他人无常之病，其智痴愿切，世人所缓而独急，尤可谓难行之事也，况有一等向上病痛，千圣所拱手，不能为治者在耶？昔维摩示疾毗耶？以病作医，欲去众生，无始爱见，攀缘妄想之业，况此四大地，水，火，风变化诡异，如梦幻，空华难可捉摸，孰能一一按其症，候人人授其药石哉！即维摩神力，亦不过欲众生，悟此生死，妄因而自得，解脱耳，不然，即使尽大地人，皆如长寿，天无病苦之恼，亦何补于众生慧命乎？即予一人，有身已来，无日不病，无病不奇，使居士终身为予左右，调视亦不能尽善，此幻业也，况能为天下后世耶？昔有真人患大疯癞，自视身为弃物，不久即得成，道是则众生因病悟幻，因病了心以病为大良药者，则亦取诸自身矣，居士年，迫桑榆而不自治，亦何暇以不急之务，自误哉！噫！居士必先有见于此乎？必先有主张，于是乎一切众生，至于羽毛，鳞甲之属，其迷已极，即有微言，妙法难使开悟，独有人于彼，生死之际，解放其性命，彼必感我救拔以激起，报恩之心，反能消落，其积业而顿悟此灵，则施药之当机捷矣。又如僧者，岂不有因病而感其真智，因法以悟其妄，业而同游，此大药笼乎？夫如是，能以法药二施，则疗一僧之身，病即可疗，尽天下众生之心病也，续一日之危，命即可续，万世不绝之慧，命也，即不然，居士虽药院不成，能举此心倡，此行自足，感悟十方，岂有如是真，因无如是真果也哉！予寿昌祖，每见病僧必亲调药饵，见僧迁化，必躬负薪，茶毗予此身，不知为人调药，负薪者耶？人为我调药，负薪者耶？予当执杖鞭，吾徒皆从其后，则吾最初感居士，劝释之心，亦可以酬矣。居士矍铄哉无疑，予不来也无疑，予不来也，且为先声。。
题梅花和韵
陈涉江特地向寒，崖枯木中拈出一枝花，自笑自吟，不知熏出许多忍俊不禁者，迭为敲唱，生出无限，幽光逸韵振作，性情益见，此中有一种天然秘藏，愈出愈奇，愈无而愈有也，邵石生，亦感此而和之，随手指点，半空陆离，此花能固人穷，又能与人富矣，呜呼！邵子须知彻骨之寒，本不为粥香计，而香落人间，熏人性光有如此者，夏时，殷辂周冕，韶舞皆森然，于陋巷箪瓢中，要在自问其不改者何如？将徒以郊寒岛瘦作口语，遣放耶。。
又题梅花和诗
吾宗提唱独贵生机，机生则句活也；句活，则不与人躲根，能令人起疑发悟，亦可八面受敌，不死于人句，下文辞之妙，亦必得此始为可传，故诸尊宿，每拈古诗以激扬玄旨，盖有取于此，陈涉江偶以梅花，作十六咏，其匠心独妙能，创人生机，王穆如诸风雅，忍俊不禁，起而和之，方叹其奇才异出，纪伯紫亦托此写其气骨劲挺，姿韵高华，俨欲先春争意，予因进之，以参宗门之花，一朝勘破，性命根芽，则品地才情，超超物外，更当别有闻香者在。。
石溪道者禅偈引
奇而不出乎正，则涉怪诞矣，机昧终始能免乎？正而不寓乎奇，则涉鄙俗矣，浊智流转，能免乎？此怪与俗皆是学处不深宗旨，不烂故也。杖人读，石溪道者禅偈，其题注皆出于佛祖，言行之正其偈，语皆出于佛祖宗旨之奇，惟奇能使人疑而悟惟正，能使人思无邪，此虽不可以拈颂，并款而语，意甚似云，门诸纲宗偈句，盖彼得之于秦时 轹钻，石公得之于鈯，斧石头滑，以故龙三老特拈出曰：依旧是香，严上树话，开口便丧失身命，此又鼻王两孔，一路出气不啻，与时人作，僧繇点眼法也，余不禁忌，为此嚏之。。
冯开之先生小像赞题辞
古人不死，能令后世人见今人不死，乃能彻见古人，如冯开之，先生文章德业，令闻施身，又能精出世法，其奇特处俨然，与苏长公之事迹，异世同风，诚千载之间出者也，古今之人，皆禀此灵，植此身游，此世乃其独超，超于身世者，果得何道耶？阿咸尔中居士，尝从杖人游，独根先人不得同此一时，予笑曰：先生曾偕陆太宰皈心，紫柏尊者，不啻文殊普贤之相符，又何歉于此乎？尔中蹴然喜曰：今幸大师一点出，则此三大师，又向径山，拄杖头上，放大光明也，小子又何恨哉？因出此卷，请题余援笔曰：游山水间，携书何为松下石头，庶几知之。。
题方孩未侍御书白香山八渐偈卷
白香山于教义无涯，中揭出八渐，如使人从一摩尼，圆照中求入头处，亦是导人一方便也，士大夫家谁有间心于此，循序而求其从容中道者哉？方孩未直，心言事于狱中有得，晚年逍遥偶尔下笔，皆类香山，今于其弟萍水上座处，见其手录之，卷亦可见其留神慧业，盖亦从香山而进步者也，心性本妙众生，自粗犹将金刚宝刀，日以割泥，则其锋芒日损，如能以纯静心以法理自磨，则其智刃日新，不可当也。此非佛祖圣贤之所以异于众生百姓者，以其能善用此，宝刀也哉？颖上契阔，今日重得一相见矣，然青山白石之誓，切不可，又同香山之忘之也，。。
王元倬孝廉南陔十咏引
人未相见，时求有尔，我之形神，固不可得，既相见，后求无尔，我之形神亦不可得，昔无不能有之，今有不能无之，向来目形为色，而以性为神，安得不二之耶？就中交神之道，是古今之秘密藏也，谁能悟哉？虽然，使无道学，性命之义，交神于中，又何贵于相见之有予，丁巳，冬初到金陵，即晤元倬王公于天界，彼时皆少年也。偶一谈笑，适然相契于镜，心像迹至今，庚寅，春重晤于方园，已相去三十四年矣，而此形神之交，孰能更有无之倬，公广交天下士，独于杖人不能相忘，今且以南陔十咏相质属，予一言以识其亲友之密，夫南陔为思养不及之诗，而笙歌以为无辞之曲，十咏相赓，亦时哉之噫乎！此足以见公，天性之亲，与神交之友，曾无间然于色，性也，子夏尝问孝，而闻色难之旨，果其贤人之贤能易乎？君亲友之色相而践乎天性，是真能学道者也，非人生之最难者乎？倬公天资淳至，祗以事亲为出处，以道味为交游，践形者神形，即是神，随其尔汝又何以有无支蔓，它求乎哉！公其勉之！当更有无愧相见于秘密者矣，。。
读方挺之传题辞
天地人物，只有一性情之灵，为可传也，性情不灵，则与草木同腐，即天地之几亦息矣！故君子疾没世而名不称焉。名乃神之应也。神而不应，则性情无所附丽，附丽之指，不独推佛圣之圆妙，即一言一行之有神者，亦足以昭人伦，关风化也，古来有历世第存，氏族之谱而无其传者，有富贵而且寿考，无其传者有文章，功业可传而无其传者即有之，大都是子孙，为其祖父朋友为其知己，后世仰其高风为之也，然未有父为子传，若方尔止，为其子挺之之传之奇也，是其奇也。岂其父有不容己者，故痛为之乎？岂其亲友，亦有不容己者，快为之乎？呜呼！世风斯下矣。有能笃父子，亲友之性情，而不容己者为之，则又不可以泥于氏族富贵，寿考文章，功业之为之也，既为其性情所不容己，故能于生死夭枉，中神神奇，奇灵灵幻幻，足以鼓之，舞之警之，惺之以辟世人，三世幽明之不迷，五伦交感之不隔也，虽然，亦繇于父奇，母奇子奇，亲友奇然后可以吞吐古今，激扬隐昧也，时人不达，性情之感，区区苦欲求解过去，因果强引古人，机缘为据，证无乃诬见在之神灵，为不可据乎？于此正足见父子亲友，必于性情交感，此神乃灵，不则徒如聚木石尘垢，自相埋没，不亦大可哀乎！哀莫大于心死，此心不死，则天地人物，文章功业，皆有神而可传？传而能通也，是又乌可已哉？予方外人读此，更不引佛法，因果为之解第，提其性情之不容己处，使能先读吾之题辞，然后再读，挺之传与诸公诗赋，则后世下必有勃然怨艾于性情，而警惺之者，又当以方子之传，为嚆矢也。。
心经别题引(为云栖座主莲勺)
可二祖于少林，觅心了，不可得末，上礼拜而立，未免殃及儿孙，璨三祖因觅罪相了，不可得，特地作信心，铭大似钵孟安柄，后来中峰于天，目度竹篦子处猛省，乃从铭下更作辟，义虽则以毒攻毒，其奈以讹传讹，如此之辈，是皆与心作冤对者也，殊不知始作俑者，是黄面老子于般若中谈出，此心经耳，然不知此心何来？此经何出？直饶他各逞妙手，几曾不依样，葫芦云栖，瑸公久烂教乘，尝亲依杖人于径山，独恨未能与之倒断无端，被人把住作心经，别又不免仿佛，辟义将娘生鼻孔，东扭西捏，而添负累矣，虽然，有能于此捉败得渠则可许，彼来径山讨痛，棒吃。。
题掌下血痕卷后
杖，人主庐山，时黄海岸，金正希二居士，尝称鱼山熊公种骨奇峭，如见吾师，必能别出手眼杖人于楚，已曾遥识公之丰采矣，以世幻变常，各有转身出路，至于一死一生，交情自见，今久乃有湘潭，禅者来石城，始得传，鱼公已披发入南岳，青黯黯处，然念杖人甚切，不啻密移一步，看云飞也，杖人闻之，喜而不寐，偶有郝子，一则公案，正是三峰问石顶，目三老婆彻困之迹与杖，人掌血之痕似乎决，不可付与非人恰好，鱼公是自家屋里汉特地寄去，当使热面相看，悲风匝地，尚有杖人，与公所自负之，末后一事，正当磨剑，幸速有以慰我。。
王仲山司马表其同官阮山峰，司寇平反天界，航公冤狱之卷，其八世孙万松果公不忘先祖所感之德，求为之题。。
文殊普贤二大士忽起佛见法，见被世尊神力摄入二，铁围山中，不知有何过犯？不知谁能为出之，此是佛祖一向上牢关之甚密者也。吾人无始，劫来之事，且不论，即今一日十二时隐微，中有多少，自迷陷事，何曾有一人能自平反之，此甚可畏者也，又何区区形于事迹，而后始可警省哉！予见陈旻，昭侍御于诸公中，又别出手眼一拈题之，更足以因机激发，则前人之为后世嚆矢，益可见矣。。。
题桦冠子自传
人有奇才异志，而不遇于世者固矣，卒能于深山取桦木之叶为顶上之冠，且自仰羡之无斁，则所取非木叶之俦，皆是所弃，观其自赞，欲以桦肤代茅庇世寒，以桦肌代膏烛，长夜，又如秋水，明霞幽壑，新月，何可以孤绝，拟其神骨哉！唐宜翁书，其自传已高之，独窃怪其出入三乘之言，不得以文字作游戏，此君子正谊以告朋友，伯紫当为其父拜命，则古道真，风足以振起伯，紫之所为孝，又当资始乎此也。予遂题其端，曰木叶之光。。
牛首山藏名公游山诗记跋
洪觉范禅师跋颜平原，苏子瞻黄山谷诸公墨迹，曰：文章翰墨，以道德节义见重，使诸公书法即不工，亦足见重于世，矧又妙绝，千古有不足以传乎牛首，弘觉寺主僧憨公以昭代，大宗伯凤，阿姜公大司寇弇州，王公游山诗记，先年已落，世人之手，独能苦心求归，常住为一大轴，宝惜之，以增重山门，因属余跋数语于后，以识其传远之意，予曰：我知公非宝此墨迹也，惟是其人则心画，心声无非，赞扬法化，以引后世，皈依岂徒壮观名山，以恣游览已耶？盖有所以托乎？笔墨者而非笔墨也，有所以游乎山水者，而非山水也，后来游山水者，观此亦知自爱其鼎，始足托重也乎？。：
为石溪书楚辞招魂
楚忠臣屈原，被谗见放，乃作离骚，冀君感悟而还。已，怀王不省，原不忍见宗国之危亡，遂沉汨罗而死，弟子宋玉悲其志，作招魂招之，原之魂，谁能招乎？非君命无能招非君，国无可托，乃设为帝命，巫阳招之，犹曰楚王已悟，今招原之忠魂，必能归于楚国也，屈原果可以假托，而招之乎？正以忠臣孝子不得君父之心，不尽臣子之职，生生死，死皆无所逃于天地之间矣，余曰招魂者，须君臣先自招也，君无所归，则臣无所托，所谓君忧臣辱，君辱臣死，今君既辱且死，则臣之生死，何所逃乎？即死，谁能招之？即招之，何所归之？故曰：此实招千万世下为君，为臣者当先有所归也，不然，满天下皆游魂，又孰能招之？吊原而反骚者，曰：君子得时则大行，不得时则龙蛇，遇不遇，命也，何必湛身哉！此岂不知忠魂之有所归乎？石溪尝录善本，又欲何招焉？予因语石溪，曰招魂赋，备述四方之恶，独崇楚国之美而招曰：魂兮归来去，君之恒干，何为乎四方些舍此乐处，离彼不祥些，此正与一部弥陀经以彼佛国土无有众，苦名为极乐，但能一心不乱，专持名号，即得往生成就如是依正功德庄严，知此一心不乱，则知魂兮归来！知此魂兮归来！则知一心不乱，盖人伦以不得君父则无所立，身出世不得心性则无所立，命忠君爱国，与唯心净土，是同是别，知此则尽法界亦无所逃，于此心矣，奇哉。！
题葵石居士梦石图
华严宗旨，以法界惟心造正与大易感而遂通天下之故，一机轴也，圣凡之依正，皆感心业而成，即佛祖神道，亦以感应始交，文恪朱公，以廷对第一至翰林时，梦家园葵花，大开感而生子，喜其有向日之忠，因字葵焉，及公成人，忽自梦于古刹，弥勒前见鸟雀，有失群者，触石而殒，乃自创曰禽鸟，有至性，尚不灭，奈何人不如乎？俄空中有神告曰：善哉！果以一念之忠贞，足感千秋之灵，应公不觉，毅然化为石峰，炯炯若有至大至刚之气，充塞于天，壤者惊而寤，乃自命为葵石，以故一生，居家出仕，无不感此忠贞，而发诸事业，此父子传，神之学也，且世为法门，柱石，契阔寤寐，已十余年，今又晤公于针劄不入处，当能石上，栽花笑倒，南泉无措手口也，更为梦石，圆梦可乎？。：
题定庵老人手泽卷
予昔在博山，见怀煦道，默石车同参，友以诸方尊宿，手卷呈和尚，与雪关兄同看，各自有赏，鉴者予时，独以须看有何言句，能与人结冤业，如秪水上击棓堪作，何用和尚？与雪兄皆愕然，点首曰：正是所谓千年故纸可合药也，予今偶倚杖，梵受院主静，闻乃焚香大展，以其祖定庵老人手，泽及诸家，题辞卷呈览，并求一语，弁之予细阅，乃知此老操履孤峻，如天马行，空不落影迹，即彼山海，关外惨杀场中，荐拔幽魂，与五台冰雪中，掉头不返，此便足以愧悚，人心神不忍自陷于生死也，彼交游如雪，峤之倔强，瓶窑之精密，咸能磨棱合缝相就于公，可不观友而知其人乎？至如题辞中有永觉，古德石雨，三宜素华道，开诸公之称，述其高风，异节与发药，其后世子孙又有足与人，结业报恩，冤之有在也。予特拈出以示其有血汗之，厥种云。。
题小屋如渔舟卷
一篙上人未脱白时，即以小屋如渔舟自额，其居不知志于渭川之出乎？志于严陵之处乎石仓，曹公喜与游，尝题咏其风流标致，而友爱之谊，甚高素，法师已鲜笔称之矣，值世变烟波，乃以一篙自命，而撑出焉，独追龙门，愚庵二老倡，徉乎西泠，鸳水之上，石老夺其钓竿，要讨浮定有无之意，三老，纵其船子，要使没踪迹处，翻身则篙之为篙，诚不易也，今年杖人偶来，梵受将阅月，上人周旋于丈室，间煞有转变之密，一日披其卷，乃再叹之曰：古人抛梭为龙，盖妙于化也，上人之机，如此则化之及篙，篙之为化，又何可预为画哉？杖人，且拭目待之。。
题恒生上座血书法华经
华严一真法界如个太极，盘子八八六十四卦，无不具备，争奈针劄不入，所以天下人物无不陷，在卦爻之中，自非悉达从盘底下翻出坎中，指天指地 转，坤艮之蕴，谁能使天地同根之人，如帝出乎震，洁齐乎巽，相见乎离与天地合德，日月合明与万物各正性命乎？法华经本末，开合之意，鱼符正在乎此，不则何以收归？坤兑而证，天干之涅槃真际为原始返，终之道哉！恒生上座，发源于台，宗必深讨其旨，故能以舌血代眉间，放光照破，根尘识界，全归华藏，一真乃知水潦遭一踏俱胝，睹一指便能顿见全机超，超向上，非强设也，杖人偶于鸳水，发棹武林时，蓦遇恒公，索此不免，剔起两茎，为之喝彩，更请衍门老，代我一拶恒公，恒公当从何处？始能以断贯索，穿却善财，龙女二人，鼻孔为踏，盘子人耶？咄。。
题韩圣秋通天岩问答语
郭功辅访白云端，蓦拈上大人，大似重与浑沌氏，破一天荒，杨次公访芙蓉楷，蓦曰：别来未久，善能高鉴大似与黑漆桶开一生面，秪遮两则机锋，置在冷落地上项者，圣秋中翰特来，武林见杖，人不拈丘，乙己不作别来久，但道居士来也不禁，抚掌一笑，韩公云：某胸襟有天样，大海样深底事，拟欲举似和尚，被遮一笑，直得如见骇鸡之犀，无处不顿发，神彩也，杖人又笑云：还有恁么那韩公曰：某从西江一行于吉州，正会笑公主持青原，振起垂足之风转，见石头路滑也，某曾于通天岩见坡公遗石上一语，质诸住山，人亦不免，皆揣摩之意，独笑公佛法，人情有一椎两当而格外夺却通玄者，即坡公于道德有无，天世三五等语，将谓不作意，言分别耶？今遭和尚遮一笑顿使，上大人别来，久与坡公之借座于佛印逞，秤于玉泉，皆活泼泼，身里出门矣，乃出其通天岩问答稿，请日和尚不可便休，更与一句杖人曰：居士且去。。
张方伯金刚心经别解题辞
予尝见痒，和子谜语曰：遮里遮里，那里，那里不是，不是正是，正是此真千古之绝快也，天下人最亲切于身心者莫过痛痒，忽然搔着其处，是何等快？予寿昌师翁初与诸友同论金刚经，甚畅廪山，老祖蓦呼曰：汝等还知，此经有教眼宗眼乎？翁惊问，如何是宗？眼祖乃拂衣而去，翁疑之，后于大好山话，顿悟此旨，乃知教眼端有宗眼之妙密也，六祖初于此经有省，后从黄梅碓房重得入室印，正以故妙通宗说，如舞太阿，无人能避其锋，影盖此经有时如清凉池四面皆可入，此诸家之解释也有时如大火，聚八面尽燎人，此诸老之提唱也，此经之妙，又何曾限人于各自激扬乎？予亦有二经，别拈，正欲质之明眼，今倚杖皋亭偶，韩公圣秋，以予通于坦翁居士特邀晤于凤凰山寺，可谓敲水来，煮茶山海，坦然平也，张公素与方外人游，而深于宗说，乃以所著心经平等金刚如是，二解示予，乃略展读其提纲数篇，此中意何纵横？绝无训诂之累，机锋错落，妙得杀活之神，自非深于教眼，宗眼能如是，处处搔着佛，与空生舍利之痛痒乎？韩公见予，击节不已，乃属予作一题词，以识千古法喜，遂述以质之，不知能搔着公之痒处否？。：
题友苍嵩公轴子
苏眉山，以天地鬼神不能与人相接，故以蓍龟为之介绍，此善其命也，韩子心醉友公，无以拟诸其形容，乃倩奇人，邈此川藞苴，将个小古锥，托在掌上，且自瞋怪之，是又欲以此为介，绍乎哉？杖人见而笑之曰：其亡其亡，系于苞桑，曹家女子嫁孟，八郎。。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之二十九
门人 李长庚 梅之熉 较
杂纪
龙湖外录挥尘影
师初住龙湖，时李冢宰，梅中丞陈司寇周司马梅惠连，李公楫诸公延于宝筏，结制及解期归龙湖，而李冢宰，复偕诸公过访见潭中拥沙俱开，乃讶曰：龙见之瑞，其在兹乎？师曰：此利见大人之象也。公喜曰：昔卓吾无念，二大师与海内名公于此，举倡道学性命之宗，今遇大师与吾侪，重为激扬，顿觉先德，俨然未散也，师曰：今之所以激扬，非特为一时也，正藉吾侪，神明以光，前启后耳，如孔子对哀公康子屡称有颜回者好学，此岂夫子直赞颜回已哉！祗如末后，今也则亡一语，真此老之杀人，刀活人剑特地使，七十子之徒，生大惭愧，而自激烈耳，孰谓孔子不知用，锋刃事乎？使夫子当时但言颜回好学，诸门人未必皆服，谓我等如此相从，岂皆非好学乎夫子，意谓如诸子辈入见圣道，而悦出见纷华，而悦，孰能如颜回得一善，则拳拳不失其克己复礼，更不为过所贰，怒所迁乎？此诸子之所以不敢不服也。公抚几曰：此论真能使孔颜重开生面尤足，令后死者猛，然通身汗下也，茶次公云，自见大师后，每于清夜，平旦尝如对，晤于明月寒潭之上，即遇晏会，亦忘其世味矣，师曰：昔孔子以闻，韶而忘肉味看，不图二字，盖悟入之深也？故后来论韶武二乐独以韶，能尽舜之善，而武尚有所未尽，武之善，后人不知孔子深悟乐意，妄以揖让征诛，而错认夫子赞扬之意，为讥贬之辞，殊不知夫子于此正二乐之得失，非论二圣之善美也，夫天生圣人，尚于三月，而后始悟，韶乐之善，后世闻知浅见，又岂易得窥大，圣人所处之时位哉？公大笑曰：然则我辈欲尽武王之善，更当三年，忘素味可也，师复曰：使夫子果不足，武王则不得宪章，文武大学中亦不得以汤武之新命，新民为无所不用其极也，夫圣人者，人伦之至也，鼎革随蛊之变，非圣人出，孰能正之？孔子仁夷齐而易着，汤武革命，革而当，其悔乃亡，此正并行而不相悖也，下民为乱，惟君能正之，天子为乱，惟天能正之，汤武以扶君统，故有代天吊伐之事，夷齐以扶臣统，故有仗义，扣马之事，观夫各安厥止，岂非无所不用，其极而止于至善乎？公曰：武王与夷齐相责处异，其为扶正人，伦之本心，元同此发，千古之未发也，师曰：易之为道，妙在乘时，历位而不变其天心，所谓时乘六龙，以御天也，此六干之位在君，为君之次第在民，为民之次第在物为物之次第在事为事之次第，所谓其次致曲，乃能曲尽其诚，非指定一死，法其吉凶悔吝，元无寔体，在圣人处之，皆道也，如九五之位，最吉尧舜处之，光被桀纣，处之则亡，所谓吉凶，能生大业，亦在知天，知人者自尽，其时事耳，即人事观之，则潜见愓跃，飞亢之有殊，以天心观之，则为一，乾道之变化也。见群龙无首，吉，乾元用九，乃见天则正，以不执六龙之人事而达，乾元之天理，时乘六龙，以御一天时，乘一天而御六龙，又何大明终始，非循环无端乎？知此始是君子之自强不息，而能用九行健，以合天则也，如亢龙有悔，犹日中之明，极必晦，在圣人处之，如孔孟适天下之晦，虽无位无民，而依乎中庸，即遁世人不见知，亦无悔愠，孰非用九乘龙，以御天哉？君子能处穷而知变，小人处穷则为乱，于亢有悔，不亦宜乎？即夫子一生而论志学，即潜也，立即见也，不惑即惕也，知命即跃也，耳顺即飞也，从心即亢也，此皆时习之学，率性之道，惟时中，圣人得乾道之变化，故无可无不可，但不可执泥，其爻位之首尾，所谓知进退存亡之妙，其唯圣人是也；至于原始反终，唯圣人乃知生死之故，世人尚不知处，生又安知处死，既不达生，本无生与死本无死，则于临命终时，心惑神驰，手足芒乱，能无悔而不及乎？若闻此一阴一阳之道，通乎昼夜如循环，中之妙，更无生死之端倪可得，又何有贪生畏死之，念存乎灵性而自颠倒哉？此惟吾大觉氏，乃能穷原达本，知生死之虚妄，悟性命之圆，常每于临终之际，笑谈说偈，延促不二，何生死之足，系累乎特，其一征也，夫子亦深窥其旨，故特示人，朝闻更闻何道不闻此，无死可死之道，又何可死哉？惜当夫子之际，天下人伦之道，尚未暇整顿，仁义之理，尚无人承当，又孰能与于此乎？此圣人原始反终之道，独寄于乾坤二卦，此二卦，初爻与末爻，即生死之机，原自无终无始，夫天地之玄黄，如昼夜之明晦，其造化之血脉，原无始终，生死之异，无人看破，所以终未明，天地之心生死之道，徒以卦爻彖象吉凶悔吝而为胶柱调弦，诚令傍观者哂也，故夫子亦尝自叹，谓莫我知也，夫正以下学人事，即是上达天心，故不有天人之怨尤，世人以不得时不得位之人，事观我不免，失吾之天心矣，又安得无怨尤乎？殊不知处亢处穷，皆吾之时位也，如欲知我之下学，上达处，其观我以天心，则吾道一贯之旨得矣，夫如是，则八八卦爻皆圣人范围天地之经济也，又何有吉凶悔吝之间，气而混我环中之精妙哉？陈公蹴然曰：安得起卓老于九原，相与痛论乎？师曰：山僧昔年尝与焦猗园，先生谈及卓老为人，与著述之胆，识其痛快明爽，善与人敲枷，解锁释黏去，缚亦有起，廉立懦之风，使当时有大手眼，知识过于彼者，彼必虚心，就正而优入，圣人中庸之域，更不至自行胸臆，驾狂放之言而笼罩天下，此正是彼英雄，欺人以强，辞夺理处，不免为偏锋所使，为可惜耳，焦公亦抚膺久之，予前年初到西陵，即访此地有吊，卓老诗曰：客山何似吊家山，千载龙湖，怒未阑，厚责于人，终薄己，然犹血性逼人，寒此山僧之见卓老如此，不知诸公以为何如？陈公曰：此怒之一字，乃庄生为鶤，鹏传神也，今大师为卓老传神，尤妙于顾虎头，颊上三毛矣，太宰曰：今日此论，当使大地震动，六龙起舞也，相与揖谢而散。。
商城汪云泽，太仆特到龙湖，相访李梅，陈诸公皆来会晤，适前一夜，风雨大作，倒拔湖侧，大松树数百株，而殿宇俨然无恙，李太宰，大喜曰：此神运木也，芝佛上院之重，建有其材矣，遂相与作诗纪其事，梅公有天地生材于此时，乃今得用，始不负之句，诸公击节师曰：先圣尝有才难之，叹其旨，固自深矣，梅公曰：此是今日聚首话头也，且为我辈作一小参，何如？师笑曰：先作草稿可也，秪如舜臣五人，武臣十人，则前之九官，十二牧，后之八士，皆非才乎？汪公曰：但举当时大才难于为帝王佐者，师曰：然，是正先圣深激励，天下之才而进之，向上也，梅公曰：子称文王服事，殷为至德不暗，讥武王乎？师曰：此特揭文王有天下之德，有天下之才，有天下之土而能守臣节，所以为德之至，其于武王，则纣恶不竣，生民涂毒，君道乱坏，使不起而救之，是岂圣人鼎革，随维干蛊之时，义哉予于此，又隐然见夫子有七十子之才，而不得行道于天下，亦如文之守节，而使各安厥止，是非夫子之德之至乎？诸公喜曰：不期今日痛快，千古师曰：圣人为三才之至，故能用天下之才而不弃天下之不才，所以有全能焉，中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也；才难之叹，似为语上而发，孰知不可语上之言已深，与以下之人语乎？诚意以恶恶臭，好好色，明君子不欺之慊，此人易知也，以掩着点出，小人欺中，不自欺之良心，使其自视惕然，不亦致其真知格其真物，以入于君子，毋自欺之，自慊其利益，又何加焉？从来大智必归之，舜正以其能，问：察隐恶扬善，而致其真知，执两端之至善者，用其中于民之性情，而格其真物，世孰能如舜之大公，无我以时中率性之道，大同于天下，使天下人欣然由此，不谋自达乎？然世人未尝不借口曰：我能隐恶扬善也，彼不肯学问，而护短者隐人之恶，适足以灭人之善，扬人之善，适足以长人之恶，何则？圣人能隐小人，掩着之恶而扬其不可欺之善，见君子而厌然，谁为君子？而使小人自惕乎？圣人于此，深欲小人，自视而悟，而君子愈自慊，而无息矣，大圣人之法，全是救人之心，舍此不救，更有何法？挽天下乎？世亦有自谓君子而扬善，不能表其真，善隐恶，不能惕其本心，使天下护短者纵脱，巧窃公然不疑，流毒天下，天理昧灭，徒以一段虚假之事，陷溺万世，即有圣人复起，又以何术救正哉？故曰好而知其恶，恶而知其美，此正深明格致精义之，大学问也，好恶几希，大畏知本包决藏密，鼓舞同患，君子稍有一念偏倚，稍有一念掩着，即己欺而不慊矣，夫不能真读圣人之书，得格致隐扬之旨，何能几希？间不失救人之心，法乎？徒以凡例，冒称君子，汗不下耶？可畏哉！即如宋时程，伊川苏子瞻王荆公诸老岂不表表为一世，君子至同事于朝，则不免水火不相济，是非偏于好恶，涉于掩着，而不能致隐微之真知乎？几希之间既无明辩，又安能平心和气而调燮，化育哉？或谓三公各得行志于天下，亦足以胜残去杀，扶植人心，不幸会于同朝，便见学识未精，道理未镕，见地未大耳，学术自任，胜心炽然，我执为崇，踞理益愎，三公且如此，则天下忍于残杀者不皆此，执而不化，泥而不通，同而不和之情，见所使乎？虽然，此盖以天下大道，责备贤者耳，孟子谓伯夷隘，柳下惠不恭，正此意也。又况后世求如三公之高明，特达者几几乎梅，公曰：论至此，真可令千古圣人痛哭流涕，此大道之难明也，后学者可不深求此好恶，隐扬之旨，而自慊于天下乎？陈公曰：大慧子韶酬唱物格，固自高妙，正不妨，此落草大有关系，盖圣经含蓄深密，今得如此，剖击激励，始使先圣叹才，立言之妙，有所归也，李公曰：宋室三公，为我警策，命千古者汗浃背矣，。。
师因梅中丞邀到，沈庄关帝祠，公曰：我生平奉佛，外独尊关，帝真乾坤正气，师曰：古云三国无文章，独有孔明，出师二表，殊不知关公更有一大文字公，惊曰：何文字，师曰：只二字，公曰：何二字，师曰：公与曹孟德书，有公犹是汉羽，安敢不臣？汉哉是汉二字，真三国一部春秋，不特生钳，曹瞒之心即万世，下乱臣贼子县，槁街矣，公抚几曰：此虽素知，揭出更痛，师曰：操虽奸雄无汉，见君子亦自厌然，以故终身不敢篡位，临终，命子立安汉公，曹孟德大将军之墓，将非是汉二字之力欤？关公之配天祀帝，岂待敕封哉？因题其二柱，曰：是汉一言，溅血眉间县，日月称帝，千古刚刀立处凛，春秋公大喜曰：此一对撑，天拄地之大刹竿也，学人大运录。。
大时曰：引宋三公钳锤，卓吾正征贤者之用，与用贤之人，当知此包决也，寔叹才难，不欺好恶，恰收关壮，穆侯以结人道，总持之款李孟，白梅长公之遇杖人激扬也，千载一时哉！痛读一过，胜似茹肝，大中曰杖，人举大易学庸亦是入田不拣，信手拈来耳，天地正用，本自如斯，因其亲切，故可宗也。既破世间之，胶与乱，又破出世之胶与乱，其功大矣，。。
答诘神檄
梅长公，中丞，以李孟白冢宰，与黄安荀长吴公书，请看一遍，为神解嘲，不必用半句禅机要，实实落落足服，鬼神之心，开人天之眼，予细读之，全是一篇，人神善恶之诘，此实冢宰，备尝世故，同病相怜，特于知己，不觉披露如此，吴公因刻之，以质天下，此尤梅中丞，素欲致诘，而未及发挥者，予又何足以知之以予观，从上圣人尝见几于未发之先，乃能穷理于已成之后，故示上根以危微未，朕示中根以隐见，初分示下根，以善恶已变，如大易之一奇一耦，交错摩荡，以至弥纶纷杂，有圣智，不可致诘者，皆神化之所为不测也，虽然，圣人洗心于密，天下在宥，又何物能逃原始反终之，故哉。。
太宰书云：每见善人，获恶报，恶人得善报，一一据事以质于人，人或答曰：以前世业也，夫王者立法，朝犯夕刑，尚不能禁，而乃以前世不可见之事示人，是益人之恶也，又答云：报其子孙，耳夫前世之事，恶止其身，罪人不孥，而乃累今生之眷属，同受忧煎，今生之眷属何辜，隔世之人，何幸而为之代罪耶。。
师云：善莫过于尽心，知性恶，莫过于悖理，逆天而公，所谓善人，获恶报者，不过以功名不遂，意富贵不从心，眷属不完全患难，不得免，目为恶耳，亦何曾以唐尧得傲怠之子，虞舜有顽嚚之亲，文王羑里，不能体明夷，周公斧戕，不能感雷雨，孔，孟不得身行王道，为恶报哉？所谓恶人得善报，不过以科第取捷，仕宦日升富贵，遂欲眷属，叉聚目为善也，亦何曾以四凶格尧，舜之化，桀纣复夏商之仁，季氏还鲁国之政乱，贼免鉴史之诛，为善报哉？若公以不得世荣为恶则龙，比夷，齐皆万世之恶报也，以苟得世荣为善则莽，卓操懿皆万世之善报也，若以华宫室丽冠盖骄，妻妾拥仆从为善，则梨园戏场，倡优伎舞，尤善于彼，而无奸宄，得失之心，乃今日夜煎迫于胸，虽有荣观，不异剑树，镬汤之自刑，自苦也，又安知从上大圣钦明，缉熙克己，慎独之为乐，天知命哉！所疑一身后世者，将谓五伦之善恶，因缘会遇耶？如京师，朝廷天下共聚，而王公僚庶品位尊卑，黜陟高下原自分殊，若皆以朝廷视民如赤子言之，曷尝分富贵贫贱与，高下尊卑之异耶？即此可悟，现世善恶因果，万有不齐，皆属，各人业报所感矣，君臣虽会遇，然君有君业臣，有臣业，父子虽会遇，然父有父业，子有子业谓之各业是也。即谓之共业，亦是也。何可拨无因果乎？世间有不达事理，制度之人，以为朝廷予夺不公，百姓贵贱不等，是岂理耶？此盖世人见近而迷远，知浅而泥深也，公忧世之见理未精，发论未透，以致意见，转为大惑，故特发药，设难而启其幽微耳，诘岂公之诚然哉！。！
太宰云：或谓恶人之不即报，乃恶贯未盈也，盈而降罚，夫恶人之害人也，日生月盛，大如豹虎之嚼，噬小如蚊，蝎之噆螫，天心仁爱，而乃以大地众生肌骨性命，借善人为恶人盈贯，待其盈贯，不知丧命者，多少仁爱，固如是乎？又答曰：报复循环，业因不了也夫如来发愿地狱不空，不愿成佛，果其如此，何不于现报之，一施一报，立地分明，永无牵挂如人，世讼狱早结，一日早净一日，花报立应，谁不寒心？既使受者得完，又使造者知惧地狱，岂不立空？譬如雷声一震，凡人莫不凛凛，而及询所击，皆田野，愚痴之人，诿之前世，人心益玩，不以值截明白之事，禁人为恶，以空地狱，而徒以前世杳冥之说，相为劝戒，彼为恶者决不肯听，是不欲地狱之空也，而反云地狱不可空乎？梅长公，曾有告地藏文更为恳切，可不并观乎？于是答者词穷矣，。。
师云：世间恶人，若不悖理，逆天百计，害人，如豹虎蚊蝎，则何事以为恶，若善人尝被恶人所害，而不动心，忍性执善不移，又何事以为善，天下之事，非善即恶，非伪即真，不因恶不见，善不因善不见恶，所谓国乱，见忠臣家难，见孝子是也。如大舜以父顽母嚚，弟傲日以杀舜为事，竟成大孝，管蔡兄弟以反逆，竟成周公之达孝，岂天心仁爱，独借舜周之善为顽嚚，反逆之盈贯乎？予与梅中丞云：真有骨性人被世界，磨成真无骨，性人被世界磨灭，公最击节，此语若公，以恶人能磨灭善人，是则善非真善，而恶果真恶也，愿成佛之意，正与尧、舜、周、孔，欲人戒慎恐惧于喜怒哀乐未发之先耳，书云：作善降之百祥，作恶降之百殃，作德之心，日休作恶之心日劳，即此数语，皆善恶因果之明证，况罪莫大于不知动恶莫大于不择善，今有自谓贤智之人不敬，天命不畏，圣人之言，甚于不畏雷霆之椎击也，雷霆震怒，所击田野，愚痴之人，而愚痴之人，或有一念警戒，春秋之诛，法令之戮，甚于碎尸，粉骨而不格，心更虑，是自陷阱而莫之知避也，又何怪夫如来帝王欲讼狱之空，而不可得乎？盖上智下愚，皆有至教，故天上有梵王，帝释下有地藏阎君，如大易之山，地有剥地，雷有复也，此非聪明圣智，孰能与于此耶？。。
太宰云：或谓天人一理也，人怕恶人，奉承恐后，故天亦畏恶人，而以百福丛之，至于善人，则骂不回，声打不回，手正好借之以为张威逞志之地，天人交谪，而世之为善者孤矣，又遁其词以答曰：是阴恶也，是柔奸也，阴阳不并立，刚柔不同用，如以善人为阴，为柔而争诛，其心以加之，毒彼为阳，为刚者，则畏之避之，是率天下而为刚，为阳也，若流寇若虎狼，皆明白公，然为恶其为刚，为阳何如可称？阳刚之流寇，虎狼耶？又太平广记一事一人，掘太岁方得肉一块而弃之，人问之，曰：太岁何不报之？夜梦太岁曰：此人气方盛，夫畏盛气而任其为恶，亦何取于神明耶？此可见神人之畏恶人，有同矣，又小说载唐相卢怀慎一生清苦，死无以殓，家人死者，见张丞相有多炉铸钱，而卢无一炉，张相，平生多机权，故阴府亦为钱铸可见阴阳之苦，清士有同矣，又佛与调达同时调达，以谤佛在地狱，佛于法华，会上授记于无量劫，后成佛，夫无量劫以后成佛，则无量劫以前，皆在地狱矣，目前受无量劫，地狱之苦，而悬想无量劫，后之成佛，其谁肯信耶？。。
师云：天人一理者，乃天理即人事，人事即天理也，予曰：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！夫世人之有怨尤者以彼我相隔，不通故也。使能以人事，即天理则下学，即上达矣。又何复有隔越之怨尤乎？若但以吾平生所遇之人事观之，如伐木于宋，削迹于卫，畏于匡人，厄于陈蔡，栖栖遑遑，辙环天下，如丧旅之夫，无所归宿，则未免有怨尤，若以吾平生所处之盘根错节，皆显微阐幽之，天理观之，则下学无非上达，又何入而不自得哉？故曰，知我其以天理乎？若以人事观我，则我皆不得意之境，何足以见天人一贯之道耶？此夫子自白其心迹，昧此则往往毁谤诬陷，古圣矣，公以天畏恶人，借善人为恶，人张威之地，无乃太诬天人之理乎？若以阴柔为世人争诛其心，阳刚为寇，狼明害其世，是则齐景千驷，盗跖万镒与夷齐饿死，渊宪陋巷，皆天神，褒其富强，贬其清苦也，曾何以求仁得仁，杀身成仁，与君子固穷，小人穷滥而甄别之哉？至太平广记，与掘太岁阴铸钱之说，皆愤事不平者，为之可尽，信乎？即有其事，天神人鬼，原自不齐，何可以尽心，知性纯德，统天之理，而责其事，遇易称大道，便有许多阴柔，阳刚之不一，又安可尽以中正律之，盖佛者觉也，众生迷而不觉菩萨，则觉而有情，惟佛则觉而能照，照而能通者也，释迦曩劫尝授业于调，达欲求速证，大觉圆满，庄严调达曰：子欲速成正觉，子须世世坚忍，精进行菩萨行，吾当世世随汝之后，为大魔孽，以种种怨害，煆炼尔心，钳锤尔，行幸无退堕，改志则疾成矣，是时各自出世，互相激扬，以成其道，正孟氏所谓天降大任，必先劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，动心忍性，增益其所未能，其致一也。但世人浅见，止知一世之责任绝，不知曩生之成就也，况佛授记调达，正见以德报怨之意，开世广大，知见于此，尚以延促为论，又安知十世古今不离于当，念哉。。
太宰云：或谓我辈既生，禀一付柔善，肝肠即蝇蚁微物，亦不忍多杀，而况伤心害物耶？以此甘心忍耐，随人鱼肉，随天困厄于万，不得已之中，无可奈何之际，只得以佛法慈悲，随顺众生之说自解始，悟佛所说一切法，皆万不得已，无可奈何？而说此以自宽，自解，并解诸众生也，佛有三不能不能违，定业不能度，无缘所以于众生行恶者，诿之于定业，诿之于无缘也，举世恶人皆定业，皆无缘又何怪？恶人之纵横，亦何取于佛耶？此不佞，十年中之事，因字来及此，敢为缕缕，幸勿以示人，增我口过也，。。
师云：此末后一段，实收从上议论，虽是平生对勘实以发泄，自家愤懑不平之意也。公盖太自求完全，自视高广，不欲于古今天下事有少缺漏也，请试平心论之，公亦天地生下一人耳，公视天下更有多少人，天何故生公于世家，下地即娇养，弱冠，即聪明科第，仕宦四十年，如登楼舍级，历仕四朝，为四部尚书广誉施身，目为麟凤读书，仕进之报天，如此待之，高且厚，年六十七岁，耳目聪明，心志强固有长子贤而死，长孙贤而死，既贤而死，愈于不贤，而生远矣，天不靳仁人之后，有晚子七岁，岐嶷过人，有子万事，足又何求乎？公以死，长子长孙为不幸，天下孰有子而不死者，以得君得，民之冢宰，元臣燕喜，偕老兄弟怡，乐宗嗣封，荫垂裕后昆，天之生人，至此极矣，犹以天神助恶而困厄于公，尚欲天置公于何地哉？必尔所谓均平，则天当使满世人皆少登科第，皆仕至天官，皆与以富贵爵禄，为磨苦之资，以害世间，贫穷卑贱之人也欤？公又久参经律，进游禅喜，机锋错出，不啻裴张，自非横身，异类无疑，设疑无难，设难，安能于生死情识，结缚之处，以救定业，众生破其执着，使无缘众生，得一津梁乎？正如作无佛论，拨无因果而创起，护法堤防，以降伏邪？魔外道也，于此足见公以天下之心口为一己之心，口以古今之情理，为一己之情理，以开天人之迷，以破鬼神之惑，故为是以问有心大士耳，维摩诘云，我病无本，若众生病则我病众生病愈，则我病愈，此不可思议如幻，解脱法门也，今公坐毗耶？离城示此，殷忧疾苦，而为说法；愧不及文殊，辩才不足酬对，率尔而答，且以捧腹。。
梅长公，中丞之焕，曰：此解非口头禅末，投更足洗，善人郁结之怀，看来实实造化，不曾相亏负也，古诗不云乎？颜回夭死，伯夷饿，我今所得，亦已多作如是观，只见得过分贱性，每见人冤枉，辄如烈火焚心，不惮从井以救，乃偏得冤枉报，未免致叹于鬼神之欠，灵忽思甲子乙丑间，同时遭值，粉骨碎身者，塞满枉死，城自揣，何功何德？独幸免生全，还是鬼神，过于徇护，安得反谓之欠灵哉？读此通身汗下。。
陈石泓，司寇以闻，曰：辩析精当，令天帝避席阎罗结舌矣，但阴阳一也，王法有时，亦不可问，鬼神之事，何独不然？何责之备乎？造物大矣，自施自生，自聚自散，自作自受，自变自化，决无衡量付与，一一不爽锱铢之理，有因有果疑，因疑果正于可信，不可信，或然不必然处，凑成缺陷世界，学人只须于自心讨分晓，幸大师直截，点破不于前后际强生枝节，画蛇添足也，地狱决不可空，众生决度不尽，佛与菩萨愿力，亦只示人，生生世世永无退堕而已，浅见如此，堪琢削否。。
李孟白冢宰，长庚曰庚于吴，荀长世交，就中有许大委曲，有不可以直示，故宛转引愤悱之辞，密相启发，是亦庚与梅长公同有之，隐情也，幸大师金鎞刮膜，令千古疑憾释然，此亦唯大师不坐，孤峰肯为落草，婆心彻困处，正深于棒喝也，又孰知恩大难酬哉？小颂，并乞慈正天地之大，犹有憾，圣人有所不能知，草鞋绽破，程途远五十三参钝，置伊学人，大日录。。
西陵别录
师到西陵，不数日，流贼骤至三乡，焚杀甚惨，百姓奔走城下，饿死者相枕藉，师因亲向诸缙绅居士处，募米散众煮粥，救活者无数，或谓此时城内亦甚穷迫，何能及人？师云，往时但济贫，此时乃救命，况大士于疾疫，世变为药草，救疗沉痾饥馑，时化作稻粮，济诸贫馁，以至舍身饲虎，割肉喂鹰，乃今见死不救，岂大悲同体之心乎？或曰：师果大悲何不化流贼不杀人，放火师云，佛祖度世，亦先于见闻之所及，与性情之相近，而激引之，始易入耳，若彼流荡忘返，非业尽气消，孰能挽救哉？故佛有三不能，盖言其机缘时节，有亲疏也。如我与诸公当此之际，不以此激扬，我等心性之近，亦何贵于会遇之道乎？陈司寇云，此正圣人亲亲，仁民以及物之意也。诸公闻此，莫不克己，施之梅，中丞问曰：吾闻斋僧造相皆属，有为和上，化米救死，真大悲，寻声救苦也，还是施饮食，还是与他说法耶？师云：君子喻于义，小人喻于利，盖君子喻义于利小人，喻利于义，此义利相成，乃圣学王道之本，佛所谓于食等者于法亦等也，公曰：善哉！此现儒者身而说佛法也，师云：今日沈庄界上，百姓归依，流贼畏避，不减无厌，足王之境界也，孰知华藏庄严，即在干戈丛里乎？公又问地藏菩萨之痴心，何日出地狱耶？师云：待公堕地狱，时出也，公曰：我这里也不减地狱，师云众生，度得尽否？公曰：待地藏出地狱着，师云：我知没有所在，安置得公，公大笑曰：和上莫钝，置人好师，亦大笑曰：且出米着。。
梅中丞，问：吾闻百姓皆有良心，众生皆有佛性，如何流寇，杀戮人民，岂良心佛性，尽泯灭乎？师曰：百姓众生之性情，如出谷，白米煮粥，则融做饭，则耎煎糖，则甜造酒，则酽作醋，则酸壅秽则臭，闷气则生虫，善食则生，精神续命脉，恶食则败脏腑，损寿元，此岂米性之使然哉？是故佛圣立教，无非令人存其本心，全其天性，顺其行事，不落邪僻而已，公曰：善哉！大师有如此佛圣真见，如何使世界？复淳乎？师曰：谈理甚易，然王道无近功也，尧舜帅仁于三代已前，则能成揖让之风，汤武行法于夏，商已乱之后，不得不成，征诛之事，所以孔孟不得位，只成师道，今世界虽乱而殷忧启圣，大权未移，又何难于中兴哉？故大学圣经，德在亲民，盖上下无隙时也，亲之一字，乃佛圣度世之真，三昧哉，公深肯之。。
师谓李太宰曰：人人相见，必先问如何？杀流贼！予笑曰：一念杀机，便是鼓倡，贼之发端矣，何曾有一人问，何以保百姓，安生理，何以透知贼情，销解危难者乎？况今日之流贼，即昔日之平民也，如人伤逆，气血以致吐红作衄，既不导引复归，脏腑经络，又复克伐其元气，则死不旋踵矣，良以官府夙无善教，而剥削侵牟，民困兵骄，加饷搜括，今又迫民杀贼，正是迫贼杀民也，此机不转，何以挽天心，救民命乎！盖民心即天心，民命即天命，民情即天情，民乱，即天乱也，今不通民情，以乱易乱，何日得安？此生生哉！然安知不迫出，命世真忠，真孝之人，舍身拨乱，定国救民藉此，驱除积獘，以报君父者乎？辟如脏腑受病，潜伏未发，偶因外感，发一奇病，幸遇良医，调治血脉相生，不特使此奇病得愈，兼使积久潜伏之疾，亦因此而消矣，国家承平因循既久，饰例相蒙，号令不行，将有土崩瓦解之惧，或因此蟊贼，而诏书罪己感激，真才则杜黄裳用高崇文裴度用李愬，唐之中主，犹能因乱中兴，而况有宵旰之圣人在上哉？公曰：此无上大法医王善调众生之病也，经中以病为众生良药，我于今日见之矣，。。
师曰：公知流贼之利害，机缘不可思议耶？世人以贪欲而正性命，复以贪欲，世间货财功名，势位富贵，恩爱造种种业，以致自害，害人，遂迫出许多平民，杀人放火，以快其愤，乃复破其所贪，所欲之功名势位，富贵恩爱，归无所得，复沙汰去世间许多假道学假经济，假英雄，假忠良假禅，道佛法，又复逼迫，出世间许多真道学真经济，真英雄，真忠良真禅，道佛法利，中有害害，中有利，否泰相因，生克相化，此非维摩，所谓十方魔王，外道迫抑菩萨，天人以成就，其种智者乎？今人平时谁不自负？有王佐才，至此，则一筹莫展，缩首待戮，岂非假死汞银一逢烈焰，而形消魄丧哉！若是真正英雄，必因是而显，其作略矣，然此流贼更有两种，大利害，一种恶人，虽有微少，恶机潜伏于中，未敢发作，因此杀乱，昌炽如星星之火，遂致燎原，一种善人虽有微少善机，潜伏于中，未能发作，因此杀乱逼迫，亦如星星之火，遂致燎原，平日断不得底，名利恩爱，乃因此而断，平日开不得底，生死结交，乃从此开交，又或有平日好侵占人田地家产，好图谋人，子女玉帛，好造作许多妄想事业，偶值此机，一旦灰冷，遂翻然悔误，从前错用心，行以取真实受用，此又是佛祖圣贤所难化难度，乃因流贼一番恶，化遂证妙果者也，谁谓天堂？不与地狱，相为激扬，佛祖不与魔外相为阐化哉？所以泗圣因厄运成功，地藏因阎罗成愿乐地，因火宅相驱，善果因恶缘转念，吾今所谓恶化之机，缘利害有不可思议，乃如此也，太宰，大喜曰：此真教外别传之别传也，请侍者识之，以质同参师，与毛克举，朱君，燮周更生，洪西生诸公曰：今日城外，流寇纵火，杀人得以遍地扎营，各处破栅，四野割麦，将一切禾苗，皆与驴马啖尽者，此正攻野不攻，城野空城，自破也，古云：天下有道，守在四夷，若西陵有道则守，在四境也，当时不先固守，四境关隘，以致贼入境内，纵火杀人，令百姓无救无归，无作无食，虽能严守孤城，其如城中饥，民有欲相食相害，复有愿为流寇，不可得者乎？朱孝廉，曰四境，不守其过，何出师曰：盖城中当事，与诸乡绅士子不预为谋，并不肯死，心矢志念父母，宗祀根本，为生死相依，危难相持之，决定计耳，闻乱之初，人人便先立念各自不惜千万，訾寻山作寨，或立意，移家过江，避难至于协心为公，谋守城之法，则人人钳口异心，吝财碍事，终日商量，竟无成算，谁肯死心矢志决定，图成万全之策乎？善用兵者，置之死地而后生，先欲绝其偷，心与活路也，秪如日来，处处遭贼，破寨以致杀身亡家，遗害乡党，宗族其冤，惨罪过，皆出于一己之私心，活路以害及诸人于死地也，城郭外人，无城郭可守，则不得不戮力作寨，以保身家，若城中之人，舍城不守，使城中人各自怀私，不相保守，是谁之过欤？使当时能舍作此寨之，人马钱粮及身家，性命为至公之谋，全城之计，岂非千古一圣贤豪杰之用心哉？宁可死此身家性命于流贼之手，决不肯将此身家性命，以守公城，而保宗祀，社稷之生灵，此岂劫数，难逃故如是迷倒乎？诸公皆谢曰：此可谓应以救苦救难身而为说法者，善哉！善哉！有国有家，皆当信受，奉行也。。
救荒乱策
足食足兵，民信之矣，国家自有常典，特因循未举，耳举之须，振三纲，张四维密十目，何患民不信耶？三纲者何？官为民纲，贵为贱纲，富为贫纲，三纲能振，则四维自张矣，四维者何设险为御寇，维作寨为安民维赋，田为足食，维教民为练兵，维不设险于四境，则贼入内地，到处焚杀郊野，尽空孤城，何守不作？寨于四乡，则民不安，生无归无止，田畴尽废，民命何存？不赋田以聚粮，则仓廪无储，公用无措，旦夕急迫，兵食何图，不教民为田兵，则放肆怠傲，难以节制，战守散乱性命，何依若此？四维能张，则十目自密矣，十目者何？一尊贤智为明治乱之目，二推德义为济急难之，目三聚义勇为振材能之，目四讲经术，为结忠孝之目，五列户籍为整队伍之目，六严探访为制，内外之目七：去浮技，为广耕种之目，八正交易为兴民用之，目九劝勤俭为防，穷困之目，十禁斗讼为保身家之目，小而举之，行于一乡一寨，大而举之，行于一州一邑，未有不足齐治者也，岂特富强云乎哉？所以自古制田之法，皆在简册，其人存，则其政举；是知天下之治乱，只在人心，几希之存亡耳，岂复有奇异之策哉？。：
麻城制边境策
贼数入境，亦尝杀掠数月，或设兵守，或措军粮，东支西应左防右护，乃至三筑城，十请兵邑宰，调停乡绅筹资而中丞，则又自立，护生堡于沈庄创制，森严守御精密，居然为城东保障，贼不敢窥其境也，中丞尝延予护生指画设险之事，予乃推其旨云：古人守御，重在远近，设险为相，生相制之，法师卦以地顺水险而用兵，蒙卦以山，止水险而御寇，盖高险，必因兵陵低险，必因川泽也，若以麻城四境，八方之界，择要害地设险以守，则一夫可当关，诸方为率然矣，其制有三，一远地险，二近地险，三内地险远，则四境关隘，近则四方要冲，内则城郭营卫，其余山乡则听乡民自为保守亦照应，城中之节制也。远近内地，各有觭角之势，互相制治，则诸乡之寨，籍此要害，无虞以保其无围困，攻击之患，始有余力，相为接应，则保护愈固矣。麻城北境，多远山障蔽，无甚要路，独王家楼北路地险可寨，以通光山，河南，北直路也，东北有两路口，地险可寨，以通商城，光固南京也，正东有长岭关，路地险可寨，以通商城，阴山六安也，东南有马疑凹，田家村地险可寨，东南有石牛冲，地险可寨，以通罗田也，正南有沙河路，要地不险，须设高城深池，以通黄州，江西及南北各路也，西南有岐亭路，地平半险，可寨以通，黄陂湖省也，正西有三角山，路地险可寨，以通黄安罗山也，至于内乡，要冲近地，北有阴山阪，及寒陂凹，路地险可寨，东乡近地有古城，阪及龙湖路地险可寨，东北近地，有雾仙司路地险可寨，南有望华山，白泉路要平衍，可屯西有锁口河，平衍可屯东之内地，有沈家庄，护生堡，已当地之一面矣，如我扼要，而山不甚高，则铲其坡，以培其险，水不甚深，则凿其低，而深其池，可墙墙之可台，台之可坑坑之，可陷陷之平衍，则高其城堑，深其池沼，如屯井亩亩之法，开沟洫，筑堤防崎岖，其山参错其路，森树木障往来，使彼戎马不得驰驱，绝其粮食，屈其锋，威我有凭，而彼无据，我有守，而彼难攻我，惟逸而彼惟劳，我惟实而彼惟虚，如邻邑有兵追逐，则内外夹攻，而彼无嚼类矣。彼安敢窥我！边境哉！当事乡绅协力劝谕而行，何山无主，可作墩堡，何地无民！可作农兵，此不费公用，不夺民财，自安，安人之术也，略举有十利焉，内境无杀焚一也，士民无废业，二也；官宦无兵饷，三也；村野无逃亡，四也；田畴无荒，弃五也。寨堡无困败，六也。官府无扰害，七也；差役无征，苦八也。朝廷奖拔，收才九也，国家经略得法十也。较此十利，孰如劳民伤财，而坐受贼害，官害兵害哉！运筹帷幄，决胜万全，一举永安，又谁不见义勇为哉？习险心亨，即此可见，亦在儋当而已矣，参学门人大应，姚元恺录。。
梅中丞云文渊聚米埶在目中，此议洞见形胜于掌指，谁谓出世不可经世耶？安得经世者，见诸行事。。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之三十
参学门人 大瑸莲勺 大中陈丹衷 大时出之 大文曹正眼 评较
杂纪
庄子提正
庄周战国之隐者，能以古今之大道自任，又不甘于流俗，悯世道交丧之心，独切不可以自禁，乃敢大言而无惭之人也，子读其所著，南华实儒者之宗，门犹教外之别传也，盖其旨也。妙于以神化而移人心之天也，神之于天，则自然矣；自然者，天之别名，化之无迹者也，究之不外于慎独，致中和，而冥声臭，是彼固能先任天真之自然而同，人物冥于自然之天真也；又观其立言之意，大似愤，世儒与诸治方术者，不能知天立宗，而相将陷，于名相功利，以至于争夺，杀害如江，流之日下有不可挽，回也者，乃慨然抚心而有感，曰：是恶可使若而人，终不知道德性，天之宗乎？是又恶可使吾儒之真宗终不可以挽回乎？夫如是也，又何所藉之以自明，吾之所存，又何所藉之以自行，吾之所主乎？于是俯而观之，愤焉，愈不可解，仰而思之，疑焉，愈不能释愤，疑之，极忽若成，然寐惺然，觉如有以自慰也。於戏！世未有不至于自得，而能使人得之者，此真千古之大惑也，于是俨然曰：自开辟渐远，更有伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，孔，颜若而人，能知大道之原，天地之化与能，因人物之自然而为民生日用，制作法度，为道治之，宗使之各安身世，性命者乎？夫如是，设教立宗，而天下后世尚有不能知其所以，而愈效其迹，乃愈敝，其神甚至，有不可复以教宗救挽之者，其弊又安在哉？弊不生于简易，而生于支离，不生于无为，而生于生事，不生于无识，而生于多知，以至于世，道交相丧也，盍亦追其本而救之乎？乃不得已，仍借羲黄尧舜孔颜与老聃，许由壶列，杨墨惠施诸子互相立论，而神化之，其中盖有主，有宾有权，有实至于纵横杀活，隐显正奇，放肆诡诞，喜笑怒骂，有以直指其天真有以曲示其密，意其为移出人心之天而成其自然之性者，不可以常情臆见领略，而且有如聋，如瞽者是，何足怪哉？内七篇，抑扬错综，要不过正打傍敲以阐，发其神化，自然之旨，而归应帝王于尧，舜；归，大宗师于孔颜也，自谓天下沉浊，不可与庄语，故为此无端崖之辞以移之，使天下疑怪以自得之，则庶几藉此，明吾心中之所存行，吾心中之所主耳，世人不知，以为诋毁，尧舜孔颜又孰知？称赞尧，舜，孔；颜，更有尚于庄生者乎？世人泥于常所习见，常所习闻之，名相功利，或见闻其指斥，名相功利于始作俑者，以故无有不毁，而弃之者也，夫有毁之，则能疑之，是则善于读庄子也，毁之而不疑，则终不得其旨，即使尧舜孔颜复起而正其说，亦不能使入神化之域也，是惟疑之，则所见为惊，所闻为荧见闻，既惊且荧，则平日道理无所用，道理无所用，则心知迷无所从，迷无所从，则惑惑则困，困则愚，愚则神与天冥，同乎大通，此正疑始而后撄宁也，是故冥则几于无所待而天为之逍遥矣，冥则几于丧，我对耦，而物自为之齐矣，冥则几于内不见我，外不见物，而恢恢乎游刃有余，地中心之生可养，而有主矣，冥则人物，相忘于道术，而无加损于治化，则人间世可适矣，人间世之可游，则德自充符与天地变化为一而为大宗师，以应帝王，虽则浑沌，为倏忽所凿，亦无死地而常超，超乎天地生死之外，为天地万物之宗矣，庄生移人心之天，以冥乎自然之性，真神化哉！或谓庄子之书，可以独行于天下，古今也乎？曰：不可，庄生所著虽为六经之外，别行一书而实，必须辅六经始能行，其神化之旨也。使天下无六经，则庄子不作此书，而将为六经矣，老聃云正以治国奇以用兵，夫六经皆准天地，人物之正，是天地人伦，不易之常法，虽稍有变，皆不敢稍违其正，此庄子如兵书，虽正奇互用，而法多主于奇，如兵之不得已而用也。使天下绝无六经，独行庄子之言，则自相矛盾，自相成毁，自相破立者不一，安得如六经之前后本末，始终大小不敢一毫参差，不敢一毫违逆不敢一毫虚设，不敢一毫假借也哉？此庄子所谓故为悠谬荒唐，以寓言之也，若不以意逆志，以言得旨，则何可以为典则，功令哉？然则以宗门教外，别传比，何也？曰：此亦借之以比类，使人易于发明也，即吾宗亦有不可以独行者，如佛初生，指天指地而云门，欲一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，及后之瞬目，扬眉拈锤，竖拂翻筋斗，滚木毬推倒床，打破镜，种种不可以常情，常事测识者，若但单举之而行，则天下不必殿宇，不必佛像，不必经书，不必僧众，不必戒律，亦不必马祖，丛林百丈，清规及升堂，入室示众，小参肃肃雍，雍之仪范，皆可废矣。此向上一着，盖千圣不传，所以达磨初来东土，斥相指心，直得面壁犹然，六遭受人毒害，至于死，若不遗履，空椁而自将，只履西归，又孰知其为向上之宗，又孰信为教外别传之旨乎？噫！吾于是独惜庄子，未见吾宗，而又独奇，庄子之绝似吾宗。。
正庄为尧孔真孤
古人以死节易立，孤难立孤者，必先亡身避仇，使彼无隙，以肆其害，则必转徙，藏之深远，莽渺托其可倚之家，易其名，变其状，以扶植之成人，然后乃可复其宗而昌大，其后予读庄子乃深知为儒宗，别传，夫既为儒宗矣，何又欲别传之乎？盖庄子有若深痛，此内圣外王之道，至战国儒者，不知有尧孔之宗，惟名相功利，是求不至，杀夺不餍，至于治方术者，窃仁义礼乐而杀夺以丧乱，其统宗使尧舜危微精一，孔颜至诚，天命之道，并归于杀夺，即有一二真儒，亦未深究性命之极冥，才识智虑，仁义礼乐而复其初，遂使后世不复有穷神知化之事，而天下脊脊不能安性命之情，则所学皆滞迹耳，而此嫡血之正脉孤而不存，天下万世下有为内圣外王之道者，无所宗承，庄生于是有托孤之惧矣，故托寓言于内外杂篇之中，上自羲黄，下及诸子，以▆▆自恣之说，错综其天人，精微之密，而存宗脉于内七篇，以大宗师归，孔颜以应帝王，归尧舜应帝王之学，即大宗师之道也，此庄生所立言之真，孤虽天地覆坠，不能昧灭也，夫立孤之人，视殉节为尤难，隐身易状，转徙于莽，渺以存其真，又谨护其所证，非直寄之以避，一时之危而已固，将图复昌，大其后也，庄子至今且二千年，知者固少赏音者不绝，未有谓其为孤，又孰能亲正？其为真孤哉？予笑曰：庄生不先自云乎？万世之下，一遇大圣知其解者，犹旦暮遇之，诚危其孤，而快其遇耳，岂惟庄生危之，孔子思托寄于狂狷，盖不啻危之矣，即颜氏子，不夭，犹危其孤，况并颜子死矣，丧予之恸，万世犹当共悲痛而思其故，虽圣门不乏，守道之贤，而殚其蕴，抉其微，精义入神符乎大道，合乎大方，恐难其人，庄生几是矣。予虽不敢与于大圣之列，幸今已知其解，故快其遇而转危，其孤特表，而明其系，愿与万世共认，此嫡脉也，夫论大易之精微，天人之妙，密性命之中，和位育之自然，孰更有过于庄生者乎？予之表系，不得不亟推之，正惧儒者之心印太孤也，曰：自周已来，皆以老庄并称庄子于诸大圣，皆有讥刺，独于老聃无间言，至称之吾师乎？吾师乎？非老聃之真嗣，则庄子又何所嗣乎？曰：惟此吾所以正其非，老聃之嫡嗣，实尧孔之真孤，何则？孔子尝问礼于老聃亦尝屡称曰：吾闻诸老聃，庄子目空万古者舍老聃之不托，更欲托，谁以自全？此寓言乎？夫既谓之寓，则所寓相似，而非真也。能寓之人，岂可以相似而忘其真，出处哉！使天下万世无人知，庄子为尧孔真孤而以相似之，老聃为所嗣，亦何愧乎？然此一副，真骨血真气脉之为大宗师，应帝王者，又何所归焉？或曰，昔有一大圣，亦尝言老，庄，全不似道家玄学，乃儒者之逸流，此诚千古特见，然未遽正之，为尧孔真孤也，今以庄归之于儒，亦何不并老而归之乎？曰：老子道德五千言，虽亦可羽翼五经，但如齐太公之夹辅王室，则可，若以比鲁之周公，为文武之嫡嗣，则不可也；老聃亦未曾有一言及于尧，舜；文，武，周公及推孔子之贤，何足以嗣尧，舜亦何必为尧！舜之嗣，老聃之语，浑雄简朴，真足为天地无为，自然之宗，然而阐扬，内圣外王之旨，曲尽天人，一贯之微，其纵横抑扬，奇倔痛快，能以神化，移人心之天而归于自然处，即老子之文亦有所未逮也，虽然，今历数已久，有人能正其真，孤必欲还其宗于尧孔，仍从天下，以老庄并称如儒佛，原不同宗，而道有以妙协，亦何不可以并称乎？此正吾平日所谓世人不知道不同，不相为谋之，语是破人分门别户，实教人，必须以道大同于天下，使天下之不同者，皆相谋于大同之道，始不使异端之终为异端也，使异端之终为异端，此圣人不能以道大同于天下之过矣，使能同之，则天地日月，四时鬼神，无不与之合也，又何更有不同者乎？此吾不忍，天下人负，庄子立言标宗之意，以弃为无用，而自失其天，人自然之道也，时予倚杖灵山，偶与不二，社诸子谈及庄生之秘，曹子请为快，提以晓未悟，故提此托孤以正其别传即有谓予借庄子自为托孤，与自为正，孤谓非庄子之本旨，予又何辞。。
提内七篇
庄子实以内圣外王之道为主，而具经济天人之全，机大用内七篇，始逍遥终应帝王，盖妙于移神化，自然之旨，而归于尧，舜，孔颜者也，其中虽多称述，伏羲，神农，黄帝，许由，老聃壶子，列子其意，全是借客，形主托权，明实以一抑一扬，而互相发挥也，何以知其所必主哉！如主羲黄也，则属上世不太荒唐乎？如主聃壶也，则涉方外，不太渺荡乎？如必欲主大宗师，应帝王之道治，苟不推尊尧舜孔颜为天地中和之主，则道术将为天下裂矣，又何所取法？以为宗乎？是吾即七篇之命名与七篇中首尾出尧，舜孔颜之旨，予知其必主于尧孔，为内圣外王之宗也，夫六经之宗旨，全主于实理实事，实功实用，而庄子则多主于虚，理虚事，虚功虚用而究其指归，皆有济于实义也，以故庄生之所以不经而冠于百氏之上，以能自创而不袭人，即多引成语，皆出匠心独妙，而古人成语，即自己语也，其竖义设喻绝世，所无而至，理有所不加，此时佛法禅宗尚未来，东土而庄子先为之破，天荒文具，众体奇出无端，排山荡海，出鬼入神，其才力胆识，手眼作略，大似诸祖之机锋棒，喝以毒攻毒，以橛出橛，能使人立地死，心汗下绝后重，苏诚震旦，国之第一种奇书，又有痛快于六经者，盖六经，如养元气之药，以王道无近功也，百氏之作，未必立言，皆能自创其奇即文字，亦未必皆能自创其法，即有能师庄子之意法，庄子之文，而自新之者，亦未尝不擅场，为一代之名家也，即天下英雄豪杰有泼，天热血者，或能一闻庄子超放之言，如投之于清冷之渊，弃之于秕糠之地，不觉丧然自失，反不如兀者，介者支离者，拥肿者之能，傲倪于万物之上为自得乎天也！何则？人生之所以不得乎天者，以有二事，交战于胸中，而自失之也，二事为何？一则世所共尊尚者莫过于圣人，帝王才智仁义功利，声名富贵，禄寿之类，一则世所共畏恶者，莫过于生死，疾苦忧患，孤独贫贱，介兀支离散，木之类试令一，读庄子忽能心目，顿更荣辱俱丧，则尊尚者，不知其所尊，畏恶者，不知其所畏，并其平生所未能省发者忽因丧，此二执而又能省发之也，夫如是，岂非庄子之度人难度，移人难移，为儒宗之教，外别传哉？设使庄子生于摩腾入汉之时，必能破冥谛，神我之计，挥鞭于生，肇融睿之，先以开拓圣谛，第一义矣，生于达磨来梁之后，必能破委蛇，浑沌之疑，蜕颖于磨砖，垂足之表，如马驹之，踏杀天下人石头之滑，杀天下人也，虽然，安知庄生，非以权教示现，故先于战国为佛法之前，矛复于唐，宋而出，世为马石辈之以全机大用，振吾宗哉！。！
提逍遥游
庄子以人习于常所见闻而滞于名相，功利不见天地之神化，出于自然，故拈鲲鹏之大而化者移人之见闻，以入于神，则逍遥乎与天游矣，夫人物之各得逍遥者，以各自无相待也，斥鷃笑大鹏，奚必以之九万里，而南为正，以不必相待也，宋荣子虽自笑其可笑，又恶可以笑，列子之奚必以之御风，而后泠然为善哉？所谓此虽免于行，犹有所待者，以彼未由乎天真自然之道，不免于藉功利也，若夫乘天地之正，而御六气之辨，以游无穷者，彼且恶乎待哉？故曰，圣人无己，神人无功，至人无名，此逍遥之大意也，夫无己无功无名，其果谁乎？尧让天下与许由，庶几似之，尧曰：夫子立而天下治，而吾犹尸之，请致天下，许由曰：子治天下，天下既已治也，而我犹代子，吾将为宾乎？此则明乎两不相代，如庖祝也，此二子之辞让，犹似乎以天下为天下以能治之，为治而未出乎功利之迹，以藐姑射之，神人表之，孰弊弊焉以天下为事，故以尧往见四子，藐姑射之山，窅然丧其天下，正见尧之所以神乎自然，非天下功利之迹可求也，此中之妙在下，一转处，人不知之耳，庄子意，以人只知事迹为迹，不知以事迹为神，使彼果不能以事迹为神，则不以惠王之大瓠，大而无用，欲剖之，为惠子之拙于用大，又不以不龟手之药，或鬻技千金，或裂地而封，为所用之异，又不以斄牛之大，而不能执，鼠为无用，又不以大树患其无用而不树之于无何有之乡？庄子之不计物事之大小不泥，人情之有用，无用此正明，能以神化而任其自然，则事迹之大小短长，动静有无，未始不各适其天而与之，逍遥游也，此篇主于各无所待，故得逍遥而一篇之旨，又足以含摄七篇也，如鹏鷃之大小，菌桩之短长，彭殇之寿夭，皆各自相忘，即齐物也冰雪之处子，乘云气，御飞龙，其神凝，使物不疵疠，即养生主也，宋荣子定乎内外之分，辨乎荣辱之境，后其于世，未数数，然即人间世也，许由之不治，天下有治天下之德，宁为其实，不为其名，即德充符也，之人也，物莫之伤，大浸稽天而不溺，大旱，金石流而不热，是其尘垢秕糠，犹将陶铸尧舜，即大宗师也，尧治天下，天下既已治，而窅丧其天下，冥于自然，即应帝王也，予所谓活句活法，乃能八面受敌，而直应曲当，诚庄子之谓也。噫！安得若而人，与之细读，逍遥游哉？。：
提齐物论
庄子以自然为宗，而功在无为，其所立言不外乎？此是齐物论，盖踵前圣人无己而无所待任，万物之自然，非有使之更不以生死彼我，是非得失为同异，故浑然各相忘于无对，耦之大道也，此以子綦隐几，仰天而嘘，嗒焉，似丧其耦者，是大块之噫气，同出于无为，而自然也，世人之为物累，不能出生死于尘垢之外者，以有我也，真吾无我何有？对耦可累，所谓形固可使如枯木，心固可使如死灰者，子游只见其似丧其耦，曾未知吾已丧我也，吾者我之真宰也，何可丧乎？吾所丧者是妄，执之我见也，我见能忘，则一无所为，其天真之吾与天地万物冥乎无朕，又何有一身所耦之情，形如臣妾之不足相治，而自损益于其间乎？此虽齐物，却提出吾丧，我为主，则与前无已，而窅然丧其天下，始终贯彻于蝶，梦物化也，至曰：非彼无我，非我无所取，此正明我见本，空以对物，有我物不自物，由我而物，如我不取，物亦不有知，此非幻成幻，则亦近于自然矣，而不知其所使者，是幻作，似若有真宰，而特不得其朕，可行已信，此正是唯无作，作则众窍怒，号而不见其形，正是厉风济则众窍为虚，有情而无形，正是吹万不同，而使其自己也，咸其自取怒者，其谁耶？作者怒者，岂真有使之者而非我，无所取之，我不益见其幻妄乎？于此可见，风与窍与作者，取者怒者，使者乃至闲闲间间，炎炎詹詹，其寐魂交，其觉形，开与喜怒哀乐，虑叹变慹，姚佚启态，互相求之，如乐出虚，蒸成菌，一无可得，则物我本空而达者，于是知通为一，不损人而益天，不益人而损天，一无所为，而休乎天均，又孰更能丧？吾之天真乎？人不达，此一受其成形，则与所耦而生我见，与接为构，日与心斗，日夜相代乎前，莫知其所萌，而妄执之不亡，直至老死不能尽去，与物相刃相靡，其心尽如驰，莫之能止，固已可悲，以至其形化，心与之俱化，而芒乎？无本可据，不亦大可哀乎！此庄子痛与世人提撕，此生死性命，大事是发六经所未发之秘旨也。所谓有大觉，乃能破此大梦，万世之后，一遇大圣知其解者，是且暮遇之也，而人岂独无一不芒者乎？夫能不芒者，以能知天真之独存，为可据也。天何存乎？夫能随其日夜相交乎？前之成心而师之，谁独无此成心，为可师乎？既谓之成心，则非知能，益愚能损也，所谓奚必知代而心自取者有之，愚亦有与焉，则此成心，是吾人天真自然之心，是常存之心也，又岂未成乎心之心，得而是非之哉？未成乎心之心，而是非之，则虽神禹亦不能知也，吾独安能复以真伪是非，而辨其未成之心哉？此天真自然之心，能自见之，则天下所言之是非真伪，皆无隐也，彼此之所谓是非真伪，皆有所偶，此道无偶，如枢之环中空，而外无端，可寻以是而应无穷，则不可喻，以天地万物如指马也，今天下道之成毁，言之是非，正如昭文之鼓琴，师旷之枝策，惠子之据梧，是三子者，皆以自好，相异而欲明之于世，亦竟以坚白之昧其终，所谓道隐于小成，言隐于荣华，使能图其滑，疑之耀不用，自异而寓诸庸，不亦如圣人愚春，以是相蕴为有得乎？夫如是，既和之以天倪，而无是非，同异其孰，更能为正之乎？故吾曰于此，能知则彼此相耦，如罔两之对影，化声之相待，庄周之梦蝶，是皆谓之物化，不取无非幻，犹待悟耶。。
提养生主
养生以何为主？即缘督以为经，率性之谓道也，人之不能保身全生，养亲尽年者，以外有形生物，欲为有涯之肯綮，内有知见执，着为无涯之自厚，而内外两相触犯，则主无以自存，如族庖所见，无非是牛，未免于折刀也，岂不殆哉！使能内不见有己有功，有名有待，则吾天真之神，无我见之，厚官知止，而神行矣，外不见彼此，善恶是非，名刑，则吾自然之生，无物欲之阂，而依乎天理，以无厚入，有间，恢恢乎游刃，有余地矣，此自善其刀，十九年，如新发于硎者，是君子之能慎独于莫见，莫显之中也，故每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止行为迟，动刀甚微，謋然已解，提刀而立为之，四顾为之，踌蹰满志，善刀而藏之于此，足见孔子用行舍，藏之所慎处，惟颜子拳拳服膺者是与，若子路之雄心壮气，无所忌惮者痛，诫之为暴，虎冯河，必也好谋，惧事是则已，全乎知仁勇之妙，其所谓保身全生，养亲尽年者，不由此可以见乎公文，轩惊见右师之，介疑乎天，人孰知天生者，非天人有者，非人乎？庄子意在，因物自然，不敢以养生而反伤生也，泽雉十步一啄，百步一饮，人见其劳，不知其养，使一入乎？樊笼中饮啄，固不必求而困顿其形气，神虽欲王，亦无自善之方也，又何如逍遥乎？无累哉？方今玄家者流，特以长生不死，自表号为全真养生，其亦能知右师之独泽，雉之神以外身，身存后身，身先之旨乎？知此则多方，劳其精神，竭其血气，以图却病，延年，殊不知天真之神，已日与形气俱化，虽欲自王，无及矣！是可不谓之遁，天倍情，忘其所受者乎？庄子以老聃死为适来，夫子时也适去，夫子顺也，安时而处顺，哀乐不能入也，古者谓是帝之县解，指穷于为薪，火传也，不知其尽也，秦失吊见，其老者哭之，如哭其子，少者哭之，如哭其母，彼其所以会之，必有不蕲，言而言不蕲，哭而哭者，是遁天倍情，忘其所受，在老子又何哀乐？足以入其灵府，以世法视之，则必以老子为圣人，能使人尽死，丧之体如此，所谓临丧不哀，吾何以观之哉！而秦失乃谓之遁天之刑，帝县之尚未解，此又深于方外，欲使人知超于生死之迹者也，生时死，顺是老庄无为，自然之学，其宗本亦只如此，独是薪尽火传一语，可通吾禅，然彼但曰火传，曾未深言，薪既尽而火，何以得传？且不致于昧，灭也，即生时死，顺只能不违此色身，业力以还，其自然之天而已，又何知吾有父母未生，前此常住真心之主能了业识而出死入生，与超凡越圣，于名相之外哉！。！
提人间世
人知庄子以无为自然为宗，无用为用，作主不知，彼独将极难为极，不然，极要用之事与仲尼颜回二师，弟子以苦心密，行周旋盘错，以曲尽其处，人间世之妙，于斯始见，无为而能无所不为，自然而能无自不然，无用而能无所不用而不图创，此一段议论也，如回请之卫，曰：闻卫君年壮行独，轻用其国而不见其过，轻用民死，民无如矣，愿以所闻思其则，庶几国有瘳乎！只此提出为人君无道而刚愎，自用之病，可作顶门一针，仲尼曰：若殆往而刑耳，所存于己者未定，何暇至于暴人之所行，若亦知德，荡乎名知，出乎争乎？王公必将乘人而斗其捷，是以火益火矣，昔桀杀关龙逢，纣杀王子比干，是皆修其身以下拂其上者，也只此提出，为人臣有才而不能善用之病，可作脚跟一棒，至若端而虚勉为一，内直而外曲，与天人为徒，虽能无罪，胡可以及化！犹师心者也，师心者，正不能忘我见，犹有所待也？又何如心斋之，无我无待乎！若无听之以心而听之以气，听止于耳，心止于符，气也者，外其心，知虚而待物者也，符也者，协乎鬼神灵而不昧者也，唯道集虚，虚者心斋，也是心之不役于外，而自虚灵，了无知见，如明镜之无心，待物妍媸，自形于镜，如瞻阕之，虚室生白，吉祥自止于虚，非若有心于端，勉为虚一而为我见之所留碍，所谓绝迹易，无行地难，为人使易以伪，而非天使，以无知而知一无所伪，为万物之自化也，如此，则心行处灭，虽入樊而无感其名，入则鸣，不入则止，无门无毒。一宅而寓于不得已，随机而应，又何容心于其间哉！仲尼曰：无所逃于天地间，是为大戒，夫事其亲者，不择地而安之，孝之至也，事其君者，不择事而安之，忠之盛也，自事其心者，哀乐不易施乎前，知无可奈何而安之若命，德之至也；为人臣子者，固有所不得已，行事之情而忘其身，何暇至于悦生而恶死，此决断，为臣子之心与事，心之不逾矩处，如斩钉截铁，真孔子万古不易之正论也，此后又教其行事之妙，曰两喜，两怒之言，传其常情，无传其溢言，则几乎全乘，物以游心，托不得已而养中至矣，形莫若就心莫若和，与之为婴儿无町，无崖达之，入于无疵，此皆随机利导，如禹之治水，所恶于知而行乎其无所事，则可以杀其狂，奔而达之，以性情也，不然，则未免流为揣摩纵横之家，与刑名法术之徒而作俑于治也。噫！此明眼者尤当择之，养虎爱马，二喻切矣，正如保赤子，以心诚求之，虽不中不远，使有诚心，而不得圣人，以人治人，因物付物之法，其不为缺，衔毁首碎，胸者几希，末上以不材之散木自寄于社，与支离疏者，以常疾免役，而且受粟，犹足养身，终其天年，又况自能支离其德，如圣人之无己无功，无名无待而超，超乎天地万物之表者乎？孔子适楚，接舆歌凤而叹衰，大似深讥，孔子孰知？此正庄生之满腹，愤慲痛，世道之交丧，不可挽救，徒以德临人，何似山木？自寇膏火，自煎乎？人皆知有用之用，而莫知无用之用也，首尾皆以孔子事述之，正表道德与志行之盛，如孔子周流列国，以求用于时，君竟不能少，展其一二，此深于痛世，而垂戒于为人君，为人臣为人师，及无此才，此德者，不可强试于世，莫若如不材之木，支离之人，自寓于社，自寓于疾以自全，正庄子之自道也。噫！又孰知世人之不材，世道之支离，世礼之如社，世患之，如疾而神人，正当以此自寓其神以无用，寄其大用，而逍遥乎神化之天以转移，此人间世哉？读提庄者，到此更须别具只眼。。
提德充符
予提到，德充符益见庄子一副，心胆手眼，超出千古，使人难见，如此篇以德为主，岂从古来无有，一全德人，堪为充符之标指，乃一篇中重叠，拈出王骀，兀者申屠嘉兀者叔山无趾恶，人哀骀它，闉跂支离无脉，此五种举世败缺，不堪为天人所共，弃者与老聃仲尼，子产及人主酬唱，以高其地，步占其上风而庄子以为能全乎天，且能全乎人，而德又足以充符于天下国家，将为大宗师，应帝王之根本也，然则庄子果见从古来绝无一，圣人有能全天人之德者，足为主耶？此中别更有意，不可以明指耶？于此窥见庄子之意，则内外杂篇，皆不待索解而自了然矣！读提庄者，正好发大疑情深，自求其故，则悟入此神化之妙也。庄子愤愤，无乃以己生不逢时，不得于君相而不能见用于世，故为是耶？是伤感圣人之道，不能行于世，只可如此败，缺之辈以自全，为自得耶？是真欲讥圣人，不知时务，徒求行道于世，终不能行，不如兀者之安分为德，自充符耶？是见天地之道，从来愈降愈下，圣人少愚人，多善人少，恶人多，吉事少凶事，多治世少，乱世多故，拈此可惊，可畏！可痛可恨，是是非非虚虚实，实聊寓宗旨于万世，下或得一二能疑，疑悟，悟知其解者，使此几希之脉不致断绝耶？呜呼！予于是乃知庄子真如吾宗门之五家，别唱千七百，公案之淆讹，至有惑乱天下，人赚杀天下人无所顾惜，无所讳忌者皆有不得已而成，此机用也，是岂好为奇特以欺笼天下万世哉？常季曰：从王骀，游者与夫子中分鲁，立不教，坐不议，虚而往，实而归，固有不言之教，无形而心成者耶？是何人也？大似与孔子传神而嘲，其道不行，如兀者也，仲尼曰：夫子圣人也，丘也直后而未往耳，丘将引天下而从之，又似将机就机，搔着自己痒处，争奈把手牵他，不肯行哉？仲尼又曰：死▆亦太矣，而不得与之变，虽天地覆坠，亦将不与之遗，审乎无假，而不与物迁，命物之化，而守其宗，所守者何宗？而能命物之化，且不为天地生死之所变迁，非已得朝闻，夕死之道乎？彼所知者为己，非为人也，以其自知，乃得其心，以其所得之心，是得其本常之心，而本常之心，无可显异，何能使物尊之，而从游之者，莫不皆自得之哉？仲尼以人莫鉴于流水，而鉴于止水，唯止能止众止，受命于地，唯松柏独也，在夏冬青青，受命于天，唯舜独也正，幸能正生，以正众生，此正如天不言，而四时行，百物生也，夫圣人之德，如乾坤之健顺不息，自能资始，资生使品物流行，非如世人不本于德，徒以名教法术，而为治化也，不见舜处，父顽母嚚，弟傲，唯求自正其父母昆弟，不期正而自正，尧用是举天下以与舜，亦以此而天下正也，又况能以自正，而官天地，府万物，直寓六骸，象耳目，一知之所知，而心未尝死者乎？彼且择日登假，而天地万物，且将从是而化之矣，申屠嘉兀者与郑子产同师于伯昏无人，此正是同门出入，夙世冤家也，子产曰：我先出则子止，且子见执政而不违，子齐执政乎？此又惹得火来烧自身矣，申屠嘉曰：先生之门，固有执政焉如此乎？久与贤人处则无过，今子之所取大者先生也，而犹出言若是，不亦过乎！遮兀子却能信手，拳随脚踢，甚是无状，子产曰：子既若是矣，犹与尧争善，计子之德，不足以自反耶？此何似？大象溺泥，一脚不起，三脚俱陷也乎？申屠嘉曰：吾与夫子游，十九年矣，而未尝知吾兀者，此所谓恩大难酬也，今子与我游于形骸之内，而子索于形骸之外，不亦过乎！此又索子产于形骸之内矣，子产蹴然改容更貌，曰：子无乃称焦砖打着连底冻，庄生善于扶弱，不扶强尽，可当场一棒一条，痕也，鲁有兀者叔山无趾，踵见仲尼，仲尼曰：子不谨，既犯患矣，今来何及？无趾曰：吾犹有尊足者存，吾是以务全之也，孔子曰：丘则陋矣！夫子胡不入？请讲所闻，无趾出语，老聃曰：孔丘之于至人，其未耶？彼何宾？宾以学子为？彼且蕲以諔诡幻怪之，名闻不知，至人之以是为己桎梏耶？老聃曰：胡不直使彼以死生为一条，以可不可为一贯者，解其桎梏，其可乎？无趾曰天刑，安可解此则大似学人参，善知识，不知师家探竿影，草先自逐语生解，不觉堕他陷虎之机，乃拂袖便去，已为得计，又何曾入他门庭堂奥，得七穿八穴，以曲尽其宗，旨之妙密哉？却又到一丛林，谓某知识不具，眼不知先纳败阙，又被此知识换却眼睛也，如此无趾，固是一个奇特，人不免被仲尼陷杀再见，老聃其陷，他又更深也。到此各各须有出身活路，始是作家，鲁哀公举卫哀骀它，以恶骇天下，与寡人处，不至月数，而寡人有意乎其为人，国无宰，寡人传国焉，无几何而行？寡人恤焉，若有亡也，是何人也？此又似以国饵，孔子奈碧潭之龙，非香饵可得，仲尼曰：今哀骀它未言而信，无功而亲，使人授己国，惟恐其不受也，是必才全而德不形者也，而与物为春，是接而生时于心者也。德不形者，物不能离也，哀公无端设一空，钓特地钓出，孔子生平之心，肝，五脏血滴滴，是热物，又能使人泠然毛骨俱竦也，奇哉！庄子之神于顾虎头，其写为鲁司寇，三月，大治，齐人进女乐，三日遂行之妙，无点染乎？哀公异日告闵子曰：始也，吾以南面而君天下，执天之纪，而忧其死，吾自以为通矣。今吾闻至人之言，恐吾无实，轻用吾身，而忘吾国，吾与孔丘，非君臣也，德友而已矣，此庄子痛惜不自忍于此，提出孔子为德，友是德充符之大主意也，深于为人君，为人师处，可谓箭上复加尖矣，闉跂支离，无脉说，卫灵公卫灵公说之，而视全人，此强弩之末，不必更进可也，惠子无情，一难逼出，庄子曰：是非吾所谓情也，吾所谓无情者，以人之不以好恶，内伤其身，常因自然而不益生也，惠子曰：不益生，何以有其身，庄子曰：道与之貌，天与之形，无以好恶，内伤其身，今子外乎子之神，劳乎子之精，倚树而吟，据槁梧而瞑，天选子之形，子以坚白鸣，呜呼！此末后一结，不可轻视，此正庄子为德充符，曲尽其旨，亦深得勿助，勿忘之妙也。今人之所以不能集德而充于天地人物，何也？以精神向外用而不取足于本性，如惠子强欲益生，是何异与苗助长，适足以害其生也，不特据梧为逐外伤内，即自执以道德，仁义礼乐，为治化者未忘我，见亦不得无为，自然之宗本也，此岂直以此为坚，白自鸣哉。。
提大宗师
德之所以能充天地而符万物之性情者，如北辰之不动，而众星拱之也，今人间世无尚德之君，臣虽有盛德之师，如孔子终亦与其弟子颜回，子贡辈自盘自乐而当身，世道不得行，而何充符于天下，使为予宗之与有且是道也，唯可宗于上古，自道德降而为仁，义；礼，乐，刑；政，以至于功利，乃功利亦不世见，徒以斗争杀夺，如之何可使从此不急之务乎？正以世不尚而吾尚世既已尚而吾尚是奚异以许由，代尧治天下乎？世不尚而孔，颜尚孔颜尚而世仍不尚，如庄生之能，尚孔颜而自亦终以寓言尚乎宗旨于万世之后，蕲乎一遇大圣知其解焉耳矣！又奚必能使天下皆从所宗乎？夫自开辟，来世常多，乱而少治神圣之出，历数，或千年或五百年，或偶一继世，如三代之圣可指数，然万世下终，赖有此道，或间有知乎？此即可首出，群雄而有天下，果有真能尚者，敢多求乎哉！少得其宗，亦足以慰应帝王于天下矣，然而此宗之旨，不可一日不尊，尚不可一人不师法，此则是作大宗师，最急切之意也。敢自委为不急之务乎？庄生开手，说天人知天之所为者天而生也，知人之所为者，以其知之所知，以养其知之所不知，终天年而不中道夭者，是知之盛也，虽然，有患，夫知有所待而后当，其所待者特未定也，庸讵知吾所谓天之非人乎？所谓人之非天乎？且有真人然后有真知，此不异诚者，天之道也，思诚者，人之道也，能知诚明之不二者，此尽性之圣人可为天人一贯之，大宗师也，其曰真人，不逆寡不雄成，不暮士过而不悔，当而不自得也，此非慎独，依乎中庸，遁世不见知，而不悔者乎？登高不栗，入水不濡，入火不热，是知能登假于道也，此非致中和，参天地，使阴阳不乖戾，以自达于道者乎？至谓其寝不梦，其觉不忧，其食不甘深，深息踵，不知说生恶死，翛然往来，此皆明真人知生死变化，不出于我，以我自能顺适，不为所累，而不失乎无为，自然之宗，至谓大块，载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死，是皆点醒生死之幻，人情之劳，不若返己知宗，而相忘于大道也，夫藏舟于壑，夜半力者负之而走，昧者不知也，若夫藏天下于天下而不得所遁，是恒物之大情也，圣人将游于物之所不得遁而皆存，自本自根，未有天地，自古以固存神，鬼神帝，生天生地，在太极之先，不为高，在六极之下，不为深，此神化自然，非有能使之而然也，子在川上曰：逝者如斯夫，逝者何物斯者何？斯果可逝耶？果不可逝耶？斯亦可以藏邪？斯其不可藏邪？善乎斯者，则亦可以善乎？生死始终，亦且果有生死，始终为可善邪？始藏天下于天下，与游于物之所不得遁，而皆存者，可心传而不可以语受，可自得而不得以理见自本自根，未有天地，自古以固存，岂不能神？万物于一化神，万化于一神之可宗哉！女偊以卜梁倚，有圣人之才，而无圣人之道，吾犹守而告之，三日而后能外天下，已外天下矣，吾又守之，七日而后能外物，已外物矣，吾又守之，九日而后能外生已外生矣，而后能朝彻，朝彻而后能见独见，独而后能无古今，无古今而后，能入于不死不生，杀生者不死生，生者不生，其为物无不将也，无不迎也；无不毁也，无不成也。其为撄宁撄宁也者，撄而后成者也，只此可会通内七篇，旨趣外，天下可通，逍遥之尧让，许由外物外生，可通齐物之丧，我朝彻见，独而无古今，可通养生主之薪尽火，传无古今，而后能入，不死不生，可通人间世之无用为用，杀生者不死生，生者不生，可通大宗师之，知天知人，其为物无不将，无不迎无不毁，无不成其为撄宁可通，应帝王之虚而委蛇，而未始出吾宗，然此文简义奥，宗趣有归，如见独而后无古今，正教中所谓冥谛，神我直须透过，始得。问曰：子独恶乎闻之，曰：闻诸副墨之子，洛诵之孙，洛诵闻之，瞻明，瞻明闻之，聂许聂许，闻之需役，需役闻之于讴，于讴闻之，玄冥，玄冥闻之参寥，参寥闻之，疑始善乎？庄子之能见道而有终始，使造道者之有所悟入也，既曰撄宁，则已极尽，造道之微妙矣，而特揭其子独恶乎闻之而闻之，副墨以至于参寥可见，副墨中之文字，语言道理，知见到此，参寥全无栖寄矣，妙此一转，曰疑始，此真参禅之所谓才能顿发，疑情也，夫疑何始？其始何疑是？惟不疑则不悟，大疑则大悟，此悟岂易致哉？所谓撄宁必撄而后始成，非如拨乱乾坤，始见太平，剿尽无明，始得见性，度尽众生而后成佛也哉？孰能以无为首，以生为脊，以死为尻，孰知生死存亡之一体者，吾与之友矣，子祀问：子舆病舆曰：造物者将以予为此拘拘也，曲偻发背，句赘指天闲而无事，跰跹鉴井化尻为轮，以神为马，予因而乘之，岂更驾哉？安时处顺，哀乐不入，所谓县解也，不能自解者，物有结之物，不胜天久矣，吾又何恶哉？子来将死，妻子环而泣之，子犁往问曰：叱避无怛化，子来曰：父母于子，唯命之从，阴阳不翅，于父母彼近，吾死而我不听，我则悍矣，彼何罪焉？大冶铸金，金踊跃为莫邪？此不祥之金也，今一以天地为大炉，以造化为大冶，恶乎往而不可哉？成然寐，蘧然觉子初年见大父临欲终先自择日，乃召诸子孙及亲友至前，嘱曰：我后事已，授长子矣，从此永诀，吾其往生也，予时与诸亲属痛哭大父，复召而诫之曰：夫哭人者，以伤其不生而就死地也，吾早已善，吾生而不恶吾志，今既善吾死而乐，吾往生死皆化迹，吾以是存吾真，又何以哭为所，可哭者，汝徒生，不知化所自来死，不知化所自去，此心为生死幻化，所迷昧为可哭也，汝何不以哭人者而自哭，使异日自能作主，不为造化所移，则去来，无非化迹也，又何哭之？有予从是猛，然省此自能作主，不为造化所移一语，而决出世志，以至知宗门事则又超于庄子以造化，是从不敢违命为疑，始以此为撄宁之大师法也，意而子见许由，由曰：尧既已黥汝仁义，劓汝以是非矣。汝将何以游夫遥荡恣睢，转徒之途乎？曰：夫无庄之失其美，据梁之失其力，黄帝之亡，其知皆在炉鞴之间耳，庸讵知夫造物者之不息，我黥而补我劓，使我乘成以随先生耶？颜回忘仁义矣，犹未也，忘礼乐矣，犹未也，回坐忘矣，仲尼曰：同则无好也，化则无常也，而果其贤乎？丘也请从而后也，此篇中文字曼衍，略提精要存其大旨，如论真人之叠见病者之错出，无非欲极描出其所得于无为，自然之状，与其适生死，变化之妙，而末上又归于尧之服，仁义明是非，为黥劓，若必以许由之为是，尧言之为非，则又为庄生是非之所黥，劓矣，夫仁义礼乐，此孔颜生平所恃以作君师教，诏天下万世不易之法也。而庄子以为颜子，自谓回忘仁义，忘礼乐，乃至离形去智，同于大通，岂不大相矛盾，果知心斋之旨，则知仁义礼乐皆是大通，所谓同则无好化，则无常也，是何仁义礼乐与形智之不同，于神化哉？又须知尧孔已是向上人而荡荡乎民无能名，如天之不可阶也。以降迹入泥，入水说仁，道义与百姓同其忧患而救人者，颜子所谓夫子步亦步趋，亦趋驰亦驰，是皆可与天下人共学也，使夫子超轶绝尘而去，虽贤，如颜子犹且瞠乎？其后又岂许由辈如参单板，禅之自了，漠所可讥议哉！盖任天下万世之大功者，乃能任天下万世之大过也，此庄子平生学问全在此中，能翻弄变化，使摄末归本，推本于末也，不然，又何足以此为大，宗师之本旨哉？。：
提应帝王
予昔读憨大师，庄生影响论曰：不知春秋，不知涉世不读老庄，不知忘世不参禅，不知出世，予以此论甚善，不知者必以老庄为忘世为无事于经济，则深负庄生内七篇，立题命名之，至意是掷，民生事业，与内圣外王之道于空虚无用，方之外也，内篇之意其事则主乎人，其旨则皆主乎天，又谁知？即以人而主天，以天而主人乎？知此，则知庄子全是以神化而移人心之天而归于无为，自然以神化之无为，自然而应于人心之天而同于大通，以不出于其宗也，篇首啮缺，问王倪四问，四不知夫不知之，知是真知也，啮缺大喜，以告蒲衣，乃今知之乎？一曰，亦得人矣。而未始出于非人，一曰，其德甚真，而未始入于非人，层层化其偏见也，将以有知有为之为人，无知无为之为天乎？人而不出于天，则人即天也，天亦何曾出于人哉？直人自忘其天而堕于有知有为，以此自累，而累天下也，日中始语，肩吾曰：君人者，以己出经式义，度人狂接舆曰：是欺德也，夫圣人之治也，治外乎正而后行，确乎能其事而已，彼以己出，经式义度人，与此正而后行，确乎能事，何相远之有，而为欺德，何也？直以求诸内外之分矣，彼皆本诸己，又何式义非正，而后行乎天根，游殷阳至蓼木，遭无名人，而问为天下无名曰去，汝鄙人也，何问之不豫也，予方将与造物者为人厌，则又乘夫，莽渺之鸟以出，六极而游，无何有之乡？汝又何帛以治天下，感予之心，为又复问无名，人曰：汝游于淡，合气于漠，顺物自然而无容私焉，而天下治矣，老聃语子居曰：胥易技系，劳形怵心者也，明王之治，功盖天下而似不自己，化贷万物而民弗恃，有莫举名，使物自喜，立乎不测，而游于无有者也，即此便是应帝王之大宗旨也，与不见而章，不动而变，无为而成，其为物不贰，则其生物不测，及不显惟德，百辟其刑之笃恭，而天下平，又何异乎列子见季咸而心醉，归告壶子，壶曰：吾与汝既其文，未既其实，而固得道与？众雌而无雄，而又奚卯焉？而以道与世亢必信，夫故使人得以相汝，尝试与来，列子与见壶子，初见湿灰焉，壶子曰：乡吾示以地文，殆见吾杜德机也，再则见其杜权矣，壶子曰：乡吾示以天壤，殆见吾善者，机也，三曰：子之先生不齐，吾无得而相焉。试齐，且复相之，壶子曰：吾乡示以太冲莫胜殆，见吾衡气机也，明日，又见壶子，立未定，自失而走，壶子曰：乡吾示之以未始出吾宗，吾与之虚而委蛇，故逃也，列子自以为未始学，雕琢复朴，块然独立，一以是终，夫尽其所受乎天而无见得，亦虚而已，故曰，用心若镜，南北中央，三帝举出甚奇，是谁相遇？是谁？善待是谁？谋报是谁？凿死是谁？凿不死耶？此末上以神巫相壶子，三度皆能窥其影迹之机微而末后示之以未始出，吾宗以虚而委蛇，不知其谁何？故逃而不可追也，又何异乎大耳三藏之得他心，通者第三度，不能见南阳忠国师落处，其机虽不同，而神巫之见，亦世所无也。正当全机不动，未始出，吾宗时即壶子，欲返己自照，亦不啻隔九重渊矣，何则？壶子能示能知，则神巫亦能见能知矣，壶子不能示不能知，则不特人不能知，即天地鬼神亦不能知，又何生死存亡，祸福寿夭之所得而寄，其灵幻哉？以故啮缺以问四不知而喜跃，季咸以一不知而神，没正壶子，谓列子而以道与世亢必信，夫故使人得而相汝，此是壶子，能以机用玩弄，神巫与列子密使其窅然而丧其所有，忘其我，执任其天真自然而无见得，亦虚而已，化其无为，自然之宗，则其心如镜，亦无不将不迎，应乎天地万物而不藏也，又何内圣外王之道，不可以虚而委蛇者应之哉？若然者，则非以尧、舜，孔；颜，更无有能当之也，不读中庸乎首提，天命之性，即未始出吾宗也，率性之道，即神动而天随也，至于修率工夫而莫显，莫见即渊默，龙见机发于踵也，故君子必慎其独，以致中和，正虚而委蛇无不藏，无不应也，所谓予怀明德，不大声以色，其上天之载，无声无臭，非浑沌而何？若能于此透过，晦昧为空，始可冥合天命之性于此，不知倏忽，一念迷己，逐物为声色所转，不亦凿破，浑沌之德，而失其天命之宗哉！夫真为浑沌也，非知见所能到也，孰能以知见凿而死之，虽凿亦何有死地？是人之自失其守，而徇七窍，自为流浪，生死而死，其冥天命，自然之灵也，吾特提此，庄子以正尧孔之孤，将使此天地古今，不可死者复灵也，夫。。
吾师浪杖人惯用，吹毛利剑，杀活古今而横拈倒用靡不神解，从上宗门大匠，恢廓者特于本宗，发挥耳，世出世法，有千古疑情，人不能破一经，吾师指点，则死者活活者死，腐者神，神者化，或闻一言，见一机有不胜感慨喜悦，而欲绝倒，甚至痛哭悲伤，汗下心死，不自已者，此盖吾师夙乘愿力，故能得无师智，自然智以无碍，辩剖佛祖心也，即师法嗣，寿昌东苑，特以一定师承取信，后世而已，其所播扬，建立何尝，袭祖父言句与历祖葛藤为生平之活计哉？师云世界，未有不坏，圣人未有不死独此圣贤之经法，与佛祖之宗旨，固不可一日昧灭，乃知吾师所谓正孤，非直以正庄生所托，尧孔之孤，实吾师藉此以正，自正之孤，用正天下，万世佛祖圣贤之真孤也，卜视庄者，以其怪不入，尧孔之道，摈斥而拒绝之，高视庄者，以其奇足入佛祖之宗，附会而拦，入之，是二者皆亡羊也，孰能如吾师正，其为尧孔真孤以冥其上天之载，即谓如教外别传者，特以抑扬，纵夺似之也，不见师于薪尽，火传处见，独无古今，处惟造物是从处委蛇，浑沌处，皆有所指，吾师所正，孤中更有真孤藏之甚密，岂常情所能测耶？庄子自谓万世遇大圣，何期得吾师以神化移出，庄生之奇而不矢其正，使万世参悟不传之密，岂复惟随造物者，游夫恣睢，转徒之途哉！时于此，又安敢避截舌之讳不痛愤，悲感与吾同参共认真孤乎？弟子大，时凌世韶题。。
陈大中曰杖人，癸巳，又全标庄子以付竹关，奄忽十年，无可大师，乃成药地，炮庄解拘救荡，因风吹火云尔，天下竟无知者乎哉？可惜许。。
提庄托千古之孤，真奇书也，药地大师，因作炮庄，将以一参两行，托兼中妙，协之孤乎？将以曼衍游息，托公因反因之孤乎？发覆在此，苦心至此，孤哉孤哉！知恩者谁。。
庐陵学人宋之鼎跋
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之三十一
门人 大然 弘智 大中 大权 较
杂纪
浮华纪略
浮山去桐，且百里从江入则半之，戊子，春梦笔杖人从，白门来，竟至会圣，岩埽塔而桐邑，诸公皆不及会，小子闻而从游，诚哉幸也！远公初于兵戈参叶县，后为太阳得青，鹰一带双关，高风仰止，此杖人所以再三叹欤？过华严寺，惜其殿库，不称岩嶂，吴观我，太史恢复，后无人续起草，深丈二，要自有其时，待其人也，金谷之巅，若建一阁，则合明柳峰黄华，会公诸翠滴，此湖中，诚旷观哉！阅胡心，泽公浮山志见钟，伯敬赏雷跃，公乾坤怪未了天风，醉花鸟杖人曰：人从不见而见，辄以为怪，及乎知不自知，遂如醉矣，黑白未分，前一着落在何处？笑此棋盘怪耶？醉耶？过阮君洞阮雾，灵公所题，森举记中于此，写寄憨公诗，彼岸南云，千顷雪下方，落日万池，金杖人曰：上下一觑，亦勿怪其醉也，洞左野同，岩方君静，廷尉筮，同人于野而名之，行窝方潜夫，中丞题亚侯曰：此中丞梦邵子而命宓山书者近编，时论多以邵子发挥因问：元会运世之旨，杖人曰：彼固信成住，坏空而享其时，义者，人悟本空，则穿过阿僧祗劫矣，与时偕行，岂复动其中乎？忽有揭竿，白云岩者，扰扰且至，四众兽駴杖人，晏然以数语谕而感之，攘攘者，遂去救，此名山祖庭，始信定力之有用如此，森迎杖人于黄华诸友相聚，叹乱杖人曰：此正天地之妙，钳锤也，远公兵戈里参学，今日煆炼，不更切乎？霜雪剥落，硕果之仁独存，是无生法忍也，浮山棋盘着着，皆是先着诸公正好自炼，岂可蹉过？森礼谢曰：无生法忍，感冬恩矣，弟子大森，方尔瞻记。。
过枞阳记
小龙中方寺迎杖人于浮山，因过蛟台，抵天喜院院，故汉寿侯祠举侯，日在天中之语，喜而名之兆，及谒杖人，嘘唏世故，遂及畏匡，弦歌天未丧文，如后死何杖？人有真性，情真事业，真文章数语，语甚痛快，兆及悲曰：经生家，此时安所用之杖，人曰：恶知此世界，非沙汰汗漫无用之学，然后事业出性情见而文章，即性道乎？士毋苦恨，乱而悲愤也，小雅之诗曰：怨五至之终，曰：哀，吾尝谓庄生诋圣人，斥王者何？乃愤甚？若知其心，盖伤而不伤，怒而不怒者乎？若离骚者，又多乎哉？哀乐无常，每相反而相生，二者之中，主者为何物乎？大学之草蛇灰，线尽于好恶，中庸之反复，辘轳以节，哀乐两端，用中，本贞夫，一曰藏恕曰：先慎亦因是也。亭午，过望龙庵及故读书此间大小龙山佳哉？从杖人望之，语三祖山，汉武祀天柱代，南岳事三祖，寺门有望，岳碑游外，以弘内旷观，潇洒望而喜之，固其寓也，杖人曰：五须弥在吾掌中，谁能望之心，有天游，游即息也，非静正者不知也，壁有龙眠图，因询龙眠，投子有游天柱，过投子之兴焉，杖人曰：李伯时隐居龙眠，曾为远公莲社图，是亦能天游者，又作阳关三叠送别图，有一钓翁，持竿立水傍，观者尽忽不知，乃李龙眠静中，随手点化人处，黄沙万里，萧萧马鸣扰扰忧煎，得毋为持竿，人所笑，及抚掌曰：得静旨矣，灯下论国家治乱之故，两京殉难之士，世人出处之情甚悉，杖人曰：迩静正远不御，信得及乎？进退存亡，死生大业，莫逃于几，知几先者其神乎？及举石斋易象，正与家潜夫，叔时论问焉，杖人曰：数数者非数而见，乃谓之象，此固一切见成者也，神明者，因触几焉，时之为义大矣哉！损益盈虚，与时偕行，变变不变，在其中矣，及问，坤上爻。杖人曰：。七日来，复之几也；。勿谓无龙，阴退则阳，至如战，慎独之谓也？。野者，人不见也，阴阳生克，而血脉流通，。干生极必死，。故亢而姤，。坤死，极必生。，故战而复。，死生相循，。如环无端，。及曰：犹未离其类也。。，何以故？。杖人曰：安见龙马，非一类乎？。复问，亢龙。杖人曰：。两唯圣人。一正为本，。知则贯矣，。时乘法位，。无用安排，。致命遂志，。过涉灭顶，。不可咎也。。从心即亢，。不逾矩，即潜。时哉，素逝，亢以为潜。，宁有悔耶？。客问，何谓素逝？杖人曰：逝者如斯夫，。素其位而行，。色斯举矣，。翔而后集，。上律天时，。六合之矩，静见几先。，曾格此否？知始知终，。而直下，不失其正焉已矣。。中方迎者鹄立矣，。遂行，。题望龙曰：古风庵。桐城，学人方兆及记。。
漆园提素逝。杖人握亢潜。透过闲忙。哀乐不易。燧弥宇宙。一际方圆。消息随时只在几先烁破耳。涣其躬而入水火。善藏刀而无死地。固曰风雨无乡。怨怒不及。其寔准飞集谷。惟举翔而知之。满地迷阳。空歌衰凤。雉噫一曲。至今龙吟。此篇为蛟峰弟所记。愚时避乱粤西也。癸巳始炙杖人闭关高座点睛哭笑何世何出乙未奔丧庐墓重编时论亢潜兼中时感恩矣因览蛟峰书而集之弘智谨识。
癸甲全提(癸未除夜语)
问人于生死能蜕然者。何修得之。师曰。能于生死蜕然者。儒门大略亦有三种。上焉者如朝闻道可以夕死彼能原始反终。知生死之故通乎昼夜之道。循环无端。生本无生可生。死本无死可死。故幻身之生死。不足以惊骇其无生死之心。蜕然如逆旅传舍。主人一行一止。总无忧惧也。人不悟此本无生死之道。即如三家村里朴实头汉。自谓人生必有死先置棺木衣服临死分付儿孙。遗嘱后事而去。不为外物所缠。恶疾所苦。能蜕然无累。此亦善人之无冤业无欺害。或平生正直刚决。或布施念佛持经咒者之所能。而生死几微未明。本心常住未悟亦未可为见道也。中焉者如忠臣孝子。义夫节妇。知义理名分。臣必死忠子必死孝。夫必死义。妇必死节。知此忠孝节义四字。亦自能死与日月争光。不必尽见道也。如必见道始能死彼妇人未读尧舜周公之书。未参生死性命之道。何以能死哉。今有人读圣贤之书。参佛祖之道。反不如愚夫愚妇之能死者。彼为聪明心所使。义理障所害。私欲乘之。如人参资于毒药。其毒愈甚。其惑愈狂也。下焉者如愚痴无知百姓。偶然犯法囚狱禁锢求死不得。或情真罪当。甘死如归。或逼迫之极。投水自缢。又如刺客报仇。荆轲聂政之辈。或死于知己。或死于侠气。或死于愤恨。或死于恩爱。此皆死于妄想颠倒。未得死所。尤不足以语见道也。如朝廷边塞之大臣大将。死难者虽多。死于义理者甚少。是故君子喻于义。不喻于利。义则无心于是非荣辱得失利害之间。利则有心于取舍趋避进退讳忌之内。不特本心失其大义。即本心之利。亦竟失之矣。即此三种生死。世人尚认不清。安望其能悟常住真心。本无心意识之变异生死。及四大色身之分段生死哉。若欲了此常住真心。本无生死。非参究楞严经。及唯识论诸经典。决不知有了生死之法。不参究禅宗。更无直下了生死之心。看经教。只明得了生死之理。参心性。乃尽得了生死之心。如不了心。终是说食不饱。说飞不超。说水益干。说茶益渴。何济于实事乎。然所言实事。又非取于外貌名相。惟能参悟此心本无容受生死之地而此心无所安寄。无所依倚。盖一切众生。皆于无心可得之中。了脱生死根本。又于无心可得之中。妄起生死根本。了生死者。但了其虚妄心之生死。至真实心。尚自无所安寄。无有名相。又何有一心为容受生死之地也。人心果能了脱虚妄。则幻身生死苦乐。非其所计。古亦有悟道知识。临终业病缠身。苦痛难忍。此但色身受苦。彼真心无有生死苦乐也。如人饮酒必醉。向火必热。服毒必苦。受割必痛。岂如土木顽石之无知。始为能了生死哉但当此际。自能作主。不受妄想流转。为可贵耳。果能如此。虽入刀山剑树。孰能昧灭其真知真见乎。盘再拜曰。千古生死之关。可于此破矣。师曰也须亲自参透亲自解脱始得。不然。说时似悟。对境还迷也。众惕然。
一居士问曰某处一院主。平日最真实。凡开期场请法师待学者。至诚尽敬。护法僧众。无不赞仰。忽一日遇知识点化。自觉生死事大。乃以库房帐目。始末查明。留一字于房。半夜遁去无处踪迹。奈何。师曰。是他平日能于事缘得爽利解脱。故今日不与人商量。超然径去。使他脚跟有一些点染牵绊。则此时不能自去。而人亦觅得着他矣。正古人所谓超生死不相干之地。了鬼神觑不破之机也。诸居士亦尝对人说。我欲如何斩截妻子恩爱。我欲如何摆脱世利情缘。非所谓相逢尽道休官去。林下何曾见一人乎。我见善说者多不能自行。善行者多不对人说。盖说时无行路。行时无说心也。使今日真参究性命者。如此人不假商量卜度。蓦直参将去。何道理情识能障其悟门哉。居士问曰。弟子欲求脱生死无出身之路。何也。师曰。你问那僧。如何便有出身之路世事如何不系他。不特此也。如人见人欲死。乃悲痛。他欲死者亦自惊怖。脚忙手乱。不忍死去。何异世人欲出门。先舍不得家中恩爱。欲上路。又怕前途凶险。是皆自心惑乱自心。岂心外有法。能惑乱人乎。如果有家不可出。有路不可行。则此僧舍此院不得。而人亦觅得着他矣。如他恁么脱手不顾而去可见生死识情。皆自心妄想执着。非真有生死识情能系缚我之灵妙真心也。居士曰。如今世法之人皆为名利恩爱所牢笼。非出世法何能解救。师曰。世间法。牢笼粗。出世法。牢笼细。如笼好鸟。用竹丝笼。瓦罐食。固不解脱。更用金丝笼玉罐食。亦不解脱。竹丝笼。人轻贱他。易破坏。不甚牢。金丝笼。人珍重他。难破坏。更坚牢。居士曰。主人不肯打开笼。自又不能撞破笼时如何。师笑曰。我有一戏论最痛快。昔有一八哥能人言。在笼中不能出。忽闻人传西来老达磨善救人迷情。一日达磨经过。八哥叫曰西来意西来意。你教我个出笼计。达磨奇之。即曰你要出笼计。除是你脚逼直。眼紧闭。鸟大悟。少顷。主人来呼八哥。八哥已僵死笼中矣。主人大骇。急开笼取置掌上。对人悲叹。欲埋葬之。 地一声。奋然飞去青霄之上。叫曰。西来意西来意。谢你教我出笼计。若非忍死吞声这一场。安得我绝后重苏辄飞去。居士谢曰。和尚太煞慈悲救我如此。我等不大死一场。安能出生死牢笼。可以人而不如鸟乎。师曰。公等天资奇拔。如好鸟毛羽音声。令人可爱。所以不求入人牢笼。而人千谋百计。必欲捉入牢笼也。使诸公以愚鲁自晦。收神入心。如死猫头。自无人着价。何知希之可贵哉。
师曰。公等有大根器直信千生万劫。只有这一件生死大事。必须自参自悟自了自证。决不假心外一法所能了脱。则此生精神气力。决不可外用。恐蹉误却我千生万劫这生死大事也。如今若不急急求真正师友。结个生死冤家。拼此一生。互相斩截了脱去则如彼恶友辈。相牵相引。落在坑阱里。何日能自跳出。又何人能使他出哉。郝荆子曰阎罗王抛下一件皮在地下。有一鬼才动个爱心。其皮便捆在他身上。变成那个去了。师曰。凡天下人见功名富贵。利欲恩爱。文字道理。知见玄妙。机锋公案。才有一念贪着。心便被他捆缚去。被他转变去。本分风光。却昧灭也。孰能超然出于生死。又能入生死而度人出生死乎。庄三求曰。生死之事甚是难明。师曰。生死之念。甚是难了。凡一切众生。不为生念所生则为死念所死。生念之类。一切有念是也。死念之类。一切无念是也。盖生本无生。死本无死。惟佛祖能出众生情识之妄生死。故能以言句机锋为杀刀活剑。杀众生之妄生。使不为生念所生。活众生之妄死。使不为死念所死所以逢生即杀逢死即活杀中有活活中有杀。必须尽其生死之机始能超其杀活之用有时杀人刀即活人剑。有时活人剑即杀人刀。若不如此。佛祖何以超出众生之生死。而众生又何能自超于生死哉且道杀刀活剑。只今在那个所在。诸公快须拔出始得。莫教失落。待人救拔却难也。
甲申元日语
问念佛法门。亦可见性成佛乎。师曰。此当念唤醒主人公。直指人心见性成佛之全提宗旨也。参禅虽为直指。悟入者难。唯念佛乃真圆顿法。古人指念佛为捷径。犹未尽其善。捷径虽异于曲路岐途。未免从门外而入。今主人现坐堂皇之上。自呼自醒。岂有舍元殿上之人。更觅长安之捷路乎。故吾以念佛即念心。使尝住真心圆明净照不向外驰求。则超出圣凡善恶是非大小偏圆诸对待之外矣。今人不知自心念自佛。强立西方许多名相。转使此心王向诸心所法上比量较计。是令殿上帝王降阶而与群臣黎庶较贵贱也。是复令殿上帝王。转向士庶位中。求科第进取。而后再进王位也。夫此内绍宗旨。不繇臣僚功勋而入。所谓诸三昧中之王三昧。既谓之王三昧。何可与心所法。及诸名相。六度万行差别进修相比量哉。今日无真念佛者。皆主持莲宗之人。误此心王之佛。流落他乡耳。如主人在家中坐。忽有客从外来。呼主人在家否若真正主人。合应曰你唤我作甚么。若此时自己作主不得。却向门外乱走。客复呼曰。主人。你归家来。与你说话。彼主人闻呼之急。愈走远去。如人追贼相似。愈呼愈赶不着。且不计千山万水。抛家弃土去也。又安得彼一念自悟主人元在家常住坐乎。呜呼大地众生。皆是昧自己主人。弃家乱走者。惟我弥阤慈父。念此众生如一子。念念欲呼彼在家中住坐。莫向外驰求也。
问抛家外走呼之不回。要设何法令其归耶。师曰此喻甚妙。人走在他乡。须岁月始得归家。而达磨云一念旋机还同本得。信得及否。众生心迷。如身睡床上。梦驰万里之外。或见天堂之极乐。或见地狱之极苦。或见刀兵水火贼盗劫贼或迷妻子名利恩爱。或于冤家业障罪犯临身。或于朝廷边塞军国大事。不胜忧悲苦恼惊魂骇魄。大叫救苦阿弥阤佛。惊回大梦。原来身子犹在床上。虽则通身汗下。亦不曾移寸步出故乡也。安可以他乡实法会耶。故曰念念呼醒梦中人。自悟本无生死心。今人睡熟沉酣。不能自醒。必须眷属亲友。呼之推之。锥之劄之。伶俐人一呼便醒。沉重者再加推呼。若更睡死沉迷不免深锥痛劄入于骨髓而救之。如果死而不返。此一念佛心犹足为九转还丹。起死回生。肉白骨而返灵魂。惜乎千古之人。不知念佛之灵验如此。虽佛祖广长舌相无如之何矣。吾三寸锥子。亦将奈之何哉。问曰念佛即是念心。何不但令人念心为直指乎。师曰众生心多不净。正以妄想爱欲多。牵入轮回生死。此等妄想爱欲之心。不是地狱心。即是饿鬼心。不是畜生心。即是修罗心。不是五逆十恶心。即是贪瞋痴妒贡高我慢。杀盗淫妄僭窃篡乱之心。此心何可念哉。世间最可念者父母。有时照应不着。或病患之至。虽叫爷娘不能免其苦。至若妻子恩爱兄弟朋友之好婵娟玉帛珍宝车马宫室土地乃至万乘之尊。极品之贵。一旦生死祸患。毫无能救。返而求之最亲。莫若自己身手头目耳鼻口舌。互相爱护。一朝目昏耳聋。手挛脚痓。咽哽舌结。气息不通则心志神魂。皆颠倒迷乱。而不能作主。况身外之法。何可念哉。身外之法。既不可念。则心上之法。如平日能文章。能诗偈。能说道理。能经济世事。能明经教妙义。能参公案机锋。及到一口气不来时。毕竟心思不及。拟议不能。惟有此念佛心。自为主宰。始得自繇自在。超超乎圣凡善恶生死妄业之外。岂非灵光独耀。迥脱根尘。体露真常即如如佛乎。或曰唯心净土与参禅同。发愿往生又与参禅异欤。师曰禅重在不离本体。恐人心外取境。故不言末而末自在本中。念佛亦重在不离本体。而兼言发愿往生。以资信力。虽名为教。乃圆顿最上乘。诸三昧中之三昧王也。如悉达太子。投胎于净梵王夫人腹中。才生下地。已是天上天下独尊。亦便是梵王太子。父王之天下国家。皆是太子所有。何用如臣子。从一科一第取功名爵位以至极品。而后始有国土哉。信此一念妙圆真心。天然尊贵。迥绝圣凡。秪恐不是真佛种子。不愁成佛不解说法。非如诸小教修一功。立一行。断一惑进一品。渐积阶梯而后到极地也。
问有至老念佛不辍。未得直下成佛者。何也。师曰诵尧舜之言行尧舜之道。则可谓尧舜矣。读圣人之书而行盗贼之事。安能直下成圣人哉。今有诵佛祖之言行众生之行者有之。未有发佛祖之心而行众生之行者也。如诵忠孝之言为贼盗之行者有之。未有为忠孝之行而肯诵贼盗之言者也。若人心起贼心。虽庄严道场共作佛事。一举一动无非是贼。若心是佛心。虽入于盗贼之乡混于异类之道。一举一动。无非是佛。是故圣贤亦只以自心之顾諟缉熙克己慎独。为尽心率性之妙道。何曾外其心而取于声音相貌乎。念佛三昧法门。独取一心之纯粹精。如易之干。不见六龙之有首。则纯一统天。乃见天则之不杂也。是故阿弥陀佛。在极乐为无量光在华严则是法界藏身之主中主。于宗门则可以配天然尊贵。还乡尽是儿孙事。祖父从来不出门。而尝寂光土。清净法身。又何必极力推爷在里头耶。
五台纪略
李延寿随左鹤岩吴燕公周开远诸友。同皈觉浪大师于五台院。远近如堵师皆随机开示。诸子端拱缄默无能送难偶有拈周海门圣学宗传问者师因云泰伯既入道统。夷惠何以不入。孟子称夷惠以清和已有践圣之阶。不以入录。不知何所见而云然。孔门诸贤颜曾贡夏思孟不待说。而曾点漆雕开事不多见亦既入矣。则仲弓闵子骞有若辈。又安可不入耶。因拈有子所云信而必取近义。恭而必取近礼。夫岂无味。而收以因不失其亲一句。大有关系。亲者亲切也。大凡道理不到亲切。如何可宗。从上先圣制礼乐。皆因民最亲切处乃是中和中节之学。不观下节孔子曰敏事慎言。必就其言事之有道者正之。如食无之求饱。居无之求安。与有道之是人是己。此皆可以想见其因亲二字之义。孰谓有若不见道哉。众皆耸然曰。师不独开有子生面。大有补宗传之遗。我辈不能读书知人。正为不亲切耳。仍有谒客至。相与静坐良久。师咏杜诗落花游丝白日静。又拈欲觉闻晨钟鹤岩问其意。师云落花游丝。非白日静人。何得具此冷眼发深省句。妙在欲觉上。非欲觉。何能发深省。如曾子无欲觉处。即夫子呼之。何能自唯哉。鹤岩曰师解诗至此。又为我辈发欲觉之晨钟矣。李子曰。昨见师学庸宗旨。妙义无穷。从来惑格物致知四字。师又引天生蒸民四句作证。是则博我约我。岂非无内无外无中间乎。师曰。格致者即明明德之无不在而在此下手也李子曰补格物章。赘耶。师曰。诚意章毋自欺句。正以好恶二者。贞夫一也。人能于心几初动处。如恶恶臭。如好好色。毫无自欺。如此致知。始是真知。始是无妄。盖欺亦自欺也。慊亦自慊也。此自字。岂非慎独之意。诚不可掩哉。下节说小人间居为不善。见君子然后厌然。知此厌然。即是良知逼露。自不可欺。一提醒其良知。使无所逃。讵必十目十手之指视而后谓之严乎。因此好恶。彻上下左右前后之矩。治己治人。随处见天则矣。真正力行。故曰良能。正所以成此知之分量也。德润身。心广体胖。不悟其本诚而能之乎。鹤岩诸子云。经生家。平日循事境而忘自心。今日披慎独之几微矣。寿复问致中和一节。师曰会得道也者三字么。寿曰不会。师顾鹤岩曰。既不会道为何物。如何会中和致位育乎。自阳明近溪诸公过去此脉遂衰。山野不惜心力。必欲扶起尧舜孔颜之心传于天下。后世。抱斯志已久因无讲求斯道者。常觉伊人可怀。今日诸公叩问。是空谷足音矣。试略拈之。一部中庸大旨。全在性道教三句。性虽本自天命。而实在人心之能率天命者是道。此道若人人能率。则何用教为因有不能率此天命之性者。故圣人立此率性之教。而为修道之宗旨也。故教者教天下以当然之则也。然不从修道来。则异端曲学。皆足以乱世。故云率性然后谓之道。性者天人合一之理也。然不从天命来。则可善可恶。皆足以诬天。故云天命然后谓之性。率修者即率修此性中之道教也。故次节直顶道说观也者二字。要人知得此道是率性而来者。即此就是天命。既认得是天命。则如时行物生。何须臾可离须知可离即非率性也。道之发端。不在睹闻而在不睹不闻此几微处举步一错。则千里万里俱错。而戒惧又在不睹不闻之先。所以说隐者见之几。微者显之几非有慎独工夫。向此睹闻声色之绝待处省察。何以成此率。修而不失性之功用哉。子思恐人落于有无两边。故特拈出喜怒哀乐未发。与发皆中节。使人体认。不是率情。乃是率性。性即是中。率之即和。中是天命之公正。和是流行之无乖。大本者是寂然不动之地。达道者是感而遂通之途。人果能致此中和。必要在不睹不闻处以慎其独而天地于此位。万物于此育矣。又何更有无忌惮。为自误误人之道哉须知此理不必别寻注脚。只于本文逐章看去。一一皆有印证诸公不信。还请退而省其私。亦足以发明杖人之学庸宗旨矣。众礼而退。弟子大年李延寿谨纪。
大契曰生平不剖之疑甚多。即如坑长平六十万卒。夫六十万卒未必尽犯可死之罪。而惨酷若此。岂长平众生之业报耶。抑坑之者种毒自有毒。发时耶。师云当两军对垒之时存亡呼吸。非彼即此。得胜为强。不胜者死虽有冤对。然此中非如故杀者之利害也昔关公未尝不斩将搴旗。特以其义胆忠肝。照耀古今。就中生杀之机。固有别耳。如人误伤一蚁穴百万生灵。与一人无故取一蚁杀之者。其罪轻重何如。所谓行一不义杀一不辜。虽有天下不为者。慎此杀机也。此机弗动。自然不杀无辜。此机妄动。自然残害不顾。是六十万卒。以动杀机而获杀报也。坑之者亦以动杀机而自种毒也。大圣贤无死地。固不为人所杀。大奸雄恶贯未即满。亦不即为人所杀。今无孔子微服过宋之几先自居于福地。又无曹瞒敬礼关公之智获效于华容。徒蠢蠢发机自作自受。造化虽善。亦无如之何矣。师言未终。而诸弟子当下生生之心油然以出。即师亦以此问为可挽回杀运有足补世教云。
大全曰大慧语录有云天命之谓性。清净法身也。率性之谓道圆满报身也修道之谓教。千百亿化身也不识此等意义可以互相发明耶。师曰此三配妙矣然且未尽。今日详言之可乎。天命句。是本来常住法身。即正因佛性实相般若不属修证而成者是也。率性句。是自性现量之德。即了因佛性。观照般若。不起染污之妄是也。修道句。是日用常行之事。即缘因佛性文字般若。不堕迷执之途是也盖性学绝传。继往开来全恃有教。但所贵乎教者。在于以修道教人耳。诸子百家非不自云立教而刑名法术。去道滋远。是自误误人也岂得谓之修道之教乎。所谓道者何即率吾人固然之性是也。率之而中其秩序之天则。为君子中庸不修而以偏词抹摋中节。则为小人反中庸。譬之太极盘中。金针对合。六十四卦皆安其位针若一差。六十四卦尽移矣虽然。群儒论性。几成聚讼故归其原于天命。而善恶并善恶混诸议总无参入处。后章於穆不已。便注此句。於穆者即天也。不已者即命也。其言上天之载无声无臭者。即至诚是也。常住真性原不断绝。即无息是也教以当然而归于自然行乎历然而信其天然。三性即一性之本始也佛性即我性之灵觉也。行无事。必有事。无然畔援。无然欣羡。何处容计较造作心哉。如或纱縠请从此格。
大年曰中庸三句既穷极义理之精微矣。别传之明心见性。敢望慈言一畅发之。师曰。且作几个圈圈可乎第一圈性第二圈心第三圈命第四圈身第五圈世性寂然不动妙净圆明原无色相可名。心为源头之地。源头而善。则生机流于命定慧见于身。种种福缘。便自成一善世界矣源头而恶则杀机流于命。凶残见于身。种种祸胎。便自成一恶世界矣几者静动之微吉凶之先见者也譬之天子端拱未发念时是先天未兆也。忽发念用某命为六部官是先天造命命已下。则落后天之数也。六部命下。便各自尽其职业。虽有兼才。不敢代庖。盖此几一慎。良知惺惺便见自性。即成佛矣。若此几不慎。迷却良知。便不见自性。即堕迷途矣。是善者得福。皆因心造。必不能以恶人而代享善人之福也。即有祸。亦福也恶者得祸。亦因心造。必不能以善人而代罹恶人之祸也。即有福。亦祸也。差之毫厘。失之千里矣。系传举中孚言应违。可弗慎乎。夫物格知至者当处历然。当处寂然。所谓先天。后天。大本。差等。断非判若两橛也。犹执首上安首之缀旒乎哉。直须神明其故。处处见其则焉。质俟不惑。易不欺人。明矣。贵知有者。自愿穷尽。总在各人自己。格皆备之物。见大公之性。中随时之节。勿作口头禅例听过也。少坐。因作以示之。众复愕然。师曰。此处不能现前。仍是口头漉漉空过矣。铸镜磨镜。如何可忽。众益惕然。
桐城弟子大全左国林谨纪
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之三十二
门人 大然 弘智 大存 大中 较
杂纪
青山小述
师谓今古文章之妙。莫过于论语。其旨趣幽微。前人亦有所未发也。语中有孔氏大知己者三人焉读者能一一醉心否耶。其一为仪封人。封人不过一见面耳。不交一语。不设一问。即出而咨嗟判断。尊之至极。信之至深。断之至决。以为吾夫子乃万世师也何丧不丧之与有。何有道无道之与有。试观木铎二字。今古以来。论赞尼山者。有过于此者乎。是亦藉赏鉴夫子。而自见于千古之上者也。其二为达巷党人。赞曰大哉孔子博学无所成名。只此两语。已画出夫子全体全神。即夫子闻之。亦开颜微笑。辞之不可。受之不当。而曰党人爱我。欲我成名乎。人谁不欲名者。但成名必有所执。执御执射。吾将择而处此。庶几其御也矣。于前篇赞叹。居然隐跃照应。其三为楚狂接舆。他人亦有知尊孔子者。而未有若斯人之称之曰凤也。当时无知。且有呼之为丧家之狗者矣。而楚狂独称之曰凤赞之曰德。而惜之曰衰。岂中根人见地所能勘出者乎。孔子下车。将欲与语。而斯人已不可复见。其鸿飞冥冥。真可一想像也余问曰。孔子下欲与之言。假如接舆尚在。将为夫子作一转语。其所言者是何言欤。师亦微笑曰。此正记者之妙。不必蛇足也。余曰惜此三人。终不知其姓氏。岂所谓犹龙者。是其人欤。师曰。此又须知自夫子之木铎一振天下。而天下野无遗贤。莫不皆乘机而起。以附会于云龙风虎之末。如夫子不周流。不问津。不投宿不击磬。则晨门荷蒉丈人长沮桀溺微生亩之徒。又何从得因夫子而自显其奇。得与于主宾迭唱之列。而争光千古也哉。又有所谓南子者。何物么魔。亦欲一见夫子。遂得附于周家有妇人焉之列。此所谓圣作物睹。三代之际于斯愈见其盛也。
师谓其为人也孝弟而好犯上者鲜矣。若孝弟自不犯上作乱。只应曰其为人也孝弟而犯上者鲜矣。何必多一好字。可见从来犯上之人。必其自以为孝弟者也。自以为孝弟而为其上者略有所不当。遂悻悻然曰君父有过。非我规正之。谏诤之。而谁欤从此生出好字。而悖逆不道。俱胎于此矣。此盖非真能孝弟者也真能孝弟者。决不自以为孝弟者也。舜惟不自以为孝弟故卒能使瞍象感化而后已。此其所以为真孝弟而其仁不可胜用也。
师谓子使漆雕开仕。诚试验之也。然见开于经世之事。尽可优为之矣。而开乃如梦忽惊。自指此中一件大事。未能相信得过夫子喜不自胜。更不设是非。不假赞叹。而记者窥夫子之神情而记云子悦。亦善于传神也。
师谓夫子明知吾道不行而遑遑救世婆心。决不能已。惟恐及门之人。念头衰败。激发不起。故提出子路来作机锋猛然曰。吾道不行吾当去而入海矣。及门之人谁肯从我。庶几其由欤。此时若不提出仲由则子路不喜子路不喜则及门之人。有信不信。夫子全神依然钝置。唯时子路既喜。夫子遂急急以痛棒打转曰是何人者欤是何人者欤。其由欤。此一勇无所取裁之人。吾问子。我岂浮海之人哉。我岂浮海之人哉。似将子路全体掀翻于千丈崖巅推落下地。将一辈及门之士冰消瓦解。而吾非斯人之徒之语不必再申打退鼓者。于是乎不敢自息。更愤发而兴起矣。此与前边发语。居然刺谬。所谓有杀有活者是也。
师又谓亦有道理全然具在。而不得一问。则不出者。且不得一至偏之问以至于无可对答之问。其全神亦不出者。如宰我从井。短丧。乃是宰我感慨发难之问正欲夫子正言直斥之。此所谓善为说辞互为激扬也又如必不得已而去于斯三者何先则问在答中答在问中矣。自此以下。在他人必不敢再问。而夫子亦何必再答耶。乃子贡再穷而夫子正告。然后知此一件大事自古及今。有何生何死。可以脱离即痛痒不关之人闻此可以通身汗下。甚矣圣门问答。甚于钟鼓雷霆也。
师谓昔人有言以正治国以奇用兵。吾以为天下之奇。未有不出于正者。用之自不测耳即如用兵。必当以正治兵。以奇取胜。如堂堂正正。三令五申。七伐八伐四门六花孰有一件不由于正者惟教之以正之极而忽以奇而用之。如九天之上。九地之下。此是不可拟议。不可告诫。而共取胜也如弄婴儿于股掌之上。盖此处智不可传也。迹不可学也。如背水。井陉。夺帜。减灶。火牛。流马等用。略用其意无不万全者。非笔之所能述也。岂特治兵以正。即治国亦且有奇焉。如高宗之于殷也。一传说为兴殷之臣也。然必知一世之人。其心皆系于传说矣。而幸有神奇之事。曰梦帝求良云尔云尔也。而后一出而成中兴之盛。如武之于周也。一太公为兴周之臣也。然亦必知一世之人。其心皆系于太公矣。而幸有神奇之事。曰非熊非罢太公望子久矣。云尔云尔也。而后一出而成牧野之盛。盖圣帝明王。取威定霸必先审一世之人心于其所注射之处而复继之以神道设教之意而感之梦兆。以使万心皆如一心。夫然后一举百当。行之而不疑也。管仲之欲霸桓公也。桓公田而管仲御。见鬼焉公谓仲曰仲父何见。曰臣无见也公反而不怿遂病。齐士有皇子告敖者。曰公则自伤。鬼胡能以伤公。公曰然则有鬼乎。曰有。水有罔象。丘有崒。山有夔。野有方皇。泽有委蛇。公请问委蛇之状。皇子曰。委蛇其大如毂其长如辕。紫衣而朱冠。其为物也恶闻雷车之声。则捧其首而立。见之者殆乎霸桓公霍然而起。辗然而笑曰。此寡人之所见者也。于是正衣冠不终日病去。而日图伯功。卒以霸天下夫使见鬼之时。问仲而仲亦云见。则桓不病。不病则皇子告敖之言。奚以入。而伯心奚以坚。故夫皇子告敖之言。安知非仲父之移桓公精神于图伯之事。阴用而不使之知者耶。噫微矣。
师谓古今文章之士。似与道德性命无甚关系。然而往往有为乾坤吐气。若无此一笔。便不能使千古英雄一段精光永永流传于天地之间。此诚所为不朽盛事。非虚语也。如太史公文章第一。不必论。论其传项羽一段。昔人谓高帝大风歌。与霸王垓下歌。各自写出帝王兴衰气象。盖谓其语足并也。余独谓垓下是何等时。虞姬死而子弟散匹马逃亡。身迷大泽。此际亦何暇更作歌词即有作亦谁闻之而谁记之欤吾谓此数语者无论其事之有无应是太史公笔补造化。代为传神首二句轰轰烈烈。感愤千状。是造物之逼杀英雄。直使风云失色。而天地无光。后二句。怨极悲极到此处。饶他盖世好汉。至于无可奈何。只有一悲愤以作结局耳。此与下文。天之亡我。非战之罪也。一语正相映带。然后将英雄丧身失命时一段气概。谱出全神而文章之事亦可以不朽于天地之间矣。细玩此语。余读史几十年来。未有拈解及此者。可以使项将军下拜。亦可使龙门生叩首九原也。师又曰。吾犹怪文章之士。尝自逞其笔锋所至。不善为千古传疑。以为遗恨。即如武王之取天下。不过救民于水火之中。原非敢怼其父而仇其君也。既已克殷。而纣衣其宝玉自焚而死。则其事已毕矣。而必曰左仗黄钺。右麾白旄。斩纣头。悬之太白旗。此是何语。无论武王之圣必不忍为。而太公周公以下。多少圣臣肯陷君于过如此其甚者欤。如以宝玉美女献纣。以出文王于羑里之类皆不仁者之不经也。汉高灭楚。犹封楚为鲁公。越勾践胜吴。欲赦夫差。必三问之范蠡而后决以武王伐纣而不商之诸臣。是周公太公不如范蠡而武王不如汉高与勾践也。太公于叩马谏者。犹曰义士。扶而去之。而甘心手刃于既死之共主。是与鞭尸诬伍子胥等耳。此不可信之太公周公。而况于武王乎。此事即有传疑。当一笔抹杀。又如董公三老说沛公为义帝发丧一语。此兴汉第一等大义而遗之惜乎太史之不能也。又如夫子临殁而自称曰。泰山其颓梁木其萎。此亦非圣人语。以圣人生平无些子不退让而临终自谓泰山梁木。抑何其陋也。若此。只可作门人慨叹伤感之语。安得杜撰之。谓是夫子自道。吾故于文人之不能周旋。有遗恨焉。
谈诗次客谓太白绝句为唐一人。某绝句为第一。师不以为然也。太白才高时有露处。如但见泪痕湿。不知心恨谁。眼泪恨容满面。有何含畜可思。何如玉阶生白露夜久浸罗袜。却下水晶帘。玲珑望秋月。二十字耶。玉阶露白。旋生浸人。则空庭独立。夜分已久。直是彻骨冰冷。形影无依。不可攀援。而四顾踌蹰。只有明月在天耳。一笔到底。不寂寞而寂寞已甚。不言悲怨而悲感凄怨极矣。作诗者之神情。原在诗外。所以谓之仙人也。老杜新婚别云妾身未分明。何以拜姑嫜人俱一往看过。余谓未分明三字。写出新婚未成人之状多少艰难羞涩。一篇精神。此其颊上三毛乎。妾薄命诗云堕地自生神。是何意耶。人以妾为人弃。抑或季女斯饥。怨薄命耳。此诗若曰妾之薄命。其在父母生我呱呱下地时。若为男子。则堕地自生神矣既为女子。掷之地投之水。弄之瓦。妾之得此于父母怀中也。已薄命矣。如是观之。一语深入骨髓。不可以色声香味求也。一日登山咏云。此境可常住。浮生自不能。古今千态万状。无限陆离。而此以自不能三字写之。何等真率自然。何等感慨痛恨。诗骨高贵登临旷怀。无逾此者。又咏云。此境可常住。浮生自不能。
师曰儒门有一怨字。如大舜如怨如慕。太甲之自怨自艾与诗之可以怨等。乃禅家所谓疑情。必欲求其故而不得也。本初曰。大疑大悟小疑小悟。不疑不悟。疑又岂易言哉。今而后余于学道求己有入门矣。
师曰予昔在一名邑。与诸缙绅会茶。方就坐。偶有一老文学到来。诸公皆起让其座。有一缙绅曰。此吾老社友也。惜乎读书未成耳。子时不能放过乃顾之曰。公将谓读书已成也。若但以得高爵厚禄即谓之读书有成则曾子躬耕。颜子陋巷皆是读书未成也彼缙绅勃然变色甚不安。予曰。公无伤也。此举世风俗如此。岂独公哉世人未生儿子时。每向佛神前祈祷多生中举中进士做尚书阁老儿子。曾未有祈祷但生做圣做贤儿子及有儿子未展开书本。未写上大人时。即相嘱曰。你好生读书。必须求连登科甲始得曾未有曰。你好生读书。必须求格致诚正始得。此所谓黄河向源头上浊了也。源头上以作圣作贤为事。则以能作圣作贤为读书有成不以不能取连登科甲为读书无成也。复有一位曰。大师痛快之极但太利害耳。予曰。不利害则不痛快。此吾所以不敢有负圣贤不敢有负你读书君子。不敢自负我是方外之人。乃同于流俗也。前缙绅亦转为欢喜曰非大师不能出此语。非学生不能当此语。予曰。正惟公是其人故作此语相激扬耳。此老文学。忍喜不禁。才辞出门。逢人即大叫曰。这个才是真大和上。这个才是真出世人。我等皆要真读圣贤书。更无以中举中进士为念。以自误误人。误天下国家也。此和上之言。人人皆知。只是难得他于诸缙绅中。出此痛快之言。令人心悦而诚服也。予闻师叙及此不觉生大惭感。生大痛恨。恨早不闻此言。如吹毛剑涂毒鼓。能立地出人生死也。世人只知以棒喝为棒喝。说禅为说禅。又谁知吾师。一言一字。棒尽天下人。喝尽天下人。谁闻此棒喝。不汗下心死。死而复苏也哉。噫。圣人难遇。固如是乎。
师曰。昔在麻城。与李孟白诸公聚谈。梅长公曰。请问和上。如此世界坏极。人心坏极。在佛菩萨。以何慈悲方便而救济之。将来毕竟如何底止。勿以机锋见示幸明白一提醒之。子亦好笑。乃以手作样曰。国初之时。如一锭大圆宝相似。梅公疾点首曰。开口便就妙了。快请教。予曰。这一锭银。十成足色。及斩碎来用。却块块是精底。或人见其太好。乃过一道炉火。搀一分铜。是九成了也。九成银尚可用。再过第二手。又搀一分铜。是八成了及第三第四乃至第七第八手。到如今。只见得是精铜。无银子气矣。梅公曰。然则如何处之。予曰。如此。则天厌之。人亦厌之。必须一并付与大炉火。烹炼一番。使那铜铅铁锡都销尽了。然后还他国初十成本色也。梅公曰。如此。则造物须下毒手。予曰。不下毒手。则造物者不仁。亦无功。而天地之心皆亡矣。梅公与李冢宰诸公相顾曰噫。不知我辈还有能跳出此造化之炉锤否。初曰。闻下此炉。正是冷水浇背。
师尝曰天地古今。无空阙之时。无空阙之人。无空阙之事。无空阙之理。惟圣人不违心而择时。不舍事而求理。以天下之事。是吾本分中事。古今之时。是吾当然之时。所以处治处乱。处吉处凶皆是心王游衍大中至正之道。今人动以生不逢时。权不在我。为恨。试问汝。天当生何等时。处汝方好。天当付何等权与汝方足。我说恨时恨权之人。皆是不知自心之人。故有悖天自负之恨。又安知生生死死。升升沉沉尽属自己业力哉。汝不知自心业力强弱。不视自己。种性。福德。智慧。才力。学行。造诣机缘。还得中正也无。却乃恨世恨时。恨人恨事。且道天生汝在世间。所作何事。分明分付许多好题目与汝。汝无本事。自不能成。如庸医不恨自己医学不精。却恨世人生得病不好。天应生何等好病。独留与汝医。成汝之功。佛祖圣贤将许多好脉诀。好药性。好良方。好制法。留下与汝。汝自心粗。不能审病。诊脉。量药。裁方。却怪病不好治。是岂神圣工巧之医哉。汝不能医。即当反求诸己。精读此书。深造此道则自然神化也。果能以诚仁信义勉强力行。向上未有不造到佛祖圣贤地位。向下未有不造到英雄豪杰地位。今人果知有此。则自不恨生不逢时。权不在我。与自为暴弃之人也。
二十年梦。寐皈依觉浪杖人。而未得一晤。戊子六月。始得领威音于灵寺。从游青山。深自愧幸。然恨生平不能有所见闻。为印证地。读癸甲全提。龙湖外录等篇。有欢喜信受而已。吾闻通天地人曰儒又闻知佛乃能知儒。吾既未能舍儒而见道。又安能舍佛而尊儒也。本地风光。未能省发。而欲嗷嗷乞人以不识机用之棒喝。即雷霆何益于聋。而泰山奚益于瞽乎。师通身是眼。通体是胆弹指是法。触手皆圆三教九流。处处指出本来活路。即文章技艺。头头点出现在妙明。噫嚱。真大统矣。我辈无论学佛学儒。而不闻师语。恐亦水中捞月。镜里寻花耳。上堂法语。自有记者。余因随其晨暮茶次。随笔录之。或录未及全。或全未及闻。则以俟之同参留神于此者。或因一言顿开心眼。则千圣绝学。赖有振起也。毗陵弟子大音恽本初谨记。
余老归空门粗涉教乘。根器钝劣。了不知向上一着。一时尊宿开堂竖拂。都不参请。自笑如城东老姥。独不见佛。有目余不喜宗门作夜郎王倔强者。不复置辨。颔之而已。今年孟夏会觉浪杖人于武林。数年相闻。握手一笑。观其眉宇疏疏落落。如有一往冰雪之韵。沁入人心腑间。退而翻其书。得其与吾友梅长公问畣一则。杖人有烹炼铜银造物须下毒手之语。快读一过。残灯明灭。霍然如电光得路。愈读愈快。亟呼自酿椹酒浇之。乃就寝。呜呼。长公不可作矣。有情世界。已经大火炉猛利烹炼。神焦鬼烂。邈然如昆明劫灰矣。长公与杖人问畣尚在纸上。如见须眉。如闻叹噫。长公精灵男子。目光如炬。安知尔时不在天宫宝地中。奋髯捋须与八十老人。挑灯酹酒。相春应和乎。杖人又云。古今事理无空阙时。今人动恨生不逢时。权不在我。如医不恨己学不精。却恨世病生得不好。是岂知自心之人哉。此一痛棒。有人闻之言下不污下心死。死而不能复苏者。此则风痹不知痛痒。与死人无异者也。世人眼孔如针。闻说睦州陈尊宿将一草鞋。挂城门。止巨寇之兵。邓隐峰掷锡空中。解吴元济两军之斗。口吐不能收。以为都无此事。我观和尚此番提唱。便可使大地平沉。虚空粉碎。睦州之鞋。隐峰之锡便当从舌根笔尖上。取次涌出始知悬崖撒手人。实有此理。实有此事。非为现通。非为表法。人自看不到信不及耳。余于杖人新刻诸书中。信手拈出。作为赠言。或挂壁间。或镵木上。使见者闻者身毛皆竖。涕泪悲泣。庶不负狮子一吼。亦不负余与杖人觌面相对。一片老婆心也。或曰杖人囊拈宗教参同儒释。多文广义。浩如烟海。今所举者非其要也。毋乃市儿之博。轻金钱而重搏黍乎。余曰善哉子之能发吾蒙也。此义文长。赴在来日。戊戌夏海印弟子虞山蒙叟钱谦益槃谭谨序何三省曰。黄山谷最赏东坡沉着痛快。张颠濡墨得之担夫。其为痛快。世岂知耶。恽道生写杖人之痛快。蒙叟又从而痛快之。有同别否。如其悠悠读过。不能死苏。一任世人。看作担夫争道。
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师全录
天界觉浪盛禅师全录卷之三十三
古吴弟子杨廷枢 古宣弟子汤斯祜 评较
杂纪
学庸宗旨
大学总纲只在明明德一句。其亲民止善二句。只是完其明明德之功用也。其原始要终之血脉工夫。全在致知格物四字。此四字。只当在本文上看教贯彻。不必别寻枝指也。果能贯彻此四字。则明明德于天下能事毕矣。岂更有内圣外王之道学哉。何则。自古帝王。若无格致之功。则与人同在昧昧。安能明明德于天下。所谓天生蒸民。有物有则。民之秉彝。好是懿德。虽则人皆性具明德。莫不有知。惟是圣人学道。始有致知之功。知即明德之明也。致知即明明德也。即顾諟天命。克明峻德。皆自明也。如无圣人之学。推而致之。谁能知吾明德中之意当诚。心当正。身当修。家当齐。国当治。天下当平哉。人皆性具天则。莫不因物而用之。惟是圣人学道。始有格物之功。物即明德中至善之▆则而随处皆见也。格物者格通其故。而止于至善之天则也。即敬止帅仁洁矩之道也。如无圣人之学。止而格之。谁能使吾明德中之意必诚。心必正。身必修。家必齐。国必治。天下必平哉。所以不曰致知必先格物。而曰致知在格物者。须推明德中至善之天则。才是良知。以显良能也。又不曰知至而后物格。而曰物格而后知至者。正以平心穷理。神而明之不为物蔽。亦不废物。故能止明德中至善之天则。才是良能以显良知之至也。所以大学之道。是知能不二之全德也。在明明德是先致其知也。在亲民。是致知在格物也。在止于至善。是物格而后知至也。知止是知至而意诚也。止而定。是心正也。定而静。是身修也。静而安。是家齐也。安而虑。是国治也。虑而得。是天下平也。如此致知。才是使无讼。才是毋自欺。才是自慊。才是慎独。才是必诚其意。而德润心广也。如此格物。才是大畏民志。才是如恶恶臭。如好好色。才是好而知恶。恶而知美。才是藏身以恕而能喻诸人。才是同民好恶。为天下洁矩也。自天子以至于庶人。壹是皆以致知格物为修身之本也。所以致知即明德。格物即亲民。格致合一。即止于至善。康诰章。首举圣帝明王。皆不外此明德。三代之君。皆能自明其德。与民相亲。故亲之而已。传中以桀纣失其为君之德。不能亲民。且陷民于浊乱。故汤武出而新之。盖新民即新君也。新命即自新也。是故君子亲以处常。新以处变而无所不用其明德至善之极也。邦畿丘隅章。正引之以明知所当止。如文王乃真知止者也。缉熙即明明德也。敬止。即止至善也。为人君臣父子。与国人交。皆得所止。即亲民也。此非三在之宗旨乎。其次如武公道学自修即明明德也。恂栗威仪。即止至善也。道盛德至善。与贤亲乐利。即亲民之不能忘也。于此亦可曲尽其微旨矣。至于听讼。乃格致之功也。迷乱之情。莫过于讼。内则意之善恶不分。外则民之争构莫决。皆是讼也。能通天下之情。以定天下之志。非知之至。物之格。何能必也使无讼乎。故诚意章。以毋自欺为致知点眼。以恶臭好色为格物定衡。夫自慊莫慊于毋欺。意诚莫诚于慎独。慊则惟自。欺亦惟自。然小人掩着一念。明知有善可好。不善可恶。并亦无能自欺。正良知良能不容泯灭处。岂待十目十指。其加严乎。此德润心广。必诚其意。是皆格致之力也。夫格致。诚意之功也。诚意正心之用也。正心。修齐治平之体也。此三者同德异事。虽分不分。盖意者心之所发。发非格致而不诚。心者意之所主。主非意诚而不正。心主正则发与未发皆得乎中。而不偏于有无。故有所则偏于有矣。不在则偏于无矣。身心各偏何从得正。内外无偏则心自中正矣。此孔门传授心法之秘旨也。自天子以至于庶人。若不深明此体用功。以何为修身之本哉。盖一身之好恶。关家国天下。一有不修而辟焉。则家不可齐矣。安能不出家。以孝弟慈而成教于国。以及天下乎。正以心诚。则好恶胥正。而民聿从。尧舜之治治以此也心不诚则所令反其所好而民不从桀纣之暴暴以此也。夫齐家治国平天下。只在能推一人之好恶以及上下前后左右。即是洁矩之道。即是民之父母。故君子先慎乎德。慎德者慎格致也。格致慎则好恶明。好恶明。则人土财用。皆不悖于常道得众得国足以保我子孙黎民矣。又何有命过拂人之性。与小人不以义为利使灾害并至以乱天下之治哉。诚意章以好恶别君子小人之慊欺。即平天下。亦只以好恶定君子小人之义利。此吾所谓格致为原始要终之血脉工夫正于此可以见大道之学之全功。在能知止于至善以明明德于天下也。
汤斯祜曰以明明德为颅。格致为目。好恶为骨。即三纲八目。不烦注疏。一经九传一齐挈出。
一部中庸之大宗旨。全在性道教三句性之一字乃天然本有不属修成。特标之为宗本也道教二字。乃属率修。而率修之功全在慎独致中和五字。盖性非率而天命不中。道非修而性命不和。中和之道。非慎独不致。提起慎独。则率修之功在其中矣。子思作中庸之意正见得天地人物不中和。则不能成位育。以使各正性命。致中和之道。非慎独之功不能。慎独之旨。非修道之教不知。修道之旨。非率性之宗于天命。则无本是故率修之宗旨。全在不睹不闻处以慎其独。而不徇喜怒哀乐之情。以致中和则天地人物皆得位育。而各率性命之正也。故其第二章首节。即提仲尼曰君子中庸小人反中庸。中庸即率性而中和也。反中庸即不率性而不中和也。君子时中。即能慎独率性而无太过不及之道也。小人无忌惮。即不能戒惧慎独。各自徇情。成太过不及而反中和之道也。故孔子曰中庸其至乎民鲜能久矣。此数等人。皆各有君臣父子之伦。皆各有智仁勇之德。日用伦常何曾须臾离此道。但彼未闻修道之教。未有慎独之功。故习焉而不察耳。欲斯道之明与斯道之行。必须如舜之问察用中。回之能择中和。服膺勿失。方谓之饮食其中。悠然知味耳。一有予智之心。正自陷于意见而不能择守。安能如舜之大智若愚。回之大仁若讷。而虚下拳拳乎。此所谓中庸之智仁勇。终不可能也。若子路之问强。尚于南北有不相及。敢望君子和不流中不倚之强乎。素隐行怪之太过。偏执隐也。半途而废之不及。偏执费也。唯圣者夫焉有所倚。而能依率性之中庸。此夫子不自居。看前之吾弗为。吾弗已。则知此实夫子始能之也。故夫子又提出费而隐。以显天地圣人同一中和位育之道。本乎最微。而夫妇之愚不肖。可以与知与能。此正圣人如天地之能与鸢飞鱼跃。各遂其天命之机。人能上下察之。岂不与圣人天地同其大哉。故君子之道必造端于夫妇之能知能行。始能察到圣人至诚神化。与天地之化育同功。真费而隐也。夫如是。则天地本无知能。所可知能者。时行物生。鸢飞鱼跃。各遂其趣。即天地之大德。即生生不易之机。即至诚无息之化也。人能如此察到圣人与天地相同处。则圣人亦无知能。所可知能者。与夫妇同知。夫妇同能。使彼各遂其伦常日用。正是求己治己。以人治人之道。初不曾以君父兄朋求全责备于子臣弟友也。此夫子之求未能。正如天地之有所不知。有所不能。始能与人物同其化育。而相忘于至诚之大道也。盖此费隐之道。原不远人。惟戒惧慎独。反求诸己者之言行相顾。素位自安。则自不愿外。自无怨尤。无入而不自得焉。此虽于费行隐而实于隐行费也。夫隐之费。微之显。即造高远自卑迩格父母自妻子也。岂非鬼神之德。诚之不可掩者乎。不见不闻。孰为体之。上下与左右之如在。孰为使之此处是真隐微。真见显可见鬼神即独。独止一诚。诚不可掩。即是致中和而成位育。其惟舜之大孝大德乃能感天地。征鬼神而受天佑命也。盖舜能以至诚慎独求己尽孝不求于父母兄弟所谓行隐于察以至察乎天地鬼神。而德位与天地化育。参同神化又岂复有遗憾乎。其次则莫如文王也。文王亦以至诚慎独而求诸己。不求君臣父子。而自能纯德如天。使武王缵绪而有天下。使周公继述成文武之德。其达孝之道全在有志可继。有事可述。所以制礼作乐。事帝祀先孝无不至。是非文武周公之慎独而致中和。成位育乎。然此舜文之道。皆是诚者。自诚明谓之性。乃天之道也。所以不勉而中。不思而得。从容中道。因性而垂教于天下者也。此下哀公问政。孔子以文武之政具在人举。正是诚之者人之道也。使其择善固执。因教率性而正天命也。故先告以取人以身之道。须知人知天。以三达德。行五达道而列生知学困。安行利勉。为修身治人之本。其为天下国家。提九经为要领。其行九经之本又在一修身。故又告之以诚身明善。必学问思辨笃行。而后能致此中和之道也。故惟至诚而后始能尽己尽人尽物与天地参。然则必须次第推而致之。始能曲尽其诚也所谓曲能有诚以诚则着。是能尽其性也。着则明。是能尽人之性也。明则动。是能尽物之性也。动则变。是可以赞天地之化育也。变则化。是可以与天地参也。故唯天下至诚为能化。如此又何国家之兴亡祸福。有不先知如神乎所以诚非自成自道乃成物之终始。为可贵也。使其不诚则天地人物之几亦息矣。何有博厚高明悠久之可征哉如此则为物不贰之独。生物不测之中。岂不可以一言至诚尽天地人物之无穷广厚乎。盖天地。人物。统于一诚而合于圣人之至诚。於穆不己。所以为天之至诚。不显之德之纯。亦於穆不已。所以为文之至诚。大哉之道至育物峻天必须待至德之人。始凝至道。岂可苟哉故君子尊德性而道问学。知性命也。致广大而尽精微。知天人也。极高明而道中庸。知修道也。温故而知新。知慎独也。敦厚以崇礼。知致中和也。知此则不骄不倍。既明且哲。何身之不可保哉。然愚贱不知圣人修道慎独之教。故无忌惮而自用自专。又不知圣人率性中和之道。故攒越妄作。而灾及其身。可不慎乎。是故非德位时之三重。安敢议礼度文。与斯民同寡过乎。此唯明善诚身之君子。参天俟圣。为世所信从。始能永誉于天下也。繇是推之。自生民以来。独有仲尼。乃为道教之主。天人之师。故能祖述尧舜。为中道之正始宪章文武。为和道之正终。小德川流大德敦化。此仲尼与天地之所以为大也。夫至圣之至诚。有不闻之聪。不睹之明。不显见之睿智焉。于独中而正己。于有临而正天下。故能溥博渊泉而洋溢尊亲。此亦唯仲尼之至诚。足与天地同其神化也。亦唯天下至诚慎独。为能经纶大经。立大本。知大化。故曰配天至诚至于配天。又焉有所倚乎。所谓达天者正于慎独之中。闇然而日章。非的然而有疚也。故于暗室屋漏。自能不动而敬。不言而信。非不显之德。中和之至。安能使百辟其刑。笃恭而天下平哉统而收之。不外于慎独致中和。返于吾之至诚而神化于不睹不闻。无声无臭。以达上天之载。天命之性。为万化之统宗也可见天即是性。性即是诚。诚即是独。慎独者。人尽而天不能外。故自天而之人诚之者。则自人而之天。凡人不知。藉圣人始知。故言教圣人之道不远于人。故言道道之大原出于天。故言天岂非圣人立教。知天知人。天人合一之原本哉。
汤斯祜曰。发明天人合一。顿渐二门。俱可不立。
戴记四十九篇。先儒程朱独表章大学中庸二篇为之章句。遂与论孟列为四书。于是圣门相传授受之心法。其旨具备。宋儒之功。所以大于汉儒也。二书同异。亦有可得而言。大学言德。中庸言性。大学言格物。中庸言致中和。大学言知。中庸言能。大学言止。中庸言行。大学言治。其言近而显极钜而无外。中庸言道。其言远而微。极细而无间。此其异也。大学言慎独。中庸亦言慎独。大学言至善。中庸亦言明善。大学言诚意。中庸亦言诚身。大学言本。中庸亦言大本。大学言仁。中庸兼言仁知勇。大学言恕。中庸兼言忠恕。大学言齐家治国平天下。中庸亦言夫妇子臣弟友九经三重以及笃恭而天下平。此其同也。大学言大。虽身心意知之事不为小。中庸言庸。虽鬼神百世之事不为奇。大学始人而终天。故明德新民以至于新命。中庸始天而终人。故天命率性以至于立教此其同而异。异而同也。虽然。举世童而习之。白首而不窥其阃奥。矧夫三教既分末流逾远。诎佛而伸儒与夫抑儒而崇佛者。其徒若东西易毂。燕越背涂交驰而不知所极。孰与论宗旨之同异哉。径山觉大师。植根香国。授莂灵山三乘夙圆。十地齐摄。雷音轰于震旦。法雨并于曹溪。拈花击竹无非微妙之宗。竖拂擎拳。尽是神明之教。顾心通万法智会一原。不以佛道之幽玄而笑儒门之澹泊谓此学庸二书。非独治世之准绳。而亦出世之心印也。为儒不可不知。为僧亦不可不知。特自拈为宗旨。以示后学。其上座属余为序。余不辞固陋。窃效丹铅。辄弁数言于首。大师尚有论易论学及讲学道治诸篇。其言皆中正易简。始终条贯。揭明天人性命之宗。而无玄虚似是之说昔张无垢为论语作颂。乃儒而禅也。今大师宗旨。直起孔颜于旦暮。觌曾思于同堂。能发程朱诸大儒所未发。佛学之有功圣学。讵不于此见哉。丙戌居庐复庵弟子杨廷枢题于真如坞中。
圆中衍义儒宗三宝图
浑沌未分时独赖此盘古老子。出大手眼而开辟之于是两仪既判。三皇之才始立。五帝之行始全。化育之道始足至此天运。如日方中。其有生必有克。人物始得反情复性故禹以平水土而成天地之功。汤武以用征诛而应天人之变至周末有孔子。始终一贯以收拾造化之权。而天地人物之道至此大备无复加矣夫古人之所以为圣神者。直在自为之而已矣今人之性灵中莫不有一盘古。统此十二圣心。周旋于时中。苟能觉察之。则于生动时。不为狂阳发散其精气且能慎独以致中和。至死静时不为幽鬼沉迷其诚明。且能率性以归天命。夫如是又何古今之同异哉因仿出世法。特揭出圣教师作三宝为天下万世之当皈依者。为图以配四衍义诚儒宗始终之标旨也。有具手眼君子。当必有自宝者在。
戊子师在太平圆中。拈心经金刚后。又着河图洛书先后天八卦衍义而先作三宝图归于一圆图大哉旨乎。正欲人即行布是圆融。而与民同患乃其所以为至密也。小子入候录此以归。学人大中陈丹衷识。
教宝
圣宝
师宝
自开辟来神圣，继天立极，参赞位育者，始终不过盘古统十二人，如一日有十二时，一年有十二月，推之万古，常不忒也，特立此图，悬象昭示，则吾与万世圣神，俨然同堂未散，可不自观自察而奋励之哉？今人所以不能为神圣者，以心几不能精一师法，不能时中，知行不能大成，所以人心愈残，治道愈乱，世情愈迷，终难反古也，神圣能善用易道而自治，治人以知阴阳偏胜而成迷乱，乃使刚柔相济，水火交资，故性情中和，而天地化育也，使人能一心，皈依此圣教，师于十二时中，不至偏胜，则人心可纯，道术可正，长夜可以复旦矣。孟子云养心莫善于寡欲，正以世人多欲而自杂乱，故不能帅一，其志气以充塞乎天地，所以古之欲明明德于天下者，必先专其格，致而寡其所欲，始能充，此大欲以从心而不逾矩也。噫！此九一之宗，庸讵非万古寡君，寡师之所以寡欲，寡过于天下之道也哉！。！
人者，天地之心，人不立极，而用时宜，则立天之道，立地之道，又是谁耶？易曰：天下之理得，而成位乎中，溥博渊泉，而时出之时中之几深哉？神哉十二时藏，闰为十三，则数度之几也；门人大然识。。
河图
河图衍义
河图，洛书各具先天后，天体用互相参两，错综而成，太极之性，德即人心中皆具太极，阴阳五行互相生成秩序，变化本性，天然如是也，如为君为师者，必须于未发之前省察，一念才动，皆当互具五德，而不偏陷，则能致中和，而参赞位育，使天下古今皆得成，此性命之正矣，。。
河图，天包地也，一六三八二七四九运于四方，五与十居中以圆涵方，天道下降，阳生于下，始北次东，故一与三生数居之，自内而外，历南终西，故七与九成数居之，地道上升，阴生于上，始南次西，故二与四生数居之，自内而外，历北终东，故六与八成数居之。。
一六水表智之渊，二七火表，礼之明三八，木表仁之生，四九，金表义之，成五十土，表信之，蕴此概也，一行各具五行，一德各具五德，随举可见，而言不顿彰，故不得不配以表之，干止言四德，而藏中旋边，元亨利贞，以信土而居，智水之位，下袭即以上律而干知大始之智以统之，故曰：乾；元，亨，利：贞，孔子以春夏秋冬表之而坤以西南，东北盘之实则纵横，上下无中无边，而宇中有宙，宙中有宇合观，而总别一际矣，聪明睿智，至诚有临，非天藏中，土人受中生一点，灵明本不可欺为信，知大始之干乎？文理密察，智能折摄，盖致广大，必尽精微，蒙泉习坎，潜用之几，贵过冬关，而十二时皆子时也，斋庄中正，礼以相见，合内外而适品节，克复之后，交泰文明矣，宽裕温柔，春和长养，帝出震而转，巽风金木相刑以克，制为成器而学问，冥升全树，全仁享，其花实矣。发强刚毅，义能裁成，执精一而措，时宜金刚纯粹，即博即约丽泽，收成大矣哉！大抵卯酉日月之门，仁包义决，所以藏智用于北，而显复礼于南也，子午，南北之枢，智崇而潜于下学，礼卑而峻极光明，所以主春秋之中和而享其生成也，天藏土中，人受其蕴中以旁通坤艮，补二气之有余不足而燥润交济，号曰环中，苟舍四时，宁有岁乎？此河洛以中五，约示而统类皆备，惜人习不察耳。。
就天地生成之数，而衍之一多费隐，先后妙协显仁，藏用代明错行，中边回互，历然寂然，先圣表出，使人观玩，引触原始，反终而慎危微精，一之几也；德性本具，但不能终日乾乾，以自尊之，修辞立诚而问学知味耳，去圣时遥，赖此神象微言，或有观感而兴起也，夫。。
洛书
洛书衍义
洛书以九为宗，以中为体，以一为元，一是阳之始，智水初生为始觉，乃潜龙之来复，三是阳之少，仁木方长为自觉，乃见龙之帝出，七是阳之壮，义金正坚为觉，他乃惕跃之乘，时九是阳之终礼，火还原为满，觉乃亢龙之用九，上位乃后，天离先天干，圣人居之，则尊高无辅，小人居之，则过亢傲骄，是以动而有悔，惟能用九使，天道下济则位育光明矣。故五为阳之中，信土大成为正觉，乃飞龙之出治，盖阴为阳所统，阳能始终用九，以见天则阴，必能始终用六，顺承天行，故阴以从九君而丧其阴，朋为阳之用，臣以终于东北之有庆，二是阴之始，而侧居西南，以九阳终于午中而阴承午中生之为姤，而侧居傍隅，在河图虽居正午，而在上九之下，为臣奉君之象，故乘得阳火之余，如月之无光，以承日之阳，为光故地，二属火于洛书，侧居西南，为先天巽，后天坤皆得臣子，逊顺之义，以非礼勿视，辅礼而履霜，四是阴之少侧，居东南为先天兑，后天巽以非礼勿言，辅仁而括囊，八是阴之壮，侧居东北，为先天震，后天艮以非礼勿动，辅信而含章，六是阴之中，侧居西北，为先天艮，后天干以非礼勿听，辅智而直方十，是阴之终，伏而不见在河图，则具十而辅，五居中，在洛书，用九而摄之，故十阴有美而推之于君，不敢自居为德，盖臣子为股肱之任，惟畅于四支而成事业，故孔子以大哉乾元之君，称唐尧，虞舜能则天以至哉坤元之德，称泰伯，文王能忠孝而天尊，地卑八卦成，列于人伦之道，各有定位矣，吾以尊火为宗，盖火乃干阳，上载之九，无极之元，是天之明，命为先天资始之主，潜于太极为九五之黄中以能通理而资生万物，故后天之阴阳五行，皆从此为时出，故中庸以至诚为经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，所谓肫肫，其仁者指此中体为潜龙，勿用之地，是未发之中也，渊渊其渊者，是此阳龙之进德修业，欲乘时而上升也，浩浩其天者，是此龙飞于九五，与天地合其德，位而化育万物，正为君以治天下为师，以教天下之时也，学圣人者，必以上天之九为宗，太极之中为体，以坎中一阳为元则致知，慎独不昧，天地之心矣。故古之欲明明德于天下，必先自致其知，能知此天一之智，水所自出，则能生仁，木生礼，火生信，土生义金，以至全五性之德，今人不能逆知未发之中，安知危微精，一之本于慎独哉！能知独中有此神明之火，为吾上载无声无臭之天心，则知天道，必须下降为二五之衷，然后溥博渊泉，而时出之，则可为民，秉彝之有物有则也，人既不知未发，又乌知方发之，仁义礼智为喜怒哀乐而发，皆能中节哉？十化为一用九，于中图四破，而书加八边常显，而中常隐河洛，本不二也；吾先就人指之，九为天命，本觉之，性中为率性之德，一为慎独之几，虽然如是，须时时观象玩辞，返躬省习，以至得意忘言，神纯功化千，圣不传之密，天地造化之权皆备于我，九一之宗旨矣，。。
准伏羲先天八卦会孔圣配大学宗旨
准文王后天八卦会乾象配中庸宗旨
先天明体而用卦爻自内而生，后天明用，而体卦爻自外而生此太极，两仪四象，八卦及六十四爻，爻皆具太极，体用在人之性命，心身与物形世界，无论太小正偏，亦莫不全具太极体用，以人不自知，故念念昧此体用，惟圣人于念念爻爻，知慎此独，故能率修而参天地于念念爻爻，精一此中，故能致格而享天命也。。
有画以后，皆后天也先，何在乎神明者，即此后天而先天不违也，纲宗既明其本自立，时行击节，善用者谁？世以羲文分先天后天，八卦久矣，故因而衍之。。
是甚么
圣人未作易，此易理具在，天地造物，人生性情之中，既作易，则天地造物，人生性情具在，易理之内，既已具在彼中，何更作此易乎？善哉！正欲人知，作易之故也。天地造物是气化所成，虽历古今之变而不忒，人生则有性情私欲，或变为狂，为迷，为僭为逆，有至灭身灭顶，败国者，圣人忧之，故法天地造化之无私，准阴阳变易之不忒，设象系辞，使人观玩，以返情而化，私率性以合道而还，天命之真常是，则圣人之功高天地，以能设教也，易者，古今设教之祖也，易不设太极，而首设乾坤者，太极乃天命真常之体，本无为也，人生之私欲以情也，乾坤能率情于性，则太极本自天，然于其中矣，是故设乾坤，以明天地，人物，因性情之动静为变易，性元不变而情变，情有动静，有善恶有吉凶，有逆顺，以故继善官天而设教，祗是收摄调治其情，欲使千变万化，不失其性之本常而已，以故乾坤为八，八始终纲领，乾坤纲领，惟在用九，用六之一用字，能用此一用字，则千圣设教之本，率性之功皆在是矣。百姓小人，又何知有此用哉？如干初九，不能用九，则潜龙既为妄所用，不能慎独，于未发则不能于九二出见，有利见之，文明也，二不能用九，则于三不能干，乾行事，以至于跃也，四不能用，九以进退修德，则不能于九五飞天而出治也，五不能用九，则不能于亢而无悔也。上亢能用九，则不以尊贵自傲，礼绝百僚，而为顶堕，又能以乾道下济为复泰，姤，坤以承顺天行也，坤初六，不能用六，则不免于履霜为坚冰，如臣子不能以微渐自戒，而弑逆灭身矣，惟初六能用，则于二为直，方于三为含章于四，为括囊于五，为元吉于六，则无嫌疑也，龙战之象，天道人事皆有势极之候，惟藏用九于用，六者能知而调御之，故曰六十四卦，卦卦是一大公案，爻爻是一小公案，能用于未发，而神纯者，乃大圣大贤为元亨利亨也，用于方发而中节者，乃贤人君子之吉，利贞无咎也。用于已发，而迁改者，乃善人平人，可悔吝之灾，不害也，不能用者，则无忌惮行险，小人，小则为悔，为吝，大则为凶灾，为败亡也，盖有百姓之慎修焉，有宰辅之，慎修焉，有善人君子之慎修焉，有大圣大贤为君，为师之慎修焉，有一世君师之，慎修焉，有为天下万世君师之，慎修焉，此作易之诸大圣盖与天地古今而无息者也，其道甚大，百物不废，惧以终始，其要无咎，此中条理，历然寂然，谁是静正？而神明其故者乎？。。
灵山公衍
李盘问曰：伏羲止画方圆，图不说太极，何也？师曰：大易不说太极，首说乾坤者，太极不离，阴阳离阴阳，无太极也，举阳则阴在阳中，举阴则阳在阴中，惟乾坤无变，易纯一统天，其余六子，则破体不纯而有变易，然亦不离乎阴阳，太极欲深明此宗旨，须先明太极为第一，层阴阳为第二层有悟，一不成二，不是者乎？不必语矣，此话且住，今就第二层，中当约二仪，四象，八卦为内三层，十六卦三十二卦六十四卦为外，三层，是谓六虚，实无内外，过此已往，则重重涉入巧，历所不能计也。虽然，饶有千层万层，祗是兼三才而交其三，其两秪是第一层中，冲深含摄之，寂感也，寂感之妙，即出于如来藏心，能妙悟之，何分儒释郝子荆，曰：如我辈围老人坐，岂非各各占一卦耶？师曰：人人物物各具大易全体，不特一身，具一太极，即一毛孔亦具一太极，汝才发一兆，便落一卦动，一爻矣，汝一念未兆，即伏羲神禹，文王周孔亦无处窥测得，汝亦无处彖，象得汝亦无一毫端，可名太极者，况彼孙膑，鬼谷空摇龟壳，其奈汝何所谓吉凶悔吝生乎动，几者，动之微也，几微不动，何生死吉凶善恶，苦乐之有？是故圣人慎独于未发绝对待于睹闻，声臭之前，今人既不慎独，则隐微无主，肆念妄行，徒被他卦爻彖，象吉凶悔吝之所，颠倒错乱而已，是故圣帝明王之道，皆取法于易，以致中和，易有不易，则得中不易，有易则得和，惟尧舜能允执厥中而和平，故能知人心之危，道心之微危，微乃出入之几，即天人之际也，可但以人欲为险危解耶？天而不人，则能位而不能育人而不天，则能育而不能位，惟位乎中，则能育乎？和惟位乎？和则能育乎中，吾尝曰：尧舜之前，法度不齐，荒唐，不可述也，文武之后，法度大乱，支离，不可宪也，惟尧舜为中道之正始，故孔子祖述之，惟文武为和，道之正终，故孔子宪章之上，律下袭于易，已见河洛卦策，皆本然之条理，一贯可征者也，俯仰远近莫不同，然所谓法住法位，一切见成代明错行，覆载本具，岂人力可造作哉？孔子生于周末，功高尧舜，文武正在此时。颜，曾、思，孟继其后，使孔子之道大明，亦不愧为弟子，三代而后无几人，能窥其门墙，况有能窥其堂奥者乎？盘再拜请曰：孔子之集大成，犹今日吾师之，明大易也，吾师开佛祖之面目，儒者未见为奇，惟吾师开周，孔之面目，儒者乃见为奇，幸勿吝慈悲，再示大易之道了此身心性命之法师曰：诸公知大易之道本末，不异体用，一如乎体中，有用人不能见其用，感而后见其用，用中有体，人不能见其体，寂而后见其体，所谓寂然不动，体也心性之理也，感而遂通用也。生死之法也。即感而寂无生死之用，不为心性之体，即寂而感，无心性之体不为生死之用，感而非感生死寂然，寂而非寂，心性明妙，但世人只知后天，六层八八六十四卦，盘面上趋避进退，不知即卦，即爻上透底，一针刺到根柢，先天一层，太极上一几未动之先，则本无阴阳八八淆然也，惟吾真宗不于盘面上横荡而行，遇一卦遇一爻，只是一针透底，则彼吉者不能吉凶者不能凶，阴者不能阴阳者，不能阳处处逢归路头，头达故乡，一根既返，源六根成解脱，又何根根尘尘，非尝住真心哉！又何千波万浪非一水，千器万皿，非一金哉？能如此透悟，根宗先天，自我立命而天不违，后天自我顺命，而奉天时矣，虽然，不可以我透针之言，瞎锥乱刺，不向自己，性命上透脱，如今人之用棒喝，是底也一棒，喝非底也，一棒喝，更无展事，投机生杀，与夺之妙如此，瞎乱相欺，则千古佛祖圣贤之大经大法，皆是一个儱侗，东瓜禅，盲瞽泥块，法何有精一微危之妙道，能致中和，位育乎？呜呼！安得洗心于密，极深研几者，相与发明此道，以报先圣之恩也，耶诸公大喜，礼谢。。
伏羲圆图
伏羲止画此图，未尝标出太极，孔子标出之，而随即曰：一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，祗如此图，何者是道？何者是善？何者是性耶？纶之则一卦有一卦之时义一爻，有一爻之时，义丝毫不乱，弥之则浑沦周遍，随举一物，皆全具也，神无方而物有，则本自方圆同时，非默成神明者，孰能知之。。
方圆费隐同时总别先后一际
天界浪杖人全录序
何为而有天地，何为而有日月，何为而有？山川草木，人物牝牡之类，此理耶事耶？谁为之甄陶，点染而色相万，殊不可名，象不可方物，不可治齐耶？又谁于不可？名象中而强名之曰天地，日月，山川草木，人物牝牡，分之，则庶其类而合之，则一其致耶？又谁于不可？方物中而方物之不可治，齐中而治齐之，此伏羲神农，尧、舜，禹，汤：文，武之所由作也，故君相者，所以裁成天地之道，辅相天地之宜，以左右民者也，自天道有所不行，不得已而立之君，君道有所不行，又不得已而立之，师君以佐天道之穷，而师又以佐君道之穷，谁为为之道是也。谁为任之？孔子是也；乃孔子之道，亦有时而穷，而佛氏之教，又起而翼之，斯道遂无复有遗恨矣！斯道无遗恨，而天地始有遗快也？说者谓佛氏兴，而孔子之道衰，不知孔子之道不衰于秦，汉之后，而衰于战国之初不衰，于佛氏之兴，而衰于异端之盛，异端者谁？杨：墨！乡愿之属是也。今天下之学，乡愿者众矣，学杨朱者又众矣，即求一墨子且不可得，乃硬坐后起之，佛氏以当之？曰：此即异端也，岂不冤哉！或曰，若如言，则儒者之说非乎？曰：果为程，朱之儒，则辟之可也，不辟亦可也，程朱惧，儒门之淡泊也，故辟佛以存儒，然使天下之儒皆如程，朱则佛且不作矣，又何辟焉？天地仁爱之心知后世之儒，必不皆如程朱也，故复生一佛教以翼之，佛氏之有功于孔门者大矣，儒者，苟不能如程，朱不必辟佛，且不妨学佛，学佛而有得于吾道，自有妙协之理，非必捐弃父母妻子，披缁入山，而后为佛也，但今佛氏之教，抑又穷耳，或执滞于因果，轮回，或偷息于幽闲冥漠，岂唯未窥其堂奥，亦且未入其籓篱也，岂唯士大夫即秉其传者，讲师座主既死于言下拈椎，竖拂亦逐于声影，求一大彻，悟大休歇，人曹溪而下，若德山岩头汾阳，慈明之流，已如披沙拣金，又安望其立言垂世，若释迦当年，与孔氏之教，并垂不朽乎明，启，祯间觉浪盛，禅师起于八闽，嗣法东苑决几，寿昌手挈祖印，肩荷佛乘，年三十，即开法于兴化，道风远振，海内倾仰，名公钜卿，莫不入室，扣击俯首，皈心而笑峰，然药地智二大士，则以宰官身现比丘，相称师之嫡，骨真子也，岂不盛哉！夫师于佛法，凋落之日，能使斯道复兴，天下士大夫气宇如王，不可一世者，莫不折节师事之，以至儿童妇女贩鬻，屠沽之流，亦莫不知天下有觉，浪和尚者，盖由其双选之法，足以佐斯道之穷也，鸣弱冠时，读唐荆川左编，始知有宗门下事，遂读之，不忍释手，及见洞山，价祖传有喜则不无，譬如粪扫堆头，拾得一颗明珠，话胸中跃然，然无从质问，偶洞山募僧至，示以孤岩，和尚语录，乃作书，举以问岩，岩答云：峦峰奇秀，鹤不停机，余于此有省，后参煦杲照禅师相随数载，每于一棒一喝，中见临济之，大机大用，壬辰，客白门谒杖人于天界蒙许入室咨决，种种妙论，快所未曾从此廓然四达，于儒释分合之际，及古人言句，了然无疑矣。故自六经四子之书，以至三藏十二部诸子百家，与神仙养生之术，略一寓目，略一拈提，即有水乳之妙，然后知杖人之为我至也，嗣后见诸善知识，不可胜记，然更求如杖人者，未有也。辛亥春入青，原与药地，和上坐，语移日和，上命作杖，人全录序，余以杖人语录遍天下，诸先达长者，如梅长公李梦白辈序之详矣，余小子，复何辞？但以余亲见杖，人于二十年之前，今读其全录于二十年之后，宛若面谈，即不能如梅李，诸先生亲炙之久，然视彼闻而知者，则有分矣，故不辞固陋，辄弁数言于简端，使天下后世知释迦而后又有若杖人者，振起斯道于不坠，且合儒释为一家，视今日诸狂禅，瞬目扬眉装，神吓鬼者，不大相径庭也哉？有志者，学儒学佛，当必知所兴起矣，。。
时
康熙辛亥孟夏之月青原学人李鹤鸣拜题
杖人翁全录集要序
于百千光中日为光大于百千，水中海为水，大于百千，善知识，中浪杖人为善，知识大，此非余之臆说也，余尝闻诸竺老和尚而知其不至阿所好也，浪杖人，斯可以为过量，大人已乎？然而人有过量，语无过量，惟及量耳，盖由乎度越，寻常谓之过由乎？适如本分，而要归切近，谓之及之，两也，其实一致，今夫杖人，其书满家，其门目，至于百有数十，岂不曰文彩全彰，乃终日言而尽道；亦终日言而未始出吾宗，此则南华圣人之先得其然者矣，如徒以简帙，褒重有类，夫取精多用物，弘之为贵者，即彼怪尤，或能勉尔顾狐之，呜呼！似人声，非人声也，曷足听闻？今日者狮弦既张，毒鼓更震，一唱三叹，偏正回互，靡不逢之，尝试揽其篇章，以循其经纬本末，虽使九变复贯，毕竟语忌十成洞，上流风于斯，固为增华，加厉焉耳。且如洁净精微，易之教也，先儒第谓之能，不犯手，安在其有喙，三尺而必为前朝，断舌之才也乎？若夫宋人立尊尧之题，晋代高注庄之作则杖，人亦尝从同，惟托孤一语于斯道，绝续之际，恫乎其言之不独以资谈柄也，中天午运所不至，与倏欻俱沦者，吾言将系其九鼎，必如是，而后可以至于精矣，亦必如是，而后可以至于大矣，世称文章卓诡，但为名家，其广博而无涯际，始为大家，名家之不及，大家甚远，即于不立文字，而有文字，从有文字而发挥，其无文字者何独不然？此向来明教，永明觉范大慧诸老之所由尚也，麻三斤，乾矢橛，庭前柏树子等，虽曰咬嚼，不破，亦往往作避锋藏拙之地，有如文身，句身，一为无量，无量为一，即岂得于此躲根，昔者三佛之门并高矣，而渐成窠窟，佛鉴佛眼座，下有为狗子叫，鹁鸠鸣者，有觑灯笼露柱，指东画西者，则佛果讥之，且自幸其无是病，夫狗子鹁鸠，灯笼露柱，无论不可为佛法，恐并不可为，世谛杖人书，都不若是谈性命，则湥以出语事理，则洽以该三教既与为总持两戒，复极其关切，于是而欲以廉纤訿之不得，欲以绵密称之，抑犹未尽，是诚寿昌，古佛之内绍，而五宗诸大老之集，成遂入藏，流通进名家，而大家由此其选也，窃伏闻双径祖席，群众归重，奠以不迁，此亦大日来仰大海来朝之，常事已耳，而今乎青原，青原者七，祖道场也，自笑峰大师起之，无可大师承之，其山益峻两大师，固与竺和尚鼎足而全录集要之刻，则无大师，董其成无大师，高足弟子为余好友，洪浪遂兴双岭以应之，得髓之义，及于肤功，则是其为日光九重，若海之前，后，左，右际者不又多乎哉？余亦在杖人子光，孙水之列而浮游，他日失所依归，顾十指中，犹见佛面，孟子曰：予未得为孔子徒也，予私淑诸人也，爰恭无大师之命而序之，其言有止，亦姑以志其欣，愧焉。。
在道凡夫黎元宽法名兴远拜题
杖门随集(附全录后)
天界学人 大中陈丹衷 大斧毛 灿 编
天界纪闻
三大恩人
丁亥，清和积阴新霁，偶过丈室，适有少年求师，开示师笑曰：世间有三大恩，人一切众生，当面蹉过，不免辜负他甘堕，下流少年问云：何是三大恩，人师曰极贫，多病大苦，添上个死字，是煆炼我身心的大炉鞴，千金难买万劫难逢，不向此中，打破关头，巍巍堂堂，做个知恩，报恩顶，天立地的好，汉反视如生，冤家百计，求脱露尽丑拙，将贪瞋痴，种种毒药，满口吞下，纵饶得金，高北斗五欲目恣也，是生铁铸，就臭髑髅，诸佛拱手，无可奈何？穷究病根，纸绿昧，却勤俭两字，或问，止如勤俭，中下，根人亦尽，识得师云，世人作勤，尽是业识世人作俭，一味悭毒，今为真勤俭，下个注脚曰：公勤而公，则为禹惜寸阴，周公待旦，俭而公则为颜子之庶乎屡空，武侯之澹泊，明志死则死尽，一切偷心，根尘消陨，六用不行，庶几是动心忍性，增益不能世出，世大任一肩，挑起不负三位，大恩人煆炼，我做人一番，汝亦知勤俭，公三字是化，难生恩之，造物佛祖，圣贤总跳，不出此三者，秪如圣学，博我以文勤也，约我以礼，俭也；一日克复，天下归仁，非公而何？造化之有，春夏博我以文勤也，造化之有，秋冬约我以礼，俭也；各正性命，德合无疆，又公到极处矣，一切聪明，男子遇此三大化，难生恩之人，若肯拽转鼻头来，定知老僧不是赚，汝薛正平纪。。
孔子棒
人只知宗门用棒，不知孔子善用棒而棒棒，见血且无痕，如君子之道四，丘未能一焉，开头遮一棒，直将人才生下地来，便打透也，又散开棒打出四个，未能来如父，未能求子，君未能求臣，兄未能求弟，朋友未能求先施，却先棒棒打着为君，为父为兄，为朋者而实棒棒打着，为臣为子，为弟为友者，然而夫妇，一伦不打着，何不见此四者皆出于一夫妇乎？孔子所以棒棒，皆打着求己，不求人，则人皆有己，所以明头来也，打着暗头来也，打着连架来也，打着直走入古庙里去，如闺合中，夫妇在黑，鬼窟里也，凭空打着，呵呵痛快，么又谁知死？版上孔夫子解打此活，棒乎。。
一字法门
孔子惧作春秋。即此惧字。能使万世乱臣贼子惧。孟子为此惧故。能距杨墨辟邪说。使王道廓如。功不在禹下。一部中庸。全在戒慎恐惧中提出。此性道教底。广大光明。震烁天地。小人无忌惮。又何知惧哉。惧正是小人良药。能用此一字。即寸铁杀人活人开天辟地也。如孝亲孝字。恭己恭字。敬己敬字。皆千圣传心之学。又变为孔子之言诗可以怨。怨字。庄生怒而飞。怒字。与孟子文王一怒安天下。怒字。皆是自心中创出造化来。变易天地人物。即此一字为吹毛剑也可。为涂毒鼓也可。为狮子吼也可。为九转丹也可。若武库中利器。但能用得惯。如一指头禅。便一生用之不尽。千古人不能成大事者。只是不精一。杂用心。故寸铁杀人之语也。须是大猛烈汉子始得。
拈重阆
薛正平少诵南华胞有重阆。心有天游极爱其语与老氏合。三十辐共一毂当其无有车之用殆谓此也与学人语都不能了。适宣州翟孝廉羽侯礼师师云向南昌曾与君拈胞有重闻义尚能记否。翟悚然。余问当时云何举似师云幼见鸡抱卵。识得此义。卵壳中着顶空处。是为重阆。人疑其不足处。正其有余处天地化醇生生之妙。尽从此出。卵胎皆然。卵特易见耳。庄生欲示人天游于未始有物之初寄之重阆。故又云人之知者恃息归根以踵。孟子表之夜气。九万里之怒飞以六月息。故云生物以息相吹。试观世人负重远行。气急杀人。放下担子。低头合眼得刹那之息耸肩便起师作挑担势。中添邪许声。复作歇担势。笑云为庄生尽情吐露矣。余闻跃然曰。今日因师得悟中孚一卦。乃大易关纽。坡公解易亦云卵生为之孚孚之。传曰柔在内而刚得中。孰知在内之柔。坎一真阳重重包裹。流行兑泽巽风之中变化生焉。子云之玄。从中孚而起良有以也摩耶夫人腹中。诸佛菩萨往来问法。又极重阆之虚空不可思量矣。于此悟入。则大衍之虚一不用。与叫不响山谷。一切都了。非师委曲譬喻。不能剖尘拈出师颔之曰子可谓善于引伸也周子无极而太极。与邵子未尝有无而未尝离乎有无圆此一句有同异否。智曰。人身顶脑虚者灵。医经心不用而用小心。喉以管窍吐声。鼓以闭空为响。草木之核仁。皆两片也而生命藏其中。谁知质测具通几耶。曾格此否。
拈先着
世出世间法。只争个先后着。易云几者动之微吉之先见者也天下事原有吉无凶。不认得吉之先见。便变出凶来师少年有诗云大圣有隐忧。乃知天下故坐折英雄心。能先其后步。妙旨可参陈旻昭与一奕客到师方丈通云是国手也师笑曰我虽不善奕。却识得棋中旨趣遂举向诗。乃徐云世称棋家国手。谓着着是先着。妙在先存结两个眼地步若一个眼便是死局。太极之不死。妙在阴阳之交错而不相夺。其阴阳之不死。全在太极非虚非实也。盖彼未下子时已识得末后得力着子。便缓缓地放在冷处对局者不知其杀活在手。只管东冲西突到得应手不迭方悟其妙。已箭过新罗矣。故曰国手先着。妙在占得两个眼地步。其后步自不可破也。万法皆然。学易者谓之逆数沛公与项王之成败。也只争遮些子。老氏有言。图难于易。为大于细。非识得后步。何以下手。第世人不易晓耳。唯十九行棋路上。几点黑白子。将下未下处可以神而明之便是英雄。默而成之了向上句与末后句矣。一等拍盲禅。但问黑白未分前遮一着子落在何处。却以掀却棋盘者是。岂不为拨无因果之外道哉他又安知未分前在何处乎。旻昭勇跃。叹为闻所未闻它日竹关又举。旻昭因曰长生变势。以三个劫而两持。其几更妙师笑曰人妙在两个鼻孔便可合口而坐捏却鼻孔时。能不开口吐气耶。
信近于义章
三代以上有孝字。无学字。盖学统于上。即觉字即亲字犹先天之良知能亲切可为宗可以宗也。甚矣有若之似孔子也。既拈孝弟为仁之本。复从仁本中。拈出民生日用最亲切处之亲字。为礼义之宗本。孔子告哀公曰仁者人也亲亲为大义者宜也尊贤为大。亲亲之杀尊贤之等。礼所生也。夫尊亲与亲民。是皆因其天然而不失其民生日用最亲切处。立出种种名。以为千圣制礼作乐所因之宗也义岂远乎哉。信一近之。便言可复礼岂远乎哉。恭一近之便远耻辱。近与亲对。而义与礼与仁。俱从近中写来。乃是吾人最亲切处。信因于义。恭因于礼而此礼义。又皆因不失其亲。亦可立为宗旨。亦可与人师宗云尔非是不失可亲之人也。唯识指出亲见分。亲缘缘分。言心外无法可作耳。后来子夏子游子张欲以所事孔子事有若。亦欲与商确旧闻结集遗言。如阿难现佛身说法。如是我闻。亦有与人师宗处。使此宗旨不坠也。曾子便拈出江汉秋阳。又无异九峰侍者。遍杀首座。此更有亲切处。遂各建立。有子夏之儒。子张之儒。有若之儒。漆雕氏之儒而统遂散。百年而孟子出。提出夫子集大成。以收归大统。反复叹见知无人。以闻知自许。而昌黎谓轲死无得其传。有以也。余有感于因不失三字。与亦可宗三字。以见圣人制心制义处。学者之亲切苦心处。故曰因包因果。宗包统类。统包破立。类包寂历。亲包亲疏。主此者谁。惟善用心即得。
乐其可知
孔子闻韶三月不知肉味。曰不图为乐之至于斯也看为字。不图字上。形容豁然。此岂是悟得声音哉正如香严闻击竹豁然而悟。实不图在声音边也。师挚是上流人。孔子欲就声音中。指出向上所以为乐之宗乐其可知。非谓乐可知。盖欲其知所以为乐之至于斯也。故告之曰。尔固自谓乐可知也。然亦知千圣未作乐之先。此乐从何而生乎。知乐之为乐。不知乐之所以为乐。若始作知其翕如。从之知其纯如皦如绎如。乐至此成矣。尔之知如是止已。未始之前有翕如。尔知之乎。未从之先有纯如皦如绎如。尔知之乎。先王作乐崇德听之不闻。是谁于雷出地奋。而荐取夫子微意乎。庄生曰有成与亏者。昭文氏之鼓琴也。箫韶九成。成于历山之号泣。洋洋盈耳。成于敬止之缉熙。若轩辕氏。何待张乐洞庭。七圣俱迷。大地变作琴声矣。师挚于此彻去遂逃之无何有之乡。不识者以为适齐云。
仪封人
封人见地最高。不惟荷篑诸人彀不及。即圣门高弟亦当避三舍。弟子中识见超卓。颜子犹谓不容然后见君子。如子贡却虚拟一绥来动和功勋边事。描写子之不可及犹天之不可阶而升。何异盲人摸象。乃封人一见尼山面目。便识得天载鼻孔想其平日忧天悯人一副肝肠。无处告人。天下无道久矣。隐隐想着个木铎。自尧舜以来高悬天上。无人承当。却落在孔子手里。无限庆幸。措辞不及。便欲向二三子吐出自家肝肠。不免怪笑。诸人止具一只眼。为得丧两字热颟。余故曰封人不特孔子之知己。亦天之知己。
晏平仲
晏子善交。得力全在与之一字。便有择交不轻交不苟且意在。故能始终其交。久不忘敬。若于夫子。不免有累世之疑遂畏而不敢与交也。夫子识其短处不掩其长处。故特拈出想平仲虽好贤。定因石父告绝是以见贤益惕。执盖同升。倘所交非壁立千仞之人不免曲江软美一路。求其久而爱则有之。求其如临父师。久而敬。不可必也虽然。交固难言善交如晏子。犹屡失之。去齐别北郭骚。骚曰勉之。上车叹曰。婴之亡。不知士甚矣。迨反国闻骚之自杀以白己也。复惊叹曰。婴之亡也宜哉。愈不知士甚矣。善财五十三善友。亦从展转得来。非伸两手。便能摸着鼻孔。择交者不可不知。冯凤山云。见执盖者则荐之。遇孔子则沮之勘到鼻端挧挧然矣。旻昭曰。孔子忘其沮而称之此所以为圣人也。管鲍乃是过情之事。独举此者以久敬为无弊耳。
孰谓微生高直
夫子叹世人不识直。特借微生乞醯。点醒世人耳。此非举微生之过。亦非为微生雪屈也。人之生也直。直者率性之谓似乎拈来便是。乃子又云敬以直内。则直不在径情。天之大生曰动直。君子之安人安百姓。在集义敬礼而合观之。直之中有不可思议妙用。即如父为子隐。与直相反。子则云直在其中矣。若微生高乞醯一事。子以为无害其直试味孰谓二字。无限嗟叹非捉得其败缺想当时或之乞。必有不得已而乞。故高之应亦不得已而应。子盖委婉其词曰那个说微生高是直人。乃于其乞醯一事。婉转若此。政喜其任行胸臆。不在区区形迹上矫情镇物。如世间所称直。是故好直者。必须好学。于此可思。正平云。尝看世说。裴叔则岁请二国租钱。恤中表之贫或议其乞物行惠。裴曰不然。损其余。补不足。天之道也。名士传谓叔则行已取予。任心而动。不顾毁誉。皆此类。知此便识夫子不抹杀微生高意。师微笑。
舜禹之有天下章
师笑曰与之一字。千古未梦见孟子略识得。曰君子有三乐而王天下不与存焉。与作与夺之与。试为问曰舜禹之有天下也孰与之。曰舜禹之有天下。不待耕稼陶渔。胼手胝足时。便已具足由是而观。汤有天下。非关放伐。武有天下。不待征诛。桀纣失天下。原自不曾有非是被人夺却。如此则不特人不能与。天亦不能与也。是知君子有三乐。皆是自己性命作得主中来的。即与木石居。与鹿豕游。未尝不与舜禹把臂共行也。
事君数章
数非频数之数。乃烦数之数。谓微细琐碎。不关系事。大臣以道事君。责难陈善。君子处友。忠告善道。必具大手眼大展演。自然水乳合。方为忠臣为益友。即云不可则止亦不是冷眼觑他。直重下针盘。别寻龙穴耳。若只琐琐屑屑。小处去卖直沽名。辱与疏随之矣。如孔子与原壤友。壤方母死而歌。罪不胜责。正于夷俟时诃责之。幼而不孙弟。礼不为我辈设也。长而无述。为溪为谷也。老而不死。出死入生也。三者乃原壤生平大得意处。此不过自了汉。故呼之为贼狄梁公事女主。日夜苦心指天誓日。只有庐陵一案。若貌似莲花之六郎。一切秽浊不堪直视之狗彘此大圣大贤事主处友之机权。故曰君子见其远者大者。小人见其小者近者。即衲子辈事师交友。亦须别具一只参学眼潘达曰亦有小处近处极关系者。
仰之弥高章
高坚前后认为叹道者固错。谓叹自家工夫无捉摸者亦错。颜子初时不知道之在我。只将我去求道。又认作圣人可以一蹴而至。尝自云夫子步亦步趋亦趋夫子绝尘而奔。回且瞠乎其后。只遮瞠乎其后处正是出身活路。不知却坐在此处。反以为不及。此是学道通病。待得夫子拽转他鼻头来。始觉开眼也是。合眼也是。方悟夫子循循善诱博我者还是我自家的文。约我者还是我自家的礼。到遮里不能亲自见我便罢手不得。直是聪明才智。一毫用不着。斯时于山穷水尽处瞥地开眼原来只在遮里。所谓渠今正是我。我今不是渠。如有所立卓尔。虽欲从而末由。正是放身命处不复如从前向外驰求。乃知为人由己而由人乎底意。方透可谓极善形容。自述悟由。始终得力行状。特地与夫子。拈此一瓣香。以酬直指我心一点法乳之恩耳。使非万分勇猛于反己。何能至是哉。是以颜氏子殁。夫子不胜叹息曰。惜乎吾见其进未见其止。使颜子不死而遇人逢时。又不知作何大事业。
以德报怨章
以德报怨。此大圣人事。亦老氏之言也。彼见当时瞋毒炽盛睚眦杀人思以救之譬如人患热病将冷水当头一泼暂时得苏。热终内伏。不若夫子先与提清脉络。曰何以报德。又向德中揭出直。直中揭出德。又妙于怨中揭出直来。不揭出直来。则天下尽陷于不仁不义无一人能存性生之直也。夫子尝云。诗可以怨怨者天地之义气。立己处人。有一毫不合于德义则自怨自艾自不容己。艾。药也。人无耻而不自怨。则是大圣拱手不可救药之人也不知怨则不知兴并不知德矣。立个方便。曰以直报怨。以德报德。盖犯而无校横逆必反此克己强恕事。不可以恩怨一概溷滥记曰君父之仇。不共戴天兄弟之仇。不反兵而斗朋友之仇。主人能则执兵随其后。是之为直。直是吾心之天理生性。不可灭也。人无此则彼此伦常绝矣赖天有怨报之直。故天下多不敢行不义且使不义者知有义也。即如戒经瞋不报瞋。独于君亲云不加报不加者亦适相当亦不可更有加于君父即子之所云直也。云栖大师梵网发隐亦于此分疏明白。云佛法不曾教忠臣孝子。忘了君亲。余尝谓尧荐舜。舜荐禹。而天受之。方当得德报汤之鸣条武之牧野。顺天休命。方当得直报。复笑云老僧今日太直又不忌口。
善人之道章
庄生云绝迹易。无行地难。古人有践迹而入室者。有不践迹而入室者。孔子盖提迹室。架起两头善人游行其中。所谓香象渡河摆脱缠锁。不惟迹之一字。不肯黏着。即室之一字。亦欲扫除似与狂简相类。而绝不同狂简以气魄用事。善人以清明纯粹用事。是以圣人思之不置。如云善人为邦。至于百年之后。其遗风余烈亦足以胜残去杀。善人教民七年可以即戎煞有作略。善人所有。似乎狂简所无。惟孟子解得善字最亲切。曰可欲之谓善。可欲二字。从孔子继之者善也来是善人者。乃善继天之志者也岂不可欲若止质美犹是孟子所谓未免乡人。君子忧之。何可欲之有。只因善字不明。误杀世上多少人。子张一问大奇孔子答他。可谓不负来机。同乡林子过访。因问和尚何时还乡去。师笑曰归恐作乡愿曰何故又笑曰狂狷中行。各有本色。欲学进取为狂。则是狂之乡愿。欲学有所不敢为之狷。即狷之乡愿。学不狂不狷为中行。即中行之乡愿。故孔子以为乱德。德者本色也即同人于宗亦吝。所谓认着法身即堕也。况其他乎。林子讶之。师曰待我还乡时。向汝道破。
戒慎恐惧是作圣宗旨
师云圣人之学关于性命者。独是有个戒慎恐惧。无论未发已发。皆可以致中和而成位育。如不知有戒慎便是无忌惮之人。不待到放僻邪侈也不见尧舜只是个竞竞业业。所以成尧舜。即如曾子到启手足时。只云战战竞竞。如临深渊。如履薄冰。所以能全其始终。既谓之如。则非有深渊而能临之战战。非有薄冰而能履之竞竞。世人全身没在深渊。堕在薄冰而且放肆无忌。所谓人皆曰予智。驱而纳诸罟获陷阱之中而莫之知避也。岂不重可哀乎。孟子善于警策。曰人之所以异于禽兽者几希君子存之。小人去之存去二字尤严于斧钺。一存便是戒惧于时中。一去便是无忌惮而乖戾。此正是克念作圣罔念作狂之几希也。世人虽曰读书习礼设教行道。于此中心稍无戒慎之密。纵有一切经纶事业。无非是杂霸无忌惮之虚诈。何曾知有精一中和勤俭易简之宗旨。既不知此则不免相习虚诈。举世如狂。而载胥及溺。何曾于生死性命。有可救援哉欲求救援之法。亦不过戒慎恐惧而已矣。旻于是惊起而问曰只如能戒惧而致位育后。更作何保任。师笑曰那得轻易到此。如果到得位育境界。正好十分戒惧也。不见道横按镆耶传正令。太平寰宇斩痴顽乎。
论怨
孔子言诗。虽兴观群怨并发其秘密藏而纯归于一怨字。此怨乃能以天地人物不平之气。保合天人性情之太和。则怨字又愈于元亨利贞贞字。元亨利贞明天性自然流行之气。此怨字。发人情后天之密。非到怨处。不足以兴。不足以观。不足以群。到群。又不能不怨。不怨则不能归根复命于绝后重苏。亦不能使贞下起元为可兴可观也。予以庄生善怒字。屈原善怨字。孟子尤善怨怒二字。盖未有怨而不怒。怒而不怨也。庄子以怒而飞。怒者其谁。草木怒生。达其怒心即达其怒心。尤妙尽怒者其谁也。屈子怨而不怨则怨即怒也。不见离骚皆不平之怨耶。孟子云一怒而安天下。又以舜如怨如暴。以自求其不得于父母之故。太甲自怨自艾。终得阿衡之意。凡皆以怨怒成此浩然之气。如大易以地雷复为见天地之心。怒莫若雷。至于雷电敕法。帝出乎震。震惊百里摩荡八八六十四卦。皆从震发怒机。此大易又为一部怨怒之府即尧不得其子而举于舜。非怨怒而何能如此神远哉。舜以怨而得底豫。禹以父鲧殛死而治平水土。何怨如之。即汤武以臣伐君。不避惭德。何等怨怒耶。文王拘于羑里。口无怨言而此中之怨艾。至以一怒安天下何如。若周公以大义灭亲流言居东。怨可知也。春秋怨史也。孔子惧。作春秋。擅天王之进退褒贬。孟子距杨墨。只此一惧。乃不肯避万世乱贼之讳忌。此又何等怨怒哉。凡此以正直之气发天地人物不平之气以会归于天地中和者皆怨怒功也。世间法如此。参禅学道视此生死性命之怨怒果何物乎。
贤贤易色
贤贤易色者言贤人之贤不是空空企慕。直将彼之贤陶汰自己脱胎换骨把旧时色相尽底变易一番何等勇猛。遮样人事亲必孝。事君必忠交友必信。或以其一味诚朴。不加妆点疑为未学。不知人生除了大本达道更有何学。故曰吾必谓之学。或疑何以不及师。盖贤即师也。子夏居西河。不忘弟子职。故列师于君亲之上。
哀公问社章
哀公聩聩已甚。曾不知德政为国之本。蓦问社于宰我。岂亦知山川社稷为天地神人之主所关乎。宰我善言语。乃知松柏栗为社。不说所以为社之意。又以使民战栗。为辞。至今千古经几存亡。尚无人疑悟所对之微意哀公又何能直下即悟乎。宰我所对三句。已如铁馒头。咬嚼不破。孔子又放出金弹子。又谁能自透心腑。知圣贤苦心深心有如此者。公昔问政。夫子以人存政举。分明露布。己漠然不能信行。及与之语此应自揣曰我问社。他如何说个使民战栗。民尚能使之战栗矧我有国家社稷之所寄者。闻此反不能战栗。何也如此自疑。必能自悟。孔子闻此答得奇险。彼必不能疑悟。却乃箭上加尖。曰。此松柏栗。是夏殷周之成事。是时人不能说者。今已明说之而不省。此夏殷周之兴亡。是分明可警者。时人遂安意而不能谏。今已为讽谏之而不悟。又谁知既往可以鉴诚将来。而君人者不能藉既往者。早自引咎鉴诫。如此社稷安望长久而不为人所易哉。故予笑宰我于以栗后继曰战栗赚杀天下人。误杀自己语。是此栗字相同之毒也。
论贲卦
说者以贲是山间之火。其明几何。噬嗑乃雷电之火。其明始大。此泥于小利。与无敢之言。而未察其命意之深也盖圣人必先礼乐而后刑罚。刑罚可措而礼不可措礼者。文明以止者也。明而能止。故小利有攸往而亨此小正天下莫能破也。况兵刑皆圣人所忌。不欲以利见天下。如摄生者不轻于用药。圣人以师藏水于地中。又以贲藏火于山中。不特兵之利器不可示人。即文之利器。亦不可示人。圣人所贵于天真如黄裳通理。美在其中。不得已朿帛笺笺至于白贲则圣人所尚之志得矣。于此可见小利有攸往不敢张大其辞。如露布之毒天下也东坡以致饰授贲与孔子筮贲愀然。皆所以传斯文也。知之乎。
四圣心易
村野之民尝于屋壁。私以灰昼长短积之以自识。世人一毫瞒昧不得。此学是村民之心易也。因悟伏羲当初于天地人物灿然冥然处忽而窥得其妙。乃撩空而画之。无文字道理之名言。而造化秘密之机尽具。此伏羲之心眼中。先有此易经俯仰远近不定中定。所谓先天而不能违也。文王又何所见便能名其画象。字其卦爻而曲尽其奉天时义乎。亦惟文王自信其寂感秩序之故。始悟伏羲与天地人物。同此先天不变易之体。而后因之为后天变易之用。正以尽后天变易之用。而后不违其先天不变易之体也。周公孔子。自悟皆然。故曰先须知自心之易。始知天地之易。伏羲文王周孔之易。即如村民之出私意非结绳之易乎。天地之易。无言而四时行百物生。此天命之流行虽有变化无生死也。伏羲之易。有画象而无名言。乃代天地人物。收其性情之秘密。而藏诸卦爻之中。虽有变化。亦无死生。文王之易。本于天命。发于至情以人物后天之易。推其情伪相感。故有喜怒哀乐吉凶悔吝之交易。移易。翻易。变易。转易。与决不可易之道。此虽全体居于变易之用。其全用之道亦实无生死也周孔述而不作。显微阐幽。使民生日用身心性命。知先后天之体用。有原始反终之故顺流逆转之机。先后岂相违哉。先天画象之易。如生成孩子之全体。后天系辞之易。如教养食息之全用。非此全体无资全用。非此全用。不享全体。文王周孔三圣之赞易。乃亘古今教养民生之慧命也。何封何爻。非教养身心性命之法。又何卦何爻。有吉凶悔吝之法。又何卦何爻。无吉凶悔吝之法哉。即如一身六根。本自聪明。本自互用。本自浑同。本自差别。各各不相知而自知。各各不相到而自到亲疏自得。天然浑忘于大化中也如此。然生民既有情伪交作矣。安得无教养哉。教养之法。全在一几之通变。见于几先。无往不吉。一不知几。而错乱用心。则不免于自陷。此中固自有吉凶之太少也。如视听言动。原无吉凶悔吝。但以不知正己为元吉而逐其私欲则视听言动。便有非体之凶悔吝也。使能正己之元吉。动止中节。则又何有视听言动。而非天然之礼哉即民生日用。饮食衣服草木寒暑。原无吉凶悔吝。正以未得教养变通之法。未免奇偶误用。负此生成恩德反不如野人不自欺。不为人欺也。欲为天下万世之君亲师友。与为天下万世之子民者孰可不知自心具有生成教养之大易哉。如此视之。使先天不与后天交。则先天堕于死劫。后天陷于生缘。正以先天后天之能交则。先天活而不死。后天寂而常生也。看透此先后天之交易。自于易而不易。生死不能迁流不易而易。造化自能任运。又何禅道佛法之不可以参入哉。欲知安身立命。而能常变化以超生死者。又何可不知此四圣自心之易义哉。智曰伏羲画易。亦是后天。亦用占几文周孔子。都具先天。自能格致。须知中无先后。静正不御。俯仰远近。内外一本。秩序变化历然寂然。格物之则。即天之则。即心之则。四圣原不求无为于恍惚也。
因举五位纲宗而论及象数端几
古人之立法立言。正如大易之立象立辞也。使无大易之象辞。则天下万世。何从而得天地造化之几微人物生死之性命哉。所贵于观象玩辞而显仁藏用也。人每以理为活。数为死。不知理虽活。或以意见自用而反落于怪邪。数虽死。能存法则。而可悟其天然。有不得于象。则求之于辞。有不得于辞。则求之于象。或于言辞有尽。而得象意无穷。是法住法位。世间相常住。不于此可悟耶。
象数有法则而无情识
或曰不堕诸数矣。又论数乎。曰数数者非数。邵子亦云一非数也。从二起数。师因屈指曰。一二三四五。伸指曰。六七八九十。此处容得一毫情识造作安排也乎。推而行之。化而裁之。极其变。通乎神。体物而不可遗百姓日用而不知耳。单执一句不堕诸数。乃是剔出之法身。执之是为理障。不见道舍第二句第三句别无第一句乎。不则执名相与扫名相。皆不能会通。依然各守所知愚耳。神而明之存乎其人。
会通不碍名相
姚愚谷曰西来以破名相为宗。何乐于存像教以自泥其宗旨乎。杖人曰人知名相之为名相。抑不知名相之为全机大用也。佛初生指天指地。周行七步。目顾四方。与末后拈花亦何非名相乎。
五备五明
何谓五备曰罗什答远公云。五备者福也。戒也。博闻也。辨才也。深智也。仁者备之。善弘其事。何谓佛学五明。曰声明。巧明。医明。谓因明。内明也。四明是资生用物法制名义也。内明。乃身心性命之理也。寿祠。平术则四吠陀外道也。华严五地菩萨无所不知能。于历律学艺。莫不通晓。故能涉俗利生。谁谓文佛入中土而不能读此土之书乎。达磨对彼时经论支蔓福祷功德之病。而药救之。指出心体。尊正法眼藏也。将以不通文字为不立文字乎哉。尽两问是文字海。伏羲自合俯仰远近而读天地之书。即是读自己之书。触马龟画卦图。乃是抄造化之文章。衍自心之秩序。一多相贯。总别同时特世眼自障耳。折摄正欲备明。不碍三番两折根本智易得。差别智难穷。分心分识。岂得已乎。佛见舁猪者问之。舁者曰佛具一切智。猪亦不识。佛曰正须问过。然则好问察迩者。入太庙每事问者。可以通观矣。六合周行。初生即备。物物皆然。但不自知耳。不因镜水。谁见自己面目。不征三才。谁信自心条理。慎独格致。仁智交圆。何外何内。而自裂其夤哉。然习俗浮浊。不能清明。自须从静正入。
金鎞
才三
岐伯对黄帝曰。言天者求之本。言地者求之位。言人者求之气交。范蠡曰持盈者与天。定倾者与人。节事者与地。孟子曰地有肥碻雨露之养。人事之不齐也。杖人曰无处不具三才。无处不是三不齐。惟心统天地人之用。而物示天地人之则。见破者时用之。即时统之矣。知天即能用天。知地即能用地。格物即能知天地。而各正性命。百物不废。惟我裁之。惟我才之。宗门无所不统。超一切而入一切。若胶一橛犹是枯椿。
才真不可假
有假道以自匿者而真才必不可假也。处于才不才之间似之而非也。必尽其变。知其故。而后不枉其才。不负其才。显仁藏用。则才即道也剑室灯帷。正所以善用其才耳。
道德法
体道凝德而明法。则三者分而本一也。学者不析以显之。则有乍闻偏举。而争者矣。法主于明。德主于闇。道在默识。或离法以言至德。离德以言天道将谓制度果为末务。而四时与诚明。无与乎。
比兴赋
比兴赋。何处不具。有比中之兴赋焉。兴中之比赋焉。赋中之比兴焉。犹之函盖乾坤。截断众流随波逐浪之可九也。圆觉二十五清净轮。乃禅那妙奢三摩之所衍也。华严之旨别即是圆。尚有疑耶。
因两而后用参
鲲鹏者渊天也。北南者冬夏也。习坎心亨。而离明丽化也。高深潜飞。莫非是也。培风者下学而上达也。中庸首之戒惧。论语首之悦乐。同耶异耶。特创笔以写之。而破其名言之滞执耳。因两而后用参。此所以贞夫一也。执其两端。用其中于民。若执一端死法。必不能用中矣。故曰道寓于器。亦泯于器。情节于法。而泯其法。过而不及。乃知用中。中而旁行。乃能会通。
平奇互药
俗不可医。非奇不能出类拔萃。好奇成病。以平寔消归之。鄙田碻阪。一望黄茅。忽有古木危石。宁不一徘徊耶。千人有英。一州有豪。役人自养。执所必然。学者卓荦不凡。或伉行。或文锋。或淹洽。或高逸。皆乔楚也。是真畸人。不依庑下。别路孤行。宁可禁乎。惟遇圣人。乃能赏鉴而煆化之。故曰怨怒致中和。奇特造平淡。
道善性
一阴一阳之谓道。继之者善也。成之者性也。此举天命之性而三句衍之乎。道之泯善性也。性之藏善道也。善之统性道也。三而一也。官天继善。人道总持。则由择善。得一善。以止至善。故曰善用贯有无。则全天委化。造命俟命。皆止至善中之固然者也。非知其故则此三句离微且角争矣。知惟心识矣。知物自献其天则矣。器自具有良法矣。统类时宜。本不变也。更有何说可以惑我。丝毫若疑。请自反复。
偏药正用须知其故
主于断欲其药多偏。主于明理其用自正。要惟知其故。乃能旁行不流而时宜用中。夫三才。性命。费隐秩序。一多。宇宙。寂感橐籥。所谓故也。圣人知其故而质建不惑。不惑。乃是真不动心。时正烹茶。杖人笑曰。破蒲葵扇。腊月亦有用处。
不断灭而变化
丹曰。如灰覆火。此亦一故也。杖人曰。此谓终不可断灭耳。非谓不可变化也。礼乐薰蒸。学问陶写。正如剡矢探轮者然。又如移花接木者然。如法制之。如法养之。乃得其用。岂曰如灰覆火。终不得断。而置之诿之乎。欲知此故。非真参遍参。不决也。
心自本灵受命如响
兴公言一友梦神言同学张生初五死。李生初十死。惊醒记之。至期果然。此何故耶。杖人曰。心自本灵切勿昧灭。易言受命如向。尚不信乎。筳篿者。镜听者总以至诚为验。静专一心。触几成识况叩之静正神明者哉。大道慧足而不欲为慧所使。故正训不详耳。理有显晦。原无断灭。如晦夜不见山林。而山林如故也。末流每倚心不自知而荒之噫。
报不忘
维摩经曰。无我无作无受者。善恶之报亦不忘。此正显虚灵不昧之本体。此正显法住法位为固然。正己晏逝谓之无作无受。业力强弱自作自受。原无所逃也。恶空强自解说。临终迫乃情见。与正己晏逝者宵坏悬隔矣。辟如口作大言。空房毛侸。业报随现。更何诿哉。以易征之。一不坏。二亦不坏。决无二外之一。千里应违。始于一念。因果历然。本不可昧。岂必临终乃知之乎。故曰知无我。则不违理。知不忘。则不坏事。依法而住。即是脱体无依。不可以剥蕉之语。而昧其寔际也。
研极征信
本为盲修。故须勉其参究。往往错仞。又复蹉过。不可语上。误而可乎。若人欲了知日日念诵犹不破生死之疑乎。真参见性。犹不破心识之疑城乎。缘生无性。犹不破恍惚而安法位乎。中庸言尽性尽人尽物。易言至精至变至神。自非研极征信。安能决疑。末流无真愿力。道听说铃。八风一吹。毫无主宰。受用不及。曼语绐人。又不如荷锄磨研。自食其力者。之为无欺也。
杖门随集
天界学人 大帱何三省 刘邦胤 较
双选社
六十四种当如事
此事当如事选。事选当如事射。事射当如事中。事中当如事卜。事卜当如事佛。事佛当如事感。事感当如事天。事天当如事君。事君当如事镜。事镜当如事亲。事亲当如事灯。事灯当如事暗。事暗当如事心。事心当如事师。事师当如事眼。事眼当如事梦。事梦当如事友。事友当如事想。事想当如事子。事子当如事病。事病当如事冤。事冤当如事救。事救当如事毒。事毒当如事情。事情当如事偶。事偶当如事绣。事绣当如事春。事春当如事园。事园当如事种。事种当如事名。事名当如事仇。事仇当如事利。事利当如事罪。事罪当如事欲。事欲当如事刑。事刑当如事革。事革当如事诚。事诚当如事鬼。事鬼当如事民。事民当如事神。事神当如事群。事群当如事怨。事怨当如事贞。事贞当如事元。事元当如事险。事险当如事蒙。事蒙当如事畏。事畏当如事影。事影当如事欺。事欺当如事意。事意当如事智。事智当如事惑。事惑当如事法。事法当如事行。事行当如事变。事变当如事悟。事悟当如事穷。事穷当如事证。事证当如事迷。事迷当如事觉。事觉当如事密。事密当如事藏。事藏当如事谁。谁是其人咄咄。
名教宗旨之大端
天地之能长生不死者。在二气之中和。佛圣之能长生不死者。在此心之精一。范围天地之化而不过者在易简。曲成万物之业而不遗者在勤俭。精一非勤俭则不成。勤俭非精一则不当。易简非勤俭则不能。范围中和非勤俭则不能位育。唯勤于圣人之名教。则天下有功于生发。唯俭于圣人之名教。则天下有德于收成。勤而不俭则虚花不果。俭而不勤则死煞无为。天行健而勤不息于博施。地载厚而俭有余于济众。民不务易简。则浮荡于生死。皆无结实。民不务精一。则杂乱于性命。皆无归根。圣学不精一。则天人之道不明。圣治不易简。则伦常之道不行。修身齐家不勤俭则败亡。正心诚意不精一则茫昧。三教九流。百工技艺治世出世。教人养人。不于精一中和易简勤俭中八字。而得其宗旨。则终是杂用形神。徒劳生死不当。于身心性命之法以精一而参悟于宗门。则证金刚上师。以勤俭而修证于教法。则成华严密藏。
六十四种妙于参
双选妙于促参。促参妙于杖易。杖易妙于机创。机创妙于交隔。交隔妙于两责。两责妙于不白。不白妙于爻触。爻触妙于见独。见独妙于四迷。四迷妙于梦骇。梦骇妙于路亡。路亡妙于蹋毒。蹋毒妙于眼瞥。眼瞥妙于伏符。伏符妙于对背。对背妙于脱屣。脱屣妙于升刺。升刺妙于计杀。计杀妙于夺空。夺空妙于隙死。隙死妙于活横。活横妙于解橛。解橛妙于灭垛。灭垛妙于锋的。锋的妙于破立。破立妙于谷函。谷函妙于飞幻。飞幻妙于勿与。勿与妙于兼收。兼收妙于群放。群放妙于驱疏。驱疏妙于不逃。不逃妙于宥宗。宥宗妙于格拜。格拜妙于订拆。订拆妙于逆成。逆成妙于伤出。伤出妙于风入。风入妙于木先。木先妙于火荐。火荐妙于革金。革金妙于食句。食句妙于神示。神示妙于春甘。春甘妙于偷绝。偷绝妙于花语。花语妙于石颔。石颔妙于天故。天故妙于笑逗。笑逗妙于竿倒。竿倒妙于不指。不指妙于古在。古在妙于传赚。传赚妙于今无。今无妙于不敢。不敢妙于蛰申。蛰申妙于试多。试多妙于森愚。森愚妙于不印。不印妙于文草。文草妙于众谋。众谋妙于葵帝。葵帝妙于拱眉。拱眉妙于命命。丹衷曰。八八交参。咄咄命命。当妙者谁。
参悟宗旨之大端
杖人已序结社之意。尚未拈出双选之宗旨当如何下手。始能全身拶入。不致于互相钝置也。夫选佛选儒之举。古人从来如此结社。间亦有深于不二之名教者。然此不传之密。久在二宗之故纸堆头。烂藤套里。又有几人能自梦发疑情。求其妙协而无遗憾哉。今杖人特地创起此机。何当仍以故烂埋没诸英奇耶。且二宗故烂。非二宗咎也。直是无真师友深锥痛劄。以了生死证性命之宗旨。使彼真参实究。自悟此向上不传之密耳。果有真师友。又何患乎不立见斩新之条令哉。先此已示六十四种当如事。更续示六十四种妙于参。并使同社者深心拶入。必期于同转变。同悟证。庶不负矢上加尖之神疾。亦不致杖人徒于大庾岭头以网张取此没勾当也。咦。还有性燥汉子来相叫唤。使此天下万世。之真种草不昧灭乎。杖人望甚。丹衷曰。总以欲忿油面。刳洗浸激。乃中节耳。又为偏高执幡。故因生成之易而化裁之。苦心哉。
正决
欲为英雄豪杰贤圣佛祖。必先降伏自心。然后始能降伏天下。必要作佛圣英豪则此心自能降伏。世界是个洪炉。人人都被世界磨坏。是个汉。始被世界磨成。造化必夺英雄之志。始能化英雄。英雄必夺造化之权。始能雄造化。若能为千古伤心之人。则能作万世快心之事。人如比干心可剖。是何等心。心如比干人可友。作么生友。人谁不有此心。谁是有此心人。常啼菩萨卖心肝。求般若卖底是甚么心肝。更求甚么般若。谁要买此个心。买此心来将何用耶。一星真火。能成天下之烈焰。一滴真水。能收天下之狂澜。一念真诚能感天地之化机。一念真心。能全法界之种性。欺一星之火。必为天下烈焰所烧。欺一滴之水。必为天下狂澜所没。欺师友之一法。必为邪异无救之迷徒。欺言行之一几。必为万世自心之劫贼。欲求超生死性命。何惮而不肯存真尽天下人弄假。只成就了个作真之人。作真底人。既不怕作真底人。又岂怕弄假底人。故曰天地鬼神刀兵水火。极怕至诚犹信不及耶。事事物物皆有个天然绝妙。只是当机蹉过。便成迷倒。真工夫只是闲忙逆顺中。无可奈何处。自己参究。久之自入自开。
斧铎
问曰不知盘古一斧从何处来的。曰我于不得已处。忽然感触着此物耳。问感触后又何如。曰我终不敢轻此一问。问仪封人中途替天抛出一个木铎。有知其来处么。曰答在问处。曰何故用此。曰心无师法。则不能使六识严密。如六部之臣服。以统六根六尘。如六合之泰宁。古人曰宁作心师。不可师心。此心师法。又从何出耶。将谓众人师贤人。贤人师圣人。圣人师万物耶。万物即天地也。天地万物。皆於穆之斧铎也。斧铎者能造规矩传规矩。而斧铎即规矩也。惟志于公。则能致真知。而立其大者。故物格而无惑。物格无惑。处处皆天命之流行。使初志之不公不大。又何能学而不厌诲人不倦。如天之行健地之效顺而至诚无息哉。唯君与师能得此斧铎。则能主教养之道。姑析而言之。以衣食之教养身。以伦常之教养世。以仁义之教养情。以道德之教养心。以天命之教养性。以向上不传之教养神化。但标仁义。则万物一体。仁也。各得其所义也。若曰於穆不已。则一切皆归不可思议矣。君师授天下臣民以规矩。天下各时习其规矩。而成天下之巧。善取法则自省力。善读书则自会通。能戒慎则自悦乐。能专精则自入神。盖以习其所知。其所不知自悟。行其所能。其所不能者自成也。能尽子道则父母在其中。若以养子方知父母恩。则为子时皆不能尽孝道矣。真忠孝人。决不谓自己是忠孝。孔子是立极圣人。学易可以无过。颜子是克复亚圣。知几能不违仁。尼山以万世为国土。颜子易短命为长年。圣人责君子甚忠。责小人甚恕。不敢抹杀小人一念之良。不忍姑息君子一念之过。在君子心上挽救出小人。在小人心上挑剔出君子。善立义则自贵。善集义则豫定。不为己甚则大。能留后手则昌。求人之短。虽古圣贤亦有过。用人之长。虽下流者无可弃。口业最利害。小则关一人一家。大则关天下万世。学道自不妄语始。口无择言者。时然后言。言为心苗。一勘便知。不见大慧呵默照之邪禅。阳明之言默有四伪乎。言语通亲眷属。此千古丹头识得破。忍不过。是天下通病。圣贤必须善读书能戒惧中来。
约节得中
守约则施博。知节则得中。浮奢作俑。是教法总弊。既不慎独。即无忌惮。务为太过不及。以乱勤俭简易之道。使民不知率从。若图渐次禁制。必自主治政者始。佛教之制。以身心性命为务。能就禅经律论观净诸宗而参悟取证之。又何有滥浮之乱。且使俗人看看天半峨眉。一阵松风。时时过耳。其为阴翊王化何如。况更有煆炼向上之中道乎。
救安救乐
拈三世诸佛来供养六道轮回之众生。不过此喜惧中发机。然赞得人欢喜彻骨。不如骂得人刻骨伤心。人尽知念菩萨能救苦救难。更不知念菩萨能救安救乐。苦难易于救人。安乐难于救世。救得世则出得世。出得世。则救得世。如今还有能救安救乐者乎。吃得痾得。不特卢扁用不着。即草茅庸医。亦用不着。然而穷理验症采药之医王。终不自空过也。普门云念念不空过。能灭诸有苦。杖人云念念不空过。北斗里翻身。或问如何是梦笔。曰千峰驴觑花中影。进云如何是境中人。曰一杖风生天下痕。恁么则恩归有地也。曰驰书不到家。如何是选佛。曰倒骑玉象趁麒麟。金鞭指尽东西路。如何是选儒。曰春风得意马蹄疾。一日看遍长安花。如何是双选底向上宗风。振杖云待你梦见遮一棒着。
妙协
师与丁仲阳王于一诸公曰。世法不兼出世法。则人多为利欲恩爱所累更不知有生死性命。常乐我净之妙。出世法不兼世法。则人多为枯稿寂灭所累。更不知有福智庄严。学问游养之事。所以世法赖有佛法。则性命心亲而情欲心远。自不致斗争劫杀水火刀兵之竞起于人间也。佛法赖有世法。则福慧心圆。利济道广。自不碍山林朝市凡圣龙蛇之互忘于法化也。此言虽浅。可以喻深。而吾洞上宗旨。特立君臣正偏。以发明世法出世法之妙协。真足阴翊王化。密旋神几。信莲花之法位。垂万古之经纶。享帝网之珠宫。继千圣之照用。诸公幸同参究。自到兼中。佛祖圣贤。果有二道乎哉。譬如甲子。一起甲于东方。一起子于北方。譬如宇宙。一衡而平列之。一纵而竖穷之。实一际也。
不语怪力以乱神
杖人尝谓卢子繇曰。子不语怪力。以乱神也。神出至诚。怪力乃妄。其不语严矣。
旦气
世法出世法。如一枰棋相似。处处能占地步。则头头皆有先着。惟在善应变耳。道人知得活子时之妙。则念念皆第一念。时时皆初子时。可信女偊之朝彻。孟氏之旦气。亦秪尊此清明一念之能锐然在躬者。自不落昏散之暮气。而通乎昼夜。尝如神矣。
敬义先难
佛法无多。久长难得。自己主人公。立得定。造得妙。守之不渝。执之能变。如敬鬼神而务之至密。永远如是。虽先难。必后获也。虽然义之当为。无计得失。必乘时行之。老聃不云乎。执大象而天下往。往而不害安平泰。此正以能自执其大者。而争天下先也。孰谓老氏不敢先此天下之大象乎。求道不先于性命急切而自立。恐犹未免为泛泛浮鸥。随波而上下矣。
三验关
子曰视其所以。可以得其心之发机矣。观其所由。可以得其心之流注矣。察其所安。可以得其心之落处矣。以此三法勘证人之始终。岂不毒于庄子之九征乎。
传心丹头
圣贤之功在立教而道在传心。心学不传。惟传此名教。渐变为功利争夺。何以救之。使无传心立命之学。为之运斤施凿。终不免以糠秕而陶铸尧舜之事业矣。古人以糠秕陶铸尧舜者。正恐人滞于名教。变为功利争夺也。孔子自叙志学而立者。知止也。从心不逾矩者。物格也。朝闻夕可而超超大觉。不为所知愚矣。或曰孔孟之道不能行于当世。何欤。曰圣人以万世为土。木铎至今在耳。薪尽火传。钻燧析薪。又何尝不行于天地间耶。神而明之存乎其人。如能采草为药。炼药为毒。炼毒为丹。聚丹为神。则能变化天地人物而照耀今古也。子知之乎。
雕像
大匠得一良材。欲雕佛像。必先得佛像之名义。如佛有垂手者。有擎拳者。有高冠庄严如观音者。有坦腹散诞如弥勒者。既先得此名义在心。而立其性命。然后运斤施凿。任其横斜曲直。始有数存焉。虽未即见容仪之精。与慈威之状而彼匠心应手。一一皆率神明而化成之矣。至于已成形像。则落乎今时。名教节义之数矣。其立心造命于未形像之先。是岂人之见闻所能及。至于功成像见于有名义之后。人之声色皆可拟矣。是故将发未发之际。神圣之所独慎而不敢自欺者也。
情见之微
凡圣情见之几。乃微细生灭之妄。妄惑之起。卒不易除。或以圣见而去凡情。或以凡情而去圣见。或复以情激烈其情。或复以见摧折其见。或以非情见而神悟其情见。或以即情见而顿证其情见。故有文殊仗剑。罔明出定。婆子烧庵。德山托钵等机缘。正所谓随其颠倒。以缁为素。颠倒想灭。肯心自许。与夫三堕渗漏之语。真先圣大悲。为法檀度之妙旨也。自非深入生死。透出圣凡。安能入此如幻解脱之金刚三昧哉。丹曰众生劳之乃安。安乃肯劳。少有一得。蚖蛇恋窟。或委之天。或▆其力。或浅视之。不过如此。或深畏之。非我所及。竟亦茫茫。唤钟作瓮。故必以楔去楔。以疑去疑。亲到乃见其诚然。历过乃知其利害。力竭半途。因而退步。究不知也。陇断迷饮。藉以牢笼。几能破之。故深入门中之▆症转变如此不。似世味世獘之易辨也。老人苦心哉。今之见性。多泥神我。透脱一路。多属冥谛。迷于本觉。生灭徒然。不了目前。有无俱妄犹不感和盘托出之恩乎。
真切金刚义
不见古之英雄。如汉高祖以布衣提三尺剑。假为义帝发丧之师。于诸暴虐王侯手中。夺得天下。及见沙中偶语。殿上击剑。乃思制作法度。始于今日识天子之尊。又于沛丰见诸父老。乃悲歌慷慨。泣数行下。此皆真英雄。到真切所在。始有此真愤激。真畏惧。真慷慨。决非后人扭捏得出描写得出。如汉高到此岂能即了帝王之局哉。纵于后来杀叛臣。困白登。屈后妃。嘱平勃。安刘氏恐此心尚未能即尽也。夫高祖不过为杂霸之业。万一不能企及三代之圣明。尚自如是。况此大法时机。可一言一行。一事一缘。即能尽哉。然此时机。惟佛圣英雄。乃能言言步步。推紧将去。始见大业之盛弘愿之深也。空生不是关初一番希有请法。后此一番悲泣希有。则何以见深闻此经者。必须说到行到。始能曲尽门庭堂奥之妙密哉。噫嘻。英雄不遇真知己。宝剑磨来付与谁。
知命
不知命无以为君子。吾亦谓不知命亦无以为小人。盖小人实托命于君子也。此命岂易知哉。知命。知天也。知礼。知地也。知言。知人也。
知故
梦笔诗曰天下藏所以时与机自翻。知此所以。则知天下之故。知此故。则仁无不明。明无不诚。诚则无有不能尽己尽人尽物。以参天地赞化育。皆此时机之自轮翻也。学易者本诸心征诸俯仰远近。故不为爻象所迷。明心者本诸易以定时位条理故不为情伪所乱。凡此皆有其故知其故。而慎其感。则分合之几不起离岐。生死之变。不生疑炫。且能以分合赞化育。以生死利性命焉。知此故则能通乎昼夜而知。即知此阴阳分合为原始反终。即知此生死之故皆天命流行之妙也。此故全在原反二字。即用九用六之用。如不知生死之故。如何能用原反。如不知原反之故。如何能用生死。如能用生死。则能用九之奇。用六之偶。用九用六。即所以旋天干地而用天地人物。使各自正其性命矣。
裁成因宜
天地之生。如桃之种自为桃。李之种自为李。火之热自炎上。水之湿自润下。不能使桃李为水火。使水火为桃李。即有能使桃李易种。水火相济。亦其气机之自然也。又天地之能生此草木金石也。不能使为宫室器物之用。虽有可为官室器物之用。亦必圣人之学。乃能使之而裁成其用也。又如草木金石有寒热补泄之性情可为药石。要亦不能自治。必圣人之学始能察其性情。制其气味。而用以却疾延年。起死回生。乃助发其身心性情之灵妙也。观此则其可能不可能。可与不可与。是谁所致。不恍然耶。
征信
庄子曰圣人之静非曰静也。善故静也。非所谓静而无静者乎。六祖曰若要真不动。动上有不动。非所谓动而无动者乎。理外之事。是为事障。事外之理。是为理障。犹不信事理不二而事圆理毕耶。向上圆满归无所得。而首楞严译为一切事究竟坚固。犹不信本来证空而日用安理也耶。一有多种。二无两般。是法住法位。世间相常住。犹不信一多之相贯而秩序永不坏耶。能随境沉。智与理泯犹不信素位即无妄想。而中节之为两忘耶。本末尽归宗。尊卑用其语。万物各有功。当知用及处。犹不信物皆是我。谓之无物。心泯于物。谓之无心耶。然则宗门之灯笼露柱。庭柏布衫。果何谓乎。然则易经之龙狐鬼豕。杞瓜梯杨。果何谓乎。神明者见一而知万故会通象宜。而赜不恶。动不乱也。世人见赜。为多所迷。见一。又为一所迷矣。安望位中而时出之。学者须自征信。乃能致用。
杏花影
人宰天地藏悟于学
学而时习之一篇。开口揭尽人宰天地之宗旨矣。若无此习。虽有此时亦不能得此心学之悦。惟得此悦。乃能有以及人而同得此乐也。不到与人同乐。又安能使人于生死性命不可知之处。而不愠其无所倚。以相冥于无声无臭之天哉。即此是夫子作而能述之行状。亦是述而不作之张本也。此章三节首节是为未知学者示其为学之心法。即在明明德也。次节是为已能学者表其为人之化功。即在亲民也。末节是为学已成者。指其归宗之密旨。即在止于至善也。天地人物安身立命。其以此学为秘藏乎。物则心矩。无外无内。日作日息。消息偕行。生生不息。乘龙御天。成位乎中而时出之。时义大哉。故曰性在习中。时习者所以享其不习之性也。未致未格。学为功力。已格已格。学乃茶饭也。丹曰。下学而上达。达上而学下。无上无下。一见永不再见。直下素行。藏万世于学时。学而不厌。诲人不倦。固是其缘不得已。亦正是其随缘放旷。乐以忘忧耳。
习坎
八卦单名而坎独言习。何也习坎维心亨。乃行有尚。非习之于心。则不能亨。惟心必以能习坎始悦也。惟习乃知学之有生死性命吉凶悔吝之险也。必先迷而后得也。必先难而后获也。必于亢而能有悔。而不失其正也。必朝闻此道而后夕可死也。必于死中得此不死之道。乃为可死也。如忠臣孝子义夫节妇。必能知此义命之可死。而后能死也。亦必能知此义命之不可死而后能生也。知此然后于生中能死其心。于死中能生其心也。如于生死性命。尚未有能行。故不免借水火刀毒而后能死。未能得原始返终之故。知时知几独往独来。谈笑而化也。如红铜欲出其血。白铜欲出其铁。空中欲出其火。水中欲取其金。岂无故而能然乎。此人所不知之处。如未曾习此生死性命之险。何能入险出险。行有尚而不愠此旨哉。此庄生所谓疑始之学。是其险也。惟以疑始而创发。乃能撄宁。所谓撄而后宁。疑而后悟。拨乱乾坤。后见太平。雷雨满盈。经纶乃建。是妙在使人先迷后得。又妙于先得而后能入迷。夫岂世人之所知乎。所以天地无情。不与圣人同忧。圣人有情。能与百姓同其患难。同彼习此诸险。而后共济此生死性命也。圣人不能自济而悦。则此心命。尚不能自有。何能有父母兄弟妻子。与有朋友自远方来。而就我。而共济此险为心亨之乐哉。所谓乐得天下英材而教育之。而于从政乎何有。亦可使不识不知者相与顺帝之则也。如夫子之辙环天下。至于削迹伐木。畏匡厄陈。栖栖遑遑。无非乐天知命。如乘六龙以御天也。人不知习坎之妙。视之为丧家之狗。而夫子自习其坎中之心。与天一之水。泛于八八卦爻风波之上。信其中枢。旋机不动。感通天下。众星拱之。南面听政。亦是习坎继明。故礼记曰政者圣人所以藏身之固也。格物致知。需于酒食也。大畏其民是非之志。使善恶之无情者。不得尽其辞。岂不是人自不能知。而我使其得不愠之秘。乃为知本之学哉。夫子亦无知也。有鄙夫问于我。是彼已有知也。我则空空如也。扣其所知之两端而自竭焉。则彼有知亦还无知。与我相冥于空空。又何愠之有。此圣人神化不可传之学也。必先得而后能迷也。必悟了还同未悟也。夫妇之愚与知与行。是顺帝之则也。及其至也。虽圣人亦有所不知不能。此中容不得知能也。知能是性命之隐怪。是生死之结根也。知能是毒天下之毒也。惟圣人能用之以毒天下之隐怪。亦以不知不能而亭毒天下之生死也。如天地之大。常自无情而运行其生育。万物之多。亦常自无情而承受其功化。两皆无情。而未尝不各自安其性命之正也。彼又何尝相知与相愠哉。圣人以我忘天下易。使天下忘我难。击坏而歌。帝力何有。而尧始可相忘而无忧也。人不知天地之大。自有太过不及。故犹有所憾。实于天地与己性命何加损之有哉。是以语小而无内。天下莫能破也。语大而无外。天下莫能载也。此正是人不能知而自不愠之秘旨也。如鸢飞鱼跃之机。孰使之能然哉。却能与天渊两相忘也。此何习乎。能使鱼习于天乎。能使鸢习于渊乎。此知能之所不及也。鱼鸢亦何尝自愠其无此知能为不及哉。天渊是鸢鱼之天乎。能飞能跃。是鸢鱼之天命流行乎。习坎而心亨。不习无不利。有异同否。习察之秘。食鲜知味然矣。将以不知冷热甘苦。为不知味乎。将以不敢啖石吞铁咽火服毒。为不知味乎。圣人惟自习习人。察至夫妇鸢鱼。无知无能处。乃能放身舍命。与无情天地同流。故无适而非此中也。而小人于此视听言动。尚无忌惮而不戒慎。又何能习心于喜怒哀乐未发之前。而慎其莫见莫显之几哉。世人之所以陷于二阴险昧之中者。正是陷其知能于知能。却乃愠圣人不能如鬼畜之迷于五行。以为知能。故终无自悟性命之天。而享其时中之主人公也。毛灿曰。且有袭倚其不知不能愠圣人之学习为多事者。是其陷于二阴。又何等哉。
礼会仁智学扩仁智
易系传言智崇效天。礼卑法地。为成性存存道义之门矣。又举道善性。而曰仁者见之谓之仁。智者见之谓之智。其下即曰显诸仁藏诸用但表仁而不言智。何哉。藏诸用。即智之事也。博文约礼。则显诸仁矣。故曰易有仁智而无情识。非无情也。节情率性而不违其秩序天则也。非无识也。破识用智而享其神明镜照也。好仁弊愚好智弊荡。而问学者用识化识。游心养心者也。礼则会仁智而使民共由者也。水可析可合。火因膏因薪。体物者诚。物格则神。礼也学也。圣人与万世析合膏薪。烹蒸丽化之藏用者也。
大心精心
戒慎恐惧惟危也。不睹不闻惟微也。有物有则。惟精也。无声无臭惟一也。大心欲统天地。而不逾即边是中之矩。精心裁成四时。而造此参两贞一之命。
鉴针
春秋
季彭山曰春秋之所谓惧者不逆之于勃然动者之不可忍。而牖之于隐然在者之不容息。非惧其书我而不敢为之谓也。丹举以问杖人曰。因是非。还是非。即谓之无是非。不必复为之回避矣。然如推论不日以为刻核。则郭公夏五。亦寓讥贬耶。何怪断烂之姗乎。春秋怀之。故是忠恕之书也。丹曰。司马谈宗道家无为而迁史记仿春秋。不与其父旨违乎。杖人曰谈执迁手云周衰。孔子修旧起废至今五百岁有能绍明之。正易传继春秋本诗书礼乐之际意在斯乎。是迁奉父命也。迁之大孝也。又所以申明道家之大用也。曰。草野作春秋。亢乎。曰。时亢而亢。则悔亦龙也。宰相非天子。政府即朝廷尚有疑耶。
假马
孔子侍座于季孙。季孙之宰通曰君使八假马。其与之乎。孔子曰。吾闻取于臣。谓之取。不曰假。季孙悟。告宰曰。自今以来。君有取。谓之取。无曰假。杖人曰。圣人救正天下万世。只在一字。愚谓君取于臣。不曰假。则臣进于君。可曰与乎。黄坤五因言名为五欲之一。达人视圣人舍身立名教。大似生银入铜乃可用耳。杖人曰。声闻为我。便欲断灭且问此欲成声闻乘之我。非名根乎。福果则利根也。立教必正名。故曰名不可得而好。不可得而避。此中道而立之教纲也。入道真实。须全放下。才著名想便为名鬼所啖矣。果熟香飘随缘行化。故曰名空不避名圣人立命。不落因缘之见。圣人裁成。不落自然之见。故知其所以然。行乎不得不然。即尝泯于当然。是名教即自然也。但未过屡空卓立之关者。未可同日语矣。
陈不占
齐崔杼弑庄公。有陈不占者闻君难。将赴之。比去餐则失匕。上车。失轼御者曰。怯如是。去有益乎。不占曰死君义也。勇怯气也。遂往。闻鼓声而死。杖人曰特地离微其义乃着。孟子以两不谓发挥中庸之三谓。水中盐味。色里胶青。不于此剔一灯乎。智曰药止可以医血气。心病还须治神。此可悟全盂全水。全清全光不二不一之故矣。丹曰晏婴于庄公之难。曰独吾君也乎哉。非其亲匿。谁敢任之。弘演则曰安得选无过之君而后死之。二者孰是。杖人曰。既能舍身。何不平日引君于道之为得乎。然君亦有谏而不听者。自视其职何如。可以引去。则获明夷之心于出门庭。亦一道也。论事之书且快发其一节焉已耳。丹曰。卓吾谓赵苞温峤为杀母逆贼然乎。杖人曰。迫于重亲。犹一丸药之决曰救父耳。苞全城而归死墓下。复何咎乎。温峤为国固自有辞。然不能卧薪尝胆以感激同朝臣子。而乃以纱障谋艳煽。又何辞以逭责乎。徐庶曰。今失老母方寸乱矣。入魏而不献一策以老。是亦一道也。智曰先廷尉公言。观赵苞之苦。凡仕危地不当迎养沛公先迎太公居汉中。岂有俎上之事哉。后周宇文护以毋在齐而缓之。马超弃父择主。固何如李璀也。无故使人缩高其亲岂能望窦建德赦李绩之父乎。何可不审独孤寒曰。达人知事执之固然先几远引。不受人之职。即可不殉人之难。此庄子休所谓养亲尽年者乎。杖人叹曰。既落人间业缘难避。
隐让
环中堂曰。田单可以有齐而不有。郭子仪可以有唐而不有。朱虚侯可以有汉而不有。皆隐让也。杖人曰。隐让自泰伯始。非孔子称之。谁知其为至德。吾故谓丹朱为大孝子。甘心不才。而以天下让人。成父之志。亦隐让也。庄子首表尧让天下与许由。是为让书。高人达士。不与天下争。而别行一路。且以自娱。亦隐让也。
正讽奇讽
光武欲废郭后。以问郅恽。恽曰。床第之间。父尚不能得之于子。况臣能得之于君乎。然古来废后夺嫡。往往亡国。愿陛下慎之。其对太子。复劝以顺为孝。此最善处人骨肉者。语正而婉。真可法也。唐让皇之逊明皇。盖观此乎。何魏征之智不及此。李泌之争太子。迎刃而解。藏锋应机得庖丁之神者乎。然终不能救建宁王倓。事固有不可尽论者。谏有五。孔子取讽。有旨哉。魏武立后不决以问贾诩。诩不对。曰何以不言。曰有所思。曰何思。曰思袁本初刘景升父子耳。此奇讽也。德宗欲复用卢杞以廷争而止转别驾。泌曰。连日比陛下于桓灵。今日此举。则尧舜不如也。胡致堂乃曰何得以尧舜献媚。迀哉。程伊川有方长不折之谏。司马温公曰。它日使主上不欲亲贤。殆此故也。
内黄舍人儿
项兵欲屠内黄。舍人儿十三岁。数语救之。范增坐视坑秦卒屠新安。乃不如此十三岁儿耶。鸿门举玦。长沙之毒。背疽早自此发矣。矢人函人。择术乌能无感。
营脱
鸾佣曰阮思旷以虚誉无寔。王敦出之于外。刘伯伦为建武参军。以无用罢。郑綮歇后。亦此类也。费贻漆癞。郭文不妻不肉。袁闳土室。非故为己甚。以为非此无以营脱环中堂终怀诗曰熊道生扫门。韦祖思误拜。辛谧甘不食。王尼车早坏。龚壮称耳聋。王嘉竟负债。古人善支离。神仙亦针繲。变名弃妻子。不知其所在。采药亦遇毒。针砭莫惊怪。独有华山翁。一堕何如快。杖人曰。德充符以王骀一辈。写鲁国申夭之化身。其上律下袭之。针繲支离。游于列国。是谁知之。正为时乘六龙。别峰异类随处肥遁。自非世人之所测也。
简傲非道
丹曰舐痔兼车。鸣鸢吝腐。以兹自口。于焉玩物。殊异虚舟。有同攘臂。此晋史之论庄子也。自参曰。老子谦退。庄子简傲。然乎。杖人曰。读书须善读古人之书。不则诬古人。且自陷矣。隐居遣放。郭象以为放而不傲。阮籍所谓致意之词也读庄子。如读乐府。乃以告示例之乎。韩非解老。慈故能勇。遂流潜礉。将以罪老子耶。言因救弊。法久必弊。在后人之善用以济之。非委于至理之弊也。老子言亦刻峭而当时自处谦退。接人以礼。故孔子问礼于老聃。约礼为仁。逊以出之。遁象不恶而严。以礼故也。庄子亦曰。以刑为体。以礼为翼谓内尝戒惧。不起妄念。而外以礼。随顺世缘者也。戴安道宗老庄。而履礼。深以放达为非。可谓有见而奉重者。达士取快。往往置愚不肖为不足论。而专责贤智。故出口若与经训相翻耳。形容孤硬便似简傲。形容不犯锋芒。便似波靡。况以鬼神写照乎。况加以才人之赏怪而构虚乎。故曰善读书者。贵知寔际。
王尼
王尼见何绥简傲之书曰。伯蔚居乱世而矜豪乃尔。其能免乎。或曰。伯蔚闻此言必相危害。尼曰。伯蔚比闻我言。自已死矣。及永嘉之乱。何氏无遗种。管辂见何晏夏侯湛而规之。人或以何等势盛。辂曰。鬼燥鬼幽。其能久乎。丹曰。管辂亦夭。而王尼且死车牛之下矣。杖人曰。世乱不可概责而风尚确有其几。定数固莫能逃而君子贵乎自尽。嵇叔夜以倨锻致杀。岂庄子之旨哉。昔惭柳下。今愧孙登。此其回光语也不可以广陵散之从容。与夏侯太初之霹雳倚柱。而为之解也。
马伏波
竹开尝举马伏波戒兄子。不得言人过失。然书中述杜季良之行。非过乎。其后季良仇人。据援书以讼季良。梁松因救季良不得。遂恨援而构之祸。则援亦有以取之不独受松之拜也。杖人曰。虽然。果能喑乎。或责援以老不知休。则彼受之耳。在毒雾中。自念少游语。乘下泽车。何可得也。据鞍矍铄。未免见长。
殷深源王安石
殷浩北伐既败。废居东阳。桓温遗书。示引用合仆之意。殷开闭十数。竟达空函。史盖讥之。杖人曰。其玄沙之白纸乎。兵非高士所能。一试不中。摧幢折牙。深源岂不自知。而乃与流俗同丑。吾知其必无是事也。一日阅涌幢曰。殷答空函。斥之也。咄咄书空。盖已超凡界入初地矣。道生之对。亦是至情。后温果杀其子涓以报辱。桓玄得志。痛诋浩以成父志。刘裕建义。止竞武功。何暇改正。故晋书有二大冤屈事。桓氏之于殷浩。王庾之于陶士行是也。丹曰。相如通西南夷。陆机入洛建功。殷浩房管之败。皆不欲以文士自居。亦因世不怜才。而以文士轻之。遂尔强谈经济。贾生治安策。著于长沙。将以阴折绛灌。三苏之策。揣摩可观。未必可行也。杖人曰经济不可强营。固也。士子居恒。安得不讲求经济。近代阳明能作事者。以悟得寔际。故人情物理不能惑之。吾尝惜王安石遇天子知己。而为国无功者。正如参得一橛禅。不知差别智。所以全昧物理。而办事不效也。世岂有官吏与民贸易而不侵牟者乎。岂有欲收青苗钱而弛禁令人私铸者乎。曹孟德初置校事。魏文因之。程晓言其弊。王安石欲钳口。乃置京城逻卒。其智不及程晓远矣。
形神相离不得不骚
离骚者。言乎形神相离而不得不骚也。卜居渔父。反复自尽。道法时位。安于所伤。缘不得已也。太史公非屈。何以知其志与日月争光。原其救少卿一事。真为国家。非为朋友。其志不得自明且得罪焉。是以悲屈而自悲耳。学道者亦有形神相离不得不骚者乎。亦有悲人而自悲者乎。噫。
元亮
靖节作乞食诗。无非一念所激耻食世粟。其曰愧我非韩才。盖自伤也。子美曰。渊明未闻道达生岂是足。黄山谷曰。世执此诗以贬陶。非痴人说梦耶。纵浪人化中。不喜亦不惧。而叶梦得亦不肯陶。何也。杖人曰。不妨痴人说梦。
杖人全集跋
道法之时乘也。代错之本不二也。自非静正不御专入甚深。穷尽上下四维而止有一寔者。未易语其故也。事以时起道以法行。教立尊幢。为众所射。百家蜂午。关责互起乌能免乎。智尝以医学喻医王。而表医医之愿焉。运气经脉。三才同符。灵素举之。而人不尽达也。张仲景提出伤寒为重而论之。刘河间以伤寒为热病治用寒凉。而张子和汗吐下寔宗之。李东垣辨外感内伤而阐扶阳之论。朱丹溪谓人身阳有余阴不足而贵滋阴之方。薛立斋则发挥肾中有真水火。其说各别似乎冰炭。非欲为异也。务发明前人之所未发者则专言之。其已发明者则略之。合观而体究焉。皆本具者。非人力所可诬饰也。后人不知集大成。而后能应病予药。乃嚣嚣然倚一家而执之。岂不蔽哉。况以偷心便其苟简。易以欢门。以惏心纵其恣睢。诡以障世又挟单方烧灵素乎。我杖人横身于刀兵水火。求天下大伤心人。与之担荷。传真宗旨。时至此时。喙鸣矫乱。必通其故。必集大成。方能知天下分科专门之利害而用之。各随其类。就材食力。固也待其人而后行。具大过人之资。发公愿力。穷尽而统御之。乃其所望也。欲集大成。正知遍知。彻上彻下。何可以己格物之则。内外互征。目不敌日。盆水映之。无逃也恃自直之箭。则中鹄无矢。恃自圆之木。则行地无轮。规绳檃括而得法者简矣。萝必不可以箭。樗必不可以轮。尽性而善因之。顺理者易矣。每叹言法言性。二者聚讼。言守成。言尽变。二者讵免龃龉耶。夫信得先天之仁智而真性不死。自知后天之奉顺而妄心不生。犹乾道之健行而无息。坤道之有功而无成也。犹有一吷焉。圣人见古今备万之大独。而知宙合混辟之贯几。天无先后。中具条理更何疑乎。末流学者速于见利。规矩面错不尽其诚。巧于护短。怙气矜胜。奇幢尊我。易失毫厘。匿以埋伏。使敌开户。以夺为捽。使不及距。急口之直。执硫使炊。无星之权。向空筈箭。袛为利器示之。故流弊用罔耳。破庸笼。破空笼。破疑笼。忽开参膺。旋覆顶门。还其重瞳。随宜镜照。口司饮食言语。时有开闭而鼻下垂二孔。本无开闭也。蓏理相齿。伦脊忘言。是尚为缀旒所缚。而牦靬所炫哉。嗟乎时哉。凤山杖人。忽发尧孔托孤之论而鹿湖老父。亦致竹关下宫之辞。时节因缘。无容回避。土木同纬。历天适然。安于所伤。习坎自尽。业已一门深入。豁其通几。公因反因。藏于代错。各一本事。即是共一本分。直下原无岐见。复何哝哝本于无私。而遇缘即宗。同患至密。而决于中节。夫岂忧本来於穆之缺少乎。杖人触处创发。而中切脉之针经。反因痛刺。而顺新硎之刀理。非许常人可以浊识浮情学之者也。如无其人。何敢漫责。一橛者一橛。别路者别路。约于不欺。而泯于薪火。识大识小。道自不愁断绝。藏天下于天下。已矣。故就杖人三汇槁而芟烦去复。归决于此。此固午会全彰。集大成之雷雨也。安知无伤尽偷心。触此自奋者乎。
凤山孝人弘智谨识
(天界觉浪老和上全录佛弟子王梅张伯
升倡首流通 伏愿
皇风洋溢  佛日增辉
天下太平  法轮常转)
(佛弟子熊进学助刻
天界觉浪老和上全录 伏愿
皇风洋溢  佛日增辉
天下太平  法轮常转)
(信官耿继善继美助刻
天界觉浪老和上全录 伏愿
皇风洋溢  佛日增辉
天下太平  法轮常转)
(佛弟子吕应阳夏有德继旺廖廷贵王惟明高
世勋金有登朱云登董一奇杨乐平徐弘勋郑
正询孙元禔申振祖刘士惀助刻
天界觉浪老和上全录 伏愿
皇风洋溢  佛日增辉
天下太平  法轮常转)