嘉兴大藏经 天童弘觉忞禅师北游集
弘觉忞禅师北游集卷第一
门人真朴编次
住大内万善殿语录
顺治十六年十月十五日奉旨开堂结冬
圣驾亲临。特差内院官李世昌张嘉谟雷先声。执香迎师至座前。师云。兜率上升。天王敷座。不见道。名称如来闻十方。诸吉祥中最无上。昔曾处此摩尼殿。是故此处最吉祥。以手指云。大众看看。百万亿栏楯阶陛。百万亿天缯妙宝。百万亿香光云纲。百万亿殊胜庄严。一一皆由我皇积劫修行。百万亿阿僧祇善根功德所共成就。于一念间于此殿中一时显现了也。还见么。遂升拈香。此一瓣香。不自天生。非从人得。一本诸佛菩萨大慈薰种大悲植根。大喜大舍之所灌溉滋培。大愿大力之所畅茂条达。然后断之以金刚智斧。析之以方便慧刀。爇向炉中。结而为盖则覆被大千。散而为云则润流沙界。端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁万岁万万岁。伏愿功超三后。道贯百王。舞干羽而格有苗。八荒顺化。垂衣裳而朝万国。天下归仁。复拈云。此一瓣香。毗蓝园里收来。无忧树下将出。爇向炉中。奉为昭圣慈寿恭简安懿章庆皇太后。次及内宫皇后。伏愿寿同山固。福与天齐。浚发长祥。克昌厥后。上首白椎云。法筵龙象。众当观第一义。师展拂云。倒骑铁马入重城。敕下传闻六国清。手握金鞭问归客。夜深谁共御街行。还有同途合辙者么。不妨携手上高台。问。今日奉旨开堂。当说何法。师云。金风吹玉管。那个是知音。进云。大中天子曾轻触。三度亲遭弄爪牙。此是后人颂黄檗为人处。即今御驾亲临。和尚作么生相为。师云。香烟堆里好生观。进云。只如现前大众。那个知恩。师打云。你须领取者一顿。进云。还有报恩者么。师云。大家齐着力。进云。恁么则华封三祝。不独唐尧。师云。速礼三拜着。进云。某甲亦得横趋金殿过。身惹御炉香。便礼拜。问。飞锡一声天地动。炉烟起处遍乾坤。为国开堂于此日。未知将底答皇恩。师云。须弥有顶低垂日。进云。师将少室真消息。祝赞当今有道君。师云。兜率无根下戴鳌。进云。但见皇风成一片。不知何处有封疆。师云。不劳重说偈言。进云。琉璃殿长珊瑚树。玛瑙阶生碧玉华。师云。闲言语。僧礼拜。问。灵山忆别已多年。一会相逢尚俨然。龙象骏奔咸鹤望。请垂一语利人天。师云。八角磨盘空里走。进云。一句迥然开祖胄。千秋法运喜重新。师云。未尽赞扬。进云。但愿舜日与佛日同辉。慧天与尧天共朗。师云。不妨道着。进云。从此尧天光不夜。真风普扇十洲春。师云。篷底月明归载去。劫前风韵落谁家。僧喝。师云。皇帝面前何得下喝。进云。莫怪渠侬多意气。他家曾谒圣明君。师以杖推下。问。远颁睿旨留供。阙庭特命开堂。将何酬答。师云。惟凭一滴曹溪水。遍界为霖报我皇。进云。万方瞻此日。九土沐洪恩。师云。大地山河齐点首。同呼万岁圣明君。进云。昔日赵州因燕赵二王至。州据坐云。上等人来禅床上接。即今圣驾亲临。和尚又如何施设。师云。适来拈香祝圣已竟。进云。如是则光扬大法。全在斯时。师云。窣堵那吒掌上擎。进云。昔日灵山亲晤后。现登佛位示金轮。师云。且喜阇黎共证明。问。太白遥遥降紫泥。高飞法锡到龙墀。安禅大内亲承供。报答皇恩句倩谁。师云。金香炉下铁昆仑。进云。过去五佛开三显一。不知显那一义。师便打。进云。即今棒喝交驰。又显何事。师复打。进云。谢师指示。师云。你曾梦见也未。进云。慈风荡荡播今古。遍界歌谣祝圣君。师云。学语之流。一札千行。乃云。灵山密旨。千圣同宣。少室真宗。万灵共证。其奈依稀越国者多。仿佛扬州者众。正如入京朝圣主。才到潼关即便休。所以不睹广大门风。焉知威德自在。拈拄杖卓一下云。若向者里一蹋。鸿门洞开两扇。则可谓脚跟不动。身入帝乡。造托非他。尽蹋御园春色。钦承有自。无违咫尺天颜。诸仁者。宣德门前且无曲径。含元殿上觅甚长安。然则把定乾坤。奚烦顾伫。流通正眼。端在兹辰。何故。欣逢圣主隆吾道。千载难忘此一时。复云。制结皇家。禅安大内。地炉掘深深之炕。兽炭烧焰焰之煤。钦差内院三员。正副监司两位。禁城把断。密不通风。阊阖牢关。水无渗渫。如此严切。为汝诸人。诸人合作么生即得。若非皮骨通身换。难报我皇护念恩。白椎云。谛观法王法。法王法如如是。卓拄杖下座。
举大觉升长老旅庵月西堂立。僧上堂问。纶音既奉。宝座随升。祝圣伽陀。惊闻举唱。大畅玄风即不问。如何是向上一路。师云。骆驼尾上吊冬瓜。进云。向上一路。千圣不传。鸡足山中。等个甚么。师竖起拂子云。专待流通此事来。进云。向上一路。千圣不言。多子塔前。合谈何事。师便喝。进云。祇如今日和尚升堂。特为分座。作么生是为人一句。师云。问取座元天岸升。进云。与么则一滴曹源续远流去也。师云。谁知正法眼。灭却瞎驴边。僧一喝。师云。好一喝。僧拂袖归众。乃云。昔年北海曾分座。今日携登万岁台。幸有任公竿在手。不烦船子竹重栽。衲僧巴鼻从施展。佛祖牢关任打开。接得滹沱嗣断际。铁牛生下玉麟来。复举乾峰示众云。举一不得举二。放过一着。落在第二。师云。乾峰老子虽是握节当胸。未免死守善道。若是万善。举一不妨举二。栴檀林内栴檀。师子堀中师子。一不放过。二非落节。万里无云万里天。千江有水千江月。祇如云门出众云。昨日有人从天台来。却往径山去。乾峰呼典座。来日不得普请。要且如何论量。又作么生咨参。分付西堂月旅庵。
上堂。问。朔风飒飒。卉木萧萧。应时雪曲则不问。云门三句请师宣。师云。昨夜三更半。石人斗礼拜。进云。大千笼不住。沙界绝遮栏。如何是函盖乾坤句。师云。恒。进云。声色俱不到。语默总无干。如何是截断众流句。师云。弢。进云。有水皆含月。无山不带云。如何是随波逐浪句。师云。曳。进云。更有一句。请师拈出。师便打。进云。恁么则千山势到岳边止。万派声归海上消。师复打云。收。进云。今日恰是某甲错问。师云。犬吠虚声切。愚人望太阳。问。春冬易过。四序如流。龙华三会且休题。佛在祇园事若何。师卓拄杖云。能为万象主。岂逐四时凋。进云。今朝和尚万善升堂又作么生。师云。人天大众共围绕。进云。如何是肉眼。师打云。者无明块头。如何是天眼。师云。仰面看取。如何是慧眼。师云。辨得你了也。如何是法眼。师云。铁蛇钻不入。如何是佛眼。师云。摩醯首罗有三只。进云。恁么则白云尽处是青山。行人更在青山外。师云。甚处去也。一僧出云。请和尚手中棒吃。师云。且待三十年后着。进云。知音不用频频举。达者须知暗里惊。师云。你因甚刺脑入胶盆。乃云。栴檀楼阁白牛车。晓日光笼五色霞。谁向东风歌一曲。御园开遍牡丹华。有般汉祇凭个盖色骑声者句子。道我千差坐断。万别一途。死獦狚地硬自差排。为人举觉。诳他闾阎即得。若欲出头天外。独步大方。法随法行。法幢随处建立。必须手眼通身。高低普应。遇川广人与他说川广底话。遇闽浙人与他说闽浙底话。遇江淮人与他说江淮底话。遇长安人与他说长安底话。方可谓之。我为法王。于法自在。何故。人居大国方为贵。水到沧溟彻底清。
至节上堂。拈香祝圣。此一瓣香。先为佛心天子。次为国太摩耶。伏愿常居凤阙。永镇龙楼。觉了自心。超步毗卢宝顶。义成一切。顿圆调御十身。问。祖印高提于五凤楼前。已见声光浩浩。门风远播于千秋世外。应知规步绵绵。灰飞律管阳初复。榜出僧堂意若何。师云。夜来天子拜南郊。进云。若人识得。不离四威仪中。现前大众。个个活泼泼地。还收得此意么。师云。朝打三千。暮打八百。进云。前村深雪里。昨夜一枝开。师云。是什么消息。进云。报道来年春更好。师云。罗睺罗儿与一文。乃云。夜来天子拜南郊。云物交章瑞气饶。林下庆逢何以祝。千祥愿共集今朝。一愿皇帝万岁。二愿国母千春。三愿内宫皇后早生太子。四愿文武官僚高增禄位。五愿风调雨顺国泰民安。六愿天下太平干戈永息。有般禅和子便道。山僧桩桩咒愿。只是为了朝廷一家。于诸现前大众豪无顾念之心。阿呵呵。若论现前大众。非但山僧。直饶三世诸佛。也无他着力分。何故。形山共有天真宝。万象光吞自本来。佛祖尚然侵不得。阴阳何事解相催。傲残腊雪衣千缀。贮尽山云钵一枚。宠辱无惊神自王。天宫地府任徘徊。
上堂。问。天上星同月。人间河与山。星月河山归一统。祇如王子未登殿时如何。师云。端拱深宫内。王子正登殿时如何。师云。诸国尽来朝。王子登殿后如何。师云。天下太平。万民乐业。进云。恁么则自从一箭收功后。万载千秋帝业隆。师云。不是阇黎分上事。问。普天匝地祥云起。叆叇缤纷瑞气腾。瑞气腾空则且置。如何是万善境。师云。华雨昼飘龙座暖。天风时送御炉香。如何是境中人。师云。芒鞋蹋上黄金阙。竹杖敲开帝里门。僧拟进语。师云。何不问人中意。进云。前问已蒙师指示。向上还有事也无。师云。你且向下会取。如何是向上事。师云。刹竿头上风车子。进云。恁么则天共白云晓。水和明月流。师云。站过者边着。进云。竹密不妨流水过。山高岂碍白云飞。师云。念话杜家。问。作么与和尚相见。即得不犯于锋芒。师云。礼拜了退。僧作礼云。犯。师便打。问。向上一路即不问。千圣不传事若何。师击拂云。蓦。进云。恁么则金风吹玉管。那个是知音。师云。引不着。进云。他家自有通霄路。不向他人行处行。师云。乱走作么。僧一喝。师便打。乃云。诸佛无有法。佛于何有说。但随其自心。谓说如是法。灼然是真语者。实语者。如语者。不异语者。敢问大众。祇如三脚驴子弄蹄行。我在青州做领布衫重七斤。扇子 跳上三十三天。筑着帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾。如是之说。且道是自心所谓耶。不是自心所谓耶。道是则谤心。道非又谤经。毕竟如何即得。河里失钱河里捷。参。
上堂。问。达磨西来一字无。全凭心地用工夫。既然心地用工夫。如何过去心不可得。师云。昨日小尽二十九。如何现在心又不可得。师云。今朝腊月刚初一。如何未来心不可得。师云。过后五日向你道。进云。三心既不可得。老和尚又教大众参个甚么。师云。教你向三心不可得处参。进云。恁么则久旱逢甘雨。他乡遇故知。师云。依然干燥燥地在。问。擿大千于方外。纳须弥于芥中。龙象交参即不问。五家宗旨请师通。师云。逐一问将来。棒下翻身去。风光遍界腾。如何是临济宗。师云。金刚杵打铁山摧。星移斗转乾坤黑。稍有丝豪实不存。如何是云门宗。师云。五凤楼前舞纛旗。将谓少林消息断。桃华依旧笑春风。如何是曹洞宗。师云。问取三宜和尚去。两口无一舌。此是吾宗旨。如何是沩仰宗。师云。红线两条穿海岳。三界唯心。万法唯识。如何是法眼宗。师云。零秋风动万家砧。进云。五家宗旨蒙师指示。末后一句请师速道。师便喝。进云。再请一喝。师打云。你尚未知落处在。僧礼拜归位。问。君王有道干戈息。四海人民贺太平。如何是君。师云。当今皇帝万万岁。如何是臣。师云。鹓鹭班联拱玉宸。如何是君视臣。师云。盖之如天。容之如地。如何是臣向君。师云。归仰如日就如云。如何是君臣道合。师云。元首明哉。股肱良哉。进云。五位君臣蒙师指。再求一句报君恩。师云。国王长寿。天下太平。问。理事无碍。体用全彰。体用全彰则不问。如何是理法界。师云。九德陶镕空有象。如何是事法界。师云。五色光先入紫宸。如何是理事无碍法界。师云。佛殿走出山门外。僧堂撞入厨库里。如何是事事无碍法界。师举起拂子复放下云。与你熟商量。进云。恁么则天上有星皆拱北。盘内无针不指南。师云。是什么道理。僧礼拜云。家家有路透长安。师云。转使杨朱泣路隅。乃举马王请石门蕴和尚住夹山。銮驾出接。便问。如何是西来大道。蕴云。御驾六龙千古秀。玉街排仗出金门。神鼎諲禅师拈云。一等是祇对。人王大哥三昧宽廓。何也。与么祇对。又不负西来大意。又善能回互。其中理事枞然。有问神鼎。如何是西来大道。对云。行。且道与古人是同是别。师云。若据山僧看来。一人有身而无用。一人有用而无身。有用无身者。理上偏枯。有身无用者。事上不足。若是山僧又且不然。有问如何是西来大道。但云。等闲蹋着来时路。好道堂堂信步归。大众。堂堂好道即且止。如何是来时路。卓拄杖云。宫眷法从人等。至此下车马。
成道上堂。问。旷大劫来成佛久。雪山又道悟明星。敢问此理如何。师云。今日方知本现成。进云。道离言说。和尚今朝上堂。且道说个甚么。师云。尘刹共宣无间歇。进云。大哉圣人。千古一辙。师云。怎么见得。进云。天上无双月。人间只一僧。师云。且莫涂污山僧好。问。雪山夜半睹明星。正觉今朝道始成。如何是正觉山前事。师云。秋垄此时驱健犊。进云。如何是出世因缘事。师云。道山何日跨归鸾。进云。今朝事作么生。师云。看脚下。进云。千江有水千江月。万里无云万里天。师云。亏你念得熟。问。昨夜睹明星。今朝佛成道。如何又说。未出母胎度人已毕。师云。近北始知黄叶落。进云。吾师应召游京国。万善升堂事若何。师云。向南空见白云多。进云。皇恩普覆三千界。法雨周流万国中。师云。只你犹欠水草。僧一喝。师云。一任 跳。乃举起拂子云。大众见么。若也见得彻去。可谓心同虚空界。示等虚空法。证得虚空时。无是无非法。其或未然。拂子不免打葛藤。谩你诸人去也。复举起云。即此是如来智慧德相。即此是正法眼藏涅槃妙心。即此是实相无相微妙法门。是故灵山以此而末后拈华。饮光以此而破颜微笑。西天东土历代祖师。以此而直指人心见性成佛。天下老和尚以此而建大法幢。宣大法要。山僧以此而开凿人天续佛慧命。诸人以此而昼夜六门放大光明。大众既是同彼同此。同见同闻。因甚释迦悟去。诸人不悟。擿下拂子云。只为分明极。反令所得迟。
上堂。一僧才出。师约住云。三台应合大家催。敲唱还须妙辨才。埽却葛藤陈旧案。生机一路问将来。如何是生机一路。僧喝。师便打。僧拟议。师喝下。又一僧出。师云。夸父但追红日走。陈抟偏占白云眠。你为甚刺脑入胶盆。僧拟议。师喝下。又一僧出。师云。西风蓬岛仙乡远。夜雪蓝关客路长。你蹋破多少草鞋到者里。僧拟议。师又喝下。乃云。诸人总被葛藤绊倒。幸值皇帝在上。不可冷了坛场。山僧不免令拄杖云兴普慧之问。更令拂子瓶潟普贤之酬。作一场佛事看。敕拄杖出班问话。移拄杖向前云。来也来也。问。我观仁者。廉纤不少。因甚诸方付法。必将仁者传持。答。指挥如意天华落。收放同时妙体彰。如何是妙体彰底事。答。动容扬古路。不堕悄然机。适蒙和尚教问话。唯愿仁者不吝慈悲。答。如上人者。恐难酬对。世出世间。何者为尊。何者为贵。答。人中天子法中王。如何是人中天子。答。四海皆臣妾。万方拱紫宸。如何是法中王。答。常以法财施一切。人王法王。相去多少。答。日月两轮交互照。人王尊耶。法王尊耶。答。若在人王人王中尊。若在法王法王中尊。人王见法王时如何。答。帝青倒影浮春殿。法王见人王时如何。答。太白流光入夜池。人王法王相见。合谈何事。答。入到桃源旧游处。一层峰锁一层峰。昔日梁武帝初见达磨。便问如何是圣谛第一义。磨云廓然无圣。意旨如何。答。照胆寒光沉碧汉。帝云对朕者谁。磨云不识。又作么生。答。泼天沧海浸须弥。丛林尽道达磨不谙时机。故遭武帝搀出。未知是否。答。掀翻海岳求知己。为报时流莫浪猜。争奈独自凄凄暗渡江。答。少室岩前金凤舞。却怜嫩桂影婆娑。今日皇上设问仁者。如何是圣谛第一义。合作么生致对。答。首出庶物。万国咸宁。对朕者谁又且如何。答。万岁台前。焉敢造次。如斯祇对。还契他圣意也无。答。应知天鉴自高垂。恁么则九年冷坐无人识。内苑今开五叶华。答。来年更有新条在。漏渫春光卒未休。为是生人福业。为是法运当兴。答。吾道欣逢真圣主。风云嘉会际昌期。祇如诸方知识。合作么生报答。即得不辜皇恩。答。闲把一枝无孔笛。为君吹出太平歌。善哉仁者。机能活千古。传持信有由。答。垩斫鼻端非匠石。运斤争显郢人高。轻轻蹑足龙门过。惹得清风动地生。答。须知远烟浪。别有好商量。远烟浪且置。愿闻好商量。答。任从沧海变。终不为君通。可谓昔日普贤。今朝仁者。答。休将鹤唳。误作莺啼。乃喝一喝云。不是山僧喝住。看者两个汉打葛藤有甚了期。所以雪窦明觉和尚云。一问一答。总未有事在。假饶尽大地乾坤草木丛林。尽为衲僧。异口同音。各致百千问难。不消老僧弹指一下。便乃高低普应。前后无差。大愚芝和尚云。翠岩即不然。尽乾坤大地微尘。化为衲僧。各致一问。问问各别。但向伊道。你许多衲僧皮下还有血么。今日山僧又复不然。尽空法界无边国土俱抹为尘。尽此尘点衲僧。各致百千问难。总与劈脊便棒。若知棒头落处。管取恒沙疑义一时瓦解冰消。大众莫道山僧扶他拄杖子好。擿拄杖下座。
除夕小参。休去歇去。冷湫湫去。滴水滴冻去。纯清绝点去。一念万年去。寒灰枯木去。古庙香炉去。一条白练去。长安城里腊月三十日到来去。前九句即不问。诸人后一句你道如何。千门掩断金貂客。万事收归大道杯。说到此间。亭子里韦天闻得。蓦地出来道。长老长老。你从南远来。安禅大内。不见你炉头热闹。逼得几个生蛇化龙。倒说与么扯长冷话。几时得他心眼廓彻去。山僧被伊搔着痒处。不觉谩成山偈一首。老我憨憨坐钓矶。金钩不曲巨鳌稀。相看赖有海门月。铁笛邀同舴艋归。他道长老你一发呆了。腊月三十夜。那里讨得月来。乃喝一喝云。你自被个须弥山子遮却眼睛。无端错怪他人作么。复举玄沙出岭。因筑破脚指大悟。回见雪峰。峰曰。子何不遍参去。沙曰。达磨不来东土。二祖不往西天。后来梁山观悟道。又有颂曰。参道喜明无说句。通玄不是意中猜。超今异古终难况。幸感西胡特地来。且作么生和会好。还知么。玄沙据虎头。梁山收虎尾。你道中间底复属阿谁。来年更有新条在。恼乱春风卒未休。
元旦上堂。拈香祝圣。此一瓣香。金为枝玉为叶。天同盖地同擎。爇向炉中。端为祝延。今上圣躬万岁万岁万万岁。伏愿得一居贞函三御极。萝图巩固。等劫石而弥坚。宝历常新。空芥城而不尽。更祈圣母皇太后。次及内宫皇后。德思齐而思媚。男斯百而斯千。如盛至之川流。多受福祉。类升恒之日月。万有千春。乃云。一二三。风卷蟭螟过海南。三二一。上下四维无等匹。地天得一故清宁。一得我皇天下式。唯有衲僧得处奇。衲僧得一天难测。骊龙颔下抉明珠。猛虎头边挥玉尺。佛祖看成鹿梦蕉。浮幢视等蝉委翼。手携席帽出长安。头戴华巾离少室。一个闲人天地间。清风匝地有何极。
上元日上堂。问。十五日已前。欲借一问得么。师云。但向十五日已前问将来。进云。五九尽日又逢春时如何。师云。清风来未已。进云。十五日已后。请师答话。师云。明月照重城。进云。冬到寒食一百五。学人恁么道。和尚又作么生。师云。许你与么道。进云。正当十五日。又如何话会。师云。千灯光照夜。万树火烧空。进云。欲得祖风不坠。委在明眼宗师。琅玡五种禅病。更冀法檀点破。师云。我者里一病也无。点破个甚么。进云。又道不得向万里无寸草处去。师云。放下脚来看。进云。二不得孤峰独宿时如何。师云。随缘观自在。进云。三不得张弓架箭时如何。师云。且喜天下太平。进云。四不得物外安身时如何。师云。触处任方圆。进云。五不得滞于生杀。又作么生判断。师喝一喝云。是生是杀。进云。一处有滞自救难为。五处若通方名导师。只如诸方说法。还有不滞一处者么。师云。上座曾到诸方也未。进云。毕竟将什么接物利生。师竖拂云。将者个。僧一喝。师云。临济儿孙犹在。进云。非但此众洞开心目。直使诸方打翻药炉去也。师云。坐断十方。何处出气。僧礼拜。师乃云。心月孤圆光吞万象。心灯晃耀万古长今。所以灯不自照。照必因心。月不自明。明以心显。叵怪寒山子。吾心似秋月。碧潭空皎洁。又怪漳州权。吾心似灯笼。着火内外红。斯皆不达境。唯心起种种分别之说也。老万善莫别有长处么。吾心非月亦非灯。搅不浑兮止不澄。旷大劫来无别异。辉天鉴地自光腾。
解冬上堂。问答不录。乃云。去年十月十五日开炉。诸人在里许。山僧不在里许。今岁正月廿五百日期完。诸人不在里许。山僧却在里许。何故。山僧以十世古今为旦暮。无边刹海为禅床。真如实际为尼师坛。十方三世诸佛菩萨为邻对单。尽空法界声闻缘觉为粗粝行童。含灵抱识一切有情之类为公案话头。于中行亦禅坐亦禅。语默动静体安然。然则正当今日。却要礼辞阙庭。复归林下。又作么生。金蕊银丝承玉露。高僧不坐凤凰台。复举丹霞淳示众。乾坤之内。宇宙之间。中有一宝。秘在形山。肇法师恁么道。祇解指踪话迹。且不能拈示于人。丹霞今日劈开宇宙。打破形山。为诸人拈出。具眼者辨取。遂以拄杖卓一下云。还见么。鹭鸶立雪非同色。明月芦华不似他。师云。丹霞虽然与么拈出。也则是明珠暗投。岂免按剑相顾。争似山僧今日。擿下拄杖云。海神知贵不知价。留与人间光照夜。
上因师还山。驾幸万善殿话别。仍传旨请师上堂。问。安居大内。密不通风。得旨还南。光生泉石。把住即不问。如何是放行一句。师云。七通八达。进云。恁么则一月印千江。去来无朕迹。师云。一任纵横。进云。既沾新雨露。摆手出长安。师云。只许你一半。问。百尺竿头进步。千寻崖底翻身。绝后再苏底人。如何行履。师云。五凤楼前听玉漏。须弥顶上击金钟。进云。与么则遇缘即宗。随处建立去也。师云。新罗天子 跳上梵天。僧便喝。师亦喝。进云。厉风不鸣条。骤雨不破块。坐享无为底人。如何受用。师云。八方齐入贡。万国尽来朝。进云。十万江山称佛国。百千香火祝尧天。师云。不妨被阇黎道着。进云。皇情特重。驰驿还山。报恩一句。请师速道。师云。无计上酬天子德。心香一炷满山楼。进云。握手临岐。如何话会。师云。车如流水马如龙。进云。可谓风力扶帆行不桌。笛声邀月下沧州。师云。四海浪平龙睡稳。九天云净鹤飞高。进云。祇如五千里外。作么生与紫宸相见。师云。春寒秋热。不间一丝。进云。野色更无山隔断。天光直与水相通。师云。私事不得官酬。乃云。长安门外有一人。枢机竭尽。入作无从者。过在望上心高。不自知有故也。长安门里复有一人。玄辨徒呈。出身无路者。过在凤萦金网。莫克翀霄故也。诸仁者苟能上无攀仰。下绝己躬。道奥深臻。玄关不住。纵步威音王劫外。踢翻鹦鹉月洲前。则出为毗卢之师。入作法身之主。又何须借路还家。自然回途得妙。然后法随法行。法幢随处建立。更有何过。正当恁么时。如何四海五湖皇化里。杖头八面起清风。卓拄杖下座。
弘觉忞禅师北游集卷第一
嘉兴大藏经 天童弘觉忞禅师北游集
弘觉忞禅师北游集卷第二
门人真朴编次
奏对机缘
九月十七日至天津。天使入奏。上命备车马迎师。二十二日午刻进万善殿。驾随到。召师进见。传谕免礼赐坐。师云。山林野逸。特蒙宠召。夙生何幸。得睹天颜。上慰劳毕。乃问师年腊。得法元由。师详叙始末。复云。老和尚最初开堂何处。师云。继席天童。上云。同门昆季有几何人。师云。十二位。上云。老和尚第几。师云。忝居第八。上复问同门名号。师一一宣毕。上问。老和尚得法弟子几人。师云。二十五人。上问。得法随侍几位。师云。六人。上传召随侍进见。逐一问名毕。遂传谕。朕敦请老和尚远来。本为弘扬佛法。况天气严寒。且结冬制。俟春日还山何如。师良久云。遵旨。即谕万善愍忠广济三处结冬。仍谕。上堂日命诸禅者进万善殿里听法。次日辰时。上携学士王熙冯溥曹本荣。状元孙承恩徐元文至方丈赐坐。上命学士问。老和尚来自天童。如何是天童得力句。师云。奉皇上诏书。特特到此。问。如何是正法眼藏。师竖拳云。突出难辨。又问。如何是观自在。师鼓掌云。还闻么。复问。大学之道。在明明德。朱子云。明。明之也。如何是明之底道理。师云。问取朱文公去。士皆无语。上发笑。上问。老和尚几岁上参见天童先和尚。师云。三十一岁。上云。初参何人。师云。打初行脚。曾见黄檗无念和尚。上云。无念和尚谁之法嗣。师云。念师于七尖峰大休和尚言句下起疑得悟。实未见休也。上云。是甚言句。师云。僧问如何是祖师西来意。休云。黄瓜茄子。上云。老和尚因甚机缘悟道。师云。长疑产难因缘。后来有个会处。学士云。大慧也从此打失布袋。者公案毕竟作么生。师云。明破即不堪。又问。女子出定公案。请老和尚下一转语。师云。任从沧海变。终不为君通。士云。婆子请赵州转藏经。只转得半藏。那半藏作么生转。师云。学士起身礼拜皇上着。又问。发心参禅即是善。如何又说不思善不思恶。既善恶都不思。当何处着力。师云。善恶总从心生。心若不生。善恶何着。士沉吟。师震威一喝。上云。才涉思惟。总成意识边事。师云。大哉王言。上问。如何是悟后底事。师云。待皇上悟后即知。学士进云。悟即不问。师云。问即不悟。上首肯。上问。有禅师教人参念佛底是谁。作么生参。师云。毕竟念佛底是谁。但恁么看。上提起案头数珠云。和尚唤者个作甚么。师云。请陛下放下着。上放下数珠。师云。是甚么。上问。参禅悟后。人还有喜怒哀乐也无。师云。逆之则怒。顺之则欢。上欣然。复云。大都此事甚难。师云。也不难。不见庞公云。难难。十石油麻树上摊。庞婆云。易易。百草头上祖师意。灵照云。也不难也不易。饥来吃饭困来睡。上云。却是灵照超过庞公。师云。非父不生其子。上问。寿昌无明和尚。云门湛然和尚。曾参见何人。果是真实悟道善知识么。师云。二老悟不由师。特印心于曹洞宗人。而知真行卓。无可遗议者。即举寿昌偈云。冒雨冲风去。披星带月归。不知身是苦。唯虑行门亏。至若湛师。则云流天空。事过即忘。尤称无心道人。上嘉羡不已。复谕学士。不须更问公案。但请老和尚开示做工夫。士问。做工夫只是多间断。师云。间断不间断不要管。若是怕间断。即加一番隔碍。但遇事来即应。事后即单提正念。如王临宇。秉灵锋宝剑。凛凛神威。一切魔外谁敢近傍。做工夫须是恁么始得。士问。做工夫还是看甚么话头。师云。话头之说。无有定法。但是去不得处。便是话头。古人于后学初机无处着力。不得已教他看一无意味话。如万法归一。一归何处之类。著令咬嚼不破。横不得竖不得。如一座铁壁银山。顿在面前孜孜没没废寝忘餐有朝一日撞透银山铁壁方是得力处士云如何得到废寝忘餐底田地师云废寝忘餐非是勉强如学士有一急切事在心不知不觉废寝忘餐盖欲罢自不能耳又问世情浓厚如何得轻去师云道念若重则世念自轻譬如秤物一般头重则尾轻头轻则尾重矣上笑云朕向亦曾如此过来用心真切则世缘不觉自轻士云我辈措大家多学文字未免涉理障恐难悟入师云即文字亦须有个悟头方始超卓如东坡是五祖戒后身故下笔清空灵妙但转过头来却于己事生疏然亦暂时岐路因举沩山与寒拾相见机缘拾云休休他三生曾做国王来一总忘却了也古人多有隔阴之迷唯皇上果位中人虽现身为生民主而念念不忘此事诚过古人远矣上问有个雪峤和尚闻渠真率不事事末后示寂甚超脱老和尚可知其人及曾亲近否师云先法叔住开先时曾受西堂之职及示寂云门遗命主其后事乃述雪老人于丁亥年八月十九日示微疾次日封钟版亲书一纸示众云小儿曹生死路上须逍遥皎月冰霜晓吃杯茶坐脱去了至二十六日酉时果索茶饮口唱雪华飞之句奄然坐逝然近代如林皋和尚之升堂告众若庵和尚之预定逝期其事详载塔铭皆忞所撰则又不止一雪峤老人也上云学道须是恁么方好师云此中亦有淆讹如真点胸乃一代大知识临示寂展转痛苦侍者云和尚终日诃佛骂祖而今却恁般漏逗真云你作者般见解遂起身趺坐而逝古来尊宿如此不一尽有人不识修行不闻佛法也能预知时至无疾而终所以此事贵在眼明眼若不明即坐脱立亡未足多也上问先天童和尚示灭如何师云示现微疾临期按行工筑归方丈吉祥而逝上问有个熊开元曾见老和尚否师云曾见上云渠出家参禅有悟处么师云觉得胸次未能洒然但人品极是高卓数为灵岩分卫供众上问灵岩何人师云法侄弘储汉月藏和尚之嗣是日自辰至午坐谭十余刻方始回宫十月十五日叙谭余事别记十月二十八日叙谭余事别记十月二十九日叙谭余事别记腊月十五日叙谭余事别记庚子年正月初二日叙谭余事别记正月初三日叙谭余事别记正月十一日叙谭余事别记三月十五日驾至方丈上云者几日在宫中多看语录见有上堂晚参小参示众之不同何也师云先德丛林凡遇为国开堂及至节元旦皆升座拈香祝圣其余三八朔望垂示俱名上堂所谓晚参者古来学者朝参暮请善知识亦为之暮而升堂即上堂之异名也小参者所谓家教是也与示众均名随宜开导虽立名不同要皆时时刻刻以此事提撕学者耳上乃命学士王熙问有句无句如藤倚树意旨如何师云有句无句且置树倒藤枯毕竟何归何处士云求老和尚分明开导师云事不如此欲求老僧分明开导即误赚居士了也上随问向上一路千圣不传如何是不传底事师良久问上云陛下会么上云不会师云只者不会底是个甚么是何境界作何体段皇上但恁么翻覆自看看来看去忽若桶子底脱自然了办上云求老和尚更下一语看师云无毛铁鹞过新罗上又问如何做工夫始得与此事相应 溪进云皇上当谢绝诸缘闭门静坐饥来吃饭困来打眠如大死人相似始得师云此语在我禅和家即得皇上日应万几若一日稍不励精则诸务丛脞矣上云毕竟如何用心即得师云先德有言但能于心无事于事无心则虚而灵寂而妙皇上但遇大小事务不妨随时支应事后返观向来酬应底毕竟从甚么处起从甚么处灭刻刻提撕念念不舍自然打成一片事事无碍上云恐有间断时如何师云参禅无别诀只要生死切皇上果生死切时如孝子器却父母即欲不哀痛不可得也上云生死心切诚如老和尚所说但见闻觉知昔人所诃今欲用心参禅未免落他见闻觉知师云譬如大火聚触之即燎人然道火何曾烧却口不见古人道即此见闻非见闻无余声色可呈君个中若了全无事体用何妨分不分上云参禅悟道后还入轮回么师云唯悟明生死底人正可入他轮回譬如皇上尊居黄阁忞与群臣何由得望恩光皇上唯屈尊就卑故忞等乃得共天语闻法要所以八地菩萨当证真之后如梦斯觉上无佛道可成下无众生可度即欲入般涅槃十方诸佛同声劝请善男子尔虽证此法门然而众生没在诸苦我诸佛等不以证此便为究竟不妨示如幻之法门觉如梦之众生从此起大功行较前所修日劫相倍焉上复问老庄悟处与佛祖为同为别师云此中大有淆讹佛祖明心见性老庄所说未免心外有法所以古人判他为无因滥同外道上云孔孟之学又且如何师云中庸说心性而归之天命与老庄所见大段皆同然佛祖随机示现或为外道或为天人远公有言诸王君子不知为谁如陛下身为帝王干干留心此道即不可以帝王定陛下品位也非但帝王即如来示现成佛亦是脱珍御服着敝垢衣佛亦不住佛位也上欢然首肯师云忞望七之年耳目昏重不便常侍天颜兼之近有执侍僧从天童来言山中大众望忞不回俱有散去之意恐丛林荒废乞皇上速赐还山上云趋风日久得承謦欬何忍遽令老和尚别去语毕潸然师云忞受天恩兼之皇情眷注亦何忍远离但前所奏请皆万不得已上云老和尚到处利生京师禅道佛法寂然无闻者百有余年须得老和尚久久阐扬始有向往之者老和尚即不久留亦须三年师云忞道德凉俭曷能副上盛心皇上以佛心天子征书四出诏求四海知识此风遍闻天下亿兆苍生莫不知有参禅学道之事皇上已为他下了般若种子即不能当下行持譬如丈夫食少金刚要当穿皮而出况般若正因乎上云朕亦不敢强留违老和尚意毕竟宽住几时得以时时请益可也是日自午至酉方始回宫三月十六日叙谭余事别记三月二十三日叙谭余事别记三月二十四日叙谭余事别记四月初一日巳时上携两学士至方丈命学士王熙问如何是三界唯心万法唯识师云一字两头垂上问三教归一一归何处师云大家在者里学士复问善知识既是佛祖儿孙因甚却要杀佛杀祖师云有了你没了我有了我没了你上以手指点云中庸道天命之谓性作么生是性师云不离皇上举手处复问僧问雪峰古涧寒泉话与赵州所答为同为别师云二俱作家二俱瞎汉师因进云忞时常出丑上前今日拈则公案亦请皇上下语乃举婆子烧庵因缘毕遂云设抱定皇上云正恁么时如何作么生下一语免得婆子趁出烧却庵上云朕从来不曾留心焉敢在老和尚面前指东道西师云乞皇上毕竟下一语上又推辞师云皇上既下不得决须发起勇猛心着实参究究到无可究处忽然 地一声自然七通八达得大自在时上极为称善复叙余事及暮回宫漏下三鼓尤命内臣传语抄录婆子机缘入宫详加体究四月初六日叙谭余事别记四月二十三日叙谭余事别记四月二十九日叙谭余事别记五月初七日叙谭余事别记五月初八日叙谭余事别记五月初九日从晨抵暮二次至方丈叙谭余事别记五月十三日从晨抵暮二次至方丈叙谭余事别记五月十四日从晨抵暮二次至方丈叙谭余事别记。
上一日问南泉，斩猫意旨如何？师云？直逼生蛇，立化龙上云：赵州当日顶草鞋，出去南泉，许为救得，猫儿若问老和尚合作么生下，语师云：老冻侬为他闲事，长无明作么。。
上一日手书大学之道，在明明德，拈起示师曰：请老和尚，下一转语，师云：日轮正卓午。。
上一日问梁武帝见达磨问，如何是圣谛？第一义磨云，廓然无圣意旨如何？师云？绵包特石上云，帝曰：对朕者谁？磨云不识，又作磨生师云，铁里泥团上云，今问老和尚，如何是圣谛第一，义师云，天无二日，民无二王，上云对朕者，谁聻师云，即日，恭惟皇上圣躬万福。。
上一日展视雪峤，老人真，其自赞有云者，汉奇怪，随云请老和尚，下语师云：卖弄不少。。
上一日慨叹场屋，中士子多有学寡而成名，才高而淹抑者，如新状元，徐元文业师尤侗，极善作文字，仅以乡贡选推官，在九王摄政，时复为按臣参黜，岂非时命大谬之故耶？师云：忞闻之，君相能造命士之有才患，皇上不知耳，上既知矣，何难擢之高位，上曰：亦有此念，因命侍臣取其文集来内有临去秋波，那一转时艺，上与师读至篇末云更请诸公下一转语，看上忽掩卷曰：请老和尚下，师云：不是山僧境界，时升首座在席，上曰：天岸何如？升曰：不风流处也，风流上为大笑，。。
弘觉忞禅师北游集卷第二
嘉兴大藏经 天童弘觉忞禅师北游集
弘觉忞禅师北游集卷第三
门人真朴编次
奏对别记上
上一日同师坐，次侍臣抱书一束，约十余本，置 上前，上因语师曰：此朕读过底，书请老和尚看，看师细简一遍，皆左[巾，又]庄骚，先秦两汉，唐，宋八大家以及元明撰著，无不毕备，至末一本有二百篇，制艺则洪武开科以来，乡会程文，师曰：此八股头文字 ，皇上读他，何用 ？上曰：老和尚顾，不知那朕要覆试，进士文章，如[巾，又]大成，孙承恩，徐元文三科状元，皆朕亲自擢取的是敝门生也，师曰：状元本称，天子门生，今又出自 ，陛下房中，则是亲上加亲矣， 上为大笑，。。
上一日语师，朕极不幸，五岁时，先太宗早已晏驾，皇太后生朕一身，又极娇养，无人教训，坐此失学，年至十四九，王薨，方始亲政，阅诸臣奏章，茫然不解，由是发愤读书，每晨牌，至午，理军国大事，外即读至晚，然顽心尚在，多不能记，逮五更起读，天宇空明，始能背诵，师曰：如五百言，一篇文字 ，皇上要几遍可背，上曰：六七遍，亦强记得来，然半月十日即忘杀矣。朕书皆诵至五十遍，如经，四则已背，温七次计，前后诸书读了，九年曾经欧血从老和尚来后，始不苦读，今唯广览而已，师曰：帝王之学，贵在正心，诚意，明伦察物，正不必如经生，家区区呫哔为也。 ，上曰：朕观前代帝王如唐之，太宗亦少年雅能，武戡乱文经邦，今朕年齿不少，徒置身臣民之上，是以不敢自怀安佚耳，师曰： 陛下虚怀好学，如此，将来不难，轶汤驾，禹恐文皇未足当我皇也， 上又曰：朕向来读底书，多亏了，曹化淳为时，常习他语音，遂成了，夸话老和尚可晓得夸么？师曰：道忞闻得到了山，东北京都叫做夸子 ，上曰：北京城里，又叫做奤子，曹化淳是里八府人，故名夸也，师曰：忞实不知。。
上亟称状元，徐元文年少而才高学博，朕亲试，天将以天子为木铎之文，莲华荷叶蕅之对，及孚斋说，瀛台赋莫不妙有奇思，师曰：此凤鸣冈，河出图之瑞也，易称圣人作而万物睹，有我 皇圣人在上，故元文出而瑞世耳 ，上曰：御河之南，有台明称南台，朕今改之，所谓瀛台也。宫城之北，有山明称，煤山，朕今改之，所谓景山也，煤山，即崇祯帝投缳之所，语毕，潸然复歔欷，叹息曰：崇祯帝亦英主，惜乎有君而无臣，不幸为李闯窘迫，毕命于此，殊为可恨，然明制过于文法太严，下情上阏，睽隔不通，未免有壅蔽之患耳，我朝则不拘，大小臣工一概宽之，文法从容召对，使常陛见，既才略可以尽知，且因以觇其人之诈，与诚忠与佞也，师曰：我 皇御下，可谓唯圣人为能通天下之情，明庭反是，固及于亡，即先帝亦口舌喜怒，进退臣工，殊乏知人之鉴 ，上曰：知人则哲，自古为难者也怪他不得第，崇祯帝极聪明，却不信有佛法，将宫中累叶所崇，事象设命人使麻绳铁索，拖曳而出，其媟渎神明如此，若我朝于三宝，决不敢少有轻忽也，师曰：国家尊崇象教，使忞与天下缁侣得安，泉石真殚，躬莫报 ，皇恩矣。。
上一日言及新进士当朕，考选翰林，时有剃去髭髯，假充年少，以希入选者，不数日，髭须仍出，则面如墨涂，有嘲之以西湖，诗曰：删即删兮留不留，须胡抱怨，几时休冷，风吹得通身战，却把常州作满州，此翰林，盖毗陵籍也，师曰：进士周渔系，广陵人满面髭须，不剃，而亦选得翰林，何也？ 上笑曰：如周渔之髭须，方可称，将谓胡须赤更有赤须胡者矣，第朕于翰林不过就其才品高雅者选之，岂有偏比其间，偶有一二少年选入，彼遂以此迎合朕意耳。老和尚相周渔，岂不才品高雅者，师曰：诚如 ，圣谕上曰：老和尚何从识？周渔师曰：忞居昭阳时，曾及门问道，盖亲近牧云，弟之门人完白者为既久，故其人亦颇有见处， 上，遂使学士以孔，颜乐处问渔，渔答云：满座春风，又以向上一事，千圣不传为问，答云：我者里用者，闲家具不着 ，上大喜，特召至孚斋，赐坐与茶，命作孚，斋说为刊布，中外焉。。
上出狩，昌平回为言，明之诸陵，规模弘敝，工费浩繁，当日用金非数百万不可，其中龙神，结聚堂局周正，唯长陵最佳，可惜，朕去迟了数百年合抱，苍松翠柏，砍伐几尽，朕已特下严旨，仍加护植矣，但崇祯帝陵寝湫隘，不堪合，朕自捐金修葺，奈国用匮乏，思谕明臣，共襄厥事，师曰：伐陵断脉，古今通弊，以元世祖之仁，明不能忘情于宋世，六陵乃 ，皇上不唯覆护之反，加崇饰焉，此至仁至圣之美政，真足为万世有天下者师法也，。。
上一日问师老，和尚几年，上住天童，师曰：道忞于崇祯十六年癸未春住持，天童初意，只展三年庐墓之思，四众勉请开法，至顺治三年心器毕将，有他山之行，为鲁国主起义，越州江于阻塞，是秋，明师溃，大兵渡江时，宁波新任知府韦忞适忘其名矣。 ，上曰：韦克振也，其子韦成，贤亦上科翰林，今补江宁督粮道去了，师曰：因韦知府请忞斋，始得谢事，诣郡庭属以费隐，容兄使请继席焉 ，上曰：老和尚门下，亦有宰官嗣法者，么师曰：只有举人张立廉，亦昆山世家子，幼掇科名，一上公车，即杜门学道，垂二十年矣，与上科进士叶有恒为中表，弟兄也 ，上曰：昆山进士，只有叶方恒，其弟方蔼，现登探华及第，盖老和尚错记为叶有恒耳，师曰：惭愧 ，皇上日应万几于疏逖，新进之臣，尚然简在帝心，乃忞老昏，健忘如此，揆诸 天聪，岂不云泥相隔哉！。！
上一日与师评论古今名臣宿将，摘瑕指，瑜纤悉无遗，师因问 上廿一，[巾，又]想经 ，御览多矣， ，上曰：间尝寓目，百不记一，若资治通鉴，则朝夕在案不时展，观也，师曰：宋臣李纲，明臣刘大夏，精忠练达，诚如圣鉴，然宋明两代，享国灵长，多由大臣辅弼之力，如赵普之逢君，张居正之揽权，姑置不论，至若韩琦之调停两宫，梁储之，迎立世庙，不可谓非，精忠练达者 ，上曰：老和尚许二臣精忠练达，所谓其智可及也，朕许二臣精忠练达，所谓其愚不可及也，即老和尚罪，居正揽权是矣。彼时主少国疑，使居正不朝纲，独握则道傍筑室，谁秉其成？亦未可以揽权罪，居正也，师曰： 圣智渊深，诚非凡见可测矣，。。
上一日问先老和尚及师语录杂着，师合并进呈 ，上逐部翻揭，至师语录问山翁，莫是老和尚别号么师曰：不敢，又问老和尚原，号木陈，此何意义？师曰：本婺州山名赵州，门下有从朗禅师者住此，忞景慕，赵州高风窃比门弟子为私淑，诸人耳 ，上曰：文集名布水台，何也？师曰：庐山有瀑布，游人题咏最多，李青莲，所谓银河倒挂三石梁者，是也，旁有峰笋，削与瀑齐，上平如砥，可坐十数人，故名布水台，瀑之上为黄岩寺，蒙山道明归宗，智常咸居于此，忞出家，开先住静，黄岩文集，因遂托其名 ，上复展阅，见其中有荐严毅，宗烈皇帝疏 ，上曰：毅宗莫不是，崇祯帝么，师曰：然！ 上曰：本朝谥思宗非毅宗也，师曰：忞僻远疏虞，闻江南谥如此，而不知本朝有别谥也 ，上曰：此亦何妨？复披简见禅，灯世谱 ，上曰：此书老和尚集得极好，便于查考展阅，至终复语，师曰：幻有传和尚下，因甚不载，雪大师，师曰：本有名字，在磬山前，即先师竖龙池碑，亦载于法，嗣之列而雪师，自谓上嗣云：门肆骂先师，乃始刊去其名 ，上曰：后来因甚，又拈龙池香，师曰：先师入塔，时雪师以吊慰，至天童见丛林之盛，禅众之多，深为感慨，因书扇头送忞同参，唯一润者，润数其侍者曰：大师老矣，今天童圆逝，座下英灵，如我唯一者，奚啻万千，何不住个院子，总与收拾门下，终日作诗写字，成得甚么边事，大师闻之，笑曰：唯一到，也说得是，老僧便去讨个院子住，只是你们不要哄我，润曰：哄即不哄，但要大师拨转船头拈龙池香，乃头正尾，正若远扳云门，我辈决不肯做那无尾，巴底猢狲，大师曰：是是老僧，出山就上龙池埽，塔拨转船头去，自后住东塔，云门，遂拈龙池香焉 ，上笑曰：雪大师到底心如赤子，不谩诃风骂雨，颠了一生。。
上一日问师汉月在先，和尚付法，弟子中是第几位，师曰：五峰学兄下，即汉月藏兄也。 ，上曰：闻得后来先老和尚复有书，辟其谬妄，是否？师曰：语载总直说中，诚有此事 ，上曰：果尔，则见地全乖，先和尚当日，何必付他？师曰：汉月藏兄未见先师，时已匡徒领众所以先师在庐山即见，其语录，曾谓侍僧曰：此人聪明，不亚博山第，语欠师承，在缘藏兄负性坚刚，兼之造道英锐，在学地中，本有悟处，但才高意广，未免师心自用，喜于凿空见奇，故其失也。流为支离，怪诞如判六，祖本来无一物为堕，空落外者是也， 上曰：先老和尚，何不教训他，师曰：先师亦几次移书规诫，藏兄反，往往于提唱语中，雌黄先师，故先师发明从上纲，宗征其谬妄，乃有数万言，辟书与前后三录之说， 溪进曰：即磬山先老人亦为藏公，有复问万余言，现在行森袱中 ，上命筇溪持来，时青州大觉在坐，上曰：天岸可为朕朗诵一遍，至中间 ，上不觉勃然变色，诵毕 ，上曰：此真法门跋扈之夫也，因述笑谭有嘲，人妄自尊，大者云，一村学究，每言开天辟地以来，祇有五个圣人，或问为谁，村学究数曰：盘古伏羲周公，孔子，或曰：第五位，圣人又是那个村学究，笑而不答，或曰，莫不是老先生么村学究，拱手曰：不敢便是者，般样人，众皆大笑，。。
上一日语师，昨在宫，看先和尚语录，见总直说中有辩天，三说道理，固极于透顶，透底，更无余地，可臻矣，即文字亦排山倒海，遮障不得，使人读之，胸次豁然，云披月现，朕向亦有意与他辩折一番，今见先和尚此书，虽圣人复起，不易斯言，故已命阁臣冯铨及词臣制序，将谋剞劂，宣示中外，使天下愚民不为左道所惑，师曰： 皇上此举，功流万世，奚啻出民，水火之中，顾先师大义，微言何幸，折衷我 ，皇圣人哉 ，上遂问师，天主教书，老和尚曾看过，么师曰：崇祯末年，广闽盛行，其说有同参，唯一润者，从福建回持有此书，因而获睹 ，上曰：汤若望，曾将进御，朕亦备知其详，意天下古今荒唐，悠谬之说，无逾此书，何缘惑世？反从其教，真不可解，师曰：此含生之所以出没三途，如游园观，盖邪见为之纠缠也，。。
上一日问师闻具德为一粗，行僧痛打一顿，真有此事否？师曰：有之， 上曰者，僧何处人？见甚么道理？敢打善知识！师曰：闻是河南固始人科头赤脚，到处丛林，行杜多苦行，便以己方人，见知识过，如为神农之言者，责滕君厉民，自养底意思，故非但灵隐即报恩，和尚亦思痛下一番毒手，因伺候两月，不得其便，乃止 ，上曰：老和尚曾着他手么师云：道忞在维扬，曾来会下住了，数日，幸而得免，想叨 皇上，威灵故耳。上为大笑，。。
上一日问师明季状元，杨廷鉴老和尚可曾与他相会，么师曰：道忞昔年过毗陵，叨承供养 ，上曰：他与我朝状元吕宫为两联襟一个人，家生两女嫁了，两个状元，亦是人间希有之事，今廷鉴子又入翰林，年甚少，而才学亦高师曰：三十年来江南科第之盛，独数毗陵至，两婿皆状元，恐古今罕有也。。
上一日持一韵，本示师曰：此词曲家所用之韵，与沈约诗韵大不相同，师为展阅一过 ，上曰：北京说话，独遗入声韵，盖凡遇入声字眼，皆翻作平，上，去声耳，于是 上亲以喉唇齿舌，鼻之音调为平上去，入之韵，与师听之，又言西厢，亦有南北，调之不同，老和尚可曾看过，么师曰：少年曾翻阅，至于南北，西厢忞实未办也。 ，上曰：老和尚看，此词何如？师曰：风情韵致，皆从男女居室上，体贴出来，故非诸词所逮也，师乃问 ，上红拂记曾经 御览否 ，上曰：红拂词妙，而道白不佳，师曰：何如 ，上曰：不合用四六词，反觉头巾气，使人听之，生趣索然矣，师曰：敬服， 圣论。。
上曰：苏州有个金，若采老和尚可知其人么，师曰：闻有个金圣叹，未知是否 ，上曰：正是其人，他曾批评，得有西厢水浒传议论，尽有遐思，未免太生穿凿，想是才高而见僻者，师曰：与明朝李贽所谓卓吾子者，同一派头耳。。
上一日语师，朕前者因海氛之警，将亲统六师，届于南徐，会江宁，捷至中止，若果南行，当亲入天童，见老和尚不须法，锡远来也，师曰：父召无诺，君命召，不俟驾而行，以 皇上君父之命，临忞草莽之臣，敢惮修途，第惭愚拙，无由克副， 宸衷耳 ，上曰：郑成功，真个起义兴复明朝，此亦好事，朕岂怪他？缘顺治初年曾经投顺，今复入海，杨波则是在清，在明均为叛贼，此朕所以饶他不得，师曰：闻渠父芝龙在京，不知存没，何如 ？上曰：收禁在城，亦是没帐算底人，就教他下海，济得甚事！打死不如放生，故着人好好养活，他一生罢了，师合掌曰：我 皇真天覆，地载之量也。。。
上一日语师，适才为云南献俘，朕特临轩召问，盖明朝国公姓桑名某者，本义王孙可望将领投了，李定国，故义王失势归顺，我朝顷定国败逃，此人落窜，民间为游徼，侦获并妻孥七八口，杻械至京，朕熟视其人，亦是个汉及详细问他，则慷慨陈词，殊无悚戁之意，乃命解其束缚，与他散官一员，俾随朕驾，师曰：此人有一千个死，字在项，赖我 皇，起白骨而肉之，然复宜何縻躯？而报圣恩也。 ，上曰：天下之大，似此等辈，奚啻万千，必欲依罪议刑，将不胜其诛戮矣，太上以好生为德，只当买雀放生也，好师曰 ，皇上深仁厚泽如此，岂直令他反侧，子自安从此穷荒绝漠，尽入版章矣，。。
上一日早朝，后见师曰：今晨有官赴巡抚，任辞朝者，其人才略尽好，朕虑他过用其才，因面谕之，你才足办此方事，但随力随分任运做去便了，若更加豪末，其间则生事害民，非国家与你之福也，师曰：大哉王言，昔曹参治齐，用此道也。人谓其善黄，老术不知，即三代牧民之法也。忞见处处地方清静宁一，后遂不静宁者，皆官更扰之耳。我 皇此训，足垂万世。。
上一日问师曹洞下，近来有甚么人？师曰：尽有说法，主导一方者如云，门下弁山之子百愚，曾继道忞住，大能仁寺可称善，说法要座，下常有数百，众即学问，行解亦色色俱佳 ，上曰：何处人名甚么？师曰：名净斯，河南人，又石雨和尚亦云门下有天愚远门辈一般，好门人 ，上曰：闻三宜亦曹洞，宗师曰：百愚辈，即其侄也，上曰：闻他常讲经，既称宗师，当提持向上事，讲经却不相宜，师曰：始于云门，湛和尚以堠卒出家，信得此事，锐于参禅，虽浩然打彻，却一丁不识，因亲依云栖始得。宗说俱通，后来出世念，学者根器不同，庶几多方淘汰，可以广利群品，故禅余亦为讲说，三和尚初依瓶匋，闻谷大师业通经论，洎参湛师，开悟后广，历南北宗教，后出住显圣，亦间为学者，谭经此云门家法也。 ，上曰：有个觉浪亦是曹，洞宗闻其善作文字是否？师曰：浪和尚，又出寿昌之后，下笔千言，思如涌泉，但稍欠精练耳，至若持论超迈，皆发前人之所未发，如哀公问社章往多说坏宰我，他却别生议论，谓孔子与宰我同一，鼻孔出气，总为有国有家者，垂一鉴戒，见得一个天下数百年之内，倏尔为夏，倏尔为殷，倏尔为周，金瓯易缺，宝历难长，使人惴惴焉不胜天命靡常，之惧 ，上曰：下文却难消释，师曰：他说孔子底话，正是雪上加霜之意，谓夏后殷周者，还是成遂既往底事，不必理论他了，只是后来底人，当思祈天永命，不要蹈他覆辙，此意须于言外见之，上曰：却违了朱注，师曰：他正谓朱子强解所以翻案见奇 ，上曰：我朝制举，凡中式文字要遵朱注盖文运，与国运相关，自天启年来，倍叛经传，好尚子书，创为一种，荒唐悠谬之说，互相染习，由是乖僻，中于人心，国随以亡，今朕深惩此蔽力还，正始不拘乡，会小考文字，过五百言，试官参，罚诸士退，革师曰 皇上，如斯维士风，即是培国脉，天下将还淳返朴，再见熙和之象矣，。。
上一日，命近侍李国柱，持一黄箧传旨，命师起，字师恭，议觉王义成二字进之 ，上旋命中使宣传谕师曰：此乃诸佛洪名，朕何人？敢当此字，愿老和尚，勿以天子视朕当如门弟子旅庵相待可也。师乃更议慧橐山臆，字面进之 ，上以慧橐自名山臆，作字刻玉，为章用之，书画焉，嗣后复命师起号，欲以庵字为准，师议穆庵，亹庵简庵，幻庵十二，号进呈 ，上用幻庵二字，又命师起堂名，师议得师，荛复着说以进，由是上益击节嘉叹，以为极谦卑，又极尊光，却移在他处，不得，盖非有天下者，不可擅用也，。。
上一日语师经生，家唐器一世，光阴只为得几篇腐烂，时文于己躬，下性命二字，全不留心，殊可闵伤，朕于乡会两场，必命出理学，题目也教他思索一番，与他种个，因也得，师曰：此 皇上佛菩萨，度尽众生心也，然性命关头，须当人信得己，躬下有恁般大事，方可留心，若只向文字上理会，任他千般，思万般索，只打向得名场流转，今 皇上，但县一格，有人悟得祖师禅定与他，今科状元，自然个个留心 ，上曰：老和尚说得极是。。
上一日语师，韩愈是唐朝最不信，有佛法底人，故其原道一篇，语多支离，却有李翱一个好门生于性命之学，反极通透，师曰：他曾经药山，点化过来，故赠药山有炼得身形似鹤形，千株松下两函经，我来问道无余事，云：在青天水在瓶之偈 ，上曰：李翱有复性四篇，老和尚曾看过，么师曰：忞向未见 ，上命侍臣李国柱取其书来，与师同诵既毕，师曰：宋杭州佛日寺有禅师，名契嵩者，曾着辅教编及传法正宗记，以万言书，达 御览，仁宗为叹赏，中宵，锡以明教，禅师之号，忞常疑其文字高古，却非先秦，两汉之体，而不知其祖述，李翱也，然翱之通透，性学真难逃， 圣鉴矣，。。
上一日问师在俗名姓，师曰：道忞俗姓，林名莅 ，上曰：昆仲可有几人？师曰：祇有胞，兄一人 ，上曰：甚么名字，师曰：兄名涵，字元孺， 上曰：与老和尚别来几载，不相见矣。师曰：去岁五月兄涵，携侄辈数人来，天童看道，忞适赴召上京，只住得一个月 ，上曰：子侄兄弟亦有在仕途者么，师曰：堂侄于达，仅以岁贡现作本省罗定州教官 ，上曰：闻得广东，比北方人尤不信向，三宝老和尚少年，因甚出家，师曰：道忞因见目连传，痛念生死，遂发心修行， 溪进曰：老和尚未弃俗，时敝省最鄙薄，僧家以为游手，好闲极不堪，齿录底人，近三十年来，则世家公子举监生员亦多有出家者，浙，直素称佛地，觉似不如广东矣。 ，上曰：老和尚乘愿而来，引导此方，固非偶然也。师曰：时节因缘如此，忞何与焉？ 上复曰：老和尚法，讳不袭龙池派，何也？师曰：道忞在先师门下，未曾更名，尤仍受业，师派 ，上曰：受业派如何？师曰：受业先师出家维扬，法名上智，下明派从西山戒坛，分去底，有二十四字，所谓佛法，能仁智慧本来自性，圆明者是也，然道忞不从，慧而从道者，缘受业先师，住庐山开先寺，时又演为佛道，兴隆有开，必先传灯，绍祖以永万年一十六字，今忞以开先属了别家，复演为二十八字，曰：道本玄成，佛祖先明于杲日，丽中天灵源广润慈风，溥照世真灯，万古县道，字宗开，先本字溯戒坛，以志不忘水，木根源之意耳。 上曰：老和尚可，将此派写与朕师，即写呈 ，上命侍臣收藏宫内。。
弘觉忞禅师北游集卷第三
嘉兴大藏经 天童弘觉忞禅师北游集
弘觉忞禅师北游集卷第四
门人真朴编次
奏对别记下
上一日问师先老和尚，与雪峤大师书法二老孰优？师曰：先师学力既到，而天分不如雪，大师天资极高，而学力稍欠，故雪师少结构而先师乏生动，互有短长，也记得先师，常语忞曰：老僧半生务作运个生硬，手腕东涂，西抹有甚好，字亏我，胆大耳 ，上曰：此正先老和尚之所以善书也，挥豪时，若不胆大，则心手不能相忘，到底欠于圆活 ，上复问老和尚楷书，曾学甚么帖来！师曰：道忞初学黄庭不就，继学遗教经，后来又临夫子庙堂碑一，上由不能专心致志，故无成字在胸，往往下笔，即点画走窜也 ，上曰：朕亦临此二帖，怎么？到得老和尚田地，师曰： 皇上天纵之圣，自然不学而能第，忞辈未获，睹龙蛇势耳 ，上曰：老和尚处有大笔，与纸么师曰：纸即 ，皇上敕忞书手卷底，尚有十余张，但新制鬃豪，恐不堪 ，上用 ，上乃命侍臣研墨即席，濡豪擘窠，书一敬字，复起立，连书数幅，持一示师曰：此幅何如？师曰：此幅最佳，乞赐道忞 ，上连道不堪，师就 上手撤得，曰：恭谢 天恩 ，上笑曰：朕字何足尚？崇祯帝字乃佳耳。命侍臣一并将来约，有八九十幅，上一一亲展视师，时觉上容惨戚，默然不语，师观毕 ，上乃涕洟，曰：如此明君，身婴巨祸，使人不觉，酸楚耳，又言：近修明史，朕敕群工，不得妄议，崇祯帝，又命阁臣金之俊撰碑文，一通竖于隧道，使天下后世知明代亡国罪由臣工，而崇祯帝，非失道之君也，师曰：先帝何修得我 ，皇为异世，知己哉。。
上一日语师，闻江南下户之家，生子，则育生女，即淹杀是何道理？师曰：为贫，故恐他日养成及笄难办，嫁资耳 ，上曰：豺虎，性极残忍，饥不食子，为人父母，奈何使其出世一番，不见天日，而速赴黄泉哉？即贫无嫁，资于问名，纳采之日，不受其聘礼，则嫁时无妆奁，亦怪我不得，朕极痛恨，此事已传敕，民间如有此等，父母议罪，乃出经筵，日记中诸臣赞美之，文与师诵之，师曰： 皇上保民，纤悉如此，不特婴孩受赐，三十年后九土万方，无复更有旷夫，生齿日繁，既庶且教，黄虞将不难再见于今矣，。。
上一日，命侍臣持新传大觉禅师真示师，师曰：即道忞未晤玉兄，然观此道容，亦尊严可敬，但头戴青帽，觉从上佛祖无此体制 ，上曰：何如？师曰五篇，七聚之中有一百，众学法，凡礼佛诵，戒入聚落，进王宫，不得覆头，犯者突吉罗 ，上曰：报恩和尚，日常戴帽，画工照样写出，不便唤渠卸却也， 溪进曰：本师归山后，听诸禅夏，不戴帽矣。 ，上曰：报恩规矩，何缘顿改？师曰：玉兄面禀 仪刑，亲闻 圣训，岂更死守善道，上乃述大觉应诏，始末因缘，且言当日在山，即坚卧不起，极是高尚，到了天津，却欲饿死不来，如人家请客相似，客到门，了不肯入，教那东家体面何在？朕是直人，便草个札子，数他一上，故论佛法，朕当拜他，若朕去岁教诏，一番报恩和尚，又当拜，朕师曰：玉兄此番举止，亦无他念，缘生性不耐见，士大夫一旦蒙诏诚虑，赫赫天威，难于瞻对，不知我 皇佛心，天子不向四威仪，中简点僧家与别个帝王迥异 ，上曰：从古帝王信向与否，虽有不同，然僧家长短，断然不问，凡寻僧家底事，皆是臣子做底勾当，故老和尚不要怕，朕指曹王二学士曰：须怕他两个二人，俯伏长笑。。
上一日，命内臣张问达写师道容装潢既就，展示曹王二学士 上为谛，审再三，乃曰：觉得丰神奕奕，有生动之意，二臣叹羡不已，师因进曰：道忞山野陋质，何当玉琢？金相得传写， 御容一轴，归奉山林，使臣民未睹 ，天颜者，得识龙光，斯为千秋盛事 ，上曰：昨在宫诸臣亦奏请写朕容，朕谕之曰：世有远而可传者，唯功与德，自朕践祚，十有七年，今边烽未息，四海疮痍未起，朕无德而功不逮，生民如此，乃写形传世，徒贻臣民羞，故不欲也，师曰： 皇上谦光太甚，忞昔僻处遐陬，己饫闻齐民颂 ，皇上圣明矣，心窃自疑，意 皇上生徼外，入中华，又极幼冲，虽圣明天纵，然虞夏商，周之治诗，书，六艺之文，未易悉也，今得奉 天颜，八阅月，亲见 ，皇上虚怀嗜学，好问，好察如此，使生三代何难？与禹汤并驾惜，不幸而生斯世，主斯民耳，士问其故，师曰：世界增减互为循环，释迦丁减劫出衰，周早已有亡国弑君，不保其社稷者矣。今去衰周，将三千年，民性日迁，如江河之就下，恶业相煽，器乱臶臻，皆其自作，自受所以献，闯奋臂一呼，天下土崩瓦解，向非我 ，皇出而御宇，则生民，大有首领之虞，然则我 皇功德，岂不天壤同流哉！ 上与学士由是释然。。
师闻 上龙性难，婴不时鞭扑，左右因 上叩击机缘，后复启曰：参禅学道底人，于逆顺两境，亦须全身坐断，不可任情喜怒，所以傅大士，有言心性，虽空贪瞋体实，即普贤菩萨，亦云：我未见一法有大过，患如瞋者，故曰一念瞋，心起百万，障门开者，此也 ，上曰：朕遇境，逢缘多不能觉，照然过后冰消，决不记怀那个，师曰：忞素知 ，皇上长空，皓月不迁，不贰，但我 皇喜怒，与别个不同，恒言有之，天子一怒，伏尸万里，待过后不记早已迟了 ，上乃点首曰：知道了后，近侍李国柱语师，如今万岁爷，非但不打人即骂，亦希逢矣，又万岁爷，极赞老和尚言胸怀平坦，亦最慈和乐，易云云。。
上一日与师广谭古今词赋，谓词如楚骚赋，如司马相如，皆所谓开天辟地之文，至若宋臣，苏轼前后赤壁赋则又独出机杼，别成一调，尤为精妙，老和尚，看者两篇，前后孰优，师曰：时人多谓前赋，自其变者观之，下不合说道理，不如后赋，命意更觉，浑然无迹，据道忞，看来苏轼自以才高忤世，不得于君，谪迁散地远窜，江湖一切牢骚，不平之气，付诸水月，梦幻之观前来，江山难再，风月无穷，即后来涉险归休，万缘一梦，非前篇之游神道，妙无由知，后篇之，寓意深长，前赋，即后赋难置优劣，其间也 ，上曰：老和尚论得极当，乃通诵前赋一篇，问师曰：念得不错，么师曰：不错，上复言晋朝无文字，唯陶潜归去来，辞独佳亦为师诵之，又诵离骚，至中间觉龃龉，乃曰：久不经理，竟忘前失后矣，复言明臣文章，事业不减唐，宋朕极喜，王守仁瘗旅，文洎申时行袪，倦文老和尚曾看过，么师答未曾 ，上命侍臣取来与师共读时，日已入酉矣，师曰：道忞老眼昏华，跟随我 ，皇不上 ，上乃同师立檐前读竟，复入就坐，少顷 上忽作恶，就外欧吐还，语师曰：朕迩来脾气不佳，适行者然烛，触硫黄气，故欧耳，师斥行者 ，上曰：老和尚不要责他，他那里知得，朕脾胃有病也，师曰： 圣躬太劳，乞回宫，安息，上曰：适才老和尚话尤未了，师为叙讫 ，上乃回宫。。
上一日语师，宫中有明朝，成祖所集之书，名曰永乐大典者，以一殿贮藏无虑数百万卷，师曰： 皇上可曾看过么 ，上曰：朕曾聊展一二册，若欲看过，恐皓首穷年，莫竟其籍也，师曰：年代深远，翻阅为难得，不伤于蠹鱼 ，上曰：收藏谨固，卷帙如新，师曰：此书如何汇集 ？上曰：依沈约，平上去入之韵，以为编次，如上平一，东即一东字，便有五十来卷，师曰：其中所载何事 ？上曰：天文地理，山川人物，凡有涉于东字者，靡不毕载，师曰：常言秘阁奇书，多有人间目未经见者，道忞今日亲聆 ，皇上天语，真闻所未闻矣，。。
上一日谓师曰：少林堂头涵宇也，集有五灯续略，将那付帕子底，尽收入祖师图西山者，里有个达，如亦是少林，付帕僧也，在五灯续略上，若达如上，得传灯朕也，上得师，曰：到是 皇上，上得达，如上不得此僧，尝亲近先师在道，忞会下亦住过，彼时不善用心，曾着境，魔了一年，然五灯续，略闻得 ，皇上许他入藏，是否 ，上曰：朕那时知得僧家甚么长短，后阅楞严始知有佛法，道理知有宗，门下事及老和尚诸善知识辈，则皆憨璞之力，故憨璞大有功于法门者也， 上又曰：闻得报恩和尚，十九岁便悟道得恁少年，极是难得，师曰：少年悟道古来亦有如佛日，禅师见夹山，时年方十三，机辩纵横，早已彻悟，但如玉兄廿三，五岁便出世，为人乃奇特耳 ，上曰：慈寿，玄水亦少年出世， 溪进曰：南方如玄水，后生付法者甚多，师曰：后生付法，不道全无如玄水，敢在 ，皇上面前敲钟擂鼓，升座说法，也是难得 ，上曰：果亦奇特，闻他为老和尚修笑祖塔，不知怎样葺理？师曰：四围筑了百来丈，石墙 ，上曰：里面须做些房子，好着人看守，师曰：他意亦欲起五间，塔院尚未动，工 ，上曰：笑岩和尚塔在那一方，师曰：出西直门过了，高浪桥北行一二里，踞昌平，大路上 ，上曰：此地朕常来往，不知有笑祖塔，师曰：荒冢累累 ，皇上何由得知 ，上曰者，番有便，朕当亲诣塔前瞻礼一回。。
上一日语师，朕再与人同，睡不得，凡临睡时，一切诸人俱命，他出去了，方睡得着，若闻有一些气息则通，夕为之不寐矣，师曰： 皇上夙世为僧，盖习气不忘耳 ，上曰：朕想前身的确是僧，今每常到寺，见僧家明窗净几，辄低回不能去，又言：财宝妻孥，人生最贪恋，摆扑不下底，朕于财宝固然，不在意中，即妻孥觉亦风云聚散没，甚关情，若非皇太后一人挂念，便可随老和尚，出家去，师曰：剃发染衣，乃声闻缘觉，羊鹿等机大乘菩萨，要且不然，或示作天王人，王神王及诸宰辅，保持国土护卫，生民不猒，拖泥带水，行诸大悲，大愿之行，如祇图清净无为，自私自利，任他尘劫修行也，到不得诸佛田地，即今 皇上不现帝王身，则此番召请耆年，光扬法化，谁行此事！故出家修行，愿我 皇万，勿萌此念头 ，上以为然，。。
上一日问师丛林日逐，如何行持师？为陈说一遍 ，上曰：朕观老和尚上堂与报恩，和尚不同，何也？师曰：道忞举行，出自清规，玉兄尤仍时套，盖一向沿习教，家故耳 ，上曰：何谓清规？师曰：佛法初入东土，一切僧家，依律而住，祇分上座，大众就如今时粥饭，丛林相似，无有堂头统摄其间，至大觉怀海，禅师创建百丈，丛林，乃准律仪，参王制，仿朝廷官府之仪，以立方丈，主法之人，分知事头首为东西两序，并诸内外杂职，于是坐立有序，动静有规勒而成书，总祝厘，报本等事，分为九章，累朝奉敕刊行，所谓百丈清规也 ，上曰：老和尚带得有此书，么师曰：带有此书 ，上曰：可将来与朕待回宫，细阅亦知得丛林规矩也，师乃呈上。。
上律身极节俭，凡诸服御，概从朴素，一日语师曰：朕衣裳非左右请浣，则终岁不更举，秋罗中衣，示师曰：今日斋戒祭祀，乃易此耳，然亵服尤然，纻葛数经浣濯者，复指青袍与履曰：出见群臣，不好意思，服此妆个体面，若在宫则布鞋布袜，即此靴，亦不穿也。又举腰间黄条曰：此带亦系了，五年师为熟视，觉已破损，乃叹曰：我 皇惜福，虽大禹何加焉？。？
上一日为师，叙述满州风土地方虽小，而山高壤沃，可以树艺五谷，即果实亦佳，所乏者布帛耳，至于人参貂鼠，则南方又少矣，为言参苗在土，固大小不偷，必高出群卉之上，故掘参者得以觇取，然亦在人财，喜有当面错过，而后来反见者，凡入山须里粮，结伴以往，或半月十日始回，间有伤于虎狼，毙于高岩深涧，亦艰虞事也，往时有采参误践熊庭者，夜昏不能出矣。熊乃采果饲之，天明得队反，引众射杀其熊，后来其人，卒生恶疾而死，又言西鞑子则逐水草而居，五谷不生，唯食禽兽肉，故其人腥臊不可闻，与朕东方大不同也，复问：师闻南方虎豹极小，即大者仅类黄牛耳，然朕北方豺狼，俱大若虎，则过如壮马，此复何故？师曰：亦风土使然也。。。
上一日携王学士至方丈坐次师奏曰先师语录 皇上许为入藏莫要个本么 上曰要个本朕方可批部施行老和尚可有本么师曰有 上曰将出来师遂陈上 上细览一过仍入套中执持在手停刻适近侍奉茶至 上乃递与曰好生收着三日后 上复至师奏曰昨日礼部有官来说先师语录 皇上已俞允入藏矣敬谢 天恩 上曰此亦小事师复奏曰今此间北藏 皇上未经修理江宁有南藏乞 皇上命礼部可移咨江宁先入流通 上曰南藏收藏何处甚么官员职掌师曰版藏大报恩寺明朝管属礼部我朝不设此官或责在僧司也。
上命侍臣着北京僧录司移咨江宁去 上复谓师曰先和尚语录还有么师曰有 上曰可存一部在文书馆俟他日修北藏时可刊行师复进呈。
上一日早朝，传旨可将。景山新铸，渗金大佛抬至万善，殿与老和尚随喜巳牌，舁到师瞻礼竟， 驾随至，问师适来，佛相何如？师曰：真所谓希有，世尊也，道忞，此生固然未见，恐古亦罕有，盖从上帝王庄严象设，何代无之？不过捐发帑金，命臣工监造而已，争似 皇，上亲为指授，所以精妙无比 ，上曰：此象经，朕相度不知几回已剥蜡，将就炉矣，朕忽下阶，回看觉顶相不正，重命更改，故三载始落成也，师问渗金之法，上曰：先用皂矾水银涂象，后上金箔以火煆之，金着矾汞，即渗入铜内，然必三五回，上金方得通透无瑕，师曰：将来此象，安奉何处 ？上曰：朕在南苑，创有新寺老和尚，想未知道，师曰：忞亦微闻 ，皇上为皇太后，祝厘圣躬，故建兹寺 ，上曰：要老和尚随喜，意下如何？师曰： 皇上建殊胜功德，赐忞瞻礼，诚为万幸，不知何日可去 ，上曰：俟朕打叠停妥，然后来请过数日， 上复至，语师曰：南苑有玄灵宫，亦朕创建，左右碑文，系阁臣金之俊与刘正宗所撰，今新寺碑要老和尚撰文，不命臣工也，师曰：道忞山林野逸，那里晓作，朝廷文字，以 皇上高深，使忞揆度得无井，窥天蠡酌，海哉 ，上曰：老和尚不要如此谦虚，待请随喜了，便可属笔，师曰：明日可去么 ，上曰：朕今日斋戒，明日祭祀，夜来示牲，五更行礼，则通夕不寐矣，回宫得寝息，半日午后方出，南苑，至明日，着人来请也，时上已命御膳御茶两衙门官就玄灵宫供办，以待至次，晚 上差，包里三大臣就万善殿，迎师四鼓，发足平明，抵玄灵宫包里，臣驰奏 ，上问斋，可办得齐，备未奏云：已备 ，上曰：俟老和尚，斋毕，引至新寺，前后随喜了，请老和尚，回万善殿，是日也，山肴海错，无物不备，两衙门遵旨于 上行宫正席坐，师余诸门弟子则偏殿安排，斋毕，包里臣，如命导从，奉师还宫，越三日 上，至师曰：昨承 皇上威光，得随喜新寺，已俨升忉利天宫，又祇受盛燕，顾何福消之 ，上曰：斋不粗率，么师曰：鱼丽，所谓多而嘉旨而偕有而时固赞叹莫能及也。第奉旨撰文，愧不雅驯，尚祈圣裁，鉴定，毋俾辱国，乃出以进 ，上为展阅一过，命侍臣收入宫内，次日 ，上复携王学士至方丈，谓师曰：朕昨回宫，细看老和尚者篇文字极得大体，风雅典则，不待言矣，师曰：勉遵慈，命如蚊负山，幸不罪责，乃蒙 ，皇上褒嘉过甚也 ，上曰：朕固不通文字，曾与王熙看过，试问他何如？王学士曰：此千秋不朽之文也，师曰：忞实惭愧 ，上又曰：即书丹篆额，还要借重老和尚，师曰朝堂，济济不乏，虞欧褚柳之宾，乃命顺朱如忞者为之，一发使马牵犁矣， ，上曰：朕极喜老和尚书法字画圆，劲笔笔中锋不落书家，时套师曰：如 ，皇上不容固辞，乞敕赐寺额得以缀文从事，上制名德寿命文书，馆画格授师，师为擘窠，书上 ，上乃敕良工，刘光阳摹，勒上石焉，。。
上一日谓师曰老和尚苦欲还山朕亦不敢强留违老和尚意俟三二年万姓疮痍稍起朕思江南一行当亲入天童看老和尚师曰 皇上再不要动此念头忞见两院巡方便拿船起夫下程酒水百般支应里鄙递年好不苦杀况复 圣驾亲临者沿途百姓算来都是死数 上摇手曰朕自然有个道理决不遗累地方过数日 上复为言师曰如 圣驾必欲巡幸江南乞预先传 旨谕忞好在江上迎 驾 上曰朕动身时必先着人说与老和尚知道。
上一日语师老和尚，许朕三十岁来为祝寿，庶或可待报恩，和尚来祝四十，朕决候他不得矣，师曰： 皇上当万有千岁，覆帱生民，何出此言？ 上弹颊曰：老和尚相，朕面孔略好看，揣怀曰：此骨已瘦如柴，似此病躯，如何挨得长久，师曰： 皇上劳心太甚，幸拨置诸缘以早睡，安神为妙 ，上曰：朕若早睡，则终宵反侧，愈觉不安，必谯楼四鼓，倦极而眠，始得安枕耳，师曰： 皇上心，血不足可服，参附诸药饵么 ，上曰：早晚常服天王，补心丸，师曰：补心丸，有地黄，当归，恐与 皇上脾气不对 ，上曰：少时喜吃，水精蒲桃致伤脾胃，年来读书耗气，复有欧血之病，坐此正难调摄耳，师曰：乞 皇上早为珍啬，天下臣民幸甚。上曰：谨依老和尚慈念。。
上一日语师，朕于宫中造有关，夫子勒马听风之相身，披黄金铠甲，纯用五色，宝石填厕，其间所侍关平周仓亦如之，今送老和尚还山，留作天童护法师曰：忞被殊恩，又光泉石，天童香火，从此万年不烬矣。 ，上曰：朕已命人抬至老和尚可出，共观时相，皆有黄幔遮尘 ，上为揭示，则周仓面朝里壁 ，上呼近侍李国柱，可与朕抬，正此相师，前代 上，上曰：老和尚恐难着力，时师行者，玄猷近前 ，上复挥去，乃躬自移正焉，因问行者甚处，人者曰玄猷，承天府人 ，上曰：朕本朝已改承天为安陆州，了者曰：玄猷蹑屩，四方久已不闻，故乡消耗 ，上曰：也是真话。。
上一日语师，天岸随老和尚出京，还青州，可分付他，不要更赴别请当，常住山东，教化北方，盖过了黄河，直抵京师，无有禅门，主导四众，极可悲，闵得久久，阐扬一番，便都各知有此事，师曰：谨遵 慈命。。
上复语师老和尚，还山，朕要留门下，弟子两位在此，早晚说话，如见老和尚一般，师曰：道忞诸弟子都是个愚戆底人，恐有不到处得罪， 皇上反成道，忞过咎 ，上曰：老和尚，一旦还山，教朕如何忍得？朕亦不留，他在宫供养本意，要几位，有道眼底阐化，京师 ，上乃自定，旅庵山晓二人，命择前门善果，隆安二大刹，俾住持开法焉，。。
上择五月望旦差包里臣刘之武送师还山 上自凌晨躬候登程时师早餐未毕已传 圣驾将出矣师趋立门左 上单骑卒至见师下马师前慰上曰道忞还山愿 皇上定虑凝神保佑圣躬又月晰二子在京恐有不到乞 皇上慈悲教育 上曰都知道了老和尚不须挂念师曰即请 皇上还宫 上曰请老和尚上马师率诸弟子就道上骑忽出师右诸人见 驾来俱欲下马 上止曰你们骑马不惯下了难上不要回互罢 上与师并驾行将及一望师再三请 上还宫 上始回缰少间师已抵北苑门矣 上骑复至促师马首曰老和尚还山可着人看朕朕常着人看老和尚不要疏间了师曰恭奉慈命 上乃与师握手而别。
弘觉忞禅师北游集卷第四
嘉兴大藏经 天童弘觉忞禅师北游集
弘觉忞禅师北游集卷第五
门人真朴编次
偈
见圣谣三章
曾闻护国颂，仁王何幸勉，勉见我皇论道，至忘天子，贵平拈公案，细商量。
严陵加足不称臣，光武包荒，为故人喝下疏，僧承顾笑，千秋法，社咏皇仁。
豁达雅方，汉祖雄御人以礼法，尧躬钩章，拟欲歌明德，浩浩如天，叹莫穷。
上问孔颜乐处答云一个闲人天地间因成四韵
孔颜乐处，意何长自得？吾真万虑忘一个闲身，天地内半，瓢风月枕肱旁，阶前秋草，横千古眉底，青眸贯百王，春雨乍滋霜，又落笑看人，世电飞光。
上赐御画山水图(有序)
己亥闰三月。
上传敕天童召忞赴京命即万善殿安禅结制。
上不时出宫，就见忘其位貌，待若宾朋，间于论道之余，抵掌而谭，天下之事，则靡不周知，曲尽一日，出数轴示忞曰：此朕数年前遣病时作也，遂以山水一蒲桃，一赐忞焉，墨光澹荡笔意，潇疏殆骚人韵，士揣摩半生而未臻，其阃者。。
上独优为之，昔班固作汉书？称：昭帝十四能知上官桀之诈。。
今上十四，总揽乾纲，肃清海甸，不假霍光之辅一，皆出自宸断，尚以万几余暇，博综帝典，王谟旁及百氏家，言既承精一之传，复探西来大意，至若诗文小技，笔墨余长，犹善且美，若此窃谓中古帝王，未有聪明睿智如。
今上者也，忞草莽，余生得奉天颜，已属厚幸，乃皇皇手泽，辄以见遗，他日持归藏之，太白名山，顾不成禅，丛千秋佳话哉？敬拜手飏言，为识其岁月云尔，。。
一幅吴绫，御墨鲜半含秋水，半春烟崩腾，瀑布疑匡阜，澹远村墟，似辋川宠赉，固非龙恼钵手遗全胜，始丰田名山归奉天，龙护佳话，应知百祀传。
上语及先师，每仅生不同时之叹，因出处士，曾鲸所绘，道影喜动龙颜，遂命供奉王国彩，临摹二幅，备极庄严，赐藏天童，其原本留宫供养。。
异世奚殷，圣主虔道兮，师大德师全空，生写就趺，岩石瑞相，摹成下二，天彷听雷音，宣宝座俨惊法，雨洒当前，通身两处分，朝野不尽，真灯耀帝干。
上询先师语录，因偕直说进呈，御览彻宵，豁然神契，即日依忞疏请赐同大藏流通。。
微言师亦远，睿智独明真既发，终宵叹，旋教旷典，新琅函光吐月，玉轴晓生春，大义，昭星日昏衢，息夜磷。
上诘天童何义为述其由兼请寺额。
上下弘法，圆照真觉，法庆诸颜，俾忞自定，乃遵首二字焉。。
名山希宠锡圣主，尚劳谦两字，从高揭诸颜，听自拈瑶章侵玉，汉天乐，动危檐，太白标弘法，名同实共兼。
上问祖山初见何人云天童先老和尚。
上忽动容，因问有何机，缘云以功夫不切，实为叩蒙赐痛棒，云有甚么不切实。。
上曰：适生晚暮，恨不及见此老耳，忞曰：四海五湖，皇化里先师，亦安能出得。
陛下大威光也。
上曰：得三五年，有个会处，当自见渠，忞曰：诚如天言，。。
皇封弥浩，浩函盖广于天，当宁来何暮？先师往岂前瞥而亲荐，得一会自俨然，今古无畦岸，天言信不愆。
上所居师荛堂门，书生死事大，壁书莫道老来，方学道孤坟，尽是少年人之句为语忞曰：每对此辄万缘寝，削因进曰：少年读李卓，吾才等待，便千万亿劫了也，即日出家。。
上曰亦请老和尚大书用以自警。
君王方鼎盛，怛化切，斯须缘以大人觉，益之良士，瞿情封千界，落心月一，轮孤不住，无生地，蓬瀛讵所图。
上命供奉王国彩，重摹幻质，留供阙庭，适驾临方丈，御览一过，为添数笔，遂觉生肖，宛然。。
馘黄项槁，貌支离任，是僧繇巧聚眉底，费九重亲手，泽为留七，众好风规，三毛幸已，仍加颊四面，何劳更显？奇堪笑古锥，成骨董万年凌阁，永传持。
上念忞将别去，后会难期自简，宣纸数十幅，命作大小行，楷留宫。。
上亦劈窠，书敬佛四大字赐忞，谓彼此展视，有同面晤云。。
惜别君王重多愁，会晤难，何由能缩地长，此共盘桓，托意存千古，留思寄卷端正，虞风雨夕，未易等闲看。
上于干清宫所祀，关壮缪亲，示良工雕刻，黄金铠甲，宝玉烂然，盖经三年而始就者，因忞归太白，赐作山门护法。。
帝重关，夫子肖形百宝装海山怜去辙归护，敕维匡，汉主犹堪托髡徒，岂足襄名蓝标，太白千载倚金汤。
上于庚子，孟春爰下罪己之言，一切修禳诸事，敕俱停止，特于四月八日严，修水陆道场，九昼夜以忞生遐陬，未之或见也，。。
惭受天恩渥，惊闻佛事，开在资心意，广不惜大官，财仙梵凌空际天真降，九垓为僧，今半百恍误蹋瑶台。
上于四月二十七日，命游南苑，观新建德寿寺，敕近臣就玄灵宫寝殿设斋，管待极其隆渥，。。
南苑策游骑，骏奔走侍臣，宫庭排盛，燕山海列名珍饱，德诚无尽酬，章愧莫陈，愿歌天保咏回，祝向丹宸。
上再择，夏五既望，听忞徂征，尤不忍遽离如是，促席晤，谭于风晨雨夕者，旬有余日，无倦怠之意焉，。。
征帆惊，遂挂离思，浩无涯风雨，晨兼夕乘，与遣复排宁云，忘势位，直己外形骸，我后诚高朗，微躬若措怀。
上亟称，内臣张斐然与供奉虞世，璎一，学颜欧一学，钟王皆妙，得其家风，因拈案头敕书，展视曰：此张斐然笔也，遂命天岸升子，朗诵其文，至忞法名。。
上曰：不当犯讳，但为国体，所屈忞曰：君臣之分，无所逃也，。。
上曰心殊不安。
幻质同殊劣，虚名等圣，凡马牛呼不惜君国体，何巉盛世尊耆德天王，式草岩山林，叨履戴宁越，盖与函。
上敕门人本升久居山东，开发四众，仍赐所居大觉院，为法庆寺，命侍臣出帑金五百两，俾归住持，勖以勉之，。。
祖风扬北海，帝敕在而躬，炳焕奎章，揭霈，滂德施隆，大移齐鲁，俗深凿智愚瞳，勿谓钦承小厥声，天语讻。
上留门人本，月本晰在京，开法为存法，思之念也，临行规训二子。。
宸虑何覃，厚风云藉尔，征因怜舐犊意，遂展及乌情奋志，酬先德殚，躬报圣明，毋为耽晏逸，铩羽负生平。
上问忞，几时再来晤，朕忞云，待皇上三十或狗马，未填沟壑，当来，敬致封祝。。
上云老和尚定与赵州齐年忞云审如
慈旨尚得恭庆，我皇八十也。时学士曹本荣在侧，进曰：
皇上固然，万寿无疆，我师亦合宝掌千龄忞曰：果尔，则忞当百度，来京矣，。。
上为大笑。
逝水嗟难复，朝宗讵所艰？赵州如可匹，宝掌不须扳六度，登黄阁，千回觐圣颜，坐添长寿考，金口自宣颁。
上于十五日凌晨，单骑御万善门，敕忞乘马，并辔而行，亲送百余步，已回辇矣，复驰至北苑门，握手而别，。。
草莽，臣何德皇情眷，若琛分携重，握手回荣，复言心愁，岂关山远悲，因愧感深，生平珠玉泪一，泻百壶斟。
赠普慈印心二天使
宸衷嗜，道迈前王，奉御每监内道场，不为圣神，求法匠劳劳谁问？越山长。
对御谭禅，妙有锋语，当箭拄却从容恩波，湛湛沐偏厚，常在君王顾鉴中。
赠静香周观察(讳荃)
鲜烹大国，艺通神小技，诗文画可人，休怪毗耶？能慧巧大千手，掷若陶轮。
过淮河吊金龙四大王
丹心只拟挽天河，洗净，乾坤秽浊，多灵爽，千秋殊未化，肯凭险恶，作风波。
赠别山普应禅师
金锡半生县，帝阙师名两度，受皇恩，祇将鼻孔，闻声息，日转真经百亿番。
赠祖山地侄禅师
传得金车，无底钵编蒲，仍打睦州鞋，那堪锡寄黄金阙，温清依然，日挂怀。
赠憨璞聪孙明觉禅师
延平剑气干牛斗，况更磨砻在帝旁，杀活从伊颠倒用当锋不犯，一豪芒。
赠玄水杲孙禅师
禹门浪里，擎头角冲破。长天万里，风腾蹋试行，师子步无端，弄入帝王宫。
东来堂霓，庵公王于朝罢，时间从问道，终日无倦容，短章以赠，嘉其好善，忘势敏而嗜学，有贤士之。
风无贵人之习焉
帝子宠来，必肆奢翩翩，谁得似君？嘉菲躬动，若同寒素超俗，思将类岛霞，学富淮南，匪假托艺方，松雪自名家，几回临漪亭，边过忘却，西窗日又斜。
赠庆云李钦差
三朝历事股肱，臣鹓鹭，班常近紫宸夙，福信由多劫种报来，麟趾更振振。
赠范宇张钦差
少壮从龙佐辟疆，忠勤事事，得君王法门，护念犹无倦，嘱受灵山，信不忘。
赠春雨雷钦差
殷忧王事，知忠爱清白传家验，后昌桂馥兰馨，方楚，楚三槐应蚤植君堂。
赠邻襄沈居士
焚香阿阁，日垂帘，三藏承恩，许贯淹尘，内有经亲剖出，何须破句读楞严。
赠湘南徐居士
长侍君王，赐澡修闻思放赦，罕余留从参活泼玲珑，句不看诸方死，话头。
赠普济上人
当年博施，病陶唐，普济何缘众口？扬久隐西山，称逸士，今开药室，号医王补虚，只用参苓散导滞还，加蔻朴汤起死，应知有活法一回，汗出自清凉。
为成茂成干李大君少君制字孟祥仲谋赋赠
人言将相，都无种我爱孟，祥有父风，飞鸟固然，今已尽良弓，留待射天熊。
凤生鸑鷟虎生，彪生子，如君一仲谋，记取他年麟阁，上绛侯，题后亚夫侯。
读皞如曹居士申酉丙戌奏启赋感
劻勷，谩说奉丹，宸百六灾，思在甲申九庙，明禋诚已矣，二陵归寝，待谁陈义怜？埋主毁家，士忠忆藏肝，剖胁臣残局，留君还了，却不妨长，道未亡人。
题血书华严经(有序)
海虞行虚，禅人沥血书杂华，大典用藏四，大名山兹部，首先卒业，因匍匐来京，拟上清凉，安置金刚堀，内丐余题跋，由是合十指爪，宣说伽陀，敬书于左。。
真法供须，身命酬红莲舌，剖太经流法门无尽毛端，揭海墨难书，一滴收金色，吐吞华藏，昼紫豪，掩映百城，秋怀来，五顶三千里，珍重天龙护似眸。
题白团扇
宛如秋月影，团团动着清风透，体寒八万，毛头开孔窍，雪庭谁更觅心安。
题别山普应禅师所画白菜
何意呈身在玉堂，凌秋几度傲，冰霜，自怜碧藻，堪同洁，未肯时馐，远逊香澹泊，能明君子志粗疏不入，贵人肠，平怀一种，天然趣细嚼，方知道味长。
次韵留别春平吴上谷
着手胸头便了，知前身金粟，更何疑心？空膴仕，休官日智，决乌台选，佛时劳侣不妨，俾给侍尼干，且唤是吾师风流，乞遍歌姬院，下士从教谤复嗤。
无家客欲拟何归？为有林泉，得便依山采蕨，炊缨络，粥池栽荷，补水田衣，顽心友石，秋同冷野，杖联云晓，共飞篆缕，消来清昼永，更驱万象话玄微。
奉 旨还山留别别山普应禅师
再四陛辞，俞复留吐残，榴火上官舟，不堪回首，君恩重难割，永怀道谊，绸归意盛长，方似夏离情，黪黮蚤如秋，愿言保爱珍，明德日对，尧眉逾赵州。
越鸟翩翩，向故山归飞，独恨暌宸颜，固惭八载，葵倾日，尚羡严城，昼掩关，多嗜利，名丛物议，谁膺宠锡等，云间回天，不藉挥戈力法，社殷忧未可删。
礼辞宝祖塔留别守塔潭湘禅人
南望故山，北望祠心县，祖寝，更凄其园陵，幸藉长居守墓木，犹烦力护持，纵直艰虞，须保爱，莫因枯淡，便依违秋霜，乍降芦华，白雁足音书，好寄知。
登舟南迈有感而作
从别九阍，后伤心已百端，悯兹弱者，肉猒彼虎而冠，圣主忧民，切黔黎见德，难为询金紫，客因孰国委官。
舟至临清，十月不雨矣。水涸，涂见长年，束手无策，时护送天使欲遂弃舟余，示以九重德意关，帝威灵果，而河水骤满，抵东昌，大雨，由是获济。
大川称利涉水涸，桌为亭卒，地潮生浦，俄然汉起，霆雨沾，天子泽威，显帝君灵万国，通输运，皇心亦载宁。
过分水龙王庙读永乐朝开河宋尚书礼公碑碣
大禹功成后嘉，君著令猷，力排南旺，水分接万川流裕国，非当世福民，历万秋往来箫鼓，客请一问祠头。
赞
血书曼殊大士赞
非心非色，谩疑猜权，号文殊妙，辩才衬足红莲，随地涌印，空宝座，自天开狻猊，声吼千魔，怖智剑，芒寒万圣摧透体，紫霞光饮日，俨从金色界中来。
普贤大士赞
万行分披，愿海重象王行处疾驱风身云：弥布难思界毛孔中，含一太空，智似文殊稍共辙，慧如普眼谩舒瞳，百城参见，吾师，后春尽落，华满地红。
达磨大士赞(二首)
凤凰台上遭搀出，少室岩前受毒深，行道不辞狞恶，世为人彻底祖师心。
面皮铁作石为肝，九载，憨憨着壁观究竟，心原无可觅，何曾有法为人安。
紫柏尊者达观可禅师赞
秉慧剑操智橦，金刚焰般若锋，开觉路复禅丛流藏，典惠颛蒙，精贯日气，吞虹佛幢，震魔胆 ，道大难容，堪忍世千秋法，社想英风。
敕赐天童密云悟和尚真奉旨题赞(有序)
己亥菊月忞被召至京师留住内万善殿。
上一日备问，先师勤至，乃出处士曾鲸所画，顶相进呈。。
上自展观，命学士王熙读先师自题赞及忞制赞，动容久之，然后诏近臣收进内宫，临摹一日，语忞曰：先和尚道影传写极工所题赞，果是真笔否？忞曰的系先师七十五岁时书也，。。
上曰朕已命工临下二幅忞因进曰如原写当
圣意可留存大内愿赐忞摹本还山俾先师叨
皇恩光被，当不朽耳，至十月之晦，依原本临摹者装潢，始就其一幅，则沉香龙座，备极庄严，于元正三日，毕工。。
上皆亲送至万善，方丈展挂示忞，并召忞门弟子俱来，随喜于时。
皇情，极为欢说，指所画衣褶曰：此皆朕手自着，墨也，复一日，展示学士王熙，曹本荣，因谓忞曰：即请老和尚题赞于上忞曰：谨遵慈旨，於乎！先师自壬午入灭，迨今十有八年，尤能道契，人主致人主，景怀若此，使与？
上生同一时，对扬休命，其遇合之隆，又不知当何如者？虽然，先师之道，诚大矣，德诚备矣，而
今上嗜道，好德之心亦万世，而旦暮遇之也，昔神庙手书金刚经为汗所渍，思欲易之，诏问达观，可师可曰御，汗一滴，万世津梁，窃谓此段因缘为法，津梁，光于有昔，故特表而出之，以示后之来者。。
大法身县，只一丝拔山，有力等闲，持锋亡佛祖提纲，日舌结天魔，妙辩时毛孔散为千圣眼，道标留作帝王师，从兹太白，归藏后殃，累儿孙曷尽期。
敕赐别山慧善普应禅师真赞
百城罢，访入烟萝，宗说滔滔似决河，钵洗禁池，倾白月经，翻古洞涌金波，饮人以德同慈，妪荷法，唯公绝比，阿道影师名重叠，赐袈裟，沐尽御香多。
庆云李公画相赞
诸艰历试倍流离，壮志如山，屹不移恭谨，真堪追万石，勋名未肯亚骠骑，曾无肺腑藏私怨，只有丹诚报主，知衣锦还归，行昼里长安共说好男儿。
春雨雷金吾画相赞
丰神奕奕，貌桓桓，气自干霄，剑自寒闲，跨征鞍，平乐浪笑，凌夜雪猎，三韩亚夫勋业能嗣武，太尉家声，正未阑最喜，昔人长健羡，金吾仍作父时官。
弘觉忞禅师北游集卷第五
嘉兴大藏经 天童弘觉忞禅师北游集
弘觉忞禅师北游集卷第六
门人真朴编次
杂着
参禅要语
此事如天，普盖似地，普擎翕也，纤尘不立，张也，横亘十方，烁迦明辨，无由佛祖，侵欺不得，一切平等，浩然大均说智，说愚不得，说迷说悟，不得说理，说事不得说，如说异不得，所以道灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，不拘文字，心性无染，本自圆成，但离妄想，即如如佛，于此见得不用回头转，脑罕遇奇，逢最省心力，倘或承当不下，便须着意参究，但不可以有心求，不可以无心，得非语言所造，非寂灭可通，非思虑能知，非见闻可觅，然则要且如何趋向如何？着力第一，先须发决定信，信者信得当，人有此一大事因缘可以了脱生死，可以超凡越圣，可以入尘劳而不被尘劳所拘，可以住境，缘而不被境，缘所缚一信，永信决定无移，具此信力，方可于一切处，参一切时究，毕竟参究个甚么？日昨。。
上问：向上一路，千圣不传，如何是不传底事，忞良久，问 上云：陛下会么 ，上云不会忞云，祇者不会底，毕竟是个甚么？是何面目是何体段？但恁么回光返照，痛自鞭逼，刻刻提撕，念念省察日久，岁深自有相应，时节然。。
皇上日应万几，不能谢绝，诸缘但事来则应，事过即休，除军国大事外，凡缘务可省者即省之，切不可一暴十，寒不可思前算，后不可猒喧，求静不可除，妄觅真于中，或暂得轻安，或昏沉搅扰，或圣境现前，或倦劳思逸，生一念退舍，不得着一豪，顾恋不得着一念欢喜，不得着一念，护惜不得，才有所著，便成窠臼，直须如王秉剑，壁立千仞，魔外精灵，一时俱斩，或有时目前虚豁豁地，不见有身，不见有心，不见有山河，大地切忌，此处歇脚快，须蹋步向前，不觉不知，筑着磕着，如忘忽记，如暗得灯，如平地得宝，如远出归家，洞见本地，风光百匝，千重头，头显露色空明暗法，法全彰，方知本性，圆明本来清净，本自具足，本自现成，本无迷悟，本无得失，然或悟境不忘，谓之见地，不脱此病，犹深直须平，平帖帖放旷自如，饥餐渴饮，不资余力，将前所知所证，抛在粪埽，堆头依然，只是旧时人不改，旧时行屦处，自此安邦定国，海晏河清，端拱无为，垂衣而治方，名了事丈夫也，。。
师荛说
曰稽古帝王之见于诗，书者必尧舜为首称，盖尧之巍焕，则天舜之恭已无为，而民自化，政治之隆，斯为尚矣，然孔子复称舜为大智，顾不揭其聪明，天纵者奚若？浚哲生知者奚若？直曰：舜好问而好察迩言焉，迩言者何？即诗所谓先民有言，询于刍荛，书所谓刍荛，必采工瞽，必询者是也，。。
今上踞菩萨位，现帝王身无师智，自然智，盖已积劫圆成，故能总握乾纲于幼冲之年，又安天下于细旃之上，日应万几，直如庖丁之解牛于游刃之间，无不恢，恢乎其有余地者尤复，敦兮若朴，浑兮若浊，众人皆有以我独顽，且鄙为心，此岂昭昭察察苛细，矜能之士，足以管窥，万一乃谦光导物，不耻下询，而问字于忞，虽泰山不让土壤，江海不择细流，抑轻尘足岳，滴水汪洋，忞将何自而上？裨山海之高深，唯是仰体宸衷，不自圣神，与谷王善下之义，谨采诗，书所谓敬献二言曰：师荛云者，敢谓下下人有上上智，诚以刍荛，固民之至贱而识之，最卑者也，尚可为师，则凡兹后先，疏附奔走，御侮之蔼蔼，王多吉士，我皇有不广，乃忠集乃益虚怀，而翕受之乎？彼人之好我者，又何所顾忌？固靳夫嘉谋，嘉猷之入，告我后哉！虚怀以集忠告，则我皇无心思，而众人之心，思皆心思矣，翕受以听谋猷，则我皇无耳目，而众人之耳目，皆耳目矣。众人之耳目皆耳目，故耳目斯能及远，众人之心，思皆心思，故心思可以穷神，穷神极远，故无幽弗烛，无逖弗周，举九州万国之情形无告，颠连之赤子日，昭昭于衮扆之前，悉纲之，纪之经，之纶之劳来，而匡直之，辅翼而振得之，俾咸适其所宜各正其性命，将见巍焕，则天之勋业可奏，于恭已无为之治也何有？於乎！帝赉良弼乃在版筑之，传岩钓访渭滨，而得鹰扬之吕尚，安知市井鱼盐之内，刍荛雉兔之间，无名世兴，王之佐哉？则又不得不为我皇三致意焉，。。
敕建南苑德寿寺记
诸佛以一大事因缘故出现于世，所以设教，利生无非，开觉群迷，俾明自性而已，自性明则尘劳，息尘劳息，则法界纯真法界纯真，则超然无寄，故初祖之对，武帝曰：净智妙圆，体自空寂，如是功德，不以世求，然迷途未复，觉路方遥，苟不导修福，严则没在诸苦，曷由自振？此觉帝之扬灵火宅，凡以利乐夫人，天者至悉也，乃后世过举，匮国穷民，专求祜祐于灵祠，象设福之修，且不胜其怨之，丛自萧梁差跌以来，为世儒口实不知几千万喙矣，天祚有清我。
皇应运，爰以幼冲之年，总揽乾纲，削平四海，幅员之广，奄有华戎，其于敬天，法祖之规致治，勤民之本，远则希踪，大禹近实，取譬汉文，语其敏求，则经生未逮，推其问察，则草野可师，所以诸凡帝典，王谟诗书六艺朝堂之得失，相业之醇，瑕靡不洞，若观火别，若素缁尤复契，慕空宗留神祖道，万几余暇，不废咨参，自非灵山大士悲，愿夙承示作，帝王何以臻此？然君临天下十有七年，唯是日求敉宁，与民休息，概未尝劳人动众，经营台榭，少侈游观，特于顺治，十五年八月，日指授臣工，考卜南苑中相厥，爽垲之地，创兹灵宇，一区中建普光明殿，奉安释迦文佛侍以韦，李二天，配以十八应真前为护世四神，王殿再前为三门，司启闭也，后辟方丈以安，主法之僧，尊法教也，左右为厨库，僧堂安清众也？殿之左翼，供观音，文殊普贤，右翼供地藏，药王药上，皆十方世界名称，普闻之大士，所以昭往行也，复设东西二楼县置，鼓钟于上，所以号令晨昏也，然后缭以周垣，树以塞门，罔不绿疏，青琐，金煌碧辉，用是集福储庥，上报。
圣母皇太后劬劳之德教育之恩是则我
皇孝思永，长百王足法，其与专求祜，祐以庇一人者，不亦大相径庭，与岁在庚子，实臣僧道忞奉诏来京之明年也，于时告厥成功，中外莫知。。
皇帝以忞学佛之徒于佛事门中，为能晓畅其故，命忞撰文纪事，镵诸丰碑，将以布告，臣民焉，忞愚不敏，重违慈旨，谨拜手飏言而献词曰。。
世雄设教，开凿蒙昧，如抉金鎞，上智悟明识，心达本觉，即菩提小机，羊鹿，诏修福慧孩幼，是携圣帝明王灵山所嘱，我法堑城，徒知崇奉匮，民敛怨，国是用倾，岂佛注误执事，迷理世实听荧，大清启运云开，佛日首出，我 皇圣智生知，爰在幼冲，总握乾纲，神武不杀，怀绥以德，揉此万方，勤俭斯躬，勉勉大禹，翼翼汉文，金玉为度，克明克类，克长克君，古训是师，亦经亦史，亦典亦坟，灵源一发，糟粕诗书，覃求祖意万几，余暇日就月将，咨参不置，乃知我。
皇统御金轮诞，从佛位十有七载，蔀屋干干，游观废罢，猗与南苑，谁输梵宫，四天来下，檐阿华采，象设崔嵬，金辉玉射于皇。
圣母宸躬是鞠，帝德式楷，皇心孔念，昊天罔极，厚地无涯，德厚恩高，何以报之？有觉如来，乃命臣工，匪疚匪棘，精庐是饰，以祈黄耇，以介景福，以引以翼，允矣我皇，永言孝思，孝思维则，帝嘉忞学禅，证有辞文，宜朕诠，忞拜稽首，对扬休命，风雅典鲜，视于臣民，明昭有清，天子万年。。
重修笑岩祖塔记
灵山正法，眼藏首付摩诃迦叶六十五传以至我祖笑，岩宝禅师宝出幻，有传祖再世而分为二派，一曰天童悟，一曰磬山，修天童出大沩学三峰，藏东塔明径山，容金粟乘宝华忍龙池，微雪窦云，鹤林门庉村，贤通玄奇与忞忝继席，天童为一十二人，磬山出阳山，授竹林豫报恩，琇山茨际南涧问，又五人，故今寰海宗工，凡弘济上者，皆师后裔，师唱灭，万历辛巳，葬燕城小西门外，汝芳罗大参实，铭其塔矣，李闯犯阙，国变塔几毁，赖汉萍杰公保持之，厥后 溪森慧，枢地廓地增土垣而塔，免刍牧之虞，今顺治十七年，玄水杲与憨璞聪共捐衣赀重，廓地若干，亩砻石为墙，中辟三门，内修房舍，可寝，可兴规制，遂为大备，聪容孙杲，微孙森与地，琇之子，而杰则久参天童，称角立者也，皇清启运。
今上问道，崆峒，征车四出，一时报恩，琇憨璞聪，首膺大觉，明觉，师号 溪，森慧枢地，留供御园，玄水杲亦屡蒙顾问，说法禁庭不数世，且名闻京国，道契宸衷焉，抑知昔在中叶，宗图九鼎，系吾祖一缕之身乎？夫世运法，运均有盛衰，当其盛时，能忧虞而密，挽之可使不衰，当其衰时，能坚志而力持之，可俾复盛，今滋盛矣，吾恐其衰也，是在后之密挽而坚持者。。
重修城南海会寺记
都城之南，有寺曰海会者，创于嘉靖乙未之岁，世穆二庙，咸命僧代度于此，至万历元年癸酉，慈圣国太后复发帑金，命内臣周宣范江，撒其圮坏而增修之，江陵张相国为文纪其事，详且悉矣，缅惟神宗显皇帝临御天下四十有八载，厥声匪赫赫也，厥灵匪濯濯也，然而岁稔时和，民安物阜，家邦以靖，寿考以宁，是遵何德哉？推本而言，实由圣母，垂范宫壶，凡百施为，无非慈祥岂弟之仁福，国祐民之事神庙，惟能孝思无斁，故阴受其庇荫，而不知耳，乃后世弗循也，误听讹言，悉举累叶，所崇之象，设万夫牵挽，出诸禁门毁为通钱焉，及当阳九之厄也，报亦如之。语云：君以是始亦以是终，可不戒与。
今上受天眷命，抚有万方，其于致福，未索索然也，特于我法，不忘佛嘱，维时顺治，丙申，岁久寺颓，都人士谋欲鼎新，乃削牍，命本寺僧走江淮，请今憨璞聪公住持是刹，禅众川，趋宗风大振，丁酉。
上狩南苑，因幸寺延见，聪复召入禁庭，问：佛法大意，奏对称旨，乃命结冬万善殿，赐明觉师号日昨。
上谓忞曰：朕初虽尊崇，象教而未知有宗门，耆旧知有宗门耆旧，则自憨璞始憨，璞固有造于祖庭者也，由是观之，聪公非明道蓄德之有素，何以导利人主，人主顾久而景慕且殷，殷不解于怀哉？公住海会，凡五载，殿宇廊庑，与夫钟楼鼓阁之属，率焕然一新，总用金钱若干多，三韩耿公乐助而檀越罗一清实破产，隳家力，襄是举者，今秋庚子功用告成一清，念因缘之不偶，缔造之维艰也，丐予言记之，将以昭示后人，使永为十方，常住不坠，风规焉，庶檀膏信脂为不唐弃云，於乎！劫火洞然，大千俱坏，须弥巨海，磨灭无余，矧一四天中有阎浮提阎浮提中，有大清国大清，国中有海会寺创之，自世宗修之，自神庙以及今之重修，皆未百年也。兴废圮成，曾不旋踵如此，欲以予言永之不亦迂且昧乎？然则如何而可？传曰：人能弘道，非道弘人，是在聪，公与后聪公而起者之品，望去存，则海会之隆替，可卜矣，聪公望天童悟，老人为四世孙，盖视予为犹祖也，。。
京都城南放生社序
成汤网开三面，孔子钓而不纲，弋不射宿，当知放生法门，蚤已滥觞，于东土之圣人矣，特以其时，民性仁厚，使由不使知，俾无大戾，斯已耳，迨夫晚年则残忍已甚，伤杀滋多，快锋刀于一割，忘业报之悠长，于是我佛大圣既推本，夫性命之理，复为溯流穷源，昭示往业，而后知作因于始，果必随来，真如形影之不可假易也，故唐，宋以后之仁，人君子翕然归向，恻尔生慈哀，人畜之无常痛，形躯之惨裂，或脱刀砧于垂死，或苏汤火于将危，尤念其余生，莫必托命无家也，遂有堑，东海以为池，浚西湖而作沼，俾凡无足，二足四足，多足红鳞，翠羽刚介，柔毛之族，幸获残喘者，悉游泳其间，此放生之社在江南，水国菱芡，交加之地，往往有之，独大河以西至于幽燕，皆千里高原，又人习骑射，而京师则四方辐辏，燕享之余，血肉盈俎，羽毛委地，恬不知怪者，非一日矣，彻机上，人生缘南国远，礼五台憩止都门，延庆寺觌而愍之，乃即柴襄明王惠吉，范浚五诸君子谋唱此举，一时朝宰，若金息斋曹，厚庵辈同声附和，因购城南隙地若干亩，相度隆洼为室，为池方在，经营之始，则莲生陆地，早发殊祥，泉涌金波，顿成惠沼，由是东海波臣得脱枯鱼之肆，十千，天子预闻长者之经，其最异者，牝羊为枵腹，而求餐三犊，因全生而戴德，咸皆梦告夙缘，岂非往业推迁，人羊反复之明验，与嗟乎！报尽一朝，改头换面，苟无宿命，智通，虽有至亲之父子，极爱之，妻孥颠连在侧，苦毒当前，谁则知之？则又安知彼四畜者，非警聋，觉瞆而现身，说法者乎？此在京放生之举，所亟亟宜讲者也，虽然，生放矣，命全矣！何以使彼我生已尽，所作已办，不受，后有之为快哉！先德有言，护生须是杀，杀尽始安居，会得个中意，铁船水上浮，请在社诸公，更下一语看。。
京都城西紫竹院放生社序
佛十力中，业力最大，诸业力中，杀业尤大，良以杀业，能障大悲，心能戕菩提种，能招来世，三途恶报，能令生生冤对相仇，互相贼害，互相食啖，无有穷已，何故凡有血气者，莫不有知，凡有知者，莫不保命畏死，况碎之以刀俎，烹之以鼎镬，使其吁天无路，毒痛糜躯，能遂晏然于怀乎？所以戾气于和，乖氛致祲，兵凶继作，丧乱臶臻，数十年来膏血，沐川原白骨连山岳，皆此杀业，为之酿致也，而俗习成风，恬不知怪，固谓人灵而物蠢，杀亦何妨然人矣，或触网而殒身物矣，反伤弓而畏曲，是则强弱有异，灵蠢奚分且人物，亦何常之有？玄鸟降而胚商，李生狂而变虎，是在一念之善恶而人物之转，环立现矣，曹溪有言，吾负汝金，不负汝命，欠债还钱，理应自偿，然则今之以命偿我者，岂非昔我以命，贳彼者乎？今我能不贷，彼则俯仰无累，已为大庆，况全之以生，复之以性，使其飞潜食息，乐育无虞，将见慈祥，德布岂弟仁，流戾气乖氛，悉化为惠风甘雨，是则泰和充于国，善美浃于家，还顾影，衾不大有，愉快者乎？都城之西，有紫竹院者，盖内臣宗公施庄居，为精舍者也，背城僻处，活水环流，绿圃苍畴，一望无际，而罗青错黛，掩映眉端者，则西山群峰之奇胜也，一日，邻襄沈公与诸同人憩游于此，睹兹胜概，慨然有发于怀，遂襄诸同志谋，为放生之所顾，殿宇廊庑倾颓，复甚，乃各醵金钱，更番修葺，不旬日，焕然复观，又岁以双月为期，远近闻者，无不踊跃，随喜云赴川，趋诸凡赎而至者潜鳞，翔羽及角，蹄介毛之属，咸各游泳自若，安养得宜，复延僧众，六时课修，预为生物，庄严净土，于是钟鱼交答呗，梵遥传一时闻者，见者各生慈怛，互相劝化，而华膴珍鲭之家，或止或戒，翕然移风，无虑数十百家矣，呜呼！邻襄方留心祖道，果能与同社，诸公因放生而求厥，无生之理，求之既切，豁然如庞，襄阳之一口，吸尽西江水，宁止为一身一世，洗业致祥，且将使穷生尽，劫我之与物共游，常乐我净之乡而后生不可得，死不可得，杀不可得，放亦不可得，乃至我之与物，因业果报，俱不可得，则利乐夫人，世者又乌可穷哉？于时邻襄，与诸仁人闻是言，已乃各合掌赞叹，发大殊胜心，仍即勒诸贞玟以为永，久之券焉。。
弘觉忞禅师北游集卷第六
顺治十七年四月御札
锡杖还山，时萦远念兹，览音问，式慰朕思来伻言旋，裁书附往，并有欲语者，朕每念法门，辄景先哲知雪峤，大师藏塔，卓立云门，后学诸方应共瞻仰，比闻山界虽分，基址渐圮，恐年深人远，陵毁堪虞，今特捐五百金，重为修治，虽未必足，窣波之费，然经朕一为整葺，人必改观，起敬自不敢复行侵侮矣，禅师重念仪型，久怀崇饰，当勉为经理，承朕敬礼尊宿之义，以副夙心，故兹特属禅师，其悉之。。