嘉兴大藏经 天王水鉴海和尚六会录
水鉴海和尚六会录序
从上祖师递代，出兴师，师授受莫不资承师力，提持策引脱去，知解机辨纵横，皆是师之提奖而然也，是以白云端和尚曰：今之学者须假悟，始得悟了，须遇人始得，斯乃警诫，学者之要言也，然衲子资性，各自天成，不假策，引而能开悟，或乘愿力而出兴于世，机智现前，但藉师名分而行化，不费师之盐酱者，盖有见确悟真，得师乘之机，用而发扬之，所以遇人也，衲子资禀之非同，不可以类推者矣，如天童悟，老人中年脱白，始自铜棺，彻证大地平，沉宿智现前，不假师力，虽受禹门传之，嘱迅机横，纵传亦不能挫其锋，此则资胜于师者矣！如径山容和尚，早年颖悟，彻证心源，九载云门，未悉所怀，后参悟和尚於越之吼峰头颅，击破脱去，碍膺如龙泉出，匣当锋莫犯，所以遇人也，独冠敬和尚参悟老人于天，童咨以不着，佛法僧求当何所求悟？便打相依，数载，未得契入，及见径山，容和尚钳锤之下，彻透根源，后于出世，凡接衲子，酬机捷疾，莫可婴其锋，岂非得遇人之效也。水鉴海公，其有宿禀之资，二十脱白初游讲席，凡教乘典集一经御目，便能宣演体究，性源划然开悟，后嗣独冠，敬和尚始从同事，径山容老人，逊志辅，敬弘化不费腕，力得此胜，嗣亦前缘之不可测者矣，然公之出兴于世，皆宿乘，愿力为法忘形，每念宗风衰谢，法弱魔强，特为排难，斥非，戊戌，始闻法铁佛，次辟天王寺复兴，黄龙地藏，丙辰，武林藩台士，桢李公传檄嘉禾，尹崇兴卢公，以公语录十卷送八楞严随藏流行，又遗文卢公，及武原令素仁张公请住金粟，广慧寺，次迁栖贤，六座道场，天王悟故址，勉力复兴，不胜劳惫，公之任法，弘宗不顾危亡，讵非愿力使之然欤？庚午，夏复以六会余录并前所刻，再订合编二册，余展阅之，其发扬宗要言，言见谛，不唯克绍先猷，堪为后昆之法式，是以为之序。。
康熙二十九年庚午，六月望日古杭，太璞山东莲寺，鸳湖古风行，然题。
水鉴海和尚天王语录序
刘经臣，明道篇曰：世尊拈华而妙心传于迦叶，达磨面壁而宗旨付于神光，六叶既敷，千华竞秀，分宗别派，各有门庭，荆南天王禅师自贞元元和间，振铃鹤泽，卓锡荆湖，于时荫法云：而曜慧日，靡不出火宅而濯清凉，迄今智炬虽微，宗风不坠，昨入天王古寺，得瞻水鉴和尚，乃知天童法裔，逼真临济，儿孙时丛桂飘香，特举无隐公案几，如哑子说法，木人对语，嗣后读其语录，恍然顿悟，因思古德，接机传心谕法，或瞬目扬眉擎拳，举指或行棒，坐喝竖拂拈棰，或夹矢持叉，辊毬舞笏，靡不脱尽筌蹄，直指机要，以观今日师之指点，全体机用，所谓一马蹋杀，方知狮子窟中，梅子熟时，谁识莲华，座上吹毛剑条条，血痕涂毒，鼓声声刺泪，义味俱亡，中边甜彻，当下透脱，溷地圆成，读斯录者，自有醒焉，余日坐烦恼障，中正恐鞭鞴难施，若谓打鼓弄琵琶，愧是钝汉。。
顺治十六年己亥上元日
湖广荆州府推官叶南生顿首拜撰
水鉴海和尚天王语录序
贞元，元和间，人间佛理，悉显宗风，唯楚灯钵犹盛，微直挺生，其际钟湘泽之灵者也，一时荆湖，鼎朗之间，晃晃灯明，如天王天皇，龙潭药德，夹山诸方，狞龙香象，授衣付钵者，遂如日如月，如星灿，五叶儿孙几半天下矣，嗣是以还，载微载着，似以楚俗不勤修证，不爱碑版而顿迷失之，致令天王之裔尽属天皇，遂成淆讹，向与报庵庵主，东旭诸禅，偶一考证，慨然有如许儿孙，犹迷却祖父之叹，夫卷册易淆，山水道场难没，即今天王城西，天皇城东以别则十里而遥，以确，则一城而近，况龙潭德山，晃晃照人间者乎？今天王耀灵乃得水，鉴和尚辟开荆蔓中兴道场，日提拂玄唱其间，于时法豕豚，冲缁素云涌师为资，权显实拔楔，抽钉取合口，犹尘者使人言下便见，遂得语录若干卷，念荆人昔时宗风歇绝失迷，衣珠再举，马祖之机用，所谓不历渐次，不假修持，荆人信悟，如天王亲承说法矣，师以余际世变山中结茅，将谓此事亦有依俙，不知世变，后田荒赋累岁，洊军兴，无如皮囊，何愧摸，此中鼻孔不着矣，聊为序缘起，若此。。
江陵报庵王文南熏沐拜撰
水鉴海和尚六，会录目录卷首，序(三)，卷一住荆州，铁佛禅寺语录卷二，开荆州天王禅寺语录卷三住扬州地藏禅寺，语录开鄂州黄龙禅寺，语录住汉阳，栖贤禅寺，语录卷四住嘉兴，金粟山，广慧禅寺语录卷五机缘佛事卷六偈，卷七赞卷八题跋尺牍，卷九行状传卷十记序告文祭文碑，文附天王，沙翁和尚纪略天王寺中兴碑记(二)。
水鉴海和尚六会录目录终
水鉴海和尚六会录卷一
嗣法门人原澄等编
住荆州铁佛禅寺语录
师顺治十五年戊戌，四月，于汉阳受请，六月十八日，进寺。。
三门，泼天门户，迥无阑任，尔诸人去，复还新长，老到此又如何道信步施为多，意气等闲，蹋破上头，关。。
佛殿崔嵬古殿，白云中，觌面无私见，大雄叉手不须，重说偈，一炉香散，起清风。。
方丈，既到者里，如何通信？卓拄杖，曰：一条拄杖，搅沧海，令彼鱼龙知性命。。
法座斯座，高广斯道玄妙，不遇其人，俱为虚设，今日要见其人么龙，袖拂开全体，现象王行处绝，狐踪。。
拈香此一瓣香枢机天地化育群品奉为
今上皇帝祝严，万寿恭愿万邦归至，化四海乐，清宁此一瓣香，荡荡乎民无得而名焉，奉为阖朝文武天下官僚，伏愿至人无己，天下为心，此一瓣香，迦叶师兄得处，只恐依俙诸方，老师悟时，未必亲切，今日山僧脚蹋实地，信手拈来奉为传，临济三十三世，前住湖州府灵山，见居汉阳府，栖贤独冠，敬和尚用酬法，乳白棰毕师，喝一喝曰：百千法门无量妙义，一齐奉施了也，若也不会不妨，请问僧问法席，荆南千古在今朝，又见振宗风，如何是夺人不夺境，师曰：渔翁醉卧，芦华里，如何是夺境，不夺人师，曰眼开，不见旧山河，如何是人境？两俱夺，师曰：云封巴峡人踪绝，如何是人境？俱不夺，师曰：雨过巫山，起卧龙，僧曰：料拣已蒙师，指示开堂，祝国又如何？师曰：雕弓已挂，狼烟息万姓，讴歌贺太平，乃曰：火云炎日，烧晴空，万象森罗，汗如雨，无位真人，总不知铁牛夜半生言语，今日分明，举似君大道，迥然绝寒暑，所以不逐四时凋，能为万象主，包括古今而无去来，含吐十虚，或现大小人，人本自圆成，处处全彰，万有不须，此外更加求屈指，三三原是九拈拄杖曰：鞭起三圣，瞎驴放出，大雄猛虎临济，德山立，下风外道，天魔错乱，走荆南，法道大兴隆皇王，愿祝天长久结棰下座。。
上堂丝纶，垂处无他意，一得锦鳞，便自休破浪，来早上钩无边风景任，优游以拂子作钓，势曰：有么有么？一僧出众，便喝师曰：拟钓鲸鲵，沉巨浸，却嗟哇，步 泥沙。。
诞日上堂，僧问不问，圣与凡如何是当？人立命处师，日石女着靴，水上立进曰：既无灭，又无生因甚，又有十月十二日，师诞，师曰：木人携杖火中来，乃曰：自落阎浮四八年，几回骨露，又皮穿而今思枕幽碞上，岂料天王业债牵业债，牵来无限，意拖泥带水，接人天竖，拂子曰：还见拖泥带水处，么良久曰：相逢不遇，调羹手孤负梅华，又一年。。
立职事上堂，冷落祖庭，今日复开相扶，须藉好手，敲唱全赖英才，好手出也，法苑丛中增秀色，英才来也，山僧舌上起殷雷，济北宗风振荆楚，马师暗地叹奇哉！且道那个是好手，那个是英才，顾众曰：对面不须重，举似傲霜，方见岁寒梅。。
结制上堂，此者开炉，大约不似诸方，盖是铁佛法，席倾颓久矣，于今特地冷灰，忽焰实为希有，虽然，四大部洲人及鬼神佛及菩萨，尽皆闻名，远造此胜，会扇炉底，扇炉添炭底添炭，以致同声，而为歌曰：炉鞴开兮望风来，红焰猛兮，绝尘埃圣兮，凡兮俱不立，更将何处着疑猜，汝等还觉额上，汗流么。。
含石荐亲请上堂，僧问红炉烈焰，威风凛凛，向上宗乘请师，垂示师曰：三十三天扑，帝钟打刀，须是邠州铁进曰：是和尚宗是临济，宗师曰：千圣共传，无底钵镇州，萝卜重三斤，含石出众长跪曰：某今日请和尚升，此宝座颛为先考，生我之德，莫由而报，伏乞方便指引令其了，明生死，师乃曰：只此死生本源，天不能盖，地不能载，风雨不能侵欺，水火不能毁坏，历万劫而常然，游四生而自在佛祖觑之，无门鬼神，测之难解，赤洒洒净裸，裸寸丝不挂，只在汝眉毛尖上汝，还见么含，拂袖起曰：如是，则先亡，超度了也，师曰：恩爱断时，生死断阿爷本自不相离。。
上堂道远乎哉？触事而真，圣远乎哉？体之即神水中，盐味色里，胶青若也，会得不离当处，常湛然若也不会觅，则知君不可见。。
上堂离赤水以求珠，弃荆山而觅玉，痴狂外走，与道何益？卓拄杖，曰会么好，自回光直下，看家珍不必从他觅。。
上堂世尊，不说说迦叶，不闻闻青蛇，上竹一种色黄鸟过墙，无限情。。
上堂章华宫内春草，生章华台上，柳条青翻思，昔日灵王宅，啼鸟落，华无限情，要见古今天地，古今日月么，屈原虽死，家声在宋玉悲秋，辞气清。。
上堂庄周，梦蜨于枕边，可梦得见梦，不见九成，闻蛙于月下，还闻得著闻，不着，鲁祖见人常年面壁，是为人不为人，赵州勘破台山，婆子还勘得破，勘不破，承言者丧滞句者，迷流支打落，达磨齿至今，天下不关风。。
上堂四五百条，华柳巷二三千，处管弦楼，随分受用，天不管，夜来依旧宿芦洲，空荡荡任悠悠，不风流处也，风流。。
上堂说得十分，真不如亲见面，要见面三月梨华，白如雪，五月，榴华红似火。。
上堂千，圣共提提，不起，天下欲藏藏不得拈起，拂子曰：提起了，复通向袖，内曰藏住了，汝等还，甘不甘。。
王学使至上堂，一言见谛，万派朝宗圣，凡不二，古今一揆，若是识见依俙，临机难免，钝置不见，昔日运使张公既为东林印，可复谒兜率，悦老被悦一拶，通身不安，忽然蹋翻溺器，始乃浩然大悟，说偈曰：鼓寂钟沉，拓钵回岩头一拶语如雷，果然，只得三年活，莫是遭他受记来，运使到此，可谓香象摆脱缰锁，狮子游行自在，后来门户高天下士亦少许可者，盖由此一番消息也，今日学使相访，又如何道选？佛场中争及第，心空直取状元来。。
上堂世尊，横说竖说，说不着，祖师东指西指，指不着诸人，朝参暮参，参不着，因甚雪峰道，望州亭与汝相见了也，乌石岭，与汝相见了也，僧堂前与汝相见了也，良久曰：莫把是非来辨我，浮生穿凿，不相干。。
冬至上堂，昨夜西风吼似雷，今朝六出，点空阶游人，若未知端的剥尽，群阴阳自来，急荐取没，张乖南枝暗地，破银腮，小人道消，君子长一回，赢得笑颜开。。
复举僧问天童悟和尚如何是不动？尊童曰：此去径山五百里，师曰：天童和尚，道振天下，德尊今古，顶门具眼起，临济颓风，所以接一机施一语，令人脱体全，彰而不滞于陈迹，今日或有人问天王如何是不动？尊向他道动也，动也，他若拟议，劈脊便棒，且道天王与天童是同，是别。。
腊八，荆州太守，至上堂，不住皇宫，向雪山，六年苦行悴龙颜，明星午夜，忽然现两眼豁开不等闲举，拂子曰：明星现也，汝等还悟也。未若也，悟去，莫言此日为官易，须信从前作佛难若也，未悟肝胆，此时须裂碎，好看江上，侍郎来。。
除夕上堂，年穷岁尽，佛法无可商量，但得平时田地稳密，免教今日脚慌手忙，北禅分岁，宰白牛，伎俩儿郎东村王老夜烧钱，丑态不忘，争似铁佛，风味好，一炉松火暖茅堂，虽则如此，别有风光，且道是甚么风光，欣欢兮饮觞，幽兴兮吹簧，聚首英贤，知有幸，今宵无束任，猖狂。。
元旦上堂僧问，适逢一岁首，天下喜年丰，一番新事业，不与旧时同，且道春魁独占事如何？师竖，拂子曰：一枝开也，进曰：凤历催回，天地暖一枝，先放岭南来，师便喝，乃曰：尧风舜日，共乐升平，社舞村歌，处处逢迎，干戈偃息，无为化，巩固江山，祝帝城。。
上堂，去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫犹有卓锥之地，今年贫锥也，无真净曰：香严与么道奇特甚奇特，要且只知其贫，不知其富，洞山即不然，去年富未是富，今年富始是富，去年富唯有一领黑，黪布褊衫，今年富添得一条百衲，山水袈裟，岁朝抖搂呈禅，众实谓风流，出当家▆曰：香严洞山，向者里说贫说富，俱是徐六担版山僧，这里也不贫也，不富，饥餐渴饮，随分度也，无去年与今年一道，神光万境，闲夜来梦到天宫里，扭着梵王，鼻孔尖，虽然，汝等莫道山僧说梦。。
上堂世尊，有密语迦叶，不覆藏打鼓，普请看人，人面皮黄。。
解制上堂，僧问解开布袋口，放出水牯牛，且道向甚么处去？师曰：脚下无私，天地阔进曰：绿杨芳草，紫雾苍烟，如何得不犯人苗稼，师曰：普进曰：若然者，白云岭上，恣游戏绿水，溪边任放憨，师曰浅，乃曰：十月十五结正月十五解结解两重关，其中有光彩，彻头彻尾笑春风，揭地掀天功不同，今朝瓢笠，都拈起，万水千山，去路通。。
复举道悟禅师自马祖记莂后，卓锡天王寺，人莫之测，有崇福者，家邻寺巷，日以十饼馈之，悟受之，每食毕，留一饼曰：吾惠汝以荫子孙福，一日，自念曰饼，是我持去，何以反遗我耶？其别有旨乎？遂造而问焉，悟曰：是汝持来，复汝何咎？福闻之，顿领玄旨，因投出家，悟曰：汝昔从福善，今信吾言，可名崇信，后嗣法住龙潭，高风远振，遂出云门法，眼二宗师曰：兹者山僧亲履其地，风景依然，家声未坠，虽有无识者，窃师之嗣，以为其祖混淆荡尽，有何益乎？今日要见献饼人么，鹭鸶滩上，翘双足蝴，蜨园中叫一声。。
浩然生追荐，请上堂天命，年逢意气，高不同俗，子醉香醪，华封枉献三般，祝王母徒呈，一树桃妆尽繁柯，夸美事，看来谁识小儿曹争，如就里生涯，好故请山僧报劬劳，然则劬劳远逝，欲报难遭，今日借拄杖子，神通令伊存亡一会，各见逍遥，遂拈拄杖向空，画一画曰：见么过去，先宗尘点，劫于今不隔一纤毫端，然全体云中，现不挂寸丝，精赤条，浩禅如此，汝还信么？复以拄杖向空，画一画曰：交。。
明哲剃度，请上堂僧问，昔日崇信，今朝明哲，是同是别，师曰：珊瑚枝，枝撑着月，乃曰：看破尘缘，终日昏傲，然奋志扣空门，金刀断却青，须发便是，如来的子孙三道恶，因从此息，双亲罔极，尽酬恩更教，努力勤精进，方见大雄猛，世尊，且如何是勤精进，莫是朝暮功课洒埽，焚香么，此是吾门小学要且难见，世尊，莫是坚守毗尼，净修梵行么，此是无绳自缚，要且难见，世尊，莫是观门持诵苦行头陀么，此是门外之绕，要且难见，世尊，莫是博究三藏广览诸子么，此是食人，涕唾要且难见，世尊，既总不是，毕竟如何得见举？拂子曰：如此折合出家，须让英灵，汉其若沉吟，敌胜还他，狮子儿。。
雪碞荐师，请上堂，僧问当阳一句无生，话荐拔亡，灵脱苦轮，如何是当阳一句，师曰：全露一毫头进曰：荐拔又如何？师曰：久渴含愁态，一雨展欢颜，乃曰：师长大恩难报答，特发殷心，请荐拔，且如何荐拔？天宫三十三，地狱一十八苦乐，总不干一真净无杂，凛凛廓天寒，神锋出宝匣生也，死也，得所由去也，来也，任腾蹋春风荡荡兮，草青春雨，漓漓兮，华发圆寂，含禅百日，周今朝受荐证菩萨，且道证个甚么？菩萨十圣三贤，位莫收二三，四七也。难雷灼然，终不标名号高跨，毗卢最上头。。
佛涅槃，日上堂，二月十五日，如来般涅槃无限，痴男女闻着尽心寒，殊不知如来者，无所从来，亦无所去，安得有死生乎？既无生死，且道如来，即今在甚么处拈拄杖，曰：看看，若以色见我，以音声求我，是人行邪？道不能见，如来复卓一下。。
春日，上堂无限春，光才见来，桃华开亦李华开，忽然又见春光去枝头，枝底都狼藉，始信光阴不待人劝君，不可无本，据有本据，黄鸟声，声陌上啼，明明都是，西来意。。
明，英，夫人请上堂，六月六日，天盛暑浃背，长流汗似雨，竟无一处可清凉，方见热则天下普更有夫人，道念坚破炎而来，不畏苦殷勤，三拜请升堂，遂尔喧然，击法鼓，逼得山僧无处藏高，登宝座分明举，举举头上华冠，色正鲜，夫人不是等闲女。。
慈石请上堂慈问，华座高登，四众围绕，与学人处是醍醐，是毒药师曰：鹅王择乳，素非鸭类，进曰：龙得水时，添意气，虎逢山色长威，狞师打曰：威狞意气，再添些，乃曰：诸方禅水漉漉铁佛，禅干爆爆故尔。一年口未开，觜边，不觉生白醭，悲此法门下衰时，野鬼闲神，尽称付只图利养媚，檀那地狱，业因全不顾单传，直指委何人，生死无常，谁畏怖，动着星儿烦恼，生山僧，每自扪心腑，今日慈禅大无端，坚请不禁，尽吐露，遂展两手曰：百千法门无量妙义，一齐分付了也。苟能直下构去，便请归家稳坐，其或未然，更听葛藤，一上出家之儿，脊脱生死莫学，世间痴狂，便把光阴虚掷，看他释迦老子，六年，兀坐方得，明星出现神光，立雪不等闲，心安谁识？断臂苦临济，三遭痛棒，高峰，六年堕枕，所谓佛法无多子，久长难得人，山僧苦口无余，祝养成头角，自超群。。
上堂山前一片闲田地，叉手叮咛，问：祖翁几度卖，来还自买，唯怜松竹引清风，祖师如此，道将谓投机，殊不知白云万里，何故田地？现成无界限，自来买卖，不从人。。
腊八上堂，六年，雪岭忍饥寒，受尽千，难与万难一见，明星肝胆碎，大千原不隔毫端，报诸人子细看，夜夜明星如玉，团会悟人，人皆俊骨，何须独让？老瞿昙，所以道人人本具，如来相妄想，执着不能观，若能观任从高卧，且加餐。。
朱总管请上堂岸柳含烟冷，溪梅破雪香，西来的的意，灼尔为宣扬会得者，笙歌丛里，醉扶归，人生一段，风流事会不得者，名利场中争，热恼他生，犹恐不如意要如意，须猛励天地，本同根，万物原一体，急自问来源谁倒？复谁起。？
一门荐师，请上堂僧问，昨日铁佛堂上和尚，今朝大通院里升座，不涉二途，请师一接，师曰：天晴日暖进曰：风前有路，超调御九品，华开圣果，圆师曰：华开不在春枝上，别有风光一段，奇进曰：如此，则亲承法力，撒手逍遥去也，师曰：不往，天堂不入地狱，乃曰：去年此日蓦地归无影，树头华乱飞，今年此日来受荐倒，跨山门入，佛殿就中，一著有多般，格外全提，超方便头，头上明物，物上见海底起红尘，晴天走闪电，须弥山上，浪滔滔龟，毛绳束虚空，腰石女，木人换手拍，万象森罗，齐点额，猛力金刚喝一声，听取天王炽，然说不须说生死，由来梦里，身涅槃原是眼中屑着不得兮，取不得无相，无名无生灭，既无生灭，且道无相老宿，即今在甚么处夹路，桃华风雨后，马蹄何处？避残红。。
诞日上堂，僧问冰壶藏不住遍界，任施为和尚，今日降生，如何指示？师曰：日轮正卓午进曰：如此，则庆祝去也，师打曰：一棒不相饶，问：佛已出，世祖已西来，西来祖意，即不问，如何是和尚寿量，师曰：与汝同，鼻孔进曰：法无大小，根有利钝，不涉二途，如何指示师打曰：一棒绝千差，乃曰：法无大小利钝，不涉一棒，灼然千差不隔，苟若不会，盖是夙业所以自障，胸襟远离正法，日逐迷途，流浪生死，头出头没，无休无息，故释迦老人降，皇宫出母，胎指天指地目，顾四方便，曰：天上，天下唯吾独尊如此，揭示何等？坦然明白，又致阿含方等，直指拈华，早是落七，落八山僧，一向无法，与人不过指东道西灵利，汉借路还家，懵懂人依旧瞌睡，兹逢生辰，再说短偈，以见鄙衷，一出母，胎已不堪，今朝又过三十三，其中意绝，指南木马连云嘶，峻岭泥牛，带月吼深潭，问诸人谙，不谙不谙，更须参。。
结制上堂，炉韛宏开锻，凡炼圣钳锤掌握，琢玉雕金，就里全提，宁容涓滴格外权施，唯许流通，所以放行也，则瓦砾生辉，把住也，则乾坤失色，山僧今日总不如此告报，只要诸人寸丝不挂赤，体荷担，坐断十方，凡圣路绝，不须刻期取证，岂用画地为牢，会么烈焰炉中，休拟议，莫教燎却两茎眉。。
恒观生请上堂门庭深邃，到者实难，虽有其到者，无乃涉藩篱，而转要入其阃奥者，实又难矣！恒观禅人，今充山僧侍者可见，阃奥入矣，兹逢生辰，敦延说法，山僧思算无可为说，不如唱个巴歌，以引其意，逐鼓掌曰：恒侍者恒侍者，寿量原来无，取舍其中消息也，光辉澄潭，试看卧龙飞，复鼓掌下座。。
冬至上堂，晷运推移，阴消阳长，自各有时，无偏无党，唯有衲僧鼻孔，原无两样，无两样，千古万古人瞻仰。。
岁旦上堂，僧问元正，启祚即不问，斩新条令事如何？师曰：开封拄杖活，如龙进曰：人人证得金刚体方报，吾皇化育恩，师曰：此义出丰年，乃曰：宝鼎香烧，祝圣躬，无边寿算等虚空，条风块雨，普天下道泰时清，万化中，即此意又何穷？讴歌鼓腹乐，年丰连击，拂子。。
解制上堂，结个牢关，三个月无端，生自按牛头，今朝忽值期圆，日又整轻包万里，游禅家流禅家流奔南走，北没来由，回首乡关何处去？冷烟空自锁，骷髅。。
上堂举僧问，赵州狗子还，有佛性也，无州曰无师曰，指顽石为至宝，逼死蛇作活，龙还他赵州，古佛惜乎？后人不向无字，上咬破只在语句中卜度如此，到驴年去，未梦见赵州，意在今日，或有人问山僧狗子还有佛性也，无劈脊便棒，其若不会，更为颂，出寒雨连江，夜入吴平，明送客，楚山孤洛阳，亲友如相问一片，冰心在玉壶。。
追荐请上堂，僧问衣线，下大事即不问，请法荐亡事如何？师曰：大地无寸土，镬汤无冷处，僧喝一喝曰亡灵，向者里承当去也，师曰：看者汉今日死中得活，乃挥拂子曰：昨夜霜天皎更清，今朝杲日照分明，灵光独露，常然显，会取原来无死生，地狱哀兮，岂可惧天堂乐也，不称情，翛然撒手，无为事来往，随分任纵横，为伊荐拔了也，复竖，拂子曰：看看陈氏众等，灵魂俱来山僧，拂子头上同声而说偈曰：久在幽冥，意未倾辛酸，受尽暗悲声，今朝幸得无生法，生死出来，一梦惊看，看去也，且道向甚么处去？乐邦留不住，遍界任腾腾。。
春日上堂，东风乍起，倍精神，柳眼梅腮笑，转新无限，风光藏不住数声，幽鸟出烟尘，日荡荡兮云漠漠，西来祖意，绝疏亲金圈，栗棘闲抛出吞跳，莫教钝置人，所以男儿须蹋上头关，岂甘苦海受沉沦举，拂子曰：等闲识取龟，毛拂万紫千红，不是春。。
上堂竹户晓，开山色静柴床，午梦觉身轻家风，一种无人，会添得黄鹂三五声。。
上堂如来藏里说不着，祖师机下，亦颟顸一把柳丝，收不得和烟，搭在玉阑干。。
水鉴海和尚六会录卷一
嘉兴大藏经 天王水鉴海和尚六会录
水鉴海和尚六会录卷二
嗣法门人原上等编
荆州天王禅寺语录
顺治辛丑，五月，重开天王寺斩草蔓草荒烟，几百春葛藤，那复累诸人，今朝斩断疑根，尽献饼天王，话转新。。
建佛殿上堂拈香，此一瓣香千二百年灰冷，而今忽尔光生，奉为本寺，开山二宗之祖，一代之师道，悟和尚并及本寺剃度献饼，崇信禅师，此一瓣香，已在铁佛拈出，天下共见，共闻今日重新举起，再令炙地，熏天奉为临济，三十二世，汉阳栖贤独冠，敬和尚僧问荆棘林草木，丘一朝忽起崔嵬，殿阁，为复是神通，为复是妙用，师曰：妙用神通掌握中，乃曰：千年祖席，埋云冷，一旦中兴气象新虎穴，狐窝俱掀却石头，瓦磈尽翻，身拈华老，衲从今现微笑，头陀再悟真，自此一番功业立，普天匝地，尽回春，汝等还，见回春气象么宝殿，凌空法界，迥散华天女，绕云行。。
建梵天阁，上堂高阁，巍巍插梵天，尽尘沙界，唯一望自然，潇洒绝诸尘，谁不心空得高旷，匪独此时法门兴，况乃当来作榜样，作榜样，须是诸人登一回，方能物，物无遮障。。
建东西禅堂，上堂达磨不来东土，二祖不往西，天人人鼻孔，撩天个个眉毛拖地，碞居穴处，无为而乐，不知有玄路可寻，奇特可慕，及至有马祖禅堂，百丈清规之后，负笈担囊，参询南北高堂，广厦随处安寝而鼻孔，眉毛反，摸 不着，何故所谓作此堂者，有损有益，居此堂者，有利有害，虽然，要会宾主句分明，问两堂。。
结制上堂，僧问法幢复启，祖令当行欲定，干戈谁是？其人师便打进曰：王令已行，天下遍将军，塞外绝烟尘，师曰：且喜太平，乃曰：宗乘一唱三藏绝，诠祖令全提乾坤失色，若是精金美玉，临炉，岂避猛火？苟类败种，焦牙望风自然，远走天王，今日把住牢关，看汝诸人向甚么处出气，良久曰：当下划然开只眼，何须立地觅，根由。。
建天王殿，上堂一茎草上，现琼楼端的一回白汗流，安住四王身不动，护持国土，振宗猷。。
上堂人平不语，水平不流，世尊四十九年，横说竖说是为人平不平，禹疏九河，流通天下，是为水平，不平，蹋破铁鞋，无觅处得来，全不费工夫，雪峰三登，投子九上洞山，赵州八十行，脚是有觅处无觅处，长庆坐，破七个蒲团，灵云三十年见桃华是费工夫，不费工夫马谕，岂能穷万物，羊亡徒自泣，多岐。。
上堂，仲尼曰：文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，释迦曰：吾有正法，眼藏涅槃妙，心不立文字，付与摩诃迦叶，然则天下无二道，圣人无两心，因甚一人，伤感其文而不行，一人不立文字，而传道要识二老么？若将文字谕高下，敢保驴年未彻头。。
上堂一拳拳倒黄鹤楼一趯趯翻，鹦鹉洲有意气，时添意气不风流处也，风流，此是我白云端，祖颂临济，三顿棒底，颂子丛林美传以为照胆，神珠天王也，有一颂，虽不敢并驾而驱，然亦似东施之捧心，一并举似无端，发问三遭打打断驴，腰心不孤，不因柳毅，传书信，何能得到？洞庭湖。。
上堂举云门曰：终日吃饭，不曾咬着米，终年穿衣，不曾挂着缕，师曰：云门如此提唱，未免令人弃水觅波驰求，别有今日，天王要且不然，终日吃饭，满口是米，终年穿衣，通身是缕，诸人直下谙端倪，饱食丰衣，无尽已无尽已，都卢本是自家底，喝一喝。。
佛成道日，上堂午夜，明星谁解？看眼睛瞎却老瞿昙，至今狼藉，难收拾几度，风前自不甘，何也？个段光明，自古横三竖四，何须特地奇哉！便乃透七穿八，致令承虚接响，狐群满地，抑见卖狗县羊魔党多方者样，没意兴汉，今日思想将来，若一味毁辱，伊园林，不看寒梅，放宇宙争知春，又回若一味，庆赞伊话头一落人间也，引得时流乱画描，且道毕竟如何？珊瑚枕上两行泪，半是思君半恨君。。
除夕上堂，万里未归，人漫自欣，欣喜旅泊几何长？况复值岁底，百年一幻身，韶光如流水，劝君早思惟，莫待临时悔，且道悔个甚么？空在阎浮走，一回未曾蹋，着自家底，顾左右曰：众中若有个傍，不甘底出来，道和尚和尚休寐，语我衲僧家寻常处处是生涯头，头成活计，饶他腊月三十日到来分，文不欠于人，任我手舞，足蹈乐而无已，有么有么？若无直须荐取。。
元旦上堂，万户千门，齐梦觉，普天匝地，一时新要知此个真消息寒，尽梅华报，早春。。
春日上堂，腊尽春回，林间宿鸟，先投语风和，冻解涧底，新涛早递琴，梅破陇头，清香袭，袭柳舒堤畔，翠色依依，时节至理，自彰万景焕，而爽目一机，契以快肠，灼然宝藏，知谁委笑傲风，前我独狂，因甚如此？不见道会，万物为自己者，其唯圣人乎？。：
上元解制上堂，僧问垂钩，四海为钓，狞龙格外提持，为寻知己，和尚今日还有知己者么，师卓拄杖曰：唯有七尺，青筇子进曰：只如祖祢不了，殃及儿孙，又作么生师，打曰敲碎，阇黎铁面门，问蹋破铁鞋，无觅处得来，全不费工夫，今日解制，未审诸人得个甚么？师曰：金刚脑后三斤，铁进曰：恩知有据，当阳语答报，无由瞥地情，师曰：速礼三拜，问：世尊付金襕袈裟外别传个甚么？师打曰：灼然灼然进曰：谢师答话，师曰：好看门前倒刹竿，乃曰：火树银华庆贺，上元良夜游郎，舞女乐，赏太平，芳辰彩县，绣阁帘挂华堂，锣鼓，处处喧天，箫管，家家匝地无端，笑倒然灯，古佛忙然走杀，赐福天官道人，虽是不情，常无事倚阑，观自在相逢，止好话般般，叵耐芒鞋，似虎快，然则九十日中，扬旗布阵，精战几回不顾，血散魂飞，皮穿骨露，今日功圆劳赏，听归朝野，又如何道不经？汗马苦边庭，争见勋高，人盖代。。
复举应庵华和尚住莞山，净明示众曰：三十三州，七十僧驴，腮马额，得人憎诸方，若具罗龙手，今日无因到净，明后雪岩，钦和尚曰：应庵老祖闲了者，般大口，至今合不得报恩，道八十余人，十七州相看，尽是恶冤仇，诸方有道，不肯学来，共山僧作，对头到者，里有口，却无开处，师曰：二远祖风，规各露，千载焕然，山僧者里亦有一偈一并举似天王，高踞古，荆州两次炉，开喜聚头，今日牢关，放一线驴儿马子，任风流。。
径山容师，翁忌上堂，子规啼血染华枝，记得去年此日时流水白云，常在望恩光，何处不逢伊。。
上堂举僧问盐官安国师，如何是本身？卢舍那官曰：与老僧过净瓶来，僧将净瓶，至官，曰：却安旧处着僧送至本处，复来，请问官曰：古佛过去久矣，师曰：国师觌面提持俨若细雨，洒衣看不见闲，华落地，听无声者，僧临机错过，不知掬水，月在手弄，华香满衣，今日或有人问天王如何是本身卢舍，那劈脊便棒。。
上堂禾黍不阳艳，竞栽桃李春翻，令力耕者半作卖华人，若如此去，妄以别峰相见，尤是操手不坚，若不如此，可惜三尺，龙须唤作寻常破布，虽然，白云乍可来，青嶂，明月难教下碧天。。
结夏上堂，江陵郭外，古寺天王肇自悟，祖元和大唐殿阁高广廊庑，修长古槐，龙竹插庭中，而瑞影重叠翠，柳乔松护径外，而景色深，苍气吞荆楚状，压潇湘宗，风播而驱魔，远慧日曜，而晓夜长，是以流芳百世，千古弘扬，惜乎遭于兵燹，灰然尽已消亡，瓦砾遍而生荆棘，钟声断而卧虎狼四众无依，仰人天失所望幸，尔时复至，其理灿然，彰驻锡刚，三载已构几云堂，可以栖云水，可以作宝坊，冬结死生制夏设禁，足方劝诸人歇，心狂漫将草鞋系，且自挂钵囊，安居平等智同憩，圆觉场务岂养牙爪，庶亦操锋铓，期待九夏，满为汝别商量，乃以拂子挥一挥曰：众中若有个汉出来，道和尚既为临济儿孙应用驱耕，夺食之手，况乃结夏安居慈禅，敦请升座，安可与人打葛藤乎山僧，不觉莞尔一笑，何也？衣里宝珠，人尽有轻轻一点，自辉光。。
上堂隐宗，隐觉二禅，德三请，殷殷为法，说一祈己，躬寿绵延，一祈双亲，超乐国天王，计较无言，申聊借焦桐，通妙语，乃作抚琴，势曰佛殿，山门相斗，额合谈此事，人莫测德山，祖师特地来与伊，各各棒三十，无量劫来，原无死生，亦何求寿？何竭叶落千林，苍翠深云开，万里光皎洁，喝一喝曰：看看佛殿山门，德山祖师被天王，一喝各各俱向高山，流水琴声韵里去也，诸人且道天王抚琴，意作么生，不因吾指引安见天边月。。
上堂举僧问云：门如何是超？佛越祖之谈，门曰胡饼，师曰：云门虽是信乎拈来，着着皆亲要，且令人带齿黏牙，今日若有人问天王如何是超佛？越祖之谈，但向他道个个顶 ，七华八裂，委悉么拈拄杖一齐打散。。
解夏上堂，金风初拂，火云渐消，解开布袋，任尔逍遥，蹋遍三千世界，讵知大地无寸土，看尽五湖，风景谁识，总添妄情生妙道，匪从外得灵机本自现成火，不待日而热，风不待月而凉，如此会得，不须续凫，截鹤安用弃水觅波如此，不会十世古今，始终不离于当，念无边刹，海自他不隔于毫端，汝等今日去，即是不去，即是眼里有筋，定得价，皮边无血，一生贫。。
诞日上堂，惭愧吾侬，道业荒，一年一度，引人忙升堂，代鼓无言说，聊借龟毛为敷扬竖，拂子曰：见么击香几曰：闻么闻见洞然，开笑面，一人有庆，万人欢。。
结制上堂，举倚遇禅师曰法昌，今日开炉，行脚僧无一个唯有十八高人缄口，围炉打坐，师曰：大小法昌，家风严冷，十八高人，锻出骨髓，兹者天王开炉，不须木人向火，幸有衲僧数辈，只是不得妆模作样，胡思乱想，但饥来吃饭，倦来打眠，随缘岁月，任运无为，正值太平时节，不须特地干戈，苟或不会，且去钻龟打瓦。。
上堂举古德曰山居，何所有岭？上多白云，只可自怡悦，不堪持赠君，师曰：古德虽是彻底，风流检点，不无悭吝，兹者天王迥居村落水阔，山遥禅人，特来虔办香，斋礼请说法，岂可徒然孤负，未免聊述偈言，村居何所有？门前水一河自己用不尽人来，赠一波，且道与古德，相去多少。。
解制上堂，衲僧巴鼻，本自圆成，百日之功，徒劳苦辛，今日天王布袋解，开是凤者，任尔，翀霄是龙者，随汝归海，逍遥乎？笑傲风尘，彷徨乎横吞巨浪，兴滴水之波，弥漫宇宙，倾无价之珠，光吞日月，使大地群生，一个个饱餐，富足众中，还有其人，么有则出来，为汝证据，若无莫道，天王不为汝道破刀山剑树，难回互镬汤，炉炭，莫思惟。。
观音寺，淡夫荐师请上堂，僧问百草头上无边，身刹刹尘，尘尽本真，更有一般奇特处，蕅丝牵动铁昆仑，若怕上座，今日五七还来受荐么？师曰：沙市街头千尺，井观音寺里，两函经进曰：净智妙圆，本无变异，那个是亡，灵无生面目师曰：昨夜落华雨，今朝流水香进曰：如此，则超度了也，师曰：消得龙王，多少风，乃曰：五七三十五行，人未到家，秋风吹杖笠，玉露冷袈裟，举望乡关，远回头，日已斜，迢迢何处去？万里寄寒鸦魂兮归来！四方虽极乐争，及此荣华举，拂子曰：无生妙体，县如镜，万古千秋，不覆遮。。
上堂秋山，虚碧秋水淼茫，秋月清皎，秋风飒凉，北牖开兮天自爽，南帘卷，动晚荷香，真机独露，无回互，面目全彰绝覆，藏诸人如此会去，三世诸佛无处安名，历代祖师，何劳启口？视死生如昼夜，以三界作蘧庐，优游乎去来，何碍潇洒焉，喜怒不迁于中，运用神通，垂机格外一念顷，入无量香水海无量四天下，其中所有众生，若僧若俗，若男若女若龙若仙，若畜生，若饿鬼，若有形无形，有想无想，乃至情与无情，一时化度，各各坐宝莲华成等正觉，虽然，犹未是衲僧分上事，盖为衲僧分上，无动无静，无凡无圣，无大无小，无欠无剩，无生无灭，无垢无净，是故号为金刚种智，般若真空，兹者檀信，讽此尊经一藏，特请表扬，遂此画蛇，添足还，信得及么？金刚不坏，无今古体，遍河沙无量功求者，如同山谷响扣声，洪亦应声洪。。
地藏回上堂，僧问上有天王，下有地藏两座道场，或上或下，今日归来，有何法说师曰虎渡，绿杨藏睡眼，龙洲芳草隐，昂头进曰：如此，则坐致太平，共乐无为，师曰知恩，谁是报恩？人乃曰：自出荆南，已四年，归来景物尚依然，庭前柏树垂青翠屋后，杨枝带绿烟海，会圣凡仍踊跃云臻，禅子复蹁跹，报君两耳，分明听大道，由来不变迁，虽然，日往月来，韶光若箭相见，人人朱颜凋谢，又如何说个不变迁底事，挥拂子曰：须知别有娘生面一度，回光转现前。。
四十诞日，上堂僧问麟绕其室，圣德垂于千古，龙吐其水，佛教演及千秋，圣德佛教，且不问如何是本来面目，师曰：有眼无耳，朵六月，火边坐进曰：识得个中消息，子拈来端，祝法中，王师曰：个中消息，试拈出看进曰：昨夜南宫结瑞彩，今朝北极降生辰，师曰：不是个中事，乃曰：去年三十九，今年又四旬，世事如何？急光阴不暂停，今春买得棹真州，抵四明育，王曾两宿，太白只一行，仰观锁翠额改作，景倩亭，不思构亭者，念与斯山存，今人何故为抑人，矜己能，良心安可在？况复义与仁，遂尔乃返，棹福严埽祖茔，三月，归真州，天王又相迎，五月仍长发，八月始至荆，今又十月二诸贤，庆贱辰贱，辰不可庆无灭，亦无生相期，诸道者证取不坏，身如何是不坏？身等闲，一雁凌空，语闻着人，人两耳清。。
结制上堂，炉韛重开，自有斩新气象，钳锤再握，岂无可凿之材，碧潭，明月再三捞捷，赤肉团边，直须荐取不可朝，三暮四炉，韛之所多钝，铁央央庠，庠良医之门，足病夫，或仍伫思白云，万里。。
腊八上堂冷坐，六年，人不知明星一见，果希奇，通身庆快无穷，乐雪里梅，华只一枝。。
除夕立春上堂，僧问隆冬未尽，腊梅寒，年到二十惊岁，残爆竹一声催腊去，迎春童子笑，欣欢如何是除夕底佛法，师曰：老鼠入牛角进曰：具眼顶门都裂，碎风光到此，有谁争？师曰：看取转身时，乃曰：一岁，今朝始便休，幸逢春日，又开眸村东，老父敲画鼓，舍北儿童辊木毬相唤，相呼同玩赏，自歌自舞乐优游，人生几度逢，斯景未得心开空，白头现前，还有心开底么？有则出来呈见解，不风流处也，风流。。
元旦上堂，元正启祚，万物咸新，普天之下，共乐芳辰，露柱稽首，祝尧风而永扇，灯笼下拜，愿舜日以长明，干戈休静，人人鼓腹以讴歌，是非殄灭，家家百庆，而千祥林下，衲僧随缘乐道，饭蔬饮水，聊延岁月，有时浩歌一声，引山青而水绿，有时密移一步动风，行而草偃，非世乱所能致，盖太平而使然，委悉么，但得胸头除妄想，自然得见，好丰年。。
解制上堂，喝下承当，未足亲棒头取证，可怜生青天，白日开双眼，又向旁人觅路行，所以玄沙不出岭道，风一种别，然清于今，若解知端的，免教走北，又南行，檀越送弥勒佛，入寺上堂，兜率天宫不肯住，无端乃尔下生来，为他浊世沉沦者，布袋，解开人不回，孰谓众生容易度，却教憨坐玉楼台，今日喜逢同一会，是生是佛，笑颜开何故尘劳火宅焚无已，谁信龙华有快哉！。！
浴佛尼领信女，请上堂尊贵，天生自不同，丰神才出，独称雄周行七步，乾坤窄一顾，四方眼界，空浩荡，胸襟忘世表，超然气骨振寰中，至今处处难迴，避恶水，年年淋一通，殊不知佛真法身犹若虚空应物，现形如水中月，汝等尽大地人，至四月八日浴佛，不知何佛，而可浴乎？须自脚跟拶破，面门迸开，露真机于脑后，展大用于目前，方乃验俱胝，不下笠子指，赵州蓦直台山，千古风概，霭然一朝举起，庆甚良久曰：拂拂熏风来殿阁，骨毛寒彻，醉心开归，恩无限天，人供白日，从教起法，雷喝一喝。。
新钟上架上堂，火内翻身见好手，红炉突出，始称雄，五回，历尽钳锤力，今日功成，便不同，所以挺出人前，范模宏大，号令丛林，规绳雍肃，朝扣焉，上彻天宫，群仙天众，悟圆通，而齐成正觉，暮击焉，下通地府，山君水王，消斗争而早得解脱，况无主孤魂，有心众生，一聆清音，顿悟真常，然则耳听终难会，眼闻始得亲。。
冯总镇北归，请上堂，秋风飒飒梧叶飘飘，祖师面目廓尔，昭昭如此，会得秋空，皓月，光烛皎照了，今时及古时如此不会，夜静坐来，身未暖一声，鸿雁，海门开，所以灵机拨动珠，回玉转处处故园春色，奚论终条及蓬岛在在家乡田地，何分楚国并，幽州来也，泽及荆南施雨露归也，风生涿鹿，菊华黄，只如奉旨荣归，又作么生，皇恩真浩荡，听唱凯歌，回。。
腊八大意剃度，上堂西来大意，乃释迦悟明星而起，圆颅之僧，实陈如剃须发为初，是以西天四七，东土二三，所传者，传此意也。衡岳匡庐天台，五台所居者，居此僧也，便乃处处得舟而登岸，人人假路以还家，尘劳无缚，生死门开，奇哉众生，俱有佛性，只因妄想不能得证，良久曰：铲却门前草天，然特地来。。
到栖贤上堂，若据此事，非声非色，无相无名，天地莫能合其德，日月莫能谕其明，江山不能齐其寿圣，凡不得同其侣，造物岂能迁运鬼神，莫测端倪，洋洋乎大而充塞十虚，芒芒焉，小而入一微尘，且夫明明历历，迥脱古今惜乎！今日宗风变异人事，更常不但无由发明此事，而此事渐而惛懵矣，何也？盖为师者，全不谙从上风规，一味粗心浮息，只贵门庭热闹，不顾大法，陵迟为学者亦不具择法，择师之眼，唯趋势趋时而入，俱以佛法礼乐擿之度外，如此，宁不悲哉！是故何由发明此事也，今幸诸人入此宝山，须将平日气息抛向，汉阳江里，更入红炉，重新煆炼，傥得一回心，光发露，似乎藏天下于天下，然昔有何隐藏？虽然，鹏鸟鲲鱼可变化，井蛙穴鼠，不堪为。。
到度门法嗣，法澜澄请上堂，心宗肇出，有祖以来，东山之道，北宗大起，声光赫赫，遍满寰宇，道业巍巍，充塞人间，惜乎法鼓停声，祖灯掩焰，致使万寿山常年，烟锁楞伽峰，终日云笼，大通塔七零八落，张说碑苔里草封祖道不振，人天攒眉，今幸本山勤旧玉泉诸禅，迎我首座，澄公尸祝，斯山整顿，旧日风规，提持现前，法令天王到来，何以赞助卓拄杖，曰法鼓，再挝声韵远，禅灯重朗，照无私。。
护国守元和尚生，请师至护国上堂，是日，三宗和尚十二员，并提台诸官共集师曰：鲁班门下，弄斧方是好，手大海岸头，卖水始见作家，若是久战沙场，不遇名兵宿将，终是功名，不就，今日有久战沙场底么僧出？问：打鼓弄琵琶，相逢一会家，如何是一会家，师曰：天无私，盖进曰：经律论师，善说法何如？棒打石人头，师曰：休将闲学解埋没，祖师心，乃曰：今日是我护国禅师四十生辰，特请天王，登此华座，既登座，已说个甚么？即得！若以三坟五典，八索，九丘，此是儒家功干奚事，余言，若以五时八教，三经两论，此是讲主茶饭，现有三法师在，又奚事余言，记得我临济，先祖有则，三玄，三要公案，今日拈来酬唱一回，愿我禅师，与此大法，并驾千秋，又使祖纲不致寂寥，临济一日，上堂曰：大凡演唱宗乘一句语，须具三玄门一，玄门须具三要有权，有实，有照有用，汝等诸人作么生会，便下座数百年来，拈提，虽有其人，似乃太生穿凿，不知祖师垂手，头头指点，处处显见杀，活临机，沉吟错过，若以配合尖新，攒凑相似，以为祖宗命脉，然亦何益于祖宗，命脉哉！而学者不知拈来，信手指点，由谁浩浩渊，渊总归一致，反以弃实就名，展转沿袭，以为本分，然亦何益于本分哉？今日要见三玄，么觌体全，提任杀活，临机，那得有途程，要见三要么，手握金鞭，问归客夜深，谁共御街行，要见权实，照用么闲把一枝无孔笛，临风吹出，孰知音要见临济么？宝剑挥时，天地静刚刀，才举斗牛寒，然则汝等诸人，又作么生，会喝一喝，下座。。
上堂德山，入门棒，临济入门，喝如此立门庭，知君也，大错，争似我天王，一切都不作，东廊来者，东廊行西廊入者，西廊坐菜，是淡黄齑粥，是浑缨络，噇饱，憨憨眠不知红日过如此，意分明如此，诚洒落，识得自家底，不须妄穿凿，拈拄杖喝一喝，曰：若也，都不会，又去走驴脚。。
上堂唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背不得有语，不得无语，速道速，道古人如此，大似逼死蛇，作活龙天王，今日看来，也不消得，遂举拄杖曰：唤作拄杖也得，不唤作拄杖也，得唤作山河大地也得，不唤作山河大地也，得唤作诸人，鼻孔也得，不唤作诸人，鼻孔也得，不见道此事，如珠在盘不滞一隅。。
诞日，金粟回上堂，古今无二道，圣凡总一揆，生灭空中，华去来水中，月生佛未形，前试看何面目所以寓叟，今日生驴，腮马额得人憎，寓叟今日死，泥牛入海，何消息，生生死，死句中，玄去去来，来玄中旨，十年未蹋，来时路三径，萧萧苔藓布，今朝善士结胜，因华开十月正阳春，年年记得今日事，诸佛如来，实降生。。
大心剃度，请上堂，举达磨祖师曰：吾本来兹上，传法救迷情，一华开五叶结果，自然成师曰：养子之缘故当如斯天王也，有一偈，举似诸人，吾本来兹土，说法觅知音，子期无处见空，弹世上琴，琴，琴，何幸鹤泽畔，相逢一大心。。
天王寺立二碑，兼碑文入荆州志上堂，达磨西来，意无碑，可载传，唯凭心地印，千古播人寰，虽然，神禹篆文岣嵝，秦皇刻石泰山，羊祜杜预沉碑，襄水各纪其德，垂之后世，唯吾祖至真之道，天地虚空为碑，日月星辰为文炳然，常耀文彩全彰，欲纪其道，正如空中镌鸟迹水里，绘鱼踪，何则？盖所纪者名名者，实之宾于事，即得于理未可。然事即理也，天王道悟禅师之碑，唐荆南节度使丘公手撰载于皇藏悟嗣，马祖传其法，有龙潭，崇信，云门法眼为世系嫡血，后有无识者，混争为祖，万口喁喁，竟不能得者，赖有此碑，今寺鼎兴，重树丰碑，郑工部显云：居为文，仍附大藏胡驿，宪修入郡，乘千载之下，宗派分明，疑情永息，卓拄杖，曰：一言截断千差路，不是曹娥，读夜碑。。
上堂流泉，是命湛寂，是身千波竞起，是文殊境界，一亘晴空，是普贤床榻，古德只解扶起不解，放倒拈拄杖，曰：一拳拳倒黄鹤楼一趯趯翻，鹦鹉洲，文殊普贤无处觅，释迦弥勒，是他奴荆江千里，飞帆急，巫峡猿啼，过客愁，汝道孔明，因甚在庙里，弹指。。
还灯敏荐，亲请上堂，昔那吒太子析肉还母，析骨还父，然后现本身运大神通为父母说法，既肉还，母骨还，父又将甚么为身还，会么肉还，母骨还父，此身历历，如杲日所说法，时无别法，但明本身万事毕，报父酬母，勿外求顶，天立地全，渠力。。
荐亡，请上堂固山，妇死求吾荐，本自无生谁得知？楚水东流情不断，吴山西顾，紫云低，华开榴火，明明见果，结桃仁处处垂堪笑，庄周蝴蜨梦到头难免，自狐疑不狐疑，妇是江南采药，女今去茅山，寻练师。。
天王寺，遗迹古铁入荆州志上堂，浩浩天地间守护有灵物，天王建于唐节使捐资辟不意，宋季，时武穆贮火药，繇是毁于火，靡有孑遗，立独有不磨心块铁，留遗迹何物？乃镕成人，窃不能举动，即起晦冥，抚摩击雷雨，卧在宿莽中寒烟，为伴侣，经今七百年，我来觅寺址，挽八殿庭中，朱阑庄饰尔，荆南巡，宪公采入郡，乘内以补备遗篇，相传不朽事，还识不朽，事么七百年来显异迹，守护法席，见重兴。。
水鉴海和尚六会录卷二
嘉兴大藏经 天王水鉴海和尚六会录
水鉴海和尚六会录卷三
嗣法门人原哲等编
扬州地藏禅寺语录
康熙元年壬寅，本寺监院齐江南操江，李栖凰等启入楚，请师于十二月十二日进寺。。
山门不须弹指门自开，几重楼阁，任徘徊脚，头脚底，无劳说相见，依然笑满，腮。。
地藏殿度尽众生方作佛，不知生佛，总虚名宝珠，在掌分明照万里，无云，点太清。。
佛殿释迦已过去，弥勒未曾来，即今谁是主喝一喝曰：当阳正眼开。。
祖师殿九载，少林空面壁，再参一喝耳，双聋，从斯遍界，腥风起，殃及儿孙，事不穷。。
方丈，不学毗耶？杜副口，岂同摩竭掩双扉，今朝高布，漫天网直打，翀霄彩凤儿。。
拈启仲尼眼目达磨骨髓尽在者里，玉振金声，其或不会，再烦表白。。
法座宝华，王座已为诸人露头，露面了也，若也未见，试看上面撒土撒沙。。
拈香此一瓣香明如日月固似山河奉为
今上皇帝祝严万寿，此一瓣香，长于上古，泽及生民，奉为请主，都堂在筵勋贵，此一瓣香，不假安排造作，岂可坐地而明十年，扣遍诸方，一旦得来庆快，此是第三回拈出奉为栖贤独冠，敬和尚白，棰毕师曰：五载荆南下，直钩饵香，抛尽意无休，而今移钓依胥浦，莫有鲲鲸，破浪游，有则出来上，钓看僧问，中兴天王，道风已振，寰宇再住，地藏炉韛，重开吴地，如何是夺人不夺境，师曰：高空有月，千门掩如何是夺境，不夺人师，曰：古路无尘，独自行，如何是人境？两俱夺，师曰：把断劳关，无凑处，如何是人境？俱不夺，师曰：放开线道，任君行，僧曰：料拣已蒙师，指示开堂，祝国又如何？师曰：四塞八蛮歌，舜日十洲，三岛，乐尧年乃曰：见到行俱到，宗通说亦通，揭示人天眼，剖开佛祖，胸霜月，清皎兮物物，照彻太虚，寥廓兮，事事包容，任运可游戏，随处立宗，风是以真州阐玄化于真歇，即斯銮江，系小艇，于中峰遗风，焕然尚在，胜概霭尔，如同山僧腐物，津梁欲谢，泉石久思，何以祖刹而见召，弘畅济北之真宗实乃捉牛以拽耙，确然回避，无所从，乃挥拂子曰：既尔此时无避处，且拈白拂指虚空，复竖起曰：会么等闲，豁彻无他事，处处开眸，见祖翁。。
李学使至上堂，举老子谓孔子曰：使道而可献，则人莫不献之于其君，使道而可进，则人莫不进之于其亲，使道而可以告人，则人莫不告其兄弟，使道而可以与人，则人莫不与其子孙师曰：老聃之言陋矣，今日地藏信手拈来要，献可以献要，进可以进要告人，可以告人，要与人可以与人，不费纤力，安用踌躇，遂展两手曰：吾无隐乎尔。。
上堂举太平佛，鉴和尚曰：桃华红李华，白谁道融？融只一色，燕子语黄鹂鸣，谁道关关，只一声，师曰：大小太平，将谓起死回生，不知强分节目，今日地藏收归一处，勿令拣择，桃华红李华，白枝头消息，都漏泄，燕子语黄鹂鸣，就里生涯，觌面呈，但见皇风成一片，不知何处，是封疆。。
上堂僧问言：前荐得落在今时，句后承当，迷头认影，如何是空，劫以前自己，师曰：雨过落华，红满地进曰：不见一法，始是半提如何是全提底意旨，师曰：行人犹自不知春进曰：二边俱不立，中道不须安，毕竟在甚么处相见，师便打进曰：棒喝交驰行格外分明个事，作家知师曰：脑后圆光，知几重，乃曰：正法眼藏，亘古亘今，无向背涅槃妙，心无生无灭绝，行藏不许，当机领略那容，觌面承当，杀活纵横，谁敢近视，▆么时节，世尊拈华未为手亲，迦叶微笑，岂称眼快？临济喝德山棒，不劳拈出，秘摩叉道吾笏，何须提起柏树，子木樨香空诳，小儿曹子胡狗雪峰，蛇徒自弄精魂，其余十智九带，五位三关，不须齿及，何也？本来不借，修因得那用多方，去指陈复说偈曰：万竹阴，阴爱日长，熏风吹入却清凉，偶来一句闲闲话，唤醒几多，瞌睡郎。。
地藏诞日，启建无遮大会，上堂僧问，有生可庆十二处，忘闲影响，无槃可涅三千界，放净光明打圆，相曰者里是，庆生耶？涅槃耶？师曰：掌上宝珠，亲夺得拈来，任尔卖风，光进曰：如此，则野色更无山，隔断天光，直与水光通师曰：地藏菩萨来也，乃曰：浊世沉迷没了时，未曾回首，暂思惟所以累我，地藏菩萨千生百劫不能得，证菩提刀山剑树，时时长炉炭镬汤，日日新，又累我地藏菩萨。历古磨今，不能成就佛道，今日海沙翁见义而为观机而作，将十方世界众生，一时度尽，遍十八重地狱，彻底掀空，亦令地藏菩萨取证菩提，圆成佛道，乃拈拄杖，左边卓一下，曰：要见众生地狱么等闲，一阵西风过无限，枝头尽落，华右边卓一，下曰：要见菩提佛道么，新秋夜月光辉，皎南北峰头一样，明且道因何致此？复中间卓一下曰红粉，易成端正，女无钱难作，好儿郎。。
浴佛上堂，僧问随缘赴感，即不问，庆贺迦文事若何？师曰：九龙吐水，浴金躯进曰：若然者，乾坤添瑞色，日月转光辉，师曰：七莲涌，地承双足，乃曰：普天于此日庆贺，释迦尊独有云门，老要打与狗吞，且道庆贺底是要打底是相逢不下马，各自奔前程。。
上堂日可冷月可热，众魔不能坏，真说如何是真说？莫是早晨吃薄粥，而今犹觉饥，莫是闲持经卷，倚松立笑问，客从何处来？虽然，南泉斩猫儿，赵州载草履，汝等魔民魔子，还可坏否。。
上堂释迦老子道一切众生，生死相续，皆由不知常住真心性净明体，汝等今日，还知常住真心性净明体么晓来，枕上莺声碎，虾蟆蚯蚓一时鸣。。
上堂，举世尊初生云门曰：我当时见得一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，师曰云门，正令提持无容余地，可谓将此身心为报佛恩，呜呼！视此秋晚之时，宗徒乱作，望世尊大法，以云门忠义之心，出手匡扶，又奚可得哉？复说偈曰：指天指地振家声，独自称尊示，好音打杀云：门虽手辣，谁知报国，见丹心。。
万佛阁大雄殿，地藏殿落成，上堂欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至如拾旧物，时节未至，徒劳勤苦，即如山僧为个万佛大阁，时节未至，十二年中，耿耿于怀心，心无间，致使入楚来，吴风波江上，不辞三千里，行路难之，往返兹者一旦成就，如释重担，如病得汗，不胜爽快，此时山僧欢喜，主山神欢喜，诸人亦欢喜，然则不独一阁成就，大雄殿地藏殿，一时告竣，灿然霞映，正是一句中，具三玄一玄门，具三要有权，有实，有照有用，还识权实，照用么地藏佛殿，常相对，楼阁门前问善财。。
鄂州黄龙禅寺语录
康熙七年戊申五月重开黄龙寺。
三门基尽大地是个解脱门，诸人因甚把手拽不入，以拄杖画一画，曰：脚下从今红线断，十方无碍，任君行。。
佛殿基，乾坤作殿，还犹小，日月为灯，未足明争似黄龙者，座殿无今无古，已圆成还，识殿里底么喝一喝？曰：且等新长老，向者里礼拜。。
方丈问佛，答佛问祖，答祖，此是诸方死，语安能活人，玄要料拣照用主宾，并及五家宗旨，说得尖新，亦是诸方套头，何能致使学者机用通变，海沙翁，今日虽则息影斯山，退居兹室，见义宁无勇，为拊案一，下曰：要识活祖师意，么移取黄鹤楼来向汝道。。
法座，仰之弥高，钻之弥坚，且道是个甚么物看取上面注脚。。
拈香，此一瓣香，山岳高而难并，水源长以莫京，奉为北阙之至尊，祝南山之万寿，伏愿八方奏凯归王化，万姓讴歌乐太平，此一瓣香，至高明时无声臭，极广大处，见精微奉为拄，朝文武本省众官，伏愿金城永护龙象，窟汤池，常绕梵王宫，此一瓣香，无古无今，有本有源，此是第四回拈出奉为鄂州岩头独冠，敬和尚僧问黄龙古道场，洞宾归依处，今日幸复开，面目依旧出，如何是常住不改底，面目师曰：楚王城畔，汝水东流，进曰：一朝举起，从前事，嘉声传布五湖，闻师曰：黄鹤楼头吹铁笛，等闲闻得也，惊人僧再进语师以拄杖，约退曰住住，纵饶云兴百问瓶泻，千酬究竟，与当人分上，总无交涉，若是个汉不妨，回光自照心眼洞开，随处垂手以兴祖道，瓦砾变作琼楼，玉殿茂草，尽成佛面金身，不唯祖庭光复，亦见宗风丕振，众中还有恁么人共相唱和，么。。
复举先黄龙，住此山日，上堂有吕岩，真人出众，问一粒粟，中藏世界，半升铛内煮山川，且道此意如何？龙指曰者，守尸鬼岩曰：争奈囊有长生不死药，龙曰：饶经八万劫，终是落空，亡岩薄讶，飞剑胁之，剑不能入，遂再拜，求指归龙诘曰：半升铛内煮山川，即不问，如何是一粒粟，中藏世界，岩于言下契悟，作偈曰：弃却瓢囊摵碎琴，于今不恋，汞中金自从一见黄龙后，始觉从前错用心，师曰：黄龙机，乃天王悟六世之孙，溯流而上，南岳让为八世之祖，源远流长，所以灵丹一点，起死回生，吕公亦是个豪杰之士，三举不第，便乃遨游黄鹤，岳阳楼上，自谓丹田有宝，休寻道对境无心，莫问禅，及至黄龙诘之，窘无以对，再拜稽首，方得心开，黄龙嘱令，加护遂尔，名振传灯，汝等会么粟中世界，须亲见铛内山川，莫浪猜。。
寒食上堂，割股奉君，介子德遗功不赏，晋文昏更加猛火，焚渠死，千古闻声也，断魂汝等，今日还见介公么觅，则知君不可见，山僧指点，杏华村。。
结制上堂，一棒一喝，着甚死，急一语一默，转求转远，不见道灵光耿耿，智体如如今古，洞然圣凡靡间，若以三月，安居九旬禁足，正如蚕虫作茧，自缠自缚，良久，曰：不必区区捞水月，谁家灶里？火无烟。。
端午上堂，今朝五月五上江下，江捶锣鼓，谓是龙舟，寻屈原，谓是投江，祭角黍三闾，忠言而不用，怀沙作赋，何其苦大？招小招而不回，汨罗江上清风起，人生得失，梦中看劳劳天，问何所有？不如收拾归去来，免教狼藉，在千古喝一喝。。
中元上堂，慎终追远，世人皆然禅和尤且不然，若识得自己面目，方识得父母，面目识得父母面目，方识得一切亲姻，面目所谓本来真父母，历劫不曾离，岂可以黄钱白纸腥膻，俎豆而为慎，终追远哉！要识真父母么，瞻之在前，忽焉在后，。。
中秋上堂，皎皎桂轮，天际宽照我，松窗肝胆寒，抖搂起来，行一遍脚，头脚尾不相瞒。。
上堂新安居士汪汝开饭僧，请法入山来，所祈皇考生忉利，又愿己躬脱尘埃山僧，遂此升高座，击动法鼓，吼如雷，一机拈起全体，现两眼豁开笑，满腮天宫人，世浑无辨，一道圆明法，法该以拂子打圆相曰：此处须教亲荐取莫将容易乱，胡猜。。
上堂黄鹤楼，高者自高，汉阳江，深者自深，莫将高深，竞分辨误却从前一片心。。
重阳上堂，九日登高，俗气不除，龙山落帽，撩倒风颠，争如者里眼眼相，观坐对空庭，何故？明年，此会知谁健，好把茱萸子细看。。
上堂举大愚，芝和尚曰：大家聚首吃，一茎齑若唤作一茎，齑入地狱，如箭射，师曰：全提向上，密显个中，处处现成头，头受用，此从上老宿，设机垂手之婆心也，然则不唤作一茎，齑唤作甚么？忆昔江南，三月里鹧鸪啼处，百华香。。
汉阳栖贤禅寺语录
康熙九年庚戌闰二月十二日进寺。
三门，门内有君子门外，君子至，且道门内，是甚么君子入门，即见。。
弥勒天上之弥勒，地下之，弥勒蓦尔，忽相逢一笑，生欢悦。。
佛殿佛者，觉义觉者何义？新妇骑驴，阿家牵千古，万古妄流传，以拄杖画一画，曰：坤六段干三连。。
伽蓝，君等力护精蓝，盖是亲受如来之嘱托，兹者焚香祈祷，不希望君等内而布金外而降魔，唯愿剿去禅和毛病，饱足其水草，何也？安闲乐道，无饥迫任，我屋里贩，扬州。。
祖师七佛以前未列，世系拈华以后六十九传，你即我，我即你相逢，不必重说偈言。。
方丈，汝认得我真，我认得汝真，合当觌面呈伎俩，汝有半斤，我还汝八两，何须背后乱商量，若能如此，谛信敢保，彼此事办。。
法座，此大宝华王座，犹若楞伽之山未具，大慧者登跻，岂免战身而赧颜，试看山僧今日自由自在，一回直蹋，上头关。。
拈香，此一瓣香，语大则天下莫能载焉；语小，则天下莫能破焉，奉为。
今上皇帝圣躬万寿，伏愿帝业千秋，垂衣裳而天下治，此一瓣香，名不得状，不得千圣万灵，全承渠力，奉为阖朝文武天下官僚，伏愿主盟斯道，以至公之心，自诚意者，用不欺之力，此一瓣香，任重而道远上之荆，下之扬钓竿，砍尽重栽竹，不记工程，得便休，今既移坛来此，未免重添注脚，此是第五回拈出奉为郢州，兴阳独冠，敬和尚用酬法，乳僧问扶树，门庭必藉，超群英杰，流通法眼，还他过量，大人打凤罗龙即不问大振，宗猷事若何？师曰：倾尽此时心进曰：此日一言，天下重江南，江北大家知，师曰：正在斯时，进曰：但愿春风齐着力，一时吹入我门来，师曰：各与一顿，乃曰：楚王城畔，汝水东去黄鹤楼前，湘水西来，大别山头华光，冉冉黄鹄矶上，烟雨蒙蒙，历历晴川，汉阳树色凄凄，芳草鹦鹉洲，前更乃玉笛，江城梅华，五月，古镜未磨，汉阳不远，汝等且道是此地境耶？西来意耶？达磨大师从南，天竺国逾海越漠来，我东震旦，国接引大乘根器，是妄想心耶？真实心耶？良久曰：大法洞明真铁，汉小根魔子，漫承当。。
督府大将军至寺，汉阳太守，相伴上堂，春山苍苍，春水茫茫春鸟啼，深树春人走高冈，处处善财路门门，古佛乡灵云，忽开眼觑见是桃华，赵州偶申手摘得是杨华，唯有释迦不知，时拈来金色波罗华，非独饮光发一笑，至今狼藉，在天涯喝一喝曰住住，今日檀越八山，宜说大乘之法，挥拂子曰：将军自有过人，智太守风流出，当家高山，流水知音，在今日相逢，意气赊。。
佛诞结夏上堂，云从龙，风从虎，今日栖贤寺里，结夏安居十方云，水一一来此，拘折拄杖挂钵盂，按下云头忘宾主所参，莫参黄杨禅所学，莫学蜂钻纸，直须肝胆，都裂碎，都教通身汗如雨，大地山河一口，吞那有佛时，那有祖任饶，释迦出头来，一棒打杀与喂狗，且道凭个甚么？意气净白地上，不许屙。。
端午，上堂禅之与道，是甚么破草鞋，佛之与祖，是甚么烂？冬瓜西天，东土路程迢远，乡语不同，那管他狗子，有佛性无佛性，罔明出得定，文殊出不得定，今早檀越送得粽子，人各吃了几个晴川楼黄鹤楼看他江上龙舟，斗上底斗，上斗下底斗下，忽然赢得一头，胸中不觉十分欣快，何故？虽然，旧阁闲田地一度赢来，方始休诸人还，赢得一头也，未若也未得有寒暑兮促君寿，有鬼神兮，妒君福。。
解夏上堂，秋风一阵，两阵来秋云，三片四片起风云，若能通变化等闲，出山作甘雨。。
上堂禅禅，达磨离梁无渡船，折芦过江，古今宣黄梅，夜半传衣钵，南岳庵前磨 砖，禅禅大愚，肋下筑三拳，归来依旧撒风颠，镇州萝卜，如天大赵州，亲见老南泉禅禅，杨岐三脚驴白，云把磨牵志公，不是闲和尚拄杖头边，翦尺县惹得，至今天下说心，说性如来禅，打风打雨，祖师禅，波波叮嘱，老婆禅，牵缘不断，葛藤禅休去，窗前习学文字，禅须来堂中，兀坐枯木禅如此，倔强杜蛮禅更来，胡作歪厮禅可笑，于今传法者，甘心都作拍，盲禅。。
中秋唐小江，断七请上堂有商量，处没商量，八月中秋，看夜光皎皎，一轮无隐，盖死生何用着？悲伤不悲伤，云在青天，月在江，如此，则小江不曾死也，汝等还，知不死，面目么若也！沉吟恍惚，栖贤重为指南，西岳华山之峭峻，乃小江之头也，东岳泰山之修长，乃小江之足也，南岳衡山，北岳恒山之左右相互，乃小江之手也，洞庭青草鄱阳，丹阳太湖之渊深，乃小江之五脏也，汉江浩浩，不舍昼夜，炽然说无间歇，乃小江之古也，如此，则小江面目，现在手足炳然，且何用悲伤也，然此略而言之，若广谈须弥山之高耸，得非汝小江之身乎？两轮日月之光明，得非汝小江之眼目乎？九曜七星之灵通，得非汝小江之毛孔乎四大海水之浩淼，得非汝小江之涎液，与大小便乎？四大部洲，山川林薮之重叠，得非汝小江之衣裓乎？三世诸佛，历代祖师，又不在汝小江，衣裓中说法，利生乎文殊，普贤观音地藏，又不在汝小江腹中住，大名山，起大楼阁，建大道场乎？即汝孝子顺孙又不在汝小江腹中立，业兴家光绍门庭乎？既尔，如此，则不曾远离，又何用悲伤也，况乃小江证此无生，无灭之性，充塞虚空之身，亦宜其庆也如此，会得岂独汝小江一人而已哉！尽天下人，生乃无生，死乃无死，一体浑融，往来自在，会么红轮，必定沉西去亡灵，那得不归来。。
先送云禅，人之扬州，地藏上堂，吾子西辞黄鹤楼霜天，十月下扬州，楚地收来吴地，管权将驴，子送扬州，腰缠亦无十万贯，跨鹤萧萧，下扬州，趁上盐舟如马快，不问断头船子，下扬州，但成大树，作阴凉休，言有钱到处，是扬州禅客云来，如问讯也，好施，为屋里贩，扬州，若得斯风，行天下沙翁开眼，坐地看扬州，虽然，芒鞋，竹杖春三月，梦里频添野兴，赊莫道，荆州天王不到扬州，出现。。
原圣请上堂，圣贤之道迥出，情常非其人不与，言非其人，不与传，今日言矣，传矣！且如何是圣贤之道擿下，拂子曰：鸳鸯绣出，从君看，更把金针度与人。。
重阳，上堂风飒飒雨潇潇，东篱菊绽，正香飘山堂，竟日无思算，唯与故人守寂寥，且道那个是故人拍膝一下曰：陶潜归去，无人至，千古寥寥，此道孤。。
庚申，再住栖贤上堂，僧问埽荡中埽荡，建立中建立，此是寻常手眼和尚，今日又如何？师曰：而今四海清如镜，行人莫与路为仇，进曰：临济宗纲，千古在栖贤，法令又重新，师曰：汝道如何是重新底法令进曰：咭嘹舌头三千里，师打曰：栖贤拄杖，又开封问蹋断云：山百折路，拨开鸟道，万重关为怜，法席倾颓，日整顿宗纲特地，还祖令高提请师速道，师曰：老僧无剩法一棒，血淋淋进曰：五湖四海归王化，万亿斯年，贺太平，师曰：堂内圣僧笑，点头问奋，狮子爪牙，驱野狐群队，此是和尚寻常作用，今日千里而来，举扬大法，且道如何是栖贤境，师曰：门对月，湖银世界寺，连汉镇玉，乾坤进曰：家富小儿娇无事，一枝无孔，倩师吹，师曰：啰啰哩啰啰哩，汝道是何曲调？僧礼拜师，乃曰：汉上栖贤先师，创辟三十年前华铺锦，上三十年后，叶落秋林，兹者法幢，逾觉凋残，视此曷胜？伤感寓叟，既退，金粟之席，已是高枕銮江，念此先德，何忍坐观？是以法鼓，再挝于栖贤，寺里布袋，重解于汉镇，街头挽回，旧日家风重见，先师面目，虽然，悠悠汉水，千年在一度，潮来天地，青。。
兴阳敬和尚忌上堂，忆昔当初相见时也，无三转语投机，而今作忌凭何？据秋雨？秋风庭际飞。。
尼上机本请上堂霜寒水冷，彻骨清凉无位真人冻得觜扁，耐苦不禁，扬声大叫，事难方见，丈夫心岁寒，方见松柏，操雪里梅，华分外香，冰中石火生光耀，荆州七百路程遥，本禅请法，专人到乞指七事立门庭，又求一语，明堂奥栖贤，唯有棒三十，打汝胸中自流出门庭，堂奥俱掀翻，百千三昧，从斯立本禅，自此勿外求末，山原是女人作。。
到兴阳埽，敬和尚塔上堂兴阳古寺，列祖禅丛，先师重辟，广大梵宫，万木森森万竹楚，楚万瓦粼粼，万山簇簇，诸人会得先师未死，面目宛然，青山白云开遮自在，如此不会无影，树下无缝，塔中金刚舍利，烟锁云笼，今日拂开，蓦尔相逢，不肖兹来，墓木拱矣，可胜凄怆，虽然，诸人还，见先师金刚不坏，眼睛么倚天长剑逼人寒，千古万古空相忆。。
浴佛上堂，年年四月，八人间浴佛期，佛本无形相所浴，徒劳尔争，如杨宅太夫人来此，栖贤结胜，因愿祝无疆，佛日高，超今越古，出生死，生死出时，自逍遥天宫，佛国任游戏，回头证，取金刚身不问，世间华，甲子，因斋庆赞佛祖，欢千祥百福，从斯集。。
上堂汉镇街头，李四娘，特至栖贤，请说法，佛法从来，非口宣，口宣皆是戏论，法既不可口宣如何，即是黄鹤楼，中吕仙笛等闲，吹起落梅华。。
上堂临济，昔年问黄檗，辣棒三顿，劈头捶当时不痛，后来痛痛时犹要想蒿枝，既是辣棒，劈头捶因甚当时不痛，[鳥感][，鳥感]鸟，守空池鱼，从脚下过，[鳥感]，[鳥感]，总不知。。
退院上堂，蹉跎耳顺，年将逼项上，铁枷难久，担衰朽，祖庭无可补催残，幻质恋云：峦金锤袖里，权收拾拄杖，囊中任放憨，珍重五湖，玄学者，休云有法，对君谈诗，书，携取故园去野鸟山华，共放参。。
水鉴海和尚六会录卷三
嘉兴大藏经 天王水鉴海和尚六会录
水鉴海和尚六会录卷四
嗣法门人原璨等编
嘉兴金粟山广慧禅寺语录
康熙十五年丙辰，浙江方伯李士桢请师住嘉兴，金粟檄嘉兴太守卢崇兴，海盐令公张素仁，同搢绅查培，继张惟赤彭孙遹，徐升贞朱景肃，郑亮张协，吴甫及张幼节，蔡行馨，张 等专员，赍启至楞严寺，敦请师受，请上堂五刹，住持无可补，廿年说法愧人，天何堪？今又官差至拽向，盐官起法筵，祖翁田地如荒废，敢不抠衣，力向前，自顾樗才难，附望诸公，何事苦相延，顾左右良久曰：业缘既尔，难回避雨笠，烟蓑，又上肩。。
十二月十八日进寺。
三门天王，赐与华屋，要因门而入，今至门矣，且如何入楼阁门开，无界限天宫，帝阙好徘徊。。
韦驮北俱卢洲佛不化，君唯拥护在三洲，坚持宝杵，魔军伏法，社从今展大猷。。
伽蓝，精蓝千古嘉声，旧力护殷勤，志已深，今日从新三嘱托祇园，金粟一般心。。
祖师西，天东土四七二三数到于今六十九，不知谁忆老？瞿昙光明炯炯，再和南。。
佛殿金粟如来充满十，虚进也，头头磕着退也，步步蹋翻，今日和南，虽特地一番，举起见光辉。。
祖堂渊源，有自一脉流长，皇哉吾祖，曷尽联芳？虽然，撒手到家人尽识，更无一物，献尊堂。。
据室龙宫虎穴，幸尔亲登，虎子龙孙不须更问，会么攫雾拿云，须猛利兴云布，雨不寻常。。
拈启言：言珠玉，句句真机，东鲁微言，载不得西来，大意莫能该是个甚么？复举起曰：总不被，盖囊藏。。
法座向上，一路千圣同登，拟若如何？白云万里，今日试看山僧纵观，泻出飞禽迹，徐行蹋断，流水声。。
拈香，此一瓣香散之，则弥于六合，敛之则入于芥城，至尊至贤，为瑞为祥，爇向炉中祝延。
今上皇帝圣躬万寿，恭愿八方，奏凯归王化，万姓歌谣，乐太平，此一瓣香，覆载天地，刻雕众形，从古迨今，曾无有异奉为，在朝文武请主藩台，郡伯县君，搢绅等伏，愿永作王庭，柱石恒为法苑干城，此一瓣香，持纶把钓二十余年，几思息影于空山，谁知欲隐更弥露，此是第六回拈出奉为传，临济正脉三十二世，重辟兴阳，涢翁敬先师，伏愿寂光从定起，再出作津梁。。
僧问法筵，大启龙象，交参第一义，谛即不问，入院升堂，事若何？师曰：铁笛一声角岭，落乾坤千古，梦惊回进曰：如此，则如龙得水似虎，逢山去也，师曰：山僧功不浪，施问纷纷，瑞雪满瑶台，几度呼童埽不开，只如埽开后如何？师曰：康僧桥上望进曰：今日大清国内，古佛出世人，天大众，尽得沾恩，师曰：伶俐衲僧，问：楚云：一片度江陵千里，迢迢赴祖庭，金粟天王同一脉，就中消息请师，陈师曰：独桑鼓击韵如雷进曰：几声清韵，人天耸九十九峰齐点头，师曰：高山流水，幸遇知音，乃曰：黄面出世，碧眼西来，千言万语，不为别事，所以道我此法印，为欲利益世间，故说在所游方，勿妄宣传，今日大清国内，浙江海盐，金粟山，沙门慧海入院，升堂端为上祝。
皇图巩固，帝道遐昌，下，愿一切众生成等正觉，超诸解脱，虽然，如何是我此法印，勿妄宣传，卓拄杖，曰倚阑，不觉成痴，兀又得黄鹂，唤一声起座曰：金粟名山，肇建于康僧，赤乌之年，广慧法席，弘开于天启，密云师祖费，师翁说法，兹山十周寒暑，诸伯父绳绳继武，芳躅九员，遂尔四方知名，天下祖席，惜乎年来斯风，寂莫法幢，凋零山僧，庶事不才，谬承诸公大命，委以尸视传灯，今日看来何似鼠尾？续貂，然而诸公不忘付托，始终拥护，金粟兴隆，不卜可知。。
埽三塔上堂，鸡足山中，成滞货，何如一穴藏家珍金刚舍利非吾事，今日亲瞻不坏，身全身坐，断无今古，绿水，青山不老，春且道三，即一一即三摩醯三只眼千古意分明，(密和尚法衣，塔费和尚舍利冏塔车和尚全身，塔同在一室，)。。
元旦上堂新年新月新日新时新长老披新法衣所说新法如何是新法相逢三盏酒醉得眼眯 。
上堂今朝是人日佛法无固必打鼓高升堂随分说几句诸人休自眼 眵一天红日顶门出。
上堂二月晴黄鹂鸣瞌睡重总不闻咄醒醒。
上堂，二月，春将半，桃华开烂熳禅和眼皮，宽觑着都不辨，独有灵云，老唤作看华汉，古今谁似伊？一见不再见，咄今日华，枝插满头，谁羡秦时镀铄钻。。
上堂有句无句，如藤倚树，树倒藤枯，句归何处？拍膝一下曰：云在岭头闲不彻，水流涧底，太忙生。。
上堂德山，见人便棒，乱世奸雄，临济见人，便喝太平草贼，其余小技，不足为道，只如金粟意作么生，手提三尺剑为斩，不平人。。
上堂举真净，曰头陀，石被莓苔里，掷笔峰遭薜荔缠罗汉院，一年度三个，行者归宗，寺里参退吃茶，师曰：真净翁舌头，拖地了也，金粟又不然，角里山前，柏参天秦驻峰上，云叆叇击碎，犀牛扇捶破，盐官鼓金粟寺里上堂，无法可说。。
上堂，今朝恰是三月三桃华，李华，舒新颜多少，行人觅不见，只在枝头看转难，既不在枝头，看在甚处，看拍香，几大笑曰：知么迦叶微笑，山僧大笑，然看华有如此之乐，汝等为甚，不知。。
上堂举五祖曰：如何是禅？阎浮树在海南边，近则不离方寸，远则十万八千，毕竟如何禅？禅师曰：金粟也，有道处如何是禅？鼻孔眉毛在眼前，几度觅时，都不见空，使少林坐九年，毕竟如何禅？禅。？
上堂一华拈出笑倒，傍观那堪，别有所传，只得倒却门前，刹竿缺齿，老胡听事不真，将谓实有此事十万里，迢迢西来，不知一言不契，默尔凄凄渡大江，自后分皮分髓，付儿孙究竟觅，心不可得，磨砖作镜，驾车打牛引他不着一喝三日，耳聋，三度六十大棒，虚空钉橛，乃至门庭，高竖七事，随身手忙脚乱，金刚圈栗，棘蓬新妇骑驴，阿家牵描画，不就树倒藤，枯句归何处？不觉呵呵大笑，且道笑个甚么？三千剑客归何处？空留明月照黄昏。。
杨进士同弟为父明，楼公忌请上堂，恩重丘山，情未已，须凭法雨，荐亲爷生曾三十年，持素感发二郎，文武车一点，灵光常不昧几年，香火属谁家？于今亲受法王记去也来兮眼不华，且道明楼即今在甚么处，佛祖位中留不住，夜来依旧宿芦华。。
师扬州回上堂，依俙越国，去年事仿佛扬州，今日来桃李春风，开欲遍扁舟直过，姑苏台有景，眼前说不尽，笙歌丛里，醉扶回劝诸人，好归来，自是不归，归便得五湖，烟景自悠哉！。！
复举雪峰曰：望州亭与汝相见了也，乌石岭，与汝相见了也，僧堂前与汝相见了也，师曰：雪峰虽是直捷，提持要且只在门头，户口说话，金粟今日，归来相逢，把手笑语一堂，不用格外指点，自然春风满面，汝等还识，金粟与汝相见处，么卓拄杖下座。。
上堂浙东山，浙西水，四海五湖，王化里，今朝法令行，吴越荡荡春风，阖国起问诸人，委不委相逢，出手展当阳法，幢建立非小，尔众中还有出手者么，若无金粟，先出手去也，拈棒一齐打散。。
径山容和尚忌上堂，师翁老和尚，本山第三祖坐断金粟峰，十年忘寒暑，一棒起宗，风人天彻骨髓，归真语溪头，忽然十七岁不肖，海法孙忝住，金粟席，瞻师遗泽，拜师影堂，追之无已，兹逢远忌，点瓯茶，爇炉香，匍匐真前，稽首顿首，汝等还，见老和尚么挥，拂子曰：长恨春归无觅处，不知转入此中来。。
送春上堂，几番刻骨为青春，才接春来，又送春今日留春，春不住，残红满地，染泥尘抛下，拂子曰：须知大地凋残，后别有灵，苗一段春。。
佛诞上堂，僧问绿树，莺声似曲，雕梁燕语，如簧此景，此时即不问，世尊，降诞事如何？师曰：须弥山上击金钟进曰：云门道一棒打杀，与狗子吃，具甚么眼目，师曰：眼里着不得，沙进曰：某甲即不然，师曰：汝道看进曰：家家门前赫日月，太平不用将军威，师曰：汝听得须弥山上金钟响么僧，罔知师打曰：太平寰宇斩痴顽，乃喝一喝曰：释迦老子生也，便道大地无寸土镬汤，无冷处天上，天下唯吾独尊，复喝一喝，曰云门，大师来也，便道太平原是将军定那许，将军见太平，一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，又喝一喝曰：主山前来也，便道世尊，你降生则已，何必矜夸既大，地无寸土，人人皆是佛，云门你虽谓正令提持奈何棒头短了，打他不着，今日因斋，不如大家庆赞，且如何庆赞复喝一喝曰：谁人知此意，令我忆瞿昙。。
拓钵至海盐，阖邑士绅，请于天宁寺，上堂僧问，凡圣交参，即不问，德山，拓钵事如何？师曰：山僧今日恰上堂进曰：昔日德山，今朝和尚师曰：两重公案，僧喝师曰：是甚驴鸣，马嘶问千年，祖刹八字打开，向上一路，如何进步，师曰：七层塔上风，铃子吹起，天风声韵高进曰：街头高叫，卖新鲜不遇知音不与言，师曰：今日遇着个石敢当，乃曰：法鼓停声，久不鸣，今朝击动吼，盐城西斋，老子呵呵笑，地转天翻，何幸生！盖楚石琦公建大法幢，于此五应圣诏，声扬阖国，复退老于西斋，光潜白下，至今三百余年，嗣响无人，祖灯晦焰，致使人天失路，渡海无舟，况盐官之地，人文风雅信向，犹多兹者，山僧特入其境，一钵千家，乞诸高户，幸有一班，缁素不忘，楚石遗风，欲令祖灯，挑剔斯响，振扬至意，殷殷三请，说法山僧见，斯诚恳欣然登座，汝等要识楚石禅师面目么楼阁，万家火宅里熏风来，拂尽清凉，要识祖灯，常焕么任，从宇宙双丸，没一点，灵光无变更，要识斯响，不绝么天籁，唤时犹不觉，更加潮打石头城，虽然，汝等不得孤负西斋，老子亦不得孤负，金粟山僧。。
查给谏，培继荐母陈氏，夫人请上堂，人之生于世也，所▆▆福禄寿，今太夫人有子，始以令尹，乃迁谏官御史，历任三▆，载太夫人可谓食禄厚且久也，人生七十，古尚称稀，今太夫人，享年八十有一康，而又宁太夫人可谓得寿，高且安也，给谏公于圣天子前乞假归宁，两载以来，承欢膝下，给谏，公以尽孝思之心，太夫人亦免倚闾之望，今以微疾而终，给谏，公亲受遗训，况森森兰桂一门送老，太夫人可谓受福，严且真也，夫人生恩重，以亲为大，今给谏，公虽抱，终天之恨，然视太夫人，得此嵩高之寿，又视自己为清白之官，视今天下滔滔者，亦可以少戚矣，山僧承给谏，公与诸缙绅当事，敦延主席，金粟，今持钵来盐，值太夫人启手足时，亲为吊慰，见棺椁之美，丧礼之肃，特拈西来大意于方广，座上一为发扬，以资太夫人，逍遥乐国，得证无量，佛身还识太夫人所证底无量佛身么，万古青山，常对面几回，云去，又云：来。。
张中翰荐，父都谏，惟赤请上堂，妙性圆明，离诸名相，诸佛菩萨所说三藏十二部契经，乃名相也，历代祖师所立一千七百则公案，乃名相也，三教诸子之书，百王诰誓之说，亦是名相，天下富贵，功名田园屋宅，父子夫妇亦是名相，以至吾人，六尺之躯，外而手足，皮毛内而五脏六腑，总▆名相，而妙性圆明，何处安立？虽则如此，殊不知名，相之中亦显妙性，即我张公，以进士起漕郎，历掌三科，有功国家，泽及生民，今且不论，至如转我荆南兵宪未及三月，奉裁其缺，老幼哀泣，如失所天，苟非我公，妙性圆明之所施为，又安能有此？然则吾人六尺之躯，若无妙性，何以支撑？富贵功名，田园屋宅，父子夫妇若无妙，性何以树立？诸子之书，百王之说，乃至契经公案，若无妙性发扬，何以开觉斯民，虽则妙性，不杂于名相，而名相之中，大显乎妙性矣，今日要见张公面目，妙性圆明也不难，遂以拂子向空点一点曰：见么如此，见得面目宛然，丝不挂，何须别处觅，遗形若也，不见人间富贵，离名相，天上玉楼，妙性成。。
上堂金粟无法，说诸人何所求？达磨一只履，投子一瓶，油收来作一担，随处乐优游，可以兴云雨，可以作慈舟，不似秃笤帚，靠在屋角头休，休何处见风流。。
拓钵回，上堂举南禅师出城归，颂曰：去时一溪，流水送回来满谷，白云迎一身，去住非去住，二物无情，似有情应，庵和尚曰：南禅师好则好，只是爱便宜，山僧退，请归来也，有一颂举似大众去，时冒雨连宵，去回来带水，又拖泥自怪，一身无定力，寻常多被业，风吹师曰：二老如此说话，可谓述尽衷肠，金粟八十余日，历尽三县，五镇，今日载归满船，明月亦成一颂，聊效嫫母，去时拂面，熏风里回来，高柳又鸣秋自谓年来无法说，钵盂开口，笑吾俦。。
天童悟和尚忌上堂，年年七月七老，祖是祥辰老，祖真面目斯夕，看巧云巧，云不易见，一年一度，生布之为雨露，若个不沾恩，只如知恩报恩，又如何道将此一条楖栗，棒敲风打雨，起家门。。
上堂举密庵和尚，因应庵和尚，问：如何是正法？眼藏密曰：破沙盆师颂曰：正法何曾有眼睛囤，囵道个破沙盆，掀天动地，难收拾搅得三千，海岳昏咄易，收拾抛向粪堆，伴瓦砾，免教千载，累儿孙。。
中秋上堂，灵山指曹溪话孤光炯炯照天下，何事男儿摸壁，行千秋孤负月华，明。。
兴阳敬和尚忌上堂，夺得径山箭首射，吴兴人后而入汉阳，弓矢一时倾栖贤，创辟兴阳中兴六坐道场，念上成金六十唱灭，清川上黄鹤楼中听笛音，至今五载无消息，只见风清，与月明。。
结制上堂，金粟开大炉，韛柴炭一星不用，通身一个，旧话头抖搂，虚空无处避脚，前脚后，看来源法法头，头归本位，忽然碓觜，尽开华，请君归堂且吃茶，华，开也未不然，直待来年正月半放出春风，弄爪牙。。
上堂西风，忽尔来庭际，集深雪凛凛，寒气生人，人冻彻骨，翻思立雪，人乃见大英烈所以求道真，方得少林诀诀诀，天下尽流芳一，华开五叶。。
上堂举云门曰：佛法也大有，只是舌头短，师曰：云门那有佛法，若有因甚说不出，金粟舌头，遍覆三千界，适殿上乌鹊叫，师曰：汝见金粟舌头说法么，然则汝道所说底是大乘法，小乘法宗乘法教乘法，金锁法，玄关法，汝若不知问，取乌鹊去。。
上堂太阳门下，日日三秋，明月堂前，时时九夏，因甚昨日西风起，飘飘雪满阶，今朝日头出，依旧洗空阶，虽然，不得被他换却，眼睛。。
上堂北冥有鱼，其名为鲲，鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏，鹏之背，不知其几千里也。金粟有拄杖子，其名为棒棒之大，不知其几千里也。化而为鳞，其名为龙，龙之角，不知其几千里也。 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾还，会么不遇，张良手空说，腹内兵。。
解制上堂，僧问昔也结时滴水滴冻，今也解时华啸，华开春风，满面送行，脚一笠，天涯何处留？师曰：万里一条，铁大地无寸土进曰：牡丹华下卧，猫儿千里，万里无寻处，师曰：南北东西有路通，乃曰结也无所结，万里一条，铁解也，无所解，大地无寸土，牡丹华下卧，猫儿殷勤送上，长安路。。
上堂天清，地宁，时康道泰，三月，春光景物赊，行人玩赏，通身快普门，大士申开手，摘得桃华观自在，忽然一阵东风雨狼藉，枝头生感慨会么，不是东风华不开，华开风打和香霭。。
上堂金粟禅，大海边浩无涯，归百川，偃鼠饮岂足言？以蠡测枉徒然，试观变化鲲鹏，日水击三千，翼负天，虽然，若抢榆枋而返者，奚足为道。。
上堂，即心是佛，石中有玉，非心非佛，沙里无油，不是心不是佛，阳春雪曲，和者犹稀，金粟者，里也无佛也。无心落落闲闲，绝古今无事，康僧桥上立菜华一片似黄金，。。
上堂，但参活句莫参死句，如何是祖师西来意，庭前柏树子，是死句如何是佛？三脚驴子弄，蹄行是死句，如何是活句？茫茫宇宙，人无数，那个男儿是丈夫。。
上堂千说万说，不如不说，因甚不说，谁家灶里？火无烟。。
上堂举僧问云：门如何是诸佛出身处门曰：东山水上行，佛果曰：天宁则不然，如何是诸佛出身处，熏风自南来，殿阁生微凉，师曰：金粟又不然，如何是诸佛出，身处山华开，似锦涧水，湛如蓝。。
杨文学为室，小祥请上堂，去年今日事堪哀，千手大悲挽不回，今年此日肠，仍断伊人，一去不归来，归来归来！啼鸟落华，春梦断圆音一点笑颜开。。
上堂春山，青春水绿，达磨齿云门，足何处讨？风流平空，遭委曲至今，不关风步，步没行路，撺下拄杖曰：汝等还，见祖师舌头么。。
上堂万法是心，光诸缘，唯性晓本无迷悟，人只要今日了，既无迷悟人，又了个甚么？南泉斩猫归宗，斩蛇，汝道是何意旨？众无对，师曰了。。
上堂丹霞，烧木佛院主眉，须堕直下，如委悉招殃，岂是错错！错眉须偶尔，堕通身俱踊跃。。
上堂今朝，四月八沐，佛是生日，供养好烧却好，良久曰：昨宵一夜，黄梅雨洗出，古人自在心。。
上堂入得，金粟门过，得祖师关，如何是祖师关，赵州勘婆子，鼻孔被人穿汝道，赵州穿婆子底婆子，穿赵州底，有僧出众，一喝师曰：又穿却一个。。
上堂砍却德山，手有棒打不得，截断临济，舌有口喝，不得擎叉舞笏，辊木毬，总是小儿闲伎俩，现成公案，不须拈志公原是闲和尚。。
上堂今朝，五月，五家家县，艾虎所畏，疫鬼侵故吃，雄黄酒禅和无钱买妖怪，尽来扰，金粟为汝驱邪去也，卓拄杖，曰：急急如律令，毒气化，乌有汝道拄杖子有多少神通，便能如此，复卓一下曰：一一超佛祖。。
上堂今朝，六月，六无人不汗出，一身白汗流，清风下载足，诸人果如斯，不负到金粟。。
上堂，今朝中元节荐拔事，忙迫大鬼，小鬼来，各与一分食，明年，此日仍复临去，去来来无休歇，不如直下息心，驰不作鬼兮不作佛，又作个甚么？十字街头，石敢当岁岁，朝朝闲不彻。。
元旦雪中，上堂新年，佛法如何说世界平铺玉屑多庆，兆丰年民有赖，瑞图王室，太平歌，明明一色，江山遍滚滚长空，涌碧波西，舍东邻，张，李老醉来拍手笑呵呵，且道笑个甚么？去年鼻孔大垂下，今岁眉毛依旧横，谁识千年，桃核里相看，原是旧时人。。
上堂山僧二十余年，坐此曲录床横说，竖说有一句话，未曾说着，而今年老心孤藏蓄不得称时，说出布施诸人，只是诸人不得作寻常，观可以移风易俗，可以入圣，超凡可以火宅驾车，可以华街柳巷，要见者一句，么无底篮儿，满盛归。。
祈雨上堂，去年祈雨，难为说青天两月，无霹雳，今年祈雨倍，如斯长空，三月望云霓，鼓锣捶破，无处讨禅和，个个执杨枝，赤日炎威，未足畏，倾秋倒岳，思来时行雨，龙王休瞌睡，当头一棒雨淋漓，看看行雨，龙王发恶去也，汝等各自顾取，袈裟角。。
退院上堂，道本无形，遇缘而应来也，草披春色去也，月印，秋江来来，实不来，跨下不曾离却，扬州鹤去，去实不去，大地都是一金粟，只如脚下云：生临行增感，又如何道钓？尽烟波蓑笠，冷锦鳞，未遇用功难金山，有话无人，会收拾丝纶，过别滩。。
水鉴海和尚六会录卷四
嘉兴大藏经 天王水鉴海和尚六会录
水鉴海和尚六会录卷五
嗣法门人原明等编
机缘
问：如何是应时及节，句师曰：深苑华闲飞蛱，蜨长堤柳翠，啭黄鹂曰：就此借路还家，得么师掌曰：认取路头。。
问眼光落地时向甚么处去师击露柱曰向此去。
问：如何是天王境，师曰：夜深静听，江涛吼曰：如何是境中人，师曰：日午，鼾眠鸥梦清。。
问：如何是宾中？宾师曰：竹杖芒鞋，烟水杳如何是宾中？主师曰：到处逢人解撒，沙如何是主中？宾师曰：为怜三岁，子不惜两茎，眉如何是主中？主师曰：横按太阿无剩法，大坐当轩，孰敢窥。。
师与孟太守，叶司李茶次守曰：人人俱有佛性，因何不见师拈起，龙眼曰：见么守曰者，是日用寻常底司李曰：且喜堂翁，今日瞥地，师曰：贫道被二位，看破。。
周中丞巡抚偏，沅，访师天王，问：如何是金刚不坏，身师竖，拂子周曰：请师直指师曰：此法沅州千里余。。
问僧汝试放个光，看僧打一圆，相师曰：漆桶上，又加了一道，箍僧罔知师呵呵，大笑。。
问：本来面目，不假参求还，有方便么，师曰有？曰：请方便看师，展两手曰：携去。。
问风吹柳絮毛毬走，雨打梨华蛱，蜨飞明甚么边事，师曰：换却汝眼睛穿却，汝鼻孔。。
问：如何是学人本来面目，师曰：此去荆城三里许，曰：不会其中意，师曰：到者方知。。
问荆州古战场何日，干戈息师，曰：但自歇心狂，四海清如镜，曰：野老不知尧，舜力冬冬，打鼓祭江神去也，师曰：非汝境界。。
问：天王也恁么道龙潭也恁么道，未审道个甚么？师曰：山色湖光开法眼鸟啼，华啸见云门。。
问：如何是地藏境，师曰：千竿修竹，插云汉，百鸟投栖自远来，如何是境中人，师曰灰头，土面无堪用，要在人间称独尊，如何是人中意，师曰：等闲拈出，乌梅子换却，诸人活眼睛。。
问僧仙府，那里僧曰：凤阳师曰：汝解打画鼓，么僧弹指一下，师曰：未是作家，僧曰：请师打看师，劈头一棒僧喝，师又打。。
问僧现成公案道，道僧曰：雨过苍苔湿，师曰：引不着僧喝，师曰：喝不着，僧又喝师曰：放汝三十。。
问：明明无悟，有法即迷，只如不存，一法时如何？师曰绿竹，常敲红杏雨，青山不碍，白云飞。。
住栖贤十问
黄鹤楼晴川楼常年觌面因甚默默无言。
汉阳江彻底澄清因甚须眉照不见。
楚王城畔汝水东流且道是何宗派。
汉口夏口千古长流试问凭何不竭。
是法平等何故大别山者样高汉阳江者样深。
铁门关原无锁钥何故往往立在者边。
古镜未磨时如何？此去汉阳不远，磨后如何？黄鹤楼前鹦鹉洲，只如汉阳与鹦鹉洲，相去多少。。
汉镇街头来千去万因甚道土旷人稀相逢者少。
栖贤寺里，钟鸣鼓响梅子，山前牧唱樵歌，试问是第几机。。
琴堂绝响，因世无知音，今日重理朱弦，独望子期再至，只如不落，宫商一曲，向甚处着耳，。。
己未冬师寓荆州见大兵回京过虎渡四问(附自答)
既是虎渡因甚渡马。
答慈恩施一切方便有多途。
狼烟未息因甚班师回朝。
答四海五湖王化里行人莫与路为仇。
得到长安即便休只如黄河冻阻如何得至京师。
答举头临北阙信步是家山。
从前汗马，无人问，只要重论，盖代功，今日特赠一颗，空王印有功者，领取印去。。
答梦醒眼前都是笑那堪黄叶作金钱。
三月，三问山僧昨夜得一梦梦，见灵官与真武庆生官以两手捧一盘，而头俯伏于地，曰：世间所有者小，卒不敢献。上顷获一宝，且不论其价，尚人所不识，显申鄙悃，敢祝千秋声未尽，忽被迅雷惊醒，试问灵官所献，是甚么宝？世间无有人所不识。。
答春风迎竹户夜雨滴华心。
佛事
达磨祖师开光，梁皇殿上道，不识明明，一语不覆藏，少室峰前分，皮髓全机，显露在当阳，自此光明照，不夜人间，天上更烛煌，然则既有此莫大光明，今日何须向眼里，攃沙执笔，曰：要假儿孙脚下行，点开灼破，四天下。。
承天寺得一请开关格外玄关，原无封锁，个中消息，本自现成，散之包太虚，而机用全彰，敛之入芥城，则锋铓不露，今日行满功圆天王，为伊掀翻窠臼，遂击关曰：珍重，当年无缝锁，而今廓落，总无门。。
埽楚石琦禅师塔天恩三被五刹，振起寂照家声，唯师光大白云冉冉兮作师塔，幢之华盖流水潺潺兮为师，凡案之素琴，白云不可尽，流水亦无穷，师之灵塔，永镇寰中。。
埽盐官安国师塔海昌一席师为肇辟支撑，大厦镇压海隅，况乃五湖衲子，竞头争大中，天子亲记室发大机，展大用犀牛，扇子千古风，清虚空法，鼓聒人耳目，马祖八十四员，善知识，谁道？唯有归宗，较些子，且今德业巍然，塔幢耸立，瞻依礼拜，面目犹在，汝等要见国师么赤日行，天远清风，匝地生。。
埽天童悟和尚塔拨开云路上玲珑涧水溪，华触祖翁，崛起当年，河北令千支万派，出天童。。
埽福严容和尚舍利塔白玉齿，辟谬见而去，妄红莲舌，诛邪解以归真，冷面热肠，逢人剖露三十余年，扶竖宗门旗鼓一代，至今舍利分辉光明烜赫，慧海三次塔前，拟取一分天然，妙供以献，师翁竟不能得也。举首望空曰：今日有也，有也，天雨宝华，陈玉馔，风摇古柏，奏琴来。。
埽兴阳，敬和尚塔十三代祖庭谁，再辟先师，赤手力能支，岂因偶尔寻常出，光被林泉，大业垂虽已藏身，归寂莫华香，鸟语正施为试道先师，今日还来受供，么若道来！则孤负先师不来，则孤负慧海，如何说个彼此不相孤负句，青山朵朵，开颜笑灵塔，年年踞翠微。。
埽天王悟和尚塔师之最；初塔幢节，使丘公铭之，载于皇藏，天下流传，迨今千有余年，但荆州自古战场塔幢沦没，不知何时有谓南宋岳飞征，杨么堆火炮寺，遂遭毁塔，随而灭兹寺，重兴塔，亦鼎建寺碑塔记，今入荆志独师法，裔久斩全赖，后来主是席者坚而持护，即见云门法眼，二宗发祥有自，虽然，昔日塔幢原未灭，清明祭埽，柳青青。。
为明教剃度，如来昔日在灵山，手握金刀，发自删，此际吾为汝剃落出家，别是一人，寰勤力学，莫虚闲，先圣后圣，总儿男。。
为行童，剃度贾岛，昔年曾反俗，汝何又要入门来，尘埃断处，发须断了悟，凡胎，即圣胎。。
为含石起龛，当时恁么来，面门扑扑，觉华开于今恁么去脚底，云山俱蹋碎，一朝蓦尔，归家摇手，正谓适来夫子时也适去，夫子顺也，而又安得言之死乎？生乎？虽然，常乐地，中留不住，轻然移步往他方。。
举火炯炯光明不覆，遮乾坤洞烛，绝千差，好着眼漫生华，就中消息露些些，直下如此，会得石中有璧，岂能含精润头，头皆受用，其或未然一句，分明亲切，语殷勤付与，丙丁公。。
为华严庵云，石路祭起龛，呜呼，子之为人兮，朴且刚子之处世兮，淡以常子之染衣兮洁而净，子之断发兮，志犹皇柰尘，绪缚而无计脱兮，日逐以奔忙，其几几觉悟，浮生之不远兮，欲修以未遑，讵料忽焉？殂落兮，偃然见此郎当，呜呼！死生如大梦兮谁能豫？觉临行洒洒，脱此皮囊，吾今指汝去路兮万水千，山不隔毫芒者，边那边常光不减，其赫然兮，又何悲以何伤？影落落声扬扬，家山行到，好风光。。
举火任尔，英雄与杰士到头难免，换皮囊，今朝劫火洞然，发触着通身放宝光，好记取快，承当千古，万古莫相忘。。
为恒作头，举火鲁班门下，已经弄凿，拈斧天王寺中曾来挂搭披衣，昨夜笑而复舞手，今朝偃而亦攒眉，世缘既尔，谢宜合悟真机，云冉冉草菲菲江北，江南皆宝所称，时赢得莫空归(，其人卒死，)。。
为河南李应柱起棺，人人本有灵光，宁容更加半点，处处无穷，受用何妨？再进一步，踢破生死关，截断凡圣路，此界他方人间，天上任尔，施为何分？僧俗若也，会得棺材，瞠眼原非妙信步，超方须自行。。
举火一生一死，大须难结角，罗纹火内看欲问，李君何处去？翩然端直，到河南。。
为五台庵，澄源起龛，撒手长安，古路头因缘大事一时休，临行句子分明荐一带，青青草色浮。。
举火觉海，真空澄源，湛寂觌面，全提原无隐讳，桃红陌上兮，历历无生之旨，柳绿溪头兮，明明不灭之机，直下豁然，亲领会全身，末后看光辉。。
为余学士起棺，严风凛凛，碧落辉辉，大道渊源，廓露全机悟之在人兮，头头是路，迷之滞迹兮，处处无依，茫茫，执而不反兮，漂漂乎何止明？明兹以揭示兮，汲汲乎无违，朝闻夕死兮，荣而有幸，启手启足兮，信然，全归击棺曰：卧在此中原不妙，密移一步，看龙飞。。
为钱明觉封龛万法，本闲华鸟静，唯人自闹往来忙，而今收拾归家，去一发一丝，都掩藏。。
起龛行人，万里送春归，一路华飞，点翠衣急，急向前消息，好莫教迟钝，上头机。。
举火佛号大觉，汝名明觉，先觉后觉，其揆一也。于今指汝归何处？火焰堆中，是道场。。
为亡僧举火，北地生南方，死一灵，性了无依，举火炬曰：承此火光三昧，力了然证，取泼天机。。
为观指起，龛蕲州，是汝生长处扬州，是汝游行处，真州是汝回首处，且道那里是汝常乐处，前途更有最高峰，殷勤行到，自怡悦。。
举火为最，上乘人说，最上乘法，观指其为最上乘欤？况与我谨一江之隔，亦乃为乡人也，安得不互相发明，末后大事，观指汝精勤，持诵为最，上乘欤？净守毗尼为最，上乘欤？乃至造像，刻经饭僧，修供为最，上乘欤？若最上乘者生，不知来处死，不知去处，实人生至大之事，今既撒手，宜当体悉举火炬，曰观指本来面目，觌体灵光，我今为汝真实指点，终不虚也。。。
为了然煆骨，盘走珠兮，珠走盘，信手拈来，颗颗圆，非独汝今能证了十方诸佛体皆然，体皆然，体皆然，火焰光中，生白莲。。
为王吏科，起棺富贵，功名当等，闲难留生死，片时间儿娇，室内肠几折，父老堂中泪欲潸四十一年，真作梦百千万劫返家山，而今琴剑，诚无用望断，秋风人不还，虽然一色，杏华红十里，状元归去，马如飞。。
下圹到家，田地不多争，七尺深深埋，白云莫谓，今朝空手去文章，千古一匡坟。。
为亡僧举火生前，多为别人，忙死后枯形，实可伤一副，皮囊值甚物，烟消火灭，看郎当，虽然，山僧更为点出金刚不坏身，令汝往来自在，举火炬，曰个里无私，全正令衲僧鼻孔，好流通。。
为五台庵，指印封缸，如我按指海印发光，汝暂举心尘劳先起，只如指禅建五台，梵刹于八省，通衢之地，开古林戒坛于衰残，落莫之秋，是尘劳先起耶？海印发光耶？今日总归，瓦棺内任，从佛眼觑，无门。。
为尼大智，举火般若，大智如大火聚，近之则通身燎却，岂容立地而思智，禅智禅知，不知昙华一朵，插头时。。
为慧铠慈念，入塔六角，亭内无缝塔中，安身稳便受用，何穷慧铠卸兮干戈静，慈念息兮，睡正浓春山，万里双眸，碧华鸟一声，塔户封。。
为念真入塔，一念纯真，未是到家消息吴山，越水任尔，脚下游行，蹋破芒鞋，归去后玲珑，塔里好安身。。
为憨石珂禅师举火，苏州有底真州，卖拓出满，盘不吝生，今日尽情，都撒下一天，雪月钓舟横，虽然，老僧为汝转，末后法轮去也，遂掷火炬。。
为宗一举火，腰包顶笠，南询久果未成，时华未开，回首可怜无限意，桂华包里坐，莲台宗，禅宗禅胡为哉？此际不须多，指示火光，堆里绝尘埃。。
入塔九日登高，诸方旧例，重阳入塔，金粟新条，黄华满目兮，无穷富贵，西风透体兮，不尽风流，湘北潭，南休更觅家山稳坐，乐悠悠。。
为云泽，侍者举火，麟角凤毛，世所艰银，墙铁壁脚头，宽归根落叶，顶 句一吸，神鳌沧海，干撺火炬，曰：从教遍地，起波澜。。
为禹峰禅师举火破家，散宅走西东，觅得骊珠，皮袋中，三载挂瓢，胥浦上，一朝脱化，向秋空生，缘自谓苏州有宗派，沿流太白峰，火焰道场，须听法眉毛，鼻孔尽通，红要见眉毛，鼻孔么举火，便烧。。
为赵州庵老僧起龛住住住，逢人请吃，赵州茶去，去去八十行脚，非容易蹋破，芒鞋，无觅处得来，只在脚尖头。。
为化石入塔，点铁化为金玉易劝人，除却是非难寻常，一种平怀事，放下千般，永日间，虽然，黄金铸就，西施骨赛过人间白玉颜。。
师野游拾，白骨举火，骷髅骷髅，一卧荒郊，不计秋，而今指汝归家，路麦浪堆中，翠色浮。。
为净庵，举火来时，净洒洒去时，赤条条来去，两头路，天台有石桥去，去去西风，黄叶飘莫沉吟，火后一茎毛。。
为尼，上机本封缸，临济爷爷，半勺水，末山娘娘不得用，而今掩上虚空门，千眼大悲觑不见。。
为万岩立举火，一去一来，原不动，万岩立处，体全彰皮囊，休谓无交阁，火内华开朵朵香。。
为法澜澄，禅师举火，举火炬，曰：看看此是我首座，澄公本地光明，四坐道场，以之接物，利生六十四年，以之撑持门户，因缘凑合，平地忽起，琼楼玉殿，钳锤妙密，座中每见铁额铜头，今朝能事既毕，何妨闹里？抽身唯此，末后句子，仍借老僧些力撺火炬，曰：爇却须弥顶，何处不称尊。。
(浙江藩台李公士桢嘉兴太守卢公崇兴捐梓
水鉴海和▆▆▆▆十卷送楞严寺经坊随
大藏流行伏愿人人开法眼个个悟心宗
康熙丙辰冬月吉旦旌德周汉臣书刘御臣刻)
水鉴海和尚六会录卷五
嘉兴大藏经 天王水鉴海和尚六会录
水鉴海和尚六会录卷六
嗣法门人原青等编
偈
寄武昌黄明震参军
鄂城原是楚王宫深隐还如在，万峰树色，鸟声清耳目廓然，何事不从容。
寄杨明克学使
名遂功成，身退易了，生脱死，实为难君，今若肯言，前荐十月霜风扑面寒。
陆鹤田粮宪武昌脱难携诗过栖贤话旧次韵
无限恩光，开日下裁诗，访我渡晴川，维摩，此际多情，况相见雄谈意快然。
重阳寿吴斌庵太守
鹤算年华，岂足定须弥为寿，亦何长，聊申底意，分明祝丛菊，先舒九日香。
送李毅可中丞巡抚粤东(士桢)
吾祖曹溪恩泽，地抚军莅任，起波澜儿孙奋发源头活法，社从斯见，大观。
寄徐松涛侍御
翛然乐志，住山林，谁谓藏声意不深，春鸟自歌，华自笑，此中端的祖师心。
送杨稚稚中丞巡抚贵州(雍建)
何因把手天王室，磊落胸襟，海内人须信文章，能化俗，黔中风雅自兹新。
送胡念蒿副宪修荆志(在恪)
荒落，百年零碎锦因君攒簇，见风华，况逢 昭代多才物，兰芷江蓠，发异葩。
礼父母坟庐
瞻亲何处见？芳颜满目，山华带露寒，天地无心，应不老千年，墓木拱云端。
礼虎丘隆祖塔
瞌睡，虎声未足畏，岂知绍得正，宗传至今，赫叶撑天地，临济家私曷尽宣。
送宋容庵太史
杨林渡口，老禅翁八载，如何信不通？想是于今手脚利高，提祖令起宗风。
答徐司李檗庵
长廊蔓草，都拈却眼目明，明灼古今，若有一丝依倚处，触途还自费，沉吟。
赠刘荆州淡庵
现身说法，能方便信，是当年记莂来，力任金汤禅苑，固山林草木，赖滋培。
寄王报庵解元
圣人鼻孔，原无别及第，心空，唯自能坐断，凡情尘劫远，声名依旧振传灯。
寄乐仙子孝廉
儒释从来无二途，心源一点湛涵秋，文章戛玉，仙郎手显焕，声光待价酬。
赠陈含辉孝廉
翰苑文章原厚，道铿锵佩玉，集贤声不因老衲蒲团，破争得人，龙世上生。
寄王引先学士
山谷，昔年论无隐闻，着木稚始浩谈，今日王君诚敏隽，踢翻旧案，见同参。
答徐君阶别驾
忆昔一瓢挂广，慧蒙公旧，谊集禅林，昨因书惠銮江上，论及金山情见深。
赠秦中自章上座
三次南来，为此书祖翁心事，尔能知，今朝与汝酬劳处头上，昙华插一枝。
重辟天王开基
胜迹天王，唐代寺荒烟，只见草莱青施功，全赖巨灵手擘，出传镫，旧祖庭。
斩草
谁把葛藤铺满地，掀翻旧案，见新条渚宫，春色华香，远删出灵，枝好插标。
上梁
法幢高，插云霄外采木南山，作栋梁知尔，鲁班远降意斧痕，凿出耀金光。
落成
画栋铺云，晓色新华堂，带雨翠粼粼，青松绿竹闲，栽遍凤舞，龙翔胜旧春。
挂笠吟(有序)
余挂笠，荆南十又一年，所觅天王遗址，一朝从草莱中而得驱狼逐豹，庀木兴工，殿阁廊庑粗以构就碑版，铭记与夫所宜之物，亦乃备焉。原以先天童，先径山未了之案，今余继之，其带晓披星，悍劳忍苦，不惮艰辛，力任实乃报，二先人之大慈恩也，信庵哲子，景仰崇信，脱白天王，领造洪钟五火，方就心，亦良苦，特成五诗，以发绪言，盖见挂笠之事，如此。。
和泥合，水出胞胎势，压诸方吼，法雷继起，天王两派，脉儿孙常忆信公来。
钳锤几历出头来，赢得清音，遍九垓，通报五湖，学道者闻时须觉眼双开。
风流彻体，显圆音一点无尘表素心，天上人间，谁可似清机，拨着动沉吟。
祖席重光，振楚荆五湖，从此得清，闻径山严统，炳然着南岳，青原廓尔分。
十载，殷勤绝晓昏，祖庭恢复 ，圣朝恩而今功业稍稍备护惜，全然赖后昆。
挂钟
不受红炉，几锻炼，何能全体有光辉，于今要作出头，汉再上，一重发大机。
登沙市塔
览胜闲登塔户开，楚天寥廓，独徘徊风烟，万顷含孤照，几片飞帆，蜀道来。
登汉阴山
曾闻抱瓮，息机心耻辱，大贤赐也，深芳草落，华春再至，行人举眼漫沉吟。
登大别山
汉阳树色为谁？栽春雨？春风一杖开，烟火万家，忙不彻几人，回首问心来。
登黄鹤楼
江上危楼，接太清等闲，登眺小天，人只知身在白云，外不识世间有垢尘。
鬼谷洞
天然一种难描貌，想是洪蒙先有渠，喜尔真人居，甚乐名高，何必带金鱼。
青溪
张仪，苏秦曾问道因他鬼谷，悟真人至今溪水流无异，不见仙翁，寂莫身。
蒙惠二泉
灵源浩浩来，何处涌起？双泉，地脉通喜，有陆公祠在畔憩，游能破寂寥风。
寄王孝廉严明经伯仲修郡乘
尼父春秋如日，烈马迁史记若霜寒，即今荆国人文物，尽在三公，泼墨观。
归山吟(有序)
余住维扬，地藏之四年，岁维乙巳，天王禅人以余年值不惑，敦迎还荆，明年春王二月，▆之巨石，于寺西天王山前，树立塔幢，藏余朽骨，方形七级，高一十二尺，广七尺，四角金刚前列，狮象左右，雕以羽族，华芳之属，又造胁山殿覆之余，念德凉，难以克当，诸禅人乃进曰：天王道场，倾废千年，而师一旦重新且荆，自宋元明以来，久不知禅，今乃有归，亦师开辟，其地与道，实师为中兴之祖，兹奉以寿藏，师何让焉？余曰：臭皮囊，终不免归山，仅借此作归山计，漫吟十首，以示诸子。。
把钓江湖，意已休，归来高卧，此山头皮囊漫，谓无交涉，付与窣波正首丘。
大事关头无壮，时舟藏于壑，力能移从教，造物随分化运，去运来听所之。
知见纷纷，莫妄求死生，须是见根由个中通畅，原无我梦里，那容蜨化周。
南阳塔样问，耽源潭北，湘南起话端，争似天王，亲指出高标丈，二任人看。
劈破洪蒙，布赤金一龛，风雨莫能侵绕檐，星月难描貌夜静，轩前寒影深。
死后，何须择地安乾坤，总是一邙山镜华，水月，身如幻累尔，殷勤作此关。
一二三文，道路深疏，山舌底费，沉吟天王，此日曾无隐匠作依工百二金。
丈夫气宇，盖乾坤古也，今兮总一门，可问于今谁是？主不须死，后大招魂。
收拾傀儡，归去来，莫教催迫，始心回秦山，晋岭垂千古帝寝，王陵安在哉！
八角磨盘面，面通皇皇如此，立吾宗等闲识取归山，去华落华开卒未穷。
示汝开丧子
子夏哭儿失所，目乐天丧子，割其肠，只知恩爱情难，遣不识人，生梦一场。
寄黄明震参军
鄂渚，黄龙机祖庭，赖君宝杵护全型，抚军近日添新构好起沙，翁逸老亭。
归富川祭埽先茔
当年何事？出乡关，今日思惟实，汗颜杯茗，不堪为大供，风光赢得衲衣还。
寓涌泉兴旷寺因人事繁作
野外人归兴旷寺，憧憧夹道往来忙，于今要见沙翁面，还是从前谢十郎。
金粟即事八首
千僧井
古井龙蟠地脉，香千僧共饮，见源长，岂知一滴曹溪水，金粟流通，浩淼茫。
娑罗树
娑罗古树植何年，叶叶枝，枝翠色鲜，只为昔时受记，莂今来此地荫人天。
独桑鼓
顽皮枯木，响何来，独树无心，声似雷，几度敲，时谁入耳！忽然闻得笑颜开。
康僧桥
何事当年？欲度人长虹，横跨接通津，看他两岸，寻源者不过此，桥路不亲。
金粟山
九十九峰，此最尊千山脚下，是儿孙撑天，谁识通身眼指点，游人立脚跟。
礼密祖象
金殿玉容，亲侍奉何缘今日得归家，添香换水，陈时食那尽，儿孙孝一些。
礼贵祖舍利塔
殷勤稽首，见师翁舍利光中一点通，我住此山，承雨露千年，香火愧难弘。
募修大殿
赤乌之殿日颓倾，风雨如来，打面门一笠，于今通盖覆，黄金殿上独称尊。
黄龙彻源泉
万波浩淼，岭南出一派流，长济北来，大彻源头浑不喝，运回浊世洗尘埃。
法澜澄维那
且喜维那大事，明滹沱从此起，嘉声晴天，霹雳虚空碎百亿，山河彻底倾。
憨石珂侍者
只因一个娘生鼻，涉尽吴山，楚水边谁识，牵回在眼下，于今又被柳条穿。
本怀上书记
侍我巾瓶，十二秋，此行归去，乐优游天龙，推尔方登座，切莫无因强出头。
信庵哲监院
向上关头绝，见知满身，霜雪羡杨岐，吾从今也，超其作千古，芳声始共垂。
芝庵明监院
监院，于今头角，生触翻，大地乐升平，年来识得杨岐旨，遍地儿孙脚下行。
半峰青维那
天王机捷如雷走，举起承当，已是迟青子亲从窥透，去大千收放更繇谁。
还灯敏知藏
一笑，亲承大法，旨流芳百世，愈光辉，今朝付尔千斤，担十字街头，接上机。
弘济源都监
弘扬济北纲宗旨，曾扣天王发大机，今日一肩担荷，去从教祖席，显光辉。
高月宗知客
一自黄梅传法，后都教千古妄流通天王，今日无余指，高月当轩，照正宗。
佛照宽知藏
一枝亲，出天王室，叶叶枝，枝垂久昌，自此可能成大树人，天覆阴作清凉。
善庵真监院
楚国无宝，以善为何如真宝绝，支离华香满鼻，吾无隐声色，堆头露一丝。
传一福知藏
传得一来事，事真，重阳喜看，菊花新应知先祖当年记得髓，今朝见可人。
若果禅知藏
若果禅门出，只手毅然扶起，旧沙盆，男儿立志，应如是不负相传，此日恩。
上机本尼
百千三昧，何为本弹指门开，非上机喜汝眼睛端正处，青州衫唤破罗衣。
杨耀祖原济进士
列祖相传者根杖，赠君朝暮，好揩摩，通天彻地，光明现验，尽诸方佛，与魔。
赴金粟以地藏委楚璨住持
十载真州，阐化机法，幢兴建，颇光辉，而今珍重毋狼藉，方见克家有指挥。
寄云贵王制台在兹(继文)
百华丛里透，芳芬三教总持南国闻计得晴川，握别语一丝，慧命望于君。
送月轮净
满目风光，谁领会飞华，都是上林春眼睛刺破浑闲事，水月冰轮照旧人。
示晓云证
历历明明较不多，祖师面目绝淆讹，华亭两只手推棹大仰，一张镰刈禾。
示古松正
江上清风，取不禁山间，明月用无穷个中，会得全提语物，物拈来信可通。
题走马灯四首
走断脚筋，有甚用何如？直下把心，休君不见古，荆州无限，英雄图胜事，至今遍地，是骷髅。
霸业繇来，振一时威风凛凛，孰能窥山，尽处好思惟，莘城郊野，闲华草千载，空教春鸟悲。
一段光明，自不知乘，他恩力马，驱驰回头，看是阿谁，莫待黑风鼓，荡后漫漫，大地悔无期。
南征北讨，何年了，你若休时，我便休，黄金甲，紫骅骝抛向他方歌，舜日任从三，顾不回头。
寄黄龙青
男儿立志要雄健，寂莫身心道愈明，但办老黄龙，日住传镫录，上好标名。
示别庵极
卓然孤立，乾坤外风雨无侵，别一庵居，得年来生意好门前，伫看放优昙。
示玄旨智
清净，智光都照了，河沙诸佛一龛，中汝曹休外求玄旨，叉手鞠躬，妙用通。
示惺彻铠
惺彻当年一段事，通身铠甲战丛林，于今幸遇太平日归马华山月下吟。
春寰八旬
八十翁翁，非小子绣，毬辊起半天飞，岂知造物为儿戏，宝掌千年不肯归。
寄度门寺法澜澄首座十首
命尔扬州住地藏，如何不肯便承当，腰包顶笠，度门去火种刀耕，草木香。
南能北秀出东山道，大名传天地间，今日宗风真一变，闲神野鬼闹，禅关。
两京法，主三帝师，肩舆上殿，圣迎时跏趺坐，见君王重也看，于今克盛，儿(神秀禅师住度门为两京法，主三帝，国师跏趺，观君肩舆上殿)。
大通谥号，大通人，明镜台县绝，点尘宇宙，至今空浩浩度门，唯有一枝春。
楞伽孤峻峰，尤在万古，法场不易磨，张说手书碑自见论师，窃比大山河。
依法住持不寂，莫首山，风穴亦单丁正宗家计，浑然别一任庭前草色青。
少林壁，坐九青黄，接得神光一个郎恩，大已酬归故国，至今双桂，泼秋香。
涧水溪华活，祖意岭松岩，柏实伽陀分明，指点无人会，又引阇黎费力多。
道流居得最高峰，俯仰群山，眼界空正，令提持施棒喝克，吾宗者岂无从。
十载投身炉，韛中锻成一物，号灵锋人来，欲问眉间事，看取梵天，血溅红。
送符云台
肘后灵符亲佩得用，时着着出全身，天台五百神通者，不及云台洒落人。
送浪隐潮
浪里隐居六十秋，潮音风送月当楼，听来两耳，非凡境廓悟，从前笑不休。
赠魏大翁副戎
将军剑气，翀牛斗战，得心源彻底掀七百一千，陈案牍，看来只是旧乡谈。
天王法派
慧海原清净，临波鉴，宛然一灯，继古道祖，脉自绵延。
梅华十咏(次古韵古题)
寻梅
为忆南枝，畅玉神，抠衣带雾，梦魂真行吟，信步白云里，怅望平欺，红粉人冻蕊飘香，依壑树疏林，凝碧隔风尘，感思卧雪殷勤者，令我空山惜远春。
腊梅
占断群芳最有神，一回霜傲，一回真半窗疏影，黄昏月满树轻妆金袭人，孰共寒姿，情淡淡，孤陈瘦骨绝尘，尘清香几度，随风去，赢得西湖两岸春。
早梅
严风几，历转精神，刚得阳和，态自真雪色欲迷争，蕊鹊暗香多醉，玩华人罗浮梦破山，山月姑射，烟含树树尘，堪惜当年，何逊子肯将情恋，广陵春。
全放梅
傲骨藏，声似有神，披霜带月，自幽真不齐，群卉栖凡鸟，全放琼葩，醒梦人老干参差，苍翠迥，玉条长短弗侵尘，沉吟难尽其中意，聊泄枝头一点春。
茅舍梅
寂寥茅舍，冷精神，幸有冰华可愍，真香动石边浮细草，影流溪畔，趁渔人岁寒，岂畏三更，月枯淡难生，世外尘独恨，翠禽偷瓣，去五湖，尽作玉壶春。
庭梅
不栖岩壑，隐芳神，唯占丹庭树，树真入枕香魂惊，化蜨隔帘，明月动，愁人瑶琴，白昼多幽兴，玉磬清宵彻远尘，只为凭阑惜雅态，青衫染得十分春。
西湖梅
高楼独上，望华神两岸，寒芳碧水，真雪散浑忘，三竺寺风生愁杀，六桥人戍歌，处处关山月，细雨霏霏，洒玉尘漫，谓江南消息杳苏堤，香冷几回春。
山中梅
冰肌簇簇太多，神不待轻妆，趣自真，冉冉光迷南岭客，沉沉香拂，北窗人，唯堪幽谷，生平老，岂染云间半点尘，分付狂蜂，与蛱蜨漫来，枝上弄仙春。
玉笛梅
笛声何处？却多神飘递江南韵，自真几点，疏华云外，鹭一腔烟粉，镜中人玉楼，梦断关山，远竹榻，魂飞散入尘，莫是武昌三弄者萧然，五月落寒春。
观梅
孤标独占百华，神几度观，来几度真，片片白云，清梦眼层层翠浪动，诗人胸中浩荡，裁新句，笔下风流，破玉尘，不是铁心冰彻骨，争知别有一般春。
观天王寺遗址(有铁卧坡下传为寺毁钟镕人屡窃卒雷雨惊退)
劫火焚时，钟独鸣私心，拟取自雷惊江干，常对清波涌殿阁空，余春草生，千载渊源，分两派，一朝胜业，付全倾于今，要见当年事，覆雨翻云，功不轻。
黄龙兴复次富川定生大师韵
祖席飘零，剩古台诛茅，斩草赚吾来，唯怜楚国，宗风暮，翻念黄龙法，道灰有水，有山堪，卓锡无声，无望好徘徊，于今衲被蒙头，坐日见长江卷雪堆。
黄龙落成为逸老计次福昌禅师韵
辟开三要及三玄宇内，闻声别有天已构一椽，念祖德未施，大手话难圆，荆湖春雨青林茂，鄂渚秋风，黄菊鲜法，道滥觞无此日，谁能相共整危颠。
游玉泉寺
十载相思，旅梦牵携筇来此了，前缘凌空铁塔，青天破沁谷，玉泉白石穿桥断云，边忘故迹，碑残草里忆先年，皓公诸祖今何在？拥目堆蓝，起暮烟。
与查王望谏议乞师翁金粟舍利塔上之铭
雨歇金山翠，欲流光明塔上，望垂眸笔尖，锦绣千峰，起舌底烟云，万壑收拨动，祖灯辉佛，日点开法，眼照阎浮查，公何似张公？后一铭相传价莫酬。
游陆鹤田侍御云峰华园次韵
云峰峻拔，世称稀百亩，芳园树色肥竹石，无心鸟自语，山林有意客相依，旷观那惜支筇杖径转，仍随蹋藓衣未至，不知天地大主宾谈，畅到斜晖。
慈庵署中灵芝忽生阿弟阿郎时赴秋闱题赠
草木何知？忽尔萌，天将人杰地灵生，干城，社稷先呈瑞，折桂蟾宫，早得祯光透一庭，明月夜风高，阖国令名声，岂同百卉，寻常出，福佑王家乐太平。
为新安许继先六旬
南明灿灿，物华新甲子欣逢，又一巡白发，数茎添岁月，冰心一片，质天人云：生黄海千山紫鹤，跨扬州万户春陆地神仙应不老区区，何必问灵椿。
赠奇兵营吴介臣参戎
江，汉，滔滔久不惊，多为令德，镇波清埽，云晴洒囊中甲，留月夜谈，腹内兵，才大可兼，文武用功高，自古割城，旌何因把手銮江上，话到无生一笑倾。
为吴封翁七旬
生居华屋，德尤尊，况复康宁七十春，膝下乌衣观，子弟庭前，喜气集嘉宾，榴华吐火呈图，寿紫燕巢，梁瑞象新把盏，进君千岁酒神仙，原是太平人。
喜张中宿登堂道话
高卧东轩，野兴浓，更逢仙客话从容云山，千里诗筒，满旅月一轮，形影空情，念淡时羞世焰，道心贞处看，寒松任他，江，汉，滔滔者不到，龙门不化龙。
题东明孝节
贞节繇来世所艰，思亲，况复割身残清风，夜夜吹英烈，明月年，年照血瘢，孤子尚能修往事一肩，那惜上担棺，区区幻路，休云报至理，浑融孝可观。
松滋令王翠微携诗见访次韵
荆山璞价重，诸方几笑，空怀献武王自琢自磨还自用，谁余谁欠？复谁装华前坐，觉鸟声碎雨后行，看苔藓香底事分明，人不会喜，君今日到云堂。
登灵山五松亭
操干，不随群卉，质肯来虚谷避秦封翠寒，几代空明月势，老千秋欲化龙拂石难寻碑，断字驱云，尚想旧遗踪，偶因登眺，情无极远近，渔歌杂晚钟。
再登虎丘
昔年此地旷襟怀山水佳，招今复来，万里晴烟空，目击三吴野色，自云开乾坤变态悲尘世，日月蹉跎，怜浊杯话，落剑池光，湛碧千僧，石上鸟飞回。
晚登金山
夕阳徙倚金山寺，淼淼江波，绕画台渔火，千家连月，起飞帆几片，带潮来，疏钟历落，鼋鼍窟古殿，摇空星斗，开铁瓮城头吹画角，无边风景被相催。
径山礼大慧祖塔
青嶂崔嵬，迥碧天塔幢，高踞一灯，县五峰列翠堪为供双径，飞涛可喻，弦楼阁三千，凌汉外松衫百万，绕云巅，我来稽首，南台下，宋代宗风尚俨然。
送禅人读楞严经
东风拂拂柳，精神静读经文可愍，真七处征心波底，月八还，显见镜中人浮生，已觉身无住幻态，须知妄有因欲趋菩提，尘外路梅华枝上，月三更。
端祖白云寺旧基(郎函山)
石老松枯，云不栖长江，空对鸟空啼，一双游鹿，苍岩下几片，青山落日低寺，野无人秋草，没碑残，有恨蚁营泥，何堪胜地遗荒冢，感慨当年，全盛时。
本怀上书记回蜀作此勉之
向上无一事，永字有八法如此，着手书不记年与月，忽然笔生华，字字皆龙蛇黄龙与妙喜丛林两作家，处处居记室头，头撒土沙，三关及竹篦如此作生涯，伤风犯手者，抱首叫阿爷，道流须志强，一回便承当，昔依我晴川，今从我天王形影，十二载也，受其风霜，羽毛，虽未展爪牙，聊已彰云云，西蜀，去我未许，束装记得，昔人曾有语，马祖还乡，道不香。
云泽号
吾楚有七泽云，泽居其一，方有九百里，梦泽连肘腋，浩淼天地间波涛万层出，况复天上，云能泽枯草木，今为尔作号，应合如此义。
水鉴海和尚六会录卷六
嘉兴大藏经 天王水鉴海和尚六会录
水鉴海和尚六会录卷七
嗣法门人原敏等编
赞
金陵长干舍利宝塔(有序长干即今报恩寺)
舍利者，何谓佛之真身也，宝塔者何谓？吴大帝所造函，此真身也，大帝初，未信吾教，适遇康僧会曰：卿教何验？会曰：吾佛舍利祷之即来，遂命祷之，三七日中不应，会曰：佛以慈悲为心，苟不应，则使此方众生断灭佛种矣，于是痛举佛号三称即听，瓶中铿然有声，启之舍利，宛在瓶中矣，大帝与群臣聚观，叹曰：希世之瑞也，会曰：舍利威神，世间无能坏者，大帝不信，命力士击之，棰砧俱碎而舍利，光明自若，繇是虔造琉璃宝塔，函之特，使人天瞻礼，盖佛以清净熏修，百劫无异，成此金刚，种性坚固，无以比伦常住世间饶益众生，况有求即应，祷之来哉？壬寅，秋海获瞻，此宝相敬，制以伽陀赞之，赞曰：。。
琉璃宝塔，插长干内外，光明耀日，寒未信，大雄身不坏，却从力士乱捶，钻修成种，智无人见，炼就金刚任尔，看千圣万灵，同稽首赞之，莫极一毫端。。
明州鄮山阿育王舍利宝塔(有序)
佛于旷大劫中，修持金刚三昧，至般涅槃得舍利八斛，分为三分，天上人间龙宫，各起塔供养，而人间八国分之，阿阇世王，得其一分有八万四千颗，至阿育王，能役鬼神，碎七宝末，起八万四千塔，遍散四洲，晋太康中，有刘萨诃者，身陷地狱，将无出期，乃听梵僧，指求舍利，遂于鄮山哀恳三日，宝塔从地涌出，光明腾耀，色青如石，高尺四寸，广七寸，露盘五层，四角挺然，中县金钟舍利，缀于钟下，四绕俱是诸佛菩萨，金刚圣僧，八部等象精巧殊特，非人能造，乙巳，春海亲礼真身，谛观舍利，大如芡实，其光五色荡漾，不可迫视再观，如珠旋转，乃问从者，书记何若？曰：黄色，大如菉豆，又问：侍者曰：绿色，大如黍米，又问：行者曰：无见曰：再观曰：总无见，呜呼！舍利一也，何见有不同，是知众生业，力熏烝，遮障轻重，此一验也。佛以微妙功德，应现世间随机说法，直指人，人常光若也，依俙不会，岂不孤负大雄，而又自昧本有哉，于是稽首而说赞曰：。。
金仙随类放光明验，尽众生业，重轻世上，若无佛慧，照直教大地，作幽冥。。
释迦佛
不出，龙楼憔悴，后何能遍界示金，身诸魔漫，自生瞋恼，天上人间只一人。。
文殊
浩浩渊，渊心未灰，青狮骑着，上高台酬机，信有遮天手倾出，玻璃，茗一杯。。
观音
补陀岩下百华香，历历声闻，不覆藏试问，家家观自在，如何又向客途忙。。
初祖
百万程途，入此邦，拟将大法授梁王，不知反致身无著，燕子矶头去路，忙不是熊山，空脱去几乎？流落在他乡。。
二祖
立雪庭前，又断臂欲将心去倩人安，谁知大块，无心觅得髓，归来起话端，。。
三祖
风恙相缠，无罪忏，通身一个信心，铭欲知皖，伯山中祖名姓，不留道愈馨，。。
四祖
天子召而影不出，道尊只作涧寒松霜清，月白天如洗，行道精勤，无倦容。。
五祖
破额山中，松未老再来，无父也，奇生赚他浊港，滔滔水，千载依然，洗不清。。
六祖
腰石黄梅蹋碓，夫如何作得祖规模，至今面目难藏，掩多少人来，描画图休画图，曹溪月满，一天孤。。
让祖
坐禅却是难。成佛作镜，磨砖，恐费工抱得孩儿偶不哭，千秋南岳立，高风。。
马祖
应谶人来，展大旗，泼天雷雨，蓦头施八十四人，扶不起，留得名传，马簸箕。。
百丈
野鸭飞去，鼻犹痛半作哭兮，半笑吟天下，至今称太祖三千，礼乐定丛林。。
黄檗
耳聋，三日亲承，举智过于师，乃得传太切，婆心无可语，连拈辣棒，接风颠。。
临济
四大本无谁吃棒？尚言拂着似蒿，枝宗风从此传，天下都是滹沱，百世师。。
天王悟
马祖八十四人，师为杰出归隐渚宫启大炉，韛崇信献饼，乃嗣其绪，遂出二宗，震动天地，有僧道原，混师苗裔，天下竞争，徒劳心力，况师道大光明如日，节使抛水衣都不湿，千古鸿名，钦僧史籍，独师道场，鞠为荆棘，愧余继之，乃举百废。。
天童悟和尚
道振太白兮，开天下衲僧之眼目，德播金粟兮破四方，君子之执着，灯续龙池兮起后代，儿孙之殃祸，寂归通玄兮动远近，山林之讶，恶不肖于今奚所之？焚香稽首，空王座。。
径山容和尚
圣贤既作天秉，人龙恢弘祖道，力挽颓风荡混淆，于法乱之秋，严统尚在诛邪？解于滥觞之际，别集犹存，况师之德业洪远，所以是帝是王，问道其子，其孙末后光明兮，通身舍利，砌如鳞，四山留塔兮巍巍，千古镇丛林，(四山黄檗，福严金粟，兴阳)。。
兴阳敬和尚
灵岫拈棰晴川，竖拂天下，衲僧尽遭涂，毒等闲夜雨过青山，天晓华堂，香馥郁。。
天童悟金粟容兴阳敬三世祖图
天童崛起，金粟亲传，兴阳承统，瓜瓞绵绵滹沱，派远兮波翻，大地东山苗裔兮，华发争妍，信源流之有，自果发用而多玄实，本大以叶茂，始裕后而光前，播宗风兮人天，仰止得路而还，驱邪见兮法门，正大不致以颠，太白嶙峋兮巍巍乎，独振寰中，金山势迥兮气笠，云汉孰可比肩？郢阳月皎兮，娟娟乎夜映晴川，祖▆▆，▆夸雄杰，道标垂示万，斯年。。
天童金粟兴阳师并山西杨公五世图
▆▆宾主四人，亦非君臣，五位等闲坐在一处说道山西，是吾祖发祥之地，岂可忘之！西河弄狮子，乃昭祖之家也，滹沱施棒，喝乃玄祖之家也，兹以杨公描归山西，所谓祖父，从来不出门，归家，尽是儿孙，事杨公汝何幸，入此队中，岂大年重来，挽吾道将坠地耶？。：
天童悟和尚师并同帧(明知明识请)
明知天童和尚无鼻孔明，识天王和尚无眼睛，既知其无鼻孔，又识其无眼睛，何故描伊画伊，虽然，诸人不得错会，殊不知尽大地是天童和尚，鼻孔遍虚空，是天王和尚眼睛，三世诸佛，历代祖师，天下善知识，尽在此中，说法利生，一切情与无情，十二类生总在此中头，出头没，即汝二人亦在此中，穿衣吃饭，坐卧经行，然则汝须亲识得此，鼻孔眼睛：始得。。
罗汉图
西天坐得体麻，便来东土，应供不是卖弄神通，亦非妄思情动，盖为诸漏，消忘总之，无著妙用，遂此萧萧兮松岩，啸月落落兮酒肆，风颠，龙虎兮威而驯伏，杖笠兮，蹋破云烟，更有一般奇特处端倪，不在笔头边。。
康僧
金陵为吴主，求舍利长干之塔，实师初立，南海岸上施茶汤金粟之席，为师首兴，愿大悲深几万里，迢迢来自康，居国虽非达磨传心印，泽惠丛林，称圣僧。。
五圣(金粟茧纸笺藏今仅存四十余辅或云宋赐或云五圣书)
廓然无圣，谁识有五灵，通显赫山门，力辅现伟，衣冠者五人入寺，书笺藏经，至今金粟珍惜，称为奇观，我住此山，亲试验，卜筮，如在掌中，看灵从何来？圣何起一点丹心，彻夜寒。。
老君
老聃道不行，骑牛入函谷，苟非遇关尹，道德何所属？虽死在方外，未免秦失哭咄，犹龙一语声，难卒。。
钟馗
明皇昼梦尔为鬼，蓝袍着身剑手举，欲除天下虚耗，孽致使人人无恙，苦为鬼，尚然有此心为士，如何反害人。。
东坡
山色溪声，苏子之面目，常在玉带，金山坡老之法施，尤存若黄州，惠州，琼州乃其尘垢，不足为道，况其行为天下法，言为百世师，苟非祖位重来，开觉生民者，安得有斯人为一出哉？(坡为五祖戒，禅师后身)。。
庄子
谓汝以有心兮既见诏，而何不游梁？谓汝以无心兮，何嚣嚣然著书，以诋侮贤良，岂物之不齐，而有言兮以斯道，谕一马而全彰，莫庖之技，进而无全牛兮，乃心浩浩，而口洋洋，即子之言，以为赞兮，大觉庄周，万世一遇，其犹旦暮者也，。。
天真秀才
凡人立于天下者，形也，形之能举动者，真也，真兮真兮，其谁与并兮，万物坏兮，渠不朽兮，。。
沙翁自赞(西蜀本怀上请)
者富川子行年四十一无所能，三坐道场，说法，十年，往往垂钩钓金鳞，而不遇处处，张弓射，圣人以难逢，非饵香之不妙，盖水清而无鱼，于今持汝，西川去达本怀，时方许渠。。
又(天王常住请)
谓伊有所长兮见之也，只鼻直而眼横，谓伊无所长兮，闻者何故？胆战而心惊，白棒一条，整顿临济，滥觞一时之法，道赤手两片中兴，天王湮没，千载之祖庭，于今归隐无方去，且在人间作马牛，欲识劳生，功业处荆州，鄂州与扬州。。
又
觅之不可见，猛然在目前，离却意忘却，言谢郎原在钓鱼船。。
又
咄哉者，汉不合时宜，呵叱学者，痛排邪？师谓：今天下所学者，无乃糟魄所说者，总属支离，或人曰：既今天下所学所说，一皆如此，而汝之道，非止不师，汝将恐削；汝迹伐汝树，且汝之言，总是招怨，惹非沙翁闻而喟然曰：有是哉？吾果不知时。。
又(楚庵璨监院请)
者个汉无可比，福不及中峰，慧难方妙，喜二十余年，跨大步，龌龊之声无所取，兴天王住，金粟赤手，平空喧宇宙，楚禅楚禅，有何云当家种草，天然骨。。
又(云泽旵侍者请)
参禅，不过明理读书，不过知义理义之道，学者通之，何故自谓天上，天下唯汝独尊，是以居楚人谓汝为楚狂，居吴人谓汝性大，此何谓耶？咄鸴鸠，奚识老▆之举哉？。：
又(善庵真请)
戒秉双径法，续栖贤眼空，似海胆大如天热，骂古佛，痛打飞仙，而今休也，收拾炉钳浩歌，归来兮林下，短笛横吹兮，水边生涯，无多兮自足，曲股枕头兮幽然。。
又
四大为身，俱是假，更来纸上托形模，也须认取渠真面，礼拜烧香，意不孤。。
又(半峰青请)
黄龙长老天王和尚，闻名富贵，见面郎，当有时高谈阔论，疑他是战国苏，张有时信笔而挥猜，伊是张颠素狂，日午，长申两脚眠，夜深翦烛，读骚庄，虽然，自在还由己，争奈侍僧瞌睡慌。。
又
二十剃染三十，开法六坐，名坊奔上走下，仲宣楼上作赋，赋难佳，黄鹤楼中题诗无好说，更来骑鹤去，扬州腰间铜钱，无一百。。
又
衰残发已半垂，霜那用描来挂法堂，看遍人间无此汉，息心未得气，昂昂。。
又(云树果请)
放憨放痴，妆哑妆聋，身披紫服，手握青筇时，而山上时而水中问渠，何以欲钓狞龙，夜静水寒，鱼不食满船，明月载还空。。
又
富川楼上思归切，九顶山头望杳然，几度携囊还挈杖，业缘羁绊，不能旋于今衰朽，胫无力难得，波波光祖筵，放我故园，松菊下，敲风打雨，乐余年。。
又(信庵哲请)
肝肠一副，曾无遮盖，每与学者曰：而汝参禅，须是涅槃堂里用得不可图，他舌便口，滑知解文章，妄拟玄旨，而今非汝为然，即乃匡徒领众者，要求亲识，鼻孔洞达，宗乘不可多得，苟居一刹，机巧多般，以支口体，故沙翁年来无意于斯，独将白眼看人忙，岂谓无法与人，增吾为罪人哉！更复组之，绘之为轨为则，而汝焚香稽首，而我宁无愧于中乎？。。
又
村僧村，僧问伊何能业？如山重福似羽轻，不知律仪，懒打葛藤开口见胆，楂滓不存村僧村，僧者样行状，那好载上传灯。。
又
自从饭后，通消息，处处逢渠，无暂时双径报恩，居不歇更来，持钵入龙池道场，金粟曾留榻，末后灵山也，太痴有便宜，没便宜，观他天上月轮孤，失却手中桡一枝。。
又(祖殿还灯敏请)
平生竭力，何为也？逼得死蛇，成活龙眼内有筋，欺佛祖胸中无物，眇虚空华开，荆国天王寺，果结吴山，金粟峰，逗到于今年六十，敏公描画作禅宗。。
又(幻寓山房憨梦亭请)
主席三十载，无法，为人宣幻，寓山房里白日唯打眠，憨极忘人，世梦回觅神仙三界家随住四，生子任传。。
又(古松正请)
胸襟极小，眼匡甚大，糟魄诗书，敝屣学霸，佛祖不同途癞狗，喜并驾者样不慧，人说甚中兴，天王道满天下。。
又(鹤林芝庵明请鹤林主山名双峰)
拙质陋容，头发髼松，牛行虎视，气宇吞虹，不作谢十郎，便称海沙翁佛法，胸中无些子惯向人，前说脱空，于今坐在双峰顶，看取鹤林一，叶红。。
又(地藏常住请)
浮世五十载为僧，三十，秋生平常不足，觑破尽风流，荆州章华宫，尝住扬州琼华观，曾游天宫，未必有如此行，乐图留在真州。。
又(黄龙常住请)
吕仙问道，黄龙机五百年来绝，是非沙翁今日重兴，此黄鹤已去，白云飞劳，劳欲打前鼓笛，几坐江头黄鹄矶，钓得鲤鱼，长八尺，为云，为雨去不归，纸上描来也，有意瞎驴头角，颇依俙。。
又(栖贤常住请)
眼光炯炯，鼻孔棱棱，见面不相识，闻名人尽憎大别，山高难并渠，胸中之人，我晴川水深莫比，渠心内之，贪瞋人我贪，瞋无别计，总要指人见本心五欲，七情人所乐，街头滚滚，谁知音精神，费尽空捞捷，不如壁上挂觜唇，栖贤寺里，陈滞货漫言，握土可成，金。。
又(金粟常住请师住当第十代)
盐官州里击法鼓，金粟堂中，辊木毬五百禅，流齐起舞，一条拄杖，逞风流九十九峰间啸傲，白鸥滩上，垂直钩，今朝掷向祖堂内十代住持，我愧俦。。
又(佛照宽请时见玉泉举古华山之诗乃题)
千载溷淆，一朝清正，贤者谓其法苑功臣，不贤者谓其螳臂抵车，殊不知关要处为当力任，况从上诸大老，几番出手，拨乱反正，今称济下儿孙者，用心举作，只图迎合，群小以讨一时和好，不顾义背，祖父核定法，脉之血衷，此辈何面对祖宗对正人君子为继法，荷任之人哉？寓叟之面目，汝之真心，描亦可也，。。
水鉴海和尚六会录卷七
嘉兴大藏经 天王水鉴海和尚六会录
水鉴海和尚六会录卷八
嗣法门人原源等编
题跋
题澹庵庄翰林观音画象
圆通秀谓黄山谷曰：汝以艳语动天下，人淫心不止，马腹，正恐生泥犁耳山谷，繇此而惧，兹澹庵以翰林之学不施于无用之处，颛画观音大士法象一藏，使天下人瞻之仰之，宁非山谷，惧而改作耶？虽然，大士无相随类现身，众生没在诸苦，睹此有以拯拔，此又澹庵济世之一端也。有心者，其宜审之。。
题玄宰董宗伯所书金刚经
士大夫崇信吾教，委身虚怀问道，归心如裴休，相国之于黄檗，白居易侍郎之于佛光陆亘，大夫之于南泉，陈操尚书之于睦州，黄庭坚，太史之于黄龙，张九成侍郎之于径山，往往皆博达伟人，一时浩归吾教，所谓儒门澹薄收拾，不住也，至明毅庙，时崇信之心，犹然未衰，宗伯书经所繇来也，宗伯书经多种此经，系是江陵吴弘功，宰江都时所赠，可见吴公亦是好道，士大夫也，是故宗伯书经以赠，而吴公携归，又摹石于沙市，观音寺，闯贼陷荆一埽，劫灰无可留者，而此经独存，可谓金刚不坏矣，然则此乃宗伯之金刚若是如来亲谈之金刚岂止经此？一劫而已哉！。！
题天童悟和尚登金山诗
临济之道，盛而复衰兴而复废，其在明季，如一缕之系，鼎九卵之累棋，危之甚矣，其持危挽废后，五百世起，而复振者，则吾天童和尚也，夫圣人降，世为拯沉沦，虽起寒微，颖脱非凡不事，翰墨而动笔，皆是草圣不精，诗，书，而开口便成章，法和尚万历，丁未，春自燕还南，是时尚未受嘱气，宇已自不群，偶登金山，辄成是句，不独自出手眼尤，且玉韵惊人，其绘文琢句者，曷能有此哉？吴人勒石已供，游客后孤云，鉴禅师重树丰碑，并自手书垂镇金山，又以骚人采入诗，林合成风雅，然则读之者幸毋作文字诗句，观当眼豁心开可也，。。
跋夔州郡守梦得破山明和尚偈
丙午春，夔州郡守，梦破山和尚与一扇，展读其偈曰：屣声滑滑，响苍苔老去，寻山亦快哉！回首五云，堪一笑。淡然潇洒，出尘埃觉，即遣候和尚已化去矣，郡守以此为辞，世之偈乃梓，而遍示之，且和尚自出金粟，悟和尚之门，声名洋溢乎东南，逮归蚕丛，道价益盛，然其笔其舌，妙有入神，鲜有不发，扬其道者，即发扬之处，不带濂涎逆行，顺行自由自在，实乃大乘菩萨，游戏国土，开觉众生者也，今视此，回首五云，堪一笑。淡然潇洒，出尘埃之句，似有羁绊脱去，觉非菩萨，涉世无碍，虽则梦幻之语，窃恐传夫后世，以郡守之妄误，和尚为二乘之人也，况辞世之偈，关乎人，天眼目，繇是不慧，振笔跋之。。
题妙明子折疑论
天下无二道，圣人无两心，既无二道，两心则何分？华夷三教，譬夫人之一身，有肝胆焉，有肠肺焉，名虽有异实，共一命也，儒者显者也，释者隐者也，显以治国，隐以学道，有其道矣，君王不得为臣，诸侯不得为友，非有慢也，无苟荣也，遂尔高风独立，或为人天师表，或作鬼神恃怙，则巍焕无为，道在无所不在，俗夫不知，以己之学，方人之见，谓曰：铁砚磨，穿故纸钻破，尚不能通心达理，彼殊方异教广大深远望重，若是猛有疑焉，妙明子学佛之徒也，终不以己之道博论雄谈，唯其疑之，所请明而折之，宛若庖丁解牛，恢恢乎游刃，其有余地，俗夫曲辩，不得亦醒，久坐瓮中，不知乾坤许大，且赧然愧畏矣，然斯论也，折其疑矣，余则不然，请其更疑大疑，所谓大疑必有大悟，大悟，必有大明。大明方识天下无二道，圣人无两，心始不疑，吾圣人之道有异也，。。
题孔子世谱
庄生讥孔子，行仁义道德，犹如骈拇枝指，附赘县疣，亦若行舟于陆，推车于水，又曰：先王仁义道德，正如刍狗，陈而无用，悲夫！蒙庄，可谓夏虫不知春秋者也，夫春秋之世，周室微而道德废，仁义亡而霸业，兴乱臣贼子出焉，宣尼蒿目而忧，怃然而起，周流列国，辙环天下，约人以礼乐晓人，以信忠识之以义，趋规之以仁行，作春秋，修周易名分无紊，道德有隆，孰谓骈拇乎？孰谓枝指乎？所以天不生孔子，万古如长夜，又岂与蒙庄独善其身，同日而语哉？今宣尼之裔，枝叶繁茂，门户赫然，亦皆宣尼之德泽，乃继微子之宗，系与世岂不煌哉？兹因征及辄以荒言，敬书其谱，后识者勿以余为多辩焉，。。
题列仙传
今天下论仙者首以老耳，次即庄周，其余失其真矣，何则？往往以身为不老，修之延年，翀举升天，亦为妙术，殊不知饶经八万劫，终是落空亡，又不知吾有大患，为吾有身，是故修者不识其本，致使门庭，至今落莫。。
题天王寺遗迹古铁(约四五千斤或云寺毁钟镕或云象镕)
物有所待，理有时而彰，其天王寺古铁乎寺，创于唐道，悟禅师所辟，荆南节度使丘公亲临访道，见路隘车马，发怒，抛悟在水，因感空中有声曰：我是天王神，我是天王，神节使设拜，忏悔，遂建寺供悟，号曰天王悟，元和戊戌，夏示寂节，使为撰塔铭，现载皇藏，当是时，道场必乃雄杰至，宋以武穆岳公征湖南，贮火炮，废尽独一巨铁，暴露坡下，是铁也，远不具论，即明时居民有近傍抚摩者，旋即头疼，脑热焚香，祷之即愈。又有冶人，窃为所胥，将掘之，时天际巨雷哼哼，更复电火，闪闪冶人，由此惊退，清总镇郑公取铸西瓜炮，发卒将近，其地仍晦冥，忽作风沙陡起卒，又惊退，然则世间有用之物，防守不坚，人且贼之，况数百年无主之铁，有用之物，几不被人窃去，尚乃存之，其天王神护欤？古铁自护欤？不然，未有不废倾者也，顺治戊戌，夏余始至荆，开法铁佛，己亥，春亲访其处，拨草视铁，其蹴蹴然，似有愁戚之态，余喟然曰：吾有愿而来，卿有灵，能助我乎？至辛丑，夏方于此诛茅，未几，领众临其处，众拒不可动，恐致祸余，叱曰：物见主眼，卓竖何祸哉！遂拽入寺内，书一额曰天王古迹，命匠以金刚钻，镌之往来，观览者如市，其精精，然觉有喜容，是时道场已建一阁，一殿矣，呜呼！宁非物有所待，理有时而彰也哉！是以书之，告夫来者，(此铁康熙，丙寅，巡宪祖公载入，荆志)。。
题黄龙寺石龙
曩阅楚会，梼杌，载灵山寺，右有石龙鳞甲飞动，乘虚欲来，余初未信至，戊申，夏重辟黄龙寺，都人谓余言曰：此后山有石龙焉，领余亲视，余曰：此好事者所雕琢耳，后因掘土数尺，仍复得之，鳞甲完美，精润有色击之，铿然有声，始信好事者不能如此为之，乃山之灵也，造物之灵也，夫造物之工能使物之为青，为黄为赤，为白，或使升降飞腾，或使兴云布，雨搅天池，涌地阙倾山，覆海变，变化化，无有穷尽，况复能使顽石为乎？人在尘埃之中，汩汩芒芒，竟不知万物之所以自心之举动，且亦何能号？称万物之灵哉？悲夫！黄龙与灵山相去仅一牛吼，地而有石龙，即此龙矣，龙左有石壁，正当所建法堂之后，余命门人明震擘窠，书黄龙道场，四大字镌之，更勒黄龙寺，重建始末，与石龙并称胜概，所谓德不孤，必有邻也，。。
题真如寺募册(亦名碧云)
盐之城西四十里有寺曰真如，在崇山峻岭，茂林修竹间，传闻建立于吴，晋时为浙西一大名刹，奈岁月侵久，风雨飘飖，琼楼玉殿，邻于瓦砾，金容象好尽被云封，嗟乎！山之不灵，有若斯耶？兹智上人，向余乞言，以劝盐之，乐善君子，一解锦囊以襄厥事，即名山佛国顿，见光辉矣，其泥多佛大之说，又何须区区而再告焉，丁巳午日，金粟寓叟题于天宁寺之千佛阁。。
尺牍
复方司李雪岷(讳象璜)
别来未几，青黄两度，俯仰光仪，心焉如捣，唯台台洒洒襟怀，荡荡施设，治政之间，有若庖丁解牛，公堂说法，无待清献，闻雷，苟非睿明洞开，曷能臻此？超遥容与哉？李君垂也，好道之人，承指乃参贫道，贫道不引枝蔓，唯以本分提持且未见其虚往实归，临别涟然，盖道情之感，极非世情之使然也。兹读手翰台，台何溢美？夸许之若是耶？日者又蒙赐以慧，日慈云之扁，兼率耿太守，赠以荆南，祖庭之额，久废天王，兹者复兴，实借光多矣，况未寸函申，谢何以辱教殷殷，更欲阐明，斯道惠及来学，第凉德不慧之山，僧无能副台，台之盛念矣，然道有时而弘唱愈高，和愈胜兹时，贫道何能使道而弘哉？临书引领统，惟垂谅。。
与黄檗和尚
太白一镫光明，天下分辉，续焰彻古通今，内圣外王咸为隆重，其最著者，唯吾径山，容老人也，老人目击，时衰世变法门，混淆日久，邪宗僭窃之辈，由此而兴，遂尔别集，述而严统作，盖为见诸行事，深切着明，非谓空文而载，虽人以此罪老人，然人亦以此知老人也，老人化去，未经十祀，座下法门，豪杰如金粟，元东明鉴资福，广龙华宗，相继而往，某以老人灵塔，犹恐不安，窃常疑之，不然，天夺何致此耶？唯吾黄檗和尚道，振七闽，风闻楚越，克绍祖山，特非偶尔，幸加留意，老人灵塔，或龙虎沙水之不吉，或入塔安，位之期未良，协同堪舆，细而察之，傥得老人寂光，神安荫覆，吾昆则法门大幸事也，某顷来晴川，得值鳞便肃，此荒函达于左右，伏冀鉴我微忱，则先老人光明广大，千秋烜赫，相传而无尽也天王中兴碑记传以教览临楮，依依曷胜，神往。。
复郑内翰掌山
酷暑炎蒸，人人势畏，千竿竹十亩，莲何可得也？然且伐木鸟鸣之时，未尝不怀，掌山之美人咫尺，天各一方，无能聚晤，况其欲发，归舸远去，两浙七闽之间，又当何如也？天下无变，迁者道而已矣，天下无间，然者道而已矣，然道既无变迁，亦无间然，余与掌山之交，乌有变，迁间然哉？盖余与掌山之交者，道而已矣，苟不以道为交世之态，人之情得不变，迁间然乎？是以肝胆楚越也；况掌山胸藏武库，足满天下，老衲名人，靡不从游，而称当世，大儒者乎！窃闻仁者赠人以言，兹掌山远还，特以言赠苟如此，鉴诸则知交之深，而余亦有荣望焉，。。
与徐司李檗庵
壬寅，棹过蕲春，闻大令名，迄今六载，不能忘于心也，所谓不能忘者，以门下眼内空，天下腹中小乾坤而于吾道大有得，手佛祖机缘亦尝会悟，物格格物，一贯径山，木稚无隐，廓然匡阜，子韶山谷，岂让昔贤杀也，活也。自山手脚佛也，祖也，当头按过，果如是乎？吾当贺之，鹿野观察，昨至天王言及门下，侨寓渚宫，是勒荒函，先以通候，傥不我弃，驱马来山，再有长论。。
又
昨承惠顾，兼以垂问，十年已前此地芒烟蔓草，十年已后，此地峻宇长廊，不知天王眼目在荒烟，蔓草中在峻宇，长廊中，贫道就而答之，蔓草一堆，柴长廊几担土，窃恐门下不能直下，释然领略，今再申之，然天王眼目不在荒烟，蔓草峻宇，长廊中，若在峻宇，长廊中眼目即同土木，若在荒烟，蔓草中眼目，则是无情，既不在此二处，便请下一转语，若点得出，赠以一条，撑天柱地，拄杖子。。
复吴别驾允庵(讳斌来书请详悉天王之讹)
手翰所云，应酬之外，默坐公堂，恍惚之中，觉有物焉，独恨尘劳，关锁不能猛，然解脱左右，既知恍惚之中，有物存焉，试看应机酬酢之时，是此物欤？喜怒哀乐之时，是此物欤？折旋俯仰之时，是此物欤？若以总是此物，更欲离关锁，求解脱，得无重增其虑乎？况以应对究心之外，欲明天王，混淆之由，请详直书，苟非灵山，委托有愿而来，何能致此？思惟哉！天王道悟法嗣，马祖所出龙潭崇信，信出德山，宣鉴，鉴出雪峰，义存岩头，全藏其云门，法眼二宗实乃天王之系也，有宋景德年间，吴僧道原修集传灯未识，从上碑版，谬收龙潭，系于天皇之下，云门法眼相随而去，是故混淆之山，始于道原也，百世之下，竞起而争，亦始于传灯也，张无尽公，窃常疑之，雪峰迅捷，当出马祖后，得达观颖，公所获节度使丘玄素所撰天王塔铭，始知雪峰为马祖，五世孙无尽眼目择法，验人果不误矣。诸家辩论，代有其人，奈何久假一期，难归吾天，童悟和尚欲作一书，正其讹谬，多因修葺以寝厥心，吾径山容和尚，善继善述，遂着五灯，严统删去，妄窃以定正宗话行海外，案垂千古，吾尝谓人解曰：其所辩而争者宗派也，云门法眼，久无人矣，彼何固执焉！然辩而不能清者，已有景德，传灯一讹书矣，其不辩而自清者，已有唐之侍郎归登所制，南岳让碑列法，孙天王道悟，圭峰答相国裴公宗趣状，马祖之嗣首曰：江陵道悟权德舆所撰马祖，塔铭弟子十一人，道悟在焉，历代帝王稽古，略引载天王详而且明，宋有佛国，续灯叙明，雪窦重显，为马祖九世孙吕夏卿铭雪窦显之，塔亦系马祖九世孙觉，范林间录，辩明天王，拱辰祖源通要乃载天王于马祖之下，大川五灯，会元辩清天王，晦岩人，天眼目五家宗派，序亦博论天王云壑，心灯并续天王元有念，常佛祖通载，纪入天王碑铭，现载北藏，我字函中，明有少林，联芳碑记原，载天王于马祖之派，汝稷指月录亦载天王黎，眉教外别传天王系于马祖之，统天童直说，明析天王虎，岩禅灯世谱，编正天王，吴侗氏之定祖，图亦收天王归于马祖之谱，大兴善寺一，华五叶之图，云门法眼，详发于天王，王谷正名录备悉，天王之由且二十种，书朝历五代，各各清正，巳为定典，有入龙藏，有行山野，况复清有严统，炳如日星，天王新树丰碑，高一十五尺，一为工部，郑公之记，一为云，居显公之文，纪载其事，俱为不磨，所以不辩而自清也。法门明眼得一展笔，岂肯馍糊放过，况左右王事，鞅掌间一询，及无尽夏卿之身再现，所谓有愿而来，委托其事者也，或谓传史无玄素之名，殊不知宋儒避国讳，改为元素。欧阳修贬彝陵令尝集神女庙诗李吉甫一首丘，元素一首，贞元十四年，石刻黄牛峡下，夔州巫山界石刻亦然，遂谓无此人何读书之不多，而博究之未通也，兹因来索潦草，布复临风，怀想不胜，依依。。
复黄明震参军
两接手，翰知足下遁迹鄂渚，道履清嘉为喜，为慰，但其中囊橐萧然，切勿以此为虑，财者世间之害也，多少英雄，向此中薶，却所以庞公尽沉湘江，以快其身，此时足下非人所使，其贫盖天所助其道矣，昔者所送一偈，弗可以此作付法会，弗可以此作开示会于其中，间弗可以此，甚无谓也。弗可以此孤负山僧也，是以草率数行，少申奉复统，惟照察余不多，及。。
复荆州诸护法
时接云翰读之，反覆深知，公等唯以天王法席，不可久虚，荆南化导不可无人，勤勤恳恳，为怀为念，是以尊法重人，千里远招，此非昔时记莂之深，而安能有如是哉！山僧已拟，今春买棹，朝暮还荆，不意地藏重建殿阁，堂廊相继维新，虽巨商自为担荷独功，浩一时难竣，此际不无之踌躇，遂有方于台命也，至若天王祖席，谅以垂护如初，又不在山僧之喋喋矣，临书引领，不尽所怀，。。
复栖贤大师
吾门有十科，有善说法者，解空者，神通者多闻等者，所谓十大弟子各有一能，要求兼而全者，莫如吾佛，故号曰能仁儒门，亦有四科，有德行者言语者政事者，文学者亦谓十大弟子，各长一端，要求兼而全者，莫如尼山，故号曰至圣，又如人之子弟，有起家者创业者，守成者荡废者，要求继志述事，缵绪鸿业，为八百年，天下之基者，莫如周之，武王呜呼吾法，道吾祖庭亦未尝不望如武王之为人之兴隆也，栖贤法席，先人兴建唱道之区，亦天童径山，法流灯照之，所我肯忘于祖宗之地，废同腐草，坐视而不念及之耶？即吾弟值此落，莫不宁之秋，虽不能兴修振举，且有志不令荡废而能守成之，此为弟子者，一能矣，若仆者退鼓久打，年来已完，地藏楼台殿阁之功，亦觅得恒产，几亩免，令晚年终朝乞食，有时鼾鼾睡，到日三竿，试问儿童是何时此？我勇退之一能也，然吾弟当体先人，志坚意住守，庶忠臣孝子之名允矣，但不知何时入楚？登祖堂，与诸弟一共话也，怅怅。。
复陆侍御鹤田(讳光旭)
门下所举 ，世祖皇帝被圆照一拳，甚有悟处。乃判曰：正是一拳击碎，五凤楼，门下可谓知言也，即今当湖，有一戏珠楼，贫道思欲一拳击碎第，未知此楼还受此拳否？虽则临河，不可卖水，然亦可使波涛荡漾，平兴三尺则五凤戏珠，能不突出，天外哉？而圆照金粟，又岂不为执鞭之人哉？呵呵区区，寱语奚足，举似。。
又
闻湖珠楼，久之，今为亲面果然，八面玲珑，清风袭人，贫道欲彩插当头，华铺锦上所以一拳拳碎，此珠楼一趯趯翻，当湖水大家，出手展家风，云峰云峰，何以已门下又云：借贫道四大作，珠楼一拳，何处下手？贫道四大是珠楼，皮袋一灵光不收，拳短打人，都不着不如自打见风流，堪笑了，元枝外节，输人玉带，当机筹，虽然，古德有曰：尽大地无寸土，不知此楼安立，何处者里不会，贫道一拳尽大地都要打碎，又况此楼不在大，地中而受此拳耶？今问门下四大本空，如何作得珠楼者，里道得十成也，赠一领云山，衲衣，其若沉吟，将门下云峰华园，输我退寓。。
复杨进士慈庵(讳耀祖时在金陵医王)
来谕左右底生死，大事总要，贫道了，却今说个喻子，以明斯事，譬如贫道是个杨太医左右是个简亲王，王有病，命医，太医无有不竭其力，用其心者，唯王但觅方之多药之广，又不恒服，亦不善服，又不忌口，亦不忌身，或见少效，又去食东家，汤西家散，是以药亦杂病亦乱如此，欲求病瘳，身安，不亦难乎？且总归之太医，手段不高，嗟乎！太医亦无可奈何？今愿王乃识医者，意也，须知有病自家医，勿求方多药，广不须一粒可以回生，是以真实告之曰：参则真参悟，须实悟。。
又
来教云：举笔落文字，开口成双，橛既举，笔开口都不是，又去支离讲解耶？先德有言，依他作解障，自悟门今之直，下不能脱手者，过在胸中，有如许集物，譬如古镜不明，乃因面上有垢，若去其垢，镜自明矣，况又集其尘垢，欲求其明，岂可得乎？左右察之，以为何如。。
与查都谏王望(讳培继)
恭惟台，台足下儒门柱石，释氏金汤，具清白眼而持世，开佛祖胸，以护僧德泽万品，东南一人，此诸方所仰重，非不肖海之私言也，兹维先师翁费隐，容和尚示寂，辛丑春，火浴后，舍利无算，齿牙俱不坏，诸弟子分布舍利闽，楚，浙四山建塔，金粟，即其一也。金粟舍利，塔上一十七年，无铭而舍利，光明闇然不彰，今海不揣颛愚，谨撰行状一册，恳求台台，董狐之手，布施一铭，放出舍利，光明照天照地，垂镇金山，千秋瞻仰伏，冀大悲不吝，欣然赐允，祖庭幸甚，不肖幸甚。。
与许司马伯仲
昔韩昌黎为绛州刺史，马汇作行状曰：司徒公之薨也，刺史刺臂血书佛经，期以报德，又曰：居丧有过人行，是以掇其大者书之，然则吾人一身，丝毫不可相犯，况其欲刺而出血耶？盖诚明之性，发于至极之用，故无所吝惜也，贤伯仲连月为终，天莫报之德，界天罔极之恩，悴形劳神，不无苦矣，虽是人子，本分哀情，似亦过之。益见诚明之性，发于至极之用也，虽未刺血书经七七日，内经声琅琅，梵呗铿铿，投诚运悲，圣真感格，令先君藉此以逍遥乐国如此，宁不胜其刺血书经者，盖在一诚而感不在，形迹异同，为孝贤伯，仲诚明之行，可谓达孝矣，山僧贫道不能光大孝幕，唯其言而阐扬之，伏冀照察不宣。。
与海宁邑候许酉山(讳三礼)
昨在贵署所论，无极等说，盖素闻左右振铎，海昌弘宣圣学，兹以杨子丕显，因而良晤，不意一言挫服，遂欲归余为师，余则何以当师哉？唯刍荛不禁，总恃哲人，无我君子，同风所论，更有未尽者，今笔之简端，再陈青览，圣人曰：天命之谓性，此天者谓何天耶？若苍苍之天，虚无浩杳，芒乎无知，何能赋吾人之性，殊不知此天者，乃吾人之本源，无极之正体也，一贯之宗，不出于此，无隐之道，岂外是乎？然吾人终日戴，此天履此地，施为种种弄巧百端，竟不知此天宁不惜哉！所以立吾人之性，号召万物，主盟乾坤，而灵灵荡荡，无有尽藏，至如率性之谓道，修道之谓教，乃是太极边事，亦是粗迹，兹故不论，又左右云：人之视听，异于禽兽者，以其非理勿视，非理勿听，而禽兽虽有视听，则不知其视听之所以左右可谓见道之渊源，察物之真情者矣，然人之视听，非止异于此，人之眼见，色能分青，黄；赤，白：黑，耳听声能辨，宫，商；角，徵；羽，而头头洞彻，物物了明，然则禽兽何能尔焉？既是头头物，物有如此明白，是乃伊谁之力？又伊谁使之？而灵通变化耶？阳明不曰：吾人有良知吾人，有良能分色之深浅，辨音之清浊，讵非此良知良能乎？若协于一体，布于四肢，八面玲珑，千手难敌矣，且禽兽之视听，在无极之初，未尝不与人同，奈何展转蒙昧，是乃异于人也，又明德之体，任亘万古今，而本体光明，闪灼毫无变异，虽吾人为物欲所染，用明而明，一旦光明洞烛，究竟与明德本体，全无有损益，盖明德之体，活活鱍鱍，散之则为万事敛之，则一物不存是何物？而能损溢，此明德哉。。
水鉴海和尚六会录卷八
嘉兴大藏经 天王水鉴海和尚六会录
水鉴海和尚六会录卷九
嗣法门人原宗等编
行状
金粟费隐容和尚行状
师讳通容，号费隐闽之福，清何氏子，生而挺异，举止不凡，六岁入乡校，授读鲁论诸书，辄自口中喃喃，若梵声，识者知其为出世器十四岁，二亲继丧师，哀悼无已，遂诣三宝寺，礼慧山祝发躬亲，众务者三年，十六岁，与友人青林共住朝暮，盘桓此事，一日登鼓山，喝水岩口，占曰岩上，草色肥岩下，水流急，策杖上岩巅山，空人独立，频伽在 ，音自不同，虎生三日，气已吞牛矣，十九岁，每与青林共话，生机迥别，林对众曰：此公譬如画龙若一点睛，即当飞去，是时，师乃起参，方志首谒，寿昌无明，禅师举所参无字，请决明曰：任汝恁么看，于是力参无字，旬余，值明升座，见一僧出，众对机，愈益奋励，不遑寝食，忽一日，身世俱空，话头脱落，排闼入方丈曰：今日看破和尚，家风了也，明曰：汝有甚见处，师即喝次参博山，无异禅师取道天龙，适异时寓天龙师见便问，步来车来，异曰：汝管我作么？师曰：不涉途路，要和尚道异不理，师又问：至道无难，唯嫌拣择，是如何异？曰：我行路辛苦，不能为汝道，师曰和尚，今日被蕅，丝牵倒了也，又问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，异曰：汝那里学者，虚头来师，将异连座，一推几倒异，征师所自师，述见寿昌因缘异曰：一个棺材，两个死，汉师乞指示异教看，话头随至博山，未几，谒湛然禅师于云门，湛曰：汝那里来师竖扇，湛曰德山，因甚不会，末后句师便喝，湛曰：莫掠虚好，师曰：今日亲见和尚，于是往来云门，多历年所，复至匡庐，见愍山大师，问：古人道离心，意识参绝，凡圣路学，意旨如何？憨曰：待汝离却，心意识向，汝道师一喝，憨曰者个后生弄觜，师曰：要且无人证明，便出作偈，见志曰：吾年二十五，气海吞佛祖，不过古人关，岂蹋今时路，有僧定林于众前，称师推倒，无异喝散，憨山师应声曰：天下衲僧作一担担，众皆哗，然十余年，虽游历洞宗诸老之门，实本分上不甚相应，每趺坐自伤，不觉泣下，偶僧持密云悟和尚龙池语录，至师展卷，曰者老，汉大有过人处，必能为我了事，一日闻悟，赴天台，憩吼山师，冒雨往见，问觌面相提事，如何悟劈头便打师曰错悟，又打师尽力一喝，悟祇打师，祇喝至第七打师头颅几裂，所有伎俩，知解泮然冰释，正如痴如兀，廓然始觉，师将悟拄杖打悟，三下便行悟曰：且来且来，师不顾悟，随步夺回，打师一下，师曰：看破了也，是年乃熹宗，天启二年师三十岁也，次年掩关，姚江陈贤岭，自觉日用知见，如布袋盛，维一一露，出感悟，和尚法乳之恩，乃修通法，嗣书复出关，往见悟问，熏风自南来，殿阁生微凉，汝作么生，会师曰：水向石边流出冷风，从华里过来香悟曰：离此又作么生，师曰：放和尚三十棒悟曰：除却棒，又作么生师，便喝悟曰：喝后聻师曰：更要重说偈，言悟休去，师归闽上，博山无异，禅师书曰：夫人出世主张宗门，须是超方眼目，故拨火明道开田说法，乃至钁头，下乱草边，皆有举扬此道者，岂例授以死，工夫为然哉！窃为单传之道，贵在直指，宋元以还，几死绳墨，不是河南提唱公案，便是江西死，看话头而临时指点，当机契证，竟无闻焉。师得祖师活意，眼目精明，机用超卓反观，从前所游炉 ，咸成死法，故无论是圣，是凡当头一拶，令伊别有生机，三十三岁，至茶洋山，构庵栖止，山最幽僻，时闻山魈虎狼之声，一住三载，时悟和尚住金粟湖海毕集，召师激励学者，且曰：可来了，此未完公案，师复曰：大丈夫儿岂因一幅纸波波，挈挈不自休息乎？乃移鼓山编茅，又三载悟，再召师至，立为西堂，庚午，随悟赴黄檗，悟上堂，曰：只叶扁舟，泛海中乘风来到福城东，洪波浩淼无余事，只作抛纶掷钓翁，还有冲浪金鳞么出来相见，师以坐具覆顶，曰会么悟，打曰一钓，便上师一喝归众，是秋七月望日，悟升座，特以源流，衣拂付师焉，癸酉，福清绅衿，以黄檗请师开法师，即一香拈供悟和尚，时悟以师为杰出临济，而师亦以法门为大任，当阳，直指不开，歧路截断，廉纤唯以衲僧本分举扬师之弘法，名振从此始，丙子，迁建宁之莲峰，丁丑，省觐，悟和尚于天童悟，挝鼓升堂，举师首众说法，戊寅，嘉禾太守盐官邑令及杭，嘉两郡，搢绅延师，补金粟粟，乃康居，会公开山，创始于吴，赤乌二年，岁久侵废，基址半属民业，悟和尚购赎回寺，大建禅林为说法；初，祖悟应天童命石车乘禅师主之，缉其未备，乘住七年，未竟业而化，师住十年，乃大成之，是以金粟奉塔者，唯三祠象者，亦唯三盖以三和尚所成之席，后虽有数，代住持不过，现成说法，琼楼玉殿，金田香界，自三和尚备之，号曰全盛，丛林师十坐道场弘法，畅怀得人，俊杰无如此山，后续怵传灯，分化诸方者，咸从此金粟，出一日，见朝宗忍禅师以世谛，聪明著书，议论佛祖公案，师作辟谬谕之，深锥痛拶，不啻师资明训，终不以谬见弃之，盖师婆心救世，不使人一错，永错多方，援引究明而后已，故有判说，勘语诸书以驳诸方师，尝曰：吾岂好辩哉？盖持正法门，不得已耳，壬午，秋悟和尚讣至，师挂真举哀，如丧所生，上通玄治丧，烧遗拂磨图，章以杜代付之弊，举林野奇禅师，继席通玄阳羡诸绅，请住龙池，师举万如微禅师应之，丙戌，四明韦郡伯，鄞定两令，公同郡之荐绅，请住天童时，明州亢旱，迨师至甘霖，大沛俱谓师道力所致，即日登座，龙象围绕食堂，盈万指县，悟和尚象于法堂，每晨率众敬礼，孝思凄怆，饮水知源，遂鼎新悟和尚塔幢，树塔铭道行，二碑墓木，既植香火，嵷隆小天，童诸祖之塔，岁久剥蚀，鞠为茂草，护塔之庐，赡僧之田，久被侵没，师不胜其忧，乃感督台，张公毅然恢复，师将诸祖之塔，次第修营，并广缉丛林未备，大复本山旧产，今说法天童食堂，受享者莫不感师之力焉，师不独振起，天童法道，且功布太白者多矣，己丑，拂衣出山，语溪檀护请住福严云间，当事延开法，超果两地交迎师，先应超果之期，登堂说法，天雨宝华，且云间，古称乐善好道，乡先生日与郡之官僚入室，请益师大开武库，随求而应，期满楖栗横肩，至虎丘埽隆祖塔，暮春入福，严院福严，乃真歇了，公道场，而琳宫贝殿，邻于瓦砾，山林有待，师来复兴，未几，苏杭当事，与诸搢绅，请师居禹，航之径山，时法席久虚，老屋败椽师，高登猊座，浩归湖海，室中垂五问，水既无筋，因甚长流不断，佛祖公案，犹空中纸鹞，向何处收取线索，鹏抟峰与晏坐峰相交，且道说个甚么？风扇大野毕竟作何形色，望江亭上垂机，谁是知音？酬语纷纷，契机寥寥，师念兹山，为列祖道场，无堂祠奉，乃于大雄殿之右，辟址建堂曰：列祖以祀，本山说法，八十一代之祖，又于殿之左建，堂曰：名宿以奉诸方，流寓观光者，又于不动轩后，建方丈五楹，住五年，百废具举，每见诸方，有乖法门者，痛与弹斥不避怨嫌，先是，洞宗有僧远门者集五灯续略，私心自用，变换祖灯将已定前之南岳抑之于后，将后之青原，抬之于前，马祖之天王，石头之天皇，不本皇藏碑文，乃复矫乱，更私撰人，名假设机，缘以续洞，下久断之宗，诚子虚大人，乌有先生师直笔伪者，削之错者，正之间有崛起，遥嗣者，列之未详，乃成书曰：五灯严，统严者，严其承虚，接响统者，统归本宗，正脉洞宗因而失恃群，然吠起师，喟然曰：我以清理祖灯，拨乱反正，其知我罪我，我乃何辞焉！且黄檗，琦公应扶桑君，请君见严，统不胜欣然，乃命刊刻，以布诸国，呜呼！慧命斯寄祖灯，赖传人天眼，正应自不昧，自此天上人间龙宫海藏，展转流通，何有尽日？况此法道滥觞之，时乱统满地之际，天不生师，以整顿之，则禅灯错乱，人天眼瞎，又奚止万古，如长夜哉？壬辰，师六十大诞，缁素庆祝者，无室以容云间曹侍郎，勋作文，称寿毗陵，杨殿元廷鉴有五峰今日高天下万指都教拜下风之句，为贺师晚年，每以法门混乱，为怀冒越者，既久假而不归，旁观者，亦从流而同醉，自严统之，书出，皆相顾瞻丧至，无措足地，若果能担当法道具，丈夫刚骨者，自必面禀有师，况无根瑞草，智者不贵，威音以后无师者，尽属天然外道，而拈华一脉正宗嫡派，何有乎？是以师亟亟提持著书救正使，知宗门，珍重源流靡，假师承有据，师一假苦心而不避怨，嫌者如此，昔者禹抑洪水，天下苍生，安孔子作春秋，乱臣贼子惧，师述严统清禅，海以无淆，正人心而不死，千古耿光，魔外恐惧，师侔二圣，不亦可乎？甲午，师曳杖辞，五峰至金阊琴川诸绅，请退居虞山之维摩，丙申，盐城贾邑宰，迎赴永宁淮之人士勤恳，问道无虚日，吴门沈太史，子美华亭沈祭酒，绎堂暨诸绅削牍走淮，延师主尧峰，繇是返棹过秦，邮昭阳间，叩道瞻，依者接踵，及抵邗关，净慧木陈忞禅师候于道左，遂假僧舍少憩，忞请过净慧，师却还，虞岭荐绅，顾松交，姚文初，赵明远沈匡来等送师入尧峰，帆影交映，缁素喧阗，水陆之路，为之不通，师拈棒，升座百万人，天俨若灵山未散，冬起禅期，五堂安众，举东西二堂，秉拂说法师老而愈，健钳锤衲子，朝夕更勤，法席之盛，冠于今昔，丁酉，语水使符，请再居福严师，允之入院，购木以兴，丛席福严，自唐，宋以来，壮丽著称明，熹宗时，遭舞马之变，迄师至，而飞楼涌殿，万础千楹，不四岁而厥功，告成矣，辛丑，师为法求人，精勤不倦，唯以提宗接物为任，春示微疾，门人劝进药饵，师笑却之，手书遗嘱，顾视微笑而逝，阇维烟光，所至舍利如雨，顶骨齿牙俱不坏，五色灿然，光耀夺目，门人思所善，后开觉将来无伤先志，各起建塔，盖师遗嘱有曰：老僧死后，即从火化，火灭灰飞，吾之后事完矣，亦不得造塔，免占人间地，免累世间财行状，不须修塔铭，不须请更不可喧，动人耳目，况生如寄死如归，喧动何益乎？此师末后所说法要也。虽师埽除名，相揭空，诸有而光明照耀，何处遮盖世，或以造塔，请铭相违师意，殊不知师在高高峰顶，立我辈在深，深海底行，诸见圆融，何往不是？如是，则舍利分辉，塔幢各建闽之有黄檗，楚之有兴阳，语溪之有福，严盐官之有金粟四山窣堵，千载瞻依夫舍利之由来，始自西干，释迦舍利动，至八斛四斗，东上马祖，舍利乃至千万，永明寿，身如鳞砌，隆庆间四十里，内焰所至处，舍利如雨，先圣既往，后贤罕闻，盖舍利者，道德之所在，一真寂灭之所藏，匪独坚刚而不坏，尤且神化以无方，是秋兴阳，敬和尚执丧而回，哀礼火场，复于灰土中涌起，舍利一十四颗持归，立塔兴阳，岂谓曰：精血之凝，有若如此之灵耶？况师生平以法为任，稍见诡道随笔辩之，辩之不已，旋乃辟之，是是非非，苟或议论，不当三寸舌根，几同灰烬，又曷能有此五色灿然，光明照耀，坚固不朽哉？是则师为释迦马祖诸师一出，异身说法，此一明验矣，师生，万历癸巳五月二十四日，寂于顺治，辛丑，三月二十九日，春秋六十九，僧腊五十六开法，自黄檗莲峰法通，金粟天童，超果径山，维摩尧峰，福严十坐道场说法，二十九年，宗风洋溢，海宇钦崇，付法弟子隐，元琦等六十四人，嗣法孙唱师道各占山头以及曾，玄绳振未易数也。至于亲承炉 ，得旨而归，赍函请益，聊窥鞭影，王臣国士宿衲，名儒亦未之或知，师钳锤妙密，陟其门者，无不虚往，实归师，为人坦率，日用施设，无不平常，故师之子隐元，琦扶桑国王迎往稽首称师，虔恳问道直，尊为彼国，初，祖师之孙，憨璞聪 本朝，首膺明觉禅师之号，诏入大内，赐紫说，法师闻而一笑，无介于怀，虽法眼照空，宠辱不惊，不足为子孙荣，然非师之道德所钟，而能臻此者欤？师浮云，世事敝屣，行踪天童，故产既复法席，重兴芒鞋，挂壁撩起，即行不作，蚖蛇恋穴，态亦不为子孙计，真如应庵祖之为人也，师说法数万言，不假雕琢，自然锦绣排山倒海，波浪千层，真如佛果祖之嘉录也，师直心无伪，直行真实，无论亲疏，当头生按，是则极慈悲又极恶，辣眼光炯炯灼破天下，舌底津津埽荡，邪宗大矣哉！临济功臣，天童真子，一切群生之恃怙也，师自头颅裂碎，法眼豁开，万别千差，如日处昼，故碍膺既去亲切，拈来十坐道场一棒，指出学者，临机无不脱，颖慧海谒师于双径，师问那里来，海即喝，师曰：放汝三十棒，海又喝，遂依席下，起名受具，继而几番相见，劈面火蛇毛骨俱寒，他可知矣。师趋寂后，有云石僧从天台来，遇师于中途，孑身而往，石问曰：何往，师曰：天台去石，随师二十余步，曰：某甲同往师，推开曰：汝自去孤云，在后来僧拜别，及抵杭知师于三月廿九，长逝矣，又知孤公，未几，化去矣，呜呼！云：石者何异？宋云遇少林于葱岭也，唯师雷霆一世，号令诸祖，明明圣真，降迹事，岂偶然哉？至若赤心扶祖道厚德泽，天人丰功，光泉石，懿行着丛林，又鸟能备述，维是金粟，舍利塔上一十七年，无铭，宁无慨焉！兹海忝继其席，实难辞责，仅以夏虫之见状师之行，以请明眼笔，下生光，放出师之面目，昭著斯山，为万世寂灭，光明之幢，是一切众生之大幸也，谨状。。
传
兴阳独冠敬和尚传
师讳行，敬号独冠，云梦人姓杨氏，德安望族也，师甫离襁褓，唯喜静坐十三岁，从本邑空如剃落，一夕梦观音大士换骨至齿牙间，负痛而觉，至是不尚持诵，独喜禅寂，偶得天奇语录，阅至阿娘墙内唤哪哪途路，师僧会也，么拶破者，些关捩子娘娘，依旧是婆婆，不觉拊几曰：有是哉？遂荷笠，南游首谒，密云悟和尚于太白山中，时悟中兴，临济之道大振，东南万指环绕师见，即问不着，佛求不着，法求不着，僧求学人，大事不明，当何所求悟？劈头便棒师曰：学人到者里，因甚不会悟曰：不会，正是汝好消息，繇是太白峰头玲珑，岩畔搬柴曳石，看斯一棒，三年靡间，偶过云门，得管带轻，安然与本参话头，不能洞明，乃再上天，童悟见曰者，小老穿与么大鞋，师翘一足曰者，是大是小，悟打一棒曰：汝道是大是小，师拟对悟，连棒打出，复依数载，随悟上天台而悟，旋示寂师，放声大哭曰：将谓到通玄发明此事，谁知薄福至此，然既此山失望，必当择木而栖，会金粟费隐，容和尚执丧至通玄师见心喜，且容道重诸方，师自谓曰：此天赐我矣！乃造金粟问远趋函丈，乞师指示容，以手指曰：我指示汝师，当下豁然，如人放下，百二十斤，担子连声曰：如此，则恩大难酬，容劈头棒曰：作与么会，俾司客容问，龙生金凤，子翀破碧琉璃，意旨如何？师作舞而出，已而师资水乳一问，一答日增，阃奥容升天，童师侍往，仍司客容问描也，描不成画也，画不就，意旨如何？师曰：合取两片，皮容曰：汝分上又作么生师，便喝容复问众，众答不契，容曰：何不看？敬知客下语，容复迁，超果福严师皆随行，后赴径山，师亦荷橐，从之，复命典客盖师为人谦恭，动止不妄，是以容凡遇大宾至，乃命师典之，且典之有方，风雅悦人老，知客之名，声播丛林，癸巳，师四十一岁，容问风不来，树不动，田鸡不跳草不动，意旨如何？师曰：龙吟雾起，虎啸风生，容曰：端的作么，生师曰：请和尚，珍重容曰：我别汝后语，师曰：端的作么，生容曰：相随来也，师曰：如此礼拜，和尚去也，遂命监径山院事，秋容特以信拂一枝，授师传，临济法道焉，乙未，同门天水广公，以吴兴灵山，延师唱道，遂一香烧供，金粟容和尚以酬法乳，丁酉，汉阳人士以栖贤来聘，师念乡关，久别无因而返，藉此以唱，还乡曲调，欣然就道，弘开大冶，煆炼人才，翦除机，诫纯用真实，一时四方学者闻风而集，至室无以容，遂有栖贤重建，缔构之役，创举将竟而兴阳，使符又至，盖唐宋宗风之盛，大播郢州，故郢之祖庭颇多，而钜观者，则兴阳太阳芭蕉，然山以人名太阳，以玄芭蕉，以清兴阳以名者，则不一道钦，开山四宗，弘道贤髼头传大沩哲公之道，开席兴阳，妙喜游兴阳尚及见贤之肉，身在十三代祖之遗风，兴阳法席，可想见矣，况郢之谚曰：兴阳佛殿，太阳池，芭蕉寺里比目鱼，惜元明以来，令行吴越郢，阳不独宗风绝唱，亦抑祖席，顿薶荒草矣，师怆然，受请萧然入院，破屋残，僧白云满目，无何，秦中严公玉环，提督豫章假道，汉上晤师于栖贤，宛如夙契，师遂以兴阳委之，乃邀师过建昌，以就厥事，由是兴阳摩云，荡日之殿，照壑蟠岩之楼，禅堂厨库法席，轮奂得以杰构，然则兴阳不建，严公不来，师亦不至，师之与严公，殆非偶然哉。未几，云杜之纂峰，沔水之广长鄂诸之岩头，岁后请牍，至师许之，住纂峰者一月，住广长者，一期而岩头，则优游往来，荆门玉泉沣浦，夹山颛使，又迎师却不应，乃上衡山埽，让祖最胜轮之塔，福严住持佛顶，属师及门，请开法福严师以兴阳，稍未卒业，不允，仅一登福，严之座说法，以结诸山，法喜之，缘送容和尚木主入传法院祖堂拨棹过荆南，观慧海所辟，天王之席，海率荆人士请上堂说法，复归栖贤，师二十余年，津梁不倦，六坐道场，随时拈出上堂，法身无相，春色满园关不住，般若无知，一枝红杏，出墙来善财，童子参见五十三员，善知识，末后向楼阁门前了，手富嫌千口，少南岳思和尚一口，吞尽三世诸佛，何处更有众生可度，贫恨一身，多且道汉，镇街头袁德谦来此栖贤，会里饭僧，是有所谓也；无所谓也，有所求也，无所求也，击拂子曰：落梅溅石青丸，碎卧柳临波翠带，长上堂百步，穿杨箭中者，知分晓，当阳陷，虎机识者，岂能瞒好手，手中呈好手，敌胜惊群红心，心里中红心，通身庆快，知音汉举起，便行瞌睡，人梦中说梦山僧今日插标，布彩去也，还有抢旗，夺鼓者么一，镞破三关，分明箭后路上堂，若是一见便了，未为好手，法场久战，方见作家，作家相见也，开口不在舌头上法场，久战也，干戈林里，太平时得到恁么田地！用之则行，舒卷立方外，乾坤纵横挂壶中，日月，舍之则藏，榾柮火中煨芋，熟天子三召而不出，必须恁么人，方能恁么事现前，还有恁么人么唤来与祖师洗脚，解制上堂，有时把住佛祖攒眉，有时放行圣，凡得路，今日阑圈既开，放出牛儿马儿，腾蹋春风，桃华浪里翻身，百草头边游戏，三级浪高，只贵金鳞，烧尾一声，霹雳从他，攫雾拿云，手亲眼快平，步青霄滞，壳迷封暴腮点额，众中还有要风雷相送底，么拈棒一齐打散，武昌王司李至上堂，恼后圆光，万别千差，俱照彻蓦头风雨从教遍界骨毛寒抛却家珍掀翻旧案，县岩撒手，自肯承当，绝后再苏，欺君不得拍禅床，曰隔江，招手横趋去，争似今朝见，面亲僧问，楚江河路既通，因甚断头船子，不到，师曰：无你栖泊处，问：蓦地相逢，三头六臂，正恁么时，金不博金一句，又作么生，师曰：放汝三十，棒曰：不假钳锤，力分明，觌面呈师曰：本分事作么？生僧拟议，师曰：贩私盐，汉喝出师之绝，情离识真实相为者若此，且楚之宗风，久歇得师，振起黄鹤楼前鹦鹉洲边古镜重磨，汉阳觌面，孰谓柔弱如此，属为瞌睡，虎哉康熙，壬子，秋师在栖贤，示微疾，谓侍僧曰：我欲归兴阳，僧不察师意，然居起如常，一日，索笔书偈，泊然而化，盖八月三十日也，师生万历，癸丑，五月二十二日，世寿六十僧，夏四十七，门人奉全身归兴阳，塔于寺之东北岭。。
寓叟自传
寓叟者，楚兴国涌泉人也，姓谢名慧海，字水鉴，别号沙翁，盖与玄沙备公同族，又慕其为人，曰：钓鱼船上谢三郎，佛祖位中留不住，景而属号，晚年居迹不定，又称寓叟二十，披缁游落，北讲经论，究研，颇为敷说，自谓死生事，大语言文字，无济于事，遂看本来面目话，构思不得，无可奈何？一日饭后划然廓悟，乃谒径山容和尚，深蒙提奖，复谒金车琇，禹门微虎岩，忞诸尊宿，赏为不羁，后于吴兴，禀法灵山，敬和尚焉，自此以后廿年，说法六坐道场，六坐者，荆南天王铁佛维扬，地藏鄂渚，黄龙汉南，栖贤嘉禾，金粟而深竭力者，天王也，天王乃悟，公开法之场，大寂传灯之地，云门法眼，两宗源流所出，惜以武穆岳公，征湖南而废荒烟，蔓草事，待其人寓叟不揣，非才力为恢复以成法席，又搜藏谱，以定两宗之讹，使盲瞽之徒，妄窃祖宗为自愧也，若黄龙再辟地藏重兴，此寻常创建不足为道，晚年乃为虎林大方伯之举太守，县君之迎，承乏金粟，俎豆三秋，今寓吴门将之楚而终老焉，或曰：师年六九，正可弘道，何必拘拘投老楚山，而弃祖庭，为自适者，何耶？曰：吾子世见未足与语，殊不知世界空华人命危脆，住即梦游行同幻化，且四大色身，尚为吾一寓父母妻拏，功名富贵，未有不为吾一寓者，又况说法，匡徒支撑祖刹，而有长辙远定，不为吾一寓也哉？士大夫从吾游者，往往谈道之余，复论庄老至，快言不禁，手舞足蹈，识者谓沛然胸襟，不识者谓肆口接舆，然居迹不定，每每因之，今归楚隐，世途不接，优游寓居，岁月迁流，以待填于沟壑矣，或曰：菜叶流出，樵子寻来师，以何拒曰：山僧不管人间事，一任寻踪，到白云。。
水鉴海和尚六会录卷九
嘉兴大藏经 天王水鉴海和尚六会录
水鉴海和尚六会录卷十
嗣法门人原宽等编
记
查给谏梦记
盖闻人生于世，一大梦也，何梦中又有梦焉，夫梦者幻化，不实之谓何？遇而灵验，往往先知，岂弘阐祖道，事属非常，山川召呼，神龙有以晓人耶？是以安乐公报瑶田之梦，即庵于云，居止一粥之，缘潭龙王，奉金匙之食，元叟于径山有一十八载之住，祖庭待人振起先业，爰自豫有定数，岂与寻常泛泛住持者之来哉？丙辰，秋，武林方伯，李公以金粟之席数年，住持不得其人，颓然倾废，举余挽回说法，即传檄嘉兴，尹海盐令，敦延海盐给谏查公王望一夜梦于万顷，波中涌出，一圆古镜，约有数万斤初起，似有黑气渐而升高，光明照耀，天地一色，而空中有神，呼公出手扶持公竭力，支撑忽而觉，司门者，乃传府主有函，至发读，则知请余，公曰：异哉，畴昔之梦，乃师字也，繇是遍告当事，与诸同人曰：吾素倔强独知之有儒，至如诸方尊宿，从未接见，今金粟之请，水师也，吾非改前辙，从事，其道吾视，吾梦盖与水师有一段因缘，遂跃然而起，率诸绅迎余入院，第金粟荒凉之甚，僧规殆尽，居民承闲，侵扰及余，至一番整理，方复旧观，虽怨诽继起，赖公之杵，可伏住，三秋辞退，公仍迎余出院，复谓余言曰：吾昔梦可足征矣，师以前革弊之故，招细人萋菲，岂古镜初升，黑气之障乎？吾力维持，岂神呼出手扶持乎？此二事不足为奇，所奇者数万斤之，古镜而能飞腾上升，吾谓师非凡器也，且愈升而愈明，吾谓师至高明，而道中庸也，是以丐师一言，为吾记之，余曰：某固陋无似之，夫何敢当为应梦之人，或神龙使公知儒释为不二大道，如虚空虚空，岂有分别隔碍哉？公唯唯，遂为记。。
仪真地藏禅寺重兴记
地藏寺重兴落成矣，请记于诸名公，诸公咸谓余知文义识道，理当自记，庶鬼神呵护，使事传而不朽，余应之曰：呜呼，天下岂有不朽之事哉？同泰之宫，非不固矣，至今化为烽燧，永宁之塔，非不坚矣，亦乃迁于谷王，且蒙庄，有曰藏舟于壑，藏山于泽，谓之固矣。然而夜半有力者负之而走，昧者不知也，盖世人不知造物之机，达生之理，徒守形迹之久长，不亦谬，而且惑乎？故吾圣人于无常幻化之中，指出真常不灭之道，使人人知白云有变，青山不老，春梦唤回，觉性恒在，然而欲资明斯道，必乃藉其胜场，胜场不立，曷以阐之？譬如人之心性，寄于一身，离身无以见乎心性，夫心性者，道也，人身者场也，繇此观之，无场不能显，发乎斯道，是以天下寺庙，乃圣人出世，开道之胜场也，历代王臣贤士，莫不竭其力，为金汤焉，至如凶顽不肖之人，望其塔庙，闻其梵声，莫不敬信之心生焉，为其圣人穷精极神，开觉斯民者，如此而人倾诚荷，感知有由来，亦如此也。仪真地藏寺，考邑志创立于宋，建炎间，淮，海，肇禅师至明，洪武十三年敕建为地藏禅寺，赐主僧号曰文，彬岁以昆山卫粮属寺所需，至成祖迁北平厥粮，寝僧徒散寺，乃渐废，嘉靖二十八年，后军王公，汝立重修，天启二年中，翰汪公镳，又修迨 ，国朝顺治七年，操江李公栖凰再修，然兴修至再，多是补偏，葺坏而已，康熙，壬寅，寺僧松石见寺，渐至剥蚀，不胜兴嗟，遂持李公币牍走楚，力延于余，谓余重辟，荆南天王有合丛林规度，且四朝湮没之，天王又在狼窝，虎穴之中，讣日而就，故殷殷恳请，余怜其诚，慨然而来至乙巳，因事仍返，辙江陵，庚戌，念功业未成，再鼓，銮江之棹，辛亥，乃得新安，许君继先毅然荷任重，建万佛大阁，并严饰毗卢大悲万佛等象而供具悉备，幢幡飘飖，楼阁门开，光射诸天矣，然寺继此而振兴，实许君引导之力，明年，王君春宇重修大雄殿，刘君耀宇重建，地藏殿，又明年，参戎吴公介臣鸠鹾，使王公兴周运副，何公调之？暨刘德镇等重修山门，仍新金刚之象，而应供之堂，香积之厨，久废余撒，其址而新之，以为丛林，辅翼一时丛林辉映不减，洪武敕建无恙时，且此寺建自宋及今几五百余年，禅灯不照，斯道罔闻，甲乙相传十方靡属，嗟乎！如此，宁不徒有其场，孤负山灵哉？今余承乏兹山，建立滹沱宗旨，遂拈棒喝，聊作指南，况贤宰官，士大夫辈有外护干城者，有登堂倡和，厥道者咸是一时气运浸昌，非敢曰：人能弘道，且古有曰：盛乃衰之兆也。余甚惧之，唯望后来主是席者力而挽之，庶圣人说法有场，而斯民之觉性，亦乃恒明，则余与修建诸公之心，均不朽矣，。。
序
寿慈庵杨进士五十序
天下有大寿历而千古，绳然相继，不曰道则曰德，道之于世，不磨尧舜，至今尚在，德之于世，不易周，孔万古恒闻，苟不以道德为寿，纵身延千年灭而无闻，亦为夭矣。何名为寿乎？夫道德也者，岂易言哉！请试论之，本出乎无言无言，岂谓无言焉。出乎机入乎机而无迹也，亦无始也。是以劫穷世尽，渠乃不知，盖渠无国土亦无声，臭风寒暑湿之不及喜怒哀乐之不闻，况能覆载天地，刻雕众形，长于上古，泽及万世而造于吾人者，又何终穷哉？然而朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，唯至圣者知之，慈庵杨君，今岁桂月五旬，大寿，繇是进之以道德之说为君祝，唯道德之于君者，君得之矣，君何以为得焉。曰问之，沙翁沙，翁曰：当问自己自己不知问之，蒲团蒲团，不知问之踊猛踊，猛不知问之豁然，豁然曰：在是矣。其是以为寿者，又何有终古者哉？。：
慈报录自序
传曰：武王周公其达孝矣乎？夫孝者，善继人之志，善述人之事者也，且武王克商，光有天下，身服显名，丕振先德，周公辅相三王，缵成大业，其事君事亲之孝，百王千圣，莫之与京，尚未揄扬，举及独乃暴，出继志述事，一语可见，世间支延道德，端在继往开来使，前人有志，有事俱不泯灭，仲尼之言，不亦深长之思哉？余生颛愚，又复固陋，父母劬劳师长，雨露欲一展，报愧未能也。然先人有志不逮之事，则未尝泯灭于怀，由是戊戌挂笠，荆南之铁佛，穷搜天王之旧址，披茸驱虎，兴复区宇，象设尊严，碑版树立，戊申，鄂渚复获，黄龙遗址，翦除宿莽，创还旧业，其搰然以竭力乃聊，报先人之宿志，兼以五坐名坊，殷勤行道，二十余年，以资吾亲，盖是不忘所自奚，敢称曰善继善述之人因之，剞劂残槁，遂命名曰慈报，呜呼！慈恩浩淼，乌能报哉？。！
告文
告龙潭崇信禅师文
维师灵根，夙秉自俗，乃能献饼于悟，祖慧性天开从幼，即得剃发于天王，机锋迅捷，接周金刚止用一枚，纸烛德业，悠长祥发，云眼乃见两派宗风，孤峰顶上拄杖撑天象骨，岩前圣箭，括地自有宗门以来，法▆烜赫，未有盛于师者，师则造于宗门，实功大，而且博也，独以吴僧道原于宋景德间，修集传灯录将师嗣法之师，天王道悟，派而不载，误移师载于天皇，道悟派，下云门法眼牵而去，自此飞讹一下，千载混淆，后虽有明眼，几清几理，竟不能复正本宗，遂成疑案，青原下，以景德传灯雪峰，广录式凭而争师，岂忍听其搅乱不明，以晓之也，况非乡邻之事，混师源头，紊师世系，实师急务，今以其事详而言之，师察而听焉，唐侍郎归登，撰南岳让碑载法，孙天王道悟，圭峰答裴相国，宗趣状，马祖法嗣首曰：江陵道悟权德舆撰，马祖塔铭，法嗣天王道悟在焉，正议大夫，户部侍郎，荆南节度使丘玄素撰，天王道悟碑，载师为嗣，法门人，崇信即龙潭也，四公撰文所载，如此明确，谁谓无天王，又谁谓师非天王之嗣乎？况南岳为师之祖，马祖为师之翁，天王为师之父，又值师未寂前之事，师岂不知之耶？又协律郎符载撰，天皇道悟，碑列法嗣三人，曰慧真文，贲幽闲道原传灯，将此天皇嫡血三人，削去不载，反收师为天皇之嗣，可乎？宋尚书员外郎吕夏卿撰雪窦显塔铭，叙显为大寂九世孙。显望云门为四世云门，望师为三世师望，马祖为二世，是则显为南岳下，法裔明矣，佛国白续灯录亦载显为马祖九世孙，祖源，通要所载亦如之，至如张无尽达观，颖洪觉范，大川济之辩，清定祖图，联芳碑之，确载天童直说之详明，径山严统之，核定，此虽师寂后之事，然师灵明昭格，又岂不知之耶？既知之，岂容如此之悖妄耶？位中禹门辈，徒以一传灯讹载之书，雪峰泛论，访道之语，为辩，盖雪峰答，闽王一段，因缘云：吾所明此道，不独于德山，且三登投子，九上洞山，故曰：自从先德山石头已来，洞山为石头之裔，因言及之雪峰，未尝叙述，从上嗣法来源，何得据是为争端，据是可凭以上碑铭，诸家之书，独不可凭乎？欲得传灯可凭，须将诸家之书，尽情抹杀，然后可以证传灯为不谬矣。万口喁喁，呶呶所说而无已，今则于天王，祖庭设位告师师，须从定而起，明以示之，使惑夫无疑，永息此争端，亦使师之世系，得以拨乱而反正于天王宗派，维师俯察，赐之鉴焉。尚飨。。
祭文
祭云泽旵侍者文
康熙十七年十月朔，五日旵殁，三朝金粟，寓叟谨治，以时羞之，奠告汝，旵侍者之灵，呜呼！汝从吾于仪之地藏，年仅十七岁，学而颖异，朝夕克勤，过人之资，期汝成立而复从吾住盐之金粟，汝年已二十四岁，学日益精，志日益立，稠人广众，咸以悦心，上林新篁不同，散木，况陆沉下版，冰檗备尝，吾不独以侍者，参得禅向人告，亦常谓众而言曰：旵侍者如此，行去，他日福缘，未易量也，孰意难料？遂尔云亡，呜呼！秀而不实者有矣夫，且颜氏子四八面殁，尚称短命，今汝又折八龄，其造物者之相夺，使汝不能成器乎？今吾属望已矣也然汝昔之所学恐在半途，今吾指汝到家，维汝有灵，鉴彻斯事，始谓吾不负汝也！通身无缝罅，大块是文章在世，即世随处优游，亦始谓汝不负吾也，呜呼！维汝有灵，其知我言耶？其不知我言耶？尚飨。。
祭福严则峰爚和尚文
呜呼！兄今即世耶？吾独深悲而哀恸也，人生于世，必有大用而出，其有大用于世，不能泯灭，吾又何用？深悲而哀恸之哉？孔子见周衰，修六经，兴仁义，挽回王化，特使贼乱而惧，吾宗门至明，季时衰之极矣，天生吾天童一条，白棒，振兴斯道，吾径山继起，而出别集，严统作于滥觞之时，以惧贼乱之夫，吾东莲有愿而来，荷担斯任，纂修续灯，征文四方，功未卒业，遽然而寂，吾哭之曰：著书未竟，先云逝零落，文章谁解，收天地有心扶正化禅灯重，朗照无休，吾裁书力催，则兄东去以结此，案复送之，以诗古德云遥矣，遐心孰与谋？一肩能荷业，千载得神游，矫矫云边，鹤萧萧泽国鸥本来同，鼻孔珍重，别薰▆，则兄咨嗟，挈笠而往，重加校阅，笔削成书，方授梓工，幸天龙加护，斯功告竣，又移幢于福严祖席，去夏惠书，以报更订，吾补处福，严吾覆之，以老不能且几何？时唱道东南，昨还灯来，荆出兄之计，吾不遑安处，乃设位告之，一丝慧命续灯，存两世手编，百世尊愧，我来先去，复后此生，欲语向谁论？夫兄所修之书，乃载佛祖所传之慧，命佛祖所传之慧命，乃天地日月，古今群生之慧，命佛祖天地，群生之慧，命千古岂有息，聊既佛祖天地，群生慧命，千古不息，兄之面目，昭然千古，又岂有息乎？兄之面目，千古不息，即吾又何用？深悲而哀恸哉！况立巨功，建胜业于吾法门也，是以特鸠武，汉同人，并诸子侄，祭兄归，楚行灵于晴川，江上幸望，锦帆浪里，浩浩慈风惠，然首肯而来，尚飨。。
碑文
先父母二碑文
原夫汪洋之海，必有其源，覆天之木，岂无其根，圣人降迹，贤士挺生，宁曰：无父母而遗其本也。既不遗其本，必报之，达之也，养不足以报父母，而圣人以德报之，德不足以达父母，而圣人以道达之海也，材愧散木，学属支离，吾父母难为报也，所以壬寅秋仲命驾江陵，拜祭斯山，今复重来勒，此二石一奉，吾父于月坟之右，一奉吾母于黄陆公山之前，吾父名应台，吾母张氏，吾父母所生七女三子，长子夭亡，次子亦亡，海忝季子，又呼十郎念，双亲既丧，兼世又迁功名尘垢，何能羁我？遂发悲心，拜辞家庙祝发披缁走，求圣人之道于四方百种磨砻，而契证，故不敢遗其本，往来江汉，以斯至道达于吾父母也，或曰：父母遗体，发肤不敢毁伤，师虽明道发肤已毁，呜呼！斯人见其迹，未见其理，迹也者，末也，理也者，本也，吾将以本达吾父母，可谓至也。况泰伯断发文身，千古称曰：至德矣乎？。：
又
生事死，葬祭之之礼，乃人子之首行，亦天下之孝本也，或曰，此闾夫闾妇之行，何足尽？才人豪士之道也，才人豪士，必任一官，乃效一职，高车驷马光炫，门庭为其孝矣，或曰，此形名声势之行，亦何足尽？圣人君子之道也，圣人君子，必见其道，明其德，或经济天下，或辅相邦国，尧、舜，禹，汤：周公，孔子乃其人也，尧舜禹汤以道治天下，其亲乃不显乎周公，孔子以德辅天下，其亲乃不扬乎？是以古今有异，教道不同，欲人为善之心，则其一也。海虽不敏，教人务本趋善，以报吾亲，虽曰亲之，不显天下，孝道之理，尽也，吾何晦焉？谨稽首拜手而为之记。。
天王寺碑文
粤稽皇藏佛祖通载乃载，荆州天王道悟禅师碑记悟嗣，马祖所出，一人即龙潭崇信，云门法眼二宗，皆其世系，唐元和，戊戌，夏悟示寂，再考，唐、宋、元，明林间录稽古略等，书记载天王寺者二十余家，名传海宇，寺实无存，盖因南宋岳武穆，征湖南而废，有钟化一，铁暴荒址，中人屡窃铁，显灵自护，明惠王于此烧造琉璃，故东北隅堤，址稍缺陷 ，清顺治戊戌，夏余始至荆，搜求遗迹，见七百年无主之铁，尚存当年，节使抛水乃在江边，又访周围十里，社祠二十处，俱名天王，堂土地基址，围堤当日道场，用价购赎，创建殿宇，庄饰圣像，历四十年，祖庭备观，且荆州自古用武之地，寺住冲繁之乡，所以兴建为艰，荆州志谓天王寺，创于唐，毁于宋，重建于清顺治间水鉴禅师，余深愧福缘，不逮今所建立者仅存典型，独望后贤光起，祖席于无穷，是则天王一灯，端有幸焉，是记。。
附
天王沙翁和尚纪略
沙翁和尚鄂之，富川涌泉，谢氏子也，名慧海，字水鉴，其称沙翁者，因与玄沙备公同族，又慕其为人，私淑别号，晚年居迹不定，又称寓叟生，明天启，丙寅，十月十二午刻，至清顺治丙戌年二十，诣蕲春报恩寺礼体，融大德祝发，初游讲肆，每痛念生死，自谓语言文字，无济于事，一日饭后，叉手立于中堂，看本来面目话，划然大悟，说偈曰：面目全彰，不覆藏几回叉手问中堂，于今见也，非他见庆快，平生百骨凉，谒径山费隐，容和尚容问那里来，师便喝容曰：放汝三十棒，师又喝，遂依席下受具，次谒玉林，琇万如微木，陈忞诸名宿，赏为不羁，复谒湖州灵山独冠，敬和尚敬，问：如何是现成一句，师曰：三要印，开朱点窄，未容拟议，主宾分，如何是投机一句，师曰：千峰势，到岳边止万派，声归海上，消如何是转身一句，师曰：轻轻蹑足，龙门过惹得，清风动地，生敬书，临济正宗，源流付之顺治，戊戌，师年三十二，应荆人，铁佛请至荆遍搜天王，遗址于荒榛，虎狼中觅得恢复道场兴工，时正值旱魃，木不能进忽水涌，木至又七犬从西而来四人，由东而至四伟人，杂于稠人中指点，土木工竣，不知所往，咸谓天王助力，于时灵异颇多，师嘱不可记，康熙元年壬寅，江南操江，李公栖凰请住，真州地藏寺，乙巳，值师四十，生迎回天王，戊申，重辟鄂州黄龙，庚戌，继席汉阳，栖贤冬复跨扬州之鹤重建地藏且明，太祖敕建之寺，规模宏大，万佛阁大雄殿，地藏殿等，无不创备，丙辰，浙江方伯，李公士桢请住嘉兴，金粟下檄太守，县君相迎，盖金粟乃天童，密云悟和尚，中兴祖席，至师说法为第十代，师既承乏，俎豆三秋，如搢绅查公，培继张公惟赤，陆公光旭辈，闻师提唱，无不服膺，庚申，再住栖贤，癸亥，退居黄龙，甲子，仍迎归天王，然天王自甲寅后驻劄，大兵绿竹，青松灵宫贝殿，几又废弛，师不忍坐视重为葺修，又觅秦南把茅，远重梓严统，以明径山老人，清正五灯公案，丙寅，于渚宫构幻，寓山房内轩曰：憨梦亭息影师，三十年间，六坐道场，开凿人，天垂手不倦，况随身一钵，清风两袖，到处云涌，光大祖席，师真可谓承愿再来，继述其事于法门，岂小补之哉？今略纪岁月，勒于天王碑阴，以贻将来？识天王中兴所自，师有语录十卷方伯李公太守卢公送入嘉兴，楞严寺般若堂偕大藏流通，散录别集，随处行世，门人原顶述。。
荆州天王禅寺中兴碑记(康熙元年撰文二十三年立石)
失荷单传正印为佛祖，后裔者，其大节有二，一曰烹锻，人才二曰，光复祖席，人才不锻，慧命断绝，虽有名山巨刹，不旋踵而丘墟矣。祖席不复古迹荒湮，不唯失前人基业，虽有人才，亦阐化无地矣，二者不可偏废也，然欲恢张祖席，又当揆其所系之大小而缓急，兴废所系者，小则可兴，可废可缓，可急赘疣，视之亦得也，若其刹为佛祖所必赖，法道所必争，宗派源流所，必待剖判者，而荒烟宿莽，任其芜没不一，为大呼，攘臂奋身恢复，曷以号克家儿孙也哉！则今荆天王禅寺是矣，夫中兴天王寺者，沙翁海禅师也，今且言开山之祖名道悟，渚宫人谒马祖，洞明大法，住荆州天王寺法嗣一人，即龙潭信也，厥初道场，鞠为茂草，独寺门一，巨铁神鬼护，拥有窃掘者，辄雷电晦冥，屹不可动，踞寺三里，为铁佛寺，即天王退居也，顺治戊戌，沙翁挂笠晴川，荆南道俗赍币，牍以铁佛，请沙翁念祖迹陵迟，慨然而往，辛丑，始得天王，古址第寺基，沿为民业，捐钵购赎，不辞茶苦，建大雄殿奉天人，师殿后树，梵天阁上，祀圆通大士，下设说法之堂，左右为方丈以居，主法者，前建四天王殿中，安慈氏，后列韦天复构东西禅堂，用栖僧众，而祖席规模，则巍然杰出矣，非沙翁以英妙之年，具开辟之力，孰能于荒烟蔓草中，劈出释梵龙宫哉？然此尤未为沙翁奇也，所奇者，径山费隐，容老人为五灯列祖，慧命防闲僭乱，编辑严统，以定宗支所首辨者，则天王，天皇两派，淆讹也，使无人焉，亲履其地，穷其源，则揣盘模象斗争繁兴，曷有底止？今沙翁为老人的骨之孙，而所兴者，适江陵之祖，窟灼然见天王之嗣，马祖龙潭之，嗣天王与天皇之嗣石头，慧真等之嗣，天皇天然证据，斩尽狐疑，老人心血洞达于千万世矣，而所争者以道，原传灯之讹，书谓龙潭，出自天皇，易丘玄素符载二碑，吕夏卿张无尽等数十家，定典虽董狐再起，孰得而颠倒哉？夫兴一丛林，复一祖刹，亦等闲事耳，独此天王者佛祖法道于此攸关，宗派源流于此，剖判又径山老人，衮越心事于此，待明而沙，翁以一手擎出厥功，顾不伟欤？余言及此者，特以天王之中兴，顿释法门之疑，案千百载下，庶以沙翁为中兴之祖，云。。
前住南康云居现住黄梅四祖晦山戒显撰文
赐进士第正议大夫刑部左侍郎张可前篆额
赐进士第都察院江西道监察御史洪之杰书丹
荆州天王禅寺中兴碑记(康熙二年撰文立石二十三年入志)
唐贞元元和间，真僧辈出，而佛理宗乘于时，丕盛奠在荆南，则天王，天皇二禅师，其炳炳矣，二师生同时住，同地而一嗣，南岳一嗣，青原其功行，亦正相等，是则当日卓锡之场，即为后世传衣之地，固当亘累劫而并存，然数百年来，天皇犹有寺也，而天王遗迹已付之，断烟残照，其荒落也，不知其几年矣，夫天王道悟，师本渚宫人也。尝谒马祖时，祖嘱曰：汝若住持，莫离旧处，师便返荆州，结庐踞郭不远，后节度使丘玄素创寺居之，额曰：天王即师，他日示寂地也，稽之往牒，碑志犹存，独寺既不可考，即荆郡乘乃不多，及亦为何哉？盖尝考之后周，时诏废浮图，凡天下寺塔，悉就毁灭，唯天皇寺，以有张僧繇所绘，先圣象存焉，遂得独免。岂天王寺之废适在是时耶？独怪天王之裔，数传而为云门法眼二宗，宗系号称最盛，儿孙遍天下，而祖父发祥之地，莫有过而问者，不大可悼，叹乎顺治，戊戌，有水鉴，海大禅师住锡于荆，深慨夫法，腐之倾颓，致衣珠之迷失而悲，愍独切焉，因为搜之，得荒基一片，于榛莽中，尚余塔丘钟铁，且此地周围十里许，社名天王堂，是则当日天王道场，端在是矣，因以大愿力共此都人，士经营之，无何，如殿阁门庑，焕然大备，举数百年久湮胜迹，而一旦勃焉，重兴非甚盛，举哉越，甲辰，余以确事至荆，间一游览，不胜赞叹寺僧明哲，因以其碑记请焉，余虽谫劣无文，然窃幸天王，有灵遗迹，复炳使至，止斯地者，得从瞻依礼拜其下，想见当日，马祖所谓识，取自心本来是佛之指，是则天王一灯，常明斯世，实维鉴公，大禅师斯举是赖焉。遂为斯文，昭以志之，若曰名人之文，可垂不朽，欲以补郡，乘所未备，而远与僧繇之绘事同功，则请以俟后之，君子可也，因为之记。。
赐进士出身文林郎奉
敕提督湖广，荆州等处地方抽分兼管河道，工部，屯田清吏司主事，前翰林院庶吉士郑日奎撰文。
钦差整饰辰常，靖州等处兵备，分巡湖北道，湖广布政司参议，兼按察司副使陈士本篆额。
钦差抚治荆，岳整饰，施归等处，湖广按察司分巡上，荆南兵备道王辅运书丹。
(浙江藩台李公士桢嘉兴太守卢公崇兴捐梓
水鉴海和尚六会录十卷送楞严寺经坊随
大藏流行伏愿传灯无尽祖道昌隆
康熙丙辰冬月吉旦旌德汤搢之书李子受刻)
水鉴海和尚六会录卷十终