嘉兴大藏经 天翼翔禅师语录
叙
大沩山，周百四十里，岭壑幽深，草木蓊郁，楚南灵境也，开自唐时灵祐老，祖明季五峰和尚得法天童，重辟兴焉，传迄古梅天，翼父子愈炽，愈昌为临济下，正传第三十四五世也，子侄笑，颖锋公韶，龄读书乡塾，颖异迈众于举子业，下笔翻江，有大成之望，一旦书密札置书案，砚下一谢，其师一白父母，飘然不知所往，比得札四路，侦寻杳无踪迹，数年后，访知剃发，大沩为天公，入室高弟，识见超脱机辩，莫敢樱其锋者，父兄强之，不归，顷且继住，二师旧所托迹芙蓉山，今春以父丧归里，持其师语录示余，且索余叙，余宿不善谈禅，然契其宗旨，爰取而静，玩之机锋迅截，慧眼圆明如旱，地崩，雷如晴空掣电，如走盘珠，如摩尼宝，精光闪烁，着着全提，可谓一切处，不留一切处，成就者也，是知开继分殊，源流则一，所谓月印万川，川川皆月，因指见月，非月即指者，只可意会，未易言诠，诚有离乎？象数筌蹄之迹，而游乎希夷，浑沕之表者矣，昔韩昌黎指斥二氏，而于潮阳大颠称其能，外形骸，以理自胜，不为物乱，中无滞碍，与之往来周旋，岂非以儒释分合，会通不远，若柳柳州取喻如石，韫玉未可，因外遗中有同心也耶？又况天师见地，超越更出，韩柳所遇什伯悬殊者乎？▆▆数语以应笑，颖之请。。
时
康熙，甲申，季春月之朔，芲源八十五叟，紫萝罗人琮撰于最古园之学圃亭。
序
昔古梅和尚脱缝掖披缁，以其家重大事尽付之，诸季掉臂直入，千峰万峰，盖目笼三界，体合万殊，其不以法，胤之替隆为情，量可知也，虽然，吾于天翼禅师，有以观古公之不替焉，公初与大梅与公首佐沩开济，赫着宗猷，海内丛林，望密印父子兄弟问岿然，古大沩也，其后英髦辈起披衣者，骤至七叶，环雁行，骈辉竞耀，而公之门，落落焉，或曰，公继主沩席，迁芙蓉所镕，炼人才宜不少，俊杰，而寂寞乃尔，疑蓉流断续，将如何矣！夫孰知公之拣辨，实严待发于翼禅师者，奇特烂熳，不可以目睫，睹欤？翼师三岁出尘，纯乎天葆，受业后即遍参知识，颖脱惊人，诸方异之，不啻罗龙罻凤师，翱翔无所顾，一旦高叩芙蓉，片言纳贽，如送自天风，此岂恒情所可测耶？及随古公出山，至白下，重新键户七百余日，乃大笑，破关推古公倒地公起，喜曰：吾事自今差毕，真一夔足矣，其潜密如此，则又岂恒情所可测耶？师嗣主芙蓉甫一年而大沩虚席，缁素敦迎入继，遂兼荷两山，韶才粹德，浩应无方，远迩英俊之士，闻椎拂所作，飙赴云臻，才更冬夏两制，众中崭然，见头角者遽淂四人先后记莂，彪炳一堂，当此之时，古公门庭，可不谓光大欤？于是两山法录，映被诸方皪，然昭作述之盛，今按其声节，宛见古公典型而激之，以曼拔导之以近专妙显，纲宗有响无迹，所谓后出者愈奇，非耶？呜呼！此古公所以晚淂贤嗣，择乳真而传器，慎之效也。亦何疑继起之爪牙，龙象不接武，峥嵘也哉？嗣法中，今主芙蓉藏庵，大师既丐，其在家诸父 紫，萝侍御公为撰，弁言评唱之，拟于雷霆，星汉，无以加矣。而又属予更赘，芜词者，谓予与古公世出，世间并有深谊，其佐沩堂构本末，予身与之，使说家里话，颇可传信，是以不辞鄙陋，一申言之，亦欲为纷纷，七叶中，名实相应，与否者示法门，郑重事理，终不容谬，有如此云。。
康熙甲申仲冬朔日石溪老学人陶之典撰
天翼翔禅师语录卷上
侍者寂干记录
嗣法门人际(锋 洪 然 泓)同编
住潭州大沩山密印禅寺语录
大清康熙三十年秋日，师在芙蓉受当寺的峰和尚，宁安二邑大护法，阖山耆旧两序，诸执请于冬月廿七日入院。。
山门三世，诸佛从此入，历代祖师从此出，且道今日作何行？径顾众云：看脚下。。
万佛殿，殿里的殿外的四方八面的拈起香云，总与一串穿却。。
韦驮提起具云，汝因者件事，通身枷锁，我因者件事，透体鹘衫，若还脱得下，大地不能担，拍一拍。。
伽蓝，一尘不少，万法非剩，马厩牛栏芳规大振，喝一喝。。
祖师西天，贩羊头，东土卖狗肉，只要获便宜腥臊，浑不顾咄。。
慧祖像前拈香虎口，蛇鼻鹘眼，蝎眉自有者，幅面皮，后不是愁人即笑人，今日不肖到来，愁即是笑，即是展具云，且与遮却。。
据室踞狮子窟，秉金刚剑，千圣没，跻攀万灵绝，瞻仰拈拄杖，卓一卓。。
即日四众请开堂。
拈大梅与老和尚疏阵云连岳色，旗鼓并天高，灼然大人度量，点着万丈，洪涛。。
拈护法疏诠，上加诠句中，破句韩柳欧苏到此，却步试烦，表白高声，念看。。
拈同门疏横抽玉线，直度金针罗文结角交加处，铁额铜头，失却睛。。
法座以拄杖指云：从上诸佛列祖于此方，广座上扬沙，簸土打雨，敲风山僧到来，只好随条攀例去也，便升拈香，云此一瓣香，如天普，盖似地普擎，爇向炉中，奉为当今。
皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，伏愿皇风常浩荡，帝道永清，平次拈香，云此一瓣香，奉为满朝，文武合郡，尊官以及在筵绅，衿护法，伏愿恒为盛朝柱石，永作佛法，金汤复怀中取香云，此一瓣香，大冶中种就剑刃，上攀来收，则大地遁藏，放则十虚充塞，今当第二回拈出，爇向炉中，专诚供养，即此堂上传临济，正宗三十四世，本师古梅老和尚用酬，法乳之恩，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，达磨面壁屈辱，先宗断臂神光，只得一橛山僧，今日登祖父堂，拏三道五坐，一走七个中，若有作家禅客，便请当阳，证据问答不录，乃云广大祖，庭宗风浩荡，三玄要旨，迥出言诠，山僧今日廓开十智，门风倒跨三脚，驴子直令一会人天，见所未见，闻所未闻，且如何是未见？未闻的事，卓拄杖云，一枝梅破腊，万古恒长春，叙谢不录，复举临济，一日谓普化克符二，上座曰：我欲于此建立黄檗宗旨，汝二人可成，褫我二人，珍重下去，三日后普化却上来，问和尚三日，前说甚么济，便打三日后，克符上来，问和尚三日，前打普化作么，济亦打师云：临济与么建立黄檗宗旨，未免自扬家丑，克符普化，虽则唱拍相资，大似逐恶随邪山僧，今日亦欲于此建立先师宗旨，仰仗诸人，成褫众中，设有个不惜身命底出来，掀倒禅床，喝散大众山僧倒退三千里，有么有么？蓦拈拄杖，卓一卓云，若无举鼎，拔山力千里，乌骓不易骑，复颂曰：明投暗合，线去丝来，龙骧虎骤玉，转珠回全提，正令兮千差坐，断倒骑铁马兮重关冲，开担板汉休，狐猜妙舞，不须夸遍拍，三台应是大家▆维，▆▆椎云，谛观法王法法，王法如是，便下座。。
当晚小参，德山晚参不答，话问话者三十棒，今夜沩山放一线道解，问者出来，一僧才出师云，汝不解问，僧云：争见某甲不解问，师云：才动一步，白云万里，又一僧出师云者，僧遭点额，你又恁么来，僧云：恁么来，且置如何是佛法？大意师云，屎臭气也，吐将来便推开，乃云机先一着，佛祖罔措，才涉毫厘，亡羊泣路到者，里真谛俗谛，一齐收是圣，是凡一时铲所以此事直下，如太阿锋大火聚，见则胆怯魂惊，触则丧身失命，正恁么时，作么生与山僧相见，卓拄杖云露。。
谢护法，上堂妙翅，抟羊角大用，全彰仙子，驾云龙，神机独露，世间世外互成大道场，是文是法，圆融第一义，所以恁么中不恁么？释迦满面，是埃尘不恁么？中却恁么？仲尼全体皆珍御，且缁素同途，一句作么生道千峰势，到岳边止万派，声归海上，消。。
请两序上堂，问壮士展臂，不资他力，和尚出世为甚，又需执事，师云：元首股肱原一体，进云唤和尚作兼修得么师云，兼修搬砖，弄瓦山僧拈槌竖拂，进云：未审拈槌竖拂，与搬砖弄瓦，是同是别，师云：切忌狐疑，进云与么则宾主，声调诸事，泰君臣道合，万邦宁便拜，师云：赖汝证盟，乃拈起杖云，你无我不立，我无你不成大家出只手，扶起破砂盆，卓一卓下座。。
小参召众云：大众何不散去？大沩者里无你参禅，分在饶你，以大地作蒲团，以十世为工夫，时时不动，不摇处处筑着磕着，无异癞，马系枯桩，假能截断脚下，葛藤跳出顶门，窠臼竿木，随身逢场，作戏也，是猿猴无缰锁，直饶总不恁么？如水中月出没，自是他工如镜中花，卷舒，不关我事，且喜没交涉，所以灵云，睹花梦中作梦，香严击竹，醉里添杯，神光断却臂，玄沙筑破指，割肉医疮，慧能一闻便了，长庆七，破始悟，烧冰作炭，你诸人更来无底，桶中讨甚么水到者，里或有个不甘的，汉出来问和尚，当初如何得与此事相应，向他道不遇，苍松柏徒劳，话岁寒。。
佛成道日上堂，问世尊，睹星便悟道和尚，睹星时如何？师云山僧若睹星一场懡 ，进云：昔日世尊，今朝和尚师云：世尊悟山僧不悟，僧便喝师，便打僧便，拜师大笑，乃云抹杀霜空，星子刺瞎，诸人眼睛，天上黑漫漫地下黑漫漫，且道悟门在什么处，若向者里荐得，便见世尊，当时悟道矢，上加尖山僧，今日懡 空处凿孔，有甚么奇特，所以道会得也，三十棒会不得也，三十棒，明眼难逃落井中，双盲，固是扶篱走作么，生得出者两途，去拈拄杖云，波斯眼里迸出，火烁破夜叉，脑后光。。
与老和尚还，大梅上堂，大人具大见大智，得大用，胸中怀六合，袖里挂金锤，有时植月中丹桂香，光烁破四天下，有时推应，庵出群，杨岐消息，振寰中正，恁么时，如何称谢？良久云：粉骨碎身，未足酬一句，了然超百亿拍，禅床下座。。
古老和尚像前上供，我被你害，你被我败，结怨裹仇，成团作块，插香炉中云：不如当阳烧却，贵取冰消瓦解。。
除夕末后句，今夜是鸡尾，最初句明朝，是狗头，中间一句，如何道拍案云：斩断鸡尾，接起狗头。。
元旦上堂一僧，才出师便打，僧云：莫是新年令么师云：昨日吃棒的是汝否？僧云：是师云，明日来再与一顿，僧云：世上尽歌新岁月堂前，不改旧家风，师便掷下拄杖，乃云新年头行新令，一棒一条，痕一掌一个印直教人，人浑身迸出，摩醯眼彻体，俱成陷虎坑，不用手而擎捉，三贤不用口而辨验，十圣一生，参学已完，百劫受用不尽，虽然，更须山僧与你脱却骷髅，始得。何故漆以坚，自割膏以明自焚。。
解制复留，众结春上堂，问结制，解制即不问，不结不解，是如何？师云沙袋，进云：今日上堂作么师，以杖拨僧过一边，又问结制，解制皆为剩事，不结不解，总为呓语，且置只如临济料拣，且道料拣何事？师云：世上病无数，医王药更多，如何是夺人不夺境，师云：既张陷虎阱猎士，尽潜形如何是夺境，不夺人师云，喝中倾海岱，棒下死，龙蛇如何是人境？两俱夺师云，四海狼烟息，将军不出帏，如何是人境？俱不夺师云，虎啸风生，野龙飞云满，空人境已蒙师，指示向上，宗乘是若何？师云休寻梅上月，莫觅水中，天秪者便是否？师云何？将盘里豆唤作眼中珠，僧便拜师，乃卓杖云，打破大铁围山，走出寒山，拾得未曾行得一步，便要分南，分北寒山云：你行荒草，我深村拾得云，君向潇湘，我向秦山僧止之，云住住任君，蹋遍阎浮去，依旧青山，多绿树，复举赵州，因僧辞话，至有佛处，不得住无佛处，急走过三千里外，逢人不得错，举止师云，赵州老汉将恐水中浸杀鱼，泥里淹死鳌，殊不知有佛处，正好唱酬无佛处，方堪建立，焉得令人错过，虽然，只如大为者，里是有佛处，无佛处起，座云大众放下，行李好。。
元宵晚，参问清宵，雷鼓震露地，火龙飞如何？师云？莫惊我瞌睡，进云：此时如错过余，夕徒思量师，顾侍者云：为我将一文钱与他，进云与么则罢声，出嶂塞卷阵，赴沧溟去也，师云：可怜生乃云：心灯从地涌慧，月白天垂照见，象王鼻孔烁，开毗卢面门，龙潭纸捻，子只堪▆壁岩头，满盛油，正好涤坑，虽然，只如抛出黑漆桶，囊藏大地鞭起，铁昆仑逼塞虚空，又作么生，遂鼓掌大笑云：明暗双双，好时节。。
小参古人道，若以实法与人土也难消，所以山僧寻常要你是，即是猕猴，有一面古镜，厘奴有万里，神光要你，非即非十地是担粪，汉三贤是守墓鬼，故知相非实相，名亦虚名，你若认着，清风受桎梏，明月遭枷锁，若不认着荆棘，化优昙罗网，成华藏虽然山僧恁么告报，且道是实法，不是实法，呵呵雁，虽避影却毛落，鱼欲潜踪又水浊，纵饶得似德，山无检点，何如荐福莫拍，香几两下。。
清明埽塔归小参，适来山僧向百草头边埽出一个祖师头把得归来，与诸人看，看遂举起拳云，阿呵呵认错了，原来不是，祖师头，是镇州出的萝卜头。。
佛诞日上堂，问灵山有密，请牛拔不出，少室有真机，斧劈不开，未审和尚如何？师云遍界绝囊，藏三冬枯木秀九夏，雪花飞，如何是未离兜率已降，皇宫师云：一字两头，垂荷珠，不为露麦浪，岂关风如何？是未出母胎，度人已毕，师云，乙字两头钩，未审世尊恁么？惟是神通妙用，惟复法尔如然，师云，且莫访佛，若不展开沧海水，焉能露出，珊瑚枝师云：三十年后，看乃云有水皆涵月，无山不带云，众生如未有诸佛，又何曾大众，即今释迦老子在你顶 ，上降诞眼睛里成，道鼻孔中，建道场，舌尖上演妙法，你诸人还知也，未若也知得切忌转脑，旋眸鼓气，摇唇触犯，如来念头无人，为汝忏悔，其或不知快，自取下头来看，看连喝两喝，下座。。
解春值常住散扇，供众上堂，青阳才去，朱夏又临铁蛇口里，吐火石虎头上喷金，直得阎浮提顿成炉炭，香水海化作 汤，到者个时节野狐精，水牯牛三，脚驴一齐，烧杀麻三斤，柏树子乾矢橛，当下灰生，更有甚葛藤难埽，鬼眼难觑，一任诸人无忧无虑，撒风撒颠，大似门前泥，力士不将一事，挂心田，虽然，要且诸人，即今骨节中大发毛孔里烟生，又作么生支遣头院主云：好为大众过，犀牛，扇子来。。
上堂拈拄杖，云一尘一个，金刚圈一物，一尘栗棘，萝卓一卓云，到者里无你转身时，亦无你下口处，所以你若会得灵龟依旧滞沙泥，你若不会顽石，何曾能 跳，你若会中有不会，是甚么鸟啼，非有意花笑本无心，你若不会，中有会，是甚么石磨，分粗细秤锤，知重轻，所以道有手，只好拏空有口，只堪挂壁，有一等孟八郎向跳不得处去，跳吞不得处去吞无异，蜗牛斗石壁蚊子，钻铁牛，殊不知通玄不待往契，妙岂须餐？你若直下绝，追寻当处，忘计较管，取金刚圈，蓦地断了，栗棘蓬和根倒，却诸仁者，委悉么折角，泥牛忘百草没蹄石，马断千岐。。
天中节，小参尽大地是个病人，三世诸佛，转妙法轮，伸患不了，历代祖师，传正法藏，叫苦不息，一切衲僧，发大道心忍痛不彻，乃至群生，万有有情者颠狂，不消无情者，痈疽未解，山僧今日要与一齐医了，良久，云：时逢五月五何物，不醍醐。。
祈雨上堂，问山川涸竭，禾麦萎，然和尚将何法？济人师，便连打数棒，进云恁么？又岂能济人？师云：且喜棒如雨点，进云：可谓头头总三昧，物物悉醍醐，师云浸破，汝脑门僧便作礼，师大笑，乃拈，拂子云，把住十虚路塞，却四海源，黄龙困，杀机关，云门抬头不起，直得嘉州，大象眼里流泪，陕府铁牛皮下无血，拂一拂云，山僧今日放开一线贵，使无渗漏处，倾湫倒岳，至枯稿地，浪涌波腾洒，腐草为嘉禾，润糠秕，成玉粒堪行，不济之恩，用助无为之化，且法雨，普滋一句作么生道家，家歌岁稔，个个乐升平。。
立秋上堂挥拂子云，杀不用刀割，不须凿一毫才变，颜万物尽销铄，千山脱皮，换毛万木解粘去，缚正恁么时如何？四方八面绝遮拦万里，天边飞只鹗。。
小参要说时，须弥塞咽喉也，塞不住，不说时风轮，拔舌头也，拔不出，且道利害在甚么处，待你折倒须弥斩断风轮来，向你道。。
中秋值云掩月晚，参以手指云：明历历光凛凛，飞过万山头不动，一茎草穿入千江底，不沾一滴水，虽然，奇，则也奇要且你通身环个银圈还出，得么透心，▆个铁橛，还拔得么？所以亘古亘今，只成得一色，边▆山僧，今夜要与你拈却顾侍者，云与我过，灯笼。▆。
结冬上堂，遍大千沙界，是个选佛场，尽十世古今，无非参禅，日你诸人未出门，时早已结制了也，更要山僧今日为你捏紧布袋头，大似木中着楔，秪成一场多事，虽然，结却髑髅，要坐不能坐要行不能行，许诸人有分结，却性命要生不得生要死，不得死，许诸人有分争，柰未得出身，路在竖，拂子云，大众还会么，若也会得，不妨向针不容芥，上七纵八横隙，不通风处，轰雷掣电，其或未然，从前谩负真金誉，今日重新火里看。。
上堂，侍者问，昔日香严上堂，因僧问不求诸圣不重己，灵时如何？严曰：万机休罢，千圣不携意旨，若何？师云楼？因山势峻，船逐浪头，高云时疏，山在众作呕，声曰：是何言欤？真是不肯严否？师云上山，攀坠石，不顾自亡，腓云：严闻下座曰：适对此僧语，必有不是，致招师叔如是，未审过在甚么处，莫是受山惑么，师云：带月冲霄去，和烟跌地来云：疏山曰：万机休罢，犹有物在，千圣不携，亦从人得如何？无过恁么？果是严过否？师云：有石方生玉，无沙不见金云，香严曰：却请师叔道，乃礼拜蹑前，问：果有疑而问么？师云：若不抛死，虾如何钓，跛鳖云：疏山曰：何不道肯诺不得全，惟是答他问处，复是别有商量，师云：只因一菜落露，出五湖秋云：因何严？又问：肯又肯个甚么？诺？又诺子阿谁，师云：钻瓦须流血敲冰，必见烟云，疏山曰：肯即肯他千圣诺，即诺于己，灵与不求诸圣不重己，灵相去多少师云，孰谓野狐皮亦自有人，着云严又道，师叔恁么道向后倒，屙三十年，莫是骂他么师云，本是秦宫调，却作楚词传云：向后山果病，每于食后，抉口吐曰：香严记我三十年，倒屙尚欠三年，在果是遭他授记否，师云：谁知昔时，乌却成今日马云如今学人敢问和尚不求诸圣不重己，灵又作么生，师云：放下问头来向，你道者便休去，师云如是，乃云古人道实际，理地不受一尘，万行门中，不舍一法，须是过量人，方可随处作主，遇缘即宗，要见香严么，鸡不下水，要见疏山，么鱼不上树，且道二大老，还有优劣也。无云收雨霁长，空阔一对鸳鸯，画不成。。
起七落堂，晚参一僧出众，叉手而立师，便打僧云：将谓将谓原来原来便归众，师随后，又打又一僧，才出便云还，我棒头来，师不顾，僧云：且喜某甲，血溅梵天了也，师亦不顾，维那出众，云和尚何得伤龟恕，鳖师云：错见山僧在那云，未审师意如何？师云？将龟钓鳖那便休去，师大笑，乃云：坐坐蒲团儿罗文结角等闲矣，破脊梁上，一场懡 ，行行芒鞋子百结，千层蓦地，蹋翻脚跟，下甚可怜，生既然如是，又用者场特地作么，不因虞泉暗争见，扶桑晓。。
解七落堂，小参师才就椅，不觉喷嚏，遂命众下语有道，且喜和尚鼻孔，通一线有道，正恁么时还塞，得住么有道，仲冬严寒，和尚宜保护有道，恭贺和尚拄杖子，今冬必然解怀，有道笑倒，露柱有道侍者，师捃取三十年后，大有用去，在师呵呵，大笑云：谁知山僧一个喷嚏，打出多少，狮子儿来，乃云齑瓮里水，流风动布袋，头地阔天高，自是汝诸人脚跟，下葛藤未断，顶 上窠臼未翻，不免向赤洒洒地，如鱼在网，似鸟栖笼，出入不得，自由纵横，岂能自在山僧，今日秉金刚宝剑，握无孔铁槌，为诸人斩断葛藤，打破窠臼去也，遂掀倒香案，出堂。。
小参猛虎颔下，有珍珠，无人敢取毒蛇，口里有琼浆无人，敢舐若是，大丈夫不难拾取性命根，挂于剑刃，上把将皮袋子抛向毒鼓，中到恁么，脱体无依的田地，方堪横行，三界混入，四生不用，一茎草现，百亿法身，不假一粒粟，建无量法幢，直令断井索成，凤成龙死，虾蟆吞佛，吞祖为人所不能为，示人所不能示，且独步，高超一句作么生道出头，天外看，谁是我般人说戒上堂，问一念不生，万缘放下，且道戒个甚么？师云：汝寒来着衣，饥来吃饭，么进云然，师云：何曾放下？进云也，知和尚不着衣吃饭，师云：切忌犯口业，进云还许，学人忏悔也，无师云，直须无口，始得。进云恁么？则和尚亦犯口业，师云：为怜三岁，子不惜两茎，眉僧作礼，师乃云有戒可受，蜘蛛网里坐，无戒可受，猢狲树上走，若是个汉直须折倒枯木寒岩，不向此中，依倚踢翻，花街柳巷，别作一番行径，然后即头顶，文殊足蹋，普贤手抱释迦口噬弥勒，无非圆本有之，风光显，当人之作，用诸仁者还会么，若也会得，不妨当阳，击碎钵盂，燎却袈裟，归家去脱或未然，不免带累，山僧舌头落地。。
诞日两序，请上堂，问祝赞寿，诞即且置王子五位请师宣，师云：逐一问将来如何是诞生王子，师云：声容全不动，万国咸尊威，如何是朝生王子师云：高明逾日月，指顾定乾坤如何是末，生王子师云：十年，修素志一日，步丹霄，如何是化生王子，师云：随时敷政令在处，振权衡，如何是内生王子，师云：九重深处坐，不许，众臣知如何是五位？王子父师云，威音不识面，如何是五位？王子子师云楼至，不知名，未审和尚是那一位，师云荒草，不堪宿琼楼，亦不居原来和尚是者一位，师云：他后见人切忌，道亲见山僧来，僧云：诺便入众师，乃以手自指云：山僧自有者个来，被伊带累眼，是黑漆桶，破他不得耳，是招箭垛，取他不得，口是大祸，门闭他不得，只有眉横鼻，直足以扶竖宗乘山僧赖伊提持不少，乃高声叫云：大众会么遍体，无非关捩子，今朝拈出，与人看。。
安邑侯赵公送金额至上堂，祖庭法印，又重提赫赫，光辉日月，齐大福，士修大福，事个中人，谙个中机。。
因事值雪，晴上堂，昨夜风穴，昭呼号大怒，惊起云：居膺勃然变色，引出雪岩，钦乘机弄巧，为妖作怪，打大地作一团结江湖，成一片，南山鳖鼻换骨解皮大雄猛虎，潜牙缩爪，山僧，今辰不忍坐观成败，急命太阳玄出来作个解交，以手指云：一轮光烜赫，万象悉回春。。
元旦上堂，日日是好日，年年是好，年不披三玄，甲胄，不弹五位，弓弦端拱垂裳，清宇宙，凤箫吹彻，御楼前立春上堂，问昨朝歌白雪，今日赋阳春，如何是腊去？春回句师云，免教寒杀阇黎，进云：欲识佛性，义当观时节，因缘抵如今日立春，如何是佛性？义师云，梅花落未尽，柳叶长将来，进云，只好道，不关时法，因境蔽又作么生，师云：貌丑休嫌，镜病深莫怨，医僧便喝，师大笑，僧礼拜师，便打乃云白雪筑长，空寒冰裹，大地障蔽，灵山的旨，埋没少林，消息山僧今日要与埽开白雪，露出春王面孔劈破，寒冰漏泄，化母机关，贵使龙吟，枯木石笋抽条莺声，长燕声短，咸谈般若桃花，红李花白，悉显真如，且法逐时彰，一句作么生道顾众云：若能识此日何物？非韶光。。
解制上堂，铁壁银山，一脚蹋倒金锁，玄路就手掣开，便可一步一须弥，一蹴一佛土，赵州觅影无方，宝掌追踪无计，虽然也是虾跳，不出斗。。
大悲诞日，上堂拈起，杖云观世音生也，汝诸人还见么，若也见得石堆土垒，无非烁迦罗眼尺木寸草，莫非母陀罗臂，驴蹄马迹，俱是清净宝目，鸡啼犬吠，总是圆通妙音具，广大智慧显，最胜神通，不劳弹指，教化一切众生，无用扬眉，收摄一切魔属，若也不见，莫道菩萨入灭度去也，遂掷下拄杖下座。。
晚参上无瞻仰顶门，自是朝天下绝，追寻脚跟，何曾离地？所以情尘未尽，旃檀，成荆棘之林，识见若忘，瓦乐变黄金之色，虽然北犹是死水藏。龙边事，若是越量超群汉，直须来光洁，地上带水拖泥解脱场中披枷，着杻于无为中运为无法，中演法挂破笠子于壁上，盖覆梵天，置烂草鞋于路边蹋倒，阎浮方不孤负，自己埋没先宗，若到大沩者，里更须朝打三千，暮打八百为甚么？聻幸尔无疮，何须刳肉。。
佛诞日，值学祖生辰，上堂描不成画，不就一对，鸳鸯交颈，宿三百六十余会，偷心未满，二年共一春，狼谋却足一，会天人事俨然，说甚西，天与东土拍，禅床下座。。
天中节，小参青山如浪涌，万木若船，摇禅人高着眼看取最高标，拈起杖云，若能赤手夺去，管取一世丰饶，其或四顾，踌躇贪观，天上月失却，手中桡。。
上堂一尘未起，大地全彰，一毫未收，虚空消殒，是诸人现成事，只如蜗牛角上，飞出金翅鸟王蟭螟，眼里跳出，金毛狮子拈起须弥山，穿却释迦鼻把得香水海，灌破毗卢顶是现成，不是现成喝一喝，云莫寐语。。
中秋晚参二十年前事拈出实不堪，欲将抛向后，觌面成热瞒，乃以手指云：诸仁者着眼看，十方无向背，四面绝遮拦，明明一着，超群有说甚前三，与后三。。
开炉上堂，大开炉韝，镕瓶盘钗钏为一金，大展钳锤化钝，锑顽铜为一器八两，还你半斤，十成谩夸，足色劝君莫认定盘星，须防大匠把金贴卓，拄杖下座。。
上堂见色明心，闻声悟道，毒蛇穿你，眼耳逢缘不起，触境无知，铁橛钉汝肝膈，直饶无迷，无悟绝，是绝非如枯木糁花寒灰，发焰成得什么事，所以道恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得，然则毕竟如何？手执夜明，符几个知天晓。。
小参山僧一向不肯人，捡点将来，未免压良为贱，自今不如改换，旗枪去也，他后山僧若有问，你即咳声嗽，道你是狮子吼，时芳草绿，你即掉下头道，你是象王回顾落花红，假使全然不动，向你道一尘，若不起，万法自然彰全然不语，亦向道，迥超四句，外不落百，非中山僧恁么告报，你诸人还，信得及也。未若信得及许，你直下承当，若信不及许，你不受颟顸，所以道等闲识得东风面万紫千，红总是春，虽然，此犹是空口谈玄，更须当面取证，遂搊住侍者云，离却语默动静，道将一句来者无对，师呵呵，大笑云：龙生金凤，子冲破。碧琉璃。。
将说，戒先夜晚参诸人莫，求授戒么逢佛，杀佛逢祖，杀祖是大宗匠境界，烧金刚钞，谤涅槃经，是大智慧人境界，驱耕夫牛夺饥人食，是大手眼，人境界，笑入淫房，横眠酒肆，是大解脱人境界，乃至粗言并细语，皆归第一义，直行与曲行，咸入不二门，你诸人更戒个甚么？说到者里，或有个汉出来，道和尚恁么说话！只知教人直下担荷，未知教人向上行，履在山僧向伊道，若论向上行履，且待明日，为汝道破。。
示众我者，里禅如矢，上一钩相似，逢高则射，遇深则钓，汝等诸人作么，生回避。。
示众砒礵，石是生性命，母醍醐瓶是煮髑髅，铛冲霄路，是金绳铁锁，陷虎坑，是玉殿，琼楼若人透，此四转语，方得左右归源，纵横合辙，锻炼佛祖开凿，人天若透，不得管取鸡，因畏水终难变，鸟为贪风，反致烹。。
示众参禅人，恰如梦里，寻归路，不知身本在家，眠还觉么拍，香几一下。。
上堂泰山石敢当街头巷尾，坐有眼，不识伊无眼，较一半，那一半十影神驹，夜度江，八角磨盘空里坠卓，拄杖下座。。
示众山僧，莅众三年，若非耕田耰，土定是弄瓦搬砖，诸人未了事，从未决断，太煞孤负，今日不免，结案去也，乃横按拄杖，云马师一即一非大梅一亲一疏，赵州一，有一无法，眼一得一失，狐言魅语，百丈野狐，云岩狮子南山鳖鼻，东海鲤鱼为妖作怪，女子烧庵，南泉斩猫，婆子抛儿孚公折箭，压良为贱，妇人分娩院主堕，眉德山化，去疏山倒屙掩耳，偷铃石头恁么？也不得不恁么？也不得秘，魔道得也，又下死道不得也，又下死普化明来，明打暗来暗打，普州人捉贼，善慧空手把锄，头步行骑，水牛人从桥上过桥，流水不流，法顺怀州，牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人炙猪，左膞上高峰海底泥牛，衔月走岩前，石虎抱儿眠，铁蛇钻入金刚眼，昆仑骑象，鹭鸶牵开了，眼作梦以上数案，总是者伙，多知汉不守本分，无事生事，带累诸人，无有了日，山僧开张毒口，一时为诸人判断了也，诸人正好放下疑团，归家稳坐，一任饥来吃饭，倦时打眠，更有什么事，所以道只今休去，便休去，更待了，时到几时，时有僧问云：诸老淆讹，既承和尚判断，只如威音那畔事，又作么生，师云：今日不着，便遂掷杖归，方丈。。
天翼翔禅师语录卷上终
天翼翔禅师语录卷下
侍者寂干记录
嗣法门人际(锋 洪 然 泓)同编
住潭州芙蓉山广化寺语录
师于康熙，辛未，冬受安邑，缙绅暨诸山，本寺耆宿请继席，开堂。。
据室拈拄杖横膝，云把断十方路，垂手万仞，岩卓一卓云，文殊普贤锅里立德山，临济瓮中，埋蓦顾左右云：莫有跳得出底，么设有也！须勘过了打。。
法座指云：坐断毗卢顶，不禀释迦，文婢视声闻奴呼菩萨，且道是什么人喝，一喝便升拈香祝。
壬毕，复怀中取香云，此一瓣香，西山顶上拾来，紫竹林中，荡却爇出，烈焰烜天，触着髑髅，粉碎乘时拈出供养，中兴此山，传临济，正宗第三十四世上古，下梅先师老和尚，非惟报德酬恩，且要雪恨复仇，敛衣敷座，白椎，竟乃横按拄杖，云正令全提当阳坐断，三贤十圣，饮气吞声，鹘眼龙睛，不敢正觑，有解别通一路者，请出相见，问晴空轰霹雳，峰顶起波涛，如何是迥出？寻常句师云：不妨问着，进云拈却众生界推出祖师关，如何是演唱宗乘句师云，一场好笑，进云一毫才露面，万象悉回头，如何是普利？群机句师云：太杀孤负，进云谁识古？梅霜雪后一枝香馥，遍阎浮便拜，师云：放汝三十棒，乃云：向上一路迥绝，跻攀格外一机，了无依倚，识不可识，智莫能知，虽然，如是官不容针，私通车马，蓦拈拄杖云，直得三世，诸佛把手并行，历代祖师，通途无碍，直下安邦，定国人人顶 ，上飞大宝光，妙用无私，个个脚跟，下纵横十字不见道，王令已行天下，遍将军塞外，绝烟尘卓一，卓结椎下座。。
结夏上堂，古人云：不得动着，动着三十棒，芙蓉则不然，尽大地是圆觉伽蓝遍法界，是当人自己结也得，不结也，得顾视，左右云八万四千，非凤毛三十三人入虎穴，喝一喝下座。。
上堂不落，因果堕不昧，因果脱两枚，野狐精，千古成话，堕阿呵呵会也，么前是梯云峰后，是老龙壑，喝一喝云，一声霹雳，起飞龙斗转星驰鲸浪阔拈棒，下座大众，一时走散，。。
佛成道日，上堂六载雪山，如痴如騃，一见明星，透顶透底，虽然，也是卖却甑子头，换得簸箕。尾，喝一喝。。
久雨涨水上堂，以拂子指云：只者个自善慧手里施来，普贤口中，吐出东涌，西翻南腾，北沸推倒，葛藤桩没，却魍魉窟教人，人打湿脚跟，个个穿过脑骨，虽然，如是在人，天路上让出一头，到祖师门中，只堪涤足。。
示众明吞，日月的人撞着，黑漆桶一场，懡 捏碎，乾坤的汉摸着烂，冬瓜，未免钝杀所以芙蓉者，里论非不论，是贵失不贵得会，么破底砂锅，不畏火没，鼻芒鞋，岂着贼。。
示众学道人，切须具眼，若不具眼，未免遭人蛊惑，引入黑山鬼窟，驴年未得出，离如所云，涅槃心易晓，差别智难明，自此毒药一出，不知毒杀几多，没髓脑，男子以为涅槃，心只一橛可以易晓，差别智有多般，极是难明，遂将自己，亘古亘今，照天照地，个光明幢抛向搕 ，堆头一任，尘埋草裹，把他一切知识，屙出的屎尿如盖世，珠玉抱在心窝里，死不肯放，谓我藉此以了生脱死，超凡入圣证，深般若得大辨才，当世出世间一椿大事，此等愚昧，譬如离源觅水，舍本求枝，一场画饼，抑思万法是心，光诸缘为性，晓若识一心便明，万法如天，普盖似地，普擎日月，星辰，山川岳渎以至万象森罗，无不于中，发现于中洞晓未曾欠缺一点暗昧一丝，所以古人道，但向己求莫从，他觅觅即不得，得亦不真，虽然，山僧恁么告报也！是见兔放鹰，应病与药，汝若认真，便去舍他万法，只觅一心又是如猿，捉影，守株待兔，何日方得了，手不见道，觅心了，不可得心，既不得法，亦何存？若是过量人外，不见有万法，内不见有一心，直下如一柄，莫邪剑相似，真如涅槃也，铲却差别，智慧也，铲却乃至佛之与魔，凡之与圣明，暗色空，一切名相总，与铲却铲，到无可铲处，方许有少分相应，何故不见？道不见一色，始是半提，更须知有全提底时节，且作么生，是全提底时节，蓦顾左右云：三十年后，向你道。。
小参动念，即乖开口，成妄我王库，内无如是事，到者里释迦老子倒退三千里，阎罗大王吃铁棒有分，且道山僧又作么生，剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶。。
惊蛰值雨，小参晴空飞霹雳，平地起波涛，石头土块尽翻，身跛鳖盲，龟咸 跳，未审衲僧分上合作么，生拈拄杖，云攫雾拏云，推俊俏，乘风破浪，羡英豪一齐打散出堂。。
应沩山，请上堂方掩柴关，千嶂里，又临符使万松间业缘，大抵难回避，随顺与情振六环，所以道法，无定相遇，缘即宗道绝，方问随处建立，只得露出那吒，神臂张开，摩醯面孔，擐三玄，铠胄展十，智旗枪直蹋，毗卢顶上去也，遂震威一喝云，高提无上法王印，千圣从教落下风。。
机缘
师一日，领众上毗卢峰采薪，次至其顶，遂跏趺而坐，日将午，知众云请和尚下山，师云：有人道得一语，恰即下时，侍者在傍，云掀倒，毗卢峰和尚，还下么师，不顾值岁，遂出师后放火，师亦不顾少时柴头，从山下上来，师见便下，书记闻云：可恨者柴头，造次便入，寮将头拳一顿，知藏闻云，今日却得个汉，乃着袈裟，向头礼三拜。。
师因三禅客，参问云：三鹰一鹞，三虎一豹，汝三人中，那个是狮子一僧，便喝师云：汝既是狮子为甚，作野干鸣，僧才进语师，便打一僧，近前一掌，师约住云：汝若是狮子，何得露出野狐手，僧拟议师亦打随后一僧，伫立不语，师云：汝莫是踞地狮子么，僧亦不语，师打云者死，野狐。。
师在方丈内坐，僧问如何是第一义，师云，我早为汝道了也，僧云和尚，并未与某甲，道师云：汝忘却了，试记看僧良久，云：某甲记出来了，便出去。。
师扯草，次一僧问云：扯他作么？师抚地一下云：又▆也，僧便去，师又抚地一下云：牵枝引蔓去也，。。
师因涅槃堂，一僧常叫云：苦苦无人救得，我师闻拈棒入堂云：莫道无人救，你便打僧即化去，众皆不悦，明日，茶毗薪尽如故，师至火池，拍手云苍天，苍天者，汉救不得也，须臾灰生，众始服。。
师落堂次，竖起竹篦，问僧云：道道僧便拜，师便打僧，便去师叫，众云大众者，僧福不单行山僧，祸有重至。。
僧问某甲向和尚前逞神通得么师搊住云汝试 跳看僧拟议师便打趁。
僧问如何是祖师门下事，师云好愁人，进云愁个甚么？师云：日里要吃饭，夜间还打眠。。
僧参才展，具师拈棒，云有棒，不打恁么驴汉？僧云：某甲特来，师云，道得与你棒吃，僧以头作就势师掷棒，归方丈。。
僧问如何是芒鞋边事师云薄处先穿。
僧问佛法大有，只是牙痛，此意如何？师云？丢下此事，别问将来，与你道进云：只如我要为你说，只是被当门齿碍，又作么生，师云：教你问别的，又问个事，便掌出。。
僧问如何是第一句，师随声便打，如何是第二句，师亦打如何是第三句，师连棒打退，僧以手指云：恁么瞎汉？敢称临济，儿孙便去，往南岳途间，忽有省云：原来沩山棒，头大有机关在遂，返入方丈未作礼，先呈颂云：第一句随声，打毗卢师口亦哑，第二句也，一棒即那吒，须魂丧，第三句连棒退，知是贼莫入队，师览毕，问云：是汝作否？僧云：是师便打三十趁出。。
僧问狗子还有佛性也，无师云，狗子且置，你道释迦老子还有佛性也，无僧才进语师，便打。。
师因一老衲参，不搭袈裟，礼三拜，师打三棒衲出，至客堂云，久闻沩山原来只恁么？便下山知，客入方丈，举似师云，悔便拗折，拄杖。。
僧问鱼以水为命，因甚死在水中，师云生也，在水中死也。在水中，进云还有透脱一路么，师云有进云，如何是透脱一路，师云：一串穿却。。
僧参师问云：甚处来云：江西师云，马师安否？云有大病在师，云甚么病云，逢人便说乱话，师便打僧，便喝师亦打。。
师因典赋侍立，次拈起棒问云：你道山僧是什么意赋云：出林猛虎咬人，火急师大笑云：错会山僧，意在赋云：和尚意作么生，师云：我要拨草寻蛇去赋，便掌师掷棒休去，。。
僧问镜铸为像，未审光明在什么处师，以手指僧云：眼睛耳朵，鼻孔，进云还能自照，么师以手自指云：眼睛耳朵，鼻孔。。
居士问志言：大士道三般人不会，且道是那三般人师云，汝姓甚，云姓翁，师云讳，何云如岩？师云名，聻云枯木，师云出去。。
师寻常，凡有制语，问者多云现成的问他作么，一日，有僧问云：释迦头上戴角，弥勒[尸，@乙]下生尾时如何？师云？现成的问他作么，僧不服，便出默念，云古来未有此语，何得云是现成，遂举似维那那云，你将此语再去，问：看僧复如前，问师云：恁么？则不是现成的也，僧于言下脱然。。
僧参才展，具师便喝，僧收具师，又喝僧以具搭肩进前，叉手立师，云弄精魂，汉出去。。
侍者辞才礼拜，师云：作么者云：辞和尚行脚去，师云路去，路断水，去水乾者，云还许学人住持么，师云：盖头无片瓦，立地无卓锥。。
僧问灶神闻嵩山法，得悟便生，天上侍者，闻嵩山法，未审合生那里，师云入地狱，如箭。。
僧辞师，云甚处去，僧云南海礼观音去，师云：观音如今不在南海，僧云在那里，师便打。。
师一日在廊立，次一僧，近前视云，好个奴儿师便坐，僧云：不失为沩山，主人师，便起去。。
僧问如何是以药去病师，云是病僧云：如何是以病去，药师云，是药僧云：药病一齐去时，如何？师云药，转多病转深，进云和尚恁么是药，是病师云，昨日山前过，见个刖足，人吃交得个断臂，人扶起僧点，首便去。。
师一日斋毕，谓众云：诸人莫只噇饭过日，山僧自知有此事，以至今日，尚不柰何，西堂云者，老汉纳甚败缺，若是某甲，不消一捏，师云：吾不如汝。。
举古
举马祖，因僧问离四句绝百，非请师直指西来，意祖曰：我今日劳倦，不能为汝说？问：取智藏去，僧问智藏，藏曰：何不问和尚，僧曰：和尚教来，问藏曰：我今日头痛不能为汝说，问取海兄去僧，又问百丈丈曰：我到者里，却不会僧却回，举似祖，祖曰：藏头白海头黑。。
师云者，僧明中坐，舌头马师父子暗里，抽横骨且置，只如藏头白，海头黑，又作么生打杀，蜈蚣咬死蛇。。
举世尊睹，明星因缘天宁，琦曰：如来明星现时成道，你道半夜里瞌睡底还，见明星么。。
师云：瞌睡底，且置如今，明星灿烂，汝等各各眼睁，睁地还见也，未若见何故不悟？若不见眼，在什么处，击拂子一下。。
举昔有一老宿曰：祖师九年，面壁为访知音，若恁么会得吃，铁棒有日在，又一老宿曰：祖师九年面壁，何不惭惶？若恁么？会得更买草鞋行脚，三十年。。
师云：二老虽则舌上有毒，诸人莫被瞒好，何故吃铁棒，买草鞋行脚，自是衲僧向上事。。
举金陵奉先深，禅师同明和尚，到淮河见人牵网，有鱼从网，跳出深曰：俊哉！一似个衲僧相似，明曰：虽然如是争，如不撞入网罗，好深曰：明兄你欠悟，在明至中夜，方省。。
师云明老，中夜方省事无所证，奉先藏锋验人，理有偏枯，如今诸方莫不以透过为极，则殊不知透过了，正坐在功勋过日，不见道，直饶透过，那边更那边了，再来者，边行履，始有为人分大众，那边即不问，未审者边作么生，行履。。
举昔有婆子供养一庵主，经二十年，常令一二八女子送饭给时，一日，令女子抱定，曰：正恁么时如何？主曰：枯木倚寒岩，三冬无暖气，女子举似婆婆曰：我二十年只供养得个俗，汉遂遣出，烧却庵。。
师云：婆子捉蛇伤手，庵主钩贼破家，不如者个传话，女儿似带，飞廉埽地煞败，尽郎家败母家。。
举洛浦参夹山，叉手而立，亦不礼拜，山曰：鸡栖凤巢，非同其髅出去，曰：自远趋风，乞师一接，山曰目前，无阇黎，此间无老僧浦，便喝山曰住住，且莫草草匆匆，须知云月是同，溪山各异坐，断天下人舌头即不无，阇黎作么生教，无舌人解语浦，伫思山便打。。
师云：千钧之弩，不为鼷鼠发机，九转灵丹，直下变，凡成圣，有般道，夹山平地，兴波换他，洛浦眼睛与么商量？老胡一宗，那有今日？殊不知他向烈焰光中，辨玉石针锋，影里化鶤，鹏还，委悉么脱，或未委山僧不免土上，加泥去也，喝一喝云，杀人刀活人剑具眼底，一任辨取。。
举百丈说法，竟大众下堂，乃召之大众，回首丈曰：是甚么。。
师云：大小百丈，只知觅取琏城，宝不觉错，过荆山玉，若是山僧召众回首，但云伶俐衲僧，一呼便转，非惟不埋没，诸人亦见钓，不虚垂。。
举南泉示众曰：唤作如如早是变了也。如今师僧须向异髅，中行归，宗曰：虽行畜生行，不得畜生报泉曰：孟八郎，汉又与么去也。。
师云：水里放身，眠还他南，泉岸上摆手行，须是归宗，虽然，各有生涯，未免俱存，朕迹山僧则不然，吃饭，穿衣浑剩事，披毛戴角，岂相干。。
举南泉曰：我十八上便解作活计，赵州曰：我十八上便解破家散宅。。
师云者，两个汉不守本分，何故？若非作贼，定是杀人。。
举沩山睡，次仰山问讯，沩便回面向壁，仰曰：和尚何得如此？沩起曰：我适来得一梦，你试为我原看，仰取一盆水，与沩洗面，少顷香严，亦来问讯，沩曰：我适来得一梦寂，子为我原了，汝更与我原看，严乃点一碗茶来，沩曰：二子见解过于鹙子。。
师云：水可开眼，茶能清心，二子唤醒，沩山梦则不无，若要原沩山，梦犹未得在，当日若是，山僧见伊恁么道，但云和尚三妖，在命五鬼，临身一要，谨口二须慎行，非独原得者，老汉底梦亲切直，教后来再不作梦。。
举赵州，因僧游五台，问：一婆子曰台山路，向甚处去？婆曰：蓦直去，僧便去，婆曰：好个师僧又恁么去，后有僧举似州，州曰：待我去勘过，明日，州便去问台山路，向甚处去？婆曰：蓦直去州便去，婆曰：好个师僧又恁么去州，便归院，谓僧曰：台山婆子为汝勘破了也，。。
师云有道，婆子有定乾坤句赵州，具辨龙蛇眼恁么见解？也是李向赤边咬，若据山僧检点，婆子只解▆▆捉鱼，赵州，只知袋里捏，鼠若约衲僧正令总须吃棒，始得。。
举临济上堂，两堂首座相见，同时下喝，僧便问还，有宾主也，无济曰：宾主历然，复召众曰：要会临济，宾主句问，取堂中二首座。。
师云：同时下喝，可煞颟顸，宾主历然，错下注脚好，各与三十趁出，复喝一喝，云：且道山僧者一喝是宾，是主一僧，才出礼拜，师便连棒打退。。
举临济上堂，赤肉团上，有一无位真人，常从汝等面门出入，未证据者看，看时有僧出问，如何是无位真人济下禅床，把住曰道，道其僧拟议济托，开曰：无位真人，是甚么乾矢橛，雪峰存曰：临济太似白拈贼。。
师云：大小雪峰，不识好恶，错下名言，临济道，赤肉团，上有一无位，真人大似白日见鬼，又曰无位真人，是甚么乾矢橛，也是自起自倒，甚么处似白，拈贼拈棒云，临济性命在山僧手里。。
举德山示众曰：今夜不答，话问话者三十棒，时有僧出礼拜山，便打僧曰：某甲话也，未问和尚为什么打某甲，山曰：汝是甚么处人？僧曰：新罗人山曰：未跨船舷，好与三十棒。。
师云：德山拟秉吹毛剑，反露葛藤，椿既不答，话为甚么问者，又打三十棒，可惜者僧不解，将虎须，若是山僧见他才恁么道，便与拗折，拄杖任伊，纵有通天作略也，教忍气吞声。。
举投子因僧，问：如何是十身调御，子下禅床立，又僧问，凡圣相去多少子亦下，禅床立。。
师云：前下禅床立，好与一掌推倒，后下禅床立也，好与一掌推倒，当时若下得者，两推免得者，汉至今死，在者里。。
举岩头参德山，方跨门便问是，凡是圣山便喝头礼拜，有僧举似洞山，山曰：若不是奯，公大难承当，头闻曰：洞山老人，不识好恶，错下名言，我当时一手抬一手搦。。
师云者，则公案向德山，喝中荐得可以杀尽天下人向洞，山句中荐得可以骂尽天下人且置，惟是岩头一手，抬一手搦，毕竟在什么处，若也见得，便可向虎口，横身蛇头揩痒头，头是入地之谋，着着得韬天之略，若也未见切，须仔细好。。
举兴化因同参来，才上法堂，化便喝，僧亦喝化，又喝僧亦喝化，近前拈棒，僧又喝化曰：你看者，瞎汉犹作主，在僧碍议，化直打下法堂，侍者请问，适来那僧有甚触忤和尚化，曰：他适来也，有权也，有实也，有照也有用，及乎我将手向伊面前，横两横到者里，却去不得似者，般瞎汉不打，更待何时者？礼拜。。
师云：兴化，横者两横，不惟同参到者，里去不得，就是诸佛列祖到者，里亦去不得，虽然，要且落在山僧手里乃拈棒云：莫有为兴化作，主者么时，有一僧出便喝，师云暗地，杀人犹可恕，明中作，贼实难容，便大棒打退。。
颂古
灵云见桃花悟道作偈曰：三十年来寻剑客，几回叶落，又抽枝自从，一见桃花后，直至于今更不疑，乃举似沩山，山曰：从缘悟入，永无退失，有僧举似玄沙，沙曰：谛当甚谛，当敢保老兄未彻在。。
甚谛当保，未彻伶俐，衲僧会不得顶门奋，金锤脑后，抽生铁堪羡，堪悲玄沙，老失钱遭罪，谁为雪咄。。
僧问云：门佛法如水中月，是否门曰清波，无透路曰：和尚从何得门？曰再问，复何来？曰：便与么去时如何？门曰重叠，关山路。。
佛法水中，月眼里添金屑，清波无透路，料掉没交涉，便与么善，击节可怜，重叠关山路，冲浪锦鳞，遭点额。。
洛浦参夹山因缘。
驱耕夺食，点铁成金，敲骨取髓，条令斩新云：月同兮，人尽委溪山异也，共谁分舌头？坐断好消息，万仞岩前，看翻身高，声云险。。
鼓山赴闽王请雪峰门送曰一只圣箭射入九重城里去也孚上座曰和尚是伊未在峰曰渠是彻底人(勘破了也)孚曰若不信待某甲勘过(勘破了也)遂往中路把住曰师兄甚么处去山曰九重城里去曰忽遇三军围绕时如何山曰他家自有通霄路曰恁么则离宫失殿去也山曰何处不称尊孚便回谓峰曰好只圣箭被我折却了也遂举前话峰曰渠有语在(勘破了也)孚曰这老冻侬犹有乡情在(勘破了也)。
重重勘破，不是注脚明眼，衲僧何处摸索？烈焰炉中玉石分，龙蛇阵上看，谋略真谋略一箭双雕，随手落。。
金陵奉先深禅师同明和尚到淮河因缘。
衲僧俊俏，透重渊检点将来，只一边直下，若能再跳入穿开，碧落水中，天与么地，绝偏圆盘走珠兮，珠走盘。。
丹霞访庞居士，见灵昭女，洗菜，乃问居士在否？女放下菜篮，叉手而立霞，又问居士在否？女提篮，便行霞便回，须臾，居士归女，举前话士曰：丹霞在否？女曰去也，士曰赤土，涂牛奶。。
丹霞老贼，放憨不少，俊哉！灵昭应机，善巧叉手立兮，乾坤坐断，提篮行也，星飞电扫，只因举处带淆讹，今古丛林，俱靠倒。。
兴教坦和尚初开堂日雪，窦宗化主出，问诸佛未出，世人人鼻孔，撩天，祖师既西来，因甚么杳无消息，坦曰：鸡足峰前风，悄然宗曰：未在更道，坦曰：大雪满长安，宗曰：无人识此意，令我忆南泉，拂袖归众，更不礼拜，坦曰：新兴教，今日失利，便归方丈，令人请宗至曰：适来错对一转，语人天众前，何不礼拜？盖覆却宗曰：大丈夫膝下有黄金，争肯拜无眼，长老坦曰：我别有语也，宗理前问至未在，更道处，坦曰：我有三十棒，寄打雪窦，宗乃礼拜。。
把定牢关，不容走作，得失是非，一并拈却针锋，影里骑大鹏鹘眼，龙睛难摸索，三十棒三十棒，碧眼黄头，罔度量咄。。
德山到沩山，挟复子于法堂上从东过西，从西过，东顾视曰：无无便去，行至门首，却曰：也不得草草，复具威仪，再入相见，为山坐次德，山提起坐具曰：和尚沩拟取拂，子德便喝，拂袖而出，背却法堂着草鞋便行沩山，至晚问首座，适来新到上座，在什么处座曰：当时背却法堂着草鞋去也，沩山曰：此子已后，向孤峰顶上盘结草庵呵佛，骂祖去，在。。
明枪易躲暗箭难防敬敌者胜欺敌者亡。
僧问百丈，如何是奇特事，丈曰：独坐大雄，峰僧礼拜，丈便打。。
咄汝痴禅和讨甚奇特，事未透，万重关雄峰，休造次便礼拜，欠伶俐棒头有眼，烁乾坤，试问诸人会，不会。。
雪峰住庵，时有二僧来礼拜峰，以两手拓门，放身出曰：是甚么僧曰：是甚么峰？低头归庵，僧到岩头，头问甚处来，曰岭南来，头曰：曾到雪峰么曰：曾到头曰：有何言句，僧举前话头，曰：他道什么？曰：他无语低头，归庵头曰：噫！我当初悔不向伊道末，后句若向伊道，天下人不柰雪老何？僧至夏末，再举前话，请益头曰：何不早问？曰：未敢容易头曰：雪峰与我同条，生不与我同条，死要识末，后句只者是。。
末后句为君说，神剑挥光如电掣，同条生死谩商量，明暗双双，须辨别休辨别岩头，老子只一橛。。
文殊普贤起佛见法，见被世尊威神，贬向二铁围山。。
推倒铁围山，扶起二大老，佛见与法见特地一时埽，试看老瞿昙何处弄牙爪。。
须菩提问：舍利弗，梦中说六波罗蜜，与觉时同异，弗曰：此义深远，吾不能知上方有弥勒大士，深明此义，可往问，彼当为汝说，提即往问勒曰：谁是弥勒？谁云弥勒。。
谁是弥勒云弥勒金刚宝剑当头截，若谓时时示时人，敢保驴年犹未彻。。
谷隐聪禅师上堂曰：五白猫儿爪距狞，养来堂上绝虫行分明，上树安身法，切忌遗言，许外甥，且道作么生，是许外甥底句，切忌错举。。
五白猫儿不露，牙爪蓦地，触着破头，裂脑树头，树底足生涯，看来总是闲之绕端的分明，在目前，欲辨来，机须善巧，乃斫额云猫，。。
僧问云门不起一念还有过也无门曰须弥山。
不起一念须弥山，一椎击碎，鬼门关，茫茫宇宙，人无数尽日，区区却自瞒。。
云门问僧，近离甚处？曰：西禅门曰西禅，有何言句，僧展两手门打一掌，僧曰：某甲话在门，展两手僧无语，门又打。。
大用现前，不存轨则，石火电光，鹘眼罔测，驾与青龙不解骑，直待当来问弥勒。。
良禅客问，钦山一镞，破三关时，如何？曰：放出关中，主看良曰：与么，则知过必改，山曰：更待何时？良曰：好箭放不着所在，便出山曰阇黎，且来良回首山，曰一镞，破三关，且置试与钦山发箭看良，拟议山打七棒，曰：且听者汉疑三十年。。
一镞三关，不妨奇绝，照用齐行，应时及节，三月桃花浪拍天可怪！龙门徒点额。。
僧问赵州，至道无难，唯嫌拣择，是时人窠窟否，州曰：曾有人问我直得五年，分诉不下。。
直得五年，分不下，通身枷锁尽情卸，海神知贵，不知价留向人间，光照夜。。
僧问赵州，至道无难，唯嫌拣择，如何是不拣择，州曰天上，天下唯我独尊，曰：此犹是拣择州曰田库，奴甚么处是拣择，僧无语。。
至道无难，唯嫌拣择天上，天下有甚交涉，报君知瞥不瞥，赵州老子犹未彻。。
赵州示众曰：至道无难，唯嫌拣择才有语言，是拣择是明白，老僧不在明白，里是你诸人还护惜也，无僧曰：既不在明白，里又护惜个甚么？州曰：我亦不知，曰：和尚既不知为甚么道不在明白里州，曰问事，即得礼拜了退。。
由来至道本无难，拣择明白，落二三，虽然，只在寻常处，如隔千山与万山。。
香严岩心化静主捐赀三两
天翼翔禅师语录卷下终
行实
师讳巨翔，号天翼，楚永之陵霄张氏子，母熊梦大▆止屋，翅蔽云日，惊觉有孕，越明年，康熙，壬寅，十二月初五日辰时乃生时，五色鸟翔鸣，榱檐之上，邻佥异之，曰：此异鸟也，世所罕见，今产此子来仪，当后必大，有用，因名大鶤焉，师生而姿神炯秀，琼表嶷，嶷莲胎茹素长，不儿伍父母，窥其不凡，送灵山寺，净月，师剃染九岁，授楞严经至清净，本然云何？忽生山河大地遽有省，乃曰：清净本然明明，生出山河大地净，骇然奇之，曰：汝诚再来人也，嗣是志气精勤，旦夕无懈，净愈奇之，至十九岁，令谒西山藤，焕和尚圆具充水头，屡受追拶，寝食俱废，一日挑水次，焕忽把住曰：古人道担泉带月，归泉在者里月，聻师以手指水，焕以杖筑下桶底，曰：正恁么时如何？师拟进语被焕，劈头一棒师，通身汗流，翻思昔者所得，爽然自失，由是参究益笃，检书物尽焚，曰：此生不出，古人一头地，誓不放手，乙丑，休夏毗卢洞衫履，无一完者，举众皆惊，悯师毫不介意，一日，同参相谓曰：沩山古和尚，道风孤峻，海内推尊，今退居芙蓉，子曷不见之师，即就道，至山，值梅在门外，拔道上草，师见之曰：老老大大，犹有许多闲气力，梅曰：无人替，得老僧师，便掌梅大笑曰：汝从那里来，师曰：南岳曰：又向那里去，师曰：芙蓉曰：去不得，师曰：因甚去不得，梅以杖划一，划师退身三步，梅掷下拄杖，师便喝梅，亦退身三步，师拾杖便行，梅复大笑，归方丈，从此执事左右，凡一切征诘酬对，悉皆颖脱，梅深器之，戊辰，侍梅下江南，过洞庭，暴风疾作，船势危急，师有惊色，梅怒骂曰：将谓汝是个人，于此不了，平日弄业识何益？不见圆悟，在金山染疾，作主不来，始信五祖之言，乃尽情放下，方得彻头彻尾，又不见德，山道毫端，许末之未尽者，皆为自欺，老僧今日与汝平实商量，此事不在口角，边不从，伶俐得所以道绝后，再苏欺君，不得师愧唯而已。己巳，梅令掩关，紫竹林，凡有问师才，拟对梅即掌住，曰：不是，不是两越，寒暑过劳成疾，师总不顾，一日梅提灯笼立关外大叫曰：看看，师遂大悟，踢破关出，扭住梅曰者，老贼今日放不过也。梅曰：老僧过在，甚么处师？推梅倒地，梅曰：切莫孤负老僧，师便礼拜，至晚茶次行者失手，触碎茶杯，梅厉声曰：盏子扑落地，因甚碟子▆七片，师曰：说甚碟子，直得尽山河大地一时瓦解，冰消者，于言下有省，乃曰：谁知今日到者田地，梅顾▆曰：你看者，汉小出大，遇师曰：添得一场愁，梅曰：汝又作么？生师击碎，茶杯便出，梅曰：孟八郎，又与么去也？未几，梅示寂出，源流付师，师曰：惟将水洗，惟将火焚梅曰：水不能洗，火不能焚，便化去，师捶胸曰：苍天苍天，遂依法阇维，函舍利骨榇归，芙蓉建塔，开期毕，安邑护法，请就本寺开堂未几，沩山的峰和尚敦请继席，师坚辞不赴，大梅与老和尚洎两邑，檀护必欲目击提唱以舒，望古老人，后起之心，师勉强承应于壬申冬月，念七日，入院一时，椎拂之下，遐迩缁素，咸相赞喜曰：众角虽多，一麟足矣，师为人端厚，领众精严，至于应机，接人极其爽捷，尝曰：诸人未见山僧已前山僧蚤在你，肚里你一呼一吸，山僧拏定你，又曰：尽大地是山僧棒头，任你诸人横也，打着竖也，打着向那里逃避，又曰：山僧拄杖子在诸人手里，何不还我一顿来，学者罔探其旨，迄乙亥，五月夙恙，举发师自知化缘将毕，乃发启请，敬和尚住持兼出源流，嘱铁舟洪等四人，曰先师开法，四十年不肯轻易许可，山僧滥承其后，兢兢业业，惟恐为人之不精，立己之或懈，有辱先宗，汝等当深体山僧，苦里痛念祖道，深蓄厚养，异日龙，天断不孤负，言讫，众皆哽咽，闷僻于地，至初九日申刻，命侍者击报钟，召众集法堂分付后事毕，书偈而逝，塔于芙蓉寺东玉渊岐下，师世寿三十三，僧腊一纪，有二珍，叨侍记室，甚久，闻见甚悉，特述行履，大概以表不废，厥执云耳，。。
不肖小师寂珍槃谭谨述
(芙蓉监院慧源敬梓
天巽大和尚语录二卷流通愿法界有
情同缘种智 营阳小师寂珍对
康熙壬午蒲月潮音草堂识)