嘉兴大藏经 天真毒峰善禅师要语
天真毒峰善禅师要语
参学门人悟深编集
上堂
诸大德既来，这里相从，贫道参禅，究明生死，须依贫道家风，行持他后，决不相赚，各各俱要，屏息身心，诸缘一心向道，追复百丈已前，释迦老子所行头陀之行，是谓家风，此之苦行头陀，经中具载，请自检看，然虽今人难比古人，且请于中行得一半，庶亦得沾头陀苦行之，少分矣，不可似今时学者全不问着，甘作无惭愧，人佛法，驴年会得，只如世尊，当时饥则领众持钵入城，乞食归，则各处岩穴之间，后赵州谂和尚，三十年不开口，告人不杂用心，匾担山和尚唯餐橡栗，过日丹霞，然和尚一生，只个布衲，更看芙蓉，楷和尚不发，疏簿不请，化主一生，唯事澹泊，此诸尊宿，俱是行头陀行家风，所以一个个魁垒，秀出于当时，而千古之下，为世所尊，诸大德若依此苦行，行持久之不移，不易则僧，问：如何是佛云门，道干屎橛，管取呵呵大笑，时有僧问如何是和尚家风，答曰：前江潮急鱼行涩，后岭松高鸟，泊难下座。。
上堂僧问，昔高峰和尚示众，云海底泥牛，衔月走岩前，石虎抱儿眠铁蛇，钻人金刚眼昆仑，骑象鹭鸶，牵此四句，内有一句，能杀能活，能纵能夺，若人检点得出，许你一生，参学事毕，不知是那一句师云，待你悟，即向你道会么，僧云：不会师云，不见道，你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子我夺却，你拄杖子下座。。
普说
徒悟权等，焚香拜跪，云弟子德深等实为生死事大，无常迅速，特来礼拜，和尚请益，如何修行？得脱生死，轮回师云，诸大德既来相从，惟我此间又非唱导之师，建立门户，为人处无非平实，商量做工夫，捷径处，彼此相依于三间，茅屋之下，草衣木食，追慕百丈已前，真风不学，今时体态，只贵真参，实究证到，古人田地而后已，舍此非吾之所为也，今日事不获已，只得将自己，昔年亲证底，一则无字公案，开示诸大德，子果欲脱生死轮回，先须发大信心，立弘誓愿，拼从今身未悟之先，莫退菩提，道心莫改，修行节操，若不打破，这则所参公案，洞见父母未生已前面目，坐断微细，现行生死，誓不中途而废放，舍本参话头，远离真，善知识！若故违此，愿当堕恶道，受无量苦，发此大愿，防护其心，然后方堪领荷公案，昔日东普师翁，并先师和尚初发心时俱发，大誓愿云：若我退失道心，远离话头，生害脱皮癞，现诸人眼目死堕，无间地狱，受无量苦，因作此愿，勉励身心，精进不怠，所以到得这般地位，现前大众还肯发，愿么众发愿，已乃付公案云：僧问赵州狗子还，有佛性也，无州云无疑，云蠢动含灵，皆有佛性，因甚狗子无佛性，因甚道无赵州，意作么生无吽，若是宿有灵骨者，闻此开发，便是撞着生死，冤家相似，就与眉毛厮结，愤愤不休，直下便明白倒断，诚有如是操略于此，九旬之内，必定被你捉败赵州，看破他家，好恶处，则是入门端的也，此则公案古人喻如倚天长剑，涂毒鼓声，触之则尸横万里，闻之则魂散，九霄虽佛祖到来，亦不敢以正眼觑着，五祖演云：赵州露刃剑寒，霜光焰焰，更拟问如何分身作两段，予昔闻此语，便疑三十年不敢开口，乃有开示偈云：宝剑全提日用中高挥大抹肯从容卷兮，魂胆迎风丧，舒也，髑髅遍地，横万死，万生浑不顾，一枪一戟，便收功赵州，性命分明也，血刃参天，不露锋，虽然如是，犹是半途在，若以少为足，决定不得到，他佛祖大休大歇田地，诸大德既为生死事大，岂是说了便休，亦非知了便休，须是始终切切拳拳，竞竞业业，如丧考妣，废寝忘餐，提持此事，方有少分做功夫气象，所谓生死大事者，自我山僧，知有此事，行脚已来，目击耳闻，无数个为人，天师范说法，如云如雨，临终，末后一着脚，忙手乱如落汤，螃蟹不曾见一个半个，似古人出，生入死之，自由者，岂非生死事大而何？纵饶精通三藏教，背读五车书，到这里都，用不着也，山僧，虽说到此，犹恐滑在可畏，可畏！有志之士，得闻此说，便着精彩，看他古人做功夫得何三昧？临行如是，自由自在，不可只似鸭听雷鸣而已，山僧从初学道，以至于今，三十余年，单单在此，事上用心，寻常东考西究，穷尽幽微，深知弊病，乃吾苦口，叮咛汝等，后来若得入头处，切忌草草，便去弄虚，头为人之师，误己误人，为害非小，须效古人，且向水边林下，保养圣胎待时，龙天推出，方可为人则自利，利人无往，不可也，至嘱至嘱且做工夫，提话头一着，或看无字，要紧在因甚狗子无佛性，因甚道无赵州，意作么生，无毕竟意作么生无吽，这两句子上着力，或看万法归一，要紧在一归何处？一归何处？毕竟一归何处？吽这两三句子上着力，或参究念佛，要紧在念佛底是谁？念佛底是谁？毕竟念佛底是谁？吽这两三句子上着力，回光返照，染下疑情惺惺，中却须寂寂，寂寂中却须历历，若能如是，用心不堕昏沉，掉举四魔之中，而有日益，日损之效也。或若话头间断，不得力，须抖擞精神，还，提前公案以至末，后句子使首尾一贯，方始有头绪，可致疑也。若得疑情不断，便好切切用心，如猫捕鼠，四肢顺向，首尾一直，则不怕瓮中，走却鳖也。初，做工夫之人，若非做工夫警策，语言一切佛祖玄妙，机缘文字，且未可看，古人谓渗漏工夫，不得成片，非学道正，因所以道莫将闲，学解埋没，祖师心，又不许，向意根下，卜度又不许，向举起处承当，又不许，作有无之理，和会，又不许作世法，佛法之义，抟量又不许，向一切文字中寻讨等闲，唐丧光阴到老，不得成办，唯贵弃舍身世，向所参话头上厮挨，立身于万仞，崖巅着脚于千尺竿上，不觉举步，翻身打个悬空筋斗，归来呵呵大笑，那时方可再来吃，山僧痛棒，久立珍重。。
示五羊深禅人
若了自心本来是佛者，一切惟假名，况复诸三有，倘尔于斯，直下不能领略别无方便，但将吾所付之念佛，公案用心提撕，单单参究，以期彻悟，精进不懈，勇猛无怯，务要讨个明白而后已，欲上参时，先须拼舍世间，恩爱利名等事，使身心洒落，虚融澹泊，切切以了生死，大事为己重任，抖擞精神，看这念佛底是谁？要在这谁字上着，倒深下疑，情疑这念佛底是谁？故谓大疑大悟，小疑小悟不疑，不悟良哉言也！你若才有切切之心，疑情重也，话头自然现前绵绵密，密净念相继，凝定身心，回光返照，执而持之，勿令间断，一念不生，前后际断，目前空牢牢，地胸中虚，逼逼地澄，澄湛湛卓卓巍巍，到此唤作生灭，灭已寂灭为乐，正好再见真，善知识！扫除悟迹，别立生涯，不受天下，老和尚舌头瞒然后水边林下，保养圣胎，待时天龙推出，方可为人也，。。
示本空禅人
夫欲免生死轮回，须是成佛，若不成佛，欲免生死轮回，无有是处，汝若成佛，阎家老子尚无柰，你何生死轮回，云何哉？诚有如是操，志先与汝等传授，菩萨戒法，此为成佛之基本，然后付与，一则参究，念佛公案，须知因戒生定，因定生慧，禅定智慧，持戒为本，故戒经云众生受佛戒，即入诸佛位，诸佛位者即戒定慧也，诚能全身放下，脱体承当得去成佛，即不难也。不见道，道念若同情，念成佛多时，诚哉斯言，尽之矣，但将无始劫，来习熟底，世间之事，放教生疏，却将出世间，未闻之事，行持得纯熟，自然成就，向一切时中提起所参话头念佛，三五七声，却返问，念佛底是谁？念佛底是谁？毕竟念佛底是谁？吽前问念佛底是谁？彻骨彻髓，见胆见心，正是就窠打劫当处发机，又问：毕竟念佛底是谁？却似痛？上加鞭一，如喉下一捏，便要断人命根，若是命根不断，则见理不明，须是深下疑情疑，这念佛底是谁？绵绵密，密挨拶将去，如撞着生，冤家相似，直下不能解交愤愤，地逼拶得他情，穷理极意，识不行，却似老鼠，入牛角底时节，一念不生，全体是佛，虽然，亦是暂时岐路相逢，若便认着，则与昨日之迷，无有异也。直待久久纯熟，打成一片，行亦如是，坐亦如是，东西不分南北不辨，通宵不寐，寝食俱忘，做到这里，只唤作尘劳暂息，寂静轻安之境，亦名解脱，深坑未为极，则切忌认着山僧昔年做到这里，欢喜无量，自不知是定力，现前工夫，亦是前尘，丧偶境界，虽得此定，而慧光未发，故于佛祖无义路，话都不晓得，故古德诫云：有佛处不可住，无佛处急走，过乃自知，非发愿云，若我得悟之后，誓不以少为足，不求寂灭，安乐不求生，天富贵求佛智慧，求佛辩才，求佛知见，深知法界，打破诸祖，重关事理，贯通法，法圆融妙用自在，然后水边林下，保养圣胎待时，龙天推出扶持，末运接续，祖灯自然从空，放下于无下手处重，下手蓦然，信手摸着鼻孔， 地一声，元来秪是旧时人，只改旧时行履处，似这般说话，未曾悟道的人，但看得教典，熟个个说得，只是画饼，不能充饥，说衣不能御寒，亦不能(人为)解粘去，缚到这里，正好顺性，增修潜行密用，广行万行，兴大悲，心遇愚痴，邪见者，痛心哀愍，劝令修行正法，不犯条章，阴翊王度报答国恩，迩来僧俗中有等邪见魔，种未学道，先要知道未参禅，先要会禅，盖是夙无修行，正因所以今生不具正知，正见遇着一等，邪魔外道不能辨，择便去拜他为师，听他谬说，念佛底便是我，便是自己佛性，又无入道，悟由又不敢去，见明眼宗师，妄称善知识，诳惑愚痴，要人恭敬一盲，引众盲，相牵入火坑，苦哉苦哉！正是无始，时来生死根本，却乃认为自己佛性，昔有竺尚书谒长沙岑禅师，师唤尚书，竺应诺，师云：不是尚书本命竺云不可离，却即今秪对底，别有第二个主人公也，师云：唤尚书作，至尊得么竺，云与么不秪对，时莫不是弟子，主人公否？师云：非但秪对，不秪对时，从无始劫来，是个生死根本，汝等于此句，下知得着落，许你具得一分，择法眼长沙，乃示偈云：学道之人不识真，只为从前认识，神无始劫来，生死本痴人，唤作本来人，自有佛祖以来，便有四众，弟子在家，男女二众，持斋念佛，亦不抛家失业，乘戒俱急者，临终，化佛接引，往生净土，蒙佛授记，永不退转，乘戒俱缓者，亦不失人天福报，又有一等邪魔外道自己妻子，火坑未脱，业识忙忙，为贪财色，故妄言见性悟道，更不礼佛，敬僧拨无因果，夜聚晓散，暗传邪法，谬言七日，悟道教他一类无识，男女随类，认自己是佛，不用烧香礼佛，修行忏悔，此等吃铁棒邪魔，今时极多，汝等宿有正，因今遇老僧，特为苦口说破，汝等倘或不幸逢着速，便知非不可亲近，楞严经佛授记云，徒弟与师俱陷，王难死，堕无间地狱，受无量，苦无有出期，又云：如素平人，妄称国王，自取诛戮，汝还知否？古今师德无柰，学者之迷，何不得已而教他看，则公案以楔，出楔相似，你看中峰，祖师偈云：心中有佛，将心念念得心，空佛也，空撒手归来，重检点花开赤白间，青红至，其究竟处实，无能念之，人亦无所念之，佛汝还知否？妄计有念，即是能所那得不迷，亦名邪见，随见生解，即堕生死，明见之人则不然，虽终日念佛，而未尝有念，求其念处体相了，不可得，只待数珠，堕地之时，则知惟心净土，自性弥陀，非外物也，珍重。。
示徒悟玄
诚哉此事，见则便见，拟思则白云万里，况如之，若何？汝欲决要明此一件大事须着做，直捷工夫，能向一毫头上安身，立命做教，久久则便得一念不生，前后际断矣，若得真到此地，则旷劫不明之事，当下分明，犹如哑子，梦见亲娘，与人说不得，亦复如人饮水，冷暖自知，方可水边林下，保养圣胎，待时天龙推出，扶持末运，接续祖灯，广化众生同成正觉，其或未然，只将我所付，念佛公案，贴在鼻端，上不许，执在一边，须向一切处，常目在之，勿使须臾失其照，顾疑个念佛底是谁？于这一句上绵绵密，密直教，首尾一贯，逼拶将去，如不得力，再加个毕竟念佛底是谁？倘被散乱，昏沉之魔，搅扰，或有间断，莫容滞久，如鸡抱卵，若泠却其窠，子无出头期矣，工夫绵密之喻，无如此也。倘宿有灵，骨得个觉触处，切不可自许，须见本色宗匠入他炉鞴，受他煆炼出来，真伪深浅，一一得知，更不存其悟迹，做个无事，无为底自在道人，所以道金屑眼中翳衣珠，法上尘己，灵犹不重，佛祖是何人，到这里但有纤毫悟理未忘，佛法玄微，去之未尽，皆堕法，尘见刺之圈圚，诚哉此事，乃无大极，大底，大事真能欺贤压圣，岂可辄作容易，想而不慎乎？至嘱至嘱。。
嘱大川关主
欲作吾家真种草，要须直下坐断圣，凡情量不守，灵鉴虚明，廓亡自他当体不顾，亦不作无己知解，自然本体露现，如大日轮升于虚空，无处不照，正恁么时，若有个承当底人，则不能与那事相应，此是佛祖自证三昧，比比不相知，各各不相到，唤作大事因缘空生身，子睥睨不着，三贤十圣，只为圣心未忘，见性如隔罗縠，饶你才并马鸣解齐龙树，亦只得一生，两生不失人身，此是根，思夙净闻之，即解去，道逾远，况小智薄德，浮浅之学者乎？又如慧可大师，无书不解，无经不通，到初祖面前一词不措，方觅安心，从斯一切放下，心如墙壁，至于立雪断臂，犹不肯可，及乎瞥地一下，则礼三拜依位而立，始曰：汝得吾髓，此岂造次近世学者心粗，认指为月天地悬殊，自既错解，将此印证后昆，一盲引众盲，为害非细，或者谓我已坐禅得个安乐处，身心轻安，更无异念，直是灵灵不昧了了，常知于生死岸头，已得不疑，只未会古今差别公案，是何言欤？盖因邪师法，眼未明，妄据师位，以方便为真实是非，不辨认个湛不摇处作空，劫那边事，岂非认奴作郎，殊不知湛入合，湛是识边际，永嘉云，损法财灭功德，莫不繇斯，心意识古，德云诸佛说，心为破心相，令知心相元是虚妄，今人认心是道，深违佛意，又增戏论，殊乖大体，或者云，一切皆空，有甚正悟处，此是断见外道，或者云一切无著，自然无碍，此是掩耳，偷铃自屎，不觉臭，或者云斋戒明白，清净无染，自然不堕恶趣，此是住相布施三途，业因或者云大悟不拘于小节，任意浮沉，随处腾腾，便是快活道人，此是常见外道，阐提痴汉，或者云，但一切时如死人去，更有甚事？此是白日寐语，夸谈马角，岂不见道那伽常在定，无有不定，时或者云，某人虽不会道，柰何死得好！有坚固子，此是梦中说梦，僧问古德云：大死底人，却活时如何？答云：不许，夜行投明，须到且无你用心处，你若古今见尽，迷悟情消，则常转法轮，一切时出，生一切时灭度，贫道痛以慧命危甚，若一丝九鼎，观今玄绍之徒概似儿戏之所为耳，但要诳得入手则已，岂知吾祖有行解相应，名之曰祖之诫乎？亦是为师，不审学者之才器堪否，而苟图收拾门人之私，致招法门之辱累也，如子顺大川，禅人自舍，缘入道于真定，金台二处，掩关下，得定力之功，而本地风光未发，故南询师匠，决择怀香礼，余呈似功夫，次第余知做到湛不摇，处犹未出，他识阴区宇，此是静，想不脱，所以己见不明，殊知劳虑，永断得法界，静即彼静，解为自障碍，要知得在神静，失在物虚，错认定盘星，且喜没交涉，此是大解脱门，自在三昧，须是尘劳不染，静妙不收步，步活鱍鱍地，宛转无穷闹，浩浩处识得，方始八面玲珑，七穿八穴，子更下那一步功夫一日，如桶底脱，则知如上葛藤，尽是为蛇画足，虽然，要作大法器，建立门庭，直须久依我住，再向那边，更那边打数百个悬空，觔斗归来，始得智过于师，方堪传授，岂不见道？雪后始知松柏，操事难方见，丈夫心。。
普说行脚
僧成凯等请益云，某等实为生死事大，无常迅速，特望和尚大慈，开示修行之诀，我等依师修行，脱生死苦，师云：余闻诸佛未曾出，世无一法，与人但随病施方，遂有十二分，教如将蜜，果换苦葫芦，淘汝业根，都无实事，灵利之士，才闻举起，便知下落，任运随缘，饥来吃饭，困来打眠，更有甚么禅道，可参可学，而谓生死无常者，是甚热碗，鸣声不特，正令当行，抑且宗风未坠，所以先德，只教人自信得及便了，不教人信佛，信祖故云昔本不生，今亦不灭，若知自心如此，诸佛亦然，汝等众中莫有知者，么知则出来，举似老僧为汝证据，其或不然，须当谛听老僧拄杖，子为汝指示端的拈拄杖云，适来据汝口款，既曰生死事大，无常迅速，诚非说了便休，直须明明白白，得知这生死事大，无常迅速从无始，劫来随业升沉，轮回六趣，今生若不参教彻去，决无自了之理，然亦不是恁么？知了便休，直须办个真，真实实决要了，这生死无常之肯，心愤个勇猛，精进之大志，拼舍身心，不顾得失，今生不了，决定不休，生与同生死，与同死，诚有如是操略，方可领取，公案去僧，问：赵州狗子还，有佛性也，无州云无疑，云蠢动含灵，皆有佛性，因甚狗子无佛性，因甚道无赵州，意作么生无吽，毕竟意作么生无吽，倘尔先受万法归一，要在一归何处？上深下疑情，或自肯信，心念佛者，须看念佛底是谁？要在谁字上着倒，此是话头也，自此领去从朝至暮，从暮至朝，念念不忘心，心无间孜孜，而参兀兀而究如鸡抱卵，常令暖气相接，发大誓愿，莫退初心，抖擞精神，勿使触途成滞，苟有如是志气，不患其不发明也，假饶宿业障重根器狭劣，今生不发明，犹胜人，天有漏之因，只贵直下，大起疑情，大疑大悟，小疑小悟不疑，不悟先要坚持禁戒，是以尸罗清净佛境现前，亦是因戒生定，因定发慧，若无戒定慧，甘伏生死门，然须知工夫做到极则处，于自身心必有种种，诸魔境界，若得戒定慧力，及志愿力，更得话头纯熟，力或得一时一霎之间，静相现前之力，则魔军易遣出，身有路也，此余三十年前经过险路，故以告报，汝等好自提持，勉慎护念，无自易也。成凯等再展拜云，惟愿将师生缘出处，及昔年发心行脚做工夫，次第得力处，说示我等，我等依师修行，必不辜负平生，师曰：本善祖贯，凤阳人，随任生于广东之雷阳，父吴姓，母钟氏，稚小好以佛事为儿戏，性恶腥膻，幼时入学，四个月日，至今犹不甚识字，但禀得个诚信，决烈孤硬之资，心意质直作事，忽略似无思，算计较之，执情十七岁，幸得出家，因我天禀颇异，根性虽钝，闻皆信解初，遇源明和尚即办，虔诚渴仰，请益话头蒙师，开示无字公案，当夜便学，上参提起无字，回光返照，下疑之间，便就理会得，疑个蠢动，含灵皆有佛性，因甚狗子无佛性，赵州意作么生，无吽于此，反覆而疑，便觉有些头绪，可致疑也。其时即觉，这老赵州，似无回避，处也。次日，举似源明，和尚和尚云你也，奇怪我二十余年，看个无字也。如蚊子叮铁牛相似，并无下嘴处，你今才方学做工夫，便有许多知解快，便扫却不许。卒便开口，无受用也，良哉言乎！临别嘱云：观你根器有异于人，他日后必有悟道之日，切莫中途，被人哄去做，长老弃却修行，误你生死大事，须发大愿，以自护持，我便发愿，若我生死未了，大事不明，辄便抛弃修行，贪著名利，当堕阿鼻大地狱中受无量苦，有时坐禅，常有杂念纷飞，不可遏捺，无计柰何？一日，忽然检点将来，原是自己无始，染习成性底，一切世间五阴，乃至亲里等事，执为我所直，下知非生大惭愧，乃举起金刚王宝剑，如斩一握，丝尽情一，斩一切俱断，更不存一毫头，许于其间，自此以来，话头自然省力，时中觉得胸次中空，荡荡地，正如发船开岸，至大海洋相似，无挂无碍，忽尔前尘熟境，现前之时，即觉了，不可得，纵要思量，亦不及矣。一坐便有静相现前，话头绵绵密，密不见间断，鼻息微细，不见，出入身心，轻清脊梁挺直，目不交睫，只是憎喧，爱静到处，只要寻间静处住，凡见经教中义理，便有信解，如获旧物，一一会归自己，不作他解，因无际，老师初学做工夫四指大帖见也，不愿看，只是拍盲做钝工夫，后来乃得大彻，大悟，我即深信其说，亦不愿看经教，念念只要做个出世，好人。。
正统八年，入川，参见无际，老师从贵州至四川途中见数辈修行，老僧其时，我自有个主宰了，见其说得是处，则信而不忽，其不是处，则执而不让，其年二十五岁矣，自要习学好人，行止于四威仪，中不因勉强而自然，超卓杰立，不随时流转动，虽未登坛，受具其习性，信乐毗尼，一切时处，专以坐禅为先，尝于坐中正看话头，定相自然现前澄，澄湛湛空空牢，牢两耳寂寂，怕似蛩鸣，脊梁挺直，骨节相拄，自不动摇，身心洒落，一念不生，坐不知劳，行不知倦，真光孤迥六门，齐应万行同敷，在我得之矣，虽然，只得一日或半日之间，又间断了，但用力提撕，便有不提撕，即无逆顺境界，不止万端，不及尽举，盖其定力略不现前，种种之魔，便就乘隙而入。。
正统九年无际老师奉
诏起程，我即随追沿路发愿，加起精进，务要工夫，入手到京，印证至荆门州，其时暄热，看定话头行路，身轻不觉，如飞徒众，赶我不上，遇阴凉处歇下，一坐便定，即觉浑身骨头疼痛，如火烧热，便觉得尽虚空遍法界，总是一个无字，无内无外，无自无他，东西南北都无分辨，混然成片，起身便行，不觉忘却，腰胞拄杖，至晚到僧正司投歇，僧官一见如法安顿温顾，僧官夜起，添马草三次，见我巍巍，坐定不倒，身乃异之，天明办斋款，待留住三日，写书差人送至当阳县，清溪寺入关于路，亦似这等忘却，身体节次过水，遗却草鞋，腰包等物，如今乃知前尘丧偶得尽，身相离遍，计执证人，空智之境界也，善念长老，原是先师维那，虽无工夫，却晓邪正，及堂中有普无方，道极中宝金山数辈，衲子都是无际，师翁会下来，皆具正眼见我，形仪落魄，乃争问缘由，我举似这般境界，彼皆赞云：你工夫做得甚谛当了，只欠悟在我，当时闻说如龙得水似虎，靠山，心安无量，普无方便来问：如何是祖师西来意，我闻他说全无畏怯，直言道尽，大地是个祖师意，柰何未悟答？你不得，纵使错口道着，你亦不知问他作甚么？方即无言，一日宝金山来问，如人上树，口衔一枝，手无所攀脚，无所踏树，下有人问西来意，开口即丧身失命不答，违他所问，你作么生，我亦直言道，若不悟道，开口问答，俱不免丧，身失命你，我只贵做拍，盲工夫，一日悟了，道自然会得开口，如今乃知是内怀圣胎，发言殊异也，我当时便求关房入关，蒙念长老，便送入关，当即发，愿奋起勇猛，精进之志，壁立万仞，无少宽容，关中不设卧床，唯安一凳而坐，昼夜礼佛，一千二百，拜哀求忏悔，先罪每至中夜，必然臂香一炷，克行自立，打七炼磨，誓不倒身，以悟为则，因辍夜眠睡魔沉重，忽垂头睡着不觉，半夜醒来惶愧，知非忏悔，待到天明，除去坐凳，立誓不坐，以悟为期，昼夜只是经行倚立，一夜靠着屋柱睡着，觉来恐惧，知非忏悔，又发愿不近墙壁，辽空经行劳倦之甚昏睡，愈加沉重，乃对佛前号泣忏悔，发愿务要发明这件大事，誓不退转，身心拼舍性命，尽将所有衣钵之物，罄散与僧堂大众，止留一个空身在关，房中即请堂中十数僧会茶，相助打七，当时即告大众曰：不劳诸公手扶，但烦看顾，倘我昏沉重来烦，举话头云，狗子还有佛性也，无或不醒，则任从打，骂不敢生，嗔若生嗔，当堕地狱于是逼拶捱过，二七日了，众人因懈，我亦不要劳烦于人，唯自行自立，后觉轻清，仍坐而参凝定身心，惺惺，历历只在这个无字，上着倒一日，忽猛力尽，这口气逼拶，去豁然，却似钻入，这无字里相似，觉得从下身麻木，起至上身，乃过头顶如脱去，一重皮相似，当下身心，如坐一个大圆寂光中，话头纯，纯不间目前，空牢牢，地了无一法，当情卓卓，巍巍脊梁，状如铁橛，鼻息全无出入，坐之甚久，孤迥，迥地无意无思，乃放参经行轻清，又加百倍，到此一切时中绝，思绝虑，无念无为，如在一丝头上，安身立命相似，古人喻如秋，潭月影，静夜钟声，随扣击以无亏，触波澜而不散亦在我，得之也如是，约十数日间，通宵不寐，寝食俱忘，眼眶，瞠得酸酸地眼睛干嚗嚗，地不肯交睫，其时喜惧交怀，忽起念云，这般境界，唯我自知无人，与我证据，亦不知是邪是正，恐做个精灵，鬼神去也，因萌此念，放身闭目，而睡睡中，亦不知此身著于床上，似醒，不醒之间，如净琉璃，中含宝月光相似，内外明彻，了无一点尘翳，其尘劳妄想，都无影向矣，正是身心客尘，透漏无门，我又得之矣，常于睡中寂光之境，忽自触觉，似醒不醒，湛湛寂寂，如在大寂光中，圆陀陀光烁烁，不觉有身心，及其处所，凡一切声，向虽闻而不分辨，但有一个灵知而已，觉来欢喜，举似道极中，他举手加额，赞叹不及，即令我说个颂子，看我连说数首，无平仄，颂一曰，心空法界宽圆明，非内外荡荡，绝纵横腾，腾无挂碍，众僧看了，皆赞叹不已，我恐障碍工夫，尽情扫却，忽一夜睡着，又被熟境，牵转作不得主宰，觉来痛自责云：还有这个在耶？即抖擞精神，竞竞业业，务要决断切切，用心勤勤，佛前忏悔，坐中看个话头，还似这等，绵绵密，密看时也，不有不看时，也不无，既无能举之人，亦无所举之法，腾腾任运，似个养熟狗子，左右相随，还，尚有些憎喧，爱静之病，时时着惊，一夜坐中话头，自然现前密密久之，微微细细，不觉寂然定了，半夜时分，忽地如霹雳响，喇喇之声，这四大色身，如分散了，忽即返照，内外莹彻，幽幽隐隐灵，灵不昧了了，常知不见，一法当情，唯是一个自知而已，非世间境界，可比直下，前后际断纵观，虚空万象，有情无情等，觌体混融，欲觅一毫自他之相了，不可得，自亦不知是何境界？因闻长沙亡僧偈云：目前无一法当处，亦无人荡荡，金刚体非妄，亦非真，乃豁然悟其旨，今乃知是得离依他执证法，空智之相我，又得入手了也，那时元来昼夜放光，动地常在面门出入，柰何自家不知从此一切响动之声，俱无碍矣。常处那伽大定其轻安，寂静之境，非言可述，一日见高峰禅，要曰：到得这个田地，只唤作生死岸头，得大自在之，一步尔，若曰：生死向上，事须知更在青山外，我当下得家乡，实信了也。我彼时常发般若禅师四愿，若我得悟之后，誓不以少为足，不求寂灭，安乐不求生，天富贵求佛智慧，求佛辩才，求佛知见，深入法界，打破诸祖，重关事理，贯通法，法圆融妙用自在，然后水边林下，保养圣胎，待龙，天推出扶持，末运接续祖灯，广度众生，同成正觉，一一检点将来，虽有契证，未全出手，正如楞严经云：穷诸行空于识还，源已灭，生灭而于寂灭精妙，未圆若生，住着背涅槃城，迷佛菩提，忘失知见，所以参禅，须求妙悟，乃又知非不耽此，轻安寂静之乐，念念发愤，向无下手中重，下手无进步处，更进步精进研穷，以求妙悟，一朝闻钟声，不由说一偈云：沉沉寂寂，绝施为触着，无端吼，似雷动地一声消息，尽髑髅粉碎，梦初回到此，冰消瓦解，凡见一切经书文字义理，如推门落臼，始得头，头上显物物上明，古人唤作无师，智自然智，如今看来，彼时虽得如此，宗门还只唤作如来禅，亦云涅槃，心易晓，差别智难明，果于宗门无义路，话衲僧没巴鼻句子，又却不全晓，会其时，因闻荆州府有个蒙隐，和尚是妙峰，门人越关去见，行至豪林寺，投宿夜坐，不倒睡着，忽看见天上星月及寺中殿宇，竹木等物觉来，且惊且喜，不知是何异境，如今乃知是神光涌出之相蒙，隐一见便问，曾见何人？看甚话头，我举似了隐云，如何是无字？答云：即心是隐云：你唤甚么作心，答云：我满口是语，却道不得隐云，如何道不得？答云：我若道得则灵山，当时不秪微笑而已，连问数语答了，却云你做底工夫，也不差，你所见处也的当，只是还欠悬崖，撒手一步在，若得绝后，再苏四天下人柰何？你不得留住，盘桓数日，临别嘱曰：再去精进，做那步工夫，始得大了，大当汝还知否？那一步工夫，从来不属，第二人知，如人到家，自会做家里活计，我即点头而别，我请念长老商量，要去北京见无际，月溪二老师印证工夫念云，你要出关我，且问你两转，语答得容你出关，不然，且在关中保养，只如灵云见桃花悟道偈云：三十年来寻剑客，几回叶落，又抽枝自从，一见桃花后，直至如今更不疑玄沙云，谛当甚谛，当敢保老兄未彻在，你道是许他不许，他答云：不知念云，如何不知？答云：知则不许也。念云：只如世尊初出母胎，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯我独尊，云门道，我当时若在一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，你道是谤佛耶？报恩耶？答云：不可以智知念，云：且毕竟作么生，答云：你我俱未彻，悟不许，开口大家，且信云门去念云，如是则任你出关去，迳造北京，不期无际，老师方示寂，遂到广恩寺，见月溪老师，我先闻老师门风，陡峻礼拜了，不敢开口便执弟子礼，侍立于傍，老师见我这等动静只以平实，问：我来历了，便教领下安歇去，虽然如是，不得呈似工夫，心中放不落，至晚对通衣钵，说本善，实为生死事大，初学做得有些工夫自不能决，不远数千里路，特特来求印证通覆云，今日新到关主要求印证工夫，老师云，憨子他今日入门来，我便识他了，何用他来说工夫，且去佛法，不是鲜鱼那怕烂，却于是时中虽得亲近侍立，常感东敲西击暗垂，勘验之机，我亦见机，而作不堕，悄然之堑，一日，通衣钵见我，欣然满面，喜曰：老师昨夜在室中，多赞老兄，好个真实的当，衲子堪绍宗乘恭喜，恭喜我等，他日都来你会下吃饭也，我道本善福薄，何敢当也？一日，老师在园中，乘凉而坐，我侍立，次问你原来看甚么话头，答云：无字云：如何是无字？答云：弟子一向只随人道是个无字，今日看来是口金刚王宝剑云：如何是金刚王宝剑，答云：寒霜焰焰，耀古腾今，云还我剑来，答云：拟动即犯他锋铓，云横按当轩时如何？答云：佛来也，杀祖来也，杀云：老僧来聻，答云：亦不相饶，云：杀败后如何？答云：且喜天下太平云：如何是无字？义答云：赃贼分明云贼，且置还我赃来，答云：六六三十六云，未是再道，答云：夜短眠不足日长，饥有余师云，古人有铁牛过窗棂之喻，且头角四足，都过了，因甚尾，巴过不得，答云：弟子看来，只是他习气难忘云：此是微见未脱在，答曰：了无一法，当情瞥尔，通身露地云，你即今在甚处？安身立命，答曰：何处不称尊师，蓦唤侍者，请出祖衣展，令随喜看了，乃云：此衣是唐朝宫主所置，今八百余年矣，白云度老祖付与古拙，师祖祖付与东普先师，师付与我老僧，若是克家种子，方堪绍荷，狐假虎威，焉敢希冀？我即礼拜谢，师云：侍者且收起，待行则付与他去，表信归山涵养，我又再拜，蒙师正击傍，敲明抽暗换，方便提携，尝举百丈，侍马祖，祖侍南岳让，让侍曹溪六祖，皆是久久亲炙，磨光剉锐，乃能豁彻重关，羁锁扫尽，玄微窠臼，然后乃能深得大机，大用为人天眼目，你今依我久住一会，方去决不负你，我即拜诺，一日，因事不获已而回，杭州，登坛受戒毕，思古德云，但有纤疑在不到绝学，安能七纵八横，天回地转，乃上天目万峰，庵掩关至。。
景泰三年先师蒙
上赐回南京太岗，辄遣可信赍书来取行李，至苏州，遇楚山，长老问云：久闻杭州有个善菩萨，是公否？答云：不敢，又问：蒙山三关，语有连湖桥，为一切人，直指你道，如何是直指答云：不知云，如何不知？答云：知则曲了也。师云：我也不会，又问：中峰颂，兜率悦第三关眼光落地，向甚么处去？偈云铁狗，铜蛇正奋，嗔风刀火，锯肉成尘，茫茫，大夜几经，劫举眼无亲，怕杀人，你道中峰如何？这等颂出耶？答云中峰，太煞老婆相为人争，柰错会者，多云我到这里，都不会答云：师叔莫瞒人，好云善首座，你今到太岗去，我且未与你，向紫罗帐里，撒珍珠甚不易，你到这地位，只是你未脱得情，见在答云：师家无间，语云：你不见沩山道，凡圣情尽体，露真常事理不二，即如如佛，如今始知悟迹除之，不尽，即属情见，皆名理障碍，正知见，毕竟悟理不圆，既到太岗，拜起，先师云，往往人来，皆说你在杭州，大开炉鞴，好施恶辣，钳锤，你岂知他人尽作，无明会也，盘桓月余，每入室，但说火炉头话先师以大衣，拂子法语，写毕将及发，行被可洪，长老禀先师，务必请我去，广东化漆用漆佛殿供桌等，我即坚，却不肯去，被他将衣拂，藏却我不辞，先师下山，先师临委息，时遗嘱可权云：你速遣人送衣拂到杭州，与本善，虽蒙送来，私谓传佛心印，岂细职哉？但到处唯掩室，思所以称其职也。余在苏杭，洎天目山等四十余年，曾住十余处所，皆幻居而已，尝效古人云行鸟飞，初无留碍，但视其有理便住，更不踌蹰可否，无理便行，再不回头，顾恋佛法，世法打成一片，今忆四十余年之间，于其触着磕着，大小省悟，及其潜通暗证之效，不计其数，虽不甚识字，随自胸襟，流出所成文句义理联属，自然有法，文人见之，而皆赞美一夜，礼佛作观，云能礼所礼，性空寂，感应道交难，思议当下，随观直入，至不思议处能观之，人所观之，佛双忘双泯，伏地良久，身心寂灭，即契无生法，忍到这里，始知大地无寸土矣，因看法华经，至无上两足尊，知法常无性，佛种从缘起，是故说一乘，遂留心于中，反复沉潜默，体其甚深秘要之处，诚有日益，日损之感，正是一句，当机八万法门生死路绝，余平生所欲知其佛法，细大处，总在兹而得矣，今日始知脚跟点地也，正是我放身命处了，也有法，因山居隆菩萨，请益空谷，隆和尚教他，空心静坐，认个无生，久久自然悟去，切莫依今时人看死话头，乃依他空坐，数年一切处，俱无住着，只空心莽莽荡荡，一日着风魔了，救得醒来，到底秪是个痴痴呆，呆底苦哉！苦哉法属演，公等请余上山究竟，余问其故，隆所举开示之做法，余迅指云：谬之甚矣！即从头举古验今，开发一遍隆等，及众闻说，所示皆号恸，震于山谷，俱云未曾闻也，遂留余山中掩关，隆执弟子礼，请余为众普说，其略曰：宝剑全提日用中高挥大抹肯从容卷兮，魂胆迎风丧，舒也，髑髅遍地，横万死，万生浑不顾，一枪一戟，便收功赵州，性命分明也，血刃参天，不露锋，拂一拂云，虚空廓彻无消息，万里无云，天碧碧拶得，须弥入藕丝，弥勒释迦齐叫屈，倒骑铁马，逐西风惊，得泥牛从海出诸仁者，若作奇特胜妙，会正是辜负己灵，不作奇特，胜妙会，又是抱赃叫屈，且作么生会，不见道解藏天下于天下，始见林稍挂角羊，古庭老师到杭州，因见普说全章，乃问紫云：义庵主云：善公端的是何人，法嗣义云，太岗临终，遣徒送衣拂来，师云：若如受者，秪唤作承虚接响，他后如何压得天下，人舌头一日相看，一见针芥，相投，遂以大衣牙，拂重付偈曰：祖祖相承，岂再疑不存，元字，果堪奇缄，唇竖脊寒岩下，便使人间十二时，命义庵主领众送来，余再三不受，义等佥曰：古庭老师曰：祖命在躬，不可固让，余即受之，每思初祖偈云，悟佛心宗等，无差互，行解相应，名之曰祖，历观古人皆是秘重大法，深自韬晦，余又何人？每每痛哀，祖道不振，乃潜行密用，积功累德，随处掩关，常处那伽，大定不尽有为不住，无为因行掉臂，兼修净业，常行法华，三昧忏法，以资净行，常自思曰：今幸到此地位，如人常在家愁甚，家中事不办也，兹为汝等，要闻我做工夫，次第得力，验效处，不觉说尽四十年，前错用其心之许多露布，以示汝等，汝等果能依我修行，须要具我，如是诚信，决烈如是，守戒行持如是，勇猛精进，如是打七，炼磨如是，克期取证，如是禅定解脱，如是次第觉触，如是信解悟入，如是寻师印可如是，涵养淘汰，如是待时，为人还有一重如是，直待案山点头，即向汝道，即今案山点头也，未速道速，道诚有如是修行，正因万一可中，绍继门风，若不如是，下死工夫，做得来纵饶说得簇花簇锦，到我这里都无用处，余虽一期，事不获已，称实方便而说，犹增我法之罪，不许，汝等作实法，解会故谓，若将实法与人土也，消不得，虽信其说，尝闻古德云，与人实法，土难消，道火何曾口，被烧抛出秦时 轹钻，突峦如斗，两头摇，余亦以之耳。珍重。。
吴门兜率园比丘明闻校
(嘉兴府秀水县报忠寺比丘道恒同徒孙法霖
捐资技刻
毒峰善禅师要录一卷   丘净孝助板
金陵陈 起书  自文道人蒋成荣刻
崇祯元年 佛诞生日姑苏兜率园  识)
天真毒峰善禅师要语(终)