嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师语录
天界觉浪盛禅师语录序
余下根钝器，衰老失学，每见世间文字及诸方语录堆床，积案便眼昏，头运不能开卷，每拈懒赞语，那有间工夫替，俗人拭鼻涕邪？然每于灯残月落，梦回寂醒先佛，古师一二染神，克骨语句，影略逗漏，时时落齿牙，喉吻中如小儿弄语，时婆婆和，和有人诘之，茫然不能置，答有掩口一笑耳，与觉浪和尚相闻十余年，始得把臂，不交一语，顿觉心腑清凉，辄伸笔为文以赠顷，又见其天界初，会语是四十年前与焦弱侯，诸先生聚首提唱者，迄今藏去箧笥，未有人着语而公之上首鹤溪，猥以见属，每欲下笔，辄作婆婆和和，然是又可一笑也，常闻长者言，本朝禅门自琦，楚石泐，季潭后一灯迢，然而憨山大师，盛称寿昌无明，以为法眼圆明，振起末俗，今浪师实寿昌的骨子孙建大法幢，狮弦继响，读斯语者，有以洞见其提挈纲要，照用纵夺之机，无以斯世，颟顸儱侗，冬瓜瓠子之禅，同类而举扬之，庶不为延津，刻舟之人所窃笑也。昔吾憨师赞，寿昌之像，曰突出，大好山千里，遥相见博山，见之以为知，寿昌之深，无如憨师也，今吾幸于暮年，得见浪师，相与敲空作响，无舌而谈善财，童子登妙峰顶，不见德云，比丘及见德云，乃在别峰之上，盖余与浪师所谓千里遥相见者如此，鹤溪以为然，否。。
岁在戊戌，夏五望日，海印弟子虞山钱谦益，和南书于杭城之报恩院。
天界觉浪盛禅师语录目录卷第一上堂卷第二上堂卷第三上堂卷第四上堂卷第五小参卷第六小参，晚参卷第七示众卷第八普说机缘卷第九法语卷第十颂古偈卷第十一赞卷第十二佛事，杂着塔铭。
天界觉浪盛禅师语录卷一
门人 大成 大奇 等编
师于万历，己未，住福州莲山国欢寺，受林宗伯请开堂升座，拈香云，此一瓣香，诸佛顶 上透出，正眼法藏中拈来，祝延今上皇帝一人有庆，天下太平，此一瓣香同胞共乳，灶里生莲，一气连枝，各自横出，今特拈来供养，堂上曹山本寂国，欢文矩二老，祖藉此穿过，天下人鼻孔撩出，大地人眼睛，此一瓣香，烈如鸩毒，猛似灵丹，劫火光中夺得黄龙颔下，探来供养，中兴洞宗寿昌先祖无明老和尚东苑，本师晦台，大和尚用酬，法乳之恩，上首白椎竟，僧问少室二株，分五派，逆流意旨，事如何？师云？妙高峰上，飞云度逗出，钟声彻九天，进云：莫是突出大好山千里，遥相见么，师云：行人更在千峰外，进云东苑独出一枝，与少林分披五叶，还有同别也。无师云，解笑还他碧眼儿，进云恁么？则心心相印，无差互也，师云：直须亲透，此消息始得。问：昔年灶里，如何解生两朵，莲花，师云雷部主，青山曰恁么，声震古今也，师云：恼乱水火神，进云曹山文矩，一毋所生，皆证祖位，是何愿力？师云：乌碗飞白碟走，进云：莫是各显神通，么师云山，门无口石磉咬人，进云今日，重主法席，则又彻见洞水逆流也，师云，线穿红叶，奉双亲，进云恁么？则千古儿孙皆得力也，师云：谁抚梧桐，思凤皇，进云：今日开堂，祝圣一句作么生师云：阖国欢呼，无量寿普天乐，唱太平年，乃震声唱云：会么千圣，齐拜下风，未为分外十方，同时鼓舞，乃见希奇到此，还有领略承当处也，无复笑云：可惜许当年老，达磨初遇，梁武帝不曾推上，此高座子，看他将西来的的意作么生，举似人，若只是廓然无圣对，朕不识可谓面皮厚三尺，不被明眼，人掀翻座子，亦当自打退鼓，折芦渡江而去，那复出乖，遗丑，以累及后世哉？秪如今日，莲山新长老，出世为人，莫是特为初祖，雪屈么儿孙，各有超群志，岂肯区区较是非，然则斩新条令，特地乾坤，端为祝圣，一句当作么生，讴歌不识，羲皇德海阔，天空日月，高结椎下座。。
海澄诸居士请上堂，今朝十月十五，手提贯珠，慢数高声，只念弥陀不敢呵骂，佛祖活冤家，恰值顺风耳聋，生魔障，刚遭千里，眼瞽决定，今日莲山，又是呵骂佛祖，翻身急报，阎罗忿气，冲冠大怒，撞幽冥，钟击阴司鼓，会同十殿，阎君要使，刑罚得所，商量重铸，油锅计较，新栽剑圃，必须活捉，莲山亲身受此极苦，牛头阿旁奉命而来，争奈先声，夺其气主近前，却要近前触忤，不敢触忤苦，哑苦莲山见之，不觉大笑一声，直得十方，法界与地狱，天堂一时化为水，乳正当恁么时，如何天涯？何处觅灵云，桃花乱，落如红雨。。
罗山碧天，请上堂罗山，拈头不便，莲屿捉尾，谁能三人？证龟成鳖木蛇，笑倒枯藤，曹家女切，莫作怪，蜘蛛丝，咬杀蜻蜓，石仓居士，且披禅衣，作李夫人叫救的，梦碧天长老，好提数珠，敲叶相国底棋枰，归去来兮，聊寄三十，拄杖，莫教我摈出首座，只因差一着，赚却古传灯。。
佛诞日上堂，问才出生时，已自指天指地如何？又到雪山，六年，然后乃观星悟道，还是真实，还是方便师云：烧羹易吃冷债难还，进云，毕竟如何？师云？嚼破舌头不是肉，乃云拄杖子忍饥，耐渴不过坐地，吃了须弥山，曾不见谢，土吸了，大海水亦不见，酬源夜来，创出个奇论，谓世尊生时原不曾指天指地，后来亦不曾悟道观星，此皆是捏怪，所以云门，欲一棒打杀，又诸祖皆呵为打失眼睛，今特来告诉和尚，明日，上堂举出此意，便见斩新公案也，莲山大喝，曰：这妖怪便乃拗折抛在大火，聚中烧去了，今乃拈得这条新拄杖，子头正尾，正不敢妄生节目，若有问世尊，初生意旨如何？但打云恭喜，你好彩头，又有问雪夜，观星时如何？但打云恭喜，你好结款，更有问中间，与出世为人事，作么生，但打云恭喜你千古，春风常在手，但教随处有生涯，喝一喝下座。。
小年诸庄夫请上堂，问南泉不出，方丈到庄上吃油糍，是何作用？师云邪？言不入正人耳，进云：秪如庄主亲到方丈，谢和尚降重，是如何？师云何似？时衰鬼弄人，进云和尚尊重，不受，请今日诸庄送供养时如何？师云？好好与他一痛棒，进云还有过也，无师云，重赏之下，必有勇夫，进云恁么？则感恩不浅，师云：打鼓为三军，乃云风俗作小年，灶神送上天，天帝有何说，更不与人传，果是个泥瓦合成，灵从何起，昔曾蓦地却生，出两朵莲，只今谁能向我？杖头讨个压年钱。。
除日上堂，南泉提起猫儿刀前，谁能救得洞山，收却果桌句下，孰能转身？子湖捉住，贼僧如何承当不下，大随随劫火去，直下无能知归汝等，这里一一道得个出身句，我与你分，岁尚且大，有事在，若不透过，银山铁壁，如何得倒岳倾湫，不见洞山，老祖云，三途地狱，未是苦衲衣，下不明，此事最是苦，诸兄弟好言语，抖擞眉毛，已是堕坑落堑，谁能平日不急得急，整理手脚，如狮子游行哮吼，返掷而去，虎狼野干闻之，遗尿失魂，谁敢当前？与之作敌哉？奇男子须是如此气概，始可与佛祖撑门，拄户受天人供养，消世间凶危，不然，暂时失念，瞥起偷心，打在那软，洋海子底，挣命不起来，他时后日莫怪莲山不曾痛，为汝等道，破珍重。。
乙亥，秋住麻城，龙湖寺李太宰请于宝筏开堂，拈香祝圣白，椎竟乃画一○云，见么大镜中天，物物自照，若更待扬眉瞬目，已是增金之黄，添玉之白也，虽然，今日山僧升此宝华王座，还有向上全提也无，其中有得此先声者，正好对众酬唱，庶不负本分，风光有么，有么人？人顶上有金轮，万古威灵，光圣代。。
邑宰请上堂向上，一路千圣不传，本分风光，须自领悟山僧恁么下座，还有亲切，为人处也，无大众，便恁么礼拜而退，还有不相孤负处也，无虽然，官不容针，私通车马，正好锦上添花水中，择乳石女夜抛梭，文彩焕然，满目木人朝，唱曲音声杳尔，难闻其中，还有正偏兼带不落是非者出来唱和看，如无山僧倒骑露地，白牛游戏，十方刹土去也，以如意画○云见么？自古轮王全意气不彰，宝印自然尊。。
大雄庵上堂，击香台云，闻么良久，朗声云：巍巍独坐，大雄峰一喝，曾教三日聋，今日当阳明举似西江吸，尽有庞公大众山僧，今日为太宰，公一门亲属升座，秪如不与万法为侣者是甚么人？聻一僧出，众云阁静，不须重借月，三更自有夜明帘，师顾视云，乾闼婆王，亲托出摩尼，光影照三千，更有于光影门头出身者，太宰出云：近日有提婆达多一颂呈上，大师颂云：平地孤堆最误人，枉将法座，赚冤亲瞿昙，自有金针，度认影迷头，又隔津师，云何不道提婆别有金针度聻，太宰抚手云，此又是老婆勘破，有来繇也。师震威一喝，便下座。。
六安齐头山水晶寺，上堂修竹，彬公礼拜请云，今日某甲，毋难之辰，伏乞和尚法施，使先亲速，获超往，并示某甲，末后大事师良久，云：会么午夜，日头红石女临盆急 ，地叫一声，生个铁棘，栗性猛利，情奇崛，假龙舒陈氏裔苗托齐头狮子躅，踯吒吒呀呀，翻破巢，敌五十年来，虎踪狼迹，不觉逗遛，至今且道承谁恩，力乃画一圆相云，若于此荐得，不惟顿破生死牢关，至于彼此冤，亲总向这里七花八裂，还会么五色彩霞，笼玉像分明，一点座中圆。。
丙子，冬住新城，寿昌寺受邓太史涂冢宰，黄司理，请上堂拈香祝圣毕，白椎竟问法窟当年，狮子吼，今朝据座，又颦呻，一声震动，乾坤句请师，分明举示人，师云才望，刹竿影，摆手出章江，进云：初机未会，玄微意，请向从前话一周师云：两手分付与阿谁？进云擎出满，盘皆具足，当机领略事如何？师云？退身三步，乃云：天无私覆，地无私载，日月无私，明时候无私，序帝王无私德，臣民无私功，圣贤无私心，善恶无私报，所以灵山，拈无私之花，少林面无私之壁，二祖，安无私之心，曹溪传无私之法，青原南岳，开无私之二宗，马祖石头，列无私之五派百丈，拨无私之火，沩山直下，知归黄檗，挥无私之棒，临济顿彻，婆心云岩，示无私之镜，洞山锦缝，重开雪峰，升无私之堂，云门当机，独领地藏，竖无私之指，法眼妙契天然，乃至千七百没巴鼻，汉一味无私心，心相印法，法相传至我，寿昌先师翁触发大好，无私之山，重兴曹洞之旨，洎我东苑，先和尚勘破台山，无私之路，透过赵州之关，迄我道盛，偶入东，父无私之室，勒回鞭影之驹，亲承寿，祖无私之宗，振起箫韶之凤，是故二十年来，纵横方外，无私任运，到处称尊，今日归家，幸逢法，属推上法，王无私之座，重扬先祖，无私之风，何异削雪为银，火不销白战，未曾持寸铁，虽然如是，今日开堂，祝圣一句作么生道良久，云：高提祖印当空照，一道无私，谢太平结椎下座。。
宝方上堂，竺土大仙，心东西密相付，且道如何是密付的意旨，昔青原老，祖命石头迁禅师往南岳通个书信，大似拨开一条，冲天大路，自非足下生云，的也不容易，进这一步，你看他石头如狮子游行一蹴便到那南岳，见让和尚即问，不慕诸圣不重己，灵时如何？让公眼似电光，舌如利剑，何曾放过，天下一人，即道子问太高，生头云：宁可永劫堕沉沦，不向诸圣求解脱，即拂袖便行，不啻鲲鹏，奋怒，水激三千，扶摇九万，自此石头，一宗传至，云岩曹洞至，我宝方灯，灯相传而不绝，全因此青原一足之真风也，后世人徒知马祖，一喝百丈，三日耳聋，殊不知青原垂足石头，万劫心死，秪如山僧，今日绍登我祖法座，既为承嗣子孙，毕竟密传个甚么？玉玺不离天子手金箱，那许外臣知。。
师诞日上堂，特特升堂为证，据要人透，我秘密句一句，父母未生前一句，才生便 ，地一句四十五年的若人一句中荐得堪与佛祖为师，切忌静沉，死水二句中荐得堪作人，天之主切忌动落，今时三句中荐得堪与随流入妙，切忌自救不了，若能三句，一齐荐得，方能情见不偏，始终超脱不纵，不横如摩醯，天眼相似，此犹是门庭，施设边事，须知向上一路，尊贵自别，但能相续，名主中，主。。
结制上堂，木人采空花，持归夸石，婆盈盈插高髻，风流果更多，阿呵呵会也，么参得透，莫昧灭我，正法眼藏，参不透，莫孤负我，金襕袈裟，诸禅哥自家消息，自家摩，况此生涯，随分足莫嫌伎俩，不如他。。
上堂十道不通，风哑子来，传信夜半，漆昆仑，皎然雪万仞，若向这里会得，可与洞山，老祖把手并行，其或未然，寿昌为汝说破。噫！锯 秤锤，易决择生死难石，上栽花易安，立性命难，难不难心，上看黑豆，未生芽去处，善财童子，未曾参易，不易境上，觑阿难欲速成宝，王五浊恶世誓先入，如何入无位？真人干屎橛，释迦调达暗承当，赚杀文殊与弥勒。。
黄司理，海岸居士，请上堂，师升座，士拈香云：这一炷香，特为新寿昌拈出师，震声云：速道士便喝，师云：且莫诈明头，士云：却是和尚颟顸乃礼拜，归位白椎，竟师喝一喝云，大众见么，黄海岸居士穿一双，没鼻草鞋，向南方诸知识肚皮里踏过一遭，今日特归寿昌，且作么生，为他证据，聻良久云：请君吸尽西江水，看取马驹踏杀人，士云，半滴不留，师云，已蹉过也，士从西过东立，师竖起如意，士云，张牙露爪，即不无和尚，且无转身句师云：你且向脚跟下透出着士，从东过西立，师云：东走西走，即不无本分底事尚未在。士云，且道居士立在那里，师云：脱却草鞋，着士云：如何是途路中事，师云：莫向三千，觅大千士云，如何是入门，句师云：泥牛踞地，笑呵呵士云：如何是出门句，师云南山起云，北山下雨，士云：如何是不出不入句，师云露柱向，你道士遂礼拜，云：须是这老，汉始得白椎，将下座，士复问云：朗月当空时，如何师作女人拜，云深深拜，到月儿高，进云：月落时如何？师云？相随来也，。。
广照上堂，觉城东际会同参，古佛堂前孰指南，荐得文殊，垂手处百城，烟水逼人，寒大众还，见文殊垂手处么？良久？云：弹指顿开，弥勒阁慈门何处？不皈依。。
东湖上堂，孤峰迥秀，不挂烟萝，丹凤冲霄，略舒风彩，这里荐得始知，寿昌拄杖，子未离广照，已到东湖，白云锁断去来，机红日印，开高下意，虽然如是，更须知有金针，未露玉线，不彰底事始透，向上玄关，尘中虽有隐身术，争似全身，入帝乡。。
报恩寺上堂，一家有事，百家忙杓柄，谁能较短长，壁上葫芦，偷眼觑塔头，铃子舌根，长且道铃子吐舌，作个甚么？莫谓鲲鲸无羽翼，纷纷金翅，海中飞。。
净居寺上堂，师以如意画○云会，么宝镜三昧，明暗交参洞，上宗风正偏，妙协如何？大通智胜佛，佛法不现前正，以根根尘尘，周遍法界，本是如来藏心，若是一法不现前则不名，为佛法也，所以外绍十八界梵王，帝释乘光而来，请转法轮，佛虽默许，只能开人之天，至于内绍十六，王子亲承血脉，请转法轮，佛乃许可为说，三转十二行，微妙大法，于是佛法乃得现前诸法，王子与诸闻法，个个分散，十方立地成佛，始是开天之天，且道如何是全提向上底主中，主聻良久，云：自古轮王全意气不彰，宝印自然尊。。
藻林庵上堂，城中多佛法烂，贱没人要我，今轻举时，却恐大家笑，且道有甚么佛法，没人要聻，只是未深参，所以不得妙不见古人，问：如何是小乘钱贯，如何是大乘井索，如何是有漏笊篱，如何是无漏木，杓如何是教外别传的事，分付典座，咄切莫动着磕着，咦若不动，着磕着千年，故纸争堪合药。。
上堂司理，黄公问万佛，临筵时如何？师云闹蓝，且喜得抽头，进云：阿谁作主？师云：五凤楼前笼彩气，进云争奈傍观者哂，师云：对管好凝眸，公礼拜，乃云：滔滔起别峰，谁是钓龙？翁前头风浪恶，淹没几船，蓬若向其中作得主何如一，镞便辽空，会得底三关，透出亲相见，不会底当央，迷杀主人，翁众中还，有劈开胸襟，相见者么僧才出师，震声喝云败，将不斩复以如意打一○，云大众还透得这个么一？二：三！四，八，九，十无限奇，儿数不及数，不及两眼，星星黑如漆，金乌戴雪夜间飞，玉兔披星，天晓出。。
福山上堂，乃画○云：常啼菩萨，卖心肝求般若，寿昌杖人卖般，若求心肝看，看双林佛殿，骑箫曲峰入诸人鼻孔去也，绍隆大师，合掌云：唵嘛呢，叭 吽家有白泽之图，必无如是妖怪，会么欲将我语同他语，须是他心似我心。。
丁丑，住新城，福山寺上堂，司理黄公问绍隆出世，七佛证盟，和尚出世，甚么人证盟，师云：星池重建幢幡影，进云：琼楼宝殿甚么人居住，师云箫曲，犹闻鸾凤音进云，满堂龙象，师还，辨别得也，无师云，空王嚼碎，赤波斯乃喝云覆船，和尚无生可度，撒手太孤危，绍隆大师，面目多端，惑乱人不少，西竺老子灵龟曳尾狼藉，几丛林，更有许多藏头露尾，老古锥仔细，简点将来，不免一齐断案，且道今日新福山出世，为人当作么生，聻良久，云：宝杖指开千圣眼，普天之下，共传心。。
腊月八日上堂，山僧昨夜正熟睡，五更钟响，方瞥地醒来，犹自眼眯， 拈得口，时失却鼻，低头吃粥，乃思量不胜，令人太惭愧，愧个甚么？愧彼雪山，彻骨寒，半夜星儿独自觑，独自觑叫，苍天说向人前，不值钱。。
师诞日，上堂击如意，云去年四十五。大擂寿昌鼓，今年四十六重，挝福山毒，福山，寿山相对，高红日光，生白玉毫，迦叶头陀，不忍俊，横披倒舞，金襕袍，且道迦叶意作么生也！是家富，小儿娇。。
除日上堂，昆仑奴着铁，裤打一棒，行一步，打发根本，无明撞翻，从上佛祖逗，到腊月三十日来折，合不下，依旧甜瓜彻，蒂甜苦瓜，连根苦。。
祈嗣上堂，良久云：佛未出世，曹山不如金，乌抱子归，青汉佛已出世，不如曹山，玉兔怀胎，入紫薇，正当出，未出时，同声相应，同气相求一句作么生道黄公出云：云从龙，风从虎，师云，春风开竹户，夜雨滴花心公云，且喜曹山犹在，师云，蓝水远从千涧落，玉山高，并两峰寒，公云：威音王千佛为子，转轮王千子成佛且道还，有同别也。无师云，金冠，顶上玉麒麟，公云露柱生儿也，师云：看取五花，今复开公云，三千诸佛，只有一子，且道认那个作父亲，师竖一指公云：作家作家，师遂下座。。
竖造上堂，实际理地不舍一尘，应化门中，不取一法，若向这里荐，得始知福山，入林不动，草梵刹已成，入水不惊波，覆船重泛，虽然如是，秪如世尊指地，帝释插标，又作么生，击如意云，夜半金乌生海底日中，玉兔照天门。。
解制上堂，福山于四月十五日也，无生擒活捉底，手段与诸子结生死冤家，正当九十日也，无烹，凡煆圣底炉锤，与诸子敲骨打髓，如今七月十五日也，无杀人，活人底，刀剑与诸子作性命，开交所以结制也，灯笼搀露，柱怀胎解制也，木人倩石女原，梦无端陷杀平民，不妨笑倒作者，虽然如是，汝等诸子于三个月中特地吃了，福山底金蚕蛊毒，他时后日毒药发作却大有，事在便下座。。
戊寅，住匡山圆通寺，上堂拈香祝圣白，椎毕，乃云灵山花发，亲示别传，少室雪寒，全提正令坐，断十方无间石笋，横空洞明，一道无殊，泥牛出海，所以八万四千，非凤毛独许三十三人入虎穴，繇来此事，奇特非常，数百年来，绍续不易，今日寿昌杖人特登匡岳入圆通禅院已全身披露，与十方尘刹，诸没巴鼻，老古锥及一切黧奴白牯，觌面相见了也，且道开堂祝圣一句作么生道良久，云：天开瑞色光，河岳万国，讴歌贺太平。。
上堂牛头北，马头南三脚，驴儿上刹，竿 地一声，惊石耳，森罗万象作同参露，柱笑灯笼，欢善财脚瘦草鞋，宽回首，百城烟水，渺观音仍在，洛伽山。。
黄元公主监院上堂，道济塔红已应再来之记，圆机碑，白方符同日之刊折半，破三海岸，道人，今承斯谶拈一开，五寿昌杖者，正主其盟，信是天缘有在，神理自交，啄啐逢时，芥针协妙，所以心空及第，选官选佛，即圆通学，契无为监，世监家真自在，秪如顶门具眼，肘后悬符宝印，当空全，提向上一句作么生道居士礼拜云：专为流通，师乃授拄杖云恁么，则圆通新拄杖，分付居士去也，士云谢大众证盟，师云：大好山中，枯木秀少林室内，祖灯新士礼拜师下座。。
黄元公设合山斋，请上堂达磨不来东土，二祖不去，西天震旦，更无别路，儿孙脚下亲，传既然如是，匡山诸祖法席，列刹可以相望，如何数百年来，却成土旷人稀，相逢者少，聻今日新圆通，特提得寿昌一把没柄，钁头涌向，匡山峰顶，着力一掘，直得十方国土，六种震动，历代祖师灵塔，舍利各各踊跃放光，犹如出窟，狮子一个个翻身，返踯使大地山河，草木丛林，皆作狮子返，踯围绕宝华，王座作大哮吼去也，师召海岸，居士云：前日分付底，拄杖子，今在何处？士竖一指师云：信手拈来无别，物头头，用得始全真，便下座归方丈，士问归宗，以钁头斩毒蛇，圆通用钁头，斩甚么？师举手云：捻土定千钧，士云：亲见归宗了也，师云：为山成九仞，。。
元旦荆国主请上堂，师升座拈香，竟乃云：元正启祚，泰运维新，恭遇荆藩国主闻圆通之风，特使进香匡岳，命臣僧升座，祝延今上皇帝圣躬万寿，此正国主真能与普天之下，万国臣民同奉主中之主，共尊天中之天也，所以琅玡云扫除狂寇，荡涤搀抢，此是功勋边事，君臣道合，海晏河清，此是法身边事，臣谓功勋边事，拨乱反正，少不得，法身边事，居安思危，放不过，至于功位双超，犹须横按，莫邪传正，令太平寰宇斩痴顽，始得，虽然，如是向上尊贵一路，又作么生，乃画○云欲识，诞生王子，父九重深处，御飞龙。。
到龙湖，新建法堂上堂卓拄杖，云会么三世，诸佛于此安身立，命历代祖师于此，返魂夺魄，一切魔外，于此换骨，脱胎六道，有情于此，出生入死，秪如山僧，拄杖子，纵横颠倒，时又作么生，复卓一卓，云尽大地是一棋盘，有能于黑白未分，已前占得敌手，全胜一着，我许你着著有眼，自能结成一大局面尽，大地是一戏场，有能于开台，时唱得超绝，古今一出，我许你出，出自能演，出一大传奇是事，且划断秪如此，一坐具地当年，周柳塘于此，钓鱼台清损，渔父李卓，吾于此芝佛院，刻削化身，黄檗念于此，龙潭湖，浸杀瓜茄，这三老，虽则同床，打眠未免各自作梦，今日浪杖，人将从前事一齐据款结案，至于杖人，本分受用一句，又作么生，坐断十方，传正令点开大地，看飞龙。。
师归圆通，上堂拈如意云异类，分披作戏场，纵横杀活绝，锋芒仰山，久不见临济，瘦却法身三寸长，谁云秤尺？平直中还有曲，谁云物理？齐种麻还，得粟直须倒吊，虚空考出本来面目，你不见大鹏奋翅，绝侣孤风，擘开千圣，纲罗光啄，出顶门，真舍利击如意，下座。。
上堂偶向江头采白苹，闲随女伴赛江神众中，不敢分明说暗掷金钱，卜远人，既对众，不敢明说，则是心上底人，既是心上底人，即鬼神有所不知，何更向外？卜度乎？噫！无限相思，空自委寻常触着，最难禁。。
结制上堂，乌入一白开三，丫角姝儿，解玉环，且喜且疑，犹且恨，俄然扑落，破愁颜惊起，文殊仗剑，迦叶作舞空，生流涕，傅大士东山水上，行十字街头，廖胡子骑牛背面，着靴衫，复云放过，即不可喝，一喝下座。。
解制上堂，师升座，良久云：风冷雪寒，特特向这三片板上坐，有甚么意趣，便下座。。
师过归宗，寺履云上座，请上堂，灵光不昧，迥脱古今妙用，无私超绝，凡圣所以马驹踏杀，天下人独有归宗，较些子，且道归宗有甚么长处，击如意云，当场放出，斩蛇手千圣从教，立下风，黄公便问归宗，斩蛇，蛇在甚么处，师云：居士谩出头。。
艾千子居士，请上堂大地，是沙门眼大地是法王，身且道，赵州寄一把锹子，与雪峰当安在？何处良久？云：是事，且置山僧作得匡山志略一册，欲请诸公作一序文，今将真本呈，似诸公幸，一言弁之，乃展两手云：便请黄公出云：临川一笔，光照山河，大师还，拈得起么师云：则文不加点也，进云右军墨本，还曾临得也，无师云，僧繇别有丹青，笔一点龙睛破壁飞。。
庚辰，住书林一枝山上堂，击如意云会，么空王殿上，未卷珠帘，仙苑林中，已腾瑞气，紫微转处，玉轮辉彩凤，归来金阙启，还乡一曲，韵出丹霄，特地知音，同人拍掌，秪如不涉，正偏一句，又作么生梦回，夜月依稀，晓丹桂香飘天下秋。。
魏玉台荐妻请上堂秋江清浅，时白露和烟岛，良哉观世音无端，落荒草，荒草忙忙，何处寻此有心，彼有心山，不高兮水不深，金针闲把鸳鸯绣，不犯锋芒，用得亲倒刺横，拈都泄尽，何尝不肯度诸人。。
九日上堂，问：桂花已发，菊方开请师，指示不迁，义师云，铁牛不吃，栏边草直向须弥顶上行，进云古人一言说尽，山河界，如何是一言？师云：舌头拖地，进云恁么？则一枝独出东篱外，不许，时人着眼看也，师云：须是时人眼始得，乃云重阳九日，菊花新一句，明明玄要，亲昔日汾州曾指出，今朝得意，许谁人知有者，特地登高，闲笑傲，不知有者，风吹帽落惹尘埃，秪如今日，圆通与建山诸公作么生，举唱良久云：忽见南山秋色，好风光，岂独让陶君。。
祈嗣上堂，从佛口生从法，化生得佛法，分是法王，子如何是得佛法，分聻卯生日戌生月，芙蓉点灯来投，子喜不彻，喜不彻，若朴刘公太奇崛，春色秋光，两袖生丹桂枝，枝撑着月。。
上堂碧落净无云，秋空明，有月许多闺阁中商量作话说，何如透出海，藏人两手呈来，光洞彻，不见大智，文殊密移一步，看飞龙，可笑小慧，鹙子睁着双眸，如跛鳖。。
叶尔亮庆，母诞请上堂，昨夜梦吾亲父母，恨无一物奉尊堂醒来，始觉身心，幻独有灵衷，不可忘不可忘，男儿莫昧，此恩光不见叶，君能具庆，椿萱举案，喜双双，斑衣可舞，菽水堪将清机妙，密空劫全彰，满庭玉树，临风皎绕砌，金兰凝露香，秪如山僧作么生庆赞，翡翠帘前还，合伴两眉珍重，白毫长。。
瓯宁黄岩上堂，拈拄杖云，灯心刺着石人脚，惊得拄杖，鸣剥剥，大索天下，了无形踪，直得大海翻波，须弥倒卓，法身化作灯笼，辉今耀古，而文彩不彰，古佛变作露柱，撑天拄地，而针劄不着，忽然有个芭蕉老大叫曰：你有拄杖，我与你拄杖，你无拄杖，我夺你拄杖，又作么生，复卓拄杖云，历劫鸟栖无影，树少林花发，不萌枝。。
上堂拈一放，一未是作家，拿三道三，亦非好手，机缘合处针芥，密投大法现前，天机自协，所以有忌讳，无巴鼻恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得蚊子上铁牛无你下嘴处无忌讳，有巴鼻恁么也得！不恁么也得恁么不恁么？总得拔剑搅龙门，风雷天上，起诸仁者，还知今日时节，机缘么杨道熙求授金刚宝，戒为世，出世法故。。
辛巳春住，福州鼓山涌泉寺，上堂拈香，竟乃击如意云，一击响玲珑，轰喧宇宙，通丹山飞彩凤，碧海起，神龙若向这里荐得，更须知屴崱峰前有古今，不坠之意，且如何是不坠之意，聻鼓山，一枝圣箭，子射入九重城里去，超然有路，自通霄所以称尊于处处直饶，倔强太原，孚莫能把断于中路，心折归来，捋虎须，雪峰牙爪，犹可怖，兴圣风高，天下惊共诧，不跨石门，句从斯法，语如涌泉，狮吼象回，迨武步至我博山，父与兄先觉后觉，相承续杖人于此，笑轩渠东土，西天齐露布，无非打鼓弄琵琶，莫若会归于一处，且道会归在那一处，复以如意画圆相云，一花五叶，此中开奕奕，传芳照天地。。
南禅碧池，初，度请上堂蚌含，明月兔怀胎，一点光生，莫浪猜殃，崛漫劳传佛语，圣贤不向杀中来诸仁者，今日是甚么时节南禅，碧池公初度，特于鼓山，请杖人喧，此石鼓举扬第一义，以报母难之恩，且第一义作么生，举有条，攀条有例，攀例。。
上堂师拈起如意云，文殊仗剑，逼佛为甚么？灵山五百，比丘一时，悟无生忍涅槃，会上广额，屠儿为甚，掷下屠刀，便道我是千佛一数，且道他提起底是放，下底是直饶，这里透得过犹在，圆通门外，若要入圆通门，乃挥如意作那吒，展八臂势云，也须恁么？恁么始得。。
上堂六阴，剥尽一阳，旋夜半泥，牛耕石田，天晓细看，何所似新妇骑驴，阿家牵阿家牵，不肯前，手举珊瑚鞭，笑看闹喧天善财，龙女齐打鼓观音，大士打秋千，且道是甚么时节！天长地久，独斯先。。
东苑老行者，请上堂喝一喝云，这个白拈，凡宗门举唱道个甚么一句，须具三玄张三，有钱不会，使一玄须具三要，李四会使，又无钱有权，有实瞒人，瞒不识有照，有用欺人欺到底，复喝云，且道圆通恁么判断，临济大士，还有出身路也，无临济，不是小厮儿浪公，岂是闲和尚。。
地藏院上堂，师击如意云，这一锤会得大千法界，百杂碎又击云，这一锤会得大千法界，圆陀陀，且道会与不会，意作么生看，看地藏菩萨来也，手持金锡，掌明珠惜死，怜生入水泥何事，忍心幽暗坐，不令地狱即空虚，咄，是何言与？不见一切众生于无住法，起诸生死而生死，本无一切菩萨于无住法，立诸誓愿，而誓愿如幻，所谓了，即业障本来空未了，应须还夙债，秪如誓愿与业障如何得如明珠透，悟去聻，复击如意云，罔象过时，光灿烂，离娄行处，浪滔天。。
天界觉浪盛禅师语录卷一
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师语录
天界觉浪盛禅师语录卷二
门人 大成 大奇 等编
癸未，住金陵灵谷寺，上堂拈香祝圣毕，白椎竟监院问，蒋山虚席已多年，今日吾师，重布宣竖拂拈，锤即不问，太平一曲，若为传师云，紫金山上，撞金钟，进云恁么？则寒松一色，千年别野老，拈花万国春，师云：合掌山门，礼至尊，进云木马嘶风云布，彩泥牛吼，月水波生，师云，偏是诈明人弄影，维那礼拜起，便喝师云：红炉飞片雪，进云大地起波涛，师云，阇黎在何处？安身立命，进云和尚还，见学人也，未师云，你须仔细，进云：翻身击碎，黄金锁，露出山河一片，春乃以如意画一，圆相云会，么千圣顶， 上建法幢立宗旨，方能振佛祖不传之真机，威音王那边旋，天关转地轴，始可提圣，凡无犯之正，令至于入廛垂手，临难救入，却如大医王治脉调元，唯扶血气而延年寿，又如大将军伐谋制胜，不动干戈而见太平，是故我为法王，于法自在，何有世出？世间生杀，定乱而不繇于神妙之先着哉？且道承谁恩，力乃能恁么？聻万代金轮全妙，密不彰，宝印定乾坤结椎下座。。
天界寺，三方丈，禅堂暨诸法侣，请上堂，师击如意云，一真印，现大法门开，超日月之光华，透乾坤之秘密，万化不能逃其性，群机无所遁，其情盖善逝，世间之有主则妙尽，身心性命之无亏也，故先皇统百王之至治，集三教之大成，以如来万，德十号，而敕建天界，禅寺为善，世法门，特欲会尽千圣之，真宗以致天下之太平也，议者以佛之戒律，足以弼世为不治不乱，佛之禅定，足以正身为不言而信，佛之智慧，足以正心为不化，自化所以三，即一一即三神而明之，存乎其人，此盖我震旦，孔子称赞吾佛，西方大圣人之意也，秪如吾祖宗门下，鸾凤冲霄，其谁能睹？光彩如羚羊，挂角何处得觅踪，繇正当觌面，全提即三世诸佛，不敢正眼觑着觑着，则瞎却渠眼，历代祖师不敢赤，体承当承当，则殃及儿孙，直得海底尘生，山头浪起，木人拍掌石女讴歌，庶几通得个太平消息，岂不见宗泐，禅师初参天竺，广智和尚智问国师三呼侍者三应，意作么生泐，云何得好肉？刲疮智云，将谓你有甚奇特，元来无所得也。泐便喝智拟棒泐，拂袖而出，于是顿见秘密法门而后大，阐宗风以助无为之化，此非千古之大奇特哉！如今善世诸法侣英材，拔萃不让，当仁拶入此宗，其谁能敌？且作么生，相为拨转，上头关捩子，大千法界现全机。。
结制上堂，诸佛不出，世亦无法，与人泥里，洗土块何如金，博金，良以事无一向，故能振法大机，昔日达磨大师初到金陵，见梁武帝早已漏逗了也。帝问如何是圣谛第一，义师云，佛心帝主，天然有在，磨云，廓然无圣师云，拨开白雾，透出红轮，帝云：对朕者谁？师云：圣执未忘，可惜蹉过，磨云不识，师云灼然，帝不契，师云也，怪不得磨乃渡江，过少林面壁，师云：这个没孔铁锤，复云诸仁者，你看他一个如临宝镜，胡汉自彰一个，如拂吹毛，圣凡绝迹，达磨过后，又有一个宝志公忍俊不禁，问帝云：陛下还识此人么？师云：这老汉惑乱人不？少帝云，不识师云，较却些子志云：此是观音，大士传佛心印，师云：借红罗扇遮面，帝乃惊觉，即欲遣人去，追师云，鹞子过新罗志云：莫道陛下遣人追即阖，国人亦追不及，师云，志公齿不关风，自呈败阙，召云诸仁者，这便是我初祖西来第一，则公案也，虽因举古验今，实乃锥劄向上，个个须是顶 吃，痛始得。不然，特地受人欺瞒去也，更以一偈向上，全提圣莫知，电光石火，较犹迟当机，点得龙睛，活破壁风雷，天下飞。。
刘水部苏明府王孝廉，请上堂威音王如来于空劫已前得一个没孔，铁锤以为镇，藏之宝命，无知无识，二臣子守之，于是端拱无为，得大受用，尝能出生诸佛，而诸佛不能授传，尝能降伏诸魔，而诸魔不能窥测，所以一切众生，虽沉没生死而不为生死磨灭，至有贤圣能，超出治乱，而又于治乱游戏者，是皆承此没孔，铁锤之力也。昨夜三更，红日现时，二臣子偶生，奇特希有之，想欲夸耀于人，忽被无明业，种大王一时将此锤摄去，及乎天晓，威音王摸索不着，乃忿胸大怒，直得虚空粉碎，大地平沉惊起，释迦弥勒揭古掀今文殊，普贤追凡穷圣，竟不能得，及至，求告于毗婆尸佛，正当无可奈何之际，值我金陵，大护法宰官，居士暨诸法侣，入灵谷山，请杖人举扬向上事，以明治乱之机，杖人方升座，如意子蓦然 跳上三十三，天高声大叫曰：诸佛子莫痴迷，其谁曾失没孔锤，从来天下元无事，秪为奇怪人乱之，莫搅乱无明，自化为光焕，依然半夜，日头红铁锤，是甚干屎，弹。。
师诞日，上堂乃举，如意示云，天人群生类，皆承此恩力，若向这里，荐得则世出，世法皆从此透去也，且作么生透，父母生我身生，前谁是我知？我未生前亲，恩可报也，国土立我身，谁为立土者，能了此立人君恩可报也，师友出我身，此身如何出真得出身，路师恩可报也，佛法明我心，何以明心？法能明此法心，佛恩可报也，众生及魔外能成，我道果度，尽能度人，无恩不报也，虽然，如是可中还有次第同别也。无若是个人，直须一一透过，始得。若乃拈一放一，不是作家拿，三道三岂是好手？直饶就里，能抽骨明中，不展眸，须知更有一人不肯在，毕竟如何透？得聻虚空，不假钳锤炼，日月常旋，天地机。。
元旦上堂，看紫金山中，照耀日日无私，大宝殿上光明，时时不昧，天地不能掩其质，劫数莫能移其精，佛性之妙义，昭然时节之机，缘自至今当木宿挥鞭泥牛运，步踏出故乡，田地放开，格外春风，所以帝登宝座，发政施仁，朝野协和，神人欣悟，各证性命之，尝共乐无为之化万国，仰呼嵩岳，耸圣明仁寿，与天齐。。
陈光禄请上堂向上，机关一拨便转，十方慧命一点即通。我今将此如意子搅动四大海，使一切蛟龙鱼鳖，妖怪等皆知以水为命，诸仁者，鱼龙是有情海水，是无情如何？有情却以无情为命，秪如能知之，心与所知之命是同是别，乃击如意云，看看山门骑佛殿，向汝诸人，鼻孔里去也，阿刺，阿刺若向这里打得个大喷嚏，管取你，见百草头上，不动干戈，定太平铁壁崖前，迸出华严，真法界。。
上堂过去，心不可得，万里山河，凭点墨未来，心不可得千古，老鸦一样黑现在心不可得，天上有星，皆拱北取不得，舍不得相逢，谁是知音客，虽然，向下文长须看，一则两，则世尊乞食归，空生特地，叹希有德山，托钵出岩，头皮里作阳秋，一个感悟，流涕空谷，生春一个，抚掌呵呵，吹毛露刃，虽则是法平等，无有高下，争奈车不横推，理无曲断，还有向这里作得主么？兔马有角，牛羊无角。。
上堂师拈如意示云会，么举不顾，即差互拟思量，穿过诸人，鼻孔去也，饶你能冲流度刃疾，焰过风到这里，不论构得构，不得，未免丧身失命，不见清凉，法眼禅师初开堂日，僧问大众云集，请师举唱眼曰：大众既尽在这里，山僧不可无言，举一则古人现成公案去也，乃云珍重便下座，这老汉大似临嫁医瘿，转见丑处，败露云门，大师上堂云：闻声悟道，见色明心，观音菩萨将钱买胡饼放下手，原是个馒头，这老汉却似大虫，戴纸帽好笑，又惊人，且道此二老如此举，扬还有出身路也，无逢人须说十分话，莫负平生一片心。。
大司礼请上堂，天地有真性，知性方能立，命古今有大机，知机始解，通时知性而不知机，静沉寂灭知机，而不知性，动落支离，性机不失其尝正偏妙协动静，不违其旨，时命双超，所以有时寒，则普天寒，贫者贱者思向红炉火，边攒有时，热则遍地热富者，贵者长向清凉亭上歇，有时天也，不寒地也不热，忽然撞个师姑是妇人，踏着秤锤，是生铁，这里也有文章经济也，有道德功业也，有性命宗旨也，有生死秘诀，黄面老人四十九年，费尽分疏碧眼，胡儿十万里来，难为辨别，更若如何？若何？转见伤龟，恕鳖，若能一切现成，自然合他古辙，虽然如是，也须知个时节，且道是甚么时节！宝铃迥出，空中响震，摄阎浮同异心。。
千秋节上堂师以如意画○相云会，么迥日轮而协梦夜半正明乘象，驾以投机，晓来不露，天然贵胤，才生即指顾，称尊正位，青宫初立，便绍承大统，优昙示现长春之花萼方新宝祚隆，膺亿代之，本支远茂，继天地祖宗之慧，命启朝廷社稷之光辉，今当皇太子睿诞之辰，特升座，举扬庆赞，永祝千秋同日月尝瞻，万寿等乾坤。。
甲申，祖堂结制上堂，如天普覆，如地普擎，如日月照耀，如时序运行，魔外无因而得，执计佛祖无因而得证，盟既然如是，这里又特地结制作么，从来海岳归王化，也要人民见太平。。
上堂问法王登座，龙象交参三堕，明宗请师指示，如何是类堕？师云狗薮，掊走陡，进云：如何是随堕师云，贼侧勒则革，进云，如何是尊贵？堕师云，珍申邻陈嚚，进云：未审学人如何用心即透，此三堕师云，打鼓冬冬，震大唐乃云：虎跑泉畔，烟锁幽林，佛字岩前，月窥古洞，千载风光不昧，特地开眼，其谁昔牛头第七世径山道，钦禅师因，马祖令人送书到师发缄，见一圆相，乃于相中着一点却封回忠，国师闻之，曰：钦师犹被马，师惑诸仁者何处是被他惑聻，若向此中透得，便见三老，如摩醯首眼，竖亚纵横，照彻乾坤，一道平等会么，驴驼马载无人识，踏上昆仑最上头。。
上堂相逢，不拈出举意，便知有事，故无一向何妨垂？只手诸仁者，不可作寻尝茶饭，看须知有古今一段，迥出尝流公案，以作法施，昔临济大师云：第一句荐得可与佛祖为师，第二句荐得可与人天为师，第三句荐得自救，不了还，有荐得此三句，意旨么山僧却有四句，前三句不敢举，似何故第一句能令人七颠八倒，不敢举，恐汝等皆七颠八倒去，我亦禁制，你不得，又谁奈你何？第二句能令人昏天黑，地不敢举。恐汝等皆昏天黑地，去闷杀了，你教阿谁偿命？第三句能令人大彻，大悟不敢举，恐汝等皆大彻，大悟打筋斗去了叫，那个守这禅堂，若恁么，则第四句可以举似乎？且缓着此时天气炎热，人命无尝得坐，且坐得行，且行五月二十九，昨日已过了，腊月三十日大尽尚远，未必阎罗，大王即叫你们，还饭钱，但自耐烦切，莫性燥，燥则打破，汝头毕竟第四句作么生大喝，一声云剖心，不用刀。。
上堂大道原来绝异同，无功勋处，立奇功，魔宫虎穴，能穿过掉臂，归来笑自浓，复举甘贽行者，一日到南泉，设斋黄檗为首座，甘曰：请施财，檗曰：财法二施等无差别，甘曰：若恁么争，消得某甲嚫，便将下去，顷又复来曰：请施财，檗曰：财法二施等无差别，甘乃行，嚫师云，你看南泉门风，壁立万仞，黄檗作略，坐断圣凡甘，贽机锋，善能杀活，虽然，如是不免，各自把定要关，未有天然尊贵，事在何如我？圆通高坐，湛公为之支撑，高道特地设供不分，大小亲疏，平等一例行嚫，可中更无一人敢居功，恃德以己方人，且道还，有为人处么？不因今日事，争识古人心。。
凤林上堂，二十七年，中两度曾到此，今还特地来，谁是旧知己，莫是吹布毛底，古鸟窠么，须是会通，侍者始得。莫是问佛法底白侍郎么，须是八十老翁始得。莫是重阳九日，菊花新么，须是汾阳老汉始得，莫是牛头一枝，今当重于凤林，横出么，须向杖人，良久处透得，不触不背，始得。虽然，今日得到凤林，全是姚愚谷，前年于庐山，先与诸公通一消息相挽，始得从金陵一路来，此以酬胜，愿其鸳鸯绣出，妙在金针不落文彩，更须着眼，秪如杖人，既已亲到，与诸公亲见了也，就中还有亲切，提持事也，无明圣湖中，龙跃起，越王台上凤飞来。。
师到龙门，石雨大师，请上堂，石雨大师，问君臣未定，宾主先分，宾主协和如何？开示师云，彩霞笼玉像，个里自分明，进云：秪如低处，低平高处，高平，又作么生师云：顾鉴本无私，天然成照，用雨顾众云：毕竟是这老汉，师云：也须法兄证明僧问佛祖近傍不得的人，未审和尚如何与他相见，师云：脑后着双眉，进云莫，这便是相见处么？师云：蹉过了也，进云：此邦不入，彼邦不居，且道他居何国土，师云顶门突出，进云，杲日当空，又作么生，师云：谁敢妄自瞻仰，乃卓拄杖，云为访同人，度远峰，龙门耸峻，赖孤筇相逢，不更倾心胆共看，浮云弄太空，诸仁者，正当浮云弄太空，时作么生到这里，纵是明眼作家，诚难话，会在今日，径山特访龙门，承堂头法兄及诸禅侣，深用激扬，宗旨命登此座，不免客听，主裁相席，打令去也，还见龙门，风景殊特，么盖主人立处高巍，会同云月，溪山之同异，可中严密，妙尽君臣，偏正之尊卑，孰有门庭，施设堂奥，深微能过，于是以故门下英才济济，克绍芳规大法，振兴正未艾也。又何有浮云之弄，太空哉？虽然，如是，古人云：万里无云，青天亦须吃棒，今此浮云弄空，我与法兄当何处分？使彼为霖，为雨，去好知渊默，有真龙。。
甲申冬住，杭州径山寺，上堂拈香祝圣毕，白椎竟师以如意，画圆相云，会么大圆照内，凡圣交参，双径峰头，人天围绕到这里，文不加点，新长老秪好证盟，虽然如是，也须是顶门具眼，肘后悬符底人，始承当得，昔唐朝本寺开山法，钦禅师道风闻于京师，代宗皇帝遣中使诏至，阙延咨询，法要同弟子之礼，一日师见，帝乃起身，帝曰：禅师如何起身，师曰：大檀越何得以四威仪，见贫道，帝大悦，谓南阳忠国师曰：朕欲赐钦禅师一号，国师欣然奉诏，赐国一焉，师辞归山，帝曰：彼地众生当得度，与此地众生何殊，师曰：实无有一法可度众生者，帝益深重之，诸仁者你看他一个佛心，天子一个法眼，宗师一唱一酬，如两镜相照，是法平等，妙密圆明，然山僧既膺法席，正当于黄金殿上揭开日月之光华，白玉毫中指出古今之主宰，一人有庆，千载同风，世出世法，了无彼此，且开堂祝圣，共致太平，一句作么生道金轮迥出中天，照万世讴歌颂圣明，结椎下座。。
结制上堂，举妙喜禅师云，金佛不度，炉木佛，不度火泥，佛不度水，真佛屋里坐，赵州和尚吐心，吐胆恁么告报也！还有知恩报恩者，么师云：大小妙喜，不识好恶，尽大地人，被赵州老汉刳了，眼睛鼻孔，将个无位真人，推下万丈深坑，至今求出头，不得径山别出，只手救拔他去，且作么生救拔金佛，须度炉木佛，须度火泥佛，须度水真佛，不许他在黑山下作鬼家，活计直教他剑刃上行，火焰里走入，生死流辟，圣凡路显，全机大用，向如意子头上续佛慧命去，会么换骨，洗肠重整顿，通身手眼，更须参。。
除日上堂，举赵州，一日到僧堂后，见一僧曰：大众总在甚么处去？僧云：普请去州，于袖中取出，利刀递与？曰：老僧住持事繁，请上座，为我折倒，便引颈向前，其僧惊走，师云：赵州老汉生平血性为人，末后要寻个英烈底作个结，果不期遇，这跂死禅和反，成一场败阙，这僧秪图一时躲根，那知撞着冤家路窄，即欲逃去，其如天网恢恢，当时若能将计，就计便拶住云：学人亦怕常住事繁，正求这条路不得幸，和尚有此快刀，先将学人倒断，然后待学人倒断和尚，这僧果能如此，秪应赵老无下手处，亦特地欺人，不得汝等，且道此僧性命既断，如何又能断赵老性命，若向这里透得，则知腊月三十日，于生死结交处，自有出身活路，其或未然，北斗藏身人不见，翻然踏破，也还难。。
观音殿上堂，古佛堂开，不二宗，杖头指处，尽圆通新年，佛法如何道万寿峰前祝圣躬，且道祝颂意旨，作么生龙图，统御三千界，凤历弘光，万世隆。。
苏司礼初度，请上堂东海，晓鸡鸣，南海红日涌，双径顶门开，一轮天上，迥秪如光明普照，与光未发时，还有同别也。无若向这里，会得始知吾人已生，后与未生前，曾无变异，所以傅大士云：有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋祗，这不凋的人，阿谁不有？直须深参，实究一朝，打破罗网，始得定国安邦，毕竟如何为？公助发聻宝杖，振开空劫梦，超然顿惺，主人公。。
湖州陈公荐室请上堂诸佛，与众生说了生出死之法，细刮龟毛付与人，众生向诸佛求安身，立命之方，击碎太虚重砌起，只此迷悟，两重关，谁见空花生碓嘴，复举七贤，女游尸陀林，一女问曰：尸在此处，此人何在？一女云作么作么？众女皆悟，无生师高声云：诸仁者若向这里荐，得不但知自己，性命落处，则世出世间情与无情，鳞介羽毛，蜎飞蠕动，皆了元因，虽然，点即不到，到即不点，天上人间，惟自知觌面，全提知电闪。。
结制上堂，盘山云，向上一路，千圣不传，慈明云，向上一路千圣，不然，妙喜云：向上一路热碗，鸣声径山，又则不然，向上一路，天下太平既如此，又结个甚么？制也须到这里 地一回，始得。。
杭州妙香，诸善女请上堂，卓拄杖云，看看径山，拄杖子，放白毫相光，吞却东方万八千世界了也，若凡若圣，若依若正如黑漆桶里相似，直得弥勒腾疑文殊决义，到这里一些分疏不下，独有八识，藏海龙女一念瞥然顿破，妄执透出，妙性明珠，便乃立地，转女成男，向南方虚明境界，作大佛事，若向这里荐得是法，住法位，世间相常住说甚么？开示悟入佛之知见，不得透脱还，会么雪满千峰，白天晴路不迷，姨姨娘姊妹嫂，嫂阿哥妻卓拄杖下座。。
乙酉春住，杭州净慈寺受方相国，张抚台请开堂升座，白椎竟良久，云：会么威音，提密印法界尽称尊，两轮交互照，永启大明门，诸公到这里，直须剔起，向上眉毛立，定向下脚跟于自己，历历孤光，不可昧灭处，荐取始知永明体，露宗镜心开洞彻，古今辉舍，刹海魔外，无能逃其迹，死生不足乱，其神为佛祖之鉴，衡作人，天之眼目，更须知别有天然贵特之旨，堪报，不报之恩，以助无为之化，拈拄杖云揭开，日月为天眼，指出须弥作寿山。。
佛诞日方相国，请上堂，师拱手云会，么恭喜诸公，人人头顶，天脚踏地，眼放光鼻，出气从古，以至如今未曾丝毫变异，道个本来是佛自己糊涂，更若向外驰求，转成钝置，当年悉达，太子才生下来不守本分，夸张尊贵，遭他傍观不肯，却成一场笑，具既然如此，今日净慈，为甚安禅，结制举扬宗旨，不见道药，因病险制尤奇，剑为仇，深磨更利，喝一喝下座。。
吴太史叶工部请上堂，鸾凤冲霄，不留朕迹，蛟龙出海，别有威神，谁能到这里，窥其风彩，测其隐微，虽然，如是事无一向世出世，法有共有不共，果是透过向上，大事底人，已无凡圣，生死影像可得，故乃深入生死，同其忧危之根，在彼实超，超乎世出，世间影象之外也，所以在天，同天而非天，在人同人，而非人在异类同异类，而非异类，在尊贵，同尊贵而非尊贵，故能弘开不二法门，会归性命宗旨而致君尧，舜之上，措民熙皞之间，全机大用，解脱自繇还，会么春归华岳，千峰秀风起，沧溟万派奇。。
陈水部，请上堂，觌面全提，不劳打算，两个五百，原是一贯，会得撩起，便行不会，重添公案，那个是撩，起便行底，昔宋时陈莹中谏司，立朝骨鲠，有古人风烈，尝留心杂华，有所诣，因质正灵源清公清，曰须离心，意识参出，凡圣路学始得。公承示久之，开悟有偈曰：书堂兀坐万机，休日暖风和，草木幽谁识，二千年外事，如今只在眼睛头，诸仁者还，会得眼睛头事么，果若会得，则风柯月渚，皆契玄机烟岛云林，咸提妙旨，又何心外别有法哉？今梅臣居士深究永明宗旨，竭力赞兴，净慈，可谓前陈后，陈千载一贯也，山僧作么生，相为公好，亦有偈曰：百草欃枪，战未休，心随境转，孰能幽机，前荐得太平意，日照山河，在杖头。。
丙戌，住淮安檀度寺，结制上堂，万古长空，一朝风月，金刚手里八棱，锤踏著称，锤硬似铁，一朝风月，万古长空江，淮波浪虽相似，熨斗烹茶，铫不同喝一喝，下座。。
王大来，户部汤右君，孝帘请上堂，乃云天地之心，无私而化育万物，圣人之法不二而保合，太和心，是无私之心，范围天地而不过法，是不二之法，参赞性命以无违，果能如是，扶颠危而复正，率殊异而同归，又何难哉？复举陆亘大夫，问南泉和尚云：弟子家中有一片石，亦尝坐亦尝卧，今拟镌作一尊，佛可得否？泉曰：得陆，曰：莫不得否？泉曰：不得，师云南泉一对，眼烁破古今三寸舌杀活，天下何故随风倒柁，问得答得问，不得答，不得陆大夫于威音，劫外拈出本地，风光以验作家，就中一片顽石，谁能觑破？还有知他二老落处么金鎞，拨出娘生眼，玉笛吹，开太古音直下洞明，尊贵事，共相赞助，太平春。。
静川上座，请上堂见么石火，与电光结个同参友，蓦地问空，王生死如何了！父母未生前，还有安立否？教外别传机作么，生得取空王震威，喝石火颠倒走，亦复打一棒，电光全不有惊得南泉，猫咬杀赵州狗庭前柏树，子藏身于北斗，拄杖，趁不及怒，作狮子吼，寒山拾得笑呵呵，丰干老子，饶舌不落，瞿昙之后，简点将来却是木扎羹，铁钉饭使那没，面目衲僧与那胡张三黑李四，一个个吃得饱，[飢-几，+朋][飢，-几+烹，]地曰希有，希有便下座。。
正观，如是二法师，请上堂，世法出世法，各有时与机时，机如凑巧，悟发自神奇，北溟有鲲，忽而化鹏怒而飞，水激三千里，抟扶摇而上者九万里，水力耶？风力耶？造物之所使耶？毕竟承谁恩力，而怒其谁耶？昔长水法师，问：琅玡和尚云清净本然，云何忽生山河大地琅玡凭陵，云清净本然，云何忽生山河大地长水，言下有省，这琅玡老汉，虽能以机夺机，争奈只有杀人刀而无活人剑，长水，虽则悟去，争奈落在法身，边未知有向，上关捩子在，若问我径山，清净本然，云何忽生山河大地但呼云：座主待应诺，便向道，当时渭川叟八十，遇文王后持的钓竿，子分付与谁，渠若向这里，悟去更不作，开眼尿床，汉便捋虎须，又何肯落他窠臼哉！虽然，末法之际，求如恁么人也？难得清净，本然一句话，谁不能知？谁不解讲？果能如彼于此，语痛起疑情，终有开发日也，兹正观法师，前日谒山僧有感特请举扬宗旨，山僧昨问公作甚么来？曰：曾参竹篦子话未得亲切，山僧曰：如何太原孚上座，才得辍讲，于闻鼓角声处，便道更不敢扭捏娘生，鼻孔公如是，益疑，故今特拈长水公案以助发，共向上之机，使公果于此宗，如结冤仇，痛奋不已，则自有 地，时节如鲲怒，鹏飞，不亦超然，出凡圣之外哉！乃击如意，云会么正，令全提处英雄，好转身。。
上堂上不是，天下不是地，南北东西无定位，十字街头，石敢当天涯，走尽无碑记，忽然撞着露柱，儿拍掌呵呵，说妙义，说甚么妙，义教训，三世诸佛，不得弄精魂，指点历代祖师休，得无讳忌，直得黧奴，白牯跳上虚空，乃称赞云：善哉！善哉！麻三斤，干屎橛十八女儿不系裙三脚，驴儿弄蹄行，会得直下成佛，不会领取，下文。。
上堂一二三四五禾山解，打鼓六七八九十，杨岐横楖栗，哽杀须弥喉，嚼出虚空汁，既是虚空，为甚么嚼得出汁，红稻啄残鹦鹉粒，碧梧栖老，凤凰枝。。
云石禅人请上堂，快人一言，快马一鞭，举起不会纸，褁麻缠，如何是生死事，上天无路，如何是本分事，利刀切豆腐，如何是向上事，努力殷勤，空里步，如何是道？拶碎红尘闹，浩浩如何是禅？痛将顽石着油煎，如何是自己作得主，若是跛猫儿也，解捉老鼠，如何是得自繇投子，提来的是油，果然，会得有意气，时添意气，其或未然，赵州衫子是青州。。
居士请上堂，至诚可以格天真，参必然妙悟，不见诵苕帚，人一旦心花发露，大圣有所不知，可与造端夫妇，天机只在目前，鸢鱼各自有趣，所以肉案头边，掷下屠刀，更无一块不精，争闹市里，蓦地一拳打着没面目，汉虽则触事投机，要是肯心，倒断有漏，笊篱无漏木，杓大乘井索，小乘钱贯一副，陈烂葛藤，千古奇特公案，向这里荐得，则心地清明，事理光焕，火里莲花朵朵，开不出尘劳，登彼岸。。
祗树上座，请上堂突出神难辩，拈来鬼也，愁聊通消息，子接取断途桥，且道如何是断途桥，圆觉经云：居一切时不起，妄念寒则思衣，饥则思食，于诸妄心，亦不息灭，顺之则喜，逆之则嗔于妄想，境不加了，知桃花见红，李花见白于无了，知不辨真实大者，是兄小者，是弟诸仁者，秪如山僧恁么着语！还与随顺，觉性意旨，有同别也。无禾山，打鼓雪峰，毬俱胝，逢人一指头，若向此中，能荐得更嫌，何处不风流。。
解制上堂，今当解制之日，是谁？通此消息，惟有两堂圣僧，用尽娘生气力，致得拄杖子起，佛见法，见被山僧一捏碎为微尘，撒向十方刹土，其有见此尘，闻此尘者，皆得开示，悟入佛之知见其尘点落处，皆成大菩提树而新，悟入菩萨于此树下，成等正觉，吹大法螺，击大法鼓，演大法义，汝等众生，应如是知，如是见，虽然，莫将容易得，便作等闲看。。
天界觉浪盛禅师语录卷二
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师语录
天界觉浪盛禅师语录卷三
门人 大成 大奇 等编
丙戌，冬住，金陵天界寺，上堂拈香，白椎毕师，良久，卓拄杖云会，么过去诸佛吞尽铁丸，心已烂，退步一边，未来诸佛欲上刀山脚，未登齐立，下风现在诸佛镬汤，滚处正，翻身听令，有分秪如今日新杖人，又作么生不行，诸佛行不受诸佛报，聊借此戏游，以阐解脱，道三世，诸佛性命在杖人，手里杖人性命，诸佛摸索不着，所以放行也，繇我把住也，繇我不放，不把也，繇我须知放行也，大地山河，心眼露白牯，黧奴笑不休，把住也，铁壁银山风不通，黄头碧眼，吞声气不把不放也，横拈拄杖，当轩坐杀活，古今人不知，虽然如是，也须有异方便，助发第一义，昔裴相国，一日，捧一尊像，跪于黄檗前曰：请和尚安，名檗呼云：裴休公应喏，檗云：为汝安名，竟杖人曰：这两个美泥团，汉互相钝，置不少，若是杖人见他，请安名，但震声一喝，使他两手放下，翻腾而去也，若作裴公见他云，为汝安名，竟便好将像，蓦面一掷，使黄檗通身手眼无所施设，杖人如此，也不是埋没，他何如我天界诸公，人人鼻孔，撩天个个脚跟点地，又何待依草附木，而弄精魂，以自昧其本分乎？会么五色彩霞，笼玉像，超然一句，报升平。。
蔡司马顾农部沈侍御，请上堂，当央直指，未免淆讹出格，全提却成钝，置何似春日融，融消落银山之雪，春风拂拂吹，开铁树之花木，人得趣以高歌，石女知音，而密和此段天机，太煞超绝，正当恁么时，释迦热肝胆，达磨冷眼睛与山僧闲拄杖，又如何分付？噫！到这里，也须是个罗笼不肯住，呼唤不回，头底汉子，转得身来，入林不动草，入水不动，波拈一茎，草作丈六金，身拈丈六，金身作一茎草，方可与他通，此消息，从来海岳归真化，未有乾坤，陷吉人。。
风隽荐苍，森禅人请上堂，盏子扑落地，碟子成八片，斩钉截铁，人不肯通一线，昔奯上座住山，这汉太孤绝，生一日，贼来索宝，撞着对头也，奯云：僧家之宝，非君能用，犹弄死蛇，在贼云你，但将来管我能用不能用，迨得鲇鱼，上竹竿奯，震声一喝，果然，果然，贼大惊，挥刀便砍，痛快痛快，可惜！这贼一场，懡 去也，苍森禅人，尝参天童诸老，每于棒喝，下不能顿断命根，去年偶遭奇祸，直得一刀两段，今日其弟与诸道友，特请荐拔，他若要我荐拔，更须与一刀，何则？悬崖？撒手自承当，绝后重苏，欺不得。。
诸荐绅请上堂一不成，八不就，任穿凿不漏逗，勘得破呵呵笑，且道笑个甚么？笑他跛脚，老云门云：乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘在形，山将山门来，佛殿里拈佛殿，向灯笼上，这汉移星换，斗即不无，若是此宝，三生六十劫也，未梦见在，或有问山僧如何是此宝？向他道天晴日，头出落雨，地下湿，哑子吃，黄连，谁知甜如密。。
圆通社万缘社，西方殿，请上堂佛殿里，烧香山门前礼拜，钟楼上念赞床脚下，栽菜，若也会得，如龙得水似虎，靠山，赏你一个没孔铁锤，若也不会，八棱着地，一窍通天赐，你一挂宽皮，腰带常啼，菩萨卖心肝无厌足，王好捏怪观音骑，得三脚驴，撞倒街头，憨布袋，憨布袋笑呵呵，一毫不了，万般差荐，得西方日出卯，便能火里种莲华。。
无为州，懒子请上堂，十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归秪如无为作么生学，心作么生，空心空之后，又作么生，一人曰：夜来有一大变事，十字街头一口，井不知被谁，偷去了一人曰：怪道我早起，开大门，只见街头上湿一人，曰：不必忙我遣虚空去，追捕他，怕他走向草里去，不成一人曰：莫道虚空去捕他，直饶遣万象森罗，去敢保你，寻他落处不着，一人曰：你这一队大妄语，汉一个个好与痛棒，三十一人曰：你这不通汉的痛棒，叫阿谁吃？六人争兢不下，乃共告诉于没，盖藏大王，大王呵呵，大笑曰：听讼，我犹人也，安得必也？使无讼乎！我今为汝判断，汝等当自悟之，断曰脱壳，灵龟上酒楼，从来醉不解真愁，忽闻妓女一声曲，你若无心我也。休，我若休与你腰缠十万贯，大家跨鹤上，扬州。。
解制上堂，刻期取证，何如画水成文，解制忘机，孰能悬崖？撒手到这里，须知门里出身，易身里出门，难不见古人，此处经冬彼处，度夏饭袋子，江西，湖南便恁么去，好与三十棒直饶，一个个卸却，炙脂帽子，脱却鹘臭，布衫做个洒洒落落衲僧，也须透过向，上关捩子，始得。如何是向上关捩子，倒得门前刹竿去，不风流处也，风流。。
丁亥，住金陵大报恩寺，受陈侍御，蔡司马诸护法，请上堂拈香白椎，竟师召云还，知你各各自己，彻底无私，最尊最亲的，正法眼藏么，虽然，争奈黄，面老人于百万人，天众中付嘱迦叶，一人皆好与三十棒，何得以常住公法，私相授受，山僧不敢蹈他故辙，乃打圆相云，这个便是最亲切，的正法眼藏，且道又作么生，相付金轮，迥出中天，照大地同成，妙法亲。。
上堂有时相逢不相见，有时相见，不相逢，东山起云，西山雨南山，烧炭北山，红无位真人面门出入，没缝塔子透彻玲珑，现成公案，好与痛棒，三十礼拜了，退一任，齐立下风，吽吽太平，日月无人识，大坐当轩，笑浪公。。
上堂杖者笑，呵呵诸人还，会么眉毛才剔起，鹞子过新罗既已过莫吟哦，且吃云门饼，再饮，赵州茶打起关南鼓，唱出德山，歌阿呵呵会也，么墙角一株梅，生得两个，叉未结黄金子，先开白玉，花卓杖下座。。
上堂一年，三百六十日，日日日头东畔出，照见十方诸如来，个个眼前，黑似漆，因甚个个眼前，黑似漆秪，为觌面相逢不相识，寻珠不必翻海求玉，何劳凿石，知亦不可知得，亦不可得，木马嘶，开碧落，天泥牛踏破，澄潭月，汝等毕竟如何？切忌眼横鼻，直遂拈拄杖下座。。
师诞日解制，陈侍御金沙诸大宰官请上堂杖人，今年五十六，自愧生平如转毂，欲求天下知心，人使我此宗无断续，痴人面前，不待说梦有智人，前亦须慎独不轻，以楔出楔，岂易以毒攻毒，此番解制如何？就中有飞有伏，罔象自获神珠，卞和，无劳泣玉，且喜牛在山中，水足草足，牛出山中，东触西触，蓦然触着，须弥灯，王呵呵大笑，一声直得辉，天照地遍界，是昙花馥郁，诸公以此祝予，予亦以此自祝，愿我大众，精勤各自乘，时纳祐。。
扫浮山，远祖塔上堂，卓拄杖云会，么过去诸佛祖没奈这个何既已藏身退步，未来诸佛祖没奈这个，何不敢冒命出头，现在诸佛祖没奈这个，何直得浮逼逼地，且道这个是甚么得恁么威力！复卓一下云：你知这个能出生三世，诸佛祖是三世诸佛祖没有奈得他何者么设？使有个不惜性命底出来，便好吃，杖八痛棒，何故重赏之下必有勇，夫。。
戊子，住芜湖，吉祥寺上堂，赵州云：有佛处不得住，这没胆量汉，若是杖人偏要，此中安住，如有古佛如来，却教他与杖人提瓶，挈履指示他解脱法门州，又云无佛处，急走过这没机，用汉若是杖人偏要，此中从容如有邪魔外道，却教他与杖，人酌水献花，指示他秘密法门，何则？不见道，举头天外，望谁是我！般人也须知是法平等，无有高下，始得。不然，系驴橛，汉又与么去也？何处有恁么事。！
奉新严省，斋请上堂，卓杖云横拈拄杖笑呵呵，彻底风流，奈若何？惭愧古人无伎俩，大家撞入葛藤窠，古人为甚么撞入，葛藤窠，秪为他妄与人通，消息，何则？若棒能与人通消息，则尽大地当连架打去，若喝能与人通消息，则尽大地当雷轰霹雳，去若言语机锋，能与人通消息，则尽大地之乎者也，梦想颠倒，去秪如西江严省斋居士到此，还与他通消息，么好看，旭日临青嶂，喜对山河，照眼新卓，拄杖下座。。
比丘尼请上堂踏着秤锤，浑是铁哑子，得梦向谁说？蓦地醒来眼，忽开珊瑚枝，枝撑着月，昔归宗和尚座下，有僧大叫云：悟也，悟也，宗上堂，召僧云：你悟个甚么？僧云：师姑原是妇人做，宗呵呵大笑，归方丈，这老汉通身手眼，若不见此僧真个透切，如何肯放过伊，今比丘尼偕祝，夫人请山僧指示教他，转女成男，立地成佛，已是不着便也。更指示个甚么？此僧自悟则已，如何说师姑是妇人会么脚，头各有通霄路，肯向他人行处，行。。
上堂师举手云：会么拈得虚空撒向人撒向人，前人不识，临济德山，触着之直，得东壁打，西壁打得来避不及，有言时如宝剑，拂挥无言，时如轰雷霹雳没，踪迹处莫藏，身藏身处，却没踪迹，所以古之今之无能通此消息，既无能通此消息，为甚么无位真人，在汝等面门出入，你若拟议，是甚干屎橛，下座。。
住太平无相寺，上堂会么，须弥山，舞紫金襕四大部洲，齐合掌笑杀灵山，百万人迦叶，俨然无伎俩，空王佛，不惜眉毛出来，白椎曰：法王之法更无有，上于是大千世界，有情无情，及万象森罗，蜎飞蠕动，皆作狮子吼，放大光明，汝诸人还，得此消息，么得则直下而去，不则庭前露柱笑呵呵，徒把机关说与他。。
大音恽，道生大剑，唐祖命二中翰，皈依请上堂，蔡五岳云三界，是大戏场，究竟傀儡，系何人，提美杖人云，十方为空，棋局始终，着子繇自己主张有能于此问答，透去不妨，纵横自在，更须知有向上关捩，在不见陆亘，大夫，问南泉弟子，少时养一鹅，于瓶中，渐见长大，如何得不毁瓶而令鹅出南泉，召大夫陆应诺，泉云出也，这老汉只知欲使人出瓶，不知自己被语，胍转却若是杖人，待彼应诺，但云瓶在那里，岂不令他超然神解一任，逢场作戏，当局能提，又如古调发音，太阿出匣，则其全机大用，无有不妙协也，一呼震醒，威音梦，古剑挥来，凡圣惊。。
恽道生内翰荐严，请上堂夜半正明天晓，不露牡丹花下睡，猫儿向上之机，须自悟诸仁者，父母生子，于未生前，父母不知子生于父母，未生前子，亦不知父子不知，故以恩爱而成，能生所生之因缘，父母既生子，后养育之恩，大于天地，子既生，父母后亲爱之，至性与天成，有其身者，不敢遗其亲，有其亲者不敢亏其身，不遗其亲，不亏其身，而能全其生身之本，此真世间之奇男子也，恽道生孝友慷慨，人所共推，尝参三峰，大师于此，必须知其源本，今是先严参军，生忌特请，杖人举扬宗旨，此中生意，贯通世出，世法之妙，何则？干为父兮，坤为母，乾坤交而生六子，六子交而万物生，万物化生生不已，生不已，原始反终，只此子世尊，心悟证无生孔子，朝闻夕可死，死而不死生，不生圣凡界外任纵横，恽公能悟此生意，百尺竿头，进步行一口，吸尽西江水，听取日午，打三更。。
陶自淑奉拄杖，请上堂，师举杖示云，我有能无法界之有我，无能有法界之无我，放能收法界之放我收，能放法界之，收使迷不能迷，使悟不能悟，在声色而超声色在异类而超异类，在尊贵而超尊贵，虽然，别有一条根，抵也须向这里断，却始得。。
上堂，古佛空王传正，令插草交芦，齐选圣十字街头，石敢当俨然入会求盟，证文殊问，获何圆通，昂首仰天浑，不应顿使，枯木与寒灰发焰生花明，自性明自性，如今四海清，如镜一句灵，然定太平个个超凡还入圣，汝等诸人到这里，也须办个铁石心肠，莫被他石，敢当瞒定。。
玉季优请上堂，有事切于心，寤寐亦耿耿就里未分明，终须求大惺，忽然惺却笑，罔明文殊徒，向空中掘井，君不见王季，优夫妇同惊，生死事求予，指示誓同修明，明祖师意，明明百草头，火里莲花能结子，别有风光，世不俦。。
上堂豁开户牖，当轩者谁？青霄散彩，白日扬辉，丹霞烧木佛，却向寒炉添炭翠，薇供罗汉，何似闹市？鼓吹马大师云：自从胡乱后三十年不曾少盐，酱，正是如虫，御木偶尔成文，薛异凡祈嗣，特向灵山，饭十方贤圣端有感应，会么为儿，不识承渠，力养子方知父母恩。。
庚寅，住栖霞寺，上堂卓拄杖云，三十年前在此，金陵拨着达磨脚跟，三十年后在此，摄山刺着法度，鼻孔直，得千佛岭，拶破面门，舍利塔裂开眉睫，智者九旬，谈妙不觉，咬断舌根，素庵半个，秤锤，俄然迸出心血，今日杖人到来，与你诸人喝，开向上，一窍振动，十方刹尘，各各眼光烁破古今，听我全提，正令遂喝一喝下座。。
观音殿上堂，五台山上，云蒸饭，佛殿阶前狗尿，天刹竿头上，煎 子三脚，猢孙夜 钱洞山老祖，劈腹刳心，与天下人道破开口了，合不得合口了，开不得独有三寸，舌锥，杀三世祖师无出气处，今日不肖儿孙为他别通一线，贵图门风远振，法乳长流，且道如何通一线去卓，拄杖云，震旦虽阔无别路，要假英奇，杖下行。。
结制上堂，拄杖，子与三世诸佛，作个同参，至于向上，句末后句未免匿怨而友其人，摄山与他作个明证，以全此结契，直得大唐打鼓，新罗作舞，南山起云，北山下雨，无孔铁锤，走向镬汤，炉炭里藏身，将谓众苦不能到那知禾，茎粟干上，头长三尺，颈短二寸底，汉横按莫邪不令与圣凡躲跟，要他向荆棘林中，转身夜明，帘外移步，打破灵床底酒颠，汉尚不放过，何故今日王令稍严，不许搀行夺市，卓拄杖下座。。
上堂归宗，斩活蛇，圆通卖死猫，径山跃鲤鱼，净慈捉飞，彪各有全机大用，何妨随处风流，自古祖庭多创于义学，即彼仙苑，尝插佛标，此山开辟已来几经教，观法席时节，机缘有待金地，仍以手招秪如今日，建立我洞上宗旨，又作么生，睹影便能微笑，去拈花不落，箭锋机。。
解制上堂，铁生锈，自食其铁珠，生光还自照珠，同是天地所住何？一物自生自灭，一物自生自全，有能辩得许他，具一只眼，僧才出师，便打曰：自生自灭，汉僧云：某甲未开口，如何便打师云：你还知这一棒么，僧云：谢和尚点省，师又打曰：赚杀一船人，僧云：过在何处？师云：不关汝事，且退三千里外，师复顾众云：摄山，今日失利，乃掷拄杖，云：且救取这一半。。
壬辰，再住金陵，天界寺，结制上堂，拈拄杖示云，当机觌面提觌面，当机疾惊起，铁昆仑高声叫奇绝，何奇绝乾峰，拄杖画断，十方路头，云门扇子打翻法界门户，直得南山起云，北山下雨三十三天洪波浩渺，大鹏展翅，直取龙吞，若向者里夺得此拄杖子，则一任他明头来明头打暗头来暗头打，四面八方来旋风，打虚空来连架，打总不恁么来时，正好和盘，翻却且道，汝诸人向何处安身立，命复喝一喝，云莫怪侬家多意气要君，踏转上头关，卓拄杖下座。。
师居毗卢阁方丈，张绿雪陈，旻昭请上堂，以如意画圆相云会，么毗卢遮那如来，于此中不动，真际与十方诸佛作一处，而尘尘刹刹，天人群生所立，无不即此，一真清净圆满，庄严无二，无二分，无别无断，故所以法界莫大于此中，十方无处觅虚空圣，凡莫尊于此，主法王有师，佛有父，古今莫间于此时感应，全凭有大机，不见我洞山，价祖于云岩，老祖处悟得渠，我一如权开，五位妙协全，提曹山寂祖于宝镜三昧，悟得无变异去，去亦不变异，妙唱嘉猷，拔诸邪见云，居膺祖于秪，这是中悟得门里出身，身里出门，乃知向上一路，尊贵各别，于是敲唱迥出，当时而立，门庭堂奥，有正偏君臣父子主宾，功位王种，臣种内绍外，绍三纲，宗三渗漏三堕，四禁十玄门，以辨魔拣异，全提千圣不传之秘妙，协世出，世间之宗，直至山僧，久默斯要，尝集佛祖宗教大成，会通法界，圣凡而归于毗卢之性海也，今日机缘时至，将见六种成就，还有会得主中，主么击如意云，大千种满菩提树处处春开，五叶花。。
师诞日，栖霞笑峰，然首座请上堂，乃击如意云，花开千树，觉梦断两眉清试问：威音事，怡然笑自盈，不见僧问，云门如何是诸佛出身处，门云东山水上行，又僧问雪窦窦云：千峰寒色，雨滴岩花，又僧问圆悟，悟云，薰风自南来，殿阁生微凉，秪如此三老，古答话还，有同别也。无设使问着德山，临济，不知作么，生秪对他，莫是当头一棒么，莫是蓦面一喝么，莫是用祖师巴鼻，宗门牙爪，敲唱双行么：噫！也须有个出身，活路始得。设使问着我杖人，如何是诸佛出身处，秪云：逢人不得错举，或更问，如何是天界？出身处秪云：逢人但恁么举或更云，便恁么去时如何？秪云三千里外摘杨花呵呵呵会也，么孔子不识丘，乙己，所以温故而知新，上大人以能可知，礼则亦可以为师矣。复击如意，下座。。
佛成道日，上堂知有者其神乎？知几者其神乎？知时者其神乎？震声喝一喝云突出，毗卢印放，收诸佛机正中，谁妙协今古，有同时孰同？时灵山尊者正狐疑，夜来忽睹，明星现赚却眼中，这点儿噫。。
上元解制上堂，拈如意云如意，子向这里成最正觉，却于十方法界一切处解结，汝等还，会么这个如意子无门无毒。无门为选佛之门，无毒。是心空之毒，不见文殊仗剑，能解五百比丘之结心，弥勒腾疑善启，十六王子之绍位，更须知日月灯明，佛本光瑞如此，独有露柱石台不动，声色游遍，百城烟水，黧奴白牯不露，爪牙捉败，五十三人，还有知此向上，一窍者么，殷勤为解，丁香结放出，枝头自在春。。
癸巳，住杭州虎跑大慈寺上堂，乃震声喝云顶门，好一椎还，见六种震动，么达磨不来东土，二祖不去，西天未曾分，皮分髓骨肉，本自完全，熊耳峰前一花，常开五叶，嵩山壁上面目，谁敢钻研？一自求心断臂，便有密结恩冤，若非者个恩冤，如何见得教外别传有从这里荐得，则能擒虎头收，虎尾第一句下，明宗旨，秪这一句，子有时如断碑，横古路，使他失后亡，前有时如忤逆，闻雷使他偷心立死，有时如驰书不到家，使他叫屈无分，有时如红旗闪烁，使他蓦地迷魂有时，如巡人犯夜，使他自投法网，且道这句子得恁么利害，若不是恁么利害，又何处见此大，阐提汉子于五无间，中以毒攻毒救正，此佛祖心眼续不传，慧命还有知，此落处者，么识得个中亲切，句虎跑泉涌，少林泉。。
师诞日，天愚石照，石公诸大师偕徐王诸居士请上堂古怪老，赵州一百零八岁当门一个齿，下下都咬着，不知咬着个甚么？杖人，今年六十二，当门，亦一个齿，下下都咬破，且道咬破个甚么？虽则年牙不同，却也切齿不异，所以千古风流驹过隙一身，历事如猬集，却忆西来，碧眼胡特地要讨，此毒吃此毒吃，六遭不死，还吐出那知还，著于本人，谁能出手为收拾，要收拾，直须是铁石心肝，智可及，其愚不可及底，乃能同杖人挈，挈波波东击西击，使我少林，九鼎浪花新千，圣宗灯照，奕奕。。
师至显圣，愚庵和尚，请上堂，九年，别去甚相思，今喜重逢别是奇，不特同宗，深法乳，秪缘一笑，未曾施诸昆仲，千古关切，独有笑悲，正以三千年前黄面，老人未能发得一笑，至是杖人，乃忍俊不禁，特从三吴，两浙访我愚庵，法兄及诸护法证据，我金针双锁，挟路全该之宗旨，以昔日灵山，会上有魔王，指佛曰瞿昙，我今没奈何？你待你灭度后，于你法中为你弟子披你之衣，破你之法，你又奈我何哉？世尊！不觉痛为悲泣，杖人曰：大小世尊，尚欠悟在我，若见此大发一笑，教这魔王，伎俩俱尽，无所逃遁，虽然，秪如世尊这一哭，还有负堕处也，无杖人，这一笑，还有利害处也，无若于此，简点得出，则知我与法兄诸公明暗交互，敲唱双行之，密如简点，不出尽他，魔，佛同恩怨，愈见曹山，三堕神喝一喝下座。。
能仁百愚禅师，请上堂，若人识得心，大地无尘点当年，许玄度于此，舍宅为寺，可谓搅长河为酥酪，变大地作黄金，近代祁德公于此，复古鼎新，可谓拈茎草而建梵刹，从火宅以现优昙，至于诸尊宿，与今堂头百愚，斯公于此全提，正令大振，洪规开人，天之眼目，揭佛祖之纲，宗又何待更推杖，人敷扬家，丑取笑傍观，正以法乳相关，见此魔氛蜂起，且喜芒索未搓，鬼子已先受缚，剑锋不举贼，身中自难，藏既如此，则我辈正好特地观光，何用运筹决胜，正当恁么时，又作么生，相将知己闲谈笑，看此山高，与水长。。
云门惟岑禅师请上堂，诸佛出身处石上，好栽花打鼓，普请看大地舞婆娑，若能于此荐得，则知我西，江东越重兴洞，上宗风万派逆流，从斯奔出，故我与愚庵法，兄来此云门老和尚标宗浚源之地，门堂妙密法度，森严正值堂头，岑公亲承祖父之印符，绍述尊贵之宗旨，自当有重见，叠出之机用，又何必增黄金之色，琢白玉之文哉？。：
汪本和比部，荐先严宫保，大司农，请上堂，问世出世法，以孝为先，老云门以一棒酬恩，汪居士藉大法，报本二公，手眼请师，定当师云，金鸡啄破琉璃壳，海门别有一轮红，进云恁么？则恩酬罔极，法利冥升也，师云：天上玉楼春正好人间，秪见彩云飞，进云曹山孝满巴陵，供高不妨，一赛两彩，师云：又被拄杖，子吞却了也。僧以坐具打圆相云，大众还有向这里透得去，么师云：也须解翻筋斗，始得。进云，且喜大慈山上，云蒸饭，虎跑井底，火烧天师云，看汝着得手，么僧礼拜，乃喝一喝云，擎干盖而无私卓，拄杖云持，坤舆而有力，这根源，须端的贤哉？汪老大司农妙有嗣，君独超轶，济美既已振家风，克孝又能达，唯识遍谒诸方，逞见知不辞，血战渠营壁，曾来天界，扣吾门，三击犀牛，眼赫赤，复到虎跑，探虎穴空中写出，飞禽迹生，身不敢昧，恩亲山藤，与决真消息，古镜台前毒鼓，谁挝石头路，滑看你返，踯喝一喝下座。。
上堂偶然垂足，曾非坐久成劳，蓦地白椎，切忌唤钟作瓮，鈯斧子，谁能拈去住山，鞭影儿未可掠来，试马直下，针针相似，何如？大地火发，虽然，还知天界，门下出身底，消息么棒，头别有通霄路，看取男儿脚下行荐师，请上堂，望仙桥上仙何在？白日红尘看负戴，谁把虚空烹去渣，浇渠热血，还清快阿呵呵，且吃茶，赵老风流，知几多欲识上禅，真归处一钩，烟月在松萝，慕如禅人，请上堂闹市滚花，毬击着妙高顶，笑杀常不轻，箭穿红日影，我不敢轻于汝等，东头买贵，西头卖贱，汝等皆当作佛，本店交易，分文不赊，棒下放收消息，密恩怨深处，起龙蛇。。
闻心德彰，二禅人请上堂有情之本，依智海以为源，含识之流，即凡心而作佛，好个消息，太煞漏逗了也。大小老黄龙，却于百尺竿头弄，佛手驴脚，辊出一个花毬，子直得南斗七，北斗八使各自生缘，至今无著落处，权借金针，用通玉线，撒手到家人，不识笑看花鸟，满庭前。。
赵居士请上堂，尽大地撮来，如粟米大，打鼓普请看漆桶，不会秪这些子，便是擒虎头收虎尾，觌面机锋，如同电拂，如何又向平地上打吃，交使造物反常人民，陷溺性命，不知所归，生死无从出息，到此须有个不被心境，惑乱底手，眼始得从来，有道归明圣，独有精诚感地天。。
上堂南高峰北，高峰与汝诸人，眉毛厮结了也，为甚么相逢，不相识，聻西子湖，苏公堤与汝诸人心眼，照彻了也。为甚么相见，不相知聻，更到大慈山中，还见寰中老汉苕帚，柄东抛西掷么，汝若不见天界，为汝点出，乃卓杖云，这里透出虎，骤龙骧。。
上堂天开日，迥照彻，阿谁透网？金鳞激浪，追风良马惊，鞭还，别有为人处也，无复举大慈，上堂云：老僧不解答话，只解识病，有僧才出，便归方丈，师云杖人，只解答话不能识病，有僧才出，劈脊便打，且道与古人相去多少相逢，不必尽教，知别有风光，动天地。。
上堂，古佛留心不得，妙拄杖拈来，忽大笑，弥勒稽首，问威音击鼓，升堂征，朕兆撑向顶 ，上不前，拄向脚跟，下不后突然，创出此宗，卓尔敲来，别调直指全提，傍穿曲逗玉，转珠回龙骧虎骤千，圣不能传万灵，曾莫料古今承此，恩威始终，何以报效？噫嘻嘻，我自与你同条共命，只觉快活不彻头，头巧凑从此横拈倒用，任法界交参，更勿轻易与人通，此一窍。。
癸巳，秋到嘉禾，梵受请上堂，古帆飞影到，鸳湖坐我，同人笑傲图，何似云门？枷卸汉东山水上，倒骑驴，若向者末后句子荐得，则知诸佛出身处，别有生机，一路所以德，山云有言，时踞虎头，收虎尾第一句下，明宗旨，秪如这个句子，若非我同人，如何得通者消息，不知我龙门，显圣二法，兄从何处放了？这毒气创发，此保社于尸阤，林内掀翻活，埋死人顽石堆头火葬，无依汉子拈一茎草，建立梵王宫殿，入此门限，使他顿断偷心，斫枯木桩，示现丈六金身，瞻此影光，令彼全机脱颖，不论船来陆来底，不涉程途底，各与三顿了去，佛到祖到无可安排中也，要为他处分，打圆相曰：向者里出得身者，始能消我，同人毒气，使我此宗遮天盖地，去也九万里，鹏从海出三千年，鹤远空归，偕灵岩储和尚应，朱葵石郡侯于真如寺建塔，请上堂喝一喝曰：向者里会得，则许他是个顶天立地，汉子脚跟下有眼，顶门透尖，迸出胸襟，掀翻法界，古佛，今佛分座俨然，宾主交参，正偏妙协，十方分影，敲唱同时，似拂吹毛，如击毒鼓，断他凡圣命根，开我佛祖正眼，且道这一着子落在阿谁分，上黄檗呼来风凛凛，裴休应处，日团团长水于佛顶上生波彩云，向拄杖头弄影于全主，即灭处涌出，大光明幢，所以三峰和尚于此，提智证传，使觉范老人七花八裂，文彩纵横，许多人向这里要死，不得死要活不得活，正是罗纹，结角处，乃有追古遗风，如庞裴者朱居士，父子一门，绍述祖先，皆是从佛口生从法，化生发此重兴，真如愿力，振起创造，机缘故有印，白上人之造端文节，法师始终，成此更有三个，汉如常不轻现，三头六臂，敲磕无限，顶门亲见法华，一会诸佛，同时蓦劄，相逢机轮互换，使现前人，人眉光照破，今古去也，还有明证者么杖，人适于舟中，有一偈子，对众拈出，以似诸公，载得钟声震，水云笔尖，不点已成文，裴公风度，今犹在孤鹜，残霞落一群。。
方荆溪，请上堂，天花处，处鸟衔飞，浩荡春光，却自微尼父曾言，吾与点风流千古，几知归天不言，而时行物生，将谓藏舟于壑以为固，有力者负之而趋，正在昧昧，又安知藏天下于天下有不可得而遁之者乎？到此须是通身手眼，已曾再三捞捷，始得于指尖头弹去迷魂蝴蝶，眉睫，上掀落啼血，杜鹃移步，荆棘林中，转身月明，帘外于有佛住处，竿木随身无师表，时垢衣垂手，出廛入廛，纵横异类，还有向这里能撩起，便行者么？乃喝一喝，曰：看脚下。。
五龙坊众居士，请上堂，有物先天地，呼客灼龟，无形本寂寥，隔靴搔痒，能为万象主，垛生招箭，不逐四时凋，平地吃交有个汉于此，能抽脑后钉，去眼中屑，许他与傅大士空手把锄头，步行骑水牛，切忌龙渊，门下过直，教打折老驴腰，何故相逢？若不亲锥，拶千古啀喍，恨不消。。
息波上座，偕王文学，张观察项别驾诸绅衿，请上堂，乃振杖，曰会么，孔子不梦周公，万古人昏弗醒，庄生能化蝴蝶，大千物幻成，迷文殊莫出，女子禅德山，不会岩头，意大悲菩萨瓮里坐，道士酩酊捧漏卮，原始返终，天地可测，横施逆用，鬼神亦疑看我杖头指点，便能突出神奇，是何奇，龙生金凤，子象趁玉麟儿太平曲，调从斯唱，振起新丰，向上机。。
佛诞日上堂，佛真应身如井，觑驴黄鹤楼诗崔颢漫题一棒，撩空打出瓮中之鳖，谁能垂手无底，篮儿自提正当恁么时，还有撞着至亲，更问是甚么人者？么于百万人，天中见一个跳出指天指，地有个傍观不肯，欲处分他者，么若有好与一棒，若无好与一棒，何故平分？风月，曾无异痛痒，还他各自知，如不知年年，空将恶水浇头皮。。
真如铸塔顶，文节大师偕朱葵石曹，秋岳诸公，请上堂，清净本然，云何忽生山河大地重，言不当吃，琅玡拽转长水鼻，吹散九霄云：天花仍乱坠，插茎草而建梵王宫，拈一花而传西祖意，荐取目前，机莫作等闲，戏法华，以童子聚沙为塔，渐渐积功德，皆已成佛道，既云，皆已成佛，则渐渐所积，即圆顿妙道也，如文与可胸中不有成竹，何能疾笔？一挥而枝枝叶，叶皆成竹之清风，高节哉？只今现前诸公俨然一会心中，如不有佛，何能敬礼？如不有塔，何能瞻仰？如不知有向上事，何能亲向上事，不见文大师，朱居士与众耆宿才创造，此七级之机，则咳唾掉臂，无非多宝玲珑，十方影现，又况有生铁铸成底，三个汉子，东敲西击使六种震动，舍利飞光，凡有见闻，谁不平分，此风彩今日，特为开铸，合尖一句作么生杖头，点出千花影，个个遮那顶上行。。
天宁修千佛，合静闻监院暨诸荐绅为张观察祈嗣，请上堂，问茎草重拈，毕竟是谁能出手？师曰：天开瑞象，光河岳，八表飞腾，五彩霞曰：若然，则楼阁重重见，至尊师曰：弹指一声，超劫外刹尘于此，各抽身曰：大千觉海，洪波静，三世间名不待安，师曰：箭穿红日影珠涌，海涛深曰：秪如不立峻峭，不居正偏，还有转机也，无师曰：自己脚跟知落处，自然光彩照人，天曰：轻将一句诗题出，致使清风匝地，来师曰头，头别有好生机曰：昔日长沙，今朝和尚师微笑，乃击如意，曰会么正，令全提蓦地凭空，霹雳桃花浪暖，烧尾跳过龙门，正当恁么？时难逢此快，便昔长沙，岑因秀才问，弟子尝见千佛名经，不知此佛，居何国土，亦化物也，无沙曰：秀才曾见黄鹤楼，崔颢题诗后，还有人题也，无才曰：未有沙曰：得闲题取一篇，好杖人，曰：这个岑大虫，太煞奇怪，且留一句，子与诸佛作出身路好，秪如今日天宁重修毗卢宝阁，必欲使天下同见法身，同闻妙法，同得悟入，又何妨别开一路乎？蓦振杖，曰：看看云从龙，风从虎，圣人作而万物睹，麟现瑞凤呈祥，太平盛事，有辉光，所谓诸法性无常，佛种从缘起一花开，而万国春一佛生而千，圣喜金盆，捧出活孩儿，宝合重重添，紫气夜明帘外臣进位以朝，君昼锦堂前，子转身而就父秪，此感应道交天机，妙合，岂不使千佛慧命常，续此主中，主还，会么灵山，今日亲分嘱花萼，联辉万世芳。。
天界觉浪盛禅师语录卷三
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师语录
天界觉浪盛禅师语录卷四
门人 大成 大奇 等编
甲午，住信州博山上堂，问黄阁帘垂真，音弗露，紫罗帐合，密信罔通，如何得臣奉于君子，归就父，师曰：揭出妙，高峰顶日烁，开东土与西天曰金针，暗度到，即不点玉，线晓穿点，即不到，如何得敲唱俱行，正偏兼带师曰：少林岩上，花含笑，谁见风光？特地新曰：当机微笑，窥见一斑，依位无言，犹亏全体，如何得心髓相符，门庭克绍师，以手握拳，曰：还有窥此中机密者么曰：向上蒙师，亲指示格外，明宗一句作么生道，师曰放收，别有家风，在曰恁么，则虎出渡河，皆此日珠还合浦喜，今朝师曰：还须透过，铁壁银山，始得。乃卓拄杖，曰：看看先老和尚骑了，青金山王，额虎雄视耽耽也，还有冲风激电，拼命直前，不犯耳边之缺，能追足后之尘者，么试出来探我，此藏身没踪迹之消息，待我痛与一棒，教你皮毛脱落，血溅梵天，此何等畅快？惜乎一等没眼脑，汉将谓此老人最初把断太危，末后收来太急，殊弗知，不遇倾湫，倒岳之作，那有掀天揭地之奇，以故将此华亭钓竿子，分付我雪，关师兄听他自弄，当此时，正是丝悬绿水浮，定有无之意，若有个不贪香饵，浪激三千，一怒而飞，搏风九万者，正好展开金翅，劈破沧溟，直取龙吞，游戏自在去也，何肯类盲？龟跛鳖陷于昧昧，自夸一隅，以取笑于大方哉！秪如全提，正令一句作么生道复卓杖曰：临风拈出吹毛，利天下痴顽，莫躲根。。
上堂五更睡起，手牵衣才下床，时脚踏地，抬起头来，不见天几多，打失娘生，鼻有个不打失底，却又笑他，君子时中，小人无忌，何待伐鼓？考钟引出这没，拓 老，侬上此曲，录木指东画西，不胜魔魅，迫得露柱，奔忙灯笼， 跳恼乱，无位真人，向黄瓜茄子上挖肉作疮，苦无出气，何似怀州，牛吃禾，益州马腹胀遍界，觅医人炙猪，左膊上咄，莫错会好，不见庞公老，泼皮偏能不畏，石头路滑，吸尽西江，眼赫赤地，咬杀了多少，泥猪癞狗，有如此活脱，设使到我博山，门下教他衣，穿骨露无地藏身在，何故不到？洪炉亲煆过，争得吹毛，杀活人。。
远门柱，公禅师讣音至，上堂石耳，峰寒挝毒，鼓龙门，浪暖跃春雷，昂藏头角擎霄汉，洞上风生，天地开天地开鸟，飞兔走笑，奇哉！如何龙峰倒卓，湖水飞埃黄梅，石女夜，生子仗剑，横行甚可，猜诸仁者，还知我侄远门，禅师底出处么？惜乎天机密，用太煞神驰法，道夜长方喜，灯幢高树，祖庭秋晚，俄惊乔木下摧血，泪溅天痛，远山之花落，悲风刮地伤法，脉之心灰既尔，斯人云亡，岂非吾宗不幸，虽然，我侄自从吾庐山石耳，发踪而后得，龙门雨兄之法，出世于两浙，如祥麟，威凤文彩风流，其座下之英才，自济济其能，振起祖灯，如日月丽天，此又岂邪云逆蚀之所能掩灭乎？此摘欺之话，既已大行，则千古之下，无论智愚之人自不能昧，此本心之良也，吾初闻讣已哭，不成声特地举扬又喜而无憾，且道博山，今日表彰底意旨，作么生满棚弄，鬼惭无地，敢望丹霄，一羽毛。。
佛诞上堂，乃卓拄杖，曰会么，钟未鸣鼓未响，博山未出，方丈有个衲僧撩起，便行，好与三十棒，为他无事生端，钟已鸣鼓已响，博山已出，方丈有个衲僧便掀倒法座，好与三十棒，为他剑去刻舟，正当恁么时，利害在那一处，博山拄杖，子呵呵大笑，且道笑个甚么？笑他悉达太子才出母胎，便不守本分，称我独尊，及至四十九年如螃蟹，落锅相似，独尊在，甚么处更笑，他跛脚云门，被睦州拶断，泰时 轹钻，无出气处，要将一棒打他二千年前，悉达太子与狗子吃，自陷陷人恩怨，谁雪博山，恁么举还，有与佛祖作主者，么出来吃，博山痛棒，若无少他一，顿不得卓，拄杖下座。。
佛音禅人请上堂，举南阳忠国师于肃宗，内殿见侍臣，有善奕，称国手者，帝问国师和尚亦善奕否？国师曰：老僧亦知奕，但异于此，帝问：何谓国师曰：世人只知以黑白相争胜负，老僧能用两奁黑子，奕还，有能同老僧对手者么，侍臣大惊，帝亦大笑，杖人曰：大小国师大似白拈，贼既已明，中打劫，又且暗里翻盘，不免欺他，大唐国里无能敌手博山，今日不着，便特地拈破国师，这一着黑子还，有知落处者，么若有知，得好与他三十棒，若是不知缓，缓自领出去。。
端午上堂，五月五日，天中节毒，鼓击兮甘露灭，风从虎也，云从龙，笑看红炉，飞白雪，到此几括最微，也须分明剖决六阳，既升龙已亢，此龙无首，孰能降六？阴欲兆虎将姤，此虎无尾，孰能揉有能降，此龙揉此虎，则玄黄交战之机，原始返终之，故皆在此，斡旋中，所以风同声而相应，云同气而相求，火就燥而上，炎水流湿而下润，然非圣人之能，慎独以致中和，何能使天地之气化，自位万物之性命自育，虽然，此犹是治世边事，秪如格外全提，又作么生，以杖敲空曰毒，鼓击也，还有绝后重苏者么？复卓一下曰：甘露灭也，还有觉道顿成者，么若有出来与汝证明，其或未然，就中杀活，无人见争怪，当机六不收。。
上堂惜花春，起早，爱月夜眠迟，此段风流事几人，可与知咄，直饶恁么去，更须有西山，擒白额，东海捉苍鳞底手眼，始得不见，甘贽行者到南泉，设供请和尚，念诵南泉，白椎曰：大众为黧奴，白牯念摩诃般若，便归方丈，甘贽乃拂袖而行，南泉见贽去，乃于厨下打破锅子，看他这作略，须铁眼铜睛，亦觑他不破，独我寿昌老，祖拈曰：拂袖便行，钩有饵，锅儿打破，玉无瑕千古，又谁能如此？喝彩哉？且道我博山门下，还有恁么人也？无拈拄杖曰：劈开华岳，参天色放出，黄河动地声。。
乙未，归梦笔上堂，举僧问先梦笔和尚如何是佛？师曰：不诳汝僧曰：莫便是否？师曰：汝诳他杖人曰：金刚圈栗，棘蓬，闽王请斋次，问师还，带得笔来也，未师，曰：不是稽山，绣管原非月里，兔毫大王，既垂启问，山僧敢不通呈，杖人曰：通呈个甚么？打鼓普请看，又问：如何是法王师，曰：不是梦笔家风，杖人曰：太孤峻，生诸仁者，还知此老法胍么秪，此便是雪峰，老鳖鼻底毒气，彼曾三到投子九上，洞山漆桶不快，翻转米盆，却于德山棒下打折驴腰，犹不能点胸，自肯及被，岩头蓦地，铲削始得大叫，鳌山成道，便能迸出，胸襟遮天，盖地门下，杰出千五百人，如云门 轹钻玄，沙老冻，脓辈要出此，梦笔家风，一头地，也未易在，虽然，如是千百年来，又谁知彼落处，杖人，自壬子于此，誓死掩关，打破诸祖窠臼业，方外四十余年，今日亲归，得以全提向上，纲宗揭示佛祖正眼，使此慧命如火传，薪诸仁者，各须知自己性命落处，始有出身活路，且如何是出身活路，聻拈拄杖下座。。
立观涛首，座上堂问答，竟乃举，拂子震声曰：看看昔日青原老，祖亲行此令，直得曹溪帘卷，鈯斧风生药峤吼，出铁牛威，天皇拈起，胡饼毒洞山，睹影而宝镜光寒雪岭，翻盆而木，毬踏活，于是三宗竞秀，独新丰之曲，调深长大，好中兴，在梦笔之家风远振，立僧立法，必须首出为人选，佛选官所贵，心空及第，秪如今日，立僧结制意旨，作么生道，复挥拂子曰：当阳揭露空王印，放出吾宗，千古机。。
师诞辰，上堂卓拄杖，曰：看看六十四年，阿个痴一条，拄杖路千岐，狂言狂事，人难构恼乱，古今甚可疑，能痛疑自有时习，气那堪搔着痒，闻琴不禁，舞斑衣，乃举衣曰：喜此衣双，见披打鼓冬，冬看是谁？梦花石上，寒梅发大好山中，笑展眉。。
丙申，元旦付衣，拂与奇首座上堂，问吾师已掷烟波，钓几个金鳞，上钩来，师曰：高着眼曰：忽遇擎头，带角底来时，作么生，师曰：自有云雷相送，在曰恁么，则掷钓抛竿去也，师曰：更有英奇，[卄/(隻爪，)]浪来，以拂子打圆相曰：元正启祚，拂端新多，子峰前花朵春最喜，金襕，光夺日刹，竿幡动笑，偏亲笑何亲？法王令旨，谁能委梦笔家风，已有人是甚人，即此奇乎？曾密嘱，今特当阳更印，真乃召奇首，座曰：即此衣拂，用付与汝，以表吾宗，传续有在，汝尚慎哉！座礼拜曰：和尚慈悲太过，实是恩大难酬，师复曰：九苞瑞凤来，天际十影神驹，度海涯。。
崔公涛山明府率，阖邑绅士为梦笔山主建选圣场，请上堂卓拄杖，曰会么，拄杖立处，法界成感应道交佛祖，现准上载而运化工，传多子而分慧焰，若于此荐得，则知指天指地，唯我独尊法，位法幢，随方表竖，家家门前，火把别是格外风光，人人脚下，儿孙各自寰中骤步，机缘有在，啐啄同时，今当觉场，启选圣之初，正是东鲁筑杏坛之日，喜神童于空中，磨转奇真秀于天上星，旋梦协江，令之笔花文，占章元之翰撰，全提向上，统摄普门，双选宗风，一赛两彩，秪如杖人特地，兴建以祈祝护一句作么生道复卓拄杖曰：指出好山，宗子秀骑来，玉象趁麒麟。。
上堂夜半金乌带雪飞，家家门前有把火照破，瞿昙黄面皮，叫个奇哉！成箭垛，此箭垛，谁廓尔张？三解使又无钱李四，有钱不解，使人平不语，水平不流，崔颢题诗在上头，一拳拳倒黄鹤楼，莫嫌伎俩，不如彼得优游处，且优游。。
上堂击如意，曰：嚼碎铁昆仑满口，达磨髓哺，彼石女儿，全赖此法，乳赖法，乳知几许摊，十石油麻于树上，百草弄影，太煞分明，指蓦直路头于台山，就中勘破，俨然有在此有在，谁痛快？春风浪暖，桃花飞，一棹兰江，歌下载。。
上堂，问：如何是心相体信，师曰三尺，杖子搅黄河曰：如何是出入无难，师曰：梦中摸着，摩诃石曰：如是，则祖父家私全归掌握，师曰：何不问取拄杖子问三藏十二部千七百则公案，皆是葛藤，如何是不葛藤，师便打曰：恁么就不是葛藤，那师又打僧便喝，师又打僧曰：犹是葛藤，师连打僧便翻，觔斗出师，乃卓拄杖，曰：百草头边，识取老僧，觌面如何话会闹市丛里，撞着拄杖，当机作么，支当到者，里有能冲流，度刃八面，旋机正好，垂钩于不疑之地，撒网于无漏之天，月里煮油铛，风前吹玉笛，又何妨千峰顶上独足立，腰缠十万，上扬州，复卓拄杖下座。。
乌龙深谷禅师，请上堂杖头，拨剔千山晓，笑看天风，醉花鸟峰峦峭，异不停机，相逢相慰，知多少堪笑，睦州老拶出，秦时 轹钻，重新韶国师满目青山，灼然是曹，源一滴不断，知不知好向玉泉澈底深深处，乘此风雷变化飞。。
灵明禅人请上堂，金牛呼吃饭，大地没饥人鸟窠，吹布毛，天下无佛法，月里塔，高十二层，天上星躔八百杪，山之南江之北者些茄子瓠儿水土节气力尚未充，却有多少人眼，吧吧地望着你在。。
丁酉，住杭州皋亭崇先寺，上堂拈香，白椎竟喝一喝拈起拄杖，曰：看看新长老，拄杖子全，提正令也，三世诸佛祖，齐立下风，各各鼻孔，被拄杖穿却，直得出身也，由我吐气也，由我佛祖三昧，杖子尽知杖子三昧，佛祖不知，正以此无自欺三昧，能使日月自丽乎天，山海自列乎地，春自开花，秋自落叶，鸟自飞空鱼，自跃水凡自忘情，圣自离解，佛祖由斯而生邪魔，由是而正，更须拨转向上关捩，透出教外别传，始知刹竿倒而千圣迷踪，骨髓空而二株，永秀风幡，不动而心开归根，无口而体露，庐陵米价，震旦惊声，鈯斧风规，神机莫测，乃至新丰一派，法乳横流，崛起皋亭开宗，歇祖初吃一掌，血溅梵天，历世面门，痛痕犹在，迄我寿昌，先祖突出好山，东苑先师奇生武曲及今杖人主，此祖庭重标宗旨，还有承此无欺，三昧者么卓拄杖曰：指来皋岳，千峰秀放出，曹源万派清。。
中秋上堂，千峰秋色，远撩人玉笛横吹，别调新桂子庭前花正发，月明帘外笑谁亲？今值中秋月明，诸人各剔眉毛，猛着精彩，还见我丹霞，淳祖示众么，日照孤峰翠月，临溪水寒祖师言，外旨莫向寸心，安彼时独我歇，祖闻之，大叫曰：此回瞒了，上座不得也，汝诸人，直须到恁么痛快！始得咦当央，得月须忘指，黄鹤风高有大机。。
愚庵和尚至，引座上堂，卓拄杖，曰：看看一棹，湖中发千峰，引领来火，烧衣带急不禁笑，奇哉大众，各须剔起眉毛，猛着精彩，好听杖，人大惊小怪，与汝说一奇特，何则？杖人？四十年来，以一霜藤横行，海岳于刀兵，惨杀天翻地覆中，求个真伤心，人不可得，真快心，人不可得而心，伏口伏之人，又岂易得哉？自我千百年上祖宗服毒不死者，别遗下，一种丹头作千古，补偏救弊之毒药使于此，宗得皮者毒杀他，皮得肉者，毒杀他肉得骨者，毒杀他骨得髓者毒杀他髓，得心者，毒杀他心正，要他自有超脱活计，以故留难，于今独有生死，同条老，弟兄相与感伤不彻，痛快不彻，如冤家厮结，斧斫不开，入佛入魔，纵横三堕，若非毒毒相激，安能与我傲睨于古今上下哉？适此特来皋亭于一掌，开宗快活不彻底，歇祖无缝塔前，烧此一瓣香，用酬毒乳之恩，老祖已自破颜一笑，汝等何幸，落此没量大人局内，即我亦攀跻，不及宁论，汝等拼得命，拼不得命，构得上，构不得上，直须尽行，拶入这愚庵老，汉大毒，海中翻腾，一上翻腾得去，许汝是个哮吼，狮儿使祖父俱尽，翻腾不去，已在他金刚圈里，终有透露，汝等但随我礼，请升堂，自有一痛快，打发汝也！复卓拄杖下座。。
开罏上堂，当阳抛出抬眸，鹞过新罗，直下承当，正好驴腰打折佛祖无凑泊处，就中谁得安排？特地奋起，英奇不免，全身拶入，所以峰峦峭异，鹤不停机，灵木迢然，凤无依倚于此，荐得新丰，老子玄中别唱，密用全提，也须向崇先拄杖头有个转身，吐气始得还，会么铁额铜头，须着力大家，踏转上头关。。
严三求居士请上堂，文殊眉棱，挂剑惯于落草，横身净名，舌本藏雷，善向晴空着橛，坐断金锁，劈破玄关，月映芦花飞鹭，春潜枯木龙吟，十五年前灵谷，杖痕刺骨，十五年后皋亭锥影惊心，当道青松空手把锄，曷种碑文？白字寒虫，御木争刊秪，这些子淆讹，便是严三求，昔年吃棒，尿床底勾当，今偕胞弟于崇先，增庐陵米价出甘，贽药金杖人，一一按过也要他亲自拳倒，黄鹤楼，踢翻鹦鹉洲，方许他，北斗藏身于此，入作喝，一喝卓拄杖下座。。
访愚庵和尚于古报恩寺，请上堂桌，引桐溪猎，晓霜山光痕，我影低昂仰山，久不见临济，瘦却法身三寸长，正当恁么时，还有能见杖人与我愚庵法，兄底眉毛，厮结处么，虽则同条共命，各自步趋，及彼超轶绝尘，仍自瞠乎？其后即其宗兼众妙，奇出异常，一棒撩空，八面受敌，直使他西天东土者，一队没巴鼻，汉当机也，进不得前，退不得后，况其余乎？饶彼五祖，演欲形容五宗之密，如逆耳，闻雷红旗闪烁，断碑横古路，语亦不过仿佛，其一斑，我又何能刻画无盐，唐突西子也哉？虽然，今日客听主裁，如何得不方命去，莫怪驰书不到家，窃恐巡人还犯夜。。
上堂一句最淆讹，当机杀活多，刹竿曾倒却千圣尽投戈，忽逢无鼻汉，把臂入烟萝山海坦然，平敲冰来煮茶，或长啸，或高歌就里，风流谁得？似未嫌伎俩，不如他。。
上堂巢知风，穴知雨天机，幻出谁为主？岭梅绽，玉占先春，午马凌空，看子鼠百尺，竿头五两，轻四升斗，里呼相杵，却有彰禅客，偕友来于此，助扬禅悦，以乞法乳杖人点，汝头点汝尾者，风流须自许，切忌向明，眼人前错乱举。。
武林诸缙绅，请上堂举如意，曰：看八字，不须撇十字未添，画蓦劄两相交，天机成造化，复以如意画曰：秪如这个是甚么？老聃执大象而天下往，刍狗是民，仲尼各于党而斯知仁，居易观过瞿昙拈出，勾引傍嗤，倒却刹竿，撩天索价，鸟窠布，毛逐空中鸩影横飞，大随草鞋惊岩下，灵龟爆卦，真天子，不假尧舜，敕文大英雄肯卖，陈年滞货，曹山按剑八面风生，庞老吸江，万机俱堕，大藏切脚钵罗娘，五宗不传，精骨挫逗，到今日物换星移，江流愈下，却幸武林，诸公具择法眼能鉴，千古神奸，重开双选宗社，且道斩新条令一句，又作么生，不见道蓦劄两相交，天机成造化。。
永觉和尚讣音，至上堂，山苍苍水茫茫，藤林荒滞肌尪，上不见天，下不见地，捏断咽喉，何处出气？咄咄咄，鼓山法，叔永和尚踏翻盘子也，还有见秋清月，转霜轮河淡，斗垂夜柄，默默全提，正令者么此老，叔初于寿昌师翁处得旨，后于博山，大师纳戒，深得门庭堂，与之密及归隐荷山，著书自娱，偶受知于瓶窑，闻大师付以云，栖戒法，遂推扬于温陵出世，继而主真寂法，席大振，宗风光摇，海岳及山僧，主鼓山，闻师退居，金华特与护法延归山中，不动声光，坐成宝所摩天峭异，鹤不停机，年登八十，如太阳，玄之高致，且喜顶相皮鞋，不更求人，今者讣音初至，使我换手捶胸，哀泣不已，正以寿昌一枝，法焰光烁，八方忽而扑灭，直得天昏，地暗魔魅，横行及读，归真记始知正法，眼已付嘱，霈首座，乃翻然大喜，一枝圣箭射透，重关一棒，霖盆发生大地，使异苗灵根而深密也。山僧忝在法，乳相关，特以表扬复缀一偈，霜飞叶落，金风冷屴崱，峰头慧日颓，莫道法幢，今已灭好看，铁树正花开。。
观星日，圆戒上堂，白云：向寒崖而断，明月随夜船而归，晓起一声，渔唱芦花，宿鹭惊飞，无位真人，向汝等面门出入，无踪迹可得，才眨上眉毛已打失眼睛也，那堪于雪山，冷冰冰处，半夜大叫，观星悟道，赚杀了多少，演若多迷头认影，至今无能为，无位真人雪屈者杖人，不惜饶舌，直与道破，汝等一日不作，一日不食，既已披披，搭搭钵盂，口朝天草鞋，鼻着地下，雨在家弹指，穆力陵天晴，托钵底托钵，搬柴底搬柴，切莫辜负好。。
上堂怀牛吃禾，益马胀，杜顺法，身没伎俩，却笑泼皮，皓布裈，葡萄棚倒夸向上，这向上甚无状，大似杖人住，皋亭，卧月眠云，却难禁古殿，子欲随风颓堕，不免烦知事，行人撑撑拄，拄欲还旧观，分疏那法身更向上，虽然，功不虚施，作么生慰藉，他好摧残，枯木方新秀，且喜寒梅春正归。。
师诞日，上堂真歇，老祖去我五百年，望我于无阴阳地上，建大光幢，寿昌先祖去我四十年，望我于无影，树头开花结果，东苑先师，去我廿八年，望我于六毒峰前，掀翻五乳，争奈这孟八郎子孙以一条，血滴滴拄杖，子火驰水突冒，命忘危坐不温席，行不辞疲，踏残芳草，断送落花黄鹤楼前倩秀才，次不成，崔颢底一韵，曹山井畔，骑驴子觑，不见法身，茎眉凛良久，邈真溯无言得髓，谁堪振向？上深微自应，续主中尊贵，逗到于今已六十六，白接得几枚，没勾挂底嗣子，东穿西汲，南掏北捞，大似钱贯，井索木杓，笊篱何足塞？祖宗之厚望慰慧，命之传持甚愧，马齿徒长，鸡肋无力，醍醐毒药快意，伤心滞货，与此遗艰，都卢皆属分内，是何初度？受此祝辞，新丰之曲调，既高药峤之鼓笛，犹渺朝无猿，摘之金果晚乏，凤衔之，玉花如此荒疏，实难酬酢，然随时应节，也须吐露一句，且道吐露底，又作么生，法界不容，吾自委敢推楼，至与威音。。
立春上堂，昨日年正，今立春双分锦，缝露天真，夜明帘外无私，照金殿，光含化育，新秪这东皇，秉令元首尊亲，三阳交泰，天下归仁，木马嘶开空，劫梦泥牛踏山，故园春正好，门前扶起风幡，吹动海岳，堂上唱来米价，喜彻高深，阿谁不承？尊贵之力，何地不乐？太平之音，惟诸仁者各自珍重。。
灯节解制上堂，制曾何结？今何解可有点胸，自肯无却好，连宵风雨息，伫看银浪涌芙蕖，却讶苍天，助兴还教，灯月交辉，半夜摸着枕头突出，通身手眼，五更吹来，鼓角惊，生漆桶爪牙，明不越户，暗不栖巢，赤脚上刀山超生活计，横身游毒，海出死，神机寰中，敕旨密在九重，塞外威风，权归三尺，更须知阐提行状异类，淆讹始许，你入作不见道，金镞惯，调能敌胜，铁鞭多力，孰能欺。？
诸荐绅请上堂蓦劄，心交格外微刹，竿扶起饮，光机油铛，月里亲煎煮，北斗南辰，惊罕希秪，这皋亭春暖，梅萼香霏，丹霄凤舞，碧海龙飞是谁？拨转关捩疾，使草偃风，威主明者全身，拶入作倡者，把手同归，不必指庭前花梦何待？讯壁上僧仪，但得髻珠迥露，自能锦缝，光披骰子，掷下满盘，红香烟迸，破一炉灰，到者里大开笑口底，你道孤负阿谁。。
普门大士，诞辰，张方伯，范兵宪李榷关，刘给谏暨诸荐绅护法请于报国院上堂，五更，欲觉，忽闻钟梦里风光，一击空醒，起六根，齐感应普门，何处不圆通，诸大士还，见过去正法，明如来于现前出生为大悲，观世音菩萨者么看，看天际日上月下，槛前柳绿，桃红水流湿，而火就燥，风从虎，而云随龙，正以圣作而物睹，寂感而道通，圣人具足，凡夫法，圣人不知春风吹起百花枝，凡夫具足，圣人法，凡夫不会荆山，璞玉自藏，粹感之时义大矣哉！且作么生庆赞，聻千圣不传，真慧命薪薪丽，火作灯宗。。
上堂丹霞，烧木佛，累他院主堕，眉须翠微，供应真惹，彼怀牛胀，肚腹到者，里须知有驱耕，夺食格外全，提拈山门于佛殿里拈佛殿于灯笼，上呵呵呵，何如我皋亭春，光明媚桃李，锦披灵云，与剑客相逢，蓦劄浑成一笑，且道笑个甚么？渔郎漫把竿丝弄，纵浪金鳞，别有机。。
上堂以能分人已愈，有火之传灯，以能出生已愈多，种之布谷，乃于左边拍曰：向者里与诸人分灯也，于右边拍曰：向者里与诸人出谷也，若于此中荐得，则能与普贤乘大愿，王出入藏身三昧，撒漫天丝网，设遍地钩锥，使人人就路，还家，处处转身归父，其或未然，夹路桃花风雨后，马蹄何处？避残红。。
中元上堂，春生夏长，是化毋底，勤劳秋收，冬藏是化，毋底俭约，好于此，知原始返终，变生化死之故，目连尊者之母，既能生圣子，如何自己？无出身路，却向鬼窟里作活计，尊者于灵山，会上称神通第一，如何却假十方僧伽作兰盆，会始能度亲，莫是示异方便，从井救人么，汝等诸人，赤肉团，上有无始化，毋向六根，门头放光动地，开秘密门示忠孝行，如何不知本始，颠倒行事，以自沦坠，若于此荐得，便能穿却，瞿昙与十方鼻孔，不则汝等鼻孔被我，拄杖子穿，却向天苍苍，地茫茫去也，会么鸳鸯绣，出自金针。。
来云：现公禅师扫歇祖塔，请上堂双轮，合壁泥牛入海，如神，五曜经天，石马回途，自妙微云淡，河汉秋露滴梧桐，路逢达道，人不将语默对，若有个汉向这里发得一笑，许他亲见歇，祖八字，打开别施手眼，衣被万物，乳育群英，使个个遮天，盖地去还，会么夜排月户，清光远山，拭秋棱，秀色多。。
立僧上堂，乃喝曰：看沉毛江上，波涌铁船，忽尔浮来，没底蓝里，风动玉花，蓦地笑开，瞿昙漏失消息，达磨脱落皮鞋，是谁于此？扶竖佛祖，纲宗表正人，天眼目振大机，而展大用，擢群秀而拔群才，神珠影吞海岳，宝剑飞拂尘埃不劳，敲骨出髓，自能地转天回，且道今日皋亭立僧底节文，在甚么处，欲亲拶入遮那藏，好见文殊，脑后腮。。
结制上堂，十字街头结制，唯有石橛子，自敢承当，急水滩上，白椎秪许竹篙儿全机活，脱杖人恁么举，忽有个出来，卷却席子也，好与三十棒，且道是赏伊罚，伊简点得出，黄头碧眼，剜肉成疮，简点不出，白牯黧奴，开眼作梦，秪如今日与众造个款端，又作么生，巨灵抬手，无多子，擘破华山，千万重。。
青原专使送衲衣，至上堂，曹溪得髓超，超竖拂青原，庐米吹毛凛凛，全提震旦，师承各禀，谁破天荒？敲唱同时，独标宗眼，在昔行倒竿之令，方今逗微笑之机，怪习气以舞琴声奇金襕，而伫鸡足，秪如天上无弥勒，地下无弥勒，直得云岩禅床，震动洞山，遍体汗流，时又作么生闲，拈拄杖风前立，看鹤飞鸣，上九皋。。
寿昌南岳两专使至上堂，先圣曰：寄诸空言，不如行诸实事，与其举古何似验，今秪如寿昌两长老之交代，亦可法也。还，知竺庵成公之行，履么独龙，摆尾风雷迅，双凤衔珠气象，新扶起祖，竿不恃成功，汗马呼来弟喏，能催跃浪神鳞，到处好山，春色秀，随方相见，倍相亲横拈，鈯斧归衡岳，谁识石头？滑杀人如此，已是一掷骰子，满盘红何待？遥观添喝彩，况此原是渠之出身处，也须有俊快，衲僧竿木随身者，去探他一，嘘两嘘或如豹，披雾而毛文象闻雷而牙灿，不使古祖宗猷益远大乎？虽然，更须知光雪存公之出处石耳，凌空铲佛殿前之夙草，鼓峰放箭，骑圣僧上之危肩，此子天然踏翻，钓艇直，得通身顽烂于浓，滴滴处遍着艾，焦始悟天界，杖下骨疼，掘起向大，好山无缝，影里叫屈，撞着同门，冤对特地钝，置恨更难消，飞符皋鹤亭前，惹杖人一笑，且道笑个甚么？疾风知劲卉，傲雪见新条。。
汪本和，比部施材，倡造大殿，请上堂拈拄杖曰：向上不传脚底，踏通诸圣，路独尊在我，杖头点发大千机，所以从门入者，不是家珍直须向自己胸中迸出，始能遮天，盖地到此，也须知者个消息，始得碧眼，胡留嵩山，半片影石震旦，敷五叶之花，陈亚仙创曹溪，一座祖庭，万世传二株之命，以故青原垂足，南岳追风洞水，逆流霞峰吃，掌宋高宗御龙而听法真，歇祖奉诏以开山宝殿，琼楼妙丽，参于睹史，祥麟瑞凤声，光协自中孚五百年隐见有时，千古下心灯不夜，今当恢复首倡，遇人拈茎草而梵刹，重新添九筹而洪钧，尽转碑文，刊白字主明，更有亚仙，当道种青松，鸣皋自来，灵鹤秪，这便是天都，汪比部剔起，须眉大舒手，眼自堪取足，何待三千里外卖布单索，我一笑而后能构，去杖，人只合率奇越诸子于佛殿里烧香，念曩谟三满多任，彼船来陆来，风动幡动，向山门前，合掌赞曰：异哉希有！岂非我显孝，中兴一大奇特，公案哉！复卓杖下座。。
冯昆石，居士倡社，请上堂，不与万法为侣一口，吸尽西江，且喜龙师火帝，鸟官人，皇乃能化被草木，赖及万方，鼻孔生来，雄面目移他，脑后不昂藏，青州衫子，俄穿破逗出，锦绣银香囊，互换风流，非易识引商，刻羽谩歌，扬蓦然撞着，麻衣道者于尘埃，中偏能物色，这个讶郎，当却大叫，非常正是寻龙得真胍，于彼草蛇灰线，又如相马取神骏而略牝牡骊黄，请放眼光试择，今之冯何似？古之庞。。
上堂空中着点，文彩已彰，句里藏锋杀活不测，南阳忠国师无端，向天津桥上弄猢孙，却被大耳，三藏迫得点鱼，上竹竿，未免勘破，落处何如？艮山门，曹大郎一味本色，入荒田不拣，信手拈来草，到此社伙，与可禅随嚫下 ，子掀髯笑嘻！嘻，他家自有通人，爱应时纳祐，无不宜。。
茂安领众尼请上堂料峭，锋芒五台，会上云蒸饭，轩渠绝倒，水牯栏边雪，散花老沩山，击来石火之机，刘铁磨闪出，电光之眼，不是天然妙协，安能啐啄，同时莫怪者，里断岸，把竿水寒鱼少，或到春风浪暖，振鬣而起者，应不减，在试为拈出相见，不扬眉君东，我自西红霞穿碧海，白日绕须弥。。
妙诠言法孙请上堂疏山，手握木蛇自命，是曹家女，吞吐八面，锋机肯诺，不得全许，似者等聱头禅，若非推倒，有句无句的，枯桩子彻，见他笑里有刀，安能向猛虎口中，夺雀儿饥鹰爪，下争兔子，我这里潦倒，随时跛跛，挈挈无暇，缚鬼左，搓芒绳，且喜一掌峰前，尚有寻宗问祖者来此，酌水献花亦可慰在。。
腊八曹华国居士请上堂，寒则普天寒热，则匝地热，刺眼不但是星透骨，非止是雪，胡为乎悉达，太子独于此夜大叫，悟彻，况此世人逆之则嗔，顺之则悦，饥则思餐，渴则思啜按之，一例皆然，何有迷悟之别，秪如曹华公得甚消息，特来饭僧问，多子社，如何能结杖人，只令首座引到，大雄殿上选，佛堂中，巡视一回，乃大喜，点首曰：且莫泄且莫泄，我已得不言之秘诀，夫如是，则古今又各自有亲切。。
天界觉浪盛禅师语录卷四
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师语录
天界觉浪盛禅师语录卷五
门人 大成 大奇 等编
峨峰小参师良久，策起眉毛云：见么某甲，曾亲见峨峰和尚来莫道，今日始到此中也，秪如踏断千峰，转身就父，更将个甚么？呈似诸公，聻乃举，如意云：噫！无影枝头，凝玉露滴滴，能开五叶花。。
小参明夜虚空悟道，今朝万象告报，惊起北斗，南星翻天扑地 跳，幸有日月证盟，昼夜如常，照耀无端，没孔铁锤开口，呵呵大笑，笑个甚么？笑他过去，毗婆尸佛，早留心直，至如今不得妙，岂有顽空之徒，能通向上一窍，新寿昌长老本当夜明，出生争奈，闻之，忍俊不禁，向娘肚皮里大喝一声，咄你这厮你何知？不特虚空，能悟道虚空，成佛已多时。。
小参过去心已过，去电光石火，杳难追未来，心又未来，兔角龟毛，挑不出现在心，虽现在水月镜，花争摸捉，良以昏沉成国土，散乱作，众生释迦从无始劫，刻画晦昧之空，弥勒尽未来际，钩锁色杂之，妄仔细，简点将来，大是开眼作梦，秪如今日，寿昌，又教人参究个甚么？一语顿消，千古恨自教，天下免干戈。。
小参一性，融通一切性，文殊莫出，女子定一法，遍含一切法，罔明弹指，便超脱一身，普现一切身瞿昙弄假，却成真一命，永证一切，命坐断圣，凡行正令，性法身命，曾无别日，可冷兮月可热，不是死中得活，人谁能解？此同心结，这个结甚奇绝，饶是德山托钵与岩头雪峰，这般毒口蛇心，毕竟三人证龟不成，鳖便归方丈。。
莲山小参，昨夜得一梦无人原得，若是沩山，仰山香严一等，糊涂人互相钝，置不少还，有原得者么？僧才出师便打，僧云：某甲未开口，如何便打师云：我原得你未梦见在。。
小参展两手云会，么复顾大众云：各展两手看，众无对师，震声云：饶君掬尽千，江水难洗，今朝一面羞。。
塔楼峰小参雨打虚空湿自愁无晒 急敲石火烘汗滴龟毛上这一滴西天东土真消息。
广照寺，小参师击案云，我有一机，瞬目视伊，若人不会别，唤沙弥，此香严悟，后句也只今众中还会么，众无语，师复云山门前金刚为甚，常努目佛殿里，罗汉为甚，常欣眉圆通殿观音为甚，常自在，若会得我这三句，便会得香严悟，后句大众，汝等终日，山门前走，佛殿里坐，圆通殿行，为甚么不会这个消息，聻良久云：智者聊闻猛，提取莫待，须臾，失却头。。
小参奏时镀铄，钻头新拈起，偏能杀活人晴久，也须加一劄，髑髅半夜发清吟，且道吟个甚么？咦一曲，两曲无人，会雨过夜，塘秋水深。。
小参木人特地击铁鼓，大虫吞却，石老虎八角菱花，北斗藏惊短，法身三尺五，若向此中，会得来打破，虚空许谁补？你若不会，且待腊月三十日，参取云门普，冬至小参，群阴剥尽，一阳复生，欲见天地之心，须识乘除之法，法无异法，妄自取着乃举，如意云，看看如意，子吞却乾坤去也，汝等向何处安身？立命一跛，僧出问梅花，未发时如何？师云？太早生进云，梅花已发，后如何？师云？太迟生，进云恁么？则风霜都吃尽，独占普天春师云，切忌道着，进云丹霞寒，烧个木佛，某甲寒烧个甚么？师云：抛却拐子着进云，全得他力，师云，好与三十棒，僧礼拜而退。。
小参自入院，来三阅月，猫儿赶鼠咬，生铁东逃西窜转茫然，何如捉个直下啮直下，啮无点血，惹得傍观底叫，道添盐添醋，却也，料掉没交涉，没交涉且歇，歇眼睛莫定，动自有好时节。。
除夕小参道头便知尾，不如苏州，有我在，独龙岗畔，拾了一副，剪镜尺，至今无人折，合得若折，合得莫抛向炭堆里去，更有腊月扇子一把，亦混在里许，直须寻索，出来还我，其有个犀牛儿在，何故以彼解三十日夜，看圆月。。
福山，徒众至小参，卓拄杖云，这个杖子，前年住寿昌，穿却西竺鼻孔，去年住福山擉瞎，绍隆眼睛，今年住匡庐，敲出圆玑骨髓，且道这拄杖子三处，主持那一处最得力，复卓拄杖，云受恩深处，亲骨肉不是，冤家不聚，头。。
西方庵请，小参一棹轻舟泛碧流，小莲花刹，正当洲江山，绕槛机全胜，谁向其中？不远求且道，如何便得自肯去，聻偶因风便登，沙岸笑看，波间数白鸥。。
解制小参鼓山结，制已百日，也只是打得个草稿，且道这草稿，还是山僧与诸人打底，还是汝诸人，自家打底，若向这里认得题目分明，不妨就里归家，大好一个落处，其或未然，纵你扭捏得成，争奈东里子产，拱身退后。。
延平华藏室，小参卓拄杖云，古佛堂前，谁共参百城，烟水有司，南杖头到处风光，好指出门前大好山，且道大好山意旨，作么生会，若作大好山，会又蹉过长安道，若作长安道会，又蹉过大好山，毕竟作么生，始得不相违，去若向这里会得，不惟亲见先寿昌和尚，抑且不劳弹指，华藏门开，与文殊弥勒，把手共行，其或未然，须学善财，亲着力，莫嫌脚瘦草鞋宽。。
师诞日，小参良久，云：会么山僧在母腹，有一则公案，如今已分明，举似诸人了，汝等须亲切，记取莫待 地一声，时又忘却了会么？众无对，师云，父母所生口，终不为君通。。
小参参学，须先有个痛切，心伤感，心如雪耻，报仇底人，始能斩截生死，顿明心性不见德山，号周金刚为蜀中义，虎闻南方有直指人心，成佛之说，乃谓魔鬼子，敢自妄言，吾当往搂其巢穴，灭其种类，以报佛恩，这个便是能与佛祖为生死，冤家者也，及遇婆子买点心，被他问金刚经，以三心不可得，上座要点，那个心直下，便打折了，金刚担子矣，若是如今弄虚头，禅客便好，劈面一掌，或推倒点心，架子去，何肯轻放过他，此古人不亲见得决不肯自欺也，乃到龙潭，正以不见自己落处，问云：久向龙潭，及乎到来潭，既不见龙，又不现龙潭，不合为他下注脚曰：子亲到龙潭若是，今人便拍盲领会，曰：不见处，便是我亲见也，即死，在他语下，瞎弄将去，又安肯必须亲自见得乎？于是乃亲依龙潭，一夜因接纸烛，蓦被潭吹灭，乃大悟曰：从今不被天下，老和尚瞒也，以故龙潭大称之曰：可中有个汉牙如利剑，口似血盆，于孤峰顶上呵佛，骂祖去，在使德山，当时无搂人巢穴，灭人种类之痛，心到此，焉能为婆！子搂其巢穴，又为龙潭，灭其种类而立地，如狮子之出，窟宝剑之挥空乎？此皆其痛心伤心，不欺心之所致也。又岂别有参禅之法乎？又如临济亦无别，参禅法，只是一个不肯自欺，当三遭痛棒，不得 地痛快，终日不肯，妄意领略，必须于大愚言，下顿悟，老婆心切，然后得大痛快，始能于黄檗，面上捋虎须也，是彼何曾？因参玄要宾，主人境照用，而后始顿悟哉，他大彻，后人得座，披衣自解作活而生擒活捉，天下英雄，全是这些子锋铓，彼又何曾以死语死，法系缀于人乎？今人皮下无血，无为生死，心不去本分上一，口咬断，却如狂狗，逐块咬他文字，语言道理，机锋以为参禅，真个掩彩杀人，如何得到德山，临济底机，用不见古人颂他一拳拳倒黄鹤楼一踢，踢翻鹦鹉洲有意气时增，意气不风流处，亦风流，盖从上诸祖，只是与人助得发机，如放大镜炮相似，你腹中无许多猛烈火药，我虽有火，引如何点发其惊，天动地之势，你果有古人如此，痛愤伤感，自能触发，得大彻，大悟也，只此一个，痛愤感伤，便是拨乱反正，定国安邦之真作略也。乃喝一喝而起。。
立春小参，春，王秉，令万物咸新，小往大来，地天交泰，拄杖子冲，散三十六员，天罡撞倒，七十二座，地煞刚刚，太岁头上打一棒泥牛，忍痛不禁直，得掀翻劫外，拶断命根，乃 地一声曰：恩大不能穷罔极，将此深心报太平。。
司礼高轫，初居士普同塔前，小参内秘，外现东涌西没，卸蟒玉荣隐龙王窟，成祖刹之庄严操，梵行之嵂崒，鼻孔撩天双，箸垂脚跟，点地千峰，突生秉金刚心灭，纯坚固骨，感神鸦之衔薪，入灵焰而超忽，三世相承，愿力深千生不昧，灵明揭不同生死，能普同无缝塔，中藏日月。。
小参，人人脚下，有一地步，为甚么踏不着，人人眼前，有段风光为甚么看不破，人人全身在这里许，为甚么无个入处，不是踏不着，秪为向外驰求，不是看不破，秪为妄生分别，不是无入处，秪为承当不下，虽然，也须是亲自踏着，亲自看破，亲自承当，一回始得。何则？不见道精金，烹大冶，美玉出蓝田。。
小参十五日面前，黑似漆两眼，对两眼见，见不能及，不能及揭地，掀天无处觅，忽然吹灭，龙潭灯万仞峰头，挥楖栗大地，圣凡齐叫，屈卓拄杖，云还有。。
为大地圣，凡雪屈者么，众无对，复云大地圣，凡有甚么屈聻。。
小参拈拄杖，云横按莫邪传正，令太平寰宇斩痴顽，正当恁么时，还是太平，还是扰乱，试出来定当看，众无对云：东家人死，西家人助哀。。
小参坐久，却成劳出门，又是草风吹琼树枝红日照杲，杲昔夹山，与定山同行言话，次定山曰：生死中无佛，即无生死，夹山曰：生死中有佛，即不迷，生死互相，不肯同上，大梅山，见常公夹山，便举问：未审二人见处，那个较亲梅，曰一亲一疏，夹山复问，那个亲梅曰：且去，明日来夹山，明日再上，问梅曰：亲者不问，问者不亲，夹山住后，自云当时失一只，眼雪窦云：当时换得一只眼，山僧云：定山只见锥头利，夹山不见，凿头方那堪，更问谁亲？所谓一字入公门，九牛拖不出，大梅，虽似当断不断，不同德山，临济用事，然其陷虎之机，杀活有在，秪如雪窦，道他换得一只眼，还有简点得出者，么若有亦许他，具一只眼。。
小参道是，则触道非则背触背双，超是谁自在？可笑野狐，不落百丈不昧，未免滞句，迷宗乘言逐块，直饶他是个斩钉截铁，汉也，须能吃杖人痛棒，得个转身始到，佛祖不能安排，超出圣，凡格量之外，汝诸人会，不会大家共唱太平歌，乃知法施真个大。。
小参古德云，我若一向举宗门中事，直得法堂前草深丈二，何故向上一路，千圣不传，学者劳形如猿，捉影径山则不然，我一向若不举宗门中事，直得世界黑漫漫地，无有向明处，何故宗门妙唱，如日丽天，凡有目者，无不皆见诸仁者，且道山僧恁么举还，与古人有同，别也无到者，里也须具眼始得。不然，饶他古人，不举宗门中事，法堂前，未免草深丈二饶，我已恁么？举世界亦未免黑漫漫地。。
太平各庵请小参真，狮子儿一拨，便转大香象，足截流而行，若是群小野狐，则疑虑不济，何堪作者之机，用昔有僧问古德云：如何是佛？德云：我向汝道，恐汝不信，僧云：和尚诚言，安敢不信？德云：你即是佛，僧云：如何保任德云，一翳在眼空，花乱坠，此便是师资奇特之遇也，古德太煞狼，手如将一千二百斤担子，便教此僧担，窥见他是个铁骨汉一肩，即能荷负，乃引上万仞悬崖，极力一推，且喜此僧，却能撒手横趋而去，岂不痛快！今太平诸禅，人发勇锐，心来亲杖人，使诸禅人有出，问：如何是佛？我则道问：佛且止，如何是你？果是有血性，汉子被者，一拶即猛省，曰：便恁么去时，如何杖人不妨，答个锦上添花色愈鲜，岂不更痛快哉！虽然，且道山僧与古人有同别也。无噫！也须你各各别具，只眼始得击如意，云珍重。。
诸善人为求慧寿嗣，请小参日南，午圣人作而万物睹，水流湿，而火就燥，云从龙，而风从虎，野老门前歌太平，三岁孩儿打花鼓，打花鼓，莫来拦我，毬门路纷纷，齐跨玉麒麟，凤凰山下，参老古，老古摩顶称善哉！信为道源，功德母智慧，寿命从兹生，一切嗣子，从此数汝，修善则得乐汝作，恶则得苦，汝能戒杀放生，则有慈悲种子，可免轮回，冤报与刀兵之灾危，汝能念佛参禅，则有智慧，种子可超生死，业识与开心性之奥府，汝能一一于此，信受奉行，则不异灵山，亲授记于你汝。。
诸居士请小参信人，不如信法，信法不如信心，信心不如透，脱则有机有用，有杀有活，能驱耕夫之牛可夺，饥人之食搅，长河为酥酪，变大地作黄金，其或未然，不免弄光影子，有甚交涉，昔大梅禅师，尝问马祖，如何是佛祖云，即心是佛，梅有省，即往四明山隐居后，马祖遣人去验他曰：马大师，近日施设，又别也，梅曰：如何？僧曰：非心非佛梅，曰：这老汉惑乱，人未有了日任他，非心非佛，我只即心是佛，祖叹曰：梅子熟也，这个便是信法而能信心也，汝诸人皆是为法而来还，信得自心么？若信得及，则心外无佛，若信不及，切忌向光影门，头自埋没，好珍重。。
小参天不高，地不厚，俯仰之中，谁永久，超然能悟，此灵知天上人间何表？表汝诸人须自保，莫随妄想，空颠倒斩钉截，铁出凡流，只今成佛，未云，早既不早急奋吼，我不轻于汝等，汝等皆当立地构去，则一切功德智慧庄严，曾无欠少，我不孤负你，你无自负好。。
荐亡，请小参良久，云：会么？此中有个定盘，针佛祖圣贤皆取正，有能觑破此几微生死海中，超性命诸仁者，针在何处？以如意指云见么？这里见得便见，重阳九日，菊花开一句，全提千古，令惊起石埭，沈总戎忙，携妻子道快走快走，一拳打破，阳台镜拍手，相将出闹蓝，繁兴永处那伽定且道谁为作证？不见似舅底，外甥亲到灵山，代皈命。。
非远，请小参鼠咬头巾，破火烧裙带香，这些消息，子不待更商量非远，昔来石耳，峰前正值猛虎当路，今到灵山堂上方逢毒，鼓惊天到者，里直须拼得性命，全机拶透，始知有急切，相趋事鞭起，泥牛耕石田。。
小参有无，偶欲结交，特地反成憎爱，更拟合避嫌疑，冤哉没处，躲背露柱，撞碎额头，直得血溅梵天，虚空触破，肚子却，乃皮如蛇蜕，德山，临济路见不平，一个棒如雨，点一个喝似雷轰，洞山云门，傍观最亲，一个机外杀生一个句中利害，转使两下冤深，流毒汝辈，杖人到此，作么生柰得！彼何乃为他擒出板，齿生毛老，赵州问渠狗子，有佛性也，无向者个道，有向那个道无成，此两边隔碍者，老妖精，却道皆是出，彼狗口问，有问无争，怪得我杖，人大笑曰：勘破者，老淆讹也，到此鲸吞海水尽露，出珊瑚枝冻杀者，法身风月难遮盖，汝等诸人，会也不会你，若果然不会，自有露柱当罪，虚空当罪，与你无干，各自请退。。
小参拈竹篦子云佛也，靴尖绽线祖兮腰带，生虫之乎？勿左者也。地水岂右火风块石，舂烂难碎，太虚打破易缝，白牯黧奴，何所恃而贡高我慢，黄头碧眼作么的，乃作哑妆聋，拄杖子决断不下，自己已吃了三顿，竹篦子指点得透，未免孟浪，无所适从，今日潦倒，怜儿不觉丑，抖擞屎肠，为汝尽底说破，他时大彻，大悟之后，切忌逢人，靠实脱空，如何不靠实？脱空有僧出云：石女弯弓射斗牛，师云：他为甚么要射斗，牛僧拟议师喝云，这脱空漫语，汉以竹篦打散。。
小参拈如意示云会，么知有者，始解奉重到者，里自作得主，始能于生杀法中，逆顺自在，不则自救不了，何能出生？佛祖慧命哉？虽然，成人不自在自在，不成人同，门出入者非冤，即是亲不见鸯，崛摩罗尊者，是个杀人不眨眼，汉六亲不顾，只图快心，蓦地被个佛口蛇心的，老瞿昙轻轻一句咬杀，乃命他托钵去却好，撞着长者，是个冤家，彼有妇产难求为救济者，汉到此一毫锋芒，用不着，乃曰：我是初学待问，世尊来着甚死，急为俗人讨催生，散者瞿昙，舌里藏刀，且掇一鼠粘子毒，似砒霜曰：我从圣贤劫中来，未曾杀生，谁知正攻着殃，崛负痛处，将谓代人传语，不几丧身失命哉！且喜彼母子，不曾沾着，毒气两得分娩，使沾着了些，岂得俱活？若恁么？则我此现前大众与央崛等，谁不闻此？未曾杀生之语者个淆讹，在甚么处，何不超然分娩，去复拈如意云者，个便是杖人取底，疏山曹家女，乃吾洞上血脉服侍，我久怀得一胎，未曾出生还，有道得一句，使此即分娩者么：噫！蓦能撞出头来者，便是指天指地人。。
小参冷灶里也，有人能下火热，锅里也有，人能着水，秪如四壁，萧然一贫，如洗，时还有奇男子巧媳妇，能不为无柴，无米所苦，困而不饿杀，冻杀，且能自作，活计者么？若有许他，生死海中，迥出魔佛，界里横行，不则如汝等，终日穿衣吃饭，忽被一人拶着便，无出身路也，岂不痛哉！且道是甚么人？乃能于此施杀活，聻喝一喝下座。。
冬至小参向上，一路千圣，不传正，令全提十方皈，命正恁么时，直须识得主中，主始能为毗卢师法，身父与十方尘刹，诸佛作藏，心与法界圣凡依正造慧，命所以不动心印，华藏全彰，主伴交参，古今无间，若向者里透得去，则求其一毫潜见，剥复与迷悟终始之异同了，不可得也。虽然，若不亲的觑破，此个机关，又谁能向尘中作主，使化外来宾于类不齐，混不得处，传此佛祖不传之慧，命为世法出世，法之宗本哉？会么各自俨然，好生尊重。。
钮天倪荐室，请小参有物，先天地无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋还，知现前这一念不生不灭底，主人公么若知得，则天上人间随意自在，复云七贤女，其入林游觌面，全提各展眸，谷响山中，应作么，春花春鸟十分幽，孰能幽铁牛不食，栏边草直入孤峰，最上头。。
嘉禾归居士，荐子请小参镜光无异，影眼幻，却生迷惊破，玉人梦黄鹂枝上，啼诸仁者，娇花易谢，谁怜弱丧？知归，嘉实晚成，自喜传芳有在父子之恩，亲不爽，去来之义，命靡常，就中拨转机关格外浚通法，脉只今当如何？拨浚心契，可能形再合春还，应见树重荣，嵩乳和尚，讣音至，小参逝者，果如斯夫，犹有不舍，昼夜者在花卸，[卄/(衣，-〦+二)，/口]林，清浦渡头，烟棹冷月，沈东海通玄岭外，夜猿哀，虽然，此是今时门中世谛，流布边事，秪如法乳相关，别有亲切，一句作么生神其鉴，诸妙协斯在。。
博山小参，宾头卢尊者，应阿育王斋，乃策起眉毛云：大王会么我于阿耨达池龙王，请佛斋亦预其数者，个臊胡子，虽则冷面热瞒，却能撩人巴鼻，何如我博山，座下有个老骨董，不学长汀子于十字，街头伸手，乞人一文钱，偏于龙象，蹴踏底脚跟，下紧峭，他底草鞋，也不曾放过一个，今当从心之年，却做些馒头， 子与一众横咬竖咬，忽然咬着舌头，乃知老骨董，有红线穿人，鼻孔在杖，人不免打个呵呵，且道笑个甚么？一把柳丝，收不得和烟，搭在玉栏杆。。
小参欲行奉马当食进盐王，索仙陀婆智乃在机先，凤林关键，太密十字，街多白拈，灵龟脱壳，方堪占不卜，孙膑无饭钱，况乃久雨不晴，打湿眉毛，无处晒眼，只得横眸读，梵字弹舌，念真言争柰吹火，常尖嘴柴生满，灶烟。。
小参卓拄杖云，天晴日头出，雨落地下湿，可怜见打失了许多人，眉毛脚跟也，六祖问南岳甚么物恁么来，当时便好打何待？八年后，始道得个说似一物，即不中堪作何用？先博山逢人，便道一口气不来，毕竟向甚么处去？当时便好，打何待黑牛？卧在死水里，更不见出个蹄角，踏杀天下人去，如今还有与六祖作主，与先博山出气者，么出来与拄杖，子相见放过，即不可拈拄杖打散。。
小参召大众脚跟，下事作么生，众无对，师云，剔起眉毛，看已蹉过也，复击如意云，天不能盖，地不能载，可笑！韶国师无钱做买卖，无端撞着把破木，杓底老龙牙，两个漆桶，浑不快，直饶向曹，源一滴水里翻身依旧，赤土涂牛，你分付汝等，横三竖四中，切忌被那没，面目大王捉败。。
寿昌使至小参举玄沙，遣僧致书，上雪峰峰，揭开缄，见三张白纸，乃拈示众云：不见道，君子千里，同风沙闻之曰：山头老汉蹉过也，不知杖人云，以寻常观他父子大似家富，小儿娇，殊不知雪峰惯撒漫天，丝网玄沙，却肯向明，眼人前打失鼻孔，今日寿昌成长老，遣使到博山，为杖人作供，乃有一牍，即以火焚之，不妨千里，烧却人眉毛，但汝等吃他油面 子，切忌东，屙西屙。。
小参举雪峰，一日云：此事如一片田地相似一任，众人耕种，无有不承，此恩力者，玄沙云，且作么生，是一片田地峰云：看玄沙云，是则是某甲则不然，峰云：你又作么生，玄沙云：秪是人人底师，云一千五百人，善知识，父子亲，承作恁么？举止虽好，一片田地，未免互相荒弃，若问博山作么生，是一片田地，便与一棒，教他知些痛痒，则种田博，饭有余力，鼓腹讴歌乐，太平。。
小参举龙潭，一日问天皇云：某自到来，不蒙和尚，指示心要皇云：自汝到来，吾未尝不指示汝心要潭，曰：何处是指示皇曰：汝擎茶来，吾与汝接，汝行食来，吾与汝受汝礼拜，时吾与汝合掌，汝更疑何处？不是示汝心要潭，忽然大悟，笑岩拈云龙潭恁么？问：天皇恁么答，若不悟去，几成世谛，若实会得，凡圣秪有虚名，迷悟皆为剩法，若实未会，不可瞎驴趁大队，师云：大小天皇，虽则一期，点化争，柰将石头一宗，打破狼藉，那堪笑岩，又向粪埽堆头添了许多臭秽，薰人博山，恁么道，汝等又向何处措手足，各自散去，切忌磕破，瞎驴鼻孔。。
小参卓拄杖云，我有一句到，你不如拄杖子一句，到你拄杖子一句，到你不如你一句到拄杖，子如何得你一句到拄杖，子拟议即打折，你驴腰。。
小参举紫湖禅师一夜大叫，有贼大众皆惊起，紫湖于法堂前捉住，一僧曰：贼在者里，僧云：某甲不是湖，曰：是即是你，不肯承当，师云，我闻紫湖有恶，狗善能咬人，性命原来，也只是吠声，无能啀实，虽然做贼，人心虚暗地里咬死，一个半个也，不见得我博山，门庭广大，不养此物，只有一把，吹毛利剑，挂在冷处，有不识好恶者犯其锋芒，教他自丧身命我者里不动声色，坐致太平，汝等大众也，须防慎始得。。
小参举长庆示众云：撞着道伴，交肩过一生，参学事毕，杖人云：撞着道伴，交肩过一生，冤结不开，且道长庆与杖人撞着，是个甚么道伴？而利害如此，秪如汝等，摩肩接踵，在者里又是个甚么？试道看，众无对，师云也，怪汝等不得。。
小参举岩头见庵主拈一把斧云，道得也，一下道不得也，一下主不对，岩头掷下斧云：草贼大败，乃举似德，山云洞山，门下不道全无德，山门下未梦见在，师云：惜乎德山放过，问他德山门下，又作么生，待拟对便好，痛棒打出，虽然，秪如岩头，拈斧问，汝大众，又作么生对他，他道洞山，门下不道全无，何处是洞？山门下底事，若透得去，可以全机敌胜，不则尽是立地死，汉要梦见古人也，未得在。。
入堂小参举，良遂法师参麻谷，谷见来即拈，锄入园，遂即随入谷，见彼来即出，园入方丈，闭却门，遂乃敲门谷云是谁？遂于言下大悟，曰：和尚，我若不至，洎被者两部经论，误杀便归散，却众曰：汝等知处，良遂总知良，遂知处，汝等不知，师云，麻谷，未曾与一语，如何才敲门，便悟去杖，人亦敲门进堂，汝等面面相见，如何不悟？又如何是良，遂知处，汝等不知，秪者些子，便是古人急切处，触着磕着，便嚗地折扑地，碎知此，则亮座主之，见马祖，太原孚之，闻鼓角一等，是此毒发也，汝等既不急切，何处得此毒发，可惜许可惜！许便归方丈。。
小参明镜当台，纤毫不隐，灵锋出匣，凡圣不存，须知向上一机，如击石火，闪电光相似，还有转得身吐得气者，么良久云：没孔锤。。
小参卓拄杖，云养兵千，日用在一朝博山，今有最急切事，先要个能夺我拄杖者，始分付他，众中还有么，众无对，师云，劳而无功，归方丈，问侍者适间为何不？秪对者曰：鹞子过新罗也，师便打侍者，云和尚也，是虚空着橛，师云：我橛破你头也，没交涉者无对师自代，前问云：和尚不能与拄杖，子作主也，代侍者云：也是勾贼破家。。
小参解白玉，大连环开，黄金无缝锁，也须是个超绝，佛祖底妙手，今日六月小，尽一年已瓜分，半个去也，鸡足山中，饮光尊者，作么生思量，兜率天上逸多大士，又如何计较？秪如壁上挂钱财，老鼠咬，腰带者个消息，也须透过若透，不过问取西楼笑，长老师归方丈，笑公随进师云，如有人问长老，壁上挂钱财，老鼠咬腰带，是甚么消息，如何答他笑曰：直待禅床震动，师云：秪如天上无弥勒，地下无弥勒时是谁？禅床震动，笑曰：多烦和尚挂齿师云：恁么那笑曰：谁敢击雷门，师微笑。。
小参庵提遮女问文殊明知生是不生之义，死是不死之义，如何又被生死之所，流转文殊云，其力未充，杖人云：当时只合扣齿三下，进山主亦以此义问，修山主修云，笋毕竟成竹去，如今作篾用得么，进云：老兄欠悟在杖人云，我只将一把稻草与他修云，老兄又作么生进，以手指云者，个是监院，房者个是典座房，修即礼拜，杖人云，我只震声，一喝大众，汝等若于此三转，语荐得许，你与古人各有出身活路，汝若不荐，且一坑埋却。。
天界觉浪盛禅师语录卷五
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师语录
天界觉浪盛禅师语录卷六
门人 大成 大奇 等编
小参举雪庭，裕和尚因僧参庭，问甚处人曰：青州庭曰：识得赵州，布衫否？曰：赵州布衫，近被人裂破了也，庭曰：因甚裂破，曰风流，不在着衣，多庭便打曰：因甚打某甲庭，曰：咄，风流在甚么处，杖人云者，僧虽是青州人。不知地头事，却被雪庭，老古董捉败，发配在赵州去，渠乃将错就错，恰得个快活处。。
小参举，裕和尚示众云：北斗似杓，南斗似瓢，任伊斟酌暖日，凉飙冬至，寒食一百五，须知节候，不相饶到此，莫有解吞吐者，么杖人云：不见青源白家酒三杯，犹道不沾唇，若有点头知尾者，应笑大悲，菩萨瓮里坐，道士酩酊，捧漏卮。。
小参举松庭子严和尚因僧问岩头参洞山，不肯洞山，嗣德山，不肯德山，岩头有甚长处庭曰：若肯二师，则孤负二师去也？曰：他道洞山，古佛只是无光，是若何庭？曰：渠却有光不是，古佛杖人云者，老汉舌头堕地也，住山没柴烧，近河无水，吃作甚么家计？若是问我，岩头参洞山，不肯洞山，嗣德山，不肯德山，岩头有甚长处，但答云：岩头向锋刃，上念供养咒曰：他道洞山，古佛只是无光，是若何？但答云：你者般嘴巴骨驴年去，在秪如杖人恁么，道拟向何处？撒屎尿。。
小参举熊耳子，定和尚示众云：洞山金针玉线，大似花前弄影，临济三玄，三要，无非醉后，添杯诸人还，勘得破么，良久云：夜静水寒，鱼不饵满船空，载月明归，杖人云：熊耳，老汉满口含冰，还于洞山，临济二宗旨，中有出身路也，无若能勘破，不妨一赛，两彩与千古人抽钉拔楔，其或未然，且试勘取千尺，丝纶直下垂句子保，你彻去在。。
小参举凝然了，改和尚示众云：昔日祖师初来，贩得久远，滞货无人承当，只得九年面壁，后来二祖却似痴猿，捉月，问安心者，老汉也，是怜儿，不觉丑向他道，将心来与汝，安二祖便尔，承虚接响，唤作得髓，看来也好与三十棒，何故才涉唇吻，便隔千山诸人还，会么咄山僧，今日恁么道也？好与三十棒杖人云：要与佛祖为师开凿，人天眼目，直须有抽筋不动，皮搀骨不见，髓底手眼，始得凝然，老子不妨快绝，只顾步步登高，不知正在，古人脚底要与上下平分，风月，尚欠一着在杖人也，有三十棒，不轻分付，看那个能承当者，领去。。
小参举僧问，俱空和尚，如何是空，劫已前事，空云，乌龟向火，杖人颂云：天下人情多不疑，更询空劫欲何为？乌龟向火分明，事举似仙，陀应皱眉。。
小参举南阳忠国师，因南泉来参问，甚么处来泉云，江西阳云还，将得马师真来么泉，云秪者是阳，云背后底聻泉，便休，长庆云，大似不知保福云几不到和尚，此间云居锡，云此二尊宿，尽扶背后，只如南泉休去，为当扶面前，扶背后杖，人云南泉井架高楼，国师漆桶里斫额，此外两两三，三扶面前扶背后，正是扬州拾马粪，却去苏州卖合香。。
崇先小参，春山，青秋水绿，明月清风，四时自足，常不轻菩萨来也，向皋亭作贺曰恭，喜新长老多嗣，多寿多福，而我生平广行礼拜，往往受人毁辱，你是何神通？法力不招，人自皈依，不言心自信服，弗吝垂慈，为我指此，幽独杖人，蹴然而起曰：善哉大士，我何人斯？敢当此高，祝秪缘我，昔曾供养，以故今还来报复，大士礼，谢曰：善哉长老，我从今更不敢改，此题目。。
荐亡小参，月澄香阁，冷花谢，玉楼空云外，秋声切，孤鸿唳远风，向者里荐，得一灵原不昧，生死未曾迷，则知灵照女，夺庞父之机于百草，头边透祖师意，龙王女献海藏之珠于无垢世界，成等正觉，秪如荐拔底受用，作么生超，超桂毂无私，鉴独运灵光透，劫前。。
小参百草头边，见老僧千峰，黄叶弄，崚嶒闹市丛中识天子，家家门前火，把子何如？日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，农夫陌上归，机妇家中织，此段风流，说与谁个中？未许明端的杖人拈出，太平景致，汝等好自委悉，鸢飞鱼跃，见天机，社舞村歌，忘帝力。。
小参一二三四五六七万仞峰头，独足立，翻身撞倒，老空王捉败，真赃还叫屈，谁见此真赃，谁雪此冤屈，欲识真金，火里看杖头有眼明如日。。
小参，昨夜三更，失却牛天明起来，失却火王老师卖身无人，酬价未遇，甘贽行者，到留得灶上个破，锅不见山，门前御龙桥畔草离，离金家堰，每有卖糖，人打锣子，向者里过此中有一僧，闻此锣声，却于糖上着到，将一文大光钱托道友买一块来压馋，此友过手掷地，曰：若作一文钱，会入地狱如箭射，此僧猛省曰捉，败我偷心也，杖人闻之，乃呼此友来，问曰：是你恁么？点发他么？曰：是被杖人一顿，打趁出去，汝等还，有知此消息者么。。
小参三七日，前释迦掩室于摩竭，三七日内海底波斯嚼，生铁三七日，后大家笑，龟不成鳖，无论是七，后七前只要你自奋自烈，不有伤心，人争解死，冤结说甚么？为人须为彻，杀人须见血，若作一场鬼戏，徒自掉棒打月。。
小参异方穿，心国有一好事，自以出人头地者，忽被大鹏，金翅鸟，擒向虚空，抛掷寻落下，我震旦国中，彼陡见此中人个个胸次严密，浑无缝隙，乃诧曰：原来者伙，人皆是一窍不通者，中有个眼光烁破四天下，汉迎风，与一痛掌直使血流披面，疾奔杖人处，叫屈杖人曰：你道者，一掌打着阿谁？彼人目瞪口呿杖人曰：徒自仰寒空，那讨金翅影。。
除夕小参百丈，老汉不识好恶，却于腊月三十日夜，始问人作么，生折合大似老，鼠尾上击研锤，若是趁狗，迫墙掉过，头来性命，却在他口里，云门道日日是好，日时时是好时，也是锦井陷人，寿昌，云是者等过日子，不是者等过，时光未免金鎞，刮目北禅，欲烹露地，白牛与人分岁，正是穷人多诈者，队老古锥，多处添些子，少处减些儿自谓有杀活手眼消，不得杖人一笑，荐得此笑，许他做个本色衲僧，脱脱洒洒，去若也不荐，明年更。有新条在，引得春风笑不休。。
小参举秀才，问长沙弟子，只见千佛名经，不知居何国土，亦化物也，无沙云秀才，曾到黄鹤楼否？曰：曾到沙曰：崔颢题诗后，还有人题否？曰：无，沙曰：得闲题取一篇，好师云，岑大虫，洒食大地，皮毛有滴血，落处可成，甘蔗种族，若是我，但呼秀才待应诺，便向道，你好个彩头，一试便中，状元颂云：饱腹文章半字，无俨然殿试，便传胪春风，得意马蹄疾，一日观花满，帝都。。
小参岩头雪峰，钦山同到德山，三人并行尖的先露钦山，便问天皇也，与么道龙潭也，与么道，未审和尚作么生，道德山权衡在手，乃云：汝试举天皇，龙潭底看，钦山措手不及，拟开口被德山，便打得一个痛快，钦山归寮，却又劄，彼同伴曰：是则是打得我太煞人，却道钦山落节，殊不知他藏锋有在岩头，果然曰：你与么他后不得道，见德山诸昆仲，既彼三个，同上人门户，如何岩头？便靠倒德山，还见者，利害处么？于此见得不妨于千载，万载洞彻，古人又不妨于千里，万里吃杖人痛棒，不则徒自冷，地叫苍天，尽是堕身死，汉有甚救处，咄。。
小参，鸟作巢于大树梢，上谓先取得定风，柴一枝在里许，虽八风吹亦不倾覆，此鸟具何眼，便认得此枝，此枝不知从何树上，采得来底，鸟能如此，亦可谓不如人乎？更有奇者，蟭螟，飞在十字街头，巢于蚊睫，上乃大叫云：土旷人稀，相逢者少，不知此亦有定风枝否，汝等须抖擞精神看，或有一枝落下来，一喝云，看取眉毛好。。
小参举琅玡，觉和尚拈起拄杖作靠山，猛虎放下，拄杖如入水，蛟龙靠山，猛虎作么，生商量入水，蛟龙作么，生话会若也，不知者一窍，拄杖子笑，汝去也，卓拄杖一下，师云：大小琅玡，孤负者拄杖也，杖人则不然，拈起拄杖，不许，猛虎靠山，放下拄杖，不许，蛟龙入水，若才拟议者，一窍打折，你驴腰，且道琅玡还有出身路也，无放过，即不可，遂打地一下。。
小参，若有与从上佛祖言教如生，冤家相似底，不消我一拳，若有与十方，凡邪魔外如生，冤家相似底，不消我一掌，还有与自己举心，动念如生，冤家相似，底么良久，云：我不怕你走向草里去。。
小参举长庆示众云：净洁打叠了，近前就我索蓦，脊与你一棒，有者一棒，到你你须，具大惭愧，若无者，一棒到你，你向甚么处会师云，天界则不然，不消先打叠了，来到者里便蓦脊与你一棒，有者一棒，到你你作么生，会若无者，一棒到你你，也须具大惭愧，还有知，长庆与天界落处者，么石压笋，斜出岩悬花，倒生。。
小参物，见主眼卓竖，新罗渡海僧撞倒，庭前柱三渗漏，谁敢傍通四禁堕，何劳过许？卯出日戌，点灯多少痴人，以蛇为藤，蓦地遭他一口，待你叫得阿爷，日午已打三更。。
小参，今朝八月朔，是日月合璧，且道金乌玉兔商量，甚么良久？云：两个没，孔锤相对，不相识。。
小参生意，要逢时出处，不如聚处，奇我笑当年，湖南个个饭在布袋，江西米在 箕，没鼻孔，衲子无不饱，齁齁地，佛祖亦有所不为，而肯为名闻，利养之所羁縻，至于今日，不是狐狸之在枕席，便是鬼魅之在薄帷，噫嘻嘻，争怪伊。。
小参有利无利，但看行市我欲叫，汝等一声，汝等若解，应秪恐三十二应十四无畏一时都通达去了，若叫汝等一声，汝等若不解应，又恐十方无壁，四面无门，一时都逼塞去了，仔细思量，不如密此三寸，好何故开口叫，人多误事，令人自肯始，相亲。。
小参民之溺，如己溺民之饥如己饥，此禹稷之心，谁能识彼之迷，即我迷彼之堕，即我堕此，佛祖之心自不欺，才作如此说，无厌足，王来大喝曰：你者小厮，儿何敢发此阿耨多罗大贪大嗔，大痴之心，我见他势头来得不好，乃合掌云：不审你也，太杀无厌足生，欲来使我，皈依你么？你若收了，我者个门弟子教你，此身没骨没皮去，在彼呵呵，大笑，忽然不见，乃顾视大众云：你道他与我是甚么心？行众无对，乃云盘陀石上栽松柏，别有风流，人不知。。
小参举僧问，好大哥月生，云际时如何？三个孩儿打花鼓，莫来拦我，毬门路杖人云者，汉快活却快活，也只是沙里辊骨，碌乃颂云：月生云际，是如何？出格风光，消几多换却，虚空真面目，木人拍手唱巴歌，阿呵呵会也，么会则明眼落井，不会则哑，子吃瓜。。
祈晴，小参前才求雨，火烧海藏龙王，今又祈晴，水浸日宫，天子水火互相凌夺，谁能感格救民，没孔铁锤，忍俊不禁，走向临济求晴，临济曰：不消我一喝，教他迷雾，顿开及喝得口，哑愈见淋滴不绝，又走向德山，求晴德山曰：不消我一棒，教他太阳迸出，及棒着东海，鲤鱼，转见盆倾不止，更走向洞，上求晴洞山，曰：不消我一劄，教他大地如火发，相似及劄，得上天如米筛，愈见渗漏，不彻恼得没，孔铁锤直，得爆地破，方乃到杖人处，求晴杖人，以双手扯自己，两耳大笑曰：阿呵呵好大哥，我知你者一伙，泼皮没柰何却来累我长耳，定光吃，糍巴复喝曰：天晴了去。。
小参举熊耳，慈和尚云：般若无知，应缘而照山僧，今日撒屎撒尿，那边放者，边屙东山西岭，笑呵呵，幸然一片，清凉地，刚被熊耳染污，他师云者，汉大似抱赃叫，屈有甚出，脱处杖人要驳，他一上般若无知，不缘而照谁解屎？谁解尿杖，子乘梦到中原，东山西岭，真堪笑老胡好坐，熊耳，峰无个衲僧，闻屁臭者也，是无赃，抱屈徒自闷，气作么平生怪底害相思，草动风生，禁不得。。
小参举岩头与雪峰，辞德山云，子他后作么生，头云不忘山云，子何所据？头云不闻智过于师，方堪传授，智与师齐，减师半德，德山曰：如是，如是当善护持师云，汝者队黄瓜茄子闻德山岩头▆，迅雷不及掩耳，那知他末梢如臭，蜣螂弄粪，毬子相似，当时若能于问，子何所据？便推倒禅床纵者，老汉有追风，捉电之机，亦无及处，岂不使后世子孙赫奕，光明不致，如今之灰冷哉！噫！前途更有险危，在吹灭火，光作么行，珍重。。
小参举白马，喜被太阳，玄叫一声，便得一个入处，或问：佛法大意却云：善犬带牌，问：如龟藏六时如何？却云布袋里，弓箭杖人云者，汉却也，明修栈道，暗度陈仓，又谁知有高着眼底在，虽然，更须知他有个出处在。。
小参举岩头与罗山卜塔，基罗山中路，忽云和尚岩，回顾曰：作么山举首，指曰者里好，片地岩咄曰：瓜州卖瓜，汉又行数里歇，次山礼拜，问云和尚，岂不是三十年前在洞山而不肯洞山岩，曰：是，又云，和尚，岂不是嗣？德山而不肯德山，岩曰：是山云不肯德山，即不问，秪如洞山，有甚亏阙，岩良久云：洞山好佛，秪是无光，山便礼拜，杖人笑曰：者两父子，虽则恩深义重，却又互相活埋，好个在洞山，不肯洞山，嗣德山，不肯德山，末上被罗山，一拶却乃死，去十分，曰：洞山好佛，秪是无光，转见郎当不少，若是杖人便反，转枪头道是，则是汝于何处见我？不肯待罗山，拟对劈脊，与一痛棒，教那卖瓜，汉扑地碎，不死在句下，不亦别得个通霄路乎？虽然，杀人须有活人刀活人须有杀人，剑击如意，一下。。
小参风不鸣条，雨不破块，鸡不乱啼，犬不乱吠，此是甚么境界，众无对，秪如僧问，曹山和尚国内按剑者谁？答云：曹山杖人云险，且道是者，僧险是曹山险，众又无对，师云，汝等既是为生死为甚，向者里不敢道一句，冶公云险，师云，丧身失命也，公云：太平原是将军致不许，将军见太平师云，也是鬼门关上卖骷髅。。
小参师顾众，云选举，以三场为凭据，秪如选佛，以何为凭据？众无对，师云，不露风骨，句未语先分付，且道如何是不露？风骨句良久，云：我昔在妙法寺，曾有一语，还有记得者么众，又无对，师云，何不道天界，堂上亦不少，一僧云：知音不在，频频举达者，须知暗里惊，师云：饿狗嚼枯骨，僧咄一，咄师大喝曰：还知者一喝落处，么僧礼拜，师云：可惜许者，未语先分付底句子，无人道得不免，皆是立地死，汉。。
小参举大慈寰中和尚，因僧辞问，甚么处去？曰：江西去慈云，还将老僧去得，么曰：非但和尚更有过于和尚者，亦将不去，慈休去，师云：大慈与者，僧将欲把臂，并行争柰，前不爬村，后不迭店，汾阳代云，知你力微，大似作死，马医法眼别，云和尚若去，某甲提笠子也是看风使帆，若是天界，见他恁么道，劈脊便打，若云和尚为甚，打某甲与他道到鄱阳，湖里见五老峰，时切不得，忘却者一棒，还有知天界，落处者么，众无对师，咄云礼拜了退。。
荐亡小参，师击如意云，夜半放金乌，通身黑似雪，北斗里藏身拔出眼中屑，且道谁能拔出？眼中屑者，里荐得玉线金针逗出风彩，是甚风彩，复击如意云，十洲春尽花凋残，珊瑚枝上，月皎皎。。
寿昌，晚参大众，其中有脚跟不踏着，祖父田地者么良久，云：秪如山僧二十年前在此，寿昌亲见师翁翁问山僧曰：子日后当作么？生山僧云：不敢孤负和尚，翁曰：如何是不孤负事山，僧云：待和尚涅槃后，向和尚道，秪今已二十年矣，且道师翁会涅槃，也未山僧曾与师翁道也，未现前，诸公个个皆和尚子孙，毕竟如何是不孤负事，若向者里透彻道得者，请出举扬山僧相为证，盟僧出问，先祖郎今在甚么处安身，立命师云，礼拜着，进云恁么？则觌面无回互相逢，不展眉，师云：你见天上鹞子么，进云见，师云：过新罗也，僧礼拜师，乃云：日日日东上，日日日西没，寒则普天寒热，则匝地热，惟有大好山，应时还及节，且道只今是甚么时节！聻噫一语，唤回鹦鹉，梦九霄，夺得凤凰归，宝方晚参，师举云门，大师云：乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘在形，山雪窦云，挂在壁上，达磨大师，觑不见觑着，即瞎却眼，师云者二，老汉拨乱，乾坤即不无，若是安邦，定国尚未梦见在，秪如山僧，今承宝方老祖之力，应得宝方受用，且道宝方受用，又作么生，复云乾坤之内，宇宙之间，中有一宝一体同观，龙蛇混杂，凡圣交参，噫，无限珍奇，无用处，前三三与后三三。。
晚参俨然，朱紫同一会，眼横鼻，直各相对，设茶为我庆生辰，若个生辰，肯自昧愧，我四十有五年，生计何曾值半钱，乃伸手云：展手示人，人不会，复竖拳云，那堪更竖者，空拳凤山，老却天然一杯，先为密相传，但愿年年，此夜月与灯相照，未生前。。
晚参举长沙岑禅师，有一秀才，问曰：弟子见千佛名经，秪见其名，不知居何国土，亦化度否？沙云秀才，曾到黄鹤楼否，才云到沙云，崔颢题诗后亦有人继作也，无才云无沙，云秀才闲时题取一篇，好师召大众云会者，秀才问么青蛇，口里焰会者，长沙答么，黄蜂尾上针，虽然如是，若有人问我，但答他云，今日山中大众礼千佛，辛勤楚中，广上人闻予身，外无余之说，估自己长衣，设茶供众山僧不着，便待无人，时来与你将那一队黧奴白牯，一一按过，且道寿昌与长沙之答，有同别也。无若也，会得仙人，有待乘黄鹤，若也不会海，客无心恋，白鸥。。
除夕，晚参大众，会末后句么开头句，是会开头句么，末后句是会成佛，作祖句么发诸真实心，是会生死，轮回句么用，诸妄想心是，会腊月三十夜折合底么，初一早造端底是，会得正月初，一早造端底，则一年三百六十日，与百年三万日乃至百千万亿劫底都，折合了也，你今夜折，合得明白，则明朝造端，更明白也，一年底事，岂待今夜始知迷昧之人，虽于今夜始知未必能知始终之故，如人或放帐，或欠债，或勤俭或惰侈，或得力不得力，或决绝不决绝，至于今夜公案，方定业局已成，急处先牵重边先坠，故人一生之事，都于临终时见，盖阎罗之业，镜台元在自己，方寸中也，其中有能作主宰，有自繇分有出身路者，虽于今夜见效，而实操持在平昔也，大众如人到了悬崖万仞，始能撒手归家，不然，日暮途穷，冤敌相遇，争免丧，身失命之患哉！噫！手把金刚锤，有无俱击碎，时你又作么生，遂归方丈。。
晚参世出，世间事秪要有个承当底心，无有一事不成辨也，秪如帝王才一承当，此大宝位，则万国民物，礼乐征伐善恶损益，皆入方寸中，如明镜对像也，故曰：道远乎哉？体之即神，又云：未之思耳，夫何远之有？又如一僧闲居丛林数十年，更不察常住中事，一日住持，以家事托付管理，此僧才一承当，不一日间将千百年开创本末，及山场田地房屋，器用与人境顺逆，都明白了，交往之善者，知密迩之，不善者知回互之急，事则先之，缓事则后之，其中主宾，照用与夺权衡，俨然于心目之间，凛然于感应之外，此非一念之承当在己，安能直疾，洞察之若是哉？故凡事必先认得题目明白，其中行文自不难耳，所以古今佛圣帝王，乃至百工技艺，才有一念承当，皆能善其用心，占其地步，取其捷径，讨其精微也，我等参学之人，不先承当，此性命大事，安能认取本命元辰之下落，生死颠倒之根原哉？故千年秘藏，一旦打开万劫，灵心一念透露，其亦在直下承当而已矣，珍重。。
邵武眉寿，庵请晚参师，召云大众，汝等要寿昌说晚参么？寿昌先要与你断过，你若肯掩却耳。即向汝道众无语，复云恁么？则待寿昌无口时，向汝等道遂归方丈，次日，庵主进方丈，更求开示师曰：待我有口，时向你道。。
晚参师召云，大众见么，同门出入，夙世冤家，所谓冤有头债有主，只今海岸居士特请山僧开示，毕竟为个甚么？事大家在者，里相攒簇，聻大众，试道看，众无语师，乃拍案一下云：灯连凤翅，当空照月映，蛾眉 面看，黄居士问冤家，聚会时如何？师云？千刀同一割，士云头落时如何？师云？ 跳上三十三，天打破弥卢，脑顶士云：还是和尚安身立，命处么师云：居士惯随人脚跟转士礼拜，归位云，还有问话者，么问波涌，断桥人唤渡柳阴撑，出独舟来时如何？师云？泪出痛肠，阿谁知得？进云，竿头丝线，从师美不犯，清波意自殊，师云：且待我打三桡，着遂归方丈。。
晚参，阒公大师在众，师顾曰：先和尚云：忽然踏着死猫头，从前所有皆分付，如今亦有踏著者么阒，公曰：踏得着，不惟所有，即所无，亦分付也。师曰：大师太漏逗生，阒公曰：先和尚末后有偈遗博山，大师曰：吾道五十年，大阐不合，元来乱统之，分付诸方，为痛责相逢，复以重加锥，近见诸方往往谬为议论，蹉过先师深旨，和尚当一举扬母，使后学失眼目也，师笑曰者，又争怪得他此，我先祖末后全提之大炉锤，亦未免为怜儿，不觉丑耳，如大富长者谓人曰：我有如意宝珠，被不肖子偷去，你为我捉败，夺转赃物来相似，此正与南阳忠国师对，肃宗皇帝曰：檀越不会山僧有传法，弟子耽源者，却谙此事，可诏问之，其旨同也，若诸方谬议，是他无眼，岂特不知先寿昌落处，即彼临济，末后所谓不知正法眼藏，向者瞎驴边灭却，并云岩相次欲绝之，语皆不知也，又安能灭胡种族，自作斩新，条令之人也，阒公曰：和尚，今夜将者，一队老贼底死猫头，一齐捉败也，师曰：莫太累我。。
新城，缙绅诸公，请晚参邑宰，廖公因谭青原山，有挂角寺，灵迹甚奇师，乃云善于名山，挂角者，莫若苏东坡辈也，如匡山东坡亭双径，东坡池西湖，东坡堤之类何处？非彼挂角哉，至于佛印，住金山寺，昔人论苏公与佛印，法战不胜，输玉带，镇佛印山门，苏公亦自为诗云：钝根犹堕箭锋机，殊不知苏公惯用陷虎之计，以一腰玉带，占了佛印，千古金山者，则公案，孰能辨其胜负，所以吾宗独贵有转，身活路耳，廖公云：请大师剖判师，顾司理黄公及诸孝廉云，诸公各下一语，看黄公云：弟子前日作金山语录序，有佛印以衲衣授记，东坡东坡以玉带授记，佛印甚矣，东坡之善作贼也，正协大师微旨，师云者，两个白拈贼，须是山僧捉败，始得。虽然，官不容针，且从私通车马，处道取一句来，诸公愕然异之，师云：天地造物机权，古今功名事业，皆天下公物，从上佛祖出世为人宗旨，及世间圣贤英杰，或明取其名，或暗取其实，以为自己本分受用，此非大白拈贼而何？黄公云：今日者里着贼底也不少也。师云：且道无位真人，是甚么干屎橛，群公相顾师云：灵羊又挂角去也，众大笑。。
诸孝廉公，请晚参司理，黄公问云：满筵英杰，各具机锋，大师如何？接待师云，铁关夜锁千家月，金乌常照不当门，进云：银碗盛白雪，意旨如何？师云？数点渔灯溪上，发夜乘，明月出芦花，进云：棒头有眼明，如日要识真金火里看今日大众当机事，又作么生，师云：夜静水寒，鱼不饵公云，此是古人底，师云：依旧寻流，更入流公云，恁么？则随波逐浪去也，师云海岸，阿谁把钓竿公云，幸遇大师垂手，师顾云离钩三寸，何不速道？众无语，师复问：诸公六龙起舞时，如何？众愕然，师云：双陆盘中，齐喝采其中，那个是么？头黄公云：大师着眼始得。师云，我在公眼里，公云双眼，瞎却时如何？师云恁么？则山僧两手劈开新日月去也，黄公拱手云：作家宗师，天然有在。。
广照晚参，师举南山，鳖鼻蛇话，黄公问玄沙，还是官话，还是土音师云，西天东土，进云恁么？则又用南山去也，师云：嚗嚗论实事，进云，鳖鼻蛇出来，师云：藏头露影，进云：忽遇云门撺杀时，又作么生，师云：又向杖头突出，进云，今日堂中大有人丧，身失命也，师云：未必有此灵利，汉进云，大师不要颟顸，师云弄蛇，须是弄蛇，人进云：雪峰道底，师云：玄沙再来，公拱手而退，放生社，诸居士请晚参司理，黄公问十方是佛，为甚么专主西方，师云：没底蓝儿盛，皓月，公云：如何是殿里？佛师云，井里虾蟆跳上天公云，如何是路，上佛师云，赤脚波斯无鼻孔公云：如何是山里佛师云，寒岩枯木发，奇花公云：古佛与露，柱相交时如何？师云山，门前合掌。。
圆通晚参藏舟于壑，藏山于泽，夜半有力者负之而趋，其昧昧者浑不知也，又安知藏天下于天下，且能握其机乎？其机是甚么人？能握良久，云：昆仑骑象藕丝御就里抽，牵意自殊。。
晚参师顾视大众，云与人实法，吃土难消，又云：与人实法，将金不换，如何是金不换底实法，莫是头长三尺，颈短二寸，么莫是麻三斤，干屎橛，么莫是庭前柏树子，青州布衫重七斤，么莫是即心即佛，不是心不是佛，不是物么？莫是举一不得举二么？莫是扇子 跳上三十三天么如何便吃土难消，又如何便将金不换，只此淆讹，在甚么处，有一人终日把刀杀虚空，杀露柱杀灯笼，又有一人，每逢人不论，是凡是圣，即抉了他的眼，刳了他的心，又有一人杀佛，杀祖党，魔党外作大阐提，甘堕无间，且道者三个人，如何只今还有此三人也，无若有又如何？判断他若无，何故我老和尚，又恁么举，且道者是实法，不是实法，莫是老和尚捏怪欺诳汝，诸子么莫，即此是吃，土难消么，即此是将金不换么，良久乃呵呵，大笑曰：此恨难消。。
晚参道得也，一斧道不得也，一斧岩头，勘僧两不愿握地讨天，徒自苦洞山，门下不道全无德，山门下未梦见在，能斩不平之人作，家别有痛快，且道岩头还有出身路也无声，前古毳烂，咄救取那一半。。
晚参夜来，雷震虚空，如何门窗？动禅床动，若能知此落处见曹溪则易见，天界则难，何故风动幡动，放过一着，仁者心动，好三十棒，还有与六祖出气者么，若不蓝田，射石虎，几乎误杀李将军。。
晚参五百，尊者渡海，各显神力，降彼毒龙，忽有异方，尊者来，轻轻弹指，便自平伏，或有以此与文殊出不得，女子定，唯罔明能出其定意旨，无异杖人云：虽则刁刀相似，争柰鱼鲁参差，若如此，则一板腔曲子，谁不解唱？或问：毕竟此二公案，淆讹处作么生，剖决会么，水不洗水，金解博金，每见恩多成怨去，谁于恨极？感翻深。。
天界觉浪盛禅师语录卷六
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师语录
天界觉浪盛禅师语录卷七
门人 大成 大奇 等编
示众峰峦峭异，鹤不停机，灵凤无依，独翀霄汉，且道是何人境界？以如意画圆相云会，么太煞天，然漆桶不快，太煞淆讹，野狐作怪，真机不发，枉匿死生，正眼不开，徒偿业债，秪如真机，如何得发？正眼如何得开？复举如意云，看看如意，子 跳上三十三，天触着帝释，鼻孔十殿，阎王打一铁棒，怒气不禁，直得南山起云，北山下雨，黄檗山上，月白风清，法眼寺中红炉飞雪，会么良久，顾视大众云：陇上梅花开也，未我将先寄，有心人。。
示众因一夕出视，工课有私，趋藏堂礼拜者，师呼之曰：你不功课在那里，偷懒去曰礼佛，也是好事，师以如意击云，莫道我打，你是不好事，复召众曰：早晚功课，乃一丛林人之功课也，有一人不同，始同终，即不得为公也；盖誓愿以激发，一日之操，持晚忏悔，以较勘，一日之心，行是僧家，一日之考察也，朝乾夕惕，使此身心不致少懈，进德修业，使此言行以及其时，是故早晚对佛，哀求证明，以表不敢自欺，此心免使异日于阎罗大王业镜台前，消魂丧魄也，今天下行人，学人戒人禅人，至于谈玄说妙，便拟精义入神，及乎两堂，课诵如秦始皇驱穷民筑万里长城，不胜逃匿，畏填沟，塞壑去也，即有职事在身，正如官差应赴，虽具威仪，何异沐猴而冠，与使傀儡为戏，口虽念曰，猛火焰焰烧铁城，铁城里面热，鬼魂鬼魂，若要生净土，听诵华严半偈，经你那方寸铁围，猛火焰焰，中魂魄，曾不自听，一字一句，教他地狱里底肯来，随堂课诵，听你半偈，经乎为僧者，吃了佛饭，尚自不肯礼佛，受戒而彼饿鬼，孤魂肯来，七跪，八拜受戒，听法饱食，舍贪而生净土乎？秪此恐彼，鬼也哄他不得，又况哄那泥塑，木雕与铜铁铸成底佛菩萨，肯证明你，昏头搭脑口，喃喃地告诉，甚么众生，无边誓愿度，烦恼无尽，誓愿断法门无量誓愿学佛道，无上誓愿成乎？只者一个懒惰，欺心众生也，度不得，只者一念昏乱，妄想也断不得，只者一时课诵经咒也，学不得，只者一刻精诚，净念也，成不得，又说甚度，尽众生断，尽烦恼，学尽法门成，尽佛道者乎？呜呼！狮子捉兔如捉象，皆用不欺之全力，尊者一弹指而降大海，业龙以能不轻学，一突吉罗盖一，汲泉清则一，井泉清一斗，水浊则一，海水浊，全心是旃檀，析之则片片皆香，全体是琼枝，截之则寸寸是宝一堂佛，尚念不清白一刻，经尚诵不精诚，说甚持戒，修行明心，见性道甚，父母未生前骑声，跨色与甚针，劄不入斧劈，不开之绵，密话头淆讹，公案之事，此皆得罪三宝，得罪丛林，得罪师友，檀那得罪，身心性命之根本了也，其余何足道哉？其余何足道哉？你诸人果能早晚，精诚恳切，则直下身心明净，声色纯真令见者，闻者皆得顿，见一真法界于一时也，即你自谓能了生死，自能于心境作主者试于此，自考察看，果轻安不轻，安果浊乱，不浊乱当自明，见不特此也，即念一餐供养，咒能惭愧，以何法食？济鬼神乎？能一举筋拈匙不昧，饮啄之人乎？如何七粒，即能遍河沙聻如何？三弹指？即超法界，聻果能参透者七粒者弹指，则你日消万两，黄金及受我粉身碎骨供养，不足多也。若是恁么昧乱而去，则知你寻常起坐，日用交参，出入屎尿处打失了多少性命，他日滴水粒米，又如何免得衔铁负缰，还他债负，去聻乃弹指一下，云珍重。。
示众一日，师出牌，命侍者鸣梆云，今日新正大吉，普请大众，干运那事，众齐集，听之悚然，阒然大师传语云：伏惟和尚新正，万福，师笑云：大师太斯文生至晚，召大众云：今日普请干运，那事何如？众无语，师振杖云，须知祖师门下，不得草草，我寿昌师翁开数十年，丛林，我是他脚下儿孙，今日特要为他证据一番，有么僧才出礼拜，师便打曰：灯笼露柱，师又打云是甚么？曰：露柱灯笼，师云：是何意旨？曰：甜瓜彻蒂，甜苦瓜连根苦，师又打云者，个是甜是苦，僧礼拜归众，师云抛钩钓，鳖拈拄杖便行。。
示众空谷，传声皆因人之呼，应昧己者自惊，自怪而魂魄齐飞，明镜现像，本为物之露，呈迷头者，自惑自疑，而形神俱失，不知自心，取自心以故非幻成幻法，若知不取，无非幻，则此自心常湛然矣，今之坐禅，昏乱不明，定者虽是夙习，现业流识，根因未绝，亦是现前为生死，心不猛切耳，为生死心若切，则杂想浮昏，自然不生，如金刚出匣寒光逼人，鬼魅邪魔，悉皆消殒，安能于此张形弄影哉！永嘉云，大丈夫秉慧剑般若锋兮金刚焰，非但能摧外道心，早曾落，却天魔胆，此正直指吾人，现前者一念金刚心也，汝等不能顿发真心，只去排遣昏散，犹如乱军，以追贼寇而乱军反，自为寇矣，故必大将军全提正令则，军威自严，而贼寇自败也，秪如汝等，尝侍立，大人之前，心上亦还，凛然肃静乎？亦还颓然，昏散乎？亦还三业，孤迥乎？亦还六识，纷飞乎暂立，大人之前，尚能惠汝三昧如此，又况自能顿起本心，金刚三昧，王而不能威伏八万，浮尘幻想哉？参禅，人不能透出者，离相离名之金刚王而圣，凡情解生死命根，终不断绝也，复震，声一喝曰：是甚么。。
示众自从，胡乱后不曾少盐，酱者个马 箕，不惟舌覆大千，亦乃眼空万象，虽然如是，其中还有简，点得此老脚跟，下事者么噫！从来踏杀天下，人谁识渠侬？非莽荡。。
示众因机，利物就路，还家，此是杖人寻常活计，到处称尊，遇缘作主，此是杖人本分，宗风寻常活计，本分宗风，还有分别也无，昔世尊因自恣，日文殊三处，度夏迦叶，欲白椎摈出才拈，椎乃见百千万亿文殊迦叶，尽其神力，椎不能举，世尊问迦叶，汝拟摈那个，文殊迦叶无对，汝看者一队弄泥团，汉还，知他底关捩子么，今日杖人应仙亭，黄岩两处禅期，兹当一月以来，幸有剡兄唱和，成其始终，更当别过黄岩，幸有海兄辅弼，尽其善美，忽又广福，大兄过我，正不妨虚，此丈室而待，使我兄弟两地开宗，一念无私，浑忘彼此，视他人之相呵，摈与视我，今之相赞扬，末流之弄，鬼眼睛，妄生讥毁者，孰能辩其优劣，还有具择法眼者，么乃喝一喝云，劈开华岳，连天色放出，黄河动地声，除夜示众，问：如何是末后一句师云，正月初一降严敕曰：如何是开头一句，师云：腊月除夜，放赦书曰：始末，中间透脱一句作么生师云：罗经背后定南针，乃云周天三百六十日，一年大事，今宵毕特地，抽筋不动，皮暗里杀人，不见血了得底，早已转身，了不得底莫在此，叫屈更问，折合事何如铁牛？拶出黄金汁。。
灵谷示众，近日参究，作么生还，有进步处，么的的确，确出众说，看为汝决择，不得掠虚头，众默然，复云参，须真参悟须实，悟无门为解脱之，门无意为道人之意，虽则无门无意，直须透过，铁壁银山，使此命根断绝，大死活来，始得受用，不然，说时似悟，对境还迷，又何劳于此？结制，今此结制，正为参了，生死禅，非参道理，知解禅也，不见药山，初参石头，问云：三乘十二分教，某甲粗知，尝闻南方直指人心，见性成佛，实未明了，伏望和尚慈悲，指示石头，云恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得师，云是个甚么？你看师资相遇，各有个至诚真实处，所以石头知是个人也，不肯孤负他药，山罔措石头，更不与他凿破，乃曰：子因缘不在此，且往马大师处去药山，禀命恭礼，马祖仍伸前问师曰：你看马大师，到者里，何不以本分事直截，他祖云，我有时教伊，扬眉瞬目有时，不教伊扬眉瞬目，有时教伊，扬目瞬目者，是有时教伊，扬目瞬目者不是，师云是个甚么？药山于言下契悟，便礼拜祖曰：子见甚么道理？便礼拜山曰：某甲在石头如蚊子上铁牛祖曰：子既如是，善自护持，师云药山，既在马祖，言下契悟，为甚道某甲，在石头处如蚊子上铁牛是个甚么？又一日，祖见药山，乃问子近日见处作么，生山云：皮肤脱落尽，唯有一真实，祖曰：子之所得，可谓协于心体，布于四肢，师云：药山悟到证，到无自欺处，故马祖亦不欺他，乃赞叹如是，若以此公案，举似今人着语拈颂，更有十分，尖新奇巧，自谓者个公案，早已透彻得也，至于真真实，实能如古人顿断生死命，根如皮肤脱落，而协布心体，秪恐说食终不能饱，说衣，终不免寒也，大众到者，里也须亲自透彻，始得。。
牛首示众，昔者开山懒融禅师，终日宴坐，观心以至天人送供，鸟兽衔花，世人不知，以四祖谓观者何？人心是何物为破？其错用心，此非冤诬，古人及陷误后学舍真实，参究而别，寻道理乎？使彼观心果错，则亦不足以感动天人，鸟兽与四祖遥观奇异气象而躬，访真道人也，既彼是错，四祖何不教，彼别参而但曰：观者何？人心是何物？殊不知秪此一语，是直指人心，见性成佛之妙旨也，融公如花蕊之，将开如梦，熟之将觉，忽闻此指直下，领悟而惊起，乃问还识道，信禅师否，岂非公已深悟此旨，非达磨直指之宗，安能有如此微妙，真可谓一句了，然超百亿粉身，碎骨不能酬也，不然，何以后来遂节作怕势写佛，字犹有者个在是，皆重重指归，此百千三昧于一心之源，故曰：如是之法，汝今已得与佛无殊，不必更作观行，正谓彼得鱼可以忘筌，到岸可以舍筏也，如今人流浪在生死业识，海中全无把柄可据，亦可不作，观行不深，参究本心，而能一经指点，即开悟乎？如汝诸人现前历历，明明与融，禅师悟底，曾无有别，汝能于中作得主宰，于梦想颠倒，逆顺纵横，有自由自在分也，无如果不能，则何敢放肆？轻易不勇猛，观心深自参究，到那寤寐，一如孤迥独拔，安得有相应，分有点化分，有吃棒分哉！前日铁汉一，公问予曰：时人但以牛头一宗为旁出，其以四祖不曾传衣钵，与融师之故乎？抑大法之有正偏乎？予曰：四祖当年，先得五祖忍大师传付衣钵，四祖一日告众曰：吾武德中游庐山绝顶，望破头山，见紫云如盖，下有白气一道，横分六道，汝等会么？众皆默然，忍师曰：莫是和尚他后，横出一枝，佛法否，祖曰：善，即此便知付五祖在前，访牛头在后也，不见四祖与融，师云：吾受璨大师顿教法门，今付于汝，汝今谛受吾言，只住此山，向后当有五人达者，绍汝玄化，祖付法，遂还双峰，自尔牛头法席，大盛，此语不可为后世之据证乎？若但以牛头未有衣钵为旁出，则后来六祖之下，不传衣钵者皆谓之旁出，可乎？盖彼后人，不过以彼子孙之繁衍，长远者为正，传子孙稀少，短促者为旁出耳，岂心宗大法，亦有正旁之别哉？汉公大喜，云：此正某甲欲为辩正，幸今和尚为发明之，使牛宗一枝复横出于天下，古今也师复召大众曰：汝等皆在此山，不可虚度，必须各各真实，日夜观心，毕竟何者是我本心，我本心上还有生死，凡圣能所是非也，无若于本心无一法可得，则何有生死圣，凡与你为迷悟，聻不特，融祖观心如此，即二祖神光亦以觅心了，不可得初，祖始为安心，三祖以觅罪了，不可得二祖始付其衣法，你不知觅心觅罪，观心即今日之参，究也，工夫不极到处，安得见自己本心，汝诸仁者，各各旋机悟，此本有则，不惟融宗不坠而一，花五叶之宗旨，皆振起也，勉之，勉之。。
示众卓拄杖云会，么昔平田岸和尚示众云：灵光不昧，万古徽猷，入此门来，莫存知解者，老汉龙头蛇尾，灵光不昧，万古徽猷便了，更说甚莫存知解，既是灵光不昧，则如杲日，当空无不照彻矣，又何有知解之不化为光明哉？不见僧问，赵州狗子有佛性也，无州云，无有甚么知解，又僧问狗子，有佛性也，无州云，有有甚么知解，又僧问如何是西来意，州云庭前柏树，子有甚么知解，五祖演云：如何是西来意，庭前柏树，子恁么会争得！有甚么知解，又云：如何是西来意，庭前柏树子，须是恁么会始得！有甚么知解，汝等若向者里透，去佛祖也，不柰汝何？且道山僧今日毕竟为个甚么？不见道灵光不昧，万古徽猷，你若拟议，打破你头，卓拄杖下座。。
示众，汝等果的要参了，生死禅，须向我者里将身心性命，彻底放下，又放下无一毫物为障碍，则悟门自开，本地风光，当体迸现，才有一毫利欲世情心，文字道理，心知解玄妙，心欲作善知识心，及种种心留滞，在腔子里，便障却本地，风光不得，大彻大悟，何则成佛？作祖与为人天眼目，皆是世谛流布于我，本分结根生，死无明，是最利害，不令人开悟，况彼利欲，世情与妄想执着，又可容留夹带于其中，古人出世，为人作佛祖，事皆是悟后，涉俗利生垢浊边底事，此岂未悟之人，可存此心，为生死性命之迷障，我今既以成佛，作祖之心为障碍，则此参禅，岂非障碍？盖参禅者，乃借此大斧铖开辟，我本来性命之秘，非以此法为我本分事，近世流俗，阿师不勘验人于死，生性命如何？只要人着语拈颂，便以为悟，岂不大相孤负，殊不知古人以此验人，能了生死也，无果了得生死，则自能透，此牢关非是，今日参透者，一则明日再参透，那一则一千七百，我今已透三分之一，尚有二分未透，容我渐次透去，然则拈花已前都无公案，只透一则便不足以透千百则不成，此古人验，人端的处，全在此语中，今日只管着语，颂古其如生，死心未破，生死心破底人，出语定不落人格套，你才开口，我早知了，何必你与善知识争说，我自有妙处，善知识，不知我若是，则如何唤做？善知识！汝等要参了生死，禅必须拼，舍此穷性，命则能透，脱此性命不见，大兵杀贼，你若不惜，性命去杀，不惟能杀贼，亦全得自己性命，若乃先惜性命，临阵畏怯，不惟不能杀贼，亦乃被贼所杀，你还知奋，此不怕生死，心即所以破生死，证性命之心，么汝等切，勿自委努力，努力。。
博山，元旦示众，今日新年，别无佛法可说，只有一则现成公案，重新与众取决，五百年前，本山无隐，子经禅师，元旦上堂，云和气生枯，卉寒云散，野郊木人占吉兆。夜半露龟爻，先和尚云山僧今晚亦有四句，烛影摇红处香烟，结白时，现成的佛法也要大家知如此，会得如金之黄如玉之白，曾无变易也，二老前后拈提如此，今日杖人，亦有四句，新年头，佛法拄杖，未开封惊起，舟山凤搅翻，碧海龙大众既是拄杖，未开封为甚，能惊凤搅龙于此，会得更不遂，驴年马年而去，会么手撮虚空，成弹子打透，天边白凤儿，其或未然，瑶台误却来，时路莫恨，神仙不指迷。。
上元示众，达磨大师以解行相应，是名曰祖，此是何解？何行？若不曾向大冶，红炉中煆炼过得个脱胎换骨，自能作活，何能一言一行，开人天之眼目，作佛祖之师，宗不见雪峰，三到投子，九上洞山，末后始道得一个尽大地是个解脱门，把手拽人不入长庆参驴，事未去，马事到来，才悟得个万象之中独露身，要人自肯乃方亲洞山邈一个，云岩秪者，是于过水睹影，始悟得个切忌从他觅，迢迢与我疏，此岂不是古人于脱胎换骨，始得个解行相应，自能作活之，真消息，今日谁不在里许，若是不肯拼舍身命，求个入处，设得个入处，又不能踢脱窠臼，求个出处，所以古人竭尽，婆心下尽毒手，不过欲控人个入处，与控人个出处，使渠自得，转身吐气，始不被人欺，亦不致于欺人也，惜乎！时人不自痛，心头头蹉过，如五更钟叫，谁不在梦中，打开眼光还曾见有威音王佛，与日月灯明佛底神力者么？若论者个谁不能知？我问你香，严是甚痴，子如何？因击伏始悟，一击忘所知，更不假修持灵，云是甚瞎子，如何因三十年，寻剑客，一见桃花更不疑，又玄沙是甚疯子，如何于飞鸢岭上，踢破脚指，乃悟曰：达磨不来东土，二祖不去西天，至于沩山之拈出火柴头百丈之扭，却鸭子鼻云居之，因呼出，本名各各始得知，归而有出身路，此何故？正是佛祖言句与师资，相遇如生，冤家相似，两不放过，始得。啐啄，同时水乳相合，又如击石乃得火，迸鞭草，乃见血流也，若是聚头打哄，互相赚误，何异饭萝里饿杀大海里渴，杀更怨谁乎？又谁能自怨？大众如今，还知非非想天烂泥里有刺者么？噫，看脚下。。
示众前日常住走，却一只水，牯牛大众，还有知彼去处者，么问取监院却云：不知当时闻走却牛，时已向汝，心头东，触西触也，如何谓不知聻杖人试，召南泉沩山，懒安石巩诸牧人来问南泉，道拟向溪，东溪西牧，不免犯人，苗稼不如随分纳些些，只今何处纳些些，又问：沩山道山下，檀越家作一头，水牯牛胁下书沩山僧某甲五字，如今胁下还有个书博山僧，某甲者么，又问懒安道，如执杖人看牛，行则同行，止则同止，如今行止在何处？又问：石巩道一回入草去，蓦鼻拽将回，如今鼻孔，索子在那里者，一队执事底人，还敢自语，不知其落处乎而南，泉又云，不特昨夜三更，失却牛天明起来，又失却火也，杖人大笑，急得佛殿里灯笼如黑漆桶相似， 跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾打失，汝等眉毛，只愿天晴，晒朗看取隔墙，或见彼角隔山，或见生烟，正好来杖人处，讨棒吃，莫说不先为汝道破吽吽。。
示众问僧作，甚么来曰：摘茶师云：茶摘人人摘茶，曰：火炉里翻身师云：好吃三十，棒曰：刚刀虽快，不斩无罪之人，师云：你自招承那莫孤负拄杖，子好不见沩，仰父子摘茶沩云：终日只闻子声，不见子形，仰撼茶树，沩云：子秪得其用，不得其体，仰云和尚，又作么生，沩良久，仰云和尚，秪得其体，不得其用，沩云：放子三十棒，仰云和尚棒某甲吃，某甲棒教谁吃？沩云？放子三十棒者，两个汉打葛藤不了，虽然，也须知他父子有时，舍身饲虎，割肉喂鹰，有时虎口中，夺雀儿鹰爪上争，兔子还，有于此中明杀活者，么直饶于百草头上，荐取老僧闹市丛中识得天子也，须吃博山，三十痛棒，始得。。
除夕示众，大人无我自参同收放全机妙，始终狮子吼，时芳草绿象，王回顾落花，红可中还，有能哮吼者么，古人以腊月除夕为末，后一着与诸人讨个折合者也，是作死马医，何知有最？初底句子，虽然，走路走，到家辛苦，亦自喜，做事做到头，吃亏亦自己秪者，自喜自己也，须自有分晓，始得不则，岂但业识茫茫，迷头认影，与触途成滞，无路出身也哉？且道皋亭，今夕底风光，又作么生，且喜寒林消息，密梅花，引得早春归。。
示众古人立不语，期要人言语道断，撒手县崖立枯木堂，要人心行处，灭绝后重，苏不是商量通消息得的，直须拼性命，与生死疑情，讨个分晓，愤激不已，如轮刀上阵，不能杀冤，必被冤杀，果能削平魔佛，如许别立乾坤。。
示众磁石之微，能吸天下之铁，春风之密，能发天地之生此气，机之必致，非人力之所能也，罗经盘之方寸，以一无知，无识之针，能定乾坤之中，分卦爻之正，天地卦爻之神，化无敢违，此一针，而此一针，不能违天地，卦爻之中正也，吾人身世性命，上此一针，今在何处？须能先自定之，则十世古今微尘刹海，咸不出此，无知无识之针而自能无所不知，无所不识，而不为自欺，欺世之人也，。。
处州龙泉，西寺孤舟，和尚请为众证戒，师云：昨日已与诸兄弟满口，道破也，今日又要梦笔，杖子为汝等，斩新敲磕，我问：汝等脚跟下，谁无立地，也要有处出身，顶门上谁不撩？天也，要有处开眼到者，里直须不行，心处路而得纵横，不挂本来衣而得严密，虽不正恁么而得透，脱切忌未生时，而有杀活，如此，则不负卢舍，那如来当，当常有因当，当常住法身而能出入，华光三昧，戒光从口出，与十方诸佛作心地印也如此，持得证得，则堪报，不报之恩，以助无为之化，会么一毛，端上开心眼，梵网光中，笑杂华。。
苏州居士供千佛衣，奉祝文为庆师，诞请示众，江月照松风吹永夜，清宵何所为？佛性戒珠，心地印雾露云霞体上衣，若向者里荐，得则今古，曾无昧分明，在目前，那堪苏州，有常州有一段，天然尊贵，焕乎其有文章底呈献，杖人，且道与昔年一宿，觉于曹溪，禀承底宗旨，还有同别也。无良久，云：多子塔前，亲体露千，华藂里现，优昙。。
示众，赵州云，世人皆被十二时辰，使老僧却能使十二时辰，云门云：十五日以前即不问，十五日以后，道将一句来，又自代云日，日是好日，寿昌，云是者等过日子，不是者等过，时光是者等过，时光不是者等过日子，看者三个老，汉大似有驱耕夺食，定国安邦手眼简点，将来于初，三十一中九下七处，也只是坐地说兵机，何曾有一些子交涉，秪如杖人恁么，道有瞻风，辩色底出来，捋虎须看，良久击杖，云险。。
示众翠岩，夏末不惜，眉毛洞山，秋初无端，落草七棒对十三，一棒也，较不得天界，恁么举还，免得么？若有动弦，别曲落叶知秋也，好分取一半，若是守株待兔，缘木求鱼也，好分取一半，何故为众竭力也，要他知得失，别休咎为人，即不祸生，虽然，一棒也，较不得。。
示众圆通，卖死猫头，无人着价，径山鬻臭，皮袜索，值辽天栖霞，锯解秤锤，赚杀江南，江北长干舍利塔与天界，毗卢阁相顾曰：我高底，高出云霄，你大底，大如山岳，争奈正法，眼藏涅槃妙心者，一枝慧命，不知拄杖，子作么生，广为传续拄杖，子笑曰：止止不须说，此中别有机，北斗藏身须有语，出群消息，许谁知。？
示众先，寿昌门庭高峻，迥拔，当时以克绍，古圣宗风全提向上，使洞水逆流，故诸方推为古佛以行解相应，与一日不作，一日不食，巍巍独坐于大雄，峰之百丈，相震向于古今也先祖，悟不让于古人功，必齐于诸圣，尝有偈警众曰：冒雨冲风，去披星，带月归，不知身是苦，惟虑行门亏，汝等亦知此行门二字，切莫轻易看过，正是狮子捉兔如捉象，用不欺之全力，何能入生死流骊珠，独耀于沧海，踞涅槃岸，桂轮孤朗于碧天乎？须知今日博山，家风更别，若非铜头铁额，汉始终不易其操者，未易承当在。。
示众聚，百草成药聚，百虫成毒聚百毒，成丹聚百丹，通神通神，则能破有翻空，而超凡越圣，所以庞公云，十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归无为作么，学知此则神于破有翻空，以毒攻毒也，汝等须着精彩，始得。。
中秋示众，广寒仙子拂银床玉树，飞香彻夜凉，引发皋亭，俄一笑惊翻，月里煮油铛。。
师见月上高峰，因示众云：夜色生寒翠，清光渐可扪，蛾眉披秀颖，明镜欲忘痕。。
天界觉浪盛禅师语录卷七
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师语录
天界觉浪盛禅师语录卷八
门人 大成 大奇 等编
普说吾宗门下，须先认得正偏，宾主向内向，外则立地归根，得旨而不随，照失宗也。故石头云：本末须归宗，尊卑用其语，若不知其尊卑之语，又安知其本末之宗哉？此岂直曹洞立君臣之旨，即临济，诸祖人境等，皆不离此法式也，今且方便示汝参究之法，秪如业，海翻腾以一掌能平，其风波乎惟捉，败其识藏，业龙则生死，波涛化为觉，海圆澄矣，虽然，若非顿发根本大智，孰能秉金刚慧而剖，此秘密藏哉？故文殊尝于生死海藏，中提出八识，龙女舍去，闺阁暗昧，而呈掌上，明珠佛为印，可即立地，转识成智为大丈夫于虚明，法界而成正觉去也，所以欲止鼎沸，须抽其薪，欲除贼乱，须擒其首，我此宗门，秪贵单刀直入，万重围中，斩其将帅，其余部属不待招剿，自降伏也，你今不求自己本来真心，只去用他，妄想以妄止，妄以思系，思念念相续，如火益薪，何日得执着心，开与妄想机息哉！盖此排遣昏散，遏止念虑，正大慧所排，默照邪，禅亦古人所谓落空王外道魂不散，死人在鬼窟，作活计者也。又何日能破其巢穴，斩其精灵哉？又况此门，元非专以止观为工，以煆炼为行以修证，三昧为归，宿以破障，除惑为根，因盖欲当人直下发明自己本分大事耳，你不见六祖云，我法门，秪贵明心见性，不论禅定解脱，故彼但教你不思善不思恶，正当与么时，阿那个是你，上座本来面目，亦何曾说不思善恶时即是你本来面目乎？即初祖亦云，心如墙壁，乃可入，道亦未尝说心如壁处，即是道也，盖祖师恐人心涉，今时根境迷惑，未能返，转刀头向空，劫前剖出生死，伏藏耳，故曰横，按莫邪行正，令太平寰宇，斩痴顽是也；今时门头躲根者，尚易剿除于空，劫前躲根者，最难断绝也，正云居所谓门里出身，易身里出门，难自非向铁壁银山，迸出金刚王剑，安能断此法身上贴体，无明之知，见根本哉？故我常教人单求一念未生前，自己本命元辰落处者，正欲学人直捷，根源于无生灭，前看透者个，则无明知见，自然消落，如使演若达多，自见己头本来现成，则彼狂心自然顿歇，不复向外，驰求矣。噫！也须是六根不具，七识不全底，大阐提汉子，能一断一切断者，始得击如意，云珍重。。
建安王修源殿下，请于永宁，古上蓝寺，普说师举如意，云诸仁者，会么昔世尊于灵山，会上亲自拈出，示众独迦叶，尊者领悟微笑，故得传此直指人心，见性成佛之宗，又以此付嘱，诸大菩萨于十方刹土示现国王，宰臣长者，居士等身而为内外法护，使此慧命流通不尽，传至西天，二十七祖般若多罗尊者，遥见震旦，神州有大乘气象，特嘱达磨大师云：汝于此方有大法，缘后来获菩提者，不可胜数，二百二十年后，林下有一人当得道果，听吾识曰：震旦虽阔无别路，要假儿孙脚下行金鸡，解衔一粒粟供养，十方罗汉僧，此正识十邡，马大师也，后六祖亦嘱南岳云：汝后当出一马驹踏杀，天下人果于磨砖，成镜良驷，窥鞭而马，祖大兴，洪都与石头大兴南岳，于是江西，湖南二支分派五焰，分灯天下，宗风独盛于此，直至宋元之末，祖灯寂寥，近世幸我，寿昌先祖突出大好山，法乳横流，为博山东苑，以及山僧，前年因李家宰黄，司理刘尚宝诸公请住，匡山圆通，乃有庐岳之举，今过洪都，果见有大乘气幸建安，殿下不忘付嘱，特请山僧开堂于永宁，古上蓝寺，重新提唱向上，宗风且道向上宗风，如何提唱？复以如意示云，若于此荐得，便当与佛祖把手并行，其或未然，更与通一消息，乃画圆相云会，么天得此以清，地得此以宁，帝王得此以参天地之精，公侯得此以辅日月之明，仲尼得此以始终条理，集群圣之大成，老聃得此，以常无常有，合众妙而无名，释迦得此，以指天指地等法界而证明达磨得此以一花，五叶传心法之绳绳，马祖得此踏杀天下，海岳俱灵沩山，得此以拨出星火而虫木发荧，临济得此，以悟无多子，而须尾双，擒洞山得此，以邈秪者是，而渠我相应，云门得此以拶，断秦钻而拄杖，直行法眼得此，以心石扑落，而法界峥嵘，寿昌得此，透过大好，而曹洞中兴东苑，得此以一枝横出，而万物敷荣圆通得此以一声 地，而今古齐轰，且道今日始终全提一句，又作么生，复打圆相云，一气不言含有象，万灵何处谢升平，僧问法王与国王说法意旨，作么生师云：龙袖拂开全体，现象王行处绝狐踪，僧拟再问师，震声一喝，下座。。
云栖扫塔，诸荐绅请普说师打圆相云，向上一路，千圣不传，末后牢关，直须亲到达磨大师，特来东土，遇梁武帝不契即渡江，于少林面壁，此时震旦义学相高，多滞名相惊，见斥相指，心不能领略，辄生嫉害，乃至六遭服毒，末遇神光，安心归位，始付衣钵，并授楞伽经以印心嗣，是东土一花，五叶遍灿寰区，皆是亲悟，亲证始得，使此真宗不坠也，或谓达，祖既以不立文字，直指人心，何复以楞伽为印乎？此正明一切佛语，皆以心为宗旨，不特楞伽是离文字法，如能亲悟心印，则三藏十二部，一切修多罗，皆是离文字为宗旨也，达祖斥相，指心正，以彼时教家执著，名相不见心，宗斥者，斥其名相也，非斥彼不当开，阐教义也，如能悟此心，宗又何经律论？观净诸教，非直指之妙心哉？不见我云栖，大师最初发心，即以生死大事而起，疑情剃染之后，即遍参诸方尊宿，尝于京师参笑，岩和尚求指示笑，岩曰：阿你三千里外来，开示我，我有甚么开示你时，大师言下有省，因过东昌，闻谯楼鼓声，乃悟其旨，作偈曰：二十年前事可疑，三千里外，遇何奇焚香掷戟，浑如梦魔，佛空争是与非，此后见法门师承大坏，参学无真，乃大权设教，开戒律，阐教乘标净土而归于心宗，世人不知大师悟证之，由以大师乃教中圆人，何必捏归禅宗，以乱其统，又孰知大师先悟禅宗而后开教海，收摄群机，消归正觉之苦心乎？世间开戒阐教，标净者甚多，未必皆悟道之后，设施也，独大师于悟心之后，弘法，是以说戒戒，即金刚戒相也，设教，教即妙明真心也，立论论即直，剖宗旨也，标净净即全，提佛心也，挽近主法之人，孰能如大师真参实悟，而后举扬宗旨，振作玄机密用哉！今之参学曾起二十年前可疑之事乎？曾有于三千里外，一闻谯鼓而不疑乎？大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟，如今人疑也未疑，安得有遇而且悟，此奇特乎云门，湛和尚或问中尝载大师宗门，机用甚悉，如拈外道问：佛空生宴坐，公案云：若于良久处，欲望开迷阴霾，万里宴坐，边拟闻般若说竟多时，既然如是，鞭头得指空里，飞花者是个甚么？参又拈自性西方，惟心净土，云若直指自性，不但过此娑婆十万亿国土为非也，设个自性，已涉程途，若实谈性，心不但宝莲，金地种种庄严为非也，设个自心，早成垢秽，你看大师如此，起疑如此，参悟如此，提宗门向上，机缘如此指示，惟心净土，此岂与未悟，拈心宗而代佛，扬化敷文演义者，可比拟哉！吾大师深念，如来一代时教，为后世分门别户，互相矛盾之弊，故于悟心之后，密移一步，始能会通佛语，诸教而归于无门，法门之心宗也，不然，达祖只须传心不必以教为印矣，予舌短，何足以举扬万一，但禀承法荫，今敬入山扫拜灵塔，诸护法，尊宿命登此座，辞不获免，强为赘疣，惭愧无地，还知此一举扬底意旨，么亲到须弥，莫问山既游，大海休夸，水下座。。
福山普说司理黄元公居士，请师云山僧出处，那堪对众举扬，事不获已，聊为今日法门，点缀故事，或藉此为启发之助，则亦不负生平，与先圣后，圣作一明证也，予族柘浦，张氏父存三居士，万历壬辰，生十五入赘，十九岁庚戌，值祖父卒，见其谈笑而化，辄疑此个灵明向何处去？此时视世界，我人便如轻尘浮沫矣，即走庆源，忠堂冈礼，孤舟和尚，求出家，父兄执之，归求脱心益急，一日，上街正痛，疑此个没分晓，忽闻猫子堕地，声顿令身心豁然，自此孤光，迥迥愈切，寤寐偶书，林瑞岩，识源和尚过浦，询之，乃密投其剃落，时年二十，辛亥，六月也，及秋间又为亲友，执归父兄知不可夺，遂求邑西，梦笔山令，住即誓死，闭关决大事，因看高峰录，至枕子堕落处，喜得为我印契，却于门前倒刹，竿日面月面，青州布衫，密启其意等言，句全无理会，心益苦，无可诘问，迫成病，亦几死几生，乃于五灯，会元单单，只看古人未悟以前，如何参究，如何开悟，始得大机大用，反覆自勘，自对辄多开发，辄多疑惑，然终不曾透过祖师，就中秘密关楗，复因阅百丈扭，鼻彼已有省，及再参于即此用，离此用处，被马祖一，喝直得三日，耳聋，乃大惊悟，曰者马驹，亦复踏杀天下万世人也，于是乃知古人所谓虽得悟，明自己，还须透彻大法，然后垂手为人，始能杀活自在，所以祖祖相传，独授此心之法，为真印耳，偶见人书，寿昌和尚颂临济曰：三十棒头，开正眼，何尝传得祖师心，辄大叫曰：此时尚有若而人乎？我当嗣之，丙辰，出关造董岩，从博山和尚受具，即问从上佛祖，如何行履山曰：直须工夫透彻，始得。曰：佛祖行履，岂因工夫得到耶？山曰：我者里不许人论机锋，子且去做到那田地，着予即呈偈曰：试问古人行履事，如何特地设梯阶相逢，若是知音者，岂待扬眉眼，始开山看，曰：后生家莫轻易承当此事，如挑千斤担子，过独木桥，稍有差迟，即丧身失命也，予礼谢及解制，即辞往，江西参寿昌和尚，道经书林访故人，余继泉偕见东苑和尚苑问，你在董岩，曾闻博山提唱维摩经否？曰：曾闻苑，曰弥勒，得一生受记作么，生曰：大有人疑着苑曰你，又恁么去，予异之，向火次，因举僧问古德劫火洞然者个坏不坏，有云坏，有云不坏，此意如何？苑曰你？又恁么来，予遂折节过，冬时方病劳苦，双目几瞎，苑与继泉亲调药饵，为救疗之，有间苑辄细，究其平生参证处，及征诘五家，门堂差别之旨，予恣意，披其所见苑，感叹曰：不期子乃能深入，此秘密法门，吾寿昌者，枝慧命属子流布去也，即付寿昌宗派，并书偈云，道盛群英，祖德尊，万古师，钦承诸圣旨，启我永怀，思予拜受，明年，即随苑往礼，寿昌师翁及见翁即问从上佛祖，如何行履？翁曰：子曾作甚么来？曰：某甲今日幸遇和尚，翁曰：今日事作么？生曰：明日日头东畔出，翁曰：元来在者里弄虚头曰：和尚也较不多，翁曰：子在何处？与东苑相见，曰：不在别处，翁曰在那里，曰和尚眼，聻翁良久，予珍重而出，后入方丈侍立，次翁顾曰：做甚么？曰亲觐，翁曰：亲觐事作么？生曰：和尚搬石辛苦，莫要槌腰么，翁曰：从不惯恁么？曰：和尚得恁么矫健，翁曰：安肯以死驴橛子系人，子不闻吾有言发非声，须慎主色前不物，要司南乎？曰：此和尚不止为一世人也，翁曰：我寻常以三，则公案验天下人，子试为我道看，如临济道，佛法无多，子毕竟见个甚么？曰放你，老汉肋下三拳，翁曰：何处是赵州，勘破婆子处，曰：绝好个，何处是赵州，勘破婆子处，翁曰：谛当甚谛，当敢保老兄未彻在何处？是他未彻处，曰：夫是之谓灵云：夫是之谓玄沙，翁更令予颂之，其颂临济曰：棒打石人头，嚗嚗论实事，临济不疾，流踏断，高安路颂，赵州曰明知山，有虎偏向，虎山行舍命，陪君子以表此生平颂玄沙，曰剑客，既呈剑，诗人复献诗，欲开千古，眼更剔两茎，眉翁深颔之，一日，复问曰：子今拟作甚么事曰：事恰无事，但佛祖者枝慧，命要人传持耳，翁曰：子作么生曰：阿侬自有通霄路，翁曰：有人求子，向上开示作么，生曰：礼拜着待他，拜起曰会，么曰不会？曰：向上一路千圣，不然，彼若更拟议，即喝出曰：你做我子孙不得，翁曰：你若恁么？争起得吾宗，予喝曰者个老冻脓，何不一向如是争，见得承嗣底到如此也，翁愕然曰：子何所见？乃言及此，曰：从上石头，马祖之下五家，宗师之上，咸能如是，直五宗下大不然也，翁曰：子道五宗之下，如何？曰：彼实不得已，各设门庭宗旨，拣绝邪外之徒，后世复因门庭宗旨，妄生穿凿，转为计着障，却自己悟门，自非大圣垂慈，为法檀度，随其颠倒以使自肯，其孰能出此陷阱哉？翁曰：子看吾门庭，何如？曰：种田博饭，则不无夺食，驱耕犹未在。翁曰：子太奇特生曰：老汉母乃忘却，正令不行，先斩首，大机一发，圣贤悲乎？翁大喜曰：子幸珍惜，予复问某甲，异日于和尚法道如何？翁曰：子自说看，予礼拜曰：某甲不敢孤负和尚，翁曰：如何是不孤负事曰：待和尚涅槃，后与和尚道翁，于是复密嘱之曰：虽然，古人往往为发露太早，不得大其受用，尚慎哉！正先圣所谓得此法者，命如县丝也，时丁巳，冬予二十六岁，深念翁年七旬矣，而语录尚未流布，此谁之责欤？与师请较刻，翁亲许之，集成，予已请戴，今梁观察作序，将授诸梓，偶为人窃其本稿，予因是避去金陵，而师亦辞归武夷，明年正月，和尚示寂，人传至金陵，予大悲感，时和尚侍者，谧公自燕归，到天界寺，会予时方晤焦，太史约与周海门，曾金简，二公议作寿昌，中兴曹洞记，因嘱谧公曰：公归去，幸勿草草，求人作塔铭，但打一片好，石立于塔前，人问其故，但指曰：此吾大师塔铭也，如问何无文字？但应曰：未有具眼，人在公笑曰：须是浪公始得公归寿昌而博山，乃命首座求憨，大师作铭铭甚工，亦甚激扬，海内亦因是而盖宗奉寿昌与博山矣。予于金陵为父，弟挽归闽，因访雪峰，玄沙遗迹，时己未春偶，曹能始观察陈，泗游侍御，诸公延于罗山结制，冬间往兴化，因林宗伯请于国欢寺开堂，庚申，返建宁，主柯督学家及寓光孝寺，辛酉春，东苑和尚开法书林，复上建阳苑，命住武夷虎啸洞，又为彭本之蓝，昆石诸公延居别业，壬戌，予乃同黄，心镜居士到博山和尚见予礼拜曰：闻子在兴化，出世以棒打人，今日到者里邪？曰：和尚莫亦要棒，某甲么山曰：且记下着曰：谢和尚放过一日，山升座，正白，椎予出众，以手指上，震声喝曰：住住钟未鸣鼓未响，早捉败，你者老贼也，犹在者里，抱赃叫屈么？山默然良久，予复一喝作掀座势曰：恁么，则掀翻法座，赶散大众一任，诸方剖判，乃拂袖归，众山呼，好痛棒时一，众疑议首座，訚公曰：此非汝所知，乃到予寮曰：师兄适间，太莽和尚说，曹洞下不是，如此问话，予曰：早知要曹洞相见，合办得几个正偏君臣问来座，乃微笑，予后一日进方丈，礼曰：前日触忤和尚，山曰：向后须珍重，始得。予诺诺而出，山曰：顽石你者，贼予曰者，顽石头，又惹祸，那顽石进曰：和尚莫轻，视觉浪，他却有陷虎机，山晚设茶，命侍者请予入方丈山曰顽石，谓子大有见处，吾不许你用机锋，只要你本分商量几，则公案看，且如僧问龙吟：雾起公案，作么生曰：水到渠成，又问法眼再诘者，僧乃吐光而死，何如？曰：蚌鹬相持，问婆子烧庵何如？曰：钩在不疑之地，问法眼与修山主毫厘有差，前后一般语意在何处？曰：将金博，金也难得，问：文殊谓佛猪子也，不识如何？曰：烂泥中有刺问，毕竟一归何处？曰：鱼咬箭头酸，问：如何是曹洞宗旨曰：石虎吞大虫山，复曰：别道一句来，予曰：道即不无，恐又触忤和尚，山曰：我总不恁么说，子作礼曰：谢和尚茶果便出，翌日早，呈上六颂，其一曰，知何曾会，何知拂袖？呼回失变，宜蚌鹬相持俱丧，命老渔嬴，得笑携归其二，曰烧庵，婆子不知有好手之中，呈好手被逐，阿师解缩头，寒崖枯木，藏家丑，其三曰，毫厘有差，天地隔一番，提起一番，新自非法眼通行货，谁解将金去博金，其四曰目前，露柱三千，刺脚下烂泥八万，针狗往猪来，无个事等闲，举起却愁人，其五曰一归何处？问：阿谁拶着？通身痛不欺，扯破青州衫子后，绿杨处处展春眉，其六曰：石虎林间吞大虫，金乌闯被海门东，欲知曹洞，亲亲意，父子相逢，不借中山，阅毕云，说也，说得颂也，颂得秪，是不从做工夫来底，你不见当时寿昌和尚令我颂吐光，公案云，杀活，争雄各有奇，馍糊肉眼，岂能知吐光不遂，时流意依旧，春风逐马蹄，予曰：和尚也只是强医，死马山，指予颂曰：你以老渔为谁？予曰：若非某甲，今日谁能捉败者，老贼山笑曰：你者小贼，敢者里白，拈那子礼拜而出，一日经过，鹅湖峰顶，见养庵和尚，即问予曰：闻子在博山上堂，问话甚峭绝，子试代博山答一语看曰：山僧今日败阙，顶曰：子此时又作么生曰：子当礼拜曰：某甲罪过，顶欣然执手曰：妙妙不负你，曾见寿昌来，我见子气宇英特，但恐不肯吃，家常茶饭耳，若肯平平实，实行去他后，天下人不柰你何？因命予作铸钟文，援笔立成，顶大喜曰：只此一文足，见雄才大略，善保护之，丙寅，云门湛和尚入闽，宿梦笔三夜，两相盘诘，因谓予曰：吾尝疑寿昌老人，离师太早，恐不得古人门庭堂奥，不期因公得见此老师予问：闻和尚判断，雪庭信公烧庵语有是乎？门曰：公断雪庭代，感恩不浅，语何如？曰：彼语亦奇，但错认奴婢之殷勤，耳门曰：公当恁么时如何？予曰！只向他女子道我有深情，不在君门，抚膝曰：吾老矣，乃今得闻此言？渠能如是，予敢斥其非哉？然则信公亦心服之乎？门不语，予复问外江，还有人否？门曰：若先辈不必论矣。适见三峰，汉月有可与者，此公虽近，嗣金粟，然犹未曾住脚曰：汉公果是其人安肯两相，诡遇于大法乎？门曰：吾别存以取之耳。予微笑，于是与云门和尚甚惬，尝和子山中，八景及赠予诗，其上首尔，密公亦相欣，遇门深，劝子无久住，故乡极击节，子云栖寿昌二，真赞及梦笔三颂，带至越示人，时墨浪瑞，白拂石，诸公各和其颂，寄小子玄应持归，其时诸方妄为承嗣出世者甚多，然不待败落可以见，其后事矣，况此宗旨，赖以经大传，远而无弊者，以能扶树正统，善续宗嗣，留其淳朴，不凿之风，为子孙绳绳，不绝之脉，庶不负将此身心奉尘刹也，因阅博山和尚归正，录最喜于余集生居士论法嗣书及不忘灵山，亲付嘱偈，迥与寻常不同，惜生平少遇其人，故未尽展其杀，活之锋耳，方嗟叹不置，忽闻东苑和尚于七月迁化，而博山和尚，又于八月迁化，予时仰天，号曰法门，何不幸如此，岂我寿昌，此宗遂尔扫地乎？不胜风穴，惧谶之悲，虽有长涕，亦无从下也，乃翻然追先圣为法，求人游化诸国意，及奔武夷视先师后事，忽疾作，误服乌附，几为毒杀，偶一异人，以草药蛇蜕救之，时幸不死，乃于虎啸洞将，寿昌师翁崛起，中兴祖道之旨，提六种，纲宗为法，印记及重集东苑，先师语录，并述行实等以识祖父亲承密证之，县丝慧命，因忆先寿昌有居士门人黄元公见任宁波，司理何不先一访之以激扬，此未了公案，明年壬申正月，即策杖武林，闻公已丁母艰归，于是之西湖主宗镜之双径，主石住之金陵，主天界，碧峰之楚，黄主天台白臬，正拟之中原，嵩山礼，鼻祖塔到汝宁，商固主灌，潭北禅，值寇大乱，因之颖州，主圆通之，寿州主化城之六安，主齐头复之西陵，主龙湖黄檗出闽，六年，随处遇诸护法，敲唱有记录一十二卷，至是，乃思自丁巳冬离，寿昌至今年丙子已二十年，今当归扫先师，翁塔也，遂返匡山，还黎川晤，谧公大师留住，寿昌重整，先祖家法，去年秋，末偶元公居士，复以丁父忧归，一见莫逆，两相倾倒，特地振作，江西宗风，今又请住覆船山，秪如正恁么时，千峰顶上，白浪滔天，重新翻转者覆船子，且道者把篙底，主人又当作个甚么去就，聻黄公云：和尚犹自看风，使帆在师，招手云快，上船快上船，众礼拜，师大笑曰：相随来也，便归方丈。。
浮山阁中，普说师在浮远阁，因诸门人请问五家宗派事，师曰：山僧昔年在圆通时，尝与黄元公居士论及雪峤大师，欲承嗣云，门事曾昌言之也，公问洞上临济二宗，今子孙皆有其人，而沩仰云门法眼三宗已绝，斯有人欲续之，可乎？山僧曰：但续之，贵在当时有真正明眼，师友为之，印授则可，不则是篡窃也，何取义于传灯乎？如道明得悟于六祖而嗣，黄梅雪峰，得悟于岩头而嗣德山，渐源取证于石霜，而嗣道吾兴化，取证于大觉，而嗣临济，皆此义也。公曰：洞上至太阳，玄已绝，投子青未见太阳而悬续之，古塔主去云门偃无虑百年，读其语录有省即嗣之，是则有何印授乎山僧曰：投子虽未见太阳而亲得浮山远印授，盖浮山亲，得印记于太阳如此，师承有据，又何疑焉？若古塔主虽有省悟，彼自负太高，不肯低首，时人我慢，太过不顾，法之所重，其柰吾宗之春秋，何公，曰博山，先大师论二宗在，则诸宗俱在二宗，绝则诸宗俱绝，此意何如山，僧曰：曾亦有不知者驳，此语也曰：若以二宗在，则诸宗在何如？树有二枝，岂可使诸枝俱在，若以二宗绝则诸宗俱绝何如人？无二指，岂可使诸指俱无乎此议，但以形似耳，博山论者，是宗旨血脉也，少林是达磨一人，传至震旦，千灯万焰不出，少室一灯，使千灯中一灯在，则少林之真，灯在少林，真灯在则五灯，千灯之真，火俱在也，是岂可以一枝一指而难其宗，脉乎？即如浮山，初，印证于济，宗之叶县，后印记于洞宗之太阳，投子初悟道于济，宗之浮山，后传法于洞宗之太阳，此二师资皆禀，两宗之真印，固足以表信于传灯，非可以古塔主全无师承，自为躐等，过高以乱统宗，而承嗣古德者，同日语也，夫浮山之为两宗祖者，正不负二师之所印授也，令人能如浮山有二，大宗师印授而传，续二宗之法脉者乎？浮山取师之法，千古无对，初偕天衣，怀辈见叶县省，省一见，便知是法器，乃以格外痛毒，钳锤而加之于不可，隐忍之地，而浮山俨然，身任之，不啻善财之入胜热，婆罗门与无厌足，王境界而不生，退屈者，公乃大称叹，对众付法，继闻太阳之道，高天下复偕天衣怀辈，久亲炙之太阳，尝叹曰：吾宗异日全属远怀二子矣，后太阳年高其嗣，法者八人，皆出世先化去，因以顶相直，裰皮履，作偈寄浮山，代为求嗣，而浮山拜受，梦得青鹰已授心印，始出太阳，遗法示之，青果大悟其旨，乃付嘱曰：代我续洞，上宗风既谓，代我则亲，相授受之不昧也，后来出世，僧问投子师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，子曰：威音前一箭射透两重，山曰：如何是相传底事，子曰：全因淮地，月照见郢，阳春子当时分明拈出，亲得二家之宗旨也，即浮山付其偈曰：须弥立太虚，日月辅而转，群峰渐倚，他白云方改变，少林风起，丛曹溪洞帘卷，金凤宿龙巢，宸台岂车辗，观此，则浮山所望于投子，非等闲矣，既谓之日，月辅而转，又云：少林风起，曹溪帘卷，且以金凤而宿龙巢其尊贵，中之奇特又如此，盖以临济洞上二家，与少林曹溪宗旨，亲相付嘱也，后世读语录者何？可草草乎哉？此意，吾尝散见于会，祖规鉴五灯热中，今以亲到浮山，不可不重，为拈出以酬先圣，法乳之恩，使后世二宗之明眼者，有以景仰其高风振励，其将来也，诸门人感泣曰：非和尚深慈，则吾后人，安知此微旨乎？乃踊跃礼拜而退。。
问答机缘
李太宰，问三玄五位是发明悟后事，是发明悟前事，师云：临济开眼，尿床洞山，合眼投水，宰云大师意作么生，师云：心不负人，面无惭色，。。
宋户部问返，闻闻自性自性，如何闻师召居士，士应诺，师云山僧戒口。。
太宰问我，闻圆相从耽源传仰山是否？师云：公见西天十五祖睹龙树，现月轮相否？宰云见，师云：提婆即是外道宰云：此意甚深师，以手画圆相云，西天外道六师及九十六种皆向者里折伏，但得其旨，则千变万化，无不暗合，圆机也，宰云师从何而得此旨，师云，白云断处见，明月黄叶落时，闻捣衣。。
居士参师云，鱼因甚么即跳过龙门，一士云：全仗风雷力，师云：如何又有点额底士，云是他气力未充，师云话堕也，士云和尚，还须方便，师云：吃茶去。。
僧问生死，大事不明，乞和尚指示师，竖起如意，云见么僧云：见师云见甚么？僧云如意，子师云，有眼如盲去。。
师一日与太宰坐僧堂中，因举寿昌和尚颂临济，吃棒公案，云醍醐土味，出乎乳滴水搀中，便不成三十棒头，开正眼，何尝传得祖师心，师顾太宰曰：如何是正眼？聻公悚然，僧一悟出，问：如何是正眼？师劈面掌曰：问甚么悟，云莫秪者，便是否？师又掌曰：不识好恶，汉悟礼拜，再请开示，师云：逢人不得，错举太宰，因有颂曰：无影堂前，万木森松风，萝月，度知音秪，须觅个疯颠，汉一掌酬他，彻困心师看，曰：见之不取，思之千里。。
师问黄元公江西称为选佛场，且道当日选甚么人作佛，公云：便请和尚指点，师云：我要个鼻孔，辽天底公云，须令他具个宗眼始得，师云水上，驾铁船还，让他庞老公，云和尚手眼何在？师云：一箭射一群也，。。
元公问：昨日公案作么生，师云：明朝拄杖子，向公道公云，今日底事，又如何？师云？前日有人吃一顿也，公云和尚扯前拽后作么，师云：牵牛不上壁，公云和尚，今日升座，弟子要对众问倒，师云恁么？则功不浪施也，。。
元公问父母俱丧时如何？师云？也须打破灵床，始得公云，孝满后如何？师云？惯把金鐏劝醉人，公云恁么？则追随曹山去也，师云：我者里争，容得伊公云，云岩路相次绝也，师云：且喜山僧重得一破天荒公，顾诸公云：真个是洞水逆流也，。。
师月夜间立与璞首座，并诸子谭及习气难除之事，座云：璞亦思及于此，有诗二句云：最喜懒安，解牧牛归宗，宣老可为俦请和，尚代续末后二句师即云：欲知今日门前事，车过分明，两道沟座，礼拜，师复曰：予在博山，与雪关顽石，二兄坐石曰：二兄可作一诗，赞我何如？关应曰：近日看山头不动，阿师却有几分顽，予曰：此结语也，关曰：兄何不为起语乎？予曰：芒鞋踏破几重关，未得身心彻底闲，近日看山头不动，阿师却有几分顽，当时三人抚掌大笑，座曰：不因和尚，今夜重举几遗，此奇事。。
僧问心境交参，不得个入处时，何如师举？如意示云，见么僧无对，师云物，见主眼卓竖。。
居士问，蚊子上铁牛，如何下嘴？师云：新丰洞口打秋千，士云和尚是个蚊子师云：直须头带角，始得士，云和尚就是铁牛师默然，。。
闻雨声，居士问背后，是甚么师云：面前听士云，和尚蹉过了也，师云：夫居离妇州士云：许多年参禅为甚么？不认得声师云，妇住思夫县，士云：且喜檀郎，认得声师云，又恁么去。！
居士问，如何是门里出身，易师云：海东果子树头心，士云：如何是身里出门，难师云：后园驴吃草士云：和尚还有出身也，无师云，有士无语，师云：且居门外。。
僧问今日为荆国主设斋，还有受得王者供养也，无师云，香风吹萎花，更雨新奇者，曰恁么，则梵王帝释，皆当称赞也，师云：莫怪山僧不下床。。
一日，因僧问方丈纸窗，七穿八穴，和尚被一切人看破也，师云：直饶与我同衾枕，未必梦见曰：佛祖之道，如日丽天，和尚得恁么隐微，师云：你又穿窬作么，僧愕然而退，。。
僧问大冶，洪炉为甚，陶铸无成，师云，须识山僧不汝欺，曰：莫是无真骨性不堪烹炼，么师云：黄金台下，骏骨成堆，僧礼拜云：某甲惭愧，师云：有钱千里，通无钱，隔壁聋。。
僧问药山令，化主送银还，甘贽何处？是他着贼师云，若不同床睡，焉知被底穿，曰：毕竟意旨如何？师云？待我升堂，举似大众。。
僧问和尚尝言：拄杖，子不轻用，如何？往往打断了，如意子师云，千兵易得一将难求，曰：恁么则劳而无功也，师云：千家吃药，一家还钱。。
僧礼拜，次师云，那里人曰：云南鸡足山，师云：迦叶尊者捧底，金襕袈裟，还好么曰：好师云，门前倒却刹，竿意作么，生曰者个却不会师云，你却灵利僧罔措，师云：你会种菜，么曰者个却会师云，果然灵利。。
僧参师，云何处来？曰云居来，师云，明月湖，有人试探竿否？曰：谢和尚指示，师云：脱空谩语，汉指示你甚么僧无语，师叱出。。
师下客堂，有僧问学人有一问师即云：我今日不着，便曰：学人急切处，请和尚，指示师云：向道不着，便又急切甚么？僧礼而立师，顾曰：上座是那里曰嘉兴，东塔，师云：我闻东塔被雷击破你知得，么曰：某甲不知，师云，死骷髅，雷击也，不知僧悚然曰：此是和尚无风起浪，师云：淹杀你也，不知急切个甚么。。
建安王问一念未生时如何？师云？风前不露影，王云：一念已生，后如何？师云脚下泥三寸王云正当恁么时如何？师云？金轮脑后，看王云三千里外，逢人时如何？师云？殿下须向顶门上行，始得王云，恁么则万里，翱翔去也，师云：黄河彻底清王云，谢和尚指示，师云：须殿下自肯承当。。
僧问犯七遮人，得参禅否？师云：如何是第一遮曰：弑佛师云：那个是佛，弑佛者，谁僧无语，师云：大妄语，汉出去。。
僧问：此阴已谢，彼阴未生，正当恁么时，阿那个随化去，师云：看取鼻孔曰：现对和尚，师云如何在？我手里曰：某甲正疑着，师云：捏住你咽喉。。
二僧参师问一僧，什么处来！僧云：天童来师云，太白峰高多少？曰：与凌霄峰差不多，师云，你具什么眼，僧拟议师云，瞎弄作么，师又顾次僧你同来底，么曰：某甲在云门解制来的，师云：解甚么制曰：禅制师云：什么禅曰：和尚莫瞒，某甲师云，虾蟆禅。。
师问僧何处来？曰：金粟师云：在金粟作甚么？曰闲住，师云：金粟那有间饭，你吃曰者里，未尝不闲师云，我者里容，你不得僧便喝，师云者，弄精魂，汉便打出。。
僧问大慧竹篦子话和尚也，拈提否，师云不拈，曰：为甚么不拈师云，没者闲工夫，曰：莫是和尚亲切，为人处也，无师云，浪荡拾花针。。
阳羡居士来参师云，几时到者，里曰：昨日师云，见凌霄峰，么曰：不曾见师云，参访须是带眼始得士，便问某蒙，善知识，指教参父母未生前本来面目，如今皆是己生后事，请问者个话头，须如何参？师云谁教你？妄生分别，曰：毕竟如何是未生前事，师喝云，你又者里谤，善知识！士礼拜，因示偈曰：谩谓曾参知识来，径山有路，滑如苔，凌霄峰顶，如能见父母生前，眼自开。。
僧问狗子，如何无佛性？师云：狗子佛性，无曰狗子，如何有佛性？师云：狗子佛性有，曰：某甲不会师云，我不如你，曰：毕竟意旨如何？师云？你不如狗子。。
僧问马师圆相才，拈出国一重，铺锦上花，如何是新，径山的家风，师便打曰：泥牛踏破千峰，月双径岩前，震一声，师又打曰：和尚不得胡乱打师，又打云还，唤作胡乱打得么？曰：几回亲到此，直上万峰头，师云：犹乱道在。。
师一日，示造东苑和尚塔因缘榜于殿左，有僧见乃到方丈，礼云：某甲见东苑和尚塔已造了也，师云：塔造在那里，僧展两手，师云未在，僧乃珍重而出，复呈颂曰：东苑灵塔，逼塞虚空，通身焦烂，处处无踪，塔门没缝，八面玲珑，咦夹路桃花风雨后，马蹄无处避，残红师览云：马蹄无处避，你作么生承当，曰承当，则有避处也，师云：烟霞生背，面时如何？曰：处处耀日轮，师云：待塔合尖着，僧云：合尖了也，师云：如何得一枝横出，曰：三十年后，待某甲与和尚别通个消息师云：即今作么生曰：终不敢造次，便礼退。。
僧问如何是一大藏教诠，不出底旨意，师云泪出痛，肠曰：末后拈花又作么生师云：要头砍将去。。
监院白师本寺，坐东向西，宜开离门出入，师曰：语默涉离微，如何通不犯院云，赵州东院西师云：栖霞，又作么生院云：明月照见夜，行人师云，杖人则不然，院云：和尚作么生师云：三十棒，自领去院，礼拜云起，动和尚师休去。。
开池，僧问法眼，云泉眼不通，为沙碍法眼不通，为甚么碍眼？云为眼碍，此意如何？师喝云？瞎汉不见者一条沟，向那里去？曰：不问者个师打云：你问那个曰：如何是法眼师打云：瞎汉挨人痛棒作么，连打退。。
僧从浙中来，以诸方尊宿，拈古呈师，师云：且拈今日底着，曰：某甲拈不得，师云着甚死，急搬人尿，屎曰：和尚也有些与人搬，师云锦绣，银香囊，风吹满路，香曰：好个下韵寄言十八，子好好事，潘郎师云千年，古树不开花，曰：如何又道风吹满路，香师云：狂蜂浪蝶，徒自迷忙，曰：如何是十八子，师云：袜线系风筝，曰：如何是好好事，潘郎师云斩草蛇头落曰：专为流通，师云泥捏，直符使。。
监院问洞山，初见南泉，泉以马祖还来否？问山山云：待有伴即来，此时具何眼目师云：土宿善骑牛，曰：既于无情说法处，有省如何？又从云岩邈真师云：为君几下，苍龙窟，曰：如何过水睹影，乃大悟玄旨，师云逆水之波，经几回，曰洞山，悟后分渠，我与临济悟后，立玄要有同别也。无师云，直教佛祖重烹炼，镕尽规模脱体，新曰：有者多用机锋有者，多用棒喝，此意何如？师云？其如一点水两处，使龙飞曰：如曹山不变异，还有别机用否？师云：如何是不变异处去，曰：虎口里活，雀儿师云：一将难求院，便喝师便打院，又喝师又打院礼拜，师云：草草打着个瞎驴院，拂袖便出，明日相见，师问正法，眼藏向瞎驴边灭，却子作么生，会曰：大小临济，怜儿不觉丑，师云：抽筋不动，皮换骨不动，髓院便礼拜。。
首座问南院尝举临济云，不知吾正法眼向者瞎驴边灭，却话问风穴，云临济气，宇如王如何？临终，妥尾帖膝，如此风穴，云密付将终，全主即灭，此意如何？师云？可惜许各自失，却一只眼，曰：如何？曹山说不变异去，又得风穴说，全主即灭，却不得，师云出身，既无路，脱体道犹难，曰：使南院问和尚时如何？师云？便好掀倒禅床，莫教孤负，临济三圣，曰曹山，何不掀倒洞山，禅床，师云不见，曹山已夺去，洞山拄杖子也，曰南院，又问风穴，三圣如何？亦无言风穴云：亲承入室之真，子不同门外之游人，此意如何？师云？此中大有利害，处待他，问：如何三圣亦无言，正好抚掌大笑云：勘破了也，使他南院吐舌，去在座，乃礼拜，云和尚尊重。。
师问僧甚处来曰：鼓山师云，不跨石门，句有人道得么？曰：无人道得，师云：可惜眉毛曰请和尚，指示师云：紧峭草鞋，去。。
师问僧甚处来曰：和尚不知，某甲来处，么师云：野狐精 ，跳作么曰：情知和尚有此一机，师云：苦不是，新罗僧便礼拜，师云村夫吃，橄榄。。
师问僧你是延平来底么？曰：是师云，交剑潭两条，龙还在否？曰：不知，师云，蚯蚓穿过东海虾蟆撞倒，须弥跂死，禅和打瞌睡未醒，在。。
师问僧曾见天童和尚否？曰：金粟时曾见，师云：如何是棒？下无生忍，临机不见，师曰：须是和尚始得。师云，掠虚头，汉自领出去。。
僧问如何是常住三宝，师云两粥一饭，曰：如何奉持师云，朝看东南，晚看西北，问：有问石头和尚如何是道头云：木头又问：如何是禅？头曰碌砖，此意如何？师云？艺压当行，曰：或问和尚如何是道？作么生师云：好皮不染皂，曰：如何是禅师云，好人不倩，钱曰：此与石头答有同别否？师云：白马庙前，好伞铺曰：不会师云，木屐店，在对门开。。
梅逢忍公，到崇先师，云何处来？曰：庐山师云，在彼何为？曰：若有所为，即呈似和尚，师云：脱空谩语作么曰：某甲终不敢负心，师便掌曰：和尚探头太过，师云：逢人切莫错举，忍礼退。。
笑峰，然公从牛头山归礼拜，师问云：牛头山下，草野纵横，亲自去来，作何风度？曰：象王行处绝孤踪，师云：忽遇狮子，吼时如何？曰：当机不让，渠师云：威狞何在？曰：同途不其辙，师云：钟楼上念赞床脚下种菜，意旨如何？曰：猛虎？何劳当路，避师云：黄檗胜如何恁么道曰：侬家自有路通霄，师云：也须恁么来，始得笑礼退。。
天界觉浪盛禅师语录卷八
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师语录
天界觉浪盛禅师语录卷九
门人 大成 大奇 等编
法语
洞宗标正
师室中，因诸门人侍立，有僧出问洞，上宗旨乞和，尚指示师，良久云会，么曰：不会师曰：你不如西天外，道曰：某不曾问，有言无言，师云：却又似西，天外道进云，惟大慈悲，曲垂方便，令我得入，师云，雪窦道邪正不分，过由鞭影，如何是鞭影？进云：莫是良久处么，师云：一翳在眼空，花乱坠，进云外道，见个甚么？便得悟入，师云：劫贼入空房，进云：莫是疑根断绝，去么师云：我说你不如西天外道僧礼拜归位，师乃顾众云：汝等还，知价公始终机缘之妙，密乎公初为沙弥，时念心经，至无眼耳鼻舌身意处，辄自扪其面，以问师曰：我分明有何故经言无今人，读经能如此，触发天机，即其师亦可使猛然自讨，入处乎？从此参方，首谒南泉，因为马祖讳，辰营斋泉，问众马祖，还来否？公乃出曰：待有伴即来，南泉是个通身手眼底汉，也只得道，此子虽后生，甚堪雕琢，公曰：和尚不得压良为贱，正如虎生三日，气已食牛寻常辈孰能当其爪牙嗣于忠国，师无情说法话，有省已向荆棘林中，能下足矣，及辞，云岩问此去，有人问百年，后还，邈得师真否？如何秪对？此正向没孔铁锤重，下楔也不是，此老大难酬，他乃良久，云：秪者是杀人，刀活人剑，不妨利害，若是德山，临济，未免以棒喝用事，且道良久云：秪者是还，与棒喝，有同别也。无公既已悟，无情说法到此，如何又开眼尿床，沉吟不下，莫是识法者惧，所谓承当个事大，须审细么？秪者一劄，愈见银山，铁壁大火，聚中无你，进步处无你，躲根处无你，转身吐气处，从此所悟，所解底命根，不容不断，但不能向月明，帘外 地一声，跳出身里之门，而得全机大用，奋激不已，忽于过水睹影，乃打失眼睛，大悟前旨，正如德山于上座，欲点那个心处，不能出脱，乃以潭不见龙不现，致个疑头迫，得无路无门，忽于吹灭，纸烛处乃绝，后苏来大叫曰：从此天下老和尚欺瞒，我不得也，明眼人试看价公与德公悟门，是何如哉？故公乃作偈，自述悟证，与石头参同契之明暗，妙协，云岩所付宝镜三昧之渠，我交参深相符合，即以重离，回互而立正，偏五位之宗旨，使公不于此得真正，全机大用，何能自云？切忌从他觅，迢迢与我疏，即有悟得自己，若不见人，以妙密键，锤打开九重，锦缝透过，百种冤门，则大法不明，触途成滞，终不能自我作主，折摄法界之群机也，正以理明而自神动，神动而自天，随如圣人作而万物睹，凡夫视为高远之事，殊不知万物皆备于我，我之圣心一发，则天地万物皆随我，而全现也，人无圣心，安得谓之圣人，此价公顿悟真，我之大机，大用故能，我今独自往，而法界皆全彰，我之神用，此正以我能作主，则先天而天不我违，后天而天奉我时也，知卢舍那佛顿出藏身，则三身四智，十方应化，皆互为主，伴交参，若但于头头上明，物物上显，不知向上尊贵，一路自别，则不免于处处得逢渠，即认渠为真，我却又落在驴前，马后之阶下，汉何能作主于法界摄重，重涉入之三昧，又何能处处逢渠，即是我处处称尊，即我是渠哉？师说至此，蓦呼云：大众正当恁么时，是个甚么？毕竟洞山祖面目作么生，众愕然，师云：打破镜来，谁照烛？鹤冲霄汉出银，笼众礼拜。。
师曰：吾洞上之旨，不特能会通，五宗之秘，即如来一代时教之，始终本末，与儒道九流，尊卑体用事，理功位之名分，无有不收摄，而阐发者也，此宗无语句亦无实法与人，正以明破，即不堪法，死则不能活人，舞吹毛击涂，毒无论构，得构不得，未免丧身失命矣，不获已，立个正偏宾，主玄要人境暗机，圆相六义三关，九带十真等，已是刻画虚空，雕凿浑沌，但先圣深恐法久成弊邪？异繁兴，若不为物作则，立此宗旨，则万世何从拣别真伪，使此法眼妙，心不昧灭哉！古人之立法，立言，正如大易之立象，立辞也，使无大易之象辞，则天下万世何从而得天地造化之几微，人物生死之性命哉？所贵于观象，玩辞而显仁，藏用也，人每以理为活，数为死，不知理虽活，或以意见自用而反落于怪邪？数虽死，能存法则而可悟，其天然有不得于象，则求之于辞，有不得于辞，则求之于象，或于言辞有尽而得象意无穷，是法住法位，世间相常住不于此，可悟耶？吾于叠三变，五中见其象，画之奇偶，妙协乃知偏中至不可以兼中至而重犯，兼中到也，何妨拈出？以待神明之者，如太极，含四象为五位，即是河图，洛书以中五含十不过一奇，一偶之参两，错综而成，其中和位育也，六爻之偏，正回互者，即奇偶之，兼带妙协也，盖万物无不负阴，抱阳阴不抱，阳则孤而不产，阳不负阴，则寡而不生，阴阳偏胜，则散乱断灭，何以承天命之化育乎？故圣人深几裁成之，揭其奇偶之枢机，而变理其太过，不及，以致中和，则天地人物各自正其性命，此参赞位育之功能，惟其善用九六，转变其乾坤造化，所以为至神至妙也，重离，如太极之含，四象者，即五中之十，如荎草之含五味，金刚杵之具，五楞也之中，一圈为天，地，人物之心，即太极为重离，含四卦之兼中到也，东方一圈，即少阳之正中偏也。西方一圈，即少阴之偏，中正也，南方一圈，即太阳之正中来也，北方一圈，即太阴之偏中至也，觉范洪公以互卦为回互，以单卦为互，叠先大过，中孚而后单，巽单兑，特一说耳，少阳，少阴体尚未纯，但能叠进，而未可即变太阴，太阳体已至纯，但能变转而不可复进，吾洞上借此配喻偏正回互，以用叠为三变，尽成五，谁得此意？象外之深旨乎？回互者，如教中之回向也，内外上下，因果本末，皆各相含摄之谓也，或回正向偏，以理夺事，则无事而不理，可夺色法，以明心也，或回偏向，正以事夺理，则无理而不事可夺，空心以明法也，或回正中，事理之全体而来向，全用则事理，俱夺而可，即妙有以成等正觉也，或回偏中，事理之全用，而至向全体则事理，俱不必夺，而可即正觉，以成大化权也，或回，此正偏事理之体，用向，此天然尊贵，无著，真宗全提法界，则向上兼中，到又何言哉？重离六爻，偏正回互，叠三变，五天然妙协，原非意见所能，强为之分，合也，此重离之偏，正混融也，以重离，初爻之奇叠，上为重，巽下断，如正中偏也。以重巽初爻之偶，叠上为重，兑上缺，如偏中正也，以本离叠上成巽，兑为三卦，则不可更叠矣，更叠之，则又成一重离矣，既为重兑，则当用变，变则当先从内卦之兑，翻转成巽，合外卦之兑，变为泽风大过，则四奇在中，两偶在初上，如坎中之满为正中来也，大过既成，则又当变；此内卦之巽为兑，变外之兑，为巽，以成此为风，泽中孚则二偶在中四奇，在初二五上，如离中之虚为偏中至也，以四而叠变，既尽则兼到，自成中五耳，或谓正来偏至聚讼，至今究何决焉？曰：叠如二少变，如二太约几易简矣！举二而参统之，如阴阳之藏，太极如寒暑之藏，天举四而中，五统之如太极之含，四象如天之四时，盖象数奇偶，费隐先后，可互征也，吾概举其纲，几而变化在其中矣，正偏兼中，兼何须重举乎？寂然不动，感而遂通天下之故，所谓感为易体也，吉凶悔吝生乎动，不有感而动之，则何卦爻之叠变哉？经中以应观，法界性一切由心造，而心不动，则十界圣，凡之名相了，不可得，有何四句可离，有何百非可绝说个绝代，灵心亦强名也，正以十界之机，感乃应之，正中偏者，以上黑下白，为少阴兼少阳也，偏中正者，以上白下，黑为少阳，兼少阴也，正中来者，以中黑外白为太阴之全体，协太阳来也，偏中至者，以中白外黑为太阳之全，用协太阴至也，兼中到者，以全放全，收其黑白而混融之不可以黑白表显名迹到此，俱化类之不齐，混则知处，不落是非，无敢和矣，此大总相一真，毗卢华藏法界圆融行布，不可得而互表，互遮者也，大易以阳为奇，为正为君，为白，以阴为偶，为偏，为臣为黑吾宗，则借奇为阴为正，为君为黑，借偶为阳为偏，为臣为白，所谓夜半正明为正中偏，天晓不露，为偏中正，又不当执此以相反，其奇偶也，引而伸之，何处不具？扫而置之，原自不坏，此后之说，吾何能限然宁有逃于中，五者哉？祗如八八六十四卦中奇即此一奇偶，即此一偶奇偶，太极即费即隐，分之则大绝，方所合之则细入无间，就中行布圆融，弥纶一际，死不碍，活活不碍死，孰能分合？此中之奇偶，正偏渠，我宾主哉！此惟亲悟，亲证无我，无位之真人，八于刹那际无间三昧者，始能传受此千，圣不传之秘旨也，。。
洞曹君臣正偏及功勋父子主宾五位参同宗旨
正中偏者，即君视臣也，以上黑下白，而体尚与用分，方将使合如尧之圣君，乃能求舜之贤良是，劳于求臣，以尽君道，此所谓妙容虽不动，光烛本无偏也。亦谓君向臣亦谓父垂慈，养子亦谓主能接宾。。
偏中正者，即臣向君也，以外白内黑而用，始从体归，方将得一，如舜之贤臣，乃能求尧之圣明也，勤于事君，以尽臣职，此所谓不堕诸异趣凝情，望圣容也，亦谓臣奉君，亦谓子承欢，孝父亦谓宾能对主。。
正中来者，即君御极也，以黑在白中，而体已成其用，如不显惟德，百辟其刑，此所谓妙德尊，寰宇高明朗太虚也，惟我独尊，故又谓之功无能与比，即笃恭而天下平，亦谓父同业付子，亦谓主能作宾。。
偏中至者，即臣摄政也，以白在黑中而用已成其体，如玄德升闻，重华协帝，此所谓灵机弘，圣道真智，利群迷也，率宾归王，故又谓之共功同归至化，即共乐无为之治，亦谓子全身，绍父亦谓宾能为主。。
兼中到者，即君臣道合也，以黑白浑融而体用，一无分别，如尧舜之揖让，德成，舜先宾能相续为主，而尧退位，又作主中，主尧既不居正位，舜亦不居偏功，此所谓浑然无内外，和融上下平也，亦谓之功，功是无功，无不功也，亦谓之父子恩，忘斧斫不开，向上尊贵之，正命食，亦不取矣。此秘密藏千圣不传，岂言所可尽哉！。！
示诸学人及众居士
子昔年常会吾漳戴，今梁观察，及予父弟于维扬，舟中戴公曰：闻佛教有超，凡入圣之说师，果能亲证其旨乎？予曰：须深悟得游戏，三昧可也，公曰：如何则能悟？予曰：公见夫戏子乎？在台下，即凡在台上，即圣公曰：何也？予曰：戏子在台下，人或称之，你为人真周公，孔子戏，子必大喜，人或毁之，你为人真仲子，齐人戏子，必大怒，及至登台，则亲身为周公，孔子却不自喜，俨然仲子，齐人却不自怒吁，岂你真能为周孔，而仲齐亦岂你真不足为哉！此何以故？盖彼台下，以无为有，故喜怒生台上，以有为无，故是非泯，以无为有，故妄执成，凡以有为，无故妄解成圣，然则凡夫堕落，与圣人超脱只在一念有无之转机也，而圣凡何曾有实法，乃迷悟自成其堕超耳，公大喜曰：此天下奇论，读尽千言万语，不如台下，台上一念有无之转机而成圣，凡之一语，令人开悟，无迷真痛快斩截也，予父存三居士曰：审如此语，则观音所以三十二应者，非获此如幻，解脱法门乎？予曰：正是此意，第当局难得，不迷耳，所谓却来观世间，犹如梦中事，若主人公心眼不惺，则未免又为梦幻，空花所惑乱也，予弟季玉曰：玮前日见林间录载王文正公当大拜，时宴会官僚作戏，公题诗曰：诸优戏场中，一贵复一贱，心知本是同，以故无欣厌觉范，大师曰：谓此老通身是眼，一点也瞒他不得，正符此意，予笑曰：吾弟从此为人处世，须是眼睛鼻孔，端正始得。戴公曰：善！善决不可少师，末后者一锥劄也，呜呼！此予戊午年寓金陵天界，因戴公挽予，过广陵一番游戏时，吾徒大方大圆，二子侍侧，犹能记之计，今二十余年，戴公与吾父弟皆作古人，可胜叹哉！我今重新举似你诸学人及众居士，果能忘躯为法，依止丛林，参承师友，切不可于名，言相法中，妄生分别，执取而起，是非憎爱冤，亲苦乐之心，以自惑乱，其身心性命，亦复惑乱他人之解脱知见也，予尝示诸职事曰：汝等参学，略能参破生灭，妄想之粗迹，则自不为世间名言相法所颠倒也，我试令你首座，今日退席为本堂，侍者即令本堂侍者立，居首座之位，侍者俨然，以首座自任，首座安，然以侍者执持毫无上下，彼我之分，庶于解行，少有证据，若才令悦众退，下作副悦众，令副悦众退，下作散单，便如夺了封侯印，心愤愤口悱，悱宁可知识，不亲觐生死，不参究者，个体面决，不成得特于半夜卷单而行，岂真有为法求依止，善知识之心者乎？呜呼！此天下弄虚头好名，学人通病，以类推之，皆若是也，虽有医王亦当拱手矣，凡住丛林之人，毋论事之，巨细皆痛治，偷心求亲，证虽群居杂处，能使上下相忘于道术，凡圣相忘，于戏！游何复有生死，是非之能惑乱，又何虑身心性命之不超脱，伏惟珍重。。
示熊仁者
举雪关，大师拈丹霞，访庞居士公案云：庞公若无后语，几乎被灵，照丧却家风，秪如道，赤土涂牛奶，意作么生，不令蜂蝶，误认隔墙花师云：雪关师兄蹉过也，庞公虽是没牙大虫，其爪甚利，灵照如鸾凤，冲霄隐显，莫测于丹霞处，明露秋光于庞公处，暗藏春色，不然，何处见灵？照机捷哉！熊仁者既已贞节自持，复能参悟自性，若于此淆讹，处透得过，始有出身活路也，更示之，偈曰灵照，把金针妙密，超今古丹霞，共庞公绣出，鸳鸯谱。。
示粹如上座
太原孚，公常于维扬，讲涅槃经，至三因佛性三德，法身正当谈锋，纵横处座，下有禅者失笑，孚公下座便请问：发笑意，禅者曰上座，秪说得法身，边量事全未识自己，法身在孚云：便请大德指示禅者曰：若要指示，请暂辍讲，且向静室放下，诸缘收心敛念，返己自照，当自见之，孚依教，即于是夜静坐密观，至五更，鼓角声振动，忽然大悟，乃扣禅者，门曰大德，我从今日更不敢扭捏，我娘生鼻孔也，后见雪峰，得蒙心印，秪此一则便是千古，参学做工夫底，标准也，天下人谁不向外驰逐，世缘与言语文字道理，知见，殊不知饶你说得天花坠石，点头皆是，光影门头生死，业识何曾与本分一毫相干，使太原不遇禅者，指点，则尽平生以竖穷三际，横遍十方为法身，佛性也，又安得一旦回光，便悟从今更不敢扭捏，娘生鼻孔哉？今上蓝粹如上座，素有参究之志，善能撑持法门第，惜未遇人，与之指点，今特请圆通开示，倘能于此一念旋机，则上座，当追卷席，耳聋者以振起，马祖之向上，宗风也。。
示胡调仲居士
李遵勖都尉，常问法谷，隐隐举崔相国，问径山弟子出家得否？山曰出家，乃大丈夫所为之事，岂将相之所能，李公于言下大悟，曰：学道须是铁汉着手心头，便判直取无上菩提，一切是非莫管，后来机锋迅捷，与杨大年，慈明圆为方，外友大振，临济之宗，亦秪因一言激励，遂深悟宗旨之妙，又何曾以棒喝机锋，而指点哉？于此观之，乃知将相之功名，勋业重大，而其贪欲，恩爱愈深，故于生死结缚，难得解脱耳，岂真将相之才，不足为出家之利器哉？使李公不深悟，世法之缠，与心法之障，安能慨然曰：须是铁汉而是非，莫管，然则不唯世法之将相，是非莫管，即于心法之佛祖是非，亦莫管矣。故佛祖出世，秪与人解三种缚一，凡夫为事，缚圣人为法，缚宗门人为玄妙缚透，此三种缚，始可与语，本分风光，向上尊贵也，调仲居士能以此意，时时提撕，则金刚在握，虽佛祖当前，不容觌面也，又何有世情？心法所能当其锋哉！蓦召居士云：看剑。。
示诸吃斋及戒杀放生者
一日，诸居士来参师问，汝诸人来此何为？曰：求和尚慈悲，指示出生死路，师曰：我不指示你，你不肯行，虽指示何为？曰：和尚未指示，安知弟子辈不能行，师曰：我被人哄，得多了，费却许多老婆舌头，他何曾行，逢人皆说我曾参，某知识来，我曾皈依来甚么相干，却反，令人谤曰：行如此事底，岂不是曾参知识者行如此事底，岂不是曾？皈依知识者，善知识，有甚用处，参得底到，不如我不参不礼底，此等不是我哄，他却是他哄我也，居士礼拜曰：即此是大慈悲也，乞细为指示，必不致哄，和尚孤负和尚也，师喜见眉宇，曰：真个能恁么那我！且问你能吃长素断杀业否？曰：众中一二十人也，有吃长素底，也有吃花素底，也有必吃，不得素底，也有决不能断，杀业底，请和尚方便指示师曰：你不吃长素底也礼敬，三宝否？曰：我等现在敬礼，师曰：能信得佛，是大慈悲否？曰：我谁敢不信？师曰：礼则礼你，恪信不及，在一切众生，皆有佛性，但因杀业不除，堕落三途，为畜生类，佛称三界大师，四生慈父，则胎生，卵生湿生化生虽则互为父母，妻子佛视之，皆如一子之想，皆有佛性者也，汝等既知礼敬，佛又去杀佛之子，吃佛之肉，及杀自己，父母妻子及吃自身之肉，佛还欢喜也，无吃人之子，礼人之父，其父必切齿恨之，必怨报之，佛不同世人，必须救汝。莫杀害众生，即是不杀害诸佛，不杀害父母，不杀害自身也，岂有杀佛之子，与杀父母妻子之人，不堕地狱，及轮回冤报者乎？一切猪羊鸡鸭，鱼鳖鳅鳝之类，皆是杀业最重者也，汝等既知人身难得，佛法难逢知识难遇，今才离鸡鹅鸭等身而得人身，便不肯保全人身，却又去吃猪羊鸡鸭等身猪羊鸡鸭，曰：你者强恶众生，承佛威力才得个人身，却便忘却，佛力又来吃，我教你再打一转，又来作我猪羊鸡鸭，不知那强恶众生，又来吃，你也只是汝等无六通，徒见他苦，不闻他怨，以强凌弱，冤冤相报，有何了？日佛菩萨，费了千辛万苦劝化，你诱引你如医药，人以你病苦，九死之地，用了许多良药，救得活来，教你不要吃，此犯讳忌，物若再吃，则病又返了，要死了，我救不得了，你今只图一时口腹，不图万劫，冤报有甚于吃药，忌反病，吃了一个月，药又返了病，医生与父母亦恨之，欲弃如不顾也。我佛菩萨费了千生万劫，苦心救得，你脱畜生身得人，身不肯忌，口吃了，反药则不为，自负己灵，其孤负佛菩萨，与父母养育之恩，何劫能酬报哉？儒者尚云，宁杀身成仁，无求生害仁，汝今杀生害仁，杀佛害身，其生生自杀，又谁能救哉？今所谓戒杀者，若非吃长素，皆非真戒杀也，但自手不操刀，以为戒杀，殊不知假手杀人之罪更甚也，吃素戒杀不名，善人只唤做不作恶人，如人曰：我不杀人放火，我不奸淫犯义，此但唤做不敢作恶人，何可名善人，若是善人，则自己吃素断杀，又能劝人吃素断杀，又能放生布施，救济饥荒，怜愍孤苦修桥，布路造亭，施茶设渡，施药赈济，死亡收葬，骸骨及念佛，度僧建刹，造经种种功德，与化导恶人，同修善事，乃名为善人，汝等杀业未断，则此刀兵盗贼夭枉，灾危尚免，不得躲，不过敢以礼拜，善知识，作些小佛事，吃得肉已饱来，寻僧说禅，公然自称为善人，则阎罗大王，异日差牛头夜叉下，请书请到，刀山剑树，镬汤炉炭，与入披毛，戴角之类，皆是此身，身行恶而口，口称善之人，大有分也，莫怪山僧恶口，盖劝人须用杀人，言的的苦口是良药，如今天下刀兵不息，杀人遍野，流血成河，骸骨如山，城邑如莽者是何罪？使之皆是杀淫盗业，使之也，使世人早能闻我如此，断恶之言，戒杀之语，则天下太平，万民极乐，如莲花，国里人也，前年予在淮安见数居士来，参礼予问，此是谁？曰：是久皈依嵩乳印，莲二和尚者，久为道场，护法，予深喜之，与他提起古人公案问他，父母未生前一着子事，彼不能对，予曰：说你久参知识，久护道场，如何问者，本分事，开口不得，既不知本分事，又参甚么知识！护甚么道场？此中好茶好，斋没人吃，要你来吃，么不唧溜，汉恁么，则嵩印二公也，不得无过傍边一僧，曰：他肯吃好茶，好斋还好，他还要吃，鲜奇之货，山禽野兽，海错珍异之物也，予惊曰：莫谤他好，僧曰：和尚前，敢作拔舌，业予大呵之曰：快取纸笔来，我出一摈帖，先将嵩公印，公二人称和尚者，摈出如此，人不足较也。你为一方，知识如何藏此杀佛杀父母之人，于此佛道场中，破坏佛法乎？嵩印二公大惊，而诸居士乃痛哭流涕，深为忏悔，曰大慈悲，父救我等出，此不赦之苦也，从今之后，永断杀生，永吃长素，更当放生救杀也，予乃改喜曰：若是，则超凡入圣，全在此一转，机也，天地之大德曰生，生生不息，曰命成佛，成祖是此生机作，圣作贤，是此生机为父，为母养子育，孙是此生机，百工技艺，故生意皆此生，机也，舍此生机，则皆是死路，皆是杀机，人藏此杀机，则此身心意，知家国天下，乃至文章事业，无往而非杀机，又何可与天地合德，与生民立命哉？汝等果能充此戒，杀放生之心，则生生之意，充此如来藏心成，此一真法界也，何复有余蕴哉？于是诸居士痛哭感泣，发誓，并乞授三皈，五戒深参究，父母未生前者一着，为超凡入圣之本也，因请侍者书之，以示未闻。。
示笑峰诸禅人
杖人不能学，达磨于少林面壁，却要学孔子，集众圣大成，学得孔子集众圣，大成则能传达磨心法正印，能传达磨心，法正印则能集，孔子众圣大成，或时学达磨则易，或时学孔子，则难至于达磨已于西天雄辞，深辨收伏，六宗特泛重溟来，我东震斥相指，心不顾讳忌，九年面壁，六遭服毒，乃得传此心印，然后只复西归，如此，则又有难于孔子，只辙环于我，东土之天下也，虽然，此土宗风至于二枝，五派之后，门庭堂奥，各出异同，不有删定作述之手，眼安能存此，千圣不传之，真宗旨哉！知此则西天之达磨即东土之孔子，东土之孔子，即西天之达磨也，此世法出世，法之大关键，又孰能窥之哉？会么此中别有同条意，留与古今，能择人。。
示室中诸子
善学鲁男子之闭户不纳者，则能作柳下惠之坐，怀不乱，今人动辍欲学超佛，越祖之谈，绝不学了，生死性命之行，真是自暴，自弃为背驰之人，深可哀也！杖人先教人，学一乞儿行，然后大事可成，彼乞儿六亲，无靠骨肉无情，六根败缺，艺术不能无所可用于世，且上无片瓦，下无卓锥之祖业根基，可赖求食，不得充饥，求衣不得，遮体到处，遭人摈斥，此身无所安生，虽极苦不伤，至劳无怨，却也风寒暑湿不能侵，荣辱得丧，无足感，至于功名富贵利欲恩爱，既已不来寻他，他亦无可系恋，惟有丝命是存，却似个避难英雄，潜机奇杰，又似个参禅，慕道舍身命，学行菩萨行底汉子，只恐有些子偷心不断，使能撒手苏来，却是无人柰得他，何也？又何富贵之所能滛，贫贱之所能移，威武之所能屈，恩爱之所能夺，与夫生死，危疑之所能，变乱其性命哉？能行如此，丐儿之行者，则又无事不可为，无厄不可度，无蕴不可破，无法不可行，末法之秋，安得有能？学此行者，与之入，如幻解脱法门哉？予又当教参学人，先须行三种，行亦不异，此是何三种？一奴仆行二畜生行，三粪草行，能行奴仆，行则已归命于主人，只唯主人之命是从，故难舍，能舍难戒，能戒难忍，能忍难行，能行难止，能止难入，能入，至于畜生，行又进于无身命之可惜！至于粪草行，又进于无物我之可忘，所谓以无心意无受行，自能超出于圣，凡以成大事也，今人有能为法忘躯，求了生死，以证性命者，能取法一二，于此行者乎？有能取法，此一二之行，则自不护惜，皮毛与贪恋骨髓，自为暴弃之人也，即为善知识者亦须别具，手眼勘验，此人与成就此法，又如看地理之真脉，或穿海过峡，或起伏隐微，或如草蛇灰，线马迹蛛丝，必要求其真正气脉不可为形势，变乱而失其真，龙之结作也，夫如是，岂可轻易？入此法门哉？诸子须着精彩，始得。。
示某居士
有一居士来参请曰：某切欲求个出世之路，苦不能解脱身家之累，乞师指一捷径，师曰：我有个直捷法，子居士可归家，将一片大白牌，置在桌子，上思量我此一生，必不能解脱者何事？此一生必可为者，何事写一行，又思我十年，内外三五年中，五伦之内，决不可推，委必欲为者写一行，又思此一年内，此一月中，必欲为者，何事写一行，又思此一日中朝夕之间，必欲为者写一行，又思此一时中忽有不测之祸福危急之事，我当如何处分？写一行，又思或一口，气不来，分付朋友，妻子不及时，与功名富贵势利恩爱，及文字道理，知见功行，皆用不着，时欲如何得个转身出路，写一行居士大惊曰：到恁么时，如何是好？师曰：绝妙最，直捷也，又何不好之？有士再拜求示，一切要言，师曰：你但拼了，命便万事都了，更有甚么不亲切，士曰者一死，却也难拼师曰：啐死，自然拼却，你何待汝去？拼却他士，不觉通身汗下，礼拜而去。。
示韩叔夜居士
初，祖达磨西来，不为别事，只求一个不自欺，不被人欺底人而已矣，二祖神光初见达磨，更不求西来，所传底意旨，但曰：弟子此心不安，请师为我安心达磨，亦不教彼参究，我西来所传底意旨，但曰：将心为汝安，光曰：觅心了，不可得，磨曰：为汝安心，竟光于言下大悟，异日磨复问诸门人各言所得，独神光作礼，三拜依位而立，磨曰：汝得吾髓，只此便是达磨与神光不自欺，亦不被人欺也，使达磨不深见神光，真见不自欺处虽与？曰：为汝安心，竟神光，安能直下，证悟使，今人亦曰，我亦觅心了，不可得心，既不可得，则一切法亦不可得，真如佛性，菩提涅槃乃至一千七百，机绿公案，皆不可得，且道此人还真自欺否？若真不自欺，则不被人欺，亦终不肯欺天下，古今也，今居士能参悟，此一则心法则一千七百，皆是不自欺之心法也，又何佛祖心法之不在我哉？因与立一轩，名曰在我以自警，云。。
示潘台平诸居士
诸公持普门品，是经有不可思议自在神力，但因以何心念而求开示悟入，则大士即现，如是神力而为开，示悟入耳，譬如洪钟，大扣大应小，扣小应，不扣不应，又如宝镜胡来胡现汉来，汉现不来，不现而普门之随机感应，又岂菩萨之有大小差别哉？须知经中所谓心，念不空过，能灭诸有苦之旨，若能参透，此心念不空过，则心心寂灭，念念圆常，其十方诸佛三身四智，诸大菩萨，万德庄严，皆向此心念不空过中，开示悟入，而圆满无余矣。又岂但能灭度解脱，此三界二十五有之苦厄哉！持是经者，切要返己，自求每日不致空过，念念不致空过，参究之久，忽然超越世出，世间获二种，殊胜则佛之知见，本来现成，不假外烁也，。。
示知白关主
从上佛祖秪是一个指迷人一切参学，秪是一个自求人，是故诸知识更无实法，与人秪教人愤，起自求生，死性命之心，一朝瞥然自悟，了无一毫得失于其间也，譬如失珠之者日久，不知珠为何状，因问知识，指示知识，曰：此珠清净圆照，觉明无碍，更无纤毫损缺，瑕玼，你但能勤而求之，则平生如意，受用不尽也，其人不知彼之所指，但自心念口言，此珠有如是清净圆照，有如是光明无碍，又且毫无损缺，瑕玼，行住坐卧，语默动静，如是，想念思惟，至于废寝忘餐，劳精疲神，重增迷闷，终不能获，反以善知识诳诞，误赚我如此，参求之法，绝无灵验，遂至退，堕不信，此古今参学之通病也，彼知识秪与你说个形状，恐你妄认一切瓦砾，土石泥丸，鱼目以为此珠，使昭昭心目，冷地寻求，忽然亲见，则一切言语，比况皆无所用也，又何曾教你口言心念，自障其参，求之事哉？故知识，又为此一等，执着语言，知解之徒不能自求心性下落者，更说方便，曰：你一切都莫思量，莫念善恶，但于一念未生之前看，毕竟那个是你，本来现成的，寻来寻去，自有一朝触着磕着，乃知元来在者里也，其人依旧不会，虽拨转那些念头不知，又走在者，绝思量，想念处，何日能得？所失之物乎？所以古人不得已而行，捧行喝用格外威神，不知此等又复向他机境七花八裂，如狂狗逐块，益见痴迷也，又况此自心求自心，借喻于觅珠，与机锋耳，你能返己，自愤不滞，知解自参，自觅如神，光至于觅，到了无可得之处，始知本来不从外得，亦非清净，圆照之所能比，况也，又如德山之于龙潭，所谓潭，又不见龙，又不现，忽然吹灭纸灯，大彻悟者，正风穴所谓万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知也，信不吾欺矣，呜呼！近世参禅，人例皆向古人册子上念，言念语谓之参话头做工夫，至于头白齿豁，徒成一个自捆自缚，汉何劫能自解脱哉？知白上人一向参求师，友为发明大事，前已闭关三年，今复禁足，特使友人怀楮山中，求开示参学直捷之旨，并为诸友警策，子嘉其诚，因不惜葛藤为之叙，其近日参学之弊，使知自愤，自力自求自悟，不可执着一切知解以自障，其悟门也，勉之。。
示润白禅人
参禅，别无捷法，秪要吾人于日用动静好好恶，恶中急切，返转刀头向自己主人，公现成下落，的命根上剖折，一番看者，主人公毕竟在那里，安身立，命还有生死，可依倚也，无还有生死可了，脱也！无当时主人公因甚么便自迷倒，如今主人公因甚么便不开悟，若向者主人，公讨得一个明白透彻，了无一法可得，则更不疑佛疑，祖疑生疑，死自解作大活计，然后再参知识，亦不过与汝决，择见地之邪正，及机用之，杀活耳，不见五祖，演和尚悟道，投机颂云：山前一片闲田地，叉手叮咛，问：祖翁几度卖，来还自买，为怜松竹引清风，使演公不是自参自悟，自到自证，安得自述明悟如此，今之学者，飘荡尘情，昧灭心性，大似迷，子落他乡，绝无一念思归故土，安能叮咛，叉手亲问，祖翁而自知现成家业，有此松竹，清风之可受用哉？润白润白你秪，今还是在他乡，还是在故里，你若拟议，寻思又是万里崖州，去也。。
羯磨后示大众
真如界内，绝生佛之假名，平等性中无自他之形，相何以真？如平等乃尔，盖心佛众生，三无差别，良繇真如不守，自性忽起，一念净染之殊，所谓身口意清净，是名佛出，世身口意染污，是名佛灭，度从上佛祖出世，亦不过欲人守此，清净自心，使无染污而已，不见南岳参六祖，祖问甚么物恁么来，岳云说似一物，即不中祖云，还可修证也。无岳云，修证即不无污染，则不得祖云，善哉！善哉！即此不污染，是诸佛之所护念，南岳既云说似一物，即不中更有何自他生佛垢净，是非之可拟议，秪此一则公案，便是经律论，禅之宗旨，谁能参悟？此宗而会通戒定慧之妙旨乎？是故从上佛祖种种设化，无非欲人护持自己者段清净，灵心更无别法，为修证也，今人只知受戒，不知发此，清净戒心，有此清净戒，心则有此，清净戒相，有此清净戒，相则有清净戒行，有清净戒行，则有清净戒德，有清净戒德，则有清净戒，性既有此，清净戒性，则诸根清净，则诸尘清净，诸尘清净，则诸识清净，诸识清净，则我及法界扩而充之，无不清净矣，又何有罪心而可得乎？正以世人不能发此戒心，安得了此罪，心有此罪，心则有罪，相有罪，相则有罪，行有罪，行则有罪，业有罪业则有罪，性若求此罪，心了不可得，又安有罪业罪，性之可得哉？如达磨大师来我东土，亦未尝将西来底禅教我，东土人参，东土二祖，亦未尝要参达磨西来底禅，但云：我心未宁，乞师为我安心达磨，亦不别指一法与彼但云，将心来为汝安祖云，觅心了，不可得，磨曰：为汝安心，竟若二祖不亲，自觅到了了不可得，又孰能为彼安此心，不惟二祖，如此三祖，求二祖忏罪，亦使他自己觅罪，了不可得，乃曰：为汝忏罪，竟我等世人孰求安？心如二祖忏罪，如三祖之亲，到了不可得之妙，密乎果能，如是则戒定慧解脱，知见等五分法身，曾无差别，又何有顿渐偏，圆之可异，我等现前大众，若能以今日如此，发露忏罪，而时时如此，发露忏悔，则清净灵心，时时不昧，无染智行，时时现前是名佛子，受佛戒，即入诸佛位矣，虽然，直须知我宗门有顿悟，法要始能如是参，如是持，如是护念，如是行道，则佛祖法慧常住于世，如日月灯常相接续，永无断绝也，何可自生？分别此为戒，此为定此为慧，此为禅之妄相隔越哉！惟大众善思念之，不胜，奇特不胜珍重。。
示本空禅人
适有僧问杖人某甲，欲住山去时，如何杖人以拄杖于地上，画一画云会，么僧云：不会杖人曰：诸方火葬，我者里活，埋僧礼拜，杖人便打，僧云：某甲话在杖人云，你道看僧拟议，杖人复打，云钝汉者一柄，锄头也不解弄住甚么？山即连棒打出，复有本空，禅人持纸一幅，求开示住山杖，人熟视久之，乃书此现成公案示之曰：你若向者一座山子里，会得许你者里作者里息者，里吃者里屙，你若不会，不如向十字街头，讨冷饭吃，去撞着一个半个也，不见得，不然，且向诸方丛林里，东拶西拶，或触着磕着也，不见得会么咄。！
示陈玉尺居士
古人云：我宗无语句亦无一法，与人不得已，才与人说个本分事，却是将恶水蓦头浇也，孰能见门前刹竿，即撩起便行，虽然，佛祖出世，岂无方便激发，使人自悟去，盖人之所以不悟者，为有物障，其悟门耳，何者是障？悟门之物，但能不生异念，则全体光明，全体透彻，如百千大海，不起风波，则彻底澄清，无一毫迷昧，虽然若执此理，犹是偏见一边，更须会得繁兴，大用，举体全真，曾无异物，一任澄清，与不澄清，风浪与不风浪，元不是他家事，则自无圣，凡是非可得染污，此本分也，不染污之旨，又不是绝无一念为不染污，但不见心外有法，法外有心，凡非他凡圣，非他圣识，非他识智，非他智，若真达不疑之道，则圣凡魔佛，净染智识，皆是自心限量之法，故三祖信心铭云：至道无难，唯嫌拣择，但莫憎爱，洞然明白，才有是非，纷然失心，一心不生，万法无咎，六尘不恶，还同正觉，迷生寂乱，悟无好恶，知得此意，则不特与佛祖把手并行，亦与大地众生，一时同成正觉，自古及今，何曾有一法，非心法何曾有一心，是异心哉？若能体会此意，如人梦中说梦，及乎愤地，得一醒来，或得亲友蓦地呼起，则求梦中一法，了不可得，梦中一切幻法，皆是吾心之幻法也知得是吾心幻法则梦非是，梦不知是吾心幻法则觉亦非觉矣，今参学底人，秪要见得一法，是心外之法，则不见一心，是法外之心也，又何本分，性命之不开，悟无端生死之不了彻哉！居士能久久于此，亲自勘破， 地醒来，则见大千沙界，海中沤一切圣贤，如电拂矣，虽然，尚有向上关捩子，直须拨转始能，驱耕夺食，异类中行，秉杀活，刀开佛祖，眼乃不堕于圣，凡情解到者，里毕竟作么生，拨得转向，上关捩子，请君吸尽西江水，倒驾铁船，陆地行。。
示石潮宁西堂
吾宗末，裔传至少林，金沙太混，若非吾廪，山翁于宗镜书，祖披出，纯精别行一路几千人，天冒昧，何能迥拔？今时哉？笃生寿昌，老祖掘出，大好山中，掀翻，黄龙头角，正是胸中迸出，始能遮天盖地也，及接我东苑，先师便蓦地，推下险坑，使自跳出，捉败者，老汉莫作怪，即杖人撞，开祖父之门，全是赤身挨白刃，以故生平不拘拘于三玄，甲胄，五位枪旗，别施符剑，八面破敌，今时之弊，正坐在各执名器，不能神其杀活，终属浊智，流转不鉴，沩仰云门法眼之，后因何而自绝乎？吾子始于太平棒头，得火烧裙带消息，今复来此，烹炼自应，如九转神丹，变化不测，异日大起吾宗，则皋鹤之声光自远矣，子当慎之。。
天界觉浪盛禅师语录卷九
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师语录
天界觉浪盛禅师语录卷十
门人 大成 大奇 等编
颂古
洞山邈师真
洋铜热铁家常食，今特拈来供十方，莫怪知恩，人少有秪，今渠我滚如汤。
德山不答话
死人平地已无数，把火齐驱作，夜行险绝，还教吹灭去，新罗日午打三更。
临济思蒿枝
生平别有一深心抚景，观时自不禁，慷慨悲歌，如识得，何劳琴剑？寄知音。
兴化摈维那
谁云虎不食，其子争奈恩，冤业在中，椿打烂泥，夸好手忍心，雌伏见飞雄。
三圣透网鳞
瞎驴园后吃荒草，鳖鼻山前吞活人，双眼突来空，日月其如一，对总无筋。
洞山初吃棒
再三问处，涉钩锥棒，下惊来石火，迟饭袋，忽然开口，笑几多平地，受人欺。
僧问巴陵如何是道陵曰明眼人落井
争雄弓马，最危微背，手能拈啮镞，机自笑老来，忘意气看他云，鸟自闲飞。
僧问巴陵如何是吹毛剑陵曰珊瑚枝枝撑着月
蓦劄相逢，各展眉此心，千古孰能欺？可怜一句，全生杀剑挂，徐君墓上枝。
僧问巴陵如何是提婆宗陵曰银碗里盛雪
吾宗无语，若为人东土，西天负堕深，明月芦花间，索索临风，何处觅秋砧。
僧问香林如何是室内一盏灯，林曰：三人证龟成鳖。
百城烟水，几间关，谁敢当机？更热瞒桂子，飘香秋色，远大家，看月赚同参。
临济吃棒
打狗迫墙门路断绝翻转头来咬教你彻
首山答僧问佛话
新妇骑驴，阿家牵卖尽风流，不值钱多少五陵，贵公子看渠失却手中鞭。
问南泉路
拈起镰儿路，太玄当机何处见南？泉不移半步，便归得作么？酬他三十钱。
经首
以字不成八，不是春风拂槛花，犹睡王孙，何去未归来，芳草凄凄愁满地。
报恩明和尚问，座主经云：一人发真，归元十方虚空，悉皆消殒，从上有多少大悟者，天台山，嶷然如何不消殒？主无对师，代曰和尚，更须买草鞋行脚。
曾伴浮云归，晚色犹陪落日，泛秋声，世间无限，丹青手一段，伤心画不成。
良遂参麻谷
特地扣人门，呼之忽自悟，归来举似人，月上花梢露。
僧问那吒太子析骨析肉还父母，然后现本身为父母说法，如何是那吒本身，师抚掌三下，又曰：天花吹不尽处，处鸟衔飞。
不假胞胎未是亲，曹山一笑起风尘，夜来玉笛从何发恼乱？深闺梦里人。
僧问临济和尚道，有一人沦劫，在途中不离家舍，有一人离家舍，不在途中，那个合受人天供养，师曰者，小厮儿更要乞蒿枝在，且放过一着。
无端亦学写焉，鸟谁要人？天供养乎？幸是风颠，人不在饭床，推倒笑狂驴。
僧问南泉，师归丈室，将何指示泉曰：昨夜三更，失却牛天明，起来失却火。
野老忘机事，事间柴门，虽设未尝关，偶然拾得无须，锁依旧抛，他途路间。
太阳托浮山接投子公案
虎口翻身也，是奇青鹰梦里已惊飞，太阳顶履，今犹在谩，向胡僧问故衣。
南院示啐啄，同时至僧再来，举似风穴，曰者，汉会也。
啐啄同时，用却奇移星换斗许，谁知骑牛海上，穿衫子十字，街头放鹞儿。
兴化到大觉至，言下荐得，临济于黄檗，吃棒的道理。
豪杰，无王亦自兴难兄，难弟作宗盟，当时法眼，谁能灭磨？出吹毛决不平。
西院，因天平漪下，四错至漪住，后自曰发，足行脚时，早是错了。
天下干戈，共战争朝秦，暮楚尽求名，不知真命将何属？那识真人，有主盟。
长沙因秀才问千佛名经
饱腹文章半字，无俨然殿试，便传胪春风，得意马蹄疾，一日看花满帝都。
明招到坦长老处，坦曰：夫参学一人所在，亦须到半人所在，亦须到招便问，一人所在，即不问，如何是半人所在，坦无对，后令小师问招招曰：你欲识半人，所在么也，秪是个弄泥团汉。
陷虎须还有险机放收，谁敢透重围，凭空弄得泥团活，瞎汉便生惹是非。
洞山五位
正中偏良久，谁教马觑鞭，曾悟无情闲说法，沉吟肯掘井求天。
偏中正眼光，击破云岩镜，我今独往，笑逢渠背上茎，毛传正令。
正中来一位，才彰五位，该夜明帘卷，无私照枯木，岩前花自开。
偏中至三堕，纵横无变异，类不齐兮，混自知天然的有真尊贵。
兼中到主，中主也，何深奥，拈花微笑丧家风，向上不传，谁敢道？
世尊
指地指天成卖，小观星说，悟更无惭，平生伎俩，至穷处冷，把花枝对众看。
达磨
冒命西来，已负机那堪，梁殿失便宜，此时不肯空归，去雪里，拗他半臂儿。
六祖
应无所住而生心去去黄梅受苦辛，毕竟一尘无著处，却将衣法付何人。
马祖
牛不打兮徒坐佛，磨砖成镜，果神明照开心地，无门路的的，从他脚下行。
石头
南岳高登书，不达天生，强项不堪亲，翻然更作，参同契别置青原，鈯斧行。
沩山
大雄言：下偷心死，踢倒瓶儿，嬴了山蓦地，忽成头角去，故园风月更间关。
临济
三顿蒿枝，赤肉招老婆，彻困不相饶，惜乎舌上通些子胁下还，拳恨怎消。
洞山
临行乞得岩良久，睹影方知，不是渠却自无中能唱出一门，偏正孰分疏。
云门
拼命挨伤睦，老锋如王气宇绝，中通再来，象骨呈机变，北斗藏身趣更浓。
法眼
地藏门前百杂碎，大千沙界，太森森，唯心唯识天机泄，谁解鸳鸯见密针。
偈
寿昌师翁七旬犹自躬耕呈之
山头老子年七十，犹似西施未嫁，吴绝世风流，人不见浣纱溪上独容与。
仙亭上东苑和尚
袖中些子防闲药，留待他年毒达磨，试问当年传底聻，吴江隔岸，越山多。
董岩上博山和尚
相逢休去，不妨奇竖，拂输他第一机不见，门前杨柳树无人，问法自依依。
侍东苑和尚观梅
百花尽放媚春风，独有梅含幽谷中，不是时来香不吐，精神雪里，倍乔松。
酬和李太宰(三)
一滴曹源，是处生谁教？枯木里龙，鸣玉鞭敲，惺维摩默，梁八原来亲弟兄。
谁培大树影，森森睦老当年，知此音一掌，虎须曾捋得令人千载忆婆心。
正眼开，来心不传，鸡巢栖凤雪连天，西陵老子轻拈出赚却他家浆水钱。
示石象云宪副
黄梅，石女夜生儿，秪应栽松道者，知蓦地相逢，惟一笑者，些消息，却堪疑。
寄怀庐山观一老宿
五老峰头一老翁，眉毛如雪，貌如童，近来有种难医病，寤寐相思，是浪公。
送达虚上座归圆通
圆通笤帚，曾安柄，今子重为洒扫之，待到天寒，飞雪下，看他风里舞杨岐。
送惟心上座主清凉事
清凉久踞金陵，胜曾以颛师一主之，更喜君，能承父业，解铃，须是系铃儿。
倚杖羹湖精舍示元苍上座
绝秀湖山，敌画开却奇，千里赚吾来，春光媚极，怜将莫不胜，吾其与点哉！
示王以介太史
欧公曾试浮山，远棋局拈来别有禅，今日俨然相晤对，当机一着，请君先。
榷部兰阳陶庵陈公过访
孟子善言乎？慎独去存二字最几希，分明指出两条，路千古令人不自欺。
登金山示韩居士
拄杖到来，无不有千峰如画，列眉间为君，指点云中，鸟几度飞，鸣去复还。
挽宽居禅人
平生不肯真求死，今日死，来何所逃？试问死生，谁是主？须知火后一茎茅。
寄萧伯玉居士
新秋乍洗，青山骨一片，孤光冷照人物外，是谁能拂袖？寥寥千古，想丰神。
示朱葵石居士
没分晓句，迥常流放鹤洲，前笑自繇，七佛秪应无觅处，却能空手把锄头。
答埽庵诸公过访(二)
春色，招摇烟水中，喜君一棹快，如风龙渊六过，何奇特不怪，参同善脱空。
斫尽丝竿还，自寻于焉笑傲，入高林，陆公不是闲，敲唱呼出瓶，鹅别有音。
偕余继泉诸友观雪
轻白飘飘，一夜寒千岩，尽锁玉珊珊，谁知妙极天，工巧莫那微阳，照后看。
榕城有怀
雪岭遗风，八百年，木毬无恙，尚欣然谢郎，不在渔船，上柳线垂，垂曲水边。
初住玄沙
玄沙自是再来侬象骨，先师眼里瞳，一尘清风，寄明月秋山，朵朵许谁同。
寄榕城曹能始观察
几年不见曹，居士手里数珠，夺得无痛切声，声亲救我，罗山石上，梦谁呼。
答浦城曾心蕊大史
兜率梦搏，张运使象王鼻孔果，撩天无端，一拶真赃露捉败香，严太煞玄。
丙寅小华山除夜
逆旅浑忘，是岁除烧灯，细读古人书，笑他周孔多才思强，拟乾坤作马舆。
题李白青山墓
李白奇骨撑青天，此墓秪应埋不得借斯，留待千古人看谁喝起，清狂色。
寄祖心上座
俨然不食，空王俸一任人看，背上毛剩有风光透金石，何烦飞雁？唳声高。
寄古雪哲侍者
新新草荐路亭芳，此日机缘不可忘珍重，少林亲切，▆古人深雪有行藏。
示曹云上座
两砖相照，密重重魔佛，无因得号通，黄鹤楼前窥古镜，何妨疑杀洞山聪。
示嵘石禅人
无事胸中藏块石，石中有玉，无人识玄沙，踢破指头尖，却笑桃花未端的。
示大印罗绣铭居士
祖师心印，铁牛机提起，能令绝百非笑杀子韶闻物格无端，换却两茎眉。
示余周生参戎
护生须杀始安居，善用吹毛，真阐提就里，不容他佛祖超，超独扫悟中迷。
示梦持禅人
梦里持来，觉乃无俨然，亲对又何如？不须打破镜相见，拄杖头，头识得渠。
示曙之禅人
前身你岂是僧繇造物擒来，任放收面，得壁龙，天外去普门犹在一毫头。
示彬雅冲禅人
子能见我便焚疏，更不寻他舌头路，甘受一棒一条痕！拼此性命求自悟，忽自悟，笑杀德山，破落户。
示张坤含居士
厚能载物，体含弘牝马之贞，以类从，有美足章，王化事勉哉！无负履霜功。
示方睿作居士
蚌含明月兔怀胎，岂许他人妄拟猜密，用潜行神，忽悟不禁，喝采叫奇哉。
示潘中懿居士
欲知格外旋机事，好识薰风，殿角生特地岩花，齐结子暗香吹，向玉楼清。
示法音禅人
与人说破，还成谤何似？令人自起，疑不见香，严烧画饼，一朝击竹，豁双眉。
登廪山礼蕴空祖塔
忆我祖翁，王老师卖身嬴，得一穷儿，灵光舍利归何处？玉兔？金乌漫着追。
登峨峰
天下于今，仰此峰峨峨，曾出法中，龙化生头角知多少，反顾都应，拜下风。
镇衣潭
▆峨峰师，翁初入山，见龙湫腾，激因解里衣包石，(镇之)，贴肉衣衣，怪石头重岩之下，定倾湫胜他谷，老驱龙手，因倒慈明冷汗流。
示辛卿居士
你问乡音，我不知我答正字，你不会，且喜傍无通事，人两眼青，青独相对。
示梅惠连居士
古人门里出身，易身里出门，始是难试问，自怜身命者，如何透出不颟顸。
示瑞峦鹫禅人
狮子捉兔如搏，象全力精神不汝欺，能自置身炉冶，内折旋，语默尽钳锤。
示朱遂初大行
密旨传来，直至今要须善操没弦琴，分明一曲，超空劫引发，威音那畔心。
示朱南美宗侯
随分生涯，花药栏大圆镜里绝跻攀，金毛狮子翻身去，凛凛风生匝地寒。
示邓信之居士
红炉猛焰烹何物？佛祖生，缘业在中，凡圣力穷烟火，尽回途石，马出纱笼。
示王玄发居士
敲空作响，木无声害，杀相思解不清，昨夜三更，江月上半窥松影，到窗前。
示王子展居士
逢人展手，问：如何觌面亲呈意孰多？欲得鱼龙频变化，不妨折筋搅，黄河。
寄衡阳沤和法师
博山丛里，瞥双眉晤对风，前意已奇，十九年来，何所似一声，秋雁报相知。
示白花庵梦衡禅人
百城烟水，各呈机指点，翻成耳目，痴不识善，财何处去？白花岩上望多时。
示刘受斯明府
楚陵曾作我金汤，贼杀丛中建法幢，且喜各归全胜地，铁船共泛此西江。
示闻生
香严画饼不充饥，一击，俄然忘所知，大展沩山，深感拜，令人咬断树头枝。
示胡兰石
大悲菩萨，通身口八万，毛端狮子吼，子能一念通咒，心夜半日轮，天地晓。
示宋山眉居士
青山具眼，能观世千古，烟霞孰展眉？却忆风流苏伯子，令人特地想其奇。
寄出泥尹洞庭
天阙山中骑小驴，翻身踏破，古西湖，俄于泥里出头看，擦背金刚首肯无。
寄石溪上座
年老心孤，博得闲无人知处，即深山无端，倚杖看风色，千里云生喜破颜。
送奚籁禅人归西江
受汝先师，遗命来，是何风力却吹回，如能归去烧他尾，快趁龙门，变化雷。
送薛更翁往吴门
商皓曾遭汉诱来何如？薛老解差排将他刍狗轻敲醒吠，得阎浮梦眼开。
薛更生居士颂予庄子天下篇喜而和之(二)
蝶更藏身化惠施，托孤天下弄支离春风，暗结无端，恨逗出南华最毒枝。
庄易古今成聚讼是谁？老吏断曾来争，如久害相思，病自嫁亲于强用媒。
过中都临水寺观圣迹
中都自是潜龙地大士，曾兹示现，来应以帝王身说法，手提日月向天开。
中秋看月(二)
桥上横眠无事，僧神前盏子醉，何曾可怜红烂难扶客，掘地深埋已不能。
月生云际，事如何笑杀郎？当好大哥，切忌夜行，休踏白水，光如石，赚人多。
示滴投曾青藜
不曾做到伤心处，平地吃交徒，自嚼愤极，忽逢真毒手，生平怨恨，一时消。
和愚庵和尚游兰亭
招得奇峰，趁棹行入林，飞鸟杖头，鸣古人神，理难磨处，亭树俱颓，偏有名。
赠西遁祁居士
东海曾闻有一人能描良久，古精神，正当倒泻，逆流水洗，我嵩山壁外尘。
赠鲁青海居士
背触拳头，蓦面钉可曾，透过此关扃，死心灰里，俄相见，推倒龙峰，两眼青。
寿湛持如公
牛山，早有一枝，横花落花开见几，更拨转上头关捩子，笑他黄檗点龙睛。
慰张兴公悼内
人生难媾，是知己且喜，君能得造端究到，两心无憾处，何当天地有遗欢。
常山早发
晓山梦雪日初，浮姑射，乘风影未修，惭愧问津，无吏隐荒烟，断岸看西流。
吊桂毂大师
箫曲风吹妙法，林眉毛厮结老知音，夜来雁叫霜天冷，谁见冰轮？度远岑。
答三宜和尚
善人与世偏能恕，君子存诚，独慎机，果有春秋之笔在何妨？万古见危微。
和谭梁生居士(二)
令行，吴越几多年，谁识皋亭？别有天一棹，鸳湖风月好故人，到处系吾船。
相忘道术，不知年潜，见繇来御，此天订我宗盟，能妙协何方？不是杖头禅。
挽慧持上座
几度看花笑潦倒，俄随云去，追飞鸟夜来，明月照亭前，寂寂松阴谁却扫。
寄金陵焦太史
一鉴孤光，万里同殷勤，遥寄雪，眉翁床头，麈尾应无恙，为我常挥逸格风。
与梅长公中丞(二)
曾闻三尺，定边夷，此地长城，复倚谁君父？于今忘寝食，比来臣子欲何为？
环中造化，正中奇，神道阴符，杀活机仲父，桓公齐见鬼，蓦教振起霸之威。
与客谭易漫成(二)
朝能潜则夕能亢，原始反终，道最微参，透群龙无首处，许君一贯，死生机。
环中之妙绝，乘除天运无端，易自虚独有神尧，能允执大哉？荡荡孰能窥。
题留侯诗示吴大焕冠军
老父何心独见知，圯桥遗履，试英奇果，然孺子堪承教，半帙书为王者师。
赠豫章熊铨部
天下方嗟行路难，岂公亦欲弄清寒，如今有道，谁能易松柏，青青雪后看。
九江黄闇齐兵宪过访
功辅曾亲访白云枕边颂子太尖新等闲，勘破小儿戏笑，倒风前，上大人。
寄薛更生居士
闹蓝偶尔，抽身去，却被狂风吹转来，笑杀曹山颠酒，汉灵床，打破舞尘埃。
示郭天门居士
提起庐山，太俨然别峰，晤对妙难传，殷勤白纸，亲相寄千里，何妨驾铁船。
鄱湖秋夜放舟偶追忆心镜雪生二子恨不得与同观此景(二)
匡秪是山湖，是水高深之意，若为诗，昔年以此酬吾子，今日亲看欲语谁。
人生难得，是相知，既得相，知苦别离，幸有此心，能密迩相思，深处更神奇。
示陈彬吾居士
离娄有意偏难见，罔象无心却易逢，悦道当年，曾撞彩一声，霹雳顶门通。
送研穷上座归径山
双径风高古木森，孤筇来往，意何深，大人峰下，钳锤处好，识当年百炼心。
静虚老僧从无为州，三步一拜，至太平觐杖，人因示之。
步步踏着，谁脚跟拜？拜叩着谁顶门？大地法身，当震动俯仰，繇来无别尊。
读黄元公决命辞之作
学道于今始识渠，从容慷慨，两何如江南？不有公能死，天下几无人读书。
示大辅徐居士能孝以净业
法界最亲，惟母子念头切处死生，穿好知一句，光明佛，即是金池上品莲。
示左子忠居士
伏羲当年不识字，双眸炯炯窥天地无端，画出一橛头，棒喝纵横，无讳忌。
示左子厚居士
斯文无患乎其丧，但得存吾之所天，凤鸟不来，图不至，何妨自把？孔丘传。
示密印禅人
古构凝云，双树间，四时花鸟伴幽闲，就中能尽今时事，何必逃尘向远山。
示梵文禅人
鬼使来催，告宽限七日，再来寻，不见霍光，曾卖假银城不识，当时谁作券。
示天然禅人
何故风吹到此中石头路滑，善能从等闲拈得无痕，斧不负曾亲见浪公。
临济吃棒颂示双炯瞳子
三年，含恨不胜愁狭路，冤家却撞，头拼去者，条穷性命，生平恩怨一时酬。
辛卯冬祭黄元公居士灵柩(二)
为法奇君认得真自甘，剑刃上翻身，刚刚撞着，好题目一死，独成千古人。
吃官酒醉卧，官街笑斩春风不用埋，争奈强 弗肯臭，未曾触呕，我同侪。
示思予闻子
接人桥，又断人路，此故英奇未易知，试问，三年亲近意，拈来利害莫相欺。
与奇侍者看雨举古示之
杖人，与奇偶看雨，捉败药山，须自许打鼓吹笛太誵，谁赏玩之家休错举。
示密传健禅人
一念精诚，子得母，俨然四大，性自复可中旋转，天地心浩荡，春归花簇簇。
示莲勺瑸公归武林
英雄不作欺人事，真是英雄肯自欺大死，活来投晚到，吹毛千古，用方知。
示奇侍者栽石
当央抛出铁牛机东土，西天脱骨皮，蚊舌马蹄无著处，石中栽得毒花枝。
示王子京兵宪
当阳抛出骇鸡犀，手眼通身几不迷，捉败老胡无觅处，一声岭外，夜猿啼。
示我文禅人
克宾倔强，徒法战不入保社，甘出院，博山严令，疾风驰翻转，面皮如掣电。
示兴珠子参
夺得触背，竹篦子不特放过，他妙喜笔山，别有箭，锋机一笑，千江龙跃起。
因僧问二六时中如何参究曰凿壁偷光僧曰不会曰伤心题柱乃以偈示之(二)
凿壁偷光，有好邻男儿，迫极自通，神可怜南浦伤心处题柱，何能得此人。
无书不更思，鱼雁天下之风已可知，试问故人，何所在一痕，月宿乳峰眉。
示石溪
寻思便竖，青原拂直使西，天亦夺之，索斧机先，曾不让石头路滑，孰能欺。
送丽中法侄归省嵩乳和尚
诸方锤拂喜能前，深入苍龙窟几，旋吴越春风生两袖，海东笑看树头鲜。
送千丈英子还闽省亲
仙霞是我出身路子，以椿高亦入探分付谢郎，休把钓雪峰，今已在江南。
寿石照禅师
东山镜里击寒烟，展手云飞鸟道，玄桂毂香，光磨锦缝，洞岩高卷夜明帘。
寿好木禅师
九日全提意自闲，菊花枝上露，珊珊分明漏逗，西江事，独许千峰月，破颜。
寿南山天愚禅师
立处孤危行处，深白云为，盖水为琴，南山有句，谁收拾振古风流，只在今。
示禅人(二)
仲尼笑，见温伯雪目击道存驴着橛，庄周物化弄不齐，引得梦来作蝴蝶。
木塔，老婆勤扫地河阳，新妇懒梳头，是圣是凡，谁具眼不妨，各自逞风流。
付松山补子
临风勘破迷儿法，堪笑明招，更莫逃迸出狮，王真滴乳顿教，群子尽能哮。
付梅逢忍子
廿年，忍俊省皋东，仍似黄梅，路上逢未挂古，帆看草料，桃花浪暖，趁雷风。
示松山孝禅人
谁解青山，不别求萧骚，风景有来由，种田博饭浑闲事，何故琛公竖指头。
示廉谨可师
管氏掘金浑不顾，华歆拈起视还，抛二人，身分既如此，何故管宁欲绝交。
原人
一点精交成，具体胎完，谁教你翻？身出头便解，寻娘乳养得坚强，无不神。
原才
人生最苦，害相思最苦，是无相思病，古今妙绝，独才情天地，藉斯行正令。
示侍者
白玉驹儿透骨，明黄金索，络四蹄轻，瞥能掣断，追风去，天下骅骊尽吃惊。
示静者
净拭瑶琴，拟自弹焚香，更待月来看，幽思一曲，难成调费尽，描摹在指端。
示续宗法师
拈得虚空，信手栽大千种性一时培可中，有点真消息，赚杀华严小善财。
寿春方孩未侍御招住真歇了禅师道场次韵
环辙不从他歇处可中，谁复破天荒八公山下，遗踪在拱手，争看额有光。
卷十终
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师语录
天界觉浪盛禅师语录卷十一
门人 大成 大奇 等编
赞
释迦牟尼佛
冤有头兮债有主，生来作怪，喷毒乳净，梵王宫恩怨深，一箭射透，九铁鼓，蓦然踏破漆桶城，断贯索穿邪，外虎雪山，打失眼中星，赚杀迷头几千古，撒五时之漫天网，拈末后之不传，弩多子塔前成，浪闻金襕破绽待谁补。
接引弥陀佛
释迦特地拈花弥陀，常自垂手一等，彻困婆心，不知几人，知有忽知有大地草木丛林，个个作狮子哮吼。
三大士
有者一个不可无者，两个恰好，三个可以同行，同住同坐，同卧同做些子事，同说些子话，试问做甚么事，说甚么话？噫！你不是我同流，即与你道破，又堪作个甚么？
观音大士(三)
此是何时，袖手闲坐，一片婆心，堪作甚么？若能救苦，寻声是向外驰求，安知掩室面壁，非向上，堕毕竟如何得个出身，免遭明眼，特地勘破。
盏子扑落地，碟子成八片，忙杀小善，财百城，寻不见者，消息，谁能荐黄莺啼断洛伽，春几点落花浮水面。
枯木崖前下毒火五台路上透金尘赤脚波斯弄明月惊得姑姑似妇人(姚门方氏画)
文殊大士
终日相见，人习不察其故无端，将刃磨欲决阿谁，事黄莺啼断树头，花拟张弹打又飞去。
尊者阅经
此方教体在音，闻举世，谁能不躲？根却怪阿难竿，倒后鸳鸯，无处觅针痕。
洗象图
者，白象王纯一无杂，有大威雄，善能蹴踏，何故三五成群，重新与他洗刷咦，不是曾经汗血之劳，争得如此，通身快活。
饮象图
能负愿行之，奇必济生死之险，鼻孔既由我，牵脚跟，何妨你转饮，法乳之恩深，劳汗血之报显咄，只今是谁？具得者般手眼。
第一代菩提达磨大师(东土十代祖师)
尊贵，天生王子，内绍透顶，神珠手眼俱照，开佛知见，救正六宗，雷起蛰，飞日出冰融，声震竺干，般若留记，观光支那有大乘器西来，无路折苇，可航面壁无门，吊影可藏，命毒不死，千圣寸丝髓分，不得一花五披，笑彼萧梁，后悔何追？葱岭熊峰，徒见鞋，皮少室石头，万古冤对，遗恨儿孙，谁敢欺昧！
第二代大祖慧可大师
老胡未来，霜刃先利，光夺神州，骨生秀异，具择法眼独能识，师立雪断臂，不惜微肌，幸蒙曰：可求开甘露，虽欲已安端在广度命之自觅，彻底捷捞，了不见心，潭月俱抛善破人梦，如骇鸡犀，更令各道白日，谁齐三拜，归位，岂敢不对？谓吾得髓，诸子之罪，衣法所系，宁弗是，竞付嘱有在，道不虚行，淫坊酒舍汝，事非干，且试调笑，或者知惭花飞，镜中何债可偿？仲侃偶来，敲空作响。
第三代鉴智僧璨大师
皖公山下业风，俄吹病不瞑眩，厥药何施？遇折肱，人笑而指点，觅罪不得，九重云卷日丽中，天光吞万象，三宝灿然，光生花上心，珠独露明白无瑕，随照失宗门出千差，得旨归根，现前大用，能彻悟之，自知奉重，谓吾处得，反成相诬，狮子游行肯落，辙途不负来，机此法可续千圣同铭，无劳更嘱。
第四代大医道信大师
大解脱门，把手不人，平地忽迷，乃悟得失，遇司空，老一言，洞明摄心无寐，梦缚俱清，戒定发光，群情喝彩，神卫吉城，贼围尽解，破头山上，横出一枝，牛首求人懒虎，展眉路往，黄梅小儿秀异，性空无常，花开种智，朝廷向风，三诏不起，引颈受刃，弥加钦企，真身不灭，塔户自开，胁犹不席，千古巍巍。
第五代大满弘忍大师
双髻峰头，手眼有在，栽得青松，盘如紫盖，法道可问，无赚我老，师既能迟，再来尚早，借宿浣衣，女子首肯果，育英奇浊港，光耿蓦地相逢，真堪一笑。知是宿缘，谁能巧凑？东山法门，愈为大辟，七百高僧，以秀首席，俄有獦獠根性太利，知心是佛槽厂，安置米熟，将筛推倒镜，树皮鞋擦了，寒眸独注三杖，碓头时为证，悟衣钵南行，还令自渡，能者得之，俨然脱颖，花雨纷飞，塔光永炳。
第六代大鉴慧能大师
大法东流，时节已熟，道无南北宗有所属，至人乘，愿隐显甚奇，如服金刚终自出之，闻无住心，柴担忽折，辞母南行，忍祖独接西来，衣钵付之，令止命如悬丝，争端必起，大庾岭上，谁敢轻提汝反，面目密在何迷，怀憩会藏机，缘有待指点，风幡印，宗拥戴曹溪大启，山海齐归，舌本澜翻，杀活全机法，周震旦棋布，星联首出原，岳两峰插天，风卷云飞，以网张取知解之徒，空欲高举，叶落归根，来时无口末，后牢关千圣不晓。
第七代江西青原行思禅师
倒刹竿后，此宗甚密，竖义赤幡，多所破立，碧眼试来，吹毛草创，驯至六，传圣谛全荡，廓然无务，更落何阶？如得髓，人独拔群才，首命分化，雄踞青原，庐陵米价，震国初传曹溪嫡子，特指寻思箭锋相拄，不让于师，竖起拂儿，东土未有屈，杀西天移星换斗，荷泽来参振身而立瓦砾，精金无拣得出，从前祖令，谁曾与齐意句，藏锋始此全提。
第八代南岳石头希迁禅师
室中真子的是内生，亲承顾命，掉臂西行，十影神麟超异众，角独出青原，瞻风南岳一书不通，诸圣不慕，既惊太高，翻然返步，汗血成功，谁赏盖代，鈯斧住山，垂足何莲？梦从祖游，乘龟智海，密契参同心宗有宰，惟马簸箕，知石头滑再试，隐峰嘘之跌，杀丹霞庞老来，大寂门皆归衡台，深植灵根，药山天皇，英英两展，嗣出三宗，源高流远。
第九代沣州药山惟俨禅师
一代时教，整理脚手不被法，羁始能掣肘，紧峭南鞋，锥刺直指，四路不得蚊子落嘴，血溅马驹，眉毛搭印篾缚，铁牛皮肤脱尽，恩归有毒，石上栽花，不许千圣，闲杀鸦丫，玩弄狮儿，争游异类，岩蛮无角，那讨巴鼻，各任荣枯，谁独藏密，立高行深，斫口迥出。
第十代潭州云岩昙晟禅师
大雄虎子忽追风来，俗气不除，一讶眼开，乃惊药山，别有长处，折脚铛，儿出手提，去百丈，廿年心灯不续，顶上花冠，轮王最独禅之深旨，女不系裙，日夜未眠，不字成文，默笑同条，生死何别？啮指把针，末后始决，善来价，公亲传宝镜鸾凤冲霄，不留兆朕。
第一代筠州洞山悟本良价禅师(洞宗)
鹘突元头，命世必异初心，摸着娘生鼻，虎生三日，气食牛牙爪，才开何猛利，探草南泉，供马师，有伴即来，谁敢忌返？竿拔却无情，舌云岩，拂子宁，截铁邈得影兮，眼破光轩笑，银盆盛白雪，五位纵横兮，拣类不齐之渗漏，知归九重，深密兮，续混不得之尊贵，自别二雄，妙协兮神两刃之交锋，秪者兼中兮，透三纲之，横绝不传，向上炭奚藏千圣，全收风独烈。
第二代洪州云居道膺禅师
噇得翠微，罗汉饭不虚参，见作家来，我名向上，不能道问着祖师罪，敢推思大如何？佛不作火炉，汗下眉毛落大阐提，汉孝难酬，谁能把住？渠羊角喝他诸佛田库奴那不沿盘乞丐乎？寸丝不挂行，仍扑笑倒，新罗老赵驴游子，归来朝捶暮，打何亲切？尊贵迥异，金鸾玉凤，没分疏价，公末后独怜儿一棒，撩出云岩路。
第三代洪州凤栖同安丕禅师
凤栖山中无缝塔，白日吽吽，人不袜金鸡，玉兔展家风客来，秪待曾不乏短，贩夜行，不觉晓要踢，要拳须自了，孤峰迥秀出烟萝，江西，湖南休乱走盲，头乱喝贼，身自迷和，赃捉败剑甲，安施藕丝系，得大象铁锁，拴来石牛，乃知佛出不出不伤，王道风流，同安一只箭，子脑后，看来已过饶你唱，祖师衣打教，苍天话堕。
第四代洪州凤栖同安志禅师
向上妙全提可中，肯落草不是凤凰儿，却向那边讨多子，塔前是谁？宗子能秀五老峰下看，吾正令斯行，夜明帘外臣奉，重以排班，万里歌谣，乐太平之至化，须是驴汉始得，何殊鹫岭？亲承不落，今时机自密，迥然不换贵，天然标的，不乖玄旨，在同安，继世妙难传。
第五代朗州缘观禅师
梁老门风，太煞孤峻，资阳水急，白鹿松高，纵能透出波澜，更须善腾霄汉家亲作贼，识得无冤，活水果能，神龙收来，袈裟角下葱岭不传印，胡人谩唱歌孤舟，曾不犯海上，棹烟波格外玄机，末后喜逢知己，急索自肯当场已邈，全真不辞，放出牙关，影子上碑，去在。
第六代郢州太阳警玄禅师
置毛义，虎狞风已夺，汗牛撞彩梁山，打破吴处士画点出，秦镜狐疑，夜放乌鸡带雪三句，验尽诸方浮度，琅玡妙协，八子逝兮谁嗣？远公奇兮，代传顶相皮鞋，白象藏异苗，翻茂青鹰梦。
第七代舒州投子义青禅师
猛省性自法，离快便浮山，一走三年，鞭影悟玄机狗口，那堪斯一呕，深契太阳，宗旨洞然，日月绕须弥，能使凤宿龙巢，帘卷，曹溪风少室，且试锋于铁面，美食不飧，果握手以癞顽，高价已偿唱底，谁家曲子？威音一箭透重关，淮月照见郢，春入水长，人能独出。
第八代东京天宁芙蓉道楷禅师
佛祖言句家常饭咬断，为人命根，天子假敕尧舜，无一拂打开顶，眼冲流度刃掩耳，便行密用潜机，年尊得力，卯生日戌生月，灯来甚奇，食进盐行奉马仙，陀未俏道行，冠绝不受，宠褒忤旨，再三宁甘，下狱，徙淄州而不涅，疾受刑而不磷，果能石上插芙蓉，横身界外何风彩。
第九代邓州丹霞子淳禅师
剑州贾子甚奇特，自能彻证，芙蓉室，却笑德山，入水泥，我宗无语，眼一只丹霞，有句可示人，玉女怀胎旨，自深一任，金刀栽剪看，六户风光，别有春打破形，山宝何处，日午？如迷夜没，趣拄杖头边，见得亲芦花明月，何能秘升天底事，须飏却掷地，金声热碗，鸣石牛，不举人间步，类不齐兮，洗不清。
第十代真州长芦真歇清了禅师
丹霞遭个问空劫闹，何堪踏着钵盂，口一掌如倒竿，日照孤峰秀妙诀，不容心，此度难瞒，我红炉出矿，金才抵长芦，即能继席，遍主祖庭，声光赫奕，觅个如吾快活人，先师掌下便彻底衔铁，负鞍徒苦辛，莫怪山僧敲出髓，是谁桶底？忽然脱一众失声，无个活死款难，翻空作灰，可惜老婆输棒喝何如？自作舞老，歇较些儿隔岸花香，村酒美者，样风流却也，奇。
第十一代明州天童大休宗珏禅师
长芦渔父迷青眼，夺得钩锥，好斗胆十字街中，问道人临风，斫额休招款，劫前运步，ㄚ角童儿，吹玉箫于太白峰头，世外横身蛾眉，女子散天花于玲珑，岩畔妙契，非意门槌，与拍板，谩计家风真证，非传镜水，并秦山，何妨击节？白云向寒岩，而断惊起，膺公一棒之龙，明月随夜船而来，钓归乳窦，千层之雪。
第十二代明州雪窦足庵智鉴禅师
小儿生缘太煞奇母子，俄然触密机洗疡，伸出劈佛手，那得囊藏此利锥，长芦看明月，休公却傍瞥，就中置毒，果难逃，象山遁迹，妖风绝悟来肚，大要吞人再试，岳林风愈烈，佛祖不奈你何？长汀？且分半橛尊贵，位中收不得，触处相逢，笑不彻主中，主谁敢别？丙丁，吹灭火，烧天花雨，满城落金屑。
第十三代明州天童长翁如净禅师
没来由处有来由，柏子庭前真怨仇，捉败枯枝，俄 跳眼睛，鼻孔一齐，收便解拈头去作尾，烧香自首，弥天罪失却，乳峰陷阱深短，贩天童笑，若辈火炉烧杀铁臭，拳水牯生卵，叫飞鸢，红日出来，天下湿，过桥屎急活油煎，禹门浪暖头生角，抛出多年老鼠，药毒死，春风勾鹧鸪，文殊作怪，无锥卓一款，招承供足庵，黄泉路，上好相甘，儿孙各有冲霄志，夸你祖宗宁不惭。
第十四代襄州鹿门觉禅师
初，参太白老长翁，闻举灵云，走下风，庄周剑，杀三千客，从此桃源路不通，谁悟蜘蛛能结网，打得蜻蜓，无伎俩，恰似乌梅咬铁钉，跂死禅和，追影响不禁，叫笑奇知，灯饭已迟，打破东瓜印，鹿门别有机大地是经何妙密，鸭吞螺蛳眼突出，不如食我个，油糍一饱，百饥无复吃，牛角不用，有风流不沾，白家酒兔角不用，无笑他东壁挂葫芦，天下无情可恕，那知有理难图。
第十五代青州普照一辨禅师
大地是经函，乾坤是眼孔试问：如何见得亲？却被牛皮遮骨董，狗口拟开，对鹿门摇手打翻者，漆桶放步，青州卖布衫，七花八裂，不羞惭，通身红烂，脓滴滴不啻玄沙，得自甘室中，百问细盘诘，正令既行，真伪别节度全，凭密印符守关有禁，谁能越笑？痴狂弄水月，莫怪渠侬赚杀人不到，伤心情未瞥。
第十六代磁州大明宝禅师
青州队里横行，索取老胡亲的一个没，孔铁锤打透，东壁西壁，不识痛痒，泼皮棒折，乃惊汗脊刚，刚夜半枕头，蓦被针儿，一刺轮王宝藏，腰带徒资赤穷，洞上家私，拳踢许多痛快，风前构得电光，机虎尾，虎头齐捉败，笑他玉犬，能夜行天晓，不知谁作怪！
第十七代太原王山体禅师
生台鸟拾食，拍手便飞去，抚你背一掌回眸，何卓竖，幸自可怜，生两两成，孤负大明，涂毒挝侍者吹毛露十载，抽单疑只，今诸方来去笑吟吟，非栽头角，减风彩参学，繇来印契深异目，超宗师子，自有真种，旋机转位尊贵，不落阶梯，升座，白椎谁见，冲流度刃，东行西立已，见棺木瞠睛不是活捉生擒手争见王山，有大机。
第十八代磁州大明雪岩满禅师
普照宝门，排闼入，俊年佛法，是生冤，不徒千里来相见，握手惊看，下榻前死灰，忽有一粒爆跪受，同参胜默，教愧杀诸方，狮子虫一室，操戈何怨，报末造王山，闻邈真能疑言句病，谁寻忽然药发，非归炭始悟，兼中意最深，料掉没交涉，此回不我嫌，夜行，曾不到迥出，月明前。
第十九代燕京报恩万松行秀禅师
遍谒还趋胜，默风大地自己如何转根利？那堪令且迟，玄沙未彻语，俄荐雪岩，不点头脑后箭，谁放头上？出角，自能擎云，手上生牙，正好吃棒，鸡飞忽悟不让，当锋捉败，谢三猛虎收来，岑老大虫不怕阿师，高笑我超，超秀出万山松。
第二十代西京少室雪庭福裕禅师
万松门下得何消息而来，老大低声，却向学人纳败，作家有眼，接人活句，自藏锋衲子，出奇老贼，和赃能盖覆，亲炙十年，还得髓，圣儿果作帝王师，驰驿而火伪，经赐号而建精刹面壁，一花开五叶，好知官不容针，谁买黄金铸，子期就里私通车马，赵州衫子，破风流，不在着衣，多孝子讳，爷名立雪，庭前看血刃。
第二十一代少室灵隐文泰禅师
当机一句，试拈来，开口家产，被人没抚掌其谁奈我何？风颠个汉，能颖脱尘刹底事，喝彩示人笑，他觌面太分明，翻自抱赃而叫屈，僧参才展具，天网何恢？恢禹门曾未跳，蓦与一声，雷撑得饭，袋子有头无尾，可惜桃花浪，徒自曝腮。
第二十二代西京还源宝应福遇禅师
讲坛雄辩如流，灵隐，拂子截倒欲透此事，且驴年面热汗下，却也好，切莫向他求老贼，我捉了西来，大意是何风送泉声，笑倒老胡又甚，月移花影弄假，引子卖私盐醴里，虫儿呼不醒。
第二十三代邓州香严淳拙文才禅师
悟得证道歌幻化，法身句便作狮子儿，直吞诸佛祖及谒还，源老古锥，问君不见是阿谁？觌面亲呈，不回互剔起，浑家两道，眉堕坑落堑，呵呵笑，秦时 轹还， 跳勘破，白牯与黧奴熨斗，烹茶不同，铫扑落，四法界拈，示不成文，清风伴明月，更与孰相亲？针不容官，线能牵马，善翻公案，野狐涎满盘者，着谁能下。
第二十四代万安南阳松庭子严禅师
参了江月照，却被松风吹再谒息庵让，临机不见，师撞开淳，拙铺毒蛊，能吞吐苍天，连叫冤灵钥，真风度五乳，狮子儿哮吼，超群去岩头何过，师不肯洞，德老赚杀一船人烟波，谁解讨秦？槐不听法，面壁已遗殃，左搓个芒绳，秋草空断肠。
第二十五代少室凝然了改禅师
香山月印再三捞，还来松庭，觅甚碗，路逢死蛇，盛将归卤莽，却来弄担板笑，裂山僧臭，口门一言独拔出行款久，贩滞货捉月，痴猿句外，明宗大虫，纸里得髓，须教三十棒，莫听千峰，啼杜鹃。
第二十六代少室俱空契斌禅师
特扣改翁末，指示老胡未到，何碑记误？得秦槐下，喝来赃诬还，教重失利，乃知赵老勘台，婆荆棘林中陷阱，多石头不通，南岳信祸事，谁能奈你何洞山，一宗机独玄，乌龟向火劫空，前吉凶曾未兆，切莫乱抛钱上堂，屈指从头数西天四七，东二五算来，不出我指头，徒向泥中，去洗土，罢罢，罢归归，归嬴得嵩山，明月在杖头，随处有光辉。
第二十七代西京定国无方可从禅师
龙潭，未见龙超化，却将化空里打个筋斗来，诈明道士铁锤堕天下，掠实无掠虚，不打自招笑杀渠，惯用老人，今勘破何妨？收拾者蛮驴，末后关还，透过百丈，甘为野狐九峰，不肯首座，果能平地生波，许你家中稳坐。
第二十八代少室月舟文载禅师
梦中撞出，风光露便解，撒沙为佛事，惊见提唱善藏锋，劈碧岩者，是何故老？无方手段，好嵩山影石冷，推倒悟得大龙，杀活机山花涧水，真神巧，祖庭主鼎久如丝，泛月千峰，看抖擞。
第二十九代北京宗镜大章宗书禅师
水冷石边，出风香花里来，习儒心上，判眼自顶， 开踏上，载月舟棹，得清波别，追上古参同宗明千圣辙，天下正偷安谁砥？此狂澜先人，何付嘱几希，独把竿末上将归，钟鼓堕心法，分明镜忽，破无影树下，孰逢渠年牙似者，骑风过。
第三十代建昌廪山蕴空常忠禅师
早识良知是祸门遍搜，方外无当意，拂衣重到，五乳峰指，我青黯黯，处聻捉败，指东话西老，宗镜拂开，何皎皎新丰，此道复南行，归隐廪山，谁得讨罗？邓瞻风喜唱酬，突有冤家来聚，头宗眼拶之看，究竟峨峰，鞭起吼大牛，一生快活笑不彻，折脚铛，儿还自挈，莫怪渠侬太陆沉，谁知剑已付豪杰。
第三十一代江西建武寿昌无明慧经禅师(三)
金刚印，上出娘胎，此个经儿带得来终始，脱如卢行者，好山何让，树台推西江喝起，新丰月海岳，风生趋下，列策杖重登，少室堂大挝，涂毒声何烈，北去台山，遇瑞峰两相酬唱展斯宗，济门尚有个知己，渠亦因之，始露踪，此事不难于自了，管窥天地，一何小寥寥千，圣赖于今行，解相应堪不朽，钁头举起，识还希夺食，驱耕别有机，垂足岩前，苔路滑孤峰，千古几能归。
阿呵呵者，老汉究竟，你生平吃饭，与人一般香，屙屎与人一般臭，何故满天下，人个个称玄，赞妙，莫是你于世法，出世法，别有一窍么？噫！不是你脚下者个儿孙争解，向你面前发者一笑。。
洞上宗风幸翁振起，惟彼好山，从兹仰止一把，钁头千里，活埋不立门庭，八字打门，嗣有二子，博山东苑，类之弗齐，隐则愈显，再继其后，悟者，自知是真慧日出，必先辉，我哲侍者，请作斯赞，亲笔受之，万古血汗。
第三十二代建州武夷东苑晦台元镜禅师(二)
虎啸风生，龙蛰起聱头，便掩丹霞耳，高呈知见老龙峰推下陷坑，饮毒水蓦然，撞倒维摩床，仍欲击，彼当门齿，勘破不值半，文钱和赃，捉尽把关子钁头，不复能作怪，怜儿打失风流，袋相持正，印付全提，具眼天然应有在，特以同门访博山，当机不让，自应甘命根断处，眉毛竖三日，喝惊秋露寒，武夷奇突难邈状，汾阳叶县差可，况临行一笑，自全提六，六峰头声独放。
造维摩室，觑破佛土，皆空过赵州，关喝倒，寿昌作怪，访大仰几番盘错，阿兄出东苑一场漏逗，故物性情孤僻，事迹疏违，入夷山而折杖，遇浪子而覆舟，遁世无依，至死绝侣就地草埋，谁请塔样？欲见龙眠云起，须听虎啸风生。
杭州崇先真歇清了禅师(留供皋亭)
秀骨挺雪，峨于天半，丰神拂春，晓于眉端，空劫全提，撩象王鼻孔丹霞，一掌奋狮子爪牙路转，生机句开，活眼七据缁海，宝座笼云：五捧紫泥金襕耀日，卷洞帘于鹤岭，标宗塔于皋亭，灯传法界，真光胍接遮那慧命。
云栖莲池宏和尚
者个老古锥，作用太希奇全提一句，佛迥出五时机，如日轮之含照法界，如狮子之吼，破群迷三乘进修，漫向此中，寻阶觅级，千圣心眼，须从者里八离出微，噫，谁能于此亲见我云栖。
紫柏达观大师
有牙如利剑，口似血盆之气概，惜无吹灭，纸烛者与激扬，有肋下筑，拳面上挥掌之，豪雄，惜无彻底，痛棒者与创发，虽则生不逢人，然而道已惊世，至于重开，眼藏为法忘躯，此又谁曾不饮，其法乳者乎咦。
北京遍融大师
个卖柴汉何似？獦獠五老峰前话，会庙堂之事，千佛寺里歌来，斤斧之声，无弥勒梦震宸宫，有长汀笑掀华藏，知因果识罪福，脱却野狐之皮，速收心莫犯禁，放出金毛之吼，兜率天中，破布袋大明，国内老婆禅。
曹溪憨山大师
长干拔剑五髻摇铃，弄牢山之牙爪，激天阙之雷霆，蛟龙惊而启蛰，海岳震而飞，腥民其衣而执戟，冠其发，以着经重辟，南华吹风幡之远，影独留肉，像配祖殿之高楹，谁能眼开？作天梦之游戏，公善憨，密发海印之，光清。
华山三昧大师偕香雪见月二公同轴
父子三人面孔各别，竖亚而出，交光自摄摩醯首，眼笑纵横，千华影里，天然协。
云门散木澄禅师
谁射南方，一个儿，溅出新丰，枝上血石伞，惊生散木花妒残，泰望山头，月胆悬越门，狮吼禹穴，从斯毒气不能藏千古冤，深难与雪。
天童密云悟禅师
者个老冻脓，还有勘破你生，平利害者，么拈一枝，杖子几乎打杀天下人弄一枝，拂子几乎赚杀天下人，今日性命，果然落在圆通，手里也，好与劈头痛棒三十，且道是打杀，伊是赚杀伊，天下衲子各为伊领去。
闻谷大师
颖脱瓶窑，秃号掌石闹，蓝里抽条冷灰中，返掷狭路，曾逢渠拶教牛上壁，将我鼓山，箭上加尖，柰弃禹门，跳浪一霹。
颛愚大师
禀童真身，奋大人志参空印之无文，挈清凉之未坠，策杖拨天下，两眼自奇退步占寰中，四依独贵，半生善病，以破情一味，平常而得意，末后振作金陵，别有孤光照世。
三世真(有引)
少林一宗之有洞，上至我寿昌，此时无此人，可乎？继有我东苑，而独有天界，此时无此人，可乎？彼此一时，此三人为何人乎？吾奇子，试自视之，如此，则千百年前千万世后，更是何人？题曰。。
鸩鸟影落水中，鱼鳖触之皆死，毒鼓声挝耳，外远近，闻者立亡，你者三个老，怪物无始积，毒犯人，此时还曾有佛祖邪魔于名色，前杀活里别有出身路么喝一喝曰：收(奇，侍者请)。
博山无异来禅师
寿昌得个不肯急，水滩头抛篙药，山无藏身，处见人上树，忽号黄金，弗与增色，打破雪关，拴牢活，埋天下英雄汉万里，云霄飞羽毛，谁见毛凤凰山，上烈风愈高。
鼓山永觉贤禅师
大好圣箭射透石鼓，赚杀太原，几遭猛虎，如何影弄鸳湖，惊得木人起舞，为甚么起舞，只为误沾着了，他的毒蛊。
见如大师塔院像
钟声撞倒金，楼月惹得宝方棒，几折低头，誓欲去活，埋却怪杖，人轻漏泄，以故末后于祖庭结此业，到来人剔眉睫，黄龙角上弄风光无缝，塔前笑不彻。
天童山翁忞禅师
前天童以一棒，撼临济，复起后天，童以三玄振，太白高风，棒不透，玄终非所出，玄不透棒，将何所宗？一任明眼，择其异同，吾以心交有在，是故独让山翁。
愚庵三谊盂禅师(二)
秦望山兮，何高鉴湖水兮何阔？鸟飞不度兮，谁独弄月，吟风蓦地相逢兮，防他一劄，且分付那傍边的人，好生看他杖钵。
一向不见相思，煞你既相见，后煎迫煞我，大似夙世冤家，的是同人，天火如此，痛快风流，那更讨个比可。
佛日石雨方禅师
兄从雪峰辊毬来，我往鼓山，放箭去，恰直黯淡滩头，招手一笑，直得船惊，目注旋于南屏径山，又隔角相思，却成个岩头，道底末，后句咄且放过者一着。
灵岩夫山储禅师
济下已仆之宗，决不可无，天童又不可无三峰，更不可无夫，翁如孤赊，易于流弊，须正偏妙乎协中，面门竖亚机如电，棒眼三玄，活似龙问，谁为灵岩知己，莫不是栖霞老侬。
龙塘远门柱禅师
初潜石耳，次跃龙门，始终神变，龙塘归根续，五灯之后，焰于济有光，表二桂之中兴，而洞愈远，欲识无位，真人好知，面目何在？
策杖嵩山图
杖人到嵩山，必有开示嵩山之句，杖人扣，祖影必有指点，祖影之机，如无此句，与无此机，则何足以使嵩山款待，又何足以慰祖影相思，噫，此唯杖人知之，嵩山知之祖影知之，此外更有能知斯者，则亦可谓中天之至奇，千古之至奇。
行素享公寿图
双径巍巍兮，已传八十七代祖师之，慧命五峰屹屹兮，应开天下万世祖庭之宗风，公独留神，于此山之法席兮，予将与公把臂共登没，量大人之峰，旷视天地日月之不可终穷。
黄海岸仪部真
者一着子，谁敢当锋？公能拼命深入，吾宗入吾宗，何所得？却又能杀能活于世，法出世法，作白拈贼咄。
周湛源大将军真
者大阐提，忽隐忽显杀人，不眨眼底，能立地成佛，立地成佛，底能杀人，不眨眼，我不看你外貌雄伟，作略神奇，但看你脚跟下一着，能向空，劫前瞥地否，瞥地时如何？横拈三尺，吹毛剑佛界，魔宫荡不平。
陈大乾居士小像
咄者是阿那个曾向辞赋中学，彭泽游，又向松石上，习懒瓒卧，今于韬光峰头踢，出活埋关，却来鸟窠，树下撞着吹毛，堕不胜，欣喜不胜愁，马祖庞公须踏过踏得过，始知方寸，中有万古，太平天下。
曾波臣居士小像
不昧本来人，请公高着眼，一枝笔无毫，妙尽诸神变，觌面正全提，天下谁能荐试问，东海波臣，我面何如佛面？公与弟子笑轩渠，僧繇宝志亲相见甚处，见长鲸一吸，海水尽森森，露出珊瑚枝。
姚愚谷居士真
孔子品题，其门人曰：柴也愚，参也鲁，师也辟，由也喭回也其庶乎屡空，盖空之一字尚未许，回以空进于愚也，庞居士见石头马祖二大师，始悟心空及第，归及示于頔，亦曰：但愿空诸所有，愚谷子从子三年学愚已久，今进之以心，空居士勉之，自当不让，庞公擅美于前矣。
自题(三十一)
活猫儿叫，出怪头死，马驹踏出奇腹，劫火中烧出，恶脚涅槃，后迸出，蛊毒者里，识得吾真，擉瞎佛祖眼目咄。
若刳眼与人，人却嫌眼臭，以脚踏之，若剖心与人，人却嫌心腥，以狗食之，然则何能以黑豆子换他底眼，以热铁丸，博他底心，他既不用你底，你却要用他底做甚么？此话却似为他闲事，长无明而实是亲的的，尝试不可传底妙密，若也会得，则途中受用，不会则切忌平地吃交。
一生从井救人，谁知别有出身却是难。为亲近要个，眼里有筋镇州，萝卜休夸大，拄杖头防鳖鼻瞋。
描不成兮，我不如渠画得似兮，渠不如我，大煞分疏，反不脱洒，年来随分纳些些，一任天明，失却火。
者汉今年五十九，碌碌求人几，到手到处，空开大臭口，傍观何似？丧家狗如此，赞骂还可否？或此余生有幸，忽朝踏着个马簸箕，踢着个石粪斗，与你播扬打扫，岂不光我之前，巍我之后。
者，汉大言不惭，放狂无赖，不惜身命为法，求人直得，天不能盖，地不能载，岂大国通都，与海岳名胜在此，才见推倒，刹竿在彼，又闻扬起征旆，忽而登杏坛，取孔子断贯索，穿尧舜，文武鼻孔，忽而拈没影，针定古今宗旨，利害忽而刀兵贼杀中施夺，命符忽而地狱，饿鬼里系还魂带，或疑斯文未丧，虽栖栖遑遑，而木铎犹存，或喜吾道，有凭即死，死生生，而金刚愈快，只此是老不歇，心底从前痴顽不知，末梢业缘难避，要作甚么奇怪！
梦笔一枝花，卖遍寰中，无人着价，初拟持向嵩山，问达磨看他识得破，识不破，不期二十余年，逗遛于变幻，风波几成话堕，嵩子问曰：忽一朝和尚，亲到面壁崖前，寻伊如神，凤冲霄，了无踪迹，可得，又作么生杖，人大笑曰：且喜浪公得个全身，安坐(门人友苍嵩请)。
江南踏白多年洒扫，几成破帚，被人描出，请题拶得惭无措手，昨斗凑了，前后底行迹一篇，又何异乎粪秽中，再加抖擞，立时扯碎焚之，掉转逼墙，狗口乃尔，大骂你者，松影厮儿，何不如他掣风颠，子为我打一个，痛快筋斗，(松影，麟子请)。
太平拄杖敲空地，乃与天斗，额石女梦怀鬼胎，木人笑归火宅烧发，英雄脚跟，踏出死生血，胍吹毛，不露刃杀活，古今涂毒未传声断送神魄陷虎，机里是谁？有路通霄，栖凤林中，似个无弦中的，描者分身影子，任西干东，震以如何？为我渠抛，此没钩搭，话头尽汉语，胡言作么？生去翻译蓦呼曰：肯庵公好自惜，三千里外最淆讹，勿让当锋，胡更赤(张绿雪，居士请)。
举起笔自题也，不难拈起棒打退，汝诸人也，不难拽破者，轴子便行也不难，每日焚香礼拜者，影子也不难，直饶能体此老志有大机，用建一梵刹，如尊正规庄严，将此供养于正宗，堂为创法祖也，不难，秪是要与此老亲相见，却也难恶好货，定要你相见作么？即别有相见处，又堪作甚么？不能与你相见，又怎生聻呵呵呵，秪者些子，便是汝诸人，难相见处，便是汝诸人，没奈何处可不是难！可不是难。
曾上皖，江逆烟波而弄棹，特登浮渡，呵毒雾而驱风，去楚之计未成，留吴之意有在，复来姑孰，平陆，俄起骨堆笑入圆扉，地藏重翻公案，不使两间道没，故令七论声，腾既硕果以天全亦快心于奇遇，秪此一段，涵子颇知别有风规，还须亲见(涵，禅人请)。
者汉一生自强，故能眼空胆大有个没，皮肚皮，所以见怪不怪，江南将四十年，今得两椿痛快笑，公可承我宗，摄山可传，我代杖人特地，开宗千古，慧命斯赖，(栖霞然请)。
庐山三百年毒，薮死猫头儿忽开口石耳，马耳峰齐聋，惊得西江，藏北斗，北斗藏消息，别峨眉，飞来一片雪，拄杖头上叫苍天，触处难逃，此血热(友苍，嵩公请)。
者个没巴鼻，汉自入楚来，构了天台，龙湖黄檗，三则公案此话虽已大行，尚未有能，判断末后，卓一枝拄杖于芝，佛院里赢得湖山怒号，春风恼乱，或有个不惜躯命底拈掇得起，杀活得人，当不使此终成怪诞，(留供龙湖)。
江南三月，杜鹃啼血染梅枝，日日迷不许，夜参先卷席，传薪独听，旦时鸡是何鸡？天生疾固，自栖栖不妨，有客能歌凤笑看，河图出，欲齐(竹关，智请)。
平生所说的法，是甚颠鱼，嚼药一世，所行底事是甚急，水木杓想，你末梢到尖，不过驴唇，马脚没巴鼻底相逢，不妨令他疑着。
大地噇糟自醉，屈指几个醒人痛口，无禅无师，忍使千古陆沉，故将毒医，死马别有活法如神，莫怪杖头高远，胡天击出石麟，(门人大英请)。
姑孰，火烧裙带香无驴，新妇拖泥走，过桥村酒，已亲尝抛却杯儿开笑口，此笑口惊星斗，皋竿风急，闪红旗齐射鹄，心看好手(，门人大补请)。
瘦筇曾刺遮那血，造论风惊泥钵沙，谁似殷勤？奴见婢天光，日月两挨磨，今凑拍还唱歌，喜看披襕，能起舞，何妨习气？震山河(石，潮宁公请)。
马耳石耳齐听鼓，旻老重来，何所补狼藉，天花选圣场折半，破三谁荐，取者声，▆好讲古，崇先血，掌复开宗吃，痛儿孙应作祖(相逢，忍公请)。
霜藤忍，俊自相扶勾引春风，啼鹧鸪一片，韶华闲玩弄，孰能有也？孰能无双眼碧似愁，胡不辞绝倒，冰枯处笑看，龙巢生凤雏，(阿剑别公请)。
一向浪行朱雀街，那知踏破皮鞋底放，然赤脚下桐城袈裟，里得拭脓纸，无端惊倒，皓布裈，物见主眼，卓竖(标，侍者请)。
杖头喜击秦时钻，莫怪相逢俱失算，就中杀活，机战阵经久，惯须知我者里一点水墨两处，龙飞也，胜红炉金弹簉破铁面，阇黎(韶，侍者请)。
生平许多，将谓就中又或不然，正是时机所逗，斯道妙乎屡迁，吾尝于此切良久固难传，自笑玄之，玄殷勤卷起，夜明帘(巨音，选公请)。
道自天申机，非人卜比彭，不知老至，梦周，何惜吾衰？嵩影正在孚中，皋风已是翔集，多子各能取材时哉？从容拾级，(维那大龙请)。
杖者尝要个人向三千里外，拔一茎草，来即掷却，更命向三千里外取一杯水来即泼，却且道是甚么心行，若有此人，他自会得(，依杖行者，请)。
筋莫筴匙莫挑春风无故忽抽条拈来海上辨刀刁笑戴草鞋救甚猫(弟子心戒请)
坡诗之竹萌，抱静节是创先句心，史之宿火藏，永焰是慎，后句楚衍子请杖人自题杖，人无善状，何足露布，将此二语作我与子始终警策，不亦可乎？(弟子，大衍请)。
法界是大家共底，谁能去此独存，彼不计有利，与无利一任，各自做行市西，天不知东土屋，破看星眠，东土不见西天衣，穿瘦骨露争，怪异端并起，葫芦笑倒老顽，皮尽教邪？法难扶拄杖击翻死，獦怛或有觑得者消息，与他八面受敌，(中塔，兴越请)。
者，汉生平痴绝，秪缘病在膏肓，有时选佛，会祖有时骤，帝驰王有时，托孤尧孔有时，别传老庄，有时千峰外去，有时异类中行，要有末后一段疑杀我家令郎，我不假人，以颜色阿谁，特地能描得饶他，良久里传来，未是双径，真骨血如何是真？骨血自有人，常于此切(竺庵成公请)。
者汉拈条拄杖子作么，不惜从井，救人不惜，入夜，寻人不惜，破舌告人，不惜刳心示人，不惜深责，佛圣托重人，不惜痛棒，古今欺逆人原来是个多不自量，人绝不自惭，人何物小厮，儿乃敢大胆，师者没，盖载人我也，疑你是个不可测，识人(门人蒲庵健请)。
天界觉浪盛禅师语录卷十一
嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师语录
天界觉浪盛禅师语录卷十二
门人 大成 大奇 等编
佛事
安慈氏像迎轩，坐笑等一个人，卓卓到来，是谁最亲？无筋底眼见，你乞一文，疑为小利，有血底背，当机承一掌汗，下通身，且喜回途，复妙草绿，花新布袋收归三，会满龙华放出，十分春。。
安迦叶像，咄者个尊者，却也怪哉灵山，会上失笑，多子塔前张乖，鸡足山中，钝置枯木，岩里活埋，今日浪杖人推，汝出一头，地拨转天光，令汝看取寒潭龙起空劫花开。。
挂钟板拈，揵锤示云，会么未入堂前脚跟，下好与一锤，既入堂后，顶门上好与一锤进前，烧香礼拜，两班依位而立，脑背后好与一锤，若向者三，锤下荐得，便知汝等安身，立命去处，更须者里有个出身，活路，方可到我方丈，中吃棒，为汝拨转，向上关捩子，虽然，也须为汝等通个消息，乃付锤与维那击钟板一下，复云会么千圣不传，真秘旨，当机一震，定乾坤。。
博山老和尚像入师表堂坐，久不成劳，机来还凑巧，俨然良久，时神彩真师，表请你沙老师，移过胡床，踞斯昼锦堂中，卷起夜明帘子一双，碧眼静，看月上花梢鸟啼，春晓最奇，是绕砌金兰，邑露香盈庭，玉树临风皎，想你沙老师，当此时，岂不点首笑曰：不期你者，放浪子乃能位置，得我如此，恰好。。
真歇了，祖真入师表，堂拈香云，看左绵雍氏生祖身丹霞，淳翁发祖神，万世儿孙，续祖命今日曹华公供祖真仪，保嗣慧命，正是火有薪而愈，传法得人而益远，秪如显孝重兴，歇祖出现，又作么生称庆，多子堂前分，觉彻千华丛里，拥优昙。。
径山祖师堂告香西，天东土与本山八十七个没孔铁锤，今日还欲向新，长老如意子，头上求出气，么你要求！我为你出气须我，后来人登你向上位。。
龙王堂告香，退己让人，地步深远，付嘱灵山，内秘外显，海底生尘，山上鱼万古宗风因你阐。。
韦驮前告香，匹夫横行，圣人所耻，眼光烁破四洲，岂肯一隅自委权在手，已非一朝，令能行，乃见风旨。。
国一钦禅师像牛头一枝，赖师拔起，无法可传，遇径则止，试巾子，山人喝石以救佛法之危，见代宗皇帝，立身而启，龙颜大喜，点开马祖，圆机惑乱，天下无已，无上忠，禅师塔国一宗风，因公大振，白日雷轰，狮子奋迅两赐紫衣，天子尊千古，常光无上印，秪今印在那里，弹指云者，里看取。。
大慧杲禅师塔眉间挂剑，血溅梵天平地骨堆，千古含冤，瞎临济，小厮儿法眼吐圆悟，老巴子狐涎，今朝撞着对，头顶门痛，与加尖咄。。
元叟端禅师塔者，破坐具能展，能收三十痛棒，迥出常流，两被金襕，眼睛突出重振，妙喜宗风高县双，径佛日。。
达观可大师塔舍己求人，忘躯为法，剖正眼藏照，十方刹无影，树下谁同船？鹏抟峰前，逢老达相逢时如何？以手捉云，鼻孔拈来，阿剌剌。。
鸟窠道林禅师塔类不齐，混知处，凡圣位中留不住，随缘寄迹鸟窠，赚杀鬼家活计，白侍郎到者里始惊，坐镇江山，有薪火之危，通侍者十八年乃悟，欲参诸方，求佛法之意，悟个甚么？聻布毛拈起一吹三藏十二部千七百公案，都被无影，树头风吹去，吹到那里去，以如意指塔云：高着眼。。
宝方师翁像前上供，南泉为马祖，作供洞山，谓待有伴时即来，某甲为宝，方设斋我翁，却不待请而自至，且道我翁如何得恁么？不惜眉毛，聻独不闻，不是冤家不聚，头秪如我翁，俨然亲临，应将何物以为供养，乃作拜云谢，翁降重无可袛待。。
先祖忌辰，塔前上供拈香示云，会么二十年前我先祖，以者个指示诸人，云岩路相次欲绝，正当今日我法，孙以者，个指示先祖洞上，水灼然逆流，且道先后寿昌，恁么指示，还知有也无。噫！年年此日难欺昧，须是知恩，解报恩。。
东苑老和尚讣至，设奠举哀，狮子游行，更无伴侣，毒龙扰，海无不匿，闭者个没，面目汉死，去见阎罗，只应翻乱，地狱无安措，处直饶佛祖异类中争奈，恣意僻性，无一个人近傍得他，亦可谓自苦自穷，谁能代替？咦赖有此个拄杖，子放他不过在于是擗，地大叫曰：苍天苍天，徒添冤酷。。
东苑和尚忌辰烧香，庚午，七月十三东苑先师入灭武夷六六峰前长笑，一声而别，如今一十九年，谁见鼻孔？辽天不肖，当阳拈出，赚杀东土，西天且道为甚么如此？儿孙别有真奇特，肯把亲亲作话传。。
忌辰拈香，礼毕，乃召云，看者个老，聱头的是伤心，江上客不遇，故乡人昔在东苑，退茹时，有一等人视彼青黯黯处，疑有一大毒物，而畏避之，至于风吹草动，亦能断送人命根，无端撞着不肖，逆子轻轻，将生平底鹘突夺去，直得忍气吞声，以至不肖，四十年来，亦未敢轻试，然又赚杀多少，射覆之徒，今于博山堂上正当揭出，始不负此，隐微也，乃弹指云：见么饮，光不是酒颠，汉毒气难消，舞不休。。
云栖莲池，和尚忌辰腊尽 脱，莲出冰池，三千里外惊悟，何奇东昌，谯鼓穿心过掷戟，焚香笑大机，转身一步，指日西驰，集佛学大成启禅关，密椎当机一个铁馂，馅嚼断六，方长舌，临行一句，莫作怪拈起，千古全提，今日博山堂前重开生面，谁于栴檀篆，上亲见寒眉。。
峰顶养庵和尚忌辰，昔年峰顶，亲逢今日，博山作忌，不啻梅花，枝上笑，春风茶，铫炉边增意气，至于黑白圈子，谁敢描摹？无缝锁门，岂容触讳，推原此当，当常有因禀明斯历，历是何位？钟声？惊起七条，飞旃檀穿却木，叉鼻。。
寿昌老祖百岁，忌辰拈香，云见么百年，冤对不开，交今日分明还自招，应是业缘无避处焦疮，仍着艾头烧，乃炷云，艾头烧转，使万世儿孙，恨不消。。
嵩乳和尚起龛，栖凤岭云，飞卧龙江月，露白日不，移轮青山，常举步本自有来，由不是无缘故，不见爱才人，取之必以度，恭惟菩提堂上，嵩乳密和尚，泗洲阿个唐柴头穿得淮平，牛鼻孔蒋八镏，季是何人，出格随乡，不打哄，嗥亭杖者，原与同条，新丰苗裔，抽劫外之灵，枝大好风，光运寰中之宝镜，如公初入，诸方棘薮，踏断没耳，草鞋末登博，峤铁门死尽，偷心活路，故能急水滩头，夺竹篙而跳出，裂石崖里，藏古锦以春归，晚香吹万里之海，天硕果结上林之笑傲，秪如者一笑落在何处？咄咄多子，塔前亲看取。。
石冷举火，召云石冷，你今一口气不来也，毕竟向何处去？咦突然撒手，令人惊咬断绳，头别路行，翻忆当年间吃棒，于今痛快，此生平杖人作么，生助你转身吐气，掷炬云，大火流金，曾不换千峰，秋色月初清。。
龙门峻上座，灵骨入莲华寺塔，击石鼓，毒断偷心棒，石头惊销，骏骨重磨，宝剑光射，栖霞敛锷，莲华薪传没，缝藏机，太速游刃，应神还有知，上座转身处么，坐断威音，开别眼密移爻象，看飞龙。。
杂着
安禅警语
从上诸祖，凡有一言一动，无非直指人心，见性成佛，曾不肯将文字名相义理知见，与修证地位，参究工程，以昧灭人，本来现前面目也，使人能直下，领悟此本来清净之心，要不生一念分别，是非圣凡善恶，又何有生死迷乱，苦乐颠倒之幻惑哉？因人根思有利钝，或直下便明，或良久而悟，或参究而入，或困苦而知，或积久而豁然，或穷极而顿省，此特机缘时节，迟速不齐耳，如人父子夫妇，兄弟朋友，原自亲密，偶遭贼乱，一时失散，或跟随而不离，或暂别而即会，或经日月年岁而逢，或有意而反乖，或无意而偏合，此皆不可刻，定相见之时，虽不可刻，定相见之时，然此求见之心，决不能暂止，乃终有会遇日也。又如一丈夫，有妻无子，乃娶一妾周年，即生一子，聪慧有福相妻，心生嫉妒，见其子如毒物，每思加害，夫谕之曰：你但不生分别，此子即汝亲子，异日养生送死，皆得他力，其妻亦自恨，偶闻人言，有能称，礼观音菩萨者，求男得男，遂如其言，至诚称礼甚切，然妒心愈深，一夜忽梦生一子，奇特倍胜，及长，养成人连登科第，乃以势利阴谋杀妾，及子而亲子为显官，偶遭横事，亲子逃去，丈夫忧痛而死，妒妇亦抛家奔走，饥寒困苦，至为乞丐，只欲觅子偶到一大河，畔见子在小舟上，即跳上舟，其子惊堕水中，妇随跳水救子，流急水深，奋踊不上，乃大叫观世音菩萨，惊破梦魂，通身流汗，还复大叫，其夫与妾及子惊奔来前，妇良久神定，追忆梦中事，及平日恩爱，妒嫉命根，一时迸断，乃自悲喜，感悔曰：我悟也，我悟也，且拜丈夫曰：因我有分别，心妒嫉心，故不信你，直指之言，若非梦里到苦极处，投于生死，海中大叫，菩萨惊醒梦魂，争得我顿悟，此无分别之，父子骨肉团圞哉？呜呼佛祖，岂不欲人直下顿明本心，正以众生，无始无明业，识结习在心，不能顿断，若非百千方便，煆炼其心，使之自追自拶，自撞自苦，至于悬崖撒手，绝后重苏，孰能于生死杀活，中得其全，机大用乎？今参禅人，既不能直下，悟此无分别之心，则当参究，佛祖言句话头如生，冤家相似，不能直下，杀其所憎，必须直往救其所爱，使此憎爱之极，奋断命根，则 地一声，惊回大梦，不亦痛快平生哉？祖堂怀白湛，持二公尝立禅期，约诸同志，参究本分，大事为金陵树一，祖庭标帜，闻予于灵谷，结制特入山，设供茶次，湛公问予，古人如高峰，参悟履历及学人参究，用心之旨，皆扣关击节，并欲予一语警策，以发初机，予因引高峰打破，拖死尸之疑，以至日间，浩浩作得主睡，梦中作得主无梦，无想，不知那个是主人，公至于自己无可奈何处？忽于枕子堕地作声，乃廓然大悟，自谓泗州见大圣，远客还故乡，元来只是旧时人不改旧时行，履处如此，一则公案，何异妒妇之梦中见子悲痛，呼号直至，拼命入水，惊破梦魂，始乃大悟，不复分别，嫉妒而还，其本来亲爱之道邪？因聊书此以为抛枕惊睡，云。。
武夷山东苑晦台镜老和尚行状
师讳元镜，字晦台，别号湛灵，闽建阳冯氏子，父天载母吴氏生于万历丁丑，六月念五日，师生而颖拔，有英侠气，年七岁，习书歌诗，笃于孝友，闻名利事，辄厌弃之，年二十一，慕姚江良知之学，因谒赵豫斋居士，乃开发以性命根本，更指见董岩，古心法师机缘相契，知有法华，开示悟入佛之知，见一事及甲辰年再参虎啸，丽空禅师祝发深究，楞严知见，无见之旨，稍有入处，弗能决择，遂谒宝方无明，和尚呵为堕大险，坑师归，乃昼夜参寻，看五灯，会元诸淆讹公案，几至死绝，一日细看，维摩诘经，至此室何以空无侍者，维摩诘言，诸佛国土，亦复皆空，豁然大彻，复于解行不相应处，忽起诸疑，又因阅圆觉经随顺觉性，章乃一切疑情，永拔再阅诸祖，机缘势如破竹矣，是年庚戌重九口，复往江西参无明，和尚于寿昌才相见，礼毕，便问曰：元镜特以此事求和尚印证昌曰：如何是此事？师弹指昌曰：犹可疑在师，拂袖便出，复呈偈曰：识破不值半，文钱可怜，摸索几多年，宗流尽是欺心，汉说甚，祖师别是禅，昌看曰：识得破，果然不值钱，乃令且去着明日茶，次昌曰：昨日公案，尚未销缴，师曰：请和尚，再举看昌，曰：你且道何处是赵州，勘破婆子处，师厉声曰：和尚莫作怪，昌大笑曰：参禅要到者一着子，始不受人牢笼也，师礼拜昌，因嘱曰：子从此直去深隐，自有机缘成就你，若强出为人，便可惜也！即付偈曰：正印相持时刻，慎逢人惟勘印，其心不依轨范，通消息秪验，生机是志，真上下来，因无忽略，始终去就，有诚明，天然未具，通方眼决勿私，饶冒感承，复曰：向后逢人不得草草，师礼拜而退，乙卯年，博山，大师入闽，大仰开堂师，特访之相见，次山曰礼佛，着师端立山，又曰礼佛，着师把住，曰：那个是佛，山曰者，是那里来的师，拓开曰者，是那里来的山就坐，师大笑，便出，少顷，曰：虽然，如是不可草草，复具威仪相见，茶次山曰：闻师兄亲见寿昌，且道寿昌和尚当年命根断在什么处所，师劈面一掌曰：在什么处所，山起身师掉首而出山，乃曰：可惜侍者，不在寄下三十棒，山即日上堂，师将出众山，即呼曰：晦台谁叫，你师出震声，一喝山曰好吃棒，师曰：此是宿食，不必拈出且道，当时马祖一喝百丈，三日耳聋，是那三日山曰秋风，多带杀秋露，愈加寒师，拂袖归，众山曰：你只学得一个走师不顾，丙辰年不肖道盛，因董岩谒博山，大师受具，后特往江西参寿昌和尚，道经书林访故人，余继泉偕入东苑，见师师，因问曰：子在董岩，曾闻博山拈，提维摩经否，盛曰：曾闻师曰：弥勒得一生受记作么生，盛曰：大有人疑着，师曰：你又恁么去盛异之，向火次，因举僧问古尊宿劫火，洞然者个坏不坏，有云坏，有云不坏，此意如何？师曰：你又恁么来，盛乃折节过冬，时方病劳苦，双目几瞎，且欲死，师与继泉，亲调药饵，为救疗之有间，师辄细究盛，平生参证处，及征诘五家，门堂差别之旨，盛恣意，披其所见，师感叹曰：不期子乃能深入，此秘密法门，吾寿昌者，枝慧命属子去也，因即付寿昌源流，并书偈云，道盛群英，祖德尊，万古师，钦承诸圣旨，启我永怀，思盛拜受，明年，即随师往，庆寿昌师翁七十岁，翁特勘验，而印记之，亦自深喜末年，得此托嘱，复示师偈曰：信知自有那一着，直俟机缘纯凑泊，不假思议，圣凡安乐，忘斟酌受用，宽廓翁，明年正月，示寂师向，因书林余继泉居士延居东苑，静室间亦来往，武夷虎啸，城高继泉，弟太学，犹龙率诸檀护曰：寿昌既没，则东苑，当出世矣，时庚申冬力请师于一枝，庵开堂师强起就一枝，开法解期，即辞归，隐武夷，誓不出山，师构室于最孤绝处，名石屏岩，常随采汲行者，二三人而已，间有衲子，拨草参求者，师佯为不采，如痴如狂，自歌自咏，或有逼拶，不得已者师喝曰：你者秃厮失了，魂在者里作么，又策杖绝险处蹲坐，僧曰：和尚在者，里作甚么？师召曰：你上来，我与你说，衲子疑讶望崖而退师，每多病，至庚午年，忽疾作，时二行者在侧，曰：和尚臞瘦，不食，病甚危也，有何施主？弟子有何亲友？邻人可速，呼来分付后事，师曰：我从来无亲友，可分付行者，惊曰：我等如何区处？师指静室前，石屏岩下，曰：此处可以埋我，要不必如何？若何？行者曰：设使死了，埋了，又作么生分，发师大啸，一声曰恰好也，再问已蜕去矣，时当七月十三日子夜行者，乃走建阳，寻亲友为安厝，后事不肖，在浦城闻讣，乃惊起，即奔石屏，岩则师已示寂，三月，瘗于所指之石岩下矣，师世寿五十四，僧腊二十六，有语录一卷；山居诗集一卷盛见师全身，虽已安土，然未及造塔，因作祭文云：呜呼！吾师乎！吾师乎？惟师生平奇崛，脑后见腮处，俗而恶发，痴迷居僧，而毒侵狂騃，尝于寿昌门下，击碎骊龙之珠还于博山，社中拗折，羚羊之角，我昔亲逢异路，勒回十影神驹，幸能独步，层霄，翀起九苞瑞凤，故师五十四载，凡圣莫窥其涯，垂手入廛，混劳侣而愈峻，转身出类，栖岩壑而弥孤，迄今秋首告寂，武夷举目，了无寸亲侍侧，徒有二士，临行长啸一声，惊惺千峰，就地草埋，三月，讣闻，小子随即奔命，四顾孑然，木落泉枯，云飞鸟没山中，狐鼠竞争，残食之余，野外豺狼，强据空岩之穴，所恨未获茶毗，永作千灯，慧照终当铭塔远彰，万古徽猷，呜呼大法，机缘不易酬再来，完此未了，案如斯告奠，伏惟尚飨，祭奠毕，即书此文于宝舟静室，复嘱之曰：兄为我守护，师塔，吾当策杖，中原一行，俟后归来，完此大事，因即述其大略，为吾师始终之实，状云：崇祯庚午长至日，书于武夷，虎啸洞。。
武夷石屏岩塔地记
吾师东苑，和尚向隐武夷，石屏岩为人，孤峻衲子，无能亲依独二行者，服勤庚午七月，欲示寂先指石屏下，地曰：我死，须葬于此，俄大啸一声而逝，行者走于建阳，报其侄甥辈遂厝师于指处，三月后，盛于建州，始闻讣，及奔至山行者，亦去矣。盛登穴礼拜观之，虽不知堪舆，亦觉奇异，遂作奠章，并托人守护，自以时机未至，当以行道，始不负祖，父付嘱也，庚辰，黄元公与盛拟迁灵骨于寿昌及同到山，见三十六峰之秀，九曲来朝之奇，公乃惊曰：此殆天授也，虽为天下三十六洞天之仙，地既有三，教峰而大隐，屏为朱文公得，今石屏之逆，龙为东苑，和尚得，岂非山灵之有待乎？因相与作祭文，以表之武夷，从来无宗门人，今得先和尚灵塔在此，则武夷开山，第一祖也，公后更为塔铭，特揭明之不期，时世多变，至太平时，乃托建州太守吴公崇安令，殷公为先师，造窣堵波及塔院，又为兵火所焚，前年因余继泉，嫡孙兴标者相从于博山剃落，命往重构，石屏塔院，仅为草屋，彼偶于先师，族侄处得石屏，放闲集，又于彼俗家得玉函，秘要有涅槃和尚钤记曰：武夷久作神仙府，更应兴王崇，世儒三教中峰，能迥拔西坤，逆有卧龙居曰：此中当历世，出诸圣祖在逆，龙为最奇也。乃诧异此地，与彼钤记，券合特持于梦笔，盛甚怪之，风水之理甚微，虽有称赞者皆浮夸之辞，未足信也，况世间功名美器，造物不与人，全余何人，敢掠天之功，谬为己有，不亦重损其德乎？即今有司马头陀，指百丈，沩山，为万世祖庭，而涅槃和尚指雪峰，为千古法，窟与武夷为三教，圣地亦必于后世始信其说，如九曲龙潭之出，赵王与大隐屏之出，文公此虽可信而西，坤之宅，何敢据为必在此邪？涅槃，即曹山寂，祖同胞弟国欢，文矩禅师之别名，以其有涅槃秘要行世故也，盛不肖，不能亲守师塔，罪莫此大，今特命敏之，讷子归武夷以奉祀，石屏先师塔，乃引前事以鼓，其志趣使，始终坚密，成就祖庭，安知后世不以成验，为此记之，不谬以遗厥远，嗣哉？己亥，春日不肖，盛书于皋亭，鹤飞处。。
自叙年纪略
杖人自万历，壬辰，生于闽浦城，张氏九九山房至庚戌十九岁，见大父归寂有感，走庆源求孤舟，和尚出世，是冬，获归迫极，闻猫叫有省，辛亥，走书林，瑞岩求识，源和尚剃落，冬复捉归，壬子，春乃就本邑，随师住梦笔山，癸丑春，誓死闭关，因见百丈，再参公案，顿彻马祖，机用有梦笔集，丙辰，参博山和尚于董岩，受具有机语，是冬病于书林，遇东苑和尚，投机有嘱，丁巳，春到江西，庆寿昌和尚七十寿，亲承密印，有机缘，冬往金陵，因待兴寓鸡鸣，戊午，春因优昙无方，寓报恩，因僧录袭，明寓天界，南庵会焦漪园，太史诸公有问答，因戴，今梁观察邀到广陵，会父弟，勒归闽，己未，春因福州曹观察陈侍御林都谏诸公延于罗山结社，秋寓玄沙，冬因狮林欲偕隐九座，到国，欢翠林留结制，庚申，春返建州，柯氏诸公，延主云际山，辛酉，赴看东苑，和尚开法仙亭及归武夷，壬戌，偕黄，心镜省博山和尚会诸友度，岁癸亥，春遇孤舟，和尚随往，峰顶礼养，庵和尚及归龙泉，西寺度夏，甲子，寓柯督学家，会漳泉诸公谭经济，乙丑，寓斗峰阅，藏因杨樗若孝廉延于龙岩，丙寅，归梦笔，会云门，湛和尚及尔，密诸友有唱和诗，丁卯，值父弟死襄事，戊辰，因王大光，寓光孝及黄华，会诸孝廉，文学论佛圣奥义，己巳，欲隐匡山，为雪生诸子，留建不果，有笔华影，挥鞭影，庚午，于梦笔，值金粟密和尚应黄檗因费隐，诸友有书，往返敲激，秋东苑博山，二师相继灭度，冬奔至武夷居，虎啸洞作千灯，热西来草辛未春，因崇安蓝昆，石彭本之，二公延于别业，遭大病，复归梦笔，乃作寿昌法印记，壬申，拟往嵩少，初到武林，会黄元公不值寓宗镜堂，晤吴惺，阳诸公有西湖草，因宗印挽上径山，静室作三古，诗三百首，有双径草，因大石来同往金陵，寓铁佛碧峰，会鸿胪顾惺，而诸公作碧峰，赞有白门草，因遇友人澹然拉到，楚黄天台，会耿九一乔梓及守开法，印求授戒，结制有植，圣草台山草，癸酉，秋到麻城，因不违支，浮公楫，诸公留新禅，会梅中丞及允中，请到白臬作道，一塔铭及寓鹫山，有楚山草，甲戌，春往颖州寓圆通，会张李王宁，刘、韩诸缙绅及鹿门，法师留结，制有颖水草，乙亥春拟应，寿州方侍御藂桂之席，遇流寇大乱，破颖州诸城，因偕鹿门到霍丘，化城作三互，别传拟寒吟，夏因修竹，请至六安齐头山，复因商城汪太仆诸公请于北禅，开戒说法，秋因心，融同大运，延主龙湖，会李冢宰，梅中丞陈司寇周司马，诸公请宝筏开堂，有录作宗门，盟值寇乱，以直延于黄檗，结制有录，丙子，秋辞往江西，扫寿昌先祖塔因阒然，诸公请主其席，丁丑，秋应新城，黄元公诸护法，请于各大刹，说法有录，冬，邓太史涂司寇，诸公请主福船，山结制有录，戊寅，秋因黄元公偕李冢宰及江西诸护法，请主匡庐，圆通作尊，正规五灯，热诸录于南康归宗，九江能仁皆有法，语著作，己卯，夏往楚慰李冢宰，建芝佛上，院遇寇，与诸公定守御策，法有西陵别录，冬因蕲州荆王请于内庭为世子宫，眷授记说法以归匡庐，庚辰，夏应刘尚宝诸公，泰定法，席建安王请上蓝开法，有洪都语录，及于临川，因陶明府诸公留于天宁，净名说法，有录秋应闽仙亭，檀越余公及黄岩期，有录结冬于董岩净名庵，有建阳语录，辛巳春，应鼓山，请结制作，会祖规鉴有语录，冬归福船，寿昌过五十岁，壬午，夏寓南昌，饶净念金粟园有录，冬归圆通，癸未，夏寇破武昌，因王稚公侍御何养纯，副总同到金陵，寓长干寺，会三昧师，契玄诸公，乔王诸司礼及陈侍御请于报恩，大殿上堂，复延于西华门，选圣林因王福山诸大司礼，魏国众宰官及印海容源延于灵谷，结制有录，及李小有诸公所集，癸甲，全提甲申春，车高诸司礼，延于兴善，印吾处结，制有金陵录，忽遭国变，遇新圣登极，天下奠安，阮圆海，蔡明藩诸公，及湛之法侣，延于祖堂，结制及论学有录，秋因姚愚谷，到西湖寓凤林寺，上堂往云，栖扫塔有普说，因余未也，方子九江道，阇邦玉诸公，延主黄山，光明时，以径山有故，徐大玉吴若谷诸公会，余杭邹明府及吴江诸护法，请主此席，是冬，杖人，年五十三岁也，因诸子问历履事，昔在福船，已与黄元公备述之矣，今复叙其岁月，以作年纪之略，按诸语录，则得其详也，吾尝云：人遇行事，每自畏逆怕难，及述行状，求一逆境难事，以表习险心亨，不能得也。予所处逆顺之微，不可暴举，若以全机大用，杀活圣，凡比吾于古人则笑杀铁昆仑矣，末后一着，尚看下文珍重珍重。。
附塔铭
传洞上正宗三十三世摄山栖霞觉浪大禅师塔铭(并序)
宗门自世尊拈花迦叶微笑，遂开西天四七，东土二三之祖，曹溪一滴，思让分流厥后，五宗岳峙，而二桂独昌，洞济代兴，互有隆替，至明，嘉靖间，其道寥寥，几不闻矣，先辈叹之，寿昌崛起好山，不独挽洞山于逆流，实乃揭心灯于再朗，东南，宗风蔚起，岂不赖此老人乎？昌得博山大震，海内东苑，山隐武夷得之，吾师觉浪，大和尚师出伟然，龙象杖钖所到，雷厉风驰，世出世间无不摄化，宗说兼备，言行双律，真法海津梁，人天正眼，可谓金声玉振，道光德辉者也，呜呼！至哉按状，师讳道盛，号觉浪，别号杖人，闽浦张氏子父存三居士师生而颖异，幼习举子业，年十五，入赘十九，因大父坐亡有疑，遂生出尘，想求庆源孤舟，榕公出家，不果疑益切，偶于街次，闻猫堕声有省，因瑞岩识公过浦，密求剃落，栖邑之梦，笔山誓死掩关，读高峰枕子语，若相印合，复于倒刹，竿等句有疑，迷闷成病，乃取古人未悟，既悟机缘，返复参勘，一日阅百丈，再参语，不觉辗然曰者马驹，亦复蹋杀，天下万世人也，及见寿昌颂，临济三顿棒，头开正眼，何尝传得祖师心，语大叫曰：此时尚有若而人乎？我当往嗣之，始出崸之，董岩从博山和尚受具，问从上佛祖行履，不契辞往，寿昌道经书林，见东苑和尚投机，遂折节过冬，因一病濒死，苑亲调药疗之，有间苑，究其生平参悟，及五家堂奥之旨，大惊曰：不期子深入，此秘密法门，吾寿昌者，枝慧命属子流布去也，因付寿昌源流，并赠一偈，师拜受，遂随苑礼，寿昌和尚重重参证，昌颔之，自是荷担大法，当仁不让，初下金陵，与焦太史周海门，曾金简诸公游大有敲击，诸公重之，未几，寿昌示寂，东苑说法，书林师归省觐，曹能始诸公请师于兴化，开堂师，时年二十八，而提唱卓然，古德也，期罢，复上博山，与山问答雷轰电掣，山奇之，殆所谓智过于师者邪？云门湛和尚入闽，留梦笔三宿，论法门近事，多激扬门，叹之金粟，密云和尚过浦师，投书有源流，拂子滥，付非人之语，密回书云：上人何处见老僧滥付且尽，大地，谁是非人者，试指看，若指不出，自合县梁缢死，梦笔山中师睹大笑曰：焦砖打着连底冻也，并刻其言行世，未几，密公住天童，父子辟妄诸书出海内，始讶之，东苑博山，两和尚一年，相继入灭，师得讣大痛，有风穴深忧之感，乃一杖复出闽，殷殷为法，求人楖栗横担，席不暇暖，四方启请狎主名刹，如楚之李太宰梅，中丞陈司寇周司马，诸公请住龙湖，蕲州，荆王豫章，建安，皆延说法，内庭江右黄元公司理邓太史涂司寇，诸公请主，寿昌福船及匡庐，圆通如金陵，魏上国及王乔，司礼倪朴庵陈旻，昭蔡二白，李小有诸公，请主灵谷，天界报恩，祖堂如虎林，姚愚谷，方子凡及徐太史诸公请住凤林，径山特为云门，湛和尚入祖堂请雪峤，大师归千指，法筵胜会，得未曾有，十千，高步万里，香花未足以喻其旺化也，师乙酉，离金陵，丁亥，复还天界，应太平请，会有嫉师者，以原道论下师狱，师不辩居，圆一载，着金刚诸书见意，陈太宰遣人省师索偈师书，问予何事，栖碧山诗遗之，太宰嘉叹不已，谓其蒙难不惊视，生死如游戏，虽大慧觉，范诸公不是过也。事解金陵诸护法，请主摄山栖霞师，欣然有逸老计，未几，受博山请命笑峰，然公代座及嘱无可智，公高座掩关，二公弃缙绅，而游师门久矣，师过嘉禾，谭埽庵诸公，延师天宁，龙湖各刹说法，因睹费隐容公严，统复还天界，修传灯，正宗以卫大法及博山梦笔出陈，匏庵诸公，请主皋亭，崇先闻竺庵，成公重兴，寿昌推双峰，存公住持，特为上堂，举扬，未几，吉州李梅公刘平田诸公，请主青原师，命笑峰，然公住持诞日，上堂历叙生平浩然长叹，有法界不容，吾自委敢推娄至，与威音之语，时师年已六十六，白睹法门，衰落能无中，痛乎谷语，轮公监院，念师年老，复持金陵诸护法书，请归天界，故晚称天界和尚，师因报恩，大藏板朽，命松影，麟公募修嘱石溪，杲公较刻休，夏毗卢阁，偶示微恙，命移钖禅堂，旧方丈一日，旦起礼佛毕，特开示大众，回寝室饮茹，如常亭午，取纸笔作五位，颂至偏中，至云：万象指头，明卓异纵，擒不换机，何利掷笔而逝，供堂中三日，始入龛，颜色不变，观者如堵，陈旻，昭侍御周凝图，司空请三谊，和尚掩龛，江南宰官居士及衲子善信，无不悲号，如失慈乳，海内士大夫，同诸方知识，作诗制诔，千里赴唁，感叹法门，梁水之摧也，师生明，万历壬辰，十二月十六示寂清顺治，己亥，九月初七世，寿六十有八，僧腊四十有九嗣，法弟子二十七人，记莂居士四人，往来问道，及归依缙绅孝廉，文学若干人，得戒剃度，弟子不可数计，师说法四十余年，坐道场五十余处，著作百余种，皆载师全录，将奉师龛建塔，竺庵成公与众三卜，皆得栖霞，遂全身归葬，千佛岭下之，右延庚挹，辛既竣，竺公述师行状丐余年，友陈旻昭为塔上铭以旻昭数十年，金汤从师，患难流离，知师之详，无出其右者，会旻昭即世，稿未就，乃命余谟卒业，谟忆五岁时，随先老父宫，谕公礼博山和尚于皖城，迨乙酉，京师南还，矢心白业，始随先府君谒师金陵，戊子，居庐复谒师于余中丞，济生庵述先君，临终梦幻泡影，一空依旧▆，天明镜语师为升堂，及后谒师皋亭，晨夕参叩屡多机筹，自谓疑团，终古破师，时赠偈有夺，却南泉老爪牙之句，则谟于师，数世渊源，法乳之仁，可谓不浅矣，且与旻昭为一人交，不敢以不娴辞窃观。唐，宋以来举扬宗风，代不乏人，其间儒佛兼总者，惟明教，嵩觉范洪，然犹不无二岐，若师则易象诗书，乃至老庄诸子百家，并世谛文字，偶一拈提言，言妙谛，谟尝服膺真儒，必不辟佛，真佛必不非儒二语，以为名言，然前此诸儒崖异，未免角立门庭，即宗主高自标诩，多轻外典，自姚江倡学以后，龙溪海门，诸公始不讳言佛，若以儒说谈宗上下千年，独我师一人而已，盖东鲁西竺两圣人此心，此理之同，不容终秘者也。至于师之升堂，入室大机，大用杀活，纵夺如金翅鸟，直取龙吞，如大将搴旗，探囊取级，故衲子即久参宿学，亦多望崖而退，彼以师梦笔，非人之辞，为两家方枘者，安知古人当机作用，别有出身路邪？故师拣魔辩异，拓述传灯，正宗诸书，源流所系，笔削谨严，然不肯轻遗一真，参实悟之士，至语及济宗出世，诸老未尝不极力推毂，岂末法诟诤，我见峥嵘之辈所能窥其涯涘哉？竺公之状，师曰：师虽嗣法洞宗，五宗并举主盟佛教，三教并弘，非阿私其所好，盖实录云：谨依状，序其大概，合十稽首，敬为铭曰：灵鹫拈花首传，叶祖少林溟泛，始辟东土五叶二株，天撑地拄，几危之间，岂不握吐卓哉？洞曹声振寰宇，突出好山，壁立风雨，博山东苑，兄龙弟虎，吾师嗣之，一麟独武开正法眼，滴师子乳，如大火聚，如涂毒鼓，触之魂飞，闻者毛竖，杖钖至处，海岳惊舞法，幢云兴，肃规凛矩，重兴宝镜新镵，鈯斧拣异辩，魔针聋，鎞瞽全提，向上验主中，主横担楖栗，高挥玉尘，吴、楚、闽、秦，缁素争睹五十余刹，慈心婴抚，金汤霞簇法流川，组道扶圣教，名正灯谱，宗集竺震，文宪邹鲁，临难不避，遇嫉弗怒，流水桃花萧萧起舞，垂老益坚，悯世益苦，适然谭笑，坐脱凤坞，双树潜辉，金河影栩两间，哀恃百灵泣怙，屴崱伞峰，六朝仙府千佛环坐，俨同玄圃，浩浩长江，亭亭窣堵，我师高风，千古万古。。
菩萨戒弟子大印皖城刘余谟顿首拜撰住栖霞嗣法门人南岳大成立石诸山嗣法门人并记莂居士青原大然 虎跑大瑸 寿昌大存  大峻 寿昌大浩 廪山大智崇先大奇 天目大闻 弘济大健洞庭大灯 仰山大英 福山大宁  大别 兴国大忍 枝山大选明招大补 蒲涧大韶 青原大权天界大玺 报恩大麟 大量普济大龙 祖堂大杲 黄檗大嵩上塔大文   大玉 安隐大充李公长庚 陈公丹衷 凌公世韶毛公大斧
天界觉浪盛禅师语录卷十二(终)