嘉兴大藏经 天界觉浪盛禅师嘉禾语录
觉浪和尚语录序
天下之大，善知识，莫若江南，江南之大，善知识，莫若觉浪，和尚年未古稀，而闽、楚、吴、越、江、淮，以底旧京建业，展坐具者，阅历五十，会大道场声名，洋溢无间，华夷到处，云行雨施，影从响附，钦为明神，恋如慈父，实目前所罕，遘往昔所希有也，良繇洞上真钢，刮人眼膜，梦笔灵气，直射斗牛，居恒澄彻一门，该练三学，遂使儒门澹泊，收拾不住者，兹得皈师换一头面，翻一筋斗而禅门之徒，无论玄门之徒，又无论矣，不慧，尝读孟子七篇，至末章，叙述尧文至，孔子见知闻，知道统皎于日星归，结然而无有乎尔，则亦无有乎？尔两句着语囫囵，咬嚼不破，全似言语道断，见闻双泯，从此无复担荷，鲁道之人，金丝堂，钟鼓章 ，刹那间交付西来，衣钵之旨，又尝读庄子内七篇，外杂廿六篇，其中有东郭子问道，恶乎在？庄子叠答，以在蝼蚁在稊稗，在瓦甓，在屎溺，又有与物无际，不际之际等句，子全似麻三斤，干屎橛，前后际断，为呵佛，骂祖西来，大意无义话头，最先嚆矢，抑何奇特，吻合甚也，是知孔教，而孟宗老教，而庄宗释迦教而达摩，宗宗中教，教中宗参同妙协，臭腐神奇，则浪和尚之坐，进此道而集三圣，大成固有不可思议者在矣，是以笔说舌说实说权，说横说竖说，旁说曲说炽，然说无间歇说，语大莫载语，小莫破毫末，不足穷至细之倪，天地不足，穷至广之域，所谓万川归之，不知何时止而不盈，尾闾泄之，不知何时，已而不虚，尺水可使兴，波狂澜，偏能砥柱，逝者不舍昼夜，资深，若决江河，即令四隩横流，大地陆沈，毕竟大觉海中，前波不动，后波后浪，一如前浪，眼见倾湫倒峡，换谷移陵，总不越曹溪，一滴青原半点，洞山五，位东苑一指，呼吸飞洒中万派，朝宗处源头活水来，遇此解者，可许，读浪和尚等身著述，少分相应乎不慧，自从白下沧桑之日，麈刹相对，浃岁盘桓数数，然望洋向若而叹，拊髀雀跃而游，比来槜李两番，卓杖诸刹，翘首企足瞻礼，趋迎恐后，旬月之间，说大戒于龙渊，而真如而楞严而天宁幢幡，争致鼓吹，同声浩浩，说法狼籍，如许悉凭朱葵石，郡侯矢无边心，缔最上契，纯陀之供，屡修维摩之，坐常满圆，就枣梨香积终始，轮藏胜，因自憨山雪，峤两大师，飞锡我禾，檀缘辐辏以来，未有如浪和尚之，擎扶象教，拂拭禅门，咄咄后先，辉映者也。神豹寸班，吉光片羽禾录之，视诸录，特芥子之纳须弥耳，而明眼人见偏得全闻一知十不止，作东土文字，观并不止作西来，无文字，观则于标，一函三之旨，思过半矣，。。
钦命国子司业前戊辰二甲进士，工部虞衡郎，大理左寺副，曹溪侍者，福征谭贞默，槃谈谨撰。
觉浪盛禅师嘉禾语录(癸戊合集)
记室侍者大枢大英同录
师癸巳秋，到梵受静闻监院偕阖郡诸护法，请上堂，古帆飞影到，鸳湖坐我，同人笑傲图，何似云门？枷卸汉东山水上，倒骑驴，若向这末，后句子荐得，则知诸佛出身处，别有生机，一路所以德，山云有言，时踞虎头，收虎尾第一句下，明宗旨，只如这个句子，若非我同人，如何得通这消息，不知我龙门，显圣二法，兄从何处放了？这毒气创发，此保社于尸阤，林内掀翻活，埋死人顽石堆头火葬，无依汉子拈一茎草，建立梵王宫殿，入此门限，使他顿断偷心，斫枯木桩，示现丈六金身，瞻此影光，令彼全机脱颖，不论船来，陆来不涉，程途底各与三顿了去，佛到祖到无可安排中也，要为他处分，乃打圆相云，向我这里七花八裂，卓卓出得身者，始能消我，同人毒气，使我此宗遮天盖地去也，还有当阳跳出者么八万里，鹏从海出三千年，鹤远空归。。
偕灵岩储和尚应，朱葵石郡侯于真如建塔，请上堂喝一喝云，还有向这里入得者么？又一喝云：还有向这里出得者么？又一喝云：还有向这里放得去者么？又一喝云：还有向这里收得来者么？又一喝云：更须向这里透得，则许他是个顶天立地，汉子脚跟下有眼，顶门上透尖，迸出胸襟，掀翻法界，古佛，今佛分座俨然，宾主交参，正偏妙协，十方分影，敲唱同时，似拂吹毛，如击毒鼓，断他凡圣命根，开我佛祖正眼，且道这一着子落在阿谁分，上果有向这里得个转身出路，则知昔日黄檗呼来风凛凛，裴休应处，日团团长水于佛顶上生波彩云，向拄杖头弄影，到这里须知于全主，即灭处涌出，大光明幢，所以三峰和尚于此，提智证传，使觉范老人，直得七花八裂，文彩纵横，许多人向这里要死，不得死要活不得活，正是罗纹，结角处，又谁能于此透去，乃有追古遗风，如庞裴者朱居士，父子一门，绍述祖先，皆是从佛口生从法，化生发此重兴，真如愿力，振起创造，机缘故有印，白上人之造端文节，法师始终成此，多宝奇特，更有三个，汉子如常不轻，且现三头六臂，敲磕无限，顶门正当亲见法华，一会诸佛同时，以故蓦劄相逢，机轮互换，直使现前，人人眉光照破，今古去也，还有觌体承当者，么正好于此明证，杖人适于舟中有一偈，并对众拈出，以似朱公，载得钟声震，水云笔尖，不点已成文，裴公风度，今犹在互换之机，孰与群珍重。。
谭埽庵居士偕诸护法，请于龙渊，上堂举灌溪云，十方无壁落，四面亦无门，演祖云，同门出入，夙世冤家，只如这两个恁么道，还有立地处也，无昔有老宿于门上，写心字，壁上写心，字有老，宿云门上，但写门字壁上，但写壁字，又有老宿云门上，不必写门，字壁上，不必写壁，字何故？文彩焕然，杖人云：这一队没孔锤，东敲西磕，未免在门户上，起见何似？泥里洗土块，有甚分晓处，诸公也须知杖人此来，鸳水更到龙渊，是何缘故？便是这谭居士惹下，此没头脑公案，要杖人与他剖判也，还知此中底利害么，咦剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶。。
龙渊，逵羽衡监院偕众护法，请上堂一句，定乾坤十方同听命，突出金刚睛，来窥无影，镜蓦振拄杖云，看看龙渊，长老拄杖子撑，天拄地击碎，淆讹佛祖，齐立下风，山河惊起，倒走直得，文殊拱手，向佛殿里，烧香偏吉，迷踪于山，门前合掌，到这里还，要渠别寻个转身，活路始得。只如诸护法，请杖人主，龙渊一句作么生复振，杖云揭开法藏，融凡圣放出，光明照古今。。
方荆溪居士请上堂，天花处，处鸟衔飞，浩荡春光，却自微尼父曾言，吾与点风流千古，几知归天不言，而时行物生，将谓藏舟于壑以为固，有力者负之而趋，正在昧昧，又安知藏天下于天下有不可得而遁之者乎？到此须是通身手眼，已曾再三捞捷，始得于指尖头弹去迷魂蝴蝶，眉睫，上掀落啼血，杜鹃移步，荆棘林中，转身月明，帘外于有佛住处，竿木随身，逢场作戏无师表，时垢衣挂体，垂手人廛，始许他入佛入魔，纵横异类，其中还有向这里能撩起，便行者么？复喝一喝云，看脚下。。
五龙坊众居士，请上堂喝云会，么有物先天地，呼客灼龟，无形本寂寥，隔靴搔痒，能为万象主，垛生招箭，不逐四时凋，平地吃交有个汉于此，能抽脑后钉，去眼中屑，许他与傅大士空手把锄头，步行骑水牛，切忌龙渊，门下过直，教打折老驴腰，何故相逢？若不亲锥，拶千古啀喍，恨不消。。
雪呼上座，偕张竹房项善男，居士等请上堂，僧问从来密旨，起潜渊，今日相逢，不偶然觌面，亲承千圣，眼风光，无处不周旋，如何是格外句，师云：杖头指出千峰秀，五凤楼前听好音，进云恁么？则四海五湖归洞水，神龙特地见纵横，师云，目前无别意，袖里有乾坤，进云：礼谢和尚，去师卓杖一下，乃云一句定纲宗古今拔异同，豁开千圣眼，刹海尽玲珑，诸仁者一句，既能定纲宗，如何从上佛祖个个铁铸，面门火烧肝胆，口罗舌沸，夺食驱耕，辨异拣魔，抽钉攻毒，乃至遗殃末法奇幻愈讹，安得使刹海尽，玲珑乎可中，还有知龙渊拄杖，子落处者么若也？荐得牛头没马头，回曹溪镜里绝尘埃，脱或未然，纵有冲天之志，入地之谋，徒使狂怪锋横戾车箭疾，则此垂手者，又何能自已乎？只如雪呼鳌，子亲依杖人有年，今偕众居士求予指示，向上枢要，又作么生，复卓杖云，好生踏毒，还升刺振起，亡岐格外机。。
息波上座，偕王文学，张观察项别驾诸绅衿，请上堂，僧问竖教扶宗，须凭作者拈提夺食驱耕，还他大人作略，只如今日四众临筵，如何指示？师云锦花，毬子半空抛，进云与么，则儒释并茂禅律，兼收去也，师云：四海六龙皆起舞，进云移花兼蝶，至买石，得云饶师云：木人拍手千峰笑，进云：一人有庆，化被兆民，师云，天台山耸耸地，进云今日大众，瞻仰有分，师云：落草还他落，草人乃振，杖云会么，孔子不梦周公，万古人昏弗醒，庄生能化蝴蝶，大千物幻成，迷文殊莫出，女子禅德山，不会岩头，意大悲菩萨瓮里坐，道士酩酊捧漏卮，原始返终，天地可测，横施逆用，鬼神亦疑看我杖头指点，便能突出神奇，是何奇，龙生金凤，子象趁玉麟儿太平曲，调从斯唱，振起新丰，向上机。。
佛诞日，高念祖居士，请上堂佛真，应身如井，觑驴黄鹤楼诗崔颢漫题一棒，撩空打出瓮中之鳖，谁能垂手无底，篮儿自提正当恁么时，还有撞着至亲，更问是甚么人者？么于百万人，天中见一个跳出指天指，地有个旁观，不肯欲处分他者，么若有好与一棒，若无好与一棒，何故平分？风月，曾无异痛痒，还他各自知，如不知年年，空将恶水浇头皮。。
真如铸塔顶，文节大师偕朱葵石曹，秋岳诸公，请上堂，清净本然，云何忽生山河大地重，言不当吃，琅玡拽转长水鼻，吹散九霄云：天花仍乱坠，插茎草而建梵王宫，拈一花而传西祖意，荐取目前，机莫作等闲，戏法华，以童子聚沙为塔，渐渐积功德，皆已成佛道，既云，皆已成佛，则渐渐所积，即圆顿妙道也，如文与可胸中不有成竹，何能疾笔？一挥而枝枝叶，叶皆成竹之清风，高节哉？只今现前诸公俨然一会心中，如不有佛，何能敬礼？如不有塔，何能瞻仰？如不知有向上事，何能亲向上事，不见文大师，朱居士与众耆宿才创重，造此七级之机，则咳唾掉臂，无非多宝玲珑，十方影现，又况有生铁铸成底，三个汉子，东敲西击使六种震动，舍利飞光，凡有见闻，谁不平分，此风彩今日，特为开铸，合尖一句作么生杖头，点出千花影，个个遮那顶上行。。
天宁修千佛阁静闻监院暨诸荐绅为张观察祈嗣，请上堂僧问，茎草重拈，毕竟是谁能出手？师云：天开瑞象，光河岳八表，飞腾五彩霞，进云：若然，则楼阁重重见，至尊师云，弹指一声，超劫外刹尘于此，各抽身，进云大千觉海，洪波静，三世间名不待安，师云：箭穿红日影珠涌，海涛深，进云：只如不立峻峭，不居正偏，还有转机无师云，自己脚跟知落处，自然光彩照人天，进云轻将一句诗题出，致使清风匝地来，师云头，头别有好生机，进云：昔日长沙，今朝和尚师微笑，乃击如意，云会么正，令全提蓦地凭空，霹雳桃花浪暖，烧尾跳过龙门，正当恁么？时难逢此快，便昔僧问云：门云：如何是诸佛出身处，门云东山水上行，大慧举问圆悟，悟云天宁则不然，薰风自南来，殿阁生微凉，这里荐得不妨两彩，一赛，更须知有向上关捩子，在长沙岑，因秀才问，弟子尝见千佛名经，不知此佛，居何国土，亦化物也，无沙云，秀才曾见黄鹤楼，崔颢题诗后，还有人题也，无才云，未有沙，云得闲题取一篇，好杖人云，这个岑大虫，太煞奇怪，且留一句，子与诸佛作出身路好，只如今日天宁重修毗卢宝阁杖人，必欲使天下同见法身，同闻妙法，同得悟入，又何妨别开一路乎？蓦振杖云，看看云从龙，风从虎，圣人作而万物睹，麟现瑞凤呈祥，太平盛事，有辉光，所谓诸法性无常，佛种从缘起一花开，而万国春一佛生而千，圣喜金盆，捧出活孩儿，宝阁重重添，紫气夜明帘外臣进位而朝，君昼锦堂前，子转身而就父，只此感应道交天机，妙合，岂不使千佛慧命常，续此主中，主哉杖人，特为指归一句，又作么生灵山，今日亲分嘱花萼，联辉万世芳。。
归居士荐子，请小参镜光无异，影眼幻，却生迷惊破，玉人梦黄鹂枝上，啼诸仁者，娇花易谢，谁邻弱丧？知归，嘉实晚成，自喜传芳有在父子之恩，亲不爽，去来之义，命靡常，就中拨转机关格外浚通法，脉只今当如何？拨浚心契，可能形再合春还，应见树重荣。。
嵩乳和尚，讣音至，小参逝者，果如斯夫，犹有不舍，昼夜者，在花卸菩林，清浦渡头，烟棹冷月，沈东海通玄岭外，夜猿哀，虽然，此是今时门中世谛，流布边事，只如法乳相关，别有亲切，一句作么生神其鉴，诸妙协斯在。。
真如浮图，将合尖，众居士请开示常啼，菩萨卖心肝，求般若杖人卖般，若求心肝，且道常啼与杖，人有同别乎？于此简点得出，则千圣不传之密，自能通变，足以成就，世出世法矣，只如真如，这个塔子，亦能卖心肝，求般若乎？亦有向这真如塔子卖般若，求心肝乎金刚般若经云：若有人能读诵此章句者，此经所在之处，即为佛塔，一切天，人，阿修罗所应供养，又云：若有受持读诵此经，能为人演说者，即为有佛现在于世，若尊重弟子，且道读诵，与受持何相去如此读诵，章句者，但得如佛塔庙而受持演说者，即为有佛现在于世，只此可知此法重在有人，此人重在，有法章句者，法也，此法是诸佛法，身慧命之遗象，佛虽灭度，而此法象，不可断灭，能诵此法，则诸佛法象常自不灭，如塔庙是佛之遗法，不作断灭相也，能受持演说者，即是传佛心印，说法度人所谓得佛法，分为法王，子绍隆佛位，即如佛现在为可尊，重之弟子也，不见儒书，云诵尧之言，行尧之事，是为尧矣，今满天下，谁不诵法？尧、舜，周，孔者乎？诵法者，但闻夫子之文章也，而夫子之言性与天道，不可得而闻也？此不重在能行，尧孔之事，是为尧孔现在于世而不曾灭度哉！如今满世间皆佛子满，天下皆禅，人谁不诵佛之言，读祖之语，其孰能传持佛祖之心法乎？即如五宗之章句，皆载在灯录，何独济？洞二宗之心法，为有人哉？正以此宗有能参悟而得，真师承之，为授受也，不然，亦不过如天下之佛刹，祖庭在处遍满，但取象设之事，终须待能参悟者，以自取证，而使真法身不断绝也，汝诸人，若知此参悟之义，便知卖底心肝，与卖底般若的的有指归，非徒翻弄人之耳目，便为说法，利人也，即如此，真如塔是古塔，一旦毁坏，若无葵石，朱护法与寺中耆旧延文节法师于此重创，与你众道人于此出力，则此佛塔亦灭，无复存此法，身慧命之遗象矣，如果人人皆能以诸佛慧命而自悟，悟人自证，证人则不特佛塔，常新而佛身常在而传法，弟子如佛之可尊重也，不见世尊，与阿难行，次见一古塔，世尊乃作礼，阿难问是谁？塔世尊曰：是古佛塔，阿难曰：是谁弟子？世尊曰：是我弟子杖，人尝笑阿难，彼时当曰：我亦应与世尊作礼也，汝等若于此荐得，则今日真如塔前十方诸佛同时，于此作礼，证明赞叹希有，岂不我等，现在于世者与多宝，古佛同不昧，灭乎。。
天宁诸护法为求嗣，请开示师云，西天诸祖多于为法求嗣，游化诸国，或因遗谶，或观祥瑞，而往往得人，如达磨于天竺，望震旦有大乘气，特特西来四祖于庐山，见金陵有异象，而到牛头，此感应道交之，有时节也，洵乎得一人，可以嗣千圣垂，一法可以振古今，况有摩耶？夫人不愿生五百子，皆证辟支，但求一子，为天人之师，即释迦出世，亦必先观大千世界，谁堪为父母，乃择净梵王摩耶？夫人而后投胎，如此者，岂非愿力之所成就哉！上古有维岳降灵，生甫及申，如孔子亦祷于尼丘而生，读诸传记所载，以祖父艰嗣，而求诸佛，天神及名山而协梦兆者甚多，此中别有说也，人之生子，皆其祖父夙业所感，或善或恶，或早或迟，听其报应而已，至于求嗣，虽亦感应不同，凡求得者，必不至于恶报，何则？如人求种子于人，彼必不忍以坏种与之，况求之于佛，圣天神肯以坏种，而真人乎？此人情之必不然也。但求之必求于上，圣真神如求官，必以我之文才德行而达之于朝廷，始得真，功名禄位，非可诡遇，而求荣反，辱也，尝见一等人，不先量己德力，辄如寻常人才构得横，才便乃暴富骄人，多延堪舆于方寸，外妄求封拜及科第，连绵风水，地以葬亲属，此岂仁人君子之所以求安亲属之心哉？不过逞一时之侥幸耳，或竟求之，不得，积代停柩，以致暴露，不能收拾矣，呜呼！不孝有三，无后为大，既无子，便当修省，警惕不得已，托宗族以求良家子为侧室，不致为妒妇所挠，斋戒以神明其行节，欲以凝聚其精，或祈诸佛圣以助发其诚，以大其后，何可妄为？纵欲过度，以求种子哉？若非父母，是十善之家，即有圣子，肯轻投于非人为己之父母乎？殊不知得子之艰，有大利存焉，或上天，故欲使其修德立行，或祖宗欲使其改过迁善，或夙业先偿，而后得报，或末后自危而急转机，更须知惟贤父母乃能求圣子，惟圣子，必须求贤父母，又不可坐于命数而不为善，求以尽人子之存宗脉也，可笑！世人亦未尝不求却去，佛圣许下，一愿待生子，后乃来酬，此非与佛神作市井之交易乎？如果能至诚而求便当，舍其最珍惜最尊贵之物，以供佛事，祖宗乃至济众，作诸福田，而佛神亦必鉴其诚敬，以最珍惜最尊贵者，而报之也，今以不肖之心，待祖宗父母与佛圣龙，天以刻薄，骄吝之事，以待亲戚，下使而欲求嗣于佛，圣以感神奇之，报则佛神亦倒行，逆施为拨，无因果也，如此之人，是岂仁人孝子之所以欲于方寸中为万世祖宗，培植根本之心哉？人果能因艰嗣而返，躬自省以至诚心，作福不回，而祈天永命，为万世祖宗，作根本计者，又何天地？不从我立，心生民不从我，立命也哉？此山僧仰体佛祖，圣贤与天下万世于方寸，中造命之心，以作是说，惟诸公于方寸中谅山僧是幸。。
著作
题朱葵石郡侯孺慕图
孔门七十子皆才智过人，得传其心，法者独愚，与鲁耳，然自古忠烈贞节，亦多出此，如王祥以孝行称，亦以愚故，彼只知有母，不知有身，与天地故水可卧鱼可得，身可全母可愈，而天地气化，亦畏避逆施而成其孝思，此智可及，愚不可及也，葵石朱公生于贵族，当父母兄弟无故而能终身孺慕其亲，世人皆感仰而图之，此古人之所难也，从来忠孝，多生于危难而富贵，则臣子骄，公无故而能不骄，非愚于天性能乎？公以葵石自愚，今且进乎性命之奥，蓦于蚊子，上铁牛处别得个转身吐气，则又非八角磨盘所能追风也，予喜为之，赠云。。
题葵石居士梦石图
华严宗旨，以法界惟心造正与大易感而遂通天下之故，一机轴也，圣凡之依正，皆感心业而成，即佛祖神道，亦以感应始交，文恪朱公，以廷对第一至翰林时，梦家园葵花大开，感生子葵，公喜其有向日之忠，因字葵焉，及公成人，忽自梦于古刹，弥勒前见鸟雀，有失群者，触石而殒，乃自创曰禽鸟，有至性，尚不灭，奈何人不如乎？俄空中有神告曰：善哉！果以一念之忠贞，足感千秋之灵，应公不觉，毅然化为石，峰炯炯乎？若有至大至刚之气，充塞于天，壤者惊而寤，乃自命为葵石，以故一生，居家出仕，无不感此忠贞，而发诸事业，此父子传神之学，且世为法门，柱石故予十年前契阔，今又晤公于针劄不入处，当能石上，栽花笑倒，南泉无措手口也，更为之题云。。
题定庵老人手泽卷
予昔在博山，见怀煦道，默石车同参，友以诸方尊宿，手卷呈和尚，与雪关兄同看，各自有赏，鉴者予时，独以须看有何言句，能与人结冤业，如只水上打棒，子堪作，何用和尚？与雪兄皆愕然，点首曰：正是所谓千年故纸可合药也，予今偶倚杖，梵受院主静，闻乃焚香大展，以其祖定庵老人手，泽及诸家，题辞卷呈览，并求一语，弁之予细阅，乃知此老操履孤峻，如天马行，空不落影迹，即彼山海，关外惨杀场中，荐拔幽魂，与五台水雪中，掉头不返，此便足以愧悚，人心神不忍自陷于生死也，彼交游如雪，峤之倔强，瓶窑之精密，咸能磨棱合缝相就于公，可不观友而知其人乎？至如题辞中有永觉，古德石雨，三宜素华道，开诸公之称，述其高风，异节与发药，其后世子孙又有足与人，结业报恩，冤之有在也。予特拈出以示其有血汗之，厥种云。。
静闻监院结社引
灌溪云：我得临济，爷爷半杓，末山娘娘半杓，合成一杓，受用不尽，后示众云：十方无壁落四面，亦无门净，裸裸赤洒洒，没可把浪杖人云：这汉更须吃山僧脑后一棒，始得。渠只知吃，爷娘残羹，剩饭净裸，裸做个躲根，汉有甚么大变化处，虽然，要到这汉立处打破，大唐国能得几人哉？梵受院主静，闻脚跟，下踏了天宁一片田地，却能破除窠臼，别立生涯，于龙门处拈，一茎草建立梵刹于显圣处，盛一钵饭，接待方来，令彼于无门入，门无食得食，穿却五十三参之，鼻孔收来，百城烟水之杖头，岂不胜于寒蝉抱枯木者哉？果能如此，则不负二老之指授，不则如诸岸口，架大屋养闲，汉取笑明眼，问着大家相共吃茎，齑作么生会，未免开眼尿床，如箭射向何处，亦不知也，岂不惜哉！院主当以此勉诸同社，则将头既猛，先胜三军矣，。。
题小屋如渔舟卷
一篙上人未脱白时，即以小屋如渔舟自额，其居不知志于渭川之出乎？志于严陵之处乎石仓，曹公喜与游，尝题咏其风流标致，而友爱之谊，甚高素，法师已鲜笔称之矣，值世变烟波，乃以一篙自命而撑出，独追龙门愚庵，二老 ，徉乎西泠，鸳水之上，石老夺其钓竿，要讨浮定有无之意，三老，纵其船子，要使没踪迹处，翻身则篙之为篙，诚不易也，今年杖人偶来，梵受将阅月，上人周旋于丈室，间煞有转变之密，一日披其卷，乃再叹之曰：古人抛梭为龙，盖妙于化也，上人之机，如此则化之及篙，而其为化，又何可预为画哉？杖人，且拭目待之。。
题恒生上座血书法华经
华严一真法界如个太极，盘子八八六十四卦，无不具备，争奈针劄不入，所以天下人物无不陷，在卦爻之中，自非悉达从盘底下翻出坎中，指天指地 转，坤艮之蕴土，谁能使天地同根之人，如帝出乎震，洁齐乎巽，相见乎离与天地合德，日月合明与万物各正性命哉？此法华经本末，开合之意，正在此也，不则何以收归？坤兑而证，天干之涅槃真际为原始返，终之道哉！恒生上座，发源于台，宗必深讨其旨，故能以舌血代眉间，放光照破，根尘识界，全归华藏，一真乃知水潦遭一踏俱胝，睹一指便能顿见全机，超超乎向上也，杖人偶于鸳水，发棹武林时，蓦遇恒公，索此不免，剔起两茎，为之喝彩，更请衍门，老代我拶，你恒公从何处始？能先以断贯索子，穿却善财，龙女二人底，鼻孔做个踏盘子，人聻咄。。
龙渊景德禅寺募重建钟楼引
法界虽广，不出三科，七大而成，凡圣之缘生，至楞严了义教中独选耳根，音声轮为圆通，常之最初，真实方便，以此方真教体清净，在音闻也，如世尊之心色，俱胜具足三十二相，八十种，好与法界庄严使佛灭度后，色相俱空，即未灭度如隔，彼城郭山林，与一罗縠，亦不能见，独此音轮，与此声教，不可昧灭，益见此圆通常之端，有统于十八界也。禾中，龙渊禅寺，其创建自唐，宋以来，详在谭埽翁序中，予不复赘，今寺中有钟，而楼已坏，虽有钟不能撞，亦如无钟也，人隔山林，不能见寺，或一闻钟，便知有寺，以及僧法之庄严，今既钟无震发，虽近城郭，而此人民朝不闻警昏，不闻息日，不闻有登座说法，则此地灵亦消歇。而不能疏通法，化亦泯亡而不能导达矣，较此，岂非主法者与护法之责，任有所不备也，谭公特倡此举，予又不能不为之先，声以告夫，诸高明共成，此真教体之圆通，常端有所属而不致于昧，灭云。。
项牧公居士重刻准提忏仪序
观夫天下人物莫不有此，灵心在法界中，以各因所引所感，故有种种差别，以交错成，此凡圣之文，而佛圣之设教，利生亦各因其所近以导引之感激之，使彼各自原其始，返其终而不失其性情之正，然此便有世法，出世法之方便至，如诸佛菩萨，充满刹尘，独有观音，与准提救世，最为灵应，而法界中亦无一人，不知有观音，与准提者，正以准提即观音之普门示现也，不见其咒，先以观音大明，王真言冠其首，以准提真，言成其终，盖此咒乃法界秘密藏中之三昧，王能出生，诸佛菩萨之智德庄严，以故称之。为佛母以准此，凡圣之情，以提此遮那之性为主，中主之镜印也，惟此菩萨，有必救之心，以故群灵有必求之信，使此无感应，则尽法界无有肯信受也持咒，与念佛全同，惟参禅稍异，咒以信为主，禅以疑为端，信极则无疑而直入，疑极则必信而顿通在持咒，与念佛决不许，疑稍疑，则如轮刀上阵，而志不勇猛，必自取败也，而参禅虽曰疑情，而先必深信，有教外别传之旨，但不知古人言句之异，猛欲发明之为疑也，非谓疑此或有或无，不可必也，若如此疑，则又是信之极，求之切也。又何始终之不同哉？此中有二义，一利于童蒙，以其心无杂虑，但恐彼无求心，能有求心，则推开秘藏，光灿天然矣，二忌于聪明，以其心多散乱，不能专锐一心，如能一心则全收法界，体露真常矣，是故圣学以颜曾之愚，鲁独得心传而游，夏之文华，难于入室，况持此咒独以收摄身口，意之放心于三相应处，退藏于密，而默识贯通于参赞位育也，谁谓佛教？不与圣学相表里哉？然则儒宗，自有克己，慎独足矣，何必更持佛咒乎？曰：从来诸儒专以世教为事，而未肯于身心性命中求透露至，遇生死危难，水火刀兵中，得大神通，解脱之机用者几人哉？正以彼志不在生死性命，是故借此咒力以引导之，如有别传，大药能疗，万病亦必有药，引始能导达于五脏六腑十二经络而通乎风寒暑湿，表里虚实，使无此引，则闭塞而不能自达也，以故准提称为佛母，如母能救子，子能求母则两得之矣，如子不专心求母，则母徒有倚门而悲耳。天下群情各有志，愿之所到，即是药引之，所到至于却病延年，起死回生，超凡越圣，又在引之浅深，与志之勇怯也；又若蒙者，陷于无愤，无求为五欲，所引聪者，陷于偷心傍瞥，或为异端所迷，即有求而非关性命，即有持而不专，久常不求正法而能证，真必无是也。惟久持此咒，最能启蒙摄聪，速应危险之求神化，魔冤之业，此非谓秘密金刚王哉？嘉禾项牧，公居士素承家学渊源，忠孝名世，独于准提得其法，脉常较梓，其修礼忏仪，而谭埽翁，详为序其颠末，深得显密圆通之旨也。今我灯侍者，是其嫡侄，因得读吾充智证传，大有感激于宗门，纲要而参礼于予叙，从前亲石头，余集翁之机缘，且请序此忏仪，以表扬其感，引道交之旨，予以设坛修忏，须协众人之力而有时，若要直捷易精，只须持此一咒而无间，则亦不负上承下仰之法，可速得成就，此王三昧也，因是曲为之阐，发云。。
高玄期先生明水轩笔记序(讳道素原名斗光)
天下乃古今人所公共之天下，此可能为者，彼亦能为也，然而天下是非好恶，未有不同，亦未有不异，虽万有不齐，亦不能出，此公共之同异也。以故有神圣出世，为人立极，以道德功行，制作文章，与天下均其是非，通其好恶，为安身立，命处世为人之法，是亦因其是非好恶以成公共，使天下万世不可以各自异同，而外此公共之异同也，神圣则能通其变于古今，贤哲则能循其变于一世，而愚迷者，既不能循其变，则自陷其身世也，故天下万世独赖神圣之法，为之定制，可变通也，变通之法无穷，然不出于读书学道，修己治人为主，舍此则不知有通变之端，今阅高玄期先生明水轩笔记，独能推明古人而得其五要，上可通于神圣，下可变其愚迷，自一身推之，家国天下，无不可公共也，先生之平日，操修又何如哉？予不能赘，请以此帙，刮目读之，当自有跃，然而起者矣，。。
高寓公先生示见语序(讳承埏)
今之天地日月与古之天地日月无异，今之世界人物与古之世界人物亦无异，独今之所谓圣贤仁义与古之所谓圣贤仁义，却于真伪虚实，大不相同者，其弊端安在？今之弊，正如假死之汞，银虽亦好看，才入炉火，其形神立时俱丧，而不如古之百炼真金，虽经折挫，更入炉烹煎，愈见其精神坚密，不可昧灭，何则？古之君子，其于立身处世，必以戒慎恐惧为主，决不敢肆无忌惮，为放僻邪侈也，此三代之后，无真圣人，学术者凡一切称为功名事业，制作文章，多出于无忌惮，所以真圣贤仁义少见于世，而风俗靡靡，愈趋愈下，有不可挽回也，虽然，岂天下真绝无能，戒慎者哉！予因高子念祖以其祖父遗稿，属予为序，既述其祖复读其父，寓公先生之示儿语，引用古人之格言，以警策子孙之仿效，真可谓戒慎恐惧有得于圣贤之学术者矣，子舆氏有云，大人者，不失其赤子之心发愿为大人者，请事斯语。。
吴瑟黄居士竹山诗序
陶靖节，晋处士也，能不为五斗，折腰而赋归去来，辞门栽五柳，高自标致，独以不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱，俨然为羲皇上人，以故其诗之清真，古迈直凌驾，汉魏之上，而追三百篇之遗风，令人读之，蜕出尘埃之表，后世无不目之为千，古人周濂溪尝教人，寻孔颜乐处，煞有味乎此者，而陶子之于饭蔬饮水，视富贵如浮云，与箪瓢陋巷而能不改其乐，相去其几哉？禾中吴子瑟，黄乃今之处士也，才品足以有为，诗文足以自娱；尤能见几而作，移居于桃溪，竹山，以躬耕亩亩，乐志潜修，不敢多求于造物，不可得而为者，则造化亦无从操纵其所以自为也，异哉！吴子之进于禅学，以性命大事，必求其大透彻活路，有不可以御之者，予不独以洁身善世，而高其志也，予窃有以望之，故并引而勉之。。
汪西崖居士知命序并偈
孔子以五十而学易，可以无大过，杖人以五十而学过，可以无大易，此与观过知仁甚符，使孔子曾无志学以自立，而至不惑，何能于五十，即知天之明命哉？然亦太煞与人立阶渐不许，轻于躐等，俾后进深自勘对，则致自心之良知格自能之良物，诚于性命之道，有不可自欺昧也，桐城，汪子西崖，夙曾亲先博山和尚志于本分，力持金刚准，提既出仕，而知海南备历变革，能自保脱，抑且归而琴瑟，和好友爱，而教子女，斯亦可以观过知仁于居，变易而能俟天命之有渐也，兹特参予于龙渊，会诸公请提向上，事尤折节，皈依其志，炳然洗心于原始，返终之故，则大易习坎，维心亨，行有尚，庶几丽而化乎？吾宗别传之密也。复寿以知命偈云博山，自少曾亲见镜破，花枝尚俨然，今幸龙渊，逢杖影好藏于密，看飞潜。。
题宝梦记
雪峰云尽，大地是沙门一只眼尽，大地是法王一个身赵州，闻僧举此语，乃曰：你返闽时，为我寄一把锹子去，又道吾问，云岩大悲菩萨，如何有许多手眼，岩云如半夜以手摸着枕子相似，此两则是千古淆讹公案，若有人能勘破切忌，开眼向人说：梦杖人，今阅朱子蕃居士宝梦记大讶曰：何物作怪？得恁么奇幻，不啻僧繇欲邈志公真志公以手剺破面，门作十二分观音神变，光明错落，使僧繇无著笔处，只这些子杖人试问，朱子还用那一只眼觑破，始得阿呵呵，不妨疑杀天下人去在。。
为金载含居士作法戒约
予倚杖龙渊，偶与诸公谈及袁中郎之奇才，予以兼有仙风，佛骨与苏子瞻为千古，上下人问，何以见之？予曰仙佛，且置聊拈，其诗如高飞知鸟意，淡放解花，情与鹤瘦，行藏稳鸥闲饮啄工之句，便有风人之旨，足以振起，大雅也，近世人文之浮滥，既无实际，操履，又无师友相规，不免为身心，家国之累，从何处有避祸之路，而寻入德之门哉！前者见武林榷关，李公梓，苏子瞻晏会，约定为三四，五品之次第，虽为人事一端，可见其有飞高放淡瘦，稳闲工之妙，岂止使人戒杀省费，惜福养和，可以时联亲友，久处交情之无弊哉？使能推此密用于作文章，立功业居疑畏，全始终大有足为中和，勤俭之风教也，座中有金载含，居士避席而礼请曰：某前日于姊丈张竹房案头，得读和尚诸刻专提佛，圣安身立命之旨，与精一中和易简，勤俭八字，为世出世，法之根本，直下令人心死，污下已早，五体投地，皈依矣，今又得耳，提面命，何敢不铭刻哉？乞师授名示戒，作入道初机，则异日不致为门外，子以自暴，弃此生平也，予乃惊起曰：善哉，君少年高奇，能不鄙我，山野之言，与能折衷于吾宗旨，则所拈之苏袁不为君之嚆矢乎？予新刻有丽化参同及充智证传，如能深心参究，则此悟证当不让，古人也，虽然，读书得吾妙却易知，言行己事，却难君之内，能以三刻而参究，外能以苏袁之诗，约为禁戒，则吾道不在文章之高淡而一贯，全在忠恕之稳工也，因即述其语，为君守常之法戒，幸母为世情所转，必当藉此，以挽回风运，岂非千古奇遇于旦暮者乎？是为约。。
和谭公颂文师朱公重建真如塔韵
塔势如涌出，惊飞日月宫，杖尖迸活，眼烁破几花空，童子戏，聚沙拈来夺化工文，可有成竹一挥，凌苍穹，渐渐皆多宝枝，枝撑八风影分尘刹，佛眉毫先射，东罄咳，古今开葵，心笑玲珑，俨然趺未散，主宾无缝中梁公，右掌擎断取天地，蒙剥尽雷，还复重离，标我宗谁见？上之载神道藏靡穷。。
和谭公迎塔心木韵
龙树地中涌，天生多宝年，一心奇作主七级。看飞仙，日月分神彩，山河藉法，缘指弹惊舍利尘刹，拂兜绵。。
过朱葵石居士别业拈赠
没分晓句，迥常流放鹤洲，前笑自繇，七佛秪应无觅处，却能空手把锄头。。
埽庵居士过访龙渊和答
择地树吾法，践君夙所，缘不劳弹指，力重振隐龙渊，歌载三吴，月棹来西，越船临风堪接引，应有异人禅。。
答高念祖居士过访韵
秋，引龙渊醉，谁探古镜颜钟声，飞鸟外麈，影拂松问，结社抡精白，开炉煆往还，高贤如有在，何必羡卢山。。
次韵答埽庵居士(有引)
予海内知交虽多，至如埽翁独擅著作之林，更能深心为吾宗，赞扬法脉而推重，予不在古，尊宿下，始终必欲成吾三汇，全录于楞严大藏流通，此实千古之真知己也，此行且作诗，订我秋期于天宁，共襄大事，益令予感激，特和其韵，以酬正云。。
杖引千岐路敲空笑，几回神鸡，甘食火狂象，畏闻雷丽，海珠何去，横秋鹤自来，独怜删定事知己，急相催。。
次埽庵，诸公送故司空高玄期，寓公两先生祀，东塔功德林韵，兼赠念祖居士舍，石建大悲阁。
拈将茎草表高深影，掠风幡未易，寻既有亚仙，能舍宅，岂无卢老独传心，孝思直荐，悲华阁法，社弘开功德林，古道贵于存实际，观斯足以励来，今。。
当湖朱鹤门明府招游弄珠楼，读宝月巢云骄，合浦之句，属予题额，拈天凑二字并赋赠。
一棹南来不远，寻喜逢知己，共登临危楼，尚有弄珠，手奇句堪传，巢月心烟雨湖山，秋已醉笑谈，飞跃意何深？天机自凑忘游，适千古风流，只在今。。
读汝航兄次祥老诸公时挑野菜和根煮韵
真个能闲解此探皮肤，脱尽自相甘，石头路滑机斯密，竿木随身试所堪，拔出有根，惊得句来，时无口笑，何惭，髼松一碗，真风味勘破，吾宗较二三。。
赠冯兼山居士
双径当年，曾达书点中圆相近，何如扫除丈室，谁能对断取东方妙，更舒照世戒幢，招庆月化身，帝网放生鱼，乘时揭出，三无朽觉，后宗承孝有余。。
读梅溪肩，公感激诗，明眼人凉，不作实法会，因次韵慰之。
枕犀破梦快，炊粱刍狗，谁怜践道旁，长啸苏门，知有识放怀鸳水，拟何乡布，毛拈出鸟窠笑，纸烛吹来，龙杖行，言与心亲，非可比英雄，自古善疏狂。。
仇敬泉居士七秩
大法从心，世所稀昂，昂竿木好旋机，逢场作戏谁为侣？在欲行禅独入，微柏子庭前看秀远，桂花云外笑，香飞石头路，滑如能造，自有丹霞，握手归。。
偕谭埽庵张菊，存项扶公，项牧公高念祖过贤，溪访息波源公，其灯子为吾侍者，并此志喜。
卜得嘉栖最快，便于溪，尚可使思贤，昔奇相业为兰若，今喜宗风有陆宣花发上林，春更媚月生，秀水夜，尤妍殷勤，不必频留记此，后天机已俨然。。
王云来居士，未及就访，先以诗见寄喜，其笃于为法，次韵酬之。
未见能亲别是，便当机端不让，前贤常啼，卖底心应剖，尼父抛来铎可宣，空谷莺迁音自啭，幽花春在笑，犹妍龙渊，杖击千峰，月光射眉间有跃然。。
高念祖居士过访，咨向上事，并出其祖父诗集及自所著示予，因即前韵赋此。
披来三集，喜便便，家学渊源不一贤，此道未行，惟自审斯文既没，在能宣精金跃冶，休惊怪美玉，离荆漫诧妍，传世经纶，应不坠寸心，千古有同，然。。
赠秀石禅师
剑阁重关，昔已过禹门，浪里唱巴歌，江南到处皆亲友节拍，阳春亦自多，杖影无端，落荒草，秋江清浅，君能讨大悲林下，雨新花香风八面，将人扫。。
埽庵诸公八过访龙渊，兼为予作全录序及刻提傀儡，卖灯心二说，次韵谢之。
廿载交游，著作林，频频敲唱，一何深机，抽千古戏，堪作光射，群灵灯有心，拨出杂糅，奇自勘引来醇美，喜相斟黄金，不必铸钟，子别有无，弦解赏音。。
和答埽庵居士九过诗
天下久为类，分裂有教，不使谋各绝道，能大同统，其别海何曾拒百川决，笑彼小异，藏孔穴，无端强证，龟为鳖，惟见千圣能出楔，多方善诱，使自彻，吾无隐乎其秘诀，著作当溅笔端，血石城曾订参同牒，双径飞符，振西越禾中，六载相交，迭龙渊，九过诗如缀，我亦附丽公之热，千古风流，无与埒。。
酬沈荑庵项子介二居士过访
八面幡吹，不令风谁从竿？立问天中不禁，附丽传斯化，却喜参寻妙，此同鹤唳九霄惊，影白花飞，三月笑春红，曾闻梅已山中，熟咬破，方知道在东。。
寿王亦含居士七帙
方外将何以寿公木鸡养就好乘风，一声啼，彻晓天户扶杖，欣看海日红。。
答埽庵诸公过访四韵
春色，招摇烟水中，喜君一棹快，如风龙渊六过，何奇特不怪，参同善脱空。。
千古淆讹暗，号通添多减少，孰能工相逢不厌，频频举掀弄全凭，破格风。。
几人看透，此宗忙用则行兮，舍则藏愧，我谬承三圣，集满江花鸟，载幽航。。
斫尽丝竿还，自寻于焉笑傲，入高林，陆公不是闲，敲唱呼出瓶，鹅别有音。。
和谭公留巨方法师久主楞严用达大师韵
刹竿扶起，意尤新鹫岭，花开别有春，今日当机拈出看，俨然能笑，是何人。。
紫柏风高类不齐，一言曾豁古今迷楞严统揭真，声教法藏全彰，岂止啼。。
绍述堪承三祖家，春风吹醒，劫前花血痕，彻见遮那痛，忍看寒岩，弄晚霞。。
紫柏大师刻册藏板于楞严已有成规，项嵋雪，诸公再三请，予主其法席，予适有长干，修藏之举，乃赋此辞谢。
谁将心血，绣遮那紫柏，曾翻藏贝多，我亦长干惭剥，刺那能锦上更添华奇君，此念深尘刹，就里希为较，杂讹大法，机缘应有在眼明，当不混金沙。。
赠曹秋岳居士过访
英雄必夺，造物权造物必夺英雄志，英雄造物，两对头逆顺，曲成万古利，今喜与公谈禅，易习坎，堪为性命，敌八角磨盘空里飞，七圣俱迷，漏消息。。
挽嵩乳密和尚
栖凤枝头，听好音，归来还自笑，吟吟藏身，东海，谁能见春？起龙门，雷雨深宕，漾风光天凑，巧儿孙得力，何寻讨临行一语，寄同条，珊瑚，撑出日杲，杲。。
赠嘉兴高明府过访
灵风善启多情，钥八牖，轩轩群翅，掠庭花春，盻玉炊烟，化母何曾先嫁作啮镞之机，暗号通天生奇中，捷于弓，柳眉痕拂晓，梢月说剑，巴陵荐独工。。
重晤汝航法兄
三十年前事已陈不堪，举似与时人相逢喜，有先春意，犹胜芙蓉，滴露新秋，拂长空鸿雁，好同条句子，宜倾倒一笑，风流彻古今，梦花枝上，月皎皎。。
喜晤吴瑟黄居士
才高能取，亦能与自可因今而作，古天下探春，实际难，几堪击起，惊心鼓喜，君濯濯水月姿，拂拭吹毛，人着疑痛快，吾宗为变化，临风杖影，笑何奇。。
示兴庞冯达生居士
自能因不失其亲，亦可师宗于此，世吾子龙门已杰，然而弗苟且于出处，尝向嘉，湖作浪游，二三子与相绸缪，惜乎逝早不终，事在我，独于后嗣忧杖人，今偶来此地，喜君父子，亲承记，则此法乳尚能存勉哉！绍述成其志。。
重晤吴鼎陶居士喜叙匡山之旧
石耳峰前看鹤飞，十年清唳，尚依俙鸳湖，重发一高笑，逗出宗门，向上机。。
赠梅溪肩公佛担之字
少处减些多处，添掀翻三藏，两头尖，云栖古佛，亲收拾东土，西天一担肩。。
次埽庵居士韵
杖头灶破寺苔新蓦，面风吹没马尘，谁向尸林，敲骨问当机应有剔，眉人。。
圆戒日和韵酬谭公
梵网偏收，此有情戒，香染处妙非轻，欲钩抛在能牵引终始遮那浪里行。。
示宰行项子
山下有泉，孰启蒙不求不愤，圣无功，经纶天地，从心起，习坎方令，造化通。。
寿静闻上座五十初度
资圣亲扶古刹，竿三吴两越，作同参就中别有超方句，鸳水门前看指南，只这是许谁甘花鸟？天风意已酣。。
赠张玉可居士写照
为我传神，见者皆喜，无可相酬，只呼你一声，使你笔床震动，毛骨惊起，只这个不落，不昧底在你，眼中手中，且道是花之写春，是月之照水。。
示先筹禅人
如虎之缺，谁敢争先据其头，如马之馵，切忌落，后遭其蹂，十道不通，风处别有运握一筹，当机蓦能夺得便可倒，跨铁牛。。
示李士先道者
能争居士先百尺竿头，须进步不落衲僧，后无底篮，儿应自提，更能撞破，函谷关中，月来讨棒，吃与你一个类之不齐，咄。。
赠息庵居士持般若获梦授弄孙嘉兆
金刚翻影六如梦，谁见如来？真有为大士白衣亲吐露，杖头指出玉麟儿。。
寿瑞桓冯居士八帙
剔起眉毛，是几茎，万年枝上月，如水分明，照彻山河影，谁见莲台？最上层。。
鼓山永觉和尚像(天宁寺请)
大好圣箭射透石鼓，赚杀太原，几遭猛虎，如何影弄鸳湖，惊得木人起舞，为甚么起舞，只为误沾着了，他的毒蛊。。
佛日石雨和尚影
兄从雪峰滚毬来，我往鼓山，放箭去，恰直黯淡滩头，招手一笑，直得船惊，目注旋于南屏径山，又隔角相思，却成个岩头，道底末，后句咄且放过这一着。。
闻谷大师影
颖脱瓶窑，秃号掌石闹，蓝里抽条冷灰中，返掷狭路，曾逢渠拶教牛上壁，将我鼓山，箭上加尖，奈弃禹门，跳浪一霹。。
寒山拾得二大士倚古槐看龙为灯子题
是谁创此？想头写彼二子弄卖，俯古槐而看潭龙，引风雷而出神怪，不知死水，几年藏直，至如今倒岳倾湫，使此造物，乾坤不敢顽癞。。
三宜和尚道影有静闻监院侍立
老侬以保社累，这厮入泥入水恨深，这厮以说法累老，侬负吾负汝，冤结就中斧斫不开，谁惜老婆心切，梵受门前，鸳湖水底，有个火把，子能烧变化之鱼龙一，恁搅乱烟波，赚杀他迷头认影之，跛鳖。。
愚庵和尚遇陈白子图赞
放步横行，没落拓汉，到处逢人，谁能把断无端，撞着小孩儿拈出一枝花，不知渠被你换你被渠，换黄梅路上雪，狗翻留下，一则奇公案。。
文节大师偕三居士同帧
俨然指出目前机，鸟自啼兮，花自飞这段风流，谁会得一堂，师友笑依俙。。
远门柱侄禅师像
支提崖上，抱不平石耳，杖头惊毒鼓，翻身一跳过龙门，大叫云门一字，普五灯续，起焰纷飞，烧杀神蛇与鬼虎。。
白法老宿与高子念祖同幅
高子英华，凌跨一世，慧眼古心，深求实际，足以振作天机，足以破除积滞，更系以赞曰：苍苍乎？松幽幽乎？石盘桓者谁？水清月碧，噫，莲社之高风，未坠兮，远公彭泽，颉颃于千载，上下兮，聊通这些子消息。。
飞来大士像为周摩云道人题
大易命根，断是爻皆变化六龙无首，飞渠今何似？我却疑大士掠空拈起糊饼，将天下人勘破贺，贺喜你，又遭馒头骂。。
三十二开士写金刚经赞
瞿昙托钵归方丈，不曾放光动地，争奈空生眼花无端，密启其意，三十二场，恶水泼得尽法界，血淋淋，阿那个勘破他末，后句咄。。
冯瑞垣居士八帙像
天与之容，道与之貌，人伦之标，孝友之教，密藏健顺之机英发，化育之造，五福全而寿，高四世贤，而德邵自笑，步行骑水牛，相将宝志同倾倒。。
项孔彰居士以手加额图
人之所以奇于人者，辄称为有手，眼惟眼能择人，手能接物，如有不能择接，则必盲于邪僻，溺于坑阱，不如无者之自能藏拙于浑沌也，如公之眼久冷，手久闲蓦，而加额有望，使不深于知己者，何足以知其故哉？予方外人绝，未能知公，而公绝能知我，是必以不能知为深能知也，不然，何肯如此？冷闲而独索，我不知者，神而明，默而成其故乎？予于是益奇公之手，眼去人远甚，。。
张菊存观察缁衣像
王文正公为宋朝贤宰辅，自恨一生，未曾为僧，而此志已非将相所能及，今张菊存观察，退居林下，以方服自娱，将追裴公美，披衲托钵于歌姬院，而倒用佛智，作牵欲钩也，较此三老有一毫讳忌，何能脱体风流，以振千古乎？噫！亦奇矣，。。
张竹房居士像
五柳先生自作传，恐无知者，污其面，竹房有函未展卷，停笔沉思，如想见忽亲见，春风吹醒，琼花院。。
李士先居士像
庞公倾家私于湘水，便能吸尽，西江以一破笊篱，于陆地上捞捷，蛟；龙，虾；蟹，平分，风月于马祖，石头之门，今之李士先如地行，仙于无爻象，中拶出天地，人物之性命，危微而且赤，手游于愚庵，诸尊宿之门，与人解粘出橛，其孤风绝侣，殆几乎庞公之逸翮也，杖人，每见其状，辄咄咄而解颐，亦奇矣乎？。：
项善男居士镜中像
这汉毅然藏身，弄影蓦面，相逢如驴，觑井笑他三圣，自肯开眼尿床，赚杀镇州谁向刚圈？撞醒。。
项牧公居士小影
飞蚊上铁牛拍手笑，无休一卷，伏羲未画一琴，黄帝未调二竖，天聋地哑，赢得松石为俦，杖人不合，点破太泄，牧公风流。。
应羽六头陀独步像
羽有六而空飞，爻有六而象变，君之翩翩，独行妙在，自能潜见，今已暗度，金针与人，聊通一线。。
悟南张居士像
吾宗亦从南渡，多因忠孝传家浙，闽各树标帜遗风，愈见高华，公尤自振，新水后进，无不盈科，此其渊源伊洛，孰能更知几何。？
文弢居士影
能擘峰头眼，可看海底红蓦然，俄一笑，八面响成风，咄，须是真到恁么地步，始得。。
天一头陀朱子蓉小坐像
此何时乎？独忍冷坐，这些机关，许谁勘破？杖人笑曰：得坐且坐，切莫屎里去，卧待你，一日，自惊而起曰：此何时乎？不妨与你个杖子，去勘天下。。
吕幼安居士像
学能追古以为己才足，从吾以慰身夫如此，何可以出处，较其人哉？吕公交游，遍海内无不服其高致，独与箬庵和尚最为莫逆，末与杖人酬唱，且亲盆见善刀而藏，能作养生主于薪传矣，。。
屠公愚居士影
隐几何人？嗒然而作，不点成文，化工在握密移，上载之神机，阐发六龙之舞跃，坐卧闲房，春草深指挥如意，天花落。。
谭东里居士痛饮读离骚图
屈平死兮离骚，已为故纸，日月昏兮，偷光以何自处？谭子亦痛饮，此恨兮，泄幽愤于几许，果诗之可以怨兮，今之人于此，又何所取？此其所以读之，愈不容己兮，抑自招其魂，且不敢死只。。
杨英羽居士像
何处倒牵他欲钩，乃能撞入于佛智，百花影里醉，春风十字街头，笑瞥地。。
自题(朱葵石居士请)
西冷桥头，蓦劄一笑，凌霄峰前看扇， 跳杖影，俄飞放鹤洲，半痕月弄，千峰照葵，公何似再来？裴引出壁，僧还大叫。。
觉浪盛禅师嘉禾语录终
复僧祥旦公禅座书
昔有觌面不相见，千里却同风，如西河狮子惯，咬杀人之慈明，以杨大年，李文和见道稳，密特意而晤，果一酬一唱，如挝毒鼓至，今闻其声，尚有绝倒者予前，曾于鸳湖会灵岩，檗庵诸公谈，及晚近法，门卒多点缀，即有机锋可观，了与生死性命，无涉辄为之喻，如真道士，画符略为涂抹便能驱雷遣将，若假道士，虽极尽咒水，烧黄，徒使野鬼见之，抚笑又讨甚么死急乎！彼时相推已，知公为血性，丈夫有着手心头，便判之风矣。去秋于我，汝航友人处读菜根佳什，兴味果尔，萧然喜为之和，不意高明，能不厌我，葛藤于别峰相见，且订晤期，将见此宗，犹有仙人无妇，玉女无夫之密也，又何幸如之？附便裁复，俟容倾倒，不一。。
附来书
旦披发入山时，即知和尚法幢，丕振江左，恨无翼可翻，乃五六年，前记锡飞鸳湖，时以卧病，蹉跎客秋，从龙池还，接读和尚菜羹，诗则又惝恍自失矣，痛旦陆沉苦澥，群阴胶结人醉，我醉未能拨云雾而睹青天，坐是顽钝，待尽而已，展诵法语，雷奔电掣，六种震动，岂止三日，耳聋，至醒世杂着，到处醍醐，辄令人意解，白乐天得句，能令儿童妇女，卒皆点首者也，即作座右箴铭，焚香顶礼，曷其有极？先此附颂，容是月望，后或随灵岩过武林，或随雪窦渡江，时当叩谒，一倾郁抱未尽，愿言。。