嘉兴大藏经 天王水鉴海和尚住金粟语录
天王水，鉴海和尚住金粟语录目录卷一上堂卷二行状传卷，三记尺牍，象赞杂着，杂偈佛事。
天王水鉴海和尚住金粟语录卷一
嗣法门人原澄原上等编
上堂
康熙十五年十一月，武林方伯李士桢请师住嘉兴，金粟广慧禅寺，属嘉兴郡守卢崇兴，海盐邑公张素仁，绅衿查培继，张惟赤彭孙遹，吴甫及郑亮，张协，张 ，徐升贞，蔡行馨，张幼节等赍启至，楞严寺敦请师受，请上堂五刹，住持无可补，廿年说法愧人，天何堪？今又官差至拽向，盐官起法筵，祖翁田地如荒废，敢不抠衣，力向前，自顾樗才难，附望诸公，何事苦相延，乃顾左右良久曰：业缘既尔，难迴避雨笠，烟蓑，又上肩。。
入寺。
山门八字，打开向上机圆，即佛即心，不须举步，祇如门内一句，又作么生，重重楼阁，里尽日望人还。。
韦驮北俱卢洲佛不化，君唯拥护在三洲，坚持宝杵，魔军伏法，社从今展大猷。。
伽蓝，精蓝千古嘉声，旧力护殷勤，志已深，今日从新三嘱托祇园，金粟一般心。。
祖师西，天东土四七二三数到，如今六十九，不知谁忆老？瞿昙光明炯炯，再和南。。
佛殿金粟如来充满十，虚进也，头头磕着退也，步步蹋翻，今日和南，虽特地一番，举起见光辉。。
祖堂渊源，有自一脉流长，皇哉吾祖，曷尽联芳？虽然，攃手到家人尽识，更无一物，献尊堂。。
据室龙宫虎穴，幸尔亲登，虎子龙孙不须更问，会么攫雾拿云，须猛利兴云布，雨不寻常。。
拈启言：言珠玉，句句真机，东鲁微言，载不得西来，大意莫能该，且道是个甚么？复举起曰：吾无隐乎尔。。
法座向上，一路千圣同登，拟若如何？白云万里，今日试看山僧纵观写出，飞禽迹徐行，蹋断流水，声。。
拈香，此一瓣香散之，则弥于六合，敛之则入于芥城，至尊至贵，为瑞为祥，爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣躬万寿，恭愿八方，奏凯归王化，万姓讴歌乐太平，此一瓣香，覆载天地，刻雕众形，从古迨今，曾无有异奉为，阖朝文武请主藩台，郡伯县君，缙绅等伏愿永作王庭，柱石恒为法苑干城，此一瓣香，持纶把钓二十余年，五回拈出已酬恩，如今欲隐更弥露，奉为传，杨岐正脉二十五世重辟，兴阳涢，翁先师栖贤独冠，敬和尚，伏愿寂光从定起，再出作津梁，僧问法筵，大启龙象，交参第一义，谛即不问，如何是入院，升堂句师曰：铁笛一声，用岭落乾坤，千古梦惊回进曰：如此，则如龙得水似虎，逢山去也，师曰：山僧功不浪，施问纷纷，瑞雪满瑶台，几度呼童埽不开，且道埽开后如何？师曰：康僧桥上望进曰：今日大清国内，古佛出世人，天大众，尽得沾恩，师曰：伶俐衲僧，问：楚云：一片度江陵千里，迢迢赴祖庭，金粟天王同一脉，就中消息，请师呈，师曰：独桑鼓打韵，如雷进曰：几声清韵，人天耸九十九峰齐点头，师曰：高山流水，幸遇知音，乃曰：黄面出世，碧眼西来，千言万语，不为别事，所以道我此法印，为欲利益世间，故说在所游方，勿妄宣传，今日大清国内，浙江海盐，金粟山，沙门慧海入院，升堂端为上祝。
皇图巩固，帝道遐昌，下，愿一切众生成等正觉，超诸解脱，虽然，如何是我此法印，勿妄宣传，卓拄柱曰：倚阑，不觉成痴，兀又得黄鹂，唤一声起座曰：金粟名山，肇建于康僧，赤乌之年，广慧法席，弘开于天启，密云师祖费，师翁说法，兹山十周寒暑，诸伯父绳绳继武，芳躅九员，遂尔四方知名，天下祖席，惜乎年来斯风，寂莫法幢，凋零山僧，庶事不才，谬承诸公大命，委以尸祝，传灯，今日看来，何以鼠尾？续貂，然而诸公不忘付托，始终拥护，金粟兴隆，不卜可知下座。。
当晚小参杨岐，乍住屋壁，疏满床，尽散雪珍珠，缩却项暗嗟吁，翻忆古人树下，居杨岐，老子初住破院为寒所迫，不甚凄凉，虽然，满床珍珠，攃向人前栗，棘蓬金刚圈，当阳抛出嘉声，千古儿孙遍地，若非此番，寒彻骨焉，有梅华扑鼻香，兹者山僧初住，金粟不唯屋壁萧疏，墙垣倾倒，亦且储无隔宿之粮，灶无温水之薪，看来凄凉尤甚，聊成一偈，一并举似乍居金粟，遇隆冬寒雪，飘飘粮亦空，伸脚睡，且宽衷，明朝活计，有天龙。。
埽三塔上堂，鸡足山中，成滞货，何如一穴藏家珍金刚舍利非吾事，今日亲瞻不坏，身全身坐，断无今古，绿水，青山不老，春且道三，即一一即三摩醯三只眼千古意分明，(密和尚法衣，塔费和尚舍利塔车和尚全身，塔三塔同一室，)。。
元旦上堂新年新月新日新时新长老披新法衣所说新法如何是新法相逢三盏酒醉得眼眯 。
上堂今朝是人日佛法无固必打鼓高升堂随分说几句诸人休自眼 眵一天红日顶门出。
上堂二月晴黄鹂鸣瞌睡重总不闻咄醒醒。
上堂，二月，春将半，桃华开烂熳禅和眼皮，宽觑着都不辨，独有灵云，老唤作看华汉，古今谁似伊？一见不再见，咄今日华，枝插满头，谁羡秦时 轹钻。。
上堂有句无句，如藤倚树，树倒藤枯，句归何处？拍膝一下曰：云在岭头闲不彻，水流涧底，太忙生。。
上堂德山，见人便棒，乱世奸雄，临济见人，便喝太平草贼，其余小技，不足为道，只如金粟意作么生，手提三尺剑为斩，不平人。。
上堂举真净，曰头陀，石被莓苔，裹擿笔峰，遭薜荔缠罗汉院，一年度三个，行者归宗，寺里参退吃茶，师曰：真净翁舌头，拖地了也，金粟又不然，用里山前柏参天，秦驻峰上，云叆叇击碎，犀牛扇捶破，盐官鼓金粟寺里上堂，无法可说。。
上堂，今朝恰是三月三桃华，李华，舒新颜多少，行人觅不见，只在枝头看转难，既不在枝头，看在甚处看，乃拍香几大笑曰：知么迦叶微笑，山僧大笑，然看华有如此之乐，汝等为甚，不知。。
上堂举五祖曰：如何是禅？阎浮树在海南边，近则不离方寸，远则十万八千，毕竟如何禅？禅师曰：金粟也，有道处如何是禅？鼻孔眉毛在眼前，几度觅时，都不见空，使少林坐九年，毕竟如何禅？禅。？
上堂一华拈出笑倒，傍观那堪，别有所传，只得倒却门前，刹竿缺齿，老胡听事不真，将谓实有此事十万里，迢迢西来，不知一言不契，默尔凄凄渡大江，自后分皮分髓，付儿孙究竟觅，心不可得，磨砖作镜，驾车打牛引他不着一喝三日，耳聋，三度六十大棒，虚空钉橛，乃至门庭，高竖七事，随身手忙脚乱，金刚圈粟，棘蓬新妇骑驴，阿家牵频呼小玉，架上金鸡描画，不着树倒，藤枯句归何处？不觉呵呵大笑，且道笑个甚么？三千剑客归何处？空留明月照黄昏。。
杨进士，耀祖同弟烈为父明，楼公忌日，请上堂恩重丘山，情未已，须凭法雨，荐亲爷生曾三十年，持素感发二郎，文武车一点，灵光常不昧几年，香火属谁家？如今亲受法王记去也来兮眼不华，且道太翁即今在甚么处挥？拂子曰：佛祖位中留不住，夜来依旧宿芦华。。
师维扬回，上堂僧问四洲，大圣在扬州出现，今日因甚，又到盐官出现，师曰：汝那里见得进曰：和尚又不承当，师打曰：汝且承当者一棒，着问金粟山头亲坐断，森罗万象一时，新如何是一时新师曰：柳绿桃红眼上来，进曰：如此，则拨转乾坤见太平去也，师曰：敢保未宁，在僧喝师不理，乃曰：依俙越国，去年事仿佛扬州，今日来桃李春风开欲遍，马蹄得意，过苏台有景，眼前说不尽，笙歌丛里，醉扶回劝诸人，好归来，自是不归，归便得五湖，烟景自悠哉！。！
复举雪峰示众曰：望州亭与汝相见了也，乌石岭，与汝相见了也，僧堂前与汝相见了也，师曰：雪峰大师，虽是直捷，提持要且只在门头，户口说话，山僧今日归来相逢，把手笑语一堂，不用越外，指点自然春风，满面颂曰：望州乌石与僧堂相见，依然事淼茫，争似今朝，金粟叟归来，指点在僧堂。。
上堂浙东山，浙西水，五湖，四海王化里，今朝法令行，吴越荡荡春风，阖国起问诸人，委不委相逢，出手展当阳法，幢建立非小，尔众中还有出手者么，若无山僧，先出手去也，遂展手曰：我手何似？佛手。。
费隐容和尚讳日，上堂师翁老和尚，本山第三祖坐断金粟峰，十年忘寒暑，一棒起宗，风人天彻骨髓，归真语溪头忽焉，十七岁不肖，海法孙忝住，金粟席，瞻师遗泽，拜师影堂，追之无已，兹逢远忌，点瓯茶，爇炉香，匍匐真前，稽首顿首，且道老和尚，即今在甚么处挥？拂子曰：长恨春归无觅处，不知转入此中来。。
送春上堂，几番刻骨为青春，才接春来，又送春今日留春，春不住，残红满地，染泥尘抛下，拂子喝一喝，曰：须知大地凋残，后更有灵苗一段，春。。
杨进士，为母孟氏恭人，忌日请上堂无名天地之始，有名万物之母，擿下拄杖，曰者个是有名，是无名，若道无名，有物则有名，若道有名，且道者个名个甚么？如此委悉，得不独为杨公之母，即汝现前，诸人无有一人不从，此产出者，复曰：休言一生二，二生三，离却钩头，认定盘。。
佛诞上堂，僧问绿树，莺声似曲，雕梁燕语，如簧此景，此时即不问，世尊，降诞事如何？师曰：须弥山上击金钟进曰：云门道一棒打杀，与狗子吃他，具甚么眼目，师打曰：具者个眼目进曰：某甲即不然，师曰：你道看进曰：家家门前赫日月，太平不用将军威，师曰：你听得，须弥山上金钟响么，僧罔对师，打曰太平，寰宇斩痴顽，乃喝一喝曰：释迦老子生也，便道大地无寸土镬汤，无冷处天上，天下唯吾独尊，复喝一喝，曰云门，大师来也，便道太平原是将军定那许，将军见太平，一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，又喝一喝曰：主山神来也，便道世尊，你降生则已，何必矜夸既大，地无寸土，人人皆是佛，云门你虽谓正令提持奈何棒头短了，打他不着，今日因斋，不如大家庆赞，且道如何庆赞复喝一喝曰：谁人知此意，令我忆瞿昙。。
师持钵至海盐，阖邑缁素，请于天宁寺，上堂僧问，凡圣交参，即不问，德山，拓钵事如何？师曰：山僧今日恰上堂进曰：昔日德山，今朝和尚师曰：汝分上又作么生进曰：人人有分，个个点头，去也，师曰：汝解点头么，僧即喝，师曰：汝再喝看进，曰：从来不作者个见解，师曰：情知你喝不出，问：如何是就路？还家句师，便打进曰：如何是觌面无私句，师又打进曰：因甚澄潭，不许，卧龙蟠，师曰：汝且退去，问：千年名刹八，字门开，随波逐浪，汉到者里，如何进步师？便打进曰：街头高叫卖新，鲜不是知音不与言，师曰：今日遇着个石，敢当问文殊三处过夏，因甚古人，又道向无寒暑处去，师曰：汝道古人舌头在甚么处进曰：杲日当空，无所不照，因甚被片云，遮却师打曰：汝道遮得，却么进曰：大彻底人，本脱生死，因甚命根不断，师又打曰：命根在甚么处，僧礼拜师，乃曰：法鼓停声，久不鸣，今朝击动吼，盐城西斋，老子呵呵笑，地转天翻，何幸生！盖楚石琦公建大法幢，于此地五应圣，召声扬，阖国复退老于西斋，光潜白下，至今三百余年，嗣响无人，祖灯晦焰，致使人天失路，渡海无舟，况盐官之地，人文风雅信向，犹多兹者，山僧特入其境，一钵千家，乞诸高户，幸有一班，善友不忘楚石遗风，欲令祖灯，挑剔斯响，振扬至意，殷殷三请说法，而山僧不敢推免，欣然登座，汝诸人要识楚石禅师面目么楼阁，万家火宅里熏风来，拂尽清凉，要识祖灯，常焕么任，从宇宙双丸，没一点，灵光无变更，要识斯响，不绝么天籁，唤时犹不觉，更加潮打石头城，虽然，汝诸人不得孤负西斋，老子亦不得孤负，金粟山僧卓拄杖下座。。
查给谏王望为母陈氏，夫人请对，灵小参，人之生于世也，所求者福禄寿，今太夫人有子，王公始以令尹，乃迁谏官御史，历任将三十载，太夫人可谓食禄厚且久也，人生七十，古尚称稀，今太夫人，享年八十有一康，而又宁太夫人可谓得寿，高且安也，给谏公于圣天子前乞假归宁，两载以来，承欢膝下，给谏，公以尽孝思之心，太夫人亦免倚闾之望，今以微疾而终，给谏，公亲受遗训，况森森兰桂一门送老，太夫人可谓受福，严且真也，夫人生恩重，以亲为大，今给谏，公虽抱，终天之恨，然视太夫人，得此嵩高之寿，又视自己为清白之官，视今天下滔滔者，亦可以少戚矣，山僧承给谏，公与诸搢绅当事，敦延主席，金粟，今持钵来盐，值太夫人启手足时，亲为吊慰，见棺椁之美，丧礼之肃，特拈西来大意于灵堂一为发扬，以资太夫人，逍遥乐国，以证无量佛身竖，拂子曰：汝诸孝眷，还识太夫人面目以证无量佛身么，香烟堆里，瞻应现其若依俙，万象森罗海印含。。
张中翰，小白为父，谏议螺浮公，同母陈氏，夫人请对，灵小参妙，性圆明，离诸名相，诸佛菩萨所说三藏十二部契经，乃名相也，历代祖师所立一千七百则公案，乃名相也，三教诸子之书，百王诰誓之说，亦是名相，天下富贵，功名田园屋宅，父子夫妇亦是名相，以至吾人，六尺之躯，外而首足，皮毛内而五脏六腑，总是名相，而妙性圆明，何处安立？虽则如此，殊不知名，相之中亦显妙性，即我螺浮，张公与夫人立业兴家，夫唱妇随夫人为善，百端，实乃菩萨命世，张公以进士起潜郎，历掌三科，有功国家，泽及生民，今且不论，至如转我荆南兵宪未及三月，奉裁其阙，老幼哀泣，如失所天，苟非我公，妙性圆明之所施为，又安能有若此乎？然则吾人六尺之躯，若无妙性，何以支撑？富贵功名，田园屋宅，父子夫妇若无妙，性何以树立？诸子之书，百王之说，乃至契经公案，若无妙性发扬，何以开觉斯民，虽则妙性，不杂于名相，而名相之中，大显乎妙性矣，今日要见张公与夫人面目妙性圆明也不难，遂以拂子向空点一点曰：还见么，如此见得面目宛然，丝不挂，何须别处觅，遗形若也，不见人间富贵，离名相，天上玉楼，妙性成。。
楚石琦禅师塔前拈香，天恩三被五刹，振起寂照家声，唯师光大师道，师名千秋万载，禅灯炳耀，白云冉冉兮作师塔，幢之华盖流水潺潺兮为师，几案之素琴，白云不可尽，流水亦无穷，师之灵塔，永镇寰中。。
上堂金粟无法，说诸人何所求？达摩一只履，投子一瓶，油收来作一担，随处乐优游，可以兴云雨，可以作慈舟，不似秃笤帚，靠在屋角头休，休何处见风流。。
上堂，若能转物即同，如来指阶上石，狮子曰：汝试转看，若能转得，即知灵鹫拈华，世尊转物，倒却刹竿，迦叶转物，如何是卢舍？那与老僧过净瓶来，盐官转物吃粥了，洗钵去赵州转物要见，金粟转物，么拈棒一齐打散。。
上堂，仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，只如衲僧见之，谓之甚么？十字街头，王胡子现钱买卖，不饶人拍膝一下。。
盐官安国师塔前拈香海昌一席师为肇辟支撑，大厦镇压海隅，况乃五湖衲子，竞头争大唐天子亲记室发大机，展大用犀牛，扇子千古风，清虚空法，鼓聒人耳目，马祖八十四员，善知识，谁道？唯有归宗，较些子，且今德业犹存，塔幢耸立，瞻依礼拜，面目现在汝诸人还，见悟空禅师么赤日行，天远清风，匝地生。。
持钵归上堂，四月十六出山，去七月初六，始归家，历尽三县，并五镇，风光无限，钵盂赊，看来都是家中物，何须向外觅生涯，虽然，汝等不可坐在饭箩内道饿杀。。
密云悟和尚讳日上堂，年年七月七老，祖是祥辰老，祖真面目斯夕，看巧云巧，云不易见，一年一度，生布之为雨露，若个不沾恩，只如知恩，报恩一句，又如何道将此一条楖栗，棒拈在中原，定乾坤。。
上堂举密庵，因应庵问，如何是正法？眼藏密曰：破沙盆师颂曰：正法何曾有眼睛囤，囵道个破沙盆，掀天动地，无收拾，搅得三千，海岳昏咄，有收拾此日，看来何所似？千年滞货，累儿孙。。
中秋上堂，灵山指曹溪话孤光炯炯照天下，何事男儿摸壁，行千秋孤负月华，明。。
独冠敬先师讳日，上堂夺得径山箭首射，吴兴人后而入汉阳，弓矢一齐倾栖贤，创辟兴阳重兴六座道场，捻土成金六十唱灭，晴川上黄鹤楼中无笛音，至今五载，绝消息，只见风清，与月明。。
结制上堂，金粟开大，炉 柴炭一星不用，通身一个，旧话头抖搂，虚空无处避脚，前脚后，看来源法法头，头归本位，忽然碓觜，尽开华，请君归堂且吃茶，华，开也未不然，直待来年正月半放出春风，弄爪牙。。
上堂西风，忽尔来庭际，集深雪凛凛，寒气生，诸人冻彻骨，翻思立雪，人乃见大英烈所以求道真，方得少林决，决决天下，尽流芳一，华开五叶。。
上堂举云门曰：佛法也大有，只是舌头短，师曰：云门那有佛法，若有因甚说不出，金粟舌头，遍覆三千界，适殿上乌鹊叫，师曰：汝见金粟舌头说法么，然则汝道所说底是大乘法，小乘法宗乘法教乘法，金锁法开遮法，汝若不知问，取乌鹊去。。
上堂太阳门下，日日三秋，明月堂前，时时九夏，因甚昨夜西风起，飘飖雪满阶，今朝日头出，依旧洗空阶，虽然，不得换却，眼睛。。
上堂金粟禅，大海边浩无涯，归百川，偃鼠饮岂足言？以蠡测枉徒然，试观变化鲲鹏，日水击三千，翼负天卓，拄杖，曰会么。。
元旦上堂新年，佛法如何说世界平铺玉屑多庆，兆丰年民有赖，瑞图王室，太平歌，明明一色，江山遍了了千差，眼上摩西舍，东邻张李老，醉来拍手笑呵呵，且道笑个甚么？去年鼻孔大垂下，今岁眉毛依旧横，谁识千年，桃核里相看，原是旧时人。。
上堂北冥有鱼，其名为鲲，鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏，鹏之背，不知其几千里也。金粟有拄杖子，其名为棒棒之大，不知其几千里也。化而为鳞，其名为龙，龙之角，不知其几千里也。 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，会么不遇，张良手空说，腹内兵。。
解制上堂，僧问昔也结时滴水滴冻，今也解时华啸，华开春风，满面送行，脚一笠，天涯何处留？师曰：万里一条，铁大地无寸土进曰：牡丹花下卧，猫儿千里，万里无寻处，师曰：南北东西有路通，乃曰结也无所结，万里一条，铁解也，无所解，大地无寸土，牡丹华下卧，猫儿殷勤送上，长安路。。
上堂达摩不会禅，孔子不识字，相识满天下，知心能有几？委委南无观世音，吾无隐乎尔。。
上堂天清，地宁，时康道泰，三月，春光景物，赊游人玩赏通身快，普门大士伸，开手摘得桃华观自在，忽然一阵东风雨狼藉，枝头生感慨会么，不是东风华不开，华开，又被风打坏。。
扬卫守丕显，为父诰封，请上堂，皇恩浩荡，重如山诰，赠将军岂等闲，不是一人承雨露，何能满户集欢颜，春风细柳华，应放黄阁，丝纶旨幸颁，谁谓昦天难可极，绿袍金带系腰间，虽然，且道太翁，今日还来，受赠么雨霁，园林华，灼灼风清，春树鸟关关。。
上堂，即心即佛，石中有玉，非心非佛，沙里无油，不是心不是佛，阳春雪曲，和者犹稀，金粟者，里也无佛也。无心落落闲闲，绝古今无事，康僧桥上立菜华一片，是黄金。。
上堂，但参活句莫参死句，如何是祖师西来意，庭前柏树子，是死句如何是佛？三脚驴子弄，蹄行是死句，且道如何是活句？茫茫宇宙，人无数几个男儿，是丈夫。。
上堂千说万说，不如不说，因甚不说，谁家灶内，火无烟。。
上堂举云门，因僧问，如何是诸佛出身处门曰：东山水上行，佛果曰：天宁则不然，如何是诸佛出身处，熏风自南来，殿阁生微凉，师曰：金粟又不然，如何是诸佛出身处，夜短眠不足天明，睡正香。。
杨文学二显为室，小祥请上堂，去年今日事堪哀，千手大悲挽不回，今年此日肠，仍断伊人，一去不归来，归来归来！啼鸟落华，春梦断圆音一点笑颜开。。
上堂春山，青春水绿，达摩齿云门，足何处讨？风流平空，遭委曲至今，不关风步，步没行路，撺下拄杖曰：汝见祖师舌头么。。
上堂万法是心，光诸缘，唯性晓本无迷悟，人只要今日了，既无迷悟人，又了个甚么？南泉斩猫归宗，斩蛇，汝道是何意旨？众无对，师曰了。。
上堂丹霞，烧木佛院主眉，须落直下，如委悉招殃，岂是错错！错眉须偶尔，堕通身俱踊跃。。
上堂今朝，四月八木，佛是生日，供养好烧却好，良久曰：昨宵一夜，黄梅雨洗出，古人自在心。。
上堂举佛照曰：棒头拨着活，衲僧正法眼藏，增高价，师曰：金粟则不然，棒头拨着活，衲僧正法眼藏，不值一文。。
上堂洞山有五，位金粟只一位为甚，只一位，唯吾独尊。。
上堂入得，金粟门过，得祖师关，如何是祖师关，赵州勘婆子，鼻孔被人穿汝道，赵州穿婆子底婆子，穿赵州底，有僧出众，一喝师曰：又穿却一个。。
上堂砍却德山，手有棒打不得，截断临济，舌有口喝，不得擎叉舞笏，辊木毬，总是小儿闲伎俩，现成公案，不须拈志公原是闲和尚。。
上堂今朝，五月，五家家县，艾虎所畏，疫鬼侵故吃，雄黄酒禅和无钱买妖怪，尽来扰，金粟为汝驱邪去也，卓拄杖，曰：急急如律令，毒气化，乌有汝道拄杖子有多少神通，便能如此，复卓一下曰：一一超佛祖。。
上堂今朝，六月，六无人不汗出，一身白汗流，清风下载足，诸人果如斯，不负到金粟。。
上堂，今朝中元节荐拔事，忙迫大鬼，小鬼来，各与一分食，明年，此日仍复临去，去来来无休歇，不如直下息心，驰不作鬼兮不作佛，又作个甚么？十字街头，石敢当岁岁，朝朝闲不彻。。
上堂二十余年，坐此曲录床横说，竖说有一句子，未曾说着，如今年老心孤藏畜不得称时，说出布施诸人，只是诸人不得作寻常，观可以移风易俗，可以入圣，超凡可以火宅驾车，可以华街柳巷，要见者一句，么无底篮儿，满盛归。。
祈雨上堂，去年祈雨，难为说青天两月，无霹雳，今年祈雨倍，如斯长空，三月望云霓，鼓锣捶破，无处讨禅和，个个执杨枝，赤日炎威，未足畏，倾湫倒岳，思来时行雨，龙王休瞌睡，当头一棒雨淋漓，大众看看行雨，龙王发恶去也，汝等各自顾取，袈裟角。。
退院上堂，道本无形，遇缘而应来也，月印千江去也，风生大块，来来实不来，跨下不曾离却，扬州鹤去，去实不去，大地都是一金粟，只如脚下云：生临行增感，又作么生钓，尽烟波蓑笠，冷锦鳞，未遇用工，难金山，有话无人，会收拾丝纶，过别滩。。
天王水鉴海和尚住金粟语录卷一
嘉兴大藏经 天王水鉴海和尚住金粟语录
天王水鉴海和尚住金粟语录卷二
嗣法门人原哲原璨等编
行状
金粟费隐容和尚行状
师讳通容，号费隐闽之福，清何氏子，生而挺异，举止不凡，六岁入乡校，授读鲁论诸书，辄自口中喃喃，俨若偈语，梵声，识者知其为出世之器也，十四岁二亲，继器师，哀悼无已，遂诣三宝寺，礼慧山祝发躬亲众务，无间晷刻，如是者三年。十六岁，与青林友人共住朝暮，盘桓此事，偶登鼓山，喝水岩口，占曰岩上，草色肥岩下，水流急，策杖上岩，颠山空人，独立频伽，在 音自不同，虎生三日，气已吞牛矣，十九岁，每与青林对机，曾无话堕，林对众曰：此公譬如画龙若一点睛，便当飞去，是时师乃起，参方之志，首谒寿昌，无明禅师举所参无字，请决明曰：任汝恁么看，于是力参无字，旬余，值明升座，见一僧出，众对机，愈益奋励，不遑寝食，忽一日，身世俱空，话头脱落，排闼入方丈曰：今日看破和尚，家风了也，明曰：你有甚见处，师即喝明，曰：是事不恁么？师绕一匝，明曰：祇如世尊，拈华意旨如何？师拂袖出，次参博山，无异禅师取道，天龙适异，亦寓天龙师见即问，步来车来，异曰：你管我作么？师曰：不涉途路，要和尚道异不理，师又问：至道无难，唯嫌拣择，是如何异？曰：我行路辛苦，不能为汝道，师曰和尚，今日被蕅，丝牵倒了也。茶，次又问：师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，异曰：汝那里学者，虚头来师，将异连座，一推几乎倒地，异征师所自师，述见寿昌因缘异曰：一个棺材，两个死，汉师乞指决异教，参话头随至博山，未几，谒湛然禅师于云门，湛问汝，那里来师竖扇，湛曰德山，因甚不会，末后句师一喝，湛曰：莫掠虚好，师曰：今日亲见和尚至匡庐，见憨山大师，问：古人道离心，意识参绝，凡圣路学，意旨如何？山曰待汝，离却心意，识向汝道师一喝，山曰者个，后生弄觜，师曰：要且无人证明，便出二十五岁作偈，见志曰：吾年二十五，气海吞佛祖，不过古人关，岂蹋今时路，有闽僧定林于众前，称师推倒，无异喝散，憨山师应声曰：天下衲僧做一担担，众皆哗然称善，十余年，虽游历洞下，诸老之门，咸蒙赏识。但自觉本分上不甚相应，每趺坐自伤，不觉泣下，偶慧轮僧持密云悟和尚龙池语录，至师展阅，叹曰者，老汉有大过人处，必能为我了事，一日闻悟，赴天台，憩吼山师，冒雨往见，问觌面相提事，如何悟以番菩提珠，劈头便打师曰错悟，又打师尽力一喝，悟祇打师，祇喝至第七打师头颅几裂，所有伎俩，知解泮然冰释，乃对悟曰：我识汝是临济，儿孙请坐悟坐定，师翻身将悟，拄杖打悟三下，曰：汝佛法，元来如此持拄杖，便行悟曰：且来且来，师不顾悟，随步夺回，拄杖打师一下，师曰：看破了也，是年乃熹庙，天启二年，师三十岁也，次年掩关于姚江，陈贤岭，自是日用知见，如布袋盛，锥子一一露，出感悟，和尚法乳之恩，乃修通法嗣，书上通玄悟，手复严正，师资气分，水乳之，合师出关，往见悟问，熏风自南来，殿阁生微凉，汝作么生，会师曰：水向石边流出冷风，从华里过来香悟曰：离此又作么生，师曰：放和尚三十棒悟曰：除却棒，又作么生师，即喝悟曰：喝后聻师曰：更要重说偈，言悟休去，师归闽上，博山禅师书曰：夫人出世主张宗门，须是超方眼目具，严大手段，始不负达摩，西来单传，直指之风，亦不昧此道，堂皇阔略，不是边隅，故拨火明道开田说法，乃至乱草边，钁头下皆有举扬此道者，岂例授以死，工夫为然哉！窃为单传之道，贵在直指，宋元以还，几死绳墨，不是河南提唱公案，便是江西死，看话头而临时指点，当机契证，竟无闻焉。师在菩提珠，下翻身悟，得祖师活意，眼目精明，机用超卓反观，从前所游炉 ，咸成死法，故无论是圣，是凡是长，是幼当头一拶，令伊别有生机，三十三岁，至茶洋山，构庵栖止，山最幽僻，时闻山魈虎狼之声，一住三载，时悟和尚住金粟湖海毕集，以书召师，激励学者，且云亦可了，彼此未完，公案耳，师复曰：大丈夫儿岂因一幅纸波波，挈挈不自休息乎？是年，移鼓山编茅曰：别峰复住三载，悟再召师至，金粟立为西堂，师辞一晚索，熏风自南来，颂师呈曰：匝匝熏风，正令机通身触着，冷无依分明，一句离情，谓教我如何举似伊咄，须着眼莫迟疑，好看当人额，下眉悟曰：描也，被汝描成画也，被汝画就，祇如描也，描不成画也，画不就，汝又作么？生师便出，明年，归闽福清，缁白，请悟住黄檗恳师，介绍复至，金粟始就西堂职，又明年，随赴黄檗悟上堂，曰：只叶片舟泛海，中乘风来到福城东，洪波浩，浩无余事，只作抛纶擿钓翁，还有冲浪金鳞么出来相见，师以坐具覆顶，曰会么悟，打曰一钓，便上师一喝归众，是秋七月望日，悟升座，特以源流，衣拂付师焉，壬申，悟赴育王，召师主金粟，师辞以居山为念，癸酉，福清士，绅以黄檗，万福禅寺，起师开法师就之，入院上堂，禅衲云臻，始一香拈出，以供悟和尚，时悟以师为杰出临济，而师亦以法门为大任矣，当阳直指不开，岐路截断，廉纤离去情，谓唯以衲僧性命举扬弘法从此起，住三载，远迩钦风，丙子，迁建宁之莲峰，丁丑，省觐，悟和尚于天童悟，挝鼓升堂，举师首众，且曰：大似降尊就卑，以师开法日久，故云秋赴温之法，通如邵金门周应宗，陈三有诸荐绅，盘桓禅道，殆无虚日，戊寅，嘉禾郡守郑瑄盐官邑侯朱应熊及杭，嘉两郡，缙绅请师，补金粟，广慧禅寺，寺乃康居，会公开山，创始于吴，赤乌之年，岁久浸废，其基址半属民业，悟和尚购赎回寺，大建禅林为说法；初，祖嗣应天童命石车乘禅师主席，缉其未备，而师之来尚有未完者，师住十年，乃大成之所以金粟奉塔者，唯三祠象者，亦唯三盖以三和尚所成之席，后虽有数，代住持不过缮，坏补偏，现成说法，至若琼楼玉殿，金田香园，则三和尚已，悉备之，号曰全盛道场，洵不诬矣。师弘法畅怀，在金粟得人，俊杰在金粟整，清规砺方来，在金粟师十坐道场打凤罗龙碎骨取髓，至于日，与超宗异目，铁额铜头，纵横杀活，廓显全机者，则金粟胜之矣，一日见朝宗，忍禅师以世谛，聪明著书，议论佛祖公案，师作辟谬谕之，深锥痛拶，不啻师资明训，终不以谬见而弃之，盖师婆心救世，不使一人一错，永错必多方，援引究明而后已，故复有判说，勘语诸书以驳诸方师，尝曰：吾岂好辩哉？盖持正法门，不得已耳，壬午，秋悟和尚讣至，师挂真举哀，如器所生，复率孝廉王谷，上通玄治丧，当众烧遗拂，磨图章以杜代付之弊，举林野奇禅师，继席通玄冬悟和尚龛，至天童师诣修供，明年春，复上天童，送悟和尚灵龛，入塔阳羡，诸绅请师，继席龙池，师举万如微禅师应之，乙酉，武林徐道真建禅院于皋亭之黄鹤峰，请师退居，师颜其院曰直指，盖值国变，烽烟四起，师蒲团，地坐摄心行道，以祈国宁，而世谓师将无心领众，更有僧天空，请师退，居于天目者，丙戌，四明韦郡伯，慈溪定海两令公，同郡之荐绅，请师住天童，景德禅寺，时明州亢旱日久，迨师至甘霖，大沛入院之辰，朗霁如初，俱谓师道力所致，即日升座，龙象围绕食堂，几盈万指，于是县悟和尚象于法堂，每晨率众敬礼，三年无间，孝思凄怆，饮水知源，遂鼎新悟和尚塔幢，树塔铭道行，二碑墓木，既植香火，嵷隆小天，童诸祖之塔，岁入剥尽，鞠为茂草，护塔之庐，赡僧之田，久被侵没，师不胜其忧，乃感督台，张公驱马亲视，毅然恢复师，遂将诸祖之塔，次第修营，并广缉丛林未备，大复本山故产，今说法天童食堂，受享者大半，师之力焉，师不独道，开人天眼目，且功布，太白者多矣，维今住祖席者，谓广聚众多刻书，以此取胜，视兴修祖，庭力复产业，为唱道外事，殊不知东土学道之士，不似西干习禅，比丘望烟消而捧钵乞食，千门待晷，移而县榻树下一宿，然安清众接方来，而云堂法产，可视为外事，亦可少也哉！此师为弘道根本也，己丑，拂衣出山，抵武林，直指明州当事，与诸绅敦延还山，师力辞之，时语溪檀护，请师住福，严云间当道，又延师开法，超果两地交迎师，先应超果之期，登堂说法，万众围绕，况云间古称乐善好道，乡先生日与郡之官僚入室，请益师大开武库，随求与焉，人与非人，欢喜取足，一期告满，楖栗横肩，韬明宗公迎至龙华，上海高令公延入内署为少子剃发，摩顶复至，虎丘埽，隆祖塔时，申公青门，姜公如农，周公子佩皆追随问道，暮春入福，严院福严，乃真歇了，公道场，而琳宫贝殿几邻瓦砾，山林有待，师来复兴，未几，苏杭当事，与诸缙绅，请师住禹，航之径山，万寿禅寺，时径山法席久虚，僧规雕弊，老屋败椽，难以击目，师高登猊座，浩归湖海，植德镌顽丛林，改观室中，垂五问，水既无筋，因甚长流不断，佛祖公案，犹空中纸鹞，向何处收取线索，鹏抟峰与晏坐峰相交，且道说个甚么？风扇大野毕竟作何形色，望江亭上垂机，谁是知音？酬语纷纷，契机寥寥，师念兹山，为列祖道场，无堂祠奉，乃于大雄殿之右，辟址建堂曰：列祖以祠，本山说法，八十一代之祖，又于殿之左建，堂曰：名宿以奉诸方，流寓观光者，又于不动轩后，建方丈五楹，师住五年，百废具举，每见诸方，有乖法门者，痛与弹斥不避怨嫌，先是，洞宗有僧远门者集五灯续略，私心自用，变换祖灯将已定在前之南岳，抑之于后，复将在后之青原，抬之于前，马祖之天王，石头之天皇，不本皇藏碑文，仍复矫乱，更乃私撰人名，假设机缘以续其宗，诚子虚大人，乌有先生师直笔伪者，削之错者，正之间有崛起，遥嗣者，列之未详，乃成书曰：五灯严，统严者，严其承虚，接响统者，统归本宗，正脉洞下，因而失恃群，然吠起师，喟然曰：我以清理祖灯，拨乱反正，其知我罪我，我乃何辞焉！且黄檗，琦公应扶桑君，请君见严，统不胜欣然，乃命刊刻，以布诸国，於乎！慧命斯寄祖灯，赖传人天眼，正应自不昧，自此天上人间龙宫海藏，展转流通，何有尽日？况法道滥觞之际，乱统满地之时，天不生师一出，只手以整顿之，则传灯错乱，人天眼瞎，又奚止万古，如长夜哉？壬辰，师六十大诞僧俗，祝庆者几三千人，云间曹侍郎，峨雪作文同，众绅称寿，毗陵杨殿元静山有五峰今日高天下万指都教拜下风为贺，秋往龙池埽，传祖塔孤云，鉴公请过溧阳，马总戎迎于万古寺，上堂四众，云来法座，几陷东嘉林，内翰可任，到山参谒，不遇有日本为参承双，径山机缘，恰兆乳峰间，盖林公后，虽嗣雪窦视此，亦有怀感于师者，频年以来，法门混乱，可胜为言，冒之者既久，假而不归，旁观者，亦从流而同醉，自严统之书一出，皆相顾瞻丧至，无措足地，若果能担当法道具，丈夫刚骨者，自必面禀有师，况无根瑞草，智者不贵，威音以后无师者，尽属天然外道，而拈华一脉正宗嫡派，何有乎？是以师亟亟提持著书救正使，知宗门珍重，源流靡假师，承有据僭窃，无从师一段，苦心而不避怨，嫌者如此矣，昔者禹抑洪水，天下苍生，安孔子作春秋，乱臣贼子惧，师述严统清禅，海以无淆，正人心而不死，千古耿光，魔外恐惧，师配二圣，不亦可乎？甲午，师曳杖辞，五峰至金阊琴川诸绅，请退居虞山之维摩上堂，举给事冯济川，三不得话着语，时织方严子张在座，下有省呈偈，通所得师，不许，再加征诘，乃许之，丙申，盐城贾邑宰，迎赴永宁淮之人，士勤恳问道，至无虚日，吴门沈太史，子美华亭沈太史绎堂暨诸绅削牍走淮，延师主尧峰，兴福禅院，繇是返棹过秦，邮昭阳间，叩道瞻，依者接踵师应之，未暇净慧，木陈忞禅师遣职远迎，及抵邗关，木亲候于道左，遂假僧舍，少憩叙阔，木坚请过，净慧师谢，乃解维还，虞岭秋入，尧峰荐绅，顾松交，姚文初，赵明远沈匡来等送师入院，帆影交映，缁素喧阗，水陆之路，为之不通，师拈棒升座，如意指挥，百万人，天灵山未散，冬起禅期，五堂安众，举东西二堂首座，秉拂说法，狮子窟中，狮子哮吼，师老而愈，健钳锤衲子，朝夕更勤，法席之盛，冠于今昔，丁酉，语水使符请再住，福严师允之，时径山僧众，赍抚台启，迎师还山，然师自出双径，后请还山者三，师俱坚辞不赴，乃入福，严购木以兴，丛席福严，自唐宋来，以壮丽著称明，熹宗时，遭舞马之变，迄师应请后，而飞楼涌殿，万础千楹，不四岁而厥功告成，师于此寺，诚有夙缘矣，辛丑，师为法求人，精勤不倦，唯以提宗接物为任，禅侣日亲，缙绅参请无虚日，三月示微疾，门人劝进药饵，师笑却之，题悟和尚象，赞并自题真赞，畣括苍周太守问道书，诸门人以问疾，至师款接甚欢，命侍者出道具，散众二十九日晨起，谕头首职事，曰：今日内外诸务，不必白我，午呼门人行，观等至榻前，手书遗嘱，顾视微笑而逝，阇维于天中山北，烟光所及，舍利如雨，顶骨齿牙俱不坏，五色灿然，光耀夺目，合山禅人虔祷，获舍利无算，门弟子思所善，后开觉将来无伤先志，各请建塔，盖师遗嘱有曰：老僧死后，不可出讣音，受诸方吊，奠即从火化，火灭灰飞，吾之后事完矣，亦不得造塔，免占人间地，免累世间财行状，不须修塔铭，不须请更不可喧，动人耳目，故曰生如寄死如归，喧动何益乎？此师末后所说法要也。虽师埽除名，相揭空，诸有而光明照耀，何处遮盖世，或以为造塔，请铭相违师意，殊不知师在高高峰顶，立我辈在深，深海底行，诸见圆融，何往不是？如是，则舍利分辉，塔幢各建闽之有黄檗，楚之有兴阳，语溪之有福，严盐官之有金粟四山窣堵，千载瞻依夫舍利之繇来者，起自西干，释迦舍利动，至八斛四斗，东土马祖，舍利乃至千万，永明寿，身如鳞砌，隆庆间四十里，内焰所至处，舍利如雨，先圣既往，后圣罕闻，盖舍利者，道德之所在，一真寂灭之所藏，匪独坚刚而不坏，尤且神化以无方，是秋，栖贤，敬和尚执丧而回，哀礼火场，复于灰土中涌起，舍利一十四颗持归，立塔兴阳，岂谓曰：精血之凝，有若如此之灵耶？况师生平以法为任，稍见诡道随笔辩之，辩之不已，旋乃辟之，是是非非，苟或议论，不当三寸舌根，几同灰烬，又曷能有此五色，灿然照耀，坚固不朽哉？是则师为释迦马祖诸师一出，异身说法，此一明验矣，师生，万历癸巳五月二十四日，寂于顺治，辛丑，三月二十九日，春秋六十九，夏腊五十六开法，自黄檗莲峰法通，金粟天童，超果径山，维摩尧峰，福严十坐道场说法，二十九年，宗风洋溢，海宇钦崇，付法弟子隐，元琦等六十四人，嗣法孙唱师道各占山头以及曾，玄绳振未易数也。至于亲承炉 ，得旨而归，赍函请益，聊窥鞭影，王臣国士宿衲，名流亦未之或知，师钳锤妙密，陟其门者，无不虚往，实归师，为人坦率，日用施设，无不平常，故师之子隐元，琦扶桑国王迎往稽首称师，虔恳问道直，尊为彼国，初，祖师之孙，憨璞聪 本朝，首膺明觉禅师之号，召入大内，赐紫说，法师闻而一笑，无介于怀，虽法眼照空，宠辱不惊，不足为子孙荣，然非师之道德所钟，而能臻此者欤？师浮云，世事弊屣，行踪天童，故产既复法席，重兴芒鞋，挂壁撩起，即行不作，蚖蛇恋穴，态亦不为子孙计，真如应庵祖之为人也，师说法数万言，不假雕琢，自然锦绣排山倒海，波浪千层，真如佛果祖之嘉录也，师直心无伪，直行真实，无论亲疏，当头生按，是则极慈悲又极恶，辣眼光炯炯烁破天下舌底，津津埽荡，邪宗大矣哉！临济功臣，天童真子，一切群生之依怙也，师自头颅裂碎，法眼豁开，万别千差，如日处昼，故碍膺既去亲切，拈来十坐道场一棒，指出学者，临机无不脱，颖慧海谒师于双径，师问：汝那里来，海即喝，师曰：放汝三十棒，海又喝，遂起名受具，继而几番相见，劈面火蛇毛骨俱寒，他可知矣。师趋寂后，有云石僧者，从天台来遇师于中途，与孤云鉴公，冉冉同行，僧问何往，师曰：天台去，僧曰：何无相从？师曰：有孤云在僧，不忍遽别，随师二十余步，师推开曰：汝自去，僧乃拜别，及抵杭知师于三月廿九，长逝矣，又知孤公，五月八日化去矣，於乎！云石者何异？宋云遇少林于葱岭也，唯师雷霆一世，号令诸祖，明明圣真，降迹事，岂偶然哉？至于赤心扶祖道厚德泽，天人丰功，光泉石，懿行着丛林，又乌能备述，维是金粟，舍利塔上一十七年，无铭，宁无慨焉！兹海忝继其席，实难辞责，仅以夏虫之见状师之行，以请明眼笔，下生光，放出师之面目，昭映斯山，为万世寂灭，光明之幢，是一切众生之大幸也，谨状。。
传
栖贤独冠敬和尚传
师讳行，敬号独冠，云梦人姓杨氏，德安望族也，师甫离襁褓，唯喜静坐十三岁，从本邑空如剃落，一夕梦观音大士换骨至齿牙间，负痛而觉，至是不尚持诵，唯思禅寂，偶得天奇语录，阅至阿娘墙里唤哪哪途路，师僧会也，么拶破者，些关捩子娘娘，依旧是婆婆，不觉拊几曰：有是哉？遂荷笠，南游首谒，密云悟和尚于太白山中，时密中兴临济之道大振，东南万指环绕师见，即问不着，佛求不着，法求不着，僧求学人，大事不明，当何所求？密劈头棒曰不着，佛求不着，法求不着，僧求师曰：学人到者里，因甚不会，密曰：不会，正是你好消息，师自惟曰可教，直下承当去，繇是大白峰头，玲珑岩畔，搬柴曳石，看斯一棒，三年靡间，偶动他山之游，乃过云门之席，虽得管带轻安，然与本参话头，不能洞明，乃再上天，童密见曰者，小老穿与么大鞋，师翘一足曰者，是大是小，密打一棒曰：你道是大是小，师拟对密，连棒打出，复依数载，随密上天台而密，旋示寂师，放声大哭曰：将谓到通玄发明此事，谁知薄福至此，然既此山失望，必当择木而栖，会金粟费隐，容和尚执丧至通玄师见心喜，且容和尚为天童得髓者，道重诸方，师自谓曰：此天赐我师耶？心丧毕，乃造金粟问远趋函丈，乞师指示粟，以手指曰：我指示你师，当下豁然，如人放下，百二十斤，担子连声曰：如此，则恩大难酬粟，劈头棒曰：作与么会，俾司客粟，问龙生金凤，子翀破碧琉璃，意旨如何？师作舞而出，已而师资水乳一问，一畣日增，阃奥粟升天，童师侍往，仍司客粟问描也，描不成画也，画不就，意旨如何？师曰：合取两片，皮粟曰：你分上，又作么生师，便喝粟复问众，众畣不契，粟曰：何不看？敬知客下语粟，复迁超果，福严师皆随行，后赴径山，师亦荷橐，从之，复命典客盖师为人谦恭，动止不妄，是以粟，遇宾客甚集，乃命师典之，且典之有方，风雅悦人老，知客之名，声播丛林，癸巳，师四十一岁，粟问风不来，树不动，田鸡不跳草不动，意旨如何？师曰：龙吟雾起，虎啸风生，粟曰：端的作么，生师曰：请和尚，珍重粟曰：我别你后语师曰：端的作么，生粟曰：相随来也，师曰：如此，则礼拜和尚去也，遂命监径山院事，秋粟特以信拂一枝，授师传，临济法道焉，旋有天目大钱，白杨相招，主席师以居山辞，乙未，同门天水广公，以吴兴灵山，延师唱道，遂一香烧供，金粟容和尚以酬法乳，丁酉，汉阳人士以栖贤来聘，师念乡关，久别无因而返，藉此以唱，还乡曲调，欣然就道，弘开大冶，煆炼人材，翦除机，诫纯用真实，一时四方学者闻风而集，至室无以容，遂有栖贤重建，缔构之役，创举将竟而兴阳，使符又至，盖唐宋宗风之盛，大播郢州，故郢之祖庭颇多，而钜观者，则兴阳太阳芭蕉，然山以人名太阳，以玄芭蕉，以清兴阳以名者，则不一道钦，开山四宗，弘道贤髼头传大沩哲公之道，开席兴阳，妙喜游兴阳尚及见贤之肉，身在十三代祖之遗风，兴阳法席，可想见矣，况郢之谚曰：兴阳佛殿，太阳池，芭蕉寺里比目鱼，惜元明以来，令行吴越郢，阳不独宗风绝唱，亦抑祖席，顿薶荒草矣，师怆然，受请萧然入院，破屋残，僧白云满目，无何，秦中严公玉环，提督豫章假道，汉上晤师于栖贤，宛如夙契，师遂以兴阳委之，公亦欣然肯诺，乃邀师过建昌，以就厥事，繇是兴阳摩云，荡日之殿，照壑蟠岩之楼，禅堂厨库法席，轮奂得以杰构，然则兴阳不建，严公不来，师亦不至，师之与严公，殆非偶然哉。未几，云杜之纂峰，沔水之广长鄂渚之岩头，前后请牍，至师许之，住纂峰者一月，住广长者，一期而岩头，则优游往来，荆门玉泉澧浦，夹山颛使，又迎师却不应，乃上衡山埽，让祖最胜轮之塔，福严住持佛顶，严属师及门弟子，请师开法，福严师以兴阳，稍未卒业，不允，仅一登座，说法以结诸山，法喜之，缘送容和尚木主入传法院祖堂留兜率旬日，拨棹过荆南，以观慧海所辟，天王之席，海率荆人士请上堂说法，送度门法，澜澄进天王方丈，摄住持事上堂，复归栖贤，师二十余年，津梁不倦，六坐道场，随时拈出。。
上堂曰：法身无相，春色满园关不住，般若无知，一枝红杏，出墙来善财，童子参见五十三员，善知识，末后向楼阁门前了，手富嫌千口，少南岳思和尚一口，吞尽三世诸佛，何处更有众生可度，贫恨一身，多且道汉，镇街头袁德谦来此栖贤，会里饭僧，是有所谓也；无所谓也，有所求也，无所求也，击拂子曰：落梅溅石青丸，碎卧柳临波，翠带长，又曰：百步穿杨箭中者，知分晓，当阳陷，虎机识者，岂能瞒好手，手中呈好手，敌胜惊群红心，心里中红心，通身庆快，知音汉举起，便走瞌睡，人梦中说梦山僧今日插标，布彩去也，还有抢旗，夺鼓者，么良久曰：一镞破三关，分明箭后路，又曰：若是一见便了，未为好手，法场久战，方见作家，作家相见也，开口不在舌头上法场，久战也，干戈林里，太平时得到恁么田地！用之则行，舒卷立方外，乾坤纵横挂壶中，日月，舍之则藏，榾柮火中煨芋，熟天子三召而不出，必须与么人，方能与么事现前，还有与么人么唤来与祖师洗脚，又解制上堂，曰：有时把住佛祖攒眉，有时放行圣，凡得路，今日栏棬既开，放出牛儿马儿，腾蹋春风，桃华浪里翻身，百草头边游戏，三没浪高，只贵金鳞，烧尾一声，霹雳从他，攫雾拿云，手亲眼快平，步青霄滞，壳迷封暴腮点额，众中还有要风雷相送底，么拈棒一齐打散，又武昌王司李至。。
上堂曰恼，后圆光，万别千差，俱照彻蓦头风雨从教遍界骨毛寒抛却家珍掀翻旧案，县岩攃手，自肯承当，绝后再苏，欺君不得拍禅床曰：会么隔江，招手横趋去，争似今朝见，面亲僧问，楚江河路既通，因甚断头船子，不到，师曰：无你栖泊处，曰：龟，蛇二山常相对，因甚，宾主不分，师曰：一个装聋，一个作哑曰：黄鹤楼中吹玉笛，因甚音律，不辨师曰：子期去不返，痛哉！良可悲曰：人人眉毛，眼上横，因甚自己不见，师曰：只因太近僧，伫思师喝出，问蓦地相逢，三头六臂，正恁么时，金不博金一句，又作么生，师曰：放汝三十，棒曰：不假钳锤，力分明，觌面呈师曰：本分事作么？生僧拟议，师曰：贩私盐，汉喝出师之绝，情离识真实相为者若此，且楚之宗风，久歇得师，振起黄鹤楼前鹦鹉洲边古镜重磨，汉阳觌面，孰谓柔弱如此，属为瞌睡，虎哉康熙，壬子，师示微疾，谓侍僧曰：我欲归兴阳，僧不察师意，然居起如常，一日问曰：今何时，僧曰：酉时师曰：吾生于酉，死于酉，吾行矣，索笔书偈曰：钓竿砍，尽重栽竹，夙世业缘，今已足，不脱荷衣，归去来六六，依然三十六泊然而化，盖八月三十日也，师生万历，癸丑，五月二十二日，世寿六十僧，夏四十七门弟子奉全身归兴阳，塔于寺之东麓。。
寓人自传
寓人者，楚兴国人也，姓谢名慧海，字水鉴，别号沙翁，盖与玄沙备公同族，又慕其为人，曰：钓鱼船上谢三郎，佛祖位中留不住，景而属号，晚年居迹不定，又称寓人二十，披缁游落，北讲经论，究研，颇为敷说，自谓死生事重，语言文字，无济于事，遂看本来面目，构思不得，无可奈何？一朝饭后，划然廓悟，乃谒径山，容和尚深得增入，复谒金车琇，禹门微虎岩，忞诸尊宿，赏为不羁，后于吴兴，禀法灵山，敬和尚焉，自此以往，廿年说法，六坐道场，六坐者，荆南天王铁佛维扬，地藏鄂渚，黄龙汉南，栖贤嘉禾，金粟而深竭力者，天王也，天王乃悟，公开法之场，大寂传灯之地，云门法眼，两宗源流所出，惜以武穆岳公，征湖南而废荒烟，蔓草事，待其人，寓人不揣，非才力为恢复以成法席，又搜藏谱以证两宗之讹，使盲瞽之徒，妄窃祖宗为自愧也，若黄龙再辟地藏重兴，此寻常创建不足为道，晚年乃为虎林大方伯之举太守，县君之迎，承乏金粟，俎豆三秋，今寓吴门将之楚而终老焉，或曰：师年六九，正可弘道，何必拘拘投老楚山，而弃祖庭，为自适者，何耶？曰：吾子世见未足与语，不知世界，空华人命危脆，住即梦游行同幻化，且四大色身，尚为吾一寓父母妻孥，功名富贵，未有不为吾一寓者，又况说法，匡徒支撑祖刹，而有长辙远定，不为吾一寓也哉？士大夫从吾游者，往往谭道之余，复论庄老至，快言不禁，手舞足蹈，识者谓沛然胸襟，不识者谓肆口接舆，然而居迹不定，每每因之，今归楚隐，世途不接，优游寓居，岁月迁流，以待填于沟壑矣，或曰：菜叶流出，樵于寻来师，以何拒曰：山僧不管人间事，一任寻踪，到白云。。
天王水鉴海和尚住金粟语录卷二
嘉兴大藏经 天王水鉴海和尚住金粟语录
天王水鉴海和尚住金粟语录卷三
嗣法门人居士黄明震杨耀祖等编
记
查给谏梦记
人生于世，一梦也，何梦中又有梦耶？夫梦者幻化，不实之谓也。何遇而灵验，往往先知，岂弘阐祖道，事属非常，山川召呼，神龙有以晓人耶？是以安乐公报瑶田之梦，即庵于云，居祇一粥之，缘潭龙王，奉金匙之食，元叟于径山有一十八载之住，祖庭待人振起先业，爰自豫有定数，岂与寻常泛泛住持者之来哉？丙辰，秋虎林方伯，李公以金粟之席数年，住持不得其人，颓然倾废，举余挽回说法，即下檄嘉兴尹，海盐令敦延海盐给谏查公王望一夜梦于万顷，波中涌出，一圆古镜，约有数百亿万斤初起，似有黑气渐而升高，光明照耀，天地一色，而空中有神，呼公出手扶持公竭力，支撑忽而觉，司门者乃传，府公有函至发读，则知请余，公曰：异哉，畴昔之梦，乃师字也，繇是遍告当事，与诸同人曰：吾素倔强独知之有儒，至如诸方尊宿，从未接见，今金粟之请，水师也，吾非改前辙，从事，其道吾视，吾梦盖与水师有一段因缘，遂跃然而起，率诸绅迎余入院，第金粟荒凉之甚，僧规殆尽，居民承闲，侵扰及余，至一番清理整顿，方复旧观，虽怨诽继起，赖公之杵，可伏住，三秋辞退，公仍迎余出院，复谓余言曰：吾昔梦可足征矣，师前以革弊之故，招细人萋菲，岂古镜初升，黑气之障乎？吾力维持，岂神呼出手扶，特乎此二事，不足为奇，所奇者数百，亿万之古镜，而能飞腾上升，吾谓师非凡器也，且愈升而愈明，吾谓师至高明，而道中庸也，是以丐师一言，为吾记之，余曰：某固陋无似之，夫何敢当为应梦之人，或神龙使公知儒释为不二大道，如虚空虚空，岂有分别隔碍哉？公唯唯，遂为记。。
仪真地藏禅寺重兴记
地藏寺重兴落成矣，请记于诸名公，诸公咸谓余知文义识道，理当自记，庶鬼神呵护，使事传而不朽，余应之曰：呜呼，天下岂有不朽之事哉？同泰之宫，非不固矣，至今化为烽燧，永宁之塔，非不坚矣，亦乃迁于谷王，且蒙庄，有曰藏舟于壑，藏山于泽，谓之固矣。然而夜半有力者负之而走，昧者不知也，盖世人不知造物之机，达生之理，徒守形迹之久长，不亦谬，而且惑乎？故吾圣人于无常幻化之中，指出真常不灭之道，使人人知白云有变，青山不老，春梦唤回，觉性恒在，然而欲资明斯道，必乃藉其胜场，胜场不立，曷以阐之？譬如人之心性，寄于一身，离身无以见乎心性，夫心性者，道也，人身者场也，由此观之，无场不能显，发乎斯道，是以天下寺庙，乃圣人出世，开道之胜场也，历代王臣贤士，莫不竭其力，为金汤焉，至如凶顽不肖之人，望其塔庙，闻其梵音，莫不敬信之心生焉，为其圣人穷精极神，开觉斯民者，如此而人倾诚荷，感知有由来，亦如此也。仪真地藏寺，考邑志创立于宋，建炎间，淮，海，肇禅师至，明太祖洪武十三年敕建为地藏禅寺，赐主僧号曰文，彬岁以昆山卫粮属寺所需，至成祖迁北平厥粮，寝僧徒散寺，散渐废，嘉靖二十八年，后军王公，汝立重修，天启二年中，翰汪公镳，又修迨 ，国朝顺治，庚寅，操江李公栖凰再修，然兴修至再，多是补偏，葺坏而已，康熙，壬寅，寺僧松石见寺，渐至剥蚀，不胜兴嗟，遂持币牍走楚，力延于余，谓余重辟，荆南天王有合丛林规度，且四朝烟没之，天王又在狼窝，虎穴之场中，计日而就，故殷殷恳请，余怜其诚，慨然而来至乙巳，因事仍返，辙江陵，庚戌，念功业未成，再鼓，銮江之棹，辛亥，乃得新安，许君继先毅然荷肩，重建万佛大阁，并严饰毗卢大悲万佛等像而供具悉备，幢幡飘飖，楼阁门开，光射诸天矣，然寺继此而振兴，实许君引导之力，明年，王君春宇重修大雄之殿，是年，刘君耀宇重建，地藏宝殿，又明年，参戎吴公介臣鸠鹾，使王公兴周运副，何公调之？暨刘德镇等重修山门，仍新金刚之像，而应供之堂，香积之厨，久废余攃，其址而新之，以为丛林，辅翼一时丛林辉映不减，洪武敕建无恙时，且此寺建自宋及今几五百余年，禅灯不照，斯道罔闻，甲乙相传十方靡属，嗟乎！如此，宁不徒有其场，孤负山灵哉？今余承乏兹山，建立滹沱宗旨，遂拈棒喝，聊作指南，况贤宰官，士大夫辈有外护干城者，有登堂倡和，厥道者咸是一时气运浸昌，非敢曰：人能弘道，且古有曰：盛乃衰之兆也。吾甚惧之，唯望后来主是席者力而挽之，庶圣人说法有场，而斯民之觉性，亦乃恒明，则余与修建诸公之心，均不朽矣，。。
尺牍
复栖贤大师
吾门有十科，有善说法者，解空者，神通者多闻等者，所谓十大弟子各有一能，要求兼而全者，莫如吾佛，故号曰能仁儒门，亦有四科，有德行者言语者政事者，文学者亦谓十大弟子，各长一端，要求兼而全者，莫如尼山，故号曰至圣，又如人之子弟，有起家者创业者，守成者荡废者，要求继志述事，缵绪鸿业，为人百年天下之基者，莫如武王，呜呼！吾祖庭吾法，道亦未尝不望如武王之为人之兴隆也，栖贤法席，先人兴建唱道之区，亦天童径山，法流灯照之，所我肯忘于祖宗之地，废同腐草，坐视而不念及之耶？即吾弟值此落，莫不宁之秋，虽则不能兴修振举，且有志不令荡废而能守成之，此为弟子者，一能矣，若蒙者，退鼓久打，年来已完，地藏楼台殿阁之功，亦觅得恒产，几亩免，令终朝乞食，或鼾鼾睡，到日三竿，试问儿童是何时此？我勇退之一能也，然吾弟当体先人，志坚意住守，庶忠臣孝子而名充矣，但未知何时入楚？登祖堂，与诸弟一共话也，怅怅。。
复陆侍御鹤田(讳光旭)
门下所举 ，世祖皇帝被圆照一拳，甚有悟处。乃判曰：正是一拳击碎，五凤楼，门下可谓知言也，即今当湖，有一戏珠楼，贫道思欲一拳击碎第，未知此楼还受此拳否？虽则临河，不可卖水，然亦可使波澜荡漾，平兴三尺则五凤戏珠，能不突出，天外哉？而圆照金粟，又岂不为执鞭之人哉？呵呵区区，寱语奚足，举似。。
又
闻湖珠楼，久之，今为亲面果然，八面玲珑，清风袭人，贫道欲彩插当头，华铺锦上所以一拳拳碎，此珠楼一踢，踢翻当湖水，大家出手展家风，云峰云峰，何以已门下又云：借贫道四大作，珠楼一拳，何处下手？贫道四大是珠楼，皮袋一灵光不收，拳短打人，都不着不如自打见风流，堪笑了，元枝外节，输人玉带，当机筹，虽然，古德有曰：尽大地无寸土，不知此楼安立，何处者里不会，贫道一拳尽大地都要打碎，又况此楼不在大，地中而受此拳耶？今问门下四大本空，如何作得珠楼者，里道得十成也，赠一领云山，衲衣，其若沉吟，将云峰华园，输我退寓。。
复杨进士慈庵(讳耀祖时士金陵医王)
来谕左右底生死，大事总要，贫道了，却今说个喻子，以明斯事，譬如贫道是个杨太医左右是个简亲王，王有病，命医，太医无有不竭其力，用其心者，唯王但觅方之多药之广，又不恒服，亦不善服，又不忌口，亦不忌身，或见少效，又去食东家，汤西家散，是以药亦杂病亦乱如此，欲求病瘳，身安，不亦难乎？且总归之太医，手段不高，嗟乎！太医亦无可奈何？今愿王乃识医者，意也，须知有病自家医，勿求方多药，广然不须一粒可以回生，是以真实告之曰：参则真参悟，须实悟。。
又
尊翰云举，笔落文字，开口成双，橛既举，笔开口都不是，又去支离讲解耶？先德有言，依他作解障，自悟门今之直，下不能脱手者，过在胸中，有如许集物，譬如古镜不明，乃因面上有垢，若去其垢，镜自明矣，况又集其尘垢，欲求其明，岂可得乎？左右察之，以为何如。。
又
人之生于世也，不可一日无饮食，苟缺之则思念之心，不能须臾忘也，且资身小事尚，须臾不忘，况立吾人之大事者，何可须臾忘之，苟不须臾相忘，道在是矣，。。
简查都谏王望(讳培继)
恭惟台，台足下儒门柱石，释氏金汤，具清白眼而持世，开佛祖胸，以护僧德泽万品，东南一人，此诸方所仰重，非不肖海之私言也，兹维先师翁费隐，容和尚示寂，辛丑春，火浴后，舍利无算，齿牙俱不坏，诸弟子分布舍利闽，楚，浙四山建塔，金粟，即其一也。金粟舍利，塔上一十七年，无铭而舍利，光明闇然不彰，今海不揣颛愚，谨撰行状一册，恳求台台，董狐之手，布施一铭，放出舍利，光明照天照地，垂镇金山，千秋瞻仰伏，冀大悲不吝，欣然赐允，祖庭幸甚，不肖幸甚。。
与许檀越颐民嵩期伯仲
昔韩昌黎为绛州刺史，马汇作行状曰：司徒公之薨也，刺史刺臂血书佛经，期以报德，又曰：居丧有过人行，是以掇其大者书之，然则吾人一身，丝毫不可相犯，况其欲刺而出血耶？盖诚明之性，发于至极之用，故无所吝惜也，贤伯仲连月为终，天莫报之德，昦天罔极之思，悴形劳神，不无苦矣，虽是人子，本分哀情，似亦过之。益见诚明之性，发于至极之用也，虽未刺血书经七七日，内经声琅琅，梵呗铿铿，投诚运悲，圣真感格，令先君藉此已，逍遥乐国矣，如此，宁不胜其刺血书经者，盖在一诚而感不在，形迹异同，为孝贤伯，仲诚明之行，可谓达孝矣，山僧贫道不能光大孝幕，唯其言而阐扬之，伏冀照察不一。。
与许邑侯酉山(讳三礼)
昨在贵署所论，无极等说，盖素闻左右振铎，海昌弘宣圣学，兹以杨子丕显，因为良晤，不意一言挫服，遂欲归余为师，余则何以当师哉？唯刍荛不禁，总恃哲人，无我君子，同风所论，更有未尽者，今笔之简端，再陈青览，圣人曰：天命之谓性，此天者谓何天耶？若苍苍之天，虚无浩杳，芒乎无知，何能赋吾人之性，殊不知此天者，乃吾人之本源，无极之正体也，一贯之宗，不出于此，无隐之道，岂外是乎？然吾人终日戴，此天履此地，施为种种弄巧百端，竟不知此天宁不惜哉！所以立吾人之性，号召万物，主盟乾坤，而灵灵荡荡，无有尽藏，至如率性之谓道，修道之谓教，乃是太极边事，亦是粗迹，兹故不论，又左右云：人之视听，异于禽兽者，以其非理勿视，非理勿听，而禽兽虽有视听，则不知其视听之所以左右可谓见道之渊源，察物之真情者矣，然人之视听，非止异于此，人之眼见，色能分青，黄；赤，白：黑，耳听声能辨，宫，商；角，徵；羽，而头头洞彻，物物了明，然则禽兽何能尔焉？既是头头物，物有如此明白，是乃伊谁之力？又伊谁使之？而灵通变化耶？阳明不曰：吾人有良知吾人，有良能分色之深浅，辨音之清浊，讵非此良知良能乎？若协于一体，布于四肢，八面玲珑，千手难敌矣，且禽兽之视听，在无极之初，未尝不与人同，奈何展转蒙昧，是乃异于人也，又明德之体，任亘万古今，而本体光明，闪灼毫无变异，虽吾人为物欲所染，用明而明，一旦光明洞烛，究竟与明德本体，全无有损益，盖明德之体，活活鱍鱍，散之则为万事敛之，则一物不存是何物？而能损益，此明德哉。。
象赞
天童悟金粟容栖贤敬三世祖图
天童崛起，金粟亲传，栖贤承统，瓜瓞绵绵滹沱，派远兮波翻，大地东山苗裔兮，华发争妍，信源流之有，自果发用而多玄实，本大以叶茂，始裕后而光前，播宗风兮人天，仰止得路而还，驱邪见兮法门，正大不致以颠，太白嶙峋兮巍巍乎，独振寰中，金山势迥兮气吞云，汉孰可比肩？郢阳月皎兮，娟娟乎夜映晴川，祖翁父子夸雄杰，道标垂示万，斯年。。
天童金粟栖贤师并杨公五世图
不是宾主四人，亦非君臣，五位等闲坐在一处说道山西，是吾祖发祥之地，岂可忘之！西河弄狮子，乃昭祖之家也，滹沱施棒，喝乃玄祖之家也，兹以杨公描归山西，所谓祖父，从来不出门，归家，尽是儿孙，事杨公汝何幸，亦入此队中，岂大年重来，挽吾道将坠地耶？。：
康僧
金陵为吴主，求舍利长干之塔，实师初立，南海岸上施茶汤金粟之席，为师始兴，愿大悲深几万里，迢迢来自康，居国虽非达摩传心印，泽惠丛林，称圣僧。。
五圣(金粟茧纸笺藏今仅存四十余轴或云宋赐或云五圣书)
廓然云无，谁识有五灵，通显赫山门，力辅现伟，衣冠者五人入寺，书笺藏经，至今金粟珍惜，称为奇观，我住此山，亲试验，卜筮，如在掌中，看灵从何来？圣何起一点丹心，彻夜寒。。
自赞(楚庵璨监院请)
者个汉无可比，福不及中峰，慧难方妙，喜二十年来，跨大步，龌龊之声无所取，兴天王住，金粟赤手，平空喧宇宙，楚禅楚禅，有何云当家种草，天然骨。。
又(云泽旵侍者请)
参禅，不过明理读书，不过知义理义之道，学者通之，何故自谓天上，天下唯汝独尊，是以居楚人谓汝为楚狂，居吴人谓汝性大，此何谓耶？咄鸴鸠奚识，老鹏之举哉？。：
杂着
寿慈庵杨进士五十序
天下有大寿历而千古，绳然相继，不曰道则曰德，道之于世，不摩尧舜，至今尚在，德之于世，不易周，孔万古恒闻，苟不以道德为寿，纵身延千年灭而无闻，亦为夭矣。何名为寿乎？夫道德也者，岂易言哉！请试论之，本出乎无言无言，岂谓无言焉。出乎机入乎机而无迹也，亦无始也。是以劫穷世尽，渠乃不知，盖渠无国土亦无声，臭风寒暑湿之不及喜怒哀乐之不闻，况能覆载天地，刻雕众形，长于上古，泽及万世而造于吾人者，又何终穷哉？然而朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，唯至圣者知之，慈庵杨君，今岁桂月五旬，大寿，繇是进之以道德之说为君祝，唯道德之于君者，君得之矣，君何以为得焉。曰问之，沙翁沙，翁曰：当问自己自己不知问之，蒲团蒲团，不知问之踊猛踊，猛不知问之豁然，豁然曰：在是矣。其是以为寿者，又何有终古者哉？。：
题庄翰林观音画象
圆通秀谓黄山谷曰：汝以艳语动天下，人淫心不止，马腹，正恐生泥犁耳山谷，由此而惧，兹澹庵以翰林之学不施于无用之处，颛画观音大士法象一藏，使天下人瞻之仰之，宁非山谷，惧而改作耶？虽然，大士无相随类现身，众生没在诸苦，睹此有以拯拔，此又澹庵济世之一端也。有心者，其宜审之。。
题真如寺募册
盐之城南四十里有寺曰真如，在崇山峻岭，茂林修竹间，传闻建立于吴，晋时为浙西一大名刹，奈岁月侵久，风雨飘飖，琼楼玉殿，邻于瓦砾，金容象好尽被云封，嗟乎！山之不灵，有若斯耶？兹智上人，向余乞言，以劝盐之，乐善君子，一解锦囊以襄厥事，即名山佛国顿，见光辉矣，其若泥多佛，大之说，又何须区区而再告焉，丁巳午日，金粟寓人题于天宁寺之千佛阁下。。
祭云泽旵侍者文
康熙十七年十月朔，五日旵殁，三朝金粟，寓人谨治，以时羞之，奠告汝，旵侍者之灵，呜呼！汝从吾于仪之地藏，年仅十七岁，学而颖异，朝夕克勤，过人之资，期汝成立而复从吾住盐之金粟，汝年已二十四岁，学日益精，志日益立，稠人广众，咸以悦心，上林新篁不同，散木，况陆沉下版，冰檗备尝，吾不独以侍者，参得禅向人告，亦常曰：旵侍者如此，行去，他日福缘，未易量也，孰意过劳？遂尔而亡，呜呼！秀而不实者有矣夫，且颜氏子四八而殁，尚称短命，今汝又折八岁，其造物者之相夺，使汝不能成器乎？今吾属望已矣也天何丧我哉？天何丧我哉？然汝昔之所学有未足处，今吾指汝到家，唯汝有灵鉴，彻斯事，始谓吾不负汝也！通身无缝罅，大块是文章在世，即世随处优游，亦始谓汝不负吾也，呜呼！唯汝有灵，其知我言耶？其不知我言耶？尚飨。。
杂偈
金粟即事八首
千僧井
古井龙蟠地脉，香千僧共饮，见源长，岂知一滴漕溪水，金粟流通，浩淼茫。
娑罗树
娑罗古树植何年，叶叶枝，枝翠色鲜，想是昔时受记，莂今来此地荫人天。
独桑鼓
顽皮枯木，响何来，独树无心，声似雷，几度敲，时谁入耳！忽然闻得笑颜开。
康僧桥
何事当年？欲度人长虹，横跨接通津，看他两岸，寻源者不过此，桥路不亲。
金粟山
九十九峰，此最尊，千岩脚下，尽儿孙撑天，犹见通身眼指点，游人立脚跟。
礼密祖象
金粟堂中老作家不才，何幸侍阿爷，添香换水，陈时食那尽，儿孙孝一些。
礼费师翁舍利塔
殷勤稽首，见师翁舍利光中一点通，我住此山，承雨露千年，香火愧难弘。
募修大殿
赤乌之殿日颓倾，风雨如来，满面尘一笠，于今通盖覆，黄金殿上露全身。
与广阳杨慈庵居士(法名原济)
佛祖相传个拄杖，赠君朝暮，好揩摩，通天彻地，光明现验，尽诸方佛，与魔。
寄武昌黄明震居士
鄂渚，黄龙机祖庭，赖君宝杵护全型，抚公近日添新构好起沙，翁逸老亭。
次许石园令公惠山泉韵
源头活泼，石泉香流出，人间滋味长，一种现成受用处，临流不饮，争清凉。
令公讳维祚及晤我辈中人又拟泉赠之北人
可是滹沱一脉来灵源浩浩，亦悠哉南方，近日多憔悴，雨露苍生，正眼开。
赠孙孝穆学士
一双白眼，持今世两衲，清风振古，纲不是无心任大业，且来林下学佯狂。
寄示天主念法孙
丈夫须是英雄骨扶竖门风，孰可人？此日渚宫卫法，社干戈丛里，要心真。
示先觉
谁为先觉？谁后觉觉了，方知本觉，无剩得一双，穷相手好来，东壁挂葫芦。
赴金粟以地藏委楚庵住持
十载真州，阐化机法，幢兴建，颇光辉于今，珍重毋狼藉，方见克家有指挥。
与查王望谏议乞师翁金粟塔上之铭
雨歇金山翠，欲流光明塔上，望垂眸笔尖，锦绣千峰，起舌底烟云，万壑收拨动，祖灯辉佛，日点开法，眼照阎浮查，公何似张公？后一铭相传价莫酬。
游陆鹤田侍御云峰园次壁间晦山禅师韵
云峰峻拔，世称稀百亩，芳园树色肥竹石，无心鸟自语，山林有意客相依，旷观那惜支筇杖径转，仍随蹋藓衣未至，不知天地大主宾谭畅到斜晖。
慈庵署中灵芝忽生阿弟阿郎时赴秋闱题赠
草木何知？忽尔萌，天将人杰地灵生，干城，社稷先呈瑞，折桂蟾宫，早得祯光透一庭，明月夜风高，阖国令名声，岂同百卉，寻常出，福佑王家乐太平。
寿新安许继先檀护六旬
南明灿灿，物华新甲子欣逢，又一巡白发，数茎添岁月，冰心一片，质天人云：生黄海千山紫鹤，跨扬州万户春陆地神仙应不老区区，何必问灵椿。
赠奇兵营吴介臣参戎
江，汉，滔滔久不惊，多为令德，镇波清埽，云晴晒囊中，甲留月夜，谭腹内兵，才大可兼，文武用功高，自古割城，旌何因把手銮江上，话到无生一笑倾。
寿吴封翁
生居华屋，德犹尊，况复康宁七十春，膝下乌衣观，子弟庭前，喜气集嘉宾，榴华吐火呈图，寿紫燕巢，梁瑞象新把盏，进君千岁酒神仙，原是太平人。
喜张中宿登堂道话
高卧东村野兴浓，更逢仙客话从容云山，千里诗筒，满旅月一轮，形影空情，念淡时羞世焰，道心贞处看，寒松任渠江汉，滔滔者不到，龙门不化龙。
题东明孝节
贞节繇来世所难，思亲，况复割身残清风，夜夜吹英烈，明月年，年照血瘢，孤子尚能修往事一肩，那惜上担棺，区区幻路，休云报至理，浑融孝可观。
寿蒋母八十
自古西湖人瑞地，于今尤见，蒋家贤紫云，霭里降王母，白玉楼中，会折仙桂子既县符，肘后兰孙应是夺魁先荣，荣芳躅，真堪羡好，酌源头酒一旋。
云泽号
吾楚有七泽云，泽居其一，方有九百里，梦泽连肘腋，浩淼天地间波澜万层出，况复天上，云能泽枯草木，今为汝作号，应合如此义。
佛事
为慧铠慈念，入塔六角，亭内无缝塔中，安身稳便受用，何穷慧铠卸兮干戈静，慈念息兮，睡正浓春山，万里双眸，碧华鸟一声，塔户封。。
为念真入塔，一念纯真，未是到家消息吴山，越水任尔，脚下游行，蹋破芒鞋，归去后玲珑，塔里好藏身。。
为憨石监院举火，苏州有底真州，卖拓出满，盘不吝生，今日尽情都，攃下一天，雪月钓舟横，虽然，山僧更助汝，末后光明，便烧。。
为云泽，侍者举火，麟角凤毛，世所难银，墙铁壁脚头，宽归根落叶，顶 句一吸，神鳌沧海，干撺火炬，曰：从教遍地，起波澜。。
为宗一举火，腰包顶笠，南询久果未成，时华未开，回首可怜无限意，桂华香里坐，莲台宗，禅宗禅胡为哉？今日不须多，指示火光，堆里绝尘埃。。
入塔九日登高，诸方旧例，重阳入塔，金粟新条，黄华满目兮，无穷富贵，西风透体兮，不尽风流，湘北潭，南休更觅家山稳坐，乐悠悠。。
远尘，请为父入塔，生身父母，如何报担？骨殷勤入普，同父母有灵应不昧，儿孙若个不知宗，如何是宗举骨曰：自此知恩归，有地万年，松在金粟峰。。
为禹峰禅师举火破家，散宅走西东，觅得骊珠，皮袋中，三载挂瓢，胥浦上，一朝脱化，向秋空生，缘自谓苏州有宗派，沿流太白峰，火焰道场，须听法眉毛，鼻孔尽通，红要见眉毛，鼻孔么举火，便烧。。
为赵州，庵印空起，龛住住住，逢人请吃，赵州茶去，去去八十行脚，非见戏蹋破芒鞋，无处觅得来，只在脚尖头，击龛曰：急而趋。。
为化石入塔，点石化为金玉易劝人，除却是非难寻常，一种平怀事，放下千般，永日间，虽然，黄金铸就，西施骨赛过人间白玉颜。。
为净庵，举火来时，净洒洒去也，赤条条来去，两头路，天台有石桥去，去去西风，黄叶飘莫沉吟，火后一茎毛。。
(门人太原杨耀祖捐俸敬梓
金粟沙翁和尚语录三卷用资
先太翁明楼公先太恭人孟氏伏愿速悟
圆通华开见佛顿超觉路同灿心灯者
版存浙江嘉兴府楞严寺经坊流通
康熙十八年浴佛日吉旦)
天王水鉴海和尚住金粟语录卷三