嘉兴大藏经 天隐和尚语录
天隐和尚语录序
予不会佛法，读磬山语而叹，石磬音嘹亮，聋人耳，更闻斯言，不我欺也，独步大方风飒飒，地尽大地人，亡锋结舌，如鸩鸟落水，鱼鳖皆死，是吾师正令顶门放光，照四天下，如衣穿瘦骨露屋破，看星眠觉，他人见烟，知火犹隔一山在是，吾师金刚眼推倒，慈氏楼拆，却空王殿，如向黑暗狱中，敲枷打锁，饿鬼队里，放火夺浆，又如引人向万丈，悬崖一推，命断是吾师，白拈手大用，现前不存，轨则拈头作尾，指实为虚，有时点铁成金，有时点金成铁，如临敌布陈，改旗变势分，合无穷，是吾师杀活剑，有时海底生尘，须弥鼓浪夜半日头出，日午，打三更有时，冬即言寒，夏即言热上来，道个不审，下去道个珍重，观根逗机，如袖头打，领腋下剜襟，是吾师相体裁有时，如无孔笛毡，拍板，咬嚼不破，是吾师铁牛机，有时如桃花浪里，七里滩头，抛纶掷饵，是吾师钩头意有时，如九鸟射，尽三足犹存，一箭堕地，天下暗黑，换骨洗肠，重整顿，通身是眼，更须参是吾师竿头步有时，坐断舌头，直得无出气处说诗，呈剑退三千里，宁自碎身如微尘，不敢瞎却一僧眼，是吾师生铁牢关，或疑今之谈禅者帜赤白分，请问磬山与诸方有何分别？昔汉武帝以兵法教霍去病去病，曰：不在学古，顾方略何如？唐明皇示韩干以御府图干曰：不愿观也，去病胸中有活法，韩干胸中有活，马磬山，胸中有活，玄要猛虎口，边拾得毒蛇，头上安排，为一切抱椿摇橹，人抽钉拔楔，是吾师别有生涯，昔郑玄居家考索，便从著述起念，孔明身比管，乐，便从勋业起念，叔子岘山堕泪，便从名称起念，仪，秦力攻揣摩，便从势和起念，今诸方簇锦攒花，搭东爪印，便从热闹，门庭起念，读师语一过，如脱衣卸甲，素面相呈，摩胸示人，不遮不覆，是吾师直心道场，昔包敏道劝象山与晦翁，各自著书，以待天下后世之自择，象山正色厉声曰：且道天地间有个朱元晦，陆子静便添得些子，无了后便减得些子，今诸方无明炽盛，人我峥嵘，如狞龙变，水留一涔，滴变为八万四千，繇旬海磬山空谷，音非为好，辨如逢磨，大师叹六宗之陷牛迹，我若不除，永缠邪见，又如世尊折伏外道，使知义，堕宁于有智人，前斩首不于无智人，前得胜，是吾师老婆心，切独是吾师鼻孔，未易摸索，请以俟出格英灵之善，读师语者。。
崇祯癸酉八月江上弟子黄毓祺和南识
天隐和尚语录总目卷之一，湖州上柏山，报恩禅院语录卷之，二湖州乌瞻山，法济禅院语录卷之三荆溪，磬山语录之一卷之四荆溪，磬山语录之二卷之五荆溪，磬山语录之三卷之六拈，古卷之七，举古别古卷之八征古，代古卷之九颂，古卷之十颂古，机缘卷之十一普，说复问卷之十二书，法语卷之，十三法语偈颂，卷之十四歌诗卷之，十五杂着赞佛事，行由林间，或问：(另刻行世)。
天隐和尚语录总目(终)
天隐和尚语录卷一
嗣法门人通问等编
湖州府上柏山报恩禅院语录
师于崇祯七年八月二十二日入院，以拄杖指三门，云从这里入，皇恩佛恩，一齐报答，且道最初一句作么生道弹指顿开华藏界，刹那都向个中来，便入。。
佛殿，师云古寺，重兴，慈风再扇，有头有尾，无背无面，既然有头有尾，为甚么无背，无面掷拄杖，云：天上人间，无处不现，大展具礼拜。。
方丈师拈拄杖云，据此室行此令，不入虎穴，焉得虎子？从他牙如剑树口，似血盆到这里，也须吃棒，为甚么如此？不曾得祖印难，过此关头便起。。
上堂师至法座前，云最初一步踏着，须向千峰顶上提持，且道是甚么人行？履处高着眼，遂升座，拈香云，此一瓣香，天不能盖，地不能载，灵根透于劫外，秀叶覆于阎浮爇向炉中端为 ，今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，次一瓣香，遇贵则价满，娑婆遇贱则半，文不值奉为满，朝文武阖郡公，勋主请邑侯水出檀越现前居士众等同乘般若之慈航，共证金刚之种智，又一瓣香，殷勤古木，林间埋没，白云堆里，向无所得，中得来在，有修证处，不证今日对众拈出供养，荆溪龙池山，禹门禅院，本师大和尚幻，有老人以酬法乳，敛衣就座，维那白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师云，若论第一义，老僧未到此间已与诸人抑扬了也，而今重新再举，不觉落二，落三去也，还有出格英灵对众，递相酬唱者么？僧问把断要津，不通凡圣，正恁么时，请和尚道，师直视，云见么？进云一句曲，含千古韵万重，云障月来，初，师云：且站过一边，进云：谢师答话，师云：杓卜听虚声问大开炉鞴，锻圣镕，凡忽遇无背面汉来，如何锻炼师云，你从那里来，僧呈坐具，师云：却有背面了也，进云和尚，又恁么去，师便喝问最初一句则不问，未审踏着个甚么？师云：半夜里偷瓜，问：祖印全提十方坐，断报恩一句，作么生道师云：我已道过了也，进云：如何是报恩境，师云梯子岭头，云翼翼金车，山下水潺潺，进云：如何是境，中人师以拂子左右拂，进云：如何是人中？意师放下，拂子良久，进云还有向上事也，无师云，有则有未可与你，道在僧礼拜云：报恩一句，重拈出铁眼，铜睛不可窥，师云：多枝多叶，乃云：当阳显露，人人鼻孔，辽天直截根源，个个脚跟点地，达磨西来，徒为往返之劳，神光断臂，枉受辛勤之苦，所以道言，前荐得屈辱，宗风句，后承当埋没，家宝恁么？则世尊说法四十九年，末后拈花道，吾有正法，眼藏涅槃妙，心付嘱饮光，广令传化，勿使断绝，且道传个什么来，这里会得，何须长期？短期消磨岁月，如未委悉，老僧画蛇，添足与你诸人，通个消息，蓦竖拂云，还见么？若是不见，除却你生来眼，以拂击案，云还闻么，若道不闻，除却你生来耳，既见既闻，闻又闻个什么见，又见个什么？老僧说到这里，话头也，忘却了，且道报恩一句，又如何？左右顾视云，全凭一点，无私力报答，四恩咸有余，维那云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
师在荆溪，磬山受请升座，辞众拈拄杖，云：一十五年成小构谢诸檀，信护持心，别行一路，暂时去，汝等坚修守寂，岑目视云霄已有年，酬恩报德，不相关，而今带水拖泥也，杖笠，迎风过远山，还有同起同倒者么出众相见，僧问法性如，如无云来，从来普遍周沙界，即今和尚去耶？非去耶？师竖起拄杖，云你还识得这个么？进云祖祢，不了殃及儿孙，师便打，良久云云，本无心出岫，乘风缥缈于长空，往来无碍，月非有意，临溪趁水，光含于四海，映彻，何穷住也？则心包太虚无欠，无余行也，则道不虚，应有来有去，到这里事，绝理绝超古超今，去亦得来，亦得行，亦得住亦得，蓦卓拄杖一下云：都卢收在拄杖头上，优游自在，放旷逍遥，喝一喝云，既然如是，出门一句作么生道木人执板，林间拍石女含笙，岭外吹。。
到德清县，开封寺鸣邹，蔡封翁请上堂，师云迷，封旷劫开悟，刹那不涉迷悟，关头别通消息，试道一句看，良久，云：至道无难，惟嫌拣择，但莫憎爱，洞然明白，以拂子指上云：上是天，复指下云：下是地高，是山渊是水，男是男女，是女僧是，僧俗是俗，老是老少是少，如何道得不拣择底句，蓦掷下，拂子云，扑落非他物，纵横不是尘，便下座。。
示众师云，老僧今住个破院子多病，不能为汝等提，持佛法两字，赖土木瓦石为诸人，转大法轮，发诸人大机大用，切不得当面蹉过，若蹉过只知事，逐眼前过，不觉老从头上来。。
师诞日，示众幻住人间六十春，相逢未遇，几知音，虚怀祖印，全提旨遥望贤裔，造诣深几度，白云空聚影，多番黄鸟乱，啼声报恩，今日重拈出也，道当生，即不生。。
冬至示众，师云：夜来一片霜天冷，从此阳生日日长个里，不知谁着力？森罗万象，尽敷扬大众，且道敷扬个什么事，若会得道，将一句来看，如未会得，按下云头参究一回，始得珍重。。
示众举圆，悟禅师上堂，云有句无句，超宗越格，如藤倚树，银山铁壁及至树倒，藤枯多少，人失却鼻孔，直饶收拾得来，已是千里万里，只如未有与么消息时还，透得么风暖，鸟声碎日高，花影重师，云：且喜佛，果老人恁么举扬？真所谓万世标榜，不唯见得古人彻头彻尾亲切处，以破时人，支离穿凿之窠窟也，何故今时有一等，汉魔昧人家，男女胶柱鼓瑟，定要入他圈，缋道作么生，是有句作么生，是无句作么生是如藤，倚树作么生，是树倒藤，枯逐句，须要义解合他杜撰，稍有不合处，便道你只会得个有句未会得个无句，若到树倒藤，枯句归何处？犹隔远在诸人，还，知古人建立法要处么？如未知当自看佛，果老人言语，一一究明方不随群逐队，虽然，若具个金刚正眼，莫道看破他邪？根种子这些圈缋，连老僧这些说话，扬在一边，圆悟老人这些说话，亦扬在一边，将古人恁么葛藤？亦抛向那边，更那边自家自有出身之路一段，本地风光，盖天盖地，岂肯把虚空分长分短，分古分今耶？到这里还，知落处么良久，云：数声清磬，是非外一个闲人，天地间。。
示众师云，刚才结制，俄尔半月矣，诸人曾将半月内，简点于未结，制前是同，是别底消息否？老僧每欲入堂逼拶，诸人做工夫，且思之，此事按牛头吃不得草，记得先师幻，有老人云：真学道人，要人逼拶做工夫，是不济事矣！果尔，是按牛头吃不得草，若是生死心切，教他放亦放不下，我这里堂中也，有久参底，也有一知半解底，也有才入门底，也有懵然无知底各各简点，做自己本分工夫，始得，昨夜执事等勉，老僧与大众说法，冷地里仔细思量，有什么法可说，良久蓦出座，顾视左右云：谁是欠少底，那便下座。。
檀越请小参师拈香云，这一瓣香，从祈远，唐居士信，心中流出，爇向炉中，祝延慈父，当朝大堂，存忆大檀越寿浼山僧举扬般若，众中还有知恩报德，衲子出众，相见么僧，问：如何是夺人不夺境，师云：脚下踏黄泥，进云：如何是夺境，不夺人师，云头顶破屋漏，进云：如何是人境？两俱夺师云，老僧这里也无说法者，亦无听法者，进云：如何是人境？俱不夺师便喝，乃云蓦劄相逢，便举扬拈来，无事不相当，至诚一念，超情念，敢保无虞，日月长，天地覆育，父母生成，人所共恩，谁能报答？直须看到父母未生已前，亲见一回到这里，无恩不报，无德不酬，居士还委悉么，不见当时陆亘大夫，参南泉云，肇法师道，天地同根，万物一体也，甚奇怪，泉指庭前牡丹云大夫，时人见此一株，花如梦相似，当时南泉大师虽具，驱耕夫牛夺饥人，食底手段，未能令大夫庆快去，今日居士若问山僧天地同根，万物一体，蓦竖起，拂子云，都卢在这里，放下，拂子左右，顾视云者，里若还亲见得酬恩报德，在其间。。
示众师云，今朝腊月一事，事应当急个里，若茫然，看孔须着楔，莫待三十夜，手脚做不及诸人还觉，毛寒骨竖么切忌卜，度便下座。。
腊八日上堂，师云：此一瓣香，从双径诸德赍来，要老僧拈向炉中，熏我释迦，老子鼻孔，为天下衲僧出气，还有不甘者，么僧问世尊，睹星悟道，今人见星为何不悟？未审过在甚么处，师云：只为不见，进云争奈庭前梅树已芳春，师云：你还闻么僧便喝，师云：再喝看，进云恁么？则礼拜去也，师云：且放过你问，上无佛道可成，下无众生，可度世尊于此日成道，堪作什么？师云：切忌眼花，僧拟议师便喝，问：如来具五眼睹，明星是那一眼师云：你这一问是那一眼僧便喝师云：喝即不无，未具眼，在僧复喝，师云：一喝两喝，后如何进，云和尚请尊重师云，阇黎不得造次，乃拈拄杖云，禅非解会道绝，功勋妙体，湛然真机独露，不可以心思不可以意想不可以言宣，不可以默照，不可以色见，不可以声求，但一念回光，便同本有恁么？则释迦老子睹，明星时见个什么来者里，透得顿越三祇，坐断报化佛头，随时着衣吃饭，还有向上一路，即今释迦老子在什么处，咦在诸人眼睫毛上，放光动地，只是不得动着动着，则三十拄杖，何故不见道，丈夫自有冲天，志不向如来行处，行卓拄杖下座。。
示众举张无垢居士参楚明禅师问入道之要，明曰：此事唯念念不舍，久久纯熟时节到来，自然证入，复举赵州柏树子话令，时时提撕，士久之无省谒，善权禅师问此事，人人有分，个个圆成，是否？善曰：然，士曰：为甚么？某无个入处，善于袖中，出数珠，示之曰：此是谁底？士俯仰无对，善复袖之曰：是汝底，则拈取去，才涉思惟，即不是汝底，士悚然，未几，留苏氏馆一夕如厕，以柏树子话究之，闻蛙鸣，释然契入，有偈曰春天，月夜一声，蛙撞破乾坤，共一家正恁么时，谁会得岭头脚痛，有玄沙，师云：古人为道决不敢造次，须是真参实悟，方自信自入，后来复见诸大老，参证至径山，与冯给事，诸公议格物，慧曰：公只知有格物，而不知有物格，士茫然，慧大笑，士曰：师能开谕乎？慧曰：不见小说载唐人有与安禄山谋叛者，其人先为阆守有画像在焉，明皇幸蜀见之怒，令侍臣以剑击其像首，时阆守居陕西首，忽堕地，士闻顿领深旨，题不动，轩壁曰：子韶格物，妙喜物格，欲识一贯两个，五伯慧始印，可你看无垢，既悟得乾坤共一家，因甚到者，里自家茶饭，又吃不下，且道利害在什么处，这里若会得许，你们参得祖师禅，若未会得，切不可将之乎者也，以当平生自欺欺人，安知先觉，不可欺者，况先辈大儒，已操戈入室，不肯甘自埋没，今之衲子一百个倒，有九十九个，略得些光景，便断送一生矣，可惜光阴易过，岁不久留，汝等珍重。。
示众师云，今朝腊月十五夜半捶钟，擂鼓观音，入理之门，到此休教，妄卤不妄卤，五九四十五，五九四十五穷，汉街头舞不要舞，春寒途中犹更苦，顾视左右，且道坐家堂底，又作么生喝，一喝云休瞌睡下座。。
立春日示众，拶破泥牛，遍界春一回，消息一回，新江山不改，旧时色指点诸人赏，寂音。。
除夕小参，师云爆竹声，声历乱来，烟云阵阵，过苍苔老人，兀坐山窗下闲看，梅花笑满，腮还有道，出常情者，么良久，云：天无盖地无载，万象森罗，无在不在，春夏秋冬，只恁过于中，不知谁主宰灯笼露，柱最相亲，佛殿山门，咸顶戴东村，吃酒西村，醉笑倒张家，王小妹，且道笑个甚么？一年四季，好风流，此际分明都捉败，顾视左右云：更有一事一发与诸人说破，今夜小尽，各各围炉，吃茶去。。
元旦上堂，维那白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师云，看满天，甘露洒蒙，蒙遍地森森，点翠浓佛法，不须重举，似大家齐唱太平，风有么，有么拈拄杖云，如无老僧，自拈自弄去也，年年有个新年头，今日新年，事事周国泰，民安无底事，道人林下，自优游山河，大地也，优游以拄杖作舞，势卓下云：拄杖子，岂不优游耶？所以道当堂显示，只要知归，拟议之间，白云万里，喝一喝云，且道目前一句作么生残雪，已消千嶂冷，和风才起，万溪春蓦掷，拄杖下座。。
示众举乾峰云：举一不得举，二放过一着落，在第二云门出众云：昨日有人从天台来却往径山，去乾峰，召维那云：来日不得普，请师拈云，乾峰当时恰似诱人犯法，好与三十棒，云门虽是见兔放鹰，亦是忘前失，后诸人到此，切不得放过，乾峰末后云：来日不得，普请底句，虽然如是，也是贼过后张弓，颂云：渔翁终日在滩头，钓得金鳞，始便休，放去收来，风浪稳坐看明月下沧洲，漫悠悠千尺，丝纶，任意浮活，脱鳌头惊，却饵芦花汀里，去藏舟。。
示众举世尊，九十日在忉利天，为母说法，及辞天界，下时四众八部俱往，虚空界迎有莲华色，比丘尼作念，云我是尼，身必居大僧，后见佛，不如用神力，变作转轮，圣王千子围绕最初见佛果满，其愿世尊，才见，乃诃云莲华色，比丘尼，何得越大僧见吾，汝虽见吾色，身且不见，吾法身，须菩提！在岩中宴坐，却见吾法身师拈云：惜当时莲华色，比丘尼未解，世尊，太煞慈悲若解，言下脱然，虽然，世尊，只说得如来禅，若撞着山僧，见他恁么来，拦头便棒，管教他变，去不得诸人，还，知落处么良久，云：天共白云晓水和，明月流。。
示众举夹山云，我二十年，住山未尝举着，宗门中事，一日，有僧问承和尚有言，二十年，住山未尝举着，宗门中事，是否？山云是便掀倒禅床，山休去，师拈云报恩，当时若作夹山，待这僧掀倒禅床，时但云今日却被阇黎启请，看他眼目定动，劈脊便棒，何待明日，普请掘一坑，令侍者请昨日问话僧来云：老僧二十年，只说无义，话师云：支离不少，又云：今请上座打杀老僧，埋向坑中，便请，便请上座，若不打杀，老僧自着打杀埋，此坑中始得。师云，虽用红绵套，子亦令人不快，山僧，若作这僧但进前云：某甲罪过，转身拂袖，便行，何必潜去诸人，委悉么未会，更为汝等颂出，宾主繇来未作家，递相钝置，莫矜夸个中，若具拿龙手，任尔风涛，眼岂赊。。
示众举石楼和尚，一日，才见庞居士来，便掩却门云，多知老翁，莫与相见，士云：独坐独语，过在阿谁楼？便开门才出，被居士把住，云是师多知，是我多知楼，云多知，且置闭门开，门卷之与舒相较几何？士云：只此一问，气急杀人，楼不语，师云二大老，蓦劄相逢，如两阵交锋，不无胜负，至此石楼，输却一筹报恩，当时若作伊便道居士，老老大大犹作，这个话，会待他道弄巧成拙，又道个恰，是可不完局耶？即为诸人总颂，出两阵交锋，果是奇到头，嬴得这些儿当场一着，拟强弱不避锋铓，破禁围闲玩，赏弄旌旗，收得头来，把尾归咄。。
示众举道，吾因南泉云，法身具四大否，有人道得与他一腰裈，吾云性地非空，空非性地，此是地大三大亦然，泉不违前言，乃与一腰裈，师云：道吾与么道报恩，则不与么道，性地本空，空非性地，一大如故，三大亦然，且道与古人是同是别，若人简点得出，还我一腰裈，有么有么。。
示众举归宗，禅师泥壁，次白，侍郎来参宗便问，君子儒小人儒，白云：君子儒宗，乃打泥拓一下白，遂过泥师，着语云：俊哉？一是灵利，宗接得便使，良久，云：莫便是快俊底，白侍郎否？师着语云：假醉扬惺，亦是探竿影草，白云不敢宗云。只有过泥分，师云：当时侍郎将成万仞之山，未进一篑之土山僧，若作侍郎，但应诺诺，云和尚亦莫压良为贱，虽然，要恁么？君子儒也，甚难得诸人，还，知二大老龙象，蹴踏，非驴所堪，么到这里，切不得放过，良久，云：莫将无事为无事，往往事从，无事生。。
元宵示众，一灯续焰百千灯，剔起眉毛，繇未曾照得心空及第处方才远，继老南能。。
示众举玉泉浩布，禅因东坡居士微服相访，浩问云：尊官何姓坡，云姓秤是秤，天下长老底秤，浩唾地云，这一唾重多少坡休去，师云山僧，若作东坡便道犹未出定盘星在，不使这老汉一唾，至今收不得，还有人收得么？若收得也，许伊识分两，顾视左右颂云：识得眉毛，眼上头，何须特地起戈矛，气吞宇宙，浑无碍触着，风雷电卷，收意绸缪，漫看天涯一色，秋，这里若还，亲荐得道人，无事乐悠悠。。
解制上堂，师云：春山，青春水绿，万卉荣，荣争秀郁，三三两，两出林峦，云水悠悠，自奔逐途中，蓦撞铁蛇，横拟议遭他底，涂毒咦诸人，还过得么，僧问机关未动，杲日当空拨转之时，为什么乾坤犹碍，师云：从黑漆漆地来僧喝，师云：好一喝，且道落在甚么处，僧作掌势，云和尚犹欠，掌在师拈棒，僧复喝师亦喝，乃云九十日中，眉毛厮结，从今已去，两眼横开烁破山河大地个中，无去无来，蓦竖拄杖云，三世诸佛从这拄杖头上，兴慈运悲，历代祖师，从这拄杖头上点化，群迷天下，老和尚从这拄杖头上，指东话西，今日山僧一时捉败，众中还有不甘者，么喝一喝卓拄杖云云，在岭头闲不彻，水流涧下，太忙生下座。。
幻有和尚，忌日，师拈香云，大明国里，这老汉儿孙，省地尽道，今日是忌日设供，山僧则不然，正是老，汉大解脱底时节，诸人还，知落处么？若知得落处也。许你们拈一分香，便礼拜。。
檀越请上堂，师云：老僧自解制，后收起法，幢封却法鼓，待汝等新建法堂，再与你们说几句无义味，话不料今日，嘉定张居士数百里来得，得设供请老僧升座，掀翻般若，忏涤愆尤，还有超情离，见者出众，递相酬唱，僧问超情离见，即不问和尚，向日道不尽底，今日请垂一语，师云：你那里得者，消息来，进云：瞒我不得，师云，早是瞒了也。僧便喝师亦喝，乃拈拄杖云罪，从心起，将心忏，心若空时，罪亦空个里了，然尘垢尽无边障，难悉消镕，虽然如是，须如有向上一着始得。悄然突出，难辨端倪，信手拈来，岂容拟议，蓦竖拄杖云，看唤作拄杖，则触不唤作拄杖，则背速道速，道道得亦出，不得建化门，头道不得，亦出不得建化门，头且不落，建化门一句作么生道卓，拄杖云三世，诸佛亦如是，历代祖师亦如是，天下老和尚亦如是，老僧亦如是，诸仁者亦如是个中有个不如是者好与三十拄杖，复偈云解冤，释结总非难，只在当人一念间剔起眉毛，从此会归家乐业，享余年卓拄杖下座。。
上堂师云，今晨菩萨，诞生为恒，一芟染兼之，南都诸友坚请升座，喝一喝云，入山不畏虎兕，力士之勇也；入水不畏，蛟龙渔人之勇也；入林不畏，佛祖机锋，道人之勇也；衲僧家以何为勇？么僧问观音此日出世居士圆顶方袍，虽则人圣，超凡何异原来不隔，如何是全？提不隔底句，师云：师姑原是女人做，进云月出冰壶，光照清虚之境，如何是先照后用，师云：阇黎退后看，进云，风来水面，鱼闻性海之波，如何是先用后照，师云：好与三十棒，进云森罗显，焕以交辉，杲日当空而独丽，如何是照用？同时师喝和声，便打进云：逢缘则事事皆真，就理而时时普应，如何是照用不同，时师低头良久，进云：照用已蒙师，指示如何是不涉？照用一句，师直上视云，还见么？进云与么，则弹指顿超，华藏界个中不动，一毫端师云：脚下看取，乃云一尘不立，犹在半途，截断众流，尚居门外，且道到家一句作么生顾视，左右云：观音菩萨将钱买糊饼，放下手时原来是馒头到这里，直得如天，普盖似地，普擎耳，里藏得须弥山，眼里着得四大海，方有语话，分恁么？则此人浑身坐在什么处委悉，么数声清磬，是非外一个闲人，天地间复偈云：堂堂已具，丈夫相就里还，教识得渠，今日分明亲指，示不须回顾，更踌蹰卓，拄杖下座。。
四月，八上堂，师云：大千沙界，百亿须弥不动，步而到，且道是甚么人行？履处诸人，还知么问答不录，师乃云自从放出，拿云手随波逐浪，四十九只为普利于群迷，月印千江，随人走，年年有个四月八人，人尽称生，悉达云门跛脚老，阿师一棒，拈来要打杀报恩，今日则不然，冷眼看来，没搕 ，若将此语当禅宗，后代儿孙坑陷，杀咦云门，大师来也，左右顾视，云还见么？为汝诸人不唧溜，隐入拄杖，子里去也，唤作拄杖，子又是云门大师唤作云门，大师又是拄杖子这里，若分疏得下，释迦老子还他释迦老子云门大师还他云门，大师拄杖子，还他拄杖，子且道报恩，老汉脚跟站，在什么处，蓦卓拄杖喝一喝，下座。。
示众师云，老僧一夏来未曾举个佛法，若论佛法，两字也。最难举记得，当时药山，向手中书一佛字问道，吾是什么吾云：佛字出云，这多口阿师据报恩，今日说药山只知他人多口，不知自己多手老僧，恁么批判！只见锥头利不见，凿头方诸人，还，知落处么？若知落处，他日不得错举，不知落处，他日亦不得错，举珍重。。
上堂维那，拟白椎林，玹喝住云：待我问了，话白椎问云：昔日黄檗道大唐国里无禅师，如今大明国里，还有个把么师拈拄杖作打势云，看棒林便喝，师亦喝林，又喝便转身云：不是狂儿，多意气止，因曾透上重关，竟出师喝一喝林亦喝，遥闻维那(重白)椎，林乃高声云叹，你娘底死气师良久，乃云：一向灰头土，面了无佛法，判断若个，伶俐衲僧，当机不用打算，更有么复云：资生贵图，求富参禅，贵图求悟求悟，若似资生，个个成佛，作祖大小高峰，末后两句云咄，甜瓜彻蒂，甜苦瓜连根苦，恰似首尾不相照，报恩则不然，资生，何必求富参禅，何待求悟？这里直下承当，人人本是佛祖，喝一喝卓拄杖云，炎天汗流，脊解衣林下，凉下座。。
晚参师拽，杖入堂云：今日有则，因缘不得不举，似大众，知道报恩，偶得二猫，林玹琇书记，携至方丈，问老僧云：那一个好老僧，指琇左手底云遮个好琇，蓦掷下而去，二猫皆洎死，老僧问旁人云：死了耶？移时，琇复入老僧曰：你又来，乃趁出，琇曰：老汉真个无杀心，至后老僧出猫，犹放在地上，琇见更与一踏猫乱，辊老僧赶进琇，已从别路出老僧拈棒直，趁至门外，打众皆集，琇转身曰：和尚也。挣命老僧便打琇，约住作掌势，老僧复抽杖打，琇拗折拄杖，掷地归寮，老僧复至，寮外高声曰：你不知鼠底害，只欲行祖师门下事，琇在寮，高声答应曰：说什么？祖师不祖师老僧曰：与么为甚！踏杀猫，琇曰：和尚作这个说话入地狱，如箭射老僧低头入方丈，到这里老僧性命，洎合不存，众中有人代得一转语相救，老僧么箬庵出众，云大众和尚，今日普请拂袖，便出师，云过去了也，林玹厉声云：箭去西天十万里犹在，大明国里，拟议便退师，卓拄杖云，虽然如是，不因渔父力争，得见波涛。。
檀越请对，灵小参师，以拂子打圆相云，灵觉昭然不滞，空死生无异，体元同当年，信有这般事，觌面相呈达，此宗喝一喝云还会么？其或未然，与你别资净，路无沉中，阴以迟疑，直捷一路，到莲池上品，菩萨为伴侣，抛却人间，五浊泥蓦掷，拂子。。
示众举大慧禅师，上堂举须菩提！岩中宴坐，诸天雨华赞叹，尊者曰：空中雨华赞叹者是何人，天曰：我是梵天尊者曰：汝云何赞叹？天曰：我重尊者，善说般若，尊者曰：我于般若，未曾说二字云何？言善说慧，喝二喝云，当时若下得这一喝，非但塞却梵天口，亦乃一千年后，免被径山简点天曰：尊者无说，我乃无闻，无说无闻，是真般若慧，又喝一喝云，当时若下得这一喝，非但塞却须菩提口，亦乃二千年后，免被径山简点，且道径山，还有遭人简点处也，无自云有甚么处是遭人，简点处，不合多口，师云：径山老人，如个筑漏洞底一般，恰是筑着空生，梵天二漏洞，且道自家漏洞，还曾筑着也，未诸人若筑得着，道将一句来良久，云：不见道，不合多口，便下座。。
示众师云，今朝七月一，秋风渐渐急，若是个中人不用，重重说他人难用力，须教自打彻大众，且道打彻个什么？蓦竖，拂子云，八角磨盘空里走露柱，怀胎笑点头，下座。。
檀越请对，灵小参师云，世尊，时七贤女，游尸陀林，见一尸，一女指云：尸在这里，人向甚处去？一女应云作么作么？其时诸姊皆悟无生，即今智常杨氏，其人不在，其灵在此，老僧恁么举扬还悟也，未其或未然，更与你别。通消息偈云：大千沙界一，灵知无灭，无生无所拘，这里若还，亲荐得莲邦，托质定无疑。。
示众举翠岩真，禅师因黄国博问百丈，华长老既是百丈为什么？却短小华云：今日好天晴，黄不契，却请真代语，结缘真云，且问将来黄再问，真云：须弥南畔，把手同行，黄伫思，却问意旨，如何真云？蚊子上铁牛黄，又伫思云不会，请和尚为某甲说真云：你离却妻子来，我与你说黄云，只如和尚还，行得么真云，上蓝寺里送客，一日行百十遭，师云：大小国博恁么见解？意欲勘验诸方未到，你在山僧今日也是扶强不扶弱，众中要个，扶弱不扶，强底出来代，他一转语看，若代不得，切忌草草，看古人因缘正如蚊子上铁牛颂云：三擒三放，不知归陆地行舟，未可为个里要知端的意，还他真正，作家儿。。
唐祈远圣俞，暨公巽昆季等众居士，请祝寿注堂师拈拄杖云香，云缭绕娑婆界，瑞气遥腾四大洲，个里了然无别，事酬恩报德，一毛头山僧一秋困倦，拄杖子，今日 跳出来，令山河大地草木丛林，森罗万象，情与无情，齐唱无生曲，祝宪宰存，忆翁寿三世，诸佛立地，听诸人还，委悉得么？若委悉得令，彼合门眷属，令子贤孙欢喜归凭，三宝各各自修自证，所以道悟，则事同一家，迷则万别千，差到遮里，若欲识得佛境界，当净其意，如虚空远离，妄想及诸取令心所向皆无碍，心既无碍，事亦无碍，事既无碍理，亦无碍，事理无碍，事事无碍，事事无碍，如意自在举拄杖云，拄杖子，岂不逍遥自在作书势云，要把南山写君寿，漫将东海，作书池卓，拄杖下座。。
天隐和尚语录卷一终
嘉兴大藏经 天隐和尚语录
天隐和尚语录卷二
嗣法门人通问等编
乌瞻山法济禅院语录
示众师云，坐断威音，那畔全超，今事门头若是，伶俐衲僧，当场共出只手，僧问随流，认得性无喜，亦无瞋作么生，是认得底性，师云，还见么僧，便喝师便打，进云：春深花灿烂，结果在斯时，请和尚答一转语，师云：看脚下僧礼拜师，乃云灵源湛寂，智体自如，触处洞然，随方应用，目前无法，拈来物物全彰个里无私举，起头头成现，须是恁么人行得恁么事，且道那个是恁么人，禾山打鼓，雪峰辊毬，赵州吃茶，云门糊饼，到遮里山僧都用不着，且道有甚长处，卓拄杖云，偶然独立，孤峰顶闲看，湖帆自往来。。
举胜思惟，梵天问不退转，天子云天子，我常于此佛国土，不曾见汝，天子云梵天，我亦不曾于此国土不曾见我师云，胜思不退，二天子相会，一曰，不曾见汝，一曰，不曾于此，国土既彼此，皆不曾相见，今觌面又作么生，恰是个贫儿索旧债一般，岂非二俱瞎汉山僧，若作不退，天子见梵天恁么道便乃拦腮一掌，又若作梵天见不退，天子恁么？道也好！蓦面一唾，何故岂肯当面蹉过，如斯可不二，俱作家耶？山僧今已作死，马医诸人，还，知落处么咦，有意气时添，意气不风流处也，风流。。
示众师云，今朝四月一大事，如何毕急？急下疑情莫待，临时决春回，夏复来，光阴如电疾，嗟嗟一等，人唐丧，竟不惜到这里，如何得不虚度，去喝一喝云，万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知。。
举初祖迦叶，尊者因外道，问：如何是我！我祖云，觅我者是汝，我外道云：这个是我，我师我何在？祖云？你问我觅，师云外道，却被迦叶热瞒，何以直饶你，会得我，我祖我也，未会无我在，且道无我何我？无我即真，我真，我即无我，咄更饶你，会到这个田地也，好与三十棒。。
佛诞小参，师云：诸佛无心，出世祖师，岂意西来，祇缘众生，颠倒垂慈，应接凡胎，今晨是我释迦老子露头露面底时节，现前大众，若僧若俗，若男若女，若老若少，若远若近，还委悉么，若委悉得见，闻随喜者，皆发菩提心，欣怀恋慕者，愿成无上道，到遮里还，有知恩报恩者，么不见当时世尊初生下时，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上天下，惟我独尊，便有衲僧气象，末后有个云门道，我当时若见一棒打杀撩，与狗子吃贵图，天下太平，虽是逆风把舵，且要报恩有分，何故一言迥脱，特拔古今，老僧今日有个颂子要与佛祖相见，颂云：三大阿僧祇劫，修出头端的，振玄猷可怜，跛足韶阳老尽力，掀翻彻骨，酬没来由堪笑，时人逐浪游，不是英灵真衲子，谁敢当机？撼铁牛，老僧今要顺水张帆，更与诸人通个消息，若要绍隆佛种，应须谛审，先宗若不谛，审先宗尽是随邪？逐队看，以拂子打，圆相举柄，剔破打一，拂云在临济，则三玄三要，照用同时，复以拂子打圆相举柄，剔破打一拂云，在曹洞则五位君臣，绵密回互，复以拂子打圆相举柄，剔破打一拂云，在云门则事理双，彰权实并用，复以拂子打圆相举柄，剔破打一，拂云在沩，仰则父子唱酬，体用不二，复以拂子打圆相举柄，剔破打一拂云，在法眼则满目，青山心境，一如且道在山僧分上合作么生，抛下，拂子云佛也，祖也，照也，用也，君也，臣也，事也，理也，父也，子也，体也用也心也境也，都卢只在这些本地，风光上发现，喝一喝复拈起，拂子云，而今一一重拈出收放还，他得自由。。
示众举傅大士，因梁武帝请讲经，士才升座，以尺拊案，一下便下座，武帝愕然，志公乃问陛下还会么帝云：不会公云，大士讲经竟，白云端云，傅大士与志公被武帝一状，领过师云，当时傅大士既不是个座主，何得赴他讲筵，若不得志，公如何合杀！白云和尚道，大士志公被武帝一状，领过且道那里是他一状，领过处山僧，今日也是路见不平，恁么判断，还知三大老，一人有定国之谋，一人有安邦之智，一人有过，量之才可惜，当时武帝未能构得众中，还有代得一转，语么良久，云：虽然如是，帝王自有擎天，略不动干戈，定太平。。
示众举百丈，大师侍马祖，行次，忽见一群，野鸭飞过，祖云：是什么探竿，在手丈云，野鸭子相随来也，祖云：甚处去也。点丈云：飞过去，又恁么去也！祖遂把丈，鼻扭用也，丈负痛失声，叫阿 ，阿 才知痛痒，祖云：又道飞过去，元来只在这里，破也，丈直得浃背，汗流，因兹有省，直须恁么？始得丈，次日赴参众才集，乃出卷却拜箪，才得贱用，祖便下座，虽是当阳，直捷不如，震声一喝，免使向后周遮次问丈，我适来上堂，未曾说话，你为甚便，卷却箪，然虽勘验也，是怜儿，不觉丑丈云：昨日被和尚扭得鼻头痛，好不识羞，祖云：昨日向甚处留心，炎疮瘢，上重着艾丈云：今日鼻头，又不痛也，也是死中得活祖云尔，深知今日事，转见葛藤丈，乃作礼而退，后再参侍立，次祖目视禅床角，拂子无风起，浪丈云：即此用离，此用逆风使箭，祖云：你向后开两片，皮将何为？人当头一拶丈取，拂子竖起，砥柱中流，祖云：即此用离，此用掉转枪头丈，挂拂旧处，不动毫端，祖振威一喝，方用金刚王宝剑丈，当下大悟，直得三日耳。聋，何止三日？耳聋百千万劫命根断尽，大众到这里，还，知古人彻处，么切弗狐疑，岂不见大慧，老人云：大悟十七八，遍小悟，不知其数，此际是个人担当得下，山僧今日不惜眉毛为诸人点破，还知么良久，云：从前汗马，无人识，只要重论，盖代功。。
端阳日小参，僧问祖师心印，递代相承，一曲无生，请师举唱师，云：天上漫漫，地下漫漫，进云：如何是临济？宗师云：千雷并吼，进云：如何是沩？仰宗师云：父子投机进云，如何是曹洞？宗师云：君臣道合，进云：如何是云门宗师云：一镞破三关，进云：如何是法眼？宗师云：即在目前，进云：五家宗旨，蒙师指，不涉宗乘事若何？师以拄杖，横按几上，进云还有应时及节一句，请师全道师，拦头一棒云：你还当得么？僧礼拜云：恁么？则龙得水时，增意气，虎逢山势长威狞，师云：过一边着问，杲日临头，古今一色，杲日临头即不问，古今一色，是何人境界？师云：目前无阇黎，进云：此是迦叶门庭事，还有威音那畔，请师明师，竖起拄杖，僧礼拜师，乃卓拄杖云天申节，令严千妖万怪，尽被山僧拄杖子一口，吞却了也。所以世界清净，一世界清净，则四维上下，世界清净，四维上下，世界清净，则多世界清净，多世界清净，则无量无边世界清净无量无边世界清净，则不可思议，世界清净，不可思议，世界清净，则无不可思议，世界清净，清净亦清净，且道拄杖，子何故有如是威光如是作用，如是奇特，如是自在，复卓一卓，云当年曾踏上头关，今日分明，亲举似。。
示众举临济，闻德山示众云道，道道得也，三十棒道不得也，三十棒济，令侍者去见他，如是道，便问道得为甚也？三十棒，待伊打你便接拄杖，推一推者去，一如指教，德山被一推倒便归方丈，闭却门者，回举似济济，云从来疑着这汉，虽然，如是你还，见德山么者，拟议济便打，师云：德山和尚把住纲宗，临济老人，诱人犯法，山僧当时若作德山待这僧推倒漫漫，起来捉住，三十棒一棒也，少不得，何故不惟令这僧别有生机，免致复遭临济，毒手，若作临济，待他回来，举似便打，不使这僧重加迷闷，山僧今日如此，判断莫有傍，不甘者出来，更试断看，还出得这僧么。。
示众举临济，访平田路口，见一婆使牛乃问婆平田路，向什么处去婆！便将牛打一棒云：这畜生诸处走到这里，不知路，济云：我问你平田路，什么处去，婆云：这畜生五岁也，尚使不得济，云欲观前人先观所使，便有抽钉，拔楔之意，济至平田田，问还见我，婆也未济云，已收下了也，田云：近离甚处济云，江西黄檗田云，情知你见作家来，济云，特来礼拜，和尚田云，已相见了也，济云：不然，宾主之礼合礼，三拜田云，既是宾主之礼，礼拜着，师云：我临济老人，真为大人作略，只是平实，问去随这婆子张牙露齿款款，道欲观前人先观所使，便有抽钉，拔楔之意，且道这是赞，他这是盖覆，及至平田田，问还见我，婆也未轻轻道个已收下了也，田只得别行一路，你看平田老汉道，还见我，婆也未这一句，且道是探竿是卖弄，今人要识得宾主句，且看二大老，末后之言可足观，光虽然如是，白拈手段，总不见得，且道如何是白拈手段喝一喝。。
示众举镇州万寿和尚与保寿同参，万一日去保寿，保坐不起，万乃展坐具，保下禅床，被万便坐却禅床，保乃归方丈，闭却门，万坐不起，主事云和尚闭却门，请库下吃茶，万便归院，保明日，却去复礼万也，坐不起，保展坐具万，亦下禅床，保乃坐却禅床，万遂归方丈，闭却门，保于侍者，寮取灰围，却方丈三道便归万，开门见云，我不与么？他却与么师云：二大老，一冲一撞，如两虎相见，各露爪牙，无有一毫亏损处，不愧同参，足为模范，不若今时人才露爪牙，先自伤锋犯手，只欲瞒人，殊不知旁观者哂法，济今日不唧溜，恁么告报，亦是伤锋，犯手了也。还，知落处么良久，云：不因夜来雁，争见海门秋。。
示众举陈操尚书，请云门斋，才见便问，儒书中即不问，三乘十二分教，自有座主作么生，是衲僧行脚事，谛当谛当门云，曾问几人，来书云：即今问上座门云：即今且致作么生，是教意掉转枪头来也，书云黄卷赤轴，祸出口门，门云：这个是文字，语言作么生，是教意书云：口欲谈而辞丧，心欲悬而虑，忘道得一半，门云：口欲谈而辞，丧为对，有言心欲悬而虑忘为对，妄想作么生，是教意，更上一层楼，书无语可惜！拶到牛角，梢头无门，得出山僧，若作尚书，便道已知上座，深得如来禅也，门云：见说尚书，看法华经是否？书云：是又是一重，公案门云：经中道，一切治生产业，皆与实相不相违背，且道非非想天有几人？退位，书无语山僧，若作尚书，便云：待我到非非想天，即向上座道门云：尚书且莫草草三经五论，师僧抛却特入丛林，十年二十年，尚不奈何？尚书又争得会书，礼拜曰：某甲罪过云门，老人当时如握一柄，吹毛剑相似，直教法，法难存，尚书素常亦是具人天眼目到这里，不得不复受钳锤，今时还有如是衲僧如是，居士么有则向前来递相证据，良久，喝一喝云，不妨收起，垂钩线免，使风波浪里，行。。
六月十九，小参林玹出，问鸣蝉满林噪，青莲遍界，磬观音，大士从耳根，证圆通则不问，如何是正法眼，师云：脑后看，进云与么则饮，光生面重开，焕残榴飞处，笑颜新也。师云过那一边，进云：只如大士千眼，阿那只是正眼，师竖起拄杖，云还见么？进云：杰侍者唤作破沙盆，还有报恩分也，无师云无，进云与么，则瞎驴灭却风猷，振临济纲，宗千古威三玄，三要，请师提掇，师云：历问将来，进云，如何是第一？玄师拈拄杖云，这是楖栗拄杖子，进云：如何是第二玄，师拈拄杖，横按桌上，进云：如何是第三玄，师喝随声便打，进云：如何是第一要师云：开口便好笑，进云：如何是第二要，师云：我不向你道进云：如何是第三要，师云：日轮当户照，进云：只如入门便喝作么生应和，师云：你试喝看，进云三顿乌藤，还有差别也，无师便喝进，云与么则要玄棒，喝锋铓，凛穿凿瞒顸，犯手多师以拄杖，画一画云，截断葛藤，进云：枝头啼血，空劳力不如缄口，卧烟萝，天色炎蒸，伏惟珍重便礼拜，师云：少卖弄，乃云揭开云雾锁，露出万重山，大悲千手，眼随处得安，然蓦竖拄杖，云大众还，见么菩萨现，全身作用于拄杖头上，兴慈运悲，普利一切要，某上座，助扬法化，只得举则现成公案，与大众通个消息，记得南院问风穴，南方一棒作么，商量穴云，作奇特商量穴，却问和尚，此间一棒作么，商量院拈拄杖曰棒，下无生忍，临机不见，师穴于言，下大彻玄旨，当时风穴，悟则不无，怎奈落在第二头了也，若山僧作南院待他开口道和尚，此间一棒，作么商量？劈脊便棒，管教伊七通八达，虽然，今时有等莽卤，汉便作一棒会，埋没先圣，瞎却，时人眼目不少，诸人又作么生会，顾视左右，喝一喝云，剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶。。
示众举齐，峰和尚，一日，与庞居士并行，士乃前行一步云，我强如师，一步峰云：无背向老翁，要争先在士云，苦中苦未是，此一句峰云：怕公不甘，士云：老翁若不甘，齐峰堪作什么峰云：若有棒在手，打不解倦，士便打一掴云：不多好峰，始拈棒被士把住云：这贼今日一场败阙，峰笑云：是我拙是公巧士，乃拊掌云平交平交，师云：二老一个半斤，一个八两，得人一牛，还人一马，虽然，如是就中有一个出格底，也是自起自倒还，有人简点得出，么良久云：雪中月色，谁能辨堪笑，知音暗点头。。
示众举赵州和尚一日，到僧堂后逢一僧，乃问大众，总向甚处去？僧云：普请去州，遂于袖中取刀度与云，老汉住持事繁，请上座，为我折倒，却便引颈向前，其僧便走，师云：常时赵州幸，是不遇其人，若遇其人，则性命难存矣，虽然，刚刀虽快，不斩无罪之人，山僧今日亦是住持事繁，要诸人折倒也，无刀子，纵有刀子，亦不藏在袖里，何故我王库，内无如是刀诸人还，知落处么？更有一颂，金刚宝剑逼人，寒才露锋铓，便不堪杀活，岂容君拟议主宾相见，辨毫端。。
示众举西峰，至睦州，致茶果，次州问长老，今夏在甚处，安居峰云：兰溪州云有多少众峰云，七十来人州云，时中将何示徒峰？拈起柑子州云：着什么死，急峰无语，师云西峰，当时一一供直，末后着些精采，恰被睦州老人用金刚王宝剑，一截截断，便不完，宾主之礼山僧，若作西峰，待他道着什么死急，只向伊道也，须举似过，岂不宾主始终耶？所以道宾，则始终宾主，则始终主，虽然，如是杀人，刀活人剑。。
晚参师拈拄杖云，若论此事，久参达士未举，先知晚学，初机应当努力不见，赵州和尚道，我在南方三十年除。二时粥饭，是我杂用心处，诸人作么，生得不杂用心，昔日有一僧问龙牙，十二时中，如何用力？牙云：如无手人行，拳大沩云：是则是，又教人入阴界里作活计，十二时中，如何用力？如有手人行，拳又且如何今日法济道，你若十二时中，用力处道无，却是斩头觅活，落在龙牙手里，你若十二时中，用力处道有，又是头上安头落在大沩手里，你若十二时中，用力处道不有，不无一法，儱儱侗，侗又落在法济手里，你若道三处俱不着，又是莽莽荡荡了也，到这里诸人，十二时中，如何用力？生死事大，切不得悠悠漾漾，唐丧光阴，他日有人算饭钱，莫言不道，卓拄杖云参。。
示众举忠国师，因虞军容问师住白崖山，如何修行？师唤童子，以手摩顶云：惺惺，直言惺惺，历历直言，历历向后，莫受人谩，军容无语，师云：大小国师老大修行，却被军容一问，直是手忙脚乱，推出童子来之乎者也，引得后人莫认识，神为自己诸人，且道军容，会得无语，会不得无语。。
示众举世尊，因长爪梵志，索论义预约云：我义若堕，我自斩首，世尊云，汝义以何为宗？志云：我以一切不受为宗，世尊，云是见受否，志拂袖而去，行至中路，乃省，谓弟子云：我当回去，斩首谢世尊，弟子云，人天众前，幸当得胜，何以斩首志云：我宁于有智人，前斩首不于无智人，前得胜，乃叹曰：佛置我两处负门，若我说是见我，受是负门处粗，故众人所共知，第二负门处细，我欲不受，以少人，知作是念：已而白佛言：世尊，一切不受，是见亦不受佛语，梵志，汝不受一切法，是见亦不受，则无所破，与众人无异，何用贡高而生，憍慢梵志，不能致答，默自念言，我负堕处，世尊不彰，我负不言，是非得大甚深法，最可恭敬，即于坐处得法眼净，师云梵志，当时虽是伶俐，中途省得，意欲斩首谢世尊，脱得两处负堕，为甚么到这里，致答不得，殊不知直饶你脱得两处负堕，已落在世尊，圈缋了也。即今还有出得世尊，圈缋子者，么以拄杖画云，且截断葛藤，虽然，今时人不惟不知负堕，尤自护病，则不若梵志多矣，掷下拄杖呵呵，大笑。。
示众举南泉，大师因山下有一庵，主人谓近日南泉和尚出世，何不去礼见主云，非但南泉出世，直饶千佛出兴，亦不能去，泉闻，乃令赵州去勘州去便设拜，主不顾州，从西过东，又从东过西主并不顾州云草，贼大败，遂拽下帘子，便归举似泉，泉云，我从来疑着这汉，师云南泉，老人坐断乾坤，到这里也把不住，却令赵州惯战，作家去也，摇撼不动，他岂不劳而无功，这庵主，虽然，把定纲宗也，是抱椿摇橹山僧，今日看来个个都是不唧溜，汉这里众中莫有唧溜者么出来为三大老，出气如无，老僧今日失利。。
示众师云，今朝已夏末，明早是秋，来人人本分，事切莫被时埋，且道不涉阴阳，一句作么生道左右顾视，云出头天外，看谁是这般人。。
示众举云，门到灌溪，有僧举溪语云：十方无壁落四面，亦无门净，裸裸赤洒洒，没可把问门作么，生亏你记得这一落索门，云与么道，即易也。大难出，蓦头一点，僧云上座，不肯和尚，与么道那逐句，寻言门云，你适来与么举那还着本人，僧云是好，不知羞门云，你驴年梦见灌溪，复是一拶，僧云：某甲话在，犹是不知，门云，我问你十方无壁落四面，亦无门云云，你道大梵天王，与帝释商量什么事，惯得其便，僧云：岂干他事，随语生解，门喝云：逐队吃饭，汉果然，果然，这僧不惟孤负灌溪，垂训亦负，云门指点若是，伶俐衲僧在二大老处，达其端倪，便是一生参学，事毕，今日还有知音者救，得此僧么？老僧为你证据良久，云：更聆一颂当场，体用得全，机着着分明，何更疑只为从前都学解到头难做，克家儿。。
示众举渐源同道，吾去吊慰，次源乃拊棺，云生耶死耶？吾云生也不道死也不道源云为甚不道，吾云不道，不道，回至中路，源云和尚快与某甲道，若不道打和尚去也，吾云打即任打道即不道，源便打吾归院云，汝宜离此去，恐知事得知，不便道吾迁化，后源至石霜，举前话请益，霜云生也不道死也不道源云为甚不道，霜云不道，不道源于言下有省，师云：这公案批评者多决断者少，山僧今日要与道吾下个注脚则不孤，他一片婆心而受人屈处，何故他道生也不道死也不道忒杀分明，争奈渐源，逐句迷源还，问道为甚么不道到这里，道吾更说个不道，不道，虽是雪上加霜，亦乃赤心片片，他又漆桶不快，如斯莽卤，以致道吾末后廉纤，若是山僧当时作道，吾何必定要说到底道个打，即任打道即不道，但向他道阇黎，切忌恁么？会待他拟议便棒，免伊获罪弥天，即今众中还有人见得道，吾落处出，得渐源么？如无山僧更与颂，出风飘飘兮雨蒙，蒙意欲还乡路不通，挨到水，穷山尽处，方知昔日自朦胧。。
示众举夹山，会禅师会下有一僧，到石霜入门，便道不审，霜云不必阇黎，僧云：与么则珍重，又到岩头，亦云不审，头乃嘘两声，僧云：与么则珍重，才回步头云，虽是后生，亦能管带，其僧归举似山，山明日升堂，乃唤昨日从石霜岩头归底，阿师出来，如法举似前话，僧举了山云，大众还会么，若无人道，老僧不惜两茎，眉道去也，乃云石霜，虽有杀人，刀且无活人，剑岩头亦有杀人刀，亦有活人剑，师云：这僧虽不怎么，颇耐风霜，若不是二大老，慧眼圆明，怎能勘得伊出，然则岩头固有长处，若非夹山，洎合埋没，可见当时善知识，推己让人，若是今时人不惟不肯恁么道，犹要弄巧谩人，藏头，盖尾山僧今日亦是不惜眉毛与诸人，明明拈出，虽然如是，且道如何是杀人？刀活人剑，这里识得，非但得见岩头石霜，亦乃会得夹山老人亲切处，若不如是，正落在时，人圈缋里便道到这个所在，有什么得失，是非将个枣子，囫囵吞了也，岂不菽麦不分，遭人简点耶？良久，云：竹密何妨流水，过山高那碍，白云飞。。
示众举忠国师，因紫璘供奉拟注，思益经国师，乃问大德，凡注经，须会佛意，始得供奉云，若不会佛意，怎解注得国师，乃令侍者盛一碗水，着七粒米在水中，碗面安一只箸，问云：这个是什么？义供奉无语，国师云：老僧意尚不会，岂况佛意争解，注得经沩山，果云供奉先锋，有作殿后无功，当时才见国师，问：此是什么义，只对云草本，不劳拈出，踢到便行，直饶国师，通身是口也，无说处师云：沩山恁么批判！不无衲僧，气概仔细，简点将来也，出不得国师圈缋在山僧，若作供奉，待他道这个是什么义但云：上大人丘乙己，化三千七十，士尔小生八九子，佳作仁可知，礼也。。
示众举云门，问直，岁什么处，去来岁云，刈茅来门云，刈得几个祖师岁云：三百个门云，朝打三千，暮打八百，东家杓柄长西家，杓柄短，又作么生，岁无语门，便打师云：当时法济，若作这僧待他道朝打三千，暮打八百云云，但道和尚犹嫌少在他，若打来接住推倒，可不庆快平生，虽然，争奈云门，老人棒头有眼，径山道个直，岁无语，有三百个祖师证明，云门令虽行，要且棒头无眼，老老大大作，如是话会，具正眼者，试辩看。。
示众举世尊，一日坐次，见人舁猪过，乃问：这个是甚么人云？佛具一切智，猪子也，不识世尊云，也须问过，师云：当时世尊虽是退步就人，怎奈舁猪者不鉴，谁解得大慈悲父，若是山僧见他道佛，具一切智，猪子也不识，但云我也，知你只识得个猪子，若是旁观者，道既不唤猪子，又道个什么？只轻轻向他道这孽障，复颂云：大似无端，蓦问来，令伊异类，着疑猜个中，识得瞿昙面，管教不动，出三灾。。
示众举奉先深禅师同，明和尚在众时，闻僧问法眼如何是色，眼竖起拂子，或曰：鸡冠花，或曰，贴肉汗衫三人，特往请益，问曰：承闻和尚有三种，色语是否？眼曰：是深，曰：鹞子过新罗，便归众千人，丛里夺高标，时李王在座下，不肯蹉过不少，乃白法眼曰：寡人来日致茶，筵请二人重新问话，明日茶罢，备彩一箱，剑一口，谓二师曰：上座若问，话得是奉，赏杂彩一箱，若问，不是只赐一剑，王令当严法眼升座，倚势欺人，深复出，问：今日春敕问话，师还许也，无探竿在手，眼曰：许忒杀实头深曰：鹞子过新罗捧彩便行，惯得其便，大众一时，散去时法，灯作维那，乃鸣钟集众僧堂前勘深，也是阵后，兴兵众集灯，问：承闻上座，久在云门，有甚奇特，因缘举一两，则来商量，看深，曰：古人道白鹭，下田千点雪，黄鹂上树一枝花，维那作么生商量，用大旗鼓一，夺灯拟议，安知落处，深打一坐，具便归，众得大机，显大用快哉！不忝云门之后，可惜！当时法眼，会下无有敌手，任这老汉，一冲一撞，如赵云百万，军中取阿斗相似，今日还有知音者么出众来为灯，维那出一口，气看良久，云：太平原是将军定不许，将军见太平。。
示众举道，吾见云岩修鞋，次乃问作什么，岩云将败坏，补败坏吾，云何不道即败坏，非败坏师云，这两个老汉，恰似座主见解，当时山僧若作云岩，见道吾问作什么，便抛下鞋子云，你道是什么？又若作道，吾见云岩，道将败坏，补败坏，但道忒杀扯东，盖西如是免，使后人落在义解中去，虽然，山僧恁么批判！亦是相楼，打楼有甚么交涉呵呵，大笑。。
示众举三平，忠禅师一日升座，有一道士出众，从东过西，又一僧从西过东真伪，历然平云，适来个道士却有见处，师僧未在，探竿在手，道士出众作礼云，谢和尚接引着平便打，正令当行，僧出作礼云，乞和尚指示来也，平亦打终无二格，平复谓众云：此两个公案，作么断还，有人断得么，如是三问，众无对法，济当时若在座下，但云和尚，也须吃棒，何故拼不得自己，嬴不得他人平云，既无人断，得老僧为断去也，乃掷下拄杖归，方丈诸人还，知三平落处么，若知得三平落处，便知法济落处，左右顾视，云夜静水寒鱼不食，满船空载，月明归。。
严居士，兄弟等施铜钟，荐先考妣，请师小参，师拈槌指钟云：这钟彼为荐父母，又乞山僧说法，山僧无法可说，记得东坡居士有钟铭偈云：有钟谁为撞？有撞谁撞之？三合而后鸣，闻所闻为五缺一，不可得汝，则安能闻汝闻竟安在？云云大小，东坡说义理，禅山僧则不然，蓦举钟槌，云还见么？复敲钟三下，云还闻么，这里会得一超直入，如来地，其或未会，更听一偈，钟声一击顿，超然荐拔，先灵出阴缠今日，老僧亲指示管教，步步踏青莲。。
举忠国师问座主讲什么经主云：惟识论国师云：作么生会，惟识论主云，三界惟心万法，惟识国师指帘云：这个是什么法主云：色法国师云：大师帘前赐紫，对御谭经，何得五戒，不持师云，座主讲得千，经万论到这里，开口便错法，济当时若作座主待国师，指帘问，这个是什么？只对他道国师老老大，大帘子也，不识众中有不甘者，出来道你，也只识得个帘子法，济向他道国师问什么来，待他拟议，即便喝出。。
示众举韩文公问大颠和尚，春秋多少，颠乃提起数珠，示之云会，么公云：不会颠云，昼夜一百八，师云：韩公蹉过不少，公罔措归宅，怏怏而已，夫人乃问侍郎神思不怿，复有何事？师云：贤哉贤哉！公遂举前话，夫人云何不进？云昼夜一百八意旨如何？师云？善言言者，公明日凌晨，遂去门首，乃逢首座座云：侍郎入寺，何早师云好，不知来处，公云：特去堂头通话座云：堂头有何因缘，开示公举前话座云：侍郎，怎生会公云，昼夜一百八意旨如何？师云？老老大大做学语之流座，乃扣齿三下，公后至堂头，又进前语，昼夜一百八意旨如何？堂头亦扣齿三下，公云：信知佛法一般，师云休错认颠云，见什么道理，乃云一般公云：适来门首，接见首座，亦复如是，颠遂唤首座问：适来只对侍郎，佛法是否？座云是颠，便打趁出院，师云：大颠末后全，行正令在首，座以振真规，在侍郎则失其所向，当时侍郎具眼，果信得佛法一般，便速礼三拜，保得首座，不趁出院，岂不一场好事，今日有人代他一转，语看如无，不惟孤负大颠，亦使老僧失利，有么有么？良久云：佛法若无真，正眼宗门，那得到如今。。
到龙舌庵小参，师云：指月台前拈拄杖连云片片石颠头笑兮，谁是知音者万水千，山听不休，卓拄杖，云：古人建庵龙舌上也，教说法，虎头边，而今到此，重拈出那个男儿不丈夫到这里，悬崖撒手，自肯承当，绝后再苏，欺君不得，便可逍遥翠，筼径漫跨观瀑，桥直上击竹崖，行住坐卧于曝，皆岩窝，酌石浪泉，唱无生曲，挂瓢于苍松枝上，作个无事衲僧，其或未然，切不得见山忘道，所以古人云，通玄峰顶，不是人间心外无法满目，青山喝一喝，云：且道悬崖，撒手一句作么生道，举头天外，看谁是这般人。。
示众举僧参善道，禅师才展，坐具道云：不用通时，暄还我文彩，未生时道理来，僧云：某甲有口哑，却即间苦死觅个，腊月扇子作么道拈棒作打势，僧把住云还，我未拈棒，时道理来，道云随我者，随之南北，不随我者死，住东西，僧云：随与不随，且致请师，指出东西南北道便打师云：这僧可谓敌胜惊群底手段，只是未后，欠一着在老汉，若作这僧待他打来，更接住云：打即不无，且道是南是北，是西是东，便推倒，可不有意气，时添意气不风流处也，风流今日法济门下，还有这等僧向前么老汉也！不用棒，管教他一一透露去，时有僧才出众，师云：文彩已彰，便休去。。
示众举雪峰问，僧甚么处来？僧云：浙中来峰云：船来陆来，僧云：二途俱不涉峰云，争得到这里，僧云：有什么隔碍，峰打趁出，僧过十年，后再来峰，又问甚处来，僧云：湖南峰云：湖南与这里相去多少，僧云不隔峰，竖起拂云，还隔这个么？僧云：若隔即不到也。峰又打趁出，此僧住后，凡见人便骂峰，一日，有同行闻，特去访乃问兄到雪峰，有何言句，便如是骂他，遂举前话，乃被同行诟叱，与他说破，当时悲泣，常向中，夜焚香遥礼，师云：雪峰老人，行其正，令这条白棒不忝，德山之风可惜，当时不遇其人，重重蹉过，这僧既不惮劳苦，拨草瞻风，何其莽卤？以至如斯，及遇同参，通个消息，悔之晚矣！虽然，此犹是君子禅也，不若今时不服，善者宁招谤法之愆，永无悲泣之意可见，今人不如古人多矣，大凡参学须自具眼目切莫当面蹉过，以贻后日之悔，今日有新到者，么众无语，师复颂云：憧憧往返隔千，山觌面相承，与话难不得，知音痛，呵叱到头，终是一颟顸。。
示众举夹山，问僧甚处来，僧云洞山，山云洞山，有何言教，僧云洞山，寻常许人三路学，所谓玄路鸟道，展手山云，实有此语否？僧云：实有山云，执持千里钞，林下道人悲，师云：这僧当时祗成得个学语之流，岂具参方眼目夹山老人，虽持勘辨，钳锤，好似打絷，脚兔一般，若是法济则不然，待他道许人三路学，便云我这里一路也，无看他，若更迟疑，拦头便棒，令伊不孤负洞山，别有生涯，今日众中还有与这僧出气得者，么良久云：如无切忌，传言送语。。
示众举澧州，大同济禅师，一日因米胡领众来，才欲相见，济便拽转禅床，面壁而坐，米于背后立少时，却回客位，济云：是即是，若不验破已后，遭人贬剥，却令侍者去，请米才上来，却拽转禅床便坐，济乃绕床一匝，便归方丈，米却拽倒禅床，领众便出去，师云，二大老相见，各展锋铓，不无机用，只是未得宾主和融，递相酬唱，当时山僧若作米，胡见他面壁而坐，便拊背一下，拂袖而出，免使后面周遮，又若作大同，看伊拽转，禅床便坐，更令侍者点茶来，可使主宾道契，虽然如是，看来不会作客劳烦，主人二，俱失利。。
示众举丹霞，访庞居士至门，逢灵照洗菜，次霞问居士在否？灵照放下菜，篮敛手而立，霞再问，照提起篮便行，霞遂回，须臾，居士还照，乃举似前话士云，丹霞在么，照云去也，士云赤土涂牛你，师云据山僧见处，他三大老各显神通，不无简点，何故？且看丹霞问头，虽是平常，也要籹个朦胧，灵照应机，截然无不临风，卖俏到这里，庞老合当结疑，恰似父子相瞒，山僧恁么判断，总是因语识人，虽然，祗如赤土涂牛，你这一句又如何商量？还有人道得者，么试道看。。
示众举，临济大师道赤肉团，上有一无位，真人在汝等面门出入，未证据者，看有僧出，问：如何是无位真人济下禅床，扭住云道，道僧拟议济托，开云无位真人，是什么干屎橛，师云：当时临济大师，雷声甚大，雨点全无，何故他道未证据者看，及至被这僧一拶直目下禅床，手忙脚乱，幸是不遇其人，若法济作，这僧待他扭住时轻，轻道个老，汉忙甚么，又待他托开，云无位真人，是什么干屎橛，我也，知你说真方卖假药，这里未证据者，且置已证据者，出来道看，如无山僧更为颂，破赤肉团中无位，人面门出入，最相亲，可怜未遇知音者，却把真金换六尘。。
示众举丹霞，和尚问庞居士，昨日相见，何似今日？士云如法，举昨日事来，作个宗眼霞云：秪如宗眼还，着得庞公么士云：我在你眼里霞云：某甲眼窄，何处安身？士云：是眼何窄？是身何？安霞休去，士云更道取一句，便得此话，圆霞亦不对，士云：就中这一句无人道得，师云丹霞老，汉被庞公折倒了也，若是山僧，当时见他道是眼何窄？是身何安？但向道半肯半不肯，何故老庞前言，不应后语，虽然，更道取一句，方得此话，圆良久，云：太湖三万六千顷，月在波心说向谁。。
示众举罗山道闲，禅师在禾山，因清贵上座说话，次贵云，天下无第一人大小沩山，犹输他道，吾师云：道听途说山，云有什么语输他！师云：谛审贵，举石霜辞，沩山才礼拜起沩问，有句无句，如藤倚树，子意如何？霜无对？师云，许你真实却到道吾，吾问甚处来霜，云沩山来，吾云有什么言句霜，遂举前话师云，也是直头吾云，汝何不道取师云，旁观者，清霜云：秪为道不得，师云，直不藏曲，吾云：汝为我看庵，待我与你报仇，去师云错，吾往沩山沩泥壁，次忽回首见道，吾在背后，便云智头陀因何到此？师云，探其来由，吾云某甲不为别来，秪为和尚，问诸道者，有句无句，如藤倚树，还是也。无师云，着沩，云是师云，着贼了也，吾便问树倒藤，枯时如何？师云？相随来也，沩山呵呵大笑，师云：惯得其便，被道吾捺，向泥里师云，欺敌者亡，沩山总不管，师云：失便宜处得，便宜贵上座，举了云，这个岂不是沩山输他道，吾师云：亏你具眼，罗山云上座，三十年后，若有把茅盖头，切忌举这个话，贵不肯，却与道吾作主，师云：怪伊不得，被罗擒下地，云白大众，各请停喧某甲，今日与清贵上座，直为沩山雪屈话，且须侧聆师云：作家战将贵云知也，知也，便礼拜师云：惭惶杀人，山云，何不早道你还，识道吾么？秪是馆驿里本色撮马粪汉，师云：明眼宗匠，天然犹在，当时沩山老人慈悲之故，开方便门，亲到者，多错会者不少，道吾这些英气，虽是当仁不让，不知沩山放过处，岂得旁观者不忿，要与证明，今时还有知古人落处者么切忌穿凿，你看罗山道，你还识道，吾么只是馆驿里本色撮马粪汉，且道是赏伊是罚，伊具眼者，试辨看。。
荐亡小参，师云：灵光耿耿，智体如如今古，洞然凡圣靡间，与么委悉得逍遥于三界之中，放旷于六尘之外，男身没女身出不减一，丝毫女身没，男身出不增一线，道来时，如片云点太虚而无所住去，时似孤月映寒潭，不留剩迹，于是则生亦得死，亦得湛然常住心境，一如既然如是，且道目前所荐，茅氏在何处？安身立命竖，拂子云，全凭殊胜力，毕竟托莲胎。。
复举文殊师利，问：庵提遮女曰生，以何为义？女曰：生以不生生为生义殊，曰：如何是生以不生生为生，义女曰：若能明知地水火风，四缘未尝自得，有所和合，而能随其所宜，是为生义殊曰死，以何为义？女曰：死以不死，死为死义，殊曰：如何是死以不死，死为死义，女曰：若能明知地水火风，四缘未尝自得，有所离散，而能随其所宜，是为死义，到遮里，庵提遮女，翻问文殊师利曰：明知生是不生之理，为甚么？却被生死之所，流转殊曰：其力未充，师云，大小庵提遮，女虽见到，而未能行到，文殊师利，虽行到也，则尽力说得个其力，未充大众，即今其力已充一句，又作么生，道喝一喝云，巨灵抬手，无多子，分破华山，千万重。。
解夏小参师，拈拄杖，云当阳显露作者，知归蓦劄相逢，时人未会收，纶罢钓五湖，烟水澄清，拨草瞻风，四海云林，奔走若住也，若行也，本来无得无失，若迷也，若悟也便乃有证，有修到遮里，直须两头，撒开，中间不立，所以道未有常行而不住，未有常住而不行，欲益无所益，欲为无所为，既然如是，随缘不变一句，作么生道卓拄杖，云：且归茅屋，旧居处闲看，清溪不断流。。
天隐和尚语录卷二
嘉兴大藏经 天隐和尚语录
天隐和尚语录卷三
嗣法门人通问等编
荆溪磬山语录
磬山初创，腊八日示众，师云：磬山茅屋，冷凄凄到者，都缘向上机，鼻孔尽从，今打失赤条条地，得无衣作么生，是向上机自代，云泥牛吸水，武陵溪，今辰是我释迦老子桷底脱落底时节大众，还知么，若知得当初释迦老子悟得个什么来，若未知看举起，拂子云，释迦老子在汝等，眼睫毛上，放大光明，照见三千大千世界，还见么，若见得彻去，睹明星，时无二无别，其或未然，诚谓徒入空门，虚生了也，各各挽起眉毛，尽平生力量，挨拶将去，不可蹉跎，岁月埋没，此光明去也，今兹徐居士二十年，长斋慕道，海内知识，一一参叩错礼，山僧为师，为伊芟染，亦有个颂子相记脱俗为僧，翻掌间转，凡成圣也，非难雪山老，汉日成道，今古明星照远，山久立珍重。。
除夜示众，师云：一年容易过，大尽在今宵，生死无凭据阴阳，定不饶大众，团团围围住，兹磬山阿，相伴老僧作何功行，莫谓老僧，使得你们忙碌碌，地无暇做参禅，辨道底工夫，且道你们终日起来，忙闲动静，运水搬柴者，是谁迎宾？待客垦土掘地者是谁？穿衣吃饭，屙屎放尿者是谁？须是于中识得本命，元辰不离放尿，屙屎不离吃饭，穿衣不离，掘地垦土不离待客，迎宾不离搬柴，运水不离，动静忙闲，若于此识不得本命元辰，忙闲动静，即被忙闲，动静碍运水，搬柴，即被运水，搬柴碍迎宾待客，即被迎宾，待客碍垦土掘地，即被垦土掘地，碍穿衣吃饭，即被穿衣，吃饭碍，屙屎放尿，即被屙屎，放尿碍遮一落，索老僧代你们用力不得，须要你们件件自家着力，始得还，曾简点得也未不然，莫说一年，除岁容易，纵经百年，虚度光阴有什么？用处大众会么，蓦卓拄杖，云来年更。有新条在恼乱，春风卒未休。。
岁旦示众，拈香祝 ，圣毕师召众云：本地风光无背面物，物拈来始成，现大千沙界绝，罗笼一句，当阳如闪电，年新月新日又新步，步行来步，步新踏着这重关捩子，原来即是旧时人所以回天转地，不须愚智，功能透古超今，不落，凡圣阶级，且如新年头，佛法还有商量也，无若道是有水中捉月，若道是无色里，胶青恁么，则不涉有无，还委悉么，以拄杖划一划，云打开云，户看露柱，放光辉复颂云：雪后一枝，梅吐玉豁然，天地共阳春，太平尽唱无生曲，引得岩前石虎吟，元宵示众，师云山中，正月十五也。无村歌社舞，都卢本分，禅和不打，寻常这鼓，剔起无相，灯光照破，人人鼻祖，且道灯未明，时光在什么处举起，拂子云，明暗两头，俱脱落一毛，端上现全身。。
清明日晚，参师云，今朝却是清明节河边，细柳垂枝折，捐舟登岸，小阿娘跌脚，捶胸诉冤，屈声声哭，到松林间，叫杀青天，全不答，谁知生死路，悠悠一去，更无个消息，何如？脱俗出家儿，无忧无喜，无交涉，蓦拈拄杖，卓一下云：唯有这个不迁变，今年去年曾无倦登山，涉水，赖伊扶风，前月下常相见，见见见眼里瞳神耳，里现喝一喝良久，云：愁人莫向愁人说，令得愁人，愁杀人。。
示众师卓，拄杖云，众兄弟久处丛林，遍参知识，还曾拨着这一着子也，未若拨着这一着子，顺逆境缘处，自然不被尘劳封锁，生死岸头，时脱然不随业识牵缠在世，出世了无挂碍，诚谓之无事，道人若未拨着，徒自苦辛，山山水，水千里劳神，波波碌碌，既为出家儿，父母远离，亲朋绝往，澹泊无为，翛然洒乐，趁此色力强健，猛着精彩，日夜研穷究，取这一着子，十二时中，无丝毫异缘，毕竟要讨个分晓，才得不辜，出家之志，不负佛祖之恩，虽然，如是恁么说话！若在了事人，前拾如送个，腊月扇子也，喝一喝云，且截断葛藤。。
岁旦示众，师云：天启四年正月一春到人间，将半月梅花笑雪满庭，香透过，时人娘生鼻蓦举拄杖云，看惟有这个原如此，也无年也。无月也，无新旧只平常直，直对君亲，剖悉掷拄杖云，虽然如是，且道新年头上一句，又作么生，道良久云：大家登宝殿，祝 圣，愿长春。。
绝粮示众，举世尊一日敕，阿难食时至，汝入城，持钵难应诺曰：汝既持钵，当依七佛，仪式难遂，问：如何是七佛仪式，佛召阿难，难应诺，佛曰：持钵去，师云：幸喜幸喜，世尊大慈大悲，当时若不开这一路，洎合饿杀，老僧大众，且道灵山，会上曾打到这个境界，遣阿难未曾打到这个境界，遣阿难试道看，况世尊三界大师，福被人天，何故只遣阿难入城，持钵千二百，众合作么，生磬山，今日则不敢钉钉，遣谁去？且这一条路谁行得？谁行不得？可不见义勇为耶？记得昔年有个颂子为诸人，举似托钵生涯，七佛仪，瞿昙尽力是提撕，阿难当下通消息，那用婆心，第二机。。
师五十诞辰，前一日示众，师云：寄迹阎浮五十春，不知虚幻受伶俜，自从胡乱年来，后闲看长空，放白云，所以道真如性，海本无出没大悲，愿力示现去来，且道既无出没，焉有去来真如性，海与大悲，愿力是同也，是异也。若道同蓦举起，拂子云，这是大悲愿力，如何是真？如性，海若道异垂下，拂子云，这是真如性海，如何是大悲愿力，若道不同不异，则无老无少，无大无小，无长无短，无有无无不可以形名，得不可以智识知如此，大众得，得到磬山来，与老僧庆诞，若约老僧五十年前，母难之辰，今日犹未生也，既未生时，庆个什么？诞说个什么？法可不随情，逐世了也，且道不随情，不逐世一句，作么生道还，委悉么以拂子指庭前菊花云：黄菊经霜老青松带露寒，若将时节，会依旧是颟顸。。
正诞日，小参师拈拄杖云，老僧去年四十九，曾向人前扬家，丑谭禅，论道作生涯，想起从前不唧溜，今年幸尔已五十对人一字，无可说，横拈拄杖，按乾坤那个丈夫来受屈，所以道把住也，十方虚空，也须吃棒放行也，森罗万象，总是齐彰山僧，今日也不放行也，不把住，聊通一线，以拄杖插向前，绕一匝，云与诸人一任七纵八横去也，良久卓拄杖，云真金自有真金，价终不和，沙卖与人。。
启华严禅期示众，师云：要踏毗卢顶上行，不须向外去，追寻回光，返照原初，体着着拈来，不是尘竖，拂子云，看大众还，见么十方虚空无边香水海，一一世界中有千丈，卢舍那身，在此一毛，端上现宝王刹，转大法轮，打开华藏玄门，演出不思议法，所以道尘说刹，说众生说炽，然说无间歇于此，会得迥出，三乘高超，十地不劳，觉城东畔，始见文殊，楼阁门开，方参慈氏，脱或未然，再打之，绕葛藤去也，若人欲识佛境界，当净其意，如虚空远离，妄想及诸取令心所向皆无碍，汝等既到此，间妄想不得不离意根，不得不净，意根既净，妄想自离，妄想既离，令心所向，自然无碍，心既无碍，左打一拂云，这边也无碍，右打一拂云，那边亦无碍，中间打一拂云，这里亦无碍无碍无碍，亦无碍，今人闻此等说话，便道贪瞋，痴亦无碍，杀盗淫亦无碍，妄言绮语亦无碍，恶口两舌，亦无碍，如此见解，拨无因果，莽莽荡荡他时，后日阎罗老子面前打算吃，铁棒有日，在莫言不道，不见南岳，让和尚初参曹溪六祖，祖云什么物恁么来，只此一转，语参承六载，方始瞥地，曰：某甲有个会处，祖云，何不道云说似一物，即不中祖云，还假修证，不云修证，则不无染污，即不得祖云，即此不染污，诸佛之所护念，汝既如是，吾亦如是，善自护持，这便是真参实悟真，修实践的样子，汝等既到这里，当摩裈擦裤，坚竖脊梁打屏身心，体究一回，始得。古人云，临崖撒手，自肯承当，绝后再苏，欺君不得正恁么？时直截根源一句作么生道良久，云：木马暗嘶，云影道泥牛，横卧石岩前，若能坐断千差路，顷刻归家，不用鞭，和声掷下，拂子喝一喝。。
晚参师拈拄杖，云达磨一宗看，看扫地矣，赖有志者尽力扶之，何故？今时大法未明而为人师者，触着则任意挥张，便道大机大用，不识是何宗旨，学人问着蒲团，即将蒲团打问着禅板，即将禅板打，设若问着虚空，你还将虚空打得么？问着山河大地还将山，河大地打得么？若将不得可见，大机大用，不在蒲团，禅板上有一等不识好恶者吞却钓饵，播弄一生，生死岸头，一毫用不着，诸人也须简点，古人乃谓此是风力所转，终归败坏，不见赵州，和尚有个秀才来问，佛不违众生愿，是不州云，是才云，弟子欲就和尚手中，乞取拄杖，得不州云，君子不夺人所好，才云，某甲非君子州云，老僧亦不是佛，看他得的人，大机大用，活鱍鱍地，优游自在，老僧晚年来有些性躁也，要用棒行喝，但遇其人，则不得不行，不得不用，非是贬驳诸方要，且扶立宗旨，作么生是宗旨，喝一喝卓拄杖云，男儿自有冲天，志莫向古人行处，行复云：今晚就水和泥，趁炉打铁也，要打草惊蛇，还委悉么，以拄杖驾肩，绕一匝云，楖栗横担，不顾人直入，千峰万峰去，直趋方丈。。
除岁示众，师云：爆竹一声催腊尽，寒梅数点，带春来道人，林下无余事，心地闲，闲却似呆，所以道欲识佛性，义当观时节，因缘时节，既至，其理自彰，且如过去时节已过去，未来时节犹未来，现在时节而不住，况此深山穷谷之中，寂寥虚廓，本无喧哗，杂扰之声，又无朱紫，玄黄之色也，无笙歌燕舞之作，亦无大欢，小悦之娱，刚刚一种灰头土，面懒散禅和，即今历历孤明，澄心瞪目听法者，莫不是这个时节，若是这个时节，又何用更识便转，得身吐得气，吃得山僧手中痛棒，若未转得身，吐得气吃，不得山僧，手中痛棒，你若向前，截断路头，你若落后，又无退身之地，你若住着，则三十棒，到这个时节还有不惜身命者，么须知句中铲意，意中铲句意句交驰，甚为可畏，虽然，官不容针，私通车马，汝等入堂，坐禅已经一月，并无有一人到室中，通个消息，都卢是一队无心，道人老僧信得汝等，过汝等还，信得老僧过么，若信得过，莫谓无心，云是道无心，犹隔一重关，不见药山，和尚坐禅石头，一日偶见，问云：汝在这里作么？云：一物不为云不为，即闲坐也，云闲坐即为也，汝不为不为个甚么？云诸佛亦不识，你看古人一个闲坐，尚不可得，而况昏沉掉举，妄念纷飞者乎？石头便云：从来共住，不知名，任运相将只么行，自古上贤，犹未识造次凡流，岂可明你看石头和尚舌头拖地，入泥入水，为人老僧，今晚为汝等注破，从来共住不知名，那里识得来，任运相将只么行也，是客作汉，自古上贤，犹未识难道，造次凡流，岂可明不是压良为贱，既注破，还知么，若论这一段事，人人本有个个不无，只为无始以来，无明业识烦恼，盖覆不得现前还，见么蓦举起拄杖，云：先天有物，能为主，不属阴阳，造化生久立珍重。。
元旦示众，师云：今日元来新年头，昨日元来旧年尾新年，头上不见来，旧年，尾上不见去，不来不去，常现前个里，元来无所住，无所住处着眼看，大千沙界一毫许漫，看春风满面生，张公吃酒，李公醉，更有一般堪羡处千门万户，瞳瞳睡，大家齐唱太平歌，哩哩啰兮啰啰哩，所以道有条，攀条无条，攀例大众，祝 圣寿以无疆，赞 皇图，而永固。。
元宵示众，师云：一灯才焰万灯，莹烁破乾坤，彻底空山，色自今光灿烂，桃花依旧笑，春风大众，刚才过岁，又已半月，流光荏苒，无暂停息，若是手脚未稳，切宜努力！莫待临渴，掘井，追悔无门，要做工夫，已迟了也，会得么英灵，衲子未举，先知机钝之流，不妨荐取以拄杖，指灯云：看唤作灯，则触不唤作灯即背，且道唤作什么？云门大师道光不透，脱有两般病，一切处不明，面前有物是一，又透得一切法，空隐隐地，似有个物相似，亦是光不透，脱直饶恁么？不恁么会，即声色而非声色，不恁么恁么会？即非声色而非，非声色般若经云：若取法相，即着我人众生，寿者，若取非法，相即着我人，众生寿者，是故不应取法，不应取非法到这里，无你下口处无你入头处，无你插手处，无你劄脚处，若伫思停机，即没交涉矣，还会么，除非上根利器，一闻千悟，始得不见，达磨初祖，遥观震旦，人有大根器得，得航海而来，在梁国不契，直造少室，端坐面壁九载，刚接得个神光，二祖断臂，安心顿悟，本来谓之得髓，传至六祖开，心地法门，然后宗分二派，再四传而派列五宗，岂不是灯？灯相续，莹彻交辉，所以道法流不泯，派永接于曹溪，灯焰常存，光逾明于少室，老僧今晚见此世灯引这一落索，若是明眼人前一场笑具，可不通身辊在葛藤窠里了也，还有剔脱得出者，么良久云：少林秘要无多子，五派，单传不二门，喝一喝。。
示众举兴教，坦和尚初开堂有雪窦化主，省宗出，问诸佛未出，世人人鼻孔，撩天出世，后为甚么？杳无消息，坦云：鸡足峰前风悄然，宗云未在，更道坦云，大雪满长安宗云：谁人知此意，令我忆南泉，拂袖归众，更不礼拜，坦云兴教，今日失利，便归方丈，坦令人请宗至，云：适来只错对一转，语人天众前，何不礼拜？盖覆却宗云：大丈夫膝下有黄金，争肯礼拜，无眼长老坦云，我别有话，在宗乃理，前问至未在，更道处，坦云：我有三十棒，寄汝打雪，窦宗乃礼拜师云：你看古人真实处，无有一字相欺，若是今时，善知识，权柄在手，不辨来机要，施设到底，那肯屈尊就下，若是今时，学者出头来，硬作主宰，到底，亦未肯服善，你看坦长老，从容和雅云：适来只错对一转语，且道作么生，是他错处，省宗不肯后云，寄三十棒打，雪窦雪窦，又有何过省，宗便肯礼拜，这里若看得分明，许你们通个消息一众，呈见不辍，师复云：学道先须达本，后识纲宗，纲宗既明其本自立，既得其本道，随手应，所以道从天降下，则贫穷从地涌出，则富贵若道，见过古人田地，只好与古人提瓶执杖，若道见到，古人田地，只好与今人提瓶执杖，若未见到者，更参二十年始得。何故卓拄杖云，选佛若无，如是手宗门，那得到如今左右顾视，云有么有么？如无老僧，且去守困，便曳杖出，堂因事示众，师云：诸方难见，而易亲老僧，这里易见而难亲，何故诸方善知识道眼高福德大丛林，整齐饮食精洁，可谓难见而易亲也，老僧这里，世缘浅薄，辟草开荒茶，粗饭粝，可谓易见而难亲也，难得亲近，难中之难，雪里送炭者少，易得亲近，易中之易锦上添花者多，左右顾视，云众中还有道，得不难不易一句者，么蓦卓拄杖云，拄杖子勃，跳出来道也，不难也不易，清风明月，共知音，天上人间随所去，师复笑云：不然，不然，老僧还要用着，你曳拄杖，便归方丈。。
小参师云，今辰二月十九菩萨应身普救人，人要证，圆通打破，无明窠臼举，拂子云，观音妙智力，能救世间苦，复打一下云：还闻么，如若不闻，除是生来耳。如若闻，又闻个什么来，云门大师道观音菩萨将钱买胡饼放下手原来，是馒头山僧，这里也无胡饼也，无馒头，且道大众吃个什么？今日周沙弥为伊师，设供补庆，乞老僧说个小参，仰劳大众，诵一无量寿真言唵嘛呢，叭 吽复偈云：生来半百，知安分漫看山，花烂熳红，且喜阇黎实头处长年，相伴老龙钟。。
阳山，静室众请，晚参师云，目瞪云霄，第一峰，端居无事，万缘空无生曲调，从君和不落闲忙，动静中既不落，闲忙动静，且道在什么？处大众蓦卓拄杖，云莫不落在这里还，会得么？你若会得，即便言下知归，若未会得现前，若僧若俗，若老若少，波波汲汲，徒上此山，枉受辛苦，不如参个古人话头，以悟为期，昔我禹门，堂上幻，有老人惯教人参，如何是我父母未生前本来面目，汝等须是行也，参坐也。参语默动静，参迎宾待客，参做买做，卖参穿衣吃饭，参屙屎放尿，参莫管一年，两年十年，二十年一参，参到无参处，忽然 地一声，便得这个消息，所以道参须真参悟须实悟，虽然，古人云：十方世界是沙门一只眼，且道眼在甚么处，良久，云：老僧今晚为汝诸人，点出去也，看以拄杖，指佛前灯云，智灯常焰焰，昼夜永明，明掷拄杖，便休去。。
乌瞻山众请，小参师云，摩竭令行传千古，而今拈出，又重新烁，迦罗眼犹难觑，试问，当机有几人？良久，云南赡部州，打鼓北俱卢州，升座，西牛贺州说法，东胜神州参堂，且道说什么法，诸人还闻么，若闻对众证举，未闻切忌作驴，前马后汉认奴作郎，古人道参禅都是病，病在耳目者，撑眉努目，侧耳点头为禅，病在口舌者，颠言倒语，胡喝乱喝为禅，病在手足者，进前退后指东，划西为禅，病在心腹者，穷玄究妙，超情离见为禅，据彼所论，无非是病，所以道涅槃心易晓，差别智难明，芭蕉和尚云：你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子我夺你，拄杖子，又有尊宿云，你有拄杖子，我夺你拄杖，子你无拄杖子，我与你拄杖子，磬山则不然，你有拄杖子，我不夺你拄杖，子你无拄杖子，我不与你，拄杖子诸人还会得么？若会得从，你高高峰顶，盘结草庵，把定牢关，不通凡圣，又从你入草，求人带水，拖泥现佛现，魔随方应用，你若未会，切忌动着动着，则老僧三十棒，卓拄杖，复偈云问答，须教识主宾，休迷事理乱，君臣一言失照，无凭据，万行全乖丧，本真举起吹毛当面，截拈推涂毒绝根尘，果然佛日重，悬处相播玄风，忆少林。。
荐亡小参，师云百岁，光阴瞬息，回几人到此，不曾欺贪名图利，心无厌逐，色随声意转迷，生死岸头，方有悔轮回，路上更多疑，如来金口分明谕地狱，天堂任尔之，今日乃温氏，荐亡道场，完满，乞老僧对众举扬无生之旨，不免说几句，现成说话，妙性圆明，离诸名相，本来无有世界众生，因妄有生，因生有灭，生灭名妄灭，妄名真蓦竖起，拂子云，咦还见么，离诸名相，又见个什么？若道不见妙性，圆明何处安着这里，会得便识得爱，溪居士安身立命处，识得爱溪，安身立命处，便识得自己，安身立命处，识得自己，安身立命处，即识得从上诸佛，诸祖安身立命处，所以生本无生，灭本无灭，居士六十岁未生已前，本来面目，还见么，所以中论云：已生无有生未生，亦无生离已生未生，生时亦无生六十岁，死已后已死，无有死未，死亦无死，离已死，未死，死时亦无死，诸人若会得对众拈出，老僧与你证据，若未会，各各珍重，参取去。。
解华严禅，期小参师云，说甚长，期与短期，自家面目，自家知坐参五十三员，老楼阁门开，弹指时卓，拄杖云吽，大开了也，诸人还觉，毛寒骨竖么出，亦得入亦得，虽然如是，且道门在甚么处还，见么如此，见得无论开卷便退者，终卷而退者一部而退者，半部而退者，一年而退者，年余而退者，两年而退者三年，满而终者，一任七纵八横，逍遥自在，故经云：心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法，你若这里，未见得彻，从你三年，期满而终者，两年不足而退者半部，一部乃至一卷半卷而退者，总不得，可谓当面蹉却，所以道如人数，他宝终无半钱，分于法不修行，多闻亦如是，不见白云端，祖云：若得一回汗出，一茎草现出，琼楼玉殿，未得一回汗出，琼楼玉殿，却被一茎莫盖覆诸人还，曾一回汗出也，未若未得一回汗出，切忌颟顸，卓拄杖云，雪后始知松柏，操事难方见，丈夫心。。
示众师云，诸人既流入心地法门，必须向己躬下，真实做工夫，参究一回，始得。不可依依稀稀，当有当无如患疟疾病一般，今日提起，便心中火急，明日放下，即缓纵身心，惟恐色力不佳，病魔缠扰，又虑衣食不周，贫穷困苦，且干办些世事，调养个四大漫漫学道，殊不知恁么去，总然有怕生死底念，不觉埋没尘劳，被结习驱使，这等根器，都是无始以来，信位不足如何？参得我祖师禅，驴年也。未有出头日子，在你若果具，这大丈夫气概猛省，将来拼此四大也，不管，贪穷困苦也，不管饥寒冻馁也，不管病，魔缠扰也，不管世谛，纷纭单单，提个话头澄，澄湛湛切切思，思行也，参坐也。参住也，参卧也，参不顾得失危亡，不知迷悟境界，只如此挨拶，去岁久月深，蓦然打失鼻孔，恰如虚空粉碎，大地平沉，漫漫苏醒，将来方有少分相应，到这田地，急急，见人不可耽，着须知祖师门下，本无有实，法系累他人，若有一法，系累他人，入地狱如箭射，故笑岩师翁云：圣人之道，个个完具，惟不自究明，甘自轻弃，且道那里是自轻弃处，须时时简点不可放过珍重，珍重。。
优婆夷众，请开示师云，汝等身居富贵，中不被富贵之所罗笼，信知有这段，出世大事，乃是屡劫种来善根，最是难得，须当十二时中，猛省提撕，如何是我父母未生前本来面目，须要治家接应，世缘处支，宾待客处着衣吃饭处，忙闲动静处，驱奴使婢处一一体究不可放过直下，能见得本来便识得妙明常住真心不生不灭，不常不断，无老无少，无去无来，非古非今，非成非坏，自然超出苦海，今时人落在富贵，即被富贵之所笼罩，落在贫贱，即被贫贱之所困苦，不能即世，出世，故经云：一切众生，皆由不知性，净明体用诸妄想，此想不真，故有轮转，若不勇猛，做一番工夫，要解脱修行，诚未有日，子在昔日有个无著道人，二十七八，寡居学道，曾参叩径山，打硬修行，志气超群，见地卓荦，以至大彻，然后为尼，播扬宗教，接物利生，岂不是出格，道人也，彼既如是，我宁不尔你们，若待家园，事业成办，然后修行，则便耽阁，埋没己灵，不知三界空花，犹如火宅，岂可认定家园事业而为己有耶？一息不来就属，后世切莫为长久之计，山僧在此，开山修造，多不过接引之辞，又岂可作永远之念耶？汝等若信得及，各各须念无常，迅速生死事大，须自提撕，这句话头，以悟为期，便是出生死之根本，二六时中，切不可忽，赵州和尚道，我在南方三十年除。二时粥饭，是我杂用心处，如此用功，无有不发明者，努力珍重。。
示众师云，鼓唱宗乘提挈纲要切，须是个人始得。忆昔当时僧问巴陵，如何是提婆宗陵云银碗里盛雪，这僧若不解正派源头，如何启得这个大口，巴陵老人，若非出自云门，深穷法海透彻，灵源者则不能如是，洒洒落落，干干净净，抛个银碗盛雪一句，子直示将来恁么？得非是个本色上流，脱略情尘，知见者如何凑泊得去，到这里还，知古人落处么？咦不见道，道吾舞笏，同人会石巩，弯弓作者，谙。。
示众师云，德山棒临济喝，特地无端，好施设石，巩箭子湖，狗也，没来由呈家，丑何故看？保宁上堂，侍者烧香罢指，侍者云：侍者已为诸人说法了也，然则保宁说法如雷也，是借他鼻孔出气，何不当时待侍者未烧香，时道个为诸人说法了也，免使后人在侍者，边觅山僧，今日无侍者，与诸人说，还知么咦，男儿自有冲天，志莫向古人行处行。。
病起示众，师云：刚才过月半，又是初一矣，老僧病躯不能应，时及节与诸人商量佛法，若论此事，如百斤担子，各各担着，到得地头，方始轻快，不得依依稀稀，打混过日，若是久参，先学举起，便知落处，晚进初机，切须努力！诸仁者趁，此时将本分事，与老僧证据良久，顾左右云：去罢。。
示众举愚庵禅师一日入园，见典座割瓜，庵问刈得几个祖师头座云：三十个庵云，那个皮下有血座，云和尚何得重重相戏，庵云：好心不得好，报师拈云：若作佛法，商量愚庵，好与三十棒，若作世谛，戏论典座，好与三十棒，除此二途，诸人道将一句来。。
悬钟小参，师云悬起也，名喧宇宙，遐迩安宁，撞着也响应，寰区幽冥，拯拔恁么？则名从何得声从何来？名不自名，声不自声，声若自声，不待撞而自鸣，名若自名，不待铸而自成，既然如是其名也。声也，都从檀越信心中流出诸人，还知么咄，但将眼听分明也，遍界何曾有覆藏。。
示众举世尊，将诸圣众往第六，天说大集，经敕他方，此土人间，天上一切狞恶鬼神，悉皆集会，受佛付嘱拥护，正法师云，大小世尊，怜儿不觉丑，设有不赴者四天门，王飞热铁轮，追之令集，何必既集，会已无有不顺，佛敕者各发弘誓拥护正法，以德服人，惟有一魔，王谓世尊云，瞿昙我待一切众生成佛，尽众生界，空无有众生名，字我乃发，菩提心山僧，若作世尊，咄云魔王，你而今在众生界内耶？众生界外耶？若在众生界外不见，有一众生，当发菩提心，若在众生界内已发菩提心了也，到遮里，看他如何合杀！即今诸人还识得遮老，魔王落处，么良久云：更为诸人颂，出遮个魔王，能大力众生界尽始方修，须知逆顺承恩德，风卷残云：一色秋。。
小参师云，今朝六月十九菩萨应身普救大开，圆通法门，不落声色窠臼，蓦竖起拄杖，云大众遮是色，还见么卓，一卓云遮是声还，闻么若见，若闻如何是不落窠臼一句，顾视左右云：观音菩萨将钱买糊饼，放下手元来是馒头还，知落处么？若不知落处，观音菩萨隐拄杖里入，千峰万峰去也，喝一喝。。
示众举天台寒山子，预知沩山来，国清受戒，遂与拾得往，松门接沩山，才到二人藏路两边透出，作大虫吼，三声沩山，屹然无对，师代云，一名是个老，贼寒山，云自从灵山一别，迄至于今，还相记么，沩山无对，代云，忘却了也。拾得拈起拄杖云，老兄唤遮个作什么？沩山无对，代云也，知你用得熟，寒山云休休不用，问他从别后三生做国王来，总忘却也，沩山，又无对代云，老僧住持事烦复颂，往往志因贫处得从教，古佛要精修三生已落王家，也不是沩山，怎出头。。
示众师云，今朝七月一个事，如何说秋风？渐渐来切，莫耽放逸，日月易蹉跎，光阴在瞬息，若不把本参，焉能得竟彻，敢问诸人腊月三十日到来作么生，打叠得去，顾视左右云：噫！丈夫不奋冲天志，依旧懡 ，过一生。。
示众举僧问云：峰如何是心地法门，峰云不从人得，僧云不从，人得时如何？峰云：此去衡阳不远，妙喜云云，门即不然，如何是心地法门不从人，得不从，人得时如何？看脚下楚石云，或问天宁如何是心地法门不从人，得不从，人得时如何？早晨有粥，斋时有饭，师云：诸大老恁么答话？美则美矣，善则未善，若问磬山，如何是心地法门不从人，得不从，人得时如何？如人饮水，冷暖自知。。
示众师拈拄杖云，今日七月半，农夫禾好看，你我衲僧家以何为公验？秋风一阵来，黄叶两三片凋残，功德林石人也，惊叹既然，如是各各须教，照顾鼻孔，切忌漫将闲学解，依稀埋没，祖师心，掷下拄杖。。
示众举僧问五祖，如何是佛祖云，露胸跣足，如何是法云？大赦不放，如何是僧云？钓鱼船上，谢三郎妙喜，云：此三转语一转，具三玄三要，四料简四，宾主洞山，五位云门三句，百千法门无量妙义，若人拣得许你具一只眼，楚石云：三玄三要，四料简四，宾主洞山，五位云门三句，百千法门无量妙义，大似头上安头，天宁今日为你，诸人抽却钉拔，却楔做个洒洒落落地，丈夫儿岂不好，何故吃他残羹，馊饭随他脚，后跟转被他唤作无地头，汉惭惶杀人，师云，二大老一人，高高山顶，立一人深，深海底行，虽然，如是还曾踏得五祖老人三句话着也，未据磬山，看来总是无地头，汉何故从前汗马，无人识，只要重论，盖代功。。
示众举密，庵杰禅师上堂，拈金峰和尚示众云：老僧二十年前，有老婆心二十年，后无老婆，心时有僧，问：如何是和尚？二十年前，有老婆心峰云问，凡答凡问圣，答圣曰：如何是二十年，后无老婆，心峰云问，凡不答，凡问圣不答，圣庵云：乌巨当时若见，但冷笑两声，这老汉忽若瞥地，自然不堕，凡圣窠臼，师云：某当时若在乌巨，位中则把住问：那里有圣，凡窠臼，见他眼目定动，便托开呵呵，大笑归众，这也是山僧路见不平，今日众中还有人知得落处么？若知得落处，不妨出众证据，如无一总，不离凡圣，窠臼在参。。
禹门院入，塔小参师云，灵源寂寂，本无去而无来，智体如如现，有生而有灭，生即不生，故来而无来，灭即不灭，故去而无去来而无来，故不来相而来，湛若太虚而无际，万象不能逃其形去而无去，故不去相而去，明如杲日以当空，森罗不能遗其照，所以亘古今而常存，昭然独脱根尘之外者也，既然如是，生亦得死，亦得少，亦得老，亦得大亦得，小亦得，凡亦得圣亦得，都卢归向个中，安享无为之化，到这里收，因结果一句作么生道蓦呈，拄杖云云，飞不断，青山，静水到无边沧海闲。。
室中，垂示师云，五更熟睡时撞钟，不闻钟声，顷寤，时鸣鼓，便闻鼓声，若先不闻钟声，后闻鼓声，寤寐不得恒一，或闻性有不遍耶？钟声有不到耶？钟声若不到同处，寤者亦应不得闻，闻性若遍，寐者亦当得闻，何以寤时？闻寐时不闻，若融会得寤寐，一如若融会，不得生死关头，如何打脱不可放过诸人，简点看。。
因事开示，师云：有志学道者，必须决择师承发明心地为要，宜当竭力，曲尽师法，深蓄厚养，然后随缘阐化，不拘方所，若在学地中，师承不择，邪正难分，迷流逐队，妄认缘尘，大法不明，心地何达？或者初发心时，不知归向三年，两载从而闻之，渐渐慕之，愤然发志，腰包行脚，拨草瞻风，趣造林下，依栖知识，排入上辈，固为迫念，非求名位，只欲干办本分一着而已，原无荐上之心，况有人我见耶？然处稠人广众之中，其间有先出家而名位卑下者，有年少而先具戒者，有年长而未具，戒者不可以尊卑之位，忽先后之分，况此法门，本来平等若识心达，本当下与佛祖不别，岂可持其先后执著名分，妄争人，我徒丧，光阴诸人，要干办大事，毕竟行履，无有一毫自欺处，才不孤行，脚之初心矣，他日甚有得力，决不相赚。。
开示今时人学道做工夫，不得 地一声，概为工夫，不能绵密，凡情圣解，不得顿忘，古人所谓如患疟疾一般，寒了一会，又热一会，何曾下正片工夫，若是真参实究，生死心切一刻，不放空挨拶将去日久，月深无有，不悟底道理，只恐当有当无今日期，明日，今年期来年，蹉跎过了一生恁么蹉跎去，直至弥勒，下生甘受苦辛，何有出头日子，不如言下截断，一切单单，只究本分一着，果乃亲见一回，从前学解底，都不虚弃，若未亲见一回，总为闲学解埋没，祖师心。。
因事茶话，师云：古人设茶，因叙话磬山，因话而设茶，茶话分明，已举似诸人切，莫得周遮，虽然，且道茶与话，是一是二，若道是一诸人，但得茶不得话，若道是二老僧，但得话不得茶，诸人试道看，如何得恰好？众无语，师举茶瓯，云：且吃茶漫漫与你们，打葛藤。。
禹门院茶话，师云：吾于此地本来无福，不劳众兄弟赞叹，倘若赞之，赞之无益，吾于此地本来无过，不用众兄弟毁谤，设若毁之，毁之不及，既赞之无益，毁之不及，岂非平等法门乎？夫佛与众生平等烦恼，与菩提平等西方与东土平等，天与地平等，我与你平等，平等与不平等，平等噫，白日易迁，颜色老黄金难买，少年还。。
天隐和尚语录卷三(终)
嘉兴大藏经 天隐和尚语录
天隐和尚语录卷四
嗣法门人通问等编
荆溪磬山语录之二
示众师云，截径一路，见在目前，正道玄微意，超言外物，物就手事理，藏锋诸人，还，知落处么？不见当时汾阳老人采菊，谓众曰：金花布地，玉蕊承天，杲日当空，乾坤朗耀云：腾致雨露，结为霜不伤物，义道将一句来还，有道得底么？若道不得眼中有屑，直须出却始得。师云，其时不肖远孙若在，但云觅火和烟，得担泉带月，归他道风穴云：若立一尘，国家兴盛，野老颦蹙，不立一尘，国家丧亡，野老安贴于此，明去阇黎无分，全是老僧师云：纵夺由，你不得压良为贱，争奈宾中有主于此不明，老僧即是阇黎，师云：杀活听凭，且不得自起自倒，争奈主中，有宾阇黎，与老僧亦能悟，却天下人，亦能瞎却天下人，师云：全放由你也，不得作憨争奈宾，中宾在要，知阇黎与老僧么拊其两膝，曰：这里是阇黎，这里是老僧师云：全收由你，切不得教坏人家，男女争奈主，中主在，且问诸上座，老僧与阇黎是同是别，若道是同去上座，自上座老僧，自老僧若道是别去，又道老僧即是阇黎，师云：分亦凭你不分，亦凭你蓦拈拄杖云，只是不得忘却，这个诸人，又作么生会，若能于此明得去一句，中有三玄，三要，宾主历然，平生事办参，寻事毕师云，诸人还识得这一句，么卓拄杖喝一喝，云诸人还，见彻三玄，么以拄杖，点空心喝云，诸人还要会三要，么以拄杖于空画，○○○喝云，所以永嘉大师道粉骨碎身，未足酬一句，了然超百亿，老僧举到这里一件要紧事，不得与诸人再打葛藤，左右顾视云，看看汾阳，老人来也，不待作礼，速归，方丈。。
示众举楚石禅师上堂，通身是眼，为什么觑不见，通身是耳。为什么听不闻，通身是口，为什么说不到？通身是心，为什么鉴不出报恩，有道聪明神咒，布施诸人去也，师云：且道通身既然是眼，那里得见耳来，通身既然是耳，那里得见口来，通身既然是心，那里得见，眼耳身口来，诸人到这里，须自简点看，磬山说得是报恩，即不是报恩说得是，磬山即不是，虽然，直饶你觑得，听得说得鉴，得已落第二头了也，复云参。。
除夜小参僧问，昨日万山松，今朝千岭雪一色，本同真，俄尔成差别，如何不是差别，法师云，当炉不避火，僧云：古人烹露地，牛与众分岁，今日磬山以何分岁？师云：举意便知有僧礼拜云：恁么则谢恩，无尽师便喝，僧拂袖归众，又僧问灯，灯续焰祖，祖联芳济上，一宗至今犹在，未审阿谁分中事，师高声云：道甚么僧便喝，师便打僧又喝师亦喝僧礼拜归，众师乃云：老汉居山三十年，未曾轻举，到人间，只因诸子寻踪迹，不肯馍糊放过，关大众，今夜大尽，佛法无剩，祖印全提要行正令，若向壁立，万仞处，脑后一槌，百尺竿头，时脚跟下铲，适才二上座，不顾危亡，得失抑扬，酬唱诸人，还知么若也？未知不可影影逴逴，依依稀稀，多知，多见埋没，自己一段，大事老僧说到这里，忽记得云门，大师道尽，乾坤大地，无有纤毫过患，只为转物，不见一法，犹是半提，若到这里，更须知有全提时节，且道那个是全，提时节不见，临济大师道，大凡演唱宗乘一句中，须具三玄门一，玄门须具三要有权，有实，有照有用，今时有等杜撰长老，以玄为权以要为实，定言前为照后为用，咄你还曾梦见我，临济大师，汗臭气么他，明明向你，道有时先照，后用有时，先用后照，有时照用同时，有时照用不同时，先照后用，有人在先用后照，有法在照用同时，驱耕夫之牛，夺饥人之食，敲骨打髓，痛下针锥，照用不同，时有问有答，立主立宾，合水和泥，应机接物，若是过量人，向未举时，撩起便行，犹较些子，所以汾阳老人云：三玄三要，事难分，得意忘言，道易亲一句，明明该万象，重阳九日菊花新，此颂正治这般病，所谓醍醐上味，为世所珍，遇此等人，翻成毒药诸人，还，知落处么？若知落处，便知磬山落处，若知磬山落处，便知古人落处，若识得古人落处，便知杜撰错处，老僧今晚有个颂子白拈手段在当场，不是英灵，孰敢当裂石崩崖，休侧耳，奔雷掣电，岂容商小根，魔子何堪？谕无智狂，徒益转茫，今日老人亲说破，从教千古，不磨扬喝一喝，且道依时及节一句又作么生，道良久云：残灯小案，腊方尽，爆竹一声，春已回卓拄杖，云珍重。。
岁旦示众，林皋问玉绽梅花，分几树，和风阵阵，送香来，新年头佛法，即不问，如何是三宝堂前祝圣底，句师云：天长地久，进云恁么？则垂衣王化里，打鼓乐升平，师云：谁是知音者，进云：官不容针，私通车马时如何？师云？试道看，进云白毫宛转，交光相青髻盘，螺满月辉，如何是佛师以拂子打，圆相进云，玉轴未分，三兽别金函，才展大车归，如何是法师据座而坐，进云，七尺单前知，默坐一瓢，方外任闲游，如何是僧师云：且过一边着，进云三宝已蒙师，指示宗乘的旨，是何宣师？以脚踢云，一脚踢过，进云旃檀林内曾游戏，踏转昆仑，作象骑如何？是向上为人句，师云：日月齐明，进云归，猿攀得枝头，月去鸟冲开石上云：师云：少卖弄，僧礼拜归众，师祝云：皇图永固，帝道遐昌，佛日增辉法轮，常转作么生，是转法轮底句，适才这些问答，你道还报，得皇恩佛恩也，无知么喝一喝，不见临济，大师道我有时夺人不夺，境有时夺境不夺，人有时人境俱夺，有时人境俱不夺，且道老僧这一喝，是夺人耶？夺境耶？是人境俱夺耶？人境俱不夺耶？若道夺人，人人鼻孔撩，天若道夺境，物物融通，亨泰若道人境俱夺，争奈满面春风，若道人境俱不夺，老僧且拈向一边，如何是夺人？夺人则不问，如何是夺境，夺境则不问，如何是人境？俱夺人境，俱夺则不问，且道人境，不夺一句，作么生道良久，以拂子作书势云，岁朝把笔，百事大吉，以拂子抛向后，便出法堂。。
示众举泰首座，到洞山，值吃果子，洞山云，有一物上拄天，下拄地黑律，漆常在动用中动用中收不得，未审过在什么处，泰云：过在动用中洞山，令人掇退，果桌，佛果圆悟云，天下衲僧尽道泰，首座箭，锋不相拄，所以遭洞山，贬剥后来，沩山真如，道此果子，莫道泰首，座不得吃，三世诸佛也，不敢正眼觑着，宗师家正令当行十方坐，断有定，乾坤句辨，龙蛇眼不妨难趁，当时若是英灵衲子解捋虎，须待他道，过在什么处，便拈起果子，云和尚毕竟唤作甚么？待他拟议，劈面便掷，师云二大老，一人虽扶弱，且未得果子，吃在一人，虽太甚而有过人之志，亦未得果子吃，磬山则不然，待洞山道，过在什么处，但云：有过无过，且置随声拈起，云和尚先得了也便吃，可不有意气，时添意气不风流处也，风流。。
示众举琅玡和尚问举和尚近，离甚处举云，两浙船来陆来云：船来船在什么处云：步下不涉，程途一句作么生道，举以坐具摵一，摵云杜撰长老，如麻似粟，便拂袖而出，琅玡问侍者，此是甚么人云？举上座，琅玡遂亲下，旦过堂，问：莫是举上座么莫怪，适来相触忤，举便喝，复问长老，何时到汾阳，玡云：某时到举云，我在浙江，早闻你名，元来见解只如此，何得名播寰宇，琅玡，遂作礼云，慧觉罪过，师云：大众儿，看古今公案先须得句而后知义，义句昭然，意趣深解，若脱略言句，其义不全得失，难辨其间，擒纵杀活，抑扬收放，何从而得之也，老僧阅古尊宿集，举和尚录中删去以坐，具摵一摵，慧觉罪过句，岂非集者自失一只，眼也，且妙喜分明道宾，则始终宾主，则始终主二大士，蓦劄相逢，主宾互换，直下发明，临济心髓，苟非彻证，向上巴鼻，具出常情，正眼未免作得失论，量今日众中莫有为琅玡出气者，么众无语，师遂高声唱颂云：虎踞龙蟠，展大机当阳，着着不思议就中各显藏锋句惹得，时人取次疑。。
示众举玄沙云，诸方老宿，尽道接物利生，或遇三种，病人来作么生接患，盲者拈槌，竖拂他，又不见患，聋者语言三昧，他又不闻患哑者，教伊说又说不得，且作么生接若接，此人不得佛法，无灵验有僧，请益云门，门云：你礼拜着僧，礼拜起门以拄杖，挃僧退后门云，你不是患盲，复唤近前僧近前门云，你不是患聋，乃竖起拄杖，云还会么？僧云：不会门云，你不是患哑，其僧于此，悟去师拈云，玄沙老人，可谓善说未能善，接云门，大师如此，接人也只接得无三种病底，汉果实有三种，病人来又如何？接若到磬，山门下来，也不难，何故如患盲者来，高声向他道个瞎，若患聋者来，劈脊便棒，若患哑者来，便以拂子打圆相示之，今日还有三种，病底么良久，云：如无老僧，今日失利。。
示众拈拄杖云，老僧有时拈拄杖子不作，拄杖子用，有时拈拄杖子作拄杖子，用老僧有时以拄杖子行，遍四天下，掷向壁角落，里有时老僧，丢下拄杖，子独自打顿去也，诸人这里见得便，乃会得我临济大师底宾中主，主中宾，宾中，宾主中主，虽然，切不得动着，动着一字，打你头破脑裂，莫言不道，卓拄杖，便归方丈。。
望日示众，师云：刚才过初一又是月半了也，诸人作么生会若也，会得出来，与老僧通个消息，众无语，师逐出堂，左右顾云，天晴日头出。。
示众垂钩，四海只钓狞龙，独步大方，为寻知己，宾中有主，岂肯倚户傍门，主中有宾不用，撒沙撒土，宾主互换，纵夺交驰，各各有坐断之机，着著有出身之路，谁是恁么人，行恁么事，大众看举，慈明和尚见泉，大道来，乃云片云横谷口，道人何处来？泉左右顾视云，夜来何处？火烧出，古人坟明云未在，更道泉作虎声，明以坐具一摵，泉接住，推明向禅床，明却作虎声，泉大笑云：我见七十余员，善知识，今日始遇作家，师云：你看他二大老，蓦劄相逢，正所谓狮子游行，象王踞地全机，出没大用，现前诸人还，识得么？若也识得，不假如之，若何？便请单刀直入，其或未然，盲龟跛鳖，岂堪克绍？老僧更有个颂子，诸人听取二，虎争雄猛，作威爪牙，全露震崔嵬，同音哮吼，惊群兽千古，传闻似怒雷，休眨眼电光，回济下儿孙烜赫兮，不是等闲相共语，漫将狐兔，乱真规。。
示众举巴陵，云祖师道不是风动，不是幡动，既不是风幡，向甚么处？著有人与祖师作主出来，与巴陵相见，雪窦云，风动幡动，既是风幡，向什么处，著有人与巴陵作主出来，与雪窦相见，师拈云雪窦老汉也，是依样画猫儿，今日有人出来，为伊作主，山僧放伊三十棒。。
佛诞日示众，师云：今朝四月八处处丛林，浴悉达人，人尽道报佛恩，惟是磬山心未洽，试问诸人报恩一句，作么生道一僧出云：横按莫邪全正，令太平寰宇斩痴顽，师云也，则道得一半，进云请和尚全，道师云：一人有庆，兆民赖之，僧礼拜云：谢和尚答话，师云：乾坤着眼看几个知恩者，复举随州关子岭，无闻聪禅师，有僧问云：今朝四月八，天下丛林，皆庆佛诞，未审如来何处降生？闻于几上，画个圆相僧，无语笑，岩和尚代僧作礼，云尽界普瞻师云：今日有人问着老僧如来，何处降生？则向伊道休瞌睡，复颂云：古佛重兴，关子岭，拈花旨趣笑，岩酬磬山，今日无思算，兀坐云深，白了头。。
示众举归，宗文禅师上堂云：日往月来，大尽小尽生死，渐近大众，总是祖师门下客须知生死不相关，且道归宗与么说话，还有过也，无良久云：父母不听，不得出家，师云，这老汉前言，不应后语，既是祖师门下客又道个父母不听，不得出家，且作么生，会若道归宗说得是，磬山即不是，又落在归宗，手里若道，磬山说得是，归宗即不是，又落在磬山，手里诸人，又如何透过？复云：且作么生，是诸人底，父母试道，看众无语，师云：老僧与诸人颂，出自家父母自家知认得分明，不是伊暑往寒来，经几劫灼然寸步，不曾离了知生死不相关，拟议之间，面隔山，若是祖师门下客横吹铁笛，汨罗湾。。
示众师云，今朝四月半，农家秧好看，堪笑懒禅和一事，无可断开了，两片皮只是粥饭罐，道眼不能明，阎罗要打算。。
示众举玄沙禅师一日集众将拄杖，一时趁下，却回向侍者道，我今日作得一解险入地狱，如箭射者，曰：喜得和尚，再复人身，翠岩芝云，大小玄沙，前不构村，后不至店，且作么生，道得出身之路，道吾真云：大小芝老，只是偏枯，若是道，吾即不然，玄沙侍者一人，具一只眼，云居舜云，此语众中举得烂如泥，且作么生曾山僧道侍者，不在言也。玄沙也是荆棘里求栴檀，东禅观云，大小玄沙性命，在侍者手里师云：观此四大老，批判有称，强处有扶弱处，有评论处，有见的处，若有人简点得出，许他具双眼圆明，其或未然，切忌作得失论量，若作得失论，量入地狱，如箭射。。
晚参师一日，蓦地入堂一喝，众骇然无语，师周匝，四顾而出，次晚集众云：老僧昨晚立在万仞崖头，命如悬丝为接，汝等老僧，今晚用婆婆，禅亦要接，汝等复喝一喝，云：且道今日这一喝，与昨日这一喝，是同耶？是异耶？不同耶？不异耶？汝等若会得出，众向前道来看，老僧为你证据一僧，出才礼拜，师劈脊便棒，僧起师震声云：速道速，道僧拟议，师复打僧，退步师卓，拄杖云瞎汉，乃云不见临济，大师道我有时一喝，如金刚王宝剑，有时一喝，如踞地师子，有时一喝，如探竿影草，有时一喝，不作一喝，用师喝一喝，云：且道这一喝是金刚王宝剑耶？是踞地师子耶？是探竿影草耶？是一喝不作，一喝用聻，若会得方作得我临济，门下儿孙若会不得，切忌乱，统以拄杖，旋风打散。。
示众师云，北山人吃饭，南山人种田不知具何义？蓑笠笑烟峦，风雨共施设，云月漫相瞻，更有一般奇特，事啸杀峰头，野老猿。。
示众举宗，门有四种，藏锋初曰就理，次曰就事，至于理事，俱藏则曰入就俱不涉理事，则曰出就师云，就理就事，理事俱就，则谓之藏可也，理事俱不涉谓之藏，未可也；且道这一藏如何着得语诸人，试道看，众无语师自代，云三脚，虾蟆飞上天，复示颂云：气吞佛祖，定乾坤出就藏锋，断命根，昨夜泥牛曾哮吼，今朝绝迹，到荒村。。
示众师云，今朝五月五骑，却艾虎街头舞，蓦然撞着，桃符神打落钟馗，手中小鬼鼓笑杀，傍观一个人吃了菖蒲，雄黄烧酒沿街吐，且道磬山清众，又如何诸人试道一句，看山茨，进云穿衣吃饭，随时过啸月，吟风只自知箬庵，进云寒衣送却知时节，蛇鬼潜形，避莫邪师云，一个随时，意赏一个，谙节言行，老僧亦有一句，子无钱买粽子，刚把贫来诉。。
示众举，马祖令人驰书并酱三瓮，送与百丈丈，令排向法堂前，乃上堂，众才集百丈，以拄杖指酱瓮，云道得即不打破，道不得即打破，众无语百丈，便打破归方丈，师云：老僧当时若在众中，管取大众沾恩，亦不使百丈失利，待他道道得，即不打破，道不得即打破，但出众抗声云：唤典座来，快抬将去，虽然也作死，马医也，老僧更为诸人颂，出堪嗟一，众是疑团打破，从教仔细看，若得磬山，当座下林间，贴贴地相安。。
朔日，师礼佛，后登法堂大众，作礼毕师云：磬山阿里有两个小，老虎昨日老僧被他截住，却在三家村里躲过，你们出出入，入切须仔细，随顾左右云：且喜不露，爪牙，便归方丈。。
示众师云，今时有一等不识好恶，口称为临济，门下儿孙妄判，先宗以死杀法，定要把冬瓜印子印，人不知我从上临济，嫡脉作略夺，饥人之食，驱耕夫之牛，何曾有实？法系累人耶？不见廓侍者，临华严和尚上堂云大众，今日若是，临济德山，高亭大愚，鸟窠船子，儿孙不用，如何若何？便请单刀直入华严，与汝证据廓出，众礼拜起，便喝严亦喝廓，又喝严亦喝廓，礼拜起云：大众看这老，汉一场败阙，又喝一喝拍手归众，严下座归方丈，时风穴作，维那上去，问讯严云：维那汝来也？叵耐守廓，适来把老僧扭捏一上，待集众打一顿，趁出穴云，趁他迟了，也自是和尚言过，他是临济下，儿孙本分恁么，严方息，怒穴下来，举似廓廓云，你着甚来由，劝这汉我，未问前早要棒，吃得我话行，如今不打，搭却我这话也穴云：虽然，如是已遍天下也。师云：汝等还，会得么若会得！便知我临济儿孙作略，若不会，老僧与诸人颂，出颂云：宾则宾兮主则主，两阵交锋，贵无住，宾家作主，主家宾，却被傍人冷眼觑，咄咄咄！临济儿孙真个毒言中有响，破重围千古，万古遗相局。。
示众举古人道，幽鸟语如簧，柳垂金线长，烟收山谷，静风送杏花香永日，潇然坐澄心，万虑忘欲言，言不及林下，好商量师云，既言之不及，又商量个什么？若道有商量，古人恁么道，若道无商量，古人恁么道诸人，且作么生，良久云：薰风自南来，殿角生微凉，。。
示众举邓峰，永庵主问僧审奇云，汝久不见，何所为师？着语云：探竿影草奇云，近见伟藏主，有个安乐处，永云：试举似我奇，因叙其所得着，语云露永云，汝是伟未是着语云：明赏暗罚，翻其窠臼，奇莫测，归语伟着语云：传言送语汉，伟大笑云：汝非永不非也，着语云：面赤，不如语直奇走，质于积翠，南禅师南亦大笑，着语云：君子千里同风，永闻作偈，云明暗相参杀活，机大人境界，普贤知同条，生不同条死，笑倒庵中老古锥，觉范洪禅师云，观其语言，想见当时法喜游戏之逸韵，使永公施于今，则其取诟辱必矣，着语云：范老可谓知言矣；复云：老僧观诸大老如播弄，摩尼珠各各见其本色光明，透露争奈，奇公即珠，何能得睹本色耶？老僧已为诸人注破，众中还有不了者么？良久云：更听老僧一颂，伟哉永哉！说是说非，两口一舌，就高作低，积翠重岩走，杀伊笑中，何似刃相持，复顾山茨云：你还为这僧代得一转，语么茨云：请和尚问师云：汝久不见，何所为？云只向道，庵主那里瞌睡来，师云：他便掌是如何？云：震声一喝，师云：喝后如何？云：大地平沉，师云：也只道得一半，云和尚又如何？师云？干戈永息，茨礼拜。。
一日因众议论德山，托钵因缘，师乃云：且住诸人还，知赵州，当时问南泉离四句绝百，非请师道泉，便归方丈，州云者，老汉寻常口吧吧，地不消一问，诸人若识得南，泉归方丈，便识得德山低头处，复喝云，诸人会则便会傍家走甚么，瞎汉一时，以拄杖趁散。。
示众举云门，大师才，上堂云雪，上加霜便下座，师云：你看这老汉，通身是口，只是不识身，子藏在什么处，诸人下一转，语与云门老人相见，么良久，颂云韶阳领众不辞劳，金屑明明着眼，稍到得文场，拟题目手中，失却笔头刀。。
中秋月下示众，师云：诸方丛丛簇簇，这里清清淡淡，若向清清，淡淡中会得，便入丛丛簇簇不妨，若向丛丛簇簇处会得，直到清清，淡淡始得。只如不清，清不淡淡，不丛丛不簇簇，又作么生，良久，云：天上一轮，玉清光，何处无复云，诸行者，人人真心独朗，比如秋月圆明，乃因云雾氤氲，不得光明，透露如人，根尘相对，便有三六一十八界缠缚，不得自由，何谓三六一十八界所谓六根，六尘六识，如眼耳鼻舌身意，谓之六根，色声香味触法，谓之六尘，既有六根，六尘中间发，起六识所谓眼，识耳识鼻，识舌识身，识意识也，眼与色对，便有青黄赤白长短，男女等相而起好恶心，光不能透，脱耳与声，对便有宫商，清浊音韵，言辞而起，好恶心，光不能透，脱鼻与香对，便有薰莸秽，馥腥膻等而起，好恶心，光不能透，脱舌能尝味，便有甘肥鲜美，酸碱甜淡等，而起好恶心，光不能透，脱身能觉，触便有软暖，细滑轻重等而起，好恶心，光不能透，脱此五根所对，谓之外尘，惟意识分别，思虑取舍，谓之内尘，所以内外相应，起惑造业，无暂停息，如蚕作茧，自缚自缠，无有解脱之期，诸行者，若要了脱生死，须是自家发起勇猛，心参究勘破，这一十八界本来空空荡荡，无有一毫遮障处，如今夜之月圆满，明彻若到这田地，才不徒入空门，虽然，更须知古人道心月孤，圆光吞万象，光非照境境，亦非存光境，双忘复是何物？诸人又作么生会，不可虚度，光阴百年，易过岁不久留，努力努力。。
示众举灌溪，参末山尼了，然禅师山问上座，今日离何处？溪云路口山，云何不盖？却溪无语，师代云：当时老僧，若作灌溪，但云官塘，大道溪时礼拜，问：如何是末山，山云不露顶，问：如何是末山，主山云，非男女相溪乃喝，云何不变？去山云不是，神不是鬼，变个甚么？师别云：老僧，若作末山，亦与一喝道个不是，神不是鬼，变个甚么？令人不畅快，溪无语作园，头三载师，代云恁么？非男女相聻如此，见得免，复劳矣，虽然，如是可见古人腰包行脚，为此大事，不着人，我相一言，透不过甘，自执务参究，今人能如是乎？然且衲僧气概则不然，男儿自有冲天，志不向古人行处行。。
示众师云，古人道得到宝山，须采宝莫教，空去再来，难诸人，且道宝山在什么处，莫是南天台北五台耶？莫是东洛伽西峨眉耶？乃至今住，磬山是耶？老僧敢道未是，在诸人作么生，会良久，云：不见道乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘，在形山诸人采宝也，未休教空去虚度，光阴一僧云：是宝，非但和尚独有人，人皆有师，即踏下一步云，这是形山如何是宝？僧云：用得出，便是师，又踏下一步作听势云，汝作么生用，僧亦退一步，拟进语师，便掌僧喝师抗声云：侍者将拄杖子来，痛打一顿，僧拟议师以袖蓦面，扑遂归方丈。。
示众举马大师，令智藏持书上径山，山接书开，见一圆相于中下一点国师，闻举云，钦师犹被马，师惑雪窦云，径山被惑，且置若将呈似国师，别作个甚么伎俩，免被惑去，有老宿云，当时坐却便休，亦有道，但与划破若与么，只是不识羞，敢谓天下老师各具金刚眼睛，广作神通变化还，免得么雪窦见处，也要诸人共知，只这马师当时画出，早是自惑了也，师云：灼然宗师，手段切须为人解黏去，缚拔楔，抽钉你看，当时雪窦老人恁么拈提公案，作家宗师，天然有在，今时有等，晚辈龌龌龊龊拈个圆相出来，示人未免伤锋，犯手不见雪，窦道若与么，只是不识羞，而今更不识羞在乱道，圆相七佛之始，既为七佛之始，谁人画出？又道七佛，各有言诠，咄你还，知释迦老子，当时对文殊师利云：你道我四十九年，曾说一字来否？盖为你不达源头，动着便成窠臼山僧也，是路见不平，要诸人与古人相见，才识得他漏逗处不入他圈，缋去也，不然，一犬吠虚千猱，啀实诸人，还知么玉女，已归霄汉去呆郎，犹坐火炉边。。
极庵居士设斋，请示众问答不录，师卓拄杖云，于此会得，不涉程途，其或未然，且听山僧葛藤了也，复云：凡夫谓之有二乘，谓之无菩萨，当体即空尔，我衲僧家要行，便行要止便止，众中有道得一句，不涉多途者，合受人天供养，不见古人云：供养百千，诸佛不如供养，一无心道人，诸人且道无那个心无是非，心耶？无善恶心耶？无忻上而猒下心耶？无一切心耶？若恁么会到磬，山无吃棒，分在今日，云阳贺居士设斋，要老僧通个消息，一则与大众结个般若缘，二则冀禧二子行，金行玉老僧说到这里，又无法可说，且看拄杖子头上端坐，大悲观世音，说道应以居士身得度者，即现居士身而为说法；应以童男童女身得度者，即现童男童女身而为说法；且道说什么？法偈云云，阳贺氏世植福从来代，代受天禄，今日当斋供佛，僧祈保，二子如金玉，大众珍重。。
除夕小参，师云：自从拈得这乌藤，踏遍清凉返故岑，今住磬山十余载，未曾打着个中，人有么有么？不见临济，大师道我有时先照，后用有时，先用后照，有时照用同时，有时照用不同，时师蓦地一喝，和声打一拄杖，云：且道这是先照后用耶？是先用后照耶？是照用同时耶？是照用不同时耶？众无语师云：且放过一着，大众，你道如何是个中？人莫是深山穷谷，云耕雨种草，衣木食者是么？莫是千里迢迢，四海参寻拨草，瞻风者是么？莫是昭昭灵灵认着见闻觉知，触着动著者是么？莫是静悄悄地，终日蒲团，细念才生，即便遏捺者是么？莫是锦绣丛中柳巷花街披一片，挂一片以瓢，乞食者是么？莫是宝华王座，万指围绕，嘴漉漉地说，长道短者是么？若恁么抟量！老僧拄杖子，未肯点头在良久，云：年穷时尽，且与你们商量，古人道欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，若唤作时节，会则辜负老僧拄杖子，若不唤作时节，会又埋没，诸人自己大众，且道如何是其理？自彰底句，卓拄杖云，一声爆竹度残年，几点梅花，放春谷。。
元旦示众，师云：古人道今日新年头，昨日旧年，尾识得本来人无忧，亦无喜，且道既是本来人，要识得作么诸人试道看，众无语师自代，云眉横鼻竖。。
示众举赵州行脚时，到一乡院，经旬日，临去辞院主，主云何？往州云台山，礼文殊去，主云：某甲有颂，相送颂云：何处青山不道场，遥须策杖，礼清凉云中，纵有金毛，现正眼观时，非吉祥州，乃问作么生，是正眼主无语，师云：可惜好个颂子，当时院主，恰是画龙底，及至见了，真龙现时，举手无措矣，若是山僧作院主待老，赵州道作么，生是正眼，便云你还要第二，杓恶水，泼么琅玡，觉道个啼，得血流无用处，也是扶强不扶弱，诸人试简点看。。
禹门院清明，扫塔示众，远近归来，拜祖庭法门，大事紧须惺，严持戒律，心无垢把本穷玄道，易亲休顺，妄缘趣物，外宁安，寂静乐身贫，但依遗训，能开悟，他日传灯亦赘名。。
四月八日，师病起小参，僧问当初四月八降生，悉达未审，今日降生个什么？人师以拄杖竖起，僧云：世尊说法宝塔，从地涌出，和尚说法，以何为证？师卓拄杖一下，僧云：如何是全提？正令师便喝僧云：如何是独振？宗风师，展两足示之，僧云：不问第一，第二，第三玄如何是玄要奥旨，师以拄杖横按，呵呵大笑，僧云古今，四月，八是同耶？不同耶？师云提起坐具，看问诸佛，不入法界，众生不出法界，未审释迦老子从何处降？生师以拄杖点地，云从这里生，僧云：忽遇云门，大师来时如何？师云？且教站过一边，僧礼拜师云：何不再问？僧云：留与第二位，师乃云病骨羸形气力衰，奈缘诸子又归来，强扶竹杖，行庭际，指点虚空，道眼开，以拄杖指云：这是虚空，那里是道，眼卓拄杖云，这是道眼那里是虚空，若人单明虚空，不开道眼，如人有体而无足，若人单明道眼，不悟虚空，如人有足而无体，且问大众，超出虚空，道眼一句作么生道所以道净法界，身本无出没大悲，愿力示现受生，蓦举拄杖云，释迦老子在山僧拄杖头上，一手指天，一手指地道，天上，天下唯吾独尊，当时有个跛足阿师道，我若见一棒打杀料，与狗子吃贵图，天下太平，这里简点将来也，是无佛处，称尊据磬，山则不然，将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩，遂掷拄杖，趣殿礼佛。。
休夏小参，师云古风不坠，全凭衲子扶持正，眼圆明，何劳知识！煆炼山僧卑志，隐迹岩房，岂料诸仁者不远千里而来，共守寂寥，同甘淡薄，抛却拄杖，脱落草鞋，放下蒲团，诸缘坐断，直须尽底掀翻，廓彻本来面目不见，当时马大师问药山云：汝在这里多时，本分事作么？生山云：皮肤脱落尽，唯有一真实，祖云：子之见处，可谓协于心体，布于四肢，何不将三条，篾束取肚皮，随处住山，去山云某甲何人，敢言住山，祖云，未有常行而不住，未有常住而不行，欲益无所益，欲为无所为，宜作舟航，由是住山，师云大众，你看古人到这田地，犹不肯自就，须知此事切不得草草，若到得这田地不妨，随缘去住，若不到这田地，终是倚草附木，有什么用处，更有一偈，不学诸方，料嘴禅奋然，努力究心，源顶门豁达，通天眼，方始回流，驾铁船，虽然，如是这犹是功勋边事，且道不涉，程途一句作么生道卓，拄杖云，薰风自南来，殿角生微凉，。。
示众举僧问，佛果和尚如何是主中宾果云，阇黎问处带纤尘，如何是宾中主果云，山僧不免，自道取如何是主中？主果云，坐断舌头无去取，如何是宾？中宾果云，青山之外，更愁人师云：这僧既问主中宾何故佛果答他道，阇黎问处带纤尘，此岂不是宾中句也；问宾中主，何故答他道，山僧不免，自道取此，岂不是主中句也；此二转语，若透得过，便会得主宾，互换之机，答在问处，方做得我，临济门下儿孙识得佛，果老人作略不同，诸家答处老僧也，要大家知今日拈出，设若有人问老僧，如何是主中宾，信手拈来，不是尘，如何是宾中主拨草，瞻风为谁尔？如何是主中？主茅堂独坐无余事，如何是宾？中宾走尽千，山路不穷，且道与古人是同，是别。。
端午，小参僧问，时逢端午，百毒皆藏，未审磬山涂毒，鼓藏向什么处，师云还，闻么僧云：为甚么犹有闻而不死者，师便喝僧云：还有宾主也，无师以拄杖，画一画云，这里看僧云：如何是宾中主师，以柱杖点云，下是谁？僧云：如何是主中宾师卓拄杖一下，僧云：如何是宾？中宾师云：脚下带泥深，僧云：如何是主中？主师收拄杖，横按僧云：如何是主宾？互换之机，师便打乃云：当阳显露，未免周遮，觌面提持犹为委曲适才，这阇黎问四宾主老僧恁么答他诸人还，会得么若也？会得恁么也得！不恁么也得恁么？不恁么总得！若也不会恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得于中，还有向直截根源，处道得一句者么？如无老僧为诸人按个时节，天行节令，五月五他方已有龙舟舞磬，山深处本寂寥，也要乘时挝毒，鼓千妖百怪，尽潜藏放出，林间一群虎，虽然，未备爪牙儿，已是气具，吞牛势万仞，崖头撒手归，翻身踏破，来时路还委么，顶门开道眼，肘后挂神符。。
示众师云，诸人既为临济，门下儿孙当尽临济法道，若不尽伊法道，他日不堪为人，师范法道者何祇？如四宾主，今时人虽识，四宾主句，但不悟看字落处，便儱儱侗侗打发将去，宾主馍糊而已，老僧又气衰力弱，不能一一与诸人剖，悉时有僧便问，如何是宾看？主师云入门，须辨取问，如何是主看？宾师云，不待形言语，问：如何是主看？主师云，两眼对两眼，问：如何是宾看？宾师云，二俱是瞎，汉师复云：离却四宾主，诸人道将一句来看，良久云了，复云：老僧今日更与诸人颂出，如何是宾？看主踏破云山千万重归来，事事已，从容竿头，独坐垂丝者，孰谙沧波泛莫穷，如何是主看？宾赤条条，地显家风，不是无端，霹雳空杀贼，便能骑贼，马到头，输却僧中龙如何是主看？主以镜照镜，镜奚容面，面光含万象，空识得个中消息，子不寻枝叶落残红，如何是宾？看宾相逢，尽是幻中人影现，何曾识得真分付，此时林下客莫教，空带眼中尘，所以临济大师道山僧所举皆是辨魔拣异，知其邪正，师喝一喝云珍重。。
示众举九峰禅师问僧近离甚处，僧云：闽中峰云：远涉不易，僧云不难动，步便到峰云：有不动，步者么，僧云：有峰云争得到此间，僧无对峰，以拄杖趁下，师云：此僧将成九仞之山，难进一篑之土，磬山，若作此僧，更踏上一步云，愿和尚万福，诸人还下得一转语么，若下得这转语，许你明窗下到处安闲，若下不得动，步皆错试道，看复示颂云：千里云山不惮劳，何妨觌面转，途遥殷勤，报与当场者，莫待临机，无下稍。。
示众举石门彻禅师，因令初上座，领众来参，彻问万仞峰头，石牛吼，穿云渡水，意如何初无对？师云，老僧，若作初上座，便云天晓，清风拂轻袖，夜来明月上高峰彻云，山僧住持事，大参堂去，师着语云：诺，也知此事不易，复云：可见此事相续也，大难彻后，令僧下语，或云久向和尚，或云访道寻师，明的旨，觉了根源，显异机彻云，当时初上座，若下得这语，不将他作参学人，师云：不将他作参学人，且道作甚么人看？若知得他落处，磬山已作学人看，如是还与古人同耶异耶？试道看。。
示众师云，向上一路把住牢关，截断众流不通，凡圣祇为诱引，初机不无，曲垂方便，诸人还知么，不见当时有僧问临济大师，如何是真佛？真法真道，乞垂开示济云：佛者心清净，是法者心，光明是道者，处处无碍，净光是三，即一皆空而无实，有如真正道人，念念心不间断，自达磨大师从西土来，只是觅个不受，惑底人，后遇二祖，一言便了，始知从前虚用工夫，山僧今日见处，与佛祖不别，若第一句中得堪与佛祖为师，若第二句中得堪与人天为师，若第三句中得自救，不了有僧，问：如何是第一句济云：三要印，开朱点窄，未容拟议，主宾分，如何是第二句，济云：妙解，岂容无著问，沤和争负截流机，如何是第三句，济云：看取棚头弄傀儡，牵抽全藉里头人师云：老僧今日不惜口业，与诸人通个消息，僧问如何是第一句，师云描也，描不成画也，画不就，如何是第二句，师云无风，荷叶动决定，有鱼行如何是第三句，师云雨打梨花蛱蝶飞，复示颂云：第一句声前坐断闲家具千圣，从兹道眼，开个里难容，杀活智第二句言下分明，须荐取人天一路，未为奇光，烁乾坤孰不惧？第三句回头转，脑尤钝滞，风尘狼藉，不知归止，啼黄叶空教费，到这里诸人还，荐得么，若荐得，更须知慈明老人云：第一句荐得和泥，合水第二句荐得无绳，自缚第三句，荐得四棱着地，又作么生会，若会得许，你与佛祖为师，若未会切，须仔细莫学，今时不识，好恶错下，名言埋没，先圣珍重，珍重。。
解夏小参，师云：秋风飘飘，秋叶萧萧凉飕飕，地客路迢迢一条，楖栗杖散漫，以逍遥只与么去，又是随群逐队不与么去，切忌枯守寒岩，正当恁么时如何？通消息拈拄杖，云结也从这里结山河大地，情与无情，一时结解也从这里解，森罗万象人与非人，一时解不结，不解一句，又如何道卓拄杖云几年，独立千峰顶，划破飞云，不放高以拄杖，一时趁散。。
天隐和尚语录卷四(终)
嘉兴大藏经 天隐和尚语录
天隐和尚语录卷五
嗣法门人通问等编
荆溪磬山语录之三
腊八日，示众僧问，六年，霜雪经多少，夜半，明星眼豁开睹，明星事则不问，释迦老子向甚么处安身立，命师云脚跟下看，进云恁么？则万古宗猷全赖，今日师拈拄杖云，倚天长剑逼人寒，进云：祗树生香草，昙花匝地开也，师以拄杖，画一画云，截断葛藤，进云还有知恩，报恩一句，请师道，师云阇黎，也须道一半，进云大众证明，学人礼拜，便礼拜师，乃云把住也，乾坤失色，放行也，草木生辉山僧今日也不把住也，不放行，作么生商量，还有知音者么良久，云：今日瞿昙成道，诸方老秃，谭玄惹动群情，意地塞，却当人性，天惟独磬，山白眼，又被诸子绵缠到这里，阿呵呵说个甚么？法要终不道，一拿三只有个蛮颂子与诸人通个消息，六载雪山，清修练却锻，身心如死灰，纵然拶得，明星现也，是重添眼上眉黄面，老子今日被山僧钝置一上，诸人证明还，有不甘者，么出来道个出格底句看，一僧出才礼拜，师劈脊便棒，僧无语，师云谷深，连夜雪压折，几株松。。
示众，师云大众，大凡看古人公案不得造次，须是脚踏实地，见得古人落处，然后着着自有出身之路，不见当年，报恩华和尚为佛智，雪堂举哀，上堂举大觉，和尚顺，世谓众云：我有一只箭，子要付与人，时有僧出云：请和尚箭，觉云：汝唤什么作箭，僧便喝觉打数棒，归方丈，次唤，其僧来问，汝适来会么，僧云不会，又打数棒，掷下拄杖，云已后遇明眼人分明，举似报恩，和尚云：大觉平生，用一只箭，子穿却天下，衲僧鼻孔，因甚到遮僧面前，折却众中，莫有为大觉雪，屈底出来，与报恩相见，有么如无育，王师伯荐福，师叔亦未免吃报恩，手中痛棒，何故有功者赏，师云：大觉报恩二大老，一个鼻头，两孔出气，正所谓杀人刀，活人剑上古风规诸人，切忌向此僧边觅若也，会得当堂拈出，老僧即与你拄杖子，若也不会，且向蒲团，上搜索一回，始得卓拄杖，云：不是蓝田，射石虎，如何识得？李将军。。
立春示众，师云：腊尽刹那际，春光泼面来，道人行履处，不逐四时推蓦，竖起拄杖，云你向未举，已前荐得，犹是不堪，更若末后承当自救不了，所以道戢玄机于未兆，释迦弥勒攒眉藏冥，运于即化，临济，德山却步到遮里，拶得冷湫湫不别，今时蓦地里开展浩，浩然不离劫外，既然如是，且道和光同尘一句，作么生道卓，拄杖云洞门，老树梅先放惹得，游人杂沓来。。
示众举应，庵和尚上堂，举僧辞归宗，宗问：向甚么处去？僧云：诸方学五味禅去，宗云：我遮里只有一味禅僧，问：如何是一味？禅宗便打，僧云：莫打某甲，会也宗云：你作么生会僧拟开口，宗又打黄檗闻云：马祖出八十四员，善知识，个个屙辘辘地，惟有归宗，较些子圆悟，师翁道，若非黄檗，深辨端倪，洎乎劳而无功，应庵老云，二尊宿只解扶强，不能扶弱，若作一味禅，入地狱如箭，其或别有生涯，何异镂冰作玉，且道节角在甚么处，蓦拈拄杖卓一卓，喝一喝师拈云：应庵老汉具，大人作略掀翻，时人窠窟，如虎口里，夺食着着自有出身之路，诸人还见么，虽然，若道不是一味禅，埋没归宗，若道是一味禅，忽略应庵到这里，如何识得？古人落处，良久，云：天共白云晓水和，明月流。。
示众师云，今朝是个腊月半大事分明，须了办莫待，临时有屈伸解脱，门开成大患，堂中个个老成人，着着拈来，要方便言，言见谛剔祖灯，自古传持吹毛，剑吹毛剑有何验，当阳拈出，随人荐蓦，掷拄杖云，洎合停囚，长智便出堂。。
示众举云门道，若说菩提涅槃真如解脱，是烧枫香供养，你若说佛，说祖是烧，黄熟香供养，你若说超，佛越祖之谭，是烧饼香供养，你皈依佛法僧，下去应庵云，三百六十，骨节八万四千毛窍，被云门，一棒打开了也，还有为众竭力底么出来，为云门作主，与归宗相见，师云云门，老人将三分真香熏天下衲僧鼻孔如截虚空作三节，看不无气，盖诸方应庵老人拈一条，白棒总要穿，却亦是倚势欺人，大众那里是他一棒处，若道云门，一棒打开，怎奈伊分作三节判断，若道三分商量，怎奈应庵一棒，穿却到遮里有断，得者出来，与磬山相见，不惟拨开二大老关捩子，亦为诸方雪屈有么，有么良久，喝一喝云，雁飞不到处，人被利名牵。。
示众举归宗，和尚道参学人，切忌错用心，悟明见性，是错用心成佛，作祖是错用心看经，讲教是错用心，行住坐卧，语言三昧，是错用心，吃粥吃饭，屙屎放溺，是错用心，一动一静，一往一来，是错用心，更有一处错用心归宗，不敢与诸人说破，何故一字入公门，九牛拽不出师，云归宗和尚惯用抽钉，拔楔之钳锤，也是这般人，始得，若不如是，洎被瞒过了也。山僧则不然，出家儿，须知不错用心处，参禅见性，是不错用心处成佛，作祖是不错用心处，看经解义，是不错用心处，行住坐卧，语默动静，是不错用心处，奔南走，北干办常住，是不错用心处，更有一处不错用心，我未敢与诸人通个消息在，何故一言既出，驷马难追，你道磬山与归宗，是同是别，试道看，良久，云复雨，消残雪开云，见远山。。
除夕示众，师云：年年有个除旧岁岁，岁有个新年来新旧，不知谁改变？去来无碍，莫疑猜，所以道已去，无有去未去，亦无去离已去，未去去时，亦无去已住，无有住未住，亦无住离已住，未住住时，亦无住岩，头和尚云：大凡唱教，须从无欲，中流出三句，祇是理论，咬去咬住，欲去不去，欲住不住，或一向不去，或一向不住，可见古人发言直透，一览大藏，是故释迦老子云：我四十九年，说法未尝道着一字，末上梢头拈优钵罗花，道个教外别传，密授心印也，是临风卖俏，虽然，大众也须急着眼看，蓦竖起拂云，且道与释迦老子是同是别，若道是同，释迦拈花山僧竖拂，若道是异，古今不二道，圣凡无两心也，是钵盂安柄，然汝等若提掇得起，便可丹霄独步，放旷自如，识得祖，祖相传心心相印，不见六祖，示明上座，云不思善，不思恶，正恁么时，如何是上座？本来面目明，便转身问云：上来密语，密意外还，别有意旨也，无祖云，我今与汝说者，即非密也。汝但返照，自己本来面目密，却在汝躬，深见祖师，无一实法与人，汝等会得，便识得南泉，示赵州平常心，是道不属，知不属不知，知是妄想，不知是无记，若达不疑之道，犹如太虚廓然，岂可强是非耶？还委悉么，若未委悉急，须猛着精采，汗出一回，始得。又不见当时茗溪和尚示众云：吾有大病，非世所医，有僧持问曹山，未审是甚么病山云：攒簇不得底，僧云：一切众生还有此病也，无山，云有僧云：既有因什么不病山云，众生若病即非众生，僧云：和尚还有此病也，无山云，老僧正觅起处不得，今时人纵拶到遮里，不是望崖而退，便于此处躲跟，却成窠臼，若到磬山门下，好与三十痛，棒遮僧，又问：一切诸佛，还有此病也，无山，云有僧云：既有为什么不病山云，为伊惺惺，你看曹山，着著有转身吐气，处汝等于此透得，可以踏步向前，便识古人到与不到，才见得疏，山在沩山会下，闻示众云：行脚高士，直须向声色里睡眠，声色里坐卧，始得时，疏山出，众问云：如何是不落声色底句，沩由竖起，拂子疏，山云：此是落声色底句，沩山便归方丈，遮里疏山，失却一只眼，遂不契，乃辞香严严，云何不且住疏云：某甲与和尚无缘严云，有何因缘不契，疏山举前话严云，某甲有个语疏云：道什么严云：言发非声，色前不物，正是以水投水似空，合空疏云：元来此中有人你，他日有住处，某甲却来相见，乃去沩山，至晚问香严，问：声色底矮，阇黎在什么处，严云已去也，沩云：向汝道什么严云：某甲亦曾对，他来沩云，试举看严云，某对他道，言发非声色，前不物沩云，他道甚么严云：深肯某甲沩山，不觉失笑，云遮矮子，我将谓他有长处，元来只在这里，他后设有住处，近山无柴烧，近水，无水吃大众，可见古人勘验，学者实非细事，切不得草草，后疏山，复造大沩，安和尚处，闻示众曰：有句无句，如藤倚树，乃问：忽然树倒，藤枯句归何处？沩山放下泥盘，呵呵大笑。噫！沩山老人一笑，直至如今笑不休，何故今时有等无地头，汉死，葛狚逐句，下个注脚自瞎，犹可更瞎，他人可不更使沩山笑转新也。山僧见昔日有个俗汉也，不曾参禅，也不曾慕道刚在马祖庵前过，即石巩也，问马祖云：有鹿过否？祖云：汝是什么人，巩云：我是猎人，祖云：汝既猎人，善射否，巩云：善射，祖云，一箭射几个巩，云一箭射一个祖云，汝不善射，巩云：师善射否，祖云：善射，巩云一箭射几个祖云，一箭射一群看，他钩头有饵巩云，彼此皆是生命，何得射他一群一钓，便上祖云：你恁么何不自射？蓦头一劄石，巩到遮里露，出本来面目，便云：若教某自射无下手处，祖抗声大唤云：遮汉旷劫无明，从此荡尽，巩便掷下弓箭，正所谓牢笼不肯住，呼唤不回头，千圣绝安排，至今无住所，你看石巩是个俗汉子于马祖，言下便道无下手处，可不超过曹，山了也，乃举拂云，大众已上，一队老，汉皆是大宗匠，赤手提持，今夜被山僧，拂子穿却鼻孔，掷向诸人面前还见么，若见得便好，孤峰绝顶，蟠结草庵，无心出世，而誉播寰区，无心济物，而德洽湖海，到遮里年穷岁尽，且道彻头彻尾一句作么生道喝一喝云，骊龙不卧，澄潭水猛虎，还藏深谷林。。
旦日示众，师以拂打一圆，相复抛后云，新年头上佛法，信手拈来，豁达撞着，无位真人打算全无合，煞刚道拾，只达磨皮鞋放下，时元来是憨布袋，破衲一年，四季好风光，枝头春鸟喃喃嘴，又滑聒聒，狼藉几多没，搕 喝一喝云日月明，天象山河，壮帝都。。
示众举云门云：你若不相当，且觅个入头处，微尘诸佛，在你舌头上三藏圣教，在你脚跟底不如悟，去好还，有人悟得么出来？对众道看，师云云门，老人虽慈悲之故，而有落草之谈，山僧，若在众中，便道恁么？则不相当也，何故不见他将佛法，贱使今日众中有人出来，掀倒禅床，喝散大众山僧，劈脊便棒，且道是赏伊是罚，伊。。
灯节示众，师云：光前荐得截断众流，照后知归，踢翻影像，不是依依稀稀，零零落落，当得平生，直饶得似澄潭月影，静夜钟声，随扣击以无亏，触波澜而不散，犹是生死岸头事，明，则普天匝地，明暗，则普天匝地，暗要且明不自明，暗不自暗，所以道当明中有暗，勿以暗相遇，当暗中有明，勿以明相睹不见，当时百丈深拨沩山，便知落处龙潭吹灭德山，忽尔洞然，老僧今晚也。不用吹灭也，不用深拨蓦竖，拂子云，大众还见么，于此见得彻去，人人常光现前，个个壁立万仞，顺逆卷舒，纵横自在，正与么时，且道应时及节一句作么生道良久，云岩上雪消春水，浏庭前玉绽蝶，梅香。。
示众林皋问云：影到山宾作主，溪声入海，主为宾，宾主历然如何？施设师举，如意云，还见么？进云：敢谓是和尚为人处也，无师云，知则不问，进云：腾腾烟雨里春，涛送客新师云，且过一边，进云：临济大师道我于黄檗，先师处吃三顿，痛棒如蒿，枝拂相似，为是报恩耶？伸冤耶？师云：你还知么，进云和尚在，禹门大师处曾吃棒也，无师云，老僧忘却了也。进云恁么？则法法，盈千古灯，灯焰不晦，便礼拜师云：听取乃云，当台显露，触处洞然，岂容凿壁偷光，觌面提持随方应用，那许颟顸取性，若是作家战，将不必如之，若何如？其临阵迟疑，未免机前失照，所以道决行者，不顾于后，决战者不顾于首登山，须到顶入海，须到底入海，不到底，不知沧溟之渊深，登山不到顶，不知宇宙之宽旷，是以古人三登投子，九上洞山，只为端的此事，直得劄劄地打风打雨，浩浩然，盖地盖天，不见德山，老人见人入门便棒，临济大师，见人入门，便喝从上宗乘如是，作略山僧，虽是他家儿孙不用遮些茶饭，且道即今当阳，直指一句，如何为众通个消息，蓦竖如意云，看若将遮个名如意昧，却当人底本来。。
示众举僧问云：门佛法如水中月，是否门云，清波无透路，僧云：和尚从何得门云？再问复何来，僧云：便与么去时如何？门云重叠，关山路师云云，门老人，此三转语内有函，盖乾坤句有截断众流，句有随波逐浪句山僧，今日一一点破可惜，当时遮僧水中，捉月，若人透得许，伊亲见云门，若不如是佛法，犹未梦见在参。。
中秋日谢，新旧头首，执事示众，师云：宗风不坠，全凭作者提撕，法道流行，须藉贤能，酬唱表帅得人，纪纲斯立，视虚空遍界为一室，摄情与无情为同参，到遮里法，法全彰心，心无间事，理圆融，权实并用，退之者安闲，修证进之者，勇猛，严持不进，不退一句，且作么生，道喝一喝云秋月，长夜凉山，桂满庭香，好个真消息，从君漫度量。。
示众举僧问风穴，古曲无音韵，如何和得齐穴云，木鸡啼，子夜刍狗吠，天明妙喜云：这黄面，浙子恁么答话？也做他临济儿孙未得在今日，或有人问径山，古曲无音韵，如何和得齐？只向他道木鸡啼，子夜刍狗吠天明，师云：妙喜老人直饶恁么？答亦未作得风穴，儿孙磬山则不然，有人问，古曲无音韵，如何和得齐？但与他道天明，刍狗吠，子夜木鸡啼。。
示众师拈拄杖云，今朝十月一秋光，渐渐歇报道，冬令严篱头，吹觱篥，邪说混世间拄杖一条，直阿呵呵，且道笑个甚么？笑他偷心，人不得祖师诀，蓦掷拄杖下座。。
示众举云门云：尽十方世界，乾坤大地，天下老和尚以拄杖画一画云，百杂碎师云：云门和尚，只解放不解，收山僧今日拄杖子在手，亦道尽十方世界云云，以杖卓一下云：总在遮里雪，窦云遮老汉是，即是要且无有出身之路，如今拄杖在雪窦，手里复横按云，东西南北甚处得来？师云，雪窦老人，但知收，不知放山僧则不然，而今拄杖子在手，卓一下云：要东便东，要西便西，要南，便南要北，便北到这里，还有全放全收者，么喝一喝云，岂容浅见衲僧，会惟许通方作者，知。。
诞日示众，师拈拄杖云，老汉今年五十九，诸人要我扬家，丑自从一脚踏地来，不落人前，与人后记得东村，陈妈妈，却道无生生已就喝，一喝卓拄杖，云：且道拄杖子，几时生耶？道得亦三十，拄杖道不得，亦三十拄杖，何故不见道，赏罚要分明，以拄杖，画一画云，且置是事仰劳大众起居，万福。。
示众师拈拄杖云，今朝乃是十月半户债粮，租要打算十方云，水一无忧，本分应须急早办，阎罗天子甚分明，出入公私，平等判若还，这里有亏缺，世世管教，填不满咄，不涉阴阳，迥然一句，合作么生道，良久，云：本来无一物，何处惹尘埃，虽然如是，今时有等不识好恶，便谓是偏见也，他时吃铁棒有日，在莫言不道，蓦卓拄杖云，羚羊挂角无踪迹，更有羚羊，在上层。。
结制示众僧问十方聚会共学，无为千指骈臻，愿闻法要，如何是和尚为人句，师云：举目皆是，进云恁么？则普天匝地，从人荐滞义，承言空自迷，师云也，许阇黎启请，进云：昔石屋云，福源今日结制，不得不为诸人议定第一，从朝至暮，举足动步，不许，踏着常住地第二十二时中，不许诸人鼻孔里出气，此间结制，又作么生师云：汝为我判断了也，僧礼拜师，乃云磬山不蓄，一文钱要与诸方共结缘，终日只餐无米饭，定教打彻，祖师关，且道如何是祖师关劄，适才二三，僧问话各各有个落处，诸人还知么，若知则门，门有路，若未知直饶当堂显露，犹落第二门头蓦劄，知归未是，本分一着，拟之则差，强之则隔，近之则远，向之则背，且道不向不背，不近不远，不强不隔，不拟不差一句，又作么生道，所以声前一句，千圣不传，学者劳形如猿，捉影，这里透得，何须立期？立限画地为牢，遮里未透，且高挂钵囊，向七尺，单前竖起脊梁，坐断众流，一念不生，前后际断，直至威音，那畔更那畔，慢慢苏醒，转来搅，长河为酥酪，变大地作黄金，亦不为分外事，要须到遮田地，始得，若未到遮田地，将古人言句，妄生穿凿，道遮是甚么句？那是甚么句？饶你穿凿，到弥勒下生也只是个恁么？不见岩头，老人云：若有一法系缀人，土亦难消，况信心檀越脂膏耶？诸人既信向，老僧特入深山，扣己所参，切须仔细，古人云，尘劳迥脱，事非常紧把，绳头做一场，不是一翻寒彻骨，怎得梅花扑鼻香掷下，拂子云，珍重。。
黄介子荐考请小参师云，灵源湛若觉体自如，迥脱根尘高，超物表迷之者，永劫轮迥，悟之者，当时阒寂，澄江居士黄介子为先考，汇所元公，九月二十八日捐馆，至今六七饥不思食，睡不安枕，昼夜忘疲，哀痛无已，浼友作书，特托栖禅，入山人天，众前烧香，设供乞山僧举扬般若，荐拔先灵，若论此事，向居士未举，念处山僧未启口，时大解脱了也，其或迟疑不妨，起模画样，以拂子打圆相○，召大众云：看遮里会得圆明了，知无欠无余不见道，身从无相中受生，犹如幻出诸形象，幻人心识，本来无罪福，皆空无所住，既无所住，亦无所去，既无所去，宁有来耶？无去无来，无住故湛然，常寂心境，一如不被三世之所拘如是，且道汇所居士即今安身立，命在甚么？处识得他，安身立命，便识得自己，安身立命处，识得自己，安身立命，便识得诸佛，诸祖安身立命处，识得诸佛，诸祖安身立，命便识得一切蠢动，含灵安身，立命处，到此便知佛与众生平等烦恼，与菩提平等生死与涅槃平等西方与东土平等，近亦得远，亦得动亦得，静亦得生亦得，死亦得来，亦得去亦得，得无所得，无去无来，无生无灭，无动无静，无远无近，恁么？则即今追荐一句，作么生道蓦拍香几云：弹指顿超，华藏界刹那击碎，涅槃城下座。。
示众师云，大众都下，埠老僧独看库，虽无一物中也须要保护露柱，与灯笼笑，他闲底苦苦，苦苦口说甚分明，心里至妄卤，堆堆守个闲驴，年成佛祖，众中有个孟八郎，汉出来道，大小磬山，动静里见人，放你三十棒，且道是赏伊是罚，伊蓦掷下拄杖。。
冬至示众僧，问暑往寒来，即不问，冬至阳生事，若何？师云，形兴未质，进云，正当恁么时如何？师云脚下，看取又僧问：万法归一，万法则不问，如何是一师拈拄杖，云你还识这个，么云不识？师云，谁道不识？进云，未审一归何处？师卓拄杖一下，僧拟议师便打，乃复卓杖，云阳消则阴至，阴极则阳生，阴阳未判时，试问谁作主，今见书云：日物物转机，尔惟有这些儿无动，无静旨遮里，若委悉得生，阴也，在遮里生阳也，在遮里生天也，在遮里生地也，在遮里生人也，在遮里生物也，在遮里上则有君，下则有臣，尊则有父，卑则有子，内则有理，外则有事到遮里，理无事外之理，事无理外之事，事理圆融，权实并用恁么？即今应时，及节一句作么生道掷拄杖，云识得一阳才动处，森罗万象掌中看。。
檀越请小参师云，妙性圆明，离诸名相，本来无有世界众生，因妄有生，因生有灭，生灭名妄，灭妄名真，真既不立，其妄本空，不意释迦老子到遮个田地，而今现前大众，若僧若俗，若男若女，若老若少，若高若下，还能离诸名。相得达妙，性圆明否，只因各守其名，各执其相，故不得见，本来面目山僧，今日与你诸人通个消息，高着眼看，以拂子打圆相云，遮里荐得也无僧也，无俗也，无男也，无女也，无老也，无少也，无高也，无下转愚痴，为般若易，短寿为长年恁么，时山还是山水，还是水僧还是僧俗，还是俗男，还是男女，还是女老，还是老少，还是少高，还是高下，还是下不得动，着一丝毫动着，则与你三十，拄杖委悉，么不见道，具足凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，圣人若会即同凡夫，凡夫若知，即是圣人，左右顾视云，还知么？圣贤俱是凡夫做祇，恐凡夫心不坚，蓦掷拂子。。
示众师云，四十年来端为禅，半肩风月，只随缘寻常简，点无欺处，才向烟波，掷钓竿以拄杖，作钓势云，不惜性命者，上来吞饵，僧问信施营斋，法王升座，财法二施兼周，未审无事衲僧，凭何报德，师横呈拄杖，进云与么一粒一茎，布云水钵中，咸成菩提种草，或语或默，与宝华座下，胥为大道标模，师云：礼拜着，进云：古人道大家相聚吃茎，齑唤作一茎，齑入地狱，如箭，又道吃粥了也，洗钵盂去，虽总残羹剩饭，试问是别是同，师云：你还待第二，杓恶水么，进云不明，先圣门中事，逐队饔飧实可危，师云：放你三十棒，僧礼拜师，乃云道本无方，因方故迷心本无住，因住故执，执之，则触途成滞，迷之则背觉合尘，念念攀缘，矻矻造业，故经云：一切众生，皆由不知当住真心性净明体，用诸妄想，此想不真，故有轮转，若能一念回光返照，直下见得广大，心体无有边，涯际畔，则不被生灭妄，缘之所流转也，于是一念清净，一念清净，故则一身清净，一身清净，故则一世界清净，一世界清净，故则无量无边世界清净诸人，还到遮田地，么若未到遮田地，切不可以无明为佛性，将烦恼作菩提，日用现行，更须仔细，不见当时庞居士云难，难，难十担油麻树上，摊庞婆出来道易，易易百草头上，祖师意灵照，女又道也，不难也。不易饥来，吃饭困来睡，据山僧见处，此三老，有一人行，到说不到，有一人说到行不到，有一人行，到说亦到，若人简点得出，许你一生，参学事毕，正与么时一句，又作么生道，当阳直截，能开悟万别千，差总一般。。
示众师云，今朝腊月一玉峰，打供给试问，两堂僧报德，作么说，有性燥者出来，对众道看，僧问同门出入，玷辱宗风别路资生，难谩作者，今日玉峰法叔临筵，且禹门得力句，如何举似师竖起，拂子，进云三级，浪高龙卧稳，九天云净，鹤飞遥师云，武陵溪水向西流，进云恁么？则大众咸忻也，师云：阇黎道个末，后句看，进云：不是久参，洎合打失鼻孔，便礼拜，师云缺，却半边也，乃云祖师巴鼻迥，迥撩天狮子爪牙狞狞，踞地得之者，群魔丧胆，用之者，百兽脑裂，且道谁是？其人不见我，临济大师道有时，一喝如金刚王宝剑，有时一喝，如踞地狮子，有时一喝，如探竿影草，有时一喝，不作一喝，用蓦喝一喝，云：且道遮一喝，是金刚王宝剑耶？是踞地狮子耶？是探竿影草耶？是一喝不作，一喝用耶？若道是金刚王宝剑，如何是踞地狮子，若道是踞地狮子，如何是探竿影，草若道是探竿影草，如何是一喝？不作一喝，用遮里识得堪作济，下儿孙遮里，未识得切，莫胡喝乱喝，直饶你喝，得虚空落地犹未在。且将我遮一喝，入于四喝之中，不见有一喝之相，亦将四喝，入我一喝之内，不见有四喝之名，到遮里你还，分得那一句是宾那一句是主不见谷隐，老人云：一喝分宾，主照用一时行，会得个中意，日午打三更，你还知么，不是祖师亲嫡印，直饶动地，野干鸣复，举龙牙道云：居师兄得第二句，我得第一句，师云：大小龙牙，得便宜处失便宜，山僧则不然，我玉峰师弟得第一句，我得第二句，且道与古人是同，是别诸人，会得许你具一只眼，若无山僧，自道去也，蓦掷，拂子云，南山起云，北山下雨。。
腊八日示众，师拈拄杖云握，毗卢印拨向上，机赤手全提，通身担荷，且道谁是其人？还有知恩报恩者，出众相见，僧问释迦老子，今日成道，乃云一切众生皆具，如来智慧德相，但以妄想执着而不证得，如何是妄想师云，立人立我，进云：如何是智慧？德相师云，忘我忘人，进云恁么？则无明实，性即佛性，幻化空身，即法身释迦老子，又云而不证，得不证个甚么？师云：不是德相么？僧礼拜云：若非今日，亲承示洎乎？话作两橛，师云：一面底道将一句来看，进云也，是腊月里莲花师以拄杖，画一画云，更有问话者，么乃云：既释迦，今日打失，鼻孔诸人，还知他落处么？若也知得他落处便好，向今事门头接物利生，如或未知，且向七尺，单前研穷至理，适才僧问，世尊，今日成道叹云：奇哉！一切众生皆具，如来智慧德相，但以妄想执着而不证得妄想，老僧道破了也，殊不知世尊百劫千生已，曾证得，今日是开权显实化，利群迷道个立，人立我忘我，忘人恁么？也不得不恁么？也不得不见，石霜云休去，歇去一念，万年去寒灰，枯木去古庙，香炉去一条，白练去冷，湫湫地去，云峰又道不休不歇，去业识茫茫，去七颠八倒，去十字，街头闹，浩浩地坐卧，去三家村里盈衢塞路，荆棘里游戏，去刀山剑树，劈腹剜心镬汤，炉炭皮穿骨烂去，如此举唱，大似三岁，孩儿辊绣，毬你看二大老，各资一路，山僧则不然，今日将三条，篾缆，紧紧缚却掷在无底，坑里也不许休去，歇去也，不许，不休去不歇，去动着，则三十棒，有个旁不甘者出来，道磬山老，汉有甚长处，喝一喝云，丈夫自有冲天，志不向古人行处行。。
示众师竖起，拳召大众云：捏，聚也，由遮个舒手，云放开也，由遮个若遮里，识得根源，管保归家稳坐，还有递相证据者，么良久云：如无山僧为你们打葛藤去也，风雨萧骚，塞汝耳根，落叶交加塞，汝眼根香臭，藂杂塞，汝鼻根冷热甘甜，塞汝舌根，衣绵温冷塞，汝身根颠倒妄想，塞汝意根，古人恁么道山僧则不然，风雨萧骚，开汝耳根，落叶交加开，汝眼根香臭，藂杂开，汝鼻根冷热甘甜，开汝舌根，衣绵温冷，开汝身根颠倒妄想，开汝意根遮里，若透得通身受用，了无障碍，其或未然，真是平地骨堆，更听取一偈，根尘识得原，初体缚脱，何曾两样来遮里不随声色，转无劳动，步出三灾参。。
檀越请示众，师云霜风，夜夜吹人老，此事谁能端的来，不是一番，亲证得如何？脱得暑寒，推还有不涉阴阳地者出众，道看良久，云：如无山僧再与你们打葛藤去也，诸佛与一切众生，惟是一心，更无别法，此心非大非小，非长非短，无垢无净，不生不灭，犹如虚空，不可测度，超过一切限量，名言踪迹对治，当体便是动念，即乖既乖，此心便有十法界之分，何谓十法界诸佛菩萨，缘觉声闻，此四圣之法界也。天，人，阿修罗饿鬼，畜生地狱，此六凡之法界也，诸佛法界者，从四无量心，万德庄严之所成也，菩萨法界者识得当体即空，修六度，万行之所成也，缘觉法界者，以十二因缘为本，行之所成也，声闻法界者转四谛法，离苦集灭，道之所成也，天道法界者，精修十善之所感也，人道法界者，严持五戒之所感也，阿修罗法界者，斗争坚固，瞋恚之所报也，饿鬼法界者，悭贪鄙吝之所报也，畜生法界者痴心横，想之所报也，地狱法界者十习六，交之所报也，这里一念回光，直下见得本来便能超凡入圣，透出法界之量，诸人既入深山，各须努力，究取一回以悟，无生不见，庞居士将家财悉沉湘江道，有男不婚，有女不嫁，大家团圞头共说无生话，一日，又谓灵照女曰：明明百草头，明明祖师意，汝作么生会照？曰：这老汉头白齿黄，犹作这个见解士云：汝又作么生，照云明，明百草头，明明祖师意，师蓦竖起，拂子云，山僧今日亦有一问，这是百草头，这是祖师意，若道是祖师意，如何是百草头，若道是百草头，如何是祖师意诸人，会得对众，通个消息，如若不会，却被山僧，拂子穿却，鼻孔了也，掷下，拂子云，你作么生打脱去参。。
除夕示众，师拈拄杖，云岩石积，经霜迸裂，庭梅叠压雪凋残，人生百岁终，何用此道？谁能着眼看，莫有个念兹，在兹者出来道看，僧问年，穷腊尽事如何？师指炉云：一炷清香遍十方，僧礼拜师，乃云：适来这僧问个年，穷腊尽，且道如何是迁，即不迁之义，今年除岁也，恁么旧年，除岁也恁么，明年，除岁也恁么直饶你，除到眼光落地，四大分张，也只是恁么？终无了期，将何以敌生死，老僧四十年来，参之究之，研之穷之，犹是恁么大众！又作么生，此事要实，悟实证实，行实践始得。到这里拄杖子 ，跳出来道，今夜是什么时节！说这些牵牵蔓蔓，话不见道，有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，蓦喝一喝云，也是牵蔓说话，且直截一句，如何道大众，各各归堂吃茶，去和声，掷下拄杖。。
旦日示众，师云：好个新正，日雨打千山湿，人人有生缘，这里无间歇，倾湫倒，岳镇常静，一念万年终不回，左右顾视，召大众云：伏惟珍重。。
示众师拈拄杖云白日，以消千嶂雪，清风吹散，一天云，道人活计，随时用信手拈来，不是尘有知音者出来，递相酬唱，僧问：雪覆千山则不问，孤峰不白事如何？师云直上看，进云云，开碧岫千林，晓日照晴沙，万壑明师，便喝进云：恁么则瓦解，冰消去也，师云：为什么如此！进云太虚问一色，亲见普贤王便礼拜，师云且去，乃云：昨夜三更，时分文殊普贤二大士口喃喃，地道助扬法，化及至天明，都走向无生，国里刚，刚剩得一条，楖栗拄杖，横拈倒用都合其宜，一触触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似倾盆，或云遮是云门扇子，不是德山，拄杖，若道是云门扇子，又是德山拄杖，若道是德山，拄杖，又是云门扇子，即今在山僧手里蓦卓一下云：诸人还定夺得出，么若定夺得出也，有权也，有实也，有照也，有用杀活，纵夺总在遮里，且得力一句，又如何道复卓一下云：悬崖路绝，承渠力断桥沟缺，赖伊扶。。
檀越请示众，师云：大道寥寥像，季年不拘朝市，与林间但能一念回，光照报德，酬恩总现前，顾左右云：且道谁是知恩者到菩提场断，烦恼路开，智慧门坐无生，国未为好手，何故日用无回互，当机有卷舒，蓦竖起拄杖，云大众急着眼看，卓一下云：天得之以覆育，地得之以生成，君王得之，恩被万物，群臣得之报国祐民，且道衲僧家得之，又如何施设，林玹蓦掀倒香案云：截断天下，人舌头便出，堂师掷下拄杖，擎两手作修罗，势振威一喝，便下座两旁，顾视一众失色，师复转身，召云大众便归方丈，玹随后礼拜云：适来触怒和尚，师云：好与三十拄杖，随声拈棒，玹逆上掌云，即今便打说甚好，与师亦打玹约住拄杖，师注视玹即耸，拄杖云，须还遮老，汉始得师，掷下拄杖，大众作礼。。
众请小参僧，问：如何是不通？涓滴底句，师云：漫天漫地，乃云当台显露，诱引初机，觌面提持犹为晚，进个中无向背，此际绝淆讹，不可以智知，不可以识，识蓦竖起，拂子云，恁么恁么？会得竖穷，三际放下，拂子云，不恁么不恁么？会得横遍十方，复竖起，拂子云，恁么不恁么？会得辉腾，日月放下，拂子云，不恁么恁么？会得超越古今，若向坦坦平，平处入，须是兀兀突突处全彰，若向兀兀突突处入，须是坦坦平，平处放下，若不如斯，饶你喝似雷轰，棒如雨点，掀翻四大海，趯倒五，须弥未是，衲僧本分事，且道如何是衲僧？本分事一念，顿超尘劫外，千峰齐立，下风吹。。
荐亡，请小参师以拂子打圆相云，灵光独耀，照破罪，性之本空，智鉴常明，见彻因果之报，实因果报实，故须忏累劫之愆尤，罪性本空，故以证无生之实际，逍遥于三界之中，放旷于六尘之外，不见有一法，可生不见，有一法可灭，生灭既灭，寂灭现前，正恁么时储！茂士向何处安身立，命蓦竖起，拂子云，莫不在拂子头，上得大解脱，且道转身一句，又作么生打一，拂子云，一拂打开生死，路翻身步步踏金莲。。
解制示众，师云：木马正嘶，云影去泥牛，长卧石台边个中消息，谁能解切忌当机着意猜，还有性燥者么僧问，倏忽九旬，已度平等室内安居，掩息如灰，即不问，随流得妙事如何？师云脚？脚踏着去，进云与么则个中；一物无归家，罢问途头头，明历历坐断古毗卢师云：逢人切莫，错举问古帆未挂时如何？师云？坦坦平平地，进云挂后如何？师云？波浪滔天，乃云：春色融，融百草头边明祖意，春风荡荡一瓢，潇洒乐天涯，不用寒岩，兀兀何消定水澄，澄直得紧峭，草鞋，横担楖栗，千峰万峰绝踪，绝迹尘尘，独露物物全彰，随缘放旷，应用无亏，所以道未有常行而不住，未有常住而不行，欲益无所益，欲为无所为聚，则如云归，谷散则似月，临溪不聚不散，一句合作么生道，良久，云：闲来独坐，当轩下漫看花枝，自短长。。
本师幻，有大和尚忌日，扫塔师云：这老汉当时不提一个元字脚直，是教人无可奈何？不肖？今日拈一瓣香，不是报德酬恩，亦非雪怨伸屈，顾视左右云冤，有头债有主，不是时人无本据，便拈香。。
天隐和尚语录卷五
嘉兴大藏经 天隐和尚语录
天隐和尚语录卷六
嗣法门人通问等编
拈古
举僧问百丈，如何是奇特事丈云，独坐大雄，峰僧礼拜，丈便打。。
师拈云百丈，和尚可谓寰中，独据振阃外之威权，此僧亦一员，上将到此，只得拍拍听令，争奈棒，头有眼明如日，实是真金，不浑沙，岂非奇特之事，须向奇特，人前拈出即今还，有人拨着么快来！与我木上座相见，如无老僧，今日失利。。
举僧问药山平田浅草，尘鹿成群，如何射得尘中，尘山云，看箭，僧便放身倒山云，侍者拖出这死，汉僧便起走山，云弄泥团，汉有什么数。。
师拈云好，一枝箭争奈，其人未敢承当，若是个丈夫汉开襟，俯受不劳药山，放出后箭，而今还有胜敌惊群者，么且道如何射得尘中尘，喝一喝。。
举僧问投子，如何是一大事因缘子云，尹司空与老僧开堂碧岩云：人道投子实头不妨，忒煞淳朴，山僧即不然，有问如何是一大事因缘只对他道弄潮，须是弄潮人。。
师拈云二老宿举扬一大事因缘本无优劣，作么生，是投子实头处，设若有人问磬山，如何是一大事因缘但向他道朝看，云片片暮听，水潺潺。。
举舍利弗，一日入城，见月上女出城，舍利弗问云：什么处去，女云如舍利，弗恁么去，舍利弗云，我方入城，汝方出城何言，如舍利弗恁么去，女云：诸佛弟子当住何处？弗云？诸佛弟子当住，大涅槃女云：诸佛弟子既住，大涅槃，我如舍利弗，恁么去。！
师拈云：当时舍利弗只知善，放而不善收，若月上女，可谓脚跟稳当，行无所行，去无所去，大解脱中，了无拘住，虽然，要且未知向上，事在，若是山僧作舍利弗，待伊道如舍利，弗恁么去，则不必落草一把，拉入城来看他，作何伎俩，待伊拟口，撒手便行云不同，我恁么去，饶伊有超，佛越祖之弘为也，不奈你何？这个公案古今判断不少，具眼者，请试辨看。。
举高亭参德山，隔江问讯，山以手招之，高亭，忽然开悟，乃横趋而去，后开法嗣德山，径山云，高亭横趋而去，许伊，是个伶俐衲僧，若要法嗣德山则未可，何故犹与德山隔江在。。
师拈云径山老汉，是谓一抬一捺，且贼过后张弓，今时人在知识门下三二十年，既不隔江，合作么生路？遥知马力日久，见人心。。
举僧问赵州寂寂无依时如何？州云？老僧在你背后。。
师拈云：这僧挨到者个田地，意图就手安闲，却被赵州脑后一槌，七穿八穴，而今还见赵州，在背后么？或云：赵州则不见，但见磬山在面前，向他道你，那里得见磬山来，将拄杖一时趁出。。
举无业国师云：若一毫头，凡圣情念未尽，不免入驴，胎马腹里，去白云端和尚云：设使一毫头凡圣情念净尽，亦未免入驴胎马，腹里去。。
师拈云未尽，净尽磬山，今日一时拈却诸人还，见一毫头么喝一喝云，切忌钻龟，打瓦。。
举南院上堂，云赤肉团上，壁立千仞，时有僧问赤肉团上，壁立千仞，岂不是和尚道院，云是僧便掀倒，禅床院云：你看这瞎汉乱做僧，拟议院便打趁出。。
师拈云：这僧欲成九仞之山，未进一篑之土，当时待南院和尚道，你看这瞎汉乱做，不若一不做，二不休；总然南院打杀也，不得趁你出院，即今还有人于壁立千仞，处与这僧出气么。。
举外道问：佛不问有言：不问无言，世尊，良久，外道赞云：世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入外道去，后阿难问佛外道，有何所证？而言得入世尊云，如世良马，见鞭影而行，雪窦云邪正不分，过山鞭影，大慧云邪正两分，正由鞭影。。
师拈云二大老，恰在鞭影里批判，且道离却鞭影一句，作么生道良久，云：三十年后，此语大行。。
举洞山颂云：贪嗔痴，太无知赖，我今朝识得伊行便打坐，便捶分付心，王子细推无量劫，来不解脱，问汝三人，知不知。。
师拈云：古人与么道磬山则不然，贪瞋痴，自无为迷悟分明，不在伊行，无住坐，无拘凭在心，王不用，推无量劫，来真解脱，何有三人，知不知。。
举云门，上堂拈拄杖云，凡夫实谓之有二乘，析谓之无缘觉，谓之幻有菩萨，当体即空，衲僧家见拄杖唤作拄杖行，但行坐，但坐不得动着。。
师拈云云，门老人，法令虽严，可谓官不容针，私通车马，何故行？但行坐，但坐不得动着，虽然，惺惺底人，动着亦得，不动着亦得，动着不动着亦得，未惺惺底人，动着不得，不动着不得，动着不动，着总不得，且道利害在什么处。。
举僧问赵州，十二时中，如何用心？州云，你被十二时，使老僧使得十二时。。
师拈云：这僧当时问处直头赵老答处依实，但不能令人言，下荐取今日有人问磬山十二时，如何用心？即向他道你在什么处，见十二时来，莫被十二时，使即今还，有人十二时，用心么试，将来看。。
举舍利弗问天女，汝何不转？却女身，女云：我从十二年来，求女人相了，不可得，当何所转？即时天女，以神通力变，舍利弗，如天女乃自化，身如舍利弗而问云：何不转却女身，舍利弗，云：我今不知何转而变为女身。。
师拈云：舍利弗，当时好心不得好，报诸方尽，道被天女，转却女身据山僧见处，当时天女莫道转得舍利弗，一人直饶你，转得大地，男子为女身，总是自家女身脱不得在，何故既云十二年来求女人相了，不可得你，那里得见，舍利弗，转女身来，明眼者试看。。
举天衣和尚示众云：百骸俱溃散，一物镇长灵，百骸溃散，皆归土一物，长灵甚处，安南堂禅师云，一物长灵甚处安长，空云散，碧天宽莲宫，佛刹花无数，眨起眉毛，仔细看。。
师拈云眨起，眉毛仔细看，天堂地狱，任君安，百骸未散，当先取莫待临时撒手难。。
举肇法师道天地同根万物一体。
师拈云：座主那里得这消息灼然，天何言哉？万象悬悬，地何言哉？森罗鲜鲜，阴阳言哉？时之传传空谷，言哉应之，绵绵咄，只如衲僧分上合作么生，一钵千家，饭水边林下闲。。
举南泉归宗，麻谷三人同去，见忠国师，至中途，南泉就地，画一圆相云，道得则去归宗，坐圆相里麻谷，作女人拜，泉云恁么？则不去也，。。
师拈云三大老，虽同条生，不同条死，各各有个出身之路，然三人中有一人堪为师法，若人择得出许你具，参学眼。。
举僧问汾阳，如何是祖师西来，意阳云，青绢扇子，足风凉。。
师拈云：汾阳老人，如黄叶止儿啼不妨，太易设，或有人问磬山，如何是祖师西来，意向他道，水流千派，月山锁一溪云。。
举僧问香林如何是衲僧衣，下事林云：腊月火烧山。。
师拈云：腊月，烧山衲衣，下事有何干，千峰雪覆冷，坐破这蒲团，若人更不会分明也，大难。。
举临济与普化一日同往，施主斋，济问毛吞巨海，芥纳须弥，为复是神通妙用，为复是法尔，如然化踢倒，饭床济云：太粗生化云，这里是甚么所在？说粗说细济休去，来日又同，施主家斋，济复问，今日供养何似？昨日化又踢倒，饭床济云：太粗生化云瞎汉佛法，说甚粗细，济吐舌。。
师拈云：看这二老，宿大机大用，一者具擒龙之手，一者得陷虎之机，可谓作家相见，且道谁是陷虎？谁是擒龙？择法眼试辨取。。
举昔有秀才，问长沙，某曾看千佛名经百千诸佛，但见其名，未审居何国土沙？召秀才，才应诺，沙云黄鹤楼，崔颢题后秀才，还曾题否云，不曾题沙，云得闲题取一篇好。。
师拈云长沙，虽得杀人，刀活人剑，曲垂善巧，不无龙头蛇尾，使人不能当下担荷，若是山僧则不然，待伊应诺，时高声云：居何国土，免致葛藤。。
举三祖信心铭极小同大忘绝境界。
师拈云：拄杖子吞，却十方虚空刹那间流出无边，香水海还，是忘绝境界中来，非忘绝境界中来，若道是忘绝境界，中来合吃，衲僧痛棒，非忘绝境界中来，且参祖师信心铭，三十年，才好与拄杖，子相见。。
复举极大同小不见边表。
师拈云须弥山，走出蟭螟，眼里须臾之顷，见彻三千大千界，且道见边表中来，不见边表中来，若不见边表中来，犹未可与衲僧拄杖子相见，若见边表中来，如何合得祖师信，心铭去参。。
举临济道，一喝分宾，主照用一时行碧岩，和尚喝一喝，云：且道是宾是主，是照是用，还委悉么，千峰势，到岳边止万派，声归海上，消。。
师亦喝一喝拈云，且道非宾非主，非照非用，还委悉么，狮子窟中无异兽，象王群内绝狐踪。。
举懒，瓒和尚云，吾有一言绝虑，忘缘巧说不得，只要心传。。
师拈云：吾有一言，不待忘缘拈来，便得作么？心传众中有人出来，道既不必心，传诸祖心，心相印，所为何事？但云低声，低声达磨大师来也，。。
举傅大士云终日焚香择火不知身是道场。
师拈云终日焚香择火不知焚香择火者是谁。
举僧问长沙作么生，转得山河大地归自己去，沙云作么生，转得自己归山河大地去，圆悟和尚，云得人一牛，还人一马。。
师拈云饶你，转得山河大地归自己去，却是埋没，己灵亦饶你，转得自己归山河大地去，犹是背觉合尘，总不恁么？且道转是不转，是试定当看。。
举僧问石门年穷岁，尽时如何？门云东村王老夜烧钱，僧复问开先，暹和尚年穷岁，尽时如何？暹云依旧孟春犹寒。。
师云：有人问磬山年穷岁，尽时如何？对他道？一炉红焰暖，腾腾。。
举修山主颂云：欲识解脱，道诸法不相到，眼耳绝见，闻声色闹，浩浩佛果和尚云，声不到耳。色不到眼，声色交参，万法成现，且道还，踏着解脱，道也，无不省，这个意修行，徒辛苦。。
师云：欲识解脱，道诸法本不闹，眼耳绝见闻，声色玄浩，浩复拈云唤什么？作声色。。
举僧问石巩生死到来，如何回避？巩云：这的无生死。。
师拈云：识得要回避，生死者许你透生死，复顾视大众，咄云：也没交涉，佛果和尚云还，识这的么？俊鹘捎空去，懵鸟泊篱头。。
举僧问云：门佛法如水中月，否门云：清波无透路，僧云：和尚从何得？问云：再问复何来，僧云：便恁么去时如何？门云重叠，关山路。。
师拈云：这僧不无万古，碧潭再三，捞捷之意，争奈云，门有翻天覆地之能可惜！末后进伊不得，且道这一步，又如何进始得。。
举临济两堂，首座齐下喝僧问临济还，有宾主也，无济云，宾主历然。。
师拈云以镜，照镜面，面皆正莲花出水香，流远，兰谷风飘，气宇清。。
举翠岩，示众云一，夏与兄弟东语西话，看翠岩，眉毛在么。。
师拈云翠岩，面皮三寸，厚虽然也，是屈己从人，不无大人去就，且道即今还，见磬山眉毛么，亦是三寸，厚。。
举僧问五祖一大藏，教是个切脚，未审切那个脚祖云：八啰娘。。
师拈云电光里穿针。
举云门，示众云：你若实未得个入头处，三世诸佛，在你脚跟，下一大藏，教在你舌头上，且向葛藤处会取。。
师拈云：你若实得个入头处，三世诸佛，在你脚跟，下一大藏，教在你舌头上休向葛藤里会取，且道与古人是同，是别。。
举前宝寿，问后宝寿，父母未生前，那个是本来面目，后宝寿罔措，一日在市，见二人相争，有一人相劝，云你得恁么无面目，寿遂大悟，。。
师拈云得恁么无面目！噫！锦绣丛中，撞著白云堆里活，埋洞见本地，风光面目依然，长在。。
举南泉示众云：王老师自小养得一头，水牯欲拟向溪东，牧不免食他国，王水草，欲拟向溪，西牧亦不免食他国，王水草，不如随分纳些些，总不见得。。
师拈云把住则坐卧空园，放行则云山万里，混尘俗而不流，超洁白而无住，纵横自在左右逢源，何须道拟向东，拟向西而不自由也，且喜随分纳些些，虽然，切忌动着动着，则三十棒。。
举沩山，普请次值板鸣，有一僧拍手，呵呵大笑，归去沩山，云奇哉！此是观音，入理之门，至晚，问其僧，适来你见个什么道理，僧云：朝来未吃饭，闻板声欢喜，沩山云赚杀人。。
师拈云：百姓日用而不知，故君子之道鲜矣，镜清道，当时沩山有此一僧，鼓山道，当时沩山，无此一僧，且道是赏伊是罚，伊。。
举赵州到百丈丈，问从什么处来州，云南泉来丈，云南泉有何言句，示人州云：有时道未得之人，亦须峭，然去丈叱之，州容愕然，丈云：大好峭，然州便作舞而出。。
师拈云：古之所谓赵州者，生而知之，却到百丈，门下犹为钝，置再拨而转，何不当时待伊叱时，呵呵大笑，拂袖而出，总然百丈，有后语也，来不及然，今已得未得，且置如何是峭？然一句试道看。。
举明招在婺州，智者寺为第一座，寻常不受，净水主事，云：不识触净净水也，不肯受，招下禅床，拈起净瓶云，这个是触是净，主无语，招乃扑破净瓶。。
师拈云明招彻底，为人无丝毫委曲争奈，主者未是，其人不无宾主，伤和耳，若磬山作明，招待主无语，时轻轻对云：莫道不识触净好，留兹净瓶，以付识者。。
举紫，璘供奉拟注，思益经忠国师，乃问大德，凡注经，须会佛意，始得供奉云，若不会佛，意争解注，得经国师，令侍者盛一碗水，着七粒米在水中，碗面安一只筋，乃问云：这个是什么？义供奉无语，国师云：老僧意尚不会，岂况佛意不能注得经师云，我本师幻，有老人云：莫谓紫璘供奉，不识此意，即如佛来也不解国师所设，是何意也？山僧一见便会得，元来总是一个，非难意。。
师拈云：可惜供奉未能，会国师之意，某甲则不然，待国师置水，碗在面前，一脚踢翻，国师总有无穷妙意也，阻他注经，不得我幻，有老人若在，便道汝虽会国师，意未会，老僧意在也，知某甲罪过。。
举宾头卢尊者，因阿育王问，承闻尊者亲见佛来，是否尊者，以手策起眉，良久，云：会么王云不会者云，阿耨达池龙王，请佛斋吾，是时亦预其数。。
师拈云：当时育王见尊者，策起眉毛，何不道个真见佛来速，礼三拜，免使尊者后来一络索语，却道不会，然尊者见育，王道不会，何不当时？高声云：大王不会最亲切，如是则育王直下见得亦未可知，不枉见，如不见逢，如不逢者也，虽然，老僧恁么说话！也是抱椿摇橹，呵呵休。。
举肃宗帝一日问忠国师云：师在曹溪得，何法忠云？陛下还见空中一片云么，帝云：见忠云钉钉着悬空着。。
师拈云：且喜忠国师说法，不涉离微，不落理路，以虚空为口，吞吐白云：可谓一时光曜，乾坤然肃宗，帝若得转身吐气，看他这一片云，又如何收卷且道转身一句作么生道良久，云：一堂风冷淡，千古意分明。。
举曹山行脚时，问乌石观禅师，如何是毗卢法身，主观云不道，曹举似洞山，山云好个话头，只欠进语，何不更去问为甚，不道曹乃去，进语观云：若言我不道即哑，却我口若言，我道即秃却我舌曹归，举似洞山，山深肯之。。
师拈云：这三大老，虽挟同毗卢顶上行其间，不无优劣，只如洞山，虽识机宜，恰是个扶小儿入市，教他语话，曹山虽遵命师承，且随人脚跟，乌石老汉也，是方便不少，且道山僧恁么说话！是肯伊不肯伊，若道肯伊如何恁么说？若道不肯伊，又如何恁么说？会得许你具一只眼。。
举僧问仰山法身，还解说法也，无山云，我说不得，别有一人说得，僧云：说得底人在甚处？山乃推出枕子沩山，闻乃云寂子用剑，刃上事。。
师拈云仰山也，是藏身露影要瞒，这僧即得要瞒，磬山未在，若是山僧作这僧待云，别有一人说得揕住云：莫不是这老贼么，纵然手快教伊，推枕不出，虽然，不知沩山老汉道个剑刃上事，又作么生商量，咄休将死，鼠为真玉，莫把山鸡当凤凰。。
举洞山，一日问云：居甚处去来，居云踏山来，洞云：阿那个山可住，居云，阿那个山不可住洞，云与么则国内，总被阇黎占却也，居云不然，洞云与么？则子得个入路，居云无路，洞云，若无路争得，与老僧相见，居云，若有路，即与和尚隔生也，洞云：此子已后千人，万人把不住。。
师拈云：今时人要觅个山子住，且看云居踏山样子，若不如斯，出门便是草漫漫，虽然，不是洞山老汉也，勘验他不出，可谓作家相见，如珠走，盘盘走珠，纵横无碍，岂比迷头，认影敲冰，索火缘木，求鱼者同日语哉！今日有人踏山来，我且问，你有路来无路来，若有路来，要且不合云，居老人谓无路来，又不合洞山和尚若有路无路，磬山道个俱隔，如是作么生，合得古人去试道看。。
举玄沙一日，见三人新到，遂自去打，普请鼓三，下却归方丈新到，具威仪了，亦去打普请鼓三，下却入僧堂久住来白沙，云新到轻欺和尚沙云打钟，集众勘过，大众集新到不赴沙，令侍者去唤新到，才到法堂，却向侍者，背上拍一下，云和尚唤，你侍者至沙处新到，便归堂久住，乃问和尚，何不勘新到沙，云：我与你勘了也，。。
师拈云大众，且看这新到，具参方眼也，未若道具参方眼，玄沙却云：我与你勘了也，若谓不具参方眼，其公案见在，何故当时若作玄沙待久住，云和尚何不勘新到，劈头一拄杖免，使后人疑着可不道，有意气时争，意气不风流处也，风流。。
举文殊菩萨问维摩居士，我等各自说已云何？是仁者所说，不二法门。。
师拈云：这个公案自毗耶？离城以至震旦，丛林商量不少，无非都在声色，语默上摸索，转见没交涉，若要会得，须向众菩萨，未启口处，识得根源，方知众菩萨说底即是老，维摩不说底，老维摩不说底，即是众菩萨说底，才知维摩那时，其声如雷，岂不见道？龙象蹴踏，非驴所堪，即今还，识得维摩，老人根源么良久，云：天共白云晓水和，明月流。。
举舍利弗，问：须菩提！梦中说六波罗蜜，与觉时是同是别，须菩提云：此义幽深，吾不能说，会中有个弥勒大士，可往而问之，舍利弗，遂问弥勒，弥勒云：谁为弥勒？谁是弥勒者。。
师拈云：而今人尝做得这个梦来也，未假做得这个梦来始醒，得舍利弗来由，若未做得这个梦来，且究取须菩提深远之旨，若会得须菩提深远之旨，须识得弥勒佛云，谁为弥勒？谁是弥勒者，到这里总将个龟毛索子一束束，定置于无梦觉之地，或有云那一个，又安置在什么？处喝一喝云，依稀似曲，才堪听，却被风吹别调中。。
举古者道这一片田地分付来多时也，我立地待你，构去法眼云：这一片田地分付来多时也，我坐待你构去。。
师拈云：且看古人谆谆恁么为人！既云这一片田地分付来多时也，又道构去作么磬山，今日雪上加霜，蓦将拄杖卓下云：莫不是这一片么，噫也，是揠苗儿。。
举玄沙到蒲田县，众以百戏迎之，次日，沙遂问小塘，长老昨日许多喧闹，向甚么处去？塘提起袈裟角示之，沙云料掉，没交涉。。
师拈云山僧即不然，或有人问昨日许多喧闹，向什么处去，只对他道，今日一出尤胜，昨日他若道料掉没，交涉云我也，知你是个瞎汉还，委么竹密，不妨流水，过山高，岂碍白云飞。。
举遵布衲，在药山浴佛，次山云，你浴得这个还，浴得那个么遵云：把那个来。。
师拈云：药山傍通一线俯诱初机，遵衲虽是当，仁不让，一拶便了，当时若作药山待伊道把那个来，劈手夺杓，子过来还，他一杓恶水，可不彻头彻尾，何故定水湛然满浴，此无垢人。。
举僧问云：门如何是清净法身门云，六不收道林和尚拈云，只道得一半，若问道林，只对他道一不立，乃颂云：一不立，六不收突，然那更有踪由无限，青山留不住，落花流水，太悠悠。。
师拈云：还知二大老，鼻孔落在什么处，然虽不负来，机尽力道将来，秪道得法身边事，且道如何是法身？向上事竖起，拂子云龙得水时，添意气，虎逢山势，长威狞。。
举僧问归宗，如何是玄旨云：无人能会，僧云：向者如何？云：有向即乖，僧云：不向者如何云谁求玄旨，又云：去无汝用心处，僧云：岂无方便门，令学人得入云，观音妙智力，能救世间苦，僧云：如何是观音？妙智力宗敲鼎，盖三下云：还闻么僧云：闻云：我何不闻僧无语，宗以棒趁下。。
师拈云：可惜这老，汉架艨艟，泛大海，随其顺逆不用，翻蓬打桨，宗师家，须到恁么田地始得，不然，总落左右边句争袪，得学人疑滞，虽然如此，当时这僧是个灵利底见伊道，谁求玄旨，何不云和尚好个方便门，速礼三拜，若作归宗，待僧道岂无方便门云：汝将前话，作实法会耶？待僧更进，语便以棒趁下，免致周遮磬山，今日还有人识得这玄旨，么恶啼得，血流无用处，不如缄口，过残春。。
举三圣和尚参，德山才展坐具山，云住不用展，炊单遮里无残羹，馊饭与汝云，赖遇无设有向，甚么处着山，便打圣接住，推倒向床上，山大笑，圣哭苍天，便下参堂，堂中首座，号踢天泰，问行脚高士，须得本道公，公验作么生，是本道公验圣云：道什么座再问：圣打一坐，具云遮漆桶，前后触忤多少，贤良座，拟人事圣，便过第二座，人事。。
师拈云：德山老汉一条，白棒，按过天下，衲僧撞着三圣，犹较些子，何不当时待伊，道无著处云：也是馊茶剩饭，虽然，强将手下无弱兵，争奈三圣，气吞宇宙，力振江湖，孰奈伊何？首座当时亦待伊道触忤多少贤良，何不道某甲罪过，且不失方情，今时人要参方须具，这眼目始得，若不如是，都是依草附木。。
举沩山问仰山甚处来，仰云田中来，沩云：田中有多少，人仰插锹，叉手而立，沩云：今日南山，大有人刈茅，仰拽锹而去，雪窦云，诸方咸谓插锹话奇特，大似随邪，逐恶据雪窦，见处仰山，被沩山一问，直得草绳，自缚去死，十分妙喜云：仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣，。。
师拈云：妙喜老人出言吐气，忒杀风流儒雅，雪窦龟鉴宗乘，恰似压良为贱，今日磬山，合作么生商量，不得颟顸放过，还知么几度，黑风吹大海，未曾闻道，钓舟倾。。
举龙济问僧甚处来云：翠岩来曰：翠岩有何言句，示徒云，尝道出门，逢弥勒入门，见释迦，曰与么道，又争得僧，便问和尚，又如何？曰：出门逢阿谁，入门，见什么僧于言，下有省。。
师拈云：这僧虽然有省，只会得龙济底，未会得翠岩底，若会得翠岩底，许你全具眼。。
举石头和尚问僧从甚么处来？僧云：江西来，云：见马大师，么云见头，乃指一橛柴云，马师何似这个？僧无对却回，举似马，大师马云，汝见橛柴大小云没，量大马云，汝甚有力，僧云：何也？马云：汝从南岳负一橛柴来，岂不是有力。。
师拈云：深见古人千里同风，在一个鼻孔里出气，何曾分疆立界，魔魅人家，男女这僧，当时是个汉子，待石头道何似？这个轻轻，对道不别，即礼谢可不减师之德乎？适回马，大师处举似及道，汝见橛柴大小，何不道某甲见非两端，恁么？则不负师，恩亦不孤，他人指点，然虽如是二大老，如按牛头吃草相似，可惜慈悲太切。。
举洞山示众云：兄弟初秋夏末，东去西去，直须向万里，无寸草处去，始得。又云：只如万里无寸草，处作么生去，后有僧举似石霜，霜云：出门便是草。。
磬山则不然，兄弟夏末，秋，初，南行北往，直须脚踏实地，去始得，若不如斯，未出门时，亦是草漫漫不见，妙喜道师子一，滴乳迸散，十斛驴乳。。
举僧问石霜咫尺之间为甚，不睹师颜，霜云：我道遍界不曾藏僧，后问雪峰遍界，不曾藏意旨如何？峰云甚么处？不是石霜，僧回举似石霜，霜云：这老汉着甚么死急。！
师拈云：古人一期，方便只欲求人，不觉拖泥带水，当时磬山，若作石霜，待伊道咫尺之间，不睹师颜，何不拦头一拄杖，教伊性快去，岂容流到雪峰，枝上生枝蔓，上引蔓，还曾悟也。未不见玄沙，云山头老汉蹉过也，。。
举僧访翠岩，值不在，遂看主事，主云：参见和尚也，未云未主，指狗子云：上人要见和尚，但礼拜，这狗子僧无语，后翠岩归闻得，乃云作么生免，得与么无语云：门云：欲观其师，先观弟子。。
师拈云：这僧非惟不曾见翠岩，要且不曾相见，主事可惜，浅水无鱼，徒劳下钓，当时若作这僧待院主指，拜这狗子，遂高声云：若不识和尚，洎合错礼，这狗子拂袖便行，虽然如是，今日或有主事者出来，道和尚，莫教坏人家，男女只对他道这狗子聻。。
举僧问赵州如何是赵州，州云东门，西门，南门北门。。
师拈云：这僧觌面相呈，致个问头也，甚奇怪，若道未会，争敢入虎窟里，捋虎须，若道会争肯恁么休去！当时赵州有定乾坤手段，烁破四天下，眼目还他本分，钳锤教他入，又入不得出，又出不得，可谓双夺双收到此，还有人转得身吐，得气入得，赵州门出，得赵州门者，么试道看。。
举真歇了，禅师问僧云：你死后烧作灰，撒却了，向甚么处去？僧便喝真云：好一喝祇是不得翻款，僧又喝真云：公案未圆，更喝始得。僧无语。。
师云：可惜当时，这僧无末，后句若有末，后句也不奈伊何？真老虽是洞上儿孙宛有济翁门下作略，我当时若作此僧，何不道喝则不无，恐和尚作喝，会待伊打云，这死汉便喝，拂袖而出。。
举雪峰示众，云南山有一条，鳖鼻蛇，汝等诸人，切须好看，长庆云，今日堂中大有人丧，身失命僧，举似玄沙，沙云：须是棱兄始得，虽然如此，我即不恁么？僧云：和尚作么生玄沙，云用南山作么，云门以拄杖，撺向向雪峰面前，作怕势。。
师拈云雪峰，老汉恁么？示众拈一句语如握太阿剑击涂毒，鼓闻之，拟之咸皆丧身失命，谁敢当锋？到这里还，容得情识，卜度么恁么？也不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得当时若非二三大老，卓荦超群，廓彻圆明知见唱和宗乘敷扬要旨，则孤负雪老，这一条活蛇弄杀，在象骨岩前，谁能知他落处，所以道打鼓弄琵琶，相逢两作家，电光影里穿针，未为快手，若是这般事，须是这般人，始得，若非这般人，如何构得这般事，山僧今日且不将拄杖，妆龙作蛇，亦无玄沙，语句钩引，但只恁么，与众同食，同衣同坐，同卧不出，寻常大众还，见么格外，不须重审问，寻常一句作么生。。
举庞居士辞药山，山命十禅客，相送至门首，居士指空中雪云：好雪片片不落别处，时有全禅客，云落在什么，处士打一掌全云，居士也，不得草草，士云：汝恁么称禅客，阎老子未放你在全云，居士作么生士，又打一掌云：眼见如盲，口说如哑，雪窦别云：初问处，但握雪团便打。。
师拈云：老庞参证于马祖，石头二大老，已得心空及第，到处遇人，不妨作家相见，着着自有出身之路，所以全禅客，不柰伊何？当时若作全禅客，待伊道好，雪片片不落别处，遂接住云：不落别处，且置你道在什么处来！待依拟口还他一，掌教这老汉别有生涯，难行此令，虽然，且道山僧这一掌与老庞打同也异也，与雪窦打同也异也试说看。。
举罗山和尚问石霜起灭，不停时如何？霜云？直须寒灰枯木去一念万年去，函盖相应去，全清绝点，去山不契，却往岩头处，如前问岩头，喝云是谁？起灭山于此，有省。。
师拈云：今时人论道，石霜说道理，所以令罗山不悟，岩头不说道理，令他悟去恁么商量？如掉棒打月料，掉没交涉，殊不知当时这僧若不得石霜老，汉雪上加霜，逼拶将来，那能岩头处，领略得去，纵然会得岩头老人底，若未曾体究得石，霜和尚底争，解脱得起，灭不停时也，所以道灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，不拘文字，心性无染，本自圆成，但离妄缘，即如如佛，若不如是，敢保你认贼为子，在今时人还，会得二大老，异口同音，么良久，云：一片白云横谷口几多归鸟，尽迷巢。。
举云岩扫地，次道吾云：太区区生岩云，须知有不区区者，吾云恁么？则有第二月也，岩竖起扫帚云，这是第几月，吾便休。。
师拈云：可见古人日用事无别，才被人拶着便，乃觌面相呈，了无余事，云岩道吾虽同出其门，到这里也不肯放过，要且得人一牛，还人一马，虽然如斯，若作道，吾待云岩，竖起扫帚云，这是第几月，但云：恰似管教他这把扫帚，无地放在。。
举天平和尚行脚，时参西院，尝云：莫道会佛法，觅个举话人也，无一日西院，遥见召曰：从漪平，举头院云：错平行三两步院，又云：错平近前院云：适来这两错是西院，错是上座，错平云：从漪错院云：错平休去，。。
师拈云：衲僧行脚，切不得草草，才有些些省处，便开大口，须要自己揣摩十二时中，还曾稳当不心境，一如不脚踏实地，不如红炉，飞片雪不可见，天平行脚时自满道会禅，傍若无人，蓦然撞着，西院一拶，下两个错字，便把一肚子禅道一点也，用不着，当时若作天平待西院，道适来，这两错是西院错上座，错何不高声？还他道个错，管教西院，自然不作，故眼相看，直到后来住院谓众云：我当初行脚时被业，风吹到思明，长老处连下两错，更留我过夏，待共我商量，我不道恁么时错！我发足向，南方去时，早知道错了，也看他恁么示众，正所谓行年五十，而知四十九年之非，虽然如是，也是贫儿，思旧债磬山，今日亦下个错，且道这个错与西院同耶？别耶？与天平同耶？别耶诸人试辨，看有么有么？复云错。。
举云门，大师云：光不透，脱有两般病，一切处不明，面前有物是一透，得一切法，空隐隐地有个物相似，亦是光不透脱，又法身，亦有两般病，得到，法身为法，执不忘己见，犹存堕在法身，边是一直饶，透得放过，即不可，子细简点，将来有什么气息，亦是病。。
师拈云病，多谙药性，得瘥，始传方云：门大师曾在乾峰和尚处患过这病来，已透脱得，所以要医大地众生，个个透脱去，虽则慈悲之故也。是好肉，剜疮不见，净名云：彼自无疮，勿伤之也。虽然，如是诸人还，曾打过这病也未若未打过不妨，云门葛藤里透脱去，所以道过得荆棘，林才是好，手脚直饶，透过这病，露出这光为甚么云门，道仔细简点，将来亦是病，到这田地，须知有向上一着在，若不知向上，一著有甚么气息，亦是病珍重。。
举鲁祖，凡见僧来，便面壁南泉，闻云：我寻常向他道空劫已前承当，佛未出世时，会取尚不得一个半个，他恁么驴，年去。。
师拈云古今多少尊宿，未免向鲁祖钓竿头土插嘴，起模画样，或抑或扬，或提或唱，何曾摸索得鲁祖脚跟么，殊不知鲁祖恁么接人，亦是曲垂方便，若有个性燥底，向他未面壁，时一觑觑破，还他这老，汉不坐，在含元殿里相见，即今还有人知他落处么？少林壁观无多旨，不是神光也，大难。。
举风穴在郢州衙内上堂云：祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，只如不去不住印，即是不印，即是时有卢陂，长老出问云：某甲有铁牛之机，请师不搭印穴云，惯钓鲸鲵，澄巨浸却嗟蛙，踄 泥沙陂，伫思穴喝云长老何不进？语陂拟议穴打一，拂子云，还记得话头么试举看陂，拟开口穴，又打一拂子牧主云：佛法与王法一般，穴云见个甚么？牧云：当断不断，反招其乱穴，便下座。。
师拈云：决战者不顾其首，卢陂也是一员，猛将敢向前来，夺令施行，争奈风穴久战，作家阵势，排定到此，无门可入，无路可出，逼拶得来，前不构村，后不迭店，若非披三，玄戈甲七事，随身，孰能如是？作略乎？虽然恁么，当时不得牧主，怎生收煞，可谓见机而作，今或有人出来？云：牧，主道当断不断，反招其乱，在风穴也在卢陂也，山僧劈脊，便棒也怪予不得。。
举雪窦禅师在庄数僧立，次雪问，维摩云步，步是道场，这里何似山里众下，语皆不契自代，云：只恐和尚不肯。。
师拈云磬山，当时若在会直教，这老汉举足无立地处，道什么肯不肯，这里是什么？所在咦。。
举佛眼禅师一日，垂示从东过，西顾众云：是是复从西过，东顾众云：不是不是，遂归位立，云：适来犹记得。。
师拈云：这老汉看他自起自倒，可惜！当时众中无人作礼，三拜。。
举佛眼禅师游莲华峰，至半山亭，有僧后到，云和尚还在这里，眼云：我到了来也，僧无语自代，云也，是斋后钟。。
师拈云磬山，当时若作这僧敢教佛眼，老汉立地，待他道我到了来也，但云和尚且住，待某亦到来。。
天隐和尚语录卷六
嘉兴大藏经 天隐和尚语录
天隐和尚语录卷七
嗣法门人通问等编
举古
举王，大王向雪峰，会里请晏监寺住鼓山峰，与孚上座送出门，回至法堂，乃云一只圣箭直，射九重城里，去也，孚云和尚是伊未在峰云，渠是彻底人，孚云：若不信待，某去勘过，遂至中路，把住云：师兄向什么处去，鼓山，云九重城里，去孚云忽遇三军，围困时如何？山云？他家自有通霄路，孚云恁么？则离宫失殿去也，山云何处不称尊，孚便回，谓雪峰云：好一只圣，箭折却也，遂举前话峰云：渠有，语在孚云：这老冻脓，毕竟有乡情在。。
师云得底人，始终一揆，忌底人，古今皆嫌，不二之道，便见参差至理之词，灼然难忍，嗟夫！人不知心可欺，师不可欺，事可瞒理，不可瞒也，知子莫若父，在雪老有之矣，虽然，如是一得一失，当时雪峰折却拄杖子，而今磬山，这里有此等，汉直打出山门，免教他日遭人简点，岂不见妙喜和尚云众中商量道什么处是圣，箭折处，云鼓山不合答，话是圣箭折处，鼓山不合说道理是圣，箭折处恁么剖判，非惟不识鼓山，亦乃不识孚老，殊不知孚上座，正是一枚，贼汉于鼓山，面前纳一场败阙，懡 而归，却来雪峰拔本，大似屋里贩，扬州，若非雪老，有大人相，这贼向甚处，容身当时，可惜放过，却成不了公案，只今莫有为，古人出气底么试出来！我要问你什么处是圣，箭折处，又不见楚石禅师云，鼓山圣箭，子射入九重城，甚生气概，孚上座等闲，拶着略露锋铓，回至法堂，却云箭折诬人之罪，以罪加之。。
师云：也是一得一失，磬山恁么说，亦是一得一失，还有跳得得失，出者么咄。！
举恕中和尚颂芭蕉示众咄哉乱走阿师何曾放得拄杖捉来拗作两橛(请续末后句)。
师呵呵笑云有无还他一半。
举五祖和尚云：世有一物不属，凡不属圣不属，邪不属正，万事临时，自然号令，恕中禅。。
师云：世有一物在，凡属凡在圣，属圣在邪？属邪在正，属正万事纷纭，何须号令。。
师云：这两个老古锥，各自分疆立界，一个混俗，和光随流，得妙一个，孑峭孤危坐，断情尘磬，山将来一束，抛向大洋，东海，免得后人分凡分，圣说邪说，正旁有不甘者，出来道，和尚恁么道是分耶？不分耶说耶？不说耶？拈拄杖，直打出去，呵呵笑云：也是为他闲事，长无明喝，一喝。。
举马祖，令僧驰书上径山，山接得开，见一圆相于中下一点却封回，国师闻云，钦师犹被马，师惑雪窦云，径山被惑，且置若将呈，似国师作个什么伎俩，免被惑去，有老宿云，当时坐却便休，又有道，但与画破若与么，只是不识羞，敢谓天下老师各具金刚眼睛，广作神通变化还，免得么雪窦见处，也要诸人共知，只这马师当时画出，早自惑了也，浮山云钦，师被马师惑，且置国师，惑却多少，人雪窦云，只这马师当时画出，早自惑了也，穿却天下人鼻孔恕，中云：马师自惑，国师惑人，置而弗论，当时径山下者一点，非惟点破马师髑髅，抑且为千古龟鉴。。
师云：这一队老宿，虽则善揣虚空之骨髓拏云雾之根盘犹未跳，得马大师，这个圈，缋子出在，莫道这一队老宿，即上至诸佛，下及含灵咸跳，不出这圈，缋在除，非是无面目，汉方跳得这个圈缋，出有么有么？一任 跳，如无诸人谩，谩且向，历代祖师，钳锤下挨将去，始到无疑，无惑之地，不然，尽是弄虚头切，莫草草。。
举张无尽见兜率悦，禅师既有契证，因询晦堂家风于悦，欲往就见，悦云，此老只一拳头耳，师喝一喝，乃潜奉书于晦堂，云无尽居士，世智辨，聪非老和尚一拳，垂示安能使其知有宗门，向上事耶？师又喝一喝，未几，无尽游黄龙，访晦堂于西园，先以偈书默庵壁曰：乱云堆里数峰高，绝学高人，此遁逃无柰俗，官知住处，前驱一喝，散猿猱，徐叩宗门事果，示以拳头话无尽，默计不出，悦所料。。
师云：着贼了也，由是易之有偈云：久向黄龙山，里龙到来，只见住山翁须知背触拳头外，更有灵犀，一点通。。
师云：此二老当世英才，一时宗匠，何故随人脚跟转，失却一只眼也，且道兜率是何心，行流落丛林，至今成话杷耶？苍天，苍天。。
举德山，到沩山，挟复子上法堂从东过，西从西过，东顾视云，无无便出，至门首，却云不得草草，重具威仪，再入相见，才跨方丈，便提起坐具，云和尚沩山，拟取拂子德山，便喝拂袖而出沩山，至晚问首座，今日新到，在不首座云：当时背却法堂着草鞋去了也，沩山山云，此子已后，向孤峰绝顶，盘结草庵呵佛，骂祖去，在。。
师云二老，恰如龙象，蹴踏，诚为作家相见，虽然，磬山，若作沩山，待他提起坐具，叫和尚便与他一喝，管教德山，通身是口也，难下还，你草鞋，脱在沩山了也，何必去后赞扬，贼过张弓，今日莫有新到者，么许伊穿却草鞋相见，老僧要拔本有么，有么。。
举傅大士云法地若动一切不安楚石禅。
师云：寿山从朝至暮，不知走了几遭，若是法地，谁敢动？着一茎草，复云：我不曾恁么道，傅大士坐了起，不得。。
师云：楚石恁么起了！坐不得有一起，得坐得底，请出来相见，看喝一喝云，虽具一双，穷相手未尝下，揖等闲人。。
举佛日和尚因僧送拄杖，云莫从天台得么，僧云：不从天台，得云莫从，南岳得么，僧云不从，南岳得云从什么处得僧度，拄杖日竖起，云是体是用，僧云拈也，从体起用放也，从用归体日云，你与么来，只得其体，不得其用，僧云：和尚与么举，只得其用，不得其体，日卓一下，靠拄杖云，体用一时收。。
师云：佛日老人，可谓家富，小儿骄，蓦拈拄杖卓一卓，云：且道老僧底什么处来！便归方丈。。
举云门，一日拈拄杖云，凡夫实谓之有二乘，析谓之无缘觉，谓之幻有菩萨，当体即空，衲僧见拄杖，但唤作拄杖行，但行坐，但坐不得动着。。
师卓拄杖，云不得起有见不住，凡夫不得起，无见不住，二乘不得起，幻有见不住，缘觉不得起，当体即空见不住，菩萨云门，老人到这里，也只说得个行，但行坐，但坐不得动着，可谓特地一场，愁即今还，有人知云门，老人落处么不见，妙喜和尚道我，不似云门将虚空剜窟宠，蓦拈拄杖，子云不属，有不属，无不属幻，有不属空，复卓一下云：凡夫二乘，缘觉菩萨，尽向这里，各随根性，悉得受用，惟于衲僧分上为害，为冤要行不得行，要坐不得，坐进一步，则被拄杖，子迷却路头，退一步则被拄杖，子穿却鼻孔，只今莫有不甘底，么试出来与拄杖相见，如无来年更。有新条在恼乱，春风卒未休。。
举睦州问僧近离甚处，僧云：河北州云，河北有赵州，和尚上座，曾到彼么？僧云：某甲近离，彼中州云，赵州有何言句，示徒僧，遂举吃茶话州，乃云惭愧，却问僧赵州，意作么生，僧云：只是一期，方便州云苦哉！赵州被你将一杓屎泼了，也便打，后来雪窦云，这僧克由 ，耐将一杓，屎泼他二员，古佛妙喜云：雪窦只知一杓，屎泼了，赵睦二州，殊不知这僧末上赵州将一杓屎泼了，却到睦州，又遭一杓，只是不知气息，若知气息什么，处有二员，古佛。。
师云：雪窦扶弱，不扶强妙喜，扶强不扶弱，且道磬山合作么，生商量也，不可放过，有人才出众，老僧即云珍重。。
举裴相国入寺，见壁间画像问院主云：壁间是什么主云：高僧像公云，形仪可观，高僧在什么处，主无语公云：这里莫有禅僧，么主云：有一希运上座，颇似禅者，公遂请檗至举前，语问云：形仪可观，高僧在什么处，檗召裴休公应诺，檗云在什么处，公于言下领旨。。
师云：裴相国忘人，忘我言下超脱黄檗老，直心快口，独露真机，是这一等人，可说这等话千古规模，令人欣羡，虽然，如是妙喜，云似地擎，山不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之无瑕，黄檗，只有杀人刀，且无活人，剑且道他那里是他无活人，剑处诸人还，简点得出，么若道他有埋没妙喜，若道他无屈，杀黄檗，然二边不涉还我，裴相国悟底意旨，来良久，云溪边，石女暗嗟吁！海底泥牛乱奔走。。
举百灵，一日路次，见庞居士，乃问昔日南岳得力，句曾举向人么士云：曾举来灵云，举向甚人士，以手自指云：庞公灵云，真是妙德空生也，赞之不及士，却问阿师得力，句是谁得知？灵便戴笠子而去，士云：善为道路，灵更不回首。。
师云二大老，不无得力，句子各各有本，虽然如是，若到磬山，未放你在，何故切忌认奴作郎，即今还有人道得，得力句么速道，速道。。
举兴化一日谓克宾维那云：汝不久为唱导之师，宾云不入，这保社化云，会了不入，不会不入，宾云，总不与么化，便打云克宾，维那法，战不胜，罚钱五贯，设饭一堂，至明日，化自白槌，云克宾维那法，战不胜，不得吃饭，即便趁出云：居云，大冶精金，应无变色，其奈兴化令，行大严，不是克宾，维那也大难承当，若是如今泛泛之徒，翻转面皮，多少时也。。
师云：灼然灼然，妙喜云云，居拗曲作直，要作临济，烜赫儿孙，直须翻转面皮，始得。。
师云：妙喜老人，不是诱人犯法诸人，还知他落处么？路逢剑客须呈剑，不是诗人莫献诗。。
举石头示众云：言语动用没，交涉药山云，非言语动用亦没，交涉头云，我这里针劄不入山，云我这里如石上栽花。。
师云：二大老如弹没，弦琴唱出，无生曲，可谓父子投机，师资道合，虽然，不顾傍观者，见其家丑承虚接响，汉切忌动着动着，则三十棒。。
举世尊初生下，周行七步，目顾四方，一手指天，一手指地，云：天上，天下唯吾独尊。。
师咄云：这老汉百劫千生，磨炼得来，你看他一时发露，英气逼人，若到衲僧分上也只是个石火，电光底影子，说甚天上，天下惟我独尊耶？虽然，如是将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩。。
举雪峰住庵，有一僧到峰见，以手托庵门，放身出云，是什么僧亦云：是什么峰低头归庵，其僧后至岩头，头云雪老有何言句，僧举前话头云，雪峰道什么，僧云雪峰，无语头云：噫！我悔不当初向伊道有个末后句，我若向伊道已后，天下人不奈雪峰，何僧至夏末举此话，请益头云：汝何不早问？僧云：不敢造次头云，我与雪峰同条，生不与雪峰，同条死要识末，后句只这是。。
师云雪峰，自是一员，老将这僧何堪抵敌？泛泛流到，岩头依稀，又纳败阙，至今还曾识得末，后句么良久，云：会中若有仙陀，客好向人前，唱鹧鸪。。
举疏山示众云：病僧咸通年已前，会得法身边事，咸通年已后，会得法身，向上事云门出，问云：如何是法身边事，山云枯桩门云，如何是法身向上事，山云非枯桩门云，还许学人说道理也，无山云，许门云，只如枯桩，岂不是明法身边事，山云是门云，非枯桩，岂不是明法身向上事，山云是门云，未审法身，该一切也，无山云，法身周遍，争得不该，门指净瓶云，还有法身也，无山云莫向净瓶，边觅门诺诺。。
师云疏山，恰似引敌入寨，云门单枪直入，不顾危亡，可谓猛虎口中，夺肉者也，疏山，若无后语，几乎劳而无功，老僧今日不问诸人，法身向上事，法身边道，将一句来看，咦洎合停囚，长智。。
举天如和尚，示众云云，门道东海，鲤鱼打一棒雨，似盆倾意作么，生各请下一转语，看良久自代，云东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾。。
师云：天如老人，恰似抱桩摇橹，且道天隐又如何？泥牛流出血，木马走如烟。。
举觉范云山中何所有？岭上多白云，只可自怡悦，不堪持赠君。。
师呵呵，大笑云：觉范老人谩人，则得谩磬山未在，且道白云是谁家私物？往来者皆可着眼，以拂子点云云，看看。。
举天如和尚，示众云：生死事大，诸禅德须是将生死两字贴在额头上始得。有僧出云：某甲不然，只将不生不死，四字贴在额头上如召众云，这汉元来怕生死，如何会得老？汉禅遂拈拄杖趁出。。
师云：怕生死底狮子，林门下不容不怕生死底龙池山，门下不容，且道古人底是，老僧底是诸禅德也，须简点不可放过，倘有云怕生死，即不怕生死底，不怕生死，即怕生死底师喝云：这儱侗汉出去。。
举赵州问僧甚处来云：雪峰来州，云雪峰，有何言句，示徒僧云：雪峰道尽，大地是沙门一只眼，汝诸人向什么处，屙州云：汝若过岭，我附个锹子，去明觉云，这僧既不从，雪峰来可惜，赵州锹子。。
师云：这僧明明道雪峰来明觉何故云不从，雪峰来有个什么道理，试说看。。
举临济示众云：有一无位真人常在，汝等面门出入，未证据者看，看时有僧，问：如何是无位真人济下禅床，擒住云道，道僧拟议济托，开云无位真人，是甚么干屎橛。。
师云：临济善用，太阿杀活，临时不妨奇特，这僧拟向虎口里，夺食几乎？丧身失命，喜得雪峰，和尚闻云，临济大似白拈贼，救得一半，不见明觉老人云：夫善窃者，鬼神莫测，既被雪峰，觑破临济，不是好手，复召众云：雪窦，今日换你，诸人眼了也，你若不信，各归寮舍，自摸索看参。。
举千岩示众云：昨日军阵，两交锋未见，输嬴难分，胜负老僧只管看，忍俊不禁，未免借邓隐峰，锡杖子出摇一摇，只要诸人息战，息战后，如何熏风自南来，殿阁生微凉。。
师云：大小千岩，老祖也，是无风起浪，平地生波，自起自倒了也，虽然如是也，为诸人切，须照管，自家鼻孔，莫把眉毛厮结，何故成佛？作祖易空人，忘我难。。
举天奇示众云：世间无法，出世间无法，若透得者个无法，归家稳坐。。
师云：天奇老，祖只要尽法不顾，无民不肖，儿孙却不恁么？何故世间无法，出世间无法，若透得这个无法，正好行脚。。
举千岩，示众无明，这里只使无明，且无佛法，与你一棒，大煞慈悲，与你一喝，十分直截，你若作棒，喝商量便千里，万里也。。
师云不作棒，喝商量亦千里，万里也，且道作无明是佛法，是喝一喝。。
举盘山云，似地擎山，不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之无瑕，若能如是，是真出家，大慧云，若能如是，捏目生，花无明云，若能如是，不名出家。。
师云若能如是便好擎叉。
举祖师云，父母非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁是最道者云：盖本云：父母非我亲，无有不亲者，诸佛非我道，无有不道者千岩云，祖师得第一句云：盖得第二句有人添得一句许，伊鼎足三分，无明则不然，父母非我亲，我亦非亲者，诸佛非我道，道亦非我者，祖师也，不得第一句云盖也，不得第二句无明碎，身如微尘，何止头破作七分。。
师云：祖师云，盖输我千岩，老人一筹，何故拼得自己嬴得他人，咦者一句，还有人添得么？试道看。。
举僧问破灶堕，如何是大修行人灶，云担枷抱锁，僧云：如何是大作？业人灶云，坐禅入定，复云会么？僧云：不会灶云，你问我善，善不从恶，你问我恶，恶不从善，后有僧举似安国师，安云：此子会尽诸法无生佛，果云穷善，善自何生？究，恶恶从何起？若能明见这个田地，便是诸法无生，有问崇宁，如何是大修行人，对他道坐禅入定，如何是大作？业人对他道担枷抱锁，且道是同，是别。。
师云：若道他同一个问善答恶，一个问善答善，若道他别从来佛法无两般，有人问磬山，如何是大修行人，向他道不执一法，如何是大作？业人向他道不了一法，且道与古人相去几何。？
举临济与普化一日同往，施主斋，济问毛吞巨海，芥纳须弥，为复是神通妙用，为复是法尔，如然化踢倒，饭床济云：太粗生化云，这里是甚么所在？说粗说细济休去，来日又同，一施主齐济，复问今日供养何似？昨日化又踢倒，饭床济云：太粗生化云瞎汉佛法，说甚粗细，济吐舌。。
师云二大老，得大机发大用，如龙象，蹴踏，非驴所堪，今人未到，古人田地也，学弄牙爪，不顾傍观者哂，所以佛果和尚云，精金不百炼，争见光辉，至宝不酬价，争辨真假，不是临济，不能验他普化，不是普化不能抗他临济，所谓如水入水如金，博金，虽然，如是放过，则彼此作家简点，则二俱失利，具法眼者，试请辨看。。
师云：山僧不是倚势欺人，压良为贱也，要诸禅德拣别邪正，识取来源，正己正人，实非草草，咄临济普化，又来赴斋也。不觉吐舌。。
举仰山坐，次大禅佛，到翘一足云：西天二十八祖亦如是，唐土，六祖亦如是，和尚亦如是，某甲亦如是，仰下禅床，打四藤条，佛果拈，云师资会遇，滚芥投针一期，借路经过，不免互相钝，置雪窦道藤条未到，折因甚只打四下，果云大似随邪，逐恶大禅，佛后到霍山，自云集云峰下四藤条，天下大禅，佛参霍山，云维那打钟着禅，便走果云：这汉担仰山，一个冬瓜，印子向人前卖弄，若不是霍山几被糊涂，虽然可惜，令行一半，当时不用，唤维那好与擒住，更打四藤条且听，这汉疑三十年。。
师云：即今负冬瓜印子者亦不少，且看大禅佛被圆悟，老祖活捉，埋在无底，深坑了也，还有人救得伊么？如无老僧，救一救看，将拄杖作钓，势良久云：夜静水寒，鱼不饵满船，空载月明，归。。
举玄沙问僧近离甚处，僧云：瑞岩有何言句，僧云：长唤主人，公自云诺诺，惺惺着他日莫受人谩，沙云一等，是弄精魂也，甚奇怪，复云何不且在彼中住，僧云：瑞岩迁化了也，沙云：如今还唤得应，么僧无语，雪窦云苍天，苍天。。
师云：本分修行输他翠岩，操守临机，勘辨堪羡，玄老提持可惜，这僧亲见作家，当面蹉过，当时若作这僧待他道，如今还唤得应么？云也？知和尚大慈悲便礼拜，免得后来简点，虽然，且听佛果和尚垂慈云，万丈寒潭，彻底月在，当心千尺，岩松倚天风生幽谷，直得凛凛孤标，澄澄风彩，及至月离，碧天影落云衢，遂乃当面蹉过，当时这僧若是个汉待伊道，即今还唤得应么？当下便喝，非惟把定玄沙要津，亦与瑞岩，老子出气。。
师云：今日还有与这僧出气底么一片，白云横谷口几多归鸟，尽迷巢。。
举天真上堂云道，火被火烧说，水被水溺会禅，被禅，缚以手指，左右云：却被这僧勘破。。
师云大小天真老人指东划西。
举药山，久不升座，院主白云：大众久思和尚，开示山云，打钟着众方集，便下座院主云：和尚既许，开示因甚，一言不说，山云经，有经师论，有论师争怪，得老僧。。
师云药山老汉经也，讲明论也，说破，但未尝提着个禅字，又谓善言，言者寻言所不能言也，咄院主失，却一只眼。。
举世尊，一日示随色摩尼珠，问五方天王，此珠作何色，时五方天王互说异色，世尊藏珠入袖，却抬手云：此珠作何色，时五方天王云：佛手中无珠，何处有色？世尊叹云：汝何倒之甚？吾将世珠示之，便各强说，有青黄赤白，吾将真珠示之，便总不知，时五方天王悉皆悟道。。
师云：你看世尊全体作用不妨，真是奇特，俾天王一一悟道，千古之下，令人乐闻，今磬山不肖远孙也，要效颦不识大众，还信得及也。未蓦伸出拳头云，你道是什么色，或云是拳非珠，老僧唤近前来，你恁么道天王，不如且道是赏伊是罚，伊。。
别古
举陆亘大夫，问南泉云：弟子家中于一瓶，内养一鹅，今来长大，欲出此鹅，且不得打，瓶亦不得损鹅，未审和尚有何方便泉，召云大夫，大夫应诺，泉云出也，大夫无语。。
师别云：大夫置个问头，甚是奇特，但不能疾出凡笼，当时磬山，若作大夫速整，威仪三拜，可不快哉！。！
举德山，小参示众云：今夜不答，话问话者三十棒，时有僧出礼拜山，便打僧云：某甲话也，未问和尚因甚打某甲山云，汝是甚处？人云新罗人山云，未跨船舷，好与三十棒，法眼云：大小德山，话作两橛，圆明云，大小德山，龙头蛇尾。。
师别云：德山老汉实有定乾坤手段，却被二尊宿错，下名言了也，且道什么处是话，作两橛，龙头蛇尾，直饶恁么见得分明也，好与三十棒。。
举雪峰，在国清拈起钵盂，问：座主道得与你钵盂，主云：此是化佛，边事峰云：你作座主奴也，未得主云，某甲不会峰云，你问我，我与你道，座主方礼拜，峰便踏倒，后主举似云门，云：某得七年，方见门云：你得七年，方见云是。。
师别云云门，虽则作略高古，何得如此？磬山则不然，待伊道七年，方见拦头一拄杖，你见个什么来，虽然，如是要识磬山则易要，识云门则难。。
举僧问雪峰，拈捶竖拂，不当宗乘，未审和尚如何峰竖起？拂子，僧乃抱头出去峰，不顾法眼，代云大众看此一员，战将。。
师别云：老僧则不然，待他抱头出去，高声叫云：草贼大败，。。
举镜清，访先曹山，山问甚么处来？清云：昨日离明水，山云甚么？时到明水清，云和尚到时，山云，汝道我甚时到，清云，适来犹记得山云如是，如是。。
师别云：曹山只管怜，民不能尽法，磬山则不然，待伊道适来，犹记得劈脊，便棒。。
举有老宿，畜一童子，并不知轨，则有一行脚，僧到乃教童子礼仪晚间，见老宿外归，遂去问讯，老宿怪讶，遂问云：阿谁教你？童云堂中，上座老宿，唤其僧来问上座，傍家行脚，是甚么心？行童子养来三二年了，幸是可怜生上座，教坏伊快，束装去黄昏雨淋淋，地被趁出。。
师别云：某甲教坏，童子某甲，应当出院，和尚教坏，某甲和尚合作么生，虽然，即今还有恁么行脚僧山，僧与彼问讯。。
举僧问螺峰如何是本来人峰云：惆怅松萝境界危。。
师别云：螺峰老人酬机，甚是奇特，能令这僧见得本来人也，未设，若有人问磬山，如何是本来人，但云：我与汝道即不本来也。。
举僧问咸泽，禅师不与万法为侣者是甚么人泽云：城中青史楼云外，高峰塔。。
师别云：今日有人问老僧则不恁么道，独步孤峰，月间听幽涧，琴。。
举太傅王延彬居士到招庆煎茶，朗上座，与明招把铫忽翻茶，铫公问茶炉下，是甚么朗云：捧炉神公云：既是捧炉，神为甚么翻却茶，朗云事官千日，失在一朝，公拂袖，便出。。
师别云：朗上座恁么道，可谓当面蹉过，何不道重命轻财，明招云，朗上座吃，招庆饭了，却向外边，打野榸师云：也是贼过后张弓，朗云上座作么生，师云：更纳什么？败阙招云，非人得其便，师云也。救不得一半。。
举僧参睦州，州问汝，岂不是行脚，僧云：是州云礼佛也，未云：礼那土堆作么州，云自领出去。。
师别云：山僧即不然，待伊道是即云：这掠虚汉行，甚么驴脚，马脚出去，可不免，闻后语。。
举僧问兴教禅师盈龙宫，溢海藏真诠，即不问，如何是教外别传底法教云：眼里耳里，鼻里云祇，此便是否？教云是甚么？僧便喝。。
师别云山僧，若作兴教见伊喝，将来阇黎，缓缓地喝，即不无还我，眼耳鼻里底来看，伊眼目定动，震声一喝，可不先以定动，后以智拔，而今有人问如何是教外别传底法，总不恁么？对他道风送水声，来枕畔月，移山影到床前。。
举枣树和尚问僧发足甚处？云：闽中树云，俊哉！云谢师指示树云，屈哉！僧作礼树云：我与么道落在甚么？处僧无语树云：彼自无疮，勿伤之也。。。
师别云：枣树老人，虽慈悲太切，可惜劳而无功，磬山则不然，待伊云闽中，便道多少，途程到这里，看伊有着落，方可云俊哉？及至作礼云，我与么道落在甚么处恰使，这僧不能转身吐气，又云：彼自无疮，勿伤之也。可不雪上加霜，虽然，山僧与么道，又落在甚么处，遂顾视左右云：亦是劳而无功也，屈哉。。
举龙济禅师，上堂卷帘，除却障，闭户生窒碍，只这障与碍，古今无人会，会得是障碍，不会不自在。。
师别云：这老汉无绳自缚，会与不会，一时拈却又作么生，良久，云：延平剑已成龙去，犹有刻舟求底人。。
举沩山，坐次仰山，入来沩，以两手相交示之，仰作女人拜，沩云如是，如是。。
师别云：沩山怜儿，不觉丑山僧则不然，待伊拜起来放下手，时看他如何合杀。。
举法华全禅师上堂，钟鸣鼓响，鹊噪鸦鸣，为汝诸人说般若，讲涅槃了也，诸人还信得及么？若信得及，观音菩萨，向诸人面前作大神通，若信不及，却往他方救苦，利生去也，。。
师别云：山僧则不然，若信不及，依旧钟声鼓响，鹊噪鸦鸣，何故岂不闻法华，是法住法位，世间相常住。。
举廓侍者，问德山，从上诸圣，向甚么处去？山云作么，作么廓云：敕点飞龙马，跛鳖出头来山，便休去。。
师别云何不道俊哉。
来日浴出，廓过茶与山山于背上，拊一下云：昨日公案，作么生云：这老汉今日方始瞥地山，又休去。。
师别云瞎汉智过于师方堪传授。
举瑞鹿禅师上堂，鉴中形影，惟凭鉴光显现，你等诸人所作，一切事，惟凭个甚么？显现，还知得么，若也知得于参学中千足万足，无事莫立。。
师别云若也知得正好着力咦。
举僧问曹山世间甚么物最贵，山云死猫头最贵，云为甚么死猫头最贵，山云无人，着价。。
师别云既无人着价道甚么贵贱。
举同安禅师，僧问如何是和尚家风，安云：金鸡抱子，归霄汉，玉兔怀胎，入翠微云，忽遇客来，将何秪待安云，金果朝来，猿摘去黄花晚，后凤衔归。。
师别云：或问山僧如何是和尚家风，只对他道云：耕雨种客来，如何只待云？粗茶淡饭，且道与古人相去多少。。
举石门，蕴禅师在青林作园头一日，归侍立次林云，子今日作甚么来云：种菜来林云遍界是佛身，子向甚么处种云：金锄不动，土灵苗在处生林，欣然来日，入园唤蕴，阇黎石应诺，林云剩栽无影，树留与后人看石云，若是无影，树岂受栽耶？林云不受栽且止，你曾见他枝叶么云，不曾见林云：既不曾见，争知不受，栽云，只为不曾见所以不受栽林云，如是，如是。。
师别云若见已受栽也。
举盘山云，心月孤，圆光吞万象，光非照境境，亦非存光境俱亡，复是何物洞山，云光境未亡，复是何物。。
师别云光境现在复是何物。
举僧问投子一大藏，教还有奇特事也，无子，云演出大藏教，又老宿云：演入大藏，教妙喜云：演出演入，则不无二老，若是奇特事，三生六十劫也，未梦见在。。
师别云：妙喜恁么道甚？是知音作家作家，且道奇特，事在教内，在教外。。
举云门，问直岁，今日作甚么来岁云：刈茅来门云，刈得几个祖师岁云：三百个门云，朝打三千，暮打八百，东家杓柄长西家，杓柄短作么，生岁无语，门拈拄杖，便打径山和尚云：直岁无语，自有三百个祖师证明云门，令虽行要且棒，头无眼。。
师别云：幸是无眼，若是有眼，待直岁道三百个便打，何待后来一落索。。
举道吾示众，云高不在绝顶，富不在福，严乐不在天，堂苦不在地狱，相识满天下，知心能几人？佛日，道高在绝顶，富在福严，乐在天堂，苦在地狱，谁知席帽？下元是昔愁人。。
师别云：磬山则不然，高则从他，高富则从他，富乐则从他，乐苦则从他苦数声，清磬是非，外一个闲人，天地间。。
举盘山和尚道，似地擎山，不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之无瑕，若能如是，是真出家育王云，若能如是，捏目空花。。
师别云老僧即不然若能如是雪里梅花。
举天池隆禅师在金峰普请搬柴，次峰问，搬柴人过，水不隆云，有一人不过水，云不过水还，搬柴不隆云，虽不搬柴，也不得，动着他。。
师别云虽则搬柴也不得动着他。
举千岩，和尚示众云：僧问赵州大地无尘，扫个甚么？州云扫外来底，若是无明，只向他道扫里头底大众，赵州底，是无明底是。。
师别云：既是一物也，无说甚么？内外直饶，非内非外，一齐扫却还，有扫柄在。。
举赵州上堂，良久，云：大众总来，也未对云：总来也，州云：更待一人，来即说话，僧云：候无人来，即说似和尚州云大难得人。。
师别云：古人恁么垂慈，方便不少，老僧不然，汝等总在这里，个个是英灵衲子，更待谁来？喝一喝。。
举云门，因僧问，如何是诸佛出身处，门云东山水上行，又客问本师幻，有老人如何是诸佛出身处云：西河火里坐。。
师别云：有人问磬山，如何是诸佛出身处，即向他道云起长空，水归大海，。。
举南泉送黄檗出至门，泉云如许大，身材戴，椰子大笠子檗云：三千大千世界总在里许，泉云：王老师聻檗戴笠子，便行。。
师别云：王老师当时可不屈己从人，磬山，若作王老师只道恁么阇黎？却被笠子，盖覆了也待他戴笠子行时，又云：恰是。。
举佛眼禅师示众云：广额屠儿手中屠刀，如何放下自代，云不须放下。。
师别云待你成佛后即向你道又云面前是甚么。
自代云无物。
师别云青山绿水。
举兴化谓克宾维那云：汝不久为唱导之师，宾云不入，这保社化云，汝会了不入，不会不入，宾云，总不恁么？化便打云克宾，维那法，战不胜，罚钱五贯，设饡饭一堂，来日兴化，自白槌云克宾，维那法，战不胜，罚钱五贯，设饡饭一堂，仍须出院，云：居舜和尚云：大冶精金，应无变色，其奈兴化令，行太严，不是克宾，维那也大难承当，总似而今泛泛之徒，翻转面皮，多少时也！妙喜老人云云，居恁么道，未免拗曲作直，径山即不然，要作临济，炟赫儿孙，直须翻转面皮，始得。。
师别云：二大老一人，高高山顶，行一人深，深海底走，磬山则不然，有智，主人二俱不受，且道即今还，有人代得克宾，维那一转语么，若有不惟与兴化出气，亦乃光耀磬山，可不觅火，和烟得担泉，带月归。。
举罽宾国王仗剑问师子，尊者云，师得蕴空，不尊者云，已得蕴空王云，脱生死不尊者云，已脱生死王云，可施我头，尊者云，身非我有，岂况于头？王遂斩之，白乳丈余，王臂自落，雪窦云作家，君王天然犹在，黄龙新和尚云：孟八郎，汉又恁么去也！。！
师别云：三人中有一人可以为师，虽然如是，磬山则不然，秪许罽宾国王得大用，未得大体在。。
举德山，到沩山，挟复子直上法堂从西过，东从东过西顾，视云，无无便出，至门首，却云：也不得草草，便具威仪，再入相见，沩山坐次德，山提起坐具，云和尚沩山，拟取拂子德山，便喝拂袖而出，背却法堂着草鞋便行沩山，至晚问首座，适来新到在甚处？首座云：背却法堂着草鞋去也，沩云：此子已后，向孤峰顶上盘结草庵呵佛，骂祖去，在妙喜云，二尊宿恁么相见！每人失却一只眼。。
师别云：妙喜老人恁么道还，具眼也，未若道具眼二尊宿，那里失却一只眼处，若道不具眼，他怎恁么道这里，若缁素分明，许你具一只眼，虽然，磬山恁么道也？失却一只眼咄。。
天隐和尚语录卷七
嘉兴大藏经 天隐和尚语录
天隐和尚语录卷八
嗣法门人通问等编
征古
举临济两堂，首座齐下喝僧问，还有宾主也，无济云，宾主历然，天童拈云，杀人刀活人剑在临济，手里虽然如是，当时便与一喝直饶，大逞神通，也只得同声相应，万松道，当时若问两堂，首座齐喝还，有宾主也，无咄云，宾主历然，临济有语，无喝天童，有喝无语，如今杀人，刀活人剑在万松手里。。
师征云，若是有语，又落在临济，手里若是有喝，又落在天童手里，若道亦语亦喝也，出不得临济，天童手在，若道非语，非喝敢谓万松无分，且道那里是杀人，刀活人剑，众中还有择，得出者么喝一喝。。
举大耳，三藏得他心通朝见，肃宗皇帝，帝命忠国师验之，藏见国师便礼拜，侧立于右，国师云：汝得他心通，是不藏云，不敢国师云：汝道老僧在甚么处藏？云和尚一国之师，何得在西川看竞渡船，国师再问，汝道老僧即今在甚么处藏？云和尚是一国之师，何得在天津桥上看弄，猢狲国师第三问，老僧即今在什么处藏，罔知国师，叱云野狐精，他心通，在什么处有僧？问：赵州三藏三番为甚，不见国师州云在三藏鼻孔上，又问：玄沙既在鼻孔，上为甚么？不见沙云，只为太近后，僧问海会端，端云：国师若在，三藏鼻孔，上有甚难见？殊不知在三藏眼睛里，天童云，三藏不见国师，且置你道，国师自知下落处么。。
师征云，这一队老汉，恰如盲人摸象，总未知国师下落处，在诸人还，知国师下落处，么若知得国师下落处，许你他心通。。
举云门，示众云：直得触目无滞，达得名身，句身一切法，空山河大地是名，身亦不可得，唤作三昧，性海俱备，犹是无风，匝匝之波，直得亡，知于觉觉，即佛性矣，唤作无事，人更须知有向上一窍在。。
师征云，还知么云门，大师语句一一与修多罗合也，要诸人简点，直饶透得过，须知有向上一窍，且道如何是向上？一窍参。。
举石头问长髭，甚处来髭，云岭南来头云，大庾岭头一铺，功德画了，未髭云画了，只欠点眼在头云：莫要点么髭云：便请头垂一足。。
师征云长，髭既善画，大庾岭头一铺，功德而不善，点眼者何也？还知么，今时人画亦未就而先自点眼，不知瞎了多少人也，众中还有请，点眼者么僧云：有师手摇云，我也，知你画未就在。。
举僧辞大随随问，甚么处去？僧云：峨眉礼普贤，去随竖起，拂子云，文殊普贤只在这里，僧画一圆相，抛向背后随云。侍者将一贴茶与这僧。。
师征云，且道大随是赏伊是罚，伊众中有人道，得老僧付你，拂子去。。
举三圣，道逢人则不出，出则便为人，兴化则不然，逢人则出，出则不为人。。
师征云，二大老一者，逢人则出，一者逢人则不出，且道逢什么人，诸人还识得么。。
举黄檗云，若拟着一法印早成也，印著有即四生，文现印着空，即空界，无想文现，但不印一切物，此印与虚空等。。
师征云不著，有不着空印，即是不印，即是试道看，又云：唤甚么作印。。
举兴化和尚示众，今日不用，如何若何？便请单刀直入，兴化为你证据时旻，德长老出礼拜起，便喝化，亦喝旻德又喝化，亦喝旻德礼拜化云：若是别人，三十棒一棒也，较不得，何故为你会一喝不作，一喝用。。
师征云，宾家也，喝主家也。喝，且道那里是他一喝，不作一喝用，或有人亦喝老僧道且谩且谩，我也，晓得你一喝，不作一喝用，且道是语与兴化同也异也，师复喝一喝。。
举雪岩禅师上堂云：道在日用，日用不知饥，只吃饭寒，只添衣晴天，爱日挂枯藜，点简溪头梅树向阳，偷放南枝。。
师征云还，灼然会得么？若会许你识得，临济大师，人境俱不夺之句，虽然，直须亲到，若不亲到也，是抱桩摇橹，有甚么用处。。
举仰山问，沩山如何是西来意，沩云，大好灯笼仰云，莫只这个便是么沩云：只这个是什么？仰云大好，灯笼沩云，果然不识。。
师征云，汝等参详也，未且道当时仰山，会得西来，意恁么酬，不会西来，意恁么酬，你若道会沩山，又道果然，不识若道不会仰山，又道，只这个便是会与不会，且置如何是西来意。。
举兴化道三圣，逢人则不出，出则便为人，兴化则不然，我逢人则出，出则不为人雪岩，颂云弄晴，微雨湿春风柳自青，青花自红，寄语游人急，回首歌楼，不在画桥东。。
师征云，你看二大老，作略被雪，岩翁一颂，彻骨彻髓，撒向诸人面前了也，还会么，若会得为人也得，不为人也得，如未会为人也，不得不为人也，不得参。。
举僧问赵州和尚学，人乍入丛林，乞师指示州云：吃粥了，也未，僧云：吃粥了州云：洗钵盂去，其僧有省。。
师征云，今时丛林或三百五百，那个不知道吃粥了，洗钵盂去，且道当时其僧省个什么。。
举祖师道执之失度，必入邪路，放之自然，体无去住。。
师征云，且道执又执个什么？放又放个什么？你向不执不放处，道将一句来看。。
举云门，普请搬柴，次门拈一片抛下，云一大藏，教只说这个。。
师征云，既是一大藏，教只说这个，何故又道教外别传诸人试说看，若说得许汝通一大藏教。。
举临济行，脚到龙光，值上堂，济出问，不展锋铓，如何得胜光据座济云，大善知识，岂无方便，光瞪目云：嗄济以手指云：这老汉今日败阙也。。
师征云，临济大师，行脚时气吞诸方，如狮子游行，自无伴侣，虽然，太露锋铓了也，诸人不展锋铓，道将一句来看。。
举僧问洞山相逢，不拈出举意，便知有时如何？洞乃合掌顶戴。。
师征云且道洞山是肯伊是不肯伊。
举僧问云：门十二时中，如何即得？不空过门云：向甚么处着此一问，僧云：学人不会，请师举门云，将笔砚来，僧乃将笔砚来。。
师征云，诸人十二时中，莫空过，不若空过，常时碌碌，若不空过，终日闲闲，看取云门，大师遂题其颂曰：举不顾，即差互拟思量，何劫悟参。。
举僧问法眼如何披露？即与道相应，眼云汝几时披露，即与道不相应。。
师征云，相应不相应，且置汝等还，曾披露也，未若披露老僧，许你相应，若未披露，管教不相应在咄。。
举金刚经云：若见诸相，非相即见，如来法眼云：若见诸相，非相即不见，如来天童拈云，世尊说如来禅法眼，说祖师禅，会得甚奇，特不会也，相许。。
师征云，天童恁么？和会将来，也要诸人简点磬山道，如来禅祖师禅即不问，你向诸相中指出个非相来看，拈柱杖云，切忌动着，动着则打折，你驴腰。。
举沩山，坐次仰山，入来沩云，寂子速道，莫入阴界，仰云慧寂，信亦不立，沩云：子信了不立，不信不立，仰云：只是慧寂更信阿谁？沩云：若恁么？即是定性，声闻仰云，慧寂佛亦不立。。
师征云快哉！你看仰山如珠，走盘，纵横无碍，还识得么？如识得！即向前速道，速道莫入，阴界。。
举洞山云，体得向上，事方有些子语话分僧，问：如何是语话？山云语话时，阇黎不闻，云和尚还，闻不山云不语，话即闻。。
师征云，藏身处没踪迹，没踪迹处，莫藏身洞山老，汉得之矣，咦汝等还，闻么若闻，须知有向上事，若知向上事，闻与不闻远之矣，。。
举僧问首山，如何是佛山云，新妇骑驴，阿家牵云，未审此语什么句中收山，云三，玄收不得四句，岂能该云：此意如何？山云天长地久，日月齐明，。。
师征云还，识得首山老汉，紫罗帐里，撒真珠么有僧，问：如何是紫罗帐里，撒真珠，师云：阿家牵驴新妇，骑会么云，不会师云，切忌妄生穿凿，。。
举僧问新兴，如何得出三界去兴，云：汝还信么云，信则深信乞师，慈悲兴云：只此信心，亘古亘今，快须究取，何必沉吟？要出三界三界，唯心。。
师征云，既是，唯心有什么？出入众中，有人道取一句看，更听颂云：若得信心，无古无今，非舍非取，有韵有吟，空观三界即达，唯心。。
举僧问灌溪，如何是一色？溪云不随，僧云一色，后如何溪？云：有阇黎承当分也，无。。
师征云，今时人造到这里，都坐在一色边还，知灌溪老，答处么直饶，明得到磬山，正好吃棒。。
举三圣问僧，近离甚处，僧便喝圣亦喝僧又喝圣亦喝，僧云：行棒即瞎便喝，圣拈棒，僧乃转身作受，棒势圣云，下坡不走快，便难逢便棒，僧云：这贼便出去，次有僧问，适来争，容得这僧圣，云是伊见先师来。。
师征云，若识得三圣，与此僧交锋，处堪为济下儿孙，且道次僧恁么？问：三圣答他，道是伊见先师来，是肯伊不肯伊，时有僧欲进语师，即喝出。。
举兴化问云：居权借一，问以为影，草时如何？居无对化云，想和尚答此话，不得不如礼，拜了退二十年后，居云，如今思量当时不消道个，何必后遣化主到兴化处，化问和尚住三峰，时老僧问伊话对不得，如今道得也，未僧举前话化云云，居二十年，只道得个何必兴化，即不然，争如道个不必。。
师征云，古人一机未透，积岁穷研，岂肯造次？胡言乱道，今人不揣己分，才入门，来学些口头三昧，便要为人师范，可不深愧古人乎！且道当时云居道个何必兴化，道个不必还，有优劣也。无试道看。。
举曹山辞洞山洞，遂密授洞上宗旨，复问云：子向什么处去，曹山云不变异处去，山云不变异处，岂有去耶？云去亦不变异。。
师征云，古今师资道合，岂造次成就耶？当时曹山事师数载，亲承实授，临别洞山，尚不肯放过云，子向甚么处去？洞山向伊一，拶道不变异处，岂有去耶？云去亦不变异，看曹山，此语稳密，无以加矣。然在临济门下，正好吃棒，不见洛浦，当时自谓了当别济南去，当仁不让，济以拄杖，画一画云，过得这个，便去浦，乃喝济便打浦，礼拜而去，济明日，上堂云临济，门下有个赤稍鲤鱼，摇头摆尾，向南方去，不知落谁家，齑瓮里腌，杀他日果跳，不出夹山，圈缋子可见，临济大师，岂轻授受乎？然而洛浦亦不越师之记，莂虽然，到这里诸人向不变异处，道将一句，看道得许，你前去道不得，按下云头参。。
举大涅槃经云：十二因缘法，下智观，故得声闻菩提，中智观，故得缘觉，菩提上智观，故得菩萨菩提上，上智观故，得佛菩提。。
师征云大小，世尊说如来禅也，所以道依经解义，三世佛冤，离经一字，即同魔说，且道衲僧家又作么生道，蓦卓拄杖，云千山势，到岳边尽万派宗，归海上消。。
举丹霞问僧甚么处，宿云山下宿霞，云甚么处吃饭，云山下吃饭，霞云将饭与阇黎吃的人还具眼也，无僧无语。。
师征云，诸人终日吃饭，还识得此人么？若识得此人，许你具一只眼。。
举鼓山，到玄沙沙作一圆，相示之山云，人人出这个不得，沙云，情知你向驴胎，马腹里作活计，山云和尚，又作么生沙云：人人出这个不得，山云和尚与么道，却得某甲为什么道不得，沙云，我得汝不得。。
师征云，二大老，如两镜相照，咸云：人人出这个不得，优劣在什么？处一得一不得，且道人，人既不出，这个驴马还出，得么试道看。。
举保福僧到罗汉，琛禅师处，汉问彼中佛法如何？云：有时道塞，却你眼教你觑不见塞，却你耳。教你听不闻，坐却你意，教你分别，不得汉云，吾问汝不塞，你眼见个什么？不塞你耳，闻个什么？不坐，你意作么，生分别。。
师征云，还知么二大老，一纵一夺，杀活自在，俱为作家磬山，今日塞与不塞，置之弗论，且道根根尘尘，周遍法界，谁与你安？名还识得，此人么。。
举石头问庞居士云：子见老僧来日用事，作么生士云：若问日用事，即无开口处，乃呈偈云：日用事无别，唯吾自偶谐头头，非取舍处处没张乖，朱紫谁为号？丘山绝点埃，神通并妙用运水及搬柴。。
师征云，老庞道日用事，即无开口处，且道既无开口处，这一落索从何处得来？若知他落处开口也得，不开口也得，虽然，我问你日用事聻。。
举长生问灵云：混沌未分时，含生何来？灵云如露，柱怀胎云：分后如何？灵云如片云，点太清云：未审太清还受点也，无灵不？答云：恁么？则含生不来也，灵亦不答云：直得纯清绝，点时如何？灵云？犹是真常流，注云：如何是真常流注灵云，似镜长明，云：向上更有事也，无灵云，有云如何是向上事，灵云，打破镜来，与汝相见。。
师征云，当时灵云两处不答，是何意？你看古人琢磨到纯清绝点处，唤作真常流，注似镜长明，直须知有向上一着，不然，则命根不断，所以道打破镜来，与汝相见，蓦拈拄杖，云诸人还曾到这田地，么若未到这田地，卓下拄杖云，决不孤负参。。
举石门，蕴禅师在青林作园头一日，归侍立次林云，子今日作什么来蕴云：种菜来林云遍界是佛身，子向甚处种蕴云：金锄不动，土灵苗在处，生林欣然，来日入园，唤蕴阇黎，蕴应诺，林云剩栽无影，树留与后入看，蕴云无影，树岂受栽耶？林云不受栽，且置你曾见他枝叶么蕴云：不曾见林云：既不曾见，争知不受栽蕴云，只为不曾见所以不受栽。。
师征云，终日蒲团，上静悄悄，地菜，不择一茎米，不拣一粒，谓之参禅，办道还，识得古人亲切处么，你看他随方应用，都合其宜，信手拈来头头，本具打一拄杖，云受栽不受栽，且置无影，树子聻。。
举沩山，因刘铁磨来云：老牸牛你来也，磨云：来日台山，大会齐和尚还去，么沩山作卧，势磨便出，去中峰，和尚拈云，沩山被刘铁磨一，拶拶倒要起，起不得铁，磨被沩山，一推推转，要住住不得，本上座与么，批判多少，人在背后咬断，拇指。。
师征云中，峰老人恁么道，你道他还，知二老落处么？若知落处，何故道要起，起不得要，住住不得，试道看。。
举赵州访一庵主，便云有么有么？主竖起拳头，州云水浅，不是泊舟处便去，又访一庵主，亦云有么？有么主亦竖起拳头，州云能纵能夺，能杀能活，礼拜而去。。
师征云，赵州老人问处一般，二庵主答处，不别为什么？一肯一不肯诸人，还知利害，在什么处。。
举僧问风穴语默，涉离微如何？通不犯穴云，常忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香。。
师征云，既作，临济儿孙，须识临济，纲宗始得，不然，未免伤锋犯手，或有人问磬山语默，涉离微如何？通不犯竖起，拂子云，见么且道与古人是同是别，不见当时佛鉴老人颂云：彩云影里仙人现，手把红罗扇遮面急，须着眼看，仙人莫看仙人手中扇。。
举心地观经云：此法名为一切，凡夫入，如来地顿悟法门，此法名为三世诸佛，自受法乐，微妙宝宫，此法能引诸菩萨众，到色究竟，自在智处，此法能与生死长夜，作大智灯。。
师征云，诸人看这黄面，老子在灵山，会上百万人，天众前拈出也，甚奇特，虽然，且道如何是此法？蓦卓拄杖云，拟之则差，强之则隔道道。。
举临济大师道有时夺境不夺，人有时夺人不夺境，有时人境俱夺，有时人境俱不夺。。
师征云作么，生是夺境，不夺人作么生，是夺人不夺，境作么生，是人境俱夺作么生，是人境俱不夺，你若一一透过，作得临济，门下儿孙，你若透不过，却被人境，埋没了也。喝一喝云，且道那里是人！那里是境，参。。
举僧问法眼求佛知见何路最径眼云无过此。
师征云还，识得法眼，老人最径路，么切忌动着，动着打破，你头皮。。
代古
举世尊因自恣，日文殊三处，过夏迦叶，欲白槌，摈出才拈，槌乃见百千万亿文殊迦叶，尽其神力，槌不能举，世尊，遂问迦叶，汝欲拟摈那个，文殊迦叶，无对。。
师代云来，说是非者，便是是非人，一齐摈却，傍有不甘者，出来道磬山老，汉有甚长处，开此大口，便合掌向前云：汝真文殊。。
举大宋太宗皇帝因入寺见僧看经问云：看什么经对云：仁王经既是寡人经为甚，在卿手里僧，无语。。
师代云一人有庆兆民赖之。
又因僧朝见，帝问甚处来云：卧云来，帝云：朕闻卧云深处不朝天，为什么却到这里，僧无语。。
师代云弘恩难报。
举闽王问报慈禅师报慈与神泉，相去近远，慈云：若说近远，不如亲到慈，却问大王日应千差，是甚么心？王云甚么处得？心来慈云，岂有无心者王云，那边事作么，慈云请向那边问，王云大师谩别人，即得慈无语。。
师代云此犹是这边事。
举明招谦在婺州，智者寺为第一座，寻常不受，净水主事，云：不识触净净水也，不肯受，谦下禅床，提起净瓶云，这个是触是净，主无语。。
师代云老僧住持事烦上座休怪。
举楚石禅师入寮，见僧看经问云：看的是甚么？经僧云是金刚经，石云：我不问你金刚经，看底是甚么？经僧无语。。
师代云意欲别道则恐斩头觅活。
举云盖山，僧乞瓦造殿，有官人问既是云盖，何用乞瓦？僧无语。。
师代云寒暑不常。
举悟空禅师问座主讲甚么经云：法华经空云，有说法华经处，我现宝塔，当为证明，座主赞请甚人证明，座主无语。。
师代云尊德不浅。
举投子示众云：汝等诸人尽道，我实头若出门三步，有人问你作么，生是投子实头处，作么道，众无语。。
师代云恩大难酬。
举楚石与众僧观海次僧问，只是一片水，因甚么唤作海，楚云：只是一片海，因甚么唤作水，你且道源从何来？僧云：从一滴来，楚云一滴，又从何来？僧无语。。
师代云，当时磬山若在，以手急掩其口，塞却这漏洞。。
举雪窦问，僧甚处来云：摘茶来雪云，人摘茶茶，摘人不问，你无底篮子重多少，僧无语。。
师代云自从云水来且喜无人较。
举楚石禅师一日，因施主送杨梅僧就盒拈起，问云：一般杨梅为什么有赤有白石，以盒子合却云见个甚么？僧无语。。
师代云若是某甲便翻转盒子请和尚再鉴。
石又揭开盒云，聻僧又无语石云：你只是个无开合汉。。
师代云待，揭开盒子，便云和尚，用赤底也好，用白底也好。。
举玄沙禅师在雪峰，时光侍者谓沙，云师，叔若学得禅，某甲打铁船下，海去沙住，后问光云：打得铁船也，未光无对。。
师代云磬山，若作光侍者，轻轻对他道，师叔且喜，参得禅也，看他如何去就。。
举长庆上堂，大众集定，乃拽出一僧云：大众礼拜，此僧又云：此僧有甚长处，便教大众礼拜，众无对。。
师代云和尚何得诱人犯法，虽然，如是磬山，今日设若推出个僧来，大众礼拜，即是不礼拜，即是，或云和尚何得诱人犯法我也，知你学语之流。。
举古鹞子趁鸽子鸽，子飞向佛殿栏干上颤，有人问僧一切众生，在佛影中，常安常乐，鸽子见佛，为甚么却颤，僧无语。。
师代云冤有头债有主。
举道匡禅师拈起钵囊问僧你道直几钱僧无对。
师代云和尚从甚处得来。
举昔有一道流，在佛殿前背佛坐，僧云：道士莫背佛道云：大德本教中道，佛身充满于法界向甚么处坐，得僧无语。。
师代云许你具一只眼。
举有一行者同法师入佛殿，行者向佛，而唾法师云：行者少去就，何以唾佛者，云将无佛处，与某甲唾，法师无语。。
师代云许你烧得香换得水。
有僧与童子上经了，令持经着函内，童云：某甲念底着向那里，僧无语。。
师代云汝在甚处将来。
举一僧在经堂内，不看经每日打坐藏主，云何不看经云，某甲不识字，主云，何不问人？僧近前叉手鞠躬，曰：这个是甚么字？主无语。。
师代云识也识也。
举一老宿，因江南国主，问我有一头水牯牛，万里无寸草，未审向甚么处放？宿无对。。
师代云不卧寒云谷长耕大地春。
举一老宿，见僧来，竖起火筒，云会么云，不会宿云，三十年，用不尽底僧，却问三十年前用个甚么？宿无对。。
师代放下火筒云汝会得许汝亲见老僧。
举明招到坦长老处坦云：夫参学一人所在，亦须到半人所在，亦须到明，便问一人所在，即不问作么生，是半人所在，坦无对。。
师代云我这里半人也无。
坦后乃令小师问明明云：汝识半人所在么？也只是弄泥团，汉小师无语。。
师代云谢，和尚教诲，而今若有人问磬山，如何是半人处，对他道病，鱼止泺困，鸟栖芦。。
举裴相国，启建法会问，僧看什么，经云无言，童子经有几卷云，两卷云，既是无言，为甚么却有两卷，僧无对。。
师代云莫会无言好。
有人问僧点甚么灯，僧云：长明灯，云甚么时点云：去年点云长明何在？僧无语。。
师代云瞒他半点不得。
有僧入冥，见地藏菩萨藏问，你平生修何业，僧云：念法华经云：止止不须说，我法妙难思为是，说是不说，僧无语。。
师代云谢指示。
有一官人入镇州，天王院，睹神像问院主云：此是甚么功德云：护国天王云，只是护此国，遍护余国，云在秦为秦，在楚为楚云，腊月二十九日，打破镇州，城天三向，甚么处去？主无对。。
师代云无刹不现身。
举僧问石霜咫尺之间为甚，不睹师颜，霜云：我道遍界不曾藏僧，后问雪峰遍界，不曾藏意旨，何如峰云？什么处，不是石霜，僧回举似霜，霜云：这老汉着什么死，急僧无语。。
师代云和尚也不得藏头露尾。
举药山问僧甚么处来？僧云：湖南来山，云洞庭湖水满也，未僧云：未山云许多时雨水为甚，未满僧无语。。
师代云某甲未雨水前离彼。
举雪峰搬柴，次乃于洞山前抛下山云重，多少峰云，尽大地人提，不起山云，争得到这里，峰无语。。
师代云也知和尚识分量拂袖便行。
举瑞岩谒夹山，山问甚处来云：卧龙来山云，来时龙还，起也未瑞，乃顾视之山云，炎疮瘢，上更着艾燋，云和尚又苦如此，作什么山，休去。。
师代云龙生龙凤生凤。
举僧侍玄沙和尚沙以杖指面前地上白点，云还见么？云见如是，三问，僧亦如是，三答沙云：你也见我也，见为甚么道不会。。
师代云和尚慈悲恩逾父母。
举雪峰，一日升座，众集定，辊出木毬玄，沙遂捉来，安在旧处，峰便休。。
师代云放你三十棒大众且道是赏伊是罚伊。
举泗州塔头侍者，及时锁门有人问，既是三界大师，为甚么被弟子锁侍者无对。。
师代云开来也。
泗州塔前一僧礼拜，有人问上座，日日礼拜，还见大圣，么僧无对。。
师代云这一问从何来。
举镜清再参雪峰，峰云甚处来清，云岭外来，峰云什么处，逢达磨清云，更在甚么处峰云：未信，汝在清，云和尚莫恁么粘泥，好峰便休。。
师代云老僧年迈赖子殷勤。
举玄沙和尚问，明真禅师善财参弥勒，弥勒指归文殊，文殊指归佛处，汝道佛指归甚处？云：不知沙云情，知汝不知。。
师代云老老大大作这个见解。
举临济，到京行化，至一人家门首云，家常添钵，有婆云太无厌，生济云，饭也，未尝得言太无厌，生婆便闭，却门。。
师代云情知你悭吝。
举仰山住东平，时沩山令僧送书，并镜至仰，上堂提起示众，云：且道是沩山镜东平，镜若道东平镜，又是沩山送来，若道沩山镜又在东平手里，道得则留取道不得，则扑破去也，众无语仰扑破，便下座。。
师代云，某甲若在会中，遂向前，叉手而立，云：请和尚鉴。。
举杨岐和尚问僧败叶堆云，相离何处？云：观音岐云观音脚下一句作么生道云：适来相见了也。岐，云：相见底事，作么生，僧无对。。
师代云和尚万福。
岐云第二座代参头道看亦无语。
师代云我若答和尚昧却第一座也。
岐云彼此相钝置。
师代云赖和尚年尊。
举报恩禅师问彦上座，从上诸圣及诸先德，还有不悟者也，无彦云，若是诸圣先德，岂有不悟者，恩云一人，发真归源，十方虚空，悉皆消殒，今天台山，嶷然如何消殒去？彦不知所指。。
师代云天台山不肯和尚恁么道大笑去也。
举僧问疏山如何是诸佛师，山云何不问疏山僧无语。。
师代云，这老贼，又云：若问疏山，疏山则不肯恁么道。！
举沩山和尚令侍者唤第一座座，便至沩云，我唤第一座，汝来作甚么？座无对。。
师代云若非某甲洎合被侍者笑礼拜而出。
举仰山，一日指雪狮子，问：众云有过，得此色者，么众无对。。
师代云，磬山若在，便向一指轻轻，道和尚这唤作甚么色。。
举僧问香严如何是西来意，严以手入怀，作拳展开与之，僧乃跪膝，以两手作受势严，云是什么？僧无对。。
师代云诸佛亦不识。
有俗士献画，帐子与文益禅师益云，汝是手巧心，巧云心巧益云：那个是汝心，士无对。。
师代云和尚更要一帧那。
举钦山，与岩头雪峰，坐次洞山，行茶来，钦乃开眼洞，云甚么处去来？云入定来，洞云定本无门，从何而入？钦无语。。
师代云这一问从何而出。
举良巨禅客，参钦山礼拜了，便问一镞，破三关时，如何钦云，放出关中，主看良云，恁么？则知过必改钦云，更待何时？良云好，只箭放不着所在，便出去，钦云且来，阇黎良回首，钦下禅床，擒住云，一镞破三关，且置试为钦山发箭，看良拟议，钦打七棒云：且听乱，统汉疑三十年。。
师云：众中还有人代得良，巨一转语么，顾视左右，如无老僧代一转，语待钦山道发箭看，劈面一拳，直饶，钦老有棒也，下手不得，虽然，如是切莫乱，统咦。。
举韶国师参朱溪才参，次闻犬咬灵鼠声，韶便问是什么，声溪云犬咬，灵鼠声韶云：既是灵鼠为什么？却被犬咬，溪云咬杀也。韶云好个，犬溪便打韶云：莫打某甲话在溪，休去。。
师代云速道速道。
举僧问赵州毗目仙人执善财，手见微尘，佛时如何？州遂执僧手云：你见个什么？僧无语。。
师代云谢师答话。
举僧问赵州如何得不被诸境，惑州垂一足，僧便出鞋州，收起足，僧无语。。
师代云大慈悲故。
举佛眼禅师垂示云，上座未来，此间时无一人上座，既来此间，后有一人上座，只是一人，上座为甚么成有成，无僧无语。。
师代云祸不入慎家之门。
举佛眼禅师垂，示云无目，仙人能揣骨既是无目，将什么辨贵贱，师着语云：摸着鼻头唤作眼，又云：有人问，你随问随答，无人问你，时作么生道，师着语云：掩耳偷铃，汉又云：有情说法易见，无情说法难闻，只如无情，说法什么人，得闻师着语云：从那里得这消息，又云：芥子纳须弥，且问你诸人，即今在芥子，内芥子，外若道在芥子外，如何纳得须弥，若道在芥子内许多大身材，如何却在芥子内师着语云：内外且置，唤什么作芥子，又云三界惟心，万法惟识。。
举智门祚禅师，示众十一，问师答，复征问问登天，不假梯，遍地无行路，正当漝么时，向什么处安身立，命师答遍界，不曾藏复云遍界不曾藏切忌绝，商量诸人还，见么。。
问：千人排门，不如一人拔关还，有人拔得关么，试对众道看，若道不得，且居门外，师答我，若当时在会，从西过东，从东过西，却依位而立，复云关诸人，又作么生，拔得。。
问：三十年前即不问，你三十年后不用将来，正当即今还，道得么，若道不得一处不通，两处失功，师答天长地久，日月齐明，复云普诸人，如何道。。
问：荆棘林中，即不问，你出身一句作么生，道师答三脚，驴子弄蹄行，复云险诸人，又如何出身。？
问：天下行脚道我参禅，你道禅是什么？义师云，眉分八字，复云拟议，则白云万里，诸人作么生参。。
问钵盂，无底成得个什么？师答不从手得，或云不从手，得将什么吃饭，师云没，却你鼻孔，诸人作么道。。
问：天降时雨，为什么枯木不生花，师答切忌枝头觅复云：切忌枝头觅，如何是根本？诸人作么，生得见。。
问衲僧须是透得名句身句方可具得衲僧一只眼还有道得底么师答拄杖子 跳复云拄杖子 跳还出得名身句么诸人如何透。
问满口，道不着底句，还有人道得么师答，却被和尚道着，复云道着即不无道，不着底诸人，又作么生道。。
问：秋初夏末，游山玩水，且从你蓦劄一问，快道将来，师答山花开，似锦涧水，湛如蓝，复云：这犹是游山，玩水蓦劄一问诸人，道将来。。
问：出门一句，不问你万里无云，道将一句来师答青天，也须吃棒，复云：且道过在什么？处诸人试说看。。
天隐和尚语录卷八
嘉兴大藏经 天隐和尚语录
天隐和尚语录卷九
嗣法门人通问等编
颂古
举世尊睹明星。
颂云。
寥寥独坐，雪岩中，只为众生界未空，忽地，明星都照，破丈夫，谁肯受朦胧。
举世尊拈花迦叶微笑。
颂云。
大事因缘在目前，当机休更自颟顸灵山百万人，天众拟议之间，落二三。
四十九年无一字，末后拈花有底事，都缘饮老，破微颜代，代儿孙笑不止。
举楞严经若能转物即同如来。
颂云。
若能转物，即如来雪里梅花一色，开冷眼，不堪长笑，玩香风暗暗，到经台。
举圆觉经居一切时不起，妄念于诸妄，心亦不息，灭住妄想，境不加了，知于无了，知不辨真实。。
颂云。
山堂寂寂无人，到涧水悠悠，有琴操，偶然曳杖，过磐峰一阵，狂风吹落帽，吹落帽，呵呵笑，汉语，胡言那成调师蓦卓，拄杖喝一喝，云参。
举善财参弥勒楼阁门开。
颂云。
衣带烟霞，过碧层，暂时敛念，便空生重，重楼阁门开处，更有一人参未曾。
举外道不问有言不问无言。
颂云。
一条拄杖，两头拏把住，中间便打他饶你脱然顷快去看来，犹着眼中沙。
举殃崛摩罗产难。
颂云。
烟云封古洞，迷却乍游，人借问三家老春光，分半灯。
举傅大士披衲顶冠靸履见梁武帝。
颂云。
冠似道兮，履似儒袈裟，犹是佛家儿了，然三处原无我，试问，时人会也无。
举迦叶，因阿难问，世尊，传金襕外别传何物迦叶？召阿难，难应诺，迦叶云，倒却门前，刹竿着。。
颂云。
拈花消息金襕，外庆喜当年见未玄，莫是头陀堪爱处，依稀争肯畀家传。
举初祖面壁。
颂云。
大鹏放翮九万里，偃鼠饮河，半勺水，直自培风，背负天沙界，明明不用举。
举四祖住破头山。
颂云。
凤书三，诏懒抬眸兀坐，云深破岭头，待得黄梅，童子到月明，依旧照寒湫。
举四祖路逢童子问子何姓。
颂云。
白发头陀，下翠微，七年，重到未忘机，性空姓，姓非常姓，千古令人作范轨。
举四祖访懒融。
颂云。
石室耽幽处，山禽频献，花天厨，勤送供虎穴，作邻家悬寂心偏解，菩提路更赊，幸逢达道者，推转白牛车。
举鸟窠吹布毛通侍者大悟。
颂云。
树盘如盖，遂栖禅宫使，从师未彻，玄拟欲诸方去参学，布毛拈起鼻先穿。
一毫端上露全机，及至惺惺，雁过西未举已前，亲荐得白云终不定，巢居。
举马祖打车打牛。
颂云。
不是车兮不是牛，即心即佛，莫他求从兹悟彻，磨砖意喝，下西江水倒流。
举马祖即心是佛又云非心非佛。
颂云。
即心即佛，头戴帽，非心非佛，帽戴头撒手，到家人不会，龚公峰顶闹啾啾。
举马祖日面佛月面佛。
颂云。
日面佛明历历火云，收尽天空阔，月面佛清彻，彻秋水澄潭，光皎洁，君不见双轮无住兮，太虚焰焰玄珠，罔象兮，赤心片片咦。
举马祖百丈游山见野鸭。
颂云。
师资闲步，到溪边大用，全提把住关，直得鼻端亲见血，倚天长剑插雄巅。
举马祖升座百丈卷席。
颂云。
高崖狮子振，全威百兽，闻之脑裂，时不是象王回首顾争教，大地吼如雷。
举百丈再参。
颂云。
入门便喝，有来源，秉拂从教，得此传识得祖家，绵密旨，大唐规范自悠然。
举马祖一喝百丈三日耳聋黄檗吐舌。
颂云。
铁牛机印印，全机电卷风驰，未可欺一喝，顿令知解，尽耳聋三日，古今疑黄檗老谩惊，嘘舌头吐出，更堪奇因而领略，师承意惹得，儿孙捋虎须。
举百丈野狐。
颂云。
前百丈，后百丈，两个老胡鼻一样，不落不昧，叵商量，且看眉毛在眼上咄。
举唐文宗食蛤蜊见大士像。
颂云。
夫慈悲之故化，凡形而成圣像，落草之谈，现应身以获圆通，良哉观世音善，应诸方所，噫，不是大唐天子力，海水煎枯，擘不开。
举南泉刈茅，僧问南泉路向什么处去，泉拈起镰云，我这镰子是三十文钱买，僧云：我不问，这个南泉路向什么处去，泉云，我用得最快。。
颂云。
行色憧憧问路头大人机，用出常流，而今睹面重拈出三十文钱，第二筹。
举陆亘大夫问南泉天地同根万物一体。
颂云。
天地同根，物一体潜龙，卧在深渊里豁然，飞上九重霄，一任兴云，弥布雨。
举陆亘大夫，问南泉大悲菩萨用许多手眼作什么？泉云如国家用，大夫作什么。。
颂云。
大悲千手眼几人，能得见如月，印千江波，波全体现全体，现有何验，王老机锋过闪电，当头一拶，宾主分聊与大夫通一线，通一线难分辨，言中有则君自看。
举盘山示众，三界无法，何处求心？四大本空，佛依何住？璇玑不动，寂尔无言，睹面相呈，更无余事。。
颂云。
三界无法，何处求心？林间独坐树上，啼莺啼得落花，流水去依然，缄口过残春。
举泐潭问马祖，如何是祖师西来意，祖云低声，近前潭近前祖打一掴云：六耳不同谋，来日来潭，至来日云，请和尚道，祖云：且去，待老汉上堂时出来，与汝证明潭乃悟，云谢大众证明，绕座一匝，便去。。
颂云。
六月，炎天雪满巅，那知身到清凉，山文殊举手金刚窟收取，玻璃盏子还。
举崧山，与庞居士吃茶，士举橐子云，人人尽有分，为甚么道不得，山云，只为人人尽有分，所以道不得云，阿兄为甚么？却道得山云不可无言也。云灼然灼然，山便吃茶士云：阿兄吃茶为甚么不揖客，山云：谁云庞公山，云何须更揖？后丹霞闻，乃云：若不是崧山几被老翁惑乱，一上士闻之，乃令人传语霞云：何不会取未举，橐子时。。
颂云。
未举以前，犹钝置衲僧，何必重征问七盏，清风腋下，生啜着还，他能彻困。
举庞居士访仰山问久，向仰山到来，为甚么却覆山竖起，拂子士云：恰是山，云是仰是覆，士乃打露柱云：虽然无人也，要露柱证明山掷，拂子云，若到诸方一任，举似。。
颂云。
步步倾湫倒，岳来轩辕，高挂绝尘埃得人，一牛还一马，不是时流孟浪猜。
举凌行婆问浮杯尽力道不得句。
颂云。
婆子奇哉！怪哭声，禅人闻举便惊心，当机直捷离，言处到底，终输赵老清清真，漫将闲话，论疏亲行婆，不是丈夫，手肯把拳头买与人咄这老婆子。
举药山，指二树问道，吾云枯者，是荣者是吾云荣者，是山云灼然一切处，光明烁烂去，又问：云岩岩云枯者，是山云灼然，一切处放教枯淡，去高沙弥至山，复问高云枯者，从他枯荣者，从他荣山，顾道吾云岩，云：不是不是。。
颂云。
荣者荣兮枯者，枯沙弥，争肯受糊涂，长松壁立危，岩上鹤唳，一声千载孤。
举韩文公问大颠佛法省要。
颂云。
文公谛信大颠，直捷快手，三平脑后，着楔一楔，顶 眼豁开，普天匝地，绝尘埃，孤风冷冷，千秋外几度心，花照玉台。
举长沙岑禅师游山，归首座，问和尚甚处去来，岑云游山来，座云：到什么处岑云：始从芳草去，又逐落花回座云：大似春意，岑云也胜秋露滴芙渠。。
颂云。
理策入云，深山空一色，新无人间共话，有鸟对频吟，踏遍春芳草，归来花满庭，若将时节会埋没，祖师心。
举赵州火炉头无宾主话。
颂云。
无宾主话谁能举？举得分明，我未许观音院里老，赵州惯向人前，卖口嘴。
举赵州狗子无佛性。
颂云。
一个无字，周沙界，蠢动含灵，俱不坏拈来，掷向于人前不会分明，业识在。
举赵州有佛处不得住无佛处急走过。
颂云。
有佛处不得住，挂角羚羊无影，树无佛处，急走过高飞，野鹤青霄去三千里外，莫错举石，女怀胎，唯自许恁么？则不去也；摘杨花摘杨花 唎 ，唎苏噜娑诃。
举赵州因尼问密密意。
颂云。
密密意，谁能识潦倒，赵州亲，掏出争奈，行人未作家，翻身跳入，烟萝窟。
举赵州庭前柏树子。
颂云。
不将境示人，分明直对，君庭前柏树子，千古客乘阴。
举赵州勘破婆子。
颂云。
台山一路，甚崎岖多少，行人举步迷瘿袋，老婆机惯得赵州，明眼那能知。
举赵州东门西门南门北门。
颂云。
南北东西，到处通脚跟点地，任君从相逢不解，旧相识眼里无筋一世穷。
举赵州问投子大死底人，却活时如何？子云不许夜行，投明须到。。
颂云。
不许，夜行投明，须到八十翁翁入场屋，真诚不是小儿嬉，看他多少，风流弟脱，却罗衫换紫衣。
举赵州，一日方丈，内闻沙弥喝参州，向侍者云：教伊去，侍者才教去沙弥便，珍重州向傍，僧云：沙弥得入门，侍者在门外。。
颂云。
一抑一扬，真自在高提正，令不须谋，权衡轻重，虽凭手出格，男儿岂上钩。
举赵州，一日雪中倒，叫云相救，有僧去身，边卧州便起去。。
颂云。
倾身一色，验龙蛇此际，谁知眼里花起倒，同人不同用，至今消息遍天涯。
举龙济具足，凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，圣人若会即是凡夫，凡夫若知，即是圣人。。
颂云。
凡圣情，超当下机，石人举步笑嬉嬉，暗中踏着珊瑚影，只许惺惺，不许知。
举临济问黄檗佛法的的大意。
颂云。
黄檗山头琐雾云：高安滩里怒，雷轰猛然，醒得无多，子棒喝交驰，闪电奔。
祖令全提发大机，普贤到此也难知，可怜多少，效颦者鷃翅，焉能万里飞。
举临济建立黄檗宗旨。
颂云。
毒气受深，当以发直饶，龙象也，攒眉至今余毒藏幽壑，不待声扬动地，雷喝一喝莫些迟宗旨，何曾棒上疑，这里若还，亲荐得济，翁元是小厮儿。
举临济两堂首座齐喝。
颂云。
两个泥牛蓦斗，一个木童难救，牵动金刚，主人铁鞭，只打童手咄，若会直下分明，不会依然落后。
举临济，在僧堂里睡，黄檗入堂，见以拄杖打板头，一下济举首，见是檗，却又睡，檗又打板头一下，却往上间见，首座坐禅，乃云：下间，后生却坐禅，汝在这里，妄想作么座云：这老汉作甚么？檗又打板头一下便出。。
颂云。
一树花开几样红，佳人漫采，月明中，可怜会得枝头意，吹落岩前，一阵风一阵风，便不同个中，端的有鱼龙试看今日堂中事，那个男儿彻骨穷。
举临济问，寺主甚处去来，主云州中粜，黄米去来，济以拄杖，画一画云，还粜得这个么主，便喝济便打，次典座至济，举似典座座，云寺主不会和尚意济云，你又作么生座礼拜，济亦打。。
颂云。
移花接木，点铁成金，白拈手段个里分明，虽然，不遇英灵，汉千古留传一片心。
举临济将入灭谓三圣不得灭却正法眼藏。
颂云。
一喝乾坤倒覆来，正宗从此瞎驴开，吹毛宝剑，当头截铁眼铜，睛尚皱眉。
举德山见僧入门便棒。
颂云。
从来门里大那见有天下，不是老婆，心胆是虚空，大你若识痛痒，且教终不怕，切忌绝商量，管取悟言下。
举临济见僧入门便喝。
颂云。
好把琵琶，月下弹清音透彻，万重山行人响，慕亲来听，奈是无弦曲调难。
四喝从教一喝来，英灵到此也，疑猜顶门，豁达通天眼，八臂那吒亦着呆。
举普化明头打暗头打。
颂云。
打风打雨在当人，百匝千重，用得亲崖上，老人蓦下劄令，伊别示一乾坤。
举德山托钵因缘。
颂云。
老汉当年，不耐饥钟，鸣鼓响，有何疑，古今多少英灵，子只向岩头问是非，末后句更为奇眼，上重栽两道，眉听得虚空亲说破，消融顿入，不思议。
举兴化见同参来，才上法堂，化便喝，僧亦喝化，又喝僧亦喝化，近前拈棒，僧又喝化云：你看这瞎汉犹作主，在僧拟议，化直打出法，堂侍僧问，适来这僧有何相触忤化，云是他适来也，有权也，有实也，有照也，有用我将，手向伊面前，横两遭到这里，却去不得，似这般瞎汉，不打更待何时。？
颂云。
同条生不同条死，坐断乾坤，谁似你当阳一着，主宾分官，不容针私通，尔何不当时待侍，僧复喝还他临济旨。
举南院赤肉团上壁立千仞。
颂云。
一纵一擒真壁立，从他猛将也，归降，正宗不得，狮子儿遍界，狐狼满地走。
举兴化示众，若是作家，战将便请单刀直入，更莫如何？若何时旻？德出礼拜起，便喝化，亦喝旻又喝化，亦喝旻礼拜归众化云，适来若是，别人三十棒，一棒也，较不得，何故为他旻，德会一喝，不作一喝用。。
颂云。
作家相见，事如何电卷风驰，海岳过霹雳，一声云散尽，大家齐唱太平歌。
全放，全收杀活，机大人作略，普贤知禹门三级，曾经过万浪千，波更不疑。
举僧问兴化四方八面。
颂云。
文武全才得建功，交锋阵阵，自从容因伊义敌威，光远报国，酬恩尽在忠。
举保寿开堂三圣推出一僧。
颂云。
大开炉鞴，圣凡镕一棒，当头便建宗狮子，掷机全体，露象王行处绝狐踪。
狮子颦呻，狮子酬爪牙，不露已，风流电光，影里全身，现收拾丝纶，谩下钩。
举玄绍二上座见乌臼。
颂云。
老将当场，猛作威英雄，到此也，踟躇，宗师眼目，天然在照，用同时说向谁。
举崔禅在定州，州衙内升座，拈拄杖，云出来也，打不出来也，打有僧出云：崔禅聻崔禅，掷下拄杖，云久立，太尉珍重。。
颂云。
正令全提杀活机，随家丰俭，有谁知？亲言已出，亲人口，却被旁人冷眼窥末，后句更为奇太尉，还曾识得伊咄。
举沩山五峰云岩侍百丈丈问并却咽喉唇吻。
颂云。
轩辕宝镜，已当台妍丑分兮，有自来莫道，老人言语，赘儿孙眼上要眉栽。
举丹霞访忠国师。
颂云。
茅堂深锁，弗轻敲叵耐，山童漏泄，讹短笛，无腔信口出，遭人简点话迢遥，祖翁快利，竹篦子赏罚分明，正令高个里知音亲证，得夜来孤月照青霄。
举国一禅师在内庭，见帝起立，帝云师何以起？一云，檀越何得向四威仪，中见贫道。。
颂云。
龙吟凤舞，乾坤静，雨顺风调世界，宁不向四威仪，内荐文殊到此，也难伸。
举药山一物不为。
颂云。
闲闲闲，到无间处，若道无间，又隔重千，圣不传人，不识大家，都在白云中。
举沩山，拨火有省，后侍百丈，入山丈问，将得火来么沩拈一枝，柴吹两吹度，与丈丈云：如虫御木。。
颂云。
寒灰深拨见微，荧烁破乾坤，眼不同行，到水穷山，尽际拈来，物物自从容。
举沩山，与仰山摘茶，沩云终日摘茶，只闻子声，不见子形，仰撼茶树，沩云子，只得其用，不得其体，仰云：未审和尚如何？沩良久，仰云和尚，只得其体，不得其用，沩云：放子三十棒，仰云和尚棒某甲吃，某甲棒教谁吃？沩云？放子三十棒，玄觉云：且道过在什么处，师云：且道甚么处有过。。
颂云。
体即用，用即体沩老家风，端肯许机锋，互换得全，提三十山，藤打彻汝。
举沩山问仰山田中多少人。
颂云。
师资道合意，非常克绍，家门据有方，话到南山，刈茅者烂，锹拈起绝商量。
举仰山问香，严近日见处如何？严云？无一法可当情仰云，你解犹在境，严云，某甲只如此，师兄作么生仰云：你岂无能知道，无一法可当情者，沩山闻云，寂子已后，疑杀天下人去在。。
颂云。
当情无可还，由境无可当情者，是侬疑杀丛林多少众沩山，寂寂白云封。
举香严开堂沩山，令僧送书，并拄杖严接，得便哭苍天，僧云和尚为甚么？如此严云，只为春行秋令，。。
颂云。
撩天拄杖，事无传年老，心孤爱子，偏须信香，严忤逆，汉春行秋令，意中玄。
举香严上树。
颂云。
严老亲行鸟道，来清风明月绝尘埃，藕丝牵动鹭鸶，脚惊起，飞冲霄汉，开莫疑猜，笑里有刀窥得破，从教南岳与天台。
举王常侍，参睦州，看马打毬入院，迟州问云：人打毬马，打毬公云：人打毬州，云人困么公云：困云马困么公云：困云露，柱困么公，茫然归至，中夜方省，明日，见州州云露，柱困么公云：困州肯之。。
颂云。
人打毬马，打毬睦州问处，有来繇人，马一时俱困，了连他露柱，皱眉头，茫然无对，归家，坐夜半惺惺，月上钩钓，尽江南，江北意海空山色映高秋。
举陈操尚书登楼勘行脚僧。
颂云。
杖挑千界，月衣挂万峰云：唤不回头者，堂堂是衲僧。
举九峰侍者不肯首座。
颂云。
香烟袅袅半，腾空元座，翛翛一色，中不是九峰间，正眼石霜，血脉争流通。
举涌泉骑牛，路逢二禅客云：蹄角甚分明，争奈骑者不识泉，骤牛而去，二禅客相次树下，憩泉回下牛近前问讯，云二禅客，近离甚处，云那边云，那边事作么生禅客，提茶盏泉云，此犹是这边事，那边事作么，生二禅客，无对泉云，莫道骑者，不识好。。
颂云。
荣荣春色草依依，老牧横牛，信意骑堪笑，迷途云水客，异中有路，不知归。
举岩头于湖边作渡子，一日，有婆抱一儿来，云呈桡舞，棹即不问，且道婆手中儿甚处得来？头便打婆云：婆生七子六个，不遇知音，只这一个，也不消得便抛向水中。。
颂云。
七子全抛向碧波，拟思量处更淆讹，时人逐眼清流上，只见怜儿不见婆。
举云门须弥山。
颂云。
一念不生，全体现有过，无过君自看，直饶五眼也，难窥韶阳，托出须弥掩。
举僧问云门如何是最初一句云七九六十三。
颂云。
云门数以便那用盘打算，伶俐衲僧家，岂在机下荐。
举云门北斗里藏身。
颂云。
锥卓地，全无藏身，北斗孤天机，从此转月出在冰壶。
举僧问云：门如何是诸佛出身处，门云东山水上行，又僧问幻有和尚，如何是诸佛出身处，有云西河，火里坐。。
颂云。
东山水上行，西河火里坐，两个老古锥，当面休蹉过，不蹉过水上，东山行火里，西河坐。
举僧问云门佛法如水中月。
颂云。
再三捞捷，始登舟，争柰清波，杜绝流，几度欲归归，不得云山叠叠，转悠悠韶阳，老大奇酬，坐断乾坤，四海幽个中，若是英灵，汉觌面相，呈到地头。
举云门放洞山三顿棒。
颂云。
来由一一自陈，张劈面临机，又覆藏直，得云门三顿棒，从教千古不磨扬。
举僧问乾峰，十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在甚么处峰？以拄杖一画云在这里僧，后请益云门，门拈扇子云，扇子 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似倾盆。。
颂云。
这一路千峰顶上，君独步随流，得妙老古锥，不惜眉毛当阳，露拶着通身冷汗流，东海鲤鱼吞却虎。
举三圣，逢人则出，出则不为人兴化云，逢人则不出，出则便为人。。
颂云。
时止则止，时行则行，兴化三圣，恰未逢人，丈夫自有冲天志，谁向古人行处行。
举德山示众云：及尽去也，直得三世，诸佛口挂壁上，犹有一人，呵呵大笑，若识得此人参学，事毕。。
颂云。
长江秋水净涵空，万象森罗映现中，渔父晚歌清浪，曲谩垂钩，钓得鳌龙。
举奉先深，同明上座，路次见鱼从网中跳出，深云俊哉！一似个衲僧相似，明云何？似当初不入网好深云，明兄你欠悟在。。
颂云。
洪波高跳过重关，适意，遨游唤不还，堪笑静沉沟壑者，安知海阔任从闲。
举僧问雪峰，寂寂无依时，如何峰云？犹是病转后，如何峰云船子，下扬州。。
颂云。
寂寂无依，病最深，金鎞倒握，蓦头针，一针痛处，能知痒，笑转春风，百谷新。
举雪峰，一日登座，召大众云：看看东边底又云：看看西边底，汝若要会，掷下拄杖云，向这里会取。。
颂云。
顾了东边，又顾西堂堂独露，有谁知把将拄杖，按天下几个男儿，是丈夫。
举僧问雪峰，我眼本正，因师故邪时如何？峰云迷？逢达磨云，我眼何在？峰云：得不从师。。
颂云。
认着依然，眼未开达磨，曾不在西来，九年面壁成，何用多少？迷人取次猜。
举雪峰世界，阔一尺，古镜阔一尺，世界阔一丈，古镜阔一丈，玄沙指火炉云，阔多少峰云，如古镜，阔沙云，老和尚脚跟未点，地在。。
颂云。
十方世界，一面镜，情与无情，镜里影翻身，照见本来人，摸着鼻头，方自省。
举雪峰问僧，近离甚处，僧云：覆船峰云：生死海未渡，因甚覆却船，僧无语，归似覆船，船云何不道渠无生死，僧再至雪峰，峰举前话，僧云：渠无生死峰云：此不是汝语，僧云是覆船，恁么道峰云：我有二十棒，寄与覆船二十棒，老僧自吃，要且不干，阇黎事。。
颂云。
浮萍浪打，在中流两岸，何能到地头一任，黑风吹大海，几曾翻却钓鱼舟，意绸缪，彼此相看，天色秋白棒，临头如雨点，赏罚分明，得自由。
举雪峰问，僧名什么，僧云：玄机峰云：日织多少，僧云：寸丝不挂峰云，参堂去僧才行三五步，峰云袈裟，落地也，僧回首峰便打。。
颂云。
象骨山前执钓竿，洪波浩渺坐危，磐垂丝千尺，钩头意冲浪，鲸鲵吐气，宽着饵也，谩相看，谁料于中失照，观玄机到此成，何用千古？令人丧胆寒。
举灵云见桃花。
颂云。
山桃，岁岁自开花笑倒灵云，老作家一见，春风生满面，须知林外有玄沙。
举俱胝住庵因天龙竖指遂大悟。
颂云。
三问，无酬意太高，绕师匝匝，不相饶俱胝，未会天龙指争得，当时善用刀。
举清平参翠微，问：如何是西来的的意微云，待无人向汝说，良久，云无人也，请和尚说，微下禅床，引入竹园，又云无人也，请和尚说，微指竹云：这竿得恁么长，那竿得恁么短后出，住大通举，初见翠微，因缘谓众云：先师入泥，入水为我，自是我不识好恶。。
颂云。
翠微林下，绿竿，竿指出清平仔细看，未会西来的的意，得无人处，被他谩领略，得更何堪？犹向人前击灸瘢，云散一轮，天净月夜深，依旧照阑干。
举僧问投子，如何是露地？白牛子云：叱叱，饮啖何物？子云吃吃。。
颂云。
玉角霜毛露地牛，昆仑山顶，蓦骑头人间，天上绝踪迹分付，时人把索收。
举僧问投子曹溪指月，灵山话月，如何是真？月子云，昨夜三更，转向西。。
颂云。
昨夜三更，转向西，明中有暗几人，知不须捞捷，澄潭影一道，寒光塞太虚。
举洞山问云岩无情说法。
颂云。
水鸟树林，皆念法有情，孰不解堪！闻沉沦万劫，忽开悟，物物头头，本现成。
举僧问曹山雪覆千山，为甚么孤峰，不白山云，须知有异中异云，如何是异中？异山云，不堕诸山色。。
颂云。
突突兀兀玲玲珑珑，类而弗类，齐而弗齐，孤巍插向青霄外五岳从教立下风。
举镜清问，曹山清虚之理，毕竟无身时如何？山云？理即如此，事作么生云：如理如事山，云谩曹山一人，即得争奈诸圣眼，何云：若无诸圣，眼争鉴得个不恁么？山云官，不容针私通，车马。。
颂云。
一片寥寥，献与君谁知个里不容针，目前法，法无余事，把住牢关，要见清识得一始相亲，须教极尽，今时去大地山河作眼睛。
举夹山参船子。
颂云。
一桡打入，洪波里翻然吞得，钩头饵离钩三寸，道将来，不是寻常播皮，嘴收拾丝纶，得意归藏身处也，无穷底无穷底，覆却舟兮不是你。
举洛浦见夹山。
颂云。
摇头摆，尾出重渊，浩浩江湖，心景宽夹岭云，深藏古路清溪月，朗照当天休，草草更绵绵，无舌人传语，最玄探取，垂钩千尺，意飘飘一曲，浪头眠。
举玄沙指僧闻偃溪水声。
颂云。
从门入者，无退失，偃溪水声清，滴滴乍到，丛林人返闻一条，迳路通霄，彻通霄彻，四海波腾声未息，清风明月，共知音笑杀大悲思修得。
举太原孚上座，问鼓山父母未生时鼻孔，在甚么处山云：如今生也，在什么处，孚不肯山，却问老兄作么生，孚以扇默置山罔测，孚乃殴一拳。。
颂云。
父母未生前鼻，孔屈半边，若人亲见得不值一文钱鼓山机，截而未圆，孚公力勇而鲜健，寻幽却到穷源处，摇落桃花三五片。
举法眼指帘。
颂云。
帘外春光，匝地来，主人敷坐，笑颜开无心指出家，常事杀活，从教仔细猜。
举瑞岩唤主人公。
颂云。
捏杀猢狲，子养纯水牯牛，老人亲切处，岂比泛常流。
举风穴杖林山下竹筋鞭。
颂云。
杖林山下，竹筋鞭，信手拈来，用得鲜惊起，铁牛无住处，踏破山河，露地眠。
举僧问匡化，如何是佛法？大意化云，贫儿抱子渡恩爱，竞随流。。
颂云。
赤条条地过，洪波到此，恩情没奈何？不是贫儿，偏爱子直饶，抛弃更犹多。
举智门问五祖戒云：暑往寒来，则不问林下，相逢事若何？祖云，五凤楼前，听玉漏门云：争奈主山高案山低，祖云：须弥顶上击金钟。。
颂云。
嘉州大象，陕府铁牛一，冲一撞半，放半收交锋，阵阵兮风雷，磊磊落落兮天倪，长空月色，无高下个里相逢，作者稀。
举南台一寸龟毛重九斤。
颂云。
一寸龟毛重九斤，南台出，语便惊人，黄河搅得澄清彻，玉兔怀胎水底明。
举首山竹篦子。
颂云。
新妇懒梳妆，婆婆唤上堂，不知天已晓，羞见入兰房。
举僧问首山，一切诸佛，皆从此经出，如何是此经？山云低声，低声云如何？受持山云，切不得染污。。
颂云。
一道寒光耀，古今个中，那许着纤尘五千余卷，非文字诸佛，何曾出此经。
举僧问首山，学人久处沉迷，请师一接，山云：老僧无这闲工夫，云和尚岂无方便，山云要行，即行要坐，即坐。。
颂云。
轮劫何尝着眼看，拟思量处隔重山，谁知这个闲家具，东掷西抛不直钱。
举首山新妇骑驴阿家牵。
颂云。
北地烟尘秽满天，风流全在玉楼前，阿家怜媳牵驴走，行到堂前，不用鞭。
举汾阳青绢扇子足风凉。
颂云。
信手轻摇彻骨，凉清风不在扇头，扬盐官侍者无分晓，把柄无能作主张。
举僧问白马如何是清净法身云，井底虾蟆吞，却月。。
颂云。
法身清净，广无边井底，虾蟆吞月眠，汲水木童鼓，掌笑笑看水底一般天。
举泐潭，室中问僧，唯一坚密，身一切尘中现，如何是尘中现底，身师着语云：胡张三黑李四，僧指香炉云，这个是香炉，潭云带累三世，诸佛生陷地狱，师着语云：泐潭，聻僧罔措，潭便打师着语云：屈屈复云：诸人还救，得三世诸佛么，若救不得，如何脱离生死速道，速道。。
颂云。
张公吃酒，李公醉，累他东村王大妹，横拖八幅，紫罗裙，走入西村者一队三世，诸佛立地，看觅个众生了不得，元来都是坚密，身拟议之间，百杂啐咄。
举僧问南岳，如何是不涉烟波底句，岳云皎皎寒松月，飘飘谷口，风僧云：万差俱扫荡一句，截然机岳云点，僧云：到岳云借人面具，舞三台。。
颂云。
行鸟道兮，绝高低，倚寒岩兮，截然巍风飘飘兮露全机，把住关兮，真个希灼然希尤，更奇从教三级，透重关老，龙不肯糊，馍放未免遭伊额上题。
举僧问华严大悟底人，为甚么却迷，严云破镜，不重照落花难上枝。。
颂云。
水归大海，显全潮终日，风波海上，消能纳百川流不住，鱼龙喜跃，见波涛。
举僧问慈明闹中取静时如何明云头枕布袋。
颂云。
闹中取静，犹未彻困，布袋枕头，那事有分骑牛更去，觅牛踪，撞着山僧，好一顿。
举杨岐栗棘蓬作么生吞金刚圈作么生跳。
颂云。
铜头铁额，入岐峰跳，得金刚吞得蓬眼里，直须拔出，楔从他事，事以藏锋。
举僧问杨岐，马祖见让，师便悟去，且道迷却在什么处岐云：要悟，即易要迷，即难。。
颂云。
要悟，即易要迷难，拟思量处隔千山，茫茫宇宙，人无数几个英灵，过此关。
举杨岐问：僧云深路僻，高步何来？云天无四壁，岐云踏破多少草鞋，僧便喝岐云：一喝两喝，又作么生云：你看这老和尚岐云：拄杖不在，且坐吃茶。。
颂云。
白云深处探来机，透过重，关路不迷，一喝顿超言，象外谩留茶，话少人知。
举黄龙三关。
颂云。
我手何似？佛手展开云，暗星斗，更若拟议商量，劈面拦腮一肘。
我脚何似驴脚？收来伸去，踏着踏翻海底泥牛一任，鱼龙摸索。
人人有个生缘吃饭，穿衣打眠，骑着三脚，驴子直入千山万山。
举白云端，上堂举一则公案，布施大众，良久，云：口只堪吃饭。。
颂云。
这则旧公案，饥来便吃饭，你自不承当，我复重举看，看看吃饱，自然忘百饥，岩前溪水绿，依依洗钵，归来稳坐好，一念万年终不违。
举雪窦示众云：譬如世界坏，时大水竞作，其间无量众生，或没未没，互相悲号，仰望苍苍，皆云相救，当是之时，四禅天神，一见高声，便喝咄哉！众生我预曾报汝，令频频上来，汝却不听，如今有什么救处，乃拍手，云归堂。。
颂云。
长空浩渺浸，山川无量含灵，堕此渊拍手洞然归，得去无劳，再上四禅天。
举天衣怀上堂，云雁过长空，影沉寒水，雁无遗迹之意，水无留影之心，若能如是，方解异类，中行。。
颂云。
异类中行，孰敢当夜来，猛虎角生长，雁高影落，秋江上惹得盲，龟笑一场。
举前宝寿，问后宝寿，父母未生已前，那个是本来面目，后宝寿罔措，一日在市，见二人相争，有一人相劝，云你得恁么无面目，寿遂大悟，。。
颂云。
一拳突出，本来面碧眼，胡僧难觑见桃红柳绿，故园春，总是大悲千手眼。
举茶陵郁山主渡桥遭攧大悟。
颂云。
百尺竿头，未肯休桥梁，踏断始知羞，吟风笑月，茶川上闲看，岩花逐水流。
举大通智胜佛十劫坐道场。
颂云。
随处安禅，经数劫，肯将佛法，轻漏泄面前，脑后错承当，好似痴人，捞水月。
举婆子烧庵。
颂云。
大用现前无挂碍，寂然不动，岂为功谁能？触着山僧，体一喝还他两耳聋。
体大
伟哉寂灭，体难把虚空，比虚空尚可窥，此心无下嘴。
相大
妙哉！诸有相本无名，与状名状，起于心心寂等无量。
用大
奇哉！不思用处处曾无著是个无手人打得虚空落。
天隐和尚语录卷九(终)
嘉兴大藏经 天隐和尚语录
天隐和尚语录卷十
嗣法门人通问等编
颂古
举临济三玄三要。
颂云。
第一玄一字不加画，分明是个贼咄咄！咄！咄！处且最毒。
第二玄快手，何曾先撒沙井，撒土露露露，露出娘生裤。
第三玄一曲江村岸，风月随时，看收收收，收去个中流。
第一要蓦地忽一笑笑倒须菩提搀起迦叶老
第二要袖里个金圈拈出是茎草瞬目牛吞了
第三要伸缩谁能照只手握双拳打得虚空叫
又举三玄。
颂云。
第一玄不磨古镜已多年，光吞万象，无痕迹雨打，风吹不值钱。
第二玄千奇万，妙在言前，一擒一纵，分明处着，着拈来绝正偏。
第三玄眼上眉毛尖，又尖从教剔起，人人荐切，莫迟疑落二三。
举临济四喝。
颂云。
金刚宝剑倚天寒，喝下分明邪正，看拟议，直教心胆，丧锋铓，才犯髑髅干。
金毛踞地露，全威哮吼，从他百兽，危电卷风驰，山岳裂管教，声动震如雷。
探竿影草露，锋铓真伪，何曾得掩藏喝里，如同明镜，现自分妍丑见乖张。
一喝全收，万喝宗几人，悟得到心，空诸方错，有商量者，莫待临机，落下风。
一喝不作一喝用探竿影草随处弄若是金毛狮子儿翻掷之机风雷动(总颂)
举临济四照用。
颂云。
电光影里，见尤难，及至针锥，转不堪，若得英灵狮子，子掷机用在照先前。
白棒临头，杀活机转身，吐气见迟迟，丝纶漫掷，钩头饵任尔，风波柄已持。
和声便打绝商量，明月清风岂覆藏？若是祖师门下客，通身拶碎也，承当。
或时风雨，或时晴果尔，知音不用，听堪笑，时人无理会，错将孤境向人吟。
举临济四宾主。
颂云。
宾中宾绿水，青山向外寻，只因未具，参方眼，纵遇知音，不识人。
宾中主四海，遨游无所倚，回头却望故乡关，及至归来，两目瞽。
主中宾应机，接物莫沉吟，打风打雨天，然在无论高低一样平。
主中，主坐断，乾坤令行矣，何须要假库中刀太平，不用将军致。
杖藜行处万峰低勘破诸方狮子皮收拾蒲团叠双足免教空费老婆痴(宾看主)
入廛垂手吾家事种草须教百劫来个里一些凑不着面前犹隔万重台(主看宾)
蓦劄相逢曲调高知音不用更推敲横行直入千峰外老远归来不惮劳(主看主)
水中捞月妄心高却被舟人又刻刀孤负己灵何日醒可怜宾主转徒劳(宾看宾)
举临济四料简。
颂云。
有时夺人不夺境，盖覆将来风雷阵，若然不透，这重关，犹隔烟云，千万岭。
有时夺境，不夺人轻，轻拨去眼中，尘从斯剔，起眉毛也，抛掷大千没处寻。
有时人境，两俱夺白棒，临头天地，黑转身无路，暗惭惶，打失娘，生面方彻。
有时人境俱不夺权实，并行非一橛，四海遨游，未识伊，而今点出家常诀。
举云门三句。
颂云。
函盖乾坤体自然个中原不着毫端，虚空一口，能吞尽，放出三千，及大千。
截断众流，非解悟，何容拟议？落言诠，饶他佛祖亲传受到此，还须用铁鞭。
随波逐浪，趁风游月下，垂钩放小舟，识得句中消息子回头，不住在中流。
举古意句四。
颂云。
有时意，到句不到月，隐云中难，普照森罗万象乱如麻指点，乌能得分晓。
有时句到，意不到，攒华簇锦，无边表撞着无位，老真人拶破，不直一茎草。
有时意句，两俱到坐，断乾坤光，晃曜拈来一字，足为奇物，物头头随处了。
有时意句俱不到，扶墙摸壁向外讨，蓦然撞着自家底，方始知羞，免颠倒。
机缘
师掩关，岭南顾九畴，太史访问，如何是夺人不夺境，师云：白云封我，圆光户，恰似无人坐室中，如何是夺境，不夺人师云，风送白云归，洞去只留一个野僧闲，如何是人境？两俱夺，师云了，知四大原，非我白云，聚散本无踪，如何是人境？俱不夺师云，几度白云来伴我，就里和衣带月眠。。
僧参云：某甲如今看，十方世界，总是一条拄杖，师笑云：十方世界，总是一条拄杖拍，椅子云：我这椅子也，是你拄杖，云是师云，被老僧坐，却时汝作么生，僧拟开口，师振声一喝，僧拟议师云，苍天。。
僧问古人如何得出世？师云：你见过古人，那云和尚瞒某甲师云，是汝瞒我云，某甲曾问幻也，和尚他说，古人不挂一丝毫师云：你信得过么云信，师云：岂不是汝瞒，我僧作礼，师云：你向后，那里住云：随缘住山去，师云：古人道山不是山，你向那里去，住僧拟开口，师振声一喝，僧云：既山不是山和尚向什么处住，师云：拄杖在手，好与三十棒。。
普门领众访师茶，次门云，如何不吃茶？师云吃门云，你没有师举，茶瓯示之门，云：这是我底师，以茶蓦面泼，云是你底是我底，门无语斋罢，门云，世间人如放鹞子，见风势大，不要放师云：不然，门云，怎么不然？师云，设若放起时风，大如何？门云了？师云：亦不然，门云，怎么不然？师云，何不道收起索子门，又无语。。
一居士家壁上贴戒杀二字，下竖刀杖，有僧问士云：既戒杀，何故又畜杀生之具，士云：此非杀生之具，杀人之具也，其僧不肯士，乞师代一转，语师云：唤作杀生之具，入地狱如箭射士喜跃稽首。。
僧参师云，你寻常作什么云提谁？字师云，我这里谁字也？无僧云：和尚谁字？也不立师云，又恁么去也！。！
僧问生死不明，乞师开示，师云：我也不明，云愿和尚慈悲，师云：你将生死来，我为你开示云生，不知来处死，不知去处，岂非生死师云：又道不明，僧礼拜。。
僧问作家相，见事如何？师云？谁是作家？僧拟开口师与一掌僧，复拟进语师，震声一喝，僧礼拜师搊住云：会得礼拜，会不得礼，拜僧无语，师拓开云，虚头汉。。
僧参师问甚处，来云云门来，师云：我闻云门安五百单是否？云是师云，你在五百单，内五百单外，云在五百单内，师云：既在五百，单内你来，那边缺了云，这边却不缺，师呵呵，大笑。。
知有问，如何是夺人不夺境，师云空山，无有人，唯是水流，声如何是夺境，不夺人师云，独步单瓢，杖千山绝点尘，如何是人境？两俱夺师云，默坐空王殿灯残月，更沉如何是人境？俱不夺师云，阇黎问话处足下，是云：岑有礼拜。。
一尼初出家，师问云：为什么出家，尼云为自身，师云为自身，何得弃了老公尼云：云中影子师，将双手抛后云：更道来尼云：心不思念不动，师云：心不思念不动，谁着你说？尼便喝师云：千喝万喝，后如何尼罔措？师打出。。
慧法主讲八识规矩，师问云：闻汝精八，识义是否？主云是师云，六祖大师道大圆镜智性清净，平等性智心无病，妙观察智，见非功成所作，智同圆镜，五八六七果因转，但转其名，无寔性，若于转处不留情，繁兴永处那伽定，只如大圆镜唯在第八识上显是总显主云：第八识显师云，即今除却你，眼耳鼻舌身意，六识大圆镜在什么处，转主拟开口，师摇手云，不是不是，主无语。。
僧问如何是宾中？宾师云：看月随流水，如何是宾？中主师云岩，岑独步来，如何是主中宾师云：坐下白云深如何是主中？主师云，虎豁生头角，僧礼拜。。
普闻参问万里，浮云成一片，磬山声遍是如何？师打一下，闻云恁么？则风归野，岳水面波生，师又打闻伫思，师云会，么闻展两手，师大笑，次日求名，起号师更普，闻号闻云，既是普闻，还有什么不到处，师云：今日事作么？生闻云：重川碧落，天开晓，野老讴歌，惜寸阴师嘘，一声闻拟议，师云：礼拜著闻，云剑号巨阙，珠称夜光师，展两手闻礼拜云，信受奉行，一日冒雨到，问，磬山佛法，即不问拖泥带水，事如何师？垂拂云者，是汝分中事，阳踼，拂子师云：再犯不容，闻礼拜。。
僧问如何是观音？入理之门，师以拄杖敲庭柱，顾视僧云：闻么云，闻师云，这便是观音，入理之门，僧无语，师云会么云，不会师云，识得不会，更好。。
僧问如何是体？中旨师云：一尘不染，如何是用？中旨师云：运水搬柴，如何是句？中旨师云：大虫吞却虚空耳。如何是玄，中旨师云：石女披襟携小子，如何是旨，中旨师喝一喝云言外已知归不用，频频举。。
僧参问遮一着子，人人本具，个个不无，因甚有种种差别，师云：你见那里是差，别处云也，有吃棒底，也有不吃棒底师，展手云棒在那里，僧礼拜。。
直方参问，无梦无想，无见无闻，正睡着时，主人公在甚么处，师云：知无梦无想，无见无闻，聻云不会，师云不会，最亲切直，礼拜。。
问：皓月常明，为甚么偏多圆，少师云，时序不同，问：长江可竭，为什么渊底难穷，师云：探竿短在，问：四大本空，为什么饥寒难忍，师云：急救去，问：草木无情，为甚么花开，花落师云：莫作两橛会，进云四处已蒙师，指示言前一句是如何？师云？礼拜着。。
尼参问，如何是大事因缘师竖起如意，云会么尼云：不会师云，唯此一事实，余二则非真云，如何是唯此一事实，师复竖起如意，尼云：实不会师云，参取去。。
慧生居士，问：如何是格物？师拈香炉，云会么士云：不会师云，昔日张无垢问大慧云：如何是格物慧云：汝但知格物，而不知物格，无垢便悟去，士云：如何是物格？师云：若无物格，争能格物。。
山茨侍，次师举四藏锋句问云：如何是就理藏锋茨云：梁皇殿上道不识，如何是就事藏锋云，今朝雨落地不干，如何是理？事俱藏锋，云行不出户，坐不当轩，如何是俱不涉，理事藏锋，云八角磨盘空里走，师云：此四转语，足继先觉，虽然，也是搕七搭八。。
僧问如何是临济旨，师云：怒雷掩耳，如何是沩仰旨师云，光含秋月，如何是法眼旨，师云：千山独露，如何是曹洞旨，师云万派，朝源如何是云门旨，师云：乾坤坐断。。
僧问临济大师道第一句中荐得堪与佛祖为师，如何是第一句，师云：觌面春风和气，眉分八字纵横，进云，第二句中荐得堪与人天为师，如何是第二句，师云：揭开云里月，休向暗中行进云，第三句中荐得自救不了，如何是第三句，师云：言中有响，知归不免，借他家路。。
箬庵入室，呈颂云：千玄万妙隔重，重个里无私总，不容一种，没弦琴上曲，寒崖吹落，五更风师接览云：玄妙即不问，汝如何是不隔底句庵，拟开口师便打，复示颂云：千波万浪隔重，重识得源头处处通根境，脱然全体用拈来，物物始从容。。
章格庵居士，问：如何是格物？道理师以扇击禅床，云会么士云：不会师云，不会将甚么做文字士，陈注文师云：这是朱子底格物，如何是居士底格物，士无语，一日入山，访师复问云：如何是格物底，至理师以拄杖敲松树云：会么士云：莫便是香，严击竹意，师便打士一笑，师收拄杖，亦笑。。
圣净侍师次，师举九峰，不肯首座，话问云：为甚么当时九峰不肯首座，净云：某甲若在九峰，处会则知首座未是，师云，你离却九峰，道一转语，看净云，若道得一转，语亦落九峰，位下师震威，一喝净礼拜。。
省庵看经，次师召至法堂，指石磉云：今日这个与你说法了也，僧云：未审说甚么法师云：天地同根，万物一体会么，云不会师，顾箬庵云：你代得他一转，语么庵云：某若作省庵，便礼石磉三拜，师云恁么？许汝看得经。。
山茨，请益三玄，三要，问：如何是第一？玄师云，坐却白云终不妙，如何是第二玄，师云：拈过案山来，与你道如何是第三玄，师云露柱，沿街走灯笼，笑满腮，进云：三玄已蒙师，指示三要，乞师再垂慈，如何是第一要师云：铁牛横古路，如何是第二要，师云：撞倒须弥峰，如何是第三要，师云：金鞭打入藕丝窍，茨礼拜。。
僧问十方世界是沙门一只眼，父母未生前眼，在甚么处师？良久，僧无语师拈，拂子僧云：这是拂子师云：汝只见拂子，且不见眼。。
僧琇石参礼，起打一圆，相师云，这瞎汉石便喝师亦喝石云，恁么？则石磬音嘹，喨聋人耳，更闻师云，看脚下石，又喝师拈棒，石便礼拜。。
僧问玄沙道用处不换机，如何是用处不换机，师举茶瓯，云：这个只好吃茶。。
僧问山河大地尽世界，是父母未生前本来面目如何？师云？汝转山河大地作自己则易转，自己作山河大地则难，僧云：山河大地尽是自己，何处更着自己师击案云，我打这里，你却不痛我打，你却痛你作么生，会僧无语，师云参。。
箬庵问疑情，不起时如何？师云？汝见甚么道理？进云言一物，即不似师云，又疑个什么？进云：古人道似镜长明，唤什么，作镜师云：真常流注进云，这是学人疑情边事，师云：你还，见镜中有物么，进云镜中，既无物为甚么？打破镜师云：为无一物进云，打破镜，来时如何？师云？处处无踪迹，进云古人为甚么？又拈捶竖拂，师云：处处无踪迹，庵便礼拜。。
僧问曹山送裤，与庵主话，如何是娘生裤，师举足示之，进云娘未生时如何？师云？汝在未生时，问来。。
僧问如何是法身边事，师云：黑漆桶，如何是法身？师云烂东瓜，如何是法身向上事，师云：三家村里洒帘子，如何是出格句，师云：独脚蟹。。
僧问如何是理藏锋，师云：虚空扑落地，如何是事藏锋，师云：湖州萝卜宣州姜，如何是理？事藏锋，师云有水，皆涵月无花，不带春如何是俱不涉，理事藏锋，师云无手，人行拳。。
僧问古人道既是，师子儿为什么被文殊骑，师云：理能伏人。。
僧结破地狱，印呈师问云：舌印心三处，俱用红色， 哩字，如何一处放光，乞和尚说破师云：放下印子与汝道僧，放开手云，如何得破？师云，破了也。。
僧参问唤作一物，即触不唤作一物，即背时如何？师云？汝唤什么作物，僧云：目前法，法师云，触僧不进，语师云：会么僧云：不会师云，背僧无语，师云：吃茶去。。
僧问生灭灭已，寂灭为乐，如何是寂灭？师云：今朝雨落阶前湿。。
僧参问，万法归一，佛殿前露柱，归向什么处，师云：你将露柱来，我与你归，僧云：不会师云，不会恰好，僧沉吟师与一掌僧无语师，良久云道，道僧又无语。。
僧问如何是函盖？乾坤句师云：吞吐虚空，如何是截断众流，句师以拄杖，画一画云，吽如何是随波逐浪句，师云水上，揾葫芦。。
僧问虎以肉为命为甚不食其子师云有爱在。
僧问如何是先照后用，师云：汝多少年纪，如何是先用后照，师云：放你三十棒，如何是照用同时师，顾僧一喝，如何是照用不同，时师全身，靠倒禅床。。
僧问恁么，也不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得意旨如何？师云？恁么也得！不恁么也得恁么？不恁么总得！僧云：如何是恁么师，向下两步云：如何是不恁么？师复向上两步云，如何是恁么不恁么？师据坐僧礼拜。。
僧竖拳问云：请问和尚，这个是缘，会如何是性空？师云，我道是性空，不是缘会，僧云：争奈有这个在师，蓦头一棒，僧无语师云：立地死，汉。。
僧问如何是临济大师，面目师顾视云，瞎汉僧云：请和尚别道师，震声一喝。。
僧问如何是第一玄师，以手打圆，相如何是第二玄，师云：妙句不能传，如何是第三玄，师云：其中绝正偏。。
问：如何是第一要师云：月出长空笑，如何是第二要，师云雨打，松梢叫如何是第三要，师云：木人鼓，掌顶门眼开。。
箬庵呈颂，末云：夜半露柱，相逢横吹，无孔铁笛师览毕，问云：露柱还，有口么庵云：炽然常说，师云也，则道得一半，庵云和尚又如何？师云？此问复何来，庵于言下有省，次日入室，呈似师云，汝见处作么生庵云：直下如团火相似，师云不得，烧却眉毛，庵便喝师云：烧却了也庵云，看这老汉一场败阙，便出。。
僧问如何是法身边事，师云：开口便错，进云：如何是法身？师云：动念即乖，进云：如何是法身向上事，师竖起拳，进云：如何是出格句，师云：挂角羚羊。。
僧参问踏破，千峰来请师，指示师云：既踏破千峰，你向那里下脚，僧云：今日亲到磬山，师云磬山，是山不是山僧云：踏破了也，师震声一喝，僧礼拜。。
僧问：月白风清时如何？师云？凉飕飕地，僧云：请和尚别转一语，师云：再问来，僧云：月白风清时如何？师云？凉飕飕地。。
僧问大千和尚，三关语云：山中猛虎，以肉为食，云何不食其子，师云：是亲必顾问，虚空无向背，云何有东西南北，师云：切忌回头转脑，问饮乳等四大海，水积骨如毗，富罗山，那个是最初父母，师云，养子方知。。
僧问华开碧岫，山妆面月印寒，潭水画眉，即不问，如何是本来面目师云：直下看，僧云：看破了也，师云：看破个甚么？僧便喝师，便打僧礼拜。。
僧问如何是句？到意不到，师云言，言见谛步步迷踪，如何是意？到句不到，师云，只在舌尖头，尽力吐不出，如何是意句俱到，师云，有时独倚，庭栏上闲看，梅开三五枝，如何是意？句俱不到，师云，落花流水去，空负浪游人。。
栖莲问某甲，途中得个消息，呈似和尚，师云：试道看，莲云踏破澄江，一回摸鼻，师云：摸后如何？云：通身洪汗冷如冰，师云未在，更道莲喝一喝，师便打。。
僧问如何是黑白？未分时事，师云：你未开口时如何，僧拟议师便打，僧云：分后如何？师复打。。
僧问如何是某甲？安身立命处，师云：你从那里来，僧拟议师便喝。。
僧问世尊明星意旨如何师云黑里白。
僧问百尺竿头，如何进步，师云：向后看，僧云：某甲不会师云，近前来僧无语。。
僧问做工夫，如何是下手处，师直视云，穿衣吃饭，屙矢放尿还，信得及么？僧云：信得及时如何？师云？信得及当，下是僧拟议，师云：拟议即差，僧礼拜师震，声云还我，信得及底句来，僧无语师云：却信不及，在。。
同云问，如何是接物利生句，师云：你近前来向，汝道云拟进师，便打云礼拜云恁么？则恩大难酬，师云：向后看云，向后又作么生，师云：接物利生。。
印干，一日有省入室，呈偈云：父母未生，前本来无一物，通身是口兮，向人说不出，师云，既通身是口，你身子在甚么处云：没藏身处，师云：你口聻云口，亦了不可得，师云：二俱不可得，毕竟作么生云：却请和尚道师，便喝干礼拜，师示偈云：看得身心，一物无此中，端的不糊涂，当阳一喝，能担荷，道在目前，何所图。。
僧问如何是佛眼法眼，师举拂示云，你唤作，拂子不唤作拂子云，总不要师云，蹉过佛眼，法眼了也，云也；无藏处，师云：明知你按着死蛇头，进云活处，又从那里来，师云待死，蛇头发现，始得。。
僧问大地一只牛，未审鼻孔，在甚么处，师云：在你眼里，僧云：和尚被某甲牵师云，穿却你眼睛了也，。。
林玹问，古人十智同真请师，曲垂方便，师云：老僧今日劳倦，云乞师不吝，师云：试问：看云千形揉杂，万象森罗作么生同一质，师云：不用巧安排云会，权归实而五千退席，拈花别传而百万迟疑，作么生同大事，师云迷悟，同源云，此坐彼立之，不一太孤，太奢之各殊，作么生总同参，师云，高低普应云，人心之不同，犹如人面，作么生同，真志师云：曲不藏直，云南人恶热，北人畏寒作么生，同遍普师云：寒时寒杀你，热时热杀你云：黄菊经霜绽红叶，趁风飘作么，生同具足，师云枯者，从他枯茂者，从他茂云，一家欢喜，一家忧作么生同得失，师云出得得失，来与你道云：揖让而鸟兽，咸若征诛，而血流漂杵，作么生，同生杀师云，仁者能好人，能恶人云，百舌千声，殊唇异口，作么生同音吼，师云：未开口时，其声如雷云，各家门各家户作么，生同得入，师云，知出便知，入云：十智已蒙师，指示汾阳，当时说到这里，舌头拖着地，和尚还，肯道与甚么人同？得入师云，东村王大姐，云与阿谁同音？吼师便喝，云作么生，是同生杀师云，好与三十棒，云甚么物同，得失师云，拄杖子，今日 跳云，阿那个同具足，师云：石敢当云是甚么同？遍普师云：夜半正明，云何人同？真志师云：波斯嚼铁云，孰能总同参师云，山河大地云，那个同大事，师云：孟八郎，汉云何物同一质，师云：脚下草鞋云恁么？则澄潭不碍，蛟龙舞笑杀看，椿摇橹，人师云，一轮明月照万影，碧潭空林，云个中，能有几人？知便礼拜。。
僧问如何是夺人不夺境，师云野渡，无人舟自横，进云：如何是夺境，不夺人师云，打破蔡州城，进云，如何是人境？两俱夺师云，一人发真归源，十方世界，悉皆消殒，进云：如何是人境？俱不夺师，以拂指云，目前是甚么？僧礼拜。。
直方问：如何是一喝？不作一喝，用师笑云：你气急那直，云不会师云，岂不闻古人以一喝分五教乎？直释然，随问云：昔日临济问，黄檗佛法的的大意为什么不喝便棒，师云：你作棒会么？直云：未审作什么会师云：你作喝会么？直便出师，云：且缓着直，转身呈颂云：一喝如珠，处处圆千，差万别一时全痴人，不解先宗旨，徒把虚空，乱凿穿师，震声一喝，直便礼拜。。
同云入室云，某甲得个歇处，呈偈云闪烁，红光影，吾身觉自轻，古今无变易，元来没处寻师云：既没处，寻又道得个歇处，进云古今无变易，师云：即今聻云，便喝师便打。。
僧问客散堂空为什么？宾主历然，师云：那里得这个消息，问佛真法身犹如虚空，虚空脱落尽法，身在什么处，师云：触着动着问，除却穿衣吃饭，外如何是法身向上事，师云：切忌迷头，认影问，末后一着，始到牢关，如何是牢关？师云：打破来，与汝相见，问：戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，既是声色未彰，睹闻个什么？师云：切忌死水里，浸杀问虚空，生我心内，犹如片云，点太清里为复世尊，在虚空内虚空外，师云内外，且置捏碎虚空，即向汝道问遍界是个火坑得何？三昧不被烧却，师云：看取眉毛。。
僧问从言荐得相应，疾就体消停，得力迟，如何是从言荐得师竖，拂子云，你还识得么？僧云遍界不曾藏师云：你向那里安身？立命僧云：黄莺啼处百花香，师打一拂云，打落枝头时如何？僧无语。。
众僧参礼，辞去，一僧问云：临行一句，请和尚道，师指门外，云脚踏实地去，又僧问出山一路，如何去，师云：春风满面去，又僧礼拜，问知有底人，如何保任？师抚僧背云：第三句语却不与你道僧，礼谢。。
僧问山岳倾颓，为甚烟霞不散，师云：舍大恋小，僧云：独临玉镜云何？眉目不睹，师云：打破镜来相见。。
振宗呈见云，某今二载，并无一疑，伏望慈悲盘桓入室，师云：汝既不疑，又盘桓个甚么？进云工夫，上不疑公案，上有盘桓处，师云不是，不是宗无语师云：我看你一肚子疑，进云实不疑，师云，切忌坐在不疑之地，进云不疑，尚不可得，何坐之有师，笑云：又问：他作甚么？进云不问，焉知不疑，师云，又坐也，宗又无语师云：直须究竟，始得宗礼拜。。
僧问尽大地是一个眼睛，为甚么隔窗，不见师云，触瞎眼睛相见。。
僧参云：学人未到磬山，先吃棒了也，师云：空头禅和进云：再求和尚，赐棒师云，老僧无这闲气力。。
僧问赵州，当时眠在雪里，叫僧相救，请和尚代一转，语师云：老僧若在，还他一踏，进云那僧眠，下赵州，便起且道，赵州救此僧，此僧救赵州，师云：你道你与我说，我与你说僧礼拜，师云：放你三十棒。。
无文，一日，有省呈偈云：父母未生前，从来元不欠直下，便承当何尝隔条线，如日处虚空，雪花常片片动静，浑然一法，法头头现师接览毕云，离却遮个道将一句来文拟对师，劈面便掌文礼拜。。
慈门讲主，问和尚有甚方便，令学人得进一步，师云：你昨日同那个来，主无语，师指侍者，者云：你昨日同那个来，主拟开口，师便以手掩其口，主顾者云：他传错了，语师云：他不错是你，错主无语，师云错。。
僧问四大分张，眼光落地在何处？安身立命，师云：你即今在什么处安身立，命云十二时中，如何用心？师云，无心可用，僧复拟语师，连打两掌。。
僧问无梦无想，无见无闻，主人翁在什么处，师云：你即今是梦是，想是见是闻；僧无语师云：青天白日，僧云：毕竟作么生师，震声一喝。。
百讷问学，人闻板声如在，水晶宫里，为什么捞摸不着，师云更进一步，始得云，进步后如何？师云？步步踏着实地云，如何保任？师云：古人道一翳，在眼空花乱坠，这里会得许，你得个大解脱去，云：这里会得，亦是空花，偶有客至，师云：去讷便出。。
僧问当时云门使僧问雪峰云：项下铁枷，何不脱却？乞和尚代雪峰一转，语师云：你那里得见铁枷来，僧云在这里，师云，枷了也，僧无语师，云何不进？语僧云：枷在什么处，师云：好与三十棒。。
清辨问一尘，不立时如何？师云？直须打破云，若打破，又是尘耶？师云：一翳在目，清礼拜，师示偈云：一尘不立，犹窠臼，到得心空空，亦空二十，空门空不住，大千沙界绝罗笼。。
僧问如何是明头合暗头，合师云：一字不加点云，如何不加点！师云：明头也，合暗头也，合云：离却明暗外请和，尚道一句，师云：老僧到这里，气急杀人。。
严 轹居士，参师云，久闻居士笃信此事，士云和尚唤什么作此事！师劈面一拂士云，久向和尚有此机要，师云：你还要第二，杓恶水，那士礼拜，少顷，又入室师云，今时人乱做者多，若论此事，须当究己，己事既明，然后造差别，智士云，恁么说话！弟子疑和尚也，师云：只恐你不疑。。
澄江请师，不赴，林玹破关来见，师叉手云，狂儿国土，父不容过，遮个峰头，还是老汉住处，么师云：你且站下脚，我与你道林掀倒香案，便出师高声，云将拄杖来林，遥应云，剑去久矣，。。
火头问，某不晓修行乞和，尚指条径路，师云：烧火须横了，柴搂空了，肚复拟进问师云：不要拈一放一。。
僧问求和尚，指示向上工夫，师高声云：向上有什么工夫，僧云：即今事如何？师云？向下看。。
僧问求和尚慈悲，一言之下，令某得悟，正因师云，除却偷心，无不是正，因。。
居士问一物，无依时如何？师云？你步步踏在甚么？处士便喝，师云：有依了也，士无语。。
僧问祖祖相传如何分付师云赤手条条。
僧问父母未生前与生后一般，教某甲疑个甚么？师云：既是一般为甚，有生前生后僧，拟开口师，以手掩住，僧无语。。
僧问如何是得意？忘言之旨，师云：拈却话头来，进云：重阳九日菊花新，师云：未到这时节，在僧无语，师便喝。。
僧参云：学人拾得一双，破草鞋，未曾呈似人，今日特来见和尚师云：将来看云，从来不假借师云，难道云：莫怪学人悭吝便礼拜，师云：露丑了也，。。
僧问千差万，别则不问，归家一句是如何？师云？你还穿草鞋么。。
僧参云：久慕道风，今日得见和尚师，高声云喏，僧云：三乘十二分教则不问，当阳一句，请师直指师竖起，拂子僧礼拜师云：你那里来云：今日得到磬山，师云：犹是遮边底事，那边事作么，生僧无语。。
僧问：忽然打破，砂锅露出家，常茶饭时如何？师云？吞又吞不得吐，又吐不得，僧拟议，师云着。。
僧问明明，百草头，明明祖师意，如何是百草头，师拈起案上笔，进云：如何是祖师意，师掷笔视之，进云空生大觉中，如海一沤发为甚，又道虚空，也须吃棒，师云：你见大觉么。。
僧问热则随热寒则随寒，人人有遮个为甚么摸不着，师云要摸著作么，僧拟议师云，何不进语？进云摸着后如何？师云？热亦得寒亦得。。
僧问十方薄伽梵，一路涅槃门，如何是路头？师云：掉转头看，进云：行脚不遇，人时如何？师云？当面蹉过，进云：万法从心生，心从何处生？师云：从那个生。。
僧问如何是本来面目，师云：我不识进，云和尚为甚么不识？师云，若识不是，本来面目僧礼拜。。
僧请益高峰，大师六问，问佛祖公案，只是一个道理，因甚有明与不明，师答其力未充，问大修行人，当遵佛行，因甚不守，毗尼师答杀人，刀活人剑问，杲日当空，无所不照，因甚被片云，遮却师答，开顶门眼看，问：人人有个影子，寸步不离，因甚踏不着，师答踏着则头角，生问大彻底人，本脱生死，因甚命根不断，师答将命根来，我与你断问尽大，地是个火坑得何？三昧不被烧却，师答你即今站在什么处。。
圣净问，昔日世尊，降生时，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下惟吾独尊后，又睹明星悟道，若道睹明星处，是则指天指地，不是了也。若道指天指地处，是则睹明星，又不是了，也若道前后相同，古人又说一见不再见，若道不相同，指天指地与睹，明星时，岂有二也？师答是与不是，拈向一边，切忌向迷悟处觅，还知释迦老子为汝彻困，么问女子出定文殊，鸣指一下罔明，亦鸣指一，下二尊宿一般，鸣指为甚么却有出，得出不得，未审文殊过在甚处？师答出，得出不得，且置汝遮一问，从那里来，又道有过无过，则三十棒，待别时问，古人道一人，得大机一人，得大用，如何是大机大用，如何是大机之用，如何是大用之，机师答，须知看孔着楔，买帽相头问，举一不得举，二放过一着落在第二，如何是举一如何是不得举，二如何是落在第二，答云：举一不得举二，切忌错会如何？如何落二？落三了也，。。
僧举陈学，宪十七问，乞师答问，渴鹿趁焰，如何得歇？师答见水即止，问摩尼珠，久埋没尘土中，如何急切，觅得师答，好个客，作汉问一，斩一切断，如何得此利剑，师答钝置杀人，问等是水，味有品为第一，泉有品为第二，泉作何剖分，师答舌在口里，问：黑夜中认贼为子，认子为贼，作何剖断，师答有智，主人二俱不受，问家亲作祟，如何处置师答，识得不为冤，问的的主人翁，如何得觌面一见师便喝问：堪舆家罗经，纵横移动，针必指南，是谁作主？师答拈东捉，西问家宅，是诸人生身活计，见得甚么？便肯破家荡宅，师答恁么？也不得不恁么？也不得？问：电光中，良骥，瞬息千里，如何得一往？追上揽辔入手，师答，何得甘为下贱问大慧，云将八识一刀，凭甚安身立，命师答你还，识得持刀底么？问：胡来胡现汉来，汉现是镜，体是镜光，师答犹盻，两头在，问：未开口以前为甚，便棒便喝，师答若唤作棒，喝带累德山，临济了也？问：日升月沉，雷轰电掣，山静云间水流花开，农歌牧唱，妇谇儿嬉，莫非是这个迸现，如何拈向得脚跟下要用，便用师答，动念即乖问，修行人多怕去，后黑漫漫地，不知现前黑漫漫地，更苦尽说，生死事大，不知现前刹那生，生死死更切，此际重关一击，如何下手？师答鸣指一下问高峰，大师云：大彻底人，本脱生死为甚，命根不断，命根既未断，叫做大彻，彻底何事？师答待汝彻后，即向汝道问一句，当天八万门，永绝生死，这一句得恁有力，师答壁立千仞。。
僧举笑岩和尚六问，乞师答问，佛未出，世祖未西来，元无佛法，世法之名，迥出黑山，鬼窟一句作么生，道师答头，不梳面不洗，与你相见了也？问：佛既出，世祖已西来佛法，世法相为建立，不犯化门，道将一句来师答入水，见长人问佛生，凡圣对待之门，世法，佛法名言，强立一切总拈过一边，衲僧本分一句，试且道看，师答鼻头向下垂问，人人有一段风光，扑头扑面，因甚全然不识，师答一回吃，水一回噎，问个个具有，如来智慧，辩才于寻常，间语言问答甚平易，甚不思议刚被人问，如何是你本有底，佛性为甚么？却反眼竖口，哑师答鹅，王择乳，素非鸭类，问：既名佛子志，阶佛地为甚，一个佛字，最不喜，闻师答到者，方知。。
天隐和尚语录卷十
嘉兴大藏经 天隐和尚语录
天隐和尚语录卷十一
嗣法门人通问等编
普说
众请释疑告香，普说师卓拄杖，云法门衰替，赖人扶那个男儿不丈夫勿学，承虚接响，汉他年决上祖师图大众，还知么，佛佛授受祖祖传，持以心印心，心心不异，所以古人行脚，单为此事，费尽草鞋，跋涉溪山，千里万里，参师访友发明本分，然后觅深林，归大壑，潜身养道，俟其因缘时至龙天，推出说法利生，用报四恩，岂求名闻利，养取诮，当世耶？适才告香，僧问：世尊拈花单传，直指祖师提印，分派接人，谓是一耶？谓是二耶？老僧竖起拄杖，卓下云：且道是，一是二僧云：既然如是，今古昭然，何得分三分一，老僧云：虚空里钉橛，僧云：若三一不存，教学人何处着脚？老僧云：切莫随人脚跟，僧云三峰，执三去一，又作么生，老僧云：你且领话，他便礼拜。噫！今人不达黄面，老子直下的的相承之旨，着意穿凿破坏，纲宗上诬先觉，下赚后昆，异论纷然见笑，识者若不究其根源，考其虚实，以讹传讹则荧惑无穷矣，吾为此惧，不得不力救之，以启将来眼目，故复问中略见一斑，他尚不知，非更向人前，扬其底蕴，谓三玄，三要从释迦，老子三法而来，睹星为心，观树为法，十方佛赞叹为师，夫华严经云：一时佛在摩竭提国阿兰若法，菩提场中始成，正觉七处，九会大唱真乘，无法不周，无机不备，当时二乘在座，有耳不闻圆顿教，有眼不见舍，那身于此，脱珍御服，着敝垢衣，示生王宫，出家雪山，苦行六载，叹曰：一切众生皆具，如来智慧德相，但以妄想执着，不能证得至于法华，会上云，我始坐道场，观树亦经行于三七日中，思惟如是事，我所得智慧微妙，最第一众生诸根钝，着乐痴所盲，如斯之等类，云何而可度？世尊！述成道之初，但说一乘法，念众生没于苦海，所以权设三乘，引导众生，作是思惟，时十方佛皆现，乃助扬法化也，可见释迦老子，明心得法已久，他着在，化迹门头经文尚不明，而况佛旨乎？又经云：善男子，我实成佛已来，无量无边百千万亿那由他劫，于是中间我说，然灯佛等又复言其入于涅槃，如是皆以方便分别，岂可以星为心，以树为法，以十方佛为师耶？又不见金刚经云：若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者，然灯佛即不与我授记，汝于来世，当得作佛，号释迦牟尼以实无有法，得阿耨多罗三藐三菩提，是故然灯佛与我授记作是言：汝于来世，当得作佛，号释迦牟尼，何以故？如来者，即诸法如义，世尊所得师法，明文尚在，岂可遮掩得人耶？又把世尊传法偈谬，解云：此法之本，本无法也，无法，岂无本有法也，无法而付，即有法也，法法何法，即无法也，此有而无也，无而有也，不可有无有无，不可者也。而如来传法偈乃如是乎！除非灭却法本，法无法无法，法亦法，今付无法，时法法何曾法偈？方可任你穿凿，只如四祖优婆鞠多尊者，传法偈云：心自本来心本心，非有法，有法有本心，非心非本法，七祖婆须蜜，尊者付法偈曰：心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法若此者，叠叠显然，你又如何穿凿？乃不察自己谬误，翻道他人暗短，灭之，抹之，且道是谁灭？抹果有灭，抹之者何？不明据其非，以共证乎天下，竟讻讻，然混指为灭抹，也只图诬人之短，以炫己长，独不知逞其癖，见以昧宗旨乎？又谓二十七祖遥谶达磨曰：东土有圣人气，惟骏马驹脚下，踏杀天下人言马大师之下，出临济云，门沩仰法眼之，四宗谓之脚下也，足见他是个执相，凡夫定将马驹四足，胶粘钉钉，以配四宗，无非欲证一击之，为三玄，三要之原，各有所据，若恁么执相生，解达磨一宗看，看扫地矣，当时二十七祖，但云震旦，虽阔无别路，要假儿孙脚下行金鸡，解衔一粒粟供养，十方罗汉僧所以六祖谛嘱，南岳让禅师云，西天般若多罗谶，汝足下出一马驹踏杀，天下人病在汝心，不须速说，此明明道南，岳足下出一马驹踏杀，天下人也，祖师递代谶，嘱分明，他又捏作更之，以四取义，可发一笑，又将神秀身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃，偈判为执，有修行此，凡夫法也，必欲把秀大师作个，凡夫见，是何言欤？不见南岳让，一日有省白六祖曰某甲，有个会处，祖曰：作么生让曰：说似一物，即不中祖曰：还假修证否？让曰：修证则不无染污，即不得祖曰祇，此不染污，诸佛之所护念，汝既如是，吾亦如是，神秀虽无南岳，转语之圆，终不可谓之凡夫法也，又将六祖菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃偈判，为从前后际断，忽得心空，遂堕空边正，外道法也。师喝一喝云，你曾梦见祖师来否？既不识祖师，纵夺之机，当见庞居士云：十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归岂亦可作外道法耶？且传法正宗记云：五祖见偈，默许不即显称，恐嫉者相害，乃佯抑之曰：此谁所作？亦未见性，先德语言，至今不泯，况毗婆尸佛偈云：身从无相中受生，犹如幻出诸形象，幻人心识，本来无罪福，皆空无所住，可见佛祖，理彻心通，无二无别，肇论云：本无实相法性，性空缘会一义耳，必以本来无一物为堕空落外，其谤法之愆，焉能逃哉？又谓袈裟法，数为宗旨之至，细至密处，一以迦叶，持衣载法，以传弥勒，一以阿难副贰以传，西天四七，不知世尊说付法偈已，止告迦叶，吾将金缕僧伽梨衣传付于汝，转授补处，至慈氏佛出世，勿令朽坏，次至多，子塔前止命迦叶，分座令坐，以僧伽梨围之，告曰：吾以正法眼藏，密付于汝，汝当护持传付将来而后迦叶亦止，告阿难言，我今年不久留，今将正法付嘱于汝，汝善守护，听吾偈言法，法本来法，无法无非法，何于一法中有法，有不法说偈已，乃持僧伽梨衣入鸡足山，俟慈氏下生，岂有二袈裟一以俟弥勒，一以付阿难，殊不知衣为表信，必欲妄执名相，而迷其原，以衣为至细，至密之宗旨，何西天二十五祖当二十六祖之启请而不付东土，六祖遵五祖之遗嘱而不传，恁么？则宗旨之不得，而付不得而传也，可见得法源底，岂在衣乎？故二十五祖曰：此衣为难，故假以证明，汝身无难，何假其衣，化被十方人，自信向五，祖曰：昔达磨来自异域，虽法传二祖，恐世未信，其所师承，故以衣钵为验，今我宗天下闻之，无不信者，则衣钵可止，盖可行可止，可付可不付吾所谓宗旨之不在衣，明矣，又谓鞋之一擦，碓之三击与袈裟，缕缕明示，则法数具足，原无欠少原无增减，既云一擦，为之痛快，而又据三击碓床，宜以详见祖师所用不定，只要人直下知归，你又钉定三击为三玄，张本足见倍，迷其原矣，如得法悟，心之士宁执相滞，名若此哉？又谓不待悟而后出，生死非因，迷而曾堕生死，不闻楞严经云：当知一切众生，从无始来，生死相续，皆由不知常住真心性净明体，用诸妄想，此想不真，故有轮转，又古人云：背之则凡顺之则圣，迷之则生死始悟之则轮回息，岂非因迷而有生死，因悟而出，生死昭然之理，咸可见也。他颠倒反是，令人安得不疑？果如不待悟而后出，生死非因，迷而曾堕生死，却也无迷也，无悟也。无佛也。无祖宗旨，俱不必传，将率天下以灭佛法者，必彼之言，夫又何用絮絮于袈裟者哉？又举马祖与百丈因缘至一喝，三日耳聋，云：此非三棒之法，而何此语？实可怜生，何执之于三，乃至如斯，百丈从一喝大悟，云三日耳聋，他何止三日？耳聋百千万劫命根断尽，又谓三法之师，承自此而来，使马大师当时，震声三喝，令百丈三日耳聋，则你今日引证，确乎成据矣，既非三喝，而惟一喝，则三棒之法，不独证之，不成，益见古人得之者尚不定，在一，而况执其三乎？又说马大师三，瓮酱示百丈，丈一时打碎，檗亦以三顿棒，示临济济，还大愚，肋下三拳，你谓三瓮酱，一时打碎，且道百丈，一时将三棒打破耶？将一棒打破耶？若将一棒打破，不合马，大师三瓮酱之，为三法矣，若将三棒打破，又不合马大师一喝，令百丈三日耳聋矣，既前后三，一不合，又如何合得黄檗三顿痛棒，以发临济，悟由耶？不见云庵和尚颂云：便言黄檗无多法，大丈夫儿岂自乖，胁下两拳，明有信不从，黄檗付将来，你还委得么？又谓比时野狐之种不少，会各不同有者，会得本来无物便执道是有者，会一棒一喝，亦执道是果尔，会得本来无物，令人不著名，相果尔，会得一棒一喝，令人不堕死水，且本来无物正六祖见彻处，一棒一喝，正马祖，百丈，亲承授处，乃翻道野狐之种，会本来无物以至一棒一喝也，还，知彻底人，自然人法两忘，而何得支离？瞎说如此耶？又据百丈，上堂野狐，公案不落，因果以破本来无一物不昧，因果以破身是菩提树，且夫前百丈五百生前错，答一字而堕野狐，安有意向后百丈前，以破六祖之偈乎？嗟嗟古人错答一字，尚堕野狐，身五百生，今人恁么妄判！先宗又如何耶？不见百丈，至晚上堂，举前因缘，黄檗出问云：古人错答一转，语堕五百生野狐，身转转不错，合作个甚么丈云：近前来向，汝道檗近前打一掌丈，拍手笑云：将谓胡须赤更有赤须，胡你把黄檗，一掌如何看？若识得黄檗一掌，便识得沩山老人，三撼其门，得大法者，何曾在名相上，着脚自下，临济和尚，不惟三顿痛棒，彻困向上，一路关捩子，七通八达，方作人天师范，若执三法，临济之宗，宁有今日哉！不见济一日，夏半上黄檗山，见檗看经曰：我将谓是个人，元来是唵，黑豆老和尚住数日，乃辞檗曰：汝破夏来，何不终夏去，济曰：某甲暂来礼拜，和尚檗便打趁令去，济行数里，疑此事却回，终夏后辞檗檗曰：甚处去，济曰：不是河南便归河北，檗便打济约住，与一掌檗大笑，乃唤侍者将百丈，先师禅板几案，来济云，侍者将火来檗曰：不然，子但将去，已后坐断天下人舌头去，在大众，师资相印，岂是草草若遮里，见得彻山僧，亦将钵袋子掷与你们，随处住山去，若遮里见不彻，且按下云头七尺，单前研穷本分，直到大休，大歇始可，向人前提掇，此事不然，都落在意根，卜度边无有出头日子，切须仔细，如八十翁翁入场屋，真诚不是小儿嬉，且看临济大师，彻证之后，当时复被黄檗打了，趁出尚数里，疑不肯自满，掉转头来，复造黄檗是何境界？而后得意旨，黄檗和尚便付禅板，嘱云已后，坐断天下人舌头去，在方自相承，建立宗旨，所以连次打普化克符，至晚小参曰：有时夺人不夺，境有时夺境不夺，人有时人境两俱夺，有时人境俱不夺，此正料拣人法，知其邪正，他解云：料者物料拣者拣择，此四拣以成一句之料也，此等邪知曲说诸人，可以推之，不待老僧转播，唇舌而后见矣，僧问临济大师，如何是真佛真法，真道乞师，开示济曰：佛者心清净，是法者心，光明是道者，处处无碍，净光是临济大师，当时直截答他，句句了然，恐人执着即云：三即一，皆是空名而无实，有如真正道人，念念心不间断，自达磨大师从西土来，只是觅个不受，惑底人，后遇二祖，一言便了，始知从前虚用工夫，山僧今日见处，与佛祖不别，若第一句中荐得堪与祖佛为师，若第二句中荐得堪与人天为师，若第三句中荐得自救不了，僧便问，如何是第一句，济曰：三要印，开朱点窄，未容拟议，主宾分，曰：如何是第二句，济曰：妙解，岂容无著问，沤和争负截流，机曰：如何是第三句，济曰：但看棚头弄傀儡，抽牵全藉里头人临济，大师到遮里，曲垂不少，虽逐句下一联语，直是痛快，令人 然奈他，又向钵盂上添柄说出，三身中有九法，颠颠倒倒句义，且不照应，况佛祖之至理乎一味，欲以能所见压当世，以狂妄论，超先辈，汝等切忌入他圈，缋里播弄一生，终无了期，济又曰：大凡演唱宗乘一句中，须具三玄门一，玄门须具三要有权，有实，有照有用，汝等诸人作么生会，你看临济，纲宗面目现在遮里，他又自问自答，说此一句之大法也，犹非大法之大法也，何为大法之大法，前一棒，后一棒，折作炭灰发光，亮尤为可笑，你看他说此一句之大法，以判三玄，三要，犹非大法之大法，前一棒，后一棒，折作炭灰发光，亮意谓超过三玄，三要之大法也，所以又道会此大法之大法，方好宾主相见，瞎汉不见，临济大师，明明道一句中，须具三玄门一，玄门须具三要有权，有实，有照有用，汝等诸人作么生会，若宾主未相见，时纵有权，有实有照，有用三玄，三要湛寂无闻，那里下口大众，要知临济大师立法，盖为宾主相见，遮里切须究取，不可随他生解，所以百丈老人云：义句知解，知解为贪，贪变成病，只如今但离一切有无，诸法亦离于离，透过三句，自然与佛祖无差，他又将四喝，分为宾主，逐句分疏，不见临济，大师对，僧曰：我有时一喝，如金刚王宝剑，有时一喝，如踞地狮子，有时一喝，如探竿影草，有时一喝，不作一喝，用汝作么？生会僧拟议济，便喝诸人，还知四喝落处么？若知得落处，则不受伊惑矣，又拈今之杜撰禅和心粗胆大，不识好恶，便道世尊拈花只是个一心之法，更无余事，种种枉直作曲，老僧今日不与较量，他又道我佛，只是一心，更无余法，如此方是正宗，若有三玄，四料便是旁出，指三玄，四料为旁出等语，说自何人，你看他向虚空里凿出，要瞒天下学者，必也你假造一本道是某人著作令，不闻不见者，道听途说，一人传虚多人，传实方可。如是说不然，有何据？而如斯诳妄耶？又谓那里晓得有万峰，今日一场说破，他室中传授之，秘遮样诬说，更可惭惶，人既室中，付嘱之秘语，你因何窃得如此捏造，只恐阎罗老子，未肯放你在，又把临济大师传法偈曰：沿流不止，问：如何真照无边说，似他离相离名人，不禀吹毛用了，急须磨将前三句，逐句下个注脚定要，穿套起来，合他偏见，尽判为未妥，单取末后一句，吹毛用了，急须磨而已，咄你单取遮一句为是，则吹毛剑何所归着？莫道久参衲子，概不堪闻，凡有血气者皆不堪闻矣，不见临济大师，复谓众曰：吾灭后不得灭却，吾正法眼藏，三圣出曰：争敢灭，却和尚正法眼藏，济曰：子已后有人问你向他道甚么圣便喝，济曰：谁知我正法，眼藏向遮，瞎驴边灭却你看，三圣遮喝，继临济千百年来还，有人拣点得也无他，又谓今人要把极粗，一棒便了者，欺人欺佛，欺祖欺前欺后，而欲妄号佛祖，不亦无耻之甚乎！此亦因死，执其三而非其一，殊不知执一执三，皆不明三一之理，何故但知其一，不知其三，如人有首而无足，但知其一，不知其三，如人有足而无首，首足体一也，岂可执一而不知其三乎？又岂可执三而不知其一乎？足首用分也，岂可执其用而昧其体耶？又岂可执其体而不达其用耶？所以永嘉大师云：至理虚玄，穷微绝妙，尚非其一，何是于三不三之三而言，三不一之一，而言一一三非三尚不三三一之一，亦何一一不一，自非三三不三，自非一非一，一非三不留，非三三非一不立，不立之一，本无三不留之，三本无一一三本无无亦无，无无无本，故妙绝，如其执定三法为之，准绳以贯佛祖之道，则西天四七皆不得道矣，有何三法为据哉？乃至东土，二三及诸大禅师，何曾个个专用三法，阐扬佛祖之道耶？我临济大师，有三玄，三要，亦未尝执定三法而有四宾，主四料简四照，用四喝之唱，且汾阳老人有三种：狮子四句，十八问十智同真乃至，远公九带南堂十门，若死，杀看定三法则汾阳远公南堂，何能续临济之道哉？他又讪道广通邪说，既已大行，不得不力辨，其为遮里，若非老僧孰知其真伪之详也，老僧今日，实不得不正，其伪以伸先辈之诬，惩三峰之罪，亦杜不知者蹈袭之咎，诸人看笑，岩和尚联芳偈序云：世尊，瞬目迦叶，破颜达磨安心神，光断臂了，知佛法无多，子黄梅暗，付以纷争，庾岭明传而弗受，洎乎错认，定盘星不肖，上承迦叶六十三世之元，祖下继，曹溪三十一叶之真，孙验邪正，以秦镜甘本分于磻溪，苟遇其人，囊橐，罄付云耳，笑岩老人，既云不肖，上承迦叶六十三世之元，祖下继，曹溪三十一叶之真，孙正嗣，临济上下之一胍，总谓之数十世也，何为抹杀者乎？又广通序云：是集始刊于隆庆，己巳，孟秋，是时吾师已南行矣，及自金陵伏牛清凉于万历丙子，孟春元日，都中檀越迎请回京，仍置兴德旧居，因晚参次，与诸徒叙见集中字多讹舛，板亦损坏，诸徒意欲重梓，兼南中一带之语随之，续入，又前原公之序，浑言大体，但未略伸吾师，嗣祖回风之正意，故兹因而序曰：夫释迦文佛说法讫，将言外单传之道，嫡付饮光，下至二十四祖狮子，尊者得婆舍，斯多付法讫，复摄达磨达，始有旁出之名，逮达磨以来，二祖可师四祖信师，五祖忍师，亦有正传旁出之事，暨曹溪之下，厥旁岐纵横肆，出厥奇名异相，涯岸各封以罗天下学者，致使晚进无知，靡所适从，前代格法，渐远，末世相承，渐伪辄成驾，虚望空授受何异？沤泡明珠之叹，乞儿圣主之诛者耶？师得绝学，老人不传之旨，望临济，二十六代之祖而弗专，临济之称者，何也？见诸天下，浸蔓泛繁，久假而莫知归，故截枝溯流以复本原，惟曰：曹溪正脉，某十某代，俾天下末世，无根据者，竟不堕于纷纭，妄号之责，回祖风，真淳之旧，宁不以为宜乎者哉！此序正表笑岩，联芳序之意旨，何有削去临济，抹杀五家之说，明眼者，详其理可也。他尚不知广通出处彼平生，见地彻证，中年已亡，别无著作，何以谆谆骂詈，总是无稽之谈，直要横行到底，立自己见，深可哀也！诸人当知余，非好辨三峰，狂言诋谤，此犹可容伤残，慧命实为可痛，各宜力究，办别正邪，研穷至理，助扬法化，共报佛恩，久立珍重。。
复三峰汉月藏公书(原书附)
粤自威音无象，一○为千佛万佛之祖，故七佛以双头独结四法，交加勒成无文，密印而饮光，传二十八代无非以法印心，此法之不可灭没也重矣，达磨东来，六传之后，奈何旁出之徒，又于法偈中钻出理路，故密处成，疏绝渗漏，中成漏马大师，万不得已，拈出一机，一境绝尽，旁门单提向上，故以正出为重，遂有野狐两扇，而三撼其门，百丈再参而末后一喝，从前心法印，定于此矣。黄檗因而有三顿痛棒，未闻有两顿，四顿之旨，此临济之，三玄要所以发明七佛，历祖之秘，以简一橛头相似，野狐涎也，此临济之所以为万世法也，故后世闻临济儿孙出兴，不惮费尽，杖头破尽草鞋千里，万里为之，参叩耳，未尝有简，临济为旁出者，不待辨而明矣，自唐及宋，而元临济之法楚，楚至中峰传法于千岩，失却一只眼，淆讹从此而起，然万峰宝藏，尚以三玄为传法之要，去后则泯泯无闻焉，迨笑岩之徒，广通，不知何许人，乃肆灭六，祖已下五家，诋为旁岐，益可恨矣！其说一唱，法遂灭尽，但得一知半解，全无古格，肆其臆说，不是本来无一物，定是凉飕飕地，苟非认性，认心又落不上机境，今时外道陋不可闻，今时禅品恶不可见，皆因无祖法之印为格，则也藏窃痛哭流涕久矣，期一再见，临济儿孙，身虽百岁，得三岁之的派者，必礼为师，此无他，以深参觉范高峰之禅，实透临济，玄要宾主之法故耳。往年尝欲走叩龙池，以先得语录，不果，后以发将垂白，闻金粟出世，喜临济重兴，特为叩荷，其传所望，其澜益阔，其道益光，嗣闻我叔大师，建幢石磬，尤见古佛并兴，拜，读新刻果如初，日乍出，便欲拽杖，礼龙池塔，聆石磬响，以寺事所勒未克，如愿遥闻来岁世甲，乍周祖堂将辟，愿和尚无外，临济正宗，大竖三玄，古格藏等，愿就克符普化之列，共扶七百年，既抹杀之，宗光天耀日，于大明之世，何其快哉？何其快哉？藏临楮，不胜仰望之至。。
诸佛为一大事因缘出现于世，故我释迦如来初生下时，便一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯吾独尊四十九年，弹偏叱小会，权归，实所以云，唯此一事实，余二则非真，以此一心之法印定，故末后拈花微笑，嫡付教外，单传至二十八代达磨东来，传至六祖，亦无非一心之法，彼群英，叠出两派分岐，旁出繁兴，皆以所得浅深，教化马大师，单提向上，百丈再参而末后一喝黄檗，因闻不觉吐舌，才明大师，大机大用，故施棒以接临济，如发药人只欲救病，今来书云：只有三顿痛棒，未闻有两顿，四顿之旨，此语若在，临济则可在黄檗则不可，何故若黄檗恁么，为人已成，实法了也。况临济至大愚言，下点破悟，彻根源，握万世之纲，宗开法四宾主，四料简四喝一句中具三玄，一玄中，具三要，简别邪正，杀活纵横，自后五宗并立，门庭虽异，总之咸归，一心之法，如洞山得法云岩，临行嘱付，因过水睹影，大悟前旨，有偈云云，可不各各师承有据，或严密或痛快，又岂有实法系累人耶？正宗流至中峰传法于千岩，乃云：失却一只眼，淆讹从此而起，此何说也？况中峰大师语录言：言见谛句句超宗，其道要歌发明玄要字字破的，及余开示小参，拈提公案，当时无有出其右者，而千岩筑破方甓，尽底掀翻，中峰尚嘱云：时节若至，其理自彰，后三十年，住山出世，若是半边见焉，能道得一句子，流出百千万亿句百千万亿句入这一句，岂非全收全放，全放全收耶？古德云：但恐不成佛，不虑佛不解语，万峰宝藏，从此得传，纵夺抑扬，宾主照用，莫不本临济纲，宗若非具眼，岂能作得他家儿孙耶？此系法门大事立论，宜当三思，如云泯泯无闻，今日新万峰从何而得也？又云笑岩之徒，广通肆灭，六祖已下五家，诋为旁岐，此因未谙，通本昔我幻，有老人亲闻笑岩，翁祖云，当时因少林出秘要，天奇和尚直注，破时人之执遂议论纷起，谓正宗久寂已无其人，所以笑岩深虑法门而联芳偈叙，故有上承迦叶六十三世之元，祖下继，曹溪三十一叶之真，孙以遮表同时遮则遮其济，洞无分表，则表其曹源不绝，命通序之，并非肆灭五家，削去临济，不欲承嗣，但诋曹溪上下，旁岐涯岸，各封以罗天下学者，恐晚进无知，靡所适从，溯流归本之意耳。此处将药作病失照不少，至云：今时外道陋不可闻，今时禅品恶不可见，此诚谛之言不肖，亦未尝不拊膺痛心，念祖道之陵夷，师承失严密也。及观所著五宗原始于圆，相七佛由来五宗，各出一面，正宗先出，四宗相续，其余旁出，莫不悉备者，盖欲发明先辈抹杀五家宗旨，单传拈花一事也，所云传宗旨者，不悟宗旨，抹宗旨者，不知宗旨，夫既不悟，宗旨所传，何事耶？五家宗唱，若不本单传之旨，又传何事耶？然而五家，虽各从一宗，莫不发明拈花旨趣，若抹杀宗旨，非魔即外，不待辨而自明矣，今公千辛万，苦参订将来，犹恐后学，反以圆相为躲跟，柰何却成窠臼，不见当时五祖演和尚举祖师道吾本来兹土，传法救迷情，一花开五叶，结果自然成达磨，信脚来信口道，后代儿孙，多成计较要会，开花结果，处么郑州，梨青州枣，万物无过，出处好，所以云垂慈，则有法无，法不垂慈，识取钩头，意莫认定盘星公数十年，操守博学，晚年继我，密云，师兄法道不减夹山，船子之风，道光遐布，欣慰欣慰，若非念公以法眷，见称不肖，亦不敢如是以法为亲也，客岁过吴门，希一晤，因归迫未果，适接来翰，并佳刻如见手，仪又承厚惠，何以克当？不肖病躯孱劣，久困岩壑，偷安待尽，诚为法门，罪人仰望高贤，唱导隆盛，素所愿矣，。。
复答三峰汉月藏公书问并判语
三峰云承大教以一心为宗(师答你还跳得出么)印定万法以一拈花为单传之法(答西天东土亦如是)此外并无余法而一拈之内亦并无余蕴(答你那里摸索)便以一棒一喝一句梨枣东来西去你出我入互相活脱不滞机用谓之杀活纵横(答你不达古人方便死了不得活)以五宗为此外另立之门庭(答自生分别)故不欲尽明其说而将就彀用于今时则已(答将谓你凿壁偷光)故逢着祖宗嫡骨之要皆意思问放过(答呵呵大笑)若人举着还他一个络索二字(答未举先知)自己立在无人对证处(答瞎汉)今日被不肖问着便东涂西抹说些四无头果子阿母话支塞(答尚且不会)又要立在上风(答可见你有人我相)此非支塞过便了者不肖正为举世如此(答则恐你还不识)痛承小释迦再来毕竟要与临济出口毒气耳(答未到你在)今复有问愿和尚真实答我(答从来不妄语)幸勿遮遮掩掩说半开合话方好流布诸方(答诸方早已见矣)救得正法重新光显(答何曾隐晦来)若又是前来话柄则不敢求搜索也(答不识好恶在)一问两派分岐旁出繁兴皆以所得浅深教化且道两派分岐是所分何等岐讲何等事两派可有深浅否(答谍谍迷源话头也不识)如何是他深处如何是他浅处(答待你脚跟点地方知)且道旁岐所说是何等法遂判为非正(答你也出不得)正者说何法遂判为正支浅深之旨可得闻乎(答看取老僧上下文)次问来教云马大师单提向上百丈再参而末后一喝黄檗因闻不觉吐舌才明大师大机大用故施棒以接临济且道马大师既单提向上百丈于扭鼻处已明得哭笑卷席大师已印过他会也又印过子深明昨日事矣为甚么还弄这些子而至竖拂挂拂之最后方震声一喝而百丈方悟得三日耳聋耶若道此处才明一喝他前师印资呈皆落妄语矣(答错)若前来都是又何必一喝而方贵耶(答错错)前之扭鼻哭笑独非机与用乎至一喝而方明大机大用(答你未梦见在)大字遂成重见叠出一何劳叨若此哉(答转见不堪)黄檗吐舌明得大机之用而百丈赞其超师且道他超处在于何所(答放你三十棒)亦不可糊涂也(答自领去)承教如人发药只欲救病今来书云只有三顿痛棒未闻有两顿四顿之旨(答 )此语在临济则可在黄檗则不可何故若黄檗恁么为人已成实法了也请问为何在檗则可意者以非实法故(答以楔出楔)若言非实法者此是谩他临济也(答我也知你作实法会)而临济恁么会黄檗禅已成实法乎(答以己方人埋没先圣)是则临济何足贵而小释迦于沩山处极口赞叹而将此身心奉临济以报佛恩耶抑错之甚矣甚矣岂不尔思室是远而(答亲言出亲口)承教临济至大愚言下点破悟彻根源他既是悟得一句一喝一棒的又何说他悟彻根源远之远矣(答你未知落处在)且道如何是根源处耶(答待你彻后见)又云握万世之纲宗且道何者为纲宗亦不可不识也(答再参三十年与你道)又云开四宾主且道他两人对面说话何者是宾(答照顾脚下)何者是主(答赏罚分明)何为宾中宾(答阇黎切忌道着)何为主中主(答老僧决不谩你)四料简者何为料(答想你不识)何为简(答门外汉)料简作么(答恐你瞒顸)又云一句具三玄请问何者为一句中之第一(答倚天长剑)第二(答威风凛凛)第三玄(答全提正令谁敢当锋)何者为第一要(答杲日当天)二要(答虚空霹雳)三要(答风驰电卷不留剩迹)不可涂糊随语生解象病冤鬼(答恰是)说一句支塞过不肖必不肯轻放也(答面皮厚多少)又云三玄三要以简邪正此语天教说出赖不得也(答掩耳偷铃)且道如何是邪正处(答一分少你不得)如何是简他邪正处(答简了也)岂可忽哉(答寐语在)若不过意思间说个总归一心(答谤佛谤法谤僧)便是果子说话便是座主奴也(答老僧不如你音者声之外者也)曹洞一宗想非和尚茶饭不必言矣(答扯东盖西)中峰千岩且待辨明已上诸说方好点简(答剑去久矣)不然徒虚争耳(答果然)此事实曾三思方立大论(答未知之咎也)虽千佛列祖出世皆欣欣合掌者(答可怜生)但当世之所不容(答可知礼也)佛法欲灭正谓此也(答难道)通公之说实属未知之咎敬为忏谢(答堕也)但其言溷指旁岐实不通旁岐之理有犯正宗不得不为力诛之以存佛祖也(答负也)承教及观所著五宗原始于圆相七佛由来五宗各出一面正宗先出四宗是已而竟言相续(答大妄语汉)其余旁出莫不悉备者则又似数曹洞为旁出也讹矣(答昧)又言夫既不悟宗旨所传何事耶请问一喝一句一棒转转弄此谩人者即是宗旨乎(答你还跳得出么)又云公千辛万苦参订将来犹恐后学反以圆相为躲跟柰何却成窠臼此说大为可笑(答下士闻道)若圆相成了躲跟窠臼则我金粟大师一棒亦成了躲跟窠臼乎(答自语相违汉)麻三斤干屎橛亦成躲跟窠臼乎(答过)而和尚磬山集上道苍天苍天太平尽唱无生曲引得岩前石虎吟亦成躲跟窠臼矣(答你那见他着实处)吁人可欺乎佛祖可欺乎直心道场何可若此也(答作贼人心虚)久闻和尚心如虚空(答也不消得)今日竟将一夕雷雨崩击一上(答青天白日)想大慈不我怪也(答放过则不可)不肖多所未知幸垂示我至祷至祷。
师判云：子复三峰前来书为彼判，临济宗旨，不达其理，妄肆臆说，欲置而不答，恐误后学，获罪于法门，故不徇情而据理言之，讵料彼有人，我见翻道子，立在无人，对证处说，果子话，又道子要立在上风，足见三峰，皆胜心也，子住山三十余年，并不管分外事，因他蓦刺书来，盖不得已而应之耳，今彼复哓哓，致辨于理全违，希图遮人耳目，愈增其丑，既知予宗，一心拈花，单传之旨，而乃谓举世如此者何也？殊不知三世诸佛亦如是，历代祖师亦如是，天下善知识亦如是，何为硬执己见，翘然自负，以为异于人，而谬判先圣宗旨，如所谓黄檗三顿痛棒，未闻有两顿，四顿之旨，发三玄，三要处处抱桩摇橹，必欲合此三法逆推五祖接，卢能以杖击碓三下为临济，张本不论拈花，单传之旨，恐离了三法则落在心性禅里，然则四料简四，宾主四喝，有何四法？可据耶？若谓三玄三要，根定三顿，痛棒则曹洞，君臣五位，又何从五法而接青原一脉乎？殊不知三顿痛棒，本乎单传之旨，若识厥旨，三玄三要，着着现前，若道三玄，三要，意趣在拈花旨，外而另有法，亦是心外取法矣，岂非埋没，我临济大师于空闲无用之地哉！不达此理，妄议古今尊宿为抹杀宗旨，而单传拈花一事，见余不肯是说，遂尔恶发，滥言诋詈，令人目之，皆可欣也。令人思之，实可哀也！予观三峰传衣，注云：若必重自悟，而抹杀相传之法，必非悟心之士也，何以故？以其见有法，故见有法，即与自心违，故既悟，见有法则所悟之心亦伪故，余谓三峰如是说，则悟心之士，不可分心分法，何故必执三法为宗旨，而妄判所悟，单传之旨者，为一橛头禅，且问他曾悟也，未若道悟则不可取法而反，责悟心之士为抹杀，相传之法也。若道未悟，亦不可云，既悟，见有法则所悟之心亦伪故而反执法以贬诸方，一悟便了，单传拈花之旨也，可见三峰，转转迷源，弗知颠倒，苟欲网罗，当世学者，致令自语相违，处处乖张，言言失旨，予岂好辨哉？况三峰奚足与辨，诚恐后世无所据焉尔，彼云通公之说实属，未知之咎，敬为忏谢，但其言溷指旁，岐实不通，旁岐之理，有犯正宗，不得不为力诛之，子曰：此理明显，尚自弗知，撄犯先觉，而况佛祖玄微奥旨，全不细心犹且矜夸三思，方立大论更诬余似数，曹洞为旁出，是何言欤？予虽不敏，法门大纲难以掩目，正为三峰，五宗原中云：五宗各出一面，然有正宗第一先出，次则云门曹洞，其余旁出道理，极则教家玄妙渊微，莫不悉备，又云，此但人天小果有漏之因，如影随形，虽有非实，岂非曹洞语乎？此说皆出三峰之口，而昧已谩人，磬山可得而谩哉？凡阅三峰，语句者亦不可得而谩也？又云：予书中言公千辛万，苦参订将来，犹恐后学，反以圆相为躲跟，奈何却成窠臼，此说大为可笑，若圆相成了，躲跟窠臼，则我金粟大师一棒，亦成躲跟窠臼乎？麻三斤，干屎橛，亦成躲跟窠臼乎？此因予点破五宗，各出一面之句故也。今且问他能分得五宗，一宗，一宗从何？一面一面而出耶？若五宗实从这个○圆相一面，一面而出者，岂不成了！躲跟窠臼乎？况此圆相你，那里见他方所，一面一面，来瞎汉还，闻涂毒鼓么，又云：一棒一喝，转转弄，此谩人者，怪道他复竹庵书中竟驳为天然外道，尔弗思乎？今之海内，孰行棒孰行喝？何故班班见于着而非之，况三峰，今已继此一棒了也，而且虚奖道，我金粟大师一棒，亦成躲跟窠臼乎？此非三峰语自乖乎？嘻，若果会得三玄，三要之旨，不出拈花，单传何争一棒一喝，乃至猿啼鸟噪，莫不发明三玄，三要之旨也。驴鸣马嘶，莫不发明三玄，三要之旨也。鱼歌牧唱，莫不发明三玄，三要之旨也。风柯月楮，莫不发明三玄，三要之旨也。所以尘说刹，说众生说无间歇，莫不发明三玄，三要之旨也。呜呼！若是抱死竿头，直饶你把生铁铸就三玄，三要之句，掇向人前，犹是立地死，汉正所谓邪正在人不在法也，且麻三斤，干屎橛，你道曾流出什么物来也！成躲跟窠臼了，可见，又要赃诬先圣矣，而又将古人直指处穿凿，话头来相诘，知而故问乎不知而问乎？予一一答之请，彼反之于心，已可欺也，佛祖不可欺也，天下后世更不可欺也，诸方自有明眼者在何待？予辨。。
天隐和尚语录卷十一
嘉兴大藏经 天隐和尚语录
天隐和尚语录卷十二
嗣法门人通问等编
书问
与天童密云和尚
客岁过吴门，初欲强吾兄还山，不得已从命而返，春闻受请赴育，王遂驻锡，天童有光祖窟法化之，隆盛矣，秋归金粟，特命范徒趋觐，不意空返悬悬，至今山僻地，殊无从讯候近，因三峰连刺书来，并所刻诸语，其间多讥棒喝不知，方今拈一条白棒，横行天下者，舍吾兄更有谁乎？审之总不出，他自缚诈降，独施冷刺之句，既欲为济下儿孙，何得心行如斯耶？所谓师子身，中虫自食，狮子肉信然，弟复书，已付剞劂，今寄上幸吾兄，谅察详究其端，不然，未免旁观者哂耳。。
与玉峰师弟
本分一着，人多被静境，埋没吾弟，开辟万山中，云锄雨种，数年功成，岂非两足尊，行业耶？努力努力。。
答陈在田居士
任者抛砖引玉，始知居士具大根器，得大辨才所谕，一一拈出，不二法门，诚为难得，虽然，若见得磬，山人未踏磬山路，可谓见到而行，未到，若踏着磬山路，未见磬山人，可谓行到而见未到，必周旋磬，山境见彻，磬山人，始有商量，分若道不涉二途，无从自悟，即落天然外道，如所云磬山路绝处理会，舌断处礼拜切，莫作此见解，何故磬山，指路头于匝地，你向那里，穷源磬山，借广舌于溪声，你向何处截断？所以道言，前荐取屈辱，宗风句，后承当埋没自己，不是压良为贱，要在实证实悟而已。。
与王震南居士
承居士过访，亟以此道参，叩高年难得，如此确志，所以俾贫道遏捺不住，虽议论处无不合意，投机，但本分一着，未能透脱，生死关头，恐未稳当，故不果，贫道之念，须是拈个话头，与居士提持十二时中，行住坐卧，绵绵密，密参究提撕，如何是我本来面目，不可将心就悟，不可翻疑话头，提后得悟也，无亦不可疑，这话头也，用不着，若未悟时而先卜，度便是参禅大病也。久久执持，自有得力处，若得打彻急，急与贫道通个消息。。
答曹念兹居士
忆昔与门下道左相逢，一笑莫逆，十五年来，病患中日，承见爱衲僧，分中无以为报，敢将生平，少有见处，与门下共见，始洽素心耳，门下居富贵而不为富贵没溺，真夙世道种，昔云曾做色空工夫，今又奚似耶？客岁承邀出山，见乔梓俱恙，心甚不安，门下外感，似不必虑，令郎内伤深为可虞，故知药饵，止堪治标，欲拔其源，必须心地上提持，才能破其病，魔坚垒，一日，曾叩云起，明还，知妄想起处，么彼云不知，既不知单，提一个觉字，日久月深，自然不背觉，合尘去也，后半日，彼便觉得妄念起处，然此一觉已胜，进参苓，数服矣。久之，偶夜深漏尽，阒尔时山僧忽召彼云起明觉么，彼云觉曰：觉从什么处生云：从无觉生曰：既从无觉，生当再看，无觉之觉，时彼默然，返照不答，殊有憬，入处山僧，随提云祖师道以不觉故而有始觉，以始觉故而有本觉，汝今觉得本觉之，觉心意泰然，如斯会去，何愁妄念之生，不自了了也！时彼云稍有把捉，复恐彼不能时时坚守，遂于佛前受戒，防卫身心而病源既清，医药亦效，可不复忧矣！别后闻有玄门秘诀，本领工夫，此不特衲僧家见为外道，即在彼教亦属罪人，不见老子云：伪道养形，真道养神，丹阳子云，抱元守一，是工夫懒，汉如今一也。无终日衔杯，畅神思醉中，却有那人扶，且道如何是那人若这里见得彻去，宁复有秘诀而过此者乎？谛观先圣靡不指照人，从心入道，除是向上一路石火电光，犹为钝置，岂容拟议商量哉？门下莫厌葛藤，果相信不弃，偕令郎时，常黾勉莫失正，念病中忽见无病本来即世，相明实相，复何病复何药复何禅？复何玄复何秘密，复何浅显也哉？。：
与潘如荄居士(二)
吾人立身，天地间学业分岐，心志不一者多，吾与弟三十年来，每每相晤，多不过了，寒温世故而已，未曾拨着这一着子，向西园盘桓，始知吾弟少年时，有志此道，但未能究竟一番，别后深为慨惜若是，丈夫儿为功名事业，蹉跎岁月，是把功名事业，翻为障道之，缘先辈大老咸在功名，事业里作菩提场，成就世出，世间事若道了，却世间事，方可做得出世事，此是离世觅菩提，如人从东方走，欲取西方物，打初一步，便错了也。不知世事，如芭蕉叶剥去，一层又一层，何尝有了底日子，功名大则世事大功名，小则世事小，况此事且不在功名内，且不在功名外，只在人人一念，回光返照，见得本来面目，然后世间事即是出世间事做出世间事，仍是世间事一一了，当无非在一念中定夺，所以云取，不得舍不得不可得，中只么得，岂虚语哉？若信得及，便向闲忙，动静喜怒哀乐，时提句话头提来提去，忽然提得觌体，现前 地一声，方始识得不坏，世相而明实相者也。若如是，便在功名，富贵中不被，功名富贵笼络在尘劳烦恼，中不被尘劳烦恼，遮障所作，所为利人利己，若不如是，则触处动着，无非埋没，此段光明，又如何做得？大丈夫立在一切人顶， 上耶？先圣云，朝闻道，夕死可矣，今时人自幼之乎者也，读将去，不识闻什么道于自己分中初无交涉吾弟，切不可落在此队里去，莫说佛道，不知即儒道，亦何曾会得也，努力努力。。
人到不惑之年，必须卓然有个脚踏实，地处观乎？世间空花水月一无所好，亦无不好之念，便有出世分既为大丈夫，莫说俗谛，中四个字，一字也不染着即境，缘苦切处，亦不被挫折，便见学道人磨琢功夫，得力不得力，一一自家简点不可放过，古人云：放过一着落，在第二嘱嘱。。
与吴问卿居士(二)
大悲像已出，贫道有一问，不知此像出于香耶？出于匠耶？若出于香，何须用匠？若出于匠，何须用香？香匠本无无从自出，且道这像从何处得来？檀越道将一句来请菩萨，去供养。。
来谕云：妙相不出于香，不出于匠，皆藉磬山，指点而成据，贫道所见，若离香匠，贫道又指点个什么来指点，既无三处俱空，空即不空，缘会而有，岂非菩萨所现全身，示无生之理耶？像既如是法，法无生，贫道又何尝动唇舌，来居士又何尝接贫道去菩萨，又何尝留庵中住分别，不得不分别，亦不得，虽然如是，若约衲僧分上正未有吃棒，分在以此直书上秋水，庵主人一笑，何如。。
与曹安祖居士
久不会晤，想门下与幻也，老人盘桓，日臻玄奥，老人年高德宇清彻，道行渊深，人皆仰如云日，踵门参叩者多得法，源底者少，徒费老人，唇舌耳，门下他出，须托个中人相照，遇求法者，则应之利生为重，檀越外护福德，更无量耳。。
与吴迪美居士(三)
向上一着，君已谛信，但得 地一声，则便纵横自在，无不自由也，工夫切不可当，有当无除，文章正务，料理家庭日用，应缘处语默，动静时，这一着子，不可放过十二时中，须教打成一片，自无不办之理，所以道佛法无多，子久长难得人，惟冀努力。。
一秋卧病，枯坐柴床，默想时序，恍然如梦，忽游梦中之梦与居士交臂趺坐，白云间看流水，提究此事，笑傲人世，觉来惟一笑，因思此情，此景是偿，夙逋之因耶？抑征他日之缘耶？又不知其梦，笑觉耶？觉笑梦耶？复笑不已，正欲书似忽接手，翰知君微恙，令人悬忆当相忘，于梦觉可也，惟时自重。。
法门衰替，因主法者不严，栗麦混收邪正难辨，止图门庭热闹，不顾后学无依，贫道痛，思正法如悬丝，默默流涕，微力可能，这也居士超群之资，当力体究，先圣宗旨，作将来眼目，惜贫道发白气衰共出，只手以袪其惑，不在贫道之多嘱耳。。
答蒋函九居士
居士既为此事急切，无论在家，出家祇要，明彻心地了悟，本来而已，提个话头，绵绵密，密真实参究，挨拶将去，一点也做作，不得一点也，取舍不得一点也，颟顸不得一点也，儱侗不得直，须豁然顿悟，始得。若得豁然顿悟，才吃得山僧痛棒，亦何必拘定在家，出家山林城市，大丈夫无可不可，况功名事业，宁有妨碍乎？拟弃而求不见，古人云：不离当处，常湛然觅，则知君不可见。。
答曹起明居士
来书云：尘市中，凡心易动，愈趋愈下，据山僧原之，正所谓真心发露，然既知妄念易动，即当究其易动之体，究之无处，则能动之念，顿空能动之念，顿空所动之境，亦寂能所空寂，即返照，能究之心安在？如是得之，不必求静而静，相自然现前矣。既静相现前，亦何分城市，山林无时无处无静，无不静也，。。
复徐雨公居士
手书并偈，读之深慰，但恐还在文字边来，不曾真实做这一番工夫，若真实做工夫，有得手处，生死岸头，自然稳当，且不要在根，根尘尘上，作道理会，须回光返照彻，见父母未生以前，自己本来面目，方知十方虚空生，汝心中如片云，点太虚里，请思之，曾到这个田地么？若到得这个田地，更有一语，在他日相见，一笑道破。。
答许慧生居士
接来书知做工夫，竭力既看，古人因缘有会处，当来觌面印破，又复起疑，还是脚跟未点，地在既然如是，且就疑处挨拶去，直待 地一声，始得。将那从前会得底，会不得底，一时放下，如同个一，总不曾学佛法底相似，更不思量，卜度如斯做去，何虑道业不办。。
复吴亦如居士
别来忽两载接，惠书感愧，贫道自揣，福薄智浅，守拙岩壑，无以作后来标榜，实为法门罪人，然静思之，发白面皱，正法悬微，不无永叹，每念居士夙植灵根，能现身说法，化利末世，岂属声闻，小果而已哉！窃云声闻小果，永嘉云，三乘虽殊，同归，出苦之要，声闻虽小，见爱之惑已袪，其如弃大恋，小见爱尚存，即小慕大，斯则何咎至读来谕自置，如冰云云，贫道不觉欢喜，据贫道愚见，只恐不能自置如冰，若得自置如冰，则内心不喘，内心不喘，则外息尘缘，外息尘缘，则何喧可喧？何寂可寂！一念无生，便同本有若到这田地，更觅个安身，立命处了，不可得，如斯见得，始到德山，临济门下有吃棒分耳，箬禅回极道，居士切于性命之忧，故一一供直，幸谅之也，。。
寄路元昭居士
闻居士急切，为道剪发，割须夫道不拘僧俗，岂在畏影逃形，须是一一从自胸中了当外，不见有尘，相可离内，不见有六，根可净中，不见有六识可空，如是，则即世出世，无有一毫沾染处，无有一毫挂怀处，居尘亦得脱，俗亦得，不然，身虽静，而心未净，形欲逃而影愈彰，何若就阴而止，随寓而安，免得向外寻觅耶？不见古人云：云无心而出岫，鸟倦飞而知还。。
寄徒印中
法门衰替，奈无其人，苟得其人，师资唱和，老僧一夏来，虽则勉强，精神与诸子提持个事，每思汝高，高山顶，未审日用作何所务也？当时临济大师，半夏上黄檗山，见檗看经，次济云，我将谓是个人，元来是唵，黑豆老和尚住数日，乃辞檗檗云，汝破夏来，何不终夏去，济曰：某甲暂来礼拜，和尚檗便打趁令去，济行数里，疑此事却回，终夏后，又辞檗檗，云甚处去，济云：不是河南便归河北，檗便打济约住，与一掌檗大笑，乃唤侍者将百丈，先师禅板几案，来济云，侍者将火来檗云，不然，子但将去，已后坐断天下人舌头去在，且道临济，当时吃三顿痛棒，已是彻上彻下，何故至此？又却不会这里，汝若透得提个钵袋子，去若未透，不可坐却白云：须是再来度夏，始得总饶你，会得不来，正好痛棒，何故莫道一触便了，不顾差别，门头若顾差别，门头还有淆讹处，他日何堪为人师法也，所以我临济大师，透顶透底，师资道合立法，着着自有源头，不若今时无根，种草自瞎，瞎人乱做将去，当自揣之纸笔不尽。。
寄普闻禅人
古人为本，分事不惮千里，万里买草鞋行脚参，寻知识拶得心花顿开，而后曲尽师法，方好随处住山，分化一方，岂肯草草埋没世缘误，己妨人耶？汝既见老僧有决烈志自信，自证接纳，四众修行老僧，恐汝不能尽，古人法要，又不亲近师长，提持拈一事出一言，有漏逗处，未免见笑大方，累及老僧所以不得已，几番痛拶，切不可入，时人得少为足，一队里去，当究明佛祖，纲宗彻证彻悟，然后为人师，范亦未迟，不然，落在焦芽，败种类，有何补于法门乎。。
答黄介子居士(二)
久闻居士笃信此道，无缘一晤，欣慕之怀时切，耿耿接手，教知居士现身说法，摧邪显正，叱小褒圆，非深念法门，能如是耶？贫道智识暗短，抱拙岩壑，甘作了事，汉因衲子辈每每错慕，万不得已，对众拈出所刻徒污，高明耳目，诚为鄙陋，何堪克绍先觉者哉？正所谓埋没宗乘涂糊后学，但只了得先师所嘱之念耳，末世时流能所心，胜非得大居士证成此事，合当扫地矣！。。
自过湖南作投老计，春来卧病，万事灰心，我平老衲至，按尊翰辱订，秋冬之举，贫道屈指海内知己，不能多得，惟居士虽未晤，面神交久矣，居士夙乘，愿力呵护，于时作末法墙堑，然法门衰替无越，斯时受请应期满目，咸是古风凋丧，溷世随波，愿居士弗置，贫道于此中，则挽一时之弊，正在居士力也，谨复。。
答方克骏居士(二)
接手书知用工，如古人牧牛，此是第一等傍实下手处，时无虚弃，深慰深慰，不记得，当时郭功，辅访白云端，和尚云问，郭牛淳乎？郭云淳矣，云叱之，郭拱而立遮里，须自着眼，云曰：淳乎？淳乎南泉大沩，无异此也。多口阿师云：乃赠一偈曰：牛来山中水足草，足牛出山，去东触西触，磬山亦有一偈，捏着绳头不放，松山中城市一般，同调纯，到得无拘束，看破持鞭个牧童，且看此偈，与古人是同，是别道将一句来何如。。
来谕云阅，贫道示偈识，贫道为人处，自兹以往，刻骨铭心，不知贫道语句，乃一时应病之药，岂可为久？治之方耶？及元白上座，言居士七日静，工得个欢喜处，当自入山亲证，切不得错认影响为真实，此事最忌抱椿摇橹，以当平生，耽阁自己，直须彻头彻尾始得。莫待后悔也，。。
寄许世安居士(二)
别后，未审工夫能拶透，自家本来否？切不得自拈自弄，在光影中着脚，既是信得及，直须亲见一回，了了无余，方可自利，利人若其间，有信，有不信处，便是工夫，不绵密，生死心不切，知居士决不埋没，平生也。。
得惠书，知时常惕励，喜慰四颂，见处不无，宜加更进，不然，却成窠臼矣，。。
答缪采室居士
既知有这一着子，岂有知而不造者乎？只恐朱紫，不分路头不正，便有疑滞，今既留意，古人语录，不被古人瞒却得与古人一鼻孔，出气方亲，见古人作略，若见古人作略，又何妨于笔舌，辨驳哉？到这里宁分得自己，大事于古于今，不相干涉耶？果看到无古无今，忘尔忘我处，贫道与公相见久矣，又何分未觌面，未开口一，为点破者乎。。
复贺极庵居士(三)
屡接书，以此事谆谆，若论此事，须是具大根器提得起，放得下，将三教圣人收来，一个鼻孔，出气方才，吃得老僧痛，棒担荷，得向上一着，若只欲避喧求静，则不济事矣！。。
闻居士中暑肿毒，痛苦殊甚，不知正当疼痛，时作何排遣？若痛苦之际，与欢娱之时，能自并着，乃可作入道之径，今时人多打作两橛，不知痛者，是谁娱者？是谁？这里蹉过，更别寻头路，便错了也。况是第二门，头乎若要，直截庆快，须向欢娱，未至处，痛苦不来，时坐断要津，不通凡圣，了了分明，作得主把得住，从他苦亦得，欢亦得不欢，不苦亦得，才不被尘劳烦恼，根境所夺耳，。。
来谕日用，中每提业识忙忙，语贫道云：若是本地，风光上见得彻，则日用事无别矣，岂更有尘劳，烦恼遮障，唤作业识，忙忙者乎？既日用不得力，须当本分上，竭力参究，直待 地一声，方得，日用应缘处了，当如本分未透，先于应缘处捞摸，则便见业识忙忙，自相矛盾矣，。。
复曹念兹居士
屡接书，屡以苦相告，贫道每每置简长叹，夫三界苦海，贫富贵贱，老幼男女，皆不能自繇，都被尘劳烦恼，汩没无有出头日子，岂独居士一人而已哉！故我大觉，圣人运大慈悲，开方便门指一条直截径路，要人返本还源，云一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观，若识得世间一切法，如梦如幻，了了分明，一一非实，即知身心亦幻也，功名亦幻也，富贵亦幻也，烦恼亦幻也，便可在尘劳作佛事，居火宅为道场，岂肯埋没己灵，虚生浪死，今尊翁六十九岁已辞，世生平学业世业，始终受用，皆为全福，撒手时一些带不去，岂非梦幻境界，若于道有相应得力处，方用得着，来去自繇耳，居士年过半，百世间功名富贵，岂可仍前认着，急须体究，自家本分一着，莫待临渴，掘井，人生事业无穷，精神有限，宁得以有限精神随无穷世事，何况复以烦恼忧愁自致，汩没耶。。
复林皋豫禅人
迩来诸方大坏，纲宗盖为师，承授受不择其人，只图炫耀虚名，不能救万分之一，嗟嗟佛法，下衰以至如斯，汝当自勉力，体老僧心志，更须持守一番，学不厌多，语不嫌寡，不可自是而轻，忽一切倘一事，失之于前，百事不能挽于后矣，。。
与蔡鸣邹封翁
门下多生，有般若缘一晤如旧，高年，正宜自重世务，无有了期，如剥芭蕉叶一般，去一层，又一层，终无尽日，少闲入山，共商性命之学，何如。。
复韩圣开居士
读来谕知居士，未有果决处，若踏着本地，风光意识不行，岂有仍落之说耶？后云：不知谁为快？当谁为稳实？正在犹豫，里须当坐，断千差向直截根源处拶入，自然不走，寻常义路行到不疑之地，方可随宜受用，动静一如切忌，将古人言教为证据，不见道，语证不可示人，此事如鱼，饮水冷暖，自知耳。。
与唐祈远居士
承惠顾谆谆，一众瞻仰居士，夙禀愿力，普心外护使像季颓纲，从兹复振，凡庸俗眼，岂能窥其妙用闻之而不远，笑耶？但个中人，自当点首欣羡耳，贫道衰年，相遇既晚，愿居士以本分事究彻，根源工夫急切，自然成片，不可谓减口福为修证，古人云：大象不游于兔径，当自珍重。。
复许九环居士
居士卧病，如毗耶？老人诱引一方，启我妙偈，真为入不二法门，不妨看破，庞公参堂已，竟未知还，信得及否？这里若拟议，待过我一笑，点破。。
答张大若居士
昨惠顾，并赐读易悟，由深知居士，通身坐在易理，恍然有会于动静之间，现于简易者哉！所以贫道问居士四大各归其源，动静之相了，不可得那时在什么处安身立，命居士虽答，贫道恰似未惬贫道意，若要生死岸头，用得着，直须向一画未举，前荐取踏着，本命元辰，方才一动，一静一语一默，着着归根，无不了了，不然，总落古人糟粕里。。
复慈引苏公
来书云：功课不缺，刻刻念佛，但提不起，谁字话？只怕信不及，果信得及，提得这一个谁字起？当下超脱古云：直下见性成佛，决不相赚，正所谓急处一提也，这便是破尘网之利刃，得净念之，源头努力，努力。。
复司理黄海岸居士
久闻有大居士，现宰官身随宜，说法起于寿昌博山，末后向天童山中，触着拄杖头，西江一派波涌纹生，深荷法门墙堑有人矣，贫道久栖岩谷，甘自一生，希入苕滨，移茆深隐荒院，破刹兼之，抱病承居士以东明见招，并唐居士再三竭力，此旵祖道场，灵塔现在贫道何忍坐视寥落，但值病中未能周旋，托学徒山，茨代引一方二百余年不了公案，得居士举扬此话，大行又何待？病僧饶舌也。。
与吴迪美居士
贫道病躯，勉强出山，盖为法门，希望接得一个半个，续佛慧命不料转，转病深支持不过，所以凡相知者久不能通，候磬山事，唯望公一人，可以了，贫道没后事，足见昔日佛法中有契合处，若论此事，不惟荆溪少，乃至浙地亦如是也，贫道观公根器，第一等决不埋没于功名富贵，中混过一生，虽然，功名正务，不得不了，亦须把作一件事做，不然，亦是被尘劳担阁，病笔不尽。。
法语
示印中授徒
吾子卓然独立于阳山之巅，拔群峰而上，岁序已久，操守稳密，行致纯白于苦寒无极，而确志不移，古今忘躯，为道之士，曷以加焉？然有其志，必期超佛越祖而后已，所见所证决要到，佛祖不到处，如思大住山，时志公勉彼出世，云目视云汉，作么思云：三世诸佛，被我一口吞尽，何处更有众生，可度他不是，单守这一个干，萝卜头无所施设，无所作为，实乃圣凡迷悟，三乘学解一齐超脱，活脱无依，真道人也，今人未到这田地，紧；紧，须看古人无义味，语种种因缘密，密体究，看他是个什么道理，一一俱要透过，不被他瞒，直至无疑，无悟之地，七穿八穴，拶到，古人不到处，则所悟既真所行，必到所学，既实所证，要明最亲切处，更加亲切，然后苏醒得来，掀翻窠臼，扫绝踪由，把从前学解的见闻的悟，证的一抛抛向那边，更那边漫漫拈龟毛，拂子指东，话西系风点雨，捉兔角，杖敲空作响，搂角推山，横拈倒用都合其宜，了非分外有时，将一大藏教，收向杖头说权，说实有时，假千七百，则拈露拂柄，谈妙谈玄，无文处，著文得句，时铲句，或说非以夺是即非是而迁，或据是以破非即是非，而遣不涉，思惟炽然作用不动，真觉遍界周圆，所以搅长河为酥酪，变大地作黄金，岂奇怪事，法尔如然，盖觉性平等，所以目前法，法无非空劫之寥寥也，空劫寥寥，即是目前之法，法也要以见在机先，意超言，外与夫飞泉落涧，清韵长吟，可以激扬，般若之真机，空谷行风，玄音和雅，可以提挈纲，宗之妙诀，汝欲颂耶？不拨舌而松风浩然，岂非颂也？汝欲诗耶？未启唇，而云鸟悠然，岂非诗也？如是，则古人公案，方许拈提，否则不得造次依稀快，须猛着精彩，不是信口胡乱，必欲直入，灵源不是依样画描自有别通消息，不是抱椿摇橹，要当放浪，虚舟思之，思之，切须仔细，继续佛慧，承躅先宗，讵是细事，当发高远之志，彻底穷源，迈古超今，发言吐气，盖天盖地，始不负吾所嘱，又何患乎？晚成也哉！。！
示慧林范住东禅
衲子只虑道力弗克，不患福缘，不就，福缘就于外，道力充于内，内外相应，其道始行，所以老僧时常教人，只是操持这一着子，这一着子，见得真踏得稳，无论山林城市，随遇而安，随方以化，便不被境，缘顺逆得失之所拘碍，且住持之，要以行道为急务，又岂可苟逐世缘，孤负初志耶？佛祖慧命如悬丝，宜当自勉，。。
示知有本徒掩关
古人设关立限，先须拨置诸缘放下，一切端为本，分一着其间，根行不等，或有发明而养道者，或有入手而未得亲证者，或有发愤而求妙，悟者或稍有省发透，不过古人公案，机缘一一要研穷体究者，或厌尘烦而求静，虑为得者，虽则不同，及至归源，本乎一致，不是徒炫虚名而已，汝既发此志，须教心地中打点，洁洁净净，无有纤毫住着处，已上所说彻底，掀翻不可，身居静室，意逐外缘，徒自劳神，染污性地，况关中日期有限过了一日便少，一日时时须自简，点刻刻把本提撕个中，若有丝毫染着，即起生死，心不得解脱于佛祖，言教便打不彻矣，沩山老人云：理虽顿悟，须除现业流识，此是真实修证，工夫不可莽，莽荡荡作聪明知见，解会以了平生，今时人学道，十个有五双，初无世缘念起，只要干办生死，特入丛林，参寻知识，或一言之下，拨动机关，便为得手，日久月深，渐渐疏怠，随逐世缘道，力不能胜于业力，清浊不分，权宜不达，忽忽光阴混混，度日依然，埋没无有出头，日子真可怜悯，汝既操守，洁白须到，古人不到处，方可了当，若有纤毫滞拟即落，今事门头便不稳当也，咄金刚宝剑当头截，莫管人间，是与非。。
示林皋豫禅人
鼻祖西来，不立文字，直指人心，初无委曲六传而至曹溪法门，隆盛虎骤，龙骧宗分两派，青原南岳，岳出马大师原出石头老，然后再传繁茂，遍满寰区，故立五宗，乃为的要各出手眼相续，绵绵或痛快，或严密或承顺，或投机或普应总不越，初，祖单传之旨，各展玄猷，而三玄三要，五位，君臣一镞三关，父慈子敬，三界唯心，随人所入，悟彻根源，门庭虽异，理终一揆，岂料今日去圣时遥，虽从其派，不善先宗妄自穿凿，将古人旨趣扭捏，论是论非分彼分此，出自己见，误赚后裔皆轻狂，莽卤不念佛祖之道，只是逞己逞能全凭口舌利，辩打哄过时，以图闹热，门庭作无端之状，虽有智者，力不能挽，正是魔强法弱之际，可叹可嗟！豫禅人始参云门，次见博山，再礼金粟，自末稍头来，入磬山相依，三番寒暑，扣己所参老僧一一皆拈本，分钳锤透，脱从上知见，不是寻常途泛之流，而炫虚头，窃取名誉者也；素愿深山穷谷，盘结草庵以待天，缘接得一个半个，而了生平，繇是乞老僧法语，用助其志云：耳。。
示林玹琇侍者
既为大僧当行大事，立志要高，愿力要深胆气，要大心行要细心行若细，念念入微，见到一念未生之前，则不被境，缘夺去而用粗，心浮气之所动作也，胆气，若大始可担荷泼天门户，他日普化群品，能以无畏说法也，愿力若深百千法门学而不厌，纵遇诸魔障，难于中，不动毫端，了了分明，一一顺受勇猛，精进也，立志若高，则无速求见闻知，解塞自悟门不到，彻头彻尾大休，大歇田地决不肯应，点时流埋没自己也，若四种成就，岂是泛常小根，小茎秪图热闹，门庭不揣，道力未充，德业未办，见地不彻，学问不广，背己逐物，徒炫虚名而已哉！琇侍者幼习儒已婚，年十九，捐妻径造磬山，礼老僧为师，祝发受具，扣己所参，古今因缘多有透露处，莫不繇其夙，因也，虽然，老僧愈不肯放过，伊加其鞭策无他，盖欲尔成其大树为异日，人之所望也，一日将纸跪于前，求法语老僧，信笔直书，如斯忉怛，未免见笑，大方怜儿，不觉丑在。。
示天倪上座
达磨少林面壁曹溪，猎队潜藏，待其时行则行，而后播扬，单传之道，非泛泛然也，今之好为人师者，多韬光匿迹者少，以致法门，靡薄古风，凋丧叹息空山，良可哀矣！兹天倪上座，出自云门，久参黄檗，凡海内知识，无不请益，十数年来，隐居姑苏不露，爪牙不美，唇舌不求名闻，不涉外缘，耽耽一头陀，行可为真正，衲子每每造余室，所扣机缘，皆从上尊宿，末后句老僧击开关要，已倾心吐服，舒纸乞法语余，固辞曰：吾言之不足，取信于天下，不若无言也，况上座如斯力行，亦何待吾言取信耶？天倪再拜曰：某揣福薄，敢尔妄求，但有住山之志耳。余故此示以见老成，他日接纳，方来绍佛慧，种实未可量也。。。
示石林禅人
百千法门，同归方寸，方寸得了头，头尔法法尔，念念尔物，物尔目前，无有一丝毫间隔处，若未了得处处沾着，物物有障，念念有乖法，法有执便有凡圣见，便有愚智，分便有迷，有悟纤毫打不透，皆被声，尘色相上，转却了也。石林禅人，从法济事，老僧度夏过磬，山一载工夫，虽绵密不懈，未能得大休歇，乞法语策进，若论此事，要假他人着力，则不济事矣！大丈夫须是一刀两断，始得。。
示周侍者住大寂庵
乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘在形，山古人恁么道，今人放过者多，体解者亦不少，周侍者随老，汉有年矣，晨夕殷勤，执劳干办事事皆善，唯此一着，独未能了，今离左右，引徒住山，当自卓立，遵佛遗训，达祖源头扣己所参切切思之，圆顶方袍，岂是容易？即此大寂，场中见得彻，放得下无边佛事，从此顿兴，可作一方领袖，慎终如始，不孤檀越之恩，发明已有不负师长之诲，莫学流俗，阿师一住院子，徒为受用，虚消信施，埋没家珍，也须是猛着精采，竭力一番，不然，他时后日噬脐，无限矣，。。
示启知库
余衰年矣，凡见学者诚心办道，忘身为法，爱如手足，提其纲要，发其器能，只欲彼造道，渊微深厚，蓄养做个本分衲僧，他日支持法门，不致寥落，以是三十年来相见，虽多可意者，仅得一二，岂非得人之难耶！或有见道灵利，行门未确，或有行门恳苦，见道机迟，终不能得，中道之理，所以法门靡靡愈薄，殆不可救矣，全赖老诚扶丛林之大体，振末法之颓纲，不可厌繁冗，趋寂寞，不可弃，有为堕偏枯，方是端人正士之用心也，努力努力。。
示嵩典座
昔日药山和尚问云：岩甚处来，岩云百丈来，山云百丈，有何言句，岩云：有时示众云：我有一句子，百味具足，山云咸，即咸味淡，即淡味不咸，不淡是常，味作么生，是百味具足底句，岩无对山，笑云：争奈目前生死何岩？云目前无生死山云，二十年在百丈，俗气也，不除，汝今为典座，必知其味，不咸不淡，是什么味，若代得一转，语言下即生死，永断如未透得，直须做一番死工夫，始得不是，依依稀稀，当有当无咸也，不管淡也，不管，只管乱做去，打发得便罢，老僧遮里决不轻放过了，误汝以误后人。。
示唐祈远居士
本分一着，不在外求，求之转远，信得及直下荐，取不容拟议，所以古人云，向上一着，千圣不传，学者劳形如猿，捕影这里，如未委悉，必须提取话头，如何是我父母未生前本来面目行也，提住也，提坐也，提卧也，提提得不提而自提，疑情纯熟， 地一声彻，见自家本来面目，到此之际，方好来吃，老僧痛棒。。
示方克骏居士
人处苦海中，不发勇猛志断，不能出得生死，流既知有此事，岂可悠悠缓纵，倘生死临头，何有老少从他至亲，骨肉不能挽回空自踯足，捶胸如斯，看来当趁此时色力强健，决要话头上讨个分晓，打彻根源，稳稳当，当那时来去自繇，不妨庆快平生矣，若工夫不得绵密，无他皆繇，生死心不切，故果生死心切，则在功名富贵之中，不被功名富贵之所，埋没在人，我是非之际，不被人我，是非之所牢笼，譬如摩尼宝珠落于淤泥尘秽，终不变色，虽经尘劫，本质光耀，也只要洗涤得干，干净净，无有一毫染污处，无有一毫亏损处工夫，拶到这里，不觉 地一声，那时便识得自家宝藏，不从外来，记取记取。。
示孙子和居士
寄迹儒业，潜心般若，非大根器，则不能并行，既有力量，入此门来，提个话头，则不管忙，闲动静处，行住坐卧，时嘿嘿提撕，提得这句话头纯熟，十二时中，不提自提，方才话头得力，日深月久，凝然湛寂，连这话头，无所著处，外不见有山河大地内不见有五蕴身心，纯是一片疑情，那时横又横不得竖，又竖不得，便是好消息也，切忌被他人惑，打失了，宜加勇猛难行，要行难忍，要忍如是捱将去，蓦然漆桶底脱爆地一声，方是出头处也。今时有等魔家眷属，只要鼓弄人家，男女见人，略具些些英气，便道是法器也，有甚工夫可做，我有秘要，令他即日可办，不怕作地狱，业自赚犹可更赚他人，佛出世来救，伊不得切，须仔细自具法眼，正见圆明邪正自辨，生死事大，至祝至祝。。
示贤道人
贤者既为生死事大，实志修行，看破身心虚幻，不着浮荣真为难得，须要先知大体，然后发大智慧得大受用修证，工夫不离，日用在世，出世无有一毫留滞，始得。且道如何是大体？大体者，乃自己妙明常住真心，即心即佛心，外无佛佛，外无心，心即佛佛，即心无有丝毫隔碍，无有丝毫做作，若有丝毫隔碍，即不见佛，若有丝毫做作，便是邪魔外，道种子大道，即在目前，十二时中，头头上明，物物上现，不可弃本逐末，背明投暗，著相寻求，求之转失，一切事务，到来一一简点，了了分明，亦不可起，厌烦心，若有厌烦心，起多一重魔障，不能发大智慧，得大自在受用也，经云：心佛众生，三无差别，只因众生妄想攀缘，处处执着，故不能证得随类受苦，轮转生死，无有穷尽，所以如来，出世欲令众生开佛知见识取，自家本来面目，非从外得，若云外得，即是外道，知见超凡入圣只在尔，我一念之间，回光返照，若得一念清净，即根根尘尘清净，根根尘尘清净，即一世界清净，一世界清净，即诸世界清净，诸世界清净，即无边世界清净无边，世界清净，即不可说世界清净，不可说世界清净，就此清净境界，亦莫作清净理会，即火宅安居，便是极乐世界，岂可分别是男是女，作东作西便，十二时中，驱奴使婢接物，应缘终日治家，乃至穿衣吃饭，无不清净，方才佛法，现前打成一片，真实受用争奈，时人日用不知，埋没家宝，不得光明，透露反，欲向外求觅，不知愈求愈远，真可怜悯，贤者既慕老僧，皈依三宝，须是一一从我教诲，决不相赚，切忌寻常，生烦恼惧，怕世事烦恼，若生便落烦恼魔，亦不可生懈怠，若起懈怠心便落散乱，魔亦不可落空，见莽莽荡荡，所以祖师云，离世觅菩提，恰如求兔角，我此法门，从上佛祖递相传授，不是邪魔外，道胡说乱说，见神见鬼，令人盲修瞎炼虽是善，因而招恶果已上说话，因见贤者至诚相信，不觉忉怛，一一体究，如亲觌面，祝祝。。
示如道人
今时学道人不肯体究本来面目，只在门头户脑处，承当日用境缘上为是，殊不知这日用底事，须教明彻本体，才得相应，若本体不明，单取目前为是者，正认识神为自己也，既认识神为自己生死之念，何时得空苦乐之，因何时得脱？所以要究明本来面目稳当，到无疑惑，地始得，且道如何是我本来面目也，须是你自肯休歇，到一念不生，前后际断，亲见一回，然后漫漫苏醒，将来一动，一静一语，一默无不了，然无不自在，得无诸碍，自然头头尔法，法尔不然，都是承虚接响，有什么用处。。
示妙如道人
祖师心印，状似铁牛之机，去则印住住则印破，岂有实法累人耶？所以教人持话头，参禅发明，人人本有之性，不向外求，亦不着六根门头，播弄光影，直须极尽，今时如汝所言，知知无所知觉，觉无所觉，直饶见到恁么田地了得能觉，能知尚未了了，能觉，能知在到此，须自彻悟，始得。不可怕落空怕落空，一念即是生死根本，一总空，却能所顿忘，纤缘净尽，才知三十六年，原不曾生百年后，原不曾灭，生灭既灭，寂灭现前，然后谩谩苏醒，将来二六时中决，不可放过这一着，若放过这一着，即落在第二头也，又恐妄认识神为自性昧，其灵觉之，真体须当稳，密行持念念，正念事事，真诚了了，常知湛湛圆寂，方可说行亦禅坐，亦禅语默动静，体安然也，虽然，如是明眼人前休说梦话咄。。
天隐和尚语录卷十二
嘉兴大藏经 天隐和尚语录
天隐和尚语录卷十三
嗣法门人通问等编
法语
示山茨际徒
憧憧往返三千里，一望渺茫隔江水，不缘个事肯孜孜叵作，寻常辜负汝，锻炼十成，有八九摸着，鼻孔打失口，从教此际得优游他年，以作狮子吼如牛，有栏不分外，如鹤有翼，高飞快正邪，勘验眼已明，贱买决不肯贱，卖世衰道微，竭力挣良朋，彼此挈发愤，常怀佛祖底深恩，必竟当与人彻困，脚踏实地，茅盖头悬崖，撒手称英豪，不图名闻，虚浩浩仿效，昔人栖鸟巢，若逢个中，真种草逼拶，须持库内刀断却，命根尽底，扫直教言，下顿然超坐，断千峰寒彻色，骑出昆仑，陶铸物三玄，三要，蓦然提照用不来，只一夺从上宗乘非造次，不是时流没意旨，把住咽喉，吐得气全机大用主，中主。。
示箬庵问书记
问：子当年未脱俗，先受老僧个荼毒截发，捐妻入武林端为本，分无私曲，十八滩头，洗涤心一肩担，月归荆谷，只缘毒气种深来棒头，拨着笑亦哭，屡年复受老，钳锤吐尽，肝肠倾尽，腹饥餐渴饮，已自知郑重，藏锋於穆穆，出头天外，看时人洁操清，孤真可掬，不欲泛泛混常流，确志深山住茅屋，他年起我临济宗杀活纵横，开天目，若人来问道，如何笑指庭前几茎竹。。
示澹禅人
一片白云封谷口，试问阇黎，那里走，临行舒纸，要长篇，信笔墨挥三两斗立志，须过磬山老，莫学痿[序，-予+(，裏-土)]栖，芦鸟仰观，昔日一宿翁，顿悟无生，孰不晓？末后一句把住关，直待重来与你道果然，是个丈夫儿洞庭七十二峰，俱推倒方，才好浙直，从君且漫游，休负他年插一茎草。。
示林玹琇徒省亲
母在澄江，江上住为缘，省觐出山，去秋风飘飘，秋水清幽鸟，喃喃送离语，丈夫不独念劬劳要施，十方普法雨，森罗万象尽沾恩情，与无情咸欢愉，佛祖命脉在汝躬，盖天盖地，僧中龙光吞，日月开顶，目他年必树临济，宗不比寻常人碌碌，一刀未断，犹[糸蒙]，[糸蒙]，宾中有主，从他穿过花柳巷中，寂尔忘缘，主中有宾自然，透脱杀活，机权大用，现前知离，知微识得本际，玄虚达，进达退把住，道源总持魔强法弱在当世，努力掀播，自家底玄中，玄要中，要拈来说与乡邻道切莫轻忽出家儿出家，自有僧中宝汝亲见得个中圆白发，也须剪却了，临行，助汝一长篇，满门度尽，方才好。。
示普闻禅人
敲空作响绝，奇音四海澄清，道普闻花发千峰，添翠色，风传万户，和阳春，情存半点，难趋凑，妄立纤毫，未是真透，脱见闻知解路，岂认驴前马，后人咄工夫极尽，今时去，今年不是旧年，贫喝下翻，身亲转得从，今不向外头，寻提得祖师心印地，浩浩洪波，作晚津。。
示诚侍者
本分衲僧家言行，唯真实一句，虚头语百年，洗不彻，平生吐肝胆，教人彻见骨，闲看松柏，坚风霜雪，愈严烁破，乾坤眼光明照，大千提持祖师印，只在一毫端一毫端，上现神通大地山河随身转走入藕丝孔里，去 地一声，无处躲翻身，直上磬山来，漫吃老僧，这大棒。。
示同云禅人
咄哉！真面目直下，亲自见昼夜，十二时如雷轰，掣电动止，非动止能转，能不转若水也，无力载舟，却是善识不可识，识现亦非现现，祇许老胡知不许，老胡面，吾无法雨施，权示，这方便。。
示彻禅人
彻头彻尾，性相不住，触着动着，如大火聚，点即不到，即落踌躇，秋虫乱鸣，无稽之语，着著有源遮里，方许似鸟飞空全，凭双羽乘风而去，行九万里，咄蓦然一念，便知归识得，吾家主中，主。。
示音禅人
宗如山教，如海吞吐，须教心地快，分明卓荦，不须求坐断，乾坤得潇洒，上古家风历历然，韶阳托出，谁能解泥牛斗，入自无踪，隐山说破，今蔼蔼山，非山海非海拨转机关无不在拈来，便用自家底衣里明珠，奚劳丐光，含万象从本来着着现前，了无碍。。
示德中禅人
德蕴于中内虚，外隆无在，不在自空，合空宗乘踏破佛祖难和，笔下风雷，惟凭此个参究工夫，行住坐卧。。
示觉义禅人
要证自心，觉了此义，此义幽玄，声色难见，色空声寂，无乎不现，密密绵绵打成一片，。。
示宜禅人
一口吸尽，西江流横拈拄杖，倒骑牛灵机，鱍鱍无拘束，放去收来得自由，咄山青水绿，四大部洲，踏破归兮，满面羞，识得报恩亲切，句坐断千差底，路头休休，不风流处也，风流。。
示智闲禅人
大智闲闲，守之无端，小智间间，行之为颠，不行不守，其用绵绵，临机无住，方始得全，本分一着，休学磨砖，打车打牛，达性偏圆，妙在其中，玄之又玄，法句无句，如观流泉道，不可传禅不可，宣不负来意，信笔成篇。。
示永泰禅人
万仞崖头翻身一掷踢破虚空再与你说。
示河南心一禅人
不是河南便是河北这里分明是真面目。
示无住禅人
一脚踏遍天涯，步步何曾离家虚空，跐得粉碎，心地方始开花，坐亦如然行亦不差，拟议之间，路更赊，有人问你报恩，老春来无事，卧烟霞。。
示芥生禅人
不是心兮不是物，拶得虚空眼睛突，十方世界一，疑团白日，青天取风骨，云收雾卷，不肯休，定教打破，无生窟露，出娘生面目来，蓦直之间，咄咄咄。。
示雪航讲主
严持戒律，通达教乘，顿悟心旨，继祖师灯，若偏其一，始终不称，普济慈航随根器，应似水银，倾大小光莹，杰骨壮年，须当彻证，念尔远来，聊尔为赠，。。
示文节讲主
昔年有个亮座主一见马，师心自许，忙忙辞众入西山，人去寻伊，不知处百般经论，抛那边狮子游行，无伴侣文禅，今日见老僧不识，能效亮公举，嗟嗟时下门庭衰，直须猛烈，发慧炬照破魔宫，令胆寒作得吾家中流柱。。
示绍讲主
抛却三乘，十二分，特扣禅宗要彻困，脊梁硬着鼻下垂，不肯泛常流俗，混贵图续焰，祖师灯，人不我知，终不愠，剔起眉毛向上看，丈夫自有冲天愤，伶竮辛苦数十年，今日微知在方寸。。
示念恩上人
四恩能报，方为释子，直下分明不动，唇齿，言前荐得我，不如你来索语言，你不如我，既然如是，领取话头，参究本来以悟为期，十二时中，勤勤若此， 地一声，偷心才死，再见老僧一锤，便是咄。。
示任还生居士
不是心不是佛，不是物要把虚空跐出骨，当人独立万层巅，一念圆成，似秋月风云脚下任纵横，俯视人间真汩汩出头，天外看繇谁，麒麟不卧，狮子窟问，渠得个甚端倪，恩大难酬，凭此力咄，他年再入磬山，窝夺却君持手中笏。。
示心宇居士
鱼惊钓而深藏，鸟脱笼而高飞，讵暇啜食，那肯停枝，潜修岁月，化龙去锻炼功至，乘鹏归休，瞌睡莫迟疑，眨上眉毛，凡圣祛眨眼，转来春梦过，遍身吐出，黄金泥，那时要问禅与道你自东兮，我自西咄。。
示戒生居士
万法归一，一归何处？付与戒生，须教提彻休，将意解，切忌妄说，行住坐卧，明明历历，湛若太虚，犹为系橛，类之不齐，拟之不截，混入尘中，是非不别，打破疑团，一生事毕。。
示定生居士
生从何来？死从何往？明明提去，那许近傍不明，提去犹且似诳提与不提，磬山有棒，历历孤明，悟迷一样，寒至彻骨梅花，自放。。
示慧生居士
不是心不是佛，不是物，是什么个中，摸索无边，阔提来提去，不知名，踏破虚空，露出骨藕丝系住，毗卢身独脚，何曾走得行， 地一声，亲见得依然原是旧时人，咦春风拂拂满，面生到此，临机活泼泼。。
解脱须教大解脱，依稀放下，莫将来个中，若有纤毫在生死，关头打不开。。
示五辑居士
万缘放下了，不可住于空提起话头来，不可著于有应须密，密参只么绵绵究迷妄，要明真认，真亦成臼，打破两重关，步步无前后一念绝中，边方悟本来有超然出世间不落，瞿昙后。。
偈颂
和古德涅槃堂偈
身居清净，涅槃堂个里无私不可伤，磨练慧，根似锋刃，严持戒律，若冰霜，劈开劫积，尘缘累截断，当时爱见忙，凡圣顿超言，下悟因循，不觉自家妨。
十方世界涅槃堂一念迷时，又可伤那晓，百年花上露，安知万事树头霜，得闲且放片时，静何故无端？逐日忙衣食随缘休，妄取饥寒，两字总无妨。
铁人来到涅槃堂，不觉心酸也惨伤暖气，渐消寒彻骨，亲情绝倒，冷如霜，多生结习，须当受半，世功名空自忙，说与道人宜早省，莫教撒手被伊妨。
三界茫茫真可伤，那知自性涅槃，堂刹那一世镜中像，俄尔几年，眉上霜，爱念未除，终自苦，情缘难尽，为他忙果然，是个奇男子趋破樊笼了不妨。
生生死，死涅槃堂一度投胎一度，伤脱骨不知堆，几岳遗悲，何止万层霜都将，年少身心，乐未解时衰，手脚忙，一息不来，谁代你空嗟恩爱，为他妨。
生死轮回实可伤，谁能预想涅槃堂贪嗔，自缚蚕成茧，名利他求雁带霜，善恶业，因招苦乐，阴阳报应，始慌忙道人活计，如何也？看破空花，便不妨。
碌碌浮生，可痛伤茫茫，直至涅槃堂情迷空，捉水中，月业障频添石上，霜意马驰，缘谁肯觉心猿逐境，自奔忙老僧，终日间闲地，总使无常也不妨。
病人嘘叹涅槃堂，铁打心肠，必惨伤寂，寂夜来空，枕月惺惺，明到一天霜，良朋谩说，谁知己亲友提携，各自忙最苦，未曾开道，眼都缘世务，被伊妨。
眼光落地，涅槃堂素不交游也，感伤话，到此间心冷水，辞穷个事骨寒，霜未明心地，空来去不达，源头甘着，忙苦劝学，人须勇猛跳出尘劳，才不妨。
哀哀声听，涅槃堂，岂不寻思己分伤多少，青年先眼泪，那堪老迈满头霜，英雄难免，无常苦，明哲焉，逃毕世忙，且喜野人稍得力，定教来去不相妨。
和古德居山
因僧问我西来，意住个深山，那记年芟草，得云凉，赤脚担茅，蔽雨累双肩，闲来松下，坐磐石，渴就溪边，掬瀑泉，更有一般堪羡处都卢拈向未生前。
和密云师兄
刹刹尘尘，是道场，淫房酒肆，不拘方顶门，廓彻通天眼，匝地全彰，见法王把住虚空，当扑碎，放行轮劫，未为长堪嗟苦，海无边际，任尔纵横，倒驾航。
彻底掀翻，到古盘，超然物外，悟心宽大，千沙界一毫现百亿，须弥个里含法，法尽从伊，建立头头原藉尔为端，偶然点破于中事，说与知音仔细看。
学道须当彻骨，穷寸丝不挂露家风，但能对境忘人，我不假澄心，当体空山色雨过，添晚翠溪光，霞接映朝红，乾坤许我林间老，不逐风尘，西复东。
不住阳兮不住，阴了然如月照孤岑，万缘放下理，先觉一念无私道可寻，行履直教，非内外应酬，休逐在升，沉生平乐业，何劳觅不昧，原初一点心。
诞日示诸子
衰年事，事已无求，嗟叹光阴，若水流苦楚，如云点空霁欢娱，似雁过沧洲，篱边黄菊，经霜老岩畔，青松滴露秋，谁道此生？真梦幻梦回蝴蝶笑，庄周。
因徒众各呈其志示偈
弃却幽蓝入市，蓝为人彻困起，沉酣棒头，那许伊形巧，喝下分明，孰敢憨堪笑，诸方陈旧话，漫题短句，破空谭，老僧今日扬家丑，要继先宗始不惭。
诸子呈草拂示偈
藂藂之茎覆地，阴拂拂之，清助老吟，指东话西，令人惊横，拈倒用从吾心，有时遇个知音者，抛掷相投，付与君咄，而今暂把岩头上，垂钓烟波，度几春。
阅三峰五宗原题寄
野人不识，蔚山面遥闻，哮吼如雷电，拈出威音，这个圈掷向人前，谁得荐拟之，如闻荼毒鼓触着，似犯太阿，剑顶门直透上重关，超脱从前者，白练。
示授徒住山
独宿孤峰，办道真个中着着要相亲，须明格外驴蹄，旨参透玄关，鳖鼻音夺境，夺人全照用分，宾分主达，权衡当阳，直截单提印，优钵花开大地春。
羡尔殷勤，道念真一番，相见一番，新竿头进步，心空阔喝下，知归眼底，清入室，光含千嶂，月披衣影带，万峰云：机前这着能超脱果，绍曹溪正法轮。
示林皋豫住净云
净云深处可安居，就里藏锋，得自如门户，泼开须接纳，钳锤锻炼，勘承虚宗乘了了，曾淘汰已分明，明任卷舒，不是寻常泛然客莫教，心意更踌躇。
示直方禅人住静
秋水澄，澄秋月明，孤峰独去，究宗乘杨岐，一路能分晓少室，单传自了，音四喝，直教心领略三玄，须是见超群临行老，汉无多语，只为阇黎识重轻。
示圣净禅人
行尽山，山路转穷，漫随黄叶上高峰，白云影里寻踪迹端的，谁知在个中，石磬不敲声，遍界无心，触处悟圆通相承，再叩宗乘事笑点，桃花一树红。
示太虚上人
一点灵光彻，太虚森罗万象，总非殊念，繇境起心空，现境自心生，相即如心境两忘，迷解尽法，尘不立悟，还除堂堂大道，无今古，历历盘中，自走珠。
示际徒归省
穷山一老叟，抱病自忘忧，赖有二三子因循过几秋，此行端省觐母恋在，优游江水，片帆近免，教人倚楼。
示琇徒掩关
虚空关不住天地，本无门一把，无须锁深藏在玉林半，肩担祖印，双足踏灵云，入出原无碍，休言定几春。
怀琇侍者
吾怀琇侍者，见道夙根深，两载巾瓶事，三春木石心头，头自灵妙，一一本天真继，我谁为后？如斯得几人。
赠严长惺老居士
长坐惺惺地闲，开不二门，溪山原一体，真幻本同心，触处随宜用，当机有浅深，若存玄妙，见犹着眼中尘。
次起明居士
即此给孤园，何劳建法筵，五车书满载，三要体无偏，梦幻虚堂寂，真如觉性，圆曹溪清正，脉乌敢妄流传。
参禅四偈
参禅要透彻，一毫不假力对境，自无心忘，缘体空寂，这个话头圆大千无孔隙，拟议欲承当，生死何了！日！
参禅不究竟都，谓是心病根境未圆融，色空徒自净，开眼皆见魔，顺情咸背圣，若非真丈夫安能佩祖印。
参禅，须真实究竟无可说，叩已下，疑情一片心，铁石真俗，谛全超人，我见顿息，闲住空林中，念念波罗蜜。
参禅明直指贵，图脱生死，不许别思量，岂容钻故纸举步铁蛇，横瞬目金狮，噬，撒手万仞崖方，名出世士。
示恒证禅人
孤负高流到此山，电光影里，睹颓颜相逢，本是无言语，莫道无言，当等闲。
个中难得一知音，肯向无闻，闻处闻若是，阇黎能听，听他年别立一乾坤。
示深谷禅人
瞻风拨草，学无生坐卧，经行深谷，林今日飘然杖藜，去六时，须自要惺惺。
放汝归兮，暂息肩过江，风月半秋，天有人问着参禅事，笑指玄言，在目前。
示尽演静主
踏破千峰，已罢参，萧然一室，养耆年了，知宗教无余事，收拾双趺，好住庵。
示懒牛静主
双径寥寥，十载，余松风幽鸟，解相知金轮峰顶，翻身转踏断，溪声一雨飞。
卧云深处藏踪迹，水草咸，余懒外寻今古，不传些子妙，沩山端的是知音。
示慈门座主
操宗演教，正当时一雨，普施平等慈，踏得悠悠，双径断方堪，克绍作家儿。
示徒范
一句话头犹未彻，草鞋踏破磬山前，当机只许无开口默默，殷勤仔细，参。
示徒本
父母未生前底事，拟思量处隔千山，直须拶破娘生面超出，如来第一关。
抖擞精神做一番，莫将心去放虚闲，虽然，这片旧田地几度行，来几度难。
尽日闲闲，无所求山中学道，万缘休偶然摸着，撩天鼻任尔，纵横得自由。
示琇侍者芟染
昨日为儒，今日僧转凡成圣，不多能翻思昔日灵山老也，是其年得越城。
示慧门禅人
严持戒律，行门深，更欲研穷己分真，拶到无形无相处，管教大地尽阳春。
示法源上人
法法从来，有本源个中，无住亦无偏，若能到得心空地，始可随流驾铁船。
示常愚上人
拨草，瞻风自远来，云山叠叠破莓苔，老人这种平怀处分付阇黎，仔细猜。
示苍碧上人
但能了得，凡情事圣解，何曾不现前，这里两头俱脱落，青天吃棒，始如然。
示慈引居士
了知富贵，若空花极乐原来是一家功德，不拘随处，现尘尘刹刹，布金沙。
示西坡居士
身心清净，是真修万别千差一念收愿力，直须深种得拈来，事事总优游。
示研观居士
打扫心间，无一物十方世界悟全空，红尘堆里出，只手佛事，门中处处隆。
示唐祈远居士
拶到心空未肯休，直须大用，应机酬大，千提掇掌中，现好引疏风撼铁牛。
触处随宜，须自看个中，那住一毫端，从来不许，偏空法着着，分明在目前。
道在寻常日用中脚头，步步踏高峰玄关，击碎无金锁，信手拈来，处处通。
跋涉溪山访道真，为寻知识，讨分明，若能一念，回光照法，法头头，本现成。
秉受金刚志，常持般若刀破疑无用力，证果亦非遥，夙乘悲愿力，外护得心，坚看到忘缘处，恒劫自如然。
寄吴迪美居士
骨气生来要正刚，能行异路，法中王太阿提起当头截，纵遇魔军，自肯降。
此道原来不属，修证无修处，出常流，是真精进，天然懒不是寻常按鼻牛。
忏悔一门，权是药直须自信，得良方业，因夙积堆山岳，恰似雪消当太阳。
根本直须，亲见彻了，然无事个中人，看来都是依稀者，切忌提防在现行。
答子文居士
曾闻断臂，乞心安少室峰前雪，染看无限，风光留不住，野花流水正同欢。
林间手植树，成行无影，枝头吐妙香，幽鸟喃喃啼，秃舌也教唤醒客中忙。
谁道壶中别有家拟思量处隔天涯，顶门开眼明，如日可许，空中着片花。
示方克骏居士
此事无分忙与闲，须教痛处，转加鞭一，刀截断尘缘路，当下无生生了然。
个里分明，本现成也，须返照眼中睛嗒焉，识破娘生面了了原，无物可呈。
本无踪迹，与人寻可比深山，花里春，多见客来，枝上采，谁知踏步又迷津。
不生一念已空，空托出，须弥一个峰，会得韶阳亲切处，磬山路，路可相通。
示顾孟河居士
幻影浮华，总百年，觉来都在刹那间，谁能见惜春，光早花柳丛中自得闲。
富贵荣华蝶梦空，休教栩栩，乱心宗红尘，堆里能为主，盖色骑声便不同。
于曾唯居士写师像示偈
乾坤尽在笔端，头流出山河，兴不休，一念回光，能返照，大千沙界是浮沤。
千山万，水出毫端，顷刻挥成，复自看，浓淡烟云，是谁力了？知个里不曾安。
情与无情一念中，未尝举笔处先空，森罗万象掌中物，道在其间，谁识侬？
大丈夫儿岂自乖本来成，现不安排等闲，识得宾中主，不被红尘里活埋。
示孙居士礼法华经
未礼之前，荐得渠不劳，更问古文殊莲开劫外，君能悟火宅之中，本自如。
示医士
灵山会上，大医王济世，全凭一个方信手拈来，都是药管教大地得清凉。
示张道者(时师在病戒言)
气衰力弱，不能言，赖有维摩一默传，但得不随声色转，自然相契，老胡禅。
示众
月来相聚，诸禅客几个心头已，悄然个里，若存元，字脚依然，埋没在尘缘。
话头提得密，绵绵只在忙闲动静，参 地一声，亲见得大千沙界一毫端。
岩畔烟霞，老古锥吟风，笑月几人，知寄怀托舌，溪声远说法，那添眼上眉。
三兽匆匆，用渡河无分，深浅出，凡波高悬，佛日当空照也，是徒劳云影过。
新正即事警众
才得新正，几日过流光，倏忽莫蹉跎，承虚接响，终无用悟，彻根源，好大哥。
个事相承，不可赊，拟思量处隔千差棒，头有眼明如日，若是真金岂混沙。
性本圆明，莫妄求千，差万别个中，流声前色，后无余事，空起许多闲念头。
万仞崖头，撒手来虚空扑碎，绝疑猜当场得个知音者，可喜优昙一度开。
春日
般若流光，日日新，上林花发劫前春枝头，黄鸟声，声唤争奈，时人未晓音。
声色堆头，劫外春，桃红柳绿，逐时新道人独坐明窗下拨古穷，今自赏音。
客问师姓答偈
几欲藏身，无处藏心，如顽石道如常，君今要识山僧面原是当年闵四郎。
次本师送进关偈(附原偈)
老衲，于今不坐，关既无住也，幸无间，何曾进又何曾出？只在寻常天地间。。
了知此际不容开物外，无心到处，闲心境廓然，原不二也；归无念；刹那间。
有生有灭隔重关，无灭无生，当处闲是谁？生也是谁？灭也？归无念；刹那间。
突兴一念是重关，放下之时，便等闲起，灭不停，谁灭灭也？归无念；刹那间。
彻见虚空，无闭关身心，万物自常闲，从他出也从他入也，归无念；刹那间。
一重拨去，一重关，弗若摩尼，本自闲应物，现形原不动也，归无念；刹那间。
老汉从来把住关，不容拟议，落忙间也，知就里婆心切，总归无念；刹那间。
拈阳明先生良知偈
良知即是独知时，知得知时知己，知般若无知，知遍界风清，月白更由谁。
风清月白，更由谁遍界？灵知无别知，触目湛然，无可说休认惺惺，是有为。
次达观大师夜行偈
星夜经行时，前后步互起前步，若至地后，步不能起，后步若至地前，步亦不起，前后不至地，乃能起不已，即此谛观之，足何尝至地？足既不至地，空水亦可，履空水，既可履神通，孰不具。。
月下闲经行步，步须自起，前步不至地，后步不得起，后步若止地前步亦不起，前后不住地，乃能步不已，吾以是观之，足何尝住地？足既不住，地空水履，无履空水履，无履神通，个个具。
和憨大师居山偈
自笑山中，人懒散，奚为趣问？时两顿粥，困来一觉睡，细草作蒲团，碎衲为盖，被忘读东鲁书，不识西来，意三界空中花一真，眼里翳，离却圣，凡情脱略，前后际如云过，长空纵横，了无事得失，不关心悟迷，那能滞有为，即无为无荣，亦无累去住任优悠，死生不二义，打破这重关，才获居山计。
答许九环居士偈
君如毗耶？叟说法，狮子吼富贵了，空花功名，若堕缶，两两不成，双三三，一如九，吾岂真文殊良缘，亦非偶道，本出常情，德业持来久，言言见谛真，字字不失守，欲步步不前，聊赓韵以后，推开不二门，掣断纲宗纽，只用一默心，杜绝群英，口想依愿力来，一见如故，友不弄雪峰，蛇不唤子胡狗，握手逍遥游，漫看溪山，走踏断古路，头已出这窠臼卧病，一室中机用，恁唧溜，命徒问疾，来香饭，曾借否。
尝闻象王鸣惊起，泥牛吼，狼忙扑，帝钟抛出破沙缶，玄机落落来兼带，如如九万化，繇端倪混沌，变奇偶，物类咸幻，然天地曷长久道？即心目间，德越离微守，无形本无影，有前始有后，居士识纲宗老，汉揭领纽，浩浩风雷舌滔，滔河海口，一方已白眉，千古成良友，剔脱赖金仙，俯视愍刍狗，嗟嗟逐风尘碌碌，如云走已踏彻底源，掀翻圣凡，臼钦哉，洞然明个里真唧溜，篝灯诵瑶篇，聊酬谁可否？
云岩偈
龙池一片云，化作巉岩石，独立万层巅，令人看奇绝，几欲飞去，来清风笑，无翊月出湖波光，天连山影碧，其间学道人，逍遥定中出，玄言留硕，玟光阴宜自惜，曾登彼岸来浊，累顿超逸，莫作云岩看，宇宙可一息。
答顾九畴太史色空四偈
捏碎太虚空，万象绝行踪，灵明这一点火焰飞大鹏。
眼听声最好耳，观色自皎，一念绝思量，谁拙复谁巧。
色不自色，色空，不自空空，乾坤一只眼，那辨是蛇龙。
月色和云，白松风带露寒，法空无背面仔细，好生观。
和青松禅师栽松偈
带雪以栽培，春来长青草，何年得乘阴，我老他不老。
闻驴鸣偈
忽闻驴子叫惊起，当人笑万，别与千差，非声非色闹。
和汪居士拽石偈
残劫遗来一怪石，用尽檀那娘生力，掀翻掷向，无何乡？才得方圆，平坦直宽，宽漫漫任云，游卓卓巍巍，正基得咥，善财参处，即此境，楼阁门开，见弥勒。
随喜放生偈
诸佛本是众生性众生，即是诸佛体，佛种从缘，性即空，生繇迷悟，体无止，故说三坚无为法，修持定慧，戒为始众生，能持未能持，当随放生利益喜，如人欲行千万里，须从一步而起趾，众生相状各不同，护生之心，心无二痛痒，与我一般，知宁不哀怜，方便彼不息，贪嗔异类，生一念慈悲，真佛子无边，蠢动悉含灵，只因活己令他死，安忍欺灵，损彼身滋，我无明幻口体，幻体浮脆，谁得坚？百年欢乐，电光耳，生死无常，瞬息闲前路，升沉难保己，改头换面一迷心，谁识我兮？谁识你推己，临崖畏死，心及物穷源，安肯弛，窃念多生父母亲，苦恼绻恋，轮回里出，溺水陆空行中万死，万生乌停止，复念化身菩萨众，智能托类相救济，寂然无苦，无乐，中，现乎有苦，有乐事，凡夫五眼，未圆明，不觉那窥圣，凡体解达性本具，天真了然生佛，无彼此头，头返照，平等观物，物一真法界耳，须知一期果报完，是因是果无差尔，云岩破衲修道，人挥毫所书语如是。
山中四威仪偈
山中行杖头，触处冻云，深铁鞋踏破千峰顶，不用回头恋碧。
山中住几番，寒暑侵不去，风光自足，四时，天着意，寻他无觅处。
山中坐几度，白云空自过孤灯，圆月照松房，觉了死生之事大。
山中卧，经年缩脚岩，龛破梦里，常怀法济人，觉后依然，贪懒惰。
和真净老人云居颂
绝顶云，居北斗，齐云庵老，汉最先提，凡情莫测，大机用才露锋芒，已涉泥。
绝顶云，居北斗齐出头，天外始应提，道人活计，原无著好，似青莲出水泥。
绝顶云，居北斗，齐虚空突出露全，提群峰叠叠，高低应无限，人▆杖带泥。
绝顶云，居北斗齐，电光影里，以持提明超日月，乾坤净拟议，将来三尺泥。
绝顶云，居北斗齐几人，到此个中，提云收雾卷，天空阔开眼，缘何脚踏泥。
和普明禅师牧牛图颂
水云渺渺乱声哮密密寻踪路更遥昼夜风霜不知处恐伊相犯别家苗(未牧)
才获绳头把鼻穿谩将痛处更加鞭也知乡井迢迢远拽转头来着力牵(初谓)
不从他性远驱驰寸步提持漫漫随几度黑风吹湿雨通身泥水总忘疲(受制)
蓦地忘机自转头悄然性气已调柔山中水草了知足不用迟疑在外留(回首)
闲放林间与水边横骑短笛任悠然归来一带烟霞晚潇洒歌谣不假牵(驯伏)
出入无栏心自如拟思量处更犹拘满怀风月人牛稳鞭索俱忘乐有余(无碍)
野岸溪湾花柳中一环山水翠林茸逍遥快活无求也软草为毡睡兴浓(任运)
拶到忘怀混沌中千山一色绝相同风光不觉人牛处任运腾腾西复东(相言)
不须收放得安闲脱略寻常顾盻间散步谩归明月下踏翻从上两重开(独照)
人牛处处竟无踪新月孤悬万象空借问归源端的旨枯椿春到绿丛丛(双泯)
本来面目颂
这个本来面大，千随处见疑，拟欲承当，太虚生闪电追之，不得停，挽之以何转？逍遥出世间，世间惟此善问，渠渠不知咄渠，渠又现，堪嗟捉影人，岂识伊真面，云岩老头陀，笑指个方便。
僧请益沩山有句无句颂
狼狈相扶走，始成舌头，无骨最相亲，乾坤不获三光，照有眼，人人暗里，行暗里行，涉途程，可怜无据，奴郎者转使沩山笑更新。
因众呈颂不惬复示
一箭双雕得，得新分明，全露法王身，寻言逐句支离者，依约云山，赘赏音漫赏音，独沉吟一一针锥，须彻骨个里，原无半点尘咄。
又颂
纲宗总握句无偏着，着分明已现前个里，岂容声色转钻研不到，更加鞭灼然一笑，传千古幸有知音，只眼观拨转机关全体，露大千沙界掌中看。
赵州八十罢参颂
疏逸无拘超出，群天涯踏遍，若风云，举头天外，谁知已收拾双趺，懒去寻懒去，寻到家原，不涉途程溪声，山色依然，旧轮劫何曾有二人。
洞山与密师伯访龙山颂
隐隐云山，知几重无心，黄叶出溪，东沿流直上，寻踪迹，响答如雷，应谷空，宾主机关总奇绝，乾坤坐断，更藏锋住庵，临访皆堪羡，留与人间作范宗。
阅楚石禅师鱼篮观音赞，篮不见鱼，通身是眼眼，若有见如鱼堕，篮见不见离闻，非闻灭善哉！大士常现娑婆颂云：
眼在见中耳，在闻中达得此旨，当下心空，闻见不二，处处皆宗。
法被颂
当机一着，那许摸索，信手拈来，笊篱木杓，咄眼目定动，是犹迟万里，天边飞一鹗。
天隐和尚语录卷十三
嘉兴大藏经 天隐和尚语录
天隐和尚语录卷十四
嗣法门人通问等编
歌
茅庵歌
茅庵清净，若秋水满目，红尘到此，洗回光，返照百劫，消拟议之间隔，万里洞山，昔日过溪流，一脚分明，踏到底，四壁萧然，绿竹阴草榻，蘧蒢挥玉尘，风飘飘兮天花落，砌云幢幢兮梵供香，厨侧耳聆兮，泉流石响，抬眸盻兮，月映松辉，闲适兴漫，登巅一目，千峰掌握间，遥望翠微烟起处，不知人住几多番，自揣看吾何为不学？盘山打筋斗，且喜懒，瓒之风规，诏到龛前煨，紫芋懒收寒，涕只堆堆，又羡寒山子寥寥忘却，来时处斜阳岩畔，口喃喃嗟叹，时人不知，始如猿捉影兮，何日偷心死，且安林下度残年，不愿人间，殊胜事，从他碌碌兮奔南走，北何时止，一日间兮一日新，不知谁是个知音，鸟啼花落惊回梦，又见空山，放白云静，悄悄漫惺惺，一钁生涯几十，春寒则穿衣，饥则食，不须向外去，追寻黄头，碧眼难瞒，我任彼狐，群卖性灵。
牧牛歌
旷劫从来未尝失缘，思水草千山踯，寻伊不见，入云深，始探林峦，觅踪迹披襟，急急过山巅，独步悠然夕阳，歇时登峰顶受风霜，夜半明星，天共彻寥寥兮，每警策，总有黄金难，买得纯纯，这个黑牛儿莫逐，寻常贩鞭客，想形容真本色生来，不受人拘执，蓦地相逢，获着伊牢把绳头，手中絷，或时骑或时睡拍，虻爱惜心如醉，调得纯兮，放索头耕遍田园，不离位不离位，有时吾倦却忘怀，渠亦无心趁眉黛，五云阵阵，过长空暗暗，人牛皆自在，皆自在呼唤，从教相应快，逍遥无碍，更无求明月，清风知梗概，天荒地乱，绝无忧，试问牛儿有何赖？有何赖踢？破未生前，大块归兮归兮，归便休茅屋山，家云叆叇。
了道歌
了了了时，无可了个中，岂用寻他讨夜来，风卷岭残云，月印千溪，明皓皓明皓，皓休草草，小中现大，大中小，此道何曾有定名，触着方知了，无了应机宜，无烦恼句，里分明义了了，若还滞义，复承言个里，依然了未了，大丈夫气浩浩，自有衣中无价宝，寻常用处不思议，莫向途中打之，绕境中了，智中了境，智双忘作么了，若将一个囫囵吞须弥山，子谁推倒行？亦了坐亦了，语默动静，都要了了得头，头本是空，未是吾家真种草，这边了那边了，古路条条静悄悄，风吹石臼演，摩诃黧奴，白牯却知道觉已了，梦已了一念之中，有分晓，本无一法可当情泥，牛背上衔花鸟事亦了，理亦了，权实并行，方才好拈来，那用涉思惟，狮子抟儿不露，爪宗亦了教亦了，杀活纵横，谁敢道一条，白棒活如龙，铜头铁额，俱打倒来也了去也了，雁过长空，天色皎老胡留，只破皮鞋，园林花发，知多少我也，了你也了佛魔，到此一齐扫于中，净尽绝无余，灯笼露柱知音，少不了了了，亦了了无所了一切了，只么随缘自在行乾坤，坐断无边表。
十二时歌
金乌趱，玉兔催百年，光景刹那之野人，兀兀蒲团坐虚度，阎浮十二时半夜，子团团一个虚空尔，灵然无觉，绝无闻，百劫千生，偷心死，鸡鸣丑，翻身下榻惯，搔首课诵，沉年鱼绝声，如是之经，转乎否？平旦寅眼空，无我亦无人，大千沙界浑无事，若道无心，早有心日出卯，天上人间无价宝，红光照耀，东山头，万户千门热闹，闹食时辰，松间溪畔，信口吟提掇，祖师心地印，屈指当今有几人？禺中已布袋憨，憨常化市街头村，后等个人来者，何曾是相识，日中午饭，罢水边洗钵无拨草，瞻风云衲子，试问奔波，何所图？日昳未室中一物，胡所寄拈起，寻常老竹篦，无论佛魔咸打去，晡时，申无位真人，那受尘露，柱灯笼闲，笑傲佛殿山门，忽作嗔，日入酉，石虎西山怪哮吼，铁牛惊入，瘗幽林笑破虚空半张口，黄昏戍简点，将来繇自隔衣线下，事竟何如？多年曾作他乡客人定亥赤体条条，取性快，破衲蒙头，伸脚眠无忧，无虑无思解，这个日日只如此，一念万年终不改，从他沧海，变桑田，行住坐卧云自在。
警策浮生歌
嗟叹浮生虚，梦幻闪烁，光阴刹那办，功名富贵，空中花生死老病，真大患人间，纵有百年生，逐日欢娱，都有限迷中，迷恋中恋，只道荣华无改变，谁知个里不容情，一息不来去，如电，好作业不行，善招因带果直如线，所作所为，虽自瞒阴阳那管神机算如影，随形定短长，灵台一点是公案，三界升沉，实苦轮总在寻常心一片，君不见田中种稻，还得谷麦里，何曾不出面，须知报应决无差得失，从吾须自荐，既知浮世属无常岂逐境，缘声色转眼光落地，已茫茫临渴，掘井徒何干？现行日用，要自推莫待阎老，从头判若不迷，头认影为翻身，即到菩提，岸回光返照， 地声，管取自家本来面，逍遥自在出尘，居无拘无束，无羁绊，大丈夫儿这么，行达得浮生了，虚幻了虚幻，有何羡灵？山化导释迦尊王位，俱抛苦修炼人，天四众得瞻，依羊鹿牛车示方便，今日皈投急，早修像季也，称真法眷，出家儿莫辞倦，行门真实，要须办因果，分明罪福，招不遵佛，律入地狱如箭。
无生歌
无生歌无生歌，我唱无生，生更多，三界茫茫，何日了四生六道，混娑婆这里出那里没，出没于中，无所脱，回头踏着这些儿都卢拉向无生，国莫蹉跎，趁色力，扭定鼻头，不可忽工夫，到得熟处，生相近，无生好消息，好消息，寥寥独坐，无人识个中，若未达无生，便把无生作空，豁十八空门，空不空空，空空到无边，阔蓦地，翻身识得渠，打失鼻孔，眼睛突森罗，万象笑，咍咍千两，黄金难易得，语默动静，合无生柳巷，花街心似石勘，时人不果决，依依稀稀，未真实，谈玄说妙，当无生个里，何曾亲见彻衲僧家，且罕得立，向人前要真说言，言见谛了无生，劈面临机，如霹雳，莫将此语，当寻常不是，途中泛言，客无生路，上不思议直入条条，是空劫生死，牢关劄地，开昙花朵朵，明如日般，若刀金刚剑无明积，劫划然断，悟得无生彻底空天魔外道一齐勘，灵云：昔日见桃花都道当年，是作家无生曲调，应难和幸，有玄沙语不赊，长庆老，非等闲坐，破蒲团七个难卷，起帘来见天下才觉，无生满世间，世人因甚不能了，逐色随声，空懊恼拈来法，法是无生管取头，头不相扰，无生歌无生，歌唱得，吾今没奈何？依然收拾，跏趺也闲看青山，云去云来阵阵过。
休休歌
休休休老，迈无心向外游，自从住个尖头屋千丈，岩前掷钓钩，动亦休，静亦休四，威仪内安，然休本来邋遢无拘束，潇洒林间已白头名也。休，利也，休于中了了，是真休若还一点不了得负堕，他年作马牛玄也，休妙也。休目睹云霄，有甚愁，三世诸佛口，挂壁六代，祖师难出头，有时盘礴，危峦石上兮寥寥，对坐千峰，月有时放浪，曲径溪边兮，声声影落一天秋，今亦休古，亦休百劫千，生难逢此际之优游得亦休，失亦休片时，少刻忘怀个里之玄猷，休兮休兮，吾何休风，传四海知音者，学我懒，汉之休休，无端撞入山，阿里也，将名字挂林丘，你也，休我也，休休到何年始是休，大家识得休休诀，拍手归兮，不用休。
示舂米歌
有米无人，舂无饭，有人吃这里着心，看谁不是贤哲，卢老当年，脱俗来作佛，原无南北别输他一片，至诚心，便登祖位，超阶级叹，时人都可惜，学道行门少真实，个个要纵身心间，不知失却于放逸福慧，双修圣即齐单执半边便偏一，况一不修，总自无他年，碌碌牛马驿，急须勘莫埋没，行慧二门，切须彻，若然一点不存心，佛也，无能为尔，毕上三下，三道历然，都由一念之踯躅，莫恃顽皮，挞不来，光阴迅速如电，疾已蹉跎春，近日米又回芽分外折，不思施主施来心，且要人人二时，噎嗟法门，痛彻骨几番，意欲建法幢自揣福轻言，弗出若此，些需尚不行，教我如何不啾唧？众中有个发心，人免得老僧苦据拮，执事人未明白，怕去求人要用物，不知物事自何来？恰繇都在梦中宅一朝，觉得大家看，聚头喧喧，有散日生死茫茫，殊不知老僧今日分明说。
诗
山居三十首
自入空山，无异缘，两忘喧寂，始惺然石泉落涧，离弦曲，竹影翻阶，得句玄蓬户半开，云雾锁蒲龛，细起篆烟，连休云：此际清虚境，更觅西来，鼻祖禅。
四顾青峦，列画屏，两溪碧水绝红尘，白云堆里，半间屋，绿树丛中一个僧寂寂，孤明天际月，堂堂大道，佛传心，谁能到此？忘宾主信手拈来付与君。
一个蒲团，心境闲千峰，环绕薜萝，间风摇花落，铺如锦月，上林梢色逾蓝，尽日看山，云逸逸长时，倚树鸟 ， 现成公案，无能会更向，诸方乞指南。
道人得趣在山林，结个茅庵，远市尘瓦，灶断烟敲石火，涧流无水，凿池冰懒看竹节知形瘦，闲倚松根，觉老侵无限，风光留不住，世间能有几知音。
山中活计，最天然受用，年来得自便，笕竹水流，砂罐底烧柴，风送火炉边石床，寂寂闲云，伴松迳幽幽，孤月还，道在目前，无别法，不劳弹指，透玄关。
狂心顿歇，便居山，放旷幽情，泉石间岭，挂白云啼鸟，破溪流黄叶，道人还，穷源休住三空法，把本忘参一字关，岂敢磨砖成镜子，天池止水，照空颜。
此事天真莫浪，修饥餐渴饮，睡来齁迷中狂，鹿追阳焰悟后，羚羊挂角幽，烂嚼二时，无米饭乱，披四季碎云裘，自怜计拙，能疏懒闲卧，松阴枕石头。
白发头陀，隐翠微，晚年无力，下山蹊杖藜，懒探清溪碧，欹枕横眠，皓月辉，见鹿失群，思石老骑牛逐队，忆泉师殷勤，寄语参玄士，好到林间，度岁时。
生平偏爱，住深山古路，松门，竟不关心，若寒灰机见少，身如枯木，世缘删孤吟拂石，清风起，长坐临溪，白日间法法本空，谁是道隐几忘我，笑开颜。
山房竹密锁寒烟，寂寞幽栖境，自偏雁岭，夕阳笼翠，篠龙潭，夜月照青莲，疏钟响落，林坰外清磬声，传岳麓边莫道个中消息，断拈来物，物自天然。
此事分明，不用疑目前，无物坦然，夷鸦乌鹄白，非容染柳绿，桃红，岂属移山褁云，阴间熟睡，水和风响，吐新诗西来，大意门，门透从此难，教心外驰。
万竿修竹，隐茆茨，饮啄随缘度，岁时静悟，更须重放下，超玄总不涉离微，经行漫破，莓苔径说法，长临碧玉池，岂羡声光流浊世空山间，笑自忘机。
生来不解，迎宾客，坐卧青山意，坦平世外了，无尘俗事，林间那有利名情，虚堂寂寂，寒云锁空谷寥寥，皓月明，无事界中，能作主，有为境上是何人。
山水相宜，便结庵，夙缘分定，莫生贪迷，从不觉千般，碍悟自回光万种，含啼树绿，猿青嶂里，泛沙白鹭，碧溪，南真机活泼，吾无隐也要分明仔细参。
薜萝空掩，径萧萧闲倚，荆扉赏寂寥，雨过万山，添翠色云开，千嶂露丹霄枯荣，不论随他去，祸福须知任尔招抱朴，守愚林下住翻思，颜子乐箪瓢。
天然妙性本来真，孰谓心生？妄有身五蕴解，空知幻像，六根清净了，缘尘窗前，翠竹摇虚影，槛外黄花笑，转新误入云，深不知处，几多幽鸟，乱啼春。
道本无私，天地间不须林外叩玄关莺啼，燕语传消息，柳绿花红，谙指南剑去刻舟，迷落处羊亡，岐路见多般野僧，何故闲饶舌，秪要诸人当下安。
红尘飞不到，松房秪许闲云，伴寂场粥饭，罢来无杂念，暑寒煎逼几多，光依蒲兀坐香微缕，就案看经，月满窗活计，尽从时变化，肯将身逐世途忙。
懒散头陀久住山，柴门终日，未尝关衔花，白鹿尝来扰，偷果黄，猿去复还，憎爱两忘，无取舍贪嗔俱泯，得消闲了，知此道超言，象不把工夫向外攀。
荣华终是有萧条，住个深山伴寂寥，名利要从清处绝是非，都向静中消岩花簇簇如铺锦，涧水潺潺不断，潮寄语未休林，外客驰求心歇定，今朝。
青茅新[匚，@贛]两间，房山色全收，小碧窗到者，竟忘宾主，话住来无事，暑寒忙云生晚，谷成千态，月到中峰印，十方个里，本无元字，脚分心分境，错商量。
闲开窗户，笑春风几树花，敷白间红，且喜枝头，翻玉蝶，每怜香蕊睡，燋蜂忙忙，徒为人奔逸，汲汲贪求己分，空无事倚栏吟，半偈相看，都在寂寥中。
云卷秋空月，到庭开窗，遥望万山，青林峦，霭霭烟笼，树谷岫，依依翠点，屏境智了，然常寂寂，尘缘空处，愈惺惺，须知此际无偏党，长夜萧然，不掩扃。
小构茅庐，在碧岑寥寥，四顾孰为邻？平生安分成，无用半世，随缘不外寻就，石看经窗满月，依蒲剪衲坐连云自怜，住得山深绝，那有渔人来问津。
林居尤胜，在阳春，万木荣，荣得自欣，绣谷风生，香扑鼻，兰溪水足，味甘，唇庵前庵，后禽声，好云去云来山色，新总是一般，谁造化个中，唯许道为真。
诗兴年来阁一边，偶逢新霁，得长篇，砚尘有墨，刚才洗笔秃，无毫写不联，山色润蒙青，更碧溪光，泛澜绿逾鲜，凉生殿角，微风里好听，南薰第几弦。
扪怀无事，得寒暄，直到忘机话始，圆独坐柴床，清梦远，深居茅屋，片心宽，矮窗疏竹啼，幽鸟修迳苍松，彻夜蝉招隐，有谁偿旧约，好和云，水作图看。
孤岑寂寂秋光冷，寒夜萧萧木叶飘案上，残经未曾了，岩前明月不须招，竹窗画梦，松风破石砌长流，花雨漂云出，又归还，伴我当轩，几片挂林梢。
山自长青水自流几人，到此却忘忧，空怀击竹，有声在不见，观桃启悟，由夜听猿声啼岭上，秋闻虫语唧林丘，疏钟响落，晴云外，未免惊他，熟睡休。
老住深山雪满颠，频思故旧，最堪怜，随声逐队，何时了弃本驰，缘不自惭劫，石尚消磨，岁月幻躯，谁复计千年空林，松菊依然，在云水归来，好息肩。
廛居十首
懒散头陀，寓市廛，老年无力，钁头边擎归一钵，千家满着破三衣百结，穿花柳巷中，全梵律管弦，楼上漏真诠，寻常这种难暪处未举，分明在目前。
居在尘中，不见尘头头，触处最相亲，天涯有水，皆涵月，大地无花不带，春纳履忽惺，楼子曲，掷刀指出案头，精市场也，有真消息，何必溪山间远津。
了得凡心，不假禅，逍遥尘市，任随缘蒲团，放下街头坐静板携来，到处闲三界本空，诸子着一真才动四生全，西来莫问吾何旨，鼓角城楼，夜月圆。
心间无事，得廛栖应物，明明不我欺，傍舍笙歌欢满地，邻园花柳乐无私了，知白发随时变，肯悟朱颜，逐世移云：月是同山，市别几人，到此不曾迷。
破衲鹑居，混世尘，不图利养，岂图名沿街漫步，随流语傍户，寻他逐队行，想见憨翁携布袋，惟怜普老振金铃，野人无遮闲家具，浩浩场中，劫外春。
乾坤何处不堪居，岂特深山，是故庐垂手入廛，忘管带，回头到岸，却无拘千楼，夜月怜歌舞，万井风尘，笑马驴，会得个中消息，子无边刹，境自如如。
我本山林野外，人偶来尘市，寄闲身居无锥，地随檀度耕，有心田远世情，衣破难藏珠，里色鞋穿露，出脚头春，东风，昨夜堆堆笑笑我，年来彻骨贫。
年老心闲，到处家市廛，端坐没生涯，忙看碌碌，如灯马静，鉴明明似镜，花个里本无分，好丑，此中曾不着纤瑕，何绿昔日灵山老火宅须教，用鹿车。
莫道闲居在市朝，古来大隐作清标，曾闻龙女献珠事，不见屠儿放下刀成佛，直教心地稳，天真岂假涉途劳，古来圣世，能堪爱造业，场中转寂寥。
于中了了，事无侵，且在尘劳作，故林心境两忘，空有我圣，凡不立道繇，人春和莺，破绿杨陌，秋冷蝉高，碧树阴休道，远山真乐，静市廛中，亦有余音。
龙池绝顶
翠壁嵯峨，势插天万，峰回合在中间，僧居藤缚，凌虚阁客坐，云埋崎磴阑，碧水池深，龙卧稳苍苔石，老虎生斑为怜源，祖栖禅处，今日无人更作关。
龙池次韵
荒寺幽栖草径赊，林深日暮，集归鸦，松窗半掩寒，云净石涧，长流明月斜雨过乱山，添远翠风行，空谷落残花，夜来何处？狂游客，吃尽壶中，七盏茶。
娑罗树(当取树心为殿梁)
挺秀娑罗列殿台，不知谁作主人？栽花含，白玉香浮界叶吐，青云荫遍垓，无我空心，心作栋有情，下种种成材，宗风自在枝头，意幽鸟声，声唤汝来。
善卷寺
探遍烟霞第一，林风传钟磬隔峰，听山傍幽洞天开迹，径覆乔松道者，心玉带，小桥流碧水，琼台古殿，接青云，断碑遗记，三生建千古，令人感慨深。
小崦
自拈拄杖脚头，宽信步间，登小崦峦独寐，高悬方榻，净清光返照，矮窗寒溪边，白石堪题句，岩畔青松，可供餐春去，不知花柳意主人犹倚碧萝栏。
金粟访密云师兄
为访同参，泛小舟，不辞迢递，浙中游连朝，风雨飘帆重，每日烟波带橹，愁寂寂云山，回首远悠悠，海月展眉，秋，相逢一笑，知音少留，与人间作话头。
寄吴舆则居士
与君此道，得相知个里，全无半点，欺面隔云：山心一片，情通流水，意无私，曹溪风月，留青眼，荆谷文章，有白眉堪笑，世间无限事几多，相信几多疑。
次吴迪美居士
卓锡烟峦，小构新草，龛风雪度残春，[利-禾，+朱]锄，漫把开荒径，短拂闲拈，忆故人云：出远空山，画扆水流，深洞石嶙峋，知君欲究真消息，百尺竿头，进步频。
薜萝门掩静，萧萧独坐，岩房伴寂寥苔径，从君仙舄，破荒台愧我，木林飖龙宫，直入无遮障，鹫岭，须登岂惮遥，他日乘云返幽谷，漫携竹杖，岭头招。
怀潘如荄居士
野人卓锡，白云深荒径萧条，古木阴暗想远山，秋，信晚长怀幽谷，夕阳沉高才未脱，鸡窗苦拙，衲难成，鹿苑心天外，忽闻飞鹤唳也，疑乘兴下空林。
寄枫隐居士
分袂，俄经一载，余支离病骨瘦形躯，几番拟欲过兰墅，未敢轻教，下草庐溽暑，岂无秋水，兴(秋水，庵名)薰风，想见翠轩娱相看，只在山南北不得，盘桓附寸书。
怀子文居士访道
残灯香尽，漏声沉兀坐，萧萧对碧岑，万户当天明，有月几人，学道了，无心清光远，照山如画，白水长流涧，似琴感慨，参玄岐路者，徒劳向外去，追寻。
次霍玉环居士
荒寺萧萧苔藓封，何期每每叩心宗休，疑岩石非为虎，笑指苍松，似活龙云，水五湖，凭一钵烟霞，四海听朝，钟庞公遍揖林泉，处几个知音，继此踪。
赠金岂凡方伯
此道寥寥，孰肯修几人？到此不凝眸，养高心自得闲静，见重身游，正路头，抱子弄孙无可累，观山玩水，有何留聊为应，世勤王事，意在烟霞，庞老俦。
赠骆仲如孝廉
触破湖南，几片云，不辞迢递，越嶙峋，溪声远颂，净名德，山色幽藏，野老身荒寺，秋烟俱寂寞，篮舆睛涧，独殷勤相逢，坐语薰风，外明月光，含遍界新。
赠沈伯庆叔芳两居士
看破尘烦，始学禅一肩担荷，可为全风霜半，世功名事山水，繇来佛道，缘曾读五车，心广大，尝闻三要理，无偏毗耶？丈室今犹在，不二门开，见性天。
寄迹儒冠了，世缘满怀，风月照林泉，遍参已羡，庞公蕴操守应超，杨大年，父母未生前荐得乾坤独露个中，玄居尘不涉，尘缘事间坐，幽轩心境圆。
吴九叙居士再参金谷
自嗟老迈，出荆扉也，晓流光照晚晖，不意远寻金谷里，谁知独泛？霅溪西相看，尽有英灵者未肯全，超世外机，此道寥寥君，谛信他时，终不是依稀。
湖颿杳杳远相临，不畏风波，见道心，别后转思连夜月间来，还忆片时，吟经寒轮与垂庭，柏论序，谁惊过牖？禽人世稀逢，几回笑留题，行乐在空林。
次唐祈远居士
此道知君识重轻个中，终不负虚名，身居尘世，心无染意，绝诸缘善有声，择法眼高千嶂，外探玄玉，步万方倾夙乘，愿力为墙堑，扶振颓纲，化有情。
拟寒山十首
懒散羡山居，忘缘境自如云，锄半亩，芋月诵两行书临访非尘士，闲歌有翠，鸲春秋虽不涉，梅放一年除。
适得山居趣蹉跎，不计春常，逢采薪老那遇慕，玄人伐木天空阔，开池水面，深长歌惊万壑，笑忆逐风尘。
曲径，无人扫萧然，太古间蹊，无车马迹门听树，禽还松下，翻经义台前起石斑，偶然吟半偈，花落在云岩。
达道愧无心尘嚣，竟莫侵披云，石上坐，得月涧边吟，仰看青山，老秋多黄叶，深不知浮世幻，孰肯向空林。
浮生不满百，枉作千年，计昧己用，奸心陵人，动豪气，且看树头霜转眼，叶如醉，忽地秋风来飘散，尘埃坠。
偏爱吾庐，好寥寥，无所求草，丰常睡鹿，波静不惊鸥，漫步乘风息，徐歌待月，流山前一怪石相对，两忘忧。
自在白云间晴空，见远山论交，常屈指脱俗，已苍颜白发，谁能染青山，我自闲浮生，纵满百归，去把空拳。
修行不得力，每与境相敌，谁知境即心，反起心分别心境，本来空如水印，明月月出自无遮，万象皆照彻。
生平无所学，只好住幽谷，不图世人知，惟与麋鹿逐云，来伴我间，月到照我，宿呆呆一头陀任他，荣与辱。
一笑，转幽闲空生，谁住山，眉开青嶂，锁眼净碧溪，澜见月应忘指，寻头昧，本颜才思亲切处，犹隔几重关。
登东台
曳杖转幽林，登台望海，吟一团，青嶂合五顶，白云深坐久，浑忘世情，高若有心孤危，常寂处天籁，绝无音。
龙池秋日
淡云横谷口，寒色满山中，碧沼凝秋水疏林，度晓钟草衰，双眼白木落，一心空事，事浑无著潇，然一老翁。
赠闻初兄归里
适得单传，事翩然破暑，归湖光开道眼，山色振清规，即色元非相真空，达有为才，闻狮子吼，漫作象王威。
咏云
空山多幻变，白练化寒，秋吞吐千峰，碧氤氲万壑，幽孤松，欣带韵野鹤，羡同游堪笑，藏身处寥，然不在丘。
秋夜步月
万木含秋，魄疏空，逗黑白堪嗟，步影流未觉，于梦宅三界，若空花一生，如博奕，翻照本来人，光阴莫虚掷。
送僧行脚
秋后好行脚暑，寒两不干溪深，凭杖底山远辨，云端未晚，寻幽宿初，明尽意看，路逢清隐者，切莫被他谩。
修圃
芟草归来，晚峰头挂夕阳，汗蓑忙，脱下兀坐，一炉香。
晚步
披襟闲步，晚松径倍幽，然举首看峰顶，白云天已连。
独坐
独坐山窗冷瘦，梅开半枝，无人堪共语，闲赏月来时。
访秀岩师
梵刹遗来，旧昙花几度开，云从秀岩出，月向古松来。
夏日
树色阴浓，闲坐不作一毫工课，个里本自无求，莫云，尊贵之堕。
幽谷，了无溽暑，一榻萧然，自许有人借问西来，未肯轻言，错举。
住个深山，茅屋窗对，几茎修竹，风来凉似清秋堪叹，时人驰逐。
长日寥寥放过，也不忘却，遮个昔人频唤主人，三十年前勘破。
山居
幽居何事得干怀，竟日柴门，半掩开云，意欲归香满室，亭亭忽过玉阳台。
野鸟枝头，声已和巧，云窗外乱飞过，岩阿老衲心如洗，一味平常，信口歌。
晚景霞光，照远林台前几树，有蝉吟坐，来月到松窗静，机境相忘，一片心。
雨后溪声似怒雷，野人间坐石莓台了，知竞注无流相笑，玩岩花逐水来。
坐破蒲团，万境闲一轮皎洁，照当天，千秋碧落，危岩下底事，尘劳人不还。
清池水映连天，碧香桂，初，敷滴露浓，兀兀坐忘尘，世虑千山静，照月明中。
出语惊群，未足夸祖师门下众如麻，野人拙讷无佳句，漫指溪声，舌更赊。
水边林下，漫淘禅物，物幽闲心景妍，触目湛然，无可说，黄鹂枝上碎喧喧。
曲径苍苔，绝影踪岩，龛冷落笑花丛，道人一种清贫，景长把白云窗户封。
秋卷残云阵，阵过峰前，闲立一吟哦，月来岳，色清新句，却被疏，风转薜萝。
个事从来，不强行也，无长处接高明，听由他底欣欣地，我此山门，似水清。
曲顺机宜，我不能天容，老谷一间，僧个中了，了无余事，泛漾，随波实可矜。
幻躯多病，好安闲，不喜人间，只住山石屋岩龛，坐黄叶几人，得过上头关。
春去夏回秋，又至几番，风雨几番寒，道人端住岩，窝里衣食，随缘不用干。
幽鸟一声啼破，梦觉来散，步漫吟哦，住山几个知音者不去，随流混世波。
道在目前，无别法，现成公案，不须参山头老汉，今饶舌切莫随他落，二三。
此事须教，有正，因了无一物，守清贫，常怀雪老，餐松柏，拶到明星，万谷春。
金峰卓立，众山中万象，高悬眼界，空无角，铁牛横古路几人，得见白云翁。
磬山初辟
云笼高岳，倚荆南漫剪藤萝，结小庵独坐，月明当户照，更无余事，到新龛。
久雪
签笆草苫冷如冰，破衲蒙头，彻底清四十日，来飞白雪山河大地似平沉。
白云岩
谁把虚空？劈半边走来都道，白云岩坐看，神自廓然静，不觉月明，东半山。
拄杖
拈头点尾活，如龙千里迢迢，一似风触破万山，云与雪归来，闲倚碧堂东。
灯花
不将春色拟栽培，脱略工商，艺剪裁游子，满园观不着，只因伊向火中开。
石磬
石磬，高悬万壑，中外观山色里，头空知音，不用重敲击响应，如雷遍梵风。
百舌啼
枝头百舌，话偏长啼破，寒梅满院，香有耳不闻仍熟睡，可怜窗外好风光。
新秋夜话
雨过凉风夜起，秋坐长闲话，为人愁可怜，浪走江湖，客何日能休心外求。
对月
碧天明月照长林，万籁萧萧声自沉堪笑，野人间不寐，坐来寒觉衲衣侵。
梦登凌霄峰
步入云霄，压众峰烟波叠叠岭，重重翻思，昔住清凉顶，可比文殊，一半筇。
梦至凌霄，最上峰千山万，水隔重重，忽然省得来时路抛却从前一古筇。
武陵洞
小径深，深古洞迷，涓涓漱石，透前溪，偶携竹杖，寻幽迹，惟有山公挂树啼。
振宗堂
寥寥独坐，振宗堂寂寂，孤明万壑，凉我也，本无心说法，不劳天女，散花香。
妙智古寺
此地谁人？名妙智，当于触处见天真境，因智立智，由境古寺，原来今又新。
舟中对月
岸树玲珑，月正央小舟，不系泛秋光，吟诗漫得惊人，句滴露，和烟泻满窗。
寄许丞侯二首
万松林下，独幽栖每叹红轮易坠西，刚得春来几多，日梅花飘落出前溪。
千嶂未消残雪冷一，庵端坐夕阳，昏思君偶，出峰前望踏破，飞来几片云。
答汰如讲主
羡君鹤骨最，孤清云水，从来自有声，堪笑老僧，疏懒态也，无诗兴接高明。
过善权悼淡斋
一龛空锁寒，云静古洞，清流滴泪，干忆昔淡，公曾苦行遗风，千载播名蓝。
念兹居士见访不遇
柴门暂把白云：封谁想君？今过远峰，休笑深林，茅屋冷道人端的是家风。
耐庵上人重修铁佛寺
百千三昧，从何得一味平常，耐久来，玉殿琼楼从此现，庵前先发一枝梅。
西园寄曹居士
池中屋冷，五更寒破衲蒙头，意未安，忆得故山煨榾柮，地炉相伴，有人看。
寄徐居士
相逢又别，转岩阿目送寒，云片片过思得旧游，人再至青灯，竹榻话玄多。
龙池八景
池平澄滟卧龙藏烟雨霏霏岁月长天外一声雷震起万山云合覆湫光(中龙池)
小岭骑峰宾主分登临别是一乾坤樵苏匝匝歌声远忽地云生掩石门(分宾岭)
巉岩如玉倚青霄翼翼连云势带摇何不抟风竟飞去想伊留作画图标(白云岩)
小阁凌云在碧空凭栏四顾万峰丛幽居只许林间老对月间吟天际风(凭虚阁)
突兀高悬可试心几回独立畏崖深豁然脚踏虚空碎石上风生大地春(试心石)
林峦积翠映危台遥望烟湖万顷开日吐波心帆影乱霞光先照碧崔嵬(玉阳台)
腥腥血气染苍峐凛凛威风片石来千载高眠披雨露至今足迹破莓苔(伏虎石)
古穴当年源老栖孤风冷冷至今知寥寥四壁惟余座谁继先宗作范规(避暑窟)
磬山十景
岭头大块眠云石自古传言立限门今日凿开宾主路从教车马个中奔(限门岭)
前峦秀石天开洞古往今来游者多识得岂随声色转西施名不挂烟萝(西施洞)
巉岩峭壁天然尽忽地云生遮半边开合不知谁作主其中消息更重玄(面壁岩)
不是知音不到来万松径上起莓苔烟霞影迹空来去阵阵清风点翠台(万松径)
慈慧须凭一路修从教步步踏源头而今建得功成也千古令人作胜游(慈慧桥)
绕殿傍通一脉泉涓涓流出有真源莫非直接曹溪水相续绵绵不记年(武陵溪)
白虎山冈一坦平于中独立望湖亭主宾酬唱忘归去月起湖心分外明(望湖亭)
磬山最顶白茅峰念昔何人曾建功留得庵基深草里至今谁肯继前踪(白茅峰)
饭罢禅和咸洗钵赵州公案未曾圆山僧今日重拈出漫向池边得句玄(洗钵池)
散步携筇到竹林常怀多福语惺惺古今多少乘阴者几个知音就里明(修竹林)
乌瞻八景
一径逶迤翠色浓小桥横涧拂清风偶来曳杖支颐坐间看云来缀碧松(云松径)
睹影深知不在潬分明那隔一毫端渠无我也潭何现水静风恬自笑看(笑影潭)
山腰片片石如鳞岁月频经积藓纹林下道人观不厌半余苍色半余云(龙鳞石)
两溪相竞接湖波竹筏随流拍浪过风雨歇时来往疾小亭俯视漫吟哦(俯溪亭)
岩前天设石磐台风月随时挥尘来老汉不须重注脚千山一带笑颜开(挥尘台)
侧岭崚嶒欲断云鸟飞不过羽翎分远看山色点空碧半落晴光带晚昏(断云岭)
插入青霄五个峰攀跻欲上路难通不知昔日谁称老众壑群山列下风(五老峰)
一片湖光涌翠峰自来出没雨烟中孤危远映山山碧影压轻舟带短篷(湖翠峰)
赠洪师弟
新开玉峰，一片地构，得数椽蔽风雨，竹窗明映，和气生对坐，盘桓发幽趣，不将禅道涂，齿唇垦土掘地，终无虑山，田米饭，扑鼻香一念，万年心不易，般般拈起也，寻常喜有灯笼笑，露柱向上，宗乘事作么，颠三倒四合规矩，羡君真实行门深，万象森罗，咸称誉休，称誉满口谛，只恐他年诱济人林泉，未必能留住。
寄章格庵太史
休老，荆南最深峪，岩畔藤萝，缚茅屋，萧萧冷落，十年余闲，看春山红，又绿思君昔日破溪苔，谈笑篝灯，连夜宿棱，棱眉宇，皆文章浩浩言，词若空谷，深知郑重，真国器，志气不止于天禄，超然自具出世，心好比万山，一轮玉回轩，若作荆溪游，令我林泉增秀，蔚试看禅喜羡，苏老风流，千载无生曲，嗟哉满眼走，埃尘断弦，今日何人续，愿君共出一只，手力挽颓纲，振亭毒，方当满得道，人心如是个中千万足。
天隐和尚语录卷十四(终)
嘉兴大藏经 天隐和尚语录
天隐和尚语录卷十五
嗣法门人通问等编
杂着
题船子和尚机缘集
船子和尚得药山法，泛一小舟，江边三十余年，接待方来，未有可其意者，及见夹山下个毒手一桡打落，洪波直教，离钩三寸，道将来，此是从上宗师爪牙也，其间道藏身处没踪迹，没踪迹处莫藏身，恰是龙头蛇尾，所以夹山已后，接洛浦支离不少，虽然，正所谓以心印心，心心不异，且看末后踏翻船子，是何作略，时人观其语句，若作歌辞，会入地狱，如箭射不作歌辞，会亦入地狱，如箭射离，此二边道得一句许，你亲见船子。。
极庵说
夫真实荷道极尽，今时无一毫留滞，无半点隔碍而庵，始成焉，然不见有凡可了，不见有圣可成，无圣无凡无得无失，是名为极，无得故实，无所得无失，故实无所失，历历明明，湛湛寂寂，能转一切物，一切物不能转，荡荡然庵亦无庵极，亦无极无庵，故庵无极，故极无极，故不舍一法无庵，故无处非庵，出则虚而灵，入则寂而照，无出无入，非照非寂，超然独立于器界根尘之外，是则吾所为极，庵之说。。
佛祖赞
天隐禅院造佛并十二圆觉诸大菩萨赞
慈悲，大觉皇怜悯，于一切尝开甘露门，拔济群生，类大千沙界中，求者无不遂，圆明常寂照不动，一毫端及诸大菩萨，慈悲亦复然，遍满虚空界，化现无边际，神通不思议出没，皆无碍众生，但瞻仰尘劳，即解脱离，苦得安乐，犹如反掌间，况以妙庄严成道正，因地个中，无染污，刹那得佛智，功德本具足，无愿不成就，清净慧眼，观证我，如是说光明照十方，莫不沾恩力。
观音大士赞(诚侍者请)
钱贡善绘，笔意精妙，以淡墨画大士，趺坐磐石作，巉岩覆之，一善财于洪波，浩渺中跪，莲舟而顶礼，瞻者莫不惊叹。疑为菩萨示现，又何必复航海而觐，补陀耶？谨此拜赞。。
茫茫大海中，化现一磐石，应度有缘，人觌面欣敬礼，眼里闻妙音耳，里见妙质，善财达此意，波浪莲舟出，不畏风险，涛顿然超百亿菩萨，如父母之念，孩众生如子女之哀，接若能会得善财，如斯之猛烈，许你生死之心，当下息。
白衣大士赞
夫半枝杨柳，洒甘露于大千一片，慈心救迷云：于恒劫或现白衣仙以释求男女之爱想，或现夜丫，形令无数，汉返妄归真，若空谷之传，声如太清之起，云其声兮无声，其色兮无色，唯众生自觉观之，在耳听之在目，发无尽藏，开圆通门，乘不可思议，大愿力也，吾将海水为墨赞之，曷能穷焉？
三十二应身大士像赞(印禅人请)
悲愿应身三十二慈悲，遍照平等，施如月映，彻影无方，善恶逢缘咸得利，猛火焰焰，刀；楯，中一洒甘露，无能累众生，颠倒逐根尘，所以轮回生死际，如依大士返，闻闻思修顿，入三摩地印禅恳切，来请题而我信笔书此偈，普门功德，赞莫穷，恰似太虚点空翠，因兹悟彻无穷，身口诵，目瞻皆了义。
大士赞(二)
三十二应，权为应着眼，看来原不定，心如孤月照长空，千江有水，千江印瞻之，仰之惟诚，惟敬毁之，辱之无嗔，无诤光明，寂照遍河沙，兀兀无言，行正令。
耳观世界，眼听十方，普利群情，应化无疆，净瓶甘露，时洒清凉，是为大慈悲父，故作苦海舟航。
初祖达磨赞(四)
传佛心印，多虚少实，亲对梁王，刚云不识折，芦暗暗渡江，心久坐，少林成底业，咄试问，当门齿可生，今日谁能为雪屈。
持般若剑，以破六宗，被忍辱铠，而服三毒，直指人心，刚云不识，一苇渡江，九年面壁，东土人天，从师开辟。
一苇渡江，九年面壁，致使梁王追之不及，神光断臂，刚才漏泄，而今满地是儿孙，看来得髓何曾彻咄！
飘飘一苇，渡江，淮少室峰前眼不开，默坐九年成底事，当门齿缺，可曾栽。
高峰大师赞
张公洞里，死关天目，山头化导，足迹不落人间，影像何从而到？描也描他不成画也画他不就识得高峰，老人鼻孔，依然是旧。
碧峰禅师赞
清凉山里，坐禅石城，殿下说法震动，四海归降，安置八方，宁静仔细，简点将来，也是一场，笑具老人，本分幽然，触处随宜应现，咄这里见得分明，休作神通妙行。
续十一代祖师赞(并序)
余阅中峰，广录有列祖，赞自初祖达磨以至高峰，历二十八代复从中峰，师师相印，祖祖相传，至笑岩宝，祖及先师幻有老人，又十一代矣。忆昔先师付源流于禹门，堂上未及赞语，某繇是焚香拜赞，以继中峰和尚略酬递代，传持之意，俾后学知临济，正宗代不乏人也，。。
中峰本禅师
天目开明中峰成仁观河流水大法雷霆
千岩长禅师
千尺岩巅握金刚圈长年兀坐化利人天
万峰蔚禅师
万峰头上气吞佛祖遇此等人震涂毒鼓
宝藏持禅师
衣珠一露魔王大怒持平等心善恶咸度
东明旵禅师
心光发现无背无面阐化东明聊通一线
海舟慈禅师
渡生死流全凭慈舟令人到岸潇洒天游
宝峰瑄禅师
山藏奇玉林峦秀蔚得者安闲不向外逐
天奇瑞禅师
少林秘要直露心巧忒煞天奇宗风绝倒
无闻聪禅师
圆通一门顿悟心闻高超三界震动乾坤
笑岩宝禅师
心如皎月未可方说闻小儿啼悟西来诀
禹门传禅师
江南开宗此老英雄造此室者如云从龙
幻有老和尚赞(五)
踏破笑，岩岩上月，翻身直入清凉窟，万年冰里一，蒲团坐断乾坤，吞佛骨虚空，为口须弥舌，大千沙界，风雷说两肩担荷，临济宗脚下儿孙千百亿，钳锤吃尽，禹门来，所以磬山，伸雪屈。
老汉参寻，三十年间来独坐，白云岩四方，衲子闻风集，不肯馍糊底，许单约住也，下辣手之钳锤，放行也，用针锥之痛，劄机超笑岩，只履权衡，临济三玄，掀翻海岳，震动乾坤，大开炉鞴，于禹门，提挈纲宗于普照，末后一句把住牢关咦，而今若要通消息，鼻孔分明，在目前。
特石匪坚，芭蕉匪幻，吾师面目澄，澄湛湛无缘之慈，应遍知接物，利生有何倦？百亿化现度，群迷夜叉，罗刹咸法，脊赞之毁之，平等观直下，令人已事办。
一片青山，一溪碧水，敷个蒲团，依石梁止，拈龟毛拂，提向上旨，悬河之辩，闪电之机，曾经毒手，二十年余，今朝觐面，痛彻骨髓，欲形文彩，赞吾师恰似一滴投海底。噫！大笑，一声泪如雨，且道悲兮且道喜。
这老和尚慈悲，海量应接人，天大方模样，道合寻常，龙神瞻仰，验尽天下衲僧，只许呆头三两。
真赞
天隐禅院识监寺请
若道即是磬山和尚撩天，鼻孔无半，若道不是，磬山和尚模样，依稀人，谙是与不是离微，谁能下口？判断既然，如此馍糊，务要描他何干？又不会禅，又不会道刚刚一味，平怀穿衣吃饭，懒汉咄十方，云水高流，剔起眉毛试看。
报恩禅院众请
咄这个老汉佛法，全无机算，惯开大口，磨牙妄作人，天师范披如来衣，坐如来座，行祖师正，令用辣手钳锤，拈起龟毛，拂子放下，枯枝草茎，且道不拈不放一句，合作么生，若道得许你半个住持，若道不得，试看一笔挥将也，外道魔王肝胆寒。
玉峰长老请
玉峰与我同条，生不能与我同条死，有人来问：是何缘蓦口？便将拂子止咄阿谁，阿谁天隐？老子。
授徒请
千岩万壑，兀兀忘学一个蒲团，逍遥快乐，咦拈起，拂子便惊人，惟授阇黎已轻诺，休轻诺，无可托描摹，去为木铎。
范徒请
见山不是山，见水不是水，拈起铁楖栗，打破西来旨，噫，范徒会得这些儿留与他年作标子。
本徒请
长松壁立，岩泉倾泻，直指西来，不用唇舌，记得当年举拂时，道本阇黎，曾会得咄，即今还，会得么。
藏徒请
终日翛然，坐佛也不要做禅，道烂葛藤，不与你说破。
山茨际请
拈龟毛拂坐个蒲团，别无长处，佛祖难瞒，清风拂白月，此意有谁谙？这里一分亲切处，只许阇黎，只眼看。
箬庵问请
远山青近水绿，兀坐蒲团，如枯木个里原无半点尘，石上苔斑，鸭头绿手中，拂子却付谁走向烟霞，潜深谷，夙世冤家，拨不开，务要描伊露人目。
林玹琇请(三)
山不是山水，不是水坐，破蒲团，岂有定止，千岩万壑之中，豺狼群队之里，要寻个张牙露爪底，蓦然撞着，捋虎须，不是我兮便是你。
正坐堂堂，无事可做，龙象交参，一一按过顶门具眼，劈头打破林玹小厮惯，要惹祸来，捋虎须，许伊胆大。
云无所来，山无所去，无去无来，道人无住，绣谷风生，兰溪水注一一拈来，各有本据如虎，戴角如鸟，乘羽咄。
同云萍维那请
手中执如意，心里原无住，推倒须弥峰，踢翻四大海，不动一毫端，何曾有本据，分付萍禅，人留作他年闲，家具。
崇北振知事请
此老生平惯行棒，何故而今坐却杖，果能谙得这些儿许，伊作个人天样，面目俨然，襟怀可畅，咄都从幻影乞留题，谁道于中，无形无相。
振宗承知客请
一片蒲团，随方就圆，掷下，拂子袖手安闲，眼空四海，心若大川，出悬河之辩，举倒岳之鞭，咄冷地，看来那值半文钱。
大林伟知客请
这老头陀，破无明窠，长年独坐大法，担荷拈起，拂子多，多和和，若人会得其中，意随处蒲团，随处歌。
无文印禅人请
坐卧千岩万壑，令人到此绝学，截断东西路头，方始顶门，开目问渠，那里端由，临济正派，老秃印得几个搂搜拂柄，今还倒握咄，且看三十年，后满地儿孙角角。
百讷全禅人请
一节两节，竹三茎，四茎曲击之，了无声，昔人曾中毒，这个老头陀抛砖，要引玉描他本无为舒，帧开人目咄咄，此事不须更叮嘱。
奇知事请
这老和尚为人谛，当对众之言，不敢轻诳，虽无法可说，也有些度量，遍身毛孔发天真试看眉毛在眼上。
启徒请
寒岩积翠，兀兀忘虑，冷瀑飞肩，幽然自处，看伊不是，古佛再来，出言信口，了无所据，咄哉！天下有这等宗师，未免将黑豆换人眼去，刚是一种，平怀毁亦不真，赞亦不喜。
古竹嵩禅人请
远山青近水碧，中间已有玲珑，石兀坐蒲团，待个谁头？白须长人不识，咄嵩禅，嵩禅只有一事，我不题道得着兮，方与说。
智林妙禅人请
白云非白黑石，非黑闲坐于中绳，绳默默半，肩担荷佛祖家风，两足交趺，人天莫测，谁是知音？识得渠大明，国里一老贼。
恒侍者请
一根拄杖，双手不放，遇个中人，打模画样，几茎瘦竹鹤立地上，点点石头奇形怪状，咄可以谓幻境，可以谓实相。
论侍者请
懒坐磐陀石上，那是人天榜样，惹得云水参寻，竟没些些肚量，未曾开口呈言，令他心惊胆丧，且喜真实禅和，不许，诸方孟浪论禅，论禅错认荆溪大匠。
音侍者请
倚几默坐，探取古话，得意忘怀，不觉物化，心空法空，唯余这个知音者，从能言者，和试看淡墨屏风上，更有一事不说破。
智闲禅人请
一个蒲团，兀兀忘缘，祖师心印，却教谁传？太虚为口，本尔难宣，出广长舌，借此炉烟透顶透底，无劳我言。
续知众请
百丈孤峰，壁立大悲，千手不足间，坐昼夜蒲团，消息枝枝，发泄不须播，此唇皮总是出广长舌冷地，看来一事无常，把乌龟唤作鳖。
启明静主请
吸得龙池水长坐，白云岩开辟，磬山阿提唱报恩寺，这里有何为据？此庵中地，老秃发又长，谁人不识？你问渠，渠不知闭，着一张嘴咄，恰似无廉耻。
慈引居士请
须长眉细心中无住，掷个蒲团说法，随处拈龟毛拂，提向上旨，遇此等人，全身付与咄草，深一丈，没法堂明月，清风吹两耳。
明济禅人请
山碌碌水漉漉一片，烟云坐深谷，头头物，物总自然手中白拂何倒握？问：渠老汉个端倪，指点人，天开眼目咄。
大机禅人请
叠叠云山，知几层潇，然自得个闲僧坐观物，物皆为幻遮里，看来火上冰咄，只有些些堪羡，处了无一事，到胸膺。
石林禅人请
南面独坐，有什么做，说法无时，都成话堕集之，如云散而无作，有甚闲工夫，与人婆婆和，和咄。
禅人请(十五)
堂堂之躯，敢未是，伊伊恰是我，我不是伊咄直饶，恁么会得！也是瞎驴。
这个老秃奴胸中一字，无拈条，楖栗棒，佛祖难近，傍眼光烁破四天下，即今还坐，枯藤上咄，若然，会得遮些儿双手，与你这柱杖。
烟霞老汉，兀坐无伴四十余年，无思无算，扬斯白拂，判断公案，至精至微，非枝非干，若还撞着个多口，阿师呵呵，大笑云：饶你文言瀚漫，切忌自毁自赞。
无道可修，无法可说，拈个拂子，惯向人间，出乖弄丑，咦风雷满地来，且看你三十年后。
一个蒲团，久坐忘缘，不知斯旨，莫谓枮禅，问渠西来，大意默默，刚示无言，个里应须体究，自古此道无传，敷草蒲团，只图暖和，一物不为，岂肯话堕道，不会学禅，不会参刚，是一枚打坐。
老汉生平壁立，万年松下一默坐断千，差路头顿，然超过百亿，咄你若这里承当，管教得亦无得。
山水重重烟霞，叠叠无智，老人坐此一默一柄，白拂从来，持不知肯付与阿谁江北，江南任你走，不离这个，蒲团居。
峰峦叠叠，瀑布双流，闲坐于中，无作无修，天生这样潇洒，人间无事，优游佛法，一些不会个里，却道真休咄描，模他何用？不如掷在壁角落头。
云霭霭水潺潺，白石清风，坐处闲有人来问西来，意谩指溪流，月在天。
举世看来，那个真百年之后，化为尘，全凭一点丹青，手留与人间不记春。
一叶落，知天下秋，道人无事，自优游憨憨，以坐磐陀石，恰似寻常懒老牛烟霞影里，留踪迹潇洒，林间已白，头咦识得渠侬，真面目不风流处也，风流。
无相山中，坐卧无影，树下安闲，有人举问，西来双履脱，却于前供养伊集，福毁骂伊增愆，去此二途，道一句来咄也，是如驴觑天。
节操兮，无如松柏，清彻兮，无逾泉石，学道兮，原非老少真诚兮，岂论缁白操之则存，舍之则隔，仰之则祥，抑之则厄分明，都属自心生，达得源头号禅伯。
老汉生来，孤寂不与，万法同辙趺坐，一个蒲团，捉得一柄，白拂不谈禅，不论道，一味平怀也，无得兮也无失。
枫隐居士传行乐描师与玉公同轴请题
居士家传谛信，绵绵忠心，宇宙乐业，林泉谈玄说妙，拈向一边二老，比丘招隐其间，行坐不一，非正非偏，禅不会讲道，不能传一条，拄杖撑地，撑天有时，指拨两童子运水，搬柴都现前问他的的西来意一片，白云岭上闲。
启明静主摹师小像同轴请题
双手把拄杖，拂子与你握，若是达其源，切莫轻驰逐，乔木森森兮，枝枝秀云，山叠叠兮蔼蔼苍，此非俗境，真渺茫，得其受用，无何，乡咦分付儿孙兮，聊且供养于山房。
题南岳大师像
此老心直口快，不假禅道，捏怪生平不蓄半，文举作千金痛快，若非稠锡再来，定是普门还债，尝亲幻，有老人得些活泼，主宰住此，南岳山中，卓锡泉边自在，不须临济三玄，何用远公九带，肯接云，水上流蔬饭，二时慷慨大悲，高阁立成，如来破殿重，盖儿孙描邈师真来索山僧赞呗，咦老秃无相福，田直与虚空同坏。
题涧川关主像
长坐团蒲，终年一衲，得法于雪浪堆，头化导于广陵江畔，若风传幽谷，月印寒泉，噫，要知末后底光明，但看手中这如意。
题启明小像
独倚孤松，闲坐不作一毫功课，本非寂而忘缘，西来祖意看破。
题照庵居士像
有照有知，全是假无知，无觉亦非真，两头担子俱抛却清净茅庵，一老人咄！
题大若居士像
飘飘然有出尘之行奋，奋然有绝世之刚，弃功名，若敝屣玩尘俗，如秕糠，道之渊微，以达穹苍，理之至妙，而曰真常，逍遥于北窗之下，直配享乎羲皇。
题就空居士像
此老生平鲠直，乡邻行事，钦悦逢善，总之扶持，遇恶教之不绝，若在三宝门中，随缘种福，不缺世出，世间并能可以称为英杰，唯愿子孙多贤，吾今赞之，何彻。
佛事
为闻远师弟举火
浮生如梦幻质，如云去住无碍，出入纵横，非眼所见，非耳所闻，灵明这点，盖色骑声无闻之闻，谓之真闻，无见之见，谓之真见，真见所以能见源真闻，所以能闻远正，恁么时，闻远师弟还，闻么超然独脱一句作么生道以拄杖挑火炬，云一团红焰从空起，本地风光在目前。。
为绍岩师弟举火
绍岩师弟，听我说偈，无上菩提，言下荐取，禹门院里安禅，伏龙山下，脱去打破涅槃城，截断生死路，逍遥三界之中，如狮脱索独步，以火炬打○，○○云，正与么时三世诸佛，历代祖师现此光中，异口同音，转大法轮，令嵩长老全身放下，得大自在去也，蓦投火炬，入塔灵明，廓彻广大虚寂，风吹不裂，雨打不湿，这无缝塔，岂有出入以拄杖，点塔门云：虽然，如是争柰，杖头有眼明如日，推衬骨下，塔云不是悬崖，亲撒手那能个里得安居。。
上生居士为母请对灵
师挥案三下云：灵台独鉴照破，烦恼之昏衢，觉体洞明，顿证无生之法，忍迷之者，六道轮回，悟之者三，途永息举，拂子云，看看打○○，○云圆陀，陀光烁烁，无去无来，净裸裸赤洒洒，非生非灭，于此会得，不涉程途，其或未然，且听众僧转般若心经。。
示宝印庵主觉灵
起棺梅蕊，含香玉吐春，凝寒彻骨，笑吟吟不居，常寂光中地，先向枝头漏泄，音于此，会得转身，一路即在目前，其或不然，别通消息，喝一喝云宝印还，会么蓦竖拄杖云，看举起也，直透非非想天穿破帝释，鼻孔卓下也，搂空波波地狱，触着阎罗脑门，所以道十方薄伽梵，一路涅槃门，卓一卓偈云：拶着分明，毛骨栗，划然打失娘生，鼻本来面目要承当也是虚空里迸裂，佛祖牢关锁，忽开大地山河，一片雪拈起兔角，杖行时生死，本来无间隔，到这里转身一句作么生道将拄杖指棺云：杖头点出金刚眼昆仑，骑象鹭鸶，牵曳拄杖，便出。。
举火身从无相中受生，犹如幻出，诸形相幻人，心识本来无罪福，皆空无所住，既无所住，亦无所去，于无所去处，生于无所去处，灭生灭既灭，寂灭现前到这里，末后一着，如何道偈云：宝印持来已久，印破虚空，三有回观，自家面目，吓得须弥倒，走以火炬，打圆相云，吽吽吽。。
虎叔居士为母请对灵
灵光独耀，本无去而无来，幻质非坚现，有生而有灭，非坚故生即不生，独耀故去，即不去，去即不去，故来而无来，生即不生，故灭而无灭，既然如是，且道熊安人在何处？安身立，命挥案一下云：九品莲台，随处现三途地狱，顿然空。。
示广修宜人灵
以如意击棺三下云：诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，无上大涅槃，圆明常寂照，凡愚谓之死外道，执为断，诸求二乘人，目以为无作，惟有过量人，通达无取舍六祖尽力，说到这里，止说得一个无取无舍，既无取舍，亦无去来，既无去来，岂有生死生时不来，死时不去，湛然圆寂心境，一如但能直下顿了，不被三世所拘，且道广修宜人，在什么处安身立，命举如意云，仰凭三宝，恩光力特达，莲台第一枝。。
汉冲居士为父请对灵
了知四大元，非我真性，空时万法空识得本来真面目大千沙界一空，空生亦空，死亦空生死空空，空亦空一空，空到无空处东土，西方总一同，所以道一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观，以拄杖竖起，卓棺三下云：杖头点出金刚眼上品，逍遥得自繇。。
为成侍者起棺
师倒拈拄杖击棺，云吾徒通成可谓信心脱俗，九载事师殷勤，只这着子尚未惺惺，涅槃堂上，请汝先行，且道正恁么时，是生耶？是死耶？生既未生，生即无生死，既离死，死亦无死，无死无生，灵然独存，咦门外春风潇洒去，一回消息，一回新。。
为聪侍者起棺
师至，呼云行聪，行聪十九，如风偶然失脚满盘，尽空一空，空到无空处，返本还元，总是同你，若会得生来便去，也不为天你，若会不得，纵然百岁不为老，即今会得，便恁么去，以拄杖抵棺，云出去。。
示航长老觉灵
假借四大，以为身心本无生，因境有前境，若无心亦无罪福，如幻起亦灭，既然如幻，生亦如幻死，亦如幻来亦如幻，去亦如幻，善亦如幻，恶亦如幻，有亦如幻，无亦如幻天堂，亦如幻地狱亦如幻，乐亦如幻，苦亦如幻，只如汝五十二岁，父母未生前清净，本体亦如幻五十二岁，中间所作所为，或善或恶，因果昭然，亦如幻，直至五十二岁，后气断声销，复元初体亦如幻，如幻亦如幻，所以经云，一切有为法，如梦幻泡影于此，会得转身，一路即在目前，其或未会，假我木上，座通个消息，倒拄杖连敲，棺三下云：航长老打开顶门眼返，见本来人四大了，然空今复归何处？山前一片，地宝塔汝师制命，我传法言，直指汝归去。。
入塔山河一片雪，行人那里歇，条条赤体空，且向个中，入卓拄杖云歇，歇一念顿超于尘劫相看，只在刹那间杖头，从此清风彻。。
二文居士为母请点主
灵台寂寂，久孝子垂帘守，今日请山僧大家出只手为甚么如此？宾因主则显，主因宾则立，宾主未分，前无得亦无说，如是义了，然幽显俱洞彻，咦灵光一点透九霄，子孙云，仍朝北阙。。
以严居士为父请对灵
生本无来死本无去无来无去湛然常住。
起达本兄归龙池入塔
海底泥牛，衔月走岩前，石虎抱儿眠，吾兄既达，元初本何故淹留在此，间归去来归去来，故山院里绝尘埃，相逢俱是旧相识管，使吾兄笑眼开。。
为达妄炼骨
达妄明真体了，知四大空，衲僧巴鼻事，今日与君通，蓦投火炬，云看白骨，从教煆炼来，眉毛端的，不须动。。
为世安炼骨
以杖击龛，云世安旨法，侄生前已竭力卫护个丛林，丧身亦不辍，即世明出世安，然超十地以火炬照龛，顶云顶门眼豁开照，破第一义。。
为见空炼骨
灵明一点彻，大千光皎洁，见得无始空莲花，火里出以火炬，打圆相云，咦。。
为拙呆禅火起龛
师以拄杖击龛，三下呼云：拙呆拙呆魔，不从外来，冤不繇他，起这里，若分明生死，当下息，且道出门一句作么生，通身本无相步，步绝形踪。。
举火，性火真空，性空真火，天上人间也，无处躲东风扑面来，真个也，奇哉！照破渠侬，真面目遍界都是火，莲开蓦投火炬。。
为行直举火
以拄杖击龛，三下云：打破化城，要归宝所，智光未朗助你，把火以炬投下。。
为严道人起棺
师拈拄杖击棺，云迷从旷劫，直至而今舍身受身，轮回虚幻，你若这里荐得业障如山，一击分明，百杂碎真性，如海片时，返照万缘空，其或未然，再听，古佛偈云：假借四大，以为身心本无生，因境有前境，若无心亦无罪福，如幻起亦灭，既然如是，出门一句作么生道以杖指外云：薰风自南来，且归林下，去。。
行由
辛未，重阳师在磬，山众请师，述始终参履，师固辞，众坚请师，曰：若论此事，本无言说，岁月浸久，经历繁多，云水艰辛，难以具告。扣己所参，聊通影响，余生荆溪，闵门母潘氏，不幸早岁失怙，母老孀居，时值凶荒，贫难艰苦无从，师范之训，失读孔孟之书，祖业行户，幼不堪任幸植，夙因时中，常念观音名，号忆得小，时伯母偶携出户，闲望井邑，忽一念返照，见空豁豁地境界，一回至十余岁，货菜养母，渐涉世缘，不觉随声，逐色顿失，前来赤子之心，二十岁始发，心茹斋，然不知三宝归向，唯对神立，愿二六时中邪？念忽起默诵，小人间居，为不善章，顿然念息，一日偶经讲肆，值讲楞严一切众生，皆由不知常住真心性净明体，用诸妄想，此想不真，故有轮转余时，一闻惕然发起，畏生死，心自念既在世间，虚受轮回，迁变不常，咸属幻化，何不急早修行，贵图脱苦，闻幻有和尚，是大善知识自清凉山来，唐凝庵，太常吴安节，通政延居龙池山，道风遐播，阐扬临济，正宗单提向上一着，特往归依自后，只一念怕生死心切，单单体究本分，事虽处尘寰中，实无有一毫留念，世缘一日，母命携篮买腐，篮钱俱与店家手空而归，被母呵责，余时工夫，愈觉痛切，母见我道，念坚固不悦处世，允余出家时，岁万历戊戌，遂脱俗，依和尚芟染初看，赵州无字，话半载，不得发明更示余参，如何是我父母未生前本来面目，余领受提撕，无论闲忙，动静处行住，坐卧时死，死挨拶，不敢少怠，一日和尚同众看出窑，有觉所兄云，闻四大名山，菩萨出现神通广大，和尚蓦接语云：我这里亦不少，余进曰：如何是这里神通和尚曰：快些度砖，其时稍稍有入第，未敢认为本源真性，次后工夫急切，昼三夜三，看来看去，及百余日，偶展楞严见佛，咄阿难云：此非汝心，于时如善财入弥勒楼阁，忽忆昔年童稚境界，目前无异，无别顿觉，从前疑情，放下平贴贴地，一日室中和尚举华严经，佛身充满于法界，普现一切群生，前为什么，汝等张着两眼不见，时邗州兄云，据某见处，是佛见无我，是我见无佛，和尚云料，掉没交涉，复顾余曰：你如何会余？曰：据某见处，道得一字，即不出和尚曰：同坑无异，土明春，侍和尚入城，在显亲禅堂余请问，永嘉大师道忽然如托，空时如何？和尚一喝，复顾余云：我代你修行罢余，时礼拜便会得，宾主照用之句，复适石城，寓天界寺，谒云：松老师貌古腊高，精勤定课，寒暑不移，可畏，可敬亲榻，数日，受益良多，又访文斋老师于能仁寺，此老敏而文质，出语新奇，令人心畅也，秋后还山，至辛丑，余遂掩关，和尚嘱云：汝既有入处，此番当更精进，他日利导有情，勿令断绝，吾北行矣，余时不获从，侍巾瓶，如失慈父，懊恨无已，然无可奈何？只得关中，随时消遣，虽阅古人因缘一一有透露处，或拈或颂，随问随答，至僧问，乾峰十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在什么处，乾峰拈拄杖画一，画云在这里，僧复问云门，门拈扇子云， 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，却又去不得，于是力参两载，终日蒲团，正在忘绝境界之际，忽闻驴鸣，恍然顿释，前疑如放下百千斤，担子有偈曰：忽闻驴子叫惊起，当人笑万，别与千差，非声非色闹，自后看公案，如劈竹相似，了无滞碍，偶闻风拂，松梢雨打窗纸，随口云：风声与水声，不必论疏，亲一耳闻为决，何曾？有二音，至甲辰年四月八日解开，遂与密云兄三藐弟趋觐，和尚抵燕都普照，时冬残矣，和尚见三人远去，甚喜，因验余等曰：汝辈离老僧三载，各各呈个见处看，余礼拜便出，复呈偈曰：人说北地寒，我说南方暖寒，暖不知人，穷人知寒，暖和尚笑云：汝是穷人，次日复征云，汝既为我临济门下，儿孙当尽临济法要祇，如四料简汝，如何会余时，以四法界答之，和尚首肯，余复问曰：历历孤明时如何？和尚曰：待你到这田地，与你道余便喝，和尚曰：汝还起缘心，么余拂袖，便出一日，因事和尚穿褊衫，举椅子曰：汝上座待我，拜你为师，余笑呈偈曰：木人提唱笑呵呵，更着衣衫谁识？他昨日覸来是男子，今朝还作老婆婆和尚览竟亦笑云：此偈甚惬，老僧意，时古辉老师，其来少室，博通三藏讲，诸经于白塔寺，余绎教乘，不可不达，古德云，通宗不通教，开口便问，道通教不通，宗如蛇入，竹个宗教两俱通，如日处虚空，宗教俱不通，如犬吠茅丛，故同密云兄游历教海，明春蒙 圣母慈恩建无遮大会于台山，延静渊老师主法余时得从杖履以厕，法席领法华妙旨，今想见此老孤高标格，操履冰霜，真乘法，范万指围绕，余沾其光，受益孔矣，又近妙峰老师于塔院寺连，居数月，时常请益忻羡，真诚苦行，因果明白，建葺德业，浩然无穷，时相与言句颇多，岁久已忘，后回京中复，侍和尚密云兄南还，游浙中，余谒幻也，老人于天宁寺，睹其高风，逸韵真人所不及，问答由繁，故不述也，已上皆一时耆宿，诚为人师法者，一日本师和尚得恙甚重，余思法门，吾木分大事，虽略露一班，曾未明证，倘和尚不起于疾，奈何其时晨夕不离左右，曾于中夜拜跪曰：某虽侍和尚，十有余年，本分所得，因缘特未明谂，今欲呈似不敢自欺，一字望和尚，慈悲和尚，爽然坐起，余一一倾心披诚，和尚曰：汝既如是，吾亦如是，余时便礼拜，丁未，岁余，与三藐弟恳和尚还龙池，次年腊月就龙池开堂，命余为西堂，余固辞之力，进此道，是冬，发大病，明春，稍愈和尚，复以秉拂事，命余余再三辞让，癸丑年命理院事，余因病，又辞，因假岭南静室，掩关时计，随侍和尚，南北往还，并初发心，亲近共一十八载，跋涉道途，间关劳碌，总为自己本分事冬底，拜辞入关，和尚复垂偈付，密云兄赍来云：老衲于今不坐，关既无住也，幸无间，何曾进又何曾出？只在寻常天地间，余拜读讫，随韵呈数偈，今刻录中，不幸春来和尚顺，世余破关，匍匐归，哀悼不已，抿龛安制，调停丛林事，妥曳杖弗辞，依旧入关，承凝庵居士及诸檀越书至强，余出关，余力辞，至深秋旧病复作，几番垂死，延到冬底众兄弟，强余还山，余亦恐不能久住于世，故顺从归龙池，奈沉痾之症，夙业牵缠，淹留至庚申年方得病瘳，意希遍历诸方，随遇垂手，缘足力不能偶，识徒踏得山南幽处，名磬山荆溪，极深谷也。余因是有终焉之思矣！是年秋，便诛茆，仲冬后蒙密云兄等送余越岭，时祁寒中，缚茆未就，尚无卓锥之地，匆匆到来，众皆叹息，此冬，洎春大雪，绵绵积五十余日，人迹罕到，徘徊四顾，唯饥禽野兽而已，储尽粮，空烟爨欲绝，时虽嗟之弗能济也，因卓杖语伴者曰：若老僧数尽即埋此山，不必更送骸骨，入龙池塔，他日自然成就，伽蓝地也，迄今屈指已经一十二，寒暑藉吴，曹诸檀惬力护持，却成丛席，每每云水高流，沿溪寻入，乞余开示，备述往行，余固未从，不料今日与诸人吐露，浪布一场败阙，正眼观之，如空花水月，本无生灭，去来之相，可不见笑大方，何足拨齿云耳，诸人若要干办本分大事，岂在寻人踪迹，宜当自勉，勿记吾言，众礼谢。。
天隐和尚语录卷十五(终)
后序
先师语有磬山，集散录，晚录报恩语录，遗录诸编部帙，零星刊刻不一，问欲汇集成函，抱斯志而未遂也，尝忆侍先师于室中，时先师谓问云：吾语欲流行不难，有子任之，但不许增损，老僧只字余进，云和尚若有语，流行某甲，便可增损，得先师为解颐，余不敢负先师久矣，岁戊寅，蹴居理安，勉为从事，始于夏，成于冬春，从头点定列，惟一十五卷，计有四百一十二页，工刀较精，字画不爽，若道问上座动着，先师半个字，脚便入地狱，如箭射于此见得，方见得先师见得先师，方许读先师语，不然，问上座，未免成简，点去在。。
崇祯十一年佛成道日住武林门人通问谨识