嘉兴大藏经 奇然智禅师语录
奇然智和尚语录序
往余涉海，礼小白华，遇老衲指以念佛功课，且云：自鼻祖菩提达磨来震旦国传，佛心宗一，华五叶繁兴，递衍每有至圣，现身说法，慎勿当面蹉过，余默有省嗣，归山二十余秋，渴企祖道，了无入头，偶得天童，密云悟老人，嫡孙香严，宕山和尚嫡授奇，然和尚飞锡，双池归本祖，刹掩关独坐，远近归赴，如病投医，顷建宝坊，顿成丛社，龙象云臻和尚，唯以本色提持毫不假借，于时上首秀野，文源诸公，皆崭然卓出者，拄拂之下，一言一令，星飞电走，大用机圆，自三楚双池，禅林肇启，由白水宝山百丈，四坐道场，遂有上堂，小参示众，拈颂机语字，字直截，令人如睹江摇箸，未免一朵颐余拜，门下两稔，亦幸于棒，喝中少有入头敬读语录成编，寿之檀板，敢布片言，弁于卷首，望后之学者从本色，本分中单刀直入洞明佛祖，心宗方知和尚现身，说法婆心，为人不在，语言文字，亦不离语言文字，始能即尘劳而作佛，不致当面，蹉过。。
顺治庚子年大吕，月临沮芑，田发弟子方叔壮，沐手拜书。
序
窃尝记前代帝王论述象教，取其阴翼王度，至今遂有儒术，释教并行之说，然非奄有言论之训，何以为入门之路，非示以镂刻之举，又何以垂永久之模，无怪乎语录之传，播也，余弟景康，师文源上人出黄龙，奇本师老，瞿昙语录，余捧一过，不觉喟然曰：渊乎微欤？曾闻月印，万川黄龙，其月乎？文公其印乎？印得月印有自来，月得印，宁止万川乎哉？宗门无尽藏法而一灯，递三十三世，递百千万亿世，临济正宗，昭昭在人，行住坐卧间者，夫何有明灭时也，文公不以得之，黄龙者，私之一己私之，及门，欲凡有知识，诵黄龙语录，如亲炙黄龙，且欲如文公之秉持黄龙，则黄龙语录，直与三藏诸函同传不朽，若夫贝叶翻飞天华，乱坠色即是空，空即是色，人人能言之，无烦赞述为矣，。。
时
康熙，戊申，孟夏中浣吉日，总理粮储，提督军务，巡抚江宁，苏、松、常、镇、淮、杨，徐州等处工部尚书兼都察院，右副都御史，正一品加一级，韩世琦拜序。
序
自初祖西来，衣六传而有五家宗旨，其间悟道者指未易屈，莫不震法，雷据狮子床，绍隆玄化，尔时不分宗教，惟以明心见性，为无上法门，至哉，蔑以加矣，代而衰也，分门割户禅和子遍满尘沙，内有经律论，师寻章摘句，为众开说，虽非宗学而遵禀圣经，脚踏实地，其殆以为入道乎下，此别有诗字，僧技术，僧奔兢僧，名虽圆顶，方袍，实则焦芽，败种甚矣，真僧之不概见于世也久矣，不佞幼读父书，旁搜梵夹，宦游十数载于出世，法不胜忻慕焉，庚子，春偶因公出，访黄龙寺奇，然和尚恍如宿契，并不作堂头眉宇，至片言拨转，令人心华灿而眼缬，收如此钳锤，当复何等？曾读师录，若奉牟尼宝珠，如饮醍醐，上味清凉，百骨面求印，可和盘托出，始知无不符，合即参之，从来宗圣无多让也，昔人云：胜读十年书，岂欺我哉？况予愿见真僧，尝于此切今一旦畅遂喜曷能已？因忆子瞻遇佛印，以玉带镇山门，鲁直遇晦堂以木樨，释疑情不佞，实两兼之，一时问答，机缘并小诗，载在别刻，毛诗云：既见君子，锡我百朋，师于不佞，口门阔而法，乳深乃云：不施功在耶？勉拈数言，弁诸首简，僭越殊甚，若云纪昌之射，锋锋相触，而不能得之于师，则吾岂敢？是为叙。。
顺治庚子，夏日古越，稽山居士云：翱张尚仙羽，甫拜书。
奇然智禅师语录目录序文(方叔壮 韩世琦 张 尚)目录请启卷上住襄阳府百丈山黄龙禅寺语录住襄州南漳县双池禅寺语录住襄阳府枣阳县狮峰白水禅寺语录住襄州南漳县宝山灵慧禅寺语录卷下小参普说示众法语颂古真赞机缘联芳佛事(行繇塔铭)
目录(终)
住襄州百丈山黄龙禅寺请启
伏以祖道，悠悠是圣，是凡咸化育，真光浩浩，非声非色，尽沾辉，若解吠日之痴，惟凭般若镜以高悬，欲消喘月之苦，须仗甘露霖，而普济舒霹雳手，天魔丧胆，竖金刚拳外道亡形，恭惟我传，临济正宗本师 奇，然堂头大和尚，(曲录下，)得瞿昙之骨髓，权衡三际，换熊耳之眼睛，露布十方脉，联景德灯续香严法，演双池惯弄，眉边之妙，意堂开白水，堪夸物外之全机，学侣多从铭，心镂骨，道风远播，嘘枯，吹生众(等，)肃陈宝座，严整法筵，蒙再泛慈航于刹，海祈重挝毒鼓于尘沙，切念凡情之遮障，希为浊世之津梁，伏愿慧日垂祥，转法轮于百丈，慈云降瑞，允猊驾于襄州，令个个具五，宗正眼，使人人证三昧，圆通恭叩至尊，恳愿光临。。
(习思常)
(韩倾行)
(林亨泰)
(张九经)
乡绅(严纯光 方叔壮) 众弟子(习应魁)
(刘颖魁)
(张星明)
(阎承诏)
(吕应会)
(习思时)
奇然智禅师语录卷上
嗣法门人(明林明灿)等编
住襄阳府百丈山黄龙禅寺语录
顺治丁酉岁，师在南漳县，宝山灵慧寺受襄阳府当道，宰官护法，绅衿山主习应魁，率众檀越居士及列刹耆德等请住郡南百丈山，黄龙，禅寺于佛，诞辰入院，当日众请就寺开堂，师指法座云：三世诸佛，恁么升后代儿孙随我来，遂升座，拈香祝。
圣毕复拈云，此一瓣香数十年间，受尽辛勤，一旦踏翻关捩，亲蒙印可，今对人天众前，拈出奉为现，住香严显通，堂上传临济，正宗第三十二世宕山远，本师老和尚，用酬法乳，遂敛衣就座，维那白椎，竟乃云：今日恰逢浴佛辰一番，拆洗一番，新尔曹不见瞿昙面，且自回光看，主人蓦唤大众云：会么昔吾佛说法，四十九年，不曾道一字，纵有文字，佛无诳语，一一语句一一从胸襟流出，汝等若不真参实究，悠悠忽忽，只饶穷尽，灵文烂记公案，与己分中毫无交涉者个消息乃千，圣不传，非当小可生死事大，无常迅速，丝毫打混，不得勉旃，勿令后悔，为说偈曰：钦兹阳纯，日六种俱震动，香遍恒河沙，善哉！释迦文尊证，天人师，与世作津梁，汝等不见佛，惟独不自见，浊土即雪山苦行，麻麦等，好将无味，话密扣主人，公如舟撑上滩，不上不能止，到得真休歇，即至安乐所，复举大慧，杲浴佛上堂，云九十七种，大人相庄严，微妙净法身，示现诞生出母，胎为众生故，作佛事，且作么生，是作底佛事，良久，云：下座与首座大众同入，如来香水海助者，老子转大法轮，师云：步步莲华，金盆澡洗，域中之大，方外之尊，莫过此老子，若是妙喜施末上机，衲僧巴鼻，助转大法轮，总未梦见在，毕竟如何施设，聻车不横推，理无曲断，久立众慈，伏惟珍重，维那结椎云：谛观法王法法，王法如是，下座(谢，辞不录，)。。
治台，张居士诞日设斋，请上堂师拈香，云此一瓣香，信手拈来，爇向炉中奉为郧，襄，抚治军门，仙羽张大檀越，伏愿太平寰宇同乐，无为官星峻极，如天柱遐算，骈繁似地，维遂敛衣就座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师拈拄杖一卓云：为是一耶？二耶？良久，云：上士一诀一切了，中下。多闻多不信，所以从上列祖尘说刹，说三世说一切说，飞雷厉之神机涌云，腾之教语，周旋往返，只明者个宗旨，务要人人于己，躬下保任，护持无一丝毫移易，无一丝毫剩少，所谓寂寥，非内宽廓，非外大千沙界个中藏香水，海里浮幢刹，如是，则旧释迦不先新弥勒，不后大众，今日大护法岳降令辰，大椿之寿请山僧登此宝华，王座作大佛事了，人人疑情，明各各妙，性开本有神通明正法，眼藏大众，还荐得么，若荐得即知大丈夫意气还他，过量人提，持过量事展演，过量用怀，六合于大有推万汇于咸亨不移，一法而福慧，双修不受，一尘而身心，并粹直下者，边那边一齐坐断，到者里还，盖覆得么，常将补衮，调羹手拨转如来，正法轮下座。。
元旦上堂拈香祝
圣毕乃云：六花飞，时岁迁山河大地澄鲜，此中通个消息密，义不离汝边，休把光阴错过当，下正好钻研双丸，跳跃难驻，腊月三十可怜，腹里黑蚖作怪，终朝使汝贪眠工夫，切忌半途掘井，全凭透泉，铁打一柄，扫帚扫来扫去，拳拳青天，即是云净云净，岂还在天，勿以我言为戏，方知苦口良言：若问西来，大意不离禅堂，两边。。
解制上堂，不语禅，期满扬眉见皓月，是处影团圞，风光俱漏泄，天地镜一轮，不从身外，得净极明暗，隐诸尘无起灭，若人识得伊闻见，非声色低声，低声觌面，如何举。。
习应魁居士率男思常思时重修黄龙寺，并造中尊，佛设斋请开光上堂，惟我释迦老子，以百千万亿微尘，身九十七种，大人相顿入，毫端三昧，而幻此形，眉目可睹，毛发微露，冠缨衣褶，靡不分明，饰以黄金，奉以雄殿，屹然十号，具足端坐，宝莲华中庄严，百福照映千光，蓦召大众云：吾佛既有如是本光，何故更要山僧点眼还，委悉么指像云：人人睹此，宝月相一切手▆皆清凉，古寺之形胜，规模之宏大，乃习氏远祖，凿齿名公构为植福之地，昔而废残荒寂，今更新之，虚堂广殿，荡摩云烟，可谓营建，伟杰像设之严，皆贤桥梓，布金之成，鸠工告竣，仍同襄郡，缙绅文学，及城南一境，檀越延请山僧主盟，此席振兴，济上宗风，然而宗风，且拈向一边，敢问诸人还，识佛么紫金莲，捧千轮足，白玉毫飞万德，身还识法，么贯华虽自科千品，标月还归，理一如还，识僧么珍重，觉皇有真子坤维高步，列金田，汝诸人个个，向者里识得不用刻舟求剑，但如是而知，如是而见，如是而会十二时中，自然得大安乐，秪如收，因结果一句，如何举扬福芽，普种丛生，茁上祝皇图，万万年。。
刘颖魁居士造左尊，金像设斋，请上堂金佛，不度炉木佛，不度火泥，佛不度水，真佛内里坐，赵州老人恁么举扬？尽是贴肉汗衫，不知妙体，本无处所，虽然，如是山僧与诸人别通消息，金佛不度，炉风光满，帝都木佛，不度火，囫囵咬不破，泥佛不度水，何处不是？你真佛内里坐，无端被涂糊，且实际理，谛甚处着聻，一心不生，万法无咎，梦幻空花，徒劳把捉，心若不异，万法一如今日，颖魁檀越发大心庄严，左尊功德，金像已圆，敦请山僧升堂，于是举扬此段大事，尔时，四众亲见，亲闻直下，便能荐得佛，乃昭然不隐如是了，知尽法界，性及微尘刹，起灭不停，动静无间，如我佛身等无有殊，以此一佛而见万亿佛身大而虚空小而微尘，未有一佛而不见者，蓦拈拄杖举起云：总在者里会么 ，哩 哩苏，噜苏噜。。
结制习见明居士请上堂学道，难学道难，神光何处觅，心安拟议，遭人检点思量，被自欺瞒，不许夜行，投晓到好肉，讵可用刀剜，不是心兮不是佛，岂是寻言纸上，钻东山水上行，油麻树上，摊庭前柏树子门外，花药兰一条，白练恁么去，无边沧海立，须干良久，云：公案千七百则无非，妙旨衲子，谁不寓目？普光心印，吾今问，汝是同是别，若以为别，那有许多葛藤，若以为同何故各据一案，此等机关也，须参始得。夫法非信不入，非疑不悟，古训灼然，汝等二六，时中牢把绳头，不可丝毫放过，疑来疑去，豁然 地，一声不愁，桶底子不穿，揭开眉毛，看毕竟是何物？看破看的人，大事方了，讫。。
张九经，张星明，林亨泰阎承诏造右尊功德，圆满设斋，请上堂，师云：一华一佛跏趺，定卍字胸题，绀目深，此个尊慈最奇绝，严身无等紫磨金，虽然，须知佛身无相随，念现形，佛身无为，依作而住，当其念之未起，作之未兴，佛身与虚空合，汝诸人还会么，若也会得，始知四善士，所刻金像庄严，妙丽容止若斯，仰瞻克己，惟大慈父所以前佛后佛无别，千古万古只今，若能无彼无此，见则全见山僧，今日不敢囊藏，被盖直下分明，举似岂不闻宝志公云，众生与佛无殊，大智不异于愚，何须向外求宝，身田自有明珠，正道邪，道不二了，知凡圣同途迷悟，本无差别，涅槃生死，一如究竟，攀缘空寂，惟求意想清虚无有，一法可得，翛然自入无余，师云：志公老汉，此皆圆证自心，圆明慧眼，故能触处，随缘得妙，可谓即事即理，即隐即显，一一不从外得，总属自己家珍，今日若有人问黄龙，如何是众生？与佛无殊，即向伊道根尘应念，周沙界，坐断毗卢发大机，设或未然，更听一偈，交光廓彻，非中外顿现，森罗照不偏，明鉴当阳无向背，元来大小一般圆。。
元旦上堂三叩精蓝，依此住化城，宝所无多路，就中密地好商量，只恐十人九错，路才建丁，又逢戊捻指，轮飞乌与兔层层檀度，赛金汤，惟有佛恩，难可负猛，抬头速进步，眉毛厮结，相扶助有日心，花顿发明大家，元在菩提路。。
清贤禅人，为荐亲设斋，请上堂，竖拂云，水有源头木有根了，知源本是儿孙，人生寿命，非金石，其性顺时各所存，释迦屡劫报亲恩，天上人间，始称尊贤，禅父母生安养犹胜捐躯报佛恩，试问现前大众，即今贤禅荐亲，以何为验？拂一拂云，拂子绕，开华藏界，棒头点出，聻双亲。。
元旦上堂，日上松门，瑞霭多春来，腊往迅如梭，虽然，平等添新岁，还识旧时，主人么，若亲见得摄心名净戒，禅定号波罗，即此天真性，菩提萨婆诃。。
上堂当阳，举唱直截根源，贯古通今，超情离见，诸佛不出，世祖师不西来，不曾增一，丝毫不曾减一，丝毫正恁么时，天之自高，地之自厚，日月星辰之昭昭，人物境界之浩浩，只在当人，回光自着眼看，所以道威音王已前，无师自悟，许伊超师之作威，音王已后，须是因师打发，不然，尽属天然外道，如今诸佛既出，世祖师已西来，亦只为一大事因缘不出，见性成佛，其有诸佛说不尽处，祖师提不起底，今日山僧亦不敢囊藏，被盖对众八字，打开去也，遂举拂子云，诸人于此见得彻信得及，可谓见过于师，方堪传授，直下还有超佛越祖者，么试出通个消息，看如其未委入地狱，如射箭，且道利害在甚么处一马，生三寅。。
解制，余居士请上堂，念念不舍，谓之结散诞，逍遥谓之解大众，且道不结不解，又作么生，良久云：瞠眉竖目，历历分明，一时运出，食轮法轮，智慧轮如意轮，方便轮俱不可着，何故聻金屑虽贵，落眼成尘。。
腊八，张九经居士请上堂夜半，明星空里现，何人不睹渠侬，面辉天鉴，地为人扬，谁向个中？亲得荐惟我雪山，老子蓦地，一见刺破，双眼六凡四圣，根源于此，一时开显，自叹奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着，不能证得此一会，莫有证得者，么有则出来，与汝证据，脱或未委，急着眼观，且道即今作么生，观风静云：消空独露，天高门户，未曾扃。。
张星明居士请上堂，以拂子竖起云，此是释迦老子四十九年，三百余，会说不尽底总在者里有具眼者，不妨出来道看，若道得恰好，今日山僧两手分付，更无一点覆藏，君恩佛恩祖，恩一时报答，其或未然，纵饶问得如瓶泻水，似海纳川，于一尘中演出，不可说不可说无量妙义，未是金刚种智，直须坐卧，经行无向背承当，直下莫沉吟。。
樊城吕应，会率众居士，请上堂，到我黄龙，观山玩水，色色如旧，不生奇特之想不起拘滞之情，游戏三昧，自然现前，不二门中，自由自在，苟存一念，取舍不二门，天渊悬隔，所以世尊般若会上云，一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观，今日众居士，蹋我百丈也，有持戒也，有参禅，各各好乐不同，总不出者个圈子，山僧尽情道，破诸公还，委悉得么？若委悉得，意在目前，目前无法，遂呈拄杖，云棒头有眼明，如日要识真金火里看。。
腊八泉，禅人领众，居士请上堂正法眼藏明，明不覆藏，智照洞然，历历生光彩，最初一句子，便要众人知，还知得么，若知得即知佛法底来源，且道来源在甚么处遂竖，拂子云，昔年释迦世尊于正觉山前，腊月八日，明星现时，豁然悟道，大地平沉，始终一印，印定天下，宗师无敢异者无异，即且置印在甚么处复竖，拂子云，还见么？若见得古今无坠，分明目前一段光明，非有非无非寂，非照拈一机，则千机万机透彻，用一句，则千句万句流通，不借他人全彰自己到者里处，生死流骊珠，独耀于沧海，踞涅槃岸，桂轮孤朗于碧天，千古万古，只如今日人人顶门，放大光明，辉腾古今，迥绝遮互，正当恁么时如何？天上有星，皆拱北人间无水，不朝东。。
元旦上堂，圆陀陀，明历历脱洒洒露堂堂，且道是个什么？今辰仰祝。
皇王寿万国来朝万乘尊。
无量庵主，荐母请上堂前四十五日已过，去后四十五日，犹未来击，拂子云，正当今日还有过去未来之相也，无若向者里定，当得早晨有粥，正午有斋，五更洗面，黄昏打眠，朝朝相似，暮暮一般，其或未然，每日击鼓升堂，大众看，看观世音菩萨来也，在汝眉毛，眼睫间，放大光明，现真实相，汝等会么？咄复举僧问夹山，如何是相似？句山云，荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖，似锥，僧云：学人不会山，云风吹柳絮毛毬走，雨打梨花蛱蝶飞师云者，老汉答话，可谓不负来机，黄龙即不然，若有僧问，如何是相似？句向道，荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖，似锥，僧云：学人不会向他道，风吹柳絮毛毬走，雨打梨花蛱蝶飞恁么，方始得！便下座。。
襄阳高智明居士礼忏请上堂，真风一段，有何貌？万象之中常寂照，情与无情，及圣凡有无闻说，咍咍笑，古今只是旧时人各各昭然，同个妙历，历我无人事，心事随高下应机，到了然一语，具三玄一，玄门中具三要，佛祖公案，总现成全，机独露绝，朕兆兹者，居士诚心，熏修忏法，更请山僧，升堂举扬般若，已是画蛇，添足拈拄杖卓一，卓云闪烁，乾坤光晃耀，合堂禅侣，眼同闻佛功德，体如空谷，随扣声而福应生。。
灵芝禅人，供法衣上堂，举衣角云者，是东峤提不起底百丈，山顶三十八世，儿孙重披说法，今日提纲振纽，不妨重耀，祖光，只如施者，成得个甚么？良久？云：自从卢老收归后，须信人，人总有之。。
上堂以拂子作○相云，东旭禅人恳资荐，今日为渠，通一线就中一点有多般，格外全提超方便，若作佛法，商量海底起红尘，晴空走闪电，若向世谛流布，法性等虚空，六门常出现佛法，世法融成一片，猛力金刚喝一喝，听取黄龙炽，然说父母大恩难报答，特发殷心，请提拔，只如提拔一句，又如何举扬生死，由来如一，梦翛然攃手，证无为下座。。
住双池禅寺语录
顺治壬辰，师在云台受襄阳府南漳县，芑田方乡绅，及文学众，檀越诸山耆德本寺监院请住双池，禅寺于正月二十八日进院。。
三门无拦门户，凡圣往来山僧到此，不假徘徊，便入佛殿，毫端宝刹，肇自威音，幻出妙相，转大法轮，还见释迦，老子么遂拈香展拜。。
方丈据座，云诸人还，知此室么？此是从上佛祖归本宗，师开金刚正眼，阐向上宗乘底所在，今日山僧居此，如何施设，拈拄杖，卓一卓云，唯凭白棒，纲宗振虎，骤龙骧，孰敢当便起。。
即日众护法，请上堂，师至座前，拈疏示众云：正法眼，须向未举，已前荐取，若要文采全彰，却请维那宣，过宣毕师，指座云者，宝华王座，三世诸佛，同履历代祖师共登归本老和尚，于此展演，全机山僧到者，里亦不免，起模画样，遂升座，拈香云，此一瓣香，天廷现瑞，内苑呈祥，爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，伏愿圣心逾日月，长明睿算等乾坤永固，次拈云，此一瓣香当道，金声玉振藩篱，特地风光，爇向炉中奉为满，朝文武郡邑，尊官并及本寺，请主护法，绅衿远近，檀越居士耆宿等，伏愿生生九鼎，施仁政，世世觉苑，作金汤，又拈云：此一瓣香，前曾拨草，瞻风后到鹿门，堂上礼见个不近人情，无面目老汉，一槌击碎窠窟，因此痛恨难忘，今对人天众前拈出，爇向宝炉，供养现住南阳，香严显通，堂上传临济，正宗第三十二世宕山远，本师大和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，第一义谛八面，玲珑全机，出没廓尔，融通恁么说话！早是落二，落三了也，莫有透关底试出激扬，看(问答不录，)乃云灵光一道，共照诸尘，正令重举主宾，互应山僧，今奉芑田居士之召，近资绅衿，护法之请，再建双池道场，竖立临济宗旨，直得池心印月峰顶，舒，云：天上人间无处回避，是处善财是处，慈氏，若论向上事，尽十方遍大地，撮来咸在，人人眉睫间，更无异相，所以道大人具大智，得大用举一明三告往知来，只如开堂祝圣一句，又作么生道，双池法道从斯播，仰祝。
皇王亿万春上首结槌云谛观法王法法王法如是下座(叙辞不录)。
当晚小参，一言道尽，万法平沉一句，全提千差合辙，即心即佛，非心非佛，人人根源，一时披露，要且仰山饭，赵州茶止渴充饥，汝诸人作么生领会，只须向未开口已前，荐取始得。还委悉么，不贪香饵，味始是碧潭龙复举僧问，赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，做领布衫，重七斤，师云：大小赵州，言下藕丝未断间，着便牵东拽西，若是新双池有问，万法归一，一归何处？劈脊便打。。
上堂昔日归本，今朝奇然，一念透去，本无彼此，所以庞公道十方同聚会，本来心不昧，个个学，无为顶上用钳锤，此是选佛场，身广莫能量，心空及第，归利剑不如锥，着此四语得力，在那一句，若人检点得出，许你参学事毕，便下座。。
上堂诸佛菩萨，止此一机，历代祖师于兹成道，虽然，说佛，说祖俱与我遣出，不如高做枕头，伸脚打睡时，参久立归单更妙，诸人还委悉，么展开遍，大千收来观自在。。
上堂，天与么高地，与么厚世界，与么宽广人物，与么热闹，佛法世法，镕作一块，行住坐卧，折旋俯仰，饥来吃饭，困来打眠，总是人人慧照三昧，一一受用现成还，信得及么挥，拂子云，当阳见定无毫发拟议，思量隔万山。。
上堂释迦弥勒文殊普贤观音势，至寒山拾得俱在双，池院里运水，搬柴推磨负舂，现前大众还，见么恁么？即心即佛，不恁么？非心非佛，所谓一合相，即非一合相，是名一合，相放过一着，好与三十拄杖，且道是赏是罚，具眼者，试定当看。。
上堂尔曹何所事？换水与焚香，碧柳闲云，外青山怪石旁六时，憨稳睡，无念绝心，狂信步随缘去，同登解脱场。。
上堂一处真兮，处处真经行，坐卧转相亲，自家一个皮毬子报化由来，总法身。。
上堂扑落，非他物纵横，不是尘山河及大地，全露法王，身拈起如意云者，个是如意，那个是法王，身者个是法王身，那个是如意，遂掷下云：两彩一赛。。
上堂进前者，丧身失命，退后者，瓦解冰消，不进不退，上天无路，下地无门，正当恁么时，如何龙袖拂开入体，现象王行处绝，狐踪。。
解制上堂，打开布袋口，放出泥牛吼，四方八面游，当知足不蹂自不立，途中随分没舍，取东倒西歪芳草侧，一一面南，看北斗五湖，烟景有谁争？丈夫岂受他人惑，虽是一期之语，未免傍观者哂，不如截断，葛藤与诸人具款结案，一冬九十日内布阵，扬旗几回，精战即不问，只如今日功圆听归，朝野一句，作么生道处处园林，香雾湿，华枝历乱，向人妍。。
上堂本色禅和子无卓锥之地一段，胜因脱白净露者，里果然，涓滴不漏，便见七纵八横乃举，拂子云，雪上加霜。。
上堂，擘拂云，豁开户牖，妙手画成，当轩者谁？抬头错过二六，时中只在眉睫，且道见个甚么？更须急着眼始得。到者里三世，诸佛提不起，历代祖师摸不着，今日双池把得便用，如龙得水似虎，靠山，虽然，如是个中消息，子能有几人？知。。
上堂问大颠，扣齿三下首，座亦扣齿三，下二俱问答一般，如韩文公得意在那一处，师云：老僧今日重分，雪疑杀现前一众人，进云为甚么大颠，打趁首座，是何心行师？云：尽情施设，为阇黎，进云：只如有人问和尚，春秋多少，又如何答他师云：前三三后三三僧扣齿三下云：学人不谤老和尚，师云：知则得，乃云：我宗无语句，实无一法，与人虽然如是，双池不免，放开一线竖拄杖云，诸人若向者里不落第二见不落第二机，直下无一些子息，气识得根源，去三世诸佛，历代祖师，天下老和尚都在拄杖头上现身，同一音声，转大法轮，到者里万象潜踪，十方通畅，不妨坐断，毗卢正体抉出达磨眼睛真不掩，伪曲不藏直，只如透脱一路，不涉廉纤，毕竟又作么生，吐露美玉，岂劳加彩饰真金，终不杂沙泥。。
住狮峰白水禅寺语录
甲午岁，襄阳府枣阳县严乡，绅并众文学，居士暨诸山耆旧等公启请住狮峰，白水禅寺师于二月十九日进院。。
三门廓开，从上微尘，佛秘密，金刚解脱门，且道新白水到此，又作么生，大化无偏，居处异临深直透，祖师关。。
佛殿，我今即是汝，汝今即是我唤作是一切莫眼，华不唤是一，终必疑他，且问大众唤作个甚么？即得遂展具作礼。。
韦驮殿入门，便见多威神感应，三洲普化人面奉慈，尊常护法，手擎宝杵，镇波旬。。
伽蓝殿，密授灵山记莂护持，愿本洪深，当阳一着，留意拥卫，威压古今。。
祖师殿者伙阿师终日聚首一时捉败不容启口。
据室水盆不安刀子不放拟问如何劈头便棒。
即日严乡绅同众，文学居士等请上堂，师至座前，拈公启云：祖运攸关，人天眼目尽在个里，卓然屹立，设或不会，更为宣读，宣毕，指座云：尽虚空为璎珞，尽乾坤作宝台犹未是，衲僧分上事，且道新长老，又作么生，良久，云：高着眼便升座，拈香云，此一瓣香山河，永流峙日月，亘古今端为支那。。
帝主北阙至尊爇向炉中祝延
圣躬万岁，万岁万万岁，钦愿圣明逾尧仁，天广睿算，齐汤德日新，次拈香云，此一瓣香，无见无闻，非声非色，奉为满，朝文武天下官僚，伏愿永作皇家柱石，怕为佛法，金汤并及本山请主护法檀那列刹，耆旧现前大众，伏愿圆明种智坚固，道心又拈香，云此一瓣香棒棒，腾痕痛恨难忘，今对人天众前，拈出奉为现，住香严显通，堂上传临济，正脉三十二世，宕山远，本师大和尚用酬法，乳遂敛衣就座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一义，遂拂云，若道法筵龙象，众已和盘，托出当观，第一，义已落第二义了也，今日二月十九护法绅衿，居士请山僧上堂为众说法，只得眼似铜铃，口如匾担，无法可说，无道可传，新获一则机缘不妨，举似大众，观音菩萨向山僧道，吾今辰诞生，本来面目，非男女等相，只为时人蹉过，那一着错认南无观世音山僧，遂振威一喝，云何不缩项去，于时观音菩萨懡 而退，大众争似白水，得船便渡，得路便行得饭，便吃得衣便穿，如临济，见僧入门，便喝德山，见僧入门，便棒一棒棒，倒黄鹤楼一喝喝，翻鹦鹉洲有意气，时添意气不风流处也，风流上首，结槌云，谛观法王法法，王法如是，下座(谢，辞不录，)。。
王仰斋王明，寰居士设斋，请上堂拈拄杖，左卓一下云者，个是三玄，要右卓一下云者，个是四宾，主前卓一下云者，个是五位，君臣后卓一下云者，个是一镞，破三关，复竖杖云，恁么中不恁么？宝印无文，风月满不恁么？中却恁么？千年桃核，有宗猷，掷杖下座。。
上堂金毛狮子吼虚空，听见走和，盘托出来，浑身都是口一口吸，尽西江水，以拂子画，○相云参。。
上堂从上，古人得大受用，横身担荷，利生垂慈，或隐或显，开建化门，示捷径路，无非教人，明宗达本离诸执着，岂不闻棱道者，参雪峰灵云，玄沙往返十数年，坐破蒲团七个，后因卷帘大悟，云也，大差也。大差卷起帘来，见天下有人问我西来，意拈起，拂子劈口，打者般说话，未免令人随声逐色白，水重为别过，乃云也。大奇也！大奇卷，起帘来本无疑，有人问我的的意原来觜，是两片皮复举德，山不答，话打锁敲枷，赵州要答话，将棒探水，白水，不管他答，话不答，话蓦竖左拳，云你诸人如恁么？与诸佛把手并行，复竖右拳，云你诸人如恁么入地狱，如射箭，且道利害在甚么处，若不同床睡，焉知被底，穿下座。。
上堂树上，蝉喧喧门前，风浩浩佛法，特现成衲子真可笑，且道笑个什么？春到花开，秋来叶落。。
元旦上堂拈，拂子作画势云，新年头下一画短，上一画长，新旧原来无两样，不见昔日僧问，马祖离四句，绝百非请师，直指西来，意祖云，我今日劳倦，不能为汝说？问：取智藏去僧问藏，藏云：我今日头疼，不能为汝说，问取海兄去僧问海，海云我到者，里却不会僧举似祖，祖云，藏头白海头黑，师云者几个老，汉只解推过，若是山僧待他，问：离四句绝百，非声未息，劈脊便棒，好不庆快，若再开口即摇手云，我宗无语句亦无一法与人，盖前辈既为人师，不得已酬唱一言半句，流落丛林，后之承虚，接响者强，目之为公案，岂知信手拈来，初无拣择，但在一收一放，一机一语，上会得便知单传，直指绝无覆藏，如月在天东行者视之，东西行者视之，西中间不动者，谓月与之不动，所以有空之喻，明眼人开口不在舌头上，若不亲到一回，胸中有疑，须举起一个了，生死话头，顿在面前，壁立万仞，与之久远参去，忽然打破，疑团千七百，则公案深与浅，难与易同，与别一时会得，不消问人，若是道眼未明，不肯向己躬，参究求人，开示求人，决择，纵使释迦弥勒文殊普贤德山，临济与白水老，剖心见胆，倒腹倾肠，徒障汝心耳！偈曰：新正初一日者，事从头立，要得不辜负洗脸，摸着鼻。。
二月十九日德宇，李居士设斋请上堂，以拂子打○相云：三世诸佛，觑不透，历代祖师提不起，天下老和尚踏不着落在山僧手里将山河大地明暗色空，四生六道，剑树刀山生死涅槃，和着一团，攃在诸人面前，视之不见，听之不闻意识，卜度不得，且道是个甚么？观音今出世，能救世间苦，卓拄杖下座。。
严乡绅荐母设斋，请上堂击，拂子云，会么释迦老子道知幻，即离横身，万里不作，方便十分，成现离幻，即觉须弥倒卓，亦无渐次眼中，出茨观音菩萨来也，良久云者，里取不得舍不得明，不得隐不得，且作么生知，拄杖 跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，只如荐拔一句作么生道不须他处觅即此，是西方下座。。
张俊寰居士为母延生设斋，请上堂竖，拂子云，盖天盖地，亘古亘今，昨日风，今日风阵阵，不从他处，发五日雨，十日雨点，点不落在别处，大方无外，大象无形尽大地聚来，如粟米大，总虚空，乃掌中庵摩罗果新罗国与占波国斗额，只得东胜神洲，射箭西瞿耶？尼中埵渠侬得自由，何处不光彩，昔日城东，老母与佛同生，不欲见佛，俯仰四维，无非是佛，十指掩面，总来是佛，且今日如何是居士老母，无生蓦竖，拂子云，但了诸见同源，便是无生法忍，喝一喝下座。。
张居士设斋，请上堂举，刘铁磨参沩山，山云：老牸牛汝来也，磨云：来日台山，大会斋和尚还去，么沩作卧，势磨便出，师云：今日张居士若问白水，有斋和尚受么山僧作起势，诸人试辨端由看山僧何如沩山，听吾一偈，山僧来无迟早行路，不多不少，今日赴个斋儿分明，恰恰赶到下座。。
结夏众执事，请上堂，皎皎林间月，悠悠天际，云：去来归有道，圆缺本无形，古德道结夏来，数日，寒山子作么生，又有道结夏来，数日，水牯牛作么，生山僧即不然，结夏得数日灯笼露，柱作么生，透得灯笼露柱，即是寒山子透得寒山子即是水牯牛，倘若拟议山僧在你脚底会么？昨日雨，今日晴，乾坤大地放光明，墙壁瓦砾，说佛法灯笼露柱着眼，听试问诸人作么生聆，撝拂云，十方刹海金刚座，万煆炉中铁蒺藜。。
李居士设斋请上堂，举古德吃油，糍未出方丈，即日庄主谢和尚，侍者方出门，今日山僧普施大众，万法归一，不离不即一归何处？本不出户，且道李居士与庄主是同是别，若谓是别两口一舌，若谓是同一个鼻子，两个孔且不同，不别一句作么生道良久，云：端坐受供养，施主常安乐。。
众居士开大锅设斋，请上堂赤肉团上，人人寒山家风，毗卢顶门，个个拾得，巴鼻拈一机，千机万机，全透用一句，千句万句流通，不假他人全彰，己用若也，人人恁么？则亘古亘今，凝然寂照一段，灵光非中，非外非色非心，到者里行，棒打他不得，行喝喝他不着净，裸裸赤洒洒，截断两头，归家稳坐，分付典座，火头架起无根，柴做出无米饭打动无声，板唱和无生，曲寒山与拾得拍掌笑呵呵，卓拄杖下座。。
住宝山灵慧禅寺语录
顺治丙申岁，襄州南漳县，陶赞虞居士同众，缁素请师，住宝山灵慧禅院于十月十五日进院。。
三门，门户陵空卓尔彰，衲僧到此骨毛，凉就中若也，从兹入信，步高登选，佛场。。
佛殿，殿中云壑，坐空王环翠诸山引秀长，千古名蓝，踪迹在试看佛日又重光，遂展具作礼。。
诸天殿顾视，左右云：巍巍三八，随形好魔，外闻风尽慑，奔烜赫无方，捍佛祖慈严，千古镇乾坤。。
观音殿堂，堂尊妙相挺特，露胸襟大众，还识么过去，明王佛现前观世音。。
方丈，不是兴家是灭门接机，佛祖不容存，人人面目，眉毛下鉴地辉，天不是尘。。
当日陶居士等请上堂，师至座前，云场开选佛晻暧，云蒸宝座，当轩信足而登，便升座拈香，云大众还见么，焄五分香蕴五云采，爇向炉中，奉为。
今上皇帝祝延圣寿万岁，万岁万万岁，伏愿道冠尧舜，北极尊亘河沙，劫德等羲，轩南山寿逾亿万年，此瓣香奉为满，朝文武，阖国公卿及本郡本邑，当道诸位尊官，并本寺请主现前，护法绅衿达士，檀越居士列刹耆宿，伏愿同明般若种，智共证无上菩提，此瓣香，岭南种草，济北根源人，天众前拈出供养，香严显通，堂上传曹溪正脉第三十六世宕山远，本师老和尚，用酬法乳之恩，遂摄衣就座，维那白槌，竟师云：新宝山，今日升座，已落第三义了也，遂拈拄杖云，莫有一槌，打就知恩，报恩底么出，众相见一僧出，拟问师云错，又一僧出问宝，寿开堂三圣，推出一僧，是何意旨？师云：露柱挂灯笼，进云：正当恁么时如何？师云？看即有分，进云：莫不是和尚为人处么？师云：莫将鱼目，比明珠问，世尊拈花迦叶微笑，世尊道，吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相解脱，法门付嘱于汝，如何是正法？眼藏师云：抖却眼中尘，进云：如何是涅槃妙心，师云礼拜着，进云：若不上来，伸此问焉，知全露法王机，师云：通进云，今日大会，何似灵山，师云：普进云恁么？则法轮常转，佛日增辉；师云：什么处是增辉；进云：学人幸获观，光便礼拜，师云：也是管窥斑乃云：佛法要妙，超越功勋，绝思议离见闻，不可以有心求，不可以无心，得孤迥，迥峭，巍巍生佛，亦如圣凡无间，正法眼不隔丝毫，破沙盆重新拈出，人人提掇得去，即此拆四生关，即此脱三界缚秘密藏，一时现前僧祇劫，弹指顿超，不容拟议，直下承当，到恁么田地！可谓狮子儿吼，哮骇众，今日英贤毕集，龙象，交参一会，俨然灵山不异还，委悉么山，僧不惜露头露面，诸人顿然庆快，身心喝一喝下座，维那结槌云：谛观法王法法，王法如是，(叙辞不录，)。。
次日陶居士设斋请上堂，师卓杖云，山僧无禅，可说无道可言，只教随缘荐得永不忘失，汝等诸人，行步踏着头上，顶着信手摸着吃饭，咬着满口，道着百里，千里来到宝山，不可空回，汝若棒打不回，亦是不唧溜，汉古人道望州亭，与汝相见了也，乌石岭，与汝相见了也，僧堂前与汝相见了也，山僧则不然，香炉山，与众居士相见了也，烟墩子与众居士相见了也，石狮子与众居士相见了也，唤作望州亭，亦是香炉山，唤作乌石岭，亦是烟墩子唤作僧堂前，亦是石狮子，且问大众唤作个什么？复卓拄杖下座。。
腊八日，孙尔成居士，设斋请上堂，僧问如何是世尊不说说师云：吾今不闻闻进云，如何是迦叶？不闻闻师云，从今不说，说进云：被学人勘破了也，师云：塞却汝路头僧一喝，师云：乱叫作么？乃云阿僧祇劫，修圆证，婆伽梵升，彼菩提树还坐，吉祥草云何？珂雪相变现，千百亿具足，清净体，丝毫不动着，汝等仔细，参是即了佛义，喷嚏，一声来自识，娘生面孙公，载米备香，馐与众盛，来换舌头，就里虚空须烂嚼，从今一饱，永无休。。
灯节上堂，宝山灯，景夜苍寒，坐彻莲，壶兴未阑，莫把机关重漏泄，千林光映月团团卓杖下座。。
师诞日众，设斋请上堂，无优树下摩耶？夫人左手攀杖，右胁而生，一手指天，一手指地，那时错伸手，至今缩不得周行七步，捏怪不少目，顾四方一场漏逗，天上，天下唯吾独尊，还有第一座，在却被云，门一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，然虽如是知恩者少，负恩者多，只如世尊，四月八日，生山僧今日生，且道是同是别，若道是同杜撰衲僧，若道是别祸，出私门不同，不别一句，又作么生，折合咦拍，掌呵呵笑，寒山逢拾得，乃抚膝下座。。
远安县一真，禅德设斋，请上堂举，昔日文殊请世尊，再转法轮，世尊，咄云，吾四十九年，住世未常说一字，汝请吾再转法轮，是吾曾转法轮耶？那时若遇山僧蓦头一棒云耶？邪免得留，到今日遂卓杖云，修造工夫，忙伽蓝土地安任伊扬眉瞬目重新锦，上铺华灯，灯续焰，祖祖相传，此日饶舌，笑破衲僧口偈曰：西方十六，观门个个，摄念归真若也，脚跟点地，何须再转法轮。。
远安洪岩，谈继圣居士设斋请上堂，乃云钟板传飧，正及时满堂，云水尽军，持柳营榆砦，浑闲事耳，畔轰雷总，不知复举临济，与普化赴檀越斋次，济云：毛吞巨海，芥纳须弥为复神通妙用，为复法尔。如然化踢倒，饭床济云：太粗生化云者，里是甚么所在？说粗说细，次日，又同赴一家，斋济复问，今日供养，何似昨日化，又踢倒饭床，济云得，即得太粗生化喝云瞎汉佛法，说甚么粗细，济乃吐舌，师云：此乃箭锋相拄，机教相投，得人一牛，还人一马，即颂云山僧来到洪岩砦，步步踏穿绿藓封，赖有谈公临，众首都来香积，听疏钟，六时半偈，相提唱五姓高贤与过从，自愧老僧，无可说神交，宾主换机锋卓，拄杖下座。。
念休亮首座设斋，请上堂，邂逅诸禅人都来，小岁春长连任，挂搭有句绝，尖新境界，风都息，娘生面自真，乃顾左右下座。。
上堂觌面，便承当好肉，又剜疮开眼，几回，上两两不成，双拈拄杖举起云：见之不取，得能莫忘，三世诸佛，历代祖师，天下老和尚总被宝山，拄杖子吞，却正恁么时，临济喝喝他不着，德山棒打他不得，恁么说话！众中忽有个不惜性命底，衲僧出来道者，老和尚曲，录床上说，脱空语，一时掀倒禅床，喝散大众也怪他不得，如无宝山，更谩诸人去也，复举拄杖云者，里如水洗，水似金，博金检点将来，今日一时，都漏泄，虽然，如是只有一处更可疑，且道是那一处，乃掷杖下座。。
上堂丹霞，烧木佛，翠微供罗汉，一人平地，升高一人，从空降下，为是神通妙用，邪为非神通妙用，耶丛林，浩浩商量，未免识情卜度，更问如何？若何要且无绳，自缚遂竖，拂子云者，里见得，便可交为肘臂，互作主宾，若是影响之流，切须仔细，良久，云：还能如是，委悉也未，脱或未然，重为下个注脚不是催，郎来劝酒，误他年少，觅青毡掷，拂子下座。。
卷上(终)
嘉兴大藏经 奇然智禅师语录
奇然智禅师语录卷下
嗣法门人(明亮明禅)等编
小参
解夏方乡，绅请小参有句无句，如藤倚树，孟八郎，汉便恁么去，机不断语不副，眼里着得百千万亿须弥山，耳里着得无量无边大海水，须是恁么人，方知恁么事，所以道杀人，自有杀人刀，活人自有活人剑有杀人，刀无活人，剑一切死人活，不得有活人，剑无杀人，刀一切活人，死不得死，得活人活，得死人截，兔角于石女腰边，刮龟毛于铁牛，臂上不作，奇特商量，不作玄妙解会，何须三月，护生岂在九旬禁，足有甚蜡，人无绳自缚，须知尽十方世界无边香水海，是当人安身之处，便恁么去，更有事在卓杖云，恁么恁么？针劄不入，不恁么不恁么？匙挑不上，恁么中不恁么？神头鬼面，不恁么中，却恁么披毛？戴角抚掌呵呵大笑，归方丈。。
小参举石门，聪和尚云，十五日已前，诸佛生十五日已后，诸佛灭，十五日已前诸佛生，你不得，离我者里，若离我者里我有钩钩，你十五日已后，诸佛灭，你不得，住我者里，若住我者，里我有锥锥，你正当十五日用钩，即是用锥，即是遂有偈曰：正当十五日，钩锥一时，息更拟问，如何回头日？又出师云扶竖，临济正宗，恢张三玄，三要，须是恁么人拈得恁么事，然虽如此，双池即不然，十五日已前诸佛，何曾生十五日已后，诸佛何曾灭？正当十五日，又作么生，丈夫自有冲天，志不向他人行处，行喝一喝。。
小参世法里，悟却多少，人苍天，苍天佛法里迷却多少，人作么作么？僧才出师，蓦头一棒，云是迷是悟。。
小参举，波斯匿王问，世尊圣义，谛中还，有世俗谛否，若言其有智不应一，若言其无智，不应二一二之义，其义云何？世尊！答曰：汝于过去龙光佛所，曾问此义，我今无说，汝亦无闻，无说无闻，是名一义，二义师云，大小释迦，被大王一问，直得分疏不下，今日黄龙拈过一边将拄杖，与大众通一线路所以道真如净境界，一泯未尝存，能随染净缘，遂成十法界，乃举杖云者，个与过去诸佛未来诸佛现在诸佛同一悲，智同一行，愿同一眼，见同一耳，闻同一鼻嗅，同一舌，尝同一身，触同一意思同，一慈力为声闻，缘觉说四谛，十二因缘，令其各得八解六通为诸菩萨说六度，万行令，其各证无生法，忍为诸众生说，诸因果令其各修十善道法如是，随宜说法，一大藏教也，不增一字，也不减一字，大众还，信得及么？若信得及，更听拄杖，为汝点破，遂卓一卓，云是圣是，凡皆解脱，直超三界，独称尊。。
小参向上，一着明，如杲日丝毫拟议，如隔铁围，不可以有心求，不可以无心得，只贵出格，大丈夫向情识，意路不行处着得便行，如水上葫芦活，鱍鱍转，曾无住着，如空中飞鸟，不知空是家乡水里游鱼，怎知水是性命，便是三世诸佛之本源，历代祖师之心髓，都不越此，昔有僧问石霜起灭，不停时如何？霜云一条，白练去冷，湫湫地去，一念万年去古庙，香炉去，僧复问岩头，头便喝云：是谁起灭？此二尊宿也，是同坑无异土，若是自己，时时刻刻将一个无字，话头深下，疑情行不知，行坐不知坐，忽然一朝打破漆桶，如云开月现，夜暗灯明，森罗万象，彻底平沉，顾视左右云还，会么有相空，诸累无情，绝万缘宁参无字，话莫恋，老婆禅。。
上元小参雪中，灯云中，月最分明，太皎洁，大众还会么，我见灯明佛，本光瑞如此，更听一偈山外家，家同一月，殿前，佛佛共千灯，须知灯月不偏照，独坐孤峰，万里明。。
小参举曹溪能大师得法，归岭南，后接让和尚让得马祖，一一得百丈，海海得黄檗运，运得临济玄，玄得兴化，奖奖得南院颙颙，得风穴沼，沼得首山，念念得汾阳，昭昭得慈明圆圆，得杨岐会者，些老子一生说硬话谈，硬禅孤迥，迥峭巍巍，如水入水似金，博金擒纵杀活，大机大用，然虽如是求者，茫茫黄龙，只咬破一个铁，酸馅百味具足，有人问我，便将栗棘蓬金刚圈，劈脊奉上，复说偈云：战将莽登场，黄龙势莫当，吹毛虽不动，魔佛尽皆藏。。
小参举，马祖云，即心是佛，即佛是心分明，无二无别，汝等自从无量劫来，流浪生死，背觉合尘，不闻佛法僧，竟堕异类，中殊可浩叹，须是发大勇猛，直往前进，如太阿挥空，纵横自在，如或未然，且向第二门，头参以信为体，以疑为用，不疑不悟，疑来疑去，丝毫不肯放过，务要节节相透，窍窍相通， 地一声，情忘见绝，智泯心灰到此，始有些子相应，岂不见临济问，黄檗佛法的的大意，三遭痛棒，末后向大愚，胁下筑三拳云，元来黄檗，佛法无多子，汝但恁么看时，有僧问少林首传二祖，五叶芬芳，葱岭西归，千灯续焰，门庭施设，即不问，五家宗旨，事若何？师云，满口道不出，进云，若不借问，怎达本源，师云：且退后进云，如何是沩？仰宗师云：上和下睦，进云：如何是临济？宗师云：青天轰霹雳，进云：如何是曹洞？宗师云：三更初夜，月明前，进云：如何是云门宗师云：露柱怀胎，进云：如何是法眼？宗师云：白云覆青山，进云：五家宗旨，蒙师指向上宗乘事若何？师云，透顶透底，僧礼拜师，卓杖云，被山僧拄杖一时，穿却还见么？若见得为汝从头，点过且声，不是声色不是色，色不是色，唤作声得么声，不是声唤作色，得么非色，非声无余见闻，非见非闻，宛尔见闻见，色闻声，水月镜相脱，却根尘梦幻，空花凡夫见闻业识，奔流二乘见闻，对面迷真，渠若荐得孤光迥，迥水澄月印光透，大千自他不阂，迷悟两忘，在即不在，非内非外，生死涅槃，俱无实义，纵横游戏，得大自在，无一法可舍，无一法可取，众生与佛悉是假名，今为众兄弟通个消息，万法归一，一归何处？三界？唯心万法，唯识一一分明，汝还，会么佛法，无人说，虽会不能了，只如诸方匡徒领众，鸣钟击鼓，说上说下说，玄说妙，又岂是无说？更来者里觅甚么碗，听吾偈曰：一华五叶破天荒，鼻孔穿来，一线长花种，迄今无断，灭英灵汉子，快承当。。
腊八日，小参僧问，佛法僧宝即不问，巍巍独坐是何人，师云：优钵花开，今已现，进云，世尊常住在世，如何是涅槃消息，师云：五凤楼前听玉鸣，僧礼拜师，便打乃云：只说指天指地，双林树下，涅槃众生，个个度尽，谁知教外别传咄。。
小参举严阳尊者，初参赵州，问：一物不将来时，如何州云？放下着阳云，既是一物，不将来放下个甚么？州云放，不下担取去，阳于言下大悟，师云，好大众还，见他悟处么放，又放不下，担又担不起，每吃仰山饭，又讨庐陵米，将谓一物无本来自家底，识得自家底心中大欢喜，以拂子打○相云会，么于此不会，自是你宿无灵，骨怪山僧不得，如灵山，会上广额，屠儿放下屠刀，便道我是千佛，中一数好个决烈，汉岂不闻昔日临济，到高安滩上，被大愚一点，便道黄檗，佛法无多子，且道是多少，聻德山，向龙潭，吹灭纸烛，处见彻自己，便道穷诸玄辩，若一毫置于太虚竭，世枢机似一滴，投于巨壑，不是一了便了，一得永得底样子，诸兄弟参，须真参悟须实悟，阎罗老子，不怕你多语，劝你身强力壮，直往前进，须要竖起铁脊，梁只教通身汗流，始得十二时中，不可空过，昔无著和尚游五台至金刚窟谒，一老翁牵牛而行，邀师入寺，翁呼均提，有童子应声出迎，翁纵牛，引着升堂，堂宇皆金色，翁踞床，指绣墩，命坐，翁曰：自何而来？着曰：南方翁曰：南方佛法如何住持着曰：末法比丘少奉戒律，翁曰：多少众着曰：或三百，或五百着，却问此间佛法如何住持？翁曰：龙蛇混杂，凡圣同居，着曰：多少众翁曰：前三三后三三翁呼童致茶并进，酥酪着食之，觉心意开爽，翁提起玻璃盏曰：南方还有者个否？着云无曰：寻常将甚么吃茶，着无对着，睹日色稍晚，遂问翁拟投一宿得否？翁曰：汝有执心在，不得宿着曰：某甲无机心，翁曰：汝曾受戒否？着曰：受戒久矣，翁曰：汝若无机心，何用受戒？着辞退翁，令童子相送，着问童子，前三三后三三是多少童，召大德着应诺，童曰：是多少着，复问此为何处童曰：此乃金刚窟般若寺，也着凄然，悟彼翁者，即文殊也，不可再见，即稽首童子，愿乞一言，童说偈曰：面上无嗔供养，具口里无嗔，吐妙香，心里无嗔是珍宝，无垢无染是真常，言讫，均提与寺俱隐师，蓦召大众，云无著文殊面目见在！且道均提聻，卓拄杖，云水向石，边流出冷风，从花里过来香。。
小参举，永嘉初，参六祖至曹溪，绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立，祖曰：夫沙门者具三千，威仪八万细行，大德自何方而来？生大我慢，嘉曰：生死事大，无常迅速，祖曰：何不体取无生，了无速乎？嘉曰：体即无生了本无速，祖曰：如是，如是，于是大众无不愕然，觉方整威仪礼拜，须臾告辞，祖曰：返太速乎？觉曰：本自非动，岂有速耶？祖曰：谁知非动觉，曰：仁者自生分别，祖曰：汝甚得无生之意，觉曰：无生，岂有意耶？祖曰：无意谁当？分别觉曰：分别亦非意，祖叹曰：善哉！时谓一宿，觉师云，诸大德你看，永嘉发足参方一语一默，盖天盖地，耀古腾今，看他绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立，是甚么气概，今诸人朝三暮四，虚混时光，纵有一人，半人不把做一件事脚跟不定，魔障牵缠，才上蒲团，不是见思二惑，便是昏沉散乱，那有顷刻如永嘉，绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立底时节，此时切须提起话头，一念万年，要在祖师头上坐卧，迥超三界，永，越四生春到阳回池，澄月，现明得此理，大事了毕，所以道有照有用，有宾有主，有权有实，有纵有夺，有时拈一茎，草作千丈，卢舍那身千丈，卢舍那身作一茎，草拈与不拈，且置忘功，就位一句，作么生道太平，不用闲戈甲，一统山河，似镜清。。
寒灰供大，衣小参师，举衣云多，子塔前者，段消息也是无风起浪，平地兴波，虽然如是，以此施者，生佛国，以此受者利人，天且依时，及节一句作么生道多子，塔前传来久，光显须凭大智人。。
端午小参，五月五日，天中节万崇千，妖俱殄灭，眼里拈出，须弥山耳，里拔却金刚楔，钟馗宝剑舞，三台八臂那吒，嚼生铁，忽然举起清风，杖无位真人便饶舌，嘘一嘘云，急急如律令。。
南漳，曾仰楚居士请小参白衣，何故傍缁流一点，真诚念未休，三业六根，俱解脱满，盘托出尽香，馐。。
小参人从中峰来，接得太安信，说南山白脸虎在双池里，覆爪藏牙，惹得金鳞 跳，巨浪滔天，以拂打○相云：在内者要出，出不得在外者要入入不得，且道不出不入，是个甚么？铁拐李不识药，葫芦。。
师到龙兴寺，一源率众请小参山僧暂寓龙蟠窟，大地山河，一览裁袅袅，茶烟禅榻畔，依然亲见赵州来现前，大众即今见是佛么干屎橛，是法么如是我闻，是僧么尿床，鬼子总没，交涉不见，庞居士云：养男不婚，养女不嫁，大家团圞头共说无生话，婆叱云：养男须要婚养女，须要嫁不是者，般人休说者般话，师云：有男任他婚，有女任他嫁，遇着真实，人必说老实话，不吐，谁知是珠莫羡，骊龙颔下。。
朱居士请小参万法归一，明明历历一归何处？两手分付，然虽如此，毕竟一归何处？若到者里于事，无心于心无事，虚而灵寂，而照自有好消息，还会么，若也不会，更听一偈，参禅，必要用心坚按，下云头彻底参，忽然拶透虚空髓，万别千差一串穿。。
小参经，有经师律，有律师论，有论师教，山僧说个甚么？说时无可说言处，亦非言寂然心不动，万法各归源。。
谢君贤居士率众造天童密云，悟祖像设斋，请小参传持，临济正法，眼河北宗风，得大行独唱，狮音诸兽伏，撝扬麈尾，众魔惊，吾祖道尊俨然，在古今一棒，振家声，巍然提正，令人天没奈何者般穷伎俩，殃及子孙多，今日刻之镂之，垂芳百世，虽然如是，却成窠臼，要得其真，勿露风骨咄。。
曾尔德居士，领众造伽蓝，像毕设斋，请师安座，拈拄杖云，密记亲承，愿弘护正觉，尊老僧今赞仰威，永镇山门，大众者里本来无法，护个甚么？还会么风生鸣，大野户外好青山。。
打七落堂七七七，明历历似银，山如铁壁，得功成须努力！摇手云强勉，不如瞌睡，好拽杖，便归方丈。。
香严宕老和尚遣人送拄杖笠子，至师落，堂指拄杖，笠子云：若唤作拄杖，笠子似不曾参方，若不唤作拄杖，笠子对面相谩，虽然，如是除此之外也，少拄杖，笠子不得众，作礼师拽，杖携笠，归方丈。。
落堂召众云：若论者段风光原系娘生头面，人人皆有个个不无，不须捏怪成精，那许安炉作灶本源绝，待道路坦平，惟有过量，人奇男子志坚铁石，力挈海山于二六，时中单单提起一句，无义味话头，左疑右疑，真参苦究，不令丝毫放过，如鹰搏兔，如猫捕鼠，似冤家债主相见，如是不休，方有些子八处，若捉风捕影，卖弄精魂，就是金毛狮子被伊骑来，白羽鹦哥，被伊捉得百巧千般，毕竟文殊是文殊观音是观音，与汝己躬下事，未有少分相应在竖，拂子云，诸人会么横亘十方，竖穷三际也，在者里一念，才差万山，悬隔也，在者里，虽然，切莫作，腊月扇子会好。。
普说
普说僧问：昨日和尚垂示云，有一句子在拄杖头有一句子在一喝里，且道是那一句师云，觌体全彰，洞然响应，僧礼拜师云：汝见个甚么？道理便礼拜，进云德山棒，临济喝空里磨盘旋，八角师云，汝道是左转右转，进云：刹竿头上风车子师云，毕竟还是左转右转僧，拟语师云：想汝定当不得，乃云：灵心绝待泯，万物而独存，妙觉无边，摄诸缘而普现，若论实际，理地不受一尘，佛事门中，不舍一法，卓杖云，须知尽大地是一条白棒，觌体全彰，亘十方，不消一喝，洞然响应，你诸人向者里领略得，迥异常流，不存窠臼，若作难易，难则惧生焉，易则慢生焉；仍是一等不唧溜钝，汉直须拈却难，除却易水，乳合同风，火一气，就中些子淆讹，依旧未曾瞥地，不见道认，名著相色见声，求何异空里摘花水中，捞月，直须契证，本来大事因缘所以三纲五常戒定慧等互相为助，古人深知人心不古，抑不得已，撇一言半句，无义味，语为后昆，模范只因习而不察，谓无所得，殊不知无得之得，是为真得从，上佛佛祖，祖以器传器似镜照镜，镜镜交罗光，光相摄一味，显扬正法，眼藏涅槃妙心，然而正法眼藏涅槃妙，心从达磨自西天竺国而来，见梁武帝，帝问如何是圣谛第一义，谛磨云，廓然无圣帝，云对朕者谁？磨云不识，此即达磨为武帝直指本有之心以有言，示无言也。帝不契，磨遂折芦渡江，竟至少室。壁，观九载，屹然而坐，只是无人领会，唯神光可大师，断一臂，礼三拜依位而立，担荷于形名未兆之先，是谓达磨西来，不立文字，直指人心，见性成佛之旨，自此法流东土可传，璨璨传信，信传忍忍，传六祖能能下分二，一曰南岳让，二曰青原，思独让接，机敏利为曹溪嫡子，让传马祖道，一一传百丈，怀海海传黄檗希运，运传临济，义玄玄传兴化，存奖奖传，南院慧颙，颙传风穴，延沼沼，传首山省，念念传汾阳善，昭昭传慈明，楚圆圆传杨岐，方会会传，白云守端，端传五祖法演，演传圆悟，克勤勤传虎丘，绍隆隆传，应庵昙华，华传密庵咸杰，杰传破庵祖先，先传无准师范，范传雪岩祖钦，钦传高峰原，妙妙传中峰明本本传，千岩元长，长传万峰时，蔚蔚传宝藏普持持传虚白慧旵旵传，海舟普慈，慈传宝峰明，瑄瑄传，天奇本瑞，瑞传无闻，明聪聪传，月心德宝，宝传幻，有正传传，传密云圆悟，悟传林野通奇，奇传宕山行，远先师于曹溪，为四十二世，一音迭吼，云兴瓶泻，纵横博辩，神机妙用七出八没，奋狮子，全威碎群狐心胆灯，灯续照互为主，伴并存言，唱用咨提，振有垂语焉，或举其要，有拈语焉，或显其旨，有代语焉，或尽相善，有别语焉，或虚其对，往哲深意，钩在不疑之地，派衍枝分，而华果成实，星列棋布，而苇麻斯众，绵绵不漏器，器相传，近来末法信道不笃，有等捉风，捕影之徒，比比而是，此非彼向外驰逐，据此欲其透入斯道，岂可得哉？惟夙有灵，骨底实痛，以生死大事，为己重任者，一切时中，单提个话头卓，卓地蕴之方寸，向三根，椽下七尺，单前淹没，三十年二十年，宛同一日，念念不退，丝毫无间，孜孜而参密，密而究离，顺逆泯憎爱，融是非空能所遗寒，忽暑忘食，废寝死尽，偷心方堪凑泊，所以参禅一着，要敌生死，不是说了便休，前辈参禅，大有样子，一一攃手，悬崖竿头，进步豆爆冷灰，死中得活，古德谓绝后，再苏欺君，不得原其初志，全在无一丝毫头，知解为碍，故得容易，入门也，所以云十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归。。
普说欲得亲切，第一莫将来，将来不相似，若壁立万仞，依前撞墙撞壁，有甚近傍处，然虽如是，已落草了，也须知草中有通身之路，不免将错，就错与诸人葛藤一上拈拄杖云，到者里双放双收全，杀全活为中下之机，则得直下如按一口剑相似，如如不动，才有跨门不敢近，傍若近傍，则丧身失命，若望崖而退，岂大丈夫！凡学道如一人与万人敌相似，不顾死生，从他手中夺来，始得。既剑在手，任是佛来，祖来不肯放过，恁么手眼未是性燥，汉，今日一会同此听法，须知人人有段，大事因缘亘古亘今，不变不动，先德所以指示一切人衣线，下无不圆成，无不具足，盖使自证，自悟不从人，得你诸人，岂不见他古人参访样子，资福贞见资福宝刹，竿便回去，已不本分，况过江来者，里若使聪明记持，那堪共语，所以睦州见僧便云：现成公案，放你三十棒，须是一场懡 ，仔细推穷，不妨剿绝，所谓从门入者，不是家珍信知从上来，老古锥无实，法与人，要人自悟，始得自悟真，达不疑之地，犹如太虚廓然荡豁，岂可于中强是非耶？贵乎自具，超方眼说，似人不得传，与人不得，所以此事不在，语言文字，上荐者个道理，亦不出自家信，种向脚跟，下亲见得了，不由别人方信黄面老子在大雪山，六年苦行于腊月八日举头睹明星，忽然大悟，遂叹奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着而不能证得如释迦老子才悟了便见，如此广大，上至十方，三世诸佛，下及四生，六道蠕动，灵蠢于我，悟处一般，以平等印印，定更无差别，方始成佛，即兴慈运，悲入生死，海而能救苦捞捷，一切众生放在菩提岸上参禅，人能恁么休歇身心，识取本来面目到者，里始契老僧说话。。
示众
师云：三玄三要，四料拣一喝分，宾主照用一时行，且那个是三玄，三要句，那个是四料拣句，那个是一喝，分宾主照用一时行句，莫是亲嘱饮，光前句么，莫是绝相离言，诠句么，莫是千圣入玄奥；句，么，莫是四句百非外句么？莫是攒眉坐白云句么，莫是王令已行，天下遍句么，莫是并分绝信，独处一方，句么，莫是王登宝殿野老，讴歌句么，莫是磨砻三尺，剑待斩不平，人句么，莫是金刚宝剑最威雄，句，么，莫是金毛踞地，威全句么，莫是词峰探草，辨当人句么？莫是一喝当阳，势自彰句么，莫是王言如丝句么？莫是其出如纶句么，莫是举起轩辕，镜蚩尤，失却威句么？莫是金将火试句么已上，论量如斯等类，与么忉怛！诸仁者，若于个里缁素得出，便见临济大师，亦见天下老和尚如缁素不出，你将毫厘意识，领略解会，但不识古人，玄要料拣一喝分，宾主照用一时行处，而亦自己一个本来面目黑，漫漫底，纵使勉强于他玄，要料拣一喝分，宾主照用一时行，说得依稀用得，仿佛蓦然，遇些善恶喜乐忧愁逆顺，不如意境界，顿在面前，不免意涉爱憎，情存取舍，一时区处不下，便向他古人言语，窠臼上着到，未免被三玄三要，四料拣一喝分，宾主照用一时行碍，不唤作玄要四料拣一喝分，宾主照用一时行亦未免此等言，句碍既为此碍，则山河大地明暗色空，水鸟树林，情与无情，涉事涉理处，处染着头，头系绊无觉，无知塞耳，偷铃，至于微细尘毫，未有不能为碍者，所以须弥高广，可使消殒，只者句中作意，一种碍你，若不真个在者里推脱，得去管取碍，杀堕生死，中轮回无间，老僧要你去却洞，上五位，君臣王子拈却济下三玄，三要，四料拣一喝分，宾主照用一时行向，未有语言，安名立，字已前，与你把手共行，只如未有语言，安名立，字已前，且作么栖泊，今日不辞与诸人道破，遂掷拄杖云，黄龙争敢压良为贱。。
示众学道，须具五种，正信第一，要自己心中正念现前，觌体与历代祖师，不欠一毫发第二，要信一个话头，结在八识田中，念念提撕，净尽屏绝，第三要，信古人一言之下，心地开通，如倚天长剑，孰敢当锋？第四要十二时中，刻刻本参，不忘举处，精专决有透，脱时节第五，要信无常生死，亦非小事，若不奋大勇猛，立决定志，以期独脱，其未能忘情，谓于能同所同之表，欲见百丈，山门垣墙，不翅三千丈八尺，高而且远之远也，慎之，慎之。。
示众道在日用，日用不知，饥来吃饭，寒来着衣，到者里知底不知底从上老冻，浓与天下衲子通，是筑馊饭袋，蹋破草鞋，要觅一个透得者，关捩子底，血性汉不能得汝，诸人既透，不过向行住坐卧，折旋俯仰，不与诸尘作队，东西不辨，南北不分，十二时中，四威仪，内无丝毫间断，单单看个话头，如靠一座，须弥山相似，直下忽然卒地，折爆地断，便亲见自家面目，敢保大事了毕。。
示众，凡学道人二六，时中念念常要寂静无事，于寂静中不可作无事，想举起本参截断异，缘心不放逸，身不摇动，久久纯熟，自然身心，一如身外无余，前后际断，到此方是全钢，打就生铁铸成底，故能千了百当，便跳出，生死窠臼，当知此说亦是窠臼，你若向此躲根，以为大事了毕，未知其可也，必竟如何？黄龙到此，只得结舌，有分诸方，大有明眼，尊宿不妨，持此语一一以扣之，与你重打葛藤。。
众请警策，师云无上菩提，不离自性，大千灵智，总属心王易混者，光阴稀闻者，正法欲逃生死，须耐辛艰不愁，妙果难圆，善为种子，最喜，疑关可破信，即根芽，昼拄乌藤，步步入金刚正定夜伸，铁脊森森省，黑暗深愆，欲窦乍开，亟借红油灌顶无明忽动，便思百刃，攒胸经律论，师离言诠，而导师岂二空假中观，扫迹象而宗观为先，果能铁壁银山，无坚弗透，自尔金绳宝筏，何岸不登，倘掷今生于罔觉，将出苦劫，以何期终日眼昏昏，瞌睡魔结为眷属，长年，黑漆漆阎老子打算饭钱四大分张，手忙脚乱三涂，轮转石烂，海枯无救，噬脐休嫌，饶舌偈曰：幻身泡作影，曦驭箭离弦，若待老来学，驴年更驴年，汝曹铁馅子齿，下须勤咬佛法，非鲜鱼何曾烂，得了无事，只闲混忙时，问去程盲人骑瞎马，夜半临深坑，我此普门，心尚嫌自了，汉况将选佛场呼作孤贫院，世尊华在手，迦叶便微笑，此是若能参无宗，亦无教。。
颂古
世尊拈华。
冤对既相见，命丝即两断，何用笑中刀，堆成不了，案。。
世尊临入涅槃，时以手摩胸告众云：汝等善观吾紫磨金色之身，瞻仰取足，无令后悔，时人天百万，悉皆悟道。。
临行体露，金身犹是眼中法尘，留与儿孙榜样不受，方为智人。。
疏山造塔因缘。
记取毛端宝刹，超过海里，须弥巧夺天工，戊斧不酬，半个钱儿。。
赵州勘破婆子因缘。
蓦直台山路，何曾隔渺漫，欲知婆子意，北斗面南看。。
赵州因僧问皓月当空时，如何州云？犹是阶下，汉僧云：请师接上阶州，云月落，后相见。。
举头如见月上下阶，隔越落后许，谁知眉间？纳败阙。。
南泉示众云：法身还具四大否，有人道得与他一腰，裈道吾云：性地非空，空非性地，此是地大三大亦然，泉不违前语，与他一裈。。
怜儿不觉，向人言地，水，火，风尽揭翻，贼眼分明，瞒不过佯狂，输却一腰裈。。
五祖因僧问一大藏，教是个切脚，未审切个甚么？字祖云，钵罗娘。。
带水拖泥，老古锥专门，切字欲何为？通人闻说，呵呵笑无限，高僧没在泥。。
大慧举竹篦问，僧云：唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背不得有语，不得无语，速道速，道僧云：瓮里怕走，却鳖那慧下禅床，搊住云：此是谁语？速道僧云：实不敢谩，是竹庵和尚教学人恁么道慧？连打数棒，云分明举似诸方。。
触不得兮，背不得明，明大慧为渠说，羚羊挂角迹，堪寻休道瓮中，走却鳖。。
襄州云盖，双池院，归本禅师，京兆人，初谒云，峰礼拜，次峰下禅床，跨背而坐，师于此有省住后僧，问：如何是双池？师云：可惜一双眉，僧云：学人不会师云，不曾烦，禹力湍流，事不知，僧云：如何是西来的的意，师乃搊住，其僧变色，师云：我者里无者个，师手指纤长，特异于人，号手相大师。。
乳水涓涓寺得名，只今惟见两眉横，但凭一具纤长，指掘地，锄山万古荣。。
风穴在郢州衙内升座云：祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，只如不去不住印，即是不印，即是还，有人道得么，时有卢陂，长老出问学，人有铁牛之机，请师不搭印，穴云惯，钓鲸鳞沉巨浸，却嗟蛙步， 泥沙陂，惘然穴喝云长老何不进？语陂拟议穴打一，拂子云，还记得话头么陂，拟开口穴，又打一拂子时，有牧主曰：信知佛法，元来与王法一般，穴曰：见甚么道理？主曰：当断不断，反招其乱穴，便下座。。
郢州衙内金刚窟，祖令全提皆泯服，不搭印铁牛，蹴卢陂个汉锋相镞锋相镞，机关漏泄，与司牧。。
夹山参船，子子问垂丝千尺，意在深潭，离钩三寸，子何不道山拟开口，被子打落水中，山才出子又曰，道道山拟语子，又打山豁然大悟，乃点头三下，子曰：竿头丝线，从君弄不犯清波，意自殊山，遂问抛纶掷，钓师意如何？子曰：丝悬绿水浮，定有无之意，山曰：语带玄而无路，舌头谈而不谈，子曰：钓尽江波金鳞，始遇山乃掩耳，子曰：如是，如是。。
风清月，白浪花开有意，登临向钓台，钓得鲸儿且归去，何人笑我？海边来。。
杨岐见石霜化主至，问曰：征行战将，假道经过，劄寨既圆，何不与杨岐草战主云，昔时谬向途中觅，今日亲逢老作家岐云：杨岐且输，小捷去也，主便喝岐云：乱喝作么，主以坐具划一划，岐云斋后，钟主嘘岐云：只者个别，更有在主无语，岐云败将不斩，且坐吃茶。。
独战杨岐，遇石霜，马壮人强孰敢当？休夸小捷，先输去殿后何人，夺胜场。。
女子出定因缘。
小定十六劫佛也，出不得女子，与瞿昙眼中着金屑。。
大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道。。
久坐道场十劫，不觉风光漏泄，世间多少痴人，掉棒拟打天，月。。
三世诸佛不知有。
三世诸佛，不知有一一面，南看北斗，更加注脚放痴呆，大海波心，翻觔斗。。
真赞
弥勒
者个胖胖，长老终日嘻嘻笑，倒手拖一条布袋，不知盛底甚的，到处纳些败阙，今朝被吾看破，且看破个甚么？只说是弥勒且得没交涉，莫谓黄龙饶舌，是什么干屎橛。。
龙地幻祖
纵法王威猛灼然，振古风蹋，穿龙池窟，坐断狮子峰，棒头敲，日月橐籥，欲坠宗森罗悉起舞，万象咸雍容刹刹，尘尘说都归，不语中。。
自像(明贤禅人请)
者，汉从来无禅，句一味断衲僧，意路笑渠，身外生身，一片紫金光聚。。
方居士(讳叔庄)
者个居士眼界孤孤迥，迥胸中快快，畅畅住止，南漳县前游戏，普陀岸上作嵊县令尹士庶都来俯仰，好似庞公一家，恰与维摩一样，仁义礼信一致，豁然贯通，三藏呵呵，莫怪双池为君，通佛祖机关也，堪同。。
严居士(讳纯光)
者个居士堂堂，夫子形数茎须发，森词锋瓶泻水，笔阵势乌藤，乌纱，不愿登黄阁，挂却衣冠，彻本心问唱，谁家曲先师，是雪峤樾荫，大千界，杖挑庐阜，云楼上棣花辉玉蕊，阶前彩绣无芸，荪不施半句偈，只弹没弦琴咄。。
机缘
治台张仙羽，居士问一来，亲觐和尚二来为黄龙古刹，三来化和尚布施师云，看居士，初，临未施工，在士一笑，问：如何是应无所住而生其心，师云：莫不是亲见六祖来，士复笑，又问：如何是明心见性，师敲炉云，心从何？明性从何见？见色心先现，闻声道已彰，本来无障碍，处处现青黄士，又问：风动幡动，是甚么意？师云：不是风动幡动，仁者自心动耳，师问居士平日在甚处？留心士云：看竹篦子话头师云：唤作竹篦，则触不唤作竹篦则背，不触不背，居士唤作甚么士拟议，师云会么，从今向后，回光返看，仔细推穷，毕竟是个甚么道理？日日挨拶将去，从源荐得活水豁尔，七通八达，了无先后，分别矣，更听一偈，山河大地一般，春空相休，添眼内尘赤肉团，中心性现，更于何处觅当人，急进步莫逡巡，此身不向今生度，更向何时度？此身。。
于镇台问，破山和尚为人天，善知识，普利群生，如何又吃酒肉，师云：身栖海底意在天上，师遂问居士会么士一笑，师云：莫错会。。
屯田，冀居士至斋堂，指斋单，上问云：铁丸子炼出，古佛肚皮有几个师，竖拳士云：此身是真是假，师云非真，非假士云，求和尚开示师云，开示了也，。。
严居士参问，弟子无可着力处，乞师指示，师云：因甚如此？士云银山铁壁事，如何师良久？云：会么士云：请师着语，师抚一掌士云：除却者，个师掌云者，个如何除得士云，毕竟作么生师，跷足示之，时师出语录，士持卷云，不落语言，请师道一句，师云已和，盘托出了士云：又落语言了，师云：承言者丧士云，祖祢不了，弗劳殃及师，又掌之士便喝，师复掌之，士云恁么下地狱，如箭射不恁么？下地狱，如箭射作么生，救师喝云：地狱在甚么处。。
问：除却棒喝不问，有语无语，如何是功夫？师云：你者一问山僧只得口哑，进云：不要瞒顸，今日与学人道破，若不道与和尚不了，师云了，即不了道，即不道进云，因甚不道，师云不道，不道。。
长沙道郭居士参问三世，诸佛入般若波罗密门得阿耨多罗三藐三菩提，以何为般若？师云：生铁秤锤，当面掷士云：还领和尚大教，师云：居士二六，时中以何为主？士云：明心见性，师云，心作么生，明性作么，生见士云：请师代一语，师云：转语已竟，士又问百尺竿头，须进步，十方世界现全身师云，长沙到者，里有多少长，士无语师云：未见十方世界在士云，打成一片，如何下手？师云：居士费力，不少士云，诸佛未出世，功夫怎么做师云：照山僧者样做士云：如何是末，后句师便喝，士礼拜，师云：莫错会好。。
问登临宝座，据狮子威，如何是佛？师云：无处不称尊，进云，如何是法师？云车不横推，理无曲断，进云：如何是僧师？便喝进云：三宝已蒙师，指示如何是末后一着，师便掌。。
问：南泉斩猫罪过，不少师云，杀进，云是甚么人救得！师云：问取赵州，去。。
问十方同聚会，会个甚么？师云：好堂大众，进云个个学，无为为个甚么？师云顶上用钳锤，进云：此是选佛场，选个甚么？师云：念休第一座，进云：心空及第，归归个甚么？师云：人人具足。。
问学人不会，念楞严咒，只要学打磬，不知如何下手？师便掌僧作磬声，师云弄泥团，汉。。
问：有一人一生吃饭，不曾嚼着一粒米一生穿，衣不曾挂着一缕丝不知穿衣吃饭，是何人，师云：我不晓得，有一个知佛法底你去问他，进云：知佛法底在甚么处，师将数珠，示之。。
问学，人有疑和尚处，请个话头，师云：你前面在方丈里，盗我衣去了，进云不曾师打云，赃物现在连掌打出。。
说戒僧问一番提起一番，新请师传与某甲，乘师拈衣示之，进云，混沌未分，时还有戒也，无师云，有进云是何人？传授师云，礼拜着，进云戒，且置如何是向上一着，师便掌僧拜云，蒙师指示信受，奉行师云，且信一半。。
问：昔日世尊拈花迦叶微笑，未审即今还笑，么师云：眼横鼻直。。
问：昔日归本，今日和尚和尚底佛法，即不问，如何是归本底，佛法师云：从来不惜两茎眉，进云归本佛法，与和尚佛法，是同是别，师云：一个鼻头，两个孔僧礼拜师，云是同是别。。
问冷冷清，清事如何？师良久，进云南山，寒蛩叫甚么？师云：随声逐色，汉。。
居士问，如何是空手把锄头，师云：放下着进云，如何是步行骑，水牛师云者，畜生进云，如何是人从桥上过，师云水也，无问甚桥。。
问：黄龙堂上，一向不立佛法，今日复振，宗风全提，正令者谁？师云：巍巍独坐，百丈峰，进云：如何是得大体，师良久，进云如何？阐大用师，便打进云：如何是体用双彰，师和声打出。。
问干戈撩乱事如何师云我国无忧。
僧装果子师取一枚，僧到窗外叹声不已，师问是甚么意思？僧打破窗云：快还我来，师云是甚么？进云：果子师云，你不会老僧意在，乃问窗内一个猕猴，窗外一个猕猴，汝作么生相会，僧进方丈礼拜，师云弄精魂，汉。。
问中元节，夏去秋来无休歇，是何意旨？师便打僧便喝，师作倚杖势，进云休夏且置，荐拔一句作么生道师云：洪波浩渺，白浪滔天，进云恁么？则人人独超，物外去也，师云：看脚下。。
问：森罗万象合为一体，师云：穿却你髑髅，进云成住坏，空体归何处？师云无山，不带云。。
师持如意僧，问者个将来作甚么？师举起云，急急如律令，僧拟议师，劈头一卓。。
问：马祖一喝百丈，三日耳聋，是不听得么师云，梆响吃饭，去。。
问：生灭灭已，如何是参师云，风吹柳絮毛毬走，进云：寂灭为乐，如何是禅师云雨打梨花蛱蝶飞，进云参禅拈向一边，又作么生，师直打出。。
问：昼夜不明，何日得了！师云：放下着进云，赤身露体事，如何师以杖擉出。。
问怀州牛吃禾，益州马腹胀，是甚么意旨，师云：你问我答。。
问进不得，退不得是个甚么？师云：立地死，汉进云，毕竟是个甚么？师云死，汉立地。。
问：不向，举起处承当，如何是功夫？师云：北斗面南看，进云恁么？则实际理地不受一尘，师云：狸奴白牯任往还，进云彻，体本空了，然无碍时如何？师云？东山水上行，进云不登，黄龙顶，焉知世界，宽师云：看脚下。。
问：一念不生，万法平沉，功夫在甚么处，师云：凿池不带月，进云恁么？则见月休观，指归家，罢问程师云：非汝境界。。
问：如何是直上？黄龙一句，师云有驴，骑驴无驴，步走，僧抚掌自叹，师云丑。。
僧参师问那里来，进云北京师云，北京风景如何？进云平和师云，既平和，到此作么？僧无语，师即打趁出，问：大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道，是何意旨？师云：为他是大通智胜佛，进云：因甚佛法，不现前师竖拳，进云：如何是道场？师云：现住黄龙，巴东县黄令尹参问清净，本然云何？忽生山河大地，师云：有意气时添，意气不风光处也，风光公云：在宗门，又作么生，师云：合取口，公无语师云：只可自怡悦，问佛未生时，那个与众生说法师云：老僧进云：请师说看，师云：信受奉行。。
问：前有杀人战场，后有黑暗地狱，如何救得！师云：好与三十棒。。
问：除却扬眉瞬目功夫作么，生做师云，漆桶不快，进云：看到杲日，当空时如何？师云不快，漆桶。。
余小泉居士问，抬头一见，满天星时如何？师云？切莫眼花士云：百千万境，一时露作么生，抵当师云，动容扬古路，士云无梦，无想还有心也，无师云，寐语不少，四月八日，师落堂僧，问：今日世尊，降诞后还，有事也，无师云，争似阎浮未诞时，进云：末后又如何？师云？天生伎俩能奇怪，僧喝师打数棒，云撩空一击天，鼓响满堂，云水尽着惊。。
问佛法如水中月是否师云清波无透路。
秀野，至师升堂，挝鼓集众云：百丈山前，亲行此令，本来无说，除人之病，卓杖云，一击涂毒，鼓玄沙遇猛虎，横吞海底，月吸尽宾，与主握拂与之，秀接云，大众证明，便礼拜。。
问：昔日世尊拈花败阙不少，今日和尚付嘱秀大师，是何意旨？师云：敕点飞龙马，进云：末后如何？师云？跛鳖出头来。。
联芳
念休亮上人(湖广)
梅子，今已熟看，看他自落，分付与何人？念休第一座。
云海鉴上人(四川)
汝今不识禅，常伴白云间，蹋翻海底，月抹过上头关。
寒灰静上人(四川)
双池者，只角虎形体东触，西触哮吼，塞破虚空，闻者似涂毒鼓。
兰源铠上人(四川)
兀兀独坐，今已晓众木灵芽，汝得早任他十方头陀客，常将白棒，当头埽。
见如鼎上人(湖广)
只说满面，一天星，谁知通古？又通今任他，四海英灵客都来尽丧，爪牙身。
秀野林上人(四川)
大唐国里无人奇，然可知之也，两手拿尽虚空，分付秀野，禅者。
清源湛上人(湖广)
见得清来彻底圆明珠，独湛水中，天云堂，两手亲分付五叶，菩提色更鲜。
灵源玺上人(四川)
黄龙隐隐隔尘沙，心正，无非妙法华一缕金襕，今付汝严轮，先转白牛车。
悟一朗上人(湖广)
只言满面，一天星，谁解空珠？独朗明黄龙，留下撑天，手度尽尘寰，颖异人。
文源灿上人(四川)
一语当机万法空，擒龙捉虎，逞英雄，堂堂顶具，金刚眼豁豁胸，藏栗棘蓬。
法严楞上人(湖广)
源头活水，好相寻付法，由来只付心，明月满怀，收不住散将，光彩照千林。
持白戒上人(江西)
灯灯续焰祖祖相传历代宗旨分付水禅
首昕心上人(湖广)
黄龙一只，铁鹞浑身，尽是心窍，任他凡圣，齐彰都剖，莲房秘奥。
还源联上人(四川)
妙明心本无碍，何似成精？捏怪与他一粒刀圭，任他轻安自在。
一源贤上人(湖广)
百城烟水漫行，行束起身，傍折脚铛，归鸟白云：深处宿寒空，孤月为谁明。
见源慈上人(湖广)
心王本自依灵智说法，翻嫌添眼翳，碓头不遇，岭南僧几个当机抉枣谜。
昆山海上人(四川)
碧眼西来文字，空常将衣法示玄同黄龙，与汝机关别也，在云间水淡中。
量彻秀上人(四川)
麝，岩香沁六根，龙井水淘细念，只今铁树花开者，个一枝独占。
芑田方居士(襄阳)
说无生灭法生，灭何处起？蹋穿龙象，群嚼透虚空髓。
光源定上人(四川)
竖扫横批，那可凭得君牙，慧自高凝六宗，破去浑闲事半偈，收来无尽灯。
豁然通上人(湖广)
一派寒泉井，井通隔山十里，度疏钟怪来，却后还彤，绘谁覆金？盂制毒龙。
醒源铎上人(湖广)
杨岐监院廿余年，那讨工夫去参禅，忽遇慈明，亲点破一条，白棒横三千。
道备洪上人(陕西)
远辞越绝，此开坛步出竿头，意未阑楼阁，不从心，外见水云多在定中观。
宜南满上人(四川)
力种龙山，除馑田去来，毕竟结良缘好，须迅步行将去，直上昆仑顶上颠。
卓吾余居士(湖广)
一茎藤杖，住山川明月，清风在手，边莫遣葛陂龙化去，剥尽沙界，野狐涎。
余道婆明善(襄阳)
贫儿脚本透天涯，今日言归，得故家省识娘，生真面目，眉横鼻，直总无差。
大慧广上人(湖广)
问法，法无可说，付衣衣，将谁付猛？然狮子摇头惊醒，天龙八部。
大意禅上人(湖广)
一语当机，截圣流为君，为臣有何休寒，山拾得，只么笑横身放出，得自由。
碧源江上人(陕西)
襄州道眼那称尊，除是黄龙嫡派，孙超越诸方，真净主鸭头绿水，绕昆仑。
宝峰德上人(四川)
念尔奔忙，问：佛乘就中剥换一层层，即今温养无多计，铲尽诸方，旧葛藤。
体忍慈上人(湖广)
直透金刚圈，横吞栗棘，蓬黄龙亲，分付振起，临济宗。
和安心上人(陕西)
一花五叶，破天荒，鼻孔穿来，一线长华种，迄今无断，灭英灵，汉子直承当。
大智会上人(湖广)
黄花翠竹，体非殊风，树钟声听，不孤眉际真人，常自见佛陀，得与并肩，无。
顶相题上人(湖广)
休嫌平地起波涛，狮子林中，喜叫嗥为笑，老禅疑底事曹溪一派似天高。
映昧喜上人(陕西)
十方调御涅槃，门三际同时，可共论识得刹尘，皆祖佛密公一派好儿孙。
了凡赐上人(湖广)
无私付嘱，已全彰鼻孔，何须半面？量一指弹时消，触背都教言，下自承当。
德心印上人(山东)
驻锡经行岛，与洲机锋相对，几裴休缘深，正好探梅子路滑，何须扣石头。
丁道婆明普(北京)
妙行圆满，事莫穷人，天正眼已通风，打开攃在他方外，行到水穷不见踪。
佛事
挂钟板
权衡佛祖号令人天，全赖二上座，指板云：诸人还，见么击板云：还闻么，即此见闻，非见闻无余，声色可呈，君若将耳听终难会，眼里闻声，方始亲。。
为会禅人
起龛
昨夜蟾蜍遍界飞，今朝红日，破重围一，天星斗空施设，最是虚灵，无触违且道，会天禅人，即今还有触背也，无以杖击龛，云十目所视，十手所指，仰劳大众，念佛便起。。
下火
论生本无生说，死本无死，断却里头绳傀儡，不堪使分付丙丁，童叮咛甲乙己，直下各承当收拾皮袋子下火炬，云大众还知，会天落处，么寒来雪积，家家白暖，至花开，处处红。。
为石门住持
起龛
金乌玉兔两轮，彰溪水潺潺，夏日长，毕竟水还归海，纳到头云，自入山藏，老僧为说，无生法，扁鹊休夸益寿，方惟有虚空，最平等世尊，犹卧涅槃，床事也，不理家也，不当，汝今恁么？贬向莲乡。。
下火
石门住持，为众心勤，因汝本分，至公出群耳，里常见眼中常闻具何手眼，感众难分，掷下火炬，云烧了皮袋，不立功勋，。。
为慧禅人
起龛
不孝儿孙撩起便行须弥倒卓送尔登程。
下火
拈火炬，云：且听火光为汝说法，无边殊胜大家，看风飒飒，月团团指挥如意，天华落一点灵，光照耀宽。。
为道禅者
起龛
咄咄咄休，摸索谁家，深掩黄昏，阁子规夜半急相催，风雨林中，花已落顾视，左右云：还知道者，落处么倒拈七尺，乌藤直指，伊归极乐。。
下火
最初一句好肉剜疮，末后一句，脱体全彰，正恁么时，众中还知道，方禅者，安身处么？遂撺火炬云，只为鹧鸪啼彻处，火里莲花别样香。。
为众入塔
塔价三钱不复偿，寂光圆照，普辉煌打开多宝牟尼藏云，半房兮，月半房。。
行繇
师住襄州双池一日，缁素怀香，入室，请师示行，繇师云山僧数十年东涂西抹一具，丑面孔，何堪刻画？众坚请师，不得已云予，乃四川成都，崇庆州人也，俗姓胡母何氏生于万历庚戌年正月十七日，九岁祝发于灌县，中峰寺，服勤十年，二十岁，朝峨眉礼，自省和尚受具足戒，戊寅，行脚始参，祝家庵印，心和尚蒙警策，示偈曰：学道先须学细心细中之细细，难明个中，寻到无寻处，始是凡心即佛心，予方知有己躬下事，一日遇单复，师与印和尚，相见机缘，予中心霿乱，礼辞，决志出蜀，路逢一僧，自南方来，叙及天童密老和尚，乃临济，正宗闻之喜跃，第恨未亲，聆謦欬尔，于是南询遍参诸方尊宿，己卯，冬趋天童，礼悟老和尚，问：如何是一念未生，前童和声，便打予云：再请和尚，曲垂开示，童又打予云：学人不会童曰：钝汉吃饭了，来向汝道，予礼出挂搭禅堂，随众做工夫，一日，同参悟心，兄问公在此多时工夫，若何？予云？莫说工夫，若何？逐日发不起，疑情悟云，伊何不学古人做工夫行也，似银山铁壁，坐也，似银山铁壁，跳上蒲团，三百六十骨节，节节相撑，八万四千毛孔，孔孔相通，打开两眼看，毕竟是个甚么？自后依他做去工夫，果如银山，铁壁如是，三年一日，上方丈，问无眼耳鼻舌身意，意旨如何？童曰：父母未生，前道得一句即答，予抽身出方丈，童随后打一棒，曰：汝还知棒，头落处么？予云知音，不必频频举礼，退童再住，通玄予追随，不意圆寂，是年壬午，七夕予回蜀，参破山和尚至方丈，才礼拜，被劈头一棒，满面是血，乃曰：会么予向来宝惜一时冰释，汗流夹背，破曰：尔可见象，崖予到垫江南山相见象，便问将你天童，参来底看，予云未入门，呈似了也，象曰：即今因甚不拈出，予作礼象曰：南泉有云，不是心不是佛，不是物是个甚么？予曰遍界明，明不覆藏，次日同云，馥兄入室，象问台山婆子公案，作么生会予云，学人即今亲觐和尚，象曰：汝在那里，会赵州予一，喝，象曰：好与一顿痛棒，予云和尚棒教谁吃？象口甚么？所在乱统予云，某甲罪过，象乃书偈，赠曰天童，金粟笑，归来打散腰，包更不猜物，物全彰向上，事草鞋脚下，即天台辞别，己丑，往红崖云台，住静自计云，须得颖脱然不至，古人休歇田地不止，朝夕益加奋励，胁不沾席，三年，忽上蒲团脊梁，状如铁壁，鼻息全无出入，坐之甚久，孤迥，迥地无意无思，只见面前一开，犹如黑地，送在白日一般，身汗如水，一夜目不交睫，忽听门响，一声 地，如利斧，得长柄，能断合抱之木，时夜雨达旦，口占一偈，檐水滴滴分明，历历却凡圣心泯真妄迹，我今说偈言：龟毛长数尺，亟见鹿门宕，本师求印，可宕喜溢颜面，嘱曰偶来，风雨鹿门寺，今日相承，赖有人分付龟毛，编就拂撝扬，四海化玄宾，仍曰西来祖意，汝今已得，善自护持，予礼辞，拽杖渡江，意在把茅，盖头了此，余生忽过南漳，寓定慧，不意乡绅芑田方居士领，阖邑绅衿，檀越赍书疏信仪，恳请住双池，祖刹予却之，不已应命，因兹历迁住持，然而或出或处，得失穷通，咸信乎天缘，非强为也，众兄弟百里，千里来相依，共住今日，缁素怀香，请问余虽一期，事不获已，称实方便而说，犹增我法之罪，不许，诸公作实法会，这便是山僧半生败阙，丑态尽底掀翻，众兄弟各各有本地，风光莫从，外觅者关捩子，其实不难，若是唧溜，汉一拨便转，那似山僧波波吒吒吃许多辛苦，甚么这般说话，愧扬家丑，明眼人前一场，笑具时候严寒，久立珍重，大众踊跃，作礼而退。。
奇然智禅师语录卷下(终)
奇然智禅师塔铭
嗣法发弟子珂雪居士方叔壮
明洹顿首百拜撰文
安陆西来嗣法门人明林较梓
禅师讳超智，号奇然香，严宕山远，和尚嫡嗣，西蜀成都，崇庆州，其父姓胡母何氏梦一梵僧，投宿手中，然莲炬甚奇，觉而异之，万历庚戌年正月十有七日，寅时生师赋，性爽朗，孩提时即喜，盘膝坐，见衲子到门，依恋不已，九岁剃发于灌县，中峰寺，年二十，诣峨眉受具足戒，戊寅，而束包出蜀，南见诸善知识，时天童密云，悟老和尚大弘，临济之道，己卯冬趋觐，咨叩问答，勘验多端，参依久之童，壬午，再住通玄，师出山时，破山和尚倡道，梁山双桂堂，亟往谒焉，师才作礼，破当顶一棒，血流满面，乃曰：会么师向来碍膺之物，一时冰释，汗流夹背，破曰：尔可往见象，崖师即担簦启行，既至，备陈求法心切象，便问将你天童，参来底看，师云：未入门，呈似了也，象曰：即今拈出看师，因作礼象曰：南泉有云，不是心不是佛，不是物是个甚么？师云遍界明，明不覆藏，象乃书偈，赠曰天童，金粟笑，归来打散腰，包更不猜物，物全彰向上，事草鞋脚下，即天台师辞，至楚云台，孤峰顶上会积雪，没径虎迹，四周寒暑那伽，不少动也，然师根器远大，不肯得少为足，师年四旬矣，乃叹云：年日以增，而学日以退，岂非闻见未充，无以启发乎？遂诸缘尽舍，类气绝之人，行坐寝食，不徇觉知，唯一念如在太虚之中如此，久之，一夕坐至夜分，聆门响声豁然，如释重负，喜跃不自胜，且云：佛法元在耳目之间，只为太近故人自远耳，时夜雨，彻旦即冲口，而说偈曰：檐水滴滴分明，历历却凡圣心空真妄迹，我今说偈言：龟毛长数尺，乃走，见襄州鹿门宕老和尚，即白悟由宕，乃与师针芥，相投即嘱曰：偶来风雨鹿门寺，今日相承，赖有人分付龟毛，编就拂撝扬，四海化玄宾，仍曰：正法眼藏，善自护持，他日说法度人续佛慧，命礼辞，遂拽杖过南漳，(叔壮)，一见大喜，愿日闻道尽礼力致之，适双池虚席，延师居之嗣严，自非居士请主白水陶都，弁昆季请住，宝山习见明，张行一居士，请主黄龙，即此山也。四踞丛林二十余载，椎拂之下，千指围绕，声光日，振道大显著，遍刹土而焕然改观，一时台察，诸君子莫不倾心敬仰，尤鉴之于治台仙羽，张大居士，每接谭竟日，探微见髓，手叙要略若干卷，附指月，录公诸宇内矣，师仁心为质，慧性为照大机，大用为辅会尔，遇参请当前，必和盘托，出不至铲尽，疑根不止，及入室内，则又握三尺竹篦，掺纵杀活，矩范严峻，勉厉徒众，不许放逸，每于应事必身先之，师临济，正宗三十三代孙也，法嗣数十人，戒子二千余众，问法请益者，不可数计，语录上下卷盛传于世矣，师康熙，甲寅，正月二十七日示微疾，二月初三日昧爽师起，沐浴服衣，索笔书偈，怡然而逝，阅世寿六十有五，僧腊四十有四(，叔壮)谓道德之重，不待家谕户晓而知言，通玄即知为林野奇言：香严即知为宕山远，言黄龙即知为师也，真能寿天童，光明盛大之传，而永济宗于无穷者矣。弗铭奚诒，其后乃铭之曰。。
济上一宗支分派，布大于天童，盛于通玄美善，俱并厥，惟香严若子若孙益振，门庭师固后降气，雄诸方法音，常震万耳，咸惊言：言智觉，璨璨珠玑，机辨峻绝，四踞大刹，纵无畏说，示无缘慈独坐，黄龙云动雷奔，末法狂澜师，其砥柱返乎？本然同斯大，达百丈，峰前狮子崖下有窣堵，波中藏全身如如妙相人，天哀慕刻是诗，铭以范来世。
奇然智禅师语录卷上
(戒众弟子 如满 三乘 净普
海珠 汝慧 觉灵 性演 尚能 了严
道喜 照暗 觉清 兴发 尚荣 了心
性泰 汝圣 兴荣 海智 际学 了义
祖宣 宗远 智广 觉清 尚景 了悟
寂福 性超 明常 实光 际鉴 了法
海莲 定锦 照林 实观 际升 了道
如杲 永成 性德 实真 尚溥
觉融 行止 实斌 实行 际会 德洪
如镜 海光 寂慈 实会 际纯 际常
义爵 明性 心印 实照 际怕 际印
法徒明仙 传圣 明广
传明 明申 明豁 明经
皈依弟子林亨泰 蔡明学 陈传昔 梁明严
彭汝智 孙思述  女弟子孟明福
安陆府比丘通一)
奇然智禅师语录卷下
(门入明秀 法孙 法孙
明戒  实馨 最正
明贤  实念 最清
明禅  实月 性洪
明会  实广 实信
万慈  实裕 最悦
明满  实常 实性
明题  实平 实照
明赐  实玄 实悟
明林  实觉 最见
余明德 实周 德会
丁明普 实三 如心
实询 德极
汝灵 实灵
实纯 实忍
实启尼弟子
实相
实真)
同发心各捐资刻
奇然智禅师语录一部，上下卷用广流通，伏愿人人。
悟明自性各各洞彻根源廓正法眼辉佛祖灯谨
识           门人明林较对
康熙甲子岁八月 日吉旦禾郡楞严寺藏板
槜李吴知先敬书
禾郡(杨茂周 曹文雄)同绣梓