嘉兴大藏经 学佛考训
学佛考训序
读书难读佛书，尤难不博通，不旁览，遂呶呶，于是非得失之间，盖鲜有合也，俍亭和尚，于学无不窥，著书满家，已卓卓自命矣，虽然，犹有虑，今所称禅学者，皆闇于绿字，赤文者也，经生之家，守其师说，又不习禅典，奈何？于是取三古以来，百世而上华，梵语言及其行事，探逸集微判为十部，碎金积玉，一无所遗，大要足以赞空王延慧命扶庶类，正人伦，一览之间，儒佛毕备矣，俍和尚之心，何其广且大也，息波道人见而善之，充厥篇章，更为诠次，用投贝叶之林，将补贯华之义，余欢喜踊跃，敬题其首。。
康熙九年佛诞日禹航同学弟严沆拜书
学佛考训卷一
钱唐俍亭和尚净挺缉
秀州息波道人成源订
梵述
周书异纪首谶，金人竺国高僧共传碧眼，聿寻康会之，班为征华，梵之合。。
辍耕录云：京师栴檀像，颇着灵异，故老相传，其像四体，无所倚着，人君有道，则至其国学士程钜夫瑞像殿碑亦云：佛升叨利天，为母说法，优填国王，乃刻栴檀为像，盖目连以神力挕三十二匠，升叨利谛观，相好乃成也。及佛来归，栴檀步空向佛，作礼佛为摩顶授记曰：我灭度后，汝从震旦，广利人天，繇是从西土，至龟兹入凉州，抵长安江南，汴梁北至燕京，居圣安寺，自优填造像，至延祐丙辰，凡二千二百有七年，屡着神异。。
周书异记云：穆王五十二年二月十五日，天沸，星出不云而雨，山吼波逆，尘刹大震，暴风忽起，西方有白虹十二道，南北通过，此时佛涅槃也，涅槃在跋提河畔娑罗林，中。。
四明阿育王塔，晋太康三年，从地涌出，露盘五层，中悬小钟，舍利缀于钟下，圆转不定，或作葡萄，色或如金莲花，或如车轮，五色变幻，光彩映人，非常有也，按释鉴周，共和九年东，天竺国阿育王尽收，西域诸塔及龙宫舍利，夜役鬼神，碎七宝末造八万四千宝塔，命耶舍尊者，舒指放光，八万四千道，一光尽处，安置一塔，遍娑婆界在此，震旦国者一十九所，四明其一也，。。
佛国记云：摩竭提国是阿育王所治城中宫殿，皆鬼神作非世所造。。
佛国记云：那竭国城，东北有佛锡杖，牛头栴檀所成，长丈六七许，正复千百人，举不能动。。
广弘明集云：瑜珈之建，宝塔百鬼，助以日工雀离之起，浮图四王，扶其夜力，按雀离塔，在健驮国，高七十丈，周三百步，王修浮图工，木既讫，有铁柱，无能上者，王乃烧香散花，感四王天来助，一举便到，塔内事物，咸是金玉，旭日始开，则金盘晃朗，微风渐发，则宝铎和鸣，西域浮图，此为第一伽蓝，记云：此浮图，天火七烧，佛法当灭。。
宝康初，道安至襄阳，立寺建浮图，铸铜像，能起自行，光明烛天，又秦王符坚，送外国金像弥勒，至道安所，光尝照室，以顶含舍利也，。。
太康中，朱士衡得梵本道行经时，于阗国王积火焚之，火灭，经存色更鲜彩，士衡，许州人，黄初间弃俗出家为此土，沙门讲经之始。。
僧会者，康居国，丞相子也，出家游行入中国，至吴，结茆行道，吴帝延见言佛，舍利甚异，帝因设瓶嘿，祷求验，经七日，锵然有声，光明错发，帝与公卿聚观，因建塔于建业，佛佗里寺名建初，时赤乌四年也。。。
吴帝问僧会曰：佛教所明，善恶报应，何者是耶？对曰：明主以孝慈训世，则赤乌翔而老人星见。仁德育物，则醴泉涌，而嘉苗生善应，以瑞恶亦有报，帝悦，奉会为师。。
永和中，有金像，现于荆州大司马桓温迎之不动，时江陵滕畯，舍宅为寺，命法师昙翼主之，翼率众往迎，飘然轻举，奉安本寺。。
昙翼，昙彦号二昙，住法华山，翼生腋下，有毳毛三茎，故名翼，先是，余杭沙门法志，诵法华经阶下，有雉驯听，凡七年化去，志梦童子来谢曰：因听大经得离羽族，今生前山王氏为儿志至其家，果验视腋下有毳，因携出俗，后入庐山，依远公复往，关中见罗什东还会稽，隐秦望山，诵法华经，以老彦亦负时望，相传为许询后身，寿一百二十岁。。
昙翼诵法华经，十二年，一夕，忽有女子身披彩服，手牵白豕至曰：入山采薇，迫日已暮，豺兽纵横，敢托一宿，翼力却之，女哀鸣不已，令居草床，夜半号呼，腹痛甚急，告翼按摩，翼辞以持戒，女呼愈甚，翼乃以布裹锡遥按之，翌日，女化祥云，有白豕双莲，凌空而去，语翼曰：我普贤大士来试汝耳，郡守孟顗闻于朝，建法华寺，纪其异。。
晋沙门帛法桥，诵经乏声祷，大士者七昼夜，豁然通利，自是讽咏，声彻里门。。
晋沙门竺道猷，初止剡山，后移赤城，群虎蹲前，猷诵经一虎，竟睡猷以如意，扣之云何？不听经？经毕虎去，又坐禅石室，有大蛇十围环绕，猷不为动，一日，见男子前来曰：弟子夏帝之子，居此二千余年，今往寒石山，辄推室以相奉，乃鸣鞞凌云而去，盖郎前大蛇也，晋建兴中有石佛二浮海来，入吴松江，道俗争迎不能致，有朱膺者，奉佛素谨，往迎之，其轻如羽，奉安通玄寺，其一维卫佛，其一迦叶佛也，。。
习凿齿尝诣道安，自称曰四海，习凿齿安对曰：弥天释道安两人，因相得甚欢，习遗书谢东山有云，若安者非常，胜士恨公不一见耳。。
符坚时篮，田得古鼎，容二十有七斛，朝士无识之者，以问道安，安曰：鲁襄公所铸也，腹有篆文果信，由是坚敕三馆学士皆师于安国人语曰：学不师安，义不禁难。。
天竺沙门真谛，尝译起信俱舍等论，往来河渚间，以坐具敷水面，跏趺其上，或折荷叶而济，时人奇之，每图像，争相奉祀。。
尸黎蜜多罗尊者，天竺国太子也，让王位，出俗至建康，丞相王导见之曰：此我辈人也，太尉庾亮光禄，周顗廷尉，桓彝一时名公，皆造门结友，时呼为高座，法师善梵呗，清响凌云，孔雀诸经，皆其所译。。
佛驮耶舍，天竺国人也，善毗婆沙论而髭赤，因号赤髭，毗婆沙至长安，秦主郊迎供设，如王者师，一无所受，时至分卫，一食而已，。。
佛驮耶？舍游匡山，为远公所重，尝负铁建塔，于紫霄峰顶，奉安舍利。。
慧持庐山远公弟也，晋隆安中，辞远公入蜀，止嘉州龙渊寺，义熙八年，垂诫门徒入定龛树，至宋徽宗政和三年，风折其树，持乃出定。。
鸠摩罗什，父罗，炎天竺人也，龟兹国王闻其名，请为国师，王有妹，遂逼妻焉，生罗什什在胎，其母慧解异常，因名罗什，此言童寿云。。
杯渡在彭城，闻罗什入关，叹曰：吾与此子戏，别三百年矣，相见杳然，迟于来世，耳什在秦，九年而卒，阇维舌根，不坏。。
罗什尝与母谒北山尊者，尊者谓其母曰善护，此沙弥年三十五，毗尼无缺，度人如优波，鞠多不尔，正俊法师耳。。
僧肇幼家贫，为人佣书，遂博观子史，尤善老，庄，年二十，为沙门三十二而卒，详定经论，学者辐辏，设难交攻，并迎▆而解。。
杯渡行于路，携一芦圈中，有四小儿，长数寸，眉目如画，杯渡语人曰：此四天王也，童子时时见之。。
支谦字恭明月氏人，初游雒邑，受学于支亮，亮受学于支谶，世称天下博知，不出三支，谦博览经藉，为人细长黑瘦，眼多白而睛黄，时人语曰：支郎眼中黄，身虽细是智囊，后避地归吴，吴主拜为博士，尝译经一百二十九部。。
道宝王丞相茂弘弟也辞荣为僧以学行显。
佛图澄天竺国人也，永嘉四年，至雒阳，已百余岁，服气自养，积日不食，善诵咒，役使鬼神，腹旁有孔，以绵塞之，夜则出光自照，每临水从孔出，肠胃洗濯，还纳腹中，雒阳寇乱，潜伏草野，石勒屯葛陂，杖锡往见，取水咒之，俄青莲华生钵内勒子斌，既死，澄以杨枝洒之，复活，益着奇迹，寿一百七十度，弟子道安等七千余人。。
佛驮跋陀，罽宾国人也，秦太子姚泓延入东宫，与罗什辩，法既渡江，至匡山，见远公论，义远高之。。
道安法师，依陆浑山，木食涧饮，武帝立，檀溪寺居之，秦坚破襄阳，奉师以去，谓左右曰：吾以十万师取襄阳，得一人半耳，左右问为谁，坚曰：安公一人，习凿齿半人也，师左臂有肉隆起，方寸如印，号印手菩萨，然貌寝，时语曰：漆道人惊四邻。。
太元中，道安入寂，时西北云开，见楼阁幻出，有异僧出入隙中指曰：彼兜率天也，。。
傅大士名翕，字玄风，号善慧结庵双树，因号双林大，士种植蔬果，为人佣作，与妻妙光子普建普成，共衍佛法，尝谓其子曰：我从第四天来，出生于此。。
宝志公不知何所出？东阳朱氏妇，闻儿啼鹰巢中，举以为子，故手足皆鹰爪也，七岁依钟山僧出家，多显神异，常以剪尺拂扇，挂杖头负之行，聚落盖齐，梁之谶云。。
志公尝食鲙旋吐水中皆活洒然而去。
智者国师姓楼名惠约，婺州人也，梁武帝时召见等觉殿，忽合掌入玻璃瓶中，结跏趺坐，少选，化五色云台而出，帝北面顶礼受戒。。
普通初，僧稠住王屋山，闻两虎交斗，以锡杖中解，各散去。。
达禅师得水观三昧，每入此定，有窥之者，惟见清水凝渟满室，沙门道仙从达游，得火光三昧，所居之室，玄夜朗照。。
慧约法师，梁武尝从受戒，羯磨日甘露霄降，孔雀来，驯得戒者四万八千人及约示寂，所乘青牛为之垂涕，双鹤悲鸣，弥月而去。。
白足沙门名，昙始一名惠始，清河张氏子也，白足跣行，泥滓不染，故名。赫连屈丐取长安，道俗被戮，而始接刃无伤，屈丐怒，召始于前，以短刀自击之，竟不能害。。
魏太武既诛沙门，尽毁经像，白足谒太武，武怒，命斩之，不能伤，又自抽佩刀击之，亦不能入，投诸虎槛，虎皆弭服，武惊，延师上殿，悔谢皈敬。。
周武将灭佛法，有僧静蔼上书力诤不得，遂归太乙山，敕遣侍者跏坐磐石，自割身肉五脏皆外见，手足头面，脔析都尽，以刀割心，捧之而卒，次日合掌，趺坐如故，所伤余骸，一无遗血，白乳涌流，凝于石上。。
慧力寺僧善周沐浴而化五日后须发再生。
天竺国惠理，法师至浙西，见山岩秀丽，曰：此吾灵鹫山十小岭，不知何年，飞来有洞，旧藏白猿呼之，猿果出。。
隋仁寿初，京城铸丈六金像，其日雨，宝屑银花，香气甚异，又，法师元琬造丈六金像始成，天雨花，花状如云母。。
隋开皇中，释道英入水宴坐，六宿方出，又值冰厚雪深，仰卧三宿，方起。。
大业初，慧侃住栖霞寺，往杨都偲法师所将还寺，众请现神力，侃即从窗中出臂，长数十丈，。。
金舌和尚，赵人也，修道中条山，唐睿宗三召不至，乃截其舌，以进焚之，化为金舌，哦经如故。。
清凉僧海丰苦行二十余年，人见其眉睫间，常化佛百千，大如黍米，往来游行，已不觉也，。。
药王菩萨，姓韦氏，名古字，老师疏勒人也，开元中至京，纱巾毳袍，杖藜而行，腰悬葫芦数百，普施药饵，以一黑犬自随，凡有患者，视之即愈。帝敬礼为药王，菩萨。。
万回，虢州张氏子，幼时尝致兄书六千里，外朝往暮返，因号万回，及为沙门，所至显化，武后延入宫，赐以锦衣，令宫女给侍中宗赐号法云，寿八十饮水，湛然而逝，。。
唐使王玄策过西域，视维摩故居，以手板量之，方广十笏，盖方丈所由名也，维摩诘此，云无垢毗耶？离此云广严有妻金姬子，善思女月，上大阐奇迹。。
宗实上人，樊司空子也，舍官位妻子，出家白居易作偈，赠之有云，荣华恩爱，弃成唾戒定，真如和作香，今古虽殊，同一法，瞿昙抛却转轮王。。
皎然名昼，霅州人，与灵彻游，甚善彻，字澄源，居越州云门，精持戒律，又杭之西岭，僧标有高行，三人齐名，时人语曰：霅之昼能清秀，越之彻洞冰雪，杭之标摩青霄。。
贯休善画，兼能诗，尝题简禅师院云：忘机室入空静，与沃洲同，惟有半庭竹，能生竟日，风登山海，月上出定印，香终继后传衣者，还须立雪中。。
温州净居寺尼玄机尝习定于平阳，山石窟，开元中，倒立而化，将葬，风雷阴黯，失其柩，越二日，有自大石来者云，是夕，空中有箫，磬声柩已，置峰上矣，。。
大历中，有邹和尚不知所从来，跨白驴，结茅居徽山，一日走邻县，灵鹫山中，其徒追及，但见文殊石像耳，始知为大士，化身而白驴，即狮子也，。。
娄道者，承天寺僧也，生有异相，掌中一目中指七节，乾兴七年，侧卧而化，焚之三日，衣裓不动，忽雷雨骤作，薪火皆灭，中出白烟，自焚立尽，独留目睛，与舌根不坏，舍利无数。。
金碧峰，不知何许人，高皇起兵见之，宣州峰跏趺，危坐不为礼，上叱峰亦叱，上曰：可曾见杀人，将军乎？峰曰：可曾见不怕死，和尚乎！上乃释剑作礼，峰徐曰：建康可王也，洪武初，上既即位，召见奉天殿，敕施摩伽斛食，大兴佛事，入灭舍利，五色。。
尚师哈立麻者，乌思藏僧也，永乐中，命建法坛十四日，天花飞坠，甘露降空有舍利，自天而下，青鸾白鹤，连霄毕集，金仙罗汉变现云表，又闻天乐来空，一夕，桧柏生金色花遍于都城内外，帝自此潜心释典作佛曲，使宫中歌舞之。。
瓦领禅伯西僧也，永乐中，帝与偕至灵谷，寺观向日塔影，斋心嘿祷，有五色，圆光中，见佛像及志公像，翼日，天花雨空，异香芬馥，帝心大悦，命图画示中外。。
嘉兴大藏经 学佛考训
学佛考训卷二
钱唐俍亭和尚净挺缉
秀州息波道人成源订
灯余
五宗失据，百喙争鸣，昧普通之指归，失永嘉之，遣意用收载籍，广附传灯。。
佛决疑经云，梵王至灵山，以金色波罗花献佛，请佛说法，世尊拈花，人天罔措，迦叶微笑，雪窦鉴颂云：妃来有蜜语，迦叶不覆藏，一夜落花雨满城，流水香。。
六祖卢行者，母梦庭前百花兢发白鹤双飞，觉而有孕，经六年始生，生时，光烛虚空，异香馥郁，不饮母乳，每夜神人，灌以甘露，及殁，白虹属地，异香袭人，得法弟子四十三人，惟青原思称七祖，按本传以青原，先南岳，时青原为首座故也。。。
傅大士偈云：东山水上，浮西山行不住，北斗下阎浮是真解脱处，又云：行路易，路易人不识，半夜日头明，不悟真疲极，固知半夜日头东山水上，当时已有其语。。
永嘉参曹溪证悟，着证道歌，即时定中，见其字化为金色，满虚空界。。
宝掌和尚建康间来此土，会达磨入梁，掌就扣其旨，有悟，武帝延之内廷，未几如吴，至天竺往，鄮峰登太白穿雁，宕盘礴于翠峰，七十二庵，贞观十五年，返飞来峰，显庆间入灭住世一千七十二岁。。
布袋和尚相传为弥勒化身，一号长汀子，尝有诗曰：▆钵千家，饭孤身万里，游青目睹人，少问路，白云头寒山拾得，既着奇迹，间丘胤为之赞曰：昔居寒山，时来兹地，稽首文殊，寒山之士南无普贤，聊申赞叹，拾得定是愿，超生死。。
泗州大圣一号，僧伽顶有穴，以絮塞之，夜则去絮，香从顶穴中出，烟气满房，非常馥郁，及烧香，还入顶穴，初游西凉，至雒阳，唐中宗诏入宫，祷雨奇应，睿宗景云间示寂，帝问：万回曰：僧伽何如人？回曰：观音化身也，。。
青锉山和尚与忠国师友善，国师言于帝，三诏不赴懒残诗有云：世事悠悠，不如山丘，青松蔽日，碧涧长流，山云当幕，夜月为钩，卧藤萝下块石，枕头懒残，一名瓒，被诏不受，曰：我岂有工夫为俗人拭涕耶？牛粪中煨芋，自食。。
杜顺和尚屡着神异，少为隋文帝所重，贞观中，引入宫禁，妃主以下莫不拜，从着华严法界观行于世。。
元和中，道树禅师，结茅三峰，有怪现化，或现菩萨，天仙放光出响，师至怪灭，人问何术，师曰：野狐有尽，老僧无尽。。
洪昉禅师南天王提头赖叱，请师至天供养，于是置食食已，身诸毛孔，皆出异光，毛孔之中，尽能观，见诸佛。。
僧无可赠圭峰，诗云：绝壑禅床底，泉分落石层雾，交高顶草，云影下方灯，朝满倾心，客溪连学道，僧半旬持一食，此事有谁能。？
嵩岳元圭，禅师见异人，峨冠裤褶而至，且曰：吾岳神也，愿师授戒师张座秉炉，依律说戒，神礼谢，愿报德师曰：吾无须神，请表迹，师曰：但移北树于东岭，能乎？神曰：敬闻命，其夕风雷奔，掣屋震鸟喧，诘旦和霁，则北岩松栝，尽移东岭。。
正觉禅师讳智，广初参盐官，有省常持铁钵以一白犬自随，会昌废教遁岩谷，宣宗初乃出，路逢巨蟒，欲吞师，师锡先飞，正拄蟒口，因徐入口中，趺坐逮师出定蟒，化为石矣。既而所居雷雨涌沙，山神移址，环列八山中，成梵宇，遂称九山，着奇迹。。
宋广宁，乌石潭，梁果师尝入山采薪，夜则骑虎而归，人号伏虎，禅师后尸解。。
草衣禅师，足不履地，口不尝味，日无昼夜，时无寒暑，惟一绳床，宴坐而已，如是者三十年，宰相权德舆尝为之记。。
保福豁禅师卓庵贵湖，寻入湖头山，坐磐石而逝，命以遗骸，施诸虫鸟。。
乌巨山，开明禅师入定，丛竹间蚁蠹，其衣败叶，没胫偶摘桃，浃旬不归，人往觅之，见于桃树下，扳枝倚石而定，后游江郎，岩有石龛，命弟子累石为户，入定其中，好事者图像祀之，皆获舍利。。
大智禅师住，洪州百丈，少事龙泉，师师命浣布，见青黄二龙戏井中，因以钵探之，得二龙献师时，传神异重云，晖禅师尝往圭峰，坐石壁间，顾见铜瓶，棕笠等物，敛目良久曰：此吾前身道具也，因筑庵居之，虎豹引去，龙亦他徙，有祥云涌出，因号重云。。
行因禅师隐佛手岩居石窟，江南李主三诏不赴入灭日立化，终于岩中，岩在庐山之北，五峰如掌，故名也。。。
会昌沙汰，有僧无绎，隐温州，瑞安东北谷结庵禅定，阅十年，藤萝绕身，俨然不动，人号为藤萝，尊者。。
会昌沙汰石，霜隐浏阳，治陶岩头隐鄂渚，刺小舟来往，慧忠禅师尝作偈曰：多年尘土自腾，腾虽着伽，黎未是僧，今日归来酬本志，不妨留发，候然灯。。
天皇悟禅师出青原，第三世或传天王道悟，引丘玄素符载二碑并是伪造张无尽云，二碑得之，达观颖，颖嘉祐间，入灭张无尽，曾未之见，何从得此？盖传之者，妄也，(符碑载天皇，四月十三日，入灭丘碑，载天王，四月十三日入灭，岂有两人耶？)。。
舡子和尚诗曰：三十年来海上游水清，鱼见不吞钩钓竿，斫尽重栽竹，不计功程，得便休。。
韩退之参大颠，尝曰：和尚门庭高峻，弟子于侍者边得个入处。。
石头和尚，天宝初，住衡山南寺，寺东有石，状如台，结庵其上，故名石头，着草庵歌行于世。。
李翱，字习之，韩愈门人也，参药山投机偈曰：炼得身形似鹤形，千株松树一函经，我来问法，无多子，月在青天水在瓶。。
药山乘月，长啸响动，陵谷山下九十里皆应，因号澧阳长啸。。
布毛侍者，姓吴名元卿官，翰林供奉，元和十年，奏帝曰：臣幼不茹荤，志愿从释，诏许之，谒鹊巢，和尚吹布，毛得悟，因号布毛侍者，法名会通，建寺于葛岭之西名，招贤寺。。
云岩禅师语曰：在欲浑无欲，居尘不染尘，百花丛里，过一叶不沾身，阇维舍利一千余粒。。
石霜诸禅师住霜华山，学者辐辏，长坐不卧，如枯株，时谓之枯木众，僖宗诏不受。。
龙湖禅师，唐僖宗第二子也，以黄巢乱，断发逸游，人无知者，从石霜领旨霜，谓之火中，芙蓉，梁贞明间，忽跨虎，凌晨而出，不知所往。。
千顷禅师名，楚南住钱唐支硎山，初得旨于黄檗，虽应缘无倦，而常住禅定，或逾月，或浃旬乃起，僖宗赐紫着破邪，论行世孙，孺寇钱唐，发塔视师，爪发俱长，庞道蕴，举家学道，子女同化去，庞婆不知所往。。
裴休，字公美，事黄檗陆亘，字景山，事南泉并传祖意，白居易诗云：如来说偈赞菩萨，著论议，是故宗律师，以诗为佛事，一音无差别，四句有诠次，欲使第一流，皆知不二义。。
皎然与觉禅师诗云：山侣相逢，少清晨，会水亭雪晴，松叶翠烟暖药，苖青静对，沧洲鹤闲，看古寺经，应怜叩关子了，义共心冥。。
皎然示灵彻，诗云：身闲始觉，隳名是心了，方知苦行非外物，寂中谁似我？松声草色，共忘机。。
雒浦，神剑歌云：君子得之忘彼，此小人得之，自轻生他家，不用我家剑，世上高低早晚平。。
洞山悟道偈云：向前物物上求通，只为从前不识宗，如今见了，浑无事，方知万法本来同，又偈云：世间尘事乱如毛，不向空门，何处消若待境，缘除荡尽，古人那得喻芭蕉，又咏华山偈云：华岳三峰翠，插天上头，无路可攀缘，不知谁有神仙？手折取峰头，十丈莲。。
洞山迁化，大众号恸不止，山忽开目，谓众曰：劳生惜死，哀悲何益？令主事办愚痴，斋更延七日端坐，长往云，居在洞山，日结庵三峰，经旬不赴，堂山问，子何不赴斋居，曰：自有天神，送食山叱之，居回庵寂然，宴坐天神，竟寻不见。。
曹山寂，一名章志慕，曹溪，故名所居为曹，山南平钟，王雅重师，致礼敦请，师不往，但书大梅山居偈一首，付使者而已。偈云摧残，古木倚寒林几度，逢春不变，心樵客遇之，犹不顾郢人，那得苦追寻。。
宗镜云云，居膺和尚，乃物外宗师，此土七生，为善知识道德孤迈，智海弘深，具大慈悲常盈千，众去海昏，登欧阜就树，缚屋而居，故曰云居。。
汾阳昭咏，洞山偈云：楼阁千山月，江湖万里，秋芦花同一色白鸟下，汀洲。。
汾阳昭序，五位，首正中来，颇与洞山不合，正中来，是第三位，诞生王子，亦是第三位，后人移易非洞，山本位也，。。
浮山远从太阳玄尽得洞宗纲要，拟班固作九带，大弘正偏兼带之旨。。
法眼悟道偈云：刀刀林鸟啼，披衣终夜坐，拨火悟，平生穷神，归破堕事，皎月目迷曲，谈谁能和？念念永不忘门开，少人过。。
韶国师姓陈氏，住天台谓钱忠懿曰：智者之教，年久寖失，惟新罗有善，本于是使使航海求之，传写而返，僧问永明寿，如何是诸佛出身处，寿云石牛生象子木，女孕婴儿，又僧问如何是不思议事寿云，红埃飞碧海，白浪涌，青岑又僧，问：如何是正了？无心寿云，芦花水底沉，石虎山前斗，又僧问最后一言寿云，化人逢幻，士谷响答泉声，会元失载。。
寿禅师住雪窦偈曰：孤猿叫落中，岩月野客吟残，半夜灯此境，此时谁得意？白云深处坐禅僧迁，永明日惟一食。。
杨无为序，宗镜录云：永明着宗镜一书，吴越忠懿王俶秘之教，藏至宋，元丰中，始行于世，又吴人徐思恭请法涌禅师，广为校布，名钱唐新本，今所传者新本也，。。
杨无为尝为投子，青禅师作赞有云：一只履，两牛皮，金乌啼处，木鸡飞，半夜卖油，翁发笑黑头，生得白头儿。。
雪窦显禅师诗云雨过寒，云晓半开，数峰如画，碧崔嵬，空生不解岩中，坐惹得天花动地来。。
明教嵩禅师着定，祖图正宗记，辅教篇上于朝，朝命韩琦，欧阳修考证入藏，仍赐明教大师，熙宁中，示寂阇维，六根不坏，舍利不可计，数。。
佛光悟禅师郭汾阳后身也，尝著白衣跨牛，横笛，游于雒川，人莫之识，及坐，脱有五色云如车盖，现庭中，移时不散，。。
文慧禅师与文潞公友善，一日往潞公言别，公使其子视之，果坐脱矣，火化舍利无数，公执上所赐琉璃瓶，祝曰：舍利可得乎？须臾，烟入瓶中，舍利填满。。
东林总禅师，母梦白芙蓉而生，后住泐潭，其徒谓为马祖，再世。。
云居祐禅师住道林，时道林像设冠于湘西，蜂房蚁穴，间见层出，祐令悉毁之，役夫不忍，祐乃自锄去，人服其识。。
隆庆闲禅师母梦吞明珠而娠，及生，白光照室，灭后阇维烟，所至处草木沙砾，皆得舍利，满数斛。。
云：盖智禅师为人枯淡住后，犹荷锄理蔬圃，至老不辍。。
报本元禅师，通书嗣，黄龙南，南不许，召其来，将诘本末，及元至而南，已迁化矣，古人不轻，大法如此。。
西蜀，无为山一老宿，久修梵行，人尊师之山，中三百余家，同日设斋，一时并到。。
严阳尊者，住黄石岩，蛇虎受役，尝过南安，江中有眠，槎者碍舟，摩娑之辄去，又诫蛟蛟，徙掷杖得甘泉，屡着神异。。
言法华，多行市里，或举手画空，从屠沽游，饮啖无所择，时独笑语，市人目为狂，一夕忽自入右掖门，竟至寝殿，侍卫呵不能止，奏上，上笑曰：朕固嘿请也，以太子事决之言，但书十三十三都无所说，后英宗即位，濮安懿王第十三子也。果如其谶。。
端师子好颂，渔父词，每月夜，歌吟达旦，自称潇湘，钓客秦少游尝请说法端，以手自指曰：天上无双，月人间只一僧一堂风冷淡，千古意分明，下座。。
自得晖嗣天童觉着五转位颂时称室中真子。
丹霞孤寂，吟云不迷，须有不迷心，看时浅浅，用时深，此个真珠若采得，岂同樵客？负黄金。。
芙蓉楷初隐，伊阳有虎，驯伏得法，后以衣履，藏鹿门山，大观初，诏赐紫衣师号，并不受。。
真歇了，禅师初住长芦，建炎末，慈宁太后命开山皋宁建崇先寺，殁谥悟空，塔寺西桐华坞，后百余年，发塔爪发再长，颜貌如生，皋宁，盖今皋亭也，慈宁，韦后从二圣陷五国城，及归，哀念道君，建崇先显，孝寺。。
吕正巳学士参真歇，问衣里藏珠，是甚么人？师起抖擞，曰：一物也无已，忽悟师赠以偈曰：君今亲切，到长芦，抖擞衣衫，一物无此去，逢人如有问，但言风急浪花，粗已答偈曰：针芥相投夙有缘，千年孤立，雪庭寒禅，人若问前程事万里长安，到不难正，巳为宋名臣，颇擅学行。。
太白山道林禅师以女人染缘，终身不见。不为说法，不受食，不令入室，道望孤峻逃，梁山凿窟而住。。
奖山模禅师临殁，谓众曰：吾居佛，时号慧空菩萨，今缘毕吾往也，因自身出火，现龙奋迅三昧，而逝。。
赵清献公忭悟道偈云：默坐公堂虚隐几，心源不动，湛如水一声，霹雳顶门开，唤起从前自家底。。
郑夷甫吴人也，少登第，闻金山佛印，师谭笑，脱去心窃慕之，因阅楞严得悟，后预知化日，屹然立逝。。
惟政禅师骑黄犊过公府，俗称政黄牛，尝拥毳袍敝甚，又制荻衣为裘，意夷然不屑也，著作三十卷，号锦溪集工书法，绝胜秦，少游珍藏之。。
张子韶尝供十六，大天杯茗，悉化为乳，子韶异之，纪其事，因作偈曰：我欲供佛佛即现，我欲供天，天亦现佛子，若或生狐疑试问，此乳何处至狐疑，即尘尘，即疑终与佛天不相似，汝今微有疑，与惑鹞子，便到新罗国。。
子韶尝作不怕念起，只怕觉迟颂颂曰：念是贼子，觉是贼魁捶杀贼魁，贼子何归，堂堂大路，惟吾独之越，南燕北辽东，陇西撒手便到，何虑何疑？神剑在山锷冷光寒，魈夔魍魉莫之敢干，此名真觉，秦时 轹。。
光孝慧兰，禅师自号碧落，道人尝以布裈书七，佛名号丛林称，兰布裈，建炎末，为兀术兵所执，不屈，索火自焚，流光弥空舍利如雨。。
解脱和尚依华严作佛光观，尝于月夜见化佛，作偈云：诸佛甚深法旷劫，今乃得，若人明此门，一切佛随喜，尚作礼佛，忽不见，空中偈云：方便智为灯照，见心境界，欲知真实法，一切无所见。。
元叟端禅师诗云：木落湫水寒，千峰正岑寂，惟闻虎啸声，不见人形迹，霜露湿岩莎月轮挂空碧，此时观此心独坐，磐陀石。。
天如和尚，诗云：尘网苦多，累暂闲如脱羁，胡为尘外迹，而乃东西驰聚，谭每仓卒既远，翻多思眼前失，真宰身外何求知？百骸如仆马势合，聊相随气运，忽迁谢一散，无重期来，日不可待，去日不可追，静缘当自保，世故方无涯。。
石屋禅师语曰：重岩之下，日对千山，一根返源，六处皆闲，白云飘飘绿水潺潺，动静两忘，别自人间。。
海云大士名印，简奉万松老人，命校试，僧徒称旨，更请立孔子后儒，佛皆赖以全。后坐脱阇维，舍利无算，明昌四年，诏万松老人于禁庭说法，后妃罗拜，甘露霄降，祥云亘天，御制诗赠之，有金色界中，兜率境碧莲花里，梵王宫之句。。
耶律楚才，字晋卿，参万松老人蒙记，莂号湛然居士，尝语人曰：吾见万松，巍巍若千仞峰滔，滔如万顷，波莫能涯际。。
万松秀云：药山天皇，本嗣石头，兼师马祖传，灯以天皇嗣石头，觉范凭碑，后列名勒归马祖，非也，。。
雪庭裕禅师，嗣报恩秀，诏奉帝师复废寺二百三十六区，论辩伪经火其书，仍赐光宗正辨之，号住万寿，分建燕蓟，长安太原，雒阳诸刹，师三阅藏教通群书，善翰墨，喜吟咏上堂，普说十万余言，播在丛席，老归嵩阳，书偈而逝。。
佛国禅师参万松为侍者，博学有才辩，刘文贞公荐于朝，将授以官，不受，乃赐佛国号，及入灭火，浴心口牙不坏，掊地数尺，犹得舍利，奎章阁学士虞集为之略。。
黄衣和尚，每渡津，即步行水面，衣履不湿，遇虎豹，叱之而驭。。
径山云峰禅师，尝见偃溪，溪举牛过窗棂，话峰划然，有省元兵入山，剸刃及颈，不为之动，后入廷对，与讲师辨论，讲师屈服，禅道大兴于世。。
雪轩成禅师，赵王孙也，初隐土窟，有老人与语，已忽不见，师益自励，洪武初，诏住天界，御制诗赠之，有曰：不答来辞，许默然西归，只履旧单传鼓钟，朔望空王殿示座，从前数岁年，帝亲至丈室，问：佛法大意。。
雪轩尝于钟山说法，听者数万人，赴日本衍，扬大化历仁，宣朝寿八十一坐，脱阇维日，烟焰皆成，五彩异香，缥缈舞鹤翔空，火后收舍利无算，赐塔鹫峰禅寺，松庭严禅师，洪武初，弘扬法要力田给，众有偈曰：昼拈块石，驱山鸟夜坐，巢庵逐野，豚肠断，秋风频击，析目窥，夜月更销魂，论者比之镜清风穴，自周王以下并师尊之，奉紫伽黎就宫掖升座，说法。。
无尽禅师姓王氏，父好谦，尝书华严有五色舍利见于笔上，师感而出，俗住天台，影不出山苦行自厉，临殁书偈曰：生灭与去来，本是如来藏，拶破五须弥，廓然无背向茶，毗舍利无算。。
虚堂禅师，相传为淮海和尚再世，尝游五台，见祥光五道中大士影现，洪武初，示寂说偈曰：七十八年，守拙，明明一场，败阙泥牛海底翻身，六月，炎炎飞雪，茶毗烟所至处，皆成舍利。。
楚石琦住蒋山，洪武中，亲承顾问，临灭说偈曰：真性圆明，本无生灭，木马夜鸣，西方日出茶，毗舍利絫，絫梦庵禅师，通禅宗兼精教乘，洪武初，示寂阇维，舍利无数。。
澹居禅师，洪武初，召见，问以鬼神之理，奏对称旨，学士宋濂作诗赠之，有虎丘，尊者名浮屠，见性炯如摩尼珠之句，盛传都下。。
宋濂尝叙五宗始末，云希迁之学，湖南主之，其传为道悟，悟传崇信，信传宣鉴，鉴传义存，云门法眼，皆出其下。。
全室禅师，字季潭，讳宗泐，洪武初，诏师西域求法，得庄严宝，王文殊等经，赐住天界，后归槎峰，御制诗送之，有寂寞观明月，逍遥对白云之句，传以为美，入灭茶，毗舍利现于天界。。
楚山禅师参，赵州无字，得悟，尝有语云：青山绿水，燕语莺啼，历历分明，更疑何事？宣德中出世。。
雪光禅师住持西云，天顺中入，灭有云，铁笛横吹，任自由，何必曹山不借借，掷笔而化。。
物外禅师有偈曰：昆仑倒跨清风，舞涧底泥牛斗，石虎磕着，苍松眼上眉蟭螟，踏破虚空肚，天顺中住，伏牛山。。
月林禅师参本来人，有省作偈曰：本来人本来人无脑，无头作么，寻蓦然揪着个鼻孔，试看原来是白丁，正德中，住径山。。
玉芝禅师幼肄儒业，参阳明子，得良知之旨，住天池有语录行世。。
清凉念禅师初闭迹五台，昼则一食，夜则孤坐，偶失明习，定七日双目，复睹南游越州，湛然澄禅师往谒，投契有五，乳峰头无[，竺-二+鏃，]箭射得南方半个儿之语盛传，海内住匡庐，历五台说法。。
笑岩禅师尝宴坐，见一沙门，自空中持锡，逼座而立，须臾问答毕，复凌空去。。
紫柏大师得旨于少室润及游京师宗说兼通化感宫掖忽罹无妄竟坐脱有紫柏集行世(住秀州楞严刻全藏流布)。
憨山大师，气岸高峻，不与物伍住，曹溪兼讲老，易，注庄子七篇，行于世。。
雪峤和尚隐径山，会雨雪，浃句不得食，几毙，忽闻空中语曰：八地菩萨，送供且至矣，时闻谷大师住真寂，携一囊粟冲寒，跨雪至相见，且笑固知为菩萨，再来也。。
真寂和尚颂德，山托钵云，末后之句有也，无德山父子太淆讹同条，生不同条死，活得三年，恨转多。。
吹万禅师生时，有异僧到门，谓为应真出现后，开法聚云，及殁，说偈曰：朝打三千，暮打八百，要见聚云，眉毛出血，阇维烟至松幕，结为五彩，得舍利三百余粒，工部熊月岩，从之，得法。。
博山来，禅师参寿昌，昌举龙吟虎啸，语令作颂，山随颂曰：杀活，争雄各有奇，馍糊肉眼，曷能知光容不遂，时流意依旧，春风逐马蹄。。
黄檗有禅师，住黄州以怒骂为佛事，时天童悟，离金粟云门，澄住径山，诸方为之语曰：天童打黄檗，骂才到云门，便放下。。
云门澄一号，散木老人，尝住显圣，掩关不出，夏月苦旱，苗就稿夜，辘轳甚急，忽见老人杂众中同力作，须臾溉注，陶石篑，学士闻而不信，使人视之，师固高卧，无异也。师道望优崇德，王问法住径山，当八十一代石雨方禅师，一名断，拂子初谒云，门呈偈曰：平空一掷，绝踌躇转眼，风波彻太虚，会得竿头，舒卷意放生，原是钓来鱼，自此投契，晚住宝寿，相传为石田，薰再来也，由云门迁雪峰，领佛日归，龙门坐脱，阇维顶骨不坏。。
天界盛禅师与焦弱侯，汪伯玉诸公友善，说法，四十年道场遍天下，诸王贵人延入内廷，尊重无与比，晚着原道篇以见志，有忌之者，陷于狱，时宰致问，但书问余，何事栖碧山诗，酬答而已。余无所言，寻得释，已而坐脱住径山，当八十三代。。
余集生仕，开府参博山，得旨，尝隐横山，与诸方往复，机辩无碍，慨天皇天王之误作书，正之引雪峰，广录从先德，山石头以来，传此秘密，一语为据，观者允服黄元公讳端伯号海岸，尝参博山受记，莂后蒙难，临殁作偈，有刀山，是道场之句，一时颂之。。
啸峰然禅师姓倪氏，号朴庵仕，给事中老而出，俗修传灯，正宗一依景德之旧作，熄邪辩有云，天王道悟，止据丘，玄素一碑，考之唐史，并无玄素，其人益征讹妄。。
愚庵盂禅师夙擅宗风，复弘讲论，诸方以为孤山后身，历建大刹，归老湖山，结庵葛岭，颓然放适弄小舟，吟咏达旦，以端师子政，黄牛自托，年六十七，坐化着摭古颂，明宗正讹，行于世。。
愚庵幼习禅定，自云门受法后，栖隐岩林，宴坐忘返，或攀树而寂，或坐茶灶下不起，同人撼之，久而乃出，汉文居士姓徐氏，钱唐人久栖岩谷，独抱天真睹梅花有悟，因和中峰韵百首，其一曰疏枝，照影倍精神，寒锁孤峰独露，真几度深山，伴啼鸟一天，明月问归人，云开石磴，闲中色，雪，卷松涛劫外尘，历历香浮，清梦断始知，今夜万家春，其二曰碧山，深处暗凝神，月落寒，云对影真归去，但留林下色，往来还笑，路岐人身，凭远嶂千重雪，目断长空，万里尘，自是故园生意足，空教错认，武陵春及殁，坐脱。。
嘉兴大藏经 学佛考训
学佛考训卷三
钱唐俍亭和尚净挺缉
秀州息波道人成源订
华雨
义虎未遥石麟，有托取支那之言论，求东土之齿牙将，续贯花，务弘卷轴。。
委宛余编云：释迦佛姓刹利，字顿吉，又为悉达阿弥陀佛，是为普光，功德山王波颇智光佛也，一曰佛陀，一曰浮屠，一曰部多，一曰母驮，一曰没陀，五天竺异音故耳。。。
西域记云：阿耨达池在香山之南，大雪山北，周八百里，东南流入海者，为殑伽河，西南流入海者为缚刍，河北流入海者，为徙多河，又潜流地下，出积石山，东北流入海者，为中国之河源，阿耨达华言，无烦恼殑伽，华言天堂缚刍，华言青徙多，华言冷也，。。
道卓尝建塔，感天龙护之，得龙毛长三尺许，按经云：治故塔者生白身，天其身鲜白，入珊瑚林，扫塔者，生意澡天，其身净洁，犹如明镜，去塔中草木者，生光音天众宝宫殿，光明不可计，量以花香，供塔者生，兜率天诸毛孔有栴檀香具，三明六通，及八解脱。。
成住坏空，八十辘轳，劫总一十三万四千四百年为一大劫，龙汉为木劫赤，明为火劫，延康为土，劫开皇为金劫上皇为水劫，(过去庄严劫，现在贤劫未来，星宿劫)。。
隋大业时，佛经六千一百九十八卷，唐开元时五千四十八卷宋雍熙中，增新经，凡九千五百卷，龙宫海藏，至此愈多矣，先是龙树菩萨入龙宫流传，天竺分八万六千偈，至中土，其后摩腾入汉，白马驮经，翻译渐增，遂不可量。。
宗镜录云：儒二十七家，黄老二十五家，释有十二分，教殊途同旨，以心为宗。。
罗什法师年十二，偕母出家，日诵三万二千言，博闻强记，人莫能及，秦主姚兴迎入逍遥园，公卿以下并师尊之集，沙门八百余人，译经三百九十余卷。。
罗什弟子生公肇公融公睿公谓之什门四圣。
生公名道生，尝入平江，虎丘山，竖石为徒，讲涅槃经，至阐提有佛性处，语石曰：如我所说，义契佛心否，群石皆为点首，后北凉昙谶，重译涅槃，果与公契。。
晋废帝太和中，沙门于法开善，放光般若经，兼通医术，或问曰：师高明刚简，何以医术？经怀开曰：明六度以除魔调，九候以疗病，自利利人，不亦可乎？穆帝召之视脉，竟不往。。
支道林讲法禁苑中朝名士，殷浩郗超孙绰桓彦表，王敬仁，何充王坦之袁彦伯，并结方外交，及抗表还山，群公祖饯，一时标致。。
道林在山阴讲维摩经许询为都讲。
谢朓，秋夜讲经，诗云：四缘去，谁肇七识，习未央渊，渊倒营魄，苦阴蹙愁肠，当时亦列高座。。
卑摩罗叉天竺人也，以眼青故名青眼，律师出游关，左盛阐毗尼，罗什所译，戒本得师，乃行于世。。
王屋山僧安，讲涅槃经，有雌雉伏听，俄越州人家产，女发如雉，毛安往？一见如旧识，乃知雉化生也，。。
义熙中，内史孟顗等请译华严经，诏佛驮跋陀，止道场寺，译经共六十卷，时有二青衣童子，每旦自庭，沼中出炷香，添水译毕，不见。。
道英法师初习禅定，宴坐深渊，七日而出，尝讲起信至真如门奄尔，气绝众，意其逝矣，有都讲识之，曰：此入灭尽定耳，三日，后果起。。
那跋摩尝居祗洹寺，讲法华经，并华严十地品，宋文帝率公卿日集座下。。
梁武帝尝请云光法师讲经于建康法云寺，感天雨华如雪，及卒，葬定林，敕东园秘器，给赐贵重无与比，大通六年，傅大士弟子傅，睢诣阙上书，有诏赴阙，帝为设食，及大同中，再入，召见寿光殿，令讲金刚般若经，士挥尺一下而罢。。
智者大师，姓陈氏，悟法华三昧，驻建康，瓦棺寺弘法，仆射徐陵，尚书毛贵，并禀深旨，着天台，一宗。。
贞观中，遣使入西域见毕，钵罗树，即菩提树释迦成道处也，一名思维树，一名无忧树，一名贝多罗，树高四百丈，枝叶青翠，经冬不雕。。
篮田悟真寺有高僧写涅槃经，群鸽自空中衔水，添砚。。
圭峰禅师出家青莲山讲经地涌青莲八龙听讲。
唐法师焚金，刺血写经笔端，尝有舍利，又温州法空院，僧慧升结庐北岩，写法华经，至普贤劝法品，天雨舍利。。
大业末僧智超诵法华经瓶水自溢。
永嘉中安慧写大品经入火不烧。
大顺初，温州火云，寺僧洪梵说法诵经，陆地生莲，灵蛇听法。。
石斗山中，法华寺碑载樵者掘地得石函，藏一童子舌不坏，上生莲花一枝，云是诵法华瑞，相也。。
不空三藏名不空，金刚北天竺国人也。初，印度僧金刚，智传秘密，教颇着奇迹不空，与僧一行道氤，并师事之，开元中不空，携弟子二十一人，附昆仑舶，返五天，得密藏及经论五百余部，还京，诏入内庭为帝，灌顶赐号智藏及灭，舍利数百，顶骨不坏。。
菩提流志，南天竺沙门也，本名达磨，流支所译，有宝积经，睿宗景云间，诏于北苑，白莲花亭，译经，帝躬亲笔受。。
义净法师译，药师经二卷，奉中宗旨也。初，中宗在房州，持经获应，故命复译，及睿宗景云留，师大荐福寺，译经论二十部学士李峤，张说等并加润色。。
贞观初，道逊法师，讲涅槃经至，请寄来生偈，忽然而逝，送柩于山，有异花绕，柩而生长三尺，可五百余茎，贤首法师，名法藏，康居人也。初，炖煌杜顺和尚传华严观藏，得其教华严，晋译仅六十卷，至是奉天后，诏译成凡八十卷开示宗旨，有白光自口出，又于东都讲经，至华藏世界，品大地震动，赐号贤首召对，长生殿云。。
清凉国师名澄观姓夏侯氏，山阴人也。撰华严疏，德宗贞元中降，中使宣入都，与罽宾，三藏般若译乌茶，国所进华严后分四十卷，又令造疏进呈，赐号清凉时，顺宗在春宫，亲接师颜，请撰了义，自宪宗迄文宗，并奉师表。。
清凉国师，既入灭，有梵僧言于葱岭，见二使者凌虚而过云东，取华严菩萨大牙，归国供养，有诏启塔果失一牙，阇维舌根不坏，如红莲色。。
李长者，名通玄，太原人，日食柏叶枣饼，因呼枣柏大士，尝负经山行，遇一虎，抚之曰：吾欲着华严论能为择栖止耶？因以经囊负其背，虎至，神福山原下，土龛而止，士即于龛著论，每夕口出，白光以代灯烛，有二女子，汲水炷香，食时具馔，斋毕撤去，如是五年，著论毕灭迹，不见。。
唐宪宗诏译经于醴泉寺，谏议，孟简补阙，萧俯润色，文义。。
修雅法师诵法华经，歌云：山色沉沉，松烟幕幕，空林之下，盘陀之石，石上有僧结伽横锡颂，白莲经，从旦至夕，左之右之，虎踪狼迹，十片五片，异花狼藉，。。
窥基法师，尉迟敬德犹子也，从玄奘受瑜伽学通，唯识开慈恩，宗性豪侈，每出入，必治三车，备经书食馔，时号三车，法师终南山，宣律师持律精严，感天厨供养，闻三车之号，心窃薄之，一日，基访律师，日过午，天馔不至，基辞去，天乃来律师，责以后时，天曰：适大乘菩萨在此，翊卫严甚，无自而入，律师闻之，乃大惊异，茅山道士吴筠作书，深诋释氏，时法师神邕者，著论折之，给事中窦绍见邕论，叹曰：邕可谓尘外，摩尼论中师子。。
法师慧瑞住襄阳，居山顶，引汲为劳，欲他去，夜梦神人长丈许，紫衣来前，曰：但讲大乘经，能令所居光明荣胜，愿住此，勿他往法师，需水易耳，来月八日当得之，自往剑南，请一龙王行至矣，及期，果信。。
慧眺法师习小乘法住哲，公座下闻讲大论心生不信，六根流血，后忏谢，复学大乘。。
崇慧法师，大历中，与道士斗法，以身投猛火中，须臾自出，道士称服。。
宣律师云，观音大士昔为妙善公主，世传观音为女身本此。。
宣律师尝行道中，夜临砌蹶，且仆有年少，介胄拥卫之师，问为谁，答曰：弟子博乂天王张琼也，以师戒德，故来给卫耳，又授师佛牙及饵药，修合之法。。
太平兴国七年译大乘庄严宝王经御制三藏圣教序(先是唐贞观时太宗制圣教序)。
孤山法师讳，智圆一号中庸子，与处士林逋及慈云，忏主友善，尝自作祭文，挽诗三日而灭，景祐中，启塔爪发俱长，唇红微开齿，如珂雪。。
慈云忏主讳，遵式所居为古灵山寺西岩有桧始，西晋慧理法师，年久枯坏，式诵大悲咒，以水洒而活之，陆省庵持法华经偈云：盥手，清晨贝叶，开不求诸佛，不禳灾，世缘断处，随他断劫火光中舞一回。。
宣和中，废沙门为德士，法师道永上书极谏，帝怒，黥之流，春陵屡着神异，建炎初，召见，命去其黥，永曰：先帝墨宝，不忍去也，帝大笑云：卿到老倔强耶？赐号宝觉住，大中祥符寺，后坐脱阇维，舍利无数。。
天岸法师，尝于定中见一尊者，授以犀角如意，自是博辩无碍，至正中，海岸倾颓，竟数十里，师咒沙，掷地救之，赖以无恙。。
浮休法师尝住天竺适，璎珞，泉涸祷之泉涌，因名再来，泉赵子昂每称为僧中，御史以师不妄言笑也！至正中，罹难入灭，茶毗舍利如菽。。
宋濂云：毗尼之法，魏嘉平中，昙柯罗始，持僧祗戒，本至雒阳，昙无德昙谛等继之，立羯磨法，唐南山宣律师疏为四分，律部。。
管东溟居士吴人擅天台，一宗自为讲，演习荆溪，学者一时尽出其门。。
万历七年，慈圣皇太后命素庵法师讲法华经，至宝塔品，空中忽现宝塔，太后惊异，出金缕僧伽黎赐之素庵，襄阳人，少为郡诸生出，俗住栖霞，大得贤首之旨。。
万历十五年，麓亭法师讲华严，大钞于万寿寺，至入法界品，天雨宝花，大地震动，。。
嘉兴大藏经 学佛考训
学佛考训卷四
钱唐俍亭和尚净挺缉
秀州息波道人成源订
莲宗
问白莲于五老，邀玄鹤于东林，陶令可期，客儿尚在，非同河上之游不入，醉乡之梦。。
慧远，少为儒生，博极群书，尤邃老，庄周易初止江州龙泉精舍，后于庐山东林栖逸，偶风雷夜作，明发就观，良材骈列，桓将军伊惊异，奏立寺焉，时天下奇才多隐居，不仕者远，公与刘遗民雷次宗等十八高贤结净土之游，凡一百二十三人，皆同誓愿。。
远公东林杂咏云：崇岩吐清气，幽岫栖神迹，希声奏群籁响出山，浏滴有客，独冥游径，然忘所适，挥手抚云，门灵关，安足辟流心，叩玄扃，感至理，勿隔孰是？腾九霄，不奋冲天，翮妙同趣，自均一悟，超三益。。
刘遗民尝于定中见佛，光照地，皆成金色，阿弥陀佛，放玉毫光垂手引授，又尝入七宝池，掬水而饮，出定异香，发毛孔间。。
远公送客，不过虎溪，一日，与道士陆修静征君，陶渊明共语，不觉过溪，远乃失笑。。
远法师临化，山中峰涧寺，落皆见千眼，仙成队执幡幢香花，赴东林寺。。
谢灵运尝于东林凿二池，以栽莲华，时欲入社，远公谓客儿心，杂未许也，。。
远公退隐，硖石山，注涅槃经成，掷其笔曰：若疏义契理，笔当驻空，已而果然，后人因名曰掷笔堂。。
谢灵运净土咏云，法藏长王宫怀道出国城，愿言四十八，弘誓，拯群生净土，一何妙来者？皆菁英颓年，欲安寄乘化，好晨征。。
庐山东林于水上，立十二叶，芙蕖，因波而转定，十二时谓之莲华，刻漏。。
西林慧，永初与远公同依道安，至太元中，永公先至浔阳，刺史陶范留憩庐山，舍宅居之，乃创寺曰西林岭上，一室曰香谷。。
远公报，罗什偈云：本端竟何从起灭？自无际，一微涉动境，成此颓山，势惑相更相乘，触理自生滞，因缘虽无主，开途非一，世。。
刘孝绰，诗云：寻因途乃异，及舍趣犹并苦极降归乐，乐极苦还生，岂非轮转爱，皆缘对着情，一知心相浊乐，染法流清。。
刘程之尝作莲社誓文有云识以悟心形由化革藉芙蕖于中流荫琼柯于咏言飘灵衣于八极沉香风以穷年辞旨并妙(遗民名程之)。
王融忏悔，三业诗云：乐由生灭患，以身全业，资境造事，假言筌，利名相倚，荣辱兹缠燕，骥匪蹑铜锴，徒镌感端风绪，爱境情悬，不勤一至，何阶四禅。。
王齐之念佛三昧，诗云：妙用在幽涉有览，无神游昧，彻识以照粗，积微自引，因功本虚，泯彼三观，忘此毫余。。
王融法乐辞云生老，终已萦死病，行当荐方为净国游，岂结危城恋，又云：鹫岩标远胜鹿野，究清玄，不有希世宝何以导蒙泉。。
李太白净土诗有云：向西日入处，遥瞻大悲颜目，净四海水，身光紫金山，勤念必往生，是故称极乐。珠网珍宝树，天花散香阁，图画了在眼，愿托彼道场，以此功德，海冥祐为津梁，八十一劫，罪如风扫轻霜，庶观无量寿长，愿玉毫光。。
温庭筠诗云：世机消已尽，巾履一，飘然一室，故山月满瓶秋涧泉禅庵，过微雪香，寺隔寒烟，应共白莲客相期，松桂前。。
耿韦诗云：少年常昧道，无事日悠悠，及至悟生死，寻僧已白头云：回庐瀑雨，树落给园秋，为我谢宗许，尘中难久留。。
唐代宗尝迎法照入宫，令宫人五会念佛法照，曾于并州作是会，感动宫闱，时称五会，法师弘净土之教，般舟和尚，专修念佛，三昧所居为般舟台，柳子厚尝称之，云坏衣不饰，揣食不味，百有二十，而志不衰。。
白居易尝捐俸钱三十万，作西方图为弥陀肖像，并说赞曰：极乐世界清净土，无诸恶道及众苦，愿如我身老病者，同生无量寿佛所。。
永明寿偈云：有禅有净土，犹如带角，虎现世为人师，来生作佛，祖。。
圆照本归老灵岩，专修净业，元祐中，汴京曦法师尝入定游净土，见大莲华光明黄色，其二题曰宋比丘宗本之座，定起以语本，本曰：本修禅时，心在极乐，无二相也，。。
广慧大师住阿育王寺，亲睹舍利，光中现释迦佛身师，遂誓焚身报佛，取香油涂身，合掌诵佛，火然大众，见五色祥云，自顶上起光中，现菩萨金身长可二尺，晃然四照映云而灭。。
四空法师出家五台山，说法天花昼下，及殁茶毗，道俗见白云中现，楼阁庄严，白鹤孔雀，种种毕具，俄而天乐，振空移时，方灭。。
大行禅师诵弥陀经三七日，睹琉璃地上，佛及二大士，现前唐僖宗闻其事，诏入内庭，赐号常精进菩萨，及殁，肉身不坏。。
善导和尚，每念佛一声，飞光一道，随口而出，事闻朝廷，敕所居为光明寺，后登柳树，端坐而化。。
少康法师缙云人乞食，得钱诱小儿诵佛，一声予一钱，康声独高一日，众见佛从康口中出，立逝之夕，有光烛天。。
四明尊者，初欲焚身如药，王故事，杨翰林亿作札，并传旨留之，及天圣六年无疾，骤称佛号而逝露龛，二七爪发，俱长阇维，舌根不坏，舍利如雨。。
冯济川讳楫，自号不动，居士仕，给事中所至与贤士大夫高僧逸民，续庐山莲社，施藏经四十八藏，藏五千余卷，绍兴中，具衣冠，望阙再拜，已换僧伽，黎衣升高座，跏趺说偈而逝。。
佛印禅师尝讲金刚经，至六如偈，有虎丘朱进士者，闻而喜之，因感异梦，持诵不辍，至老弥笃，临殁书偈曰：八十九年，朱公两手劈破虚空，脚踏浮云：粉碎立化，菩提树东泊然而逝，。。
广平郡夫人冯氏，尝见慈受深，禅师持戒念佛，十年不惰，一日，忽书偈曰：随缘任业，许多年枉作老，牛为耕田，打叠身心，早归去免教，鼻孔受人穿异香馥郁，安坐而化。。
岳武穆诗云：功业要刊燕石上归休，终伴赤松游，丁宁寄语东林，老莲社，从今着再修，鹏举有心人夙饶，慧业。。
王禹偁诗云梦幻吾身，是偶然劳生四十，又三年任夸西掖，吟红药，何似东林，种白莲。。
杨铁崖，题东林诗有云：结尔东林社，招我南山，歌回视有漏，因已悟影与魔。。
陈师道寄参寥子，诗云：平生西方，愿摆落区中，缘惟于世，外人相从，可忘年参寥子讳道，潜与子瞻友善，中峰偈云：禅外不曾谭净土，须知净土外无禅，两重公案，俱拈却熊耳峰头开白莲。。
文潞公彦博，专念阿弥陀佛，欲结十万缘会，后如如居士颜，丙作颂赞之，有云如君，胆气大如天，愿结西方十万，缘不为一身求活计，大家齐上渡头船，潞公年九十余，雒社耆英公为之首。。
尚书陈瓒修净业，疾革，置水榻前，众见冰中涌出七级，浮屠栏楯，钩缀窗格玲珑，无不周备，陈乃化去。。
常熟黄观察家一老媪，专修净业，临殁一旧，篮裙衣里，十二幅，忽现出，十二观音像，各幅变相不同咸具，竹林鹦鹉之致经一昼夜，乃灭。。
南宋沈三郎，专心净虑，临殁，端坐而逝，茶毗日有白鹤二十九只，飞鸣云表，久之，西去。。
莲池大师姓沈氏，仁和人，有东昌，悟道偈云：二十年前事可疑，三千里外，遇何奇焚香掷戟，浑闲事魔佛，空争是与非，后住云栖专弘，净土为莲，宗第八祖。。
袁中郎，居士颇悟禅宗，兼修净土已卒，而其弟小修，梦来迎己，且云：幸生净土矣，弟曰：何缘至此？曰：以某生时着西方合论耳，武林虞，淳熙着净土诗，亦生中品。。
杨嘉祎，家世阀阅，年十三郎持不杀，戒后入南雍益修净业，一日，忽白光满室，青莲现空见丈六，金身接引而去。。
仁和孙文学标妻朱氏，持戒念佛，尝光中见化佛像，灯烛荧然，忽成五彩有佛，跏趺其上，及殁，端坐合掌，称佛号不辍，越三日，颜色不变，。。
龙舒居士姓王氏笃信净业着往生录行于世。
于见素居士，讳明照，举孝廉，专修净土，后为仕宦捐俸，刻书本藏经，以便学者，与其弟润甫及丹阳贺知机，金坛缪仲淳，吴江周仲大沈及庵吴孚泉嘉禾，贺道星朱广原君升曹石苍，诸公先后助扬，并弘莲社之学。。
嘉兴大藏经 学佛考训
学佛考训卷五
钱唐俍亭和尚净挺缉
秀州息波道人成源订
慈航
观鱼濠上，绰有深情，放鸟林间，自成高致，将知天地与我同根，矧云万物皆吾一体。。
陆法和自称荆山居士，少隐清溪，为湘东王所重，尝将兵击任约，挥白羽扇，返风灭火，大败约军，所至必立放生池，以杀生为戒，(天监，普通以来，武帝每戒屠杀)。。
北齐高帝迎僧稠入宫，受菩萨戒，尽停五方鹰犬，及伤生之具，禁境内屠杀。。
天台智者大师，初，弘教观戒杀放生，陈隋之间，多尚其教。。
贞观七年，敕禁堰寨，取鱼者，并断屠杀，尝禁捕鱼，先是，诏天下年三月六日，普断屠杀，至此，遂着为令。。
乾元二年，诏天下诸州置放生池，八十一所，时升州刺史颜真卿为撰碑记，有流水救涸，宝胜称名等语，一时传述。。
宋真宗天禧元年，诏天下立放生池，如唐肃宗故事，王文穆公疏请西湖为放生池，朝论可其奏，慈云忏，主讽之也，。。
永明寿禅师，初为吏辄以官钱放生坐，罪当斩，刀不能入，乃得释为僧，日行百八善事，鸟巢于衣裓中，群羊跪而听法，有神游地府者，见冥王祀其像曰：此弥陀后身也，着宗镜录一百卷，高丽向风殁，葬宗镜堂后。。
宋僧观公住，黄岩正等寺，尝畜一鸲鹆，令之念佛一日立化，观公葬之，有紫莲华出自土上寻之，则华从舌本出也，。。
唐邵彪，梦至一公府，见大镬中，有蛤蜊作人身，呼彪名，彪惧念佛，蛤变黄雀飞去，彪后及第官安抚使。。
唐文宗嗜蛤，沿海官皆先时递进，一日设馔，中有一蛤，忽现菩萨形仪，梵相具足，帝大骇异，贮以金粟檀香盒，赐兴善寺，令众观之，复令天下寺院各立观音形像。。
韦皋尝训一鹦鹉，令念佛鹉，毙皋曰：是能念佛，宜以桑门礼化之阇维，果得舍利，二粒皋为之记。。
武后畜一鹦鹉名，雪衣通心经，后贮以金丝笼，偶一日戏曰：能作偈求解脱，当放出笼雪衣，若喜跃状，须臾，朗吟曰：憔悴秋翎，似秃衿，别来陇树，岁时深开笼，若放雪衣去，尝念南无观世音，后喜，即为启笼，居数日，立化于玉球纽上，后以紫檀作棺葬于后宫，异苑唐文宗以浮屠事，无补大化，欲尽去之，会尚食厨烹鸡卵方燃火，忽闻鼎中有声，极微迫而听之，乃呼观世音菩萨也，事与食蛤，事颇类。。
吴兴郡，宗益尝剖蚌，得罗汉像，偏袒右肩，翘首，左顾以归，慈感寺。。
唐询家烹鸡，忽火光出釜中视之，水面成五色，有未产鸡子黄化菩萨像，眉目了然，白化莲华座。。
颖川王户部一日宴客，庖人剖鳖有鬼，判各一，朱发蓝面，左执笔，右执簿，种种具足。。
李太宰生平持不杀，戒偶过客，客为杀鹅，公不怿，曰：我固不食，何为杀之？有顷，其鹅翎从地飞起，结成莲花现于前，久之始散。。
遂昌民宋甲剖一鳖，中有比丘端坐，握摩尼珠，衫履斩然。。
溧水俞集，舟行淮上见蚌蛤必买放之，一日买蛤，倍价不售，置釜中，忽光起一大蚌裂开，见观音像，旁有两竹相对，衣冠璎珞，竹叶，枝干，皆真珠缀成，舟人诵佛，悔罪。。
宣室志云：当涂民，刘成鬻鱼蟹，天暮泊舟，四无人迹，忽闻舫中有连呼佛号者，见一大鱼，自舫中振鬣，摇首而呼其声甚厉，刘毛尽竖匿身，芦中伺之，俄而万鱼俱跳跃呼佛，佛声动地，大惧，悉投鱼于江中。。
恩州民张氏以屠牛致富，一牛临命跪，若有请张竟杀之，取其肝忽水珠迸出，色如水银，而圆大小不等，及烹肉，刀不能割，皆有圆珠，胃脏尽然，始知为舍利也，张即日弃业，作一塔葬之。。
崇宁中，卫州获嘉县民职氏，屠猪祭赛，有刘氏猎犬，衔其弃骨，四日不食，刘使其子析骨视之，有如来像，髻珠如粟，瞑目跏趺，瞳子隐然庄严毕具，晁旡咎作赞述之。。
政和，丁酉，真州近村，富人群犬，争衔一牛，胫骨众异而破之，血凝如玉成，菩萨形衣纹，璎珞，相好奇特，虽雕琢不及。。
杜子美观打鱼诗有云：苍江渔子清晨集，设网提纲，万鱼急能者，操舟疾若风，撑突波涛，挺叉入小鱼，脱漏不可纪，半死半生犹戢戢，大鱼伤损，皆垂头，倔强泥沙，有时立东津，观鱼已再来，主人罢，鲙还倾杯，日暮蛟龙，改窟穴山根，鳣鲔随云雷干戈，兵革斗未已，凤凰麒麟安在哉？吾徒胡为纵，此乐暴殄天物，圣所哀。。
王荆公放鱼诗云：捉鱼浅水中，置之最深处，当暑脱煎熬，翛然泳而去，岂无良庖者，可使供匕箸，物我皆畏苦舍之，宁啖茹。。
陆放翁尝咏戒杀诗云：物生天地间，同此一大虚，林林各自植，但坐形骸拘日夜相残杀，曾不置斯须皮毛，备裘褐，膏血资甘腴，鸡鹜，羊彘辈尚食稗与刍，飞潜何预？汝祸乃及禽鱼，豺虎之害，人亦为饥所驱，汝顾不自省，何暇议彼欤？又于人类中各私六尺躯，方其忿怒时流血，视若无我，欲反其源，默观受气，初挺刃之所加，惨若在我，肤朝饭一釜豆，暮饭一杯蔬，扪腹茒檐下，陶然欢有余，又云：郊居去市远，猪羊稀入馔，既畜鸡鹜，群复利鱼蟹，贱暴殄，非所安击鲜，况亲见那得屠杀，业为客美，肴膳余年，尚有几过日，如露电，岂无园中蔬，敬奉君子宴。。
梁世有人常以鸡卵白和沐，云使发光，每沐辄破，二三十枚，临死发中，闻啾啾数千，鸡雏声。。
猎户某见一鹿尽力，射杀之，就视，乃其子也，大惊，悔成疾，寻死。。
江陵刘氏以卖鳝为业，后生一儿头是鳝，自颈以下，方为人耳。。
王克为永嘉郡守，有人饷羊，集宾欲宴，而羊绳解来，投一客先跪两拜，便入衣中，此客竟不救，请须臾宰羊，为炙先行，至客一脔，入口便尔，叫呼大作，羊鸣而死。。
梁孝元在江州，时望蔡令，某经乱廨，焚寄寺住，民将牛酒作礼，系牛刹柱，设座接宾，牛忽触阶，拜令大笑，命左右杀之，醉饱卧檐下，醒觉体痒，搔成隐疹，因癞十许年死。。
杨思达为西阳郡守，值侯景乱，时复旱，饥民盗麦，思达遣一部曲视盗者，辄截手腕，凡戮十余人，后部曲生一男，自然无手。。
齐有一奉朝请，家甚豪侈，非手杀牛，啖之不美，年三十许，病笃，见牛来，举体如被刀刺，叫呼而死，。。
江陵高伟，随颜之推入齐，凡数年，向幽州淀中捕鱼，后病，每见群鱼啮之而死，。。
蔡京喜食，鹑预笼畜而烹之，尝梦鹑数千诉于前，其一致词曰：食君廪中粟充君箸下，肉一羹数百，命生死，犹转毂看君，寿千春，祸福相倚伏，京甚畏之，寻死，陈元植尝饲鸟，夜梦绯衣人谓曰：尔寿甚促，因济活生命，以此延长，后果百岁，无疾而逝。。
李景文尝买鱼放生，后因饵丹砂中毒，疽发于背，医不能疗，偶瞑目觉，群鱼濡沫，其背快然清凉，疾遂得愈。。
苏子瞻知杭州于西湖立放生会后人因之。
会稽陶石篑，居士参散木，老人力穷向上，尝作放生辨惑篇，以贻世。。
余杭严，忍公居士，早年学道不耽，世荣工书法，作诗文，广迪吉录，规诲群伦，创放生社于西溪河渚，岁时不绝。。
朔法师云：鮆鱼一首十身，何罗鱼亦一首十，身音如吠犬，又芘鱼如鲋，一首十身，臭如蘼芜，鱼虽湿生，颇极怪异，丹洛二水，产人鱼四足，音如婴儿，诸怀之水，产鲔鱼，鱼身犬首，音如婴儿，鲵鱼似鲇，四足，声似小儿，能致风雨，磁州出孩儿鱼，四足长尾，声如婴儿，东海有美人，鱼长六七尺，美如妇人，眉目口鼻手爪，无不具足，肉白如玉，五色轻软，发如马尾，阴形与丈夫女子无异，横公鱼，长七八大，状如鲤鱼，而赤昼在水中，夜化为人，奔 鱼，一名瀱，非鱼非蛟，大如船，长三四丈，两乳在腹下，青丘之山，出赤鱬，其状如鱼而人面，其音如鸳鸯，海外有氐人国，其人人面鱼身而无足，鱼之与人相去，曾几罟师渔人习而杀之，可叹也。嘉祐末，有人携一巨鱼，入京师，能人言，号曰海多，人争睹之，尝召至禁中，赏赉盈积，后至李氏园跃入池，不可复获，(晋时，江夏张骋所乘，牛忽人言，犬亦人言，唐光启元年，河东有牛人言，宋乾道初，虎丘之雀，人言荆南之虎，人言卢传素家马，人言梦泽之鹿人言，南唐苑中鹿亦人言，于阗野豕，人言渭南，主人猪，亦人言严遵美家，猫犬相对，人言邻阳龚纪，猫人立而言，罗含之，鸡能人言，西周之犬能人言，郑宏之之犬，黄撅能人，言华表之鹤人言，王周南家鼠，能人言路岩家，马忽作人言，东都龙门寺蜂作人言，南州白鹤作人言，固知人与众生异形同体，)。。
黄帝游雒水，见大鱼，雨七日，鱼流而得图书，帝与天老迎之，至翠沩之泉，有鲈鱼溯流而至，兰叶朱文，五色毕见，沉白图以授帝，盖河图雒书也，禹观于河，见白面，长人鱼身，出曰：吾河精也，授禹河图而还于渊，汤观雒，有黄鱼，化为黑玉，武王渡孟津，白鱼跃舟，腹下有赤文成，字鱼者，龙之属也，鱼可食乎？。。
姚江，徐侍御舟中鳖作人言，或命放之，庖人不听就烹，剖中有带甲人骑马似天神状，庖人大惊仆，悔无及矣！。。
嘉兴大藏经 学佛考训
学佛考训卷六
钱唐俍亭和尚净挺缉
秀州息波道人成源订
世辟
轩辕访道，汉武求仙，苟知崔浩之非，自鲜阿阇之难，故登列辟，致儆将来。。
黄帝访道崆峒得天真皇人之书其言与佛乘合。
汉明帝梦金人长大，项有日光，飞至殿庭，诏问群臣无知者傅毅，王遵等推周书异记，谓西域有佛身黄金色，是其祥也，帝遣博士中郎一十八人，入西域求佛法，至月氏国，遇梵僧摄摩腾竺法兰奉佛经像来京师，诏于西雍门外立寺，因白马驮经，遂名白马寺，永平十四年，诏：道士费，叔牙等与沙门辩法时，正月十五日，火大作佛经像不毁，方士稽首钦服。。
摩腾法兰言如来入灭遗舍利，育王设塔在支那者共十九处，雒阳城东，其一也。夜有光怪，民呼圣冢，即日驾幸其处，见三身现，圆光中，侍卫呼万岁，因为建塔，凡九层，高二百尺，明年有金色，手现塔顶。。
永平中，楚王英喜为浮图，每斋戒奉缣赎谴，帝还之，以助伊蒲塞，桑门之馔。。
简文帝时，沙门竺法义，讲经殿中，王导孔敷承风敬友，武帝亦预席。。
简文帝尝作十空，诗有云空持生识，縳徒用长心灾，六尘俱不实，三界信悠哉，又云：息形影，方止逐物，虑恒侵若，悟假名浅，方知实相深。。
晋武帝太元六年立精舍殿内延诸沙门讲道。
晋哀帝兴宁中，沙门竺法潜讲般若，于禁中着屐上殿，都人聚观，帝强以衣冠不允，及宁康中入寂，帝锡诏曰：法师理悟虚远，风鉴清高，弃宰辅之荣，袭染衣之素，山居世外，笃勤匪懈，赐缗钱十万，助建茔塔，敕葬沙门自潜始。。
宋文帝谓丹阳尹何尚之曰：适见颜延之宗炳著论发明佛法，甚为名理，并是开奖人意，若使率土之滨，皆感此化，朕则垂拱致太平矣，。。
西域献火浣布袈裟宋文帝尝自服之。
宋文帝欲持斋不杀，那跋摩尊者谓之曰：帝王所修，与匹夫异安在？辍半日之餐，全一物之命，然后为弘济耶？须贻勤俭，绥邦国耳，帝抚几叹曰：俗迷远理僧滞，近教如师之言，可谓天人之际矣，。。
宋明帝旦食，常斋日诵般若经，感舍利自空而下，造湘宫寺，又造弘普寺，设丈六金像奉之。。
竟陵文宣王齐之诸公子也，笃意清尚，雅好宾客，每招致僧侣，讲论佛法，弘支许之风，亲为众僧行水，赋食。。
北齐文宣帝诏僧稠至京师，受菩萨戒，因建云门寺于邺以居之，。。
北齐成帝受菩萨戒于法上，沙门修布发掩泥故事，梁武帝作金刚忏，文有云无言，童子妙得不言之妙，不说菩萨，深见无说之深(，武帝足行离地，顶有祥光，日中无影，)。。
梁天监中赐法师慧超为寿光学士。
梁武帝自披袈裟，讲放光般若经，感天雨花，地变金色，时谓之佛心，天子。。
武帝于华林园重云殿，集四部众，自讲三慧般若经时，傅大士在会王，太子问法，又刘中丞亦问法，士曰：日月停景，四时和适，云。。
武帝尝于含光殿焚，疏默请云光法师及志公斋，翌日，志公果至。。
志公年九十三，入灭梁武帝，以金二十万易建康，钟山葬之，建浮图五级，敕玉筠勒碑，其上。。
昭明太子创惠义殿于东宫招天下名僧居之。
北魏献文帝雅好浮图，禅位太子，自称太上，徙居崇光宫，宫在北苑建鹿野浮图于苑中，招致僧徒，与谭禅理。。
献文帝尝造天宫寺，作佛像，四十三尺，又于长安北台起，永宁寺塔七级，高三十丈，又云：中造建明寺，四方诸寺一千余所，度僧尼七万七千人，时颇称治。。
魏孝文帝令六宫侍女，持六斋慕道者，放之出家，度僧尼万四千人，斋一切僧，京城七日行道。。
孝文帝诏就少室山立少林寺命佛陀禅师居之(同时选孔氏宗子一人封崇圣侯奉祠祭)。
魏宣武帝自讲维摩，经于式干殿，令沙门流支，译论于紫极殿，又别立永明寺瑶光寺，凡寺一万三千，僧二百万。。
北魏胡太后造石窟寺于伊阙，设金玉像为浮图九层，高九十丈，又造永宁寺于宫侧，颇极华侈，。。
陈文帝天嘉四年，设无遮大会于太极殿，僧徒十万人。。
陈太建二年，建灵刹，高十有五丈，下安佛爪长二寸，阔一寸，藏诸宝箧，光飞五色焰起一，寻传以为异。。
陈文帝尝作法华忏，文有云：理无二极，趣必同归，但因业因心，禀万类之识，随见随着，异群生之相。。
隋文帝微时，尝遇梵僧授舍利一褁，及即位，奉佛甚谨，诏泰华，嵩，衡等州三十处，各建舍利塔，复分舍利于岐，陕等五十三州，同时建塔，期用四月八日。。
隋文帝尝云：朕兴崇佛法，好食麻豆，前身是从道人中来，少时在寺，至今乐闻钟鼓之声，史曰：帝故同州，般若寺尼所抱子那罗延也，。。
隋文帝尝与后食，从齿下得舍利，以银碗水浮，其一示百官，须臾，忽化二粒，先后得舍利，十九粒，尽放光明。。
隋炀帝初封晋王，任总江淮，因从智者受菩萨戒，既而淫侈毁戒，每出入，以女冠道士自随，又傍龙山作弥陀坐，像高百三十尺，及难作为近臣所弑，萧后与宫人撤漆版为小棺，殡于西苑，学佛不终可鉴也。。。
唐高祖舍，晋阳旧第为兴圣寺斋供，千僧建道场于朱雀门南，又于太极殿前，七日行道。。
唐太宗舍终南，旧宫为龙田寺，更名翠微寺，又以太原旧第为天宫寺。。
唐文皇以七宝箱奉舍利三十自内而出，置金琉璃瓶，分道往送三十州，幢盖伎乐，种种供养。。
唐文皇行方等忏悔法，每空中放大光明，七佛现相唐文皇，写经四十六藏十三万卷修治，故经四百部，造金铜檀像六千余万区，修治故像一百五十万九千，宫内造刺绣，织成像及画像，五彩珠幡以亿计，崇缉寺宇五十余所，隋智高等赍梵经，自西域还，帝亲为撰序，又敕文臣虞世南，李伯药褚遂良，颜师古岑文本，许敬宗等分撰新寺碑志。。
贞观五年，立瑶台寺，显庆四年，以玉华宫为寺，又以御服施诸寺僧礼荐所诛戮者。。
太宗敕法师玄琬入宫为妃，嫔及皇太子诸王受菩萨戒。。
贞观十九年，召见三藏法师于鸾仪殿，从平章房玄龄之请也。又赐法师百金磨衲，并宝剃刀，尊重无比，玄宗开元中，尝御华萼楼，召法师道氤与道士尹谦论辩，氤雄论奋发，海注河倾，谦对答失次，理屈辞殚，帝叹羡氤，赐绢五百，充法施另集佛道，论衡一本庭议，咸服。。
唐肃宗志慕禅宗礼南阳为国师晨夕问道。
肃宗乾元中，诏不空三藏入内廷为帝受，转轮王位，七宝灌顶。。
乾元中诏僧无漏入禁中立化足去地尺许。
代宗大历中，诏不空三藏为内侍大臣及诸将帅，悉授灌顶加号大广智三藏法师。。
大历中，沙门崇慧，与道士史华角法华，履刃招慧，慧蹑而升，往返无害，慧薪烈火于庭，自入呼华，华惭汗不敢视，时代宗帅百僚临观之，赐慧号护国三藏慧，尝持首楞严咒，论者谓为咒力也，后不知所终。。
大历中，命作盂兰盆，会于禁中，建巨幡，自太庙迎入，翌日，太庙三室，生灵芝，帝赋诗称美，贞元间，复建会寻故事云。。
贞元四年，诏迎岐州无忧王寺佛指骨入禁中供养，贞元二年，诏：律师道澄入宫为妃嫔，内侍授戒。。
唐德宗尝云：万有之法，本原于心，心生法生心，灭法灭，故以心观心，心外无法心，惟常住道其远乎？。：
唐宪宗元和中，诏鹅湖大义，禅师于麟德殿，问道，又诏重云晖禅师住章敬，召问便殿，辄契玄旨，。。
唐宣宗大中间，兴崇禅学，五宗始盛，宣宗初，依盐官为沙弥，避宫掖之厄也，住水西，更名资圣，尝作口号有云，楼阁凌云接，爽溪钟声，遥与橹声齐长安，若问江南事报道风光，在水西爽溪，即月河也，今秀州北城外三四里，地近月河，有古资圣寺存焉，一名万寿，唐宣宗太子慕道尝自霍至衡西望峰顶，见文殊出现，因以其山为太室，号玉镜峰，至今常现瑞光晶彩如玉。。
后唐庄宗见兴化以手摸幞头角又礼华严和尚奉为国师(燕王奉赵州闽王奉雪峰江南李主奉法眼吴越武肃王奉韶国师奉永明寿不可殚述)。
宋太祖屡造佛寺每岁度僧八千人修京师封禅寺为开宝寺北镇五丈河极其巨[(一一)/昍]。
建隆三年，诏僧明童行试经得度，通法华者，乃准披剃。。
开宝元年，敕侍郎刘熙古监造金字，银字佛经各一藏，四年，再造金字佛经一藏，五年，敕雕佛经板一藏，宋太祖尝诏僧赞宁进阿育王塔，舍利入禁中供奉，因以开宝寺西北造浮图十一级，下作天宫以纳之，宋太祖尝奉佛牙于东京，大相国寺，太宗因为之赞，赞曰：数重金色，润一片玉，光寒廷臣，一时称善，佛牙者，唐高宗显庆间得自宣律师，世传不绝者也。真宗，仁宗亦为制赞。。
乾德二年，诏沙门继业等三百人，往天竺求舍利及贝多叶，至开宝九年，始归得涅槃，经一函四十二卷，乾德三年，沧洲，僧道圆自西域还，得佛舍利及贝叶经四十夹。。
宋太祖每长春节召三学僧入殿试义，是日，仍请大僧升座说法，着为令。。
宋太宗每设问，端考验禅者，时驸马李遵勖颇擅玄学，帝加宠眷。。
大平兴国中，普度天下童行为僧，自元年至八年，度僧一十七万。。
宋真宗咸平中，新译经成，御制序，又御制法音，集入藏。。
庆历三年，诏迎佛牙于禁中，祷雨以海上，蔷薇水灌之，得舍利一颗，贮琉璃瓶中，七宝严饰，藉以白叠，覆以璎珞，龙凤衣供奉，逾月。。
宋仁宗雅好禅学，尝阅投子语，至僧问，如何是露地？白牛，投子连叱，遂有省因作释典颂十四篇，其首章曰：若问主人公真，寂合太空，三头并六臂，腊月正春风后以赐大觉，琏琏因属和。。
哲宗元符三年，治少室，更名面壁，庵时出芝一十二本，华各异色，甘露雨于池夜有光，四起烛天，人以为异。。
元祐癸酉，九月一日夜开宝塔，表里通明彻旦，宫中降御香祀之。。
天圣九年诏迎曹溪衣钵入禁中清净堂供养寻遣使送还(高宗奉德朋禅师作诗为赠有草深炯景重林茂夕阳微之句德朋住崇先即真歇嗣也)。
徽宗崇宁中礼，佛牙入大内，御制赞展敬，次舍利隔水晶跃出，如雨点。。
政和三年，诏尼慧光入内庭，对御升座说法，赐号净智大师尼说法，且对御非制矣，。。
宋孝宗与僧问答有空手铁牛之句丛林传之。
宋少帝，度宗长子，即德祐皇帝也，宋亡，才七岁，元世祖携之北去，降封瀛国公，后习梵字为僧，母金太后为尼，宫人皆祝发供送衣粮赐地顷亩，(初妻公主，后居沙漠，为僧)。。
金章宗尝请报恩秀禅师宫掖说法，妃主以下并拜感祥云，甘露之应。。
元世祖尝问僧元一曰，孔老徒众，何以至少？如来徒众，何以至多？元一曰，富嫌千口，少贫，恨一身多。。
元世祖尝问众臣僚，云每日还不放间也，无群臣无以对，世祖乃于袖中出数珠，示之。。
元世祖尝于宫中设斋，斋毕，天雨金花缤纷，而下诏中林禅师焚道藏伪经。。
世祖尝赐大藏经三十六藏于归化诸国，写泥金藏经一部，贮以七宝琅函，度僧尼无算，诏免僧寺租税，洪武初，为钟山之会，三学名僧，一时并集，帝亲临睹之，颇极禅，讲之盛。。
洪武四年，诏江南高僧十人于蒋山，大建法会，驾亲临幸，天花坠地，竣事还宫，佛光五道贯月烛天，良久乃已。。
永乐中，文皇帝自制圣教序，如唐贞观故事，于是南北两藏，极签轴之胜。。
永乐初，仁孝皇后梦感佛说大希有功德，经仁宗及汉王，赵王皆为之序。。
永乐十七年颁赐佛经于大报恩寺及淮安等处时彩云，满天云中，现菩萨罗汉龙凤狮象，及七宝浮屠等，天雨金花，祥光大，集有红鸟白鹤飞绕，盘旋移时，不去。。
建文帝以靖难兵至去为僧，初，太祖遗帝一小箧，云有急视此，及启视，但度牒而已，帝遂披剃，由湘湖入蜀，至云南去，闽又游广西，居寿佛寺，十五年，升座说法，归者甚众，正统中，思恩知州岑瑛闻于御史奏之，驿送入京，号为老佛，有诗云：流落江湖，四十秋归来，不觉雪盈头，乾坤有恨家何在？江、汉？无情水自流，长乐宫中，云影暗昭阳殿里雨声，愁新蒲细柳，年年绿野老吞声，哭未休后，终于大内，(弘光时，加封让皇帝)。。
嘉兴大藏经 学佛考训
学佛考训卷七
钱唐俍亭和尚净挺缉
秀州息波道人成源订
儒流
赤文绿字，本绝筌蹄，白马，玄龟自离闻见，授之阙里之堂，授彼儒童之迹。。
孔子尝云西方有大圣人不治而不乱语见列子。
华严演义云，儒道深妙，不越三玄，周易为真玄老子为虚玄，庄子为谭玄。。
须弥四域，经谓伏羲即宝历菩萨女娲，即吉祥菩萨，辩正论，亦称太昊，为应声菩萨。。
破邪论云：孔子即儒童菩萨，颜子即光净菩萨，老子即迦叶菩萨法行经亦称颜子为月光菩萨，今溧水县南七十五里，有儒童寺，本孔子庙也，唐景福二年立。。
宣律师传云，周穆王时，文殊，目连来化，穆王乃迦叶佛第三会说法也，列子云：穆王见化人，其言有本也，颜之推家训云：三世之事，信而有征，家业归心，勿轻慢也。万行归空，千门入善，辩才智慧，岂徒七经百氏之传哉？明非尧、舜，周，孔所及也。。、
颜氏又云：内外两教，本为一体，内典五禁，外典五德，适相符也，仁者不杀义者，不盗礼者不邪，智者不淫，信者不妄，至如畋狩军旅，燕享刑罚，因民之性，不可卒除，就为之节，使不淫滥，归周，孔而背释宗，抑何迷也？。？
颜氏又云：凡人之信，惟耳与目，耳目之外，咸致疑焉，汉武不信弦胶，魏文不信，火布比比然矣，执凡人之臆说，迷大圣之妙旨，而谓必无恒沙世界，微尘数劫，岂其然哉？又世有咒师，及诸幻术，履火蹈刃，移井种瓜，十变五化尚能如此，何况神通感应，不可思量，千里宝幢，百由旬座，化成净土，涌出妙塔，其不足疑明矣，。。
颜氏又云：善恶之行，祸福所归，九流百氏，皆同此论，如以行善而偶钟祸报，为恶而倘值福征，便可怨尤，即为欺诡，彼顷橐颜回之短折，原宪伯夷之冻馁，盗跖庄跷之福寿，齐景醒，魋之富强，抑又何也？若引之先业，冀以后生，或精诫不深，业缘未感时，倘差违，终当获报耳。。
颜氏又云：内教多途，出家自是一法耳。若能诚孝在心，仁惠为本，须达流水，不必剃落须发，岂令罄井田，为塔庙，穷编户为僧，尼也，若谓僧寺众多，赋役衰少，执此而论，是大不然，昔妙乐之世，穰佉之国，自然称米，无尽宝藏，时和年丰，未必尽由农织也，若能偕化黔首，悉入道场，康乐和平实始于此。。
颜氏又云：形体虽死，精神犹存，人生在世，望于后身，似不相属，及其殁后，则与前身犹老少耳，念念随灭，生生不断，人身难得，勿虚过也。。。
沈休文着六道相续作佛义有云：佛知不异众生，知语亦有本。。
李义山赞佛偈云：吾儒之师曰鲁，仲尼，仲尼师聃龙，吾不知聃，师天竺善入，无为稽首，大觉吾师，师之。。
柳子厚尝为曹溪作碑，略云：其道以无为，为有以空洞为实，以广大不荡为归，几及千言，务为褒显，苏子瞻过而读之，谓其言与孟轲合。。
刘禹锡佛衣铭曰：不有信器，众生曷归？是开便门，非止传衣初，必有终传，岂无己物，必归尽衣，胡久持先终，知终用乃不穷，我道无朽，衣于何有？其用已陈，孰非刍狗。。
王贞白参云：居和尚偈云巘路，蹑云上来，参出世，僧松高半岩雪，竹覆一溪水，不说有为法，非传无尽灯了然，方寸内应，始见南能。。
独孤及见开悟禅师问心法次第，因作诗寄韩郎中，有曰障深，闻道晚根钝，出尘难浊，劫相从惯，迷途自谓安得知身垢妄，始喜额珠，完欲识真如，体君尝法味看。。
司空图与伏牛和尚偈云：不算菩提与阐提，惟应执着便生，迷无端指个清凉，地冻杀胡僧，雪岭西。。
颜真卿诗云忽 尘外轸远访区中缘万法原无著一心惟趋禅。
太尉王旦久居政府，病革，嘱翰林学士杨亿曰：吾未来愿为苾刍林间，宴坐观心为乐，至易箦，时君为我剃须发着，坏色三衣，用火葬礼，营骨塔于先营之侧，亿曰：公职居宰辅，未可以私废公也，与诸孤议，但以三衣置柩中，不藏宝玉而已，。。
夏英公竦宋宣献公绶，并在政府试，童行，因各取法华经，七轴讽览，宋公十日，夏，公七日，不遗一字。。
欧阳永叔，每诽斥佛氏，已而参知政事辄病，梦至一所，十人，冠冕环坐，一人曰：参政安得至此！宜速反舍，公出门数步，复往问之，曰：君等岂非释氏所称十王者乎？曰：然，公由是笃信佛法，。。
欧阳永叔诗云：巾履诸方，遍莓苔一室，前萎花吟，次落孤月，定中圆斋钵，都人施谭机海外传，时应暮钟响来，度禁城炯。。
苏子瞻地狱，变相偈云：我闻吴道子初作酆都变，都人惧罪业两月，罢屠宰，此画无实相笔墨，假合成，譬如说食饱何从生怖？汗乃知法界性一切惟心，造若人了，此言地狱自破碎子瞻，盖五祖戒后身也，。。
苏子由献佛印，偈云尘沙印，佛佛欣受怪石供僧，僧不嫌空手远来，还要否？更无一物可增添。。
子由参顺禅师言下大悟，呈偈曰：中年闻道觉前非，邂逅相逢，老顺师搐鼻，径参真面目掉头，不用别钳锤枯藤，破衲公，何事白酒青盐，我是谁惭愧？东轩残月上一杯，甘露，滑如饴。。
杨龟山和陈了翁偈曰：盈科日进，几时休到海，方能止众流，只恐达多狂未歇，坐驰还，爱镜中头。。
胡安国颂南泉，斩猫话有云：手握乾坤杀活机，纵横施设，在临时玉堂，兔马非龙象，大用堂堂，总不知煞有手眼。。
韩昌黎尝访大颠，有三致书及留衣故事，周濂溪作诗，忆之云：昌黎自谓如夫子原道深排释，老非不识大颠，何似者数书，珍重更留衣。。
周濂溪参佛印禅师，一日，忽见草生有省，以偈呈印曰：昔本不迷，今不悟心，融境会豁幽，潜草深窗外松当道，尽日令人看不厌。。
范希文呈，琅玡觉禅师偈曰：连朝共话释疑，团岂谓浮生半日间，直欲与师闲到老尽收识性，入玄关，希文诵金刚般若经，辄有冥契。。
陈忠肃公寄灵源清禅师偈书堂，兀兀万机，休日暖风，柔草木幽，谁谓二千年底事，如今只在眼睛头。。
邵康节学佛吟云：饱食丰衣不易过，日长时节，奈愁何求名？壮岁投宣圣怕死，老来亲释迦妄欲断，缘缘愈重，徼求去病，病还多长江，一片平如练，幸自无风，又起波。。
邵尧夫着元运会，世说谓世界至寅而开至戌，而闭其论与梵典合，梵典谓世界磨灭，经无量时，重云遍覆雨注，梵天大风，披拂，吹彼聚沫，旋至空中，建立天地，由此始也。及三灾起，阿耨池竭，大海干枯，七日并出，烟焰弥空，天下洞然谓为一劫，开已复阖，阖已更开，其说如此。。
陆龟蒙诗云：自有家山，供衲线不离溪曲，取庵茅旧曾闻说林中鸟定后，长来顶上巢。。
游定夫与吕本中书曰：佛书所说，世儒亦未深考，前辈不看佛书，往往诋之，殊不知其所辟者，皆佛自以为不然者也，。。
朱晦庵参天童灭，问：如何是毋不敬，灭叉手示之，庵改容作礼，。。
朱晦庵斋居诵经，诗曰：端居独无事，聊披释氏书，暂息尘累牵，超然与道俱门，掩竹林密，禽鸣山雨余了，此无为法，身心同宴，如。。
朱晦庵寄山中，僧有云个中，有句无人荐，不是诸方五味禅晦庵，未尝以禅为讳。。
刘克庄题达磨有云，直以心为佛，西来说最高，始知周孔外别自有英豪。。
朱晦庵语录云：达磨一切扫荡，不立文字，实高妙于义学，紫阳晚年近道，故有此言。。
真西山，泉州题句云：饱食安居，乐矣哉！这场春梦几时回，若还要醒，如今醒莫待藤，枯树倒来。。
张南轩参万庵颜禅师豁然有省，乃留偈曰：闻声见色，只如常熟察精粗理自彰，脱似虚空，藏碧落，曾无少剩一毫芒。。
如如居士，三教咏云，硬似绵团，软似铁，六月，炎天一点雪露柱，灯笼笑，点头哑子，得梦向谁说？古来三教强安名，释迦掩室于磨竭，夫子谓默而识之，老聃谓大辩若讷，直饶剖破作一家，不免落在第二月。。
王荆公读维摩偈云：身如泡沫，亦如风刀刮，香涂共一空，宴坐世间，观此理维摩虽病，有神通。。
王荆公与真净文蒋山，元为方外友，极严惮之，元尝谓公曰：公有障道者，三入道者，一更一生，两生乃纯熟耳。公深服之。。
或问：程明道有鬼神否？明道曰：道无你怎生信道，有你但去寻讨着，又问：张横渠渠曰：自家要有便有，要无便无。。
元城，先生曰：世间事有大于生死者乎？此事独一味理会有个见处，则于贵贱祸福轻矣，。。
司马光尝作华严法堂记有云：佛之为人也，清俭而寡欲，慈惠而爱物，虽草木虫鱼不敢妄杀，盖欲与物并生，不相害也。圣人之道，何以异此？。。
李纲作诗送琮，公往天台，因为序略曰：琮师隐居湖，岩绝不至城市，超然拔俗，尝从长芦了，游了居长芦，聚徒五百余道，价籍甚，余虽不之识，然声气相合，今见琮益知了之门，风孤峻真，楷老儿孙也，退处天台，琮将浮海访之，因赋诗赠琮，且简了公异时得归决，须相随于石桥侧，可以握手一笑，末有云：烦师飞锡，过天台为问了，公何事了。？
杨龟山曰：庄子逍遥游盖无入，不自得也，养生主盖行其所无事也，曲譬广喻，张大其词，此即禅宗呵佛，骂祖之意。。
龟山曰：为佛者既不读儒书，儒者又自小，然则道何由明哉？。。
张文定公读楞严有感，述偈云：一念在生灭千机，縳有无神锋，轻举处透出走，盘珠。。
张魏公参圆，悟有偈云，教外单传，佛祖机本来无悟，亦无迷浮云散尽，青天在日出东方，夜落西。。
王子文讳，或自号照了居士，崇宁间，弃官学佛，往来登封，卢氏山中，二十年，布衣蔬食井臼，自亲人传其异，尝有偈云：来何迟去何早？二五不多，十不少一声，杓木遍虚空，谁识堂堂？真照了。。
赵黄山，题仙和尚坐脱偈云：桶底脱时，无一物机轮转处有三玄，火中留得一茎草，依旧光明，灿大千。。
文，文山至南华山有诗云：北行近千里迷复忘西，东行，行至南华，忽忽如梦，中物化，知风尘患，乃与我同有形，终归灭不灭，惟真空笑看，曹溪水门前坐松风，晁冲之，赠友诗云：此老绝潇洒，久参曹洞禅，胸中有丘壑，手里斫山川，树小风声细岩深，日影圆江湖，不归客相对，一茫然。。
饶德掺，与友人诗云：好贷夜窗三十刻，胡床趺坐，究幡风。。
陈希贤坐禅偈云：殿古寒炉，空流尘暗，金碧独坐，偶无人荐，得真消息。。
赵东山题陆子静赞云：儒者曰：汝学似禅，佛者曰：我法无是，超然独契，本心以俟圣人百世。。
戴叔伦守岁，诗云：无人更献，椒花颂有客，同参柏子禅已悟化城，非乐界，不知今夕是何年。？
贯酸斋，讳云石，高士也，尝作辞世吟有云，洞花幽草，结良缘被，我瞒他四十年，今日不留，生死相海，天秋月一般，圆。。
宋雪岩偈云：立锥无地，未为穷，况有三椽，似鹤笼语，如东野肩头瘦，禅与西来，鼻孔同。。
吴草庐题罗汉图有云，四大假合成幻身，大地山河，俱幻境，傀奇磥砢十六尊，得遇世尊，为摩顶诸多伎俩，近狡狯，虽未大乘，亦机警有能，领取像外意，闭目超然，发深省。。
李纯甫诗云：空译流沙语难，参少室禅泥，牛耕海底，玉犬吠云边，仰峤圆茶，梦曹山放酒颠，书生眼如月，休被衲僧穿。。
屏山李居士，尝谒万松有得，因阅诸儒鸣道集废卷叹曰：食我园椹，不见好音，乃为说以辨之，大阐玄风，指归佛祖，时耶律楚材为之序。。
学士宋濂，字景濂，谥文献，相传为永明寿后身也，元时隐居，自号幅巾居士，博通内典，撰护法录行于世，龙溪先生姓王氏，学以阳明为宗与法舟济禅师，谭次溪，忽谓济云：请师闭口济云：鼻孔撩，天作么生，闭溪云：多口阿师。。
罗念庵讳，洪先中状元，弃家学道，尝游天宁佛阁，次唐荆川韵有云：高阁春残，始一登忽亡去，住似游僧斋钟已罢，鸟初下江雨，欲来云，自蒸笑指风幡，看动息，屡从火宅试飞腾，年来渐解，无生法，谁信前身也，谢曾。。
包鸿逵，解元潜心禅理，闱中以如切如磋，八句，命题公文，有迷中得悟易辨，悟后之迷难二语，主司奇之，拔第一，后仕宦尽捐，禄入流通藏经，(先世瑞溪心弦，两公并弘，藏典)。。
阳明子姓王氏，讳守仁，其学以良知为宗，尝有言曰：无善无恶心之体，有善有恶，意之用知善，知恶是致知，为善去恶是格物，论者谓与禅为近。。
徐爱字曰仁弘，姚江之学与龙溪心斋并谭玄理，着传习录行于世。。
幻寄居士姓瞿氏，辑指月录行于世，论三玄，五位甚晰。。
五台居士姓陆氏，平湖人，博通内典，多所著述，三学禅，士每奔走之参，无趣空禅师传断桥，一派。。
冯具区，会元与龚勉太守游真如寺，龚指塔云：琅玡爪发再生，莫入定否，冯云是龚云，几时出定冯云，待弥勒下生龚云：弥勒几时，下生冯云：待琅玡出定，乃大笑。。
王侍郎尝语云：栖曰：夜来老鼠，唧唧说尽一部，华严经栖遽问曰：猫儿突出时如何？侍郎无语栖自代，云走却法师，留下讲案。。
近溪先生姓罗氏，尝与寿昌唱和，已而坐脱弟子辈，遽呼之曰：先生何乃尔耶？公复起与语，良久化去。。
海门先生姓周氏，辨朱，陆异同辑圣学宗传一书，学者奉为标准，参散木老人投契。。
陶石梁，会稽人参散，木和尚辑宗镜具体行于世，着喃喃录。。
汪魏美居士，举孝廉，参愚庵老人，二十年不入城市，临殁，作诗曰：大化无停轨，道术久殊，辙住世守顽形，问途犹未彻，至人本神运可会，不可说冰泮水还清，云开月方洁，一旦破樊笼，逍遥从此别，辗然而逝，。。
王念西太史讳，肯堂留心宗乘，博通内典，尝题紫柏像云：稽首紫柏，大尊者威光殊盛，魔外摄手中，拂子生，杀柄一切龙蛇受赏罚，又着纲目，准绳，诸书行世，世多宗之。。
袁了，凡职方学以慎独为宗，尝参云谷禅师着功过格，立命篇以训世。。
嘉兴大藏经 学佛考训
学佛考训卷八
钱唐俍亭和尚净挺缉
秀州息波道人成源订
慧业
中朝宰相，独友支公高座上人偏留，玄度鱼山之响旧矣，竹林之意，终焉。。
范晔，西域传论云：灵圣之所降，集贤懿之所挺生，神迹跪异，则理绝人区，感验明显，则事出天外，汉自楚王英始盛斋戒之祀，桓帝又修华盖之饰，将微义未译，而但神明之耶？贤达君子多爱其法焉，。。
曹子建每读佛经，流连嗟玩，游鱼山，闻有声哀婉，因作梵赞，今鱼山梵，其余奏也，。。
支遁与谢太傅王右军友善谢致书有云终日戚戚迟君一来以晤言消遣之一日千载也(右军子献之舍宅为寺)。
道林入灭，戴逵过之，曰：德音未远，拱木已繁，计神理绵绵，不与气运俱尽，也。。
阮孝绪学佛，尝依鹿林为精舍，杜绝交游，任彦升欲访焉，不敢据进，乃指鹿林谓其兄曰：其室则迩，其人甚远，着佛法录五千四百卷。。
孙绰尝作遂初赋以示道林，林曰：君何如许？绰曰：高情远志，弟子早已伏膺，然一咏一吟，许将北面。。
许询澡心学佛为时所重简文帝高其风每月白风恬思清言妙简文不觉前席达旦忘倦(许询江淹并舍宅为寺)。
陶弘景号山中，学士于阿育王塔前受优婆塞，戒隐居华阳，着颂云宅，无乃生有在，有则还空灵构，不待匠虚影自成功，颇擅玄理。。
刘勰，字彦和，梁通事舍人也。著文心雕龙行于世，大同二年，表求出家赐法，名曰慧地。。
王胄，述净名诗云：毗城有长者，生平宿所尚，复藉大因缘，于焉念实，相水沫，本难摩干，城空有状，是生非至理，是我皆成妄，求之不可得，谁其受业障。。
梁天监中，诸臣各持八关戒，斋时徐防孔焘诸葛嵦庾肩吾沈约王台卿李镜远并集，分赋四城门诗一咏生云，经行林树下求道，志能坚既有神通力，振锡乘远烟，一登四弘誓，至道莫能先，不贪旷劫，寿无论延促年，二咏老云，昔类红莲草，自玩绿池边，今如白花树，还悲明镜前，壮心欲何在？余日乃西迁，清樽不复乐，蓬鬓岂还妍？三咏病云，拔剑平四海，横戈却万夫，一朝床枕上回转，仰人扶状，色随肌减呻吟，与病俱绮罗虽满目，愁眉独向隅，四咏死云，谁忍心中爱分为别，后思几时相握手，呜咽不能辞，虽言万里，隔犹有望，还期如何九泉！下？更无相见，时词旨并妙。。
徐陵字孝穆称，天上石麒麟者是也。相传陵后身为天台，第六祖。。
庾子山送炅，法师葬诗云：玉匣摧谭柄悬河，落辩锋性灵，如不灭神理，定何从意言？警拔。。
张说杂诗有云：悟灭心，非尽求虚见后生，应将无住法，修到不成名，燕公尝奉诏译经，语多隽朗。。
王摩诘诗云：植福祠迦叶，求仁笑孔丘，何津不鼓棹，何路不摧辀，念此闻思者，胡为多阻修。。
王维与弟缙笃志奉佛，食不荤血，衣不文采，居别墅在辋川，有华子岗，欹湖竹里馆，柳浪茱萸溯辛夷坞，与裴迪游其间，赋诗为乐，丧妻不娶，孤居三十年，母丧，表请以辋川第施为佛寺。。
宰相杜鸿渐尝诣白崖山，与无住禅师问法妙得禅，解临殁，用朝服，加僧伽黎剃须发而逝，遗命以沙门礼葬之。。
萧瑀，梁明帝子也，贞观中，入相尝欲为僧，已而不果，唐史曰：萧梁有功在民，余祉及其后裔，自瑀逮遘，八叶宰相，名德相望，古未有也，。。
元德秀，字紫芝，性至孝，终身不娶，尝刺血写佛经，异香芬馥，弥日而息，兄子在襁褓绝乳，德秀自乳之，数日涌流，家贫，或日一爨，鼓琴以自娱，房管尝云：见紫芝眉宇，名利之心顿尽。。
刘禹锡题白乐天家居诗有云：五月，长斋戒，深居绝送迎，不离通德，里便是法王城，举目皆僧，事全家少俗情，精修无上道，结念未来生宾阁，缁衣占书堂，信鼓鸣，戏童为塔像，啼鸟学经声，虫网笼歌扇，流尘暗酒铛，不知何处道作佛，几时成白傅，答云：宾客懒逢迎，翛然池馆清檐闲，空燕语林静，未蝉鸣荤血，还休食杯觞，亦罢倾三，春多放逸，五月，暂修行香印，朝炯细纱灯夕，焰明交游，诸长老师事古先生禅后心弥寂，斋来体更轻，不唯忘肉味，兼拟减风情，蒙以声闻待，唯将戏论争虚空，若有佛灵运，恐先成。。
李白诗云：澄虑观此身，因得通寂照，朗悟前后际，始知金仙妙，幸逢禅居人，酌玉坐，相召清风，生虚空明月见，谭笑。。
杜少陵诗云：迟暮身何待？登临意惘然，谁能解金印，萧洒共安禅。。
李白东林诗云：我寻青莲宅独往谢，城阙霜清，东林钟水，白虎溪月，天香生虚空，天乐鸣不歇，宴坐寂不动，大千入毫发湛然，冥真心旷劫断，出没。。
柳宗元诗云：汲井漱寒，齿清心，拂尘服闲，持贝叶书步出，东斋读真源，了无取妄，迹世所逐，遗言冀可冥缮性，何由熟。。
孟东野诗云：古树少枝叶，真僧亦相依山水，自曲直道人无是非，手持维摩偈，心向居士归空，景忽开霁，雪花犹在衣，洗然水溪，昼寒物生光辉。。
许浑诗云：开门新树绿，登阁旧山，青遥想论禅处，松阴水一瓶。。
岑参礼郑和尚，诗云：暂诣高僧话来寻野寺，孤岸花藏水碓，溪木映风，炉顶上巢新鹊，衣中带旧珠，谭禅未得去，辍棹见踟蹰，可谓心乎爱矣，。。
元结诗云：洞旁山僧皆学禅，无求无欲，亦忘年，欲问其心，不能问我到山中，得无闷。。
刘长卿聆梵呗，诗有云：静分岩响答，散逐海潮，还，幸得风吹去，随人到世间。。
高适听讲金刚经，诗云了义同建瓴，梵法若吹籁，深知亿劫苦善喻，恒沙大舍，施割肌肤，攀援云，亲爱心持佛印，久剽刮，魔军退。。
胡宏读禅要法，诗有云：天王如来现千世文殊思，住问法义，便遭贬，向铁围山，须臾，复摄文殊至，文殊拜起，依位住问我，此谪坐何过，佛言？汝自堕艰难，故起现行为不可，佛边女子名离意，端然入定，方七岁，又问：何以不逐之，佛言此女久无意，女以无意遂获免。十方来，众何不遣？如来自在神足，禅有意测之，近成远。。
黄鲁直好作艳词及参黄龙辄悟无隐之旨。
苏子瞻荐亡父母尝为弥陀，作颂有云：佛以大圆觉充满河沙界，我以颠倒想出没，生死中云：何以一念得往生净土，我造无始业，本从一念生，既从一念生还，从一念灭，生灭灭尽处，则我与佛同如投水，海中如风中鼓橐，虽有大圣智，亦不能分别，愿我先父母与一切众生在处为西方，所过皆极乐，人人无量寿无往，亦无来。。
秦少游次辨才，法师原韵诗有云：尚有众生未成佛，肯超欲界入诸禅，少游不专为绮语。。
文与可寄，开元泽上人诗云：泽师瘦健如老鹤，坏衲几尺，披左肩，手持数珠，读梵筴不肯出院，求斋钱，我亦生平苦如此，但恨尚有区中，缘何时相对月明，下坐彻清影，谭幽禅，泽师种竹，与可画竹，固有同好也，米元章，晚年学禅，有得卒于淮阳军，先一月，焚其所好，书画奇物，预置一棺，坐卧其中，及期，遍请群寮，举拂示众曰：众香国中来，众香国中，去合掌而逝。。
贡南湖送无学，禅师归江南，诗有云：拈花消息悟灵峰，新赐袈裟，染茜红，贝叶有书，驮白马葛藤无语，问黄龙。。
陆放翁诗云：匆匆过三十，梦境日已蹙，谁知叹亡羊，但有喜得鹿，本来亦何面认此逆旅，屋逢人吹布，毛出世，不忍独。。
白玉蝉，诗云：已把功名等，风絮鹤氅，星冠懒成趣谷口，人寻虎迹来林间，庵在猿啼处好向青山白云中参取，翠竹黄花句道人珍重老维摩，明日千峰，万峰去。。
裘竹斋诗云：试为众生破一尘，出经为筏度，沧溟待渠，到岸无惊畏，复破微尘，纳此经。。
杨用修博学无不窥尝读洞山广录惜不传于世。
李沧溟诗云：佛土秋逾净，花台夜复香一灯，醒梦幻，孤磬散清凉月上梵轮满湖开，天镜光新诗，分妙偈病客，对空王。。
王元美尝云，赫连勃勃画佛于背，迫僧礼拜，为雷震死，魏太武诛僧毁寺，见弑人手，周武帝除佛法，次年晏驾，子夭国亡，唐武宗去塔寺亦崩，无子，宋徽宗改佛为金仙，约僧留发，寻有播迁之祸，吁，可畏已。。
屠纬真讳隆字赤水着娑罗园清语行于世。
钟伯敬讳惺，楚人也，能诗文，习佛乘有楞严，如说行于世，(尝与杨中丞，鹤过德善山，偶阅旧碑，载德山鉴禅师谱牒出天皇，石头甚悉，伯敬作诗纪其事，)。。
李贽字卓吾着藏书焚书与黄檗和尚妙谭禅理。
倪文正公有家传泥金法华经，亲为之跋略云：黄金作字，古锦为装，右军神助之书，长庚通灵之画，溯所由来，非一夕矣，文皇帝传自民间纯皇帝，颁之戚里，先君游宦京师，获兹异宝，余兄弟负薪执雉，实感灵奇，威王余绩，非虚语也，宋吕许公曰：子孙不信，三宝者，愿勿生我家，是用星列，以贻永久，公讳元璐，仕兵部尚书，崇祯间，殉节。。
徐忠懿公礼佛，诗有云：拟从方外学逃禅，雨雨风，风一棹，偏海气迸衣寒，五月，龙涎襄寺，湿诸天危矶，树里鸥情远，幽梦灯残，雁影联久，点朝班愧前哲，好将白法，问：南泉公讳，石麒以吏部尚书殉节，(公先世为宋翰林尚主，兄弟三人并殉节，家世奉佛，再传臧，字子扎，号日觉居士配刘将军锜女负鹿门之志，以禅悦老焉，)。。
祁忠敏公家世学佛，舍宅为寺，兄弟并从愚庵老人，大弘西来之教，公讳彪佳，以大中丞殉节。。
嘉兴大藏经 学佛考训
学佛考训卷九
钱唐俍亭和尚净挺缉
秀州息波道人成源订
玉卮
高谭名理，崇尚虚无，比诸乐广之徒竟为裴頠所诮，然人生正有余闲，况齐谐不妨，志怪。。
梵志诗云：皇天未生我，冥冥无所知，皇天既生我生，我亦何为无衣？使我寒无食，使我饥，还天初生我，还我未生时。。
支遁咏怀诗云：萧萧柱下回寂寂，蒙邑虚廓矣，千载事消液，归空无无矣，复何伤！万殊归一，涂道会贵，冥想妄象，掇玄珠。。
支遁尝寓书法，潜求买胜地，结庐答曰：欲求当给，不闻巢，由买山而隐。。
支道林投迹剡山，于沃洲卜岭，立寺行道，有遗以马者，畜之曰：吾赏其神骏耳，有遗以鹤者，纵之曰：冲天之物，岂耳目近玩哉？人以为达。。
阮嗣宗诗云：自然有成理，生死道无常，智巧万端，出大要不易方。。
嵇中散诗云：位高势重，祸基美色，伐性不疑，厚味腊毒，难治如何贪，人不思。。
陆士衡诗云：澄神玄漠，流栖心太素，域弭节，欣高视，俟我大梦觉。。
庾僧渊诗云：胡不绝我欲反，宗归无生，达观均有无蝉蜕，豁朗明。。
陶渊明神，释诗有云甚，念伤吾生，正宜委运去，纵浪大化中，不喜亦不惧，应尽，便须尽无复独多虑。。
刘勰新论云：水性宜冷，而有华阳之温泉，火性宜热而有萧丘之寒焰按萧丘在海中，有自生火，春起秋灭，着木不焚，故云。。
江总游西，霞诗有云：敬仰高人，德抗志尘，物表三空，豁已悟万有一何小？始从情所寄，冥期谅不少，平生忘是非朽谢，岂矜矫。。
常建诗云：牧马古道旁，道旁多古墓，萧条愁杀人蝉鸣，白杨树回头望京邑，合沓生尘雾。。
宋之问，诗云空山，惟习静中夜寂，无喧说法，初闻鸟看，心欲定猿。。
綦母潜诗云：白月，传心静青莲喻法，微天花落不尽处，处鸟衔飞。。
韦苏州诗云：释子喜相偶，幽林俱避喧，安居同僧，夏清夜讽道，言对阁景怕宴，步庭阴始繁，逍遥无一事，松风入南轩。。
孟浩然诗云：鹿门月照开烟树，忽到庞公栖隐处，岩扉松径长寂寥，惟有幽人夜来去。。
韩翃诗云：披衣闻，客至关锁，此时开鸣磬，夕阳尽卷帘，秋色来名香，连竹径清梵出，花台身在心，无住他方到几回。。
释齐己，尝有诗曰：莫把毛生刺彽，徊谒李膺，须防知佛者解笑，爱名僧，闻者足戒。。
寒山诗有云：重岩我卜居鸟道绝，人迹庭际，何所有白云抱幽石，住兹凡几年，屡见春冬易，寄语钟鼎，家虚名，定何益。。
拾得诗有云：悠悠尘里人，常乐尘中趣，我见尘中人心，多生悯顾，何哉？悯此流，念彼尘中苦。。
亡名释，尝有诗云：先去非长别后来，非久亲新坟，将旧冢，相次似鱼鳞，茂陵谁辨，汉骊山，讵识秦千年，与昨日一种并成尘，定知今世上还是昔时人焉，能取他骨，复持埋我身语，甚超诣。。
周释诗云：可患身为患生将忧，共生心神，怕独苦宠辱横相惊，朝光非久，照夜烛几时，明终成一聚土，强觅千年名。。
护国禅师归山，作有云諠静，各有路偶，随心所安，纵然好朝市，终不忘林峦，四皓将拂衣二疏，能挂冠窗前隐逸传，每日三时看，靳尚那可论，屈原亦可叹至今，黄泉下名及青云端，松牖见，初月花间，礼古坛，何处论心？怀世上空漫漫。。
苏子瞻诗云：欲识当年，杜伯升飘然云：水一孤僧，若教俯首，随缰锁料得，如今似我，能伯升名暹，成都人，中进士后，出家往来，吴越中颇擅名理。。
宋子虚诗云：雪顶霜，眉齿半稀，跏趺苔石，看云归山，童扫叶，鹤飞起狼藉，松花满衲衣。。
李弥逊访真歇，禅师诗云：红尘，白发不相投，来就僧房，借板头大士法中龙象，贲老翁心，外水云浮，长芦江静，千山月枯木，岩寒一叶，秋别后相逢，重着语牧童，横笛，倒骑牛，时真歇住雪峰，远近皈仰。。
方千诗云：原上桑柘瘦，再来还见贫，沧洲几年，隐白发，一朝新败，叶平空堑残阳满，近邻闲言，说知己，半是学禅，人情词澹逸。。
谢皋羽宿雪窦诗有云：窦分沧海月禅入沃洲，歌此地精灵，聚中宵弄，薜萝亦复领略不浅。。
净因臻禅师尝使文与可画竹于壁曰：使人见之，心自清凉，此君盖助我说法也，王晋卿访法云秀，值秀他出，因扫墨竹于壁，秀不怿，辄去之，二公不同如此，唐方士邢和璞与房管游至夏口，璞钁于古松下，得娄师德像谓管曰：能忆此乎？管忽忆前，身为永禅师也，永字师德，。。
韦皋初生，有异僧见之，曰：此诸葛武侯后身也，宜字之武，言讫，忽不见，其后皋果仕蜀，有美政。。
张方平游琅玡，忽悟前身为知藏，僧书楞伽未终，乃续书之，笔迹宛然，因号二生经，方平，字道安，。。
沙门圆泽，与李源友善，偶相率游峨嵋，舟次荆州，南浦见锦裆，妇人负罂而汲，泽曰：妇孕三年矣，迟我为子，三日浴儿，愿公临顾一笑为信，后十三年，当于杭州天竺寺，外与公相见耳，至暮而泽亡，妇乳三日，源往见之，儿果一笑，源寻返雒，后十三年，自雒之吴于西山，葛洪井，耕见牧童，扣角而歌，源曰：泽公健否？答曰：李君信士也，有吴越江山，寻已遍却回，烟棹上瞿塘之句，今传三生石，本此。。
海印信禅师受供于防御使，宋氏再生为防御女。时圆照本住瑞光，悬知其事，往访之，甫月余，一见便笑，本曰海印错也，女哭数声而绝。。
子瞻有子，生四岁，不能步履，见辨才法师，为摩顶，行步如飞，子瞻作诗纪其事，诗曰：我有长头儿角，颊峙犀玉，四岁不能行，抱负烦背腹，师来为摩顶起走，趁奔鹿，乃知戒律中妙用谢羁束，何必言法华佯狂，啖鱼肉。。
日本国王子七岁悟佛法，于菩提寺讲经，感天雨华，梁太学博士江泌女八岁，闭目静坐，诵出众经，闇与古合。。
颜鲁公既殁发长数尺金色指爪出于手背。
天宝初，有老僧九十余，自言徐敬业也，已证第四果，永徽中，龙怀僧昙相入，寂语人曰：七年后，当觅我，广汉王氏家行复归，此后七年，弟子往求果符，夙记。。
理宗朝，封弟竑为济王，将嗣大统，已而无罪被杀，德祐二年，太后梦济王介胄入曰：吾且将兵由独松灭汝，社稷矣，及元兵侵宋，果由独松关入，有黄头先锋者，酷类济王，固知其为再世也，。。
元顺帝本宋少帝子也，少帝既老住沙漠，有贵人者怜之，予一回回女有娠，延祐七年四月十六日生一子，明宗感异征，夺为太子，文宗尝谓学士虞集曰：太子非明宗子也，后竟嗣位，为顺帝亡元。。
夏侯太初为司马，景王所杀，族人祭之，见太初来座，脱头置座旁，悉取饮食纳颈中，还置头，其上为言，曰：已得诉于上帝，夺司马之嗣矣，既而果应。。
孙策既杀于吉，偶对镜，见吉在镜中，顾则无之，因扑镜大叫，须臾而死，。。
贞元中，盐官戴文，家富性贪，后死，邻家生一黑犊，胁下白毛，字曰戴文，呼之辄应。。
刘禹锡嘉话载画工解奉先私人赀入，已佯誓曰：若尔，当为牛报后死，果为人家一犊，背有文作解，奉先字。。
洪武乙酉，杭州三茅观，雷击白蜈蚣，长尺余，有红色，楷书秦白起三字。。
陆允成家烹鸡鸡背宛然李林甫三字。
万历丙子，杭人屠猪，腹下有丹书五字，曰：秦桧十世身京口，邬，汝翼亲见。。
叶文凤温陵人，登进士第，调官天台簿，遇生于旅邸，假寐，梦人请食麻糍，既觉，闻邻居老妪号哭，问之曰：忘儿忌目作麻，糍祭享，感泣耳。文凤问其所业，曰业诗，命取其旧业，视乃与叶及第，文一字无异，因拜妪为母奉之，别所。。
宋徽宗前身江南李后主也，神祖见江南秘阁李主像，叹其人物俊雅，而徽宗生时梦李主来谒，故其风流文采，与李主较近及北狩女直，用江南李主见艺祖故事，何报之速也！高宗于韦后生时，徽宗梦钱王乞还，两浙梦觉，与韦后言之而后梦，亦同，建炎渡钱唐，建都百有余载，乞两浙之应矣，。。
干离不陷汴京，状貌酷似艺祖，伯颜下临安，形容似周世宗人疑以为再世。。
唐开元末上蔡，南李村百姓李简，痫病卒，瘗后十余日，有汝阳百姓张弘义，亦同病死，经宿却活，不复问父母妻子，且言：我是李简，家居上蔡，父名亮，径入亮家，盖借尸复活也。。。
顾况暮年，有一子字，非熊暴亡，况哀悼不胜，乃作诗曰：老年丧爱子，日暮泣成血，老人年七十不作多时，别非熊冥间闻之，以情告冥官，冥官悯之，却令再生，况家二岁能言，忆在冥，闻父苦吟，求再生事，犹历历韩滉，有吏作阴官，滉疑之谓，明旦，某当何食？吏乞疏于纸，以验及旦，应诏适大官，进糕糜一器，上以半赐公，公食过饱归第，医者进橘皮汤，至夜，但饮浆水，俄忆吏言，取疏观之，果信。。
韩擒虎将殁，有甲士直入，叩头呼阎罗天子左右曰：谁甲士曰：迎相公莅任，已忽不见，其子恶之，擒虎曰：生为上柱国，死作阎罗王，不亦可乎？无疾而逝，。。
钱唐陆培官，大行殉节，有沉生入冥，见之，冠佩殊异，天宝中雅禅师于东都建兰若，庭多古桐，一日桐始华有蜂作声，如人吟咏，谛视之，具体人也，师网获其人，置纱笼中，经月忽其类数百，积于笼外，语声甚细，亦不惧人师，隐而听之，有曰：孔升君为君筮不祥，君颇记否？有曰：君已除死籍，又何惧焉？有曰叱叱，予与青桐君，奕胜琅玕，纸十幅，师举笼放之，次日，有人长三尺，状如天女，诣师谢云：是三清上仙也，其事颇异，崖州海外有鬼哭滩，极怪异舟至，则百千鬼卒，没头只手，独足短项，互相争趋，舟人以米饭投之，辄止。。
晋僧朗住金榆山，及卒，所乘驴化为金相，僧朗尝语人曰：金驴鸣，天下平。。
广陵龙口寺僧于水潭，获小盆，投少银谷，经夕充牣，取其所得，广为营建，后掷于潭，化为金雁而去。。
普光寺僧明解姓姚氏，颇聪慧，弹琴赋诗，工书，法善画兼饮酒，喜交士，大夫驰情俗网，已而射策升第，竟归俗，寻卒，龙朔三年，画工张生者，梦解来乞为写经忏罪，执手殷勤，赋诗言别，张寤，犹忆之诗曰：握手不能别，抚膺还自伤痛矣，时阴短悲哉？泉路长松林惊野，吹荒隧落寒，霜言离何以赠？留心内典章，张素不识字，倩人录之，如此。。
姚少师名广孝，字道衍，以僧从燕王为靖难之役，着道余录行世，先是相士袁珙，一见衍谓曰：刘秉忠之属也，秉忠，字仲诲，本为僧仕元，署光禄大夫，领中书省。。
天界僧戒泐，每涉世缘不专戒律，高皇谕之曰：尔本清蝉，入霄汉丽天，风饮高露，甚善，乃故低飞掠残花啖，味甚于蛙，蚁蝶乎？泐惭悚。。
嘉兴大藏经 学佛考训
学佛考训卷十
钱唐俍亭和尚净挺缉
秀州息波道人成源订
稗乘
玄圃积玉，安石碎金在，刘生七略之余，置茂先，十乘之外，义有取乎？毗昙事，或殊于左道。。
秦穆公时，获一石佛，公不识，问由余，由余曰穆王时，有化人来此国，或云是佛，尝于终南山造中天台奉之，非此像耶？穆公于是筑台，名高世台，安置石像。。
秦皇二十九年，沙门室利防等一十八人来自西域，皇恶其异，置之狱，有金刚神，碎狱门而出之，始皇大惧，具礼遣还。。
牟子云，尧事尹寿，舜事务成，旦学吕望丘学，老 四师虽圣，比之于佛，犹白鹿之与麒麟，燕鸟之与凤凰也，牟子生，东汉初平中，着理惑三十七篇，梁僧佑，律师载之，宏明集。。
汉武帝尝得劫灰，人不之识，问东方朔，朔乃识之，按梵志云：劫石广长各八万四千由旬，历五百年，有天人下来，以六铢衣袖拂石一下，更五百年再一拂拂，尽此石为一，劫劫坏成灰，故名劫灰。。
汉武故事，昆邪王杀休屠王，以其众来降，得金神长丈六，置之甘泉宫，其祭不用牛羊，惟焚香作拜而已，金神盖郎像教也，。。
汉武帝尝遣使张骞入西域，闻释氏之说，心向往之，惜莫能致。。
哀帝元寿元年，博士弟子景虑受大月，氐王使口传佛经一卷浮屠之说自此始，其人名，复豆云。。
刘向列仙传云：百家之中，得仙者百四十六人，其七十四人，已在佛经，故撰记者七十。。
永初间疏勒国献佛袈裟，长二丈，帝曰：审是佛衣，必有灵异，因置猛火上试之，经日不坏。。
大同五年，扶南献佛发，长一丈二尺，诏沙门云宝往迎之。。
大同中，梁武帝改造阿育王塔，出佛舍利及爪发，发绀青色，长短无定，旋曲如蠡。。
武德中，娑罗僧进佛齿，所击辄碎，坚如金刚士女往观，罗拜尽敬。。
陆士衡文如玄圃积玉，无非夜光，按玄圃山郎，昆仑山也，十洲记曰：山有三角，正北为阆风岭，正西为玄圃台，正东为昆仑，宫广三百六十亿万里七宝，宫殿西域记云：月生至满，谓之白月，月亏至，晦谓之黑，月中国以月晦为一月，天竺以月满，为一月中，边不同也，。。
梁四公传云，西海中有岛岛上有大林，林皆宝树中有万余家，其人能造宝器，所谓佛林国也，岛西北有坑盘，掏深千余尺，传言是色界天王之宝藏也，。。
王玄策西国传云：泥婆罗国，西南至颇罗渡村，东有水火池，火焰从水中出，以水沃之，转炽汉使曾于池架釜炊饭，寻熟大海中有火，出逾信也，。。
广异记云：天后时，西域献毗娄，博义天王，下颔骨及辟支佛舌颔，大如胡床，舌青莲色。。
昨梦录云：滑台南一二里，沙上有浮图中安佛，发长及二丈有奇，拳为巨螺，其大如容数升，物器非赤，非青非绿，根大于人指使，两人对牵之人，自其中往来无碍，又僧伽云：佛发青绀，如藕丝茎。。
西域有七枝秀草，若罗汉生，则此草生第三祖商那和修摩，尊者生时，九枝秀草应时而育。。
玄装传云，醯罗城中有佛顶骨周尺二寸，佛髑髅，如荷叶盘，伽蓝记云：那迦罗阿国有佛顶骨方圆四寸，黄白色，下有孔，受人手指，闪然如仰蜂窠，盖佛灭度，时顶骨四牙不坏，故至今有存者，。。
王勃益州善寂寺碑云：握仁王之宝镜，日月舍光，驱梵帝之金轮雷霆静祲，盖中国者三千，日月万二千天地之中央也，慈恩经云：轮王威定诸方，亦有差别，铁轮奋戈始定，铜轮奋威，乃服银轮遣使方降金轮，望风顺化，优昙花三千年一现现，则金轮王出世。。
玄装法师入西域，至罽宾，大林等国通三藏学，后与胡商八十余人渡殑伽河至毗婆沙国，彼俗以人祀天装，与诸商被执，以装风度特异，将戮以祭，俄大风作，尘沙涨天，昼日晦瞑，彼众惊惧，以装为圣人，遂释之，后复至中天竺，入王舍城采大乘秘，典得青象，名马驮经而还。。
玄装法师往西域，取经手摩灵岩寺松枝，曰：吾西去求佛教汝，可西长吾归，即东向，既去其枝，年年西指，忽一年，东向，弟子曰：教主归矣，果还，因谓之摩顶松，仙传拾遗云，五台山，五峰之巅，皆有奇宝，以镇其巅，东峰则有离岳，火珠西峰，则有丽农瑶室南峰，则有洞光，珠树北峰，则有玉涧琼芝，中峰有自明之金环光之璧，每众宝交光，照灼岩岭，春晓秋旦，气尝属天灿烂，云表(文殊化骑牛，老人出现其处，)。。
鸡足僧小沉，与二僧乞食，问识何法，对曰：能使死者生，极东界，或请入棺试之，及启棺，则竟死矣。有顷，遂苏曰：我生在七宝宫殿中何复来此耶？人始惊服，他日沉叩迦叶门，门訇然中开，隐身而入，二人追呼门则闭矣，固知小沉为迦叶，化身也。。
南诏张子辰，习天竺法，诏问修建有何功德？辰乃坐露地，前置一钵，顷之，有水晶观音，自钵中乘云，升空而去。。
司马承祯，脑中有小儿诵经，声玲玲如振玉，额如钱照，射一席。。
唐释慧琳供养塑像忽生须三十六茎人以为异。
太康中竹林寺尼净，简见天女，持五色花自空中来，尼遂腾身直上。。
宋元嘉中那跋摩住祗洹寺，奄化，众见一物如龙，直上空中。。
楚中鸦葬婆诵金刚经立化群鸦衔土而葬。
天宝中，西番康居等三国围凉州，帝请不空，祈阴兵往救，有介胄神至，帝问何神，空曰：北方毗沙门天王长子也。既而西凉奏报城东北，云雾间，神兵影现，鼓角凌云，西番遁去，因敕诸道城楼，置天王像。。
咸亨二年，长安法海寺僧英见一异人，自称弟子，谓之曰：吴僧义济藏有水陆仪文，愿师往求来，月修设苟释[狴，-比+升]牢，敢不知报，英遂诣义济，果得仪文，如法修设，次日昏暮，复见异人，来谢曰：弟子秦庄襄王也，因指其属十数辈云，此范睢此穰侯，此白起，此王翦此陈轸，此张仪各坐本罪，幽囚阴府，大夜冥冥，无能救护，昔梁武帝于金山寺，设此斋前代纣王之臣皆免所苦弟子，尔时，亦得暂息，然以狱情未决，不便出离，今蒙设斋，此徒与列侯众等皆乘善力，将生人间，念世异国殊，故来相谢耳，言讫，不见。。
武帝尝假志公神力，见地狱诸相问，何以止之？志公曰：惟闻钟声，其苦暂息。。
稠禅师方造寺，诸方施木数千，师咒之，诸木起空中，自相搏击，声若雷霆，斗触摧折纷，缤如雨。。
邓州一僧名隐慧，日食二鸠，或笑之师，张口鸠从口出，一能行一匍匐在地。。
孝建中僧法朗多异迹能户籥中入(后往龟兹国焚骸涌空而去)。
东魏天平中，定州民孙敬德奉观音甚，虔后为贼，横引诬伏，将赴市曹，梦僧教诵观音经，凡十句诵之，临刑刀三折，有司具状闻，丞相高欢审实，表请免死所传，高王观音经是也。。。
元丰三年，使臣王舜封往三韩抵补怛洛伽山，黑风骤起，龟负舟大，士现相得免，表闻移建寺于梅岑，赐额宝陀纪灵异也，先是，唐宣宗大中间有天竺僧至洞中，亲见大士，与说法要后，梁贞明始建寺云。。
智者大师，尝梦登高山，见一僧，以手招引，及至天台，定光出迎，曰：忆昨相见否？师大惊异，因创庵居之，后归寂，石城，果如梦感。。
晋苏峻劫，成帝幸石头，京城宫室，悉皆煨烬，独太宁殿壁，明帝手画佛像，屹然不坏。。
张僧繇善画，有所画地藏菩萨像。在益州法聚寺，一日忽放光，于是展转图写，光明转盛时，麟德二年也。剑州古延福寺有千年树一株，甚巨二，白羊往来，其下近之，则不见。。
有僧诵华严经，忽一紫兔自至，驯服不去，随僧起坐，惟食菊饮清泉而已，。。
熙宁中，李宾知润州，园中菜花悉作荷花中，各有佛形如雕刻。。
香阇黎止，益州青城寺，三月三日，诸檀越所奉酒食，随得随尽，若填巨壑，及晚临坑大吐，雉羊等肉自口出，郎能飞走，泻酒满坑，鱼鹜交错。。
经云：佛为郁伽长者，荒醉之人，而说佛法，即离酒失，得佛法要，渊明嗜酒，尝坐篮舆过远，公世因传远公[酉右，]酒误也。(陶渊明着搜神录载佛灵迹不同，干实所记，)。。
宋熙宁中京辅旱，神宗斋祷甚力，夜梦一僧，驰马空中，口吐云雾，已而大雨，使以像求之，固五百，罗汉中第十三尊者也，参政作诗，为贺有仙骥，乘云穿仗下，佛花吹雨，匝天流之句。。
南城县有石壁出泉，如乳泡沫，皆成佛面，因名佛面泉。。
天竺人尸罗，有道术，尝于指端出浮屠一层高三尺，诸神仙张幡盖，绕塔而行，长不过五六分，皆唱梵呗，景龙中，瀛州进一女子，身上皆起，浮屠塔庙及诸佛形像。。
唐太宗时北斗七星皆化为僧遨游西市。
舆地志云：少室山有自然五谷神芝仙药，周太子晋学道，上仙处也，故达磨面壁在焉，祖道，相传不绝。。
瓦屋山尝现辟支佛及普贤瑞相夜有神灯。
宣和中，李伯源自广南还，楚携有琉璃瓶，贮佛舍利，道由江上，龙神乞之，示以兆伯源，乃跪船舷，以瓶下投水，忽开裂，观见其间神鬼百怪，宝幢羽盖，迎导甚众，而不沾湿，一人拱手上承舍利既下，水即随合，舟柁轻飏，转首之间，行百里矣，。。
吕相国端奉使高丽，过海祝曰：回目无虞，当以金书摩诘经为谢，比回风涛辄作，遂取经沉之，闻丝竹之声，起于舟下，音韵清越，非人间比。。
宣和间，泗州僧伽大士忽见于大明堂，顶云龙之上，凝立空中，风飘飘然吹衣而动，傍侍惠岸，木又皆在焉，万众咸睹，迨夕而没。。
洪武初，武林翁祥卿得一圆石，大可六七寸，上现观音大士，庄严宝相坐，宝莲花善财，童子合爪侍侧，学士宋濂曾为之赞。。
马郎妇者，元和中，见陕右，美姿容，人争为偶，女曰：三日诵法华七卷乃可耳。马氏子能之，女以身许，至期，复谓曰：体中不佳，俟稍安相见，客未散，已化去矣，越数日，有老僧杖锡至女所，拨之不见，惟黄金骨存焉，且曰：观音大士垂方便，化汝耳。言讫，飞空而去。。
陈玄祐离魂记云：清河张镒女倩娘，许配王宙，后有宾僚来求，张欲改许，女闻郁抑，宙亦深恚，托他事赴京，日暮，上船数里，闻岸上行，声甚速，问之，乃倩娘也，宙惊喜，匿之于船，连夜遁去，倍道至蜀，凡五年，生两子，后忽思父母与婿俱归，婿先至镒家，首谢其事，镒曰：倩娘久病深闺数年，何有此事？婿曰：见在舟中，镒大惊，使人验之，果信室中，女闻笑而不语，起饰妆更衣，出与相迎，翕然合为一体，衣裳皆重，今所传倩女，离魂是也；五祖室中，尝举此以验学者。。
宗镜录云：有僧坐禅，见一人擎一尸来云：何故杀我阿母，心知是魔，取斧斫之，须臾觉股上，湿乃见血流，盖自斫其股也；又一僧坐禅，见一猪心知是魔，以手拽猪鼻，叫火来及携火至，乃自拽其鼻耳。。
赵州投子有侯，白侯黑语解者曰：侯白名君素，隋人见知，杨素滑稽，雄辩之才也，所著有旌异记，侯白侯黑，犹李白李赤也，李赤，亦唐人效李白为诗，甚不类，(或作猴，白猴黑，或作候白候黑)。。
隋李知章能辩论，令人结舌，号断舌才，又贺若弼父敦冤死，临刑，呼弼曰：吾以舌死，子其慎之！洞山正中来颂，谓此。。
宗泐尝奉命西域，取经一月而返，上怪其速问之，泐曰：比至玉门关，见一老僧，骑白驴以经授臣，并以文一纸寄上，臣马行数步，不觉至此，上取经及文验之，乃国初时御制祭宝志公文也，上益叹异。。
永隆吴中神僧也，洪武中，下度僧之令，有冒请者，上怒，将刑，隆请焚身以代上，允之隆，乃秉炬自焚，骸骨不倒，异香逼人，群鹤旋舞。。
雪庵和尚靖难后，落发为僧，率其徒数十人，[日斥]夕，诵经山中，人谓且诵佛经，不知其诵易，乾卦也，又好观楚词时棹舟中流，朗诵一叶，辄投一叶于水，投已辄哭哭，已，又读终卷乃已。工于为文，有诗若干，首传于世，与河西佣补锅匠，东湖樵夫避姓名，终隐，或曰雪庵讳，暨即松阳，叶希贤也，建文时，官御史台屡疏言兵事，多所表见，。。
(浙江嘉兴府楞严寺般若堂本年坊赀刻
计字三万七千八百九十九个
该银一十八两九钱伍分
康熙十年六月  日)