嘉兴大藏经 寂光豁禅师语录
佛子寂光豁禅师语录序
昔世尊以正法，眼藏密付迦叶，历今如法相沿，今正法不系于衣钵，而衣钵实，正法之沿委也，近日宗门消息，朱紫混淆，鲁鱼莫辩，不特冒滥者，使人莫可适从，即临济儿孙遍满天下，语录充栋，一似措大之时，艺山人之诗稿以之博，名闻而已，及叩以脚跟下一着子，未免浮逼逼地，故其出言吐气，败阙破绽处，往往为明，眼人作笑具，余虽身羁仕网，景慕上乘，愿聆彼棒喝，开我茅塞，不亦为生平快事乎？于己酉之秋，奉差典蜀余以事侨寓，燧氏祠，偶遇寂光禅师孤冷峭绝，目瞠云汉不胜栗，然心窃异之，抑亦诚之所感，不介而期合耶？延而宾之，叩其所以大有异于空，五蕴净六根，议论谈说，不著于物，顽空无益，于事之辈，且性源淳洁，道体深厚，促膝连期，如如不动，事事常知饶，有禅宗气度余，起座稽首，求厥示之，始识为天童之肖孙双桂之嫡子再索，语录诵之，则见其光芒陆离，射人眼目句句，明赏罚，字字全照，用非字非句，处处向剑刃上行，不即不离，着著有出身之路，方快临济只眼犹存，每恨无从，觌面真以坚刚之骨，荷担斯道，重以德业纯备，故龙象阗骈，如珠走盘，如盘走珠，宛转横斜，令人莫可测识，岂同世之狂，禅机语以尖新为奇文字，以斗凑为工，甚且攒花簇锦堕，入知解理，障中如油入面，莫可救矣。怎似禅师本分，接人稳足，开人天之正眼，破魔外之，稠林也，呜呼！双桂往矣，得禅师而益着，人能弘道，讵不信？夫学者而无意滹沱之传则已，如其有意，读斯录者，幸毋交臂而失之也。。
吏部稽勋清吏司员外郎关中白意序
序
金色，老头陀于稠人，广众中忽发一笑，舌齿俱露，只赢得一领，破袈裟，递相委托，一人传虚万人，传实不知钝，置多少良人来，幸我支那大国有个獦獠子见以夺去，抛向曹溪深涧中浸不湿，揪不干将谓绽烂无闻，不知，末后腻气陡发，洋溢乎中国，别其名曰宗也，千有余祀，共谈希罕，而往往绊人脚跟，然血性男儿，总不被伊，热瞒突以劫风飘，鼓吹入甬东，太白山下，有一樵夫，棇尖挑出，不顾危亡，东敲西磕，遂打着一个川藞苴，厮挝一上而时人唤作双狮距爪，因以惹了一身，泥水浆也，  毵毵，颇称强项，即抠衣入蜀，浴于瞿塘，三峡之中，奈何毒气根深，近旁不得过桥拆桥，遇物杀物，令我巴子国，中茎茅草木无不搀，襟折节也，巳时以酸风苦雨之际，入我蓬溪沙碛上，佛子山舍中，有寂光法弟芝眉一展，宝惜如珍，垂手直切，不带枝叶，故曰单传，直指或曰，道可传乎？说个直早曲了也，一夕来松下，举似瞌睡，道人欲灾梨枣，用广闻诸道人曰：此何时也？曩者大笑，老子二千七百年，外尚合口，不得此一注脚，恐犯头陀之忌讳，且放参去，待天明与之作弁，语弗敢言，序。。
时
康熙，壬子，除夕瞌睡，道人丈雪，通醉书于千松树下。
蓬溪县令，梁公同阖郡，绅衿士庶，请师于本山开堂启。
伏以法驭初彰，蓦鼻向渠，挥正令金炉乍焰炯然，拓出鳖，鼻蛇脑后，见腮寒毛，卓竖持临济之门，风行黄檗之照，用夺人境，于棒下分，宾主于喝中，仰前鉴之昭垂，宜后昆之取法，恭惟寂翁，大和尚卓有远韵，曾为遁迹，高峰冰雪居怀，既而冤流双桂，十载之幽兰，林香一旦之颖锥囊，露如月在水而不染，似云，出岫而无心，每欲晦藏，辄自昭著其自治，虽无求于世，然寓世当循缘而行，言行排绅，衿齿牙威仪，为道俗指目一音，普证佛子千指，越国来，瞻弟子等，劫乱残遗，幸缘善遇愿，聆绪余之謦欬，顿销夙昔之迷云，特致溪苹之具，以表凡信之忱，惟冀忻登猊座，开无碍门，澍滋法雨，同沾余润，但众等曷胜激切？恳祈之，至。。
康熙三年十月十五日        具
寂光豁禅师语录目次序，请启一卷上堂，小参，晚参茶话二卷，上堂小参，晚参三卷，拈古颂古四卷，机缘像赞，自赞十可行禅铭，书问行实，分灯五卷，法语示偈，牧牛和牧牛，杂偈六卷，杂着山居佛事。
寂光豁禅师语录卷一
嗣法门人发育等编
住蓬溪县龙印山佛子禅寺
师在书楼山，受请于顺治，庚子，中秋日进院，至三门，云者个门户，在圣不增处，凡不减，未审路头在什么处，以杖拨一拨便入。。
佛殿云宝王在座，亘古今枯焰重油万物，辉时与山僧那半座长年，作个瞎驴，窝便拜。。
伽蓝殿，云根尘识，三共证十八住此护，此遍界赫灵，然虽如是要得一主千，兵不乱。。
方丈据座云，摩竭掩室，隐而弥露，毗耶杜口，其声如雷，且提持正，令一句作么生，道佛来也，打祖来也，打喝一喝，便起。。
开堂曰挂板云，佛祖钳锤，人天模范，衲僧把鼻秉挂堂中微，微击着直，使人人明格外真机，个个证圆，通命门咄。。
结制在躬，杨公大有范公设斋，请上堂师于诸檀越手中接疏云：君子同风一句，传顶门，各具有青天岩廊，幽谷难辞让，举出令人大家看，度与维那宣过，指法座云：诸佛诸祖于此提持正，令四圣六，凡于此顿开，正眼山僧今日事不获已，秪得有条攀条，无条攀例，且攀例攀条一句作么生道七纵八横，遂升座，拈香云，此一瓣香，巨则包含法界细，则莫喻其微，爇向炉中供养，西天东土，历代诸佛，诸祖，伏愿一片，香烟缭绕处流通，正眼遍寰区，此一瓣香，越四时之造化，证尧舜之淳风，爇向炉中，端为祝延，今上。
皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，伏愿无为才展，德备乾坤，治化频施，福弥边疆，此一瓣香，光吞海宇，气秉文明，爇向炉中供养，满朝文武，阖国公卿天下官僚本省，当道尊官，本县令侯合郡，绅衿现前，请主诸大檀越合堂大众诸山，耆德惟冀，击碎目前，生死窟永证金刚无量寿此一瓣，香不从，十洲有，亦非五岳生昔被识浪鼓，至万竹山中，撞着个无情，铁面老汉，亲遭毒手，怀恨归来有年，今对人天众前，拈出供养现住，夔州府梁山县双桂堂上传曹溪正脉第三十五世上破下山，本师和尚用酬法乳之恩，惟冀嫩桂永秀于寰中，馨香馥郁于八表，敛衣就座上首白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师云，此座未升，犹较些扬槌，点破落三四，就中若有逸群士， 跳出来，相证据首座，问云：炉鞴新开钳锤初举四众云：臻人天普庆，向上宗乘请师，演唱师云，横看不足，竖望有余，座云拈花正脉流千古，一苇单传，五叶新师云，却被阇黎道着，僧问双桂分灯即不问，祝圣酬恩，一句作么生道师云：仁风到处，吹幽草，进云恁么大地，总成黄金色，石笋抽条，不借春师云，何处不称尊，问，祖师门下水泄不通，至人面前实难，启齿和尚，即今新登法座，以何为人？师云，智眼难瞒，进云：道泰不传，天子令，时清休唱太平歌，师便喝进云：一喝分宾，主照用一时行，这一喝是宾，是主师云，宾主历然，乃云山僧途路出家，本为己躬，下事，幸尔脚跟，线索断生死，本来无志愿，或处山间林下，或游闹市街头，随缘度日，岂期撞着一伙，讶郎当汉强山僧出来拈，我本师和尚未了底公案，向此无启，口无凑泊，且秉质鲁钝，不解打葛藤，秪可举，则古人公案以应个时节，遂举三圣云，逢人即出，出则不为人兴化云，逢人即不出，出则便为人，未审众中还有与二大老同死，同生底衲僧么，如有与他二大老，同一眼见同一耳，闻同一鼻孔，出气稍，或迟疑也，不管他出，不出为人不为人，虽然如是，未免借拄杖子与伊，曲引旁通去也，以杖卓一，卓云分明，点出金刚眼，莫教背地暗生瞋，且道为国祝圣，开堂一句作么生道一人，有道边邦静，垂衣王化，自无为白槌云，谛观法王法法，王法如是，卓拄杖，下座。。
送法衣至上堂，举法衣云，自从鸡足付将来，次第挨肩，我得披脱，却御珍权蔽垢人，天眼里着尘疵，喝一喝下座。。
文学何文，孩何俊也？设斋请上堂，问荆棘林中，下脚易月，明帘外转身难，且转身一句作么生道师云：虎啸岩前，风悄悄，进云恁么？则花须连夜发，不待晓风吹师云：灼天灼地，问：佛祖门庭，人天模范，四众云臻，向上之机，请师举出师，云古柏迎风，翻翠浪平溪水，演韵无穷，进云格外无私语，长明不夜，天师便打问佛，降皇宫，指天指地即不问，如何是未生已前事，师云：巧手丹青，描不得进，云已生，后又如何？师云？一槌两当，进云葛藤，遍地生师，打云正要与你截断，进云生与未生一句，又作么生，师连打僧喝，师复打问，即今有定法，有不定法，定与不定，即不问，如何是法外之法师，便打进云：当天一轮孤迥，迥照曜九垓，实明明师云，切莫诈明头，问：顶门着楔，钳锤旧脑，后加锥炉鞴，新师云：秪煆炼你一个，进云十里，荷花香美好，万锦城中，聚落佳师云：也不消得僧，拂袖作礼，师便打问：面前释迦背后弥勒谓生也不得，谓死也不得，师以拄杖卓一卓，进云：父子虽亲商量，不得师打，云谁与你？商量文孩，居士问恁么法，台一张满堂，诸子皆生色，师作呵呵声，士云为甚，风尘四起，人天大地一场空师云，万象森罗聻士云：恁他浮云聚深处，凭我箫管，一吹开师云：好与脚跟下三十棒，乃云大冶初，张钳锤燥辣，红炉热炼冷，砧要且下，下不落别处，如此说话，木上座，未肯全许，在以拄杖卓一，卓云会么诸佛，诸祖有情无情，尽在山僧，拄杖头上能纵能夺，能杀能活，众中还有超出此见者，么若有何待？山僧说几句糟粕之言，涂污诸人面，孔堪作何用？脱或未然，不免矢，上加尖去也，权衡杀活甚，英豪旗鼓，开时塞四郊，大将拈弓能几几巧？施一箭落，双雕喝一喝，下座。。
晚参师问云：古人入堂后或三朝一七，自有个入头处，未审众中还有如是者么？若有不妨出来，吐露看，其或未然，活泉声与你，透漏了也？问：秪如泉声，未活时，又作么生，师云：老僧未入堂时，你在甚么处着？僧作捧手势云，在者里师云，此是学得底，毕竟在甚么处云：只得口挂壁上，师便打问：入息不居，阴界时如何？师云？我知汝向鬼窟里作活计，进云出息，不涉万缘，又作么生，师云浪走，衲僧如麻，似粟僧作礼，师与一踏。。
止水禅人，请上堂问：古佛未出世祖，祖不相传，且道佛法，将何流通，师云，几片白云间出岫卷舒，任意荡长空，进云：一堂风冷淡，千古意分明，便礼师打云：着问三上，投子九到洞山，即不问五十三，参意若何？师云南询去，进云，鹭鸶立雪，非同色黄鹂上树一枝花，僧礼拜师，便打问大悲千，手千眼，且道那一只是正底师，以拄杖作绕势，进云：举头天外，看谁是我般人，师打云为甚，在者里乃竖，拂云无穷，宝藏觌体，掀开涅槃妙心，当阳显示，若向者里领略得去头，头超声越色，颖脱机输，独步大方，横身物外，可以逢场作戏，遇缘即宗向生死海里，提挈人天，敲风打雨呵佛，骂祖眼，盖须弥气吞宇宙，亦不为分外脱，或当面错，过未免有眼如盲，有耳如聋，矮子看戏随人，上下业识茫茫，无本可据，他日阎老打算，秪得目瞪口呿受他处分，阿谁救得？有一人救得，且道是那一人呵呵云：再下一剂，伽陀药，起死回生活机宜，且道伽陀药作么生下，复竖拂云，领略也。得错过也，得置拂云，领略也。不得错过，也不得，正恁么时，又作么生，千峰势，到岳边止万派，声归海上，消下座。。
茶话僧出师云，上来些云，远近亦不立，师默然，进云，今朝与明朝中间一句作么生师云：佛殿行廊两夹间，进云问，后一句又如何？师便打僧便喝，师云：犹嫌少在，问：年年此日岁岁，今朝即不问，铁面衲僧到来作么？生抵敌师，便打进云：佛佛授手，祖祖相传是那一棒透，佛祖鼻孔，师连打乃云：此事如谷，达响似镜，含像镜谷，本无心虚明而应物，且道作么生，是虚明而应物底事，有僧不出，众一喝，师云：土旷人稀，相逢者少，便归方丈。。
念峨陈公知，凡禅师请上堂月辉首座，以手画此[，○@(佛，/(牛心))，]云不得唤作佛，不得唤作心，不得唤作牛，毕竟唤作甚么师？以杖抹却座云：秪见锥头利不见，凿头方师云：步步寒花结言，言火里冰座，云好个消息，却被老汉道，破师打云，莫谤山僧好，问：如何是龙印？山中境，师云直，直几株柏，斜斜数茎松，进云：如何是境中人，师云水近，偏逢寒色，早山深，常见日光迟，进云处处群峰，拱佛子滔，滔泉水入厨中，师云：闲言语问，万法归一，即不问，如何是一归何处？师蓦头一棒，进云：清风明月现，剔起佛前灯，师云：犹嫌少在，乃云：心若无事，万象俱空，灵机运转，森罗齐舞，所以本师和尚云把住也，真金失色，放行也，瓦砾生辉，把住放行，且置且道作么生是心，良久，云：还委悉么，红菡萏花三四，枝紫栴檀，塔六七级，卓拄杖下座。。
维纯，杨公请上堂，问一百日，画地为牢，内有一无位，真人常在面门出入，因甚把定不出，请师决疑师，以杖向空作点势，进云眼光灼破四天下，主明此道，是渠侬师云：萧萧木叶下滚滚，长江流，进云：好个关捩子，被阿师征破也，师打问达磨大师一苇，东来不立文字，单传直指，人人见性，个个明心，因甚向少林，面壁师云，苦屈之辞最难吐，进云：明明历历非今古，森罗万象尽同，根师打问，垂丝千尺，意在深潭时如何？师以杖作钓势，进云：如何是大修行人，师打云，眼里着沙得么？进云：如何是大作？业人师云，血溅梵天，问：女子入定时，如何师呵呵？进云：出定时如何？师亦呵呵不出，不入时如何？师打云？未审以何为界？问学人棒，下讨生死，如何是死句师打，进云：如何是活句？师复打进云，如何是不死不活，句师连打，进云八面清风，绕孤灯，晓夜明师，打云念语，汉维纯居士问，此日人天交际，正令全提向拄杖头边，煆炼衲僧弟子，今向无启，口处无棒，喝处讨个消息和尚，又作么生师，蓦头便打士作礼，师云是个甚么？问：非纵非夺，非杀非活，本来无物请师，复征师打云，早已有物了也，进云者，老汉覆隐而去，流通万古，师云藏形露影，汉乃云参禅，不为别事，总要彻法渊源，渊源既彻，生死根株，自然坐断，迷悟两岐，彻底掀翻证，此田地佛也，不愿为祖也，不愿做冷，然湛寂宇宙廓清，虽然如此，不可被正知见碍，却如秦镜，当台虽无心而应万物而万物自然弥彰，毫微洞鉴邪正，齐分三际，平等一光所摄，三世诸佛，承此一光，转大法轮，历代宗师，得此一光，开凿人天正眼，还知此一光，么以拂拂，一拂云，若向者里打失得，眼去迎宾待客，无非当人受用，折旋俯仰，总是祖意西来，倘有个傍不干底，汉闻是说者，一吐便行，纵然脚下道路迢遥，早已落二，落三了也，山僧如此为人也，是郎当不少，虽然，事无一向逢人，且说三分话，未可全抛，一片心下座。。
茶话拙庵，禅人请问，古人有云，有佛处，不得住无佛处，急走过，如何是有佛处，不得住，师云：竿头丝线，从君弄进云，如何是无佛处，急走过，师云：不泛清波意自殊，进云有无俱不立，此二句过在甚么处，师便连打，进云现在诸菩萨，今各入圆明，未来修学人，当依如是法师云，你再念些来僧，礼师便打问：如何是夺人不夺境，师良久，进云：如何是夺境，不夺人师，亦良久，进云：如何是人境？两俱夺师亦良久，进云：如何是人境？俱不夺，师亦良久，进云人境已蒙师，指示师打，云与你指示个甚么？进云：因甚百日，画地为牢师，以杖画此○云，更与你添一重，乃云个事秪在目前，要且目前求睹不见，今古无变异，历历不曾离，既今古无变异，历历不曾离，因甚目前，求睹不见，大众还见么，日用自有深深旨，不是苦心，人不知。。
师诞辰尼觉，定觉光妙悟，请上堂问走路，黄金马耕田，水牯牛，如何是水，牯牛耕田，师云：他也未动步天下，没荒田，进云苦辛太重，因甚么不超凡入圣师云：秪为太尊贵，生僧便礼居士，维纯问，昔日船子和尚曾道，直须藏身处没踪迹，没踪迹处莫藏身，因甚和尚，又现个全身，师默然，士云殿堂，明珠，秪照一室，师云，或淡或浓，空里雨半，舒半卷岭头云，乃云昔日世尊初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下惟吾独尊，后来云门大师云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，据山僧，看来世尊累劫，大约在牛胎，马腹里，转才在人，身中出头来，急欲要露个圭角，可谓不顾脚跟三尺水，只贪纵步上，高岑云门，大师也，是路见不平，遂横按莫邪全提正，令虽有定乱，除奸之谋，且无安家立业之策，当时若有个汉见他们恁么说话！只与蓦面一吐，拂袖便行，纵使世尊，云门老，汉通身是口，只得懡 而退，山僧今是母难之辰也，不大惊，小怪诸禅，德作么生，下手有僧不出，众一喝，师云：举头尽是儿孙事祖，父从来，不出门下座。。
上堂说戒，智真独耀，非内非外，心宝圆明，无净无污，如日处空，不缘而照，似珠在盘，不拨自转，如是之戒，是名真戒，向者里承当得去，何劳陆地？强兴波促，未能顿晓，请受戒者，出说戒毕下座。。
小参首座，问：如何是夺人不夺境，师云：桃花洞口云：千片未见人来，掬袖归，如何是夺境，不夺人师，云南邦，但得归王化，故有勤劳七纵，施如何是人境？两俱夺师云，霸王自刎，乌江后一统，乾坤属汉朝如何是人境？俱不夺师云，登江楼上望名峰万里，山河一样，同座礼拜，师便打问尽大地，举足动步，尘尘刹刹，都是佛法师从何处说？起来师，以杖卓地，进云者个是法，如何是佛？师云：前朱雀，后玄武，进云未有佛法，以前必定在甚么处安身立，命师便打，乃云山僧若一，▆提持正，令把断要津，不惟后学初机，仰望不及纵，是黄头碧眼，只得饮气吞声，若一向随波，逐浪立宾，立主有问，有答一切山河大地尽成，草曼曼地，不惟如此山，僧性命尽落在诸人手里了也，大众且道提持正，令底是随波，逐浪底是，若向者里见得透，明得彻撩起，便行，可谓法王大宝，不期而得，其或未然，更与你开条通，天活路去，须知提持正，令处有随波逐浪底，随波逐浪处，有提持正，令底，我若向孤峰顶上立，你须向草窝里辊，我若向草，窝里辊，你须向孤峰顶上立，可以权实并立，照用双行，杀活自由，虽然如此，犹是接引之机，建化之门，更有向上，一着子在，若论向上一着子，纵是贫道八万四千毛孔，孔孔出广长舌不能向，你吐一词，假使三世佛历代祖运百千三昧，万亿神通，亦与你，显示不及，且道正恁么时，还委悉么，万缘迁变，浑闲事，五月山房冷似冰，归方丈。。
晚参问，如何是一喝如金刚王宝剑，师云：髑髅遍地飞，进云如何是一喝如踞地，狮子师云，野千绝迹，进云：如何是一喝？如探竿影草，师云：老僧今日识得你，进云：如何是一喝？不作一喝，用师云：任从沧海变终不为君，通进云，四喝已蒙师，指示二十四，夜到来请师，突露师蓦头便打，乃云山僧一向干暴暴地，未曾有一元字脚，瞎却诸人眼睛，今有三语，问取诸人，若道得一任天下横行，乃问云：日落西山时如何？僧答云：舌头不出口，师云：月圆当户时，如何云好个消息，师云：夜深雪积时，如何云藏头露尾，一僧云：今夜不答，话眉毛两道，横半夜乌儿头戴雪一僧云：风头任，走马眨眼，迈过关灼，天灼地黑，师云：恁么大似灵龟负图，自取丧身之兆，复问云：还有冲浪金鳞者，么不妨出来道看，众无出拽，杖便归。。
众檀表灯，请上堂，问昭昭在于心，目之间而不睹其相恍恍在于色，尘之中而不可分，既在心目之间，因甚不睹其相，请师露出师，云冷气初含，梅色浅，进云恁么？则云散，家家月春来，处处花师，便打乃云：非云非雨，含润四生，非月非星，照明六趣是我众，施主得得来山请山僧升座，与之表忏，灯功，若论此灯，人人尽有光明在，何劳节外？强生枝未审，还知此灯落处么？以手作擎空，势云看看，若向者里见得改禾，茎以为粟，柄易短，寿以为长年，其或未见，更与萨呾哆，一尚清光，灼灼妙威音，今昔关头一气，纯鉴地辉，天能破暗是山，悉水彰，全真空空，荡荡开迷眼，杳杳冥冥，自在身说，与时人不解，荐灯明佛，瑞又来，陈喝一喝，卓拄杖下座。。
解制昆宇，吴公请上堂，问：如何是宾中？主师打，进云：如何是主中宾师，亦打进云，宾主相去，多少师连打进云：宾主相与时如何？师亦打，进云高提，祖令当机用应物，须知语大悲师，亦打问行也，无坐也，无屙屎放尿也，是无若无心行此道，时将甚么唤作尽头一句，师打进云：抬头尽看天边月，家家有路透，长安师亦打，乃云解制无法，说一味蓦头打一棒一条痕！遍身血洒洒，生死情见，绝前后没可把，如斯承当得，忽雷震天下，家私浑漏泄，彻困任逍耍，以杖旋风打散归，方丈。。
八关院，梁门众，檀越建会兼说戒请上堂打破悭囊，求福利，功德之利，在虚灵无求，无作圆，妙智自佛，天真本现成，虽然，如是要知历劫羁縻，只因根结爱网，去来卓越，达自性之本空，所谓使汝轮转，即汝之六根，使汝成佛亦汝之，六根本非他物也，若达斯旨，便见根尘同源，缚脱无二，朝闻夕死之，说了了分明，还委悉么咄风，前铁树花开，别是一番，春色，遂举衣云，大庾岭头提不起，一番拈举一番，鲜龙披一缕，免鹏难，情与无情，一线穿传戒毕，下座。。
在天为亡友，瑞天请上堂，师升座竖，拂子云，看看，若向者里见得，便见天地虚空，日月星辰面孔落处，既见天地虚空，日月星辰面孔落处，便见从，上乃佛乃祖，面孔落处，既见，乃佛乃祖，面孔落处，便见历代帝王，面孔落处，既见帝王，面孔落处，便见山僧今日面孔落处，既见山僧面孔落处，便见瑞天禅师面孔落处，既见禅师面孔落处，便见现前若僧，若俗若男若女面孔落处，既见若僧，若俗若男若女面孔落处，便见蜎飞蠕动，面孔落处，何也？天地虚空，日月星辰，以此面孔光辉，雨露收藏，发育万物，乃佛乃祖，以此面孔，虚而灵彻，而妙帝王以此面孔安治天下，海晏河清，山僧以此面孔说法，利生成己，成物瑞天禅师，以此面孔，虽示生灭像，实无生灭若僧，若俗若男若女，以此面孔，修身齐家，与实相不相违背，蜎飞蠕动，以此面孔，改头换面，若知面孔落处，可谓天地同根，万物一体，情与无情，焕然等现，还知瑞天禅师安身立，命处么良久，云：安养国中无去住，扬眉别是一乾坤，喝一喝下座。。
小参对灵荐，叔与某同源，示现先世出，世间两完全，何期一旦金风，妒虚空扑地迸寒烟，然虽如是，试问吾叔，还知去来，不以像动静，不以心么以拂拂，一拂云，若向者里，领略得去，便见生亦何曾生灭？亦何常灭，生灭俱捐，便是吾叔安身立，命底去处，正恁么时，若暗中树影空里，鸟迹纵是佛，眼觑不破，阎罗捕不及焉，有去来生灭之相，而著于其间哉！其或未委更与重下个注脚不萌，枝上清飙起随意，寄托在人，天。。
小参文学，陈六奇为亡考除禫请云，朔风飒飒，玉露垂珠，黄花竞放，万物归根之际，今是陈门孝妇杨，王二夫人及孝子陈六奇为先君亨，玄陈公三周，脱服请山僧对灵，升座说法，以资冥福，未审陈公，还，达归根之的旨，么以拄杖，卓地云：若向者里荐得，便见尔妻，尔子节操冰霜，修身齐家，俯仰謦欬，无一刹那顷，未有一丝毫许与之间隔，觌面俨然，纵是日月星辰山河大地万象森罗，明暗塞空等，亦无一丝毫许与之间隔，既无间隔，复有何秽？邦之可舍，而净土之可生哉！要知秽邦净土，惟在公之一心耳，若洞明斯旨，即住也，快活去也，安乐秪如不住不去，毕竟又作么生，震威喝一喝云，任从岁月，如梭过，难动中心，树子根，便下座。。
赵常光请上堂，僧问如何是须弥纳芥子，师云：一为无量进云，如何是芥子纳须弥师云：一切水月一月，摄进云，天地未分，洪蒙未判，如何相见？和尚师云：这一问老僧，只得舌头拖地，问：如何是投佛？寄名一句，师云：金鳌山畔花开秀，碧水溪头，果实香，进云寄名，后又如何？师云？太清无内外，进云恁么？则光宗耀祖去也，师云：恰问如何是先照后用，师云：半开半掩，进云：如何是先用后照，师云：半掩半开，进云：如何是照用？同时师云，一箭射双雕，进云：如何是照用不同时，师云：收得安南，便忧塞北，问适才钟问鼓，鼓答钟下得一转语，某甲忘却了，请师道看，师云：蹑足进前，虽急急捉鞭，当鞅莫迟迟，进云师答，此语大似龟，有毛，兔有角，师云：拽尾汉乃云：金峰突兀，秀叠嶂破，云烟鹫岭，排空外直，泉泻碧渊，观花开，梦眼击竹悟，心源珍重，参玄士，我无道理，传作么生，是我无传底道理，良久，云：如斯领略得，可谓灵光不昧，万古徽猷，入此门来，莫存知解，果能如是，不劳弹指是处，楼阁门开，未动脚跟，百城俱到，正恁么时，还说心，说性得么，谈玄谈妙，得么还拈拳，竖指棒喝交驰，得么互宾，互主立问，立答得么，所以向上，一路千圣不传，学者劳形如猿，捉影既总，不恁么因甚！又有佛佛授受祖祖相传，大众还谙悉么，用力不到处千，圣共传持。。
小参如常等，荐本师玄枢和尚，请至人之普应来，无所从去，无所至如现色，摩尼不起，意见似日月行空无所依着，如地水火风，周遍法界，不相妨碍，所谓湛然，圆寂心境，一如直下便了，不为三世所拘焉，有去来生灭之谓哉！虽然，如是，还知玄枢和尚去处也。无以杖掷地云如是，顿超千古，事木马泥牛，笑夕阳。。
湛白禅人请上堂，举海底泥牛，衔月走岩前，石虎抱儿眠，铁蛇钻入金刚眼昆仑，骑象鹭鸶，牵此四句偈，内有一句能纵能夺，能杀能活，检点得出，一生参学，事毕，此是高峰尽，生平伎俩，验尽天下衲僧，无一人出于上者，本师和尚曾有偈云：蝼蚁推起万斛，舟虾蟆唱，遍楚天秋，乌龟跳上，须弥顶，玛瑙，珊瑚尽害羞，大约此二偈，不经检点，佛子亦有四句，举似大众，东河饮水，西河噎五老峰头痛不彻，陕府铁牛蹄角，攒珊瑚杲，杲撑着月大众，此四句中内有一句亦全，纵夺杀活，且道是那一句若检点，得出成佛已，竟。。
定香寺建法堂奇轩，苏公请上堂，竖立法堂，降甘雨，四海生灵，尽乐枕八部，天龙齐着力，欣天喜地呼惺惺，且道喜个甚么？惺个甚么？以杖画此云佛，日与尧日并辉金轮与法轮，共转。。
默然，为亡师入塔，请上堂，时来无事，挂心头何问？云门六不收，此事了，知难比，况大家扶起过，陵丘一喝，云来无所来，法本无法，去无所去，宗本无宗空中伸巨臂，掐断己命，根如何是己命根，以杖画⊙，此卓中云还，委悉么观音岸侧，蓬莱岛赤霞反，照色斑斑。。
说戒上堂，问诸学人，都是拨草，瞻风图个见性，且道性在甚处，师云：夜来何处？火烧出古人坟，进云：识得本性，要脱生死，生死到时，作么生脱，云将生死，来与汝脱，进云：既脱生死要知去处，四大分离，向甚处去云，好与三十棒，乃云欲越四生拔苦缠，直须绵密，密绵绵擎拳，打破虚空，面圣解，凡情一串穿，非染非污，慧日朗无持无犯，戒珠圆如能荐，取超方便，无上福田，在汝边，此是无相戒法，分明道破如斯，直下承当，奚待如何？若何？其或未能不免依教，奉行去也。。
斌吾文居士，荐妻请上堂，云生以不生生为生，义来时无口死，以不死，死为死义，叶落归根，所谓一念不生，前后际断举，昔日渐源，随道吾和尚往檀越家吊慰，源拍棺问云：生耶死耶？吾云生也不道死也不道源云为甚么不道！吾云不道，不道不谙其旨，归至途中，复问云：和尚快与某甲道，若不道，某甲打和尚去也，吾云打即任打生也，不道死也不道源依旧黑漫漫地传，老夫人闻如是法音，向山僧拄杖头上现大人像云：我闻如是法便解，一念不生，前后际断之旨，尘尘证，惟心净土刹刹，是弥陀垂手，山僧答云：汝虽然如是，信如是解，如是证更听山僧一偈，光明洞，海宇暗昧，蔼天下明暗互凌夺，虚空无变者，死生同理，然迷悟两俱舍，如是达心源，没真亦没，假还，识令夫人着落处也。无眉端有光，昭法界莲花国里现全身，斌吾文居士，落 请上堂士，问：如何是落发底事，师云休贪紫陌，山千朵，进云出家，后又如何？师云？且拥红炉火，一攒士喝师，便打乃云：半百红尘奔意马，今朝拨转趣，菩提珍重，子须铁汉，直教成佛无可疑，且道如何是无可疑底事，竖拂云是个甚么？十方如来一门超出，妙庄严路。。
寂光豁禅师语录卷一(终)
嘉兴大藏经 寂光豁禅师语录
寂光豁禅师住射洪县大明禅院语录卷二
嗣法门人德源等编
入院，至三门云者，个门户八字，打开露头，露面了也，还委悉么，一喝云：十方如来一门超出，妙庄严路。。
佛殿拈香，云三界雄尊，无可比拟，见者，闻者怀恭敬礼，若是丈夫，岂能曲己，且道新长老礼即是不礼即是良久，云：也须互相恭敬，大展三拜。。
护法殿云，末法世时波，洵竞起正法，垂秋弘护在你，虽然如是，从来不借他人力。。
方丈踞座，云者个丈室，窄不容针，宽裹十虚，四海来宾，聊通一线，且道一线作么生通，以杖作打势云，圣来也打凡来也，打便起。。
挂板云，钳椎才举响，叮当四海，高流聚一堂，历历圆通，如荐得僧祇，不涉歇疏狂，此是佛祖命脉衲僧把鼻，普请诸人，着眼。。
结制上堂，恒辉禅人，请师至座前，云者个法王宝座，过去佛祖，如是登现在佛祖如是，登未来，佛祖亦如是登，若知如是，何必如是一喝，遂升拈香祝圣毕，次拈云，此一瓣香，非口所宣，非心所测，第二回拈出供养，梁山县双桂堂上圆寂，本师破山和尚用报，深锥痛锸之恩，僧问如何是有句无句，如藤倚树，师云：切莫打作两橛云：树倒藤枯句归何处？师笑云：受用不尽，僧拜师打僧问，杖锡飞来，即不问，大明永耀，是若何？师云滩？下接取云，巍巍独露，法王台灵山一会，俨然在师，云较多少，云不动，如如真妙体，看来无欠亦无余，师云：道甚么僧喝，师便打问：历祖以来，即不问，如何是万法归一，师云宝殿，耸千寻云，一归何处？师云：何处飞来？石僧喝师打乃云：佛子岩前，藏鲁拙大明寺里扬家，丑舌底欲谈，无一字森罗，万象咸稽首石马，木人骂不彻，泥猪跛鳖，衔珠走无无，无处亦无，无有有有中，非有有向上钳锤，觌面击佛，与众生吸一口，此话中内有一句能纵能夺，能杀能活，若检点得出，大事了明，且道是那一句僧喝师云，放你三十棒，僧拜师，便下座。。
晚参长幼知心，少颈长头，过腰眼昏，疑二月耳，瞆觉呜蜩，游赏足无力，坐恬血脉，潮叮咛，诸子辈莫错，好华韶，且道如何是长幼少知底心，众无语师云：可谓举不顾，即差互拟思量，何劫悟，一笑而起。。
晚参老僧，以此事示现受生，以此事出家修道，以此事参遍，善知识，以此事悟明大法，以此事受，善知识，付嘱绍隆佛种，以此事开堂说法，开化来学，四众亦以此事领略一言半句，永为道种，诸大檀越以此事施，难舍之财，建此无遮，会结人天，缘者些葛藤，且置如何是此事？一僧答云：天不能盖，地不能载，一僧云：动地放光，一僧云：宽包法界窄，不容针一僧云：百年三万六千朝返，复元来是者，汉师云，老僧即不然，大众谢茶归方丈。。
上堂密旨，请上堂无法可宣说，正值霜风凋败叶，高树扶疏，筋骨露山河大地咸依旧慈云，布满虚空，草木寒花，敛秀冷气侵人，寒毛卓竖，此是不动，舌根而谈，实相未转，机轮而演真，乘党有个汉神而默识，只得须弥吸，嶪海水腾波，还有顶门，具眼者么咦觌面，不逢休错，会白云飞过万山，窝。。
上堂懒参禅人请问，向上一路，千圣不传，和尚还传否？师云：梅开千点，白云一雨，普润千山含秀师云，秋水一江，澄问：如何是戒师云，眉端挂剑，如何是定？师云住住，如何是慧，师云：冷光才透匣，万里绝烟尘，乃云：至道诚难测，慧者莫能晓，不可言语，造亦非寂默，通汝心无栖泊，何处觅踪由，所以道离见闻觉知，若行见闻，觉知是见闻觉知，非求道也，诸人者相谙么，截断千江，休住着竿头进步，看飞龙。。
监院请上堂，师升座，以拂子一拂云，今日天寒，便下座。。
解制上堂，僧问源头事若何？师云，卧云耸翠云，枯木生花香，遍界点头，顽石动大千，师云：古柏长春云：向上宗乘离言说，出门合辙，任纵横师云，幡竿头上风，车子云：拨转乾坤界，随处恁安排，师打乃云：凡圣交参百日，期驴儿马子恁，东西逢人，莫把圭角，露万象虚空，展笑眉，且道万象虚空，笑个甚么？惟有东风绕座上，更无一语落人间。。
上堂僧问发慧，上报四恩，下资三有未审何法拔济师，云接饥，枝上垂金，果消渴泉，中涌碧流僧，问：如何是住死？水沉潭底事，师云：湛平山里石参差，云除沙不见，金时如何？师云？青提江上水盈科，乃云金乌西坠玉兔，东升昼夜，循环无古无今，绵包特石，触目道成立，地荐取莫逐，沉吟朝暮，得此动静，怡神不一不异，非纵非横，搅之不浊，澄而弗清，高不可上，长不可明，随缘不变，谁敢强名？越圣逾凡，斯则要门超宗荐祖，此实报恩，我虽有口，诚难比伦。嘻！嘻，高山流水，谁是知音？喝一喝下座。。
住遂宁县广德禅院语录
上堂了，豁请圣人之道在至诚，佛祖原来，直指心日用明，明不解荐，几时能得证无生作么生，是无生之旨，一喝云会，么离圣凡相离，有无相离，语默相离，文字相离心，缘相恐，汝后学初机，促难凑泊，山僧不免向第二义门，与汝等指个入路者，事有时餐，有时饮，有时行有时住，有时坐有时卧，有时放行，逼塞太虚，有时把住无臭，无声在眼，能见在耳能闻，在鼻能臭，在舌能谈，无量妙义，在足为奔，为运在手，能持，能挈在身，遇寒思衣，逢暑纳凉，在意能空，一切相所以古，德云处处真，处处真尘尘，尽是本来人真实说时，声不现，正体堂堂没，却身如是，神通妙用，常在诸人，六根门头，昼夜放光动地，只因迷昧而不能证，得所谓百姓日用而不知者，此也，如能直下承当，三世诸佛，只得口挂壁上，山僧退身有分，何劳土上，加泥纵，与汝等说个戒门，定门慧，门三，无漏学三千，威仪八万，细行犹是止，啼黄叶，所以法华经云：惟此一事实，余二则非真，此是无相戒法，山僧与汝泄漏了还，知么掷拂下座。。
上堂士庶，请腊去将半，春序渐临梅梢，吐玉柳眼，舒金所以春生夏长，秋收冬藏，此是天地不见而章，不动而变，自然无作之妙用也，诸仁者且道山僧拄杖，子与天地是同，是别试道看，以杖卓一卓，云能为万象主，不逐四时凋下座。。
上堂刹竿，高竖海浪千寻露柱，怀胎空云：止遏放行也，好把住也好，只如不放行，不把住还，有向上事也，无良久，云是个甚么于此！负荷得不妨，洒洒落落，何用无绳？自缚说个心佛众生，三无差别，已是灵龟，拽尾说个明心见性，越圣超凡早成滞碍，毕竟是个甚么？喝一喝云不萌，枝上花开，偏急水潭头，快打毬。。
上堂文学，何其仁追严，请长空雁度声，声啭在处，黄花竞放开习，习声香飘宇宙，大都耳鼻悉穿来，于此会得，可谓以此见闻，非见闻无余，声色可呈，君其仁昆玉，还，知令先君着落处么？以杖一卓云：乃佛乃祖，是天是人，尽在山僧，拄杖头上，放大光明，出广长舌，报云：令先君仗，此良因一念顿证，无生直达，西方上品，况乃桂子兰孙庆云，霭霭存亡，获益如是，何虑罪垢不销，镕还委悉，么喝一喝云，铁牛吼处天关，转木马嘶，时地轴摇。。
上堂苏，仕秀等祛瘟请天知也，清地知也，灵人知也，仁三才共证其化，至神如何是共证？至神底事，竖拂云是个甚么？若唤作拂子，则触不唤作，拂子则背，且道毕竟唤作个甚么？于此明得，便知天之得，此所以日月五星今古，不忒地之得，此所以春生夏长，秋收冬藏，人之得此所以出则礼让，入则慈孝，虽然，天之尊地之卑，天不诮地，地不诮，天自然和，融育物，上古之人，羲皇之世，你不非我，我不非你自然，齐平一道，所谓皇天无亲，惟德是辅，如能一念回光，超过三乘权学，为仁由己，奚假再再祈免于神明，但愿普天，率土人人诸恶，莫作众善奉行，自然福其国，庇其民诸仁者，只知事逐眼前过，不觉老从头上来，但看人人眼底，经历朝晴暮雨，沧桑几变。噫！岂不慎欤？复竖拂云还，委悉么等闲，识得东风面万紫千红，总是春喝一喝下座。。
上堂周屺瞻，荐妻请士问，世尊未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，既然未出，母胎将何法度，人师震威，一喝士良久，师云：绮川江上，巨浪千寻，濂溪口内莲放数枝，士便礼士问：吾儒有云，杨子为我，墨子兼爱，又有子莫执中，此三子是同是别，师云：老僧不在者，两头云：必竟向甚么处起师，以杖一卓，乃云生死大事，谩莫忘步步相随，绝商量 地，一声尽放，彻鼻孔，双垂喷妙香，日用豁开顶门，眼直觑渠侬，脑后光迎宾，待客非真主，穿衣吃饭，孰承当如是，顿超能事毕，木马泥，牛笑夕阳，无相国中随意乐，桂子兰孙继世昌，继世昌存亡获福地，久天长师以目顾视，云是甚么闲家，具喝一喝，下座。。
上堂文学，荐母请来去无踪，寒云锁空，光生尘静，照彻西东，生灭灭已，寂灭为宗，体证真常，了无异同，幻传有尽，神传无穷，以此纲维，万化之功，周宪文还知，令先慈立命处，么喝一喝云弥陀接引惟心，净九莲台畔，卖神通。。
上堂绅衿，士庶方润等追师荐亡，问：请师说法，荐师一句，作么生道师云：待石嵌子开口，即向汝道云在天，向甚么处安身，师云：名邈不得，举止分明，云醒眼看，是一场大梦，师云：你作梦会僧喝，师便打士问：乌龟钻，象鼻作么，生道师，以杖一卓云：虾蟆问东，瓜又如何？师云两重工，案问三玄，三要，则且置人法，双忘事若何？师默然？云从今识得安，身处玉殿，蓬门总是家，师云，只恐不是玉，问：如何是生也？师云：你知来处么云，如何是死也？师云：你知去处，么云：如何是不生不死也，师云：一串穿却僧喝，师便打范老，先生问：如何是弩弦？乘机师云，一以贯之，乃云：炎暑将歇凉气渐生，家家月圆，当户处处，叶落惊秋，虽然，时节不相饶，怎奈乾坤，恒自在稳，密也尘尘，坐断显露也，刹刹流通，如斯承当，美则美矣，犹有显密在，只如不显不密，又如何通信？默呈拄杖，云是个甚么？若是血性，汉攃手便行，只得生佛，一如神鬼，一贯说甚，天堂地狱，秽邦净土，所以十世古今，始终不离于当，念无边刹，海自他不隔于毫端正恁么时，且道在天与众，亡在甚处？立命复呈拄杖，云一尘才，举处大地，现优昙喝一喝下座。。
上堂方照等为师，入塔请方袍，圆顶发毵毵竹杖，芒鞋出此庵，安养国中忘我，我人间天上绝，仰攀苍松翠，翠古柏珊珊，游人一去无踪迹，留得云山到老看，咄三界扰扰，六道昏昏，识心达本源，故号曰沙门，沙门之道，如日在天，本体虽寂，高幽普照如日落，后者段光明，向甚么处去也？以杖拨棺云四大，虽散尽一物，镇常灵。。
上堂祛瘟钱，以玉等请问释迦出世，震动四方，和尚出世，震动何方，师云：白花山畔花开，秀普光殿前光俨然，问：如何是牛过？窗棂底事师，以杖一卓云：四蹄俱过，因甚尾巴过，不得师云，汝向头尾上作活计，云和尚还有者个师云，且道者个是甚么云？向和尚拄杖头边，荐取师云，错认不少，乃云东风拂，大野梅梢吐，象先之机，和气清寰宇，柳眼舒未兆之天敕，黄虽由天命，恕过在乎神明，但能一念回机，即同本得所谓皇天无二道，圣贤无两心，况乃佛祖所说，灵文密典悯念，四生如赤子，虽有罪，垢盈山仗，佛日而瓦解，山僧顶门，亚竖金刚正眼，慈视六道以等平纵，然诸疫流行，望遐天而飞杳，虽然，如是贵要人人诸恶，莫作众善奉行，所以善不积不足以成名，恶不积不足以灭身，只如善恶两忘，圣凡不二，又作么生喝，一喝云太阿宝剑，祖堂寒千里，应须息万端，复举世尊，一日示随色摩尼珠，问五方天王，此珠作何色，时五方天王互说异色，世尊，复藏珠入袖，却抬手云：此珠作何色，天王云，佛手中无珠，何处有色？世尊叹云：汝何迷倒之甚，吾将世珠示之，便各强说，有青黄赤白，吾将真珠示之，便总不知，时五方天王悉皆悟道，山僧即不然，遂竖拳舒掌云，若唤作拳，又是掌若唤作掌又是拳，且问唤作拳，底是掌底，是诸人若于此明得，则与五方天王悟道无异也，其或未然，更与拨开一窍，去良久，云：一气不言含有象，万灵何处？谢无私。。
上堂入塔请见，空见空来，时无影去，亦无踪水流，毕竟归沧海，星移不晓过，那宫彩匿竺，君寻不见，分身周遍刹尘中，以杖指龛，云是个甚么？出没无心，五云千片，鱼跃鸢飞，上下皆天，还知生死一致，是非不二么，一喝云：心心无滞，灵焰腾辉，莲花净土，是汝真归。。
上堂射邑，杨公荐亲，请公捧灵诣座前，问云：佛子青果，金华和尚弟子欲求一枚，青果度我宗亲，得证金华宝座共成佛子，菩提请师一语，师云：金莲从地涌宝，盖自天垂公云，佛子，不须青果度，金华原自有光明，师云：不因渔父引，怎得见波涛，僧问万象皆空，寂光在甚么处，师云：一轮当天，何处不辉？云狮子座上将，何为人师云，东风一拂万卉，齐彰云：若恁么存亡沾恩也。师震威一喝，士问佛性，如电光之过，太虚追，不及摸不着，如何是追及摸着底境界，师云：金华突兀云，毕竟如何？师云？射水匉訇，赵总戎问，人生在世，何为有始有终，事师云，一串穿却云：如何指云？师云：我者里莫甚指示，云和尚为甚么来师云：为你来公复问难难，难无水陆地，好行船易，易易蒿枝费尽，举鼎力，如何是极难处，不难极易处，不易师云者，里甚么处所说难说，易公云：水向石边流出，冷风从花里过来，香师一喝，公正身而立，师云脚跟，下好与三十棒，乃云：我有一句佛法，不惟超荐令先人纵是三亲九族，是天是人，承此恩力，一时度脱了也，且道是那一句师默然，云若唤作默然，即触不唤作默然，又背不得有言，不得无语，不得向意，根下卜度又不得，抛在无事界中，如斯神契，得便知吾佛世尊，未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，苟落沉思山僧，只得打些葛藤谩你去也，悼荐如升，万仞山心，心直上翠微巅，有时升至无升处，马放华阳世界，宽世界，宽绝遮栏，无边刹海虚明镜无畏光明烁长竿心佛众生，三无别烦恼，菩提没两般没，两般圆通，会上示来端，复默然，云傥能玄会默识，则又知吾佛世尊于法华，会上尽力，只道得个止止，不须说我法妙难思，末后又道是法不可示，言辞相寂灭，此是吾佛世尊示现来，端度人之要旨也，马祖一日升座，百丈出卷却席，祖便下座，梁武帝请傅大士讲经，士才升座，以尺挥案，一下便下座，帝愕然，志公云：陛下还会么，帝日不会，公曰：大士讲经竟，孔圣人云：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？此亦是马祖傅大士，孔圣人示现来，端度人之要旨也，其或未委不免重说偈言：诸佛云来集为度，诸含识棒打石人头，暴暴论实事，佛法无多，子观音妙智力，不惟生天堂，且种无生益，识得无生无不生，无生之益，无等匹，如何是无等匹，展两手云：两道眉毛，面上横一个鼻头向下直。。
上堂入塔，请悲风浩荡，慈云叆叇，金棺掩耀，玉毫收彩，只如拨转向上关头，使一切法无碍处，汝还会么？以杖指龛云：雕弓已挂，狼烟息四海，讴歌乐太平。。
上堂僧问张一文酬天，修荐一句，如何道？师云一把香，刍烧未暇，六镮金锡响，腾空云明，明历历非今古，大地乾坤，一掌收师，便喝士问，虔心荐亡，未审亡者，安身在甚么处，师云：问从何来，云清风明月现法雨，普沾恩，师云：穿云不渡水云，弟子不会和尚意，师云：犹较些子，乃云乾坤之内，宇宙之间，中有一宝，密在形山，万物俱备，与佛无偏，只因人我自昧，真源迷者不晓悟，乃知焉，出大经卷度亡亲冤，镬汤冰冷，剑树生莲，跳出爱网，超越人天，咄一念无为量，裹大千。。
上堂奇轩，苏公子寄名，请天上麒麟应世才，有福之家，送汝来，寄托佛门，吉星拱，他时光耀步云，阶咄长鲸，一吸海水尽，森森露出，珊瑚枝。。
上堂镇台，陈公追祖报亲请问，有问有答，早成剩语，无问无答，不能显其至道，二祖立雪断臂，毕竟所求何事？师云：大悲千手眼露布，甚分明云：所以带累儿孙不少师云，大榆渡口，频饶舌云，学人总不用者，些师云，鸦山觌面笑，点头僧一喝，师便打云：饶师棒，头有眼难办，学人浅深师云：犹有浅深那云，只如今镇台圆通会起，上报宗亲，下资三有一句聻，师云：常将日月为天眼，举出须弥作寿山云：一点丹心酬至，化从此罪，泪悉冰消满门，寿禄同山岳，舜日重辉照，晚年师云，葛藤不少问，如何是大榆境，师云：济舟时，泛清波上云，如何是境中人，师云：一任观看云人境，相去多少师云，别有和风鼓万机，云翠竹，常对天边月铁船，任意泛西，东师云，浪荡不少，士问无法可说，是名说法，和尚何故有许多饶舌，师云：你作饶舌会云：总欲和尚开，天下人眼目师云：双眸合却方才，好为爱青山，又放开云，大榆渡头，江水满观音阁上，白云横师，卓杖呵呵，乃云元正启祚，万物咸新天兮地兮，生生之意，於穆不已，竖拂云佛兮祖兮，明明显示，迈古超今，是我镇台，陈公不负天之覆，地之载佛之德祖之仁，用难舍，能舍之财，建此无遮大会，上报君恩亲恩，愿享福寿于无疆，下资欲有色，有齐超椿灵于安，养诸仁者，且道君恩亲恩作么，报欲有色，有如何超复竖拂云，看看单单，只用者个且道者个是甚么滥折芦，以杖卓一卓，喝一喝云还，会么旋岚偃岳而常静，日月历天而不周，拽杖下座。。
上堂侯健德，子寄名有关，无关一贯融焉，吉祥止止，裕后光前，咄前三三后三三都，向者里护庇弘瞻。。
上堂母寿张弘思请正月春王，望，有八张公老母，诞辰日辉煌，敬佛益遐龄，上下四维无等匹，无等匹掌托，昆仑献寿山，南极北辰星拱密，星拱密咦，是何言欤？侧掌云，吽吽。。
上堂范贵林为祛，虎请握聚也，乾坤陡变，水泄不通，圣解，凡情无处着，奚假世智与辩，聪放开也，眉横八字，双睛突露，现前像貌有些些，何须强觅他洟唾，只如不握，聚不放开，又作么生良久，云：仰弥高钻弥坚，瞻在前，忽在后咄，如是兮天心顺，返本兮，龙虎伏。。
上堂马继祖请僧问祈嗣，修荐如何道，师云：但得雪消尽，自然春到来，云限何日？送来师打云，请看上头注脚问：如何是佛？师云：脑后见腮，莫与往来，云：如何是法师云，不可思惟，汝当奉持云，如何是僧师拈袈裟角云，看是个甚么？云若恁么佛法僧，其揆一也。因甚先圣道不识，师云出身，犹可易脱，体道应难，僧便喝师，打士问水月现，莲台人。天皆庇荫，惟是神通妙用法尔，如然师以杖一卓士，便礼师云：你见个甚么？道理便拜云：今日亲见和尚师喝，乃举拄杖云，识得拄杖子，却被拄杖子碍，不识拄杖，子亦被拄杖，碍识与不识都来打坏，是法平等如天，普盖含灵疏亲，顿超三界，作打势云，棒下无生，杜谓情金刚种，子下分明僧祇，不历获圆通，纵是居尘，不染尘咄豁，贯玄天一窍，长庚倒驾祥云：打开布袋，口子个个拥出麒麟，继祖还，委悉么地，老天荒兮，永承亿兆之宗。。
住西充县资福禅院语录
上堂问竖，不见顶，横无边际时如何？师云？资福山中，常积翠云，一言注定，千江水不须数，数算微沙，师云：西溪明月色光辉，云狮座演法天花坠，龙池夜雨，复重兴师，云：且道老僧与昔圭峰，是同是别？云：一念无生，全体现知音，暗合乐无余师，便打乃竖拂云，诸仁者看，看是个甚么？良久？云：提持格外句，举世达者稀，维摩才一默，文殊赞善之，不荐当阳，句徒劳苦，费思欲识汝戒体，明明只者，是预前打不彻，临渴掘井，迟口说心不行画饼，岂充饥叮咛，诸子辈莫待阎老，笞咄下坡，不走快，便难逢。。
上堂常乐说，戒问如何是戒师云，诸恶莫作，众善奉行，云：如何是定？师云：心如墙壁，可以入道云，如何是慧，师云填沟，塞壑无人，会付与隔林幽鸟啼云，若恁么？犹是渐在师云，体鸟先飞云，如何是顿？师便打云：顿渐已蒙师，指示满月当空照，竖横师云：不妨疑着，乃云：日用事无别头，头露，本机混之而不乱，类之而弗齐，山外寒梅绽溪，西鸡齐啼，是物非他物，云何不荐之？只因昧己躬不彻，法源底，如何是法源底，内外体无依，浑身合道耳，如斯会得，举足动步，穿衣吃饭，是古佛自己无上妙戒，既戒也，复何头上安头哉！。！
上堂乃云：有心有戒，咸拘系无戒，无心出苦疆，无有二缘俱不践，端然衣锦，自还乡以拂子打圆相云，真实语言，如不荐，且向门前宿草庵。。
小参荐兄，杨孟高一世持经，得金刚心，临终抱膝坐脱而行，所以欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，随缘而显，随事而得，随理而融，正恁么时，如水中月，似镜中像，非内非外，非出非入，取不得舍不得，虽然，如是不属，理事因缘，又作么生，良久云：还知么？众缘无性，万法自寂，所谓遇缘即宗，缘散即寂，如是之圆妙，回观众生，佛祖真如佛性生之与死，菩提与涅槃如梦，然如幻然如泡，然如影然，因甚如此？以杖敲灵云，咄卦兆未分，孙宾失算。。
小参，僧问张品仪为先，慈脱难，难从何脱？师云：待荐山点头，即向汝道云：脱与不脱时如何？师云？但得离生灭莲台，即便登十，问父母劬劳，碎身难报，特请和尚，究竟师云：一二三云，金刚经云：若以三十二相见，如来弟子以无相观，如在其上，是同是别，师云三二，一云，久旱，逢甘雨万象，尽含春师，便打乃良久，云：会么大像无形，大音稀，声无像之像，虚空莫能藏，稀声之声，贯彻十方，般若至理，不动舌根，而周沙界，何也？密密鸳鸯闲，绣出金针，终不与人看举，须菩提！尊者岩中，宴坐，诸天雨花赞叹者曰：空中雨花赞叹，复是何人？云何赞叹天曰：我是梵天，敬重尊者，善说般若者，曰：我于般若未尝说一字云何？赞叹天曰：如是尊者无说，我乃无闻，无说无闻，是真说般若，今是张公荐母请对，灵说般若法，以资冥福，且道山僧是说，不说与昔尊者是同，是别试道，看复良久，云：知音不在，频频举达者，须知暗里惊。。
小参陈常荐严，请雅淡呈秋色，馨香喷月花，了然无事，客分外乐无涯作么生，是乐无涯底事，咄昔本不来，今不去，且陪松竹引清风。。
小参荐亡僧坐，亦非坐立，亦非立一生大梦，紧紧收拾随行，踏断流水声，纵观写出，飞禽迹，金风习飒，秋雨滴沥东回，西互绵绵密，密咄当阳，一棒绝疏亲静，裸裸底明历，历大笑云：笑个甚么？狼藉不少。。
小参文，少美荐子，请行无所行，住无所住，便是汝安乐处，虽然，如是常顶，试问汝还，知生之来，处死之去处么若知，则会六祖云，来时无口去，时叶落归根之旨，其或生不知来处为之，生大死，不知去处，为之死大，故名。生死事大，劳我大觉，世尊出现于世，来与众生指明历劫不了一段，大事因缘山僧分明，告汝生从何来？三脚虾蟆，上天台死从何去？绿柳堤边，犬子吠如斯，会得去，亦快哉！来亦快哉！只如不去不来，还有向上事也，无蓦竖杖云山僧与汝打破上头关，管教九莲台畔，放身舍命。。
上堂法侄入塔，请师诣座前，一喝便登，僧问蟠龙境界，即不问人，法双忘事，若何？师云，金风吹玉管，谁个是知音，进云普化木直裰已露窣堵波，此二老是同是别，师云玲珑，无背面盘空，势岌嶪，进云：若恁么存亡均利，万象含春，师云万派，千江归大海，难将有限计无穷，乃云：夜深雪积，明暗不分，薄伽十圣，难为辨别天眼，龙睛失却威神，所以末后一句，始到牢关，把断要津，不通凡圣，虽然，也要转身始得。如何是已！露和尚转身处，以杖一画云，画一画描一描，四望高流，空心海一按低声，盖满潮泻江，汉之真吐，架渤澥之天桥，车马便策，舟楫便桡，愿满行，圆归去也，履握长途，别跨鳌，如何是愿？满行圆底事，竖拂云，还见么？若见即瞎喝一喝云，闻么若闻，即聋，以杖揶揄云，又且不然，尽大地未有一人不见不闻者，复喝一喝云，捏聚放开，谁是主分明，别是一家风，下座。。
上堂湛白戒子，请问在内，无影时如何？师云？不东不西，进云：在外无形，又作么生，师云：石长无根草，进云内外，既不可得，毕竟在甚么处，师竖拂云，是个甚么？僧以身打圆相师，便打乃云：老大心安真，戒本戒外，何须立戒哉！想是不蹈高公辙，赤身担荷，则将来复竖拂云，如斯领略也。是泥里洗土块。。
方闰彻明，拾劫戮万人，骨请上堂，本来面非妍丑虚空，可坏渠不朽，上下四维，寻不见，逢缘应物，分明有无畏说师子吼，百兽闻知顶门裂，群莺一见，翻筋斗，诸天客三涂，叟十方世界坦然，平苦乐吸尽，只一口明，明宝所在目前，珍重，时人莫浪走，咄诸田子，委悉么舌畔，醍醐消劫火，杖头甘露点焦肠，从兹冤恨归，无有各证菩提，自觉场举七贤女，游尸陀林，一女问云：髑髅在此人，向甚处去了，一女答云：作么作么？众女皆悟，无生，今若有人问山僧众，髑髅于此，埋却未审，人向甚处，去默然云：向诸人鼻孔里，荐取于此，会得与众女，所悟无异，其或未达，毕竟合作么，生一喝云，万籁有心，闻不得孤岩无耳，却知音。。
上堂彻静等荐师，请云至道之妙不以情求，不以识辩，而人舍其情识，茫然而惧者，只因不达情生智隔，想便体殊之旨，释迦老子于法华，会上有云，假使满世间，皆如舍利弗，尽思其度量，不能测佛智，特明此事，总要人人脚跟点地，鼻孔撩天，但尽凡情，别无圣解，才有所重，便成窠臼，所以迷时三界有悟，后十方空诸仁者，还知玄一立命处，么默呈拄杖，云待山僧下座，缓缓与你道破。。
寂光豁禅师语录卷二(终)
嘉兴大藏经 寂光豁禅师语录
寂光豁禅师语录卷三
嗣法门人净慧等编
拈古
举世尊初生下，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下惟吾独尊云门，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平。。
拈云黄面老人，如卞和献玉，自取刖足之患，只因口是祸门，云门大师，虽是剑为不平，离宝匣，且无李广落番底，手脚在检点，将来二俱失利，或有问云者，汉你具什么眼目开，与么大口，只劈口掌云：杀人刀活人剑。。
举世尊，昔在灵山，会上拈花示众，是时，众皆默然，惟迦叶尊者，破颜微笑，世尊云，吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙法门，不立文字，教外别传付嘱摩词，迦叶。。
拈云：世尊，暗含春色，迦叶明卖风流，虽则渊源，有自怎奈狼藉，不少。。
举世尊，一日升座，文殊白槌云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
拈云：世尊，文殊共相恁么？为人只恐瞎却天下人眼去，在。。
举梁武帝问达磨云：如何是圣谛？第一义磨云，廓然无圣，又问：对朕者谁？磨云不识。。
拈云达磨大似理直，则气壮佛心，天子有孟尝君之仁术，善待高宾，当时若有个汉咄云：虽然，如是强宾，焉能抑弱？主老臊胡，岂止暗渡江而已哉！。！
举六祖一日，见二僧论风幡义，祖云：非风动非幡动，仁者心动。。
拈云二僧大张了，眼撒寝语，未免傍观者哂，祖虽忍俊不禁，与他指出，径寸之璧，正眼看来，也是普州人送贼。。
举临济大师云：有时夺人不夺，境有时夺境不夺，人有时人境两俱夺，有时人境俱不夺。。
拈云：当时有人待他恁么？举似只向他拊掌呵呵，大笑云：莫莫那时，有人下得者，两个莫字大师，纵有转天关，回地轴之能，只得满面惭惶，若有个汉跳出来，问云：因甚么如此？只对他道淖泥里有刺。。
举六祖大师云，不思善，不思恶，阿那个是明，上座本来面目明，即悟入。。
拈云六祖恁么指示，如一滴之水，味具百川，四品将军于此打失娘生面目，可谓因风吹火，用力不多。。
举南泉，因两堂首座争猫，泉遂斩之，晚赵州归泉，举似州乃脱，草履顶头上而出泉云，子若在救，得猫儿。。
拈云南泉，老汉虽有千尺寒松，且无抽条，石笋赵州，古佛虽有抽条石笋，且无千尺，寒松山僧，如此批判，倘有傍不肯者，试定当看。。
举庞公云：难难十担，油麻树上，摊庞婆云：易易百草头边祖师意，灵照云，也不难也。不易饥来，吃饭，困来睡。。
拈云：如将一橛木庞公才拉起头，庞婆便解扶尾，灵照善具拏云，手脚两头握来，拉底拉扶底，扶握底握，虽然，到处为梁，为栋三人，也是证龟，却成鳖。。
举沩山云，老僧迁，化后往山前檀越家做一头，水牯牛，左胁下书五字，云沩山僧某甲正恁么，时道是沩山僧却是水牯牛道，是水牯牛，却是沩山僧。。
拈云正恁么时，道是沩山僧也，得道是水牯牛也，得道是沩山僧却是水牯牛也，得道是水牯牛，却是沩山僧也，得咦作么？作么休动着。。
举陆亘大夫，问南泉云：肇法师也，甚奇怪解道天地与我同根，万物与我一体，泉指庭前牡丹花云，时人见此一株，花如梦幻，相似。。
拈云未可以有心道，未可以无心答，信手拈来，自然恰好，且道陆亘大夫恁么？问：南泉恁么答，是以有心道耶？是以无心答耶？还是信手拈来，自然恰好耶？莫将闲学解埋没，祖师心。。
举婆子供养一庵主，经二十多年，常令二八女子给侍，一日，令女子抱定云：正恁么时如何？主曰：枯木倚寒岩，三冬无暖气，女子归，举似婆婆曰：我二十年只供养一个俗，汉遂遣出，烧却庵。。
拈云落花有意随流水，流水无心恋落花，婆子遣僧烧庵虽具，独超物外之能也，是不奈船何，却来打破戽斗。。
举大觉谓兴化，曰：我闻你道向南方，行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底是否？化便喝觉便打化，又喝觉又打，明日，觉召化曰：我直下疑，你者两喝化，又喝觉又打曰：某甲学得个宾主句总被师，兄折倒了也，觉曰者，瞎汉脱下，衲衣痛，与一顿化于言下大悟，。。
拈云棒喝之际，那能顾伫石，火电光，岂容眨眼，虽是将对行家，要知家有严兄，必出肖弟。。
举药山，久不升堂，院主白云：大众久思和尚，示诲山云，打钟着时，众方集药山，便下座归方丈，主复白云和尚许为众说法，因甚一言不施山云，经有经师论有论师，怎怪得老僧。。
拈云药山老汉恁么为人可谓千钧之弩不为鼷鼠发机当时若有具仙陀之眼隔山见烟便知是火隔(墙)见角便知是牛若也未知一任张眼瞌睡。
举马大师示众云即心即佛末后又道非心非佛。
拈云：马祖恁么举，示也是无风起浪，又道非心非佛，似灵龟负图，自取丧身之兆，山僧如此说话，非是抑扬祖师，要明眼人不时，与他觌面。。
举陆亘大夫，问南泉，弟子家中有片石，亦曾坐亦曾卧，如今欲镌作佛，得么泉云，得大夫云，莫不得么泉云，不得不得。。
拈云南泉恁么说话！可谓天地之普心，贤人之公心，天地之普心，时行应物，贤人之公，心无所不至，虽然如是也，未免随人起倒在。。
举雪峰在德，山作饭头，一日饭迟，方晒饭巾，次乃见德山，自托钵至法，堂前峰遂问者，老汉钟未呜鼓未响，托钵向甚处去山，便回方丈，峰举似岩头，头云大小德山，未会，末后句山，闻令侍者唤岩头去？问：汝不肯老僧那岩，遂密启其意，山乃休去，至明日，升堂，果与寻常不同，岩至僧堂前抚掌大笑云：且喜得老汉，会末后句，他后天下人不奈伊何？虽然如是，也只得三年活。。
拈云要会，末后句么只者是，今往往人言，岩头有超师之作，殊不知成大妄语脱空话，不免堕拔舌，犁耕地狱在，且道那里是他堕拔舌，犁耕地狱处，以手按膝，顾视左右云：切忌逢人，不得错举。。
举灵云，见桃花悟道偈云：三十年来寻剑客，几回落叶，又抽枝自从，一见桃花后，直至而今更不疑，玄沙闻云，谛当甚谛，当敢保老兄未彻在。。
拈云金屑虽贵，落眼成翳，若不撞着备老，善用换斗，移星底妙手，几不免，向桃花枝上跌倒起，不得身来。。
举马大师，因僧问离四句绝百，非请师直指西来意，师云，我今日劳倦，不能为你说？问：取智藏去，僧乃问藏藏，云何不问？取和尚曰：和尚教我来问藏云：我今日头痛不能为你说去？问：取海兄僧遂问海云：我到者里，却不会僧回举似师，师云：藏头白海头黑。。
拈云马师父父子子，非为隐隐，隆隆亦且口，甜心黑者，僧大似清光，白日为鬼所著，然虽如是则也，因渔父引，终得见波涛，余俱不管，你藏头白海头黑，又作么生。。
举世尊于涅槃，会上以手摩胸告众云：善观吾紫磨金色之身，瞻仰取足，勿令后悔，若谓吾灭度，非吾弟子，若谓吾不灭度，亦非吾弟子，时百万众悉皆契悟。。
拈云：世尊，一生谭经三百余会说法，四十九年，于临末梢头，方才有些本分，虽然，百万亿众于此有个悟入，怎奈明眼人落井何。。
颂古
世尊初生。
地刚，然齿未生，指天指地播精魂，云门老，是何心为得？他人陷自身。。
世尊拈花二。
拈起无名旷劫，花人天百万，眼迷麻瞥然走出癞头，鼋活彩稀，声震海涯，。。
堪笑瞿昙多事哉？头陀未稳，相随来一人，传虚百传实，蠢蠢痴痴，成祸胎。。
世尊升座。
明明施雨露，霹雳一轰，收桂轮孤迥，迥痴农，犹负愁。。
马祖百丈竖拂因缘。
巨雷一喝，霎当空骨散，浑身两耳聋，谩道三期，犹懵懂雄风，今古遍寰中。。
世尊未离兜率已降皇宫未出母胎度人以毕。
此调弥高绝，仰攀胡僧碧眼，和还艰江南，江北问王老，谁谓希声？无畔岸。。
应无所住而生其心。
悠悠终日，被幪头万籁无声，杳视听一点阳春回，律令无边，花草日新，新。。
诸可还者自然非汝不汝还者非汝而谁。
青山自青山不妨也，相似朝起，及暮眠堂，堂无拟议，呵呵，非汝而谁。？
居一切时不起，妄念于诸妄，心亦不息，灭住妄想，境不加了，知于无了，知不辨真实。。
柳巷花街，伎俩无凭栏，眼笑觜，卢都任从巧手，门前过难把虚空描画图。。
六祖示众云：吾有一物，非青黄赤白，男女等相还，有人识得么？有沙弥神会，出曰：某甲识得，祖曰：你唤作什么？曰：是诸佛之本源，神会之佛性，祖便打曰：我唤作一物，尚自不中更唤作本源，佛性得么，汝向去把茅盖头，只成个知解宗徒。。
虎啸岩前，风悄悄龙吟，山上鼻撩，天森罗万象长伸，舌逼塞，乾坤颠倒颠。。
不是风动不是幡动。
论是风兮论是幡，三三两，两竞头看，幸有傍观人决断和心，吐出骨毛寒。。
国师一日，唤侍者者应诺，如是三召，皆应诺曰：将谓吾辜负汝，却是汝辜负吾。。
唤一声，时应一声三，呼三应太分明，何须苦口？叮咛甚，直至而今成，是非。。
大同因庞居士来访提起笊篱，曰大同师，大同师，师不顾士曰：石头一宗，瓦解冰消，师曰：若不得庞公灼然如此，士抛下笊篱曰：宁教不直一文钱，师曰：钱虽不直欠，他又怎得士作舞，而退师拈起，笊篱曰：庞公庞公士曰：你要我笊篱，我要你木，杓师作舞而退，士抚掌笑曰：归去来归去来。。
烈女怕顽，汉夭夭，把袂挥丝来还，线去互换，电雷机作，舞归去，谁能晓一对，鸳鸯水上，飞。。
沩山水牯牛话。
沩山僧也，沩山牛莫学，韩卢逐块，流知水仁山俱不爱，高标夺压万人头。。
庭前柏树子。
西来大意，答庭前森森，枝干荫人，天分明，觌体无私，示叮咛休教，把龟钻。。
牛过窗棂头角四蹄俱过了因甚尾巴过不得。
西舍老婆，面若鬼，东村少妇，貌如花相，逢休要分妍丑，旷劫妄情，没一些。。
无缝塔。
囫囫囵，囵劈不开，今今古古影，圞团折旋，俯仰凭谁力，鹙眼摩醯，岂能观。。
谁知吾正法眼藏向者瞎驴边灭却。
瞎驴灭却正法，眼觌体掀翻句，外传默识，就中端的旨万里烟波别一天。。
赵州问南泉，如何是道泉云，平常心是道州，云还，可趋向不泉，云拟即乖，州云不拟，怎知是道，泉云道不属，知不知，知是妄觉，不知是无记，若真达不疑之道，犹如太虚廓然荡豁，岂可强是非耶？州于言下顿悟玄旨，心如朗月。。
偶偕日用在当人，色色现成，休拟寻两头，既坐，断中道，复何停圆？鸟道廓虚明，龙得水时，添意气，虎逢山势，长威狞。。
万法归一。
万法归一一归何？蟭螟？头上现森罗蚊虻，带入西湖里不觉和，身丧碧波。。
僧问黄梅意旨什么人得祖云会佛法人得(云云)。
暗里抽横骨蟭螟，上眉睫，要识破柴老证，龟却成鳖。。
尊贵堕。
玉骨从来，不假妆，天然种草，貌堂堂三宫，六院无门入，举首何妨？望四方。。
随堕。
逐日花街柳巷走，掷梭两眼，观妍丑双亲，堂上浑无顾，头面青灰三五斗。。
类堕。
卸却御服，着虱袄，撑撑蹄角望荒草，虽然，示现不同途，凡圣于斯难描，邈。。
庞居士问马祖曰不与万法为侣者是什么人。
西江一吸奋，全威万顷，波涛彻底竭，五岳十洲俱到斜，珊瑚，杲杲撑着月。。
吸尽西江，停识浪迅雷，一激彻云，天休将妍丑，分高下，智镜圆明，摄后先。。
灵云见桃花悟道。
春色无生，孰解谙灵云，一见快神丰，依俙似曲，才堪听，又被风吹别调中。。
死句。
瞥尔昏沉，至长舒两足安，此中何所意？脑后绝芝兰。。
活句。
无限春风，特地来梅通暖，信莫疑猜，淡云几点，当空舞一霎，雷声震九垓，。。
不死不活句。
云外寒松气貌，娇轻风拂，动自迢遥，任从沧海鱼龙变，凛凛不随，四序凋。。
南泉斩猫。
南泉号令，始初行云水两堂，努眼睛八阵图中难转首，太阿锋下血盈盈，不是，古佛知时节，猫儿怎得，又逢春。。
婆子烧庵。
烧庵婆子没人情，二十年来曾饭僧无限，风流俱占尽，又堪欢喜，又堪瞋。。
面壁。
堪笑无端，老古锥庄模做样，令人疑神光受缋，投臂落犹教，至今恼着伊。。
夺人不夺境(并总颂)。
花艳芳丛得自由，玉人深锁，醭幪头，东风漫漫，林间过亦似赢乖，亦似羞。。
夺境不夺人。
严霜渐渐逼，寒空野草，含花敛翠容，惟有牧童舒态，意一声，短笛，过林东。。
人境两俱夺。
冬瓜瓠子拍胸前明暗，双双入碧潭巴水，不知怀国恨依然流出，峡中山。。
人境俱不夺。
地炉炭瘦倚，轩窗淡月，疏星午夜，长尘襟似洗，谁为暖？俄然旭日，上扶桑。。
即波即水即水即波拟涉思量鹞子云过。
女子入定。
昨夜孤峰独宿，今朝特地风流，文殊罔明，俱不唧溜，当时若遇作者，一拳打倒。。
德山托钵。
出门撞着冤家头，只得吞声，入丈中，浑然一击，无何，有满园桃杏，自春风。。
无梦无想。
无梦无想主，何处逼塞太虚，充六合一句，迥超诸佛外摩醯，正眼觑难着。。
北禅除夕烹白牛话。
屠儿挥刃血腥，倾不怕临，春失却耕，窄路相逢，传禁令心虚，直得把赃呈把赃，呈草里横异类之机，风凛凛。。
东村王老夜烧钱。
东村王老夜烧钱烁焰光中颗颗圆搕 堆头留不住清风吹满碧云天。
灵龟能断人吉凶因甚自不知其死。
昨日绿波现瑞游，今朝特地卧荒丘，正头正尾，知多少，莫道灵龟输一筹。。
千年暗室一灯能破因甚脚下有三尺暗。
日出红轮处处周云：深古洞照，无由乾坤，踢倒子牙，术明暗双双，一下收。。
三界唯心万法唯识因甚今日不知明日事。
三界唯心兮无出，无没万法，唯识兮东奔，西逐打破，不知关捩子管教，神号与鬼哭。。
路逢达道人不将语默对。
翩翩拂袖，过林花向背，存时即被遮，但得见来，如未见问，君何处不生涯。。
天地同根万物一体。
深宫绣女线增毫阴减阳生，梅信报林下，道人发笑声，明明物理，象先兆。。
一喝如金刚王宝剑。
金刚宝剑奋，全威凛凛，光寒四百州任，有拏云攫雾手，干戈人马，一时休。。
一喝如踞地狮子。
一喝踞地，爪牙全十方世界没中边，三世诸佛来乞命，万里妖狐屎尿天。。
一喝如探竿影草。
一喝探竿，施影草来风，深，辩鉴缁素，龙蛇阵上休，眨眼函盖箭，锋非伫顾。。
一喝不作一喝用。
雁影频虚，嘹呖远声，声相送出，云间抬眸，直上重霄望，莫道好音，宜看雁。。
黄龙三关(并总颂)。
我手何似？佛手拈却高低妍丑溪西，鸡齐啼狗走，抖擞口。。
我脚何似驴，脚踏倒天涯，海角张三日日攒眉，李四时时摆脱。。
人人有个生缘头，头顶着青天若也，未能荐旨一任，疑到驴年。。
佛手驴脚，生缘风搅芦花雪满船，鉼盘钗钏是何物？秋千垂在月明前。。
干屎橛。
如何是佛？干屎橛，调御十，身犹曲节，不识人，嫌强露颜人间，天上俱熏彻，彻不彻，更加白棒，当头楔。。
轹钻。
轹钻 轹钻信手拈来与人看若将拟议思量也眼上眉毛失一半。
三玄三要十智同真总颂。
十智同真与要玄当胸，劈脊秪粗，拳电光影里，休妄想抬眸已过，万重山。。
即心即佛非心非佛二。
即心即佛兮，节外生枝，非心非佛兮，拨火觅，沤穿衣吃饭，家常事问，君何处不风流。。
即心是佛，佛为心莫逐，驰求外觅，心瞬目扬眉休，拟义尘尘刹刹，现全身。。
经首癶。
以不以兮八不八中含几个没傝 没傝 盈衢溢路歌声滑。
狗子佛性有也无话。
狗子佛性有痴憨，弥勒笑开口，大清国里难，捉渠闹市，波斯赤脚走。。
狗子佛性无，赵州东壁挂葫芦，千妖百怪，脑门裂大，上老君律令符。。
且道临济得黄檗力得大愚力。
南山，云起北山雨，一个鼻头，两孔气翻转面皮，挥掌拳知恩，方解报恩味。。
拄杖。
甚么物兮不知名，正令相将与么行逼生，蛇化龙吟，豪气冲天地，佛祖丧胆，魂呵呵，将谓有许多奇特原来是万仞岩前，瘦茶藤。。
次车牛颂韵三。
泼天大用驾车牛，岂肯临机赴，两头圣解，凡情俱击碎，十方世界任优游。。
玲珑八面一车牛，廓彻当阳没，两头宇宙，潇潇寒落落，饥食渴饮，乐优游。。
求人拨草御车牛，掣破玄关，始彻头觌面，全机赤体露，横行逆折，自优游。。
婆子请古德转藏经话。
一藏半藏拟之则丧打破虚空回身南向。
铁蛇横古路。
铁蛇横古路，顾伫遭他一口，吞拟议，知君终未瞥，达人不免，笑吟吟。。
三顿棒。
黄檗山中，吃棒来，高安滩上顶门开，只饶佛法无多子，犹去须弥，与五台。。
寂光豁禅师语录卷三(终)
嘉兴大藏经 寂光豁禅师语录
寂光豁禅师语录卷四
嗣法门人发理等编
机缘
师过西邑，观音寺僧问作家，相见时如何？师云？礼拜了，向你道进，云见与未见是同，是别师便，掌僧亦拟掌师云，和汝相打，进云意旨，毕竟如何？师指净瓶云，观音瓶内草，鳞龙掌上珠，僧作礼而出。。
僧至，值案上有书师看，问：字云者，是甚么字云：不识师，又问：一字云者，个是甚么？字云不识，师云，一字不识，又问：亦云不识，师云，虽有隐身之术，而无出路之条，僧问其智慧门难解难入，一切声闻，辟支佛所不能知，唯佛与佛，乃能知之，万法本空，知个甚么？师云：超然直透，威音外目前，无法可商量，复问云：如何是偏，中正正中，偏师竖拳云，你且道我者个是，偏是正云：偏正俱无师，便掌僧作礼师，更与一踏。。
维纯居士，问上无佛道可成，下无众生，可度弟子，即不疑和尚目前，以何法示人？师云五曲山，前溪水秀，炉烟叠嶂几千重，士作礼，次日，又作礼，拟开口师摇手云，那有者事那有者事，士作礼而出。。
有僧请斋，对众作礼云，乞师指示，师云：饥食渴饮，闲坐睡眠，我无佛法，向汝道僧茫然作礼而退。。
僧问如何是大音？希声大器晚成，向盛忙百闹里，佯痴待七，古千年后慢板，是什么意师云：众花发时，我不发，我若发时，众花杀僧，致敬而退。。
梁山邑侯胜幢，曾公问如何是死句？师曰：饿虎岩前，逢李广，如何是活句曰：啼鸟枝上，占花绽满溪头，如何是不死？不活句曰：手执夜明符，几个知天晓。。
友人问我适来，见一则语不契，借问得么，师云得？问：如何是坐断？十方犹点頞，师云：死水里不藏龙云，如何是密移一步，看飞龙师云，翻江攫海吐雾，兴云有僧，与师游至一树下，指云者，一株树，因甚么有一枝，荣一枝枯，师云为他解，掌生杀底权衡，僧致谢。。
师在众，时遣香鼻于转角柱上，触损了，曾公见指而问曰：是作么底了！师云：神游象外，鼻头与露柱相交，公呵呵，师便掌。。
师至一庵，适无水，僧取水，烹茶奉至，云：某常闻龙行到处，有水，因甚么龙来无水师作吐沫，势云者，个从什么？处得来底，僧作礼。。
师与数僧行至打鱼湾过跳，磴子河云，各照脚下，僧云作么，生是学人脚跟下事，师云：好生跳着。。
时友人问赵州行脚时至，一庵主处，问云：有么有么？主竖起拳头，州云水浅，不是泊船处便，行至下庵主处，问云：有么有么？主亦竖起拳头，州云能纵能夺，能杀能活，问答一般，因甚赵州，肯一处不肯一处是什么意思，师云：此老亦能顺水张帆，逆风把柁，友云恁么？则分为两段，去矣，师呵呵，大笑而出。。
僧问游云：落太阳光影临三千时如何？师动步云：恰遇我行脚。。
僧问我手何似？佛手师云：弄香花满袖云：如何是我脚？何似驴脚？师云：一踏柴门两，扇开，如何是人！人有个生缘上座，生缘在甚么处，师云：饥来吃饭，困来打眠。。
遇一座主，座主曰：儒书有两句，颇相似，师曰：是那两句，主曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也？师曰：即如夫子之文章，可得而闻也？作么生闻，主曰：用耳闻师，又曰：性与天道，不可得而闻也？又作么生，主曰用心，闻师曰：两个主曰：又作么生，师曰：心尚不可得，闻从何来？主无对师，呵呵笑而已，。。
教谕何亨久，访师于千佛寺，问曰：此者一行，师曰：以四海为家，久曰：莫非我此，方俱是顽石，无和尚可教之人，师曰：玉向石中求久，曰：未审作么生剖，师与劈面一掌，久问讯云：谢和尚指示，师曰：切莫错承当，少顷，又问弟子适从，胖土地来，因什么有一关，弟子过不得，师曰：为你脚下无力，曰因什么，前面有一人又过得，师曰：只为他直而不顾，又问弟子有两子一孙，近日二子俱亡，未审是今生之咎耶？多生之业耶？师曰：二子不能全忠孝一孙，可以绍远宗，又问：因甚么者个意思我儒门，道不出来，师举茶杯，云会么久云，不会师曰：吾无隐乎尔，久致谢而去。。
云巢禅人呈颂，云师姑是女人沙盆不是瓮，佛子住此地，则是佛受用师，接住云住住，进云，今日下雨，只待天晴，师便休去，良久，复问云：曾闻汝有几则颂，古是否？进云：有则有不堪呈似师，便竖起拳，云还颂，得者个么？巢把住拳，云者个现成，用颂作么？师云：你作道理会耶？云偶尔成文，何道理之有耶？师微笑，巢便掉身而去，师召云放过，即不可。。
像赞
释迦赞
金轮王位不肯登，习气陡发，入雪山，六年苦行，腊八夜，方识两耳，原在肩人说睹，明星悟道，我言眼里，岂着尘纤，鼓动三界，四生海口，浪涌波翻，流出许多毒气，古今闻者心酸咄，某当时若预其数，不是劈脊便拦腮。
观音像赞
观音大士，神用莫测，或现男身，或张女烈二十五圣，摽为首耳，功圆妙迩遐彻，磐陀石上自如，如脱略尘沙，无量劫。
出水观音像赞(云巢禅人请)
宝月行空影沉，众水大士之心，类若如此，我赞有尽，难伦难比，呵呵应物，现形如水中月。
初祖像赞
碧眼黑面板齿 ，毵乘芦渡水，天竺国中不肯住，梁王殿上，播唇觜，少林觑壁坐不过分，说得皮肉骨髓，噫嘻，假示灭相，只履而逶。
出山文殊像赞
竹杖撑天狮儿踞地七佛之师如是如是
文殊像赞(宝珠禅人请)
倚杖默然，狮儿哮吼唤惺，沉鼾魔佛，拱手呵呵，不善藏身，解借他口。
天童密师翁像赞
者，老汉真莽卤，非圣非凡，非佛祖不离行，住坐卧中，卷舒杀活，互宾主一个绵软，舌一条硬杖拄，有时浩渺，波心为舟，为渚有时人，天众前东触西忤，咦总摸他头脑不着，一派儿孙亘今古。
本师破和尚像赞
者个老，汉僧又非僧俗又非俗拟道，是僧兮惯要杀，祖杀佛拟，道是俗兮头上光，光秃秃握条白棒，不逊情物，疑杀天下人恶声播遐域，咦我昔曾遭毒手代，代冤深入骨。
漂海布袋像赞
万波之中，松梅之下，卖弄神通处危如也，水鬼顶献扬拂逍耍，咦占着布袋，似地乘马。
下棋罗汉像赞二
觌面相逢乐，性天一人，执包一车，先盘中阵势，分明个笑，你驴年局未完。
博奕，何年坐洞天，临机一着，逊谁先拈来？不见分高下，兀兀思量兴未完。
送子观音像赞(马继祖请)
者大士神应，莫测入慈三昧，无物不悦，孩儿默印，鹦鹉逸翮，凡有所求，如水现月咦，天上人间，惟诚可格。
自赞(月辉首座请)
者，汉全没交涉，有人问着蓦头，便楔拈弄，向上钳锤，令人亡锋，结舌咦见者，闻者心识路绝。
忍悟禅人请
一法无可舍，一法无可取，如应色摩尼遍界生欢喜呵呵，以此像示人，是谓无能比。
端倪禅人请
棒下无生不逊，人情有来问，着一棒一痕，血溅梵天，四海浪平，咄魔耶！佛耶？饮气吞声。
福海禅人请
是像，非像难描难状，恼恨丹青，图在纸上呵呵，留与人天作个榜样。
瑞舌禅人请
人人有个真像，且道是何形状，满目青山，全露亦任人来赞谤。
笑苍不问二禅人同请
无长无短，先天事名，起未名相随，来长短名起，俱不践掀翻，五岳任徘徊。
偷安个匹夫，终日觜卢都推不向前约，不退，后咄知汝是谁？
渊明先生像赞
五柳先生贤才，旷达浔阳，三隐意气相惬，葛巾漉酿，复束其发，先醉欲眠，请客去罢，安贫乐道，忘其苦辣。嘻！嘻，岂为五斗米折腰，至今成话杷。
次古德十可行
宴坐
绝虑凝神世事，忘眉毛，历历似针，钢瞥然漆桶，连箍脱，始信虚空没短长。
入室
设化随方建法，幢从苗辩地，觅堪当顶门若具，超方眼舌底，何妨露颖铓。
普请
每日梆，声去复来，和泥合水，负薪柴，神通物外，无他得迸，破娘生两只，鞋。
粥饭
二时都要奉衣盂食，到口边莫问粗，百咂碎来，聊塞腹浑看，何是赵州无。
洗衣
风光溢，体展双眸，谩浣烟霞，逐水流信步，归来天日，朗和云：抛掷玉竿头。
扫地
每每拂除埲塕堆，莫教此地着纤埃，有时帚柄呵呵，笑声落人，天心眼开。
经行
如轮常转，复将来要识娘生个草鞋，不计工程，终了却缦，天说价任搦抬。
讽经
云来钟发，集招提气海，徐徐鼓舌，皮黑豆，谙来无一事，何劳引蔓，更牵枝。
礼佛
巍巍屹屼，雨花坛暮礼，晨参展卧，单磕破髑髅，眉覆地神光，突露骨毛寒。
道话
台山大会，团圞头沩老，却唤水牸牛，蓦地认来还，不是三更斜，日照东楼。
四威仪
山中行独步上碧嵘纵目观法界谁是我同群
山中住芒鞋懒动步自得无功旨佛也不愿做
山中坐六门紧闭户似是分疆界出入无两个
山中卧四壁无遮护雨洒风吹来条条赤体露
坐禅铭
珍重参玄，人日用莫虚，弃光阴如电，拂生死，谁能替？若自涉廉纤，辜负出家，志心地，若未明，徒增业苦，刺此真大丈夫不是小儿戏三业，常湛然六门，紧，护閟脊梁硬似铁，行坐勿疑，二妄觉堕，情缘昏沉，落无记，离却意识，心提起吹毛利，劈破赵州，关始瞥无生意，心佛与众生都来成剩事，吟吟笑几声，脱略在天地。
书问
复苟斗南书
向接手教，贫道捧读一过，始知檀越于务冗，纷纷之际，犹自昭昭鉴，觉可谓荆棘林中，有翻身手脚，然虽如是，只在门外，打之绕何也？若具丈夫风骨，向世界未分，形名未立之际，着得，只眼来自然，妄想情虑，彻底平沉活，鱍鱍地如水上葫芦觅他起止处了，不可得到此田地，人不能谋，神不能测，方是檀越本命元辰，立地处便中，奉复数字，以为他日觌面一笑之，因缘耳，伏惟希鉴不宣。。
复春元罗君贶老先生书
向接手教，细展目过，贫道不觉失声，大笑云：劫运之后，末法际时，吾郡中犹有回心，弘护法门之伟士，且说话中迥异儒流，不触乌纱，气复何让他无尽，张公丞相裴公他日必出古人一头地多矣，来谕中欲，贫道同二舍，弟住常乐梵刹，自揣德微识浅形，疏辞讷焉，于名山大泽，与诸明公把臂共游，滴水滴冻，提纲挈领者哉？只可于林泉下岩壑，边支个折脚铛，饥食涸饮，闲玩困眠，自适也，罢惟祈鉴谅谨，此奉复。。
又
自渝城一别，屡承惠书，贫道真木偶人也，未走，只字奉候，虽然，君子神交，千里如面，想老居士已得一知半解者，自是不以情见为情也，来谕中欲，贫道代祈嗣之说，据贫道之见求诸人，未若求诸己，何也？只要日用中，内则以契道为主，外则以方便为门，自有长庚，星应于房门，复何虑焉？又云：近来为人所憎，处之未当者，总因内有能是之心，外必有所憎之境，人我未空故也。内既无受憎之人，则外境自寂矣，胡不直使物我一如是非一致，不待平沉而自平沉矣，此是颖脱生死之要，枢若不尔者，他日何以敌阎家乎？虽然如此，犹有圭角，在自当珍重，所惠佳章字，字珠玑，只有出字，失其平，未若超字好，贫道逐句着语，一便书上为僧，须教懒如云，(道着一半，)笑指青山，可赠君(未是好，手)此日，剑南随异类，(好个畜生)，他年冀北，蚤出群(，又恁么去也！)！谁当猊座？散花雨(，也不消得)我，且琼筵书练裙，(驴拣湿处，尿)何事？玄沙不度岭，(试道，看)相逢，岂复吝雄文(，那得元字脚来)，谨此奉复。。
行实
一日大众赴方丈，请问师行脚因缘，师云：此是家常事，何必形容于口角众云：虽然如是也要闻与人始得。师笑曰：余乃果城南充人，父姓杨，母李氏命赋，己未，十一月二十四子，时俗居第三，幼负出尘之志，奈父母鞿鞚，不许，遂持金刚为业，年至三十，父母厌世，遂弃室投法雨，禅师落发，即戊子岁也，欲往南方参学，行至汉上，因兵戈阻隔，不惬本怀，闻南北两山有居，茅庵者俱往，叩及并无一语，打着心下事，遂与白斋禅师偕行，每每叩及此事，斋曰：闻你乃名家之子，恐受不过我们，澹泊问他何益？行至一寺，名曰呜鸦寺，适寺主留斋，往殿中经，行值案上，有一函经，随手揭开，有偈曰：求佛在己，弥陀在心，要行三岐路，便问去来，人即掩卷，复行疑曰：求佛在己，弥陀在心，作么生是心，要行三岐路，便问去来人作么生，是去来人斋，毕辞行，且行且疑，至石灰窑口，闻瀑布声忽，会得去来，人驰求之心稍歇，又至汉城，东关外万仙寺，遇无著禅师教参万法，公案于此，疑来疑去，或在行住，坐卧之处，胸中不自由，或半偈，或全偈，数数涌之，不知是何意思？亦不管他，只管疑去，然虽如此，要人证据始得，遂回川中，闻本师破和尚在于明朝，地方不便往谒，又闻南部有允册，大师遂往，参拜师问甚处来，余云汉中来，师云：汉上主法道者是何人，余向前拱而立，师曰：不是者个人，余曰：我也是暂来礼拜底，师笑而已，余与之一喝便行，值奇轩苏公，请至高峰山居静，日夜孳孳，以此事为极，则众檀互相议曰：此僧似痴愚者，余亦不管他，瞬息间，将三载矣，一日维纯，杨公送午斋至手中，执一枝花，至榻前，作献花势云，鲜花入禅榻之语，余闻忽悟，盖不自由，云鲜花入禅榻，青松物外春，摇指游玩去，举步任纵横，踏翻须弥顶，扶起杖月轮妙，貌果如斯，只是不知名杨公云：此语从何而来？余曰：亦不知从何而来？其时闻本师破和尚已至梁山，金城寺告辞，苏公下山，亦不与之云去处，行至西邑，有知者曰：清明两兵，正在宕渠，地方交锋，其势不可往也，众檀越留住书楼山，又二载余犹然，两地烽烟未息，只得拚身潜去，将至年余，方抵双桂，见了和尚师问云：从那里来，余曰北道来，师曰：人心险于山势，怎得到者，里云不险，师曰：既不险，用来作么？云：若有来，又险也，师顾知客云：好生安排，着值开板，三日后往方丈，问云：如何是空劫已前底事，师咳云：佛法大有，只是咳嗽，余便一喝，师将火筋便打，余大笑而出，复呈偈云：绝后再苏，梦里回髑髅，粉碎顶门开，通身毛孔，通身汗是处，逢人笑满，腮师看云，一人传虚，百人传实，余撤得便行，至晚适落堂，余出问云：如何是诸佛道，不得底句子师，蓦头便打，余与一喝而出师对众，云问话者，到好个气骨，只是犹欠转身在，余复进堂，师按拄杖云，因甚老僧，又道得云和尚，纵道得总要，开天下人眼目师拽，杖而出一晚树，南禅师设茶，师吃药酒，举杯云：诸方吃茶说，茶话老僧吃酒，说酒话，虽然，茶酒不相侔，总要令人快处，恰作么生，是快处恰底事，余曰：一花百亿，国何处不风流，师曰：老僧只是不肯在余，便掩耳而出，复呈偈云：赵州茶曹山酒，上古风规，至今有醉却街，前无知汉，两头三面，解开口开甚口，咄笙歌丛里，过线音不着，叟一日，师患恙，大众不敢进，方丈问安，值师出木寮，里看工匠，执事者来云众，师可往彼处，问：候和尚一，众齐赴木，寮礼拜，方起师问云：作甚底？余曰：问安和尚，师曰：老僧所患者，是常病，余曰：总为天下人害病，师曰：天下人无病，余曰：若恁么和尚，亦当万福，傍僧云何？甚觜多？余便掌云：你作觜多会那一众，吟吟而退，一夕师与大众同吃茶，师举茶杯云道，道一僧撤杯而饮，师再与一杯，其僧欲接余喝曰：再吃则不堪，师云：若不是傍观者亲淹杀者，汉了师顾余云：你也须吃一杯，余两手向师手中，撤杯于棹上作击碎，势便行师，笑云：得恁么无礼也！一日，有僧对余云：你底落发，师已顺世矣，余即往醉佛楼，辞师奔丧师云，也是好事，怎奈老僧年迈如风，烛中人，恐他日后悔，且四路兵马把如铁，桶作么去得？余曰：官不容针，私通车马，师将禅状，一拖云，你去通去你去通去，余一喝便行，至水室中，师随后却来，顾余曰：作么底，余指水器云者，里水得与么盈，那里水得恁么？渴便行师，却又往前门迎着，余曰者，老汉到处，撞头磕頞作么，便下寨至堂中，收拾行装，师即发侍僧来，语执事，设茶苦留，云幻长兄云：千个万个，去和尚未曾如是，今发侍者来，与弟等相留，虽我们不足与兄为友，不可辜负，和尚德意茶毕，复强安至堂中，遂乃止焉。越数月，适己亥岁冬，初朔日，师出源流，拂子信金予往，方丈拜辞，师云：不可将去，随处住山，遂乃受之，山僧者些家丑，愧欲无言，奈众兄弟，勤请何敢吝也？有劳神立，一众礼，谢而退。。
分灯
月辉常明禅人
龙印山中，问祖猷，非心非佛，亦非牛藏锋大用，惟公荐道脉流通，任放收。
雪轩发一禅人
气度如渊，纳众流不惊，不荡自悠悠，千寻巨浪，风云际倒弄颠，拈始下钩。
笑苍发育禅人
铁頞铜头真莽卤，云从龙也，风从虎，老僧钵袋亲，吩付舌卷，长河吞佛祖。
云树发密禅人
不是冤家不聚，头，聚头直指个端由，老僧拄杖轻分付打雨，敲风接上流。
忍悟寂昭禅人
铁蛇头戴花冠，子卧路横街，抑往来，凡圣二途，俱屏息拏云，攫雾吐风雷。
雪岸发 开士
个事贵乎老，石头颠三倒，四不随流，任时摵碎，沙盆子拈向人天卖未休。
福海德源禅人
一喝能摧万仞峰，逍遥撒手，继宗风老僧付柄龟，毛拂谩泛，曹源任尔躬。
不问净慧禅人
一拶虚空粉碎，时生花碓觜，几人知老僧，两手轻吩，付亦任寰中接大机。
端倪发理禅人
伽黎一顶拄杖一根祖祢不了殃及儿孙
波转发本禅人
灵山，会上拈花时，有自渊源等待伊，今日亲承，无可赠委茎，拄杖拨龙蛇。
瑞舌发机禅人
逢人且莫露家私认世认，时堪所之，鼓荡四溟波，浴日摩天妙，翅月华馨。
天倪发昱禅人
为人勉志契心宗说个心宗早不中负汝负吾成底事撩天拄杖搅鱼龙(终)
嘉兴大藏经 寂光豁禅师语录
寂光豁禅师语录卷第五
嗣法门人发密等编
法语
示笑苍禅人
走却半天下，知音无个者，石头隐脚指遍界难藏也，。。
示不问禅人
七破蒲团，不记秋卷帘大悟，有来由，老僧珍重依他样，绝后再苏，好便休。。
示瑞舌禅人
曙光遥映三千界，信手掀窗七八，峰寸步不移，成现事，何须南北，与西东。。
示恒辉监院
上古风规道者，祖破沙盆句，赖公辅三三两两聚头，时大地掀翻，无寸土。。
示天倪禅人
妙年壮志，自当箴出，格须教悟，即心圣解，凡情俱脱，尽了然无事，鬼神钦。。
示金色法侄
吾弟门风相委托，声光浩浩，普天落因缘有日，聚头时竿，子长长任，摆拨。。
示头陀常照禅人
头陀之行已三载疑杀人天莫可知手握金刀频落 清虚涌出一轮曦。
示懒参禅人
来亦匆匆，去亦匆芒鞋脚底事，何从老僧珍重归山去，善把一重去一重。。
示福海禅人
聚蚊成雷，圆通之音，深锥痛劄死，尽偷心呵呵，只待通身毒气发，管教大地作黄金。。
示重石禅人
发白齿摇，可罢参老不歇，心为指南，欲识就中，端的旨，只在寻常日用间。。
示雪岸道人
荷担佛祖门庭，不是寻常事业，贵出几回，白汗乃能大休，大歇。。
示玉然大德
为僧务用践，前贤报佛，超宗满行，圆拔出三涂，济世苦灯，灯相续个心传。。
示心空禅人
欲超生死，无他说焉，务要痛念生死，心真若是心，真顽石也须穿却，何也？那有生成释迦总为痛念生死，心真所以先我成佛故也。岂有自然众生，只为痛念生死，心假所以生，生为众生故也。若具丈夫风骨，向那无佛，无众生以前，一眼觑破一定骂，我有日在，虽然如此，且道作么生，是无佛无众生，以前底事，试与我道看，勉之，勉之。。
示一雨禅人
做个出家子，要办个铁石，心坚固志，自然将现前美恶境，缘看破如梦也，出家事业，不是学写得几个字，念得两声音，梵以当实事，殊不知亦梦也，过去佛祖现在知识，教人顿舍世间，深重恩爱者，无他总之，要明己躬下，浩劫不了一段生死，大事成佛，作祖因缘利己，利人展转于苦海中，提挈四生，若果昧无知，何不于二六时中，看个生从何来？死从何去？看来看去，一朝失手，摸着自己面，孔方不受，阎罗老子气也，勉之，勉之。。
示脱尘禅人
珍重子莫沉吟，要超生死羁縻，苦休教昧，却本来人，逢缘会遇境，疑如人入海，渐渐深朝也，参暮也。寻攀高终须到碧岑猛，着力奋精神，想他佛祖亦是人，清三业，悟无生悟，得无生无不生惺惺，着再叮咛，惟此一事实，余二则非真。。
示雪隐禅人
谩道乘机去，当阳色正，晖丈夫心未悄松柏志，何哉？步步占春枝头，头眼顿开生涯，在处活，觌面清飙来。。
示了凡禅人
天乳布书云：烟花带雨纷，岭头梅吐，玉涧底石，含温鸟语，炽然说涛声泛妙音，有情无识，类等现法王心。。
示雪轩禅人
学道贵无心，无心何所为？犹如金刚剑斩断见网，根圆成清净，智突出，本元神人，天为眼目，此是报佛恩。。
示映雪禅人
此事无他说，贵要鼻孔彻，若是玲珑，子扬眉，便吐舌。。
示心恒禅人
出家子非容易苦身，苦心俱要，备苦心兮开慧炬，一超直入如来地，苦身兮凝福，聚花上重添铺锦被，不是虚言，诳儿曹三世，诸佛只如是。。
示嗣洁童行
沙弥子确石志恭，师友莫儿戏，要做出格，人须奋姜维气欲明，空劫前还，从者里去，待得毛羽全试，展摩霄翅，果能如是，行不负叮咛记。。
示证真禅人
百日聚头无别传，春来大地草芊芊，森罗万象，扬家丑不动，舌根说妙玄。
示云在禅人
风柯月渚，任升沉水石烟霞，适主人幽鸟喃喃，回暖谷，几枝梅放碧，璘璘。
示禹若禅人
高高卓志，明空外好与哲人打赌赛，去去来，来怨草鞋，与吾结个驴年债。
示岫高典座
作生为熟易，回熟作生难易，难俱不涉，当下超三贤。
示光永戒子
戒是根基，行是墙，逢缘遇境，定心王有时，摸着娘生，鼻四海为家，任徜徉。
示布袋禅人
圆融万行掣，风颠设化，随方入市廛，虎穴淫房，从放旷花衢，酒肆乞文钱，杖挑日月等人至袋裹，乾坤得自然隐显，殊途无二否，圣凡笑脸一般般。
示凤池禅人
凤池，池上梧桐栽，引得凤来腾瑞彩，八万四千，群鸟聚声，声咏出圆通海。
示光园戒子
持戒持心，心持戒，心持持戒戒，持心心戒两圆俱舍，却是则名为观自在。
示无尽禅人
尔我乡情义交肩，指顾嘕疏钟隐显说密，鼓贯珠，宣闻性非生灭，观音发妙渊，点开瞎衲眼，扭转鼻辽天。
示玄一禅人
池边新曲，道幽处有蓬，芦行默两三密，坐谈五六疏狂，猿戏摘果，喜鸟舞衔书，若间林间事，指云：采蕨锄。
示竺土禅人
八荒云出岫，虚谷露频频，大块无消长，四时有旧，新籁鸣传密印，机动失天真，若解如斯，荐原同太古淳。
示雪轩禅人
习习凉风侵我肌，浑身毛竖，欲添衣，蝉声唧唧，枝头上雁影，频频水面，移穿鼻桂香，劫外旨迎眸，菊艳目前机分明，觌体无私示，莫把阿娘唤作姨。
示云巢禅人
沿江城畔沨，悠悠短棹，丝纶溯水流竿，子长长浮定意，锦鳞队队，上渔钩。
示文孩何居士
混迹尘劳，风韵赊三家村里破烟霞了，知事理无注脚，拔出眼中，漾界花。
示怀虚居士
摇影丛中乌竞宣明明大意，谩流传，时人若肯当机荐何待？南询五十三。
示有能韩居士
风撼池刍，鱼隐浪云：移花径蝶，翀天了，知物性尚如此，但看枢机未兆先。
示洪宇张居士
要蹈空王路先须了，万缘梅芳拈笑旨，柳拂破尘烟，虎啸青山，外龙吟，碧洞前头，头明不二渴，饮困来眠。
示文学周显敕
锦江城畔水，涓涓浪卷烟云，势拍天，浩气冲开，巫峡口涛声，咏彻遍三千。
示高寰王居士
尘寰迥别，喷幽香烦恼，菩提两不伤，蓦鼻贯来，无一事虚空，昨夜为谁忙。
示昆宇吴公卜地祈嗣
山川灵气虽钟秀，贵在当人一着，亲天上麒麟，随应得深秋，勉翠一枝荣。
示燕石法侄
木萚枝疏满目，秋拉同散步万峰游云衢，怪石圆，音震无限，溪山暗点头。
示禹若侍者
敛爪收威，宿我庐劳，劳不负水云，初有时展出，摩霄翅六合，奔腾意自舒。
示有恒监院
辅弼丛林经已久，劳心劳力，志愈坚法，幢高建，凭谁举浩？浩光吞宇宙间。
示古梅禅人
珍重斯时，学道流腰，包顶笠度，春秋相逢，莫谓无相为得意，忘言好便休。
送隐鉴禅人行脚
步步溪山，涉水难心，心放下绝遮拦，芒鞋，莫教石头滑珍重，阇黎着意看。
示恒元禅人
为僧，虽要学前贤，学得前贤，非偶然百结，鹑衣聊御冷，一朝钵饭几家，缘经行坐，里无他事，惟把心头个理，参打破赵州，关捩子始知空费草鞋钱。
示云树禅人
学道如登万仞山高攀，危磴绝遮栏，好将钵袋盛，风月验尽，前三与后三。
示澄源徒人四偈
痛策诸根勿起烦恼烦恼若歇人我山倒
纵逸身心错乱颠倒颠倒想灭当下便了
欲作佛祖苦身苦心身心苦尽焕古腾今
日用头头喜客迎宾亲师敬友此是密因
示还体尊宿
历尽三台，数十秋，而今独占白云，头有时放出，辽天鹘四海烟云，一袖收。
示圆一禅者
欲超生死，无他说，贵要当人痛念切，昼四夜三，勿放逸，自然有个好时节，作么生是好时节，锦江，觌面频饶舌。
示慧业杨公
身游宦海，心归佛世出，世间两具足，动静闲忙，问是谁猛，然惺得一声咄。
示江右星士刘星奇
至人不立，阴阳地休咎，然何推得奇？欲识吾侪，真造化，请看父母未生时。
示萍舫禅人
身处宦途心归佛海身心荡尽为道可乃
示子珍苏居士
求贤负笈志坚，孤即物明心理自符，浩浩尘中，能作主家庭，不出是工夫。
士蔡驾虹带僧帽，求示非僧非俗，全体独露，忽遇老僧蓦头一唾呵呵，是个甚么？
牧牛颂
入山寻牛
岐路泣岐路，痴牛何处？措云烟斫頞，缈拟向流村捕。
初为见迹
曲折路难通，摽踪苔藓，蒙也，知去不远，只在此山中。
摩挲捉获
四壁草茸茸，童儿觅意浓，鼻绳忽得了，牢把涧边枫。
得牛调治
痛痛加鞭策，勿教驰，念惯闲忙，收放得渐听，牧儿豢。
牧牛驯伏
任牧溪西，东鞭，绳不假功，但充水草足，兀目望栏中。
骑牛归家
露地白牛儿四衢，都不恋高歌，扣角拍跨，转疾如电。
忘牛存人
庆喜牧儿功，此功非小，逢牛眠霄汉里无限，白云封。
人牛俱忘
坐断金轮峰，浑然卧碧丛大勋，须不宰遍，界尽流通。
返本还源
空外迢迢，意含融万化功，岚风忽地起，吹落几株松。
入廛垂手
土面花街里长竿探手中，若逢知己，汉拊掌笑无穷。
和牧牛颂
劣性痴顽，日益哮千山，历遍不辞劳，花衢野店，人皆骂何事？颠狂践我苗。
逐至岩前，把鼻穿童儿痛恨苦，加鞭仓惶，眉目难回互，且向平阳，缓步牵。
妄兴才生意欲驰，芒绳握定紧相随，谩将草料，频频护溽暑，祁寒岂厌疲。
轻摇鞭影，便回头业，性恬然，始自柔，蓦照牧儿，犹慎密闲门，破户绝情留。
白苹，冉冉绿杨边雨笠，烟蓑得自然几点，鸦声相送，勉和牛，带月一丝牵。
闲身一个乐空，如天不收兮，地不拘攲枕，希夷碧落，外饥餐渴饮，乐无余。
霄壤资生，一化中东郊，南陌足蓊茸，任他艳丽，深幽处蜂蝶成群，闹淡浓。
肌肤皎洁，满轮中焉，许毫微执异同不具，变通脱略，眼朝晴暮雨，任西东。
人亦闲兮，牛亦闲休，将勋业着其间，无边清籁明，秋月烁破玄微，触背关。
童牛绝迹杳无踪，不挂片云，六合空，若向其中，描影响，何如痴犬吠，茅丛。
示来宾禅者
持戒犹如木石，坚寻常理会戒来，渊有时扑碎来，渊处一朵，昙华烁界千。
示岳立禅人
枝头杜宇，声声啭，丛里百花竞放开，历历声香飘，宇宙几人，于此瞥然来。
示鉴辉禅人
无禅隔夜与君参觌面，当机事宛然，圆转横斜，人莫测，怡然一笑，古今传。
示美大范老先生
务冗之余，休别讨，但将底事，谩研穷有时，穷到无穷处，撒手逍遥与佛同。
示旦旭禅人
千里劳，劳为老僧，老僧未许等闲，亲面皮，翻转无他事，笑指门前雨滴声。
示岫彻禅人
久困沉痾，忽瘥焉，死生二字，挂眉间有时杵碎，虚空面突露，长长一个天。
除夕日示可憨禅者
世事奔忙到，岁周明朝依旧，又从头光阴过客，谁能觉迅速浮华，孰肯休大造，元来无转合，四时应节，有迁流道人，兀兀山房里，瞬息尘寰，几度秋。
示光祐沙弥(步罗春元韵二)
从来至道没，东西日用头头，合本机于此，果能亲荐得，何妨怕听？五更鸡。
无事山中，得觉眠，春秋不涉，岂轮年金鋀未辨，若为试影草，随身问的玄。
示关中萧宏韶居士
青青双径竹，苒苒几丛花，声色如朝露，利名若焰，华相忘于道术，脱略遍尘沙水，止含物静，心狂逐事，斜止狂俱坐，却别是一生涯，无作悲，智力晓诸三有家。
示三隐禅人
轩窗阗寂，面潺湲倦眼时，临望远山，叠岫堆青云外赏，层峦锁翠，雨中闲双双蝶戏欢晴日，两两莺啼掷柳关，历历圆通，无畔岸分明，举似莫颟顸。
示端倪禅人渔樵耕读
一叶轻舟绿水，飘五湖烟景任逍遥微，微撒下缦，天网获得，鲸鳞谩转梢。
鈯斧随身入翠林，攀高重仞，放歌声老樵，荡荡乐吾乐，逢着知音，卖与人。
山间境界，问何如？每把白云片片锄，放几片兮，留几片和烟收，下大家过。
一字不成，二不是；终朝无处着，眼觑分明，豁得当机现，信口拈来无不是。
示若雪禅人
宗本出机义出，机义已赊，如斯了达旨，无是无非法。
示言外禅人
山间林下水溪边，几个知音，庆快然支石野茗筵，烹客三三两，两语喃喃。
示渊默禅人
岩窦风生万窍，号云飞山翠，自迢遥，调高和寡，谁能测齐物庄生舌太饶。
示达生禅人
榾柮炉中品字，煨烘烘烈烈，笑颜开无情，觌面频饶舌总要，令人暖气回。
示屺瞻周居士
廛居不乐，乐村居耳，色眼声分外奇，踏着上头，关捩子居尘，足下定无丝。
示文学周应谟
每视幻场中寸阴，奚可买名缰，无厌足尘网，安能解踞定脚跟，头卓然心志，恺翻身游，碧汉飒飒风云霭。
示湛白禅人(咏雪三)
万窍怒号，空说法群峰，徒饰粉头机，若将一色来勘辩，只向扬声莫是非。
玉屑纷纷霰土泥，随风飘逐北，轩西千峰万树，花开遍不属，春工造化机。
飘飘不住，吹寰宇，谁把梅花散：太苍天地虽无娱乐事，一年几度粉，梳庄。
示琴师
七弦音律，美清如妙，指挥端举似诸缥缈，行流无定，止心琴那得几能符。
示何门刘夫人
迎宾待客，非真主穿衣吃饭，孰承当如是，顿超方便力，鼻孔端，然喷妙香。
示李门何善人
生死关头，问：若何当人，务要莫蹉跎，惟心净土，无他说，日用闲忙见也。么？
哭本师
忆师兀兀恸柔肠，宝镜胡为隐，智光只履杖头，摽正眼双趺，棺里露，行藏人天，此夕挥霜泪花木，垂秋敛翠，芳道善始终全，宇内堂前，嫩桂吐悠长。
对本师破和尚真拈香云：吾师住世从心年，祖印高提印，大千几度亲，遭深痛劄，何期一日鼻辽天，且道那里是吾师鼻，辽天处爇香，云哀哀。
别真
破暑奔双桂，杪秋拨杖头泪颜犹有迹，别像益新愁，木铎丘陵，杳月明，天地悠倒身三拜下，涕泗若江流。
本师和尚讳日拈香
季春望有六，偶说师忌日薄，供无多子，栴檀三二一，香气贯十方，裂破吾师，鼻撞着不肖，儿千古血滴滴，未审吾师来不来。顾视云，什么处去也。
哭业师
良木摧兮，月影残长，天星斗，一时寒当年，觌面亲承诲，今日倾流把鼻酸，宝胜庵前收玉彩，井村口内折，芝兰师怀至，愿如轮转，来日东升，照碧天。
挽法兄淡竹和尚
名宣声价重，高古卖风颠，奚拟法幢委焉，期斗柄，迁锦江云，叇水岷岭，雾霾天频蹙，遥瞻泪浮生，欠胜缘。
挽法兄苍松和尚
四大妒贤潸泪，长胸怀锦绣，未全彰迎溪，滑石埋舟楫，惟寄清虚无底囊。
挽法兄寿山和尚
吾兄何厌也？怵然令我伤随寓九十载，退归无有乡，嘉陵花委艳，大地悉飘香，虽恨未识面，极目神已彰，叮咛藏玉，处世代镇山房。
挽亨玄陈公
忆昔与公几晤，缘三秋，瞬息冷浮烟，频开泪眼，除禫日黄菊铺，金衬羽仙。
挽在公杨公
世路羁縻，无夕惕池塘，春草日蒙茸一泓流水，迷烟雾，两岸繁英，妒雨风，为国为家，身殚力全忠，全孝意愈恭，岂期羽化，亦何速冷泪垂，襟省旧容。
挽彻清友人
遁迹，何其速我来吊，亦迟山云空寂寞，涧水尚涟漪，拗履无双，只乘芦占一枝，翩翩拂袖，往寸地不曾驰。
挽春元在四陈公
伤哉！回化匹俯，恸泪盈腮，染翰钟，王气诗文，李杜才，芳英开欲茂，风雨不停，催云里邀仙子瑶池序列杯。
拜扫父母庐墓
水有源兮木有根，此身寄托在檀门虚空，昨夜通消息，布列云山，作报恩。
为还清道旧对灵说
情想合成，四大身幻，缘思尽达，无生不离，不即常圆，妙了却，凡心即佛心。
寂光豁禅师语录卷五(终)
嘉兴大藏经 寂光豁禅师语录
寂光豁禅师语录卷六
嗣法门人发昱等编
杂着
辞本师和尚
数年，投寄赖丛林，一旦无风起，浪痕隐却，波涛莫隐处，纵横方解报慈尊。
尘寰看破，涉慈舟大，洞阳光释我忧恩，峻南山无可极，德深，东海拟何酬，芒鞋紧俏，寻茅屋拄杖，频挥彻困，流应物时行充宇宙呈桡，鼓棹渡沧洲。
省师中途有感
劳劳千里，省师归，雨色溪声，逐四围，带累芒鞋，皮欲破花香，啼鸟送云飞。
寿潼川州太守吉人梁公
止水悬虚运，森罗影现中风淳，涛怒息电卷，洗晴空云，叶泛来得烟，萍在处通头，头高着眼，永寿乐明翁。
寿蓬溪令邦贤刘公
善政声先着，民欢百世香，翠屏舒化日跪，象列沧浪席上，琼仙集云：端瑞鹤翔，添筹盈海屋，济济庆遐昌。
寿蓬溪令文岩潘公
乘物游心处，高操岭上，松呜琴，敷治化，削木佐，淳风地暖，阳和泰，天凉雨泽功，民欢呼在道，都庆大椿翁。
寿胞叔觉旨
貌古神清健，翩翩卖少年，眉毫撑碧汉，鼻孔廓虚玄，劫石轻衣，固芥城寿算，坚聊伸，今日意庆祝画堂前。
寿仲之杨公
年年此日逢初度，济济瑶阶，仙列步托出匡庐，作寿山云霄，佳气悠悠吐。
寿蓬溪令朱公
千朵云，封一小丘闲身得寓，此峰头葵，忱来祝南山寿爇炷，清香动地流。
寿尔定伏公
三三九九八千一，非九非三，非是一浩劫算来尚未清，个中寿，量谁能识。
寿蓬邑周公
老年心放爱林泉，仰护弘持乐性，天仿古华封三祝事，遐同鹿鹤十洲仙。
留别现瑞姚檀越
桀出高梁撑大厦，四方黎庶，尽依携钩辀，尚有面南志，丈夫岂无恋旧栖，虎喷一声隳，兽胆龙翔九万，捧鸾輗老，天若肯存，先室报负忠，肝冠日齐。
留别易庵法弟
祖庭话别两凄凄，我自南兮，君自西虎，锡腾空分，战马龙盂，渡水布云霓，层岩坐抱冰霜月六合，频挝响鼓鼙，入水入泥挥白棒，青天电闪，迅雷机。
留别耶湘法弟
数年，相共战法场，高梁山里傲寒，霜两居异地，怀今日好看红，轮转太苍。
留别圣可法弟
拽杖春归，柳线长满园桃李喷花，香风云聚散无，堪赠一语，摽名定纪纲。
赠潼川牧梁公升任
花笑鸟吟，轻风舞柳散，人怀乐，国士歌酒，普应高低不分，妍丑时，常觌面觅之，曷有空劫？今时一音迭吼，云拖五色，雨润林薮，莫把蟛蜞，唤为蝌蚪，青山叠叠绿水，浏浏豁达如是，名曰逸叟。
赠宝峰和尚掩关
天地为庐，作个关封疆把定日，翛然有时抛饵锦江上，获得狞龙，出大渊。
赠大朗和尚住义兴
溯水南归，万里舟锦城，卓锡日，悠悠一茎，草上琼楼，现自有龙，天推出头。
赠春元在四陈公书房
斗室书千卷，胸藏锦绣篇，梅颠春信报，独占百花先。
赠闻初友人住消暑岩
茅屋横斜，壁潺潺水吐湄，松花充钵用，荷叶代衣资供峙，人难陟旋云，鸟共怡，风声回谷口，晓夜露玄吹。
赠罗春元赴京
数载撄宁，卓志孤，孳孳为善，若双无蜀山，风月情偏美，燕地英名负哲图，葛杖闻雷奔，宇宙陶梭，吐雾跃天衢，此回书债方堪赏，德合尊卑，始困苏。
次来韵
摇拽烟云，结上方茅庵初构，乳峰傍虚堂，悬轴无纹，像特地频纷，花雨香万籁，春台谈不二，满壶珂月对，谁张等闲？若作境来会，三十山藤，劈脊扬。
次法兄丈和尚西还草
七尺乌藤，点囟门，浑身血溅彻迷云，眼光照破四洲，梦口笑，舒张竺土坟全，杀全生机，显密双收双，放藏无文，西来大用，千年咏落落，圆音遍界闻。
次云幻法兄韵荷
湖村放出，瑞根苗英，貌逸从格外超片片，轻云醉蔓渚，潇潇薄籁，带珠飘锦鳞，翡翠争穿巷，玉露冰肌，赛色娇任意，沧波迎皓月，天然活计，孰同条。
次陈公洞弟兄二状元一进士韵三宋时人
当年风雨，好从星，鼎足山河，蕴秀青绿水湾环，垂玉带，碧云曲折，绕朱屏，磨砻砥砺，推昆仲摽夺联芳，耀祖亭，遥羡洞中风景，好援毫慢，兴悼贤灵。
参天文焕，冠疏星，万象森然泼黛，青排岳穷，岑弥峻壑，摩霄叠嶂拥南屏，莲生绿沼呈，佳气桂发丹岩，吐秀亭地胜，才华勋业，远大名垂，世在公灵。
良夜平江，浴万星轩窗，遥对数峰青，读书岩畔，藏三杰，阆水城边，插锦屏养就，翔龙登月窟，从容跨凤，出云亭，经纶独占，连鳌首何，是山川气聚灵。
次昭觉法兄除夕元旦韵
母将形质论亲疏，特诣松门，适岁除，幸酌椒觞，怜后饮操觚，诗句愧先书，婆心耿耿通吴浙灵觉，昭昭启运初，疑是勤翁，今再出，欢呼满院，彻衢庐。
物我翛然，意自赊，和风解冻，醒霜花梅飘香气，含云影雨过丰，枝带露鸦节候，平分新旧面，情缘淡薄，远周遮迷方，客子忘寒暑，大似浮萍到处家。
次深省法弟韵风花雪月
阿形飒飒杳无俦，万象森罗，俱偃头，老子拟游函谷，去恰宜乘势驾青牛。
玉骨天资迥，莫俦怡然笑傲，占枝头牧童也，羡生知意移，却时辰去放牛。
一色乾坤锁，故俦飞花六出，舞檐头山童怯冷，微开户，恍认银山作白牛。
谁镜高提？觅侣俦玲珑，八面显千头，神仙妙术，无逃迹难照，沩山水牯牛。
次曙戒杨文学来韵
儒释偕来，荒院头风，梳黄叶，越三秋，猿吟清韵，传幽谷虎啸，威声震斗牛，樵子云边丁伐木，渔翁江上，泛轻舟休云，执业名殊异，一道，含通百亿州。
除夕
屋后千竿，持大节，摇红烛影岁除归东风透户传新令，梅柳窥春暗动机。
感慨
春花秋月，夏蒸炎冬雪缤纷，又一年，龙卧碧潭，全己德，鹏搏苍，汉出群贤，休教眼底，依俙过试看鬓鬈抽白焉，四序回观，如转辐懒牛快，快痛加鞭。
访丈和尚
千里亲兄，德徐行把句，敲芒鞋踏浅草，短杖拗，轻包近座，沾春入香风扑面，飘相逢无个事，握手话同条。
游锦屏山
闻说瓜皮句，名垂迹未消，山眉舒翠黛，石脚阻狂，潮绿竹摇苍，汉乔松撼碧霄，何年摽景致，游士乐陶陶。
慨春
东风工化，疾解冻，悉春深弱柳翻晴，蝶夭桃唤雨，禽龙翔任泽物，豹隐务栖心，飞辔如流水，谁能惜寸阴。
赏牡丹
朋邀临艳，赏风递袭人，香叶绿高低秀，花红烂熳，芳金蜂噰，对对粉蝶舞双双，休卖春熙色，岂同逐见张。
静云寺
极目静云寺，凌空压岱，东傲霜，君子柏夹道，大夫松不减岷峨，致犹吞巫峡，风古今骚雅，士难免赋题中。
道中阻雨
何时开霁？色免阻客，征游仙子登银阙，雨师跨碧，蚪岚烟冲，练去霾气，带云流，松桧似争巧，香飘醉满裘。
飞云楼，乃赤城第一境，即孚应王仙之紫府也，沧桑几变，将废邑侯，潘公见之三叹，概然捐俸，鸠工新成，如昔余登眺，而赏感而赋之二。
彷徨尘世，外俯下悉清，滔石静潮来缓，林疏风怒号，烟岚浮岭，半楼阁占山，嚣极目周千里，身腾在九皋。
岑楼一望接天荒，闻说从前建大唐盛世，高华堪射日，乱离寥落，谩炎凉千年，旧制，惟公举百代，曜灵在圣，扬暮雨，朝风摇铁马，历来夷险，寓沧浪。
寄孝廉用梅罗公
神交咫尺话难言，几度蹁跹，履不前，若得渊明寻旧约，我来相共乐余年。
勉励长龄任学生
卓志虽高，莫放逸坳堂，岂肯困英资，图南九万，搏风日，好向法门，作护持。
送别古城法弟归旧隐
支筇扶滑，问：前津足底芒鞋， 跳竞踏破，澄潭空界，月宜堪依旧入深云。
题千佛岩
碧岩未凿，敢谁拟凿破碧岩，漏本形为与人，天留榜样，至今无地可藏身。
腊梅
昨夜寒风袭我，怀晓来园见，破梅胎群芳未放，君何早独占？枝头斗雪开。
游万年池
散步寻幽问水莲，忽闻渔父指西烟沧浪款，乃歌声发，何去桃源觅洞天。
战国功臣，凿此池，每邀明月赋新诗王纲，宋代曾疏塞赢得，声名天下，知。
三峡
峭壁磷磷，万仞高千峰，环拥动吟豪，呖嘹雁阵，难收翼款，乃沧浪易放，嗷虎啸岩，台风咏谷龙吟，潭洞雾凝，涛举头溢目，乾坤小稳坐，烟波一叶艞。
腊景
万类凋，然时令迫霜寒风凛，太严威，岩松傲骨，丰姿秀岭柏，怡神雅态，菲涧水，涟漪铺锦绣梅梢，含气吐珠玑，每观物化荣枯事节操，安能运可推。
北真观
清霁初升，上北真瘦松寒谷雾，犹纷平冈，积气流丹彩，曲水生风，泛锦文，登岭芒鞋，开冱雪入林，衫袖拂眠云，残碑古碣，明公句舌底，喃喃到日昏。
七宝寺投宿
梵王宫涌古江头，渡险为桥，不用舟，四面轩窗，临碧水一潭，星月泛金，毬烟村隔岸，飞尘远翠壁，重危入，径幽时纳，涛浪翻澜舌无情，说法日悠悠。
再过书楼山众檀请题
昔年曾距此，峰峦一度，相逢一度，欢珍重金汤，高着眼书楼风，咏古今传。
饯六岫法弟
赆物随家，丰俭施云，停折柳意，栖栖高枝，蝉啭添离恨，短棹鹢飞，谩渡溪，两岸烟花，争入袖一林，风月漏穿褆，此回恶息，如何说踏破芒鞋，脚露泥。
春日次韵
日暖风和气象，新莺啼燕语，启春耕头，头证入无为，海物物拈来，尽妙英合掌擎拳，休拟议踊身，翘足展家声，我侬于此，浑神化了达，随缘本现成。
竹笕泉
长竿叠叠傍云，隈引得滴溜下，翠台地润，咸生亨物表，天清灵液，益枯回，不劳角征宫商，操安用管弦，箫笛来韵外分明，谁荐旨源头活动，日悠哉。
暴流有感
空际风雷作，阴霾几万家，沛然转碧落石裂，泛流沙禾菽，连根徒黍，麻委干丫，漩涛惊拍岸，浩荡洸无涯，滂濞如野马，潎洌，若奔蛇好德，惟天远人，行愧可嗟顽，心休再滑，神应有千差。
苦雨喜晴
禾菽，将登恶籁过，颠连困质，偃泥多愁云，叆叇垂空界，怨雨弥流，泛碧波地，转阴霾，澄漫嶂天回曞，日照婆娑，苍生不古感昭应，好把晨昏着意磨。
寻梅
踏翠迎春信，梅香何处？开呼童摽，指去与我折枝来。
瀑布泉
龙渊深处，彻根源一派，悠悠出洞天，悬空瀑布，银河落，就地翻腾，透远川，不施短绠，临巨浸，呼童支笕，到厨前行，人沃味回焦腑，游鳞得势鼓，岚烟激石，潺潺声长，演碧玉森森，武陵仙非竹非丝，盈两耳乐心，乐性足翩跹，琴音自有天然妙未许，客来把手弹。
次张公早桂之韵(十)
玉树传芳在半秋，今之巧日绽，初头阴阳顿，错诚难测，霭霭香浮，百尺楼。
芳质缘何媚？早秋游蜂，对对闹枝头，尔曹珍重娘生鼻，休逐馨香，倚玉楼。
痛念无闻，又是秋清光，别放占檐头琼葩，不共群花发一度，风飘一渡楼。
己事，弗明两鬓，秋寥寥冷，坐客窗头，猛然觑破，凡花梦长笑一声，上画楼。
吾无隐尔，论当秋，捩转香飘，贯鼻头山谷，一闻晦祖教，豁开心眼，洞弥楼。
岁月如流，蚤复秋英，花秀蒂已擎头西风习，习过林野，天散清香，到客楼。
梅发冬兮，桂发秋寒温物类待抽头为人困，达推时运，何是攒眉？望凤楼。
暑退，凉生届孟秋，木樨烂熳喷，心头不师心处为心，祖默识清香，未兆楼。
闲撑日月，过春秋，袅袅风来暗，点头无限，天机俱漏泄，狼狼藉藉满台楼。
芳丛冉冉海，天秋拨雾，冲云走出头玉阙，梵宫由我住，时来风送绕琼楼。
再游高峰寺
高峰 ，屼出重霄，挂锡当年，寄寂寥再步，云烟披一笑，鱼龙惊起，浪来潮。
礼圭峰祖塔
闻道圭峰，晋里人龙池夜雨迹犹新，禅源理行传灯，载撰疏灵文宇宙，遵荷泽家声，声价重师，安学且且渊，漘自传心印，垂千古未识，谁能继祖灯。
过龙台礼孤峰雪机祖塔
祥云深锁古，招提雪老孤峰，曾此住煆炼红炉，机出机辉煌，绀殿露，非露碧流，投涧鱼跃，藻修竹扬轩龙攫雾，忆昔灵山付嘱时颓风，复举神人护。
山居
几株云，树荫门墙，紫燕穿云入画梁，雨过松筠，增秀色风来，桃李递馨香，虽无情绪，迎春艳，却读传灯向暴阳，爱尽执消，茵蓐，暖道浓何在？锦衣裳。
东岭，舁松北院栽披蓑，冒雨带云，回林泉摽，境连阴径，湖水澄渟，一鉴开峭壁垂藤，猿踯去藩垣，磐石鸟翔，来灰心，每向从缘得片片飞花点绿苔。
烟霞结处，隐禅林直道穿云，列壑深雪积，虚明长夜，月风传，谷应自然琴，墙头松咏，无生曲岩畔，泉吟湛寂心，潦倒山房，浑过日未闻朝事，几经今。
眠云破衲，道流家百沸，龙涎，陆羽茶雾重，南山豹变彩，雷惊平地象，纹牙四围，修竹千竿，翠几树碧桃，万点花，物亦沾春，增郁媚人间，那得富无奢。
泉石逍遥得意，便胸头隐，隐弗成眠，烟花夹岸江，摇彩风日，临轩竹影，迁百舌关，关机露密，满腔历，历悟愈穿，逢缘但得空诸见，不费草鞋，半个钱。
长空一色，没高低春，寄池边柳线，齐风鼓渔矶，声入座雨，封蚁穴乱，衔泥忘山，见道休云：悟苦海情波，莫谓迷理极大，都无比喻，吾家犹在，水云西。
浪迹深山，入市廛，蜗名浮利，了无干微尘收摄，千方境至理，弥纶一界，天冷眼觑，穿清昼梦，和风熏发觉，池莲笑他多少沉酣，客百岁，那能顷刻闲。
昨夜东风遍界，扬无边草木破条章，梅梢吐玉机先动，柳眼拖金，意欲长闲去，优游观节候，偶来寻访，过云堂，茗炉就日，沾和气水乳，欢然共此光。
穷峦浪宿，一身闲坦荡，忘缘释所攀懒听，鹁鸠呼霁雨，爱跨黄犊，度松关，邻僧隔涧相箴，约别壑颠桥，启迪还休，向此间藏鲁拙，开条夷路济人天。
萧散幽栖息，虑竮逢缘，遇物意犹醒，雪飞千里，光摇碧云，锁长空掩户，青叶落打窗惊宿鸟，风行满阁奏，悬铃无情，历历任么道，怎奈游人不解听。
夜漏俄聆，空雨潇清灯，吐焰伴渠，寥檐前滴冻，银珠坠屋后琼枝，玉液敲风卷蓬帘，忘定动寒，回枕簟觉过，腰长舒两足，浑闲事失晓，翔阳上岳梢。
溥雨初晴，雾未开含藏，万物等阳来，云封千嶂，连霄汉月映，洪波滚玉阶，杜宇高催，农意恼牧，歌频和，客思回顶门慧日扬，晖色八极，光清晓翠台。
茅屋深，深十数僧，逃名寄迹，适生平不除，妄想求精进，那蓄贪嗔，渍我裎水体，岂知归就下，月帆罔意，万家明空，诸一切无余事，间放双眸，宇宙清。
光阴，迅若急潭，舟人世懵然白了，头他过休，将资舌柄己，非牢把纵心收观前，恰似南柯梦觉后，犹如水上，沤达与五湖，缁素客存诚，慎念愧阎罗。
五言
疏野乐深居，诙谐任所之，碧桃，无蝶恋青嶂，有猿啼。
直笕泉流急，叠峦，日照迟客来，忘语对，握手笑嘻嘻！
乐道在云，岑逢缘示此心，泉声吞石吼，鸟语隔江吟。
雨过松挥泪，风来竹嘶琴，圆通明历，历几个是知音。
清籁空山，冷碧梧，月转东柳桥，花泣露茅舍，竹玲珑。
隐隐蛩声，唧涓涓水活，淙无心联雅韵，物物尽流通。
绝句
花梢泣露，含烟翠树杪，迎风带雾，青四壁，潇潇雨欲作，云遮茅舍，暗窗棂。
幽居何事，日耽耽每有云来，覆草庵，客至篱边，寻舍入，犹闻犬吠，在烟岚。
花自芳兮，草自青岩泉滴冻，操玄音石，金丝竹难堪，和留与幽人，适道心。
佛事
茶毗三清大士
有成必有坏，无坏复何成？成坏俱屏息，身等虚空界，撺下火炬，云烧。。
玄枢法侄请为寿山和尚起龛入塔
若以虚空为龛，大地作灵床，又向什么处起，虽然，如是不可大儱侗，生还委悉么，请至窣堵波前，别有商量，在塔前云：廓落奔星，示妙相之，无相净渊，涵月，显智体之非，体是相耶？是体耶？舒之则周于六极，卷之则隐乎毫芒，且道舒，即是卷即是良久，云：与吾兄入塔也，如是，如是。。
憨石我心请为师还清佛旨龛塔
住既不可得去，亦无所从，以杖敲龛云，且道住即是去，即是咄安养，国中无定位，眉棱别占一枝春至塔前，云髑髅，眼里真人现，情与无情皆一贯，鹧鸪啼处百花香，桃红李白翻旧案，二尊宿还，委悉么同坑，无异土尘刹，任周遍。。
玄初勤旧起龛火
老不歇，心犹要装模做样作么？请丙丁童子一一与你，按过咄至，火场云执役，丛林十数秋，任劳，任怨日悠悠，而今特地寻归隐大寂定中无去留，玄初，玄初还，会么撺炬，云着些三昧，火周遍，刹尘中。。
还体禅人起龛火
以杖敲龛云，来时一二三去时三二一来去，俱不干指，汝归的的，至火场云，住世七十一报，缘今已毕，翻身游碧汉，处处无踪迹，撺火炬，云风吹须弥走，雨打虚空湿咄。。
病僧火
生如是苦，死亦如是，苦生死俱坐，断当下静，裸裸恒心，汝还，委悉么山僧助伊一把火，天上人间无处躲。。
淡石童行龛火
仰竖眉端，收耀彩，芒鞋踏断路，高低亡僧，面上高着跟，触目即便证菩提一喝云，举火场云：生从何来？死何去生死？到时无来去，不离当下，常湛然无相光中恁游戏，撺火炬云普。。
(门人端倪理 不问慧同阅刊入藏
嘉禾吴机书 陈馥林 倪尔绳 陈美璋同刻
康熙二十四年乙丑岁仲秋月板存嘉兴楞严寺
般若堂附藏流通)
寂光豁禅师语录卷六(终)