嘉兴大藏经 密云禅师语录
密云禅师语录序
达磨受西天般若多罗密印，六传而至曹溪，曹溪之后，分为二枝，而临济之，儿孙独盛，临济之后，又分为二枝，而杨岐之儿孙独盛，盖监寺受慈明遥记与黄檗之记，临济正同，故禅道独为天下冠，今之所传，临济派者，则皆系出于圆悟，勤之子，虎丘隆者也，虎丘之子，天童华知见高迈，大慧尝作偈特称之，天童华传，天童杰，杰传破庵先，先传无准范，范传雪岩钦，钦传高峰，妙妙传中峰，本本传千岩长，长传万峰，蔚蔚传宝藏持持传东明，旵旵传海舟慈，慈传宝峰，瑄瑄传天奇瑞，瑞传绝学，聪聪传月心宝，宝传禹门传禹门嫡子，是为今天童圆悟，大师大师之望，前圆悟勤公，凡二十世，其望临济则三十世而望达磨则四十世也，天童居大海之东，山川环拥当年之坐道场，说法者八十余员，大率皆临济之裔也，庚午之春，余在武林僧舍，偶见大师语录一编，始知临济，宗风至今未坠，修书致敬，请师说法，太白山中，即天童华禅师故址也，棒喝交驰，学者无开口处，莫不望风而靡，以为临济，再来也，大师操履严峻，有古尊宿之风，行解相应，与末世之狂禅迥别，余尝睹其用处，纵夺自繇，每吐一言，盖天盖地，其所从来者异矣，应般若多罗之谶，而中兴临济之道，于今时正，令全提坐断，十方世界至矣哉！。！
崇祯壬申岁三月朔旦弟子黄端伯稽首和南撰
密云老和尚语录序
达磨西来，直指人心，见性谓之教，外别传翻，尽四十九年，葛藤独拈花，一则锯解不破，斧劈不开，曷为密云？老人语录，缁素尺一，奉之夷夏，圭璋拱之，盖古尊宿当阳，提令各擅胜场，有如龙吟，虎啸，有如闪电轰雷，有如千仞凤翔，有如百川鲸吸，有如孤松岳立，有如万派声销，非不旗鼓一代，俎豆千秋，总不如老人嚗嚗，论实单单，据本不铺，文彩不通，意解直下，剿绝窠臼，断人命根，或与当头掴拦胸搊，或与蓦面唾，劈脊搂，觌体提持未尝有一法，与人每居恒示璧，伊问讯，时我低头伊礼拜，时我合掌半觔，还八两，二五得一十，彼自无疮，勿伤之尔。老人出世，晚历年多，利人广自禹门，至天童返，通玄踞座，六大刹金粟称最盛，金粟为予舍身命处，予侍金粟凡七阅，春秋迨冬，制有放出一群，猛虎句喜可知已，云[袖-由+，乃]法裔如林，如薮振济宗者，皆出自金粟，即今费隐和尚继席，弘扬不改，父道宗，门仰之金粟，其薪传地也，盖老人极慈悲，是极恶辣极恶，辣是极慈悲杖头所指，十方猊象，航海梯山，才动齿牙，遐迩兢布，则谓是老人语录，老人何有哉？费和商重加考定法，今垂后命，壁堇较仇，因叙述如此，绝不敢作绮语，攒簇，虽然，涂污不少，罪过罪过。。
弘光元年，岁次乙酉，清和既望，弟子明，暹蔡联璧，九顿首撰。
密云禅师语录目录序文卷，第一住直隶尝州龙池山，禹门禅院语录浙江，台州天台山通玄禅寺语录卷第二浙江，嘉兴，金粟山，广慧禅寺语录，福建福州黄檗山，万福禅寺语录卷第三浙江宁波，鄮山育王广利禅寺语录，再住嘉兴，金粟山，广慧禅寺语录，浙江宁波天童山，景德禅寺语录卷第四上堂，开示小参，晚参入堂室，中开示偶，言卷第五入室，勘辨问答，机缘上卷第六问答机缘下行，繇法语卷第七书问上卷第八书问下，举古卷第九拈古征古别古代，古卷第十颂古卷第十一偈卷第十二赞佛事，杂着附行状，全身塔铭，衣钵塔铭，道行碑年谱。
密云禅师语录卷第一
嗣法门人如学编
住直隶尝州龙池山禹门禅院语录
万历丁巳岁四月望日，众请上堂，师至法座前，指云堂堂，坐断千差路，卓卓分明，绝去来，喝一喝顾视大众，云还见么？遂升拈香，云此一瓣香，竖穷三际，横遍十方，爇向炉中供养。
本师释迦牟尼佛井及十方诸佛，历代祖师普同供养，次拈香云，此一瓣香，明历历上拄，天下拄地，爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝万岁万岁万万岁，伏愿天下太平，万民乐业，又拈香云：此一瓣香，名不得状，不得自从，亲遭毒手，今日对众拈出，爇向炉中单为供养，即此禹门，堂上传曹溪正脉三十三世，幻有老人用酬法乳之恩，就座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师举，拂子召云，大众见么，只此拂子，已刺破释迦老子眼睛了也，众中莫有眼见，如盲口说如哑者，向金不博金，处道将一句来良久，云：眼空宇宙，浑无物大坐当轩，孰敢窥击拂云，若向这里，领略得去，便请归家稳坐，又乌用百日为限，克期取证，脱或未然，更听葛藤，复击拂云，一切智智，清净无二，无二分，无别无断，故禹门院里，上堂四大部洲，打鼓南山起云，北山下雨，且道蓑衣箬笠，向甚么处？著有知着落，处者出来，对众通个消息，若也未知恰是开眼瞌睡，禹门如此告报，莫有不甘底，衲僧奋性出来，把脚拽下座前，烂捶一顿，共助无为之化，宁不谓之好事者哉！又良久云：原来一队郎，当汉虽然如是，逢人切，莫错举掷下，拂子复举波斯匿，王问佛云：胜义谛中还，有世俗谛否，若言其有智不应一，若言其无智，不应二一二之义，其义云何？佛言？大王汝于过去龙光佛所，曾问此义，我今无说，汝亦无闻，无说无闻，是名一义，二义，今日忽有人问禹门，胜义谛中还，有世俗谛否，若言其有智不应一，若言其无智，不应二一二之义，其义云何？即向道一个鼻头，两孔出气，是名一义，亦名二义，大众不劳久立，伏惟珍重拍膝下，座上首白椎云：谛观法王法法，王法如是。。
上堂呈，拂子召大众云：还知么还见么？若也未知未见悟上座，枉直作曲，打个之，绕与诸人说破，何故悟上座出身，本非他邦，异土之人，即本邑南岳山中，一介樵夫耳，况因在俗家寒未尝读儒书，经史脱尘年晚，又不曾备历讲筵，既然如是，即今出头来作甚么？盖为我幻，有老人有不了底公案，且如何是不了底公案，又呈，拂子云者，便是老人，使不了底，于辛亥春二月三日，击鼓集众于此堂上付与悟上座，当时坚执不受，既不曾受复呈，拂子云，且道即今者个从甚么处得来？众中莫有知来，处者么？若也知得受用无穷，不从人得，所以道向上一路繇来千圣不传，放下便休，是诸人元初本分，设或未然，且引受戒者，向前为伊付戒，下座。。
上堂举高峰和尚云海底泥牛，衔月走岩前，石虎抱儿眠，铁蛇钻入金刚眼昆仑，骑象鹭鸶，牵此四句，内有一句能纵能夺，能杀能活，简点得出者参学，事毕师云，高峰之句，不妨奇怪，只是不经简点，今日禹门，亦有四句，饥餐渴饮，闲坐困眠，此四句内亦有一句，能纵能夺，能杀能活，简点得出者，来方丈，通个消息，下座。。
上堂，若论此事，毕竟直不藏曲，谚云不曲，咸谓面赤不如语，直禹门，看来即也，不然，若据不曲语直，不如面赤，良久，召众云还，会么不见，道心不负人，面无惭色，遂涌身震威，一喝下座。。
上堂举盘山和尚示众，云心月孤，圆光吞万象，光非照境境，亦非存光境俱忘，复是何物洞山，云光境未忘，复是何物？径山杲云：白鹭下田千点雪，黄鹂上树一枝花，师蓦拈拄杖云，孟八郎，汉又恁么去也！好与三十棒，且道过在甚么处掷下，拄杖云，具眼者辨取下座。。
上堂，若据者个事，正如青天白日，充塞圆满，直是无人回避，得亦无遮障得，且道既无回避，无遮障，因甚等间问着十人，五双不知去处，喝一喝云，只为分明极反，令所得迟，复举庞居士一日在茅屋里坐，次蓦云难，难难十石，油麻树上摊庞，婆云易，易易如下眠床脚踏地，女灵照云：也不难也不易，百草头上祖师意，师云悟上座，适来方丈里坐，也不曾有十石，油麻树上，摊亦不见，有什么难下了！藤床来登座，但觉牵筋动骨，又何曾见有什么易难易，且置只如灵照道，百草头上，祖师意众兄弟，又作么生，遂举起，拂子云者，个便是百草头，且如何是祖师意掷下云：急着眼觑，下座。。
上堂大道，只在目前，要且目前难睹，若知大道真体，个个成佛，作祖以手捶胸云：甜瓜彻蒂，甜苦瓠连根苦喝一喝，下座。。
上堂四月十五日已过去，六月十五日犹未来，过去与未来，以拄杖〡云，都从者里剖，复以拄杖[中，-口+○，]云：若于此识得根源，朝打三千，暮打八百，若识不得，是不知痛痒的死，汉莫怪悟上座，造口业，压良为贱，掷下拄杖，复举德山，初出蜀于澧阳路上见一婆子卖饼息肩买饼，点心婆指担云：什么文字，山云，青龙疏钞婆云，讲何经山，云金刚经，婆云：我有一问，你若答得施与点心，若答不得，且别处去金刚经，道过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，未审上座点那个心山无语，师云：我若作德山，只向道山僧肚饥，拣大者快，搬来使者，婆子直得手忙脚乱打发不及，及至搬来时肩担，便行管教者，婆子疑杀行脚衲僧，别有长处，下座。。
上堂拟欲参禅，图脱生死已错了，也不拟参禅，图脱生死，又错了也，敢问众兄弟合作么生，得不错去，咄洎合停囚，长智便下座。。
普请采茶上堂，举沩山摘茶，次谓仰山云：终日摘茶，秪闻子声，不见子形，仰撼茶树，沩云：子秪得其用，不得其体，仰云：未审和尚如何？沩良久，仰云和尚，秪得其体，不得其用，师云：沩山大似自昧，兼体用意，分二路，致令后人失慕禹门，这里体用，本无二致，且作么生是体，用一致底旨，举手云：普请众兄弟采茶，去。。
上堂禅不在参，道不须悟，直下了然，超佛越祖，蓦拈拄杖云，即今莫有超佛，越祖者，么卓拄杖云，正好朝打三千，暮打八百掷拄杖，云为什么如此！抚掌云者里放过，即不可便下座。。
上堂法华经云：密云弥布一雨，普施遂举起，拂子云，密云弥布也，以拂子左右，洒云一雨，普施也，众兄弟还见么，复云：众兄弟具有两只，眼决定见，既已见矣，现前若僧若俗，若长若幼，各各眼开心悟，则不被诸尘所惑，故曰，随其根性，各得生长，此乃觉安师弟适来到方丈，要悟上座上堂，普施法雨底意旨，复举德山和尚云：我宗无语句亦无一法，与人师云，若是孟八郎，汉便恁么，领略得去，便见宾即始终，宾主即始终主主家，无宾家底道理，宾家无主家底道理，宾主不交参彼，彼无前后，虽然如是，须知平地上，死人无数，灼然出得荆棘，林是好手，蓦拈拄杖云，你有拄杖子与你拄杖，子你无拄杖，子夺你拄杖，子举起云者，是悟上座，拄杖子作么，生是众兄弟拄杖，子良久度，侍者云：悟上座失利，下座。。
上堂一叶落，天下秋一尘起，大地收，今朝七月六日无论一叶落，不落而天下秋，众兄弟已备知矣，举起，拂子云，一尘起也，且作么生，是大地收底道理，掷下云：若知扑落非他物，始见纵横，不是尘下座。。
解制上堂，百日禅期，正如画地为牢，秪要诸人知个分晓，若也知得分晓，便知四月十五日结制，本非结今朝，七月十五日解制，亦非解，既非结又非解，且毕竟四月十五到今朝，七月十五者是个甚么？若有分晓得者出来，通个消息良久，云：若一总未分晓，无柰漆桶不快，何下座。。
上堂举文殊师利在灵山，会上诸佛集处，见一女子，近佛坐入于三昧，文殊白佛云何？此女得近佛坐，佛云，汝但觉此女，令从三昧起，汝自问之，文殊绕女三匝，鸣指一下，乃至托至梵天，尽其神力，而女不出定佛云，假使百千文殊出，此女定不得下，方过四十二，恒河沙国土，有罔明菩萨，能出此女定，须臾罔明，从地涌出作礼，世尊，世尊，敕出此女定罔明，即于女前鸣指一下，女子从定而出师，云：且道文殊大士，用处与罔明大，士用处一般，因甚女子不出定，又若罔明大，士与文殊，大士用处，若一般因甚，女子却出，定众兄弟，还，知二大士并女子落处么？顾视左右，云有利无利，不离行市，放过一着落在第二，下座。。
上堂竖起，拂子云，众兄弟见么，过去诸佛现在诸佛未来诸佛尽向悟上座，拂子头上，聚头打葛藤道，凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来，若也放开，从教口劳，舌费若也，把住击禅床，云不消一击，复竖起云，还见么掷，拂子下座。。
岁旦上堂旧年，是新年旧新年，是旧年新，新年，与旧年有口也，难中，所谓处处真，处处真尘尘，尽是本来人真实说时，声不现正体，堂堂没却身，乃顾视大众，喝一喝下座。。
结制上堂，今日禹门院里结制，须与众兄弟一议，不用众兄弟参禅，不用众兄弟，会理单单，不用瞌睡，若也，瞌睡一棒打出骨髓，莫言不道，喝一喝下座。。
解制上堂，举洞山云，秋初夏末兄弟，东去西去，直须向万里，无寸草处去，禹门，又却不然，禹门，今日解制兄弟，东去西去，蓦拈拄杖云，逢人切莫错，举掷拄杖，喝一喝下座。。
因雪上堂，昨日青山，今朝白雪，众兄弟好消息，野鹿行人，步步成迹，惟有树角羚羊，绝气息从来，猎犬难寻觅，高着眼始得。便下座。。
上堂，人人本具，个个不无，不是圣贤了事，凡夫且事，又作么生了！举起，拂子云，不唤作，拂子便了，取好不唤作拂子便了，又唤什么作事，以拂子击香几云，惺惺底惺惺，瞌睡底瞌睡，然唤作惺惺，瞌睡依旧，无本可据，喝一喝云，老僧据本去也，便下座。。
端午，上堂举径山大慧，杲和尚云：今朝又是五月五大鬼拍手，小鬼舞蓦然撞着，桃符神双手捶胸，叫冤苦我笑，岩师祖道大慧，大似少个禁方向青天白日，梩见神见鬼笑，岩即不然，今朝正是五月五云从龙，风从虎，山僧要与十方现前诸大圣，凡赌个赌，信手拈来，百草头甜者甜兮苦者，苦引拄杖云，蓦然突出者一条，穿过从上，诸佛祖是你，现前诸人百样具，有为甚少，这一个众中有个见义勇为汉愤，性出来道，老和尚切莫寐语，若论这一个敢道现前人，人不欠半，分毫放下，拄杖笑云：汝宛不知矢上更加尖堆，上重添土大众，还知二大老落处么？若也未知悟上座分明，为诸人说破，径山不下，为人手，师祖能开本分宗，虽然如是，不肖儿孙向矢，上加尖堆上添土去也，遂以拄杖架肩，云楖栗横肩，不顾人直入，千峰万峰，去下座。。
上堂今朝，五月十五幸足黄梅时雨，东家双手扶犁，西舍插秧，入土孟八郎汉便恁么去，堕在时人窠臼，更作佛法论量，坐在葛藤窠里有人道得出身，句却来悟上座，手里请棒吃，虽然如是，有一事可疑，却疑当初云门，大师道闻声悟道，见色明心，观世音菩萨将钱买胡饼放下手来，元来只是馒头大小云门，大似病眼见空花，向声色里作活计，引得后代儿孙钻龟打瓦，妄生穿凿，道见胡饼，不唤作馒头，即触住在胡饼上，便成了境，不得谓之明心，若见胡饼，便唤作馒头，馒头喻心，胡饼喻境，不即不离，即境即心，故谓之见色明，心悟上座，道若如此，啇量要见他云门，老子三生六十劫也，未梦见在，殊不知云门老贼，放去较危，收来太速，才拟议时，便换却，汝眼睛，今日长明觉侄做新麦面，馒头供佛，并供大众悟上座，借花献佛，普请大众，吃饱了，放下手来，恰是东瓜直儱侗，且道悟上座告报，与古人相去多少，还知么选佛，若无如是眼，假饶千载，又奚为久立珍重，下座。。
普请上堂，据众兄弟担了，饭米来伴，悟上座，各各计明己，躬事不该，动静，然而俗谚有之曰：有例不可灭，无例不可，置如百丈，大智禅师，创丛林立规矩，有普请例及诸家语录，亦有普请说所谓作则均其劳，饭则同其食，自今观之，似乎不然，作者，应当作闲者，应当闲，致令古风，雕丧法门，澹薄无他，盖主者不举之故也。乃云要且者，般事无处得藏窜，所以为大道，所以为公案，担荷者般事，须是者般汉，若畏刀避箭，躲懒偷闲，不足为伴，虽然，恰有个验处，以何为验？举手鼓掌云，打鼓普请看。。
上堂，今日升座，为通如法，侄乞老僧上堂说第一句，老僧不觉失笑，殊不知第一句，乃古人之方便耳，若执第一句为宝，则达磨单传之旨，扑地了也，又不知未作意，时分明觌体现前才，拟心来乞说时脚跟，下已蹉过了，直饶恁么？见得领略得已，是言中取则句里承当落在第二句了也所谓承言者丧滞句者，迷且作么生，是不承言不滞，句者，还委悉么，不知谁是个中人，独自出头，天外举喝一喝，下座。。
上堂举汝州西院，思明禅师，因天平，从漪禅师行脚时，到参，次乃云：莫道会佛法，觅个举话底人，也无一日漪，在法堂前徐步，经行院见，乃召云从漪漪，举头院云：错漪进前两三步院，又云：错漪近前院云：适来者，两错是西院，错是上座错漪，云是从漪错院云：错复云上座，且在这里，过夏待共啇量者，两错漪，不肯愤然而去，我笑岩师，翁为众举了，云诸禅者，天平恁么也，不无见处，为什么被西院，连下两错，进前无路，退后无门，只者个便是古今行脚，称禅客，空抱膏肓底样子也，当时西院云：适来者，两错是西院，错是上座错，却好道个错，虽乃将错就错，要且抹得一半，亦不辱行脚之事，却云是从漪，错太煞不唧溜，韩卢逐块，自纳败阙，乃视左右云：如今者里平平妥妥，无丝毫差忒，山僧忽下两个错云错，错汝等道者，两错是山僧错，是诸上座，错一僧出云：错乃打一，拂子云，适来教得孩儿解骂，爷悟上座，这里又不然，何故诸兄弟又不曾道，莫道会佛法，觅个举话底人也，无悟上座，也不曾召众兄弟，也不曾道个错，既不曾道个错，且更啇量什么，即得遂拽拄杖，下座一齐打散归，方丈。。
立秋上堂，谚云朝立秋阴飕飕，暮立秋热杀秋，此中大有好消息，所谓治世语言，与实相不相违，皆只是世间人未曾一简，点若他简，点就要会，天地同根，万物一体，有甚么难，众中有曾简点，其中消息者，试出分明说，看一总未曾悟上座，试为简点，朝暮且置，不知唤什么作秋，却说阴飕飕热杀秋，还知么不见道，不因夜来雁，争见海门，秋拍香几下座。。
上堂举一不得举，二放过一着落在第二，尽大地人，都道今朝，七月一敢问众兄弟作么，生举若也，举得尽大，地人性命，与现前性命，无二无别，若举不得，未免业识茫茫，无本可据，复举当初唐贞观时，有庞居士特入深山，访问石头，大师云：不与万法为侣者是什么人头，以手掩其口，居士当下悟旨，述偈云：有男不婚，有女不嫁，大家团圞头共说无生话，且无生话，又作么生说，众中有善说者出来，说了散去，无则悟上座，略为颂，出无生之话，许谁知子女团圞未语时，欲会其中，消息旨，人人鼻直，大头垂下，座。。
上堂悟上座妄谈般若未死舌头先坏死后定堕拔舌犁耕众兄弟有相救者出来试救看良久云无则悟上座只得自作自受去也(此时师患舌病)。
上堂忽雨，忽晴天道变化，物遂其生，举起，拂子云，唯有者个自古至今，不属雨晴，且道属个甚么？与侍者云，悬于方丈，内异日指他人下座。。
上堂天上，月正圆，人间道月半衲僧事如何？直截当自看，下座。。
上堂举一不得举，二放过一着落在第二，若是未举先知底衲僧，自有出身路子，即今众中莫有未举，先知善出身者，么良久云：直饶有也，跳不出，复举生，公话毕云，当初生公有佛法，要说无人听，所以费力，搬石头排立以为听，众为伊说佛法，其石自点头，直到如今成话柄，前日君阳居士写个帖子来，谓效石点头，殊不知悟上座，无佛法说，以故不曾费力，搬石排立耳，且道既无佛法说，不知今日到者里来，效个甚么？遂召云，君阳君阳还会么，若也未会，待汝点头，时与你说破下座。。
上堂以拄杖卓立，云楞严经，谓如人以表表为中时，东看则西南，观成北，表体既混，心应杂乱，举起召众云：还知释迦，老子立地处么，直饶知得释迦，老子立地处切，莫向禹门，门下过一棒打，折你驴腰，莫言不道，掷拄杖喝一喝，下座。。
上堂，心不是佛，智不是道，蓦拈拄杖卓云者，里是甚么？所在说心，说佛说智，说道说是说不是，和声掷下云：争如这木上座，只顾乱喊乱跳，喝一喝下座。。
上堂才然，正月初一，不觉二月十五光阴迅速，催迁日月，如同电火竖起，拂子云，观音妙智力，能救世间苦击，拂子云，众兄弟休莽卤掷，拂子下座云参。。
上堂古人道，若论此事，多说不如少说，少说不如不说，蓦拈拄杖卓云者，里是甚么？所在说多说少，说说，说不说，举起拄杖，云是多耶？是少耶？是说耶？是不说耶？政当恁么？时诸人还委悉也，无若委悉去，独步大方，横行天下，如未委悉，不烦久立，便下座。。
岁朝连雪，上堂连日，雪纷纷山河一色，吞天开，银世界，别是一乾坤，众兄弟还，会么当恁么时，正是古人所谓三十年前未得个入处见山，是山见水，是水三十年，后得个入处，见山不是山，见水不是，水是个大地平沉底时节，且凭个什么？得恁么地，良久云：世出世间穷彻底，尝乐我净，独为尊下座。。
上堂，今朝正是正月七世上，相传是人日可怜，大梦未惺，人却见阴晴起嗔，悦令人转忆，老云门解道日日是好，日众兄弟，还知云门，老子落处么良久，云：秪是不分，皂白底漆桶，复云日日好日当下心，息本无孔窍，宁容情测各各珍重，不烦久立，下座。。
上堂，若论此事，拟心则差强，言则隔，觌面分付罕人，委悉遂展手云，分付了也。众兄弟还委悉么，若委悉者出来，对众通个消息良久，云：若未委悉，急须珍重，便下座。。
幻有和尚，忌辰拈香，云当时巴陵为云门，大师设忌有三，转语高峰为雪，岩和尚设忌单单，只有一句悟上座，今日为幻，有老人设忌一句也，无何，以举起香云者，是一句耶？是三句耶？插香云：逢人切，莫错举。。
上堂盘山道向上一路，千圣不传，慈明道向上一路千圣，不然，径山道向上，一路热碗，鸣声老僧道向上，一路踏破草鞋，便下座。。
上堂教中道，今佛放光明，助发实相，义众兄弟，还知释迦，老子立地处么，若也知得从教，遍界分身，设若未知悟上座，不免更资一路，举起拂云者，是放底光明，且如何是实相义，掷下云：急着眼觑，便下座。。
佛诞上堂，唲声一发，独称尊，引得儿孙恶水淋，不是与人难共住大端，缁素要分明，便下座。。
上堂竺土大仙心东西，密相付谨，白参玄人光阴莫虚度，且作么生，是不虚度底光阴，记得小时骑竹马看，看又是白头翁下座。。
上堂，今朝正是五月一为众分明，重剖析，昔日云门老古锥，却道日日是好，日是又是别，又别汝诸人，瞥不瞥庞公不昧本来身，衲僧正眼，顶门裂，喝一喝下座。。
上堂，古者道一喝，不作一喝用，遂喝一喝，云：且道悟上座，一喝与古人相去多少，莫有端的者试端的看，良久，复喝一喝，下座。。
上堂，六月日头，真个热赤肉团边，如火逼，试问现前众，弟兄无位真人彻未彻，若也已，彻向无阴阳地上，竖去横来，若也未彻，未免来日热如今日下座。。
上堂举洞山，云兄弟东去，西去直须向万里，无寸草处去，石霜闻云，何不道出门便是草，又有老宿云，直得不出门，亦是草漫漫地，师蓦拈拄杖云者，一队老古锥，将谓发明本分，却不知翻成分外，以致后人向东去，西去千里万里，出门不出门，是草，非草处商量，禹门，今日不惜手脚以拄杖，画一画云，为汝诸人，一时画断，令汝等个个，如大象王纵步自繇，人人如真师子奋起全威，哮吼一声，师子儿闻，咸皆耸锐，众中有恁么人，么良久云：如无悟，上座自行，此令去也，震威一喝，掷拄杖下座。。
上堂欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至如迷，忽悟如忘，忽忆竖起，拂子云，正当恁么时，是什么时节！复云直下来也，急着眼觑掷，拂子下座。。
上堂不升座，伫于座前，云：老僧气喘不能说话，遂咳嗽吐痰于地云：众兄弟试道看，良久无有出者，师以脚抹却归方丈。。
上堂，若论此事，描也，描不成画也，画不就喝，下铁围山倒走，一句当天八万门，句句自然绝渗漏，赵州关云门，普雪峰辊，毬禾山，打鼓上来，一队老古锥，看来未解狮子吼，汝诸人须抖擞，转身路子，若能行处处莫着，随人后，拶着翻身，便咬伊始，可人前开大口，且道禹门者，里用个什么？蓦拈拄杖，云一条拄杖，黑如漆是圣，是凡劈脊，搂喝一喝下座。。
上堂恁么，也不得道，火何曾烧，着口不恁么，也不得！嚼烂虚空，牙齿出恁么？不恁么？总不得石头，老子舌无骨，蓦拈拄杖，云恁么也，得放下云：不恁么也，得复拈拄杖掷下云：恁么不恁么？总得汝诸人，还，知禹门落处么？便下座。。
上堂十方无壁，四面无门，中有一宝，任运纵横，便下座。。
腊八上堂，年年有个腊月八相传，世尊，悟时节咸谓如来睹明星，谁知打失眼睛瞎诸人，若欲辨端倪正眼，须从顶门发，从兹突出，普天辉，将此深心奉尘刹，喝一喝云，众兄弟还，见释迦老子打破漆桶去处，么便下座。。
辞众上堂，举世尊，一日升座，默然不语，阿难白佛云，世尊，何故不说法，佛言：会中有二比丘，犯律仪，故不说法，阿难以神通力，观是二比丘，立摈出世尊，还复默然，阿难，又来白佛，云是二比丘，为我摈出，世尊，何故不说法，佛言：吾誓不为二，乘人说法，便下座，古德拈云，前箭犹轻，后箭深师，良久云者，里无人证明，且向别处寻讨，下座便行。。
浙江台州天台山通玄禅寺语录
上堂拈香祝圣毕，次拈香云，此一瓣香，昔日禹门，堂上曾已拈出，今于通玄峰顶，次回拈出供养，先师幻有和尚，用酬法，乳就座云：若论此事，本非行住，坐卧之相，岂可结制定期为限，秪如今古丛林，皆以九旬，禁足三月，安居正眼看来，正如画地为牢，置人必死之地，虽然，如是正恁么？时诸人向什么处出气，若善出者，速速出来，对众出气看，良久，云：一总未能，且有条，攀条无条，攀例以大圆觉为我伽蓝，身心安居，平等性智与悟上座，眉毛厮结，到八月一日说破，复举开山，第一代韶国师云：通玄峰顶，不是人间心外无法，满日青山法眼闻云：只此一偈，堪起吾宗，师云：殊不知灭汝宗者，即此偈耳，不见道毗婆尸佛，早留心直至，而今不得妙，今日新通玄，不免别开一路，乃云通玄峰顶，别是人间，只缘不荐错认青山，遂喝一喝，云还荐么，便下座。。
上堂，今朝正是六月六猫儿狗儿，皆沐浴通玄峰顶，众禅和，个个浑身，干暴暴会，即途中受用，不会即世，谛传续，且道传续个什么？三十年后，抱头哭莫言，老僧不道参。。
天封寺僧南行，同松江，李居士请上堂涅槃，心易晓差别，智难明善财，童子往南行参五十三员，善知识，历一百一十城，弥勒阁前，才敛念不劳，弹指便开扃，诸人曾恁么一回也！无若也未然，蓦拈拄杖云，今日通玄拄杖，子竭力为人作指南，以拄杖，左右指云：棒头有眼明，如日要识真金火里看复举庞居士，初参石头，问云：不与万法为侣者是什么人石头，以手掩其口，士有省再参马祖亦如前，问祖云：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道士得其玄旨，如有问通玄，不与万法为侣者是什么人向他道东海江头，李胡子且道与二老汉是同是别，忽有个衲僧出来，道者里甚么？所在说同，说别通玄道，还我中心，树子来，待伊眼目定动，劈脊便棒，喝一喝下座。。
上堂十五日已前，谁复重打算，十五日已后，孰肯定从容正当十五日，又且如何透脱？蓦拈拄杖云龙，袖拂开全体，现象王行处绝，狐踪卓一，卓下座。。
上堂兹当，六月廿五，况是日轮明露，本无云翳，覆藏争柰，时人不睹蓦拈拄杖云若也，睹自然超佛越祖，便下座。。
上堂拈拄杖指云：不得举二，惟举一老僧，拄杖为竭力，指示分明，须荐取莫待，将来蓦头楔，喝一喝云天色时，炎不烦久立，便下座。。
万年，寺众请上堂有一物，明历历在目前，人不识若也，识参学毕，蓦拈拄杖云，更不识当头楔，急须提休久立，复举韶国师示众云：通玄峰顶，不是人间心外无法满目，青山这四句，自古及今，喜悦者，多错会不少，今日老僧不惜，唇皮下个注脚通玄峰顶，大家在这里，不是人间错下注脚心，外无法逼塞，杀人满目，青山，有眼如盲，大众还识，韶国师么便下座。。
解制上堂，八月一日解制讫，腰间包兮，头上笠通玄寺里放门开，行脚衲僧搀前出，被人拶着，要翻身切莫随人穿却鼻，复举洞山，云秋初夏末师云，将谓忘却兄弟，东去西去，师云，乱走作么，直须向万里，无寸草处去，师云：坐断路头，石霜云：出门便是草，师云：奴见婢殷勤，又有云：直得不出门，亦是草漫漫地，师云：同坑无异，土乃云：这一队老，汉被老僧折倒了也，汝诸人还，知出身处也，无若也知得日费斗，金非分外，脱或未然，万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知喝一喝下座。。
上堂天上，月正圆，人间道月半半，即背于圆圆，定违于半，欲得两相应，分身两处看，噫，一声便下座。。
开炉上堂，烹佛烹，祖大炉鞴，煆生煆死，恶钳锤，蓦拈拄杖云，若是超佛越，祖出生逾死者，不用如何？若何？便请单刀直入，与通玄拄杖子相见，良久乃云：今日十月十五，今古谓之开炉，老僧更指虚空是个炉子，其中山河大地草木丛林，凡有事物俱是煤炭，世间僧俗，男女一切人天皆在者，个炉子里，苦乐逆顺，声色逼恼，昼夜煎熬，生情取舍，遂成轮转，谓之三界无安，犹如火宅，唯有一门可出，而复狭小，故立戒谨恐惧不睹不闻，要知出路，汝诸人还，知出路么，时有僧出众云：出路即不问，如何是火宅？师云：待汝出来，与汝道僧，无语师云：还道得出底意，么僧复无语，师云：汝道不得老僧为汝诸人道去也，云一盲引众盲，相牵入火坑，便下座。。
冬至上堂，欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至如迷，忽悟如忘，忽忆蓦拈拄杖云，三世诸佛，一切众生，被老僧拄杖一时，穿却了也，拈起也直教个个放光，动地放下也直，使人人无处出，气不拈不放时，且道落在什么处，若是铁眼铜睛，汉直下觑透，即见三世诸佛，此时成道，此时说法，此时度生，亦见一切众生，此时轮回，此时日用于无阴阳地上好，不资一毫丑不资，一毫能为万象主，不逐四时凋政，当恁么时，忽忆忽悟一句作么生道还，委悉么到头，轮我惺惺者不住阴阳，造化中喝一喝下座。。
上堂十五日已前，追不及十五日已后，取未得，今朝正当十五日，无孔铁锤，当面掷复举金刚经云：若以色见我，以音声求我，是人行邪？道不能见，如来师竖起拳云，还见么喝，一喝云还，闻么闻见分明，若唤作声色，入地狱如箭射一僧出，众云不唤作声色，唤作甚么？师乃合掌云：我不敢轻于汝等，汝等皆即如来，复云仲冬严寒，不烦久立，便下座。。
上堂，五九四十五穷汉街头，舞会则途中受用不会，则世谛流布，便下座。。
岁旦上堂，新年新月新日新，时长老，又披新法，衣提起衣云，这个是衣，如何是法，放下衣云，九九百，百张七，赵八孟春犹寒，不得露骨，喝一喝下座。。
上堂当头一着，坐断要津才，然侧耳丧，却家珍从来佛法，不顺人情，所以道出群，须是英灵汉敌，胜还他狮子，儿下座。。
上堂新正三十日又五，且喜日轮，正当户，昼夜明明，无问断，只因时人不解顾，若解顾廓彻，乾坤全体，露东西南北，任纵横那事，应须没差互，所以道参玄，人莫虚度，且如何是不虚度底，光阴阿呵呵，还见么，复云一寸，光阴一寸，金寸金难买寸光阴，光阴本是非他物，青天白日，笑吟吟，便下座。。
上堂病骨，尚未愈无已，强扶筇升堂，无法说坐断通玄峰乃拈，拂子云，只得借拂，子为诸人通个消息，竖起云见，么敲香几云，闻么若见，若闻正是逐色随声，汉不见不闻，又是避色逃声，汉更若非见非闻，又是戏论相违，汉直须中间，撒开两头，截断二边，浑莫立中道，不须安，正当恁么？时独脱一句作么生道八角磨盘空里走下座。。
道侍者请上堂，二月初十，好个消息，尽大地人，𨁝跳不出，喝一喝云，百年三万六千日反覆，元来是这贼复喝一喝下座。。
因牙痛，上堂举云门云：佛法太煞有，只是舌头短，觉范云，佛法太煞有，只是牙齿痛，我笑岩师翁道牙，且幸不痛，舌头颇相称，只是无什么？佛法可说，老僧今日佛法，有无舌头，长短俱不论单单，只是牙痛，若人向牙痛处，打破漆桶，管教身病，心病俱消，生死涅槃如梦，下座。。
幻有和尚，忌辰指真云：这老和尚昔日不来，今日不去，然既不来，又不去，因甚一场特地为要，大家知乃拈香，云还，会么一瓣，栴檀一盏，茶分明眼里，又添沙便烧。。
深侍者请上堂，开方便门，示真实相师，乃拈拄杖击香几云，方便门开也。复呈拄杖云，真实相示也，汝诸人还见么，若也见得彻去，便可以拄杖，子作丈六金，身用复可以丈六金，身作拄杖子用，然后拄杖子，𨁝跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，汝等诸人，切莫向古庙里，去躲一棒打折，你驴腰莫言不道，下座。。
上堂本来无物可评论，未悟之人妄见分，忽若迸开顶门，眼大地山河一口，吞下座。。
立春上堂无影，枝头一点春，可怜大地尽埋尘，陈年宿债，昨宵尽错谓，今朝又是新喝一喝云，举头天外，看谁是个般人复喝一喝下座。。
梵音请上堂，妙音观世音，梵音海潮音胜，彼世间音以拂子，击香几云，不是世间音复鼓掌云，不是世间音老僧叨叨呾，呾鼓两片，皮不是世间音且道是什么音，若将耳听，终难会眼处，闻声，方始知以脚打法座，云还见么？便下座。。
上堂，今朝三月十五佳节，时当谷雨，农夫浸种，抛秧蚕妇，剪桑勤苦尔，我林下人作么生，举措蓦拈拄杖云龙，袖拂开全体，现象王行处绝狐踪，便下座。。
上堂镜不自照，刀不自割，风不自凉，火不自热，今日四月初一，孟夏稍热，且道是何物？若也？识得天地日月，森罗万象无纤毫过患，脱或未然，来年更。有新条在恼乱，春风卒未休，下座。。
佛诞上堂，今朝正是四月八释梵王宫，生悉达秪为时人不知，因年年枉遭恶水，泼众中若有知，因者出来，为这老汉雪屈良久，云：若无云门，大师来也，拽拄杖下座，一时打散。。
上堂举僧问云：门如何是透？法身句门云：北斗里藏身，大慧云云，门恁么道，只答得法身句，未答得透，法身句今日，或有人问径山，如何是透？法身句向他道蟭螟，眼里放夜市，大虫舌上打秋千，师云：通玄今日，又且不然，如有问，如何是透法身句，劈脊便棒，纵使不会，管教永劫不忘，下座。。
久雨将晴，施主临行，请上堂春云：欲开未开，春雨欲息未息，日头欲出，未出，行人欲歇未歇，为甚如此？只因途路不得力，忽然云开，日出便是到家时节，竖拂云，还见么？若也见得彻去管教，当下心息掷，拂子下座。。
上堂通玄峰顶，好个消息，若人识得参学，事毕，喝一喝云，不烦久立，便下座。。
受嘉兴，金粟山，请落板同众赴上堂悬起也，杲日当空放下也，孤明历历不悬，不放诸佛莫知，鬼神莫测，且符到奉行，一句作么生道九万里，鹏才展翼，百千年鹤便翱翔，下座。。
师到会稽，曹山护生庵，众请上堂，适来未升座，时已为诸人相见了，而今升座，重为诸人起模画样，便乃散去。犹较些子，更待老僧鼓两片皮掉三寸舌为之说法，向句里思量言中取则，正是业识茫茫，无本可据，蓦拈拄杖架肩，云楖栗横担，不顾人直入，千峰万峰去，便下座。。
密云禅师语录卷第一终
嘉兴大藏经 密云禅师语录
密云禅师语录卷第二
嗣法门人法藏编
浙江嘉兴金粟山广慧禅寺语录
天启四年，檀越蔡联璧请于五月六日入院，至山门云，佛语心为宗，无门为法门，新长老打破牢关，一任擎头带角，举杖云，还见么。。
佛殿云，释迦已过去，弥勒犹未来，正当恁么？时法柄在阿谁，手里乃展，坐具云遍覆三千，及大千。。
土地堂云伽蓝神丛林主一瓣香两手举便烧。
祖师堂云：西天四七，东土二三，尽在这里，默默地，啇量个事，今日一时捉败，且道以何为验？插香云，以此为验，。。
众请上堂，师指法座云：须弥灯王如来，已为诸人露头，露面了也，还见么，若也未然，更须拨转上头行，遂升座拈香，云此瓣香端为祝延。
今上圣寿恭愿万邦归圣化，八表偃干戈，次拈香，云此瓣香奉为满，朝文武合国官僚，本山护法，远近檀那，同明般若正，因共证金刚种智，复拈香云，此瓣香，从无始劫，东掷西抛，忽于穷途半路，收拾得来，三回拈出，爇向炉中，专为供养，荆溪龙池山，禹门堂上，传曹溪正脉三十三代幻有先师，用酬法乳，遂敛衣敷座上，首白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师云，第一义谛一槌，粉碎了也，还有锯解不开底，衲僧试出来，对众举看，良久，云：一众既然，吝慈山僧不免，自作一场卖弄去也，通玄峰顶耸壑，昂霄金粟山头十方坐，断所以道法随法行，法幢随处建立掀翻，是非窠窟截断，生死根株，三世诸佛，闻风结舌，历代祖师，觌面藏锋，一切众生，退身有分，现前大众自合知归，恁么告报，如将恶水蓦头，泼汝诸人了也。还，知风吹不入，雨打不湿去处也。无设或未知万古，碧潭空界，月再三捞捷，始应知复举法，灯和尚云山僧卑志，本欲深栖岩窦，隐遁过时，柰缘先师，有不了底，公案出来为他了，却时有僧，问：如何是先师不了底公案，灯打云祖祢，不了殃及儿孙，僧云：过在什么处灯云：过在你殃及我师，云：山僧本志，亦只如然秪缘人，人有个现成公案出来相为了，却忽有个衲僧出来，道既是现成公案，因甚却要了，蓦拈拄杖打云横，按莫邪全正，令太平寰宇斩痴顽，下座。。
因众强请上堂，六月一日，时当毒热，逼人升座，爽背汁出，恁么告报还，信得及也。无若信得及，管教当下心息，若信未及，各自反手摸取，看是甚么意旨，喝一喝下座。。
观生项居士请上堂，若据老僧分上无甚么说，且举孔子道未知生，焉知死？项居士必善其旨，虽然如是，老僧翻案去也，既曰未知生，焉知死？亦合未知死，焉知生试问居士，即今孔圣人在什么处若也？道得许你名实相称，若道不得，只是虚名而已，士不出师，拈拄杖卓云，还知么？吾无隐乎尔，复卓一卓，下座。。
上堂，八月中秋，不寒不热，简点将来，识情难测，翻笑寒山，子有心似秋月，世间多少，人却认光影悦，谁知明月下，元是昔愁贼喝一喝，复举楞严经云：见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，师云，释迦老子到者里，恰是计穷力极，转身不得不肖，儿孙为伊出手去也，见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，有人问我正好拦腮劈脊，若知棒头落处，管教全体透彻，何以脱体？顿超知见外方，名越格，自繇人卓拄杖下座。。
上堂个事，明明绝覆藏，老僧有口难分析，无柰，时人不解荐眼，睁睁地还如瞎，所以道弥勒真弥勒分身千百亿，时时示时人，时人自不识，汝诸人识，不识蓦拈拄杖云，若不识拄杖，子善甄别为诸人更漏泄，直须当头，点破管教，棒棒见血，喝一喝下座。。
众请上堂，师云：老僧与你去，至法堂，众拟作礼，师云：为上堂了，遂归方丈。。
上堂，五月五是端午九月九是重阳即今却好个时节，诸人不用别啇量，所以道三玄，三要事难分，得意忘言，道易亲一句，明明该万象，重阳九日菊花新，虽然，老僧更向注脚下添注脚三玄，三要事难分，自知较一半得意，忘言道易亲，无者闲，心情一句，明明该万象，眼花作甚么？重阳九日，菊花新喝一喝下座。。
上堂僧问十五日已前，即不问，十五日已后，是如何？师云？明日月渐亏，进云：明日，后又如何？师云？三十日来，与汝道进，云即今事作么生，师云：速退速退，乃举僧问云：门如何是诸佛出身处，门云东山水上行，佛果云天宁即不然，如有问，如何是诸佛出身处，薰风自南来，殿阁生微凉，老僧又不然，有问如何是诸佛出身处，劈脊便棒，且看古人恁么道，老僧恁么？行诸人还端的也，无若也端的，到方丈，通个消息，下座。。
三峰，汉月，参请上堂，示临济宗旨，来源一僧出，问：如何是和尚恶水，泼人师便打，僧拟开口，师直打出法堂云者，便是临济宗旨，复升座云：我禅门一事，自世尊说法四十九年，临末稍头于灵山，会上拈花，默顾大众，时百万人，天皆不知落处，惟迦叶尊者，破颜微笑，世尊云，吾有清净法眼不立文，字付嘱，摩诃迦叶，广流传化，母令断绝，谓之教外，别传至二十八，祖到东震旦国直指人心，见性成佛，一日索门人各呈所见，惟慧可大师，只礼三拜归位而立，谓之得髓，传至六祖出南岳，青原二派，有以言句疏通，直指有以全机大用，直指虽总为直指言句，直指令人多着意见蹉过，直指之旨，故南岳受六祖密嘱于言句中合机，用谓马祖云：如牛驾车，车若不行打牛，即是打车，即是后人尚多，以意解，以牛喻心，以车喻身，即如此解，岂可谓单传直指，不见马祖，与百丈，行次见一群，野鸭子祖云，甚么处去也？丈云飞过去也，祖扭丈，鼻负痛失声，祖云：又道飞过去也，丈乃有省丈再参时，祖视绳床角，拂子丈云：即此用离，此用祖云，你向后开两片，皮将何为？人丈取拂子，竖起祖云，即此用离，此用丈挂拂旧处，祖震威一喝，丈乃悟旨，后因黄檗辞参，马祖丈云：马师已过去了，檗问马祖存，日有何言？句丈云：老僧被他一喝，直得三日，耳聋，檗乃吐舌丈云：子后莫承嗣，马祖去么檗云：不然，今日因师举得见，马祖，大机之用，且不识马祖，若承嗣马祖已后丧，我儿孙，故后临济三度，问：佛法的的大意，檗只棒三顿济，后出世，唯以棒喝接人，不得如何？若何？只贵单刀直入，时汉月出众，礼拜起，便喝师云：好一喝月，又喝师云：你更试喝一喝，看月礼拜归众，师乃顾汉月，复举僧问古德云朗月，当空时如何？古德云？犹是阶下，汉僧云：请师接上阶，古德云月落，后来相见，且道既是月落，后又如何相见？月便出法堂，师便下座。。
开炉上堂，大地分明，一个炉，看来浑是火柴头老僧信手轻挑拨便解，翻身动地流，蓦拈拄杖云，还有恁么人么试出来！𨁝跳看僧问，海众云从，慈霖天澍现跃，飞腾则不问，如何是驱雷掣电底句，师便喝，进云恁么？则金粟花开宝林，果熟去也，师又喝僧礼拜归众，蔡居士问一拳，打破黄鹤楼一脚，踢翻鹦鹉洲，打破踢翻，即不问，如何是一拳一脚，师云：今日且放过你，乃举起拄杖，云举一不得举，二放过一着落在第二，掷下拄杖，云落二去也，且一又如何举便下座。。
上堂僧问，如何是金粟境，师云：四野桑田，如何是境，中人师云：金粟山头望进云：人境已蒙师，指示击鼓，升堂事若何？师云，瞻之仰之问，上无佛道可成，下无众生，可度，即今升座，还有为人处也，无师云，好与一棒，进云：过在什么处，师云：犹嫌少在，问：金粟山头，密云弥布大悲院里法雨，洪施为甚么地湿，树犹枯水深，龙困伏师云，汝试施设，看僧以坐具作舞，归位师与一棒云，且道是赏你罚，你问教中道，吾今为汝保任此事，保任则不问，如何是此事？师打云，棒头有眼，乃云天晴日头出，雨下地上湿，此事极分明问着，皆拟测休，拟测试看，途中人顶，伞田中人戴笠，若拟测更参三生六十，劫喝一喝，下座。。
上堂有说，皆成谤无言，亦不容两头俱坐，断撒手出当中，还有恁么人，么速出来！与金粟拄杖相见，僧问钟鼓，丁东金相，炜煌满眼，满耳无覆无藏，秪如声色未萌，睹闻莫及，正恁么时，乞和尚通个消息，师默然良久，乃震威一喝，进云人间，四月春光尽，金粟秋来，菊正开长恨春，归无觅处，谁知转入此中来，师云：葛藤窠里藏头缩尾，乃云默时说，说时默，大施门开，无壅塞，争如临济，小厮儿赤，手全提白拈贼喝一喝下座。。
上堂僧问未白椎前，学人已问也，请师即今答师打云：为你答了也，进云：即今学人现问也，请师向未白，椎前答师打云：为你答了也，进云：学人即今总不恁么？问请师，亦不恁么？答师打云：为你答了也，进云苍天，苍天师，又打进云：争柰傍人有眼，师连打三棒，进云：善知识，难瞒师云，休将恶水，泼人乃云：若论此事，逼塞杀人，直下一透，便见三世诸佛，历代祖师，天下老和尚都从个中出现，乃至若天若人若僧若俗，一切众生，尽向里许流出，但向一念未生，前一提提，得不被声色，笼罩玄妙，知解转变，管教头，头上全彰，物物上独露，自然一处，明去千处万处，光辉一机，转去千机万机，透脱所以道日用事无别，惟吾自偶谐，蓦拈拄杖，云：且道庞老子在什么处安身，立命悟彻，木来坚密，身永证金刚无量寿卓，拄杖下座。。
上堂今朝，七月十五日，尽十方僧自恣，时地狱罪人，乘此力铁网，铁围都解，离蓦拈拄杖，云当恁么时，自恣一句作么生道世出，世间俱不顾，楖栗横担，信步行下座。。
上堂僧问学人拟渡，龙门乞师，一接师以拂子作钓，势僧拟再语师云：领取钩头，意莫认定盘星，问从上宗乘本是一个鼻孔，为什么后代分，宗列派请师，明示师云，裂破舌头，进云：如何是临济？宗师云：一棒打杀，如何是云门宗师云：一喝便死，如何是沩？仰宗师云：想你跳他圆相不出，如何是曹洞？宗师云：待你死了，活来道，如何是法眼？宗师举起，拂子云，会么进云，五家宗派，蒙师指，未知和尚是谁？宗师与当头一棒云：试为老僧分析看，乃云：入门，便见宾主，历然开眼，便明万汇齐现，若向宾主，历然处会，未免无名，立名无相见，相遂见天，是天地是地山，是山水，是水僧是，僧俗是俗，男是男女，是女，佛是佛祖，是祖种种差殊，若向万汇，齐现处见，则天不是天地，不是地山，不是山水不是水，僧不是僧俗不是，俗男不是，男女不是女佛，不是佛祖，不是祖宾，不是宾主，不是主一道，平等浩然大均，且两头不涉，独脱一句作么生道还，委悉么云，有出山，势水无投涧声，便下座。。
上堂，今朝十月十六，天色阴晴反覆，不欲随世变迁，悟取本来面目已过关者，闻恁么道掉臂而去，二六时中，折旋俯仰，无非本地，风光脱未谙悉二六，时中未免业识茫茫，无本可据，且如何是本来面目，喝一喝云，还见么地缺东南，天空西北，复喝一喝，下座。。
上堂突出难辨，坐断千差，万别一尘，举起透彻，万别千差，所以道一法，若有毗卢堕在凡夫万法，若无普贤，失其境界，竖起拄杖云者，是拄杖，子如何是普贤境界，若也放过从教遍界分，身若不放过，不免一椎打碎，何以为诸人漆桶，不快下座。。
上堂僧问一阳来复，万物资生，万物资生，即不问，一阳在何处？安身立命，师云：天上天下，进云：正当恁么时，心空及第，去也，师云脚跟，下更少一顿在，乃云：有问有答，便落言诠，无问无答，即沉寂默沉寂默，即成诳滞，言诠即成谤，所以道不可以言语，造不可以寂默，通语默，向上有条，通天大路，又且如何良久？云：白日青天全体，露下座。。
师诞辰，众请上堂，出家人与世人差悟，彻无生透死，涯为我庆生，应有死何殊？病目见空，华诸人，直下信得及去，则不见有生，不见有死净，裸裸赤洒洒，证取自家境界，岂不庆快，平生复云：证得当阳，第一机个中，无是亦无非生死，两关都踢脱，便是心空及第，归下座。。
云岫庵蕴虚，讲主请上堂，或是或非，人不识逆行，顺行天莫测，是非逆顺，都拈却无孔铁锤，当面掷蓦拈拄杖云，还见么击，香几云还，闻么若也，闻处精明，见处透脱，当下知归，更不者也。周繇岂不畅哉？其或未然，更据今日时节，分明说破，云岫庵中讲法，广慧寺里，参请老僧，升座举扬急，须直下猛省，复喝一喝下座。。
上堂僧问清净本然，云何忽生山河大地，师云：眼花作么，进云：如何是清净本然，师云：脑后见腮，乃云：当阳一着，无启口处，正眼洞明，无回避处，所以道有一物，明历历黑似漆，上拄天下拄地，尝在动用中动用中收不得蓦拈拄杖云，穿却了也，诸人还委悉也，无若委悉得日用之中，折旋俯仰，无非本地，风光若不委悉，百姓日用而不知，喝一喝下座。。
上堂僧问，两手空拳，一贫如洗，正恁么时，还有受用处也，无师云，速礼三拜，进云恁么？则国清才子，贵家窘，有郎贤师云：脚跟蹉过，乃云个事，繇来本现成，何劳三寸，更施呈堂堂，坐断舌头路，历历孤明，直下行喝一喝下座。。
上堂声前一句无处，出气当阳，一机直下猛，觑直下觑透，坐断要津，不通凡圣，提得天上，人间用去，初无把柄到处，逢人蓦面欺，直截单提全，正令要使个个超佛越祖，人人鼻孔，辽天蓦拈拄杖，云当恁么时，如何通气？他家自有通霄路，便下座。。
上堂树，雕叶落明，明脱体全，彰云散，天空杲，杲日轮当午正恁么时，霜风劈面来，诸人还觉寒，毛卓竖也，无若也，觉得如龙得水似虎，靠山，日用头头全体，露折旋俯仰，没遮拦，喝一喝下座。。
开炉上堂，般若如大火聚，拟之则燎，却面门蓦拈拄杖连卓，云当炉不避火者，与拄杖子相见，僧问正偏兼带即不问，临济家风，事若何？师便打僧拟进语，师复打云，再犯不容，乃云火焰为三世，诸佛说法，照顾眉毛多少，茎三世，诸佛立地，听历历分明，赤骨惺死，柴头发浑身焰，始可联辉，继祖灯喝一喝卓拄杖下座。。
上堂有问有答，正是业识茫茫，无问无答，亦是无本可据，直饶闻恁么道，撩起便行，未免落在山僧圈，缋里且不涉，化门一句，如何通信？卓拄杖云，举头天外，看谁是我？般人下座。。
师六旬，诞日上堂，人人尽道，今日生谁谓老僧今日死，但了死生个一时莫问，世间花甲子下座。。
施主送绉纱法衣，请上堂祖师西来，传衣表信老僧，今日据衣征信还，有知信处底么出来，对众证明，良久乃云：冬天披领夏袈裟，引得时人笑转赊，若会其中个消息，方知锦上更添花一僧立座前，拟开口师打云，还知么便下座。。
上堂，今朝是汝诸人，满期之日，又是诸人圆戒之辰，亦是释迦老子眼光落地时节，若知释迦老子眼光落地处，便是诸人圆戒处，亦是诸人满期处，何以长期？短期，千期万期，无非以悟为期，若也悟去，便知适来许多问答处，遂举拂云，正恁么时，收因结果一句作么生道掷下云：鲸吞海水尽露，出珊瑚枝，复举僧问盐官，如何是本身？卢舍那官，云与我过净瓶来，僧移净瓶，至官云，却安旧处着，僧安旧处，复来问官云：古佛过去久矣，师云：盐官虽善使唤者，僧大似劳而无功，今日忽有人问，如何是本身卢舍，那劈脊便棒，管教彻骨彻髓，永劫不忘，遂拽拄杖下座，一时打散归，方丈。。
施主请上堂，僧问檀信敬，持无米饭，前来供养十方僧，如何是应供一句，师云：此去杭州一百五，进云应供一句，蒙师指，今日升堂，事若何？师云败也，败也，露也，露也，进云大众证明，某甲礼拜，师云：好不识羞，僧便喝师云：再喝一喝，看僧又喝出堂师，乃云：此去杭州一百五步，步何曾有回互，一毫头上通消息，十方世界全体露卓，拄杖下座。。
上堂僧问伤嗟，今古人几个知恩德，今古时人则不问，如何是知恩？报恩师云：惜取鼻孔，进云：此犹是报恩边事，如何是知恩？师云：鼻孔也不识，乃云：兹因如盛等五僧为荐师长，父母乞老僧升座，适来乘白代请，云此五人俱无父母，师长大众者一句，请词好个消息，何以若据老僧，看来不独此五人，无父母师尊尽，大地一切人类，俱无父母，师尊秪，因见有父母师尊，便见有彼此人，我各立种种，分别取此舍彼，取彼舍此，遂有憎爱，致成轮转，流浪生死，故诸佛世尊起大悲，心示现降，生开示悟入佛之知见，令向父母未生以前，一觑觑透，不惟自己不从父母所生，便见父母师尊，一切众生，人人尝光现前个个壁立万仞，不妨与释迦老子同个，鼻孔出气，所以道未离兜率已降王宫，岂从父母所生，未出母胎，度人已毕，岂从师长成，立释迦，老子得者一着，出世四十九年，谈经三百余，会秪要人人明得者个消息，且道释迦老子即今在什么处，若知释迦老子去处，便见得父母师尊去处，若知父母师尊去处，便见得人人自己去处，若知自己去处，便报得父母师尊之恩，正当恁么时，报恩一句，作么生道将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩，下座。。
高丽僧昙晦请上堂，僧问云：月不殊，乡国有异，当阳一着，迥绝遮拦，云月不殊，即不问，当阳一着事，如何？师云？放汝三十棒，进云恁么？则知恩有地，师云：不知痛痒，汉乃呈拄杖，云个条拄杖，别无才秪，点诸人眼豁开彻，见本来真，面目不见，凡胎与圣胎掷拄杖，云见么喝一喝，复举德山云，今晚不答，话问话者三十棒，时有僧出礼拜山，便打僧云：某甲话也，未问为甚，却打某甲山云，你是甚处人，僧云：新罗人山云，未跨船舷，时好与三十棒，师云：德山行逸群之令，格外提持，固是好手，老僧即不然，待伊云新罗人便与连棒打出使，伊做个脱洒衲僧，岂不快哉！却云未跨船舷，时好与三十棒者，僧未免向，未跨船舷，时新罗国里，躲根大似龙头蛇尾，老僧恁么批判！众中莫有为德，山作主者出来，与老僧拄杖子相见，无则老僧作一场独弄去也，拽拄杖下座，一时打散归，方丈。。
尔立董居士请上堂，声前一句，人人本具，放过一着落在第二，若不放过，打出骨髓，因甚如此？只为诸人不自荐取若也，荐取所立卓尔以拄杖击香几云，还荐么卓，一卓下座。。
开炉上堂，金粟，今日开炉，竟无半个，榾柮莫言，冷落空疏，要冻诸人彻骨，苟彻骨，撞头磕额，乾坤窄喝一喝，复云大道，秪在目前，要且了无遮障，为甚等间问着十人，五双口似磉盘，秪为太分明，本非男女，相复喝一喝下座。。
诞日上堂，一年一度，生一年一度，老当人透过两重，关白发，童颜非老少，非老少脱体，翻成无价宝，嗟见时人不善，谙到头，哀送埋青草喝，一喝下座。。
弥陀诞日，僧本光请上堂，老僧昨日是生日弥陀，今日是生日，我比弥陀，先一日三世，诸佛从此出，所以道一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经，出既从此出，可谓诸佛老僧儿老僧诸佛，父诸佛，父法尔，迥超凡圣路，我见灯明佛，本光瑞如此说，甚娑婆并净土，喝一喝下座。。
上堂僧问，世尊睹明星，意旨如何？师云瞎进云，将谓和尚忘却了也。师云：漆桶不快，僧喝师拈棒，僧云：元来，元来便礼拜师云：元来元来，乃云：今朝正是腊月八释迦老子悟时节，年年大地，普皆知试问诸人，彻不彻，苟彻也，与世尊把手共行不彻也，且道过在阿谁，拽拄杖下座，一时打散归，方丈。。
春朝上堂，春日晴，黄鹂鸣，声声无别，事口口唤人惺，且作么惺等闲，识得东风面万紫千，红总是春，春即且置，敢问诸人，如何是东风面殿前，犬子吠门外，有人行蓦地，唤伊回首，看元来鼻直两眉横，且道伊是阿谁？喝一喝云，参下座。。
觐云：吴居士请上堂呈偈云：一场辛苦，受风寒，喜得逢春，便觉欢痒，相几番难自举，今朝呈向老师看，师云：若据此偈，就向无明窟中，发露众生界里出头，可谓坐断报化，佛头不涉，凡圣理路，更说超生死，越苦海登彼岸，证涅槃，正是无梦说梦，第恐不是玉，是玉也，大奇所以昨日再三，征验无语，未实，但言弟子说不出，请和尚说，即今老僧痒相对，众举似去也，乃云：老来血气，干枯也，抓着风皮白屑，飞诸人痒处，如抓着，也须举似老僧知下座。。
上堂蔡居士问，方今疆场多故，圣主焦劳，如何得干戈不动，天下太平，师云：未问已前早太平，进云恁么？则万民乐业，去也，师云：阿谁不愿？乃云：当阳晓示人，人越故超新，觌面提持个个全身远害，若是上根利器，聊闻举着剔起，便行却较些子，更若伫思停机，掠人涕唾，正似韩卢逐块，所以道平地上，死人无数，灼然出得，荆棘林是好，手一句作么生道敌，胜还他师子，子出群，须是丈夫儿下座。。
上堂，人人本具，个个圆成，虽是当头道着，未免觌面瞒人，何以诸人闻恁么道，往往依语生解，便将人人本具，个个圆成，当自己本命元辰，岂不瞒自了也。若有不受瞒底明明白，白见得透，悟得彻，则一念不生，全体寂灭，更有甚么？为缘为对，为障为碍，所以庞居士问石头，大师云：不与万法为侣底是甚么人头？掩其口，复持此语，问马祖，祖云：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道士于言下大悟，作偈云，有男不婚，有女不嫁，大家团圞头共说无生话，试问诸人作么生，是无生话一僧，才出师打云棒，下无生忍，临机不见，师良久，云：堂堂大道，无人识顶门，正眼廓周沙下座。。
上堂施主，请升座，对众难启齿，觌面便相呈也，是落第二何以诸人分上着不得者，等闲家具，便恁休去，多少省力，其或未然，只得将错，就错向第二义，门打葛藤，道威音王已前赤洒洒，尽未来际净裸裸，即今各各寒威凛凛，本无彼此人，我既无彼此人，我且道是个甚么？还委悉么，从来千圣莫能识，造次凡流，岂可名下座。。
解制上堂，僧问今日解制开门，荡户狮象，纷纷如何？分付师便打，进云恁么则无影，枝头一点春，师复打僧喝一喝归众师，乃云解开布袋，口衲子都，抖擞一一如虎龙，人人搀前走，世法出世法，一切通莫受力用，要机先莫着随人后，不随老僧言，始可为分，付所以道古圣不安排，至今无处所，还委悉么，逢人蓦面欺，堪作狮子吼，喝一喝下座。。
师龙池扫，塔过万寿，法藏禅寺，琅玕，曹居士等请上堂山僧出家，将及四十载，别也无成，得甚么事？秪明得祖师西来，直指人心，见性成佛，一着子，今日承众居士，命升此座，争敢囊藏，被盖未免八字打开，为诸人直指去也，遂拈拄杖旋指云：见么会么？若也见得透，会得彻二六，时中觌体全彰，折旋俯仰，全身运用，无动相可见，静相可立，无心可明，无佛可成，无众生可度，何以不见道，心佛众生，三无差别，既无差别，即说个心佛与众生都在其间，即说个佛心，与众生都在其间，即说个众生心与佛亦在其间，如是则说一即三言，三即一即说个心佛众生，亦是对待而言，强生分别，若不分别山僧到此，有口如哑，有耳如聋，言语道断，心行处灭，故达磨尽力，直道不识，二祖觅心，了不可得，然虽如是没量大人，亦是应机之说，似向死水，淹却不肖，儿孙另出，只手以一茎草作丈六金，身用以丈六金，身作一茎草，用为诸人重指点去，复拈拄杖旋指云：还见么棒，头有眼明，如日要识真金火里看卓拄杖下座。。
师过姑苏，邓尉山天寿圣恩禅寺，扫万峰，实藏两祖塔居士周居实，赵荩庵等请上堂，汉月，藏公问问也，打不问也，打饱领多矣，今请别垂方便，师便喝，进云打也，问不打也，问：呈似多矣，此时另转家风师，亦喝藏转身云大众一句，了然超百亿，粉骨碎身，未足酬各礼一拜，答谢师恩，众礼拜起，藏进身数步云，末后一句，始到牢关，最后之机，乞师赐棒，师云，面皮厚三寸，藏复礼归众顶目，问从上来，事分付阿谁，师云：脑后见腮，进云恁么？则临济一宗，全承渠力，师云脚跟下，更须吃棒，进云：谢师指示便礼拜，师乃云：今日不肖儿孙，高升远祖之堂，不必更说偈言：觌面为众举扬急，着眼莫思量，逴得便行，真汉子人间天上更无双，师卓拄杖，藏率众礼拜，便喝师便打下座。。
师至海盐，天宁寺众请千佛阁，基上堂僧问，昔年唱导，今日重临，未审如何话会师云唤，你是漆桶，进云宝阁才，兴千佛即今在甚么处安顿，师云：看脚下，进云实际理地佛事门头二俱不立，请师速道，师云：速退速退，进云不遇，吾师至，谁堪话岁寒，师云：闲言语金，居士问二百六十年无此事，今日一佛出世千佛已，齐和尚如何？安置师？便喝士竖一指，师云休捏怪士，转身归位，师乃云：偶来天宁寺众请高登座，已是觌面呈，何须更话堕，若人如是，会当下便安，妥其或未然，更向第二义，门举个古人通个消息不见，昔日广额屠儿，至世尊前，放下屠刀，云：我是千佛一数，今日若贵若贱，若僧若俗，若男若女人，人俱登千佛宝阁，基上一一莫非千佛之数，还信得及么？若信不及，山僧更向十字街头，叫唤去云，我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛，便下座。。
师受黄檗山，请过古杭，报国禅院，凤亭韩居士等请上堂个事，初无隐覆，亦无彼此迷悟，只因人自不荐各各自生差互，但能一念回光，便见浩然独露，如是则纵目所观，无僧无俗，无贵无贱，无男无女，无灭无生，一道平等，浩然大均，乃至上至诸佛，下至蝼蚁，都卢是个本来面目，如是灭度无量无边众生，实无众生，可得灭度，正当恁么时，潜行密用乐业，安邦一句作么生道呈拄杖，云还委悉么，将此深心奉尘刹，是则名为报国恩，下座。。
福建福州黄檗山万福禅寺语录
崇祯三年，檀越众居士，请于三月廿七日入院，至山门，以拄杖指云：昔日远祖断际，禅师从此出，今日不肖，儿孙从此入，虽然，出入不同，要且同为标格，呈拄杖，云大众还见么，便入。。
方丈师伫立，云：只者些儿去处，从上佛祖与人解粘去，缚之所且道，忽遇赤条条，地来时如何？正好与伊三十拄杖，为甚如此？不见道青天也，须吃棒。。
众请上堂拈香，云者瓣香，与天地同根，万物一体，爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，恭愿皇图，巩固帝道遐昌，天下太平，万民乐业者瓣香，收来劫远，举处全真，爇向炉中奉为满，朝文武天下官僚本山护法，请主并及远近檀那，伏愿同明本地，风光共证，元初正体者瓣香，不从他处得来，秪向自信中拈出，四回爇向炉中供养，直隶尝州府，荆溪龙池山，禹门禅院传曹溪正脉三十三世幻有先师传和尚用酬，法乳之恩，敛衣敷座上，首白椎竟，师云：只叶扁舟，泛海中乘风来到福城东，洪波浩渺无余事，只作抛丝掷钓翁，还有冲浪金鳞，么出众相见，僧问黄檗痛施三顿棒，临济，家风自此兴，今日吾师应兹席，拟将何法付何人，师云：放汝三十棒，进云：请师再道一句，师云：犹不知羞，在僧礼拜，退问如何是向上事，师云：黄檗山顶，问：慈云弥布，狮象骈臻，和尚将何垂？示师便打，进云恁么？则无影树上，一枝花香满，大千世界，师云：切莫眼花，乃云口吞佛祖眼，盖乾坤刹海无余，大方独步，所以道法随法行，法幢随处建立，全机大用，觌面提持若金翅，劈海直取龙吞，衲僧无凑泊处众生，无回避处，秪要诸人，略回光相，着眼自看，便见，透脱分晓，蓦呈拄杖，云：还见么击，香几云还，闻么若也，闻处精明，见处透彻，则声色翳障，全消闻见之，元亦脱似透网金鳞，通身踊跃，正当恁么时如何？举头天外，看谁是我般人，复举黄檗，断际禅师旅寓，洪州开元寺，裴相国一日入寺，行次见壁画问寺主云者，画是甚么寺主？云是高僧相国云，形影在者，里高僧在甚么处，寺主无对相国，云是处有禅僧，么寺主云：有一人相国，遂请黄檗相见，举前话问，檗檗召云，裴休休应诺，檗云在甚么处相国于言下有省，师云者，二大老，激扬个事，大似焦砖，打着连底，冻自他不隔于毫端，虽然，如是简点将来，未免傍观者哂，且道谁是傍观者良久，高声召云大众还省，么苟省，则知裴相国落处不省，则秪知事，逐眼前过，不觉老从头上来，喝一喝下座。。
文范林居士诞辰，请上堂生也，全体现死也，全体现生死与去来不隔一条线，如是，则见虚空大地，明暗色空四大，五阴十八界生老病死，忧悲苦恼，亲爱缠绕，正是病目见空，华如蚕，作茧，自缠自缚，更若见佛见，祖见众生，三贤十圣等，妙二觉，乃至见心性玄妙，亦是自作窠窟，画地为牢，堕坑落堑，正恁么时作么生，是超然一句，还委悉么直透万重关，放出个只箭下座。。
上堂三条椽，下七尺，单前正好朝打八百，暮打三千若也，会得伸脚打眠，若然不会，半夜起来，屈膝坐毛头星现，衲僧前喝一喝云，参下座。。
上堂今朝，五月，五家家赏端午，惟我林下，人一味无时度，所以道谨白，参玄人光阴莫虚度，且道石头，老子寻尝向甚么处着？到还委么，云从龙，风从虎，喝一喝下座。。
追严请上堂，僧问叫不应，山则不问，无阴阳地是如何？师云须弥山，进云：某甲不恁么？道师云：汝又作么生，僧喝师云，喝后如何？僧礼拜师云：大众笑，你问赤肉无依，白骨离骸，如何是最初，安身立命句，师云：看脚下，乃云生而非生镜里之形灭而不灭，水中之月，大众水月与镜形，非从描画，得应须急着眼，切莫拟商量，荐取本来真面目遍界，明明绝覆藏，便下座。。
上堂僧问十二峰头云雾，遮盖时如何？师云？瞎九龙潭水，白浪滔天时如何？师云？莫乱做正当水清，云净时如何？师云？去僧礼拜云：恁么则青山，绿水去也，师云：错乃云：六月初一正炎热，人人通体汗流出，忽然一阵，凉风来个个，仍前干暴暴，且道干暴暴底，是汗流出底，是汗流出底是，则不应有干暴暴底时节，干暴暴底是，则不应有汗流出底时节，恐误赚诸人，老僧不敢道，破诸人也，须各各自悟，讨个分晓，始得下座。。
上堂十五日已前过，去莫思量，十五日已后，未来休指望，今日正当十五日，觌面，人人自不识，既是觌面，因甚却不识，只为分明，极苟识也，前后今朝俱屏迹无始，未来无变易，喝一喝云还识么？不劳久立，珍重下座。。
上堂拈拄杖敲香几云，打草为要，蛇惊喝一喝，云唾面秪要人惺，苟惺也，如日升空无所倚，十方世界现全形若不惺切，莫错怪老僧，且道过在阿谁，喝一喝下座。。
解制上堂，僧问结制，解制，总不问不结，不解一句作么生师云：舌头元在口，僧拂袖，便行师云：切莫乱走，问大坐当轩，独露本来面目豁开户牖，放出无位真人，元是屋里底为甚，人不识，师云，为汝眼花，进云和尚，道甚么师云：道汝耳聋，僧便出师，乃云：共来黄檗山，聚首三个月，愧我无法，说白棒，当头楔，不图结良缘，却要恨彻骨，今朝各自行，个个都秃，橛复云：今朝七月十五家家追宗，荐祖寺，寺供佛供祖，惟是本分衲僧，却尚超佛越祖，为甚如此？丈夫自有冲天，志不向他人行处，行便下座。。
师过福州，西禅寺众请上堂，山僧自到西禅寺，日日上堂，不为意，今朝请，我更相呈试，问诸人会，不会，苟会也，人人个个难回避，苟不会不免，更露个消息，以拄杖架肩，云楖栗横担，不顾人直入，千峰万峰，去下座。。
师过古，杭凤林寺，众请上堂，昔日鸟窠栖树稍，今知此地鸟窠巢，虽然，亲到鸟窠，地不学鸟窠，吹布，毛遂以手作拈势吹云，既不吹布，毛且道吹个甚么？诸人若也，眼开心悟，个个会通，侍者且作么生，是悟底意旨，众中还有悟者，么试出来！通个消息良久，云：一总若无山僧今日失利，复举乐，天白居士参鸟窠云，我师住处，甚险窠云，居士危险尤甚，士云弟子，位镇江山，何险之有窠，云薪火交煎，识性不停，得非险乎？师举起，拂子云，诸人若见山僧举起，拂子即心火，交煎放下，拂子云，若见山僧放下，拂子，即识性不停，所以东印上国王，请般若多罗尊者，斋问云：诸僧皆转经，尊者为甚，不转经尊者云，贫道入息，不居阴界，出息不涉，众缘尝转如是，经百千万亿卷复举起，拂子云，诸人若见举起，拂子即涉，众缘放下，拂子云，若见放下，拂子即居阴界并为诸人颂，出不居阴界，不随缘从来，薪火不交煎，道人行处，尝如是信步，悠悠自自然，便下座。。
师过姑苏，北禅寺养病，值诞辰众强，请上堂僧问，人人尽道，今日是生日且道，即今是生，不是生师云，放下两头，进云与么，则礼三拜为和尚祝寿去也，师便打乃云山僧六十有五，素来不涉，迷悟无端，痢疾三年，累得通身骨露，若人如是证明管，取超佛越祖，日用二六，时中直教，更无差互，若能如是，行持定证，金刚坚固，试看碓坊踏碓，人终日未尝移一步，苏州城有六座门，门门有路通人路可惜，无人简点，知其数，便下座。。
密云禅师语录卷第二终
嘉兴大藏经 密云禅师语录
密云禅师语录卷第三
嗣法门人海明编
浙江宁波鄮山育王广利禅寺语录
司理黄端伯，檀越王道元祁彪佳请于二月三日入院，至三门云，十方薄伽梵，一路涅槃门问，汝诸人且道路，头在什么？处看脚下，始得。。
方丈据座云，老僧到者里不若净名杜口，亦非释迦掩室，且道如何施设，纵然铁额，铜头衲僧到来，也须棒棒，见血为甚，如此放过，不得遂起。。
司理元公黄居士请上堂，师指法座云者，便是大司理，大护法于丁卯秋，庐山开先寺，撞倒底铁山，今对人天众前，扶起去也，还见么，遂升拈香，云者瓣香，根盘太虚空，外干共乾坤，并秀爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝万岁万岁万，万岁次拈香，云者瓣香，明同日月光，临万物，爇向炉中奉为满，朝文武天下官僚，今日请主大司理，并诸檀越，伏愿般若智以现前，无缘慈而济物，又拈香云者，瓣香自从，亲遭毒手，至今痛恨不彻，不免对众拈出，五回爇向炉中，专为供养，直隶尝州府，荆溪龙池山，禹门堂上，传曹溪正脉三十三世幻有先师，大和尚用酬，法乳之恩，敷坐上首白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师云，若论第一义，适来未升座前，人人显示了也。更向槌，下听人处分分明，已落第二义还有耳，不随声眼，不逐色者，么出众相，见一僧出，举坐具云者，个是声是色，师打云见么？进云：更请吾师，再道一句，师复打僧喝，师又打问：未知有底，直须撞倒铁山，及乎知有自己却是一座铁山，未审和尚到此，如何酬唱师打云，且道是赏你罚你，进云：老老大大话头也不识，师复打嘘，两声乃云：布缦，天罗网打冲浪，鲲鲸，若是透网金鳞，闻恁么道便？乃通身踊跃出来，掀倒禅床，喝散大众，飞腾而去，岂不庆快平生，其或未然，不免道祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，便能随处作主，遇缘即宗法，随法行，法幢随处建立，况逢明眼作证，岂敢被盖囊藏应须觌面，显扬当头，点破若解，返照回光，便见透脱分晓，分明自家境界，一着本来面目，觌体现前，全机大用，秪凭者个威，光不向别处流转，遂竖拂云，若向者里觑得透，开只眼用得去，方知开口不在舌头，上可谓一言，通时千言万言，不曾道着一字一机，用去千机万机，全体显露，如壮士屈伸不借他力，师子游行，不求伴侣，虽然，犹是从上来建法幢，立宗旨底标格，设若坐断报化，佛头透过，祖师巴鼻，不涉化门一句，又作么生道，还委悉么，皇风浩荡，乾坤廓野老，讴歌春昼长，复举阿育王问宾头卢，尊者云，尝闻尊者亲见佛来，是否者，以两手策起眉毛，云会么王云不会者云，阿耨达池龙王，请佛斋，吾亦预数，远祖虎丘和尚云：尊者得大机，显大用不谩，亲见佛来，虽然，赖遇育王放过，若不放过，洎合打失眉毛，打失眉毛，且置秪如策，起眉毛，又作么生还，会么当台一鉴明如日，万古晴空绝，是非师云，虎丘和尚判得十分明白，争柰犹剩一半，秪如尊者道，阿耨达池龙王，请佛斋，吾亦预数，且道今日阿育王寺，十方聚会同共一斋，宾头卢还预数也。无如不预数古今，则有二道，若预数即今宾头卢在什么处诸人，还知么，其或未知，各各策起眉毛，试看取好卓拄杖下座。。
追严请上堂，今朝三月十九尽道观音生日，且问大众观音生，在甚么去处，若知观音生处，便知曹溪邓居士死底去处，既知邓居士死底去处，即知观音生底时节，既知观音生底时节，便见邓居士生与观音现身，说法死，亦与观音现身说法，既皆现身，可谓净法界，身本无出没，既皆说法，可谓大悲，愿力示现受生，如是，则刹说众生说十方三世，一时说又乌用山僧播两片，皮掉三寸舌，何故遍界尽，非尝草木何山，松柏不青，青下座。。
上堂雨下，地湿，天晴日出水，绿山青，桃红李白，一一皆呈奇特，只是不得将眼看，并口说为甚，如此风，前铁树花开，别是一般，春色下座。。
上堂，三世诸佛，不知有从空放下，狸奴白牯，却知有凭地，升高从空，放下无众生，可度凭地，升高超佛越祖，超佛越祖，众生度尽恒沙，佛无众生，可度诸佛，何曾度一人，虽然如是，忽若两头坐断，中间撒开突出，难辨一句，又作么生道，披蓑侧立，千峰外，引水浇蔬，五老前下座。。
郑居士诞日，请上堂突出难辨，不容拟议，寻思正眼豁开洞彻去来无际，所以道未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，且道正当恁么？时度个甚么人说？又恐涉繁词，诸人各各自悟，始得卓拄杖下座。。
上堂，子规啼血满花，枝口口声，声秪叫归，不耐，时人犹不惺，年年三月，又来啼，大众还委么，自是不归，归便得五湖烟景，有谁争卓？拄杖下座。。
上堂声前一着人，人本自圆成，正体湛然，个个初无向背，秪因不觉逐色随声捉一放，一不得解脱，若能回光克证，无生法忍，无系无拘管，取自繇自在，何以如此？虽然，不假修成得日用，须教要自繇，便下座。。
上堂现成公案不用，寻思八字，眉分无千心力，如是则恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得，未免向死，水里躲根，设若恁么也得！不恁么也得恁么？不恁么总得也！是在葛藤窠里作活计，不落两头机不堕，中间位，且道二六时中，如何受用？万仞峰头，独足行喝，一喝卓拄杖下座。。
奉化岳林寺主，请上堂诸佛与众生，本无优与劣，秪因自不觉妄自生，分别分别，若不生洞然最明白，人人绝覆藏，个个无隐匿，所以道弥勒真弥勒化身千百亿，时时示时人，时人自不识，且即今各各人人，那个是弥勒若也，识便安怗，其或未然，来年更。有新条在恼乱，春风卒未休，下座。。
四月旦日上堂，三春已过孟夏，初临山中，树绿田里，秧青蚕妇剪桑，农夫催耕，情与无情，一一皆真，所以道是法住法位，世间相尝住若识相，尝住方堪有本据，其或未然，有寒暑兮促君寿，有鬼神兮，妒君福下座。。
佛诞日，解制上堂，僧问解开布袋口，放出一群牛，正当恁么时，如何是庆赏一句，师便打进云：大有人不肯又如何？师又打僧一喝，师复打乃云：二月十五旧公案，四月初，八便结绝，虽然，日子却无多养，就一群如老贼，开门放出，诸方去拶着，翻身便返，掷衲僧，若不解如此，却被他人穿你鼻，到此翻思懊悔，时莫言，老僧不与说，遂举世尊初生周行七步，目顾四方，一手指天，一手指地，云：天上天下，惟我独尊，释迦老汉既如是，汝等诸人，犹向老僧，更拟讨甚么碗，拽拄杖下座，一时打散。。
再住嘉兴金粟山广慧禅寺语录
上堂道人践履绝行踪，去亦如斯来亦同来去同，同了无异，去来一味旧家风，如是，则大智圆明体无向背，声和响顺，形直影端，在彼在此，独露尝光一去一来，岂生二相，正恁么时，且作么生，是诸人底旧家风，还委悉么，须知鹫岭，当年事一念，回光自宛然，卓拄杖下座。。
施主请上堂，亘古亘今，金刚体密，密绵绵尝证入不生不灭，如来藏头头物，物悉包容，所以道空可空，非真空色，可色非真色，真色无形，真空无名，无名名之，父无色色之，毋能为三界之根，作天地之祖，如是则金刚体生育之本，如来藏造化之源，能作奇特，因能显难思事，若上根利智，向文彩未彰，已前当头一时坐断净裸裸，赤洒洒如天普，盖似地普，擎如虚空宽广，如日月普照，一道清虚，靡不贯彻，感应道交，绵绵瓜瓞，蓦拈拄杖，云当恁么时，且作么生，是造化之源，生育之本，杖头点出金刚眼弹指，圆成八万门，卓拄杖下座。。
施主请上堂正令当行十方，坐断宗旨，建立毫发无差，是以摩竭掩室毗耶？杜词，斯皆理为神御，故口以之而默，岂曰无辨，辨所不能言也，如天不言，靡所不盖，如地不言，靡所不载，故曰天无私，盖地无私载，天若私则有盖，有不盖地，若私则有载，有不载，古人所谓皇天无二道，圣人无两心，虽无二道，昆虫草木，咸植其中，随其根性，悉遂其生，故法华经云：密云弥布一雨，普滋斯非法，喻齐彰佛，天无二者乎？遂举拂云，有眼者见复敲香几云，有耳者闻闻见，分明是个甚么？掷拂云，正恁么，时诸人分上又作么生还，委悉么一气，不言含有象，万灵悉禀共同，根下座。。
追严请上堂，僧问析肉还，毋析骨还，父父，毋非我亲，谁是最亲者，师云：眼中着屑，进云千江有水，千江月一道寒光，亘古今师云，错认定盘星问，大事未明，如丧考妣，是如何？师云？万仞峰头，独足立大事已明，如丧考妣，是如何？师云？千山万山独行，去僧礼拜师，乃云生死去来，全体现阴间阳，世绝行踪，蓦拈拄杖指云：杖头指着金刚体汝，毋回光证，旧容喝一喝云，还见么卓，拄杖下座。。
上堂才然，五月念九又是七月初一，可谓日月，如梭光阴迅速，诸人还得个休歇也，未若得个休歇，便见释迦老子，道我能促一，劫如半日，延半日如一劫，赵州亦云：诸人被十二时，使老僧使得十二时，不是神通妙用，亦非法尔如然，斯皆亲证实到大休，大歇时节，所以不见劫之长日之短，全凭者个威，光不向别处流转，其或未然，秪知事，逐眼前过，不觉老从头上来下座。。
浙江宁波天童山景德禅寺语录
崇祯四年，司理端伯黄公，并檀越之垣，徐公有杞，徐居士等请于四月三日入院，至。。
古佛殿基云：虚空作殿，日月为灯，且道是什么人境界，还会么设或未会，且看新长老撒开，坐具大展三拜。。
方丈云：据此室行此令，从教天下衲僧来乞命，一一为伊当头，按定卓拄杖，遂起。。
当日众请上堂，至法座云：须弥灯王如来，已，坐断诸人路头了也，且转身意旨，又作么生会，如或未会，更为诸人拨转，上头关去也，遂升拈香，云此瓣香，奉为今上皇帝祝延圣躬万岁，万万岁，伏愿国运与日月长明国界，与乾坤并固，此瓣香奉为满，朝文武天下官僚并今日本山请主司理黄元公居士，维翰徐居士松里徐居士，伏愿道心坚固，现随类身导引群品，共证菩提，此瓣香，参侍二十余年，一旦亲蒙印，可不敢忘却，第六回爇向炉中，专为龙池，禹门堂上，幻有先师，大和尚用酬，法乳之恩，上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，人人绝覆藏，个个无向背，谁更有第一，第二，而复言观，还有共相证明者，么出众相见，僧问清关桥下五湖，云：太白峰头万古，月天童诸祖顶𩕳门，今日请师重着楔，师便打，进云祖祢不了，弗劳殃，及师又打云：正要殃及你僧，喝一喝拂坐，具归众问，昔日应庵和尚，问：天童杰禅师云，如何是正法？眼杰答云：破砂盆，意旨如何？师云？门前七座塔，进云：师意如何？师便打？进云：某甲又不然，师云，你又作么生，进云：瞎师又打乃云光吞万象气绝，诸尘净裸，裸赤洒洒，提则天上人间放，则无处回避，所以道动若行，云止犹谷，神既无心于彼，此岂有象于去来，去来不以象动静不以心，如是，则昨日在育王不曾相着，今朝来天童又何尝相逐于此，于彼无取无舍，故能随处作主，遇缘即宗，当头点破廓开人，天正眼赤，手提持使证，自家境界，无倚无依，自繇自在，且今日开堂，祝圣一句作么生道边，邦宁靖归王化，万姓讴歌乐，太平，下座。。
开炉上堂，天童寺里，结制无端，划地为牢，更若把断咽喉，诸人向甚处出气，还有恁么人么试出来！对众举看，僧问大开炉鞴，陶铸贤才，秪如火不能烧，水不能漂底衲僧，到来和尚，又作么生，师云：乌龟水底深藏六，进云恁么？则成坚固，不坏去也，师便打问：如何是堂奥中事，师云：你且去门外立僧归众师，乃云太白山中，尽有柴一株，不许，众人搬，老僧不是多，护惜为要，诸人彻骨寒，虽然如是，只如道三界无安犹如火宅，诸人又向甚么处回避，若也回避，得可以高超三界独步大方，其或未然，各各照顾，眉须始得。便下座。。
上堂僧问和尚未露家风，学人已呈行，履更借问，得一句么？师云莫乱道，进云：如何是杀人？刀师打云：一棒打杀，进云：如何是活人？剑师打云：自领出去，问：正令才施即不问，声前一句意何如？师云？合取狗口，进云：前后即无作么，剿绝得去，师云，背后看取，乃云问话且置结，制得半个月日也，诸人本分事，作么生一僧，才出师云，本分事作么？生僧拟议，师便打僧喝，师云：三喝四喝，后作么生僧，伫思师连，打云大众不烦，久立下座。。
上堂僧问，出没卷舒，即不问，赤条条，地事如何？师云更着几重来，僧拂袖而出，问竿头撒手时如何？师云？两脚捎空，僧拟进语师，便打乃云：问：话且置大众，要老僧入室，即今当堂与你们入室也，不用古人底话，老僧杜撰三句，话初心久，学皆可用，遂云：莫立程途，别用功行住，坐卧看，何从忽然看彻无从底，大众下语，看众下语，师皆未诺，便下座。。
上堂，今日仲冬十五日，霜风刮面，侵人骨，明明历历，不曾藏乌用山僧更饶舌，乃举僧问云：门如何是诸佛出身处，门云东山水上行，佛果道天，宁即不然，如有问，如何是诸佛出身处向他道，薰风自南来，殿阁生微凉，今日天童又不然，如有问，如何是诸佛出身处，劈脊便棒，下座。。
师诞日，众请上堂，今年十一月十六日也，是者个时节，去年十一月十六日也，是者个时节，前年十一月十六日也，是者个时节外，前年十一月十六日也，是者个时节，乃至从无始，十一月十六日，总是者个时节，来年十一月十六日也，是者个时节，后年十一月十六日也，是者个时节外，后年十一月十六日也，是者个时节，乃至尽未来际，十一月十六日也，是者个时节既都是者，个时节唤作过去，不得唤作未来，不得唤作现在不得，既都不得唤作生得么唤作灭，得么唤作不生不灭，得么所以道欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至如迷，忽悟如忘，忽忆正当恁么时，依时及节一句作么生道良久，云：仲冬严寒，众慈，伏惟珍重下座。。
上堂举，临济大师道一句语，具三玄门一，玄门具三要，有权有用，汝等诸人作么生会下座，师乃召云大众，秪如适来问答，向什么处去，若知去处，有实有用，便下座。。
腊八上堂，僧问如何是佛成道日，师云：你甚处去来，僧拟进语师，直打出，乃云：自古至今，腊月八年，年午夜一，天星释迦，老子已悟去，因甚诸人不自惺，苟惺也，尽大地无纤毫过患，所以道普观一切众生，皆具如来智慧德相，但以妄想执着而不证得，且问诸人作么生说个不执着底道理，又作么生说个执着底道理，卓拄杖下座。。
幻有和尚，忌日拈香云，亲遭毒手，不容情大棒，通身彻不禁，一年一度，烧香日，翻忆令人恨转深，便烧。。
解制上堂，今朝腊月三十日又是解制之辰，且问大众，作么生是收，因结果依时，及节底句若也，道得天下横行，其或未然，阎老子算饭钱，打鬼骨臀，莫言不道，下座。。
岁朝上堂，新岁旧年，现成公案，越古超今，时人不荐林下，道人不随世变，所以道有物，先天地无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋喝，一喝卓拄杖下座。。
上堂人以生为劳，不以死为虑，忽然死到来，茫无著落处，谁知当处？生当处死，当处埋，若能如是，会不动，出三灾，所以释迦老子云：吾今为汝保任此事，终不虚也。且作么生，是不虚底事，以拄杖敲香几云，棒打石人头，嚗嚗论实事，此是通保姚居士为荐亡女请山僧说底法，复举庞居士云：有男不婚，有女不嫁，大家团圞头共说无生话，无生即不问，且问你女亡，三年，还得团圞头也，无若还团圞头，即知你女安身立命处，亦知你自己安身立命处，若不得团圞头，不但不知汝女安身，立命处，亦不知自己安身立命处，既若不知，亦未免茫无著落，你且回去，啇量明白了，再来与山僧通个消息山僧为你证明下座。。
追严请上堂通，熹诚心修供养，供养一切诸如来请我举扬般若，力为荐父母，超凡胎圣凡不同，同鼻孔馨香，臭秽一般，开卓拄杖下座。。
清明日请上堂，今日正当清明节，家家祭扫拜坟，莹秪为生，身不忘木，所以追思远祖宗明新禅人特修斋供佛，祭扫祖师塔，请我举扬无别，事报答，父母及师长，虽然如是，其间多有随其风俗以了故事而已，纵有捶胸痛哭者，亦不过不见团圞，私念爱情，要如孔夫子言祭如在，祭神如神，在者即罕矣，惟我佛祖儿孙，似乎不然，所以法华，会上药王菩萨焚身，供佛佛赞云：善男子，是真精进，是名真法供养如来，于是药王，还复如故，智者大师读到此处，忽然有省获旋陀罗尼三昧，云兄灵山一会，俨然未散，正恁么，时诸人还见祖师么，若见可与祖师把手共行，其或未然，普请大众，同到祖塔前，大家触礼三，拜下座。。
受吴嶷峰为僧上堂，世缘顿尽，截断爱情，出类拔萃，作大丈夫，正宜永披忍辱铠，尝操智慧刀与蕴魔烦恼魔，死魔共战，灭三毒，破魔网，如鸟出笼金鳞透，网且无依，无倚善始善终，一句作么生道雪后，始知松柏，操事难方见，丈夫心下座。。
端午上堂，今朝五月五日知事，头首乞老僧升座，应个时节，老僧无计可处，何以雄黄？烧酒固也，不可要且无个铜钱买，糯谷思量到，计穷力极，忽然得个富不有余，贫无不足，真可谓是个平等法门，正可以与世，移风易俗，遂竖起两拳，云：只将者两个大粽，子供养大众，一任大众，横咬竖咬，忽然咬着自家底，直得人人饱足，免得穷厮煎，饿厮炒为甚，如此到底，终输自家宝下座。。
开炉上堂，自古丛林，四月结制，十月开炉，现前大众，若僧若俗，若贵若贱，若男若女。还，知个个具个清净宝炉，不假一茎，柴不须一块炭，昼夜炽然，无你回避处，无你间隔，处诸佛证之，得大自繇，兴大作，用不繇他得，故曰，如我按指海印，发光众生昧之随声，逐色起倒，攀缘心如猿猴，捉一放一业识茫茫，无本可据，遂成三毒，无明之火，故曰：汝暂举心尘劳先起，不论僧俗，贵贱男女，但肯回光证，取自家境界，如大红炉光明烜赫，所以道般若，大智如大火聚，拟之则燎，却面门，敢问大众既燎，却面门，且道眼睛鼻孔，向甚么处出气，各知出气处，则全体发现不被声色之所笼罩，谁复更起？贪嗔痴之所转变如是，可谓出类拔萃，超群越格，世出，世间真大丈夫，倘或未然，请各举头天外，看谁是我般？人卓拄杖下座。。
荐亲请上堂，一僧才出师，与当头一棒云：当头点破世出，世间没间隔，觌面洞明生死，变异体全彰，所以道无边刹，海自他不隔于毫端，十世古今，始终不移于当念，又有道者，一片田地分付来，多少时也！我立地待汝构去，诸人还构得么？若也构得，便见一切众生，无非具者，一片田地，三世诸佛，出世说法，无非发明者一片田地，历代祖师，天下老和尚为人直指，无非直指者一片田地，乃至今日可志，史居士入山修供，命山僧升于此座，无非举扬者一片田地，追荐二亲，同明者一片田地，以见昔日生，本非生者，一片田地，全体恁么来，今日死，本非死者一片，田地全体，如是去然后推己利人，全机大用，如鸟王劈海直取龙吞，全凭者个威，光不向别处流转，且道正当恁么时一句，又作么生道，各各人人合自繇全身，只在一毫头拈拄杖下座。。
病起上堂，老僧病一个半月日，未尝与诸人说佛法，如是告报，若明眼衲僧已千里，万里去也，其或尚留观听，犹涉狐疑，则更向第二义门，矢上加尖去也，老僧病一个半月，日本地风光，诸人一个半月日挑砖，运瓦拖柴，拽石禅床，里打坐经行斋堂里，吃粥吃饭，乃至东厕上尿桶，边无非是诸人真实之体，秪如透过，许多闲门，破户真实体上又如何通信？鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人卓拄杖下座。。
岁旦上堂今朝正是正月一升座拈香祝
圣毕，普请唱个太平歌，摩诃般若波罗蜜，复举僧问，赵州云：万法归一，一归何处？州云：我在青州，做领布衫，重七斤，即今忽有问天童，万法归一，一归何处？只向他道不烦，久立下座。。
施主请上堂，只因施主殷勤，请老僧无力强升堂，急着眼莫思量，彼此明明没覆藏，举拂云，觌面提持当荐取，毋教归去，更茫茫，复举庞居士云：十方同聚会，师云：大家在者里，个个学，无为师云，用学则不堪，此是选佛场，师云：人人当自强，心空及第，归师云，看脚下复云注已注，破大众还，会么若未会，更为颂，出十方聚会没，边疆个个，无为绝较量，各信脚跟，行取去那来归路，更茫茫卓拄杖，下座。。
上堂天童者里不敢亏人，你有半斤，称你八两，你有十尺量，你一丈，众中若有个汉闻恁么道，忿性出来，道都来，总是个无星秤尺，又称量个甚么？老僧但向他道一钓便上，若也会得，有功者赏，若会不得，领取钩头，意莫认定盘星下座。。
端午上堂，今日端午，请我上堂，不待捶钟，不待擂鼓，静悄悄底，汝等诸人作么生会下座。。
结制上堂，僧问三界，唯心万法，唯识如何是学人心，识不到处，师便打，如何是一门深入，师又打云：切莫刺脑，入胶盆，乃云天童结制，无他事，秪为诸人不荐取，若荐取大千世界绝行踪，日用直须以本据敢问诸人本据又作么生，便下座。。
上堂一见，再见无二，见一得永得没，两般弹指云：急荐取莫瞒，顸毕竟明明是何物？从教东北，与西南下座。。
修之毛，湛居士入山，请上堂，佛以一音演说法，以杖指大众云：杖头指出太分明，千里同风，不隔线目对，灵光与妙音，如是则不动步相照，向是非得失，外不起，念承当于文彩未生前，只如廉纤不涉，彼此不干一句，如何通信？三事衲衣，青嶂外顶，寇束带万人，中下座。。
师诞日，请上堂大众，为我庆诞，兼乞老僧上堂，却成世谛流俗，怎不取笑诸方，殊不知生死即出，生死，因昙花处处开法，法现全伦所以道法本法，无法无法，法亦法，今付无法，时法法何曾法喝一喝卓拄杖下座。。
上堂僧问，如何是祖师西来意，师云达磨过去久矣，进云：去到甚么处，师便打问：如何是初一已前事，师云：昨日三十日，进云：如何是初一，已后事师云：来日向，你道进云：正当初一日如何？师便打乃云：今朝十二月初一执事头首请上堂，老僧老兮，懒饶舌者，么明明为举扬下座。。
上堂卓拄杖云，诸人皆有一条拄杖，拟欲进前，拄杖碍，却路头拟欲退后，拄杖穿却鼻孔，只如不进不退，拄杖在什么，处以拄杖，架肩云，拄天拄地无人，会收摄肩来，力荷归下座。。
解制上堂，僧问结制，解制即不问，天童佛法，是如何？师云？看脚下，进云：学人不会师云还，我九十日，饭钱来问，如何是过去佛，师云：释迦老子，如何是现在佛师云，大地众生，如何是未来佛，师云：莫妄想乃云：诸人尽道，解制，殊不知天童之制，结解不结解，总不必论，秪如老僧终日，赶着大众，不是挑砖，便搬瓦不运土，便抬石不拖，柴便烧窑，见你们稍迟，缩不是喊，便是骂，汝诸人意，作么生会，还知天童老，汉为人处么？三生六十，劫下座。。
上堂未到，天童不妨，疑着已到，天童瓦解冰消，何故聻不见道，闻名不如见面，面既见矣，诸人分中成得个什么边事，一翳在眼空，花乱坠下，座。。
上堂千猜万，猜不如亲，到一回千，说万说不如亲见一面，到已到矣，见已见矣，忽有人问天童意旨，如何又作么生秪对，若也对得，不枉到天童，若对不得，须知自有活路，始得下座。。
大悲诞日，上堂举，拂子云，观世音菩萨在山僧，拂子头，上示生了也。诸人还见么，若见即便请散去，其或未然，击拂子云，一击粉碎，直教遍界分，身应以佛身得度者，即现佛身而为说法；应以菩萨身得度者，即现菩萨身而为说法；应以比丘身得度者，即现比丘身而为说法；应以居士身得度者，即现居士身而为说法；应以妇女身得度者，即现妇女身而为说法；乃至应以人与非人得度者，悉皆现之，而为说法；既如是等皆为说法，则不见有佛，相菩萨相比丘相，居士相妇女相，乃至人与非人等相，既无如是等相，则心不分别，内心无喘，心无憎爱，生死之心，于是息矣。复举拂子云，还见么？若见则头上，安头不见，则斩头觅活，所以道不见一法即如来，是则名为，观自在掷，拂子下座。。
上堂一僧，才出礼拜，师便打云大众，若见山僧棒头落处，便向者僧未开口前证，取自家境界，不从人得，若向山僧开口处，抟量意根，卜度韩卢逐块有甚了，日所以教中尚道声闻人，因闻声教而见性，故谓声闻菩萨，不从，声闻而眼见性，诸人直须眼见，性始得，遂以手拍香几云：还见么？若见，则彼此历然，初无隐匿，下座。。
上堂仲春且犹寒，深山更不同，忽地风来拂，便觉尚侵容一法，既露现法，法岂曾蒙若人欲了道力行，日用中所以道日用事无别，惟吾自偶谐举起，拂子云，诸人还，见庞居士么便下座。。
上堂以拄杖，左右指云：当头指点，觌面提持别无所以秪要知归，所以道十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归正恁么，时诸人分上又如何委悉？自是不归归自得，不须眼上重栽，眉下座。。
师因事出山，至慈溪，冯留仙尔赤，邺仙李渐鸿，陈伯纶，李嗣容居士等留送入山，请上堂，僧问和尚出山，即不问，入山意旨，是如何？师云？从来没踪迹，乃云道人行履处幽，然意不蒙檀，那虽送入，不可把云，封试看红轮日，任运转西东，古今尝显露，繇来无定踪，复举大慧，杲禅师，因张汪二状元至上堂，举僧问云：门如何是和尚家风，门云：有读书人来报杲，云读书人，既到者里，且如何与伊相见，乃云不是冤家不聚，头师云：和尚家风云门，尽情说了，相见之意，大慧不妨道破，且如相见，后又作么生受用，乃云君往潇湘，我往秦，便下座。。
开炉上堂，僧问大制，从来无解结，因何平地起风波，师云：无绳自缚，汉进云，罗笼不住，呼唤不回，师云：你为甚，刺脑入胶盆，乃云：昨日天晴日头出，今日下雨地上，湿试看俯仰天地间，毕竟明明是何物？若也会得，便于春温，秋凉夏热冬寒，尽是诸人出身时节，所以僧问洞山寒暑到来，如何回避？山云何不向？无寒无暑，处去，僧云：如何是无寒无暑，处山云：寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎，便是者消息，如是会得回观开炉，结制大似无事，生事未免，翻成特地，其或未然，普请大众，归堂三条，椽下七尺，单前衲被蒙头，各自摸取下座。。
次日升座，云昨日上堂，今朝升座，呈示诸人，更勿话堕，所以道若据此事，直得三世，诸佛口挂壁上，更有一人，呵呵大笑，若识此人，参学事毕，汝等诸人，二六，时中业识茫茫，还知安身立，命处么若知，则龙得水时，增意气，虎逢山势长威狞，喝一喝云，普请大众，挑瓦盖屋，去下座。。
元公黄居士入山，请师说法师云：无舌与居士说，复同众力请，乃上堂云：昨晚无舌说，今朝呈丑拙，耳闻兼目睹不间，僧与俗选佛，与选官同体不同服，不以服饰观，便见真面目个个本呈现，人人皆具足，尝说炽然说不消三寸舌，所以道迦叶不闻，闻世尊不说，说不堕悄然，机动容，扬古路，便下座。。
解制上堂，正月十五，青天白日，僧俗围绕，眼眼相觑，相觑即不无，毕竟成得甚么边事，莫生心，休卜度弹指云：善财弹指，登楼阁普化入市，摇铃铎，复云：春日晴，黄鹂鸣行脚，衲僧奔前程，忽若遇盲聋喑哑底，又作么生，撞头磕额，乾坤窄下座。。
上堂个事，本来成现，人人不隔一线，秪因自己颟顶，致使四生流转，遂举拂云，我今特施方便，切莫随之更变，欲得解脱，自繇悟取本来真面，所以道苦海，纵无边，回头便是岸，掷拂云，看看下座。。
佛诞日，陶曰：源荐二亲，请上堂一僧，才出作礼，师劈脊打云，汝还知棒，头落处么？若知棒头落处，则知汝安身立命处，若知汝安身立命处，则知陶曰：源二亲安身，立命处，既知他二亲安身立，命处则见，今日世尊初生下，时道天上，天下唯我独尊，便是安身立命处，既知安身立，命处为天上，天下惟我独尊为主，则在天不以天乐为主，在世不以世相为主，在生不以生为恋，在死，不以死为忧，唯见唯我独尊为主，遂举起拄杖，云：汝等诸人，还见么，若见拄杖子入地狱，如箭射下座。。
竖佛殿，法堂藏阁，檀越李蒙设斋，请上堂兼荐，父侍御公渐鸿，居士师拈香毕，僧出作礼师，便打云大众会么，老僧为汝等，当头指点，汝等直下，知归则见，侍御李公安，身立命处，既见安身立，命则不被名利，声色之所，笼罩恩爱情，念之所流转，所以道，若能转物，即同如来，便能于一毫端现，宝王刹坐微尘里，转大法轮，如是，则不用材木，殿阁成，现不劳斧斤，法堂本彰不动，舌头只向青天白日下要转便转，复召云大众扶起栋梁，去下座。。
追严请上堂，今朝正是十月半叶落归根，全体现寒林花放不萌，枝无灭无生，无异见拍膝，云正恁么时，谁会得大丈夫儿撒手行下座。。
结制上堂，云水禅流，自聚头非干，特地苦拘留，天童无法，加诸众，只要诸人自肯休，虽然如是，若不到自肯不可强，休若到自肯处，不待休而自休，且作么生，是诸人自肯处，若到自肯处，方丈里来，通个消息，时有僧拂双袖而出师云，终是乱作，下座。。
师诞日，众请上堂，今日一会，咸谓山僧生年七十四，众同时，不期自集，谁知山僧契体无生，顿忘岁月，于是不免，因斋庆，赞普劝诸人，一念不生同彻，从前本来面目，据自面目，观彼面目，面面相对，眼眼相觑，无生无灭，无彼无此，十方世界，凡圣含灵名字，差别性相，一如一如体宽，无不包含灵山，一会原共一家，无有散灭，如是，则无二无二分，无别无断，故迥出思议之，表分明，尝在目前，所以道十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第归，虽然，如是丈夫，自有冲天，志莫向他人行处，行喝一喝，卓拄杖下座。。
见浦禅人化，法鼓入山，请上堂千说万，说不若法鼓，一击法鼓，一击大众，一时来到老僧千说万，说诸人，还知去处，么若知去处，则知来处，不向言句，音声中作解会，始知一击忘所知，更不假修，持以拄杖击香几云，诸人还委悉也，无若委悉得，则动容扬古路，不堕悄然，机化者，施者，击者举扬者，功不浪施诸人，知恩有地，其或未然，老僧不免，更为诸人各各一击去也。拽拄杖，下座一齐打散归，方丈。。
解制上堂，元公黄居士问元正，启祚万象，咸新户户门，门灯燃室内，且道与少室一灯是同，是别师云，离却同别，再道将来，进云和尚为何不道？师云：耳聋作么，进云口哑作么，师云：更要打在士礼拜，僧问云：木尽从，今日解重楼，绀宇锁何人，师云：天无四壁，进云恁么？则草鞋狞似虎，拄杖活，如龙去也，师云：走杀阇黎，乃云：今朝正值，正月半，家家辨赏，上元节都随浮世，恣情欢谁省，茫茫忘本，确秪有居士黄元公独入深山，无别乐，不若维摩，唯默然，互相唱和，妙独觉，又值天童寺里僧，个个打帐，草鞋着顶笠，腰包撒手，行眼空四海，乾坤廓，虽然如是，忽遇其人，拦胸把住时，汝等诸人，又作么生，道个解交句，若解道得独步大方，若道不得，前途多有绊脚，索在老僧老矣，没气力，与你们说破，只可自适去也，下座。。
新僧堂就结制上堂，云大众进堂，老僧上堂，进堂上堂，都来堂堂若也，荐得自绝忖量，忖量绝处，迥出大方，故乃据此为众举扬喝，一喝卓拄杖下座。。
师诞目众，请上堂一念回光，忽悟彻生死，二相无处觅，诸人若也，更颟顸老僧终是空，饶舌下座。。
解制上堂，结制也，诸人要讨个入头底时节，解制也，诸人须得个出头底意旨，若得个入头时，节尝在其中，则八风五欲，撼牵不动，设得个出头意旨，千圣罗笼不住，万魔潜觑，无门自在，自繇全体，现前据同体悲兴，无缘慈拯拔一切报佛深恩，是为一期，参学已毕，庆快平生，其或未然，正是虚生浪死，徒入空门，并在家居士，若非究竟，省悟一回，则无本可据，业识茫茫，临命终时定作不得主也，山僧七十四岁，谅无气力，更理葛藤，是汝诸人，宜各珍重，始得下座。。
造法座讫，师自挝鼓上堂，云新法座，旧和尚无人，请自升上度，度登无异样，且既无异样，用度度登作么，不见道一番提起一番，新尽未来际无尽藏，虽然如此，丈夫自有冲天志莫学，吾行行处，行下座。。
开炉上堂，天童开炉，不办炭不办，炉一任诸人寒风刮脸，寒气侵肤，诸人若也寒到彻骨彻髓，自觉本命元辰，全体自在，一念无为心，行处灭则不见，有彼我，是非生死，去来之相，所以道十方同聚会，个个学，无为卓拄杖，云：此是选佛场，心空及第，归下座。。
圣节，上堂天中，天圣中，圣示现，降生含齿，戴发蠕动含灵，咸荷洪恩，林下清众等，转无私法轮，仰祝大明，齐北极圣寿等乾坤，四方八表，乐升平，万国来朝，万乘尊下座。。
解制上堂，老僧从心之余光，只堪自适而已矣，却见诸人不自惺，将谓今朝为解制，劝诸人莫儿戏急，须猛省个中，意个里本，无有去来那来，结解以为计，且作么生，是诸人个中意，乃云下坡不走快，便难逢下座。。
请上堂，老僧年迈，秪可自适，故久拒，一切檀越之命，今因根心唐居士，为荐父母，并自四旬，发心增造三世佛一尊，躬赉净财，入山办斋再四，乞老僧升座，举扬此段，功德不虚，何故不见世尊道，诸佛世尊，唯为一大事因缘故出现于世，一大事者，三世诸佛，与法界众生共禀净法界，身本无出没，诸佛证之，而众生未证，故诸佛发同体悲，故曰大悲。愿力示现受生，开示众生，入佛知见同证，安身立命，则见生之不生死之不死，千圣罗笼不住，万魔潜觑，无门真可谓丈夫自有冲天，志不向他人行处，行下座。。
上堂至法，堂内众方集，师举手揖云，已为大众，上堂了也，便归方丈。。
居士顾瑞，屏徐心，韦刘九霞入山，请上堂，师拈香云者，瓣香拈起也，纤尘不立，启育含生，爇向炉中，端为今上皇帝祝严，圣寿恭愿皇图，巩固帝道遐昌，佛日增辉法轮，尝转法轮，既尝转岂在高登曲，录木掉舌播唇，谓之转耶？然故一线道还丹一粒点铁成金，至理一言，转凡成圣，恁么告报，已涉繁词，未免笑杀傍观，蓦拈拄杖云，争如者个木上座，生平不近人情，一味从头棒将去，也不管，是圣是，凡正恁么时，莫有当机，领略得者，么无则老僧自道去也，便下座。。
三大佛，开光请上堂，腊月廿六三世诸佛，六道众生，同时展目，不用人指点，不劳人刮膜，以拄杖指云：现前大众还证明得么？若证明得，今日施主功，不浪施成，此胜功德，证此本光明，其或受人指点，用人刮膜，则落第二头，所以道我眼本正，因师故邪？且作么生，是诸人正眼便下座。。
皇亲田居士夫人吴氏为承干宫皇贵妃田氏奉
旨进香赉紫衣入山请上堂师拈香祝
圣毕，僧问皇图，巩固菩萨现天人之身，帝道遐昌，和尚唱无生之曲，无生曲即不问，如何是祝圣底，句师云：今古历然，进云恁么？则一人有庆，万民咸赖，去也，师云：却被阇黎道着僧礼拜，师乃提起紫衣，云：此是九重宫里传来底，谓之信衣，亦谓之无相福田，衣佛佛授受祖祖相传，所以拘留孙佛偈云：见身无实，是佛身了，心如幻是佛，幻了得身心本性，空斯人与佛何殊别？诸人还，信得及么？若信得此身不实，即是佛身与佛无殊，全体独露，故经云：佛身充满于法界，普现一切群生，前既群生，皆现佛身则若贵，若贱若僧，若俗若男若女，无不是佛身，只因时人错认不知安身立，命以致达磨大师西来，禀教外单传，直指人心，见性成佛，临济问黄檗，佛法的的大意三度，皆棒诸人，还知直指处么以拄杖，旋指云棒，头有眼明，如日要识真金火里看下座。。
八十岁道婆请上堂，赵州行脚到八十，南北东西走未歇，争若吕氏，善女人，年年日日，居家室，虽然如是，任他世事眼前过，当觉老从头上来，始得下座。。
密云禅师语录卷第三终
嘉兴大藏经 密云禅师语录
密云禅师语录卷第四
嗣法门人通容编
上堂开示
众请上堂，开示师云，适来昏黑，时侍者道大众俱要，和尚开示做工夫，请和尚，上堂老僧，遂急索出来，未曾思量得怎么样？开示好老僧，若开示你，即与你剜肉作疮，引你思量分别设便休去，争柰，你却不了，只得依条攀例，向你道三世，诸佛出世之所为，不为别事，历代祖师之所说，不说别事，只为尔我沉沦，三界流转四生，所以教尔，我出三界轮回，脱四生苦，趣所谓佛佛授手，祖祖相承，唯为一大事因缘故出现于世也，是故宋世大慧，杲和尚见人，不知大事之所以遂注解向人道，唯人生不知来处，谓之生大死，不知去处，谓之死大，故谓生死大事也，又虑人不以为事，复云你们生前曾做，驴做马来也，不知而今死，后做驴做马去，也不知上天堂也，不知入地狱也，不知既都不知，一息不来，前路茫茫，岂不是要紧底，大事耶？然据悟上座，即不然，只者生，不知来处死，不知去处，便是当人出生死底消息，唯人作计，攀缘遂成流转，何故生不知来处，则来无所从死，不知去处，则去无所至，去无所至，则内无所出来无所从，则外无所入，外无所入，则外息诸缘，内无所出，则内心无喘，既内心无喘，外息诸缘，则一念不生，一念不生，则前后际断，前后际断，则觌体现前，觌体现前，则行不知，行坐不知，坐卧不知，卧住不知住，腾腾任运，任运腾腾，到恁么时，切忌失脚，跌破鼻头怨，怅老僧遂咄，一声转身归，方丈。。
上堂开示云，诸佛与一切众生，本无异相，只缘迷悟见有差，殊虽有差，殊迷时，本体本不曾迷悟时，本体本不曾悟迷悟，都不干本体事迷时，则全体而全众生悟时，则全众生而全佛，全众生而全佛，众生不见诸佛之名全佛，而全众生，诸佛不见众生之相诸佛，不见众生相，故诸佛何曾度一人，众生不见诸佛名，故众生度尽恒沙佛众生，度尽恒沙佛众生，与诸佛无殊，诸佛何曾度一人，诸佛与众生不异如是，则举手所指，纵目所观，众生与诸佛正如水中盐味，色里胶青，虽有所指，不见其形，故德山云，圣名凡号，尽是虚声殊相劣，形皆为幻色，汝欲求之，得无累乎？及其厌之，又成大患，兹乃俞道人等，乞开示诸佛众生，所以底意，若约衲僧拄杖，子要且未在。何故不见？前日举问众兄弟要证据，时则无有出者便是也。虽然如是，古人有言，三日不相见，莫把等闲看，今日不免再试，举看拈拄杖，云悟上座，已有拄杖子也，众兄弟又作么，与悟上座，拄杖子放拄杖，云悟上座，已无拄杖子，众兄弟又作么，夺悟上座，拄杖，子良久云：既不能夺，又不能与，则众兄弟，未有拄杖，子在复拈拄杖云还，会么？还知么正恁么？时悟上座，性命在众，兄弟手里，若是眼里有筋，皮下有血，手里有骨一逴逴，得便能罗笼，三界提拔，四生设或未能卓拄杖云，众兄弟性命，却在悟上座，手里复卓一卓，喝一喝掷拄杖下座。。
上堂开示云，今日升座，为世庵法，侄哀求作礼，谓今日七月时，分忆昔目连尊者为母遗，置盂兰胜会，故某为先，母吕氏设斋供养大众，乞示华严圆旨，某愿先母乘胜缘明胜旨证，胜果悟上座，道老僧出家年，晚为生死事急，无暇及于教，乘秪有两句，笨直话说了，去罢你也，替我不得我也，替你不得，父子上山，各自努力，拽取东胜神洲，与西牛贺洲斗，额不为分外恁么？见得行得要会，华严圆旨，有甚么难不见，永明谓此经为纯真法界法界者四圣六，凡是也，四圣六，凡正眼观之，纯一真相经云：佛身充满于法界，普现一切群生，前楞严云，妙性圆明，离诸名相，本来无有世界，众生法如是，故不假强为，所谓真如净境界，一泯未尝存，能随染净缘，遂成十法界，净缘有大小，故证四圣之果而有殊，染缘有重轻，故感六凡之报而不等，要且虽成十法界，界界皆圆众生，若不圆则不流，转异类及成佛道，佛菩萨，若不圆，即不随类应身，广度众生，但一界悟入界，界无余一人，迷时类类各别，各别则不能互摄，互融无余，则何妨问此答，彼所以道男子身中入定时，女子身中，从定出东方，人定西方起，男身没女身彰，如是，则何妨母身没，子身彰佛佛，悟此不见优劣，相不生人，我见成一真法界，故永嘉云梦里，明明有六，趣觉后空，空无大千，盖法界体各各圆满具足，只争悟与不悟，悟则当下透脱，觌体全彰，永断轮回，所以相替，不得各要努力，然法界有事有理，有事理无碍，有事事无碍，未悟之人，只见其事，不见其理，业识茫茫，无本可据，若悟之人，只据本分一着，盖天盖地无天堂，可欣无地狱，可厌处处圆融，事事无碍，故真净和尚云：事事无碍，如意自在手把猪头，口诵净戒，趁出淫坊未还，酒债十字街头，解开布袋，蓦拈拄杖云，事事无碍，如意自在，信手拈来，贯彻法界，佛鬼妖魔无此，无彼地狱，天堂卓拄杖云一槌，粉碎，直令吕氏母子目前，相见乌用，如目连入地狱，方能救，得掷拄杖，云还见么？喝一喝下座。。
腊八起，阅藏千日，禅期上堂，开示云，今日升座，无他，盖为释迦如来悟道之辰，本山启建，阅藏禅期之日，虽然如是，只此两端，众兄弟当知，期悟为本，阅藏为末，不见世尊，当初弃王宫入雪山，静思六载，于腊月八夜举头睹明星，忽然大悟，何曾有三藏十二部，看阅而悟来，又于灵山，会上拈花迦叶微笑，遂以清净法眼涅槃妙，心付嘱传化，谓之教外，别传所以阿难问云：世尊传金襕袈裟外别传何事？迦叶召云，倒却门前，刹竿着阿难，从此大悟，为第二祖，于是祖祖相承，至二十八，祖达磨大师，遥观此方有大乘根器，遂航海来，初见梁武帝，帝问圣谛第一，义众兄弟，梁武深解教乘，故知圣谛为极致，而不知达磨秉教外别传之旨，直截一挥，便乃不知落处，直至嵩山面壁九年，方得。慧可大师来乞安，心被磨一拶，欲觅个心与磨安，尽其精神而不能将得出，便彻见本体，当下休歇，磨亦见他彻底悟处，乃与之印，可云为汝安心，竟继有三祖，亦只见得罪无自性，本体露现，故二祖亦与之印，可云为汝忏罪，竟至于六祖，一闻应无所住而生其心，便乃大悟，又何曾待阅三藏十二部，然后悟哉？更有灵云，见桃花而悟道，香严击竹以明心，乃至宋世大慧，杲禅师十八岁，参禅至三十六岁，闻佛果禅师举诸佛出身处，薰风自南来，殿阁生微凉，方才瞥地，众兄弟略举，从上世尊至此，无不以悟为期，然且遇缘不一，奚必待睹，明星而悟道耶？遂举拂子云，只者，拂子已刺破，释迦老子眼睛穿，却释迦老子，鼻孔负命者，上钩来为释迦老子出气，便请归家，稳坐有么，有么良久，云无，则普请归堂，掀翻海藏去也，下座。。
上堂开示，云知而无知，不是无知，而说无知，会而不会，不是不会而言不会，所以道具足凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，圣人若会即同凡夫，凡夫若知，即是圣人，即是圣人无凡夫可知，即同凡夫，无圣人可会无，圣人可会，则众生度尽恒沙佛，无凡夫可知，则诸佛何曾度一人，如是说者，无能说所说如是，闻者无能闻所闻，各各历历孤明，露出本来面目，发挥本地风光，怎肯囊藏？被盖正当恁么时，为人拶着，又且如何喝一喝云，切莫错对，便下座。。
小参
病起小参举，五祖演和尚云：如今人似发疟一般，寒一上热，一上不觉过了一生矣，只此两句话悟上座，生平亦只寻尝看过了，适才病中体之，可谓断尽人病，不惟未打彻底人，有时为此，事急切着忙，有时丢在无事，甲里，设使彻底人于日用现行处，亦未免触事，则因事生心，缘无便依无息，念被寒热二途，打作两截，今日更为一颂一番，寒了一番热服，尽多方药不痊，直得一身，白汗出，始觉从前怗怗然，今日禹门重颂出，举似禅人，紧着鞭，且道鞭头落在甚么处，便起身。。
天封寺，舒安律师，请小参世尊，出世说法，四十九年，谈经三百余，会至拈花教外别传，方了本怀，故教立戒定慧，三法曰：因戒生定，因定发慧尔，我既出家，当须出三界了生死，方始事毕，若但持戒，止免三途，既兼生定止，超六欲若其发，慧方超三界，故以发慧为主，然今时多言慧，竟不知发慧之繇，如要发慧，须是明心六祖云，即心名慧，即佛乃定，定慧等持，意中清净，是以心若苟明，意自清净于日用头头，无丝毫过患，所以我笑岩师翁道，欲无禅禅，无欲相夺相倾，事不厌俗，故曰清净，行者不上天堂，破戒比丘，不入地狱，蓦拈拄杖云，通玄者里，又且不然，喝一喝云，且道是戒耶？定耶慧耶？是心耶佛耶？是清净耶？破戒耶？是上天堂不上天堂耶？是入地狱，不入地狱耶？又喝一喝云，切莫停囚，长智便下座。。
元宵兼示化，主小参，今朝正是正月半通玄峰顶，无灯看，秪要诸人返自观，迥脱根尘，尝焕焕尝焕，焕大地虚空，无畔岸，森罗万象历历同参，一切众生，明明共伴，若人如是，见彻气质，如是变化，本无能化所化之人，亦无能施，所施之物，化者施者，吾道一贯，虽然，如是更有一事，且去化缘归来，重新打算。。
为洞阳蔡公对灵小参本体，恒然无生无灭，正眼洞明离，出离入秪，因见倒惑生认境，漂流以致轮回不息，若能当头坐，断一念返本纯源，便是当处超脱，所以道净法界，身本无出没大悲，愿力示现受生，虽然，如是正恁么时，逍遥独脱一句作么生道卓拄杖，云还委悉么，但随信脚腾，腾去遍界，无非净法身。。
施近桥居士追严，请小参重阴，极尽一阳生，万化苏回省旧容，赤骨条条全体，露了无一物，见枯荣，既不见枯荣，即今眼眼相觑，是个甚么？若向者里见得彻觑得透，便见施，智乐二先人生本非生死，本非死，且坐断生死路头一句作么生道脱体，迥超生死见全身，出没绝行，纵卓拄杖一下。。
解制小参，豁开顶门，正眼见空，向背安排洞彻，足底根源，踏破住行踪迹，如是则净裸裸赤，洒洒清寥寥，白滴滴没，可把无结制之可结，无解制之可解，正与么，时秪如路逢达道，人莫将语默对，且将甚么对还，委悉么一僧出云云，开见日，师云：眼花作么，僧无语师，与当头一棒云：冤家撞着，对头人两两相，相无避处，遂起身。。
小参，兹因梵清禅人，秉师无声，遗命请老僧升座，虽升此座，别无他说，只述他甲子年于天台，通玄寺参老僧，忘了他底？问：头只记得大棒打他一顿，当时想未必能领略，后来有个会处，乙丑年到金粟来，见老僧云：当时再大大打几下，免得今日来见和尚据此语，这兄弟实在棒下，见得透，所以病四十余日，安安稳稳，与寻尝人不同，大概参禅，人贵要生死，心破生死心破，不见有生死病苦，可得生死，病苦全体，觉相故玄沙云亡，僧面前便是触目菩提，既是触目菩提，且道无声两，三日甚处去也。莫是烧了化了，么莫是不生不灭，去了么？遂卓拄杖云还，见么下座。。
师过秀水，孝子金善镕等为先君，玄石公请对，灵小参秀水，年年秀青山，岁岁青秪，因人不觉，刚自见迁，更以拄杖敲净瓶云，击碎蟠桃核，方见旧时仁急，荐取好惺惺顿证，无生地高，登安乐城，崇成无漏业，端坐宝莲心，复敲一下云：还见么下座。。
为祝公懒，庵居士对灵小参，生死去来，全体现阴间阳，世本无边，所以道无边刹，境自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，只因离于不离隔于不隔，遂乃见倒惑生，妄生分别于无生，见生无灭见，灭随境有无心存取舍，遂致轮回不息，乃以拄杖指灵几云，直须当头点破，管教全体，显现一念尝光现前永证不生灭地，所谓无尝生死，法与我不相干，若能如是，解不用哭，苍天正恁么，时高超物表，立命安身，一句作么生道良久，云：千峰势，到岳边止万派，声归海上，消。。
除夜小参一年，三百六十日，日日撞到，今宵极个中，极处体全彰，杀活全，承此恩力，是以古喻尔，我临命终时眼光落地底时节，眼光既落地耳，光亦落地鼻，光亦落地舌，光亦落地，身光亦落地意，光亦落地，六光既落地，则无见闻，觉知之情，何有声色，触法之翳净，裸裸赤洒洒清寥寥，白滴滴一片，本地风光一着，本来面目到个里所作，俱息无佛道，可成无众生，可度无生死，可断无涅槃可证，然后天是天地是地僧是，僧俗是俗于者，一片地都来没干涉，虽无干涉，瞒他一点不得，虽瞒不得不假思议之心，全凭者，片本地风光，靡所不周，靡所不遍，所以道日应万缘而不挠，其神千难，殊对而不千，其虑正当恁么时，除夜分，岁一句作么生道白云：尽处是青山，行人更在青山外，便归方丈。。
解制小参，觌面分付尚涉廉纤，直下承当犹存，情识玄机，独唱截断，众流恁么？也不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得，事不获已，放一线，道开第二义门，三月结制，挂起钵囊，放下复子，便作安居，今朝解制着却草鞋，担却担子，便为行动，殊不知天童者里，日日着草鞋，日日担担子未尝向诸人道安居，行动诸人，若会时时安居之地，事事出身之路，恁么也得！不恁么也得恁么？不恁么总得！设若两头不涉，中间不立，又有甚么恁么？不恁么得与不得正当，诸人分中如何通信？莫是拳一拳，掌一掌么，莫是打一棒喝一喝，么莫是弹一弹竖一指么，莫是说道理呈见解，么莫是总不恁么？以坐具拂一拂，便行么如此者，总是依草附木，良久，云：须知自有冲天，志莫学他人行处，行。。
孝子何通？遇通理荐亲，请小参云：今日升座，盖因二孝子，先考行素，何公存日？怒其家人假托，三宝以嗔心，加毁观音像于坑厕，故二孝子乞山僧升座，对众发露为先，考忏悔，二孝子既发此孝心，不惟佛菩萨慈悲，即行素何公，亦皈依三宝，所谓子孝，则父必慈，然而山僧不须别说，即举观音妙智之力，令行素何，公证此妙智，则因地而倒还，因地起，岂止忏涤罪愆，亦可与观音菩萨把手共行，遂举起，拂子云者，便是观音，妙智之力，若唤作拂子，即不能证妙智不唤作，拂子亦不能证妙智，若不见，拂子亦不不见，拂子即见性，空见性既空，眼不缘色，闻性亦空耳。不缘声乃至，分别亦空，意不缘法，所谓一根既返源，六根成解脱然后即见一切众生，皆随境颠倒，随情造业，随业受报，三界升沉，无有休息，如是发同体之悲，兴无缘之慈，所以道闻，性空时妙无比，思修顿，入三摩地，无缘慈力赴群机，明月影临千涧水掷，拂子下座。。
结冬小参千结，制万结制，只为求法嗣千，安期万安期，无非以悟为期，悟则事同一家，可与佛祖把臂共行，续佛慧，命传祖心灯尽，未来际相续不断，兹衲子之所当立志之事也，六祖云，心地含诸种，普雨悉皆萌，顿悟花情已，菩提果自成，且道作么生，是顿悟花情底意旨，从上来，悟者甚多，呈悟者亦不少，总之不若，当时归宗，会下有个智通禅者忽然半夜起来，大喊云，我大悟也，我大悟也，宗唤来问，汝道大悟，悟个甚么？通云师姑，元是女人做者，个便是顿悟，花情已底样子也，虽然，如是丈夫，自有冲天，志莫向他人行处，行复云：兹因王居士求子嗣，故老僧举结制，求法嗣之所以然，求法嗣之定不虚，求子嗣者，必然有正当恁么？时甚么人证明卓，拄杖一下。。
解制小参结制，只得两个月，老僧无福，没饭吃，普请诸人各各行大丈夫儿当自立，从门入者，非家珍诸人莫蓄粟米粒，树凋叶落露金风，脱尽皮肤赤，骨𩪸个事，人人本具，然到底不从，他处得一任，诸方玄又玄，莫教污却本来质，祖师西来无别事，讨个人儿不受惑，老僧如是恁么道诸人分上没交涉，只如诸人分上又作么生，会卓拄杖归，方丈。。
孝子钟鸿颖等为令，先君紫符公请对，灵小参云：夫道也，圣凡同体，生死一如，只缘不了，以致随境生情，随情造业，随业缘故，三界升沉，受报好丑，以拄杖敲灵几云，若向者里回光返照，棺木里眨眼，便乃脱死，超生剔起，便行管，取十方自在自在也，天堂尚不住地狱，岂能留千人万人，罗笼不住，百千境界，转变不得应同体，悲为如来使，普现色身，随处作主，兴无缘慈，导利群品，同成正觉，正恁么时归根，复本一句作么生道卢舍本身，才独露豁开正眼，绝纤尘。。
施主请小参三世，诸佛六道众生，皆是摩诃般若先光未发时，无佛无众生，消息从甚么处来？只因一念心生分别，遂见有佛，有天有人，有修罗有畜生有饿鬼，有冤有亲，有逆有爱，有男有女，有心有性，有玄有妙，有烦恼，有涅槃，乃至有行有住，有坐有卧，有语有默，若也一念，回光返照明，见本来面目，遂见三世诸佛，也是者个面目，天也者个面目人也者个面目，阿修罗也者，个面目畜生也者个面目，饿鬼也者个面目，乃至冤也者个面目，亲也者个面目，逆也者个面目，爱也者个面目行也者个面目，住也者个面目，坐也者个面目，卧也者个面目，语也者个面目，默也者个面目，既皆者个，面目唤作佛，不得唤作，天不得唤作人不得唤作修罗，不得唤作畜生，不得唤作饿鬼，不得唤作烦恼，不得唤作涅槃，不得唤作心，不得唤作性，不得唤作玄不得唤作妙，不得唤作，是不得唤作非不得，乃至唤作行不得，唤作住不得，唤作坐不得唤作卧不得唤作语，不得唤作默不得唤作冤，不得唤作亲不得唤作爱，不得唤作逆，不得唤作，凡不得唤作圣，不得，既皆不得一道，平等浩然大均，上无攀，仰下绝己，躬毕竟天，人群生类，皆承此恩力，既承此恩，力终不落，虚可以超声越色，离见绝闻，坐断是非，头语默绝消息，不求超生，不求证灭，无欣无厌，净裸裸赤洒洒，全体与么来，全体与么去，通身无影像，处处绝行踪，所以道处处真，处处真尘尘，尽是本来人真实说时，声不现，正体堂堂没，却身正当恁么时，秪如孝子，钟大向追荐，先妣朱氏又作么安身立；命还委悉，么弥陀，元不异秪者，是西方拈拄杖下座。。
小参僧出作礼，师便打云：灵山话月，曹溪指月，天童一味，掉棒打月若也，见月忘指，方见棒头落处，无事不毕，所以道见月，休观指归家，罢问程古人见人不会，不得已下个注脚云：若唤作棒，入地狱如箭射，或举杖云，唤作拄杖，即触不唤作拄杖，即背唤作山河大地即触不唤作山河大地即背，乃至唤作一切声，即触不唤作一切声，即背，秪要人向拄杖头边默契，默运向声色，头上坐卧声色，头上安开，不被一切声色之所笼罩，一切声色之所，回换一切声色之所，摆扑始得，自繇既得自繇，则临命终时定，得自繇不被业，识之所回换，则生死轮回息矣，纵闻十方佛祖老和尚出世，亦如色等说法，亦如声等则不被佛祖老和尚舌头之所笼罩之，所回换之所摆扑，方满佛祖老和尚出世之本怀，故曰：祖师西来，觅个不受，惑底人，方始自信，临济大师云：少信根人，终无了日，秪如自信之人于世，出世法中，如何行履？百花丛里，过一叶不沾身。。
叶进，晟进昱为先君，君锡公请对，灵小参生死无二，相去来没，两人秪因自不觉，逐色与随声逐色随声也，捉一放一心，如猿猴，茫茫无据，遂致三界六道，去来不息，以拄杖，点灵几云，我今为你当头点醒，自知无灭，无生觌面提持管，取自繇自在，自繇自在也，不为业，识之所牵，无灭无生也，永证金刚之固，体正当恁么时，立命安身一句作么生道直教，两脚捎空去，鼻孔，依前搭上唇。。
大理元冲钱居士祈嗣，请小参祖师西来，直指人心，要人回光彻，见正体，越死超生，绝情离识，觌体现前，尝在其中，则无纤毫情欲之所流注那有妄生妄死之轮回，然后推己之余力可以及物，不妨普现，色身同类，引导共登正觉，是诸佛出，世之本怀，祖师西来之大意菩萨所行之愿力，兹因钱居士述伊令郎将亡之际，云天童，天童复云：我念天童则病痛皆无矣，后复梦告云：我今天童削发，三年还来，故今居士亲赉净财，入山修供，并命山僧升座，举扬此段，因缘与大众证明，拟欲此子还去山，僧昨对云：只恐令郎托生，非为嗣续之，故盖来劝化，居士何故父子之间更无二人，可谓至亲，至切至痛处，忽然一刀割断，故感居士顿发大，心广行佛事，虽然，据伊，亲言出亲口，又且亲梦告，何必山僧劝发而去，或者待居士信力既坚，不妨再来同事，如庞居士云：大家团圞头共说无生话，岂不是一番希有事，故山僧劝居士于此山，作一延寿堂井药物之需，以安远方云水之病者，得于病中安心一味，图出生了死，或于己有余力可以入生出死作大权，方便不妨，便请普现，色身引导同类，同归正觉，如前所云，虽然，亦须量力而行，不则自救，尚不可，岂可救人乎？所以古人问，古人云明知生是不生之义，为甚被生死，所流转答云：其力未克，且作么生，是其力良久，云：全凭者个威，光不在别处，流转下座。。
晚参
师举德山晚参云，德山，今夜不答话问，话者三十棒，禹门，今夜即不然，与诸人答话去也，蓦拈拄杖，云有见义勇为者，速速出来，与禹门拄杖子相见，时后堂耸身作问讯，师蓦头与一拄杖，便转身拽拄杖，归方丈。。
晚参垂万里，钩驻千里，乌骓布漫天网，打冲浪鲲鲸，乃从上已来之垂制，万世不易之宏规，若夫有时全身担荷，不顾危亡，有时转身吐气，意句皆足，是衲僧本分底消息，禹门，昨晚入草求人，幸有后堂出来，承当不致，禹门失利，今晚再拖泥水，要验转身，吐气底意，乃顾后堂，云秪如昨，晚相见底意，与寻尝相见，是同是别，堂即出众，对而问讯而立，师云：若道是同，寻尝未尝眼盲，难道不曾相见，又乌用特，特出来相见，若道是别，且如何是别底意旨，试说出来，说得分明，禹门分半院与你住，若说不分明，只是个承虚接响，汉语未绝堂，退身咄一，咄而出师云，恰是个承虚接响，汉。。
晚参云，今宵正是正月半，家家点起，上元灯，禹门院里家风，别却将吹灭暗中行，遂吹息，烛下座伫立，云众兄弟，还见么，若也见得，则诸暗相永不能昏，若也未见高声唤，侍者云：移皮灯笼来，引大众过堂，吃茶去。。
晚参才然，昨日又是今宵，流光电速，人亦随迁，当勤精进，如救头然，蓦拈拄杖云，穿却诸人，鼻孔换却，诸人眼睛，还我救底，头来掷拄杖，云大众委悉，么差之毫厘，失之千里，平地上死人无数，切莫停囚，长智便起身。。
晚参兹当，六月初七夜，衲子聚头将毕，夏霹雳，天风忽地来草庵，卸下琉璃瓦，且道是何宗旨，喝一喝。。
晚参开炉，恰三日，那事全然没消息，有消息寒者，寒兮热者热，忽然寒热两忘，时试问诸人，是何物？良久喝云，不烦久立，乃归方丈。。
晚参一年，三百六十日，今日是最后一日一年，三百六十晚，今晚是最后一晚四千三百二十时，此时是最后一时世间一切人自新正一日起首所作，所为到此俱息，惟只打办度岁，过年，谓之腊月三十日夜，古人多以喻尔，我出家人，到生死交会之际，从前所参所学所知所解，都用不着，唯只度脱生死而已，然欲度脱生死，但能度岁过年，度生死在其间矣。且作么生是度岁，过年底句，今晚一觉睡来日，是新年便归方丈。。
晚参，今晚老僧出来无他，盖为今晨上堂，谓人人有条拄杖，末云：拄天拄地，无人会收摄，肩来力荷归，恰似老僧独收了也，于诸人分上了无干涉，虽然若据者，条拄杖，三世诸佛，历代祖师出世不敢正，眼觑着觑着即错，如是，则诸人拄杖子，毕竟在什么处，若会得，却来方丈里通个消息，遂转身归，方丈。。
晚参，今宵腊月三十晚，无论贫贱，与富贵，都来无事，挂心头一味，打办度年耳，古人以喻尔，我林下人，一生参学，到临命终时，亦一味只要度生死，且如度年人人知道，来日来年，相见秪如临命，终时死了，烧了又向何处相见？良久，复云死了，烧了向何处相见？乃起身出堂。。
入堂
新建弥勒内院，安禅众入，堂举仰山，梦升弥勒内院见堂中诸位皆足，唯空第二位，仰山就位，而坐众中，一尊者出云，今当第二位说法，仰山即出白槌云：摩诃衍法离四句，绝百非谨，白于时，众皆散去，仰山举似沩山，沩山云，子已入圣位，今日悟上座入堂，不待汝等举白，却自打鼓要说，遂举起扇云，唤作扇子，则触不唤作扇子，则背良久众，伫立师云，悟上座，命蹇柰我幻，有老人去世无处，举似得无处，说得既无处，举得无处，说得则无有，人证明得，姑待众兄弟，有个会处，互相证明，谨白珍重。。
入堂大道，只在目前，要且目前难睹，且既目前，难睹在甚么处，以拄杖指云：三条椽下七尺，单前欲知大道真体，人人各自摸取，便归方丈。。
入堂与众，向火次云：当初赵州和尚道，老僧三十年前在南方行脚，时于火炉头有个无宾主话，直至如今无人举着，老僧今日得得入来，举众中有证明底，试证明看，有么有么？良久，众无出师，云恁么？则悟上座失利，遂归方丈。。
入堂，佛乘等请开示心，佛众生之旨，师云：古人道心佛众生，三无差别者，大端离心，外别无有佛众生，可得离佛外，别无有心，众生可得离众生外，别无有心，佛可得一体三名，三名一体，然据老僧看来，即今要且不是心不是佛，不是众生，复乘个甚么？乃翻倒几案，归方丈。。
弘远禅人送，寿昌和尚语录，师读至自庆云，倏尔沾尝曹洞水似酪凉心，遂持入堂，谓众云：此老正如鼹鼠饮河，岂知大鹏，劈海老僧，若见他恁么道，劈脊一棒，使伊和心呕出，然后更与一棒，乃云：前一棒，即不问诸人，且道后一棒，是赏伊罚，伊若解断得是，克家之子，设作甘与不甘，非吾种草。。
人堂举圆觉经居一切时不起，妄念于诸妄，心亦不息，灭住妄想，境不加了，知于无了，知不辨真实，且道释迦老子在甚么处作活计，一僧云：某甲不然，师云，好个不然，秪是你不知落处，在僧向前作礼，云和尚如何？师便打。。
普请次师入堂中，见有数僧，因问：汝等为甚么不去，有者道昨上山，刺破脚，故告假有者道寒热，故告假师云：正当剑树刀山，镬汤炉炭，寒冰地狱，时阎罗老子断不容告，假夜，又狱卒断不容，告假向甚么处？告假僧俱无语，师云恁么？则苦未有了，日在便出堂。。
室中开示
僧室中求开示师云，汝且去，僧行三五步，师唤回云会，么僧云：不会师云，汝是何处人？僧云：尝熟人师云，汝父母未生前是何处人？僧无语师云：汝父母未生前与尝熟人相去多少，僧云：不会师云，汝且去，会会来。。
行昭胡居士求开示师云，吾尝于此切古人云：参禅无秘诀，只要生死切，犹是第二头话者，吾尝于此切才是透底话，你去体会切字，自然得个透底处士云：作么生会师厉声云：吾尝于此切者等会去。。
善信求开示师云，汝为何来？云：弟子不为别事，师云：何为不别事，云为修行，故来求开示，师云修行也，是别事做买做卖，也是别事，乃至虚空天地，日月星辰森罗万象以至父母兄弟妻子皆是别事，如何是你不别底事，云：弟子不会师云，汝去会，不会底来。。
室中僧礼拜云：某甲初发心，乞和尚开示，师云：初即且置，心从甚处，发僧无语，师云：汝且去，究取心起处，便是心倒断处，即是明心处。。
僧乞示做工夫，师云：我者里没有甚么工夫做，只要抬树抬石挑砖瓦挑柴穿衣吃饭，屙屎放尿，至于行住坐卧，秪是不可唤作抬树，抬石乃至行住坐卧，亦不可唤作工夫，你且道唤作甚么？僧云：未审如何下手？师云：拄杖子不在，你自去打三十棒。。
偶言
师一日与西堂妙行，居士求如围炉，次妙行，举解山论格物云，格是格去物欲，师云：他见如此你，又若何妙行云？格字，可作体字看否，师云：似即似只成了，两个妙行，云师又如何？师云？不妨为汝问着，求如云，当时妙喜答子韶云：今人但知格物，而不知物格好个物格，因何子韶不能当下领取，而又求个样子，师云：你却如何求？如云今日天寒师，云何不脱？体道一句，求如云和尚如何？师即起去。。
一日妙行，举月川法师不信，无情成佛，和尚如何道？师云：我亦道无情，不成佛行云，青青翠竹，尽是真如郁郁，黄花无非般若，何故无情不成佛，师云：待有情成佛，无情亦成佛，行指桌，云和尚如今已成佛，因何还有者个在师云，你作者个会么？行云和尚不作者个会，却又如何？师乃掌之。。
南岳僧玄印鼓山僧复一津，二至天童，室中并告师云：诸方谓和尚只得一橛头是小法，大法未明，在师笑云：老僧唯秪一橛，诚不知别以何为大法？然从上祖师多繁，且置，第恐释迦老子亦只得一橛，大法亦未明，在三僧愕然，师云：不见他道于一毫端现，宝王刹坐微尘里，转大法轮耶？乃自证偈云：诸方门庭家业盛，老僧一橛打人惺，直截根源，佛所印摘叶寻枝，我不能。。
密云禅师语录卷第四终
嘉兴大藏经 密云禅师语录
密云禅师语录卷第五
嗣法门人通乘编
入室
一僧入师云，你在者里做甚么？僧云：磨豆腐，师云：你替甚么人磨？僧云：替和尚磨，师云：你吃自己饭为甚么？替老僧忙，僧云不替，和尚磨，莫是替学人磨么师打出，又一僧入师云，你来做甚么？僧云：挑水师云水桶，在甚么处，僧拟对师打云，打破了也，又一僧入师云，世尊初生手指天地，云：天上，天下唯我独尊，你作么会僧喝，师云：汝者喝还喝，世尊喝老僧，喝汝自己僧无语，师打出，又一僧入师云，我适才举，世尊天上，天下唯我独尊者，僧乱喝打出去也，你作么会僧，拟开口师云：你欲攀扯老僧那以拄杖趁出。。
勘辨
新到参方拟人事，师云：已相见了，也速退速退，云和尚因甚着忙师，高声云：道甚么云，某甲博山来，师便打僧云：打错了，师云：汝动足来时，即错了，在者里觅什么碗，连棒打出。。
师问僧甚处来云：杭州师云，杭州有几多官员，在任几多，官员不在任云，不知师云，你不从杭州来，僧拟议师，叱云出去。。
师问僧那里来云：苏州来师云，那里人云：金华人，师云：到苏州作甚么？云：一事也，无师云，恁么？则空去回也，云长远如此，师云，长远如此个甚么？云不知师打一棒云：还知么僧无语，师云：又道长远如此。。
僧求住师云汝寻尝甚么处住僧拟议师喝出。
师一晚与五峰话，次蓦伸脚云，你作么生峰，以脚踢之师，笑云：未在未在峰云，和尚道看，师倒卧峰云：也只是困，师云：你又与么去也？峰乃礼拜。。
五峰辞行师，握拂云，唤作拂子，则触不唤作，拂子则背，不得拈起，不得放下，不得下语，不得无语，不得错举，若不错举，即分付汝峰，即连跳两，跳云不要，不要师云，犹是乱叫，乱跳更试举，看峰转身云：某甲去也，师乃付。。
石车到师问，那里来云云，门来师云，几时起身车打一，圆相师云，不可乱做云，千里同风，今日特来亲领痛棒，师云：既是千里同风，又来作么？车即提起左脚，师云者，还不是车，又提起右脚，师云错也，车云：又被风吹别调中，师休去。。
新到参方礼拜师乃踏之僧拟开口师便打出。
师问僧甚处来僧，便喝师云：三喝四喝，后又作么生，僧拟议师打云，须是我打你始得。。
师问僧甚么人来？云无师外看，云是甚么？云担水底，师云：又道无。。
僧才礼拜师，以杖抵云，去去云某甲话，也未问师云：设若问话，堪作什么？僧拟议师喝，云出去。。
僧普度参自叙，云门博山，峰顶相见，机缘将毕师咳嗽，一声唾地云，你道道看僧罔措，师连棒打出。。
僧呈偈，师接得即扯，破顾僧云：今日多少，泥水匠云，前三三与后三三师，打云是多少僧竖，拳师打出。。
僧参以坐具向前问讯，绕师一匝，敷具三拜，立右边师云，何不再绕一匝，僧拟议师，便打僧接，住云和尚，莫要无风起浪，师云：你作无风起，浪会那僧无语，师连掌打趁。。
师问僧甚处来云：天目来，师云高峰，祖师安么，僧无语师云：想必你不从天目来。。
华山僧参师问华山道场做完也，未云已毕，师云，既毕，又来做甚么？僧无语。。
师问僧甚处来云：河南师云，临济大师道不在河南，定在河北，即今在河南，在河北，云在河南，师云：何不教他同来僧无语，师云掠虚，汉出去。。
僧参雪庭师，庭问曾到金粟否？云：曾到，曾问话否？云：不曾你怕打那僧即云某甲，一向不曾置问头请师处，借问头，庭乃开示，僧不肯转，金粟述前话，师云：汝吃饭还，问人借口么，僧云：某甲实无问头师打云：你向甚处开口。。
河南僧参吃茶，次师云，曾到少林么云，曾到师云，堂头和尚如何云提唱为主，师云，提唱个甚么？僧无语，师举起茶盏，云：还，提唱者个么云，拈来无不是，师云，错认定盘星，僧复无语。。
天竺二僧参师，问甚么处来？云海上来，师云：海上观音，与天竺观音，如何云一样师指，僧云：与你一样耶？与者上座一样耶？二僧俱无语。。
师观树，次有三禅人随之，师指树云：老僧道是檀树汝等，道是什么三人，俱无对师，遂转身及有众围之，师复云：适来老僧指树云：道是檀树无人道，得众中还，有道得者么？时木陈抽身而去，师云：木陈开口，不得去了还，有道得底么雪浦，出打师背，云是甚树师，以杖打退归，方丈。。
二僧论大颠，摈首座话，一云令当行，一云，贼被狗咬，争之不已，白师，师云：秪如贼被狗咬落在那个，分上一僧云：首座分上师，遂一齐摈出。。
徐内翰参师问那里来，徐云海上来，师云还，见观音么云也？秪是幻境，菩萨示现处，师云：那里是菩萨示现处，云和尚便是真观音师云，错徐无语。。
师问僧，今日作什么？僧云：抬树师云：抬放那里，僧云池中，师云不怕，浸杀他那僧无语。。
湖州密印，寺僧参师云，当初高峰和尚亦是密印寺里出身，僧云：是师云，即今在甚么处僧茫然，师云：且坐吃茶。。
问答机缘上
师游天台，访海门周居士坐次，士问何处，师云南直隶游天台，特访老居士，又问尊号，师一喝便行，士随出问云：下在甚处？师云：昨在居士书院傍庵歇，士云：我有果在，莫要偷来吃，么师与一掌云者，老贼头便行。。
师至绍兴王静虚，陶石篑，邀师至，书馆陶问，久于此事，迥无入处，师云：即今居士在甚么处士云：有何方便？令我入否？师涌身云，但恁么入斋毕，同过大善寺，会墨池王居士问，我在京师，见令师处，有宗门统要师云：即今聻士乃笑，又问空印，驳物不迁，令师驳空印，毕竟谁是师云，贫道智识暗短，忽寺主送攒盒至士，以手揖云者，是绍兴底请师云：少卖弄，士乃笑，又到王宅居士出少林碑刻达磨像，黄鲁直题云少林，九年，垂一则语，直至如今诸方赚举士云：请问老和尚是赚不赚，师云：被居士一问，直得退身，三步。。
僧问大悟底人，还有憎爱也，无师云，能爱人，能恶人云，此是儒家世间之说，岂是大悟，出世间之事，师云：汝是甚么人？僧拟议师喝出。。
问：如我按指海印发光，汝暂举心尘劳先起，师指壁间，观音像云者，是甚么云？观音圣像，师云：汝暂举心尘劳，先起。。
问乞师，指截径处，师云：汝是甚处人云，江西师把住云：江西到者，里多少路僧拟议，师即推出。。
妙行问，月明帘外，如何转身？师云：你但进门来，维那云：如何是门里事师，便打求如云：请师不用棒，不用喝将，转身事尽情道一句，师起云：我倦要睡去。。
妙行，问：如何是三玄？三要，师云：你者一问聻云：某甲不会，请和尚，明示师云，你且放下着。。
不昧举，僧问雪庭，师日透，孤峰时如何？庭云黑？魆魆和尚意如何？师云？透顶透底云：透顶透底与黑，魆魆是同，是别师打云，此甚么处与汝说，同说别。。
问：大事未明，如丧考妣，意旨如何？师云？你是无主，孤魂云为甚，大事已明，亦如丧考妣，师云：唯我独尊。。
问：如何是佛法？大意师偶搔头云，老僧头痒云：还有奇特也，无师，展两手。。
问：大事未明乞师，开示师云，你唤甚么作大事？云：岂无方便，师便打。。
问某甲，一向做工夫，没个入处，师云：谁教你来？僧拟开口，师直打出。。
比丘尼，问：如何是本地风光，师云：尝在汝面门出入，尼欣然礼拜，师云：且放过汝。。
问：古人道亡，僧诵一部，佛法语未绝，师云亡，僧甚处去也。僧拟议，师乃打僧云：乞和尚指示，师云：汝道亡，僧还开得口，么僧无语，师云：既开口不得佛法，合作么诵。。
问和尚如今五十九岁，除九年请和尚五十年前事，师云：忘却了僧拟议，师摇手云，你去你去僧礼拜，师与一踏云，不可放过。。
僧乞师法语云：欲朝暮礼拜，师云：朝暮礼拜个甚么？僧拟议师便打，僧礼拜师一踏，僧起师云：你者礼拜与朝暮礼，拜是同是别，僧复拟议，师云饶你，会得无二无别，且道者，一踏又如何。。
董居士问生从何来？死从何去？师云：你去第二次与汝道士作礼去，次日来云，昨承和尚，指示弟子于舟中有个省处，师云：即今又作么生，士作礼，师便打。。
问：琅玡觉赞，初，祖末句云：师心兮戴大慧，杲云：戴之一字不得，动着动着，即祸生师拈拄杖指云：直须动着，动着从教，东掷西抛。。
灵鉴讲主，参问和尚，接人还，用古人底自己底师，以手展握云，你道是古人底自己底，主拟开口，师便打主一喝，师云：三喝四喝，后又如何主罔措？师展手云：元来学弄虚的。。
问：某甲久做工夫不得力，师云，汝向那里做工夫云，万法归一，语未绝，师便打僧，拟再语师，又打僧云：湛和尚方便，开示太多，和尚为甚，只如此师以扇放桌，僧礼拜起师拈扇，入袖僧罔措，知客举手云：上座，且出师打知客云：多口作么。。
僧求开示师云，你从那里来云：嘉兴师云未举，足时脚跟，下好三十拄杖，僧无语师云：安单去。。
汉月，参云积年仰慕，今日远来济上，门庭则不问，如何是堂奥中事，师云：你即今在什么？处月？云：此犹是门庭边事，师指座云：且坐月礼拜起云：咦师休去，。。
子双蔡居士，问弟子与和尚那分别和尚者样快活，弟子者样苦，师云：汝将苦来，与汝分别，云：弟子不可道是快活师云：老僧亦不可，道是快活云，怎柰，天堂地狱何？师云：你唤甚么作天堂地狱，你曾到天堂地狱也，无士无语，又问众生，即佛弟子信不过师云，信不过且做众生云，佛又作么样，师云：但肯作众生佛，即在其中。。
问：某甲初做工夫，如何得个入头处，师搊住云：但恁么入，僧云：不会师打一掌云：恰好。。
问：如何是宾中？宾师云：满面着埃尘，如何是宾中？主师云，老僧无伴侣，如何是主中？主师云，三更月下无人识，如何是主中宾师云堂前，坐来没人陪。。
优婆塞，问修行成正觉，乞师开示，师蓦头一棒，云还觉么塞作礼，师复打云，不得忘却。。
问众中操履好静处操履好师云分身两处看。
问临济道，有个无位真人尝在诸人面门出入，既是无位真人为甚么？向面门出入，师与当头一棒云还，见面门么僧喝，师复打。。
问：如何是夺人不夺境，师云百万，军中斩颜良，如何是夺境，不夺人师云，取了荆州，放鲁肃如何是人境？两俱夺师云，杀却，陈友谅并吞数十州，如何是人境？俱不夺师云，当今天下太平，国皇万岁云：料拣已蒙师，指示全提向上事，如何师以拄杖连擉云，退去退去。。
子谷蔡居士，问：如何是世法师云，四大五蕴，如何是出世法师云，四大五蕴，如何是世？出世法师云，四大五蕴，又问：易曰：艮其背，不获其身，既有个背在，如何不获师云，分明道了。。
问乞师，指示一条，径路师，捏僧颈云：捏住咽喉，僧礼拜师一踏。。
问：某甲欲做工夫，乞和尚开示师云，昨日有人恁么问打出去也，僧拟作礼，师便打出。。
优婆塞问，弟子尝发火性，师云：你适来为甚么骂我！塞无语师，蓦面一掌云：为甚么打不发，塞亦无语师云：打也，打不发，说甚发火性。。
道存孙居士问：圆顿之事，如何下手？师搊须摇拽云，但恁么下手。。
汉月，问从上来，宗旨如何？师竖起？拳云不可唤作拳头云：还有么，师云一脚，踢杀你云，蒙示多矣，师云：又问作么月，礼拜师，便打良久，师问，月云寂然不动，感而遂通月，礼拜出师，打一棒云：且道是赏你罚你。。
问：有问则过，无问则乖教，某甲问即是，不问即是，师云，去此二途，向前啇量，僧便喝师，便打僧云：屈屈师复打两下。。
问：如何是第一？玄师云，有口不能宣，如何是第二玄，师云：足方头顶圆如何是第三玄，师云：恰好在腰边，又僧问如何是三要？印开朱点，窄师打云：打你一棒，云何不打两棒，师云：钝根阿师。。
师与型塘徐居士言及性相近，习相远，士云：性在甚么处，师与一拳。。
问和尚纳福么师云：你管他作么？云也须问过，师云：问过后如何？僧拟议，师乃打。。
问：如何是的的大意，师云：向前来僧，近前师便打，僧云：上根大器，直下承当，中下人来，如何？师云？老僧从来未尝眼花，僧无语师云：你是最下种也，未得在。。
问：如何是离心离境，旨师云，向前来僧，近前师云会，么云不会，师云礼拜，着僧礼拜，师与一踏云，是心是境，僧拟议师，便喝出。。
云岫庵蕴虚，讲主参问，未到金粟时如何？师云云岫，庵中到后如何？师云？吃茶已毕，云释迦未出，世祖师不西来，唤甚么作正法，眼藏师正身，云见么云，有见则不堪，师云：未梦见在，又问：古人道唤作一物，即不中如何？又唤作无位真人，师云：你即今是一物，是无位真人云：若说即两橛，师云还，我一橛来云：犹是第二门，师云：怪你做座主所以善讲。。
僧乞师取号师竖拳，云唤作拳，即触不唤作拳，即背会则去，不会直拳打出，僧拟议师打趁出。。
问：如何是某甲？本来面目师，以手摸嘴云会，么云不会，乞和尚指示师打云：天晴不肯走，须待雨淋头。。
师至蔡居士，静室士问，弟子禁足，如何得转身？师云：但向门外，去士云，即今聻师云立地死，汉云：如何得活师？即起身出。。
问：毫厘系念三途，业因瞥尔，情生万劫，羁锁师蓦，与一拳云，你为甚么络索云，如何脱得师？又打一拳云：若认作拳，入地狱如箭。。
问清水洗尘，尘水归何处？师云：茅厕里云，某甲不会师云，问取净头去。。
问如何是五眼圆明师云老僧止两只。
问未举念时意旨如何师良久僧拟再举师云去。
问：黑漆皮灯笼还，有亮时也，么师打云：老僧要打破，问：如何得出生死师云：如何是生死云，学人不会，乞和尚慈悲，师云：老僧无柰汝何。。
问：不在内不在外，在甚么处，师便打云：乞和尚方便师以手摩头僧罔措，傍僧云：何不礼拜？僧礼拜，师云：莫被人使好。。
问：如何是三宝？师云一顿，胡饼两顿粥，云不问者三饱，师云：老僧日日奉持。。
问洞山道，秋初夏末，直须向万里，无寸草处去，师急索云，古人且置我问，汝即今秋未初夏未末，向甚么处住？僧拟对师，蓦口一拳。。
问四大甚么？人主立师云，好个问头，秪是两橛，云四大分散时如何，师云？待汝四大分散，来与汝道。。
问曹洞宗，有君臣偏正，师云：除却君臣，偏正致一问来，云除君臣，偏正教某，更问甚么？师云：只你恁么道是？君是臣是偏，是正僧拟议，师乃喝出。。
问：己事未明，乞师指示，时值板响，师云：打板了，吃粥去。。
俗士问，我辈修行，不知从那一步起师云，从你未动脚者，一步起，又问：此心如何定得？师云：定即且置，如何是心？士无语师云：汝且会，会心看。。
问：唤作竹篦，则触不唤作竹篦则背，不知唤作甚么？师熟视，云是甚么僧礼拜，师便打。。
问生死如何透师打一拳云向者里透。
问某甲，驾船三载，因甚摸不着，舵柄师打一棒，云还摸着也，未四面狂风起，又如何安身立？命师亦打。。
问某甲，一字不识乞师，开示师云，我正要一字不识底还你，一字不识底去处，来僧无语，师乃打。。
问云门饼，赵州茶和尚者，里有甚么师云：一顿大拳头。。
问：如何是无生？法师打云会，么云不会师云，赖汝不会，若会老僧性命，却在汝手里。。
问大修行人为甚，担枷带锁，师云：自作自受，无人救去，万丈岩前，作揖百尺，竿头拱手师云：自拈自弄得人憎，如何是宾？师云：终日走途程，如何是主？师云：坐断乾坤，唯自许如何是宾？中宾师云：眼里瞳人精，又精，如何是主中？主师云，脚底脚头举，更举。。
问：如何是宾主句师便打，如何是宾？中主师复打宾主，相去几何？师又打僧礼拜，师亦打。。
紫垣居士，问：心若不异，万法一如如何？是不异之元，师云：汝是俗，汉子。。
问：如何是暗中明师云：东村黄老夜摩肩，如何是明中暗，师云南海波斯画洗面，明暗相去几何？师云：分身两处看。。
师作务，次僧参云，某甲特来参叩和尚师，拖土篮云，为我抬上去，云：某甲只闲师云，去老僧没工夫，说闲话。。
师值抬船，次瑞白问虚空架，铁船时如何？师便打白按：拄杖云，波浪涌，千寻时如何？师云？且道承谁恩，力白鸣指一，下师微笑而归。。
普茶僧问一个个零零落落和尚，如何定夺？师良久僧罔措，维那击引磬，起身云大众谢茶，师云：却是维那定夺得。。
问：古人道须参活，句莫参死句，如何是活句？师云：老僧舌破为你说不得去，僧出复入，云和尚舌破，用冬青叶好师打云，汝为甚着死，句连棒趁出。。
问：离却拄杖，子请师别道一句，师掌云：不是拳头定是巴，掌僧礼拜师以脚踢云，更有脚尖在。。
费隐上座至，设茶次费，才出礼拜，师即起，身云大众，谢费隐茶费，云和尚不要走还，某甲茶钱去，师直归方丈，蔡居士随入云费，师才出和尚便归方丈，是甚么意旨，师以杖趁出。。
高丽僧昙晦参云，久向道风，如何是希有事，师云：你那里得者消息，来晦便喝，师便打晦，又喝师又打晦进前问讯，师云：你再喝看晦礼拜云，蒙和尚指示师，又打一棒，云：且道是赏你罚，你晦云盲，枷瞎棒，师直打出方丈。。
王金如居士，问弟子到此大段着力不得，师打一掌云：正好着力士拟开口，师复打士，再拟开口，师又打士蓦筑师一拳大呼云：谩人不得师推出，闭却方丈门士，一日，问和尚有甚么要紧的书与弟子一看，师劈脸一掌云，有一本要紧的书，士乃笑。。
问：如何是一言？道尽底句，师云：亲言出亲口，如何是一言？道不尽底句，师云：亲言出亲口，无问无答时如何？师云？老僧不耳聋，绝后再苏时如何？师云？你且去问殿阁，风凉即不问，柏子飘香事若何？师以杖劈面一抵云，触碎，你鼻孔。。
石车问：设有人问和尚，如何是禅？如何对他师打云，一棒打透髑髅，穿更有问，又如何师打云？足方头顶圆，更有问，又如何师打云？口里舌头尖，更有问，又如何师打云？你若唤作禅，入地狱如箭射。。
嘉兴石帆，岳居士参出自撰，禅门口诀，请正师接得，即置云闲言语士云：和尚看，看师阅数，行至实字，指问云：此字如何解说士拟议云：却解说不出，师云恁么？则是虚言了士，无语良久，又云和尚者，里有甚么人护法师云：贫道法也。无护个甚么。。
问：某甲生死不明，师云者，饭袋子僧拟开口师便打，又僧出礼拜，拟问师云：适才你问甚么僧罔措，师推倒。。
问：弟子欲作佛如何？则是师便打云：莫只打便是么？师云：且莫错认定盘星。。
问：如何是法身边事，师良久，如何是透？法身事师，便打。。
邵居士问伎俩，尽时如何？师便打士拟议，师云伎俩，尽了。。
问和尚造方丈，向甚处下柱脚，师云：向汝头顶心下云完，后向甚处开门，师云：一棒打开云门开，令学人如何入师云？看脚下。。
问：活人难死，死人难，活时如何？师云？你且去僧拟议师打云，真个死汉。。
问：除却棒喝请师，分明指示师以手指僧云：指示你僧无语，师便打。。
问弟子中年出家，乞师指示，师云：指示且置，你唤什么作年头，僧无语。。
居士问狗子，还有佛性也，无师云，汝且唤狗子来士，礼拜师与一踏云者，畜生。。
吴今生居士问死，去与目前，何如？师云？莫向目前看，云：不向目前，看向甚处看，师云：且向目里看，云：如此，则不同耶？师云：居士但不向目前看，犹未明目，里事在。。
问头头法，法如何是佛师？以杖直竖，云不要撞断，老僧拄杖。。
问：昨日吃师三棒，今日拈却和尚拄杖，如何指示学人，师云还，我吃棒底道理来，僧无语师云：掠虚汉。。
问学人到已一月，不见堂头时如何？师云者，老汉甚处去也。僧拟议师便打。。
问知幻即离，不作方便，离幻即觉，亦无渐次，语未绝，师掌云还，觉么僧礼拜起，师云觉底事，作么生僧罔措，师推出。。
问：前念过去，后念未生，主人公在何处？师云：立地死，汉僧云：不会师云，拖出死，尸去。。
问劈面当锋即不问如何是临机一句师便打。
问如何是学人自己师云我不识你。
师过松陵，熊明府设斋，问弟子随逐世缘不得参究，此事若何？师云甚处去也。云向日用应酬中去了，师云：将甚么应熊，伫思良久，云：毕竟如何得力！师打一掌云：不得向者里放过。。
问如何是佛身无为不堕诸数师云合取狗口。
问堂中止了，静堂外，又敲门时如何？师云？三门头，是甚么人过？僧拟议，师云门外，汉。。
问：古人睹明星悟道，今人睹明星为甚么？不悟道师云，你眼睛瞎么。。
问：动转是风，分别是识，如何是学人安身立命处，师云：看脚下。。
问疑情顿发，因甚命根不断，师云，只为你疑情命根，不断云断后，如何师打云？教你没处藏身。。
灯头问落处，只是不明，求和尚一只，眼睛师云：佛殿里灯，熄了。。
问月明星稀密云藏在何处师直打出。
僧拟朝，五台求师，开示师提起左足云，文殊菩萨，在老僧脚尖头上出现，你还见么，僧礼拜师一踏云，踏杀你。。
汪居士问一口，气不来，向甚处安身，立命师云，正是安身立，命处士礼谢师云：更须仔细。。
问：日往月来，如何得见本来人，师与一掌云，还见么僧，拟议师推出。。
问：如何是生死根本，师便打，如何是出？生死底意旨，师复打日用，如何进步，师又打。。
问：人人有个本具影，子为甚么踏不着，师云：看脚下僧礼拜师与一踏云，却是老僧踏得着。。
问：如何是清净法身，师云：你会种田不云不会，师云我者里用，你不着。。
问智过于师，即不问，方堪传授事，如何师打云？你向者里还，道得么僧，拟议师以拄杖，戳退云：未堪传授在。。
兴化黄伯，初居士参问，弟子有条拄杖，子见佛杀，佛见祖，杀祖今日特来呈似师云，放下着云，弟子连自己都杀却了，师云：将甚么来？士无语，又问和尚入闽，将甚么来？师云：只有贫道。。
僧求开示师翘一足，僧云：一口气不来，时作么生，师弹足云，但问取他。。
问：如何是生死业，师云：即汝是如何？是涅槃心，师云：即汝是僧，礼拜起师以拄杖指云：去。。
问：某甲不会做工夫，乞师开示，师拈起饼云会，么云不会师置口云，香甜满口，僧亦拈饼，师云：贪嘴禅和，问和尚昨日升堂已竟，大众问答已竟，即今还有新行佛法，么师云：未升堂已前作么生云：请和尚尽力道一句，师劈面掌。。
问能为万象主，不逐四时，凋时如何？师云？切莫随老僧来。。
问：有佛出世，作何供养？师云者，僧不受云，请师方便师，打云与你一顿。。
居士问，一物不将来亲切受用处，请师道一句，师举茶瓯，云：老僧要吃茶去。。
问急水滩头，进前不得退后；不得时如何？师云？莫死汉云，请师提挈，师云：代汝着力不得，僧礼拜师打云，急走急走。。
问：色身非我，我亦非真，如何是本来面目师与推倒。。
问：漆桶未明，请师道破师打云，一棒打破僧礼拜，师一踏云，更饶一脚。。
问：某甲初出家，求和尚开示师云，出家来，多少时云，去岁师云，逢人但恁么说不得！错举。。
泉州吴居士参问，弟子特为生死不明，求见和尚师打一掌云：但向者里明取士，沉吟问忽，呵呵大笑，师云：见个甚么？道理士云：说不得踊跃，礼谢而出。。
问杀生是大戒，为甚么南泉，斩猫归宗，斩蛇师云：汝实恁么问么？云是师云，汝当忏悔，去。。
问：如何离一切相，即名诸佛师，便掌僧礼拜师，云是金刚经，恁么说么？云是师云，换却汝眼睛。。
黄司理问，风清，月白时如何？师云？大家在者里，又问弟子转机不圆，过在甚么处，师云：过在问人，处云不问，人时如何？师云？信口道将来，云：弟子有时做到风清，月白时候有时做到山崩，海裂时候，毕竟那头是师云，总不是云，如何即是师？劈面一拂云，打汝三十棒，理复举，寿昌下，元华因缘云，既是开悟底人，因甚有许多颠倒，师云：却是汝颠倒，理释然作礼。。
居士问作么生做工夫，师与当头一拳云：但恁么做士应诺，师云：切莫唤作工夫好。。
问诸法从心生心从甚么处生师云老僧正疑着。
问：古人一言之下，为甚么便晓得？云门儿孙师打云：你是甚么人？僧礼拜，师又打。。
问不会做工夫，求师开示，师云不干，老僧事云：求个明白路头，师云：但向暗处走。。
郑居士问声前色，后皆如是，东掷西抛事若何？师云，非汝境界，士竖拳云者，个聻师云：任汝颠倒，少间士复入云，适来不闻和尚后语，再求请益，师云：汝适才问甚么，士举前话，师云：错认定盘星。。
居士问，弟子杨州来，为大事不明，师云：汝既不明，将甚么来？士无语。。
问：千里特来，呈旧面师云：好不知丑僧拟议，师便打。。
问某甲，从来不曾问和尚，师云：你即今为甚么僧拟开口，师便打。。
问：铁牛吞却虚空时如何？师云？老僧在甚么处，僧无语。。
问穿衣吃饭，如何是不动底主人，公师云：穿衣吃饭，云元是旧时的师云：如何是你？旧时的僧礼拜，师便打。。
问一口气不来时如何师云眼闭脚直。
居士问，弟子有病，求和尚授记师云：死云再请一语，师云：待汝活时，向汝道。。
问虚空破了将何补师云将你补。
行音问，如何是无上菩提，道师云：俗人头戴僧官帽云：毕竟有何方便？师云：自家摸取好。。
问：如何是新年，最初行脚句，师云：去云，如何是步，步不错句，师云去。。
问：如何得一口说尽，世间法师云，汝还识两片，皮么问喝作喝，会棒作棒，会入地狱如箭射，毕竟作么生会师云，你作么生，会僧无语，少顷云和尚为什么全无慈悲，师拈拄杖，便打僧礼拜，师云：千句万句皆从，自了自己不了，吃棒不了，僧无语而退。。
密云禅师语录卷第五终
嘉兴大藏经 密云禅师语录
密云禅师语录卷第六
嗣法门人通忍编
问答机缘下
钱相国入山，问：如何是如来大意，师云：居士今日从甚处来云：从人行过底路来，师云恁么？则不如来了，国无语。。
问长大无衣是甚么人师云不识丑陋汉。
问如何是秘密藏师云八万四千。
问：一念不生时如何？师云？脑后见腮，云古人一言之下，便能领略，今人为甚么不及古人，师云：过在阿谁，方侍御问和尚，门下有多少，大根器底人，师云：纵目所观，云也，要龙天推出师云，从来不假他人力。。
问搬石挑沙明甚么边事师云来日再去挑。
问吞不进吐不出时如何师云问取舌头。
问：佛法至要，乞和尚一句，得终身受用师云，你只顾终身受用云，如何得终身受用师，乃打云：向上还有事也，无师复打。。
骥超祁居士问，人人有一个因甚摸不着，师打一掌云：一摸便着。。
居士问者里风境，与嘉兴风境如何？师云？处处白云：处处日。。
问：当初无尽居士，见兜率悦，禅师既有契证，因询晦堂家风于悦，欲就往见悦云，此老只一拳头耳，意旨如何？师云？明破即不堪云，悦乃潜奉书于晦堂曰：无尽居士世，智辨聪非老和尚一拳，垂示则安，能使其知有宗门，向上事耶？如何是宗门向上事，师便打云：未几，无尽游黄龙，访晦堂于西园徐叩宗门事晦堂，果举拳示之意旨，又如何？师举拄杖，云惯得其便，云无尽默计不出，悦之所料，繇是易之无尽，既有契证，何得随人脚跟转师云：汝那里见，无尽恁么说，来僧无语师云：却是汝随别人语生解云：无，尽有偈曰：久向黄龙出里龙到来，只见住山翁须知背触拳头外别有灵犀，一点通，又作么生，师云无尽，只顾出身处，不知话作两橛云：恁么则无尽，不惟不知晦堂用处，且不识兜率话头也，师云：放汝两顿棒。。
问如何是行脚尽底句师云摸取脚跟。
完璞赵居士，问弟子愚昧，求和尚指个慧性师，扯士耳云：向者里会得，便是慧性云，求和尚放大光明，慈悲救济师，掌云：岂但放大光明，直是垂手接汝。。
问云：门答僧问，如何是佛？干屎橛，如何是干屎橛，师云：田塍上看。。
问：如何是清净水然，师便打云：如何是忽生山河大地，师云：你又恁么去也！。！
问：工夫散乱，不得成片时如何？师打云？我道棒打不开。。
问乞师指个修行路，师云：我从来不会修行云，更冀慈悲，师云：一事无成，两鬓丝。。
问：还是念佛好，还是做工夫好师云，总不好僧，拟议师打云，向者里会得恰好。。
问如何是离钩三寸句师云快走快走。
仲勷秦居士作礼云，乞和尚指示师，以手指云：会么士无语师云：恁么指示也不会士复罔措，师复指云：且坐。。
径山僧参问，如何是不动？尊师云，此去径山五百里，僧喜跃作礼出。。
问并却咽喉请道一句师云老僧没气力。
问目前无一法时如何师云背后着眼。
问如何是圆满觉师打云你欠一着。
问：未开口已前时如何？师云？我不识你，僧拟进语师，以杖逐之。。
问君臣会合父子一家，咫尺之间为甚，不睹师云，大家在者里云，子归就父，因甚父全不顾，师云：理合如是，云父子之恩何在？师云：近前与汝三十棒，云恁么？则大家团圞头，其说无生话去也，师打云：又恁么去也！僧礼拜，归位。。
居士问，世问以何为尊？师云，唯汝为尊，士礼拜师云：忽然霹雳打汝，又作么生，士无语。。
弁出，专使问祝寿，句子即不问，请问和尚寿多少师云，恰值老僧吃粥使云：又道是七十师云，那教你乱道使云：太白峰高人天，仰望师云，又乱道，使喝师云：转见不堪。。
僧参便喝，师云：胡喝乱喝，僧又喝师云：胡喝乱喝，僧礼拜师打云，再喝喝看，僧云苍天，苍天茶毕，僧礼拜，出师唤云：我直下疑，你者两喝道，道看，僧云歇歇，与和尚道便行。。
问：某甲出山去，忽有人问天童，佛法声未绝，师便打僧礼拜，师复打云，逢人不得，错举僧起云：秪者是师云，孟八郎汉。。
问：不是心不是佛，不是物师，以手拦胸推倒阶下，云是什么僧罔措，师便打。。
梁生谭居士参问，弟子不喜古人书，木上的亦不喜，今人舌头上的师云：还喜居士，舌头么士，无语复云：请离了棒喝别指弟子一句，师云：只是个譂梁生士云：正似呼裴休的师云：扯别人作么？士云：正是倒，不说梁生，却说裴休师云：熟路难忘，士乃笑。。
问久慕和尚不得来，亲近师云，你在甚么处去了！僧拟闲口，师便掌。。
问：如何是急水行船，师云：我未做船家，过僧无语，师打云崖上看取。。
问：如海一沤发，未审一沤从何发？师便打僧拟进语师云：还我大海，来僧便喝，师云：正是一沤发在。。
道者问大地无寸土，向何处安身？师拈棒击桌云，桌子拄杖，从甚处来者，无语师，便打。。
问和尚还有不为人说底，法么师云：我曾向你道甚么来，僧无语师云：元来。。
问：三世诸佛，大地众生，被某甲一口，吞尽师云，老僧聻，僧脱草鞋戴头上，师便打。。
问如何是本来人师云我不可向汝道。
问：生死不明，乞师指示，师云：正好消息，僧礼拜师诘云，你道好在甚么？处僧无语，师便打。。
问：火不能烧，水不能溺，作么安身立；命师云水里，火里云水穷山，尽时如何？师云？但恁么看取。。
问树倒藤，枯句归何处？师云：速退速退，僧喝师便打，僧又喝师直打出。。
问单刀直入，拟取师头时如何？师云？放你三十棒，僧便礼拜，次日复进，云：昨日触忤和尚，师云：说什么？僧云：装聋作么，师拈棒，僧便出。。
问：不慕诸圣不重己，灵请和尚，别通个消息师，便打云拄杖，子有什么分明，师复打云，打即任打，毕竟要讨个分明处，师云：把将不明，处来僧拟议，师亦打。。
沈内翰弅立入山参云，仰慕久矣，今得瞻礼，始不虚度，师云：如何是不虚处，沈云求和尚开示师，打一扇云：但向者里会取。。
问觌面相逢，即不问，向上宗乘事若何？师便打云横吞拄杖，又作么生，师云：拄杖还，在老僧手里，你吞个甚么？僧一喝师直打出。。
问：大众一齐上来，未审和尚将何管？待师打云，只将者个管待云，恁么？则个个饱，齁齁去也，师云：你自己分上作么生，僧无语，师复打。。
问尽力吃尽天童饭时如何师云直须吐却。
问百万雄兵如何得退师打云一棒打散。
居士问打也，打不开喝也，喝不散，且道是个甚么？师云：你且道一棒一条，痕一掌一握，血是个甚么？士便喝，师叱之士，礼拜而退。。
问：如何是亟，盖乾坤句师云：你眼在甚处？如何是截断众流句，师云，合取狗口，如何是随波逐浪句，师云：放汝三十棒，僧喝师便打。。
问礼拜底是谁求和尚闲示师云把将刀子来。
问拑角羚羊踪迹向何处寻师便打。
问行住坐卧如何是学人本身师云行住坐卧。
居士问音书，不到家意如何？师云？那里是你的家士云，步步踏着，师云踏着个甚么？士便喝师云：更喝看，士无语。。
问深深海底如何穷到师云一棒打到底。
问如何是清净法身师云泥猪癞狗。
问学人顶天立地，因甚脚跟不稳，师云：争怪得老僧，问：如何是佛法的的大意，师云：亲言出亲口，云黄檗打临济，意旨如何？师云？你还觉彻困么云：秪如和尚者一棒，又作么生师，便打。。
问大地尽商量，谁是会？听者师蓦头一棒，云商量个什么？僧无对，师直打出。。
二瞻赵居士参诂，及天童中兴事，乃云当今海内佛法，惟有此一座山也，师云：恁么则佛法，有不遍处也。士云：因甚不到别处去，师云：转见不堪，又问和尚还，上堂么师云：不上堂，士云：据弟子，看来和尚时时上堂，师云：以何为验？士无语师以扇，点云弄虚头，汉士云：古人道单明自己不了目前，未审如何是自己如何是目前？师竖起扇子，云：且道是自己是目前，士云自己与目前总在扇子上么，师云：唤作扇子，则触不唤作扇子，则背你，又作么生士云：唤什么作扇子，师云：唤作扇子，则触聻士良久，又问：泗州大圣，因甚在杨州，出现师劈面，两扇云者，里是甚么处所，士乃礼拜。。
问：如何是第一句，师云：你要我道，第二句那云，毕竟如何是第一句，师云：但向舌头未动时，会取。。
问脚跟下毗卢佛因什么不放光师云寐语作么。
问：烈马系枯，椿还当得学人分上事也，无师云，料掉没交涉。。
居士问诵经持咒，还了得生死否？师云：了不得士，云作么，生了得师打云，向者里荐得，方可了得士，云和尚还，有生死否？师云：你若有时我也，有你若无时，我亦无。。
师坐次量侍者，问：如何是直下底事师，便打云恁么？则一了百当，独脱无依去也，师起身云，你了当个甚么？云请和尚归位，师云：你道老僧在什么处者，震威一喝，师乃休。。
问：文殊起，佛见法见贬，向二铁围山，某甲不起，佛见法见时如何？师便打云：某甲又不是，文殊师又打云：这里是什么？所在僧拟议，师复打。。
刘养淳居士问，当阳一着事，如何师便打士喝，师云：你这一喝作什么用士，又喝师云：三喝四喝，后作么生士云：黄菊绽东篱，师云：转见不堪，士礼拜师于背上一卓士云：知恩有地，师乃笑良久，士复云求和尚证明师云：你还识棒，头落处么士云：一月映千江，师云：月落后如何？士无语师，便打。。
问：劫火洞然，大千俱坏，未审四天下众生向何处安身？立命师云，你即今在什么处，僧拟议师打云，汝识得自己，安身立命处，即知得四天下众生安身立命处，僧云：不知特来问和尚，师连棒打出。。
问：古人三拜为得髓，某甲三拜得个甚么？师云：莫妄想云谢，和尚答话，师云：向汝道什么？僧无对。。
师因请众居士，斋毕，骥超祁居士问云：和尚今日饭钱教谁人还师？便打士云：若不是者一棒，洎乎寂寞，师又打士云：大似因斋庆赞，德公祁居士云：今日饭钱，是舍弟还了，师云也。好与你一棒，众礼谢而退。。
问学人初来未审如何作工夫师云拽石去。
居士问弟子在家梦见和尚，今日亲见和尚未审孰是？真孰是幻，师笑云：莫眼花。。
问某甲，从四川来，如何是处？处真师云：你从四川来，到者里那僧沉吟，师云者，里不是四川，四川不是浙江云请和尚赐棒，师云未到，汝在。。
问：无尝到如何避？师云：曾见无尝否，云不曾见，师云不见，则免无尝见则无尝难免。。
问：日间做梦夜里做梦，如何得惺去？师云：我不可向汝，重说梦。。
僧求偈师于案上书忌字云速拈将去僧无语。
司理文灯，岩居士参问，弟子深信此事，未审如何下手？师劈面与一掌士，沉吟师云，拟思则错。。
问太平，时世还用将军也，无师云，如何是太平？时世云一念坐断，万缘俱绝，师便打僧礼拜。。
僧礼拜云：某甲要问和尚讨个佛做师云，佛也是你分外事。。
问：疑情未息，时如何师打云？向者里拈出疑情看，僧云：某甲正向者里不会师云，正好疑着。。
金台讲主，参请益黄龙南，颂勘婆有来，繇没来繇话，师云：你且道有在什么处台，伫思师打云，正是没来繇。。
问把住三关，即不问，放行五位事如何？师云？放汝三十棒，云三十棒，则不无如何？是其中事，师云：也要汝疑着，僧拜起云：出身一句，又作么生，师云：我终不向汝说破。。
问：如何是道？师云：看脚下僧拟议，师云：不要踏着生草。。
问一子出家，九族生天和尚者，里为甚，却要荐亡，师云：你底九族，在什么处，僧拟议师便打云：虚生浪死，汉。。
问厌离阎浮如何得出师打云者里是什么所在。
问：树高千尺，叶落归根即不问，如何是和尚？回山一句，师云：去僧礼拜云恁么？则通玄峰顶，重添锦天台山路，复生辉去也，师云：莫乱道。。
行繇
乙丑，二月二日众，请师述行，繇师云，老僧出家年晚，未尝遍参，惟与本师请益相见，初无奇特未出家前，我幼性顽，乃至不肖之事，靡所不为，但于岁岁二三月，忽动世间无尝之想，便欲修行念佛，念过三日，觉得梦中无念，非佛过三月后，此念渐轻，乃至二十七岁，上山作务，有省得管带拘心意，日用尝令昭昭然，即穿城入市，做买做卖，不肯放过，每继日以夜，胸中作痛，犹加照顾，向缘家贫，营系不能纯一，修行至二十九岁，才得弃室，然追想来解脱，世间羁绊，似有时节，我弃室，当夜梦着新鞋一双，于行路次，一时脱落，鞋底，遂因先父引见，先师三十岁乃出家，秪觉生死到来，毕竟不稳当于前境界，愈加照顾，愈加不稳当，二六时中，看得心境两立，古人道天地同根，万物一体，越看越成两个，因侍师入城，舟次请益，本师云，你若到者田地，便乃放身倒卧，更无别语，我只得礼拜，皆蒙益甚，又一晚，侍奉上榻，复请本师，本师良久，见我不领，便云可怜，可怜亦只得礼拜而退，嗣是周旋师侧，惟加骂詈我惭闷，交感至大病，汗流二七日方苏，遂禀本师撩关，时已虚度三十有四矣，一日本师过关，前闲话及有心无心之旨，本师云：你既有心把，将心来，我呈偈云：自心本自心，心不自自心，心不非自心，心心即自心本师云：心不自心，自心非心有无，既非无自心耶？复呈偈云：心心即自心有无，皆自心有无，皆自心无心无自心，本师云：今日张渚买两把青菜来无个大萝卜头我云，某在关房，不知谢和尚三拜本师云，终未大悟，在一日，宇师弟与安师弟于关前，话间安云，字师兄，你在家杀几多，羊来索命时，如何宇而热，不能答我，代云者，畜生更要甚么？命一晚山阴静虚王居士至茶话及云门问陈，操尚书云：闻尚书看法华经，是不书云：是门云，经中道，一切治生产业，皆与实相不相违背，且非非想天几人，退位居士作么生士云：请师兄说我云：大家在者里，士大喜，又因袖破有感，呈本师云：袖破露出手鞋，破赤脚走，蓦撞富家郎，他丑我不丑，本师正云，汝走不害，丑我丑不耐走，若要赌猜枚，大家出只手，本师一晚，同兄弟至关前，伫立有间，云佛法二字虽不是偶然，亦非特意，但有个悟入处，不妨信手拈来，自然贴体，随分道出，自然恰好，所以大丈夫为道迥别，才逴得源头到手，撩起便行，不问如何？若何？老僧忆昔居台山，有一僧问，三贤尚未明，斯旨十地那能达此宗，未审如何是斯旨？老僧即鸣指一，下云会么？僧云不会，又鸣指一下云：知么僧云：不知老僧但向伊道具足，凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，圣人若会即同凡夫，凡夫若知，即是圣人，其僧矍然致敬，倒身三拜，直趋而去，更不回顾，俊哉！汝等且道者，僧如此去，还曾悟得也，未若道未悟，他却恁么去，若道他悟，他又悟个甚么来？汝等试道，看我即起，身一拜云，夜深，天寒请和尚归方丈，本师云，不是者等儱侗推开去，便了的本师，乃舒一手云：我手却不是驴归我云：恁么道又争得，乃亦竖一指本师云也，当不得三十七岁，本师将北，往以院事付管，当晚室中，拟举话问大众，我即向前云和尚恁么拟举话，正好劈口，大巴掌便出，虽然如是，只是恍恍惚惚，昭昭灵灵也，未得个安稳，一日自城归过铜，棺山顶，忽觉情与无情，焕然等现，觅纤毫过患，不可得大端说，似人不得正，所谓大地平，沉底境界，尔时恍恍惚惚，昭昭灵灵底要起，起不来，欲觅觅不得，不知甚处去了，又自密举前所见所会，古人因缘宛尔不同，亦不自疑，道是与不是，至三十九岁，同觉宇三藐二师弟到京省觐本师，本师问老僧离汝等，三年，汝等有新会处，么我即出云，有本师云，有甚么新会处，我云：一人有庆，万人乐业，本师云，汝又作么？生我问讯，云：某甲得得来省觐，和尚本师云，念子远来，放汝三十棒，我抽身便出，又一日到室中，本师问，近日又如何？我举起右脚，本师云驴脚，马脚我举起，左脚本师云马脚，驴脚时宇，师弟在傍，我以手指伊眼，顾本师宇便出，我云不消一指，亦出又一晚，同众兄弟入室，本师云，寂然不动，感而遂通，我便出本，师云：此子如伤弓之鸟，见弓影便行，又一晚，同兄弟话，次本师云，如人落水，坐观成败，不救一救我，即推搀兄弟出众，兄弟不从我云，争怪得某甲便出，又一晚问，是大尽小，尽有者，道是小尽，有者道是大尽我云，敢保不在历，本上论量便出，又一早在室中，与本师语话了，去吃粥，时众兄弟问，说甚么话我！便翻倒饭桌，又一日，宇师弟叫，我云密云，师兄本师云谁宇云？某师兄改号也，本师云：怪道恁么糊涂，我抽身便行，又一早问讯，本师云，汝只恁胡统乱统，我便起单他往，觉宇三藐等挽留本师，出方丈云：不要留他一言相契，即住不契，则去我走至二门，本师云：将谓汝出一头，地原来是个无明块子，我应声云：钓背筋蛮子，谁不识你？你作无明那本师，即转身归方丈，我亦被众，兄弟留住，本师云，你恁么骂了！老僧如何掩得？别人过汝还，在者里住，我即大书云：瞒人不好事，好事不瞒人，有人谓我骂师父，我只向伊道莫谤山僧好，本师判云：此是阎老前，公招无晦也，又一日，觉宇三藐往，五台听经，侍者俱出外，我从外归，见本师掩门，独处不敢入，不敢语，逡巡槛外，狗忽内吠，本师书纸云，辜负自己名字，何塞出门，缝我将碗，锋书九，云和尚装聋，某甲卖哑，一只黄犬，非聋非哑，然虽如是，何名何字？掉入墙内，不知本师看不看，但开门归方丈，我入作礼，本师云门开了，汝不能进耳，我一喝便出，又一日，本师云，忽有人问，汝如何秪对我向前，竖出拳，本师亦竖拳云，老僧不晓得者，是甚么意思？我云：莫道和尚不晓得，三世诸佛也，不晓得本师云，你又作么生我！即喝本师云：三喝四喝，后又如何？我即连喝退身，本师云：宛有古人之作，我复喝，又值中秋，呈偈云为爱，中秋夜月精，与人同乐，称人情万亿，州都皆普照一人，举首一轮明，本师印云，不多不少，乃以纸笔书云：檀越送得月饼两个师徒，侍者五人，一个分作四分：剩底付与老僧我掇，一个便行，一日本师拏大铁火冲凿壁，我向前接冲，凿之本师，与云，我有个替手，遂归方丈，一日本师，索我始末，因繇我录呈阅，竟云已有半卷，语录了我接来，付火一日，侵早本师，以一大棒，靠佛前壁唤云，圆悟，我要打汝，汝跪了佛，我与汝说，说佛法了，打我走，云有佛法，与别人说，竟至厨下，洗面本师，拏棒赶来，我举手接棒，手臂被打两三耳，举不起，当时犹不知痛，我即赶至佛堂，本师回首，再拟打被我，接棒着实，倒触上去，本师放棒，入方丈门，却门复出云，汝恁么触，杀老僧我以棒，拟打上云：岂不幸哉！时十二月初，我往千佛寺，过岁二月初十回普照寺收单十五回，南本师书水板云：我迩来觉得有许多颠倒处，汝等宜自知之，从今晚始，杜门禁语，一百日以赎前咎，并鞭具后，此与圆修因通寿等悉外我尚欠，圆悟钱一百一十文，汝等变处，与彼南去，我有付嘱，语开后，汝离我此去，但适意处断不可住，不适意处，作急走过，恁么行去！不要记岁数，须待十字路口，有个跛足，阿师与你印正了，不要你来见我，彼时我自相见，你也，宜悉之去，时四十一岁，我录佩南来，到龙池山，过夏，八月，初间往径山天目，天台绍兴，杭、嘉、苏，松上至九华，普陀往回四载，本师以帖书云：大事未完，更可前进，毋来后也，命通寿至绍兴，护生庵唤归问云：汝几年曾见甚么人？我即以脚打地，以手拍膝，便出本师云，汝外几年，一些气息也，无我云和尚，疑即别参一日本师升座，唤我向前，举拂问诸方还，有者个么我，震威一喝，本师云：好一喝我，连喝两喝，归位本师，顾云：更喝一喝，看我即出法堂，本师下座，我随入方丈，作礼云，适来某甲，触忤和尚，便出本师即安西堂，值次一日挝鼓集众，上法堂，付我衣拂，我辞再三，本师云，汝是什么意思我云，直待和尚天年，某甲守塔三载，然后可行。即行可止，即止，时年四十八，岁后至八月初呈偈，辞云：辞别三年，方外游归从，八月山中住，悟甘做个无缘地乘个无缘地辞去，本师云，与大众无缘与老僧无缘我云，只是某甲，更与阿谁本师？苦留云，汝若去了，我只得直操到底，我不得已住之，一日偶热，蝉声杂鸣，本师法堂坐，我呈偈云：今年八月，何其热秋蝉树上声，声啭等闲，徐步向人前，信手拈来不隔线，本师书偈正云：今年八月，何其热秋蝉变作黄鹂啭木，童鼓掌笑呵呵，幻人到底，无头面一日，日色将沉之际，本师唤我，及宇师弟入室云，老僧昨夜起来，走一回把柄，都在手里了，汝等为我扶持佛法，我便出呈偈云：若据某甲扶佛法，任他○○○，○○都来，总与三十棒，莫道分明，为赏罚，本师目之大笑，我接来付火，又一日，侍本师山行，因石摆拟侧，我向前扶之本师，顾云：汝扶持我耶？我云：是何言欤？此癸丑，季冬时话，甲寅，二月十二日本师圆逝，我为伴柩，三载至丁巳年五十二岁，结制本山，即今看来三十余年，大似无梦，做梦所以害羞，寻尝不欲向人说，今晚被众兄弟，逼不得已，卖丑一番，只都是与本师相见，请益语也，。。
法语
示于道人
传闻无论，寒暑不间，忙闲日持金刚经一卷，坐香一炷，世间事识得破，看得轻孜孜矻矻，以道为念，难得难得，然虽如是，欲超生死脱苦，趣当竖起精进，脊骨幢直下，信取始得。只者直下信处，即超生死，脱苦趣底去处，故世尊云，信为道源，功德毋信，能远离生死苦信，能必到如来，地要会，如来地亦直下信处，是若未直下，信得，但执起心作意坐，香看经识得破，看得轻为功课，为办道时，殊不知杂毒入心，皆落第二，念既落第二，念欲超生死，脱苦趣，岂不难哉！古人所谓放过一着落在第二，若苟直下信，得当二六，时中念念不忘，直下信处，纵值坐香，看经以至，呼奴使婢料理家事，时亦当直下信得不可见，有坐香看经，呼奴使婢料理家事底事，方为勇猛精进，为道之士，故经云：应如是知，如是见，如是信解不生法相，更举个古人因缘助汝，生净信者，昔日芙蓉训禅师问归宗云：如何是佛宗云：汝还信否？训云和尚诚言，焉敢不信？宗云：即汝便是训云：如何保任宗云：一翳在眼空，花乱坠，愿道人于看经处坐，香处呼奴使婢处料理家事处，但信即汝便是如此，行去日久月深，忽然失脚，跌破鼻头，汝自默默自见，倒断处，则不待有意轻世事，而世事自轻，何以道之所在，法如是，故更示一偈，若据大道，因缘不论，男女贵贱人，人平等，一如个个本来成现，不能缘契无生，即便四生流转，自须返照，回光悟彻本来之面，能令念念不迷，大事何忧不办？触境不随，境流世事，何须更厌若也，别作别为必也。堕坑落堑，昼夜坐卧，忙闲全体要成一片，真实如是修持，断然决不相赚。。
示顿越居士
善来上人赉道者，幅纸并信仪，欲贫道开示，万法归一，一归何处者，昔有僧问赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，做领布衫，重七斤，且道即今赵州，在甚么处，若向者里着得，只眼觑破赵州，恰好归家稳坐，即万法归一，一归何处？皆剩语，况贫道此说耶。。
示普度禅人
普度尚禅人到室中，乞语住山老僧云：你去住那个山，尚乃拟议面热，老僧云：未可住山在大端，汝在丛林中，学得嘴头滑，未得大死，一回耳，古人所谓诸人病在死了，不得活，唯汝病在活了，未得死，正是尚禅人之病，病在膏肓，世医拱手，难可疗治，除非汝自真实，怕生死要了，生死如果，要了生死，须是大死一回，方见生死根本，真实于中践履，是为住山白云远祖云，牛在山中水足草，足牛出山，去东触西触者，此之谓收拾也，南泉云，王老师自小牧一头，水牯牛拟向溪东牧，未免食他国王水草，拟向溪西牧，亦未免食他国王水草，不如随分纳些些，总不见得，试问尚禅，人如何是随分纳些些的意旨。。
示纯一上人
纯一名上，人到室中，述他生平修玄门，习气难除，参禅不能纯一，乞老僧法语老僧道恁么，则心号不相应也，参禅正忌杂，毒入心，贵乎纯一，所以道举一不得举，二放过一着落在第二，须知参禅也是第二修，玄门也是第二成仙，也是第二作佛，也是第二生也，是第二死也是第二总之，凡起一念，皆是第二苟真实要会，纯一无杂，但向一念未生，前看行也，看住也，看坐也看卧也，看一看，看得行不知，行住不知，住坐不知，坐卧不知卧，不觉不知，忽然觌面相逢，始觉从前错用心，方知生也，不可得死也，不可得作佛也，不可得成仙也。不可得参禅也，不可得，修玄门也，不可得一也；不可得，虽然，如是异日相见，若作如是见一棒打折汝腰，莫言不道。。
示太虚藏禅人病中
凡人病苦生死，到来作不得主者，无他，盖为看作生死，病苦故也。殊不知生死病苦，即当人本地风光，本非他物，故维摩云：众生有病，吾乃有病真歇云：老僧自有安闲法，八苦交煎，总不妨，今时人多自不到者田地，将谓八苦外，别有个安闲之法与不安闲的对敌，是以越对敌，越不安闲病，苦外另有个无病苦的，强作主宰，越要作主，越作主不来，然亦不可见，恁么说便意，既纯是病，苦将甚么？子生死而恐落空，一发着忙，则又错了，但不可看作两橛，自然就里，便得安闲，亦非不是两橛，何也？若不是两橛，则病苦无有歇时，然且无病无苦，安闲时亦不可作无病，无苦安闲看，若作无病，无苦安闲看，则与当人觌体相违，差错了也，嘱嘱不可忽。。
示余道人
若据法语，则贫道无启口处，无运笔处，道人无看读处，无意解处，无意解，则内心无喘无看读，则外息诸缘，既外息诸缘，内心无喘，则内外寂然，既寂然已正，好自看，正自看时，无有昼夜，无有时际，但行也自看住也自看坐也自看，卧也自看，看来看去，看到不知不觉，忽然两眼大开，更须知此两眼落处，则如人饮水，冷暖自知，面目分明，然后可通个消息于贫道耳，写至此，忽有僧来问，如何是祖师西来意，贫道掷笔向他道，达磨来也，其僧拟开口，贫道直打出方丈，外一并写上道人，并参之。。
示林道人
祖师西来，唯直指单提，令人返本还源而已，欲究其旨，但向不睹不闻之先，直下觑透，便见分晓，如黑漆桶，处于黑夜初无二色，即无二见，既无二见，则不见有男，不见有女，不见有缠缚，有解脱不见有，凡圣有净秽，亦不见有玄，有妙有觉，不觉亦不见有道，不道不见有空，不空不见，有真不真，亦不见有苦乐，昏慧火宅清凉，所以贫道生平但有来者，便当头一棒，俾伊漆桶，生光，即无二色，亦无二见，所谓直截根源，佛所印耳。。
示时功林居士
祖师西来，不立文字，直指而已，惟至德山，临济以棒，喝，直指最为明白，切要所谓棒打石人头，嚗嚗论实事，今人不荐棒，头指处而以知痛痒者，是为心殊不知，乃识神耳，古人云：学道之人不识真，只为从前认识，神无量劫来，生死本痴人，认作本来人，所以贫道征居士云：秪如不痛，不痒时如何？居士如是要了，生死透识神，但看者一扇，子落在甚么处，则自然知道者一扇，初不曾打在痛上，真似棒打石人头，便见临济大师道我被黄檗，先师打六十棒，如蒿枝拂著相似，彼岂以知痛痒者为然哉！。！
示秦道人
修行无别，修贵要识路头，路头，若识得生死，一时休生死，一时休，即是安身立命之计，安身立命之计，不可为道人说，破须道人，自参自悟自得，真践实履，自到平怗，怙地则生死心生死相了，无觅处矣。。。
示董居士
佛法无他术，秪贵人知有安身立命耳，苟得安身，立命则动静二相了，不可得，如是涉境，涉缘做买做卖，乃至一室萧然，了无一事之际，于安身立命，不变不易，是为修行，故庞居士云：日用事无别，唯吾自偶谐头头，非取舍处处弗张乖，此须居士自于做买做卖，日用处简点，安身立，命张乖则不自偶，谐不张乖，则自偶谐，自偶谐则安，身立命矣，安身立，命百年到来，自繇自在，则不被做买做卖业，识之所使矣！。。
示净虚禅人
此个本分三世诸佛，历代祖师共证同传，直指人心，见性成佛，谓之教外，单传不立文字语句，若涉言诠论，量便起生，灭之，念非本分，无生灭处，则辜负先圣真欲超生脱死，须办铁石，心如枯木，死灰圣念，凡情俱无起灭，净裸裸赤，洒洒上洞然，契证明见得彻，谛信得及，与从上佛祖握臂共行，无有差忒，更须一念万年，万年一念，纯一无杂才，有纤毫起灭，便是生死，因缘无有超脱之期，务使如鸟出笼，无欲无依，举动施为，尝在分中，真践实履，无虚弃工夫，赵州二十年，除粥饭，二时是杂用心，涌泉四十年，尚自走作，香林四十年，方成一片，信知从上古人无不密，密履践，始能临末，稍头不怕，瓮中走，鳖者须自寻尝日用中之验也。复云上来，法语为阿谁？徽州休宁净虚，乞净到无虚净，亦休觌体无依，自宁怗指天指地笑呵呵，上下四维圆洞彻，以己方人没两般，一串穿来同个鼻，他年再见，若如此，一棒打教驴，腰折咄。。
示弘业程居士持经
凡佛经无非令人省悟，故黄梅教一切人，但持金刚经，即得见性，惟六祖闻应无所住而生其心，便省悟者，则可见，若言如来有所说法，则为谤佛，岂可专念为事乎？苟省应无所住，则终日念而未尝诵一字，在人不在经所，以秦国夫人省得竹篦子旨曰：终日诵经文，如逢旧识人，始可谓诵经人也，。。
示别驾曹茹真居士
三位，令郎述老居士日逐持诵金刚经，贫道却请老，居士向未举，念时未开口，时会得便是一切经之，毋一切经，皆从此中流出，所以道一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经，山故东印度国土，请般若多罗尊者，斋王问云：诸僧皆转经，尊者为什么不转尊者，答云：贫道入息，不居阴界，出息不涉，众缘尝转如是，经百千万亿卷，而老居士能如是，转则不昧，老居士亦不负令郎，乞贫道一番开示矣，。。
示惠王府王选侍
祖师西来，禀教外别传之旨，直指人自悟乘，悟力而行，是为修行故临济三度，间黄檗的的大意三度，被打而临济自悟棒，头指处便道，如蒿枝拂著相似，此从上入门下手之法也。今选侍已奉毗尼，复能以生死，因缘为念，但不知何以入门，何以下手？欲冀贫道婆心开示法语，将终身奉之，出于火宅者，贫道但请选侍向拂着处，自看是生耶？死耶苦耶？乐耶？行耶坐耶？忽然觑破拂着处，则动静二相了，然不生觅，生死且了，不可得，何苦乐之有哉？故大慧云未悟时，心识纷飞，悟了时，方怗怗地，然则怗怗地，便是拂着处拂着处，便是不从，人得超佛，越祖之向上事也，又岂有旋起旋失之心，舍此取彼之念哉！惟愿选侍自信自悟，决不相赚，珍重。。
密云禅师语录卷第六终
嘉兴大藏经 密云禅师语录
密云禅师语录卷第七
嗣法门人通微编
书问上
复明复史居士
来书总不出门下，心意识凑泊，古人窠窟里着到，即本分事翻成，分外事活祖意，翻成死话头耳，如门下言，一郡千里之事，且如余姚海盐，不远六百里，还识金粟，寺里老僧是何境界？是何面孔若也，识得道，将一句来，则本分事活祖，意不用做，纯一纯静，工夫都在其中矣，若道不得见也。未见说甚碍，不碍耶？兹因门下所问，不觉葛藤如此，与门下亦何交涉来。。
复清都史居士
手教云，不知不觉有一种不自在，隐隐胸次中者，其病有四，一者妄认为娘生鼻孔，故未得自在二者认得世间事重不觉，逐境生心，故不自在。三者虽为己事，久向胸次，中作活计，不能卒去，故不自在四者，因此种种胸次中，隐隐起灭，不得自繇赤条条，盖天盖地，而居士越要盖天盖地，自繇自在，终不能得，乃与隐隐阴魔对敌，故有恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得直，须坚竖脊梁，全身翻转，猛着精彩，把世出，世间一口，吞尽不用，盖天盖地而自盖，天盖地，赤条条去也，若胸次中，一毫治不尽要了，生死无有是处，故曰毫厘，系念三途，业因非虚语也，嘱嘱。。
复子元刘居士
来书一发愿，二程途三醒悟，四工夫，足见居士，立志真实，骨器不凡，聪明伶俐，异于尝人，然细玩之，悟境未实，现相非真，现相急须拨采，悟境着实参期，若不期悟，发愿枉发程途，枉行工夫，枉为何也？未悟时期，悟为工夫，不悟不休为程途，不悟不休，为发愿如悟，则乘其悟力，以兹利己，以兹利人，则工夫程途，发愿皆在其间，不假别发，愿别程途，别工夫耳，且果悟则一一不着，问人而自明矣，近闻看大慧语录，此老参一十八年，闻佛果禅师举诸佛出身处，薰风自南来，殿阁生微凉，于此休歇，试问居士曾得恁么一回也！未若果实见此老透彻处，通个真实消息来。。
又
前接尊偈云，谩费吾师，谆切问贫道故不敢进，语恐究竟生人我耳，然细思之，令人不觉痛哭流涕也，故复一偈云：花开，始显中心，子花未开时，于己中果彻因源，因该果方堪顿契，妙莲宗，然而秪为慈悲之故，乃随例颠倒，未免唤钟作瓮耳，居士若择得出，可谓搔着，贫道痒处，始不枉相处，一番何如。。
又
前日奉复不悉，恐门下生疑，更为葛藤大端，莲花莲子教中取喻，吾侪一念心花发明悟，彻本来面目故云花开见佛，悟无生，岂非花开为因见佛为果，喻如莲花，一开莲子，即露岂如余果花收而后结子耶？正如心花一开，面目即显花开，为因面目为果，面目本具，岂待心开而后有耶？如门下，所谓花开才得生莲子，花未开时，子在么与首，谓花开元不堕空花，结子从教，又种芽者首尾一气，皆谓花开而后结子，结子而后种，芽种芽而后成，根苗成根苗而后开花开花，而后生子，正如尝人所见生死轮回，无尝之见，岂可谓花开见佛，悟无生而无生无灭，因果交彻，真尝之道，正如莲花一开，而莲子全体已成，喻心花一开，即本来面目元具，岂可谓花开才得生莲子，花未开时，子在么耶？所以古云，学道当须有悟，繇还如争斗，快龙舟，虽然，旧阁闲田地一度赢来，方始休门下，还曾恁么一回也！未如未当，须恁么一回，始得。。
又
来谕随时探讨期，见本分一着，又云：当求进，时欲贫道遥施唤醒，以豁心花者，然据本分一着，无你进处，无你退处，若拟进则错过，拟退则脚跟碍却正，当进不得，退不得处，忽若两眼大开，露出而孔时，可与贫道相见也，。。
又
来谕进不得，退不得处，是门下碍处者，且喜虽未得㘞地，一声不妨，一切世间尘劳烦恼，已碍断生死路头，相继碍断也，二六时中，念念但向进不得，退不得处，看是何景象，是何面孔？看来看去，不知不觉㘞地，一声自不作，碍处会也，祝祝不尽。。
又
昨承偈语，足见居士病中精进忻羡，忻羡释迦，老子云：病乃众生之良药，益信之矣，何故居士若不得这番病，争得恁么净绝，恁么稳当？然细玩之，未出知解窠臼在，殊不知眼见泥牛，过海我道，眼花不少，铁锤踏着如绵，我道犹有这个在，只可自知自解，我道情，知你在鬼窟里作活计，那堪更落言诠，驴年未得出头，然则注已注破，未识居士，何以教我。。
又
来谕门下，木参，只一个谁字？贫道谓谁之一字？亦能成人，亦能误人，不可不审，若认虚豁豁地，一派好景，为谁字者？已成两个了也，试问门下者虚豁豁好景，为复作意，有不作意，有若作意有不作意无，只者作意，非情识而何？又云：目前作主，死时作主，死后作主者，亦属有意而见有生时，死时后时，更有个虚豁豁地作主底，则外道所见也，古人谓离心意识参，出圣凡路学正，忌认着目前情识，即圣情识，及乎认虚豁豁地及一切纤毫好景，即圣情识耳，又云：㘞地一声，旷然休歇，不知当属何象？当属何时，将心等悟，难得悟日，殊不知此象此时，你才拟心早已蹉过，落于情识，俾你到驴年也，不得㘞地，一声旷然，休歇耳，更欲贫道转语，唤醒者，真可怜悯，大丈夫说话，宁借他人口耶？除非刘祖钟亲来相见，为汝道破。。
复石车乘上座
凡为一方化，主事宜谛审，不可自尊，不自尊，则上下称美，上下美，则自不尊而人自尊之，人自尊则化道行，化道既行，则丛林可卜矣，。。
复金如王居士
贫道初举格物，致知，语居士方道得个无两个，及解，无山无水偈，又道一切声色，如镜中像，何处更说是声是色，无山无水，又道终未免恍恍惚惚，昭昭灵灵未到安稳，无疑之地者，总是心意，识测度约量而已，未尝实证一个耳，若实证一个，何处更有一切声色山水，如镜中像，昭昭灵灵恍恍惚惚弗安稳者来！且道如何是真实一个，若道得谛，当自然悬崖，撒手到水，穷山尽处也，。。
复愚溪陶居士
自到山中，唯只打睡，固不知有尘劳之事，亦不知有出头日子，适承教言，尘事劳劳，恁么说话！正是认影迷头，自昧自弃，殊不知头本尘劳之上，只因自昧苟若不昧，早在尘劳之外了也，然后不被尘劳之所，笼罩以尘劳而作佛事者，乃大力量人耳，如其一念迷头，被一念尘劳笼罩，则无有出头时也，。。
复子复史居士
来谕忽然寻不见，既寻不见，似乎未尝问，既未尝问，贫道亦无以答，且道无答，无问是个甚么？向无问无答，处见得透，悟得彻寄个信，我何如。。
复半眼居士
接手教谓，贫道太用旧套，我道门下，若唤作旧套入地狱，如箭射，又谓贫道不得错，会门下，死在贫道一掌底下我，道死也，死也，何也？若不死，在掌下决不谓之掌既唤作掌，乌得不死，在掌下哉！如此，则果贫道不得错会耶？门下不得错会耶？又谓：贫道自死马作活，马医门下死了，又活我道，今时痴人，正眼不明，掠人旧套，作解会以己方人，真可怜悯，且试问门下贫道者，掌是死耶？活耶？若谓是死争，解打得人，若谓是活为甚，却只解打人，又谓贫道出门之语，谅勿介怀者，我道不妨为门下道着，何也？苟若介怀，则真葛藤幸详之，并复偈二首，拳拳脚脚，正堂堂一任，傍人乱，度量全体，现时忘死，活腾腾任运绝，承当个里，初无差不差，多君生出，许丫叉幻人，到底无余法，一味都来，信手抓。。
复存义上人
上人所问，曹洞宗语二段，固非老朽所知，亦非老朽所宜如上，人拟问者两段，葛藤已咬人，言句逐语生情，果欲究竟，但回光自看始得。然后所立，君臣偏正，王子功勋各五位者，若我临济大师，要且不然，但曰赤肉团，上有无位真人尝在面门出入，未证据者看，看便下座，虽然如是，惜乎老朽不与者，老汉同时，若同鞭伊八万四千拄杖一下也，不放伊，且道赏伊罚，伊上人试断看。。
复紫垣居士
来谕谓不离自性，其他聪明智巧，总用不着，每每向心上求个安稳者，是知居士认识，心识性为本，命元辰，故于胸次中打，搅弗安稳耳，苟要安稳，但把心性二种，情识掉向他方于汝分，上了无交涉，然后向自己脚跟下摸索，看是心耶？是性耶？忽然摸着，非心性底可来，贫道手里请棒吃。。
答云怡陈居士十七问
问渴鹿趁焰如何歇得。
答摸取脚跟。
问摩尼珠久埋没尘土中如何急切觅得。
答满面惭惶不识羞。
问一斩一切断如何得此利剑。
答照顾汝头。
问等是水，味有品为第一，泉有品为第二，泉作何剖分。。
答饮者自生分别。
问黑夜中认贼为子认子为贼作何判断。
答各打三十棒。
问家亲作祟如何处置。
答家无二主。
问的的主人翁如何得觌面一见。
答拦腮与汝掌。
问堪舆家罗经纵横移动针必指南是谁作主。
答且向罗经后看又云刺破汝眼。
问家宅，是诸人生身活计，见得甚么？便肯破家荡宅。。
答春色满园开不住一枝红杏出墙来。
问电光中，良骥，瞬息千里，如何得一往？追上揽辔入手。。
答好个驴前马后汉。
问大慧云将八识一刀凭甚么安身立命。
答还我刀子来。
问胡来胡现汉来汉现是镜体是镜光。
答打破镜来好相见。
问未开口以前为甚便棒便喝。
答为汝不荐。
问：日升月沉，雷轰电掣，山静云间水流花开，农歌牧唱，妇谇儿嬉，莫非是者个迸现，如何拈得向脚跟下要用，便用。。
答鱼行水浊。
问：修行人多怕去，后黑漫漫地，不知现前黑漫漫地，更苦尽说，生死事大，不知现前刹那死，死生生更切，此际重关一击，如何下手？。！
答好与你三十棒。
问：高峰语，大彻底人，本脱生死为甚，命根不断，命根既未断，叫做大彻，彻底何事。。
答汝唤甚作命根。
问一句当天八万门永绝生死者一句得恁有力。
答坐断乾坤。
复象垣程居士
若果向不明白，处会则无有，真我假我，亦无有晓得，不晓得的人，复无有惺惺，不惺惺者，何也？惺惺不惺惺，晓得不晓得，真与不真，皆属想也。若果要了彻，但向睡到无梦，无想时一卧卧起来东，摸西摸，信手摸着鼻孔，不觉失声，㘞则了彻不了，彻不着。问：人自知之矣，。。
复问卿吴居士
读手教见门下，爱我深矣，至矣！第贫道固是个不识好恶，汉故不知有可禅床上接者，有可三门外接者，故亦不见，有一人可为徒者也，故有眼，亦如盲者也，有耳，亦如聋者也，如是，则不见有视，可以收者也，亦不见有听，可以返者也，亦乌有光，可以韬者也，若见有可以禅床上接者，有可以三门外接者，即见有可以为徒者，人相未空，我相未忘，分别念存，造种种业，弗敢为也，望门下如是，自规规人，则心无分别，无分别，则无取舍无取舍，则无憎爱无憎爱，则无业识无业识，则从心所欲，不逾矩，罪我者，吾何辞焉！。？
复破山明上座
前即老僧不敢言，今凡落笔，宁可实而不华，不可华而不实，实而不华，辞达而已矣，华而不实，非虚即狂也，于老僧分中，即不妨为一方，化主不可不谛，察其情，不可不斟酌文势，逆耳之言，上座谅之。。
复性符钱居士
来教谓不能纯一用功，未明不思议处，若贫道看时不思议即纯一处，若离了纯一处，别求不思议处，不惟蹉过不思议处，要且用功处，即不纯一，如欲两路归一，直向一念不生，回光自看，看得鼻孔撩，天㘞地一声，便见古人所谓一念不生全体，现即纯一不纯一，思议不思议都来没，干涉耳。。
复清漳东里王居士(讳志道附来书)
法锡南来，遂令黄檗千年道场，俨然未散，只此道场，非古非今，然不因师来争，知非古今也，大师为人，不惜身命，宁使丧身失命，终不为开第二门，此是彻骨彻髓，独超千七百，则宗门而远近，传者多作棒头商量，或言可度有智，人不可度，无智人，或曰，止可度未悟人，不可度已，悟人如此等见苍天，苍天敝漳，近有僧定，观者归述，六月一日，上堂法语云：若汗淋淋，时是干爆，爆时如何？若干爆爆时，是汗淋淋时如何？此是向茫茫无可据，中抉出，人人眼睛，令他自见，每举以似友朋，又多作两处，都是两处都不是，解依旧四句可悲，可痛问尝窃举孔氏语参之，孔子曰：哀乐相生，正目而视之，不可得而见也？倾耳而听之，不可得而闻也？若哀时是乐从何生？若乐时，是哀从何生此处？亦须学人自正目一番，自倾耳一番，不可秪道哀乐，都是哀乐，都不是也。君未尝正目倾耳，又争知不可见，不可闻耶？大师之前，作者个语话，犹觉戏论，细读金粟语录，句句是棒头发光，遂敢自搜，平生迷津，失脚之处，以望金錍，学人二十岁时，偶闻榕树着风，忽然树上，风声与自身不异，遍观太地太空，𧍒蠕瓦砾，亦浑是我体，因而旁参内外宗教，稍无疑滞，随时指向人，前未遇作家钳锤，及到云栖，举似师曰：是亦可谓见性，问曰：更有见性耶？师曰：见性者，见自己之性时，是亦悚然，但未免生一解曰：如金，与金终无异色，岂有眼睛，更见眼睛，后遇憨山，师再举，请益承，示不可将心作境，不可将境作心，亦复悚然，但未免生一解曰：尽十方界是我，只眼立谁为心？立谁为境，自索居以来，已近十载，始觉云栖，老人谓我见处是量，边事憨山，谓我所见，见已成境，是见地性，非性地见，必我此见原，从识起，必从识灭，是识分性，非实性分，是见涅槃，非实涅槃，是识必变，必灭识中，自性涅槃，亦变亦灭，始觉从前身心迷悟，总未离识，目前无法，有何可据？不得不心死，路绝了也，如有问者，贼已捉得赃在何处？窃应之曰：现前色色皆失，主旧物，合应一状，领回只是年来被问官错看了，贼负屈多时，今得明白，且莫匆匆认赃，宁可空手归家耳，此情极丑人，前开口不出，辄敢自恣，自状披剥，肝脑于大师前者，人世易度，大法难逢一番，蹉过自劫千生，愿垂顶门，一针毋曰五百里外棒，头不到也，。。
定观持门下，教谕过称，贫道为人，不惜身命，宁使丧身失命，终不开第二门者，令贫道益生惭愧，盖缘贫道生无学识，兼之口讷，不善委曲接人，故以一条白棒，当头直指耳，然亦见门下迥出，时人之表，吾宗门下得一法幢，共相建立，必使祖道重光也。忻羡忻，羡书中一一门下自举自断，贫道更复何云？乃至云：愿垂顶门，一针母曰：五百里外棒，头不到者，贫道谓门下已契棒了也，然细玩之，自浅而深，从始至末，云秪是年来被问官错看了，贼负屈多时，今得明白，且莫匆匆认赃，宁可空手归家者，贫道谓即者空手之见，归家住着之见，便是见解入微，最难透脱，坐在无疑，必死之地，不能明大法，发大机，施大用，须信有绝后，冉苏欺君，不得百尺，竿头更进，一步可也，。。
又(附来书)
定观禅和回得，读教劄身心，踊跃欢喜，无量敬拈瓣香，东向致谢，学人年来，舍身舍命，秪为绝后，再苏一着来，教直拈出此句，真棒着了也，知痛了也，疑于此疑，信亦如此，信了也，古德有言，如竹，毕竟成篾去，方其笋时，何遽用得从来，以为极亲切语，如今看来，竹则有笋，时有篾时，若是者个物事，亦无笋亦无篾，昔非嫩今非老绝，非绝苏非苏，惟是门庭施设，转位就功，不得不如是说严霜，大雪冻，必彻底寒，必彻骨，方是放春时候，秪管大死一番，不怕不活也。其实全机大用，一切现成，能吃能屙，能睡能醒，能杀能活，能文能武，能纵能夺，能自能他，能共能不共，能度众生，能无众生，可度初发心时，便坐道场，有何不可？便是未发心众生，正眼看来少他甚么者里？若道别有则头上，安头若道别，无则斩头求活，若便随声一句，活也，活也。便应吃他现前一棒，若道自有活时也，便应吃他等待一棒，若道一概无绝无醒，便应吃，儱侗一棒，学人所以饶舌自恣，自聻自描干，大师前者，因为人天眼日，旷劫难逢，若不尽着披剥，羯磨发露有钉，更无人抽有锯，更无人拔也，亦为近来纷纷起，恶知见者皆为不知棒，头是何物？不敢不强生分疏，亦欲令后来有真痛痒者，稍知十方，三世四生十地总在拄杖，子里一握一掌，一棒一条，不作暗摸，糊乱猜也，。。
接教谕，虽不若笋，竹篾有先后，三时之别，而冻必彻底，寒必彻骨，方是放春时候，只管大死一番，不怕不活者，足见门下以寒，春一时死活一致，为全机大用，其余种种说话，虽为此个端，繇亦似套头语，且前贫道谓门下空手归家，尚着不得，况可容如许知见，耶然可见，门下真诚之意，呈似贫道，若遇明眼，人总不出解说，形容未得，心言路绝，皆是未绝前事，非绝后事耳，若据绝之，一字正要，绝人世出，世间一切情解知见，直至千圣，不识自不能测，就里打辊转来，稍似绝后，再苏写至此时，有僧云：忽有问和尚，绝后再苏，又且如何？贫道掷笔擒云，速道速，道僧拟议连掌，掌出一并写，上何如何？如。。
复海槎钟居士(讳鸿颖)
来翰云，上智人有上智人，克己下愚人，有下愚人克己者，贫道谓此正未克己复礼之言也，若克己复礼，则不见有上智下愚之人，故曰：克己复礼，天下归仁焉，惟高明悉之。。
复木叔陈居士
十月间于锡山，秦宅得居士书扇，时人事多端，无暇裁复，唯以拙刻附览入山，又因老盹不能理事，直至今春再阅令，贫道深愧无是德，以当居士之赞扬如云，耐披忍辱之，铠力捐憍慢之幢，宁可忤豪右，谢知识而于单赤隐微，不敢任其喜怒，贫道，看来宰官中能如是，绵密简点作功德林者，诚为希有，但异日与贫道相见，若作恁么说一棒打，居士腰折，何也？不见道般若，大智如大火聚，拟之则燎，却面门，是则居士于日用逆顺，中无不据，单赤全体大用现前自利，利人即不见，有隐微动静二相矣，不识居士，又作么生。。
复葵山行弥禅人
来问使，穷子知恩，有地免使，横尸遍野，老僧道但见横尸遍野，即便知恩，有地。。
复我万陈居士
远承惠寄信仪，胜画欲与贫道结后来之缘者，贫道以为不然，君子千里同风，尚无彼此之间，岂有现在后来之分，是则贫道已与居士相见了也，但居士直下见得透，则与贫道有何异哉！。！
复君馨叶居士
来谕不知，佛性中有许直肠人者，直肠但于世少造业缘故，有正直为神之说佛性，须假悟明，故有见性成佛之说，且直肠与谄曲相对，佛性出干对待，故六祖云，明佛性是佛法，佛法是不二之法，故维摩谈，不二法时，惟良久而已，如是则门下但向言语道断，心行处灭，处看是何景象，是何而孔？看来看去，向不知不觉处，忽然惺得㘞地，一声则不着，问：人自明了也，。。
复司理元公黄居士(讳端伯)
手教蓦然，撞倒铁山，才问口时，又觉有物为碍者，盖因台下秪知撞倒铁山，不解扶起铁山，苟扶起时，则不妨信脚，行信手挥信口道，乃至东倒西擂，无非个座铁山，更有何物？而作碍哉？故庞公云：日用事无别，惟吾自偶谐头头，非取舍处处没张乖，朱紫谁为号？丘山绝点埃，神通并妙用运水及搬柴，此偈虽八句，日用不过只根于无别而已，不识台下，以为何如？承命永乐禅院，固当从唤无柰，老病缠身日久，不能领众，故辞金粟，但思自养，待尽而已，伏惟台照不悉。。
又
来谕根机迟钝者，事不如此也，大都根机，不在推托，贵在承当，若不承当，则涉思量，一涉思量，则蹉过根机，所以谓如掷剑挥空，莫论及之，不及，则自然不触犯耳。。
又
前会间虽提觉浪因缘未尝备析大端，人多作实，法会者无他，正如居士所言，当以本分草料易之耳，贫道拟居士，虽口说本分二字而未实，证本分处在，若果证本分，则于世间法，法皆露者，一着子自然，言中有响同道者，闻之自然，通身踊跃，俗谚所谓宁可与聪明，人相骂不可与惑，怢人说话者也，且贫道既承当个事，岂可与人说话，是说话相，骂是相骂，本分草料，是本分草料，则是非之心，尝存胸次差别之人，尝在面前，自己如何为得人？如何为人作得主来，不见昔于頔，公问紫玉，黑风吹其船舫，飘堕罗刹鬼国，玉遂呼于頔客作汉问，与么事作么？于公失色，玉云者，便是黑风吹其船舫，后来大慧，杲批云，大凡为人有二种，机接人如云，于頔客作汉问，与么事作么？此是第一种机如云，于頔客作汉问，与么事作么？令其无明现前，随手为伊，按云者，便是黑风吹其船舫者，犹是第二种机，今贫道不敢轻视，觉浪潘居士所以道秪可同悬一梁，缢死可也，且曾对木，陈侍者等云：此古人所谓同坑，无异土也木陈尚不省会，又争怪得居士乎？且古有半提，全提之说，如贫道道秪可悬梁缢死，梦笔山中者，得非全提者耶？贫道亦不敢轻视居士，所以不得不书上也，惟高明鉴照，何如。。
又
闻尊堂归矣，固当吊慰，柰因生平不行其事，恐从此启例，后有不周到处，以此为罪，端耳，然生死二事，能迷却，天下人亦能悟，却天下人，所以古人闻红轮必定沉西去，未审亡灵往那方而孝子哭哀哀，古人便悟，岂非悟者，亡者哭者同归，无二无二分，无别无断，故如是则与一切人生，即同生死，即同死喜，即与毋同喜哭，即与毋同哭，庆即与一切人同庆吊，则与一切人同吊，何有间然？不然，则毋是毋子，是子哭是哭，喜是喜庆，是庆吊是吊，不惟不知亡灵去处，亦乃自已，茫然哭亦无地，即虚行故事，与学道人乖矣，。。
又
适接手教，赞黄居士根性不群者，盖纸笔之学，故当机则罔措也；贫道痛此时纸笔成风，将来定为法门之害不浅矣，。。
复坦如蔡居士
来谕受贫道三拳，两掌谓痛从何来？谁受痛者，复云：假使无情，虚空来问，不知痛痒，无有分段者，则居士未知棒头落处，若知落处无有，有情无情之见，何分段之有，今居士既分，痛从何来？谁受痛者，则无分段中分，分段无情，解中立情解正吃棒，未有了，日在。。
复尔赤冯居士
来谕当此，西风彻骨，政落叶归根之候，应自有不冷不热处，又谓恋着火宅，未得出路，要贫道方便开示者，不觉一笑，何也？居士已上，并是诣实，供通方便亦在其中，出路亦在其中，不冷不热，亦在其中，贫道除此外别无方便，别无出路，别无不冷不热，是以古人问善知识云，寒暑到来，如何回避？知识云何？不向无寒暑，处去云：如何是无寒暑处云：寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎，如是，则欲识不冷，不热底，但向西风，彻骨处识，若识得西风彻骨，便是落叶，归根底时候，识得落叶，归根底时候，便是出路识得出路，便是方便，所以贫道谓方便亦在其中，出路亦在其中，不冷不热，亦在其中，既都在其中，岂不是？间不容发，既间不容发，法华谓三界无安，犹如火宅，唯有一门而复狭小便是者个道理也，若离此外别立方便，别有出路，别有不寒不热，别有时候，即没交涉也，故经云：唯此一事实，余二则非真，无方便中，真方便无出路，中真出路，无时候中真时候寒热，中真无寒热，故贫道谓已上并是诣实供通，然异日相见，守此见解，劈脊一棒，莫言不道。。
复赵居士(讳天香)
来谕无生，本无旨，亦无指者，是居士未悟，故有此说。何也？不见道花开见佛，悟无生，岂可谓无生本无旨乎？因次一偈，贫道从来秉直指直指，人人自悟耳，自悟无生无不生直下，何曾有彼此。。
复纪尝陈居士
来谕展转踌躇，茫无下手处，如此沉迷，将终无出头，日子欲贫，道拯人于坑堑之中，呼人于醉梦之际者，贫道谓只因展转踌躇，便错下手了也，居士但以手摸头自问，看是沉迷耶？出头耶？坑堑之中耶？醉梦之际耶？若自摸不着，问：不明则真果沉迷真果无出头处，真果坑堑之中，真果醉梦之际矣，若摸得着问得明，方知无沉迷中，自作沉迷，无出头处，自求出头，无坑堑中，自作坑堑，无醉梦际，自作醉梦耳，虽然如此，乃贫道说底不识，居士本分处，又且如何。。
密云禅师语录卷第七终
嘉兴大藏经 密云禅师语录
密云禅师语录卷第八
嗣法门人道忞编
书问下
复元岵张居士(讳次仲)
来谕堕落，尘垢已数十年，营营扰扰，了无住足，又言非抛却世缘，十年二十年，死活数番，无有是处，若以知见承当言语领略，是为谤法，徒造地狱种子，是以相见，曾无一语，谈着此事，正谓此事非一语，可了者，非门下真诚为此事，则不能发如是之言，然亦不可执，如是之见，何也？此事无乎不在，若执如是之见，则与此事，觌体相违，反成障矣，且十年，二十年之说，非定式也，因为此事不明，故或历多年所耳，如裴相国，闻黄檗一言，便乃知归李太守，闻药山云，在青天水在瓶，亦乃自肯岂必抛却世缘，十年二十年，死活数番，才得是处，矧死活二字，非如门下预作意计底，不见大慧，杲闻佛果禅师举，如何是诸佛出身处答，薰风自南来，殿阁生微凉，乃得瞥地，盖瞥地者，于此事明白，相应也，故圆悟印许，曰：难得，你到者田地，可惜死了，不得活，是为死底意，故知久近死活，在人不在此，事无定式也，岂如门下谓抛却世缘为死乎？盖与此事相应，则世缘不待抛而自抛知见，不待离而自离语言，不待忘而自忘总之世，出世间语言知见，都来，与道人分上无干涉者，无他，因与此事相应故也。门下若到此地，即见尊慈，一切勤苦，亦何曾勤苦秪，因日用不与，此事相应，则为世缘，勤苦堕落，尘垢矣。。
复仲坚李居士(讳灿)
目来谕足见居士似有些力量，故有些倔强，所以谓宁可诸方哭笑，不可令诸方赞诵独超，洒脱皆为理，没涂污，赞诵哭笑，俱无干涉也，但不知止说到独超洒，脱底影像耳，若不得向上全提，则正坐在理，路中作活计，葛藤窠里藏头，反不得独超，洒脱在高明，以为何如。。
复似孙江居士
手谕认得言，思路绝一着，又云：于古德言句，有彼此乖迕，不能无疑者总之，未真证得言，思路绝故也。若果证得，则自然一心不生，一心不生，则妄情不起，妄情不起，则无现业，流识无现业，流识则旷劫，习气顿净矣，试问居士如何是言？思路绝底，一着切，莫学恁么说，便当了也。。！
复𨍏轹严居士
手教有直入泥犁之诉，并金一两，拟买贫道相救者，胡不思？密云，老汉生平没人情，今乃和赃据决，与汝三十棒，管教严𨍏轹一任，钻研，无出豁。。
复万如微上座
衲僧家出处，或因檀越迫不得已，或茆庵草舍，自成丛席，虽无定法，皆为利众而已，然亦须揣自己力量方可。不然，则一言失之于前，纵百语继之于后，亦不能救也，。。
复孩朱方居士
来谕谓此毛孔中虚无所有，一切恩仇，尽皆平等者，似多生出一种知见，不若普观悉皆毛孔，则无虚无，所有之情存，虽然，直饶实证，到此田地，只到死了不得活，未能转身吐气，古人所谓正知见障，却动是要说道理说，工夫说实落，说虚无说，恩怨说平等说毛孔说痛棒，须是造到无功用，道即不堕，此不识居士以为何如？。？
复纪尝陈居士
来谕一切，烦恼自造，但平时虽见得如此，而一涉境，缘便不能自主者，盖因无始时来于境，缘熟习故也。然学道当先期悟以悟力，充至头头，无间则无昧，悟力而平时熟，习自无地矣，故经云：理须顿悟，习气渐除，乘悟并消，因次第尽，所以前问居士本分处，又且如何？若不知本分处，即未有悟，若未有悟，即何有行止于路头哉？试问居士毕竟如何是本分处。。
复慈荫禅人
接手偈，知上人不虚，闭关，实欲究明自己之事，但看语意不无，岐路耳。如云勿将驴背认家翁，便是一岐路之根也，又云：呵呵笑，他自忙兮我自闲，此又非岐路乎？再云：此等境界，是落浮游，复断云，是古人所谓省力处者，且问汝既是省力处，何浮游之有耶？如此看来，前偈皆汝静，中心意识测度，古人之作，若欲究明斯事，直须向一念未生已前，看是甚么境界，始见古人所谓忽然洞彻，无穷底踏倒，须弥第一峰，则无境界，可见始不负老僧，打汝一棒矣，。。
复董居士
来谕自揣罪网交罗何处，是出头日子，倘哀日暮之穷，指示路头，不蹉者，不知拟求指示路头，则已蹉过路头，蹉过路头，则无出头，日子正，若以头觅头以路，寻路岂知头无二头，路无二路，又岂知头是出路之头路，乃出头之路，如是则路外无别头，头外无别路，又何处更容罪，网交罗井，哀日暮之穷哉！然虽如是，须真践实履，念念不忘，不然，则依旧业识茫茫，无本可据，与不求指示者无异也，。。
复敬身陆居士(讳宝)
来教述前历诉诸苦，而谓贫道云：知苦本不是苦此言，贫道已忘矣。即如来教知有中边，繇障有深浅，试问居士全身入尘者，是知耶？不知耶？若不知则，何以谓全身入尘若知，则何以谓知有中边，障有深浅，又尘若是摩，何以谓全身入尘，若知有中边，则请居士分析以何为中？以何为边？若知与尘为中，则尘与身了无干涉，何为障哉？若知与身为中，则身与尘亦无干涉，又何为入哉？如是则初无障入，居士自作障入，初无有苦，居士自作是苦，若如是知苦，则苦本不是，苦知非一，隙之光矣，。。
复朝宗忍上座
豫照一轮，持汝状录等来，老僧目至，终以殿事夹杂井，言道路各别，养家一般者，老僧不觉一笑，何以老僧？不知有殿事夹杂，故无道路可行，亦无家可养，虽然，汝既出世，付拂一柄，不特表信，正望切切秉持当念，从上事重，不可轻忽也，。。
复二冯居士(讳元飏元飏)
适接尊教，前后总不必论，惟谓居士得一病险，把性命抛却以维摩诣言，从痴有爱，则我病生未识者，段本缘何所因？起当云何？灭欲贫道教导者，而贫道别无他术，只以笔头寄打居士三十棒，若解棒头落处，则八万四千身病，心病毛病，管教冰消瓦解，求起灭本，缘了不可得，方许居士，亲来请棒吃。。
复黎眉郭居士
读手翰总无他事，盖未吃贫道榛耳不信，但看棒头打，在甚么处，更看棒头打处，有此三纸，书中种种事也，无若无，但据棒头，指处于中，行履则世出，世间一切知解道理不用，置之度外，自于居士分中了无干涉矣，。。
复玉阳高居士(讳[羽*惠])
某秉教外别传不立文字之旨，岂有尘网沉沦，脱离开示之，文字耶？惟请老，居士不立文字，时着眼则无事不毕矣。。。
复海槎钟居士
读来谕知居士为道真切，故如此行，履如此简点，若谓本体茫茫，浑如铁壁，此大光明境界，于我何有者，则贫道不信，以为实言矣。何也？若果茫茫，则不见本体，浑如铁壁，果本体浑如铁壁，则无空隙之茫茫，即者大光明境界，面前与铁面阎罗老子，觌面相见，不用出手，若另出手则被阎罗老子，就手结案去也，。。
复型塘徐居士
翰教历叙尊家金粟五年之间，如许颠倒者，贫道敢谓门下所见，所历从本以来，丝毫不动，若门下亲证不动之元，则楞严金刚等经，皆门下注疏矣，今以门下注疏金刚心经，岂不反成，颠倒哉。。
复体心禅人
凡为出家人，必先修道德，行化道化，道行则不成，居处而居处自成，今汝未出头行化道，皆因自未修其德，况出头露面，与人争住处耶？且既是施主买之，自有施主，与之清理，汝当先远去可也，今之法门，不幸者皆因尔，我出家人以居处为急务，不思化道不行而不修道德故也。吾徒思之。。
复肇森徐居士
来谕智慧日减，进既不能投体空门，退又不能厚，邀名誉者，贫道亦无别诲，但向进退不能处着力，则无智慧之体驻定，久久撞开眼睛，㘞全体独露不着，问：人自见倒断耳。。
复吴道婆
诸佛世尊，唯为一大事因缘故出现于世，正要有大丈夫气概，只肩独荷，不被世出，世间一切境界，语言转换，始有独立，自繇分纵五宗，差别之语言，亦无非明，人人本分一着，若离人人本分，一着别有差。别之智，则随名相展转生差，别之情识，依旧无自繇分世尊所云清净法眼涅槃妙心付嘱，摩诃迦叶，广流传化，无令断绝，金口所嘱，反成颠倒，当知涅槃妙，心是大海差别，智是雨滴滴虽不同，总归大海，自无差别，所谓唯此一事实，余二则非真是正，宗正旨，若有差别之，智胜过涅槃者，是为魔说古云：若有一法，过于涅槃，我说如梦如幻，细观来书，于本分一着，尚未亲证，当据实呈本分，然后所疑，五宗说话，不妨开来，贫道方好点化，否则断不敢细，解注也，。。
复兰屿吴居士(讳宗良)
承谕要贫道法，语以荐拔先亡者，贫道若有法，语则着我人众生，寿者若无法，语亦着我，人，众生，寿者门下，若见父母妻室可度，亦着我人众生，寿者，若不见有父母妻室可度，亦着我人众生，寿者门下，如是超脱此四转语，则父母妻室，不求度而自度矣，。。
复祈远唐居士(讳元兹)
祖师西来，直指人心，今居士不省，直指之旨，盖涉放委曲故也。如曰求进步者，是居士自生委曲也，提话头者，诸方善知识委曲不直指，居士故也。贫道则不然，居士拟求进，步则蹉过，居士蹉过，居士则失祖师直指也，拟提话头亦失祖师直指蹉过，居士也，若居士分中则进步无门，退步无地，况可以提起为勇猛放下，为懈怠哉？若据提起则有放下则无正，生灭之心，岂无生无灭之体耶？贫道不得已，葛藤如此，居士谅之。。
复清伯黄居士(讳行英)
来谕，欲贫道法语于一言之下，少有开发，不知贫道若有一言加于居士，分上即障，居士非开发也，居士但向不立一言，时看觑忽然觑透，本无一物一言，遮障底，即自开发矣，不信则请看庞居士，问马大师云：不与万法为侣者是甚么人？答云：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道能如是，会则不特开发，直自居士盖，天盖地去也，。。
复嘉鱼曹居士
居士为尊，翁受闻老，斋戒致黄瘦，欲贫道劝尊翁复开食肉，此于居士分上为孝养之心，则可贫道与闻老俱是出家人，一则为戒，一则劝开不识，居士何致贫道如是耶？古有洪州，廉使问马大师曰：吃酒肉，即是不吃，即是答曰：吃是中丞禄不吃，是中丞福，然未闻廉使果吃不吃，据是惟在尊翁，自裁之可也，且贫道与尊翁从未面晤，又何知尊翁之意而轻忽，便可进言耶？但当因居士来，命奉勉尊翁一心，进道实证，到彼我无殊之地，自不觉有吃，素吃荤之念，则心和体顺，而自安泰矣，故黄山谷曰：我肉里生肉名，殊体不殊，元同一种性，只是别形躯苦恼，从他受肥甘，为我须莫教，阎老判自揣看何如据？是岂贫道敢固必尊，翁吃与不吃耶。。
复子云姚居士(讳元台)
来谕从着衣吃饭，以真实功夫，认贫道痛棒者，玩之似未知棒头真实落处，故亦未知着衣吃饭，真实处也，若知棒头真实落处，则断不作痛，棒会，亦不作着衣吃饭，会今问居士作甚么会试，通个消息来看。。
复通琳康居士(讳谦)
来教云：如梦得醒者，则登觉岸矣，何更借慈航哉！虽然，第恐居士不能醒觉，则未免业识所牵，佛亦难度，况贫道耶？故曰：他人难用力，自度自家身居士，当自勉之。。
复观方王居士(讳锷)
接手，谕谓顶门三棒，颇知痛痒者，似错认也，未吃棒前，及今还痛也，无若无，则居士又作么生会，若会得，则彻本分事，而本分事，岂有间断处哉！若有间断，则非本分矣，故须彻本分循本分，力行本分，则自无间断矣，。。
复登之王居士
来谕谓儒魔羁絷，勿能匍匐者则见居士只知其一，不知其二也；既为儒，魔羁絷，则凡有一事皆魔絷，乃至苦海之脱，彼岸之登皆魔絷矣，况其他耶？所谓毫厘系念三途，业因盖于居士本分上着不得也，且于居士本分，中试道一句来看。。
复通顶米居士
来翰谓昼夜思之，甚有废食忘寝，而终隔千里者正，古人谓举心则差，动念则隔也，今乞令郎法名，名为行底，欲知居士，令郎归宿，但会得通顶行底，自透顶透底，则父亦在其中，子亦在其中，一切皆在其中，归宿矣，试问居士如何是其中事，当明指个信来看。。
复金陵瑶草马居士(讳士英)
尊教自谓知见纠缠者，乃预作之计，正学道人所知障也，若欲契本分，则将从前所见所闻的尽情，抛却向未闻未见无痛，无血处开眼方彻，本地风光，始知贫道棒头直指单提佛祖向上，不从，人得一着，方可再来，吃棒且木，地既彻为甚，更要吃棒。。
复滇南白生木居士(讳增)
来论藏迹芝山，心间雪巘者，贫道看尽大地，唯个居士所以世尊云，天上，天下唯我独尊，又古德云：举头天外，看谁是我般人，何居士以芝山雪巘，为藏迹心间哉！如云，近僧道源五蕴塞胸者四，大本空五蕴，非有更谁为胸？谁为塞？若离胸臆，而求真心玄旨，则赚道源，故贫道亦不敢以别法加，道源分上须道源返照自悟，始得，再示滇南，僻在天末，欲贫道飞锡遐荒，指迷发覆，贫道固应从命，但年逾从心之余，不能跋涉，伏惟原谅。。
复芝来吕居士(讳生吉)
接教论，不能绝，妄想清道，念此以道念，妄想打作两橛，故有祛妄，皈真之说耳，不知但于日用无第二人用事，则无妄想道念之可得，岂容袪妄皈真存于胸次哉？故庞居士曰：日用事无别，唯吾自偶谐头头，非取舍处处没张乖，若不如是，居士当自勉旃，。。
复袁道婆(法名行成)
来书云：千里同堂，贫道秪，恐非实证，若果实证，则一心是佛，回头之岸，亦剩语矣。况可谓虚生人世，面更见女流之相哉？若真要了生死，须向一念未生时看行也，看住也，看坐也，看卧也看，看到卧不是卧，坐不是坐，住不是住，行不是行，乃至语默动静，了不可得，则一念未生全体，自现那复见，有男女形相，所以庞居士云：有男不婚，有女不嫁，大家团圞头共说无生话，是则岂特千里，同堂正所谓无边刹，境自他不隔于毫端，十世古今，始终不移于当念矣，若未得到与么田地，切莫虚度，光阴虚生人世，一失人身，万劫难复勉之，勉之。。
复嗣宗吴居士
詹居士来，接手论云：承贫道两掌者已错了也，更欲猛利直前，究明此事，又一错了也，何以贫道此两掌初不打，居士前后也，若果要究明此事，必须摸取此两掌落处，则不作直前，直后会亦不作，不前不后会，且道毕竟作甚么？会寄个信来相为证，明何如何？如。。
复漳州曾居士(讳绍烃)
来教谓现前赤条条地与贫道相见了者，不妨说得相似，第恐居士未彻，在今指南归，出居士与伊札云，欲得贫道法，语以为日用提撕，贫道但录庞公偈，似居士自看偈曰：但自无心于万物，何妨万物？尝围绕铁牛，不怕狮子吼，恰似木人见花鸟木人，本体自无情，花乌逢人，亦不惊心境，如如只者是何虑？菩提道不成，然则居士自于日用简点，果能如是，始得。不然，纵是庞公与贫道坐在居士腹中也难替，居士着力。。
复倍之吴居士(讳应芳)
来谕云乞师，一切扫直下，一钳锤者，贫道但请居士自打一下，看是什么道理，不妨再报，贫道。。
与报恩玉林法侄
八月间有僧持辨魔说，至上书送天，童方丈数字，老僧即欲问，此僧已去矣，适病不及看，今在山阴无事偶阅之，你判中，不无错处，大抵辨人之谬，必自立于无过之地，方可杜其反覆之口，不可不慎，今老僧忝为你，先辈不得不一点明你，所谓高峰前番已悟后，但打脱见地者，大概据上堂，语不据，疑嗣书也，老僧即据上堂，为你断之高峰，上堂所提者，正提枕子落地，后安身立，命之的旨，至于奴郎，不辨菽麦，不分以下，是广文变格，令人参悟，故复举睹真赞，打破拖死，尸句子也，即此可见前番之，非大悟矣。今你凿定谓高峰前，番既悟，岂不反惹人之驳哉？故老僧嘱汝之不可不慎也，又致严居士书，末云：身有时毁者，亦犯一尝一无尝之，故你年力壮暴，宜深造厚养，勿轻易著书辨驳，不惟招人之议，亦自损其德，因关老僧，故苦口若此，你当深思之。。
复康字田居士井金陵诸护法
棒读来论以报恩，事见召第，贫道年已七十六岁，衰朽不堪，秪可住山待尽，又安能奉。
圣天子旨兼领诸大檀越之命也，况禀质粗笨，无应世之才，土音习，重人多不解，伏惟察情容住山，修持以报。
圣恩以遂初志则感德无涯矣。
与朝宗忍上座
汝二番来忏悔，固当曲从所请，只因汝步步不肖，请问六祖当年，乞什么人书，得住曹溪，此便是千百世下，儿孙标榜，故吾不敢曲从汝者，亦为千百世下，标榜故也，故欲汝深思密想，一行一步，当为后人之标榜者，是我之本誓愿也，且曹溪开堂一味，只以聪明之资，说聪明之话者，盖世人做得出者多，看得出者少，我当要判刻之出也，。。
复台州司理蒋居士
承命尊使，与定水至，接读教论，贫道不弃，有情以数言拔之者，贫道岂敢但有一言相劝，门下不自弃，则不以止观二字，加贫道分上可见，门下自戴重于须弥，不向前后，以作止观矣。。。
复日至詹居士
贫道贱躯，自去复病起，至今翻覆不安，故一日枯瘦，一日于新正廿四日，退居天台，通玄寺，行步有所不能，柰何动便要跌，去想不久住世矣，此等状尊，价已见之，非贫道敢托言于居士分上也，然总玩尊偈，结归云顿棒，才参生未前者，觉有隔生之意，亦似两橛，禾到古人道如蒿，枝拂着落处在，且此事莫道，贫道替居士不得直，饶黄檗老汉，再出头来也，替居士不得，况画其像题两句闲言语，皆虚名而已，故不敢奉命，承惠谢谢病，笔不尽，伏惟谅之。。
举古
举世尊初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯我独尊。。
云门偃云，我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平。。
师云：我不似云门，大惊小怪，当时若见但向前，以手加额云，猫看他面皮，向甚处着他，更拟议，便与蓦面一唾。。
举世尊因调达谤佛生，身入地狱，遂令阿难传问，汝在地狱安否，达云：我虽在地狱，如三禅天乐，佛又令阿难传问，你还求出否？达云：我待世尊来，便出阿难云，佛是三界大师，岂有入地狱，分达云佛，既无入地狱，分我岂有出地狱分。。
翠岩真云亲言出亲口。
师云：调达如世，刁恶诬谤无罪之人，平白陷人，反自取陷，不能取胜，务须打个平交，然则翠岩道亲，言出亲口，是点罚，语是证明语。。
举维摩，会上三十二，菩萨各说不二法门，至文殊云，我于一切法，无言无说，无示无识，离诸问答，是为菩萨，入不二法门，文殊问维摩，摩默然，文殊叹云：乃至无有，语言文字，是菩萨真入，不二法门，说是入不二法门时，于此众中五千菩萨皆入，不二法门，得无生法忍。。
师云不二，与默然，广慧为诸人拈过一边，还见维摩做处，么当堂慵正坐，全体本无余。。
举庵提遮女问文殊云：明知生是不生之理，为何却被生死之所，流转殊云，其力未充。。
师云却劳大士。
举洞山于扇上书，佛字云岩，见却书不字洞山，又改作非字，雪峰见，乃一时除却，。。
师云：犹有扇遮羞在我，若见和扇烧却，看者三个老，汉面向甚处着。。
举西天大耳，三藏到京，云得他心通，肃宗命忠国师试验，三藏才见师，乃礼拜立于右师问，汝得他心通耶？藏云不敢师云，汝道老僧即今在甚么处，云和尚是一国之师，何得去西川看竞渡，师良久，再问，汝道老僧即今在甚么处，云和尚是一国之师，何得向天津桥上看弄猢狲，至第三次问藏，良久，罔知去处，师叱云者，野狐精他心通，在什么处。。
赵州因僧问大耳，三藏第三度，不见国师，未审国师在甚么处州，云在三藏鼻孔里，后僧问玄沙既在三藏鼻孔里，因甚不见沙云，只为太近白云端云，国师若在，三藏鼻孔里，有甚难见？殊不知在三藏眼睛里。。
师云：即今若有道，在三藏眼睛里，因甚不见，广慧向他道，非汝境界。。
举文殊，令善财采药，云是药者，采将来善财，遍采无不是药，却来白云，无不是药者，文殊云是药者，采将来善财，乃拈一茎草度与文殊殊，提起示众云：此药亦能杀人，亦能活人。。
天童华云大小文殊被善财换却眼睛。
师云：天童只知其一，不知其二，殊不知善财脚不稳，被文殊驱使，打初待文殊教令，采药却好，向道大士，且请忌口。。
举智者大师诵法华经，至药王品，云是真精进，是名真法供养如来，于是悟法华三昧，获旋陀罗尼，见灵山一会，俨然未散。。
师云大小智者大似开眼说梦。
举布袋和尚尝将布袋，并破席一领，于通衢往来，布袋内盛钵盂，木屡鱼饭菜，肉瓦石，土木诸般或于稠人处打开，布袋内物，撒下云：看看。。
师云少卖弄 又一一将起问人云者个唤作甚么 切莫换人眼睛 或在通衢立有僧问和尚在此作么 问得也好 袋云等个人来 答得也奇 僧云来也 随他去也 袋于怀中取一橘子度与僧拟接 将谓将谓 袋缩手云汝不是者个人 元来元来。
举忠国师因僧，问：如今和尚亦言：即心是佛，诸方尊宿亦言：即心是佛，那得有异和尚，岂合自是非他忠云，夫法有名异体同，或名同体异，因兹滥矣，只如菩提涅槃真如佛性，是名异体同真心，妄心佛智，世智，是名同体异，缘诸方错，将妄心，便谓真心，如人认贼为子，又将世智称为佛智，犹如鱼目而乱，明珠，不可雷同，事须甄别，僧问如何离得此过，忠云，但向汝身心仔细，返观五阴，十八界十二处，一一推穷，有甚么物僧云：今向身心中仔细推穷，无一法可得，忠云：你坏身心相耶？僧云：身心性离，宁有坏乎？忠云：身心相外，更有物否？僧云：身心尚无外，宁有物忠云，你坏世间相耶？僧云：世间相即无相，何用坏忠云，若然者，即免过矣，。。
师云：国师与者，僧论得好，正所谓譬诸琴瑟箜篌，虽有妙音，若无妙指，终不能发。。
举昔有僧去覆船，路逢一卖盐，翁僧问覆船路，向甚处去翁，良久，僧又问：翁云：你患聋耶？僧云：你向我道甚么翁云：向你道覆船路，僧云：翁莫会禅么翁云：莫道会禅，佛法也，会尽，僧云：试说看，翁挑起盐，僧云：难翁云：你唤作甚么？僧云：盐翁云：有甚么交涉，僧云：你作么生翁云：不可更向，你道是盐。。
师云：既不可更向道，是盐且向道，是甚么来还，有为翁作主试出来，与广慧相见。。
举昔有僧，去参米胡，路逢一婆住庵，僧云：婆有眷属么婆云：有僧云：在甚么处，婆云山河大地，若草若木，皆我眷属，僧云：婆莫作师，姑来么婆云：汝见我是甚么？僧云：是俗人婆云，汝不可是僧，僧云：婆莫混滥佛法，好婆云，我不混滥，佛法僧云：与么岂不是混滥，佛法婆云：汝是男子，我是女人，岂是混滥。。
师云若非者僧争见得好婆。
举南泉云，王老师自小养一头，水牯牛拟向溪，东牧不免食他国，王水草，向溪西牧，亦不免食他国，王水草，如今不免，随分纳些些，总不见得。。
师云南泉希图本分不知翻成分外。
举大梅，示徒云来，莫可抑，往莫可追，从容闻鼯鼠声乃云：即此物非他物，汝善护持，吾当逝矣，。。
宝峰文云既非他物是甚么物。
地藏恩云甚么语话。
师云将谓无人证明。
举大随因僧辞，随问甚处去，僧云：峨嵋礼，普贤去随竖，拂子云，文殊普贤总在者里僧，画一圆相，抛向背后随云。侍者将一帖，茶与者僧。。
师云者，僧可谓出群，须是英灵，汉敌胜还，他师了儿，虽然，如是将成九仞之山，犹欠一篑之土，何故待他唤侍者，将一帖茶与者，僧何不向他道也，不消得。。
举百灵和尚，一日路见，庞公乃问昔日南岳得力，句曾举向人么公云：曾举来百，云举向甚么人？公以手自指云：庞公百云，直是妙德空生也，赞之不及公，却问百得力，句是谁得知？百便戴笠子而去，公云，善为道路百去，更不回首。。
径山杲云者个话，端若不是庞公几乎错，举似人，虽然，如是百灵，愉他庞公一着，何故当时若无破笠，遮却髑髅，有甚而目见他庞公。。
师云百灵若无径山直饶戴破笠子也无出头分。
举临济问，寺主甚么处去来？主云州中籴黄米，来济以拄杖，画一画云，还籴得者，个么主，便喝济便打，次典座至济，乃举似典座座，云寺主不会和尚意济云，你又作么生座礼拜，济亦打。。
师云：临济大师，瞒他一点不得，且甚么处，是瞒不得处，乃拈拄杖云棒，头有眼明，如日要识真金火里看，遂掷拄杖云，看。。
举临济，半夏上黄檗问讯，见檗看经云：我将谓是个人，元来是个淹黑豆老和尚住数日，乃辞去，檗云，汝破夏来不终，夏了去，济云：某甲暂来礼拜，和尚檗遂打趁令去，济行数里，疑此事却回，终夏。。
师云直令天下人疑杀。
举六祖谓门人云：吾归新州，汝等速治舟楫，门人云：师从此去，早晚却回，祖云：叶落归根，来时无日。。
五祖演云祖师恁么道犹欠悟在。
师云五祖恁么道还端的也无。
举三圣道我，逢人即出，出即不为人兴化，道我逢人，即不出，出即便为人。。
师云：古今拈提，未有出他圈，缋金粟路见不平，每人与二十棒，更与二十棒待打个人。。
举药山，寻尝不许人看经一日，自将经看，僧问和尚不许人看经为甚，却自看经药，云：我只要遮眼，僧云：某甲学和尚看得么药云，你若看牛皮，也须穿。。
师云：药山岂只遮眼，直得通身褁却者，僧若看，岂止牛皮，须穿直得撞破乾坤，始得不被瞒却。。
举德山云，今夜不答，话问话者三十棒，时有僧出礼拜山，便打僧云：某甲话也，未问为甚，打某甲山云，你是甚处人，僧云：新罗人山云，未跨船舷，好与三十棒。。
师云：古今拈提者极多，错会者不少，殊不知德，山出一计，要寻知己者僧，若是敌手，待他打时，但接棒轻，轻推一推不唯绝断他，后来葛藤管者，老汉必也全身远害。。
密云禅师语录卷第八终
嘉兴大藏经 密云禅师语录
密云禅师语录卷第九
嗣法门人通云编
拈古
举世尊，一日升座，大众集定文殊，白槌云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
拈云文殊大似认影迷头世尊也是脚跟不着地。
举阿难尊者，问迦叶云：世尊传金襕袈裟外别传个甚么？迦叶召阿难，阿难应诺，迦叶云，倒却门前，刹竿着。。
拈云阿难自讨得个忙。
举三祖啇那和修问鞠多尊者，汝年几耶？云：我年十七，祖云：汝身十七耶？性十七耶者，云师发已白，为发白耶？心白耶？祖云：我但发白非心，白尔者云：我身十七非性十七。。
拈云大小祖师话作两橛。
举龙树，大士见迦那提婆来，先令侍者将一碗水置面前，迦那提婆见，乃取一针，投之树，繇是大喜。。
拈云迦那提婆刺脑入胶盆，即今莫有救得者么？若也救得还，我头来。。
举般若多罗尊者，路行次，或有人问汝行，何急？乃云：汝行何慢？又问：汝姓甚么？乃云：与汝同姓，或凡或圣，人莫能测。。
拈云大小祖师被路人换却眼睛。
举神会，到思和尚处，思问甚处来云：曹溪思云：曹溪意旨，如何会振身立，思云：犹带瓦砾，在云和尚，此间莫有真金，与人么思云：设有与汝向甚处着。。
拈云诸禅德，神会恁么也，不无见处，因甚思和尚道，犹带瓦砾，在当时合下甚么语，免为点罚，何不待伊道曹溪意旨如何？但向道合取狗口，伊若拟议，蓦面一唾便行，岂不俊哉？乃振身而立，可谓随邪逐恶，更云和尚，此间莫有真金，与人益见不唧溜，然则即今莫有振身而立者，么广慧要与伊三十棒，且道是赏伊罚，伊。。
举沩山石上坐，仰山侍立，次忽鸦衔一柿落在面前，仰取柿拭过，呈似沩沩云，子甚处得来？仰云，此是和尚道德所感，沩云汝也，不得无分，即分半与仰。。
玄沙云大小沩山被仰山一坐至今起不得。
拈云玄沙，秪知沩山，被仰山一坐，至今起不得，竟不知仰山被沩山，半个柿子，塞却咽喉，至今转气不得。。
举南泉云，道个如如早是变也，今时师僧须向异类，中行。。
拈云且道南泉恁么道意在于何。
归宗云虽行畜生行不得畜生报。
师云者汉又恁么去也。
举大川和尚有江陵僧，参川云，几时发江陵，僧提起坐具川云，谢子远来下去，僧便出川云：若不恁么？争知眼目端的，僧拊掌云：苦杀人，几错州诸方老，宿川肯之，僧举似丹霞，霞云于大用法道，即得于我者里即不然，僧云：未审此间作么生霞云：犹较大用三步，僧礼拜霞云：错判诸方底甚多，洞山闻云，不是丹霞难分，玉石。。
拈云洞山老汉，失却一只眼，须知者僧礼拜，不是好心，只是后来少一转，语前话不圆，所以遭人简点，当时待丹霞云，错判诸方底甚多，但拊掌笑云者，老汉大似不打自招，如此则任是老丹霞也，未免疑着。。
举二祖云，至道无难，唯嫌拣择，但莫憎爱洞，然明白。。
德山绘和尚，云至道最难，须是拣择，若无憎爱，争见明白。。
拈云者，两个老古锥，同行不同，步同得不同，失指望尽力，扶持至道，殊不知一个被无难等，盖却一个被最难等，盖却至今无有出头处，更说甚么明白，山僧恁么批判！众中莫有傍不甘者，道他明白，且道甚么处是明白，处试出来，对众指出看。。
举赵州，云至道无难，唯嫌拣择才有语言，是拣择是明白，老僧不在明白，里诸人作么，生护惜时，有僧问既不在明白，里护惜个甚么？州云：我亦不知云和尚既不知为甚，道不在明白，里州，云问事，即得礼拜了退。。
拈云大小赵州大似推恶离己何不与本分草料。
举僧问赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，做领布衫，重七斤。。
拈云：我不似赵州，委曲如有问，万法归一，一归何处？劈脊便棒，不惟直截，抑且免致伊向万法归一，一归何处？躲根。。
举云门，问直岁，今日作甚来云：刈茅来门云，刈得几个祖师云：三百个门云，朝打三千，暮打八百，东家杓柄长西家，杓柄短作么，生岁无语，门拈拄杖打。。
径山杲云：直岁无语，有三百个祖师证明云门，令虽行要且棒，头无眼。。
拈云：惜乎径山，不与山僧同时若同，即代云门，与伊一顿，何以要知云门棒头有眼。。
举世尊因普眼菩萨，欲见普贤，不能得见，乃至三度入定，遍观三千大千世界，觅普贤不能得见而来，白佛佛云，汝但于静三昧，中起一念，便见普贤普眼，于是才起一念，便见普贤向虚空中乘六牙白象。。
云居舜，云诸仁者，且作么生会云：居道普眼推倒，世尊，世尊推倒普眼，且道普贤在甚处？。。
拈云云，居恁么道，未免傍观者哂，乃召众云：谁是傍观者。。
举世尊因耆婆善别音响，至一冢间，见五髑髅，乃敲一髑髅，问耆婆，此生何处？云：生人道又敲，一云，此生何处？云生天道，又别敲一髑髅，云：此生何处耆婆？罔知生处。。
拈云：世尊大似有先锋，无殿后，待耆婆罔知处便好也，与一敲何故不见道，先以定动后，以智拔。。
举胜思惟，梵天问不退转，天子云天子，我尝于此佛国土，不曾见汝，天子云梵天，我亦不曾于此国土不曾见我。。
拈云者，二汉各自分疆立界，各各不相见，各各自称尊，殊不知傍观者丑，乃召大众云：金粟恁么告报诸人还，觉惭愧么。。
举石臼参，马祖，祖云甚处来云：乌臼来祖云，乌臼近日有何言句，臼云几人，于此茫然祖云，茫然且置，悄然一句，作么生臼，乃上前三步，祖云：我有七棒，寄打乌臼，你还甘否，臼云和尚先吃，某甲后甘。。
拈云我作马祖便与一棒看者汉作么合杀。
举庞居士问，马祖不昧本来人，请师高着眼，祖直下觑士云：一种没弦琴，唯师弹得妙，祖直上觑士，乃作礼，祖归方丈，士随后入云，弄巧成拙。。
拈云：我作马祖，待他道不昧，本来人，请师高着眼，臂脊便打，他更道一种没弦琴，唯师弹得妙，乃连棒打出，何故免？伊向弄巧，成拙处坐，地。。
举茱萸示众云：你等诸人莫向虚空里钉橛，时有僧出云：虚空是橛，萸便打僧云：莫错打某甲萸，便归方丈。。
拈云茱萸，当时打者，僧果错不错，若错为甚，归方丈，若不错为甚，归方丈大众，试断看，复云疑杀人。。
举沩山云，老僧百年后，向山下作一头，水牯牛，右胁书五字，云沩山僧某甲此时，若唤作沩山僧又是水牯牛，若唤作水，牯牛又是沩山僧且道唤作甚么？即得。。
拈云沩山大似不打自招复云还知金粟落处么。
举黄檗示众云：汝等诸人，尽是噇酒糟汉与么，何有今日？还知大唐国里无禅师么，时有僧云：只如诸方，匡徒领众，又作么生，檗云不道无禅，只是无师。。
拈云黄檗大似龙头蛇尾，当时待者，僧云：只如诸方，匡徒领众，又作么生，和声便打，更若拟议，劈脊打出，却恁老婆，可谓酒糟太多。。
举沩山问仰山甚处来，仰云田中来，沩云：田中多少，人仰插锹，又手而立沩云，今日南山，大有人刈，茆仰拽锹而去。。
拈云：我若作仰山待沩山，问田中多少，人便乃出，不惟截断沩山，后来老婆教伊讨鼻头不着，亦乃作天下人榜样。。
举仰山梦往弥勒内院居第二座，有一尊者，白槌云：今当第二座说法，仰起白槌云：摩诃衍法离四句绝百，非谛听谛听。。
拈云古今尊宿，都向仰山，白槌处拈提，殊不知仰山当时刺脑入胶盆，被尊者白槌云：今当第二座说法，脑门粉碎了也，若拂袖便行，直令一院，圣众疑着，犹更白槌，逐块不少，且当时圣众散去，是听仰山散去，不听，仰山散去，抑仰山，入内院居第二位，是梦耶？不是梦耶？若是梦沩山，因甚道子，已登圣位，今日有为古人作主者试出来与金粟相见。。
举灵云，见桃花悟道有颂云：三十年来寻剑客，几回叶落，又抽枝自从，一见桃花后，直至而今更不疑，举似沩山，山云从缘得入，永不退失，汝善护持次举似玄沙沙，云谛当甚谛，当敢保老兄未彻在。。
径山杲举古今拈提了云一家有事百家忙。
拈云说甚一家有事百家忙直是一盲引众盲。
举南源明，禅师因洞山参方，上法堂明云，已相见了也，山便下去，明日却上问云：昨日已蒙和尚慈悲，不知甚么处是与？某甲相见处，明云心，心无间断，流入于性，海山云几，合放过。。
拈云天童，若作南源待洞山，云不知甚处是与？某甲相见处，便劈脊棒，免致洞山道几，合放过。。
征古
举洛浦久为临济侍者，济尝称临济，门下一只箭，谁敢当锋浦，一日辞济，济问甚处，去浦云，南方济以拄杖，画一画云，过得者个便去浦，喝济便打浦礼拜济，明日，升堂云临济，门下有一赤稍鲤鱼，摇头摆尾，向南方去，不知向谁家？齑瓮里淹杀。。
征云者，便是第一个学，喝底榜样，且如临济以拄杖，画云过，得者个便去，合作么，免得他打及免向人家，齑瓮里淹杀。。
举僧问，灌溪久向，灌溪到来，只见沤麻池溪云：汝只见沤麻池要且不识灌溪，僧云：如何是灌溪？溪云劈箭，急玄沙云：更学三十年，未会禅。。
征云：且甚处是灌溪，未会禅处，具择法眼者，试断看。。
举世尊初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯我独尊。。
云门偃云，我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平。。
征云诸仁者，世尊，还有过也，无若有甚么处是？世尊过处，若无云门，恁么道意旨如何？试简点看。。
举世尊因文殊至，诸佛集处，值诸佛各还本处，唯有一女子，近佛坐入于三昧，文殊白佛云何？此女得近佛，坐而我不得，佛告文殊，汝但觉此女，令从三昧起，汝自问之，文殊绕女三匝，鸣指一下，乃托至梵天，尽其神力而不能出，世尊云，假使百千文殊亦出此女，定不得下，方过四十二，恒河沙国土，有罔明菩萨，能出此女定，须臾罔明，从地涌出，作礼世尊敕，罔明出罔明，却过女前鸣指一，下女子于是从定面出。。
征云出得出不得且置作么生是底定。
举德山问，龙潭久向龙潭，到来潭，又不见龙，又不现潭云，子亲到龙潭山，乃作礼。。
征云：既曰潭，又不见龙，又不现，因甚道子，亲到龙潭，且甚么处是亲，到处试断看。。
举世尊因文殊在门外立，乃云文殊何不入门？来殊云，我不见一法在门外，何以教我？入门。。
征云门外入门则且置唤甚么作门。
举世尊因外道问：不问有言：不问无言，世尊，据坐外道赞叹云：世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入。。
征云：世尊，据坐外道，未尝据坐，且甚么处，是外道入处。。
举庞居士到芙蓉山，太毓禅师处毓行，食与居士，士拟接，毓缩手云：生心受施，净名早呵，去此一机，居士还甘否，士云：当时善现岂不作家毓云，非开他事，士云食到口边，被他夺却，毓乃下食，士云不消一句。。
征云：秪如居士，道不消一句，且是食到口边耶？是被他夺却耶？具眼者，试定看。。
举世尊因黑爪，梵志运神力以左右手擎，华两株来供养，佛佛召云，仙人志应诺，佛云：放下着志，遂放下，左手一株华佛，又召仙人放下着志，又放下右手一株华佛，又云：仙人放下，着志云：世尊，我今空身而住，更教放下个甚么？佛云：吾非教汝放舍其华，汝当放舍外六尘，内六根中六识一时，舍却无可舍处，是汝免生死处，梵志于言下，悟无生忍。。
征云：既舍六根，六尘六识，可谓俱舍，甚么处是无可舍处，是先生死处，又唤甚么作无生，忍而言悟乎。。
举六祖，因风飏刹幡，动有二僧对论，一云风动，一云幡动往复，未曾契理，祖云：不是风动，不是幡动，仁者心动，二僧竦然。。
征师，高呼大众，众皆举首，遂举拂子摇曳，云：且道风动耶？拂动耶？心动耶。。
举六祖谓门人云：吾归新州，汝等速治舟楫，门人云：师从此去，早晚却回，祖云：叶落归根，来时无口。。
征云且道祖师为门人答话耶说道理耶。
举阿难白佛言：今日出城，见一奇特，事佛云见，何奇特，事难云入城，见一攒乐人作，舞出城，总见无尝佛云，我昨日入亦见一奇特，事难云，未审见何奇特，事佛云，我入城时，见一攒乐人作，舞出城时，亦见乐人作舞。。
征云：阿难与世尊所见，还有优劣也。无若无世尊，与阿难所见不同，若有利害，在甚么处。。
举二祖云，觅心了，不可得三祖云，今日始知罪性，不在内外，中间如其心，然。。
征云：一人觅心不可得，绍祖位一人，一切如心，绍祖位是同是别，若别则不应，相绍祖位，若同为甚，一人有心，一人无心，诸人试简点看，唤甚么是心？唤甚么是无心。。
举盐官，会下有主事僧忽见鬼使来追，僧告云：某甲身充主事，未假修行乞容，七日得否？使云待为白王，若许七日，后来不然，须臾便至，言讫不见，至七日，后复来，竟觅其僧了，不可得。。
征云前头见使因甚见后头鬼使为甚不见。
举南泉，与杉山向火，次乃云：不用指东画西，本分事直下，道将来杉，以火箸插向，炉内泉云，直饶如是，犹较王老师一线道，又如前问赵州，州遂画一圆相，中心点一点泉云，直饶如是，犹较王老师一线道。。
征云甚么处？是犹较王老师一线道处，复云：且王老师在甚么处，作活计。。
举杉山，因普请择蕨，次南泉提起一茎，云者个大好，供养山云，非但者个百味珍馐，他亦不顾泉云，虽然，如是个个须尝过始得。。
征云：秪如南泉道，个个须尝过始得，是肯杉山，不肯杉山，若肯杉山，又道非但者个百味珍馐，他亦不顾，若不肯为甚道，个个须尝过始得。。
举睦州唤僧云大德僧回首州云担板汉。
征云：且道睦州赏伊罚，伊若道罚伊者，僧唤既回首，甚么处是担板处，若道赏伊睦州，因甚道担板，汉诸人也，须简点始得。莫学矮子看戏好。。
举水潦，问马祖，如何是西来的的意，祖乃当胸踏倒潦，大悟起来，拊掌呵呵，大笑云：也大奇也！大奇百千，三昧无量妙义，只向一毫头上，一时识得根源去，乃作礼而退，住后示众云：自从一吃，马师踏直，至如今笑不休。。
蒋山泉云忽然瞥地更是好笑。
征云：只如蒋山道，忽然瞥地，更是好笑！且道在那个分上，若有人道得许伊瞥地，好笑。。
别古
举世尊与阿难行，次见一，古佛塔世尊，便作礼难云：此是甚么人？塔世尊云：过去诸佛塔难云，过去诸佛是甚么人？弟子佛云，是吾弟子难云，应当如是。。
别云广慧，若作阿难，待世尊道，是吾弟子但问佛是甚么人？弟子待世尊拟开口时便，乃作礼，却谓应当如是，随风倒柁，岂是丈夫。。
举昔有外道问一入定僧，轮王众生，种非佛非罗汉不受，后有身，是甚么义？僧便入定，问：弥勒弥勒为答了，却出定语外道云：譬如陶师埏埴，成器。。
别云：广慧则不然，见他道轮王众生，种非佛非罗汉不受，后有身，是甚么义？只向他道亲，言出亲口。。
举肃宗，帝问忠国师百年后，所须何物？忠云与老僧造个无缝塔云，请师塔样，忠良久云：会么云不会，忠云，吾有付法，弟子耽源，却谙此事，请诏问之，帝后诏源问，源乃颂云：湘之南潭之北，中有黄金，充一国无影，树下合同船，琉璃，殿上无知识。。
别帝于国师，良久处云会，么但向道恁么？则不必更造也，不惟不虚，供养国师要且截断国师，诏耽源云云，保宁勇云，非父不生，其子师云：殊不知养子不及父家门，一世衰别，耽源呈颂处，但展两手云：请陛下鉴恁么？稍不辱其父耳，。。
举忠国师问南，泉甚处来云：江西忠云还，将得马师真来，不云秪者是忠，云背后底聻泉，休去。。
别云：待伊道还，将得马师真来，不转身便行，不惟教许大国师讨鼻头不着，抑使国师免向面前背后，作活计。。
举忠国师问紫，璘供奉大德，所蕴何业，云青龙疏忠，云是金刚经么，云是忠云，经文最初两字唤作甚么云如是！忠云是甚么奉无语，又问城南草作何色，云作黄色，忠乃问童子城南草作何色？云：作黄色忠云，秪者童子，亦可帘前赐紫，对御谈玄。。
别待他道经文最，初，两字唤作甚么？并问城南草作何色，但向道大小国师寐语作么他，若更言便震威，一喝而行。。
举雪窦云，天得一以清，地得一以宁，衲僧得一以无风浪兴尔，若辨得祸不入，慎家之门。。
别云者，龙头蛇尾，汉错下注脚乃云：天得一以清，地得一以宁，衲僧得一以无风浪兴，以拄杖一时，趁散。。
举睦州，因西峰长老至茶，次问长老，今夏在甚处，安居云兰溪州，云有多少众云：七十来人州云，时中将何示徒峰？拈起柑子州云：着甚么死急。！
别拈柑处，云：老老大大犹问，在复代着甚么？死急处云：真善知识瞒一点不得。。
举临济侍，德山，次山云，今日困济云者，老汉寐语作么出，便打济掀，倒禅床。。
别济掀倒禅床处，若作临济拽禅床，蓦面掷，可谓得人一牛，还人一马，但掀倒禅床，大似不柰船何？打破戽斗。。
举洞山，因秦首座，吃果子，次乃问：有一物上拄天下拄地，黑似漆，尝在动用中动用中收不得你道，过在甚么处座云：过在动用，中山令掇退果桌。。
别首座拈起，果子云，宾主历然洞山，若再拟议，掀倒果桌，便行。。
举僧问，灌溪久向，灌溪到来，只见沤麻池溪云：汝只见沤麻池要且不识，灌溪云，如何是灌溪？溪云：劈箭急。。
别云：灌溪，虽拽转人，鼻孔争柰，惹人情见，何不待伊？问：如何是灌溪？劈脊便打。。
举僧问石霜咫尺之间为甚，不睹师颜，霜云：我道遍界不曾藏僧，后问雪峰遍界，不曾藏意旨如何？峰云甚么处？不是石霜，僧回举似霜，霜云者，老汉着甚么死急。！
师云：雪峰石霜，大似劳而无功，乃别云：忽有人问咫尺之间为甚，不睹师颜，蓦面便唾，若问遍界，不曾藏意旨如何？劈脊便棒，复云好不识羞。。
举僧问龙牙，十二时中，如何用力？牙云：如无手人行拳。。
石门聪云，道即太煞道，只道得一半，乃云：如无舌人，解唱歌，始得。。
别云石门也只道得一半直须通身如舌手始得。
举僧问乾峰，十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在甚么处，峰以拄杖，画一画云，在者里僧，复请益云门，门拈起扇子云，扇子𨁝跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾会么。。
别云：古今皆谓二老作家，善能通变，殊不知弄巧成拙，忽有问十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在甚么处，只向道看脚下。。
代古
举维摩，因须菩提！持钵到乃取钵，满盛香饭，谓须菩提！曰：若能于法等者于食，亦等乃至，入诸邪见不到彼岸，住于八难，不得无难，同于烦恼离，清净法，汝得无诤三昧，一切众生，亦得是定其施，汝者不名福田，供养汝者，堕三恶，道为与众魔，同一手作诸劳侣，汝与众魔及诸尘劳等，无有异于一切众生而有怨心，谤于佛，毁于法，不入众数，终不灭度，汝若如是，乃可取食，须菩提！闻此茫然不知以何答置钵欲去。。
代云广慧若作须菩提但擎钵舞跃而出。
举大义，禅师问诸硕德，云行住坐卧，毕竟以何为道？有对云：知者是义云，不可以智知，不可以识，识何谓知者？是有对云：无分别是义云，善能分别诸法，相于第一义而不动，安得无分别，是有对云：四禅八定是义云，佛身无为，不堕诸数，安得四禅，八定是耶？时举众杜口。。
代云和尚面皮厚多少。
举僧问归宗，如何是观音？妙智力宗敲鼎，盖三下云：还闻么云，闻宗云：我何不闻僧无语，宗以棒趁下。。
代僧无语处，抚掌云，某甲闻和尚不闻代以棒趁下处，但接棒轻，轻推一推云，学人不敢重烦，和尚。。
举僧谓赵州云某甲从长安来，横一条拄杖，不曾拨着一人，州云：自是大德拄杖，短僧无语。。
代云某甲罪过不意轻触和尚。
举僧参赵州，州问甚处来云：南方州云，佛法尽在南方，汝来作么云，佛法岂有南北州云饶，汝从雪峰云，居来也只是个担板，汉僧无语。。
代云若不是某甲被和尚遮却。
举仰山，携一杖子僧问甚处得仰山拈向背，后僧无语。。
代以手鼓掌笑云今日识得和尚。
举末山尼了然，因僧到参，然云太褴缕，生云：虽然如是，且是师子儿然云：既是师子为甚，被文殊骑，僧无对。。
代震威一喝伊再动静掀倒禅床便行。
举洞山问德山，侍者从何方来？云德山来，洞云来，作甚么云：孝顺和尚洞云，世间甚么物最？孝顺者，无对。。
代云：唯某最孝顺，或云作么，孝顺直道，吾尝于此切。。
举乾峰问众云轮回六趣具甚么眼众无对。
代云具轮回六趣眼。
举僧参圣寿，严严补衲，次提起云山僧一衲衣展，似众人见云，水请两条，莫教露针线快，道僧无对。。
代云请和尚放下即道待伊放下却自提衣而出。
举僧问招庆匡禅师，如何是提宗一句，庆云不得，昧着招庆，僧礼拜起，庆云不得，昧着招庆，嘱汝作么生，是提宗一句，僧无对。。
代云学人自领去。
举世尊，将诸圣众往第六，天说大集，经敕他方，此土人间，天上一切狞恶鬼神，悉皆集会，受佛付嘱拥护正法，设不赴者四，天门王飞，热铁轮追之，令集既集，会已无有不顺，佛敕者各发弘誓拥护正法，惟一魔王谓世尊云，瞿昙我待一切众生成佛，尽众生界，空无有众生名，字我乃发，菩提心。。
代世尊云唯汝款分明。
举世尊因耆婆善别音响，至一冢间，见五髑髅，乃敲一髑髅，问云：此生何处耆云？生人道世尊，又敲一云，此生何处？耆云生天道，世尊又别敲一髑髅，云：此生何处耆婆？罔知生处。。
代耆婆，但云生佛处，世尊，若拟议时，便与震威，一喝呵呵，大笑而行。。
举达磨初至梁，因武帝问如何是圣谛？第一义磨云，廓然无圣云，对朕者谁？磨云不识，帝不领悟。。
代云不枉西来。
举忠国师，因虞军容问师住白崖山，如何修行？师唤童子，以手摩顶云：惺惺，直言惺惺，历历直言，历历向后，莫受人瞒，军容无语。。
代云不问那知。
举无著到，五台文殊陪吃茶，次殊拈起，玻璃盏，问南方还，有者个么？云无殊云，寻尝将甚么吃茶，着无对。。
代即以盏蓦口掷云只将者个。
举鹤林素禅师，因僧敲门林问：是甚么人？云是僧林云：非但是僧佛来，也不着云，佛来为甚，不着林云，无汝止泊处。。
代当时打破门行。
举荷泽神会，禅师到思和尚处，思问甚么处来会，云曹溪思云：曹溪意旨，如何会振身立，思云：犹带瓦砾，在会云和尚，此间莫有真金，与人么思云：设有与汝向甚么处着。。
代犹带瓦砾在处，但作嘘嘘声，代设有与汝向甚处着云，元来元来。。
举西天大耳，三藏到京，云得他心通，肃宗命忠国师试验藏，才见师，乃礼拜立于右师问，汝得他心通耶？藏云不敢师云，汝道老僧即今在甚么处藏？云和尚是一国之师，何得去西川看竞渡，师良久，再问，汝道老僧即今在甚么处藏？云和尚是一国之师，何得向天津桥上看弄猢狲，至第三次问藏，良久，罔知去处，师叱云者，野狐精他心通，在甚么处。。
代三藏罔知去处，云和尚是一国之师，何得寐语代国师，叱藏处云：重言不当吃，复云：却是和尚善他心通。。
举昔有官人入镇州，天王院睹神像，因问院主，此是甚么功德云：护国天王官云，只护此国，遍护余国，云在秦为秦在楚，为楚官云，腊月二十九日，打破镇州城，天王向甚处去？主无对。。
代云官人切莫造反复云今日得官人作证。
举昔有持钵僧至长者家，偶为犬伤，长者，因问龙披一缕金翅不吞大师，全披法服为甚，却被狗咬。。
代云却是者畜生具眼。
举南泉，典座办两分，食诣园中，管顾园头，食时展钵次，忽有念佛，鸟鸣园头，乃敲钵一下，又鸣，再敲一下，鸣既住头，乃问典座会么座，云不会，又敲一下。。
代云敲即任你敲会即我不会。
举昔有僧还魂云，冥中见地藏遂问：某平生修何行业，某云：念法华经藏云止止不须说，为是说为是，不说，某无对。。
代为是说为是，不说处？云：当时与一喝，复于某无对处，云：且喜汝果得还魂。。
举昔有老宿，问：座主疏钞解义，广略如何？主云？钞解疏疏，解经宿云：经解甚么？主无对。。
代云和尚不得重加笺释。
举南泉云，王老师卖身去也，还有人买么时，有僧出云：某甲买泉，云不作贵，不作贱，你作么生，买僧无对。。
代云恰好。
举盐官一日唤侍者，将犀牛，扇子来者，云破也。官云：扇子既破，还我犀牛儿来者，无对。。
代向前云来也。
举盐官问一座主，蕴何经云：华严经官云，华严经有几，种法界云：略言有四广说，则重重无尽，官竖起，拂子云者，是第几种中，收主无对。。
代云却请和尚收起。
举僧问赵州，至道无难，唯嫌拣择，如何得不拣择州，云：天上天下，惟我独尊云，此犹是拣择州云：出库奴甚么处，是拣择。。
代，云：天上天下，惟我独尊聻者，老汉更若拟议一喝，便行。。
举陆亘大夫，因南泉，迁化来吊慰院主问，大夫何不哭？云院主道得亘，即哭，主无对。。
代云苍天苍天。
举沩山问仰山甚处来，仰云田中来，沩云出中多少，人仰插锹，叉手而立，沩云：今日南山，大有人刈，茆仰拽锹而去。。
代沩山待仰山，拽锹而去，随劈脊一棒，云：且道赏你罚，你若能如此，沩仰宗旨，不致寂寥。。
举仰山指雪狮子云还有过得此色者么众无对。
代但骑却雪狮子。
举洞山，因泰首座，吃果子，次乃问：有一物上拄天下拄地，黑似漆，尝在动用中动用中收不得你道，过在甚么处座云：过在动用，中山乃令掇却果桌。。
代但打掇果桌者待洞山动静便与一喝。
密云禅师语录卷第九终
嘉兴大藏经 密云禅师语录
密云禅师语录卷第十
嗣法门人通门编
颂古
世尊初生。
才出胞胎脱体，彰指天指地为人扬，引他无限，痴男女，天上人间没处藏。。
世尊敕阿难持钵。
佛佛仪容，要现前瞿昙为说老婆禅，可怜庆喜，懡㦬去，犹待人呼倒，刹竿。。
世尊拈花。
世尊，脱体风流迦叶，浑身卖俏，当时百万人，天只见拈花微笑。。
女子出定。
出得出不得，无在无不在，女子与瞿昙灵山，元一队，君不见台山路口蓦直，婆明州市里，憨布袋。。
楞严经世尊于大众中舒金色臂，摩阿难顶，告示阿难及诸大众有三摩，提名大佛顶，首楞严王具足万行十方，如来一门超出，妙庄严路。。
大慈，世尊真大慈，举手以摩阿难顶，咸作哀怜，摄受看几人，能此发深惺。。
吾不见时，何不见吾不见之处，若见不见自然，非彼不见之，相若不见，吾不见之地，自然非物，云何非汝。？
空山不见人，但闻人语响，返景入深林，复照青苔上。。
若能推者，即是汝心，则是认贼为子，修山主云，若能推者，不是汝心，则是认贼为子。。
如今推也是子是贼度体裁衣短长自识。
若能转物即同如来。
若能转物，即如来黄，面瞿昙好，掌腮未举，已前先荐得翻身独步，上天台。。
圆觉经居一切时不起，妄念于设妄，心亦不息，灭住妄想，境不加了，知于无了，知不辨真实。。
明明见了，非他见了了，尝知无别，知山月如银，牵老兴闲行，不觉过峰西。。
法华经，假使满世间，皆如舍利弗，尽思共度量，不能测佛智。。
如何是佛智？其汝谩商量人贫，觉智短马瘦，见毛长咦嘻，咄参。。
此经开方便门示真实相深固幽远无人能到。
你知我不知我到，你不到彼此自分明，咄哉！黄面老。。
金刚经，凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。。
明明百草头，明明祖师意，衲僧若恁么？何曾摸着叠。。
经首题[米-木+八]字。
以字不成八字错，碧眼，胡儿难注脚，我土聪明，人强名天将，夫子为木铎。。
维摩默然。
居士何曾是默然，文殊不二妄加呈，白云影里怪石，露只可惺惺，不可名。。
七贤圣女游尸陀林。
阴阳不涉，间田地叫不应，山何处所，突然伸出个拳头，无根树子，花朵朵。。
舍利弗入城遥见月上女出城。
僧女相逢在市廛，交头接耳语喃喃，月上女太无端，如他去也甚，何堪。？
迦叶召阿难。
金襕，传外别何传蓦召阿难似可堪，倒却门前刹竿着，阿难依旧，被他谩。。
傅大士见梁武帝不起。
大小傅大，士一款便成招，虽然，身不动争，柰舌头摇。。
傅大士披衲顶冠靸履见梁武帝。
道冠儒履，佛袈裟无限平人，被此遮三事，问来三指破，至今犹有眼生花。。
布袋和尚。
一个破布袋袋，尽大千界，无柰浑身没处藏，却向人前生捏怪。。
达磨面壁。
老胡九年，冷坐争柰，无人勘破，我若当时看见，劈脊一，拳打倒。。
三祖忏罪。
满身疯恙，满身愁觅罪，分明叵得繇，从此通身都改变，正生疯处，正风流。。
五祖弘忍大师。
谁是前身孰后身，分明有口也，难伸无端，累彼周家女疑杀世间多少人。。
道明禅师趁卢行者。
妄将衣钵，便为然不信，端繇有悟，缘尽力不能提得起，始疑衣钵不虚，传不虚传，乞方便，莫思恶兮，莫思善，正与么，时明上座，那个分明本来面。。
忠国师三唤侍者。
国师三唤出枯肠，侍者连声，举广长负吾负汝，重注脚至今，天下乱，抟量。。
南岳怀让禅师。
恁么来兮甚么物，不似一物，还似屈堂堂，直下用无私，后代儿孙施棒喝。。
青原行思禅师。
圣谛不为阶，不落，还似情存舍，两头卧龙，若解翻身转始可全，提向上筹。。
青原因僧问佛法大意云庐陵米作么价。
青原老吃，庐陵饭米价犹来，似不知端的见他何大意，莫教辜负两行眉。。
马祖三十年不曾少盐酱。
马师说法足盐酱，尽十方，人皆供养，若是衲僧沾着唇一条，穷命通身丧。。
百丈卷席。
马祖升堂百丈卷席分明一贯两个五百。
马祖即心即佛非心非佛。
即心即佛非心非佛大小马师舌头无骨。
马祖不安。
日面月面昼夜尝现孰信盲人却自能见。
百丈野狐。
不昧不落舌拄上腭一任诸人胡穿乱凿。
不落不昧声出皮袋百丈野狐两个一对。
百丈再参马祖。
马师喝下意，非尝百丈，聋时据有方，堪笑而今效颦者谁知，黄檗舌头长。。
女子哭上法堂。
爷娘俱丧，孰为亲？大哭嗥，啕苦独身，选日一时，都葬却，至今疑杀世间人。。
南泉牧牛。
不如随分绡些些，一种风流出，当家两角，横分开正眼，腾腾任运，自生涯。。
南泉庄上吃油糍。
偷吃油糍阿谁见你不说不知不识廉耻。
南泉平尝心是道。
平尝心是道，南泉是王老日用事无余，全身入荒草。。
归宗斩蛇。
庐岳宗师特异，尝险行恶道，作慈航，赚他无限痴，男女开眼堂堂，入镬汤。。
盘山，云光境俱忘，复是何物洞山，云光境未忘，复是何物。。
忘不忘时境，复何思量贫恨，一身多可怜，昔日王羲之却写黄庭，换白鹅。。
东寺云心不是佛智不是道剑去久矣尔方刻舟。
冲开碧落，松千尺，截断红尘，水一溪，饱食高眠，人不识日，从东畔，又沉西。。
鲁祖面壁。
池阳老子本堂堂，才见僧来，转放光独耀，无私人不荐，翻为面壁，错商量。。
庞居士参马祖。
一口吸尽西，江水多少，行人作道理野老，年来气力颓，只顾早眠，井晏起。。
庞居士无生话偈。
男不婚，女不嫁，团圞共说无生话，无生话没缝罅，三十山藤，犹好打。。
庞婆入鹿门寺作斋。
维那对众要宣扬，却自婆婆做一场梳插髻，边便归去阇黎，不荐太茫茫。。
药山石上坐次。
不为不闲坐，笑倒破灶堕，有人来问我，正好蓦面唾。。
药山升座，众才集，便下座归方丈，师着语云：看破了也，院主问其故，山云经有经师论，有论师争怪，得老僧师着语云：看破了也，。。
一看破二，看破人人鼻孔，下头大珍重，诸人摸取好，若摸错，时休怪我。。
药山看经。
梵语，唐言总一般言端，端更语端，端要知遮得何人？眼试把牛皮仔细看。。
李翱见药山。
云在青天水在瓶，药山无地可，容身真金，自是真金价，终不和沙，卖与人。。
丹霞烧水佛向火。
木佛烧来，身体暖，眉须堕落，面皮光明，明果报，无藏处堪笑，时人乱度量。。
沩山踢倒净瓶。
百丈举起少火沩山，直下看破，翻身踢倒，净瓶压倒，华林首座。。
沩山见刘铁磨来云：老牸牛汝来也，磨云：来日台山，大会斋和尚，还去么沩，放身作卧，势磨便出，去。。
一似戏话，一似相骂，得人一牛，还人一马作卧，便行可知，礼也。。
沩山问仰山，终日与子商量，成得甚么边事，仰空中画一，画沩云，若不是吾终被汝惑。。
忙忙空里画一画，寂子已被沩山惑，一画沩山，不受瞒千古，万古堪为则。。
黄檗在盐官殿上礼佛。
一棒一条，痕一掌一握，血要知不着，佛法僧所得，试看血痕何处出。。
裴相国拓佛安名。
佛之一字，繇来觉马字，驴名总一般了，知性字原无我，唤着东西，便喜欢。。
子湖看狗。
于湖一只，狗取人足心首未见，忽闻名浑身，觉一口。。
白马昙照禅师。
一生叫快活，临终却叫，苦拈起枕子时，大虫元是虎，珍重诸人，切忌莽卤，拟议啇量，东秦西鲁。。
陆亘大夫问南泉天地同根话。
天地同根，物一体黄莺啼，在深花里，可怜大梦未醒，人空听好音，迷自己。。
夹山参船子。
离钩三寸如何道一桡打入洪波跳忽觉来时自点头(请续此句)。
赵州问南泉，知有底人，向甚么处去？泉云山前檀越家作一头，水牯牛，去州云谢，师指示泉云，昨夜三更，月到窗。。
擎头戴角，果轩昂赵老，当头夺父，强知有底人，何处去月明，依旧照寒窗。。
赵州四佛。
泥佛不度水，堪笑，赵州卖口嘴金佛，不度炉丈夫，谁肯受糊涂，木佛不度，火觌面，何曾辜负我，真佛内里，坐无限平人，多蹉过。。
庭前柏树子。
赵州柏树子撑天，兼拄地，顶门眼豁开，我却不是你。。
赵州密密意。
冷地分明，事极精等闲，触着便生，情闲时事，着忙时用，会处应教，用处亲。。
赵州吃茶去。
逢人岂是闲开口堪笑，都从语脉走，留坐吃茶，珍重去到底，未闻狮子吼。。
赵州洗钵话。
吃粥了也，洗钵去，大似茫茫无本，据有本据，其僧自是无藏处。。
赵州狗子无佛性。
狗无佛性全提正令拟议思量错过穷命。
临济三顿棒。
连打三番不展，眸更饶一拨始昂头筑，拳鼓掌威，狞甚虎尾，虎头通并收。。
临济枉遭三顿棒，累及儿孙，恨不消一报到头，还一报至今，代代不相饶。。
最喜，当仁不让，人筑拳鼓，掌绝疏亲，可怜千百年前事，直至如今有几人。。
临济凡见僧入门便棒便喝。
祖令全提继后，踪示徒端，不在从容棒头击起，隈岩虎霹雳，轰腾卧海龙。。
临济两堂首座同时下喝。
一条拄杖，两人扶试问诸人会也，无满目堂堂，通是汉几个男儿，是丈夫。。
大随随他去。
坏亦坏兮，随亦随几人于此，转猜疑山僧为汝分明说坏坏，随随个是谁。？
陈操尚书登楼勘僧。
罗笼不住，唤无回，犹是憨憨强主哉！拶着返身，蓦头掷衲僧行脚，眼方开。。
德山参龙潭。
潭不见龙不现，亲到龙潭，遭一箭，纸灯吹灭，眼方开棒，上纵横，光焰焰。。
洞山解制。
不出门，草出门草，大丈夫儿通踏倒随流，任运本来身遍界，莫非无价，宝。。
洞山因僧问，如何是衲僧孔窍，云十八女儿不系裙。。
倒腹倾肠，说与君不须疑虑，更纭纷衲僧，孔窍无遮蔽，十八女儿不系裙。。
令遵井索话。
窊篱木杓钱贯井索，伶利衲僧都来，抛却丈夫自有冲天志万里，天边飞一鹗。。
投子大同，禅师因僧问，月未圆时如何？子云吞却三个，五个云：圆后如何？子云？吐却七个，八个。。
要吞便吞要吐便吐投子投子圆前圆后。
投子因僧问和尚住此山，有何境界？云丫角女子白头丝。。
人来相问，山何境，彻底从头举似伊急，着眼莫迟疑，丫角女子白头丝咦。。
投子指庵前石。
投子布山，漫天网雪峰，走入伊圈套，当时一径，转身行却，使投子也，疑我。。
仰山指雪狮子。
捏聚成形，人竞观仰山，指示有来，端要知逾，过此色者，普请诸人试自看。。
仰山因僧思𨜶问禅宗顿悟入门的意如何话。
凡圣初，无有二伦返思，思底许，谁亲相逢，尽道休官，去林下何曾有一人。。
米胡和尚，令僧问仰山，今时人还假悟也。无仰云悟，即不无争。柰落第二头，胡深肯之。。
迷悟都来，第二头个中，唯悟可为俦，若还一息不繇悟，触境，依前随事流。。
三角庵主因贼魁索宝震威喝之遂遇难。
僧家所蓄，非尝珍特贵人间解济人，纵遇凶人无异志，真真，真宝，真果真。。
兴化上堂一喝不作一喝用话。
虎骤龙骧作者，机电光石火，较犹危当阳，喝下全身现，后代儿孙，取次吹。。
三圣逢人即出。
兴化与三圣，一出一不出，君不见寒山拾得无处藏，只为丰干太饶舌。。
无著五台遇文殊。
无著当年，去五台，偶遇文殊接话，陪前后三三多少，数算来，忽觉笑颜开。。
婆子抛儿。
的子亲儿，撒手抛目前，何物更笼？牢堂堂大道，乾坤廓，要在英雄，意气豪。。
一个亲儿，也不消光前绝后赤，条条憧憧，四海参寻者，认子为娘，当得么。。
疏山大黄。
有问冬来意，京中出大黄，若人吞下肚，屙净一条肠。。
南院赤肉团。
壁立千仞，赤肉团作家相见，面相看分明，太煞分明甚，不是其人，吐气难。。
玄沙三种病人。
三种病人作么接诸方，施设尽皆息，若到吾门，别有长一棒打来，都教彻。。
玄沙问文，桶头下山，几时归云，三五日沙，云归，时有无底桶子，将一担归，文无对。。
从来一个无底，桶无始劫，担到今时，玄沙觌面为提起无柰，桶头犹不知。。
首山，因僧问如何是佛法？大意云：楚王城畔，汝水东流。。
楚王城，畔水东流，逐色随声，那得休，若是英灵山类者，腰缠骑鹤上，杨州。。
岩头参德山问是凡是圣。
是凡是圣，两罗笼喝越，乾坤海岳，空礼拜处，还更一掴洞，老岩头绝，谓踪。。
盐官，因僧问如何是本身？卢舍那官，云与我过净瓶来，僧移净瓶，至官云，却安旧处着僧送至本处，复来问官云：古佛过去久矣，。。
日用无非是本身随声，逐色不相亲，觌面指呼，犹不荐今古，何曾有二人。。
雪峰，因入山采得，一枝木，其形似蛇，于背上题云：本自天然，不假雕琢，寄长庆安，安云本色住，山人且无刀斧痕。。
本无名与状，雕琢便成文，直下猛提取用去，自超群。。
百丈，惟政禅师有老宿，见日影透窗，问窗就日，日就窗政云，长老房中，有客归去，好。。
窗就日日就窗，不认物便认光，觌面唤醒无别事，顿然独脱，好归房。。
云门日日是好日。
日日是好，日何处辨端的，曝得老韶阳，是甚干屎橛。。
云门看山。
日里看山夜间打眠西来祖意十万八千。
云门透法身句。
北斗里藏身不必论疏亲，举头天外，看谁是我般人。。
云门糊饼。
相骂饶你，接嘴相唾，饶你泼水，若是云门糊饼，切忌咬他，滋味。。
云门须弥山。
不生一念还，有过焦面，大虫当路，坐问着韶阳老古锥，须弥山子来遮我。。
云门露。
杀佛杀祖，云门露机轮绝处，难回互文殊，握剑逼如来，尽法无民，谁解顾。。
云门答诸佛出身处，云东山水上行，幻有和尚，答诸佛出身处云：西河火里坐。。
东山水上行，西河火里，坐愧我总，不知长伸两脚卧。。
云：居膺禅师，因僧在房内，念经隔窗，问：阇黎念者，是甚么经云：维摩经膺云：不问维摩，经念者是甚么？经僧从此悟入。。
闭户悄悄，静念经，谁知窗外有人听重重及问念甚么，始觉声，声彻骨惺。。
不问维摩，念甚经云：居彻底老婆心，其间些子淆讹处，多少行人，认识神。。
云居何必话。
何必不必两人评出觌面当机拦腮劈脊。
曹山井觑驴。
井觑驴驴，觑井珍重，行人休认影庞公参见马，大师一口，吸却西江尽。。
曹山因僧问子归就父为甚么父全，不顾山云，理合如是，云父子之恩何在？山云始成，父子之恩云，如何是父子之恩，山云刀斧斫不开。。
子归就父父全不顾彼此两忘浩然独步。
沩山有句无句。
有句无句，如藤倚树，双手劈开，全身独露，树倒藤枯句，归何处大笑？呵呵，正好面唾。。
香林因僧问如何是祖师西来意云坐久成劳。
西来祖意坐久成劳神光不会立雪齐腰。
洞山麻三斤。
如何是佛？麻三斤，洞山浑是一团筋说与世间人不信无言，童子笑，忻忻。。
法眼因僧问：如何是曹？源一滴水，云是曹源一，滴水韶，国师闻已，豁然。。
滴水还，将滴水酬分明，非马亦非牛可怜，逐浪随流者，不见天台，暗点头。。
风穴因僧问如何是佛云杖林山下竹筋鞭。
杖林山下，竹筋鞭拈起元来手指尖放下，莫嫌无觅处，通身枝节，自天然。。
五祖戒因僧问如何是佛云踏着秤锤硬似铁。
踏着秤锤，硬似铁哑，子得梦向谁说？净名杜口于毗耶？释迦掩室于摩竭。。
智门莲花。
未出已出当面不识直指曲谈莲花荷叶。
汾阳因僧问如何是西来意云青绢扇子足风凉。
青绢扇子，足风凉汾州，用处不寻，尝龙袖拂开全体，现万象明明，绝覆藏。。
慈明因僧问如何是佛云水出高源。
水出高源迥异，流五湖，四海不同，俦滔滔流向人间，去罕过亲曾到地头。。
琅玡答长水话。
长水如是，问：琅玡如是答，清净本然，云何忽生山河大地。。
大愚芝因僧问如何是佛云锯解秤锤。
锯解秤锤直截单提若人不会别唤沙弥。
杨岐三脚驴。
三脚驴子弄蹄行，腾腾步步，契无生杨岐，知你犹未省，湖南长老两眉横。。
杨岐问僧金刚圈你作么跳栗棘蓬你作么吞。
巨海垂香饵，漫天布网罗，从他吞跳者，我只笑呵呵。。
五祖演问僧倩女离魂那个是真的。
不用求真唯须息见如何若何拦腮劈面。
五祖演举昔日有秀才，着无鬼论，一日鬼现身云：你道无我，聻秀才无语，祖云：当时只举手作鹁鸠，嘴云谷，谷孤。。
说有道无徒费力，现身无语，较些些，鹁鸠嘴也，鹁鸠啼百怪千，妖总一家。。
五祖演展手问僧云因何唤作手。
因何唤作手举起，便知有若也，自颟顸徒劳，开嘴口。。
佛果勤凡垂问学者拟议则一拳。
从来佛法无多，尽力当胸，一拳顿令，凡胎俗骨，便成大觉，金仙。。
应庵示众。
尽力道不得底，句不在天台，定南岳踏穿草履，归来自笑，错下注脚。。
应庵问密庵如何是正法眼密云破砂盆。
正法眼藏，破砂盆盖覆，乾坤海岳，昏从上家私狼藉，下代代儿孙一口吞。。
荆叟因痴钝室中举如何是佛答云烂东瓜。
如何是佛？烂东瓜笑倒丛林，老作家白鹭，下田千点雪，黄鹂上树，一枝花。。
婆子烧庵。
正当与么时验，贼不验，赃可怜者，汉子将谓别商量。。
师因侍者，问洞山正偏，五位偈旨，乃云逐位念将来者朗诵，云正中偏，三更初夜，月明前，莫怪相逢不相识，师打云，还识么偏，中正失晓，老婆逢古镜分明，觌面更无真师打云：还见么正中来，无中有路出尘埃，但能不触，当今讳师打云：合取口，兼中至两刃交锋，要回避好手，还同火里，莲师打云：还知落处，么兼中到不落有无，谁敢和师？打云落在甚么处，只如人人尽欲出，尝流折合，还归炭里坐，又作么，生师打云：又恁么去也者，云请和尚各为颂，出师颂云。。
正中偏一棒，当头绝，谓言直指分明，人不会逐语生情，堕正偏。。
偏中正一棒，当头全正，令若人不会，更寻思蹉过，自家穷性命。。
正中来棒，下无生击处，间离相离，名全体现纵横，任运出尘埃。。
兼中至一棒，当头没回避，自古当仁不让，人临机，各各全意气。。
兼中到一棒，当头绝素，皂任运相，将只么行，谁更昏昏，炭里坐。。
师因阅大慧颂，汾阳十智同真云，兔角龟毛眼里栽铁山，当面势崔巍，东西南北无门入，旷劫无明，当下灰，师云：此颂只有当面二字间隔，似乎两橛，不若壁立二字，妥贴复阅，觉范颂，乃述一颂云。。
十智同真面目，全行人，不荐可生，怜故将条棒，当头打直指，同真与要玄。。
因众禅者颂洞山，尊贵话井，着语呈师，师乃着语云气格生成，复颂云。。
从来气格自生，然无位真人面目全若也，有人来问我，当胸劈脊，秪粗拳。。
举沩山云，老僧百年后，山下檀越家作一头，水牯牛，左胁书五字，云沩山僧某甲当恁么？时唤作沩山僧又是水牯牛，唤作水牯牛，又是沩山僧，自古至今，答者不少，老僧亦答云：分身两处看，复颂云。。
分身两处看，圆通无畔岸，纵设万亿名难，离这个汉。。
潘吴二道人以海底泥牛四句偈，乞注解师云：余智识暗短，不能诠释，但有六十棒，在二十棒打，高峰和尚四十棒打二道人，然后为汝下个注脚汝作棒，会入地狱，如箭射不作棒，会入地狱如箭射，更试问二道人合作么生。。
海底泥牛，衔月走空中，木马怒雷吼，蓦然跳上，脊梁骑拍手呵呵，笑破口。。
岩前石虎抱儿眠日炙，风吹知几年，忽觉㘞然声振地，翻身直过，九重天。。
铁蛇钻入金刚眼一念，回光即便见，见得分明，没两人依旧从前，本来面。。
昆仑骑象，鹭鸶牵约不后兮，推不前直下，须明无异旨，莫随言语乱钻研。。
总颂。
堪笑高峰老作家，妄将四句，验龙蛇可怜，逐语生情者，却向糟中，去取查。。
因诸禅者颂大随覆龟话师亦颂云。
已上都来逐物，移并无一个自繇儿老僧若也，当时见一脚掀翻，履与龟。。
密云禅师语录卷十终
嘉兴大藏经 密云禅师语录
密云禅师语录卷第十一
嗣法门人通贤编
偈
北京寄怡泉师
尝游清涧，沜懒走浊溪滨，忽睹水中影，方知崖上人，举头望明月，明月照吾身，南北两兄弟了，然不隔尘。
曹林讲，主问法华经，若人散乱心，入于塔庙中一称南无佛，皆已成佛道，以偈答之。
散乱顺颠倒，权为古塔庙了达，无烦恼法，说转颠倒，应观法界性一切，唯心造一念未生前，谁心谁佛道，瞠眼未瞌睡，从言妙不妙。
北京普照寺中秋夜韵
中秋明月照长安，处处笙歌，和赏观独有野人，清彻处为缘玩，久觉身寒。
欲得不辜，檀信施，直须尽却，我师恩赤手条条，无一物横拈竹棒打儿孙。
自勉
光阴瞬息，莫虚删时节因缘，岂等闲一念万年终不改，任他沧海变青山。
途中
前程行不尽，何地可为居，跨马还，驱马骑驴，又策驴。
登金山
波中卓出，始昂头裂破，长江两道流隔岸，红尘飞不到三三两，两渡人舟。
示徒
人生何所贵？所贵持大志，志大不吾欺，浩然塞天地，悲哉！世上人都为名利，使碌碌任他忙，茫茫不知止。
偶成三首
生不能事人，死不能事鬼，嗟见世间人哀送北邙里。
生已能事人死，复能事鬼，孔子与仲由，呜呼！话将似。
在世不同人，出世焉同鬼，惟我野僧家，超然无况比。
水西门庵示息机上人
未悟头头欲息机悟，来息息露，全机有人来问庵中，主向道门开，对水西。
秦驻山始皇庙
行到水穷山，尽头秦王，计绝始心休，谁知别有通方路大海，何曾止浪游。
龙池和尚命师代示明极极号元闇
老衲年来，气力颓对，人有口也，慵开汝归，莫向人前道，曾到荆溪见我回。
明极，看来无实法，闇元识尽少人，知蓦然明暗都翻转，脱体全身，独振威。
偶观龙池
昔日龙归何处？云：此山开豁，至于今池中，水碧连天，碧空里云阴接地，阴满日神光，清意趣通身，爽气畅胸襟，最怜影落，澄潭浸反，笑头陀白发侵。
雪中送天隐和尚掩关
昨夜天花落青山雪作衣，谁人知此意，白日掩柴扉。
龙池和尚送天隐掩关偈命师和
某甲分明，没启关通身无处觅，忙闲也无门，进无门出，只么堂堂任运间。
和杨居士捕鱼歌
野老贫，无舟可系，饶伊日月，乾坤丽天堂，佛国通不栖，世出世间了，无寄无可求，安可利，悲喜现前，奚有意不生，一念正全，提信步程途，谁论里没，丝牵争有住，赤体条条，任来去腾，腾任运用，无功放旷，逍遥浑大费，不叩头不踹，尾纵逸，遨游囫囵底翻身，抹过太虚空，大地山河，都踏碎，野人自不识，行踪一任，闲人言所伫。
寄石梁陶居士
月到秋深，滴露浓，岩前石菊正，花红山僧尽日，茆堂睡长，梦毗耶？多口翁。
辞众
自知住处，我无因一钵，风流物外，人踏破乾坤，谁是伴草鞋，藜杖逞闲身。
善权寺三生堂
乘兹善力了，前因要显三生，即一人来到，三生堂上客，此生应好，悟无生。
师出龙池天隐以偈请还山次韵答之
我无锡插记，秋冬只么相将任运中固死，穷途终道路，奚拘所住，辱先宗达磨不占，嵩山地不肖，思追只履踪，历尽天涯，谁近远一身，云水似飘蓬。
师寓护生庵，晚茶庵主，指灯为题师，笑云：吾非诗人众，乞开示乃题。
坐来荼罢，已残更主，命为题指烛灯，笑里有刀窥得破，光明越格，始为僧。
师病目，景西上人，以知是空花，即无轮转，见问答偈。
尝闻病眼见空花，我病眼中，不见他忽觉泪珠垂面，下方知病眼见无差。
樵者求示
斫尽千山一担，挑三家村去贸人，烧中书堂事，谁知道六祖原来是古樵。
雨阻东林间，步三笑堂，因观壁间，王阳明先生偈忽闻迅雷次韵。
雨阻东林，未上山，谁知峰顶？有兰若遥，观峰石并参差，手指天地分，上下不爱，圣学不援儒，不求佛道，不入社山，僧与俗及朝官同是乾坤无避者，大梦为怜醒者寡，吾悲痛下泪，欲泻忽感天，雷震法雷惊起，龙蛇若翻瓦。
舟中次澹孺石山二居士韵寄复
野老乘幽兴，味深那拘朝市，与山林密云，弥布大千界，一月，孤明何处？阴石解惺，时唯点首维摩露处，莫为心行来，广信传千里，脉脉遥看报此音。
秋目闻雁声寄示契如禅人
忽问云：外鸿雁叫，寄语禅人，智者裁欲证本来无一物，须知触处契如来。
章居士请问念佛因缘以偈示之
吾观世上，诸男女念佛，人多见佛稀，殷勤示语，章居士不在东方，岂在西。
示闻圆居士
闻去，闻声闻是妄，返闻闻性也，为权豁然声，性都翻却两耳门开，向两边。
辞宛委谢居士见勉掩关
堂堂一间屋，明明四无壁堪笑，老瞿昙掩室于摩竭。
为石梁居士静室作
顶破太虚空，踏穿海水底，何须茆盖？头风吹与雨洗。
登会稽海口大峰山顶兼似墨池王居士
行到山穷水际，时偶然句得半联诗，满口向人，言不尽谩，将东海作书池。
别石篑陶太史
花事纷纷，春尽头杖藜随意，且悠游谢辞，檀越何方去万里，天涯一步收。
次同参慧毂轮韵
千里同风，事何缘叹别离，道人行，履处了了，当如斯月落树无影，风清云：不驰去来，一片地，任运复谁之。
同史省庵登山顶为示
扶筇直上，到峰颠，破衲和云，就石眠睡，到不知红日落醒来，搔首问青天。
过戒珠庵
策杖山幽，行兴来身也，轻虎嗥，山欲动鸟起树，犹惊菊晚，新霜艳秋深，古木清殷勤，末后句衲破戒珠呈。
赠云堂师
世间何物更堪怜，惟有白云在处，闲来去高低，曾不碍了无痕迹，落溪山。
示出尘上人
莫除妄想，莫求真，凡圣都卢秪一尘，信脚便行轻踢，破了然无事，自繇人。
次尽我居士韵
野老欲吟诗，偶得天机，趣忽闻檐雨声，滴滴惊人句。
静中偶成
自得忘机，趣诗成，不假言松风宣雅韵，涧水吐清联，我本无心听伊何？到耳传？只因吾独惺，物物皆灵然。
次韵答涤尘二首
蓦直谁来去孤踪，孰远离穷途，无屋住云雾，作禅衣满日，是青山何？易复何难，心外初无法，步步在其间。
山中四威仪
山中行没途程尝独步了无生
山中住无来去莫动着中心树
山中坐净裸裸微风吹白云褁
山中卧非懒情有人问拳打倒
居山
乾坤一个，故茆庐，极目寥寥，四壁虚，但识此身为住计，了无归路，自如如。
一卷经看曾未了，不知日已坠西冥，悠然独坐，无人会掀启松窗，待月明。
拟寒山三首
野老栖迟处，烟岚作布裘，云开岳露顶风鼓，树摇头径僻苔封，砌溪深草覆，流年无客，访道日与鹿为俦。
策杖乘幽兴，穿云入碧山，不闻樵子语，秪见鸟关关日久，石生鲜年，多人起斑，临流清览，照自觉也，苍颜。
嗟见世间辈，唯思积累多心猿，忙似箭意，马走如波劝尔，不肯歇教，吾争柰何？到头将不去，空手见阎罗。
杖意
拄杖拈持力，荷全条条，绝后与光前堂堂，直下当吾用打发，其人续正傅。
偶成
青山叠叠，万重云无事，幽人不解，文自拭一双清白眼，笑看明月破黄昏。
次予坦邓居士放生偈韵
佛言尝住法，契悟无生，是无生本无形，何人何异类，当知诸众生妄见生死，二惧死，爱贪生损，他滋自己，故观诸众生不能如一子，又复因贪生，种种而不已，财为养命源，不顾父兄弟致招业所使，取彼而舍此，故知诸众生不达，安身处轮回，六道中，不入三摩地，若能契无生，不见有死，视顿，见含生类等观，如一子皆是，无生相，此是真实语，是故无生旨，功德叵思议，是名护己身，亦名保赤子，名孝顺，父母名，友于兄弟，将此奉尘刹，名供养大士，名承事诸佛，是名第一义。
有感
风吹窗纸，忽惊人顿息，从前三世因念，念念离心，意识心心，心契本来身。
次友人韵
山僧自着个袈裟，那复人前话，岁华，但得胸中饥渴，尽翻身踢，泼赵州茶。
示医者
灵山会上，大医王济世，全凭没病方，但指世间俱药草，了无热恼，与清凉。
参禅偈九首
参禅莫妄想，亦莫着除妄，一念未生前，试看底模样。
参禅一着子，不假异方，便须着自回光，悟取本来面。
参禅参直指，毋遭岐路，使竖起铁脊，梁直下超生死。
参禅直，参直莫着心，意识千差万，别来直下，当头截。
参禅，参自繇撒，手复何求？赤身如白刃，谁敢犯当头。
参禅欲吐气，须参转身趣转身，吐气时语，语无剩句。
参禅节要处，切莫顾危凶，当机擒虎兕，信手捉狞龙。
参禅参真实莫参口，头弄终不哄，他人到头，终自哄。
参禅贵正，因弗用记时辰，佛法无多子，久长难得人。
游庐山东林寺次壁间韵
不慕西方，不解禅，道人行处，自悠然直饶，游遍十方界信步，何忧不现前。
万物本吾元一体，谁云尘合？复尘间男儿，自到心空处，踏破乾坤，孰去来？
霞标管居士述无用书，谓复礼法师问偈，为真妄二字所缚，不出理障清凉，圭峰所答，亦为真妄二字没溺，未见超方句，寂音所拟，战胜二老，然无明全，妄情二句，亦未免词病拙，偈虽不工，然跳出诸公之网偈云：立真取净性妄，即从兹起，若了真非真，妄亦何须止法？法不曾生心，心勿终始明暗，两无功取舍，懵兹理佛，不入涅槃，我不出生死，师云无用，句调虽工，似莽荡欠，谛当因次韵。
本来法本净，因昧分别起，念念不昧时心，心从此止，本来非末，初，那得有终始示语，参玄人应参本来底，吾今本本来一口，吞生死。
示胡居士
吾尝于此切开口不在舌，觌面，更无余世间人不识。
示智光禅人
老僧笔本不是笔一，笔一笔如铁橛，打着径山，光上人莫言，老僧有法说。
道生禅人欲归坐关乞偈
上人归去，把门封坐卧，经行秪，此中打破灵云：关捩子桃花依旧笑春风。
黄檗山观叶相国诗匾以偈次韵
及第心空选佛场个中，无地列隅，方一毫透体，豁惺眼十界，通身现法，王迷去妄分人与我悟来了，却短和长，回头直下情无倚，便是高，登彼岸航。
浩然之气势，旋盘充塞，乾坤绝窄，宽一雨，普施滋草，润密云弥布，荫人寒西来，祖令当头指，东土儿传，正眼端秪为分明，人不荐故令高着眼睛看。
贫僧偏爱破家，穷赤体条条，露骨风，历历我人，皆实相明，明心境，总真空月明，虚白连天碧，日照云霞映水，红声色，摩尼不堕数秪，因逐物着西东。
本心地不涉，阳阴迥出乾坤，覆众岑万法，马师都吸尽一人，庞老绝，追寻全身，用去头头现，觌体行时，物物沉外境内，神无觅处，须知凭悟本来心。
香城寺圆初禅人请斋需偈
暂为黄檗，主请作香城客斋罢，索予言予言绝，标格研磨半锭，墨污却一张白举笔尽力，挥○字不着，画欲会西来意，问：取门前柏觌面，忽然惺撞破乾坤窄。
示定观禅人
返照回光，直下观无干，东北与西南十方世界，全身现一切人天正眼看。
示时默上人
未语已前，时荐得方堪，默契本来人，若将纸墨认为法，误赚阇黎非老僧。
诞生禅人乞策进语
进在其中，退亦中当，人无路可通，风拟心更欲期精进，不若回光省旧容。
通安陈居士请题
目前无老僧背后无居士，中间是阿谁低头？自作礼。
朱泾玄津禅人乞偈于推蓬室记之后
正蓬推蓬，非汝境界，废室兴室，韩卢逐块，汝乞吾言打出门外，予作是说，遭人笑怪，船子和尚不在其内。
示胡居士
在家居士秪在家，不须门外，驾牛车身口，本来元清净，莫教放过，别生芽。
示若愚广禅人
大智若愚，何以说通身一具，广长舌，十方法界，普齐谈举意，闻时便相隔。
示雪浦禅人
利如锥疾如箭若能行超方便
灵宇禅人乞题狮子庵
狮子窟藏，狮子山，养成牙爪，莫偷闲他年，忽地能哮吼，百兽闻之，尽破颜。
示锐冶禅人
方当乞偈忽雷鸣，老衲指示以为偈，历历分明，震耳根，纵然不悟，难回避。
示亦幻禅人
幻即非觉觉即非幻幻觉相倾通身易换
示隐辉禅人
本来面目初无覆藏回光返照觌体全彰
曹一光居士乞偈供养
尽大地人本无二样作如是观是真供养
赠慧毂师
本是同根，生谁重复？谁轻堂堂？全体用正，令要须行。
送修密禅人省亲
母想子归，因远远子思省，母亦迢迢，母子本来真，面目历然，觌体没途遥。
白岩禅人乞偈闭关
衲僧当据关不在，闭房间，正令全提处，如同万仞岩。
示咸济禅人
自济济人，须假悟，若还无悟，总徒然男儿，当发丈夫志动静，忙闲紧着鞭。
莲花峰
旱地莲开势，插天经冬过夏，未尝迁秪，因性禀坚刚质，纵使焚烧逾洞然。
踞狮林
此地曾无异兽丛一林，惟有踞狮雄，他年出类能哮吼，普使含灵，尽化容。
纸炮
顶门一窍透，灵机满肚，无明火发挥，声振十方，人尽觉㘞，然喜跃动容威。
复寿州方侍御(讳震孺)
日炙风吹雨打，明明直指，原繇处处全体，独露超过，世出世头。
山居
老僧无事，日高眠童子，开窗达远天，忽睹光中，阴影动抬眸，云去过前巅。
野衲横身，四海中端然，迥山须弥峰，举头天外，豁惺眼俯视，十方世界风。
示聚我居士
四大聚来成我，体吾身，元是本来空本来空，不离今日，今有本空体一同。
万聚丛中，我独尊，独尊那怕聚，纷纭头头，色色非他物，大地，乾坤一口吞。
偶见众禅者从今一日不离山偈次韵示之
从今一日不离山，肃肃雍雍，云水环狮象，潜藏一队里，龙蛇混杂众群间，老僧棒棒棒，谁意衲子？惺惺惺，孰颜记取他年出林去，莫教放过上头关。
从今一日不离山，南北东，西绝往还，纵使直抛方外去，巍然不动于其间，兴云吐雾，谁能测拄地撑天，孰敢攀除是同，跻无上道，何人解透？个中关。
偶成
十方世界，恣横眠，那管东西南北，天唯我独尊，全体现人来问，着只粗拳。
示彻源禅人
随流生死，故无穷，悟彻源头返，本宗个里不容人，我相从来，千里乃同风。
传法偈
本法岂繇传？繇传本法传，今传传本，法本，法本谁传。
因见雪公远禅人登玲珑岩诗次韵示之
老僧乘老兴经，行不知壑，人或玩山水，吾只乐吾乐，信步重岩上，四顾靡不豁，诗人作诗句，道人谈道朴直，下发本机，弹指超无学，一一事无别头，头我自觉。
师梦中得染深青牯牛之句乃自联云
染深青牯牛，那肯更回头通体，苍烟色明，明迥类流。
无心用禅人乞偈
祖师西来，直指人心多少，行人错认识神通身觅，心不可得，身外无心，用本人。
示子縠蔡居士
居士自居士毋遭岐路，使返观世上人业识茫茫耳。
示灵根荷禅人
世出世间不二法一身，通荷无余事，阿谁不是？丈夫儿秪，恐未堪如来使。
示本源禅人
从本以来个着子，忽然达得超三际随流，忘却者源头，所以茫茫无本据。
居士乞偈
雪中执笔，举头看云，天一色更难分，前境不分，心不动，卓然独立，在乾坤。
正庵禅人闲关乞偈
欲超生死，路参透祖师关作么，生是祖师关赤花猫，子面门斑。
化缘
为僧一味，无他事，要他檀那契己躬个事，人人皆具足信，手拈来用不穷。
居士五旬乞偈
夕阳西去，水东流人老何曾见，白头能向个中高着眼，普观法界是同俦。
天童即景十三首
太白峰
昔人错露个消息，惹得人传，太白峰，今我直登峰顶上那来名字，挂虚空。
玲珑岩
远望宛然如铁壁，近观窍穴自分明，曾无一点瞒他得，故指玲珑今古称。
坐禅石
分明一段，真奇特，行住坐卧，无人识偶然，走到暂跏趺，错认将为坐禅石。
响石
看来一块精顽石，击着响声，随扣出东西南北，普皆惊，纵然睡熟也。惺彻。
龙隐潭
太白峰头一队，龙兴云致雨，显神通潭中静处，非为隐隐显，当知没两容。
活眼泉
水出高源流不绝，清虚照物，映青天日，明云暗随时鉴，是故称名活眼泉。
西涧
西涧原，从太白来寺西流出绕东回漫，将竹接来，厨下饮饱，诸人满腹回。
七佛塔
七佛尖尖，七古锥一行，排列路傍堤，死生个里同模样，特使行人着眼窥。
清关桥
桥本原无清与浊，秪缘到此，别人间，虽然，都打桥中过，未审谁人透此关。
隐盖亭
个事，从来遍界呈，秪因人自不惺惺，故应晓示中行者，所以题他隐盖亭。
铁蛇关
铁蛇雄据岭头，峰截断行人路不通，直下一刀，全杀活，任从南北与西东。
万松关
万松关不为关松警策，行人入路通忽，若有人亲撞破，方知直透万松中。
拦路庵
脚跟未动，意先行，行色匆匆不暂停，拦断路头，心不走安，然步步没途程。
徐云将居士求偈
忽地西风起，人人觉而寒，分明代挥尘，谁知直指南。
贯之求偈
一身充满，复何为万别千，差一贯之世，出世间无挂碍那来，背触涉驱驰。
𨍏轹严居士乞题牧牛颂
一个牧童一个牛无端，一体两分，头从君及众多，才识愧我，浑囵纵自繇。
示德云禅人
德云：尝住妙峰顶，着意求，寻转不醒，指汝归休，不涉程切，莫将头去认影。
元冲钱居士求偈
不须我描画，君自本呈现，但作如是观，必不自相赚，直饶恁么地，扯破纸来，好相见。
答朱居士
非僧非俗者，个汉两处，圆通无畔岸，翻身直踏上头关，入佛入魔，只一贯。
答元礼曹居士
丈夫自有冲天志，此是君之夙具，因世出，世间不二法，惟人自有乃方亲。
超一求偈
二月，春光晴，且丽万物增荣添意气，超一一超一切超豁然，圆证无生地。
祈远唐居士乞偈
个事本丈夫，谁贵复谁贱？毋将一幅纸障却本来面。
周生余居士乞偈
痛与辣，手打不惺，若惺，即见赤骨𩪸不惟不依言语道，亦复不着，无言说。
利根禅人为荐先亡求偈
拟欲利人，利己为先，据己利处，个个如然，幽明一致，谁不现前？若不如是利己妄焉，故曰：一子出家，九族生天。
次韵送其侍者住雪窦上峰
老衲，何因不记？秋，只缘尝自个中，繇试看天上无私，日独照，高临一切头。
何山沈居士求偈(讳演)
山僧无别，示白棒，当头指顶门眼豁开，自证冲天旨。
觉圆敏禅人病中乞偈
维摩居士病，非病禅者，反为作病看，忽觉病身身本觉，始于法，法自然安。
募真歇了禅师塔院偈
当年屋塔护全身，一夕，火光真歇了，护法檀那出手新定，然重发儿孙肇。
天钧徐居士乞偈
无法可说，何字可写，作字观时，眼中着屑一念回光，当下安怗。
化造殿
太白山下，天童寺洪水，漂流殿如洗，普告四众，诸檀那大家出手共扶起。
示体真禅人
体真体真切莫疏亲但恁信去决不赚人
示通闻葛居士
一落笔，时纸成污，所以绘事后于素，不若向笔未举，前策起，眉毛须自悟。
示莲峰闻禅人
出家本为了，生死生死不了，徒劳耳，忽地心花顿发明，觌面无生无灭旨。
示得之李居士
个事，从来本呈露，认著名言，却遮覆剔起，眉毛着眼看，脑后见腮，方契悟。
履卿戈居士以白纸一幅，乞偈并呈玄沙，白纸颂，师次韵复之。
踏翻，天地无家业，笑出芦花，恰正圆，何待纸来遮面孔，同风千里，对长宣。
示泰华程居士
春日晴和，物物芳莫教，虚度个时光，试看岁岁杜鹃鸟声，声归去好思量。
行如叶居士乞偈荐亲
生亦如兮死亦如，如如之外，尽皆虚，欲知父母安身处忉利天宫亦不居。
二无张居士求偈(讳玮)
一切二边，俱坐断本无中道，可须安掀翻海岳，无人会白棒，当头为指南。
明道崔居士乞偈荐亲
若惺自己安身处河沙，父母同个面，但将此语悬高堂一度看时，一度荐。
化造中峰庵
万峰罗列，个中峰日炙，风吹雨露中，奉劝檀那齐出手共将片瓦，把头封。
题独露堂
天地为庐个道场，龙蛇混杂于中央，不知谁解，无思算，迥出乾坤，独露堂。
糠饼偈次其侍者韵
老僧无福食秕糠，累及吾孙，搜肚肠，不特明明犹罪，我又加一丑，播诸方。
容如求偈
凭我写一字无汝错认是容如不错认是阿谁咄
泰华程居士乞偈
只欲纸来求法，语谁知法？语无启口，无启口处，眼忽开处处头，头唯自偶。
奉和太祖高皇帝御制 赐隆菩萨诗(因仲沈居士请)
堂堂独立，岂干松历历孤明，唯自功无影，树头身出表，不萌枝上，觉花从指挥，列合乾坤，主目视含灵，总共宫痛念，体同无异，性棒头，点着实非空。
见云余内宦乞偈
大道本来成现，只缘人自不荐，若能一念回光，始觉不隔条线。
汝远秦居士求偈(讳季铄)
觌面不相瞒，白棒，当头指无柰，更求书直笔写如此，悬向高堂上，切莫昧自己，忽然省得时，始觉错污纸。
示子凡方居士
不是凡不是圣不是佛，不是心自古至今，没人识只堪鼓，掌笑吟吟。
示冶堂孙居士
模也，模不成铸也，铸不就，本自不涉功，所以没窠臼。
砅崖徐居士乞偈
道人处世，唯己矣，任运纵横，宛如水触境，初无取舍心，取舍之心，惹生死。
虞山虞居士乞偈
居士好游山，曾经多少春，直教踏破，虞山顶始觉，乾坤没点尘。
为心僧赵二瞻居士(法名通本)
本不是心，不是僧两端不立，复谁名？所以天童无法，说白棒，指教伊自惺。
示元之鲍居士
几点黑墨污，白绢悬向高堂，任人看古，有庞公自偶谐，今未卜，谁亲见面？初不相干，半点烟，倾国来也，争肯换。
募装初祖像
教外别传名为禅，达磨大师来此土，天童新建大禅堂，不塑圣僧，塑初祖化主大众，想来容行住，坐卧尝相睹，檀那慨然发至心同证，无生全体，露天童老，汉举手书笔尖头，上密云布一雨，普施何所缘？惟愿见闻自惺悟。
立春日雪霁次量侍者韵
腊雪凝山，连涧塞春风，一拂尽成流，看来幻景浑如梦，忽惺江山，故眼眸。
次答璞川曾居士韵三首
野僧何事，出头来打惺，时人困梦回，忽觉通身浑庆快，无师本，智自然开。
棒打令人眼豁开，浩然独步，任随来举头，满目人无异，那个男儿更着裁。
单提拄杖，拟何通棒棒？全身若活，龙寄语维摩休，妄想了然不二契，宗风。
复木叔陈居士次韵
尝寂光中不变，春无言童子，自来新野僧只个当阳句，唤指目前一切人参赞乾坤成世界，主宾义立，显君臣丈夫气宇，充空际对待情，忘比甚邻。
示继清太华二居士
唯此一事实，余二则非真，他人难用力，自度自家身。
徐居士乞偈
有一句偈人自回避若尝在中超世出世
为瑞屏顾居士
祖师直指，唯单传无始，时来面目全此意，拈向瑞屏风，请君着眼，离言诠。
未荄吴居士祈子乞偈
眼开不见情，生子法界，团圞罔彼此，不须更说话，无生大家，共证金刚体。
密云禅师语录卷第十一终
嘉兴大藏经 密云禅师语录
密云禅师语录卷第十二
嗣法门人通奇编
赞
接引佛
东土西方，本无窠臼，安住其中，号无量寿为引众生，伸出只手，谁知倒致？人生情窦，争似老僧，拦腮劈口。
出山相
六年苦行毕竟何为打失两眼，拾却双眉，若人欲识山中事，观着容颜，应好知。
文殊
文殊大智，利师儿亲踞地，过去七佛师，即今谁弟子辈辈大丈夫自有冲天气。
普贤
普贤师白象儿，盖色骑声，秪是伊法，法头头全体，现拈来物，物不思议。
观音
通身一个普门品，何用更劳山，僧题举似诸人，人不会八万四千棒打伊。
大悲菩萨
大悲菩萨，真大悲，所以现出多双手，非为图，自显神通，只要诸人各知有。
三大士
一二三四五六一一相看，有面目，信手拈来，拟赞题难，向个中分石玉。
出山大士(宝印禅人请)
菩萨曾有言无刹，不现身入山，与出山，何曾有两人，须知三十二，彼此总同伦，但肯回光，看实印本无文。
达磨渡江
闻道单传，直指风自家不识复何宗？秪为渡江乘一苇，至今人错道神通。
权将一苇，作扁舟为渡长江，逞浪流落，赚世间人眼里，到今传写不能休。
达磨(石篑陶公请)
教外传来，有甚奇特，自尚不识，赞何可及？虽然，虽然，以笔点云，若更不识，直待当来问取弥勒。
又(金如居士请)
梁王殿上道，不识少室峰前，唯面壁正当恁么？时两头俱不涉，试问王居士毕竟是何物？咄切莫眼中着屑。
高峰禅师(憨石禅人请)
头发蓬松，面貌侧，令人只见半边鼻，不知那半边他自识，不识憨石，憨石莫颟顸自伸，自手摸始得咄。
玉芝禅师(碧印上人请)
当头一掌，永绝伎俩，跳出圈缋，天下榜样，师子将儿绝，后随一任横行于海上。
抱璞师摹，禹门和尚，真恳师云，求师兄写得七八句，师云一句也没有云就将一句没有为题师，乃书云：
老和尚没窠臼，赞莫及骂，奚丑，所以不肖儿一句也没有。
复写七八句
蔼蔼株松堆堆块石，端坐蒲团，人天莫测尔，我皆承嗣，岂堪为法？则那个男儿不丈夫阿谁赖者？秃老贼咄！
又(洞如禅人请)
者个老和尚端，然无况比，岂为默无言，要人自荐取急，着眼睛看，便契面壁旨，且道是阿谁是？我本师矣。
云栖和尚(涵照禅人请)
无端启口，错念佛，连累儿孙，信不及纵，然道个蕨蕨，蕨竖起拳，头向汝说，也是借手行拳，未免掉棒打月，涵照禅，人无干涉。
云门湛和尚
湛然湛然，讲经说禅，谁知此老初未尝言，欲识真实，面目俨然。
三际法师
二边三际，都不见突出，从前本来面，不将者个么众生，是则名为真瞎汉。
灵鉴法师
此老法师曾与相会，但不相识，似乎口讷，为人朴实，不敢赞得，不敢毁得珍重，伊徒但恁么供养，始得。
题万行禅人像千如诸居士请
儒家削发为僧相，描坐蒲团，作榜样到底，终须撒手行那容，心意有余尚。
题钱元冲公子像
夭寿与老死都来梦里身，若然惺，得梦始悟本来人。
题冶堂孙居士像
本分本来岂从造化而成，非俗非僧，亦因假饰以立一念不生，全体现脚踏芒鞋，头顶笠，独行独步，迥堂堂自在，自繇唯自适，咄尽力跳不出。
题抱婴李居士像
从来千圣不知名，何必需吾污其上，未尝读书，不识字，岂敢与人加伎俩，绝伎俩，满目不知是何状。
题圣缘唐居士像
请居士自珍重莫舍，凡缘取圣缘取舍之情，生死本情，无取舍独超然咄。
德公祁居士乞题尊翁夷度居士尊堂王氏像
一阴一阳化育无穷惟惺惺者不住其中
自题
自家面目，自家题自家意思自家知自家书在自头上不知人，道我何为？
又
高山流水，长松下倒茗，吹炉谁不乐？默想世间人罕知，唯有青天红日烁。
破山明请
不识好恶不分皂白，人若问着当头，便楔无法，与人那来，剩迹如是，为人何有知识？且道阿谁，密云老贼。
费隐容请
描不成兮画不就，赞何益兮毁何及！从来千圣不能识，一切时人，妄名测一条白棒，唯直指所以千古为标格。
朝宗忍请
要我写两句，谁知一字，无有眼解，睁视有口，却卢都手握骨律棒，问着打头颅为甚，如此千峰势，到岳边止万派，声归海上除。
万如微请
者个阿呆不辨，非是拈条白棒，不分彼此恁么？为人恶声满地，万如万如描，他怎底一火焚之，免及相累。
木陈忞请
者个阿呆，真阿呆一味，一生自勉强，据个单传，直指人彻骨彻髓，一条棒，天下那有这等，善知识，不顾诸方，嫌与谤咄。
石奇云请
咄哉老痴！不识是非，但来问者一味，打之无物，可似分付石奇。
牧云门请
者，老汉只可看不可，判拈条棒，子当头打一一鼻头穿一贯，正眼从来廓顶门，历历绵绵，续不乱。
林野奇请
咄哉者秃，有眼如盲，有口若哑，手拈条棒，问着便打，不知落处，问取林野。
禹门大众请
咄哉者秃，汉处处没，留恋只者，也须送火中免占，禹门禅院。
佛音智请
教我赞也，不赞他人骂也，不骂别人，若谓是吾像一人，那有两个样，若谓是吾真一人，那有两个真，纵然像又像真，又真佛音，佛音于汝分，上了不相亲，一任持去，示天下人。
其侍者请
者老和尚为人倔疆，佛来不饶，祖来不让，有人问着当头便棒，镬汤炉炭，任纵横，天上人间作榜样。
还源禅人请
者老秃不说禅，与道不说，玄与妙人问未开口棒，头已先到，只解如此，为人那管，诸方取笑。
洞如禅人请(自像旁附)
我也，坐你也，坐默默然无话，堕两道眉毛，眼上横一个鼻子，下头大。
恒证禅人请
自像自题无一可宜任汝持去切莫依稀
清庵禅人请
认着即触不认，则背不涉两关，请着精彩清庵，清庵还会，不会咄一，火焚之，试看自在。
友慈禅人请
描不成画，不像描者，画者，正似盲人摸象，不若一火焚之，反手自摸底模样。
白山布禅人请
有眼𥉌[睊，-月+虫，]不见高低拈条，瞎棒一味打之切。莫道密云，弥布一雨，普滋。
无为禅人请
莫谓无为，云是道无为，犹隔一重关，把火焚吾之影像，特露无为之本颜。
元真禅人请
咄哉粗僧一味打人缘何如此据本元真
启侍者归省毋乞题
叶落归根如子得母来时无口汝还恁否
道生禅人请
者，汉贫无遮盖，故惹人来描，绘问着曰：棒打人，此外更无别会。
本一禅人请
咄哉无知老，秃为人毫，无委曲单拈，白棒一条，示人本来面目。
会心禅人请
者个模样，像我不像，你认着我迷却，汝若要了生死尽，未来际无时已。
定水禅人请
描之画之于汝，于吾俱无所著，欲得现前，不如烧却。
禅人请
描我像，乞我题自题，自无余辞，汝若会不用伊，试问，汝知不知。
君伯张居士请
我像尔像初无二样心不负人是真供养
仲华李居士请
咄哉呆僧，了无可取，骂之则辱，赞之则誉不辱，不誉急着，眼觑拟议之间，敲骨取髓，分付李居士如是呆，僧不如送，在火里。
金如王居士请
居士写我像，乞我还自题毁，且尚不肯赞，亦岂相宜？言语道已断，心行亦无为，故拈一条棒，当头直指伊。
淳甫程居士请
咄哉村僧觌面无情一条白棒打人自惺
敬桥张居士请
朝朝礼拜，夜夜烧香，正当日中影短形长，忽若会得，觌体全彰。
清白黄居士请
咄哉痴汉！随人请赞，只解顺情，不顾污面，几点黑，墨戴头上，非发非眉底模样，咄。
明道崔居士请
自题自不知耻，自赞自没理致争，如兀兀任人看少室，九年又何异。
冶堂孙居士请
可怜者个痴，和尚不见人，我是非相故，据条棒直指人问来，一味当头杖，孙居士高着眼面上，无瞋真供养，将此深心奉尘，刹满目看，时谁异样？
定甫万居士请
者老痴子，不愿上堂，岂肯上纸君不见，庞居士不与万法以为侣，马大师一口，吸尽西江水。
介子黄居士请
咄哉者，秃素没私情，拈条白棒打人自惺，珍重黄居士切莫认，伊作眼睛。
升宇柳居士请(法名通中)
要了生死端在己，躬一念回光，觌面相逢，恁么会得！可名通中，始知自错，描我真容。
尔保程居士请
咄哉！秃汉了，不可则似行，非行似立，非立一条，拄杖随身，拟问蓦头便楔，尔保居士，若会得都来，与汝无干涉。
凤阶谢居士请
嗟见时人自不荐问着拦腮，与劈脸恁么？为人是阿谁？向道通玄个老汉。
叶道婆请
者个呆汉毫没思算，人若问着拦腮，劈面一味，令人恨彻深，尽未来际忘移唤。
佛事
弥勒佛像成，众请开光，师至座前，以拄杖，指云大众者，老汉已开平等眼光普视诸人了也，诸人还识，普视的意么？若识得便知古人道弥勒真弥勒化身千百亿，时时示时人，时人自不识，若不识老僧为诸人一时点出，遂以拄杖打散。。
施主塑韦驮菩萨入山，请师说法，有僧作礼，师便打乃云：韦驮功德，叵思议觌面，令人念不生，浑身化作降魔杵，永护正法，镇长行。。
西涧新桥成，师引众发步有僧，请说法师云：过那边，为汝说过了，复云过者边来，乃云者，边过那边那边过者，边两边曾不住，中流亦不停，正当恁么时，如何把手劝君行不得，惟人自肯乃方亲。。
挂板师托板云，丛林号令，佛祖钳锤，今朝悬向堂前，轻轻击着直，令人人顿断命根，虽然，如是更有一人，且道具，何面目高着眼始得。。
为通亮起，龛以拄杖击云，通亮，通亮曾对我呈伎俩，即今恐汝忘之，助汝三下，拄杖，复击三下云：直须信脚而行，莫管人间，天上乃转身卓拄杖，引之而出。。
为豁然师，煆骨以火炬，指骨云：纵然皮肤，脱尽白骨也。须火锻，惟我师弟豁然却具者，般体段，复以火炬打圆相云，大众会么撺下云：看。。
为亡僧起，龛以拄杖卓龛，云来无一物，去何挂碍？信脚便行，管取自在，复卓三下，转身引之而出。。
为亡僧举火，举起火炬，云光焰焰净裸，裸南北东西，无可不可复打，圆相云会，则遍界分身不会，与你把火。。
为守元师入塔，以杖指塔云：尽十方世界是个无缝塔，复敲塔门，云：且道者，一缝作么合煞，以手举灵骨送入云。请师兄塞却。。
为法天举火云，生来死去在其中，南北东西，无处躲法天，法天，还知落处么？若也未知助你一把火，乃撺火炬云，管教触处，光生。。
为回泉讲，主起龛以拄杖，卓龛云回，泉师回泉，师来无所从，去无所之，末后一着，脱体无依，复卓云，回泉师回，泉师到头，霜夜月任运落，前溪复卓一，卓拽拄杖，引之而出。。
举火云，隔墙见角，便知是牛，隔山见烟，已知是火，而今对众相举，且道是个甚么？真实告报诸人，切莫当面蹉过，遂撺下火炬。。
为景西起，龛以拄杖，卓龛三下云：景西，景西叶落归根，仰手覆手，木马翻身，泥牛解走，复卓三下，引之而出。。
为亡僧举火拈炬，云般若大智如大火，聚举示诸人，急着眼觑，撺下炬抚掌云，还见么。。
为乘白举火，举起火炬，云乘白烧化，密云举火，呈示大众，无可话堕，撺火炬云，虽然如是，直令彻骨，透光明，十方世界无处躲。。
为通载殓棺，举杖卓柩三下云：通载通载也，不管你修行，岁长出家，日短秪要，汝自不昧，所以玄沙和尚云亡，僧面前，正是触目菩提，既是触目菩提，定非生死，出入之相，既非生死，出入之相，不惟能向棺木里，瞠眼管取十，方自繇自在，正如达磨大师，葬于熊耳山前却解移，只履西去，虽然，如是丈夫，自有冲天，志莫向他人行处，行复卓拄杖三下云：切须记取。。
为青州佛实，举火云，郑州梨青州枣万物，无过出处，好实禅人，还知么，若知出处便解，当处出生，随处灭尽，不见有生死，去来之相，从来寸步，未尝移那涉山东，与山西，若犹未知，撺火炬云，老僧助汝一把火照彻，面门离处所，。。
为觉台下，火以火炬指云：觉台觉，台老僧直指，汝火不能烧，水不能溺，棒不能伤，刀不能断，汝还信么？若信不及，老僧助汝一把火，令汝回光自看，便见刀下，棒下水里，火里皆是汝全身之地，游戏之场，所以道镬汤炉炭，横行剑树，刀山直上，我侬闻说忻然呆汉，攒眉惆怅，遂撺下火炬。。
为超闻下火，以火炬指云：超闻超闻千做万做，不离者个，我今助汝一把火，令汝觌面相见，南北东西，信脚行，天堂地狱，如梭过撺下，火炬。。
为无拘发龛，以拄杖卓龛，云无拘无拘，生死俱虚，自领而去，顿证无余。。
为行修起龛，以杖打头，云行修行，修莫住莫休，随流认得性无喜，亦无忧，但恁么领去管教自在自繇。。
为了明举火，以火炬指云了，明了，明何不了明？却要老僧举火燎汝面门，然则老僧既满，汝愿遂汝心，乃撺火炬云，汝当于此火光三昧，证全身尽，未来际无尽灯。。
为正间化，主下火，举火炬云，生时为众竭力死，却要老僧烧全体光明，自圆照十方，佛国任逍遥。。
为佛音上座，举火云，佛音佛音个个皆吟，所以道佛，以一音演说法，众生随类各得解，我今更助一把火，保汝光中恣饶舌，尽未来际，尝宣明。。
为弘济举火，以火炬指云弘济，弘济本分一着，无生死相，岂属久修初学，只贵大丈夫当头领略，我今助汝，把火令汝烈焰光中，全体现任运腾，腾尝自乐。。
为无疆，阔下火，以火炬指云：行阔行阔，当据自得，初无疆畔，岂间南北，虽然，我今更助把火，令汝独步，大方在处，充塞。。
为玄素发，龛云玄素，玄素不若自悟，任汝纵横，复击云莫行，别路。。
为下院主涵，照举火，秉火炬，云你照我，我照你彼，彼相照为尝住所以道是法住法位，世间相尝住，若于事上觑即疾，不然，向意根下卜度，则不相应也，遂撺下炬云还，会么但能火里现全身，普与法界同一伙，无灭无生，无去来，灵山一会，岂有堕。。
为行旨起龛，以拄杖打头，云行旨，行旨老僧为汝直指莫认，一切处为止，自脱一切生死，遂转身。。
杂着
题华严经(本梵禅人请)
汝写底是赤，我写底是黑，且如黑赤已前是个甚么？本梵禅人，若觑得透，见得彻，不唯八十一卷华严经乃至一大藏教，皆是错下名言，妄生分别，。。
题曰睿程君小像
夫题者名之也，名者，名其形也，名其形者，形不能形也，形不能形者，其形虚也，况其名哉！矧曰小像，又曰影像，皆非本质之谓也，若夫题其影而不题其本，可谓影之犹影转，转逐末而莫之反，余不能影上生题，而复显其形，形也者，于父母生之也，且夫未出母胎，男也，女也，俱弗得而知，弗得而知者，名弗得而立也？若反至，夫父母未孕之前，又何状哉？君若向父母未孕之先状其像来，余亦向父母未孕之先，为君题。。
题骥超祁居士醒庵后
骥超居士自题醒庵，盖为午睡计也。当见正睡着时无梦，无想主在甚么处为醒庵，则自不生动，静等见，故曰动静二相了，然不生，若见有动静等相者，正于主外作，梦想也。。
先觉宗乘序
辛未春，海昌黎眉居士，访予姑苏北禅寺，出所刻从上，在家大老，得单传，直指之旨者，目曰先觉，宗乘以序，首命予予以生平不善文字，力辞之，复移书更索，予不得已，因玩先觉，宗乘四字，已为万世不易之定论，千载不摹之弘规，何也？先哲不云乎？使先知觉后知，使先觉觉后觉，但先觉虽觉后觉，后觉若不觉，安知先觉之觉趣，故兹刻也。其因自觉而感先觉，所谓后觉效先觉者也，既因先觉以自觉，复将斯觉，以觉后觉之，觉是则自觉觉他觉觉相承，如灯燃灯，灯灯续焰，岂不谓千载不摹之，弘规欤？虽然，寒则知寒热则知热，饥则知饥饱则知饱，尿来便撒屎急便屙，阿谁不觉？而待觉耶？正值不寒不热，不饥不饱，无屎无尿，时还觉也，无若向者里开只眼，便见山僧一条棒棒棒，俾人彻骨彻髓，其或未然，更看血淋淋。。
五家语录序
五家语者，自达磨西来，至六传再四世，法遍中华，禅备众体，机语不一，无心而分，自成五家，故谓沩仰临济曹，洞云门法眼然机用，虽似五家，无非直指之旨，黎眉居士，刻兹语录，可谓承上启下先后包含，阅是语者，可尽五家差别之，元以明自己差别之智，总归当人，木地风光全机，犬用出于文字之表，则谁见有五家儿孙空王佛，田厍奴以至狐狼，野干到来，总与三十棒为甚，如此者里放过，即不可。。
教外别传序
老僧向读大慧，语见拈水潦，和尚因缘谓潦才举，扬便卖弄者一踏云，自从一吃，马师踏直，至如今笑不休，渠又何曾有峰峦叠翠，涧水潺湲，岸柳含烟，庭花笑日，莺啼，乔木蝶舞，芳丛底说话来，古今洪词便利，无过此老，看他恁么？举示则不专，在言句尖新，唯贵提其至要而已，云何至要？不见他室中，问僧德山，见僧入门，便棒临济，见僧入门，便喝雪峰见僧，便道是甚么睦州，见僧便道现成公案，放汝三十棒者，四个老汉还，有为人处也，无僧云：有大慧云，劄僧拟议大慧，便喝出遵，璞闻之，忽然脱去，从前恶知恶，解遂成个洒洒地，衲僧又鼎需入室，大慧问云：内不放出，外不放入，正当恁么时如何？需拟对大慧，以竹篦打三下，需忽大悟，又大悲闲长老，入室大慧，问不与万法为侣者是什么人闲云：扶不起，大慧云，扶不起，是什么人，速道速，道闲拟对，大慧便打，忽然大悟，可见棒喝急切要密，开人正眼脱人情，解无过此也。所以老僧生平不解打之▆。唯以条棒一味，从头棒将去，直要人向棒，头拂着处，豁开正眼，彻见自家境界，不从他得迥出教，内教外名，言则方知黎眉居士所集，从上佛祖机语，决定不是文字，方能撩起，便行罗笼不住，呼唤不回，直饶如是，只堪自了，若论战也，各各力在转处不滞，玄妙理致一味，活捉生擒向上，全提本分一着，超佛越祖，独脱单行纵夺，自繇杀活自在，能治一切名言，不坐死地，不瞎人眼，方堪利己利人，其或未然，且向者册子上东觑，西觑忽然觑着，却来老僧手里请棒吃，既是觑着，因甚却要吃棒，还有缁素得底，么若缁素不出，且莫轻拟棒喝着。。
宗门崇行录序(骥超祁居士请)
宗门崇行录者，盖据从上大彻大悟，大休大歇，真践实履，大人之行也，正不比夫，今时未彻法底，源不知休歇，而摇尾乞怜，欲狐假虎威，靡所不至，难可胜言，以至谋处所妄作，师范致其傍观轻视，竟不思古，人谓干犯名分，污辱宗教，伏愿后之有志欲继先宗续佛慧命者，莫效此等，流必期彻证真践，直待龙天推出，自然果熟，香飘某若狂言，定招拔舌犁耕，是为序。。
行状
法孙山阴王 谷撰
师讳圆悟，号密云，俗姓蒋氏，尝之，宜兴人也。甫离褓，抱气度庄，凝不妄言动，终日兀坐，俨若思，六岁入乡，较不甚受读，惟好作大书八岁，兴世相无尝之感，恒诵佛号，稍长事耕获，偶得六祖坛经，时释锄而观之，始知宗门向上事，一日，过山径，忽见积薪，恍然有省，于是管摄心意，令昭昭然终日如是，年二十九，安置家室，父曦率礼，幻有传和尚，今诸方所称，龙池者也，师事龙池，躬任众务，备尝劳苦，而不废参究，但觉心境对立，与古人天地同根，万物一体，语不能契合，因请益于龙池，龙池云：汝若到这田地，便乃放身倒卧，更无别语，后屡请益，惟遭骂詈，师惭闷交感，以致危疾，二七日方苏，遂禀龙池掩关，一日龙池，过开前话及有心无心之旨，龙池云：汝既有心，把将心来师呈偈云：自心本自心，心不自自心，心不非自心，心心即自心龙池云：心不自心，自心非心有无，既非无自心耶？师复呈偈云：心心即自心有无，皆自心有无，皆自心无心无自心，龙池云：今日张渚买两把青菜来无个大萝卜头，师云：某在关房，不知谢和尚三拜龙池云，终未大悟，在掩关千日，时与龙池往复，咨酬当机，弗让而龙池，卒未之许也，师亦自以为恍惚，未得安稳，一日过铜棺山，豁然大悟，忽觉情与无情，焕然等现，觅纤毫过患，不可得，又密举前所会，因缘宛尔，不同时年三十有八矣，先是龙池入都门，命师监院务，至是，师偕昆季北上，省龙池，龙池问老僧别汝等，三年，汝等有新会处，么师即出，云有龙池，云有甚么新会处，师云：一人有庆，万民乐业，龙池云：汝又作么生，师即问讯，云：某甲得得来省觐，和尚龙池云：念子远来，放汝三十棒，师便出一晚，同众入室，龙池云，寂然不动，感而遂通，汝作么生，会师便出，龙池云，此子如伤弓之鸟见弓影，便行一早在室中，与龙池语话出吃粥，次众问，说什么话，师便翻倒饭桌，又一日侍立，次龙池云：忽有人问汝如何？秪对师？竖拳龙池，亦竖拳云，老僧不晓得，这是甚么意思？师云：莫道和尚不晓得，三世诸佛也，不晓得龙池云，汝又作么生师，便喝龙池，云三喝四喝，后又如何？师即连喝，退身龙池云：宛有古人之作，师复喝，又值中秋，呈偈云为爱，中秋夜月精，与人同乐，称人情万亿，州都皆普照一人，举首一轮，明龙池云：不多不少，复书一纸云：檀越送得月饼两个师徒，侍者五人，一个分作四分：剩底付与老僧师掇，一个便行，一日龙池索，师行实师，录呈龙池，阅竟云，已有半部，语录师接而火之，又一日龙池，嘱师南还，师因为两浙游经，会稽陶石篑，太史延居护生庵龙池归，禹门召师还，问云：汝数年来曾见甚么人师？顿足复以手拍膝而出，龙池，云在外数年，一些气息也，无师云，和尚，疑即别参一日龙池升座，召师前举，拂问诸方还，有者个么师震威，一喝龙池云：好一喝师连喝，归位龙池，顾云：再喝一喝，看师即出法堂，龙池下座，师随入方丈，作礼云，某甲适来，触忤和尚，便出龙池，即安师西堂位次，一日龙池挝鼓，集众上堂，付师衣拂，师固辞龙池，诘之，师云：直待和尚天年，某甲守塔三载，然后可行。则行可止，则止耳，又一夕龙池，召师及报恩，修禅师入室云，老僧昨夜起来，走一回把柄，都在手里，汝等为我扶持，佛法师便出，复呈偈云：若据某甲扶佛法，任他○○○，○○都来，总与三十棒，莫道分明，为赏罚龙池，目之大笑，师亦接而火之，龙池示寂师，栖于柩侧，三易寒暑，万历丁巳，众请开法于禹门，时侪辈易视之，一闻举扬莫不屈服，既而登匡庐，度夏于袁之泗州寺有僧，自天台迹师至，袁为万年诸山请师，住通玄寺，师初欲投闲，又念付托之重，幡然就之，师至通玄相依，衲子十数辈多，正因之士师寅夕，煆炼有开发者，天启甲于盐官，蔡君子谷，请师主金粟山，广慧寺众满三千指，是时宗风大振，学徒踵至，遂满七百有奇，而超然神骏，不可控抑者，多出于席下矣，崇祯庚午赴闽川黄檗之请，辛未，主阿育王寺，既而宁波司理黄公端伯邑侯，王公章暨诸绅士，请主天童寺，而盐官诸绅士请再主金粟两郡，交迎师决于众，众哗然，欲天童也，师遂赴天童，是时，龙象云集，又倍于金粟矣，师嗣龙池于临济，为三十世，接人无论，初机积学，惟据令而行，故席下英人杰，士往往脱颖而去，至于吴越，闽，楚名公钜儒，慕师宗风，或晨夕随侍，或尺素相通，或邂逅咨请，得师激发，无不虚往，而实归宗藩，勋戚仰师德者怀香，参扣而齐，鲁、燕、赵，及殊方异域之士，亦憧憧不绝也，师主法二十有五年，以本分接人，终始不易，间有执杜撰之解起而相角者，师一一究诘以明厥旨，门人中有付拂者，早离师席，未尽其妙，于本分外别生枝节师，谆谆诲之不听，则出辟书判说，且欲摈之，不以受嘱而少假，又其徒着五宗，救师出辟，妄救略说，后有人求师勿行，师不许，若士大夫意见不同，雌龉其间，师不为势，值而迁就，有形于文字者，师亦往复折之，不少惮，盖师用本分，钳锤学者，难以凑泊，而道理知解之言，穿凿奇巧之说，易于惑人，受其惑者，往往至于失正，知见师为此惧，不顾嫌怨，而披驳之，以故有劝师弗较者，师不听，曰：存吾说于此，以俟天下后世之明眼人耳，然而屡经，阐扬厥旨，亦大畅疑者，终信叛者终服，忌且谤者，亦终悦且悔，单传直指之宗，固不待身后而彰明较著于天下矣，师寻尝诲人俱勉以古，德风规法，门大体而师亦见诸躬行，罔有缺失，室中不畜长物，衣盂稍润，即散于众，或估唱易金以供之，师所住道场，义当为者，不惮烦费，每罄所有以佐之，师在金粟多，建置百废具举，天童为禅宗，五山之一，祖师代起，规模宏大，而法席久虚，邻于瓦砾灰烬，师念处其地，当任其责，数年缔造，自殿阁堂寮以至庖廊，圊澡之属，罔不鼎新，不但复旧观而已，山中祖塔三十有余，多侵毁者皆清核，而修葺之。师之尽力于院事如此，然意所不可，即徒步出山，听其所之，不少顾恋，师事龙池，惟谨一言，动必遵之，服勤不啻，厮养龙池寂后，师得时物必荐之，龙池几榻，不假雕饰，师住处，凡制器皆朴质，无华美者，师体干雄杰，人望而心折，武原朱君上，申初闻师名未之信，一夕，梦人持巨幅，展示见僧相挺特，类古应真，其人曰：此宋慈受深禅师像也，甫瞻礼而觉，翌日，过坊间，见裱像，与梦中所见同读，其赞始知为师像也。上申异之于众，信中皈向尤笃，繇此观之，师岂偶然者哉？师或因事出山，当道及乡绅士必得师复返而后已，所过之处，四众喧阗街衢为之不通，至登塔受礼，不得举七而去，师七十，诞辰来祝者，肩摩袂接寺，不能容多溢，处于山谷间，辛巳，师有退居之志，曳杖出山，卒岁，于山阴祁氏之密园，壬午，正月至天台，通玄寺，遂止而休焉，先是，戚畹，田公入天童为皇贵妃田氏，赉紫衣，请师说法，田公既亲炙，师皈向甚，虔至陪京，礼报恩寺，知寺为。
太祖高皇帝
成祖文皇帝孝思所系疏请新之举师荷其事得。
俞旨，田公展人迎师，师固辞，至是，田公再疏举师复展，人迎陪京，诸士大夫亦以书速师之行师，述退居之志以谢之，有自幸居山正，足修持以报国恩之语，而师厌世之意，亦露于此矣。七月，四之日，师示微疾，然起居如平时，五之日，犹答问道，书六之日，犹答僧问七之日午时，师上匡床坐片晷，泊然而寂，寿七十有七，腊四十有七，卜塔于天童之南山，师付法弟子，为五峰学公，汉月，藏公破山，明公费隐容公石车乘公朝宗，忍公万如微公，木陈忞公石奇云：公牧云门，公浮石贤公林野，奇公十有二人，而嗣法孙以及曾玄更仆，未易数也。师法语，迅捷不留，朕迹如佛，果应庵二祖而披驳诸书，云兴瓶泻，不可止御间，形之偈颂，天然卓绝，师自谓少未睹图史，不间于词，然而直从胸襟中流出，固无藉于靡靡也，师工于书，得晋人笔意，人获手迹，竞宝惜之，而师亦不以此见长门人编师语录若干卷，别裒师辟妄七书后录三录据评说辨天说，判语复徐一，我居士书判，朝宗说八种为直说若干卷，井师所著辟妄救，略说若干卷，俱盛行于世，侍者昌公书来，嘱谷以掇集之事，谷不敢当谷入山，奠师众亦以为言，乃不能辞，然师耆德伟望，为天下大宗匠，嘉言懿行，非毫楮，可罄敬稽首，述其概以俟大手笔为师，着塔铭，庶有所考云，尔。。
全身塔铭
四明弟子徐之垣撰
吾郡天童开山晋义兴间历唐宋入我
国朝盛衰，兴废几经，劫灰矣，乃有铁。汉学道摄折兼施金鎞，度人缁白坌集，以无为宗建无缝塔，以无漏义，化有漏，因用使丹雘觚，棆轮奂赫赩，此惟骨僧堪住骨山而宝坊，媲于宝所，则密云大师挥鲁阳之戈而崦嵫，中佛日载丽，普照大千，盖大雄氏的的龙象也，师名圆悟，号密云阳羡蒋氏子，父曦母潘氏师生而渊穆，兀坐终日，八岁好诵佛，号切世相无尝之想，年二十余，见堆柴突露，面前有省三十，安置室家，若释重负志已坚，荷法担矣，时幻有传，和尚弘道于龙池，师荷橐，从之，操作良苦，二六时，多所迷闷，亦复多所参究，三十三岁，祝发披方袍住，本刹依龙池，数载偶归，道经铜棺，豁然大彻，而瓢笠所遇，若居士开士机锋，相触杀活，纵夺提唱，都成津梁，而炉鞴于龙池者，自记莂后，参之燕都，重参之龙池，最后有分明，赏罚之偈，自此绀目一瞬，若震雷霆龙池，早付衣拂，弘开法幢，乃智过于师，倘所称烜赫，儿孙翻转而皮者耶？状师者曰：六坐道场，祗以一棒接人，如大火聚，触着便烧，如太阿剑，血不濡缕如金翅鸟，劈海直取龙吞，使学人言语道断，心行处灭等，妙二觉曝腮，龙门六坐道场，盖指禹门通玄金粟黄檗，育王天童也，他若会稽之护生，宜兴之法，藏海盐之天宁候官之西禅，杭之报国，凤林苏之圣恩北禅，飞锡住，锡剑挂眉毛，全字半字莲含，舌本而未至，天童则金粟之广，慧实先之，寺为吴赤乌中，僧会所建，迨师至道风远扇，灌输如流，精蓝柰苑，顿改旧观，尝应高丽僧昙，晦之请举，今晚不答，话因缘有云，这僧未免向未跨船舷，时新罗国里，躲根老僧恁么批判！众中莫有为德，山作主者出来，与老僧拄杖子相见，无则老僧作一场独弄去也，似此高登猊座，眼目天人，其孰能与于斯哉！初，父蒋翁考终语，师和尚度我师曰：父子上山，各自努力，清漳王东里居士读法语，至若汗淋淋时是干爆，爆时如何？若干爆爆时，是汗淋淋时如何？不觉身心踊跃，此可窥师之，彻底婆心说法通玄寺举，开山第一代韶国师偈法眼谓即此一偈，堪起吾宗，殊不知灭汝宗者，即此一偈，不见道毗婆尸佛，早留心直至，而今不得妙，其赴黄檗请也，至三门以拄杖指曰：昔日远祖断际从此出，今日不肖，儿孙从此人，虽然，出入不同，要且同为标格，其示众曰：当头一着，坐断要津才，然侧耳丧，却家珍从来佛法，不顺人情，斯又肃然，和尚家风，临济所云赤稍鲤鱼不被人家，齑瓮里淹杀者耶？其全提正令不少假借，又类若此，至先赴阿育王后入，天童山而演唱，真乘肆启，杰构也，始则黄元公司李继则王园，长海宪顾瑞，屏宗伯为大护法，吾两郡诸大老饮耨池，味佩伽陀丸者，其金汤之而弟子垣亦与焉，先是寺圮于万历丁亥之水鞠，而荆棘师怆然，新而拓之，万户千门翔云，荡日度，非金钱亿万，未易告落，而任运庄严，以无为行之，首尾十，又一年而报十方，佛供十方僧者，靡一不备，瞻礼者，诧以为神，双融空色，咸提宗趣，又孰得訾为有漏之，因悖于尸罗妙躅耶？师答黄书，有云门下，祗解撞倒铁山，不解扶起，苟扶起，不妨信脚，行信手挥信口道，乃至东倒西擂，无非这座，铁山，更有何物作碍？又端午上堂，竖起两拳，云：只将这两个大粽子供养大众，一任横咬竖咬，忽然咬着自家底，直得人人饱足，免得穷厮煎，饿厮炒为甚，如此到底，输却自家宝，又云：老僧终日赶，大众挑砖，搬瓦运土抬石见你们稍迟，缩不喊便骂，汝诸人还，知老汉为人处么？三生六十，劫答都中，僧喝作喝，会棒作棒，会入地狱，如箭射云，千句万句皆从，自了自己不了，吃棒不了，凡此㘞然一刀，血溅梵天，以至玄要照，用一切临时宾主料拣，纵横自在，犹是剩义所为，挥戈提崦嵫之日，普照大千者，太白山不殊，狮子窟矣，乃世所疑信半者，师不喜一心字，为方寸禅，痛下针锥，议者遂谓主张身见，师不云乎？今铜棺山顶，情与无情，焕然等现，十方世界，悉是遮那佛身，拘留孙见，身无实维摩诘，观身实相，各下注脚，袛道得一半，身外无余之旨，岂诸方半生半灭半不生，灭者所能勘破，此可劈疑网者一师，读寿昌语，沾尝曹洞水似酪，凉心，入堂告众曰：此老正如鼹鼠饮河，岂知大鹏，劈海待老僧，劈脊一棒，使伊和心呕出，然后更与一棒，遂谓师偏举，临济抹杀曹洞，师不云乎？譬如一家两子，五孙支庶繁衍，致门户启讼端，解纷者曰：汝等支分派别，其初原只一人，则当下争息矣，如南岳，青原两颂，掀翻旧案，各有旨要，亦何尝是南岳非青原，而诸方以此为口实耶？此可劈疑网者二，师又云：黄檗打临济，破夏来何不终？夏去云庵骂，兜率吐血，秃丁脱空妄语，悟后切劘，古人往往有之，但今时习气闻，阿难，不知迦叶则怒，闻岩头，不肯德山，则喜我见峥嵘，离地求起，是后生过非老僧咎抑尝称，我不敢轻于汝等，汝等皆即如来，又尝称勿轻未悟，回机本得，乃知师努力，正是低眉也，此可劈疑网者三，今观师所行，语录辟妄诸录，据评说辩，天说判语，直说辟妄救略说，其于向上，最后之旨，法筵梵夹，灌顶薰心，而其后岐者一叛者，皈当世津梁大总持微，师谁属焉？武原朱上，申闻师名，未信夕，梦人持巨幅，展示见僧相挺特，类古应真，其人曰：此宋慈受深禅师像也，翌日见像，与梦中同读，其赞知为师像，繇是观之师，岂偶现比丘身哉！之垣最服膺于师者，师名闻。。
天子崇祯十四年。
俞旨住金陵大报恩寺，终以老疾逊谢且援，道信大师，芙蓉道楷为辞，此其高风孤峻，诚非近时名振丛林，身挂世网者，可攀至岧峣，天半之名山，毕力经营，累时经岁，飞楼涌殿，照壑蟠崖，岂无十笏，退居地而垂老，投襼楖栗横肩，浩然不顾，竟终于通玄涧肃，林寒之顶，始终南岳一樵夫耳，师示有云，中书堂事，谁知道六祖元来是古樵乘如而来，乘如而往，解脱门中，一丝不挂置般若，位中必无退，转耳师生于嘉靖丙寅，十一月十六日，示寂于崇祯，壬午，七月初七日，春秋七十有七，夏腊四十有五门，弟子自天台迎龛归，太白塔于寺之南山，幻智庵之右，陇师开堂既久，嗣法弟子如，五峰学公，汉月，藏公破山，明公费隐容公石车乘公朝宗，忍公万如微公，木陈忞公石奇云：公牧云门，公浮石贤公林野，奇公十有二人，皆分化四方，为缁素所仰望者，而剃度弟子通寿，通镜，通办三百余人等并嗣法，曾玄更仆，未易数也。且吴越闽，楚间名公钜儒宗藩，勋戚有慕，师宗风者，或抠衣问道，而亲见指归，或谛信投诚而弘护无斁，共若干人，不能悉载，之垣谫劣，下根当进步，既乏精勤，参话头，复鲜直截，妄欲以儒语谭禅观，譬如瓮中，何能见日第，据门弟子所撰行状中摭其一二，明白易晓者，约略勒之玄扃，以示末法仪的，其于实谛，圆音尚未梦见在，敢云子厚之铭，大鉴香山之铭，照公耶。。
铭曰。
广大妙湛，实惟大雄，有象设教，无言标宗，临济一棒，不辟尘埲，无句之句，启聩击蒙，我师嗣法总持普同孤灯独炳，万象撤雺，热肠冷，喝大众耳聋，微言不漏，普说尤工，雨花点石，其三必公，金鳷香象，造极登峰，道德弥峻，皈依益崇，如日经天师当其中，如水行地，师障其东，卓锡爰止，大白巃嵷，肇馺娑殿开忉，俐宫金航粟辇万国，云从甚深法力，伊尸其功，是老船，师克济洞，浲是大医王克起疲癃，名闻。
天扆命主，镐丰师辞懒残针，阳堕空辟，荣紫襕，归于旧丛，孤筇绝巘，岭岚涧，枫双树夜壑，郁郁葱葱，僧腊有尽佛日长，红爰溯灵迹，天赐之童，绍多耆宿，共扇玄风，童者，匪始耆者，匪终循环万古，华叶无穷，宵闻涂毒其声，逢逢俨焉，一会灵山在瞳，不昧斯语，视石所砻。
崇祯甲申岁季春吉旦。
遗衣金粟塔铭(并序)
资政大夫都察院左都御史乌程唐世济撰
钦召掌计吏科都给事中武原吴麟征篆额
我婆伽婆！降于西土，历五百岁，始达支那盖，闻其语，自腾兰昉也，见其人自少林昉也，乃至法周沙界，则自曹溪昉也，自此以还，沾溉弥广，二株并茂，五叶毕舒，滹沱一宗，代有伟人，大兴于世，悬记不爽，绳绳百亿，谁非孙子者，要以大宗垂统，世次相承，若兴化而下，可屈指数矣，此其人并众角一麟，岂复当以盛衰言者，然而时节因缘，各具差别，亦如慧照独号大兴，夫固可以论其世矣，然则如天童密云大师者，不可谓中兴者欤？师阳羡蒋氏子幼，食贫，樵牧自给，踪迹略同，曹溪顾其中已有憬然者，猛自鞭策不止，气食牛矣，已弃家归龙池，未即剃染，服勤为行，人力作匪懈，亦不啻缒腰之石，乃至侍师往还南北，舟舆跋踄愦，丙中，身兼厮役，而参究猛锐，月异岁殊，中书堂里事，点胸自问，而皮相者，犹作担柴，观独龙池已深知之，锥拶弥厉，已而剃染掩关池，时时叩击师儿，雄俊虽在窟中，爪牙已露，然终不自肯，攻坚抵巇者，六年，一旦豁尔脱落，自谓觉情与无情，焕然等现，觅纤毫过患，不可得，盖始真到不疑之地也，时池已先入长安，师旋，往省觐，周旋三载，本色相见，迥超情谓之外池，欣然默庆，得人乃杓柄在握，犹复迟回不轻授，手师先还，南数年，池至自长安，师再侍巾，瓶池，知师不淹，他家齑瓮中，乃安西堂位，挝鼓集众付衣，法师犹固辞不受，池征其意，曰：愿随侍终身，然后行止，听缘耳，呜呼！师资受授之际，彼此郑重如此，今学者稍能染指，早已热中，有毛遂之锥，无公孙之树，甚至美玉，不必其善，沽甘露，贻讥于早饮，闻师之风，颡得无泚哉！又数年池示寂，师卒，践言伴柩，三年始开堂，本山继其位，当师行脚时，一时诸名公业刮目，倾耳听受，咨问频伽，在鷇声已远间，然据令之始，犹间有薄东家而赋，狐裘者，既而道风遐，播四众景从，德腊两深弥高，弥邵象龙腾于语下，麟凤入于纮，中法幢言，言随处建立住龙池者四年，住通玄者一年，住金粟者，五年，住黄檗者半年，住育王者两月，而迁天童，天童十年，寰宇倾企，飞楼杰阁，应念成就，崇宏壮丽，冠绝一时，公卿贵人，稽首问道，名闻 九重，将葺留都，报恩寺缵。。
二祖之绪，俾师唱道，接引十方，师固辞不就，论者尤称叹之。神龙之召，愿终林麓，曹溪芳躅，亦复千载合符也。师性刚直，壁立万仞，意有不适，撩衣即行，其居天童也，出山者，凡三为缁素，疆留而止，最后翻然出门，万众挽之不可，竟入天台，仍住通玄通玄路僻，又颓废久，师旋，加葺理，学人力作攻苦，有仆隶所不堪，而相依不散，四方闻风争趋之，未几，师示寂矣，师生平所到处，旄倪聚观，填塞街弄，至于清众，皈向如水赴壑，师觌面，全提等心行施痛，棒热喝，而外无他委曲，又作务烦重，太白山中，距河干往复一繇，旬而遥土木之役，经年累月，皆衲子身自拮据，不烦一匠也，玲珑岩采薪，径险草滑，恒惧，颠蹶甚者，头破脑裂，而众等堪忍依止，都忘苦辛，其住金粟会下，已盈万指，天童末年，更数倍之，至涅槃后，奉龛入塔，适霖雨经旬，泥泞没骭，而黑白奔送，几至万人，观者咨嗟叹，未曾见夫，此道本超色声绝情解，岂俗眼所易优劣，是以首山法席，众才四十，为天下冠，然而度生弘誓，实号无边，畅其本怀，非名恶欲，则吾未尝不愿其多多也，以此考之，传记逆溯龙池而上久矣，无若师之，烜赫者谓之中兴，不亦宜哉！于是金粟费隐禅师，飞锡踵门，告余曰：先师遗蜕，业自通玄，复还天童，建窣堵矣，唯是金粟，其开化地，向者盖营寿藏以需，今将奉遗衣而掩之，并砻片石，以待子铭，余不敢辞，曰：古者铭必于器物，子若孙表扬先德，勒之鼎钟，以昭兹来许，维师之德，不藉物而显，顾分身应化，在处皆佛事也，况其表信者乎？且吾问金粟肇自赤乌，康祖往而猊床，久尘毒鼓，绝响千余年，后师实开山，有其开之，如瓜斯瓞，石车禅师经营始备，今费隐禅师堂构，益光当吾世已若此，椒聊之咏，知未艾也。衣被无穷，伊谁挈领？以遍覆我者，敢忘其朔哉！师会下英灵辈出，号曰僧海，然生平最严，付授膺记，莂称法嗣者止十二人，天闲逸足，更无中驷，得阑入其间，然而师资契合，最洽最深，无语不投，有倡必应味，其论如出一口，考其行，亦同一辙者，则费隐禅师一人而已，此非余之言，夫人而能言之也。天童之塔别有大手笔，铭之，故兹不具述，述其概，为金粟志若此，或曰，禅林真秋晚耶？何其多诤也，曰：不然，佛亦如是耳。不有摧伏，何称世雄师之言曰：都来，总与三十棒，此之谓扶佛法，龙池所喜为大人相者也，且彼示与师轧者，其人大都负大力深智，鸣钟鼓，撼山岳，以相加遗，而师晏然踞坐，张空拳而八面应之，攻者屡变，应者不变，无不给也，即无不摧也，使后来聪明辨智之，夫知此道，果不借他力废，然失其增上慢心，俯首以入，罏鞴问，何以有怀来，无折首曰：子非贼，故以明摄爱之广，显激扬之方，而费禅师，更独以鹤鸣之和，表所谓虽齐圣，而不先食者，以救末俗，以间执他口，使不敢曰，无父之教也，君向潇湘，我秦其辙，取道各殊，我则正矣，打鼓弄琵琶，共成一曲，调八音，于是乎谐而要皆自师，妙指发之，世乃曰：诤耳诤耳，此未知道之大安知师之大耶？师名圆悟，十二人者为五峰学公，汉月，藏公破山，明公费隐容公石车乘公朝宗，忍公万如微公，木陈忞公石奇云：公牧云门，公浮石贤公林野，奇公学藏乘先师化去，与现在诸公各分化一方，演扬妙法，续师慧命法，孙暨曾玄，在处崛起，为人天所推，名称普闻者，未易一一数，所谓大兴于世者也，系之铭曰：。。
佛法如大海，悟者有浅深，先证涅槃心，后明差别，智既已同根生犹有未同死，得少即为足，古人所深呵，此为寻尝言，大智实，不尔一超而直入，更不落阶级，维师真实语，一悟不再悟，深达法源底堕地，便称尊喻，如大火聚，炽然无间歇，蚊蚋及象，师无能近傍者，正令已在握纵横，何不宜岂于窗楞中重复，问：牛尾大悟，十八遍，小悟不计数，本是宋儒言，非大慧所说，学人承讹久，智者亦惑之，惟师以为非，确然不肯信，此非博学得心，不受瞒故，譬彼渡海，人登岸已舍筏，更从筏上招掉臂，终不顾八面，应强敌杀活，但临时离文字，语言辨才，独无碍，海内诸龙象，强半我儿孙，吾宗复大兴远符，黄檗谶万，行本无作谷，响空中华，应缘事已办，翛然忽归去，全身还，天童遗衣，藏金粟同，昔佛舍利，永镇于山门，吾忆黄梅，语衣止法独传，横周沙界中，竖尽未来际。
崇祯癸未夏月谷旦，本山住持嗣法，弟子通容树石。。
道行碑
中宪大夫知宁波府事韦克振撰文同男
内翰林秘书院编修前，值国史院庶吉士，成贤篆额，湖广黄州府黄岗县儒学生员，述贤书丹。
禅宗肇自少室，直指单传，无阶级，津梁可寻，盖西来第一义也，曹溪以降，枝分派别，号称极盛，传至于今，去根源日远，荷道者惧焉，起衰救敝，从末劫纠纷，中必拈第一义，示人，令少室宗风，俨然未坠，则密云悟禅师，其人已余守四明之先，五年，师已入寂，追仰道范，从其上座，容公悉师本末，着为传而师之，徽音懿躅，载之铭状，年谱者甚备，乃容公更欲遵唐，宋元以来名僧，礼为师直道行碑，征文于予，予逡巡，久之，以终不敢辞者，碌碌之名，冀附师以彰不朽，遂忘其言之鄙拙也，谨按师讳圆悟，号密云，出义兴蒋氏生而颖异端严，读书黜训诂，喜纵笔挥染如奔骥，翔鸾不可羁绁，见者咸以公辅期之，乃师在总角已薄，公辅不为矣，每念世相无常，勤持佛，号至彻昼夜，偶得坛经阅之，若夙契焉者，嗣是而耕，而陶而樵牧，随所托迹，惟事参究，一日负薪山行，与积薪遇，恍然有省，遂决意出家，闻禹门传演法龙池，具正遍知，师往侍之，龙池一见知，为大器，加意钳锤，令从卑末执役，备历艰瘁，阅二年，乃为剃染，执役如故，又三年听闭关又三年，命监院务师以心境未融，间有请益，未许也，奋发精进，师志益励，忽于铜官山顶，悟情与无情，焕然等现，觅纤毫过患，不得而从，前疑义尽释矣，遂往参龙池于都门，机锋所触，无复逊让，观其相对竖拳，三世诸佛，拈不出处，师一喝再喝，连喝而退，宛有古人之作，龙池已心折之，因以无住法，嘱师南游，师自双径两目，登天台，还过会稽，为诸名宿，开发积疑，莫不惊叹。得未曾有，迨龙池归，召师叩以扶持佛法，师呈赏罚，都与三十棒之偈，龙池大笑，以付拂得人，未几迁化，师感法乳恩，深服心丧，茕茕如在疚，触目着存，固终其身不易也，且念付托之重，证明无人，乃远陟匡衡，还，息于天台之通玄寺，才一提唱，宗风大播，次年应金粟请依荆榛餐葵藿，龙象竞归之，不逾时，轮奂递起，悉具丛林，规制日会食，以万指计，凡师所过，缁素求瞻礼者，喧阗杂沓，每至遮道不得行，其山川阻隔，从数千里外，勒尺寸以请者，师为之发蒙，导滞一如亲承热棒，而声教四讫矣，庚午，冬自黄檗归金粟四方之来，皈依者益众，师欲避之，值明州司理黄元公请住天童，遂允焉者，昔天童以丛林冠五山，自洪水漂没，丹崖翠壁之间，遗构萧萧，师乐其寂静森邃，去人迹远，苟可容膝足矣，讵意布金长者，现百千万化身，梯航而至，争任缔构之役，积十年，殿阁崇隆堂室，复叠望之，若云蒸霞郁，瓢笠，济济三倍，金粟师所付拂，则有五峰学公十余人，及曾玄孙辈，各分化一方法席之盛如此，其或持弥戾车见，欲加无上，天人师者，诃之不受，旋堕瞿伽，离报其彰，彰者可按也，师既修列祖塔竟，即有退藏之志，岁辛巳，川太傅承皇贵妃田氏，命躬赍紫衣，入山祈师演法，太傅在戚畹，素以骄蹇闻，及见师，遂降心，执弟子礼，因念留都大报恩寺为朝廷开基，香火恢复之功，非师莫克举者，礼疏上闻，既得旨，与诸大檀护合辞以请师，以衰迈力却之，迨敦趋之，命再至，师已从天童拂衣，径上通玄矣，师居通玄起居如常，于是年秋七月，七之日偶示疾，遂跏趺而逝，而白虹贯山，实先兆之七众，弟子若失怙恃，归其全身，塔于天童南岗，从泥涂中，引绋者数百里，络绎不绝，哀号之声震林谷，德泽在人，可概见已师，年七十有七，僧腊四十七代龙池，主法二十五年，与人相见，惟以直心直行，本色本分，而全体迥露，不隔微尘，大用昭融，不留纤迹，故其开示者，举从前千七百则公案，悉落麈尾而斩断葛藤，拨开云雾，绝不依傍一人，其接引者，自王公诸长者，以至厮隶末流，自五比丘十弟子以至一阐提辈，统以慈允，摄受共登正觉，绝不立一差别见，其著述者为法，语为题咏，为酬答为辨证，或寥寥数语，或连篇累牍，因感而应，如钟声，镜影绝不堕语言，文字之障，其创复者不第，通玄金粟天童三大招提连云蔽壑，功成万础，凡平日法幢所贲，即为宝坊师，惟一杖一拂，飘然物外，绝不作一住相，此其所以平贵贱齐智愚，融顿渐彻远迩，贵存亡视师，初，拈天地同根，万物一体之语，真可不愧古人矣，岂挽近秉拂者，能以门庭颉顽也哉？敷扬未罄，重宣以偈，。。
太白峰高戛玑璇  砥柱狂澜回百州
狝江鹫岭帝网沿  烜赫有人此鸿骞
一苇直欲夺前贤  窠窟倒翻阶级捐
万丈门庭空中悬  竖拂当场正令传
如神锋触大火然  破除一切无中坚
炯炯透出心珠圆  宝光五色冒大千
龟毛蛇足已忘筌  透脱是名祖师禅
飞矢堕侧化青莲  名动九霄纶綍宣
俄瞻瑞相现通玄  四大假合真不迁
窣堵波与东谷连  三匝投体尽涯巅
师德泽世宁计年  江河行地日鹿天
历阿僧祇永绵绵
大清顺治戊子年孟秋日木山，继席嗣法，弟子通容，全老侍者，行昌等立石。
(先师密老和尚全录十二卷年谱一卷并序
文共三百八十六叶计板一百九十九块容
谨捐铢赀发梓送入楞严寺▆室久远流通
所冀 龙天拥护传垂不朽勿致废隳永为
后学津梁云 径山嗣法门人通容识)
密云禅师语录卷十二终
密云和尚年谱序
我天童本师，开堂三十三载，临济，宗风大振于世，其语言行事，动合章程，昭昭可为后代法木陈忞公编成年谱，自示现以及顺寂，首尾次第，井然不紊，但援引处稍嫌，蔓延据实处，似多妆点，至于末后室中，密印之辞，未免私徇人情，混滥祖系万，不得已，改图定本，更令祈远，唐子重加厘正，繁者删绮者，质私者，公滥者严，庶几影响之流，毋藉此为口实，济宗赖以不坠，知我罪我，听之而已。。
崇祯甲申秋住金粟嗣法弟子通容百拜敬书
天童密云禅师年谱
法孙晋昌唐元竑重订
世宗皇帝嘉靖四十五年丙寅
师尝州宜兴人，姓蒋氏，其先世显著，子姓蔓延诸州郡，故谚称江南无二蒋，父名曦，母潘氏师其季子也，生于是年十一月十六日丑时，按师诞日，众请上堂云：今年十一月十六日也，是者个时节，去年十一月十六日也，是者个时节，乃至从无始，十一月十六日，总是者个时节，来年十一月十六日也，是者个时节，后年十一月十六日也，是者个时节，乃至尽未来际，十一月十六日也，是者个时节，又按弥陀诞日，僧本光请上堂，有老僧昨日是生日弥陀，今日是生日，我比弥陀，先一日三世，诸佛从此出之，句云。。
穆宗皇帝隆庆元年丁卯
师二岁，是年出嗣张氏，盖张于师，为王母族，艰嗣息，爱师岐嶷，故乞继之。。
二年戊辰
三年己巳
师四岁，甫离襁褓而气度凝重，殊无孩稚态，终日堆堆坐地，若忆持者久之，中冷湿成肿疾，家人捣药汁饮之，稍愈而兀坐如故，。。
四年庚午
五年辛未
师六岁入乡校，不乐章句，读诵，惟喜书，遇便辄大书，毁瓦画墁，不顾也。嗣王父厌之，然亦以是奇师。。
六年壬申
神宗皇帝万历元年癸酉
师八岁不繇他，教自然发意念佛，按师行繇云，我幼性顽，乃至不肖之事，靡所不为，但于岁岁二三月间，忽动世间无尝之想，便欲修行念佛，念过三日，觉得梦中无念，非佛过三月后，此念渐轻。。
二年甲戌
三年乙亥
四年丙子
师十一岁，与群儿牧西氿泽中，邻牛附师牧者，日供一钱，师得钱辄贸纸，笔以群牛，授诸儿自诣邻斋学字，晚则荷蓑笠，召诸儿归，故师尝语其侍者曰：我那时已作聱头，长老了。。
五年丁丑
六年戊寅
七年己卯
八年庚辰
师十五岁，躬耕樵，且陶于涧北，按师禹门上堂云：悟上座出身，本非他乡，异土之人，即本邑南岳山中，一个樵夫耳，又按师答，汉月首座云：老僧渔也，渔过樵也，樵过耕也，耕过牧也，牧过秪，为不知本命元辰，立地处，故入佛门来。。
九年辛巳
师十六岁，纳室吴氏，先是，新安吴某者商阳羡，善师嗣父饮酒，欢甚，以女字师，是岁，纳之。。
十年壬午
十一年癸未
十二年甲申
师十九岁是年归宗复蒋氏之族以张有子故。
十三年乙酉
十四年丙戌
师二十一岁，尝语其侍者，我万历十四年染伤寒甚剧，初为数亩田，放不下，合却眼便在耕耘，上自念我，且要死管他甚碗，于是一意念佛，念过数日，梦一神人，皓衣素裳，凌空而过，声言施药我呼云：某正病，何不施我神人，转手与我一丸醒来，遍体汗流，霍然病已。。
十五年丁亥
十六年戊子
十七年己丑
十八年庚寅
十九年辛卯
师二十六岁，阅六祖坛经，始慕宗门向上事，耕耨之暇，负薪入市买卖晚归，织履而坛经，傍置玩绎不休。。
二十年壬辰
师二十七岁，按师行繇云，乃至二十七岁，上山作务，有省得管带拘心意，日用尝令昭昭然，即穿城入市，做买做卖，不肯放过，每继日以夜，胸中作痛，犹加照顾，又按夏通灯，源流答颂云：师在俗挑柴，过一山湾，忽见一堆柴突露，面前有省。。
二十一年癸巳
二十二年甲午
师二十九岁，尝语侍僧我二十九岁，决志出家，是年十二月，区分家事，安置妻室，竟乃纵观，川原游历城市，觉步履轻松，如人放下，百二十斤，担子相似，闻先师在显亲寺，径往瞻礼，此时遂矢，归依之愿焉，又按行繇云：向缘家贫，营系不能纯一，修行至二十九岁，才得弃室，然追想来解脱，世间羁绊，似有时节，我弃室，当夜梦着新鞋一两，于行路次，一时脱落，鞋底，遂因先父引见，先师。。
二十三年乙未
师三十岁正月，诣显亲礼幻，有传和尚为师傅，以师学道，勇锐志期彻悟，故以圆悟，命师名是春，传住龙池，师为荷橐而往，身任众务，以至鬻薪，陶器负米百里之外，虽刻苦事众，而参究益力，按行繇云：三十岁乃出家，秪觉生死到来，毕竟不稳当于前境界，愈加照顾，愈加不稳当，二六时中，看得心境两立，古人道天地同根，万物一体，越看越成两个。。
二十四年丙申
师三十一岁，传和尚命师剃染而师，愿终身苦行，供僧役，故传上下舟车师随行，有类厮养，师尝正色语众云：老僧三十一上，侍先师参禅学道都在务作里办，汝辈要安坐修行耶？老僧不愿丛林，遗此法式，按为众普请上堂，云百丈，大智禅师，创丛林立规矩，有普请例，所谓作则均其劳，饭则同其食，自今观之，似乎不然，作者，应当作闲者，应当闲，致使古风雕丧法门，淡泊无他，盖主者不举之故也。乃云要且者，般事无处得藏窜，所以为大道，所以为公案，担荷者般事，须是者般汉，若畏刀避箭，躲懒偷闲，不足为伴，故师住天童，日有十余众，普请不赴，随喜寺西之玲珑，岩师立摈之时，啸雪，闻公亦在其数而摈牍，偶遗其名，公述偈，自结束去云，大家同上，玲珑，岩人逐忙兮，我独闲抚臆，此心欺不得不如自摈出松关师，义之解其摈为榜，僧堂规谕众云。。
二十五年丁酉
师三十二岁，念己事不明，岁月飘忽，于是积忧成疾，按行实云：因侍师入城，舟次请益，本师云，你若到这田地，便乃放身倒卧，更无别语，我只得礼拜，昏蒙益甚，又一晚，侍师上榻，复请本师，本师良久，见我不领，便云可怜，可怜亦只得礼拜退，嗣是周旋师侧，惟加骂詈我惭闷，交感至大病，汗流二七日方苏，按昌侍者，记闻师于是冬，侍传和尚至尝州，途中遘病，先回其父与良师伯者以为祟，设位办食，转诸经咒禳之，正念诵，问师忽至，二人相顾踌蹰，师诟云：汝这鬼子，心经念不出，要索食耶？遂一时踏翻传和尚闻之叹云：此子机用若此，他日吾宗不寂寥矣，。。
二十六年戊戌
师三十三岁，是年四月八日，始纳僧服，按禹门上堂，在俗家寒，未尝读儒书，经史脱尘年晚，又不曾备历讲筵，按为世庵法，侄普说云：老僧出家年，晚为生死事急，无暇及于教，乘又据昌，侍者记，闻师既披剃，传和尚顾师喟然，云僧亦是个僧不知，因甚挨到这个时节，则师生平所亟亟在此不在彼，可想矣。。
二十七年己亥
师三十四岁掩关，本山以千日为期，按行实云：遂禀本师掩关，时已虚度三十有四矣，则师掩关，在己亥春而昌，侍者记闻师于是岁祝发，即于是冬进关，初，师欲掩关，虑费尝住，乃自备材木，小构关房数楹，及千日之需，然后进关，今以岁纪考之师，辛丑，冬启关，壬寅，领院务，溯至戊戌冬而千日始，满则掩关，在三十三岁明矣，作掩关偈，及答曹林讲主法华，偈为报恩，修下语代答一日，觉宇修(，即报恩和尚，)与觉安念者，于师关房，话间念云，宇师兄你在家杀几多，羊来索，命时如何？修面热不能答，师代云，这畜生更要甚么命。。
二十八年庚子
师三十五岁关中，因袖破有感呈，传和尚云袖破露出手鞋，破赤脚走，蓦撞富家郎，他丑，我不丑传，正以偈有，若要赌猜枚，大家出只手之句，又与山阴王静虚征诘云门，问陈操尚书，非非想天几人，退位话师云，大家在这里，士大喜，与师缔方外交，云盖是岁冬十一月也，。。
二十九年辛丑
师三十六岁，传和尚为师按验，往还酬答，虽当机不让传，不许可以限，周千日冬，遂启关按行繇云：一日本师过关，前话及有心无心之旨，本师云：你既有心把，将心来，我呈偈云：自心本自心，心不自自心，心不非自心，心心即自心本师云：心不自心，自心非心有无，既非无自心耶？复呈偈云：心心即自心有无，皆自心有无，皆自心无心无自心，本师云：今日张渚买两把青菜来无个大萝卜头我云，某在关房，不知谢和尚三拜本师云，终未大悟，在又一日，本师同兄弟至关前，伫立有间，云佛法二字虽不是偶然，亦非特意会得，但有个悟入处，不妨信意拈来，自然贴体，随分道出，自然恰好，所以大丈夫为道迥别，才逴得源头到手，撩起便行，不问如何？若何？老僧忆昔居台山，有一僧问，三贤尚未明，斯旨十圣，那能达此宗，未审如何是斯旨？老僧即鸣指一，下云会么？僧云不会，又鸣指一下云：知么僧云：不知老僧但向伊道具足，凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，圣人若会即同凡夫，凡夫若知，即同圣人，其僧矍然致敬，倒身三拜，直趋而去，更不回顾，俊哉！汝等且道这僧如此去，还曾悟得也，未若道未悟，他却恁么去道他悟，又悟个什么来，汝等试道，看我即起，身一拜云，夜深，天寒请和尚归方丈，本师云，不是这等儱侗推开去，便了的本师，乃舒一手云：我手却不是驴蹄，我云恁么道又争得，乃亦竖一指本师云也，当不得，又按答孝廉，刘墨仙，贫道若不得我幻，有老人道未曾大悟，在又争得到，铜官山顶，忽自觉情与无情，焕然等现，又争忘得人，我相得失，是非，又争敢道大地分明，一个炉，看来浑是火柴头老僧信手轻挑拨便解，翻身动地流耶？。：
三十年壬寅
师三十七岁，传和尚移锡燕都，命师监院务按行繇云：我三十七岁，本师将北，往以院事付管，当晚室中，拟举话问大众，我即向前云和尚恁么拟举话，正好劈口，大巴掌便出，虽然如是，只是恍恍惚惚，昭昭灵灵也，未得个安稳。。
三十一年癸卯
师三十八岁，是年秋，因过铜官山，豁然大悟，按行繇一日自城归过，铜官山顶，忽觉情与无情，焕然等现，觅纤毫过患，不可得大端说，似人不得正，所谓大地平，沉底境界，尔时恍恍惚惚，昭昭灵灵底要起，起不来，欲觅觅不得，不知甚么处去了！又自密，密举前所见所会，古人因缘宛尔不同，亦自不疑，道是与不是，按答汉月首座，老僧于有个小省发，始觉得昭昭灵灵之光景，虽不从，前尘所起而有，但举念则有不举，则无故于生死中，未免看作两橛，弗得一体，故弗安稳历一十三载于铜官，山顶，不觉昭昭灵灵之一念，故觉情与无情，焕然等现，不见有男名女字，等差别名相，又云：于铜官山顶，忽觉情与无情，焕然等现，故惟以一条棒直指一切含灵，本命元辰，立地处。。
三十二年甲辰
师三十九岁，按行繇至三十九岁，同觉宇三藐二师弟到京省觐，本师以昌，侍者记闻，考之则师，是岁实居龙池，盖师启关之明年，报恩修踵，师关亦订千日期，今约修掩关之，岁月至乙巳，孟夏，周三稔则昌，侍者之记，闻为实录焉，。。
三十三年乙巳
师四十岁，是年四月偕报恩修取道，漕河入燕京省觐传和尚，冬十月始达京师，时传住普照禅寺，闻师来，先使人待之国门，及至便问，老僧离汝等，三年，汝等有新会处，么师即出，云有传云，有什么新会处，师云：一人有庆，万民乐业，传云：汝又作么生，师即问讯，云：某甲得得来省觐，和尚传云：念子远来，放汝三十棒，师抽身便出，又一日传问，近日又如何？师即举起，右脚传云：驴脚马脚，师便举起，左脚传云：马脚驴脚，时修禅师在傍师，以手指修复，顾传和尚修便出师，云不消一指，亦出又一晚，同众入室，传问，寂然不动，感而遂通，师便出传云：此子如伤弓之鸟，见弓影便行，又一晚，同众侍立，次传云，如人落水，坐观成败，不救一救，师即推搀，众兄弟出，众不从，师云，争怪得某甲，又一晚问，是大尽小，尽有者道小尽，有者道大尽，师云：设保不在，历本上论量，便出一早侍传，室中语话了，出吃粥，众问说什么话，师便翻倒饭，桌一目侍立，次传云，忽有人问汝如何？秪对师向前竖，出拳传亦竖拳云，老僧不晓得者个是什么意思，师云：莫道和尚不晓得，三世诸佛也，不晓得传云，汝又作么生师，便喝传云：三喝四喝，后又如何？师即连喝，退身传云，宛有古人之作，师复喝，又一日，众俱外，出传掩门，独处师外归，不敢入，逡巡槛外，狗忽内吠，传书纸塞，出门缝云，辜负自己名字何师，以碗锋书瓦，云和尚装聋，某甲卖哑，一只黄犬，非聋非哑，然虽如是，何名何字？棹入墙内，传便开门，归方丈，师入作礼，传云门开了，汝不能进耳，师一喝便出，一日传自拏铁冲凿壁，师向前代，凿之传过，冲与师云，老僧有个替手，遂归方丈，一日报恩，修呼师云，密云，师兄传云：是谁？修云悟，师兄改号了也。传云怪道恁么糊涂，师抽身便行，又一早上方丈，问讯传云：汝只恁胡统乱，统师便起，单他往修等，挽留传云，不要留他一言，相契即住，一言不契即去，师走出传云，将谓汝出一头，地原来是个无明块，子师云：钓背筋蛮子，谁不识你？你作无明，会那传即转身归方丈，师亦被众，兄弟留住传云，汝恁么骂了！老僧如何掩得别人过，汝还在这里住，师即大书云：瞒人不好事，好事不瞒人，有人谓我骂师父，我即向伊道莫谤山僧，好传亦大判云：此是阎老前，公招无晦也，一日凌晨，传和尚以大棒，靠佛堂前，唤云圆悟，我要打汝，汝跪了佛，我与汝说，说佛法了，打师走，云有佛法，与别人说传，直赶上与师抡劈大棒，得三个月日提不起，手师当时直倒触上去，传放棒云，汝恁么触，杀老僧师以棒，拟打上云：岂不幸哉！。！
三十四年丙午
师四十一岁，居普照传和尚既任，缘住持师，亦无烦综理，泮奂优游，故多题咏自勉偈云：光阴瞬息莫虚，删时节因缘，岂等闲一念万年终不改，任他沧海变青山，又中秋呈传，和尚云为爱，中秋夜月，精与人同，乐称人情，亿万州都，皆普▆一人，举首一轮明传，和尚印云，不多不少，复书一纸云：檀越送得月饼两个师徒，侍者五人，一个分作四分：剩底付与老僧师掇一个，便行。。
三十五年丁未
师四十二岁，还南传和尚示师法，语云：汝离我此去，但适意处断不可住，不适意处，作急走过，恁么行去！不要记岁数，须待十字路口，有个跛足，阿师与汝印证了，不要汝来见我，彼时我自相见，汝也！宜悉之时，盖二月中旬，留别修禅师，有同来不同去愧，我独南行之句，三月过维扬，登金山，留题云：波中卓出，始昂头裂破，长江两道流隔岸，红尘飞不到三三两，两渡人舟，夏居龙池，示徒有人生何所贵？所贵持大志，志大不吾欺，浩然塞天地之句，秋八月，上双径，陟临安之天目山，拨草瞻风，阒其无人，乃截江过天台，访海门周居士，士以道学人望，隆一世称门庭，高峻者师与之，本色相见，脱略窠臼，士为手舞足蹈，乃馆师别业，日夕质证，恨相见晚，及师辞去，与师订出世之期师，以住山告之士云：知命以上师，且道风遍界，安能深自秘惜耶？至绍兴邂逅，王静虚，虚素奉师，奖藉一时，留神空宗之士，有若陶会稽，望龄王司空，舜鼎咸假馆，愿留憧憧咨叩无虚日，故师与之酬酢，最多。。
三十六岁戊申
师四十三岁，居石篑山房，亦名护生庵，或曰：非也，护生庵去，石篑山房半牛吼，地乃陶会稽，家世植福地，盖吼山云，按昌侍者记闻师居吼山，目有贵人至庵，见师阅论孟贵人，问：看什么师，呈起示之，贵人云：不是你家茶饭，师便掌贵人，大怒，适会稽至，谕之曰：和尚与你，佛法相见，乃恶发耶？贵人唯唯，逊谢而去，天台有无择者，遍见诸方尊宿，以机辩盛气，盖人时流惮之，向师名，直趋谒师，适师路次栽松，遽尔问云：闻吼山有师子，特来一弄师举起，钁头便打择拟议，师直打趁，繇是道声，蔼着宿衲因之，就正者，亦户屦满矣，作达磨渡江，赞为石篑，陶公作初祖像赞灯前偈，示护生庵主，有笑里有刀窥得破，光明越格，始为僧之句，。。
三十七年己酉
师四十四岁，闻槜李楞严备诸禅典，乃自往购之，故宿楞严有夜央转卧，缘张臂触省邻，单安睡人者，此也，过武原，留秦山度，夏秦山者，盖始皇三十七年，游会稽还，驻跸此山，以望蓬莱，仙人之属，故其上有始皇庙，师有句云：行到山，穷水尽头，秦皇计绝始心休，谁知别有通方路大海，何曾止浪游病目，答景西上人偈，是秋，仍寄护生卒岁。。
三十八年庚戌
师四十五岁，佩传和尚南来之语，乃辞别石篑，陶太史云花事纷纷，春尽头杖藜随意，且悠游谢辞，檀越何方去万里，天涯一步，收太史勉留之，以师欲观南海，为津送之，普陀且密令寺主玉堂款师，故登菩萨顶，望日有登巅，四顾景幽，长水色，天光碧玉堂之句，讶主人礼意殷勤，信宿而还，过水西门，庵示息机上人偈，为石梁陶仲子静室留题，答章居士，请问念佛，因缘偈辞谢，宛委见勉掩关偈，自以中岁出家，貌言拙朴，虽为诸公见重，以世识真者寡，乃痛自韬晦作偈，见意云翩翩，野老僧匡，徒竟不能若问西来意，拳头劈面，抡不嫌图我拙，且欲得人，憎义断情忘处，诸人会未曾与黄檗无念，有禅师会于陶，会稽府第，有一见，遂得师于骊黄，外问嗣法为谁？师以龙池告之，复问龙池为谁氏？子师云：本师亲见笑岩来，有怆然云：吾行脚燕京，时笑岩和尚犹无恙，正欲参礼，为人所阻，恨不及见之，今三十年，未闻门下有大行其道者，其在公乎？是年秋传和尚回，自燕京。。
三十九年辛亥
师四十六岁，还龙池，昌侍者云：师还龙池，盖在庚戌岁杪，以师还山，只住八个月至，八月初呈偈，辞云：辞别三年，方外游归从，八月，山中住也，按行繇往，回四载，本师以帖书云：大事未完，更可前进，毋来后也，命通寿至绍，典护生庵，唤归问云：汝几年曾见什么人，我以脚打地，以手拍膝，便出本师云，汝在外几年，一些气息也，无我云和尚，疑则别参一日本师升座，唤我向前，举拂问诸方还，有这个么我，震威一喝，本师云：好一喝我，连喝两喝，归位本师，顾云：更喝一喝，看我即出法堂，本师下座，我随入方丈，作礼云，适来某甲，触忤和尚，便出本师即安西堂，位次日挝鼓，集众上法，堂付我衣，拂我辞再三，本师云，汝是什么意思我云，直待和尚天年，某甲守塔三载，然后可行则行，可止则止，时年四十八，岁后至八月初呈偈，辞云：辞别三年，方外游归从，八月山中住，悟甘做个无缘地乘个无缘地辞去，本师云，与大众无缘与老僧无缘我云，只是某甲，更与阿谁本师？苦留云，汝若去了，我直操到底，我不得已住之，又按禹门上堂于辛亥春二月三日，击鼓集众于此上堂，付与悟上座，当时坚执不受，此则岁月有征，参验无差，若四十八岁则癸丑年矣，癸丑，望丁未七稔，付拂与辞去，又同岁则何以云三年方外往还，四载耶？然则行繇虽师，自宣而录，则出白云体，心二十余人之手，故当以辛亥，二月为是。。
四十年壬子
师四十七岁，刻传和尚闲谈晚话，就趼足武林，乞弁首之语于云：栖莲大士，复过山阴为传，和尚讯王司空，并乞序言，以司空素问道于传故也。登会稽海口之大峰山，兼似墨池，王居士有满口向人，言不得谩，将东海作书池之句，盖司空号墨池云。。
四十一年癸丑
师四十八岁，居龙池，是年，始辟睹史内院基，盖传和尚欲建寝殿于山之麓，以奉安补处菩萨，时侪辈甚众，而经始命师，且语师曰：除却释迦老子福慧两足，有几人哉？但于本领有实，证则龙，天必不相负，吾日暮矣，汝见其成师，终以受业之地，不欲自独有为退让益甚，复语师云：汝寻尝竖出拳头，老僧亦竖出，拳头正要，汝自拳自立耳，一日，侍传山行，因石摆拟侧，师向前扶之，传顾云，汝扶持我耶？师云：是何言欤？又一日，日色将沉之际，传唤师及报恩，修入室云，老僧昨夜起来，走一回把柄，都在手里了，汝等为我扶持，佛法师便出，复呈偈云：若据某甲扶佛法，任他○○○，○○都来，总与三十棒，莫道分明，为赏罚传，目之大笑，师▆来付火，按行繇云：此癸丑，季冬时话也，雪中送报恩，修掩关北坞，有谁人知此意，白日掩柴扉之句，传和尚亦以偈送云：老衲于今不坐，关既无住也，幸无闲，何曾进又何曾出？只在寻尝天地间，命师和之师，和云：某甲分明，没启关通身无处着，忙间也无门，进无门出，只么堂堂任运间，复命师代示明，极上人偈。。
四十二年甲寅
师四十九岁，春日因观落梅偶赋云：寒梅初放雪添肥，无那春风送尔归，枝上已离空不住，飘飘一瓣，不沾泥至二月十二日，传和尚告寂矣，当弥留，时适师城出，命促之，归而奔赴，不及，故无末后相见之语，按行繇，甲寅，二月十二日本师圆逝，我伴柩三载，夏居山寺，偈云古寺，团团尽竹林娑罗树下，更阴深山僧盘膝，蒲团坐，堪笑人来解，问心龙池，盖有双树娑罗已近数百年，其西偏大根轴解者，中安木榻可坐数人，故师复有偈云：佛号娑罗大树，王为缘垂世，作津梁，盖以此云。。
四十三年乙卯
师五十岁，心丧伴柩，龙池山顶高寒，焚香却坐，日无余事，乃简古公案，近二百，则为之颂，以明佛祖大意，今集中自世尊，初生至婆子烧庵，皆此时作也，和杨居士捕鱼歌，示樵者偈，因友人论主退步作偈，进之人生于世，莫徒劳，进步何如？退步高，进退两关，如达破了，然随步任逍遥咏，腊梅，我爱腊中，梅寒花赤，体开春风，力不藉霜雪，莫能摧。。
四十四年丙辰
师五十一岁，伴柩答潘吴二道人海底泥牛四句之问，复以四颂明之，冬，十二月，奉传和尚骨身入塔，时海内贤公卿若苏云，浦孙淇澳，李孟白陶石篑，王墨池，皆从传问道，称门下见知者卒，未有以铭其塔，以师谦让，未遑故也。越十三年住金粟方设伸状于少尝伯周海门，汝登为之撰文，相国文文起，震孟为之书，丹焉。。
四十五年丁巳
师五十二岁，偶观龙池，有最怜影落，澄潭浸反，笑头陀，白发侵之句，是岁，传和尚示寂三年矣，师心丧既毕，众请开堂，乃于四月望日升座，按行繇至，丁巳，年五十二岁，结制本山，时同门俱在，初若易师，未肯相下，一闻提唱，莫不屈服，繇是一众为之改观，秋寄石梁陶居士月，到中秋，滴露浓，岩前石菊正，花红山僧尽日，茆堂睡长，梦毗耶？多口翁次，澹孺杨居士登龙池韵相逢，不必论高深，觌面，何须更用？寻君有胜情，并玄度我无名理，况支林一盂，香积维摩供万法，惟吾独露襟，自觉个中无一字客来，谈笑懒言，心。。
四十六年戊午
师五十三岁，始建睹史内院，继先志也，元勋徐公，弘基微服过阳羡通名谒师，与师登说法之堂，仰视无额，乃酌以雨花之名，且欲自书以赠，师云，先师在日，唐太尝且命之矣，先师戏之曰：公为我筹计，使我他日得担负去，见阎罗老子，不然，我无用此为也，徐乃止。益加敬焉，于道人，乞开示书法，语与之更示，以偈云。。
四十七年己未
师五十四岁，父曦以考终疾，闻师躬往视语，师云和尚，度我师云，父子上山，各自努力，曦云：吾因你得闻极则事何憾哉？越二日告终，过善权寺，留题三生堂，次予坦，邓居士放生偈韵，拟寒山子诗六章山中，四威仪偈，居山四咏杖意，次报恩修韵，有高提祖印佩，单传之句，复以故里行道先哲所难为辞，众说偈云：自知住处，我无因一钵，风流物外，人踏破乾坤，谁是伴草鞋，藜杖逞闲身，众勉留，乃止。。
神宗万历四十八年
光宗皇帝泰昌元年庚申
师五十五岁，睹史内院落成，按为众入堂，举仰山，梦升弥勒内院话，盖是年季秋事也，冬腊月八日本山起千日，阅藏期上堂，开示有期，悟为本，阅藏为末，及略举，从上世尊至此，无不以悟为期等语作行住，坐卧四偈，示不二禅，人偈。。。
熹宗皇帝天启元年辛酉
师五十六岁，愍诸学者参禅，不得力作偈，九首为示，入道之要，冬十二月，因事上堂，举话毕，良久，云：这里无人证明，且向别处寻讨下座，便行一众挽之，不可报恩，修复以偈，请留次韵答之，闻匡庐衡岳之胜，飘然曳杖，遂往焉。。
二年壬戌
师五十七岁，正月初三日登匡庐，留题东林，有信步，何忧不现前，踏破乾坤，孰去来之句，闲步三笑，堂读壁间，王阳明先生诗忽闻迅雷，因为次韵，以雨阻留东林，七日摧颓老衲，众无识者，独寺主大梆，遇之甚隆，其山前后刹，皆暂过而已，至归宗，复留半月，过衡岳，取道宜春，因度夏袁之泗州寺袁于洪都，最为僻壤，山深寺老僧行寥寥，有居士数辈，时从问道为奉晨夕，故寄袁州诗云：诸君义气，越尝情愧我，无能报此心也，秋有僧，自天台迹师至，袁为万年诸山请住通玄之意，初以投身空闲，不欲就继念先人付托之重，幡然就之，八月离，袁舟次广信，寄复澹孺，石田二居士偈，九月，至绍兴，暂憩吼山，护生庵黄檗费隐，容沈文学，求如皆前后继见而容，遂获契证云，冬十二月抵天台，通玄寺。。
三年癸亥
师五十八岁，住通玄开堂演法，有通玄峰顶，别是人间之语，盖别开山，第一代韶国师偈也，韶为吴越，忠懿王刺台时所奉去，师近七百载，未有属和者，一旦嗣响其间，故今二偈，诸方感诵，夏六月，始定九旬，安居之制，深山旷野相依，衲子十数辈多正，因行脚之士，而茆堂草榻静处，无为师得不倦，槌拂寅夕，与之提策，往往有开发者，其侍僧随闻集录，今编为偶言，一种皆一期与妙，行求如火炉，头茶铛，边话也，秋日闻雁寄示契，如智禅人偈，复费隐容，通法嗣书，复求如沈文学问道书，别法华，无用上人，拟答复礼法师偈复 顶，弘上人四问偈。。
四年甲子
师五十九岁三月，檀越蔡子谷联壁，请住嘉兴，海盐金粟山，广慧寺，寺即吴赤乌中，康居沙门僧会所建，当吴时佛法，虽至中国，大江以南无有也，会以求获释迦，文佛真身舍利，始创三寺，其二则金陵之保宁，太平之化城，其一即金粟，金粟为东吴首建而考之，禅典则从，未有宗门师匠，光扬第一，义天者，故子谷力为挽致诸老如雪峤，信闻谷印抱朴莲，皆鲜克有终，至是请师焉。初，师在袁梦至一处，见巨井，足饮千人方盖亭，其上有伟，衣冠者进曰：此师住处也，及询之金粟，信然，盖繇夙定云：四月，受请同众赴上堂有九万里，鹏才展翼，百千年鹤，便翱翔之语，过会稽师，凡三至护生庵，众谓不可吝，法力请之，为一升座，五月六日入院，时本寺龙山为贵人，所图子谷，方鸣诸当事，求直不已，师告之曰：在道与德耳，尔若为法门，则我住若为山门，则我还天台去矣，事遂寝。一郡闻之，咸服师高义，初至日，天王寝殿，以外皆民居，破屋败椽，饘粥或不继，师处之裕如也，冬十月结制众盈千，指破山明，石车乘，皆在座下，而汉月藏为众首焉，复史明复史，清都陶愚溪，问道书示茂林，禅德胡行，昭居士偈。。
五年乙丑
师六十岁，邻虚禅人，上双径化，茶作偈送之，示双径，智光禅人偈，复陈则梁问道书，陈盖奉天主教者，中多泰西，利玛窦语师为答之最详，与刘子元往复论心，华发明之喻，谢郡丞青莲居士，自以拘文，不得预参请之列，思一睹颜色，虑无以致师者，时陶石梁，广文余杭矣，乃为转属，具道所以愿见意，师得书，遂往谢喜，出望外，率合郡士绅会于武林之昭庆寺，一众皆获，法施叹未曾有，秋九月，过绍兴为空华法，侄下火，冬结制，是时座下三千指，多轩昂腾踏，不可羁縻之士，金粟宗风日浩浩，闻湖海矣，为金如王朝，式题初祖，赞自题像赞，初，武原朱君上，申闻师名，且信且疑，一日中夜梦人特巨轴展示曰：汝识此人否？朱谛视之，则神仪挺特，踞胡床，衣紫僧伽，黎衣类古图画，高僧者曰：吾未识面也，其人曰：君拜之，此宋慈受深禅师像也，瞻礼未竟而觉，翌日，过装潢，家见师像，与梦无异，审其款识，则师自题真赞也，故朱于众，信中皈向，尤笃云。。
六年丙寅
师六十一岁，示顿越居士法，语示普度尚禅人住山法语，复王金如史，子复半眼，居士问道书，过武原为朱侍御，泰祯父对灵，小参跋孤，明上人血书法华经，后题曰睿程君小像，题释迦文佛出山，像赞为辉宗，禅人题接引，佛赞以古人着草鞋住院，凡百任缘，故虽如钱谷之需，皆不计晨夕，是秋，偶廪人告匮，师分命结束，竟乃倒橐而炊之，曰：食毕，吾与众齐走耳，时门外已有驮负而至者，问其故，曰：昨宵梦金甲，神人告我，斋僧功德利益事，繇是远近相传，遂有韦驮赶供之说，出于齐民之口矣，冬众盈五百，乃举五峰学破山，明分摄两堂，始有上下，西堂焉。。
七年丁卯
师六十二岁，春日送道生禅，人归秀水，掩关偈云，上人归去，把门封坐卧，经行秪，此中打破灵云：关捩子桃花依旧笑春风，时十方来学云：趋水赴屋，不能容，至有露坐檐宿者，乃辟法堂之左庑，建通堂五间，十三架，更以余材夹殿之翼，辅以周廊，皆不发，化士不告，檀越其榱，础梁楹，一出师衣盂，乃众愿乐助者，而运斤墁垩，则方服自为之，故经始之日，师挝鼓上堂，有眼望青天，起大屋之语，是岁众满七百矣，题金碧峰禅师像赞，示纯一上人，法语复紫垣，居士问，道书答存义，上人曹洞五位，君臣问题菩提心，戒仪序。。。
今上皇帝崇祯元年戊辰
师六十三岁以谢事，告诸檀越，将为拂衣之举，时徐中丞，从治朱侍御，泰祯曹侍御谷，皆再挽莫回，而孝廉钟海槎鸿颖，载言曰：师为子谷住四，春秋矣，屈千日为颖自效，犬马之地，遂不哀怜，颖乎师恻然，为留之，岳大司马元声喜夸，上与缁衣黄冠者，游辄以力生自命，以尝见紫柏尊者，亦猎三教遗言，遂目撰禅门口诀，诣师就正，藉一言以流通焉，师展卷，见一实字，即指问云：此字如何解说岳拟议云：却解说不出，师云恁么？则虚言了，岳面热，不能答去，后复致书云：一见和尚，心甚念世，出世法，还须落草盘桓，颂古见教，师答偈云：须知一念未生，前世出世，法不可得，秪凭者个老，源头世出，世法通贯彻闻师，拂衣复致书云：此时宜静不宜动，家中人不打乡谈和尚自理会师答云：老僧从来，不见有动静，居士既有宜静，不宜动取舍，情存，此是门外，汉未梦见，在复阳羡吴，问：卿居士问道书题玉芝禅师像赞为抱璞，莲禅师题禹门传和尚真赞复钱性，符问道书示太虚藏，禅人病中法语答陈学，宪𢡟德居士十七问一时，传播诸方，遂各有答颂焉，秋建护世四神，王寝殿，与斋库，庖湢之属，一撤而新之，冬过秦溪，为钟海槎，父对灵小参。。
二年己巳
师六十四岁正月，于法堂之右，凿山开址，覆屋五问，为函丈之室，初师正寝，止三楹，而康僧像设分其半，故席前之地不盈尺，众以自居，广厦而师处湫隘，不自安，乃各出衣，盂，建之二月，命门弟子王朝式及昌侍者，申状于天台，海门周少尝伯乞幻，有传和尚塔上之铭，三月，与汉月藏公破山，明公书多规诲，法门大体事，四月丈室告成，众择日，请师居之，八月，受福建黄檗山，万福寺请，九月，归龙池，扫传和尚塔还礼先茔，举族来观其老者，语少者曰：吾上世之筮，此地也，得师之贞，利见千丁，今五世以来，吾户不加增，而斯人绕万指受地之灵，乃夫夫也耶？咨嗟不已，至善权扫乐，庵祖塔曹琅玕，居士等迎请说法于城中，万寿法藏，禅寺有山僧出家，将及四十载，别也无成，得什么事，秪明得祖师西来，一着子等语，还过姑苏，邓尉山天寿圣恩禅寺，扫万峰宝藏，两祖塔嗣法，汉月藏护法，赵大中丞士[譟-木，+(百-，日+ㄎ)，]周孝廉永年等迎就本山升座说偈云：今日不肖儿孙，高升远祖之堂，不必重说偈言：觌面为众举扬急，着眼莫思量，逴得便行，真汉子人间天上更无双，时郡之士衿，若给谏汪，国柱度支胡子浩，宪副刘锡玄，内史徐容等皆斋候于城东，之瑞光寺，而僧俗男女闻师之来，万众喧，阒街衢巷陌，为之不通，乃登塔之绝级，一受瞻礼焉，过虎丘，扫隆祖塔，合寺办严而哗，逐愈甚，遂不及举匕而还，过松陵，舟人不敢维舟近岸，仅于中流，受熊明府开先一斋过，秀水为孝子，金善镕对，灵说偈有秀水，年年秀青山，岁岁青之句，十月结冬举，费隐容为西堂，时众满万指矣，。。
三年庚午
师六十五岁正月，过武原郡丞汤，道衡迎于官衙，斋毕，就请天宁千佛宝阁，基升座，二月，过武林，众请说法于报国，禅院赴闽川黄檗请也，黄檗为运，禅师脱白地，故至三门，有昔日远祖断际，禅师从此出，今日不肖，儿孙从此入，虽然，出入不同，要且同为标格之语，三月廿七日入院，四月十五日，开堂垂示云，只叶扁舟，泛海中乘风来到福城东，洪波浩渺无余事，只作抛纶掷钓翁，因观叶相国，文忠公诗，次韵四首，以寺为文忠题请。
朝命所复也，五月，受香城圆，初，上人斋需偈为题，有暂为黄檗，主请作香城客之句，六月，示定观时默，诞生三禅，人偈复葵山，弥陈我万叶，内史益蕃问，道书清漳，大司宪志道王东里幼，岁得省发以就正无人，每致生晚之叹，因见师垂示语，不觉身心踊跃，两次遣使走福唐致书于师，师所答，备见语录，时槜李诸檀请师还，浙甚殷，僧俗闻之，奔走攀留，如失依怙，八月离黄檗，叶文忠公孙晟与暹迎师至府第，为先君对灵，小参留九日，过侯官，众姓请于西禅升座，为留三日，九月，达武林，僧俗迎至凤林说法，因于昭庆受斋时，岳司马元声在焉，相见之际，师以佛法真实相为，遂至抵牾，且欲为梗，十月，师还，金粟挝鼓告众，以清规估唱，式分裱衣，盂竟飘然，拂衣去，道过吴门，以舟车劳顿，腹疾旋作，门弟子乃迎归北。禅调侍，故冬月诞日，众勉请升座，说偈有无端痢疾三年，累得通身骨露之语，腊月，明州司李端伯黄元公向师久，闻退院会慈之，永乐禅院，成乃致书恳请师答书，以不能领众为辞，而元公与祁侍御彪佳翘伫无斁，遂复有鄮山，阿育王广利禅寺之请焉，。。
四年辛未
师六十六岁，元日受阿育王寺，请为玄津上，人书偈于船，子和尚推蓬室记之，后人日发，坦如蔡居士问道书，上元日别吴门登舟解维，二月一日抵明州，驻天宁受众姓斋三日，入院，十五日，元公黄居士就请本寺开堂指法座云者，便是大司李大护法于丁卯秋，庐山开先寺，撞倒底铁山，今对人天众前，扶起去也，还见么，遂升一，众称善，题云门湛然，禅师真赞为海昌黎，眉居士制，先觉宗乘序，三月过天童，景德禅寺，扫应庵密，庵两祖塔时寺僧明贯已白，郡司李公暨，王邑侯章士绅，李侍御遵徐侍御之垣，檀越徐有𣏌等请主太白名山而槜李，吴太尝伯中伟，徐大中丞，从治虞，给谏廷陛，请再主金粟两郡交迎，几致违言，师乃集众告曰：老僧住院，唯汝之故，今日去止，亦唯汝之故，汝等其自裁之，因问众曰：住天童耶？住金粟耶？举众哗天童，师意遂定，然犹不忍绝，故知更与槜李诸檀订，一期相见之盟焉，四月三日入院，至佛殿基，有虚空作殿，日月为灯之语，盖天童自晋义兴开山，宋宏智，中兴以来，号江南第一宝坊，故宋舒王荆公有句云三十里松行，欲尽青山，捧出梵王宫，可想见之，而沧桑代变，晋殿唐宫不能与丹崖，翠壁磨岁月，强半干没，仅余甲乙相传之子院者五，然皆苔藓生房，荆蓁满院，古先列宿之风，陵夷至此极矣，师乃为作兴修偈云，太白山下，天童寺洪水，漂流殿如洗，普告四众，诸檀那大家出手共扶起，司李亦次以偈云，太白峰高禅林榜样，一朝平地，起风涛推倒，黄金瑞相，而今重整旧家风，安住十方龙象面而玲珑，全无遮障，要明这段因缘问取堂头和尚五月至金粟，八月，还天童，过明州司李迎归公署，乞留再信，师一宿而别，故有官衙扣击，及请益觉浪因缘之语，盖师入闽时，有觉浪僧者，不自来见，乃致书于师有滥，付非人之讥，故师复云尽大地，谁是非人者，请上人指出看，若指不出，秪可悬梁缢死，梦笔山中，而司李疑为太甚，师哂之。别后乃疏导其意，司李大为愧服，以书与师云，承示觉浪一段公案，乃知大师直截为人，抑逼瞎驴，使他无转身通气，处正宗门，所谓杀人刀也，觉浪孟八郎，汉带累天下，明眼作家，正不妨存，这段葛藤，俾觉浪有出身之路耳，每服大师手段，辛辣，与诸方说老婆，禅者迥殊，要使大地众生，个个坑陷，非仅为觉浪一人也，仍为作真赞云：菩萨面夜乂心，恶声流播，满丛林，禹门浪急，龙腾处，翻转山河大地沉佛也，打祖也，打眼光烁破四天下，阿师大似败家，婆教得孩儿会相骂，牛头没马头，回狂风骤雨，满天来，四方八面相追逼，纵有神通，掣不开，行脚僧会，不会脑后一槌，百杂碎沙界，众生结大冤，秃奴忒杀无惭愧风颠，汉老成魔诸方，那个柰伊何？岩头独现大人相直，向德山头上屙咄，九月，复为黎眉居士，制五家语录序，时道声益振，王公大人皆自远趋风至，忘位貌之崇，如钱相国，龙锡之入山问道，方侍御震孺之虚往实归，骎骎与岁月增长，方通所得于师曰：谒大师语及工夫不切实蒙师，劈面作掌矍然汗下，敢呈短偈，兼以为别，倚墙靠壁，多生谜赚海，偷天似也，无劈面原来，真个热更从何处说？馍糊百城烟水，阿谁边一宿，天童大有缘，归去千山尽红叶，谁云渡口？有江船至小白岭，再呈偈云，说去一直，便去那怕雨泣，风愁为甚，不生犹豫，被师捏过鼻头，十月，为还源本，其侍者题自真赞，十一月作慰黄司，李书有生死二字，能迷却，天下人亦能悟，却天下人，所以古人闻红轮必定沉西去，未审亡灵往那方而孝子哭哀哀，古人便悟等语，以司李丁太夫人艰扶衬，归豫章也，十二月，复尔赤，冯居士问道，书为破山明，道生本题自真赞。。
五年壬申
师六十七岁，四海云从，人人步道，履德规绳，不束而严其久侍筹室，相与纪纲，翼赞者皆丛林老成，故师次众韵，有从今一日不离山，肃肃雍雍，云水环之句，示若愚广雪浦，琮二禅，人偈作天童，即景十三首，传法偈一首，答钟海槎张元岵，李仲坚，周君谟四孝廉问道，书为王金如题，自真赞实印，禅人题出山大士赞复元公黄居士偈着据评说，发难酬，诘其万有余言，以明肇公物，不迁义盖。
神庙时有法师空印者惑，性各住于一世之说作正，量谕非之，自传和尚之谕出印，已毁板以谢矣！近复有僧道衡，左袒空印作为证，语师，恐大义微言，卒晦于世，乃着是说云：。。
六年癸酉
师六十八岁，答江似孙陈纪，尝冯尔赤，陆内史宝问，道书答报恩，修禅师书答，寿州方侍御书制文殊大士赞题童子南询观音赞为万如微木，陈忞题自真，赞赠同参，慧毂轮偈，夏，四月，建通堂九楹，深六十尺，延袤一百四十尺，于大雄，宝殿之西偏，前容方轨，内受千人应供，与逵廊半分之，复遣僧三十辈，航海入闽，伐山市木于建瓯，高阳之墟，闻嗣法，汉月藏，每提唱时，喜为穿凿，恐后学效尤，有伤宗旨，因其省问：乃为规诲云，吾徒命贯之，赉仪虽是分当亦是分外何以彼此？既忝为佛祖，儿孙惟以道契为主，岂可以勤省仪供为事，而云慢惰哉？如云破殿雨淋，茆径不辟，亦住山之尝分，然老僧尤愿，吾徒为众，当以直心直行，本色本分，不可私有别，法加于众，是老僧之所望也，而老僧于天童，虽有造殿之举，盖因天童旧僧，请老僧之意无他，惟为佛殿空虚，故不得已而为之，至于成与不成，亦随缘分，岂敢固必也哉！又复瑞光顶月，弘彻其略云：睹瑞光语，比前语觉畅，而中有为慈云举扬正法，似乎太生，穿凿彻盖藏之嗣也，为夏通灯作曹溪，源流答颂，自南岳至禹门，共三十有三世焉。。
七年甲戌
师六十九岁，春建诸寮，十九楹于方丈，后山之麓，复于善法堂之西偏，建屋一十四楹，视前九楹者浅十尺，修倍六十，尺级高下，而三授之前均，后杀正与应供之堂，联翩其列焉，因居士乞寿五旬偈，为题曰夕阳西，去水东流人老何曾见，白头能向个中高着眼，普观法界是同俦，示灵根荷，禅人偈为本，梵禅人题血书华严经，后为众禅者，作洞山尊贵，颂为黄檗费隐，容题自真赞为云栖，莲大士作真赞，复朝宗忍书闻，藏公犹弗悛，复与书曰：祖师西来，秉教外单传，别行一路，自佛果作碧岩，集大慧谓宗门一大变，故特毁其板，后曹洞宗人入少室，无本分为人，而提唱评唱少室，绝无本分，衲僧出者，天下共知之，今吾徒提智证，传则临济，宗至吾徒，又一大变为讲席矣，且教中尚忌所知，障为智障，吾徒到处提智证传为出人之表，拟临济儿孙而贬，剥他人者乎？故老僧去夏与吾徒云，当以本色本分者，此也。但本色本分行之，在吾徒信与不信，在学者宁可遵上古之规绳，饿死于林下，不可好热闹，而耻辱于先圣云云，时藏公执吝如故，乃因书复刘孝廉中痛斥其非，故有辟妄，七书出焉，夏雨甚，时西涧湮夷，无复故岸，山水暴涨，啮及平原，师乃躬率徒役，目持畚锸筑长堤，首起钵盂，蜂下尾属外，万工池，通计一千三百五十尺，皆用巨石垒，砌秋殿材至自闽，挟六舶泛鲸波，浮江塞港而入，已进关过闸矣，府上佐以私意，紏察师云寺，明州寺耳，岂为吾修哉？径拂衣去，时李侍御追挽，不可过慈溪，冯宪副元飏结谏，元飙要诸邮亭，力为攀留，乃率邑之士绅与侍御躬送还山，上堂说偈，道人行履处幽，然意不蒙檀，越虽送入，不可把云，封试看红轮日，任运转西东，古今尝显露，繇来无定踪，冬黄元公服阕，补武林司李省师山中为上堂，有选佛与选官同体不同服，不以服饰观，便见真面目之句，复二冯居士问道，书为黎眉居士，制教外别传序却杭州灵隐之请。。
八年乙亥
师七十岁制，高峰大师真赞题三际，法师真赞为定水禅，人题自真赞为孝廉，李仲华题自真赞作慰，钟孝廉书，着辩天说，为泰西教也，与藏公书，万言有奇，即今之后录也，书诫圣恩，诸子获藏公，计音也，复为藏公答，骥超祁居士书，秋建天人，师殿于殿之址高百尺，纵广如故，建殿九楹，为演法之堂，高六十尺，广如殿之百三十尺，纵如殿之九十九尺，而杀其十，建阁而藏，佛菩萨之语于善法，堂西庑之右，高五十六尺，广如殿之纵，纵杀殿之三十尺，皆同时建立焉，故师挝鼓上堂，有不用材木，殿阁成，现不劳斧斤，法堂本彰不动，舌头只向青天白日下要转，便转之语，盖初秋四日也，冬于朝元宝阁之基，复建护世，四神王殿，高深壮丽，杰立其前，正与天人师、殿相雄峙，更于明楼叠翠，闻俯善法，宝藏之阙，建寝堂一十三楹，中五为丈室，西五为楼，为燕闲，其三之在东者，则设开山，与说法本寺者之位号，而祠奉之，未几，天供厨复成，左达西涧，右抱九楹，若回瞻遥礼于法，宝藏阁之前，中奉异僧所识之监厨使者盖寺，初，严是相时，有异僧过见之嘱，曰：他后当有数万指从此君，受食故寺僧奉之，犹敬虔云：为尔保程，居士题自真赞制，说法堂之铭，答孝廉，唐祈远问，道书，书复司李黄居士偈，示廷尉钱元冲是岁之冬，为师七旬，降诞之期，堂众逾三万，指僧俗男女蝇聚蚁附，无地以容其四方，问候者，昼夜络绎不休，而寺无恒产，岁用皆仰给十方，无匮乏焉，先是殿之左有古柏枯且死，至是，复荣。。
九年丙子
师七十一岁，上元日，黄司李入山省视，复为上堂，今朝正是正月半，家家办赏，上元节都随浮世，恣情欢谁省，茫茫忘本，确秪有居士黄元公独入深山，无别乐，不若维摩，但默然，互相唱和，妙独觉为佛音智。黄清伯题自真赞示净虚，禅人法语示佘，▆▆偈，示侍郎沈何山演偈示孝廉，唐祈远偈，送其侍者住雪窦，上峰偈，与顶目弘，彻书与刘孝廉，道贞书，洎驳藏公，语合二万言，即今之辟，妄三录也，是岁，东建左序修廊，与前九楹，十四楹者森然，夹殿而立，西建两司于法宝藏，天供厨之间，堂司后库司前皆广博，崇深复于护世四神，王殿之右，覆屋四周通二十楹，为涅槃之居，以处有疾僧伽，名曰有喜者，从云问钱，廷尉士贵所命也，先是，廷尉有子及冠而卒，卒时，数称天童，后复梦告曰：我今天童披染，三年，还复归来，故廷尉入山求所以似续之者，师为劝修是堂，堂成，生二子，故廷尉捐赀作种种饶益事，为海内一时之冠云，又白天厨供之西，循涧而北，隆者屋之，洼者楼之延联，至于钵盂峰下，外复缭以周垣，而寺西之地尽矣！。。
十年丁丑
师七十二岁，制先觉堂碑文，复自书之，又制皋亭真歇禅师塔院兴修偈，有当年屋，塔护全身，一夕火光，真歇了之句，以院毁于火故也次韵示李，警庵四首，复南岳霜轮，法师书更示以偈示觉圆，敏禅人偈，为恒证据，张敬桥，张通伯题自真赞为众禅者，作沩山水，牯牛颂为祁，骥超居士书，醒庵二字，更跋其后，二月为木陈，忞书正觉，灵光四字于南海，梵音庵舍利记赞之前，挝鼓上堂，举黄檗费隐容为座，元时容解院事，归省自闽川也，三月，远近哄传，以师将赴大沩之请，阖郡士绅，偕入山中，计留为洞，如觉制传，和尚真赞示天钧，徐居士偈题灵鉴，法师真赞复嘉鱼，曹居士书，更示以偈，为是空表，自瑞峰三禅人，题自真赞为清庵，澄题自真赞，六月，却弁山圆证之请，七月，发慰冯宪副，左迁书八月跋振，伯周居士血书金刚经，更示以偈，九月，其侍者乞山居之颜为书端严，一宣四字授之，十月，立朝宗，忍为西堂，复瑶草马，大中丞，问：道书复佘周生胡彦彝二居士问道书，十一月，为林野奇，朝宗忍题自真赞，十二月，却荆溪禹门之请，是岁，建屋于寝堂之前，及先觉，司香之室，以楼计者十有三楹，以室计者，则四十有四楹，以明堂计者，则前后左右有五，犹以伽蓝祖师，未有宁宇，乃于殿之左右翼，建堂二区，而奉安之，复肖三世，如来相于殿中，肖当来慈氏与广陵所辇至护法天大将军像，皆砻石为床座，庄严妙丽莫与京者。。
十一年戊寅
师七十三岁，道风益播，无远不届，虽下里穷荒之域，身形拘碍之人，莫不想望风裁而咨决，心疑者师一以慈，光摄受之，是夏，遂有复韶阳，刘曰相陈明钦二居士问，道书复闽漳尼寂，辉问道书，复五羊，叶行证袁，行成二道，婆问道书，复内监车，天祥苏若霖问，道书复盐官朱通顶问道书，复毗陵王登之，王观方问道书，复秀水孙洪基，徐广密问道书春建下院于古，拦路庵之，前殿堂斋库，几丛林所宜有者咸备焉。三月，荆溪阖邑士绅，以师年腊尊高，宜归根桑梓，复有法藏之，请师以衰病，力却之，履卿戈居士乞偈，以玄沙颂通意，云踏翻渔艇，承家业笑，出芦花月正圆地阔，天长三幅纸同风，千里为谁？宣师次韵为示冬，浚外万工，池师亲自率众凿涧置堤，以杀壅阏之灾，按：天童志云：里外两区，昔人费多工凿成，故名万工，又名双镜，各深数十尺，一道横分，澄碧可鉴，上峙七塔，径缘此入，先是，外池坏于洪水，里尚无恙，崇祯辛未，忽遍生朱藻波纹，烂然而密云老人适至，比殿工告成，念外池湍决，缘内水直泻无旁，杀其势者，乃别为一涧，引西涧水曲折，出清关桥下，皆辇致巨石，坚筑围岸，计工亦且万云，示程泰华顾德祥，鲍元之三居士偈，示程弘业持经法语叶，行如崔，明道二居士，乞语荐亲书偈示之。。
十二年己卯
师七十四岁正月，修天童列祖，塔奉衣盂，资为龙池，传和尚营岁祀之田，善卷乐，庵祖田如之，为骥超祁居士，制宗门崇行录序台山，梅庵宜新构梵宇，成请额为大书独露堂付专使，更次以偈，二月，遣唯一润，率诸禅复航海入闽，市材集，公孙居士，摹师小影，勒石请赞自书授之二，无张京兆，玮入山参谒，乞开发为示偈云，一切二边俱坐，断本无中道，可须安掀翻海岳，无人会白棒，当头为指南，四月为古南牧，云门题自真，赞复孝廉，张立廉问道书，丹阳汤应冠者，尝游禅肆，因自集刻相见，诸老语附状呈师，师目，其说多纰缪，恐误人，乃答曰：承翰刻中载，贫道机语总之，有无不必论，如谓贫道一棒的的清而有力，则知居士未谙，贫道棒头指处，故未得如庞居士之唯吾自偶谐，故见有偶有老聃，有孔丘，及知斯事无止，法如七层塔一层，又有一层者，正居士眼华也，岂不闻古云：当何所务？即不落阶级，请居士细思之，八月，寺邻徐氏之族以师所修祖山为己茔兆，啧有烦言，师径曳杖去，按梅溪语录答诸郡县留行书，其略曰：贫道滥主天童法席，诚非其人，但既身处此地，不得不任其责，山中一切宜问：况历代祖师之塔法，道有今日者，以有历代祖师也，有历代祖师，故天童斯有，今日饮水，尚当知源，学道人可以忘本乎？然则贫道初入天童，即当以修塔为第一义，所以迟迟至今者，于中良有不得已也，一则念久弊，不可顿革，一则念已于天，童无丝发之功，骤举难行之事，人必不谅一，则念徐宅，万一不能以道义自持，或有烦言，则贫道唯有一去，如此，则天童有再兴之机而某宅，实败之上辜，诸檀信下陷，某宅以无量罪过，非利生，本愿也，今辛苦九年，百废粗张，自揣于诸檀相唤，初心稍可无愧，故敢为是举，然自知无德，不足以化人，又不忍坐视祖塔，终于毁坏，其势亦惟有一去而已，过虎林钱瑞星，太史洪清远，中丞与孝廉王元建方子，凡辈咸执弟子礼，问道留供养，却之卒，至子，凡园居浃旬，会明州护法，诸公挽留继至，而杭之四众瞻礼者，且日以万数，师益厌，因夜发将之，荆楚抵吴门问道，弟子诸千，如要迎为一过，鹿城以次受，叶县侯张孝廉，顾宗伯斋遂得王，明州园长书，且浼宗伯，力挽不听，前师益坚，去志取道，虎丘礼隆，祖塔出赀，嘱累申方伯，青门汪方伯如石，杨解元，维斗为修葺之。时四方风闻师将远去，留益力，于是暂还，槜李作退休，计一时富有力者闻之，争得师供养，莫适从，乃止，孙集公园问道者如市，语载梅溪录中，而越诸檀，护使者日相望于道，不得已，听还天童，九月晦嗣法，费隐容迎至，金粟大集，武原诸旧人，檀越侍斋留七日，十月，入山，故升座，有蓦拈拄杖云，争如者个木上座，生平不近人情之语偈，示顾宗伯，瑞屏集，公孙居士孝廉方子，凡持经法，语示别驾，曹茹真为宗伯，封翁书，知非阁三字，立林野奇为西堂，师出凡五旬，过郡五，县十六：所至无僧俗，男女空邑倾都甚，而追随不获，见者若干，数士绅之辈，舟车之劳不与焉，按天童志曰：己卯秋，老人曳杖渡江，为修塔也，其事不具论，徐侍御心，韦凡三致书，苦心备至，欧阳庐陵云，初匪其艰，在其终之侍御之护天童，可谓有始卒矣，宁波慈溪，余姚诸荐绅先生或合词或专简，或转嘱挽留，不遗余力，王海道园长书一再至，且托谢侍御象，三致请教，饥渴之怀，即裴丞相之于黄檗，白侍郎之于鸟窠，谛信不是过焉，时卓锡梅溪，庵孙居士集公梓语录以行，文司李灯岩为之序曰：有敬日月，肃江河者，即有射日月，诅江河者，道明而圣，或时可毁，法着而佛，或时可攻，圣未来毁毁，圣道愈明，佛岂致攻攻佛法，愈着云云，是行也，追随杖屦，则有黄大参履素，顾宗伯瑞屏，张京兆二，无王居士，金如祁居士骥超周孝廉君谟而往返山中，不避嫌怨，盖宗伯之力居多。。
十三年庚辰
师七十五岁，春又正月，再却雪窦之请，先是，丙子，冬僧发光，凡三请师，弗赴，至是，复以宗伯之状来，其略曰：今春有僧灵云同徐樊二居士从，雪窦来苦，乞大师住锡，彼山大师如鉴，其诚而许之，锡畴至秋不难再渡，钱塘亲送大师之雪窦，畴亦拟构，数椽于徐凫，岩与大师之，钟鼓相闻，亦浮生一愉快事也，望大师决焉，师力却之，偈示见云，余内监为黄，介子柳升宇袭侍者，题自真赞复东鲁，武岷源问道书，从沈给谏，因仲请为尹，山隆菩萨书。
圣朝首表四字奉和
高庙，御制赐隆菩萨诗有无影树头，身出表不萌，枝上觉花从之句，盖隆焚身显化，事详吴中，圣迹记内监王弘胤向师道化，复闻师有辩，天主教说，慨然誓作法城卫，堑且切，皈依之志，师为答云：来谕求老僧记获菩提，老僧自不见，有一人受记者，果知此意，即欲逃老僧而不可得，何用求耶？只因人不知，此所以说天说地，老僧因不得已辩之，非多事也，夏六月，见朝宗，忍录有与禅者，论临济玄要语，多违从上纲，宗与书规正之，万言名判朝宗说，秋九月，朝宗不自悛革，执吝前说如故，乃亲抵秣陵，面鞫之，十月，至石头城，忍避匿，不出一时，诸尝问道者，如方侍御孩未张，京兆二无钱，太尝元冲赵屯田，二瞻阮给谏，元海咸惊喜，出非意，留斋三日，离都还山，故有复判，朝宗书出焉，题圣缘唐居士像示心，僧赵屯田偈，苏慈引李妙光，王实相三，内监偈砯崖，徐居士偈书答鸿宝，倪太史，太史与师书，其略曰：元璐根器薄，然读和尚书微见鞭影一，我亦有性，骨只是拗耳。和尚治拗，应有法，何不伪与之华鬘，三尸虫，着身不得脱，立当乞哀，还望和尚，终悲怜之，一我者讳观，复为太史，同门友，所谓太平，独往子也，曾见师，天童于师，言句不契，因自着逢渠解等书，排诸方，故师与辩，折亦几万言，见直说中复木，滇南白生问道书，是岁，山中建置，告厥成功，云。。
十四年辛巳
师七十六岁，次韵答璞川，曾居士偈，复陈靖江木叔书，更步来韵，复东鲁，武张联问道书，四月，立石奇云为座，元制笑岩，宝和尚真赞募塑，初，祖达磨偈，五月，国戚田弘遇为承干宫，皇贵妃田氏奉。
旨进香赉紫衣入山命升座师为演法奉祝
皇图，更明佛祖信衣授受之旨，为石奇云，元真德题自真，赞嗣宗吴居士，乞语祈嗣，书偈示之，八月，辞南都报恩之命，先是正月二十日，前军都督府带俸，太子太傅，左都督田弘遇题奏，称南京大报恩寺系。
朝廷家佛堂
高皇
高后圣碑在焉梵刹志载有
文皇敕书始知额名报恩乃
统承大宝之后修此以报
高皇
高后之恩者近厄于劫火八十三年
祖宗孝恩胜迹，一旦委诸瓦砾，臣实恫然，今乡绅士民，久欲捐修，天童山七十六岁，高僧圆悟，大阐宗风，凡人见之，无不乐施，但未奉。
明旨不敢擅举仰乞
皇上俯鉴臣言，敕下该管衙门，奉行督理，兴修以祝延。
万寿庇佑生民云云三月二十六日奉
圣旨特赐俞允，繇是国戚，与都下士绅合词敦请师，以衰迈力却弗赴，九月，尝住务殷，众益繁，师忌盈满，乃因事出山，僧俗遮留不止，遂曳杖渡江，过绍兴问道弟子祁，骥超侍御，祁世培要止别业为栈，绝往来，以省师酬应，然四方问道者日户，屦晨满如市，莫能禁也。居凡四阅月，为祁德公，父夷度，翁母王氏题赞示惠王府，王选侍法语复吴，嗣宗汪元泰吴培之，三居士问道，书曰：至詹居士，乞荐先慈，书法语示之，舆则吴居士与师书曰：承委新刻，序引几番，伸纸及细玩多，遍觉师言，尚赘而不肖，又于佛头着粪乎三峰，潭吉之狺狺，可以耸好奇，嗜异者之听，而不能惑正，知见真善知识也，师第当一，嘿付之耳，潭吉者，藏公嗣也，有为藏公救义之辞，师复辟之，故士云云，师答曰：于佛头着粪，不妨着着第一，若虑粪污佛头，则即佛之一字，已先污了，示报恩，玉林法侄书。。
十五年壬午
师七十七岁，明州海道宋先之，特遣使迎师还山，且托侍御，劝驾师不得已，乃亲过甬水，以天童嘱累宋公，然后别诸护法，士绅径拂衣入天台，春日观雪，化示量侍者，腊雪凝山，连涧塞春风，一拂尽成流，看来幻景浑如梦，忽醒江山，故眼眸正月二十四日至通玄山，纡路僻，涧肃林寒，人迹罕登，涉而学者日益亲依，虽任劳苦服役，杂佣作加诸驱逐弗去，繇是复成丛席焉，二月，示绍文金，内监偈三月，复詹曰：至张太素二居士问，道书为凤阶，谢居士题自真赞，四月，复朝宗忍书，再示惠府，王选侍法语，五月，武张联居士，乞语荐亲书偈示之，复台州蒋司理，楚珍问道书，六月初六日再却，田国戚，报恩之命，二十四日，与期生吴居士如贫道再撞，到居士面前了，但不能为居士吐一字云云，七月，天台县百里内居民，咸见通玄，峰四山变白，夜有流光如火，照耀岩谷，初三日，师示微疾，初五日手书复骥，超祁居士，初六日，嗣法灵鹫石奇，云以问疾，至师颦蹙曰：汝忝为一方，化主柰何以我故频频往来，骚扰诸山哉？不怿者久之，初七日晨兴，巡阅工作院务如故，日午归方丈，语侍僧倦甚，因登寝榻卧，少顷起坐，跏趺未竟，奄然示寂，按：庚辰，夏启侍者以毋老归蜀，侍养摹师像，请赞师为题云：叶落归根如子，得毋来时无日，汝还恁否？呜呼！启归一岁而卒，卒未逾年，而师亦灭，夫岂偶然哉？是月，明州天台两处僧俗，咸欲起塔庙，奉全身，相持莫可决，乃于龛前枚卜三之太白，九月，门弟子率勤旧六十余人，执绋拥幢，归师天童，塔建本寺前山幻，智庵之右，陇僧俗四众，送者以万计，哀声震山谷，更以居恒收藏发爪，建窣堵波于玲珑，岩上峰，先是，青乌家为师，觅地踏遍群峰，莫知向诣偶憩，足青溪之阴，忽一总角童子，前笑曰：汝等为老和尚择地耶？汝尝住自有地，何用他觅不见道，青龙脚下眠，买尽世间田，遂遥指乌柏树云，此下是也。果如言而得，吉壤及讯之，数里内曾无是童云师，凡六建法幢，其升堂语要，开示小参机，缘法语书问拈颂偈赞杂着，弟子随时抄录，总禹门通玄黄檗，金粟育王，天童各有集，刻传布因编辑不一家，纷纭间出，学者靡所适从，而容复删，订成十二卷，刊行其辟，妄据评辩，天判语诸说系木陈忞与白山布，季牙璜录出，介子黄毓祺，编为十卷，与辟救说，共刊行，以寿于世，其支本别部如夏，通灯所集，源流答颂之类，则丛林学者，包藏袱，挟不啻百千，部散诸人间矣，剃度弟子，自通寿等凡三百余人，嗣法自大沩如学，万峰法藏，东塔海明天童，通容金粟通乘，宝华通忍，禹门通微广润，道忞雪窦，通云古南通门，报恩通贤，通玄通奇一十二人各各入廛，垂手分化一方，至于王臣，国士投身罏韝，亲见指归，则大司宪王公志道，侍御方公，震孺居士沈求如通华王，金如朝式，孝廉，李公灿闻人黄介子毓祺，其最著者，自此以还，如陶祭酒石篑，唐太尝凝之，徐侍御心韦冯，大中丞，留仙大司马邺仙李侍御渐鸿，曹侍御愚公王侍御芳洲，顾宗伯瑞屏，王督学园长，黄大参履素，祁侍御世，培周侍御衷，玄谢侍御象三，陈侍御平，若陆内史敬身刘郡丞，九霞钱太尝元冲张大司宪，二无赵屯田，二瞻，张广文客卿吴宪副舆，则金太史正希孝廉唐祈远，周君谟钟海槎张元岵，方子凡张弘一居士蔡子谷管霞标，冯尔赤祁，骥超徐型塘，姚通省胡行昭辈，则皆恪诚谛，信所谓弘护无斁者也，师以海山容纳之量，诱掖方来，凡圣一目之怀，等观大地说法，不带枝叶为人绝，诸廉纤操恶辣，钳锤单提，持向上碎，莽荡二见之窠窟剪，差宗异目之稠林，微犯必呵，纤情不顺，所以士大夫中往往有闻时富贵，见后贫穷者多矣，况诸学子一以从上纲，宗纳诸海印三昧，苟有差互，痛与排斥，昔人称佛印，元牵牛蹊人之曰：而夺之牛，元弗惜，虽师亦有焉，力争祖命，靡爱厥身，卒俾少室重光，济河复涨，三十年间，风行草偃，驰走天下，宿衲向往，一世鸿儒，道，满，神州名传。
紫阁愚顽，知慕德，率土尽钦风，故过化则扫邑空，都来施则倾廪倒橐，坐立之际，千指围绕，顾盻之余，蜃楼幻出，虽晚年谢迹名，蓝投身绝壑，而蝇趋蚁附，奔辏愈殷，及夫慧日停辉，慈云掩彩，四方闻计，如丧所生，千里哭临，有同孺慕，山川为之变色，(通玄峰，四山变白，)太白，况乃效灵(化，现童子指点吉壤，)则皆师生平教泽所普被，至行所感通，如斯之类，盖久矣，落江湖之曰：碑矣，若其约众持身之法，绍先启后之谟，动必合章程，语必该典，则津梁，百世标表人天者，则虽费日糜，年莫可殚纪，今谨采丛林，耆宿平昔记闻与众所亲知目见者，参诸往录，定之岁月，撮略而编次之，庶几传布将来，使千百世而下有所取信，云。。
密云禅师年谱终
(先师密老和尚全录十二卷年谱一卷并序
文共三百八十六叶计板一百九十九块容
谨捐铢赀发梓送入楞严寺▆室久远流通
所冀 龙天拥护传垂不朽勿致废隳永为
后学津梁云 径山嗣法门人通容识)