嘉兴大藏经 密行忍禅师语录
密行禅师语录序
向上一事不受，功勋一棒，当头直指心源拈布衫之七斤，道离钩之三寸，横施逆用，一切临时皆不在，语言文字者也。故有以见闻，觉知之性，塞满虚空，黄卷赤轴之言，承当教，意其不契天下，老和尚棒头者几几矣，今秋密行禅师从滇南过邵陵，予缘晤于专山坐间，示以随录，吟诵再四，知其远传，临济正宗，近为破山，嫡子予更服，禅师根性郑重，手眼圆明，至若文字音律，不纵不拘，且于出词吐气，间大用全提，钳锤恶辣，不舍身命，人难以进步，与乎俯就行施，趋崇高，重倒语颠，言胡猜乱，喝者相去霄壤矣，若夫一喜一怒，有斩钉，拔楔之作用一定，一动有杀人，活人之妙诀，而世之语言文字，实无以过之，予试问诸且美，文字而为禅宗乎？美禅宗而在文字乎？读斯录者，请参之。。
己亥，中秋前七日，邵陵专山，弟子车以遵释名音遥，拜书。
密行忍禅师目录，次卷之一序，上堂卷之，二上堂，机缘法语，职事榜安禅，榜卷之三颂，古诗偈赞，书问佛事，行实法派，卷之四附嗣，灯禅师语录序上堂，机缘行实。
衡州开峰密行忍禅师语录卷之一
法孙 明广 明珍 等编
师丁酉年，行化至四川，叙州府众，乞授戒文武绅衿，请就喜狱禅院，升座拈香，云此香根盘，大地之下，叶敷九天之上，爇向炉中，端为祝延，今上。
皇帝万岁太子千秋文武官僚及诸檀护高培禄算，次拈云，此香威音那畔，结就华藏世界长成，爇向炉中供养，三世诸佛，历代祖师古今天下三宗，大善知识，伏愿常存悲济之心，普起寂光之上，再拈云，此香逢火不烧，遇水不溺，刀斫不入，斧劈不开，初年怀抱行脚，至梁山界内，遇个毒手，老贼不分，皂白当头击碎，直是合不得离不得，今日向人天众，前一回拈出，爇向炉中供养，现住梁山县双桂堂上传曹溪正脉第三十五世本师破山老和尚用酬法乳，整衣就座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，第一义谛开口道，着信步，蹋着为甚。诸人开口便错，动步即乖，还知利害处，么只缘诸人见威则畏，见恩则喜，堕在二边山僧即今在里许，求一点畏喜之，心如芥子许了，不可得不是，神通妙用，亦非法尔，如然若也，会得诸人得山僧戒者，不上天堂，不得山僧戒者，不堕地狱，其或尚留观听，拈拄杖，卓一下云：鸟啼花笑，分明事也，落时人第二机下座上首结槌云，谛观法王法法，王法如是。。
向奎居士请上堂，十方世界无插针之地，一茎草上，转大法轮，利生接物，顾左右云：委悉么仰之，是天俯之是地，东看则西南，观成北，喝一喝。。
师诞日，请上堂山僧生日，先母难目，大众设斋，请上堂，普为山僧报罔极，本是山僧自己事，何须大众！同着力卓，拄杖云，一家有好事，百家忙(不彻，彻不)彻，同证无生个时节，然虽如是，且道那吒太子析骨还，父析肉还母，然后现本身为父母说法，且道证何三昧，得如是解脱，孟冬霜老树头，寒叶落归根赤骨律，复卓拄杖下座。。
师至雒源，兴国庵僧圆，胤请上堂，师升座，问云：诸禅德总到者，里作甚么？僧云：乞授戒法师云：山僧元无一法与人，若有一法，与人与者，受者皆堕，无间地狱，众无语师，震威一喝，云会么于此，荐得与尔等说，戒讫，其或未然，更听一偈，清风为衣，虚空为戒，信受奉行，常常不坏，黑漆杖头日月明，秋深岩桂传，天籁复喝一喝，众踊跃作礼而退。。
师回，滇至曲靖府东山，陶居士请上堂，古人道山僧三十年前见山，是山见水，是水三十年后，有个入处，见山不是山，见水不是水，直至今日，见山依旧是山，见水依旧是水大众，只如古人恁么道还，有为人处也，无山僧三十年前住滇，时有者个消息三十年，后出滇时也，有者个消息，今日复来也，有者个消息，且道与古人是同，是别击案云，若是陶渊明攒眉，便归去。。
师至澄江府，华藏寺僧性衡请上堂问：有一物压倒，须弥塞满，乾坤和尚如何？躲避师振，身云水不洗，水僧礼拜，师便打云：压倒了也，乃云山僧未至，华藏以前石头说法，草木谭玄，及乎到来，为甚么石头，草木依前各居本位，蓦拈拄杖，卓一卓云，一棒打破，大地山川，管教须弥出血，且道利害在甚么处良久，云：此日烟霞，暖处处鸟啼，花下座。。
尼静能请上堂，问：如何是进门句师云：碍塞杀人，进云，如何是当机？句师打云：放过即不可，进云，如何是末，后句师横按拄杖，云：且领前话，僧拟作礼，师复打问，收兵放马，脱却战袍时如何？师云？天下太平，乃云二祖子达磨处安心海底捉月，世尊为阿难征，心镜里拈花大众，从上先圣，既皆如是，且道山僧为人，又作么生，良久，云：月落后时，亲荐得师姑端的是女人师至，云南省陈天龙居士，请于妙应寺上堂，士问玄要主宾，即不问和尚为人事如何？师竖拄杖云，杖头悬日月，进云：可谓棒头有眼，师云：瞎士一喝，师便打问：拨草瞻风，贵图见性，即今弟子性在，甚么处师？打云在甚么处，进云：见得自性方脱，生死眼光，落地作么生，脱师亦打云，向者里脱进云，脱得生死，方知去处，四大分散，向甚么处去？师又打云：乱走作么，进云：钝置杀人，师云苍天，苍天乃云：老僧初至滇南，有般奇特，事举似诸人不得作玄妙会不得架空差排，白昼间微星，突露黑夜里，杲日当空，还有共相委，悉者么出来，对众证据，看良久云：鹭鸶月上立，深雪子夜乌鸡过梵天，掷拄杖下座。。
上堂问佛未出，世祖未西，来时如何？师云？有眼如盲，有口如哑，僧罔措，师便打乃云：棒如雨点，喝似雷轰于中荐，得正是痴狂外边走，且道过在甚么处举？拄杖云战场，休眨眼八面取真，魂遂下座，旋风打散，复召云大众，众回首师震威，一喝归方丈。。
上堂慈云，寺里上堂，妙喜世界打鼓，直得天地虚空，合为一体，水陆飞行，合为一体，情与无情，合为一体，各不相杂，各不相知，蓦拈拄杖云，唯有山僧拄杖子七凹，八凸不入此数，且道拄杖子，有甚奇特，卓一卓云，山断宜休去，峰高，又岂来掷？拄杖下座。。
上堂问德山，临济未出，世一句作么生道师云：道破则不堪，进云，只如世尊为甚么事出世，师云：为你不了，僧礼拜师云：自起自倒，自生愁乃云：今朝二月十九观音瓶内插柳，旧年寒冬落叶，新岁发生如旧，只如古人道万象之中，独露身与观世音菩萨将钱买胡饼放下手，却是馒头是一，是二蓦呈拄杖，云横按莫邪全正，令太平寰宇，斩痴顽卓，一卓下座。。
上堂炎，炎夏日昆池，澄碧粉碎，虚空泥牛吼，月娑竭罗龙王女手中摩尼宝珠，光照大千世界，昼夜常明，且道此珠如何？良久？云：酒肉场中歌宛转花街柳巷醉，徘徊喝一喝。。
云麓洪居士生日，请上堂老僧，数年以来，于江海上，顶笠披蓑，驾只无底铁船，或时深入无际，或时柳岸花堤，或望酒旗而舣，或泊烟渚而卧，陶陶然羲皇上人，讵知此耶？适来棹入昆明池，内捞虾捷蚬，不意于风涛险处，烟雨堆中，蓦头撞着云麓，居士为母难设斋，请老僧说法以报劬劳，老僧欲说心，说性自有，座主说禅，说道自有诸方，善知识，居士闻之已熟，不可矢，上加尖，然则老僧毕竟如何？只得将伊合家老幼，齐上无底，铁船撑风，钓月，随方受用去，遂以拄杖作打，篙势操鲸而歌曰：冻子花开，石首来填沟，塞壑聚成堆，任公徒费，钓鳌饵日，日海头空手回，然虽如是祗，如古人道，千日撑船，一朝泊岸，如何是泊岸一句，掷下拄杖，云出头天外，看谁是我？般人喝一喝。。
师至衡州，缁素请上堂，问：如何是第一句师良久，云：会么进云，如何是第二句，师云呀，且会第一句着僧拟作礼，师打云者一棒，不可忘却，云麓居士，问：如何是西来大意，师云且退，莫防别人，雪文上座，问：如何是父母未生前本来面目，师云：错过了也，乃云南岳岭头，笑脸开疑杀七十二峰来，今朝归到西湖寺，百鸟衔花特地，猜莫疑猜，一句当天万象，该且道卧牛堂上，长松，此日端的朝阳，又作么生，卓拄杖，云 地一声，千里应纵横，随处立乾坤。。
上堂昔日世尊灵鹫拈花，示众百万人，天罔措，只有迦叶，破颜谓之末，后句大众且作么生是末，后句蓦竖拂子时，彻微上座，便喝师亦喝微拂袖山，法堂师掷下，拂子云，今朝两手亲，分付佛祖，须教立下风，归方丈。。
上堂问实际，地理则不问，世谛流布，事若何？师云，今日好雪，进云恁么？则片片不落别处，师便打僧礼拜云：恭惟和尚万福，师云：不劳赞叹问浪翻，宝塔顶火烧石鼓潭，敢问和尚是何意旨？师云：是你无端，造妖捏怪，僧拟进语师，便打乃云：东家人死，西家举袁洋子，江心失火，须弥山顶水淹，还有应时及节事也，无咄咄咄！力口希禅子呀中眉，垂拈拄杖掷下云：直下来也，急着眼觑。。
上堂竖拂子召众云会么众无语师掷拂子下座。
上堂老僧，昨日竖，拂子云，会么早已露布了也，见你等不会，今日只得又泼第二杓，恶水伶俐，汉向者里撩起，便行早，不唧溜也，时闻鼓声，逐队随群上来下，去疑个甚么？莫是疑风来树动，花发鸟鸣么，莫是疑虚空无边，乾坤有尽么？莫是疑日来月往，阴长阳消么，若于此等处有疑，可谓世界本无事，庸人自扰之，于此无疑，饥来吃饭，困来打眠，更有甚么事，然虽如是，人无远虑，必有近忧，参。。
刘居士请上堂，问卧牛踪迹，则不问庭前柏子意如何？师云？零零落落，问：如何是清净本然，师云：青山增瑞彩，乃挥拂子云，刘居士入山设供，请老僧升座，举扬个事，曾记古人道现成公案，何用安排？恁么说话！早是醉后添杯，锦上铺花了也，纵然比南山祝，北斗于居士分上增得几许光彩，且道居士，父母未生以前，毕竟是多少年纪放下，拂子云，确。。
师住衡州，开峰南云，禅寺开炉日，杜居士请上堂拈香毕，问宝幢，高竖炉韝，弘开煆炼，凡圣斩新条令，四众围绕，即不问，今日因缘事若何？师云，饮泉水，贵地脉，进云与么，则人归大国，方知贵水到潇湘分外清，师云：你吃得棒也，未僧一喝，师云：未信汝在，进云，只如杜居士所荐双亲，未审得何解脱师？挥拂子云，九莲香里解翻身，进云滞魄已蒙标月，指双双得度净居天师云，重念阤罗尼，乃云建法幢立宗旨，释迦弥勒剜肉成疮，待其人而后行，德山，临济作梦未醒，所以道饮泉水，贵地脉，风从虎，云从龙，提持恁么事，须是恁么人若也！坐地泛杨州曹溪一路，平沈久矣，昔日赵州示众云：老僧三十年前在南方火炉，头有个无宾主话，及至如今无人举着，师云：赵州老人有年无德，蓦拈拄杖，画一画云，大众会么，子斯荐得便可，起死回生，烹佛烹祖，其或未委，纵然觅火，和烟得，犹恐寒灰，烧杀人，喝一喝靠拄杖下座。。
道梁，道宁二居士，请师至宅中，说戒上堂问火宅尘劳人，今朝解转身，请师伸一臂，援拯出迷津，师云：当阳荐取进云，未审别有为人处也，无师云，衡阳城中梁宅说戒，进云与么，则两轮交互照，四众尽沾恩，师云：切忌诈明，头问古庞居士，今梁居士是同是别，师云：一字两头垂，进云与么，则掀翻海岳，拨转乾坤去也，师打云者，一棒也要你吃问世尊，乞食入舍卫城，和尚说法，入衡阳城，未审是一是二，师云：亦任卜度，进云师子吼，时芳草绿象，王回顾落花，红师云，也只道得一半，问：原来寸丝不挂和尚，因甚将三衣误赚人家，男女师云：要伊信受，奉行乃云：春日晴，黄鹂鸣，逢场作戏，入廛尘，桃花扑面，歌声滑，只此见闻，非见闻所以庞居士云：但自无心于万物，何妨万物？常围绕铁牛，不怕师子吼，恰似木人见花鸟木人，本体自无情，花鸟逢人，亦不惊心体如，如只者是何虑？菩提道不成，善哉！今日道梁，道宁二位居士，身居尘累，心在山林怖生死，苦求解脱，乐心契庞公之心，行同佛祖之行，若非乘宿悲，愿摄请同类，其上般若之舟，齐登菩提之，岸请山僧入宅，传戒四众，均闻，且毕竟以何为戒？三世诸佛，历代祖师，天下老和尚三教，圣贤总以心为戒，若离心而别言戒者，名曰邪见外道，盖心为万行之源六度之本，汝等当知，折摄自心，俾无渗漏，则戒体圆明，和顺积中，自然英华发外，无不清净，既得清净，则山河大地有情无情，乃至十方刹尘佛土，无有如毛头，许不清净者，如此，则搅长河为酥酪，变大地作黄金，岂是分外事，召大众云：且道那个是你诸人，自心乃和声，抚尺一下，便传戒。。
忠甫王居士荐亲请上堂问至孝，古称舜能仁，今有师时节因缘事，普请为垂慈，师云，今日王居士荐慈，进云与么王母，即今得超善处，天上去也，师云：莫眼花，进云争奈不远，无生路玄机直下，明师云：如何是无生路，僧移步师，便打问王，妣先灵，即今在甚么处安身立，命师唤僧，僧应诺，师云：立地死，汉僧一喝师便打乃云：雁峰耸翠，鸟飞不度，石鼓临渊，蛟龙不止，岣嵝峰头，老猿啸月，潇湘浪里，渔父撑烟，可谓一天风月还，依旧两眼，人民半已非，然则古人道刹那无有生相，刹那无有灭相，更无生可生，无灭可灭，是则寂灭琴前，且道王氏先如是生耶？是灭耶？是不生不灭耶？具眼者，缁素看，若缁素得出，则居士知恩有地，其或未然，以拂子左右挥云，三年无改，可谓孝矣。。。
尼映月，请传戒上堂，缁素禀承，惟遵一戒，佛祖传持，惟是一心，遂以拂子左挥云者是戒，那个是心？复右挥云者是心，那个是戒，竖起云，若向者里会得，则左右逢源心戒不二，便能转愚痴，成智慧，转烦恼成，菩提无佛处，作佛无法处，说法所谓于一毫端现，宝王刹坐微尘里，转大法轮，如龙女，承斯恩力于无垢世界，成等正觉，度诸有情，不是分外，元来心不外戒，戒不外心，名为心地，法门大觉，世尊四十九年，口劳舌沸，未曾说一字，末后拈一枝花，以青莲目瞬，视大众只有迦叶微笑，乃云：此正法眼藏涅槃妙，心付嘱于汝，续佛慧命，毋令断绝，以三乘十二分教，付嘱阿难，广利人，天以五百清净律仪，授优波离传，持无毁，令法久住大众，此是世尊流传，后世住持之法，老僧今日本无一法，传个甚么？良久云：穿衣吃饭，处荐取。。
师诞辰，上堂问未出母胎，龙潜沧海，出母胎，后法化人，天未审是何祥瑞？师云：人天灾祸，衲子冤仇，进云兜率舒金臂，开峰展玉眉独尊三界者，先后出为师，且道还有同别也。无师云，同则总同，别则总别僧礼拜，云独超群，象外真能报罔极，师云赞叹，有分居士问：恭惟圣诞，法侣云臻，报恩一句，请师自道，师云：承汝启请进云，古人道一子出家，九祖生天和尚，绍隆祖位，未审父母居何国土，师云：不上天堂，便入地狱，士罔测，师打云何？不记取话头，士礼拜云：却把须弥作舌头，祝吾师寿无穷极，师云，眉上画髭须，进云与么，则人天共仰，巍巍座佛祖，相传无尽灯，师云：重言不当吃，乃云：世尊初生周行七步，目顾四方，手指天地，云：天上，天下唯吾独尊，可谓奇特，中奇特殊胜，中殊胜山僧出母胎，只得 地一声，且道与世尊，相去多少，蓦卓拄杖云云，门道，我当初若见一棒打杀，与狗子吃却贵图，天下太平，可谓性燥，男儿忍俊不禁，今日开峰，举与么事可中，有辣手禅和打杀开峰，掉向江里，喂鱼，喂鳌道云：贵图世界，清平者么，如无倒行，此令去也，拈拄杖下座，旋风打散。。
中琏石居士生日，请上堂问法筵，大启龙象，交参第一义，谛请师不吝，师云：雁塔半笼云：进云石居士为母难设斋，未审和尚有何指示？师云：洞庭南向岭，层层进云，如何是目前境，师云：向汝道分明，进云：如何是坟？中人师云：朝看东鲁，暮往西秦，进云人境已蒙师，指示向上一句，请师道，师云：放汝三十棒，问一念未生时如何？师云？死虾蟆僧一喝，师云：且喜出蛰，僧拟议师，便打乃云：今日是中，琏居士母难之晨，入山设斋，敦请忍上座举扬般若，用报罔极，记得经中道，若以色见我，以音声求我，是人行邪？道不能见，如来竖拄杖，云者个是色，卓一下云者个是声，若向者里会得，岂惟报答亲恩，无恩不报，若或未然，是人行邪道，不能报亲恩，且因斋庆赞一句作么生道靠，拄杖扪腹，云早晨吃白粥，如今正觉饥。。
西湖寺，上堂湖寺，月明三十夜，山城漏滴，日当中添炭，围炉寒凛冽，朔风吹面暖烘烘，与么荐得打折拄杖，更去斫来，何为如此？欲得不招，无间业，莫谤如来，正法轮。。
回雁峰，乘云寺大像镂，成启元王居士请师开光，师至座前，扶拄杖云，老僧四十八，没心情说法，命我法子代不用，更推脱连卓三下云：举目乾坤，外江山气象殊掷，拄杖抽衣，命首座代劳，便归方丈。。
上堂举一将军出战，归帝燕慰之曰：卿昨轮刀上阵，时阵上还，逢旧相识否？将军曰：正与么时，臣尚不见有自己，更见谁相识来？师云，令时参学，人须是与度一回，始得。。
密行禅师语录卷之一(终)
嘉兴大藏经 密行忍禅师语录
衡州开峰密行忍禅师语录卷之二
法孙 明广 明珍 等编
住，宝庆大悲，林众请上堂有一座主出，拟问师厉声云：未出方丈，已相见了也，更问甚么主踊跃，将欲作礼，师便喝进云：多谢和尚，重重相为，师云：阇黎承当个事，不是草草，举初祖摩诃迦叶，因二祖阿难问曰：世尊传金襕外别传何事？迦叶召阿难，阿难应诺，迦叶曰：倒却门前刹竿着，阿难便礼拜，师云还丹一粒点铁成金，至理一言，转凡成圣，迦叶一语，直使阿难廉纤，脱尽较之，世尊四十九年，可谓青出于蓝矣，只如阿难于楞严，会上早见，大惊小怪，谓不历僧祇获法身，因甚，又要迦叶重安鼻孔还，会么从前汗马，无人识，只要重论，盖代功，然则适来众上座，与老僧恁么相见！不妨暗合，孙；吴，更听一偈，未出门时，解点头锦鳞，逐饵意悠悠，忽然喝下翻身去，便见资江水倒流，卓拄杖下座。。
开峰大殿上梁上堂，参学须具参学，眼见地，须得见地句蓦拈拄杖云，若具参学眼，便能于实际理地上拈一茎，草建琼楼，玉殿于中作大佛事，所谓控佛祖大机，活人天正眼，然虽如是，也须是个人始得。且那个是恁，般人靠拄杖云，节彼南山，维石岩岩，便下座。。
抽衣命石宫维西堂代座。
道梁，道宁二居士母难，转藏酬恩，请上堂问：昔日睦州，因僧问一气，能转一大藏教否，州云有甚饆饠，锤子快下将来，今日学人恁么问，未审和尚如何？秪对师云，老僧口门窄，进云：只如睦州，与么道意旨如何？师云？驴拣湿处，尿僧礼拜云：谢师答话，师云：是何言欤？问：空劫以前即且置空，劫以后事如何？师云？人从庐山来，却得峨嵋，信进云，可谓秋风吹渭水，落叶满长安，师云：听事不真，唤钟作瓮，进云：如何是长安？主人师云，十字街头，石幢子，进云：未审有几人？曾到长安，师云：只有上座，亲蹋破，进云：只如未到长安，时还有者消息也，无师云，有进云，那里是者，个消息师云：草鞋脚底，疑无路，拄杖头前，别有山僧，礼拜云尘尘，弥勒刹刹，释迦师云：放你三十棒，乃云：三转法轮，于大千大千本来常清净，即今道，梁居士诞日，延诸尊宿，转大法轮，用报慈母，生育厚德，敦请老僧升座，为作证明，殊不知居士未兴，此念以前早已破尘，出经宣演三千大千世界中事，十方法界，情与无情，承此威神，尽证无生法忍，岂止图报父母深恩，一切众生父母深恩，一时报讫，何必烧香散花，考钟伐鼓烦他，诸尊宿口喃喃，地复转五千四十八卷，琅函重说偈，言 不见，昔日赵州，因一婆子，请转大藏赵州绕禅床一匝，云转藏已毕，婆云，比来请转全藏和尚如何？只转半藏大众，且道那半藏，还有人转得么拈拄杖卓一，卓云上来，讲赞无限，良因虾蟆跳上梵天，蚯蚓蓦过东海。。
云麓洪居士偕雪文上座为老堂，柏青道人，诞日请上堂，问世尊，初生一手指天，一手指地，云：天上，天下唯我独尊，和尚今日似出他一头地，师云：不妨疑着，进云，及至雪山，睹明星与一切众生同时成佛，为是从苗辨地为是，本末全该，师云：一片月生海，几家人上楼，进云：即今柏青道人，母▆之晨，兼为和尚，预祝为是，一锤两当，为是别立家风，师云：一点墨水两处成龙，进云：可谓阳春一曲，该时听石鼓，希声韵更长，师云闲言语，问：如何是函盖？乾坤句师云：霜清画角，高进云，当阳坐断显露，全机去也，师云：非你境界，僧一喝师便打问最初一步请师，指陈师云：退后着僧礼拜，师便打雪文上座，问古德云：欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，即今是甚么时节！师云：父母之年，不可不知，进云，只如竖穷三际，横亘十方，明如镜，黑似漆，正与么时还，有向上事否？师云：定盘星子，人皆认不意，阇黎念得清，乃云一念未生全体，独露止妄求真迷，封觉路，是以青山绿水全彰，古佛家风，鹊噪鸦鸣剿绝，时人露布明，明不覆藏，历历无回，互佛殿，走出山门，灯笼吞却露柱，但看庭前柏树子，不逐四时凋，能为万象主，记得月上女问，文殊师利曰：明知生是不生之理为甚，却被生死之所，流转文殊，曰：其力未充，师云，大小文殊，齿不关风，若有人问开峰，明知生是不生之理为甚，却被生死之所流转，只向他道南岳峰高洞庭水阔，还有知落处者，么喝一喝拽拄杖下座。。
结制上堂，僧出拟问师，便打僧一喝，师又打僧又喝师直打出一僧，礼拜起，便喝师亦喝僧拟进语师，打云话头也，不识乱，统作么僧礼拜，师复打乃云：老僧自住开峰，数年以来，砖瓦泥土，搬弄不歇，有甚闲工夫，说佛说法，结制安禅，今日事不获已，被诸檀护强屈，升于此座，只得将错，就错诸禅，德莫怪空疏，伏惟珍重。。
双桂本师和尚计音至，师于三月十七，小祥日上堂，春秋七十有零，说法四十余载，擒纵英雄于干戈，聚里生，杀佛祖于酒肉，场中明收暗，放易近难亲，个是我双桂先师，居常行履，直得诸天捧花无路，外道潜觑，无门弄到，临末稍头，依然欲隐，弥露向孤峰顶上撒个幔，天网子，使大地人魂虑变，慑遂呵呵，大笑云：且道山僧笑个甚么笑者，老汉龙头蛇尾，漏逗不少，然虽如是，蓦召众云：汝等还知者，老汉落处么，若也未知，请至影堂，更为诸人重说偈言：便下座，率众至真前，设供毕拈香，瞻视云，双桂堂中礼辞，迄今一十一载，闻说去年今日失却鼻孔，今朝仔细看来，面目现在左右，顾盻云，汝等诸人还，见先师面目也未众举首，师即插香云，伏惟尚享遂展拜，举哀云，若非不肖，儿寂忍，谁敢近前？施三拜。。
解制上堂，顾左右云：有盲龟跛鳖出来，打个 跳，看众不出，良久云：幸自可怜生更问，老僧讨甚么碗，卓拄杖，云未结制前，诸人应是眼见耳，闻既结制，后九十日中，亦同眼见耳闻，今朝解制与么上来，依旧眼见耳，闻既是共见共闻，因甚问着一一不会，虽然，直饶向者里会得正是认贼为子。。
师入京，过磁州，邯郸，游二祖寺扫，塔以手指云：只者便是传达磨，正宗第一代，大祖禅师西天四七渠为殿后，东土二三，渠是先锋后来，二派五宗，诸老古锥，灯灯续焰，叶叶联芳，无不皆从者里流出，今日远孙寂忍，在者里就檀越斋供炷香，云烧一瓣香，礼三拜，还有共相证明者，么作礼云，珊瑚枕上两行泪，半是思君半恨君。。
康熙，戊申，住北京西直门，慈献寺佛成道日，哈哒哈番成，智成慧达纳吽成，彻白塔，喇补勒哈番，壹陀纱勒哈番佛，渊佛智，佛常等请上堂，拈香祝▆圣，▆▆出师，便喝僧拟议师便打，进云：因斋庆赞，即不问，如何是燕中境，师云：风高灰土，昼沉沉，如何是境中人，师云：头上漫漫脚下，漫漫人境，两亡时如何？师云？举头天外，看谁是个般人问从上宗乘即不问，觌面相呈事，若何？师云，未出众时，道过了也，进云世尊睹，明星悟道，举起坐具云，莫是悟得者个么？师云：错会不少进，云释迦见然灯布发掩泥，今日德护法见和尚未审，具何威仪，师云：设斋请上堂，进云打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人师云，赞叹有分问，指天指地未相，宜再睹，明星落二机，毕竟其中，端的旨，请师为众决狐疑，师云：你者一问是第几机，僧拟议师打乃云：释迦出世，达磨西来，无非为诸人脚跟，下一大事因缘蓦竖，拂子云，恁么见得！则圆如皎月，浩若太虚明，明历历，无欠无余，因甚诸人却不会，只为分明极翻，令所得迟，复举异见，王问波罗提，尊者曰：何者？是佛者曰：见性是佛，王曰：师见性否？曰：我见佛性，王曰：性在何处？曰：性在作用，王曰：是何作用？我今不见，曰：今现作用王自不见，王曰：于我有否？曰：王若作用，无有不是，王若不用，体亦难见，王曰：若当用时，几处出现，曰若出现时，当有其八，王曰：其八出现，请为我说尊者，为说偈曰：在胎为身处，世为人在眼曰见，在耳曰闻，在鼻臭香，在舌谈论，在手执捉，在足运奔，遍现俱该沙界，收摄在一微尘，识者知是佛性，不识唤作精魂，王闻开悟，师云波罗提尊者，只知开口笑，不觉舌头，长异见王悟去，不妨奇特，今日若有人问何者是佛？只向他道含元殿里，休问长安悟与不悟，且喜没交涉大众，慈献恁么说话与古人是同，是别良久，云：滇南燕北，冬寒夏热，下座。。
扫笑岩，祖师塔拈香，献供作礼毕，乃云草根香，柳叶茶三拜，殷勤奉老，爷不是儿孙偏触讳，从来聚百是冤家，且道谁为证？明复炷香，云日月光，天德山河，壮帝都。。
五福庵净西禅师为荐先妣，请上堂，今日孝子堂上，请老僧登座，莫有共相语，论者出来相见，良久，蓦召大众云会，么既从空而生，亦从空而灭，所谓罪福亦空，生死亦空，不住地狱，不居天堂，大众既不住地狱，又不居天堂，毕竟徐母刘氏，即今在甚么处安身立，命卓拄杖云，若向老僧拄杖头上见得不唯知他刘氏立地处即见空，无相法空，不空无相法，巍巍堂堂，无古无今去也，虽然，且道荐慈一句，又作么生，复卓拄杖，云举头天外，看谁是我？般人下座。。
机缘
问杲日当空时如何师打云者漆桶。
僧辞师云：铁蛇横古路，你作么生去，僧云：蓦直去，师云，忘命之流，僧一喝，师云了。。
问僧无梦无想，时主人公在甚么处，僧云：云堂空寂，寂冷暖，自家知师和声打出。。
僧参师问上座发足处，到者里多少路，僧云八十里，师云：几不问过。。
秀柏讲主，参师问讲，甚么经主曰：楞严经师云，你父母未生时讲底，是甚么经主，云与么时则无法可说，师云：何得自语相违。。
问一轮，明月枝头上，山色沉沉，彻夜寒，此理如何？师云？老僧者里无月，又无山说甚么？此理如何？僧礼拜师云：你因甚平地吃，交僧拟议，师喝出。。
问：不落方便时如何？师云山僧向汝道甚么僧云：释迦老子犹在，师厉声云：道甚么僧云：今日相逢不相识，师云：不用重看。。
问僧系烂枯，桩时如何？僧云：针锋尖上翻，筋斗百万人，天脑袋裂，师云：针锋尖上翻，筋斗且置，如何是你脑袋裂底事，僧拟对师，拈棒打出。。
问僧，离却无明，参个甚么？僧云直透万重关，不住清霄路，师云甚么物得恁么底，僧云：换却和尚眼睛师云：掠虚汉便打僧一喝，师又打僧云：学人为佛法来，亲近和尚，师卓拄杖云者，是佛法，是无明僧云：不可唤作无明也，师亦打。。
师登舟，次僧问离岸，登舟时如何？师云？逢缘处处泊，僧云：古人道不着两岸，又作么生，师云：老僧中流亦不住僧礼拜，师顾傍僧云者，汉秪解看，风使帆。。
问僧甚处来，僧云：神鼎师云，神鼎家风，如何？僧云：家里精穷，又被贼打师云，须知贼不打贫儿家，僧云：万里青天，三十棒，师云：老僧且不打，你僧拟议师喝出，问：如何是末后句，师云：点灯来，僧云：点灯后如何？师云？老鼠不咬，靸鞋袋。。
居士参师问为佛法，来为人情来士，云为佛法，来师左右，指顾云：你看者里，阿那个是佛法，士拟议师叱退。。
问十方俱击鼓十处，一时闻时如何？师云？你即今还，闻么僧罔措，师震威一喝，僧礼拜云：望和尚慈悲，指示师云：霹雳过头，犹瞌睡。。
知客送行者，入方丈安，单师指行者，问知客云：昔日船子还有者一个也无知，客云如麻，似粟师云，因甚独自撑舟，知客云：彻困，为人师云，抛钩钓鲸鲵，钓得个虾蟆。。
问僧你在开峰多少时也！僧云：两个月，师云：曾在甚么处见老僧来，僧云：打人须见血，骂人须教彻师云，你因甚借人，鼻孔出气，僧云：即此用离，此用师云，你只做得百丈，侍者。。
师见一老宿，示牛法语，乃云：可惜一头牛被者，阿师弄杀时，有僧问正与么，时未审和尚有何方便救，得此牛师便打，云与你一刀两段。。
法语
示求戒诸禅者
吾祖门下唯贵直指单传，不落窠臼，直下心同佛心，行同佛行，若有毫发言之本末，古人谓之自欺，古德云：师子捉象，亦全其力，捉兔亦全其力，全甚么？力不欺之力，是知不欺二字，彻始彻终，中间勿容委曲，假使世人日用常情，稍怀欺诈所作，必不成就，纵令勉强作就而衷，心必抱愧怍，逢人说着，面负惭赧，世事尚然，况吾徒欲绍隆佛祖无上大道，宁不朝乾夕惕，直截根源，汝等勿谓戒法，非直捷也，是故汝等，若作戒受，即不得不作戒，受亦不得老僧，今日不避口，业为汝等，叨呾一上，汝等既发大心，求大乘戒，要将先圣遗训，兢兢佩服，如万箭攒，身无处回避，时时刻刻如渡，得船如病，遇医疾不瘳，苦海未渡，不可轻放，方堪受戒，若少怀欺慢，于戒法中略有过犯，即落他因果矣，今时禅者幸有向上之志，奈何得少为足，认个无戒可受无禅，可参无天堂，可升无地狱，可堕佛法，两忘人我，齐遣浑浑囵囵，潇潇洒洒，谓之解脱了，事衲僧即得望佛祖授受波罗提木，叉何啻白云：万里。。
示禅者
开峰禅，道初无难易，只要学者根志坚长，念念如救头，然不作儿戏，参个僧问，赵州狗子还，有佛性也，无州云无，只向日用，寻常善恶逆顺，动静闲忙处提撕，不可固执偏邪？遏捺昏散，以求成片，放教如长江大河，滔流不息，忽然一念回机，便见源底，久久纯熟，自知源之与流，非一非异，随方自在，触事活脱，应机利物，不守一隅，所谓取之无尽用之不竭，实知有恁么事，方得受用无碍，不然，则如说食终不济饥，近时主方脉者，未能越格变通，其病多在，失候违时，误人不少，或谓如一座须弥，顿在面前，摇撼不动。噫！是何言欤？佛祖出世，本欲与人解粘去缚，安可将他无罪人，妄上一重，枷锁总之，自己曾未真实，参悟向册子上东抄西录，说得如花似锦瞒，无眼人年久月深，非不高大门墙，声驰誉走，争奈生死到来，不得自由，小着病苦，便如蜘蛛上粉墙，今日已是恶日，不能收拾，一发尽情，为汝等说破，不图打草，且要惊蛇，此一等人，非是打头无真志向，多缘宿昔业习深厚，一出头来，冤家路狭，自无智眼，不觉被他抬动打失正，念奔南走，北欣欣然，认作福报，不知古人云，道业未成，一切有为，总是魔业，是以诸大菩萨以本行德回向，三有及佛菩提出，生入死，自不被他牵挽，岂似今时热热闹闹逗，到下场头恐惧，切心便去，强作主宰，长时打坐，以圭峰散乱，随情转临终，被业牵醒悟，不由情，临终能转业之语，以为公验每每向人道定中，杀有快活处苦哉！胡不思七颠八倒，那伽定耶？或者见人恁么道便？乃随情纵意，略不检察，一朝老病，到来毫无效验，便计较，我死时心识，毕竟昏懵不能决，众预先捏，上几句说话挝鼓，升堂辞众，及至临期，却又总死不成，遭人怪笑，疑虑后昆，反不如世间俗人却无此等忌讳，然则一口气不来，时毕竟有何旨诀？毗婆尸佛，早留心直至于今，不得妙参。。
示凿池诸禅者
佛法如水中月，清波无透，路云门，老人欲隐弥露，且问诸人未开池，时月在何处？开池而后月自何来？知未开池，前月在何处？即知开池，后月自何来？在处来处，既知，则知自己脚跟下一段光明，照耀天地，可谓凿池，非待月池，成月自来也，虽然，汝等诸人，还，知老僧落处么月落，后来方丈，与你一碗，茶吃。。
示映天饭头
此事要在日用中着眼看那个是我自己若检点得出，便具淘砂，去米淘米去砂砂，米齐去覆，却饭盆底作略开，峰者里，又且不然，砂米齐去时，要见冷锅中，豆爆冷，甑上饭香，始堪咬嚼。。
示憨岳李居士
在家人学道，尽谓闹中取静，岂知彼本欲了事，不可更为他多事去，也不见古人道火中生莲，终不坏者，朵芬花岂容造作，盖造作而成，终须变坏，安得为之？终不坏耶？憨岳居士试向动容周旋，时觑捕看那个是不坏底，火中莲花捕着时，持来奉献，开峰拄杖子。。
职事榜
自古丛林为老病者设也，既为老病而设，则强壮无病者，未可轻居，必须知惭，识愧克苦励精，以绍隆佛种为念，方不负十方，檀施之厚德一期，化主之深心，凡我同袍，发好心，甘淡薄，欲同住者，随所堪任，各效一职，务在真实，勿容虚伪日用，居常互为主，伴递相供养，容敬色庄，表里莹彻，如宝丝网，交光相罗，无混无碍，即所谓僧海珠也，如或躲懒，偷安坐视劳务，不怜老病不事，谦和无道德，号令人天无行业，取法后进，直一缁林，鹯鸩焉也？非我手足。。
安禅榜
佛祖出世本无实，法与人衲子，安禅入道，岂有程限，行鸟道，登龙门，许他没，量人掉头弗顾，悬羊头，卖狗肉，只贵伶俐，汉一笑相承，既无德山，临济体裁，且就禅板蒲团，参究点到奉行，虽则一期，畅快据款结案，须知用在临时谨白，参玄人光阴，莫虚度。。
密行禅师语录卷之二(终)
嘉兴大藏经 密行忍禅师语录
衡州开峰密行忍禅师语录卷之三
法孙 明广 明珍 等编
颂古
拈花微笑
末上招人笑，全锋已挫折，何须正法眼，直待瞎驴灭。
打车打牛
入草求人，不丈夫大都年老，亦心孤车牛，打处成何事？跃出追风，天马驹。
德山托钵
德山托钵过堂，惹起一场祸殃，谁谓父为子隐，明明证父，攘羊。
百丈野狐
野狐聚首，打乡谈叵耐，时人作指南黄檗，沩山明底事，前三三与后，三三。
文殊问庵提遮女
地水火风，离合合离，未尝自得，只可随宜堪笑，七佛之祖师，与他女子画蛾眉。
南泉斩猫
南泉虽峻利，赵州更软顽，一个死，猫儿几人，特地参。
诗偈
送云麓洪居士进京
古路迢迢，自往回匣中，宝剑起风雷，掀眸相送，燕京去要见，将军虎竹来。
示石鼓山秀柏座主
忽觉城头，画角吹，孚公从此豁双眉，而今石鼓寂寥，久好发雷音，启大机。
示雪文上座
父母未生，谁是我？勿劳向外，别寻家酸，碱甜苦无多，舌咬着石头打落牙。
与休休王居士
石火电光，难举似棱，棱眉宇，若杨徐更须跃出幔，天网直使庞公见大巫。
示知客
送往迎来，礼数频主宾，有理各难伸，何如一奋金，鹏怒，活捉蛟龙当点心。
与含焰玺上人
逢迎何处？少知音，万水千山拨草，寻印子为君轻击碎，前途莫负祖师心。
与含辉成明居士
者段光明，处处真勿云，轩冕不通，津，曾闻尽道休官去林下，而今有个人。
示旲彰禅人
无法，法无无法，法无无法，法法全彰，老僧指出无无法，大地拈来一芥藏。
与麟趾禅人
门风了也事，如何一棒当头碎祖窠，须信个中，端的意，祥麟一趾已成多。
与心拙禅人
金乌无伴已多年，一旦相逢，问：别传踢倒，须弥填巨海，森罗印子，可横悬咦。
赠一门禅人
曾闻草偃，万峰巅，行到滇南，气势全佛刹微尘，皆鼓动一门，超出妙庄严。
与另别禅人
布袋老鸦一出身，遍空法界，尽通津回，观者片闲，枝叶埋没，乾坤多少人。
与旵拙禅人
宝镜齐彰，万象形，空花历历满乾坤，今朝扑破娘生面，更不循他光影门。
示碧征监寺
赤条条地，荷丛林饱暖，饥寒识众心，大抵生姜辣不改，恼人肠肚，到如今。
示吼一茶头
识得锅儿大与小便知，杓柄短和长，赵州公案只如此，运水搬柴好自强。
示山海净能道人
开峰无物，可堪传一句，该通空，劫前珍重道人，须猛力末山，无著是师焉。
示省呆监寺
左右逢源自认真全肩荷，众识艰辛，几番挝动，杨岐鼓拨转，慈明正法轮。
示万德侍者
白牯牛儿耳，角齐轻，轻跳过五，须弥国师三唤，曾三应何处？是渠辜负伊。
示幻如直岁
能荷众人所不能木，头石块，尽崚嶒了，知事事皆如幻，始信丛林，有准绳。
示晟修蔡居士
吃斋念佛信心坚实不可外边念佛寻佛
示安南僧
安南来震旦，语别话头同，谁是知音者，山禽翠蔼中。
示西域僧
游十万里，问道支那形状古怪，衣履络索，不识方言，开口便错担佛，觅佛辜负行脚，还知么何分？东土与西天日，日日从夜分落。
寄文周大德
衡阳花药，主人公五岭云从聚，粤东妙触，宣明佛子住谁同？晓夜论幡风。
送不昧长老归天龙
别来方一，九看破子湖，狗曳杖省，老僧相观，皆白首唯唯，叙衷肠，依依难释，手重别是，今朝还能讯我否？途中好善，为春色醇如酒。
寄五羊实行老上座
万行皆如实，僧伦之白璧，茫茫三界中，何处寻弥勒闻为王者尊，岁月复岁月，缅想若而人，临机必活脱。
至滇
烟花离曲靖，风月到滇城，犹忆前年事，临行一鹗鸣。
衡阳春发
离岸登舟，挂远篷，桃花春水正溶溶祝融，九面环湘，转何日衾，云最上重。
过洞庭
万派朝宗处扁舟，我独来，湘山云雾，尽几点覆如盆。
庐山卧龙庵
摩云寒翠耸垂壁，晚花香，谁许真龙卧，苍生望沛滂。
佛手岩
岩岩舒佛，手历历露禅关，不识指头，意千山，又万山。
忆滇
一别滇南，又几秋昆池，老月应风流，缅怀曳杖，云游日花酒楼头，快打毬。
云居怀古
掉却升天，事残云，绕绿萝，何须金掷地，竹径好音多。
示明广侍者
问道，如何不可离？穿衣吃饭，来唐塞，老僧无力，举乌藤分付嗣，灯打骨折。
怀出拙禅者
老僧病即阇黎病谁信？阇黎病更深，掀倒药炉，归去后，莫寻起处，到于今。
示堪嗣监寺
衲僧活计，如天阔丰俭，随家过了，休蹋得妙，高田地稳别峰，何事更堪忧。
师离云南云台含拙，偕诸耆宿恳求垂训，乃口占一偈示之曰：
既是人中月，须明教外宗，何当枯寂寂，山海尽真空。
真赞
慈云常住请
宜良不幸出者，妖怪性急，人遗心平人，戴君王不事父母，不拜，忠孝两忘，阎罗倒卖一条，白棒没人情，魔佛直教，心胆碎慈云，禅子切莫言，临济第三十二代。
含拙上座请
者懒汉甘埋没不参禅，不念佛吃些酒，子上床眠，齁鼾雷震，三间屋足足，足含拙禅，人莫轻忽。
旵拙上座请
走遍天下，只个寻常住个院子，有壁无厢，藏头露脚，说青道黄是，凡是圣少人，测量旵公持去，好深藏家丑，勿堪向外扬。
碧天禅人请
文理总然不通参究，又无所得者，般没趣阿师，安可为人作则，阿呵呵难摸索，三十年来海上游，依前还我旧时节。
含辉居士请
者蛮阿师须发，髼松没甚，定准指西说，东更有一般蛮，到底长年，吃酒掣颠风。
古樵上座请
万里游行，没个知音，腰却樵斧乱斫，缁林未读，世典不识，佛经六根，失尽八面纵横，遇着瞎驴狂更甚，一场涂抹，正堪惊。
妙融王居士请
人情不周，因缘没得一身彻骨，精穷到处，情存风月，终朝以是作非难，将伎俩，凑泊问着，劈头便棒没句，尖新言说妙，融居士描难全，持归供养，莫休歇。
道能石居士请
论道如盲，谈禅似哑，懒得进修，偏好顽耍，摇树讨风生，挖窟寻蛇，打一切文言，不知只管之乎者也，更有一桩不自量，逢人乞文，钱修起开峰才告假。
李二道人请
者个头陀行事，懡 惯将家丑，遍传娑婆非佛非祖，亦非禅和见者，闻者出万重波。
大幢上座请
者个和尚大模大样，披领袈裟，靠条拄杖不喜，除须发佛祖，位中那有他惯，论人是非，烦恼，窠里称无状，公然临济，门风玷辱，双桂堂上是者，般没帐算底，阿师大幢，长老何故甘心？描他供养。
不昧上座请
花首头陀，不会说话，白棒横肩，走遍天下，被人问着不打，便骂懒论，临济三要，三玄那知世间佛祖为大，且非天性使然，岂是杜拗虚诈，天龙长老奉渠归，展向当阳，作话杷。
尼山海道人请
须发髼松，鼻孔列碣，说竖说横，口无二舌，智者怀疑，愚人指摘眼，似山高量较，海阔曳杖，几思入帝京，且同上座游西粤。
书问
复九莲大幢长老
阔别数载，声气杳然，存亡浩叹，寤寐无违，忽接来书，庆扬眉睫，不惟喜长老向干戈，林里绰有转身，一路且见忍，俊不禁处，早已化作春风，遍布百草头矣，时至理，彰信果然也，然此事要须头正尾，正方不堕，时流务小失，大者之蹊径，不见演，祖和尚道，如人牵一头牛，从窗棂中过，头角四蹄，都过了，只有尾，巴过不得恁么说话！早晚亦须举着自有没，量大人向结角，罗纹处一刀两段，得路便行，可以佩魔玉印，作佛祖师，纵横无碍底，不可放过，切宜勉旃！。。
复天龙不昧长老
接来启，并开堂法语，读诵一过，见有洒落，透脱时节已出，今时向昭昭灵灵处，钉系驴橛者之窠臼矣，更须知先圣有一息尚存，一息参究之，语是真师，承所谓学佛法，人如入大海，莫目蹄涔以为全，潮意盖谓此长老诚实，人正不在老僧之多嘱也，棕拂一枝，联芳偈一纸表信，惟冀蓄养，毋负先宗。。
佛事
为碧征监寺安灵，师至灵前，蓦召云碧，澄委悉么，此是你数年以来，在开峰赤，身荷众底，本命元辰，俄于广西向，荷不及处，扑碎了也，今日与么归来！直是吞吐十虚坐，断三际碧尔澄清，无变无易，遂左右顾视，云：且道还有生死去来，消息也无分明，月在梅花，上看到梅花，早已迟喝一喝，掀翻供桌，归方丈。。
文登徐居士，请为先太夫人秉炬，师曳杖，直前击棺，云会么生，亦何曾生死亦何曾？死生死两无端直入菩提理，此虽直截断根源，接火炬掷下云：更看优昙生火里。。
行实
师坐次旵拙，禅人率众作礼，炷香请说行，由师作色曰：家丑何堪？外扬画蛇，宁用添足，山僧恶状，那可言传，旵等再拜启曰：伏望和尚不吝慈悲，令彼初机，有所矜式，兼杜魔外，千万谗狺师，喟然曰：我此一众，初无前后同见同闻，且同食息，谁是初机，取人矜式，况先圣云，勿轻未悟，汝直欲我毁裂成范，且佛祖前言往行，学者视之，例如敝屣，而反欲我夸张驽骀，取笑大方，是何心行，然山僧行脚已有同学同行，闻见于前，何患恶魔之嚣，嚣耶？但是残局，难为结杀，今日面赤，不如语，直以释诸人胸中疑闷余，乃云南宜良县人，父姓谷，母时氏家计贫寒，幼未读书一十四岁出家，礼竹子山竹林寺，顺语老师剃落十七岁，住滇南云台山，拜楞严经题十九，忽动无常生死之想，即欲访问，偶有德海，禅客自鸡足，来予为安单吃茶，次语及生死，大事余心喜，此言有相为处，遂三更时分，把烛至单前，作礼长跪，乞垂开导，蒙禅德，示我僧问，赵州狗子还，有佛性也，无州曰无底公案，勉嘱参究，予即不分昼夜，参狗子有佛性也，无无如是五载，了无下▆，因思云台僻处，滇南素无参禅师训，山中同住者，例皆熟习，赴应独我一人，不入群队，含耻忍诟，陆沉下板，岁月飘忽，一事无成，念所做处，宛如嚼铁，一则恐非良法，一则恐错用心，画虎成狗，取笑他人，不如别求善导着实修行，庶几不枉出世，做人一番，便将前来参究工夫，打底放下，却往澄江府，罗藏山打木鱼念佛，后因家师以计诱我下山，至贵州，龙里云台，又住四载，一日遇济，凡禅师问曰：密行师，每日所行何事？予曰：无事可行，济曰：莫道无事，好你胸中分明，有一事未了，何妨举来？大家商量，予被他一言打动心事，只得从直供通谓昔日有一禅德，告我参僧，问：赵州狗子有佛性也，无赵曰：无底话头刻苦，穷究经于五载，无个入处便，乃一时放下，至今未了，济曰：好个一时放下，至今未了，可惜你铲地，不知落处，予作礼曰：愿垂示诲，济劈面掌曰：钝置杀人，予仍不会，再求开示，时济师见我迟钝，乃颦蹙而言曰：参禅，参到无可奈何处是得力处，犹如战士，失却宝刀，虽则赤手以勇健，故不顾利害，拍马直前，夺取敌人手中器械，便杀人去，予于言下，忽然见得赵州，老子下手处，更不礼谢，将济师蓦口，一掴推出门外，济师抖身，大笑而去，予尔后日用事之难易，应念解释，是时阐化滇，黔尊宿，谓予力量过人，皆欲致我于座下，适燕居大师来山，予即随至新漆受戒，圆戒日予，合掌跪地，次有居士来，予前作礼，予与一掌拓开居士向大师道，今日一会，止有一个戒子，予闻传语，居士曰：合取狗口一日入室，大师曰：竿头丝线，从君弄不犯，清波意自殊，那里是不犯处，予拂袖出，索笔书偈呈，大师曰：渔父垂丝，钓江头恶浪高，本来空寂寂，那怕犯波涛，大师改寂，寂作寂寞，予拜而出，解制后归，龙里云台，与抱拙夜坐，拙曰：师年四九犹不着，忙予曰：忙甚么拙曰：为佛弟子，当报佛恩，不见道将此深心，奉尘刹耶？予曰：莫屎沸，拙曰：师听某言，某则侍左右行，不听某言，某则归川中去，如是三反四覆，叨呾不已，予因携之离云台山，一路参访，数位禅师，末后至夔州府梁山县参，双桂老和尚问：不远千里来相见，千里内即不问，千里外一句作么生道师曰：两眼对两眼，予即作礼，出一日，砌墙脚有蜈蚣，走出予绝，叫曰：一条蜈蚣，师回顾予，即以石打作两段，本师见两头齐动，问曰：你道他性命，在阿那头，予以脚蹋，却曰：一举两得，本师曰：究竟不知在阿那头予呈偈，曰者个蜈蚣，太煞奇战场，不怕断头皮拦，腰一击重开眼，正是当阳种毒时，师点首一日，师问书记，止止曰：古人道举一不得举，二放过一着落在第二，且道一如何举止云错，师曰：是你错是我！错止无语，予应声曰错，错本师便打予作礼，出次年师诞一僧，整酒供养，有二蚊子落杯中，一僧将箸挑出，师曰：此二条性命要汝偿，僧无对，予即曰：是甚么所在？由你索命，一日，师顾曰：闻你要归滇，是否？予曰：是师曰，几时去予曰：请了真赞即去，师曰：描得也未，予曰：已描得师顾侍，僧曰：将桌子抬向堂上书曰：走半天下，住三家村鼓粥饭，气大昌恶声，咦佛祖位，中留不住，只得向酒的死，肉的生破山老人，题一众称贺，是时本师威喜并着，即将攸之上座，一手卷书，正法眼藏四大字，复书偈曰：蚊子喁喁，上铁牛，无容下嘴，处难酬纷纷，一夏归山去，遇虎，逢龙携出头，丙申，七月初四日，寓双桂堂，传曹溪正脉第三十五世破山明，手书付密行，寂忍禅人，正与么时山僧只得将错就错，礼了三拜，直至如今左不得右，不得到处，被人捧在堂上，谓之堂头，直是屈辱，诸方点污，佛祖至此，蓦拈拄杖，召众云大众，且道山僧即今与未行，脚未出母，胎时是同，是别有僧下语截住，云何不道将谓有多少奇特，旵禅人拟率众焚香作礼，拈拄杖一时打散归，方丈。。
法派
寂成佛道，达本心宗德，常清净体，悟真空圆明普照智慧融通，应现无方，永远昌隆。
密行禅师语录卷之三(终)  (板存楞严经坊嘉兴倪尔绳刊)
嗣法门人
嗣灯圆胤(西蜀) 心拙圆怀(西蜀) 含拙成祖(西蜀)
旵拙成奣(西蜀) 大幢圆相(西蜀) 彻微智断(三楚)
别庵成慧(江南) 古樵超智(三楚) 不昧常寤(三楚)
画先真一(三楚) 古天成性(江南) 石宫自维(江西)
知空学蕴(滇南) 另别成干(三楚) 从拙成微(西蜀)
辨锋福庆(三楚) 开极德慧(三楚) 天仪妙享(三楚)
恬一成净(三楚) 无山超明(三楚) 用愚源哲(三楚)
灿心慧光(三楚)
法末如(玉琮)誊稿梓行
嗣灯和尚语录序
诸佛奥旨，列祖关键天地，枢机众生，本源，是合一道。
也岂有两般耶？佛佛授受而授此也，祖祖相传，而传。
此也，天地运动，而运此也，众生不知返本还源，而迷。
此也，一切世人蔽在贪爱暗室，各有一座，光明幢不。
能返观自照，所以烦佗诸佛列祖，互相出世，用恶辣。
钳锤，与人拔楔抽钉，去缚解黏，如日月丽天，映破人。
人黑暗无明，待披云见日，个个知有如嗣，灯禅师妙。
年剃染廿龄，圆具遍参尊宿，落节于双桂，师翁拄杖。
头边负命于密，行老人椎拂之下，树插竿于雒源悬。
赤帜于滏水，凡上堂法语，截铁斩钉石火，电光难容。
凑泊，所谓如太阿锋似大火聚，近之则燎，却面门触。
着则通身红烂，总是要人返观自照，摆脱根尘，识自。
本心，立地成佛，有法孙雪浦，楚石二子将稿，东下嘉。
禾剞劂入藏流通，时予亦寓，楞严编校锦江，禅灯锓。
梓未终，二子，持以问序，予曰：令师翁芳名，播于两川。
而两川之人序之矣，甘露澍于雒源，而雒源之人序。
之矣，予不敢扬尘于洁白，地上坠露于沧海，皋边惟。
不副来机，聊赘数语，虽为钵盂，安柄实征渊源，有自。。
时
康熙，甲戌，蒲月节届旁午，青城法弟竹，浪彻生寓嘉禾，角里先生书院沐手谨识。
中兴寺嗣灯胤禅师语录
法孙 如玉 如琮 等编
顺治丁酉，师掩关蜀南，雒源中兴禅院，迨庚子岁，十月朔日受自流井，玄亮王居士等及诸山耆宿，请开关云：掩关三载，恶孽弥坚，卓拄杖云，掀翻窠臼，鉴地辉，天不因霜雪，操争得吐芳妍，至法座，以杖指云者，个棚子，三贤十圣，到来俱亡，锋结舌，晦影潜形，且胤上座，今日凭个甚么？道理喝一喝卓拄杖云，竿木随身，逢场作戏，遂升拈香，云此香道充宇宙，德遍山河，齐七政于璇玑，跻八荒于洪范，爇向炉中，端为祝延，今上。
皇帝圣躬万岁，太子千秋及文武公卿远近，檀越当期，请主诸山耆旧，伏愿同乘圣化，各证无生，次拈云，此香根盘空，劫叶覆无际，在壑盈壑，在沟盈沟，爇向炉中供养，三世诸佛，历代祖师古今诸大善知识，伏愿金绳开觉道，宝筏渡迷津，再拈云，此香久遭毒，陷罪犯弥天，一种平怀背触不得，今向人天，众前拈来，一时爇却供养，传临济，正脉第三十二世本师密行老和尚用酬，法乳之恩，敷就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师卓拄杖，云第一义，谛是甚，驴鸣犬吠，你既不能承当，便请当阳 露，问：如何是关中句，师云寰中，天子敕进云：如何是关外句，师云：塞外将军令，进云：未审关中与关外是同，是别师打云中外，一时收乃竖拄杖，云关中一句讨甚，凭据关外，一言旋乾，转坤寰中，天子塞外将军，卓一卓云，三边一箭收功，后四海，何愁不太平掷拄杖，维那结椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
除夕示众，禁足禅关三载，余人心清泠道心孤，频添兽炭，生炉火，懒把山桃，当铁符，傲骨不随，世路屈赤，肠岂为利名舒，适闻爆竹声，霜夜知是，今宵一岁除，召众云大众中兴，不似北禅，潦倒烹露地，白牛与众分岁，致令市井小人窥算，夜半，三更入室胡闹，卓拄杖云，只有三十粗刺藜，伏惟珍重，莫怪空疏。。
弥陀诞钟，铉王居士请上堂，问大寂定中还，有照用也，无师云，波斯落水，进云举足下，足动用，无私时如何？师云？鬼窟里作活计，僧喝师便打，乃云娑婆世界，阿弥陀，今日初生意气多拈拄杖云，相好光明，何似佛慈悲喜舍，却成魔阿呵呵，好大哥，蓦召云钟，铉铉应诺，师掷下拄杖，云静处萨婆诃便下座，顾侍者云：拄杖子聻者，度与师接得连打两棒者，云无端无端，师又打两棒云：辜负辜负。。
休休王居士入山上堂，问屏却咽喉唇吻，如何道得亲切，句师云，问得固好，答得更奇，僧拟议师打云还，记得话头么？僧云：若与么则瞎却人眼去，在师复打云，元来犹未亲切，问中兴寺里客来如何？管待师云，挝鼓升堂，亲验过，进云触目，无非菩提，如何更要饶舌，师云：只为你眼里有沙，进云大寂灭场中，还有饶舌处也，无师云，四十九年，诠不尽，至今狼籍，更犹多，进云与么，则七纵八横去也，师云：杓卜听虚声，问：如何是不二法门，师云出得入，不得入，得出不得进，云过在甚么处，师云：不二法门 ，乃举云门，因僧问，如何是和尚家风，门云：有读书人来报师云，云门老人，可谓毋意，毋必毋固，毋我中兴，要且不然，今日若有人问如何是和尚家风，只向道逢人，且说三分话，未可全抛，一片心，且道与云门是同，是别具眼者，缁素看。。
说戒玄斌王居士请上堂，问结制开堂即不问，今朝说戒事如何？师拈袈裟角云，请你作尊证问毒，鼓初挝戒坛，始创禅律相，非如何定当师云，一字两头，垂僧喝师便打，乃云殿阁袭寒风，铁马鸣切切一片，祖师心，当阳全漏泄，脱却耳门，根拔出眼中，屑说戒已周圆，毕竟是何说？拈拄杖，云有条攀条，无条攀例，众兄弟瞥不瞥，夜来霜满林，乌龟冻作鳖掷下云：死蛇直下解，翻身看，看咬人如火，急喝一喝传戒毕，复说偈曰：洗涤根尘入戒坛，逢人莫道，戒非禅盂中，粒粒知来处，便可饱餐，伸脚眠。。
为玄亮王居士对灵小参，蝉鸣风劲，云起山阴，西天东土，不隔纤尘，竖，拂子召众云：还知么玄亮，居士在中兴，拂子头上入于神，通大光明藏正受口喃喃底，为诸人道，诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，蓦喝云，被中兴一喝，连忙骑却佛殿，走向诸人，髑髅里入不可思议，无垢解脱，王三昧而歌曰：豆子山打瓦鼓，齐一变至于鲁，三更三点，日当空，甜者甜兮苦者，苦复唤云中兴，长老自应云诺，白日青天，莫寐语掷，拂子呵呵，大笑云：大众逢人，但请恁么举。！
玄工王居士诞日，请上堂，问达磨面壁和尚升座，是同是别，师云：别则不同，同则不别，进云：武帝圣明，因甚不契厥旨，师云：为你道听途说，问父母未生前，那个是学，人本来面目师打云：瞎汉寐语作么僧拟议，师连棒打出，乃云：淑气催黄鸟，晴光转绿苹，若明今日事，昧却本来人，大众既明，今日事，因甚乃昧，却本来人不见，道天上，天下唯我独尊还，会独尊之旨，么即是玄工居士，父母未生前，本命元辰，若也会得，则会人人自己，本命元辰，无有已生，未生之别，会得人人自己，本命元辰，则会达磨面壁与中兴，今日升座之旨，虽然，如是蓦震威一喝，时一僧惊倒，师云俊哉？衲僧一拨，便转下座。。
佛诞上堂，举世尊初生周行七步，目顾四方，一手指天，一手指地，云：天上，天下唯我独尊师云，大小释迦，好似下坡，不走快便难逢，听取一颂，初生孩儿，手忙脚乱，蚌壳心肝，开口便见，只如后来云门大师云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃却贵图，天下太平，又作么生还，知么也只是看锢，鏴着生铁亦与颂，出一棒打杀，恩大难酬，人平不语，水平不流。。
上堂问婆子烧，庵意旨如何？师云？借人粉黛画蛾眉，进云：未审者僧过在，甚么处，师云：八十翁翁入场屋，僧礼拜，师云：会么僧云：不会师云，理他闲事，长无明，乃举昔日婆子造庵供养一僧，尝令二八女子二时给侍，一日，令女子抱住问云：正恁么时如何？僧云：枯木倚寒岩，三春无暖气，婆闻，乃曰：我二十年只供养得个俗，汉便趁出，烧却庵蓦，召云大众适来者，僧恁么问，中兴恁么，答如今恁么举还，会么听取一颂，二十年中事，俗汉已承当，谁信烧庵？火都成兰麝香。。
佛成道琼圃，李居士偕男永昌入山，请上堂，问：阳气少伸，梅传春信为是时节，到来为是，忍俊不禁，师云：时节到来，忍俊不禁，进云两彩，一赛去也，师云：鸭吞螺蛳，进云气急杀人，师云，依旧跳不出，进云花圆，子实时如何？师云恼乱，春风卒未休问，坐断报化，佛头还有启口处也，无师云，有言须道却进云，只如两口无一舌，此是吾宗旨，未审意旨如何？师云？衔枚疾走，度陈仓，僧礼拜云：谢师答话，师云莫谤，中兴好问，心不在内，不在外，不在中间，在甚么处，师云：亲言出亲口，僧唾地，师云三十棒，且待别时问，世尊拈花迦叶微笑，未审笑个甚么？师云笑，你咬人屎橛问，具足凡夫法，凡夫不知时如何？师云？退后着，进云具足，圣人法，圣人不会时如何？师云？进前来进云，进前退后则不无，且道凡夫与圣人毕竟相去几何？师打云？一时堕坑落堑，乃云：世尊于正觉，山前睹明星，悟道叹曰：奇哉！奇哉！一切众生皆有如来智慧德相，只因妄想执着而不证得，今朝万里，无云晴空一亘，世尊，睹星众生亦皆睹星，因甚世尊，便悟去而众生长夜迷倒，且世尊悟，又悟个甚么？众生迷，又迷个甚么？若识众生迷处，便见世尊，悟处见得，世尊悟处，即识众生，迷处还，委悉么蓦呈，拄杖云者，便是世尊阿那个是众生，复横按云者，便是众生，阿那个是，世尊，向者里会得智慧德相吞，却妄想，执着妄想，执着吐出，智慧德相，然后知证智慧德相，本不是佛，随妄想执着，亦非众生，既非众生，又不是佛众中，若有个具眼，衲僧缁素，看一僧云：坐断两头，师云：点一僧云：将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩，师云：劄一僧云：一点一劄，拈过一边，且道今朝李居士设斋供，众如何是因斋庆赞一句，师打云：你辜负他李居士作么进云：打即任打，毕竟如何是因斋庆赞一句，师合掌云：心生大欢喜，自知当作佛，僧礼拜师，便下座。。
上堂举，临济示众曰：第一句荐得堪与佛祖为师，第二句荐得堪与人天为师，第三句荐得自救不了，师云：诸方或谓临济大师，大似灵龟负图，未出已前不妨，令人疑着，及乎朕兆一分，敲砖打瓦，狼籍不少，中兴以往观之，将谓如虫御木，今日看来要且错过临济，还知么，当时有僧，问：如何是第一句，济曰：三要印，开朱点窄，未容拟议，主宾分中兴，与汝等颂出也要诸方检点颂曰：云门铜钱，庐陵米价，连者一爻，入损益卦，如何是第二句，济曰：妙解，岂容无著问，沤和争负，截流机颂曰：或乘师子，或乘象王三头六臂指，青道黄如何是第三句，济曰：看取棚头弄傀儡，抽牵全藉里头人颂曰：吃酒图醉，放债图利，普化乞儿解骂，临济师云，临济恁么答，中兴恁么颂，只许老胡，知不许，老胡会，时有僧云：只如临济大师道三，即一皆是空名，此意如何？师打云？总似你者，般瞎汉临济一宗，那到今日更听一颂，杀活权在手，灵机要变通，欲明吾宗旨，始本一言，中僧礼拜，师掷拄杖，归方丈。。
际亭李居士生日请上堂，问十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归如何是十，方同聚会，师云：僧排夏腊，俗列耆年，进云：如何是个个学，无为师云，运水底运水，搬柴底搬柴，进云：此是选佛场，未审选谁作佛，师云唱名即不到，进云，如何是心空？及第归底事，师云：你只好随众三碗，两碗，僧以坐具作圆相云，三世诸佛，历代祖师大千沙界，有情无情，总被学人缚住了，也未审和尚如何出得？师云骑牛，上三十三，天僧礼拜师打云，却是你跳不出，问学人生死不明，乞师开示，师云山僧今日没心情，与你说得，你且礼拜了，退僧礼拜，师打云者，虚生浪死，汉乃举古德云，诸法不自生，亦不从，他生不共，不无因是故说无生，中兴则不然，地水与火风和合，而名生老病，及死苦日新，日日新，大众，且道与古人是同，是别良久，喝一喝云，只知事逐眼前过，不觉老从头上来。。
挂钟板，师至板头，召众云大道，只在目前，要且目前难睹，欲识大道，真体不离声色，言语竖起椎云，见么击一下云：闻么闻见分明，还是大道真体，还是声色言语，复击两下云：谨白参玄人看取，令行时。。
允先王居士请上堂，问：如何是出门一句，师云：眼看东南，意在西北，进云途中事，若何？师云，乱走作么，进云和尚不可令人前不构村，后不迭店，师拈拄杖云脚跟，下好与三十进云，过在甚么处，师云：为你门外打之，绕便打问：玄中有路人难进，要里无私显，别传临济宗，风行宇宙，而今已到，我师前如何是第一玄，师云：句里绝言诠，如何是第二玄，师云九重，铁鼓一镞穿，如何是第三玄，师云：谩拈黄叶，作金钱，如何是第一要师云：船到三巴难举棹，如何是第二要，师云：十二峰前，猿夜叫，如何是第三要，师云：鳖鼻宁甘守古窖，进云：只如临济大师，云：一句中，须具三玄门一，玄中须具三要，如何是三玄？三要一句，师打云龙头蛇尾，得人憎僧礼拜云：临济面目犹在，师云，识甚好恶？问：如何是庭前柏树，子师竖拄杖云，赵州来也，进云意旨如何？师打云？师子咬人，韩卢逐块，问：喜怒哀乐未发时如何？师云？五夜风摇树，进云发而中节时如何？师云？三秋月映潭，进云发与未发时如何？师云？鬼窟里头出头没，进云：师意如何？师打云？打破精灵，窟当空杲，日明僧礼拜，师又打乃云：诸方上堂，或垂示，或举古或拈颂征别，随机提唱，以时激扬，中兴，今日且道说个甚么？起身云疑杀天下人。。
机缘
一僧入关中，请益师，搊住云者，是甚么所在？许你入来僧喝，师便掌僧拟进语师，直打出时休休王居士顾僧云：古人三鼓，入室上座，日午，扣关个中消息，请举似看，僧曰：一喝分主宾照，用一时行，会得个中意，日午打三更，师云：鹦鹉学人，言毕竟是禽类，僧云：只要知音解点头，师云：藕丝牵动铁昆仑僧拟议，师又打。。
僧至关，前问离四句绝百，非请师直指西来，意师云，礼拜着僧礼拜，师便掩却关门，翌日，师见僧问云：昨日公案作么生，僧云：不会师云者，尿床鬼子。。
问：古镜未磨时如何？师云？万象森然，进云：磨后如何？师云？果然，觌面不识。。
僧问如何是入关一句，师云：不展枪旗，击胜鼓，僧礼拜师云：降将不斩。。
问大海为墨，须弥为笔，且道写个甚么？师展手云：点画分明，僧礼拜，师云：会么僧云：不会师云，听取一偈，点画分明，文彩未彰，要会，便会切忌商量。。
问云门饼，赵州茶，未审是同是别，师云：一个鼻头，两孔出气。。
问和尚拄杖，子佛来也，打魔来也，打未审是何意旨？师云：不敢轻慢，进云：却成侮慢去也，师云：辜恩负德，汉便打出。。
问：菩萨护生南泉为甚，却斩猫儿，师云：大尽三十日，小尽二十九，僧云：还有罪过也，无师打云还，我猫儿来僧罔措，师又打云：死猫儿。。
问：三脚驴子弄蹄行，且道日行多少师云，阇黎到处者，畜生亦到。。
问倩女离魂，那个是真的，师云：演祖被你带累，僧云：意旨如何？师以偈示之曰：自西自东，自南自北，之子于归，无思不服。。
师同贵州僧吃茶，次问云：栗棘蓬，你作么生吞，僧云：百杂碎师云：乱统禅和如麻，似粟僧无语，师起身云，黔地之驴，便归方丈。。
问：众生本来是佛学人分上因甚却不是。师云，是甚么僧无语，师打云将诸你是个人。。
因事有僧，问千佛出世，不通忏悔，和尚，今日因甚许人忏悔，师云我者里无佛，进云：如何得忏悔？去师云，无间罪报其事，如是。。
问：如何是中兴境，师云山，是山水，是水，如何是境中人，师云：僧是，僧俗是俗，如何是人境俱夺，师云，瞎汉你话头也，忘却那如何是人境？俱不夺，师云，谁人知此意，令我忆南泉。。
行实
师示寂前一日，合堂僧众，偕休休王居士等集方丈，炷香作礼，请师自述行实，师云：我身尚幻，何有实行云驶，月晕，舟行岸移，不过一期，将错就错，阿谁不知？奚必重申，以笑人耶？众坚请再三，乃曰：我是本省，富顺县刘氏子，父母双亡，时年方十五，孤苦伶俜，为亲眷所弃，东行西荡，游戏自适，一日入邻寺，见僧众诵经，仪表可观，归家，便不茹荤，十八岁行止，转不称意，乃弃家业，往江安县，礼观音院，知安师脱，白闻破山老人，从天童归住，梁山万峰，便买舟东下，至堂中礼，燕居和尚，赐法名圆胤，字嗣灯，执事巾瓶一日，进方丈作礼，云求老和尚，开示师翁竖，拳曰会么？曰：不会师翁便掌，于是勇猛参究，直废寝食，师翁受江安，蟠龙请予作柴头，一日问师翁，某甲斫柴，如何得了大事，师翁曰：待你柴开斧脱，即向你道予展手曰：柴开斧脱也，师翁曰：还我斧柄子来，予抚掌而出师，翁冷笑，一声胸中，转见迷闷，行住坐卧，无不追究，寻常被人问，着古德言句，不识廉耻也。去下语也，去拈颂有般没下落，汉便来点头点脑，说是说非，我却向前，叱之曰者，是甚么所在？许你者孟八郎来牵肠，曳气如是，不敢近前，造次众兄弟行脚，不是小事，须具些子眼目，莫受人埋没，天下有真正大，善知识，尔等急去参，取自己切莫自瞒参禅，毕竟能了，生死不得错过，我今生死根株，实未嚗断，安可乱统，祇任默默体察，不悟不休解制，后随燕和尚于川之西北行止数年，烽烟临川，辟居九支山，别燕和尚随体，和尚住镇雄寨，迨乙未春，干戈渐寝，予有桑梓之思，遂归，富顺缉理，中兴禅院，二三年来，役于土木，丁酉秋，将落成而本师，开峰老和尚至，因诸山求戒，本师曰：山僧者里无戒法，与人若有戒法，与人与者，受者，当堕无间地狱，时一众无语，本师震威一喝，我进语曰：与么则竹密，不妨流水，过山高，岂碍白云飞，本师曰：然则今日说戒去也，我曰：不可，头上更安头本师曰：虽然如是，更听一偈，清风为衣，虚空为戒，信受奉行，常常不坏，黑漆杖头日月明，秋深岩桂传，天籁喝一喝我，尔时，忽然见梁山老师翁为我处，遂出众连拜，不知其数，本师亦只笑而忘言，临行以偈，嘱予曰：一棒临时杀活，同等闲，莫与世人，逢秋风扶转三巴棹，大海波心，钓巨龙，予送别本师，遂掩关，本山遵等闲，莫与世人逢之，训将及三载，而玄亮王公偕诸山耆宿相迫出关，出者场丑，直是汗愧无地，且如今与汝等出作入息，如个三家村里俗人一般，明日，死期到来，未免手忙脚乱，皆是汝等共知共见，何必欲我再露布一场，家丑，作诸方笑具，古人云：似我者拙，学我者死如我今日者等络索何所取裁？盖是汝等不知自己脚跟，下各各有一段，奇特因缘，非唇舌之所能言，所谓千圣不传之秘要，宜自潜心体究，以悟为期，勿负斯言，自贻后悔，珍重珍重，众复作礼，拟退师，嘘一声，就枕而卧，至翌日早粥，后命行者，声钟集众于方丈，师起端坐，略言住持，大概以卸院事毕，良久竖指云：即此住，即此去声未尽，冥目而寂。。
嗣灯禅师语录(终)  (板存楞严经坊嘉兴倪尔经刊)