嘉兴大藏经 密藏开禅师遗稿
密藏开禅师遗编序
法界乃法界人自心共成之法界，原不限人于圣凡同异，人不以法界为心，不以法界为事，则彼人自异于法界，非法界，拒彼人也，人能以法界为心，能成法界之事则法界，是此人自能为主，亦非此人，别主心外之法界也，予初读普贤行，愿品于诸供养，中以法供养为最，乃至常随佛学，毗卢遮那如来从初发心，精进不退，以不可说身命而为布施，剥皮为纸，析骨为笔，刺血为墨，书写经典，积如须弥为重法，故以至与十方法界同证菩提，犹念念不舍，予乃大惊曰：此正以法界为身以法，慧为命而为十，方法界之主，中主者也，因发愿作植圣草中，有刻经著述，章皆以法为续佛慧，命后读径山刻方册，藏缘起诸公，极称达观，大师与密藏，开公能创，发此大事，且引，昔有老尼以刻藏之，缘自断其臂，誓开此板，至没身未完，其徒小尼，善继师志，亦断臂而终其事，予又讶曰：此二尼岂海藏龙女，能转身为大丈夫而成，无垢界正觉，乃今复有达，密二师资而乘遮那如来，夙愿成此法，藏之始终，果海者乎？此予所谓有能以法界为心法界为事者，又谁于心？外能同异之哉？更有最异，而可疑者，密公既从达师，创刻藏因缘于五台，又议迁此板于双径，楞严事将成而隐去，郤不能如彼，尼子以终其前志，而更遗忧于其师者，何哉？盖天下美事，造物不与人全密，公知此举，将成不若让功与同门者，并力为之使，此板有终，又或藉此自退，以几谏达大师处，亢于无悔，此非泰伯与夷齐以忠孝为仁，让者何？能若是乎？今秋予倚杖皋亭，门人枢子游双径，值王祉，叔居士谈及往事，因嘱按指上人持其先祖密大师，亲书发愿，刻藏文卷，及其遗编属予为叙，及读之，乃知密公真不出予意之所逆也，愿文中以万历壬午于绍兴，见古寺残碑，载胜国时，会稽郡大藏板，凡七副，因感泣，刻板之，在一郡者，且尔其流通天下者，当何如哉？况我明仅南北两板法道陵夷，莫此为甚。遂愿毕，此生身命募刻方册板，广作流通，寻入槜李得觐达观，老师兼晤，冯开之诸公，业已先发是愿，即共订盟，从事予于此，乃见二师真夙愿再来，不谋而合也，至阅遗编，虽是为刻，藏因缘与妙峰，憨山诸大尊宿及陆五台冯开之，诸大老书劄，其中多自叙参学，及就事，随机激扬，启发非忠，君爱国之微，即本分生死之事，或拈提向上机关，或指点，今时利害，刀刀见血，杀活有神，谁谓此公非了手人，非登坛士，其语非说法，拈颂为不可，视如今时杂出之，语录乎？因果不昧，乃今六十年后有脚下儿孙如按指者，搜出此卷编，能使我辈赞成以公后世，不独大藏因缘愈见达大师，能不惜身命，为法界主盟，及诸名公之愿力有光，而此如来藏性种子，更当熏发，此五分法身也，予方在长干命门人松影麟子与诸护法共修大藏，梵册板，又得此证盟，今日之愿与有法界为心者益不设，自懈而成，此主中主之大事，云。。
戊戌秋日浪杖人道盛题于崇光之双桂阁
密藏禅师遗稿序
密藏开禅师遗稿法，孙按指上人所收辑也，藏师英伟，雄骏千仞，璧立为紫柏尊者，上首法筵，海众所至，云：涌定中，知本师将有王难，刺血上书，一夕隐去，师资閟现，群龙无首，诸天鬼神犹不能测知。而况于凡心，凡眼乎遗稿，多所与群公书问諈诿，劝勉以扶正法，刻大藏为责任其为人，仕者教忠显者，教退亢者，教隐竞者，教恬根器，濡弱者醒之，以月爱情，尘软暖者，触之以冷云，笔舌聪明，自负宗眼者，必剿其扳援，搜其负堕，俾命根刳断而后已，智眼分明，慈心谆复热血痛泪，至今凌出于纸墨之，上以方袍，世外之人，省边略，忧国计当贡场，款塞之日，抱靖康左衽之虞，人谓其杈衣远遁，盖已悬镜，今日非偶然也。国朝自楚石泐潭已后，师弦绝响，崛起为紫柏海印，二大师而藏师为紫柏之嫡子龙树言那伽，或言龙，或言象水行中龙力，大陆行中象力大，此三人者，岂非龙象乎难陀跋陀，二龙王护持正法，修罗将战，二龙王身绕须弥山，动云布，以尾打水，大海浪冠，须弥忉利天，始知修罗欲战，而严攻伐，古来尊宿，大师现身出世，蹴踏，天下自然有如此气象，其不然者，则螣蛇，尔蜥蜴尔，种性既劣，威神无几，顾亦欲嘘云，歙雾激海水而冠，须弥焉可诬哉？藏师此文，皆丛残，不经意之作，方诸二老如流星之奔，彴芒焰，骤作有声，曳其后而殷殷于天，汉之间，其它皆蚌珠，爝火流照咫尺，谁得而并之，二百年来豪杰间作法运通塞，文不在兹，或者犹欲以余分闰位，窃窃然议其统系佛言：譬如穷人，妄号帝王自取诛灭，孔子曰：小人不知天命而不畏也，可不惧哉！往在武林，与天界，觉浪和尚明，灯夜谈相对叹息，其为藏师稿序亦出，少分而浪老，又顺世去矣，抚卷摩娑，泫然流涕者久之，。。
上章困敦之岁，辜月长，至后二日，海印弟子虞山，钱谦益谨叙。
密藏禅师遗稿序
众生证佛原以光明，若度世非真，则无生亦妄佛于历劫，后种种世界之事，无所不知，而善知识于数千里外数十年后之事，未有能一语中之者，虽终日谈空说妙，求豪杰不退菩提心，不可得也。予生平未尝究心内典，而先君游于紫，柏尊者之门，以密藏禅师为畏友，每言尊者，门墙高峻，而师颖悟绝人，于书无所不读，先得长生久视之道，自谓当世，莫之与京，初见尊者对坐，引古今论性命，尊者不答，至三昼夜，尊者知其机锋已尽，始语之曰：吾以汝为奇，男子乃含沸，矢喷人耶？师大惊悟，伏地叩头流汗透体，从此追随，杖履几二十年，师立志刻书板大藏，流传于世，而尊者与冯太史辈已有同心，万历丙戌，师弟同入京师，▆慈圣皇太后知有刻藏之举，欲发帑金命刻尊者，谓宜令率土沾恩师，愿以一身任事，遂撰文广募随立规条，始于五台之清凉，后移于双径之寂照，师多方拮据，亲自较仇，一时遗书诸名，公大率为此尊者，再入京师，将了圆中自在之偈，师知必及于祸，遂刺血上书遁去，尊者览书堕泪曰：吾尚有一副，钳锤斯人，去无所用之矣，师不欲以文章自见，故多散失，且无刻本，今师之五世法，孙按指上人欲竟师刻藏之志，携师遗稿，来自径山索序言于予将付之，梓予捧诵之，不觉掩卷叹曰：嗟乎，以命世之才，逃入禅林，无怪乎世事之莫办也，予不知佛法，不敢强作禅语，但能言吾所明不言，吾所疑，吾所明者未必是佛菩萨，吾所疑者的是地狱，饿鬼，畜生则有一语，普告缁素藏，师当日谈世事，痛哭流涕，如老成忧国，每及陆沈，愚者以为狂言，即智者亦以为过虑至今，其言已孚于卜筮，谈佛法，亦痛哭流涕，如佛祖慈悲，莲生舌上，不特大众欢喜赞叹，得未曾有，即紫柏尊者尚视之，若摩尼珠，若狮子吼，岂其了生死，反不能如灯，取影耶。。
金坛后学于元凯题于云林之墨光亭
密藏禅师遗稿序
丈室之内床书连屋，桐荫拂阶，予顾乐之，欣与影谋，于时秋也，幽烟冥缅，空林绵蒙，素月照闲庭，芙蓉映衰柳，为诵秋水，伊人之句，童子舁篱菊，数本置几案间，因烧烛看壁间，影窗影静影，傲影竹月，遥答影类禅机，明妙浑脱浏漓，致足悟也。夫俗世常恋，予素勿欢，顾独耽本业，偃息万卷中，比又涉禅钻义，义格舍义，义牵铁牛背，虱苦无入处，乃心独好之，谓有情水，泮空境，秋澄众生，总是佛身大地，罔非净土也，夫古德舒拳，贵空能所真如弘，觉务活慧根，是以青莲喻法重开，劫外之花，宝月丽空，一洗区中之雾，使道体浅薄，徒堕声闻，牙沈口腥，陈因相续庭，桧何香西来？何意此灯不传久矣，至若德，契胜兰声追安远探鹫峰之秘旨，袭龙树之芳猷，意珠其性，月同明戒，香与觉花齐，馥固已机锋如箭，抑且义学，如渊则予于密藏禅师，有深慕焉，乃时迁世远法语沉湮，厥五世孙按指，颖公欲绍刻藏之，愿搜构遗编，竟得于耆旧之手，而手泽笺疏，复出之，荒院之间，虽禅师之慧觉长存乎？亦颖公之善述也，予友丹山，吴山人，为颖公倡，以寿之梓，索弁于予，予读之，见其或矢，愿于度生，或锐志于弘法，或踵会元而直入，或精彼岸，而诞登或慷慨于家国，天下之间，或预识夫成败兴亡之际，其克肩鸿，钜露之于重刻，方册大藏及兴复楞严禅寺，乃终萧然绝尘，蝉蜕世羁之外，何也？要知海水非音斗蛇，非字池草，奚关诗句江峰，宁涉禅心，然解者得之，则陋彼槿荣，珍斯天性，故祖家欲烧故纸，文家欲空万卷，轸虽殊，道则一也。所以凉云杳壑津寄，惟深琅函宝，叠总成活，句读是编，抑深予秋水，伊人之思矣，霜气肃林，月光透纸，予将参密师于萧疏，菊影间密师，其许我否。。
戊戌季秋止庵居士王祺题于溪上之松浮舫
刻大藏愿文
手卷存之径山另录此筴留
吴江周季华居士处，俟藏事告成，附刻藏缘起后，愿力深广，定有继起，肩荷者无虑，其不克终也，道开谨书为左券。
本师和尚同
开之 仲淳两居士证明
(密祖愿文刻于戊戌冬 诸大士愿文并券语辛丑五月寿光法姓从 吴自周安石居上处得来亦时节因缘珠还合浦之意因全刻于▆时辛丑重九契颖▆述▆)
凡世间创一物，建一事垂一语立一言，必精诚兼到，故垂久而不没，即没之而后有以慕思精感者必获焉，按指公，幼为沙弥时，忽得密藏，大师墨迹刻藏，愿文如亲授受而悲喜，珍重后二十年，又得同时，诸明公同日发愿文，今知密大师以书帙龙藏，流通天下后世，虽功不与焉，而不知彼时垂一语，一言皆精诚般若之流出，今五世孙，按公又得辑而梓之，衍得而观之，能无慨系数语，以志缘偶云尔，。。
镜花头陀中衍谨书于古梅兰若
刻大藏愿文
道开既剃染，即知作佛子，当报佛恩，蚤夜矢心，顾不知报佛恩，事当何出？万历壬午从补怛，天台诣武林于绍兴，道中忽见古寺残碑，载胜国时，会稽郡大藏板，凡七副，因感泣，思惟板刻之，在一郡者，且尔其卷轴，流通在天下者，当何如哉？乃我 明，仅南北两板法道陵夷，莫此为甚。遂愿毕，此生身命募刻方册板，广作流通，寻入槜李，得侍 ，达观老师兼晤，冯开之居士辈，则老师暨诸居士业已先发是愿，即共订盟从事，遑遑三载，莫得其绪，丙戌，春走长安，筹之傅金沙居士辈反覆，思究审知，善建事者，必先植本，本植则枝干卉叶，自然丛成乃定，以善信十人，岁各捐赀为唱缘，又一人则各劝三人为助，缘盖分之既易，为施易为劝而合之，则其赀甚裕，又其功为有继至，于捐助之，广劝发之多，不可思议格，量固自有 ，诸佛威光临之，诸善信，愿力持之，照创事之初，则不得不以是为定则也，居士等因一一发心，且各疏其愿盟之 ，诸佛并归道开，以为他日经成之券，道开藉十大士深心，弘愿得毕竟是事以报，佛恩即碎，头目髓脑，作栴檀香，充遍法界，以供十大士，犹为未尽，愿与十大士共证之。。
万历丁亥春正月望比丘道开焚香谨书
刻大藏愿文
密藏大师唱化，国中刻全藏，以广流通，此东土一大因缘也，青原人，曾乾亨，一闻发欢喜心，深惟下劣，自闻佛乘以来，日用四威仪，中恍然别是一世界，每诵内典一句一偈，便觉灵根滋长，矧此全藏如大云雨，克遍大地，丛林卉木，靡不沾润，欲报。
佛恩舍此流通，奚先哉？乃矢心自服，官以至归山，俸赀随分捐助，转相化导，效此涓埃，无始以来，漏业消殒速，彻无生及四恩三有微尘，众生同此，愿力同灭罪，垢同悟菩提饮一滴，慧水即泛妙庄严，海出万劫，沉轮立证，毗卢法身，十方虚空尚有量，我此宏誓，永无边。。
弟子曾乾亨百拜谨书
刻大藏愿文
宅自小年每每众声宣扬
佛号则悲泪不能自止，后读 大阿弥陀经于吴县，斋中方及半而痛哭流涕襟袖沾湿，亦自信夙缘，非偶 佛恩难报，但未知所以报耳。及读楞严有云：将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩，乃知欲大报 ，佛恩莫若广，扬 佛教，即自今生，今世以至万劫千，生虚空有尽，我报无穷，是以闻，密藏上人，流通大藏之议，而欣然乐为谋始，且约诸名德，共为助缘，在官则有俸，可捐去官，亦随力为施，更复转相劝化，资益无方，惟愿 诸佛菩萨，共作证盟，旗场起处，工用咸来，法鼓鸣时，众声宁寂，放大光明于无量世界，布大利益于无量，众生人身有生老病死，善念常存，世界有成住坏空，正法恒在宅，愿将头目髓脑发肤爪齿，一一碎为微尘，随风飘扬，分向各各世界，各各众生前，赞此功德，便使此一一微尘，身代一切微尘，地狱诸苦，有大欢喜矣，宅有儿尔，庚甫八岁，似有种性者甚，惟达观老师及藏兄所怜，今以身师事 ，达观老师而以儿事藏兄助缘，随化父子共之云。。
弟子傅光宅薰沐和南谨书
刻大藏愿文
我
佛菩萨视众生沉没苦流，不啻身受其苦，欲拯之觉岸，乃竭其慈力，因病授药，巧譬曲喻，殷勤反覆，诱掖众生，故有是一大藏，稷自髫岁则喜读其言，今年已四十，顾根器凡狭，菩提涅槃尚在遥远，然历诸患苦，患苦恬，谧历诸险阻险阻，坦夷仰荷。
慈力深远难量，旋视九界众生，其患苦险阻，如稷者过于稷者，殆不可胜计，念是而不赞， 佛弘化则真断 佛种，性之忍人，慈值密藏，师兄欲梓方册，全藏以广流通，欣然契心，遂尾诸净侣长跽。
佛前而说誓曰： 愿毕，我形寿力，荷此法藏，苟可效我力，靡所不自，竭念昔 佛菩萨，以此法藏，故剥皮以为纸，析骨以为笔书写此经卷积如须弥山，今此真丹国陟厘，莹于玉无事，以我皮充此法，藏用使我皮可用剥，所不敢辞，域有蒙氏笔无事，析我骨，使我骨可用，析所不敢辞，我今虽食贫，檀赀当勉，具历仕及归农，随缘力为办，不直此一生，愿尽未来际，常以此法藏普度诸众生。。
那罗延窟学人瞿汝稷盥沐槃谈书
刻大藏愿文
文献溷风尘久且根器钝劣无能窥大道顷岁从
达观大师
密藏禅师稍闻绪论始知
佛恩最大欲报无繇中夜思之可胜惭赧会
藏师兄倡刻全藏
诸同志捐赀助之间，以语文献文献窃惟古之开士，或以半偈舍身，只语析骨，文献悲夫哉！乃敢逊于前茅，而令大教流通，法霖普被，所以上报四恩，下谶种种罪业，孰逾于此？遂欣然愿豫斯盟，籍斯愿力，或得早证菩提，不致沉沦，永劫云尔。。
丁亥春正月榖旦学人唐文献
刻大藏愿文
往在吴中闻
达观密藏两大师，欲刊大藏因缘私窃喜之，恨不旦夕，就不自意，复从傅金沙诸君子毕是愿也，岁丁亥，上元 密藏师约赴龙华，道场各发愿言，成就是事，凤仪稽首向。
佛而说愿言曰。
山河大地本清净，云何世尊出世间，四十九年所说法，胡为在在咸钦仰，良由众生夙业重，非此莫能成，解脱试观末世诸苦楚，何者？不由贪嗔痴，使得一闻半句偈，岂不回心证所有，奈何经义久寂寥，纵能持诵不自解，傥使大藏遍。
十方十方应有发心者开，今既已作是念：我等宁无赞叹，心愿输生平俸所得，积日累年，证斯果，更为广约诸同好，随所布施报。
佛恩，唯愿诸神咸拥护务，俾佛法广流传，凡我同盟诸君子，生生世世为眷属。
三世诸佛作证盟当知所愿必成就。
南岳居士曾凤仪薰沐拜手书
刻大藏愿文
佛弟子琰，少事血气，去书学剑，适志[丰，/(衣-〦，+一)]马，凡所为泥犁种子，事心快称，胜自与友人缪仲淳氏，周叔宗氏，游委曲导引痛恨前非，及壬午，籍仲淳侍。
达观老师得为
佛弟子，乃翻然一洗，旧习始知千生，罪业半偈，能销生死，大事弹指可毕，自非。
诸佛众生苦恼无有了期因知
佛恩当报顾思报
佛深恩莫若阐扬
佛化广利群生，衔之已久，未会其缘，比以世泽来，自都门滥窃冠裳，虚糜廪禄。
国恩日重，惭愧日深，适吾 法，兄密藏募刻大藏为书册扬法利生，莫过于此，遂发愿捐岁俸，唱斯胜，缘此经成日，愿尽大地众生见者，闻者一言半句，触着磕着，顿彻圆明，直取无上菩提，惟此功德，琰籍之报 ，佛恩报 ，国恩销罪业，又或朝市不久留，当如岁俸，与大藏终始，愿王不动。
诸佛证盟。
万历丁亥正月望日佛弟子徐琰和南谨书
刻大藏愿文
玉立始生征母氏，梦知先世从僧伽来既壮，获承事。
达观，老师称弟子，始归成法，道十方三世佛事，愿一肩荷之，摩顶至踵致之。
法王凡有一涓滴一毛发可以报
佛恩奉扬， 师训者，即蹈镬汤炉炭，令此身碎为微尘，立欢喜奋决，盖虚空可陨，此愿不可移也，万历癸未缘父母，少所训习，诗、书，滥厕科名，承乏郎署，服官以来，虚糜廪禄，无有尺树，寸效仰酬。
国恩，早夜惭惧，会吾 法，兄密藏募刻大藏，遂发愿捐，每岁俸赀为唱，缘即去官，亦捐资如俸以终始，其事谛，知建不世之勋庸，不如为。
国家广一滴菩提水，且立既暂作王，臣便当作王，臣中佛事，此功德愿我。
圣明发菩提心，大扬慈化，停毒苍生，又愿此经，刻成尽大，地有情见者，闻者豁开，智眼永息，苦轮彻，证无生等，跻觉位，又愿此经于佛法灭后，放大光明，照耀一切，愿王不动。
诸佛证盟。
万历丁亥正月望日佛弟子于玉立和南谨书
刻大藏愿文
惟明世染坚凝，智种凉薄，向惟有志翰墨，及壮，尚不晓身心性命为何物？释典为何书？万历甲申夏，友人缪仲，淳氏自真州招余过，义兴之善卷，得侍。
达观，师称弟子，始知窥向，然终以障蔽深重，每展卷即昏沉瞌睡，先是，明将发，义兴梦入大伽蓝，见铸巨钟，火光蔽天，日以语师，师谓此法音吼，击法炬光明之兆，今诸名卿开士，欲别梓藏典，广流通尔，其或有缘于此藏中，弘明集实文字般若，前茅宜先就梓，启世聋瞆，尔亦可籍，是荡涤情染发，荣慧种明遂从事如师命，丙戌，冬刻就绪，以他务入燕都，会藏兄盟诸大士唱举斯事，明遂愿与盟，或自力，或籍他力，愿岁捐百金，与斯举相终始，傥赖。
诸佛菩萨冥，加得溢于盟，要之外尤至愿也。惟此，愿王遍入尘刹，即劫穷一切法藏殒灭尽，而我辈此刻如金刚牟尼不毁，不变于一切有情摧诸邪见，照诸昏暗满足，诸伶俜困苦，直至。
弥勒下生递续不乏惟
三世佛陀证知我愿。
万历丁亥四月六日弟子吴惟明稽首和南
刻藏发愿文(袁了凡居士亲书手卷真迹现存古梅庵比丘契颖摹梓)
我闻如是释迦牟尼佛从周昭王，甲寅，年四月初，八白降生，至周定王癸酉年二月十五日入涅槃，正法住世五百年，始于周定王甲戌年，终于周贞，定王癸巳年，像法住世一千年，始贞定王甲午年，终梁元帝，癸酉，末法住世一万年始于甲戌至大明，嘉靖癸巳，历九百七十年，弟子袁黄于腊月十一日建生，后去九千，三十年癸丑满一万年月，光菩萨出此方，说法度众生满五十二年，入涅槃首楞严经，般舟三昧经，先灭不现，余经次第，灭无量寿经，后百年灭，至大恶，世南岳思大禅师，发愿誓求神丹大药，得长寿五通，修习禅定次，求六神通具足，一切法门，成无上道度，诸众生持令经教，永永不灭，修习苦行，具足佛道，功德面见弥勒佛，我今亦发愿先求神丹大药，誓造全部，藏经书板普遍流通，永世不灭。
稽首归命十方诸佛
稽首归命十二部经
稽首归命诸大菩萨四十二地诸贤圣僧
稽首归命一切缘觉声闻学无学众又复
稽首释梵，四王天龙八部，冥空善神护法，大将袁黄自惟无始以来，迷失真性，福缘浅薄，上不得值，释迦出世，下不得蒙正法，像法诸祖师，提撕了性，用是沉沦六道，枉受轮回，今幸生末法，人道中，诚心忏悔，破戒障道，重罪勤修，种种善道，睹诸众生现溺苦，海不愿生，天独受乐趣，睹诸众生昏迷颠倒，不愿声闻缘觉，自超三界，睹诸众生未成佛，不愿先取泥洹，但愿诸佛怜我，贤圣助我，即赐神丹，或逢仙草证，五通仙果，住五浊恶世，救度众生，将此深心，永奉尘刹，面见月光菩萨，助扬圣教，复同南岳思大禅师齐，见弥勒亲蒙授记所刻藏经，时将废坏，即出修补，力持大法，永不息灭，又愿得六神通，智慧顿开，辩才无量，一切法门，靡不精达，世间众艺高擅，古今使外道阐提，垂首折伏，又愿禄位偕崇，才德并茂，凡所施为，皆有实际，播种希稷，河渠效，禹敷教同契，制作侔姬旦，删述齐孔丘，种种勋烈，万世永赖，冯籍宠灵，护持正法，禁塞邪途，阐明正教，使朝廷设科取士，皆由释典众生，从髫年受学，即闻佛诲所刻藏经，人人乐检，世世勤持法布无穷，不可思议，非贪年寿，非慕名闻，非耽富贵利达为护法，故不辞尘世，特假勋名作如来之金汤，护正法于无尽，恳求满愿日诵。
佛母准提咒，惟愿准提菩萨摩诃萨，慈悲摄授，自于万历癸酉，余偕幻余禅师习静于武塘塔院，时髦胜友，昕夕扣门，注往束缚于世儒之说，频兴疑难，予谓众言，淆乱折诸圣，佛教入中国时，尧、舜、周，孔已没，圣人不作，孰与折衷？傅奕韩愈之徒挟其胜心，骋其浅见而妄訾之，宋儒遂祖之而布之训诂，令后世学者为童蒙时，辄已入其说而蔽其正见，未尝测其广大之境，即已疑其虚无，未尝窥其坚固之门，即已疑其寂灭，间有一二豪杰能卓然自信者，则皆诵其书而知其言者也；因与幻余私议，谓释迦虽往，法藏犹存，特以梵筴重大，流传未广，诚得易以书板，梓而行之，使处处流通，人人诵习，孰邪孰正？人自能辩之，而正法，将大振矣，逾十年癸未，达观大师，寄迹于汾，湖之敝庐，余复与商确，谓利益甚大，又明年甲申，遇密藏师兄于嘉禾之楞，岩相与筹画，颇有次第，即命余草募缘父而请益于吾师，五台先生，厥后具区洞观，健参宇泰，诸兄弟相竭力谋之，事遂大集，余则株守渠阳，不得与奔走，己丑秋，幻余挟卷至官舍，索余愿父书于首，此事倘谐此，愿不虚发矣，。。
弟子袁黄百拜谨书
幻余大师发愿文
古梅庵法孙契颖▆手摹梓
法本自惟根，器下劣，识习昏柔，幸赖宿缘，得为佛子，更蒙。
达观和尚奖掖，再奋泥途，始知有三藐，菩提所当修证，万历癸酉，自金陵参。
云谷和尚归锡武塘，遂构禅室，于本所受业兰若，中朝夕禅诵，时项东源袁了，凡两居士日，过我为法，喜游不以庸谫，多诸启迪，智慈方便，再世净名，虽象服攸殊，金兰雅契，一日了，凡居士与本矢言，欲将梵典，翻为方册，俾家传人，诵拔邪见，稠林归萨婆，若海柰何？弘愿虽发而实行不加法，本竟滞寂，山林居士亦羁迷世纲，光阴驹迈，良可惜哉！岁丙戌，豫章密藏开兄，乃持是，愿乞檀燕都，盖念未来众生沉没苦海，预布津梁，其志若愿视法本，倍增宏远，允哉！月光思大之用心乎一见，语及心，光照合时。
达观和尚挂锡燕都，遂嘱同事以谢，初心法本衔命归清凉，开兄寓燕都，盟诸居士各发愿以襄盛举，继幸卜吉，清凉而无边老宿，且舍庵建期筮事矣，顾游行海必假，愿王为之前驱而法，本从事于兹，已二年所，乃未尝倾诚。
三宝以吐寸衷今盥手焚香一心五体投地皈命
尽虚空遍法界十方三世佛陀耶达摩耶僧伽耶
千华台上百宝光中本师释迦牟尼佛
大智文殊师利菩萨
大行普贤菩萨
十方三世一切权实护法诸菩萨而说偈言。
粤稽微妙典，触处恒炽，然本非十二部及言语文字，由有不觉者，觉者出现世，乘慈智悲，愿转一切法轮，令诸有情者，开示与悟入，念兹劫末，时法海渐以涸，法本不自揣，愿扬其波澜，于未来世中润，一切枯稿，螳螂竭股力以拒辙，康庄自身及与命，咸所不顾惜，假使务日繁，胜入刀枪，林我以法藏，故似饮甘露味，假使魔为贼，由兹加害我，我以法藏，故终不生退心，假有别三昧，疾得证菩提，我以法藏，故宁沉滞尘劫，假生乐寂心而欣处独静，即严焦芽戒，奉此以周旋，假我形寿短，此生不了办，再出为男子，当毕竟是事，愿以流通，力洞解三乘法在处为开，演觉悟诸含识，愿以此因缘现世，作医王病者，闻见我顿，令苦消灭，愿无尽众生，悉蒙我化导，无一不成佛，我方证菩提，惟此大愿，王念念不舍，离记忆，及受持，尽诸未来际。。
万历己丑冬十月二十四日比丘法本稽首书
念云勤上人接管寂照刻场缘起实纪
刻藏大缘，实始于 ，藏公禀 ，本师之旨，以续 佛祖慧命者也，不图藏公匿迹远引 幻，予师代总其事，无何，亦复迁化，后之权兹役者，相继迭迁，轨则不一，虽云因果无差，终于事功，有误 ，本师念藏，公与幻予，师勤劳在昔，而其法嗣 勤上人，夙禀忠实，志存法门，特作偈，表信付嘱南来，专理刻场，诸务上人，不远数百里，访予金沙，就予商确规绳，予以此缘，经始之日，窃尝与闻，迨迁南之举，予复有言，赞成谊不敢默，乃偕上人暨诸法侣，定约允刻场，向来檀施资财，自万历二十八年已前事，经数载人，历存亡交单固存，势难清理，乃今定于二十九年，勤上人接管为始，每岁四方檀信，一应所施，刻场钱粮，施主随施多寡，一一手登此卷刻完之日计，共施赀若干，兹已刻字若干报命，施主年终，累算查销，岁以为常，设有臾代，便立交单，并支销细数，一一交明，庶事体画一，收放清，楚人心服而远近，向风矣。未必非丛林之一助也，卷名实纪者，盖取真实不虚，果因不昧之义云。。
万历辛丑二月朔觉休居士缪希雍手题
刻大藏愿文
财法二施俱圆，为檀度第一，无如刻藏，世世信心者，于有为功德，亦能捐施而独于此惜锱铢，如爱头目，何哉业重！故缘薄也，始 藏公与余言，宰官与缘者四十人，人百金以为主，而其它辅之，不十年可完，余亦踊跃翘企，无何，四十人者，渐与时迕，存歾半而登 ，朝食禄者无一焉，独吾金坛，两缘不绝如线，自戊子，迄今十三年矣，而于全藏不能以半，则岂独业重，缘薄造物者，亦若靳之，默丈夫要自辟宇宙，何可为造物所囿，为业缘所缚，宜各发勇猛，心舍悭贪心，种莫大之，因为龙华前茅，不然，浩浩长劫有法，时无几何时，是出苦日耶？念及于此，骨竦毛竖不孝，虽贪，愿岁捐十金，至藏完而止，衣食可缺，此不可缺，当更始之时，感仲淳之言，走笔志之，因以勖同志者同日。。
念西居士王肯堂书
己亥菊秋新安世德后裔孙万里录刻
密藏禅师定制校讹书法
北南旧三藏校对之，时一章一句一字，一画及提头行，款但有差，殊无论彼，此是非一概，标出北藏之上，并注草本。。
北藏是南旧非则舍南旧而从北。
假如般若波罗蜜多心经波北，作波南作坡，或旧作没，但从波而已，卷末校讹款下，则不必书。。
南旧藏是北藏非则从南旧改正。
假如观自在菩萨自南旧俱作自北作目竟改从自卷末校讹款下宜书(几叶几行)自(误作目从南改正)。
三藏文虽同而义俱错则出己意于校讹款下。
假如行深般若波罗蜜多时深三藏俱作探据文通义当作深则卷末校讹款下宜书(几叶几行)探(当作深)有少疑未决则书(几叶几行)探(疑当作深)其文义竟莫可晓则书(几叶几行)探(疑有误)。
三藏文异而义俱错则互存，而更出己意于校讹，款下。。
假如照见五蕴皆空五北作互南作王或旧作丑据文通义当作五则卷末校讹款下宜书(几叶几行)互(南作王旧作丑疑当作五)或文义莫可参拟则书(几叶几行)互(南作王旧作丑疑有误)。
三藏文虽异而义俱通则互存之。
假如度一切苦厄一切北作一切南旧作无量文义俱通则卷末校讹款下宜书(几叶几行)一切(南旧作无量)或南作无量旧作诸则书(几叶几行)一切(南作无量旧作诸)。
此字送去 ，周季华居士，但凡送经与人校义，即宜依此誊一幅，与之更须，与讲说明白，若止对字，止须以检经，会约与之一本，不必与此 乐，子晋居士誓愿与贫纳清校经藏，凡有经欲校义付刻，可共商之。。
丙戌二月初五日藏笔
密藏开禅师遗稿卷上
苕上后学弟子王祺校阅
紫柏第六世孙契颖寿梓
上慈圣皇太后
恭惟圣母老，娘娘夙培，福种久植，慧因今现摩耶之身，权作人天之眼，倾心三宝，悯念群生，建塔造寺，施藏斋僧，凡有功勋，靡不毕备。山僧兀坐寒岩，获沾慈惠，不胜赞颂，岂尽酬扬？兹以山林所藏观音大士一轴，乃鄣郡丁云鹏所画，古今绝笔，丹青上乘，诚希有之珍也，又罗汉膏一瓶，乃方山所出，唐李长者，造华严合论于此山，二虎引路，天女侍瓶，今其山所有香草，煎膏服之，甚有灵应，此乃旧年所蓄，尤可贵也。又新刻藏经起信论疏一部一册，笔削记一部，五册续原教论一部一册，谨进上慈览，傥有一言半偈，开般若之门，植菩提之种，则不惟山僧藉以报，三宝之恩，而刻经檀，信亦功，不唐捐矣，谨奏以闻。。
募刻大藏文
众生非佛法，则冥迷，长夜流浪，三涂而佛法非流通，则玄言靡宣，妙义将隐，故众生非佛法，不能自度，佛法非众生，不能自弘，凡为佛之弟子，必切度生，既有愿于度生必事弘法，法之所被，见者，闻者皆植般若之缘触者，撄者尽对，菩提之果如来，正遍知，由荷法而成恶道，那落迦由远法而入，苦流无涘，非法不济，觉苑无阶，非法不臻，世出世之福，以法而成就，为无为之业，以法而解脱，人有弘焉者，如羲和御日，四海必被其光明，娑竭为霖，诸方悉承其润泽，所以胪傅句语，能空琰魔之狱，蚁邑灌沥，爰升提婆之宫，况复琅函罗七千之富，宝叠具三藏之文哉？镕冶三贤埏埴，十圣拯溺，三界导迷九类，莫不由兹矣，是以群圣幽赞，列代咸推属我，熙朝尤尊胜典，太祖高皇帝既刻全藏于金陵，太宗文皇帝复镂善，梓于北平，盖圣人弘法之愿，惟期于普，故大藏行世之刻，不厌于再也，后浙之武林，仰承德风，更造方册，历岁既久，其刻遂湮，今宇内所行，惟南北两藏，北藏既在法宫，请施非易南藏虽行诸郡印造，犹艰僻壤，幽岩何以取办？苾刍蒲塞，每自兴嗟，开等滥被田衣，稍窥海墨，尝以宋刻校兹二藏，鲁鱼之讹，互有潦鹤之舛递彰，因思法云：以遍覆为功，宝筏以毕渡，为德教有多门，道惟一致，时虽异代圣无两心，观文皇再刻大藏之心即如来，悉度众生之愿也，今我圣天子，凡大藏未收，疏论皆收梓于藏中印施于海内，岂不欲家握摩尼之珠，人入栴檀之林，群生归善，四海蒙休哉，顾武林之刻，既以久而毁，则更梓之谋，逮于今为急，请以三藏并校，参之英贤，正其讹谬，仍易梵帙以从，方册所费，既约其行，必普是体，紫宸之仁心，而续如来之慧命也，昔之人有以半偈而舍身，有以四句而析骨，遐讨于几万里之外，不辞流沙，热风，冥搜于数十年之遥，无惮狻猊，虎豹，诚不忍永劫之沉昏，故宁劳于一世，深愍诸有之交丧，故甘瘁，其四体耳，今唱化虽勤无流沙，热风之扰，刚强难化，非虎豹狻猊之伦，捐橐易于舍身而所得不止于半偈，锓梓殊于析骨，而所传有逾于四句，集彼众檀，成兹全藏，俾日城广烛，雷音远流，不亦善欤？一时居士，若大司空，五台陆公，光祖少司寇雨亭，陈公瓒，太史具区，冯公梦祯等皆闻而悦之，力赞开等，负笈九州，乞金七众，辟无上之因，田布希有之，圣种云。。
刻大藏愿文(亲书手卷径山古梅庵珍藏)
道开既剃染，即知作佛子，当报佛恩，蚤夜矢心，顾不知报佛恩，事当何出？万历壬午从补怛，天台诣武林于绍兴，道中忽见古寺残碑，载胜国时，会稽郡大藏板，凡七副，因感泣，思惟板刻之，在一郡者，且尔其卷轴，流通在天下者，当何如哉？乃我明仅南北两板法道陵夷，莫此为甚。遂愿毕，此生身命募刻方册板，广作流通，寻入槜李，得侍达观，老师兼晤，冯开之居士辈，则老师暨诸居士业已先发是愿，即共订盟从事，遑遑三载，莫得其绪，丙戌，春走长安，筹之傅金沙居士辈反覆，思究审知，善建事者，必先植本，本植则枝干卉叶，自然丛成乃定，以善信十人，岁各捐赀为唱缘，又一人则各劝三人为助，缘盖分之既易，为施易为劝而合之，则其资甚裕，又其功为有继至，于捐助之，广劝发之多，不可思议格，量固自有诸佛，威光临之，诸善信，愿力持之，照创事之初，则不得不以是为定则也，居士等因一一发心，且各疏其愿，盟之诸佛，并归道开，以为他日经成之券，道开藉十大士深心，弘愿得毕竟是事以报，佛恩即碎，头目髓脑，作栴檀香，充遍法界，以供十大士，犹为未尽，愿与十大士共证之。。
刺血书经愿文(亲笔血书现存径山古某庵冯祭酒梦祯血书一通文同)
真实，愿王佛比丘弟子道开谨沥血，投诚于 ，十方常住三宝 ，本师释迦 护法韦驮，天龙等众及 ，楞严寺护伽蓝，神道开，为求无上菩提，同居士冯梦祯发心倡，因刺血书写 ，大藏圣教，梦祯书大小乘经律论各一卷，道开书唐译华严经一部，普愿见者，闻者各各如是发心，书写一卷，多卷一部，多部乃至一字一句满，足 大藏，永充供养，不许，出山仗，此真实愿力 韦驮，尊天护持神力，自今日至，弥勒下生，一函一卷一句一字不令散失，中间若有起心盗窃，及作障恼者， 韦驮尊天现大威力，碎其脑为微尘，一切国王，一切宰官，一切大力鬼神，下至四生六道，一切含血众生，触我愿风，无不踊跃，欢喜同心，护持如自眼目，如自心髓，若遇 佛法有难，国土众生，有难我，此 宝藏，即时放光现瑞，转祸为祥，一切众生，睹此希奇，转转赞叹，传布十方，俱发阿耨多罗三藐三菩提心，如我愿不真，始勤终怠，退失一切众生，善根亦愿 诸佛，诸天降罪于我，生遭恶疾死，堕泥犁，以为欺诳， 三宝之戒。。
明万历乙酉元日比丘弟子道开谨疏
和尚真可证盟
与憨山老师
开至不肖，根最下劣，习最浓重而拘缚，方隘之疾，尤在膏肓，本师居恒虑开，终非道器，每加锥劄，呵斥而开，亦良自痛苦，且奈之何？昨与老师遇数日间见师于诸事，法一一挥霍自在，而又委悉精明，真有百花丛里，过一叶不沾裳，气象令人私心归仰，反覆思惟，是果从何处得来？沿途奋激，观念忽尔神染习，移一切缘，务亦稍觉，宽松活泼，始知此事不从外来，向来只因有我以有我，故自将一段门面遮蔽在前，不得自在，如靠墙壁，翻筋斗相似，前后隔阂，今赖身光照烁破，我幽暗如暖气，花开春风冻解信，知不借功勋，又不在蒲团，纸墨上讨，寻而在自心一转移顷也，向疑善财于诸善知识，一参见之际，不越刹那即证入无量，三昧无数解脱门，何其神速若此，今固知其犹镜中现像，空中答响耳，迩来本师，谓开有少分如师，气度且嘱，无忘师恩德，若恩若怨，狗马不昧，即无此嘱，能忘之乎？开自今以往，傥有寸进，愿将此深心奉尘刹，以报老师也，八月初十日离，即墨十五日宿济南，真空师处，二十二日至都城，本师居西关，地藏数日即避纷，潭柘不肖，寓龙华，勾当求文，事业龙华，老师处业已，如所付嘱，密启其意，彼且转致末，那公柰此公疾，未痊可尚未得白之，阿赖耶？第幸末，那公肯留意，少分其可，其否一得阿赖耶？真实口风，当再报师无尽，灯意佛像，至城，即图写款式，尺寸备语龙华，老师谓不尔则胜事无成，不肖谓此事尚可舒，徐数月无草，急以伤大体也，龙华老师，后亦深以为然，此必得师命，乃可举行，有便乞示下检经，会约并校草格板，新求文字俱俟，十月初颛，人问候附去，自然师大林，师大义师，暨堂内外诸耆宿，乞叱名致声，巨严师居杂华庵否，张君辅，业举已属言于比部，令诲之比部，亦承荷得，今冬至长安，斯妙耳！天节师一见，觉其人，诚笃有志，其向德风久矣，近且有阅藏之念，故奔海上，师其纳之，那罗延窟修完否，费资几何？乞询以示余统，此再布不悉，九月十八日。。
与妙峰老师
春间一得，接足瞻颜，遂蒙老师不弃，末学直吐肝胆，不隔丝毫信法道有缘而不肖，开虽粉骨未足酬，老师恩德，万一矣，盖事之成否？固未可必，而老师深心，弘愿荷担如来，则已于一参礼之，顷彻见底，源不肖开，每对诸佛菩萨像前，及诸法侣，无论缁素，未尝不赞扬称颂，而诸法侣，亦多望风颙颙，思欲得一承指诲也，老师归山，想共孤云，幽石野草，岩花谭笑，无生与山相忘，宁计人间世有朝夕，想念如子，忆母者耶？不肖开四月一日至都城，五月廿一日，旋南发诣彭城，复东登牢山，与憨老师晤言，旬日，八月廿一归长安，挂搭龙华，荷龙华老师，甚相知爱，第刻经之事，尚无毫发头绪，不知此段机缘，毕竟何如耳！蚤夜营，怀痛肝裂胆，愿老师于所相知，前垂一语，策发之，是望本师寓，潭，柘，时念老师，冬尽春初，或得西游，再承言音笑貌于茂林，丰草间也，不尽种种欲言。。
与陆五台少宰
别门下忽焉，五月，世间情念，固知不作，然现宰官身行菩萨道，斯则贫衲所引领而深，有望于门下者，盖门下平日处心积虑，未尝不欲荷担斯道，润泽众生，信知门下，在朝廷一日，则朝廷一日之福，在天下一日，则天下一日之倚，其于处已率物之际，当无容贫，衲致喙矣，乃近得邸报，屡见台省铨曹交相排论，虽台臣数攻张氏，并其党与，欲无嚼类，有类于击，死蟒者所为，至欲比之赵文华等穷凶极恶，奸邪之人，似亦为过人，言啧啧，殆有厥由，兼闻北来传言，谓此疏草笔，自门下相距千里，未识果否？门下意，岂不以江陵之恶，其罚已极，治之不休，仁者不忍，又岂不以言事者，多少年不经事之人，徒哓哓以伤国家，终始大臣之义，此门下所以愤激而不平也，贫衲窃有说焉，夫三代以还，极治之朝，未尝不由言路通达，谏官得职，乱亡之朝，未尝不由言路壅塞，谏官失职，今纵其人，未必皆贤，其言未必皆当，亦当优容嘉纳，以作其久屈之气，此诚以天下为重，张氏为轻，宁恤其他，况其言类多抗，实恐千载而下，必有公道在，且休休有容，乃居尊之体，谦卑自牧，虚怀平气，以率庶僚，大臣以之，不宜有所偏僻于其间，激成乖隔，以损平明之化，矧一涉意气虽正，亦过此心之灵物我同体，我感既已不中，彼应自然不和，且平矣，是又可独咎，言事者之失耶？宰执九卿，与谏官各树其党，互相抵牾，尤二百年来所未有，事闻之，甚可惊愕，此隙一开，祸宁有极，为今日计，急宜委曲调停，大臣则少引咎归己，而谏官之外，补者当召，则召还之事，犹可及止，不然，则将贻后忧，做成老来，败阙遗下百世，话杷矣，以分言之，顾山林人，岂宜妄及庙堂之事，然不外世法而成，觉道对宰官机，说宰官法，且恃知爱，又有不得不千里，露肝肠者，惟当局者详察之。。
上本师和尚
八月朔，自金山北渡，九月中旬至山幻，予兄以买秋事，追之燕都，已，越两月矣，丛林事宜，年来，悉从宽惠，人情玩弛，近者稍加约束，人情即难之，大都久弊，不可顿除，信然也，幻予兄谒，宝坻，今回山得少物，即用为买秋之费矣，宝坻，亦既发愿，岁施一分南来，禅众慧空，兄已入寂场，开至真定，闻其讣，深为伤痛，校藏堂中正，伊人是赖，而天固夺之，信人力无如天何？而老师之言，有以也，海音以下八人，今俱在堂，校对华严合论写刻者相继，从事饮食衣服，俱亦安适然，人情不难于暂难于久，未知毕竟何状，丛林规法自不能人人悦之，况创始之初得失，自是常事，惟先其大纲，俟久而自定耳。老师在南，开实念念悬系不安，盖俗舍不比祗桓，而侍从之众，又鲜深心，正见诚恐老师少有动念，即于众生福田，不无亏损，即老师圆智深慈，自多方便而开实于此，不能忘念耳，今冬幻予兄已往，真，保诸处觅求梨，板来春始得归山开于来春，拟入都城，一吊龙华老方丈，并一晤，诸居士以广刻经，缘事傅居士竟相左，于济宁道中，凡百俱未及与语，渠侄云：传有江南之后，想必得参见老师矣，冯开之，雅有入山，兴但伯俊先期而北，恐开之兴不能孤起，惟老师锡音北，振时不吝，一投手，令得附骥千里可也，昙生甚，倾心妙德，其才略，亦足以有为，诚维妙德之桢干，幻予兄迩以谗感，稍疑贰之，即开之言，亦不信，谓开有偏比于昙生也，此诚幻予兄之不聪，致过而昙生于此，亦不无少动，其念来，见老师幸有以慰示之，昙生病在量不足成功，欲速而遇事太察，善走者必蹄啮，此亦难以求全，矧渠能谛信老师，或终当有进，益之地耳，大行一到山便归平阳，起文尚未及山，芦芽，至人送藏鸡足，九月二十三日，自慈寿长发矣，台山诸丛林无异，宿昔惟旧，路岭檀那殷胜师子窝雪峰，能乞缘燕宗明年安一百二十单，修习大都，近世俗接待门头，所为空印上座，业既相安从事，无复他议矣！法门垂秋，高明者希觏，柰何？柰何开辈识习昏庸，若非日就提警，亦易于流浪，惟老师俯念蚤贲，林泉与曼殊，大士交光，摄受则岂惟开之幸。。
复陆五台大司空
数日，坐病蒲褥，多诸梦想，深自悲切，生死未了，忽接来教，欲闭关百日，誓将累劫无明，一交打彻，令人无任惊悚，合掌赞叹，方今聪明缁素，号称参学，类将生灭，心向佛祖，机缘言境中，会得些意思，又或静坐默，参反观自照，得少光景，便谓入头便自神僵鬼怪，邪气触人，便口中活辘辘地，某经旨长，某经旨短，某因缘是某因缘，非某祖师彻某，祖师未彻，又或缄口培灌意，图老成受用，不知此辈如魑幻附身，自迷正倒，又如数他宝，自无半钱，分又如偷饭，鬼终不得饱，忽然猛虎踞项，飞剑临头，或藕丝爱牵鼎沸，热恼及与一切梦寐境界，竟成两橛，觉得来时，翻成三个，如是，即一期生死，未知下落，况千生万劫，大事因缘谚云：种麻端的不生，禾经云：金既出矿，不复重矿，未有生灭，心及反观，默照会得的佛法，而可以了生死证真常，未有佛法，既有入头悟，而复出头，迷者不观香严，击竹灵云，见桃夹山之于船子，临济之于大愚，皆金，出矿种禾，得禾样子也，又今参学功夫，大都谓，持某则因缘，恁么参恁么？起疑如此说来，正如按牛头吃水，又如无愁强哭，是又不得，种禾法，则终不得禾，今有人于此，云：我念佛念某佛，我看经看某经，我修观法，修某观法，都无不可，第云：我欲参禅，参何禅？好禅作么生，参作么生起，疑告之者，曰：参，某因缘好恁么？参恁么起，疑不得向，意根卜度，不得向举处承当，不得放无事，甲里是大可笑！盖孝子之于亲也，一闻其命终，浑身是躄踊，浑身是哭泣，岂复问人？如何躄踊如何？哭泣是好，渴牛之于水也，一望而奔，岂复左右，顾盻生死未明，人浑身是参疑，触处皆话头，岂复问人参何因缘如何？参如何疑是好？岂复有卜度承当，种种等过患可防。看来只是生死心不切，世相情重，逢人问着，不了决处，便将聪明知解，盖去不知痛痒，不自面热，耳聋，亦无恶辣，师资馍糊度日，若肯办一个真实要了，生死心日夜痛苦，决定一见，古人一言半句，不了决处，或被人轻，轻敲着便向意根图摸，或信口，信手乱统不合，古人符辙，自然知愧，自然浑身不放，如服一丸，毒药入肚，昏闷之极，亦不自知是毒，非毒不死不已，此与临济三年不解一问，佛法才开口，便含一肚，毒气死，向大愚，何异哉！贫衲深思，近来参学牛毛，了悟兔角，其过在此，兹荷慈，召相与百日，如古人爆地粉碎，一场，实深怀至愿，奈禁足有期，不敢出，格取诳，诸佛菩萨及现在大众，谨布区区，愿一扫世缘将，要了生死，心无刹那间断，蚤暮悲哀，自然举得高跌，得碎百日，定不空负也，贫衲昏迷，全资指烛是望，是望。。
与龙泉两堂上中下座诸师
昔沩仰父子，有南山，刈茅之语，而天童颂之曰：是须记取南山语，镂骨铭肌，共报恩恭，泰听圭峰，演华严疏钞断臂，以酬法乳，今诸师于龙泉，法席三载，而皇皇焉以仰答为心，诚所谓知恩图报者矣，虽寂子泰公复作，岂多让耶？矧兹末劫，重生轻法，沿习成风，而诸师乃能尔，尔是又贫世之宝，后夜之灯也，殊愧岩阿，长物野朴疏，陋无能为，诸师表暴，万一聊呵冻，捉笔以塞诸师之命，嘉平月十二日漏下，且二鼓门外，雪深数尺矣。。。
复空印法师
诗曰：率土之滨，莫非王臣，而或者固执谓舜为天子，瞽瞍亦北面而朝之，释之者曰：周余黎民，靡有孑遗，是诚周民，靡有孑遗乎哉？善说诗者不以文害辞，不以辞害意可也。肇师物不迁论，以愚意观之，大都直以法，法不相到法，法住本位为宗，其引般若等经论及，昔有今无不灭，不来之说，广借曲譬，盖不出此，窃观吾师所驳，固以昔有今无为断，常迁灭之见，是则是矣。恐亦未免瞽瞍，北面而朝周，民无孑遗之过也，故曰：人之所谓去，我则言其住人之所谓住，我则言其去，又曰：正言似反，谁当信者良，亦自苦矣，且如来说法，亦有偏圆，大小之殊，故鹿苑(鸡园，)演唱局迹，因缘般若，敷陈荡除，有执因病发药，初无定方，岂得逐言逐句而尽以华严法华，圆顿之旨，绳之驳，中常住不迁，二义一性，空二真实，愚谓肇师不迁正，属真实义，即其引用，性空等文为证，似皆借意，非其本宗，若不尔者，则肇师何人，而顾反背支离，一至此耶！不肖素于教，乘未尝深究，比来忙冗即驳草，亦未暇细寻，容再搜研，以请印法正心论序简略，草率诚无当乎作者，当为归赵，俟其来山，再作商，理因明，判宗破相及，以中道实相释，正理，殊为谬局，诚有如师所云，第菩萨智证之，言似无大过，唯泥执则成过耳，何也？苟非真现，真比何能真？立真破，以开示诸有问者，圭峰谓达磨禅为六度之，一诚未梦见达磨面孔在来教云云，雅惬鄙意天台，判华严别圆先哲，业已论之，兹复奚赘，若夫初住入圣，增无明为四十二分，法身品数亦如之，又以四十二字配四十二，位等乃至谓染恶，即是缘了，二因为众生本有等诚，不知其有何的据？无容强辨，第性恶之说，窃谓不然，盖性不可言，善不可言，恶不可言，无善无恶不可言，亦善亦恶，若言善恶，则诸佛众生皆有自性，当无庸修证矣。若言无善，无恶则十界染净从何处来？谓从缘起，必真如随缘故，不尔，则心外有法矣，是故性善性恶，性善恶，混性无善无不善，皆见网中语，非我师大沙门说也，永嘉集解容校订，枣柏论竟，细读一过，然后请教，昏扰中草复不尽，欲言。。
与沈恒川居士
夫一念不觉，永劫沉沦于永劫中，万死千生，得生人道，如滚芥，投针盲龟，值木不已，难乎？得生人道矣，而又聪明饶裕为尤难得聪明，饶裕矣，而又知近事，三宝尤难之难者也，居士辈具此三难，善根非浅，然自今以往，所贵善自保护，务敛华归，实去巧反拙，实实发心，实实放下，谛观三界，其犹火宅万有无异空华，胡为乎于火宅空华中，竞安竞荣，依稀岁月，鬓已二毛，及今不图，后将何恃？脱报缘谢去，求此身即不可得，况聪明饶裕，又况闻三宝名而近事之乎？一报五千，劫出头寔难，勉力撑持，惟在今日，居士辈其勉之！刻藏缘事，初未尝有望于嘉兴，乃梅村居士并居士辈，竭力唱和，幸亦就绪，然支那众生，以财为命，欲其修习，檀度最为逆，情即已定，未定之缘，亦当方便随顺，无以此法苦剉人情，傥因此而退，失善根增长谤詈，则尤所得小，所失大过，将谁诿也？惟居士辈善为调燮，不尔则无上胜缘翻成法，道荆棘，岂区区举事之心乎？王佛子南回，无以为讯，聊草八行，直心道场，逆耳奚恤，东源先生，今岁于二，令郎习业，想能终始其事，计此时尚在同居，故不别启，乞为致声二，令郎亦须责其习尚敦朴以介福寿彼功名，则身外物也，得失，何有于我哉？。！
与王宇泰董玄宰两居士
经云：发心毕竟，二不别；惟是二心先心难，此不惟出世法为然，即世法亦尔，故志学而后从，心知止而后得止，是因心果觉，毫不僭差，未有表影曲直，相为乖角者，合而言之，亦未有世道，少或背驰，而于出世法门，名为得入者，两居士厚，赖三尊冥力，及以诸缘，所资致身清要，则果终远，大似有可期，然因地发心，实在今日，乃有三事为两，居士言之，一无徼惠于人，即人有以惠徼我者，吾宁冰檗自持，无或轻徇一介，取与惟道义是从，不然，则他日未有不随缘欺，假以君国，殉人偿所得者，苟或缘不我假，心不欲欺，则他生他劫，当必改头换面，以身偿之矣，何也？有其投之，靡不责报，刚欲难乎两全，我物展哉！一丧谚云：贪他一粒米，失却半年，粮可不惧，夫二一切饮食，服乘子女仆从，乃至器用田宅，色色仍旧，无学流俗，辄自张皇，即恶食缊袍，恬以自处，盖国典养廉，惟此时为甚菲，舍此即上下交际，乃至赋役供输，有辜科赎，皆有典则存焉，毫非我有，脱为越取皆属盗，因不肖，恒谓当今之世，有志德业者非三十年不改穷措，家风不可，矧澹泊廉静，足养身心，亦志道者所不去也，三一切宠辱得丧，毁誉是非，乃至名位利禄，诸有种子由，今以迄归老，绝无粘带，一粒半粒投之，八识田中，令其发荣条达，丧我嘉苗，盖吾本有灵种，净妙虚明，了无一物，良由一念瞥起，遂致转现相因，六用交错，如蜗牛两角，蜀路千岐，令诸有情奔逐无归，伶俜孤露，可哀之甚，夫千生亿劫，幸得此人身而又聪慧超伦，与闻阿耨多罗三藐三菩提名教，诚所谓盲，龟值木滚芥投针，安可一旦失其所有事，永嘉云，心与空相应，则赞讥毁誉，何忧何喜？身与空相应，则刀割香涂，何苦何乐？依报与空相应，则施与劫夺，何得何失？心与空，不空相应，则爱见都忘慈悲普救身与空，不空相应，则内同枯木，外现威仪，依报与空，不空相应，则永绝，贪求赀财，给济心与空，不空非空，非不空相应，则实相初，明开佛知见，身与空不空，非空，非不空相应，则一尘入正受诸尘三昧起，依报与空，不空非空，非不空相应，则香台宝阁严土化生，如是法门，幸两居士于车尘马迹，中常令现前，无或间断，傥得一念相应，即千古吻合，虽身处长安，吾国晏然，景星，庆云行布虚空，令人可仰而不可，即又如淤滓，中牟尼宝珠光明独耀，又如火中莲华色愈妍丽，如是真不愧，亲见作家，绍隆真种禀受，如来家业也，既尔即从事，世间功业，亦何异瓮外运瓮，幻人出幻，无烦力作勤劳，如其不然，吾知未免身入瓮中，且为幻转矣之三者，信皆两居士素所明了，第恐当局之迷，故为喋喋，又且千里长途，托始跬步，苟发轫讹谬，驷马莫追，矧败辕佚驾于前途者，历历有之，故又不设自外知己而靳此，因心中一言也，两居士，其勉之。。
与都门檀越
嘉兴楞严寺，宋长水璇，法师疏楞严经处也，师疏经时，天雨花，庆云合，事闻于朝，赐额楞严寺，入我明为三吴名刹，嘉靖间佛殿灾，遂为豪右力侵其基，而别业之易兰若，为燕乐之场，化禅诵为歌舞之地，有识者慨焉，已而按院王公下议，巡道转行，府县归复之，一时人心称快，今圣母慈圣皇太后，遣近臣御马监太监陈公赍送藏典，诣彼兼经营殿宇，有事焚修，为今上及皇长孙祈福寿，诚一时胜举也，抚按守巡及郡邑长不可不借重其尊，衔立石而天津至浒墅河道，关津诸使君不可不疏其阻滞，藉其卫护，且五台新刻经板，皆在临清，登舟而临清，钞关尤不可不通，白之也，傥于其中，有可下一转，语作佛事者，幸随缘成就之，无吝焉，念六日早发，不及面别，谨俟徽音。。
又
贫道窃谓五台为畿辅，右臂，所恃以林木为藩屏其中，多设名蓝，大刹是，又以三宝为城堑，不独称胜境也，无柰久为奸商，大猾擅为利薮，每每赤手，砍伐图获，钜万之利，而寺院尽为牛圈，僧徒皆为奴隶，且各处流民，潜住在山，以砍树为生计，以开垦为窠巢，木假抽印为重地，藉纳粮为名，斧斤行于前，一火纵于后，往往利归民家，祸贻僧寺，边防由是而坏僧寺，由是而废，此从来之害，所不能解者，万历六年间，曾经胡雁平揭帖，高抚台题，请为边防重计，设禁甚严，山林渐茂，未几，又以垦荒之例，开此衅端，其害入骨，万历十七年，本山都纲司，具申按院，蒙批道转行，府县查勘，已经回申，本道未蒙转详，昨因陆太宰游山，适吕抚台，亲历其地，目视其事，遂毅然为边防，长计作名山护法，此盖文殊有灵，所以冥资大权，发如是心耳，极为庆幸，愚谓台山复兴藩屏，复固在此一举，但行繁峙县，查议，只缘据目前将本山师子窝凤林寺等处，二三山僧坐砍伐开垦，拟遣招详，特蒙宽其既往，概行释放，兼给告示，禁约亦云：念事非一朝，罪非一人，以前罪端姑，免究治此，深见抚台，护法至意，既而该县重前申，究诚未洞，察奸商巨蛊，政欲借此为口实，因而(乘风，)夤缘驾祸于僧，以此为影，身草耳，愚谓若必罪其山僧，而实中其奸计，今后即有禁治，而又罪归于僧，利归于民，此则愈禁而愈不能禁矣，盖僧人修造百不过一，而商民伐木卖板，(开垦十居八九，今独禁僧而置商民于度外，诚所谓放饭流歠，而问无齿决也，其害在彼不在此，为今之锁锁不)，能尽述，但乞查，万历六年，前院题请事例，九年免粮，案卷及十七年，都纲司申文则洞见毫微，然须姑免山僧之罪，严禁附近奸商之家，不许砍伐，断夤缘之路，收开垦之令，免征粮之役，严令有司防范，僧徒守护，此后一木不许，出山尺地，不许开垦，此则一断，永断边防，不待整而自固，僧寺，不待保而自安，此所谓灸膏肓之病，而正得其窾窍耳，但此情不能上达，诚恐有负吕抚台，此番盛心，愿借重鼎言，一转致之，惟此不独为名山，功德而实为国家长城，万世之利也。伏惟慈鉴幸甚。。
与桂峰师
震旦佛法独痿癖于齐鲁间赖老师深慈久念潜回而默起之而[(((雪-雨)/月)殳)/心]老师忽复赞助神功大完元气信又可支百年喘息矣此非乘大愿轮秉大慧炬受灵山记莂而来者安能有此不肖开生也不辰何幸有东海之游又何幸而亲炙[(((雪-雨)/月)殳)/心]师光明之盛若此也固自庆更为齐鲁含识庆且也躬承老师种种摄受种种言音种种笑貌令人别来旬月常恍惚在光仪左右虽梦寐有然古人道灵山一会俨然未散信夫校藏之期[(((雪-雨)/月)殳)/心]师之意全赖老师主张此实报佛恩德第一公干也愿留神万分余俟十月颛人问候再布不悉。
与稚庵师
牢山之游厚，赖贤师徒，殷勤款接，更藉杖履追陪，以故尽诸幽胜，靡不赏识，信乎五百，商众得登宝所实化城，导师之功，不可诬也，关王庙为牢山化城，贤师徒为游牢山者，导师，其功德利益甚，非眇小，惟深大愿，坚勇不退，或权或实，或低或昂，互相鼓激，务俾震旦有情，尽睹海印光明，不独为区区齐鲁作大津梁斯完，吾愿耳于贤，师徒有厚望焉，余不悉。。
与东禅月亭老师
开二月，去槜李时老师杖履在天台，未得一瞻礼称辞为歉，开入都城佛事，人情颇皆顺适第，为时不久，但可植因未委结果当在何日？尔老师今在东禅四大调和，少病少恼，一切境，缘随顺否，老师年未及六旬而形容憔悴，似过之，此皆佛法，上留神苦多，更日过虑，田园衣食之资，无人料理，致令老师独疲于精力也，不肖开愿老师，自今以往，凡期席可却者，渐却之，凡田园，琐琐缘务，可休息者，渐休息之，俾法幢多树于世，一日则众生多受一日之赐，且老师数十年，以法乳餔养末学，而末学中竟无一二蚤晚，侍奉巾瓶，并仰体耕锄之，虑其过安在？盖由老师平日即锱铢，勺合之微，不能信托于人故耳。然以此之故，人多疑谤，人多怨望，人多窃掠，我知老师临命终时，未及眼光落地，以前且无尘，渧为老师所有，诗曰：殷鉴不远，在夏后之世，老师其法，舟月溪二，老是鉴乎？言及于此，泪沥肝，肠不肖开情，知老师左右，无以此言进，诚以江南数十年，法道全赖老师力挽回澜，宁忍复以此声施身后，此不肖开区区狗马之念，所以欲隐忍而不能也，苟此念毫有未真，或他有所嘱及属轻狂，好事甘堕，拔舌泥犁，诸佛菩萨，且为我证知矣，老师其谓我何哉？楞严时风波，愿老师时，垂照烛，梅村居士实，老师贴体金汤，愿开心相与，终受其益，更愿于一切法大都圆活一分，免他日挂衣之累也，人行促草草，统惟慈亮，十月二十日。。
与平廓师
春尽入都城，会我本师至自牛山，而妙峰老师，且未去芦芽，并在京诸耆宿，咸得欢晤，一时贤士大夫尤颙，颙向风，本师刻经因缘，虽未见华，苞果实而般若种子，则已广布缁素，八识田中矣，无何而缪仲淳，忽有母氏之变，时未出都门，已哀殒几尽，不忍其哭，死道傍，因以法药扶之，至彭城，始别去，旋自彭城取道，莒父即墨，东游牢盛，访[((，(雪-雨，)/月)殳，)/心]山老师牢盛，故为释氏道场，载华严疏钞，元丘长春力废之，其山水妙绝，寰宇而[(，((雪-雨，)/月)殳，)/心，]老师尤越，量大人，因相与冯陵岛屿，抚掬沧溟，恣质已疑，商评法道瞬息之间，竟移旬月，而亦不自知山水病狂，复沉湎之久也，八月，尽归锡燕都，今冬或无他，往来春复有清凉芦芽，秦，晋之游大都，以刻藏复楞严二事因缘出现于世，第不知毕竟有几利根，获蒙授记耳，老师锡今何在？四大调和，及少病恼否，奉讯虽疏，而此身此心常恍惚，在光仪左右，想老师亦必时鉴区区狗马之念于杖，麈间也，千里虽遥，此心不隔不肖，固自谅，且谅老师楞严时有外障，愿老师不吝，慈光恒垂，照烛不肖，知此道场，终不落落山中，经阁，想已落成，见如居士，近来何状，盖今人要了生死，须是大破常格，要了生死人相处，须是大破世间门，面常情，苟以情顺情如玉，磨玉交相掩护，担阁前程他劫，他生筑头磕脑，未免愧心，愧色也，老师以为何如？心弦居士，途中一偶因追逐风尘，彼此忙促，未及少，致温款至今为歉，幸老师为我叱意人行，促草草不尽，欲言。。
与幻居师
别来道业，何似居山中，既无俗染营，心又有松风，竹月助行，则他日相晤，当必有大可刮目者，在也，不委山中，向来四事之供，仲淳亦颇用心否？傥有阙乏，须遣人告之，盖彼俗事为繁，或不无忘念耳，本师冬在妙，德几百日，日惟一食，食且糠饼，小米粥而精力犹王神，意甚适信，至人日用直下，便是不间丝，毫有非情，粘识滞者所可思议也，不尽。。
与仰崖座主
菩提达磨以鹫岭，一花东来，震旦六传而为曹溪，曹溪嫡嗣，则有南岳让，青原思青原，再传则石头迁也，让迁二祖，皆出世衡之南岳，今五宗子孙，皆其所出，子孙遍天下，而委祖宗之地于寂寥草莽，漠然若罔闻者，其忘本之罪，当何如哉？以故老师特绘二祖道影，将送归福，严石头以示天下，知祖宗所在，其用心亦良苦矣，窃念今上圣母年来所造金襕，僧伽黎以供十方，师僧不下千百，孰若发心严造二袭，随二祖道影，永克供养，即以此为皇孙祈福，寿其所得，不既多乎？二祖像，今幻余师请去京都写传并裱轴吾师，当诣茶庵一瞻礼之，或即请进内，庭一瞻礼以启发其信，心亦可也，师不远，有南岳之行，此衣此像，即钦命座下，赍送亦可，又闻南岳已有大藏，或即随藏赍送亦可，但行时必得，不肖一经理之，斯尽善耳，此举实报，佛祖深恩，惟座下留心，无忽造衣，当不比寻常，须得龙锦作无上，庄严可也，大藏必须藏之，方广寺，此事向与妙峰，师言之矣，今未卜何如座下？并须着意，此时都城莫非为一己，一寺图者，独座下，实心实行，尚可与言，故不惜琐琐，惟为法是嘱。。
与汪伯玉居士
窃惟居士栖神法道，声振一世，贫衲未剃，染时已知黄山白岳下有现居士，身作师子吼者矣，第恨东西路岐，无缘觌面，眷怀有道，惟迟后期，迩者贫，衲业有微志，欲翻刻大藏，广为流通，因缘会合时节，似偶然赞襄缘起端属名贤，念居士为当代宰官耆宿，可无片言，叙述以系此方之望耶？弇山老人与居士以道业文章，相许可为世宗匠，今弇山属意兹举，独有深心，合集居士，便成双璧，居士乘宿愿，轮挺生，明盛于佛事，门不舍一法，矧事可报佛，恩续慧命，意者居士，当更不惜苦心也，世外人惟一诚相向，不敢作寻常虚语以渎尊，听统祈慈，原幸甚。。
与汪仲淹居士
楞严目击雅识道存，违离已来，时复驰注，顷以刻经因缘，自五台反三吴始知居士抱病经年，益增怀念，不知居士于病苦中，能以正智照了，不为所转否？古德云，太末虫处处能泊，不能泊于火焰之上，当知一切病染何异？太末虫而正智，则犹夫火焰居士，闻熏力久，般若缘深，当必默然丈室，无容致喙，然重以叔宗行，又无能终默，勒布区区，亦不自揣量者也，惟格外亮之。。
与王弇州居士
侧闻居士，栖心玄远，冥与道会，贫道虽山林野人，亦知倾注，比因缘会合得奉周旋，和风庆云，俨然仁者，自非宿植德本，何以有此？愿益熏修作，护吾宗开发同事，令出情之法，颓而复振，兹非居士最胜因地欤？外承居士，许撰刻藏缘起，顾念居士久，向此宗博通教旨，又胜论雄文匠心独妙方，今海内学士，大夫以文章名世而复留神法道者，惟居士与新都汪公为赤帜耳，今居士已自慨然，独不得司马公片言，为此举前旄，尚属阙典，贫道不久还清凉，且不欲以山野干王公，惟居士念之，岁序已更，愿道念与日俱新，勿使毗耶？独擅往迹，是所望于居士也，不宣。。
与周鸣宇居士
左右襟期旷远，神明朗然，虽日垂绅朝堂，时复潜思物表，故于割绝尘氛之人，亦自雅有冥契，迨宪节东，建贫衲正，兀坐龙华无由以法，水润属车之尘，辱致拳拳，徒怀高操贫衲，比欲再刻大藏，播之震旦为缘，既普沾润，亦周当代名公，咸有叙述，岂以门下辞吐珠玉，照耀一世，顾独无赞叹之语耶？以故愿托雄文，舒光四表，俾般若以之流通，慧业由是成就，其于利泽，不亦伟哉！愿门下深心图之，国学弟子吴惟明与贫道为法，喜游其人，上士大雅之赤帜，吾宗之白眉，闻其将过淮东，敬属致一辞，以通精诚，惟门下晋而与之当见，芝兰之在侧也，奉去刻藏，缘起一册。。
与冯开之居士
别来两易，寒暑信，光阴易度，人命无常，不委足下，迩者作何面目夫三界种子，不越瞋爱二芽，然荆棘，法身戕灭，慧命则爱缠视，瞋毒其功，能轻重大小，又不啻百倍，故古德于爱，见有以脑后箭喻之者，盖觌面者易见，脑后者难知，易见者，可回难知者，必犯也，青山白云足发幽，想声色货利多，滋俗情不佞，谓居士于城市，山林当分时而处，若也，沉湎市井，久却林泉，无乃不可乎幻居，兄飞锡南还，意在双径，双径去武林，密迩足下，傥能以肩舆，时相过从，则松风竹月之下，罏香碗茗之间，可以涤烦襟，而袪俗虑，澄性宇而湛心田也，矧楞严纂注，方待参评，惟足下图之，刻经期场，南北终始，业已言之，仲淳双径之图，似不可缓，足下与仲淳，其密留意焉。务使彼辈欢欣乐成，事乃可久，且于化风无损也，不尽。。
与松谷老师
久违良导，益涉狂途，深嗟岁月之飘流，无奈菩提之遥远，是诚有孤如来之遗训，知识之指南也，匪独佛怜，良亦自苦，近闻老师法席，森严学流整束，此不惟模范端则器易以成实，抑风气靡，而时不可徇，非老师之仰承先觉，俯念后来宝铎坚鸣金鎞，曲施霈，霜露于阳和之后，使万宝告成，投参苓于姜桂之余，俾四病皆起，何以有此哉？开也！执侍末由翘勤有素，偶因风便，聊附讯言，俟入都门，载参杖麈，以承謦欬，兼吐私怀宝舫，及空古渊三子者，心地平夷，志行醇笃，今夏在山对仇，大藏亦颇用心，兹诣都城，期探讲肆，傥其可教，惟进而与之，亦见慈悲，拯拔之念也，不悉。。
复曾舜征居士
来谕谓梦者，梦知梦者未始梦，此未免将梦者与知梦者判为两个，过在心，外有法，法外有心，又云：当其梦时，孰为不梦者，此未免将梦与不梦分为两橛，过在拨冰，觅水舍器求金，离此二途，脱将梦者与知梦者，梦者与不梦者，融通互摄非一，非二有如永嘉，所谓实性，即佛性空，身即法身，亦未免认贼为子，唤奴作郎，审既尔，毕竟作么生话，会居士若向这里不眨眼，伫思定夺得出，如在大火，聚中将夯得一茎，眉毛来，则暂许居士作个同参，虽然如此，亦只是教乘极则禅门下，若向上，事未梦见在，盖能同条，生不能同条死也，其或未然，切须猛着精彩，极力觑破，要知此事不比寻常，非是笔舌，聪明境界，须是一番寒彻一番，觌面始得居士，其自勘之。。
与于中甫居士
本师居北园，机缘非偶，此实众生福田损益，攸关不肖，系念于此，未尝少辍，所贵足下，时在左右，无令疏失，斯为得耳。不肖以九月上旬至山丛林规范，渐就调停，南来之众，皆已入堂，校对华严合论写刻者亦相继从事矣，合论讹舛颇多，即南方新刻八卷，其校订出冯先生乐子晋手，然亦弗就妥，今山中写刻，俱善有非，南方诸刻所可及，若全藏得如是，终始诚至愿也，宇泰及足下两缘皆当刻意完全，与昙生来贺氏缘事，只须足下作字，并不肖书，封去取来，就金坛，发付可也，如必欲昙生亲往，亦无不可，但昙生亲往，须仲淳与俱，乃善，惟足下与仲淳计之，仲淳精神，疲顿已极，阳地阴地，皆当随缘，即使得地而不有其躯，亦世出世，两失之矣，仲淳内子止可移就认卿，同住若买妾，则可依介伯，更须一相知，亲属同之可也，介伯心直而粗，恐亦不能照灼奸佞，须仲淳与足下▆补其不足，更得润甫，留心为当，荆南产业在贤，昆▆图之，尽无不可，若仲淳则不可，多营田宅以孱弱微躯，形影相吊，朝莫不保，但得子息以谢先人，便当作长林，丰草间物，宁复鼠窃狗偷，以营营世网乎？以有限精神奔驰，非分事业，诚非计之得也，若果雄习，未尽则宇内，不争之功，若名若利不少，岂区区事此，此不肖所以踽踽凉凉？惟正是守，即为法门，事亦不敢他有所图以自杂耳，来谕东土之事，意者即仲淳所言，常熟边海耕种，商贾之业乎？若尔，决不可为，盖诸君皆非终于世路，而文卿亦不足以主张，此事舍文卿，则更无人矣。已之已之，今而后一切世事，但在收敛，无为开阔，况仲淳尤不宜涉此也，祝祝文，卿止是少有苟安气象，亦无苛责之过，翻成有损无益，此文卿亦不自知，足下以为何如？刘户部吴尚卿俱明春入京图，晤文卿信当以太仆告归，亦俟来春与之语，本师在关中，上下饮食，须是调适，厨灶必在内，乃能妥本师出开后，方可作贵溪之行，事有大小，慎无倒置，陆台老，闻有志求见，本师不肖谓尚非时节因缘此须仲淳及足下维持之，但使其系念不忘可耳，列祖画像，随缘多寡，无强人以不堪，善卷祖堂之举，亦宜从容季伦，明年必得与足下同朝夕，乃可足下，须出情量以成就之傅，居士南行，必参见老师冯先生，颇有意清凉第，傅居士先期北返，恐缘不能孤起，仲淳须方便成就之，不肖同众，由清源步行入山，精神俱强王，至今无病患，幸无念仲，冬十三日，释某和南，中甫足下仲淳润甫均，此不另启天池期场，东禅义仓，仲淳俱当留念，护持之。。
与缪仲淳居士
昙生归山，得手书已备悉，南中事体，然要之一切境，缘本无好丑，亦无违顺，良由吾人不能照烛，徒以情识承当，故触处坎坷，随缘荆棘，爱媒怨贼，劫戮家珍，此诚学人所当蚤夜，痛心以自克，责消殒，而况敢复于坎坷，荆棘之上，因成待续增培灌溉，以赍法身慧命耶？且足下生平染习，感激独多，苟非善自和平则来报，岂辞瞋类幻人，梦事阳焰空华，智者于斯，讵生实解即世，故萦萦，交情扰扰，但得亲赍就土，孺东已吊，孰若暂作清凉，游以远尘樊，况青山白云足生幽，想高人逸士，可涤烦襟，傥遂斯行，诚计之得，又且清凉一游，窃恐足下终未可免，时节因缘，亦在今日，过此似难；举策矣。惟足下图之，刻经期场，南北终始，业已独为足下言之，双径之图于今，似未可缓，兹幻居兄南还，当送其挂锡，彼所潜为启发，然后足下与开之，先生因之，往反以便宜取事，俾彼辈无所猜忌，倾心乐成，斯为得也。惟足下与开之，先生密留意焉。。。
与太原王龙池居士
兰轩居士辈，凌冰雪履巉岩，以诣妙德，而神气状貌，乃冲容可掬，是固曼室，慈光有其摄之，而居士襟宇飘廓，盖亦可见。第其顶门，一眼彻底瞢然，愧自力不强，金鎞莫展经云：应以宰官身得度者，现宰官身而为说法；是所愿望于龙池，老人也，老人其念之，刻藏赀，戊子年所寄，惟东白止付一两，余皆符合。此必东白一时空乏，贷用不以相告耳，惟居士稽核之，盖出世因果，锱铢尘渧，未容混淆故也。。、
与傅伯俊侍御
自入山来，冰雪万丛，高贤四座，相与趺坐，普光明殿，共方山，长者入，无相无愿三昧，深谭四无碍法界法门，乃不觉一念瞥起，转现相依，梦与居士联舟夜泊，其地俨震泽之胥口，忽有匈者三人，诣居士强有所需，居士叱之，遂虏居士及内君似子载而去，盖绿林豪客现，匈者身也，不佞闻惊，推蓬居士得脱，贼匍匐水涯，不佞援之，登舟蓬跣，袒裸殊恶状，然神气则冲然，粹然不变也。因相与慰言，把手远瞩风涛，灏渺不瞬，睫间而贼艇，已相距十里而遥，殆不可追矣，觉而胸中若有所触者久之，乃自念此何祥哉？动我心！王若此次日，果有僧来自四明为报维摩卧疾于毗耶？诚为机感之相通，有如符合者，谂，诸左右既不堪，诣彼问讯，复何吝？妙德一言，居士志山水，怀名胜，亦既有年，一旦俶装，前途即遭困折，不审于此，何以为情？夫心境二边，不过得失逆顺，两种得之，得孰与失之？得之为至顺之，顺孰与逆之？顺之为大，故曰：贫贱豪戚，庸玉汝于成信矣！夫失且逆，所以造吾至，得将吾大顺也；然此犹在人天路上行履得失，逆顺圈，圚里蹲坐，苟出此圈，圚超此路径，又奚至大之足言，况也，猎者不避虎兕，渔者不择波涛，清修之士，不厌烟霞，泉石癖在势利者，不耻寒酸，局蹐婢膝，奴颜壮士，不辞马革裹尸，贞女不让，朱颜瘗土，岂怀道德者，而顾以境缘夷险，二其心哉？吾知居士久已掉臂，此关然法侣，妄情不能自遣，故复作此剩语居士，其照之本师，挂锡金沙，想得参侍开之，仲淳中，甫叔宗诸居士必获周旋，凡所接纳，及所游履所得，益当无吝，一一，示我以慰远怀，华严合论校刻，颇精卷尾，显名意旨，不委于尊堂内，君嗣子及先亡，有欲及之者，并乞示下以便后刻，北上，当在何时？清凉之游，得果所欲否？曾与开之辈，有所期约，否令似当严督其课业，无或惰之，斫大木调良骥，非姑恤，俗情所能尔也，居士其念之。。
又与冯开之居士
苕溪别袂，返楞严，未几，即诣金沙躬侍本师，旬月始北发，九月，至山山中事，宜粗为条析，南来之众，俱入堂，校对华严合论，写刻颇精不亚，弘明诸书，大藏终始尽得，如斯诚所愿也，合论，即吴江新刻八卷，亦甚潦草，讹落，至若去经存论，亦有未妥，盖志宁合论，时已失长者，故物而慧研，删厘合论，则又失之，以故子晋笔削，大都于长者，血脉无从，联续而志宁，慧研私增科，判亦未敢轻削，是不惟无补长者，反增重其迷误，不若存旧，犹间有得失，可指议也。本师寓金沙，久之，居士曾往参谒否，夫末法众生易于懈退，非善知识，无由策进，学人知见，易于淆讹，非善知识，无由拣辩，故曰水中，乳惟鹅王能择之，又曰：大唐国不是无弟子，只是无师，有师矣，而又慢于请决，则报缘一谢，束手长往，业海茫茫，出头无期，伊谁之过也？身世匪坚，光阴迅疾，惟居士勉力自强，古人三日刮目吾辈三年之别，各犹故吾则襁褓中儿不可久违，慈母信矣，傅伯俊久迟，居士同了清凉之愿，昨过聊城，闻已南游此时，想曲尽江南诸胜，兼得本师为之指南，所谓捷足者先之，伯俊之谓矣，仲淳精神疲极，良可哀悯，傥其亲已葬，孺东已吊居士，当携之同入清凉少事，将息可也，。。
与松江康孟修居士
蚤秋去吴门诣金沙侍，本师旬月，始北发，九月，至山山中事，宜一一条析南来之众，俱已入堂，校对华严合论写刻者亦相继从事，写刻颇精不下，弘明诸刻大藏终始，尽得如斯，斯惬鄙愿耳，茸城檀赀，想已合集，乞付沈认，卿氏转发来山，山中自后遣力蚤暮，盖无定期，江南缘事，则惟各所主盟者，不违时失候，收付认卿氏已耳，施者姓名，除银封内填注，须更以别纸开揭，缄附可也，身世匪坚，光阴迅疾，愿诸居士各努力焉，参须实参，悟须实悟，无为光景门，头担阁自己，唤甚么作光景，古德云，若人识得心，大地无寸土，果识得心，则大地无寸土，其或未然，则不惟世间种种得失，荣辱爱憎，取舍，名为光景，即寂静山林，逍遥物外，乃至菩提涅槃，及有法过于菩提涅槃皆光景也，虽然，水中乳，惟鹅王择之，光景中心，惟善知识！辨之，诸居士既游身于功名声色之外，岂一无所以图决择可也。此启孟儒，仲醇孟修中，复四居士，足下他相识均，此致意。。
与吴江周仲大沈及庵吴孚泉三居士
江城言别，随诣金坛侍，本师旬月，始北发，九月，至山丛林事宜，一一条析南来之众，皆已入堂，校对华严合论写刻者亦相继从事矣，江城所刻八卷，近入校对，其讹舛，视东禅本尤甚，山中新刻，幸得多本校雠，过或差少，然校书如扫叶，自古难之第写刻，颇工致不下，弘明诸书，大藏终始果得，如斯诚至愿也，江城檀赀，想已云集，乞付认卿，季华检发来山，自后每岁所供，惟在三大士，不违时失候，收付认卿，季华两居士以候山中人迟蚤，诣彼索之山中，遣役或迟或蚤，盖无定期也。汪仲淹寄我佛像，手掐俱在，叔宗处乞并发，讱卿付来，小白毫笔，随缘，惠我二三十枝。。
与吴康虞居士
计不才去，金沙不久，足下辈，且相继至，恨未能少迟，一话别并悉，种种为怏，刻工始末，叔宗处，寄言何鱼？鸿杳然也，迩接手札，已备悉其事，徽人勤俭雅称，山居信有如足下所云舍，徽人则江西，福建亦庶几其近之吴人，信未可独任，第此时写刻所尚，皆弘明集家法，非吴人则虽各有所长，而独短于此，矧拳刀笔法，尤于板字，不宜近有歙工吴应芝者来山，以言乎帖意软字，无或居其右，独此则视众工瞠乎其后，远途跋涉，进退为难，良自苦矣，黄守言者，其手笔绝伦，固于墨谱见之，第恐其于板字亦非素习山间，此时选择颇精，不亚弘明，少有差池，难乎情庇，此事未可遥度，惟足下以实告之，令其自作行止，傥支给路费，令之入山，即莫可进退，非策也，北方定价字，每百工食银四分彼辈，诚能改拳刀刻板，字固所愿耳，南羽所绘，经首佛像，须觅此人，镂刻乃善，刻已可寄，楞严属首座，忠庵师寻，便转致归山，卜居义兴，颇有法侣，相亲近世出，世法俱便宜，宜从之。足下以孱弱之躯，道业世业，两无头绪，南羽亦流浪无归，智者观之，深为二居士怜，恤人生朝露，住世几何？即于幻梦中造幻梦，亦当随分随缘，时防时检，不可刹那，无出身路在也，。。
与瞿元立居士
慧空师于校对场中，方藉其为众表率，而天固夺之不才，至宁晋，闻其讣，深致感伤，盖悲人命之无常，而悼丛林之失赖也，山中道场，颇阒静南来之众，业已结期，校对华严合论写刻者亦相继从事，写刻颇精，美大藏终始，尽得如斯，斯所愿耳，别来面目，何似果仍旧，时抑新有所改换，日用毕竟作何消遣不才，每念足下精神疲劣，色命尪羸，而复驱驰世路，傥大事未明，遂致淹没。以负生平，良亦可哀，此足下亦曾自念及之否？且足下习气，虽似孤冷，其实多情，兼之胜解纷纭，本光粘滞，古人所谓事障易，遣理障难除，其足下之谓，夫不才年来，南北奔驰事，椿碌碌，虽于己分上志有所用，然念多作辍犹然，故吾言及于兹，不觉汗颡，呵冻不尽，欲言。。
与贺知机伯仲
古德云：太末虫处处能泊，不能泊于火焰之上，众生心处处能，缘不能缘于般若之上，何也？般若如大火聚，有其缘之，则能令本光孤灿，习漏陨亡，器宇含宏，襟怀高卓，恢谐万有甄毓，群灵江汉，秋阳不足为喻，故曰天上，天下惟吾独尊般若有如是功能，信非夙植德本，缘之岂易易乎哉？惟居士伯仲，芝兰孕秀，金玉含章，萃美一堂于世谛，亦烨乎可观矣。乃知三界火宅万汇空华，能于此留神而求出离不佞，耳闻且久，目击已存谓居士伯，仲不于一佛二佛三四五佛，而种善根，不可也，第此之一事，不难于发心而难于究竟不难于一时，而难于永劫不难于安常处顺而难于造次，颠沛，诚欲易，此三难必也，晨夕起居之际，左右屏几之间，不舍般若，言诠半部使其机，感合熏，优游自得，有得即请印，决于大知识，门墙拣其真伪如是，即古德所谓不能缘者，我能之矣，矧于三难乎何有？惟居士伯仲，勉之，刻经赀费，乞即集之中，甫转发无羁，去后昙生师，以武胄出家心，真行实亦发心相与从事，刻藏因缘者也，南方缘事，悉以属之，居士伯仲所施，或竟付渠亦可，其施者姓名，须一一揭示。。
与徐孺东尚宝
燕山别面忽焉，三易寒暑，虽形声邈绝，乃心神向往，矧闻性天顺适台履，安和兼之，卧稳东山，心勤净域，实为庆慰无量焉，夫圣贤豪杰之生斯世也，不偶其出处，亦不偶生也，以时其出处，亦以时故历山，莘野之耕，富春渭水之钓，槛车之囚，首阳之饿，皆不能为时，能不失时已耳，其既也，讼狱归阿衡，任飞熊，载伏龙出，乃至一匡底，绩者有之，终身羊裘，饿死者有之，皆不能为时，能不失时已耳，斯时也，矰缴上机网罟，下张即飞千仞走丛薄，惧犹不免，况两绊其足，而求致千里哉？昔人有言，静漠恬淡，所以养性和，愉虚无所以养德，外不滑内，则性得其宜，性不动和，则德安其位，养生以经世，抱德以终年，惟先生以之，乃若出世第一义，谛尤自有，时节因缘，贫道谛观先生，其于佛法时节，似宜更迟之，岁载为先生，今日计，但当以数息静虑法门，澄敛昏掉念头以楞严圆觉两经熏灌，般若种子，久之，动止昏明，灵根渐茂，则于千生亿劫久睽，头面当，必有正眼觑破时节在耳，此又出世豪雄，实贫道所深有望于先生者也，临江卢晋明居士名大壮为李见，罗先生上足，性宇开朗，心地莹洁，兼之声律身度真，后学楷模闻幼，令郎年可入小学，就外傅，当得此君，为之依归第，其家贫而孝，恐不能舍亲作远游，先生力能移其家，致之左右，则岂惟令郎，蒙养攸赖，即先生他日林泉燕寂，亦法侣得人矣，先生其图之！刻藏道场，业已卜吉，五台山，檀越亦既舍，内而就外，缘约四十分，期订十年，今盟集亦庶几十有五六，第念世运，乖和三灾，兆祥不知，终作何状？此虽系之众生，福业轻重，然今日宰官居士，曾面承灵山，付嘱而出现者，宁能忘情，于此乎哉？于先生是望于先生，是望。。
与顾襟宇少参
明公以粹美之资，布宽恤之政，使境内之事百废，聿修时贫，衲正挂锡福城，所幸机气冥召，遂令千载名蓝，坠而复举，向非明公愿轮有在，何以得此？嗣后贫衲，曳杖北游，谓当与明公会于长安，至则宪节已诣江州矣，徒有怅惘，日惟与瞿元立，曾于健于中，甫三居士为法喜游宴，寂之暇时复同，元立辈商确刻藏，缘事始定，长缘四十分，分岁百金，自一人以至多，人惟信心坚久者，许与之，近过江南，因游贵邑，贵邑檀信不请而集，辄举二分，余乃知向传常熟，多善人，信不虚矣，荣转东还，必遇无辱，想无辱，亦必能道其详，寺僧念明公为功德，主乞贫衲一言，迎于道左，时方炎热，愿明公以法水洒润意，地令常得清凉为法，道光此野人之祝也，惟明公少留意焉，。。
复王元美居士
是月十九日，拜领刻大藏叙，捧诵之余，铿然金玉，非夙具深心，其何以有此？且寄汪司马公翰札，不独丐其以颖光三昧，作大佛事，而兼属以檀波罗蜜为助，缘又非具大悲心者，何以有此耶？贫道每自惭德，▆微鲜，愿力绵脆，顾欲负九鼎，图适千里，诚莫知所终，乃今幸赖诸明公光严照，策或可恃，不至颠蹶，而▆宝所也，方远归清凉，无暇作新都，行舆议，周叔宗代往，叔宗与贫道独形骸异耳，兼藉宠灵，意者司马公当亦无吝乎此也？。。
楞严问答机缘
师在楞严问，康居士黧奴白牯是恁么受用？居士曰：但一味平，怀不管他，黧奴白牯，师云恁么？则居士当憎爱关头作么，生平怀居士无语师云：丈夫家出言吐气，须有来由，无自欺诳，须有针线，且莫作绣鸳鸯会去也，。。
与王龙池方伯(已下四编己亥年酉月望从忍可师伯处得来)
德音睽绝，奄忽两载，心光相烛，犹夫一日地藏，这块石在心，内心外话，未委此时得其安放否？惟此一实，余二非真古德云：参须实参，悟须实悟，才落思惟，便成剩法，每念话言之，难再益伤，岁月之云，迁千知百解尽属偷心，锯穷木断，斯为了义，愿居士图之，刻藏因缘岁集，檀越四十分分百金，期十年，终事江南善信，颇发肯心，而北地则罕有应之者，以故缘尚阙，如楞严圆觉维摩经各一部，僧宝传一部，缘起一册，附充法供，盖众生以法为命，法缘凉薄，慧命希微世流日深，觉途愈远，苟非顿了，宁舍薰渐此，又知解之门，固知居士未甘点首，然破裘百衲，足备严冬，要亦未容轻掷也，何如何如。。
与徐文卿居士
大疏严挺可畏，而▆旨意云云，国是可知，使贾生在今日，当不止痛哭流涕已也，足下此去差所决，当称疾得请，便以此官坚卧东山，无复走迹，长安斯为胜策，成就世俗之功名荫资，且有定局，上縻国恩，下损家业，疲精力以浪光阴，岂丈夫所为，况自己千生万劫头面，了无下落，尤当切骨痛心，亲依师友，蚤莫提撕，以求迸彻，宁复有此闲长，工夫共马蹄，逐逐浮沉，尘浪中耶？倘以不肖之言为然，则就差即迁转，内不过府，部属官外，不过郡州，正佐皆未若今职闲散无诸统属，如未肯心，则归江南，以区区此意决之，仲淳中，甫然后具，请亦可也。吾知两居士当，必为我点首，刻经因缘，大都北方，缘差胜期场十有八九，定在北方，拟刻成，则移就南方，以流通之计，得四十人为缘首，每人岁助百金与刻，工相终始，燕；赵，齐、鲁，大约有二十人，江南如金坛之于丹阳之，贺吴江，松江诸处，拟求十人，外十人，则求之徽州，蒲州二处夏间，必走江南，订集因缘，秋冬归北，以起期场，光阴迅疾，敢复怠缓，松江必以足下与康孟修为缘首聚赀，即自今年始足下，此去其图之！唐元征当在松江列中渠，每年量力或十金二十金，足下行时，亦当与订定令，其岁有额，助以入龙华，而松江会中亦岁，为其登数，吴江必以周仲大为缘首，而沈及庵顾元玉周季华，则左右之，足下过江城，亦当预为白意赵居士，凡百辄通内，甚损光明，诸公举动，决当谨慎，刻藏因缘未必就，赖渠力足下亦不必过，为委曲此意，亟宜致之，曾司马恐僧辈无远见，谋近利，不知护惜伤其体，面昨闻有佛像等物遗诸公，此甚不雅而一，如师竟不为制止，何也？可恨可恨，大都诸公于此辈，非有不肖，在为之持衡，方便绝，不应往来交际，弘明集南方，每部价银八钱，北方加三二钱，此康虞书至云云，盖此书价至一两，不可复上矣。孝甫既不肯发，足下竟为带银托，康虞印之，每部亦只可定价一两印，则必须全部，初，议七本头以当时刻未完，工故也三千部之命，今不必拘泥，若孝甫允从一两一部，尽其所有为成之余，银带，付康虞印补可也，袁微之请，藏事必经不肖，手乃可都城，光棍非足下所能料治，慎无为左右人所中，昔冯开之所请，既有有司为之督促，而开之于此，且甚谙炼，然其中包藏重沓，破烂不可胜数，昨年不肖，才为补完，今足下若为举事必不完，美令我受托不终，况余银皆不肖，用费无复存之，龙华者，此事必不肖，至京乃能勾当，足下当己之借用银，竟送付龙华可也，潘匠所制，铁钵甚佳，足下当谋之孟修，再为不肖，制一件大小样式，悉得如本师者斯善矣，内君近来无病否？保郎何状？冻笔不及余。。
与傅侍御
别至清凉，于其最幽深处丈室杜口，谢缘即妙峰，憨山二师旧栖隐地，雪覆千嶂，人迹绝，至出户，便穴冰雪，为窦仅一山，童充巾，瓶侍者甚古拙，不解他事，日相与煨，榾柮煮燕麦以款饥寒，此外则烧柏子跏趺，静虑时证，入空无相无愿三昧，遗身心忘，旦暮足快，生平兼之，发长寸许，貌枯羸若病状，独精神，则清王可掬，想雪山老，比丘当年，光景殆亦不过如是，间从三昧起，念诸法侣，马蹄逐逐风尘，欲刹那际，入此三昧，一相觌面受用少分，岂可骤得？惟门下其庶几，身虽入廛，而心恒过，我不离当处，遍踏峰峦，此又不动，一念远相鉴，知足下为我点首否？五台因缘向云云，甚草率不足据，昨归山，备采之深，幸本山，都纲司额有申文抚，按司道事例，省平地起风波动，世惊疑，又幸抚按司道即批申告示，皆超情破格，尤便踵行，因择其切要四事，私为属草，先请命继，且出以示该司，令其具申，傥其如所云云，批发，则千载名山之幸，岂惟现前圣，凡大众万口，颂恩即曼殊，老师亦当于金色界中，合掌加额，题请云云，非时世不敢望第，借以速，有司奉行耳立碑，最为切要，即题请，亦一时故事立碑，则千年标帜也，其戒淫一节，初意欲重惩二三，以警什伯，已复念之，晴空霹雳，则其人必推原所自，今僧司既申劾有司而批词末复，末复则彼此，当有鹬蚌，相持之势，此时乘而利之，乘此以清外障，乘彼以荡内魔，两无姑惜，两有显对，各心死无憾，此又在渔人运用之妙耳，雁门兵臬，大有吏才，垦荒蓄赈，皆其政也，幸善导之，令作名山，护五台令亦笃实忠谨，幸提奖之，其游山一节，业既有批申之举，则未可如向所云云，恣其游览，以坏世相兼，重烦有司，而致其猜疑，但登游五顶及菩萨顶，显通圆照塔院，三五大伽蓝斯已，若高僧则概不可，请谒因缘，皆有日在也，闻慈寿主人，为塔院住持，有所请求，慈寿非高明，塔院最愚俗，或未免以一己之私，累足下之，公当察之，无轻听妙峰，老师居芦芽，当得善巧，放一光以照临之，近奉 ，敕赐大藏，有敕谕及御制序相府，赞文因此为其立石可乎？或更别有方便在也，芦芽为边山，亦不可过情犯世，忌来物议，刻经期场，向已十八九，决策灵岩，昨归清凉，有僧告以此地信名胜，第与黄巢，故址比邻，其遗风流俗，犹有存者，迄今四山多豪客，窃发业于卤，劫不以为怪，虽有司莫可奈何？不独四山，即灵岩秃民大，多其种族，谓此山，凡行人欲入泥水，试坚利化，骁顽则可，藉欲举缘事集，檀越则不可，此僧曾居彼三年，且老成练达其言，有足信者，因作思惟此期场，非眇小，所有一切因缘，大小美恶，始终彼此，惟诸佛如来，悉知悉见，终非隔碍，凡愚所能测识趋避，至元旦遂以清凉双径牢盛，灵岩四名山，求阄于释迦，如来文殊遍，吉两大士及诸护法善神以决狐疑，乃三举三得清凉，今则有不得不遵，如来敕命矣，清凉山水，浑厚盘旋，足下一入游观，当亦肯心自许，此去聊城道仅倍灵岩，亦不甚远，法门最近肉骨，亦惟足下，足下当不以东西而异视之，显通寺为清凉首唱，其风水亦甲诸刹，唐观国师造华严疏钞，即其地其规模，犹唐之旧欲举事，当就此，但礼闻来学，不闻往教，此时山门甚凋谢，得门下垂一语，嘱都纲住持云，此山门恁么陵替，何不请高僧为兴隆之间，或又问：达观老师父密藏，师曾到此，否则此辈当自有来学之心矣，不着色相无尽，藏妙用不属，颖君不肖，二月尽出足，过芦芽一访妙师，复由燕都，牢盛走江南，唱诸法侣，结集因缘，期秋冬归山，流光几何？敢复念缓计，此时门下科场事毕，或复命，或请告，当亦聚首，闻太原有王龙泉方伯，蒲州有山阴宗藩皆久驰，法道刻经，因缘门下，能为先通否？晋中善信有可以宰官身得度者，并乞留念。。
与某
往客隆兴辱不鄙，日三，四过，谒皇皇道途，其不知者，以为奔走直指艳，豪贵其知者，以为伟哉？陈生乃迫迫一鄙贱，衲僧尔，尔时，鄙人窃觇，足下不倦劳不武，俗不羞众议，而中外恬然，遂为勒之心，印至今尚文彩熠熠，炫露也，昔魏公子无忌执辔侯生，侯生益骄，公子益下观望益众，公子益恭谨称訾者，沓临而侯生，公子益相安不为意，以故公子卒，赖侯生窃符，椎晋鄙以解围邯郸，而声震诸侯，称雄四君而鄙人于四君，亦窃独豪美，公子鄙人，非夷门，侯生而能为足下方外侯生，不独鄙人，天下之为侯，生者不少也，愿足下于此一段气分极力扩充扩充之，尽又且日以信陵因缘，默自薰发，久之必能掀翻大事，彻悟无生，与净名庞蕴，把臂菩提，解脱场作豪雄，丈夫即于世法为上为下，亦自刚毅轩烈，有须眉气象，彼晋唐风流，宋儒理学，皆区区臭腐，非所望于足下，向示今秋欲肄业，燕都北城，龙华寺，方丈有月，清上人雅，能敬慕贤人君子必能为足下得善所慎，无借居内，宦庄园一与此辈从事，即无能进修己业矣，祝祝月，清乃祖瑞庵老师为都城，缁林中，孤松老柏，足下当礼重之，余不悉(，卷终)。。
与真实居士(已下七编辛丑年正月虞山钱牧翁发来刻入)
世路崎岖，人情冷暖，自古记之，而今日之长安，尤非昔比，奚忍见闻，足下宦情，轻重厚薄，已不待今日印知纵鸟投鱼乐应，无极第法道秋凉，非有力莫能匡，护此又为佛子者，不能不为足下动心，世道危险憸，宵得以倾戕善类，此又豪侠知己，不能不为足下含声，愤恨愤恨也。大事未明臭汗，未出古尊宿，机缘语句，纤毫未透，诚今日所当急切，用心不尔，则足下之可怜，又不在一生之得失，短长而在千生万劫之，沉沦苦楚，即具一知半解一场，热病尽付徒，然竟何实？义来谕谓病在杂用心，此标也，非本也，本在生死，心不切耳，生死心若切，纵驱之杂用，其孰能之？师友远离，互失鞭策，彼此病同念同，但以法门种种无能，粉骨析骸，博一定夺，云分萍散无时是已，奈何奈何！老师？每屈指法门，根器并长松，明月之下，念及江南，法侣独注情，足下居多，即近日世谛因缘亦有足下，千生万劫，不能酬其德，念者，苟非真实奋猛，各自努力相负，实多老师，二月间往清凉夏毕之峨嵋，不肖不远，亦且往清凉，俟老师行，时或随其杖锡，西游秦，晋乃返，或竟归燕都，或密走江南，江北定刻经场所，此皆至清凉始决之，刻经因缘肯苟就无劳，旦夕即大举，就不难第，不肖意不欲居北，又兼此时，缘有所当讳避者，即失一时之近利，存法门之大体，吾宁也，此其大概，亦既与仲淳筹之，且详傅金沙居士大有信心，深念春间集诸法侣，矢志捐俸为唱，缘此因甚正不肖，近计欲法，此求四十人，每人或自力，或藉他力，岁出百金，每岁可得四千金，不十年足竟是事，而三吴及燕，晋、齐、鲁，亦可觅四十人，岁有退失，即岁觅增补之，常令不减此数，此计行而应避之，缘及僧家分募之缘，可竟谢之，而法门终无他虑矣。此意足下与仲淳熟计之，以为何如？仲淳实，我辈生死肉骨，其居忧也，哀伤决重，惟足下时亲密之宽慰之，务全其必死之生，数千里外，悬悬寸赤，他无所属矣，庐山彻空，老师为江南大，善知识，其徒心悟者，不远万里奔逐，为求塔铭，老师谓此段光明，必从足下笔端流出，始能照耀，匡庐永久，健斋居士与不肖等佥以为然，遂令悟上人往返牢盛，求行实南往，健斋居士业已通其恳恳，不肖所徼，惠足下者有速成而已。盖黄龙潭，近有慈圣皇太后，新颁大藏且至，悟上人急欲得此文，先往更理，治接藏事宜耳，足下蚤就草，一日则不肖，多受惠一分祝，祝悟上人为健，斋居士旧交，其候足下于武林，幸一安，其包笠天台，万年寺亦有赐藏，乃龙华，明因二主人赍往二师，实都城名德敢希宠，一顾礼之并命，一便庇其关渡之扰，补藏附，往属归之，楞严矣，止欠一函，并阙卷继图之，金山楞严赖力护，感荷可胜言，缘起绪言各一册诸公，愿文誊录者，一纸附去，绪言得翻刻，江南为妙乐，子晋近状何如？二令郎善训诲之。。
又
数日，太劳身体恐，欲作疾奈何？二上人？其力亦颇能立塔，此段因缘决当今日了之，不尔，傥足下他日有正冗，或遗亡则咎将谁归！此贫衲终不忍默默于足下者闻足下事繁，即生厌恼，此甚不可，何也？一厌恼，即自苦身心，从上参学，人不能于事外，得心从上修行，人不能于事，外证果古德有言，但于事上通无事，见色闻声，不用聋，又云：日用事无别，唯吾自偶谐，临事傥自己正分光明不到，或瞥起处，不能随处冰消雪涣，即当以此颂言，转念少助自己，苟于事为关头不得自在，恐自今日穷未来际，无有无事时处承教，不忍贫衲，为求见足下者作传，置迩来果琐琐足下，诚自惭愧，第来者尚不止，此所报者知系，足下必不可已，事要之实，贫衲受累，视足下增倍耳，愿足下耐烦将，佛门事与俗家事等视之，即无难也；非贫衲非足下不进此言，愿足下听之，凤老回书，决当作过，此老极尚清虚，懒于人事，足下简末之言无异，以水灌水，且启其慢僧之失，非天子不能赏罚人，非智眼太清，不能拣辨，僧行得失，今足下以此言简凤老，得无与之而不得其人，则僭耶？从此贫衲决当体，谅足下繁剧，足下亦当谅贫，衲不得已而非有，他肠也有暇，过坐半日，何如。。
又
本师度夏滁阳，因梦中见贫衲病状，使慈航，回视有书，致门下附上备，讯其接纳，诸公曲折若汤，海若邹南皋，丁勺，源皆信向，老师之极南，皋至滁阳，尚追趋之，焦从吾亦信之，笃独勺，源根钝，且世间情重，虽信爱不能趣入，雅自恨之深耳，南皋前与门下书，闻其笔底甚多，雌黄，岂豪杰丈夫而有背面耶？其书愿即检来一看，旋送上兵谏之诤，南皋亦甚护持楞严，近来搬运石料，日日震喊兵尊处，似不可缓，其通苟事败，救之晚矣！早晚尚期，入城委悉，滁阳事体，因上人去平湖，傥转槜李贫，衲当款理之第，缘事无善策，以应王老先之念奈何？奈何！此贫衲与足下所共苦者，古尊宿语录开卷，不觉神情奋武，莫自禁，跃如态状，真奇货也，留此校对完，方可送去。。
又
仲淳携足下手书至展读，不觉哽结，末世有情，大多诳曲成，习求真心，直心自急，急人者绝少，足下赤心片片，甚足烁我，中怀故为动念，贫衲此行，盖为事有不可思虑，所测识者，且光阴箭疾，恐到老犹然，话杷无实，究竟不得不急，大都事在南方，斯为定议，第足下亦当早晚，切切心愿，共期成办地事，乌陵万万无议，赤山，太阴星，但无甚萦结之，土地却真正开穴，若得淡白之土上，少有沙穴中，亦无即可厝耳。无太为荣辱所惑，空延岁月，至祝至祝，闻子晋病，楚贫衲寒，竦毛骨，幸足下善调护之，盖贫衲法门，一左臂也，。。
又
彭城别去，仲淳旋，奉老师东走牢山，谒憨山师共计，法门大事，驱涉道途，旬月乃至，而憨山师，先期入都城，令人怅恨，幸我辈愿力，颇坚真恰于出山之日，而彼杖锡至矣，相见不移，顷尽倾肝胆，此师气宇轩豪，心地光朗，且具正知，正见而热肚肠，又蒸蒸可掬，真世间奇男子出世，壮丈夫足下昔日举扬实未尽之校，藏之事已订，计牢山，近有钦赐北藏南藏，未有兹就印造，凡装潢买纸，俱愿足下维持之纸，张得如善卷斯美，或得了虚师指麾，一二尤美，足下其图之！新刻经书，憨师一一愿见，并留意牢山，山水称绝，震旦不可不与仲淳图共登赏此山，故为佛氏道场，元丘长春刻意毁之，今铜铁佛罗汉像首，堆之岩畔，殊可寒念，傥此山复兴，则齐鲁众生，寥寥数百不耳，佛名者尽入大光明中矣，何幸如之。。
又
居士为儿女婚嫁所迫，仲淳居士恒切切念之，但道人行事一切处，只得随家丰俭，不独婚嫁夫人，谅吾与否？亦自听之，不尔，则我本有灵光，未免受其蔽塞，瓶宝法主化去，意者又贫，衲梦中五齿之一乎？人命无常，良可惊惕，建塔天台，居士主张诚是塔铭，须就实而作，毋徇人情，季居士中军，非谓居士有意祸之第，恐不知误为人所中，故蚤达之耳，老师解夏，或有双径天目之游居士，当扫缘以追随，杖锡老师，如大海水，我辈多近一日，多受一日之润，惟居士念之。。
又
刻藏因缘科臣有言，幸宗伯题覆无恙，此以世眼观之，似属魔娆，以道眼观之实，所以增法海之润，助天鼓之音也，今且闻者益众，而受浸润者，益广矣，矧未事之先，已逆睹有此，兹何尤焉？足下之补，实出舆情，而台翁特从中从臾之，其未来节次业已有成议，或不至久稽，外职惟(，足下)无守旧，见濡滞林泉，丈夫出处，当自有时节，因缘不以人情暌合，世境依违而作，进退足下，今日固当出之时，此实世外人以便眼从中谛，察即足下，亦弗自知，若徒以见私，揣量于人情世境上，决择依违，非道人之护念也，昔古德有为知己，举住持弗应，后自往索之，知己诘其终始，所以异，曰：偶欲之耳，此真孤光独露，照世法幢，所谓师子无伴，大象不拘者也，惟足下以之台老，护法心真切，其知足下尤非群情所可及，当更无以一时人情而作亲疏，想祝祝知己之言，肝膈寸寸，幸直下当之。。
(终)
嘉兴大藏经 密藏开禅师遗稿
密藏开禅师遗稿卷下
苕上后学弟子王祺校阅
紫柏第六世孙契颖寿梓
上本师和尚
夏秋以来，法音灵响，杳尔无闻，兀坐寒岩，时切县注，兴勤归山，备悉起居，兼知应供，金坛，且于十月望，筮期书经，良用为慰，盖时当末季，按剑者多，夜光难授，玻璃器，鲜师乳艰投，矧左右之间，内外侍护，两无其人，即老师智应无方，自能群机，圆摄而开也，一念管窥之，见于此，终不能旦，莫释去耳。即如开守空林，所与不过缁流衲辈，若但恁么去，则鲜不欢欣踊跃而来，若不恁么去，则未有不攒眉蹙頞而往，佛少魔多，子希贼众，智遗识合，比比皆然，每念及兹，涕泪中陨，虽己之贡，高我慢，褊急庸常，种种染习，浓厚不能真心雅量，以纳四来，诚当自忏自损，若欲婆情，妇态尽悦众心，自揣非菩提萨埵有不能也，至于刻藏公案，亦但鞠躬尽瘁，死而后已成败利钝，悉付因缘，岂能逆睹？苟当缓急，危难之际，每想及老师潭柘塔院法门为重，刻经次之，刻经，但随缘法门，不可坏之语，良足以为轨持矣，台山铁铺村，已改作新民店，盖有司欲自庇，因而庇及僧民，此固曼殊，大士慈力，冥加或未可知，第其中究竟终有不可必者，在也。向欲诣都城，一则以铁铺未宁，一则以刻工未调故尔。迟迟，此去腊底，或可行耳，即今▆寇洮州，住劄两月余，掳掠日甚，钦差大臣袖手求和而不可得，及上疏则又自以为石画奇谋，有非李郭，韩、范诸名公所可及也者，朝廷弱甚，则曰威严，▆情骄甚，则曰依附上下，欺蔽其何所底极乎！近且辽，蓟、松、蟠，又报警矣，国家事势日削，日孤而内外臣工交相颂美，一有针砭，辄生忌讳，恐不酿成，靖康之祸不已也，以此观之，凡我释子，大都宜休，隐林泉炉香碗水，冥为祝厘，国士筵中，岂其所宜，是故虽入都门，亦或未容，久留矣，山中期场终始，未卜何状，每当朔望，称礼曼殊祈祷，老师杖履来山，作我眼目，然终未有以摇动，老师心王，此岂非开之念力有未真耶？良自痛恨，良自痛恨昙生，师行颛此问讯若开也，诚驽骀，负重图适千里， 蹶诚多，惟老师时放，慈光哀怜，照策之握笔，悲泪不尽，欲言。。
与徐海观居士
大师前以四大推身为问，与圆觉四大分离，今者妄身当在何处？是同是别，又以四蕴推心为问，与达磨将心来与汝安，是同是别，海观直截，会得到不别而同，必须尽情，吐却抖擞精神，另道一句来看，更冰水之喻，与两个三个之说于智识，上极要体贴亲切莹彻，毋作戏，辞泛论，不然，则纤毫翳滞，便为见处乖离，便为生死窠窟，古云毫厘有差，天地悬隔，迩来士大夫政为聪明所累，或于耳目根头，少有入处，便自执认将去，便自安稳将去，甚非生死分中，真实究竟者，况像末魔眷，尤隆有云，我今四大身中，能见能闻者，即我自性，四大有坏，自性不坏，不知此政四蕴之心认贼为子，有云空，此四大，并此见闻，现今寂然不动者，即我自性，不知此政根本无明，唤奴作郎，目不自见，月不自照，云翳黯然，徒劳向空中揣摩，身中指举若云翳，既除眼自见，眼月自照，月无有是处，何以故？绝尽凡情，别无圣解，若作圣，解即受群邪如此，毕竟唤甚么作自性，海观试自道，看海观念生死事大，便请今日黜其纷，飞浮习办，我真实肯心向挥毫，染翰时与他日为上为下时，崖柴将去，如针磁，相翕不暂放，舍讨取个，清白下落，斯不枉大丈夫，出世一番，如欲先了世缘，然后向生死上，究竟亦希存，此为他时轸药之一助，海观于佛祖言句上研味，既久而贫衲，以婆心太切，撮拾余涎剩唾，赘叠如斯，亦何异陈藜羹于珍羞之侧，献野褐于文绣之前也，笑笑。。
与曹林师兄
昔黄龙南，公住归宗时，以寺灾逮狱，见讯狱者，必尽得其情而后已，情弗尽弗已也，情逾多则刑，逾倍之矣。不独此即黄檗之于临济，睦州之于云门，船子之于夹山，汾阳之于石，霜亦率多尔。尔盖弗尔，其何以斩截？情关煆炼，凡圣乎？开不肖，每于老和尚钳锤之下，辄欲尽情放下，觌体承当如临济，从大愚归，黄檗相似，俾老和尚无处，下手足报其恩，柰何？习气浓厚，偷情滋多，正眨眼，定动遂已，违时失候，甘受沉埋，辜负恩德，由是因循，待续愈出愈奇，致令法令日繁，情弊日生，违背既久，则反恩为怨者有之，狐疑鬼，猜者有之，欲进欲退者有之，开不肖，正当恁么时，则庶几能猛急掀翻，自怨自艾，知恩感泣，此念虽如一发千钧，则他日终赖以报恩，有在也。昨于贺氏舟中别师兄睹其言辞，志概大都，退屈居多，不委师兄平素，哓哓豪气千丈，今何为若此？果以了大事，更别有法门在耶？抑甘心以此未了，因缘自累，尘劫耶？抑谓药汞银，未堪真火，欲自飞去也，善知识，家风从来，变幻靡测所贵，学人无以情，识当之以情，识当之，则何异却步求前愈行愈背，即弟居妙德，可谓深心极力调持，然上下百余人，求其能以心相照者鲜矣，况善知识作略岂愚昧，情执所能龟灼哉？愿吾兄于百尺竿头，正是放身舍命，时节无向，此寸尺肉团上刹那光景中，妄自卜度，甘沈永劫也，祝祝性，晓既从兄剃落亦非小，缘弟每念其识虑，既非高朗，修习又无把捉，或不无情顺智逆顺，进逆退之病，惟吾兄亦当以此纸示之，令其时庸，佩服脱当进退，两难之际，则自有出身之路也，闲情种种尽属枝，末不悉。。
与曙天师弟
大都修行不得力，只为不识心古德云：若人识得心，大地无寸土，近来相见吾弟，似觉烦恼转多，习气不减烦恼，即心所烦恼，即境境不自境，因心故境，心不自心，因境故心，心境相因，各无自性，智者了达，犹若交芦，谓烦恼及烦恼境，为实有而被其所转者众生之见也，烦恼及境，俱非实有，则尽十方三世，更有何法足当吾情，故曰，大地无寸土，夫尽大地皆土而曰：无寸土，何也？若尽大地有寸土，则心外便有烦恼可得，又圆觉经云：随顺觉性吾弟，今后触境，逢缘少有纤毫憎爱，情生即当以此四字口念心想，入其三昧，入已即随顺，觉性便不随顺，爱憎无明矣，何以故？全体觉性，更觅爱憎，无明了，不可得，故觉性如虚空，了无隔碍，有诸隔碍，诸境自碍，虚空无隔碍，故觉性如牟尼宝珠，清净莹彻，了无色相，有诸青黄境自影现摩尼，非青黄，故此又古人所谓以诸譬喻，而能悟入者也。吾弟其勉之。。
与李次公居士
善知识，难事，盖其变幻若雷龙，鬼神不可测，其瞋喜其蕴藉，若须弥娑竭，不可测其高深，其拄杖，拂子若虚空摩尼不可测，其方圆横直，苟英才利器，不须弹指謦欬，便夺其符命，掉臂入关，直捣其阃奥，承其家业，综衡而受用之，其或未然，使非朝熏夕陶，月渐岁染，恶能管窥，其万一而不以驴鞍桥认作阿爷，下颔也，故庞公之于石头，马祖苏长公之于参寥，张无垢之于妙喜皆尽，命禀决，没世咨参，岂漫然哉？且也世谛父子必以滴血入骨，取验，矧欲作法，王子祈绍佛种，而可冒滥，依稀得之，今次公之于本师，朝亲暮携，十寒一暴，又安怪夫理不透彻，事不相应也，惟次公自审之，昙生师行速，灯下草草以复不尽，欲言。。
又与曙天师弟
华严经跋时在心曲，无奈丛林，上下皆欲调持刻经修营，皆自总理乃无暇，刻一及于此，即有少间，又或经行林壑，兀坐蒲团，以恣昏散，以故厚负吾弟之恳，良自愧焉，计此去都城途中，甚为闲适当为吾弟，勾当之即觅，便寄之而南，傥大经业就装潢，但于第八十卷尾多存白笺，数纸可也，楞严闻颇安适，甚用为慰忠庵，师老成果决，凡百议论，规诲吾弟，与法空须禀，从之，无相人，我以取物议，兴照来寺，须与之言，金坛檀施，若已取足，惟除南京支付外，其余悉付昙生，师买办货物，来山兴照，只取留五两，买办粮食，安置其母，外取二两，作盘费来山，或领朱仰峰，工作来山，亦可金坛，若未支取完足，其余听昙生，取之可也，别面如昨，律候载迁一失，此身便属来世，升沉未卜，苦乐无期，六时之中，须知自办，若一切缘事无甚攀，揽贪他一粒米，失却半年粮，况汝元非，涉缘之人，猛省，猛省。。
与忠庵师
闻楞严丛林，近颇安适，二时，盐酱亦自不少，此盖吾师真心，实行所感，良用为慰，不肖居山丛林，上下百责萃，身自朝至暮，略无暇刻，兼之经典，款则一一经心，工匠胡乱，一一调制，所幸得于万火丛中煆炼身心，所有无量劫来自由，自在自高，自慢自局，自狭种种恶习，因之消去，万一耳，古德云：金由火炼心，由境炼信矣，夫幻庵贲庵，二兄既寓嘉兴，或至楞严，至则但当挂搭堂中，以十方客礼待之，当时有事楞严，曾于老和尚前盟言，胸中初无一指甲土，昨塔先师灵骨于楞严虽属权宜，而老师尚谴责不贷，况吾同师兄弟身有寸土，其能免于诸佛如来诸大知识之罚乎？惟师怜念于我，不以情识假借，执实行之，楞严百事，惟此为重，谅二兄亦有以照亮我也，梅村居士老成练达，凡百事请过，商确云，滨明卿翌，文季玉诸居士俱不及一一致书，均乞道意，东园先生，子山长者，傥至楞严，并乞致声堂，内外诸师无遑，一一称名问讯，统惟吾师，普及一言，余琐琐不悉。。
与沈及庵吴孚泉周仲大周季华四居士
兴勤归山，常熟，庚寅，二缘松江，己丑，一缘丹阳，庚寅，一缘俱已如各细单检到第，讱卿补偿，松江缘内一，封三十两，成色甚为低下，此则讱卿家人之过也，江南诸缘，讱卿既已来，北想诸居士中，无有能随方总理之者，若待送至反成担阁，姑令俱付昙生，师亲收业，且属昙生师一一身往理会之矣，傥其中有不能速，集者则属之，送季华处，俟陆续令人取之，昙生师归山，时季华须索其欠，单以便作书不时，令人督促江城，庚寅，年分赀，想已合集，幸开细数，付昙生师，己丑年檀越姓氏已刻，完者俱印刷以往，其未完者不过数卷，继此完报，盖始事之初，刻工来迟，兼之，昙生师以脚力之便，又发之太速，故不能尽如所愿耳，徐文卿庚寅年分傥讱，卿已有区分，则季华当于金泽索付昙生，师如讱，卿未有所祝，即俟不才取之，都城已耳，许水利，王房仲二缘原在十数之外，傥其无自肯心，不必强之以难，盖佛事门中，凡有所建立，一惟时节因缘时节，因缘若及，则能令人增长菩提心时节，因缘未及，则能令人退失菩提心，令人退失菩提心，伊谁之咎？矧江南岁计，仍凶而欲令诸长者，居士修举，檀度诚为大难，安忍强之乎？九莲居士，寄我观音像，谨拜受，幸为我谢之，康孟修索书，盂兰盆经亦呵冻塞责，江城诸长者，居士不能一一致书，惟此一音，普申问讯，新刻楚石诸典，各以一部归之江城，作法供养，惟照纳之。。
与朱济川乐子晋二居士
妙德在清凉，最幽深处清凉为震旦，大菩提场，刻藏因缘，卜吉于兹，信非人力，南北云集，僧伽百余，或团圞坐冰雪堆中，安般希微，兀若枯木，或勇健，向昏散场内，身心踊跃，气夺三军，或架榾柮，烧品字则本光盎然，或持签轴剔蠹鱼，则义天廓尔，兼之二三知己东语，西话提唱无生，琼树琪葩，万壑千林，宣扬玄妙斯时，若更得子晋，把笔题诗济川，敲冰煮茗，信当今绝胜人世，希逢由是却观长安车尘马迹，中人腰背寒酸，眉眼高下，伛偻踧踖，孤露伶俜，即欲闻斯胜事，不啻盲龟，值木滚芥投针，何况得见？且身亲证入耶？两居士幻寓燕都，甚非有坚固利，名为之辔，靮发心，特易到岸非遥，讵终能恝然于此而无意也。。。
复董玄宰太史镜喻辨
明镜当台胡来，胡现汉来，汉现佛来，佛现祖来，祖现天人修罗及以鬼畜随所来，现无毫发爽，明镜初未尝自云，我是镜我将，明照物，物像何状，亦未尝自云，我不知我是镜，不知我是明照物，非明照物，亦不知物像何状，即傍观者曰：此镜此镜之明，此明中之像何状，此镜外之物何状，亦是剩语，盖人能着语媸妍，过去久矣，贫衲谓非镜明将安寄？非明镜，安能当台照物，又谓镜能照物，物能照镜，若物不能照镜，则镜亦不能照物，又谓镜不能照物，物不能照镜，若镜能照物，谓铜能照耶？明能照耶？谓铜能照，则一切铜器，何不照物？谓明能照此明，为生于铜为生，磨琢为从外来，谓生于铜，一切铜器，何不生明为生，磨琢磨琢木石，何不生明？为从外来，来从何所镜之坏也，明复何去？若物能照镜，则尽大地皆物，则皆照皆照，则皆应名镜，安得物物异名，又物物皆照，则诸世界，岂成安立？古人有问，两镜相对时如何？云：打破镜来，与汝相见，请玄宰不眨眼，伫思信口，答话吻合，古人符契，然后可论，镜喻之说，若刹那拟议，话会再急，性三十年，参去尚不得一半，那讨闲工夫，论长论短，争是争非，虽然，自法自犯络索一上来，教谓镜犹性也，镜中之像，即缘虑也，镜外之物，即六尘也，诸佛犹如空镜，凡夫犹如对像之镜，或曰：岂圣人心不能应物如镜，必不照物乎？玄宰又谓镜虽不照物，自具能照之用，若照一物，即有所不照，但空镜则无所不照，或曰物在镜外，而镜不照，是圣人拒物而不应乎玄宰，又谓圣人之镜，决非照物，凡夫之镜，除却色像，即是明镜，或曰：像由外物，岂留镜中，镜不受尘，何妨照物？玄宰又谓圣人有世流布，想而无著，想如一空镜，秪照于空世流布，想者照空也着想者照尘也，贫衲看两家问答，如三家村小儿戏，陈安望其轮刀见血，大决雌雄，又如乡丞亭长之听狱也，安望其鞠尽偷心，据案结款而民服，无辞耶？盖诸佛之镜大圆明净者也，声闻乃至，菩萨之镜自昏以至明，自小以近大者也，凡夫之镜，昏而小者也，尽十方三世，犹一幅画诸佛之镜，量与齐等，普展则普现分展，则分现青黄红紫，种种形像，毫无所遗，第对镜众生不能眼同佛镜，次第看去，就自眼量谓佛，镜照一物，即有不照耳，方画之，展色像之现也，镜之明，犹故也。及画之收色，像之亡也，镜之明，犹故也。声闻乃至，菩萨则有照，有不照即照，不无昏明，大小之不齐，然其既复之明，则亦不因照与不照，而有加损也，凡夫则自隘其量，尘翳其明于诸色像颠倒媸妍，照青为黄，照红为紫，随其所现，妄生分别，是知大圆明镜性也，镜大圆明照，一切物现一切像而无所留碍，无所动摇，无所增损，性之用也，诸佛乃至一切众生，皆证圆觉者，此也。翳镜之尘缘虑也，镜外之物，五阴六入，乃至四谛十二，因缘等也，镜中之像，在诸佛菩萨，则色色形，形庄严妙境在凡夫，则昏迷妄，执画彩三途，故欲镜之明，不必与外物作仇仇，去翳尘而已，欲众生之佛，不必与外境作仇仇，去缘虑而已，故曰绝尽凡情，别无圣解，玄宰以镜喻性，则可谓像即缘虑，则不可谓佛，镜具能照之用，则可谓秪具能照之，用决不照物，则不可谓大圆镜智，照无所照，则可谓照一物，即有所不照，则不可谓逐物，逐照非佛镜，则可谓空镜照空，为佛镜则不可谓除；却缘心即是真心，则可谓除却色像，即是明镜则不可，盖惟其照物，故名明镜，自觉觉他，故名为佛，非照物，镜将安用？非照众生，佛何得名？故经曰照五蕴空，又曰：照十八界十二因缘，四谛等空，故曰照空，非秪照空，故曰照空，又谓世流布，想者照空也着想者照尘也，尤为背戾，盖世流布想者，照一切物也，无著想者不留碍也，又谓梦中事，可令觉者应乎？岂不以圣人之镜决不照，众生在迷之物，不知有等幻术以药铸镜，能照诸镜不照之，相如照幽鬼，及人腑脏及隔壁，隔宿之事，又如罗汉飞空透碍，乃至十八神变非隔碍，凡夫所识，觉人能见彼睡人，梦中种种物相，则又如来如幻，药镜无碍，神通非诸常镜，常人可比拟，思议其万一也，故曰：惟佛与佛，乃能究尽，当无以未至之见不齐之喻，苦为法障，若必用觉梦喻，当就一人分上以觉喻佛，梦喻众生，岂有既觉，人而不了，梦中事若不了，梦犹在梦中，决非觉者，玄宰比来论议，得无于缘起无生，及背触俱非，话头中契，领有未的当耶？或契领时，不无预先将生灭心眼，眨眨地，拟向承当，故所契仍落鬼家，窠窟耶？玄宰又谓于古尊宿，种种言句，确然无疑，恐所举中妙明体，尽知伤触句决，然未晓一句，未晓多句，即晓，恐亦未真，现世士林中，切切以己事，留心者不少，然贫衲所往来，惟玄宰为鸾凤，愿于此七八分，所在再加，急鞭快橹，一上不到，古人田地不休，是望是望，贱体已平复，深劳远念，并谢。。
与孙仲来王宇靖于中甫三居士
善知识，难事佛法难，闻始吾于斯语也，视若寻常，俗谚弗以为然，逮观我释迦如来乍离兜率，始降王宫，目顾四方，周行七步，遂曰天上，天下惟吾独尊，当是时也，赏音者谁？逮及云门，犹然谤詈，载睹明星，自称悟道，双垂两象，演唱杂华，诸大声闻，尽皆聋哑，下此而临济之于黄檗，犹以打行慈明之于汾阳，且作骂会，则信夫难，事难闻之，语不我欺哉！近知本师应供金坛，书写经典，此诚难事，难闻之秋，惟诸居士各各努力前驱，以图报恩，弗尔，则未有不聋哑，未有不谤詈，未有不作打骂会耳，虽然，要且梦见云门，临济慈明，鼻孔向上，么勉之！勉之！刻经檀赀，己丑年分俱已检到，第以刻工来迟，未尽登木，兹以已完者先驰往，其未完者，陆续完报，盖创始之初，事难卒备，而昙生师南发又未可，迟迟故尔。继此以往，或可岁清一岁不至如是，堆塌耳，庚寅年，分昨已遣王道至金坛，想已支应，傥有未全，其余即付昙生师亦可，但金陵众工之物，须一一付足，王道以勾当其事，檀越姓氏，亦须一一明白，揭示诸檀越，不及一一具讯，惟此一音，普作供养，惟三大士，转致之。。
与徐孟孺康孟修陆中复三居士
佛事门中，大都有所建立，一惟时节因缘，不可违失，江南岁计，仍凶而欲长者居士于其中，修举檀度不已，难乎所贵，二三居士，深心调摄，俾各愿王，无或动摇，斯为至行，盖吾人于无量劫来，发一念菩提心，是何异优钵罗华一现，苟为急之而使其暴损缓之，而使其退，堕皆非善为调摄，善观时节，因缘者也，惟二三居士，厚留意焉。己丑年分一十二人所施，俱已如数检到，其有定缘未付者，幸更集之，并庚寅，绕缘俱发，昙生师归山，傥未能旦暮速就，且令他往约其再至，领发又不尔，则孟修居士，亲为送至周，季华可也，己丑，檀越姓氏，以赀施入山，未旬日，尽未登木，楚石语录宝训水忏，因明论禅门口诀，诸新刻虽非云间檀施，亦各以一部奉之，随喜作法，供养令普生法喜惟照收之，顾仲修居士欲独刻一部，既属最初发心自不得不从之矣！孟修属书盂兰盆，经呵冻染卷，殊为草率，且山林人于书法原不通晓，第取其未动，笔以前一点为老堂，作冥资福利已耳，诸檀越不能一一致书，惟此一音，普申问讯。。
与公锡居士
别归清凉，至阜平，闻本师和尚飞锡彭城，将西去芦芽，遂迎之清凉，今尚挂锡清凉不远，随侍和尚，杖锡结夏清凉矣，刻经因缘部劄，实为根本，于大宗伯，果得所请否？此事不委此时，可一言之，李宗伯，老师以成此胜，缘否时节因缘，或不可失，况祠部文劄俱已现成，李老师肯一言以及祠部，或无难事，惟足下共文卿居士图之，李老师并祠部，或更得文卿求台，翁劝发之亦可也，张公事体究竟何状，幸一一示之。。
与幻居师兄
师兄别去，长途安否，此时挂锡，何所向所云云，须秘密和缓，无强人以不欲，盖我法中凡有所建立，当观时节因缘时节，因缘及尽，则诸佛菩萨，自然哀怜，天龙善神，自然呵护弗尔，即医得眼前疮，未免剜却，心头肉矣，以此较彼，得失奚啻径庭哉！统惟师兄善自调策，时光迅速，人命无常，法道荒凉，愿共勉力。。
与傅伯俊居士
人生梦幻，百年瞬息，进退行藏，可无定谟，不肖，虽处岩穴中，每从定起，未尝不于庙堂，诸相知一，照烛也，大都缙绅，人既与闻出世，法在五十以前，则当鞠躬尽瘁，以报君上以展生平以了，世缘在五十以后，则当解组林泉，以顺性真，以求出世，此则所当截然判断无复优游虚度，当进则务适偷安，当退则畔援欣羡，事与年违，两无成立，非丈夫也。周诗有言：殷鉴不远，在夏后之世，以今观于立朝，诸老白首，庞眉足趑趄，而口嗫嚅，尚复羁縻不舍，此岂非在昔偷安，务适者哉？不佞，谓足下今日正匪躬，报主时也，何得以闲情野性，久旷忠贞，惟足下图之。。
与汪仲淹居士
月五日得接长公，所撰刻大藏序，手捧诵之，铿然，金玉真可谓匠心独妙，舌相广长者矣，念贫衲，以末法穷儿，妄意荷担长者，家业诚，何异负九鼎图，适千里识者，鲜不难之，然肯心自许，莫之或禁，今厚赖诸贤豪长者，光严照策，傥不至败，辕佚驾，以终厥事，则他日顶爇栴檀，用答檀护恩，宁过分哉？惟诸仁者更属意焉。不日发清凉，卒且未能诣丈室，问疾可否，夫疾不从，四大生，以地水火风，各无我故，亦不从，四蕴生以受想行识，亦各无我，故四大，无我四蕴，无我肤之不存，毛将安寄？信斯疾也，来无所从，去无所至，则谓居士实有如是病者，眚目空花也，愿居士于十二时中，入此三昧以自受用，宋绣佛像，并紫檀手，掐俟叔宗将至，当为居士瞻礼，持念不忘。。
与曾舜征居士
经云：发心毕竟，二不别；惟是二心初心难，盖因地不真，果招迂曲，因心靡获，果觉无阶，即有事修持，尽名痴行，故曰：但贵子眼正，不贵子践履，又云门大师云：光不透，脱有两般病，一切处不明，面前有物是一透，得一切法，空隐隐地，似有个物相似，亦是光不透脱，又法身，亦有两般病，得到，法身为法，执不忘己见，犹存堕在法身，边是一直饶，透得放过，即不可，子细点检，将来有甚么气息，亦是病向观居士，见处大都在云门四种，病中蹲坐，出入别来，面目不委，复作何状？为复仍旧，为有新得幸，将此语自诊自候，务在眼得其正，斯向一切处行履，自无堕坑，落堑之患矣。信庵老师得参谒于吴门，云：不久将入燕，都家老师由峨眉反，南岳挂锡未久，即发金陵，其留心南岳，甚惓切，且有结庵之愿也，尊翁老先生及晋明居士皆未及面，盖以老师行速故耳。呵冻不尽。。
与冯开之居士
别来如昨，律候载迁，信人命无常，浮生能几，吾辈于法门中，自称雄杰，而复优游，退堕无异，寻常虚浪沉埋，甘为涂炭，生无所建立，死无所指归诚，何以仰？追先哲取信，后昆而免，哓哓拔舌之苦乎？且众生从无量劫来，能一念发菩提心，奚啻优钵罗华，一现此而损失，后得何期？炉炭镬汤，蛆虫蚊，蠓刹那万状，宁复终穷，言及于兹，涕泪中陨，愿共居士勉之，刻藏因缘，虽已就绪，然期场南北，未卜终始，此方撰述校雠，端属名贤，幸无忘念，新刻楚石语录诸典各一部，远充法供幻，居兄挂锡径山否？护持之责，舍足下其谁？并乞留意。。
与贺知机伯仲
先觉有言一句，染神咸资彼岸，彼岸到梵语波罗密，释之者曰涅槃，果觉也，夫吾人自春徂秋，从幼至壮，所闻所见，乃至所撄，且触者奚啻一句而犹然，此岸何耶？则未有以染神故也。盖众生自一念，悖觉以来，色心诸法皆以八识三分为其根，种因缘故，根境相偶，善恶诸缘，必假前五招来六识，分别末那传送，以持种于含藏之中，使非含藏持种，则今日云为明日且遗忘之尽矣，矧老壮而犹记忆童稚之事耶？故吾人于含藏识中，顾所以染种何如耳！染之以五常，五戒则具足，人相染之以十善，禅定则生天，染之以好胜猜忌，则居修罗染之，以四谛法，则成声闻，染之以十二因缘，则证缘觉，染之以四誓六度，则修菩萨行，染之以一乘，寂灭三德，圆明之道，则取涅槃乃若染之以杀贪淫，则报畜生，染之以悭偷，狭劣则堕饿鬼，染之以五逆，十恶则投地狱，是所染殊涂，而升沈异辙，染之义亦大矣，可不惧，夫学人诚能于日用之间，与嘉言令训，晨夕相对，仁师贤友，晨夕相亲，则一言半指，自足以动我心，王心，王既动，则含藏识中，染种自摧，染种既摧，净种自茂，净种既茂，则凡菩提，缘感一有染触，则自能萌，檗发荣，枝干条达，华果圆成，而于涅槃果觉也，何有反是？则未有不净种摧灭，秽种滋强，外缘所熏惟强自合如是，而欲免夫三涂，六道之果也，得乎贤伯仲既于身心性命中少知，回头转脑，幸于善恶，熏染之机，贵知所以决择去取可也，人生转烛，世相空华一失，此身便属，后有惟贤，伯仲勉之，庚寅年，分刻经檀，赀已一一检到，行且旦，莫登木矣，第己丑年分赀物，虽至而无细，单不知孰为多少？檀越姓氏，未便入梓，有便幸，详示之。。
与大司空陆五台
门下四大调和不想，诸天龙当为护法者，护无庸鄙，念第生死事早，莫难期门下，于世间法亦庶几矣。愿速作归计，共青山白云参究一会，免得临命终时，手忙脚乱，此实丈夫家千生万劫，未了一最大，因缘莫只，拟议卜度过了平生，古人有言，若非彻证，即解会入微，但可闹热，眼前一场魔病及一段，憎爱境，缘现前便尔忘却，省得起来，受伤多矣，况生死关，如急水滩头，才眨眼伫思，便丧身失命，何以故？拟议解会，属生灭心，故生灭，因岂能证？不生灭果门下，素冯陵法道中贫，衲亦哓哓坐此，愿同门下大死一番，不然，恐累法门，不浅贫衲，前岁唯恐门下不出，非他为众生故，今唯恐门下不归，非他为门下，故为门下，亦所以为众生门下，以为何如。。
与张梅村居士
别来，曾不一瞬时序，忽已迭更，人生几何？光阴迅疾，想居士信根深厚，慧焰高朗，晨夕之间，端能以出世为怀固无事，山僧之喋喋也，己丑年刻经檀施，俱已检到，第以刻工来迟，未尽登木，兹将刻过姓名，先呈览，阅其未完者陆续完报，盖筮创之初，事难卒备，而昙生师南发，又未可迟迟，故有是事，继此以往，自当岁完一岁，或可不至如是堆塌耳，庚寅年，分未审集否，如其已集，乞即检付昙生师，仍须一一揭示姓名，以便入梓，明卿居士暨诸檀越俱不能一一具讯，统惟致声，楚石语录，皆嘉兴之刻水忏，宝训诸典，虽非嘉兴，所刻并以奉览助法喜也，传诸檀越，一过目已即存之，楞严可乎？楞严近作何状，惟时过护持之，了空师居山，颇顺适无庸，尊念。。
与陆五台大司寇
前所云云，昨闻滇南警报，且踵至此，意者造物为不辜之人，导之生路乎？夫缅人今日所以图报孟养者，不过欲雪杀大朗，长逐散夺之耻，然孟养昔日听蛮莫之说，明同蛮莫，却缅以归款， 天朝者谁？则尸之观，缅人今日之报仇，则边臣昔日之奏功可知，观孟养，今日之丧地，则边臣昔日之拓地可知，且蛮莫迤西归，缅已久而款贡，则自丙戌，丁亥，始此果，谁之力也？其功奇其祸，亦奇其忠大，其罪亦大，实李兵宪之谓矣。是虽信而见疑，忠而受戮，自古有之，即兵宪，亦或能以此自安，第缅人仇视蛮莫，迤西自丙戌至今，亦既数载，而今日始为兴兵掠地谋者，岂不以昔日抚联蛮莫，迤西而讨我者，李兵宪乎？今且系之狱中矣，宁复有应援，蛮莫迤西而为兵，宪之续者耶？即有之，抑岂能尽如兵，宪之奇谋，石画耶？缅人素奸，颖诡察，计必出此，此一举也，信不惟唇亡迤西而蛮莫，诸司且齿寒矣，审既尔，则国家边疆之患，又岂独北 ，而缅蛮之咆哮猖突，又岂出  下哉？识者谓为国家，今日西南之计，信莫如仍以李兵宪带罪立功，则其轻车熟路展布，无难且也，使过尤君人之盛德，而所以上培圣德，下拯沉怨，其时节因缘，惟在今日，舍此则无复可图矣！然此非大司马真心实力，以主持于其中，而宰执九工为之，上下左右极力方便，以赞成之，不可也，惟门下以无缘之慈，施不报之恩，深心成就，则不独军国，解西南之急，而山林野人，亦藉以酬水土之恩矣，幸留意焉。幸留意焉。。。
答岳石帆居士，时石帆以时事，上疏候旨长安门，以八行报，不佞有云，偶逐有为元，非住相业，且将臭皮囊，俟廷杖云云。
法无有为无，为亦无有相无相，但众生不了目前见法，遂有如是等药，病之言，脱能脱体玲珑，眼光烁破四天下，则大火聚中，可能将夯得一茎，眉毛出么如是，即大用繁兴，了无一物，刀山剑树，坦尔平夷，故清素，谓兜率悦公子，但堪入佛，不堪入魔，今入魔时节因缘也，愿足下努力，因明解叙离六根，空五蕴亦良，由足下此时第一，观门须时，时觌面。。
与黄贞父居士
别后未审，令师因缘竟作何归？结此中县，切可言司寇，公既转铨曹，其于恤审，事已得究竟不于此，则公案果终始，实心相的当否，彭生冤缠，抑亦果遂解脱否？幸一一裁，示令师为一代人豪，而罹此咎，此岂善恶因果，所宜有哉！然先德有言，欲知先世因今生受者，是欲知后世果今生作者，是世固有善人君子而获困穷，顽夫憸人，而享利达而遂谓善恶爽报，因果非实，而不知通之以三世之说，则因果截然无毫发爽而趋，善避恶，当益自力，肯以现世之困穷，利达之爽，厥，报也，而动念哉？虽君子修身，固非求报菩萨利世，初非有为，然标影曲直，亦自不泯，通乎此，然后君子之历困穷，利达也，始能无入不得，随寓皆安太虚浮云空无朕迹，不然，宁免碍，膺之物哉？令师高明信，此为剩语，然败鼓之皮，良医不让，故及之。。
与文卿居士
向归清凉，至王快接老师法，旨知其北来，遂逆至清源，乃老师杖锡尚在彭城，复至彭城，不谓老师，又南去淮扬矣，不肖，恐山中有故踪迹太辽绝，无能援应，遂却归清源，弥陀寺候之计，旬日，当必随奉老师入山，度夏或赍送老师所书法华，楞严西去芦芽未可知也。老师书经之愿，盖三十年矣，曾于武塘瓶山关，室中一语及不肖，今老师得完所愿，且作圆满道场，江南僧俗皆得幸沾法，润独不肖，未得效涓滴与法，缘诚自恨，夙业障重，根茎薄劣耳，慈航师兄为老师所遣，不知其入都城所营何事？闻其挂锡，顺城门外千佛庵中，足下当请至衙斋斋之，并讯其事，傥彼业已完，所事上山，须留之候得，种种回书，并向所托，足下事体，及今书中所事，一一附报不肖，向礼部复疏，不委都察院曾行五城，并在抚按否，傥五城，有告示，乞抄以寄我，再刻经劄付，此时或可举行，当请王公锡，商之或求，台老一言，以致宗伯祠部，或但公锡恳之，李棠轩，宗伯时节因缘不可失，况文劄祠部俱已现成，而祠部令兄且转铨，属则台老一言，及之易易耳，足下其图之！此为一则切要公案，无忽无忽，张梅村居士老成，练达向同台老，商议请来长安，且将为五台之游也，今台老转铨部，则此约孤矣，梅村公想寓台老衙中，足下须请过斋中一叙，更须时时往反，以请教义仓之事，此公即东禅义仓，主人也，龙华慈寿，碧云诸名蓝大刹，须更得足下，陪之一游，礼可乎？乐子晋南行否，诸记文，皆就草否，净因龙泉，二记曾达之台老否？如其忙冗，姑且迟迟，台老于恤审之，事已究竟否，李见罗公，毕竟得与蒙钦恤否，诸百幸一一裁寄慈航，兄以报我，劄付事上官，若举行亦须令人请钱，先生一面，令其见祠祭司僧道科写劄，须要全云申文及后要云：右劄付妙德，庵某人准此，无劄付都纲司，此得钱先生，图之足矣，。。
与卢晋明居士
形声暌绝，忽焉三载，心光昭缉，犹夫一日居士学术有源，坐忘无怠，想于道也，其庶几乎！不委何时得觌面恣陈共质，水乳徐孺东先生为吾都贤豪长者，有幼郎年可出就外傅，苦无可为之，因亲贫道重以法，道知己，敢为告之，居士孺东先生之于郎君，盖不独以两联四比望其势，耀家声已耳，居士不轻幼学，慨然就之，行且为孔释两门，植一嘉种，是未可知，矧孺东先生人品学术，亦吾辈所当同心断金，以白首者也，惟居士念之，傥远游未便，即挈家以赴尤孺东，先生至愿也，。。
与琅玡空不空居士
贫衲暂寓槜李，楞严偶松陵方幼，舆自五茸，康孟修家过我，携居士所批，史纂左编及拈颂佛祖偈，语在箧，因发视之，不谓斯世，既无释迦马祖，而有净名庞蕴者，出是真所谓豪杰之士，无文王犹兴也，羡羡，第云欲刻此流布，窃为居士不可，盖居士才吞一口，毒气入肚，手舞足蹈，命尚未尽，安可即纂墓志碑铭，又如世婴孩，语尚未正，安得记之左史，古人道潜行密用，如愚若鲁，又云：相续也大难，今居士虽具此见解，尚不无可商略处在，又且二六时，中果能相续否？于尘境中果无异，醒时受用否？忽然猛虎踞顶，飞剑临头，果不眨眼，定动否，即能如是，去佛尚遥，其或未然，且自保任，古人有言，参学不可不急性，出世不可不持重大都，先德出处，必不违时节，因缘有以哉！大师临别，示偈附上，愿过一目，潜行密用，道阶梯才露，聪明早自欺，醒处未能违现，行梦中安得不昏迷。。
与吴康虞居士
海内仍凶，而台山数年，独兆丰庆，始创道场，良为一助，且厚赖文殊菩萨，慈光照摄丛林，海众亦颇安居，未审居士年来，踪迹何在？治生产业何如？己躬下事，少分亲切，否人身难得，中国难生，善知识！难事事，善知识，苟非驱情，刳识未有不作打骂会者，惟脱体当前，赤心片片，则自足以担荷承受，谛观足下，似以夙因信根少具，而又聪颖优闲，第于野，朴真醇，则独居其劣，惟足下损其所重，益其所轻，熟其所无，生其所有，则于事善知识何有？岂曰事之云乎？行且与之同一，鼻孔出气，同一眼睛观色，同一舌根，谈论非分外也，而况复于种种赞叹怒骂，广作分别，而问有过，无过耶？惟居士勉之。。
与威县尹默斋居士
水月交光，针石相引，机感以之，此不惟世间万有，即欲成就阿耨多罗三藐三菩提法，亦未有不由机感资熏而然者，近以陈明府旧识，策杖贵邑，因不欲以纳缕奔谒，荐绅长者，类世之要，求者所为，且累明府，以故亲禀灵山，付属为法，金汤如居士者，概亦未得觌面一倾雅，抱此诚机，感之未通者也，乃鸣川上人，入山报言，居士业已于刻藏因缘，雅有深心，是又格外相荐，有不履机，感蹊径在者，古人倾盖击目，千载之下，艳口不穷，今迹未接，而神已交，所谓叔世古道，良一见之，居士乎？尘途汩扰，火宅弥漫，青山白云足生幽，想不委居士，亦曾策念杖履烟霞，共幽人逸士，汲泉煮茗，坐石谈玄以畅生平否也，泥涂逸翮，火宅芙蕖，此又贫道所深有，愿望于居士，唯居士念之，楞严圆觉维摩，三法宝附，供清玩。。
与曲阳鲍明府
惟门下妙禀休明，缤纕兰芷，负豪杰之才，莅紏纷之，会平明之颂，业已于道路口碑，载之而不佞，开猥以刻藏之举，投锡岩阿，升沈异辙，竟末由一挹，荆州丰采，然春风施畅，德润宣流，即幽壑枯残，亦蒙沾拂，且知向荣，生色矣，古德谓本光昭缉，固不在形声，暌即间而倾盖击目，犹为滞碍，有旨哉！其言之乎？乃先得此心之同然者也，康虞尺一，乃春间走力江南，时附至者沉滞，鱼鸿不无罪戾，第以山林廊庙，卒无便邮，而康虞寄言不佞，亦且有无妨蚤莫，投之之语也，谨驰上兼勒，此以请疏慢之失。。
与包澹然居士
别来如昨，时序忽已逾周，信世相空，华人生能几，想门下信根深厚，慧力坚强，晨夕之间，端能以出世为怀固非世，梦尘樊所能昏系者也。刻藏之举，建期五台，幸赖诸佛菩萨，慈光照摄及诸长者，居士愿力，护持虽海内，仍凶而五台，左右迭见丰稔，第恐贫衲福德，绵微行业轻，鲜不足以戴斯恩眷耳，此贫衲蚤，莫是惧门下有福人，肯时垂一念，以策及林泉否乎？刻工数十辈，日事锓梓，嘉兴，己丑，檀赀其登木者十八九，业已刷样，赍送览矣，楞严道场，近作何状，盖必轩节常临，则诸天魔，自无其便，以故灵山付嘱，厥有攸存，惟门下念之，昙生师行附，此并候起居，不悉琐琐。。
与卢思斋总戎
贫衲方外人，当无情见，然每忆念门下，握手别时，凄然颜色，至今尚不忘肉骨，爱我门下，文武丈夫今古豪杰，而当路中竟无知己者，海滨数载寥寥，可裂肝胆，贫衲于缙绅先生相知者，虽尝啧啧，口吻举扬门下，操履及所以真慈爱物，亦竟无有以报我者，世道若此，不重可太息耶？虽然，位高者身危，外重者，内轻贫衲又为门下有庆，幸者在也，古德有言，既做，世间第一等人，又当做出世间第一等人门下起布衣，爵位，若是声誉若是，子女玉帛若是，盖所愿亦足矣。而生死事正当究念，不然，恐他日不能挟爵位声誉，子女玉帛，敌无常业也，门下高识，素念及此，敢吐心胆，傥能于急流中勇退，又岂不杰然出世，大丈夫哉？是望。。
与包瑞溪学宪
连日冗迫，无暇一走，领教诲，闻门下，近日受侮群小，乃固欲与之，校白贫衲，窃谓大都事，不惟其迹，惟其心不求，在人求在我，使在我者果昭然，无愧此中，则彼之来也，浮云太虚而我之受也太虚浮云太虚安与浮云质显晦哉？使在我者果有所委曲于其间，则以方便心行方便事，而是侮也，固我所甘，心焉者，夫复何校，一校则成吾过矣！且堪忍界内末法，世中正少陵长，贱挟贵，弱制强时也，苟非愿力，大士入类随流，几何不行荆棘而坐，针毡谛审思惟，但当勇雄奋迅，捩转鼻孔，早急回头，脱此热恼，趣彼清凉，又安可与此琐琐辈校是非论长短而造业中业也，门下年登半，百世味甜苦，亦既备尝，啐地掀翻，惟在今日，门下多交游，恐未有以此逆情，语告者贫，衲托爱谅口，欲含而复吐，惟重负门下，爱谅是惧，傥出格垂采，则不负之功，实门下之赐矣，。。
觐西如师索书六不斋自责语叙
不佞以刻藏因缘幻寓，五台之妙，德庵，己丑，春觐西，如师至自武林，幻予本兄留之，度夏师以故习善岐，黄术既挂搭，遂以药王之心，运普贤之行，尊卑一视疏戚等观于诸疾病，亲为调，煮见呻吟，楚痛者，恨不以身识代受，即寒暑蚤莫急遽，频繁无倦，色无惰情，盖诚意在药先，慈流物表，以故有不投，投之必应，而沉痾者且十起，八九，故虽工商佣赁辈，少有违和，亦靡不引领而呼，瞻颜而泣，虽孩提父母大旱，云霓，未足为喻也，庚寅，秋将飞锡南还，乃索六不斋，自责语为别，不佞，因谓之曰：药不必参苓芪术，适病者良，此不佞荣卫俱虚，膏肓积痼，法身潦倒，慧命希微故尔。金石寒温，甘辛燥湿，合剂而用意者，其未必有当乎吾师，且也吾师妙禀，休明元辰，独王大强精进，实腹虚心，或亦无事乎此也，虽然，五大封区，四蕴宅处，忽焉念起，六道颠迷瞥尔，情生万劫，瞑眩，违时失候，夫孰无之？今以不佞诊视，吾师大都识虑，殷勤意言，周悉随方，触处悦可，人情所谓，一乡皆好之者非耶？吾惧夫外密者，中离人全者，天丧辟之表，实里必虚，肉肥脉必病也，吾师其知所以自药乎哉？师曰：闻命矣，非仁者其孰能药我至此，此诚所谓急治其标，敢复讳忌，第恐标差而根本，随之则六，不斋所以代为众生发药者，尤未可缓也。幸仁者，无厚吝焉，不佞无复辞，遂走笔如左。。
与陈代州居士
本山都纲，历任未久，其为人亦颇廉谨，近闻有讼之开府者，业已批发该县，诚所谓雀无角而穿屋，鼠无牙而穿墉，不委门下，肯过听不佞，垂一语以救援之否？诸君子素能出长技以倾危，上之人脱当事者不察，堕其术中，则此咥噬之，凶将不止于都纲，一人已耳，惟门下念之，察之。。
复稽将军
伏惟门下，自专阃以来，贫道以株坐寒岩蠹，剔龙藏，以故未得诣辕门而请益望，轩节以论心歉也，何如？眷言孔棘，向投木李，聊献野私反辱，嘉蔬靡殊，天味展也，钵罗之实允焉，香积之需，谨用登嘉，未敢称谢，普济桥碑记义弗可辞，容禅悦之暇，捉笔以塞尊，命不既。。
复罕峰道者贻苹果
此果惟长安豪贵家有之，龙门去妙德，更在山之深处，何从得此物来，正所谓仁义尽，从贫处断，世情偏向，有钱家彻空，师十九日归故庐，吾师当一至，以送其行，亦佛事，人情两宜，曲尽幸无，以跋涉为劳。。
与冯把总
惟门下文武天畀忠勇性成，乃天王圣明，特为推毂，俾门下得以专制一方，摅筹九鄙且也，方今▆骑冯陵于西壤，山鬼跳梁于岩阿，吾知门下斯行，是不惟大展生平长驱直捣使，▆▆寒心，群小褫魄，上国安堵，中原无恙，足以仰答分阃之恩，而佛菩萨千百年▆胜道场，亦且赖之，若泰山磐石而开也，厚受海内诸荐绅长者之托，株守寒岩，校镌龙藏，尤藉以躬，逢节钺之盛，亲炙山斗之光矣，何幸如之？不日飞锡，燕山取道，龙泉端拟拜瞻，颜范面请教益不尽，欲言。。
与于中甫润甫伯仲
善知识，难遇亦难承事，故曰，遇善知识如盲，龟值木滚，芥投针事，善知识，则凡百剉千，磨益精，益；利，或呵或骂，即以全身担荷，犹恐力有不及，况生心分别耶？苟但将吾美，匡吾恶润吾情习，非善知识也，不肖，每于老师热呵，痛棒之际，类皆当面错过，及后思量，徒增愧汗，古德云：出家乃大丈夫，事非将相所能为，岂欺我哉？山间写刻人，几(五十)辈，岁得二千金支费，檀力未充，诚为促迫，即欲删去，以当所入，然筮事之，初闻风而至，且皆不远数千里褁粮，跋涉不得不优容嘉纳，以招徕之也，足下出处，此去作何状？近来边鄙颇多事，大都马市之开病，逮膏肓，即岐黄复起，久必难疗，盖元精既竭，无复可支，此有识者，不待今日而龟卜之矣，仲淳亲丧，既入土，孺东既吊，大当休息一番，世缘子似皆有宿因，非可强勉，所贵男子丈夫，正宜于此看得破，无量劫来一段，光明初无得失，冤亲照天，耀地法尔，炽然无因一粒米，损却半年粮也，近得渠寄札观之，大都襟怀恶恼，法友眷属宜相援，拯无坐视之，润甫比来道念何如？时艺亦多精进否，丈夫家于世，出世法中，安身立命，皆当图其远者，大者，须是劲挺孤露，令人可仰而不可亲，始得。彼庸庸步屈无足蹈袭耳，丛林百务劳身，积几经书困志，正当昏扰而兴照，告行草草，不知所云，。。
与嘉禾诸文学
僧道开白衲暗劣，望越北辕，苦为诸大方所羁，碌碌兹土者，越岁崖岸辽绝，不得奉诸先生教迩闻诸先生以本寺池塘，有阂贵学，及县治连名数十，位具揭，在县夫池开，自嘉靖辛酉壬戌间于寺无与，万历七年，崔太尊，断案可稽，贵郡老少贵贱，一一可指示衲一，手不能掩其耳目也，自壬戌甲子以来邑大夫乔迁者相望，诸贤掇巍科取上第者相望，视昔盖较隆焉，谓隆于昔，而独损于今，必不然矣。说者谓此池系贵学，乾方过脉，既尔，则此池之东，从骆家桥稍西，而北凿断数十丈，于学尤近，比本寺池塘又甚，舍其近且甚者，而察察于方丈之陂塘，是贵教，所谓放饭流歠，而问无齿决也，衲虽鄙，而本师设教，且专利济何敢背？祖教以毒诸先生，诸先生纵大壑，当必为吾法，护有如佛所付嘱而先有碍，诸先生是自碍也，嗟嗟衲土偶人也，雨则归之土耳，诸先生俱良玉抱不世才，值此清霁时，且将涵养幽潜，完满福德，图不世业，而顾肯造此，臃肿事耶？衲亦窃谅非诸先生意而为媒孽者所中也，谨此献白惟煌，照是幸。。
与冯开之居士(已下一十八编己亥年酉月望从忍可师伯处得来)
大乘止观序，海瀛居士，想属笔矣，足下入苕当领之，付梓人氏，脱有万一未妥，更当共讨论之，务使海瀛居士笔头上光明足以熏照未来，将必有一人，两人焉，于此光明中发，大信心入此，止观门，然后斯文，为不徒作，不尔则徒文非我教，所贵矣，成唯识论三月间可完，刻亦不可无序，昨文卿中甫寄贫，衲尺一甚，言武林虞德园居士，欲与贫衲一见，不知贫衲与居士从旷劫来，初无间隔，亦无背面可得，乃今欲面者，形骸耳，既是法脉中，人必有觌面时节，敢乞足下代为合掌，求其先撰，论序以作后日，相见香仪，闻居士刻意西方，此亦堪作往生助行，居士文名遍寰宇，况法门著作，谅其不怠，张星，岳居士颇有助，缘刻经意，足下当乘其热，念如包瑞，老故事，为定夺之，逐年捐赀既不苦而积，以十年则功勋且多矣，舟次草草，余图便再悉。。
与项东源居士
常忆贫，衲与先生始晤时，以至今日，俨一梦顷，是光阴迅疾，电火奚喻，由今日以至此，生命终，乃至穷劫，穷劫尽未来际，大约尔尔贫，衲固为习，使随顺无明，忙忙虚度，应无出息，不知先生于此光阴如何，过去若生平未曾有个入头，有些下落，于目前眨眼，顷刹那际不动，丝毫曾无蹉过，即诸佛，诸祖五千卷，七百则皆是剩语，何有贫衲喋喋，若目前是非，憎爱纷然炽然，乃至静闹闲忙，非昏即掉，子果无明，相续生灭，曾无间断，则临命终时，决难解脱，今生不了来生，又不知是横是竖，一堕即千劫万劫，能不自伤贫，衲肆笔至此，不觉悲哽，信知此事，终难自期，还须自勘，先生年几半，百而一切穷通得丧，想看破已久，独己分上脱无下落，则他生后劫，未免如蝇沾唾，依旧汩没，向此窠窟里有在，惟先生自勉，向自松城返棹，取道平湖，故未得晤言，令郎昨于周氏园中一面，观其气质学问大都，退堕多矣，奈何贫衲？此行于檀越，概不敢奉别，亦不敢告期，故于先生亦恝然矣。惟亮之。。
与张大心居士
世有释迦，马祖，即有维摩，庞蕴者出，今震旦道脉独痿癖于齐，鲁间而桂师，憨师起而振之，居士乃不惜头目髓脑，深心肯愿为之佐理，此岂于一佛二佛三四五佛，而种善根者耶？愿居士，厚自奉重，无自负也，那罗延窟，想已修完，赀费几许，当以示我，令郎业举事，已属言于比部令诲之，渠已荷诺，但贫衲行止靡定，而令郎得早至长安，受贫衲，觌面安置为尤妥耳，巨岩师居，杂华庵否，栖禅窟团瓢，幸留意，余继此图布不悉。。
与王龙池方伯
顷者两居士，两比丘良夜幽谈，真浊世奇事，迄今想像，犹清光泠然，洗人心目也，古德有言，灵山一会，俨然未散，信矣，此非山僧之耽恋光景，盖欲一翻提起，一翻新令，话头不忘耳，不日飞锡，临安拟投骸，双径天目间，江河渺邈，会晤，何期社稷老成，惟为国珍重，食时五观附上。。
又
忆昔白下，清夜促膝，长谈私谓毗耶？不二以来，固不多见，岂非夙缘所追耶？别后以投迹清凉，音问寥阔，今春辱使者之命，远至寒山，且承毳衣之惠，是时，贫道以刻经因缘，牵游人间，竟虚法爱之深，既而闻之，令人惭愧无已，贫道自念，山林朽物，何敢荷长者之勤如此？感谢无量，兹新刻经成者数种，谨各具一部计，若于册奉尘慧目，愿机务之余，试一披览，倘或有当于心可以藉慈云，而大施甘泽，庶几徼惠，苍生非小也，来都门已旬月，未敢以山野溷高明，兹当飞锡草率无状，惟以道鉴谅，幸甚。。
与传伯俊居士
都城大寺房号之供，凡得有力，檀越略为嘘，拂概获，蠲除龙华有房，号三间，敢乞作一转，语于北城，直指使者，以无缘之慈，施不费之惠，则视布金买树，其功德更十倍矣。直指曾游赏龙华，有其言之，想亦欢喜无吝，足下即因缘不熟，难乎亲授其记，当不惜三转法轮可也，。。
与徐太仆
近致书山中，知门下铨衡，明允，人情向服，斯不独门下之幸，实法道之幸也。山林人，良用为慰矣，王方老之起，非有为国之忠，见贤之明，超常之，识者不能也，乃闻其有引年之疏，家老师深为筹之，使其此一出也，老成见用，君国利赖，即法门，亦有补焉，则出之可也，如其但当以高节危行风励，末世则不出，亦可也，持两可，而犹豫久之，遂焚香祷于文殊，大士前决其可否，乃阄得出字，如是则菩萨智光洞烛于将来者，信非常情所可测识，而家老师举之门下，门下举之，朝廷亦必有不可思议者在也，惟门下不吝八行，速其早出，斯无负于今日，且其精力强，王不减少，壮者时节，因缘有不可失，幸留神焉，雁平道，知门下，已属意矣。卜人之事，家老师以大方便，转为摄化之方，一乡之人，群然归向，即有司薄示惩警，亦心服焉，政所谓先以定动后，以智拔者也，愿为道珍重相晤，在即不尽所怀，。。
与王龙池方伯
陆太宰仓卒登山，时山僧亦从涿鹿石经山，追至是以未得走一介为报，既与太宰议遣力请会于山中，太宰，复以老病不任寒，不能久淹，终止读来，谕怅然自失，此作异世缘之语，直令人毛骨凛然，盖光阴轮疾，身世靡常，缘合缘离，固皆幻梦，苟非阴宇，廓彻常光现前，遂于此幻梦漫不为之惊心，岂有佛性者哉？太宰去山亦怅怅，谓过此会晤，何期三复久焉，不能自释也，刻经，期以北地缘簿而费倍，迁归于南山，僧自陪太宰出山，留京师累月，今且奉经板南下，亦竟不及振锡，晋阳为曹溪一宿之，缘其为念，当何如耶？四方骚动，天步多艰，秦，晋，燕、赵，尤为近辅，门下谓此际欲削发入山，付理乱于不闻，免如釜鱼幕燕，岂可得也？其有见之言哉？江南信多佳山水，而两浙尤甚，门下肯以扁舟自渡，北略震泽，东观补陀，南望天台，雁宕西极，双径天目，访严陵之旧胜，探寒拾之幽奇，则视与绳，今日清凉之得也，岂不十倍哉门下，少与绳陆，太宰十余岁，或不难于此，吾知江南缁素忻然为门下扫石，烹云者，又非清凉地主可同年语也，门下其信之否？嗣君宰房山，上方石经，皆莅其治内而受其金，汤之赐，京师诸荐绅，长者亦多以此贤嗣君，然贤之者，未必皆枢要，不知亦可藉此为嗣君之地乎否也？传曰：德不望报，公不徼私，嗣君亦务其德职，其公而已，何有于此？然山僧于门下有道义，私雅故及之，经板业已刻十之二，皆未得就，装潢呈览，以山中得纸之难故也。此去江南则茧楮所自出，当为门下图之，清凉，近多魔障，幸门下不忘付嘱，善自护持，他无所属望矣，。。
与曾舜征居士
山西吕抚台于初夏，巡阅五台山，见林木砍伐之甚，赫然斯怒，下令繁峙县，查将师子窝凤林寺等处，拟遣师子窝，坐砍伐营造，凤林寺等处坐，砍伐开垦，招详蒙批，概行免释，盖谓已往，姑不究也，兼给告示，禁约中亦云：念事非一朝，罪非一人，以前罪端，姑免究治，是此老禁令，虽严而存心，则恕奈何？迩者繁峙，复为左右近习，所中申请，重究而抚台，复批雁平道，何 再虚心，研审招解，行东路管粮通判白 ，转行繁峙县，遂仍前拟招申通府，通府拟抄招呈道矣，夫五台砍伐之禁，实不肖素心，然抚台业已赦除，既往而群狡独欲藉此以倾陷师子，凤林二三名，蓝是小人道长，君子道消法门，兴废，实此关焉，惟门下向抚台，或雁平道作一转语，以斡旋之，仍原既往，但禁将来，斯不堕小人，计纲中矣，倘于二公，素非识荆，即求之，他相知可也，妙德与师子凤林唇齿丛林，故不得不汲汲，且五台砍伐之害，在各寺修造有限，而商民贩卖，板木无穷，今独禁僧而置商民于度外，诚所谓放饭流歠，而问无齿决也，此又群狡神通广大，情蔽深扃，而院之所未察者也，傥属笔，当更以此为首，辞事在，然眉幸即留念。。
与王宇泰居士
本师书经之愿，盖三十年矣，昔掩关武塘之瓶，山曾一语及意，他日从事不肖，当左右匡弼以承厥志，不谓昨冬于贵邑，于氏园亭毕是愿，而江南缁素，咸得周旋，奔走以奉胜缘，独不肖羁縻，北方未得，将滴水点墨之命，则宿业深重现，行乖违所致也。其有负本师，不既多乎经，既成，特命果清师兄赍送芦芽，藏之铁塔中，今诣都城铸造铜函，足下当速往平贼，门外茶庵中瞻礼之相知者，或拉之同往以广其孝思，以拓本师锡类之愿可也，本师已飞锡，镇州不日，欲登觉山，继此或可入清凉矣，足下与中甫迷绳为蛇，依他遍，计一念瞥起，万念纷纭，遂于一光中互相背，触如眼妒，眼如指疾指，是岂惟出世，法中无如是事，即世法中一，非贤人君子之用心，矧两足下同师而有是行径直，欲使尽大地人谤佛法，无灵验谤，僧无家法，如是谤三宝之罪，诚恐两足下，且为大地人受之，则岂独两足下互相蛇蝎已哉？昨在龙华业已洞，悉足下之情似少见，及乎此而顾，有念释之中甫，此诚无间，镬汤中一滴清凉，盖诚能动物，先人格言，一念真精六种震动，吾知中甫当必悟，绳非蛇了，依他遍计，而圆成固有，但在足下贵精诚以待，倘其才有一念回光，便须迎机一接，令不至，更相离合，斯得之矣，惟足下勉之，长安风景，易以溺人，身世匪坚，一灵扃闭，使非此生少有回头，转脑处则冥迷，长夜驰逐三途，宁有既耶？草草不尽，琐琐。。
跋某卷
死生患难，于人亦大矣，不知觉范得何三昧？而能于鞭笞束缚，中饮食谈笑，纵横自在，又不知强仲得何三昧？而能于众情，唾闻讳见之，时独茧足三千里，而毫无避忌，授持此卷者，当自得之，若向本序中摸索，尽是指踪画饼。。
与传侍御
贵治小西，天有石经山，乃北齐慧思尊者，及隋静琬尊者，刻经于石，藏之此山，山因以名焉。山之东西峪，各有寺，寺皆名云，居故有东西云，居之称，史乘载之详矣。迩来僧无正见，魔有巧图，东云居，乃改名观音西，云居，乃改名天宝，顷登此山，询得斯事，良为错愕，岂有千余年，所寺额一无所禀承而辄擅改之乎？然姑念改之，人既徂化，而继之者又愚昧无知，事难究，而情可原，特为改书，仍旧额，敢徼宠门下，并藉尊衔同为立石，既征且尊，则斯善也，殆信从之者众矣，两寺更祈，各给告示一纸，以饬僧行，以禁邪教，庶魔佛分而邪正辨，斯不独金汤佛道，实阴翊王化之一机也，惟门下念之。。
与房山王明府
惟门下妙禀休明，缤纕兰芷，惠风披渥，▆人意消，野人虽未识荆，然幸于尊公，拓方外之雅，数载论心，意言攸惬，故于门下心光昭缉识地，趣承亦且数载，信矣，夫道合神交，千载符契，固不在形迹，疏比间也，野人枯坐，五台久逃尘俗，迩者偶同二三，荐绅中贵，奉本师达观，尊者来探小西，天上方诸胜，睹小西，天石经山，雷音洞，地面残缺，因布金令住持修补之，忽于地中得石函，函面有大隋大业年间，字刻中，藏佛舍利三粒，灵骨附焉，中贵归奏，▆慈圣皇太后，旋遣中使迎入供养，本师谓此舍利，乃名山奇瑞也，特命不佞偕往，密为完壁，计兹同使臣过贵治，敢勒八行报左右，傥不以世俗为障，一至瞻礼，他日报之，尊公亦足以见不佞以法供养之念矣，且我佛于金河，顾命大般涅槃火，浴得舍利八万有奇，其流传震旦者十有九粒，此其三也。自隋迄今，千有余岁，而灵光特耀，岂非门下仁心善政，和风甘雨，有以感之耶？不尔，非百川澄湛，月不现也，矧石经山，为国家大福地，北齐慧思尊者，刻藏于石，以寿佛慧，命隋静琬继之，至元慧，月终焉，历岁久如初，未尝莅兵燹之厄，此固神物呵卫，而要之，宰是邦者亦多受灵山，付嘱而来，其檀护之功，不可诬也，然则今日为名山，作金汤，为国家祈福泽，宁不于门下有厚望哉？草率具陈不尽，欲吐。。
与某
足下豪爽挥斤于渚，诗酒文章，风流富贵，一切世味，亦既备尝，即萧韩石范尽是镜象，空花海沤阳焰瞬息不存，徒增结业，人间乐促，地狱苦长，愿足下图之，此亦信知鼓瑟齐门，然终不敢舍瑟而从人所好也，至若恶业有十而口居其四，足下大都犯之，继此犹当重戒傅大士，何时西去？去后有音耗相闻否？足下业已移家，至聊城否？晤言有期，呵冻不既所欲。。
与传侍御
正月十五日附书于中，甫致门下廿一日接中，甫八行云，十一日，已出都门，凡不肖与门下往来音问，皆属曾司马为之，转移书至都城，想曾司马当为致之矣，中甫使至，兼以门下两尺牍见示，始知门下疏已及都门，甚为欢喜，大丈夫既不能展其所学，为斯世斯民，免饥溺出水火，则笑谈山水，挥斤烟霞，以遂其高，亦人生乐事，况垂老之亲，所当奉欢，菽水穷劫之，我所当究竟，头面而可，不于此时决去就乎？第闻竟告休致，则恐又拂人情而来物议，此何时也？功名富贵，不啻若蛾灯蚕茧，宁丧其躯，无宁舍离，安有御史而告休致者，小年不及大年，亦无怪其然疏草，及▆旨意，皆未得入目，不委云何？但据不肖，妄意揣度，此时举动，大都非陈情则称疾，斯合世调之二者而称疾，为尤顺也，门下，其裁之五台，因缘他尽可缓，独申文一节，必得批行，立石斯为至要，全美即门下归速，不及立石，而有按院，批申立案该道，府州县亦足以为后日张本也，近者告开垦，升粮者纷纷，为害甚切。肌骨，过此则蔓难图矣，张兵臬甚，仁慈敏慧，第其有屯荒蓄赈之，令而下官多奉行太过亦难可辨察，苟有以通其情，及示以禁山，不可概开，僧地既有额，免不应为豪民所中，而辄升其粮，则此公必豁然大悟，而名山受福多矣，傥有司有所紏劾于僧，或贪或淫，有实迹可据者，亦应尽法，不必姑惜，治吏胥商民以护名山，治秽恶，僧人以服，有司斯法，公情允人，无得而议矣，华严合论之，刻门下，既有归志，宜暂停止吴，甘二老皆非归信法门，一时人情强勉，终非美事，我教以自发，肯心为殊胜，善缘无强，况门下，今日行事，尤宜慎约，世态云雨，自古然矣，万一二老，有心念及，则当报以此书刻于五台，聚赀于曾，司马而贮之，龙华盖不肖，此去住迹，京都时少，事非可委之他人，故未可刻之都城，至云委之地，方官则尤，万无是理，二老，若不念及，只合舍此而图大事，盖此缘当日独为二老唱故也。闻憨师有书致门下，料必及五台，芦芽师去山已久，恐有所筹，虑或未必时宜，凡百当以不肖所云为准，彼不足冯也，况妙憨二师皆注念塔院寺而不知此时塔院大非昔比，护之恐反损光明耳，近知老师过冬，芦芽，或不无所嘱累，亦当观其时节，因缘以为行止，盖老师佛祖肚肠，而众生巧于投抵，且左右无明眼护惜，凡百在门下，主张必期世出，世法两无伤损，若亏其一，必丧其两，一时之情，不必尽徇，我辈于老师处当大家，爱护纵一时，少有违拂而要之，到结角处，终自光明，透露矣，不肖二月，尽出足三月犹往来五台，芦芽两山间，尚可踪迹门下，傥以此时东归，当于便地，相期一晤，过此则不肖，由燕都牢盛，复过东昌，一叙乃去，江南亦可也，又不然，则自江南归，锡五台，取道东昌一晤，亦可也，大都门下行，期必于何时？以不肖愚虑，似惟早一日为得矣。闻官舍无内典，谨以圆觉经起信论永嘉集宗门武库，成道记各一册，附往幸于宗门，武库永嘉集二书，更宜多着精彩，古人有一生坐卧，经藉边未尝得一字，一义受用，偶因谪窜海岛于破寺，蓊齑堆头，拾得半部楞严遂得大受，用证入首楞严三昧，因著论辟之富家儿，终日靠米囤而不得餐，享米味，何以故？饱杂味故穷汉得升合，便事炊煮，恣情享纳饱，齁齁地去也，门下，此时正穷乏饥饿，中米至须趁时，恣意一饱，望望。。
又
即日曾司马，使者报言不肖，正月十五日，寄门下书，业已托甘，直指转上，不肖甚危之，此书得从承差人附往即无虑，傥官封发铺，而门下又不投文，此必类收宪司，且将投之，新院矣，书中所云五台因缘甚络索，兼有申草，在内脱投之新院，奈何不肖？已？趣使都城，讯其事，图止之，复颛人白之门下乞留意查之，凡甘关院公文，至得尽收拆乃可，不然，则狼藉不少矣，大都中甫出都门，便有如许淆讹也。五台事节，正月廿四日，寄书虽复云，及即不详矣，正月十五日，书并重录，申草呈上，幸委悉之，他余皆在缓急，间独申文一节，僧司业已候之门墙，万一可行，乞批发以了，彼我一番，心愿而名山，有幸万万不可，幸垂一语，微示去役，令其归山去役，依不肖最久，颇伶俐，能领会也。从甘使者寄书，傥已达彼岸，幸慰我报音。。
代张中贵作戒文
弟子张进自思根器下劣，习染卑庸，虽得人身，而宫闱是近，虽生中国，而佛法缘疏，是以境日侵，而染逾深，性日迷而情益炽，骄奢纵恣，弱懦愚痴，不知苦之，将长自谓乐之无极，万历丁亥，春幸得瞻礼达观，尊者于明，因寺片言，开示即戒，荤酒甫及三年一朝，破毁业重障深，魔强正弱，今幸尊者飞锡，潭柘山，重复警策，惶愧无地，痛泪悲泣，因自思惟，五戒不持人，天路绝，纵不能全受，敢不分持，是以发心，重戒酒肉誓尽，今生决无毁犯，又思杀生，乃饮酒食肉根本，本之不除，枝叶宁瘁，是以发心戒杀生灵，誓尽今生，永无故犯，惟此二戒，实蒙尊者，哀怜提拔，实亦自发肯心，命根可断，此戒不毁，惟愿释迦如来观世音菩萨，并韦驮天将护，戒善神潭，柘山一切护法灵聪，加被于我，护念于我，使我戒力如须弥山，王永无摇动，弟子张进，不胜哀恳，惟愿证盟。。
重修稽古寺记
完邑西北，去治二十里而遥，为陈候村，村有寺建自唐开元间，始名寄骨，迄我明，景泰中，檀越靳君马，君再三举废坠，易名稽古，而世俗则亦有仍村名而以陈，候呼者，然义各有攸据，碑幢，旧志载之详矣。寺近复颓蠹，兰宇僧伽，一时为之，消索而中，岩居师受业，其地乃矢，力事修葺，天王伽蓝，祖师三殿，业告成功，已复集，缁素檀物诣京师，印造大藏六百七十八函，事闻，▆圣天子特赐敕护持之，兹且从事佛殿，兼创阁以庇法藏，会余由燕山入清凉，取道谒师，师因属一言徼惠，檀越余曰：檀之义大矣哉！杂华经，载初地菩萨，修檀度，证入二地，其曰菩萨以种种所有，乃至头目髓脑，国城眷属，不见有施者，受者及所施物，是名三轮空寂，名修檀波罗密，由是观之，则金刚经所称七宝满三千大千世界，持用布施，不如受持金刚经四句偈等，所得福德，多殆与此意，互相发明，何也？必能受持金刚经四句偈等，而后谓之三轮空，必能修三轮空檀，而后谓之善，受持金刚经四句偈等，盖金刚经，非拣布施，拣住相布施也。住相布施，即七宝满三千大千世界，非杂华轮空檀，其得福之寡也，固宜不住相布施，即布施非布施，是名布施斯杂华，义也，此一举也，吾知吾师行将导完之善，信由斯檀，度了知一切行度，乃至尽十方三世万有，诸法悉皆令入萨婆若海而大庄严之，岂独为一区，区稽古云乎哉？完之善，信固自各各具有如来智慧福相者，又奚俟夫余言。。
与真实居士(已下八编辛丑年正月虞山钱牧翁发来刻入)
金山道场，向非静圆，师几复草莽矣！磨涅始见坚白霜雪，始信松筠足下，当更护持之，显亲邻巨室，必得柔和，戒德者居之，此地始为三宝，有不然，以苕人之刁强，强孰胜之？以苕人之吹，求疵孰掩之，不惟失其道场，辱及僧类，即足下护法之名，亦从此扫地矣！大都作事宜，公不得私所好，江南之广，岂遽无僧，愿足下语之静师期，无相负。。
又
光阴转眼，己分上事可有多少下落，否日用可觉日有光明否学，途中日有进益，无谓未得一跌，粉碎，遂甘心醉梦过了，现前光阴也，仲淳可得共，朝夕否。世出世法，幸相与有成，子晋病恙，何如？便当报我静，圆师在金山，有无缓急乞留念。。
又
润州鹤林寺为玄，素禅师道场有莲池，竹院皆为人所侵，陆太宰力复之，有田亦为千兵，人家所有前丹徒，令马君断归，寺近千兵，假以军卫，具告屯院，批高二府，反断与侵者，而僧亦复具告，江院批张明府冬底不肖，在当湖，乞太宰书与张明府，明府业已领略，不谓张君近复有更调消息，漫不视事，敢乞足下一言以促之，使其完结此事，新令为汶上，人或未必有益于僧，即难为通情耳，高二府，傥素相识，并乞一言，以弁其偏执之情，如不相知，乞发数字，恳工部崔君一书，乃妙崔君与高至亲故也。太宰前与张书中亦云：同足下作鹤林，檀越其中，委悉须细，讯之鹤林，寺僧有得之矣，。。
与某
汪陈两居士，每以舌相抵牾，然舌心使也，余甚不乐，两居士有此鄙人，两以善言，私相摄规，又以恶口警折之，然终不能革其流，习亦曾示之，傅直指，直指为两君掩恶，直指既宦，游此一段，因缘足下，当默致调燮，必使和美适人，口颊乃可。此但与足下道也，览既属之，火光三昧。。
与某
别至清凉，于最幽深处禁足，禁语冰雪，封埋人鸟绝迹，移步即当穴冰雪，为窦日煨，榾柮煮燕麦，或焚柏子，瞑目跏趺，时忽身世，都遗证入三昧，甚之忘失，旦莫者十恒八九间，遥念诸君子轮蹄，逐逐风尘，虽欲于此三昧中，受用刹那，光景辄不易得矣，。。
与陆太宰
切惟名山藏幽合抱，争秀高士嘉遁，寒穴流和，迩来五峰竞秃，万木空闻，释子逋逃征粮荒瘠，于是辄申虮虱之痛，剖狗马之情，敢乞曲赐弘慈，委成众妙，片言之下，转冻为春枯杌，重荣亡僧知返，俾又金地，庶使文殊不乏灵，花之圃均提，仍备慧水之俦，云外来宾，林间得主张，相国振颓风于赵，宋陆太宰启法，运于明朝，一举玄谟，千秋芳响，此而不计，余则奚图，且地邻紫塞，  跳梁，林木峥嵘，风鸣叶吼 ，贼以为兵仗岩薮，干舞枝摇，讶认戈矛，既进施退，是以苻坚败绩，草木皆为晋兵，岂八公之神巧惊，勍敌哉，实乃茂林助险绝壑，资危故也。山野本方外之曹，与世澹然无接，尚虑及此，况明公原国家宰辅，先朝老成，此而弗忧，信非丹悃山野，不揣暗短，无状献言，伏惟赦其狂狷，悯其为法，俯察微诚，不胜感激之至。。
跋持准提陀罗尼福用解
客有疑持准提陀罗尼，福聚神用无征者，瞿元立氏，乃为之解，盖有法尔，报合之辨，以夫人昧法尔，则滞福用而狂，求昧报合，则拨福用而妄作，而不知自佛，以至众生，自佛界，以至众生界，孰非此陀罗尼为之总持，又孰非此陀罗尼为之出生，故受持者知法尔，则心佛众生，三无差别，而謦欬弹指风动，水流皆已具足福用，孰谓其无征知报合，则心佛众生，森然万状而报之，胜劣实持之，纯驳为之，殆无毫爽，孰谓其无征知法尔，报合则不移，跬步遍历道场，知报合法尔，则万德炳岩，了无一法，又孰谓其无征也。嗟乎！是解出，则凡欲由一切陀罗尼门，趣无上等觉者，信犹执指南，适殊方而无泣岐，不独一准提陀罗尼尔已，万历丙戌春，余杖锡至燕，都元立氏，持是解质余，余读之跃然肯首，明年秋，元立氏捐俸，梓成佛心要集于龙华，方丈，戊子，春告成工，会余复至自清凉，遂从臾之附刻，以嘉惠末学，诚有因是解而信受，此陀罗尼，直截相应，了无疑碍，则岂惟元立氏所解殿公所集，即释迦所说，乃至一切若显，若密皆长语矣，五台山古师子窝，释道开跋。。
明优婆夷薛氏塔铭
此优婆夷，薛氏塔也，是塔之建，亦既平地，起骨堆，而余复铭之，又何异钵盂安柄，虽然，无奈呼马呼牛，未免将错，就错铭曰。。
天目之山，有灵物焉，东奔入海波涌云，骈苕霅，两军善能柔敌，直截刚强，颓然兀立，耸若围城人，因以名有庵清凉，储释之英，有女丈夫，跏趺示寂，遗命五子龛之禅室，镬汤，甘露火宅青莲香风周匝，熏拂人，天吴山，师子千年绝响，此日其谁颦呻相望，寒潭空影幽谷，希声斯塔斯庵，其永勿崩。
示寂先师楞严寺住持了然和尚行状
先师法讳，能弘字了然，一字休休，嘉兴县王店镇欣氏子，父某母某氏，以嘉靖癸卯十月十日举先师，年十三四，即不乐处，俗里有庵，为杭州灵隐寺下院，有僧居之，先师见辄喜，数往焉，寻乞身父母诣庵披剃二十人，讲席习经论，以资弗逮，人殚心竭思功，视人恒有倍，由是讲业日精，学辈就质疑义者日益众，先师亦诲人，彻旦夕无倦，隆庆辛未夏月溪座主赴金陵，天界寺讲，期先师为副，讲值岁凶，饘粥不能继，乃倡众日乞食，都城，夜则寻讨经义，天暑弱躯，遂困惫成疾，忽自叹曰：文字语言，终非了义，因谒栖霞云：谷和尚参，赵州无字，话间有所发明，辄疑不自肯，然教乘则日益精，彻每至丛林，提一经一论，为四众开演，直截明快，有非寻常讲者所能及，云谷和尚，晚年归锡，武塘大云寺，先师居首座寮，身心劳悴，病益进，由是始决策终老，泉石间矣，万历戊寅，掩关武林，高亭山，壬午，移关于嘉兴之东塔，癸未，不肖以达观，老师命有事，楞严亦驻锡东塔，一日达观，老师至茶话及德山托钵因缘先师，未畅达观，老师以偈进之曰：托钵因缘，不甚难耳！边密启即幽关，先师疑益甚，乙酉，楞严复郡邑大夫，议檄先师住持，请于按院范公兵道，曹公咸报可，先师强起应命，居无何，复掩关东静室，丙戌，春不肖游燕京，明年冬，登台山，禁足龙翻石期百日，甫越月，一夕梦落五齿吐，掌上血迹宛然，越日先师书至，谆谆诲言无以己见为通方尘劳为妙用，且自通其所得于托钵因缘者，并致书达观，老师请印，决时达观，老师飞锡，芦芽芦芽，距五台五百里，卒无便邮，可寄不肖，仰据先师所见，遂先报书，盖当仁不敢让也，又明年八月不肖，自五台南来至聊城，见吴康，虞居士寄曹林师，兄尺一附言，楞严了，然关主已于四月二十一日化去，呜呼痛哉！先师倾心教海，而不受其沉溺，乃于大事因缘方期，此生取办奈何？天遽夺之，使其抱志以没，呜呼痛哉！先是，万历辛巳秋不肖，自高亭披剃，已，从先师结冬大雪，偶达观老师过大云，才一瞻礼而不肖，平生恶知见悉于其眉睫间消铄殆尽，自是不肖日亲，禀达观老师而先师，辄私喜谓不肖，曰：达观师真，善知识！若得亲事之诚，幸矣奈何！我以疾病暂阻，咨参然不肖，每自达观，老师所来，必备讯，所闻而后已，是先师于达观，老师迹虽友，而心实师之，故临终呼达观，师其垂光，摄受我乎？如是者三，四时，达观老师，结夏灵岩，一夕，梦二幢离崩，一倒于南，一倒于北，次日不肖，遂以五台山无边，老师并先师，讣告盖无边，于是年闰六月化时，亦以不获尽曲折于达观，老师为怀。噫！诸老宿一念，感通千里，靡间真有如水月相为映，射者独恨不肖于先师，既缺巾，瓶侍奉于平时而临没，又不及请，一言为终身佩，披剃之恩，其何为报？今同法兄仁庆等谨奉灵骨，塔于楞严方丈，后因摭其生平大略，具状仁者，乞垂一语，勒之贞石，为末世丛林，光幸无恪焉，不肖不胜哀，恳之至。。
(终)
密藏禅师遗稿后跋
我 紫柏尊者，有徒七人焉，一密藏祖二幻，予祖三寒灰，祖四幻，居祖五澹，居祖六洞，闻祖七慈音祖，其担荷翻刻，大藏经者，惟密祖与幻予祖也，恢复化城中兴刻藏者，乃澹祖也，幻居寒灰二祖者，赞襄刻藏者也，洞祖不预焉，慈祖无闻也，密祖有徒焉，乃念云翁也，念翁缵祖父之志，续刻未刻之经，司掌经坊吴江，开建禅林，接待往来，云水二时，茶饭精严，天下禅流称颂，此真诚实行菩萨人也，念翁有徒焉，今我香庵叔也，香叔生平无喜怒，色无世情态，具慈忍心体佛祖意，持莲华经数千余部，寒暑不歇，老病坚持，此是灵山，会中曾受佛记弟子者也，香叔有徒焉，乃明一兄也，明兄蚤厌世途，长卧而逝，明兄有徒焉，今吾按指颖侄是也，维其杰出，缁伦注心道法，慨祖宗之公案未完，收辑密祖遗言，广布担，愿了完全藏，不谓第六世而有斯人，愿来绳绳而无尽，我本樵采之人，愧无文字，可赠但直叙其枝，分源派而已，以示将来法，属咸知刻，藏相承之脉，若一微尘内流出，大千经卷半满科，中现起无位真人，则在读是书者当机领略云：尔。。
顺治己亥季春望日紫柏五世法嗣解印敬述
遗稿始末略言
契颖尝读古传记授受中间未有冥通如
密祖之与颖之缘奇也，颖年十六，幸嗣祖派，知祖矢刻书册藏板流通，而功未竣，飘然往矣，惜其遗稿诸篇，湮没无传，心甚悲之，丁丑，岁杪谒巾，石师座侧，见祖亲书誓刻大藏，愿文一手卷固请至再，乃得归焉，然亦仅得其一，闻遗稿向为介，生翁秘笥中，后介翁卓锡凌霄，岁戊寅，往谒之，叩示跪读，具见吾祖之矢，愿宏深，裨益大法，岂细也哉？颖因固请珍秘不与许，颖祝发后，力能胜此，斯不虚所授，求之不获，郁郁而归，庚辛两岁荐饥，介翁拽筇去矣，后闻奄谢吴门，故物散佚，耿怀弥切，壬辰冬，走虞山，与澄如法，兄促膝论心，情甚欢洽，语及遗稿，不复再睹，为怅澄曰：无忧，介尝授我，今以授尔可乎？颖之惊喜，出自意外，拜受而归。噫！是非，祖愿神护，何以隐而复现，俾颖既得其一，复得其一也。又得牙篆，一方乃祖讳章也，亦名手所镌，捧持秘重时，癸巳，中秋日也，若楞严寺规约并禅堂，规制俱出，祖心裁制，复从彻微老宿处，得之斯真，祖灵有属，大愿欲成，故种种法，言萃于一时，每于无意中作有意之合，于难得间，启必得之，缘不知造物与之欤？抑精诚合之欤？固不惮炎霜，将所得文言，敬寿诸梓，以广其传，惟：
诸高贤览是刻者，知颖之志愿之诚，特符祖意之神，护不没也，。。
时
顺治戊戌菊月望日五世孙契颖谨识
楞严寺规制叙
密藏大师鸿飞冥冥已七十，夏星白矣，法门有想望，其风采者，不知无位真人出没，于何刹海？忽今秋径山，琏珠庵五世孙按指，颖上人于故老处，得其祖之法门，遗编复于老僧处得其祖之楞严规制，因丹山居士，属余一言，以刻行之先，既序其遗编，兹应序其规制，庶使此希世神奇，以成拱壁，天下后世共得亲见大师生面，敦教育于春风化，日中凛键，锤于迅雷激电，下法乳之施，不广远乎？或曰，此规但于楞严尚未可尽行，而何足以曲尽，诸方之丛社乎？余笑曰：此一曲之见也，此规又何必楞严之能行，不能行，推此大法，为公之关捩子，于种种堂，规凡例，即参于百丈，清规与尊正规鉴中，又何加损之有哉？凡有丛林，无丛林，但是单丁住山旷荡，行脚有此一册，随身自律，便足以律众于人，天也，此岂法门之小补哉？乃为之序云。。
戊戌季秋望日臬亭浪杖人道盛题
密藏禅师定制楞严寺规约
五世孙契颖较梓
楞严寺建自宋嘉祐间为浙西名刹禅，讲高流多，驻锡焉入。
国朝尤与精严诸名蓝，比肩称盛，迄嘉靖辛酉，废为巨室别业，万历己卯。
郡守金溪，黄公以寺居郡治之，干邑治之，艮寺废则干，艮颓陷，乃力请于。
按院淄川王公
兵道无锡，张公议复之，越四载，癸未，复有规取其地者。
郡守龚公
嘉兴顾侯
秀水陈侯坚持不可遂复上之
按院范公
兵道曹公而乡达
大司空五台陆公
学宪瑞溪包公
乡进士袁公坤仪
太史冯公开之，相与捐赀协力，始得尽归故地，此岂非伽蓝神之默护，而一时宰官居士，乘运挺生，共兴佛事哉？大司空，以殿宇工繁，未易卒举，因买施厅堂，房屋六十余间，先造方丈，禅堂属道开，督理工役，道开不自揣，勉承诸公之命，始事于甲申，秋七月，迄今年春二月禅堂，斋厨等室告成，方且有事方丈，太史谓禅堂既创，粗可安僧，宜缓方丈而急佛殿，夏四月，遂命僧乞施郡中甫三月，隐隐有响应之机矣，会秀水，陈侯不禄，乃不逞辈藉以兴谗，中止工役，此寔道开德，腊浅薄，愿力轻微所致，不然，何能举二十余年之废堕，而遂成功，于一旦也，道开罪戾，诚无以自解，敬谢檀越乞食他方殿宇大功，俟诸来哲，然丛林新设庶事草创，非有成规，曷能垂远？今定立寺规十条，录成一样，十四本方丈，禅堂并十二庵，各付一本，后之居斯地者，愿共遵守，无作虚文。。
分授基地
古藂林百千万指，群居共学法，固不得自私，粒米滴水，况有分居析爨，如俗谛者哉？慨自世降，风微法衰，道蠹有不居伽蓝，而恣惰神祠鬼墓，旗布星罗，以蚕食檀信者矣，有虽居伽蓝，而割井离烟孳畜，烹宰有甚于俗民者矣，有虽居禅室，而务多藏厚积，畜子养孙无异于酒肉僧者矣，嗟乎！狂澜倒海撮土，其何以回之？碎胆裂肝，强顺流习，今将本寺基地，公私分作一十五分，正对城隍庙，一分作佛殿，天王殿三门，雨花阁及东西两廊，基共阔一十六丈，深三十四丈，殿正东，而北一分作方丈，及金汤别室，般若堂基般若堂，藏郡守龚公所书金刚经石刻及各经板共阔，十四丈，深二十五丈，殿正西，而北一分作禅堂，休夏堂及库司厨，司斋堂，旦过堂基共阔，十四丈，深二十五丈已上，皆公所也，殿东南方丈，前一分作一庵基，名妙觉殿西南禅堂前一分作一庵，基名等觉，各阔十四丈，深九丈，禅堂西为街，街西共地九亩，零南界寺墙西北，俱至城脚，街均分作四庵，自东而西第一名法云庵，第二名善慧庵，南北各阔十二弓，第三名不动，庵南北阔二十二弓，第四名远行，庵南北阔二十四，弓有奇佛殿，禅堂后滨，北共地十三亩，东北俱界寺，墙西至城脚街均，分作六庵，自东而西第一名现前庵，第二名难胜庵，第三名焰慧庵，第四名发光，庵南俱阔，十一弓三尺，北十一弓一尺五寸，第五名离垢，庵南阔，十一弓四尺，北十一弓二尺，第六名欢喜，庵南十二弓，北十一弓三尺而池西岸，地一带，属之已上，皆私室也，其法云善，慧庵后池，南弦上地一带及禅堂后焰慧，发光庵前地一带俱属禅堂，作菜园，亦公所也，查方丈，禅堂及十二庵，亡僧俱无葵骨，地合将现前，或难胜庵，基动支禅堂，钱粮照丛林旧规，造普同塔一座，塔院三间听禅堂，拨僧守之，其内隙地悉禅堂，种菜办粮，各庵不得，规取寸尺，首僧杂役亦应除免，不得攀累，此虽私亦公也，再照十二庵，基内有未造者禅堂，暂管办粮，俟有戒德，高流会议与之，慎毋徇私，比之匪人，尤不得借与俗谛，中人竖一椽，一瓦以启他衅，违此言者，永劫沉堕。。
均派粮差
观夫南北丛林中，方丈禅堂，必有德者居之，未有纳粮当差者，今本寺佛殿方丈，禅堂及十二庵共基地四十一亩一分五厘，四毫议除方丈禅堂，外止应十二庵，照依精严，故事，无论本庵地之多寡，均派粮差，每庵三亩，四分五厘，各自办纳，但永不得分户及将地亩割寄，俗户以贻后患，违者众，当协力救正，甚则告官惩处，不得隐忍，其遇造册及粮里帮，贴使用亦十二庵，均派傥有。
大德地主，矜怜曲，护得蠲免，佛殿方丈，禅堂公占，如他名刹，尤幸事也，余日望之。。
朔望祝延
我释子不耕而食，不织而衣，粒米寸丝，恩有所自，苟非大事，究竟如之，何其坐受之，故祝延一事，实报恩重务也，每月朔望，应照各大刹，上殿称祝，方丈禅堂，僧毕集十二庵，各以首僧一人，至违者罚香十束，油十斤，供佛二次，罚银一两，作修造之费，二次则会众摈出其庵，另请僧居之，所有祝延香烛并众僧清茶一杯，十二庵逐月轮供，今佛殿未造，暂在禅堂，祈祝各庵，免至。。
官府支应
昔法道盛时，龙象杰出，王臣每敬礼之，恐后今也粮差正供外，追呼征索，下同胥吏，此岂尽王臣之过哉！实我辈不修梵行，自入卑贱，致之也，凡迎接祈祷，一应杂役，本寺谅亦不免，除塔院系禅堂，管理办粮杂役，应免外议，十一庵轮年，或轮月充首，僧支理，今庵居未经造完，已造者先尽轮充，永不得干涉方丈，禅堂。。
方丈住持
奥稽我释迦如来之住持五印土也，四十九年，三百余会，邈乎不可尚，己嗣，是达磨东来，住持震旦，九年，熊耳，五叶芬芳，智者之天台观，师之清凉，继嗣亦各有人，庶几皆无忝住持之义，于是丛林之兴，在禅曰方丈，在讲曰法，堂住持者，在禅曰堂，头在讲曰：座主曰：上堂曰升座，此又禅讲说，法之所由分也，考之六朝，唐，宋盛时逮我。
太祖
成祖以至弘，正间，凡住持者，皆有司致敬，敦请相与表里，匡扶化道，嘉，隆以来，各寺类以本山酒肉僧轮充住持，且指实行禅者，本色道人及诸方参游，衲子为野和尚，嗟乎！为佛子者，宁甘心，若所为家和尚哉！昔也敦请而至今，则牒劄而驱昔也，捧喝上堂，今则杯酒入院，昔也利生升座，今则自利赴期，又何怪乎？有司之驱使，而奴隶之也，本寺方丈之摄，虽不能回波溯流，上法古昔，亦当少匡时獘，冀振玄风，凡请住持必咨访他山，名德瓢笠，高流，或能以正知，正见开悟，一切或能精持静念镇，摄一切或能坚持净戒，风砺一切无论齿，腊高下皆议请之，访议既定，禅堂首座，维那并本堂主僧(，即监寺)各庵首僧，随力办具香信，兼求金汤，书刺择日，请迎至日，禅堂设斋，礼送入院，如地远者止令禅堂主僧当年，首僧赍具众僧名，柬及金汤，书刺往迎，不得赴官，给帖不得设斋庆贺，住持亦不得设斋款众，如无名德，堪以应请，不妨阙席，慎无以师子虫鱼贯轮充，自食身肉，入院之后，每月朔望先晚，禅堂设茶千，栴檀林首座，监寺等执香诣方丈，恭请茶话，茶毕，或随意举唱，或参决心疑，或咨请经旨，或商略常住事务，各庵首僧必至，其余有志，参请者听住持，如欲退院禅堂上，中，下座及本堂，主僧各庵首僧再四，恳留不可，然后于禅堂备斋，礼送出院，首座有为，众所推仰，及前院举代，亦堪补席，盖古有其事也，方丈立住持题名碑一座，使后之人得指而贤否之此，昭劝戒其住持，阙席方丈，堂舍听禅堂，拨僧守之，不许，各庵令僧安居，以致侵没，常住。。
茶参坐次
自昔禅林参堂入室，惟立受而已，初无坐礼，况敢与主法者，抗使道法不尊，今设茶坐，次惟住持一人，正坐于上，余皆列坐，两旁自北而南，先本堂上中下座，次各庵首，僧本堂监寺，知宾化主，又次各庵散众及本堂，典座等一切行人，即本堂四首，座有耆宿与住持年，相若道相似，或曾同参共学于此，亦当折节赞扬，故一佛出世，十方诸佛同集道场，先辈祖师，亦类多隐显，上下互相鼓激，无他念也，其或未至，无学地位，更当虚心参学，毋自慢高，傥缺住持，则第一座举扬参请坐次，则堂中四首，座上位各庵首，僧本堂监寺，知宾下位，余尽两旁，序坐。。
丛林赏罚
佛律视刑书，其详密不啻万倍，故俗谛中人，干冒国宪，无或深怪，如僧行少亏，即不逾时，遍人口耳，是僧家犯佛律为王，章所不科，议者最多，故持佛，律以整肃，僧辈实住持之职也，本寺凡各庵，有事当白，当年，首僧转白禅堂，首座赴住持，听理如禅堂，有事则首座知会，首僧赴住持听理，住持缺则首座，代理首座，并缺则当年，首僧鸣板集禅堂，监寺等及各庵首僧共赴方丈议处，若事情重大，即住持首座不缺，亦当集众共议方丈，设立二簿注记，合寺僧功过有不服，公议者连名具呈，僧纲司转闻。
官府惩治。
禅堂规则
古丛林，有明眼者主其席，又有第一座，赞其化，由是诸方参学龙象，云奔雾涌，相聚一堂，拼命钳锤，不至发明己事不已，充其心，即死于冻饿，吾宁焉，何法道衰而丛林敝祖意，微而僧行亏，主法者惟利，养是图而号称粥饭，主者亦往往据禅堂为垄断，借长连曲，录木床为利，媒依期论价，贾集庸材，以为奇货，而铸鬻之，期毕则竞少，争多作散场公案，呜呼！此可为痛哭流涕，长太息者也，舍是则能持福缘，供接往来者，为大善知识矣，初不知丛林之设，为何事？又或一瓢一衲，万水千山，与先圣贤遗迹作仇仇，偿路债者为参方之士矣，初不知古人三到九上，与八十犹行脚者为何事？又或有因营修寺院，建立讲经，讽经坐禅，念佛期场，自谓得方便，募化之道，殊不知解说为阐，明法要读诵，为借熏钝根，参禅为究，明心地念佛为求生净土，若营修，则自有本分，善缘顾可因琐琐有为功德而倒行，逆施若此也，今本寺禅堂永宜痛戒前非，务在延请，正知，正见戒德精严者为第一座，实心实行，勤劳，为众者为主，僧每年立二长期，四月初一日，结夏至八月终解，期十月初一日，结冬至明年二月终解期，盖古惟坐夏，今兼结冬者，以近来丛林习便故也。旧规，上期不过百二十日，今百五十日者，以近来真参实学，每苦根钝，期速功废，半途故也。岁阙三月，九月者，以其时便宜浣葺，冬夏衣服故也。堂中当遵古法，立床，历簿一扇，每三月初一日，九月初一日，出付书记，无论他方此界，但能真实甘淡泊，为生死者，即与登簿，进堂期内除疾病，外决不许，起单及告假暂出，其修持之法，或参禅或念佛，或持经咒，或习教观各从其便，惟四时止静二时，课佛或课经，则众共之，苟有不谋道而谋食，不务实而务名冒进此堂，即宜摈出，即堂内草深一丈，应无所徇，其禁戒言笑，戏争等项，听第一座，随期立规，便宜赏罚，堂中饮食，惟随库司丰俭而致隆杀，不应为利养，故谄曲求施。
门库司蓄，有冬夏衣，布于立夏，前三日，合堂内外均给散之禅堂，一应银钱，米贮库司主僧惟董理提调，不得擅自私蓄，凡主僧不守禅规，或徇私谋为，及容留不肖，僧众许，众白第一座，以理劝戒不改，则知会首僧共白方丈，更宜摈出，不得互相姑息，致坠丛林。。
各庵规则
僧俗之分，不徒以其迹盖有实存焉，乃今住寺分房，岂独尽亡其实，抑且并去其迹所存，惟剃染而已，本寺分居十二所，不曰房而曰庵，宜取名十，地二觉者，属望之意，实深且重，所愿各庵悉照禅堂，规约精进修持，冀挽颓习，不尔，亦当无亏，戒律无毁，规仪不缺，二时课程，自办一生事业，庶无忝居名，蓝为佛子，至若栽葱种韭，蚕桑孳畜，尤本寺，昔日倾废之，因切宜重戒。。
常住修造
修寺建塔，世畴不以有为功德称之，然亦顾主修者何如人耳？若为自求人，天福报称之曰：有为固宜，苟念一切众生悭贪，执重藉此而销亡，其执习又念一切众生处大火宅中热恼，无告藉此，令得寄滴水于佛海作他劫清凉之源，又念时当末季，像教渐微，藉此而扶十二于千百，令未来诸众生见一刹，闻一刹，入一塔庙，一瞻礼一指，顾一低头，皆成佛道，如是而可谓之有为乎哉？故在凡夫，则终日静坐，徒增我习在菩萨，则一止一作无。非妙用奈何？今之修造者，不惟鲜普贤，愿行而求报人，天者且寡矣，故佛亭旗鼓歌舞，街衢者有之，广求书刺，遍叩豪门者有之，入一郡邑，至一聚落，多方探访，专求善施者有之，舍是则或建讲经，坐禅之期，或开念佛，诵经之会，千奇万怪，簧鼓檀那倒行逆施，毁佛规式，要之，尽非修造本分行门也，今本寺置立，缘簿四副，每副四册，自一分至九分为一册，自一钱至九钱为一册，自一两至九两为一册，自十两以上为一册，内将一副，存本寺收支柜上立二柜主掌之，有来寺随喜者，随缘乞施将三副，择请真实戒行，僧分布城邑，随缘乞施无贫富，无贵贱，无多寡，必施而后已，有悭结者，当为三恳，化之无倦，即农樵负贩，发心喜舍，少至一钱一缕一粒，亦当生恭敬，尊重心以受之，盖贫人一钱与百千万贯等也如是，募缘其得虽寡，而缘则溥，其时虽久而功，则坚所收之银，惟贮柜中，不得入，方丈禅堂及各庵柜上别立收支二簿，凡收支银两柜，主会同，禅堂监寺及管工僧三面眼同称，兑登注明白，除木石砖瓦灰钉，工匠外分毫不得，他费亦不得彼此支借，以昧因果自沉苦，趣其殿宇式样，基址界分，俱有定规，无擅更易，方丈禅堂，并各庵，不得私自取用，寸木片瓦，及私役匠作做造家火，如有此等，管工僧白众，罚银一两，公用仍罚赔，所费工料，叮宁告戒之，后有故犯者伽蓝，神其殛之。。
皇明万历乙酉冬十一月望日沙门道开识
(本寺
钦蒙
慈圣宣文明肃皇太后
赐画像观音，大士一轴，紫衣一袭，每年十一月十九。
日恭遇
皇太后圣节及
今上圣节冬节年节住持当遵奉
南京礼部劄付及
本府帖文内事理陈像披衣祝
贺寻常务要珍藏，保护不许，披展玩亵，如住持阙则。
禅堂首座代披行礼首座并缺则监寺代披行礼
凡住持首座监寺重换须交收明白至嘱
时
皇明万历己丑五月朔旦道开续笔)
密藏禅师楞严寺禅堂规约
径山五世孙契颖较梓
昔如来应，世作大医王救疗众生，良非一味，故四十九年，惓惓善诱，而防非止恶，律部独详焉。迨夫世降风微，僧行谫劣，由是百丈，大师大不获已，曲施俯徇，建立清规，此又贯高田光之用心也，然其周折进退经曲，威仪犹有足观，宋程伯子有言，三代礼乐在是矣，何今也日趋日下，愈流愈远，比丘家率以诗文字画炉香，杯茗相高，习成逸豫，燕安背驰本教，而世之所以贵方外交者，亦惟此辈而已，如是而欲其持佛律，奉祖规为七众，瞻依得乎？兴言及此，诚可痛悲，略示堂规，幸相持守。，近世修行类曰：参禅念佛，然参禅念佛，非有定时，定处一日之间，自子至亥，皆参禅念佛，时也静闹闲忙，皆参禅，念佛处也，故沩山典座，雪峰饭头，黄梅腰石力春白云，身亲磨职，皆莫不洞彻，心宗作后模范，凡我同居，起居食息，俯仰周旋，慎毋虚度，光阴各顾本，参本念先德云，一息不在，如同死人，勉哉！。二时功课，乃丛林旧规，一闻报钟，内外尽合，随堂礼诵，违者罚跪，香一炷，惟厨库，各留看守一人，及茶头应免，有疾及有公务者，亦免。丛林饭食，粒米滴水，义重同餐，除打板过堂，外有私自饮食，及私与者各罚跪香一炷，惟客至，并有常住，公事先出后归，及戒过午食者，病者不论。酒，戒律中甚严，凡号称比丘，佛子，若饮酒者，跪香一炷，再犯摈出，有病服药及工雇人，不论。丛林之建，为众参学之地，非曰美观，亦非戏谑，闹哄场也，凡有间谈，杂论者跪香一炷，嬉笑及攀肩，搭背损失，威仪者跪香二炷，再犯罚油一斤，三犯摈出，其骂詈诤斗者，无论是非，各跪香二炷，罚油一斤，再犯摈出，。戒赴请念经，夫佛说一切法，本欲众生闻而思思而修，修而证，若读若诵，亦不过使劣根人出口入耳，文熟义解，乃今藉以博身口受用，甚至杜撰偈赞，歌舞悦人，且用角技矜能，恬不为耻，岂不大悖，佛祖意哉？即如瑜伽一教，彼固自有仪轨，真言初未尝令人念何经亦未尝令禅者为之，古有拨僧应供斋毕，转经亦不过因斋转经，非因经贾利也，弊至于今，诚可痛悯，凡居此堂者，决不许赴俗诵经，以图利养，违者罚油十斤，。戒接待女众，夫妇女入寺礼佛，固其善心，然民风不古谤讟，易兴而我教往往受斯玷累，不可不戒，今纵不能严拒其来，亦当渐为杜绝之计，凡我同居，不许，以一茶一饭，款延妇女，及接言谈，违者即时摈出，。禅堂内外，各不许私收徒弟及披剃，违者师徒俱摈，倘有在家，善人及在寺行人，欲请法名者，监寺为白首，座命之。，禅堂内外，非为常住公务，不许私出违者，每一宿罚跪，香一炷，五日以上者，摈其有公务及省，师省亲讯，友者须白首座，允可立限水牌，方出违限者，每一日罚跪，香一炷，十日以上者摈。，近时海内丛林，衰落大都，皆以住持不得其人而禅堂内外，又宾主太相悬绝，在堂内者，意不过曰藉衣食，以资熏修己耳，丛林得失，漠不介怀，故一饮一食，百谢千酬，宛然恩出，主僧受之，分外在堂外者，则赖此以便私图，声价既售，利养既归，鲜不畜子，养孙亲疏尔，我其究也，不至尽逐高贤不已，情深业重，伽蓝神，且厌薄之而丛林之废，可日待不知檀那滴水惨剧，洋铜而丛林内外，实关一体，譬之一夫，身心不可岐，而二焉者也，且今所称主僧及俗呼当家，盖古监寺职耳，首座监寺，相与表里，冀赞住持，以弘化道，分自有差，讵容倒置，本寺，倘缺住持，则堂内外，事无大小，必监寺白首座裁之，庶几其犹心臂指之相使而得免，夫内轻外重，借公营私之弊乎？。禅堂立床，历执事二簿，凡欲入堂及领，执事者必白首座，讯其名号，乡族及无忤逆逃叛，缘事在官等由，然后录草簿登水牌，令之安单就职，阅旬月，察其人果，心无外慕，与众和同，然后入堂者，登床历簿领，执事者登执事簿，有不白首座徇私，擅留者罚跪，香一炷所留人，摈去其由，堂外执事，入堂及堂，内出就外职者不必登，草簿水牌，。禅堂立记过簿一扇，凡僧行有过，每日晚课毕，堂内听维那纠举，堂外听监寺，纠举俱首座，酌量轻重论罚，罚毕登注记，过簿临罚，抗辩不服者，加罚香一炷，再不服者，摈。堂外，执事除犯清规立摈外，凡无过欲起，单者须半月，前预白请人替，职如满半月即无人交替，听从起单，。禅堂立，交割题名簿一扇，佛像经书，器物簿二扇，凡交割家务，须旧管者，或点茶或备斋，请住持及堂内外，各庵首僧切近，檀越眼同将常住佛像，经书器物，照簿逐一查点交收明白，然后题交者，收者名于交割，簿方丈以下，皆书名花押证盟，如有缺少，须责赔偿，盖常住物，宁有增无，宁有损也，倘下手无正职，收领听住持，或首座命僧署管署，管人亦须题名，交割簿常住物，不可令一日失守，其佛像，经书器物，簿二扇一存，钦赐匣内以立根本，一存首座，寮以时稽查，如有檀越增施佛像，经书及贤能，主僧新置器物，即须添记二簿以听，交割。禅堂，立经书器物，暂时出入簿一扇，凡有公事，取本堂常住物出外，应用及借他寺院，物来堂应用，即旦夕亦宜登簿，以便日逐查销，盖人命无常，呼吸代谢，前后失告罪业，谁归其钦？赐匣内物尤必首座面，众亲手检查，出入不许他人，私自启闭，匣上锁匙，须收库司，至祝至祝，。禅堂立亡，僧抄劄簿一扇，凡堂内外有僧，亡化首座，即时集众，抄劄登簿，所有衣钵，除量与看病，行人外尽须估唱，为买棺木及点茶或备斋，请众诵经，称佛津送茶，毗以资冥荐，如无衣钵者，须常住量力津送，亦须记其名号，乡族及化时年月日时，此丛林重规，不可忽也。。禅堂，虽戒应付诵经，倘有檀越就诣本堂礼诵，则无可辞之理，堂内合轮次拨僧以应，如所应拨之，僧于檀越所欲诵之，经稍不闲，熟听首座，另拨即抵下，次应拨之数也，又或檀越意有专指，则亦委曲从之，其经资，无论多寡，悉照常规，合堂内外，三等均分，不得私收入己，违者罚油五斤，。禅堂钱粮，虽贮库司，而收支簿，则堂内书记掌之，凡檀那粒米寸丝，必入堂白众，登记库司日逐支用银钱，须录水牌，每日晚课毕，送书记，誊入簿内，半月算结一通，即暂时赊借，亦须白堂登赊，借收支簿，以便查销。。
皇明万历己丑仲夏朔道开谨白
明吴江接待寺监寺前径山寂照庵司藏念云勤公塔铭(并序)
维我达观，大师遗谶，有怪来双，径为双树，贝叶如云日，自屯之句，故阇维而建窣堵波，则归骨于鹏抟峰方册，以行修多罗则贮板于寂照庵，盖一遵先训云：而大师生缘实在吴江，吴江之接待寺，尤其所常，驻锡地念，云勤公于大师为法，孙于双径经房，吴江接，众皆尝为主者葬处，在径山黄沙滩，左余于两处，皆忝称外护，不能无片言，以志其方，坟乃序而铭之，公讳兴，勤念云者，其字也，俗姓张氏，河南之禹州人，少失怙恃，十六即入清凉，山勤行苦，行幻余本，公见而器之，曲为成就，既一再往还京师，得事密藏，开师命，今名为弟子，然犹未为剃染开，师乃大师之得法，上首诸法门，弘护事皆亲承，付嘱一力，担荷大师，欲易梵筴为方筴，以流通大藏，开本二公实为领袖，时方设刻场于五台，取施赀于吴越，金钱出纳之在南方者，余友周季华氏司之，而赍持道路者，惟公一人，盖为开师所托重如此，又以其间随大师，遍谒诸大名山，公充前驱，先至后息，汲泉扫室，以息大师之道，从其劳瘁，亦倍于他人，开师隐遁，公于大师前落 礼，别寻师绳桥鸟道，无险不经，终南峨嵋，匡庐衡岳，无幽不历，迄不得师消息，盖行逾万里，期越三年而始返，就大师于潭柘，俾充都管，裨益为多，公长身伟貌，热肠直口，事所当言，即大师室中，众皆屏息者，亦陈白无所畏让，既以北地苦寒，迁五台经板于双，径立为定法，山之寂照，主收藏禾之楞严主流行，推公领其事，余友周子介氏与共为经纪，事事咸理，吾邑接待寺地处，南北之冲，云水来游，肩摩踵接，无边海公主，此禅院，愿王深广，道行高严，十方粥饭，主人称为第一，万历庚戌，海公迁化，难乎其继，邑诸檀越我沈，周两氏为之倡，余家佥宪，宪副两兄辈，特礼致公以据其席，公钵无异，饭箧无余，衲一心，为众千指，禀仰丛林之盛，视昔有加，邑诸宰官，若前赵中丞周冏卿及今吕李两司马孙方伯始，吴侍御沈仪部辈无不终，信向之，檀施所积，凡置常稔田三顷，计每日可以一亩之余粒，供众岁所求者惟果蔬薪炭，杂需公亦时，或以施资假贷于往来，善信取息，佐其缺乏，或以好利讽之，公毅然曰：吾不尔者，斋厨诸费何来？固知公不避，殖货之嫌者，正其饭僧深切处也，又增置养老，堂以居退休，则与其法友念光通公协力成之，公往执侍，大师左右，尝令熟读，永嘉集等，未来接待时，曾当寒热交作，中梦作诸经，颂其颂，法华一首云：悟佛三乘坐信，车利生道行辨，龙蛇如獐，独跳蕉芽种莲叶，波心不染，沙醒以告人，闻者异之，及领堂事，寒宵暑，夜课诵，必以身先，迄老不怠，有关常住细务毕，亲夙有威望，见者自皆畏而服之，暮年屡病屡起，终不肯以衰惫自佚，崇祯戊辰，十月二日，遂尔长逝，世寿七十有一法，腊三十有五，公素不畜徒晚，见一僧朴诚，他日可奉香火为命，名隆径而字，以香庵立为己嗣，黄沙滩，有山四十亩，售自天然，房者，俾作塔院恒产，今来乞铭者，即隆径是也。公殁，既从茶毗，庚午，归葬山中，而碑碣尚虚，余从子君善，常寄迹禅寮，稔公行履为详，余得撮其梗概，作为铭诗，铭曰。。
紫柏垂芳，奕叶有光，勤公挺出，厥貌堂堂，心奉尘刹，气作金汤，饭出香，厨经藏宝坊渊神笃护，殁而不忘孙枝，祖荫趾顶相望，敢告山灵，环护是乡，弥天法雨，永作津梁。
皇明，崇祯六年岁次癸酉，中秋之吉，    ，弟子隆径立石。
赐进士第，通奉大夫，巡抚山东提督军务兼理河道，营田都察院右副都御史，前山东等处承宣布政司左布政加正，二品服俸，    ，沈 珣撰。
赐进士出身，文林郎四川道，监察御史，钦差提督省直，援辽饷务，前奉。
命巡按陕西兼摄三镇地方    吴 焕书丹
赐进士第，中奉大夫，浙江等处承宣布政使司，右布政使，    ，孙枝芳篆额。
附刻径山请书
径山兴圣寺天下选佛场始而
国一钦把牛鼻绳逮于
佛日杲作师子吼，信为麟凤飞游之苑，允矣龙象，蹴踏之区，既去圣远，而邪法兴，遂当人藏而正宗坠，岂期法堂前草深一丈，安得宝座上舌覆大千(，昭)等幸忝僧伦，深惭胜刹，思以身而徇道，特为法而求人，然重提。
佛祖已坠之纲，宜得慧行绝伦之士顾，日月照临，而眚盲莫睹，雷霆震烈而聋聩无闻，爰自辛卯之岁二月望日本寺方举千人，佛会毕举，洪钟有。
师自方外趋来登堂礼佛略徘徊乎
祖塔遂振锡而遄征(昭)等目珠光而自失瞻宝月而踟躇念一去之何追憺中心以忽若乃告 幻居界师师惊曰此
尊者也，日之云：暮相与追于双溪，执炬以行，剥啄穷于列户，天与之逢，果得其处，时且丙夜境方在瞑，梦绿袍之拜跪，觉缁衣以皈依。
尊者问先古之遗踪，索志书之全帙，星言夙驾，扳仰无由，明发告辞，犬马中结，忽念本山伽蓝，衣绿者众，乃惊神灵为法，拥卫有归，搜彼志书，用将以献。
尊者辱赐径山之歌重浚放生之沼增我山之光鉴启列祖之绪端(昭)等非人知恩知德当今之世舍此其谁八十人中载来果是幻居界师晓谕(昭)曰
尊者，道在天下，迹遍四方，道合则千里命驾，义乖而一饭，拂衣迅雷，不测其机，用神龙难，窥其跃潜，或有衔仰终年不获半面，盖是门风之峻绝，非存情者之可疏亲耳。吾为子计。
尊者上足二人，幻予本禅师 密藏开禅师并亲承棒，喝久侍巾瓶。
尊者法道，庶几在兹，一则春风和气大众，瞻依一则枯雪严霜，魔眷销伏，真如左右手，不分兄弟身，既而见之，大江以南，士大夫之好法者，咸举芳名，净比丘之饱参者，尽扬道誉，于是 界师为绍诸名公劝言，(昭)等，躬即五台山，妙德庵稽首。
二师座下将以不腆用致我词恭惟
幻余本禅师
密藏开禅师悟有生鸩毒，乘出世舟航，号称饱参，寔宗门之爪牙，卓有实行，盖法窟之头角，平生刻苦于道，诸方咸服其诚，誓将把手牵一切人同入涅槃场，岂得掉臂？向五台山，独居清凉地，秋月行空，非厌污而匿照春，雷震物将随地而发声，况三千楼阁，虽墟而十万，松杉未老，山花野草，微风动摇，犹堪永日，暮鼓晨钟，清规隐映，未错用心，谓于棒头喝下，可见彼八十一人，勿言寺老僧残曾安我千百七，众绀目，金容期重，临于鸟道，慈云法雨，且忽涌于龙宫，斯虽诸祖庄严，此山之宿，愿待人而行实。
尊者赐歌浚沼之公案得
师以了感因缘之殊胜，知诸佛之冥加爰遍，盟于诸檀，特专祈于。
法座蝼蚁，微诚冀慈严之易动，岩龛久寂，睹佛日之重辉，幸赐哀怜，均垂允诺，谨疏。。
万历壬辰正月元日
径山兴圣寺弟子圆昭 圆辉
海舟 古昙
性正 如升
如昪 如旻
净霖 真月
圆晓 圆奎等同稽首顶礼
尊者与藏大师书
大都法化之柄，所以抑扬圣，凡之椎轮也，苟非见地高古，脱略窠臼，不动，思惟神情，开朗者，谁敢妄袭之哉！迩来庸鄙，设与言此，未有不缩首骇，而唾舌者也，苟不立志则臭虫，勿若矣，予又何言哉？径山诸僧，远来不易，须委曲成就，凡一应事体，当与幻予幻，居议之可通者，但凭汝决之，无烦老汉介意，至嘱开郎目之。。