嘉兴大藏经 寒山子诗集
寒山子诗集序
朝议大夫使持节台州诸军事守
刺史上柱国赐绯鱼袋闾丘胤撰
详夫寒山子者，不知何许人也，自古老见之，皆谓贫人风狂之士，隐居天台唐兴县西七十里，号为寒岩，每于兹地，时还国清寺，寺有拾得知食堂，寻常收贮，余残菜滓于竹筒内，寒山若来，即负而去，或长廊徐行，叫噪陵人，或望空独笑，时僧遂捉骂打，趁乃驻立，抚掌呵呵大笑，良久而去，且状如贫子，形貌枯悴，一言一气，理合其意，沉思有得，或宣畅乎道情，凡所启言，洞该玄默，乃桦皮为冠，布裘破敝，木屐履地，是故至人遁迹，同类化物，或长廊唱咏，唯言咄哉！咄哉！三界轮回，或于村墅与牧牛子而歌笑，或逆或顺，自乐其性，非哲者，安可识之矣。胤顷受丹丘薄宦，临途之日，乃萦头痛，遂召日者医治转重，乃遇一禅师，名丰干言，从天台山国清寺来，特此相访，乃命救疾，师乃舒容而笑曰：身居四大病，从幻生，若欲除之，应须净水时，乃持净水上师，师乃噀之，须臾祛殄，乃谓胤曰：台州海岛，岚毒到日，必须保护，胤乃问曰：未审彼地当有何贤？堪为师，仰师曰：见之，不识识之不见，若欲见之，不得取相，乃可见之寒山文殊遁迹国清，拾得普贤，状如贫子，又似风狂，或去或来，在国清寺库院走，使厨中着火，言讫辞去，胤乃进途，至任台州，不忘其事，到任三日，后亲往寺院，躬问禅宿，果合师言，乃令勘唐兴县有寒山，拾得是否？时县申称当县界，西七十里内有一岩岩中，古老见有贫士，频往国清寺，止宿寺，库中有一行者，名曰拾得胤，乃特往礼拜，到国清寺，乃问寺众此寺，先有丰干，禅师院在何处？并拾得寒山子见在何处？时僧道翘答曰：丰干禅师院，在经藏后即今无人住得，每有一虎，时来此吼，寒山拾得二人，见在厨中，僧引胤至丰干禅师院，乃开房，唯见虎迹，乃问僧宝德，道翘禅师在日，有何行业，僧曰：丰干在日，唯攻舂米供养，夜乃唱歌自乐，遂至厨中，灶前见二人，向火大笑，胤便礼拜，二人连声喝，胤自相把手，呵呵大笑，叫唤乃云：丰干饶舌，饶舌弥阤，不识礼我何为？僧徒奔集，递相惊讶，何故尊官礼二贫士，时二人乃把手走出寺，乃令逐之，急走而去，即归寒岩，胤乃重问僧曰：此二人肯止此寺否？乃令觅访唤归寺安置，胤乃归郡，遂置净衣二对，香药等持送供养，时二人更不返寺，使乃就岩送上，而见寒山子乃高声喝曰贼，贼退入岩穴，乃云：报汝诸人各各努力，入穴而云其穴自合莫可追之，其拾得迹沈无所，乃令僧道翘等，具往日行状，唯于竹木石壁书诗，并村墅人家厅壁上所书文句三百余首，及拾得于土地，堂壁上书言偈，并纂集成卷胤，栖心佛理，幸逢道人，乃为赞曰。。
菩萨遁迹  示同贫士  独居寒山
自乐其志  貌悴形枯  布裘敝止
出言成章  谛实至理  凡人不测
谓风狂子  时来天台  入清国寺
徐步长廊  呵呵抚指  或走或立
喃喃独语  所食厨中  残饭菜滓
吟偈悲哀  僧俗咄捶  都不动摇
时人自耻  作用自在  凡愚难值
即出一言  顿祛尘累  是故国清
图写仪轨  永劫供养  长为弟子
昔居寒山  时来兹地  稽首文殊
寒山之士  南无普贤  拾得定是
聊申赞叹  愿超生死
寒山诗序
粤自严沧浪，以禅言诗，遂为千古玄论，彼以为诗之神理，似禅而情，非近禅者，诗终不工，尔乃天台寒山子以禅入圣，据其小传所载谓神能入石为文，殊应世者，则其为诗，岂非本色人语耶？故其集中之清幽冷淡，则如万仞，岩崖风吹月照其深永隐奥，则如洪流，大造源渺几，玄其浅俗潦倒，则如纳衣，瓦钵垂手入廛，真诗家之上乘也，昔之语寒山者多矣，皆涉附会，考其与赵州谂禅师同时，乃贞元间人，而其诗中往往微露其从军，豪宕之气，计是时，唐以分裂，岂系各藩镇之忠臣义士曾为将，及柄兵者不淂志而逃于禅者邪？嗟乎，寒山既已成佛，游戏神通矣，又何意以诗名，此如空谷传声，乾坤间一段真韵，天籁也，而世顾无有好之者，乃吾马平益轩，计公来守台郡，独爱而梓之，以传公文武经纬，高才孤韵，并其博综群典，摛藻玄诣真，凌厉作者，皆不愧寒山，余尝谓公门人陈生公纶曰：安知公非如严首座戒，长老与寒山为后，身乎陈生，唯唯称赏，诗刻成而公示余因书，此以附于卷端使寒山有知，其以余为饶舌邪？然后人因余言可知寒山，且知公也，。。
时
万历己卯二月朔郡人王宗沐书
寒山子诗集
五言类
重岩我卜居鸟道绝，人迹庭际，何所有白云抱幽石，住兹凡几年，屡见春冬易，寄语钟鼎，家虚名定何益。
欲得安身处，寒山可长保微风吹幽松，近听声愈好，下有斑白，人喃喃读黄老，十年归不得，忘却来时道。
骝马珊瑚鞭驱驰，洛阳道，自怜美少年，不信有衰老，白发，会应生红颜，岂长保但看北邙山个是蓬莱岛。
岩前独静坐，圆月当天耀，万象影现，中一轮本无照，廓然神自清，含虚洞玄妙，因指见其月，月是心枢要。
登陟寒山道，寒山路不穷，溪长石磊磊涧，阔草蒙蒙苔滑，非关雨，松鸣不假风，谁能超世累共坐，白云中。
白云高嵯峨，绿水荡潭波，此处闻渔父时时鼓棹歌声，声不可听，令我愁思多，谁谓雀无角，其如穿屋何？
杳杳寒山道，落落泠涧滨，啾啾常有鸟寂寂更无人，淅淅风吹面纷纷，雪积身朝，朝不见日，岁岁不知春。
鹦鹉宅西国，虞罗捕得归，美人朝夕弄出入在庭帏，赐以金笼贮扃哉？损羽衣不知鸿与鹄飖飏，入云飞。
春女炫容仪，相将南陌陲看花愁，日晚隐树，怕风吹年少从傍来白马，黄金羁，何须久相弄儿家，夫婿知。
富儿会高堂，华灯何炜煌，此时无烛者，心愿处其傍，不意遭排遣还归，暗处藏益人，明讵损顿？讶惜余光。
画栋非吾宅，青林是我家一生，俄尔过，万事莫言，赊济渡不造筏，漂沦为采花善根，今未种，何日见生芽。
出生三十年，常游千万里行江，青草合入塞，红尘起炼药，空求仙读书，兼咏史，今日归寒山，枕流兼洗耳。
昨夜梦还乡，见妇机中织，驻梭若有思，擎梭似无力，呼之回面视，况复不相识，应是别多年，鬓毛非旧色。
妾家邯郸住，歌声亦抑扬，赖我安隐处，此曲旧来长既醉，莫言归，留连日未央，儿家寝宿处，绣被满银床。
独坐常忽忽情怀，何悠悠山腰云，漫漫谷口，风飕飕猿来，树袅袅鸟入林，啾啾时催鬓飒飒，岁尽老惆惆。
有鸟五色文，栖桐食竹实，徐动合和仪，鸣中施礼律，昨来何以至为君暂时出，傥闻弦歌声作，舞欣今日。
自在白云间，从来非买山下，危须策杖上险捉藤，攀涧边松，常翠溪边，石自斑友，勿虽阻绝，春至鸟关关。
水清澄，澄莹彻底自然见心中无一事，万境不能转，心既不妄起，永劫无改变，若能如是，知是知无背面。
常闻汉武帝爰及秦始皇俱好神仙术，延年竟不长金台，既摧折沙石，遂灭亡，茂陵与骊岳，今日草茫茫。
寒岩深更好，无人行此道，白云高岫闲，青嶂孤猿啸，我更何所亲畅志，自宜老形容寒暑迁心，珠甚可保。
寒山唯白云寂寂，绝埃尘草座，山家有孤灯明月轮石床，临碧沼，虎鹿每为邻，自羡幽居乐长，为象外人。
花上黄莺子关，关声可怜，美人颜似玉，对此弄鸣弦，玩之能不足眷恋，在龆年花飞鸟，亦散洒泪，春风前。
君看叶里花，能得几时好，今日畏人，攀明朝待谁扫？可怜娇艳情，年多转成老将，世比于花红颜岂长保。
昨见河边树摧残，不可论二三，余蕊卉千万，斧刀痕，霜剥萎黄，叶波冲枯朽，根生处当如此，何必怨乾坤。
可笑寒山道而无车马踪，联溪难记，曲叠嶂，不知重泣露，千般草吟风一样松，此时迷径处，形问影何从。
山中何太冷，自古非今年沓嶂恒，疑雪幽林，每吐烟草生，芒种后落叶立秋，前此有沉迷客窥，窥不见天。
城中娥眉，女珠佩珂珊珊，鹦鹉花前弄琵琶，月下弹长歌三月响，短舞万人看，未必长如此，芙容不耐寒。
欲向东岩去，于今无量年，昨来攀葛上，半路困风烟，径窄衣难进，苔粘履不前，住兹丹桂，下且枕白云眠。
吾家好隐沦，居处绝嚣尘，践草成三径，瞻云作四邻助，歌声有鸟，问：法语无人，今日娑婆树几年为一春。
琴书须自随，禄位用何为？投辇从贤，妇巾车，有孝儿风吹曝麦，地水溢，沃鱼池，常念鹪鹩鸟，安身有一枝。
弟兄同五郡父子，本三州，欲验飞凫集须征，白兔游灵瓜，梦里受神，橘座中收乡国，何迢递同鱼，寄水流。
人问寒山道寒山路不通，夏天冰未释，日出雾朦胧，似我何由届？与君心不同，君心若似我，还得到其中。
驱马度荒城，荒城重客情，高低旧雉堞，大小古坟茔，自振孤蓬，影长凝拱，木声所嗟，皆俗骨仙，史更无名。
家住绿岩下庭芜，更不芟新，藤垂缭绕古石，竖巉岩山，果狝猴摘池鱼，白鹭衔仙书一两卷，树下读喃喃。
岁去换愁年春，来物色鲜，山花夹绿水岩树舞，青烟蜂蝶，自云乐禽鱼，更可怜勿游情未已，彻晓不能眠。
茅栋野人居门前，车马疏林，幽偏聚鸟溪阔，本藏鱼山，果携儿摘，皋田共妇锄山中何所有？唯有一床书。
闻道愁难，遣斯言会不真，昨朝始趁却，今日又缠身月尽，愁难尽年，新愁更新，谁知席帽？下元是昔愁人。
三月，蚕犹小女人来采花，隔墙弄蝴蝶，临水掷虾蟆，罗袖盛梅子金鎞挑笋芽，斗论争物色，此地是予家。
璨璨卢家女，旧来名莫愁，贪乘摘花马乐，搒采莲舟，膝坐绿熊席，身披青凤裘，哀伤百年，内不免归山丘。
独卧重岩下蒸云，昼不消，室中虽暡叆，心里绝喧嚣，梦去游金阙，魂归度石桥，抛除闹我者，历历树间瓢。
相唤采芙容，可怜清江里游戏，不觉暮屡见，狂风起浪，捧鸳鸯儿，波摇鸂鷘子，此时居舟楫，浩荡情无已。
群女戏，夕阳风来满路，香缀裙，金蛱蝶插髻玉，鸳鸯角婢，红罗缜阉奴紫锦裳为观失道者，鬓白心惶惶。
山客心悄悄，常嗟岁序迁，辛勤采芝，木搜斥，讵成仙庭，廓云：初卷林明月正圆，不归何所为？桂树相留连。
卜择幽居地，天台更莫言，猿啼溪雾冷，岳色草门，连竹叶覆松室，开池引涧泉，已甘休万事，采蕨度残年。
白拂旃檀柄，馨香竟日，闻柔和如卷雾，摇曳似行云，礼奉宜当暑，高提复祛尘，时时方丈内，将用指迷人。
寻思少年，日游猎向平陵国使职，非愿神仙，未足称联翩，骑白马喝兔，放苍鹰不觉，今流落皤皤，谁见矜？
偃息深林，下从生，是农夫立身，既质直出，语无谄谀，保我不鉴，璧信君方得珠焉，能同泛滟，极目波上凫。
层层山水秀，烟霞锁翠微，岚拂纱巾，湿露沾蓑草，衣足蹑游方履，手执古藤枝，更观尘世，外梦境复何为！
止宿鸳鸯鸟，一雄兼一雌，衔花相共食刷羽，每相随戏，入烟霄里，宿归沙岸湄，自怜生乐处，不夺凤凰池。
少小带经，锄本将兄共居，缘遭他辈责剩，被自妻疏，抛绝红尘境，常游好阅书，谁惜一斗，水活，取辙中鱼。
田家避暑月斗酒，共谁欢杂，杂排仙果疏，疏围酒樽，芦莦将代席，蕉叶且充盘，醉后搘颐，坐须弥小弹丸。
鸟弄情不堪其时，卧草庵，樱桃向杏，杏杨柳正毵毵，旭日衔青嶂，晴云洗绿潭，谁知出尘俗，驭上寒山南。
寒山多幽奇，登者皆恒慑，月照水澄澄，风吹草猎猎，凋梅雪作花，杌木云：充叶触雨，转仙灵非晴，不可涉。
以我栖迟，处幽深难可论，无风藤自动，不雾竹长，昏涧水，缘谁咽山，云忽自屯午时庵内坐，始觉日头暾。
有乐且须，乐时哉不可失，虽云一百年，岂满三万，日寄世是，须臾论钱，莫啾唧孝经，末后篇委曲陈情毕。
忆惜过逢处，人间逐胜，游乐山，登万仞，爱水泛千舟，送客琵琶谷，携琴鹦鹉洲，焉知松树下，抱膝冷飕飕。
报汝修道者，进求虚劳神人，有精灵物无字，复无文，呼时历历应隐处不居，存叮咛善保护，勿令有点痕。
去年春鸟鸣，此时思弟兄今年秋菊烂，此时思发生绿水，千肠咽，黄云四面平，哀哉百年内，肠断忆咸京。
自乐平生道烟萝石洞间，野情多放旷，长伴白云间，有路不通，世无心孰可攀？石床孤夜坐，圆月上寒山。
时人寻云路，云路杳无踪，山高多险峻，涧阔少玲珑，碧嶂前兼后，白云西复东，欲知云路处云路，在虚空。
凡读我诗者，心中须护净，悭贪继日，廉谄曲，登时正驱除，遣恶业归依受真性，今日得佛身，急急如律令。
俊杰马上郎挥鞭指绿杨谓言无死日，终不作梯航四，运花自好，一朝成萎，黄醍醐与石蜜至死不能尝。
一为书剑客，三遇圣明君，东守文不赏西征，武不勋学文，兼学武学，武兼学文，今日既老矣，余生不足云。
庄子说送死，天地为棺椁，吾归此有时，唯须一幡箔死，将喂青蝇吊，不劳白鹤，饿着首阳山，生廉死亦乐。
天生百尺，树翦作长条，木可惜栋梁材抛之在幽谷，年多心尚劲日久，皮渐秃，识者取将来，犹堪拄马屋。
玉堂挂珠帘，中有婵娟子，其貌胜神仙，容华若桃李东家，春雾生西舍，秋风起，更过三十年，还成甘蔗滓。
父母续经多田园，不羡他妇，摇机轧轧，儿弄口 ，拍手催花舞，搘颐听鸟歌，谁当来叹赏，樵客屡经过。
四时无止息，年去又年来，万物有代谢，九天无朽摧，东明，又西暗花落复花开，唯有黄泉，客冥冥去不回。
手笔太纵横身材，极魁伟生为有限，身死作无名鬼，自古多如此，君今争奈何可来！白云里教你，紫芝歌。
有一餐霞子，其居讳俗，游论时实萧爽在夏，亦如秋幽涧，常沥沥，高松风飕飕其中，半日坐忘却百年愁。
快搒三翼舟，善乘千里马，莫能造我家，谓言最幽野，岩穴深嶂中，云雷竟日下，自非孔丘公无能相救者。
少年何所愁愁？见鬓毛白，白更何所愁愁？见日逼迫，移向东岱，居配守北邙宅，何忍出此言？此言伤老客。
智者君抛我愚者，我抛君非愚，亦非智从此继相闻，入夜歌，明月侵晨舞，白云焉能住口，手端坐鬓纷纷。
两龟，乘犊车，蓦出路头戏，一虿从傍来苦死，欲求寄不载，爽人情，始载被沈累，弹指不可论，行恩却遭刺。
东家一老婆，富来三五年，昔日贫于我，今笑我无钱，渠笑我在后，我笑渠在前，相笑傥不止，东边复西边。
惯居幽隐处，乍向国清中时，访丰干，老仍来看，拾公独回，上寒岩无人话，合同寻究，无源水源，穷水不穷。
氐眼邹公妻，邯郸杜生母二人同共老，一种好面首，昨日会客场，恶衣排在后，只为着破裙，吃他残。
夫物有所用，用之各有宜用之，若失所一缺，复一亏圆凿而方柄，悲哉！空尔为骅骝，将捕鼠，不及跛猫儿。
谁家长不死，死事旧来，均始忆八尺，汉俄成一聚尘黄泉，无晓日青草有时，春行到伤心处，松风愁杀人。
竟日长如醉，流年不暂停，埋着蓬蒿，下晓日何冥冥，骨肉消散尽，魂魄几凋零，遮莫咬铁口，无因读老经。
一向寒山，坐淹留三十年，昨来访亲友，太半入黄泉，渐灭如残烛，长流似逝川，今朝对孤影不学，泪双悬。
垂柳暗如烟，飞花飘似霰，夫居离妇，州妇住思，夫县各在天一涯，何时复相见，寄语明月楼，莫贮双飞燕。
有酒相招饮，有肉相呼吃黄泉，前后人少壮，须努力玉带，暂时华金钗非久饰，张翁与郑婆一去无消息。
可怜好丈夫，身体极棱，棱春秋未三十才艺百般，能金羁逐侠客，玉馔集良朋，唯有一般恶，不传无尽灯。
桃花欲经夏风月催，不待访觅，汉时人能无一个在朝朝花，迁落岁，岁人移改，今人扬尘处，昔时为大海。
我见东家女，年可十有八，西舍竞来问，愿姻夫妻佸，烹羊煮众，命聚头作淫，杀含笑乐，呵呵啼哭，受殃决。
田舍多桑园，牛犊满厩辙，肯信有因果，顽皮早晚裂，眼看消磨尽，当头各自活纸，裤瓦作裈，到头冻饿杀。
极目兮，长望白云四茫茫，鸱鸦饱腲腇，鸾凤饥，彷徨骏马，放石碛蹇驴，能至堂，天高不可问，鹪鵊在沧浪。
若人逢鬼魅，第一怕惊惧捺硬，莫采渠，呼名自当去，烧香，请佛力礼拜，求僧助，蚊子叮铁牛无渠，下觜处。
浩浩黄河水东流，长不息悠悠，不见清人，人寿有极，苟欲乘白云曷由生羽翼，唯当鬓皤，时行住须努力！
乘兹朽木，船采彼纴婆，子行至大海中，波涛复不止，唯赍一宿粮，去岸三千里，烦恼从何生愁哉？缘苦起。
默默永无言，后生何所述？隐居在林薮，智境何由出？枯稿非坚，卫风霜成夭疾，土牛耕石田，未有得稻日。
快哉！混沌身不饭，复不尿遭得谁？钻凿因之，立九窍，朝朝为衣食，岁岁愁租调千个争一钱，聚头亡命叫。
啼哭，缘何事泪如珠子颗应当有别离，复是遭丧祸所为，在贫穷未能了，因果冢间，瞻死尸六道，不忻我。
妇女慵经织，男夫懒耨田轻浮，耽挟弹趾，蹝拈抹弦冻骨，衣应急充肠，食在先，今谁念于汝，痛苦哭苍天。
不行真正道随邪，号行婆口，惭神佛母，心怀嫉妒，多背后噇鱼肉人，前念佛陀如此修身，处应难避柰何。
有汉姓傲慢，名贪字不廉，一身无所，解百事，被他嫌死，恶黄连，苦生怜白蜜甜，吃鱼犹未止，食肉更无厌。
益者益其精，可名为有益，易者易其形，是名为有易，能益复能易，当得上仙籍无益，复无易，终不免死厄。
徒劳说三史，浪自看五经，洎老检黄籍，依然注白丁筮遭迍，蹇卦生主虚，危，星不及河边树，年年一度青。
我今有一襦，非罗复非绮，借问作何色不红？亦不紫夏，天将作衫，冬，天将作被，冬夏递互用，长年只者是。
贪人好聚财，恰如枭爱子，子大而食，母财多还，害己散之，即福生聚之即祸起，无财亦无祸，鼓翼青云里。
去家一万里，提剑击匈奴得利，渠即死，失利，汝即殂渠，命既不惜，汝命有何辜，教汝百胜术，不贪为上谟。
恶趣甚，茫茫冥冥，无日光人间八百岁，未抵半宵长，此等诸痴子，论情甚可伤，劝君求出离认取法中王。
天高高不穷地厚，厚无极，动物在其中，凭兹造化，力争头觅饱暖，作计相啖食，因果都未详，盲儿问乳色。
天下几种人，论时色数，有贾婆如许，夫黄老元无妇，卫氏儿可怜钟家女，极丑，渠若向西行，我便东边走。
贤士不贪婪，痴人好炉冶，麦地占他家竹园皆我者，努膊觅钱财切齿，驱奴马，须看郭门外，垒垒松树下。
有人把椿树唤作白旃檀，学道多沙，数几个得泥丸，弃金却担草谩他，亦自谩似聚沙，一处成团，也大难。
蒸沙拟作饭，临渴始掘井，用力磨碌砖，那堪将作镜佛说，元平等总有真如性，但自审思量，不用闲争竞。
欲识生死，譬且将冰水，比水结即成冰，冰消返成水，已死，必应生出，生还复死，冰水不相伤，生死还双美。
满卷才子诗溢壶，圣人酒行，爱观牛犊，坐不离左右，霜露入茅檐，月华明户牖，此时吸两瓯，吟诗两三首。
施家有两儿，以艺于齐，楚，文武各自备，托身为得所，孟公问其术，我子亲教汝，秦卫两不成失，时成龃龉。
或有炫行，人才艺过周，孔见罢，头兀兀看时，身侗侗绳，牵未肯行，锥刺犹不动，恰似羊公鹤，可怜生懂懵。
变化计无穷，生死竟不止，三途鸟雀，身五岳，鱼龙，已世浊作 ，羺时清为騄駬，前回是富儿，今度成贫士。
书判全非弱，嫌身不得官，铨曹被拗折，洗垢觅疮瘢，必也关天保今年更试看盲儿射雀日，偶中亦非难。
吁嗟浊滥，处罗刹共贤人，谓是荒流类焉，知道不亲狐假，狮子势诈妄，却称真铅矿，入炉冶，方知金不精。
大有饥寒，客生将兽鱼，诛长存庙下石，时笑路边隅，累日空思饭，终久不识襦，唯赍一束草，并带五升麸。
浪造凌霄阁，虚登百尺楼，养生仍夭命诱读，讵封侯不用，从黄石何须厌白头，未能端似箭，旦莫曲如钩。
富贵亲疏聚，只为多钱米贫贱，骨肉离非关少兄弟，急须归去来，招贤阁未启，浪行朱雀街，踏破皮鞋底。
新谷尚未熟旧谷，今已无就贷，一斗许门外立踟蹰，夫出教问妇，妇出，遣问夫悭惜，不救乏财，多为累愚。
大有好笑，事略陈，三，五个，张公富奢华，孟子贫轗轲只取侏儒，饱不怜方朔，饿巴歌唱者多白雪，无人和。
雍容美少年，博览诸经史，尽号曰先生皆称为学士，未能得官职不解，秉耒耜，冬披破布衫，盖是书误已。
昨日何悠悠场中，可怜许上为桃李径下，作兰荪渚，复有绮罗人舍中，翠毛羽相逢，欲相唤脉，脉不能语。
之子何遑遑卜居，须自审南方瘴疠，多北地风霜，甚荒陬不可居，毒川难可饮，魂兮归去来，食我家园葚。
人生不满百，常怀千载，忧自身病始可，又为子孙愁下视禾，根土上看，桑树头秤槌落，东海到底，始知休。
有树先林生计，年逾一倍，根遭陵谷，变叶被风霜，改咸笑外凋零，不怜内文彩皮肤，脱落尽，唯有真实在。
有人畏白首，不肯舍，朱绂采药，空求仙根苗乱，挑掘数年，无效验痴，意瞋怫郁，猎师披袈裟，元非汝使物。
一自遁寒山，养命餐山，果平生何所忧？此世随缘过日月，如逝川，光阴石中火，任你天地移我，畅岩中坐。
我见世间人茫茫走路尘，不知此中事将何为？去津？荣华能几日，眷属片时亲，纵有千斤，金不如林下贫。
吁嗟贫复病，为人绝友，亲瓮里长，无饭甑中，屡生尘蓬庵，不免两漏榻劣，容身莫怪，今憔悴多愁，定损人。
秉志不可卷，须知我匪席，浪造山林中，独卧盘陀，石辩士来劝余速，今受金璧凿墙，植蓬蒿若此，非有益。
精神殊爽，爽形貌极堂，堂能射穿七扎，读书览五行，经眠虎头枕，昔坐象牙床，若无阿堵，物不啻冷如霜。
有身与无身是我复，非我如此，审思量迁延倚岩，坐足间，青草生顶上红尘堕，已见俗中人灵床施酒果。
读书岂免死读书，岂免贫何似？好识字，识字胜他人，丈夫不识字，无处可安，身黄连，揾蒜酱忘计，是苦辛。
昨日游峰顶，下窥千尺，崖临危，一株树风摆两枝，开雨漂即零落，日晒作尘埃，嗟见此茂秀，今为一聚灰。
我闻天台山，山中有琪树，永言欲攀，上莫绕石桥路，缘此生悲叹，幸居将已暮，今日观镜中飒飒鬓垂素。
徒闭蓬门，坐频经岁月，迁唯闻人作鬼，不见鹤成仙，念此那堪说，随缘须自怜，回看郊郭外，古墓犁为田。
自见天台，顶孤高出众群风摇，松竹韵，月现海潮频下，望青山际，谈玄有白云，野情便山水，本志慕道伦。
何以长惆怅，人生似朝菌，那堪数十年，新旧凋零，尽以此思自哀，哀情不可忍，柰何当柰何脱体归山隐。
寒山栖隐处绝，得杂人过，时逢林内鸟相，共唱山歌，瑞草联溪谷，老松枕嵯峨，可观无事，客憩歇在岩阿。
回耸霄汉，外云里路，岧峣瀑布千丈，流如铺练一条，下有栖心窟横，安定命桥雄，雄镇世界，天台名独超。
洛阳多女儿，春日逞华丽，共折路边花，各持插高髻，髻高花匼匝，人见皆睥睨，别求醦醦怜将归，见夫婿。
平野水宽阔，丹丘连四明，仙都最高，秀群峰耸翠屏远，远望何极，矹矹势相迎，独标海隅，外处处播嘉名。
盘阤石上，坐溪涧冷，凄凄静玩偏，嘉丽虚岩，蒙雾迷，怡然憩歇，处日斜树影低，我自观心地莲花出淤泥。
世有聪明，士救苦，探幽文三端，自孤立六艺，越诸君神气卓然异精彩超众群，不识个中意，逐境乱纷纷。
个是何措大？时来省南院，年可三十余，曾经四五选，囊里无青蚨，箧中有黄卷，行到食店前，不敢暂回面。
老翁娶少妇发白，妇不耐老，婆嫁少夫，面黄，夫不爱老翁，娶老婆一一无弃背，少妇嫁少夫，两两相怜态。
不须攻人，恶不须伐己，善行之则可行，卷之则可卷禄厚，忧责大言，深虑交浅，闻兹若念，兹小儿自当见。
隐士遁，人间多向山中，眠青萝疏麓麓，碧涧响联联，腾腾且安乐，悠悠自清闲，免有染世事，心净如白莲。
元非隐逸士，自号山林人，仕鲁蒙帻帛，且爱裹疏巾，道有巢，许，操耻为尧、舜，臣猕猴罩帽子，学人避风尘。
今日岩前坐坐久，烟云收一道，清溪冷，千寻碧嶂，头白云朝影静，明月夜光浮，身上无尘垢，心中那更忧。
千云万水间，中有一闲士，白日游青山，夜归岩下睡，倏尔过春秋，寂然无尘，累快哉？何所依静？若秋江水。
高高峰顶上，四顾极无边，独坐无人知，孤月照寒泉，泉中且无月，月自在青天，吟此一曲，歌歌中不是禅。
纵你居犀角，饶君带虎睛，桃枝折作医，蒜壳取为璎暖，腹茱萸酒空心枸杞羹，终归不免死，浪自觅长生。
世有多事，人广学诸知见，不识本真，性与道转悬远，若能明实相，岂用陈虚，愿一念了，自心开佛之知见。
董郎年少时，出入帝京，里衫作嫩鹅黄，容仪画相似，常骑踏雪，马拂拂红尘起，观者满路傍，个是谁家子？
丈夫莫守困无钱，须经纪，养得一牸牛，生得五犊子，犊子又生儿，积数无穷已，寄语陶朱公，富与君相似。
夕阳下西山，草木光晔，晔复有朦胧处，松萝相连接，此中多伏虎，见我奋迅鬣，手中无寸刃争，不惧慑慑。
他贤君即受，不贤君莫与君贤，他见容不贤，他亦拒怜善，矜不能仁，徒方得所劝，逐子张言抛却卜商语。
寒山有裸虫，身白而头黑，手把两卷，书一道，将一德住不安，釜灶，行不赍粮，裓常持智慧剑拟破烦恼贼。
可贵天然物，独立无伴侣，觅他不可见，出入无门户，促之在方寸，延之一切处，你若不信受，相逢不相遇。
大海水无边，鱼龙万万千，递互相食啖，冗冗痴肉团为心，不了绝，妄想起如烟，性月澄，澄朗廓尔照无边。
生前太愚痴，不为今日悟，今日如许贫，总是前生做今生，又不修来生还如故，两岸各无船，渺渺应难渡。
自有悭惜人，我非悭惜辈，衣单为舞穿酒，尽缘歌啐，常取一腹饱，莫令两脚，傫蓬蒿钻髑髅，此日君应悔。
我行经古坟，泪尽，嗟存殁冢，破压黄肠，棺穿露白骨，欹斜有瓮瓶，掁拨无簪笏，风至，揽其中灰尘乱。
俗薄真成薄，人心个不同，殷翁笑，柳老柳老笑，殷翁何？故两相笑，俱行譣诐中装车，竞嵽嵲翻，载各泷涷。
教汝数般事，思贤知我，贤极贫，忍卖屋才富，须买田，空腹不得走枕，头须莫眠，此言期共见挂在日东边。
昔时可可贫，今日最贫，冻作事不谐和，触途成倥偬，行泥屡脚屈，坐社频腹痛，失却斑猫儿老鼠，围饭瓮。
余家有一窟，窟中无一物净洁，空堂堂光华，明日日蔬食，养微躯，布裘遮幻质任，你千圣现，我有天真佛。
可惜百年屋左倒，右复倾墙壁分散尽，木植乱差，横砖瓦片片落朽烂，不堪停任，风吹蓦塌，再竖卒难成。
笑我田舍儿头颊底，絷湿巾子，未曾高腰带长时，急非是不及时无钱，趁不及一日，有钱财浮，圆顶上立。
从生不往来，至死无仁义，言既有枝叶，心怀便譣诐，若其开小道，缘此生大伪诈，说造云梯，削之成棘刺。
一瓦铸金成一瓶，埏泥出二瓶，任君看那个瓶牢，实欲知瓶有二，须知业非一将，此验生因修行在今日。
摧残荒草庐，其中烟火，蔚借问群小儿生来凡几日，门外有三车迎之，不肯出，饱食腹膨脝个是痴顽物。
说食终不饱，说衣不免寒饱吃，须是饭着衣方免，寒不解审思量，只道求佛，难回心即是佛，莫向外头看。
不见朝垂露，日烁自消除人，身亦如此，阎浮是寄居慎莫因循过，且令三毒祛菩提，即烦恼尽，令无有余。
死生元有命，富贵本由天，此是古人语，吾今非谬传聪明，好短命痴騃，却长年钝物，丰财宝惺惺，汉无钱。
国以人为本，犹如树，因地地厚，树扶疏地薄树，憔悴不得露，其根枝枯，子先坠，决陂以取鱼，是求一期利。
白鹤衔苦，花千里作一息，欲往蓬莱山，将此充粮食，未达毛摧落，离群心惨恻，却归旧来巢，妻子不相识。
昔日经行处，今复七十年，故人无往来，埋在古冢间，余今头已白，犹守片云山为报，后来者何？不读古言。
我见利智人，观者便知意，不假寻文字直入，如来地心，不逐诸缘，意根不妄起，心意不生，时内外无余事。
本志慕道伦，道伦常获亲，时逢社源客，每接话禅，宾谈玄月明，夜探理日临晨，万机俱泯迹，方识本来人。
世事何悠悠贪生，未肯休研，尽大地石，何时得歇？头四时凋变易，八节急如流，为报火宅主露，地骑白牛。
自从出家，后渐得养生，趣伸缩四肢，全勤听六根，具褐衣，随春秋粝饭供朝暮，今日恳恳修，愿与佛相遇。
可叹浮生人，悠悠何日了，朝朝无闲时，年年不觉老，总为求衣食，令心生烦恼，扰扰百千年，去来三恶道。
二仪既开，辟人乃居其中，迷汝即吐雾醒，汝即吹风，惜汝即富贵，夺汝即贫穷，碌碌群汉子，万事由天公。
传语诸公子听说石，齐奴僮仆八百人，水碓三十区，舍下养鱼鸟楼上，吹笙竽，伸头临白刃，痴心为绿珠。
出身既扰扰，世事非一状，未能舍流俗，所以相追访，昨吊徐五死，今送刘三葬，日日不得闲，为此心凄怆。
世有一般人不恶，又不善不识，主人翁随客处处转因循过时，光浑是痴肉脔，虽有一灵台，如同客作汉。
是我有钱日，恒为汝贷将，汝今既饱暖，见我不分张，须忆汝欲得似我，今承望有无更代事，劝汝熟思量。
人以身为本，本以心为柄，本在心，莫邪心邪，丧本命未能免此殃，何言懒照镜，不念金刚经，却令菩萨病。
五岳俱成粉，须弥一寸山大海一滴水，吸入其心，田生长菩提子遍盖天中，天语汝慕道者，慎莫绕十缠。
无衣，自访觅莫共狐，谋裘无食，自采取莫共羊谋羞，借皮兼借肉，怀叹复怀愁，皆缘义所失，衣食常不周。
我见黄河水，凡经几度，清水流如急箭人，世若浮萍，痴属根本，业无明烦恼坑，轮回几许劫，只为造迷盲。
常闻释迦佛先受然灯记，然灯与释迦只论，前后智前后，体非殊异，中无有异，一佛一切佛心，是如来地。
客叹寒山子，君诗无道理，吾观乎古人，贫贱不为耻，应之笑，此言谈何疏阔矣！愿君似今日钱，是急事尔。
一人好头，肚六艺，尽皆通南，见趁向北，西见趁向东长，漂如泛萍不息，似飞蓬问，是何等色？姓贫，名曰空。
富儿多鞅掌，触事难秪，承仓米已赫赤，不贷人斗升转，怀钩距意，买绢先拣绫，若至临终日，吊客有苍绳。
柳郎八十二，蓝嫂一十八，夫妻共百年相连情，狡猾弄璋，字乌[，虎瓦]掷瓦名婠妠，屡见枯杨荑，常遭青女杀。
可笑五阴窟，四蛇同苦居黑暗，无明烛三毒，递相驱伴，儅六个贼，劫掠法财珠，斩却魔军辈安泰，湛如苏。
世有一等流悠悠，似木头出语，无知解云：我百不忧问道，道不会问，佛佛不求仔细，推寻着茫，然一场愁。
个是谁家子？为人大被憎痴，心常愤愤，肉眼醉瞢瞢，见佛不礼佛，逢僧不施僧，唯知打大脔，除此百无能。
鹿生深林中，饮水而食草，伸脚树下眠，可怜无烦恼，系之在华堂，肴膳极肥好，终日不肯，尝形容转枯槁。
自古诸哲人，不见有长存，生而还复死，尽变作灰尘，积骨如毗富，别泪成海津，唯有空名在，岂免生死轮。
我见世间人生而还，复死，昨朝犹二八，壮气胸襟，士如今七十过，力困形憔悴，恰似春日花朝，开夜落尔。
自古多少，圣叮咛教自信人，根性不等，高下有利钝，真佛不肯认，置力枉受困，不知清净心，便是法王印。
可畏三界轮，念念未曾息才，始似出头，又却遭沉溺，假使非非想，盖缘多福力争，似识真源，一得即永得。
可畏，轮回苦往复，似翻尘蚁，巡环未息，六道乱纷纷，改头换面孔，不离旧时人，速了黑暗，狱无令心性昏。
褴缕关前业，莫诃今日身若言，由冢宅个是极，痴人到头，君作鬼，岂令男女贫，皎然易解，事作么无精神！
余乡有一宅，其宅无正主，地生一寸草水，垂一滴露，火烧六个，贼风吹黑云雨仔细，寻本人布裹真珠尔。
寒山出此语，此语无人信，蜜甜足人，尝黄檗苦难，吞顺情生喜悦，逆意多嗔恨，但看木傀儡，弄了一场困。
有个王秀才笑我，诗多失云，不识蜂腰，仍不会鹤膝，平侧不解压，凡言取次出我笑，你作诗，如盲徒咏日。
三五痴后生，作事不真，实未读十卷书，强把雌黄笔，将他儒行篇唤作贼盗律，脱体似蝉，虫咬破他书帙。
众生不可说，何意许颠邪面上，两恶鸟，心中三毒蛇，是渠作障碍，使你事烦拏，高攀手弹指南，无佛陀邪。
养子不经师不及都亭，鼠何曾见好人，岂闻长者语，为染在薰莸，应须择朋侣，五月贩鲜鱼，莫教人笑汝。
时人见寒山各谓是风，颠貌不起，人目身唯布裘缠我语，他不会他语，我不言为报，往来者可来向寒山。
劝你休去来，莫恼他阎老，失脚入三途，粉骨遭千捣，长为地狱，人永隔今生道，勉你信余言，识取衣中宝。
世间一等流，诚堪与人笑出家，獘己身诳俗，将为道，虽着离尘衣，衣中多养蚤，不如归去来识取，心王好。
我住在村乡无爷亦无娘，无名无姓，第人唤作张王并无人教我贫贱也，寻常自怜心的实，坚固等金刚。
为人常吃用爱意，须悭惜老去，不自由，渐被他催，斥送向荒山头一生愿，虚掷亡羊，罢补牢失意，终无极。
寄语食肉，汉食时无逗遛，今生过去种未来，今日修只取今日美，不畏来生忧，老鼠入饭瓮，虽饱难出头。
我在村中住，众推无比方，昨日到城下，仍被狗形相，或嫌裤太窄，或说衫少长撑，却鹞子眼，雀儿舞堂堂。
如许多宝贝，海中乘坏舸，前头失却桅，后面又无柂，宛转任风吹，高低随浪簸，如何得到岸？努力莫端坐。
男儿大丈夫作事莫莽卤，劲挺铁石，心直取菩提路邪？路不用行，行之枉辛苦，不要求佛，果识取心王主。
唝唝买鱼肉担归，喂妻子，何须杀他！命将来活汝已，此非天堂，缘纯是地狱，滓徐六语破堆，始知没道理。
六极，常婴困九，维徒自论，有才遗，草泽无艺，闭蓬门，日上岩犹暗，烟消谷尚昏，其中长者子个个总无裈。
城北仲翁翁，渠家多酒肉，仲翁妇死时，吊客满堂屋，仲翁自身亡，能无一人哭，吃他杯脔者何？太冷心腹。
人生一百年，佛说十二部，慈悲如野鹿，瞋怒，似家狗家狗赶不去，野鹿常好，走欲伏猕猴，心须听狮子吼。
养女畏太多，已生须训诱捺头，遣小心鞭背，令缄口未解，乘机杼，那堪事箕帚，张婆语驴驹，汝大不知母。
我见百十狗，个个毛鬇鬡卧者，乐自卧，行者乐自行，投之一块，骨相与啀喍争，良由为骨少狗，多分不平。
猪吃死人肉，人吃死，猪肠猪不嫌人，臭人返道，猪香猪死，抛水内人死，掘地藏，彼此莫相吃，莲花生沸汤。
世有一等愚茫茫，恰似驴还解人，言语贪淫，状若猪险，歌难可测，实语却成虚，谁能共伊语，令教莫此居。
蹭蹬诸贫士饥寒，成至极闲居，好作诗札，札用心力，贱人言孰采劝君？休叹息题，安糊饼上，乞狗也不吃。
贫驴欠一尺，富狗剩三寸若分，贫不平中半，贫与困始，取驴饱足，却令狗饥，顿为汝熟思量，令我也。愁闷。
赫赫谁垆肆？其酒甚浓厚，可怜高幡帜，极目平升斗，何意讶不售，其家多猛狗，童子若来，沽狗咬，便是走。
我见一痴汉，仍居三两，妇养得八九儿，总是随宜手丁户，是新差资财，非旧有黄檗作驴鞦，始知苦在后。
买肉血甜，甜买鱼跳鱍鱍，君身招罪累，妻子成快活捷死，渠家去，他人谁敢遏？一朝如破床，两个当头脱。
怜底众生病，餐尝略不厌蒸豚，揾蒜酱，炙鸭点椒盐，去骨鲜鱼鲙，兼皮熟肉脸，不知他命苦，只取自家甜。
我见谩人，汉如篮盛水走，一气将归家篮里，何曾有我？见被人谩，一似园中韭，日日被人伤，天生还自有。
寄语诸仁者，复以何为怀？达道见自性，自性即如来，天真元具足修证，转差回弃本却逐末，只守一场呆。
人生在尘蒙，恰如盆中虫，终日行绕绕，不离其盆中，神仙不可比，烦恼计无穷，岁月如流水，须臾作老翁。
下愚读，我诗不解，却嗤诮中庸，读我诗思量，云甚要上贤，读我诗，把着满面笑，杨修见幼妇，一览便知妙。
五言五百篇七字七十九三字，二十一都来六百首，一例书岩石自夸云，好手，若能会我诗，真是如来母。
吾心似秋月，碧潭清皎洁，无物堪比伦，教我如何说？
碧涧泉水，清寒山月华，白默知神自明，观空境逾寂。
瞋是心中火能烧，功德林欲行菩萨道，忍辱护真心。
闲自访高僧烟山万万层，师亲指归路，月挂一轮灯。
闲游华顶，上天朗月，光辉四顾，晴空里白云同鹤飞。
身着空花，衣足蹑龟，毛履，手把兔角弓，拟射无明鬼。
多少天台人。不识寒山子莫知真意，度唤作闲言语。
粤自居寒山，曾经几万载，任运遁林泉，栖迟观自在岩中，人不到白云，常叆叆细草作卧褥，青天为被，盖快活枕石头，天地任变改。
自羡山间乐，逍遥无倚托，逐日养残躯，闲思无所作时，披古佛书，往往登石阁下窥千尺，崖上有云盘礴，寒月冷飕飕，身似孤飞鹤。
昔日极贫苦，夜夜数他宝，今日审思量，自家须营造，掘得一宝藏，纯是水晶珠，大有碧眼，胡密拟买将去，余即报渠，言此珠无价数。
一生慵懒作憎重，只便轻他家学事业，余背一卷经无心，装褾轴来去，省人擎应病，则说药方便度众生，但自心无事，何处不惺惺。
有人笑我诗，我诗合典雅，不烦郑氏笺，岂用毛公解不恨，会人稀，只为知音寡，若遣趁宫商，余病莫能罢，忽遇明眼人，即自流天下。
我见人转经，依他言语，会口转心不转，心口相违背，心真无委曲，不作诸缠盖，但且自省，躬莫觅他替代，可中作得主，是知无内外。
余劝诸稚子急离火宅中三车在门外，载你免飘蓬露地四衢，坐当天万事，空十方无上下来往任西东，若得个中意，纵横处处通。
我见出家人，不习出家学，欲知真出家，心净无绳索澄，澄绝玄妙，如如无倚托，三界任纵横，四生不可泊，无为无事，人逍遥实快乐。
寒山出此语，复似颠狂，汉有事对面说，所以足人怨心，直出语直，直心无背面临死，渡柰河，谁是喽啰汉冥冥，泉台路被业相拘绊。
忆得二十年，徐步国清归国，清寺中人，尽道寒山痴痴人，何用疑疑？不解寻思，我尚自不识是伊争得，知低头不用，问问得复何为有人来骂我，分明了了知，虽然，不应对，却是得便宜。
语你出家辈，何名为出家，奢华求养活，继缀族姓家，美舌甜唇觜，谄曲心，钩加终日，礼道场持经，置功课罏，烧神佛香打钟，高声和六时，养客舂，夜夜不得卧，只为爱钱财，心中不脱洒，见他高道人却嫌诽谤骂驴屎，比麝香苦哉！佛阤耶！
又见出家儿有力及无力，上上高节者，鬼神钦道德，君王分辇坐诸侯，拜迎逆，堪为世福田，世人须保惜，下下低，愚者诈现，多求觅浊滥即可知，愚痴爱财色，着却福田，衣种田讨衣食，作债税，牛犁为事，不忠直，朝朝行獘恶，往往痛臀脊不解，善思量地狱苦无极，一朝着病缠三年，卧床席，亦有真佛性，翻作无明，贼南无佛陀耶？远远求弥勒。
常闻国大臣朱紫，簪缨禄富贵，百千般贪荣，不知辱奴马满宅舍，金银盈帑屋痴福，暂时扶埋头作地狱，忽死万事，休男女当头哭，不知有祸殃，前路何疾速家破，冷飕飕食，无一粒粟，冻饿苦凄凄，良由不觉触。
上人心猛利一闻，便知妙中流心，清净审思，云甚要下士，钝暗痴顽，皮最难裂，直得血淋漓，始知自摧灭，看取开眼贼闹市，集人决死，尸弃如尘，此时向谁说？男女大丈夫一刀两段，截人面禽兽心，造作何时歇。
我见转轮王，千子常围绕十，善化四天，庄严多七宝，七宝镇随身庄严，甚妙好，一朝福报，尽犹若栖芦鸟还，作牛领虫六趣受业道，况复诸凡夫无常，岂长保生死如旋火，轮回似麻稻，不解早觉悟，为人枉虚老。
寒山有一宅，宅中无栏隔六门，左右通堂中，见天碧房，房虚索索，东壁打西壁，其中一物，无免被人来惜寒到，烧软火饥来，煮菜吃，不学田舍翁广置田庄宅，尽作地狱，业一入，何曾极好？好善思量，思量知轨则。
寒山无漏岩，其岩甚济，要八风吹不动，万古人传妙寂寂好安居，空空离讥诮，孤月夜长明，圆日常来，照虎丘兼虎溪，不用相呼召，世间有王传，莫把同周，邵我自遁，寒岩快活，长歌笑，沙门不持戒，道士不服药，自古多少贤尽在青山脚。
自闻梁朝日，四依诸贤士宝志万回师四仙，傅大士，显扬一代，教作持如来使，建造僧伽蓝，信心归佛理，虽乃得如斯，有为多患，累与道殊，悬远拆西，补东尔，不达无为功，损多益少矣，有声而无形，至今何处是？
我见凡愚人，多畜资财，谷饮酒食生命，谓言我富足莫知地狱，深唯求上天福罪业，如毗富，岂得免灾毒财主，忽然死争，共当头哭，供僧读疏文，空是鬼神，禄福田一个无虚设一群秃，不如早觉悟，莫作黑暗狱，狂风不动，树心真无罪福寄语，兀兀人叮咛再三读。
心高如山岳，人我不伏，人解讲围，阤典能谈三教文，心中无惭愧，破戒违律文，自言上人法称为第一人，愚者皆赞叹智者抚掌笑阳焰虚空花，岂得免生老不如百，不解静坐，绝忧恼。
侬家暂下山，入到城隍里，逢见一群女，端正容貌美，头戴蜀样花，胭脂涂粉腻，金钏镂银，朵罗衣绯红紫，朱颜类神仙香带氤氲气，时人皆顾盻痴爱染，心意谓言世无双，魂影随他去，狗咬枯骨头虚，自舐唇齿，不解返思量，与畜何曾异？今成白发，婆老陋若精魅，无始由狗，心不超解脱地。
昨到云霞观，忽见仙尊士星冠，月帔横尽云，居山水，余问神仙术云：道若为比，谓言灵无上妙药，心神秘守死，待鹤来，皆道乘鱼去，余乃返穷之，推寻勿道理，但看箭射空，须臾还坠地，饶你得仙人，恰似守尸鬼，心月自精明万象，何能比欲知仙丹术，身内元神，是莫学黄巾公握愚自守拟。
我有六兄弟，就中一个恶打伊，又不得骂伊，又不着处处无柰何？耽财好淫，杀见好埋头爱贪心，过罗刹，阿爷恶见伊，阿娘嫌不悦，昨被我捉得恶骂，恣情掣趁，向无人处，一一向伊说，汝今须改行覆车，须改辙若也，不信受，共汝恶合，杀汝受我调伏，我共汝觅活，从此尽和同，如今过菩萨，学业攻炉冶炼，尽三山铁，至今静恬恬，众人皆赞说。
我见世间人堂堂好仪相，不报，父母恩方寸底模样，欠负他人钱，蹄穿始惆怅，个个惜妻儿，爷娘不供养，兄弟似冤家，心中常悒快，忆昔少年时求神，愿成长，今为不孝，子世间多此样，买肉自家噇抹觜，道我畅自逞，说喽啰聪明无益，当牛头努目嗔，始觉时已向择，佛烧好香，拣僧归供养，罗汉门前，乞趁却闲和尚不悟，无为人从来无相状，封疏请名僧，嚫钱两三样，云光好法师，安角在头上，汝无平等心，圣贤俱不降，凡圣皆混然，劝君休取相劝，你三界子，莫作勿道理，理短被他欺，理长不柰，你世间浊滥人，恰似黍粘子不见无事，人独脱无能比，早须返本源，三界任缘起清净，入如流莫饮，无名水。
三界人蠢蠢，六道人茫茫贪财，爱淫欲心恶，若豺狼地狱，如箭射极苦，若为当兀兀过，朝夕都不别，贤良好恶，总不识，犹如猪及羊共语，如木石嫉妒似颠狂，不自见己过，如猪在圈卧，不知自偿债，却笑牛牵磨。
多少般数人百计，求名利心，贪觅荣华，经营图富贵，心未片时歇奔突，如烟气家，眷实团圆，一呼百诺，至不过七十年，冰消瓦解，置死了，万事休，谁人承后嗣，水浸泥弹丸，方知无意智。
推寻世间事仔细总要，知凡事莫容易尽，爱讨便宜，护即獘成好毁，即是成非，故知杂滥口背面，总由伊冷暖，我自量不信，奴唇皮。
栖迟寒岩下，偏讶最幽奇，携篮采山茹挈笼，摘果归蔬斋，敷茅坐啜啄食，紫芝清沼濯瓢钵，杂和煮稠稀，当阳拥裘，坐闲读古人诗。
云山叠叠连天，碧路僻林深，无客游远望，孤蟾明皎皎，近闻群鸟语啾啾，老夫独坐，栖青嶂，少室闲居，任白头可叹，往年与今日无心还似水东流。
丹丘迥耸，与云齐空里，五峰遥望低雁塔，高排出青嶂，禅林古殿，入虹霓风摇，松叶赤城秀雾吐中，岩仙路迷碧落，千山万仞，见藤萝相接，次连溪。
贪爱有人求快活，不知祸在百年身，但看阳焰浮沤水，便觉无常，败坏人，丈夫志气直如铁，无曲心，中道自真，行密节高霜下，竹方知不枉用心。
余曾昔睹聪明，士博达英雄无比伦，一选佳名喧宇宙，五言诗句，越诸人为官治化，超先辈直为无能继后尘，忽然富贵，贪财色瓦解，冰消不可陈。
汝谓埋头痴兀兀爱向无明，罗刹窟再三，劝你早修行，是你顽痴心，恍惚不肯信，受寒山语转，转倍加业，汩汩，直待斩首作两段，方知自身奴贼物。
世间何事最堪嗟，尽是三途造罪，柤不学，白云岩下客一条，寒衲是生涯，秋到任他林叶落春来，从你树开花三界，横眠无一事，清风明月，是吾家。
我家本住在寒山石岩栖息，离烦缘泯，时万象无痕迹，舒处周流，遍大千光影，腾辉照心地无有一法，当现前方知摩尼一颗珠，解用无方，处处圆。
世人何事可吁嗟，苦乐交煎，勿底涯生死，往来多少，劫东西南北是谁家？张王李赵权时姓六道三途事似麻，只为主人不了绝，遂招迁谢逐迷邪。
余家本住在天台，云路烟深绝，客来千仞，岩峦深可遁，万重溪涧石楼台桦巾，木屐沿流步，布裘藜杖，绕山回，自觉浮生幻化，事逍遥快乐，实奇哉。
余见僧繇，性希奇巧妙间生，梁朝时饶，邈虚空写尘迹，无因画得志，公师。
久住寒山，凡几秋，独吟歌曲，绝无忧饥，餐一粒伽陀药，心地调和，倚石头。
众星罗列，夜深明岩点孤烛，月未沉圆满，光华不磨莹，挂在青天，是我心。
老病残年，百有余面，黄头白好山居，布裘拥质随缘过，岂羡人间巧样模。
千年石上古人踪万丈，岩前一点空，明月照时常皎洁，不劳寻讨，问西东。
寒山顶上月轮孤，照见晴空，一物无可贵，天然无价宝，埋在五阴溺身躯。
我向前溪，照碧流，或向岩边，坐磐石，心似孤云无所依，悠悠世事，何须觅。
千生万死，何时已生死来去，转迷情不识，心中无价宝，恰似盲驴信脚行。
心神用尽为名利，百种贪婪，进己躯，浮生幻化，如灯烬冢内，埋身是有无。
一住寒山万事，休更无杂念，挂心头闲于石壁题诗句任运，还同不系舟。
寒山道。无人到。若能行。称十号。有蝉鸣。无鸦噪。黄叶落。白云扫。石磊磊。山隩隩。我独居。名善导。仔细看。何相好。
寒山寒。冰锁石。藏山青。现雪白。日出照。一时释。从兹暖。养老客。
我居山。勿人识。白云中。常寂寂。
寒山深。称我心。纯白石。勿黄金。泉声响。抚伯琴。有子期。辨此音。
重岩中。足清风。扇不摇。凉气通。明月照。白云笼。独自坐。一老翁。
寒山子。长如是。独自居。不生死。
我见世间人。个个争意气。一朝忽然死。只得一片地。阔四尺长丈二。汝若会。出来争意气。我与汝立碑记。
有人兮山陉。云卷兮霞缨。秉芳兮欲寄。路漫兮难征。心惆怅兮犹疑。蹇独立兮忠贞。
家有寒山诗。胜汝看经卷。书放屏风上。时时看一遍。
拾得诗附
自从到此，天台寺经，今早已几，冬春山水不移，人自老见却多少，后生人君，不见三界之中，分扰扰，只为无明不了绝，一念不生心，澄然无去无来，不生灭。
我见顽钝，人灯心拄，须弥蚁子啮大树，焉知气力微学，咬两茎菜，言与祖师齐，火急求忏悔，从今辄莫迷。
君见月光明，照烛四天下，圆辉挂太虚，莹净能潇洒，人道有亏盈，我见无衰谢，状似摩尼，珠光明无昼夜。
余住无方所，盘礴无为理，时陟涅盘山，或玩香林寺，寻常只是间言不干名利，东海变桑田，我心谁管你。
左手握骊珠，右手执慧剑，先射无明贼神珠，吐光焰伤嗟，愚痴人贪爱，那生厌，一堕三途，间始觉，前程险。
般若酒，泠泠饮多，人易醒，余住天台山，凡愚那见形，常游深谷洞，终不逐时，情无愁，亦无虑无辱也，无荣。
诸佛留藏经，只为人难化，不唯贤与愚，个个心，构架造业，大如山，岂解怀忧，怕那肯细寻思，日夜怀奸诈。
嗟见世间人个个爱吃肉碗楪，不曾干长，时道不足，昨日设个斋，今朝宰六畜，都缘业使牵非干情所欲，一度造天堂，百度造地狱，阎罗使来追，合家尽啼哭，罏子边向火镬，子里澡浴，更得出头时换却，汝衣服。
出家要清闲，清闲即为贵，如何尘外？人却入尘埃，里一向迷本心，终朝役名利，名利得到，身形容已憔悴，况复不遂者，虚用平生，志可怜无事人，未能笑得汝。
养儿与取妻养女，求媒娉重，重皆是业，更杀众生命聚集，会亲情，总来看盘饤，目下虽称心罪，簿先注定。
得此分段，身可笑，好形质，面貌似银盘，心中黑如漆，烹猪又宰羊，夸道甜如蜜，死后受波吒，更莫称冤屈。
佛哀三界，子总是亲男女恐沉黑暗坑，示仪垂化，度尽登无上道，俱证菩提路，教汝痴众生，慧心勤觉悟。
佛舍尊荣乐为愍，诸痴子早，愿悟无生办集，无上事，后来出家者多缘无业，次不能得衣食头，钻入于寺。
嗟见世间人永劫在迷津，不省者，个意修行，徒苦辛。
我诗也是诗，有人唤作偈，诗偈总一般，读者须仔细缓缓细，披寻不得生，容易依此学，修行大有可笑事。
有偈有千万，卒急述应难，若要相知者，但入天台山岩中深处坐，说理及谈玄，共我不相见，对面似千山。
世间亿万人面，孔不相似，借问何因缘，致令遣如此，各执一般，见互说非兼是，但自修己身，不要言他已。
男女为婚嫁，俗务是常仪，自量其事力，何用广张施取债夸人我论，情入骨痴，杀他鸡犬命，身死堕阿鼻。
世上一种人出，性常多事，终日傍街衢，不离诸酒肆为他作保见替，他说道理，一朝有乖张过咎，全归你。
我劝出家辈，须知教法深，专心求出，离辄莫染贪淫，大有俗，中士知非不受金，故知君子志任运，听浮沉。
寒山自寒山拾得自拾得，凡愚岂见知丰干，却相识见，时不可见，觅时何处觅借问，有何缘向道无为力。
从来是拾得不是偶然称别，无亲眷属寒山是我兄，两人心相似，谁能狗俗情，若问年多少，黄河几度清。
若解捉老鼠，不在五白猫，若能悟理性那由锦绣，包真珠入席袋，佛性止，蓬茅一群，取相汉用意，总无交。
运心常宽广，此则名为布，辍己惠于人，方可名为施，后来人不知，焉能会此？义未设一庸，僧早拟望富贵。
猕猴，尚教得人，可不愤发，前车既落坑，后车须改辙若也，不知此，恐君恶合杀，比来是夜叉变即成菩萨。
踯躅一群羊，沿山又入谷，看人贪竹塞，且遭豺狼，逐元不出孳生，便将充口腹从头吃至尾，  无余肉。
银星钉秤衡，绿丝作秤，纽买人推向前，卖人推向后，不顾他人怨，唯言我好手死，去见阎王背后插扫帚。
闭门私造罪，准拟免灾殃，被他恶部，童抄得报，阎王纵不入镬汤，亦须卧铁床，不许雇人替自作，自身当。
闲入天台，洞访人，人不知寒山为伴侣，松下啖灵芝，每谈今古事，嗟见世愚痴，个个入地狱，那得出头时。
古佛路凄凄，愚人到却迷，只缘前业重，所以不能知欲识，无为理，心中不挂丝生，生勤苦学，必定睹吾师。
各有天真佛，号之为宝王珠光，日夜照玄妙卒难量，盲人常兀兀那肯怕灾殃，唯贪淫佚业，此辈实堪伤。
出家求出离，哀念苦众生，助佛为扬，化令教选路行，何曾解救苦恣，气乱纵横，一时同受溺，俱落大深坑。
常饮三毒酒，昏昏都不知，将钱作梦事梦，事成铁围以苦，欲舍苦，舍苦无出期，应须早觉悟，觉悟自归依。
少年学书剑，叱驭到京，州闻伐匈奴，尽娑婆无处游归来，翠岩下席，草枕清流，壮士志朱绂，猕猴骑土牛。
后来出家子，论情入骨，痴本来求解脱，如何受驱驰？终朝游俗舍礼，念作威仪，博钱沽酒吃，翻成客作儿。
无事间快活，唯有隐居人林花，长似锦，四季色常新，或向岩间坐，旋瞻丹桂轮，虽然，身畅逸，犹念世间人。
我见出家人，总爱吃酒肉，此合上天堂，却沉归地狱，念得两卷，经欺他市廛，俗岂知廛，俗人大有根性熟。
嗟见多知汉终日，枉用心岐路，逞喽啰欺谩，一切人，唯作地狱，滓不修来世，因忽尔无常，到定知乱纷纷。
迢迢山径峻，万仞险隘，危石桥，莓苔绿时，见片云飞瀑布悬如练，月影落潭辉，更登华顶，上犹待孤鹤期。
松风冷飕飕，片片云霞起匼匝，几重山，纵目千万里，溪潭水澄，澄彻底镜相似，可贵灵台，物七宝莫能比。
水浸泥弹丸，思量无道理，浮泡梦幻身，百年能几，几不解细思，维将言长不死，诛剥垒千金，留将与妻子。
世有多解人，愚痴学闲文，不忧当来果，唯知造恶，因见佛不解，礼睹僧倍生瞋，五逆十恶辈三毒以为邻，死定入地狱未有出头辰。
可笑，是林泉数里，少人烟云，从岩嶂起瀑布，水潺潺，猿啼唱道曲，虎啸出人间，松风清飒飒，鸟语声关，关独步绕石涧，孤陟上峰峦，时坐盘阤，石偃仰攀萝沿，遥望城隍处，唯间闹喧喧。
自笑老夫筋力败，偏恋松岩，爱独游可叹！往年至今日，任运还同，不系舟。
无去无来，本湛然，不拘内外及中间一颗，水精绝瑕翳，光明透满，出人间。
云山叠叠几千重，幽谷路深绝，人踪碧涧，清流多胜境，时来鸟语合人心。
三界如转轮，浮生若流水，蠢蠢诸品类，贪生不觉死，汝看朝垂露，能得几时子。
悠悠尘里人，常乐尘中趣，我见尘中人心，多生悯顾，何哉？悯此流念，彼尘中苦。
丰干诗附
余自来天台曾经几万回，一身如云，水悠悠任去来，逍遥绝无闹，忘机隆佛道，世间岐路心众生多烦恼，兀兀沉浪海，漂漂轮三界，可惜一灵物无始被境，埋电光瞥然起生，死纷尘埃，寒山特相访，拾得常往来论心，话明月，太虚廓无碍法界即无边，一法普遍该。
本来无一物，亦无尘可拂，若能了达，此不用坐兀兀。
寒山子诗集(终)
大圣愍众生溺于淫杀业，海不能解脱，是以乘大愿，轮垂迹混尘，触境题咏，含蓄至理，此其阴有遗付也，凡具死心者，请勤觉悟，云。。
万历己亥冬释普文题于幻寄斋