嘉兴大藏经 寒松操禅师语录
寒松操禅师说法之图
赞
鹫岭一华，嵩山五叶，代转金轮，递翻珠 ，青原南岳，甘露扬镳，杖横兔角，拂竖龟毛，瑞百二翁模范，天降乳滴，曹溪为时，龙象首得寒，公作大导师，酬机烁电，出语成词开法，青龙宗风独唱，泖水波澄，昆峰月朗，锡飞国岫大振，全提狼突鸱张，彼何人斯？师顾嗒焉，浮云敝屣，让而不户古，善卷子，虽隐安乐守塔，志坚冒险筑室，孝义两全，苍弁屡邀席，继祖苑尘垢，金刚秕糠，铁面乔松千丈，斗南一人凛矣，高秋盎焉，熙春。。
荆溪法弟子陈维崧顿首赞
寒松操禅师语录序
方今教外别传之书，流为世间，何啻千万，识者忧其多而不可程也。余独以为不然，盖佳言妙句，并非文字，无丝毫意，识之可寻，故古之今之金声玉振放之，弥纶宇宙，收之不存，涓滴千灯，千照皆可以存其心，养其性，寒松大师，盖其人矣，师神充气，浩眼正心，空系洞，宗正传第三十世瑞老人之冢，孙百和尚之嫡嗣也，屡迁名刹倒卓，乌藤启天下之聋聩，其垂手年深，机辨纵横，云蒸霞变，四方问道者接踵而至，其一言半句，如珠在渊，如宝在山，虽欲隐藏沉痼，讵可得耶？信乎？佳言妙句，照世明灯开人心目，岂小补哉？。：
虞山钱谦益沐手拜撰
达磨西来，原无文字，厥后宗师，曲垂方便，故有法宝流传，正谓道本无言，因言显道棒头有眼，机用全超，寒松和尚，出世多年，宗风大振，高悬宝镜照彻，十方拈一条，棒尚无佛，祖开两片皮，岂有渗漏，是以横说竖说正，说倒说，如世宝翁，信手拈来，取之不竭，用之不穷，俾大地人，虚往实归，无不获益，虽然，毕竟家珍在于何处？读是录者，请下一语。。
山阴祁熊佳拜手敬题
寒松操禅师语录序
今天下衣伽黎而坐曲录者，大江以南盈数百家，求其不坠，前人风烈，为当世之所推许者，盖未可以仆数，今于寒松和尚，屈一雄指焉，忆昔入就老人住百丈，自余与百兄数人，扬历座下，于时象蹴龙踏人，人以古道自期，曾几何时？而诸兄皆作先哲矣，余以衰迈无似，闭户穷山，虽祖灯粗成，而邪说未息，思得英杰十余辈与之并力撑拄，则亦可以上报，先宗下接后学，慧命而四顾寥寥，莫为之应，中夜抚膺，百感交集，幸斯道，未丧尔者，寒公与一二同人振拔于吴越江，楚间，于是望玉笥峰头渐有喜色，而寒公七坐，名蓝炉火，轰烁犹为四方之所奔趋，有投子大慧，风烈祖武，箕裘真堪，不愧其语录具在，读之者自能辨其机用也，寒公住善权，时遭法门，大故而一杖，飘然如弃传舍，至今义兴士大夫，多其高风，昔人论文章必及其人，品余于兹，录亦云。。
庐陵偶道人净符题于钱塘之白岩山中
寒松操禅师语录目录像赞，序开堂疏第一卷住松江，青龙隆福禅寺，语录第二卷再住松江，青龙隆福寺语录第三卷再住松江，青龙隆福寺语录第四卷住常州，国山善权禅寺语录住安庆，白云山香炉寺语录第五卷住安庆，宝严山云际寺语录，再住常州，国山善权寺语录第六卷住常州，荆溪安乐禅院语录住，常州洞山，善卷礼庵语录第七卷住湖州，弁山龙华，禅寺语录第八卷再住，安庆白云：香炉寺语录第九卷▆▆▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆▆第十卷座元寮，秉拂语录，机缘问答，第十一卷普说第十二卷拈颂古第十三卷拈颂古第十四卷源流宗旨，颂第十五卷佛事第十六卷，笔语第十七卷题赞杂着自序第十八卷方外英，萼第十九卷九峰草第二十卷拈来草。
青龙开堂疏
伏以五叶花开嵩岫，并敷于鹫岭，千流派涌，洞源大演于龙江，后五百年而再逢，实千万载之希遘，恭惟寒翁大和尚，猊座下桐溪，踵迹梅坞，韬光道业深渊，探；泗，泓之正脉，机投直指，得弁岳之，真宗足福足，慧足英才峙泰，衡于宇内全彰，全收全，妙用罗星斗于胸中，敬承奕世箕裘，振起传家衣钵，惟此青龙古刹，首称唐，宋名蓝性，空师弄月吹云，铁笛之余，音犹在百和尚，敲风打雨，乌藤之正，令森严，凤起蛟腾，才见禅林美盛，锡飞杯度，又闻主席空虚，若非入室白眉，莫整高贤之矩，必也，超宗异目，能承前哲之风悬，宝镜而罔象失威，秉吹毛而野干碎，胆庚等儒门，樗栎，凡世菲葑蹭蹬，宦途已醒，浮华之梦，优游法海，将求解脱之，方输玉带于无言，何妨机钝？呼瓶鹅而随出，尚荷慈深惟冀，俯念愚蒙，即垂久可幢幡，影动一天，花雨蔽空来，龙象声喧满，迳香尘随步涌，欣法轮而大转，喜佛道以兴隆，草木含辉结彩云，於越峤湖山增色布，紫盖于吴，天异口同音，引领合掌，谨启。。
顺治十七年三月十三日云间(包尔庚 诸嗣郢)等疏
国山开堂疏
伏以洞水汤汤，千古渊源开胜地，国山，奕奕三生，功业创名，蓝欲继志以光前，必丕承之，有后恭惟。
寒翁大和尚，克家麟趾弘道，马驹一柱，砥中流挽，颓波于叔季，十年撑法社，缵贻绪于艰危，试之彼而有然，施于此，宜更效兹善，权禅寺肇，自唐朝列祖风，规隳于近代，致使野狐山鬼，清昼跳梁，遂令偃柏雷书，终朝失色，乃明监院，初开草昧，驱豺虎而剪荆蓁，迨百老人，大振纲，宗坐狻猊而趋云，水擅东南一方之胜，增唐，宋三李之光，辣掌狞，拳方破众生之梦双林，只履倏归，震旦之灵，虽继席再易，其人寸木难，支大厦而阐，法久虚上座，两期已闭，香厨问鼎，潜谋辄垂涎，于旦暮彻桑良策，期御侮于高明，敢邀锡杖，西飞慰父心，以承父业，试看铁轮高，运膺天眷，以护天人，曜等赋性，凡愚皈心，虔切愧乏，黄金布地，敢居护法之伦，幸有赤胆包身，愿执降魔之杵，伏愿俯从众志，式肯遄来，青龙兴而善权，又兴箕裘，迭绍子孝着，而宗风益着花，叶重芳殿阁，千寻腾宝，光于午夜，松楸十里，分翠色，于诸天仰冀，丙原可胜，寅肃临启，无任悚切，翘勤之至，谨疏。。
康熙十年四月十三日荆溪蒋(曜 胤修)等疏
白云宝严开堂疏
伏以天柱祥麟趾，遍江南而宝珠，承足桐溪，威凤羽仪塞北，而珥笔生花，本来文苑奇英，洵是法门梁栋，恭惟寒松，大和尚猊座下，子陵遐胤，珊珊丰骨清奇，弁岳正传，晔晔，门庭高峻，才优班马，曾别砚而还，山学富陈，刘乃披衣而得座，绝六尘，而超六相，真能承二桂家风入三昧，而达三明，尽得闹，五宗堂奥，法开隆福，一人转亿万刹之规模，席继善权，尺土衍千百年之基业，惟此香炉胜境，元非近代名蓝，云际禅林，尽是唐朝古刹久矣，二山乏主，确乎多载，思公伫瞻，道价为尊，启承后烈，遥企德音，作范光耀前庥，玄鹤归来，识得当年风月，青狮逸出重开，旧日云山，秉慧锋而破昏衢，施智烛而辉，长夜，然等欲从竺国，若非颠老，酬机莫契，忙中省，要有志香山端，赖晦公指示，方知格外真常，冀涉水而攀岩，亦披云而问渡，伏愿弘扬宗旨，祖灯共佛日长，明大展法轮，象力与狮弦，并演黄鹂枝上，龙舒三月，皆春白鹭，田中皖水，一天流碧，甘雨时，霖于纪极法，雷频响于寰区，化洽人天，功超贤圣，临颖神驰，翘企之至，谨疏。。
康熙十一年二月初吉龙眠(姚文然 程芳朝)等疏
安乐院开堂疏
隐不择地，岂买山之可安，佛欲栖云，纵泛海而非远，托可中之钵，不必狮岩，结午夜之跏，何须牛首？恭惟寒松，大和尚人，天法慧云，海弘慈入次第之，定五色皆空，游，解脱之门，一尘不染，处必争之地，而示以无争舍，罔觉之场，而归于有觉，洵孽海之慈航，乃迷津之宝，筏启嶲等，情深顶礼志，切皈依扫竹枝之舍，暂作旃，林剪罨画之薇，权充优钵，虽非奈园之胜，亦称鹿苑之精，所望惠然肯顾，不我遐遗，袈裟布处，顿令大地作黄金宝，锡飞时，俄使凡鸟瞻白凤则花雨，遄飞法门，有庆祥云：普被善信，知归不胜，翘企之至。。
康熙十二年腊月十一日荆溪(周启嶲 储振)等疏
礼庵上梁开堂疏
恭惟寒，大和尚洞山，独秀岁寒，知松柏之尊，龙树同荣，剥复见优昙之贵，被忍辱铠，作大道干城，吹大法螺，为降魔宝杵，当双林之回首，号泣呼天，矢端木之坚心，精诚动地，昆季实繁，独贤劳而建窣堵，折冲丕振，爰高举以避波旬，天道好还，人心思旧辞，百堵之重兴，愿十年而守塔，诛茅辟土，不烦缁素铢锱，筑室开场，尽变青毡基业，今者虹梁建极，凌虚彩结千重，惟祈狮吼震林，普施法音，亿丽合词，虔请众望，允归。。
康熙十四年四月二十七日义兴(陈维崧史惟圆)等疏
弁山开堂疏
伏以事由律制，似有定而无移，道以时行，每理长而辄就，居恒遵度，犹须方矩，圆规济亟，衡权始克，联珠合璧，恭惟寒松，大和尚客宿华宗，曹溪嫡乳，由桐江而傅，桐邑，韡鹫岭之一花，自善庆以主善权，振嵩山之双桂瑞翁，奕叶推弁，巘之凤毛百老蕃根颂，泖峰之麟趾龙冈，遥接青龙寺，无非道显龙华，国师谋占吴国山，其柰棋逢国手，虽尔雷书，偃柏名胜，销亡依然，山鬼野狐，诪张奄息，礼庵精舍，以无争而止，争安乐名蓝，悯大觉之，罔觉允矣，魔难胜佛，信然，正可挫邪？既七坐乎道场，宜一归夫，祖苑，惟是龙华片席，实为大厦，难支无禄，双林遄返，三年之案未圆，犹欣巨植久，岿一柱之擎，有在斯等，敬遵公议，不敢私图，人惟求旧，既山主之心，同条聿维新，亦诸方之志一，虽复筑场念切，欲嗣端木之儒风，其如请法意，诚宜赴华林之大任，伏愿龙安飞锡，庶几祖业，孙承鸥适渡杯，咸使肯堂，复构得蒙，俞允实慰翘，勤谨启。。
康熙十七年腊月初吉吴兴(严我斯 丁珝)等疏
寒松操禅师语录卷第一
嗣法门人德昊编录
住松江青龙隆福禅寺语录
师于顺治庚子春即座元寮受请主院事。
佛殿黄阁，帘垂正，不居正紫罗帐，启偏不坐，偏正当恁么时，还是正耶？偏耶虚空，开口笑子午不相冲。。
伽蓝，正大光明绝覆藏，护持法，席作金汤，昔年弘誓深如海，今日聊为爇，炷香。。
祖堂者，伙老古锥，何异绿林客争怪，后代人捉尽伊败缺，未审以何为证？喝一喝云，狮儿一吼，祖翁尽。。
方丈宝镜，高悬活捉，九苞之威，凤神锋倒握，生擒独角之祥麟，此是吾老人，土苴绪余，祇如山僧到来，又如何施设，卓拄杖云，看取令行时。。
老和尚命送衲衣法帔，至开堂拈疏一点一画锦绣，辉煌一字，一行珠玑，宛转展开则魔魅，潜消收藏，则正法久住，若作佛法，商量埋没，自己不作佛法，商量辜负现前，毕竟如何度？疏与维那试，念念看。。
法座须弥灯，王从空放下新来，长老特地升高，不是神通妙用，亦非法尔如然，顾左右云：高着眼，遂升。。
拈香，此一瓣香，在天同天在人，同人爇向炉中供养，释迦文佛，历代祖师，惟冀法灯无尽法雨，恒飘此一瓣香，秉天地之正气，惟德惟馨，萃日月之精华，乃圣乃神，端为祝延。
皇帝万岁万岁万万岁，钦愿永建皇极于域中，万邦效顺，覃敷五福于海外，兆姓讴歌，此一瓣香运，丝纶于掌上治国，兼以治心，敛法界于毫端，选官因而选佛奉为满，朝文武府县宰官，遐迩绅衿，本山檀护惟冀，心广恒来，留玉带，名高长得覆金瓯，复怀中出，香云：此一瓣香数千里外，拨草瞻风十余年来，霜侵雪冻，拶得通身骨露，犹遭暗地，拳伤满腹，无明，一朝拈出端为疁城，古昭庆寺堂上，洞宗正传第二十九世百愚斯老，和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，紫谷大师白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，正令全提十方坐，断大座当轩，了无回互，果是真龙象，不妨蹴踏，看问曹源一，滴洞水，分流向上，宗乘如何？举唱师云，九峰叠翠涌千江，进云出格人来，又作么生，师云：痛与三十棒，进云：青龙现瑞金毛，吼佛日高，辉万古传师云：莫涂污他好，乃展衣帔云，若论此事，本自现成，觌面拈来，丝毫不隔辉增，三泖之光，湛湛一壶，风月彩，夺九峰之秀，澄澄满目，云霞打成一片，时针劄不入罗纹，结角处线路难寻，古佛堂中，曾无异说，流通句内却有多谈，百千年来，绍续不易直，得异兽珍禽，同现遮那之妙，相机丝文彩，共转根本之法轮，乐助无为，咸扬至化，大众会么，良久，云：一气不言含有象，万灵何处？谢无私起，身叙谢云：某愧薄福自揣，无能忝居众首，实不知量，叵耐师命及诸檀，那时相怂恿屈升此座，伏念樗木庸材，奚堪大任，但因长者有命，只得欢喜奉行，今则开堂祝圣，一期佛事，幸已云周，所冀尧风浩荡，舜日长，明在筵，诸公世世证无生之旨，见前知识，处处建最胜之幢，有烦久立，伏惟珍重复，举世尊初成，正觉于鹿野苑中，转四谛法轮，憍陈如比丘，最初悟道山僧初会开法，于青龙寺里祇转者个○法轮，还有最初悟道者，么设有也！须痛棒趁出，复白椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
当晚小参，人人衣线，下有片田地，旷大劫来，曾未欠少，只因向声色门头，逐物迷己，年深月久，不觉不知，失却祖券了，也不见，隆福旧基，实乃唐宋古刹性空，铁笛韵响于云间道者法华，莲生于兜率，元明以来，菽麦不分变，琼瑶而成顽石，化宝所而作荆榛，赖吾老人，应时杰出，脱珍披敝，激浊扬清，拈起钁头顿使，钁头起舞，抛开瓦砾，直教瓦砾放光，种种妙用处处提撕，无非发明者片田地而已，汝等诸人，要识者片田地，正好铲其声，削其迹，折其堑，去其篱了无尔，我之情不留，彼此之念，忽然踢破指头，元来只在者里，虽然，更须知守成不易，始得。何故雪后始知松柏，操事难方见，丈夫心。。
立两序上堂，孤掌难鸣，众擎易举矮，师叔常听法于香，严座下老，三圣曾推僧于宝寿堂前典型在迩，景行可观，若古若今，事同一致，苟非公谨廉能之士，难以承当，必也尊上，爱下之心，方堪委任，到者里，说甚高庵，出世七人为辅，今古名闻者哉？卓拄杖，云正恁么时，毕竟如何话？会大家齐出手扶起，破砂盆。。
圣节上堂，大哉乾元，万物资始，钧陶有象，垂拱无为，是谓天中之天圣中之圣，且道全身奉重，如何举扬竖，拂子云，长将日月为天眼，指出须弥作寿山。。
上堂祖意，分明在目前，何须向外觅言，诠菜铺一片，黄金地麦，涌千层碧玉，天香飞幽谷，兰初放丝拂长堤柳，乍眠六相，迥然离向背，三玄裂破没中，边须领略，莫浪传，月出连山，露半边。。
上堂问荆棘丛生三二五，是谁行履处？师云：手执金鞭问归客夜深，谁共御街行，进云烟云罩径，孰能寻？寻即错过，不寻转失，如何免得？师云：将谓少林消息断，桃花依旧笑春风，进云乌鸡冒雨冲阳焰还是正耶？偏耶？师云：梅落珠帘，寂香销石鼎寒，进云赤蝀穿楼和，哑，音明，今时事那畔，事师云：木鸡啼，子夜铁凤叫天明，进云广泽芦花藏雪密，不是一色，边事作么生会师云雪，覆万松径，游人仔细看，进云收，纶钓艇弄湾，深不犯清波，如何抛掷，师云溪边，杨柳影不碍，钓舟行进云，当轩黯，黯无秦镜，正恁么时，如何辨的师云：夜深，方见把针人，进云散发齐眉，下翠岑，古人到此，为何站脚不住，师云：坐却白云宗不妙，进云：谢师答话，师云：投子道底，乃云荆棘丛生三二五，手执灵符，司正令烟云罩径，孰能寻夜深几个知名姓，乌鸡冒雨冲阳焰龙楼人醉，凤楼春赤，蝀穿楼和哑音，汉时客佩，秦时镜广泽，芦花藏雪密，玉钩倒挂，水晶帘收，纶钓艇弄湾，深白额转藏，欹石磴，当轩黯黯，无秦镜一片，雄风仔细看散发齐眉，下翠岑异中来也，谁深醒诸昆仲，古人道底与青龙道底其间，还有优劣也。无少年一段，风流事祇，许佳人，独自知。。
佛诞日，众沙弥剃度上堂，今朝四月八咄哉？小悉达脚根立，不牢弄巧，反成拙争，如大地人，个个咸超越愤志，入无为辞，亲将爱割，飘然来青，龙恳求，落须发，说甚度，双亲九族，苦亦拔，更听吾一言，慎勿看，轻忽出家，果如初，毕竟成上哲，喝一喝云，放下着。。
上堂竖，拂子云，摩尼珠人不识，如来藏里亲，收得大小，永嘉分别不少，只此一珠，若凡若圣，若俗若僧隐现青黄从心所欲，阿谁无分，岂特如来藏而已哉！复竖拂云，大众还识，摩尼珠么罔象，到时光灿烂，离娄行处，浪滔天。。
诞日上堂，潦倒行年三十五，法门惭愧毫无补，频开太岁，头边土气，寰宇惯把，三更打日午，大众殷勤，求法乳无端，请作主中，主好看放出，玄沙虎吞佛祖谩道为人，太莽卤喝一喝下座。。
开炉上堂，安居树下，何殊管见之，流面壁岩前，大似斗筲之辈，争如我以天地为炉鞴，日月为炭，墼拄杖，化为文殊普贤，拂子变作观音，势至巡香底巡香，值日底值日，洒扫底洒扫，搬运底搬运，时刻在诸人眼里，耳里出，出入入你，且看他图个甚么？若简点得出，许你参学，事毕复举法，昌遇禅师云法昌，今日开炉，行脚僧无一个惟有十八高人缄口，围炉打坐，后福源琪，长老云：福源今日开炉炭，墼也无一个五湖，四海禅和，衲被蒙头，打坐怪哉？二冻侬半斤，对八两山僧则不然，青龙，今日开炉亲切，无如者个任从睡卧经行，何必拘拘打坐喝一喝云，看脚下。。
至法华庵，请上堂湖山，高卧枕清流，目视云霄十有秋，天霁晓来，风力便一帆练水，泛轻舟云，冉冉水悠悠，满载云霞任去留，不似明州，憨布袋，祇观风色，下金钩还，有跃浪锦鳞，么挥拂云收。。
上堂一心不生，万法无咎，真空绝迹，大智，非明至道，无为灵源，独耀向上，一路千圣不传，学者劳形如猿，捉影，若谓即心即佛，何殊画饼充饥，更云非佛非心，不啻望梅，止渴，毕竟如何？即是？若不打从山下过，怎知鹤唳，与猿啼。。
至日上堂，昨夜冷灰里一粒，豆爆将升仙台，打失了半边惊得王，可交手舞足蹈，鼓腹而歌，妙矣哉！妙矣哉！岸容待腊，将舒柳，天气冲寒欲放梅，忽被陈那尊者震威，一喝云，此是甚么？所在作者，般语话，殊不知我衲僧家顶门上，时时一阳来复，脚跟下，日日万汇发生，似你者等呵寒向热，逐境生情者，岂可同日而语哉？如是，可交仙人，直得满面，惭惶而退，是汝诸人还，信得及么？此言如不信，更请问庖羲。。
朱护法得子，请小参好个仲冬十五，消息现前，谁睹冉冉溪云：半滩幂幂，松烟一坞，晓风散作七片，八片细雨，织成三缕，五缕端是成家镃基，会得迥超今古，何须东鲁诗书，怡然气冠寰宇，何必西来？旨趣卓尔，口吞佛祖，诚为跨灶之裔，谅必绳其祖武，且道具甚威，光便乃感应如许，皇天无私，惟德是辅，。。
监寺，请升座，至道无难，惟嫌拣择，但莫憎爱，洞然明白，尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，养老归，吕夷流言诛管，蔡齐女，展两家之袒，纪妻变一国之俗，里名胜母而不入，邑号朝歌，以回车备头陀，常取鱼于浩渺，则监寺独求火于丙，丁未，审还是拣择耶？憎爱耶？试听一颂，日长闲打坐夜静，却经行一阵，西风起满林，落叶声拣不拣，憎不憎风，光满目皆成现，奚待当年？问：丙丁。。
腊八上堂，举古德云，腊八吃鸡羹，才疑祸，便生溪边，杨柳影不碍，钓舟行后，杰峰和尚云：古人与么道大悟，不拘小节，未免与贼过梯，引邪入正，与国则不然，腊八吃，红糟丛林，意气豪酣酣，沉醉倒，更不惹风，骚，看来两个无孔，铁锤何异？普州人事青龙也，不吃鸡羹也，不吃红糟亦无祸可生，亦无气可豪，惟有由拳，善信年年，此日设斋表嚫，兼请举扬也，有少许，腊八吃香斋禅和颇快哉！一饱无余事，不用更安排。。
上堂问祖意，西来即不问，洞上宗风事若何？师云，宁可截舌不犯国讳，如何是正中？偏师云画堂，宝鼎起青烟，如何是偏，中正师云：玉案香销金鸭冷如何是正中来，师云：赤脚波斯下钓台，如何是兼中？至师云龙吟虎啸看，雄势如何是兼中？到师云，佛与众生一齐扫，进云：曾向龙门浪里，过今日方知沧海宽，师云：饶知浩渺无涯际，也须入水见长，人遂竖拂云，只者个本来无名，天地以之而生，万物以之而育横，按拂云名可名，非常名，名既非实，体亦寂然，击香几云，无中生有，有中生无名言不滞，纤尘不染，搭肩上云：杀活同时，照用齐彰，通宗通途，挟带挟路，拂一拂云，有无不立，能所双忘佛祖，莫知其由，凡情罔测其际，放下拂云，是正耶？偏耶？兼带耶？宁可截舌不犯国讳，。。
除夕小参问，正恁么时如何？师云？法鼓三通，请除夕进云，除夕后聻，师云画蛇，何必重添足，乃云正当恁么时，如何法鼓三通，请除夕猛，然特地起春雷一众，堂堂赤骨立，既尔大家，知此时画蛇，何必重添足。。
天成披剃，请上堂柳窥白日堤边，翠影婆娑，梅笑清风云外，暗香浮动一溪，流水调钟，子之宫商数亩，幽篁奏伶伦之律吕，历历真机，独露堂堂祖意，分明于此，会得不剃发，而僧相周，圆不登坛而尸罗具足说，甚出家，乃大丈夫，事非将相之所能为，无劳弹指，直下超凡入圣去也，且道因何所致？博尽世间，黄金难，买主张自肯。。
解冬，上堂九旬，把住咽喉，今日解开袋头放出，神晴鬼面，趁起沩山，牯牛潇洒峰前溪，后纵横柳巷，花楼踏翻百亿，香海踢倒，四大部洲，忽遇庖丁，游刃如何？免得其忧，若还，无计可脱，不如直下，且休休不休，随缘水草，消闲日免被花灯换两眸。。
上堂万顷，波澄三泖，月独照无私，千重翠锁，九峰云：流光靡间，由是真风遍界，大用繁兴，刹刹全彰头，头显露入廛，垂手变大地作黄金，返本还源，搅长河为酥酪，且道谁是？其人喝一喝，云无限风流，慵卖弄闲，乘一苇，泛沧洲。。
晚参青龙家法，道出寻常，种田博饭，引水灌蔬，芦 夹壁，苇干垂帘灯，有月可待，地有风可扫瓦有云：可盖席有草可眠，汤不嫌无酱菜，不嫌无油，上不慕于诸圣，下不重于己，灵胜他高梁大厦之家何殊？箪瓢陋巷之乐，贵客缁衣，到此一般，如是安排若还，问若西来，大意除却锄花种豆，更无别物可酬，未审还有为人处么？少顷到斋堂，应供切忌将饭，送在鼻孔里，珍重。。
上堂，问：如何是金刚宝剑，师云：光含万象侵人面，如何是踞地？狮子师云，声摧海岳惊山鬼，如何是探竿影草，师云：一点不来，命难保，如何是一喝？不作一喝，用师云：白云牵得青山动，进云四喝未彰已前，请师一接，师打云，切忌错会，乃云佛道闲旷，不涉程途，建立垂真，俱非本色先圣，事不获已，乃有四喝之设，上根利士一举，便知中下之机，幸毋错会，遂喝一喝召众云：闻么即此一喝，世尊拈花也在里许，达磨西来也在里许，正偏功勋也在里许，圆相玄要也在里许，三句六义也在里许，金刚宝剑也在里许，踞地狮子也在里许，探竿影草也在里许，一喝不作，一喝用也在里许，以至五车，三藏一切淆讹公案，亦无不在里许，复喝一喝，云还会么？即此一喝，是拈花耶？西来意耶？偏正功勋耶？圆相玄要耶？三句六义耶？金刚宝剑耶？踞地狮子耶？探竿影草耶？一喝不作，一喝用耶？五车三藏耶？一切淆讹，公案耶？又喝一喝云，即此一喝拈花也不可得，西来意也，不可得偏，正功勋也，不可得圆，相玄要也。不可得三句，六义也，不可得金刚宝剑也，不可得，踞地狮子也，不可得探，竿影草也，不可得一喝，不作一喝用也，不可得五车，三藏也，不可得，一切淆讹公案，也不可得，祇者不可得，亦不可得，正恁么时，诸人作么生委悉，喝一喝云，切忌错会。。
金陵王护法诞日，请上堂，竖拂云，大众见么河上，老人坐古槎合丹，祇用青莲花于此见得莫道山僧措大相在宝，华王座上诵他好句，于此不见，而今八十犹四十，口道沧溟，是我家。。
晚参，我见瞒人，汉如篮提水走，急急走归家，篮里何曾有以拂左击云，寒山子且立者边着，我见顽钝，人灯心柱，须弥蚁子啮大树，焉知气力微以拂右击云，拾得子且立者边着，将谓你二人，别有长处，遇此顽，瞒人境，便打不过讨甚好，文殊普贤，青龙即不然，不受顽，瞒不近情，是非荣辱，岂相侵夜深，独把香台拍，只有长，天识此心。。
大士圣诞，请上堂普门大士在杨柳眼中，现八万四千烁，迦罗首，能以无畏施诸众生从闻思修入三摩地复舒八万四千，母陀罗臂，向空中大书今日诞生四字，大众点画，既成，毕竟是何格局？既非邯郸楷法，岂是怀素草书。。
洞庭顾护法，请上堂拈拄杖云，一卓如出水，蛟龙一卓，如踞地狮子一，卓尊贵两忘，一卓理事，兼备大众，何为尊贵？两忘试道，看问道即不无，如何是出水？蛟龙师云，满天云，叆叇如何是踞地？狮子师云，到处兽潜藏，如何是尊贵？两忘师云：当堂慵正坐，如何是理事？兼备师云，觌面却相逢，进云：谢师答话，师便打。。
上堂，问：如何是祖师西来意，师云，乌藤长七尺，进云意旨如何？师便打乃云：青龙直指祖师禅，不在文章锦绣，边棒下翻，身能脱略，长鲸吞月，浪滔天。。
晚参天欲，人人与道谋，肯教佛面，每搜求一瓢，道在高于禄五斗，名传贵似侯生死，总成花上露，是非，谁识水中，沤寻常莫畜心田草，只恐将来苦未休。。
至集庆寺，众绅衿请上堂，举一明三目，机铢两十方坐，断大地全收，犹是钉桩摇橹，抱桥柱洗脚，况复言中取则句里，呈机何异？郑州出曹门南辕而北辙，殊不知当人脚跟，下一着子，天地不能包其广，日月不能并其明一言，迥脱独拔，今时尘中作主，化外来宾，虽在途中，不离家舍是处，是弥勒无门无善财，拈拄杖云，所以者，汉时或撑天拄地，时或带水拖泥带水，拖泥处，不妨撑天拄地，撑天拄地，时奚碍带水拖泥，一动一静，历无边刹，一语一默，现无边身是汝，诸人作么生，见伊行履处，卓一卓云，城市不堪留锡久，恐惊莺啭，画楼前。。
王思受李仁甫二居士，请上堂金佛，不度炉霜飞炎日，满皇都木佛，不度火陆地莲开，千万朵泥，佛不度水，一声铁笛，双凫起，惟有真佛屋里坐，喝一喝云，切忌逢人，更说破。。
结夏上堂，欲了生死大事，莫若参禅为最，宜乎发大信心必也，具大根器，内外迥绝，诸缘精进坚立，其志晨昏，莫顾危亡，行坐须加猛利，不分南北，东西休管饱饥，寤寐，却将妄想昏沉，并作话头参，觑忽朝扑落虚空，佛祖安敢近视，从教婢使，云门一任，奴呼临济击，竹 指拈花，都是眼中着刺，若也不曾恁么切忌未会，称会般若，虽乃善因开口莫当，容易八十翁翁入场，真诚非是儿戏，果然顶门豁开，自到古人地位，祇如到后，又若何间？眺飞云自往还，一声长啸，惊天地下座。。
天都胡朝奉为母祝寿，请上堂，竖拂云无量寿佛在此放眉间白毫相光，遍照恒沙国土，演大般若显，大神通作大佛事，能以方便智慧，令诸有情所求皆遂，若也端的不须动，舌一句圆该，不必求仙，双全福寿，大众无量寿佛，既有如是威德，青龙如何与他作证，挥拂云，恒演重重功德，聚都来，显现一毫端。。
上堂问不立功勋，机用如何是曹洞？宗师云：金轮诏下，紫泥封，进云扫除，玄要权衡，唤甚作临济，宗师云：铁鞭塞外打雷公，进云打开一字关键，那个是云门，宗师云：碧油幢，动起清风，进云抛却多方施设，将谁成沩？仰宗师云：明星光耀挂苍穹，进云拈去声之与色，以何为法？眼宗师云：万象收归一鉴中，僧礼拜师云：还有一宗聻僧，拟议师便打，乃云山僧未出方丈，早已派演，新丰踏翻韶阳，斗柄源穷，济水扑灭，大沩火星骑声，盖色总为诸人漏泄了也，况复升座设问，又且茫然，只得再请，几位无情，上座为汝，诸人发明本有大众，淞涛滚滚环古寺，而报春回宝殿巍巍，镇龙江而分夕照，浮图秋月，或暗或明，自是清辉不夜静，夜闻钟似无似有从教，梦破幽人，鞭泥牛耕，平田之烟雨，驱木偶乘，竹院之晚凉，远望松林雪霁，而瀑泻崖头，近看桥畔僧归，而锡飞水面，所以法，法阐明个事头，头揭示五宗，明则事同，一家不明，万别千差差别，且置竖拂云，祇如五宗，还有者个么参。。
上堂，即心即佛，九峰烟雨，眉公画，非心非佛，三泖，人家玄宰诗，不是心不是佛，不是物人从占波来，却得新罗，信青龙与么告报也！是金刚与泥人揩背。。
小参三分，光阴二早，过瓮里，何曾走却鳖灵台一点不揩磨，本自圆成，磨甚底贪生，逐日区区去不风流处也，风流唤不回头，争奈何灵利？衲僧有几个雪窦与么道，青龙恁么，判者里担荷得去，便可转天关，回地轴，移南辰，易北斗，黑漆桶望空 ，跳黄金圈，匝地腾骧，本自不迷，今复何悟，苦乐逆顺，得失是非，皆为现行三昧，山河大地明暗色空，总是自己家珍头头上明，物物上显有甚禅道，佛法之相，而可分别者哉？如其未然，更有一偈，聊资鞭影，三七工夫，一七过英灵，莫与日消磨迷时，祖意东西隔，悟后佛难奈尔何！问？未打七时，人人鼻孔撩，天既打七后为何？杳无消息，师云：道泰不传，天子令，时清休唱太平歌，进云恁么？则澄潭无影像，片月，自孤圆师云，夜半一轮，千嶂外，韩卢空对影徘徊，僧拟议师打出。。
端午上堂，今日是何时报道？端阳节文殊，忍不禁，善财忙不彻，举头遍界，观弄巧都成拙，争似衲僧家迥然，用各别鼻，不染雄黄，手不捏符诀，笔借须弥卢，墨研沧海，渤一点落虚空，赤口尽消灭，大众道他凭个甚么？便有如是奇特，卓拄杖云，急急如律令，敕。。
李洛文，文学得男福隆请上堂举云门，因僧问，如何是和尚家风，门云：有读书人来报大慧，曰读书人，既到者里，且如何与伊相见，不是冤家不聚，头师云云，门施格外之机，大慧有超宗之辨，可谓二俱敏手，祇如相见，后又作么生，收拾诗书归旧隐，鸟啼花笑一般，春。。
上堂拂拂，秋风遍九垓，晚香浮动，绕仙台空生，无意岩中坐，引得天花动地来，若是玉老师便道修行无力，却被神鬼觑破，须知青龙者里无修，无证无变无迁，拄杖靠壁，袈裟半肩，饥则加餐，倦则安眠，开门七件，赖彼人，天不将闲事挂在心，田阿呵呵，但得时无憎爱也，胜平地登仙。。
自省荐慈德，璠雪尢请上堂，昨夜青龙塔身涌虚空，白鹤江口吞沧溟，从教魔宫瓦解，恶道潜消，业海化为清凉，罪山变作净域，其间若凡若圣若冤，若亲若男若女觅福了，不可得觅罪，了不可得，觅生了，不可得觅死了，不可得觅净了，不可得觅秽，了不可得，只此了不可得，都卢是个大圆镜智，未审陈氏，安人又在甚处？行藏良久，云：金轮不隐的遍界，绝红尘。。
上堂世尊，拈花净地撒沙，迦叶微笑，转眼失照香，严击竹，妄通消息，灵云见桃鱼鲁刁刀者伙，龙钟老儿，总是倚草附木，有甚交涉，拈拄杖云争似者个孤迥，迥峭巍巍，有时恁么？贤愚并爱，愈老愈亲，有时不恁么？扣人见血，又道慈悲，有时恁么？中不恁么？放出南山，鳖鼻咬杀长沙，大虫有时，不恁么中，却恁么青山，绿水间终日，明月清风富，一生大众正，恁么时如何？卓一卓云，手指空时，天地转回头，石马出纱笼。。
晚参举同安丕禅师，因僧问如何是和尚家风，安云：金鸡抱子，归霄汉，玉兔怀胎，入紫微曰：客来将何祗待安云，金果朝来，猿摘去玉花晚，后凤衔归师云，同安家风，太煞尊贵，有问青龙，如何是和尚家风，但云漏笊篱捞，无米饭，破砂盆捣烂，生姜客来，将何祗待曰！饥餐渴饮，浑无事，听雨闻风，倦打眠。。
解夏上堂，荏苒韶光，春复秋伶俜，何事屡闲游，家财无托，谁堪惜幸！有清风为解，愁大众祇，如愁作么？生解高楼，曾听歌声，好你若无心，我便休。。
诞日上堂，自出娘生皮袋一杖，翛然物外，悟得未生已前，触着虚空，粉碎不知，诏笑逢迎不解，看经礼拜，须眉长带，烟霞袈裟，深染沆瀣，有为翻作无为贵买，何妨贱卖？摊向十字街头，问：有谁来话会？且喜宝塔仙台，共证此个三昧，且如何是此个三昧参。。
上堂父母所生，眼悉见三千界，且道非非想天几人，坐卧代曰：本来无位次，不用更安排。。
弥勒佛，开光上堂，今佛放光明，助发实相义，以拂子画○相云，拂放光矣，作么生，是实相义，复画⊙相云，发实相义矣，如何是放的光明者，里见得人人顶门，上有尊，古佛三身，四智五眼，六通三十二相，八十种好，无量恒沙，功德常在六门，放光动地，照古明，今转大法轮，作大佛事示教利喜，一切天龙八部人，非人等异口同音，而作言曰：弥勒真弥勒分身千百亿，时时示时人，还有道，得末后句者么。。
(弟子德费备资敬刻
方丈和尚语录第一卷普愿佛日增辉
法轮常转般若智以现前菩提心
而不退)
寒松操禅师语录卷第一
嘉兴大藏经 寒松操禅师语录
寒松操禅师语录卷第二
嗣法门人德昊编录
再住松江青龙隆福寺语录
师于康熙，壬寅，春受请至上元后，六日当道，绅衿送入方丈，旧主人登新丈室，重来，新整旧生涯，不向言中分玉石肯从棒，下验龙蛇，顾左右云：你道毕竟有甚长处辨的，不须悬白泽，森罗何处，避菱华。。
开堂拈疏大地研为墨，虚空打作笺，才写上，大人遂成丘，乙己，若是化三千，便可知礼也，。。
法座毗耶？借居干求分外多宝分座，行履非然，何似我为法王，于法自在，遂升座。。
拈香，此一瓣香，明同日月，德合乾坤，爇向炉中端为皇上，祝延圣寿，伏愿虹瑞兆，祯祥之庆，箕翼长明，洛书锡中外之休，地天交泰，此一瓣香为云为，盖为翰为屏，奉为莅省，公侯牧民，宰执本山檀护阖郡绅衿，惟冀教家，成国学佛，知儒黄河再清，师圣人于百世法幢，高竖标梵刹于诸方，此一瓣香，廓尔圆明，收来旷，大劫远灵，知静妙放去，周遍恒沙，今对人天重为拈出供养，中兴隆福，堂上传洞上，正宗第二十九世百愚，斯老和尚，不图报德酬恩，只贵知源，识本就座，白椎竟师云，祇者第一义，适被卤，同门一椎，粉碎了也，直得普天匝地，满眼满耳，还有识得者消息者，么出来道看，问：昔继龙江登此座，朝来复就事如何？师云？金钩再掷江湖阔，进云：此是门庭施设，如何是复就底事，师云：玉管，仍吹日月长，进云龙得水时，添意气，虎逢山势长威狞，师云：知音不必频频举达者，须知暗里惊，乃竖拂云，一番提起一番，新收放全，凭个里人，不是渠侬重出，令祇为消息，要分明，所以黄面瞿昙于华严会上双垂两相，布七处之慈云，二始同时施，九会之法雨，复于灵山一曲，高唱阳春，金色头陀，破颜微笑也，祇为者个消息，竺干四七，震旦二三器，器相投声，声相和奏，绝听之，希韵发，太古之清音也，祇为者个消息，由是青原派，大南岳风高二传，至于洞山五，位权分语脉，浑无渗漏，一音大阐宫商，不犯纤毫也，祇为者个消息，更乃调入云居，引来凤栖凤岭，机契同安端的龙生龙儿，三世至于鹿门，觉祖万寿，流芳宝翁，续焰十四，传于慈，舟念公大启云门，高撑石伞，重赓新丰，古调再扇，灵鹫真风也，祇为者个消息，自此瑞产桐溪，绳其祖武，横拈铁笛，而师旷失，聪倒握吹毛而野干碎，胆九坐道场十，会说法也，祇为者个消息，幸出吾师，善继善述黄钟，大吕远彻，寰区卫响，郑音遏绝云，外屡开法于巨刹，常垂钓于龙江也，祇为者个消息，挥拂云，昔继龙江登此座，朝来复就怎敷扬，金钩再掷江湖阔玉管，仍吹日月长，复举青原思禅师，因僧问如何是佛法？大意原顾僧曰：庐陵米作么价，师云：青原只解享太平，家业不能复上古淳风有问山僧如何是佛法大意，但云青龙载住圆前案，且道与古人是同，是别复白椎下座。。
康熙改元，上堂宝位，才登千山，拱秀纶音，时降万派，朝宗正恁么，时直得黄河清，彻臣退位，以朝君白日，流辉子转身而就，父山林泉石，共沐恩光，草木禽鱼，咸沾膏泽，然此犹是圣主，御世边事，若夫就之如日，望之如云，尽大地人，无启口处。。
立监院上堂，尊上敬下，理无二致，为人为己事，同一心，能如是也，正好作而无作，为而无为，捏双空手要与八大龙王斗，富令他虚而往，实而归山僧落，得半衫半履，或濯足于淀湖，坐看云流水逝，或弹冠于昆岫闲吟，月白风清，并不问庐陵米作么，价亦不说三十年不少盐，酱，毕竟如何？自有天成监院，在复举龙牙云：天下名山，到因脚辛苦，年深与袜着，而今老大不能行，手里把柄破木杓，惭愧青龙，却不与么自下，桐城走赤脚，遍参皆为者一着，而今虽任住持劳，管甚笊篱，与木杓大众，且道其中意作么生，端坐受供养，施主常安乐。。
韦驮圣诞吴氏，望檀护祈嗣，请上堂，竖拂云，韦驮菩萨来也，拂子头上，诞生香烟，堆里垂手，童真示现，普眼遥观，转大根本，法轮说甚深，修多罗使，未信解者，令得信解，未承绍者，令得承绍一音，演唱随心所解，天人群生，类皆承此恩力，大众见么，纵饶见得道他露柱怀胎，是男是女，掷拂云，大好消息。。
上堂僧问现前佛法，即不问，如何是转位就功，师云无影，枝头花烂熳，如何是转功？就位师云，百花丛里绝芬芳，如何是功，位齐彰师云：钟声古殿排班，早如何是功，位俱隐师云，月落苍梧彩凤翔，进云：青龙宝镜明，如日照彻，威音那畔，天师云：莫涂污人好，乃云无影，枝头花烂熳，百花丛里绝芬芳，钟声古殿排班，早月落，苍梧彩凤翔个中事，好参详，威音那畔真消息，觌面分明绝覆藏。。
小参柴米，油盐酱酢，茶般般，俱在别人，家不消活计，希求得，且看莲开数朵花。。
诞日汪护法保男福慧，请上堂法筵龙象，众当观第一义，时间已举扬，今特重指示拈拄杖云祇，此顶天立地，迈古超今，不假功勋，宁容修证，巍巍乎冈陵，无以同其高，洋洋乎江汉，无以喻其广，尊贵中之尊贵，相承佛祖，家风异常，中之异常，克绍人天种智，延一刹那而为无量，迥出机先，不堕诸数，卓一卓云，大众会么，不是渠侬多意气，他家曾踏上头关，问时已龙象，蹴踏，今又法雨天华，其间消息，是同是别，师云：灵根已结千年，瑞玉树，今开八月花，进云恁么？则两彩一赛，师云：言前无的旨，句后莫追寻。。
开炉上堂，问弘开炉鞴，煆凡炼圣，漫天布网，打凤罗龙，倘遇罗笼不得底，如何相接？师云：揭开万里，神光提出倚天长剑，进云东西不住南，北不停者，怎生款待，师云：维摩掌中，安世界，普贤毛孔着程途，进云：总不恁么来者，又如何？师云？焰里好看，轰霹雳，华飞片雪满，乾坤乃云弘开炉鞴，是铁亦镕，非铁亦镕揭开万里，神光煆炼圣，凡佛来也，扫魔来也，扫提出倚天长剑，维摩掌中，拓开世界，普贤毛孔宽着程途，东方来者，东方坐，分付颜子，去墨埃饭供养，伊西方来者，西方坐分付，易牙烹露葵羹，供养伊南方来者，南方坐分付纯陀，炊无米饭供养，伊北方来者，北方坐分付牧，女调不湿，羹供养伊，总不恁么来者，又如何焰里好看，轰霹雳，花飞片雪满，乾坤。。
冬至上堂，问六阴充塞，时姑置万汇昭苏，事若何？师云，冻云开大野，进云：前村深雪里，昨夜一枝，开是何消息？师云：春色露千峰，进云，不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香，师云：逢人莫错，举乃云云，凝大野明暗奚分雪霁，千峰正偏，互列把住，则六阴充塞放行，则万汇昭苏，以致东廊前西廊，后灯笼发问露柱，酬机一个道，一九二九相逢，不出手一个道，天寒地寒，鸭儿冻得觜，匾双双，各称己见，彼彼互相，热瞒不期撞着，无位真人，蓦头一掴，直得焰发冰河，笋抽石宝露柱，转身朝禁殿，灯笼沿壁上天台，是汝诸人还，识者时节，么不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香。。
荐亡，请上堂殷勤，发愿往西方为荐，夫君请举扬霞笼碧嶂，如缨缀，日照青溪，胜锦妆网，列七重为宝，盖莲开九品作慈航，常闻天乐鸣天鼓，静听法音，绕法幢，水鸟时时谈妙义，山林处处演真，常本来势，至休他觅，自性弥陀全体，彰直下踏翻生死，路不妨随处任行藏。。
小参过河，须用筏学道，须立志，志不立，难以悟心，宗筏不用，无由登彼岸，看他释迦弥勒初无他术，只是能笃信立志，愿底凡夫耳，然此志此愿，大不容易，虽不容易，亦未为难，实在二六，时中行住坐卧，折旋俯仰之时，一不宜驱昏，遣散二不宜趋静避喧，三不宜穷玄索妙，四不宜舍，妄求真五不宜执有着无六，不宜拣，凡择圣七，不宜认奴作郎八，不宜将心待悟，九不宜钻，故食涕十，不宜一暴十寒，如是种种难以枚举，不过在一志之坚，一愿之深，念念不忘，孜孜不舍，若人失如意之味相似，愤其志发，其愿设其计，运其筹铭之肺腑，刻之神思形之梦寐，贯之见闻，一刻不获，寻之以时，一时不获，寻之以日，一日不获寻之，以月一月不获，寻之以年，愈不见而愈，加精进益，不闻而益加猛利，以至神疲力倦，废寝忘餐，累年积月，正于没下手处，无奈何时蓦然撞着，元来在者里则从前驰求之心，不待歇而自歇，过河之筏，不待弃而自弃，方知大悟，不由人到岸，不须舟者，岂欺我哉？虽然，青龙要问你诸人，既已到岸，因甚却在平地，上吃交拈拄杖一齐打散。。
佛成道上堂，琉璃，殿上宝镜，含八表之辉煌，玛瑙，阶前珠帘卷，一天之星斗，时时翠影侵人目，夜夜清光，照客颜此时，此际若道一齐悟去，未免落他释迦老子底圈缋，更云总不恁么？拄杖，亦未肯放过，在到者里必须苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，直待一旦豁然，方堪相应，正与么时要脱，他释迦老子圈缋，则易要拄杖，放过则难，且道拄杖有甚长处，卓一卓云，百姓日用而不知者，此也。。
璧苍化士归，请上堂，举黄龙禅师云，世间有五种不易，一化者不易，二施者不易，三转生为熟者，不易四端，坐受供者不易，更有一种不易，是甚么人？良久云：聻便下座青龙，不似黄龙，虚彰声势，气概全无世间，亦有五种不难，一化者不难，二施者不难，三转生为熟者，不难四端坐受供者不难，更有一种不难，是甚么人？一犁翠，旭蓝田暖，远散朝烟，韫璧苍。。
除夕小参诸仁者，即今旧末，新交前际属旧，后际属新，值此还是旧是新，非旧非新，若道是旧则，前际已去，若道是新，则后际未来，若道非旧，则后不至新，若道非新，则前不及旧斯时，鹘眼难窥龙睛，罔睹果是机先明的格外知归，便可统率三才，枢纽，万化付古今于流水寄生死于浮云，那管他城上角窗前灯旧也，得新也，得孟春来，仲夏至寒也，好，热也好，且道凭甚节目，问取东村王老。。
立春上堂，拈拂左击云，打着春牛尾，右击云，敲动春牛头惊起，南山鳖鼻，钻入东海，蜃楼寒山，却谙此事，拾得大笑不休，且道他笑个甚么？有意气时添，意气不风流处也，风流。。
元旦上堂第一义，面相呈，年新月新日，又新看取村翁歌，击坏太平，何必在麒麟。。
解冬，上堂九十日内，雷轰电掣，地折天崩，任是释迦弥勒，也只得亡锋结舌，九十日外，云开月霁，海晏河清，狸奴白牯一个个放光动地，正当九十日，圣制圆满，又且如何龙江，揭起漫天网，放出金鳞跃浪飞，喝一喝云，看脚下。。
吴民望檀，护得男福盈，请上堂，信为道元功德，母长养一切诸善根，故大禹得帝启嗣帝位，信帝道有人，逢磨得神光，嗣祖位信祖道，有人钟离得洞宾，嗣仙位信仙道，有人到此，果能信得，及见得明，迪世超宗作当家之种草，绳先启后续列祖之风规，且道谁是其人？昔日有情来下种，今朝因地果还生。。
雷子开护法诞日，祈嗣请上堂，问：桂子浮香，松花结秀，此是向上一着，何为庆祝良辰，师云宝掌算，回尘点劫，进云黄阁帘垂文华弗露，紫罗帐合，音信谁通？师云：金针绣，出玉麒麟，进云：长庚晓孕，青溪上丝发黄，添画阁中，师云：莫看格外乾坤，大须信寰中，日月长僧一喝，师便打，乃云发明向上，一着方称慧，命绵长洞彻，根本几微，始得箕裘，克绍拈拄杖云，诸昆仲见么？宝掌算回，尘点劫数量，宁拘卓拄杖，云闻么金针，绣出玉麒麟，文华弗露，既而见闻不昧，视听分明，则格外乾坤寰中，日月山河大地卉木丛林，无不是自己，元辰当人眷属，奚待发泽而黄，庚孕，而瑞然后为冈，为陵为苗，为裔者哉？祇此良辰美景，可谓一举两得，才见松华朝，结秀又逢桂子暗浮香。。
上堂竖拂云，凡夫为之，有二乘为之，无缘觉声闻，为之幻有菩萨，当体即空，青龙恁么也得！不恁么也得恁么？不恁么总得！因甚如此？挥拂云，从来泰岱包群岫，自古汪洋，纳细流。。
穆堂大师，周忌上堂，去年今日坐断青山，频点首满腔，心事对孤明，今日去年放出，白云横谷口几多，野鸟尽迷巢，⊙穆老来也，霜刃火中，全大用，神光脑后，拂天开○还，识渠么两架，菱华相映处，光重重又影重，重●甚处去也。别有风流，弥宇宙，灵枢不易与，君寻。。
圆藏经上堂，实际理地不受一尘，今世门中不舍一法，卓拄杖，云破微尘出经卷，三千大千一时震动，所谓动遍动等，遍动起遍起等，遍起踊遍，踊等遍踊，震遍震等遍震吼，遍吼等遍吼，击遍击等，遍击乘时，于其中间出广长舌，转大法轮，普令情与无情，所求如愿，虽然，祇如功圆，行满又作么生，千峰秀色，凭谁写一带，澄江，古镜开。。
诞日两序，请上堂发再易齿，再更毛三伐髓三洗，此是维祺之祐不老之休，禅和子问着，无一人而不洞彻，祇如夜半，戒衣亭涌身起舞，升仙台，接足欢呼，惊得灵山老衲蓬岛，仙人齐赴青龙，或献云：香芝草求佛法者，或献冰桃雪藕，供僧众者，尔等王瓜茄子还曾梦见也，未顾左右云：切忌错会。。
开炉张水部诸豸史供法衣，请上堂拈衣召众云：罗纹结角，锦缝联珠，展则龙象，钦从披则人天拥护，遂搭衣升座，问权司，黑帝令转新条出格人来，如何相接？师云：看取斩新气象，何须格外安排，进云三教临筵，谁是得者？师云在天，而天在人，而人进云，个个豁开，锦绣乾坤，人人迸出，斩新气象，师云：学未到明德，莫言止至善，进云，蓬壶浪泼三千丈，泗水波腾，遍界新师云：慈俭未称，妙争为天下，先问诸方结，制煆圣炼，凡青龙，今日如何施设，师云：呼来壁上高僧唤出瓶中，鹅子进，云与么则同一大光明藏师打云者，个聻僧喝，师云没，交涉乃云：权司，黑帝令转新条暖热丛林光扬社火，拈拄杖云，大哉！洋洋乎峻极于天者也，是故孔圣得之在明明德，在亲民，在止于至善，文佛得之在天，而天在人，而人在鬼神而鬼神，非天人鬼神之所能为，老子得之，见素抱朴，少思寡欲，曰慈，曰：俭曰：不敢为天下先，现前大檀得之智印，潜符秀色，夺山川之丽，明珠晃耀，文光射斗牛之墟，合堂清众得之，克期取证，了悟真常呼来壁上高僧唤出瓶中，鹅子，然即总而别，别则天上人间即异而同同，则一大光明藏如是儒也在里许，释也在里许，道也在里许行也在里许，坐也在里许，卓一卓云者，个因甚不在里许，一光直透威音，外三教，从来续焰中。。
自省一真二禅，德荐父母师长，请上堂，是法住法位，世间相常住昨日山花红，今朝庭树绿，日随春去，莺还在景，逐时妆葵，又开是常住相耶？非常住相耶？英灵衲子一看，看破不昧，本来百年尽付风吹柳，不违时候，一雨还，随山入楼，无古无今无，凡无圣朝游妙喜暮，觐弥陀，明佛祖觑不破之机了，生死于不干之地，无恩不报，无德不酬，虽然，更有不落阶级，如何举似转身不踏，来时路撒手虚空外面行。。
冬至上堂，拈拄杖云，德山老人信手拈来，便能壁立万仞，函盖乾坤喝一喝云，临济小厮，信口吐出，亦能横亘十方，截断众流，青龙，今日不妨倒行，此令去也，卓拄杖云，穿却德山，鼻孔从教，枯木华芳，喝一喝云换却，临济眼睛，直使冰河冻解，大众要识二老么卓，拄杖喝一喝，下座。。
腊八，因雪上堂，今是佛成，道日纷纷，好景盈目，乌盆变作白盆，铁壁顷成银，壁夜来不见，满天星，鼻孔眼睛都打失喝，一喝云脚下痛棒好与三十。。
元旦上堂月生一玉历，已颁新岁，日一生二，春风还是，旧天地二生三万象森罗，许同参，三生万物，上下四维无等匹，是知天道，不言而品物亨，岁功成也，圣人不言而百姓亲，万邦宁也，若作新年，佛法则违真不作新年，佛法则逆俗，一向兀然犹属儱侗，如何是即真？即俗，恭惟两序头首，各各起居，多福。。
立春上堂，大地阳回，翠欲凝时，催春事报工兴，寒消紫塞，千寻雪冻解，黄河九曲水出谷，和风声渐暖，丽天晴旭影初，升土牛也，有翻身日，岂可为人自不矜，罢炉上堂开炉，时眉横眼上，罢炉日眼上横眉，谩云十地功，圆赢得一肚，妄想知有者，达磨不来东土，二祖不往西，天不知有者头，头觌面错过，迢迢十万余，程纵向途中荐得，倘遇前关，把住要讨公验，如何解结苟措手，不及青龙有个方便拈拄杖一齐打散。。
德芳披剃，请上堂，年年此日佛，诞生年年，此日为升座，循环三百六十周个事分明，休错过不错，过无影林中，红焰飞不萌，枝上清香，播指天指地，太郎当七步，周行成话，堕争似回头达，本乡梦幻，空华先看破未举，金刀解脱，超未披法服，功圆大不羡当年，空道人绝胜，古来刘铁磨，今古寥寥，宇宙宽，能有几人？知此个且道如何是此个僧尼元是女人做。。
诞日行超披剃，请上堂，露滴金茎，八月凉发，除玉枕半生香，都来甲子浑忘管，别是壶中天，一方果到者般境界，不称觞，而庆祝周隆，不越户而出，家事毕，喝一喝云切，莫教坏人家，男女。。
结制上堂，无为至宝，本自圆成大藏法财，从来具足，良由心王失照，以至识贼司权撼惑真，如困劳觉性，境风浩浩凋残，功德之林，心火炎炎烧尽，菩提之种法，财遭劫智，宝遭偷殆，在刹那危在旦夕，青龙不忍坐视，只得相助，鼓声，尔等早奉敕于慈悲主速，传令于精进军向寂灭，场内安营，大乘门中训炼诚意，除邪惑之乱，正心立见，性之功，斧荷青原，刀持药，峤旌旗排五位，戈弩布三玄，驰云门之长驱，列沩山之队伍，打禾山鼓于三明岭上，张石巩弓于八正，道中眼不闻声，耳不见色，心心不退，念念向前伐嗔恚，破三毒，除傲慢碎，悭贪魔军，擒到涅槃城人，我推开生死，路不求治，而大地平，沉不求宁，而十方安泰，自是惠风和畅法雨，清凉堪报，不报之恩，共助无为之化，然此犹是功勋边事，还有不涉功勋者么，无劳久立，时寒珍重。。
元旦上堂，龙章才布，家家爆竹，庆尧年，凤历初颁处处桃符，迎舜日夜明帘外臣退位，以朝君古镜台前子转身而就父庭，柏司东风之令垄，梅秉青帝之权，皎洁清冰，对乾坤而写鉴，飘飘余雪，入箫管以成音，罢钓渔人妙舞，清歌于柳陌，市薪樵子吟风醉月于花街，正恁么时，毕竟承谁恩力，良久，云：一脉春阳回造化，万方民物，赖生成。。
入日上堂，一二三四五六七春，光争玩，灵辰日七六五四三二一人，马数回，鸡犬毕，此是风俗气习，世谛流布，唯青龙者里，又且不然，一二三四五六七当堂不正偏不立七六五四三二一时或驱耕，时夺食，尔等参玄人也，须明得失得，又得个甚么失，又失于何物？一年人事看阴晴万里，春风吹吕律。。
元宵解制上堂，连年饥馑，连日滂沱，无美食以供养，无好灯以玩赏竖，拂子云，青龙有一灯，不似鳌山走马，亦非簇锦穿珠，祇是一灯，分为千灯，千灯互作一灯，灯灯续彩，焰焰联辉，在天则为日月，在地则为山川在国，则为宪章在家，则为礼乐，在名山大刹照耀，檀林光扬祖道，莫不以此灯而为佛事，一明一切明一显，一切显一，结一切结，一解一切解明中暗暗中明，明暗双彰，用不二光中，境境中光，光境俱忘，体更圆，从来未许安排，祇贵现前受用，任是天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所坠，凡有血气者，瞒他一点不得，未审者一点从甚处得来？透出威音，不假修释迦那受然灯记。。
荐护请上堂，默时说，说时默，大施门开，无壅塞，卓拄杖云，大施门开也，左是金银琉璃，右是珊瑚玛瑙，前是七宝莲池，后是金绳界道，其中诸佛菩萨以及诸上，善人同声唱曰：一切法不生，一切法不灭，若能如是，解诸佛，常现前大众还识，现前消息，么雨过溪，添浪风回，竹有声。。
结夏兼为檀护寿，诞请上堂，释迦老子道以大圆觉为我伽蓝，身心安居，平等性智，又道我实成佛以来，甚大久远，寿命无量阿僧祗劫常住不灭，大小瞿昙，祇知有己，青龙者，里却不与么无劳，画地作藩篱，佛不希求祖不为，但得胸中无挂碍，拈来瓦砾，当金挥瓦砾，金挥仔细看，就中不用深思算，百年三万六千朝反覆，元来是者汉。。
佛诞自省，禅德请上堂，佛是乾矢橛，祖是老臊，胡文殊普贤等，妙缘觉是担，板汉菩提涅槃真如佛性，是系驴桩，更说甚么天上，天下唯我独尊，须知青龙者里，道无岐径，禅无玄妙，祇贵万机寝息，自然一念相应，且如何得相应？去喝一喝下座。。
诞辰上堂，问：香烟霭霭熏猊座，四众遥临祝寿筵，未审须弥山王寿，量多少师云，问取拄杖子，进云不落，寿量又作么生，师云：拄杖道甚么，进云：寿量已蒙师，指示正偏，五位请敷扬，师云：多年历日，何用重翻？如何是正中？偏师云龙，卧碧潭风凛凛，鹤鸣霄汉月娟娟，如何是偏，中正师云：紫金莲，捧千轮足，白玉毫辉万德，身如何是正中来，师云：壁离楚岫，寒光动剑出，丰城紫气横如何是兼中？至师云，啐啄，同时浑没，迹箭锋相拄，了无痕如何是兼中？到师云，寒山忘却来时路拾得相将携手归，进云正偏一决，群疑破向上，宗乘事若何？师云，蓝水远从千涧落，玉山高，并两峰寒，进云不隔一尘，通造化顿超寿量，显宗风师云：轨持千里钞，林下道人孤问，杲日当空，光照大千世界，昙华现瑞香，分百亿国中，不问个中寿量，如何是夺人不夺境，师云：金勒马嘶，芳草地，玉楼人醉杏花，天如何是夺境，不夺人师云，华艳转睛，随觉淡英雄，回首即成仙，如何是人境俱夺，师云，吴宫荒草埋幽径，晋代衣冠成古丘，如何是人境？俱不夺师云，云里帝城，双凤阙，雨中春树万人家，进云，为祝华封，明祖意，果然法道出常情，师云：直饶言，下明宗旨，须向机前再转身，进云宝镜，当轩符悬，肘后师云：也须照顾乃云：洪蒙未判个事，全彰黑白才分，真常独露悬宝镜，虽佛祖莫逃其形，握灵符，纵人天，罔测其迹，所以洞山立正，偏王子以定，纲宗临济，设料拣主宾，而明法印总之，指出生前而目发明，从上风光，一明一切明刹那间，转凡成圣，一证一切证，须臾顷，点铁成金，如道来与么问青龙，如是答诸人，还端的也，未若也端的，不但与洞山临济，把手同行，共鼻出气，亦可与天地合其德，日月合其明，四时合其序，设或未然，抚香几云，且向当阳，荐取。。
张护法为母寿，诞请上堂竖，拂子云，量同太虚明，如杲日者，里会得千足万足，金刚无以喻其固，劫石无以比其坚处也，贤淑之邦出也，孝义之宅，有如是根基，则有如是福德，有如是福德，则有如是寿量庄严，有如是寿量庄严，则有如是，雍雍肃肃，总不离著者，里且道者，是甚么所在？击香几云，世间甲子，管不得格外风光，日正长。。
解夏上堂花烂熳，景鲜妍，出门别是一般，天百草头边，如荐得西来，值甚大光钱。。
(弟子德贤备资敬刻
方丈和尚语录第二卷所翼四恩总报
得生净土莲池三有均资速至人
天觉岸)
寒松操禅师语录卷第二
嘉兴大藏经 寒松操禅师语录
寒松操禅师语录卷第三
嗣法门人德璨编录
再住松江青龙隆福寺语录
大殿落成，上堂拈拄杖，左卓云者，里荐得十五年，前老人在此，建法幢立宗旨，展土开疆，高树宝坊，于是处拈拄杖，右卓云者，里荐得十五年，后山僧在此分，玉石验龙蛇，搬砖弄瓦，复恢金碧于当阳，横按拄杖，云：适来山门骑佛殿，厨库拽僧堂，从诸人鼻孔里过，还知么，设或犹豫，青龙有道，补缺真言，不妨为众拈出，财法二施等无差别，檀波罗密具足圆满，喝一喝云，逢人不得，错举。。
诞期常舒副寺，请上堂震法，雷鸣法鼓，布慈云兮，洒甘露南，赡部洲上堂北，俱卢洲起舞，天台山顶，拾得丰干，高声唱道，汝等父母未生前，各各本有灵明，妙智与刹等世界等诸佛等菩萨罗汉，贤圣僧等众生等神通等，妙用等说法寿量等庄严，功德等喝一喝云，适来许多葛藤，甚处去也。伸手原在缩手里。。
众职事，请上堂，举金峰志禅师云，老僧二十年前，有老婆心二十年，后无老婆心，僧问为何？二十年前，有老婆心曰：问，凡答凡问圣，答圣为何？二十年，后无老婆，心曰：问，凡不答，凡问圣不答，圣师云：大小金峰，虽然，格外提持未出，圣凡窠窟，青龙则不然，二十年前有也，不是老婆心，二十年后，无也不是，老婆心，毕竟如何？再迟四十年，与诸公话会喝一喝，下座。。
子青维那请上堂生平无事，得攀缘浪迹，今逢不惑，年弗放，慈悲多日，债结成佛祖，一时冤慵，修道懒参禅，从来清白是家传，风流独跨，玄沙虎散发狂歌，不是颠，问济济称扬，无量寿干干，愓若法中王，未审升仙台还，涉春秋否，师云：水流东涧，朝西涧，云起南山下，北山，进云，优昙花发，祥云霭鹤韵，长生不老年，师云：尚无心绪，听啼鸟那有间，情扫落花，进云一带云山添瑞色篱边，黄菊满庭香，师云：切莫随境转。。
诞辰，李陈二护法祈嗣，请上堂，天地与我同根，万物与我一体，香风满径，木樨飘报道，金飙生桂子，白苹江上蓼，华红隔水人家，如画里，不应住色生心，不应住声，香，味；触，法生心，于此立地，构去等虚空而不朽，超劫石以长龄，是则是祇，如悉达太子在母腹中，作诸佛事，文殊师利在母腹中现大吉祥善财童子在母腹中，见诸宝藏，悉皆充满，且道是何意旨？二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。。
上堂松直棘，曲鹄白乌，玄日出天晴雨，飞地湿春，至花开，秋来月白是人知有只如夜半正明，天晓不露，又且如何判断掷？拄杖下座。。
沙汰上堂，举古德云，敕命如雷，下翠微风，前垂泪解禅衣，青龙云，着忙作么，云中有寺，不容住，尘里无家，何处归青龙，云着忙作么大众，惟我祖师门下，道出寻常，万法圆融，不离佛界，奚碍重居，魔界千差，坐断不舍，僧形何妨更作俗，形了无彼此之分，安有自他之相，然则三途如何？趋向良久，云：但得胸中无挂碍，不妨随处，度时光。。
复僧上堂复传一旨，遍乾坤三月，连更事，两番僧相重，圆承覆载，林泉，何以报洪恩，卓拄杖云，全凭一句无私语，仰祝吾皇，亿万春。。
结制王，太史供衲衣，请上堂霜溪，雾锁冻壑，云凝朝霞，与暮霭扬辉，青嶂共丹枫，缀锦西来，大意全彰本地，风光独露，奚必剪天孙异彩，刺玉女神针运，须弥作钳锤，奇生千变，结宇宙为炉鞴，巧出百端，以有相庄严鋾，无形三昧，带累木上座，要闲闲不得趁忙忙，不过终日，如然图个甚么？不是苦心，人不知。。
冬至维扬归上堂，八月廿五日，省师往江北一程未渡江，超然回虎，锡扶龛入国山，归来一阳复，不觉弹指间寒暑，亦何促报尔！参玄人光阴莫虚掷，殷勤快着鞭，身须白汗出，更得石抽笋，方许参学，毕，参学既毕，又如何？君子道长，小人消栴檀林里无荆棘。。
悬百老和尚，相上堂，峻节霜明，启灵山之妙旨，芳标玉立，阐少室之玄机，横按莫邪，五宗俱演高悬，宝镜三教齐弘道，声独著于乾坤，德望并高于日月，欲瞻化境，须睹慈容，觌面展开真风犹在，大众见么潭，潭禁殿尊严甚，寂寞无人，夜未央。。
晚参知之，一字众妙之门，知之一字，众祸之门，未审二者，谁是芍药？华开菩萨，面棕榈叶，长夜叉头。。
腊八百，老和尚百日，上堂，昔年黄面睹星时，今是先师百日期个里，若人玄会得三更红日，上梅枝画○相云，二老来也，异口同音，互相作梵，为求佛道者，说无上菩提，为求菩萨道者说六度，万行为求声闻道者说十三因缘为着我者说无有，我为执空者，说悉皆空，如是所作，悉皆究竟，于一切智地，左拂云，要识雪山，老子么本无迷悟人祇，要今日了，右拂云，要识国山老人么净法界，身本无出没，正恁么时雪山，国山是一是二，若谓是二事不应一，若谓是一理，不应二一二之义，其意云何？喝一喝云，一劈华山成粉碎，万年流水不知春。。
元旦上堂，晓风乍暖，旭日初升，垄梅发笑，岸柳迎春，叵耐枝头老百舌，声声啼彻，祖师心。。
解制洞庭，潘护法庆诞请上堂，春风来洞庭，春色洞庭，好和云，过万山带翠，度三泖，花发不萌，枝云藏无缝袄，芒鞋，去天台竹杖，游蓬岛，勿复问交梨，何须觅火枣，处处肯回，光尘尘无价，宝山中别有天不其乾坤，老卓拄杖下座。。
诞辰两序请上堂日月，如梭物理变更，徒知年往，不觉形征始也，庚子，初继此席，咸谓履艾一犁，一杷拽至，丙午，面貌皱矣，鬓发星星，拈拄杖云，惟此上座，大有迳庭，春秋无改心，实根深卓一，卓云佛界，魔界三千大千世界，腾腾无束，任运纵横放行，则雷轰电烁，收藏则雨霁，风清阿呵呵，毡拍版没，弦琴始作，翕如也，纵之纯如也，皦如也，绎如也，横按拄杖，云以成。。
上堂宁参活，句莫参死，句活耶？死耶？是一是二，识得一二，方可无疑，死若临头，还疑也，未既不疑死，即不疑生，向未生前，道一句看，直饶道得分明，案山犹未点头，且道过在何处？。？
百老和尚，小祥上堂，去年今日相逢，不拈出今日，今年举意，便知有拨转上头关，一一为君剖者，老汉一生，来驱佛使魔廿，余年入廛，垂手法施财，施等珠玑而不辞受恩，受惠忘反，报而不吐，心如太虚，任浮云于去来，量似沧海，随阐提之，妍丑，到今日一任，伊狮虫相食，分门别牖，无撮土思前之报无捐餐，顾后之酬将僧众，受不危之危，欲丛林惊不朽之朽，虽赖护于上苍，又岂与之归咎，因甚如此了，知生死不相关，只因踏着曹溪路。。
结制上堂，岁登事事周圆正，好利秉龙泉，任他是佛是祖，毋容一物，当前个个，壁立万仞，人人如解倒悬，刀劈不破，针劄不穿正，恁么时，堂里禅与堂外禅一致，墙外道与长安道相连，顾盻之间，虚空销殒，咳唾之际，返本还源，美则美矣，祇如世尊睹星神，光断臂灵云，见桃香严击竹，又作么生，不须裂焰看霜雪，且待春雷，听晓天。。
自肯剃发，请上堂，大丈夫秉慧剑般若锋兮金刚焰，非但空催外道心，早曾落却，天魔胆大众，还识此剑么？青萍莫比，紫电难齐，悉达秉此子夜逾城入青山，而断发提婆，秉此朝参，龙树向水碗，以投针卢行者碎金刚之奥旨，丹霞然，铲草蔓于堂前，总为秉此慧剑，今日众中毕竟是谁？惟人自肯乃方亲。。
佛成道日行莲请上堂，以拂子画一画云，圣凡齐铲迷悟，尽捐出入，荆棘林中游戏，芳花丛里运，阿修罗手拊摩日月，广舜若多身，逼塞虚空，就是山川卉水也，解放光动地，超佛越祖，奚必雪山六载，然后始悟，是汝诸公，知他悟个甚么？金生丽水，玉出昆冈。。
元旦上堂，问春王岁首，物咸亨，斩新条令事如何？师云？棒头有眼明，如日进云，天道和平，添吉庆歌谣，万里乐无为，师云，句下无私几个知，问王登宝殿，野老欢呼，祝圣一句，如何举扬师云，行坐春风，堆里盘桓，流水桥边，进云：惠风和蔼，舜日增辉；新年佛法，请师垂示师云，杨柳欣逢知己，梅花犹是故人，进云晓开，柳眼窥晴，旭腊绽梅花，占早春师云，更道不堪，乃云：今有三般好事，一遇春王岁首，万物咸亨，二为天道和平，八方安泰，三是常舒斋嚫，大众欢呼山僧，自来棒头有眼，不妨行坐，春风堆里句，下无私何碍？盘桓流水，桥边一问一答，亦足以畅叙幽情，一歌一谣，更不知有人间世，你道凭何节目，便尔如然，挥拂云日出海门东畔，山河灿烂，一新烟销谷口，鸟啼春漏泄，风光却甚，杨柳欣逢知己，梅花犹是故人，新年佛法，太分明端的，何须再问。。
解制值雪，上堂大道，只在目前，要且目前难睹，雪覆万年，松径明暗奚分，云遮一带，峰峦正偏，孰辩一色，边坐住，固非本地风光净，白地安身，岂是到家消息，何况担囊顶笠，航海梯山，又成得个甚么？边事大众，要识大道，么喝一喝云，切忌痴狂，外边走。。
李护法华诞，祈嗣请上堂，山色蒙茸，春光明媚，惟有个事，迥超物外庄严，寿量本乎天，然福慧苗裔，随身自在，无量寿佛那共论乎？劫尘多子，如来不与，方乎境界，等闲垂一机，一境立一事，一法皆可以添算，今时流芳后代，阿呵呵会，不会好看，清白传家计，。。
结夏昙瑞，禅德请上堂一句了，然迥超百亿，一言解脱，顿悟真常善财，登楼阁而明心，留得虚窗前夜月三更，依旧照茆堂，龙女献宝珠，以成佛等闲，识得东风面万紫千，红总是春，所以道迷时，迷却悟底，悟时，悟却迷底青龙者，里直饶迷悟，双忘圣凡俱泯，犹是草庵，止宿门外，周游，未审如何是到家消息，踏得故乡，田地稳不妨，随处现优昙。。
雷护法得子，请上堂，竖拂云，只此育圣生贤，超宗越祖，轮王得以御天下，四臣得以牧万民，父得以慈，子得以孝，以此修身，身无不正，以此齐家，家无不和，以此祈福，福无不臻，求智慧得智慧求男女得男女，求长寿得长寿，你道，拂子有甚奇特，如此神通广大，击香几云，水向石边流出，冷风从花里过来香。。
韦驮殿，落成上堂，巍峨一殿，耸云霄风雨，年深瓦半飘，幸遇大家，齐出手功，圆行满在今朝，是故诸佛出兴，插标成刹，坐微尘里，转大法轮，始从鹿野苑，终至跋提，河祇为圆，此未圆之案，列祖应世，普运慈心，展上开疆，现琼楼于当处，建宗立旨，悟性海于刹那祇为圆，此未圆之案，昔老人始建殿于辛丑，画阁遥飞鹤渚云：今青龙得落成于，丁未，珠帘高卷龙江雨，虽则事有先后，祇为圆，此未圆之案，大众祇如圆，后又作么生四海，衲僧明正化十方檀信，助无为。。
百老和尚，大祥上堂，金棺示双趺，狼籍太多，嵩山遗只履卖弄不少，隐峰倒化，素隐行怪，纸衣立亡，忒煞孤危，正眼看来，总成笑具，争似国山老人，八坐名蓝，九会说法，末后广陵大书偈云：生年五十，复零六大事因缘今已足钓，罢金鳞归去，休渔翁不向芦湾，宿何等真实何等稳？密大众既不向芦湾宿，毕竟在甚么处，苔封古殿，无人侍月锁，苍梧凤不栖。。
普同塔落成上堂，九月初五日有个好消息，遍界绝遮拦，藏身没，踪迹虚空，烂弥新天地，朽不失明，得此根源一生，参学毕，以拂子画[○@，∴]相云，咄咄咄！须委悉无影，树下合同船，琉璃，殿上无知识。。
结制上堂，达磨不来东土，二祖不往西，天个个常光现前，人人壁立万仞，鼻本下垂，眉在眼上，左之右之，取之不竭，举足下足，无非道场，正恁么时，谁不丈夫！何须那边过夏者，里经冬虚费草鞋，堪作甚么？喝一喝云，火炉动也，照顾眉毛。。
腊八湛庵供法，衣请上堂问：闻声悟道，见色明心，去此二途，请师别道师云，夜夜明星，当午现，进云：不作色见，不作声，求毕竟如何？师云？朝朝杲日丽，三更进云：一句含千古，声光处处闻师云，早知灯是火，饭熟已多时，乃云：闻声悟道，屈我宗风，见色明心，沉埋佛祖，展袈裟角，云者个是色，莫作色见，击香几云者，个是声莫作声，求果是其人自然孤迥，迥双眼圆明峭，巍巍寸丝不挂，夜夜明星，当午现朝，朝杲日丽，三更一任，岭头风雨烂，何须弟应与兄呼到此，正好作无边佛事，度无量众生，一一众生，得无边智慧得无边神通微尘众生，众由是成正觉，喝一喝云，早知灯是火，饭熟已多时。。
竖重兴，青龙隆福寺碑记上堂世尊，成道日隆，福竖碑，时黑白分明，现悟迷的是谁？须向言？前荐莫从句里思，两彩同一赛，万古总如斯。。
元旦上堂，天何言哉？四时行焉，百物生焉，拈拄杖云，转天关揭地轴，易寒暑迭阴阳贯古今，融理事于此，醒彻，古之天地，即今之天地，古之日月，即今之日月，古之山川，即今之山川，促百千万亿劫为一念，依然只是旧时人设，或迟疑天自高，地自厚日自东，月自西山自遥川自阔，延一念作百千万亿劫何妨人，人添一岁，虽然，其中还有知恩报恩者，么卓一卓云，野老不知尧，舜力冬冬，打鼓，祭江神。。
吴护法得子，福弘请上堂，今朝二月十九一句分明为剖，柳叶乍卷乍舒，桃花半含半吐，层层宝盖，天垂簇簇，金莲地涌三千善士，讴歌百亿，狮王哮吼，报道普门，诞生却向青龙垂手，竖拂云，大士来也，应以童男身得度者，即现童男身而为说法；应以宰官身得度者，即现宰官身而为说法；大众普门，既现身矣，毕竟说甚么法，近水楼台，先得月向阳花木，易逢春。。
解制九一，文学同众檀，请上堂昨宵白鹤江底，烈焰腾辉，青龙塔尖，洪波浩渺，以致鱼龙，虾，蟹，草木昆虫，东涌西没，南飞北息，欲去不能，欲住不得，狮子桥，忍俊不禁，大吼一声，顿尔天清，地宁烟消浪静，黧奴白牯无限，生涯有底，商量道入，姑苏泛太湖，游洞庭七十二峰，随缘放旷，有底商量道，去华亭渡钱塘上天台三十六岩，任意逍遥，忽遇船子，和尚拦胸把住云：觌面相逢，即不问，脚下一句作么生者里，道得花街柳巷，正好调心如道，不得身心，莫把轻虚弃再整，精神入试场，喝一喝云，也是妄通消息。。
百老和尚，三周上堂，昨为拈香到善权，而今特地又重宣十朝，两作三周忌底事，何曾有后先，所以深山险，岩有深山险，岩中佛法野墅，平原有野墅，平原上佛法山僧，昨到善权祇，见云生叠嶂，月印澄潭，离墨峰头，晴霞晒日，善卷洞口，石窦囊云：鸟语花香，风光满目，今返青龙祇，见仙台 ，屼宝塔玲珑地，压神洲阁，襟三泖，路通仙径，门对九峰四水，潆环万竿，苍翠先人面目，处处全彰，如此见得青溪水洽，荆溪水如此，不见国岫云，连佘岫云，见不见，则且置竖拂云，还识先老人么分明，觌面更无私，休更迷头，错认影。。
开炉上堂，举宝峰和尚道洞山，门下无佛法，与人只有一口剑，凡见来者，一一斩断，使伊性命不存，见闻俱泯，直向父母未生前与他相见，见伊才向前，便为斩断。师云，青龙门下，亦无佛法，与人只有一条楖栗，凡见来者，一一趁起，使伊四大勤劳，精神勇猛，直向大冶，红炉上与他相见，见伊，若不向前，便为趁起大众，青龙宝峰相去几何？喝一喝下座。。
冬至上堂，卓拄杖云，地雷复也，直得天左旋，地右转龟，毛长一线，兔角发新条，长街短巷，递相庆贺，曰：密室灰飞，大好消息，甚消息，卓一卓云，君子可入。。
元旦上堂，问春风和霭时，姑置大海无鱼，事若何？师云，狮子窟中，无异兽如何是大地无草，师云：象王行处绝狐踪，如何是大富？无粮，师云吃饭，不嚼一粒米，如何是大悟？无道师云，穿衣不挂一缕丝，进云恁么？则一句截流万机，息大千，沙界悉增辉，师云：莫错会乃云：真宗廓彻妙道，虚灵一句，截流万机，寝息十字街头，醉翁子高声唱道，六龙已驾，曦和辔，四海八荒，光皎皎，昨日城边卖杏花，一年春事都来了，说甚大海无鱼，大地无草，大富无粮，大悟无道，直得狮子，窟中无异兽，象王行处绝，狐踪吃饭，不嚼一粒米，穿衣不挂一缕丝，毕竟是何意思？非公境界。。
石鉴大师书至，上堂鸟啼，微雨歇帘卷，好山重，时有云边雁传来，信一封大众，你道其中说些甚么？喝一喝下座。。
静圆禅德诞日，请上堂有国土，以音声为佛事，有国土以庄严为佛事，有国土以饮食衣具为佛事，有国土以智慧眷属为佛事，且道青龙寻常以何为佛事？击如意云，音声无量庄严，无量饮食，衣具无量，智慧眷属无量无量为一，一为无量，尽未来际，亦复无量，然此犹是限量边事，祇如不涉限量，又作么生，掷如意云，看看。。
解冬上堂，圆觉伽蓝豁开户牖，华严刹海大座，当轩结，则普天匝地，一时结解，则普天匝地，一时解到者里果于百廿日，内克期取证，得大总持一任八字，打开凤凰岭，舞翅翩跹，天马山，轮蹄蹴踏北五台，南天台去者，任去来者任来，虽然，欲求沿路不相妨，先请各人转一语，若还拟议，青龙有个方便卓拄杖，云好将扶过断桥，水不碍伴归，明月村。。
佛诞自省，禅德请上堂拈拄杖，云悉达太子在拄杖头上指天，指地目顾，四方普令，一切返本还源，横按杖云：大众云门，大师来也，卓一卓云，一箭落双雕。。
青苗，会上堂喝一喝，云破微尘出，经卷大小根，机各充其量，喝一喝云开，甘露施法雨，三草二木，尽遂其生，直得鸢飞鱼跃，牧唱渔歌，转盻之间，污邪满车，瓯窭满篝，有日在不审，诸人心地几时发明若也，未明，青龙不惜眉毛，觌面直指去也，蓦展两手云：今朝正是六月一。。
因事辞院，郡邑当道，宰官护法等，躬送入院，请上堂祖道，垂秋提婆，再世同室，操戈霜翎，远举得逍遥于物外，随饮啄于晴空，既阖国以追攀，理无坚而固拒，自是回途，复妙就路，还家雨散，强梁，天地尚留泰，日月云销，嫉妒山河不改，汉君臣人人可以入，何有之乡？各各不妨处，无争之地，正当克殄魔氛，纪纲重整，又且如何？论量良久，云：且放过一着。。
诞辰上堂，神光不昧，万古岳猷，入此门来，莫存知解，竖拂云，若道渠是四十四，则触若道渠，非四十四，则背果能离，却是非不存，触背开得，只眼觑得渠透，不离世间，而常行出世间事不舍，有为而常行，无为乘时，于其中间转大法轮，作大佛事，普令见者，闻者无不咸知本有，且如何是本有掷拂云，今朝十八，明朝十九。。
重阳慧一静善，禅德请上堂金飙袭，袭来报，是九月九真机不覆藏，觌面为君，剖桂蕊散，黄金菊花笑，开口风前，飘晚香阵，阵出林薮，大地与山河尽成，狮子吼，沧海起龙吟，昆仑骑象走，偏正，莫能该玄，要安可数拟，欲问如何？翻身藏北斗。。
结制上堂，少林面壁，一线不通寰中，天子敕塞外将军，令曹溪演派五叶，流芳宇宙，重开拓江淮，永晏清说甚，遣迷求悟爱圣憎，凡须知迷是悟之钳锤，凡是圣之炉鞴，直饶，凡圣俱泯，迷悟两忘，正是澄潭月影，静夜钟声，随扣击以无亏，触波澜而不散，犹是生死岸头事，且如何出得生死，待到来年正月半好听平地，一声雷。。
说沙弥戒静圆，禅德请上堂，青龙，今日不说有法，不说无法，不说亦有，亦无法不说，非有非无法，毕竟说些什么，法一不杀，二不盗，三不破梵行，四不妄语，五不饮酒，忽有个汉出来，道弘演毗尼，即不无要且无衲僧，巴鼻山僧，以手约退，云住住住，登高必自卑，踄远先从迩。。
佛成道说菩萨戒，上堂机轮，才转迷悟，全彰宝镜方悬，胡汉俱现，觌面无向背，到处绝遮阑，绝遮阑，时掉背经行彰，祖意无向背处，搭衣持钵，显单传，直得一，华一佛国，一叶一释迦各坐菩提树一时成佛道，奚待睹星曰悟，持戒曰：修两耳原在肩上竖双眉，依传眼边横，有人缁素得出，许伊具，只眼缁素不出，亦许伊具，只眼为甚如此？今说菩萨戒，普施于一切。。
腊月十五日百，老和尚像成，开光上堂，竖拂云，老人于今己酉年丁丑，月甲戌日癸酉，时在拂子，头上现大人相眼底深，深含两曜，放白毫光双眉炯炯覆须弥，出广长舌，恒演四谛十二，因缘普令，情与无情回途，复妙就路，还家顿悟，如来心地共入，不二法门，倘或见处不清，少选，同到影堂，急须高着眼。。
除夕小参三百六十日逗，到今宵毕，多少聪明，人几个知休息，空花镜里奔阳焰光中觅生死，总不忧，忠孝毫无实，贪他一粒米，抛却半年，栗纷纷为人忙，自把天机失一载，又虚过回首空衔血，争如贫道人曾不惊荣辱，富贵等浮云利名同逝，濮野鹤天外，宽新旧何拘束，不必巧安排受用，尽知足烟篆，一炉香花开两架，烛满斟，赵老茶快，唱云门曲，虽不倚他墙，敢道我随俗齁齁，一觉到天明，两眼豁开，春满屋。。
元旦上堂，天得一以清，地得一以宁，君王得一天下太平，未审衲僧家得一又作么，生拈如意云，棱层无旧无新，离背向没，疏亲超凡越圣，辩主分宾当阳才，直指当下，即翻身不是粗疏，梗直本来率性天真赢得一双穷相手，未曾轻揖，等闲人击如意，下座。。
解制上堂，横按杖云：用处不换机者，是拄杖，不得唤作拄杖，且道唤作什么？众无对，拈拄杖一齐打散。。
诞辰，上堂烟霞，踏遍住溪山，赢得幽栖，镇日开五，九年来何所事？倚松，时看鹤飞还大众，未审其中还有为人处也，无良久云：到者方知。。
开炉上堂十数年来劳形苦骨，布网垂钩，欲图几个锦鳞，赤尾以了，未完之案，不意水寒夜静，空载月明，到今只得别展生涯去也，以拂画○，天地为炉，[○@│，]造化为功，日月为炭，[○@卍，]万象为铜，你道铸个什么？明破即不堪。。
冬至上堂，举慈明冬日榜，僧堂作此字，其下注云：若人识得不离四，威仪中首，座见曰和尚，今日放参，明闻而笑师云，一人悬符咒水，拟赛书云：一人逐境随流，欲同应瑞，然虽注脚分明，怎奈不识文彩未彰，已前消息，且如何是文彩未彰，已前消息，玉凤晓来鸣，泥牛夜半走，试问参禅人，此中还会否？良久云：争似青龙，陈衲被蒙头，赢得暖烘烘。。
示众传说高峰，璎络粥，青龙璎络亦无缘，惟余冰雪深三尺，寄语诸方，莫浪传。。
除夕，晚参举石门彻禅师，因僧问年穷岁，尽时如何？门云东村王老夜烧钱师云，石门，虽则不孤，来意未免指东话，西有问青龙，年穷岁，尽时如何？但云爆竹一声催腊去，梅花几点，送春来大众，还委悉么，更听一颂东村王老夜烧钱千，圣从来不共传云，卷翠微深处寺一声，钟落碧岩前。。
元旦上堂，适来香已拈罢圣已，祝毕，喜得民欢，物阜天下太平，然则诸公分上，又作么生晻，摩诃迦波波吒， 帝莎诃。。
解冬上堂，去冬十月半结，大家未曾住定者里，今春正月半解，大家未曾离，却者里乃至，尽未来际，一结一解，一动一静，一语一默，又何曾大家不在者，里且道者，是甚么所在？喝一喝云动着三十棒。。
天成监院，诞日请上堂大众，还知今日事么，适值监院，年届古稀，颇得春日，融和垄梅发笑，以至升仙台，称扬莫及，白鹤江，喜不胜言，青龙也只得庆贺有分，终不能加一元字脚，何故座中亦有江南客休向樽前唱鹧鸪，(时同门，远至)。。
十八罗汉开光，上堂举仰山，梦入兜率内院居第二座，众请第二座说法，山自白椎云：摩诃演法离四句绝百，非谛听谛听青龙，昨夜亦作一梦，梦入大雄，宝殿见有十八高人，或敛眉持杖，贝叶题诗者，或降龙伏虎，坦腹大笑者，或禅定抱膝一佛出世者，或了经补衲，金狮戏环者，现种种神通，作种种变化，咸至座前，合掌而言曰：我辈虽得阿罗汉，体，犹欠一点乞师，慈悲相助，山僧向他道，若论者一点，人人本具，何用他求？尔时十八高人作礼而退，是汝诸公，还见渠侬，面目么喝一喝下座。。
退院上堂，十年，两住青龙寺风雨，奚辞一杷，犁佛法从来，无一向更乘流水泛，荆溪大众，你道伴侣，是谁卓拄杖，云用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！下座抴杖，便行。。
(弟子德 备资敬刻
方丈和尚语录第三卷端为得戒本师
弄驾慈航于碧浪圆颅耆宿重开
慧眼于青霄)
寒松操禅师语录卷第三
嘉兴大藏经 寒松操禅师语录
寒松操禅师语录卷第四
嗣法门人德璨编录
住常州国山善权禅寺语录
师于康熙，辛亥春，在青龙隆福寺受请上堂拈疏云：空生弗解，岩中坐，惹得天华动地来，宝镜不随春色转，缘何又被使符催喝一喝云，吾无隐乎尔。。
法座高不可测，广莫能量，要上便上，何借灯王？遂升坐断千差，不遗涓滴，终成滞壳，迷封放开一线，暂应群机，未免触途，狂解拈拄杖云，惟有者个独脱无依，获大自在，未有常行而不住，未有常住而不行，欲益无所益，欲为无所为十方刹，海目前观本无心于彼，此大千同一真，如性岂有相于去来，闲携青龙钵盂，时往国山，应供于中，不作此见不作，彼见不作，去相不作住相头，头揭示人，天眼目处处阐扬，佛祖真机大众，你道者个有甚长处，卓一卓云，蜗牛角上三千界，云月，溪山共一家。。
四月十三，进院三门，门墙峻，且高望崖，人莫揩，今朝一踏开回互不回互，顾左右云者，里入得时，天下任独步。。
佛殿鹰觜，鱼腮黄金妙，相觌面相逢，如何酬唱喝一喝，云向。。
伽蓝你也，官身难少我，我也，官身难少，你主持佛法，有山僧干办金粮全在你。。
祖师终日说黄道黑鼓簧多少人弃家底弃家断臂底断臂未审者件事儿怎生解交插香云唵苏噜苏噜 唎 唎。
方丈摩竭掩室，何异洋澜左蠡毗耶？杜词无殊，篰篮盛蟹，若到国山，别请相见，卓拄杖，云是龙是象，此中来俊哉？一齐跳不出。。
开堂拈疏，在天成象，在地成形，在国曰宪章，在臣曰符命，祇如在善权，手里成个甚么？人天听卫护魔外，见归降。。
法座看看，须弥灯王倒，骑山门入佛殿，走过法堂，穿却诸人眼睛直下，发明大事了也，必也视听分明，则举足下，足无非道场，左之右之，随缘得妙，设或未然，莫怪矢上加尖，遂升。。
拈香，此一瓣香，至高无上，至厚无垠，爇向炉中，祝延帝道，与佛道齐昌，金轮共法轮同转，此一瓣香，文章妙今古，风流不让，子瞻气概，倚云霄逸韵，还同摩诘，奉为乃文乃武，曰士，曰：绅，世世流芳，咸为斯文之庆，生生振彩，式占吾道之亨，此一瓣香，长自不萌，枝上全彰，无影峰头既然，没处遮藏，次第三回，拈出供养前住，弁山龙华寺，即此堂上洞，宗正传第二十九世百愚斯老，和尚虽明，自性宗通亦显，师承有据，敛衣就座，呼岩大师，白椎竟乃云：弓挽由基群兽，徒疑钩垂，任子困鱼枉，虑还有擎头戴角攫雾，拏云者出来，腾踯看问，苍松夹道古路，重扬斩新条令，如何施设，师云：山曾封禅传孙氏，进云：此是格外风规，毕竟如何是忻？新条令，师云：殿有雷书记谢仙，进云千年，古径重开辟，龙象憧憧任往还，师云觌面，更无私问，人天普集选佛场，开祖令当机如何？举唱师云，有眼皆见，进云，少室峰前，神光得髓，即今座下，谁是知音？师云：有耳皆闻，进云举，古举今，埋没先圣，去此二途，如何即是师？便打进云：坐断十方差别路踏破，威音那畔边，师云：看脚下，乃云金幢灿灿，摩霄汉于阶前，宝殿峨峨，耸寰区于足下，缤纷花雨，抛镇海之明珠，磊落烟霞，布天孙之文彩，离娄未许，窥其仿佛，鹙子那堪辩其端倪，异常中，不觉其异常，尊贵中何惊其尊贵，功勋不涉修证，宁容直教翠压关，山峰峰皈，命浪平湖海派派，朝宗大众，当此际也，如何庆祝，惟凭一滴曹溪水遍界为霖，报我皇叙，谢云：但某才疏学浅，凉德菲躬十年，承乏青龙，愧无寸补，今日滥膺国岫，得不惭惶，多蒙郡邑，大檀同门昆季力为推逊，勉以流传，岂云为国开堂，暂赴因缘时节，伏愿忠勤，媚于天子付嘱，不忘灵山，道德简在帝心，宗风常演，少室复举洞山价禅师，因僧问和尚出世，几人肯山云，并无一人肯为何？并无一人肯山云，个个气宇，如王师云，价祖恁么答话？只知克己，不知复礼，今有人问善权和尚出世，几人肯但，曰：并无一人不肯为何？并无一人不肯但，曰：天下归仁焉，且道与洞山相去几何？复白椎下座。。
当晚小参山僧久闻湖山之交，阳羡之间，左有善卷，避舜洞右，有吴主封禅碑，其中有一善权古刹，岧峣天外，错落群山，万木排青，一溪环碧，乃列祖唱道之地，亦先师说法之基，虽曾省觐，暂过未得，穷玄索妙，莫若今日袈裟，褁草鞋，赤脚过由拳，破浪冲烟，披星戴月，别昆岫入吴门，竟不问，姑苏台在城东城西渡，浒墅经晋陵，亦不管铅锡山，是有耶无耶？泊河桥，泛荆溪，总不见南山白额长桥，巨蛟单单，只是勇猛向前，于不思议时，瞥然便到，不待穷玄索妙，祖父田地溢目，昭然诸仁者，当知此事不可以有心求，不可以无心，得不可以语言，造不可以寂默，通须是亲，到亲证，然后方知六朝香火，千年寺十里，亭桥一径松，任尔说门庭，宽广殿宇，幽深也得，说道路，高低峰峦峻峭，也得说理说事，说玄说妙也，得因甚如此？虽然，旧阁闲田地一度赢来，方始休。。
立两序上堂，诸昆仲你看，先老人遗下一个折脚铛，儿日炙，风吹不觉六七年矣，今朝须是大家出手，扶将起来，使未信者，信未见者，见未证者，证时或搬砖弄瓦，听无情而尘尘说法，时或开田种畬，插锹子而处处放光，任他风云，有聚散大家，逢缘不变，虚空有成坏，大家处危即安，便与么去，不独为先，老人增色，则诸宗列祖亦赖之以有荣也，正恁么时如何？委悉路遥，知马力事久，见人心。。
结夏示众举扬岐，会禅师云，杨岐乍住屋壁，疏满床尽，撒雪珍珠缩却项，暗嗟吁翻，忆古人树下，居师云，将谓会公见过作家，准有通天伎俩，遇此境，况未免长吁，短叹山僧，今住国山，惟有老屋败椽，虽则刀耕，火种不费，结夏安居，效颦一偈，聊塞视听辞别，青龙住善权，满堂风月影，涓涓行无碍，坐悠然别是人间一洞天。。
至弁山，扫祖塔且老，和尚请上堂第一义，谛超出诸宗，至尊至贵，狮子窟中，狮子至纯至粹，栴檀林里栴檀，是以诸佛得之不有，而有不空，而空弹指，圆成八万门，刹那灭却三祇劫，东西列祖得之，毒以毒攻楔，以楔出烦恼，海中为雨露，无明山上作云雷，青原大师得之，斧子拈来，高腾米价丹墀，月满千峰，色衮衮衣冠，万国朝洞山，老祖得之，偏不坐，偏正，不居正横抽宝剑，翦诸见妙，协弘通，截异端至，我弁山瑞师翁得之，大人具大见大智，得大用，放身佛祖，顶 头运足，万机不到处，现今方丈，和尚得之，夺食驱耕，鞭雷叱电，高竖法幢幢，远竖洗清佛，日日恒清，诸昆仲，然则善权分上，又作么生卓，拄杖云，佛祖未生，空劫外正，偏不落有无机。。
晚参师垂三问，众答不契书记，请代问，世间无永不朝，东因甚善，权水向西流，师云：不向他人行处，行进云，日高三丈，僧未起，缘何天晓，便打普梆，师云：有意气时添，意气进云，天人送供不为喜，何故国山，日日吃粥，师云：熨斗煎茶铫不同，乃云不向他人行处，行无中有，路出常情，藕穿平地为荷叶，笋过他家，作竹林有意气，时添意气寻常切忌分难易，薰风入户，自生凉，湖水腾波，非有意熨斗，煎茶铫不同，衲僧别是一家风，从来不食，空王俸，怎肯栖身在泮宫。。
解夏小参举，洞山价禅师云，秋初夏末兄弟，东去西去，直须向万里，无寸草处去，良久，云：祇如万里无寸草，作么生去，石霜曰：出门便是草太阳玄曰：直饶不出门，亦是草漫漫地，师云者，伙古锥，各见一边，何似善权者里万峰，拱翠远水，呈蓝一任，东去西去，总教脚跟，点地祇如前，头有人问今夏在甚么处，莫说亲从善权来，何故不见道，向上一路，千圣不传。。
诞日，上堂虚度，韶光四十六年，来林下多劳碌，业风吹住古，善权满坞，白云堪寓目却憾，时逢大地荒，麸粥三餐，犹不足带，累诸公同受铁，一切皆由我薄福，人人抖擞，只空囊始信，衲僧无长物，惟有肚皮大似天森罗万象俱包，束阿呵呵，莫轻忽翻，忆当年老，释迦曾餐马麦，居山谷。。
开炉上堂，涌金亭树战，霜酣就路，还家几个谙世界，阔同火炉阔，通身是眼，更须参。。
百老和尚，入塔上堂，辛亥年己亥月壬寅，日丙午，时泉石烟霞，属师久与交，三十六峰，知一炉香，一瓯茗一抔土，一片石，巍巍独镇，柱乾坤八面，风光有何极，恁么也，成不恁么？也成恁么？不恁么？总成知恩，谁是报恩者，亭亭日午，旧滩声。。
至节上堂，冬至月头，卖被买牛，冬至月尾，卖牛买被，惟有善权没巴没鼻，破衲蒙头，浑无知识，谁管你麻三斤，乾矢橛，万法归一咄。。
圣节上堂，日升宇宙，现祯祥，统御金轮，肃万方林下，缁衣，何以报一？函贝叶，一炉香。。
腊八说戒上堂，声前一句，千圣莫传格外一机，万灵罔措，直得顿彻玄关，别资一路，不待满天星现，有耳目者，同见同闻，何须三聚戒圆，有身心者，同修同证，击香几云，大众会么，但办肯心，决不相赚。。
元旦上堂诸佛觑，不见祖师说不出，善权特举扬直下，须委悉阿呵呵，识不识蓦然，省得大年，朝原是新正，初一日。。
立春上堂，离墨山前，善权古刹，创自唐朝，大中十年，玄觉禅师为开山祖，今复修整，康熙元年，百愚先师为中兴祖，时届新春，节令无影，林中不萌枝上，转盼之间，花红叶绿，文殊笑不自禁，普贤忙无休歇，山僧见之，也只得合掌称扬，道个不是，心不是佛，不是物，且道毕竟是个甚么参。。
解冬常舒湛庵二职事，请上堂，今朝正月十五，诸方旧例，罢炉善权，不蹈故辙，务宜复妙，回途知有者，必然自知奉重，不知有者也，须绝后重，苏方可四五百条，花柳巷不碍调，心二三千处，管弦楼何妨垂手？掇香积于妙，喜世界不涉功勋，移沧溟于东西二氿，了无变易，与一切人为舟，为楫为导，为师，总非分外，虽然，从来佛法无多子，自是久长，难得人。。
佛涅槃，上堂四十九年，掘地觅天，二月十五捶胸告苦，今日则有自扬家丑，明日，则无一场懡 ，你道释迦老子即今何在？喝一喝下座。。
清明上堂，春满园林，绿满扉声，声杜宇，劝人归，好生记取春三月，岁岁清明，却为谁。？
浴佛上堂，韶阳一棒，善权一杓，觌面相呈，两无差错，无明果自凋残，三毒，花须零落，不图偃息干戈，祇要诸人摸索，未审摸索个甚么？喝一喝云，莫将无上，醍醐究竟，翻成毒药。。
天中节上堂，德山入门便棒，欺神瞒鬼，临济入门，便喝造妖，捏怪俱胝，只竖一指，桃神卖桃符雪峰辊出，三毬艾人，骑，艾虎到我善，权总用不着，朝来唤起无手，人打动禾山鼓，划开无底，船载着瑞，岩主拓来，无底钵满，钉黄金黍，分付无舌，人滋味，凭吞吐报，诸君莫莽卤，妙用纵横得自由，临机不见，佛与祖。。
上堂，若人欲识佛境界，笑倒明州，憨布袋，当净其意，如虚空呢喃燕子语，春风远离，妄想及诸取洞庭，月在波心里，令心所向皆无碍，行人更在青山外大众于此，荐得红尘堆里，应现观音百草头边分身弥勒可以一为无量，无量为一大中，现小小中，现大世界无尽，主伴重重圆融，行布因果，交微风柯月渚，共演真常，烟岛云林，咸提妙旨，尘说刹说炽，然说无间歇，当此毕竟功归何所，少选，到斋堂谢护法供养。。
为百老和尚，竖塔幢碑铭，上堂山僧，自辛亥春应请，善权进院，后为先师，塔事未妥，寻山觅地，得穴鸠工，不觉神疲力倦，偶然打个瞌睡，忽主塔神报云南阳国师洞宾仙子远来奉看，相见人事，礼毕国师，云烟漠漠草，萧萧，谁同建塔？立清标多情，只有白云好夜夜飞来，伴寂寥仙子云，老师去几经，秋，铭勒新碑，竖陇头满洞，桃花，人不见一溪绿水为谁？流正值朱文公讲道学，过此闻得，亦高声和云，杜鹃啼杜鹃啼，啼得山花血满枝，此境此时，谁领略愈思愈想，转凄其三人唱和不已，善权于中解嘲云：昔年富尽来亲，今日无亲祇为贪，自是老人行处别，非关弟子不知恩，尔时，颇得龟毛，上座进前，一揖大家而退，是汝诸人，终日在此，开基掘土砌石栽松，东边上来，西边下去，还，知者个消息也，未击香，几云无缝，塔没字碑，万松岭畔共维持，欲询洞口，深深意，惟有清风，明月知。。
结夏上堂，举五祖演禅师示众，今夏无可管，顾诸人近作一家宴，遂抬手曰：啰啰招啰啰摇啰啰送莫怪空疏，伏惟珍重，师云：老东山，忙忙碌碌惯，将官物做人情善权，亦不作家宴，亦不致空疏，但是饥则同餐，渴则同饮，倦则同眠，一味平常，汝等诸人，只是不得动着，动着三十棒。。
晚参举睦州，示众大事未明，如丧考妣，大事已明，亦如丧考妣，师云：明与未明，且置将甚么？唤作大事，拈拄杖云道，道看众，拟对以拄杖一齐趁散。。
晚参举玄沙，因镜清问学人乍入丛林，乞师指个入路，沙云还，闻偃溪水声，么曰：闻沙云从者里入清，有省师云，此问一塔，玲珑万竿，苍翠檐牙高啄，铃铎和鸣，且道与偃溪水声，还有差别也，无喝一喝云，饶从者里入得，更买草鞋行脚。。
解夏上堂，问：如何是善？权境师云，前椽后瓦，时时落如何是境中人，师云：东倒西歪，日日撑，进云人境已蒙师，指示解夏一句作么生师云：才奏南薰秋又至，不知几个契无生，乃拈拄杖云者，里见得亲切，始知善权人境，迥异诸方，前椽后瓦，时时落东倒，西歪日日撑，苟或迟疑，才奏南薰秋又至，不知几个契无生卓，拄杖下座。。
穆堂大师十周上堂，秋风清秋月，明山光，水色远相迎，纷纷红紫，如花缀一笛，金飙万里，情猛地愀然忆穆老十年，忘却来时，道木樨，今又绽庭除满地，香云：倩谁扫喝？一喝下座。。
晚参举保福，因僧问雪峰，平生有何言句，得似羚羊，挂角福曰：我不可作雪峰，弟子不得师云，保福祇，知言中有响不解，句里藏锋，或问善权青龙平生有何言句，得似羚羊，挂角，劈脊棒云，不可道者拄杖不是，先师的卓，一卓云会，么雪窦，昭觉一串穿却。。
因事示众，我本云门四代孙，单传直指，主宗门，若容僧赴诸经忏祖道，如何启后昆。。
诞日上堂，连日出坡劳倦，又值善权诞辰，意欲说些佛法，以结众缘，不觉思量，半夜只得一句，今早起来尚犹记得，及至座上，忽然忘却了也。拈拄杖云，拄杖子你还，记得么？卓一卓云，切忌道着。。
晚参举岩头，因僧问浩，浩尘中如何？辨主岩曰：铜砂锣里，满盛油师云，谛当天童，杰曰：日轮正当午师云，谛当弘觉，忞曰：白面郎敲金镫过，红妆人揭绣帘看，师云：谛当看他三人，与么道谛当谛，当又谛当若是尘中，辩主善权，敢保未彻在。。
都寺监院募修大殿上堂，巍巍剩有唐时殿，风雨多年，势欲倾不昧，前缘同出手三生，功业又重新，是故弥勒大师生平垂手头头，揭示本来人，懒融道者，独力行廛法，法全彰玄妙意缘化，威音那畔，虎头虎尾齐，收道行闹市丛中，最后最初一贯所以人能弘道，非道弘人，古之今之原无二致事也，理也，岂有两般？果然舒卷，不落功勋去来，了无变易，纪纲，从今不坠，标格自此恒新，然则原始要终，一句又且如何？两人同一心，黄土变成金。。
晚参举勇禅师，云：保宁，乍住不曾停，日日街头巷尾，行张三李四，相逢着剔起，眉毛作么，生师云：山僧不似保宁劳而无功，动人惊讶，善权才住万机，停一步，何曾向外行，纵是樵柴，推石老相逢也，庆是三生。。
为蒋晦斋，护法西迈，上堂笏止，石霜不无，将错就错，带留山寺，犹是以讹传讹总，不如蒋豸史，胸藏圣贤武库肘，佩佛祖灵符护法幢，浑无洞济之分，婴患难不见，自他之相，是以风生八极，名播诸方，六十六载，无生而生，明月临沧海，九月十三非灭而灭，白云掩碧峰，虽然，祇如客岁来，启云愧乏，黄金布地，敢居护法之伦，幸有赤胆包身，愿执降魔之杵，试问居士如何得不虚？前言去卓拄杖云，倒骑箕尾，出阎浮天下名蓝，无不照。。
衍庆竹浪和尚至，引座上堂金鞭，手握宝剑，眉悬独步，神州横行赤县，此是衍庆和尚寻常作略到处为人，今特来山，不宜错过，要得悬崖撒手，绝后重苏，必须剑刃，翻身当仁，不让善权禅，众虽在老成，怕死贪生，谅亦不少，若非向上钳锤，总是畏刀，避箭诸禅，德委悉么惊群，须是英灵汉敌，胜还他，狮子儿。。
开炉上堂，喝一喝云，若向其中，会得浑无一法，当情说甚，如来把臂直教列祖同行，不必开炉设浴，何须拨火添薪，寂寂直言，寂寂惺惺，直言惺惺，揭示人天榜样，坐断报化顶， 柳暖回而自秀，梅寒彻而遍馨，尽是自家事务胡为，更问他人，苟或停思，伫意善权，再为指陈，喝一喝下座。。
为百老和尚，上塔顶，慧慈知藏请上堂，问长空日上，峰含秀老树云，凝塔影闲，正恁么时，先老和尚还来，应供否？师云：烟霞生背面，进云：古佛全身，随处现栖真底事又如何？师云？星月绕檐楹，进云塔前，更有真消息，华放山头遍界香，师云：知音之后，更谁知拈拄杖，左卓云烟霞生背面右，卓云星月绕檐楹，复中卓云层，落落影团团千古，万古与人看，喝一喝卓拄杖下座。。
至衍庆竹浪和尚请上堂少室峰前，别无指示曹溪路上，岂有多传在善，权于法自在，到衍庆客，听主裁拈拄杖云，就中须是顶门眼正，掌上机圆格外，明宗言：前定旨方可蹈，中兴之禅席，睹继起之芳规，自是主宾，互换敲唱，双行韵出青霄风生满座，山河大地尽作琴声，草木丛林，顺方低向，卓一卓云，正恁么时，还是主宾互换耶？敲唱双行耶？不须此外求玄妙，请向堂中，问主人。。
解冬上堂，去年公案，今日判明草鞋，放假箬笠，翻身蓦竖拳，云祇有者个无来无去，迥绝疏亲入户，当堂慵正坐出门，犹懒下阶行。。
住安庆白云山香炉寺语录
永澄，永彻二禅，士同众护法，请上堂，师升座，拈香祝圣毕，次拈香云，此一瓣香，产自桐溪长成，弁岳十数年来业已东，抛西掷四回拈出，从教脑裂鼻穿，供养前住，浙江绍兴府大能仁寺，洞宗正传第二十九世百愚，斯老和尚，虽然，本自玲珑，也要大家委悉白，椎竟乃云白云本是无心，物自是无心，出上方侵晓，横趋金殿，过满前散作御炉香，拈拄杖云，荡荡乎民无能名焉！是故临上苍则为日月，灵光独耀，迥脱根尘处下界，则为山河，心性无染，本自圆成，居三教，则为圣贤，体露真常，不拘文字，成四众，则为自己，但离妄缘，即如如佛，然在白云又为甚么卓一，卓云时若雨旸，明盛世，禽鱼草木乐升平复，白椎下座。。
中秋示众，客岁中，秋玩善权，今宵又坐白云巅，重重光彩，年年见两地，清辉一样，天各各须知真月现，曾无明暗，岂推迁诸人，要识真月么莫辞，达曙殷勤，望一堕西岩，又隔年。。
诞日示众，举那吒太子析肉还母，析骨还父，然后复现本身，运大神通为父母说法，大众骨肉，既然都还，父母毕竟是谁为伊说法，击香几云，世间无限，丹青手一段，风光画不成。。
上堂庖丁子目无全牛，解心犹在，漆园叟蝶与俱棚，梦境未忘，衲僧门下，独脱无依，又作么生，阿剌剌。。
至西来庵，珂月书记，请上堂，问有▆▆▆，▆▆▆相，能杀能活，遇缘即宗，浮山九带请师举扬师云，逐一问将来进云，少室峰前，不容拟议，威音那畔，杳无消息，作么生是佛，正法眼藏，带师云：木鸡啼子夜，石虎啸天明，进云：世尊三百余，会未曾谈着一字，那是佛法藏，带师云云，藏无缝袄，花发不萌，枝进云，声色不到，语话难诠，何为理贯？带师云，春风来大地，明月朗中天，进云：日月照临，不到天地，覆载不及，何为事贯带，师云：潮来两岸阔，风正一帆悬进云，截断众流不通，凡圣如何是理？事纵横带，师云有水，皆含月无山不带云，进云未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，作么生是妙，协兼带师云，天共白云晓，水和明月流，进云：鸡足入定，嵩山面壁，那是金针，双锁带师云：一掌一握，血一棒一条痕！进云：直须旨外，明宗莫向言中取则作么生，是平怀常实，带师云云，散家家月春来树，树华进云，更有一带请师拈出师便打，进云：檐前不断，连宵雨，殿后还闻，半夜雷师云，知音不必频频举达者，应须暗里惊，乃云达磨西来，以一乘法直指人心，见性成佛，若是个汉，如春回大地，月朗中天一处，明千处万，处一时明一处透，千处万处，一齐透任，是洞山五，位临济三玄法眼六相，浮山九带，信手拈来，一捏粉碎，虽然如是，且作么生，是西来旨趣，祖意分明，总现前殷勤，不惜为重，宣目回，万井烟如织，槛列平畴，翠欲联，乍有乍无，催麦雨半，明半晦 ，花天时时虽把真机泄，千圣依然，妙不传。。
吴护法得子，福全供法帔，就大士诞日，请上堂以拂子画○相云，大众会么，万派千流，同归性海，百千三昧，总在心源，直须 地，一声点出，普天春色，重重宝印，其间谁辩端倪？朵朵珠璎个里潜通消息，其舒也，现宇宙于毫端，处处呈圆通之境界，其卷也，摄大千于方外头头揭，本地之风光，以此祈祷，则福寿双全，以此传家则儿孙满目，不假他术，本自圆成祇，如觌面全彰，毕竟功归何处？父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，喝一喝云，三十年后，莫道白云，今日念四书参。。
上堂远近溪山，画里悬声，声玉笛，破寒烟殷勤，寄语诸仁者，须信壶中别有天以拂左击云归，元性无二，复右击云，方便有多门，拈花微笑，水碗投针，亦是方便风动，幡动船来，陆来亦是方便舞笏，擎叉张弓架箭，亦是方便，谈玄谈妙论主，论宾亦是方便以至语默动静，三藏五车，无往无非方便，大众既然，都是方便，如何是归？元的旨击，拂子下座。。
上堂具足，凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，圣人若会即同凡夫，凡夫若知，即同圣人，竖拂云，还是凡夫法耶？为复是圣人，法耶者里荐，得一一天真处处自在紫陌游，人提向上之机，金色头陀，无容身之地，虽然，且道凡之与圣，毕竟相去几何？复挥拂云，秋老东篱菊更鲜，幽禽啼破隔溪烟，却将底事分明，泄不会从，教问碧天。。
启建楞严会上堂，见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，世祖功成，三十六云台，怎似钓台，高诸可还者自然，非汝不汝还者，非汝而谁？本欲逃名山里住住山，名反出人间，喝一喝云，今日为人错下名言。。
(弟子德璨备资敬刻
方丈和尚语录第四卷奉为生身父母
头头早证真常过去宗亲处处速
成胜杲)
寒松操禅师语录卷第四
嘉兴大藏经 寒松操禅师语录
寒松操禅师语录卷第五
嗣法门人德现编录
住安庆宝严山云际寺语录
阖山请上堂拈香，此一瓣香，造化三才，总持万象，祝一人之睿算，兆亿姓之讴歌，此一瓣香道，秉贤良，德存忠孝，奉为皇家柱石，永成佛国金汤，此一瓣香非正，非偏一度，焚来毒似鸠，离名离相，五番爇出烈，如砒供养，越州云门，显圣堂上洞，宗正传第二十九世百愚斯老，和尚不惟出处分明且贵，本源有自，敛衣就座，白椎竟师云，金鸡宿水啼声，声而石屋岚桥，石蚌含珠光灿灿，而考峰峙，锡人天承荫，覆远遗，宋世槐阴，凡圣得交参近现，吴中石像于此广大门风，威德自在，时时为诸公发向上，机转第一义，更欲山僧摇唇鼓舌，堪作甚么？祇缘一向远游，到处提携，今日归来，了无一字敢借，拂子威光，别显神通去也，挥拂云，一别宝严三十年，孤筇万里，任翛然祇知去日眉横眼，依旧回时耳，坠肩云散，东林犹吐月，石环西涧，尚鸣泉，风光似昔，谁相委祖意，从来不变迁，喝一喝复举投子同禅师，因僧问如何是一大事因缘子云，尹司空请山僧开堂师云，投子虽则答处孤危，用处峻峭，人情佛事，两得周全，简点将来，不无渗漏，有问新云际，如何是一大事因缘但云龙，袖拂开千，圣眼金毛狮子奋，全威复白椎下座。。
圣节上堂前佛后，佛佛心无量不论顶，天履地祇，宜玉出昆冈人，王法王，王道同彰，任他含齿，戴发尽是率宾归王，一人有庆，万寿无疆，一佛出现千佛赞扬，未审赞扬甚么？化被草木，赖及万方。。
回里扫墓，阖族请上堂，无为至孝异常，未审诸人会否？欲酬罔极深恩，须识本来父母灼然识得本来父母落处，则知自己落处，知得自己落处，则明佛祖落处，明得佛祖落处，便可横身，宇宙独步，大方提出格之机，行逸群之令，不动微尘，坐宝王刹不舒长，舌转大法轮，俾人人达本生，缘使个个知恩，有地，所以道流转三界中，恩爱不能舍，弃恩入无为，真是报恩者大众，祇如山僧，别去三十余载，今日自远回，乡作么生与本来父母相见，良久，云：白云：千里人回首，红叶一溪，霜满天。。
父忌日，上堂父有出尘心年深，未得遂儿，无出世心为觅，父归地，遍寻不见踪，剃染代其志，今经三十年，晨夕未常易处，处得逢渠头，头得奉侍春去，与秋来面目，曾无二昔，救方家数十人，千金不受，咸称义年，年九日，菊花新剩有东篱，常作忌(甲戌之变，救方玉华等厚报，不受)。。
古璞侍者荐亲，请上堂父母，非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁是最道者，古人与么说话，未免转涉多岐，拈拄杖云，父母非我亲者，是最亲者，诸佛非我道者，是最道者，能从者里洞彻玄微，大海长河一任，搅为酥酪，刀山剑树，直教变作琼林，无净，上可求无娑婆可弃，无涅槃，可证无生死可了，其来也，月映沧海，其去也云过太虚，虽然，若是不去不来，又作么生，卓一卓云，鸾凤不栖无影，树峰峦一带，海云遮。。
母忌日，上堂出家，非是惜闲身矢志，空门报二亲，不向天宫为说法，岂从地府示前，因花开九夏，萱初放香，绽三秋桂，乍新我母音容恒不改，何须问佛？定莲生便下座。。
示众鲲化而为鹏，鱼化而为龙，然而鲲之，与鹏鱼之与龙未始有二也；良由养性情变，气质故耳。性情不养终成，凡鸟气质不变，卒为困鱼，安得有抟风，激水拏云，攫雾之用哉？尔等既入空门，大不容易，必须削人，我屏是非，绝名利，五色无以昏，其眸五音，无以乱其听，千机无以搅其神，出处行藏，使人莫测，若是正眼，看来犹未是向上事，且作么生，是向上事，喝一喝云，青林有雀，安知鹄碧海，非鲲不化，鹏。。
祈晴上堂，连朝风雨湿，天关浸烂，衲僧鼻不干喝一喝，云放教一轮，红日现乾坤，无处不开颜，大众见么卓拄杖下座。。
上堂举瑞岩海，禅师造云，居居，问甚么物恁么来，岩于言下大悟，有颂曰：云居甚么物问？若头恍惚，直下便承当，犹是生埋没，师云吃官酒，卧官街当处死，当处埋击香几云，他时后日莫受人瞒。。
示众欲垒，九层之台，一篑为始，欲行千里之路，一步为初，今晚是结制之初，人人正宜磨砻志气，抖擞精神，发大疑，情起大勇猛，无论一七二七一期，两期办取一片，铁石身心，拌取一条，赤穷性命，将昔日在诸方所学，所得尖新语句，锦绣文章一放放下，缚作一团，抛去东洋大海，置之莫顾，单从无义味，话头上立定脚跟，与之抵捱将去，似铁壁，银山一般，过不得要过打不通，要通直待人境寂，心法空是非，尽情识忘，久久纯熟，自然解脱，如洞山，睹水云门折足，临济还拳，沩仰，拨火法眼词穷，皆是偷心泯绝，知解脱落，能所俱尽得失，两忘似空，合空如水投水，既非勉强，安用拍盲，到此纵饶，识得古人领，悟之易亦当知古人未领，悟时之难，苟知其难，则自至古人之易，苟不知其难，欲效古人之易，何异萤光？拟附太阳非其类也。是则是矣。大丈夫汉有冲天，志气肯被难易所束，且作么生，得不涉难易，到者方知。。
因事示众法门，清净戒为先，却病，缘何定假烟，若使膏肓，烟可治，卢医不待古今传急，改过莫留连，从此通身俱放下，僧规还，可继前贤。。
上堂问就语，接人随机，利物机语，且置如何是君师云，化日山川，丽仁风雨露新，如何是臣？师云舟楫，当时望盐梅命世才，如何是臣向君，师云咫尺，亲金殿从容下玉堂如何是君视臣，师云：凤展临花暖，龙炉到处香，如何是君臣道合，师云山河，天眼里世界法身中，进云五位已蒙师，指示同归化育，又如何师打云知恩者少，乃云虚玄大道无著，真宗就语接人，随机利物，夜明帘外父子功齐，宝镜堂前，君臣道合，一机一境，宛转旁参，一唱一酬，协通兼带，通方上士举起，便知中下之机，更听一颂，驻跸青霄，泛铁船，丝纶满载，孰能传？夜深不泊，东西岸棹转，珊瑚，吐碧莲卓，拄杖下座。。
除夕小参，晨早起来，大殿僧堂，各各和南，圣众为他一年，将尽夜梅，似开而不开，中过已后，影堂祖塔，处处行香，作供为他万里未归，人天欲雪而不雪，后巷前街，蟭螟眼中，放夜市东村西舍，大虫舌上打秋千，碌碌与忙忙看，看日又夜，大众云际，与么举扬还有祖师意也，无来年更。有新条在恼乱，春风卒未休。。
值雪上堂，大雪纷纷，下柴米，都长价，葡萄架俱烧，吓得 篱，怕休要怕有安排梁空，正欲寻知己一片，白云溪上来。。
元宵小参画，此○相云，尽法界是一真灯遍尘，区是一云际，诸佛在此转大法轮，列祖于中建立宗旨，东是知事，琉璃满腹藏明月，西为头首，菡萏，通身放宝，光后曰：方丈十分桂魄，千门晓前谓，水云万斛，莲花一夜开，若是伶俐衲子于中，一拨便回，始信古今灯一碗，照天照地，几人知。。
佛涅槃上堂，诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，大众三文钱，娶个黑老婆，头不梳面，不洗，知他是凡是圣，喝一喝下座。。
清明上堂，冬至，寒食一百五，桃红李白花无数，本来父母，不曾藏何必坟前闲诉苦。。
晚参举首山，念禅师示众云：若唤作竹篦，则触不唤作竹篦则背，且道唤作甚么速道？速道师云：触不得背，不得拿三道三，以楔出楔，洞在机先，间不容发，咄莫轻忽冲霄，须是辽天鹘。。
辞众昨宵枕上，作得一偈，非圆证古明今，抑且应时及节，诸公还，愿闻么麻衣靸履，皂通身自号羲皇，古上人礼乐文风，拘不得倒，骑驴子下，桐城。。
至竹林庵，自恒禅士请上堂，即心即佛，松直棘曲，非心非佛，填沟移岳，不是心不是佛，不是物龟毛，拂子系，清风兔角，杖头挑白日非风动，非幡动北，俱卢州设斋，南赡部洲，应供是船，行是陆行，藕穿平地为荷叶，笋过高原作竹林，大众于此，明得船子，扁舟渡洙水，于此不明，性空铁笛，响云间有个汉出来，道明又争得不明，又争得山僧向他云，得与不得，只待九峰点头，然后却向汝道。。
至广福禅院，珂月参头，请上堂问广，福院中宣正法，青村溪畔水长流，如何是源远不竭，师云，一派千流演如何是截断众流，师云：千流一派，收进云达磨西来，○还有者个么师打云者，是甚么进云，也要和尚证明，师云：不劳再验，乃云山僧向在山中，祇见山中佛法云：生叠嶂，雾锁层峦，虎啸清风，龙吟皓月，石头大底大小底，小法身长者，长短者短，一一天真，非从人得，今来海畔，祇见海畔佛法，一派千流演千流，一派收气结蜃楼，潮飞骏骥，时或源远不竭，时或截断众流，一一明妙不必外，寻○且道者，个是山中佛法耶？海畔佛法耶？只恐分疏不下。。
至玉山众护法，请上堂，谈玄谈妙无殊，指鹿为马，行棒行喝，何异画饼充饥，打地擎，又瞒盰佛性，张弓架箭，儱个真如竖拂云，争如者个独脱无依，获大神变，常在家舍，不离途中，虽在途中，不离家舍一语一默，无非直指单传一放一收，自是全提大用，未审是甚么物得与么奇特，击香几云，海神知贵，不知价留与人间光照夜。。
远归上堂，举黄龙南，禅师出城归院，示众云：去时一溪，流水送回来满谷，白云迎一身，去住非去住，二物无情，似有情师云，黄龙老汉，虽然，见有送迎，未免情存，背向山僧，自别阳羡渡，芜阴泛潜川，过桐溪，因酬生身剃度，得戒三大事，事毕方回，亦有一偈，去日芒鞋，狞似虎归，时拄杖活如龙，年来三事都酬毕，笑引风云，入画中。。
再住常州国山善权寺语录
师因陈氏强，竖旗竿于法堂右首，乃抴杖出山郡邑，当道同众，绅衿护法，革其敛整，其规躬送入院，请上堂拈香，云此一瓣香，至仁至圣至贵，至尊端为祝延，圣躬万安，此一瓣香，奉为朝野，公卿以为己之心为人，人人自在现前，檀护以出世之心经，事事事圆融，此一瓣香，遇险则坚，逢强则锐，曾已五回，爇出何妨？六次拈来，供养皋亭山，佛日寺洞，宗正传二十九世，百愚斯老，和尚舒卷固然，在己纵横，原不由入，敛衣就座，衍庆和尚白，椎竟师云，飘然一杖，出云端为占官，基竖帜竿，今日仍归常住地山林，不改旧时观，还有共相证明者，么问雪逞风威，白占山林能几日，师云：众眼难瞒，进云云，乘雨势黑，漫天地有多时，师云：殷鉴不远，进云与么，则剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶，师云：点石化为金玉易劝人，除却是非难，拈拄杖云者，里看得透，识得破任他雪，逞风威云：乘雨势，千年圣迹，顷作凡祠，咸云头上无天要，显真中有俗，幸得晴空，日出遍界，光辉郡邑，檀那复归古刹，非谓大洋，讵细为明，狮窟绝狸，虽则情理难容，何妨杀人？可恕，要知道本无言，须识因言显道所以世尊将佛法付嘱国王大臣，岂意二千年后，善权堂上，一会灵山，俨然未散，大众正与么时如何？委悉复卓一，卓云八千子弟今何在？一统江山，属帝干白椎下座。。
结制上堂，金刚圈栗，棘蓬罗笼跛鳖盲，龟木札羹铁馂，馅打发闲神，野鬼若是，煆炼五湖，衲子钳锤，四海英灵善权，又且不然，喝一喝云多虚不如少实。。
句容黄护法，为母华诞，请上堂法无定相遇，缘即宗道在寻常由人施设，竖拂云者位尊，慈顼向瑶池，王母一时游，遍四天下，然后复还本处，矢口而吟曰：布云霞之澹荡兮，焕乎其有文章，鸣风月之肃清兮飘陇，梅之馨香兹时也，有人焉，履冰雪而凌霜，出类兮，似川之媚，拔萃兮如山之琅，登从心之地兮出素筵，以称觞节，松柏之操兮，独标杰而流芳，奏法乐兮，非笙而忽簧，孰知其寿域，以造乎无疆，是汝诸人，还，知善权者段因缘么？今朝护法设斋，直须各各饱餐。。
佛成道上堂六载，劳形赢得骨露，皮穿一夕星灿，便乃造妖捏怪，夸大口多，炫卖累他僧，僧俗俗受利，受害不肖，虽忝为远，代儿孙要且无喜，无忧无嗔，无爱端的，缘何至如斯行人，更在青山外。。
元旦灵一禅德领众请上堂帘卷，东风拂晓天，幽鸟语溪边声，声鼓角远相连，咸歌大有年，说甚道论甚禅，风光满目前抚掌同来，笑碧巅，无事小神仙，复举甘贽行者入南泉，设斋时，黄檗为首座，因缘师云，首座钉桩摇橹，见处偏枯行者，通身卖富，情存背向，争似云间，蔡居士设斋，行嚫母固，母必饱食，诸人年年相见，岁岁相逢，。。
剖尘悦众为师，祖周忌请上堂，白云澹荡，梅花瘦，碧涧深澄，夜月明，此乃是你生平受用，从来本有性灵，杖藜不住，云间寺转步南辰，北斗看，此亦是汝去世，三周放下，全身消息，涧月，禅德你还，会么喝一喝，云仙彩笔端描不就数声，黄鸟更幽，然。。
上元解制上堂，揭天锦绣，压地楼台，风醉笙歌，香飘罗绮进一步，觑着时祇，恐不是玉退一步踏着时是玉也，大奇直，饶七纵八横，东涌西没，草鞋似虎，拄杖如龙，离墨峰头，未肯放过，且道利害在甚么处芳草寸心须努力，休教辜负，好春光。。
上堂固穷，守寂衲子家风，附热趋喧，常人活计，却笑适千里者，三月褁粮，适百里者，宿春粮争，似此间日日绝粮也，不见有个愠色，食前方丈，亦不见有些动容，正是随流认得性无喜，亦无忧大众，除却喜忧，那个是性？咄剑去久矣，。。
祈雪上堂，一年时事，今将毕为问，苍天何不雪？好覆千山，与万山片片飞来，应时节，应时节向谁说？金刚脑后三斤铁。。
普请老和尚塔上栽松示众，朝来二月旦不用，深思算祖，意甚分明，吾道只一贯塔上请栽松，钁边仔细看，看破事如何？木鸡啼夜半。。
佛涅槃上堂，涅槃生死等是空花，佛及众生，皆为剩语，喝一喝云涅槃耶？生死耶？佛耶众生耶？大众，设有一法，过于此者，皆为剩法，复喝一喝下座。。
南冈，独立和尚至，引座上堂为师垒塔，累终朝幸，有同门远慰劳，蓦地相逢，惟一笑人情，争似道情，高大众还，识者一笑么任，是奔流度刃，罕构其机，霹雳翻身，难逃点额，当知三世诸佛，横说竖说，不曾道着一字，历代祖师全提半，提不曾接得一人，虽不接得一人各各眉横鼻，直虽不道，着一字言言，玉转珠回玉转珠回，纵隔多程，而舌同一音，眉横鼻直，纵离多载而心同一志，未审有何奇特，便能威德，如然殷勤，请说其中意，打鼓报君，君自看。。
浴佛上堂，天宫不住，降王宫，平地无端鼓，黑风祇，为当初多捏怪，年年恶水灌无穷。。
结夏小参，绿暗红稀，日渐炎无边，好景逐时迁殷勤，莫与轻虚掷一去风光不再，还须急荐，谩迟延善权，觌面为君宣山家，四月间人，少才了桑麻，又插田。。
天中节上堂，一抽三二添四黄牛角向天八，脚垂过鼻，师云：五祖固然，逞尽神通仔细看来，太竭力生善，权不比诸方水，绿山青道，泰千殃百忌无拘，放教人人潇洒，何故家无白泽之图，必无如是妖怪。。
弁山且拙，和尚讣至上堂，道被湘江，化行吴越，门庭高峻，机用超群，几微而振五家，直指之宗，自隐而彰，三藏欲湮之旨，贝成珠网不时，彩凤集山城，玉作金圈，无限锦鳞，来泽国千差一照万化，皆如去住，翛然，纵横无碍，然则法雨既停于此土慈云，又布于他方，现前诸公谅己，不言而喻矣，祇如末后道，弁峰撒手归赤，蝀穿牛斗，又如何论？量一把柳丝，收不得和烟，搭在玉阑干。。
祈雨上堂，天时久不雨，忧动士民心，拄杖，化龙众油然起作霖，且道雨从何来？卓一卓云，切莫打湿，老僧袈裟角。。
上堂问水泛莲华，风飘苹叶，不问个中消息，何为诞生王子，师云：天然真智处皇宫，如何是朝生王子师云出语惊，群协古风，如何是末，生王子师云十载，柴门深履践，如何是化生王子，师云：一鞭霜雪定寰中，如何是内生王子，师云：九重深密，孰知名，进云：江上一声吹玉笛，调高流水，唱新丰，师云：不劳赞叹，乃云天然真智处皇宫，出语惊群，协古风十载，柴门深履践，一鞭霜雪，定寰中更有内生人，不识沉沉，古殿莓苔，封喝一喝云，他时后日，切忌错举。。
谢雨上堂，昨朝干爆爆，今日黑漫漫，还是神通妙用，为复法尔。如然良久，云：蚯蚓抹过东海虾蟆跳上梵天。。
小参，参禅无别诀，只要生死切穿衣吃饭，是生死迎宾，待客是生死思善，思恶是生死修慧，修福是生死，行住坐卧，一动一静，无事而非生死，喝一喝，云是生死耶？非生死耶？于此亲切，一番自然，旋岚偃岳而常静，江河竞注而不流，野马飘鼓而不动，日月历天而不周，无修无证，无悟无迷，一切智，智清净无二，无二分，无别无断，故欲觅生死，解脱之相了，不可得，毕竟如何喝？一喝云井底，虾蟆吞却月。。
自省禅德荐，亲请上堂，非法不说法，法说无非法，一法印森罗，宁有法不法，如是则烟渚云林，时吐广长舌相霞峰，雾沚常谈，少室心宗，提挈四生，直至菩提之岸津梁，万有为架，六度之桥，今古恒如孤，明独运来去，既然绝迹，死生何处安排？良久，云：万绿丛中藏不得清风影里，露全身。。
解夏上堂，知是者，般事便休，更嫌何处不风流，文殊三处，过长夏迦叶拈椎不自由，苟不超然物外，顿明本地风光，任尔蒲团，竹几通宵坐，扫地焚香，白昼眠，亦是系驹，伏鼠直饶心，将流水自清净身与浮云无是非，未许通宗趣极祇，因你被十二时辰，使不能使得十二时，且十二时，如何使得？乃屈指云：子，丑；寅，卯。辰，巳：午，未为何末，后不道参。。
吴护法诞日，请上堂金风乍起，玉露垂珠，斗转银河星临南极，古今大意，历历圆融，佛祖真机，明明显现，天以之高地，以之厚山，以之青水，以之秀智，以之乐仁，以之寿于此，明得庄严，无量智慧，无量寿命，无量眷属，无量蓦竖，拂云大众，你道者个还，有寿量也，无万年松在祝融峰。。
诞日，上堂未离兜率已降，皇宫及其离也，出身犹可易，未出母胎，度人已毕，及其出也，脱体道应难，引得后人不曰是非海里横身入则云狼虎，群中自在行，莫若善权四十八年前，天上无双，月四十八年，后人间只一僧，恰值今日又且如何卓拄杖云闲，携一杖山前立，终日嘻嘻等个人。。
徐太夫人请上堂，问千里远来，呈旧面，全提法要，示新机向上，宗乘即不问，设斋请法事如何？师云？秋老月将华进云，祇如财法，二施阿谁分，中消得师云：风高日又出，进云恁么？则端坐受供养，施主常安乐，师云：也须吞得下，吐得出，始得？问：寂寂惺惺时，且置如何是父母未生前一句，师云不得，雁来宾，焉知九月一进云，不是心不是佛，不是物是个甚么？师云：叶飘岭上，枫花绽篱边菊，进云恁么？则当阳突出，真面目师云：耳听终难会，乃云秋老月将华风，高日又出叶飘岭上，枫花绽篱边菊，既知不是心尽道，亦非佛识得此根源，万般事已毕，诸人要识根源，么不是雁来宾，焉知九月一。。
都寺诞日，请上堂，明明百草头，明明祖师，意虎啸，乃风生龙吟，便雾起于此，有人焉，股肱坚其志，风霜十五，秋素怀终不易，于今知命，年庆祝乏人事，想诸供养中，惟法供养最供养，即不无如何是法，味良久，云：相逢自有知音，知何必清风动天地，。。
蒋太史诞日，请上堂问庆诞，偶遇深秋，毕竟有甚佛法，师云野枫，映日而红，进云相呈，觌体不隔毫端，父母未生，是何面目师云：双瀑喷空而下，进云恁么？则正眼豁开全身，独露师云，好与一分馒头，乃云：诞遇深秋有甚佛法，野枫映日而红，疏竹和烟，而缘父母未生，是何面目双瀑喷空而下，千峰拔地而高，正眼豁开者，移花兼蝶，至好与一分，馒头机，思迟钝者，买石得云铙，亦好与他一分馒头，因甚如此？佛法原来无两样。。
重九上堂，国山云净，看晴期洞口，声寒橘绿，时香醉，赤萸浮，北海英飞黄菊，笑东篱深林，犬吠人行，早邃谷烟，流鹤到迟摘得一枝，霜下杰等闲，莫使晓风吹大众会，么会则两两不成双，不会则三三自成，九会与不会，且过一边，拍案云，相逢若是，渊明士把手高歌，归去来。。
师因有僧倚势，枉求当道吞谋，常住上堂，惟道惟微，帝推帝位于天下，惟心惟危，僧占，僧居于世间，上古未闻于今罕见，不是贪嗔，出世安能遍界纵横，所以从周录云：既得浙西之陇矣，又望荆溪之蜀焉，真如秦人之蚕食六国，地不尽不休也，今日看来果然其事任他诳，求当道约束，有司说，是说非分门分户，身佩三玄，甲胄，口衔七事，干戈，明合暗合休，言人不测，逆行顺行，自是己难瞒，直饶弄，到帝王家，总是一场干打哄，须识衲僧行处，如火销冰，狮子游行，不求伴侣，何必假豪贵之威权，坏法门之纲纪，大众善权若与之，纵彼贪心逾炽，不与之增他，嗔念益多，毕竟如何？但将冷眼观螃蟹，看彼横行，到几时(，癸丑，九月十九日)。。
退院上堂，善权继席已三年，辅弼丛林，谢众贤堪笑者，僧丁倒甚好，因缘是恶，因缘所以世尊舍头目脑髓，化彼贪恚，众生菩萨舍国城，妻子化，彼爱欲众生，圆觉声闻舍贡，高我慢化，彼人我众生，善权，今舍名山大刹，还是化贪恚，爱欲耶？为复化人，我谋占耶者里定当得出，动若行云，止，犹谷神去是住时，因住是去时果，设或未然，卓拄杖，云：且看去路，一身轻似叶，不为高名，千古重如山，抴杖便行(，癸丑，十一月十三日)。。
(弟子德 备资敬刻
方丈和尚语录第五卷伏愿匡襄祖道
同明般若正因扶树宗风共植金
刚种智)
寒松操禅师语录卷第五
嘉兴大藏经 寒松操禅师语录
寒松操禅师语录卷第六
嗣法门人德现编录
住常州荆溪安乐禅院语录
师于康熙，癸丑，冬在衍庆寺受请上堂拈疏云：行，行字挟风霜，句句篇连锦绣，要知锦上添花须向人前剖露。。
法座豁开户牖，大座当轩，且道是谁？行履喝一喝便升，问：狮子吼，时芳草绿，象王行处百花红狮吼，象行即不问，随缘赴请事如何？师云？寒谷石抽云外笋，进云：谢师指示师云：层崖花发，劫前春僧礼拜，师云窣堵，遵师建善权幽深，颇洽隐山，缘征书无奈相催逼出世，何妨入市廛，还有同行共步者，么喝一喝，云狮子吼，时芳草绿，象王行处百花鲜。。
十二月十一进院，三门二氿，洄澜万山，拱翠雾涌霞，烝龙骧虎，骤门开八字，迥无遮踏着，便归安乐地。。
佛殿佛省觉义觉者是谁喝一喝便作礼。
韦驮童心秉赤日，大愿作金汤，多年都借重，今不再商量。。
伽蓝虚而灵寂而妙千载丛林时刻相照。
方丈棒，领德峤关，透云门到来者，里好与乌藤，祖师门下，令不虚行。。
开堂拈疏，衲僧家罗笼不住，呼唤不回，因甚被他钩引到此，顺是菩提。。
法座情，知山曲峻却，爱履平夷不识，今何事朝来踄险巘，遂升座。。
拈香，此一瓣香，本非沉速，价重娑婆爇向炉中，丕赞皇图，光扬佛日，此一瓣香，奉为在野，在朝处处咸歌，有道同堂同社，人人尽乐，无为此一瓣香，多年行脚，遍参二十余人，七处拈香，只为临悄三拜，供养前狂，荆溪中兴国山，善权寺堂上，洞宗正传第二十九世百愚斯老，和尚一任熏天炙，地有耳朵者，辩取白椎，竟师云，一即不观，观即不一，正法眼藏，委在今日，若有作者好，来证明问，天垂宝盖，时姑置地涌金莲，作么生师云：日里看山非自己，进云，丹凤舞时，呈瑞气象，王吼处又如何？师云？庭前指柏岂西来，进云，谢师指示师云：逢人不得，错举问龙到水到，即不论全，提祖印事如何？师云？机先无的旨，进云寒彻一园千，干老梅花，从此更添馨，师云：句后莫追寻，进云，好向林间，伴明月拨开冰泮，得珠玑，师打云：非公境界，乃云孤峰顶上盘结草庵，未为究竟，十字街头，解开布袋，转见周遮日里，看山谩认学，人自己庭前指柏休云：祖意西来，当知百千法门，中殊胜法门无量妙义，中真实妙义，禅外无净，惟宜直下承当，净外无禅，只贵随心具足，拈拄杖云禅耶？净耶？是一是二，卓一卓云，逢人不得错，举白椎下座。。
当晚小参，从上古家风，超然迥异同一片闲田地，殷勤问主，翁正偏兼料拣日，临光皎洁，三句六相，义月上影玲珑，撩起便行者，白衣堪拜相，三登九到者，滞壳又迷封，要得现成就日用自磨砻，经行及坐卧，常在于其中，云冉冉水溶溶无背向没西，东几度买，来还自卖为怜松竹，引清风。。
元旦上堂新岁，值三寅，万物各咸新欢声闻宇宙，瑞气满乾坤，竖拂云，惟此安乐主人，不逐四时，迁不从，新旧易与夺，不能移其心，圣凡不能混其迹，从来鼻孔，自撩天到底，无人识面目，咄咄咄万年，童子鬓如丝千岁老儿，颜似玉。。
浴佛上堂，麻三斤，乾矢橛，投木桃报琼瑶，若作奇特商量，武陵春已老，不作奇特，商量台榭，绿阴多，毕竟如何可惜！一盆汤。。
圣节上堂，景星辉彩凤舞，云从龙兮风从虎，沧溟有口，莫能宣楖栗，无心犹善，举卓拄杖，云大众还会么，圣人作而万物睹，。。
结夏上堂，年来安乐，胜诸方八面，薰风共一堂底事，无因费度量，甚寻常木童笑指野云：忙。。
端午上堂，五月五日，天中节机呈，百草重重泄，雄黄不用点，朱砂，赤口白舌尽消灭，有个符使却来报道，近有一等号假银禅，念念贪嗔，新新倚势占人，寺业夺人家山，病入膏肓，魔深谵语，针不能救，药不能投，欲就和尚觅道真言，安乐即差，符使前往，少林仰白，达磨挝涂毒鼓，桃人握桃符，艾人骑艾虎，蒲剑一挥，踪迹无纵横，妙用绝方所翻，身趁出鬼门关，大地山河无寸，上假银禅，悟也否？咄此番须识主中，主。。
中夏小参半夏前无角，铁牛少室眠，半夏后戴铃，石虎悬岩吼，正中夏，荷香一片，真潇洒满怀，倾出夜明珠，献宝波斯难，着价。。
建盂兰盆，会示众，目连尊者游狱，救母则易识未生，前父母则难识，未生前，父母则易看，彻父母未生前面目则难，有一丈篷，可以使八面，风无三尺，鞭莫能控千里马，若人看彻，本来面目，我当刎颈而谢之。。
解夏上堂，入夏始安禅，经秋饯别筵山中，九十日，云外几千年，怪石顽，能语闲花，老更鲜来朝，归旧隐，不必向人传。。
开炉上堂，拈拄杖云者，火种分付来，多少时也！你若触他，则烧杀，你若背他，则冻杀直饶，不触不背，又是临崖看浒，眼特地一场愁，忽有个汉出来，道合作么生吹，一吹云，急须照顾。。
冬至上堂，竖拂云，鲁公台上书的不是者个消息，慈明堂前揭的不是者个消息，惟我安乐者，里别有一番风，致左拂云，水归大海，波涛静，右拂云云，到苍悟气象，闲击香几云，依前日午，打三更。。
腊八说，戒上堂雪山，六载，受尽饥寒虚消岁月，卓拄杖云劄，忽睹明星，拾得鼻孔，失却眼睛卓拄杖，云劄走出山，来满袖，清风一场，懡 卓拄杖云劄，适来木上座，将释迦老子一串穿，却汝等新戒菩萨还，觉顶门重么卓拄杖，云劄。。
除夕小参，踏翻生死，关头一任风云，变易踢碎，圣凡窠臼，从他节令，迁移二六，时随处作主一切处，遇缘即宗，或隐而弥彰，戏郁垒，于是非场里或显而不露，换桃符于声色，丛中拨转机轮，拈无丝之玉线，迥超事理穿没，鼻之金针一，纵一横彻，见万家春象一，收一放毕，彰大地风光大众，正当此际还有不涉新旧者么满，头白发离岩谷，半夜穿云，入市廛。。
乙卯岁旦拈香上堂，问龙楼排仗御街，处处山呼，祝圣还，是端拱而治，还是新年佛法师云：晓云和日起晴，鹤带霜飞，进云与么则知天知命，圣与师同，师云：道他拄杖年多少，进云不令遍，行微妙旨，直教大地，布阳春，师云：不劳赞叹，乃云龙楼排仗御街前，处处山呼，祝帝干妙协群，机齐入贡，从教诸道自分权，此是万化不渝，四臣不昧，端拱而治，不令而行，只如林下禅和又作么生仰祝，庆遇臣僧刚五十黄河清，见万斯年。。
立春上堂，春草醉春烟，春云霭春，天春牛才露地，春事又承肩，蓦竖拂云，看看牛在者里，且作么生放牧，击香几云，一回入草去，莫惜痛加鞭。。
元宵罢炉上堂，晴光透幕，淑气经檐，十二都城，锦绣中三千世界，笙歌里，明中有暗处处星桥，开铁锁，暗中有明家，家火树合，银花直饶明暗双彰，体用俱寂，烈焰炉中捞，得月大洋海底剔金灯，便与么去法堂前，何止草深一丈，更须知闹市里辩，取天子，百草头荐取老僧当处，可以圆成，随机可以解脱，若还逐境生情，只得别通消息，喝一喝云，殷勤为解，丁香结放出，枝头自在春。。
福严昊长老通嗣，书至上堂，秀劈嵩山，妙在香飘果熟，派分洞水，贵图源远流，长信息通兮，清风江上，乘时舞棹扬波，梅子熟也，明月村前，正好垂纶，掷钓作而无作，卷舒不落，功勋为而无为予夺，了无背触，既是儿孙得力，何妨室内？不知拈拄杖，召专使云：归时传语诸人，照顾南山白额。。
佛涅槃，上堂四十九年，顿说渐说，李有时红桃有时，白二月十五点，胸点筋山，如是峻水，如是深者，段风光辉，天鉴地耀，古腾今阿谁，欠少说甚，今日则有脚跟，下好与三十棒，明日，则无脚跟，下好与三十棒，诸人向前棒，下透彻，堪与佛祖为师，向后棒下透彻，堪与人天为师，若也未然，自救不了。。
清明上堂，时节届清明，莫言无供养，风和竹叶新日暖，桃花放灵云，一见刺瞎双眸，香严一击，顿空两耳，诸人到此眼里也，饱耳里也，饱因甚自家鼻孔依然，摸索不着，良久，云：只为分明极翻，令所得迟。。
佛诞日上堂，四月，深山花始，芳佳人难禁，理残装风流，不是言传得堪笑，游人枉自忙。。
结夏上堂，安居之意，意在息妄归真禁足之期，期在护生进道，谁知安乐者里目前，无法心，外无机不动，步而廓周沙界不起，念而周遍十虚，有何真之可归，有何生之？可护尽无边，香水海越，不可说世界都卢是自己安居处，且道谁是其人三尺，龙泉光照胆，万人丛里，夺高标。。
闰端午上堂一年，两遇天中节，竞渡江头歌不歇，安乐，谁知无法？说端的别榴花，日照红如血。。
解夏上堂，一夏已来，佛法二字，束之高阁，今遇自恣，事无一向思之，思之重复，思之胸中，要个元字脚也。无毕竟作何计较？方得解围，击香几云，莫怪空疏，伏惟珍重。。
诞期孔文学等请上堂，○玄黄未剖，[○@佛]，此个先形[○，@，卍，]黑白既分，▆个是甚么？任他十五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，自古至今，自凡至圣，自缁至素，总不出乎◎，此个众中还有鉴，在机先者，么喝一喝云，洎合重下注脚。。
弁山寄庵和尚至，引座上堂，当前有句，函盖乾坤，直下无私高，明日月一言，谛当大开云雾，见青霄一著相，宜深卷洪涛归碧海，弁山和尚盖其人也，幸垂光贲，一众同瞻，愿震雷音启，兹蒙昧大众，要识未生前面目，须知酬醋，向当阳，何故？若不入水，争见长人。。
福严子青长老请上堂，事存函盖，合尘点，劫以难穷，理应箭锋，拄河沙数而莫尽，正恁么时，如何辩的？君不见大颠叟，太劳生数珠，提罢齿三声，又不见赵州，师少分剖常州，苏州，尽道有个般事，若为传壶中别有一禅天，询安乐弗如此不着，羊裘已五旬，桐江忘却，钓烟水。。
阖山请上堂，才过知非，又一秋，只缘天放作禅流，任他日月自沉浮，斜倚阑干，频发笑间，趺曲几半，舒眸那知白却少年头。。
青龙北溟和尚至，引座上堂秋山，倒影满江红千里，帆随一水通朝来，共笑乾坤，小响彻，荆溪十二峰，只此事甚奇，逢彼此，而今俱五帙，当门有齿，不关风是，则是又古云撞着道伴，交肩过一生，参学事已毕，是汝诸公，如何透脱下座，劝请青龙和尚委曲指示。。
诞辰众护法，请上堂多时不见，木樨香谁识山中？岁月长忽报，今秋逢半百，看来人事总相忘，大众既然，人事相忘，则心同木石，既心同木石，则华藏界内，香云花云，幡幢云，音乐，云宝盖云，尽现八万四千诸佛，国土广设八万四千，狮子宝座，供养八万四千诸佛，演说八万四千妙法，以至情与无情，同一尘刹，同一诞生同一行，愿同一修持，同证坚固，身心共悟，无生法忍，当此之时，又作么生，委悉良久，云：青山不锁长，飞势沧海，合知来处，高。。
开炉上堂，秋尽复冬初，寒光乍有无，霜前同结制，雪后共开炉，破衲留云，补虚窗，待月糊明明，西祖意洞彻，是良图。。
小参，参禅无别诀，只要生死切生死，若切一信，永信不疑，自疑二六时，中通身话头，行住坐卧，如秉吹毛，不见有第二人，不见有第二念无下手处，正好下手无捱，身处正好，捱身如临万仞，悬崖之上，如敌万人，白刃之中，不可心生怕，怖不可念，起退回，当知一步失脚，处即是放，身舍命处，昔妙喜在洋屿庵，众不满五十余人，得省悟者，一十三位，固是师家炉锤严密，亦为学者生死，心真法门风彩千古，一时安乐者，里众虽不广，建精进幢者，犹胜古人多矣，所以山僧不惜手脚，昼夜逼拶没，转身处要，汝转身没着力处，要汝着力，个个眼如铁弹人，人面带霜颜，然犹未是就中移步，汝辈要识，就中移步么高声云：放下着。。
因雪上堂，石叠银盘，与月交光争洁白，峰排玉笋，为梅添色，伴清臞，直得寒山，无处藏身，憍边驴，子将诗载拾得遗却，笤帚帐下，羔儿对酒，烹正与么，时佛法何在？喝一喝下座。。
佛成道说，戒上堂，世尊于周穆王三年，腊八夜睹，明星共诸众生成等正觉，安乐于康熙十四年，腊八日升高座，与诸比丘，圆菩萨戒，敢问诸公悟，又悟个甚么？受实受者是谁？伶俐汉子，一举便知，星不待睹面悟，戒不待受而圆，抉了义于微芒，迥无朕兆，廓大千于方寸，不涉功能，汝若如是，吾亦如是，我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。。
元旦上堂，春初回冻，欲去枝上，惟闻鸟语报，节候泄风光相逢话，更长钟声，邃溪声媚好个归，元旨趣本没，旧亦无新，何须向外？寻蓦召众云：分明记取。。
元宵罢炉上堂，适来然灯，古佛闹哄哄地，不觉撞开，弥勒楼阁放出，药师琉璃光佛，踏折达磨脊梁筑碎，志公火炉，引得蚬子和尚提金刚圈点飞龙马走遍天下，扬声大叫，土旷人稀，相逢者少，且道是何消息？出门三里，路别是一家风。。
建华严，会吴弓武居士同众，庆诞请上堂，春和日暖，重重华藏，庄严花笑鸟啼，一一阿僧祗品，安乐院中，一举阿字法门，其因普顺十方国土，其身充满一切世间因该果海果彻，因源涉入重，重融通隐隐若佛，若祖同见同生，鱼椎下敲出善财，童子若圣，若凡同修同住，句读边分，剖无厌足，王各各信解，行证头头理事，圆融者段风光，谁为证据？一语了然，超亿劫青山，万里展修眉。。
建法华，会上堂止止，不须说我法妙难思诸憎上，慢者闻必不敬信，为是说法，为是不说，万籁无心，闻不得孤崖，有耳谩知音，若人散乱，心入于塔庙中一称南无佛，皆已成佛道，潦倒瞿昙分别，不少时人，只见朱门好谁识？幽居价倍高，咄向下文长付在来日。。
永静请上堂穿云，寻虎穴，芒鞋，拖幽蕙之香，拾翠过龙门，人面带烟霞之色，当阳荐得未是，全提直下，知归不名，向上蓦竖拂云，是伊不觉，耸身虚空，高七多罗树，东涌西没，南涌北没，中涌边没，或时现大为复现小，或时现诸佛为复现列祖，所谓一毛现神变，一切佛同，说尽于未来，劫不得其边际，及乎安乐倒转拂来，其大无外，其小无内，佛佛祖，祖要且摸索头脑不着，现前一众，还曾洞彻也，未但得本不愁，末。。
结制上堂，今朝十月一岁晏，朔风疾解脱，法门开圣，凡时毕集船来，陆来远来，近来明窗下如法安排是经，是论是律是禅，拄杖头等与勘验双放，双收全体，全用不到，大休大歇，大安乐地，总是半青半黄，半信不及，且道谁是见义勇为者，喝一喝云八万四千，非凤羽三十三人入虎穴。。
月望上堂，十五日已前林光，漠漠烟中，澹十五日已后，山骨棱棱水外青正当十五日梅一两，花春尚小，雁三五字，日初斜，惟我方外衲子，不知时分之，延促不知日月之大小，灰头土面，且与么过，若有不肯底，是我同参。。
上堂法本无说，随事应机，心本无形，遇缘即现山僧顷在蛟桥，宜春台上，见东氿西氿交口赞叹国山，荆山鞠躬稽首，自有禅道，佛法，以至于今未见，如此之盛者也，不觉惊动山门，头两个大汉，手舞足蹈，一曰一切法不生，一切法不灭，若能如是，解诸佛常现前，一曰，非法亦非心，无心亦无法，说是心法时是法非心，法彼此较计，互相不已，被拄杖进前约，开云连朝，微雪消寒，又是新正初八，各须照顾本参，庶免临流叫渴。。
解制上堂，拈拄杖，云当阳彻去一切现成擒虎头，收虎尾，逍遥行鸟道，摆手出，玄途既然，收放随时，今又何须特地卓一卓云，不因樵子径争到，曹洪家。。
出队归上堂，忆自春闲买，棹顺流而下，有孺子歌曰：草芽随意，缘柳眼向人青，及至秋后，归来行到中途，亦有孺子歌曰：暑退三更，雨凉生一夜风，不觉搔着，安乐痒处得个口号，用作入门，供养帆悬一棹，饱风清回首，千山落叶，深才咏至此，只见风从地起，雨自天来，平地高，如山溪流关，似海未审，诸公还曾打湿眉毛么，忽有个汉出来，道和尚者般说话，却将官物当，人情未是，西来大意，山僧向他云，好大哥花谢，花开浑不管，从教烂，却祖师心。。
叙谢两序上堂，久思法诲，鹞过新罗罚钱出院，快便难逢，踢倒净瓶，弄假成真，扇索犀牛，剑去久矣，教是切脚，唤金作鋀妙，触宣明指鹿为马，盏子扑落地，碟子成七片， 耐饭饱，弄箸东胜，神州打槌，西瞿耶？尼普请判断，尿急尿床，争如安乐院中，一进一退，互为主宾，一旧一新，交为肘臂，个个云龙风虎，人人玉转珠回，扶竖丛林，流通正法，千了百当，滴水冰生，汝等还曾见么？举头天外，看谁是我般人。。
住常州洞山善卷礼庵语录
立柱石拈来片石固，犹坚不属，阴阳造化，迁拄地擎天，承此力，清风高节，古今传。。
礼庵上梁升座，拈香，此一瓣香，刀斧斫不开，恩深父子，耳目视不及道合，君臣八次拈来，一炉焚却端为去世十周归山五载，前住善权，堂上洞宗二十九世，百愚斯老，和尚纵有伯牙琴应难，写心曲白，椎竟乃云：当阳一着，迥出寻常，向上一机，全超今古，万松岭畔从教，彩结虚空九斗，坛前一任风生，大地长者，柱短者椽，郢人不假功勋，细者桁巨者，栋巧手合乎至理，塔内老师安享善卷，洞古庵中，衲子静看，离墨峰高同德，同心同坐，同行尽乐无疆之祚，自西自东，自南自北，咸归有截之区，弗用安排，头头得妙，何须造作？处处逢缘，大众见么玉殿，琼楼茎草现梵音，千载祝皇恩，复白椎下座。。
结灶示众山僧久矣，觅得叫不应，谷一所无，阴阳地一片，五年，前曾为先师，造无缝塔，五年后于中，得构无尘，礼庵支折脚铛，进无烟火，炊无米饭，供养无面目，汉使一切人虚往实归，自然永绝，饥虚不入诸方，五味拈火，吹一吹云，照顾眉毛。。
中夏病起小参，夏初为造礼庵，通身骨节，并作一团劳，不知饥不知总，不见有身心世界，纵佛祖到来，亦无启口处，及至夏中，通身骨节，不觉违和，寒一阵，热一阵，总不见有身心世界，纵佛祖到来，亦觅起处，不得夏初所作，与夏中不同，夏中所受，与夏初不别，谁知露柱患伤风，却是灯笼曾受热。。
礼庵落成，升座，塔建三年，尚未终无端，魔魅肆强风，天将魔灭风，消尽还我，山头旧主翁，遂屈指云：辛壬癸甲至今，乙卯，孟夏之廿七，善卷礼庵立石登，梁会见六窗，炯炯洞一色之虚明，首尾功成，不过两月，顿教万瓦鳞鳞，绝三种之，渗漏则从前追慕之心，不待圆而自足于中守护之，愿不待就而自成，筑室独居，休从人觅生事死，葬莫向他求，只此良辰，谁同结局报德，不须三寸，舌为人只尽一生心。。
中秋小参，圆时不见缺缺，夜弗干，圆圆缺，全无碍清光，遍大千，遂指月云：看看饶向，此间悟去，更要问你诸人，长沙与仰山一踏南泉，拂袖便行，又作么生话，会良久，云：且待更深，再向汝道。。
诞辰，衍庆竹浪和尚请上堂南泉道，王老师自小养一头，水牯牛拟向溪，东牧不免犯他国王水草拟向溪，西牧不免，犯他国王水草，不如随分纳些些，总不见得，师云：愿公可谓瞻前顾后，只是不能易俗移风，较量将来，犹未尽善，今逢明眼，宗师特为诸人拈出，善权自小养一只，虎东游西荡，已五十年矣，两空莫比，二青难并威，时则狐兔潜藏，啸时则风云际会，定省晨昏全得渠力，且道即今何在？卓拄杖下座。。
供百老和尚，像升座，八坐名蓝，无相满虚空，九会说法，有形没踪迹，以其相满虚空，现光辉于日面，月面以其形没，踪迹显全，机于尘说刹说，然此犹是老人，寻常作略，须知世界未成，生佛未具，早已与诸公相见了也，祇如相见，后又作么生，双眸展处，千山晓一像，遗时万古传。。
普请栽松，上堂此事，如种树相似，其本欲舒，其培欲平其土，欲故其筑欲密，然后鼓之以雷霆，润之以风雨，小根小茎小枝小叶大，根大茎，大枝大叶，繇拱把以至合抱，繇合抱，以至荫覆人天，虽然，有根树，子从汝种，未审无根树子，又如何下手？以钁头筑地作嘘，嘘声云：临济大师来也。。
百老和尚，十周上堂，十年前去，未必去，家家门外，长安路，十年后，归未必归，处处窟中，狮子儿，今既不来，昔不往，白云流水空瞻仰，末后一句甚稀，奇从他佛眼莫能窥，拈来觌面，谁深省古渡，无人霜月冷端的，而今孰可传？芦华风静，鹭鸶眠休休，休住住住，一年一度，西风凉凤，栖不在梧桐树。。
供百老和尚牌位升座，心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法，既无是法，从教南辰，转步承兹，愿力而受生，亦无非法，何妨北斗？藏身顺，此化仪而趋寂，是以帘垂黄阁，无由正照，旁临帐，合紫罗不受，森阐翠绕，从上诸圣，独推此位，最玄最妙，非正非偏，大众会么，善权中兴，第一代佛祖，堂中称独尊。。
上堂问不扣玄关深的旨，何为句？到意不到，师云，夜半，归来不系船，何为意到句不到师云，江村月落正堪眠，何为意句俱到，师云，纵然一夜，风吹去何为？意句俱不到，师云，只在芦花浅水边，进云四句已蒙师，指示玄关的旨几深知，师云罕，逢穿耳，士多遇刻，舟人乃拈拄杖云，有时句到，意不到，居正而不称尊，有时意，到句不到，垂偏而不混，物有时意，句俱到喝，使虚空答响，有时意句，俱不到棒教，山岳崩颓，卓一卓云，到此直得佛魔，胆器意句全销，宝阁香残，瑶阶月冷，玄关的旨，谁是深知罕逢穿耳，士多遇刻舟人。。
马抚台送扁额，入山升座，向来野跳深藏不放，茶烟出谷，俗尘远谢，休教菜叶随流，何期有过量，人具金刚眼，翻身一掷，抹过大千以须弥山为笔，沧溟水为墨，太虚空为纸上书大鉴，重光四字，远远持来，高悬礼庵，祥麟彩凤，得腾翥之方，渴骥怒猊，奋扬威之势，大包无外，担山之鬼，无能动一微尘细入无间，吐电之魔，不敢乱其疆界，百灵拱护，万福攸同，觌面真机放一线道盘屈，蛟龙彰大意，高踪千古，振名蓝。。
举京口，灵机大师，住善权寺，引座上堂，三载离居两鬓，秋归时不见，旧重楼，雄图霸业人何在？敝屣浮云，我独留杖笠，从今闲白日殿堂，又得构丹丘，天将祖位，摧贤哲顽石，朝来亦点头大众，当知白满重圆之月，霜宇何高，青还，不翳之天，丘陵自出，改禾茎为栗，柄翻瓦砾，作黄金，由来恁么？事须得恁么人，既是恁么人，何愁恁么事，诸公要识，恁么人么看取新，善权分明为举似。。
至福严子青昊长老请上堂为到福严寺，移筇出上林山，如仁者寿江似圣之清高山，流水意相寄，在瑶琴横按，拂子作抚琴势云，汝等会么？但识琴中趣，何劳弦上音。。
中秋上堂，问法雷久隐，祖印重提，惟心净土，又作么生，师云：昨夜日轮吐桂花进云恁么？则禅月与莲灯，并照师云，今朝月窟生芝草，进云：人人亲证去也，师云：知恩者少，乃云山僧久不升座，口生白醭，檀越拈香，躬请说法令见者，闻者知恩，报恩○于中，洞彻玄微，正好修行，正好供养，各各亲证，惟心净土大欢喜，解脱法门，三十年后，不得孤负灵山，老衲如是，憨布袋，呵呵笑云：禅月辉莲灯，皎个机关谁得晓？昨夜日轮吐桂花今朝月窟生芝草，大众恁么，会是恰好。。
受弁山龙华寺，请辞，众上堂，辛亥，住善权为造先人，塔于中多障魔，死生终不怯，今经将十年，培植心方惬，胡为弁山兄，星夜飞书帖，理数不能逃，选邀承祖业，摩挲绕塔，幢洒扫谁相接，就祖而去，师衷情犹不恰守师而却，祖官差符更捷，进退两俱难法门关系切，暂假且三秋，携筇聊一涉清净，祖田园，载充洒扫职，珍重尔高，流光阴莫虚掷去来的是谁？彼此元无迹，苕水风回，夹岸青洞山，雨过连天，碧。。
黎文宗徐学士徐豸史送寒松节操，孝义可风，礼庵三扁额，入山升座，寂寞高岩，客林深忘岁穷，银钩来岭外，玉箸入云中，三额，时同挂千秋，振古风，要知端的意夜半日轮，红。。
诞期至弁山，睿凡和尚，送师前住龙华第十六位木主入祖堂，请上堂宝镜堂前澄，澄光彩祖灯，室内凛凛，神威透脱玄机先后，自然合序，高明至理，埙；篪，端不越伦，直下无私，良由返照当阳，晓示只贵知归，赖有同门机活，盘珠恢祖道，谓余耳顺位，遵昭穆序堂，规礼庵向曰：不必者，汉参学十余年，依旧罔知，禅道开堂七八处，未能普振真风，岂期罪犯弥天，何又预居祖席，正好脱除珍御，着起襕衫，分付乌藤，趁游芳草，主人又谓自是善行无辙迹，更须就位，本天然大众，记取者一转语，莫待二十年后，方才道个，何必。？
诞期狮子，庵大奇禅，士请上堂，一即六六即一，眉毛罅里堆山岳，鼻孔中，藏狮子儿信得及切，须疑珠圆，有脚走晶盘，月午无心，当桂殿，疑得大悟，方深掀翻麟阁，功勋泯击碎，菱华影象沉，超疑悟越玄关，只有清风来几上，更无片语落人间，然而疑悟两忘，又作么生世间，甲子，管不得劫外风光合自由。。
诞期德贞弟子请上堂，若人生百岁，不善诸佛机，未若生一日而得决了之，拈拄杖，云识得者个千足万足，后天地生而知天地之始，先天地，老而知天地之终知，终知始，随处作主，女子身中入正定男子，身中从定出，比丘身中入正定居士，身中从定出诸佛身中，入正定众生，身中从定出，卓拄杖云，为复是定耶？非定耶？礼庵六帙，全得渠力。。
诞期示应庵，剖尘上座，请上堂，问紫金莲，捧千轮足，白玉毫挥万德，身如何是示应境，师云：护龙分水环金井，进云经翻画阁香，初，才定入花宫，月正圆，如何是境中人，师云彩凤，乘仙下碧云：进云人境已蒙师，指示朝来请法，怎敷扬师云，楖栗头边，开正眼，进云曹溪一滴，收三泖法雨，千秋润九峰，师云：知音之后，更谁知？乃云一句当天万机，寝削护龙分水，环城郭一尘，透脱千界，光辉彩凤，乘仙下翠微笑，他碧眼远涉流沙，来东震旦，国无法向人说，将心与汝安西王母，特降瑶池，庆献桃实，指东方朔已三偷矣，说甚黄梅，逢小儿王乔，引凤箫薄彭祖，而卑陈搏等虚空而并华岳，赖有礼庵，[○@●，]明露秋光，理应箭锋，事存函盖，红尘紫陌，何妨见性？明心城市，山林，正好入廛，垂手与一切人为师为导，为冈为陵，德润群机，道弘万品，正与么时，是谁端的？频添花甲子，数到劫云，初。。
诞期静澄，含辉二禅，德请上堂，云门胡饼，超佛越祖，辊出雪峰，毬打动禾山，鼓方壶，圆峤蓬莱洞府，汉钟离，张果老领着一斑，仙人耸身起舞，有唱道一声，野鹤仙涛起，白昼天风送宝，花有唱道，不因海颂，潮生日争，见山歌耳顺，年有唱道佛，儒自是元同辙，释道从来共一家，喝一喝云，被礼庵一喝，各各腾云，驾雾去也，诸公于此洞彻，揣虚空出骨，捏蒺藜成灰，前际后际，不相逾越，任是谢三郎，只在渔船，王老师解打破鼓，和泥合水，要觅他本命元辰日子了，不可得，且道他具甚长处，有名闲富贵，无事小神仙。。
诞辰，众请上堂，智度菩萨，母方便以为父，一切大导师，无不由是生，遂屈指云：天启丙寅，是此日康熙，乙丑，是此日数到尽未来际，亦是此日，天启丙寅，是此人康熙，乙丑，是此人数到尽未来际，亦是此人，诸公还识此人么？良久，云：生来慎厥初，守正以自全，贫贱不改乐，富贵不违天，逃禅不学佛，好道不求仙，六旬披一衲，浑忘涉世缘。。
无相修道，人请上堂，闻声悟道接响，承虚见色明，心倚草附木，谈玄谈妙，转见淆讹，问主问宾，自生分别者，片田地分付来，多少时也天是天地是地山，是山水，是水一念不落，诸缘证，取自家境界，诸公会么不起，纤毫修学，心无相光中，常自在。。
百老和尚，二十周上堂二十周前济济英贤，他方此土一会，俨然二十周后茫茫宇宙，日往月来，几人知有二十周时墓木拱矣，双径深矣，弃其本者，荣华稿矣，适有僧问老师去世廿周，从无来者，孝思何在？礼庵答云：贵人多忘大众会么，知我者其惟春秋乎。。
编梓百老，和尚全录入楞严大藏上堂示寂，广陵廿二年人求法录，渴如然礼庵守塔，因编次隆福，剞犁结胜，缘练水月高，樛木月云门，烟接弁山，烟明同佛日，千秋丽藏入楞严万古，传识圣谛，悟真诠法檀，九会利人，天师真欲写知何处，一塔干霄，镇善权。。
再受白云，香炉寺请辞，众上堂，我年二九立志，遍参后到，弁山被老人痛棒，前得七珍八宝，一时瓦解冰消，随住一十三年，自是龙宫虎穴，任意逍遥赴，善权建法，塔筑室独居，十有六载，今来六十有一，犹在礼庵，塔上砌石栽培，钁头钁底，不曾遇着一个半个，如狮子儿吒呀地，哮吼一声，壁立千仞，直得玄沙船子，罢钓收纶，寒山拾得呵呵大笑，且道笑个什么儿孙，各自成家业，若个殷勤，问岁寒。。
寒松操禅师语录卷第六
嘉兴大藏经 寒松操禅师语录
寒松操禅师语录卷第七
嗣法门人德麟编录
住湖州弁山龙华禅寺语录
师于康熙，戊午，年在洞山，礼庵受请上堂拈疏云：此是浙江护法向毛锥子头上，转大法轮了也，然虽文彩已彰，莫若当阳拈示。。
法座一着，高一着一步，阔一步分明，在目前，今古无回互，遂升适来，钟未鸣鼓未响，还是礼庵主人，而今衣才搭座，才登便谓龙华长老，大道无背，向何妨两刹？一人，真机有卷舒，从教一身，两号既然，回避不及，只可信受，奉行居方，则方一处通，千处万处，一时通遇圆则圆一机透，千机万机，一时透他山，不离此处，摄大千于毫端，此处不离他山，容芥尘于刹，海衔花鸟过，抱子猿归，在彼在此，理无间然，于此因缘是谁？端的华林枝上，千花秀一度芬芳，一度春。。
三门天下名山寰中，梵刹万古，乾坤同时风月，顾左右云：到此方知。。
佛殿喝退麻三斤，打开乾矢橛，释迦自释迦弥勒自弥勒，因我得礼，你觌面休分别。。
伽蓝客来迎贼来送常住大小事般般要借重(侵损常住者当曰败露而去)。
祖师四七，相承石女腰边，截兔角二三密记铁牛背上，拔龟毛大小，祖师当门无齿。。
方丈者，是从上尊宿据虎头，收虎尾之处所，山僧自远而来，如何施设，卓拄杖云，既入虎穴，必得虎子。。
开堂拈护法疏，不是秦书，汉篆亦非鸟迹龙文，直饶举起，便知千闻，不如一见。。
山主疏一宾一主全始全终瞿昙给孤地藏闵公。
同门疏本是家，里人须说家里话千里，却同风联辉，不借借。。
法座向上，一路千圣不传，弁山见得，只是寻常，遂升拈香，此一瓣香，如云如盖，包罗群象，长养万灵，恭为北闽之至尊上，祝南山之圣寿，此一瓣香，光明合浦，润出昆冈，奉为阖国公卿本山檀护展丝纶之才，凌风云而丽宇宙，成刚大之器，配道义以护林泉，此一瓣香，根连桐岫派，续云门端为开山瑞祖重悬，慧日于中天，前住伯叔，昆季再驾，慈航于巨浸，怀中出香，此一瓣香，昔在龙华堂里一棒销镕，今从弁岳山中，九回拈出供养，维扬善庆，即此堂上洞宗二十九世，百愚斯老，和尚杲日破重昏高明，恒独运，敛衣就座，白椎竟师云，金锤影动，遍界全彰，历历圆音，声光不昧，还有知音，善和者么问祖父门庭即不问，重整家风，事若何？师云尊贵，自来有种，进云大用现前，不存轨则，更借一问，又如何？师云？规模原不同途，进云：千秋模范，从今立万叠青山，展笑颜师云：切忌随他转，乃云从上来，事迥绝名，模列祖出兴，卒难启口，迫不得已，傍通一线，前日礼庵塔上砌石栽培，大地绕青霞尊贵，自来有种，今日龙华寺中开堂说法，长空盈瑞雪，规模原不同途，直得狮岩，哮吼草长，吴山象岭，回观花飞，苕水正中亭外，虎咬大虫，华石涧边，蛇吞鳖鼻，但得横身万类，于事无心，盘翠千峰，于心无事，便见天清，地宁民康物阜，全身担荷，续无尽之灯，阔步大方放，不欺之焰；法随法行，法幢随处，建立正与么时如何？委悉浙东，山浙西水，四海五湖，王化里，复白椎下座。。
当晚小参佛法，遍在一切处，更向一切处觅一丝毫隔碍底道理，了不可得，山僧近离礼，庵晓泛太湖，冲风载雨激电，敲空香象金鹏，吞龙截浪，如是境界，可以明自本心，见自本性，当处安家立，业恢张祖父田园，其余立墙立堑，分界分疆，有甚共语，处不见开山，师翁因僧问，若人识得心，大地无寸土，现前山河大地是有是无，翁曰镜里，莫攀花开山，可谓扫除朕迹，迥绝功勋，奈何土旷人稀，相逢者少，弁山，固无长处，务要知源识本使，现前一众，与我老祖，两得相见，秦明初拂晓玲珑，万里山河，一鉴中寄语游人急，回首春光，不在画桥东。。
立两序本照禅士请上堂，梦入天宫，说法演出龙，函海藏展，大机施大用，东边底东边立成大智，奋大义，西边底西边立入泥入水，寻常手眼，通身辨主，辨宾动静，机轮合辙，说甚金刚圈栗，棘蓬总是闲家贝，蓦唤侍者云：分明记取三十年后，此话大行。。
圣节上堂，以拂子左拂云，云从龙，右拂云，风从虎，竖拂云，圣人作而万物睹，无孔笛一，音吹，出万籁消声，太平歌一人高唱，多人应和，辉联玉叶，克壮金枝，万国晏安，群生穆穆，九洲宾服，黎庶熙熙，仰看呆日，恒垂照，常见黄河彻底清。。
郡邑众护法，请上堂，问三玄的旨时，姑置八棒，真机作么生，师云：灵龟无朕兆，空壳不劳钻，进云：但形文彩，即属染污，何须触令支，玄棒师云，劈破鸿蒙全在我，进云，两头坐断，八面风生，安用接机，从正棒，师云：纵横妙用，要临时进云，举一明三目机铢两，因甚辨机提正棒，师云：高挥大抹俱超绝，进云是法平等，无有高下，为何靠？玄伤正棒，师云：照用齐施，尽按过，进云运斤成风，雕文丧德，怎生印，顺宗旨棒，师云：电光影里，分缁素，进云：在圣不增在，凡不减谁又盲？枷瞎炼棒，师云石火，声中辩佛魔，进云：既然考验，虚实那更苦责愚痴，师云：当下直教开醉眼，进云：至道无难，惟嫌拣择作么扫除，凡圣棒师云，吹毛用了，急须磨进云，棒头点出，无私旨，言下锽然，亘古今师云，棒下翻身，能几个许多人向外边，寻乃拈拄杖云，至道无难，惟嫌拣择，但形文彩，即属染污，须是俊杰，鸿儒英灵，衲子举一明三目，机铢两两头，坐断八面风生，有如是作略，如是威光，方可运斤成风，端不雕文丧德，倘以言锋展演，智识抟量，劈破鸿蒙，未为究竟，纵横妙用，亦是驰驱，当下不开，醉眼吹毛返成，钝置众中，还有独脱无依者，么卓拄杖，云高挥大抹俱超绝，照用齐施，尽按过。。
开山瑞祖同继席，龙华诸位，和尚木主入祖堂，升座，苍弁山前辟，蓁莽道重，王臣百神，仰水赴云，归纳万方，泉卓六和，惟一杖祖孙，父子始，三传掀翻，处处开穹壤，伯叔昆季十数人，蹴踏千千亿，龙象宝镜，高悬五十年，灵锷光腾几万丈，眼空佛祖不近情，埽荡魔，氛穷伎俩，十方世界现全身，觌面维彰，大人相。。
撄宁和尚木主入祖堂，止侄请上堂，万圣灵源，合仁义道德为一致，列祖正派，聚公孙，父子为一堂，展千灯互照之，机启诸佛不传之秘，精微履践广大，包容应物，如春倒，跨山头，石虎转功就位，唤回雪里金乌一生，于此足矣，万事于我，何哉？且向甚处，与伊相见，夜明帘外家，声远禁殿，惟闻柏子香下座，至祖堂，云行不出户，坐不当堂东山不立，北斗不藏，团圞共坐忘尊贵，递代相传，无尽灯。。
建大悲，期请上堂，问子啐母啄，子觉母壳，犹是隔靴搔痒，何为啐啄？同时句师云：千手大悲摸不着，进云相逢，不啐啄，啐啄同时，失又如何？师云？八臂那吒，擎不起，进云，正当父子投机，不居偏正，凭谁立岸，师云：虚空开口笑，进云功勋，不落人间，调放去，收来亦自如，师云，逢人莫错，举乃画⊙云：若恁么子，啐母啄千手大悲摸不着，[○@一]，不恁么子，觉母壳八臂，那吒擎不起，恁么不恁么？啐啄，同时普令法界，情与无情，同入旋陀罗尼，大三昧门，[○@∴，]适来善财，童子道观世音菩萨将钱买胡饼放下手云，原来却是馒首，又作么生，自携饼汲清凉水，却着衫来作主人。。
月旦，寒食上堂，青山青绿水绿，春风影里歌一曲，翻忆当年，陆大夫只解笑兮不解哭，你道笑个什么？冬至，寒食一百五，晨朝又是三月一。。
自迦叶至云门，湛祖六十四世，木主入宗堂，升座，尽大地是个宗堂，从上佛祖，莫不由此法，流东震续无尽之灯，遍界高辉远焰，道合西干，弘别传之旨，满前异目，超宗昔日灵山，佛佛授受，今朝弁岳祖，祖相承直，得太湖渚，湖交口赞叹岘山，雉山鞠躬，稽首问自威音那畔，空劫已前，未有佛祖之时，谁安名号？但云六十四灯齐剔，起嘉声赫赫，振阎浮。。
净智二辈，木主入宗堂，升座，宗堂一设纲纪分明，自迦叶至，湛祖六十四世居中，以未住弁山，净智列为昭穆，由是风生大野，日丽中天，龙冈起舞，狮岩 跳三十三，天扑帝钟森罗万象咸欢悦，威音王佛，莫安排，留与丛林作轨，则。。
密闻和尚同，宜侄木主入宗堂，岳章二法孙等请上堂，宗镜堂前，风规凛冽，祖灯室内，家法森严，照用则正眼洞明放行，则真机卓迈，须是师强资胜，方能入室升堂，辉联从上，宏猷大小团圞一处，虽然，更有一人在千人万人中不背一人，不向一人，且道此人具，何面目下座，与你相见，至宗堂云：玲珑八面，坦荡十分金铺，阶道玉砌，乾坤归家，尽是儿孙事祖，父从来，不出门。。
周护法，荐母请对，灵小参最初，机龙吟玉树，天将晓，末后句凤舞，丹霄夜转深，沉氏安人于此，彻头彻尾了，生死去来之如幻，视涅槃寂灭之现前，转步燕京，青山未老，笑归苕水，白首言旋，高简素之风行，坦平之路，既来此处，毕竟如何莲？邦极乐头，头现仙岛，蓬莱处处安。。
白于和尚木主入宗堂，远光圆三法侄，请上堂，弁岳峰高凌虚，插汉太湖水阔，源远流长，境上有无尽之心，心上有无尽之境，此处着得，只眼悉知白于和尚出生，诸缘不借其力，建立万法，不宰其功，独步大方，克家有子高超物表转位，有人大众见么要合古，辄请观前古，下座至宗堂，云风和云：白眼花天踏翠，归来月正圆，共坐一轩，山欲晓香，焚宝鼎，话忘年。。
月望上堂，朔日才，方过月望，又来着流水，自滔滔白云间漠漠，好鸟鸣芳枝，好花开篱落，觌面露真机，如何人，不觉返照，莫他求回光向己，索飞尘绝，点埃大道甚寥廓，屡唤不归来，枉费称行，脚莫莫莫，莫知逆耳，忠言孤负苦口，良药。。
道林睿，凡和尚请上堂，问琴弦具韵，必须指点分明，今古罕闻，全赖良师决断十，智同真敢祈，垂示师云，剩饭残羹，不须拈出，进云：一同一质，师云：乌藤横兔角，二同大事，师云：白拂竖龟，毛三总同参，师云，我不轻汝等，四同真智，师云：切忌又错，会五同遍普师云：三更打日午，六同具足，师云：从来不欠少七同得失，师云，不值半文钱八同生，杀师云，一棒一条，痕九同音吼，师云：一喝分宾，主十同得入，师云，照用一齐行，与什么人，同得入，师云，龙骧凤翥承谁力，阿谁同音吼？师云：八角磨盘空里走作么，同生杀师云，啐啄，相逢无缝罅，何物同得失，师云，一言勘破维摩诘，那个同具足，师云：瓮里何曾走，却鳖什么？同遍普师云：敕下传闻六国清何人，同真智师云，见得分明，又不是孰与总同参师云，寒山拾得语喃喃，那个同大事，师云：披毛戴角，恣游戏，何物同一质，师云：江北成枳，江南橘，进云：十智已蒙师，指示其中，一智是根源，如何是根源一智，师云：见之不取，思之千里，进云，若不上来，伸此问人，人尽作等闲看，师云：劝君莫只空搔首，细问知音便得知，乃云：适来一问一答，总是自家屋里事，弁山寻常要你如鸟飞空，如箭射的，其奈诸人翼折，故空不能飞，弦断，故射不中的，究到罗纹，结角处，正是同生不同，杀同得不同失，幸有知识，自远来山行，敲唱于机先，明主宾于量，外同音同吼，不资余力同，普同遍匪藉，他能利益人，天光腾祖苑，然则只闻远播家声，未见同真面目，顾左右云：劝君莫只空搔首，细问知音，便得知。。
小参弁山，连日为众打七，疲惫极矣，忽忆志公升座，寒山出问，南阎浮提是病可疗，因甚禅和子瞌睡最难，医治志公云：非但仁者，就使四天王八，金刚尽其神力，驱亦不去，拾得云古有良方，只将一归何处？是个什么为药，通身放下，不缓不急，为法制一口，吸尽西江水，翻转身来脚，头脚底踢，出石头瓦砾也，解放光动地，说甚佛病，祖病瞌睡，毛病觅一星儿了，不可得拄杖，喝云菩萨子惺惺着你看，选佛场中，个个如龙，如虎一念万年，万年一念坐断，主人不落第二见时，彼三人各还本位，竖，拂子云，主人公见不见，鹭鸶飞入碧波心，抖擞一团，银绣线，抛拂云荐。。
挂祖堂宗，堂二扁额升座，才三春，又十一壮，大观胜旧日展碧汉染，云笺拈须弥不择笔，昭回玉篆，金章竞秀，蜂腰鹤膝，两彩一赛法，法圆融，向上一机心，心虚寂，弁山尊贵，本天然不用，题名并立石高，高挂向两堂前，四面清风，生八极，喝一喝下座。。
结夏上堂，诸方禁足，弁山者里夜短睡不足，诸方羡余，弁山者里日长，饥有余▆，须点出五病，何必商量两错，九十日内，如何消遣但将饭向无心，碗自有人提折脚铛。。
天中节上堂，文殊令善财采药，高山头起浪，善财拈一茎草度与文殊陆地上划船，文殊接得示众云：此药亦能杀人，亦能活人，正是随邪逐恶弁山，一众灵锋凛凛，宝镜沉沉，直下见闻不埽，自除那边消息不照，自彻移来北，郁单越与南阎浮提斗额高标，夺得灵山锦方信，男儿当自强。。
晒藏经上堂，当空杲日启，琅函蝌蚪，灵文不易谙，未展卷时，先领略黄金，字字绽优昙，大小顿渐半满，偏圆一时，显现了也。只如以字，不成八字，不是未审是什么字唐言，梵语难翻译，题目分明，正好看。。
郡邑祈雨，请就六和泉，示众苗烁，骄阳半欲枯嘘云，应早起清渠，飞腾直卷，沧溟水一雨，人间万物苏。。
郡邑谢雨，请就六，和泉示众，昨驱旱魃，休为崇，今降甘霖，诚应瑞，欲报秋收雨露恩，万年香爇，神龙第。。
解夏兼建盂兰盆，会上堂地官赦罪，日手铄黄河，干弁岳自恣，时脚踢须弥倒露柱，称神通气，吞云梦泽，灯笼呈妙，用光射斗牛墟，一个道尽底掀翻风，高韵远一个道，同时放出，鼻直眼横拄杖，闻得一齐唤来，与他据款结案，大众会么，卓拄杖下座。。
中秋上堂，十五月最明白，十八潮，更清切一月，普现一切水，一切水月一月，摄十二楼，开八面窗万千人看中，秋月好供养，描不成，好修行画不彻，五十四年来清光，常皎洁，蟾宫第一枝，毕竟谁攀得。？
上堂三年一闰，九日重阳，通方上士，举起便知，且如何是应时及节一句代云，重阳无雨，一冬晴。。
严太史请上堂，今朝十月一有个好消息，岭上浮云乍卷乍舒，溪边落叶半黄半赤，方便门解脱门，毗卢宝阁门八字，打开有照，有用有权，有实于斯一，踏穿万事已周，毕更拟问，如何扶桑日又出。。
佛开光请上堂，举世尊在忉利天，为母说法，优填王思佛，命匠雕栴檀像，及至，世尊下来，像亦出迎，师云：优填王弄，假成真黄，面老相逢，不识正眼看来，并须吃棒，弁山与么批判，又且如何？云在岭头闲不彻，水流涧底，太忙生。。
超凡剃度，请上堂三界无安，犹如火宅，众苦充满，甚可怖畏，大小瞿昙，二见不除，那知弁峰峻，异灵木迢，然未出家时，即心即佛数声，清磬是非，外既出家，已非心非佛，一个闲人，天地间未审凭何节目，便能迥出，寻常欲露娘生旧顶门，须知毫发不容，存堂前铲，却无明草，便是超凡越，圣人。。
结制小参诸方，今日尽道，弘开炉鞴，烹调倔强，禅和密运，钳锤煆炼，影响知识，总是九虚不敌，一实偶逢，岁俭是处，闭厨龙华，虽则事事，俱无不必，诸公挂念务，将平日所得所学，尖新语句，锦绣文章，束作一团，抛去东洋大海，更莫回顾，单从无意味，话头上逼拶将去，忽然桶底脱落，始知成佛，其来旧矣，到此正好吃山僧手中痛棒，何故重赏之下必有勇，夫。。
开炉颜护法，请上堂，问我宗无语句亦无一法与人，今日弘开炉鞴，未知何法垂慈，师云，粉壁画钟馗，进云无法可求，无心可得，又作么生，师云水中，抱鹙子进云：心法皆空，人境俱泯，如何趋向？师云：月里弄婵娟，进云虚空挺立无涯际，始是超宗越格，流师云，莫作者，般去就，乃举赵州道，老僧三十年前在南方火炉，头有个无宾主话，直至而今无人，举着山僧三十年前，在兹山选佛场，直得虚空粉碎，大地平沉，至今亦无一法与人，你道无人，举着与亦无一法，与人相去多少，纵饶无法，可求无心，可得心法皆空，人境俱泯，要见赵州则易见，弁山则难，未审弁山有何长处烂研，巴豆三千颗，泻却诸方五味禅。。
冬至沈太史请上堂问：昔日献珠成正觉，今朝请法得何功？师云花开，铁树含朝露，进云，请法献珠相去多少师云，果结琼林带晓风，进云：向上一着，又作么生，师云：看取脚下，进云千差，踏断圣，凡路格外真机，独自知师云，切忌随他转，乃云智鉴洞明，十虚无间，灵机廓彻，万法无私，格外真机，羊头车子推明月，劫前消息，没底船儿，载晓风正，令才行，又见花开铁树，化工密运，俄惊果结，琼林天不言，转凶星为吉，曜地不言变，顷刻作长年，直得一阳来复，万类沾恩，晷运推移，日南长，至且道佛，法，长多少卓拄杖下座。。
腊八上堂，适来无舌，童子与无目，仙人玄论一曰九，乌尽而一翳，存谁甘受屈？一曰七窍，凿而混沌死转处，能幽三回九转，返复不已，却被无手，大士蓦面一挥，打落了，两个半边鼻孔，幸逢弁山，拄杖从中约住，各与一顿为结案，曰：本是逍遥物外，人陶然一枕，乐天真自从仗剑风尘，后却被儒冠，误此身。。
除夕示众，岁云暮矣，竖牧交欣，尽夜欢然，贤愚共庆，衲僧家不随境，变不逐时，迁因甚也要过年。。
元旦雪大师木主入宗堂，旭侄请上堂，峰峦峻秀，显示特尊，松竹阴森，恢扬至贵，晓来无位真人以太虚为纸，苍弁为笔，太湖为墨，要山僧于庚申元旦大书雪，苇禅师数字配入宗堂，才运腕时清，风两袖紫气腾霄，迎新不负来，机就位，已成大事，是汝诸公，还，知者段因缘么喝一喝云，他时遇人莫道龙华以官物作人情，下座至宗堂，云本无位次，岂用安排？一念回机，全身奉重，混然无内外，和融上下平。。
立春上堂，三界无法，可处求心，日暖风和，雁回莺啭，泥牛 跳，撞倒昆仑，惊起虚空，入藕丝孔全机，全用双放双，收作么作么？眉横眼，上不借不借，舌在口中，透此两关，花开碓觜。。
元宵上堂，管弦，坐月沸，更深处处灯悬，古佛心，烂熳晴空，犹不识无端，却向外边，寻。。
解制小参，问：如何是第一？玄师云，猢狲上树，尾连颠，如何是第二玄，师云：两头白牯手拿烟，如何是第三玄，师云：月印长江水印，天如何是第一要师云：乌藤七尺，通身窍如何是第二要，师云雷电机，先施奥妙，如何是第三要，师云格外真机，无作造，进云恁么？则明月芦花收拾去，师云：切忌迷头，认影问掀翻，大地方始彻，只如大地作么生，彻师云：腊月火烧山，进云：既是古佛，因甚受人差排，师云：过在阿谁，进云：谢师指示师云：看脚下乃云：参学高人贵乎？志气猛烈，志气若烈，则生死心切生死，一切则择法眼明，择法果明出一丛林，入一保社，必遇良师，大导时刻，提携一经，炉鞴自然，透顶透底，彻骨彻髓，成就百千三昧，建立无量法门，露一机，有转，凡成圣底，芳声示一，境有立懦，起顽底美迹，若是门外，周游草庵，止宿认着，昭昭灵灵以为行家，奇货到处，问：玄问要措合机锋，钩联语句与本分事，有甚交涉，此亦无他，只为志气不烈，生死不切，择法不明，最初行脚苦，不遇人者，里经冬教你，明大法识小法，那边过夏，教你论古今呈巧妙，总是盐中着酱，虚浮生死，无有了期，弁山，今日直截分付抚香几云，搏扶摇而上者九万里，大鹏也，。。
解制上堂，问圣制圆满，龙象奔腾，如何是无慧？方便缚师云，狮子岩前苔褁石，如何是有慧？方便解师云：象王峰畔水铺云，进云已识从前无实法，桃花岁岁笑春，风师打云：又恁么去也！乃云无慧方便，缚狮子岩前苔，褁石有慧，方便解象，王峰畔水，铺云无方，便慧缚金锁千寻，凤羽萦有方便，慧解乌藤七尺，龙睛转弁山，今日开方便门，示真实相，普令见者，闻者一齐悟入去也，拈拄杖，旋风打散。。
寓三大师木主入宗堂，顾陆二士，请上堂白莲寺与青草坞斗额，顾景怡，赤脚过罨画溪，陆修静踏翻了，祐圣宫，引得苍云岭，玉磬山抚掌呵呵，称扬莫及，弁山闻得问，汝等激扬，此事不无，因斋庆赞，毕竟将多宝寺，如来安置，何所此去？宗堂不远，遂安位云倒，捋虎须，生裁龙角，衲僧家寻常活计，然而衣锦还乡，又作么生起居，万福。。
存焉，和尚木主入宗堂，伟持监院，请上堂白社，今犹在高风，古未磨，东君行正，令春色满烟萝，存兄和尚名标，鹙子之前，道占盐官之右，罗汉琛种田博饭，仅可拜其下风法，昌遇围炉说法，何能冀其万一，直得灯灯相续，龙华寺里，散天华祖，祖相承宗，镜堂前悬宝镜，正恁么时如何？委悉万派，终归海千，山必仰宗下座，安位云：虚空不作，安乐场大地频开，解脱门，香风绕座，天光迥花雨飘檐，捆奥深。。
清明穆堂，大师木主入宗堂，常舒自省，圣宗供法，衣请上堂东风不住，送流年春，事忙忙泣杜鹃，去客泪成红杏雨，故山梦断碧桃，天林下，衲僧无个事都，缘看彻未生前，是以弁岳山中，时节莫该，衣珠自至，顷接远来知识，再世新州，百姓前身，烂柯山樵，不询迦叶，金襕，衣独得机，先一着不趁，卢公消瘦，服单传，向上一宗，今就藏烟，节届安坐，四七二三之左右，瞬目与扬眉尽是无生话，虽未说一字，人天咸瞻仰大众，既未说一字，又瞻仰个甚么？宝殿苔生尊贵重，三更红日，黑漫漫遂安，位云入宗门，升宗堂，象王回顾彩凤，翱翔一龛，灯火明，千古风月，依稀任主，张。。
端午，因事示众，我从南方来，路逢一池水，水内一尊，龙九头，十八尾不吃，凡间食专吃，是非鬼，汝等要见龙么，蓦拈拄杖一齐打散。。
诞日小参弁山，是月十八，生大潮，是月十八生，未审拄杖几时，生千岁老儿，颜似玉弁山，年来五十五，大潮年来五十五，未审拄杖年多少，万年童子鬓如丝，卓拄杖下座。。
晚参举吉州宝禅师，因僧问贼来，须打客来，须看客贼俱来时如何？州曰屋里有緉破草鞋，曰：只如破草鞋，还堪受用也，无州曰：汝若将去，前凶后不吉，师云：双双豪客，远相过倒，着芒鞋踏绿莎，莫谓家贫，无厚赠风流，元不在衣多。。
结制上堂，本来面目，卖刀买犊，是个甚么？丙丁求火一归何处？点鬼帐簿，毕竟是谁？骑驴觅驴者些残羹，剩饭逗到，开罏时节，总用不着，卓拄杖云，单单一握，龙泉付与诸公亲试，时时抖擞精神，刻刻磨砻，志气纵横，不露锋铓，予夺，了无变易，任他六臂，三头一击，从教粉碎，果能直下，知归管取心，空及第。。
上堂问七日已前紧，即是缓七日已后，缓即是紧，正当七日，又如何？师云塞？除佛祖窟，进云：威音那畔，还有个消息也，无师云，打破玄妙门，进云：向上一路请师，指示师便打，进云：棋逢敌手，难藏拙琴，遇知音，正好弹师云，若不殷勤，重努力，依前孤负好时，光乃云参禅无奇特，所贵在当人，七日已前事，直下命根，断当处脱疑情，七日已后事，冰棱边侧立剑，刃上横行，正当在七日塞，除佛祖窟打破玄妙门，莫依清净界跳出，断常坑了，不涉迷悟，自镜本常明，无是无不是无非，无不非得，亦无所得失，亦无所失，彻底搅，不浑通身浸不湿，莫负好时，光殷勤重努力。。
上堂面皮，放下莫回互一句，话头牢把住地覆天，翻做一场，此时不悟，何时悟。。
解制上堂，少室门风自来，广大弁山路，径一向宽舒，参学高人放下，即稳英灵上士，撮得便回，假如憎爱不忘情，封未启，触途成滞，举意乖违，纵得神机莫测，静似羚羊，挂树与他一顿，乌藤，变化无穷，动如妙，翅搏风也，与一顿乌藤，忽逢龟毛上座，云和尚恁么？为人点头者，只得一半，摇手者亦有一半山僧向他道莫嫌，此处菜根淡未必他山，客意浓。。
退院兼谢两序，上堂左卓，拄杖云，进则雷轰电激，右卓拄杖云，退则月霁，风清横按拄杖，云：进也由我，退也由我，我为法王，于法自在，功成不处，复妙回途，大众须知佛法禅林，惟遵延选人，天祖位，岂许营求，吕莽机谋，徒施巧妙，讷琏行止，尽可追攀珍重，诸公别酬一偈，遴嗣苍弁倚苍穹，多赖高人，赞助功，今得翛然无挂碍，杖头八面，起清风下座，抴杖便行。。
寒松操禅师语录卷第七
嘉兴大藏经 寒松操禅师语录
寒松操禅师语录卷第八
嗣法门人德麟编录
再住安庆白云香炉寺语录
出队归，值中秋，本山众护法，请上堂，遂升座，拈香祝圣毕，复怀中出，香云：此一瓣香臭，同乾矢橛，贵等死，猫头为他酬价，无人累我，十回拈出供养八处，九会洞宗正传二十九世，百愚斯老，和尚不图热闹，门庭要了，现前公案，白椎竟，乃云师塔期成古，善权一身，培植十余年，尔来将得全卑，愿又被白云召我还，大众流光，迅速不与人期，佛法无多，久长难得，山僧昔未久住兹山，只因塔上松楸无主，别去则苔生，古殿露冷岩头，今来各各须是心，如秋月皎洁无尘，独露乾坤，光吞万象，朗清辉于大地，高竖法幢，揭普照于中天，弘扬祖道，如斯标格足可观，光正与么，时怎生委悉，再理旧词，连韵唱村，歌社舞，又重新。。
上堂白云，老汉无端，变作一条，万岁藤微尘，诸佛总在里许，卓一卓云，放过即不可。。
上堂过玉带溪，见出水莲转绕佛，径到白云山，一生参学，事毕，虚费草鞋，堪作什么？不是知音，徒侧耳。。
种竹示众，有志参禅，惟动惟慎，无心合道，载节载贞，个里端倪，如同种竹，欲得阴繁色翠，应须土厚根深，冷淡扶疏，莫使焦芽败，种精神劲直方堪，傲雪凌霜，戛玉筛金，清风有待，化龙栖凤，明月相寻，历尽岁寒，了无变易，何由高节？人相重，只在虚心自不欺。。
栽松示众，为惜童山，植翠妍，钁头犹带，垄头烟人，生欲奋凌云，志遮莫从，他岁月迁，须早办莫迟延，但假深根常得地，何忧直干？不扶天。。
白岩位和尚，讣闻，上堂话别，钱塘数载，违祖庭，各住谢同，时朝来闻得江头，信竟作人，天堕泪碑，唯白岩老和尚，素风辽廓，景行弥高，铸古烹今，翻转近时铁案，调龙洗，象荡除空，劫家私摘，法海难摘之珠，见未曾见汇，宗门莫汇之集，闻所未闻，挽坠辩讹传，惊杀草中，狐兔救焚，成大统立枯，纸上蠹鱼，诚为末世光幢，且忽厌乎世矣，致使法城震恐，魔垒扬威，后进初登，何栖何泊？白云：特为烧香，举似大众，或来不来。有伴无伴，三冬枯木秀九夏，雪花飞。。
启窑示众，暂借龙山土一丘，窑成六合，白云收不萌，枝发深窑，焰火浴泥，龙笑点头。。
因事告神窑蓬晓构借邻斧为学陶滨成梵宇斧窃何人杳不回伽蓝弗察胡为主(窃者是夜投斧殿侧)。
中秋上堂，问不讯，平分秋色，如何是上大人师云：头不梳面，不洗，如何是丘，乙己，师云：用则行舍则藏，如何是化三千，师云云从龙，风从虎，如何是七十士，师云出其类，拔其萃，如何是尔？小生师云：居处恭，执事敬，如何是八九子，师云：唯不诺走不趋，如何是佳作？仁师云：学之则圣之模如何是可知？礼也；师云入太庙，每事问，进云：不因秋月朗，争见碧天高，师云：谩云侵早起，更有夜行，人乃云山僧上在大人膝下学得乙偈卷而怀之，已有年矣，任是三千，客问，七十子求未常吐一元字脚，今遇平分秋色，欲拈供尔小生，天瑞侍者，先露八九，只贵发挥佳作，不问可知，礼也；是汝诸公还，委悉么谩，云侵早起，更有夜行人。。
挂木鱼不向，禹门跃浪深，惟从香积吼清音，金牛公案，分明举能有几人？识此心那，是此心击梆四，下。。
龙门浪平和尚讣至上堂，茗水溪边，踏翻，皓月道林山上，别展家风，不堕功勋，双彰明暗，惟其古道，犹存得以阉拈弁岳，任彼隤型，易调嗒然，亦似浮云于素于缁，共闻共见，何期大法？海顷下慈，帆罗汉峰，俄颦翠黛，龙吟晓雾，成愁韵瀑泻悬岩，总泪痕，莫谓相逢不相识，清流一掬，表同门。。
上堂山川绕槛，宛如水墨屏风，塔石凌霄丽，若神仙洞府霞生，谷口樵子斫云：边月满溪头，牧童歌陇外，谓是佛法眼中着屑，谓是世谛，滴水难消，阿呵呵罢罢，罢饶他吴道子顾虎头有笔也，难描画。。
上堂，三世诸佛无中说，有青山，常运步六代祖师，有里寻无白日不移，轮净名杜口，早涉繁词，摩竭掩关，己扬家丑，象骨禾山，玩弄神变脚跟，下好与三十棒，如斯告报，普请承当，拟议之间，白云万里。。
应供示众一段，真机不覆藏，通身有口谩，宣扬擎来满钵云，千片香积，何须羡上方。。
大殿僧堂，落成升座，一拽石山，门骑佛殿二，搬土露柱，拽僧堂长短方圆，本自然发机，不用千钧，弩，所以白云殿堂，迥别人间，天上诸佛处此殿，是故此殿最吉祥，诸佛入此堂，是故此堂最严净，当知此殿此堂，不属阴阳，摄受不拘年月推移，尽从诸公妙明，性中流出，直得十方诸佛，异口同音，宣说偈曰：两彩功成喜有期，玲珑八面，镇坤维白云：吞却太虚了，正是心空及第，时。。
穿井示众，灵泉深隐白云，隈海眼沙，封久不开，卓锡弗辞，甘醴出梵，玟有待故人来。。
嘉兴大藏经 寒松操禅师语录
原书阙
嘉兴大藏经 寒松操禅师语录
寒松操禅师语录卷第十
嗣法门人德圣编录
座元寮秉拂语录
受法衣，秉拂拈衣，示众云个事，由来彻底穷，寻常懒得向人通，今朝授受亲承旨，千圣从教，立下风下风，且置个中事，作么生宝印，当空妙重，重锦缝开，披衣就座，拈拄杖，云欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，复按拄杖，云时节至矣。卓一卓云，理已彰矣，向此转得身吐，得气如龙，得水似虎，靠山孤迥，迥横亘十方峭，巍巍摩荡，今古示一机，而千峰落色发一境，而万派朝宗，说甚高揖，释迦不拜，弥勒便乃披师，衣就师座，悬宝镜，于夜明帘外，秉师拂行师，令撒珍珠于紫罗帐中，当面拈出，纤毫不涉，觌体相呈妙，协兼带正，恁么时如何？委悉良久，云：但能不触，当今讳也胜前朝断舌，才问熊耳峰前事，千古无人见幸，师登法筵礼，请通一线，师振威一喝，进云慈云，普覆三千界，情与无情俱沾恩，师云：月照楼头，人梦杳云横谷口鸟迷巢，进云群狐胆丧，从今日大阐，宗风在此时，师云：逢人但恁么举进云：谢师答话，师云：须识钩头意莫认定盘星。。
结夏秉拂问朱明，已届圣制，当遵天目四关，愿垂指示，师云：一人传虚万人，传实如何是大海无鱼，师云：春到禹门无宿客，如何是大地无草，师云：年来边塞，少莺花如何是大富？无粮师云，美食难中，饱人餐，如何是大悟？无道师云，位居九五，不知尊，进云等闲抛出金刚圈，到底难吞栗，棘蓬师云：怪得阿谁？乃云朱明已届圣制，当遵以大圆觉为我伽蓝，身心安居，平等性智，饱以金牛饭饮，以赵老茶栗，棘蓬朝朝，与汝唼啖金刚圈，时时与汝提撕直下，荐得任他云，门关天目关，赵州关黄龙关，重重关锁，一踏全开，始信大海无鱼，大悟无道，若更犹豫，必须朝参，暮参行参坐，参绝后重，苏方识，禹门无宿客，九五不知尊，然犹未是极则事，且如何是极则事钵囊，高挂禅床角，待到秋来，再问津。。
秉拂竖，拂子云，诸昆仲会么只者个耀古腾今，了无朕兆，毗岚未撼之初，而不增劫火，洞然之后而不燥，日月不能夺其光，圣贤无以穷其奥，展开则万谷传芳，收藏则纤毫俱扫，二听莫闻其声，五目安睹其貌，阿呵呵离玄，要毗婆尸佛，早留心直至，而今不得妙问，现前消息，即不问，洞山五位，请敷扬师云，洞山无此语，莫谤洞山好，如何是正中？偏师云：三更月色，到窗前，如何是偏，中正师云：桃李芬芳，笑古镜，如何是正中来，师云：六月梅花带雪开，如何是兼中？至师云，萍水相逢，多意气，如何是兼中？到师云，泥牛入海，无消耗，进云新丰一曲千年，普洞上宗，风万古辉师云，转功就位，人皆见句里藏锋几个知。。
秉拂有句无句，荷叶团团团似镜，如藤倚树，菱角尖尖尖，似锥树倒藤，枯风吹柳絮毛毬走，句归何处？雨打梨花蛱蝶飞到此，果是杨修见幼妇而知妙者，任他棒如雨点，喝似雷轰，握剑辊毬，张弓架箭，佛祖言教诸子，百家不用，如何若何？信手拈来一捏，粉碎有甚禅，可参七可打便做个洒洒落落无事，间道人也，假若惜破甑于回头惊，蜂虿于掉臂直饶，举手攀南斗，转身倚北辰，鹦鹉洲和岸，趯翻黄鹤楼蓦头拳，倒正眼看来，犹隔玄关在就中，莫有透得的么一僧，才出师云，莫学假鸡啼。。
秉拂西来，祖意莫参详，觌面分明绝覆藏，雾影环山，分夕照松，涛隔岸堕幽香，溪边露冷，浮云淡岭上，风高逝水长，几树桃花，红灼灼，数竿修竹，碧苍苍知有者，庭前柏枯生，果不知有者，庐陵米烂成秧，知与不知拈向一边，着何故聻？有事出众相见，无事各自归，堂问西来，祖意即不问，欲将宾主请师，分师打云：且道是宾是主，如何是宾？师云：终日走白云：如何是主师云，当堂不正坐，如何是宾？中宾师云：眼底无筋，一世贫，如何是宾？中主师云，历尽青山，没伴侣，进云：谢师指示师云：且礼拜着僧作礼，师便打。。
解夏秉拂尽，大地是个青龙寺，其间烟云出没鸟道，纡回同行共止，了无遮障，因甚问着境，况遐迩楼阁，高低十个，五双茫然，不知今朝不惜眉毛八字打开，竖拂云看，看九峰崒，嵂叠翠成阴，三泖潆回，交光潋滟月，临古渡，疏影微分，烟锁重楼，寒光独耀，橹声款，乃穿石样之梭山色微茫，布天孙之锦，于此会得，途中受用于此，不会世谛流布，途中世谛，且置祇，如不涉程途，又作么生，挥拂云，脚下无私尘，不隔胸中，有字路偏遥。。
秉拂者，着子最难测，智莫能知识，不可识道，其明黑如漆，道其暗，昭如日卷，则包含万有，了无渗漏，放▆该括十虚，迥绝纤尘，大阐一音，广弘万品，若是个眼底有筋，皮下有血的，汉子一闻此，举承当得去，不妨渴饮饥餐，倦眠闲步，啸傲林泉，坐消岁月设，或尚留观听，更须清耳，虚襟晨昏匪懈，似鸡抱卵，昼夜不离，如猫捕鼠，首尾一贯，直得天翻地覆，海沸波腾，东西莫辩，南北不分，忽然 地一声，方知成佛，其来旧矣，虽然，若到祖师门下，正好朝打三千，暮打八百，因甚如此拍，案云不到，最高处，安知沧海深。。
秉拂六七年来访道，参禅问法，皆言无说，问道，皆云无传，且喜无说，踏穿草履，没丝隔，幸也，无传扑落虚空，绝正偏，自此不羡佛，与祖披襟，常啸碧云边，谁知遇着，无情汉逼我，垂钩钓，晓烟飘然舞，起岩头棹莞尔，放开船子，舟片帆，直入惊人，浪裂破波心，两道流悠悠，频把丝纶，展试看华鲸逆浪游将，拂子作抛钩势云，有么有么？良久云：罢罢，罢休休休，水澄不见鱼儿现，摇出芦湾，别下钩，以拂子搭，肩上云收。。
冬至秉拂书云：节至老梅垄上破香腮，添线日长，古柏庭前呈翠色，酒瓶山上，云北起晓来，仍际会，龙庵升仙台，畔水东流，夜深，却绕戒衣，亭头头法，法直指徽猷，佛性妙义，宛尔全彰，若乃更涉思惟，自是落七落八，诸兄到此，如何合折？卓拄杖下座。。
除夕秉拂，去年人度，今年节今年人送去年年去年光景，还依旧，今年人事不同，前既是光景依旧，因甚人事不同，乾坤老我一身拙日月，催人两鬓斑，复举僧问古德年穷岁，尽事如何？德云？孟春犹寒，师云古德，虽则句里藏锋，言中有响，未免使人坐在冷冰，冰地有问，我年穷岁，尽事如何？但云石女，夜深煨，榾柮木童天晓，舞春风者，里构得去，说甚曲，唱新丰酒颠，曹山牛烹露，地狮弄，云岩一任，轮天转地，换古移今，细切，清风薄 ，明月食前方丈共度残年，非为分外苟或机迷，始终且去，巡寮吃茶。。
岁旦秉拂，问满目风光频漏泄，新年一句，请师宣，师云：张公吃酒，李公醉，进云：祇如僧问，镜清新年头，还有佛法也无清云，有怎生是有师云，横拈白棒打，颠狗明教，云无如何？是无师云，踢翻东壁，笑胡卢进云：未审二老还有为人处么师云：有进云，那是他为人处，师云：梅雪争春，展笑颜，乃云新年头佛法，有横拈白棒打颠狗，新年头，佛法无踢翻，东壁笑，胡卢有无，迥出两重关，梅雪争春，展笑颜好，大哥仔细看，旭日初升，光朗耀鸿钧，才转景多般。。
秉拂大道，虚灵曾无方隅，本来成现，不用安排，言下知归，阶前客作棒头领，荷抱树寒蝉，饶似天由，杲日江上清风，冲汉无形，过流绝影，正是生死交关，不无大患，须知英灵汉子，慷慨丈夫，撒手威音，不留阶级，遇茶吃茶，遇饭吃饭，闲对风，前几片云，倦来高枕无拘束，且道此人得何三昧？乃有如是受用，喝一喝云，不是知音，不与谈。。
结夏秉拂参玄，人莫轻忽寻师访道，非容易涉水，登山苦万千，饿其体肤，劳筋骨，既到宝山，休浪回，必须讨得个端的个端的无他，术不学西天验，蜡人话头贵在时，绵密放下面皮剔起眉，铸就一条，生铁脊牢把绳头紧着鞭，拶得通身，白汗出咬定，牙关捏紧拳，是魔是佛，一齐掷横排，竖遣着精神，看他毕竟是何物？看到水穷山尽时，那时自有好消息，咄。。
祈雨，秉拂拈拄杖云，拄杖化作娑竭，龙王一时游遍大千世界，曹溪路上，波浪滔天，少室山前，烟云匝地，大野横身风飒飒，油然遍界，冷飕飕去来，不出一毫端含吐，十虚无背向，既有如是神通，且看如是，妙用卓一卓，云东海鲤鱼打一棒，茫茫宇宙，便为霖。。
秉拂道，念若同情，念成佛有余，为众一似为己，彼此事办诸昆仲，迩来坐禅还，同平日之情，念寻常之为己也，未情知你被麻三斤，乾矢橛，三不是一何归？父母未生，前庭前柏树，子碍在胸中，要生生不得要死，死不得，触着磕着，好赚杀人，我有个方便直下，若能构去，岂不庆快，平生以拂左拂云，麻三斤，乾矢橛，父母未生前尽在者里，右拂云，三不是一何归？庭前柏树子尽在者里，画○相云，莫若打成一片，镕作一团，方是到家消息，复击香案云，一时百杂碎了也，更说甚道念情，念为众为己欲，觅个生死之相了，不可得是，则是更有一言，智有所不知，神有所不明，到今不得不说摇手，云：且谩说，且谩说三七完，来犹未迟，瓮里那怕走，却鳖。。
解夏秉拂，锄一片畬，种一箩栗佛法，犹海愈入愈深，日中一食，夜后一寝，道业如山，渐登渐高，果是住同野鹤去，则孤云纵横，在我收放，自由逢佛，杀佛逢祖，杀祖便可建大功，立大业挟宇宙，乘云气，御飞龙，选佛场中，可谓第一状元也，假若利名，在念山水牵连，遂扣齿作噀水，书符势云，万灵千圣，千圣万灵，金钱宝马，火速登程，急急如律令，敕。。
冬至秉拂，敲唱双行，龟毛倒缚，清风影照，用齐施，兔角横穿，佛祖腮树，灵鼍之鼓，攻魔族于千山仗，太阿之剑，扫狐踪于万里，或乘狮子现全身，或骑象王现半形，或拈一字关键，作多种圆相，或指三界惟心，万法惟识，使喑复语，瞽重明病，得瘥瞆者听，此是诸佛诸祖尘点劫来，应时施设，土苴绪余耳，祇如秉拂上座，又如何话会卓拄杖，云孤根，自有天然，秀不假阳和，分外奇。。
众檀送抱拙，大师灵骨入山，请秉拂远客归故乡，相逢话更长，恐人听不见，特举向当阳，以拂子画○相云，诸昆仲见么？适来抱大师向大圆镜中，入无量无边不可思议禅定，一一定中，发无量无边不可思议智慧，一一慧中放无量无边不可思议光明，一一光中，现无量无边不可思议国土，一一国中兴无量无边不可思议莲舟，一一舟中载无量无边不可思议诸佛，一一诸佛演无量无边不可思议妙法，复领无量无边不可思议微尘数世界，若圣若凡若冤，若亲乃至一切山川，草木瓦砾，荆棘水陆空行，情与无情，异口同音，演第一义，乘此宝筏，共到彼岸，成等正觉，拂一拂云，是伊又向甚处去也。树高低山，突兀柳半，伸腰梅半发，洗清天地，一林霜印，破虚空千嶂，月此时识得者根源，何俟当来问弥勒。。
除夕秉拂云，归壑水，朝宗二十四气，昨日尽三十六旬，此际穷穷则变，变则通，寻常一样，窗前月才有梅花，便不同，试问湖山参学士个中，谁是主人？公即如携囊盛种遗乡里，羯鼓催花，赛上工，此是春意尚未是，主人公，若谓粉成角食弯弓射木，造龙舟，淡抹红，此是夏意犹未是，主人公更道，乌鹊填桥，会织女，凉风落帽，笑嘉翁，此是秋意，又未是主人，公乃至访友，乘槎来玉岸，寻梅策蹇，上瑶峰此，是冬，意亦未是主人，公诸兄弟现，今三十到来，毕竟如何是主人？公喝一喝云爆竹腾空，飞腊雪江村野烧，放新红。。
元旦秉拂，今年年是去年年年去年来是好，年昨日日是今日，日日移日换是好，日柏叶泛三春之醑，梅花开两岁之琼，酒瓶山前，别露一壶，春色醉眠亭畔，依然无限，风光牧童见以讴歌，野老闻而舞袖，说甚葛天氏之民欤？无怀氏之民欤？直得天和，地和人和，情与无情一样，和年新月新日新，大地山河一色，新竖拂云者个还，有新旧也，无乍卷乍舒，烟聚散无高无下，日光辉，风流一段，难收拾迥别，人间绝是非。。
祈晴，秉拂以拂，子画一画云云，开碧落，复竖拂云，日丽中天烟消，遥见山形瘦，花枝上突出，无位真人日暖，频收谷口，寒石洞边迸，开本来面目隐向，此间隐现，向此间现隐现，既无私急，须高着眼画○相云，看看漆桶，都来齐打破，顶门迸出，一轮红。。
老和尚诞日，众请秉拂迦陵，仙音遍，周沙界烁迦罗眼洞彻十虚，揭示格外枢机，夜半正明提，持向上玄关，天晓不露，此是我老人，尘点劫来，乘大愿力普运，慈心降迹，中州北地，照来南地，月垂饵会稽，吴山飞去，越山云，当此际也，节届蕤宾，年方知命丹葩，耀日幽禽，调叔夜之琴，天籁杂歌，芳草入谢公之句，叵耐现前，昆仲却向虚空结彩，尽谓师长之年，不可不知，既已知矣，不可不祝众中，或以宝掌千二百岁，而为祝者，或以庄老八千桩，而为祝者，或以智胜尘点劫数，而为祝者，或以弥陀无量寿而为祝者，上来祝寿，即不无竖，拂子云，祇如者个不落数，量作么生，祝无见顶露云，攒急劫外，灵枝不带春。。
结制秉拂牢关，把住不通，津，验辩龙蛇，心胆惊未具，超方云汉，眼碧油幢，令那虚行舍生，弃死诛巢穴，步月，巡风守禁城，二六时中，加力练刻刻，还将魁首，擒刀枪，须得龟毛就弓矢，还从兔角，成清平世界休留恋白刃峰头，好转身转得身来，直下看，看渠毕竟是何人？忽然看破自家底，风光溢目，露天真不必梯山，并航海西来，祖意甚分明，遂喝一喝下座。。
除夕秉拂，寒暑迭运，乌兔迁流，逗到今宵，如何合折？若是性燥，汉子向新旧未交之际，岁次未至之初，洞开只眼一觑，觑破任他日，征月迈岁，改时迁寒，辞腊雪暖入春风，自然不被明暗，晦朔之所转，变从教殴，傩戏舞，无非个里神通，桃符换彩，尽是当人妙用，不然，谩谓寸阴，无可惜，等闲抛却，实难追。。
秉拂画○，相云宝镜，当轩翠影，珊龟毛指出好生，观纵饶当处知端的，复画[○@，卍]相云，拟议依然，隔此关。。
元旦秉拂问打七，起三即不问，应时一句事如何？师云？翠飞嫩柳堤边影，进云恁么？则第二句了也，师云：且向第一句，荐取，乃云：我有一句子，从来未举似了，无古与今迥绝，向和背捷径，又寻常现成更容易，不用问人，寻胡为向己，会头顶一样，天脚踏无二地，梅开雪里香，柳拂堤边翠，野色晓来，青岚光晴更媚，霜浓谷口，寒风澹溪声碎，柏酒饮，椒觞银花，灿火树笛韵，起孤城钟声，沉野寺头，头与法，法空劫已前事，直下解承当应时，无不利一僧出，礼云：将谓新正有几许佛法，若然，阿谁不会师？喝云：非公境界。。
解制秉拂，籁发千山天外，涛声淅淅，金筛百亩，云中翠影，珊珊一段，真机觌面，何须别觅？心安笑他百城，烟水千里，布单四藤，条称天下，佛三顿棒，往大愚滩，抛却自家宝藏希图大树皮，宽纵饶拾得半个，鼻孔，不是儱侗便是瞒盰，惟我青龙，济济多士，不狂不獧，不懦不顽，发愤要明，此事直透，铁壁银山，拶得赤肉团上走出，无位真人，扬声大叫云：诸兄弟九旬，制满足峭，芒鞋，猛思去路，倘遇洪波浩渺，白浪滔天，如何过得若也，出身有路，一任天南塞，北去住自由，其或未然，他时后日铁面阎君索取饭钱，莫言不道。。
秉拂时间，隐几梦骑，须弥卢泛香，水海入蟭螟，眼中透迤而行，不觉走到，蜗牛角上，见两个石幢，子口里喃喃谈天论地，举古明今，梅萼三冬，发菊花，九月开犬子解咬人，驴儿便拽磨，方作此梦，忽然一惊，元是众请秉拂，而今挝动法鼓，上了法座，说些甚么即得？莫是谈玄谈妙说心，说性得么，莫是判古批今，拈宗引教得么？莫是警策工夫，标月，垂示得么？殊不知谈玄谈妙说心，说性也，是作梦判古批今，拈宗引教也，是作梦警策工夫，标月垂示也，是作梦，乃至世间贵贱荣辱，是非人，我无明，妄想成佛做祖，也只是作梦，所以道真如佛性等是空花，涅槃生死，犹如作梦，诸兄弟既然，都是作梦，可中有识得梦破的，么喝一喝云，痴人面前，不得说梦。。
中秋秉拂天上月圆，人间月半一有多种，二无两般，桂灿冰壶兔飞，银汉人月双融水，天一贯识得其中，了无思算，如何是无思算，的道理○分付堂前人打鼓，普请看。。
筛金庵巨大师开关，请秉拂晴，湖一鉴浪花鲜为访，同人泛练川，只道此来观法战，那知金锁启关，前拈拄杖云，向此端的一回，始知自己脚下一段光明，辉天鉴地，荡古摩今，纳大海于毫端，而毫端非细，置须弥于芥子，而芥子有余，亦知我巨兄，三年前捏聚虚空为斗室，搓圆大地作蒲团，到今日铁船，独驾泛青霄，横身直入，惊人浪所以时，或在无缝室中，髼头垢面而玄机隐密，时或在芳花丛里，啸月吟风，而古韵铿锵，正恁么时，还在无缝，室中还，在芳花丛里，卓拄杖云，浩渺龙升，光吐碧离披，月出影筛金。。
除夕秉拂，廿九日已前，梅寒透而香飘，道穷则变，廿九日已后，柳暖回而色胜，理至自彰，正当廿九日旧岁欲去，未去新岁，欲来未来，旧不以旧为旧，新不以新为新天，不以天为天地不以地为地，山不以山为山水，不以水为水三百六十甲子一时打散了，也没计较处发从，今日白无奈何时花？是去年红拶到，梢头放一线道寒，随一夜尽春逐，五更回旧，依旧是旧新，依旧是新天，依旧是天地，依旧是地山，依旧是山水，依旧是水是法，住法位，世间相常住，虽然，如老人适来，道腊尽春回，万物发生，因甚衲僧鼻孔，依旧垂下，喝一喝云，大抵还他肌骨，好不搽，红粉也，风流。。
荐严请秉拂假借，四大以为身，春暖桃花雨后，新心本无生，因境有风吹柳絮，毛毬走前境，若无心亦无一片，冰心在玉壶，罪福如幻，起亦灭，子规枝上，向人说大众者，里荐得处，人间世骊珠，独耀于沧海，居涅槃岸，桂轮孤朗于碧天，如此，则净裸裸遍，大地是真实，人体清寥寥，总刹海为大解脱场，可以往复无间，可以动静，一如以至一子出尘，冤亲超拔，不是神通妙用，本来法尔，如然正恁么时，如何委悉？西方国土毫端现，极目全彰，清净身。。
秉拂举天，童净禅师，屡迁名刹，后奉敕升天，童捧敕黄示众曰：云开九天呈起，曰：看彩凤衔出，且道如何委悉？急急如律令，敕师云：身入天湖光，抉骊龙珠，太白峰前来，逞俊一霎时，日现云敷，声价殊震，皇都无奈云，端飞彩凤，通身画出，老君符。。
机缘问答
老和尚命送竹篦，至座元寮，为众考工师，即拈竹篦，落堂问众云：唤作竹篦，则触不唤作竹篦则背，毕竟唤作甚么道得也！拗折道不得也，拗折，众无对师，便拗折归寮。。
师一日落堂考工毕，上方丈问讯，老和尚曰：今日堂中有几人？悟道师云，若不是智，操几错，祗对和尚，尚曰座，元大似不曾落堂，师云：将谓无人证明，尚曰：既然落堂，因甚容他圣僧，瞌睡师云：且喜，今日放参。。
僧问如何是无为国师云：千秋歌，舜日万里，乐尧天如何是无星？秤师云，权衡浑不落，轻重自分明，如何是无根？树师云，常开花五色不逐四时凋，如何是无底钵，师云：擎出吞天地，展开制毒龙，如何是无弦琴，师云：子期，如不遇辜负，伯牙心如何？是无底船，师云：不犯东西岸，篙人用意良，如何是无生曲，师云：曲终，人不会江，上数峰青，如何是无孔？笛师云：拈来高阁上吹出凤凰游，如何是无须锁，师云：放行风不露，把住手难开，如何是无底篮，师云：死蛇莫打杀好，好盛将归，进云为呗，玄关明祖意，果然法道异，寻常师打云：识甚好恶。。
问：既是蛇师，因甚被蛇吞，却师云：尽力推爷向里头，又云：疑杀天下人。。
问万瓦鳞鳞，势冲霄汉，为何唤作无梁殿，师云：别是一乾坤。。
问佛祖塔庙因甚却被雷霹师云通上彻下。
问：时人有病，医王医医王有病何人？医师云：山僧解忌口，又有如前问师云：人参附子下将来。。
问：有一室女，未曾嫁娉，生得一子，姓个什么？师云：不得姓，又云：三玄收不得四句，岂能该。。
问泉眼不通，被沙碍，道眼不通，被甚么碍，师云：切忌捏目生花，复有如前问师云：祸不入慎，家之门。。
问：如何是杀人？刀师云，长空不匣锋铓，色如何是活人？剑师云，四海唯清，日月明，如何是凡师云：华顶峰头客，如何是圣师云，平田庄，里人曰：凡之与圣，相去几何？师云：古松连翠竹，秋水对红莲。。
问佛不化，本国和尚，因甚旋里说法师云：尽大地是山僧你向何处见他？曰：是处是弥勒无门无善财，师云，说甚么？法僧拟议，师便打。。
师游投子僧问，父不投为何投，子师云，同时不识，祖曰寺，以伽蓝护法正毁葬时，胡不显应师云：见怪不怪，其怪自坏曰法，雨因时离，寂住慈云，何日再还山，师云：劫火洞然，毫末尽青山，依旧白云中。。
问：知有底人，因甚道不得，师云，子讳爷名，不知有底人，因甚道得，师云：汝却灵利曰：自后如何行履？师云：奈河桥畔，嘶声切剑树林中，去复还。。
问：如何是祖师西来意，师云，石从空里立水，向火边焚曰：不会师云，有工惟种竹，无暇不栽松。。
问：既为佛弟子，何得又还俗，师云：易割千茎发难空，一片心曰：反反复，复有甚了期？师云：金刚倒地，一堆泥。。
师据新室，问，众云知识晏居，名曰方丈，白云坐处，因甚仅成八尺，天瑞曰：他人住处，师不住师云，更道僧理，前问师云：横身三界外独脱，万机前。。
问一切众生皆尽孝道，因甚土枭食母，师云：狮儿一吼，祖父俱尽，复有如前问师云：换骨洗肠，重整顿，通身是眼，更须参。。
问：鱼以水为命，为何死在水中，师云：道旷无涯，逢人不尽，复有如前问师云：专为流通，。。
问：猛虎以肉为食，为何不食其子，师曰：无下口处，又云：从门入者，不是家珍。。
僧参师问那里来？曰：少林来师云：还见达磨，祖师么曰：见师云，是何面目曰同和尚一般，师云：莫眼花僧，拟对师喝出。。
僧问无梦，无想主人，公在甚么处，师云：踏断草鞋，四条筋僧礼拜，师云会么曰：不会师打云，莫妄想。。
问大地焦枯作么生救师云自有源头活水来。
僧问尽大地是沙门一张口诸人，向甚么处？屙师云：把将锹子来许多时雨水为何青龙江，不满师云，渠无增减百花斗，艳万卉争奇，且道明甚么边事，师云：千古意分明。。
问：既是狮子儿为何却被犬咬，师云：许者，畜生具眼。。
僧问万法归一，一归何处？师云：此去青浦，二十五里，曰意旨如何？师云？看脚下。。
居士问，如何是弟子本来面目，师指庭前牡丹云会，么曰：不会师云，一年一度，开。。
僧问如何是先照后用，师云筠，袁、赣，吉，头上插笔，如何是先用后照，师云：石城，乾化说话，厮骂如何是照用？同时师云：漳、泉，福建头匾如扇，如何是照用不同，时师云，嘉眉果▆，怀里有状。。
问如何是佛师云乌鸡雪里啼僧作礼师便打。
僧问如何是一印印，空师云，三更红日，上高峰如何是一印印，水师云，天晓，银蟾浮浪里，如何是一印印，泥师云，释迦布发，然灯记。。
问：如何是青龙境，师云：辟径通三泖，开门对九峰如何是境中人，师云相逢，却不识不识，却相逢。。
僧参，师云：发足何方，曰楚中，师云：船来陆来曰：遇船则船，遇陆则陆师云：如何是二俱不涉，僧一喝师云，用喝作么，僧拟议师打出。。
僧问祖意，教意是同，是别师云一条拄杖，万年藤洞山，临济是一，是二师云，半臂袈裟，千佛衣曰：与么，则一月普现一切水师云，莫向者里躲跟僧喝，师便打。。
僧问如何是佛？师云：莫妄想，如何是法师云，莫眼花如何是僧？师云：莫寐语曰：谢师指示师打云：又恁么去也！。！
僧问如何是道师云，江山留胜迹，曰：不问者个道，师云：你问那个道，曰：大道师云：我辈得登临。。
问：不求棒喝交驰，请示镜清，六刮师云，目前无异路，何必泣多岐，如何是就毛刮尘师云，三顿不异，蒿枝拂，如何是就皮刮毛师云：两吹，正是虫御木，如何是就肉刮皮，师云：心头片石，且休安，如何是就骨刮肉师云，项上铁枷，须脱却如何是就髓刮骨师云：摈出侍者，忠国师祇如髓，又如何刮师云，问杀首座价尊宿，进云，六刮已蒙师，指示向上，宗乘事若何？师打云？手执夜明符，几个知天晓。。
僧参师竖拂子僧拟议师便打。
僧问如何是有拄杖，子与拄杖，子师云：富嫌千口，少如何是无拄杖，子夺却拄杖，子师云：贫恨一身多。。
僧参师拈拄杖僧一喝师便打。
官人参师云，汝是官人，怎解参禅，进云莫以相貌取人，师云山僧造次。。
众秀才参师云，十目所视，十手所指，且道指视个甚么？咸云不会师云，赖遇措大不会。。
僧问有拄杖子为何？又与拄杖，子师云：甜瓜彻蒂甜，无拄杖，子因甚夺却拄杖，子师云：苦瓠连根苦。。
僧问未见青龙时如何？师云？夫子不识字，曰：见后如何？师云达磨不会，禅曰：见与不见作么生，师云：金鸡生彩凤，玉兔产麒麟。。
僧问鸟道，不逢时如何？师云泥牛吼，水面曰逢，后又如何？师云？木马逐风嘶。。
僧问如何是和尚家风，师云：每日三餐食，常年一衲衣，进云：忽遇客来，将何祗待师云，鹊来头上语云：向眼前飞。。
僧问如何是塔院家风，师云一坞，白云三间茆屋，进云：忽遇客来，将何祗待师云，宁可清贫，快乐不求浊，富多忧。。
僧问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师云：弁岳峰头月，龙江波底明。。
问：如何是祖师西来意，师云，木马走如烟，石人趁不及，进云不与万法为侣，是甚么人？师云：城中青史楼云，外高僧塔。。
问：如何是安乐境，师云山外，龙吟瀑布，水涧边，云起翠微，峰如何是境中人，师云：送客不离三，步内邀宾，只在一庭中。。
一僧，字山夫，师云：山夫即不问，如何是山妻一苇，云绿杨芳草地，何处不风流，师云未在，进云山，夫即不问，如何是山妻，师云：自古上贤犹不识，造次凡流，岂可明。。
(弟子 ▆德润备资敬刻
方丈和尚语录第十卷惟冀觉了自心
超步毗卢宝顶义成一切顿圆调
御十身)
寒松操禅师语录卷第十
嘉兴大藏经 寒松操禅师语录
寒松操禅师语录卷第十一
嗣法门人德▆编录
普说
立僧秉拂，普说佛法，非法贵在悟达禅道，非道胡为体，妙击石火，闪电光，终成卤莽，驱耕牛夺饥，食不名向上，纵似赵常山向百万，军中取胜，淮阴侯背水阵，上建功，自是虚彰声势，由来枉费，神机更乃运筹于帷幄之中，决胜于千里之外，正眼看来，堪作甚么？一切奇言妙句，掷地作金声，掉头勿顾，自然知解坑阱，一时摆脱迥超，威音那畔，顿越象帝之先，返南为北易，东作西细，中移步鹤，出银笼位，里转身月铺，金地是恁么人，随分拈来，可以塞断咽喉，不见释迦，老子道我于三七日，思惟如是事，结制已来，三七日矣，且道他思惟个甚么事？其间果能透得他意，看得他破，则释迦不前，当人不后昔年之三七何异？今日之三七耶？假若眼里无筋，皮下无血，则释迦自释迦当人自当人，昔年自昔年今日，自今日所以道选佛，若无如是眼，纵饶千载，亦奚为听取一颂三七，思惟因底事于中，切忌妄追寻，须领略谩，沉吟满腹，相思一曲，琴一曲，两曲无人，会雨过夜，塘秋水深，会得者个，便知洞山，与神山路，次见白兔走，过神曰：俊哉？洞曰作么生，神曰：大似白衣拜相，洞曰：老老大大作者个说话，神曰：你作么生洞，曰积代簪缨，暂时落魄，你看古人二六，时中折旋，俯仰切切，以此事为念，始知佛法在行，住坐卧处，穿衣吃饭，处更向行住坐卧，穿衣吃饭处，动着些儿便不是了也。正谓毫厘有差，天地悬隔瞥尔，情生万劫羁锁，复听一颂，恁么来时会也，么霜眉雪鬓，出烟萝二，非两一有多尊贵，何妨混缘？蓑换步转身，人不见疲，深惟有月明，过会得者，个便知。。
僧问谷隐聪，禅师如何？是夜半正明天晓，不露隐云，牡丹花下睡，猫儿看他从上先圣，开口动舌，初不着意发一机，直使乾坤失色，示一境从教，江汉朝宗，尽却你平生咬嚼，他不破，知有底人，一举便知落处，若乃宗眼不明，菽麦不分，岂可同日而语哉？故曰恁么相续也！大难亦听一颂禁殿，沉沉夜色鲜，金鸡啼，唱五更，天离玄要，没正偏露，柱怀胎，面目全是男，是女难分别，月出连山，露半边会得者个，便知南泉，因两堂争猫，泉提起云，道得即不斩，道不得即斩却去也，众无对泉，便斩却赵州，从外归泉，举示之州，脱草鞋于头上而出泉云，子在却救，得猫儿祇如者，段公案淆讹，在甚么处，众中商量者，两堂是苏秦，张仪只么投秦入赵，岂知天然王道，赵州善辩来，机向骊龙颔下取珠，阿修罗手中，夺印苦哉！屈哉与么称禅客，阎罗大王，未放汝在，正是韩卢逐块者无异也。再听一颂，凛凛霜颜手里藏两堂珍重，好儿郎提起也，绝商量，一阵腥风，满大唐谩云：戴履猫能救，戴履何曾异两堂，会得者个，便知昔有婆子供养一僧，常令二八女子给侍，一日，令女抱住云：正当恁么时如何？僧云：枯木倚寒岩，三冬无暖气，女回举似婆婆，云我二十年只供养个俗，汉便烧庵趁出，若论此事，无分僧俗贵贱，惟有真参实悟底，掉得些子，滴水可以兴波，空手便能行拳，你看者二人，一拶一挨，毕竟意在于何更？听一颂运筹，早已不心良觌面，何堪着意？忙休卖弄，少郎当烂麻，怎作系驴缰，流莺带晓，催春急，一树花开满，径香诸昆仲，适来所举一二公案，如湛卢似火聚，不许差落，顾伫那容，踏步向前任，是普慧云兴，百问普贤瓶泻，千酬将三藏十二部从头注过，总是门外打之，绕果能卒地，折爆地断直下，知归而尘尘，解脱当处明了，而法法圆融，入水求人，善行天下，无车迹烧山，觅虎高卧江，天不露踪，然后可以指挥八极，陵烁古今陶铸圣，凡融化愚智，更与三世诸佛，历代古锥，同一眼观，同一耳听同一意，触同一舌，尝把臂同行，共鼻出气，非为分外是事，且置而今众中还有共鼻出气者，么打喷嚏，云气急杀人。。
退院普说，今宵，还是山中，主明日，翛然化外，宾竖拂云，百年三万六千，朝反复元来是此人所以释迦老子识得此人，便云天上天下，惟我独尊，达磨大师识得此人，亦曰：吾本来兹土，传法度迷津，竺干诸祖，建宗立旨，莫不皆由识得此人，然后发言吐气，自是行解相应，至于山僧两住青龙于中，冒雨披，星出作入息，左提右挈，正打傍敲，莫不咸愿，诸公识得此人而后已，又承诸公股肱之劳，赞助之力，始终条理，内外肃然，故我才居丈室，欲效古人体例不下，山不赴斋，不攀豪贵，檀越名随缘，动用号知足，只将本寺庄，课谅人多寡，以作粥饭，虽举此念，虽行此事，未敢轻于言出于口，何也？靡不有初，鲜克有终，不期数百里之外，已被老人慧眼，遥见慧耳，遥闻与檀越书云：窃惟迩来佛法，浇薄之极，每见拖筇曳裾，苞苴投刺，交结权势，靡所不至，唯图门庭热闹，不顾取笑傍观，方今之时，滔滔皆是欲，匡时援溺，易风移俗，求其一二，又鸟可得哉？兴念及此，未常不疾首，蹙额者也，有人从青龙来，谓新方丈，杜门不出一味，高尚弗忧，门庭冷落，法堂草深较之，诸方新出世者，可谓劣矣。山野谓果如是乎？若果如是，则古风稍挽泾，渭可分，何患丛林之不兴祖道之不振，古云作家，自有通人，爱是耳。虽新方丈，不谙时务，抑且尚在老成，比前拖筇，曳裾者又不可概而目之也大众一念才兴，便有知识，一事将行，便有远鉴，汝等只愁不识此人莫虑，外无知者，祇恐行之不速，莫求言之太迟，言行，乃君子之枢机，治身之大本，动天地，感鬼神，得不敬乎？然先圣教人，但尽今时，更有何事？能尽今时，自然行到言到，要识此人，别无奇特，务宜信得及，看得破把得住，下得手，自是工夫成片，妄想消除，对世间一切爱欲境界，心如木石，形类死灰，昼不足，继之以夜，夜不足，继之以日日不足，继之以月月不足继之以年，翻来覆去，提去提来，不觉不知，忽然拶透，如贫得宝，如暗得灯，如云开见日，如水底火发，尽十方世界是个大圆镜，尽十方世界，是个自己谓之心，空及第，见彻父母未生前本来面目不妨，安居于水边林下，保养圣胎，名利不于大忘人世，直待龙天，推出四众，钦从吐一机，则千机万机，齐剖道一句，则千句万句合辙，步步行有言，言谈实自然，不被业力所牵，更不教人，拨无因果，今日不是不向现前吐露，因住青龙，今已十载，未常一日，与前念间隔一期，诸公寻常行事，须是言顾行，行顾言，发言必虑其所终，立行必务，其所蔽二，显知几，知微将启，百世之蒙，不伤先鉴之明，三冀他时，后日竖法，幢建法社，看从上药山之牛栏风穴之白丁供办，投子家风，禅坐石霜枯木，沩山食橡栗，大梅衣荷叶，凡为住持三请而赴，一辞便行，有缘则住，无缘则往从上诸圣，如是标格莫学，今时裨贩之徒将常住物私做人情资用，俗家假贷，而暗献将新而先供，永固祖席，如蚖恋窟现前，戴角披毛，偿所负者多，此等流先佛，明言可不惧哉！故曰应观，法界性一切惟心造，又云：今时人虽从缘得一念，顿悟自理，犹有无始习，气未能顿尽，须教渠顿除，现业流识，即是修也，不是别有行门，令渠趣向，故山僧或出或处，未常不以此介意，犹恐有所未至，因退院述偈，以互相警策，学道容易行道难，休将知解，自瞒盰开言饶与诸贤契行履，须将古圣观一寸光阴，忙若电十方，信施重如山，失多，只为贪他少，莫把人身，当等闲。。
指迷普说，问：衲僧行履断绝，攀缘因甚王林，长老倚势，并吞师云：水母原无眼求食，须赖虾，进云尊，莫尊乎道，美莫美乎德，占人丛席还，具道德也，未师云，甜瓜彻蒂，甜苦瓠连根苦，进云与么则长言大义，何曾义自谓孤忠，却不忠，师云盗名，岂是为人盗欺世，从来只自欺，进云：究竟一文，偷不得至今，空作不良人，师云不到，乌江畔，知伊未肯休，乃云：适才与么酬醋，诸公无不委知，若是个汉向山僧未出，方丈已前，道得一句作个洒洒落落，无事人去，岂不快哉！倘或玉石不分，魔佛不辨，未免向第二义门，为诸人通一线去，不见黄面，瞿昙十九，始悟修行三十足成佛，祖演藏经五千余卷，住尘世七十九年，其间坐无量宝刹，度无量众生难行，能行难忍，能忍三千大千世界，无有芥子许而不是舍身命处，故得三十二相，八十种好，万德庄严，十号具足，神龙为之拥护，四众为之，皈依天上，天下称为独尊，曾闻有假借威权，屡屡以并吞为事，而得成佛耶？非惟我佛如然，即西天二十八祖，递代相传，各化一方，或主人以自创园林，坚请而不就者，或檀越以世袭家业，力施而不受者，或不吝衣食，而济度世人者，或不惜身命，而广化众生者，种种解脱，种种慈悲，种种方便，种种因缘，不胜枚举，曾闻有假借威权，屡屡以并吞为事，而得作祖耶？非惟西天诸祖，如然，即我东土，贞观向道，欲瞻风彩，上表逊谢，往返三四，引颈就刃，神色自若，使以状闻，帝逾钦慕，吾是以敬，道信大师也，茅茨石室，累烦圣主，且请前行，我从别道澡身净发，结跏趺逝，吾是以尊无业禅师也，休心息念断绝，攀缘赐紫，及号力陈昔誓，收付有司，恬然受刑，及抵淄州，道俗用凑，吾是以重芙蓉楷，祖也，皇祐初年，遣使持书，称疾不起，表荐怀琏幸安林下，饭蔬饮水，佛祖不为，况其他耶？吾是以仰圆通讷翁也，赴京未久，屡乞还山，钵赐龙脑，即付丙丁大小庵院，敕随意住得旨深密，后出敝笥，吾是以慕大觉琏公也，乃至隐山，至死不肯见人赵州，至死不肯告人，匾担拾橡栗，为食大梅，以荷叶为衣，纸衣道者只披纸，玄泰上座，只着布石霜，置枯木堂，与人坐卧，祇要死了，你心投子，使人办米同煮共餐，要得省取你事，古之今之或出，或处立一事，行一法，无不与人抽钉，拔楔解黏去，缚时常以损己利人为念，曾闻有假借威权，屡屡以并吞为事，而得称为人，天师范耶？非惟出世，诸祖如然，即在世高人，如许由闻，尧将让天下于己，以为污耳之言，从清流而洗之，巢父饮牛，其下以为此水足活牛口，复踞上流而饮之，子陵微时，友于光武，及帝登位，屡请不屈，钓烟波于桐江之上，东坡将已置之宅，夜闻老妪，出不忍弃之声，即取其券而焚之，是皆尘劳中人，尚能轻利重义，曾闻有假借威权，屡屡以并吞为事，而得称为高，人逸士耶？非惟高人逸士如然，即善权一刹，创于南，齐之建元，毁于大唐之会昌，咸通八年，节度使李玭奏复之，请玄觉禅师为开山祖，已而彻公始得蹈其后迹，建炎初，李忠定公纲重，严像设请主，嗣宗禅师上堂曰涧底，泥牛金贴，面山头石女着，真红系驴橛上生芝草，不是云霭香炉峰，此四句中内有一句能杀能活，能纵能夺，若人简点得出，不惟一生参学，事毕，亦明得法，智禅师继席上堂云明月，高悬未照前，雪，眉人倚玉阑干，夜深，雨过风雷息，客散云楼，酒碗干，其中有一句是正偏，蒹带一句，是宾主互换一句是六义，深藏一句，是照用齐施，且道那一句是宾主互换于此，分析得出，方见得慧泰禅师所曰：微云淡，河汉疏雨，滴梧桐之意旨也，见得者个意旨，始识，咸淳二年，大学士李曾伯加宏拓焉，遂延福，岩禅师德珍首座，悟空济无学文，善权通暨西印，玉山宗恺等，是皆唐，宋、元，明以来洞济法云：诸大知识，赴坚请而惠，然肯来者，曾闻有假借威权，屡屡以并吞为事，而得称为先辈，大善知识耶？非惟先辈知识如然，即鼎革以来，寺废僧逃十有余载，众延浮石和尚居不堪忧，经旬辞去，郡邑士绅不忘，付嘱于康熙，壬寅，春恭请先师百愚，老人辟草，开荒中兴此寺，乙巳，秋老人逝，后继以存焉，和尚又继以贯，慈和尚前后五载，重重修理，渐渐圆成，至辛亥春众至，青龙延山僧以继其席，得建老人塔于万松岭北，今经三载，尚未告竣，海内缁素无不闻知，曾未有假借威权，以并吞为事，而得主法，此山也，非惟诸佛，诸祖如然，即汝诸人辞别，父母拜离师长，餐霞宿露，访道寻师，莫不欲改，恶从善了，明自心本性，以报父母生身之德，师长提携之恩，故大觉琏曰：玉不琢不成器，人不学，不知道，今之所以知古，后之所以知先善者可以为法，恶者可以为戒，历观前辈立身，扬名于当世者，鲜不学问而成之矣，曾闻有假借威权，以并吞为事，得模范于人，天耶？又曰：见贤思齐焉，见不贤而内自省也，如此切磋琢磨，久久用心，动转施为，纵得一知半解，须学古人，乐闻己过，喜于为善，长于包荒，厚于隐德，谦以交友勤以济众，不以得器二其心，所以光明硕大照映，今昔者也，莫习狐假，虎威之辈，欺世盗名之流，苞苴投刺，广结豪贵，贪美食以适其口，占大厦，以快其居，夺人之寺，曰：我祖寺也，夺人之居，曰：我祖居也，我宜继之，尸之凌之，烁之殊不思自齐迄今朝凡几易代，凡几更祖，则祖于何人之祖？继则继于何人之后，况此并吞为事，世之人亦未见之安忍，同为圆顶方袍，尽行驱占，一时僧道告诉无门，叩阍无计，相与转沟壑而死，道路者不知几何焉？更可笑者，假借修乐，庵塔以为入门之计，岂非谬之大谬者乎？然乐庵明季人也，生居显亲，去世显亲，非善权之僧也，明矣。其友吉庵而让塔得入，善权之由也。又明矣，何得欺心？欺世无所不至，谋占天目而天目，缁素有揭，盗葬虞山，而虞山远近，有檄强僭龙池而龙池，护法出书以责之，平阳和尚刻，从周录以罪之，今又并吞善权，山僧上堂，鸣鼓而攻之，普说以指其迷而救之，道房出王林，吞谋善权，说以诛之，是不约而同者也，至于十载，不拈香贰心，待帝主不认，剃度之敏，然勒行九拜之朝仪，此数事者，更有公论，不必细述，看来此等正是戒律，不必持定慧，不必习道德不必修，嗜欲不必去，岂特起丛林之害，真法门，万世之害也欤？诸公将来，若得把茅盖头，当以此为终身之警戒，看他只为无始劫来，妄想浓厚，只在诸尘境界，中作活计，元不曾踏着，本地风光明，见本来面目，终朝业识，忙忙向外驰求，孳孳为利，那知各各怀中有一个无价大宝，人人脚下有一片，祖翁田地，不须他觅，本自现成，阴阳未判之先，不能增他一毫寒暑，既分之后，不能减他一丝，不与八风，移其志，不随荣辱二，其心可以证古明今，可以了生脱死，可以随处作主，可以遇缘即宗，何必假有穷之气势，污无尽之心，田更不知何者为行？何者为解？何者为相应，看他异日狼藉，噬脐莫及，此则非魔，即魔所使，盖假我衣裳，阴以破坏我法者，非但为名教之罪，人亦法门之罪人矣，一旦生死到来，将何抵敌？舍此报身，难逃沦坠，古人谓牢狱未是，苦袈娑，下失却人身，是为苦也，药石之言，可不铭佩，诸兄弟还委悉么，倘或迟疑，更听一偈，王林，却继绿林风惯占，丛林伐己功，天目虞山为别业，善权地藏作行宫，长言大义，何曾义自谓孤忠，却不忠，冒宠欺君，人不识法门也，有此奸雄(，癸丑，十一月十二日)。。
中夏告香，普说达磨西来，直指人心，见性成佛，且道性作么生，见击香几，召众云会，么果能直下，知归圣凡情，尽能所障空，觌体无依，当机绝待，则知四十五日前曲不藏直，四十五日，后真不掩伪三际，平等一道，虚闲过去，未来觅一丝毫隔碍底道理，了不可得，若是乘虚接响，声前领旨犹迷，顾鉴之端句，后精通尚昧，识情之表，诸公最初行脚，要为生死大事，不是说了便休，务须立定脚跟不顾危亡，决定志气，不顾得失，提个所参话头拍盲，举起拍盲，打捱尽却，今生不彻不休，不明不歇，寒不知热不知饥不知饱，不知任他说是说非，论长论短，只将从前人，我无明，昏沉散乱，菩提涅槃真如解脱，并作一团，放教身心荡荡，地闲闲地，胸中不留一个元字脚，久久不变，忽朝洗面，摸着鼻孔，未可知也。假若疑而不信，信而不真人，我山高，是非锋起为五欲，八风之所动摇，求到大安乐，大休歇之地，不亦难乎？所以释迦老子在灵山，会上拈一枝花，尔时百万人，天咸具大智，大慧尚且目瞪口哑，纵彼饮光，破颜微笑，也是眼中着屑，自后碧眼胡僧得得西来，九年面壁，神光立雪，断臂安心，亦是好肉，剜疮，其余德山洞，山云门，临济沩仰法眼，古今宗匠千变万化，用尽自己心笑破，他人口都来，好与一顿痛棒，免得弄巧成拙，不见云，居道得者，不轻微明者，不贱用，识者不咨嗟，解者无厌恶，从天降下，则贫穷从地涌出，则富贵门里出身，易身里出门，难动则埋身，千丈不动，则当处生苗一言，迥脱独拔，当时云居可谓照用齐施，敲唱双举，奈他脑后，见腮面前，无齿叵耐，画地为牢，无绳自缚，既是门里出身，易为何身里出门，难昨夜南山来，石虎天明，生个玉麒麟，向此看得彻，方看得道吾问僧甚处来曰：僧堂里来，吾曰：圣僧道甚么僧近前，不审吾曰：东家作驴，西家作马曰：过在何处？吾曰：万里崖州道，吾拈得个猢狲圈，圚东扯，西拽到底，劳而无功者，驴汉极欲，摆脱缰绳，几曾出他罗网呵呵，向此见得透方见得，僧问巴陵，如何是提婆？宗陵曰银碗，里盛雪巴陵，一向水泄不通，偶被者，僧一拶将七珍，八宝狼藉殆尽，赚他倚草附木者不少，有能别开一线云门，儿孙许他犹在，向此转得身方知僧，问：汾阳真正，修道人不见，世间过，未审不见个甚么？过阳曰雪埋，夜月深三尺，陆地行舟，万里程曰：和尚是何心行阳？曰：是你心行汾阳者，汉超情离，见则不无抽钉拔楔，未梦见在待问真正修道，人不见世间过，未审不见个什么？过高祖殿前，樊哙怒，须知万里绝烟尘，和尚是何心行，留得五湖，明月在不愁无处，下，金钩不见百丈云，并却咽喉唇吻，速道将来，沩山曰却请和，尚道丈曰：不辞向汝道，恐已后丧，我儿孙百丈，沩山一般，弄巧成拙，不觉家声丧尽，时有僧问并却咽喉唇吻，请道将来，但云：宁可截舌不向汝道，又不见德山，密云，但参活句莫参死句，活句下荐得永劫无滞，一尘一佛国，一叶一释迦是死，句扬眉瞬目，举指竖拂是死，句山河大地，更无淆讹，是死句，问：如何是活句山曰：波斯仰面看，大小德山，费尽娘生气力，说到三生六十劫，正是鬼窟活计，直饶道个，波斯仰面看，大似赤土涂牛奶，且作么生，是活句灯笼 ，跳上青天露，柱魂惊头脑裂，只如诸公每日闻板声，则赴斋堂闻报钟，则赴功课闻普，梆则搬柴运米，莳青刈绿，你道是活句是死句是不死不活，句者里倜傥分明，方许道罗笼不肯住，呼唤不回头，你看古来尊宿担荷，此事大不容易，三登投子，九上洞山，长庆坐，破七个蒲团，赵州二十年，不杂用心，不知费尽多少艰难，方得了明心地，即如山僧二九，脱白知有此事，独住孤峰，力参四载，出山圆具打七三日才得省发，遍叩知识二十余员，尽皆印可具。大眼目不过一二后，参百老人于此，弁山被他痛棒，连灯堕地，释然大彻，随呈偈云：探遍诸方最，上机何如？直下绝离，微若非一，击连灯落，那得心空及第，归辅弼老人一十三载，然后继席青龙，至今二十年来七坐，名蓝回思，从前如同一日，果是真正道流，要明生死弃着十年，甘载忘人，忘我全身，放下靠着本色，宗师与之决，择如磨古镜，昼三夜三，尽其神力，去其尘垢，光明发现，自是照天照地，如秉宝剑，以寡敌众，心无退怯，孰敢撄？锋佛来也，扫魔来也，扫扫得干，干净净自然，洒洒落落，而此镜此剑，乃吾人本有之体，非假外求，外求而得，终非得也，大凡参学要得彻头彻尾，直须丧尽，目前机去，却胸中物，末后一着，始到牢关，绝后再苏，欺君不得到此境界，则全心是佛全，佛是心一人，发真归元十方虚空悉皆销殒，诸公既不远千里，相寻而来，聚会龙华，皆是诸方抱道之士，二六，时中切切穷究，佛法如海，愈入愈深，只要实证实悟于实，证实悟处，靠定一着子，自然百了千，当透顶透底，则成佛作祖，如壮士展臂，岂假他力，否则且待七月十五却来露个消息。。
原书阙
嘉兴大藏经 寒松操禅师语录
寒松操禅师语录卷第十二
嗣法门人德泰编录
拈颂古(七十九则)
世尊，初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上天下，惟我独尊，云门曰：我当时若见一棒打杀喂，狗子吃贵图，天下太平。。
强中称，胜招焚六合之尤阵后，兴兵徒奋一椎之勇，若据青龙，看来彼此不无其咎，何故天下有道，则礼乐征伐自天子出。。
自言自语，自徘徊自动，芳心自作媒，不是自家亲骨肉，谁将炭送雪中来。。
开天辟揭，地户毗岚园内烟尘鼓，云从龙，风从虎，赤电光中，霹雳舞韶阳，吞吐几人，知风送清香，播寰宇。。
世尊于腊八，夜睹明星，忽然大悟，叹曰：奇哉！一切众生具如来智慧德相，但以妄想执着而不证得。。
大小世尊开眼寐语。
无端六载，葛藤牵跳出，通身是盖，缠眼病，空华休卖弄，谁人顶上？没青天。。
世尊，一日升座，大众集定文殊，白椎曰：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
文殊一椎，不妨惊众，简点将来也，是泥里洗土块，若是青龙，但只抚掌呵呵，大笑看者，世尊，如何合煞。。
幽谷琼枝，带露开春，含红紫锦成堆，谁知遇阵，催花雨褪落飞英满，翠苔。。
世尊，坐次见二人舁猪过，问者个是甚么？曰：世尊具一切智，猪子也，不识世尊，曰：也须问过。。
珠穿九曲，大觉，可谓神功，玉解连环，青龙更资一路，倘遇二人，打个喷嚏，舁猪便行，又作么生。。
一微尘，内开门户自引，贼来反，破家井底，悬帆风势，恶夜乘，明月出芦花。。
世尊因文殊至诸佛集处女子出定因缘。
今时尽谓文殊是大智，所以无出无入，罔明乃初地，故得有出有入，如斯话会，孤他先圣，青龙见处也要诸人共知出得也，与三十棒，出不得也，与三十棒，为什么聻自来！一统乾坤，那许分疆立界。。
一棚傀儡，红线抽牵灯残人，醉月上阑干清音，拨转西廊，去露滴花梢，夜正寒。。
华山一睡，岳阳三醉眠者而得酣酩者而反寐，堪笑堪悲，谁同谁异？名园一夜雨，春风洗出青山，如泼翠。。
世尊在灵山会上拈花示众云。
世尊拈花一盲，引众盲，迦叶微笑，相牵入火坑，还有免得此过者，么喝一喝云，眼里无筋，一世贫。。
卖狗悬羊已不仁，那堪眼里，又添尘斯时，若掩苍颜出，免累儿孙，诳后人。。
世尊因七贤女游尸陀林。
可笑七贤，女逴得些子，即便旋烝，热卖幸逢，帝释不谙时宜，懡 放过，若向青龙索，此三般，但云情知你在鬼窟里作活计。。
三物从来离向背，明明借问，转周遮不周遮，憍尸迦，何不当初再献花。。
殃崛尊者因持钵到一长者家。
长者已是错问，世尊，已是错答殃，崛已是错传产妇，已是错闻善权，今日将错就错，诸人不得错会。。
一点春山，一点愁一丝，春雨一声，鸠声声暗写春情甚，谁识春情？寄垄头。。
宾头卢尊者因阿育王内宫斋三万大阿罗汉。
二尊者若不是育王并须出国。
相逢，便问家山路，笑指家山路不遥，回首暮云归，未合抬眸，新月，上林梢。。
善慧大士一日披衲顶冠靸履朝见梁武帝帝国。
要识三教，圣人体么恁么？也不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得，要识三教，圣人用么，恁么也得！不恁么也得恁么？不恁么总得直，饶会得体用拄杖，犹未放过。。
非禅非道，亦非儒三不完全，总是孤，只道聚沙终作塔，那知捏土不成珠。。
宝志公垂语曰终日拈香择火不知身是道场。
善权者里终日拈香择火不得唤作拈香择火。
野老家风，迥异常太平，勋业总相忘，皇风一片，知何处，燕舞莺啼，日正长。。
三祖信心铭曰至道无难惟嫌拣择。
大小祖师祇，会抱不哭，孩儿打净洁地上，毬子既是至道无难，亦不碍拣择。。
春暖山自青溪晴，水自绿菜花一片，金麦浪千层碧，明不明择，不择二水中，分白鹭洲风光，两岸生涯别。。
南阳忠国师，一日唤侍者，者应诺，如是三唤，三应师云：将谓吾孤负汝，谁知汝孤负吾。。
三唤三应钵盂，安柄两个郎，当一场气闷，是则是，不图打草，只要惊蛇。。
子规枝上，语声声暗，把愁肠诉，与人啼得，血流无用处，不如灭口，过残春。。
有婆子供养一庵主二十年常令二八女子给侍。
婆子者僧彼此不无长处若是佛法三生六十劫。
梅雪争春未肯降，骚人阁笔费评章，梅须逊雪三分白雪，却输梅一段，香。。
青原思禅师参六祖问当何所务不落阶级。
洗耳溪边，饮牛流上，未是老成，高蹈扫除，朕迹拨转机轮，试看俊俏生涯，当时才见祖云，落何阶级，便与掀倒禅床，岂不俊哉！。！
背手掀翻宝座，平任从金殿，五云生，巍巍顶相难攀，仰千嶂，惟余一月，明。。
马祖一禅师因僧问为甚么说即心即佛祖曰。
唤钟作瓮，指鹿为马，大师固已不能逃其责？若夫体会大道，直饶千佛出来，亦无启口处。。
人间，四月，芳菲尽山寺，桃花始盛开，莫谓春归无觅处，依然转入此中来。。
药山俨禅师，因僧问如何是道中至宝山，云莫谄曲，僧云：不谄曲时如何？山云倾国，不换。。
贫而无谄，富而无骄，药山老人，聊亦可矣，若是道中至宝犹未得在，何故未若贫而乐，富而好礼者也，。。
门外百千竿绿竹，庭前三两树梅花，客来莫道，贫无待清，淡门墙有几家。。
药山久不升座院主白云大众久思法诲。
药山不惜一词，足可观光，及被院主拶着，未免话作两橛。。
琉璃，殿上金才布，玛瑙，阶前玉又施明露秋光，犹不委暗藏春色，几人知。。
药山因化主到甘贽行者家甘问甚处来。
未成老干之才，先典从容之职，化主其然也？可惜药山不用疾，焰过风负他来，意不少待，纳金时好，与连棒打出，且教愧杀者，俗汉。。
病源不识假儒医卖药，人遭买药，迷不是山中，重点破几，从个里别端倪。。
丹霞然禅师访忠国师值睡次乃问侍者。
南阳正令全提未免伤锋犯手，侍者咬牙，吃棒依然，祸出私门，若是撞着英灵，衲子管取直，下棒折。。
龙生龙凤，生凤暗箭，伤人心胆，痛杀活直，饶一时行家声，难讨千钧，重。。
丹霞访庞公门逢女子灵照洗菜次。
大小丹霞向女子手中，失却一只眼，庞老也，是屋里贩，扬州青龙，看来总是一队，卖私盐汉拄杖，子不在，且各与二十笤帚柄。。
夜影透窗，天上月芦花，飞起渡头风，渔歌一曲，才堪听，又被风吹别调中。。
大颠通禅师因韩文公过访问和尚春秋多少。
首座扶头大颠，把尾，虽然，头尾相称，早被文公勘破，时有僧问一般，扣齿为何摈出？有意气时添，意气曰首，座分上，又作么生，不风流处也，风流。。
一般机，用显家风，疑杀昌黎个老，侬不是临岩重返，掷争教天下绝狐踪。。
百丈海禅师每上堂时有一老人随众听法。
不落不昧，狮入狐队，不昧不落，狐入狮窟，五百年前，终日长安道，五百年后，春风醉未归，前后俱坐，断一声铁笛冷，两两玉鸾飞。。
由来祖位，莫能留，独自酣酣卧，古丘，若把花枝半掩面，不令人见，转风流。。
野老祭江神乞儿，翻筋斗，莫作两般，看等是扬家丑。。
百丈因僧问如何是奇特事，丈曰：独坐大雄，峰僧礼拜，丈便打。。
明镜蒸食未为得所干将补履尤可堪嗟。
万仞峰头作者，机纵横杀活，在临时区区，若解翻身转不负娘，生两道眉。。
南泉愿禅师因赵州问如何是道泉曰平常心。
南泉虽是嚼饭喂婴孩诸人切忌作道理会。
崎岖不涉，妙无求春，去秋来意，更幽啼鸟，一声千籁寂，清风明月，两悠悠。。
归宗常禅师因李刺使问：如何是祖师西来，意宗竖拳云会，么曰：不会宗云：措大拳头也不会。。
归宗好个，拳头无端，伤筋露骨，却成钝，置待他道不会，便好蓦头一拳，果是真措大必然，别有生涯。。
宗师，谁谓无玄旨，惯是为人穷到底，细把瑶琴，反复弹，奈何不入聋？人耳。。
章敬恽禅师，因百丈，遣僧来探候敬，上堂次展坐，具礼拜起，将敬一只，靸鞋，以袖拂却尘了，倒覆向下，敬曰：老僧罪过。。
运筹帷幄，费尽百丈，机谋决胜千里，不消章敬，权巧较量，将来总被者，僧勘破。。
千里施谋，意更深重围，掉臂机偏巧，嘱使覆鞋兮，狼心不少，老僧罪过兮暗箭，谁晓百丈，师章敬老，看来却似大虫，戴纸帽。。
杉山坚禅师与归宗南，泉行路次，逢一虎，各从傍过了，泉问宗，适来见虎，似个甚么？宗云：似个猫儿宗问山山云：似个狗子，宗又问泉，泉云似个大虫。。
字经三写乌焉成马。
杉山普愿与归，宗道眼，元来总不通，一个山君分几种，至今描画，不成功。。
云岩晟禅师问僧，汝爷在否？曰：在岩云年多少？曰：八十岩云，汝有爷不年八十，还知否？曰：莫是恁么来者，岩云，犹是儿孙。。
恁么不恁么？总是儿孙，边事要识爷么，当堂不正坐，那赴两头机。。
岳阳楼子洞庭槎皓魄，悬辉照影斜帘外，转身全不顾，从来祖父不离家。。
云岩因僧问二十年，在百丈为甚，心灯不续，岩云头上宝花冠，曰：意旨如何？岩云大唐天子及冥王。。
者僧与么问，是知有不是知，有云岩与么答是续心灯，不是续心，灯具眼者，辩看。。
从来香爇，御炉烟不易，纶音向外传，堪笑游人，夸意气那知尊贵，本天然。。
龙潭信禅师未出家时居寺侧天皇巷卖饼为业。
潦倒龙潭一钓便上。
烟飞石室，去犹还谩道山中别有山，回首即通。仙子迳拈来一粒，便成丹。。
三平忠禅师因到石巩巩曰看箭平拨开胸。
石巩虽有穿杨之作，依然习气，难忘三平，纵得隐身之术，未免弄巧，成拙。。
高高一箭，中红心弦动，春风笑展襟，未识穿杨，机用别到来，谁不费沉吟。。
沩山祐禅师偕仰山摘茶次沩曰终日摘茶。
尽道节拍相应不知互扬家丑。
一茎两茎，斜三茎四茎，曲尽爱舞，烟霞那知，翠筠湿。。
黄檗运禅师捧钵至南泉，位坐，泉见问长老，甚年行道，曰：威音已前，泉云，犹是王老师儿孙檗归位。。
焦砖打着连底冻赤眼撞着火柴头。
本无位次，可安排说甚，何年行道来宾，不宾兮主不？主好将活捉一坑埋。。
百丈正禅师示众，汝等为我开田，我为汝等说大义，开田了，众请丈说，大义丈展，两手示之。。
展开两手，聊以塞白，若作大义以酬众，何异空拳诳小儿，青龙亦开田了，有人请说大义拈起，钁头便打，因甚如此？重赏之下必有勇，夫。。
大义明明，甚坦夷，何须展手？涉多岐，白云深处家山好，一曲清歌，信步归。。
赵州谂禅师因台山路上有一婆子。
赵州勘破，婆子将谓将谓婆子勘破赵州，元来元来，虽然，尽被者，僧勘破。。
蓦直去勘破了，鳖鼻被蛇吞大虫，遭虎咬真懊恼，腥风毒气远，侵人平地，吃交犹不少。。
赵州因僧问，承闻和尚亲见南泉是否？州云镇州出大萝卜头。。
好个大萝卜头塞者僧口则得塞天下人口则难。
懵懂无知，总不记得一镞，撩空万机，寝息别别，衲僧几个知端的。。
赵州因僧问学人乍入丛林，乞师指示州云：吃粥了也，未曰：吃粥了也，州云洗钵，去僧有省。。
者僧悟则不无争奈，未曾咬着一粒米，为甚么聻从门入者，不是家珍。。
夜深凉月，筛寒水，渔子纷纷来问津，三汲浪高春梦破江天一色，露沉沉。。
赵州问婆子那里去？曰：偷赵州笋，去州云遇着赵州，又作么生，婆便掌州休去。。
偷天者，情虽不善，换日者，心犹太狠，只知彼彼无端，不顾傍观者哂。。
剑戟相逢，讵偶然明来暗去，各通权，谁知就里机，犹别退步从来，却占先。。
赵州因僧问狗子还有佛性也无州云无。
一点水墨两处成龙。
佛性有狗走抖擞口，佛性无猴，愁搂搜头，无无无有，有有堪怜错乱，满寰区，谁解移星，并换斗。。
赵州到一庵主处问有么有么主竖拳州云。
直饶收放，随宜纵夺可观，简点将来，犹未尽善，因甚如此？贪观天上月，失却手中桡。。
捞虾捷蟹，放虾生单，把蟛蜞较重，轻换却几多，人眼目到头，偏爱看，横行。。
一竿抛两岸收放任，悠悠谁识，龙门客从来不上钩。。
赵州因僧问，万法归一，一归何处？州云：我在青州，做领布衫，重七斤。。
者个话头，累我数年，而今思量，只是冷笑，且道笑个甚么？茫茫宇宙，人无数，那个男儿不丈夫。。
等闲拈出上头关无限，行人着意攀祇道春，从南苑发那知，梅在雪中蟠。。
赵州因僧问如何是祖师西来意曰庭前柏树子。
赵州虽则与么为人不免被者僧勘破。
一语，昂然不变，常水中择乳，须鹅王堪怜，野鸟无机，见空逐黄鹂，过短墙。。
唱尽黄金缕，重吹紫玉箫曲终，人不会风过，绿波摇。。
子湖踪禅师一夜，于僧堂前曰：有贼有贼，众皆惊动，一僧被湖把住云：维那捉得也？捉得也？曰：不是某甲湖，云是即是，只是汝不肯承当。。
理契则神贫，子获衣中之宝，性封则物壮士，失额上之珠子湖，虽有机变其奈，不逢萧翼，致成龙头，蛇尾八十，婆婆心不歇，更深，欲解愁肠结其如底事，少知音，徒把心情，托明月。。
赔尽老，精神筵前，一令新那知村店酒难劝，玉楼人。。
普化见马步使出喝道，化亦喝道作相，扑势步使，令人打五棒，化云：似即似是，则未是。。
卖宝遇着瞎波斯。
山头波海底，月就身题目，天然别孔，仲尼温伯雪倾盖相逢，甚奇绝话，到山空海月残，各将衣袖掩容还。。
洞山价禅师与泰首座冬节吃果子次乃问。
洞山夺璧还，赵首座玉本无瑕，若作得失理会，尽被果子塞，却且道节目落在何处？夜半乌鸡带雪飞，泥牛入海，须弥倒。。
一段真机见也，不拈来掇去价难酬，片云归岭，青山露水面风生，送远舟。。
日用头，头收不得机酬劄，下难合辙，掇转盘儿都漏泄，向谁说几度？秋，光与明月。。
僧问洞山如何是衲僧孔窍曰十八女儿不系裙。
大凡出言吐气，须识那畔，今时如湛卢，似火聚，近之则然，眉，触之则失命，祇如洞山，此语还是今时事那畔，事莫将支遁鹤当作右军鹅。。
巧画蛾眉，出绣帷台，前古镜吐云：飞无言，童子呵呵笑，赢得春光满面归。。
一枝梅放垄头春无限，风光可玉人，不识花开，深夜雪，又随春雾泛溪滨。。
洞山上堂，有一人在千人万人中不背一人，不向一人，且道此人具，何面目云居，出曰：某甲参堂去。。
洞山要换却，天下人眼睛，若非云居也，大难承当，虽然，毕竟此人具，何面目瞎。。
朝来一抚没弦琴不落，宫商调更深，除却风，前钟子耳，高山流水，几知音。。
洞山夜参不点灯，有僧问话了，却退山合，侍者点灯，乃召适来问，话僧出来，僧近前山，云取三两粉与者，上座僧拂袖而退，后有省。。
暗然灯明与粉，不无格外钳锤，未免污他男女，呼则进，省则退，固知身入帝乡，空惹一场懊恼。。
碧岫峰头，借问人指山穷处未安，身直饶过，后知端的，怎似灵苗，不犯春。。
洞山因僧问蛇咬，虾蟆救，即是不救，即是山云，救即双目，不睹不救，即形影不彰。。
此则公案诸方批判者甚多，错会者不少，或曰者，僧问处有宾有主，洞山答处有正，有偏与么商量？总是虾蟆，浸死水，毕竟如何？蛟龙争肯，宿澄潭。。
画堂宝鼎起青烟，皓月，沉沉古镜圆，夜静木童歌白雪，声声唱出，洞中天。。
投子同禅师，因僧问月，未圆时如何？子云吞却三个，四个圆后，如何子云？吐却七个，八个。。
者，般答话，不无俊俏，终是未得玲珑，有别善权，月未圆时，如何一点瞒他不得，圆后如何？瞒他一点不得沉沉禁殿，漏声迟，烟锁瑶台影不移，何处好风帘外，起三更红日，上梅枝。。
夹山会禅师初住京口因僧问如何是法眼因缘。
一人傍敲正打一人，顾后瞻前，可谓有始有终，彻头彻尾，虽然一等，是与么问答，因甚肯后不肯前，雪后始知松柏，操事难方见，丈夫心。。
对竹晓惊，禅影瘦倚松，暮觉老身闲，风清云白，乾坤阔，剩有梅花照雪寒。。
德山鉴禅师因饭迟拓钵至法堂前。
酌然者段，淆讹有道，一拶有道，低头有道，密启要且摸索不着，直得其迅如电，其声如雷，其暗如箭，自古及今，即便是透关底，也须急着眼始得。不然，莫谓德山，只得三年活尽大地人，亦只得三年活。。
共把瑶琴，月下弹浑家心事露，多端更阑，曲罢人归，后静夜江声，带月寒。。
仰山寂禅师问僧何处来？曰：幽州山云幽州米作么价曰：某甲无端，从他市上过，踏折桥梁。。
者僧祇知踏折桥梁，要且不识米价，若是善权，即便和声打出，终不使伊，耽滞半途。。
举一明三拈头知尾，伶俐衲僧，能有几咦？饶君踏得草鞋穿，未免通身是泥水。。
法华举禅师到福昌，昌问回互不回互，师云：总不与么曰：为甚已吃，福昌棒，师云：一家有事百家，忙曰：脱空谩语，汉师云：调琴澄，太古琢句，体全真。。
堪笑马扁，三遇着可知道彼此脱空谩语，带累无位真人抚掌大笑者里还，有回互也，无鹤有九皋难翥，翼马无千里，谩追风。。
两山高出白云中，各展春光，占上风回首，晚来江外，望残霞片片，映波红。。
黄龙南，禅师问，隆庆子得座，披衣向后，如何施设？曰：遇方即方，遇圆即圆，师云：与么说话，犹带唇齿，在曰隆庆，即与么和尚作么生师云：近前来为汝说，隆拊掌曰：三十年用底，今日捉败。。
黄龙用尽，婆心不顾，眉毛拖地，隆庆虽称种草，奈何家丑？外扬都来，吃棒有分，何故利刀割肉疮，犹合。。
狮子教儿迷子诀，翻身一掷虚空裂，他家父子好机关，临济未是，白拈贼。。
宝峰文禅师参黄龙不契，往见香林顺，顺曰：甚处来，师云：黄龙曰：黄龙，近日有何言句，师云：近日州府委请黄檗长老，龙垂语曰：钟楼上念赞床脚下种菜，有人下得语，契便往住持胜，上座曰：猛虎当路，坐龙，遂令去住黄檗，顺不觉，曰：胜首座，只下得一语，便得黄檗住佛法，未梦见在师于言，下大悟。。
单刀疋马，直入重围，偷天换日别展机关一语，唤回鹦鹉，梦九天夺得彩旗归。。
将金来博，鋀证龟而成鳖，哑子吃，黄连，有口难分，雪结结结，转身无地着，羞惭露柱，汪汪泪成血。。
同安丕禅师问僧甚处来曰：湖南师云：还知同安者里风云，体道花槛，璇玑么曰：知师云，非公境界，僧便喝师云：短贩樵人，徒夸书剑，僧拟进语师云：剑甲未施，贼身已露。。
同安终日，大开门户，夸骄卖富，撞个负贩，徒也与他交易，一上只可待，僧曰：知便好，和声棒出，不惟令彼当下剿绝，亦令诸方知我风云，体道。。
春山春暖鹧鸪啼，啼遍春山客路迷，回首落花风埽尽空，随流水过，前溪。。
疏山造塔因缘。
两个老古锥同坑，无异土被龟，毛绳子缚作一团，向无阴阳地上，埋杀了也。有相救者，么也，是腊月莲花二八娇娥，刺绣帘一，条红线，两人牵堪怜无限，春心事分付空山，泣杜鹃。。
睦州陈尊宿，问：武陵长老了即毛端吞巨海，始知大地一微尘，长老作么生陵云：问阿谁州，云问，长老陵云何？不领话州云：你不领话我，不领话。。
一卷一舒一擒一纵，可谓照用两全较量，将来也是，普州人事。。
闲驾扁舟，浪里游江风，江水共悠悠，疏烟细柳，斜阳外一曲沧浪，天地秋。。
临济玄禅师问黄檗如何是佛法的的大意。
三人证龟成鳖，赚他后人依模画样，致使佛法大意，扫土尽矣，。。
翻身才得探龙珠，转步犹来，捋虎须，不是从前多意气，只因肘后佩灵符。。
临济上堂我二十年在黄檗处三度问佛法。
与么说话似乎未曾瞥地。
荡尽家私贫，彻骨热肠百结，剖无由一回，触着伤心处，不是愁人也，着愁。。
临济两堂首座相见同时下喝。
大小临济却被两堂一状领过。
云雾深，深闪电藏，东西一烁，露寒光自来，处处无踪迹，何必人前较短长。。
灵云勤禅师因见桃花有省乃述偈。
谩道玄沙不肯灵云更有一人不肯玄沙在。
花发山前春意深，故人到此愈精神不因夜雨溪头过，怎得东山一带新。。
一番雨过一番，晴夜递东风，柳眼青春色，满园关不住，黄莺连叫，两三声。。
香严闲禅师上堂若论此事如人上树。
香严布缦，天网不是，遇个无齿，大虫几乎劳而无功，霜风凛凛，不容攀一见佳人，便解颜，不是酒肠宽似海，怎知诗胆大如山。。
光孝觉禅师到法眼举，柏树子话，承闻赵州有此话，是否？觉曰：先师无此语，莫谤先师好。。
一个善问，一个善答，虽然，问答分明，要且总未会得，柏树子在。。
好儿不食分，家饭好女，不穿嫁时衣，返掷一身，离旧穴清风，满目见还稀。。
云：居膺禅师，命僧送裤，与住庵道者，者曰：自有娘生裤，不受居命，传语娘未生时，穿个甚么者无语。。
无故人之致，难以受绨袍之，赠有徐孺之贤，方堪下陈蕃之榻，欲得慎始，慎终只消道个不劳挂念。。
秋，满东篱菊正芳，何须五斗，日忙忙黄花，白发巾中满，谁识先生？晚节香。。
云：居一日，掷痒和子问众云：会么众曰：不会居云，趁雀儿，也不会。。
布网抛筌，要且终日不获一禽，正眼看来，却较些子，黄土搓成金弹子，天边直打凤凰儿，控弦几弄惊，寰宇野雀林间，总不知。。
曹山寂禅师辞洞山，山云子向甚么处去？曰：不变易处去，山云不变易，岂有去耶？曰：去亦不变易。。
甚处去路遥知马力不变易事久见人心是则是 耐二大老犹欠一着在。
月明帘外影千竿，镜照台前玉一团，若谓清光无转，就何如北斗面，南看。。
曹山因僧问如何是狮子山云众兽近不得。
齐眉共躅，未许承当异目，超宗堪为种草，非曹山不能发洞山之旨，非此僧不能显，曹山之用，直得亘古今穷天地而不移，空芥城消，劫石而不易，未审如何辩的？喝一喝师子咬人，韩卢逐块。。
自是超群拔萃，由来返掷非常，玄关踏碎，绝囊藏，回首全身，瞻仰莫守，寒岩孤滞，千山腊尽，回阳处处春风递远香，谁识花飞？枝上。。
曹山因僧问，世间何物最贵？山云死猫头最贵，曰：因甚死猫头，却贵山云，无人着价。。
曹山虽有撩天之价，且无济世之功，有问世间何物最贵？拄杖子最贵，因甚拄杖子，却贵一棒一条痕。。
铁山，当面势崔嵬，触着从教满面灰，莫笑长年人，不问家无滞货，富何来。。
曹山因僧问清，锐孤贫乞师，拯济山云锐，阇黎锐应诺，山云清原，白家酒三盏，犹道未沾唇。。
者僧迷，衣中之宝，向外驰求，曹山添醉后之杯，反成虚设，若是遇着渊明，必然别有风致。。
大施宝藏，接嘉宾，满座风光一片，春不是侯门尊贵客，频频空兴，满杯斟。。
九峰虔禅师在石霜典侍司会霜迁化因缘。
首座祇见锥头利，侍者祇见，凿头方二人，吃棒有分，至若石霜，意俱未会在。。
南帆破浪，来爪渚，北棹冲涛渡，瓮城各逞，风流归去，后从教鸥鸟自疑，情。。
雪峰存禅师，因僧礼拜，乃打五棒僧云：过在甚么处峰？又打五棒，喝出。。
前是雪里送炭后，是锦上添花未审其中意作么生，为怜三岁，子不惜两茎，眉。。
象骨不谙事牵驴，饮涧水，驴死不回头，又去按驴觜。。
雪峰上堂，要会此事，犹如古镜，当台胡来，胡现汉来，汉现玄沙曰：忽遇明镜，来时如何峰，云胡汉俱隐沙曰：老汉脚根犹未点，地在。。
玄沙见甚么便与么道那是雪峰脚跟未点地处。
秋风清秋月晓，两两相逢，眼倍皎掉，横古渡调声，高唱出芦花，音韵，藐音韵，藐甚堪夸，凿山透海，遵神禹炼石补天羡，女娲。。
雪峰问德山，从上宗乘学人，还有分也，无山棒曰：道甚么峰云：不会，明日，复请益。。
德山道无固是怜儿，不觉丑丹霞道有也，只具得一只眼善，权又不然，我宗离背触不立，有无机直下，超凡圣乌鸡雪上啼。。
翠拥青山夹，昼新一般，蓬户两般，春相知不在梨花白，纵是清茶也，醉人。。
雪峰示众世界，阔一丈，古镜阔一丈，玄沙指火炉，曰阔多少峰云，如古镜阔，曰：老汉脚跟未点，地在。。
玄沙者，汉惯得其便，大似家富儿娇，正眼看来，古佛家风，又岂止扫地而已，。。
将谓猴白更有猴黑展，演跨灶神出，鬼没镜阔，火炉大机，圆应脚未点地，大用直截好看，新月，上江皋莫认，波涛翻夜雪。。
雪峰问僧甚处来曰浙中来至焚香礼拜。
船来陆来，事绝安排，不涉不隔，语系驴橛，两度棒，出知恩有日，焚香悲鸣，未必好心，咄，是何言欤！。？
关锁重，重客路岐，徒将双足刖天涯，争如独巫，空山里花落花开，自有时。。
雪峰问僧阇黎名甚么？曰玄机峰云：日织多少？曰：寸丝不挂峰云，参堂去僧，去三五步，峰云袈裟，落地也，僧回首峰便打。。
文彩纵横，机梭不挂，道无横径，理当即行，敢道雪峰，鼻孔落在玄机手里，若甄别得出，许你天下横行。。
水洗水金博，金离挂碍，别疏亲宝镜，当轩验正邪，玉梭转侧看横身，断机杼之锦兮，谁能比列？巨石之精兮，知几人。。
(弟子寂定寂卢备资敬刻
方丈和尚语录第十二卷普愿凡为皆
回向菩提有作则必获如意等携
物类共悟无生)
寒松操禅师语录卷第十二
嘉兴大藏经 寒松操禅师语录
寒松操禅师语录卷第十三
嗣法门人德泰编录
拈颂古(七十一则)
龙牙遁，禅师参洞山，问：如何是祖师西来，意山云，待洞水逆流，即向汝道牙始悟。。
龙牙虽然捞得一个鼻孔不知打湿两茎眉毛。
机先一句截群流，迥出机先，句莫收移步，踏翻波底月，依前流水，绕山头。。
龙牙参翠微临济至后僧问因缘。
稳密田地，忌堕功勋，照用宗乘会须转，位三通放过，有令不行，就窠打劫，只得一半，若是祖师西来意远之，又远矣，。。
泰山高沧溟阔，风动波生，鸟飞毛，落其夺也，海竭天昏，其纵也，倾湫倒岳，老龙牙，太孤卓坐断，春风不放行，令人千古乱描摸。。
岩头奯禅师摆渡次因婆抱一儿来问。
入虎穴者不畏伤，登危竿者，不怕险彼也，暗藏春色此兮，明露秋光，彼此互扬，家丑，以致公案不圆，见他抛儿再与一桡，岂不光前绝后。。
星河夜静，会牵牛细剖幽情，各有由话，到月斜，回首处一扶云辇一，登舟。。
疏山仁禅师因知事僧为造寿塔因缘。
一人以空撮空，一人看楼，打楼虽善，列二分三，不觉堕坑，落堑善权，若见即便喝退，匠作掀倒塔幢，不使二公掘地，觅天亦免，后人钻龟打瓦。。
一文钱无目，仙人入市廛，二文钱水满平，湖月满川，三文钱折角，泥牛雪里，眠离向背，绝要玄堪笑几多来，往者奔南走，北错流传。。
疏山访香严值上堂僧问不慕诸圣不重己灵。
秉杀活剑，独步寰中，透生死关，高超物表，二公虽则同生同死，祇如三十年倒痾，莫是从他授记，为复别有道理，路远夜长休，把火大家，吹灭暗中行。。
弦筈相对，珠网相连，踢还一踢，拳复一拳，象龙游戏，非驴所堪，好是回头，言外荐休从镜里觅，媸妍。。
北院通禅师参夹山问目前，无法意在目前，不是目前法，非耳目之所到，岂不是和尚语山，云是院乃掀倒禅床，叉手而立，山起打一棒，院便下去。。
一人皮下有血，一人棒头，有眼放过，则彼此作家简点，则二俱失利，具眼者辩看。。
问机机对，就机酬泉，日轰雷倒，岳湫回首，风清云尽，净一声渔笛，下沧洲。。
三圣，然禅师上堂，我逢人则出，出则不为，人便下座，兴化云，我逢人则不出，出则便为人。。
二老与么说话，还有优劣也。无善权，今日因行掉臂，不妨道破，逢人端则出一身呈，卞璧逢人，端不出两袖，宝燕石出，不出兮调别词，逆风吹又顺风吹。。
一湖春水，两鸳鸯，各占风光，别有长啼，去啼来，描不就到头，依旧宿云乡。。
兴化奖禅师谓克宾维那曰汝不久为唱导之师。
为人为彻，杀人见血，祇如既吃棒了为何？又趁出院，从前汗马，无人识，只要重论，盖代功。。
法令严行，振祖风，翻云覆雨，看飞龙若非闪烁，雷相送，那得乘云，遇海东。。
云：居简禅师，因僧问孤峰，独宿时如何？山云闲着七间，僧堂不宿，阿谁教你？孤峰独宿。。
云：居何得将常住物私作人情，若是善，权和声棒，出一任者，僧举似诸方。。
人自歌兮，花自笑，出门便是长安道殷勤寄语，守株人坐，却白云宗不妙。。
含珠，审哲禅师，因檀越请首座开堂，主事白珠，云是则是欠，悟在座，得闻束装，他往珠随后，打出。。
车不横行，首座之谓欤？理无曲断，哲公其然也？似则似不得春风花不开，花开，又被风吹落。。
推舟上水，因风便一拨谁思反？逐流断，才已知收，不得更添风送下，沧洲。。
含珠，因僧问如何是佛法？大意珠云，贫儿抱子渡恩爱，竞波流。。
通方之士举起，便知逐浪之流，拨亦不转，且如何体悉？手执夜明，符几个知天晓。。
画阁香销，月满轩一声寒，雁度江村，曾经巴峡猿啼处，不是愁人，莫与论。。
同安丕禅师，因僧问佛未出世时如何？安云藕丝系大象，曰出世后，如何安云？铁锁锁石牛。。
同安，虽则不负来机，未免钉桩摇橹，善权恁么道也？是山深日色，冷水阔，石头寒。。
云飞洞口，势崔嵬，何事仙郎去不回，回首山前，皆竖牧更无人见碧桃开。。
云门偃禅师因僧问如何是佛门云乾矢橛。
只此矢橛，疑杀天下人不少，果是啖，龙金翅，自有腾空之快，遂弹蜣螂，无由离地之思。。
夜静风清，杜宇歌声，声只在旧烟萝，可中无限伤心，事不遇知音，恨转多。。
云门上堂，闻声悟道，见色明心，遂举手云，观音菩萨将钱买胡饼放下手云，元来却是馒头。。
善权不似云门画饼充饥，望梅止渴，有时南赡部洲，打鼓北俱卢洲上堂有时，东胜神洲，持钵西牛，贺洲应供，且道与云门相去几何。？
云箫品出已，多情不落，宫商几解，听更把胡笳吹一拍，莫将清韵作，猿声。。
云门示众世界，与么广阔，为甚向钟声，披七条，众无对门云，七里滩头，多蛤子。。
堕也堕也破也破也何故是真难掩是伪不昌。
春满园林，绿满，畴黄鹂声弄百花洲十分，春意浓如许，几个知音，得自由。。
玄沙备禅师问镜清教，中道不见一法，是为大患，且道不见甚么？法清指露，柱曰：莫是不见者个法么沙云：浙中清水，白米从汝吃，佛法未梦见在。。
夹路相逢彼此热瞒若论佛法俱未梦见在。
物外人从物外游西河，狮子岭南，毬风流难尽，衷肠曲，携手重将下，玉楼。。
长庆棱禅师上堂，众集庆，拽出一僧云：大众礼拜者，僧复云者，僧有甚长处，便教大众礼拜，众无对。。
慈舟不棹清波上剑峡徒劳放木鹅。
长庆老没分晓，自起由来还自倒，当时即便与生擒免，使后人入荒草。。
鹅湖孚禅师一日不赴堂侍者请赴堂因缘。
鹅湖庄主，共把龟毛，搓条索子，拟穿天下人鼻孔，不知自己鼻孔，早被天下人穿却。。
篱内竹抽篱外，笋涧东花发涧，西红馨香，遍界难收拾，一任春光，醉晓风。。
南院颙禅师上堂，赤肉团上，壁立千仞，僧问赤肉属上，壁立千仞，岂不是和尚道院，云是僧便掀倒禅床，院云者，瞎驴乱做僧，拟议院便打。。
者僧敢捋虎须，可谓敏手，惜乎有前无后，待道瞎驴乱做曰：我识得你，纵是壁立千仞，也须下榻安排。。
水何深山，何突偶尔相逢，东涌西没，差之毫忽失千，程失了，安南收塞北，两两冲锋，暗称奇，争如报捷，归金勒。。
宝寿 禅师，上堂三圣，推出一僧寿，便打圣曰：漝么为人，非但瞎却者，僧眼瞎却，镇州一城人，眼在齐掷，拄杖归方丈。。
青天霹雳，不名向上，全提陆地，兴波难，助威光一半，若是据令而行三圣，亦须吃棒。。
丝纶，降号令行寰中，天子塞外将军，平地雷惊，出蛰半空，闪烁腾云：当轩一击兮，青山翠耸别，转钓纶兮，匝地风生。。
资福宝禅师因僧问如何是古人歌福画○对之。
觌面拈来，还他资福，若论古人歌，正未梦见在，且如何是古人歌，不是知音，徒侧耳。。
玄音解唱，非干舌白雪能赓，岂是声万顷秋光，天水碧无生一曲，韵偏新。。
巴陵鉴禅师因僧问如何是道陵云明眼人落井。
向上一路，千圣不传无端，巴陵惹人，易生情识，转见穿凿与么会，便不是了。也如何是道？明眼人落井与么会，方始得。。
烟霞满笠，晓风寒，远踏清歌，别翠峦，一路梨花春，钦马夜乘明月，到长安。。
洞山初禅师因僧问如何是佛山云麻三斤。
此老生平孤卓偶经一拶，不觉葛藤遍地，有问青龙，如何是佛？劈脊便棒，若作棒会，入地狱如箭。。
一声秋雁，满长安嘹，喨霜前带月寒，欲问声从何处发？翩翩已过，万重山。。
奉先深禅师同，明和尚到，淮见人牵网，有鱼透过深，云明兄俊哉！似个衲僧明曰：争如当时不入，网好深云，明兄欠悟，在明至中夜，方省。。
明公省虽省要且未脱网在何故跳不出。
云开水国，移兰棹浪击龙津，鱼跃钓霹雳，追随和闪跳，春风两岸，迎人笑清音，才得鼓灵窍，又被风吹成别调，回首千差，都一照灵光，夺得殊孤峭。。
罗汉琛禅师因玄沙问三界唯心汝作么生会。
罗汉师资费尽，腕头气力，一个三界惟心，依然提掇，不出善权，今日觌面拈来看，看山门骑佛殿，厨库拽僧堂走入圣僧，鼻孔里去也，咄切忌错会。。
闲载东风漾小舟，落花流水两悠悠，谁知十二桥头月彻夜留人，兴更幽。。
法眼益禅师，因僧来参眼，以手指帘，寻有二僧齐去，卷帘眼云，一得一失。。
智鉴当轩韩卢逐块此事如何分明一贯。
孤峰顶上援弓缴，一箭双雕，随手落得失，是非谩较量好看，凉月，筛金阁。。
微风吹动，绿波摇船，子双双逐海潮，只见江鸥翻白浪，那知明月在青霄。。
法眼行脚次值天雨忽作溪流瀑涨因缘。
法眼老人悟即悟只是不知行脚事。
碧水浮空，江树低，轻帆一片，出西溪，借来风送关山，远肠断，惟愁猿夜啼。。
僧问法眼如何是曹源一滴水曰是曹源一滴水。
骑贼马趁贼，夺贼刃杀贼，法眼固称老将，若曹源一滴水，毕竟不知下落。。
翻手云兮覆手，雨当机，觌面为君举相逢，如不是鹅，王水里何由能？择乳。。
智门祚禅师，因僧问如何是佛门云，踏破草鞋，赤脚走，如何是佛？向上事门云，拄杖头边，挑日月。。
踏破草鞋，挑残日月，须是智门老汉，若以此明佛，与向上事，只是未在。。
岁暮风烟，数客程东沟，西去乱山迎，忽逢千骑停江口，马上摇鞭，说姓名。。
首山念禅师，因僧问如何是佛法？大意山云，楚王城畔，汝水东流。。
首山曾无一法与人被者僧拶着未免指东话西。
楚王城，畔水东流，秤在星兮，不在钩堪惜，无人知此意，黄昏月挂柳梢头。。
雪窦显禅师，因僧问如何是诸佛本源窦云，千峰寒色，未审向上，更有事也，无窦云雨滴岩花。。
不是问津来渡口安能游遍武陵春。
锦绣山川，处处新韶光，留得一间身年，年洞口桃千树，惟有渔郎，是故人。。
天平漪禅师到西院常自曰莫道会佛法人。
善行天下无辙迹，善言天下无口过，要见天平么错，要见西院么错，善权错何似？二老错错，错。。
呼蛇易遣蛇难，觌面机锋，仔细看丝毫透不尽，咫尺隔千山错，错难，难无限渔翁，失钓竿。。
法灯禅师因僧问如何是西来密密意灯云苦。
一字入公门九牛拔不出。
历乱飞花鸟语，时幽情啼，在绿杨枝，堪怜一片，春心事无奈游，人自不知。。
叶县省禅师问僧日暮，投林朝离何处？曰：新戒不曾学得，禅县云：生身入地狱。。
者僧只解慎，初不能护末，何不向他道和尚，先行新戒，随后直教，叶县正好疑着。。
为钓鲸鲵，沉巨浸无端，跛鳖辗泥沙相逢，果是龙门客不涉途程，自到家。。
任驾银山，觌面来到头，不用巧安排，此时若用樊公脚，一踏鸿门，两扇开。。
天衣怀禅师，因僧问如何是顶门上眼怀云衣，穿瘦骨露屋破，看星眠。。
富嫌千口少贫恨一身多。
荡尽衣衫，彻骨贫，年来无物可相亲，谁知光落床头，月别有家鸡唱，晓星。。
云居齐禅师，因清凉，曰：有人问我西来，意答他不东，不西藏主作么生，会居云不东，不西因缘。。
清凉一纵一擒，虽成养子之缘，终是怜儿，不觉丑云，居将错，就错直饶庆快，通身未免随人起倒，若到善权棒，折也未放过，何故老老大，大东西也，不识。。
借婆衫子，拜婆年无奈婆婆意，更玄话到香销人，静后个中端的，许谁传。？
慈明圆禅师室中，常插剑一口，旁置水一盆，草鞋一緉，凡见僧参遽曰：看剑稍涉拟议，便喝出。。
青龙，若见与么罗列祇消，望空咄咄，待他拟议，拔剑一挥，他纵有通身伎俩，只得冰消瓦解。。
寻常说法，懒开口祇，使家童左右走，不是蓝田，射虎客相逢，谁不遭毒手。。
法华举禅师到琅玡玡问近离甚处。
无孟尝君之量难容，朱履，登弥天释之户，须是其人看来大似两个，驼子相逢，笑世上原来无直人。。
张三猴，白李四，猴黑硬似绵团，软如生铁，蓦路相逢，两会家临济，未是，白拈贼。。
芙蓉楷禅师，因僧问如何是和尚家风，蓉曰：众人皆见，未审见个甚么？蓉曰：东壁打西壁。。
孤峻深渊芙蓉独占若论家风又岂止如是而已。
古殿苔生气色鲜低垂斗柄，未央前卢明远嶂浑如昼，月映清池，上下天。。
圆照本禅师，因僧问千灯，互照丝竹，交，音正恁么时，佛法在何处？照云谢布施，曰：莫便是和尚为人处么照云：大似不斋来。。
本公答话，恰似贪观天上雁失御，凌头船有恁么？问善权者，但云心不负人，面无惭色，待▆下语亦云：收得安南，何忧塞北。。
丝竹交加绝世，音灯前弹出最清，深可怜不入聋人耳，空使西山月，又沉。。
杨岐会禅师因石霜上堂岐问幽鸟语喃喃。
拳来脚去，用尽机谋，刃去刀来，逞尽伎俩，千载之下，未免遭人简点者，里甄别得出，许你担荷，此事不然，总是隔云，千里望长安。。
珠盘宛转，妙无休，把手高歌，上玉楼，肝胆一时倾尽处，清风明月，两悠悠。。
长芦信禅师，因僧问佛未出世时如何？芦云晴天着靴，行出世后，如何芦？云雨落赤脚走。。
大小长芦，未免话作两橛，时有僧问善权佛未出，世时如何？向云如是，出世后如何？亦云如是。。
森森铁干，立云隈新蕊，偏能冒冻开一夜，西风寒彻骨清香，端自雪中来。。
翠岩元禅师，因僧问如何是祖师西来意，岩云见钱买卖，不曾赊向上，更有事也，无曰好不信人，直。。
尽道翠岩，言中有响，句里藏锋，殊不知正是争钱籴米，留人吃饭，须知远烟浪，别有好商量。。
袭袭香风，绕碧丛十分，春色透帘栊，一声玉笛，青霄外回首云：烟隔万重。。
青州辩禅师示众，声前荐得落在今时，句后承当迷头，认影作么生，是空劫以前自己。。
直饶不向声前句后，犹是奴儿，婢子毕竟如何是空，劫已前自己。。
一段风光见也，么分明，觌体绝淆，讹拟向玄中，寻解路求鱼，缘木枉蹉跎，不蹉跎事，如何几缕断霞横，雪岸一钩，新月挂烟萝。。
慧林怀禅师，因僧问知有道，不得时如何？林云哑子吃，蜜道得，不知有时如何？林云鹦鹉唤人僧礼拜，林叱云者，传语汉。。
一问一答理固然也因甚叱为传语汉试辩看。
木童舞袖，离金阙，石女讴歌，下玉楼欲吐，襟怀言不尽，人间那识此风流。。
智者铨禅师上堂，要扣玄关，须是有节操，极慷慨，斩得钉截，得铁硬剥剥地，汉始得，若是畏刀避箭，碌碌之徒，看即有分，以拂子击，禅床下座。。
铨公自己口里水漉漉地要人剿截恐难在。
年老心孤，不奈闲教人，韬略破玄关，区区无限，贪程客，谁识藏锋，得胜还。。
天童珏禅师僧问如何是道曰十字街头休斫额。
当阳指出本分，宗师直下知归，罕逢作者，还委悉么，多少人来，询帝乡不知，身在含元殿。。
风蒲猎猎，弄轻柔，欲立蜻蛉，不自由，五月，临平山下，路藕花无限，满汀洲。。
法閦上座，在东林度席下，见其得平实旨，一日拈花绕度禅床一匝，背手插香炉中，曰：且道意作么生，度屡下语，不契逾两月，合閦说之，閦曰：某只将花插香炉中和尚自疑，有甚么事。。
寒蝉虽脱壳未免抱枯枝。
横拈春色大铺舒，莫怪侬家不慎，初，指点瑕疵，还夺璧，秦王那识蔺相如。。
担水河头，卖携花丛里，行无端法，上座漏泄，十分春。。
青龙性空，妙普禅师，因僧问和尚为何不礼佛？龙便掌云会，么曰：不会龙云，家无二主，。。
接大机施大用，性空老，汉美则美矣，然虽无佛处，称尊也，是赵婆沽酒。。
烁烁，青龙眼最，皎临时予夺机偏巧，何不礼佛兮，弃珠求宝，拦腮一掌兮，全身靠倒，更怜末，后太无端直至而今空懊恼。。
王山体禅师示众，既有尊贵之位，须明尊贵底人，须知尊贵底人，不处尊贵之位，方明尊贵。。
不离玉户，安知明月之光，不泛仙槎，安睹银河之势，诸禅德还，识王山老汉，立地处么，清风高节，难为比汉水，泰山两不羁。。
珠冠击碎，夜光分宝座，掀翻海贝，沉，自古太平无影象相逢，切忌话玄音。。
已庵深禅师，上堂一九二九相逢不出手，三九二十七篱头，吹感筑翻，忆小释迦双手抱屈膝，知不知实不实，摩诃般若波罗密。。
冰棱上走马，剑刃边翻，身须让已庵，始得善权，却不与么？夜梦不祥，题破在壁，君子读之，化为大吉。。
相思尽吐，在西廊拨动，琵琶恨，转长无限，好情人不委倚阑，徒自写衷肠。。
报恩秀禅师问僧洞山道，龙吟枯木，异响难闻，如何是异响？曰：不会恩云，善解龙吟。。
前箭犹自可后箭射人深。
横拈铁笛，泛流沙一曲，云边散落霞，不遇知音，空费力，夜乘明月，出芦华。。
雪庭裕禅师，因僧问如何是祖师西来，意庭云，待乳峰点头，即向汝道。。
道即太煞道着只是乳峰未肯点头在。
为寻春到，百花洲，寻到花洲春，更幽啼鸟一声，山水外风光不在，柳梢头。。
高峰妙禅师因仰山问日间浩浩时作得主么。
高峰与么悟去，犹是杓卜听虚声，何也？纵能栽种，得不是栋梁材。。
祇道虚，澄月霁时，那知云又掩柴扉，五年，心事谁相委？一枕清风，送梦回。。
幻休润禅师，因僧问如何是洞上宗休云：月下三花树峰前，双桂枝曰：还别有否？休云：唯此一事实，无二亦无三，其僧大悟，。。
答也答了，疏也疏了，只是与他洞上宗乘远之远矣者，僧与么悟，去敢保未彻在。。
规成圆，矩就方发机无碍，运斤不伤，龙承雷而换骨珠，拂尘而放光，白云澹碧岫，苍千年鹤立云，松老夜半金鸡啼晓霜。。
云门澄禅师在云，栖值送茶，毗归栖问，亡僧迁，化后向甚么处去？门出曰多谢，师太挂念。。
云门道多谢，师太挂念还，恰他意不恰他意，愚庵曰：云门须替者，僧入涅槃，堂是肯语，是不肯语。。
就里拈来就里酬有无，迥出类难收，一声啼鸟，千山外霜翦芦花，两岸秋。。
云门，因僧问古镜未磨时如何？门正色厉声数，其往事僧作瞋，告辞门曰：且磨者一点着，僧礼拜。。
虽则本分钳锤未免落二落三还有辩得出者么。
翠微深处，暗香飘红，吐山花朵朵娇一片，白云横谷口，笑他归鸟，自迷巢。。
云门因僧问，如何是学人自己门云，你无自己曰：为甚么学？人无自己门云，你有自己则不从，我觅。。
解黏去，缚就窠打劫，是则是矣。要且未得剿绝，莫若和声，棒出使他终不向无自己处着脚。。
行尽溪山路更长，溪山深处是仙乡，堪怜回首溪云杳，只有山花笑，客忙。。
云门，因大觉，问止风涂向青山，近越王城畔沧海，遥时如何？门曰：月穿潭底，破波斯，不展眉。。
伯牙与子期不是闲相识。
作家相见，岂寻常暗把珠玑，撒锦囊，一往一来，潭不露更深，凉月，转西廊。。
博山来禅师，因僧问如何是道山，曰红绡，曰红绡，莫是道否，山曰：不是道，曰：既不是道，因甚答以红绡山曰：因你问道答，你红绡。。
与么答话固头正尾正争奈鼻孔落在者僧手里。
江南春动，雪初销澹荡，风光夜色，饶游子贪，观天上月，那知春色，在梅梢。。
博山，因登厕，睹上树人大悟，走见寿昌经，经口近日如何？山曰：有个活路，只是不许人知，经曰。。
若论者条活路，非但他师资拈弄，不出直饶，达磨到来也做手脚不及。。
独步空阶，曙色微风，高卉木露全机，转身不踏，来时路赢得清风，满袖归。。
鼓山贤禅师，问：寿昌，如何是清净光明，身昌挺身而立，曰：只此更别有昌，起行山，当下豁然通所得，昌棒曰：向后不得草草，因过剑津，闻经声大悟，。。
寿昌挺身而立，鸳鸯绣出，从君看鼓山，当下释然不把金针度，与人既然一了，百当为何？又要棒下翻身，若不共同桥，上过争信桥，流水不流。。
挺身早已破，重围棒下，何劳显大机謦欬，一声天地窄，延津江上看，龙飞。。
百丈雪禅师在云门时，门一日举斩猫，话丈于言，下知有将蒲团，抛出门曰一语，下徐州。。
云门拨转天关，百丈掀翻地轴，正是千钧之弩，不为鼷鼠而发机，设有人道，少卖弄，又且如何。。
铁山推倒，压银山，盘走珠兮，珠走盘密，密鸳鸯频，绣出金针，终不与人看。。
宝寿方禅师，因云门，问赵州道无意作么生，寿云：师喜着棋，某亦粗知他道有又作么生，遂成颂。。
一着高一着，一步阔一步，虽谓应机无差，两彩一赛，看来也是泗州见大圣。。
烟波一棹钓，春风笑，彻枝头半点红，数着残棋，江月晓青山，依旧白云中。。
愚庵盂禅师，因云门，问怀州牛吃禾为甚，益州马腹胀庵云：问取露柱门曰：树倒藤枯句，归何处庵云？长江翻白浪。。
丝来线去，不露锋铓，自非见处精明，何以能此？虽然，若作佛法，商量带累露，柱不少。。
风回石伞月，沉沉就路，还家春正深一曲，调含千古韵高山，流水几知音。。
东山澓禅师因舟中，闻锣声有省，后值云门上堂曰：放下着山，忽全身脱落。。
曾被雪霜苦杨花落也惊。
声声锣击晓风，残暗袭衣，珠彻骨寒，放下三江，江上阐溯洄，一派绕东山。。
笑岩宝禅师上堂，拈拄杖曰：有么有么？时有僧出作礼岩，打曰：多口作么曰：某未一言，何为多口？岩复打曰：再犯不容。。
笑岩为众竭力未免手忙脚乱。
万仞峰头险峻，关丝毫不尽，隔千山行人，若解开门计，满目风光，别世间。。
无幻冲禅师，因编无趣，录归趣云，子一向做甚么？曰买一段，田收得原本契书呈和尚，签押趣云者是我底，你底聻曰：莫搀行夺市，趣掷下录，幻便出。。
善权不似无幻父子弄巧成拙，近来亦收得原本契书我也，不请先师签押，先师亦不分你底，我底，但只寿梓入藏流通，使未见者，见未证者，证且道本文说些甚么？但见皇风成一片，不知何处，是封疆。。
光分月魄，云中影香，绽寒梅雪里，枝各展精神，争意气风光，占尽有谁知。？
弁山音禅师，因僧问如何是般若体，山云平地，高如山，如何是般若用，山云溪水，阔如海。。
截鹤续凫，移岳盈壑，不无弁山，至若本源，天地悬隔，善权见处，也要大家，委悉般若体，蟭螟眼里，放夜市般，若用大虫，舌上打秋千。。
月白风清，别样天满庭，风冷月娟娟，仙家不会论，冬夏石烂松枯，又一年。。
弁山斯禅师，示众德山，入门便棒，临济入门，便喝山僧总不与么，且道还，有为人处也无。。
泣露千般，草吟风一样松，既是体之则一，因甚用处不同者里，得之于心，伊兰作栴檀之树，失之于旨，甘露乃蒺藜之园。。
棒下寒光射斗，牛烟泼山头浪泼山，头机先一，喝暗垂钩，风又飕飕，雨又飕飕，总不与么会也？不功亦无求，勋亦无求，无为端坐，一齐收钓，尽沧洲，钓罢沧洲。。
义山讷禅师参百丈，值扫塔归丈，问见祖师么山云见曰：是何面目山云：瘦骨一条，石轻衣满苑，林曰：有何指示山云，和风扑面凉。。
惊群敌胜须是英灵毕竟祖师是何面目咄。
踏断千差一路竿头，犹自翻身，悬岩撒手，谷风清佛祖，何须更问？狮子窟中游戏，栴檀林里经行，楚山华放，一枝新占断，春光更甚。。
(弟子照禅照源照证王氏福海刻
方丈和尚语录第十三卷惟真梯航三
有人人慧业昌隆津济四生各各
智光圆满)
寒松操禅师语录卷第十三
嘉兴大藏经 寒松操禅师语录
寒松操禅师语录卷第十四
嗣法门人德润编录
源流宗旨颂
第一祖菩提达磨大师至金陵，武帝问曰：如何是圣谛第一，义师曰：廓然无圣曰：对朕者谁？师曰：不识，帝不契，遂渡江至少林一口，命诸门人曰：汝等各言所得，最后慧可礼，三拜依位而立，师曰：汝得我髓。。
廓然无圣，迳庭机，觌面拈来，示禁帏稳，密龙图磐石，固枉劳狮驾，遇人稀风，乘一苇，传犹错雪坐，五峰较更，非若使梁王舒毒手那余皮髓，付儿归。。
第二祖慧可大祖，大师问初祖诸佛法印，可得闻乎？曰：诸佛法印，非从人得，师曰：我心未宁，乞师与安，曰：将心来与汝安，师曰：觅心了，不可得，曰：与汝安心竟。。
何事空阶立雪寒，至今白受老，胡瞒休云：心觅得犹难，仔细看月上青山，玉一团。。
第三祖僧璨，鉴智大师，问二祖曰：弟子身缠风恙，请和尚忏，罪曰：将罪来，与汝忏师，良久曰：觅罪了，不可得，曰：与汝忏罪，竟宜依佛法，僧师曰：今见和尚已知是僧，何名佛法？曰：是心是佛，是心是法，法佛无二，僧宝亦然，师曰：今日始知罪性，不在内外，中间如其心，然佛法无二祖，深器之。。
金生丽水，玉出昆冈，琢之愈美，炼之愈光，春到寒岩而冰河，发焰空沉，罪性而病药相忘，解用不须霜刃，剑活人，何必返魂香。。
第四祖道信大医，大师参三祖问，愿和尚慈悲，乞与解脱法门曰：谁缚汝师曰：无人缚曰：何更求解脱乎？师大悟。。
本无拘束，有谁缚月中，丹桂连根斫突出，长天飞一鹗，气凌霄汉志，寥廓绝云，霓翻闪烁，何更重重求解脱。。
第五祖弘忍大满，大师儿时，造四祖，祖曰：汝何姓？师曰：姓即有非常姓曰：是何姓？师曰：是佛性曰：汝无姓耶？师曰：性空，故无祖识，是法器。。
金毛出窟，诚非偶三岁便能解，哮吼虎穴，龙宫呈妙手会也，不虚空背上，翻筋斗。。
第六祖慧能大鉴，大师参五祖问，汝自何来？师曰：岭南曰：欲须何事？师曰：唯求作佛，曰：岭南人无佛性，若为得佛，师曰：人即有南北佛性，岂然祖异之，乃曰：着槽厂去，师遂服劳于杵臼，闲因祖索偈，欲付衣法，师和偈曰：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃，祖呼入室，密示心宗衣钵，令渡江。。
卖尽几多，风月樵残一带烟，峦天晓，花生碓觜，夏深镜照霜，颜蓦地，谩云无物，长江依旧，波澜直饶，夜半，潜身去衣钵，何曾负得还。。
第七世，青原行思禅师参六，祖问当何所务？不落阶级，曰：汝曾作甚么来？师曰：圣谛亦不为，曰：落何阶级，师曰：圣谛尚不为，何阶级之有，祖深器之，即令首众。。
慵居九五，下重围，廓落无依，绝是非宝镜不随春色转澄潭，岂逐月轮飞闲嗤巢，许，同临水犹耻，夷齐共采薇，高举步浑忘归，扬眉不堕，悄然机。。
第八世，南岳石头希迁，禅师参青原，原问曰：子何方来？师曰：曹溪曰：将得甚么来？师曰：未到曹溪，亦不失曰：若恁么用去？曹溪作甚么？师曰：若不到曹溪，争知不失，师又曰：曹溪大师还，识和尚否？曰：汝今识我否？师曰识，又争能识得？曰：众角虽多，一麟足矣，。。
滴水兴云浪，禹门独转身愁消，三月，雨梦破劫前春一声，霹雳青山外，占断风光作主人。。
第九世药山，惟俨禅师参石头问直指人心，见性成佛，实未明了，曰：恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得子作么？生师罔措，复至马祖，仍伸前问于扬眉瞬目处契悟，便礼拜曰：你见个甚么？道理便礼拜，师曰：某甲在石头处如蚊子上铁牛曰：汝既如是，善自护持，后返石头，头曰：言语动用没交涉，师曰：非言语动用亦没，交涉曰：我者里针劄不入，师曰：我者里石上栽花头然之。。
石头滑难停，重复撞入，马厩檐前，雨骤来眉毛，根根湿透，鞭起铁牛耕，晓烟清光盈，两袖看他万卉敷荣，十洲赢得那春风富。。
第十世云岩昙晟禅师参药山，山问甚处来，师曰：百丈，曰百丈，有何言句，师举百味具足，话曰咸，则咸味淡则淡味不咸，不淡是常，味作么生，是百味具足，师无对，又问：更说甚么法师曰：有时道三句，外省去六句内会取，曰：三千里外，且喜没交涉，又问：更说甚么法师云：有时上堂大众立定，以拄杖一时趁散，复召曰大众，众回首丈曰：是甚么？曰：何不早恁么道，今日因子得见海，兄师于言，下顿省。。
桓依琴三弄，摧花鼓一，通六律韵来巧，五音调不同，云漠漠，水溶溶暗藏，春色碧虚中，莫道帘前，风景别一枝，开遍万芳丛。。
第十一世洞山，良价禅师参云岩，问无情，说法有省，乃曰：也大奇也！大奇无情，说法不思议，若将耳听终难会，眼里闻声，始得知，后因过水，睹影大悟，有切忌，从他觅迢迢，与我疏之偈。。
风淡兮月白，雨霏兮花残，青山，历尽程千里沧海，踏翻月一团，错落清光，云片片高低珠幔，玉珊珊苔生禁殿，尊严甚，寂寞无人，夜未阑。。
第十二世云居道膺禅师参洞山，山问甚处来，师曰：翠微曰：翠微有何言，句师曰：微供罗汉，某问：供养罗汉，还来否？曰：每日你噇个甚么？曰：实有此语否？师曰有，曰：不虚参见，作家来山，又曰：吾闻思大和尚生，倭国作王是否？师曰：若是思大和尚，佛亦不作，山然之。。
独把云和，对月操来，音韵铿锵，就中那复辩宫商，古调逢人绝，况说甚慵，为诸佛早曾占断群芳，金风处处暗飘香露冷，芙蓉江上。。
第十三世凤栖，同安丕禅师，僧问如何是和尚家风，师云：金鸡抱子，归霄汉，玉兔怀胎，入紫微，忽遇客来，将何祗待？师曰：金果朝来，猿摘去玉花晚，后凤衔归。。
黄阁帘垂气象殊，紫罗帐合家风，足析栴檀，片片皆香，碎圭璋尘尘，是玉暗穿玉线锦，重重密度，金针花簇簇，绣出鸳鸯，到处飞金鸡啄破琉璃窟。。
第十四世凤栖，同安志禅师参先同安将示寂上堂曰多，子塔前宗子秀五老峰前事，若何如是？三举众无对，师曰：夜明帘外排班立，万里歌谣，道太平安，曰：须是者驴，汉始得。。
把住要津，不计功临行，强欲与人通云，寂寞月帘栊，夺得灵光占，上风独步，青霄外高歌，碧汉中，真奇特甚，从容天香直透广寒宫，凤栖峰顶，光何别廓落？圆明照太空。。
第十五世梁山，缘观禅师上堂曰：垂丝千尺，意在深潭一句，横空白云自异，孤舟独棹，不犯清波，海上横行，罕逢明鉴，僧问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师曰：龙生龙子，凤生凤儿。。
杨花裁鹤氅，梅蕊补羊裘为雪，常登阁，因鳌每放舟梦联，今夜月波冷，昔年钩一曲，和云：杳悲风动，客愁。。
第十六世太阳警玄禅师参梁山，问：如何是无相道场，山指观音像曰者，是吴处士画底，师拟进语山，急索曰者，是有相底，如何是无相底师，遂有省便礼拜曰：何不道取一句，师曰：道即不辞，恐上纸笔曰：此语上碑去，在师献偈曰：我昔初机学道，迷万水千，山觅见知，明今辩古，终难会，直说无心，转更疑蒙，师点出泰时，镜照见父母未生时，如今觉了何所得？夜放乌鸡带雪飞，山谓洞上之宗可倚，一时声价，籍甚。。
观音指，出意无穷，有也，销镕无也，销镕一言，早已上碑，中义不朦胧，字不朦胧，点开泰镜透帘栊，照出晴空，照破晴空，乌鸡带雪舞春风问，是何宗道？是何宗。。
第十七世投子义青禅师僧问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师曰：威音前一箭射透两重，山曰：如何是相传底事，师曰：全因淮地月得照郢，阳春曰恁么，则入水见长人也，师曰：祇知荆玉异，那辩楚王心，僧礼拜师以拂子击香几一，下。。
万仞重关，一箭俱透，鸟道齐超，玄途独步，其丹凤也，羽袭，袭而蹁跹，其灵苗也，叶联联而分布淮地，月留郢，地春曹溪花放，桐溪树。。
第十八世芙蓉道，楷禅师谒投子问，佛祖言教如家，常茶饭，离此之外，别有为人处么曰：汝道寰中，天子敕还，假尧舜禹汤也，无师欲进语子以拂，摵师口曰：汝发意来早有三，一棒也，师大悟，再拜便行，曰：且来阇黎，师不顾曰：汝到不疑之地耶？师掩耳而出。。
离此为人有也，无却来，当面受涂，糊寰中，天子不假敕，脑后无端，劈箭疾发，意早有三十，棒满地霜花加雪上，到此何为？掩耳酬转，得身来换却，眸谩云：汝到不疑地，父子相将草里睡。。
第十九世鹿门，自觉禅师参芙蓉问，胡家曲子，不堕五音韵出青霄，请师吹唱曰木鸡啼，夜半铁凤叫天明，师曰恁么，则一句曲含，千古韵满堂，云水尽知音，曰无舌，童儿能解和，师曰：作家宗师，人天眼目，曰禁取两片，皮师从此契悟，遂承印记。。
动弦别调，落叶知秋山，高月冷溪，阔水流，要知玄妙深深旨，金殿风微，夜色幽。。
第二十世，青州希辩禅师参鹿门得言外旨，出住中都，万寿尝设百问曰：声前荐得落在今时，句后承当迷头，认影作么生，是空劫已前自己，又曰：有口赞不尽无言，心自明，是则裂破虚空，不是则鬼家活计，上人端的处道，将一句来。。
刀在握剑，挥空薄批，明月细切，清风狞龙，狂象诚难犯，丕振寰中，盖代功。。
第二十一世大明宝禅师参青州，问离四句绝百，非请师直指西来，意曰：昨日有人问打出去也，师曰：今日又如何？曰：你恁么不识痛痒，师礼拜曰：可惜许棒折也，师直得汗下，后上堂轮王宝藏，如赤穷底人，酒店腰带，如大富底事，掉转身来，撞着没面目，汉要拳便拳，要踢便踢，谁知我洞上家风，别有擒虎头收，虎尾底宗旨，会么玉犬彻夜行，不知天已晓。。
空中凿髓格外安排，离四句绝，百非一锤，粉碎擒虎头，收虎尾九曲珠回，玄酒不吝，下陈蕃之榻，大羹齐设，展孟尝之才，座中若有渊明，士把手高歌，归去来。。
第二十二世王山体禅师侍大明于生台，见雀拾食，乃拍手雀飞去，明抚筛背师，惊顾曰：若是雀子，我孤负你，不是雀子，你孤负我师罔措，曰：幸是可怜，生互相孤负，去师豁然后上堂，还有冲流度刃者么，僧从东过西，从西过东，师曰：未得一场，荣先刖两胫足，曰：也知和尚惯用此机，师曰：罪不重科，僧拟议师便打。。
台中雀拾食，背上人惊顾，依旧可怜生动，着便飞去，一孤负二，孤负过后，向人成露布，拈出铁蛇，古路横黄头碧眼，须回互。。
第二十三世雪岩，满禅师初参普照，照曰：兄弟年俊，正宜参叩我当年，念念以佛法为事，师避席进曰：和尚而今如何？曰：如生？冤家相似，师曰：若不得此语几乎？枉行千里，照下禅床，握师手曰：作家那后造王山，阅颂至折，合终归炭里，坐大悟曰：今日方知，病即药也，呈山山曰：料拣没交涉，师曰：和尚此回，瞒我不得。。
绿林客遇白拈流，机变深藏，滑似油十里，青山行欲尽，平原遭陷没，来由罢罢，罢休休休，六国平来，霜两鬓，笑他掷笔，博封侯。。
第二十四世万松，行秀禅师参胜默有省复看，玄沙未彻语，请益雪岩，岩曰：待你头生角，脚手生爪牙，然后讨棒吃师，偶见鸡飞鸣，大悟曰：今日不惟捉败沙老虎，亦乃捉败岑，大虫也，曰：不怕我笑，你那。。
拈却脑后针锥，难逃面前，弓弩头角，未曾生大虫咬，杀玄沙虎，更言大悟，鸡鸣堪笑，亦何莽卤，纵有戴角，威未免遭他，涂毒鼓。。
第二十五世雪庭，福裕禅师参万松，松问何处得个消息来，师曰：老老大大向学人纳败，闽曰：老僧过在何处？师曰：学人且礼拜暂为和尚，盖覆却松大喜，遂印可，后问僧面壁石，有人看见，达磨影者么曰：今日幸遇和尚，师曰：拄杖子，今日幸遇上座，乞供养他一顿，遂打三棒曰：恩大难酬，师掷下杖曰：胀杀怀州牛。。
万松机关半条软，索风里罗龙云间放鹤，其翱翔兮纵横，而莫拘其宛转兮，潇洒而无缚，飞过等闲唳，一声花容，柳眼都惊落恶怀州，胀死一头牛，嘉州大象成三疟。。
第二十六世灵隐，文泰禅师参雪庭庭曰：当机一句，试拈出看，师拟开口，曰：家产被人，籍没了也。还，在者里叫屈，师抚掌曰：谁奈我何？曰者风颠，汉后上堂，尘劫来事，只在于今河沙，妙德总在心，源试教伊觌面相呈，便不解当风拈出，且道过在何处？卓拄杖，曰：只为分明极翻，令所得迟。。
云霭霭月沉沉，有客离家产，孤怀托素琴一拨，洞天欲得高山发韵相呈，月窟那知流水，无音风颠，都卖尽塞下，起闲吟莫闲吟，寻常谩说三分，话那肯全抛一片心。。
第二十七世还源，福遇禅师参灵隐闻举，切忌从他觅迢迢，与我疏语，即领悟曰：今日捉败老贼也，隐喝出后，僧问如何是祖师西来意，师曰：风送泉声来枕畔，月移花影到窗前。。
酥酪，好将河汉搅黄金，自是出泥沙，教得儿会骂爷，一声惊落，暮天霞听来，风韵名泉韵捉败，杨花当月华，片片飞来，人不识无端，赢得眼迷麻。。
第二十八世香严文才，禅师读证道歌至幻化，空身契悟，乃谒源求证，源曰：祇如道君，不见是指阿谁？师曰：觌面亲呈，更无回互曰：堕坑落堑，汉作恁么，语师曰：和尚作么，生曰：汝口聻师曰：勘破了也，源休去。。
水穿石窦云：锁山隈，无病空花，安翳眼有疑，弓影便沉，杯勘破了，归去来，曾经三峡猿啼，后不是愁人也，自哀。。
第二十九世万安，子岩禅师初参息庵，有省复参香严呈，解严曰：子不闻蛊毒之家，水莫尝否，师曰：也须吞得下，吐得出，始是肚皮，曰苍天，中更添冤苦，师曰：谢和尚印可，曰：未在复阅，宝镜三昧，大豁疑碍，后上堂，我不学诸方说禅，浩浩地魔魅人家，男女僧问达磨面壁时如何？师曰：正是浩浩祸胎，曰：如何得剿绝？去师曰倒，搓芒绳缚鬼子，须是其人。。
封喉之箭，蛊毒之汤，触亦何碍？尝亦何妨？扑破秦时照妖镜拏云，攫雾，岂寻常玉鞭一举，金街静水，魅山魈没处藏。。
第三十世凝然了，改禅师参万安，安曰：路逢死蛇，莫打杀无底笠子，盛将归，此是洞上宗旨，若是莽卤禅和，如何透得？师曰：莫是背触不得底，么曰：笑破山僧口，师罔措曰：你在鬼窟里，讨甚么碗，师愈不安，一日严上堂，曰：一言迥脱独拔，当时师当下释然。。
龟壳何曾支榻死蛇，那用篮盛还丹，只须一粒，啸月不在高声，但得雪消水，国自然春到山城，好生分付，游客路滑，切忌横行。。
第三十一世俱空，契斌禅师参凝然然曰：达磨未来，你作么生，参师疑之，偶睹秦封，槐有省回侍，次身甚，战栗然曰：契斌参得禅也，何惊疑之？有师豁然省曰：某今日到此，如在红炉中拾得一片冰相似，然颔之。。
行尽深山溪，复溪秦槐高出白云低，轻轻触着眼犹迷，移步不堪，回首望襟怀欲吐，转清凄误，将鹤唳，当莺啼。。
第三十二世定国可从禅师参俱空，空曰：曾参何人来？师曰：少室山前风悄然曰：因甚一华开五叶，师曰：无孔铁锤，百杂碎曰：掠虚作么，师曰：天下人只解掠实无一人掠虚曰：不打自招师曰：惯用底，不妨勘破。。
雷震山前起卧龙，翻云覆雨，势重重入廛，不畏洪波险，一击从教，正眼通牙利剑，舌藏锋，吞天之气贯苍穹，英灵烜赫，乾坤振万卉香敷，一夜风。。
第三十三世月舟，文载禅师掩关阅万松，机缘有省叹曰：洞上宗风大播，天下有织锦回文之功，非针线细密，盘旋回互，不触当头者，不能与伊作主也，既而翻然出关，参无方，从公发明己见，方抚而印之。。
行尽案头，鸟道掀翻，屋里窠巢，求剑刻舟，固不是，守株待兔，枉徒劳图书，出而画卦，奇偶生而成爻，布天孙之锦，文彩巧度，穿石样之，梭针线，双敲绵绵，密密家风，别无奈东，君把舌饶。。
第三十四世宗镜，宗书禅师，闻月舟法席之盛，入室请益，密践八载，蒙付嘱，后少室，请师师慨曰：先师化后三十余年，洞上宗风，迨乎埋没，遂主之，临终，索笔书偈曰宗镜，宗镜心法成行，即日圆觉镜破宗正。。
钝置已曾讥一宿，胡为八载，堪承续画成有足，即非蛇剖出无瑕，方是玉，宗风一线将倾覆，独拍阑干深诉，曲兰桡拨转海，天秋棹破菱花，山影促。。
第三十五世西京幻，休尝润禅师参宗镜，问镜中现像时如何？曰：何不打破，师曰：其奈镜像何？曰：镜像安在？师有省，一日镜举，我今不是，渠诘之曰：既不是渠，毕竟是何人？师大悟呈偈，若要识此人有个真消息，无相满虚空，有形没踪迹，曾为佛祖师，永作乾坤，则龟毛，拂子清风，生兔角杖头，明月出镜，复征之师曰彩凤，翻飞身自在，铁牛奔吼，意常闲镜曰：善哉。。
雷门布鼓，赤壁鏖兵，打开宝藏，击碎晶莹，帝网交罗，而重重相映，珠光互照，而灼灼圆明，兔角杖挑彩凤舞，龟毛绳系铁牛鸣纵横，不辩往来事，到此难留，父子情，只要功勋，常显世不知展转丧家声。。
第三十六世大觉，方念禅师参幻休，休问甚处来，师曰：北方曰北方法道与此方何如？师曰：水分千派流出一源，一日游初祖，面壁处契悟，乃曰：五乳峰前，好个消息，大小石头块块，着地诣室，呈休休嘱曰：无上涅槃，心佛祖，相传付吾今授受，时云净峰头露。。
透过铁壁，银山踏翻，佛祖关轴法道南北，而乃翠乃森，石头大小而成笑，成哭，水出万派流露滴，千竿竹森罗遍界总空花，更向何处开？两目咄六六，元来三十六。。
第三十七世云门圆澄禅师掩关，看乾峰，举一不得举，二话大悟，后参大觉，觉曰：止风涂向青山，近越王城畔沧海，遥时如何？师曰：月穿潭底，破波斯，不展眉呈偈，觉曰：向后开两片，皮截断天下，人舌头有分在。。
尘中触翻，宝阁就空，架起金梁，夜尽重游，霄汉天明，踏碎蟾光裂，荆石兮得美玉，以呈献，剖蚌腹兮，获明珠而囊藏烟漠漠水，沧、沧，铁笛横吹，千古调银河斗，转碧天长。。
第三十八世百丈，明雪禅师参云门，门举斩猫话师于言，下知有将蒲团，抛出门曰一语，下徐州，会从桥上过门曰：溪水潺潺，汝试道看，师曰：敲空有响，击木无声，门笑而颔之，越六日闻钟声，乃大彻。。
斫开荆棘，扫尽浮云，龙闻雷而换骨豹，披雾以变文，击木无声兮，灵禽错落，敲空有响兮，夜雪缤纷，月上雄峰天，未晓洞帘高卷，绝功勋。。
第三十九世青龙，净斯禅师百丈，住崆峒，时师往参问，如何是父母未生前面目丈便棒，师曰：除却棒，又作么生曰：日落西山近师礼，谢一日入室，未开口丈，便棒行数步，丈唤米头师，回首丈曰：是甚么师有省，后闻报，钟声大悟。。
梦破钟声，展笑眉好看，脱颖露囊锥，毒龙角上，频搔痒，猛虎腮边惯，捋须揭地轴，开天池苔封，古殿下丹墀，常行不举，人间步摘得花梢，月满枝。。
君臣五位
至尊殊号奠寰中掌握乾符御六龙不羡当年神禹力堂堂别露一家风(君)
功隆帝业宠恩颁烽火无闻入汉关时颂六鳌擎海国长歌三箭定天山(臣)
不居宝位竟忘尊常驾鸾舆幸荜门咫尺光分天地晓山河无处不沾恩(君视臣)
竭诚经纬力匡持赤胆冰心誓不欺月晓五更朝凤阙风清万里叩龙墀(臣向君)
喜起明良盛昔年明良相得共怡然云笼玉殿珠帘翠露滴瑶池宝月圆(君臣道合)
正偏五位
碧汉龙吟紫雾新青山虎啸晓风频一声惊醒千家梦铁树华开劫外春(正中偏)
澹澹烟笼古画图波分赤水吐玄珠数重影里开天德一簇光中壮帝居(偏中正)
堂前露柱夜怀胎生下儿童颇俊哉未解语言先作赋天然端是状元才(正中来)
啐啄同时迥绝伦箭锋相拄了无痕大钧历历全机用一段英风扇八坤(兼中至)
拾得相携舜若多金刚拍手笑呵呵尚无心绪询凡圣那有工夫辩佛魔(兼中到)
王子五位
天然睿智类难齐高处东宫泽四夷虽是生成身至贵也须待漏叩丹墀(诞生)
现成公案不须标满腹珠玑贯六韬燮理阴阳酬圣德御门显达志清高(朝生)
十载飘零履践深清奇骨格越常伦不因献策金门早争见当年投笔人(末生)
狼烟扫尽显英豪今古休夸笔似刀阃外密传天子令却教四海尽来朝(化生)
久居鹤禁不开颜那有纶音落世间欲识行藏端的别更深帘挂水晶盘(内生)
功勋五位
日暖园林景物肥鸟嘤深处百花飞佳人难禁春闺兴犹向芳丛舞蝶衣(向)
念念无欺志不忘时时奉重若冰霜夜明帘外天方晓宝镜台前云正黄(奉)
午夜梧桐金凤啼声声终不类山鸡花开铁树飞春色月隐千峰木马嘶(功)
东街柳色拖烟翠西巷桃花相对红两岸遥看收不得一齐分付与东风(共功)
鸣金各自下雕鞍莫向重围觅宝冠那畔今时齐扫却采荷人醉满长安(功功)
三渗漏
云月是同随处戏溪山各异任遨游篙人别有江湖志争肯潜栖古渡头(见)
昔年尚有卓锥地今日贫来锥也无每每频思难启齿见人犹自觜卢都(情)
玉骥追风忘去路神龙入海绝言诠回途复妙真常露那有功勋落那边(语)
四转位
片笠斜披，霜露扁舟，不犯波澜，金鳞得遇罢，纶竿回首，烟消月淡，自是携归，玉户一声，坐啸晴滩，惊回星斗，落江寒大地，芳丛不艳，(转功就位)。
觅得灵符在手，谁甘晏坐华堂生涯，端是妙难量，休怪当仁不让，双履不停，丘壑孑身，独露龙冈，斯时赢得兴偏长打月，天边掉棒，(转位就功)。
倒泻山头白浪横，扬海底红尘飞霞，满目绝疏，亲莫把风光错认，和月，移星易斗，连山铲棘，除蓁拈来照用一时新盖代功勋，丕振(功，位齐彰)。
海静龙潜影迹，山深虎遁，烟萝帘垂玉女懒，讴歌那击玄关，金锁谩谓相逢，不识夜深，少客来过，不图作佛，岂云魔说甚难追，电火(功，位俱隐)。
四宾主
故园抛却走关山碌碌风尘去复还极目不知灯在手徒劳薪火觅人间(宾中宾)
楖栗横担宇宙宽得盘桓处且盘桓若非射虎蓝田客未免遭人冷箭攒(宾中主)
一叶风流此独存惯将折箸搅龙门收来放去前无碍瞬目扬眉海岳昏(主中宾)
高居金阙晓风清声振寰中孰敢撄非但天魔闻胆落直饶佛祖也心惊(主中主)
三堕(类 随 尊贵)
种月先成队，耕云已入，群更言头角异头角有何分。
离声亦是迷，摈色元非悟声色，若掀翻金仙，奚足数？
只因生玉阙那，见有金门不坐，至尊位，何须言至尊。
四料拣
酒憨公子枕高楼梦冷青山睡正悠一片琼花开满迳谁为骑鹤上扬州(夺人)
芳丛四月落风残客钦三更带露寒好看碑文轰荐福瑶琴抱得月明还(夺境)
将军塞外扫蛮荆一握吹毛万国倾人境荡然无觅处因知佛祖总虚名(俱夺)
鼓乐笙歌乐帝侯霞妆翠抹尽风流满堂花笑三千客一径香飞十六洲(俱不夺)
四照用
密布乾坤惨暮容相随霹雳闪飞龙饶君解展姜维计未免通身早犯锋(先照后用)
勤王万里走长驱轮剑横行背水图壁占伊先标汉帜归来端坐定皇都(先用后照)
威势雄雄手眼亲临机谁敢犯关津长江不必连环巧人化清风马化尘(照用同时)
云飞塞北雨江东一霎风光迥不同春老梅花和月白秋酣枫叶带霜红(照用不同时)
四喝
匣开宝锷吐秋霜机伫临风丧北邙寒焰自来吞宇宙阵云那得犯封疆(金刚宝剑)
牙瓜才张气势宏风威微展胆魂惊虎狼无计潜舒目狸 何由暗吠声(踞地狮子)
矢橛抛来定了蒙当机觌面自玲珑谩将鱼目同珠赛须识明珠价不同(探竿影草)
花开黄菊赏三春马上人骑陆步行况是骅骝晨孕犊便从香象夜生麟(不作喝用)
第一玄法法绝言诠纵有通身口只堪壁上悬
第二玄雷电闪机先拟欲抬眸望崖州万里天
第三玄高下总方圆一鉴涵空碧千流赴百川
第一要同声不同调日月久无光乾坤都失照
第二要双轮并一照须弥浑似烧赤骨人多叫
第三要云眼通风窍音律本天然几曾施巧妙
三关
我手何似？佛手只要当人知有拈来七尺，乌藤敲落南辰，北斗。
我脚何似驴脚？簪缨不碍，落魄踢翻，帝释天冠，撞碎龙王额角。
人人有个生缘不劳向外钻研妙普，常吹铁笛，玄沙惯钓鱼船。
函盖乾坤
月隐远山，烟云藏细雨天风，光都占尽，不费半文钱。
截断众流
及尽圣凡情谁，通佛祖名三江齐下闸万里绝流声。
随波逐浪
少妇操孤舟歌声，逐水流夜来，风力便随月下扬州。
三种生
隐隐未萌谩道诚未萌早已客尘生尘生不用挥鞭影勒马归来见太平(想生)
于心无事已劳心于事无心未可任回首浑忘心与事一声寒雁出高林(相生)
起灭相乘水上沤沤生沤灭卒无休和光踏断沤中影鹤出银笼天外游(流注生)
华严六相
觌面露真机，总中还有别能言，不是声妙唱，非千舌一月，摄千江，千江分，一月清光，何处无休更，论圆缺。
三界唯心
一段风流，事当阳会也，无素弦弹碧嶂，玉调写晴湖，天外钟声冷，蟾中塔影孤分明，只者是何必问长途。
万法惟识
不借阳和力山，山卉木芳梅晴，园 雪柳绿岸，飞霜店远鸡声，近日斜人影长，尽知天气爽那识晚风凉。
曹洞
无为端拱镇，苍穹名姓，于今孰敢？通鉴冷冰壶飞彩凤，风和月殿，隐青龙百司分职，慵居职诸子，全功不宰，功自适，那知身至贵，江山万里，拥宸宫。
临济
扫荡晴空，势独昂吹毛三尺，吐寒光，长江影落鲸鳌，惧边塞声飞狐兔藏变化，鱼龙施，电火纵横，照用展锋芒，瞎驴灭却瞎驴眼，白日雷轰，白日霜。
沩仰
闲携鏊饼上，长安底事，分明在指端月朗，性天光，灿灿星悬义海，影团团交拳，物应方圆，器作拜机，酬隐显盘，明暗相投，融境致乾坤，拨转几人看。
云门
闪烁，红旗紫殿，颁风前高竖，许谁攀金梯，马上珊瑚辔，碧海鳞飞，琥珀斑子，结香林藏，北斗花开灵，树醉东山，夜来好趁扬州，月满载笙歌处处闲。
法眼
华藏重，重声色兼拟，寻声色病重，添珍珠瀑泻和云：听琼雪花飞带露，瞻春老叶，疏三径竹，秋深光涌，一轮蟾梅花，笛落谁知意？调出青霄律更严。
(弟子成睿发心备资敬刻
方丈和尚语录第十四卷奉为多生父
母神游净域悟真常历代师承记
授一生圆十地)
寒松操禅师语录卷第十四
嘉兴大藏经 寒松操禅师语录
寒松操禅师语录卷第十五
嗣法门人德润编录
佛事
弥勒佛，开光不居，兜率天特到隆福寺，终日笑无休，当阳施大意，且如何是大意？以笔点眼云：绀目豁开，千日光明，明灿烂，辉天地。。
祖师开光，梁王殿上，失却一只，青龙寺里点出，圆明既称，碧眼胡僧，今又何须特地？不因渔父引争得见，波涛。。
达磨忌九年，面壁成多事，只履西归，又脱空，不是重重扬家丑，只因齿缺，不关风。。
百丈忌再参马，大师美巧，翻成拙，一喝三日，聋画蛇，又添足年年，此日一炉，香断弦，须是鸾胶续。。
埽云门，湛然澄祖，塔高撑石伞，启云门电闪，雷轰宇宙，昏佛眼难，窥吾祖意，起家遍界有儿孙，天龙共喜，四众同尊，塔影当空日卓午，千秋景仰柱乾坤，。。
弁山瑞白雪，祖忌儒兮，同桑梓相识，不相见释也，作公孙相见，不相识，利道拔生几个知年年，此日露消息，甚消息一片，栴檀海底，焚金鸡啄破琉璃窟。。
埽弁山瑞白雪，祖塔离山已廿年，礼塔，今随众大地，指为炉，白云拈作供，不是道德难忘，惟图此话，传诵上香，云即此用离，此用琉璃，殿上绕狞龙，玛瑙，阶前飞彩凤。。
百老和尚，像成开光，若谓是先师夜半虚明，若谓非先师，天晓阴晦，是非俱拈却一月，普现一切水，是非里荐，取一切水月一月，摄毕竟如何？举目能令三界静振铃，直使九天归。。
百老和尚，忌法门摧法幢，折魔宫，复起波旬，悦人天哀慕，痛无依端的，此心向谁说沉速？一炉茶一瓯，愿师定起返，阎浮无边，法海砥中流不倦，津梁运法，舟三转巴陵语，且休好看，异日再相酬。。
百老和尚，忌山色常明，显当时之妙用溪声不断演去，后之玄音，虽则道化他，方此土为人愈切，正当设供，还来也无拈香，云唵誐誐，曩三婆啭，伐日啰斛。。
百老和尚，忌三年，前烛剪刊关，月三年后，香焚凤岭烟，未审今日又如何满口，道来无一字半杯，清茗泻三江。。
埽国山百，老和尚塔万里，云霞新气象，千峰苍翠，旧容颜炽然，说法常无间，莫谓归真有七年大众，你道先师说些什么拈香云：谛听谛听。。
百老和尚，忌日埽塔，示寂维扬日，于今八载，周个中无限意，堪笑不堪愁，大众师归，愁不胜，我独笑何由几？见塔前水日，日向西流。。
百老和尚，忌大清国里儿孙，遍地尽谓，今朝是十周忌，单单守塔，门人不作此般，机会若拈，巴陵三转语，不无彼此，瞒盰更作，杨岐女人拜，未免互相钝，置事到于今，如何即是⊙？惟将柏子热炉中，焚却几多不平，事。。
埽冶父星和尚塔昔年秉戒沐，余光今日重瞻窣堵，傍天外无人贫，似我朝来撮土作心香，云黯黯水茫茫，尽道归真，将一载，谁知遍界？不曾藏。。
埽衍庆石鼓和尚塔多年林下，仰高风窣堵，今看绕碧丛，自恨一身贫彻骨，远陈杯水，献云中诸人还，见衍庆和尚么满天风，月清如镜，十里山花展笑容。。
弁山且拙，和尚讣至，晤别两周逢，夏五一回笑语，一悲音松山，有约来看，塔竹杖，何期去别岑几见彩云翻白雨，谁知远泪落空林，言言不尽，伤心事，只在栴檀篆霭深。。
白云：大师讣至，昔遥百里，同参访，今隔千程，得讣音，廿有二年，端的意，一炉香散，白云深惟我，白云，大师律持五部教博三乘，每训英贤不动，推辞之念，几兴名刹，毫无眷恋之心，视富贵若浮云等生死如梦幻，业日富而誉日，彰德弥修，而行弥着，借海口不能少分，宣扬采苹蘩，聊作真前，一供大众，你道大师还，来纳受也，无揭谛揭谛，波罗揭谛。。
埽松漩二师塔剃染十，天方才得见戒，同两月，即便分离，然虽久远，睽违宛尔，音容不隔大众，既是音容不隔，且道二位，是何面目烟霞，错落笼芳芷，竹树参差，锁翠峦。。
埽云际寺诸耆宿墓，千里归程，日夜催满腔，心事付苍，梅发虽不在当山，落源远还，从此地来祭，埽宜先知早返，参寻恐后，故迟回，今朝依旧空双手，肴借山川茗一杯。。
埽藕家同，始祖福一公，五世寿三公，六世大学，公诸祖墓，三百年前，昔人已乘白云去此地，惟余绿水，流三百年后，绿水一去，不复返白云，千载自悠悠，谁道山无主，松杉成上古，谁云祖不灵，沉速对朝，焚非图探本寻源，祇要大家委悉，一年一度，秋风凉天长地久，有何极。。
埽五里潭，七世祖讳，升严家觜，祖母倪氏墓七世远分流，家声惟自起，嗣后裔更繁，源源浑不已，孙为学逃禅，见性在云水一物，不将来栴檀，焚海底问诸人，委不委花开五里，潭果结严家觜。。
埽林家冲，曾祖荣，轩公画眉，冲曾祖母严氏墓，昔日曾瞻葬祖翁，今朝重谒，翠微中山，山水，水拈为供，莫谓缁衣，奠不丰个中事，许谁通一片，金环石上，月夜来长，照画眉冲。。
埽画眉，冲祖父青城公，祖母刘氏墓，崇祯壬午，清明节大父母，焚祖茔侧，康熙，壬子，中秋时烛，剪画眉山，上月拜别，虽经三十年，日日何曾有间隔，没间隔端的别祖，意明明不覆，藏个中消息，向谁说。？
埽五里潭，先考百亨，公先妣王氏墓齐家国，睦里邻伟矣，诸儒杰出，教子孙习礼义，良哉百世，芳流曰佛，曰仙惟勤，惟致事生事死，谁重谁轻？诚不忝严陵之后裔端无惭，王母之遗辙，虽子不谈父义，然儿岂誉母贤，祇为两袖，清风别去，那期三十载，半肩明月，归来奚止数千，程因遵割爱之言，敢动，号风之惨，惜其素手，罔极难酬，一瓣拈来，四思总报大众，见么五里，潭前金凤舞，仙人石上，玉鸾飞。。
徐护法，点主花开，奕叶绿阴，繁远袭，清香遍八，坤自是流芳承大业，儿孙代代，起家门。。
沙弥剃落，人生未易得为僧，将相由来所不能一，斩青丝绝爱憎，丈夫称赢得师，名继祖，灯 付衣着佛，衣成佛子行，佛行证，佛果总在一念之间，端的还曾见么揭开个里，明珠照破山河，朵朵。。
沙弥剃落，为离生死，叩青龙，自古僧形发不容，丰草堂前都铲却，顶门迸出，一轮红 ，付衣坚固，通身簇锦，奇魔军战，退乐无为惊群，须是英灵汉敌，胜还他，狮子儿。。
沙弥剃落出家，初不为虚名，名若虚华道未亲，直把虚名抛格外虚名，不与自成人 付衣，孝名为戒，忍辱为衣，佛佛授手祖，祖行持直下，荐得不隔一丝，何也？自从卢老收归后，须信人，人总有之。。
沙弥剃落，白发三千丈，缘愁似个长金刀，时一举热恼，化清凉者般事，岂寻常皓魄，一轮满缁，田九穗香，付衣罗纹，结角锦层层一缕，龙披伏大鹏三事，全身被股肱，仗师承标榜人天，有路登。。
沙弥剃落，除爱结着鞭，先发断青山入善权，昨夜春回空劫外，觉花香绽，玉壶天 ，付衣酬恩，有着柔和，因明果正发向上悟，无生形端影直，然则信受奉行，合作么，生一尘浑，不染万法，悉皆空。。
抱拙大师，封龛霁碧，星河冷浸，天垂杨两岸锁苍烟，梅梢月落珠帘，寂画阁香销，石鼎寒，惟抱大师踞涅槃城，长法王家足，整三千，天然有不肃之威仪，仁育四来，法尔具，无缘之慈爱，生铁铸成金狮子巧拙，浑忘纯刚，打就玉麒麟，功勋不涉，到今日金砖落井称锤，到梢俊也，彩凤冲霄，茫乎羚羊，挂角直，得妙协全开，历历尘中，混迹平怀，常实明明，炭里藏身，当此之时，如何结局，夜半金乌啼彻，后桃花依旧笑春风。。
阖然大师，封龛画楼，鼓适转三更，忽尔东风，海岸生浪涌，千寻撼石屿，烟横万里，障沙城凋零，柳线愁多起，冷落梅花，梦不成，堪惜上林，慧月殒，更怜巨浸，法舟倾山川变色，天垂泪，鸟兽易颜，水咽声，此际相逢何所事？却将帘幔挂斜昏，▆秉炬，举临终偈云，今年三十五，倒跨丰干，虎纵横不犯，锋遍界无能睹者，汉生平仿投子之清节，效大梅之密，保日用间，嚣嚣然而不与诸尘作伍，逗到临末梢头略露些子风规，使人与非人，咸知本有，且作么生与他相见，[○@火，]鉴。。
灵枝大师，起龛阳春，有脚不居，一隅而芬芳，万象无言，却借长空而吐露，惟灵大师智足，超宗仁能缵绪，青溪演派，飞海底之红尘，荷玉分流，翻山头之白浪，纪纲法社，则玉应金春宴坐人寰，则鸟闲花，静方囊锥之露，颖遽宝锷，其潜锋蕙帐，冰生不胜怨，哀猿鹤兰帷冷落，谁当依止水，云欲冀北斗，藏身何如南山转步序雁行，昔忝居左，论宾主，今犹在先，以手招云，灵老，灵老随行，踏断流水声，好看写出，飞禽迹。。
秉炬，鹤腾霄汉，出银笼功尽，超然体皓，融带月一声和露冷，灵枝任运，剪春风。。
穆堂大师，封龛恭惟穆，大师儒门，俊杰释苑英华，继孔氏之真宗传家，赫赫接曹，源之远派，波浪滔，滔半世，深潜远追，铁笛遗韵，一生鲠洁，实有紫芋，余香满，拟望隆迦叶，那知岩失空，生烂柯山，忽添凄惨之色，苍梧水频增，哽咽之声，长夜钟沉石，女闻之垂泪，晴天雾锁，木人见也，攒眉，虽欲旧话，重圆争奈全身，拶入大众，要见伊全身，为人么封龛，云夜半一轮当户，照珠帘，倒挂影玲珑， 起龛日出连山，黄金锁，脱出重关，月圆当户，芳草几曾迷古渡直，饶是坐断千差，又何妨密，移一步阿呵呵，紫罗帐里懒，盘桓佛祖，位中留不住， 秉炬，别桐山兮，势且壮过，梅岭兮眼何高，叶归根兮，覆青草雪飞片兮点红炉，出广长舌兮一朵，优昙火里，开转大法轮兮，三世诸佛，立地听穆老，穆老从今唱罢，无生曲，还来助我，主禅林。。
石鉴大师讣至，二十年前同志，参禅奔南走，北两各一天，二十年中同嗣，青龙抱道守志，一西一东，二十年后，忽闻报讣暗室，灯残狂澜，舟覆伤哉！伤哉！已矣已矣，虽则同条，生却不同条死，夜深明月，上阑干，梅花掩露，泪如水。。
存焉，和尚讣至十二，有人来带得国山信法门，砥柱倾同行，雁折阵慧，命若悬丝众生，薄福甚我，伤天泪流，我哭天心，震愿不倦，津梁再出那伽，定参玄人，早精进百岁光阴，只一瞬。。
四可阇黎，启龛六十四年，与么来吴江，波浪吼如雷，六十四年，恁么去不断，云连天外，树正漝么时，谁共委坐断千差，不是你月娟娟，而万派欲，澄风拂拂而六窗，自启半肩，竹杖敲开几处，云：山一緉草鞋，历尽百城，烟水以六度，万行而为基阶，将净智光明，而为栋材，闹市场中，忽转回，依然落在白云，隈者云隈，不是汝安排，遂抴杖云，阇黎，阇黎随我来， 举火，缘暗红稀，独露道人活计，猿啼，鹤泪全彰，古佛生涯于此，明得生而不生，皮肤脱落，性天真，于此不明，灭亦非灭，满目风光频漏泄，四可公微不彻，掷炬云瞥。。
和鼎知藏火，梦冷西风，杨柳烟歌残晓月，江天水生也死也没两般来兮去兮，何彼此五千余轴，总闲言，一藏由来，是故纸○者里，若解再翻，身玉鸾和，焰冲霄起。。
月松田头火，披起青蓑，一任穿云，带月撑开绿笠，何妨覆地？遮天正当布种耘苗，便乃收因结果，既到者，里合作么生，咄咄咄莫狐疑，月落松梢，鹤梦迟，大地掀翻，谁作伴？菊花开口笑东篱。。
善持寮主火，值雨来时，眉生眼上去，时眼上生眉，感得上苍垂泪，引得送者拖泥，要知个里风光一把无情，善持。。
典座火如来禅，祖师禅拈来，尽在薄刀，边斜批明月，和光煮细切，清风带影，煎沙里油兮，须自肯酱中虫也，任人传回头，忽唱还乡，调一片红霞吐白莲。。
了心火头秉炬了心，禅德会么，你终日跛跛，挈挈苦骨劳形，或吹火因风直使柴头发笑，或将薪掩焰，从教灰面生烟，汝还，知冷灰里，豆爆么掷炬，云轰。。
圣源禅士火梯山，涉水草鞋穿，行脚横挑杖，半肩不爱，教中称义，虎却来林下学逃禅，掌记室，追南公之墨迹，充客司步，显老之衡，权要识转身一着，且看觌面亲宣脑后圆光，高万丈，烟霞染就，杏花天。。
悉慈禅，人火个事，分明说向谁？玄关叩遍，贵无欺行，残白日居云，晚坐冷青灯，卧月迟一片，风光藏两目万重，岚色挂双眉，挂双眉，焰里翻身，看悉慈。。
牧童火晓牧，绿杨深处暮归，芳草溪头，四蹄踏断一，天秋闲看，西风美柳，对客慵为扣角，月明高卧，山丘露地侥，君成白牛绳头，端在吾手，掷炬云走。。
冰轮火冻云千尺，带霜叶以飘空冰鉴一轮，照樵楼面叠回，尽是转身消息，居然脱体，风流冰轮，汝还，知脱体风流，么烟散长，天拖白练，花开陆地，长青莲。。
僧守心火，木落山寒，正是归根消息，霜清露冷，诚为得旨，规模化城，幻景休贪宝，所真栖不远，但得虚襟无碍，自然撒手，翛然看取眉毛长丈二，何须更觅？守心人。。
独朗都寺，封龛斜搭袈裟，着半肩年高，犹诵木叉篇，光明寂照，归何处云散？长空片月圆，惟伊禅净，兼持戒，乘俱急辅法，社务死生，绰有杨岐之雅致，护丛林明因果，仍效宝寿之规模，玛瑙，阶前正好担当重任，琉璃，殿上无端，拨转轻舠，须识藏身原无踪迹，封龛云一声，掩上涅槃，门独露清名，扬练水。。
牧童火踏遍芳丛，到眼青斜披，箬笠半肩，云：一声短笛，和烟冷，两角清风，带夕昏霞，饮溪光分，瘦影月眠，山色露微形，今朝绳断鼻头，脱撒手归来，莫问程。。
均被米头火云山，历遍孰为俦？远步曹溪，习上流，带晓闲闲，将粟脱临风，细细把糠浮，不图米熟，三更谶，喜得功成，九月，秋○更透者，重关捩子，芦花和影浸沧洲。。
僧莲果火一段，风光，本成现莲开陆地，花如霰拈来，觌面须亲荐莫留恋，大冶炉中，看转变。。
也鲁火尔，方十六龄，弃俗寻师友经律，颇相应死，生悟非久焰里好，翻身云间，须撒手也，鲁也，鲁出世因缘尚未周，此番归去，早回首。。
三喻禅，人火翛然，一笠遍天涯，行解相应，妙法华霜，老烟成坚固，后逢人正好喻三车。。
少溪火生从何来？溪边梅蕊，带霜开死，从何去焰里芙蕖，和雪露生死，两途俱踏翻，依旧眉毛眼，上安。。
举火来是恒，如来去是恒，如去来去总恒，如何必更回互不回互，火光迸出，珊瑚树。。
湛得侍者，火家住琼州，大海边，却来吴地，觅生缘转身，不必余三唤，自有清风，舞翠烟。。
举火越岭猿啼，风色澹，吴江叶落雁声，寒芦花两岸，澄秋水一带，苍烟覆翠峦，慈光汝向者里会得生死涅槃，任去来而靡变，今时那畔随运用而不迁，于一切法而得自在，若或犹豫，掷炬云，逍遥从此无拘束，满目慈光，却更新。。
德喻优婆夷，入塔坐断圣凡路，了无古与，今四面绝壁，落寒暑，莫能侵入骨，云从兹放下，闲家具笑看新篁，出上林。。
僧时雨入塔，因透死生关，久已抛情识，一片为众心，今日方收拾，欲识其中，人须登者一级者一级，春秋啸傲自闲，闲花雨飘飖，洒不湿。。
陈氏优婆夷，入塔舍不得兮成漏泄，通身放下，离生灭，不须向外，苦追寻个里，乾坤闲岁月。。
觉如监收火，为众多年不惮劳，因明果正鉴秋毫，昨宵结算，虽收拾帐底，依然犹未销，未审如何消得烈焰光中，高着眼香风满，迳雪花飘 入塔，一生持戒，殷勤万事，浮云，看破，今朝显露全机，觌面休云：错过不错，过无限，青山列画图，春光影里，乾坤大。。
僧圆净火，圆同太清，无古无今，净如皎月，非生非灭，通身饶，是绝无尘看去，依然犹未彻彻不彻，分付祝融，为尔说 ，入塔一点，灵光本自圆，何须向外觅言诠，巍巍独镇，乾坤小啸傲，春秋不变迁。。
玉之行者，火志大慕丛林，肯羁庵与院，剃发已三年，事师无二，念一程未到家，超然登彼岸，饶是玉无瑕，也须经煆炼，此番归去来，莫把红尘恋。。
玄溟监收，封龛多年，为众半世，焚修晋谒名山，化导不分，僧俗相股肱，丛席殷勤，只究死生期，凿饮耕餐而头，头得妙，锄云种月而处处分身叵耐，今时不古，即从忙里偷闲，君既然，寂静龛中，我宁惜封加户，上遂拈封云一片，白云横谷口，了无形影落人间， 举火万事，翛然无一说好看，焰里飞霜雪西方，此去早归来，再与丛林作轨，则 入塔，玄阇黎颇真率，翛然生死，无拘束多年，为众不惮劳，今日藏身在隆福，悠悠啸傲，老林泉，坐看山青，与水绿。。
珏明禅人火，春风漏泄，百花香，春鸟喧鸣，白日长极目，无非安养国，何须向外觅，西方急，转步莫悠扬，但得通身丝不挂，自然弹指，到家乡。。
德基尼入塔一梦破浮生，了无人与我万缘既已空，荣辱难羁锁，德基尼会也，么人间天上，此为尊十丈，莲开华一朵。。
僧德明入塔，缁也，素也，惟德惟馨，来兮去兮，非明非暗，千差坐断万缘空，一念不生，全体现。。
普同塔落成，众亡者入骨，千派环来围，窣堵万山，擎出绕烟霞，湘南潭北，何须问生？佛从来共一家。。
举火尔虚，尔虚良可规模，出家十载，志不移，初今日转身归去也，人间天上，总无拘。。
德茂火，连日雨淋漓，偶晴送德茂霞光，陆地生莲花焰里笑，未审笑个什么？掷炬云道，道 入塔，日月高兮莫能照，山川易兮莫能移，骤雨至兮莫能湿，岚风撼兮莫能吹，四无壁兮孤迥，迥中无门兮峭巍巍，既无门与壁，此又安甚处，云藏无缝袄，花发不萌，枝。。
僧法忍入塔八十五年，光阴一瞬，生死去来，梦幻泡影，若从者里拶开方证，无生法忍。。
德寿优婆夷入塔，昨朝脱却嫁时衣，今复披云，入翠微，识破繁华，都是梦坐看山色转斜晖。。
知幻禅人入塔知之，一字众妙之门，踏翻关捩，迥绝言论，撒手归来，无一物青山，何处不称尊。。
明宗入塔，高而无上，广不可测，浩浩波光，重重山色，坐断千差，亘古今风光遍界，有何极。。
上善优婆夷，入塔七十余年，上善生死，光阴如箭，今朝撒手归来，赢得春风满院，掷骨云荐。。
僧慧日入塔，迥绝遮阑，不存向背，放下通身得大，自在一轮，慧日丽中天，皎皎晴光，敷万卉。。
入塔生缘，西蜀行脚东吴烟霞，饱饫城市，安居涵毓，公会也，无六十四年，成梦幻，转身直入，大毗卢。。
众善信入塔，宽若太虚无欠无余，量周沙界，非内非外任，他若圣若，凡若男若女俱到无阴阳地上，同行同坐，同明同暗，任意逍遥，浑忘人世，虽然，相逢相聚笑呵呵，更有春风，春又春。。
入塔不必望梅止渴，何劳画饼充饥，但肯身心放下，自然得证，无为望梅，居士知不知，转身不踏，来时路满目青山，第一机。。
杨君仲入塔，高林山色好，百卉吐清香，不须寻净土觌面，即西方会得，则薰风影里，春初去不会，则流水声中月，乍还，毕竟如何？大悲千眼，莫能看。。
僧闻觉入，塔焰里翻身清香，拂拂体证，金刚了无变易，其把住也，烟封雾锁，其放行也，云白山，明正恁么时，还是放行，好把住，好薰风，一阵自南来，闻则清凉，觉时现。。
入院埽瑞，祖塔五十年来，清风匝地，大千界内，朗月当空，欲尽大地人，不许，夜行投明，须到独有操孙冥顽不振，忝继祖席，烧一瓣香，奠一瓯茗，贵图此话大行，若说道无可比，德无可名，犹是太虚，面上画彩增妍，且向何处见祖？端的铁蛇，横古路彩凤舞，丹霄。。
退院埽瑞，祖塔前年继祖席，不辞赤手挽隤纲，今朝退祖席，剩得孑身存古道，惟其如在规矩森严，缅想风神描画，不就，未若茗烹，三箬供列，五峰恭陈塔前，聊循家礼，今古酬恩，是此心莫言，临别，不如旧。。
赴弁山龙华寺，请埽百老和尚，塔临终，顾问谁为守，塔三年，应对全无我，到传闻矢志，追陪十载，风霜独任，餐霞宿露，惟闻虎啸猿啼，砌石栽松，只见云来月往，尽道广长舌，现那知频唤人归虽鄙，愿将周敢忍离左右，奈祖庭催赴，故暂假权伸，我昔本怀，时略露师，今心事几，能知。。
龙华退院归埽百，老和尚塔去时一肩，明月，归来两袖清飙，不欲撩云作供，只凭拾翠成肴，非是情疏，礼简却还旧日，遗标。。
埽百老和尚，塔一年一度，焚香日焚，到今朝二十年，汛埽栽培，无别意，惟期大愿，力重圆，操已老师，未还法门，败坏不堪怜，抚膺隐隐，谁同语九拜，临风诉塔前，(老人曾有二十年再来，善权之语，)。。
撄宁和尚起龛大道，寥廓如珠，走盘宛转偏圆，无往不适，而况千岩拱翠，万壑流辉者，边那边随缘得妙尽，谓朝来留不住相知，岂在久盘桓 ，举火西风，一夜洗穹苍，谁道江南，失雁行露冷，乌啼千嶂，月更深，猿叫一天霜，惟我撄兄，隐显全该，故生平用不尽一着子，今日当阳显露一切人，攀陪莫及，钻仰徒然，直得向火焰里，大奋全提，别施机用，要与儿孙留榜样，光前耀后一茎，茅 入塔护国寺中踏翻雪色，山阴道上，占尽风光，时或电闪晴空，应机而发，花飞六出，随类而施，时或藏舟于壑，藏山于泽，藏天下于天下，提骨云者，个藏在何处？丹楼凝晓日，碧殿锁春云。。
雪，大师入塔，三十年影不回，乡二六时，情不附物，双足跏趺处，随他黄叶堕空庭，一肩放下，时不管青苔封古殿，生前克己道韵悠长，末后为人声光，蔼着。。
寓大师入塔五十二年，无可说，溪声山色，常饶舌，今朝北斗面，南看杨柳，清风与明月，此是者，汉末后行藏等生死若浮云，视去来如梦幻，逗到而今密移一步，衔花鸟自难寻迹，孰谓将身？北斗藏。。
空明火来自何来？香飘雪里绽寒梅，去从何去？潮落江边横古渡，来去分明，俱摆脱摩空，万里飞银，鹤于中，若解再翻，身焰里芙蓉朵朵新。。
素闻火悬岩，顶上抽身不留，朕迹荆棘林中，转步迥绝程途，纵然与么行持未得通身庆快，素禅德要识通身庆快，么雨洗长，空流翠色，烟笼寒碧，淡山光。。
闻初柴头火，不贪仙着，爽幽寻频缚苍烟，下翠岑，夕照半肩，山色老，清风一径，暮云深急转步谩沉吟，今朝尖担两头，脱撒手归，来月满林。。
内照火生死，全凭内照功，五更梦破一声钟，转身独唱还乡，调踏断千峰，与万峰看脚下，且从容春到花开，翠色浓。。
入塔一笠，翛然别戴山，悠游教海，泻潺湲，纵饶谈得天花坠，又隔机先第一阙文振法师要透关么入骨，云白石无寒暑，清风任往还。。
举火库司多载尽忠勤，声价清高，是处闻收拾瓢囊，归岭去行藏，犹胜卖姜人。。
入塔六十三年，前一肩推倒，世尘缘六十三年，后两手拓开生死，路正值在今朝虚空，筑岸架铜桥，生白公会也，未霜晓庭前，花满地。。
僧逾玄火，八十六年一梦回，春风是处，鸟声催真机，历历分明，露○个里，纵横归去来， 入塔，佛不是心，道不在说，彼此同途，行藏各别既然，彼此同途，因甚行藏各别，入骨云歇。。
雪谷书记，火非是无言，说谈玄口不开，倒跨铁牛走，乾坤任往来，喝一喝云切莫错，会大众，此是雪书记，把断要津，不通凡圣，最后为人一着子，今日当阳，揭露了也，傥或迟疑，更须谛听，哀哀哀谁，委悉子夜，金乌辉雪谷，折脚铛儿要，汝提此番归去，须来速。。
入塔红炉焰里翻身转一道，清光烁，太虚坐断千山峰不露，浑忘寒暑，到阶除。。
离尘优婆夷，入塔昔日离尘脱垢，今朝息妄归真，但得全身放下，自然不落，死生入骨，云金鸡唱，破琼楼，梦铁树花开，浩劫春。。
宛然禅德，火落叶纷飞，十月，天霜花一带，洗寒烟，不须更去寻安养极目，西方尚宛然，急转步，莫留连掷炬，云荐取天龙，一指禅。。
(弟子德 备资敬刻
方丈和尚语录第十五卷所愿沧溟浪
里同乘般若之舟功德林中共结
菩提之果)
寒松操禅师语录卷第十五
嘉兴大藏经 寒松操禅师语录
寒松操禅师语录卷第十六
嗣法门人德玉编录
笔语
上百老和尚
稽首，拜上国山老人，昨夏南枢星，降北极虹，飞本应随众欢呼，接足瞻礼，缘遵昔命，故不敢复徇世谛，知在慈育之余，必不罪，某慢法耳，今虽学众四来，宰官垂护，奈人繁用啬，事事维艰，勉竭黔驽，之才徒效，上骧之步，以致牵萦，坐是举动，靡能久失，玄音羹，墙更切敢驰，微楮代讯，兴居花稻，收成略胜，去岁国税纳已过半，虽感彼苍之呵护，实赖和尚之荫庇也，聊修輶敬，用表蚁诚，刻录呈删悚，惶不既。。
来书附(青龙石刻)
初，七接来书云：收成略胜，去岁国税纳已过半，复阅新刻语录，山僧不禁蹈舞，居然一佛出世矣，兼之青龙，一片荒地，曩承远近，檀护及前执事人一腔血汗所成，幸尔大众，有依丛林，有托山僧纵老死丘壑，复何憾焉？吾子既踞座，披衣为一，方知识必也，匡时挽敝，体从上佛祖之淳风，以众心为心，以众耳为耳，以众目为目，夫以众心为心者，其量普而无物不容众，耳为耳者，其听聪，而好恶之声，无不辨众，目为目者，其明远而秋毫之末，可察，是以大海不择细流，泰山不让土壤，世出世间，其理一也，凡接待衲子，唯以本分钳锤，使彼透脱生死，机无大小，施之以平等法门丛林之兴，可卜佛祖慧，命可继为知识者能事毕矣，。。
二上
教言两接，慈诲弥深，捧读之余，感愧交集，况承谕云：复阅新刻，语录和尚不禁蹈舞，居然一佛出世矣，又曰：佛祖出世，盖谓得人为急，欲觅一个半个，使正法眼藏，勿令断绝，某观今知识说法云：兴不啻万卉争奇，群英斗丽，某以疏才凉德，忝录师门，虽有上堂等语，非敢颦效，今时不过应酬请者而已。奈侍僧不谙，窃录成帙，不谓用心未密，更被好事者妄灾梨枣，正是不善游刃，反蒙庖丁之称，益增汗颜耳，又观今之学者，乍入丛林，弃本逐末，竞习雅骚，欲冀行解相应，何异龟毛？兔角悬丝，慧命不几，岌岌哉！青龙禅众迩已屏，尽浮华，日惟种田，博饭虽不能追上古之风，规皆沐和尚之余光而然也。时间满拟月，贮龙江，云担鹤渚，趋呈座右，以畅积怀，赍仪预申，伏希原宥。。
三上
春来福履，与日俱新，岁首倥偬，未遑趋谒，曩因台命，两遵尸素，数载遭饥，遭馑饮水，饮汤几于安众无策，道左之人，未免交口，而椰榆之今也，岁有丰色，众有和声，国税丛林，亦有内托外护之者，愧且喜也。然主持之道进退，以节代谢，以时当此之时，委任之限已周，休沐之假可请，或在座，遴贤或遐迩延选，伯仲轮肩逸劳，宜共同为入室之侣，须分法社之忧，安忍，我独贤劳，而众咸袖手，读北山之诗，不能不掩卷太息，且师有言，施之以平等法门，某亦愿师，施平等心，毋令我一人独瘁也，敬呈偈曰：两度无违，领宪言不辞，赤手主空门，人情有进，当须退与世还他古道，有。。
来书附(青龙石刻)
自维扬返荆溪，半年以来，身如破车，脚似飞蓬，曾无片晷之暇，奈何奈何！昨见来书云：岁有丰色，众有和声，国税丛林，亦有内托外护，山僧不胜庆慰，乃子福德所致，亦丛林厚幸，复何他虑？至于进退之节，分忧之劳，此太早计，生然青龙，一坐具地，已曾两度，鸣鼓上堂，人天众前分付与子，并无年月，期限之说，亦非衙署，传舍之所，何乃妄生许多，葛藤山僧，独虑普同塔，及重兴隆福碑，赖子协力，为我图成，待山僧死后不用作供，亦不必下，语以此二事酬恩足矣，外和偈曰：闻说昔人曾有言，养儿多为起家门，须知不奉原，非辅古道，无如慧命存。。
四上
前六月廿八日，拜诵回札，若亲提命，不胜汗惶，内云：半年以来，无片晷之暇，不几为苍生，太劳乎？老年神思，不宜过繁，所望寒暑自爱，是则不肖惓惓之心也，某自受托以来，夙夜竞竞，恪守常恐陨越，以贻前人羞，幸芘余光，勉支三载，拮据竭蹶，安敢辞劳，第苦禀质素，孱加之筹虑太过，百疾洊侵，心欲肩而力不逮为之，廪廪师资之情，宁不闵念，昨同公议，某某代主法席修楮，报闻，候严命下，颁即赍仪延请，一见祖庭，重任授受匪轻，二俾伊人信行乐从莫诿，三使某得少息肩，再图报称，一举而三善备焉，此皆发露肝膈，沥胆陈情，仰望北风，以慰饥渴，临毫恳祷，无任悬悬。。
来书附(青龙石刻)
前六月与子书，中甚是明白，毫无隐匿，何故徒劳跋涉，枉废人力，子既担当佛祖重任，升座说法，开示后来，可谓人天师范矣，夫为人天师范者，人莫行而行之，人莫忍而忍之，人难能而能之，唯慧命为念，弘道是怀，以至功流百世，名垂不朽，雪后始知松柏操，此之谓欤？今青龙虽不大备，仅避风雨，远近檀护，皆知向佛，亦可化度地僻，景幽尽可行道，欲舍此而他往，我不知子是何意也？不及尽言，惟子勉之。。
五上
某以谫劣，辱谕谆谆，夫佛祖重任，岂易担当人，天师范宁容滥窃，易曰：非所据而据之，身必辱，又曰：德薄而位尊，力小而任大，鲜不偾，乃事者与其陨越于后，孰若规避于今，再四筹，维心神俱耗，而夙莫靡宁者，此也来谕云：行人所莫行，忍人所莫忍，勖励不肖，至矣厚矣，然返而内讼福慧，两无如触籓之羝，进退维谷，欲逡巡，谢事难逭，方命之愆，勉力重承，又获辱命之戾，两者之间，无所逃罪，时权其重轻，则方命罪小辱命，罪大宁处，小而避大，所恃慧照，矜其两难，开其一面，庶几天高地厚之中，稍可容足，傥仍不允所请，惟赋归去之辞，纵临严命，不遑顾恤，极知狂渎，必犯雷霆，愿霁威曲原怜而可之，则某幸甚法门，幸甚。。
来书附(青龙石刻)
青龙一刹，悉属檀护脂膏，所为与山僧何预焉？况山僧于人天，众前两次委付与你，无不知者，故尔放浪烟霞，息影岩壑，以待残喘而已，且维扬荆溪二处葛藤，尚未剖断，何暇复顾虑于青龙者哉！今而后更以琐末事烦乱，山僧者作不孝，论至嘱(至嘱)。。
与坦庵方学士
鼎台严重，望风度者，物色无由，幸方外人，数获抵掌，迭蒙供赐，良繇桑梓，情深故尔。垂青破格山野，无他于请，惟先师塔铭，是用表章，虽名卿钜公，与师交游者，往往不乏，咸欲吐，班香发宋艳为先师，润色，然山野之意，但祈征实母，取增华计，唯檀护交师最密，知师最深，华衮之笔，当代史迁法，社董狐，一经品题，便成实录，俾千百世而下信大檀即信先德信，先德始信参叩即参叩而悟，本来令先师一片婆心，人人透彻，其为表章，非止笔华，墨焰供人，艳赏已也，昔张公为湛堂作铭，流誉至今，檀护又等，而上之矣，区区之私，向己面陈，随蒙俯允，今登玟在，即遣僧走，领以光不朽，谨愧腆仪统，希莞存。。
来书附
交游方外三十余年，前蒙开导，捧诵法檀悔，晤迟矣，复谕为令师，作塔上之铭，况百老人，中外知识，朝野钦崇，疏拙之才，奚堪取重？勉承慈命，权为撰讫，书讫，外命选佳集，已，竟复僭弁，数言敬付来者，幸并察入，隆惠远颁，却恐不恭，拜登容谢。。
答檀越借牛
逾月不闻音信，正此驰思，伏领华翰，就觅一牛大为疑矣，不知公之所觅者，露地白牛耶？放生耕牛耶？若是露地，白牛，人人本有，只因无始以来，贪嗔痴，妄反为昧，却君但己觅，安用他求，若是放生耕牛，诚私用常住，一涉私则为盗，岂盗用常住而称善，知识者未之有也。山僧自出方外，与世漠，如虽主法，席室无长物，不履豪门，丛林巨细，尽付执事，出纳支藉，无复相闻，惟普柳粥饭，随众而已，任缘住持不作，常日想，然此露地牛放生牛名，别体同非一，非二总在尔，我一心之变化耳，呜呼！今之不见，先佛模范，专事谀媚取招提之物，或己用或人情，识者悯笑，恬然不知斯语，若不向公，吐露则殆，无开口处，愿公采听原宥，不宣。。
复善权西堂时一大师(附丁未冬来书)
存兄禀质素赢弱，且又年来多病，不意竟归，寂于善权，此皆定分，似不可强者，弟观善权奇峰秀水，古柏乔松实为江南名刹，且佛殿，自唐迄今朝凡几易而嵬然无恙，岂非鬼神呵护所致耶？况又列刹相望，龙象奔趋之所，非如青龙僻奥，禅衲难于往来也，故老人遗命建塔，善权以为可行，道安众耳，然有其地，须待其人，弟揣非兄主持，不足以振起，先人之道，何也？兄知见精确，足以服衲子股肱得人，可以御外侮，才识渊赡，足以慕士绅所虑者惟钱谷耳，但使座下常有抱道衲子钱谷，何足虑哉！惟冀俯从众愿不虚，来请法门，幸甚，老人幸甚。。
老人去后，未经三载不幸，彼苍继丧，哲人痛也，如何？某本道德荒芜，学识疏浅，无论仰愧先贤，即当世导师，机语峻峭，博辩纵横，敬严法道，礼乐文章，皆远逊诸昆仲，而愧弗若者也，负愧之多于此而来，教独承谬爱者，岂信有异乎人之心，听有异乎人之耳哉！然虽过誉良多，实亦难逃。方命之罪，况青龙屡辞，先人不克，是愿今尚未得解脱，将见铜驼，薶荒草有日矣，祗候方丈，有主当容，荆请临风拜谢，不尽，欲言。。
与诸山同门
天下有可定，不可定之事，亦有可定，不可定之数，今以先师塔基征之，果然不肖，未出青龙，造塔之念萌之久矣，既赴善权，造塔之心，无刻有间，第所难者，一坐具地耳，四处访求，只涧东茶园，稍可小就塔，基遂请弁山，且和尚起龛荼毗，获大小舍利，不可胜数，锁子灵骨，五色斓斑，齿牙目睛全如故，不意上苍显灵先人，默佑，忽于冬初，有徽商寻得万松岭，后一穴，愿酬重直，即被旧住契，卖不肖于中，竭力挽回，将茶园岭，后二地，卜之于着龟，阄之于韦驼，咸归岭后，此非定数也。耶然是处，乃一片童山，人多忽略，岂天留以副先师遗命乎地，近从铜棺，山起伏来寺，结太阳，金星复左抽辛龙一，脉联络五六水泡，翻身逆，势有回龙，顾祖之意，入首太阴，金星，开窝吐唇，龙虎四五重，峰峦三十六逆案，重重密罗，以拱抱寅，艮水源转巽巳午，曲屈到堂归，戌库入洞口，而杳不知去处，灼龟者云：局势弘伟，气脉壮丽，信不误矣。今观此地，不现于前，不现于后，而独现于造塔之期，微天之定数，曷以至此？且今山向甚利，又得十月廿四良辰，故顸为入圹之举，而建塔之需，非三百余金不可，时下十未及一，不知将来，何所措手？特遣楮生代为报闻，傥贵冗稍间，或能移玉塔前一观，始信山灵有待耳。。
致诸山同门(癸丑九月十九日)
迳启善权为先，老人拮据之地，自西归以来，九载于兹，奉安灵塔，工程未竟，操不揆庸劣，自竭愚诚，黾勉卒事，庶以存先人之遗意于无穷也。讵意王林，竟仗凶威，恣行贪噬，将图鸠，踞鹊巢，何异指鹿为马，借官府之气势，一日而封门者踵来，倚吏胥为爪牙，持签而驱逐者云集，山门霹占，嗟堂构之俱倾，香火潜移，怅神灵之何托？自有兰若，栴檀以来，未有弱肉强食，入室，操戈至于如此之甚者也，操以不才，谬膺郡邑，檀护之请，继席善权，三年于兹矣，静守清规，勉敦苦行，幸无愆失，众所灼知，今日避此凶锋，畏其虐焰，跳身而去，徒手而行，将老人苦心基业，一旦都抛智不及谋，勇不及奋，嗟乎已矣，又何言哉？惟是山场可弃，塔院难捐，欲去，则松楸无主，忍听啼，鴃山头欲留，则榱栋不存，难伴孤鸿，月下诚进退之，维谷并啼，笑而俱难，所望于我同门，诸友道存传拂，谊切同衣，应念在原之急难，无忘将伯之助予恩，先人垦辟之勤，愤强徒侵凌之惨，一瓢一笠，冀随野鹤飞来千，水千山岂被闲云，留住谅有同心，无烦赘说，行将陈情沥血，鸣彻九阍，亦且罄竹扬波，播传六宇，何忍悬灯之遽灭，岂甘花雨之终湮，鲸吞既尽，即法座，亦属于他人，蚕食何穷？恐扃泉莫保其抔土，兴言及此，殊足寒心，凡曰有怀，能无奋袂所望，惠然来临万勿漠，尔慗置。。
复云间众护法(癸丑十月十五日)
一别三载，坐卧神驰，带水盈盈，遥峰历历辄隔，知己之话言，徒勤野人之寤，想时询，福履用慰鄙衷，兹承芳讯远，颁敢不举，山中异事，敬陈左右，诚所谓祸出非常，魔高千丈者也，王林凭恃凶威，钻营捷径，必欲尽踞天下之名山，不遗人间之片土，向年垂涎，龙池而不得，孰意其处心积虑，耽耽于善，权而不已也，诳求当道，贿结吏胥，逼夺山门，驱逐僧众，惨同破巢而取卵，恶等御人于国门，痛念先师一生艰苦，经营善权，心力殚尽，垦荒田者百有余亩，赔空粮者，一十五年，向之倾颓，破碎者为之，涂且蔇矣，向之芜没，荆榛者为之，耕且普矣，向之逃亡逋负，累累官牒如山者为之，剜肉医疮，东支西补追呼无警，官民两安矣，谁为为之？皆先师一生艰苦，殚尽心力为之也，而今且鹊巢鸠踞张耕，李餐矣，然此皆为世俗言之也，出家衲子，本无所有，山河可舍，头踵可捐，一切皆空，何贪何恋浮尘，渺渺何非驻锡之场，大地茫茫，岂无容钵之处，身与闲云，而共住心，随野鹤而俱飞，视彼血战千场，何啻空花一笑，所可恨者，先师自维扬西归，九载于兹，奉命建塔，善权，盖生平未尽之愿力，欲待补满于将来也，故操虽退院，让山明势力之不敌，而修茔守塔，则生死以之，假令狼心复逞，鸩毒弥深，侵及幽宫，仇加枯骨，操虽至弱，至孱无才无力，亦必张空拳而冒白刃，奋螳臂以当巨轮，堂堂官宰，赫赫上台，岂容白日青天之下有此穷凶，极恶之人，或遇廉明，执法获申冤惨，覆盆未可知也。聊抒积悃，以答来鸿，容俟飘摇稍定，强暴稍宁，更图良晤，再罄余言。。
致诸山同门(甲寅九月十九日)
迳启善权之事，灰飞瓦裂，一至于此！恐法座在远，往来传闻之语，未得其实，故敢披陈，左右以为一笑，善权之有陈祠，由宋朝抚干公捐赀入寺，买田常住殁后，立檀越木主于寺侧，每年忌日一祭，虽觉于丛林之体，有碍而相沿，至今多历年所，其势固难以猝革，故老人在日只禁其荤酒，杂沓酣酗，流连，自是僧俗俱安，十有余年矣，不意玉林攘夺之计已行，贪婪之心无厌，鹊巢强踞，既操同室之戈矛，卧榻安眠，岂容他人之鼾睡，遂以吞占僧堂，道院之故智，复施之于陈祠，百计多方，令其折毁，以诈诱之而不得以势压之而不从，乃于九月十八日者乘其忌日，公祭通族之耆长，咸萃于祠，揖拜未终，拳棍猝发，陈氏之众披靡而遁，遂乃焚其主，撤其宇，栋牖垣墙，顷刻而尽，于是陈氏之众，人怀义愤之心，家有报仇之志，不呼而集，不约而同，霜戈齐奋，烈焰遄飞，既僧俗而两伤，复殿宇之俱毁，吁可哀矣！尚何言哉！善权之大殿，重建于唐之大中，陈氏之木主，始立于宋之嘉定，历寒暑而无迁，阅沧桑而不改，至此而俱付一炬，同为瓦砾，悠悠苍天，此何人哉？回思去年，攫夺之时，势焰熏天，英雄盖世，大地河山，尽归其掌握，百千万亿莫遗于锱铢；法堂钟鼓，变成战斗之声，狮象山门，视为箧囊之物，今安在哉？亦可愧矣！虽然，强徒之自作，自受既惹，孽火以烧身，吾辈之旁观猛省，亦如冷水之浇背，试看昔日之峨宫大刹，今日之败壁，颓墙也，昔日之瞋目张拳，今日之焦头烂额也，昔日之鲸吞虎噬，滔天燎原，今日之断烟，荒草幻影空花也，言念及此，惟有戢足深山，藏形穷谷，岂可复与强梁之辈，角逐于血肉之场，贪痴之人，较计于沙尘之末，此不肖之所以弃道场，而不顾委塔院而弗争，未必非止乱御暴之良术也，时因便邮率，此陈布仰祈高座，勿吝，惠音。。
辞荆溪众护法(乙卯正月初十日)
贫衲自前年九月受强暴之侵凌遭凶，魔之迫胁漫云，操戈于同室，实类御人于国门，彼以争斗而来，我以退让而去，山门法座，竟属他人，方丈蒲团，忽焉易主，此乃尘劫之稀闻，抑亦丛林之创见者也，所可幸者先师，数年之拮据，尚留有待于将来，贫衲三载之修持，可告无罪于大众，携瓢独往，心随秋水同清，振锡重来，迹共白云俱远，江湖空阔，容鸥鹭之飞翔，林壑幽深，任鹪鹩之栖息跳出，是非之海，移来安乐之窝，聊寄北郭一枝，即同西方净土，溪声山色，触目如新，鸟语花香，依然似旧，笑彼痴愚，攫夺自云，万祀千秋，谁知转盼之间，已有灰烬之事，金戈铁马，不闻法堂，钟鼓之声，冷火寒烟，岂睹兰若楼台之影，黑焰熏天，昔日之贪嗔何在？枯骸蔽地，今朝之寂灭，谁怜始于争夺者，终于焚杀，始于攘臂者，终于挺刃，始于一念之焰者，终于燎原之火，非独人事之必然，抑亦天道之无爽，何意斯人？乃昧兹理，彼虽身致其殃，吾实代为之愧，痛念幡幢，片席戈矛，遽至于斯，静思衣钵，同源狐兔，悲何能已？所以遥瞻遗刹，每惆恨而不前，回望故山，辄踟蹰而却步者也。兹承各位，大檀越地方诸善，信悯千年之香火，无依喜，一日之烟尘乍息，还推贫，衲复住善权，此皆护法之虔诚，亦是空王之默佑，但在某千遍，图维万难如命者，孤飞野鹤，安能再入攫食之场，出岫闲云，岂可重游汤镬之内，况乃颓垣，碎瓦殊难，布地而成金，败垄荒畦，岂易锄云：而种木龛灯夜火，何堪遍照宵磷，山舍空厨，岂足散施饥雀，在昔日补残葺敝，尚未臻厥成，至今日舍旧图新，应更难为力，伏冀大檀越克成，善果广求，善知识，弘启道场，将见山头柏影，依旧凌霄洞口，泉流仍前，戛玉香台，严丽，琳宇辉煌，庶几法轮不坠，人天交庆于无疆，莲座，常明道俗，群归于有象，在贫衲私心，克慰弥切，瞻依即先师愿力，终成何胜？忻荷云云，。。
请灵机大师(乙卯三月十五日)
善权一席自老人，驻锡以来，十有余年矣，拮据维艰，补葺稍就其未完之愿力，实有待于继续者也，乃存公，嗣登法座，遽尔西归，贯兄再继禅林，翩然遐弃，由是众檀共推不肖，黾勉从事，庶无陨越以遗羞，竞业自持，敢谓恢弘于前烈，奈何道未高也，魔已随之，鹊有巢乎？鸠将踞之，彼王林者，骋狼心于一往，营兔窟于多方，谬云清净，实行攫夺之谋，罔曰：尊卑竟恣，强僭之术，狮王象祖幻成，铁马金戈，贝叶莲华翻作刀，峰剑岭不肖，自愧疏庸，殊惭蹇劣，固应避此凶锋，岂可撄其毒焰，抴筇而去，鹪鹩自寄于一枝，掉臂而行，鸿鹄已翔于千仞，曾几何时？天暴其迹，正云孽自己作，妖由人兴，嗟何及矣！谓之何哉？所可惜者，千年之栋宇，倏尔无存，百代之祖，庭渺焉，何托兹者？风波梢息灰烬，方除郡邑，绅耆望幡幢，而遐跂往来知识，瞻桧柏而长，嗟谓颓垣，碎瓦之余，犹可重兴，兰若思冷，火寒烟之后，何难复睹香台，瑶函累牍，宝札连篇，挽出岫之孤云，返故山而再住，虽众信之，虔诚实万，难如命者，然念先人之余，愿未终礼，庵之工程，甫讫，听山头之啼，鴃岂甘华，雨久湮，顾洞口之流泉，何忍法轮常坠，必有高贤，克成弘愿，自非硕德曷济艰屯？恭惟某老，大师修持有本，法力无涯，谊均同钵，能无水源，木本之思，望重诸山，可堪起獘，扶衰之任，仰冀大慈，俯从群请，惠然肯来，快睹人天之有主，不我遐弃，忻逢道俗之攸归，三华四树，常瞻高座于人寰，万嶂千峦，岂阻孤筇于天末，将见翠楼，绀殿法鼓，重新白石流泉，松风似旧，此诚无量之善，缘莫负群情之切望，不独慰遗构之有成，亦且庆传灯之弗坠。。
与明因众大师
显圣为曹，洞滴宗祖庭为规矩所自出，非如草庵木主，易僧更派，换主迁宗者，比也，若乃祖堂牌位为左右昭穆住持，先后所自定，百世不祧，千传无改，孝子顺孙莫敢擅便，爰是住持，有住持位外刹，有外刹位，何乃显圣？竟将一不住持之，牌位混入于住持位中，此古所未有，而今创见者也，据云：明因牌位系西遁居士，为令师谋住，显圣有碍，不得已而以牌位插入于中，为一时之掩饰，其说妄也，且明因牌位愚庵老人主法时送入上无住持二字愚庵，亦不送入住持，位中何待？愚庵示寂，后烦西遁，送入住持位中，非惟不能与明因增光，适足以取辱，明因耳万万，无是理也。厥后住持四易，未闻有异议，至俍和尚，鼎新祖堂，勒有贞玟不住持者，只许供傍楹，碑文俱在，其可忽诸！是明因牌位，断无混入，住持之理也明矣。承诸位力移于旁楹，以息众议，明因一枝殊堪庆幸，俾死者得妥于九泉，生者得沾恩于一面，穷于法者，俾通于法，法门护法，公其人也，恐我回弁山后，或轻信诱言，复摇牌位混乱，纪纲诸山，共举问罪之筹，齐集祖庭之内，有累令师，难帱众位，幸熟思之，慎毋轻动。。
与善权主人
昨有禅者，忽来告假，某询其故，则云有要移老师灵骨，过岭建塔，又要拆庵赴彼，故预为之计，某以兹事，非可悬论，建塔之举，固将计日而成功，出庵之图，何事望风而退避，用敢披陈本末，仰渎左右者，某自辛亥应请善权，即为老师，择地买山开基建塔，此虽弟子之恒职，抑亦老师之遗命也，老师临终，谆谕每在善权，一片石，但使窀穸无虞，松楸在望，则继嗣者之心可以无憾，而老师之志，亦可以少慰矣，然风水之吉凶，着龟之从，违众论之，佥同与否？固未暇深计也。其时屡呼将伯，未闻慷慨而助予，▆念同门，畴能黾勉以从事，同衣之来者，不过九人，捐赀相助者四十余两，余皆亲知告贷，那东补西，尺籍具存，片言无诳，况乃凶魔突起，致使善权一席，委于荆榛，瓦砾之中，而灵塔，岿然无恙，非独老师阴持默佑，抑亦善神，有以保护于无穷也。至于礼庵之，建一椽半甓，粒米铢金从，未有乐助之众，在家之祖业变卖，凑用者有之，数载之，拮据木头，竹屑者有之，今欲别营塔石迁移，灵骨者，不可谓非，纯孝心肠，菩萨愿力，嗟乎！人之欲善，谁不如我？我以福薄，才疏营建，未能竣事，奉祀，未能尽诚，方在夙夜，疚心之际，他人有能，代终厥事者，在某亦可以少逭其辜也，但前此之劳，吾实劳之，前此之费，吾实费之，今既废而不用，舍而他图，某当措处来金，奉还原助，则塔庵之一石一木，皆我之所自为之，他人无预也，俾得二三知己悠游，率岁于其间而禅者何必去？我亦何必留哉？统祈上裁，伫听垂示。。
请北溟大师
伏以灵锷藏锋，待赠于善器之杰，慧灯吐焰，必耀于熙世之时，缁素，咸钦天人共仰，恭惟某大师座下智广，道高声尊德迈，胸罗星斗，而宗律双，融舌卷风涛而韬略，兼备芳标明于大鉴清，范重乎连城，诚末运之良规，实狂澜之巨筏也，某蓬蒿短翮，谫质庸材，承乏当山，深惭影于埙篪之列，复膺国岫，愿安师于塔石之间，谨当逊位，推贤用是赍书迎驾，恢宏道力勿吝，仁慈白鹤翔，南盼锦帆，而速届青龙，伫北企金，锡以遥临震法，雷而寒岩竞秀，施甘雨而枯荄，争荣不胜，翘勤颙望之至。。
复同门
伏以节届中秋，丹桂香来，云外律当南吕，黄花信报人间，物类含辉，天时协吉，恭惟某座下昆冈，良玉合浦明珠金锤，匿彩囊括，九峰之秀，宝镜弢光，胸藏三泖之清，新丰赖以流芳，灵隐借之，垂荫实古今，弘范缁素良规也，某白社散人，皖城末学，忝居祖席，代庖已越多年，虚度韶华幻梦，叨生五帙，赤圭，竞守自知，荷负门墙绀宇，少加敢谓肯承堂构，金飙晓发玉趾，遥临冒雨冲江，诚若掉舟访戴，披风越境心，希悬榻下陈，奈信宿不留，缱绻之余，情犹耿筐筐，远叠殷勤之厚，谊何申临楮，神驰肃，谢不尽。。
贺同门
伏以菊绽，三秋百卉，毓芝兰之秀，星临九月，千峰腾珠玉之辉，天和既萃于长嬴，人类咸蒙乎康阜，恭惟某座，下胸罗寰宇，气冠诸方，明暗随机露秋，光而藏春色主宾，全用看北斗而面南辰德，扬国岫之声，今犹载道法雨，天华之颂，早已，曾闻振回，末世纪纲，复古见时，礼乐某株守海涯，徒怀山仰欲，瞻风度莫罄，云：从九顿荆溪，遥致华封之，祝三熏宝鼎，载赓鲁颂之章，谨献芜言，少申微悃，专祈慈纳，不尽神驰。。
(弟子德 备资敬刻
方丈和尚语录第十六卷惟冀现前缁
素生生悟自性圆明法界含灵各
各获常光莹彻)
寒松操禅师语录卷第十六
嘉兴大藏经 寒松操禅师语录
寒松操禅师语录卷第十七
嗣法门人德玉编录
像赞
经写弥陀
有声，其默有俨，其容瞻之，仰之以翼，以通无烦海口，雷音而梵呗，嘹喨不借龙剂，兔颖而字意玲珑，东西接引兮指诸掌，风月，贯穿兮意莫穷，珍重仁人，高着眼一池，香散白莲中。
圆通大士
目贮千山翠，旭容开万井晴岚，善财南去，少人谈独对，风清月澹，谩谓相逢无语，梵音满耳，谁谙金鳞，日日跃花篮，六月，何曾怕烂。
江风吹动海云飞，默默无言，接上机踏遍，烟波闲似我，翛然独立，对斜晖。
初祖
迳庭之机，人不晓一苇，翩翩过别岛，踏碎波心，月半钩清光满目，漾寒藻。
十八罗汉
落落千峰之客，悠悠四海为家，须眉姿致饱，烟霞各适，风流潇洒，或笑或吟，任我人，嗔人喜，由他宥询，近日甚生涯，向道知音者寡。
云门湛老和尚
卓耳受南宗之喝，甘心屈慈，舟之膝未明，举一举二便要驱耕，夺食提向上，以当生平，除放下，别无消息，不知觜好伤人，尽道肠如弦直，断人性命，不假刀，见人家财尽没，匿不可规模，如何取式？自有禅道，以至于今，几曾见有个样不近，人情的知识。
弁山瑞老和尚
忘其尊德重，不言而化，忘其贵道，高不怒而威不重，翁九坐道场十会说法，先分衣钵，预定归期，重只重走，天下之云，水未许，扬州仿佛，策天下之龙象，那容越国，依稀啼不是，举头天外，客争瞻，明月上花枝。
青龙百老和尚(青龙石刻)
抽云门之顾鼓，荷玉之浪，奴儿临济，婢子沩仰，夫如是，乃人天之灾，彗本佛祖之祸殃，胡为乎名喧异域，声震遐方，故知鱼之能跃，鸟之能翔，如师之道，神龙不足以谕之，一芒毕竟如何？春风来大地，万卉尽传芳。
春霜面貌，秋月丰神，征今有道，铸古无情，参临济禅，而口吞临济，悟云门旨而气傲云门，肘后，佩灵符，妖魔咸遁迹眉间，悬宝剑狐兔，早潜声为法，为人一片，襟怀深畅，彻乐山，乐水满腔，肺腑已频倾，真风难禁，流芳远，挂向云堂，启后英。
霜颜凛冽，雪鬓交加灯，传百丈席，继龙华陷虎之机，毒超黄檗，劈佛之手，辣逾丹霞，弘开祖道，风回远，截断江流，日又斜一曲，新丰酬满座，凤麟，济济遍天涯。
自题
从无伎俩，振家风白棒，频拈扫太空，更若怀中，疑不了何妨？问取卖油翁。
发染严霜，形同椎鲁七处开丛席，至劳无功，数年住弁山，于事无补，捻双空手，只期后哲为型，惟一赤身，欲与前贤继武德有所惭，言无可矩，动静既不能以周身，春秋怎配享于祖父(，龙华常住请)。
鼻孔昂藏，齿牙疏缺，少喜多嗔，将南作北棒验龙蛇，枉费神言，分玉石徒饶舌，值兹末世，浇漓半是倚，强行劫自罪，引他毁尧誉，桀莫若钓，皖水之白云跃，赤尾兮化风雷，而啸月(，白云常住请)。
头鬅鬙眼，卓朔遍刹尘无定，着两浙，三吴凤翥龙骧七处，十会雷轰电烁，呵临济，未是白拈，骂德山，漫称老贼，有时掘地觅，天瑞现优昙，有时指迷锄逆声鸣，宝铎嗔讥直，与尔无干，好恶从教人贬，剥莫莫莫，祥麟只有一只角，(天瑞麟请)。
磊磊落落，潇潇洒洒，有耳似聋，有口似哑，适其性日霁，风清逆其情，雷轰雨打，乍嗔乍喜，秀抹深山之容，忽后忽前辉联，明月之雅，得人一牛，还人一马，不比寻常之乎者也，(秀也，实请)。
气少神情，骨非圣彦怡闻其名，怕见其面，吹布毛为法施，琢璞玉为琼弁，忘恩背义者，穆以春风，抱道守贞者，激以雷电，若还格外英灵决不随他转变，欲询者，汉真伪古道，从来一贯(古璞玉请)。
貌不惊人，语亦无味，听教弗明，参禅不会，念子曰：而古板苔生演，摩诃而胸襟，茅塞呵佛，骂祖时，绝无德，峤英豪千人，万指处偏合，寒山火队，空中花摘残水底，月捞碎，弁峰麟凤满，乾坤不信愚蒙，惟此最(子了，英请)。
尊之弗为，荣毁之，非谓辱只探如来藏不入，如来室须弥剖微尘明珠，作鱼目，有问西来，大意向道，何必不必丹桂，风摇万树，金青山月皎，一团玉，(剖尘静，主请)。
秋云一衲，春水一锄，争之不足，让之有余一片，野情无处，着高山来，钓放生鱼。
臞瘦骨棱棱，通身无见解，探遍诸方禅，未常轻纳败，只悔入弁山，屈膝，礼三拜一笑，灭却正法，眼再笑，贬却毗尼戒，青龙两住笑，徒然衲子，相逢笑索债，佛祖频来共结冬，仍言陷虎机犹在，万事付之一笑，中一任，诸方争笑怪(，青龙常住请)。
坦坦荡荡痴痴，兀兀笑倚一筇，今经半百，若谓是青龙，奚啻太虚添彩色，若谓是善权，还如远水，探明月是非拈却两重关，佛祖到来，难辩别等间，问取子西堂端的分明，对一说，(子青昊西堂，请)。
碧落晓藏，身沧溟时，沐面发侵雪，几茎衲挂云，千片夺食饥，犹虚驱耕，苗自遍知伊，不知伊咸云：腊月扇，莫若分付与珂，公当阳直指人，亲荐荐不荐，道他洞上第三十世孙仔细看来，我亦不曾见(，珂月，璨参头请)。
火里敲冰，石中取玉弹没弦琴，唱无腔曲一千七百，则味不黏唇，三藏十二部字不经目，鞭泥牛耕，空劫之田，遣木偶净沧溟之浴，家私狼藉，十分柴炭，不存一束，现子绘之，何所图笑？看山，青与水绿，(慧慈现，知载请)。
远听感慈，近亲嫌，暴满容斯瘦，非因田地，遇时荒，两鬓将皤，岂谓师塔无人，埽挽颓风，反贻笑于颓，风行古道，复深惭于古道，誉之而不逐，念纷飞毁之而不随缘颠倒，欲知尔有甚长，请把鉴光一照。
一杖敲残，明月半瓢贮尽，苍烟相逢，道是地行，仙雨打桃花拂面，常有客来问道，惟舒石子谈禅，岩高树老，不知年风，送清香满院。
渠正是我风吹浅碧，柳丝轻我，不是渠雨洗，澹红桃萼，瘦非渠非我孤，明月湛水中天，即我即渠长啸，人听庵畔路，此段真机惟自知，岂是丹青描得就。
生缘桐岫，弗知皖国乡谈主，法善权不谙荆溪，风土闲少，而忙多才，疏而智鲁，懒求于仙慵作乎？祖放荡，不屠出水，蛟风流，惟跨巡山虎者样人，如何做？青龙之嫡嗣，绳苍弁之祖武，玉侍者好，收取他时，若展开一任，惊寰宇尔，我不孤负五五二十五，(古璞玉侍者，请 骑虎)。
性澹情疏，心直口快，最无分晓，逼石女，生儿惟有化机断瞎驴，逐队力成师塔，人美而不知延住祖庭，魔侵而不怪，让善权化，贪者之痴，说指迷启，盲人之瞆，虽无致怨，如砒，恐不免讥，犹虿阿呵呵，憎者憎爱者，爱顺兮逆兮，两俱忘，燕语莺啼青嶂外，(善权常住请)。
胸襟虽冷，志气益坚，慕师之道，感师之贤，仰而戴天，座中辅弼，十三载，俯而履地，塔上栽培二八年，难于时语，随于前缘憔悴，不因茶饭，少奔波，多为法门，怜白驹无力，挥戈挽，且坐茅堂听杜鹃，(存善卷，礼庵)。
杂着
宝剑连环颂
怀藏造化不知年出矿难将金铁传爪发胡为投大冶超然迥出湛卢先(铸)
超然迥出湛卢先更复磨砻始得全试看良工呈妙手阳纹暗与白虹联(炼)
阳纹暗与白虹联巧上何妨再着研露出等闲锋似雪从教神鬼也惊颠(淬)
从教神鬼也惊颠好拭尘埃弗涉纤三尺霜含天地老纵横原不犯中边(拭)
纵横原不犯中边佩带翩翩气浩然匣出锋铓浑不露全提塞外息狼烟(佩)
全提塞外息狼烟光射清虚透碧天照彻无私全大用些些触着髑髅穿(光)
些些触着髑髅穿紫气更深吼月圆惊得须弥颠倒走无端吓杀老金仙(鸣)
无端吓杀老金仙雪夜腾辉出市廛忽跃延津成变化张华何计握龙泉(跃)
张华何计握龙泉信手拈来绝要玄空掷不伤锋不损方堪许话祖师禅(掷)
方堪许话祖师禅出匣何如入匣先放去收来常在握怀藏造化不知年(藏)
蜜蜂颂(和宋天封佛慈禅师韵)
蕊绽芳丛刺，有时带晴，归是带香，归门开，漆桶通玄路活泼，机从林外飞。
异类分身，天一涯，春光收拾晚，排衙堂中阃奥，无人识体态，风流出当家。
翠泼山花，日暖时在途，曾未把家，离蓦然桶底，全翻却玉蕊，空成蜜满脾。
穿云吸露，美晴光底事，纷纷为孰，忙刺着不能知，痛痒等闲，切忌错承当。
平生家业，寄枯桐，一窍通时百，窍通扑面相逢，轻一劄几人，皮下血流红。
牧牛颂
角询穷云外，涛声踏碎溪边，撩风口笑，草鞋穿，不惮关山，路远月晓，每同月问霜寒，常带霜，旋何时得？遇老南泉，共把家私判断，(寻牛)。
未睹峰前来影，却怜道左原贫，破钱苔上露痕，新反覆于中细认，乍有乍无，欲现半明半暗犹湮，想伊只在此，嶙峋端的，无劳更讯，(见迹)。
残迹多遗石，面吼声，忽听山腰，春深毛色，杂柔条个样，灵机谁肖，明月四蹄，莫画清风，两角难描，谩言知有是，今朝着意收归，始妙(见牛)。
雨霁，溪眉散步，烟消谷口，逢渠依他狂性，就他除入手，何须远虑？全不顾时，却在些儿动着还，无林泉谩，纵意生疏，紧着金鞭莫恕，(得牛)。
带露闲行北涧，和云散放，东坡细披白雨，一青蓑，踏遍山河，朵朵不用风，搓绳系肯将地画栏，罗如今趁亦不之他，岂似从前累我，(牧牛)。
浪拍芦招返，含风摇竹，指回家，半鞭倒影，走飞霞者，段风流潇洒，短笛横吹韵，杳夕阳一曲，云斜纷纷，天际落梅花溢目，韶光俊雅，(骑牛归家，)。
棕履常留石阙，玉蹄不到，松关一生活计，付潺湲，且了现成公案，放足横眠，白昼连拳，高枕青山，休云万事，转头间未转头皆梦幻，(忘牛存人)。
荡荡人牛尽，荡空空明暗俱空，空无空处，未为通依旧冰河焰冻，况是深居岩壑，不教移步，巃嵷争来宝殿，话吾宗莫向人前打哄，(人牛双忘)。
彩散双眸，复睹笙吹，两耳遥闻天然，吕律讳言勋，太古音回雅韵，素羽重歌，白雪绛桃，更泼红云，水天一色，却平分倒浸长，空月晕，(返本还源，)。
夜静无停，月窟天明，独步云堆，荷衣拂去，带青来，柳巷花楼不碍，兔角横穿，佛祖龟毛倒系风雷，乾坤拨转笑颜开功大，慵加盖代，(入廛，垂手)。
十二时歌
平旦寅，灶冷虚斋，满隙尘不见，松花炊破釜，徒将烟火，望，西邻啼猿，寂落叶额，树转流光，到眼新黄鸟弗嫌，人面瘦白云：知我旧来贫。
日出卯一室，多年懒为埽，举步常拖碧藓，香开门放入，红轮晓圆陀，陀光皎皎，此个明珠谁欠少？端的还从，衣内寻叮咛，莫向外边讨。
食时辰菜煮黄齑不厌贫，瓦钵揭开，吞日影香糜，分出晓堂，春忘五观，弃三轮，腹饱休云：味转真，自是洗盂人去后，何曾粒未得黏唇。
禺中已生涯，此际成何事？花开垄上澹，锄云：叶落溪边，频拾翠散，昏沉消瞌睡，循环复把，琅玕，计归来展手，尚无心那有间，情说大义。
日南午脱栗，休将时刻数香，递远风澹，荜萝声消幽磬，沉茅户木鸡啼，金牛舞满腹，阳春一时，吐更把瑶琴，反复弹未闻几个知心腑。
日昳未活，火铛中蟹眼沸烟篆，纷纷涨水声，香消阵阵，传风味足清，神多爽气，到口方知无忌讳，运用寻常，每自为翛然，那复有尊贵。
晡时申闲，策孤筇，到海滨错落，清机同水鸟，婆娑短发学山民无高下绝疏，亲萍水相逢，便问津等闲，不解空回首，莫怪烟花冷笑人。
日入西牛，履牛衫半秃，首几欲谈玄，没个人间消逸兴，凭吾有赵州茶，曹山酒拟饮，还须同出手，不是大瓢七碗，流到来未许。轻开口。
黄昏戌独坐，寥寥安一室，壁架青灯，隐复明瓦，翻苍鼠藏，还出细叨，叨啾唧唧，读尽华严知几帙，举似烟霞莫外求，此中犹胜波罗密。
人定亥风送泉声，来岭外夜静，寒灯照六窗，更深无梦，真三昧，佛不求祖，奚爱一枕，青山憨布袋帐，破休嫌，明月窥屋，穿自有白云盖。
夜半子庭虚万里，清如洗，一片金筛，竹叶青几家，漏断莲花蕊，纸帐前草龛里，肱曲蘧蘧忘，脱履随地，游仙忽作声，虚空惊得笑，歪觜。
鸡鸣丑梦醒，慵呼祖逖友屋破床头，好笑，天被穿身外，惟搔首衣，斜披脚赤，走尿瓶，踢得翻筋斗个事，应须说向人，奈何不是同流叟。
赠天成监院
殷勤问道已多年，鹤发婆娑，志益坚，谩谓古稀今，便幸春秋犹过赵州前。
训童行
既为生死，出家立志，务须向上，举目看他，上流律身，戒为榜样，参禅要尽，法源阅教，须知比量，见人切切温和处己，时时谦让，行不随境，飘流住当为人仰望细思，我是我非，任从人，得人丧，圣贤解脱，称高缁素悭贪，成障识破，人面兽心，由他前称后谤，果然，心不负人，自是面无惭状，戒将孝作根基，道以德成，厚养生，难际遇法，缘不易得，为僧相，若能依此行，持佛阶定，可趋向。。
示禅人
笔底滔，滔本自由，何劳纸上，更追求，如能墨海都翻却，尤胜当年，南匾头。
话头牢把莫迟疑，着意追寻，看是谁看到？水穷山尽处，一轮明月，上梅枝。
示张净庵医士
学道亲如诊脉，亲分明指下，莫因循等闲看破，谁迟速把手风，前笑越人。
示李道人
斋僧不必择丛林，何处丛林，不是僧株守一方无变易，还如风鼓，欲盈罾。
寿檀越
谩说人间，甲子，周闲来，正好跨青牛高歌一曲，烟霞外，不羡当年老，赵州。
示化士
修行本在道心，坚心若坚，时石也，穿果正，因明成大愿，何须向外觅单传。
绝粮
饥餐绿叶，采新楸渴饮清泉，接上流数遍，琅玕无一事，和衣高枕卧山丘。
化大殿
贤于插处草丛丛为号，空王殿已空，好向青龙舒臂力大家，扶起梵王宫。
巍峨一殿，耸云霄，像半淋漓，瓦半飘一念，随心成愿力，何须山野舌重饶。
化砖
古祗园，今重架辟草，锄云开大厦，给孤意旨甚分明，就中几个能酬价，忽酬价功高，不在金砖下。
化米
选佛从来第一功，弘开炉鞴，显宗风庐陵米价，逢人问到者，方知价不同。
化知浴
曾闻开士，触宣明体，罄尘空总，现成看得现成公案，彻心花独绽少林春。
化油烛
投子当年，错指名一瓶，满贮下桐城，于今不了，重拈出，剔起光明，处处新。
化斋僧田
欲成佛祖在心，田要植心田仗福田，百福田中，勤布种，胜前几倍，植心田。
化柴
烟无香积乏薪，然欲缚青山着半肩尘冷，灶中添把火，好来共话，獦獠禅。
化梓法宝
正法流通，自古今承当，正法在仁人，不因绣枣来相报，那得人人转法轮。
化知浴疏
选佛开炉际，圣凡于格外安禅，结制会龙象于场中，虽云道在人，弘必曰：功由檀助，于是某上座，矢志坚心，为众行化，拈起古灵公案，而遍叩知音，展开无垢家风而尽询，识者洞山果，赵州茶，要须信手拈来，宝寿姜云门饼，务在当阳，拓出味不黏味，汗流则庆快，通身尘不染尘，水洗则宣明彻体大行此话，速道一言。。
王孝子序
古者国王大臣乡举里选，其意云何？盖天经地义之大，以孝作忠，无异理也，而简册所传，曾闵而下，事多缘饰其为笃行隐君子，百不得一焉，予方外人于忠孝，缺有间矣，顾常乐闻忠孝逸事，客秋岁祲，彷迦文乞食，例不惜芒鞋，走青溪，道邑之文学九一王君揖余而言曰：师知由拳，有天性纯孝，二三君子乎？将胪而为之传，予闻之，喜可知也，既而询其姓字，采其幽芳，若泰卿王公，其首着云：以九一所，称其生事，死葬与祭语焉，极详亦不数数见者，与迹其壮而弃举子业，隐漆园获升斗，以色养至两尊，人疾剧，沥血格神，愿以身代，迨夫墓木拱矣，春霜秋露之思，如见厥考焉，以迄不匮之诚，锡类之孝，皆出诸性成，非今人所可勉焉者，我思古人，又曷忝焉？越一日，王公迎而授之粲，予益喜可知也，乃请其实录，整襟读之，何其与九一所称，如璧合也。噫！求忠臣必于孝子之门，若王公者，虽戢影市门，不求闻达，而不发于身，必发于后，其长君玉修亦复至，行有学，将不终为诸生，其年又英英负奇，与孙枝并秀行，见子若孙经明行修，以孝作忠翊圣明，广风厉者，舍公家，其谁与归？今贤邑长既有荐矣，贤郡公已有报矣，各台宪俱有奖异矣，他日史氏罗而致之，勒为国书上掩，曾，闵，不啻天宫，龙藏同，垂不朽哉！山林野衲，亦将引手加额，为圣代得人，庆岁在辛亥春，上元日方外人，某谨序。。
祭祖文
时康熙玄默困敦，岁南吕，月上浣日住荆溪，善权禅寺，比丘不孝孙男，某远游归来，追慕不已，百拜具奠，严氏堂中，遐迩神主，失祭多年，为文告曰：呜呼，祖先余庆，积善忠孝两存，儒释是羡，我生不辰，庭帏屡变，大父母，升尚犹及见，嗟我家君，阵云遭搤，更伤母兮，汪澜预溺痛，割肝肠泪挥成赤，意欲殉难，谁嗣谁惜？托迹空门，冒险遍寻，枉劳跋涉，怙恃无音，首丘有念江山，报倾伤哉！君父两冤，莫申矢志，殊形利名，敝屣访出尘，师悟西来，意爱别离苦等于大寐，生住异灭，视同一致，不惟自勉，且为人勉，三十年来水逝，风卷鸟寂山悲春秋，谁荐沥血，矢词莫写哀，泫有大圆镜塞乎苍穹，同吾君父，偕吾祖宗息乎其内，游乎其中，一生一死间，不发容少，申子道少，尽后事大，家团圞，庶几在是，俎豆江涟，簠簋峰翠，配享森罗，稽首来仪。。
建青龙隆福寺普同塔记(青龙石刻)
世之记普同塔者，类言本之月，令先王掩骼埋胔，而不失乎？仁人君子之用心止矣，若然，乃郡国之漏泽园，非禅林普同塔也，塔之为义，至高至坚，至洁亦至，严不以窣堵坡，与多宝塔，作大小观也，塔所利者四，众人等经云：天人空中过，往遇塔则瞻礼，如佛世之人，不茹素不奉戒者不得而入焉，或祭埽，或入塔，必虔必敬，且收录有主守护，有神，其珍重如此，先老人锄草芟荆，历有岁月而惓惓于塔之一事，嘱托再三书复，每及操也，承师遗命运费，鸠工卜地，诹日甃以崇台，别以三穴，环以高垄，扃以邃门寺基之内，干兑之方，青龙浮屠，适当其阳，巽流来旺，生水到堂，己亥，分金垒塔深藏，松竹环而梅绕，别是山中，天一方遂唤，颖君记之，愿后之入塔者，幸毋昧于斯言。。
送牌位入祖庭定约
朝廷有太庙，大夫有家庙，释氏有祖堂，亲亲昭穆，序次秩然，不敢以私，不假以势，惟德惟贤，乃可服人，今龙华祖席，左设宗堂从西，干东震，本山传法宗派供立牌位右，设祖堂奉祀，开山老人及继席诸师，凡住持寂后，有嗣成礼，请送入无嗣，常住供立，或开法外刹，名垂当世，非继席者不得混入祖堂，此一定论，无有异议，惜乎近代，师承授受讹乱，非惟道眼不明，亦且人品大坏，朝为弟子，暮窃同俦，觅利贪谋法门叛逆，生既不齿，死亦何存？嗣后欲送木主入宗堂者，必先征其悟，由访其操守，取其拈颂语录等稿，并不犯前失，必须斋嚫礼仪成，款请当代，主人送入，不可苟就猥亵，因循私意，强入宗位者也，或遁迹林泉，三二十载，若龙山等，又当别论，凡我住持，同盟斯志，务须敬慎毋轻，允诺不致，贻笑诸方，山门幸甚，法道幸甚。。
自序
余名智操，字寒松，别号隐翁，桐城严姓，父百亨，母王氏梦僧借寓产时，闻香当天启，丙寅，八月十八日也，六岁授书，至道也者，不可须臾离也，余云：元来道在平常，众异之，舞象，时遭寇乱，家君被执，母溺殉节，予潜桑免，誓愿为僧，因占别砚，地藏阁脱白，是年二九，癸未，四月十八日也，号天遍觅，怙恃无音，入山焚修，将酬罔极，廿里打供虎队，往来偶阅坛经，至不思善，不思恶，前缘尽释，有禅者来山，指授一归何处？初，摄心时如按浮瓜，起灭相乘，忙无所措，举话似易，开口觉难，晨汲暮樵，通身话头，如秉吹毛，遇虎狼而不怖，无一法可当情如是者四年，功成纯一，廿二圆具实际，▆戒经云：心佛众生，三本无异，始契物我，一如打七三日，如大圆镜不见有身心世界，因僧答话有省，遍参知识二十余员，咸皆印可，毅然不顾，廿四参青龙，百和尚于弁山，尚拈棒一画，予即喝尚便打，予又喝尚复打触灯堕地，释然大彻呈偈，日探遍，诸方最上机何如？直下绝离，微若非一，击连灯落，那得心空及第，归顺治，己丑，腊月十八日也，尚问南泉，斩猫时如何？余云：明月照人冷，清霜透骨寒，曰：赵州顶草鞋，又作么生予云云，归山入画，风动水生纹，曰：如何救得猫儿予以手作鹁鸠，势云谷呱呱，尚深器之，自此征诘古今，势如破竹，俾掌堂司整肃清规，廿七壬辰。。
佛诞日，付以衣拂，拄杖并偈曰：鹫岭一枝，弁峰现瑞四七，相承二三密记蒂固根深花，联叶缀我，今付尔芬芳，大地予三，却之，何敢当此？尚曰：赖子与我出一臂，力随赴越州，大能仁，每见呵问，话者不谙时节，语胍适逢上堂，举黄龙曰：老僧今夏向黄龙潭里下三百六十个钩能仁，今夏向八百里，鉴湖上抛个漫天网，子予问黄龙，掷钓于澄潭水底，能仁张网于鉴湖波上，忽遇透网，金鳞如何相待？曰三更，红日朗，予云多载垂钩，知老手，因斋庆赞事，如何？曰：照破漆灯笼予云，日筛竹影山添翠，风过岩花，香满林曰：蝉声不在绿杨里分付，行人仔细听，予云一句，迥超千圣外，松萝不与月轮齐，曰：也是葛藤里翻筋斗，予一喝便出，尚语众曰：问，话须看此样廿八，返青龙上堂，立僧分座接纳，因举雪窦显，请宗禅师升座，因缘予闻，即得随机说法三昧，一日落堂考工毕，上方丈，问讯尚曰：今日堂中几人，悟道予云，若不是某几错，祗对和尚曰：座元大似不曾落堂予云，将谓无人证明，曰：既然落堂，因甚容他圣僧，瞌睡予云：且喜，今日放参三十一，尚补云门，屡交青龙，余坚不任代摄，结制与众同单，务则先之，劳之三十五尚赴佛曰：书通护法，兼两序曰：寒座元为人真率梗直见识超卓，可作二代，主人代山僧说法也云云，予辞至浙，确请尚回，尚曰青龙，一日无主，我一日不回，遂亲择日，送以法帔衲衣，勉进方丈，虽居正位，仍称旧职，将过数月，因事迎归，予仍辅弼，三十六尚迁善，权命再继席，辞不获已，书偈而去，追随杖笠，十三年，业已焚香，对众宣赢得一身轻似鹤，那堪霜雪，更留连异日，缁素寻至，刻意挽归，将三载，数上书坚辞，不允，回扎内曰：并无年月，期限之说，亦非衙署，传舍之所，山僧独虑普同塔，及重兴隆福碑，赖子为我图成，待山僧死后不用作供，亦不必下，语以此二事酬恩足矣，四十进山，告假特为上堂，命回忽中秋升座，末曰：当着僧接青龙堂头来，老僧不过廿七八勿迟，复谓众曰：他日建藏塔梓全录，须就青龙商确塔成，谁守三年，屡问无对者，廿九予至，尚已廿八，黎明书偈坐，脱众理前话，予云何不道不须挂念十载，未难众曰：始终原不易，予云事久，见人心众，勉予修行状，请塔铭于坦庵，方学士，因遵遗命，龛归善权，予转青龙已力完所托，举同门继其席，四十六赴请善权卜地建先人塔于万松岭畔，明年，回里扫塔墓，应香炉，云际二寺，请以酬生身，脱白得戒，三大事毕再住，善权培植塔石工程未竟，霹占重兴，操戈而至心，随势焰同燎，抴杖而行迹，共白云：俱远四十八，迁安乐院五十，建礼庵力行，躬役两月，告成宜有者，悉新备之守护，始无风雨之虞，荆溪众檀，请予复住善，权力辞不容，举同门摄其院，自辛亥建塔以来，峻拒外请，虽遭攫夺而修茔，守塔则生死以之，无何，弁山龙华，屡招五十三方王祖席，风规稍弛，情诡日挠，夙兴夜寐，似为整肃而问鼎，潜谋人境，变幻得贤为难，所荷犹有憾也，每惭德薄，塔事难终，经营十有六载，自信不食，前言从昔，己丑，始亲近，先人至今，丙寅，计三十八年，造次弗离，生死一致，受苦口，日常佩服经逆耳，时为铭心六十一编，梓先老人全录入楞严大藏流通，命僧守塔退隐白云，成寿塔于寺左，流金▆偈曰：自题自塔自生涯，自看青山，只自赊，非是自身▆拔宅，何山风月，不为家。。
吁，昔托胎处世，时不能生事，死葬殊切痛，心既披编，南询以生死为念，是非人，我故不顾，及至老大，又不能潜栖岩壑，养拙过时，仍复吴山，浙水种月，锄云：亦宿缘之所致也。承先人付嘱之重，叨法社荫庇之，深德行学业，时愧前贤，唯依依祖道，佩从上之遗训，直心待物，与世无争，虽鹤质龙钟，实不敢以须臾恣怠，惜其世异，时移真风扫地，不以节义为怀怡然，势利是趋，情知救弊，无能而恒以谦卑退让，岂复辩其是与不是耶？故余处世，一味平常，不登谒总随缘，宁使草长法堂为时人所弃，唯抚正挽古风，事无矫强，形可使辱，志不可陵，追想前境，知音少遇，末后一机，自道去也，。。
嘉兴大藏经 寒松操禅师语录
方外英华(原版存吴江今收入全录卷第十八)
吴江 顾有孝茂伦 王载咸平 选定
新城王士禄西樵 平湖陆世楷孝山 候官许 珌天玉 武进薛信辰国符 参
桐城智 操寒松(号隐翁百愚老人法嗣住青龙善权白云宝严安乐礼庵弁山)
别砚
客有四方志去去尚沉吟客离，还可晤砚离，莫可寻砚，问余何适，远在薝卜，林知足空天地，乘闲阅古今，我元不逃质，停云飘素襟半瓢，乘野色一，杖荷松阴，念子生平志润，得古人心，留助知己者，销磨岁月深。
招隐
人生有所事，隐显莫全，超达则善，天下致君，继唐尧不然，见机早纵意，乐陶陶第一，休为上第二隐，为高严陵，非无友，友莫易尔，操陶潜非无禄，禄莫折尔腰间来七松下枕石，卧云涛闲来，五柳前抱，月歌青宵，此情谁可诉？所以为君招。
细林同友人雪夜读庄子
一鼓二，鼓天三峰，四峰雪窗破，不关风纸，报寒声冽，遣梦读南华，似与须眉结冻，宿垂天云，快睹禽中，杰江海一逍遥逍遥，惟自窃偶感逍遥，情是情有几彻，将此情与寒，只对梅花说。
访陈其年史云臣赋得白云深处
地僻绝无尘，风光高且旷，涛声万壑，连渔樵，寻莫向中，有饮翠人，翛然忘得丧，素怀罗百川，白眼空千嶂，门掩青霄云梦，翻沧溟浪，我来访旧栖，无心到月上，回首问家童，笑指烟霞宕。
春宵遣怀次百老人韵
梦破一声钟，远峰月渐起，搔首不成，眠门开，深竹里长啸，发清风，红堕山茶蕊，回看松际云，澹罩清江水，夜寂幽籁，沉万里清如洗，此意诚难言，未识谁相委？闲步问苍，梅梅，默笑而已。
中秋次韵赠东涧公
霁碧光可依烟，柔晚色静，远水化云英楼开玲珑景玉兔，散天香疏钟，响空岭幽兴，入清澄云：流石梦冷，袒裼坐，临风倚月，听歌郢白雪老秋容，谈笑娱清影，涛声侵竹枝，桐阴落金井，凉从今夜来，谁能发深省。
和东坡戒杀诗
水有莲可肉，山有笋可汁，但将笋与莲日可饱，唇湿物我同性灵稚，耄戒在得护，生悟尚迟，恣意何太急，惜珠，因惜鹅惜语，因惜鸭相杀，在虚邻相，诉在幽幂，血画刃边痕溅来，天亦赤骨乱涧边堆，横来地亦白，今虽异影形，昔也，曾冠帻，人能为物，怜物亦代人泣，人物两相怜，恻隐心不缺，蔬，可供高人茗，可饮嘉客，苟不昧素心，心可与神集。
寒晚同徐竹逸储雪持限韵
霜花泣乱，丛水烟萦石发桐，滴露无声，云将推出月萤，掠点疏檐，独树落寒，樾雁塔荡冰壶，余光流莫阏闲爱，枫叶丹一棹清歌发，好景不多，停聚散成，倏忽。
南安太守草书歌
东海先生豪且放，翰墨淋漓，世不让管城，斫尽老湘筠，客卿磨尽几沧浪，或在琅玕，或薜萝半无衫履，半头科洒洒，直疑神鬼助潇潇，但见云烟过一埽，龙游千幅绢，似越攻吴，遗镞箭恍兮，又是骥奔泉得法，不因人舞剑，纵横醉里，更无凭点，点行，行山石崩，澹似飞云流，晓月，秃如老树挂枯藤，说甚草章与急就说甚鸟迹，与蝌蚪是，蔡是李不堪论曰颠，曰素何足数！天将奇伎，与先生不同他悔，学卫夫人，徒费手。
寄怀王玠右名世两兄弟
美人两两江之芷江烟一带，隔秋水停云，正在大江头目断东皋，剑气紫陡，有瑶章天外来，高歌雅坐春风堆，波浪溯洄，三泖竭繁华，一洗六朝灰仙台，多见暮云起，十载神交，惟一纸山川，老我兴扁舟，风月，知君心万里青溪，溪上沙草深黄浦，浦边鱼雁沉野客，秋晚谁相对？再期山水，共谈心。
秋日寄怀独立和尚
忆得梅花一笑，别蒹葭，又是惊飞雪，老我青山藏我拙，孤怀耿耿亦痴绝，何时江上将芦折，漾藻飘烟，渡两浙，浙水相邀，探禹穴，谈诗说剑光生冽。
金山寺
金碧江心柱，寒光照影闲钩帘，吴月上卷浪楚云，还钟落岩前水僧归镜里山一拳，古佛地，曾不借人间。
隆福寺(即青龙十二景)
树老前朝寺临春，起卧龙门，连湖水阔，地接海山，重殿古风，鸣磬楼，高月扣钟一，尘飞不到，时有白云封。
青龙塔
谁插空中，柱高标碧汉，齐湖山来远近，日月绕东西下，视疑无地，通霄信有梯，凭栏时一啸，天小白云低。
升仙台(昔王可交成仙处)
羽化仙何在？流泉咽，洞箫棋残云，局冷台老雨花飘跨鹤，寻丁令吹笙，忆子乔多情坛上，月夜夜照丹遥。
酒瓶山(昔韩世忠劳军处)
叠叠山如簇余酣，澹夕阳瓶遗空贮月，剑古暗飞霜，青草留人，恨秋动客伤至，今谁得醒？嚷鸟下沙场。
白鹤江
澄澜回白羽，烟澹冷危巢，丹顶浮朝月霜，魂掠夜涛，潮随清泪落，钟带片云，敲忆昔乘仙去，还疑化蛰蛟。
通波塘
云根穿白水，柳线曳清湾，出海分诸国，回澜绕万山，橹声烟外冷，鸥梦镜中间何日乘槎便星河，满载还。
杏花村
醉乡迷曲径，映日埽霞空香滴，凝朝露帘斜，飏晚风寻来，攀翠客半是典，裘翁江酿，宜春满波流，一片红。
会龙庵
径僻幽居胜浮桥，水面横经，残云梦晓钟，落夜潮平，试看蛟龙聚谩言风雨惊应，知开白社，恐起蹙眉声。
狮子桥
怪石连波，架狰狞，跨渡头毛，添春草绿，吼逐雨，溪流枕水，惊狐泣横空，动鬼愁，谁为题柱？客千载壮沧洲。
醉眠亭
一亭春色古面，面醉风狂，石枕青山迥泉流，白堕香，杯中倾兔魄，梦里到仙乡，笑问檐前，鸟声声为底忙。
绿野桥
长虹吞野色，垂荫衬霜蹄，树老苍栏，合藤深翠，磴齐水随潮聚散，烟共柳高低，不见赏心，客春留满一溪。
戒衣亭
亭古谁为额？留衣老岁华条清，分活水色，绛染流霞影落，孤云静钩，垂片月斜，更怜新雨后，零落缀檐牙。
古寺春回(即隆福人咏)
上方春乍暖，钟韵落江湄，陋室留云，补疏檐，引月窥堤，黄金入柳砌，白玉浮枝，天惜名蓝，古花开不忍迟。
浮图秋月
仰闻天上，语平看，夜光浮素彩，摩金顶雕栏，挂玉钩香，清澄桂露，影倒乱江流，一柱灯千古，几人到上头。
竹院晚凉
满圃鸣寒玉，千竿晚漏，光韵邀人饮，翠云抱节分，香和露滴云湿，招风纳户，凉北窗留一枕，良可晤羲皇。
平田烟雨
溪眠云不起，百亩宿溟蒙，鹭立烟笼雪，涛回竹吼风，岚沉山色冷，瞑压水声，空草色，平欺眼人，疑澹墨中。
桥畔僧归
潮涸，分沙觜小桥，僧晚旋锡飞，吴岭月衣染，楚江烟带影，寻金刹，和声问玉川，忽闻清磬引转入碧云边。
松林雪霁
玉糁山山老人家画里，新寒消松影瘦，冻解竹腰，伸岩泻千条，练林余一片春袁安何处是笑指路西邻。
静夜闻钟
湛湛天横水，疏钟映远洲，声来和雁落响，去共云浮，带月侵孤枕，依风度小楼，寂寥时送断万里，醒人愁。
龙江夕照
风急催归棹，涛惊走，白沙，留光衔岫影随浪泛，藤花远岸，波中仄孤城画里，斜镜空无可洗，唯浴暮天霞。
听琴
非关声出远，多是觅高贤涧水，疑流指松风，想入弦，似遗清浅，外宛在月明，前此拨休容易，春山晓洞天。
东冈文宴
漠漠苍烟外，平冈倚画楼，同来人，兴致不减，晋风流松落，琴声细杯斟，竹叶浮德星相聚处，云拥大江头。
晚凉
日夕烟光，紫山涛出翠微好风，将月，上野色逐禽飞，石竹凉生，远溪云：薄暮归吟，深谁作伴？歌唱起渔矶。
送介丘钱大游九华
出郭因风，便兰桡过急湍，谪仙为致意采石，好盘桓山，拟前程远江，如去路宽高岩，寻翠晚与我寄来看。
秋燕
画栋时频入，凉风复见侵，语疑辞旧主，飞似恋知音，香谢衔泥，润衣轻掠水深，明年春，社到还，向玉堂寻。
江天闻雁
隐约云：排阵依微散，水乡一声，秋满塞几处，草含霜睡，客惊，犹远归人，听最伤情，关无限意，况复月光芒。
游大山庵次老人韵
苔封苍径滑极顶，小江山树老，眠松阁烟寒，依石关千峰，从地涌，孤鹤自天还，欲访逃禅处，问云：借半间。
祝友
裔出龙文杰，英华启后，贤腊高峰顶树，心湛水中，天闲咏欺，工部狂书，压老颠风流，人莫测尽，道是顽仙。
自适
日间何所事？鼓腹啸长，空湖海三生客，乾坤一隐，翁兴来诗自胜，悟后语谁同？独羡青霄，月论心皎洁中。
咏竹
一林鸣，碎玉满榻，照寒光处，世能忘热，亲人不在香风生，弹律吕，月上写文章，爱伴禅心静和云，埽夕阳。
寓吴江包朗威，张九临陈长发，吴小修闻，玮赵砥之山子，叔子顾樵水喻，非指过访。
秋老苍烟外林幽，雨露新雪，滩逢钓叟萧寺，作诗人静极，聊堪隐闲，多剩得贫，他时携一策乘月问遗民。
云门漫兴
步轻怜草嫩，不必更支筇吟咏一溪，水盘桓数朵，峰雪残林，翠湿春晓，曙光浓笑指苍茫，外声来何处钟？
怀北溟大师
两两关山，阔谁怜，丘壑情看梅，双眼瘦放鹤，一身轻归梦，联江冷，余怀托月明，何时重把袂共眺，白云生。
访何山幽禅寺有感
为访幽禅寺，千山策一筇，藤花迷断碣，溪水咽残钟，砌老云根活，莱深屐齿，封如何？天上月不照，此杉松。
游仙
拟入神仙境，临风且挂冠，壶中间日月，云外数峰峦，不作长年，客难成一粒丹，残棋犹未已，碧海几经干。
送陈确庵孝廉归娄东
庭花何烂熳多为饯行，开送客诗千卷，留人茗一杯帆，从江上去，书寄海边来，莫惜游山屐，乘云返翠苔。
早行
是谁同晓发？只约一枝筇出谷，惊栖凤登舟，起卧龙钟声，烟外远树影，月边重十里亭，何处苍茫？有数峰。
赠王思受
卜宅临淞水，先调物外心半轩，明月澹一径，白云深欲惜身如玉，须怜刻似金君，参投子意，便向此中寻。
访千华和尚
不识千，华路迢迢，信杖藜环山，寻竹隐问石见云：栖瀑响传，深谷荷香拂大堤，他时风月下再话，剑楼西。
同圣集九一令诒坐于田秋雯之和鹤堂
暑退晴光，澹凉风报早秋，因乘黄鹤去时为白云留，谈笑多高士，生涯一钓舟，欲知明日兴，传语问清流。
游浮山
深林寻古寺，曲径绕危楼，钟磬家声，旧松篁野色，幽因瞻双塔，秀得听一溪，流雨过收春去，惟余月半钩。
重游浮山
金刹知何处，钟声杳霭间，常因寻碧涧，几度问，青山屐齿，留新迹苔痕，识旧斑白，云犹晓事，时伴老僧还。
赠秬园侯记原次宋荔裳观察韵十二首
负郭山如簇，清风满竹轩，乾坤容我懒，禽鸟识人，言把茗消残梦，焚香吊远，魂苍茫烟树，外沙浅露苔痕。
自是红尘远窗开，翠霭间朝，看鸿影度，暮听鹤声，还沼曲烟流径，檐深月扣关，同人无限意，知我只溪山。
方池，拳石稳，野鸟立无妨，竹响侵书幔，花飞点笔床，好风闲不奈送，雨纳微凉，坐久忘尘，思谁云日更长。
树古名园，好幽居分外，清诗成，新水涨，琴对远山横石，抱云来宿，梅将雪共争闲闲，春日，上倚杖听催耕。
烟荒三径窄，丰草日重，镵旧业，追王谢高风，比籍咸桥，危人竞渡，花落鸟争衔，五世丹书，在相看启玉函。
上谷，今如故，高林报晓鸟，笛声风里，细亭影月中，孤采隐人非远，问奇字，更殊不辞，时下榻，俯仰叹蓁芜。
十亩幽栖处归休，得四宜鲜烹，篱曲笋香，摘路傍葵交重，方来远谈深卧，去迟他年，风雨夕，犹忆论交时。
君有诗千首，逍遥共客吟，鸣山听野鹿，掠水看飞禽，不有先投辖，如何得解簪？因怜丘壑趣一棹，足幽寻。
雅集传经宅，风流隐士，家闲情，随柳叶早信托梅花，棋局惊人，静歌声杂客哗一堂，明月冷清影为谁赊？
文章怀雅道，复见谪仙人尹绿，凭南斗樵青，仰北辰烟霞，期共未鸥鹭，可同寅剩有光芒在千秋桂一轮。
一镜涵天地，晴波语，鹔鷞弹丝琴，剑古逸韵，啸歌良烛，剪流金蕊，盘餐剖玉浆，殷勤游子意，春色满仙航。
名公留胜境，字字压江淹飘逸，风前得清新雨后，添惜花非是，俗爱月讵伤廉？太史遥观处，贤星兆隐占。
秬园杂咏次侯记原韵十二首
为复前人，业闲情，故里偏山颓，非旧日鸟语似初年，曲径关心，细深岩进步，邅悠悠几席，外品节是家传。
偶从林下，过苍翠绕，蓝舆适兴，千株柳消闲，一帙书清晖，移竹密晴影入帘疏，尤喜白云，好时来问起居。
人中谁俊杰？江左识君贤弦绝，传经帐花，留梦笔年醉，心惟古道，乐志亦逃禅幽意，撩人甚清，同一镜圆。
一丘堪伴侣，独棹载，云烟绿水，成全幅青山作半联风情，真邈矣，忠孝尚如，然满壁舒怀抱，惊人句可传。
招隐芳流，古幽怀独远，超鸟声春满阁，月色水平桥，补竹留先泽磨碑，话胜朝，寄言花外，径未许，玉骢骄。
荷浦回流净层轩对，此滨波行千片月花漏，几多春瘦，以梅为友，闲将石作邻长年门不出，令我想伊人。
重冈闲散，步岚气半晴，阴竹戛筛金影泉流，漱玉音鱼，荒闲水獭，饭罢落山，禽时有好风至科头，柳外吟。
故物还新宇，人留翰墨，香春秋遵上古陵谷，信穹苍涧芷，行堪采书，田岂自荒，微闻墙壁里丝竹奏，先王。
小圃余香雪长林，把钓竿迎春，芸阁暖送雨草亭，寒橘树三千指，荷香十二阐交情，期旧好，何必结鸡坛。
野客栖迟处，苔痕湿，桂阴烟霞，知我意林樾，见君心高卧，匡床稳闲行，古洞深松风，时有约一抚，不弦琴。
芝兰才结秀，空谷早传芳，洛下才名重吴中，姓字香，东岩双壁，灿南浦五云祥，遥看读书，处花阴覆堵墙。
流水清溪，转孤山，土自为卉，翘资秀发，树老阅倾欹，客去仍明月，人间尽好时，合欢堤上露，常带柳丝垂。
时一大师过访联句
握别青溪后(寒)重逢将十年(时)秋高峰顶月香老桂花天(寒)把茗时怀古论心夜入禅(时)此情谁共晓(寒)霜雁下平川(时)
十僧咏(有引)
予自别砚脱尘，观摩择侣，假深山而寄迹拓法，社以栖禅，歌入袖之清风，谈点头之白石，只身磨岁月，真闲似得病，中满钵贮烟霞异趣，浑忘老至，自是乾坤历遍谁当问慵于人，以此质之同心同心，不无一哂。。
山僧
翠微栖老一枝，安树欲成龙鹤，化丹香结深林花，晚发光摇，峭壁日先看，闲中活计，云千片，静里生涯，竹数竿洗菜，不流黄叶，去游人，那得到危峦。
禅僧
透彻玄关，第一机长空雾，净见星稀，一声竹击，青山晓数朵，桃开碧涧，肥法海深，澄波潋艳，禅心独照月，流辉蒲团，里面真消息，片片晴云，澹不飞。
讲僧
绳床高坐，独披襟一尘，清风论素心学冠，斗山灵脉远，胸罗江海，妙源深香，生帘外花初，雨龙起虚中墨作霖，讲罢炉烟，谁得旨？点头岩石，是知音。
诗僧
潇洒狂歌，别一天无中有味，澹中妍空林，雨过诗成，画古塔云，收画入禅，闲借推敲消岁月，清凭啸傲，老山川，从来怀抱，多题石不到惊人，不浪传。
老僧
经残月下影，苍苍百结，鹁衣染戒香臞，若松梢栖野鹤，皓如镜里，堕秋霜，携筇笑问：乾坤老拥毳闲看，岁月长，寄语人间，休更算由来，甲子，总相忘。
病僧
净埽维摩丈室，幽闲观榻，外物无留栖，身幻示三分，病对客，常将一默酬药煮清泉，香乍爇柴添活，火焰初收，安心自得安闲法，何必耆婆向世求。
孤僧
云瓢独抱枕江滨流水，年年寄此身壁立，云根鸥作友，梅开雪砌石为邻，数声幽磬，消闲日一衲清风，忆古人几欲逃，形天地外，回头尚有影相亲。
游僧
放浪乾坤，野鹤同乾坤，满贮一囊中，穿林面带松烟色买渡衣，黏杏雨红盂，洗清流来，楚泽锡飞，明月过秦宫，闲云也，道山居好游，罢归来问晓风。
贫僧
湖山梦破立无锥，钵底尘生，虚鸟窥食，摘松花餐绿树衣，联荷叶翦清池，半窗月色，千年画四壁，涛声一卷，诗清澹门风，几家有翛然，唯许白云知。
懒僧
世事悠悠，谩远图，心同流水，是非无涕，垂不管，寒侵面，诏逼宁知使，有符佛顶漏残，凭翠积僧房，雨仄待风，扶彼苍容，我疏慵甚枕石，蘧蘧蝶梦孤。
逃禅
长揖鸡窗，别砚耕半瓢，烟水谢虚名，青山发断千茎，绪白社，心空一片情衲洗，松风鸣晓籁，杖挑江月照邮程，佛书剩得闲身，读肯被儒冠误此生。
过昆山访干一诸豸史
昔年几度，梦登临，今独寻流入上林，鹤立松梢，翻素羽鸿来，天外堕清音，笋抽石窦，和烟煮茶，熟兰泉带月，斟话尽残灯，莲漏永寒光独照，故人心。
咏影
相亲相近，已忘年尽日，殷勤不变，迁秉烛看花，随客后，临流把钓，占人前诗，寻雪夜同扶杖，月载烟波共泛船几度，欲离离未得倦来，仍与抱云眠。
寄东冈诸子
光飞剑，色灿星辰隐隐，扶桑拟问津，诗法遥传，天宝句丰标，犹胜永和，人无虚鹤渚风，前约来看，龙江雨后，新野墅梅花开，欲遍扁舟，早放莫逡巡。
祝张揆原工部
春入华林玉，满枝相逢，尽道艳阳，时茸城山水，由拳月才子，文章工部，诗美酿花间，留客饮，闲消石上共仙棋，年年喜看，霞觞进一曲，清歌天地知。
善权寺
华林簇簇翠微巅，捧出荆溪，古善权绕殿雷书，唐日月垂庭，柏偃晋风烟，山环玉带，千岩拥霜，扣金钟万里，传大演洞源流，正脉派分诸刹，续龙渊。
游善权洞
梯旋石窟，觅丹砂幻景幽深，巧莫加窈窕，暗通仙子径空明，别就野人家，窦悬红日千，光灿乳湿，清风一滴，斜问是谁来？为锁钥溪眠，曲水起烟霞。
春江
一声旅雁度江村客舍，香销睡正，温舟放夜潮来，古渡雾连，寒月乱，黄昏落花浪逐鱼惊梦，垂柳烟迷，鸟断魂何处？醉人泥路，滑隔林引犬吠柴门。
初夏偶成
古木森森，一径通看，云：尽日倚青桐，虚堂梦破湘帘，雨小榻凉，生水殿风，雾锁莺声，迷叶底烟飞，竹翠积庭中，桃花谩逐春归去，正有孤筇，趁落红。
喜青龙前殿落成
长年砌老，点苔花喜遘云，联壮海涯，掩映门墙，仙子第交辉，金碧梵王家丹台，无复埋荒草绀宇，能令散彩霞，更得泖峰来，正面檐牙远，挹翠痕斜。
喜青龙大殿落成
鹤渚东回抱，隐沦殿台，直压大江滨成来，▆栋将千尺，老去飞霜逾十春，天地重教，山色秀烟霞，共道画图，新层层梅竹，环苍翠时，引清风入户频。
喜梅源普同塔落成
十亩林泉，鉴影清交加窣堵，颂新成雪，余三面销间，梦月到双扉，慰老情白石，绕来香皎洁，青山捧出势峥嵘，悠悠静觉，乾坤小，何必风前觅化城。
九峰环翠(凤库▆神薛机横天马昆是谓九峰)
峰峰秀出势玲珑，涌地排岚，插远空翠，泼千重，吴树接烟分九，点越山通，东西城郭，围云表，远近人家入画中，尚记灵岩新雨，过江天掩映，沐春风。
三泖回澜(三泖者大泖园泖长泖也一名谷水)
风拂流云，动泬漻空澄倒影，浴青霄危，湍频泻银，涛涌峭石，惊翻玉垒，摇回练远收江口，浪怒，声直接海门，潮阴晴不碍，渔家乐一钓中天，野色饶。
湖山日出(淀山在淀湖之上)
烟树参差，绕淀湖蒙笼，霁色隐金，乌清波未出，同高下碧嶂，才离似有无，天上风云，随影现人间楼阁，偕光敷闲来，隔水闻渔唱一片飞帆狎野凫。
海门晴眺(海门桥名诸海门公独建因名)
海翁曾惜往来，繁独驾长虹，跨海门风景，赏心随再览，晴光得意，可重论数来，五岳盘闲，栗看去三江，石上痕，因忆授书，人不见行藏，自许付乾坤。
学潭泛月(潭在泮宫中有小洲今为放生池)
清流一派，曲池来远，漾冰轮印，碧苔天散，光华随夜，朗人将宫阙，向晴开，遥生水面，铺金地，照出城头涌，玉台泮底虬鳞，兴有待乘间也，解共徘回。
孔宅寻春(圣裔孔祯隋时宦于吴葬玉环衣冠地饶梅竹)
扶杖幽村，昼觉寒墓门深处，锁回澜千年，埋玉前朝事，半匣藏冠后代，看树色侵衣，堪啸傲，禽声到耳，好盘桓弥空，雪浪层层接，会有人歌圣泽宽。
江浦潮生(邑有三江五浦)
错落沙汀，寄鸟踪，忽惊断岸雪，溶溶涨成泽国，浮天地梳动，珠宫起蛰龙，万折潆纡，齐合脉百川汇注，尽朝宗乘槎如辩，渊源处不向，星河泛九重。
升仙旧台(王可交飞升处)
偶自飞升偶战场，游人几欲问沧桑鹤随方外烟霞冷，栗授舟中，日月长乡国，转睛罗梦杳英雄，回首谪仙狂，滔滔不尽，龙江水只别丹台泛渺茫。
夹桥双刹(桥在北关内傍有宝月愿丰两寺)
金鳌翠柳，并婆娑夹构浮幢，蘸玉波梁，势高低连石驾钟声，南北共云和侵霄，细雨迷宫殿，拂水轻舟压芰荷，静听两堂歌，贝叶往来人带，梵音过。
隆福闻钟(隆福寺在青龙镇整丽甲于一邑)
宝网罗珠散，远芬华钟隐隐灿，灵文空林，敲动山风起，野旷鸣惊海，雉分梦破红尘，天乍晓，听残紫塞，日初昏，堪怜道走名场，客谁解栖心？叩白云：
清明值雨
春深雨里，落英红半染，飞烟半趁风，柳叶声寒，春事老梨花梦断客愁空片帆，人立清江外，隔岸鸠呼，绿树中溢目，韶华，谁共惜年，年惟见水流东。
访吴司成梅村
款乃声中夏日长，薰风影里挂危樯，孤云出岫，三年别一，水环村，六月，凉路入疏篱分，古径香流远，浦识芳塘，谈深相共忘，天暮夕照，丝丝柳数行。
和贯斋殳山人过访
一客，天涯久未还，谁移画舫，渡潺湲，谈深垄上三花树，知隐云间，九点山韵，戛清风蟾，焕彩文投，紫雾豹成斑，应思梅竹期常晤，莫惜芒鞋，到石关。
为百老人求坦庵方学士塔铭次韵留别
铭求千里步迟迟，才遇知音，又别离一桌，寒光牵野兴，半江晴影，赋归期送行人，去风盈袖，留别诗成，月满枝，携得文章，归故国，白云也，爱共相随。
寄怀顾茂伦
江天空阔，晓风清，遥望松陵，紫气横廿，载英华，招逸士半窗，滴露引书声，青山有约，音迟，寄绿水无期，梦欲生浪迹，烟霞，惟我辈何时相对？数闲情，(英华茂伦，巢名)。
过九峰草堂，同陆兵宪张水部诸豸史徐苏野，张汉度分，得风字。
片帆无恙，挂薰风廿里，轻烟一桌，通山，引客来流水外翠，邀人坐画图中知音，喜有乾坤在话旧，惟余我辈同影对，夜深忘溽暑，草堂月上细林东。
细林晚眺分得青字
薰风，携我出闲庭，宿雨初收草木醒湖面，苍茫千顷，白山眉浓，澹数痕青才同，野色分残照，又伴晴光远，远馨眺罢，不知天早晚一声，渔笛隔溪听。
镜湖草堂分得啼字
青山面，面接沙堤，咫尺仙居，路不迷，云起湖边光聚散，帆开帘外影，高低吹萍细浪，看鱼戏拂树，清风听鸟啼，(干一同人放生于此，)多少人传新栗里时来问字，一留题。
同干一登二十三峰阁分得龙字
乘暇登高访旧踪，喜同知己话，从容星悬，古瓦光堪摘，云绕虚窗影，欲重红藕香中千尺，壁绿杨荫里廿三峰凭栏，时唤沙鸥，问道是何人，起卧龙。
喜徐松之过访
竹径参差，久不删，偶逢蜡屐，破苔斑烟霞，老我多年，思湖海留君，半日间，兴到松闲歌白雪，倦来枕上，对青山牵人，更有情深处，钟送黄昏月一湾。
游投子寺有感
凌风一啸，白云隈，转入空林，草木哀断碣，不堪频拂拭，野猿何事？独徘徊月，临溪畔，询幽径花落，岩前覆劫灰，回首山，灵相借问，几时得听晓钟来。
顾茂伦王，咸平，选先师百老人同，予诗入方外英华集梓，竣承送阅拈谢。
径僻幽深，岁月忘，谁分桂桌？载文章清标，客已传摩诘逸韵，人犹颂野王林接好山来，翠远池开曲水，引流长展看，欣有知音，在欲报还，期问草堂。
看忙
人多笑我拙，我笑人多巧，所以我常闲看人忙不了。
固穷
离家三十载，去国一间，身不是慵为计，从来懒诉人。
渡岭
山水知人，性山云，见客心爱看山，与水一日一登临。
泛舟
潮生江面阔，击水皱，天容一日游三泖，片帆挂九峰。
锄豆
一锄复一锄，锄尽锄边草，只见白云深不知春色老。
答友
偶然更一字，莫以我为师，我到霜侵鬓，才能读古诗。
送客
客路经秋老江，声带月寒，但成天下士，莫只到长安。
看月
月破千山，寂清辉眼界宽，不知何所似立？立又看看。
乞菊
秋老连山，醉秋英觅近邻，若教无此兴，谁可伴闲人。
祷雨
荒畬积老，火大地为之，焚有咎，咸归我无殃，天下人。
试耕
晓起驱黄犊，披风试，白田一犁，春色老，耕破陇头烟。
巡夜
铎声敲落月，犬吠傍篱，听不觉舒长啸，惊飞叶一庭。
春雨
寺冷三春雨莺啼，尽日风吹残花十里，浓染晓烟红。
回里吟十首
裔出严陵，第一枝逍遥云，外古如斯，那知去，后书台老，客至难寻，别砚诗。
故山风景近如何？古迹萧条，少客过闻说，前朝英杰，盛人家，指点在烟萝。
去日童颜，皓首回半，肩风露，独徘徊蒹葭，秋水，年年在不信，伊人去不来。
欣逢父老，叹离居好月，窥人影更舒品，坐檐牙相对，久风和，夜色入帘疏。
一别园林，三十年，满庭芳草，共谁怜不辞？远路多风雨，忍听啼鸟泣墓田。
华表当年，翠霭闲，谁为收拾？只空山多情，犹是中天，月时惜荒，原去复还。
幽栖欲埽，几追寻流水活，埋一径深，明月清风，聊作供定，知鉴我远来心。
年深故旧半凋残，远策孤筇，对影寒鸟语，林泉应识我，且同石上，暂盘桓。
萧萧草木尽荒坟，陌上谁同？细论文山水，不须频发，笑朝来应接有烟云。
锥无立地，忽西东尔汝还应，惜我穷莫笑，一歌焚冢，上不将杯酒奠幽宫。
善权百老人万松岭塔上种树诗十首
一岭传来，列万松年深，无复翠云，封童山，片片谁堪惜？惟有春光着意浓。
白云西去，几经春人老，空阶窣堵，新远自他山分，得种和烟遍，植石嶙峋。
凌虚一塔，洞门隈满岫云，涛手自栽，休笑草荒，人不见总期，天外鹤飞来。
价高不惜买山翁抚就森森气已雄，肯比人间桃李质素枝，徒染一时红。
星散同人天，一方，谁扶烟雾？上高冈，移时不见，清阴浅，他日阴深塔，又藏。
野色交加，喜作邻，扶疏槛外倍，精神青山，莫放樵夫入应，惜朝来种树人。
夹道平添露，远山青青，点破石头，顽好看秀色，飞犹聚不禁，幽禽去复还。
篱围垄上，抱清臞绕塔，松杉几万株，漫遣涛声，侵客梦累，他水墨写荣枯。
亭亭四顾，欲垂阴径曲，幽闲护塔，深携杖，时来枝畔立，是谁共话？岁寒心。
培成岁月，欲婆娑石老文章焕，碧萝分付树神，常爱护，莫教人采栋梁过。
山居
闲携片笠到山家，瀑响松风，自煮茶啜，罢归来天，欲暮半肩，明月半肩花。
道人只合住溪山，山爱幽深溪爱闲，个个溪山，如旧识溪山，指点结禅关。
松风卖尽价无酬，且把松风枕石头，一叶落时知暑退，那从甲子问春秋。
深入白云知几重，数间茅屋，结双松花飞，林外将成雨，树老岩前，欲化龙。
翠竹一竿千个，字青山，万朵半联诗闲来，倚杖溪边，立鸥鹭无端笑我痴。
姑苏夜泊
舟留胜地，说当年歌管声，连不夜天，今夕只余城上，月夜来还，照玉人眠。
淀山远眺
竹树森森翠，欲流半凝，曙色半凝秋，移筇绝顶，诸山小万顷，烟波一圣收。
元放故居和王介远韵
潜水云屯，略彴孤，江山仍在，昔人无夜深，唯剩帘前月，曾照先生一钓鲈。
送曹道士之茅山
君去茅山，八月，天木樨撩乱晓风，前征帆，明日，吴江水回首云：间一带烟。
过佛日寺
雨霁江天，草木森桌，随流水，访知音疏，疏磬引云：归壑落落，钟催月上林。
渔父
闲消岁月，泛扁舟客里，生涯问碧流，细柳疏风，天欲暮，一声渔笛，下沧洲。
归樵
阅遍江天，事已非一，回岁月一更衣，年来赢得霜侵鬓十里，空山负翠归。
送山夫道人住点易台(并序)
辰山点易台，在九峰中，景最幽胜，予常登眺，占句云：昔人点易坐，高台点罢，台空人不来，今对易台，留夜月莫随，朱露点苍苔，吟罢而返，昨山夫来，我谓干一请居其上，予喜台之得主人矣，复赠送一绝。。
昨来剡桌，君看我今主仙台，我看君坐到，夜深山月上研朱，声在碧霄闻。
渔火
空江一抹，转斜晖灯，散渔舟傍晚归，点点烧残，明月夜，沙鸥惊起，故飞飞。
九日
霜酣，枫叶半萧骚，菊老秋英起，素涛不信，故园离日远，十年九处，独登高。
寒松大师，余同里隐，翁也，别砚，超然得大总持印心于百老人作狮子吼，法语以为海内所尊，仰至拈题，得句清深，圆秀读之，如游珠网，琼林金沙玉沼之间，岂汉魏以下，人所易得耶？松陵顾王二子辑其诗，继百老人以行，诚欲使海内重其禅者，并重其诗也，虽然，诗之禅禅之诗，有异余敢以诗测禅师盖禅，而诗赴焉，我愿海内，重其诗者，当益重其禅，尔。。
龙眠山居士方拱干敬跋
方外英华(终▆)
嘉兴大藏经 寒松操禅师语录
寒松操禅师九峰草(原版藏吴江今收入全录卷第十九)
吴江 顾有孝茂伦 王载咸平 评定
同学诸子参阅
凤凰十咏(已下俱和韵)
三星阁
临流杰阁，自天题半，展丹青与日齐，不向家园，供啸傲，惟同云月，老山溪。
(顾茂伦曰三星阁出自御学不向家园供啸傲深得徐文贞晚年心事▆)。
铁汉亭
客去留亭，想铁公竹窗，似立画图中年来，笔下无穷思尽付山前，一笛风。
(徐介白曰东海风流如见)。
且止园
簇簇云留洞口，春残棋半局，且陶真山花，野鸟情无尽，何必桃源去问津。
(赵▆之曰兴致悠然)。
锦溪桥
虹枕苍波，势欲飞，水声西下，浣苔衣，花开两岸，摇红影，锁住春光不放归。
(王咸平曰自是道人本色语莫错会)。
山月轩
轩前山色满阑干，轩里清光，照影寒相识，只余山与▆▆来同，客细盘桓。
(顾茂伦曰：山月俞先生为方正学，门人保方氏孤初，冒险姓，后更为余万唇，时桥延筠督学南几，疏请复方姓山月，其读书斋也，吊古之什妙在不实，写其事)。。
芙蓉庄
露染红英出，短墙迎秋，又欲占秋光窗开十二烟霞径，别是人间天一方。
(王双白曰大为拒霜花生色)。
南村宅
半山半水半村居野色，空蒙雾卷舒，闭户不闻尘世事，消闲且阅古人书。
(殳山夫曰即埋瓮树下摘树叶书之满瓮更见他瓮所谓辍耕录处诗有远神使人寻味不到)。
来仪堂
窗悬一榻，早安排茅屋，交游柱石，才道是凤凰栖隐处，好教明月，入山来。
(包明成曰咏凤凰而独举明月匪夷所思)。
梅花楼
方伯欣栽冷澹，神绕楼花，放净无尘，不劳寒策，孤山蹇自有香飘满室春。
(王咸平曰方伯谓莫公中江也人品书法俱能一笔写出)。
摩霄壁
青山江干，第一峰劈开，半壁势重，重云来拜，石横难度倒卧，长松欲化龙。
(姚文初曰壁下有拜石堂堂去面壁存读起一句想见振衣千仞之▆▆)。
厍公八咏
采药径
林幽复道乱云，飞石子高低绕翠微采药，厍公随月转清歌，一曲踏香归。
(倪天章曰单公如在呼之欲出)。
藏书函
书藏年远，待谁还雨？老苍苔点石斑，分付山灵深，宝惜莫将一字落人间。
(葛瑞五曰只恐宝惜不住奈何)。
览德坡
山前客到，想高流剩得清辉，月一钩，为问当年，谁览德知心，只有凤来游。
(顾樵水曰只举明月凤自来游此意甚深旨)。
鼓琴石
一炉沉水一张琴，留迹空山，岁月深满，坞松风鸣旧曲，却无钟子，孰知音？
(王咸平曰感慨)。
钓渔矶
一片巉岩，卧碧溪水痕浓，澹浪高低苔深，不见林鸿迹，时有沙鸥月下栖。
(金孝章曰苦拈渔钓未免失却矶字此为得之)。
洗鹤滩
溪老幽情，古渡边，谁将素练，浴胎仙，潮来两岸云，千片犹报，风流胜昔年。
(殳山夫曰鹤为仙人之骐骥方发得洗鹤意透士衡河桥之叹正未梦见在)。
郑公庄
曲径深存，五柳风，小桥斜架石玲珑，不应轻放闲，名出尽把，栖心觅郑公。
(顾茂伦曰道着多少名人病处悔恨处真是度世慈云)。
陆宝村
高风，陆子露华清藏宝，谁留去后，名过客，欲询栖隐事，枝头啼鸟，一声声。
(周安节曰吴时陆氏藏宝处曰陆宝山后人争发其宝山遂夷为平壤藏宝谁留去后名一语冷极)。
佘峰十咏
征君故庐
山水多年，皆旧识文章六代，起东南征，车不与辞，庭外门掩，春风共笑谈。
(程石门曰老杜哀壑无光留户庭不及此起句之深远)。
道人旧址
多年玉麈，寂云屏，尚有人来访，二青踏遍，残霞何处？问：关关啼鸟悟空灵。
(顾茂伦曰大青小青聪道人所留二虎名客来不访道人面访二青却似当头一棒)。
讲寺竹林
上方潇洒报平安，一径扶疏，列万竿山，静竹风凉，似水老僧，六月尚余寒。
(安大己曰此之者道人六月卖松风句更胜一筹)。
香溪石径
藤花压水滞轻舠，剩有溪眠，一径高人，在画图行，欲尽不知，身已醉溪桃。
(徐向芝曰别有悟入处)。
沐堂晓日
日出先蒸谷口，霞光摇殿角，半窗斜客来，独把琅玕，拍一簇金，流满地沙。
(丘屿雪曰昔有人上抱犊山见日出散发大叫宿疑顿尽亦是此意)。
塔院午钟
庵居溪畔，似山农爱打，栖头日午，钟不问，人间天早晚声，声带翠落危峰。
(王咸平曰晚钟晚钟诗多午钟诗少此作居然独步)。
层霞高阁
一阁高悬，碧汉闲霞光满贮，醉人颜重重门掩重，重水面，面窗开面，面山。
(陈长发曰如身立赤城之巅与五百应真相往来无一字经人道过)。
白云曲沼
云水乡沾彭泽，居临流洗，墨绕游鱼，桥边活计，三株柳石上，生涯一卷书。
(张九临曰唐子百山静似太古日长如小年不知谁为第)。
梅花书屋
深入长廊，曲径幽交加，冷艳压罗浮，书边一枕春风，老疑是和，身卧雪舟。
(领樵水曰曾同山夫雨七醉卧其处读此诗情境俱真何必向罗浮游也)。
东山草堂
一室，深幽抱石蹊，道人多半借云，栖有时直，向东山去，那许寻芳信杖藜。
(徐祯起曰有空山无人水流花留之致)。
细林十咏
崇真晓钟
岩高金阙，白云封别是蓬莱访旧踪为惜，下方清夜永一声，梦破五更钟。
(周其凝曰他处晓钟移易不得)。
金沙夕照
霞回断霭，影初沉风响，仙岩杂梵吟，不必满山，铺碎锦，直教遍地，是黄金。
(汤两七曰与前作风格相同)。
丹井灵源
玲珑三尺，老山根传是雷，开冷石垣不信，丹成仙去，后谁遗海眼？贮乾坤。
(濮澹轩曰眼界大放淡令香严海性不止为仙家点缀)。
西潭夜月
澄潭另是一江河，每对澄潭，发浩歌，人月双融，寒不湿水，天一色净无波。
(钱础日曰千偈漏触不如一句道破)。
素翁仙冢
鹤去峰前曲径幽仙踪，多为白云留白云也。道仙踪，好一枕青山万壑，秋。
(殳山夫曰彭素云元时人洪武初遣中使召之忽化去其仙迹甚多于尝有山中人导观仙冢长句颇为同人嗟赏读此自觉形秽矣)。
义士古碑
谁识深山，表义碑，芳流千古，赈时饥，斯文寄与烟霞道，日日飞来，护莫遗。
(殳山夫曰此元夏义士桩也碑卧荒草中山中陆俟庵欲策亭覆之当镌此诗子亭中亦一胜事)。
洞口春云
空明一宝巧成纹，绿树参差，散远芬，径外似闻鸡犬吠，仙人知有卧深云。
(俞无殊曰宵然仙境)。
晚香遗址
山川梦老锦千堆，风月犹余土，一抔草色，似知怜故旧，年年带雨，上高台。
(赵砥之日滴纸寒香)。
甘白澄泉
石罅流来，色愈鲜甘，澄不让汉宫泉谁将，灵液移于此放出东山，一线天。
(华渔石曰色声香味俱足)。
五爻奇石
携杖搜奇入翠，峦云根，早得附金兰乘闲共坐溪边，月仿佛论交话岁寒。
(包朗威日米颠呼石为丈后人绘图传之此诗亦可画也)。
玉屏八咏
紫芝岩
天开瑞霭，绕层阿三秀，光含紫气多，春到岩前，花满地，犹惊人唱采芝歌。
(王咸平曰偏写得不寂寞)。
玉莲池
水镜深沉，照玉颜花光一色，绕池闲含情，似欲人同语，拟是琼仙，月下还。
(黄叙九曰水光花色是一是二会心处正不在远)。
仙人床
阆苑，仙人笑语，温白云一榻卧，黄昏年来，想是飞升去枕簟，犹余石上痕。
(徐介白曰字字饮飞)。
学士亭
窗开曲岸，抱清溪云，作珠帘卷，户西视草，不须人，秉烛一亭，明月代青藜。
(顾茂伦曰亭为诸干一所染二沈学士翰墨风流千载如新诗中有图分明一幅学士亭图)。
兴云岭
高叠空，蒙映远岑，天将时雨，便成阴悠悠，不欲从龙去，道是无心似有心。
(安大己曰便有最陵高卧之思)。
苦节碑
风摩断碣倚云：隈自分冰心老不灰，素节若非坚，白玉清名，谁肯勒苍苔。
(戴耘野曰苦节先生二沈学士之父也碑为风雨剥蚀得此诗如珠光剑气不复可▆)。
宜晚堂
兴老林泉，白发新满堂，秋色一间，人宾朋揖别香山后，尚有黄花作四邻。
(陈长发曰林下何曾见一人曹时中自堪不朽诗足配之)。
景华桥
玉屏山，隔水西畴势，展苍龙枕碧流，无那题桥人去，后至今华，月锁溪头。
(徐祯起曰唐人风调)。
大陆八咏
丹霞岭
丹岩一带，净如春，目断云霞，忆古人谁解，登高生隐，思不随青，梦走红尘。
(周安节曰唤醒多少)。
赤鹿坡
草眠赤鹿，几荣枯鸣入斜阳半有无，想是寻芝回岭，去石边遗迹，月同孤。
(王咸平曰只落落写大意自好实发赤鹿便俗)。
平原村
一湾流水小桥，过烟柳，人家枕绿坡，啼鸟声，声浑似昨听来，疑有客吟哦。
(归元功曰士衡十年闭户读书即此地也俯仰之间便成今古诗能引人着胜也)。
宝树庵
烟堆怪石，翠森森兰，若初开玉树，深青磬敲残，幽梦冷梵音，原是旧书音。
(陆孝山曰以音声作佛事)。
真珠浦
潮回浦口，浪初移白鹭，随风展钓丝，每欲寻珠来，水面轻帆一片，逐云驰。
(金孝章曰从白鹭入想幽极异极通首轻隽回风舞雪不足喻其万一)。
大陆亭
玄圃光华，冠世雄亭留石上，正思公知心，端是云间鹤，又自巡檐唳晓风。
(程石门曰吊古兴哀览宋沈辽诗尚浅)。
醉眠石
不羡功名，不羡仙杯斟，竹叶饮，青天笑看，醉里山河，小一枕清风，抱月眠。
白雪滩
寒深玉骨，暗飘香疏影，平铺傲众芳，寄语青山，尝作主莫教空，老白云乡。
横云十咏
连云峰
缥缈层峦，懒不飞散，成波浪夺天机，风来阵阵，吹难断，似待蛟龙，雨未归。
(戴耘野曰山石固奇诗亦笔飞墨舞)。
丽秋壁
秋，入山城影，欲然惊人，满眼醉风烟，不知霜老树中，树惟见云，酣天外天。
(周安节曰横云山多奇石见于山夫赠山石序又复见之寒和尚诗诸篇奇妙独此更称奇绝)。
碧崇岩
空临一嶂碧云涵，似有苔钱，障瘦岩，我欲乘闲来拾翠，侵人寒色，手慵芟。
(王咸平曰正复不慵)。
双泠涧
山分素练，小亭西燕尾双，承石浪低玉漱，云根寒枕，枕谁遗琴瑟？一清溪。
(倪天章曰温润中饶有异光熊熊)。
太原碑
为怜断碣，半山斜石，藓年年点落花，有客频来，敲不去，只留名字，老烟霞。
来谷潭
练入深云：洗，岳，岚拟将新月钓寒潭源流，欲问来何处，自有渔人为指南。
(吴海序曰一往破的)。
清风院
树树花开，不自删，琼林幻出，老禅关一声钟落山，光晓赢得，清风满袖还。
(徐介白曰列子御风行后重见此诗)。
忠孝祠
深开画栋，列英豪名节，双悬日月，高血洒不妨，山亦醉犹存，松柏见贞操。
(沈偶僧曰谩谩如松下风)。
谪仙庵
竹里仙居，翠欲分风敲石，户掩山云，当年独唱清平调，漫散天香，处处闻。
(李肤公曰似谪仙人句)。
白龙洞
传说飞腾，风雨游，双溪深锁，石门幽山灵，昨报重归壑，满洞闲云，澹不收。
(顾茂伦曰每于无可着想处得最异之想大奇大奇)。
天马十咏
二俊堂
英誉曾魁，翰墨场满轩，词赋颂联芳，名高山斗，千秋重茅屋，还存俎豆香。
(孙无言曰吊二陆者多贬刺之辞此作不失忠厚和平之遗平原兄弟有灵当复空山夜哭)。
三高冢
垄上花开连理，枝四围，春色护穹碑，高人去，后凭谁吊？日落空山，鸟语悲。
(顾茂伦曰杨廉夫钱思复为寓公陆宅之乃郡人太守林公庆同葬之于山人奇事奇三百年后又得此诗嘻何多奇也)。
双松台
森森台畔，立双松待鹤心，坚不受封，几度春秋无异色，影摇千尺，看飞龙。
(毕西临曰诗思坚挺如劲草之受疾风)。
一柱石
临虚峭似笋抽条风雨，揩磨浑不凋，只道近天刚，尺五那知身已在云霄。
(金亦陶曰气格高浑)。
濯月泉
石出灵源照眼明，悠悠浮玉，映山城落花不与，春流去深浸寒，光转二更。
(顾樵水曰指月拈花无处无妙悟)。
看剑亭
干将亭下，隐孤峦付与春风带露看，冷焰不随天地，老清光直，射斗牛寒。
(王双白曰是说剑不是说剑凭人筑着筑不着莫负此老婆心)。
八仙坡
石坐，群仙列紫苔，想从渡海入山来，松醪共饮，三更月一曲，清歌跨鹤回。
(李肤公曰峰头笙鹤俨然未散)。
半珠庵
谁剖珠？函挂碧层，烟光欲露翠，犹凝晓来池上，分清影半属，骊龙半属僧。
(葛瑞五曰千锤万炼绝不露半分斧凿痕)。
留云壁
高崖花落，藓纷纷峻峭，何妨宿断云：顾影不嫌山，寂寞疏钟，犹带扣斜昏。
揖秀轩
春入朱栏，梦眼醒，笑谈面面，海山青帘前一树，山梧好时，有清声到耳听。
(王咸平曰诗以秀出以秀入)。
昆岗十咏
婉娈堂
贞风如昨，想青袍处士文章价并高，月照华堂，怜影瘦，偏宜击钵，助诗豪。
(殳山夫曰婉娈堂为陈征君初隐之地后移居东佘白石起二句正指其实事更得虚步)。
神虎穴
曾闻聚石讲山，头伏虎还，应似狎鸥，何日好风生穴外，一声长啸，满林秋。
(徐电发曰后二句用事化用意沉)。
红菱渡
菱叶菱花傍水，开倒牵山色，浸楼台一声，款乃微风起满桌，清歌两岸来。
(陈长发曰竹枝词无此清丽采莲歌无此静远)。
杨柳桥
杨柳桥边，杨柳风杨花点破碧玲珑，不辞帆落，溪风里，只看人梯水镜中。
(顾庶其曰绝句推青莲龙标第一此作仿佛似之)。
乞花场
闲情老作百花场，山水随缘乞卉，忙信手携来培，一径春风犹在四邻香。
(丘兴雪曰征君自咏乃有此神境)。
白驹泉
生刍空谷，惜幽闲时对清流，见素颜皎皎情怀，君莫问遐心，一片付潺湲。
涌月台
夜光如水涌，无声最喜登台，照影清乍见，只疑山雪晓细看，又道海潮生。
(顾茂伦曰陶炼洗剥如仙人之三反毛五伐髓疑有龙伯泛涛吹铁笛至也)。
紫藤径
紫藤百尺走，龙蛇影动，还惊草字，斜两岸人家如画里，蒙茸一径，倒悬花。
(俞无殊曰清老中娟姿跃出)。
玉光亭
湖绕栏干，野色侵幽，虚满贮水，云深偶来独坐，消闲日，只有沙鸥识此心。
(赵砥之曰妙在无意中说出)。
揽翠阁
山家楼阁，绕烟萝远接，岚光挹翠多，昨日东风吹雨后窗前，又见碧云过。
九峰九咏
一峰梧馆
曲曲清流，绕万松山，重重又水，重重凤凰，何处栖梧馆，只在云间第一峰。
(俞非指曰凤凰山为九峰之冠此诗亦可以冠九咏)。
二峰啸亭
揽德坡，边积翠浓，厍公采药，破苔封，一声远啸，闲亭外满，径晴云锁二峰。
(顾宾臣曰幽兴)。
三峰静轩
蹊分双岭，水淙淙，月隐东西，破晓钟，好向静，轩轩里问，佘山谁为号？三峰。
(周长康曰为子瞻只缘身在此山中句作一喝宛然如游庐岳矣)。
四峰隐庐
羽化丹丘，树化龙云，生洞口草生茸，游人是处，寻庐隐那识茅庐，隐四峰。
(徐行之曰绝去拖泥带水)。
五峰吟阁
薛子情留谷口，逢千林归隐一枝筇夜来，吟罢离高阁，犹自梯云，上五峰。
(吴闻玮曰玉屏在九峰中为最高峰近来种梅万株▆▆吟与诗尤清远)。
六峰琴斋
山老平原旧日容，鹤声不返，去何从朱弦弹冷琴，斋月，尚有余音响六峰。
(顾英白曰如闻琴韵在古松流水之间)。
七峰雪堂
二俊，风流锦绣，胸春光一片，澹溶溶谁将白雪堂前和，留得高人在七峰。
(陈集生曰高人题咏胜于丽秋时应有此叹)。
八峰竹楼
石壁云开，挹翠慵当窗晴，景抱遗踪金，筛，竹影楼头，日返照澄湖，浸八峰。
(顾始庵曰潇洒家风)。
九峰奕圃
一着先争巧，合纵青山，列局自天，镕闲敲奕圃，灯花落余响，悠悠散九峰。
(赵山子曰九峰倡和诗盈星充栋推凌山英先生九绝为压卷今得寒大师九咏数百年后重为山灵增色)。
凤凰山(陶九成隐地有陈仲醇来仪堂)
九山山以凤为先，览德云间，不计年，山得凤鸣，君子董凤因山显，昔人贤非关灵，彩殊群族，端是文华压众巅，燕雀不须频侍，候等闲相伴，有林泉。
(沈二闻曰作是题者多矣高言落落所谓支通一义四座莫不厌心者)。
厍公山(厍公秦时人有亢桑子三卷埋于山下)
深谷人传姓字，芳烟霞采，遍信行藏，不闻荒草，埋丹灶，惟见寒云锁，亢桑洞口，樵归风凛冽，岩头仙去，月微芒，近来黄石无消息，剩有苍松，对夕阳。
(俞犀月曰拔新领异胸怀所及正自佳)。
佘山(陈征君眉公隐处丐为东汉佘将军封地)
树色空蒙入汉，侵樵歌，声里杂渔，音两山烟雨，征君画一径松楸，战士心，芳草岩生，啼鸟过秋风，门掩落花深，东西多有贞观寺莫向祗园，觅上林。
(马桥庵曰两山烟雨一联足为隐君壮士千古生色)。
神山(彭仙翁素云栖此有丹井蒲龛一名细林)
苔封画栋，半阴晴，对槛风篁，巧奏笙，青鸟来时，千嶂晓紫泥，去后五云生屏开，绣壁飞花柳镜展明，湖语燕莺，尽道桃源，多胜赏，争如仙壑，爽幽情。
(赵又吕曰近读玉峰归子游细林诸诗羡其才笔高奇三复吾师之作写情使事工丽而闲适留连不能已)。
薛山(一名玉屏山薛道约炼丹处)
不见真君，礼斗坛，惟余梅竹冷香，攒莲池月出，疑垂钓芝岭，星悬似炼丹，春老玉屏，青不断秋深，金刹夜犹寒，空山火枣，年常有问是何人，得解餐。
(许竹隐曰春老玉屏二语炼而净直是唐人警句)。
机山(一名大陆山陆士衡生此有平原村)
杉径依稀，旧日村烟消转觉，鸟声喧携来，铁甲衣边血写出丹霞岭上魂夜雨，已怜猿鹤唳，青山未老，姓名存平原，不是无知识，那得清风守故园。
横云山(旧名云山陆士龙居些有黄子久宅)
高贤一去思，依依满坞，涛声展化机路僻，从教顽石变，岩深不道故人稀，谩怜客梦，余京洛别有乡心，见翠微簇簇，云林知几换风流，今已属元晖。
(陈白笔曰英气逸情笔端鼓舞而出二陆风流庶几不坠)。
天马山(千将铸剑处一名千山)
房星曾说产洼湄，降作无情，骨更奇剩得一身，和露宿，胡为千里带云，驰蹄边草色，消闲日勒，下山光浴半池，更有干将金气在夜深，犹共吼坤维。
(沉声远曰一结阔合有情致)。
昆山(二陆读书处世称昆冈双璧)
松门石室，霭烟中，径入松门，窈窕通，不有才华，推二俊，安留，剑气倚长，空文章老去，连朝雨，俎豆新来，拓晚风欲问，玉光亭畔月读书，今得几人同。
(王吉士曰清言潇洒所谓沩水着地正复纵横流漫使读者自有名通之目)。
石鼓山(附 著名赤壁钱公鹤▆题为第十峰)
谁将巨石，结岩阿闲叩声，声静里过，磊落无心，惊翡翠虚明，有势抱烟萝，身环流水，知音少路接，空山答响，多不必桐，鱼频搏拊，天然仙鼓，协笙歌。
(沈五玉曰山光木色静气逸情披杂咏之互有映发)。
再登二十四峰关(前见赤壁题廿三峰开今增▆山改曰廿四峰)
嵯峨径入茂林，繁石上，犹余屐齿痕，曾带朝霞来，杰阁得看赤壁，绕清源山，如识我情还切，鸟似留人，语更温，既曰廿三，何廿四云间，又道辨峰存。
(周芝士曰清词丽句竞秀争奇使人飘飘有登胜之想)。
九峰主人歌
山藤踏遍，峦江沚，第一奇观称，松水峰峰，屏列泖如环，造物峻深雅无比，予每遨游苍翠，中呼仙呼释，问主翁尽道，不知何者是归来满袖，贮清风，今晤九峰欣有主，潇洒懒与尘作伍，慕道多年，轻利名机耶？云耶非其数，时或同歌，何有乡左佘右厍相和，长时或同歌，广莫野高，踏凤凰跨天马，词场墨阵排无让，唯善铁崖，呼欲上九峰烟，接众峰烟，泖湖浪接淀湖浪，天生奇境，何磷磷，一日十登不厌频，我爱青山藏，我拙青山爱，主得其人，寄语探幽侠，剑客风光，莫并韶光，掷好生击碎，利名关来，到九峰，赓白雪。
(程坦如曰通章奇绝异绝人境俱夺妙在一结)。
江南山水间，远神秀使人易就而难去者，无如吴郡之城西，云间之城北，群峰离立于平田，▆水中无登涉之劳，而有栖憩之，适觉山阴道上，犹为辽绝，余家青芝坞中，有邓尉山居十二咏，盖志其近者，杖笠所及，多缺焉，寒松大师，贻余九峰，草云间诸山吟眺，俱遍师刹席，在古青龙，非若余之朝夕处乎山中，而诗乃数倍于余，昔帛道猷陵峰采药，触兴为诗，庐山诸道人游石门，退而寻之，崖谷之间，会物无主，应不以情而开兴，引人致深若此，今于师之诗中往往遇之，余益爽然自失，因寄语于师，九峰，主人春秋有佳会，以待客岁为故事，点易台上，道人作卢敖游可复返乎？余将与师扁舟赴之，鹿床。。
俞南史无殊拜手敬题
寒松操禅师九峰草(终)
嘉兴大藏经 寒松操禅师语录
寒松操禅师拈来草(原版藏礼庵今收入全录卷第二十)
龙眠方拱干坦庵 娄东吴伟业梅村 选
荆溪 史惟圆云臣 陈维崧其年 参
秋夜怀诸干一董德仲倪思曼
秋声来何处？老我湖上，山湖山堪寄迹，故人久未还，沉吟扶杖，起问，月出松关，明月殊不妄，照我鬓毛斑，一步一俯首徘徊，兴欲攀仰天舒长啸，余响答人寰，寒泉流碎玉，落落泻芦湾，怀人千里，梦猿叫数峰间。
祝齐司马
俯松山之东，苍翠碧云同梅花绽庾岭，竹韵和崆峒，御屏日杲，杲灵树月胧胧支公，年八十，渥赭颜如童不采，商山芝清闲，乐春风不驭，蓬岛鹤潇洒，鸣秋空山，深云自在倘佯于其中，可以永今古，吞吐气成虹。
祝张太史
长生无异诀，恬澹贵天然，我闻广成子玄知大道，先尔形不常役，素养碧岩前，尔神常清净默契，白云边瑶葩，香雪几坐看，芝草鲜，况师人天者，裔出大金仙，青山凝紫气，绿竹护苍烟，玉颜映春色，春色日生妍，应与乾坤老不随，景物迁。
秋日送北溟和尚游云门
吴江之水出青龙微茫，宛转醉秋，枫秋枫一叶，随云驶满载，新诗泛海，东海东云门有六寺，此去先游最上，峰落霞过眼，成残梦夕照，连山点画中，惭愧青溪，守株客寂寥，独抱老焦桐，吴岭风霜，今更别见，人须为剖虚衷。
祝戴文学
日丽南山，山之阳，桐叶丛丛，灵凤翔至人云，外空今古，造物何心来？祯祥竹戛玉兮柏舒翠，薰风拂拂，吐清香，千龄应瑞，结芝宇，古稀为晋碧霞觞，寿量期与宝，掌齐长生，何必羡云？房；心，知和乐悦未央，山川稽首，祝无疆，永且逸兮，顺而康御屏，拥翠松风长。
行(居径山特作)
翠踏浮云，碎寻幽绕碧丛千林，双径出万壑，一筇通步，散长天外，身间夕照，中啸声来绝顶，引起四山风。
住
径辟人来，少山深，我得先清池，留好月茅屋，老苍烟，居竹连身瘦，栖霞带影，然溪声常在户，春去不知年。
坐
日霁松梢，净闲趺满地，金禅余青嶂迥定彻，白云深草健，芽穿膝苔幽，翠湿襟无人堪共语，万籁坐成阴。
卧
不必胡床问烟霞，到处家半帘垂，纸帐满榻，浸梅花门掩青山静，云眠白日斜，深岩人事少，无复记年华。
赋得缘云拟住最高峰
为爱青霄好，余情总莫闻，却招松顶鹤，同住岭头云，春色高低共秋光，尔汝分是，谁知此意？一径下斜昏。
收春亭为徐平谷赋
爱此间亭，静开帘卷，荜萝林幽，逢夏少地暖，得春多踏翠，携筇入寻芳，载酒过止，因徐孺在倚槛发长歌。
阻雨泖上
飞阁惊风雨凄凄动，客吟朝云迷，栋牖空翠，湿衣襟雁阵，投寒渚，涛声隔远林，旅怀空伫望，流水话知音。
石万蒲
何来一寸碧得占四时芳老，节非无萼盘根，别有香盆，穿龙骨瘦，石露，虎须长莫与仙人采，春留入画堂。
和胡旋九过访弁山原韵
山静人来少，文星照远峰，临流时踏翠带露几，扶筇啸冷，重岩竹吟，深曲涧松，因思风度久月，夜喜相逢。
又
未识旋公，面冰霜，我素钦千山留客屐，一语见君心，石老苍苔，瘦岩高古木森，不辞三径，杳风里再披襟。
过天童访友
因探名蓝胜，迢迢踏翠来，三唐留一寺，两宋结层台，水自莲桥出云，从枫径回谈，深青嶂迥，身世等蓬莱。
冬日偶成
衲破无人补帘疏，待日迟千峰，清玉案，两鬓老霜枝，何处非佳致相逢，发隽思满庭，枫叶落清，艳欲催诗。
又
晓起霜花瘦，风寒启户，迟篆烟凝素壁，梅蕊逗新枝，游子留深意，归人寄远，思听鸿来，迹杳清唳，一行诗。
秋夜
星河斜未转，渐渐火西流，月色怜清夜砧声报素秋，人从霜下老家在梦中，游却忆当年事江湖，一钓舟。
舟泊垂虹亭赠客过访
洞庭秋色好，一桌，泛东南偶泊，垂虹处多，逢逸士谈晴湖开远，镜晓嶂泼孤，岚共坐江云，冷霜枫落叶酣。
熊司马蒋太史同游张公洞
久熟，张公洞乘闲适胜，游古藤欹怪石，飞乳结重楼，云窦通幽静，霞光带湿流，如何荒坏处？亦自有丹丘。
寄介大师
云深环曲径，万竹隐玲珑，光摘耶溪月，家传弁岳风，龙蛇游笔底花雨散庭中，他日予相访，江天一桌通。
访径山主人
两载人三晤，唯窥豹一斑，禅心澄碧水法，眼老青山香散，昙花静经，翻贝叶闲，好同云外客，日日笑松关。
和徐太史秋日见寄
风来吹我，袖桂湿，夜光浮石冷依云，坐山深，带月游情，酣枫一径，梦老菊三秋，几得耶溪，桌波乘客思悠。
怀湘翁和尚
夜静莲花漏，幽怀淡不胜，翻书惟自适，看竹共谁凭梦冷？三江月愁消，一夕灯迢迢，山水杳缩地愧无能。
晓泛太湖
虚白天初晓山城，动早炊，片帆收宿雨，满桌载寒，漪浓淡云中髻，东西水上，眉苍茫渺无际，何处问鸱夷。
不流泉
源关知何代澄，澄异众泉，名清慵逐浪色，皎可藏天晓，掬炉峰翠，秋涵耶？水烟至今人不识，万古伴逃禅。
程纯士杨昂霄聚五程敬三谦益同移竹种
暮雨蓬门，湿根移宿，土深摄生唯有节，虚己欲无心己，自林收暑，况逢山更阴，他时灯影下宛，若听鸣琴。
杨箕六羽公南一代工饮弁山岕片次戴月楼韵
品实龙团俊，吴兴浪得名，引泉烹月，白和蕊泻，天清香带三春，秀风随两腋生，坐深醒客醉，宁复酿群英。
十七夜雨后看月和韵
离毕才沾润，余辉更觉，圆横山流皎洁，跨海涌婵娟，眉挂千寻，缘心空万里，天睢睢忘夜，永不复枕书眠。
次韵留别戴月楼
百云无定迹，数载，托门墙未到称觞，日先期祝画堂，一帆悬极浦，千里隔清光，惟有山前月依依，客路长。
芦庵八咏
己亥，春涵公来，余溪上询其居曰芦庵，以其环庵，皆芦也，询其境曰：雪浦以其秋容横，径春色绕篱，篱之右有溪，溪名返照溪之东有阁，阁名回澜，前汀宿鹭，后沼敷莲莲沼之上，筑室如斗，有霞可贮，有月可乘，乃瓢月窝也，如是心窃向之，得假秋孟纵，扁舟凌积雪，悉如公所言成咏，以记即目，俾后赏者，知予境志。。
芦室
数椽云里，缚危墙，风卷层层接浪，长秋岸柳残，犹积絮晓，檐月落尚余光，梦清似卧深，岩雪坐冷，疑谈满室，霜何复空无尘，一点好将，湖海尽含藏。
菊径
棱棱石梦抱苔生砌冷，西风节操清，曲列繁葩，开曙色，斜分幽艳，傲霜晴，送人欲语，含香立，揖客无言，带笑迎步，滑秋光侵履，湿偏迷归路，锦中行。
绕屋梅
冰肌照水，萼初鲜铁骨横，聪影乍眠，暗有清香，环竹户瘦，无寒叶，泛流泉四檐日暖，开三径八面，春消浸一，天久羡，主人多旧识，夜深，风动月娟娟。
返照溪
薄暮西山，蘸水涯半竿，返景钓平沙龙鳞，叠叠筛金碎燕尾，离离剪玉，斜影倒堤边分素练，光回镜里，织流霞乘闲，小立桑榆外，上下随波，一望赊。
回澜阁
萦纡一片，溯危楼面，面游人倚碧流，帘入浮光，清可掬，槛凝浩色冷难收，绕檐淡浸云，天晓，倒影深惊，海国秋半笛，凉风闲纵目，山川消尽，古今愁。
宿鹭汀
鸟落腥风染巨河，飘飖丝顶，玉揩摩烟栖，恍似潮侵岸沙，宿犹惊月映波，夜色踏残寒不少，湖光点破碧无多，周回十里迷渔艇，晓散空，余绿漾莎。
菡萏池
盈盈数亩，浸渔矶，露滴新荷，色更肥对月，无人常欲语，惜香有梦，淡慵飞光摇绿，干流斜影，彩织晴波，浴素辉岸苇，环舟人不见，清歌知有采莲归。
瓢月窝
斗大乾坤，夺化工，虚心淡与玉蟾同檐分，眉黛浮清影，轮抱诗瓢，贮晚风一室，光留霄汉外半间，云借广寒中，人家犹隔山前路，那有鸡声，到涧东。
五旬初度
晴虚万里，雁传声天，入冰壶影，更清丹灶，与人既无分青山，自是老闲情，不须露冷，三更，梦空有秋高，八月，明岩峻住来忘，昼永知非谁？又学长生。
春日偶成
荼蘼香褪笋抽芽门对，萧萧竹几家莺语，垂杨声渐滑，人行芳草兴偏奢，烟霞错落，东西岸桃李参差，上下花回首渡头风，色淡支筇闲，数燕飞斜。
严太史丁豸史同游怪石坞分韵得斑字
东风携我一朝闲碍，径苍枝，取次删树老，薜萝生就古苔封石磴，养成斑，乍看尽道云：归壑小立，犹惊雾宿山，笑指巉岩，猿莫度倚松，时见鹤飞还。
考盘谩兴
溪风满径暗飞声，竹里人家带翠耕，宁与乾坤藏古拙，肯将岁月，博虚名烟深春色，梅初放香老，秋容菊又生一片，野情闲不彻，枝头好鸟语，分明。
过云际寺
探幽独得入，重巅一杖，斜担万壑，烟水满石潭龙乍起，云飞松径，鹤初眠巡帘，清磬敲，明月抱岭，疏钟扣碧天，何处僧归溪，上影好来，灯下共谈禅。
细林怀古
高登仙，径欲寻踪，丹灶烟消，冷似冬鹿，去峰头苍藓，积鹤飞洞口，白云封晓看，柏叶疑清影，暮对梅花，想素容只有细林山上，月还来，夜夜照孤峰。
芦湾钓艇
两岸秋深，色半残生涯分付一，渔竿花飞乱，雪溪颜老日落，清湾水面寒碧，藻戏鱼翻锦浪，绿杨曳桌下，晴滩丝纶，收拾浑无事，笑狎波鸥，镜里看。
潮回古岸
蓼，汀、秋，老怅无涯，浙浙寒涛，啮浅沙涧，激千寻光涌月，溯回万里，气蒸霞疏，杨带雨随风，乱小艇，依鸥出浦斜，遥望烟村，迷野渡芦湾，隐隐几渔家。
舟中值雪
远近平铺一色，天新诗满载子猷船，纷投湖面，寻无迹，点缀梅腮，看更鲜归，鹤淡迷云：外树披蓑，慵钓水中烟，而今好剧剡溪，兴谩枕寒流，抱月眠。
雁字二首
绝海排空，笔势宽远涂，霞练饱风翰，篆成鸟迹煤还湿，隶出龙文字，欲干晓起，仍将云拂断夜深，常把月批残，似知爻未分，河；洛，先展飞章壮大观。
高挥璎珞，起霜风，点缀才情，夺化工雨过形，镌青玉案日斜影，勒紫霞宫乍看，疑带烟微抹细认，还连雾薄笼，堪惜时文，都扫地，故将古篆寄苍穹。
江夏张千户全家殉节和韵
烟卷黄沙，鼓角时，一声吹动，满城危，魂销马革，荆山冷血溅蛾眉，汉水知细雨催花添，客泪空林啼鸟，代人悲全家，虽载千秋，史金碧还，留佛火垂(，剩一子出家)。
和拙庵大师崆峒山寄怀
频年踪迹傍云，寒云水空蒙鼓，桌难不有▆，风回邃谷，何来好？月下晴滩，怀君襟度三江，阔笑我须眉半，雪漫峰泖，只今情更好，片帆莫惜，剡溪欢。
和霞胤大师春日过访韵
多年瓢笠，懒为装，喜遇交知旧话长暖，入溪头春雪霁，晴回谷口，早梅香爱君潇洒，常牵思愧，我疏慵老更狂，把手山前时一笑，童心未改，任风霜。
和汪周士季青过访韵
常年竹屋老山家慵向侯门，转法华分野，忽来双，德宿烟云影动，半窗斜，时游碧嶂，同寻药闲，品清泉共煮茶，天亦有情留客意，故将风雨阻嚚哗。
影息空林，懒渡杯足音，高蹈远纤埃，谈深石上，连云坐啸，彻松间，跨鹤回茶，熟清泉翻，蟹眼香销活，火宿螺灰，渊明莫讶山斋冷，他日乘闲须再来。
春日间居和韵二首
霜翎，无复忆苏，眈翠旭犹思，访剑南风，绽好花偏讶，妒云依怪石，乍疑贪轻烟，小浦梳晴鹭，细雨空阶，浴晓蚕自是山家多逸趣棋，分仙子共携篮。
欲卜幽栖，老益耽幽栖，原不在终南，影垂柳叶，因丝细香，结桃花为子，贪三箬，风清啼，越鸟五峰日暖，簇吴蚕春深是处，园林，好摘得青，青蕨满篮。
挽默符大师
寂历青山，鸟不鸣，池塘芳草，梦初惊影分，只雁云：千里魂散孤，鸰月，五更春树，依依添黯色，秋江浩，浩泻愁声，忍看白社，今寥落风雨，黄昏满室生。
南洲和尚白云夜话
钟沉古寺，漏声残喜，对幽人，兴未阑蕉叶，惊心来暮雨，兰香有意，荐春盘敲窗竹影，随风弄堕席，灯花带笑看，自是话深眠不得一声，旅雁破云寒。
偕诸禅者双石庵移猫竹
分得淇园，袭暗香飘飘，林外碎琳琅半生活计，余三径千个闲情，可一方鸾凤栖残，因节劲，鱼龙钓尽为竿长，此君不作，趋炎态，常伴山家，六月凉。
社日新晴同诸子集戴文学草堂次韵二首
阴云散尽，起和风，谁露晴光，野色融雨霁，子林山，欲翠天开万境，日初红奇花约我，招陈子芳草催人，访戴公晓出桥边，闻鸟语，青霄，不与昨时同。
暗度阳和，擘柳风晴，携藜杖带泥融，山含宿润，微拖碧，花拥晴岚，淡抹红，明月满怀归，剑叟白云：几树挂壶公，侍中也，道田家乐笑指，春光处处同。
宗学博过访和韵
深入烟霞，何有乡，谁来车马？晓飞扬，传经几度，开文苑曳履，频游选佛场，皖水风高声递，远君山月，朗影流长，白云，意欲连宵话，他日还期到上方。
圆通大殿上梁兼赠笑翁和尚
弘涛峻秀，压群山，大启圆通，紫翠间彩结珠林瞻佛地，霞流金碧，拥禅关千寻殿，耸天花坠百丈，岩开海鹤还，遥望庭前香篆细满炉云，霭鹧鸪斑。
和戴恂九春日过访韵
香老梅花识素心，无干宠辱，古犹今文章不易，连城璧声价，先驰翰墨林，明月一壶，青嶂晓高风，满径碧云深朝来展读临轩，外错落珠玑，助客吟。
读衍庆堂诗
门环翠霭，萃英贤满座，清风别一天引鹤徐行流水，外携梅同醉，画堂前裁成云，锦人争羡，泻出珠胎，世并传，不独洛阳增纸价，会须忙杀市书船。
宗堂种桂
朝移双桂，植庭中老翠连云抱，晓风香散，黄金来，佛国影分碧玉，自仙宫参差，皓月阴犹霁，点缀轻烟淡，欲笼笑倚阑干，清夜永时，闻蟾窟觅芳丛。
竹笔筒铭
三笑图三松笔我铭之成三绝
端砚铭二首
端溪产英水玉函声曷表尔德曰恒坚贞
金全其声，玉全其质，德润烟霞，眼明鸲鹆，不雨长阴，无霜自肃，坚而不顽，静而克淑，吾是以知端方之品，皆可以入圣贤之室。
竹秘阁铭
日新月新，乃规乃式，清在尔躬，玉咨尔德，处己虚心，同人有节，雪后君子为天下则。
题画
岩峻虚含碧霞明溪，欲晓秋来，柳不疏山，色青无了。
春日游铁壁居(三绝)
露深花不语，风淡竹生涛游，遍日将暖，呼童解缊袍。
梅老篱边雨，石厨香，且甜住僧，留我宿款，待不须盐。
岩畔烟如滴，有人高负暄问，君何所取山鸟识人言。
竹杖
不必轻投弃时，陪出远山，摩娑青骨瘦，常带白云还。
蒲团
片云铺地稳山静，不知年坐冷初晴，夜从他欲雪天。
瘿瓢
闲贮云千顷，高悬月半钩，翛然天地外乐饮，孰同流。
先师窣堵，自辛亥至甲子，告成匠人，索塔石之直，昕夕促迫，鬻衣钵偿之，不足则变青膻，基业犹未给也，感成八首。
偈书八月，别维扬，一桌，仙龛载墅，航归砌善，权经七载，是谁卜地？问真藏。
帘穿紫燕舞，双双殿老无人，抚石幢，偃柏不闻山雀噪巉岩，惟剩箨龙降。
雁序推予穴可寻，眠牛早购，谊捐金山来，话到全无主，空有冰霜一片心。
联芳六七水云，亲履未西归，各隐沦已道，丰碑摩岁月，不闻远桌，访嶙峋。
同出师门志，各坚清标嵩岳，起家传非关，道阻双鱼，杳只为多，参解脱禅。
二七功成，九月中青膻变，尽钵囊空，欲赊玉露酬，镌客先鬻金飙偿石工。
门开一室，贮烟霞，老去空山，两鬓华世事，浑成原上露，人情总付水中花。
铛煮乾坤带晚，炊光生窣堵，月临池，那知无限，山川意总在源流不尽时。
龙华十咏
弥勒峰
坦腹何年降翠微，青山不老笑忘归，非关云，月频来去，自是襟怀朗素辉。
青龙冈
几曲棱层，几曲斜蜿蜒，苍翠转天涯，不须潭上，僧擎钵远自东来，作护沙。
狮子岩
白泽，峨峨语碧，苍嶙峋，山色远昂藏，天教生在千岩上，不待声传百卉芳。
象王峰
六牙高献郁崔嵬，隐隐无惊石上，雷谩道春深，花不入长流喷鼻，绕溪回。
花石涧
谁来石上，种芳丛，不逐清流，绕涧东，料得春归无著处，群英转阙，水晶宫。
宝珠池
松杉倒水，绿云垂半亩，环塘合浦移，只为夜光常在沼，却教龙凤到山池。
六和泉
谁引曹源，滴滴清，天光和月，绕山城，不因六宝供千指，争得长空作雨声。
天井岭
甃碧岩岩，贮石坡，玲珑孤耸，响山阿人来谷口探奇胜，不是云过即鸟过。
啸月台
层台四出倚云林，似与清光好，更深夜静时来，留客坐，一声长啸，碧千寻。
怪石坞
层层石浪涌，溪山曲径，高低翠霭间，云卷浑如秋，水骨雨晴，错认落星湾。
皖桐八咏
桐梓晴岚
丹嶂横开，水墨屏樵歌，谷口画中听远，分山市千寻，碧淡抹仙岩一带青。
练潭秋月
云根净洗，贮深渊，荡漾晴空，一镜悬别是冰壶清有露波光，占断十分圆。
投子晓钟
梦破城头韵更清，犹疑绝顶，扣新晴，非关古寺，声沉远尽入，松风彻五更。
孔城暮雪
寒光压屋寂无声，岁晚林峦，玉叠成，欲访前人，偃卧处梅花冷笑，自知情。
浮山夕照
霞流淡影泛岧峣，树转余辉，翠欲漂直系长绳，牵返照，莫教倒景入波摇。
枞川夜雨
林深黛色，掩寒扉帆卷，渔灯带湿，归滴碎，山川侵客梦，洗清天地，悟禅机。
竹湖落雁
翠绕云山，水绕空字，排沙碛印归鸿，不知紫塞，春风里何似？清波阆苑中。
荻埠归帆
野岸萧萧浸碧流，扶疏黄叶卷，归舟晚来，一幅霜天，景和影，和帆带月收。
礼庵八咏(庵为师所筑退居守百老人塔)
离墨峰
天开仙，嶂出云端，丹灶县岩挹露寒，翠压芙蓉，平地起岚分，阳羡半山看。
善卷洞
林深空谷，倚山隈渔桌，无从载月来涧底，水墨龙起处，年年常见碧桃开。
九斗坛(梁武帝祈雨处)
错落瑶台，石径分空山老树带斜昏，六龙去后，秋风冷鹤，化坛前一片云。
万松岭
林立森森，展翠屏影摇，十里老龙形不消，图画鹅溪，绢秀拔江南万仞青。
洞山泉
一泓卓出，碧云凉清泻，时翻玉线长晓起坡前，和露汲深林静，泛落花香。
明月池
风生细浪，镜中圆一片，寒涛浸远，天谁把冰壶移在此清光，放出影娟娟。
藏真塔(即百老人窣堵坡)
老去云霞一塔，新风摩金碧净无尘，夜来石上闻天语，何处青山，不待人。
待仙桥
飞虹百尺锁，柔条素练，难将翠影，飘竹杖晓来，因俟客闲行，不觉过仙桥。
宝严八咏(宝严出名即云际寺)
吴中石像
吴中浮出，露金容一片，晶光灿影重，不为乾坤，开宝筏，那知山水毓灵踪。
宋世槐阴
翠积千条，雨露新前朝，金碧荫无尘，黄花溪畔，年年发，惟有山僧，是故人。
石屋岚桥
嵯峨石室，锁莓苔帘外，岚生户半开，宛转苍龙晴，卧影路通宵，汉待仙来。
考峰峙锡
为解山前，两虎争一峰高峙，碧云擎林间雨过，天风起，多少人传，振锡声。
东林吐月
亭亭翠耸，树边多夜涌，冰壶漾碧萝山，白尽惊天乍晓，溪明又道水生波。
西涧鸣泉
源出石溪响，翠微涓涓，右绕泻珠玑等闲，不放渔舟入雨化，空声夹岸飞。
石蚌含珠
石涵瑞彩，露犹藏百嶂仙岩，吐夜光莹彻，胎间摇藻丽，影分潭底，照流长。
金鸡宿水
芥羽星睛鉴碧涟，慵装锦翼，斗花前朝阳不唱山，边日踏水，惟眠镜里天。
白云八咏
香炉寺
雾霭楼台，日上迟，沉檀烟暖，喷金狮，欲寻芳馥来山谷，只在氤氲，未篆时。
白云山
玉屏高倚，列奇峰晓接，岚光簇影重，有意伴僧闲，抱石无心，不复远从龙。
绕佛径
霁碧星河，永夜清盘空，灯火绕山城，风随径转更三漏，月引人归，磬一声。
出水莲(山形如莲前临溪水)
香清云锦，绽烟波石瓣，层层挹翠，多开有年，深常欲语更无人，向虎溪过。
流金▆(▆即莲心师塔建此)
叠嶂遥开一鉴，圆白云捧出碧岩前，烟流仙沼，堪成画风静，莲台足隐禅。
步月台
云销石磴，月华侵碎，踏寒辉涌，碧岑皎洁，不嫌山，寂莫留连，似与客情深。
带玉溪
堤分燕尾，漾清湾十里，银涛束半山，有问晴飞，何处雪溪声，遥指白云间。
回龙冈
远出天门，跃翠虬飞腾千仞，浪中浮，随蜒随蜿，横云外，知是峥嵘，几度秋。
龙门八咏
龙门
高登禹浪，转星河隐隐重关，翠霭多晓起，嘘云天外去，惟余石户掩松萝。
瀑布
一派空飞万斛珠，风吹不断，接云衢，金波莫与山，收拾留取钩帘挂石臞。
罗汉峰
西来不爱，白云乘拥翠跏趺，最上层明月也，知青嶂好晴空，先照坐禅僧。
天方池
半亩天开，石上流波光，湛湛冷烟浮，凌晨花落千峰影，薄暮风生一片秋。
白龙潭
光分素练半晴，阴满沼腥风袭远岑，想是晓登三，汲浪岩边，犹剩一池深。
雨珠崖
石老空林雨蚌胎，人疑合浦夜光回寒，辉点点山藏媚，莫使骊龙尽日猜。
古藤洞
门开万壑，锁烟霞草，长仙踪，一径斜满壁，龙蛇摇翡翠，和风送出，碧桃花。
狮子峰
峭拔孤峰，搏象形，玲珑万仞，眼悬星风生大壑，浑疑吼，会有人从月下听。
山居
九峰翠色，连三泖，四海晴光共一天，尽是我曹囊里句寻诗，何必到梅边。
静里清飙自掩门山中，别是一乾坤，七松五柳，高风在双桂三花，古道存。
经脱白处(崇祯癸未剃发桐城地藏关七日即遍参康熙癸亥过此感赋)
拨草桐阳翠满楼，绕城山水，转长流，翻思发落，轩前日一杖，翛然四十，秋。
烟霞盟，久未登楼，桌转烟霞接上流，忽听山城相耳语声，声道我鬓垂秋。
六十自叙
梦托高僧两鬓霜声啼户外报更长当年愧与潮同日此夕空传满室香(母氏梦僧借寓产时闻香)
时逢犬吠，起尘沙教，秉方规义，更嘉祇为酬，金全不顾，始知清白，可传家(，甲戌，民变，家君救方氏数十人报千金不受，咸以义士称之)。
深入锋波觅二亲，号天弗应，泪痕新，不因别砚投空谷，争得椿萱，脱苦辛，(明季寇乱，父伤母溺，遍觅无音，代酬夙志)。
遍询烟水，浩无边暗度，韶光廿七年坐破蒲团，知几几得来？妙处不须传，(晋谒廿，余知识，末后脱颖，弁山记，莂时年已廿七矣，)。
青龙十载善权三转入炉峰(即香炉寺)草木酣石丈询穷云际(寺名)路浮图仍绕国山岚(寻师塔址数卜名山吉坏难求仍遵遗命)
岿岿窣堵未成功，问鼎人来劫火空，筑室暂期，安乐院弁山，权肃旧家风，(寺占塔荒，不遑居处，暂赴两山为权，守之计)。
一塔培成十六春礼庵(庐名)犹待再来人缘兹重谢灵山召日埽苍苔补石垠(时忆再来之识筑室独居频辞外请)
晴光携我绕仙，岑摩抚碑，幢护上林六十一翁何处？问：瘦筇只在白云深，(塔事告竣，命僧代守归憩，白云)。
读木崖集
风雅争传，纪有年，忽遗珠玉满庭前，情知陶谢应无敌，写入香山第一篇。
乾坤老我，不知年姓，字时闻，客在前一带，云霞裁古句，两京风月，展长篇。
访投子青祖塔(传灯载祖塔三峰巷后明人依葬片石仅存瞻礼感赋)
前朝金碧，叩西邻断碣，相传欲隐沦，不是龙眠，山上月，常年谁照，塔中人。
再上层峦翠密，遮林荒塔，老夕阳斜残云，满径谁收拾闲？杀三峰，几树花。
寓灵泉，陈越楼姚羹湖丹枫，潘木崖戴叔冶方世五，东来过访。
别后鸿奇半，有无高轩，远过草亭，孤径荒，无假凌晨，扫天遣檐华洗石衢。
深林寂寂锁苍苔，惟有白云去复来，灵鹊不曾传信至灯花，昨为故人开。
柳外旌旗拂晓尘，英耆惊喜，白头新那知一会灵山客来访，三生石上人。
编百老和尚全录有感
遵选遗编，刻不停，浑忘寒暑逼微形，裁成一字，分今古写就千章冠，丙丁。
深怀剞劂，遇人稀，谁是同知慧命微欲向锋，前陈锦绣，先从纸上灿，珠玑。
法檀满载，访知音古道，无人冷淡深款，乃一声山月上娟娟，照我廿年心。
怀净土(得南无十二字)
稽首西方，孰指南一程十万，镜中函莲，壶声滴花间，漏点点催归，客未谙。
荷生王沼露香无远散，云光列画图，因忆天台华，两胜乐邦，端不越长途。
果结禅林隐净，阿花开净社，绕禅河，永明禅学，犹崇净禅，净谁分水上波。
瑶阶宝树色坚，弥楼阁参差，蘸碧池歇，祖相逢时，一笑故乡，谓我到何迟？
朝朝斫额，望弥陀，一别慈颜，几夏过叩到中峰，天欲晓双双白鹤舞云和。
一朵莲开生一佛池，澄七宝风微拂优昙，现不在西东，掩映交光，香馥郁。
迦陵畴昔曾同，愿大事多逢知识，劝一日，护生十二时半函课，呗声千万。
花绽莲池，托化生香风远引，绕金城，轮珠百八谁为念？念到无声，莫问程。
风送梵音，过岭西，梵音不辍，转前溪，但蒙大士，舒光照早，得弥陀引手携。
晴湖万顷 无方，载出新荷满桌，香佛绕长堤，声远近月高，古塔影微茫。
霁碧关河，千嶂净，鸟鸣时杂人歌咏，休从象外觅西方，端在目前，尝掩映。
金台何日临东土，接引人归，千佛数非台非幡，任卷舒花开花，谢无今古。
舟发杨子江访青龙北和尚议刻先师遗稿
橹声摇拽，水声清千里，寻幽一桌，轻独抱琴书，梯白浪，不知身在画图行。
冻解阳和霁，水滨江头浪暖，早逢春不辞，一叶浮千顷，犹把珠玑觅故人。
再发杨子江会青龙方丈丐梓百老人法檀
斜披细雨涉江干，又是春光一度看，但得遗篇，开梦眼，何妨白发走波澜。
刊梨曾约叩朱扉，蹋遍空江，带雪归惊起，风前双白鹭，似知识我，故飞飞。
三发杨子江抵青龙圆成先老和尚全录
空蒙烟水，暗晴窗，挟艇飞来，白鸟双为竟，瑶章消岁月望中，三复过龙江。
晓泛晴川，讯隐沦到门，喜见旧来人，书成笑对，前年树遥映，由拳雨后新。
同青龙北和尚送老师全集入楞严大藏
两两冰心，水一湾，知心犹在海边，山遗风，载上鸳湖月，深贮楼台，翠霭间。
绣枣期，圆托上方，慧光满载，问：行藏沧江，与我情何好？来往波中已四霜。
嘱托楞严经主事
镌书不问，岁时遥一字，功成一泪，消雨后风，前收拾好莫教，零落委尘嚣。
留别青龙北和尚
数载，深谈喜有期，此情惟许，白云知霜颜客别，霜颜客后，会遥知是几时。
云开沙渚送归鸿，早发吴歌，浩渺中回首，龙江波浪阔，片帆千里，饱春风。
秋夜吟
漏寂山城，独掩门，几家砧杵，乱黄昏风，前落叶吟，诉句隔岸，钟声欲断魂。
送耿玉齐归楚
白云江上橹声柔，划破波心，两道流，今日送君离古渡，他时应梦洞庭秋。
游虎丘
天外披云，入寺中，点头石老忆生公涧边，鹤去人何在？万古霜摩，一剑风。
夕照
斜穿石窦山，光紫倒射篱根，草色黄，任是鲁戈挥不住，余晖一径下牛羊。
题点易台
昔人点易坐，高台点罢，台空人不来，今对易台，留夜月莫随，朱露点苍苔。
芦花
皎似梅，花淡不香，平铺数里，欲飞扬，看来月下寒无影细，剪秋风两岸霜。
赠送袁重其
吴水悠悠，不计年，吴山渺渺隐，高贤须眉，尚未知袁子耳畔，惟闻霜哺篇。
再游西湖
春风再到武林，游花半含悲，柳半愁剩有湖光，山色在六桥，不见旧兰舟。
西湖老，我每偷闲廿载，重游镜里，山花柳尽销，峰骨露空，余桥畔水潺潺。
登太平寺万寿阁
大江西下，九龙蟠，高阁凌霄，入画看拍，遍阑干天，欲暮涛声，犹带雨声寒。
即景回文次韵
云堆巧石山涂墨画入，诗情风卷烟，群草斗香花，细细老松，筛影月娟娟。
诗从无字处生还，从有字处觅，执一失一，不堕枯叶，边即逐乱，流中去矣，寒松和尚禅宗峻峭，音节，高超有字，无字，两际俱断，信手拈来溯洄，波浪吞吐，风云知师之诣于此道者，深也，有客持师集，过梅村，问诗从何处生曰：千林双径出万壑，一筇通，又问诗从何处觅？曰：却招松顶鹤，同住岭头云，是为序。。
娄东吴伟业盥手谨题
寒松操禅师拈来草(终)