嘉兴大藏经 寿昌无明和尚语录
寿昌语录序
达磨大师云：明 佛心，宗行解相应，名之曰祖，从上诸先德，通身不挂寸丝，良繇见处圆明，故行处自然剿截耳，或有眼而无足，或有足而无眼，偏枯之学，古德所呵，恶能担荷。
佛祖大事乎？然初祖达磨大师记已有明道者多行道者，少说理者，多通理者少，岂缘会使然耶？我。
明自正，嘉以来，禅道中绝，先师乘悲愿力，应化阎浮，于是江西之宗旨，始立最初，从廪山发悟，而末后印法于五台，入室升堂，全提正，令诸方尊之为寿昌，古佛故寿昌之名，独传先师，悟道之后，住山三十年，戴笠披蓑，与黄牛，白牯同事，常示参徒曰：凡行处不孤，硬者必见处，犹带廉纤也，牵犁拽钯法，法全彰，岂待老僧再举扬乎？会下饱，参弟子鼻孔，辽天先师把住咽喉，不许，转身通气，即上首来公，谧公贤，公等犹以出世，一着嘱之余，见近代宗师草草，传授末流之弊，师弟交识然后服，先师手段之辣也，或曰寿昌应，西竺悬记而来，故作用与古人一体，不知为西竺易为寿昌难，西竺当。
佛道炽昌之日，遍地皆旃檀林，龙象如云，其扶竖法幢也，殊易，寿昌当宗风寥绝之时，触处荆棘，狐狸作祟，其建立宗旨也，特难乃参悟，既与德山，临济同堂而操履，又与百丈，赵州共路，余所见诸方，善知识，未有过寿昌者，其古佛再来耶？自寿昌单提向上一路，于是云门黄檗径山，天童诸大老，嗣与皆闻寿昌之风而起者也，虽见地，未敢轻议而践履，终逊之行，解相应，名之曰祖吾师乎？吾师乎。。
时
崇祯十年夏月既望
西江门人黄端伯稽首撰
寿昌无明和尚语录卷之上
门人 元来 集
师初住峨峰上堂
拈香祝
圣竟复拈香问云：大众会么，此是三世诸佛，用不尽底，一齐撒向娑婆世界释迦牟尼佛，犹用不尽西天东土，历代祖师，亦用不尽山僧，今日信手拈来，与众商量，还是教外别传经中玄旨，不函盖乾坤，随波逐浪，不截断众流，抬荐商量不大用，现前探竿影，草不当阳，撒出金刚宝剑，不据实举论，穷劫不尽，要且具智眼者，拣辨得出，白是白黑是黑，即不囫仑打作一块，始可定藂林之是非，验学者之得失，然后应圣应，凡自然不被诈，明头之所欺，举措应缘无不合吉也，然此道离微，疏之久矣，众中有大智者，当拼身命，尽力匡扶，以悟为期，自他兼利，一生不足再拼，一生尽其三生，自然合得，古云不入，生死大海，难得无价宝珠，此犹是钝机灵利，汉一闻便知妙，然虽如是，不得春风花不开，且谩道，及至花开，又吹落首座，云未垂法，语已涉繁端，略借权言，彰明大道迦叶，行头陀之，行受世尊，衣和尚习百丈之规，登如来座，未审昔时迦叶，今日峨峰，是同是别，师曰：庭下虚空为汝说，不必山僧再复言座曰同，别已蒙师，指示单传，宗旨事如何？师良久？曰：且喜大众俱已，会竟座曰：三十年前人事异数千，白后祖灯，新师下座。。
上堂
诸佛时，常说法，不须疑议，猜详是何法天地？玄黄宇宙，洪荒不论通，宗透教秪，贵直下承当，承当个甚么？云腾致雨露结为霜，蛟龙不宿，死水猛虎，岂行路傍，透得这些关捩，何须愿往西方，不问先佛后祖，鼻孔一样，放光作么生放光，化被草木，赖及万方，释迦不肯泄，破达磨九年，覆藏峨峰，不惜口业一下，为众宣扬，且道作么生，宣扬挥尺一下云：罔谈彼短，靡恃己长，便下座。。
上堂
瞽目老聋瞆，嫂色声两失，刚刚好更有无手人行，拳无舌人，谈道四个相同论，短长一个于中，直笑倒，且道笑个甚么？奇怪普化翻筋斗，不忝金色，头陀之后，参。。
上堂
老僧有一偈一生受用底，今日分明，举似人秪，是莫将道理会钵盂一，大口草鞋，两个鼻以索搊起来，疏通千万里，不畏高天，无愁远地，不参佛祖，心非究西来，意为缘得自由，具游戏三昧，人不肯于我，我却肯于你，何则？尽十方法界虚空，唯一个没巴鼻，何用千思百，量拟议死生，来去一条，揤栗自相扶，只是不容生活计，此事真个太煞分明，若再迟疑，徒劳心力。。
上堂
举老聃云，大道无形，生育天地，大道无情，运行日月，大道无名，长养万物，吾不知其名，强名曰道山，僧即不然，弹指，曰：这个有形生育天地，这个有情运行，日月，这个有名，长养万物，吾即知其名，故名，这个秪如恁么？举与老子相去几何？当知这个生，天生地生，佛生仙生，男生女生，圣生贤生，天堂地狱生饿鬼，畜生，更有一般至妙，又解生无生，无生子，头白似雪，解向天宫，拿日月要去毗卢顶上行度生指，往无生国，当时有个老禅伯，一杖当头亲见血，何则？恁么达磨一宗，埽地而灭，如是两下成怨结，大众作么，生为它分，雪维那以拄杖一时趁散，免教思议分别。。
上堂
云头按下大家看圆鉴，高悬百尺竿，即请高人登一步架空，竟不受人瞒，秪如不受人瞒，意作么生，各家路大通，空界不必寻声，观世音，设使摇铃，携履去，看来犹不是良心，故昔凌行婆问，浮杯曰：尽力道不得底，句分付阿谁，杯曰：浮杯无剩语，婆曰：未到浮杯，不妨疑着，杯曰：别有长处，不妨拈出婆哭曰：苍天中更添冤苦，杯不语婆曰：语不知偏正理，不识倒邪？为人即祸生南泉，闻日苦哉！浮杯被这老婆摧折，一上婆闻，笑曰：南泉犹少机关在澄，一禅客问曰：怎生是南，泉犹少机关，在婆哭曰：可悲可痛，复曰：会么一罔措，婆曰：跂死禅和如麻，似粟一举似赵州，州曰：我若见臭，老婆问教口哑，一曰，未审怎生问它州，便打一曰，为甚打某甲，州曰：似这等跂死禅和不打，更待几时？又打婆闻曰：赵州合吃，婆手里棒州，闻哭曰：可悲可痛，婆闻叹曰：赵州眼光烁破四天下州，令僧问婆如何是赵州，眼婆竖起拳头，州闻以偈问曰：当机觌面提觌面，当机疾报汝，凌行婆哭声，何得失婆以偈，答曰：哭声师已，晓已晓复，谁知当时摩竭国几丧目前，机看这婆子，只世间俗，妇尚能洞透佛祖心肝，海会道人，岂可不通？宗师血脉，若乃肯心顿发，谁不丈夫！其或因循当面，蹉过此公案，古来拈提者不少，尽谓浮杯受婆子，折挫其不知，婆子为浮杯沉埋，至今犹未扶起大众，且道可中优劣，作么生分析：噫！落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，便下座。。
上堂
拈起一着，佛祖一齐捉放下一着，圣贤悉皆缚辘轳，飞上天庭，泥牛眠交地，角非惟九有沾恩，亦乃四生受乐，惟有八大金刚努眼，瞪眉横拈倒卓，何则？不许众生乱，描邈。。
上堂
青山，青无山不藏云，绿水绿，无水不生木，惟有衲僧心调，直无阿曲，挥尺一下，下座。。
上堂
真正龙象，子有时提不起，放得下有时放不下，提得起不弄，死蛇头要，捋生虎尾，有时跨上金毛背自然足下清风起，是否？咦水不涸兮，鱼自在山青幽也，鸟安详珍重。。
上堂
冬至时临事且奇，海风吹倒珊瑚枝，龙王惊起，归空界河伯神祗，失却威，如是事宜自知，僧曰：用知作么，师曰：与老僧执杖，僧曰：恁么不知更好，师曰：何也？僧曰清闲，僧不做返，更作愁人师，便打。。
上堂
铁罗汉撞着赤声，火金刚二家，尚气斗坚强，愚情不决，问空王，王曰：诸行无常一，众知识还，会此意不？不然，更听一颂野衲，门庭不顺情，寻常争许白云，停乾坤不昧，真因果一定无干，那畔人参。。
上堂
黄面老人没，傝 悲愿示生，四月八一年一次，热汤浇舍死，忘生而说法，四十九年一字，无末后拈花放不下，惹得傍观笑微，微大似打破，葡萄架烁，然所作业不忘撞着，云门要打杀贻累儿孙，相将堕火坑，尚幸琅玡，云将此身心奉尘刹，不然，则达磨一宗，埽土而尽，岂知今日有宝方老，汉重为分，雪秪如此，一举还有报恩分也，无众中若有拈得出者，管教横身宇宙，与诸佛眉毛，厮结有么良久？云：噫！真个在家为客，易果然出外，作商难。。
上堂
大众礼拜，灯忽坠地，首座启曰：银缸，扑地乱坠，天花曲请尊慈重，然宝炬令昏衢而再朗，使法殿以常明，师曰：金罏香袅，霭玉烛灿，光辉宝磬，铿锵举人，天聚会时，如是已为山僧说法竟何也？法本自法，法外何法？更欲说法，恐辱大法，虽然，如是勉强与大众商量个论法之体，亘古独存，非色非空，无名无相，非隐非显，非暗非明，非圣非凡非僧，非俗法之说也，自古至今，天地世界，森罗万象日月星辰，海岳山川四生六道，未有一时不说也，所以云尘尘说，刹刹说炽，然说无间歇，大众还信么，首座云信，师曰：汝作么生，信座云：昨向上蓝田里，过山水通融，尽宝方师曰：未是信在。。
上堂
首座云吃，金牛饭饱，孤峰顶上讴歌饮，曹山酒颠十字，街头打睡，如斯等辈，混乱圣，凡向上全提乞师拯济，师曰：没巴鼻，汉大地无家有道心，人在处安住，随时放旷，自有来由，兀尔忘，缘各无分晓上来，不须问过一定，先知下去，无要通情，决然已验，据楖枥拄杖，探海撩，天如帝释，龙王闻而胆战，凭一钵三衣，操冬傲夏，然仁君宰辅，见则倾心，非为驰骋蹈高，盖亦法使如然也，大众，各宜秉志，步武追先风，穴之于白丁，药山之于牛圈，沩山佑拾橡栗为食大梅，常采荷叶为衣，懒赞旡收涕之工百丈，示不作不食之戒，其余真参实悟，不可枚举，一个个打发，如大鹏鸟，翱翔万里，盖地遮天，似师子儿，威震十方，惊群骇众，所谓人能弘道，非道弘人，自是丈夫，各宜知悉。。
上堂
世尊！初，诞一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方天上，天下唯吾独尊云门，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，琅玡云云门，所谓将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩，时人秪知云门骂佛，若非琅玡冤屈，何伸此事？如虚空挂剑，号令人天宝印，临台，指挥龙象，全提向上，正眼难窥，虽佛祖犹且皱眉，况魔王安敢肆意，化风屏息，海岳翛然要具，铁胆铜肝始解，步空捉影，一任野狐精，岩中脱壳，从教水牯牛山下投胎，秪如不落，因果造化底人，作么生话，会良久，云：轮王现出真金子，灌顶承封自自然。。
上堂
大众恭请山僧上堂，所为何事？拟欲求佛法，单穷趁夹穷，更要超生死无事，生出事莫若推，云归洞府，引月上蒲团，相共虚明照，一切不相干，当时南泉抖碎虚空，七花八裂惊起，露柱石人遍体通流，汗血不是凌行婆争解，同心结噫！一众知识，自当藏拙。。
上堂
腊八逢辰丛林，设粥所为，何缘无非顺俗，衲僧门庭，不必如斯，岂不闻三世诸佛，不知有狸奴白牯，却知有若恁么？三世诸佛，已立下风，况迦文佛乎？且道狸奴白牯，有甚长于诸佛首座，云为它金烹大冶，玉出蓝田，师曰：然虽如是宝方，不免连狸，奴白牯一时趁，出三门外，何以故？正令行也，秉纲立纪，振丛林海晏，河清不令行，好汉尽收归宝所化城推倒，不留人，座曰：和尚道化城推倒，不留人在和尚分上即得在某甲则不然，师曰：更作么生座曰：闲挑布袋，浑无事，笑等街头一个人师，曰：也是闲弦，子座大笑，众礼拜，师下座。。
上堂
迷生寂乱，悟无好恶，秪如悟后，又作么生，是圣是贤，难捉摸没，毛老虎头戴角，翻身拟欲论空，王良骥追风趁不着，是不是非，不非归去来兮来去归，不是头陀发一笑，人天百万，总无知，久立珍重。。
上堂
法鼓三通，众云集看，看红日上栏杆，清风透腋，祥云起那事，分明不隐瞒，大众会么，众默然，师曰：秪如与么，还是大众瞒山僧山僧瞒大众，若谓山僧瞒大众韦驮，大士不心欢，毕竟作么生宝璧割城，犹自肯须知识者始甘当下座。。
上堂
曹洞宗旨，宝镜三昧，鉴照往来，不逃真伪，观音来也，观音一堂，普贤来也，普贤一队，文殊变化有多端，一时明显一时晦，且道何人共他作对，不然，但看曹山问德上座曰：佛真法身犹若虚空应物，现形如水中，月作么生说个应的道理，德曰：如驴觑井，曹曰：道即太煞道，秪道得八，成德曰：和尚作么生，曹云如井觑驴，师曰：作么生会，会得如井，觑驴便明宝镜三昧，会得宝镜三昧，便会如驴，觑井会么首座？云：某甲鉴和尚，即不堪和尚鉴，某甲即得，师曰：你作么生会应底道理，座曰：随缘应感，即且置和尚唤，什么作物，师曰应物，道理宝镜三昧，似驴觑井，如井觑驴，会得许入，曹洞宗，不然则观音普贤文殊也，相将携手笑同归座，曰：若论曹山，犹涉廉纤在，何则？衲僧家不饮，君王宴焉，赏野花丛没来由，跟着驴走，师曰：欲知古人游戏处，须知足下不生尘座曰：今日又遇和尚犹胜曹山七步，师曰：更莫乱商量，下座。。
上堂
良久，云：大众有疑上来，请问无事，各自归堂。噫！莫道无事，好金刚与泥人揩背，汝等作么生商量，僧曰：远观山有色，近听水无声，师曰：好事不如，无曰昆仑骑象，鹭鸶引一场，才了一场来，师曰：会得夜夜中，秋月不明，日日枉烧香，复曰：时当年三夜四，各自谨守堤防，若被小人算计一，定搅乱法场，前门后户，当仔细，大家严密，保安康，更须知有一好事，达磨未来东土，弥陀不在西方，会么神心，按定从空望，半夜，天边挂夕阳。。
上堂
良久，云：升堂入室事，如何秪为西来，老达磨面壁九年不说法，这一句作么生道法筵龙象，众有会者，请出举看首座曰：某甲不出众，却道得师曰作么，生道座曰：家贫，显孝子国难见，忠臣师曰：道则不无，秪如达磨意落在甚么处座曰：某甲，不烦多说话，和尚惜取眉毛，好师曰：白云飞海岳，惹得满天愁，大众有疑则问，不可法筵中蹉过，不然，是诸人之咎，非山僧之咎也。珍重。。
上堂
撞钟打鼓，入室升堂，佛祖规绳藂林，标榜未明，三八九切，莫乱怔慞，罏焚宝篆台，炳银缸，缁素一室，云水两行，夜静云，收天地朗，寒风飒飒，透心凉西来，教外无传旨，太煞分明，不必详会，不会庭前柏枯，长果庐陵米烂成，秧释迦老子开户维摩，大士起床，一一分明，重举似大家作礼，各归堂师，下座挥尺曰直下承当。。
上堂
挥尺一下曰：宗乘中事，难以措辞，大道门庭，争容拟议，等闲垂一句，如太阿锋离，匣逢之者，则死不移，时似涂毒，鼓受槌，闻之者则丧不旋踵，所谓妙峰峻仞，野兽难藏，宝树晶光，灵禽莫泊，其用也，单趁金毛归野窟，直追铁额入深山，扫天下之欃抢，拂世间之孽，屑提堕坑，落堑之类，揭迷封滞，壳之流其功也。使法界世界，虚空界一体同观，俾佛道，人道地狱，道万法融会，虽然，如是犹未为向上，事须知更有出格限量，外一句作么生道：噫！正令不行，先斩首，大机一发，圣贤悲久立珍重。。
上堂
金银琉璃，珊瑚，玛瑙，贵则至贵，好则不好，大众还会否，若会则直下便是拟议，则白苹芳草所以僧问杨岐，如何是佛？岐曰：三脚驴儿弄蹄行，僧曰：莫秪，这便是否？岐曰：湖南长老古人颂曰：三脚驴儿弄，蹄行直透，威音万丈坑，云在岭头闲不彻，水流涧下，太忙生湖南长老如不会，行人更在青山外只如此，意甚明大，众宜当透脱，不然，山僧未免饶舌，春风吹起百花香馥郁，芬披遍十方一切行，人皆动念，惟除金色，罢思量下座。。
上堂
维那白椎，云当观第一，义师喝云，大众会得第一义，么若不会，且向第二义，中荐取，又喝一喝曰会么，若论此事，贵乎操履，如行路人，有路行路，路穷上树，树到杪时，再进一步，则与佛祖同住，秪如这一步作么生，进咦凌空挂彩，有眼皆窥，唯除瞽目闻而不疑，春风不在花，枝上一任灵峰哭，子规珍重。。
上堂
维那白椎，竟师曰：收无量劫，来事已周，春风只到莲华国菡萏，馨香遍界，流大众，还曾合头否？若合头，古人尚唤作系驴橛，何况不合头，秪如山僧，昨早停箸，披蓑顶笠，美钁头到晚，犹不觉倦，若不履践，至百丈堂奥，焉能禁得大众，须是到恁么田地！始得。。
观音圣诞上堂
五分真香预已然光明，云起遍三千，普熏三世，真如际以祝。
当今万万年更。冀满朝王，佐合国军民，共乐尧天观音大士，且喜来也，某甲有句，请问大士，实是今日圣诞耶？秪如天无，盖地无底，一切世界有无情身从何而起？道得即共大士七十三，八十四道不得，未免拄杖道，道良久曰：先已告过，当仁不让，念大士记正法明王，且放三十棒，珍重。。
上堂
素号无明，实不明，凭条拄杖验疏，亲佛祖撞来，只是打看他那个解翻身，直须藏身处没踪迹，没踪迹处莫藏身，始得作么生，是藏身处没踪迹，会么拾得拊掌笑呵呵，寒山忘却来时，道珍重。。
上堂
收山僧于法无挂碍，秪欠诸人些禅债，今朝一一为酬偿，要者来支，无后悔，以拂子打一圆相曰：上不似下，下却似上上下打合总，不似像会么，将谓有许多债主，元来却无咦孤峰，夜半，猿啼切激月，携星拱北辰。。
上堂
今夜初三，明朝十一，若问如来禅，一切都道毕，祖师禅作么生会中，九下七还，会么虚空有路，虚空大可惜！行人不解行，若是有能行上去，只饶佛祖也，寒心秪如恁么道会？则直下会去，若不会时寒，各自珍重。。
上堂
一切佛祖，异口同音，共唱宗乘，各宜谛听，有能闻者出众，举似老僧，麈尾，当堂分付，不然，向第二门头听取一颂虚空，不自行倒，使昆仑走四处，无可投藏身于北斗，惊起乌兔，飞乾坤两眉皱野干，尽潜踪，狮子无时吼，凡圣齐教立下风，弥勒当来续其后，珍重。。
上堂
挥尺云，虚空挂剑，海里燃灯逆地，左转令天右旋，教无舌人说法，使无手人行拳，然非今世定是前缘，且道还是神通妙用，法尔如然，咦龟毛合索，拴沧海，惊起龙王，上梵天珍重。。
上堂
易摆脱难，放下明月，清风来大厦，易放下难，摆脱东海，南溟知几阔，或有人问是何因，达磨直指真机括，岂不闻昔有僧，问：赵州一物不将来时如何？州曰放下着，僧曰：一物不将来，放下个甚么？州曰放不下，担取去，古人于此有省故云有水，皆涵月，无山不带云，若非踏破须弥顶，争识金刚水际深。。
上堂
有始无终，衲僧活计，有终无始，衲僧常规，有始有终，衲僧家具无始无终，衲僧巴鼻，透得一句，生死自在，透得二句来去，自由三句，透得可以为人，天师四句总透得，可以为佛祖师大众，且作么生透，良久云：五虎凌空，攒玉兔二，鸾冲汉趁金乌。。
上堂
曹溪一派来云水两行，集毕竟作么生，大事都了毕，如其未透，但看黄龙心，参云峰悦，三年无所得，因辞去，悦曰：汝往依黄檗，心至黄檗，四年不大发明，又辞，再上，云峰会悦谢世，仍止石霜，因阅传灯，至僧问多福，如何是多福？一丛竹福曰：一茎两茎，斜僧曰：不会福曰：三茎四茎，曲于此开悟，彻见二师用处径回，黄檗方展具，檗曰：子已入吾室矣，心踊跃曰：大事本来如是，和尚何得教人看话头百计，搜寻檗曰：若不教尔如此，究寻到无心处自见，自肯即吾埋没汝也。师曰大众，且道作么生，是大事了毕，复曰：奋然揣出虚空，骨惊起，须弥折断腰。。
上堂
师弹指一下，云大众作么生，会众无语，师曰：不会出世，师空劳一弹指，最无分晓，句真是难接，觜倚天长剑逼人，寒不是，其人徒侧耳，方知摩尼一颗珠解用，须是寒山子下座。。
上堂
觉天空湛，心月，通明清沙布，碧汉之章，绿水印，银蟾之鉴，藏山于泽，争如藏身处没踪迹，藏舟于壑，曷若没踪迹处莫藏身，所以无味之谈，塞断人口，吞吐得者，迥出圣凡漫天，网子，冲开陷阱，坑儿跳过，更有出格一句作么生道金翅击开，娑竭浪龙宫，王子尽魂惊。。
上堂
在欲行禅，火里生莲，拈起木杓撞破苍天，偿佛祖债结众生，缘所以吃不得好吃，行不得好，行坐不得如意，坐眠不得自在，眠不许，依佛座，不许，傍祖边，不许，游地狱，不许住人，天心不得揣，口不得言，只得如虚空相似，究竟都来，实可怜众中还，有甘分者，么咦掴碎虚空，都撒却从教弥勒，下生来参。。
上堂
群峰斗耸，徒恼须弥万派争，朝空疑海漠，所以大同绝比本色，超方如锦鳞，独跃龙门，免烦点额，似良骥，冲开衔辔，谩自摇鞭，垂丝千尺不回头，美料满盘无著意，渊溟自在海岛，逍遥须知恁么不恁么？总不得一句，要是其人会么陶潜，不肯休杯去，今昔莲宗枉挂名。。
上堂
以拄杖卓一，下曰一回，举起一回，新昨夜三更，过孟津，蓦然撞着风颠，汉三脚驴儿，美蹄行，即以拄杖一掴，彼不审来，因翻身见，临济大师，请决不平，济亦以拄杖趁出曰：冤有头债有主，情理难伸，任是马祖，快斧药山，利刀莫能劈析，纵教云门，舌剑洞山，唇锋也，断不明，正所谓剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶。。
因事上堂
同风罕会，据款偏逢，狭处倒走，千乘之驹，宽场难藏，一尘之蠛，各得随宜受用，无非妙行，难思如实，当机直须自契，若则扶掖宗旨一条，穷性命何贪，但凡叩激己，躬万倍，尊荣身不较，故宣宗吃黄檗，掌不封粗行，沙门狮子承罽王刀，永播别传祖道，为得造深，步远自能革，故鼎新，用大智能，不逐是非途辙，受重赏罚，方知苦乐寒酸，纵凑地刀枪莫惊，任满城火焰，何惧？命根不断，毫厘逆顺，不甘性相顿空，百千生杀何涉？马祖一声喝百丈，三日耳聋，黄檗三顿，椎临济，一生心死，若是英灵，衲子立成笑具，参方正眼，却总难瞒，毕竟独超诸方一句作么生道良久，云：地上有程，终莫走，空中无路，始干行。。
上堂
即心即佛，几个奈何？非心非佛，呢喃者多不是，心不是佛，不是物明眼，衲僧多恍惚，纵然大梅我秪，即心即佛也，似蚖蛇恋，窟作么生，始不拖泥带水，去咄，复云恰好，便下座。。
上堂
良久，云：汝等诸人，从吾觅个甚么？若论佛法，各已具足，汝于吾觅脚跟，下早是蹉过了也，诸人切莫远，驰求单单，看个波罗蜜，忽尔顶门突出来，皎然大似天中日法界虚空成一团佛法，世法都了毕，此时更拟复何为？大散关头，独脚立地，转天旋止遏莫及，会么僧曰：作么生，是诸人本自具足底道理，师曰：待汝一脚，踏平须弥顶，然后向虚空外，与老僧相见，便下座。。
元旦上堂
今年确与去年别有情，一切离生灭，今日不与昨日同，四方八面演宗风，坐见众生成佛去，惟有狸奴不肯通，假饶德山施棒，犹如铁橛，临济下，喝胜似耳聋，赵州茶他也不顺，云门饼，彼亦不从，且道他具甚么眼得如是去就，只缘彼知有大众，彼既知有毕竟，知个甚么？噫！摩醯撞着，仙陀婆见闻觉知，使不着。。
上堂
首座举云：入无量义处，天雨四花，放白毫相光，地摇六震，轮王宝髻，未敢轻窥，今日临筵，乞施大众，师曰：长空无路，禅者偏行，白浪滔天，智人能护万丈，玄门过去，犹落那边千尺，井中出来，终居此岸，伏藏纯金不顾，补囊破钵，何留行平地，惊心步险崖，放胆本色分上智，眼鉴诸秪如不涉，此因缘又是甚么去就，首座曰番，番 真奇怪，直胜三千夜不收，师曰：珍重。。
岁夜上堂
古云：腊月三十夜作么生，折合去山僧借路经过大众，有解折合者，老僧与你商量，莫不是顿悟自心，即名为佛，不莫不是一心不生，万法无咎，不莫不是瞥地一翻，通身解脱不莫不是言，前荐得句下承当，不若作恁么会，孤负先圣去也，且道作么生，得不孤负去，良久云：喽啰国里生喽啰，便下座。。
上堂
明白太甚，其或未然，黄公吃恼问，张婆贫窘，教人怎奈何？张婆嘻笑答黄公直须节俭做家风，黄公得意，翻身去四下，门前栽荆棘，截断人间，是与非果然，家业重，新起二下商量生意，通果是优余，赛石崇众中，且道他作么？生意得如是，庆快博山出曰：向上玄谈，不劳拈出，断索残篇一句作么生道师曰：若如是透得，则德山棒，临济喝拈放一边，赵州茶云门饼，不劳举着，山曰：和尚齿不关风，师曰：争奈宗门庆幸山曰：触着家风，不是家风，师曰：虽然，如是此一上堂，特为四来，缁素等山，曰却请和，尚下座，师曰：业障随云，走灵明逐日回。。
上堂
不论一义，二义，只要直下便是大众作么生说个直下，便是底道理，僧曰：露柱灯笼 跳，师曰：何不道头发连须眉毛，合鼻会，么会则便请领去，不然，关山万里，便下座。。
上堂
此事若举起无风起，尘如放下，犹云蔽日，纵然不举，不放又在颟顸，一切屏除，未是佛祖境界，毕竟作么生，是佛祖境界，咦岚风起处，乾坤震劫火燃，时世界空。。
上堂
南无萨怛，多无始笑，呵呵，毕竟因何事？憍陈如达磨一个，混众一个独坐，这等淆讹，今古禅和几，奈何却有露柱子返，是觑得破大众，且道他觑破个甚么？良久？云：动地惊，天一场懡 。。
上堂
抽筋不动，皮换骨不见血，筋骨一齐空游行不倒，跌达磨大士解灭而不解，生释迦老人解生而不解灭，要知生灭不相干，除是当年，干屎橛。。
临终辞众上堂
今年只有兹时在，请问诸人知也，无那事未曾亲磕着切，须绵密做工夫，从上佛祖皆因如是，昔归宗座下，僧夜大叫曰：我悟也归宗，次日，上堂曰：昨夜大悟，僧出来道看，僧出曰：师姑元是女人做，若论归宗，马祖下出八十余员，善知识，归宗其一也，此僧若不的的当，当到这田地，怎肯许它大众，且把这公案左看右看，反覆细看，是个甚么道理？还有佛法也，无还有宗乘也，无且喜没交涉，此是老僧今日最后，分付一着，大众，切宜珍重。。
小参
一定不空，如人捉风，一定是空，如鸟遭笼空，却不空佛，不居中佛，本非有谁在？不在露柱生儿解做买卖卖者，本无一文，买者不受一块，惟有春风乃自知，百草头边解捏怪。。
小参
参学之士，道眼未明，但当看个话头，要立个坚固志，如一人与万人敌，安敢放意杀出，方了孳孳，然念念然管甚么色，管甚么声冤也！不管亲也，不管佛也，不管凡也，不管非是，不管有死，对头在护生，须是杀杀尽始安居，虽然如是，最是省力，不须念经，不须拜佛，不须坐禅，不须行脚，不须学文字，不须求讲解，不须评公案，不须受皈戒，不须苦行，不必安闲，于一切处，只见有话头明白，不见于一切处，倏然一时瞥地，如日升空，十方普遍尽大地是个话头，所谓打破大散关，直入解脱门，到恁么时节！方是得力处，故云得力处，便是省力处也，到此始有说话，分方可见。人探竿在手，得大自由，不受罗笼，看宗也得，看教也，得游方也，得住山也，得禅定也，得散诞也，得作佛也，得为凡也，得混众也，得独居也得，所以云我为法王，于法自在一切即一一即一切无第二人，此事若不从，自心契悟一回，纵有见解，如说食不饱，大丈夫儿决不说了，便休自己相欺诳，若不踏到底，定是不肯住，到底人始不被诸法，缘转自有通变，解向有佛处，趁一步无佛处，放一着，使一切圣贤挫折，它不得讨甚巴鼻，天地阴阳算计，拘束它不得，因果罪福，其奈尔何？只饶佛祖到这里，只得吞声忍气，何况其余盖为得大总持王三昧也，切宜珍重。。
小参
究竟，穷极不存，轨则虚明自照，不劳心力有时，即心即佛，纯一酥，酡有时，非心非佛，颟顸漆黑有时，不是心不是佛，不是物生金刚圈，撞着头疼，有时不求佛，不求法，不求僧烂，楖栗刺踏着脚坼，有时东涌，西没不住，有为有时，南现北藏常居无额，有时探竿试杖，拨草瞻风，有时无影，寻踪验赃，捉贼显大机，施大用，各赛精肌握大权，奋大威单行掷，掴魔佛界空，凡圣情灭大家，团栾同共休歇。。
小参
事不尽于心，盖因理不明，理明无别事，万法心兄弟左右常时用用，无有我人本自如，如体何处？乃非真乾坤，非是大日月，未为明种种诸三昧，顺逆启愚扃，金沙马郎妇，东际善财，身本证无依，欲发用骇群英。唤作事得么？唤作理，非亲事尽，事无碍理，空理自明，管甚戒定慧，说甚杀盗，淫入门，便棒喝才出，不放行大死，仍复打痛处，愈加针壁立，千万仞不通，凡圣情，佛祖亦莫测，何况天鬼神参禅学道者，休令理事，萌要入五宗旨，须当理事精千，圣不传法，单传无事心，无心无事，相诸佛及众生，了了这一着，非来去与今。。
小参
三十年来学此道，如今连学一齐扫扫不去，的似冤家，送不向前，推不后拽杖，翻然打木，嫂諕得石女，嚎嚎叫，这般古怪事难凭，引起铁牛，呵呵笑，大众会么，咦三脚驴儿，美蹄行，问谁跨也？诚希少。。
小参
禅家流当勘破，毕竟自身无有我，无我端然，彼即空说个空时，犹话堕，万法齐观，总秪么了无一法，是真宗佛祖架上，云烟阁贤圣，齐教立下风，三界无心无歹好，何须更把尘劳，扫妙明殊胜，竟无贪世界，何须生懊恼，君不见牛头，昔日曾轻慢，设有一法，过涅槃我说，犹如一梦幻，果然见得分明，随处尽是家津，不向色声取舍，从他虎啸，龙吟沧溟，昼夜无停水，谁论其中，古及今。。
小参
路傍得底终，险途中受底，仍虚自心解者，犹差从它悟底，曷是恁么不恁么？总不得作么？生得是去，若于大变门，头密契一场，则知世尊拈花头陀微笑，正似空花，捏目教外别传互相授受，又是白玉增瑕，千般去就，有胆无心无限，铺排诳諕狂，子何必别峰相见，岂须肘后悬符真裔出头，不昧高鉴，还有么要定乾坤之智眼，除非足下有生涯。。
小参
道人住处，人难住日，日日轮从西曙万象，虽同异样，天森罗纯是珊瑚树，金毛耕耨，无土田，上下四围，惟一路炊，无米饭饮不乳酥，饱禅悦味，行无为事，共三乘龙象，出缠集五宗，狸奴返故，眉毛厮结，复云谁木上？人家头一户，能知勿许，知解慕，勿令慕法尔，如然绝思惟，千里同风，齐免顾。。
小参
昔者杨岐，方会大师，佐护慈明之道，总柄纲律，三十余年，终师之世，后赴杨岐，请老屋颓拆，不蔽风雨，衲子投诚，愿充修造，师终却之，遇夜雪上堂云：杨岐乍住屋壁，疏满床尽，撒雪珍珠缩脚，项暗嗟吁，翻忆古人树下，居观乎古人，真参实悟体量，越格实已到，佛祖地位尚犹不肯自安，仍如在学分，中行履孜孜，不矜受用，清澹我，汝滥膺林下，饱食暖衣寒附红，罏夜安厚，被三时闲暇，百事无干，尚不足心，犹无惭愧，道行弗备，习障未除，一生如意，累世牵缠，切宜悔心，专一向道，参求向上尽却，今时性理未明，如丧考妣，念念不舍，以悟为则，直须打破大散关，方可纵心行路，去珍重。。
小参
心有一法，在处不安，心无一法，未免颟顸，有无心不着，毕竟是何端？江山碍眼，情非瞥心境，居胸识未干，故恁么也？不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得透过三句，外自然与佛无差，横行也，得直行也得，无能拦挡杀也，不怕活也。不怕，岂解伤锋为伊，有通霄路，径行于鸟道，何处觅踪由，似幻人把捉伊不住，佛祖尚不奈何？况天堂地狱耶？大众须信有这个道理，秪如不落，圣凡一句作么生道良久，云：大鹏鼓翅飞龙震，狮子频呻，大象惊。。
小参
一念不生，诸佛众生无二相，三心勿起，五宗百派，总孤明十方三世，谁安六道四生何？立了无所了了，得元了，自心明无所明，明时秪明本性，三藏不谈别事五宗，岂阐它乘？性理未彻，故起万种，参差心地，若明浑化，百家骨董，玄路登而开义网，关捩碎而破疑，团更不滞句，随言一任，昙花开遍野，竟休循行数墨，尽从贝叶散弥天，六载苦行，是何缘秪为演，若九年面壁，成甚事！专引逃儿，正眼观来诚如一，梦唯有一真一切真棒喝，徒劳驱使，万法总一法，杀活枉用，行持千圣不奈它何？秪是元无所有，诸方尽力归仰，皆因脱体全，空从教，五位排班，觅踪迹了，不可得三，玄门启求影响，毕竟难知百千文，殊神力难出那伽，一个普化灵踪，惊翻大地，争似野狐，能变化不出，黄檗圈 ，纵饶牛牯解翻身，仍受南泉呕气三千门下百万人，天检点将来，尽皆吃棒，且道过在甚么处？噫！秪为今时有未免古时无。。
小参
佛法非法，贵在悟达，祖道无道，要须亲到，达则决圣，凡之是非，到则断人，天之果报，达不达，一念无生，定自发发后，千灯共一光，不须更议其生，灭到不到，一念纯真，当实造造到因缘机熟时，一定虚空，解跌倒论甚，佛祖谈甚法，道十方法界绝行踪，阳焰空花，何处讨。。
汝等诸人，既临法会，当以法为先，若不得法，所修何益？何者是法？即汝心是古云：即心是佛，即心是法，法佛无二，僧宝亦然，故云万法从心生，还知此心么？即是目下历历孤明，晃耀乾坤底，又古云：心法无形，贯满十，方此心在眼，能见十方色在耳，能闻十，方音如是，六门无不鉴，觉须自省悟，若不识此心，纵修十善，亦非解脱，纵得大定，亦非究竟，纵有辩才智慧，只成干慧，不免轮回汝莫言，但要空五蕴，便度一切厄苦，不知五蕴本空，苦厄何有？经不云乎？色不异空，空不异色，受想行识亦复如是，空即心也，色受想行识亦心也，所以凡所见色，皆是见心经云：一切世间诸所有物，皆即菩提妙明心体此心，一悟无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，乃至无智，亦无得一，即一切一切即一，若能如是，何虑不毕？若不悟者，但于心法无形，贯满十方中参看，忽日参透，光超日月，大纳乾坤，方是入头处，管取有说话，分自然不被一切有无事缚珍重。。
小参
昨夜雷轰电掣，打破虚空，脑裂不甘，哀告毗卢不能依公断决大众，有知者为伊分雪，僧曰：总在和尚，师曰：聊与一掴。。
岁夜小参
时当三十，夜当知折合处，云从龙，风从虎，九九八十一，五五二十五，西天四七宗东土二三，祖甜瓜彻蒂，甜苦瓠连根苦，赵州黄檗不落，其数参。。
临终小参
人生有受非偿，莫为老病死，慌笑破无生法，忍自然业识消亡，一时云净，常光发佛祖皆安此道场，故云：我今安住常寂，光名大涅槃，纵佛祖曲示玄妙差别，门庭七方八，便接诱群，机总不出，大寂灭光而已。。
念佛法要
念佛人要心净净，心念佛净心听，心即佛兮，佛即心成佛，无非心净，定念佛人要殷勤，净念相继，佛先成佛心充满于法界一念无差，最上乘心，念佛绝狐疑，狐疑净尽，即菩提念念不生，无系累十，方三界，普光辉，念即佛佛，即念万法归一，生灵焰，灵焰光中发异苗，自然不落诸方便，念佛心，即净土净心，诸佛依中住，念佛心胜万缘空，空心早上无生路，念佛人要心正，正心一似玻璃镜十方，明净物难逃，万象森罗，心地印念佛，人要真切，切心念佛，狂心歇歇，却狂心，佛现前光辉，一似澄潭月波澜，浩荡不相干，圣凡示现，离生灭念佛，心听时节，时节到时，心自悦似遭网，打破大散关，如失珠抒，教黄河竭，见有是利，不思议，非为饶舌为君，说念佛心，须猛究直下念中，追本有非，因念佛得成佛，佛性亘，然常不朽，剔起眉毛，须自看瞥然，亲见忘前，咎念佛，人有因由信心，不与法为俦，参禅讲解，全不顾直下，心明始便休，露地牛耕，翻大地漫天网，收摄貔貅，生擒活捉，威天下越祖，超宗异路，头普劝念佛参禅者，莫把家亲当怨仇。。
普说
参禅者，须得禅源底要妙方有语话分，此语无来，由没格式，但应机便用，实无有铺排着量之言，所以云无味之谈，塞断人口，如僧问赵州如何是道州曰门外，是曰不问，那个道州，曰甚么道，曰大道州，曰大道，透长安，此等语话，可商量乎？尽是禅源到底句，但具眼者，自然相契，学此道者，直须无有学处，始有学分，若有毫端，许可学者，未是学也，昔香严岂不具学，眼不悟道，不见性耶？为甚答一句，本分话不得，盖学心不散，能所未忘，禅源未透也，及乎一日，因击竹大悟，始知从前尽是枉用身心，故偈曰：今年穷锥也，无可不是乎？此事实无与人商量得，亦无从人学得，得者相见，丝来线去，你一拳，我一掌你骂我！我毁你大家欢喜，并无人我，如或庵曰：山蛮杜拗得能憎，不知其几，忻庆也。此等如木人，与石女相谈言，言闇有清趣，终不是孟浪欺心，瞒人的语解说此语者，固是难得他三，二十年不解，开口才通一线吐一句，如狮子哮吼，众皆惊骇，盖解行相应，生机顿发，素非一等，如慈明到神鼎，秪道一句，屋倒也，天下摇动，想其语若在，学佛道上来，据汝将三藏十二部内千七百，祖录中翻下交解下，尽都无捞摸处，论说法解义，谁又过十，地菩萨及神光云，光德山，亮座主等耶？一个个到此，门下都无开口处，可不是为第一，贵胜乎？若未到禅源底第一，要谨慎言行，莫驰骋见闻之学为己任，恐撞着没巴鼻，汉才一劄，着心愤愤，地如火发相似，又不肯下，心参求忏悔，尽不免现招苦报，如僧谓云门如初生月，曲弯弯地，遂失双目，如疏山一句，肯诺不得全受三十年，倒屙话到此，不得不胆，战心寒，千载龟鉴，岂欺人乎？要得心中怗怗，直须己躬，下事明白，古人境界，中通得左之右之，手舞足蹈，不知几大快活！逆行顺行，天亦莫测，正是古人行处，我不行古人用的我不用，总是不令人觑破，虽则分外僭出头来，一一尽是本分上事，终不是捱，墙靠壁的耳，故归宗见僧来，即斩蛇来者，谓是粗行，沙门南泉，斩猫两堂，僧拟议不下文殊殃，崛杀佛疑杀人，天白白将，人生陷活埋，这等境界，几人梦着翻转，乾坤的手段，始能名播，今昔德泽，诸方湖海衲子谁不萌？此心念，但学地不尽，终不至于无学，地用度虽口，说得十分相应，到临机应事，上七花八裂，未免败露，如野干，尽其声势，必不骇象，忻龙也，学者可不勉诸。。
普说
学佛道者第一，不得住学，地要行到佛祖田地始得，故善财参一百余城，但言我先发菩提心，云何教我？学菩萨道，如云：无有一法，可得名菩提心，从上诸祖所得，岂有少法可得也，故僧问九峰虔曰：祖祖相传，复传何事？峰曰：释迦悭迦叶富，僧曰：如何是释迦悭峰日，无物与人，僧曰：如何是迦叶？富峰曰：国内孟尝君，僧曰：毕竟传底事，作么生峰曰：百岁老人，分夜灯，你仔细看，是有学是无学，虽然如是，直是行到方知有此事，但行不学，十有九到，但学不行，十无一到，学行两全，十修十到，故释迦六年苦行达磨九年，面壁马祖，二十年不开口，赵州八十岁，犹行脚克符一生，穿纸衣玄，泰一世着布衲，张九成看个柏树子，吕纯甫提个赵州无古今，得此旨者，笔言难尽，一个个都是，实行上做一时，打破漆桶，自然头头上合物物上明古今用不尽底，到手了也要用，时果如贫，婆[打-丁，+婪]草，随手拈来不行，但学纵在三藏腹中，穿下过千七百，则透将来，及乎定业，到时未免一场热闹，想无别念，只是啊 ，然定业者何？即是无始熟，用之境也，虽知此咎，尽力扫除，愈加纷杂，行力不久，虽然，修进又不知不觉打合辊作一块去也，若要定业，冤家散去，第一不得打，扫他但把个敌生死话头，顿在面前，与彼抵捱必然，胡思洞里闲，神野鬼妖狐，怪类佛魔，天众近不得也，昔槃特伽曾持扫帚，二十年，生死心破，证无生忍，安有尽力行持者不瞥地耶？然切不可恣肆言易，山僧三十年来着实力行，尚自走作，不奈何？况不下死，工夫得成就哉！故汾阳曰：古人二三十年方才成办，况乎今时余，每向人前弗敢言，易不是用实力，曾觑破古人巴鼻，安敢说这个话，定不是饶舌瞒人，瞒人之罪，定非轻也，众等若肯发心从善，财本分上用底诸师话头上做将去，愤然一念弗计，远近年月，管取有日，如云开见日，大地光辉，就解向佛，未行到处，把关下寨，拦挡野狐，拣辨是非，入平等际，却不被六，师牵入社火队，诱坏后昆，污渎先圣真狮子，儿一拨便转，决择种性，若非饮光别传印，子上的纵，是足踏莲花头，垂宝盖，辨若悬河横身，宇宙一定，当面便吐，何则？秪要选取一个定乾坤底手段，没查滓的心肠，扶振宗风作，将来眼佛法，千生莫遇祖道，万世难逢，某甲，幸缘一遇，如获无孔，铁锤身心，迷闷有年，忽于大好山行下过，如获至宝，身心忻跃，迨至今时用度不尽，始知千圣共传无底钵，生生世世永馨香，伏冀当来好心，珍重。。
皮囊歌寓河南公署作
臭皮囊不久长，人生切莫逞，豪强为王，为宰为民卒，一旦无常梦一场勘破了，罢思量，各循造化，过时光乾坤中有能仁旨解使，时人出苦殃，且问着是何旨，毕竟要从何所取？智者深知是妙心，此心灵，妙无堪比，不盖天不擎地，万象森罗何足计？浩荡虚玄，古及今，谁云生死？并来去，大丈夫宜立志不悟，此心都不是，想起轮回，实可哀切，须人道当回避，这避方快，自觅一念无生都，解释突出，真常大涅槃，圆明寂照凝天地，虽然，见得的明明亦要，遇人末后句末后句若何？为我佛拈花示众，时人天百万，浑无措，迦叶微微笑，逗机三千七百，今犹古俱要，通方向上归，这般事绝语言，到家全不涉因缘空生，枉在岩中，坐鹙子徒存日百篇，使不得智与能，三藏玄谈，我未曾一念，如如无上道，九流三教，岂能臻论乎？如即有无，有非万象诸幻有无，非虚无断灭，无会得有无之方便，穷年相伴，古毗卢超三界出迷涂不用，从前诸范模解向异中，提异类随流，顺逆自危，孤僧不着，俗何拘尽？世能为弗遇，渠壁立，千寻难近，傍交驰棒喝，是何如言有骨用，无为万别千，差自益时不持不犯，无拘束杀佛，焚经破网，疑大手段，方敢纵，不得别传，非释种，破沙盆内入传灯，大好山中，醒世梦醒悟后，似非曾何殊？万死及千生，秪因不契无生理，所以生生起，爱憎爱憎，尽秪一灵洞然明白，是何人，这般极则言难会，笑杀南无观世音。
七旬自庆文
恭惟老老大大幻，身届于古稀，孜孜干干，深造基于志学，睹般若之甚深，肯心顿发，入无住之三昧，即色是空，览宗乘之，至极决志，研穷得绵，密之细推，是无即有机缘将熟，廓值元来，天然透过，大好山如匙，开锁倏尔，沾尝曹洞水似酪凉心，登临济之，堂争甘棒喝，蹑云门之室，曷领顾咦入，沩仰之门厅，千尺井中，不涉蹈法，眼之方丈二指掌内无干僻，隐种谷于峨峰，宝方近三十，白放旷，持杖于湖海，寿昌余二十秋坐，方丈而捉空花，多贻后进，登禅床而探水月犹累先参，结制各处道场，提揭诸缘辐辏，挂诸方之唇齿，疑杀颟顸，走四海之足跟，开验得失古怪去就，除解笑者，同参奇异行藏，唯忘言者共住终朝，穿衣吃饭，净裸裸以忍饥，恒时待客迎宾，絮叨叨，而忘语得如是，不可思议一任，虎啸龙吟，成一切无尽藏微，尽从象回狮，吼，祖师命脉流通，贤圣巴鼻，露现别传玄旨，应在斯时，虚空有穷，弘赞莫及，倾诚仰祝，老和尚住无量寿普利人，天藏向上，机均膺缁素者也，。。
(豫章信官黄端伯捐俸敬刻
寿昌无明和尚语录卷上 广照弟子愈奇证字)
(崇祯十年十一月径山寂照庵识)
寿昌和尚语录卷上终
嘉兴大藏经 寿昌无明和尚语录
寿昌无明和尚语录卷之下
门人 元来 集
峨峰问答
问：世尊开堂四十九年，谈经三百余会为甚，末后拈花示众，乃至饮光微笑，便言不立文字，教外别传正法，眼藏密付与汝，未审作么生说个密付底道理。。
师呵呵大笑曰明瞒犹可暗骗难当。
颂曰。
划断巫山，十二峰孤，明一鉴映晴空，人天百万，皆惊骇，真胜全归掌握中。
问：世尊！初，降手指天地作狮子吼，天上，天下唯吾独尊为甚，至雪山，睹明星方悟，未审悟个甚么。。
师曰咦一干屎橛说他作么。
颂曰。
谁把虚空计，限年森罗万象，自留连纵横，施设无穷，数成坏，何尝到彼边。
问文殊是七佛之师为甚，出女子定不得罔，明是初地之士，为何又出得敢问，罔明有甚长处。。
师咄曰这野狐精三尺趁出去。
颂曰。
不向锄头，寻活计，却来架上打秋千，铿鍧鼓弄，歌欢乐镇，夜令人不得眠。
问善财至妙高峰，觅德云：比丘七日不得，后于别峰相见，何也？。？
师举尺曰噫这是一切峰首请善财来相见。
颂曰。
尘尘普现，宝王刹，岂可相逢往别峰，独有狸奴精古怪，法堂跳出，上穹窿。
问初祖九年面壁直接上根未审渠还用功也无。
师曰噫这无用汉说他甚功。
颂曰。
不谙世法，出世法，却来此土觜卢，都人天凡圣，皆嫌弃反，得清名上祖图。
问二祖说法天华乱，坠地涌金莲，为甚么立雪，求达磨安心。。
师曰：这老有些意思，不解将金博，金却解以尘去尘。。
颂曰。
三藏琅函砌满怀，人间天上叹，奇哉！知非断臂求心法，谁想呆呆？亦是呆。
问：神秀在五祖会，下为教授师，因甚将衣钵，付卢行者，去。。
师曰卢公何曾受衣钵莫谤卢公好。
颂曰。
老成人，爱老成人一锭，金还一锭，金具眼，终须知本色岂应看错定盘星。
问曰：牛头未见四祖感百鸟衔花见，后为甚么却无。。
师曰：噫不唧溜，汉被人换却，眼睛了也，自此不解，见神见鬼。。
颂曰。
一世荣华，曷可夸千金不换，野人家门庭险峻，人难近，鸟兽何能再献花。
问：古云色声为无生之鸩毒，受想乃至人之坑阱，为甚么道不断，烦恼而入涅槃。。
师曰咦蛇头鬼脑。
颂曰。
误入禅园，见作家新翻，时样破袈裟，有时包裹三千界，不许，时人乱撒沙。
问：青萝寅缘直上，寒松之顶，白云淡泞，出没太虚之中，万法本闲，惟人自闹，如何是本闲底法。。
师曰墙壁瓦砾。
颂曰。
情知国难，出忠臣，不至艰危，不见人，到得南阳门里去，何须更要问关津。
问迷时三界有悟，后十方空，未审中心树子作么，生得通去。。
师曰不于五浊恶世实难寻他。
颂曰。
佛于浊世事行难，个个闻之，着实参忽日足，头而撞破，竟休出岭，问津关。
问万象之中独露身未审露柱与灯笼是同是别。
师曰噫却须问取露柱必为子说。
颂曰。
四洲风月不同，同夜则西兮日则东，聊与时人，通线路须弥山，隔在其中。
问：佛法遍在一切处，普现一切群生，前为甚迷者，迷悟者，悟。。
师曰噫怪一切人不得。
颂曰。
天轮昼夜亘长，明不见，皆因翳眼睛，更有一般奇异物，六根不具，却知音。
问古云一切不为佛也不作未审作个甚么。
师曰咄听谁恁么说且去作佛好。
颂曰。
威音外，是一乾坤，一个人儿住一村，无上涅槃，为伴侣，省烦家业，不须分。
问：三千大千界无刹，不现身为甚，普眼觅普贤不得见。。
师曰咄怪得普眼觅不见普贤觅自己也不见在。
颂曰。
何似当机不出尘，盖因见上太分明，更须知有超方意罔象，收珠不足称。
问异草，灵花睹者皆羡，因何又道有眼如盲，方有少分相应。。
师曰这事要问野狐精即向汝道。
颂曰。
好事不如无事，好牵起还，应重跌倒，要得清安一世间独羡平田使犊嫂。
问不涉言诠速道速道。
师曰咄汝性急作么待我慢慢道也无妨。
颂曰。
孤云来去，自优游管甚，时人喜复忧不让，金乌飞，玉兔何妨？鹙子与萤流。
问寒山拾得终日，或笑或哭，敢问渠还有地狱分也，无。。
师曰啊他那一处无分。
颂曰。
出缠人解，入缠行铁壁，银山一掌平，遍体黄金脓，滴滴眼睛，鼻孔若铜铃。
问磨砖，匪作镜车，钝在打牛，秪如打牛，牛在甚么处。。
师曰咦知过必改得能莫忘。
颂曰。
大方广博纳，虚空无限，行人路不通，一遇到家人的信不劳，举足在家中。
问即心即佛即不问非心非佛是如何。
师曰咄且照管话头着。
颂曰。
即心即佛，即是心非，心非佛即是佛，拟议堕落，野狐坑不拟，仍沉魂鬼窟。噫！毕竟何者是佛？咄。
问马祖云：自从胡乱后三十年不曾少盐，酱，未审他是贪味供养，未审是法尔如然。。
师曰莫错拟苍天秪许大也。
颂曰。
抛却辕门，坐玉堂，寒威凛凛，整朝纲，山河平静，歌娱宴上脔，何消更问尝。
问灵云见桃花大悟玄沙为甚么不肯。
师曰大有人不肯玄沙在。
颂曰。
不学行时，先学走，自然引得傍人笑，铁牛，不怕紫金毛，衲子河沙几个晓。
问不许夜行投明须到假饶到后作何勾当。
师曰咄看脚下红线着。
颂曰。
相逢，直要辩来，因眼里无筋一世贫，明暗两头，俱解住倒行，始是出廛人。
问：楞严经云：认能推者为心，是认贼为子，为甚道尘尘刹刹，现全身。。
师曰相识满天下知心能几人。
颂曰。
泼天银浪拥山来，来一回时，去一回万派，千流如鼎沸，和同到海亦悠哉。
问：大事未明，如丧考妣，大事已明，亦如丧考妣，尚有何事。？
师曰人无远虑必有近忧。
颂曰。
未明，明乃共真诚，贫富虽殊，一样心道行，临深如履薄，通玄争肯枉光阴。
问：婆生七子六个，不遇知音，秪这个，也不消得抛向水中，未审渠具甚么眼得恁么。。
师曰咦卖烧饼底手脚数他。
颂曰。
手段虽低计较多，爱河翻斗烁，迦罗果然，被摵徐徐去，子母俱焚莫奈何？
问王老师做一头水牯牛即今还在甚么处。
师曰一尘不空到是极驯。
颂曰。
可笑丛林，今古客路，头不见曷参禅，南泉迁化为牛去，谁不惊惶？叹可怜。
问禅即不问如何是宗。
师曰葛藤绊倒太虚空。
颂曰。
问宗不问禅，妻死，哭黄天，劈脊三两尺，痛快莫成颠。
问：道不可以智知，不可以识，识离知识，又成灰，断作么得相应，去。。
师曰咦山露连缠骨水流不断筋。
颂曰。
层层叠叠，接青天水曲，山弯没际边，碧眼老胡都不涉，盖因不肯续灯传。
问：广南有颗镇海，明珠仰山，未尝收得，敢问和尚，还曾收得否。。
师曰 你那日见的聻。
颂曰。
谁道神珠，镇海涯才方举，念悉皆差，枉劳娑竭，殷勤守遍满，乾坤总是他。
问威音王前有一对，无孔铁锤，大悲，通身手眼为甚，摸索不着。。
师曰闻时富贵一文不如见后贫穷万金不换。
颂曰。
须弥下际，普金刚透海，穿山总放光间，有野僧能粉碎，人间天上少承当。
问普化时常打筋斗未审渠是何心幸。
师曰绝好心肠肥边易得瘦肚难求。
颂曰。
为因描得盘山，真便解藂林，翻筋斗，天下道，彼是疯颠，宝莲台上呵呵笑，笑甚么活跳蚤。
问古德云：你有拄杖，与你拄杖，你无拄杖，夺你拄杖拄杖，既无夺个甚么？。？
师曰夺得它手里无底才见手段。
颂曰。
划断山头几白云：清风秪得努双睛，空花阳焰能收去，送得来时有几人？
问：布袋和尚向十字，街头等个人来，未审这老汉是甚么心幸。。
师曰待汝等着他来即向汝道。
颂曰。
一生单等个人来，谁觉其人，久在怀，可惜诸方云：水客空劳神力，用心猜。
问石头问南岳，不慕诸圣不重己，灵宁可永劫受沉沦，不从诸圣求解脱，何也？。：
师曰噫死强汉着甚来由。
颂曰。
毗岚持住一，乾坤万象森罗悉已遵此，是瞿昙收放的根苗，联续至今存。
问百丈，再参马祖竖起，拂子祖曰：即此用离，此用丈挂起，拂子，祖振威，一喝丈直，得三日耳聋聋，后得个甚么。。
师曰咄释迦老子付迦叶的。
颂曰。
千钧弩不为鼷鼠，一举锋降，师子威龙象观之心胆碎，世间天上实希奇。
问：法是诸佛说，因何诸佛，又以法为师，敢问诸佛未生时法在甚么处。。
师竖起拂云会么此是佛法僧之师。
颂曰。
众中不有寒山，客决莫同，他说一言，昔日丹霞无点化，决然道，彼是疯颠。
问：莫谓无心便是道，无心犹隔一重关，未审是那一重关。。
师曰是这一重不差省得又加搕 。
颂曰。
直汉从来不受欺，未尝举意，我先知苍苍也，解知人意，何况人天调御师。
问达磨西来，直指人心，见性成佛，赵州为甚么，又道佛之一字，吾不喜闻。。
师曰贼终不认贼赃露争不得。
颂曰。
干将决不让不平，但是当锋犹损己，天下闻风必恐惊，三头相滚，复何喜。
问护生须是杀杀尽始安居修行人慈悲何在。
师曰好小人惟憧君子慎独。
颂曰。
九重围禁，镇天威，敕令通行遍九区，剿贼除奸，枭诈佞施行，发政按时宜。
问：古人有个未了的公案，请师销缴，着免得挂人唇齿也，好。。
师曰可不妨举起瓦解冰消。
颂曰。
拿住，中间布袋口，那畏千头，与万头粗细，圣凡收在内，管他欢喜，及忧愁。
问曰：古人画圆相呈了，作女人拜看将来，是甚么气象。。
师曰拈花示众谁解破颜。
颂曰。
红粉佳人，续祖灯金沙滩头，马郎妇人间，天上独称尊，此等何尝在二数。
问：古人戏椎击土，土碎豁然大悟，未审悟在甚么处。。
师打尺一下云百杂碎。
颂曰。
游戏三昧，成群作队，搊痛鼻孔，连悔至悔，跨骅骝兮，五岳逍遥碎金刚兮，一身富贵，一根楖栗，活如龙，万项沧波，齐屏息。
问古人书心字于门壁上其意云何。
师曰无事枕松石卖卜挂招牌。
颂曰。
为人不得卖心肝，百尺竿头，进步观觑透，古人真实意，纵横海外，把天瞒。
问：教中道，若能转物即同，如来假如须弥山，作么生转。。
师曰咄收放芥子孔里着。
颂曰。
一尘一座，五花台法说，如云遍九垓，奇怪衲僧，都不采，何须转物共如来。
问：大觉参临，济济竖起，拂子觉，展坐具济掷下，拂子觉，收坐具而去，敢问具甚么眼，不礼而去。。
师曰啊你晓我会无我无人。
颂曰。
电光石火，两相撞饶一尺，时让一丈，幸有虚空，作证明释迦迦叶一般样。
问枯木倚寒岩三冬无暖气为甚烧庵趁出。
师曰咄婆子烧庵趁象手脚师僧受屈陷虎心肠。
颂曰。
变通，另是一乾坤，纵夺生涯，杀活中一段，风流真有趣，高门两下，振宗风。
问事从函，盖合理应箭锋，拄作么生，是箭拄锋，函合盖。。
师曰关迷逢达磨。
颂曰。
不假扬眉先已知开门，忆得闭门时，龙骧，云起师资合，虎啸风生，宾主归。
问：马祖下出八十余员，善知识，得祖正法，眼者秪三五人，牛头亦未知向上关捩，秪如关捩子正法，眼相去几何。？
师曰咄且向大门出莫过祖师关。
颂曰。
赣水湘河十八湾，舟行前后，每相攀，虽然，阻隔无妨碍，到岸清幽一样闲。
问动容，扬古路，不堕悄然，机又云：古路毒蛇，头戴角，如何是古路。。
师曰咄行歪难下足尚未省来头。
颂曰。
家家有路，透长安，未到多应，被彼瞒惯，便乾坤同，只眼从它言语百千般。
问：蠢动含灵，皆有佛性，敢问世尊！未出世时，还有佛法也，无。。
师咄曰会说说都市不会说家里。
颂曰。
物物夏长春生，人人顶天立地，是有是无，知心知己。
问有道君王不纳，有智之臣，和尚年老，还用侍者也，无。。
师曰唔须是用他不许近傍。
颂曰。
端居法界，独称孤宝殿，翛翛一物无济物，利生常勿惮不教人，拜佛毗卢。
问：若道这个是即头上安头，若道不是，即斩头求活，毕竟如何得！到家去。。
师曰路见不平拔剑相助。
颂曰。
太阿锋出匣，多因断不平，二边俱一，则中道，勿令嬴多少，无劳诤，是非不足，征三头并六臂，不许入中厅。
问：赵州行脚时，到南方火炉，头有个无宾主话，直至于今无人，举着请和尚举。。
师咄曰后生多明日老人多往时。
颂曰。
眼光烁破四天下，再不令人暗处行，宾主无言，吾举了不知陷，杀几多人。
问：僧问同安，如何是天？人师安云，头上角不全身上毛，不出此意，如何。。
师曰啊有口无心说话极真。
颂曰。
异类中行，出世奇四生，生过总无依，天人师也，非为贵毛角空兮更解飞。
问思大云，三世诸佛，被我一口吞尽，何处更有众生，可度为甚，留得弥陀观音在。。
师举尺曰唔思大今日遭手了也。
颂曰。
三世诸佛，被它吞他，今忽地遭吾手，令伊一尺，碎微尘，致使弥陀法道久。
问普化摇铃，禾山打鼓石巩，张弓迦叶作舞，恁么伎俩，还当得宗乘也，无。。
师曰要求天上福须用世间财。
颂曰。
老人说法，懒开口，秪使鼓铃，弓箭走，有智相逢，不展眉无情，撞着频招手。
问入息不居，阴界出息，不涉众缘，常转如是，经百千万亿卷作么生，是不转的经。。
师曰梵音深妙令人乐闻。
颂曰。
手不释卷，无文字，三藏琅函一口，宣不是圣王，能具眼险些一，众莫申冤。
问：韩文公一样问大颠，与首座一样答，因甚么不肯首座。。
师曰唔莫错会好却是首座不肯大颠。
颂曰。
勘判诸方同，不同有时，西视有时东，文公若具摩醯，眼争肯留，衣服大公。
问久闻忠国师遗一无缝塔即今在甚么处。
师曰咄陕府铁牛粪堆里倒在请去看。
颂曰。
从来久羡，南阳塔举世无人解去，寻雪窦，当时指个影，至今湖海谩沉吟。
问：三世诸佛不说法，历代祖师不参禅，且道甚么人得恁么去。！
师曰此是盲聋喑哑者。
颂曰。
竭世枢机，定不乖方圆，左右妙奇哉，门前各有通霄路，岂向街头问鬞呆。
问一切诸佛及阿耨多罗三藐三菩提，皆从此经出，且道如何是此经。。
师曰学而第一。
颂曰。
行行卷卷太分明，何必摩诃说起，因万象森罗，齐显现空生徒，自泪沾襟。
问：佛知无量劫，因地中事，请问和尚三世前那事，还记得否？。。
师曰适才与汝道底。
颂曰。
这一时通历，劫通古今，三世一尘，中虚空有尽，渠无尽剔起眉，看同不同。
问劫火洞然大千俱坏未审向甚么处安身立命。
答火焰里看是阿谁。
颂曰。
疑云散尽露，金乌海岳虚明鉴，有无从教，劫灰都散尽，端然不涉，赤须胡。
问：珍财满室，非贵济贫，赈乏为佳，请和尚随时饮啄底，布施些子。。
师曰近前来领去汝若生心受施未免有事在。
颂曰。
涧饮松餐，志独高争，如出格老风，骚，浮山五味，亲供众常住何曾犯一毫。
问古德云：悟之一字，直须吐却，敢问老和尚还吐，却也无。。
师曰咄月有忻潭之意水无爱月之心。
颂曰。
大人君子意平，怀不弃愚而不尚乖，若要与君通，一线莫游，南岳与天台。
问睦州关门云门损足便大悟毕竟悟得甚么。
师曰咄叫发眠梦事务多端。
颂曰。
为人须要为得彻杀人，必定要见血，有些气息便相妨，悬崖一拶，命根绝。
问：傅大士云：能为万象主，不逐四时凋，即今春生夏长，秋杀冬枯，其中还有为主底也无。。
师曰当该值岁。
颂曰。
人人各有先，天祖剔起，眉毛不用，观万象森罗藏在内，分明头角，莫瞒顸。
问某甲捉得个野狐精莫犯和尚讳否。
师曰咦敢莫是个死猫儿在。
颂曰。
若是野狐，能变化金毛队入心，无怕拿来，开口与吾听断不辜，伊真及假。
问：汾阳问首山，百丈卷席，意旨如何？山曰：龙袖拂开全体，现象王行处绝狐踪，阳大悟，敢问悟得甚么。？
师曰咄秪这个是韩獹逐块。
颂曰。
千年故纸好合药，秪要医王解下方百万家财，都付与不消，书契也，为良。
问道不属，知与不知，知是妄觉，不知是无记，如何得相应？去。。
师曰噫不知眼中有翳却怨空里生花。
颂曰。
婴儿秪要乳酥，尝那管亲娘不是娘，直待有朝来具眼尘尘刹刹，显全彰。
问十字街头打睡千寻海底翻身斯人堪作何用。
答咄见怪不怪其怪自坏。
颂曰。
解向佛前，欺侮必然，祖后生端白日，青天打睡，三更半夜，盘桓古怪，蹊跷诸释种，至今天下黑漫漫。
问山河及大地一法之所印如何是一法。
师曰中山河大地卉木藂林。
颂曰。
见闻知觉，最朦胧万象，群灵一握中，不入白云，家里去争，知足下有清风。
问甘行者，在南泉设粥，仍请南泉念诵，泉乃白椎曰：请大众为狸，奴白牯念摩诃般若波罗蜜甘，拂袖便行，泉闻便打破，锅子是如何。。
师曰咄一个跨海征东一个便漫天收北。
颂曰。
因缘撞着死，冤家出入行藏，岂让他此横铁槊，彼按金叉，拂袖便行，钩有饵，锅儿打破，玉无瑕。
问一法：若有毗卢堕在凡夫万法，若无普贤，失其境界，左右不然，教行人如何履践。。
师曰脑后见腮不与往来。
颂曰。
倏然已到，法王家，管甚千差，与万差丈六金，身同草用涅槃，烦恼总空华。
问教中钞解疏疏解经未审经解甚么。
师曰吽一个连累两个三个连累四个。
颂曰。
连环绮互，莫申舒一窍虚，通一亦无是事，不从人所得，达磨故所，觜卢都。
问天上无弥勒地下无弥勒毕竟在甚么处。
师曰咦火罏震动通身汗流。
颂曰。
弥勒当来下生人，人活陷深坑，现在兜率天宫白白，将自罗笼金刚般若兮无人，无我华严法界兮勿西，勿东火罏，震动堪作么？须知下载有清风。
问某甲有二百问请和尚一句答来。
师曰啊答也未转身犹可易脱体道应难。
颂曰。
一句当天答也，未古今宗教问，皆酬若还，更要寻心路一尺，端然定不休。
问：地藏谓法眼日，若论佛法，一切现成，眼即大悟，未知悟得个甚么。。
师曰 八字打开洞然直入。
颂曰。
满盘捧出醇，甘露到口，令人命即亡，绝后再苏，欺不得翻，嗟岐路漫寻羊。
拈古
嵩山极因僧问，如何是修善行人，师曰：担枷带锁，如何是作恶行人，师曰：修禅入定，曰：某甲浅机请师，直指师曰：汝问我恶，恶不从善，汝问我善，善不从，恶会么曰：不会，师曰：恶人无善念，善人无恶心，所以道善恶如浮云，俱无起灭处，僧于言下大悟，。。
师拈曰：恶人无善，善人无恶，倏尔言外，知归，翻然不落，因果僧大悟，悟甚么狮儿！迸断黄金锁，据实举论，俱未免过，毕竟过在甚么处，闲云一道，凝青嶂一任，风雷鼓复收。。
外道问世尊，曰：不问有言：不问无言，世尊，良久，外道赞叹曰：世尊大慈，开我迷云，令我得入，乃作礼而去，阿难白佛，外道得何道理？称赞而去，世尊曰：如世良马，见鞭影而行。。
师拈曰：此事所谓空谷传声，虚堂习听，秪如世尊，良久，昭觉赐棒，还是同是别，若检点得出，则外道作佛，其或未然，佛即外道，会么龙飞凤舞，真奇怪不中，胡僧碧眼看。。
马祖云自从胡乱后三十年不曾少盐酱。
师拈曰：马师恁么道，在老僧则不然，自从胡乱后三十年不曾有盐酱大众，且道与马师相去几何？咦彼即是空言，吾即是实受。。
僧问同安，如何是天人？师安曰：头上角未全身上毛，未生。。
师拈曰：关津易过，险阱难行，谋士有先见之能将元，惟威勇之力，预知险处，不践定，获胜地高登，不须血战以成功，善保军民之涂炭，从教神机妙算，终是干美一场，要知同安意么突然，掇出燎原，燧惊散，巢居鬼窟精。。
颂古
世尊拈花
千钧宝鼎，浮沧海一丈，龟毛缚太虚不是饮，光重出世，争能百万众前嗤。
世尊见二人舁猪过
君子成人之美，平地无风浪起，虽然，与众无干，未免见闻思议。
南泉斩猫
南泉捏怪，赵州帮恶累，及后人牵绳带索，惟有猫儿高登极乐。
南泉白牯
知有不知有天下，衲僧颠倒走，纵是八臂，那吒身摸着，鼻孔失却口。
僧问赵州如何是不错！路州曰明心见性，是不错路。
有口无心，老作家，一时正，又一时邪？千般伎俩能知的今古，还他子没爷。
台山婆子
暗藏春色明露秋光，有眼莫鉴，纵智难量，到家不上，长安路一任风花雪月扬。
划断虚空，真气脉扫除，贤圣正经纶，须知教外单传旨提掇，时人出见闻。
庵主竖拳
赵州本分手段，优劣才分者，憨杀活，何尝有意不须甘与不甘。
临济吃棒
醍醐上味，出乎乳滴水搀中，总不成三十棒头，开正眼，何尝传得祖师心。
问处情真切，慈心秪是椎，大愚不说破，瞥地始安，居骑虎头，捋虎尾棒，喝宗风从是起，透得佛祖，铁心肠谁云：佛法无多子。
临济两堂，首座相见，同时下喝，僧问还，有宾主也，无济曰：宾主历然。
宾主历然其道绵绵会得者丧不会者全
盐官犀牛
扇子已破索犀牛，良久无酬，是实酬连累，诸方多计较，尽从草里去，追求。
洞山过水睹影大悟
渠今正是我天地难包裹，我今不是，渠佛祖莫能知，要识洞山真实处，白云飞在绿杨枝。
灵云见桃花悟道
见色明，心附物，显理具眼，宗师许而不许，敢保老兄未彻，一队闲神野鬼，不是焦面，王来受陷遭坑，几许。
婆生七子
搅乱乾坤，漉海涯，岂知兜着活，冤家幸然，棒眼明，如日鬼怪，何尝得近他。
洛浦服膺
玉玺，权衡在手中何如？被夺一番空，慈悲不忍，还他去，不尔，争些落草藂。
云门须弥山
挑得岚风过海门，一时放出，冷乾坤，苍松老柏，能禁傲，遇此因缘也，断魂。
古镜未磨
一把烂茆，当宝木燃起烟，腾法界中，大抵逢缘沾馥郁，翻然抖碎，太虚空。
香严击竹
时来铁也，变成金，岂在区区遍讨寻击竹，砾声而大悟，不知赚杀几多人。
南院啐啄同时
呼蛇容易，遣蛇难一遣谁知？又解翻已，识此蛇能变化，故垂杖送下，高滩。
风穴问僧，啐啄，同时话，汝当时作么生会，僧曰：当时如在灯影里行相似，穴曰：汝会也。
悟不从师，总属缘得时，犹不费盘，缠从教地，转天回者也，是金乌下碧川。
风穴一尘
一尘飞起，盖天涯不管，诸方老作家，沾着必然，皆受困，未知谁不被伊遮。
青原信禅师上堂，老僧三十年前未参禅时见山，是山见水，是水，及至后来亲见知识有个入处，见山不是山，见水不是水，而今得个休歇处，依前见山，秪是山，见水秪是水大众，这三般见解是同，是别有人缁素得出，许汝亲见老僧。
无端呈出一三叉，龙象筵中验作家，若是老胡家里客，是非蜂起，尽从它。
石头三不得
恁么也不得！虎被狐狸，吓不恁么？也不得！乾坤齐暗黑，恁么不恁么？总不得黄巢灭却剑，犹存天下，杳无这个贼。
庞居士见丹霞画七一
庞老年来气运衰，挑担干草卖长街，果然撞着穷光，棍依旧滔，滔哭转来。
庞居士指雪
好雪落处，地狱滓都缘未续，钵罗花头，头总是家，珍宝秪看，谁人解用他。
夹山普请掘坑(云云)其僧束装潜去
拿龙角捉虎尾，要且全身不落，兴废夹山，老人一场悔气，这僧鬼面神头也，是无风浪起。
地藏栽田
谁人不爱子孙贤，争奈非贤亦枉，然家宝已将分付竟无知，金玉当为砖。
僧问演祖，如何是和尚家风，祖曰：老僧耳聋，高声问将来，其僧便高声问祖曰：你问我家风，我却识你家风了也。
老僧耳聋铁壁难通谁知直下佛祖家风
阅马祖语录
马驹踏杀，天下人尚幸峨峰，余一个是故不惜两茎，眉尽底掀翻都说破。
作务
冒雨冲风，去披星，带月归，不知身有苦，惟虑行门亏。
董岩勉众
真实做工夫，圣凡情尽无活，中须要死，死后听其苏，大似浮云散，还如皎月，孤光辉周法界，坐断古毗卢。
游山
试问白云何处去？随风带月，共参堂问，伊说的何言句，各自徐徐散八方。
付无异首座
本然清净，亘如然契证，多生值有缘，触目混融，皆至妙通身作用，总虚玄五宗极则机，齐贯三藏精微理，共圆不碍，古今凡圣事，如来禅合祖师禅，(复嘱云：)当以无心相续，政用尽法行，持报无报之慈恩，度有缘之正信。
与璩司马三谷
影灭，皆因形尽也，心空缘是法空耶？非关不奉，牟尼旨，大抵心生未免差。
乾坤粉碎的为奇，若是狸奴不肯伊饶，彼古今三际断都来，未尽一分疑。
示抚州二居士
云门道个须弥山，直路行人反作，弯唯有了，元行得正不登，从上祖师关。
法眼参方知见，多无如地藏指头，何直须拶破虚空，骨一切现成，始解屙。
示元谧禅者
本地风光腾法界，十方清净，绝微尘，含天裹地，浑无物，释道儒宗，谩有名。
示元着关主
得有因由，悟有时青山，一岁一芳菲，但能不为时辰，使自自如，然合化机。
宝方勉众
门前有路行，非妙眼里无瞳看，更明学道，未能超学，地铁鞋踏破枉劳神。
寿昌警众
四十余年，穷此事几番休去，几番休，今朝分付空，王子莫纵三千，夜不收。
藂林罏鞴焰烟高，谁把身心放底熬，直待毛皮都换却，自然平地起波涛。
述悟
欲参无上菩提，道急急疏通大好，山知道始知山不好，翻身直出，祖师关。
野狮，不啖人间，食十二巫峰得自由，养就纵横无碍，力昆仑翻转作瀛洲。
示少室禅者
祖道凌迟，事若何为？因不契笑头陀，孤峰顶上生机少，大海潮中，死者多攫浪拏云，能有几？掀天揭地莫寻，他要知少室山前事，须信神光，度达磨。
和遍容和尚归去偈
个中无悟，亦无迷幻，现来兮复现，回来也端，然谁是我去？时毕竟我为谁？不如无去无来，好争似解，生解死，悲今日方知无我，我侧骑铁额不归，归。
答剑峰庵主(时师初住宝方峰以书责之师以此答之)
谩携竿木混，凡尘个里，如如有几人？搅乱乾坤，非好手纵横，宇宙本真，情虚空，掴碎泥牛吼，大海掀翻木，马惊庵主，那知贫道事南山下，足北山行。
达磨赞
达磨大士不顺，人情好肉，剜窟痛处，加针，梁武启问第一义，廓然无答，太分明自己秪如不识真个是黑脸乌心，九年，面壁等个人神光，三拜始安，心只履西归陷魏，使迨及于今，噫，可惜！当面蹉过，若是跛脚云门，一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平。
自赞
这个东西也，写上绢实没来由，又何可羡？有影无形，无背面天上，人间不曾见，影似千江之月轮，形若太虚之闪电可爱也，达些妙而知些，玄可恶也，泄万机而通万变，有时将自己亏有时，把他人骗颠颠倒倒，不成人千万莫等，阎王见，何以故？毕竟难栲，伊是善而不善。。
这汉无理，第一不贤，埋头吃饭，缩脚打眠，又不慕道，亦不参禅，有人撞着无价宝，他言不值半文钱，设有人问作么生，蓦地拦胸打一拳，不是欺地便，乃瞒天撞着个作家挨拶，便云是教外别传噫似则也，似只可作马为牛也，不解人间，长福田。。
这老汉太懵憧不习，真干打哄，弗依世上务本生涯，只好山中，填坑挖孔，然是此土生身，秪奉西天梵种，一生倔强诋禅宗，到得人间君子重，徐徐恶风而播诸方也，不辜他而嗣曹洞，生平不能与诸圣，齐功到也，共一个，鼻孔楖枥，横拈解打人圣，凡闻见眉毛，痛切莫理，他各自珍重。。
这汉最粗，龙头蛇尾，逢人不亲见佛，不喜寻常，鼓舌摇唇解道秪，这便是会者，拄杖到头，不会佯不采，去江湖，多有生嗔，其不然者，面讳腾腾，顺世度时，便宜到手而已也，有不唧溜，汉再三请上纸，若遇出世的头陀，毕竟被他笑，歪觜。。
这老汉具何福烦息？人多屈曲个底虚空，不如岂是这般面目，为人拶着，笑呵呵等闲，拨动屙漉漉问妙，答玄三番四覆，有时道铁壁银山，有时云，本来具足，或且敬重，圣贤又或触忤佛祖，似这等没定量，阿师也把他上数，何得将金妆橛木，灼然布施我者，不名福田，供养我者，应堕地狱，何以故？甜瓜彻带，甜苦瓠连根苦，伶俐衲僧，休笑侮。。
圆相赞
相出无相，明带不明，僧繇虽妙画难成，唯斯野衲合其真，故假其形示个人，若也，达磨师见必然，努目睁睛，何则？笑人笑人。。
这样东西像个甚么？类圆陀，不陀似光烁，非烁法界不能安，乾坤无处着，若非达性，人终是难，捉摸道者，莫向语言，中测度。。
寿昌和尚语录卷下终
题无明和尚真赞并引
久向和尚开法于寿昌，往来衲子，传者淆讹，要之皆望刹竿影者也，顷予自吴越吊紫，柏云栖二大老，还归匡山，作逸老计，适顽石禅，人自寿昌来述。
和尚入室，机缘予合掌赞曰：向禅宗澹薄，今幸见和尚标格为向上典刑，况今此道，中兴后生晚进，得有龟鉴法门之幸，端有赖焉。予愧久沉瘴海，忍苦不禁，禅道。
佛法束之高阁，安敢置身人前，喜得青山，白云伴此朽骨，自谓了此余年所庆法门，有人恨不及一见面，聊申拙赞，以述倾慕之怀。。
久向无明，名未识，无明面突出，大好山千里，遥相见生涯，在钁头说法，如奔电提，张没弦弓，惯用石巩，箭只要射个人，应弦早奔窜，忽撞顽石头，镞羽一齐限，抛出铁浑沦见者，绝思算，此是吾师老，面皮相看，只许言前荐若问，当阳向上机，云山满目难分辩。。
憨山老人清书
新城寿昌无明经禅师塔铭(有序)
佛祖之道，若太虚空，亘古常然，非昼夜代谢之，可明昧，惟得之者，若获如意，宝应用无穷，其不思议力性自具足禀明于心，不假外也，从上诸祖，莫不皆然，何近代寥寥，匪曰无禅，直是无师，其果无邪？予于寿昌禅师见其人矣。谨按状师讳，慧经号无明，抚州崇仁裴氏子初产难，祖父诵金刚经，遂得娩，因名经师生而颖异，不群形仪，苍古若逸，鹤凌空，天性澹然，无嗜好，九岁入乡校，便问浩然之气，是个甚么？师异之，居恒若无意于人间世者，年十七，遂弃笔砚，慨然有向道志，年二十一，偶入居士舍，见案头金刚经，阅之辄终卷，忻然若获，故物即与士言其意，士奇之，师由是断荤酒决出世，志父母听之，时邑之蕴，空忠禅师说法于廪山，遂往依之，即其本名曰慧经，执侍三载，凡闻所教，不违如愚，尝疑金刚经四句偈，一日见传，大师颂曰：若论四句偈，应当不离身，师不觉洒然，因述偈有遍界放光明之句，以是知为夙习，般若熏发也，时年二十四，一日阅大藏，一览至宗眼，品始知有教外别传之旨，至于五宗，差别窃疑之，迷闷，八月，至若无闻见，时人以为患痴，久之有省，于是切有参究，志遂辞廪，山欲隐遁，乃访峨峰，见其林壑幽邃，即诛茆以居，誓不发明大事，决不下此山，居三年，人无知者，因阅传灯见僧问兴善，如何是道？善曰：大好山师罔措，疑情顿发，日夜提撕，至忘寝食，一日，因搬石坚不可举，极力推之，豁然大悟，即述偈曰：欲参无上菩提，道急急疏通大好，山知道始知山不好，翻身跳出，祖师关，因呈廪山，山印为法器，师生而孱弱，若不胜衣者，及住山日，极力砥砺自坚，躬自耕作，凿石开田，不惮劳苦，不事形骸，每闻空山境喧，乃曰：老僧不采无穷，遂居不闭户，夜独山行，尝大雪，封路绝食数日，向未剃发，人或劝之师曰待具，僧相乃尔，至是始剃染授具，自此影不出山者二十四年，如一日也，时邑之宝，方乃宋师宝禅师，故刹也，请师重兴，乃应命，先之廪山，扫师塔而后往，有倏然三十载，忘却来时道之句，时师年五十有一矣，当万历戊戌岁也，师住宝方日益增，精进力，凡作务必以身先，虽形枯骨立，不猒其劳，故不数年百堵，维新开田若干，其佛殿三门，堂厨毕备，四方衲子闻风而至者，日渐集，时有僧问师住此山，曾见何人？师曰：总未行，脚僧激之曰：岂以一隅而小天下乎？师善其言，遂荷锡远游，乃过南海，访云栖复之，中原入少林，礼初祖塔，叩无言宗主问西来，单传之旨，寻往京都，谒达观禅师深器重之，一时法门，大老相与酬酢，无不推誉，项之入五台参，瑞峰和尚峰，门庭孤峻，师一见而契，乃请益，曰：某甲于古德，机缘数则有疑，乞师指示峰曰：请道师曰：临济道，佛法无多，子毕竟是个甚么峰云：向道无多子，又是个甚么？师曰玄沙，谓灵云：敢保老兄未彻在何处？是他未彻处，峰云：大是玄沙未彻，师曰：赵州云台山，婆子，我为汝勘破了也，勘破在甚么处峰云：却是婆子勘破赵州，师更请益峰，云知是般事，便休师作礼，遂相印契，峰返诘师，各以颂答语载别录。其赵州颂云：暗藏春色明露秋光，有眼莫鉴，纵智难量，到家不上，长安路一任风花雪月，扬峰深肯之，观师语忌十成机，贵回互妙，协洞上之旨，自是师心亦倦游矣，乃返锡宝，方始开堂说法，时以博山来，公为第一座，师资雅合，簧鼓此道，激扬宗旨，四方衲子日益至，戊申，邑之寿昌，乃西竺禅师所创也。久颓众，请师居之，遂应命，旧传有谶适师，与竺同乡同姓，咸以师为竺再来，云师住寿昌不扳，外援不发，化主随缘任用，数年之间，所费万计，其道场庄严，焕然丛林，所宜纤悉毕具，二十年来，千指围绕，又别建庵院，二十余所，岂师以无作妙力，而幻成者邪？惟师之生也，赋性真质，气柔而志刚，心和而行，峻虽边辐，不修而容仪端肃，严霜煦日，不怒而威，衲子一见，失其故有接人单，提宗门向上，事即远近，参请如银山铁壁，未尝轻意，印可一人，以真参实究为要，故海内但闻其风，并无一言的据，借为口实者，其慎密如此，然自奉甚薄，至有不堪其忧者，师澹如也，每遇病僧，必亲调药饵迁化，则躬负薪茶毗，凡丛林钜细，必自究心，不谋而合度，不择净秽，必尽心力而为之胸次，浩然耳目，若无睹闻者，老当益壮，迨七旬，尚混劳侣，耕凿不息，必先出后归，躬率开田三刹，岁入可供三百众，故生平佛法未离，钁头边也，四十余年，曾无一息，以便自安丈室，翛然惟作具而已，虽临广众，未尝以师道自居，至于应物方行等，慈随机善诱，各得其宜，偈颂法语，川流云涌，岂所谓般若光明如摩尼，圆照无思应者邪？苟有一念，身心之相，则疲劳厌倦，非一日矣，尝谓自古传灯诸老，虽各具无碍，解脱其不疲，于万行者，独永明一人，然未及其粗若师者，自非道契单传心，融万法何发强，精进之若此邪？益王向师道德，深加褒美，其语别载，因叹曰：去圣时遥，幸遗此老，其见重若此，故郡之征君，潜谷邓公，祠部海若汤，公阅师问答，深加叹赏，以为今日宗风再振，一时缙绅先生无不翕然归仰，即诸方久参未决者，自远而来，一见靡不泮，然冰释也，丁巳，腊月七日，师自田中归，语大众曰：吾自此不复砌石矣，众愕然，除夕上堂曰：今年只有此时在试问诸人知也，无诫语，谆谆末后云，此是老僧，最后一着，分付大众，切宜珍重，戊午，元旦三日示微恙，遂不食云。老僧非病，会当行矣，大众环侍，忻若平昔，众不安，以偈谕之曰：人生有受非偿，莫为老病死，慌七日，以偈示博山，次第写宝方，寿昌遗嘱，乃曰：古人护惜常住犹如命根，老僧不惜身命，为安常住，十四日写书，辞远近道俗，且勉以叩己，真参十六日，众请留全身师命茶，毗自作举火，偈令侍者，彻宗唱偈举火，次辰取水漱口，洗面拭身，嘱曰：不必再浴，恐废常住薪水也，诫众无得效俗变孝，违者非吾弟子，乃索笔大书曰：今日分明，指示掷笔端坐而逝，时万历戊午正月十有七日未时也。茶毗，火光五色，心焰如莲花，其细瓣，如竹叶顶骨，诸牙不坏余者，其白如玉，重如金文，五色藏于本寺方丈，建窣堵波，当门一齿，生时长偃，下唇竟不坏，留博山师，生于嘉靖戊申，世寿七十有一僧，腊四十有奇，得法弟子，惟元来开法博山，其得度弟子若干人，守三山，常住有语录二卷行于世，予向师风，丙辰，避暑匡山，有门人持师圆相真者予展之，即知师为格外人，而恨未及见也。因为之赞有突出，大好山千里，遥相见之语，相传博山见之，以予为法门，知师之深者，乃略述师之行状，请予为塔上之铭，予痛念禅门，寥落向未有以振起者，狮弦将绝响矣，今按师之行，履其见地，稳密机辩自在，不惟法眼圆明一振颓纲，而峻节孤风，诚足以起末俗，至其精进忍力，又当求之古人，虽影不出山，而声光远及，岂非尸居龙见，渊默而雷声者邪？观其超然生死，实践可知，因次序其实行，乃为之铭曰：。。
大道廓然  如太虚空  圣凡幻华  影落其中
即有求者  竟不可得  拟议思量  掉棒打月
瞿昙热乱  达磨忙来  到头落得  一只皮鞋
建涂毒鼓  全彰正令  如有击者  丧身失命
不用命者  时来一击  三日耳聋  晴空霹雳
身心俱碎  魔佛潜踪  摩尼光耀  八面虚通
惟我寿昌  误中其毒  遍身毛孔  三昧出没
化生死窟  作光明聚  日用头头  无处不是
提起钁头  似金刚剑  烦恼稠林  佛祖出现
四十余年  垦土掘地  瓦砾荆棘  纯七宝砌
身心世界  碎为微尘  尘尘佛刹  坐卧经行
佛法禅道  拈向一边  有来问者  直指目前
如大圆镜  五色齐至  不出不入  死生游戏
自堕此中  未尝住世  即今便行  亦未曾去
不信但看  草芥纤尘  何有一物  不是全身
青山塔影  松风长舌  说法音声  常无间歇
明万历四十八年岁次庚申孟夏月朔旦
匡山逸叟憨山释德清撰
(豫章信官黄端伯捐俸敬刻
寿昌无明和尚语录卷下 广照弟子愈奇证字)
(崇祯十年十一月径山寂照庵识)