嘉兴大藏经 山晖禅师语录
开圣禅院语录序
维皇降衷，无智愚贤不肖一也，一者维何？本来各具之，圣心也，然惟大人惟能不失其赤子之良，惟君子惟能独存，其几希之念，夫岂大人君子之受畀于天者，独异于俦人也，欤哉！畀不异而大人君子异，异之以克全，其天而不汩，此本来各具之，圣心焉耳。俦人去天日，远则蔽锢日深，蔽锢愈深，则去天愈远，此而非有以开之，顾安能复见其各具之，良而不让，大人君子以独全之异也哉？师灵岩人而克全，其天者也，髫年，颖寤志趣不凡，绝噬欲而究根，宗薄经生，而穷性命，遨游三吴，楚，蜀间，宗天童报恩，旁及梁山卧龙诸大师之教，而手飞绛雪，腹饱玄霜，万虑皆空，一镫独朗，犹自博极经史，淹贯百家，字妙钟，王而三峡墨，涛寒诗羞，李杜而八斗，文渊洁，踞临济之，席者舍师而外殆难，先屈一指矣，岁辛卯，锡挂 峨，远迩欣慕维时，自王公勋府而外，如大中丞，开少钱公将军和甫杨公侍御上林，朱公孟六喻公大参受伯，涂公监司仲如喻公百，汪熊公山，涵刘公元戎云夫罗公还，初，王公御极王君，邑令五屼张君暨诸哲士高良争先，倒履于龙门，雍门高蓝之间，三辟法坛，廷师振铎，供帐甚盛，俦人毕集，诸所叩发，靡弗言，下了了闲即理，涉深微言，难骤喻师，又广之以老，庄觉之，以孔孟再三，开示以指归，要道初不骇，精索怪欺，鬼谈天作，他人蒙头，蔽脸伎俩，则是师之释，释而道者也，师之道，道而儒者也，棒头喝底，聋瞆皆惊，无智愚贤不肖，咸复见其本来各具之，圣心而不专，逊美于大人君子矣，其畴开之也哉？其畴开之也哉？门人辑语录额，其编曰开圣，诚哉有参，天之力也，梓以传镫，应知功不在禹下。。
沅州萧元会际明甫撰
又
慧常读五镫，及百氏书，天下名蓝，莫不有命，世宗师应运开法，其间而生缘出，载亦详且悉矣，独是黔南一掌地，不惟地不生其人，而人亦不屑居于此，盍地愚而俗陋故也。殆考郡志，自有唐南将军伐黑羊，始建黔州，历有明神，庙初始置，省会王新建谪龙场驿，民始知学，亦犹文翁之始在蜀也，其后也，名缁宿衲，闲有接锡而来者，然终以寒来暑往，秋至春去，未有留期年而兴化于其间也，我长松老师，手接报恩衣钵，远擅临济，宗旨既显，扬于平越，黄瓮之间，一时愿学于师者，惟恐后则亦犹达磨之来，嵩少也，师临众妙密，不惮精神，必期学者尽趋佛祖之域而后已，乃亦不避言之多也，于是端居岳樵，诸兄咸载而纪之，慧惧年深，易于散失，遣人征而裒集，得上堂四卷小参，晚参二卷，机缘法语，又二卷杂偈尺牍，又四卷使龙光，上，长老走吴越，觅善梓者登诸木，以公同好，其普说其拈颂，其赞其佛事，其杂箸慧，又望我同门，诸兄为老师拈出。。
渝州门人福慧熏沐书于嵩山之醉祖堂
荆南开圣院，山晖禅师语录目录序第一卷上堂住，平越府龙门，护国禅院语录第二卷上堂住，平越府兴庆，万寿禅院语录第三卷上堂住，瓮安县川云，圣恩禅院，语录第四卷上堂住，黄平州高蓝，长松禅院语录住扬州府高邮福海禅院语录第五卷小参第六卷，晚参第七卷机缘第八卷，法语第九卷杂偈第十卷，杂偈第十一卷尺牍第十二卷尺牍。
荆南开圣院山晖禅师语录卷一
住镇远府中山门人如崇录
嵩山首座龙光法孙宗上编
住平越府护国禅院语录
山门去彼乱所适，此乐土渠，渠厦屋，绸缪牖户，八字打开，终无回互，寸步不移，恰好入去，正当此时，与何物同得入，喝一喝云：杨，岐、驴，玄沙虎。。
佛殿天王，凿成栴檀慈孝，遂立人极，丹霞烧取设利，心眼俱到情深，若谓是同泾，渭两原，若谓是别盐豉一味，具眼衲僧，如何委悉？我有个方便不妨，举似以坐具展开，云恁么也，免得诸方柬责。。
据室解却一緉草鞋，横按七尺，拄杖佛来也，痛与三十祖来也，痛与三十大众，鹫岩家法，从今别未许，英灵话正偏。。
涂大参杨太守，本郡荐绅，都人士请开堂上堂，师于罗总府，手中接疏，付维那宣毕，遂升座拈香祝。
圣罢，末后拈香，云栖灵室中，碎破肝胆，报恩寺里递剥家私，如今不免供养，我浮石，禅师大和尚，僧问今日开堂演法落在第几师，打云不见，超师作徒劳试，宝刀，进云恁么？则全超无上去也，师云：欲辨师家眼，还须过量人，僧拂袖归众，师云：倒戈散地，问：开堂祝圣，即不问，非心非佛事如何？师云露柱，暗传摩竭，令镫笼近报，少林春问大千世界，是一眼还，更有眼么？师云有进，云是甚么眼？师云：波涌千寻，浪月照万层，辉僧喝师便打，乃云宗乘一唱名相绝，诠狮王才行，百兽灭迹，诸人簇簇上来，讨甚么碗，直饶倾湫之，舌倒岳之机，到护国门下也，须吃棒不见，才拟着思白云万里，虽然，今日王公宰官要护国于此开堂演法，又只得向第二义，门露个说话，举杖云，见么卓杖云：闻么见闻，不赴，言前旨，犹是时人落节机谢，辞不录，复举法昌遇和尚云法，昌今日开卢行脚，僧无一个惟有十六高人缄口，围卢打坐，师云法昌也，好个终始口也，好个岁寒心，只是不可对客说家，常所以翻成，小见护国，如今看来，须是别有始得护国，今日开卢朱桼禅床，四脚好个，玲珑枕子，不知何人摸着。。
金安抚请上堂拈提向上展家风于眹，兆之先举，唱宗乘露消息于棒喝之下，是以先宗惟许言，言见谛句句超宗者，始有唱和分，若是三挞不回，未免吃苦，有日在蓦以拂子竖起云，紫罗帐里，攃珍珠，看来不是寻常事，便下座。。
上堂僧问，向上宗乘即不问，截断命根句如何？师云？老鼠尾巴细问，满堂龙象，和尚如何勘验？师云：来机深办，进云，如何是和尚？面目师云：对面不相识，问宗风大阐，祖印高提，莫有就路，还家底么？师云女也，怪他不得，进云一段，风光受用不尽，师云，不觉自己丑，乃云掌擎巨海，背负须弥者不消，兔角杖龟，毛拂唱和，宗风拈提向上者，无劳断木，勺破笊篱，自然出，罗笼灭窠臼，非意非不意，断言语泯知见，无心无不心，所以护国有时和，光同尘有时，孤峻峭拔，有时足遍巷陌，有时目视霄汉，虽然，身毒不演，宗风少林，不付衣法，护国不升此座，还有向上一路么，乃唤知事，知事应诺，师云两堂，如不知打鼓，普请看。。
王镫明饭僧，请上堂，僧问此日镫，明与昔日镫，明是同是别，师云：面目分明，进云意旨如何？师云？须发皓然，金光炯炯问不居，有心不住，无心请和，尚道师便打，乃云：玄风未办理，行俱乖祖，意深明药，病齐埽，倘在唱教门头，犹堪持论，若是向上宗乘未许，发轫，不见道千钧之弩，不为鼷鼠发机，如今看来也少者一勺不得，遂举杖云，不须问讯，香积国多谢，檀门送供来，下座。。
上堂僧问，如何是百尺，竿头句师，蓦竖拄杖，进云：即此用离此，用师放下，拄杖僧一喝，师云好喝，乃云护国门下有五件好事，可以成办，道业赈济人，天者，事不但诸方，未曾践履，即从上老师亦未梦见，如欲要闻一一不妨，点出大众，第一好禅床，第二好鬻饭，第三好香卢第四，好侍者第五好，白椎者五件事，可谓见所未见，闻所未闻，要蹋毗卢顶穷法界，臧无不由之而入，良久，云：只可自怡，说不堪持赠君。。
圣节祝厘升座，至道冲漠，理绝玄要之谈，元心廓周体，非申缩之表，同天同地覆物覆，人有相中双锁真，俗无名处，潜露锋铓，古今全章，始终不易太虚，不足喻其广，沧海未足比其深，卓卓巍巍，浩浩荡荡大众，你道林下道人，毕竟将个甚么？祝延圣寿起身，云南岭厌仙杯，北辰低宝殿。。
天童悟师，翁忌上堂，僧问荐其时食，行其礼乐，师翁还来么？师云：祖堂里更下一分着，问：雷，音一，鸣时如何？师云？阇黎落胆，进云未鸣时如何？师云？不坐正位，进云鸣后时如何？师云？竹树县烟雾湖海，正倾湫问，溪声尽是广长舌不计，春秋说甚么？师云溪声，时道破几个是知音，问：佛子住此地，则是佛受用，如何是受用一句，师云：灶里不曾少柴烧，问：如何是无相布施，师云，何妨担取去？问：语默两忘时如何？师云山僧只教你棒折，问：如何是密密处，师云：五眼看不见，乃云：苏州有常州，有两岸芦，华夹杨柳微尘窄，芥子窄，有情无情，俱住得金粟顶，太白顶横抽，宝剑埽情，竟长江倒流，大海波滚，海内儿孙，尽扶持几个儿孙得本领，自从衣钵付将来，一片青山，不得枕大众同，至祖堂里烧香，着便下座。。
上堂僧问无量寿佛为甚，犹在生灭里师，顾侍者云：分明记取，僧以坐具打圆，相师云，重寄三年，书乃竖拂云，安养世尊！今日降生，还有一棒打杀，与狗子吃却者么？既无山僧因斋，庆赞去也，善哉大，世尊岳降于极乐，若谓师有生焉，知于理错，若谓师无生，焉知于事，错二事通，不然，大虫看水磨此偈，不但诸佛，悉皆欢喜，共相证盟，亦使天下衲僧获大饶益，复竖拂云，你道得甚么饶益八十一劫罪，如日埽轻霜。。
上堂举庞居士偈云，日用事无别，师云：早晨吃白鬻，唯吾自偶偕师云：华溪可杖藜头，头非取舍，师云：长老只管看，处处勿张乖，师云：没得好相识，朱紫谁为号？师云，陌头丫角女丘山，绝点埃，师云有眼，不曾见神通，并妙用师蓦竖起，拂子运水及般柴，师云：岂是分外事大众，此后若遇庞居士，道璧问讯，今何如。。
成君弼荐严，上堂未按，莫邪，太平早致，不须矢镞，家国咸安，凛凛威风，横亘三千洲，墠明明宝镜，烁破百亿，轮围法，堂里点镫，东弗于逮，普照钟楼上打鼓，西瞿邪尼，齐闻，如是，则荐严一句，又作么生，须弥座下才，稽首善法，堂前梦眼开。。
连雪上堂，僧问冰华玉屑，随风带雨时如何？师云？物物挂银钩，进云恁么？则银色世界，好生看也，师云：满眼满耳，乃云溪山雪，罩怪怪奇，奇柴门云，关冷冷落落，不可作佛法，会亦不可作竟物观，既不作佛法会，又不作竟物，观作么生，折合者话，有僧向前，作女人拜，师云者，惨怪僧归众，师云：草贼败也，复顾众云有么，既无山僧今日失利，复举甘贽行者到南泉，设鬻因缘，师云：大众要见南泉，么卓杖云：在者里要见，行者么卓，杖云：在者里复卓杖云八字，无两丿铁，画甚分明，。。
上堂涂胭，抹翠落在诸圣，下风喝电驱，雷亦是今时佛事，直饶施设，本分草料也，不无临济，纲宗酬唱向上，宗乘切莫枉，护国上座，如今万机休罢，千圣不携，洁白地上，你道合谈何事？挥拂子云，前峰回首处，明月浮林专。。
上堂北风 ，冹夜雪纷拿，正好薶炭，以消冬寒封户，而避 冼，只缘有则奇特，因缘要与诸人说过，是甚么因缘，昨夜三更方丈，前石龟吞却，陕府铁牛惊起，咸池龙王走向虚空里自怪云，我从空王佛时，便住此地，未曾见有者个消息良久，云：大众前不得寐，语便下座。。
上堂玄黄未立一色，全无清浊既分，万法齐有，有而不有拄杖，子穿过尘刹，无而不无，钵盂口覆却虚空，大众我，且问你祖佛未兴，何有如许之事，祇缘过患不除，妄情常宰，未能直下，承当一埽，言语道断，只得摩竭演唱，少室垂宗子细看来，无非要人洞明者个道理，是以三乘十二分，一切修多罗，是演者个道理，祖师家拈椎竖拂指机，示竟是指者个道理，乃至五学九流，诸子百家，是据者个道理，举拂子云，莫是者个么？便下座。。
上堂耳里，着楔眼中，攃沙脑后发，椎面门出火，不是其中人，料无说话，分正与么，时诸人有眼如盲，有耳如聋，蓦竖拂子，顾大众云：苍天苍天，三冬，残腊日风雨，一天寒。。
上堂僧问其中人来时如何？师云？不消高揖，问：如何是无明？师云：此问极亲，进云如何？是无老死尽，师云：落得一场，喜乃拈拄杖云会，么有者道拄杖，是诸佛侍者，有者道诸佛，是拄杖，奴儿所以拄杖，有时扶诸佛出世，诸佛有时听，拄杖指挥，然则既总是奴儿，既总是侍者即今权柄，复在阿谁？良久？云：护国会也，祇是斯人恁么？则千红万紫，随春可得而天然富贵，更不他求也，有时唤诸佛开单展钵，如伊不来，痛责二十有时，唤拄杖，摘华添瓶，如伊不来，痛责二十，所谓丈夫鹊印摇边月，大将龙旗掣海云。。
上堂僧问，如何是西来大意，师云阴阴，夏，木啭黄鹂，乃云：敲床竖拂直唱，幽宗大抹高挥，铲除邪见，掜，聚也，敲骨取髓，诸佛祖师乞命，无由放开也，旋乾转坤，狸奴白羖横身宇宙，兄弟护国具个甚么？手眼风头如此，太硬不见道，大丈夫秉慧剑般若锋兮金刚焰，不但能摧外道心，早曾落却天魔，胆以拂子击，案云：切须子细，便下座。。
上堂僧问拄地，牚天者，是甚么人？师卓杖云，看看进云，也是平常，师云：女也不妨，体究者，平常底乃云：十五日已前，乌龟着帽，穿过十字街头，十五日已后，蚯螾化龙蓦过东洋大海，正当十五日，诸佛祖师情与无情，不敢正眼觑着，若也，觑着脑，盍迸裂为甚，如此？不见道山河大地无纤豪过患，犹是转句直，得不见一色，始是半提，须知更有全提时节大众，护国恁么？且道是全提，不是全提一百五日，又欲来桃华，李华参差开君，今犹在陇山外，此日何人？共酉杯。。
上堂生从何来？举拂子云，不消再三捞漉，死从何去举？拂子云，岂段逐一追寻，明眼汉识取根源，便是无始业，识当下冰消底去处，若只向言中取的棒下求生，未免银山，岌岌铁壁，重重又举，拂子云，拂子不是闲把出祇要诸人识便休。。
上堂古帆不挂，尚属言谈粒米，不尝犹为说食，到者里，直须亲见一回，方见佛祖不传之道，若只意根下躲根，拈椎竖拂处般弄，不免错过当头。。
上堂举僧问，兴化和尚，四方八面，来时如何？化云打？中间底僧无语化云：老僧昨日赴个村斋，路逢一阵，黑风暴雨，却向古庙里，躲避得过，师云：只如此话，意在于何若？谓者？僧来处太峻，兴化，只得挜枪相接，所以末后赢得个村斋吃，如此商量要寤也，大难。。
上堂仲维那问金风独露外还，有向上一事也，无师云，有进云，请师指出师，云两瓶，桃子一支，开问相见，不扬眉时如何？师云？画虎不成类犬，问：桼桶光生时如何？师云？一片桃华，红似锦，乃云维摩诘，阿逸多，结伴游天台，通玄峰才坐定，便商量文殊不合握剑，持逼如来，迦叶不合，破颜微笑，所以后人唤作奴儿婢子护国，见了约住云：彼二大士，不合如此，则老释迦正觉山前不合，唱言成道，毗邪离不合，将身示疾，龙华树下，不合更待下生二人，见护国如此道，翻身大笑，一场各还本土，大众此事，逢人不得，错举。。
长至上堂，僧问一阳来复，即不问，如何是末，后句师云：猢狲夜簸钱，乃云五眼不见，不见个甚么？护国手中，拂子六通，不知不知个甚么？护国手中，拂子，虽然，只如会回阳，复线添寒，景林下道人如何？祝延圣寿拈香，云愿社稷，长似今日。。
上堂举庞居士偈云，十方同聚会，师云三百五百个个学，无为师云，清福难消，此是选佛场，师顾左右云：何曾有心空及第，归师云，省却多少力！复顾左右云：如此商量，看山僧眉毛在么。。
上堂僧问，如何是千圣摸不着底道师云：火柴头，进云恁么？则摸着也；师云：呈似山僧看，僧礼拜师云：省得龙王多少，风乃云：举一明三者，以管窥豹，见烟识火者，折草量天直饶，总不恁么？全是生死转处，不见功德，天黑暗，女有智主，人二俱不受，还知么大家！且埽秋林叶，来日会晴，未可知。。
涂副宪至上堂，涂公护法到院，激护国说法护国揣无可说者，只好举则见成说话，以告吾徒，遂举慈明和尚与杨大年相见，次年问对面不相识，千里却同风，明曰：近奉山门请，年曰：真个脱空明曰：前月离唐明年曰适来悔，相问明曰：作家年便，喝明曰：恰是年复喝，明以手画一画，年吐舌，曰：真是龙象明曰：是何言与？年唤客司，点茶来原来是屋里人明，曰：也不消得，师云者，段因缘诸方耆宿动，谓我透得我明得，及至，问那里是慈明出身处，那里是内翰出身处，依旧指东，画西大众，所谓马头截角易，龟背刮毛难。。
上堂僧问不落有无，请师速道，师云：被子一问，只得哑口，进云：师家何在？师云：自唱无生，曲几个是知音，乃云空实无华，徒劳把捉，学虽有益，枉费精神，是知至道无纤豪之障，盲人有片翳之眚，无生中妄见有生无灭处，妄见有灭，如是告报，设有个猛烈，汉出来摇手，云是你家里无量劫来，积聚底柤滓，却向诸人头上屙，若不下座，即打杀去，护国亦摇手云，且缓缓不见道，不因樵子径怎到，葛洪家。。
上堂师以杖画一画云，放开一步，蚯螾虾蟆， 跳自由，复以杖画一画云，把断要津，诸佛祖师乞命，有分，又以杖画一画云，只在此山中，云深不知处。。
上堂举张子韶与妙喜论格物，次子韶有省作偈曰：子韶格物，妙喜物格，欲识一贯，两个五百，师云：学士家好乐，此道遇明眼，宗师一点如良骥，见鞭景顷刻千里，然千载之下，固是俊俏，奈何不经？捡点衲僧门下，须是别有始得。乃云子韶格物，妙喜物格，日入咸池，天下皆黑，若是诸人不会，但看来月初八。。
上堂僧问，谁是知音者，师云：青山解点头，进云恁么？则四海澄清，万机休罢去也，师云：未开口前错，问五蕴山下无位人，请师当央指出看，师云，不在一连，十二个里僧，打圆相云，风到树生声，师便打乃云：按定当头云：还月落，舌拄上腭，兔走乌飞，衲僧家正好向此进一步，香积世界，一踢踢碎，退一步，弥勒楼阁，一拳拳倒有此作，用到护国门下放下钵囊，子不消打个圆转，自然道合，脱或未然，切莫妄自承当。。
上堂僧问，如何是不生不灭之理，师云：眉毛眼上边，进云直截一路，请师再道，师云三十六峰齐点头，崇侍者问篱边残菊，几点威音，面目分明，楼外孤鸿数声，毗卢顶 已碎，意作么生，师云：重申小注得么？进云南山，筑室峰头，月北斗，臧身劫外春，师云：北俱卢洲路几许？问：如何是夺人不夺，竟师云，楼头醉，杀张公子，如何是夺？竟不夺人师，云一片雪，寒照夜镫，如何是人！竟两俱夺，师云，草深迷却，王孙路如何是人！竟俱不夺，师云，春华仙酒赛句芒，乃云握吹毛利，佛祖不敢婴锋，作狮子威群兽，岂能骤步，若是具眼衲僧，不惟便知盐贵，米贱却也，便知得些利害，如今看来，不堪种草。。
上堂有吞云吐雾气，岸可以共助化门无生禽，活捉机谋，不能毗赞法化，所以我懒民玄公安，汉大竹李氏子也，逢蜀乱，一锡黔南护国亦被业，风吹到平越，初见即充供养，主为众勤聚钱谷，今值母难，又将衣钵之余，办所难办，供养大众，要与大众厮结眉毛作驴，年道伴大众，伊既如此，不可不谓一身海岳同知亡万里，边城共死生。。
上堂紫罗帐里易，攃珍珠，破砂盆中难添粪，屑了得百千三昧，却是重添眼上眉毛，坐断八万法门，何曾挑出见中毒，刺诸仁者，如是举扬且道契佛祖，真宗了衲僧，巴鼻底人，还许相见，么复云相逢，此事不须提，白马，金鞍，过柳溪一句，纵超今古，外松萝不与月轮齐。。
元旦上堂，仲维那问三冬送尽严霜雪，万物将回，草木春佛法分上如何？师云？两采一赛，仲便喝师云：何异诸方？问：新年头佛法，请和尚道，师云：此去准提不远，进云：西来大意，又作么生道，师云：家家点镫照人行，进云恁么？未出方丈，早个相见了也，师云：也未是头头露布三阳春，僧便喝师云：那里得者，一喝来，乃云元正启祚，万物咸新，家家歌舞，白雪阳春，处处游戏，龙驹骏马一草一木明，化母之工，垂柳垂杨，剥新绿之始，十方佛国施，张毗卢竟界无尽河山裂破，文殊面门，还，知者个时节么？红日当天宇，群峰冻雪消，复举僧问镜清新年头，还有佛法也无清云，有僧云：如何是新年头，佛法清云，元正启祚，万物咸新，师云者，僧立意虽是弃旧迎新，镜清答处，不妨随人针炙，看来佛法尚未说着，若是护国待伊问，新年头还，有佛法也，无锦衣，骑马过桥，去一片红，景落波心，如何是新年头佛法，白头老妪涂胭粉，却着衫来作少年，护国恁么与古人说话，还有优劣也。无。。
王府闵妃，夫人请上堂，若论放也，虚空大地图额，总是同参，若论收也，诸佛祖师洗脚也。没用处，所以者事，实未亲见，不但觅个缝罅不得，亦且无住，足瞻仰之分，护国门下吐一词，出一令断，非拍盲固守，妄判诸方者来此，间旁观侧视底去处，只须一一圆鉴，方领略得些子，不然一口，吹毛利魔，精首自落。。
上堂以心印心，心无其心，以法传法，法无其法，是知山河国土，自山河国土，森罗万象自森罗万象水鸟树林，自水鸟树林，圣凡情量，自圣凡情量，玄言妙句，自玄言妙句，棒喝交驰，自棒喝交驰，一切竟界，自一切竟界都卢与我无干，涉以拄杖，卓一卓云，夜叉拔剑搅龙门，千寻万寻，连海动。。
上堂摩竭，正令少室家风，不有一回彻头，焉知钩县药饵，故此宗要，非是言传，要在当人，不妨伶俐，若能单刀直入，坐断报化，佛头任他，天下衲僧都来，亲近不得，倘能如此，方知山河大地不待转而自转，根本法轮，诸佛祖师无意章而自章，杀活竟界，所以古人自在无依，不存知解道个如，如早变了也，今时人纯在迷路，未能亲见，纵有直截径路，恶辣钳锤，擿向面前，终是错，会今日事不得已，与兄弟眉毛相对，舌头共谈其中，还有知音者么，复举庞居士问马祖，不与万法为侣者是甚么人？祖云：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道，师云一口，吸尽西江水，即向汝道，你道祖师还，道得个甚么？不妨举似看。。
上堂僧问，杲日当空全无盍覆，因甚覆盆之下，犹照不着，师云：见得眉毛得么长维那？问：今日镫传，传个甚么？师举拂子，进云：昔日灵山蒙授记，今朝得遇此镫，传师云：五湖，四海报知音，乃云山色初暖春光狼籍，祖机迅疌正脉，潜通百亿，山河装贮芥，孔无边香海，普见豪专佛魔，齐挥不留，朕迹人法，并夺岂溺言诠，所以道若言，即心即佛，今时未入玄微，若言非心非佛，犹是指踪极，则向上一路，千圣不传，学者劳形如猿，捉景，然而若无落草之谈，则法堂前草深一丈，复举昔有一婆子入院，施行年钱次，时维那云：圣僧前下一分婆云，圣僧年多少，维那无对，师云，旗鼓相当，可与争雄，若是草木里冯陵者，岂非降旗下物，所以婆子正似烧尾，霹雳不容避，臧维那只解骑头，不知收尾护国，今日也不妨，代渠一语，免致向生，俘里拘挛，竖拂子云，是多少。。
上堂僧问不与万法为侣者是甚么人？师云：千圣睹不见，阇黎漫追踪僧，便喝师云：那里学者，虚头来，进云：老和尚莫错过，好师云，苍天苍天，问：是法平等，此理如何？师云？此是甚么人语？进云妙化，庄严一句，又作么生，师云：春色来，天地百华尽放开，乃云万籁吹嘘，则春明大冶，一念无私，则体遍十，方者个时节自然，转凡成圣，翻枯作荣，若只三挞不回，早自失却，鼻孔诸仁者，何不究竟物理好大众，你道谁是物理楼外，一花荣旧节，阶前七叶，应今朝。。
上堂长维那问人法：双忘时如何？师云落在第二长便拜，乃云拈提本分，龙吟云起，虎啸风生，直示纲宗，鹧鸪啼，华珊瑚擎月，虽是遇缘即宗安知傍，观者哂竖，拂子云，争奈者个未了，故有一场漏逗复竖，拂子云，要会么机丝不挂，梭头上文采纵横，意自殊。。
梁山明和尚诞，上堂拈香，云当时掜住一条死款，如今放开，通天活路，若不是不肖，侄璧几被他热谩半生兄弟见么还，会么八字，眉毛生铁面坐断千差，古路头。。
上堂长维那问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师云：月照皓眉攒，琵琶弹石上，进云：是何言与？师云：释迦和南，弥勒稽首，乃拈拄杖云会，么拄杖，子忽地道个文殊普贤，当立在下风，狸奴白羖，当立在上，风护国云：女又脱空也，古人云：若起纷非之心，直究纷非之处，究之无处则纷，非心息矣。此个竟界你道，谁立上风，谁立下风，拄杖，子昂臧鼻孔，抖擞精神起来，稽首云，将谓无人原来也，有你老和尚愿老和尚，长似今日，我则一切无违师，笑云：待到莺啼春意暖，冯君扶过，断桥西。。
上堂举僧问，赵州如何是西来？大意州云庭前柏树，子师云者个说话，谓之今古，出格之谈，若在护国者里只可斫来作柴烧，何故总是衷燕石，而游玄圃。。
上堂当阳，抛出塞断咽喉，暗里呈锋不通，凡圣有不顾危亡，得失者出来道看，僧问仲维那荐严，如何是拯接一句，师云：不独生，天且要成佛，进云下无生可度，上无佛可成，又作么生，师云着死急，汉且退去，着问生灭，灭已寂灭为乐，如何是寂灭为乐底句，师云：夜来风雨声华，落知多少，乃云空实无华，掜目乃成佛，本是心人难，趣向所以道，道用不轨，来亦无所从，觉体元虚去，亦无所至，你若目前，领会百草头边，都是向上一路，你若格外转身入一尘里了，没取舍之，见到恁么时，万象不存，千圣不携，有何生死可惧，有何涅槃可忻，即此海云荐拔，亡母谌氏亦只于此宗要便与生死全无干涉，还会么蓦卓杖云，也不得放过者里。。
上堂僧问一碗，明镫还，段挑剔也，无师云，十方无遮障，举意便乖踪，进云恁么则闪烁，无边去也，师云：矮人看戏问县岩，攃手时如何？师云？女问太险，生僧便喝，师云甚么所在？喝进云，不是那师便打乃云：明头来明头，合暗头来暗头，合无人处，称尊是佛来是佛，打非佛来，非佛打有智，前垂手，故我济北宗旨如金刚宝剑，他有眼目底衲僧，便可挜枪相待，脱或眼目，定动立见，尸骨暴露，所谓旗角未展，风云雷雨，自成祖印不拈生，佛始终一致，大众识么直下，不容三要，印当阳，岂论五家宗。。
上堂明教授，问：蓦拶相逢时如何？师便打明，便喝师云：作么生明，拂袖归众，师乃云妙协群机，犹是理为神御，称提三句，亦是法，随时宜何也？你若一向入理，深谈难挑，见刺你，若一向落草化物，早荡正宗祇，如从上来，事毕竟如何？青山才举首占断，白云宗复举庞行婆入寺修斋，维那请意旨，婆抽钗子插，卢中便出云：我已回向了，师云：好行婆大冶，精金全无变色，所以随处展演神用，不忝为庞家妇，如今看来，犹要吃棒在，何故为他只到得者里。。
上堂僧问，见得遍空遍界时如何？师云横七竖八，进云恁么？则秋水长，天一色，师云：谁是知音？乃云抬荐商量，不如勘过了，打今时人皮下无血，虽则千里，行脚为寻宗师，宗师家纵，把名品离支，和皮核去了，放伊口里，只是不解吞，所以有直说曲，说默说显，说三世一齐，说如今不觉，翻成窠臼，致令不传之旨，翻为削迹，良可惜矣！诸兄弟今日是甚么时节！春色剖开，万象锦莺声啼断百华香，复举僧问天童悟和尚铁牛吞却虚空时如何？天童云？老僧在甚么处，师云：大众老和尚暗含春色，明露秋光，且置作么生救得者，僧起来蓦竖，拂子。。
上堂长剑倚天，不待割而自截师王踞地，何段吼而自威，护国门下，须是点到奉行者，始有入路，若是着意瞻，观太生钝置。。
上堂僧问今日说甚么法师云：一片白云，青山起进云，意旨如何？师云？阇黎只得倒退，乃云：向上钳锤玄言，削迹格外鞭策，黄面吞声，正与么时一齐埽却眹兆不留，即使敲唱双行，语默并显底，到者里也，总是涕唾，狐涎薶没，宗教。。
上堂拈，拂子召众云：会么护国放行了也，山河国土，草木丛林，各各放大光明，显大受用也，无佛也。无祖也，无众生还，会么春风才刮地，夜雨滴华心。。
上堂僧问坦坦，落落时如何？师云？更须高高山顶，立问如何是法身？主师云，有眼者见问：铁蛇吞却皓月时如何？师云？只恐不是玉乃云：夜明符照破魔，精肝胆，金刚剑划碎，髑髅眼睛，百草头上横身赤，赤条条日面，佛月面佛十字，街头独步，脱脱洒洒，以砒霜去，砒霜，所以到恁么？时行一机，山岳禽鱼跳走不出，展一事，祖佛世界，踢脱不开，虽有如斯作用，犹是化育之谈，若较佛魔不入，凡圣不居空，劫以前拍手高谈，尚未蹋步，不见石火，电光已落第二，以拂子竖起云，祇者个也，不消得复举台山，婆子因缘师云，古今商量，皆谓婆子把断要津，不通，凡圣被赵州，不须矢镞，冲破严关，恁么要见赵州则易要，见婆子则难。。
上堂僧问无日月镫时，如何得明？师云：疑甚么无欠少，乃云古人行履，固是迅疌，其如尽是岐路中事大众，甚么处是古人岐路中事，古人有时，十字街头灰，头土面有时，千峰顶上，啸月眠云，有时十字街头，侧立闲看，担来负去，尽是普贤，竟界有时，千峰顶上闲眠，静听猿啼鸟噪，无非观音圆通者样，建化固守封疆，到我护国门下总与一顿，有甚罪过，虽然，春到寒食后也，得百华香。。
上堂僧问，九年少室一夜雪，寒时如何？师云？奈遇作家，问：如何是随侯珠，师云能鉴物，乃云：千说万说不如亲到朝参，莫参不如亲见，若是亲见亲到，自不黏牙着齿，护国所以佛祖队中游戏不着，佛见罗刹场中，叉手不着，人见大抹高撝也，好左旋，右逝也好，无有不自在者，顾众云委悉么，便下座。。
上堂推出，枕头开眼也，着合眼，也着拔出宝剑，是佛也，斩非佛也，斩须弥宝峰，与 峨斗额，云居罗汉共伽蓝，同堂放也，覆却恒沙世界，黄面老无地，臧身收也，抹却千峰烟雾，憍尸迦，有眼难见了得此事，可与护国同枕共被，其或未然，莫谓小春霜雪，少河山，犹有十分寒。。
涂司李请上堂僧，问：一事全无，何须座上播扬，真宗师卓拄杖，云：且明者里着，问：如何是莫见乎隐，师云：七丫八叉，进云：如何是莫显乎微，师云：上九，下七乃云：长空雾积雨雪，尽点澄江道，眼精明景物，全章智鉴生佛，不二眼，色同原到者，里若色，若空见千丈，化佛如山，如岳涌万尺高寒，当恁么？时行脚衲僧正好和身放下，何须担囊？负钵顶笠，腰包入一丛林，出一保社，然后吐定乾坤句作师子全威，总是自费，心力不堪，种草了也，举杖云，见么银汉光开芳草地，玉卢雪涌，杏华天。。
上堂僧问露地，白牛如何？调护师良久，进云：再道一句看，师云：犹要第二头，问：如何是一笔丹青，师云：如红似绿，进云：始见丹青手师云，切忌错认，问：描不成画，不就底请师，指示师云：一二三进云，如是，则草木丛林，悉放光明也，师云：只消背手看，僧礼拜师举，拂子云，宝镜台前不露，夜明帘外全收，夜明帘外不露，宝镜台前，全收者个唤作东涌，西没有前无后，古佛国中绝，点众生界里有余众生界里绝点，古佛国中有余者个唤作固守，封疆各行一路，总不如护国者里说，凡圣生灭也得，说虚空世界也，得说禅，道佛法也，得说一切秘要也。得说迷寤，取舍也得，如世画师要佛即出，生佛要众生，即出生众生要山河，即出生山河要云：腾鸟飞，即出生云，腾鸟飞，有甚隔碍，大众还委悉么，无云生岭上，有月落波心。。
空无玉都寺，请上堂，僧问生从何来？死从何去？师云：七尺乌藤聊分付，谁知脑后绝，所依僧便喝，师便打乃云：地臧叫，人开田泥水， 头佛法，尽有石巩，张弓待人，干戈丛里，鼻孔，全无大众，如何是护国为人底法，大众护国，每日唤诸人打钟了，起来起来了，念诵念诵了，吃鬻吃，鬻了经行，经行了止，静止静了，升座，升座了说法，说法了下座，虽然，玉都寺，受毗尼于广长社，保圣胎于 峨城，其间受用一句，又作么生青山，绿水阶前事，种柳栽，华世外闲。。
解制上堂，不须三寸，龟毛缚兄弟于此，不独拄杖草鞋，瓢囊笠子，上醭亦炙得兄弟，家通身红烂如今众中还有路见不平，拔剑相救底么？即使有也，是撮摩虚空，但劳指掌，虽然，护国寺里，如今钟板，停声兄弟，家各负杖笠，抖擞眉毛，天台华顶，南岳祝融，其中不负行脚一句，如何道取一条拄杖，横天地，逢人且漫，指乡关。。
荆南开圣院山晖禅师语录卷一(终)
嘉兴大藏经 山晖禅师语录
荆南开圣院山晖禅师语录卷二
住镇远府中山门人如崇录
嵩山首座龙光法孙宗上编
住平越府万寿禅院语录
山门若道，佛祖共由邪说炽盛，更说外内一致跛鳖，扬威既二，俱不得，如今当轩者又作么生，须知触背拳头外别有灵犀，一点通。。
佛殿粪埽，堆，头也着得，踢不破扭，不碎独露，堂堂热油，融里也着得，推不倒捺不下，全身卓卓新长老恁么大似毁，亦似赞何也？鸳鸯枕上两行泪，半是思君半恨君。。
据室从上老宿，天下，宗师都道有许多神出鬼没，电卷星驰底竟界，殊不知总被新万寿，端居方丈，一齐捉下了也，且如行脚衲僧到来，又作么生，接待蓦拈拄杖喝一喝，云分手拓相赠，平生一片心。。
结制涂侍郎受伯居士请上堂拈香祝
圣罢，末后拈香，云敲骨取髓，屈气难平，劈腹剜心，冤恨未已，热向卢中供养，天童贤老和尚，乃云佛法门头，不是小事，所以海涌云兴之机，雪鹤易辨，边起中没之埶，墨煤难知，有时施狮子威，云龙风，虎赶不及有时逞，那吒用王良，造父追不及举，则东西震动，放则南北威风，去住无依，洪纤自在，如今新万寿同众兄弟，一时禁足，三月，护生且道还，有如是威风自在底么？以杖画一画，喝一喝下座。。
上堂一剉，剉折一扭扭碎，纵是省力尚未是，衲僧受用不见，昔人撼篱，尚云费力，如今寺前叠翠峰，撼不动，推不倒，冬春一碧，晴雨一峰，你道还似个衲僧么顾左右云：啼得血流，无用处，不如缄口，过残春。。
上堂莲华国土，安身不若镬汤，盆里澡浴，南阎浮洲，行化不若牧童队里歌讴，所以道好事，不如无也。诸兄弟既都不是，山僧今日于其间称扬个事，且道还是也。未竖，拂子云，熏风度，西来解带，当轩坐是非，总不知也，免人话堕。。
上堂匙挑不上，积岳 山，针拨不开，天旋地转，是甚么道？不会尘尘尔刹刹，尔无有不是，衲僧竟界无有，不是衲僧受用，你欲抑之，伊必扬之，你欲罢之，伊必从之，竖起拂子，顾视左右，云见么便下座。。
四月初八日，上堂师以拂子，左边一击云，诸佛祖师山河，国土尽，向者里示见初生，各各说无边法门，演无边妙义，岂特释迦老人邪？复以右边一击云，诸佛祖师山河，国土尽，向者里示见涅槃，各各泯踪削迹，火灭烟飞，岂特释迦老人邪？万寿恁么大似刮毛于龟背，截角于马头虽如此，要且不违唱，教门头。。
上堂金鳞，未遇孤桌，寒江真子既来，全抛钩饵，所以县丝垂钓，意在深潭，着笠披衰，岂求跛鳖，兄弟家者，里须是啐啄，同时师资，道合是非，一体物我，浑然既有者个时节，岂非钓尽烟波金鳞，始遇邪，大众者样说话，还当得佛祖向上，事么衲僧，本分事么蓦，卓拄杖云，若是当年摩竭，令非同象，兔趁叉牙。。
上堂倾湫倒，岳者不如海晏，河清浪静风恬者，不如东涌西没，不见起也，山河国土住也，芥子微尘于不足处有余于有余处，不足掜聚也，好放行也，好者个说话，虽是不违，唱教门头，要且未是本分，事在何也？莫道今时全正令那边早已落儿孙。。
立夏祈雨上堂，四月初，天不雨，田家扼腕，望云雷应龙，何处潜深谷不散，倾湫倒岳来，以拂子击香几云，大众盆倾来也，切须迴避，便下座。。
上堂依经解义，三世佛冤，离经一字，即同魔说，此一段义，古今宗师，不肯为人说破，所以使人行脚，无有了日，如今不惜新暑疏钞一上，一则显佛祖受用，一则报诸人殷勤，依经解义，水浸石头，三世佛冤苦，死者里离经一字，十万八千，即同魔说，理无曲断，兄弟家，倘向者里见得分明要会，当时临济大师在黄檗室中，吃三顿棒底道理，有何难哉？下座。。
喜雨上堂，僧问即今兴云布雨，应龙妙用，如何是和尚妙用师云：高高处看，不出低低处，看不出，进云古人肯诺，不得全时如何？师云？金风不度，龠宫商和得齐乃云：四大部洲无边香，海未曾旋干，倒坤披云：攃雾则各各干暴焦，然四大部洲无边香，海既得旋干倒，坤披云攃雾，则各各滴水滴冻如是变见，毕竟承谁恩力，竖拂云，十方国土中，皆承此恩力。。
连雨上堂，眉光才放生佛相形，己眼，双明迷寤，何有者里一一勘破，始不负行脚事，其或不尔顶笠，腰包程涂，有在拈拂竖起云，还见么殷，殷雷雨从天发也，助时人第一机。。
上堂举古德云迎之，不见其首，随之不见其形，拈，拂子召众云：将谓古德知见，深入原来，犹在相似，中作涽计，山僧若不点破，有负大众，瞻仰之勤，迎之不见其首，竖起，拂子云，将谓别有随之，不见其形，竖起，拂子云，将谓别有大众山僧恁么诸人还，瞥地也无，如未瞥地，别有个指示又竖起，拂子云，唯此一事实，余二则非真，喝一喝便下座。。
上堂长维那，问：春日晴子，鳺鸣一声，一声叫归去，不知归路，可怜生请师，直指师云，言亲语亲，进云恁么？则不劳问也。师云：也须重新问过，进云：道者合如是，师震威喝之，乃云：四月十五日墙壁与瓦砾炽然，转法轮衲僧，全不识全不识华木满园，香雾滴复举，梁武帝问初祖因缘师拈云，武帝位尊德贵，以道治人，足有观瞻，至于留心佛道，几二十年，亦自谓满足，若非老达磨安能使帝知佛海别有波涛，虽尔山僧不妨，重加笺注，如何是圣谛第一，义师云，恭惟陛下日应万机，祖云，廓然无圣师云，将谓卿有多少长处，帝云对朕者谁？师云：臣非本国人，祖云：不识师云，心不负人，面无惭色，。。
上堂举盘山道向上一路，千圣不传，慈明道向上一路千圣，不然，妙喜道向上，一路热碗，鸣声天童师，翁道向上，一路蹋破草鞋，师云者四，尊宿非无出身路，非无为人底，眼目，只是他总是个清凉钞子，若是向上一路，须是别有始得。乃以拂子与侍者云，好好挂在壁上。。
王府送绣弥勒上堂，天不盍地，不载推不动，约不退，有时习气不除，依然跳出，圈圚十字街头，展开布袋，囊底何物？石头瓦块，酉楼肉肆全无忌讳，或恣游，或打睡，阿呵呵说甚华，如此黄竹如此，翠松如此，青柏如此瑞拈，拂子竖起云，既是当来补处，教化天人，群生类，以此示之，如何不会者样虚头，不如扯碎，免得后来三十二丈，紫金光聚。。
上堂掜住一把，风头太硬，揭开一窍，行处更危，二俱不涉，正是秦地不收汉地，不管作么，生得平妥，去大众，且看平实商量，乃以拂子画一画云，木人空里书，丁字石女，天明认不真。。
上堂僧问，如何是佛？师云：鼻孔下垂，乃云云笼孤峰，水鸟声，声啼野露滴，华径草蛩唧唧鸣烟欲明，向上宗乘直须一一取次，大众作么生，是一一取次底事，以拄杖打禅床，两下云记取记取。。
午日上堂，僧问此日龙舟击鼓，明甚么边事，师云山僧只管看，乃云艾虎县门，家家门前时节，菖蒲合酉户，户酉里，端阳三闾招魂五丝续命，才雄句丽，游咏沧波，社舞村歌欢呼宇宙，竞龙舟于江汉，馈角黍于比邻，正眼看来也好个时节，祇是大众，不肯便与么去，若与么去也？省得多少力！虽然，家有白泽之图，必有如是妖怪。。
上堂僧问金刚宝剑截断天下，老和尚舌头和尚如何？迴避师便打，云可怜顽石子，徒抱连城价，问：如何是自性？弥陀师云，通身披七条，问：无法可说，今日说甚么师云：有条攀条，无条攀例，乃云山山横翠物，物沈秋野树鸣鸠，竹篱吠犬，一一：是诸人放身命处，为甚桼桶不快，复举世尊在摩竭，陀国说法，是时将白夏乃谓阿难曰：诸大弟子，天龙四众闻我说法，不生敬仰，我于因沙旧室，坐夏九旬，有人来问法，汝代我说，一切法不生，一切法不灭，言讫，掩室而坐，师云，诸方断此公案，谓之全提，正令倘不如此，何以掩室而坐，殊不知也，是万年松下，长青苔。。
道府檀越至上堂，僧问雪窦拈古涧寒潭，云：赵州不因者，僧争得与雪峰相见，未审此理还的也，无师云，全因荆山，玉识得楚王心，乃拈起拄杖，云拄杖，子不曾行脚有时，一举即周破草鞋，狼藉多年，有时可添，粪火如是，可谓不游而游无用而用，虽然，今日道府，檀越见大人，相造此兰若，作大佛事，合作么生，指示卓杖云，天共白云晓水和，明月流。。
值雨上堂，师拈，拂子竖起云，骤雨翻空，迅雷震地，百千尘刹，无边山河一雨，普润草木，各得清凉，我衲僧家绳床上，孰睡鼾眠？大忘人世，可谓乐也；争奈诸人者，事未了，又要我上者，个床子说黄道黑，看将起来，何曾是数声，清磬是非之外，一个闲人，天地之间，复举僧问洞山如何是佛山云，麻三斤，师云：顽皮癞肉屈辱，先宗谓老洞山如鸾凤，独翮不与众群，殊不知龟负出来，早取丧兆，虽然，一种天然，趣分付阿谁知大参，涂公请上堂，僧问灵云：未见桃华时如何？师云钵盂也，少不得两度，湿进云：见后如何？师云钵盂也，少不得两度，湿问狮子，未出窟时如何？师云？四海清如镜，进云出窟时如何？师云？千山走衲僧，问十方诸国土无刹，不见身如何？普眼不见，普贤师云者，里不得道个失，进云二大士相见时如何？师云？两个不识姓，乃云：玄风易辨，平实难知，故我济北一宗贵图，委悉不是，即言说相，可求解脱底道理，若即言说相，可求道理，则空华劳相，何足为真者里，祇是仁者不达，迷闷狂走，所以劳我诸圣，出头来，分星劈两，谓之接物利生，及至，究竟将来，无非以此事觉，诸众生然后复以此事递相传化，使慧命绵绵不绝耳，大众倘于万寿说处，愤发大心猛，然彻证要，绍继佛祖，亦何难哉？如其不尔，更听指南，复举相国裴休入大安寺，见壁间画象，乃问主事云：真仪可观，高僧何在？主事莫能对，公云，此间有禅者，不主事云，近有一僧投寺执役，颇似禅者，适黄檗在寺后，遂寻至公，蹑前问檗，朗声云：裴休公应诺，檗云高僧在甚么处，公当下知旨，如获髻珠，师举了，召大众云者个公案，正如我大参，涂公居士入寺一般，虽然，祇如壁上，亦无高僧可问，万寿亦无名号，可呼且道涂，公还有入路也，无。。
上堂要识大道，不离四仪，所以千般说万般，喻亦只要知委。共相证盟，不是图其口体快活，日用丰美，为林下盛事，是故先圣悲末法，浇薄机智，脱空乃传，此宗以开未寤，孰知近代丛林灭裂，圣道污秽，教门各党师徒，互相违背，使广大威光，翻成长夜，乌乎殆不可救也。良久竖，拂子云，委悉么如委悉，得与女证盟，脱或不然，归堂取钵去，莫待板声催。。
上堂暑色，猛如火，行人歙尘土，何不早归来免，此涂路苦，且谁是不归来致此，涂路苦邪，莫是人物軿阗，是不归来，么莫是云水踟蹰，是不归来，么莫是商贾经营，是不归来，么莫是农桑耕织，是不归来，么莫是渔樵采钓，是不归来，么料掉没，交涉既然，谁是不归？来底盈盈，宇宙间，尽是鹿鹿者，擿下拄杖下座。。
上堂僧问，如何是佛？师云：女是谁？进云屈事，屈事师云：山僧罪过，问从上来事，如何委付师？以拂子度，与僧僧拟议师打一，拂子乃云从上来事，如何委付？日入西秦，月上东鲁祇，如说个委付，且道委付个甚么？若道付衣钵，天下丛林，尽是若道付拂子，天下丛林，尽是毕竟付个甚么？众中若有知者，不妨道取一转语，不然，可怜一片月，徒照犀牛滩。。
上堂僧问宰官居士，临筵和尚如何？垂示师云，瓶中鹅子出壁上，高僧还，僧礼拜师云：祇知荆玉润，未识楚王心，乃云行棒，行喝乱世，谋夫说性，说心太平，方良，只如不行棒不行，喝不说性，不说心，亦是狐媚之种何也？一千七百无用处，都卢抛向海门东。。
上堂僧问至，要之谈，请师一语，师云：早晚何曾？孤负进云，便与么去时如何？师云？去则不亲，僧礼拜师云：也须三十年乃云：至要之谈，本乎日用，若更他求，即没交涉，故眼前万事，贵在当人，一一究竟，看从甚处得来？知得来处，则知天下殊涂同归，其或似亡若存，必落枯禅，默照卢扁难治，我此兄弟，尽是多历江湖，久在林下，何不自照？却从万寿边，希望指示，良可惜也，虽然，一，理既不殊，万事自回互。。
上堂眼必见色，耳可闻声，鼻不越香，舌岂失味，身合为触意动，即知学道人，能于一一根分不作，动相不作静相，更于动静二相了，然不生始有学道分，若只但了动静，谓我得我会，敢保终无得道，日子兄弟，万寿不是欠人禅债要如此，婆婆娑娑，祇缘先佛慈悲之道，委在今时，是故终日不倦，以此诲人，倘于诲人处，一一体究独露天真不自外得，则自然合道矣，不然，纵佛祖再来垂手，亦未有入处，何故迷头狂走，救何益哉？。！
上堂僧问天童消息，甚么人得？师云：不向千，圣觅端然，体自尊僧，礼拜师云：才到潼关，即便休，乃云：古人大事不明，涉历江湖，寻觅宗匠，贵图得心自在，岂有别邪？今人寻师学道，不惟不能入室，亦且门墙，尚未窥见，便欲滥窃祖位，万寿不知，将来作何状也？大众既是生死未明，道眼未开，不可徒取声埶，为识者窃笑，须是寤同古人，行同古人，然后归青山，把茅，盍头岂不生平庆幸邪击，拂子一下云：乘月浩歌，去柴门，应未关。。
上堂庆书记，问：如何是夺人不夺，竟师云一带峰峦挂翠，如何是夺？竟不夺人师云，王孙游兮不归，如何是人！竟两俱夺，师云鹤发，公子烂醉，如何是人！竟俱不夺，师云湖光净，照须眉问，劫火洞然，大千俱坏时如何？师云？蕅丝孔里，臧不得须弥顶，上命难存问七处，征心如何是此心？师云，香卢边荐取，乃云：龟毛径寸可系，须弥兔角尺长，能搅沧海，是故一为无量诸佛出兴难尽，其说无量为一大地，掜来如粟米，大众兄弟，今日不妨出来道看，不然，万寿自拈自弄倒行，此令去也，拈起，拂子击香几云，叠翠云峰，长带碧 ，朱榴火尽，飘红。。
上堂三日一参，五日一请大似十字，街头卖卜，汉无论贵之，与贱富之与贫，总与占卜一上，故昔常有偈云：开圣年来，开铺日日拂龟，按度，若是罗计之，曜自分祸福两路海底火发，沧溟干山头浪涌，尘土溯。。
上堂吹毛利剑，划碎魔王，眼睛照夜明珠，烁破方良肝胆，所以万寿升此座，子即有八面，威风行，此祖令已露，无边光采，如不到至极之地，何能展演？吾祖之道于从未有佛法之地邪？虽如此，今日宰官居士来，激万寿打禾山鼓唱，德山歌转，此根本法轮，又如何垂示机妙，欺杨李道深，笑传庞。。
樊曰：俞！护法请上堂，僧问如何是一念不生底道理，师云云，生象外，雨滴阶前，进云：前念起，后念灭时，如何取证？师云：日出大洋东方，良自归去，乃云孤峰独宿，大地优游，闹世横身，芥子走马明明，历历智行，高栖卓卓，巍巍门风，广大如此，唱道，岂是鞭策？道流指踪，极则之事，直使虚空闻之，皱眉乾坤，见之倒退，虽到者个田地，犹是泥牛吼青嶂，石虎笑银瓶尚未是，衲僧住足处在大众，你道衲僧住足处，毕竟作么生，切忌哭苍天。。
上堂僧问，如何是佛？师云：千年石头，生缘苔，进云：如何是法师云，万里长空，一月钩，进云：如何是僧师云：三十年，河清到底，乃云透得佛祖，向上巴鼻，到万寿门下做侍者也，用不着，盍他总是驴前马，后汉不见天，是天地是地山，是山水，是水万物，是万物佛祖是佛祖都来，与我无干涉，虽然，秋色暗传，来梧桐，一叶坠，若是达道，人不在三两次。。
上堂僧问，初祖面壁，时还用工夫也，无师云，月上河梁，光垂波底，问，遍世界尽十方和尚作么生用，师云：夜半当央吼，白日，进云不落黑白，又且如何？师云？岂要空亡？外道去，乃云：今朝七月初一看，看秋风又至，吹落一井梧桐，天下砧声，竞起大众，虽是自在受用，切忌不可错会，何也？领取钩头，意莫认定盘星。。
总府，世安罗居士荐严请上堂，僧问莲华未出，水时如何？师云清香，岂是无进云莲华，出水后如何？师云清香，岂是有进云，荐严一句，又作么生，师云：一要天生二要苦脱，问：如何是玄理？师便打僧便喝，师云不得，造次乃云：进则全无消息，退则便失专倪，假如不进不退，又是立地死，汉者个所在，合下得个甚么？语始免得万寿葛藤，如下不得万寿打葛藤去也，道非取舍人自寤迷故众生相，诸佛相世界，相名字，相由此而立，由此而起也，然则我护法云：夫罗公作此报恩，佛事荐拔，汝明公及牟氏海会太夫人，岂亦由此而立，由此而起，邪到者，里人子之心，可谓尽矣，其如犹是指踪，未到极则复请万寿提唱宗乘不传之道，然后始尽荐拔之功，遂蓦取拂子，竖起云，见么大忘情，见由斯力，一豪端上证无生。。
上堂僧问，如何是无相道场，师云：才有丝，豪便是尘，乃云达磨西来，自谓直指人心，见性成佛，殊不知早昧本宗了，也只如万寿浩浩商量，又作么生云：鹤高栖灵瑞外，不向人间，啄泥沙。。
上堂僧问天上无弥勒，地下无弥勒，毕竟在甚么处，师云退后，看前进云，一物不将来时如何？师云？痛与二十棒，问：如何是空，师云不离物，进云：如何是色，师云：不即物，乃云：七月，大火，西流秋风，翦翦落木，可惜一棚狼藉，只得麻缠纸里，虽然，多少丹青，描不就，依然流落在人间，。。
上堂僧问佛身充满，因甚么有迷，寤两岐，师云：白云覆青山，青山在脚底，进云无缝塔意旨，请师再道，师云惺惺，直言惺惺，问：如何是天龙一指头禅师云：一指头也不识，问：如何是道？师云：红霞笼玉象，进云：如何是道中事，师云：海底蓬尘起，乃云联峰泼黛，岸柳县烟，纤霞澹荡，以映山光，旭日发生而摇空，色若唤作竟，古人却道见色，即是见心，若不唤作竟，古人又道一切浮沉，诸幻化相，众中莫有会得底么。。
上堂僧问，莫谓无心便是道，无心犹隔一重关，未审如何是关，师云：隔问世尊，未出世时，还有佛法也，无师云，有进云，如何是佛？未出世时，佛法师云：一片青春不露，景问山河及大地，一法之所印，如何是一法师云，举目无分辨，进云：即今是甚么？时节师竖，拂子云，不得错，会问露地，白牛向甚么处寻觅，师云：有甚么讳处？问：如何是法王？身师云者，钝根阿师，僧喝师云，你也学喝那乃拈拄杖云见么，适来拄杖，将诸佛国土无边，香水一口，吞却忽然释迦老子叫屈云，将谓胡须赤更有赤须，胡万寿约住云：既不如此，何以传持？虽然，祇如适来诸佛国土无边香，水尽被一口，吞却释迦老子，又向甚么处叫屈，还有道得底么。。
上堂僧问，如何是正法眼，师云：此问岂不是女底，进云是师便打问：劫火烧坏，时终归何处？师蓦竖起，拂子，进云者，个是则头上安头者个不是则斩头觅涽，毕竟如何？师云？入林不动草，入水不动，波进云，学人到家去也，师云：到家后如何？僧无语师，便打问一切有为法，如梦幻泡，景和尚为甚么？翻为特地，师云，麻字不着，鬼问：析骨还，父析肉还母，然后复还本身，如何是本身？师云：眼横鼻，直问皎月当空，如何又被片云，遮却师云：犹是得失，问：如何是戒师云，不挂一缕丝，乃卓杖顾视，左右云拄杖，即是诸佛道，脉祖师幽宗，众生五欲，世界本原，若向者里会得，临济三玄，曹洞五位，一切淆讹，弹指圆成，虽然，我期主王镫，明及道婆请法，又如何指示露柱，怀胎，人不见天明，生下白头丝。。
上堂师以手画一画顾众云：游历乾坤世界，不知草鞋，未曾动着穷尽，诸家门庭，不知鼻孔，从来眼下吃尽常住茶饭，不知滋味，一般酸涩，费尽平生伎俩，不知到头，一豪无用，万寿与么，点出四种，不知众中还有不落圈，圚底么？若有道取一句，不致中夏，落节。。
上堂僧问黑白未生时如何？师云？山河无景相进云，真传事如何？师云？乾坤许自知，问：如何是正中？偏师云：夜半金乌景未圆如何是偏，中正师云：桼桶日午，光耿耿如何是正中来，师云：春风夜后令，初，回如何是偏中至师云，九月，杨花飞，遍地如何是兼中？到师云，未分黑白，早已错问，如何是遮那全体，师云：蹋着便知，乃云：家家灶里少，烟不得佛，佛国中少寤，不得，看来衲子分上，非透脱之功，无玄解之极，到万寿门下一点也，用不得举，拄杖云见么，委悉么头，头有道归真际山，山无日不蒸云。。
上堂僧问一念未萌时，如何得知是道，师云脚跟，下放你二十棒，进云二庵主竖拳，赵州，一许一不许，其意又如何？师云？早知女错会，乃云金风瑟瑟，黄叶飘飘，莫道诸兄弟分，上不相薶没，好何故聻填沟，塞壑日炙，风吹鸟语，明般若之谈，山色露法身之相，一草一叶，若纤若豪本自无殊，岂有差别？当恁么时，如何是衲子？放身命处，一色无自昧，万物有方真。。
上堂僧问，鲸吞海水，尽时如何？师云？不可露出，珊瑚支，进云：毕竟如何？师云？见得犹是景，问：涂毒鼓声，闻者皆丧，不知打者作么生，师云笑杀，怪杀进云，更有一问，师还，答不师云，莫要猛虎项下，解金铃，问善财童子礼，德云比丘，因甚在别峰相见，师云：百城烟水，觉来迟，进云相见，时有何言句，师云：梵语译不全，问赤条条光，灼灼如何？收拾师便打，进云：威音那畔流落，今时如何相救？师云：女为甚么不住，乃云玄机独唱，须是具眼宗师，体用双章，还他超方，衲子无是作略，必也饮气吞声，所以师资唱和，贵图法眼，圆明行解相应，妙在入底，深造佛祖，抬荐不起，壮士摇撼不开，到恁么时，始是父子恩浓，君臣道合，平生快畅，脱体无依者个时节大众，还知么云，生一雨，滋三草棒，下全提接上机。。
上堂僧问善财五十三，参意旨如何？师云？肉有千斤，智无铢两，进云：心生法亦生心，灭法亦灭，心法俱灭时，又作么生道，师云：万古长空一道，清问如何是大总持门，师云：娑竭出海云生足，进云：如何是观音？妙智力师以拄杖打禅床一下，乃云从上来，事本绝崎岖，一味平常，何有蹊径？衲僧家事存取舍，心随染净如是，流转无时，彻证所以劳我佛祖，好肉剜疮，画蛇添足，谓之佛佛授手，祖祖相传，诸兄弟万寿，今日大施门开，全无壅塞，且道还有会得底么竖起，拂子云，劝君更进一杯，酉西出阳关，无故人。。
上堂举古德扬其汤者，莫若扑其火，壅其流者，莫若杜其源，师云：此虽先辈至极之论，犹是顺风扬帆，终非逆风把柁，如今未免倒转节文去也，扑其火者，不必扬其汤，杜其源者不必壅，其流万寿恁么？也是狗尾续，貂锦鸡夸凤，虽然，达磨老子来也，便下座。。
上堂月照澄江，清辉如练，云生苍石秀丽，若丹一一，是诸人心眼为甚么不会大众，万寿恁么？可谓大人竟界，非同浅浅，不见道心，同虚空界示等，虚空法还，会么年年秋，夜月，曾照万家砧。。
上堂僧问直截佛法，如何指示？师云：拄杖头，拂子尾，进云何得分身两处，师云：将谓女达犹作者语话在，进云：坐断当头，又作么生，师云：只得无开口处，乃云释迦老子皮毛达磨大士，面孔众生性命世界，根宗尽向，拂子头上一齐出见了也，如不会，更与露布一上，举拂云会，么祇者是祇，如道个祇者是，且道是个甚么？放下拂云，青山不外白云，珊瑚，依然明月，复举黄山谷见晦，堂堂举，吾无隐乎尔，谷不会，因游山，次闻木樨香堂指云：闻么谷云：闻堂云，吾无隐乎尔，聻谷于此，寤入师云，晦堂接待处，绰然有余裕，争奈引人向木樨里得个欢喜，终无出身分，万寿不妨，指个路头，举拂云雷霆，施号令星斗，换文章。。
上堂衲僧，命门卓拄杖云，要会么火，不待日而热，佛祖道脉，卓拄杖云，要会么风，不待月而凉者，事只是不可思而知虑，而会须向佛不出，世祖不西来，一时坐断，只教情见不立一丝，豪方才得个见成倘不然，林华埽，更落径草，蹋还生。。
上堂僧问万象之中，独露身时如何？师云？当头突出眼睛，乃云：若以眼见耳，闻易分雪里粉，不以眼见，耳闻难辨，墨中煤，所以古人有言，微言滞于心首，怕为缘虑之场大道，本乎目前，翻为名相之表，大众万寿早将四大六尘，三百六十，骨节八万四千毛窍，无边香水海，百亿须弥山，一时攃在面前，诸人性不猛烈，若猛烈，不但万寿，移换诸人不得即释迦达磨亦移换诸人不得倘实，实不能，且将四大六尘，三百六十，骨节八万四千毛窍，无边香水海，百亿须弥山，总作一个话头，着实参去，他时得力也，不枉聚话，一场。。
上堂僧问无鼻孔，牛以何为水草？师便打，进云屈棒，师又打进云：纵横自在去也，师连打乃云：夜叉头菩萨，面十景神驹，追伊不及苕帚，柄，拂子尾，千眼大悲，觑伊不及举，拂子云，识得者个么？你若识得为者个碍，识不得，亦为者个碍，大众既识，得为甚，亦为者个碍山，断疑无路，溪回别有村。。
上堂无鼻，铁牛掣断黄金，索子有耳，石虎吼，杀白玉峰头娑婆国土，只得波翻浪涌，玉转珠回，帝释梵王夜叉，罗刹，一一安居不得，却来万寿边乞个安乐法门，万寿以拂子柄擎，向香积世界，方得安居，你诸人还，见么听取一偈，良久云：方丈壁上，记取便下座。。
石琴监寺，请上堂僧问，鼓声渊渊，当为何事？师云：敕点飞龙马，进云：如何施行师？便打问诸行无常，是生灭法，痛切一句，请师速道，师云：正好用力，问：如何是衣里明珠，师云：本来光灿烂，乃云佛祖妙道，不在言谈，惟具大根器者，乃能极力担当，正如大将登坛庙算，自在他古人，常于提持之际，惟要学者，觌面领取，你若得了一草一叶，普见琼楼玉殿，你若未得，纵有琼楼玉殿，翻成草木，大众者样说话，大似担金，送人只是无些猛利，不能彻底承当，有孤先圣，向女诸人，道个沦生死，惟女六根证妙，常亦女六根，虽然，你作么生会他者个语话一般，汉闻者话了，便谓眼耳鼻舌色香声味，总是者个既是者个你，正瞌睡时，梦想不到者个，又向甚处着。。
上堂放一线道，量才补职，接三等人，看风使帆，先宗门户，固是平常，柬点将来，犹是险峻，大众那里是险峻处，莫是兴化打逐克宾，径山摈出，侍者么恁么？早是刹海重重溪山，叠叠可怜，生不但十生五生认奴作郎，即弥勒下生，终出者个不得，良久，以拄杖按桌，云未证据者看，看。。
上堂僧问夜半红轮日午黑，月时如何？师云？番人入试，乃云道非有无，亦非理事，今时人不在昭昭灵灵便在昏昏默默，所以不能明大道根源，坐断报化，佛头者，此也，将古人坐破蒲团，不杂用心底，判为钝根，只管随缘即旨，更不究竟向上，一路亦不广，见诸方，求为印证，或遇个瞢，瞎以一个偈子印定，便谓是了事人，乌乎！腊月三十日到来，如何敌得生死，大众莫萌，此心于道何益？如今若不真实为人，则是万寿自陷泥犁了也，复普视大众云：恁么相为众中还，有依教奉行者，么开口犹未是见了，始方休。。
上堂举国师三唤，侍者因缘，乃召众云者，则因缘如对镜相似，纤豪无滞，只是你衲子家，不肯精究，亲见一番于十二时虚度，光阴空丧，天日可惜，许如的，不能喻旨，更看个注脚，古人云：如人暗中书字字虽不成，文采已章，此时与诸人一时道出且道，向古人处作么生着眼，倘着得一只，眼则生平参学，事毕，脱或不然，饶君明见千，生事也，是轮回六趣生。。
上堂僧问道本分明，人难识请师，直指师便打，进云言：不得说不得，又作么生，道师亦打，进云恁么？千重罗网，如何出得师？又打乃云：设使言前便见，犹是滞 迷，封直饶句，下精通早已，触涂狂解，古人如此，正是抽钉拔楔，奈何闻者？见者如风过，树无些子入路，不惟不能克，见古人全旨亦失却，今日一番提唱众兄弟，凡出言句必要明见佛性，非是谩神吓鬼，似三家村里猜，哑谜底事，切须子细。。
上堂深嗟，芸芸，天地间轮转死生，如往还才，向静中一息，坐又来，闹处恣欢颜，一朝刮地，业风起，皮肤寸断，痛不已，欲悔当年忤圣言，是时，如何容得尔！细细思量，无一益痛，下雨泪如血滴，何不早依圣人言，免得今日大患，逼学道，人莫闲戏，道未成，当须惧破离，烦恼关，超出三界去，无何，有乡放痴憨，十方任，我恣横眠，劝女闻此，莫生恼，依此修之，了自然。。
上堂，古人一物不将来，放下着是甚么消息者，里有个见处，不妨下一语，此语恰付个斧子，随处住山，众下语，师云：适来语多不恰者，盍都在相似，中作活计，是以不能洞玄极微与我从上，法流相浃，安得斧子，住山邪切，须子细百尺，竿头快快，进步如今一粒丸子，便在肚里没奈何？他日如何敌得生死。。
解制上堂，全提正令矢，上加尖直指人心，扪空追响，所谓本自无疮，勿伤之也。今时衲僧涉猎见闻，广恣行脚，登峨岭，游海岛，过雁荡，上五台，殊不知早已薶没，己灵，怎如两班，勤旧头首知事，各具大志，不问制之，解结亦不用，行脚自然，太平坐致虽然，或遇作家相勘云，憍陈那终日在僧堂里，说甚么法如何？抵对还？有对得者么？如无万寿，自道去也，他家自有通霄路，不必区区，掜死蛇。。
荆南开圣院山晖禅师语录卷二(终)
嘉兴大藏经 山晖禅师语录
荆南开圣院山晖禅师语录卷三
住铜仁府东山门人昌泰录
嵩山首座龙光法孙宗上编
住瓮安县圣恩禅院语录
山门，以杖指云：见么一道牢扃，则针劄不入八字，虚豁则挨身莫前，乃画一画云，新长老抴转两头去也，还有见得底么千里，乌骓犹是钝，岂容拾级，弄蹄行佛殿，掜聚一豪，云吞万象，放开一线，海涌千般，三门头蓦面相逢，佛殿里交肩挨过，乃提起坐具云，朔风摵摵，行冬令，南北吹来，总是霜。。
祖堂拈香，云熊耳断臂，安心不觉，翻成特地黄梅，栽松打碓，不觉弄假成真，如今坐在者里横草不拈，竖草不弄，还有捡点处也，无推不向前约，不退，森罗万象眼里栽。。
伽蓝殿拈香，云拾得打，你于国清，大伽蓝杀人，须是杀人刀灵岩容，你于川云，大伽蓝活人，须是活人剑，虽然，莫道抑扬有准，纵夺难冯，好遂烧香。。
据室诸圣门风，列祖玄路，一一都从者里啮骨，唼髓勘主，验宾大众，虽则杀活，全章争奈曲直犹在新，圣恩手里，遂举拄杖云，纵然不犯，狮王令也，教顶门，血溅天。。
开卢张明府张广文及众护法请上堂拈香祝
圣罢，末后拈香，云指月园，则刀斧斫不破，报恩寺则气毒烟火然，如今未免供养，吴江报恩浮石，大和尚乃按拄杖云，侍者烧香已竟，维那白椎已竟，饶他释迦脑盍达磨眼睛，总被二上座，裂破了也，还有个甚么第一义，谛重堪持论而言，观乎良久，云：其或别有不妨出来道看，泰书记问一念，若有毗卢堕在凡夫一念，若无普贤失其竟界，去此二涂，请师速道，师喝一喝，进云直饶，棒如雨点，喝似雷奔，犹未是向上，事在师云，如何是向上事，进云：石女未开，琼殿锁，木人已唱，玉楼歌，师云：昔日曾道过，进云三十年前陈壁土，今日拈来依旧新师云，自家作主张问，钳锤高举选佛场，开即今还，有超佛越祖底，也无师云，有僧云：在甚么处，师云：仙桥山畔滚滚来问，如何是佛？师云：七星剑子僧便喝，师云女也，乱喝乃云：古佛堂前，雪飘万点，仙桥山上玉结诸峰当恁么？时水冷云寒，尘尘不入，烟回雾转，事事全消，衲僧家正好衲被蒙头坐，消岁月争奈，家家灶里，少烟不得，所以新圣恩，今日开堂，只得与兄弟约定规法，三章别开丛林新式兄弟，当此时节第一，不得添衣，添衣则孤负，此时节第二，不得薶炭，薶炭，则孤负此时节，第三不得叫寒叫，寒则孤负此时节，虽然，从上分付来底事，又作么生，折合杖头，卓处天魔失正，令行时佛祖无。。
上堂僧问，如何是函？盍乾坤句？师云：大地载不起，如何是截断众流句，师云，有口挂壁上，如何是随波逐浪句，师云：处处相随来，乃云云，收大地雪，解诸峰，一声鹤唳，迥出千松，拈拄杖，召众云见么，见得普请各自归家，见不得圣恩，为你兄弟转十无尽臧去也，卓杖云，精进持净戒，犹如护明珠。。
上堂僧问，本体空寂，即不问，如何是夜半铁牛吼，雪昼天明，木马嘶，寒更师云：背手摸枕子床下，漉鱼虾，乃云鸡寒上树，鸭寒下水别与不别，拈头捋尾以我为隐乎？吾无隐乎？尔拈拄杖卓一，卓云三千年前立风规，直至而今犹未已，复举昔有一僧持钵至长者家，偶为犬伤，长者，因问龙披一缕金翅不吞大师，全披法服为甚，却被狗咬，师云者，僧被者，俗流一拶，只得发白齿黄，分疏不下，虽然，长者要到者僧田地，犹较十万八千。。
上堂长西堂出，举坐具云，大用见前，请师一鉴，师云：金香卢下，铁昆仑长云，不是苦心，人不知师，卓杖一下问，如何是大机？师劈脊便打，进云：如何是大用师，劈脊便打，乃云杲日耿耿红霞膏，碧落之空，朔风泠泠，白雾飘青冥之景，不作竟，会未为理，观正与么，时大似铁蛇，把断要津，石虎踞定峰顶，你兄弟家，卒难动着，若动着尽被食啖，若不动着又难，归家作么，生得个平贴去。。
上堂，今日见侍者，请圣恩提唱从上来，事不惟与乃佛乃祖光显，门庭亦使无边，国土有情无情，得旨归根了也，即今总向圣恩，拄杖，上扬声大叫云：一切法不生，一切法不灭，惟此不生不灭，诸佛之所得既然，为甚么桼桶不快。。
上堂泰书记，问：如何是先照后用，师云：且开庄镜，当轩立记云：如何是先用后照，师云：不斩楼兰，誓不归记云，如何是照用？同时师云，打则打杀，则杀记云，如何是照用不同，时师云湘之南，潭之北记云：向上一事，请师再道，师云千圣，觑不着记，便拜师，乃云风冽长，天山河琼，琼一璧雪覆大，地草木，璨璨六华，你兄弟家对，此严冬宁不一场冷落邪？故圣恩不忍，袖手特来助扬，直使寂寥寥，翻成聒聒，地冷湫湫，翻成烘烘，地兄弟，且作么生，是助扬底道理雪里，何须樵子唱卢头，惟着树根香，复举杨岐住院上堂，云杨岐乍住屋壁，疏满床尽，洒雪珍珠，缩却项痛嗟吁！翻忆古人树下，居师拈云，老和尚将谓后无作者，殊不知圣恩也有个见处，作么生，是圣恩见处，夜夜北风鼓，树支蒙头，衲被已多时起来，不见山河景笑倒，圣恩新住持，且道笑个甚么？我住于此，见闻若斯。。
上堂泰书记，问：昨夜骊珠亲拾得庆赏一句，意如何？师云？银烛吐青烟，进云：金光既耿耿，回首焰重，重师便打，乃云无边刹，海来复一阳之光，百亿世界，普见毗卢之用，正与么时，还有撩起，便行底么？有则分付钵袋子，接待后昆，无则诰封夫人吕氏觉贞今日于圣恩座下，恳请开示无始来，非僧非俗，非男非女，非圣非凡，非生灭相，非去来，今受用不尽底种子，如今长老，与他下个注脚去也，拈香便烧云：不惟即此，明宗旨，犹好烧香，祝圣人。。
副宪商护法，请上堂，泰书记问，如何是体中玄师云：八十四人，扶不起，记云：如何是意中？玄师云：鸟道归来，未是真记云：如何是句中？玄师云：铁画银钩，点不断记云，四海浪平，风景淡九天，云静碧轮孤，师云：消得龙门多少风，泰便礼拜崇侍者，问一女子定，因甚有出，得出不得，师云，小出大遇者，云一声铁笛惊人耳，自是东风送落梅，师云：莫被竟转好者，云唤作竟，又怎得师云：女作么生者，云劄劄便礼拜，师便打乃云：日照碧云峰石，女下阶拜，此后复如何处处观自在达磨，当西来从梁，历至魏文字，先焚弃直，示佛三昧，五人得法印，一人独超迈，我本适子孙，为翁传钵袋，此后继衣者，门户，须光大。。
上堂僧问，世尊拈花迦叶微笑，未审笑个甚么？师云：笑女在桼桶里，进云：扑破时如何？师卓杖云，向者里透过始得。乃云热则普天匝地，热任从犀牛，扇打蚋扑，蚊石榴火，烧天灼地寒，则普天匝地，寒任从雪，珍珠填沟塞壑，碧琉璃积，岳 山，所谓生死交谢，寒暑迭迁，有物流动，人之常情，只是你中间一片田地，不曾稳密为他所转，若真正亲见一回，不落寒暑，亦不作寒暑，见又何妨？村歌社舞，笑傲人间运水，般柴风流，丛席者个道理，且拈向一边，如今安养大师，岳降之辰，且如何是庆赞一句蓦拈，拂子竖起云，才放豪光三百尺，山河依旧，月明中。。
上堂，泰书记问铁牛，触倒狮子，石虎吞却象儿，正与么时如何？师云？混然含理事不动，去来心，进云如是，则无中有路，通京国八德重开，优钵香师云：你向甚处坐立，进云大地载不起，师烧香，云：且漫与么泰，提坐具便出世，维那问不落，言语作么生，道师云：木人歌后嶂，石马嘶案山，进云不落，思惟道从何有？师云溪声，穿月，景渔父梦残更进云，恁么？则法眼圆明坐断十方也，师云：臧身处没踪迹，问：如何是有想？无想句师云：王郎衫袖阔，进云：如何是非有想，非无想句，师云：郑老帽檐高，乃云见成公案，放你三十，陈尊宿错下，名言不是好手，深固幽远，无人能到老，释迦墙堑未固，不是好手，今日本源教授供众，恩出私门，不是好手，圣恩长老，今日提唱佛法，且道是好，手不是好，手乃呵呵，大笑云：漫道春，光无觅处，回头华信，在江南。。
师诞付长，西堂上堂圣恩，有二般败露，今日不得不道，过圣恩于熹庙，元祀十一月十九日子时始出，夔州侯家，毅庙十一祀，十一月十四日知得饭，是米做底，所谓成人，不自在自在，不成人，如今我大云，西堂磨裈擦，裤有年矣，今入得圣恩门，见得圣恩，人作么生，分付举拂云，把将去，时西堂掩耳师付之，便下座。。
罗明府请上堂，僧问剥尽，芭蕉时如何？师云？惟有一真实，进云：但要和尚尊委师云，也须三十年，崇侍者出，举坐具云者，是寻常事，如何是奇特事，师云，郊原欲下，雪天地冷冷寒，崇礼拜，问拨草瞻风，祇图见性，未审上人性在甚处，师云密，密知来，犹是景进云：识得自性方脱，生死眼光落地，时作么生脱，师云：到头依旧赤骨寒，进云：脱得生死，便知去处，四大分离，时向甚么处去？师云：我不辞向女道，恐女不信，进云，焉得不信？师云：今日乍寒不能为女，竭力且归，位着乃云：须弥镫王如来，三变堪忍世界，地平如掌，复弹指一下，忽然涌出，无边师子座，令十方诸佛各坐其座，四众八部，散华围绕，说偈赞曰：佛真法身犹若虚空应物，见形如水中月，不觉圣恩，搊住云：你道应物，见形如水中，月作么生说个应底道理，一队汉只得目瞪口呿，却来索圣恩一转语，圣恩亦无处启口，只好道个罗明府设伊蒲，伏惟尚向。。
上堂僧问，灵云见桃华寤，后为甚，玄沙不肯师，便打僧便喝，师连打，乃以杖打圆相云，汉江笊篱，清平木勺，弥勒面孔释迦胸襟，一一总在者，里者里见得，便见从上来事，头头尔法，法尔有甚拘缚，有甚解脱，行解不立，语默两忘，佛亦不为祖亦不做，虽然，如不行脚，遍争得髑髅干复举，岩头在甘，贽行者，把针因缘师云，俊哉岩头，好幅胸襟，只不合向行者家卖弄，致令减却声价，虽然，女等要见岩头么，遂起身顾众云：祇者是便下座。。
上堂僧问某甲，一生不信佛时如何？师云？此人难得，问：如何是法臧？师云：厨库三门，问清净本然，云何忽生山河大地师良久，进云被某甲一问，只得哑口，师蓦头便打，乃云开眼便见天地县殊举意，即知云泥早隔者个事，除非是大死几回，始有少分相应，若只眼目定动，便是白云，万里不见，道未棒，未喝前领取，犹是钝汉，虽然，尘中能作主化外，自来宾。。
上堂闻监寺问雪日立春，增两秀法筵，唱道事如何？师云？随例处分，闻云恁么？则一毛含众象，普见群生，前师云：乐得一快，乃云：适才天帝向南，阎浮洲，喷嚏一下，不觉阎浮雨似盆倾圣恩，忍俊不禁，只得出来，唱个曲子，与众解闷，云一溪雨，一溪烟迷，白昼心悄然，安得屠稣酉，禁此冬月寒。。
上堂泰书记，举首云者，个是昌泰底，如何是和尚底，师便打记，咳嗽云者，是昌泰用处，如何是和尚用处，师亦打记云：杖头不惜重，分付万古，从今结祸胎，师云：骑得头失却尾，乃云天得一地，得一一色寒，风吹白日桃华，李华参差，开看来又是春时节，穿衣吃饭，与道自适也，不管佛法难牚也，不管催科，缓急忽然晴日，当天来照我，西前五尺地。。
上堂僧问打破，桼桶时如何？师云也？得遍界辉，进云：某甲信受去也，师云：三十年后未必稣，乃云金刚王佛，来也，撝魔来也，撝纤豪不立，破沙盆逆来也，受顺来也，受阔若太虚，所以者个法门，举则遍界遍空，收则无声无臭，故卧龙 ，和尚常言：未得入处见山，是山见水，是水见万物是万物既得入处，见山不是山，见水不是水，见万物，不是万物既得休歇田地，仍前见山，是山见水，是水见万物是万物众兄弟作么生说个休歇底道理，顾左右云：新发意菩萨，亦复不能知下座。。
上堂僧问，世尊升座，文殊白椎，其意如何？师打一棒云：也不得放过，崇侍者问孤，镫照暗室，万事自分晓时如何？师云？退后三步看，进云恁么？则一杖关山静，十世白豪舒，师云不消，咳嗽一声者，作展具埶云，也不消得，便收起师云，切忌拗直作曲，乃云开眼说梦，不得举意，求道不得，所以从上尊宿，到此亦只没奈何？昔僧问古德学人没，奈何时如何？德云？非但女我也，没奈何？僧云和尚为甚，没奈何？德云：我若奈何？拈过女没奈何？众兄弟，可谓早上乌鸡深夜，绣暗中一窍，实难通。。
上堂闻监寺问三十夜到来时如何？师云？故园今夜思，千里霜鬓，明朝又一年，闻云：浑身当宇宙，谁是出头人师，便打闻便喝，师复打问道，不行时如何？师云山僧有分住烟萝，进云意旨如何？师云？不怕烂却，乃云天地与我同根，万物与我一体撩倒，僧肇法师相逢，空教弹指，若不裂破，根朱未免堕在道理，以杖画相云，正好看取。。
上堂蟭螟，扑破琉璃碗，蚱蜢横吞玛瑙，盆露柱，歙干沧海水，镫笼蹋断，须弥根大众诵此四句，自然参学，事毕。。
庆立僧化去上堂崇侍者，问立僧化后向甚么处去？师云：钵里饭白明如日灶下，火红焰似云者，云沤华翻白浪漫道，春风催师云：门前垂橘，柚屋后种林檎，乃云平都石林，心庆道人，少综儒业，铮铮有声，中岁学诗，诗亦有致，晚年放心正法，眼臧操学参谒，又复几尽心力，见圣恩令行，黔地直唱，幽宗一日腰包而来，被圣恩捉败，全身放下，辅弼丛林，始于护国，终至万寿，虽杨岐事，慈明无以异也。今年以恙退隐，余庆之钟灵禅房，不二月，即坐脱矣，嗟乎！何天丧予之速邪？圣恩常作偈送曰：少年名已在南方四十，归来坐道场，夺得杖头，挑日月五湖烟景，泳秋光兄弟莫道，千载之后，不能坐断人舌头好复靠，拄杖云倒，拄杖头侧足立，当场放过者，瞎驴。。
上堂僧问，向上宗乘即不问，正恁么时如何？师云？十字街头 砖，进云衣线下事，又如何道？师云一点也，谩他不得，问：如何是宾中？宾师云：目兆踉蹡，如何是宾？中主师云，犹是惭愧，如何是主中宾师云：妙在今时，如何是主中？主师便喝，问师子吼时如何？师云？不见鸡犬鸣，僧乃喝师便打乃云：日则高眠春昼夜，则蹋断秋天，若人问我意旨，笑指岩雪华烟，所以道任性逍遥，随缘放旷，但尽凡心，别无圣解，是故凡也如是大众也，如是圣恩也。如是侍者也。如是拄杖，拂子也，如是露柱，镫笼也，如是三世诸佛也如是，狸奴白羖也，如是砖头瓦砾也如是，山河国土也如是，草木昆虫也，如是既然如是，又要圣恩说个甚么？满目黄金相黑狗，烂银蹄。。
上堂僧问圆明宝珠，今请酬价，师云：我见镫明佛，本光瑞如此，乃云拄杖子道，未曾得个休歇田地，此时唤作佛祖不得唤作僧俗，不得唤作人，竟不得唤作纵，夺不得唤作照用，不得唤作，宾主不得唤作玄要不得唤作棒喝，不得唤作圆相不得唤作抽，顾不得唤作门风，不得唤作三界，惟心不得，唤作万法，惟识不得唤作偏正，不得唤作功勋不得，既得个休歇田地，此时唤作佛祖也，得唤作僧俗也，得唤作人，竟也得唤作纵夺也，得唤作照用也，得唤作宾主也得唤作玄要也得唤作棒，喝也得唤作圆相也，得唤作抽，顾也得唤作门风也，得唤作三界惟心也，得唤作万法，惟识也得唤作偏正也，得唤作功勋也得，然则正当壁立万仞，不落是非，竟又作么？生待下座看。。
闻监寺请上堂僧问，如何是真谛？师云：万象全撝，进云：如何是俗，谛师云，雪色如银，进云二谛，融通时如何？师便打问：佛子住此地，则是佛受用，未审受用个甚么？师云饭食，经行绕数遭，问：如何是烦恼？师云：金刚手里八棱，棒乃云：赤手提撕，山门头贵，火卢头贱，白眼冷，坐前廊头唾，后架头屙随缘，任性无喜，无忧，遇缘即宗有收，有放拈拄杖云，既然一切处，随缘即宗，有收有放，且道松眉沙弥化去，圣恩为伊荐拔，又作么生，攃手归家人自肯眉毛，留得拂珊瑚。。
上堂世维那，问：如何是镜中华，师云：八面看来，刺眼睛，进云：如何是水中月，师云：捞天摸地不能全，进云，离却镜华水月时如何？师震威一喝，世喝一喝便归位，师云：冷灰里有粒豆爆，问：劫火洞然，意旨师云，娇爷恃娘，进云恁么？则到头霜夜月，任运落前溪，师云不荐，当头旨徒劳，诵诗篇，乃云黄檗打临济，三顿有杀人，刀无活人剑，赵州叫严阳，放下有活人，剑无杀人，刀若得两全，须是圣恩，始得拈拄杖云，杀人刀放拄杖云，活人剑杀活，既在圣恩，手里祇如圣来，凡来作么生用，当头碎破，黄金面背后，莫教错认踪。。
上堂僧问，向上一机，雷奔电走，当阳一路，鹞过新罗正恁么时，请师一句，师云：不曾讳却，进云一句，迥超千圣外，松萝不与月轮齐师云，莫道山僧在者里僧，以坐具横肩，云独立，千峰外背，手看碧波，师便打乃云：一入山来，雪风凛凛，吹破面门，打失两眼追也，追不及抴也，抴不转千峰顶上挂镫，毬十字街前空认景，倘者里着得一只眼，方知释迦老人，今日于雪山，识得来底，原是宾头卢手中琉璃碗，于者里着不得一只眼，遂召圣僧，侍者打鼓，普请看。。
雪朝上堂，明教授问普化摇铃，明甚么边事，师云：生铁铸虚空明云，恁么不消，全提正令也，师云：也须进前三步，明礼拜师，乃云：千峰覆雪，万井沉烟，处处有一色之功，山山无万象之竟，当此时，正好闭户高眠，何须开眼说梦，不见嘉祥，一路智者知疏，瑞草无根，贤者不贵总之，诸人未得者个受用，只得依科作梵拈拄杖召众云：汝等若能明解得不妨大家吃一茎，如其不然，更为颂出，今朝十二月十一，朔风吹破禅房壁，偶然出户，望仙山，始见庭前雪深尺，鸟不飞，人烟息兔角，牚断古殿檐，龟毛拂碎，象王鼻。。
上堂泰书记，问：如何是向师云，纵然为野老也，合趋天时，如何是奉？师云，但得居寰宇，终须拥圣明，如何是功，师云深夜不解甲，画策取楼，阑如何是共功？师云：鹭鸶行雪地，此事不称奇，如何是功，功师云，浑然含一体，迥不落勋涂，忽遇济下，来时如何？师云恁么？则分付去也，便打泰举足云，蹋碎金笼，铁鹞子从今啼，出劫前春师云，过得关头，超佛祖犹较，圣恩一着，难泰礼拜，问拄杖头边已露春色，拂子尾上，明泄秋光，且如何是密，密句师云，脑后金椎，僧便喝师云：恁么喝又争得，乃云精金百炼，光耀十虚，美玉重磨，价贵千两，有如是操履圣恩，未敢相许，在不见石火电光，未是妙指踪画迹，太惭惶，复举世尊于涅槃会，上因广额，屠儿放下屠刀云，世尊，我是千佛一，数世尊云，如是，如是，女是千佛一数，师云，可惜黄面，老子容易放过，令广额入得佛界入，不得魔界，当时若是圣恩，但举手画两画，不惟广额，铅澒干枯，亦且不辱，宗教大众，如此处断，且道还，恰么若恰，古人落节有分，若不恰别有甚么眼试道看。。
立春上堂，僧问如何是宗旨？师云：泥人笑金刚，进云恁么？则全宾，全主师便打问：见山见水时如何？师云？有甚么难进云：谢师答话，师云：苦瓠连根，苦问学人特来请和尚，直指师云，将谓别有问，如何是衲僧本分事，师云：如铁鹞子翔云：乃云：一法不生，万法无咎，三阳既转，百芔增光，是以春信不来，事事寂寥，泰爻既画物，物全舒总之，时节既饶生意，自动者里，见得生机一路，便见圣人法即凡夫法凡夫法，即圣人法者，里见不得，生机一路，圣人法是圣人法，凡夫法是凡夫法，各各不相知，各各不相容也，还知么白玉，钵中香积，饭朱砂盆里云门饼，伏惟尚向。。
上堂世维那问大用见前，请师一接，师云敲碎，髑髅也是闲，进云：当台一镜，明如日，万古晴空绝，是非师云，徒自劳倦，世拂袖，归位师云，俊哉衲子，问：如何是水上？葫芦禅师云，桼桶光生，初夜前如何？是日中宝石，禅师云，掴倒崖洲，沧海枯，如何是水中？盐味禅师云，月涌江波，夜色沈如何是色里胶，青禅师云，白日挑镫，读此铭，乃云白玉钵中，展脚高卧，朱砂镜里斫额，望人虽是明眼，宗师不无指踪，极则所以行棒，行喝无非第二义中露个消息，虽然，且如圣恩，为人节文，又在甚处？请看江面，渔舟子不管，阴晴，理钓丝。。
除日隐监院，请上堂，僧问年尽月尽日尽时，尽如何是到头一句师云，家家门上挂钱财问，除日一句，作么生道，师云烂，煨榾柮火，谁复念愁穷问，杲日当天四檐滴，冻时如何？师云？且喜冰消瓦解，问：垂钩千尺，意在于何？师云：圣恩颇识好恶，乃云烹露地，白牛赢得，一日饱餐，失却千日受用埽门，上尘垢去得，目前柤滓，添得头上灰尘，总不如圣恩，今日也不烹露地，白牛亦不埽，门上尘垢，祇是一味，固守清贫，所以寒则与众同烧榾柮，渴则与众痛饮清流，从诸方老宿，超孟尝君之光采，舞谢三郎之百戏，到圣恩，门下一点也，用不得众，兄弟祇如应时，及节合作么，生指示坐到，四更后，寒与暖分开。。
元旦上堂，泰书记问，如何是新年头，佛法师云：门前梅破梢，进云开门，欲问东君，信迎得春，光满面来，师云：也是寻章摘句，汉进云，当轩得意，无人识，自唱巴歌，啰哩啰师云：又恁么去也！记礼拜起拍一拍，归位师云，消得恁么消得恁么？问：天地交泰，物我同春，和尚还有别商量也。未师云有进云，请师指示，师云：刹竿头上舞猢狲，乃云新年头佛法，有户户欢呼椒柏，酉新年头，佛法无山僧无力，呼枭卢石龟相逐，铁鹞子银碗全盛，雪珍珠，所以道元正启祚，万物咸新，正与么时，若当向上宗乘未免减人声价直须格外明宗，始称玄学，高士，如其不尔，也是个矮子看戏，复举密师翁颂夹山，见船子云，离钩三寸，如何道一桡打入，红波跳，忽觉来时自点头，请续此语，师拈云者，老和尚做，善知识！多少年一个颂子也，不完全，圣恩儿孙，若不添起，未免诸方唾骂，良久云：宁可截舌不犯国讳，。。
上堂攃土扬沙，不如先辈埽踪灭迹，犹较今时，顾左右云：圣恩作大师子吼去也，切须仔细，喝一喝。。
天童和尚，忌诸山，请上堂长西堂，出便喝云：老人来也，作么生相见，师云：痛与三十棒，长云祖祢，不了殃及儿孙，师云：犹要一顿在长云，昔日知恩处，今朝成祸胎，师云：不独触风化，亦自显颟顸，乃云掜不聚，撞得开扶得起，放不倒，荆棘林，中下。脚夜明帘外转身，若是圣恩儿孙，只须痛下一喝，不惟疑杀古人，亦且教尽大地人眼，  地去，遂烧香云也，怪伊不得。。
因事上堂，先佛之设教也，必本乎道德，道德举，则天下无不尊法于此，无不慕爱于此，既尊且慕，则吾教与天地永固，与日月同明，由是观之，丛林非道德不着衲子，非教化不明，故道德者丛林之体，裁教化者，衲子之资粮，有此体裁，又有此资粮，何患功业之不成，声名之不出，此先圣之大纲，末学之洪规兄弟，家既来同住，必念道德为先，其资身次之，何一有不如意，事便生退，息得不为忘义之狂，徒灭道之丑，人与圣恩，见此心痛，胆裂不忍，不一相劝，大众毋作是念：光阴去半，岁月无多，将此大事，早早做办，免致后悔，不见预先，若不打彻，腊月三十到来，一场慌乱，此血滴滴之训，不可不着紧也，。。
上堂僧问金刚王宝剑，今日略借看，师便打，进云大好杀，佛祖手段，师云：将谓是个肥尸，元来是个死，鼠乃云：朱砂钵白玉盆，绝渗漏之机，烂生姜青草艾，疗沉痾之病，所以衲僧家掜聚，放开呼来唤去，未有不是者，般时节，如是，则我懒民玄监院，请圣恩开示从上来，不立文字之教，以为荐亲之举，亦是领取者，般时节，只如者般时节作么，生会等闲识得竿头，意了无生死，去来今。。
上堂圣恩，门下棒如雨点，别无相赚，只要觅个作家，交付钵袋子，若是作家，不待语话，即跨门时，便好推倒圣恩，只教圣恩起来，不得开口，不得吐气，不得转身不得，既有者个作家，自然一切处，如壁立万仞，虽遇佛遇，祖遇众生，遇鬼神，总与一掴，粉碎全无豪发许与之作对，他日亦可敌得生死，即要传钵袋子，复何难哉！只是你夙无灵骨，被人使作似个奴儿婢子要叫，你东则随之，东要叫你，西则随之，西此时要答话下语也不得，要瞚目扬眉，也不得子细看，来者个时节，不是学得底，求得底，须是蒲团边衣线，下回光返照，亲见一回，委实如此，则一切竟界始谩，你不得，此时要东也，在我要西也，在我要答话下语也，在我要瞚目扬眉也在我，更不是别人代普得底，亦不是别人做得底，只饶多少说话，多少作用多少，训诲原来是我家里事物，一切大师，都是方便接引，今日谩不得也，到了者个时节圣恩，便与你证。盟未能如此，正好行住坐卧，着实参究去，然又不可蒲团，上结足未定，便下来闹，聒聒丛中打浑者样，参学可惜，许不见古人引锥自刺，才到得者个田地。。
上堂僧问未出方丈，时和尚作么生指示师云：下床须折被，进云恁么？则助扬法化去也，师云：也不期筑着阇黎，僧礼拜师，便打乃云：隔江招手，横趋而去，此正是气味相投，羽毛相似底，亦省却多少力也，兄弟，家已入堂多日，犹作瞌睡，如梦如痴，圣恩如不出来，疑我有悭法之意，即出来怪我，有相逼之来，正恁么时，一切是非，如何铲去？到不恨不疑之地，良久云：你若无心我也，休。。
普请上堂，昔杨岐和尚云薄，福住杨岐，年来气力衰，寒风吹败叶，犹喜故人，归圣恩也，杜撰四句云：灵岩住平越，犹喜出山嶕，不是爱出户，祇要般柴烧。。
上堂僧问，如何是心包太虚之旨，师云：不见其大，进云：一切归元，此理谛当否，师云归，元后如何？僧礼拜师，便打僧喝，师云：还得多少饭钱，乃举修山主钟中无鼓响，鼓中无钟声，钟鼓不交，参句句无前，后修山主将五音六律，为你咏出首，无生曲子，直是你不解听，所以无衲僧眼目者里，若能接得拍，始参得圣恩禅，如不能更与颂过竹杖，化龙天地黑鼓椎，筑地髑髅，枯焦砖打着连底，冻三千弟子，眼涂糊。。
佛诞日上堂，僧问未出方丈，已露锋铓，既登座也，落七，落八门庭施设，拈向一边，请和尚速，道第一句师云，笋毕竟成竹，进云莫矢，上加尖师云：自领去问，云门打杀世尊！未审世尊过在甚处？师云：指天指地，进云：却请相救，师云：即使救得起来，有甚用处，僧伫思师云，立地死，汉乃云：度生为急，岂恋四天，拯接为心，何辞五浊，所以今日下摩邪？腹降饭王宫，两手打开，当阳抛出道个天上，天下惟吾独尊，于是九龙唾甘七，华绕足后，至雪山，成道唤作接物利生，老子如此，争似我，随分度日，直接上机，无事高眠，待他负命，岂不犹较些子，举拄杖，蓦顾大众云：还有识得者么？归期不着，便独自恼江头。。
上堂良骥，追风岂摇鞭？景仙陀神智不假再呼，所以衲僧家撩起，便行全无留碍，大众者事，且置正恁么时，还有开口不涉唇吻，道得第一句者，么摘拄杖鼓，掌云：折杨华折杨华。。
上堂僧问，如何是初祖一只履，师云：可以履霜如何？是二祖一只臂，师云：申缩可人，如何是三祖一罪身，师云挨着便知，如何是四祖一只虎，师云：谁敢当风？如何是五祖一朱松，师云：盍覆天下？如何是六祖一张碓，师云蹋着祸生，问：如何是最初一机，师云：虚空书上，字沧海，挂镫裘，进云：如何是末后一句师打云：要知明日事，但看夜来风乃云：三世诸佛，不知有雪里，乌鸡啼，白昼狸奴白羖，却知有无底篮盛，青蛇吼佛殿，与三门斗额，金刚与泥神竞走，说似一队，瞌睡人依旧得前，遗却后。。
上堂祖师云，吾有一物，无头无尾，将谓千古希诧，殊不知暗臧春色明露秋，光香严云，吾有一机，瞚目示伊，将谓万古徽猷，殊不知明露秋光暗，臧春色顾视，左右云者，里下得一转，语与祖师香严，一龛并坐，未是分外不然，你者一队，总是涅槃堂里，汉。。
上堂，举世尊于涅槃，会上以手摩胸告众云：女等善观，吾紫磨金色之身，瞻仰取足，勿令后悔，若谓吾灭度，非吾弟子，若谓吾不灭度，亦非吾弟子，时百万亿众悉皆契寤，师云：老子四十九年，如随色摩尼，耀人肝胆弄，到今日一场，活杀圣恩，儿孙有首颂子助伊火把，昭王御宇，降天竺穆满，当春十五时丈六，紫磨金色聚一 ，猛火爇须弥。。
解制上堂，世维那问，如何是解制放行，句师云，牢拴草鞋，天地外横担，拄杖河山中，进云：如何是佛法实相句，师云：万年松下，金钟响百尺，楼前玉板鸣，问结制时如何？师云板响，归被位，钟鸣出照堂，进云解制时如何？师云？放开布袋，口衲僧得自由，进云不解，不结时如何？师云？堂前三个，石屋后五朱松，进云：既解既结，时如何？师云？四海肩囊，去八面起，清风明教授，问法亘今古，何有解制？结制师云，千峰顶上打裘子十字街前骂秃，驴闻监寺问人天交接时如何？师云？春园华鸟啼，青昼引得时人听好音，进云祇，如圣恩解制，时又如何？师云处处分，云水头，头吐妙机，乃云洞山老人，教人东去，西去万里，无寸草处去，然千里万里，去住随缘足矣，但只是一切时不得违背圣恩，若有违背，定犯着弃罪，何也？前涂？更有新条，在漫道春风，即便休叙，谢两班毕，下座。。
荆南开圣院山晖禅师语录卷三(终)
嘉兴大藏经 山晖禅师语录
荆南开圣院山晖禅师语录卷四
住铜仁府东山门人昌泰录
嵩山首座龙光法孙宗上编
住黄平州长松禅院语录
据室要论， 子大小便较，勺柄短长，争如者里坐消绿水，青山放意，长松幽涧，虽从上来，掩室摩竭，壁观少林，临济门风，杨岐正脉，总用不着，何也？桃李纵，然先得意，到头也落劫前春。。
德直岁请上堂崇侍者，问十方同聚会，个个学，无为和尚如何？垂示师云龙潭清，如镜者云：未是极则在师云，如何是女极则者，云金卢霭，紫气银烛，吐青辉师云，也只道得一半者，舞坐具归位，师打乃云：昨日圣恩寺里，敲床竖拂，喻性谈心，今朝开圣，室中浪静风恬，攲云傲日，故昔有云，有时千圣觑不着，则到处露行踪，有时到处露行踪，则千圣觑不着，如是竟界，可谓行也，自由住也，自由圣不得名，凡不得状，脱脱洒洒，巍巍堂堂者，事既尔，即今拨转竿头来，举地臧因缘重龙山道，价又且如何大家！且乐岩耕事，赢得博饭，胜诸方。。
开卢杨丁两护法请上堂拈香祝
圣罢，末后拈香云塞断，诸方老宿，疑杀四海衲僧，若不对众拈来，将必有时，骂我供养，苏州府报恩，禅寺浮石，禅师大和尚，问：如何是正法？眼臧师云：祇是涔蹄，乃云白华竞秀，妙德家风，一亘晴空，普贤竟界者，一道真言，天下丛林，尽作奇特商量，殊不知二大士总是个碗脱子，要得真实隔十万八千，在良久，云者里，倘有个出来道二，大士既如此，设问长老，甚么年间，行道但向道且退去，不是弄潮人，休入洪波里。。
上堂僧问，权借一问，以为景草时如何？师云？墙壁瓦砾解 跳，乃云横身宇宙，展演之谈一线不开，固封之，见衲僧家有甚闲工夫，作如是见解，但穿衣吃饭，喜怒哀乐，究竟分明，便是归家时节，无奈担囊负钵，出一丛林，入一，保社有许多穷，乞相一往观来，真可怜悯大众，祇如不展，演不固封本，分地上合作么生，书记云：倚松三，楚地笑傲，桃李春师，打一棒，便下座。。
上堂僧问，听松上座，请师荐严，如何举似师云，风来星落水波，尽月还天，进云意旨如何？师云客久，闽音化交深，楚俗通问威音王以何人为师？师云开圣门前唤得来，进云，恐涉涂程师云：扶头，祇是扶头扶尾，祇是扶尾乃云，适才睡去，得一梦，竟见金刚与泥神论义一，谓有佛处，不得住一，谓无佛处，急走过，争之不已，来质山僧，山僧决断云：据二大士，见处如盲，人摸象，何异诸方？长松则不然，才欲举杖不觉，侍者云：听松上座，请法荐严，伏惟降重梦竟，是以遭渠撞断来升，此座大众，座既升矣，也不免向痴人前说梦，然此一梦过去众生世界，是此一梦未来，众生世界，是此一梦见在，众生世界，是此一梦及今日荐拔，指示无生之道，是此一梦既都是梦祇如真实处，作么生道，独足石人舞，尘埃片片，打着空王佛。。
上堂同书记，问：如何是浮山，九带意，师云：香卢脚下吼如雷，慧维那出，竖拳云者，个是第几机，师云：放下好也，免得吃棒，那画一画师云，自领去，乃云：女身，女心外洎，山河大地，咸是妙明真心中所见一物，具眼衲僧，向者里寤，得便见菩提涅槃真如佛性是一物，向上向下者个甚么？是一物，乃至圣人种种施设，总是一物，今日觉莲上座于无施，中作施无法中求法，是一物不然，其奈山僧何。。
上堂僧问，如何是正中？偏师云：一点光生，景未圆如何是偏，中正师云：刚晓难凭，秦时镜如何是正中来，师云：独足石人蹋雪苔，如何是偏，中至师云，大小全体归圣治，如何是兼中？到师云，夜半，归来天未晓慧，维那问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师云：千眼大悲认不真，进云恁么？则天童推不开，报恩斫不断，去也，师云：不意阇黎道着进云，铁蛇当古路，拔剑搅龙门，又作么生，师云吓杀人，乃云智鉴当轩，草昧远遁，灵符在握，鬼窟全消，苟非神寤于机先，必也丧胆，于直下眉间宝剑，血溅梵宫，袖里金椎，雄飞宇宙于此，寤得吃鬻吃饭，未为分外，脱或不尔，着草鞋，有日在。。
吴正纲转经，上堂师以拄杖打禅床，云也甚奇怪，适来长松升座，不觉筑着禅床，惊动琉璃，佛国药师老人从，十殑伽沙佛国外来，此香几上，放大光明，作如是说，我于无量劫中欲取菩提智，道先作誓言，自身光明，炽然照耀，无量无数，无边世界，以三十二大丈夫相八十随形，好庄严其身，令一切众生，如我无异，大众长松，所见如是，未审众中还有见得者么？若见便知，普天匝地，一切法，一切事悉皆如我无异，其或不然，又打禅床一下云：复还本土，去也。。
上堂僧问娑竭，出海时如何？师云？滔滔地慧，维那问欲领和尚一棒，师意如何？师云？教你丧身失命，进云恰好，师云甚么年间，得活，进云铁牛耕，转昆仑去，瞎驴嘶破太虚，回师云：瞻前顾后，问：如何是正法？眼臧师云：提不起，乃云：一法不露遍界，遍空万法，全章无声无臭，所以云有出山，埶水无投涧，声大众者，件事的的取一法，不得舍一法，不得取一法，便为取缚，不取一法，便为不取，缚毕竟如何得个入路，挥拂子云，长汀汀上风颠，子日日相逢，笑不休。。
上堂僧问，三世诸佛，不知有不知有个甚么？师指云：香卢进云：狸奴白羖，却知有知有个甚么？师指云：香卢问，如何是佛法的的大意，师云：梅花片片雪中，飘乃云狗走抖擞口众生，本不曾迷猴愁搂，搜头诸佛，本不曾寤，迷也不迷，寤也不寤，赵州亲见南泉来解道镇，大芦菔。。
上堂僧问，对面不相识，千里却同，风时如何？师云？阇黎，不独今日错过，进云：宾主何在？师云深林，纵许巢翡翠浅水，岂肯漉鱼虾，僧拂袖，归位师云，又有一个掠虚，乃云大方独步出海之银蟾，宇宙横身，离矿之宝器，头头自妙处处全章，所谓广大门风，威德自在，若不如是，终是门墙之物，长松，曾忆在栖灵，时卧龙茶，次举一切事，究竟坚固，遂以茶杯一掌击碎，勘众云：且道是坚固是不坚固，坚固，老僧已打破也，不坚固，古人为甚如此道，是时，长松也，曾预数，但只做得个矮子，看戏若是，如今只消向前躬身云，早晚礼拜，岂是分外事也，如此，不独无玷学涂，亦且教长老一场活，杀仁者好，好做上一场得个入路，免得在人家队里，嚼言嚼语，听使听呼有甚好看。。
冬至上堂，慧维那向前，展具却云：也不消得便收，起师竖起，拂子进云，浑然含理事，何用历三祇，师复竖起，拂子云者，个用得恁么快慧礼拜，归位乃云：群阴未剥，冻结重泉，一阳既形，梅冲两岸地中，雷复律管灰飞，十方拜贺嘉猷，万国称扬，舜德林下，道人合作么生，祝延圣寿遂烧香，云愿吾皇与虚空，齐寿圣德，与日月齐明，草茻愚僧不胜，庆幸复举僧问古德一阳来复，日长一线，未审佛法长多少尊宿云，长一线，又一尊宿云，一线长，师云二尊宿一人，易分铢两，一人难较，尺寻若是，长松则不然，竖起拂云，也不较多。。
上堂僧问黄金出矿，请师一试，师靠拄杖，进云恁么？则巴陵渔父子，生平一孤舟也，师云：多虚少实，乃云：今朝忍寒不暇，却又打鼓升堂，不独说法不象，亦且鼻涕老长，所谓成人，不自在自在，不成人谛实看，将来黄檗，树上有甚，蜜果。。
上堂僧问千里，特来呈旧面，试看秋华别样香，师云：父母所生，眼终不为汝鉴，乃云开眼便见佛殿，三门香卢，拂子开口便说真，如佛性菩提涅槃，此是兄弟家见处开眼，便见山河国土，僧俗男女开口便说朝打三千，莫打八百，此是长松见处，如何是拄杖子见处，陈年靠在禅床角，不计秋春，得自由。。
天童老和尚忌上堂，同书记问解开布袋，如意自在，▆恁么时，如何是庆赏一句，师云：长松终不设轻慢于人，便打记震威，一喝归众，师云：不是冷灰里有粒豆暴，乃云：今日照监院供养，天童老人，不独尽大地，人吞不下咽，亦教老大一个，善知识！屈气难申，擿下拄杖起身，合掌云端严，甚微妙，今复还亲近。。
上堂僧问，天不盍地，不载作么生，道师蓦头一棒，进云：自从认得曹溪路东，擿西抛任运行，师云漫逞驴，唇慧维那问第一诀独立庭前，雪时如何？师云？寒杀只宜寒杀慧云第二诀，乌龟吞却月时如何？师云？皎皎只宜皎皎慧云，第三诀，今时全漏泄时如何？师云？可惜，只宜可惜！慧云恁么？则踢碎西河，师子窟，裂破汾阳，万古秋去也，师云：莫易开终始口好，乃云烂东瓜，破草鞋，分文不直，有时辽天索价，荆山玉罔象，珠连城莫易，有时堕地，薶尘总，不如李居士施柴施饭不作，贵不作贱，寒则亦任满架卢头饥，则亦任满盛应器却有点好处，你道好在甚处？一不叫寒，二不叫饥，闲来无事，看江湄。。
谢照监院上堂，僧问独步大方云：龙风虎向上，全提电卷，星飞正与么时，请师速道，师云：香盒子进云：当轩得意，人自唱啰哩，啰师便打慧维那，问：如何是第一？玄师云，三门与佛殿斗额，如何是第二玄，师云：厨库与东廊揩背，如何是第三玄，师云：前村叫前村，应脱却三玄甲，青峰任我眠，拂袖归位，师云：山断疑无路，溪回别有村，乃云：昔杨岐领慈明之职，始于南源，终于海，会虽祁寒溽暑，尽慈明之道，可谓丛林柱石，万古徽猷，今白云照监院领长松之职，卖布单捐衣钵，不惮筋骨，为众药石，亦可谓丛林柱石，万古徽猷，虽然，一人兔头，截角一人，龟背刮毛，要得谛当，且看别时，分付。。
上堂僧问，如何是法华三昧，师云：铁牛不吃，阑边草，乃云千峰，岳秀云霁，晴县太空，一涧冰寒烟消，樵唱原野，也不是时人凑泊之竟，亦非相勘，敌胜之机，欲明者般时节，须是按下旗枪，始得还，有按下旗枪底么？复举鹅湖，智孚禅师一日不赴堂，侍者来请，孚曰：我今日在庄吃油糍，饱者曰：和尚不曾出入，孚曰：你但去问取庄，主者方出门，忽见庄主归谢和尚，到庄吃油，糍师云者，则因缘有者，道鹅湖，与庄主同出，有者道特杀淆讹，有者道莫一向只为人谩有者，道不是寻常破布子者样商量，早陷二，铁围山里去也大众还有知落处么？我要他下一转语。。
上堂僧问，如何是夺人不夺，竟师云，千金公子匿高楼，如何是夺？竟不夺人师云，一叶落处天下，秋如何是人！竟两俱夺，师云海底，明月照行舟，如何是人！竟俱不夺，师云，风清月，白人高歌恁么？则砖头瓦块，善说法要去也，师云：口念摩诃出头来，乃云：即心即佛，将无作有非心非佛，弄假象真，不是心不是佛，不是物相体，裁衣大众，你道老胡西来的的为人处，又作么生，以杖画个丁字，复卓一下云：也是水里，漉鱼踪。。
上堂僧问，贤圣中来，不曾杀生是何义？师云：堂前才举手，引动万机，随进云，接初机句，请师再道，师云：放开一线，道撼动五，须弥乃云：一室虚明，森罗万象绝响，一机齐赴山河，大地俨然，正恁么时，取一法，不得舍一法，不得为甚么如此？聻烟霞洞里无鸡犬，风雨林中，有鬼神。。
上堂时寒添衣，贫者无措微尘不受，富者难为，如今大众供我，袈裟衣，又作么生，也只得将错，就错为大众，别申回向举，阿难问迦叶，世尊，传金襕袈裟外别传个甚么？迦叶召阿难，阿难应诺，迦叶云，只消倒却门前，刹竿着师云，相席打令，不无迦叶，就路还家，且许阿难，若是殿后，威光犹较长松百步，在何故聻？当时何不与本分草料，却去指东画西。。
佛欢喜日上堂，久滞雪岭，待兔守朱转眼，圆成从空放下，所以者，般事觑未破时，银山铁壁，头头障碍，及至，觑破雪点红，卢事事圆融，兄弟家，你道未觑破，时少个甚么？一觑破时得个甚么？如今弟兄还有道得底么竖，拂子云，只饶不坐空王殿也，落时流第二机，复举僧问，赵州如何是佛州云，殿里底师云者，僧担得一担佛，换得一担枯桩，赵州爱得铜盆，走却老鼠，二俱未是好手，若是今日，有问如何是佛？但指云者枯，椿若能如此，可以变大地作黄金搅，长河为酥酪。。
上堂老胡说个知见立知，即无明本，知见无见，斯即涅槃，意在使人不动，脚头便坐道场，不餐大药，自然仙化，然于唱教门中，宽阔有余，衲僧分上一点无用，不见道言，外承当早成，涂彻机前，负荷已涉离微，虽然，又何妨湿纸？褁金毛狮子，单丝控玉角，麒麟复举赵州，因僧问外方有问赵州，说甚么法如何？抵对州云，盐贵米贱，师云：拨着便转，蝇蚋趁逐电光，打动便知，盲人追寻，石火大众，还知天下丛林，都向贵贱里作涽计么。。
上堂父母未生，前眼横鼻，直父母已生后鼻，直眼横，虽则理合如斯，争奈犹有一着在，何故祇如前是县碞，后是猛虎左右，壁立万仞，合作么，生得个太平时节，众无对，代云寐，语作么。。
除夕上堂，众才集师，顾视左右云：长松，今年除夕无甚长言短语，祇有爆竹一枚，遂喝一喝，云是甚么耸两耳！便下座。。
元旦上堂，烧香毕，顾视大众，云不独祝，一人有庆，万邦咸宁，亦使天下衲僧有眼，皆见有耳，皆闻诸仁者，长松如此，还有见所未见，闻所未闻底么，宁可截舌不犯国讳，。。
上堂僧问德山，棒临济喝，还当得向上，事么师云：知者见之，知僧拟开口，师云拈起，轩辕镜，蚩尤失却威，问十方无壁落四面，亦无门请师，垂示师云，不因归来日，怎见屋里人问南泉，斩猫意旨，师云：处处战，兵眠血草，家家冤鬼哭愁云：进云：赵州戴草鞋，又作么生，师云：也是平地，漉鱼虾，乃云阳春有脚万芔暖回，大蔟斡旋，四海甲坼，观化母于织锦，乐暴背于山庭，林下道人洵可乐也，如今还有共相知，此理者么？不是知音者徒劳话，岁寒复举 岩，道人见黄龙有偈云，弃却瓢囊摵碎琴，从今不炼，澒中金自从一见黄龙后，始觉从前错用心师云者，道人得个寻常受用，便谓明逾日月，学究天人，殊不知到长松门下当甚破草鞋，虽然，他道从前错用心，那里是他错用心处，有柬得出者，不妨道看。。
上堂僧问不落文言，请师速道，师云：扬眉早已过，开口欲何堪，进云恁么？则六尘，非有八识本空也，师云：不知路头直却道只隔丝问见，不是见闻，不是闻时如何？师云？不是射雕手，徒劳试月，弓僧向空，画一画师云，头破脑裂，也是闲，进云恁么？则枉劳人事，师云：不晓其原，十万八千，乃云：佛不出世石，蕴玉而山，晖祖不西来，水含珠而川媚，及其佛出世，迹愈埽而愈多，逮乎祖西来邪？愈遣而愈盛，是何著相之甚者也，拈拄杖卓一，卓云好大哥，你道毕竟如何是直截底一句，等闲筑碎恒沙国，万象森罗，失却踪。。
两序供法，衣上堂，劳筋累骨监院之事，迎来送去，知客之事，量茶数米，副寺之事，添盐着酢，典座之事，领众白椎，维那之事，录记法言书记之事，奉侍药石，侍者之事，大众丛林纲领，一一说了，祇如诸仁者，供新法衣，又作么生，以衣拂一拂云，鸡足山前风寂寂，高蓝峰顶，露堂堂。。
上堂佛祖之道，本绝名模，亦非言说，但一切时贵，图知委耳，知委则可了，向上宗乘不知委，则务高求远，翻成颟顸去也，所以香山露遮那之体，子规啼般若之谈者，里唤作色唤作声，得么即观，从上宗师，开此一门，亦原不曾有别法与人，若有别法，与人尽是系驴橛，子如我云，居若石，世长老大兴佛事，追答严慈，散华献水，鸣磬转经，以此报亲亲恩报，尽以此利人，人皆获益于此法中，宁不快心哉！亦可谓无有，不是入妙之门者也，良久，云：还有不涉唇吻，便超无学底，么石火光中机轧轧，流星景里意微微。。
上堂举，拂子云，寒江独钓月满，芦华柳岸闲行，日县亭榭，汀洲渔火，赛玉盆之光，卢头香，云接金轮之照，一往看去，总是随处作主，遇缘即宗，见色明心，闻声识道，堂堂独露，历历孤明，有甚难知？求人讲究，只是者里有一丝豪见处，定落在流俗，无一丝豪见处，定落在空亡，倘二俱不涉，如何得自在去，还有伶俐底么？正好唾骂，长松一上，如无，长松与兄弟别下个注脚去也，乃竖起拂子，便下座。。
上堂林下，道人薶炭，团烧笋蕨，挑粪火鬻松华，或有问，如何是住山底道理，作么生道，一池荷叶，衣无尽数树松，华食有余。。
上堂一法，不有理绝，言诠，万法不无事存函，盍所以有而不有，因无故有无而不无，因有故，无一往看来，总是全咏取舍之，见生灭之谈，要究竟先报恩，分付来底，诚未梦见，如今拄杖子，取不得舍，不得生不得灭，不得一道平直，坐断报化佛头，万机齐施，触碎天魔脑，盍正恁么时，如何是令行一句，举杖云，人天眼目垂今古，幽明津梁，付儿孙。。
上堂一叶落，天下秋一尘起，大地收者样饺物，何堪与人！长松有个新鲜不妨举似赤土，画金凤火，尾锦绣，眉夜来人不识，却唤作雀儿。。
上堂始终不昧，理事双融，凡圣不形迷寤，两尽莫见，长松恁么？便道心竟如一，缚脱无二，又何消说迷说寤，然也要具择法眼方是作家禅和，如不尔，则大谬去也，还会么秋色，入楼来，霜风吹大冶。。
云表毛提举，请上堂僧问，离却色袋子作么生相见，师云石火，寻踪早是迟，进云：把断要津一句，又作么生道，师云：袁江渡口，野烟笼乃云：一法不存，诸佛祖师无措足之地，万汇既立，白羖狸，奴有陷虎之机，所以放行也，龙吟云起，白虹贯秋月之光，把住也，虎啸风生，青霜陨，梧桐之木，看将来者，犹是第二义门，若是向上一路石火电光，追踪不及，况探竿景草与人商量邪？先德道闭门打睡，权接上机，面壁待人，曲为门户，虽然，不因把手灵山日争得，今朝论正邪。。
四月八日，上堂空劫已前，无佛无众生桃华不语，鸡犬自恬空，劫已后有佛，有众生丹，涂厕屋，朱点枯骸，正当二边，不至中亦不存，总是万里崖州，四棱着地三处，既成过误，且如何是释迦老人，今日独尊底道理，为诸人颂，出银蹄细尾，斑斑色，金眼长颐绛，绛朱夜尽醉眠，明月峡晓来，扑碎玉蟾蜍。。
破山和尚忌上堂，是甚么酉里，生肉里死，不惟水鸟，树林赢蚌，虾，蟹，疑倒即饱，参衲子亦自怪笑，若不是完壁，当年亲见一瓣香，亦不肯对众拈出，虽然千尺，桃华三月浪也，曾寒杀五湖来。。
上堂声色，不有虎咬，大虫声色，不无蛇吞鳖鼻，乃举起杖云，要会者话须问者上座，若不问者上座，终是牛头没马头回，遂擿下云：看看。。
上堂僧问，佛本是心为甚，却道不是，师云入门，须辨的此意，不曾乖进云，离却时如何？师云？黄华香自糁，移景向南楼，进云如何？取则师云，过关须掉臂，不问吏为谁，僧礼拜师，乃云玄学之士，圆离顿渐之阶，妙寤之徒，光含真俗之谛，目前取办，竟物纷纭，道外求时，根尘错综，只得一切远离，又是空亡，外道看他先德，许多施设，总是止啼之事，今日长松于四众中，转此根本法轮，亦是涕唾狐涎，虽然，门庭澹泊，祖道浇漓，若不当场，露布祖宗绝望也，既在者里，大家证盟不得，说了便休，须要取证为期，不然，又是说时似寤，对竟还迷，有甚行脚，眼目还，会么秋风，叶落过墙，来一片寒，霜吹不断。。
上堂已明，大事心佛众生，未明大事，众生心，佛所以道，至道无难，惟嫌柬择大众，正与么时如何？是不柬择底事东廊西舍，厨库山门，是不柬择么古今日月，古今圣人是不柬择么，青山绿水，翠竹黄华是不柬，择么宰官临筵，人马骈阗，是不柬择么喝一喝云，我今稽首礼大士，释迦文。。
上堂五日一参贵图，知委三日，普说祇要发明知委。则圆离明，相如出海，银蟾发明则了，寤真常如出厩，良骥，到得者里，可谓至矣。尽矣！还有甚么隔碍，虽然，莫道冬归时节，暖犹防春到，百期寒。。
上堂有佛处，不得住春，暖子规啼，绿树无佛处，急走过秋，老间猿食，白果大众，疑有十分，寤有十分，从上宗师，未有不如是者，如今大众尽在者里作么生，领话低头，合掌觅指归，不知本然是何物。。
因事上堂，僧问祖师西来，直传心法如何是心法师云：黑牛卧雪地，此事甚分明，进云恁么？则不劳参寻也，师云：眼底童子，面前人乃云：玉虽至贵，坏于瑕玼，理极平常，溃于散乱，洗瑕玼为连城，袪散乱，为圣智鲜有不至，其极玄学之士能如是，亦鲜有不克之理，故古人三二十年，始成道业，良不虚也。我此大众幸尔，鬻饭精洁，四大调和，何不进道？却自懈怠，长松，不知将来，以何发明？性地为大解脱人，乌乎！醍醐上味，为世所珍，遇此等人，翻成毒药。。
上堂一性，圆明毛吞巨海，万德普集，芥纳须弥，若较列祖门，风诸圣，玄路十万八千，在须是理，绝渗漏，事绝诸尘，弃心性玄妙之谈，灭语默，显密之要，到者里始有措足分，然我广大门风，无不摄入，无不随宜奈何？才见长松，如是说便去，背地里作种种商量，所以不能殊涂同归，与诸圣共一龛室，良可惜也，卓杖云会，么莫看龙潭，清如镜，须求锦鲤，乘月归。。
上堂僧问，古人一默及尽玄微，今日升堂，当为何事？师云：只要明者个进云，请和尚高鉴师云，早识女了也，僧礼拜，师云灼然，乃云古人一默及尽玄微，今日升堂，当为何事？春日乍暖，野色初和，不说祖宗门庭，亦非向上消息，你道如何是见色明心，闻声寤道底道理，一树黄鹂鸣上下，千条柳线，摇东西。。
上堂鸟啼，华笑助祖，佛真机溪色山光明，衲僧巴鼻，为甚么道不会，却来长松处觅言语，求解会可惜，许长松，虽到座上有甚说话，分上是天，下是地，前是山门后，是方丈，亦无说话，分不惟长松，即从上佛祖亦无说话，分事不得已，始于鹿野苑，终至跋提河，于是二中间，权说实说法，说喻说横说竖说三世，一时说子细看来，原不曾说着一字，达磨于少室断臂，安心黄梅，于夜半付法，传衣子细看来，亦不曾有一法，长松于报恩侍立，老和尚行住坐卧，一切所需，随呼即应，子细看来，亦不曾有一法既然，如何是传？持法印底事，有时自发钟声响，落日更见，渔樵人。。
上堂僧问，如何是佛法的的大意，师蓦竖拂子，进云中下之士，理合如是，上上根器，又作么生，师云：寒梅开雪夜一，色映溪山，乃云摸蝎尾，捋虎须饮鸩，酉吞怒雷，因甚得到者，般田地大众，此非细事，乃是般若熏，修始有今日，不然，觅个因由，尚不可得，又那有如是威光坐断报化佛，头与天下衲僧，共相论道，立主立宾，五日一参三日，一请指挥佛祖号令人天，如狮子游行，不求伴侣，壮士屈申，不借他力，挥拂子云，委悉么委悉得，则大家证盟，不能委悉，则归到蒲团，休瞌睡，只须了办，祖师机。。
上堂师竖，拂子召众，云见么者，便是老胡今日向伽邪城里，毗蓝园中，周行七步，目顾四方，指天指地作狮子，吼道天上，天下惟吾独尊底一着，不觉东挨，西挨落在长松，手里要放开也，在长松要掜聚也，在长松大众，你道即今放，开底是掜，聚底是挥，拂子云，分明好个，金刚钻，只是时人不解看。。
吴正纲正士，杨一先供法，衣请上堂，吹毛利剑，埽却▆枪，涂毒鼓声，丧尽魔魅，到者个竟界一任，横行大方，高谈丛席，是故者件事，未有入路万汇区分，才得入门，便成解脱，黄面老人道，如我按指海印发，光女暂举，心尘劳先起，拓起衣云，见么祇者个昔世尊，梵天所供，直至而今福利无穷，今山僧居士所供，亦福利无穷，大众且如昔，天所奉，今人所奉合作么生，较他优劣，万古并传，无相服从，今代代付儿孙。。
上堂长松久不升座，今日翻然出户，惊起懒瓒，老人疑怪不能自拒，既是安于青山，乐于闲眠，而更斫取筇竹，逍遥野水之间，坐卧泉石，歌笑阳谷，又何有声钟画楼，伐鼓华屋，使舌头劳劳，听者鹿鹿，又闻久默斯要，不务速说，奚用参请，而称贤哲，吾固疑薄者厚而厚者，薄咄者，汉作者个说话，长松终不为者，汉说破，使疑三十年则个。。
腊八上堂凄风，括地寒星，耿不夜之珠，道心至微，金光穿髑髅之窟，震动三界，趋走十方，握大千于纤豪，融十世于一念，到恁么时，随类演化，就机接人，所以大臧小臧钱贯，井索有漏，无漏木勺，笊篱一任，抛出未为分外，既然且道，其中一句作么生道雪里，寒梅飘，半夜匣中古镜，耀中天。。
住高邮州福海禅院语录
山门弥勒，未弹指已前即南询之童子，犹隔宫墙十仞，弥勒既弹指，而后虽博地之凡夫便住，游戏三昧，如今大众为甚么？还要个入路，乃以杖画一画云，饭袋子者，里入去，也不是分外。。
伽蓝殿，祝香云：揭尔聪明，更揭尔神，则丛林贞，昧尔聪明，更昧尔神，则丛林倾，倘有愿于畴昔其是非，胡不听我，不似拾得打你你，也须识得衲僧。。
佛殿，云德山，大骂，朗江之上，唱弥高云门，椎杀韶溪之滨，和弥寡，新长老者里只消大展三拜看者，老子甚么处着得个勺柄。。
据室截虎兕断蚑螭，乃宗匠之雄略，理烟衰弄钓艇，则隐者之高风，如今到者，室里从雄略底，是慕高风，的是遂坐，云：山断疑无路，溪回别有村。。
到院日，郡守绅士至山主请上堂拈疏云：自有书契，便有文字祖师，为甚么却言不立，若不立是争，奈有者个何若？立底是里许，又说得个甚么？脱或不然，知事，宣过指座云：借座上方，未免取次假手，帝释不无劳人，如今我福海院里赫赫，天光狮子之座监院，行者信手铺陈，为复取次也。为复劳人也。顾左右云树，友华两色，溪合水重，云遂升座，拈香祝。
圣罢次拈香，云在蚕丛三十年，牙如剑树来，吴郡一千日，口似血盆，当日遁浦湖上，若不是者，老作家几乎？收拾他不住，不免供养，我前住天童，今住报恩，浮石老和尚白，椎毕师拈主丈云：临济大师七百年来，神器而盗窃者，虽欲盗之，其如赤族，何既得无恙，如今落在山僧手里，倘有高才，疌足磨勘，不差者出来，道得符合，我将举以与之，僧问如何是福海？竟师云门，连淮水湖光净，堤接广陵树色遥，进云：如何是福海人，师云：掌擎河岳微尘，小豪纳星辰，芥子宽，进云人竟双遣请师别道，师云：素景半窗明，楚练寒光三尺，到吴钩，僧礼拜师，便喝退问，独宿孤峰，事如何？师云？世人那得知，幽径僧喝，师云：枉劳人事？问：如何是福海？体师竖主丈，进云：如何是福海？用师卓主丈，进云：若然，则理事全章也，师云：只得空生赞说，不及问已离宝胜，未到福海，不涉程涂一句作么生道师云：分明月在梅花，进云恁么？则福海重兴也，师云：亦任瞻之，仰之乃云：晦堂登山岩桂，撞鲁直之采瑞光开铺，鼓声发圆照之奇，是皆吻合有时而时节，亦非苟然者，故瞿昙印观河之见枯木华生达磨窘，不识之言，寒江月落，然喻不喻，虽在其人之智而良不良，亦在其药之，投耳大众，若论此事，物各有之，非谓圣人递兴，贤者继化引经，举论百譬，千晓然后称之曰具足，祇是目前耳目，未兆时不能脱体承当，所以局此迷，寤之竟失，彼玄要之光，良可惜也，虽然，禅室从来，云外赏香台，岂是世中情。。
佛诞上堂，僧问今日如来降，诞如何庆赞？师云：不得孤恩，进云和尚升堂，又作么生，师云匝匝，动地来，乃云金玉异器，宝色齐辉，河汉朝宗湿，性同润，是知羊鹿牛之驾，运载何殊禅，讲律之宗，唯心足矣，故先佛慈荫，实重历祖，徽猷愈光，非窃潦为源认，沤作海者，可较得失，虽然，且道报恩一句，又作么生一片，卢烟飞鹤，霭全冯，此力报深恩，。。
将军府觉佛，孟夫人专官入山饭僧，请上堂僧问，如何是祖师意，师竖，拂子乃云：佛性无亏，惟人自昧，智眼本净，因法常殊，若非了了，常知心心自在，法性无染，至道圆明者不能有个入路，要知佛性么眼见物，耳听声，鼻闻香舌谈论，手轮珠足运奔，智者知是佛性，愚者唤作精魂，大众，若欲脱轮回，免生死于此，佛性见得分明，则顿超业，海成无上觉矣。竖，拂子云：还，会者个么？一念无为心清净，十方国土，露真常。。
庆阳府，闵王二夫人落发上堂，几水觉西堂，问透网金鳞，请师一鉴，师云：眉分八字，进云已跃龙门三级，浪翻回震地，一声雷师云，一点雨一点，湿觉礼拜，问：如何是死句？师云：胶柱弹弦，如何是涽句？师云：一一取次，如何是不死？不涽句，师便喝问：理事圆融时如何？师云？犹较十万，程进云：法王座上，莫相孤负，好师云，速退速退，问宝鉴高县于此日，斩新日月事如何？师云？我为法王，于法自在，进云，前有虎，后有狼作么生，迴避师云：你为甚丧身失命，问：如何是父母未生前消息师云：绳趋尺步，进云已生，后又作么生，师云：左眼八两，右眼半斤，进云恁么？则须弥摆手洛伽，逍遥去也，师云：有甚么用？乃云诸佛要妙本无多岐，但尽狂心，即圣人觉，圣智既照万德毕章，如净琉璃，体物映彻，中无可取，名大涅槃，如是领略，成无上道矣，我自珍素染，从尊贵中来，见比丘相，所谓脱珍着敝，见身凡庸，一极悲心，拯昏迷之失性者也，作么生，是尊贵一句，九重深锁清凉国，一朝兴化，驾津梁。。
荆南开圣院山晖禅师语录卷四(终)
嘉兴大藏经 山晖禅师语录
荆南开圣院山晖禅师语录卷五
住瓮安县云居门人镫世录
嵩山首座龙光法孙宗上编
小参
报恩寺秉拂小参，释迦老子四十九年，不曾说着一字底分付迦叶，递相委付，直至今日者谓之教，外垂宗所以诸方浩浩商量，只是商量者，不曾说着底，衲僧处处请益，只是请益者，不曾说着底，今日报恩寺里法鼓，频催璧上座，奉方丈慈旨，也只是举扬者，不曾说着底，且如者不曾说着底，作么生商量作么生，请益作么生，举扬，莫是晨钟夕鼓，是不曾说着底么？莫是昼日夜月，是不曾说着底么？莫是冬寒夏热，是不曾说着底么？莫是塞北安南，是不曾说着底么？莫是五里一个亭，十里一个铺，是不曾说着底么？莫是今朝是初一明朝是初，二是不曾说着底，么正眼看来，总没交涉，此间若有个顶门具眼，肘后有符底，向鼓未鸣时，委悉得去，即穿衣吃饭，也不较恶，如其未委璧上座，有个颂子不妨，举似湖风，括地吹抱，手帘前立，只是不归来，徒劳空太息。。
住护国院当日小参，据道而说，偏圆不落，刹海全咏，兼带双行，纤豪不隔，若以眼见本无其相，若以耳闻，体绝众理，所以道道远乎哉？触事而真，圣远乎哉？体之则神，既无心于彼，此岂有相于去来，兄弟，且道前月离开圣，今日来护国是有去来是没，去来委悉，么未到尽惊，山险峻行来，方识路高低。。
小参僧问一色不立，万籁寂然，当恁么时，如何作主？师云：总是万里崖州，进云唤作竹篦，则触不唤作竹篦则背，不触不背，毕竟如何道？师云：但看前头山岳，新乃云金刚圈栗，棘蓬攃土扬沙，陈皂角烂，生姜枉盐费酢，不知从上来事，迥绝名模，亦无对待，即使青山垂黛，黄叶飘空，秋雨霏微，溪风扑面，一一都是上上机第一义，看来犹未是，衲僧极则之事，举古德道有言，时据虎头，收虎尾第一句下，明宗旨无言，时觌露机锋，如同电拂，师云者，老汉与后人作牚门，拄户底样子，不知衲僧门下当甚破草鞋。。
小参，僧问剖石，得玉时如何？师以拄杖画一画，乃云一鹗长空，行处太险，九年少室，坐处孤危，山僧者里无是般事，只要终日行在真实处坐，在稳密处，是真佛子，是真住持，是真谤于佛，毁于法，不入众数底山僧也，未免负米供养他，只是不可向，释迦眼里涕唾，达磨鼻中，臧头恐不得出，罗笼绝窠臼，作干净道人，又道山僧不道，还有恁么者么满院，桃华，红似锦回头恼杀，子规啼。。
小参僧问臧，贼两全时如何？师云不落，唇皮快道将来，进云，终日忙忙，成得个甚么事？师云一碗饭两碗，鬻乃云：一心不生，万法无咎，你诸人见山河大地历历俨然，进前一步被他塞，却退后一步，亦被他塞，却正恁么时，如何委悉？时太极先臧主向前，绕一匝，师云是甚么？进云：莫相孤负，好师云，少年事少年，知先礼拜良久，云：山僧更为你诸人杜撰个颂子，只是不可作实法会，遂高声云耳，又不聋，眼又不瞎要会，此机鼻头下大。。
小参师挥，拂子云，拂子无专，蓦过沧海，把沧海龙王拦头一掴，血溅梵天，被夜叉，神恶发捉住，便抴向西，瞿邪尼山僧喝住云：既是家里人，何须格斗，生死事大，终日是非，有何益哉？伊被点着痛处，只得打个平交借诸人毛孔中，臧身你诸人作么生，见良久云：终日行而不自觉，可谓行尸。。
师诞小参，僧问无量寿与和尚同也，别也。师卓杖两下云：犹较百倍，在进云，是何言与？师云：怎肯耘田？向日轮问，才出迦维指天地，今日吾师意如何？师申手云：不妨举似，进云和尚合取口，师云：谢女远来，无可祇待打一，拂子问一片，兜楼亲呈，似吾师生，受意如何？师云十八女子不系裙，问万六千年开，寿域时如何？师云？侍者过良来，进云，恰是师便打问：生从何来？死从何去？师云：东关城外，乃云佛祖之道，本要治心，心既无妄，治之乃已，所以道无心于事，无事于心虚，而灵寂而妙如此指示，不可便道原来是者个道理，我且举起拄杖，你却向者里道看，若道得方许开许，大口不然，光阴可惜，珍重。。
小参僧问，如何是头？头独露底道师，云瓦砾也，解放光，进云，可谓珊瑚支，支牚着月也，师云：徒劳开口笑，进云也。得清光遍界，辉便拜师云：瞻之仰之去也不已，纯书记问，如何是先照后用，师云：侍者把火来记云：如何是先用后照，师云：与子商量，成得甚么边事，记云：如何是照用？同时师云，此间是老僧目前，是阇黎记云：如何是照用不同，时师打云口，只堪吃饭记云：识者方知暗里惊，师云吃茶也，不教恶记，礼拜乃云：先佛广大法门，列祖直截要路，本无言说可论，亦无标指可表，但如毛群，狮子百兽，自然遁迹太空，辟历诸人，不及掩耳，又如春回阳谷，万华自然含润，节届玄冥，五湖，自然结冻，大众一微尘含诸佛国土，不见其窄，诸佛国土，入一微尘，不见其宽如此，竟界还许，计较得么棒，喝得么指机，示竟得么拂袖，弹指得么？宾主照用得么玄要，料柬得么，功勋偏正，得么圆相义，海得么北斗，臧身得么，顾鉴颦呻得么，唯心唯识得么一大臧，教得么只要寤，得广大门风，直截要路，自然一切见成，自然一切无碍，自然一切光通，何道不明，何道不达？只是今时学者心术不正，炫耀见闻，妄判诸方，某人迂阔，某人直切，某人有眼目，某人无鼻孔，某人慈悲，某人烦恼，某人前辈某人，后生如此，贡高如此，媚人大法，不究而作地狱，种子者样，学者如何救得！如今据师位者，亦有者样，近闻一种于老师大衲边，或得一偈子，或得一拂子，便高谈阔论，欺枉贤人，形于纸墨，灾于木石，如怨贼，如矛盾者样，扶持教门，如何援先？释迦老达磨单传，直指之道于既溺邪，可怜生，不但无补法化，亦令识者哂之，众兄弟既在者里为生死事切，莫萌此心，直须把从上佛祖机缘一齐透过，走将出来，扶持教化，用报佛祖深恩，勿忝后学，珍重。。
小参欲究大道根原，须看直切指示无此指示，徒自劳形，乃竖起，拂子云，会么？如今山僧一一言真语，实诸人还，有向者里识得，即能蹋毗卢顶上向释迦眼里，坐卧得底，不妨出来，推倒禅床，喝散大众，未为分外直，饶你既到者，里我又问：你山僧适才有甚么过，你便如此，莫是适才与诸人问东，答西么拈苕，竖拂么，东边摇头西边，摆手么者里吃茶，那里放尿么，顾左右云：诸人见处，我早个按过了，如今有明威，音那边底，有明威音者，边底有超，佛越祖底，有蹋毗卢顶上行底，有扶墙靠壁底，有黏牙着，齿底者样，学者驴年也。未梦见在。。
除夕小参，僧问一尘不立，如何还有个教化法门，师云：特为阇黎，请僧摇手师云：山僧罪过，僧无语问，一字法门，海墨书，不尽时如何？师云？徒自劳形，乃云：烹来一碗，白牙茶两两，三三赏，岁华不是，山中无法，说长松无力，着袈裟。。
小参僧问三十夜到来时如何？师云山中冰雪深且炙，松毛火，进云：是何意旨？师云：关外朔风寒，杨柳都吹折，问寒到十分时如何？转身师云，但看寒食一百五，乃拈杖云，拄杖拈也，点着梵王，鼻孔拄杖，横也，挑却诸人眼睛，只如不拈不横，从上尊宿，天下宗师，也须迴避者个说话，只须向未出，方丈时早，须着倒始得。及至出来，堪作么生，诸人委实不知，更有个说话，昔杨岐问石霜，幽鸟语喃喃辞云：入乱峰时如何？霜云？我行荒草里女，又入深村，岐云：官不容针，更借一问，霜便喝岐云：好喝霜，又喝岐亦喝霜，连喝两喝，岐礼拜，师云者个说话，理会得要明，今夜说底，有何难清，监院请小参僧，问：如何是云门一字，关师指瓶云：问取者个问急水滩头，篙折时如何？师云？女失身命也，僧转身而立，师云：转身且置亲切处，道将一句来僧，礼拜师便打问：明历历为甚么？学人不会师云，只为在者里，乃云顶门独露，眉毛独竖脚，头独步虚空，独舞告报诸人，正好垂顾，蓦呈拄杖，云垂顾个甚么？清监院清监院，今日识得柴，贵米贱。。
小参僧问，离却言说唤作甚么师云：铁酸馅拈，拂子云，释迦老子说不到处，说取一句达磨大师行不到处，行取一步，有马骑马，无马步行，此是释迦老子说不到处，山僧说到了也，昨日湘水，今日平越，此是达磨大师行不到处，山僧行到了也，诸仁者若会得请，撩起便行，其或不然，更听一颂，高蓝山里别生涯，三月春晴，可采茶，今朝摘得先春意，明日亨葵，赏绿牙。。
小参穷玄究妙，断非衲子，圆修说性谈心，亦非宗师本领隔江，招手横趋便去，此便是上根利智，一闻千悟底人，是故向上一路，祖佛莫由，乌用文字句义为开道哉？如今大众欲山僧指示山僧，也只得随例露个风规举，拂子云会，么会得不消，如何会不得？更有个见成说话，以供大众，乃高声云：诸恶莫作，众善奉行，便下座。。
除夕小参僧，问：如何是真月？师云密，密寒光淡似秋，进云：莫便是否？师连喝两喝，问：三十到来时如何？师云有门，堪贴纸无力，咏椒华，进云生，天地万物者谁？师竖拂子，进云：如何是一条白练去，师云：八臂拿吒，约不转，乃云穷年残岁，过尽稀鬻薄，饭吃尽苦瓜，蜜果般，尽诸人屎，肠屙尽，佛祖门风唱，尽玄言妙句，说尽向上，关头透尽五时四教，剖尽诸子百家，谈尽无碍法轮转尽，山僧肝胆倾尽，且道如何是尽头底一句，有地能含新日月，无山不戴，旧年寒。。
元宵小参僧，问一向恁么时如何？师云？怎免胶柱诃，进云恁么？则随流任性也，师云：孤负杀人，进云，孤负且止，元宵一句，又作么生，师云：家家门前不通，风乃▆，阳回义爻春，光启昧，筵开椒柏，鱼山相联，十方国土，同此一镫，四大部洲，同此一照，过见未来，无隔碍之相生，佛始终无变易之谈，所以古今天地，古今日月，古今万物，古今性情古今，凡圣古今理事，古今淆讹，无出此一镫，若向者里会得随处受用，随处无碍，随处自由说一句人，天奔走形一言，狸奴成佛，其或不然，竖，拂子云，应须着眼看，仙人莫看仙人手中扇。。
小参塞鸿数声，触碎诸人耳，孔城南叠翠塞，却诸人眼睛，你如何得见闻？去大众看，看拄杖，子 跳上三十三天去也，便大叫云：将谓长老开堂总教大地，人得个入处，谁知翻成利害，拈拄杖，卓一卓云，原来犹在者，里大众，你道适来是神通邪？妙用邪？亦非神通，亦非妙用，乃我照监院，设茶供众，有如是耳。复顾大众，云还见么？若见可谓同一鼻孔，不然，向此着力好。。
小参具足，凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，圣人若会即同凡夫，凡夫若知，即同圣人，凡夫不知，不知个甚么？圣人不会，不会个甚么？拈拄杖云者，般时节，终日行而不自知，终日说而不自会，真可惜，许既不知，又不会正好向者里抖擞精神，究竟一番，倘二六时，胁不至席，则何愁撞着磕着，亦必恶底一声，元来是我自家底，只是当初不遇人所以一向颟顸也，你既得，到者个田地，更要求个甚么？正好高，高山顶立深，深海底行，又何必问他三世诸佛。。
小参月映，松江一湾，芦华卧雪日开，峰际千章，松子横云，正眼看来，一一总与仁者露布，从上佛祖天下，宗师指示底，一着子，祇是仁者，一向颟顸，总作竟观，仁者既不作竟观，且作甚么观料，你会他不得。。
小参适才火，卢头拄杖，拂子头首，知事三五侍者，共相论云：佛法不见前，不得成佛道，因各执一，专争之不已，山僧拈起火柴头云者，便是佛法，见前众生世界，草木丛林，尽成佛道也，女等还，论议得么还，各执一专得么？苍天者一队，汉踊跃起来，面面相视，不知所云，仁者要会大道，须从者里入去。。
小参白云澹泞，出没太虚之中青萝夤缘直上，寒松之顶者个说话，圣解凡心，了无干涉，逍遥自适，无物可拘，果能如此，不待肯而自肯鹄，白乌，玄不须明而自明，松直棘曲，仁者者个时节，不是小事，莫得少为足，不见妙喜欲作无禅，论去者样说，总是要到真实田地，放下蒲团，拗折拄杖唤作饱，参衲子仁者，如今看来，都是鹿鹿，汉子何有一人切于此道，即使山僧▆▆抆肚你，恰似聋者，闻曲盲者看，戏有甚入路，仁者何不趁？此时节着些精采，做到佛祖田地，宁不快哉！。！
小参诸佛法，要匪从人，得老达磨不识好恶，将一碗，滚油向人一浇，祇要皮肤脱落，殊不知却生一层，皮肤也，仁者如今知识，出兴亦要一碗，滚油与人一浇，使人皮肤脱去，唤作打脱枷锁，剥尽家私，使知自己无始来，一个种子，虽在尘劳，无尘劳可系，拨开一段，风光照天照地，鉴物鉴人理，事无拘行，臧自适，何曾住在大海里，别觅涓滴饭箩，边别讨剩物来，只是日用间不曾照顾，所以不觉耳，到此田地，亦知从上来，本来不迷，自言有迷本来无寤，自言有寤，又知释迦老人，初生时，天上地下，惟我独尊也，是者个雪山，六年，夜睹明星，打失眉毛也，是者个四十九年，如琉璃瓶子，口说出一大臧，也是者个末上拈华，迦叶微笑，也是者个少林九，祀二祖安心也，是者个黄梅，栽松打碓，也是者个临济在黄檗吃三顿，棒也是者个德山在龙潭吹灭纸镫，也是者个乃至佛祖颠拈倒用竖，去横来也，总是者个，如今只是仁者有耳听，不闻有眼看，不见苍天，苍天要见么拈拄杖，卓一卓云，向者里见要闻么卓一卓云，向者里闻，虽然，莫向者里取着，若向者里取着，又是皮肤生也，切须子细。。
小参，益州人失物，怀州人叫屈，圣恩寺金刚问，着眼  ，谁是唤钟作瓮，又何曾指马为鹿，如此商量，堕地狱如箭入，不如此商量，亦堕地狱，如箭入仁者，仁者好个入路，复举赵州问僧曾到此间不云曾到州，云吃茶去，又问：僧曾到此间，不云不曾到州，云吃茶去院主问，曾到为甚也，叫吃茶去，未曾到为甚也，叫吃茶，去州唤院主，主应诺州，云吃茶去，师云：若要得前话圆，须看吃茶去。。
师诞众请，小参，熹宗元祀产祸胎，新宁城里，呱声来，如今老大成何事？坐破青山，万事灰。。
小参有物，先天地无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋傅大士，生平作事不放，一丝豪过界，今日被山僧捉住，如今要行不得行，要住不得，住要坐不得，坐要卧不得卧，圣不得为圣，凡不得为凡真不得为真俗，不得为俗，仁者渠要自在听，一个颂子，遂高声云：有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋拈拄杖，便起身。。
小参十方来，集长松院生柴也无炭也，无日日雪深，好打睡，大家也，免闹山厨。。
小参雪覆诸峰云：薶万象，你诸人有眼看不见，有耳听不闻，灶里无柴烧 ，寮里无米打，碓寂寂寥寥空，空荡荡，且道吃个甚么？遂画相云，大众，伏惟尚向。。
小参，心不是佛，智不是道，既不是心，又不是道是个甚么？火不待日而热，风不待月而凉者里，若不大微，一回如何了得！古者道须是亲见，亲闻始解，与么事不是，依稀似是，仿佛不真，可到得极则底亦不是，到得一尺，行得一尺，到得一丈，行得一丈底，若如是孤负一生办，道有何实落也？生无益于时，死无闻于后，可惜许黄面，老子不绍，轮王入雪山，为个甚么？达磨大师蠲弃王族，过东震旦为个甚么？可惜许，今人不鉴，古人所以只是驴前马，后无丈夫，气概大众，趁此色力强健，看者皮袋子原，从甚处得来？又看者，穿衣吃饭，底是个甚么物件行也，看坐也，看卧也看，除非瞌睡时方休，倘一觉来，便又看今日也如此，明日也如此，今岁也如此，明岁也如此，今生也如此来生也如此，今劫也如此，来劫也如此，如此做去，自然到得佛祖田地，大众又不可闻此说，便放松了灵利，汉又那在多少时，但一念回光，便是极处，祇恐不能生死，▆▆乃如此，劝喻耳，珍重。。
生日小参同声相应，同气相求，水流湿，火就燥，云从龙，风从虎，圣人作，万物睹，拈拄杖，蓦竖起云，圣人作也，且作么生，睹者里见得，便知古圣，后圣亦只如此，化民正俗，接物利生，不特此也，乃至人物草木，山川溪谷，一切皆然，所谓一物一阴阳，一物一太极者也。者，里见不得山僧，今夜放开一线道去也，复竖拄杖云，圣人作，万物睹，麟走凤飞，圣瑞举十雨五风，天下平，衲僧随例作歌舞，既然你道，承谁恩力，放下杖起，身烧香云：一人有庆，兆民赖之。。
除夜小参衲僧家道眼，圆明身心自在，纵终日高眠枕簟，亦是解脱，若犹未也，纵终日危坐，蒲团，亦是徒然，先德尝言会则神通妙用，不会业识，芒芒然而者，事不是说了便休，直要谩自己不得方休，莫闻恁么，便背地里商量，不在劳力，只在见闻，觉知承当得便是，然是则也是似则未似何居？学道人如农家，失牛相似，若在了，即吃水吃，茶无忧意，若不在纵吃，珍馐也是闲事，学道人不如此，争得有平生庆快之日，离得生死，过患邪？又如人归家相似，你若到家了，自见家里种种物件，非涂中，疑似竟界也。学道人见得亲▆人处，真实即目前种种酬应，都是受用了者，事且▆，如何是分岁底一句，坐到四更后，寒与暖分开。。
小参孙宾，今日开铺，更无一人垂顾，可怜三尺，龙须唤作寻常破布山僧今日也有个程式，以拂子竖，起复挥数下，云以此振铃，申召请，了无一个向前来，不如室里吃茶去，良久，云：此句待明日，续便归方丈。。
小参南泉，因甘贽行者，打破屋里 ，子是分典座，钵中食疗，饭头肚里饥，云门叫雪峰，和尚卸却项上铁枷，是解猛虎，颈上铃换，骊龙颔下珠，先德固是拈提向上，宗乘一往观来，未是好手不见，才起摸画样，便落今时，怎如山僧者，里随流任性，取快适时，寒则围卢箸，挑松火倦，则高眠震地，齁鼾饥，则嚼菜根，渴则饮清流，佛亦不管，祖亦不顾，了无间论，岂有可为良久，拈拄杖，云既如此，又何必开两片，皮作甚么大众，不因桃李春，那得行溪上。。
解制小参，从来无个踦绊无专，画地为牢，坐了一百余日，个个体废，形消通身筋骨炙烂，究竟何有？一豪兄弟，身世不有人法两忘，又作么生，前三三后三三蓝水，远从千涧落，玉山高，并两峰寒。。
袁江，毛提举请小参泰，书记问升堂，请益即不问，云：▆风清意如何？师云？风飘素景寒，泰云月照关，河，静；镫，明方丈清师云：才向峰头立，急雨过，关西泰云，木人既拍板，石女笑点头，师云：翻成过误，泰云不可厌，良为贱师，便打乃云：袁江，秋月寒照芦，华若道明一色之功，早有千里之隔，若道非明一色之功，亦早有千里之隔者里，具得一只眼，始是个超方衲子，不然，大须买草鞋，东西南北，见人去。。
小参玄监院问象王哮吼师子，频呻时如何？师云？一蹴一蹋，玄礼拜，问百尺竿头，还有进步处也，无师云，有进云，如何是进步一句，师云：攃手无依倚。问，如何是万寿竟，师云朵朵，榴华烧虚空，如何是万寿人，师云面，面觑伊不及问，三十到来，如何回互，师云：幸得家里平贴，乃云玄言，不执对事，即谈妙道无依，随机即照，空生唱无说，为真说释梵，了无闻为真，闻此是皮穿骨露洞彻，见闻如钩，针密缝线路，不显底样子者个事，莫作容易，不是等闲，只须与古人同一眼，见同一耳，闻古人也，不多些子，今人也不少些子者，里也不作，玄不作妙，不作事不作，理不作圣，不作，凡绝见闻，泯知见离，取舍息竟，缘东不会西，不管，只么任运行将去，可谓没量大人，佛祖栋柱，如今山僧有个甚么过人，只是一个竹杖东也，扶着西也，扶着一切处要用，即用要罢，即罢，虽然，若不草鞋，断过几番，受人热骂过几回，括尽泪珠，椎破胸骨，安得今日与兄弟脓滴滴说此，因缘不因山僧大众，又岂得闻者究竟法，顾视左右，云还见么？一回入底，去始觉，在己躬。。
小参海监院问皓月当空时如何？师云多年，瓦砾逢丹砂，海云动静中如何保任？师云：万年松下击金钟，海云恁么？则动静随他去，师云三个，孩儿抱华，鼓海礼拜，归位，问：如何是佛？师云：灶门一片柴，进云意旨如何？师云？终日不相识，乃云：放开丝豪，阔似太虚，掜住一把，微如尘点，所以石火光中难求微焰，太鹏飞处，岂若鹪鹩当恁么时，见半身抹却邪？昧之见露全体落尽，天魔之胆，若不如此，何有超方眼目玄解机谋，看将来，如今黄华满砌，白月笼烟，分付道流，一句作么生道玉露寒，点点金波，焰层层。。
解制小参，若论衣钵，下事直须识得拄杖，便是佛法宝臧，本命元辰所以山僧与诸兄弟结却布袋，头行坐屙吃，未常离却拄杖，随兄弟家问佛，问祖问禅问道，乃至问一切义亦未常，离却拄杖，不但山僧，即老释迦拈华迦叶倒竿，少室安心，大鉴风幡，德山棒，济北喝黄龙关，赵州佛天下，祖师千怪万奇，总未常谩得拄杖子，你道拄杖具个甚么？手眼有如是灵，有如是妙，莫是毛专见刹么，莫是芥着须弥么，莫是大地撮来，如粟米粒，么总没，交涉此事，且置只如明日圣制，告圆兄弟别去，遇着行脚，师僧问山僧有不错为人道底一句，如何抵对才抱华猫阶下，去回头遇见，谢三郎。。
小参有时为主，佛来祖来，丧不旋踵，有时为宾，佛来祖来丧，不旋踵为甚，如此蛊毒之家，水莫尝。。
悟祖忌小参山僧者般为你提唱曾得个甚么来？祇缘卧龙室中，遁浦湖上，识得敲床，竖拂杀涽，纵禽底，一着子原是大白山中底仁者，者一着人，人本具个个不无，只为不曾的当一番，所以不能自由，虽然如我惺，一照监院供养天童师，翁且道师，翁还来么？以杖卓云，不因春风动怎见，百华香。。
除夜小参不埽，门堂尘垢，不亨露地，白牛一味，固守清贫，管甚林间，澹薄忘缘，息虑本分，为人任他，天下乐忻忻，我只深山间，打坐仁者，恁么做事不是，疏懒门庭，却是自在门庭，何也？要柴山上采来，要水涧底取来，要菜园中，摘来要米，檀门送来，有何费力？正好共守寂寞，生受深山，何须日逐见闻，徒费心力，仁者看，看年光，今又尽添得鹤发满头来。。
小参僧问，觌面呈似作么？生验师云：多虚少实，进云和尚是第几个师，便打问：如何是无相道场，师云：天不能盍，地不能载，进云，两头负堕，即置中间一句作么生师云：情知女闹，在乃云扶持教门接待，衲僧不消，咳唾一声，自然有师承，无师承，都作不得主，即使铜头铁额，亦不敢跨门，若是拌死，插入未免血盈大地，古者道佛来祖，来请居门外，既如此，你者一队，禅伯如何？安住如何禁足莫道，事无一向，且共同住以待枷，脱锁开做个满散好，何也？终不停囚，长智。。
小参僧问，眉光东照，当为何事？师云：为女不荐，僧竖拳云，请师瞠着眼师便打，乃云推倒释迦不存，弥勒底衲僧，始不玷行脚，即要传续先宗亦不难也。奈何今之学者都在是，非里打辊，所以不能深达妙道，赫耀祖庭，过在不勤耳，不见之古人乎？蒲团七破始快，平生鳌山一言，方了行脚不到如此，终不自负，所以住后出一言，行一令，堪为人天眼目，法海津梁，兄弟家欲成办此道，须一一彻，见古人肝胆搂，空古人巢穴，然后才，是不枉作方袍，中高流也，若直东廊，聚首西廊说话，不惟不能深入圣道亦生死，到来全济，不得事。。
小参者个因缘，实无讳处在女，我觌面闲，只要识破本来种子则无始来，尘障之物，当下冰消，入佛种智矣，果能得此痛快，不但山僧许你即你亦自许也。到者田地，始知山僧披肝沥胆直切，述陈性地法要，一种口角也，如不能到者田地，且将未明未透者，实落做一场，以寤为期，此生不会此生不休，来生不会，来生不休，乃至尽未来际，亦不休去，办了者个志向，何愁不成佛邪？只恐信不确，志不坚，不但山僧没奈你何，即释迦亦没奈你何，古人千万个都是生死真切不倦，万里访寻知识，求顶门上，指个眼睛鉴物，鉴人所以常言，知与师齐减师半，德知过于师，方堪相传，久立珍重。。
因众打七小参真实为道，须立真实，志其志实，其道必近，未有真实，求道不了，道不了，其生死也，然而大道不离见，闻觉知，但看念念从何起？物物从何见？若能者里转，便得领略得，便知十世，古今始终不离，当念无边刹，海自它不隔豪专，因唤扬州僧女几时离乡云，某年女还，记得乡中事，么云记得！因顾众云：自为至吴，相去万程，而又几二十年，还记得山川人物，岂不是当？体廓然全无隔断，兄弟家，倘于当体，廓然全无隔断处，见得则十方国土亦见得十方国土，见得则过去来，今诸佛众生，有形无形，尽皆见得，尽皆见得，则回观物，我有何差别？有何亲疏？即老迦文老，达磨及大众生小众生无足多足，生死涅槃，依此建立，依此章显亦不出此之一，智不越此之一道，即说有一切法门，一切法要，尽是者，段风光也，古人常言，若能七日夜，胁不至席，眼不交眨，不寤截取老僧头去作浇屎，勺子，自此以还，其修行者，未有不入堂奥，不见其道者。。
小参僧问，一念不生，本然清净时如何？师撝，拂子僧礼拜师打一，拂子问生从何来？死从何去？师竖起，拂子进云，如何用师？连撝数下，问明得自性时如何？师云？钵盂安柄，乃云识取个事，不离四威仪，中策起眉毛，好好着力，谛实审察，看有个出入底么？有个不出入底么？更于二中间不作，出入相不作，不出入相，毕竟究看是个甚么？倘者里彻底认得把得定，则从上来，事尽被你捉败亦无佛，亦无众生，亦无有生时，亦无有死时，目前虽生死交，谢明暗迭迁，总无你功用处你也，未常来此堂，此堂亦未常不是你瞌睡处，到者田地，自在无依，万事平，妥始知佛未常出，世祖未常西来，钟中无鼓响，鼓中无钟声，钟鼓不交，参句句无前，后。。
五月二十二日，师梦谒密师翁于天，童时山翁和尚侍侧，举师小参师礼毕，遂登座云：西山不遁来起，先宗之纪纲，东海重波倒驾，末世之舟楫，临济德山，只得魂消胆落，佛果妙喜，能无肉舞，神飞若非我，天童老人，山翁老伯棒，喝纲领三世一堂，其又孰能当斯运邪？举起，拂子云，大众者，便是师翁平生，用不尽底，如今转授于我，我不敢被，盍囊臧对人天，众前两手拓出，遂挥数下，云会么千峰翠色，春杯里十里，桃华锦浪中。。
草塘福原寺，小参问畣不录，乃云连日雨雪，万象萧疏弥野，霕云千村，寂莫而福原寺里钟鼓，频催逼人，升座，说佛祖不传之妙，开人天未豁之睛，此固嘉矣，只是山僧扪腹，探寻绝无一元字，脚可告报诸人者，昨夜卢头记得有句云：幼而不勤，老而善忘，在学士不无懊悔，在衲子学有余地，何也？莫将闲学解薶没，祖师心。。
住鹤龄禅寺，小参楼阁深锁，须假弹指之功，户牖洞开，不消玉匙之力，大众山僧放行了也，还有从者里入，得底么喝，一喝云分明，举似无人荐，古佛当轩恼杀人。。
小参抛出当阳，击碎无明，窟子掜聚，豪末换却，诸人眼睛，所以道左也，得右也，得长也，得短也。得顾视，左右云会，么一二三四五六甜瓜彻蒂，甜苦瓠连根苦。。
小参梅华几树小西，前铁铸鼻头也，被牵惟有高人支枕卧，不知谁是子鳺天。。
小参，昔年诸方行脚，今日一旦安居，有时怒目扬眉，奉风打雨，有时间坐倦眠，南北不知大众，虽则如是，只如湖海衲僧到来，又作么生，遂举拄杖，云当头击碎，英灵子，报道恶池，正令施。。
结夏小参华王宝座，登则坐断，十方踞地金毛吼，则惊杀群兽，大众鹤龄与么去也？切须子细。。
小参僧问，如何是第一义，师云，杲日当空照，乃云垦土耕烟，住山本分颠，拈倒用作者，家风所以有时大抹高挥群魔胆碎，有时壁立万仞，百怪潜消，顾左右云会么，若也不会鹤龄上座，落草去也，鹤龄本欲深隐以遂，初心赤跣，长松友渔樵，而乐猿鹤，披衣水涧，▆清波而视山烟闲歌一曲，声彻云霄，欹枕高眠，大忘岁月，无奈诸人强我住院，要了者，般虫豸，虽然，黄檗树上有甚蜜，果便下座。。
小参僧问镫，笼与露柱相交，是何语话？师云：曲径通幽处，禅房华木深，进云恁么？则诸佛之所护念去也，师云：拄杖低头，拂子合掌问人法，双忘时如何？师云？试为山僧道看，问：觌面当机是个甚么？师云：七丫八叉，进云：末后句如何？师云？去去护惜头，皮好乃云：究竟个事，本无多言，觌面领取者，见色闻声，与穿衣吃饭底消息，祇如闻声，见色吃饭，穿衣还，段借得么？若段借得断非家宝，可怜生，总是你坐在大海没，头浸犹叫，渴在总是，你不肯回，光返照，识取自己，家宝若识，取自己家宝，又何常在别人口嘴，边何常在佛祖经书，边又莫闻山僧恁么，便道元来在四大五蕴边，此正是韩卢逐由师子咬人，兄弟者个因缘，大是难会，毕竟要自己有一条涽路始，不受屈折，到者里有甚，凡可猒圣可忻，空空荡荡卓，卓巍巍真，大人竟界也。顾左右云会，么夜来何处？火烧出，古人坟。。
荆南开圣院山晖禅师语录卷五(终)
嘉兴大藏经 山晖禅师语录
荆南开圣院山晖禅师语录卷六
住平越府圆通门人照明录
嵩山首座龙光法孙宗上编
晚参
晚参僧问，不受一物底人，如何接待师云，棒教谁折？乃云不与万法为侣，早须吸尽西江，不与诸尘作对，除非推倒法座，谁是言中取的，谁是教外垂宗正，好逢茶吃茶，遇饭吃饭无人处，灵光独耀，破院边体露金，风者个说话，最是直截，若不策起眉毛，赤身担荷，则枉劳人事。。
晚参僧问，天地未分，谁名太极，师云：脑后看，进云，鸿蒙既判，万象历然，谁当空无师云，面前看，乃云偏圆互照，趁去唤来，且许诸方宗匠，生杀全威，放开掜聚，犹较护国门庭大众，门庭既尔，且谁是当场？不避锋者，莫是太极先臧，主向石头城，将一大臧教海移住，平越十年来，又将黑豆一一数尽是当场，不避锋者么，虽然，若无今日棒折焉，知饭是米做底，蓦卓拄杖，云等闲识得沙门眼照破山河，千万重。。
晚参文字不立义，虎魂消，师象回旋，猛兽脑裂，看他鲁祖寻常见僧来，便面壁南泉，闻云：我寻常向师僧道佛未出世，时会取尚不得一个半个，他恁么驴年，去大众者，事须具超，方眼目，始可到祖师，门下寻个入路，如其不然，空嚼言语，有何益哉？山僧恁么，只如气味相投，羽毛相似底，又作么生棒，头喝下翻身去，终不全身，落半涂。。
晚参山色溪光裂破，文殊面孔，担劳执役，泄尽普贤顶门见将军，身有慈有威，作比丘相，无喜无怒，应身三界践蹋，轠轹垂手，四生炮，烧鬻炙头，头上章物物上显原离声色，不假求离本，脱见闻何处？云脱此之门，风若不刳骨，搂髓几尽，筋力受用，鲜有如是！古人云：行脚高士，直须向声色里睡眠，声色里坐卧，始得山僧把古人肝胆倾尽了也，委悉么良久，云：莫春行秋令，好。。
晚参香严，击竹作声，识得半生伎俩，灵云开眼见桃，打失一个，疑团二人于声色 头，许他具一只眼，若古佛已前，不立声色，未有个入路在，虽然，此话大行也，须三十年后。。
晚参长老，年来段圣炼，凡将谓空劳心力，元来有个好处，适来庞居士出来，赠个颂子云：十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归乃顾众，云谁是▆？▆厌第者，莫是头首知事，是心空及第者，么莫是内外大众，是心空及第者，么莫是拄杖，拂子是心，空及第者，么莫是森罗万象有情，无情是心，空及第者，么莫是镫笼露柱，佛殿三门，是心空及第者么抛下，拂子云，放出无毛，铁凤冯伊为瑞，为祥。。
晚参者件事，须是志固念坚言，真语实可做得者，家种草，不然，终是流俗，阿师三日，风雨日雨，便过一生，何能起佛祖之道于末世，邪山僧，近见有一种虚做模样底说，我会禅会道，说我持戒修行，及乎问他唤甚么是禅？甚么是道！甚么是戒！甚么是修行，依旧无词，可对者般死，模样底可不痛哉！山僧十六七年行脚，见十八员，知识凡相见，必词锋相激，法利为心，敢以虚消岁月，同一混流人，不然，何以有今日也，兄弟，家既同住，须以生死事放在面前，一一审究那个是生死根本，那个是成佛根本，一一究得分明，始不受黑面，老子气，亦不受黑暗，房子羁山僧苦苦相劝，只要你做高尚之流，不落流俗之士与佛祖吐气，扶持教门，良久，卓杖云，归来不系船，芦华眠自孰。。
晚参登须弥宝，王座捉虎，捉龙据师子无畏床棒佛棒，祖正与么时是阿谁？竟界喝一喝。。
晚参达磨老子来震旦，觅个不受，惑底人，不可得大众，谁是不惑者，莫是山僧适才，坚卧不起，么乃大笑云：你道笑个甚么？山僧被人催逼，只得又到宝座上，有甚不受惑底，虽然，不见道事，无一向。。
晚参赤心，片片则入草，求人雪刃堂堂，则埽除邪见，所以衲僧家据一条棒，接待四方佛来也，打祖来也，打如击涂毒，鼓令人耳，其声者，了无涽意，以杖卓云会，么便下座。。
晚参拈拄杖，卓一卓云，天地同根，诸佛即是者个拄杖子，万物一体拄杖，子即是者个诸佛，如此见得，便见一切众生世界，草木昆虫，根尘虚习，天地日月，乃至打鼓，撝剑辊毬舞，笏面壁扣齿，指帘张弓，拓钵覆舟，干屎橛，麻三斤，柏树子七斤衫，芦菔头都与者里辊作一团，何有一豪苦乐，一豪迷寤，只是你不肯承当，终日不在，无事甲里便落妄想 头，所以受人罗笼，不得自由，正如诸人在者，堂里一般，鼻孔既在山，僧手里要教你东也，与你一扯，要教你西也，与你一扯，要教你惺惺也，与你一扯，要教你寂寂也，与你一扯，要教你上单下单也，与你一扯，要教你穿衣吃饭也，与你一扯，要你屙菌，放屎也，与你一扯，总是你出▆不得，所以有如此败露，。。
晚参僧问，雷轰电埽，来时如何？师云？勘过了打，进云水穷山尽，如何转身？师云：山断疑无路，溪回别有村，乃云眉毛八字，智者知疏顶门一关，贤者不图，焦桐弹松下，悠然见古初。。
晚参僧问，如何是有句？师云：梢头垂下，进云，如何是无句？师云七十二，不逢进云，如何是非？有非无句，师云：青天无隐微，白云不露顶，进云：如何是亦有亦无句，师云脚蹋，沧溟水手，提铁金鞭随后便打问：杲日当空时如何？师云？处处无私，鉴僧便喝，师乃打问，父母未生时如何？师云头指天，问：如何是不生不灭，师云一百五日，又欲来问，如何是佛？师云：头上角未生，身上毛先出，乃云：道无明昧，因无故明性，离见闻由离，故见所以目前指着拟究，即乖格外，谈宗欲明则错，故般若无缘虑之功，对缘便照正法，无偏圆之柬，欲柬则邪，倘不如斯何？有头头尽妙，物物全施，犹若太虚，能含万象会么，如不会，今日失利。。
晚参僧问，雪覆千山，因甚一峰，独露师云，祇是阇黎疑着，问：牛头未见四祖时如何？师云？虎咬大虫，进云见后时如何？师云？蛇吞鳖鼻，乃云德山小参不畣话，海底红尘起，赵州小参要，畣话山头白浪生，大众知么有者，谓者般说话，总是权柄在他手，里是则也是，只是山僧未点，首在何也？若言不畣话，是必也屈着赵州，若言畣话，是必也屈着德山，顾左右云：有为二老人出气者，不妨道看。。
晚参僧问，如何是无生之旨，师云卷起，帘子着，进云祖师之机，状似铁牛时如何？师云？阇黎倒退有分，进云恁么？则厌良为贱去也，师云：竹毕竟成篾乃云：有错节盘根，方可施利器，有银山铁壁，方可展钳，椎古人恁么大似厌良为贱不见，至道无难，惟嫌捡择，但莫憎爱，洞然明白，如是，则开眼便见，开耳便闻有甚盘根错节，有甚铁壁，银山，大众山僧恁么，且道还有便恁么去底！么既无别，转一路去也，举傅大士，夜夜抱佛眠，师云且莫乱，统朝朝还，共起师云，又恁么去也！起坐镇相随，师云：赤眼火柴头语默，同居止师云，着甚么死，急纤豪不相离，师云抱桥柱澡浴，如身景相似，师云，贴肉汗縿，子欲识佛住处，师云：狗咬枯骨，头祇者语声，是师云，三生六十，劫大众恁么，为你别转一路，且道还谛当也，无道，道看。。
晚参僧问，如何是应无所住而生其心，师云：苏噜苏噜，进云：如何是即心即佛，师云：张七也。哭赵八又笑，进云：如何是非心非佛，师云，赵八也。哭张七，又笑，乃云善财，因无著菩萨，问曰：我欲见文殊，何者？即是财，曰女发一念心清净，即是无著曰：我发一念心清净，为甚么不见财？曰：是真见文殊，古人为你露者一着，子可为平坦坦，地有甚碍着，只是不肯一念回光，旋机自照，所以不得解脱作者，驴前马，后汉真可怜生大众，若能于此瞥地，便见三世如来，天下老和尚，一切天人，一切有情是者，一念心清净，乃至佛祖所有言，教种种施设，尽是者一念心清净，岂有差别？岂有两个大众，莫妄想，向者里觑觑看，倘觑得分明，不枉今日在山僧门下，学道一番。。
晚参僧问，知不到处，切忌道着，道着则头角，生大丈夫，须向异类中行，意作么生，师云如犬吠，景进云金鳞透网，去四海任，优游便行师，便打乃云：适才，想将起来，昨日出坡，不觉打入葛藤，窝里通身羁绊，只得尽力斩之，才堪着脚，及至归来，力倦极矣，忽上绳床，瞌睡不成，又想将起来，原来一大臧教也，是葛藤千七百则也，是葛藤孔孟老庄也，是葛藤诸子百氏也，是葛藤乃至普天匝地，谈玄说妙也，是葛藤，无有一法一事，不是葛藤者，如要斩之，使尽除非向者里把个生来死去底，顿在面前，着实穷究，穷究到心识不行，言思路绝，忽地得个转身始，是无系缚，▆道人，其或未然，葛藤未有了，日在。。
晚参师召众云：见么山僧，昨夜浓睡，忽见诸人各各携手，入寒冰去也，急欲相救，背后马郎妇点镫，不觉照断，梦竟醒将起来，追悔不已，如今你诸人跳出也，未众无对，师起身云，何须痴人！前说梦。。
晚参举丹霞，烧木佛话颂云：正贼不验验，旁贼诸方据款，判不得当年，船上谢三郎，原是广南钓鱼客。。
晚参，若论此事，须是单刀直入，更莫回顾，你若根思迟回，不但失却本领，亦无参学眼也，古人常云：向威音已前，荐取父母未生前荐取未棒，未喝前荐，取未出方丈，时荐取言语未形，时荐取岂是谩语？只是当人不会，故古人又立种种名形，种种言作种种事，尽是一期，方便女，若不会真没奈你何，时太极先臧主呈偈云：因师省得此宗猷，了无一物，系心头三尺，锋芒如白雪，十方网两伎，全休师证，偈云三尺，吴钩雪刃，寒堂堂拓，出与人看，有时能胜勤王力，裨海冯君，一剑安。。
晚参举石屋，珙初见高峰不契，万法归一之旨，峰命参及庵庵云何来？珙云天目庵云，有何言句，示人，珙举前话庵云，女作么生会，珙云不会庵云，此是死句甚么？害热病底教女与么珙，乃求的旨，庵云有佛处，不得住无佛处，急走过，意旨如何？珙又不会庵云，此亦是死句，珙大骇，师云：莫道权柄在手，掜，聚也，在伊裂破也，在伊好，我有三十柱杖，要伊吃在，何故放过？即不可僧，问：如何是万法归一，师云：魏安城里月照门，进云意旨如何？师云？六百般若一句通问，如何是法身边事，师云：此是叠翠峰西去，云雾山。。
晚参举疏山，倒屙因缘，召众云者，便是学道利害处，今丛林视此事，为泛常盍，不知利害，中复有利害，在女等切不可向者里作容易，直须有出身路，方是学者如是，不但坐断，今人要津抑连，古人无地安排也。听吾一颂肯兮，不肯全归，重三十年，中看倒屙万寿，便归方丈了，是非取舍，竟如何。。
晚参先达磨得大雄心印，一叶东来，初与梁武不契，乃止。雒阳，九年，方得慧可，盍大道简易，奚假繁词，所以得人之晚也者个所在，若形言诠，反成魔魅，末后虽慧可礼拜归位，已涉波涛，付钵传衣，益为蹊径，无奈今之学者，不见自性却诮，宗师家不通文字，殊不知一落词锋，便成窠臼，一涉唇吻，便落下风，况公然章其文言以为不传之道，可乎？不见先德，恐上纸墨山僧，见近代以金屎，诀为宗门要语，南华杂学，使学者孰读而长老，日与学者讲数遍，乌乎大坏吾宗，自斯人始，余昨见天童老人，中兴祖道，以为不承，言不滞句，使学者究此道之原，如古昔之世，孰知斯人一出法纲，即解纽矣，求道之士何由而得究竟哉？山僧观金屎诀，虽诸家言句中有不过借方语，方便导引，岂有实法乎南华杂学虽文字高妙，恐非性地实学，若以为事岂不与先宗左之邪，尔辈既欲究明大道，不可将此作镜体，其害不细。。
晚参，若论者事本无奇妙，只要把作一件事，自然了得生死了得生死，则知目前一切竟尽成受用，尽是我家里物，元不曾欠少，本自具足要用，即用有何隔碍？如是简易，不能活达者，盍谓事存取舍，理落是非，背觉合尘随物流转，即目前竟，翻成障碍，如今若不着紧一上，何时得个解脱。。
晚参僧问，无门无善财，意旨如何？师云？石人夜来天外归，进云恁么？则兵随令转去也，师便打问有无，不涉时如何？师云？处处催归，深夜啼，进云：即今事又如何？道师云：洛伽独镇海门东，乃云半岭寒烟，疏林宿翡翠之禽，万顷秋光，白菊映冰霜之月，木人提携，众象石女抚掌三更，若无金刚证盟，几乎灶妇笑倒，所以玄机独唱，贵图作者，知音妙用全施，祇许上士，委悉故山僧法席几处烧香数回，糙破唇皮，沥尽肝胆，如今却来者里横枕，苔石独坐，高峰对溪边，杨柳，日往月游，共峰前麋鹿，朝吟莫笑，灌园蔬，于竹畔锄，农亩于山阿，负薪归来，拨开卢头热焰鬻薇，食罢展铺榻上，蒲团诸仁者，山僧既有如是自在，且不涉二缘一句，又作么生蝉声，不是无情，甚祇，为夜来时节催。。
晚参领众丛林，三月余，本来底事，未曾提若将一句为君解，我却东头，你却西顾，视左右云：既是本来底事，未曾提朝参，莫请当为何事？还会么，如其不会，拄杖子为你道去也，乃擿下。。
晚参僧问十五夜到来时如何？师云？一个团团团似镜，进云屏息，诸缘作么生，道师云：未开口前已道了，问：如何是本分事，师云：十言九重，不如一默问，皓月当空，即不问，即今一句是如何？师便打问：一切语言道断，此理如何？师云？佛祖下手不得问，皓月当空时如何？师云？一二三乃云：味道之士，学无多岐，祇要理断玄微，事离障碍，便是究竟地步，若到究竟地步，总见得文殊普贤，大人竟界释迦弥勒游戏，竟界德山，临济施设，竟界佛果，妙喜阔谈，竟界诸大祖师受用竟界，若不尔玄微，直是玄微障碍，直是障碍，文殊普贤，直是文殊普贤释迦弥勒，直是释迦弥勒德山，临济，直是德山，临济佛果妙喜，直是佛果妙喜，诸大祖师，直是诸大祖师兄弟山僧，今日作者语话，还有见得透底么。。
晚参僧问，如何是金刚眼师云：玉兔出扶桑，海门最先照，如何是择？法眼师云：当轩县古镜胡，汉景无亏，如何是透关眼，师云：入门不举手，凡圣两齐空，如何是超宗眼师云：闭门闲打坐冰雪五湖，消乃云：古佛不出世，亦无有涅槃，祖师不西来，亦无有直指，佛既出，世祖既西来，便有许多起模画样，或作圣见，或作凡情，若不是未曾行脚时，便有本领底人，尽被他弄得一场慌乱，然而说得如此，痛快也要具个眼目始得，人亦有言，不是弄潮人，休入洪波里所以你若穿衣吃饭，吾与女穿衣吃饭，你若上单下单，吾与女上单下单，你若惺惺，吾与女惺惺，你若寂寂，吾与女寂寂，何故只为要个打头，知尾底人。。
晚参僧问，赵州见南泉时如何？师云？跛驴上高，[高/上，]见后如何？师云？不如未见，乃云没量大人挑镫，夜坐不觉，坐久成劳，遂致魔便打翻，旧日病骨，忽尔三百六十，骨节八万四千毛孔，一时攒促，呻吟枕簟，彻夜不已，是时尽力呼尽力，唤无人应，却自慰云，女哎哟不继，阿个可怜女，女何不自净其心，是诸佛道，恁么？也只解静处打坐，不解闹里，神通不见，先宗道行于非道，乃合佛道邪，如是知得便知黄面老子初生，一手指天，一手指地天上，天下惟吾独尊，是此病骨雪山，六年，夜睹明星，说寤得自家本命元辰，是此病骨四十九年，演一大臧，教是此病，骨末后拈华示众迦叶，破颜微笑，是此病骨，迦叶倒竿，阿难断，化是此病骨，乃至初祖东来，分皮分髓，是此病骨卢行者，在黄梅打碓，拾得个钵盂子，是此病骨，马石互显宗趣，是此病骨，临济在黄檗棒，下识得佛法，无多子，是此病骨德山于龙潭，吹灭纸，镫寤，得不疑之道，是此病骨赵州，亲见南泉，得平常，心是道，是此病骨雪峰，向鳌山镇，上成道是此病，骨诸仁者不止如是，即佛佛祖，祖横说竖说，总是此病骨山僧今日不觉，走漏秘要，你诸仁者，于此承当去好还，会么十世古今烦恼焰，无边刹海，瞋怒光。。
晚参德山，棒如雨点，劳而无功，临济喝似雷奔，勇而无礼，总不如开圣长老，一味随分，所以有时煨，卢打坐森罗万象，无可安排，有时暴背寒，轩苍苔孤石，一任枕席，佛亦不作，祖亦不为有甚闲工夫做者，般虫豸，所以道继学，无为闲道人不除，妄想不求真良久，笑云：适来打着，永嘉心事，从南方来，向我道此话一千，来年，将谓无人举着。。
晚参泰书记，问：如何是临济？宗师云：千场喝碎，威音面，犹是时人落节机，如何是沩？仰宗师云：义海相酬，非取次微中，不落自分明，如何是曹洞？宗师云：正遍未立，空王旨，兼带全施劫外功，如何是云门宗师云：鸾凤不栖，荆棘树，象王岂宿野干巢，如何是法眼？宗师云：三界已无心处，用十方未露，本来机记礼拜归，众乃云：刚然一顿，烦恼金刚泥神骇，倒拔出珊瑚之，鞭击碎南辰，北斗。。
晚参长裙，新妇抴倒，须弥赤脚，波斯蹋翻沧海，致令娑竭龙宫，帝释宝殿零零落落无地，安居走向北，越单那边，烦恼不已，不觉山僧约住云：不见道，祸不入▆家之门，伊被我点着，遂猛笑一声，撞入蟭螟，眼里瞌睡去也，见么一声，霹雳起满地，是阳春。。
晚参举德山，拓钵因缘毕，乃颂云：七佛之仪可掬，大宾之礼无违，祇从本领行去，安知时习，轻肥虽正，冠手可倩，奈嘲笑文己，挥千钧弩，鼷鼠机天下丛林，知不知。。
晚参举南泉斩猫，乃颂云：生佛全杀理事，不欺用孙，吴略夺赵壁，师威凛凛兮莫犯围，重重兮当悲，恃坚城兮谋乱，乘雪夜兮，必期戴草鞋兮仅脱严，缄滕兮实亏总之，峰头云：可卧任他励精之求治。。
佛诞日晚，参手指天地，目顾东西，宝惜燕石，增人寤迷虩虩，狮子吼，喓喓草虫啼，日月出时雨施，瞻之仰之，成祸基看，看云门充，狗腹斯言，垂垂天下福。。
晚参举外道问世尊，不问有言：不问无言，乃颂云：有无两专，初非易难，忽然春回，剥冻消寒，老騃未喻，释尊重宣犹之，騕里惊帆八千，如今人如今人千番百番，走风尘。。
晚参举德山，见沩山语，乃颂云：夹复子登沩山，骤虎步两厢，闲默坐不顾，草草言还，手举白拂霆，雳堂关牢拴不借，翻身莫攀，孤峰顶上呵佛祖海内，何人不茻卤。。
晚参举德山，今夜不畣话，乃颂云虎猛，由山龙灵由渊之二虫难犯，犯则无生还，批逆鳞之珠，刺利叉之咽，自非法眼圆明，与夫雪窦，其孰能题姓字於陵烟喝一喝，下座。。
晚参，余尝爱云庵为人，虽相去五百余岁，每见接物，开发语句，几如亲炙，今年秋，退休福海，闲阅罗湖，野录至寂，音谒无尽，张公于善溪，公曰：昔见云庵老师于归宗，因语及兜率所谓末后句语未终，而云庵忽怒骂曰：此吐血秃丁，脱空妄语，不用信，既见其盛怒，不敢更陈曲折，然惜云庵，不知此也，寂音曰：相公惟知兜率口授末，后句至于云庵老师真药见前而不能办，何也？公骇曰：云庵果有此意邪？寂音徐曰：疑则别参公于言下顿，见云庵，用处罗湖，曰：噫！悦能叩素而不能忘其彻迹，致无尽随隋其中，非寂音发云庵，瞑眩之药，何能愈无尽，膏肓之疾邪？信宗师为人，各有惠利，岂易测其涯涘哉？高邮，黄行婆病革，其子拂云，白曰：此时如急水滩头，须要牢把着柁，婆曰：直饶风浪，险不妨信，归船，遂举手逝去，士举问先母恁么道，还谛当也，无山僧畣点，即不到拂云，举以示僧未学，学曰：如此问，如此，畣如何承接得下，乌乎语，不知偏正理，不识倒邪？为人则祸生，古人岂虚发哉？今天下传禅之伪，莫斯人甚故山僧述寂音无尽，公之激扬，与罗湖之所断，以着伪禅案。。
晚参先佛慈悲，示人以道，了无亲疏同归，上德既明德本，放斯光明？照明上下及四方隅而为一相，男女虽殊中，非异见虚，凝亦然，无诸是非，与沦六道，我见能除，彼亦何有？后之来者当如是，知可为法种，接人天类归于上，乘不如是，知总名外道，是类好争，不能证圣，且害正法，吾于此中决不授记，此必灭除吾道，乃昌至言，既尔，慎之可矣，。。
晚参道本幽远，邈继程涂，非知能测，非意能及，然非知慧不能究，明非意行不能造极，故瞿昙老人，事不获已，开个缝隙，演十二分教使人讨取入路，盍谓化门广大用，是以淘汰五性，致列祖出兴葛藤，如今遍地矣，倘是俊快之士，岂肯拾取此等涕吐，早向威音以前取证，更不回顾，说甚，古佛入理之门，坐道场之本，称大解脱，大丈夫人称高揖；释迦不拜，弥勒底伎俩，直是无爱，见取继去来，今不随物转，不怕念起虎穴，魔宫以为安居淫坊，酉肆以为保社，脱脱洒洒干，干净净如高，晖临于幽谷，长风游乎太虚，于诸国土一棒，粉碎于诸众生一喝穿透，虽文殊普贤大人，竟界不让，纤豪参学，人只须具者，般竟界始得。若一向文字里求解会，不但弥勒即楼至下生，亦是枉，然人亦有言，屏息诸缘，乃可入道，又云离心，意识参出，凡圣路女辈既具，丈夫汉气宇不可，被文字转却好，好做上一场，莫只害者，病痛日深，日厚难以炙治，又莫闻此说，便向静处打坐，如落空亡底外道，似魂不散底死人，所谓枯禅默照之，徒鬼窟长年打坐，此妙喜老人针砭也，又莫见山僧敲床，竖拂恶骂烂，椎便向此等上作活计，谓原来禅，道是者等道理如此，又被山僧约住，不见本心，真实受用也，然而上来种种病痛，不惟兄弟家有此，即从上来，亦未有不害过来底，即如山僧害过底，病痛不妨，举似女辈，山僧昔曾遇个尊宿，树立法，幢于夔州，纯以走电驱，雷接待衲子，衲子无超师之作者，断不能得，近门墙山僧不顾危亡，拌身挨入，遂得离染，此崇祯戊寅仲冬十四日也，越二日，见个居士唤作张没，量有入处，上方丈，尊宿勘验，末后渠道，当甚破草鞋，山僧闻之，不觉猛省，遍体汗下至次日火，卢头致个问，问禅道，佛法如何？究竟尊宿，曰：女见火卢么山僧退身，两步便拜，尊宿大笑，嗣后以为了事，更不他求，终日在寮中，兀兀不动，及后看南泉异类中行，与德山拓钵诸因缘，又去不得，只得四五年在楚，蜀间，斧拨凿索，终不能透顶透底，中间又不觉打入讲肆，支外生支蔓，上引蔓，如顺水行舟，了无回转，苦哉！佛驮将祖佛一段，光明被文墨，掩却幸夙有愿力，犹不能尽底去，辛巳，春在湖南，偶见张无尽，居士颂曰：鼓寂钟停，拓钵回岩头一拶语如雷，果然，只得三年活，莫是遭他受记，来方才豁然，其后又问尊宿，临机不活，时如何尊宿？曰火卢，头上浪滔天，或拈火柴头示曰：会么，或指石头曰：看看如是，得聆二三十转语，山僧到此处滞，情断继柬，择心忘，纵从上来，老古锥，玄言妙句，百种淆讹，一无不了者，却自庆幸宿植，何德乃得如斯，此癸未春日也，六七年，尊宿边，种种败露，及到江，浙吃尽苦辛，始到得者个田地，始知真如佛性，菩提涅槃，四法界六相，义金刚王妙莲华三摩地光明，臧阿毗达么首楞严王及祖家拈，椎竖拂入室，升堂主宾，照用纵夺，四喝料柬，偏正圆相体，用广及五家作用，总不是了，事处大众既不是了，事处将个甚么？学道到不疑，不碍田地，须要一番磨洒一番痛快，不然，何能使滞情断继柬，择心忘山僧，不是教离了种种说处，别有道理，只是恐被此等上换却眼睛，终不得妙，所以古人云，我拈椎竖拂，你道是说禅，道佛法树，支子摇，牛尾巴动，你便道不是也。今日祇因大众，处处染着，不肯向自己衣线下识取，异日不得益，又道无真心，相为枉人。于此门中，冤屈杀人也，是故不惜口业忉怛哆，和染污耳，孔虽如此，也只是敲着东南，意在西北，看兄弟向者里作么生，转便作么，生会取作么生，插入作么生，摆脱若转，便得会取得，插入得摆脱，得则头头，自是契合也，到者时节，一切不待转而自转，不待会而自会，岂假借得么？穿凿得么文字，得么作用，得么者里实，求个疑惑底竟界，了不可得，又何有终日尘劳，汩汩业识，忙忙底景象，来拈拄杖云说话，且置只如今日山僧上来，所供诣实，种种败阙，即不问，正当与么时受用一句作么生道峰头，泼浪千寻，涌海底飞尘，万道红。。
晚参尔有半斤，秤尔八两，尔有一丈量，尔十尺，此法眼圆明出格，宗师底伎俩，领众匡徒，若无是裁，必也。东则随风，西则随雨，有甚接续，慧命底分，如今大众还有法，眼圆明底么？我要与渠相见。。
晚参雨落地上，湿日来溪上，晴好个真，如话吾徒眼未明者，首颂子也，有体也。有用也，有权也，有实，若人向者里辨得出，我不辞百里，负米供养他，何故聻者样衲子也，是万中得一。。
晚参禾山，有鼓可打，德山有歌可唱，道吾有剑，可舞秘魔，有叉可擎，总不如长松者里百不会百，不管，但只耦耕于石田，莳蔬于山圃，龙泉清冽，石浆甘美，饥则炊白饭，烧青笋，渴则烹雷牙，鬻翠柳，虽无佛法，教人却有一种清闲，所以道水似琉璃山，似玉眼前，尽有许来多。。
晚参去，圣时遥而学人心术不古，其来旧矣，常观曹溪已还，马石而后犹以道眼未明为急务，动即三二十年，于丛席中，必欲辨明此事，然后辞退向青山，缘水把茅，盍头尚有警，曰：虽得一念顿寤，犹有无始虚习，及见前流识未尽，将此除去，然后乃已。近日学人朝入丛林莫生，位望不思，法眼未明，而徒欲慕此虚名，将来何面？见古人于地下乎？兄弟家，倘念先佛，皇皇钜业，赫赫宗功，必立志如古人道眼，一年不明一年不解初心，道眼十年不明，十年不解，初心乃至百年，千年亦如今日，则何愁大法？不获明而宝位不获断邪？故又警曰：十年五载，不离丛林，无人唤伊作哑，汉珍重。。
晚参竖，拂子召众，云者里还，见得么？若见得去，江西，湖南一任，提携万象，抚怜赤子，若见不得，山僧者里有鬻有饭，急将者事着实，究竟不可，今日也在书史上翻，明日也在经论，上讲有甚利益，不见先德，山穷诸玄办，若一豪置于大虚，竭世枢机，似一滴，投于巨壑，参学若不到此地步即将三臧五车一时，背得一字不遗，也只是个经，臧子如来，常云记持十二部，伽陀，不如一日，修无漏业，如今看来，此非诛心之论邪？兄弟家，只须信去，更莫迟疑，时日不多，光阴有限，无常一至噬，赍莫及。。
晚参好个入路，兄弟家为甚底，不肯垂顾，自去伶俜辛苦，可惜许三十，夜到来还去，讲得南华么还去，讲得经论，么还去，说得大家，禅么还去，争得是非，么到者，里真似被我，捉来摘却两边翼，恰似一枚大铁钉，乌乎！可不痛哉！。！
荆南开圣院山晖禅师语录卷六(终)
嘉兴大藏经 山晖禅师语录
荆南开圣院山晖禅师语录卷七
住平越府圆觉门人祖拙录
嵩山首座龙光法孙宗上编
机缘
僧问如何是入门，句师云：投来似知己，面目未分明，如何是门里句师云：弹开金钥，后威风自凛凛，如何是当门句师云：倚户才叉手四海，绝知音，如何是出门句师云：掉臂江陵，郭高歌黄鹤楼，如何是门外句师云，樵子千峰足，渔父五湖，多。。
僧问狮子未出，窟时如何？师云？百兽远遁逃，狮子出窟后，如何？师云？万里狐踪，绝欲出，未出时如何？师云？谁敢论疏亲。。
息机僧问，无梦无想，时主人公在甚么处，师云：鼻头下头大机，云还许转身，么师云：许机喝师便打。。
僧问如何是衲子师云：赤身须弥顶，莫向越单行，如何是露地？牛师云不下，春田力水草，自有余清明，为甚不明，师云：家家时节雨看，看走寒烟。。
僧问如何是接初机句，师云：与子商量如电拂，如何是辨？衲僧句师云：拄杖拈起好恶分，如何是正，令行句师云，喝下谁容暂侧耳。。
僧问饥来吃饭饱来，眠时如何？师打云也，不得放过，问离四句绝百，非请师直指西来，意师打七棒。。
僧问如何是西来大意师云门前五个石。
僧问如何是色空竟界师云女出家未久。
僧问昭昭灵灵正恁么时如何？师云？案山前进，云意旨如何？师云？主山后。。
僧问云：在青天水在瓶，打破瓶时如何？师云？打破后来相见。。
僧问如何是了然一句师云东家屋角种林檎。
僧问不睹不闻处是甚么？消息师云：山僧说者不是。。
僧问石女生儿甚么人得见师云巫山十二峰。
僧问如何是密密处，师云：五眼看不见，进云不与万法为侣，是甚么人？师云：张七。。
僧问学人得个梦请和尚端的分师云：自是你今日要吃棒随后，便打。。
僧问万法归一一归何处师云叠翠峰。
僧问如何是禅师云两个五百。
僧问一向疑情发不起时如何师云理无曲断。
僧问大通智胜佛十劫坐，道场为甚，不成佛道，师云钝汉。。
僧问宝剑出，匣时如何？师云？女照顾性命，进云不是，某甲大难承当，师云，也是草贼。。
僧问古镜未磨，含众象斩新，日月句如何？师云？曲不臧直。。
僧问县岩攃手，意旨如何？师云？太险生进云，恁么？则快便去也，师云：万年茅草挂云烟。。
僧问虚空有尽么师云马头生角。
僧问十方世界如何得清凉去师云六六三十六。
僧问生死不明，请师指示师云：今日倦，明日来进，云何不即道？师云：高山流水，少知音。。
僧问年尽月尽日尽时，尽如何是到头一句师云，小尽二十九，大尽三十日，进云：如何是百尺，竿头一步，师云：精金如火，赤。。
僧问娑竭龙王出海时如何师云金翅鸟生色。
僧问一大臧教还，道着此事么师云：不遗一句，进云恁么学，人看经去也，师云：总成泛常。。
僧问学人问不及处，请师答话，师云：万里绝片云，进云头角生也，师云：莫谤莫谤。。
僧问世尊依何法修证师云人之初性本善。
僧问王子未登朝时如何？师云？玉佩无声，夜未央，王子正登朝时如何？师云？万国衣冠拜冕旒，王子登朝，后时如何？师云？玉殿无人，仙仗彻。。
僧问古镜未磨时如何？师云？多少丧胆，魂磨后如何？师云不存，轨则。。
僧问宝剑未出，匣时如何？师云？四海尽带悲出，匣后如何？师云楼兰，尽破胆。。
僧问如何是第一？玄师云乞儿走，闹市布袋，不离肩，如何是第二玄，师云：自古天下事瓦砾不成钱，如何是第三玄，师云中，秋桂景别，照彻古楼前，如何是第一要师云：江吴夜船归，镫火来相照，如何是第二要，师云：玉陛少人行，春阶草色，老如何是第三要，师云：望见巫娥峰，即是神女庙。。
师一日与石林庆书记，举汾阳十智同真毕，庆云学人乍入丛林，乞和尚慈悲答出师，云从头问将来庆便问，如何是一同一质，师云：看来甚处不逢渠，如何是二同大事，师云：普天匝地，尊王化，如何是三总同参，师云，万象收归豪末，边如何是四同？真智师云，由来佛祖不曾识，如何是五同？遍普师云：四海稽首望长安，如何是六同？具足师云，种田博饭岂曾饥，如何是七同？得失师云，恰恰凡圣共一衢，如何是八，同生杀师云，按剑当头天地震，如何是九同音吼，师云：碎却阇黎也，不知如何是十同得入，师云等闲放过，即不可与甚么人同得入，师云顶门蠃髻，赤须胡与阿谁同音吼？师云：由来翘足，望白云作么，生是同生杀师云，赤土流星斩头，卢甚么物同得失，师云，湖南相对不曾言，阿那个同具足，师云：推出来时知也，未是甚么同？遍普师云：万年松子百尺围何人，同真智师云，村里王大，日日逢孰能总同参，师云，不是知己，莫入门，那个同大事，师云一寸，茅草过须弥，何物同一质，师云：春田吼，遍臧天晓，庆礼拜而出。。
僧问龙城彻和尚，示众六相，意是同是别，师云金印，能酬六国功，进云恁么则同也，师云：普贤不在峨眉，顶僧礼拜，师便打。。
医王庵清堂，问：如何是死句？师云淫蛙唱，在春田里，进云：如何是活句？师云：人从天台来却往径山去，进云：如何是不死？不活句，师云：神洲打鼓闹，冬冬。。
僧问昨日夜叉今日菩萨相去几何师云一丝。
因僧从燕居来，师云画猫，安能逼鼠，僧云：既是猫为甚，不逼鼠师云，总是画底。。
僧问白云深隐时如何？师云？不见其景，进云见后如何？师云？无处回避。。
僧问远远，趋风如何？指示师云：大尽三十日，僧向前打圆相师，便打。。
僧问行脚半天下，不会时如何？师打云顽，皮癞肉汉。。
僧问坐具不离手为个甚么事师云天寒喜向火。
僧问释迦老子，还有不曾向人道过底么？师云有进云，如何是不曾道底事，师云：一二三。。
僧问如何是杀人？句师云，只消咳嗽一声，进云：如何是活人句，师云：石头解笑人。。
僧问有一物的的真和尚如何鉴师云扪空追响。
僧问顿破六尘时如何师云甚么处安身。
僧问如何是著相一句师云长长短短象牙箸。
僧问无生那畔，即不问，如何是者畔？消息师云：你者问甚处得来。。
行者问和尚教某甲参，且道参个甚么？师云：强将之下，无弱兵。。
僧问如何是宾师云，蹋遍江南发如丝，如何是主？师云：高坐华王不出户，如何是照？师云：阇黎会得，也未如何是用？师云：放你三十棒。。
师侍栖灵和尚，次灵云会，佛法么师云：去年会如今不会灵云，如今为甚么不会师云，早无管待用，会作么？灵云放你一顿，师礼拜。。
师一日，侍和尚山行灵云，如何是正法？眼臧道破沙盆，你作么生会师云，某甲不是弄潮人，灵云不弄潮，怎见洪波，师云，洪波在甚么处灵？以杖画两画师揭，涉曰：莫淹杀某甲好，灵颔之。。
师居渝州，雪堂有空谷，禅客问和尚，此间如何？管待师？顾侍者云：点茶来谷云，侍者那得有师禽住云：禅客合有谷，竖拳师放开云，不念老面，只教你棒折。。
师与天如高，禅师坐次，有素征禅客云：世间文字难明者，最是易经师画云难易，且从你且明者，一画着天，如便画一画师云，两画如乃抹，却师便休。。
师与醒觉，负米归觉，问和尚，今日如何？师云下山，又上山觉云，上山后如何？师云上山，又下山觉，云是甚么意旨，难会师云，负米劳倦，明日为你说觉，次日礼拜，云：昨日说底便请师，放身卧地。。
师埽夔州梁山栖灵禅师塔，顾众云路遥，足破山险，气喘且止，直如和尚，去时甚么人，貌得真子，万松院里，柳条青便拜，有僧向前云：礼即是不礼即是师，以两手拓地云：莫孤负山僧好。。
师过伏虎庵，有尔庵献茶，次庵云者，里草蔓蔓，和尚如何？枉驾师云：君子爱人以德，庵以脚蹋地，师云：总不出个草蔓蔓地，庵云：好与三十棒，师云：自知较一半。。
僧问石乌龟生儿甚么人证盟，师云：须弥稽首昆仑舞，进云昆仑且止，如何是须弥山，师云：岌岌地。。
僧问如何是大水？山竟师云，七纵八横，进云：如何是竟中人，师云：长三丈，阔八尺。。
海维那问万象之中，独露身时如何？师云亲切处，速道将来，进云亲切处，请道师云：佛祖犹是儿。。
僧问如何是函？盍乾坤句师云：针劄不入，如何是截断众流句，师云无你，开口分，如何是随波逐浪句，师云：有问即答。。
僧问如何是和尚家风，师云阔，进云：如何是衲僧巴鼻，师云塞断，女咽喉。。
师问大同监院，如是我闻，一时佛在，毕竟在甚么处，同礼拜，师云未在，更道同无语，又问：海云深处作么生相见，同云相见了也，师云：监院你话头，不识在。。
师问大云：海云深处作么生，相见云云，鱼龙搅动，浪滔天师云，淹杀几个来云：云和尚鼻孔尚在，师云：拄杖别时，分付。。
僧问如何是宾中？宾师云：夜里醒来，知地硬思量，身在别乡，中，如何是宾？中主师云，一片田地芜没尽，却来异域，学虚声如何是主中宾师云等闲，不奈阿家子，呼在小堂细与言，如何是主中？主师云，千钧角弓，挽在手顿教百蛮，失却威。。
海月，问：如何是句？到意不到，师云，不照其人，照斜领如何是意？到句不到，师云，事在其中，原不的，如何是句意？俱到师云，渠即是我，我即渠如何是句？意俱不到，师云，东边屋倒西边，破月礼拜。。
大云，问：如何是第一？玄师云垂下，夜明帘，如何是第二玄，师云：足指动大千，如何是第三玄，师云：不会到驴年如何是第一要师云：切忌乱 跳，如何是第二要，师云：夫子入太庙，如何是第三要，师云：吃茶即便了，如何是夺人不夺，竟师云，不见汉，时李将军如何是夺？竟不夺人师云，子规声里送春归，如何是人！竟两俱夺，师云，手扶拄杖双童兆，如何是人！竟俱不夺，师云，金殿当头，明玉象。。
海月，问：如何是第一？玄师云，杨亿，字大年，如何是第二玄，师云：倦来上床眠，如何是第三玄，师云：日照寺门前，如何是第一要，师云有无，俱非妙如何是第二要，师云要道，即便道如何是第三要，师云：拈却炙脂帽。。
僧问如何是吹毛剑，师云：佛祖不敢亲，如何是第一义，师云，猴愁搂，搜头。。
师一夜召海云云来，我有个话头，分付云：近前师云，三门，因甚与佛殿，相对云无语，师云去。。
师见大云打坐，问瞌睡，汉醒也，未云云，醒之久矣，师云者，俗汉大丈夫，须向格外道，取犹作者个语话云云，如何是格外机，师云也，不意今日问着。。
大云，问：如何是目前机，亦非目前事，师云：三千里外看云云，莫便是不师云，道甚么云云，目前机作么生，师云：话头犹在。。
大云，问：如何是真体？师云：黄脚土，老汉云云，和尚又作么生，师云：你是黄脚土，老汉云云，今日捉败者，老贼师云：那里是捉败处，云拂袖，归位师长，笑一声。。
太极臧，主问威音王已前与父母未生前，是一是二，师云：若言半斤，是须知八两非极云剔倒妙玄关，直唱无生曲，师云：此是卜度来底，极云放过一着，不消摸索，原是心，光即大圆觉师云下禅床，更走两转。。
僧问学人生死不明，声未绝，师与一棒，云是生是死，僧拟议，师又打。。
有俗士参问和尚，此间结夏，意旨如何？师云？钵盂两度，湿士云解，夏后如何？师云？也只恁底，士便喝师云：女会喝再喝两喝。。
师一日写字，次有俗士来问，生前一路事如何？师卓笔云：会么士云：生前一路蒙师，指师云：指你个甚么？士便喝师云：好喝士礼，拜师打之。。
海云问海云深处作么生相见，师云：谢子远来，进云，见后如何？师云吃茶处，不可更问。。
僧问古镜未磨时如何？师云？谩他一点不得进，云磨后如何？师云？黑似桼。。
僧问牛头未见四祖时如何？师云？青山绿水，进云，见后如何？师云？绿水青山。。
僧问牛头未见四祖时为甚，百鸟衔华师云，春暖华香，进云：见后为甚，百鸟不衔华，师云：秋清叶落。。
僧问如何是牛头未见，四祖时，道理师云，量才补职，进云：如何是见后？时道理师云，功不浪施。。
僧问深山猛虎，以肉为命，为甚不食其子，师云：亲者不疏。。
僧问狮子未出，林时如何？师云？点水滴涷，进云出林后，如何师震威？一喝。。
僧问如何是了生死句师云天上人间他方此土。
僧问县岩，攃手时如何？师云骇？得冷汗流，僧礼拜师打僧喝，师连打。。
僧问如何是真如师云身长丈六。
宗一沙弥问，如何是沙弥主，师召沙弥，沙弥近前，师云：会得么沙弥，停思师云，汝理前问来，沙弥复理，前问师云：汝是宗一沙弥礼拜。。
僧问门内人因甚不见门外事师震声云恶。
师问僧释迦弥勒，犹是他奴，且道他是谁？僧无对师，代云背后无尾，巴僧云：意旨如何？师云？眉毛下黑，桼桼地。。
僧问释迦弥勒，犹是他奴，且道他是谁？师云？髭须长丈二，进云意旨如何？师云？白羖背上一茎毛。。
僧问如何是门里句师云：千眼大悲觑不着，进云为甚，觑不着师云，祇为在门外。。
因僧来请经看，师厉声云：是甚么看经，僧不审而出师云，可怜生小师，擎茶至师，亦厉声云：是那个叫送茶来，小师亦不审，师云：可怜生。。
僧问随色摩尼，诸相见前各不相似时如何？师云？龟背上毛深一丈，进云：尘垢污时，如何得净去？师云担油去，僧便行师云：不可忘却，话头。。
僧问佛身充满于法界如何是充满底句，师云云，暗不知天早晚，进云不居，有心不住，无心请和，尚鉴师便打。。
僧问净极光，通达通个甚么？师云：郑老帽檐高，进云拈华一着，再乞垂慈，师云，鼻孔上竖，进云，似觉支离师云：女未梦着在。。
僧问拨草瞻风，祇图见性，未审上人性在甚么处，师云：风吹碧瓦，寒光淡阁上，冯君子细看，进云识得，自性方脱，生死眼光落地，时作么生脱，师云送客，先牵金勒马，归来低袖入双扉，进云：脱得生死，便知去处，四大分离，时向甚么处去？师云：家在洞庭，不别水，天明懒把钓渔竿。。
僧问和尚，室中四勘，语某甲问师还，答不师云，问将来问终日，学道作么，生得个入路，师云：不因回日，信那识戍边寒，进云入路，谛当为甚，一切处作不得主师云，非是衫袖短祇，为一身贫，进云：一切处作得主为甚，不闻无情，说法师云：浑家抱头哭，夜来火烧空，进云：闻得无情说法，除却见闻觉知道，将来师云，自从烽火，后城郭草侵天。。
师因行者，推拄杖打师一下，时大众，上方丈礼拜，师举问，适才行者打山僧一下，你道他有见处，无见处，众无对师，代云珍重过桥西，莺啼无尽时，复示二偈，海市蜃楼，泛积水月，卿星使绕须弥愁来，莫照青铜镜，恐尔容妆，非旧时因郎寄妾，扇头诗放在囊厢同，所思一度，开来一度，见双双雨泪，夜寒时。。
师因月下问大众，皓月当空时，如何？众无对自代，云平铺大地，虽然，妙，犹是儿孙，落魄时。。
有僧从燕居来，举清源僧问燕居尽大，地是个清源时如何？居无语，乃问师师竖起，拂子僧，拟议师云，雷公浩大雨点，全无僧参，堂问大众，众上方丈，问师师指云者，蒲团要汝肩，众作礼。。
又僧问燕居如何是杖挂？猪头游酒肆，衣包狗骨宿淫房，居亦无语，僧来问师，师云：赤足行锋刃，背手看明月僧礼拜，又东华道士问，燕居曹山，酒吃得几杯，么居云将，得酒来么士，云南泉华戴得几朵，么居云，唤甚么作酒，士顾众云：佛在那里，拂袖而去，逊岳乃持此问师师，皆云恰好。。
僧问：承闻和尚有三问，勘众，今欲问和尚，和尚还，答不师云，问将来僧问病僧有个丈人，且道妇名甚么？师云淡埽，蛾眉出，失却玉蝉蜍，进云：夜半山樽邀月，且道明甚么边事，师云：夜叉眼睛，黑帝释宝，冠高进云，日里高眠窗前，客来时如何？师云等闲不出户，高揖紫罗帐，僧复求颂师，颂云：秋色高低双杵鸣，云鬟蠃髻，隔江汜，不知心恨恨何人，风鼓罗衣，拂涧水，醉后重来，倾竹叶归，时骑马向南行，青丝络头，手中掣月色，天光万里，程高眠不识，户头春，但有华支几点赤莫笑，鸳鸯帐里人等闲，手把古刀尺。。
僧问县岩，攃手自肯承当，未审承当个甚么？师便打。。
僧问眉间挂剑时如何？师云？眼卓竖，进云家破，人亡时如何？师云？此问极亲。。
僧问劫火洞然时如何师云八臂那吒曳不回。
僧问如何是语默不到处师置拄杖于壁。
僧问黑白，未分时如何？师云铁牛，东入海，玉鹤西去秦，进云：如何是人之初，师云：读下句看。。
僧问觑不及处，请和尚道，师云：你挑水我打坐，进云：如何是了脱一句，师云：不将物。。
僧问如何是和尚家风师云县岩钓巨鳌。
僧问威音王居何国土师云切忌妄传。
僧问父母未生前，即不问，四大消散时如何，师云？冰消瓦解。。
僧问即今不问和尚还答不师云退后看前。
僧问如何是真实句师云钵盂里走马。
师夜参罢，维那先入方丈，闭却门师，以手敲门三下，维那便开门，师云：好员草贼。。
僧问宝镜，当台时如何？师云？山河长，在月明中，进云：离却山河大地，又作么生，师云：别时向女道进云：恁么早已道了也，师云：你道道得个甚么？进云山河长在月明，中师便打。。
僧问如何是一大事，师云者，汉祇好唤来，洒脚进云：却不是渠师云，十方世界，明如日。。
僧问如何是上根？师云：目如掣电，进云：如何是中根？师云：礼拜了退，进云：如何是下根？师云：只堪除粪。。
僧问曹溪流，不歇时如何？师云山僧幸甚，进云，正流时如何？师云？滴滴不断。。
僧问：昨日布萨竟，今朝事若何？师云，不为二乘人说，进云为甚，不为二乘，师云，早已不堪，进云慈悲何在？师云：昧天下人不得。。
僧问波斯，夜半嚼寒冰，是甚么人语？师云：胡张三黑，李四。。
僧问如何是四句偈师云老僧诵得恁么快。
僧问一念不生时如何？师云？门前一带，峰峦秀，进云六根，动时又作么生，师云：日日白云间往还。。
僧问心持半偈，万缘空持全偈时如何？师云？竹疏烟，补密梅瘦，雪添肥。。
僧问有情无情，成佛为甚，和尚不成佛去，师云不同，有情无情。。
僧问如何是一大臧，教师云，老僧者里有便打，进云：如何是衣线下事，师云无颣，明珠，掌上擎。。
僧问千峰，埶到岳边止万派，声归海上，消还别有么师云：俞任袁柳酆，鲍史唐。。
僧问如何是是诸法，空相师云，月映青山中，两手匊▆出，进云：如何是诸法实相师云，大地雪将尽，万芔总含春。。
有俗士，问：如何是心内法师云，织女夜抛梭，当午机轧轧，士云：如何是心外法师云，兜鞋，出西村老农正东作士，一喝便拜，师云：好一喝士云：过也，师指云者，里坐着。。
僧问：一物不将来时如何？师拈？拂子云，拂子何来？僧便喝师云：掠虚汉。。
师因僧作礼，次师云作甚么？进云：特来领话，师云恁么？则分付去也，便打。。
僧问如何是宾师便打，进云：如何是主师？亦打进云，宾主不立，又作么生，师连打。。
僧问如何是本来无所得，师擿杖云者，个唤作甚么。。
僧问赵州勘婆子，是甚么意？师云：山僧不曾行脚，进云：只如道哭声，已晓晓个甚么？师云：初三十一，进云头尾坐断，又作么生师云：佛祖跳不出。。
僧问：一物不将来时如何？师云娘生，鼻孔少半边，进云：如何体会师便打。。
僧问如何是诸佛之所护念，师云：七十二棒，翻成一百五十。。
僧问二边不住，如何是中道一句，师云：挑镫择火，进云旧茶饭，师云：如何是新底？僧无对，师乃打。。
僧问精进时如何？师云？岂是分外事，僧伫思师云会，即会，不会礼拜了退。。
僧问内根外竟是同是别师云少许普请。
僧问一切诸佛从甚么处来师画云从者里来。
师侍梁山，行次山，忽顾师以手指云者，是甚么所在？师亦以手指云：和尚要知某不敢不对，山云对，即对只是多虚少实，师云分付梁山，门下山打一棒，云也，不意女到者，里师礼拜云：专为流通，山休去。。
梁山问师女，几时还山，师云：早晚即去，山云，去时须报，老僧知师云诺，便出山笑而已，。。
师入梁山，室山问未跨门时，何不快道师云：恁么？某不须更道第二语山便打，师接住棒，送一送便出。。
师在报恩入室，恩问临济，见僧入门，便喝意旨如何？师云和尚，曾问几人来，恩云德山，见僧入门便棒，又作么生，师云：总教天下疑去恩云，马祖一，喝：百丈为甚，三日耳聋，师云：不是苦心，人不知恩，打三棒，师礼拜起舞，坐具便出。。
师到龙城，彻和尚茶次彻云，闻说曾见梁山来，师云：和尚莫受人谩彻云：只知掩耳，不觉偷铃，师云：某甲有甚么过彻唤，侍者云：把拄杖来师，近前躬身云，若要拄杖，即不消得彻呵呵，大笑云：原来者，汉亲见梁山来，师礼拜起拍一拍，便出。。
师到石蒲，揆和尚处，揆云几时离，栖灵师云：前月揆云，有甚么事来，师云：若有事，即不来也，揆休去。。
师一夜举三唤，侍者因缘示众毕，众皆凿之师，命侍者唤大众，才入师，便下却帏，众无对，有石林上座，礼拜而出。。
僧问万缘俱息时如何？师云？作么生息，进云不取物，师云：正好行脚，去。。
僧问如何是离生死句，师云不见，三界有进云，如何是证涅槃句，师云：安知十方无。。
有僧向师前默然而立师云早是万里望崖州。
僧问有无不着，时作么生会师云，此间着阇黎不得进，云恁么东西不辨也，师便打。。
僧问箭锋，相直时如何？师云？犹迟八刻，进云不直，又作么生，师云：须是箭锋相直。。
僧问如何是庭前柏树子师云一片青青无冬春。
僧问与么不与么时如何？师云？千山云，拖足一雨润，长空。。
僧问如何是龙吟？云起虎啸风，生师指云大众，岂不分明。。
僧问学人特来请师，却病师，便推倒香箸，僧喝师云，转见不堪。。
僧问少室本无言，说和尚说甚么事，师云：但愿风雨调，不患石田瘦。。
僧问宾主不立时如何师云铁牛吞却虚空。
僧问和尚挺刃中走马，学人戈戟，外搦战，且道如何折合师云：阇黎卸甲山僧休戈。。
僧问如何是第一？玄师云，腊月火烧山，如何是第二玄，师云：明月在指专如何是第三玄，师云：草生法堂前，如何是第一要，师云：不得舒长啸，如何是第二要，师云：喜来鹊先噪，如何是第三要，师云：筑着便 跳。。
僧问如何是庞公出身处，师便打，进云恁么？本自见前，师云：三十年后也，无入路。。
僧问四面绝遮拦，十方无回互时如何？师云？也须坐断，进云：一道平沈也，师云：大有事在。。
僧问：宾主不立，时作么生相见，师云：五九尽日，又逢春。。
入室机缘
长西堂入，师问佛祖公案，本是一个道理，因甚有明与不明，长便喝师，便打长拂袖，行师复打。。
让堂主入，师问尽大地是个解脱为甚，镬汤卢炭里不去让，放身卧云，阿邪师便打让云者，老贼师，又打庆书记，入师问无，神通菩萨，因甚鬼神觑不着，庆震威一喝，师云：女再试喝看，庆拂袖行师，便打。。
僧入师问，如何是世尊三昧，僧竖拳师便打，僧云作么生，师又打。。
僧入师问，古人到者里为甚，不肯住僧，作嘘嘘声，师云：肉有千斤，智无铢两，便打。。
僧入师问，如何是佛？僧便喝师，便打僧云：早知如此，师复打。。
僧入师问如何是你自己僧举足师便打。
僧入师问者是甚么所在僧喝师便打。
扬州僧入师，问：三世诸佛道，不得底女，速道将来，僧云：和尚试道看，师便打。。
典座入，师问雪峰，覆却盆是甚么意旨，典座竖拳，师打出。。
饭头入师，问：如何是父母未生前，僧云：某甲是饭头师便打，僧云作么生，师又打云：犹嫌少那。。
僧入师问如何是观音妙智力僧云未知师打出。
僧入师问万法归一一归何处僧举坐具师便打。
僧入师问如何是西来大意僧云不动尊师打出。
佛侍者入，师问拈香，拨火不知身是道场，汝作么生，会僧举首，师云：会得举首，不会举首，僧云不会，不会师打之。。
僧入师问，十二时中，作么生行履，进云：万法归一师，打云：如何是一僧沉吟，师复打。。
山西僧入师问，汾州到者，里多少程，进云不隔师，竖杖云还，隔者个么僧沉吟，师便打。。
僧入师问，终日作甚么事，僧云和尚却知师，便打出玄化，主入师竖杖，问一切普化为甚，不化者个主，近前视之，师乃打。。
浪副寺入，师问库里钱谷多少，僧云：供养何曾？谩师打云，将不谩底来。。
僧入师问，你在堂里见个甚么？僧云：一无所见，师云空过也，随后打之。。
一侍者入，师问国师三唤侍者，侍者三，应是孤负，是不孤负者，近前夺，拂子师打之。。
僧入师问，如何是佛？僧云：莫眼华师，云是你眼，华是我眼华，僧云：眼华，眼华师云：可怜生随后，便打。。
僧入师问，古人索犀牛儿为甚么不应酬，僧喝师便打僧近前，拊案一下，师连棒打出。。
长西堂入师，以杖画一画，长云咬破，舌头原是肉，何须眼上更添眉师，复以杖画一画长，拂袖行师，便打世维那入门，便喝师云：是甚么喝？世云放出来也，不知师以杖画一画，世云还有么师，乃打世提坐具行师，又打。。
闻堂主入师，举杖云，速道速，道闻云：道即不辞，恐落窠臼，师云作么，生闻礼拜，师便喝。。
泰书记，入便云：本来作么生，道师便打记，展两手，师复打。。
慧维那入师，以杖画十，字慧云，好不识羞，师复画卍字，慧乃行师，便打。。
堂司入师拈拄杖示之，众云不可矢，上加尖师云：作么生司，拂袖行师，随后打。。
纯书记，入师问，一字不着，画是甚么记？以坐具横肩，出师随后，喝之。。
僧入师问如何是佛祖师僧云本来本来师便打。
僧入师问狗子无佛性是甚么意僧伫思师乃打。
僧入门便喝师乃打僧拟近前掴师师连棒打出。
僧入师问达磨老子在甚么处僧喝师打出。
荆南开圣院山晖禅师语录卷七(终)
嘉兴大藏经 山晖禅师语录
荆南开圣院山晖禅师语录卷八
住余庆县钟灵门人心庆录
嵩山首座龙光法孙宗上编
法语
示本源明教授
嵩少不立文字，是入道要门，亦可谓至简切者，今人不察尚浮华，虚习琢句雕章，谓如此，可张大教法，其好事者又以道德南华百氏杂谈，入为妙语，取法华，治世语言，皆顺正法，实之以正己之不误，乌乎！是何欺人之甚邪！若此教化不如缄默为愈也。然先宗之道，虽全体即真，全体即俗离，是离非是，即非即其开发处，未有不从简易，切要导引也，鲁祖见僧来，便面壁南泉曰：我寻常向僧道向佛，未出世时，会取尚不得一个半个，他恁么地，驴年去，由是观之，乌用浮华虚习琢句雕章，与道德南华百氏杂谈等为得意者哉？吾恐浮习之徒，自以为是，而贤人以为非也，自以为得而贤人以为失也。昔人有言曰：学莫贵乎见道，道莫大于求仁，仁莫先于格物，嗟嗟吾有味乎此论也，本源教授，欲体究妙道，可依此说做去，若从彼雕琢等事，无益可卜。。
示岳樵崇侍者
夔州卧龙 和尚谓没量张居士，懋德曰：山僧住持六刹，接待海众，常内外清振，上下和平，由有矩侍者故也。正如鸾凤之有，羽翼湖海之有舟楫，虽九霄之旷，四溟之渊，未有不至其极，凡学道辅丛林，正宜如此，不然，何以使荆棘丛林，转为道德丛林山僧，近见他刹法纲不振，声誉不扬，每自太息，甚至涕出，盍末法时，代人多浇浮，而主丛林者，贤不肖，不择可谓哲人乎？于是癸未闲以衣钵，嘱矩传化，今十二年矣，余暇日未常不切，慕卧龙之言尔，既职是任将来，所得无涯，但不可因循，后日学不如矩，谁之过邪？真如以圆木为枕，策励己躬，然后道尊德贵，千古师范，古人巨欺我哉？余得尔，弼虽所职颇当，然要以道业为先，不先以道业，不能垂范湖海，后世取法，余又闻之，天地以道，生育万物，圣人以德，感化民心，故道德古今定衡学道人，不可不拳拳者，古今得之，以王失之以亡，非今日也，明教有言尊，莫尊乎道，美莫美乎德，此之谓也。。。
示石芝同书记
达磨东来，不为别事，只要与人指个休歇田地，谓之直指人心，见性成佛，后来一人传虚万人，传实却道不传，而传不说而说，即是西来大意，却又分宗列派，种种施设都，道从彼得来，殊不知阿魏无真水银，无假有甚着落处。不如向他未来时，一切坐断，不独成佛有余，亦谓之无事道人，我书记石芝，魏安人也，以风尘不偶，脱却鹘臭，布縿来与者，伙人同学，西来大意，忽一日，山僧上堂，结座毕，书记云：还家不上，长安路一任风华雪月，扬山僧便下座，因来求法，语山僧意以为将来或有用处，因记他两语于此，庶书记，他日不孤山僧一种苦心山僧，亦不孤书记，参学苦也，吁分明，不是家常事，却道家常更是谁。？
示端居泰书记
东厕屋里漫，攃珍珠玛脑盆中，无著驴粪，此山僧昔畣书记语也，如今要得正法流通，须看从横作用，则门风始，不致委地也，临济眼如走电，德山口，似血盆无此，人有此法，终不能垂范万世，端居泰公，自蜀中二千里来见，圣恩以从横机办，挑圣恩无碍，三昧临济，德山脚手将来，亦或及之，一日入室，乞法语，圣恩不欲孤之，乃书此言以进之，异日绍隆，吾宗一条棒恶，辣有日在，噫，阁外沧江，晚林边月色初。。
示大云长维那
灵山四十九年，拖泥带水，吐尽县河机办，少林几万里，来赤县神州，费尽许多盐酢，后之人谓之说法利生，殊不知灵龟曳尾而迹愈多，昔人有言，本自无疮，勿伤之也。大云长公维那入社火，求道日切，虽亦可作绍继种草，第学知困知，恐不能勇为也。须是与山僧行则同行，坐则同坐，吃则同吃，屙则同屙，一切不顾待圣，量凡情虚，通障碍，小大修短，融为一道，然后止耳，到得者个时节，又谁管他？灵山少室，总无干涉，不然，我有拂拂，你有钩钩，你你也。切须子细，明日赴开圣，请因书此语与之，倘异日蹋上佛祖顶门衣源，亦必分付为龙门，第二代也，维那勉诸。。
示野竹慧维那
道无迷寤，亦无阶级，祇要当下体究生从何来？死从何去？究之无地，道业成矣，道业成则生死不有矣，生死不有，则凡亦不得缚，圣亦不得拘脱洒，优游巍峨，自在随流，得妙逆顺，皆神到者田地，始谓生平行脚立志，造道周毕，于是野竹慧公维那，自龙门相见已来，体究吾祖之道，虽未入于堂奥，而棒头喝下，似亦谩不得，第恐中涂坐住不能深入祖室，为法门器物，是吾忧也，时求法语归，因书此以进之，俟异日，其道完全山僧，终不负女一段，苦心。。
示云居世维那
圣道无言，而言之者导之也，譬夫之闽越，而不假问津，未免淹留，委曲有泣，涂之苦，所以浮者有舟师而驾，有御军者有旗，而瞽有相，由此观之，持圣道，主丛林，欲舍言宣，不可得也。夫欲言宣，而欲宣何法？即得？乃日用而诱之，是谓法日用何法而诱之，即应用处而指导之，是故动则法动矣，止则法止矣，喜则法喜矣，怒则法怒矣，优游园观，则法外矣，坐卧饮食，则法内矣，俯仰则法上下矣，进退则法前后矣，鼓梵呗，则法音声矣，趋定室，则法禅静矣，持钵王城，则法朝市矣，行化村落，则法乡井矣，乃至一动一静，则法一动，一静矣，圣人曰造专乎？夫妇，庄子曰：在屎尿在稊稗，永嘉曰：即无明即实性，乌乎！无往不是，法何适而不可，故曰左右逢原，良有以也。维那世公者，蜀人也，昔遇山僧于平越，今复守秩圣恩，每来索法语，是欲导之以法，得以明乎不传之旨，进而为人师，退而为山主，乌乎！可谓出家之志也，故山僧于是乎勉之以日用之法，其得道得果，自有无穷之趣。。
示石琴闻监寺
道本无名，无名，斯可谓之道也。老氏曰：吾不知其名，强名曰道，是道也，运四时而不遗，宰万物而不惑，居烦恼而不戕害住禅定，而不空寂，天地以之，圣人明之，民俗昧之鸟兽，愚之甚至，止之而为山流之而为水，震为雷，行为云日为昼，月为夜散为星，澄为空，东坡氏曰：山色法身，溪声长舌，有旨哉！石琴，铜梁人也，幼岁落发，深求至道，今请法言用为指诀，山僧笑曰：有是乎？终日住是中而不觉，谁为昧邪？饥也，为之食寒也，为之衣渴也，为之饮倦也，为之卧孰非道？孰昧道知即是道，孰非其妙？空空寂寂幽幽明，明总皆其要也。忠国师曰京都，邺都浩浩，尽是菩提大道如此，领略不待山僧诀，而监寺自诀也，。。
示不已纯书记
禅之为道，吾人之本领也，同天地而镇常离生灭而恒静，如莲处污，其质本洁，固知此理，居圣无增住，凡无少，所谓血气之属必有知，凡有知者必同体，由是观之，吾人之所具，与先觉所证涅槃之理，曷常不同哉？既同也，孰为圣？孰非圣孰为凡？孰非凡乎？故曰：彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？不已西吴，临江人也，从黔剃落，常侍云腹禅师一日得乡井，信知高堂未倾，乃惟曰：我出家学道，无乃先亲后己乎？不然，何以明吾大孝而报，吾劬劳于二老人邪？先觉曰：吾精吾道，其道精可答吾亲也，先佛常有十种报恩，勒而为经，而方隅盛传，梵网亦曰：孝名为戒，亦名制止。于是腰包东还，为闲关艰阻，难以长发，因走开圣，不觉淹留，今三年于兹矣，吾常见性静神，逸举必端立不倚，此天秉之性，非习而成也。及为山僧掌记，凡道性善与法言无不记，而载之，此真吾法器矣，第为道，虽切而进退俯仰，犹有未尽善处故山僧每策进之，俟入道大全山僧何吝，一衣钵而不与之证，亦必忻忻然与之也。。
示几水觉西堂
离尘脱俗，闲居独处不是惧，徭役之劳，儿女之累求如是，清净耳，盍生死理未明，与圣道未有所入也，所以悉达有天下而不为直，入雪山，茹麻食麦，六年，得寤本心，然后恩泽满天下，儿孙满天下，情与无情，均沾其益，此勇猛丈夫，非浅浅可能为也，今披剃之人，开口便说我出家儿能清净，能解脱或挠之以非语，或夺之以物则必大恼，则必臧而护惜之也。乌乎若辈，不惟视吾道之甚易，亦且失出家之利多矣，曾不知圣人之道，贵诚信，非诚信不足以见圣人几水，觉公江津明经也，世为阀阅，一旦蠲弃乐，此寂寞之地，盍欲求圣人之所证也，公既有是举，正宜朝于斯，夕于斯，以究吾人所共秉之性，若能念念究竟不舍蒲团，他日自为吾门重人亦有言，十年五载，不离丛林，无人唤伊作哑，汉长庆坐烂七蒲团，赵州四十年，不杂用心，不如是，鲜有克济者，乃书偈进焉，曰：一念不忘，究竟自然，传佛心印一，山一水了，然步步分明，正令。。
示石林庆书记
达磨大师来震，旦与人指个直截径路，使入圣地，谓之离文字之学，单重空劫，以前父母未生那边，倘那里识得自己，眉毛原来者，边牚天拄地，转身过来，方笑释迦，老子做尽伎俩，也无奇处，石林庆公渝之，酆都人，幼综儒为词，坛名家中，岁以正法眼臧，未有入路，乃与法门诸大师游，一日来龙门冷眼，冰人却被儱侗汉一掜，将些子文字，不知向甚处去也。因使之拜，吾为得你师也，公曰：庆早知和尚，只是同人，不放行幸，吾师不以责迟，愿列为弟子，遂求开示学道，今三年矣，倘他日脑后钉脱，我将一件事付托，莫道恶心，欧吐不肯，承当好。。
示海月 知客
出家人须知出家事，不知出家事，非出家也，故常考先佛出家之说，非出尘缘劳，侣之家出解脱圆明之家耳，所谓解脱圆明家者，无挂碍于法，自在不作，理不作事，不作圣不作，凡无心于事，无事于心，任性逍遥，随缘放旷如是，可谓得出家道也，海月，越州人也，从平越，太和静主祝发，三年始来，与山僧做者，冤家要山僧指示先圣，不传之道，使识出家事，山僧理住持，事之不暇，安能与人说黄道黑，但只痛棒而已，虽然，关头不紧，却又走漏一点也，擿笔而起。。
示懒民玄监院
究明生死，大事不在别处讨取，但观密作用，所谓密作用者，吾人念念之，枢机也，倘能一夕捉得住把得定，自然不受人谩，倘如此，不但阎胡子不能公界，你即释迦达磨亦不能师女矣，正如武帝见侯景，身虽未死，其心已死也，此便是了，鬼神觑不破之机，超生死不相干之地，更有何法为女说，更有何威音？那边者边者也，山僧来黔，便识此人，可为法门，器物，且助山僧衣钵，床帐等种种道心，而诸供具，中心供为上，此人以之异日于传镫有分，不可不书，此以进之。。
示惺一照监院
真性守寂万物常恬神珠离尘，孤光独照，是故先圣指此一路，以开后学，如能信受，诚不误也。古德虽有多种方便，及其至极，未常不一，其旨趣，故曰：一室千镫，光光洞照，无杂无碍者，此也，是以知此妙性，圆明无缺，如彼太虚，体无边际处巨身随之，巨身在细物，随之细物，见四圣性则四圣而净沈六，凡性则六凡而染然，巨身细物，染净虽殊，不过随用得名，性未常有如此之名，可名也。正犹牟尼宝珠体具朱紫等色，又如诸根虽动，其实一机，抽也，我监院，江陵人为山僧佐院事，则三年矣，而劳心苦志，为大众药石，非有他故，欲明此道，求脱生死山僧，见求道之心，有如是之切，何悭指诀？不令入吾堂奥邪，第机之浅深，在人又不在山，僧无明诲，其真性守寂，神珠离尘监院，其策进之，可耳。。
示海云仲维那
道中无主，目前有物，正是见漏之毒，玄学无缝，格外有眼，亦是障碍之根，故圣贤之用心也，一切时荡荡地，洒洒地，无事无依，非缚非脱，不圣不凡，如吹毛利，自然不顺其情，虽佛魔来，亦斩非佛魔来，亦斩如此，谁敢当其锋，诚所谓干净无依，道人也，仲维那实欲明此中事，必能担当此事，能担当此事，则庶几于学也，然不可不勉。志立身，勿使世情牵去，正如牧牛，人用其鞭，而常调笞之，他日，铁橛子蹋碎，开口不挂唇齿，我临济正宗，必两手分付，作世中没，量大人也，维那其勉之。。
示别南禅人
佛祖因缘实非小，可第一，须是痛念生死，稍有一豪懈怠，终无见道日子，故先辈以圆木为枕，枕转即觉三二十年，于丛林中，不变其志，方了办道业，乌乎禅人，可不深省乎？今之禅人，犹古之禅人，今古无间，始名学者，别南从兴庆参学已来，昼夜蒲团，上未曾间断，但恨作枯禅默照之，见异日生死到来，敌不过去，又是不提点，不警策之过也，故山僧凡见必厉声诟骂，盍路头？不使委曲错过，眉梢眼角，一个光明种子，亦令掉转竿头，践佛祖之阶，则成道，或有日矣。噫！莫又满园桃李，孰秋色五湖，宽好。。
示听松禅人
老胡东来，直指此道，简而易澹而远，若非言前领旨断没，交涉矣，故宗师家，接人利物，必不落文言，惟以一条白棒，横敲竖打，只要知委。此个时节而后已，慧维那白曰：听松者，法器之士，以母老不及顶笠，腰包来见，和尚乞法语为开道之，俟人子礼毕，来见方丈，亦庶几省力也。乌乎维那为友，可谓诚也；是用将万法归一一归，何处之语示之，倘就此语用力之久，自然得近道也，听松求道之志，亦庶乎可尔。。
示佛灵禅人
先圣宗要离诸名相离，无所离，无离即觉，觉相圆满，乃大圆觉也，正如明镜见相，相无不入相，入无取，亦无不纳，学圣人道当如是，知此知亦不取，亦不作不取，不取而取，取亦非得，如镜入相，非无相见，到此始知口如河，泻原无半字，点污人，虽终日婆娑，竟如水中盐味，昔人见僧即面壁，或指露柱，或唤吃茶，或教拈床子，或使开田，或命传柬，或教饭后到，塔头来，或云持钵去，或云者，根得恁么长，那根得恁么短，或云：家家门前火把子，或云驴事未了，马事又来，或云，我今日劳倦，明日来，或云放下笠子向女道，或云何不放下着，或云，主人公惺惺，着此即离言三昧，学圣人道，能冥会得入，此种种离言，三昧不难矣，又女之求道，如下种子山僧说法，譬彼天泽，女缘合故当见三昧，佛灵从桃原来见山僧，每参毕，常来问堂奥，中事山僧指四，仪中如知法，法不差，则堂奥在是矣，即前所谓离言三昧，未有外于此所谓万派朝宗，何关外来？佛灵其勉诸。。
示空隐堂司
若能识得自家本来面目，不须向外求心，即此是解脱道，亦可谓了脱生死，过量人也，只是你不能知，自家本来面目，是方是圆，是长是短，所以于者里不能清切，不能透彻，不能明白，有孤出家志耳。若是见得清切透得明白，即阎老子也，不问着你只任你自在自由，无缚无脱，其或不然，也须吃过痛棒，热喝始得。。
示含容德直岁
栖灵和尚，常曰：欲究妙道，不可不博问先知，盍先知者，经历磨荡，无不融会于真心，得真妙万物之体也；老僧十三归，道三十始成，不如此，鲜克有济。时山僧亦在座下，与五百余人，同闻此言，未有不出涕，欲践行此言者，自此以来，十七年矣，我此云集，弟子或如栖灵，或不及栖灵或三分之一，山僧亦未常不以慈▆诱之，何懈怠者众，而笃行者寡，邪宁栖灵，道德厚而山僧薄者邪？山僧口门窄，而栖灵宽者邪？不然，弟子不堪者邪？乌乎？昔汾阳罢夜参，有胡僧请法道吾众少，衲子知参，今何寥寥若是哉？含容衡阳人也，丱岁出家，今年到圣恩，求开示山僧，导以日用应物之际，何人为主？倘会得过来即成，无上道矣，只恐不能笃行，而有负吾女，相晤之奇，缘又恐不堪之辈，得以笑吾女也，勉之！勉之。。
示若冰禅人
有如是法能教，如是人所谓如是法者何道而已矣，道者何？生物之原而已矣，天得之清，地得之，宁日月得之运行，吾人得之虚灵，故曰：天地同根，万物一体，又曰：惟此一事实，余二则非真，由是观之，出轮回免生死，非别有法，别有道也，既欲入此法，入此道，须是朝于斯夕，于斯横看，则非别法竖看，则非别法生死，亦非别法轮回，亦非别法，猛然恶底，一声原来只是吾人一个本命元辰，何事别求邪到如此，正好上高蓝峰顶痛骂一，上亦奚不可也？果能如斯则衣钵将来，两手分付，若犹未也，须着紧参究，以俟他日，万全何愁不是恁么人。！
示闵夫人赵氏
先佛设教，曾无别示，只要一切处，知自家本来面目而已，如此而知如此而达，便是免生死出，轮回一段，要事，盍此面目？人人自具，各各天秉，上至圣人，下至昆虫无不同，具既天秉如此，自具又如此，则尽十方无不同，此面目也，居士果能于山僧说处，信得承当得，即成佛旧矣，如今有般，不知入路底，便作许多伎俩，或蒲团，上觅清净，中求，殊不知全落下乘，非佛所谓离生灭道，夫生灭道，日用应物者，是动作营为者，是将心求佛者，是如舍，此外别求者，即不是也。传曰：道也者，不可须臾离也，经云：唯此一事实，余二则非真，夫道也，即本来面目也，于此知得，方知过见未来千，圣千贤同，得同证，全是此佛，更无别佛。。
示广陵隐居监院
夫所谓道者，三世诸佛之所说，说此也，历代祖师之所传，传此也，天下浩浩之所商量，商量此也，故山僧终日婆婆娑娑，而多多和，和宁有外乎此哉？山僧睡，女亦睡起，女亦起食也，饮也，女亦食亦饮，喜与怒哀与乐悲歌慷慨，嬉戏跳走，女亦随之，喜与怒哀与乐悲歌慷慨，嬉戏跳走，如此何适？而不是何适？而不是指示胡为乎不自信，却来索法语邪？宁山僧之无明诲，使女有如是睚睚，而盱盱邪？不然，是道之不灵，而女不灵邪乌乎四十，不杂用心七个，蒲团坐，破方有入路，岂朝夕之间，即能大解脱也，虽然，难之与易，迟之与速，在机不在法，故曰顺逆，皆方便迟速不同伦。。
示梅隐清监院
夫天地化育四时而不竭，运行日月而不尽者，以其无心也，吾性历尘劫而不磨，住空寂而不息者，以其无生也无心，所以能寒能暑，能幽能明，无不由之，无生所以能圣能，凡能灵能蠢，亦无不由之，是知大身小，身众生身中，皆是正觉，然非入于种种身而后有此觉，即此身原此觉也，僧肇曰：天地同根，万物一体，此之谓也。梅隐者，昔为居士时，常问山僧下手处，有何方便？可入圣者之道，山僧举一杯曰：即此可入居士唯唯，乃于龙门落发，今为长松监院。。
示梅孰海监院
要明己躬下事，不可只是因循，当要切之，又切自有得耳，或在蒲团，闲茅屋下间也，究己躬下事，是甚么忙也？究己躬下事，是甚么？倘究得分明，不枉在丛林中，见方丈朝参，莫礼开单展巾，一种辛勤也，然而行脚参方，不是今日潇湘，明日，云梦，视五湖烟景，看四海名山以当生平乐趣，必要见真正道人与我了，学道一件大事，若此，则担囊负钵之举，始有益也，监院同山僧，八年来甘澹薄，佐化丛林，断不可放逸，且时日不多，光阴去半，当了办己躬下事，庶不枉走入空门，高志。。
示尼自珍
学道人别无可为，但日用闲饮啄处，看是甚么道理？是甚么作用，倘能猛着些精采，啐地一声，翻将过来，方知此理，不在别处，只在者饮啄，日用里走将出来，见山僧便道和尚，今日谩不得也，虽然，山僧还，要问你释迦老子被云门，一棒打杀，至今无人，举着你试，道一转语。。
示尼素染
要究道之本原，须看衣线，下是心也，是物也，从朝至莫行，坐之间，一一看得分明，即是得心，入手底下落，看到如此，始知不是他人底物事，原是自家屋里一物耳，只因从朝至莫一切时，一切处放过了，所以为物所转，不得自在，是我自误，非关人也，参学寤，是知见可谓不玷行脚，作得道人也，禅人来见山僧能体如是邪？能体如是则头头自在法法自在，又要山僧说个甚么？正好掉臂，便去寻个茅屋，保养圣胎，何必在者？里听人处分，倘不能也，须朝参莫礼，着紧工夫，他时撞头磕额，猛然识得，则与从前原不差别。。
示元初禅人
江天云汉，孤鸿数声，秋圃霜园，残菊三径，正与么时唤作，竟有甚行脚，眼不唤作竟，又欺人不得，总是你者里疑，不过所以有许多病痛，岂不闻佛祖门风，衲僧巴鼻，贵在自己，实实知委，不是做死模样，便当参学事也，禅人要做者，家人须是参究一一到，自肯田地然后到，诸方老宿边，自然不受他谩，即欲绍隆佛祖，未为难也。第恨闻而不行，行而不实，自甘门外，此是自欺，非山僧咎。。
示冰石禅人
曹溪家法，临济门风如烧尾，辟历不容停思，须要赤身担荷，才是嫡骨儿孙若一点迟疑，则白云万里，无甚句当也，今之禅，人不肯猛烈，盍过在终日，于丛林中无真实为道之念，每为情虑牵去，才见诸方，长老出方丈，提唱此事，便知有道可爱，逮归方丈，又去打浑所以终无见道，时节所以日日在者里，如个哑羊相似，于佛法无一点灵验无一点得力也，禅人得得来见山僧求山僧指示以了，生平一件大事，但此事不立文字，亦无处启口，若一一讲说，即非不立文字之道也，且禅之为道，非有指诀，但二六时中柬，点自家主人，公看从何处出入，倘看得分明，则此道得也，又何必区区欲吾言哉！。！
示自纯禅人
行脚人，不是游山，玩水历诸名胜便了，平生大事，须是参见真实，名宿，求其指示生来死，去之理耳，明见生来死去之理，然后入诸尘劳竖法，幢立宗旨，作大佛事，方才是行脚，高流参方，衲子不然，诚虚事也，不见之，古人乎？参，须真寤须实，此事分明，始有益，然说个参寤，早是粪屑，早落宫商，所谓但有言说，都无实义，纵说总不过是个敲门瓦子，倘不如此，徒自劳形于道，何益哉？女求佛祖不传之道，又大非难为，但祇是四威仪，中于生来死，去之理未明，必朝于斯，夕于斯，吃紧做去，他日一念回光自照，忽然认得，谛当便是了，生平大事处，还知么做到头来，始觉妙虚空粉碎，沧溟干。。
示不夜方居士
学佛人不可，外求佛法，耽误光阴，但看先德，即心即佛，只此看去，倘于一切处看透无不承，此恩力，无不处处玲珑，无不头，头活泼于见闻，觉知处看透，即在见闻觉知，处于穿衣吃饭，处看透即在穿衣吃饭，处于动静，闲忙处看透，即在动静，闲忙处于妻子，儿女处看透，即在妻子儿女处於呼奴，使婢处看透，即在呼奴使婢处于见山，见水处看透，即在见山，见水处，于一切竟界处看透，即在一切竟界处，曾无覆盍，曾不错过，明明百草，明明祖意，识得者个消息，超佛祖了，生死在里许，脱枷锁，出尘劳在里许，古人常言，一根返原六处，休复，故我法门只一棒一喝，更无多种，虽有种种施设，不过导人之径，岂有实哉？然此指示不但佛祖，即三教圣人，虽说处不同，其理是一居士，能依是说他时自家得力在。。
示自成方婆子
穷究妙道，但向己求莫从，人觅不然，尽属痴狂，于道何益？古人有言，见色即是见心，闻声即是闻道，如是，可谓开门见山，何曾隐覆？但学人往往放过，所以不得光明透彻，圆极忽尔无常，到来卒难排遣，岂非不切之过邪？居士欲究此，宗正好向一切时，一切处见色闻声，看是个甚么？倘于此识得破，方信此言，真实不曾隐覆。噫！林疏见秋月，云断露前峰。。
示觉智江居士
火宅，人欲明大事，须将个万法归一，放在面前日用应物不可有一时一刻，放教间断，自然明见佛性，与从上传庞为一伙人也，山僧来 峨，八月余日，未见一人，能信此事，惟者个俗，汉梢近垣墙，每来吃棒，似有志向上，可为末法，人竖赵帜也，因书此言以进之。。
示绍维绶书记
衲僧家志，须固不可，今日说有明日便无所以不得入佛要妙，先圣忧之，我书记，早入此法，但虑鞭策不勤，得一景响，便止，岂不可惜邪！须向恶辣，卢中大段一番使，一切竟缘断尽，光明大发，则能处处转本地风光，一豪头上，建立吾祖之道也，今日圣制告圆，聊书此语以进之，他日，如可掜住山僧咽喉，直教出气不得，可谓牚天拄地，丈夫人也，俯之。。
示继镫禅人
先德法门，虽是山僧支牚亦在抱道，衲子共相维持，则法门始不陵普，而少林凋而复春，曹溪涸而还，益重臻，光辉舍吾人，不可得也。山僧从楚，蜀历黔州，未见一人可其意者，十七年，始有继镫者，曾见燕居，虽未入渠之室，然亦有向上志，乃笔此语以勉之，倘能冷灰里，豆暴识破，此中消息，方不枉，吾女相遇一番，奇缘。。
示不隐禅人
智眼不明，为物笼罩，此不求道之过也，若能明见佛性，自然无心，于事无事于心，即目前人马骈阗，青红朱紫，纤细修广，乃至一草一叶尽是机用，尽是本心，又谁为物之所笼罩，亦能转本地风光，一豪头上，建立法幢去，在所以山僧寻常指人，但教目前体，取不可别求，若别求便错，过目前好，消息山僧来平城，不三日，便有个赤梢鲤鱼，信得及把山僧每日三顿吃得粗饱，要与他说极，直截法门，使之易入，山僧无处启口，祇书数言作一开，示若能目前觑破，又是家里一个僧。。
示大通禅人
古之称学者，真如哲，公一人而已，顾余所左袒，此公者非一日，盍舍公而外殆难，先屈一指，然则龙骧凤翥鹊起，豹变之士，往往接锡继踵于祇树，云堂之间，独非学者与？余曰：不然，此固学者也，然求其精进，心勇猛力切磋于祈寒溽暑，砥砺于风，晨月夕不少懈者，惟哲公可足法，他人则或以聪明资或以晚成，力观所谓绵力勇进，造深极微不逮，哲公远也，而子欲以此公所为与诸子并可乎？嗟嗟可谓学者之翘楚也，若今之所谓穿衣吃饭，名存实亡之学者，较之实霄壤，岁癸卯，夏余过，嵩目大慈二，长老之室，于贵筑之法云庵，揖坐相谈，幽怀各吐，不待终夕，则洒洒会心矣，因作偈，赠目与慈，曰西山，会里一神驹，俊骨名高在五湖，直把追风，千里足等，闲蹋杀杨岐，驴道业，高标居法云，杖头喝底骇，声闻如何？贵筑多狮子，豺虎屏踪，独有君，适有大通禅者，江南人也，出首卷乞余作书，以为学业云云，噫嘻哉？余前不云乎？真如哲，公可足法矣！哲公圆木以为枕，三十年不改，初志其学业，可不谓之勤，且精邪？大通尤勉乎哉。！
示隐参禅人
夫学者学何事？学夫圣人之道而已，圣人之道，岂易学哉？英敏之资，终身有不见其徼者，然则圣人没贤者，去世而终无见道者乎？不然，圣人虽没贤者，虽去世而遗爱尚存，学者能循遗爱究之，即真体之，即神何患乎？学不我成道，不我明也。与哉隐参者，蜀东人，龆年祝发，志趣不凡，历参名宿有年矣，今秋余挂席南隆，偶晤于此，常论圣人之道，亦足以发将告去，求为法言，乌乎第见，其往不见其止，故道圣人之学，勉之使成。。
示解一先化主
欲求至道，先务威仪，夫威仪者，先圣之崇范，后世之规绳，如舍此而学道，是匠氏弃绳墨而求物之精，弗可得也，余见今之世，不独禅人放肆，即据位者亦无可法，甚至灭裂规矩者，嗟嗟欲振，末年之衰，普正衲子之邪心，何可得也？解一，夔州人也，常学于吾徒，本源虽未见，至道之精，而于七佛之仪式亦可观，光比之邪辟之徒，实霄壤也，因求为法，语作学道，津梁书此言以告之。。
示见修禅人
学佛者，学夫先佛之顶，法与明心见性之旨，夫顶法之与心性，裂而三邪？合而一邪？曰：非三非一，学者之未寤，故疑之曰：三曰一耳，如性见心明，即三一非三一，又何须执之为三，为一为非，三为非一，都卢任之而已，见修禅人，如寤斯旨，其顿超三学，复何难。。
示熊思善
诸恶莫作，众善奉行，此可以为居士也，或谓此语▆子也，道得虽鞠子也，道得八十老人行不得，然世人闻此语，皆以为羞，而奉重笃行者，寡也；余每见有人问善之下手处，必先举此以告之，而服斯言者，十常八九，告之以别语，则信之者十常一二，此应病投方，良不虚也。居士若欲思善，莫此为愈。。。
示开石书记
大道在愚心，愚心何所，寻寒暑自能觉忙闲，每自吟钟鼓耳不谬，青黄到眼明饥，来思为食霜至，欲披襟倦极，当思困情，欢弄歌声，种种皆可应成佛，此为因如此何为愚？自然道易成，若能依信受此生，可出尘。。
示自超熊婆子
道无男女相，亦非圣凡情，若能当下会，不用论疏亲，但只随情，遣何须问假真，我心不可得，彼相复何形？两两同虚假，惟有一月明止，此是真智归来，罢问津。。
示觉相蒲居士
若论佛之一字，元非实有，盍先佛不得已，只得将佛字示人，作一舟航，作一楷模，使之从此入三摩地寤，佛知见耳，及乎到此田地，回观从前许多梦幻许多佛语本无一法，是真实者，方信此佛原是人人自有，非从他得，亦非从佛祖边求，只是我一切时放过了，不自觉察，故有许多迷涂，若能早觅于此猛，猛勇，勇亦必自然得手，如人终日在涂，不知家里事，一日忽到家，便不疑家里事，可不快哉！可不快哉！觉相蒲居士同，余营山人也，虽羁身戎马，常留心佛理，凡遇名宿，皆往请诀，岁癸卯，夏值余于黔，每来参见，余直以平常示之，虽未得大休歇，然亦知邪正眼矣，因求法名并法语，因告之以此。。
示熊长祥
长祥问字于余，余曰：西伯枉驾渭滨，得太公开八百余年之基，梦熊之祥也。中间周公，孔子相继而作，万世师法，此又皆渭水之一遇不然，名教何如是之长，且祥也，宜字之，以渭水。。
示颖彻禅人
学古人字，读古圣书，妙须如古人遒劲，识须如古圣精微乃已，若只解摹画，寻行非超人头地之学也，字有别，体学有别旨，斯言岂欺我哉？颖彻业书，学字当别有所得，然后可称住足。。
送不磷坚宗孙还益州
癸卯，秋不磷，自梁城奉师命，持法嗣书来，时余挂锡平越之圆觉每夜坐，常问益州诸师领众勤怠，果如妙喜，不女师为法，无败事邪？不磷对，畣腹笥便便正，不失为专使，明日将行，索余书，余以数年来未亲笔砚，且不欲一文字，脚以障人，寤门闲有请益，不过指酉，瓮石床如拟议，即放竹篦而已，女为吾孙用此间话，奚益不磷不能已，因拂纸书，此以与之。。
勉竹眉宏宗孙
缵先宗继慧，命惟在抱道衲子，夫欲得抱道衲子处此，衰世从何？见之即乘，周王之疌，足履八极之山川，尚不得一面，况坐此深山，使吾得就见邪？於戏求之，或难也，古云：吾走南方，一遭杖头，未曾拨着一个不其然乎？先师常告余曰：老僧往来，吴越岁月，不为不多，而求一真，抱道者以授，吾生平之事，不可得也。故属余曰：千般海宝如意先之，从此得也，好接上机云云，余自是以来，五年于兹矣，所遇衲子非不众，求所谓抱道者常寡，前此十二人，虽早入室中，然亦不过三两人而已，自此以还，惟住山为事，而求人心始倦也，癸卯，春竹眉者，从梁城来俊伟可爱，留住数月，而囊锥始露，则吾徒嵩山之子也，性情方正，行止可人，虽非吾所谓抱道衲子，然亦可继缵，先宗使一华五叶之原，原委委不致寥落，亦能免夫余怀抱之忧，▆也，然尤当勉进，不可望洋即止，以孤吾望。。
勉竹元上宗孙
今披剃而为僧者众矣，求一二为向上事，不困于荣名，与醉于富利者，盍寡人之所欲，在眼色耳，声与口体之味，常欲足，即居处服食，器用，亦不欲陋，故宫室，虽珠玉牙香，尚患不多，服食虽绮罗珍羞，尚患不美，安能求于此哉？先佛之道县，旷幽远，寂寞深杳，又非一日，可能造昔东院，春秋八十，尚芒鞋竹杖，造请诸方，长庆蒲团七破德，贯景星三十年，他如圆木为枕，缚被为誓，然后始快意，曰：吾道放心矣，今披剃而为僧者，矢道之志，有如是之勤且久乎？余十五年往来江湖，所见者众，求如是，人或万中淘一耳，岁癸卯，衲子竹元自昆明来见余于长松山房，视其所携，一笠一囊，别无长物，验其所为，寒不问被暑，不谋扇余，或以利动之者三，渠未常应噫嘻，为向上事，不困荣名，与醉富利者，有斯人乎？有斯人，吾道庶几也，即异日牚吾道亦颇称足，吾何患无后为哉！野竹衣钵在女，当贮而臧之，俟龙天推出，然后为天龙解而出之。。
荆南开圣院山晖禅师语录卷八(终)
嘉兴大藏经 山晖禅师语录
荆南开圣院山晖禅师语录卷九
住顺庆府新庵门人祖玄录
嵩山首座龙光法孙宗上编
杂偈
示汪觉惺
我以禅月，同佛世尊，汝以悲仰，为大信门，随此指标，是涅槃路但用耳，观名解脱处。
示项觉印
住此亿劫，维定维心，体非空有，秋月净沈物，本斯明两间，齐照大悲世尊，指是觉道。
示汪觉智
真一无住，寂尔心，宗回首左顾，月在前峰头，何动摇，尚无有止，无止之旨，惟此而已。
示苟觉善
独坐少室，华飞见九赤县神州法器，何有雪深之夜，真子来焉，心不可得，是法乃传。
示米觉超
惟心能觉，是寒是燠，谛观如来，别非异道，小学执空菩萨，内冥我，超二路同寤宿因。
示孟觉中
不立一色，是为道元了，知非有恶用复言：但以指挥人各其正，今日南中行此，祖令。
示王觉道
畴昔妙喜竹篦，示人有不得入，巧谕其神，大哉！宗言了如智，鉴照我肝胆，无有不见。
示卢觉正
纯以一义，乃普其心，水鸟树林，解此妙音，宣于十方，闻机随顺，物物斯照，是名大定。
示陈觉通
禅之为宗，自竺干氏，日月虽移其道不二，末山常云：全然非相，理寤妙圆，是大宝臧。
示江觉慧
云何佛性仁分南北，我见天下元无别，得知是法器，三更传衣归去，云何道树曹溪。
示傅觉妙
已住于一，一还在心，十方国土，是有圆音寂兮，如明不可求得，但以冥中而为其则。
示方觉镫
我告弟子，无相外求，自本真照寂尔，神游指屈云，五信而惟二，二五还同，唯曰：何至。
示方觉灵
蠢袪而灵妄破则真，孰无孰有？非根非尘，汝相维何？同彼先佛，汝佛圆脱即解二缚。
示汪觉用
我用眼观声尘，自然如掌上，指维二维，三此之大用，非道而谁？以此功用何虑何思？
示张觉少
眼耳无尘鼻舌，非亲四法，圆脱如月，波心用之，不到，不用何妙？是谓自然，圣人之道。
示邓觉一
眼色耳声，终非外尘，不作是见，超彼圣伦，名大自在，何成何坏？如月行空，光映万派。
示邓觉广
佛以一音，广被有情，白牛稳御，越彼化城，到宝所已取之不隘，能济十方，称曰无畏。
示李觉仙
少室一钵非小，非大虚空，同量微尘不隘，济人饥贫，如枯斯春，香风时来，悦可众心。
示吴觉万
尘根不二，迷寤一原，但见诸动如珠，见圆圆应六处，与彼万象镜光，非受物自斯向。
示董觉之
来问斯道，举手示之，俯首忖度，已隔藩篱，故用方便，曲说多门，是为渐修入佛之根。
示曹觉惟
我有方便，示此妙道，维棒维喝，与斯谈笑，智者得之，愚者孰思？固有利钝，难与齐之。
示曹觉原
佛心云何？非浅非深，举目四望，水鸟树林，飞潜动植，本原一质，莫作妄相，是大饶益。
示一觉月
尔以礼，足为求道，安我以问讯，月在指专，伊昔何人，台山古路，天下衲僧落他指顾。
示周觉澄
谕彼太虚，虚空何貌，欲至四方终无边表，维神乃寂，不动即周，周亦妄相取之莫留。
示自淳
尘相繁兴，我人自定，知彼三学，了无实证，造则不至，明则非真中，亦不取，曰：汝出尘。
示六一
非六非一，是心，维我能含众象曰：超今古，白月在天是道，乃传先圣后圣，同此一源。
示女一
道即寤，同谁非憎爱？我与女一原无小大流而为水止，亦曰山动静不异，妙在厥闲。
示妙一
演于一音，各信其道立，虽五性同观，一妙得厥旨，根孰非异同，有无莫取，是谓圆通。
示在中
厥惟明达，勿欺上下，自内至外，称其和也，禄在其中，谁云不充？以此是则天下乃同。
示于斯
女观须臾，为在为无翳，既不生了，惟心乎如玉于斯，以待善价，自我识之，可宝天下。
示蕴秀
以指示人，真月，非指明相，亦非得无可取，女观我宗，是异是同，二观不入，即为降龙。
示蕴奇
道在镜中，镜何为则维我形，专非青非白，知是吾人，乃名出尘于物，自照非真，复真。
示李广文真相
身安白云：心冥佛理，曰人，曰：天德一而已，取彼率性，例此妙法，有问异同，震声便喝。
示真省
理与事一物，则奚碍，堪忍莲邦，在我镜内，是大光明，能烛情关，非彼缘觉，取舍之间。
示真慧
定一生慧，实曰大同位，位妙圆，是传法宗圣智，斯得范尔三界，何去何来？名称自在。
示真极
繄彼太虚，还在觉心，十方圆，见非浅非深，性镜无垢，含此万象景，景如幻，圆通奚障。
山中四威仪
山中行一支，竹杖阅崖，耕黄猿也，解随人转笑入县，泉落涧声。
山中住，缚个茅蓬老烟雾，锄头斸得一畬田，春暖晴岚，种紫芋。
山中坐石上，青苔常作褥，世人不见岭头来，惟有麇麚，随接足。
山中卧乱，架石床，只一个天地随他意，悠悠古到今，时谁缚脱。
同前
山中行杖藜惊起，乱啼莺草鞋蹋断，青云骨回首，前峰萝月生。
山中住，尖头茅屋，倚烟树有时饭，罢携锄行，日照峰南耘小圃。
山中坐草织蒲团，独自荷闲向岭头，赤石盘狂歌一曲，无人和。
山中卧石床，无荐随时过醒，来日已照，云峰那觉岩头都枕破。
赠梅隐清监院
祝发清修远，世间同栖松院，石林山，禅心炼得秋，江月冷冷，孤光不可删。
监院，年来道益振，胸中坦荡，自无尘宗风，不是重文字，祇要平生得意真。
与梅熟海监院
家住溪山，远俗情松，镫未照月，先明闲来，何物堪消？遣数尽青枫，与赤柽。
法海清深，几万秋慈帆漭沆，一孤舟等闲，共载还乡国，逆顺都来得自由。
恶池衣钵，出灵源万浪千，涛继子孙，今日青山，又几腊闲将，拍板唱平原。
与裕如僧统
云房寂寂，绿杨深坐听，催归响，北林自是禅，余别有趣闲来埽，石与修琴。
示钟远禅人
雍门北望曲江，清江上楼台，映水明堤下，春风三月里，松杉处处是流莺。
赠别南禅人
问道，长松已四秋羽翰，将见越常流，如今既集，天湖里好，趁风云飞上头。
送赋独还山
往往来来几十程，依然性地，未分明溪前送女还山，北筑室深，臧老此生。
示冰石禅人
春色熙，熙春草深声，声鶗鳺报东林，不知穿过髑髅，窟却向蒲团，别觅心。
寄净修禅人
夏日须当过我，侪和风细细满，高斋有时把出，巨灵手佛祖，生禽也，活薶。
送若愚禅人
一坐蒲团，是几年等闲底事也，徒然明朝归去，五溪水，须看秋波泛月圆。
示素水
少年学道，志须坚七尺蒲团，便可眠多谢，人间轻薄子，曹溪消息作生缘。
炯石病愈求偈还山
春和病骨气才舒，便欲还山，结草庐少室，真风尚未了，如何归去？又成虚。
送钟奇
祖佛从来未识之，何须审问？本来谁，只将任运随他去，便是尔曹得意时。
赠钟秀
锦绣岷山，锦水头，遥峰远岫，到渝州，如何千万人，烟里独女，超情近道流。
示钟圣
分镫别派，自曹溪只要儿孙意不述传，到长松分外恶一条，竹杖是全提。
示钟惺
生平一物，不留心方寸，怡怡，自可任独在山房，无所事间行，明月在庭阴。
示端石
云峰烟树，五溪头，日日间眠水月楼，看尽古书，无一事自持，钩饵钓潭，鳅。
示玉川主人
物物忘情，鸥鸟随分明底事，敢云欺客来，有问无生话一口，钵盂闲自持。
示谈空
不说有为，不论空闲云，来去任西东，黄金莫易，溪山乐白昼，高眠石室中。
示南山
黄金，不用买青山，别有幽居，一种闲三尺，蒲团随去住，冯他明月照松关。
示六雪
独上雪峰，六载居茶，饶涧水饭，饶蔬等闲，识得金仙面，何必重翻一臧书。
示笑瞿
云松雨柳春风起，一声黄鸟，深华里山中道者，此为荣笑傲，阴晴自有旨。
示用恒
茫茫，大梦有何真，猛火一 ，烧杀人不信，请看金谷里，珊瑚，锦帐已成尘。
示无异侍者
行者庵居日采松山，回溪转任，秋冬忽然识得，采松者相见，不须在别峰。
示时习
夜郎有个长松树叶，叶鹤鸾来上，宿鸾鹤朝飞莫北归，羽翰每略溪旁屋。
送长木栋禅人
送送溪湾，蹋绿苔，何时再到草堂来无忘，昨夜镫前语，只要为僧，梦眼开。
示佛眼陈居士
佛眼寻，余为解说，如来所究何？生灭拳头，劈面一挥，来三世僧祇尽漏泄。
寄清潭老宿
老懒全无力，负锄秋园，芋栗饱何如？衣中自有神珠在，何用频频到草庐。
示守心
芒鞋箬笠，访诸方烟水，云山叩所长，非是老僧藜杖恶总，然只要歇心狂。
示独凤
丹穴，天飞五彩，齐非同疏趾，啄山溪羽毛，虽刷余常感，恐尔终非火尾啼。
示继镫禅人
继此禅镫，是旧缘前，因共室拨檀烟，如今再晤 峨，日一笑，秋华暮雨天。
示不隐禅人
雪尽河山，景物华，江声树色，道人家庵前有个盘陀石，日日承趺，送晚霞。
龙翔示隐玄禅人
秋日重游画上，谋清风道韵，越常流如何？四海云临日，翻笑虚名，一话头。
赠庆莲
名乡屯聚，夔门西，春风和气，子鳺啼，自知幻相非真乐，却挈瓢囊，过虎溪。
示克明
甘苦同栖，平越来八年，梦破白云：隈回头日远，长安近坐看，晴风埽石苔。
示诚明孙
几度华，开几度思，非怜香色满，深支一般，都是双眸子，怎似灵云见，尔时。
示敦善
道者从来，一物无麻衣，静坐月当湖，湖光净极，堪消遣明镜，何须问老卢。
示亨泰典座
净瓶踢倒事，如何一个沩山，岂属他底事，未曾通一线蒲床，依旧是禅那。
示亨万
茅屋寒生蟋蟀，纷秋风吹叶不堪，闻此中自有真贤达尔，莫将身卧白云：
示图南
太平旧寺对枫林，坐听秋江，江上砧消息，莫云：曾解得都来，千古绝知音。
示脱尘副寺
山里老翁无别事，烹茶待月，古松闲看他多少，经营者碌碌，何常半日间。
示解一化主
十笏团焦，旁野水，松溪闲月照，囱几禅余，引客薜萝湾，笑指幽兰，深谷里。
寄竹元宗孙
开圣楼头春草芳，黄鹂初啭，小溪旁此情，远寄到江夏，莫只相思，涂路长。
示自达禅人
白马，传闻来汉氏少林消息，自萧梁如今相续千龄外，始得黔州法道昌。
示继眉
少年割爱，志须坚界，意无多恋，市廛，能向吾宗为栋柱，曹溪消息，岂无缘。
示源清
学道先须一物无棒，头的旨领何如入来？不是涂中事，衣下神光， 十虚。
示默识主人
清晨曳杖，华溪行，莺语无情，只乱鸣，忽听前山烟雾里日高，犹自送钟声。
赠余庆令义生邹居士
风飘桂气作，秋光又见云霞色满堂，自是东山蕙帐冷，苍生喜杀，令公香。
送天府赵居士
忽睹迁莺，竞上方马蹄蹀躞，度微霜，旌旗直上，青云里方外，遥闻兰署香。
铜江送修监院还江陵
铜岩春色自分明，相送扁舟半月，程莫向洞中，论秦世孤帆早发，五陵城。
示嗣宗
住山道者，复如何三亩？瓜田聊自过，纵使黄金能贵子，无如此地，卧烟萝。
赠南图
掩关谢俗学山家，终日凝然，坐碧霞定，后有时饘粥，罢焚香也，自读南华。
示明如老僧
老僧高坐空山，松口诵楞伽心降龙，夜深，月出空山上，心与月明，无初终。
示觉相元春蒲居士
西来大意，可随缘云，自无心月自川，何用更寻少室，去安心断臂，是镫传。
示觉仙元昭蒲婆子
芒芒，大梦觉多时，只是灵昭未有师，今日相逢，乡井老分明，指示破前疑。
留别西竺主人
天净秋高，漠漠云峰头，回雁不堪闻，碧江，江水，年年碧明月，流来可赠君。
赠大树上座
近来法道已垂秋，只可居山事，钁头任他丛林多浩浩，不知此际乐风流。
示尼净念
如幻修行道可期，见闻不住，复何疑，末山也，解非男女，翠竹黄华只自怡。
示高居士
五百为春，五百，秋物中亦自有丹丘，虽然，不假千龄药，未及无生，寿一筹。
示杜了寤
利门名路顿，然空中岁归来，学老农有时间步峰头，月数遍石桥，碧玉松。
示王继楚
斋心事佛学，无为学到无为何所思？坐卧禅房深树里刚，然看破一枰棋。
示一心
为僧道业在精修一钵，三衣天地舟，自是有时行化了，禅心皎皎照深秋。
示云波
中岁，寻山万事，休祇将衣钵，伴禅流，寒山枯水间，消遣物物，头头得自由。
示笑雨熊居士
一念才生性，海浑翻，天复地混，澄源道中，若了全无相体，用堂堂，何可言。
缘引
铸就金刚铁石肝，砒霜鸩粪久，加餐莫云，三度钵盂，湿翻作人，天一钓竿。
我侪出郭，入山居修竹，长松当自娱，何事春城？仍乞食翩翩，应器去茅庐。
流金涂碧，久颓纲鼠宿，狐游目击伤，欲得楼台，规古制非衣，檀越鸾锵锵。
笑女高蓝鸾鹤，群鸣烟唳，雨自壹壹，如何偏向人间，去日莫还来，共白云。
示空一徐居士
祖佛丛中第一机，不须出入论离微，但知日用随消，遣大道堂堂绝是非。
示不昧
金陵寤，得擿油糍，体用全超，意气奇女，若能知伊面目，从前底事了无疑。
示雷浑然
邂逅相逢，意自奇停骖，驻辔道相期，好将一段平生手庾岭，夺归铁钵儿。
示山西贾介休
真僧不见野僧，多天下丛林，奈若何？二十年来无地谱冯君，寄语老摩诃。
留别嵩目禅师
贵水将行，情惋惋，复持尺素，意殷殷，殷勤寄语，嵩和尚孤鹤，高飞入白云：
吊本源明长老
一钵三衣十二时，师行象御足清规归涂，还践来时，道剩得英风，万古吹。
尊王贱霸，起恶池，一剑功成，奏凯歌珍重，临行消息，子团团秋月照银河。
示众
今朝法社树黔南，免得南询五十三岁月功成，归隐地石床，斜枕卧高蓝。
赠惺一照监院
餐茅饮谷，此幽栖动爱，松岩静爱溪，世上浮名何足论？朝朝闲听，老猿啼。
示嗣宗
浮华消尽，始山居白石，青峰一小庐，日暮，香烟清课，罢老猿，引子过阶除。
示我先
山樵往往白云边自是情，痴爱石泉，昨日高岩，乘月下钩辀，啼尽雨华天。
示我奇
弱弱清臞，骨自仙，朝朝诵读，竹囱前为僧，何用穷经籍，别有灵犀，烁性天。
示博爱
潇潇疏雨下，圭峰暑色，潜回起碧松，坦腹山，囱清自贵，何消铁钵出降龙。
示博学
洞壑幽深，草木香山居道者松为粮，世人那得知清贵，惟向红尘徒自忙。
示博雅
版筑幽岩，可绝群孤，褱洗尽旧尘氛，闲来绝顶，乘秋月一曲，清商动白云。
示博知
云山洗尽朝昏，雨水石长闲草木秋好景，一生看不足，苍松紫树几淹留。
病中
一病眠床，十四年，发肤消瘦，不堪怜，夜深壁上寒，镫在景，拂床头，聊燕然。
寄嵩山长老
八千里，寄嵩山寺，颠发垂，垂白可怜此道，相传如有在两椽茅屋也，堪眠。
送还朴回滇
万里梁州，明日归，翩翩瓢笠，趁云飞，黔中道旧如相问一棒，头皮绝是非。
寄石楼禅人
岭南家法递相传，未得儿孙早息肩，昨有人来通，姓字草堂，只在妙高前。
送瀛渤还绩溪
黄山十日度湖风一叶翩然如镜中归到绩溪如有问故人已作白莲童(故人指懒翁)
双塔闲居五首
幽房树里，两三间，高咏晴阴也，自闲谩学他家人，碌碌前庭，蔓草未能删。
抱瓮分泉，自灌蔬，闲僧清课，岂曾无归来，洗足还敷座，静对高囱读异书。
团团纨扇，向桐阴趁柳，寻华入圃，深蹋破苔，光与草绿夕阳，回首在西林。
收笠县瓢，与鹤居清囱，白月，古人书倦来不用，思奇药一榻，横眠可自如。
坐月听松，尽不妨烹葵，烧蕨愈清香，此间元是高僧事铁锡，何须向帝乡。
和广孝和尚栽松偈
云山厌杀旧烟，华遍种松，鶵绿可夸，他年驻看成龙埶叶，叶遥连野老家。
酬希声卞居士
一别苏台月两弦，湖风日夜卷秋烟，如何不放孤帆去，望断吴山只可怜。
山房小就近江千，满砌海棠，香未残茶，孰前囱觞？夜月渔歌曲，曲隔秋滩。
畣懒翁李绩溪韵(讳之韡)
香尘雪夜冷，空斋书幔，临风自卷开，见说王猷，虽爱竹也，曾一为主人来。
吊遍吉律主
云山蹋遍路千，差白发，归来旁水涯，昨夜月明，何处去？凉风一院落，秋华。
寄不磷坚孙
济北传来杖一支，敲风击雨也，多时，如今落在兜率手楚水，巴山任所之。
寄嵩松升孙
香澜滚滚出恶池，不是小溪，百尺波寄语，舟人须子细，孤帆无恙，好高歌。
寄秋水海孙
昆明杰出，是儿孙万里，秋风到白，门三尺，吹毛刚在握，从教衲子不消魂。
寄近山鼎孙
独坐高囱，夜月明秋山，相对冷如冰，此时已有诸孙信头上，何妨白发生。
寄羡瞿辉孙
瑟瑟，秋风入桂丛，清香吹起漏天东，此时借问谁为赏？可是江南白发翁。
送鼎孙还昆明
好个蒲团，青草织深苔石上坐，年年懒来，佛也无心做，说甚诸方，五味禅。
寄文远
闻女亲师最少年，不将倦意，废初禅玄珠，求得如秋月报尔，嵩山始息肩。
偶示茂公刘居士
者个分明不是道，才言不是，便成邪？两重关，上如相委，谈笑依然，只一家。
送天慧之九华
春镫，此夜照维扬，杨柳青青欲解霜，南去池州天正暖草鞋，历遍白云乡。
吊友人
镜水秦山几十年，青空白月，住林泉，如何忽转师王驾野鹤闲，松尽悄然。
送上孙长老请臧还云南
梁州万里，向天边帆带，吴云入楚烟法，堀自今归六诏香风相送，度湖船。
寄广嗣宏孙长老
遥忆烟华，鄂渚边岩头，旧日度江船，谁知舞桌惊，三楚待女，宏孙七百年。
送佛源张护法还滇
枫桥谈笑，旧商英此日，秋风欲送行归，看碧鸡坊，上月清辉，一半在吴城。
上孙长老画列祖象还嵩山书以进之
列祖高风，一杖还天香，馞馞散云山，如今宗祀全期，女莫只消闲放白鹇。
再寄嵩山慧长老
老去，无能堪领众，只宜坐卧白云：天嵩山如解，灵岩意瓢笠，好挑到石泉。
偶成
客囱删述，苦饥肠未断，名根莫自伤，如问何时投此笔，大专时节在秋霜。
晚坐
自烹溪水，坐孤云，静看秋山，日已昏，何处闲僧？随鸟入翩翩，晚步度榆，枌。
闲行
茶香竹室，旁山烟曳杖，西峰看白莲莫叹，五溪无净社，经声也，自落林泉。
寄慧长老
大道南来十四，秋随云逐雨，自风流于今，又得杨岐子祖印，相传卒未休。
荆南开圣院山晖禅师语录卷九(终)
嘉兴大藏经 山晖禅师语录
荆南开圣院山晖禅师语录卷十
住顺庆府新庵门人祖玄录
嵩山首座龙光法孙宗上编
杂偈
方城寺访狮岩禅师
闲随溪鹿度岩津，得遇方城，有道人谓我子书，何用读衣中一宝自须珍。
与见斯禅师
蒲团移去就，华阴月映林，专白雾沈，翻得楞伽五法孰天香，杳杳散珠林。
过游龙访可云禅师
水秀山真，此住君幽，华名草埽，为文镡津，昔日有潜子广福，今时只可云。
寄修之张居士楙德
公为学士，余为僧公，号书淫，余不能著作成尘摇五岳，尤来石室继禅镫。
送止白熊居士之奇
匹马孤征，此出山行时，明月在溪闲君心，清极同明月，明月依然，送君还。
寄是渠胡居士龄祺
君年四十，外春秋水郭山村，日遍游广福寺前，回首望红华峰上，月初浮。
送大原熊居士之京
马首秋光，接翠微，遥遥山日，送君归芦华，远岸云缥缈，只见寒雅叫夕晖。
赠则尧张居士允中
等闲吸，尽西江水，坐断古今无彼此，华里莺啼三两声悄然，画出空王旨。
赠二酉张居士楙学
原头绿映，此山薇折得盈筐，自负归行，过溪湾，闻野雉林风，谡谡送斜晖。
哭玉藻王居士裕甲
春和日日倚柴门，胡蜨翩翩，过桼园却笑，庄生栩栩者，空留一梦在朝昏。
寄参原熊居士之哲
山居免得俗情牵，有水灌池，可种莲，劫火烧时，都不问，依然拄杖，看峰烟。
与闻监寺
筑室雍门，近石林风清，月白冷瑶琴，千巢鸾鹤，长松遍一碗，青镫到夜深。
甘蔗拈华衣钵传原，原委委落西川，欲知底事，无多子，只在相逢，弹指边。
复钱大中丞
肉案酉楼也，不差，旋携枕簟，任余家，闻公解得晦堂意，无复重论，岩桂华。
一杖横肩，倚石门五湖，云水自消魂也，知高士机，缘孰脑后，何须着棒痕。
北望鳌溪，秋渐凉，黄华满径正飘香，莫教又渡五溪水，回首蒲村，是故乡。
茶杯酉碗，日随缘此意，劳君寄老禅，愧我匡徒，犹自缚，不能枕石日高眠。
闻道蒲村，种柳人竹皮冠，称接 巾，有时坐对窗前月秋色，湖光无一尘。
东吴高士，寄诗来劝我锡，飞泉石隈，已作归休，秋月后湖山相对菊英开。
赠泰书记
赤鄞室里，破沙盆，千古传来到圣恩，分付端居，燕翼子好，将此法寿儿孙。
寄慧维那
水边林下，是生涯烂鬻，黄精道者，家自是山中风味，别不将形迹，出桑麻。
深臧世外，是先机叠叠云峰，鸟自飞道者，风流谁解？得黄华野草，自春晖。
东皋一顷，千寻竹日，日檀栾映水，云籁动，有时庵外发道，人心净却无闻。
赠崇侍者
高蓝峰顶草离，离秋色微微远近，宜一曲水仙，弹月上孤音子，外复闻谁。
赠世维那
一棒当年，提此宗人闻尽道力，屠龙英风，千古还堪羡，莫只高眠，半壁峰。
寄大同监院
身心老懒可山居，掘得荒园，好种蔬，每日盈筐，须自撷羹，烹一钵塞饥虚。
寄丈雪和尚
禹门精舍，夜郎陬华，雨霏霏古播州，自是丈师能出类心原，直接曹溪流。
寄大冶禅师
平城，高阁出云，专北望虎丘，春色阑，雨断烟华，三月里 山，湘水看芝兰。
见语嵩禅师题壁因韵赠之
嵩公少未进，钟王此日，翩翩远擅场，裨海芳名，君已达惭余，老去困污塘。
泄泄风流一袋，从西山子弟解云龙溪山老我满，头雪尽日，东峰学种松。
寄东林响禅师
狮王夜半吼，东林象兔，天明远遁迹湖海，从兹一道，清孤光，凛凛照今昔。
赠太极先臧主
目尽群经十四春，方将抉去，眼中尘年来，又向蒲团，觅赢得清光照四邻。
长西堂秉拂勉之以偈
雪峰圣箭，可穿杨铁骑，云奔战一场，漫说功高，当献凯还，须进取旧渔阳。
天峰以哭弟子一偈见寄余亦积恨因次韵畣之
鹤发苍颜，恨不休强将衣袂，括双眸当年，道胤传家法，今日怆然，雨泪流。
吊慧虚耆旧
布帆两挂，五湖船来往，江南路几千，今日归休，平越寺眉光，烧杀夜郎天。
寄石蒲揆和尚
小构石庵，作隐居间，随紫鹿摘园蔬路头，原不从，云水那得世人一到庐。
赠顽石矩禅师
宿德童颜，隐道林山门向月，老禅心，烟空岳色，无何，取一定蒲团，傲古今。
示仲维那
学者存心去爱憎，虚中清极始为能，凝然直似秋，天月，高照银河，万象澄。
无字从来理，事周可书，衣袂日相求，不由此径行将去，到底依然，涂路修。
欲归不归，在半涂，如何便可罢？工夫请看，长庆禅，镫谱道业，平生七破蒲。
赠密机老宿
二十四年，江海间，芒芒烟水，老容颜归来，只住栖贤寺，明月一方心自闲。
少小参寻老大居戒，珠圆洁自如，如灵隐山，前幽溪水，一镜无尘，映碧虚。
示觉圣王居士
闲时打坐倦时眠，此是高人向上禅，若问此情，谁解得草塘，居士独余先。
示觉贤张婆子
密密亲，存此一机，青山相对，掩荆扉有时，穿破银山，面回首高窗，送落晖。
复石林庆书记(附来偈)
平越矶头一钓竿，云衰雨笠，寄波澜投纶，落饵终易，鱎愧杀无当，锦鲤看。
学道当须结圣胎，漫教书剑，老徘徊，若将此事梯荣显，齐己不闻动地来。
戈鋋未动，骨先窆，战垒如何？当宝剑？须是力全同，古人凛凛，云中休掘堑。
鸳鸯绣帐，铺金枕烂草，蒲团结玉寒，一种冬风吹大冶，谁知沾着也，心酸。
付个甚么？谁复受？不知赚杀几多人，风清月白，长天净，莺到隋堤，处处春。。
千金俊骨玉络羁春风相送，见吾师凭将门扇，折人脚自有通霄，一着儿。。
雪浪涌华 叠翠连累 峨也教寒日用寻常盐与酢咸是咸兮酸是酸。
赠懒民玄监院
平生学懒懒难期，傀儡，才牵又转移溪上，长松，今付尔也，知不负旧肝脾。
古院牢骚，自苦辛六年筋骨，委灰尘劳，劳洒埽成精舍满涧，华飞别是春。
寄均沾江居士
百顷云山野径盘烟消，日出上阑干，松华无数，风吹落，引得游蜂逐处抟。
复逊岳禅人
脚跟叫痛，谁为痛不痛，痛中渠是谁？自向痛中餐大药，何须城里？唤卢医。
赠云夫罗居士
平城，每见道心坚，训练之余，喜坐禅，削尽名根，与利路依然，姓字载镫传。
示海月 知客
终日高楼，坐一床，关门冷冷，月生光，老农有个平生曲，今夕为君弹两行。
重刻卧龙和尚语录
曹溪消息，到谁来？尽道栖灵优钵，开非是黔州重画足江湖，已见吼如雷。
赠逊岳
道出常情，早见知当风哮吼，是师儿千山象兔，屏踪迹万里，晴空应自怡。
赠开石意书记
相从道者已多，秋裂破来，时不自由，非是无边瞋火发，祇缘断臂，接宗猷。
示询南王居士
师王一驾向南来，步步香随菡萏，开烟水芒芒，何近远福城东，际月初回。
寄杨丁两将军
千里神交道已符，不须禅室论工夫，琴心三叠如抛弃法印，依然继两苏。
示觉心王居士
生本无生，灭也，无无将生灭，划两涂，幽溪有个长松老，终日醺醺醉，一壶。
与惺一监院
家住荆南，古郢隈春风，杨柳舞章台，老僧记得街头，过箫鼓欢，欢震地来。
杨岐旧院月，重辉万叠，寒光冷翠微，此日高蓝，真辅弼吾徒着，着是先机。
赠正宗老宿
衣钵元元，继一镫名遗海，宇似多能，有时饱食，依严卧笑倒，龙山八十僧。
送惟一范道士
二十，云安旁水涯，张仙日，共饭胡麻，明朝帆向芙蓉，水定在青羊第几家。
示祖眼舒居士
年老心孤，世外情自知性，地少分明蒲团，每坐三更月，定室空空万籁清。
赠悟空老僧
云山石堀，此经行野鹤，无心夜半声，更与麇麚为誓约，千秋万岁共柴荆。
示美夫张居士
吹毛剑上，乞生难除，是震灵在掌专，莫道愚公家法，异枉山，曾此碎狐肝。
示君弼成居士
望水寻山老性情，从来不解，弄虚声也，知说法多清贵，祇是哫訾，可猒呈。
赠无著静主
翠云峰上，掩柴荆，不向王城，借路行终日，鼾眠长枕石，管他何地？植华平。
赠含容直岁
露冷秋清，雁北回长沙，东望月初来同，看此月湖桥上，自是分明，梦眼开。
送岳樵还铜岩
高蓝松院，动归心，送女还山，去道林庵锁铜岩，当春月溪，溪麋鹿自相寻。
寄神生方太史
不是心珠不是佛，亦非情缘，亦非物，传闻丞相见石霜也，被石霜夺却笏。
云石禅人字
高蓝云，石立崔嵬，日照光铺五色来，分付禅流，当惜取莫教，落魄在莓苔。
三句禅者字
恶池三句，玉关寒云，水翩翩到此，难啮镞机，前当努力迢迢，一骑入长安。
送野竹长老还山
龙门一曲，别宫商，三峡流泉韵，自长分付还乡，须保爱肚皮，篦束白云冈。
示近天禅人
溪中，明月上楼台，一宿龙山，方丈来镫，下，南华读罢，后青天一笑，怒春雷。
因事复罗总戎还山
再到平城，十二旬，霜风雪日苦侵人，自挑瓢笠，还山里，赢得春溪一带新。
示问松行者
埽室焚香礼六时，禅心清课也，多期，如何不见真消息孤负，频呼小艳诗。
示钟一侍者
英年，学道是便宜，何谓春光已自迟一个蒲团，刚正好凝然，直与寤为期。
赠石林书记
白棒当空，大有专，非同草昧，弄狐肝，石林既有真消息，付女晴烟，一钓竿。
山居
几年杖锡，入山深故旧，从无访道林，雪尽春风三月里，催归啼血污华阴。
才逢二十度，华春头上星霜已逼人，纵有岩耕，消白日，怎经衰老共愁贫。
示见庵主人
盐官逼索犀牛儿侍者低眉，云不知祇，此不知曾未负，何须节外复生支。
示了空上人
欲理颓纲，网上流，岂知世次转多，忧明朝一杖还松院，又傍清溪理钓钩。
示自修禅人
旧国声名，古宕渠，岷山汉水是家居今来，又共雍门里春日壹壹好摘蔬。
示印可禅人
阶前古柏与云齐，胜日清和，杜宇啼，忽见晴开新月，上无边翠，景下巟堤。
寄端居长老
高蓝北望铜江开，秋月微微水上来，若使天涯，如只尺白云聚散任崔嵬。
示尼希有
磴道盘空，出绛霄风清云：净绝尘嚣，流来江上，年年月素景，如钩挂石桥。
示天宁戒子
杨柳巾瓶十八物，云山海国任，优游食时，擎出降，龙钵七佛之仪，得自由。
大士阁二首
大士楼台江上起江声，夜夜清人耳也，知转尽普门经，何用天台？一钞子。
楼台百尺，小溪头夜静，经声，逐水流回首，桂轮波上出，风飘素景动，沙鸥。
雨中过柏子庵
一支竹杖，破烟冥树，树莺啼春草青，庵在都亭，何处是遥遥，镫火隔沙汀。
照镜有感
朝临古镜，使心惊顶上，青丝白一茎，此道吾徒能接拍，冯他霜雪满头倾。
寄醉头陀
山里疏狂，一酉徒低头一饮，沧溟枯，举头豪发赤须动，满壁涂诗，光怪无。
葛镜桥警诸徒(在平越府)
当日，赵州度马驴，今[日/黽，]葛镜跃，蟾蜍莫云，南北同消，恨仔细看来，总不如。
闻乐有感
珠林百二净，禅心已谢，箜篌道自箴，忽地一声天外，蚃回头也，见泪沾襟。
笙歌丛里，意多违漫，向人前论是非，好去幽溪，寻泉石，芦华远岸，傲春晖。
因事示众
与子同袍，是几期，人中还，憎大雄师，覆巢取子成，何事愧死！远公梦鸟时。
麻衣瓦钵到平城，十载，匡徒已辟荆，何事南来，狐媚种依然，句引落深坑。
新城狐媚，谓多知讲尽，南华内外，时彻底恣情，仍跋扈，如何及得叹？文牺。
解制示众
瓢笠来朝，又自由西风，黄叶一江秋平生去住如流水，▆是无心同海鸥。
兴元初戒子
家住长松已十春，高蓝幽僻静无尘碧溪，溪上年年月曾照，雍门寺里人。
送莲宗
临江渡口送归，镳望转嵩丘，去路遥，不识几时，还到此白云，未使恨全消。
示润宗
独坐草堂，春又过高峰，野鸟唤烟萝，都来室里闲情，贯不欲劳，劳奈我何。
示别岫
吟行溪口，海棠香何处？渔樵歌正狂，回首烟中秋日老，不知别岫已飞霜。
示三益
三月溪桃，映翠微清香，杳杳袭人，衣当年开，却灵云眼，今日空教，紫蕊飞。
出坡
紧着芒鞋履素秋，每将樵斧，发溪头无愁，苔径如油滑，一直高歌，到虎丘。
示乳峰
草织蒲团，独自揵江城，村落，可随缘有时，情倦思归，日好隐东山，卧纸钱。
示供实
破雨冲烟上，五溪庵前，杨柳鹤先啼殷勤，传得东林信，犹是铜江，只尺迷。
示心田禅人
隔江相望，刹竿头撩起还家，已自羞，况复重来，石室里投机，却道有来由。
赠觉莲禅人
当头裂破，祖师关拍手，高歌万仞山，莫道不能归，物外堂堂，早已别人间。
示镜清禅人
垢洗愚溪，一镜清等闲底事，自分明白云散尽，堪消遣者里，如何有死生？
赠高夫人觉证居士
为道已无老病，催蒲团静坐，月初来空香，杳杳尘消尽，何必青莲八水开。
赠都统高居士
年来问道上嵩山，万虑全消心自闲，祖印一枚，君已得逢人，惟说破三关。
寄佛度高居士
传闻君自猒，尘心下马，独来访道林，会得无情解说法人间，何用更投簪。
寄宗玺张居士
王家贵戚，出珠扃，静向精蓝，诵玉经抛却春华，千万朵喜从云外，一峰青。
寄宗沅刘居士
自是君身气骨仙，闲时骑马过林泉茶杯，消得无生旨成佛，依然灵运先。
赠不磷坚孙
长松，松叶映清关，四面轩囱，道者闲宝剑，拓来三尺，铁儿孙将去，堕痴顽。
示不闵
秋开月桂映青岑，香骨清氛，傲众林风味一般情自异，几番相对，却低吟。
示三草
蒲团静坐是生涯，不履梁城来，几时快活水，云还自足，黄精白笋亦偏宜。
示竹眉宏孙
瓢囊笠子过百城，涂路几经，秋雨倾来往，嵩山千万里，飘飘赢得一身轻。
示不磨
已收宝剑截名根一钵，翩翩访道，原昨日相逢弹指了，更无余事，可谈论。
示大生
看破人情，始爱僧袈裟丛里，学南能纵，然未得轮王印也，胜人间短焰镫。
哭石林庆立僧
顶门有窍，是吾徒百段，真金艳最孤，今夜寺前梅已破，清香逗雪，散浮屠。
与智玄上人
闲行步步入，松闲野鹤，无心自往还，胸次陶陶，非外得十年，固守一禅关。
示碧环禅人
高高楼阁，净诸天空色分明散，紫烟曳杖，还从山顶去双双，野雉过秋田。
示龙山寺本和
龙山远，翠映精蓝，白石青烟，古佛龛云，净有时，天际碧银河，斗柄下空潭。
示心融禅人
煮茗栽华，白水乡原无心，法与商量，有来此处求真解，竖起一拳，是所长。
示玄微禅人
春来日照，岳山幽茶灶，轻烟散竹楼，却向柳阴，阴下卧，讴歌一曲，更风流。
示空隐堂司
衣珠皎皎本无尘，旷劫都来，体自真好，谢情缘规一室，莫教背穴，颣精淳。
送本源教授还山
深深结室，古岩隈山静，从无俗客来，今日相传一口钵清溪，取水地卢煨。
赠虎丘皎侍者
一杖孤征，草木春杨华落落逐江，苹虎丘法印冯君弄，莫使滔滔，更问津。
寄舒光禅师
薄薄林，霜冷石台，倚窗残菊，旁秋开晴云淡漠，君何处欲冥？钟声出岭隈。
示平越府心修上人
登楼春色上名园，华乌啼幽，万树烟宛转，人间沧海水，须臾，依旧灌桑田。
示纯真禅人
高僧本住在烟萝，引水灌园，趁白波，昨日东村看，黍稷黄猿，络绎盗秋禾。
赠空无上座
枫林揭赤，晚华香，归鸟声，声啼过墙，道者穷通，两不取陶陶，一衲白云乡。
送僧之天童
百城相隔，水和烟，此去江南路几千，识得阿师真，面目不教，虚费草鞋钱。
与若愚道士
春日微微，春草奢翩翩，一鹤破晴霞山，深径僻无来往，洒钵吹卢为鬻茶。
哭天童老和尚
雷驱电耀，骇龙湫，金粟鄞山几十，秋忽作双趺金，椁里阑干，怎教不多流。
与桂黄平
端明政暇谒云：居五蕴无床坐，不如解带山门，千古事重逢，莫教又成虚。
与喻侍御
逃禅学佛，静方修世，外闲情也，自由开宝寺前卓笔，后始知无梦到丹丘。
寄汪牧鲲
解后卯，阳每叹奇逍遥，只以死为期，余留在越，君还远，那得重逢，论昔时。
示宗尚
涔涔夜雨滴，华栏草阁，翻经便畏寒，惭愧昔人，深雪里几番，彻骨始心安。
示独秀
晚来曳杖步崔嵬，缈缈银蟾海上来，不知此夜秋园里华下，谁堪奏落某。
示可大
黔州楚水已，从春簇簇烟，华醉杀人，欲识东皇，何面目壹壹，依旧在松筠。
示可久
古殿镫，县三：世火高峰，日照五溪烟婆娑，遮莫成何事，祇为先，宗谱未传。
示真牧
戒学长松，十见华身心炼得似轻霞，黔山楚水间，无事尽日，庵前送去雅。
示德修
独把蒲轮，坐六时，穷奇入妙，两无欺，分明得了，云何得月色溪声，许自知。
示德惺
禅心道韵，饮杯蛇说，有谈空算海沙，逼直相逢，弹指了，眼中何处见空华。
示石僧
云收雾敛，见晴空雨后，江枫半是红，开眼不随情，物转依然，一性是圆通。
示宜尔
柳陌华皋，寂灭场，晨钟暮鼓，见空王儿曹，若作寻常事，依旧悲风，万里扬。
示不敏
曙角频催，闻诵经天，华款款散，前庭眼中，莫被尘沙，翳才有纤豪，便唤惺。
示众
项上铁枷，苦自赢，不如放下便心，怡风晨月，夕冯高枕管甚，冬寒夏热时。
万象之中独露身，此言犹是落，疏亲何如饭，罢蒲床上，一枕长松，白日沦。
日日板声鸣唧唧，不知何事苦相逼，一拳打倒月，当天万里，寒空明一色。
说得唇皮，鲜血来，不如一埽，医云开峰头，白浪三千丈，火里虾蟆跃五台。
尽道腔中，日日烦欲捉，不捉此心猿，回观明月，指头上，何用别？寻自苦冤。
当时身毒一拈，华直到如今掜死蛇，不若和拳都打落，只教黄面也，吁嗟。
石龟跃入僧堂里触碎，圣僧八字，眉露柱镫，笼齐笑倒，如何大众不曾知。
僧堂默默，此经行个个眉毛，眼上横只解低头，合著眼不知，日已晒三更。
山门杨柳，日东斜又见秋风送晚，雅一钵辣，羹才吃了禅床，依旧漉空华。
八万四千毛孔里，孔中一一五须弥如何？各各不相见，却到堂前觅指之。
鹤随锡杖，上黔州猫仲侏离乞食，愁渐渐闻，熏从化了，清风明月一归舟。
欲溯曹溪可力，探将行，还止不羞惭，当时东院年多少，犹自区区谒指南。
杨炼师新泉
炼师筑室，紫霞峰，凿得仙源，旁赤松灵物也，知道骨异，偏将甘冽应玄宗。
赠余庆令赵居士登阶
子贱重来负一琴，非同任力，独关心依然，三得君，当重莫教，无歌五裤吟。
赏荷
荷华满院，子鳺啼，风递幽香，遍五溪不是，老农偏爱赏，从来高士也，曾题。
荆南开圣院山晖禅师语录卷十(终)
嘉兴大藏经 山晖禅师语录
荆南开圣院山晖禅师语录卷十一
住重庆府龙济门人玄觉录
嵩山首座龙光法孙宗上编
尺牍
与林副宪位旃居士(讳明俊)
往闻山林间与我辈游处谈论道话，倡和诗文，此必真儒真释，不然，何以有此乐也，客秋欲度江候起居，值主上求精励治，非贤者无以使居是位，是以东山主人，不得久卧烟霞，且闻已出，行会城矣。夫贤者以理养心，以志帅气，故心静逸，其气顺，适所以急也，有无穷之趣见也，为天下福星，何适而不乐也，第不审五老峰归，期亦预，示我不复，初，禅人归，以未识面不敢先以裁，寄只借口头寄意想已上达矣，小集虽非壁间，龙然一点其睛，亦有破壁，飞腾之局，且令奇其蚌者，惜其珠，轻其鹬者，重其翠也，是以复初实。有恳切意而裘葛，再更不见相示，想不过面应复初耳。先卧龙小刻，只可与初学为资，何以当大方，赏识是先卧龙，与公宿有奇，缘此亦希闻也，相晤在近，以楚臬熊公人，便寄候尚容，走谒不次，。。
复陈侯府(讳国能)
佛法寝衰，已，谓无王公魁奇之士，振作之者，是以苒庐山林，与猿狖为伍，今四白矣，昨岩耕之暇，接钧旨，住开圣之命，欢甚，惧甚，自今已往，不复云我法门，无振作之者，亦令天下后世不得责夫，我教无主，法无外，护之诮也，即欲假此侧聆清训，孰知因缘犹未逮耳，盍古雍将军府刘公檀越建一精蓝山，僧应命既在先，似难推辞，若中秋后会晤，方不孤公雅意，昔人云行道自合有时，因缘亦不可苟，此之谓也。率复不备。。
复高秦两居士(讳科讳洪元)
空宗处衰，凉薄久矣，深山穷谷中，思得有力者一振起之，数岁以来，竟无消息，自谓当今之世，救民水火之不暇，何有于我？遂确志耕岩，日出而作，日入而息，不复再希法门，光化之幸，今三年矣，偶使符入山，令人忻感交集，流汗浃背，何期军政之余，犹能及此，亦是我教衰而复兴之日也，正宜藉是一往，以谈此道，不意有檀越建殿之举，不能应命，倘秋凉后雅意不衰，方趋拜军门，不审金诺，何如前盛？赐铭勒已久，统此致谢。。
与高庄丁护法(讳国祥)
前有云：檀越还，庄必过高，蓝未卜，何时山僧住此数年矣，静坐蒲床，鸟窥如枯树，动观古人，经书诗文，颇识古今利钝，与鸟兽草木之名，可称乐也，第岩耕旱潦，亦既属世主矣，安无输租，累且连年，未常一登，今年土地还黄平，仍在镇，治必能苏，贫道之困，又其如二册何欲奉简，桂黄平山僧，尚未会晤，何能通其情，特遣监院侯兴居，倘飞一纸，与桂使田仍在僧户即不枉，地主数年，外护德意也，临楮不胜神溯。。
与讷生冯居士(讳时杨)
虽三年尽断，音问，固常于檀门僧院，见多诗文，知近日所造也，有彭某者，过我山中道及近来不仕，惟留意山水间，痛饮斗酒，诗成，即云烟满纸，此真乐事也，但相去数程，不能一晤，此褱抱不审，何时始得晤言，消之文集编次成付梨枣，以公江湖，不可不寄山中，一本桂居士刺黄多嘉政，亦我辈中人不识，坐谭闲亦口角，我不春信，云归万万，保爱。。
与宗兄九数(讳演易)
二十年方外，已无骨肉念矣，昨枉顾山中，说及族谱，不惟共井，抑一身也，支虽异，根本是同，如不我弃，即不忘先公也，老苏常言：观吾谱者，孝悌之心油然而生斯语，今信然矣，何者？一遇谈闲，即知某吾亲某吾伯，吾叔某吾侄，吾孙某，吾姑如此，其不至于涂人，我又知之也，我虽世外人，然而根本侯氏，孝悌，岂可没乎？李为吾妹所托，想坐间己详悉也，遣监院奉候如念本支，可详数字，以便投刺于李。。
与桂黄平(讳天灿)
贫住青山，无以自给，惟野薇清流，作檀越耳，篷筚闲麋鹿游处，烟云聚散，潦倒离披，作无知状，四五年矣，王城有知名而过，访者相继，既无虚日，咸言居士刺黄政令雍肃，风化熙和民，常戴如日月，仰如父母，正圣明，得贤才日也，茅篷湫隘，难以安众，又为外护，拓广数闲，不能登龙门，面奉颜色，遣监院候兴居，尚容图晤。。
复楚臬熊居士(讳瀚如)
居士奉简，三楚山林中，谈笑博弈，已闲五月矣，幸而蜀鸟，越禽啼呼春意，不然，何以消此岑寂，昨银鹿还，又得一帖，知眼中口中恋恋，犹有山中人，想此非知己之切，无暇道出来谕，八年，发僧一朝俗吏，此亦离合之感也，询及楚中，内外以宁，此又居士不负当宁，求贤之心，亦楚中人修福之验也。闻楚中理学，既精相日，游亭榭，讲论心法，则尼山之源，定为穷极，即濂溪明道亦合让步耳，何时再得？石林绝顶，携琴载酒招紫鹿，笑青云完，八年未尽之趣，亦不审还有期，不岳山七十二峰，多为历代诸贤，游处之地，即白沙，若水以耆宿之年，尚不少忘，居士披发之余，不可不一游，人生之乐，无过山水，此亦居士素所好者，故敢直言，如游时诸峰无恙，使还，烦寄一纸，我一欲为一峰，主人日月不多，保爱四大为祝。。
又
前欲裁复为贵，役行忙，非敢以山中人傲王城雅意，然亦使我抱愧实多，想无以再示，忽接手教，并所赐足征七八年，曲溪长松之优游山，烟水月之雅趣，犹且未闲耳，示谕佛性尚在，得非东坡玉带，输在佛印五蕴，床座中乎？然二老谈笑，脍炙人口，终古不磨，孔戒愚公，则终古亦不可磨矣，第不审何时再得聚首，讲无情话说无聊，语令千古，下作二老奇想邪？又谕顷劳成病，回视庵中，如极乐，国无翼能飞，居士素养颇静彭翁，无以厚此，今顿有此言，岂相如渴，而拓为言乎？字句不典，亦无所讳，居士留心佛理，诚大道中，人计当不咎。。
与孙新宁(讳吉祥)
十三年不得乡，中人共语，抱恨良多，昨在湄水得居士对谈，使积衷尽泮，且又得乡中人存亡之确，几令我悲欢交集，哽咽并作痛，入骨髓也，临行，复获亲爱之言，此骨肉之情，不然，何以厚爱如此，别来三阅月而神飞，左右无旦莫可释，到龙翔来，阴云不解，苦雨连期，不意寂寥，眉宇顿小，忽得晴昏，三层阁上眺望，时四峰联翠，百禽和鸣，临溪琴瑟，顾石丹青，月自中天林当前后，主人夜谈，此断断乎佳观，然不至此，谁复知人间别有此乐，九月，还高蓝，十月复至，倘无事洒埽石榻，过我痛饮，山茗不。。
与觉悟张居士觉惺道婆
果能爱道，须时时亲近高人，自有益也，前坐谈闲时既少，何能尽悉？然生乎今之世，又在戎马，中尚能矢道，所谓火中莲虽可羡，亦可畏也，夫自今日观之，人皆曰：一念清净，则出轮回，此言固嘉，恐无得道之日，须在日用闲忙中切磋琢磨如磨，铁镜相似，磨之复磨，自然垢消明见矣，即拈出示人，自天地万物无有不鉴之道，十月，复来龙翔，如无正务，可来讲明此事，实为入道之助，正两居士缘，不然，是自弃也，不次。。
复际明萧居士(讳元会)
住高蓝四祀，他无所长，惟是耕岩种芋，抱瓮灌园而已，至于断简残篇，虽日读一遍，块然如醉，真无灵骨矣。独是得公一帖，小有所获，以是知公文章之妙，实得諓諓善竫言也，屡示过我，及期又成，乌有何相知之间，而不以真待人邪！今一帖云，与尔玉约同往，但不识如所言，不印色不佳，恐不能为高贤用，昨摘灵草而树祇二十，朱理无多得，乃分一合，千里豪毛，念春前新物，想不擿地。。
与伯府杨居士(讳光谦)
闻楚，旋即宜索，晤为调达，在道不敢行，想居士亦自合推谅，然久别欲会，不无动人，容色嗟嗟，今日事埶不识，何以安顿？元元与我辈休息，岂庙算自有筹画，不须山中，人长流泪邪？欲假桃源于贵庄，不识肯纳洞中乎？生死幻梦，天地腐物在，我辈似不当过虑，宜与运偕往可也，但后事未完，不可不惜此五尺躯耳，无忘旧识，当褱我好音。。
与讷生冯黄平
我教当斯末，法时代，不有外护，必不能放大光作大佛事，故坡仙之于佛印，山谷之于晦堂，李翱之于药山，裴相之于黄檗，大年之于广，慧无垢之于妙喜，天觉之于悦公，济川之于远公，皆当时往来空宗播扬法道之哲人也，有如是人行，如是法不独声价四方，名扬百世，亦能抬捺，佛祖拈弄，古今不为分外事也，所谓虽然见出宰官，而长老之名，四海传也，闻公留心佛理，力究禅宗，欲走相谈，偶抱暑恙，何缘之浅浅，竟如此。。
又
大教便作个中人语，非他人粪，屑可较如谕云：顶门痛施棒，喝才是了，从上一着子，然而此事知即休，不循涂彻，是了事汉，岂别有一消息，作门头户底说话，若不尔，翻成不唧溜，人无尽一宿，兜率道契，悦老为大儒，入祖庭之第一人，虽唐，宋出入祖室者，多须亦让，此公然而先宗以棒喝接人，实一期方便耳，不究古人之意误作门庭，不知早落第二矣，居士勿向，第二中取可也，末法时，代人多难信，每为斥笑，若不假外护，此道断，不能行也，俟秋穷必然，一笑。。
复太史方居士(讳于宣附来书)
闻楚归，将欲过万寿，令行者埽径以俟，何马首？竟不东邪？岂亦畏毒害，与棒头恶辣，也无尽见东林，龙安每为抬捺始入，佛祖堂室，天下人羡慕不已，居士素慕无尽之为人，何吝此一往也，来谕狐鼠成群，于平越独识，师子恐居士只识皮而不能识髓，何也？佛祖尚不识，况居士以一滴而较海味也，足发一笑，附后小偈，翻天一棒奋，然施击碎，昆仑脑后皮，血溅梵王，鼻孔里回头，谁是小师儿。。
咫尺禅席，无由一见读法，语肝胆，披露始知，威音已前，与和尚觌面久矣，末法时，狐鼠成群，若师子一出，踪迹自别，此间一瓣香，终当拈上，明日成行，不能奉谒以俟，后缘可也，附呈一偈，略表供具，万寿堂前法雨施，木人糙破，舌头皮毒人，麹子传来辣，醉倒灵山，师子儿。。
与钱中丞(讳邦岂附复书)
度江走蒲村，至鳌溪为雨阻，半月，又以石林疾笃，与钟灵主僧收获甚，殷则咫尺，千里县心，仰慕不翅，九回也，十六大晴矣，极期径干放脚，小年庵一会，以快平生，愿见之心，忽古雍专使至催逼，且云结冬期近，而古雍道俗莫不瞻望，越日又得一书，埶不能留也，俟明春法，席终黄鹂，调舌时，过江再访，虽然，山僧未度江，早已相见，欢若平生，岂在同卧枕被笑傲，山林始为觌面哉？秋清摇落，惟道自珍。。
承和尚渡江远访，又以雨阻不得会面，然我辈今日会面非难，正千里神交，两心相契之为难耳！丈夫道义相期，岂必儿女子握手吻怜而后为知己乎？且如和尚眼前相会之人，不少，只恐当面尚隔一层，又过去未来千，圣千贤与和尚心心相印，岂必尽皆觌面乎？要知我两人会亦可，不会亦可，若必待对面而后成知己，便是下乘便落第二义矣，虽然如是，但芑为和尚策，今日之事，毕竟入山住静为是，笔墨所不能尽者，总侂石林开石两上人口陈切须留意，来岁春暖桃华，献笑新莺，吐语时，专望和尚，飞锡来临蒲村老农，彼时披衰戴笠，相迎于石桥，古路长松流水之间，蓦地相逢，当哑然一笑也，诗草一卷，寄呈大教，草索不尽，欲言临楮，不胜神溯。。
又
至人之道，千里同风，若必对面祇增，眉眼一笑耳，大年云：千里却同风，对面不相识，正我两人之千里神交，两心相契，不待握手，吻怜早成，知己真会，亦得不会，亦得可也。明春石桥，古路长松，流水哑然，一笑之约，真肝腑之言，恨此时院子所累，不然，即诛茅江外，何待桃华？献笑新莺，吐语时，始如约也，诗卷佳章，俟迟日作偈，奉复。。
又
武陵准提庵晤，后拟再访，闻驾已上德山，赴原侄约矣，余亦买舟东下，直抵吴门，自此江云渭树之思，寤寐不置语，嵩同刘居士过吴门，时又详禅栖所在，然亦不能寄，候道履耳，客岁哭，破和尚不已，又值语公迁化，其法门，哲人相继逝去，吾门不幸，莫此为甚。还朴来见公，去岁八月，寄语公书，又知在大沩，南岳闲且有建迦叶道场之举，闻之不胜，忻羡此举，倘成则我有所归矣，其祇园千二百人中，幸留我一榻，为感。。
与罗总府(讳世安)
别传之道，上根利，智可得餐风，根器稍劣，向文字中薶没者何？有闻道之日，黔州自生民以来，不惟不知圣人之道，亦不知道之题目，若非外护，安得说法几会，如南方邪？公诚有功于佛祖，不独我辈称羡，亦必从上佛祖合掌无尽也，前辞往雍门，期十日即归，不意张明府张广文及绅士诸刹相留结，冬，大约来春方回，万寿数辈，望护持之如山，僧无异。。
又
久不获音书，疑仕涂无佛法，久长之志，忽手教来读之，见公尚留意斯道，祇是天各一方，不得常常提点似说时似寤，对竟还迷，终无倒断，时是山僧为公虑也，然妙理只在日用应物如不真，念生死从何有？条入路，又怕举起，便有道，可学生死可畏，涅槃可忻放下，便无一豪，如此求道，与道转远，实薶没，己躬下事，真可惜也！公高明，切不可作，是见人生如水沫泡焰，有何久固？若不了明此事，尚待何时不见？转眼来生人之常理，又须军政之余，当自思忖，我此功名富贵，不过眼前受用，似亦无有实落，如此思忖，即于道不切，亦自然切矣，倘能践山僧之言，二六时体认者，事是何形状如猛，然逼到十分，见到十分歇下来，不待调牧，自是纯矣，方知黄面老人，相传之事，别无一物，只同此面，孔也，远音褱，我不觉饶舌如此。。
与胡开府(讳钦华)
客邸无聊，岑寂万状，逮寻胜迹，忽遇君侯，论道之余，多获垂青，此夙缘未坠也，时复饮我以茗，饱我以餐，连日盘桓，深谈教益，不独佳趣良多，亦消穷涂，多少积衷也，归来坐卧闲，犹想高吐，但不识后会，何期直令人依依，永日也，又承赐佳，诗草草以酬，倘不以方外俚言，擿地一为斤，正则李白不封而愿见韩，良有以也。临楮不胜神溯。。
与云表毛居士(讳启凤)
两承枉顾，恨口门窄，不能与公道出省要之法，然虎丘况公与公相近，日夕讨取可也。倘切身行之，虽傅庞之高蹈，定不让也，虽然，傅庞有不妄为人，传底消息，公还识，不若识则不同，烧钱化马之见诚，大丈夫见大人相共，山川草木炽然，转此大法轮也，不然，只将赵州无字，看是何意？倘看得的当，他日阎胡子问着不妨，举似塞断，伊咽喉也，可。。
复镫明王居士(讳加贵)
读手教知公慕山僧道聚之乐，并欲闻格外之奇真，黔州开辟千百年来访道，第一人也，亦不枉龙门，万寿外，护与相与一种，热肠也，近日进道力既切，似不须山，僧虑自然有归家，稳坐之时，不识公果能不？不然，又只得饶舌为公粗说一番，夫欲明圣者之道，祇要信根利，抖擞精神于行，坐间吃饭，穿衣抱子弄孙，涉世缘处看，如看得透，则知目前一段，光明亦毕竟是我无量劫来，主人也，知是矣。又谛审如何是大休歇处，知得大休歇处，便是佛祖中人，即如长西堂，初见山僧于龙门，未有下落，渠只不放手，在万寿始有入处，今又来圣恩，大放憨睡，忽地跃，过关头入室相见，更不多言已洒洒会心矣，因以从上来事，两手分付渠得，绍圣共谁之力？功用求道之力也，公但不能脱洒尘缘，中一着耳，如肯脱洒尘缘，亦必与渠并驾也，来教为道之切，不得不痛，为提醒，使公获大受用也，令弟首宪云，南有归秏不公，如有家书烦致之一声，率复不次。。
复都统高居士(讳得捷)
前专人往嵩山未及裁，寄者以未晤，不敢先之以书，何期返辱云，章并香茶诸物，令山僧愧汗，夹背多矣，寒夜无聊镫，下取嵩山诸槁，目之始知法门，有人第不识，果如苏黄唱酬，杨李抬捺不刻，书之行在，即不能过访，便先寄拙书一幅，以俟后缘可耳，太夫人齿德俱尊，敢收派下，然尊命难方，聊赠一号。。
又
佛法澹泊，冷如秋霜，而有志者睹此，莫不寻山，觅水掉头，不顾野竹痴心肠，尚作大厦一木，弗知将来，如何合尖？然总赖居士与之，眉毛相结，共维末运，或庶几可了，后一段事，太夫人及令弟皆佳，不山僧暂寓苏州，双塔寺，寺为百丈禅师旧迹，但荒废日久，所住皆俗僧是以无可与语，倘便中褱我好音，庶不致寂莫余不多，及。。
寄高居士(讳俊捷)
耳居士名久矣，不能一晤为恨，前者差人，上滇致法，衣与嵩山主以未面，故不敢辱台，旌何期返？引信供远，颁不令山僧感愧交集邪？想缘晤有期，暂对璩使，拜领容当面，谢嵩山法门有金昆，可无忧也。冱寒之极，手足[軍，豖]瘃裁侯书，不能作长语，惟居士为道自珍。。
与佛源张居士(讳起龙)
佛教垂秋，时世末法非假外护人，佛日不能重明也，昨见嵩山集深知，归心坚切，公不其人乎？何时得接？谈笑一慰，我褱抱邪？拙书一幅，寄览俟南还，日自当走，访不尽，欲言。。
与刘云山居士(讳文进)
琼华六出，虬松作戛玉声，缅想居士钟鼓，且乐之也，若山僧拥絮围卢，御之不能安，望此快乎！嵩山法门，素承外护，此时不及走，访俟南还索晤，时方面布不悉。。
与云南众居士
嵩山法席，赖众居士，雅意殷勤，此皆鹫岭，亲闻属付人也，第闲关修阻，不能面晤为怅，时南行期迫不及，逐一具柬，俟还日走，访方得聚首，共谈临书，不胜神驰。。
与李阃司(讳膺)
昨一晤间便成知己，想皆前缘之孰，所以眉眼中，尽未忘耳，临别承惠，吴锦已作袈裟，事佛与公再结一，后缘也，前小字裁寄，想已达记室矣，王金粟回询及前恙，大安，此天相德人，诚不虚也。明岁南还，又得过访都门，领台教也，临楮不尽，欲言。。
与应物居士
来会城，过承雅爱，种种之情，笔墨，如何可尽？此缘大约灵山把臂之交，未泯耳，正宜觅蒲团，地与应物子，并木翁团聚为乐，奈何山中，事未妥，故辞还山，又承食我，常住祈再赐一谕，与贵管庄，庶不致冒空名，俟江南归，则有此米，可饱我也？。：
与朱侍御(讳盛滵)
只尺山中不会者，动以年计，岂道义相关，不切邪客，岁十月初，有字奉候，并欲那玉葛旁以终省中所议，高雅不期愚，徒辈中涂所寝耳，腊月二十日归长，松山房以临节，不及过访一叙，契阔之褱，今春又以雨雪且行，期迫不得言别，五内抱愧，如何可言！有字候应物，公致意声为妙，山中万为保爱。。
答潘太常文之居士(讳絅)
黔山住静时，即闻居士名恨未一，促膝快谈耳，及至苏晤，李绩溪，每坐间必称雅况，正欲赖李邀至姑苏，共游太湖，洞庭三万六千顷，山水，并假韵致之乐，何期今春便弃我，作白莲，上童子也，哀之何？既令郎来承惠诗，箑露牙龙，宾拜领之，感愧交集，容当走访，并谢不尽。。
答石筠汪居士(讳绍远)
往在鄂渚，承惠斋羞，方欲假此痛谈心学，奈何江南之兴未浅，又得风便与？舟子所以不及面辞，今怅恨，犹未艾也。前字与竹眉弟兄，不过念翁孙闲，一别数年，音问久绝，一欲泻县切心耳，何期竹元孤身，冒险走来，吴门僦居之所，即相见闲真，令绝倒哭倒，又承手札快令张镫，三复书中云霞字，不惟珠玑满纸，即珍臧书笥而烟云霭霭，然犹润帘幕，闲称谢何既广，嗣庵新之陶瓦，真久长计，然非骨肉，何能臻此？即他日还黔，亦有挂瓢地也，竹元属令早归，以襄兄劳即当如命，奈伊身体疲极，暂令调理，或来春，新莺调舌时耳，余不多，及。。
又
羲爻画泰草木衔新，遥知高士履端，咸增秀色矣，山野效颦，亦埽落叶，烹惠泉吟，阳春白雪，赏此佳辰，幸勿讶此缁流，亦知是乐邪？竹元乡念不啻若渴，因是不敢深留趁此，东风渐暖，使开长帆翩翩，然向鄂渚归来也，大约广嗣仍要竹，眉再理一年，暂假竹元梁城一回，方可高卧耳，诗扇一文，具一寄奉书斋幸，莞存为感。。
与觉相蒲居士
在会城，承居士信供，即使海墨为书，难罄雅意，今春由楚入吴，刻先子旧集，俟完即归前所议，静室如良，意未泯，当留神可也，在平越，两有裁谢，不知到不至于道，念当日增益，不在多属矣，。。
与罗总府
昔者知遇于平城，承外护故山僧得行其道，是千百年来奇缘也，夫薄道之徒，今日信之，明日疑之，幸百为周之，虽啧啧有口实，不敢以蛊毒加害，此先佛法，臧属在外，护深防此辈，不然，何以镇厌邪心，垂光末，运长西堂，闻监寺山野许入室，其以大法属付六七年也，适闻燕居夺为弟子，然居自称正人，而欲坏千百年成规，使人伦一倒置，甚可笑也！前阅燕居集，其毁人处，欲正人之不正，是何言之，如此行之不如此，何异口诵孔孟，言心实一，盗跖邪？常闻人伦之大，莫大乎君臣，父子，兄弟朋友，自有书契以来，在盗跖，亦不敢废燕居，有亲弃之，有师侮之，有兄长辱骂之，有骨肉剥削之，或行劫，或妄言，或灾木石，使师友为法受恶，真枭獍也，乌乎世间，乱伦出，世间乱法，虽立乎天地间恐人神必共怒也，凡成败之理，有数存焉，我知之矣，即居加害，如丘山，亦何损于山，僧但再付西堂，监寺，此天地绝无之事，居士任外，护以为何如。。
复徐而庵居士
华平晤谈，后溪梅四白入眼矣，竟未得征君清言，一去胸茅，宁不怅邪？张某者来获，手教及与雪公倡和诗读之，不觉一拍三叹，而云隐相去数里，不获一拜手，非疏慢之罪，与挂笠齐门，绝无他事，以囊中旧槁数篇，久未登梨，非自惜之，盍自惧也？有护法，自梁城来，必欲付梓，以公同好，然尚在筹箸，未有定议，此所刻者敝，门人嵩山杂槁尊，示庄潢则张某者，嘉此必居士旧用者其如前，在秀水与人，已有成议矣，倘后刻就或当如命，暑猛如虎不能，即谒容迟，自当索晤，奉复不备。。
与张太守(讳大经)
九月，往吴门，欲假道江宁，便谒台教其如借，舟不能自由也，冬之仲，仍抱空手而回，甚可笑也！况此巟岁，室无儋石储，嗷嗷数十，口之枵腹，诚可怜也。计无出，遂持钵坊间，幸得三五十石以归，不然，忍饥而死，可立待也。闻明春二月，驾有淮上之行，如月中犹可埽径以候月，尽必同肃兄来矣，前者欲移居金陵，不知亦有如护法意者，使山僧处之，日与护法引白为乐，不裁候，不次。。
又
璩使来，翰教谆切，只如对面山僧，自揣菲躬，凉德之人，屡承推重过当，何以使我心安也，毗尼一庵，闻名久矣，雅公思欲急流勇退，必须才德俱优，如雅公者主之，乃不废厥事，若山僧识量皆劣，福缘亦浅，虽藉护法力，承乏毗尼，倘前不能振纲前烈，后不能鼓舞后昆，当此之时，舆情一议，得不为荐杨累邪，然此举不知为主，为宾未得，雅公说话，俟护法俨然，敝室细商之，此行可定耳。使还，裁复不次。。
寄遂宁朱孝廉(讳衣点)
一到广陵，三度春光矣，每回首姑苏，而杨子一衣带水几如胡，越隔溯，旧来追随，丰神把握道韵，何可得也？高沙一室，冷如冰霜总之，护法能倡，以始不能继以终，加山僧无前知之明，致有此寡，偶之地，使我孤栖耳，幸三十年，所学虽无得，然亦颇自遣，此竟不然，愁眉，只如线也。蒲月后，或得晤教，兹有渎者，石法师为成都人从，出峡，历讲肆有年矣，旧为郭青赢，先生雅重，后以北上为台山之行，事竣南还，留止秦邮，二十年也，客秋阳侯肆虐，庐室为之一空，拟买归桌，其如七八十之老人，何能冒险远涉，翩翩然作乡闾归邪？乃筹之苏，松名胜可已，啼饥之虞，遂折一叶南来，幸为垂青，且怜之，则石法师之感，不在山僧后也，裁侯不备。。
复杨将军
江外，仆夫来促我行装，不及军门，一揖而辞耳，适接来书，有某人者，责我近无一字相闻，则人情中有不可废者，若执偏听，理则固然，若持两论，在公褱仁，实有不忍闻也。常闻师弟犹人之父子，父子不容少，伪师弟，岂容少伪乎？虽蠢蠢之徒，犹知有亲，况据法位而不师，其师邪？有亲可爱，有师可尊，然后免夫禽畜诮也，而某人者，以法门论，犹昆弟也，可以躬，亦可以书时，或处远处变，或急不及天下常情，又何必区区责人哉！阡阳之难，自可致唁，然有不可致者，是我之情，难以陈也，若陈之祇，增老婆舌耳，虽然，今日又不可不一言，陈于左右，我生新宁侯氏一百姓，戊寅，十一月十四日，礼石蒲揆和尚落发，其后往来梁山，与卧龙两大师之门在楚，蜀承琢磨之功，虽雷霆为舌，有不能宣其少分，毅庙崩之，明年三月一日卧龙归寂，始离左右，此三大师，实能生我，我何一日忘也，来谕未彻源头，何能强定是非，是又不可不再进一言，我自丙戌，三月脱难，东走南宾，再见梁山，破老人于三教至戊子，十月，为兵所逼，南避忠路某人者，时住静于此，因过访之，叩及堂奥，尚未知者，今欲师人，何不知量也，比承黄文合公接住，双照二载，虽与之相去半舍，然未常往来，今云五六载，相依妄语，何如是之甚也？然某人者固是僧，亦有不可言于人者，倘言之则黔地，恐不能安顿手足也，乌乎！我知悦谤者，无所不至，只不与之作理会，则其怪自坏也，某人者，俱无一字真实，又常轻侮梁山，是无师也，无师，是不孝也；常欲徒人之徒，是理不当也。理不当是无义也；一面之遇，而云六七年以惑人，是不信也，有此三事，公忍闻乎来字，啧啧有口，其间诚伪者可谓公高见也，但薄冗所羁，不然一对面，则前言何以消归也，然总擿之度外，率复不庄。。
复安武徐公成宇护法(讳思议)
复接大教，非知遇之厚，不及此也。昔卧龙拙，和尚还蜀，得居士外，护获终于梁之金城，为其后者，到今未敢一忘厚德也，丙戌，宾城一别，回首天涯，虽欲与公把臂高谈，无翼能飞，几令褱想成劳矣，闻细柳，移植湄水，此或山僧十二年，思慕愿见之，渴尘得藉，湄水一洒耳，种种衷曲，总在奉谒，时面悉。。
复马尚公(讳宝)
承谕龙门，燕居不拜，揖与人我之，两者皆错，若论拜揖，不过偶尔，非道中急务，我之处是位也，必忘褱于物，似不当以礼为疑，为怪，即使讲礼，周孔自有明文，百丈亦有仪注，考之二礼，在伦常之间行之中，节乃己倘一有不节，君子鄙之，山僧岂不孰读邪？然又非顽然之物，不明世礼而自甘，化外之人第，燕公虽世系梁山，然每鸱枭肆翼，人亦常避之，行径既陋，不理也宜矣。且方外人以道为务，而往来之礼次之，常观之传，镫大鉴十三世为真歇，十五世为龙翔龙翔，奉敕能仁真歇，先居江心，道王海内，闻翔至，恐温人不敬，特往展具九礼以诱温人，此二人，祖孙之间，尚如此，未见为谬，又如文殊远为先，佛九世宗师，逮佛取正觉，文殊为辅，何二祖不以先后礼辩明，以教今人也，由此观之，先道后礼，不单重礼也，明矣。则不拜揖，未常错来，谕谓之大错，得非情见邪？若论人，我最是生死根，故三涂往来，四生沉溺劫数，烧煮湖海鼎沸，一一皆人我之误，所以佛用慈悲设教，使破人我，执燕公者，不惟去人，我更增人，我岂宜处？知识位污乱吾法乎？亦贤者默，摈于法外久矣，某常思之，居是位，非有道德与容纳之心不可也，前哲未有无道德，不容不纳，能笃行其道者，必体道之原，识万物之祖，所以得者，得乎此，行者行乎此，故传云，天地位，万物育知是者，然后有知识之实有知识之实，则知天地位，万物育，未常不殊涂同归，此便是学之极，德之博，无有不容，无有不纳，燕居不得为燕居山僧，不得为山僧正，若虚无太空之论耳，忠国师常因肃宗，帝问如何是无诤三昧，国师都不视之，又傅大士见武帝，不起，然贵为天子，富有四海，犹且忘于分人，称方外士不能忘于物，不能忘于物，尚不能超越俗尘何公？然要人拜揖，岂不是自欺之心过也，有自欺心，便是人我心，有人我心，故动必相争，此所以訑訑之音声颜色，常见于朝夕也，由是观之，人我未常不错来谕，谓之小错，得非情见邪？燕公常称梁山法嗣，嗣犹子之尽职于亲亲之失，则几谏耳，未有昭然灾于木石，使天下人尽闻其责，可不加乎为人嗣，而常诋毁于师，又常假饰其状，人亦有言，不可于无过中供，人有过，燕公如此，丧心敢云，梁山嗣乎！亦羊质虎皮，鸡心凤状之人也，故凡相遇，不可与之交，则法门得以清净无争，专无辩论，令今而后不致，破坏法道，损我规绳，而庶几乎吾道也，所谓吾道者，其心平无得失，无尊卑无阿誉苟容，可以礼一切无穷，世界一礼，礼遍，无有一物，一人不同，此礼我此心，非加爱也，可以不礼，一切无穷，世界不得而礼，无有一物一人，得此礼我此心，非加憎也，至若天礼，龙礼佛礼，祖礼一切鬼神，魔、梵、礼，我此心不喜，不以为得天等，魔梵不礼，我此心不怒，不以为失此心直，以斯道觉斯人，岂不谓之真佛祖儿孙，公爱道之深，故裁答无所讳也。自有佛法以来，王公贵人，留心此道，如杨大年，富郑公范文正苏黄韩，赵之类皆大振，祖道美流万世，公欲成就是道，可居恒体，究应物者，承谁恩力，或于应物之际，忽然识得家里事，便知坐宝华王座与骑千里追风，皆同此，鼻孔有所分，真分俗邪亦正，含融混会，真俗同条而祖，无祖佛无佛，其名不得为名，其相不得为相，礼也得，不礼也，得明眼人，捡点也得，明眼人不捡点也，得总付之道，外草复不庄，俱叨道爱。。
与李相如黄元申吴季子居士
今日士大夫往来祖道，求其知见，深入绝去黏滞，如敝邑没量，张公一人耳，崇祯戊寅间，在夔门卧龙，谈笑道话，机语幽旷六七年，虽慈明之于杨内翰万古雄风，直不减纤豪，第以世道乱离别来，十二年，不得其人，挂瓢平越，闻公在新城，与太平庵主，周旋甚密，想苏黄佛印再出，恨颌众之绊，不得过访为快，虽然，听松风流泉观，青山绿野，与公觌面久矣，不特此，即谈笑未接，形声未动，空劫那边，早个相见，岂在握手为快哉！不识相见时如何？若谓有说细语人，不闻，若谓无说，又是对面千里，且说者是不说者，是此处不能知，且向朝闻道，夕死可矣，毕竟以何为道？体究自然有个倒断，时承爵府护法辱教专人，上复修此致意，拟于来春，上匀山，哑然一笑，不审得就不平越与燕居因缘，想已悉矣，但其人非不是好衲子，只是过于偏听，不主中正之体，常溺先入之言，动辄侮人，不无识者哂之，若能提大纲识大体，左右用贤，其声名不扬，未之有也。天无私，盍地无私载，所以成其高，厚之德，若高不降，则卑不升卑，不升高不降，庶物必不成也。欲为丛林，主领众匡徒，若无是裁，何以服人心，归湖海，而称长老，贫衲浅见，惟高明察之。。
又
手札脱体，承当一事，扬眉瞚目，早落二三者，山僧睹之，恐未尽善，惟玄学之士，不可椿钉椿钉，便是执心不得，脱洒然山僧所云空劫相见，亦不可执着空劫，盍空劫即今时，今时即空，劫那有空，劫今时之二专，若执定空劫，则今之人尽向空，劫作活，不能于今时受用者段光明，若执定今时，则今之人尽向，今时取着，不能于空劫受用，那点消息二俱，既有过，宁不为公惜也！又云：十年来从昆仑顶星宿，海击楫杨舲扬鞭跃马，不意龙门，拄杖子諵諵，为我商量，不识者般伎俩，被龙门，拄杖一击，即今作何光景也？若知得下落，当与杨李及无尽公，同驱并驾，不然，纵龙门，拄杖敲破头，卢只是如风过树耳，又云：长庆自肯方亲博山，不肯方亲及千，不肯万不肯山，僧不揣正好，再吃一顿，何故是甚么所在？说自肯说，不肯俟迟日往，都匀，访马公方与诸公取棒头钱也，。。
复马尚公
再接手教一时戏论，非公论山僧与燕居便为戏论，即从上千圣万，圣尽属戏论，所谓一代时，教诸祖因缘，皆因末那戏论，据此何妨？道业直任风，幡之扰可也，又云：不可互为人，我令识者笑，此正山僧见身为公说法，切不可错过，何也？无明实性，即是佛性，公唤作人我，似非极力承当，目前美恶，尽是佛性，应用理也，此外别有佛性，则公成佛，时将此日用应物者，何处安置？如不安置，终为带累，此必不然也。公但将日用应物处，一一认得明白，则动静美恶，尽是佛事也，亦可谓不出魔界，即入佛界，而老瞿昙卢行者亦不在人头，上称尊。。
荆南开圣院山晖禅师语录卷十一(终)
嘉兴大藏经 山晖禅师语录
荆南开圣院山晖禅师语录卷十二
住临江府新庵门人寂纯录
嵩山首座龙光法孙宗上编
尺牍
寄德山裔禅师
行道于此，世自非应真乘悲愿力，孰能为之？湖海之大，土地之广，披缁者不下，几千万数，而千万中得一人半，人维持大法，宁非有愿于昔乎！客秋闻在会城，不胜伤感，然去住亦有数，实非强勉第，此乱运正在抱道之士，补法门之失，亦是我辈所切祷，何期有此小拂，逆不能不一痛恨也，圣恩佛事，告圆欲行黔州，一会以退隐之地，所羁不获，如念万为保，爱弗备。。
又
过湄水，大云庵得佳集，读之见公，深入祖室，所以开发衲子，其精意宛，有古人意，不得不使人爱慕也，迩来病骨日见，沉困不能，即西山一夜话，袪胸茅之塞，忆客秋贵门人至，以先卧龙草刻，并小字不审达，记室不余，自甲午春诛茅，高蓝诸方，愈加憎嫉，甚至记载总不足忧，所独忧者，法门一事耳，方良之怪，水石之精，作于今日，是我辈羞，虽公与余，恐亦不能驱此邪？辟使断也，当永历初，我时开法，平越，有人毁之曰：此必教人学上堂，语问畣如流，然后为禅者，然不知己之不能，而妒人之能，实一狐媚，流辈人也，及我印大云之记，又谓失眼，戊戌春，其人来不十日，即惑大云，使丧所守，而即印为弟子，乌乎初，何见罪之深，今何谬为之甚也？然十年苦心教训之大云，承接我，又七年来一旦夺为己嗣，即使踱跷肆毒，未必若是，其人何以为人师，实可耻也。前谓教人学，上堂及瞎付等事，今又取斯人何首尾之乱邪？乌乎其言正之于前，其乱继之于后，不知泥犁中，将何以置此人也，法门如是，乱规如是，公又何以教我。。
又
客秋不以沟壑巟昧，庐室固陋，辱我小庵，诲教垂训，能使人徙薪曲深，则受赐多矣，第穷居僻处，礼节粗疏，惟盛德仁人，不之震怒，此我之荣也，昔人云：君子致其道德，则福禄归之，公不其人乎？前至铜江，将欲东下，为旧病所苦，易曰：不得，遂不得退，诗曰：进退惟谷，我实念之。。
寄兴庆堂两序
圣人之道，贵诚信，主端默能体是者，可继圣，而法物也，是以衲子志不可小，志小则狭狭，则非盛道之器，盍所谓道者，渊若沧海，耸若泰山，倘不以大志则道不可得，而握手也，是故道行不毛，实赖抱道者，左右之如此，不患道不行而法不振，前山僧挂笠平城，见公等志大，见广，因放蒲团，相谈此事，幸而诸事成就实师资出于一时者也，偶以猒欢往古，雍尚留心在公等，公等若不深念法门，则前据师子床，皆虚事耳，秋凉腰包一来，则与道庆幸，不然，百劫千生，恐亦难遇也，。。
与虎丘况禅师
坚侍者行速，未及裁复，抱愧实多，适闻法幢高树，江外段炼，衲子以慰吾门之望，诚甚盛举也，极欲过看，因万寿结，夏不能别众而行，但望刹竿抱叹而已，前接禹门，书与语录，见复燕公书不觉，五内震裂，想法门寝盛，赖作者以振耀之，孰知其人？有此妄诞，则害法不细也。因走一缄以复禹门，然末法时，只合逆来顺受，恶来慈受，似此愚妄，倘再纵之，必视法门无人也，可惜其人，历年参学，将谓是好禅和子原来未曾彻，见源头故说话直，逞鬼聪明，于宗要焉，有一豪，若不趁斯翦除，则师狐并吼，而石玉并称将，必有日。。
又
法门故弊殆不堪言，昨闻禹门遁迹不胜悲感，盍川东法道赖此老及虎丘维持之，而禹门既隐，则寂寥之风，将见吹人襟褱矣，我虽行道于黔，而力孱弱，不能张之，惟觊有光明烁，大者整刷之，启迪之，是所愿耳，四方载记，有堪闻，不堪闻，然尽在适己之意，而私其心，私其行不公乎？道公乎？言为法门观瞻也，近日为法，重人不私，闻见在虎丘得之矣！二月四日着笠，拄杖欲度江，过虎丘，又因初治长松，事理未就，不能速行，特专使，想虎丘必为我察之。。
与湄水旵禅师
今人不以法尊，乃以人尊是今不及古也，悲夫！客冬茅坡，使无臧僧送所刻杂录二卷，分布平越及观之，皆非法门，体裁害及者，非细事也，其以聚云五百余年，远接大慧，禅师为的据，而以珽公手付云，腹诸人为妄传，嗟乎！于人甚重，于法甚轻，真不识尊法而不尊人也，不见之，黄檗不嗣，马师法眼不承，长庆观传镫，不特此如断际之几案，禅板汾阳之拄杖，手巾之类，不尽枚举，其人如此，只不过欲抹杀我辈，渠得以独步为快，安知我辈岂其人能抹去之人邪？倘见渠语，宜与法门垂援，不可只是袖手。。
与雷水石谷禅师
传持圣道，在力行之，不如是道，将安寄？故教人之要，惟以脱窠臼，识大体而已，即衲子遵道慕德，相继于无穷，岂外于此哉？奈何！今人竟以承事何人，争论先后，为得道浅深，吾不知使末法衲子，人我之心何由而息邪？有太平者，称得法万峰，老伯在云：天杜撰数篇，纠弹诸方，无文学，与象敏，二公授受之言，偶见不胜悲痛，然吾道竟在文学，不须参寤，邪乌乎狐精种子，溷称师王，此我万峰老伯之过，倘见杜撰之言，宜急屏之，勿厕法门，以乱正法，不然，其人乱跳不止也，。。
寄仲维那
凡生天地，总属幻化，况天地物之逆旅而尔，我又一兆，形躯五七十年不可保邪？不独眼前金珠之美，即王天下而有时殂落，推此尔，我将安用哉？不如一段，光明放教，照天照地，前不负佛祖，以此付尔，我后不乏，法海津梁，诚在是也。做禅和子尤当体会，圣道不可把，目前虚幻，认作真实，用惑真心，异日一旦迁流，孰能免此？无常之苦，吾徒闻之，能不惧哉？前已职重任，今又作此去就，不独眼前痛，笑而诸方放作谈柄，谁之过与山僧深念道脉，泪湿袈裟，吾徒幸勿以吾言苦而不茹也，不然，老渔空守古涧，将见擿钓而往，实为得计。。
复云居世维那
省来书，知维那将为我法门，栋柱而黔，地法运初，转共结驴，年道交有日矣，不识持钓矶头，恶辣药饵，吞吐为何如？光景钟奇归，先寄一顿，拄杖顶门上，倘七华八裂，可谓永劫不忘之事也，秋后验之。。
与端居长老
怀宝者，轻身重道，敬事忘劳，虽万里求人，不以为远也，饿腹冻肤困志，待时虽持久，得人不以为晚也。二十八祖，知赤县神州，有大乘器，自天笃来，中间险阻，巟昧万余，程独不辞劳远者，此万里外，求人也，自金陵过魏中间，梁，魏之主不能合困，九年于少室，其后神光之徒，三拜受之，此持久得人也，乌乎区区，觊道一行，何也？盍不忘太祖，昭祖递相传授之悲，愿耳昔者吾从来山僧知是法器，后于开圣，一旦以吾受之于报恩者，举以授之，比尚有嗟叹不平之人，侧目视吾，吾含耻抱垢，以待成立，使彼嗟叹不平之心自消而不辩可也，近将见成立，是彼嗟叹不平之，口已合，而吾扬眉吐气之时矣，所谓羞愧俯伏，车尘马足之间者，洵然也，然犹有少虑，吾徒当以道德为本，而文学次之，庶不坠先人之道，是吾望于吾徒者。。
复野竹长老
坚孙来供物，种种不惟济山僧南行亦法门起色矣，孝子顺孙，异日独不出女门下乎？前遣梅孰再印之以衣者，长松衣钵，或在女后可知也，嵩山诸槁，一一看过，第离师太早之过，不无微瑕耳，至于应对柬札，宜一依名人程式不可草，从昔百丈见丛林之难，乃立有学识者，掌文翰应答，士大夫方丈，提其大纲，应酬佛法而已，不见之，天童西山乎？凡有字与人必酌之再三，间一字未恰，必易之，此古人临发，又开封意也，统御大众，不可太刚，亦不可，太柔在刚柔间耳，能体，是以临众，众自以德报，此先圣之成规，亦山僧取而已，验之事，不可不听，山僧此言也，江南还，必上云南，寻逸老，地可代山僧，觅之。。
与大云长西堂
欲为人，必先审可不然，后行之始，无委曲事，近闻女受燕公惑，深用痛恨，然昔者同吾何如是之重厚，今者异吾何如是之凉薄，夫好恶异同，道人之不取也久矣，吾奉先师之言，一豪不设妄为，实欲正法门之不正，何吾正之如此，吾徒乱之，如此眼前，或可强为，则百千年后，将何以处其身也，吾徒思之。。
与嵩目宗禅师
法门，骨月几人，能致此热肠，如非嵩目，高雅数数亲厚，则冷语冰，人难当也，不及见法筵而北还，今犹怅然未卜，滇行何时，我已束装南迈，明春及秋，或可转高，蓝当又有字来胡护法及陈黎两君烦致意之余，不多白。。
与西竺主人
往省奉看，返取惠，并香积妙供，感谢不尽，然非十年旧识，而何能致此？厚德也，去冬有裁寄并申谢，想达上座矣，目下束装，走吴越，五月，可抵金陵，俟薄务毕，即回黄平，倘头上公，假我数年，又得相晤，引白耳。。
与印心主人
客岁留上人房万千盛惠，笔舌难尽，高雅也，别来两有裁，谢不卜，到不想上人，德望既孚，自是清福常足，若我辈奔走不暇，安望此乐乎？二月初，南行身上事毕，即回长松，或仍到贵阳，面谢前爱会城，道旧烦致意之。。
与石琴闻监寺
佛祖妙道秘在己，躬不可，舍此别觅，以消时日也，然无始来，只是者个面，孔人不能，即惺者是当人自昧，非开道者之咎也。若能顿然发深，省识自家应物底，主人始知本来近，而于为道者自远耳，然非得手应心，不能信是言，古人云：饭是米做，火即是镫，讵虚言哉？上座天资可爱，作事英灵，十二时中，勿为物，使我祖庭秋晚，正赖抱道左右之上座，勿自薶紫荆华也，可。。
又
春，王十日必于南行，不知能到长松一叙别，不想此一别，后会不可知也。闻近日着闷，以告者过也，我此行原为刻书，定将分镫偈，收入集中，以为万古法系，岂以十年来父子一为燕居惑乱，便不取邪？倘应龙不处污池，可明一言，自不久羁，门墙以辱上座。。
与岳樵长老
客岁四书来，竟未见回，音岂沉浮之过邪？此时欲即东下，奈旧病仍作不能动，履惟仰卧，山囱望铜岩，白云而已，闰女别修静室，但不知山水佳不倘有蜗牛之快，虽筋力劳苦，亦非分外事，不然，徒为耳，又闻白云：近亦改观想，规制自是如法，他日山僧一至，惟称羡轮奂，佳趣耳。。
又
数欲东下，不能一时就道，何业牵引之深邪？长松不得人，遂致破败，不堪，虽已逐去，斯人又暂无出力，牚之者，然已为眼中粪屑，当任之而已，我何苦？长作马牛，忧嗣宗来，始得一帖，少慰褱抱，且云山僧觅一支栖，奈及门者有限，当谁为我出？只手也，虽然，俟到时再作，商之。。
与白鹿裔禅师
毅庙癸未秋，开州栖灵相别，十七年，鱼鸿竟杳，而思慕之，私发之，欷歔不能泄，又继之诗歌，亦不能泄，辛卯，闻在卯，阳因过酉溪相看，又值禅师折芦东迈，将欲挈囊，以步后尘，不意卯溪兵难作矣，我四十日茹糠秕，混貔貅中始达平越，平越人念廿，载辛苦留，下蒲团，不期同侪，推作化主，今八年矣，前莫侯府楚，还携禅师住天宁语录展阅之，非我禅师，不有此，非楚地，人不知有禅师，可谓天纵之圣也；第以弱病难见，我禅师于法座上耳，明岁下江南，如因缘就便，过武陵，不知禅师犹纳我于迎仙寺之乐乎？己亥，九月十九日附语，嵩禅师侍者，申侯道驾。。
又
徒步千里，得氐铜江，将取铜江之舟顺流而东，寻我故人，于三月上巳，引桃源为流觞曲水，优游酣饮，我虽不慧，一坐其次，酾酉，述韵独不取，主人色笑邪？偶旧病复作就枕簟，呻吟者四十五日，始得小愈，嗟夫！少年壮志为病所困，不觉转为老騃也，宁不痛哉！。！
复开圣诸门人
今昔事舛人，我相多不独耳不静，舌亦劳矣，吾徒留心，我宗能担荷大任，吾事毕也，闻某人妄语，排挤山僧，山僧知悦谤者，无所不至，安可与之面，释使俗人掩鼻，哑哑邪？且斯人语言而丑态，实有不可观，亦有不可言于人者，吾即言之，何难？但恐我法社耳，乌乎悼法门之不幸，莫斯为甚也，至于斯人，欲置腾腾烈焰中，此累劫常事，吾何惧哉？昨有书复杨护法及丁护法可亲往，面道一番，足见平日与吾徒道及从来事也，居江外，惟是思慕，吾徒不识，再得相会，不种种积衷，如何可言。。
与岳樵崇侍者
黔中赖左右之教门，始有观光，不然，黔人何知？有此题目，故以法器期之，终不作黔，驴，待也客冬省亲，此仁人之礼，山僧豪无拒意，何一往梓里，便不来邪？岂不知欲作者，家种草，实非一日，便到休歇，若里中一为院子，累终法门，小伎也，因留复治在此，如闻而即来，天下老和尚不来，天然之句，有所归也，吾之动定不可知，尔亦不可不察。。
寄白斋庵灵师叔
崇祯己卯，闲侍卧龙，先子从夔州，下荆南，埽白斋，祖塔得与吾师叔相见，虽别二十六年，其音容宛在耳目想，师叔不能记，我为谁也？然犹忆辛巳，复侍先子回蜀，甲申，罹兵难，赖先子道声鸣于楚，蜀即遘触藩之怨，如游园观耳，先子睹此僇，劫无留世意，即戈戟丛中，集众登座说法，与示安武，徐公诸人偈，语毕，遂瞑目化去，实毅庙崩之，明年乙酉三月一日午时，其持兵杀人者，皆知有佛，吾蜀故藉此得全，十一者，皆先子功也，其后璧于千万，死中逃出，如太仓遗一粒，始回视先子存日，若隔几十生，今又几一二十年不觉，齿落发白，形骸可怜矣元年，从黔出楚，欲过江陵，问吾庵中人知，必犹有存者，因涂路有阻，不敢前踪，故买舟，遂入越矣，上金粟，会荆州人问庵中事，云：人物皆故所幸存者惟吾师，叔庵既已成瓦砾，燕麦兔葵之感，宁不对青天白日，泫然下涕邪？俟身上事完一桌，溯流而上，与吾师叔告二三十年，苦师叔，其待我瓦砾，闲何如。。
寄梁山和尚侍者西钵
梁山祖庭依违三十年，阅人多矣，而心眼孤明，西钵外，不一二见也，庚子，春作诗留别还，黔以为不复再晤，元年秋，复舟遇于黄巧，出意外，亦复恍如梦里第，以舟师促去，不能竟作三日谈怅矣，来吴越三见霜露，每风晨月夕，回首高梁，如在天上，而阑干只作银河落，九天也，昨春往金粟，会有乡师自出峡，依雪窦福岩，金粟则处几年矣，每为人重，独是因缘不合，因询老人兴居将还，蜀为老人，一株树荫覆天下，西钵照拂可也，我自废放来，只作长年行脚，僧不知更有余，缘说无聊话，不方丈万福，不敢具启，便言为感，临楮，怅怅不一。。
复德山语嵩禅师
禅师不以万里行倦，破暑转苏，顾我双塔，此法门念重矣，乃复镫前榻上，属之如许，我岂犬马忘德，本所事者，盍梁山不仁，误听左右而燕居，又强取我二子敏，老亦取我一孙，我故去之，虽遭物议，任之而已，嗟嗟三十年，法乳岂恰，然一斩乎？所以小隐古吴，盍实有去就，良难之意，禅师爱我如此，我极思之，不得已为隐焉，庶几也？如再欲我还梁山，我则在汶上矣，禅师幸原之。。
上古南牧和尚
拜违函丈，两见飞霜，每切瞻依其如仙踪不定，虽望云山陨涕，亦徒千行耳，总之，我辈痴顽，致有乇而逃焉者良，或然也。昨夏来苏，僦居双塔，自念此生三十年，行脚即不能亲承人之法，印假此，退居不失为善，其于计虽拙，其于立身行己，不其韪欤？不意筹兄忽顾巟寓因示和尚所止，不过三十里之遥，于是哀慕之肠，不几萌而几热乎？独是冒寒未脱，不能前踪，古人有为法忘身，然亦有身，安道隆之说，故先遣小孙随筹兄来代，候万安，稍迟月日，即躬亲猊座，和尚其不吝，弘慈在壁，受赐之大，天地何能为谕哉？薄具香仪，聊以伴缄临楮，曷胜惶悚之至。。
复天隐禅师
贵筑晤，后四年不奉，吾友手教总之，间关修阻，非朝遣夕至，而可能者还朴，至自梁城，手持吾友，三月四日，书拜读数四，见吾友爱我如昔，未又劝勉恳勤，若非天，隐厚道绝，不至此也，每自思之，三十年方外，心还不歇，此岂有所乐为也，盍人皆笑我，狂且愚而不知我大为人弃并夺其所授，甚至覆巢取子豪，不容置足其间，顾此能不疾首痛心乎！是有吴越之役，虽栖灵亦不得怪，我常寂中矣，今吾友犹不投卑，返将归我，梁山以续旧好，而此情洒且渥矣，然岂尾大不掉之人，奈何一入，赵竟不能再奉德教于燕也，用是方命知吾友必察而原之。。
答长洲灵寿履冰和尚
不奉教，七阅月，胸中鄙吝，岂止复萌将瞿塘滟滪矣，忽云：函来读之，恍如促膝一室，知仁兄爱我，真不啻骨肉，独是愚顽之质，不能长侍座右，领受切磋，尽开茅塞，怅也何如？闻有吴江之行，不弃陋室，便奉一茗，以消渴褱，倘先示一音，道左相侯。。
寄履冰和尚(附回书)
吴江返棹，岁云莫矣，室中一顾，即茶灶烟冷，匡床尘生而岑寂，不可言状也，虽欲揩拭，须得六七日，何能放脚过，灵寿与吾兄痛笑，松溪梅坞，为乐哉！初八日，老人已将重担累我，然驽骀，是力穷日，几里老人只作略玄黄，而取俊骨，不顾人笑也，虽然，弟谨守之，敢负老人，婆心以取识者讥邪？余不赘。。
兄去报恩，弟尝私语曰者回水，乳合矣，昨令孙来接读手教，果如所拟，及讯其事云云。令弟不胜庆快，且老人从未升堂说法，属一人者，吾兄今获，如此则恩莫大也，皆吾兄夙德，敦厚所致，非若今狂小谄佞辈可能及矣！奈弟室如县磬，无以为贺，聊成里语，二章尘之一笑。。
寄嵩山野竹长老
元年六月二十六日始，铜仁东下，暑猛如虎，舟中迫窄待泊，武陵疽节甚矣！四十余日少愈，将买舟过湖，而江道略官舟云帆，顿断无苇可渡，积水者，乃由石首过江，觅舟方达，武昌而疽，节又生淹留两月，未能前踪，宏孙兄弟，访寻亲旧，尚存者众，且是至戚，故留彼以封二十年，未封之骨，九月中独携两行者，由汉口长发，一路苦辛，至十一月初抵建业，疽节复甚，忽山翁和尚来埽慈，瑄两祖塔，因得瞻礼至苏，再谒本师老人于报恩过越，又得瞻觐，古南和尚，其他皆相继而化，尽作古人也，至于据源拂于今日者，比比皆是，余不觉泫然，痛我宗祖法门，滥觞极矣，即欲回舟，仍作山中，主人完我残喘，奈何回首，长松六千里，如在天上，无翼能飞，且值公令汰僧而平地，上亦棘芒侈矣，因于苏州双塔僦一室暂住，将先卧龙录，梓就必欲收拾西还，或由此直上梁城，与吾徒坐一蓬子痛说十三年离褱，诚我意也，余不尽。。
又
到吴，越三年，绝无可语者，真入无人之竟，每褱西还，辄不如意总之，穷道人事多钝，置不能一快便耳，前年天童贤老人，收余为法嗣，此非去蜀归吴，盍不得已也，梁山既收回，栖灵信具，而燕公又夺我二子敏，公亦取我一孙十五六年苦训之人皆为同门间，绝睹此能不痛心乎！若只苦守，后之人疑之，则上负前人所望，下辜吾徒支牚，即余一身，罪大莫赎矣，吾徒其思之，还扑来问，吾徒无恙外，又问嵩山集云：已梓行，然固美矣，但不可草草完，事须深酌之可耳，今天下行者皆出，古人一头地，若西南诸师，是皆不能远传，况能开后人眼目哉？吾徒当思之，今秋不还，即明春必归到家，定有鸡足之行，吾徒当俟我梁城间可也，。。
又
客吴，越四年，未尝一日不系念嵩山，盍黔南苦心教人，止得此一席，以慰吾望，前岁五月一书，去秋一书，冬，又一书，今夏又一书，不知皆到，不七月浮老人，圆寂于吴江闻讣，即自高邮，还，苏为奔丧之举，及送龛上径山，适竹元孤身二千里来省吾双塔，此非嵩山以孝法人，何以壮元孙此行，且眉孙留广嗣，元孙苦远涉，吾又怜二人，孤苦中，犹不置吾此，不独二人，孝犹见二人珍重，吾道未薄耳，人得一夔足矣，况双珠乎？故吾愿嵩山不如二人者勿收之，以败厥事，近日法门委付如市，未见有如禅和子也，不过取虚声袭虚名，真可笑耳！人或从滇来，即问之，嵩山即问之，他人为人何如？或曰，嵩山为人，不减平越，但委付微异耳。因书此言为嵩山诫，明年，吾不亲来，即当遣人慰公于方丈。。
寄长松监院梅孰
师弟法乳一隔三秋，每一思之，五内寸断，床头，若无古人两卷书，何能暂宽？愁寂也，前夏六月廿六，自铜岩舟发，涂路苦辛，如何可言！在武陵病疽，武昌建业亦然，且甚竹眉，弟兄到江夏寻二十年丧乱，后亲朋得一叔一胞，妹其姻戚中犹存者盛，因往崇阳，省彼父柩，欲为八尺之封，吾恐久留岁月易度，遂拨烟霞，而前踪身边，不过两木头人耳，此行孤苦，情实难堪，惟自怨自艾，欲与谁言？客秋逐僧不知，长松与诸庵作何去就？铜仁几处，亦作何状？初到吴，越如行异域，忽得乡人李明府留寓，苏州双塔不知，将来何以了我归，志睹此精神，益困矣，庵中事务，女辈切宜勤，理不可怠，吾归来，方与酬劳，黔中道旧当以此帖传闻。。
寄黔中开石监院及诸刹
春，二月，遣祖易归止，有祖年供洒埽，寂莫甚矣！望黔中人来，即议行李计奈何？望眼几穿，竟未有至者，昨五月▆▆，北访张高邮公，公以二十年，相与之人，不可一见即别，因留住城南，福海，八月，朔方到院，未几，▆▆老人讣至，因奔丧，并送入径山，塔一连耽阁，三月不觉，小春又寒矣，前八月幸，竹元不辞二千里，孤身来省，我双塔，得以少慰岑寂，明春，或遣彼还武昌，耳诸徒闻此，有意东来，或遣人到广陵，再穷一日，即达福海矣，一别四年，如隔世人，每一念来，五内如捣，不能插翼，与女辈樵山，渔溪为乐苦也，如何话长纸限未能罄其衷哉？。：
寄竹眉竹元两孙
女弟兄往崇阳省二十余年，丧乱未封之▆，吾以病躯，不能同去，终为慊然后于汉口待之，二十余日，竟未有秏，且既过江，安能再缓，是以九月十九日得便舟长行矣，一瞬三年，音书，杳绝女二人，如念吾左右，无知事者可议，一人前来助吾梓，旧集诸槁，即是女二人报，嵩和尚慈荫也，客岁汰僧女二人，何策守之？吾为女虑，想高蹈之人，自有确守，非同浅浅者可同日而语也，。。
又
鄂渚相别，三年过矣，每念女兄弟初归故里，囊无一物，岂能封二十余年，未封之骨，虽有戚氏，恐亦不能大助中，夜深思，情不能已，自入吴历，越所见名宿而费亦不轻，且久逸之人，一旦服膺丛席，动即劳极，不得已，乃寓双塔，但先卧龙录与开圣诸槁豪未付梓，万里南来，欲完此两者，将寻丘壑之乐，而又因循若此，能不伤哉！前冬往吴江报恩寺见浮，老人即许入室，岂我无良而恧，颜若此者总之，是梁山父子之使，然女兄弟亦孰之矣！乌乎寤，穷达之有命，窥崨径之无益，我之谓也，女兄弟可一，下江南则吾事备矣，夫复何言！。！
答广嗣眉孙
几年不见有如隔生，虽梦中翁孙一堂，醒复如故也。八月，从高邮还苏，扶浮老人龛，上径山入塔，忽竹元来令吾一喜一泣，交并难，况石公书中言广嗣新之陶瓦，欲元弟早归佐尔，此理也，但吾数年不会之人，何能一见即遣，且初住高邮，福海无人代笔，须假今冬，明春当遣回，女如念吾，或不生恼，其家事随缘应之，勿困于心，以巟尔志，我后事，惟尔两人为寄，余非切望也，近日牚佛法，非道德学问，不能早誉，尔自高明，不教可谕，然吾亦不可不属也，。。
答泽臞和尚
旧冬，二之日方坐，雪囱下，兄书忽至，即拜受读之，直如面谈，令人忻感交集，何啻愈病？檄也，曾忆到江南来，与人把握，不可谓不众，独是与兄有如骨肉，非薄与众而厚与兄，盍鸾鹤鸣舞，当从其类耳，兄还平阳，暑薄秋新矣，正宜负瓢以从，奈何乡客枉顾，谈笑绵连，是以此意为之，遏截然我心，至今未满，昨过齐门，见华胎柳孕，士人游也，兄不遗弃旧人，肯一过吴门同上，海涌峰不。。
寄明远禅师
逖违道范四见霜华，有褱伊人，心旌如舞，安得缩地，符子一瞚间，向武陵溪口以晤言消之邪？一源土木，或已毕工，禅师登堂说法，而四众怡然进道，则其功不在灵山下，故我私心合十，此古佛久矣，俟秋凉时，一苇西来，当与作三日谈其无曰望州，亭相见了。。
寄东山长老
去春二月，遣人还长松，报东山一帖，尚在平江，双塔，夏五月，因同乡朱孝廉北游，遂同舟到广陵，得观淮海，故里留六十日，将欲还苏，忽秦氏一庵，名福海者，虚席郡守，及绅士，邀主方丈，再辞不能脱，今到院半岁矣，虽欲西还，止属空谈，然黔中化行，十七年而相信，吾道者，皆赖吾徒代为宣扬，所谓若舌即吾舌矣，大专明春整顿归帆，必从铜岩谈风笑，雨一洒五六年，离肠结耳，空囊无物，寄回俟面，时方道苦衷。。
寄别庵长老
一别五六年，始知离肠痛如刀锥，然非同人，不知此苦也？去秋得元宗孙说话，又觉稍不寂，莫黔中诸友，自是无恙，独是念尔不置者，缘尔病身，子不识近日得解脱不别庵完缉，可以栖迟，亦是尔福，切不可有一豪，他念大约岳樵高见，亦不须再属也，去夏，因往邗沟，观古人遗迹，遂为盂城，檀越留主福海矣，明春得人代守，必整归帆，与吾徒听青猿，煮白水为乐，此外无事事也。。
寄惺一照监院
思还白云，梦寐不置，奈何一到吴越，回首万里，虽鹏抟也得，六月息耳，况要金尽而白发新乎？去春遣人还有帖报女，想已到矣，昨夏过淮南，已住得一庵，规制颇称，思得监院为之住持，不知肯舍山而就城，槁作闹中，主人不别，庵病身，子近日作何状，一切赖为之外，助始不负二，三十年，道友，然亦是吾切望于贤，徒者家中法，眷惟善待之，余不多属。。
寄长松监院梅隐
去秋待家里人来，即载行李，飘然西还，奈何望眼几穿，竟无至者，要缠既尽，何能葡万里费，只空对云：天晨夕长叹耳！计无出，只得在秦邮小，就一庵已作半年，主人矣，然每一西顾，心神欲飞总之，黔州十六七，载人竟既浃，何异故里？所谓遥望并州，是故乡，岂独前人？有此思邪？不知茗鬻之余，亦念山僧孤身，寂莫不明岁，若得人代守院子，或可买舟溯流而上，次第寻诸友说五年离情也，长松将来，为我逸老地，须留心缉理，无怠为属。。
寄云居长老
昆明有还朴者，自吴门还里，曾乇寄云，居与大来一书，知已到矣，原期今春归黔，其意已决，奈何？昨夏游广陵，有少游公，后人新建一庵，近无主者，张郡守同绅士，邀主方丈，义不能固，却八月朔，到院已任事，七月日矣，江南住持绝，非黔中虽惮精力而服食，器用犹难，事事如一，大都明岁西还，方细细说，与云居耳，黄瓮僧俗，近来何状，不及一一手书，幸致意之。。
寄破一和尚
金粟出山，欲买归桌，不知东风不与我便，遂僦一室于平江，今寒梅四白也，贯上座来，方知吾兄住四祖道场，心窃思之，如明春还，楚登堂称贺，晤期非遥，奈何又为高沙一庵，羁住复不能如念也，客秋七月，先师浮老人圆寂，吴江，九月，始送全身上径山，其封龛入塔一段光明，全赖山翁老伯法语，此亦先师平生，道力所致耳。江南法运，吾兄深知弟复何云？元孙还遣诣座，下接足亦聊摅，缱绻意耳，。。
上梁山破和尚
丙戌，间宾城，脱难东下，南宾得瞻拜前席，实为再世之逢，不意巴东，一别转面，即天涯矣。六，七年，都亭施南五履兵难此身，几不得脱，若非祖宗有灵，又随父老填沟壑也，我生不辰，逢此百忧，当此之时，可为流涕太息，谁为某相怜邪？及卯，阳兵入不得脱，随乱军四十日，饮汤茹薇，始解此苦，南到平越，以为可放，蒲团操瓢而食，岂知乱犹未已，而楚吴两越，朝挈囊而东，莫挂瓢而西，奔驰苦辛，耽饥忍冻，夜逃昼伏，避虎防狼，则又四五白也，既稍安堵，每褱北还，其如荒塞迢递，万里绝爨，加某病骨，日常发热，见风即嗽，动履维艰，何能望夔州，再觐慈颜于梁山之堂上乎？某常思之，自崇祯初，栖灵亲近以来，指导启发和，熊舐犊之深恩，虽肝脑涂地，不能报万一矣。况欲伶俜四方而忘父所乎？实间关与病，阻人之甚也！某于卧龙有师弟之重，从臧骨金城之西，负齿骨，随身已来十年矣，亦不能觅上峡船，捧土封之，树片石于墓侧，就此访寻揆，师遗骨及父母弟妹死所，嗟嗟种种痛心，如何可言！此某深厚，莫赎之罪也，头上公肯假某数年，或可完此数事，此实某之幸，不审如心不临楮，意乱神怆，未能尽所私，惟和尚怜之，八月初，七上书。。
与古余和尚
吴门舟，别转面闲，一裘葛更矣，咫尺禅范，不得到七宝，几前接足，虽仰慕如饥欲食，亦徒有此褱耳，昨育兄和尚，侍者来问，兄无恙，外拟小春月度积水，问：候育和尚，便过天长，奉谒不期此月有姑苏之役，不获，如我心也，大专来岁华朝同，肃兄专候道驾，或得把握苍苔石上，听新莺吐语，看桃华献笑，竟作十日，谈兄幸勿猒，此恶神也，。。
与佛日山和尚
五月，拜违兄丈，回首江天，秋色平分矣，每念雅，况吟褱对此佳，竟不知增几，枫落吴江冷，句弟素来福浅，弗获为邻，常读兄诗，涤我烦襟，怅也何如何如？高沙自六月湖水漭沆，不惟庐室汆去，即人半为鳖民矣，此时方思双塔一室，噬脐莫及，水方兄事，百为周之，而刘必欲水兄来，方了此局，正着人往返闲，而汤汤洪水，即刘亦藉此狡猾矣，不能了此一事，心极不满，因滇人欲随喜四明，诸名胜裁寄道履，菊月，后又得拜教。。
与光孝玉和尚
吴兴道中，遽然一别，不觉冬复春矣，缅想道范，不啻子弟之仰父兄，奈何姑苏归来，初，住一室不能擿，此牢骚东度淮，海以晤言，消我景慕之，渴尘也，苕上承不鄙愚，才要弟和霜叶红，于二月华，比已草就未欲上献，盍舟中无纸笔故也。风便乃以献侍者，若蒙削正弟受赐侈矣，。。
复昭觉丈和尚
今夏虎丘人来得大教，与禹门语录，读之喜法门，佛日又中天也，及见，复燕居申公书，未常言佛法事，不觉泫然涕下，审梁山老人，付人衣钵，实为祖宗慧命耳，人不自重，内蕴蛇心，怒目攘臂，与人从事，识者不无窃笑我，平越结冬，伊走僧将云：天所集粪屑，遍散平越取阅之，始知脱空之极，因而知以梁山示偈，为付偈诸方，非浪传也，至叙行脚，未见彻法源底与师资叩激，承接等事，但节节自誉，节节非人，乌乎无惑乎佛道之湮也，伊立身行事，自以为真，殊不知祇诳愚昧，未见者当作实事，如走雷霆，驱闪电埽，狐踪抹兔迹，慰先德之门户，兴末运之钳锤，伊未必梦见伊，常谓梁山不宜笔佛道，声价一书，以病聚云，吹万夫梁山为一，代宗盟主，张大法自合典御四方，权衡一世，有真当褒有伪，当斥此赏罚，与夺之柄，在梁山谁？曰：不宜吹万，既系大慧，的裔病之为无师，承是梁山自心不公，心不公，何以服诸方口，邪必不尔，尔盍末法？时聪明多见，道少不如此，则记持文字，口舌利辨，便向三家村里作为人师，如吹万者，故梁山一点苦心以佛道，声价发明也宜矣，我自戊寅春，见吹万集，约十八人，打鼓上堂，烧香，愿续大慧，伊名已见在数内矣，及庚辰，又见一集，以朝阳为师，溯源而上，十代至大慧，自懒庵需木庵，永下伪作六代，此见佛道，声价畏而为之也，然吹万虽遥嗣大慧，不过目前，而道统一乱，相习成风，终难扑息，梁山不得不一，垂援也，请观夫二祖可知矣。二祖得道，后其意可已，嵩少仍用袈裟，分付，是欲天下后世递相委付，不致妄作，以乱世系，其后黄檗属临济，几案禅板，汾阳，送龙潭，拄杖手巾，付授之际，豪不敢苟我，后世欲妄接而称圣，绍可乎？人亦有言，道由自寤，证须见人，又言寤了，还须见人，古人诫语皇皇，伊岂不耳而目之乎？吹万见梁山，斥之既极，乃弃大慧，近以朝阳念豆佛僧为师，此僧若系大慧儿孙，则大慧一念豆，佛和尚于宗门，何有深屈？古人之罪，其谁赦之？又谓象崖，珽公不见吹万然，珽此时已承嗣人领众，又数岁，是时在忠南，居说法位，若使弃众，再见是麟，龙之卑蛇，兔之尊也，乌乎三尺童子指犬豕令拜，尚见怒色，况号为法王，而颠倒若此，伊常称吹万，如银汉无极，真大慧后，不须源流做得行，即是虽永公下六代无语录可考，无塔庙可据，尚县丝不斩，不知何据？为此分辨，观伊当日在吹万时，数有争论，今日是假梁山为师，实欲扶吹万，真业种也，我常言之，如欲扶吹万以吹万为师可也，区区以梁山为师，而又侮其师，以扶他人意，在源源有据，可以扶之，不如此纵言之，扶之不行也，然则何不责吹？万禀受一师，承流行祖道，何得谓吹万不消，授手自然，精确此倒置，可笑，又常诬云腹假写来源，谓象崖死者无对，然云腹嗣象崖，有年而语录见有印证云腹之语，实象崖子无疑也。却以师承有据，为不是以吹万无师，妄接为是狂，肆若此者乎？嗟嗟，纵使吹万，见道真守道实，只可作自了，如欲出世，须待印证可也，不见之，古人乎？闲有见道稳实，师资不确，亦不收入传镫，但曰：未详法嗣耳，如此，岂用学解文字，即无师而为绍，继种草邪？种种狂肆，难尽枚举，姑俟后人，褒斥也，奉复不庄。。
复肃堂和尚
久不晤，褱想无已，祖易来获手教，种种爱言，近日弟兄如吾两人外，盍寡矣？尊意谓弟诸槁，▆先广陵而平城，次第编入，大约论之目前，兄言极当，若以身后恐亦过虑也。且黔州诸子见之，未必不笑我，倒置愈深，其罪也，即灵寿履兄枉驾，亦论弟槁，当如旧编，不可移置前后，而嵩山首座，亦必争为原录，弟以为然，而从之矣！径山塔主丫，兄在吴门，问兄动，定与江北诸兄欲过江催所逋，弟以兄清净自守，不事外缘告之，然明岁恐不能辞矣。月映一庵，如恰意，可住几日？亦是快事楚，行虽好，恐左右无得力，人未免劳心，祖易杭归，言上生庵极好，而守庵者，欲痴老来交代，闻痴老，欲与兄住此，亦美意弟于虎林，念之久矣，恨无绍介兄有此美，似不可却也，囊空无物，可寄赆仪一函，聊以犒从者，余不备。。
与光孝玉和尚
相去百里，不能一拜，方丈疏慢之罪，江海不足为谕，会友人北上，问江越诸兄，大约皆无恙，惟拳石百可两兄，卒于去冬塔院事，丫兄为之主闻之，五内如割，子莲来知兄近状更佳，若弟录录劳生，无一可乐，仰视兄福德，真天渊矣，中秋后踵谒函丈，始尽衷曲。。
荆南开圣院山晖禅师语录卷十二(终)