嘉兴大藏经 山铎真在禅师语录
山铎真在禅师语录目次序，住庐山东林兴龙禅院语录住楚，黄华桂能仁寺语录住西陵，碧云龙兴禅院语录，机缘勘辨，拈古(附征古，代古着语，)颂古法，语茶话佛事，诗偈杂着行略。
山铎真在禅师语录
嗣法门人 机云 智旭 等录
住江西九江府庐山东林兴龙禅院语录
师于康熙，甲辰，春归住东林，于无量殿示众，(问答不录，)乃曰：如来无上法王，有大陀罗尼门，名为圆觉，亦名无量义，教菩萨法佛所护念，蓦竖，拂子云，汝等诸人，若向者里，安住平等自然春逐眼前，老从头上。。
示众一切法不生，一切法不灭，出门便见山雨打梨花飞蛱蝶，僧问如何是佛？师曰：焦种不生芽，曰：如何是佛向上事，师曰：风云色变，雨似盆倾。。
示众世尊，不说说迦叶，不闻闻优昙，忽现瑞菩提果自馨，举僧参虎溪庵主，主不顾僧曰：知道庵主有此机锋，主鸣指一下，僧曰：是何宗旨，主便打，僧曰：知道，今日落人便宜，主曰：犹要吃棒在，师曰：庵主有擒龙，缚虎手脚者，僧轻轻撼动，娑羯龙宫，便见海立山飞，眉毛眼睛一齐落下，新虎溪，一曲平沙铺，落雁阳春白雪，卒难和。。
示众箭，箭中的，三步即死，五步却活，新罗王子验功深赏，甜瓜彻蒂，甜苦瓠连根苦尿床，鬼子，共得甚么语话，我入深村，汝行荒草，虽然，理无曲断，要且出身有路。。
示众不慕诸圣不重己，灵透脱骨，壳光影犹存，石头老儿磨牙砺齿，名不得类不得状，不得字经三写鸟焉，成马要会，么良久，云：一堂风冷淡，千古意分明。。
示众举傅大士，偈云空手把锄，头步行骑，水牛人从桥上过桥，流水不流断桥，伦和尚颂曰：狗走抖擞，口猴愁搂，搜头瑞岩门外水自古向西流，张无尽见，皓布裈，举大士颂，皓曰：此颂得法身边事，颂不得法身，向上事曰：请和尚颂皓，遂应声曰：昨夜雨滂亨打倒，葡萄棚知事，普请行者，人力拄底，拄撑底撑撑撑拄，拄到天明，依旧可怜生师曰：大士不合将宫物作人情，伦祖向个里认为己有，若依宪断，朝打三千，暮打八百，皓老极力担当依旧，可怜生东林，亦有一颂春眠，不觉晓处，处闻啼鸟夜来，风雨声花落，知多少。。
示众不是心，不是佛不是物，火烧松树，势如蛇者，里道得一转语，吃棒有分，何故从前汗马，无人识，只要重论，盖代功复，举东林正觉禅师上堂，十五日已前，放过一着，十五日已后，未可商量，正当十五日，试道一句看，良久，云：山色翠浓春雨歇，柏庭香拥木兰，开师高声，咄云是甚么？语话十五日已前，犀因玩月，文生角，十五日已后，象被雷惊，花入牙，正当十五日，红叶山头寺白云：江上楼荷花迎秋水，明月荡轻舟，正好一帆风过海，无人弄得竹篙头。。
示众裂开，捏聚三九廿七，菩提涅槃真如实际，可怜生蛇，心佛口教坏，东土人家，男女吞热铁丸，有日在呵呵，僧问和尚唱，谁家曲调，宗风嫡嗣阿谁，师曰：猛虎穴生豹曰：如何是相承底事，师曰：路逢剑客须呈剑，不是诗人不献诗，问投刃挥斤，玄途旷绝，不落正偏，如何相见？师曰：石女抱琴弹月下木人，抚掌笑云：中卓拄杖下座。。
僧参师问甚处来曰：三角，师曰：三角有何言，句曰：三角上堂，道顶门正眼，纳海吞空，肘后悬符乾坤失色，师曰：还道甚么？曰：又一日，上堂道，大凡学者来我者，里语贵脉络线道要，清丝毫走作，明暗失照，师曰：还道甚么？僧拟开口，师笑而趋起，僧惭退。。
示众举东林，无际，明悟禅师因楚山琦参际，示无字公案，山偶闻开静板鸣，碍膺冰泮，往见际际曰：还我无字，意来山曰者，僧问处偏多事，赵老何曾涉所思，信口一言，都吐露，翻成特地，使人疑际，曰：如何是汝不疑处，山曰青山，绿水，燕语莺啼，历历分明，更疑何事？际曰未在。更道山曰：头顶虚空，脚踏实地际，曰：亦未在。更道山乃礼拜际曰：如是，如是，师曰：东林门墙千尺，得其堂奥者或鲜矣，宗庙之美，百官之富，深固幽远，无人能到，偶披胸襟，从卍字中涌出，百宝光明云。与楚山相见楚山道，头顶虚空，脚踏实地，也是乞儿，箩易满。。
示众举东林卍庵道颜禅师上堂，仲冬严寒，三界无安，富者快乐，贫者饥寒不识玄旨，错认定盘，何也？牛头安尾上，师曰：卍庵错下，名言新东林则不然，仲冬不寒，三界全安，富底畏惧，贫底心安，若识玄旨，管错定盘，何也？去冬多雪，今冬多干。。
示众举僧，问东林照，觉总禅师乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘，在形山如何是宝？觉曰：白月现黑，月隐曰：非但闻名，今日亲见觉曰：且道宝在甚么处？曰：古殿户开光灿烂，白莲池畔，社中人觉曰：别宝还他碧眼，胡师曰者，则公案自古自今，向白月现，黑月隐处卜度，或在古殿户开，光灿烂处商量，屙屎底见解，有甚么限山僧，今日裂破面门，不但为汝诸人，证明此事，亦令照觉通天彻地去也，拍禅床下座。。
示众举照，觉禅师上堂，僧出提起坐具曰：请师答话，觉曰：放下着僧作展势，觉曰：收曰：昔年寻剑客，今朝遇作家，觉曰者里，是甚么所在？僧便喝觉曰：喝老僧那僧又喝，觉曰放过，又争得便打，师曰：只如者僧道昔年寻剑客，今朝遇作家，是肯他语，是不肯他语，良久，云：只因贪玩龙门里，惹得春雷，到顶 。。
因雪示众，举南明和尚看雪，次侍僧云：满山都是雪南云，随声逐色，汉僧云：乞师离声色，道一句南云，满山都是雪，金明本师云，既为他家儿孙，不取囊藏被盖，今日举似大众也，要各个知其落处，且道当时吾师翁答者，僧话为复，压良为贱，为复以楔，去楔试道看，若下得者一语，许伊具一只眼，师曰者，僧与么问，南祖与么答，故是一等平怀金明与么批判，未免当途，栽棘东林，要大胆道个满山都是雪，挥拂子曰：秪知龙向葛坡出，不觉风雷，舌上生复挥拂下座。。
雪中示众，僧问雪子落纷纷为甚，变成雨师，曰：分身两处看，进云满炉烧榾柮，烟暖一堂，春师曰：且喜上座，鼻孔犹在举，杨岐示众，杨岐乍住屋壁，疏满床尽，撒雪珍珠缩却项，暗嗟吁翻，忆古人树下，居金明本师云，十载金明败，屋居从教，风雨懒嗟吁，高枕卧胜山，庐等闲唱个乐余，余师曰：山僧亦有一偈，举似大众已住东林，十月，天朝朝赢得拾颓椽，休懒惰谩，偷间也要消磨粥饭，钱。。
住楚黄蕲水县华桂山能仁寺语录
师于康熙，乙巳，秋受绅衿耆旧，请入院松月，庵觉一禅德设斋，请上堂拈香祝。
圣罢复拈香，云此一瓣香，二十年来，入一丛林，出一保社，遇贵则价等虚空，逢贱则半文不值，曾向五老峰头狼藉，一上尽大，地人闻则脑裂，觑则眼瞎末稍辊，入洪波浪里，始知别有长人热向炉中供养，现住浙江，嘉兴府金明堂上传临济，正宗第三十一代合庵，本师进老和尚不惟酬报法乳，且要大家共知古岑，白槌云：法筵龙象，众当观第一义，师曰：既是第一义，为甚落在古公槌，下还有知，向上一路者么雨，山问机回，虎豹趋山岳，玉转神鲸奔，海渊律令，斩新即不问，临济纲宗意若何？师曰：烁烁电光，迷宇宙，进云：作家宗师，天然犹在，师曰：几家愁闭，雨中门，天则问世尊，才生，便言天上，天下惟吾独尊，如何是独尊的事，师曰：却逢山僧升座，进云恁么？则一枝无孔笛吹，出万年欢，师曰：罕遇知音，进云：从今高步华峰顶，法法头，头总不疑，师曰：如何是你不疑处，进云，仰面见天低头见地，师曰：放汝三十棒圣，拙问未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，今日和尚又为阿谁？师曰：将谓你是个人，圣掩耳而出师，曰：三，脚，虾蟆飞上天，古轮问世尊，拈花意旨如何？师曰：笑杀傍观，进云：秪如迦叶微笑，又作么生，师曰：义出丰年，进云向上，宗猷蒙指示竿头，进步事如何？师曰：断头船子，下扬州，轮礼拜云：不因夜来雁，怎见海门，秋师曰：那里得者消息，轮归位，师乃云：及尽去也，地干天旋，直得龙吟雾起，虎啸风生，正当恁么时，以沙门一只眼印，定森罗万象，便能身藏，北斗将一寸，龟毛缚杀虚空三个，栗蓬劈开华藏头，头现法，法现牛溲马，浡电掣雷奔，尘尘说刹刹，说白牯狸奴，耀古辉今，何消入理深，谈以无功而会旨，明明古路，不属玄微，一念普观，廓然空寂，所以兴化诸祖及我，车溪诸祖得此一着，提王库刀用杀活，剑克振济北，家声揭示人，天正眼山僧今日亦以此着不惜赃私，和盘托出，敢将云门饼，赵州茶雪峰，毬抛向当阳，构得底，途中受用，倘有出格高流，更不烹露，地牛割苍梧凤剖明月珠，只以千圣不传，向上一着，那破破底一句相待，何故铁牛踏碎，玄关窍野老，讴歌乐太平，(叙谢不录，)。。
复举开山，旻德最初参兴化，值上堂云：若是作家战将便请单刀直入，更莫如何？若何旻出，礼拜起，便喝化，亦喝旻又喝化，亦喝旻礼拜归众化曰：适来若是，别人三十棒，一棒也，较不得，何故为他旻，德会一喝，不作一喝，用师曰兴化，垂钩七泽，旻德挟复禹门，虽然，针去线来，师承有据，诸方尽道，兴化风稍不硬，却被旻德推在万仞岩前，直至今日起，身不得山僧路见不平，为他倾心，吐胆保任此事，终不虚也。蓦卓拄杖三下，结椎云，谛观法王法法，王法如是，下座。。
示众腰缠十万，跨鹤扬州，迎着零丁子莫怪相逢不相识，隐隐犹怀旧日羞，昔佛印禅师住此山，日有僧问，如何是佛印曰：木头雕不就，曰恁么，则皆是虚妄也。印曰：梵音深远，令人乐闻师曰：嗄者十字街，担马粪汉，若非华桂几乎没折合，何故鹤有九皋，方逼汉马无千里，谩追风。。
上堂面寒，杨柳风眼，湿杏花雨，扣户觅干姜擦，碎云门普，若是鹘眼龙睛，断不受人笼络还会么，昔有僧问佛印禅师，如何是诸佛说，不到底法印曰：蚁子解，寻腥处走苍蝇，偏向臭边，飞曰：学人未晓，请师再指印，曰九万里，鹏从海出一千年，鹤远天归，师曰：王言如丝，其出如纶。。
结制上堂，要是个人，方堪共语，饭袋子，便与么去，尽尘劫来，事未曾了，当囚停志，长一朝走作，国破家亡，空索索，两手无物，赤条条一体无遮白浪，堆中掀转三山，黄云，影里踏碎，五老到江，吴地尽千家，万家一钵，饭隔岸，越山多五里，十里一餐，茶曾到此间一击珊瑚树，粉碎个中，别有好商量，不曾到此间万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知，若有顶门，挝毒鼓，肘后夺灵符的出来山僧，向伊道画蛇，不必重添足。。
上堂，即心即佛，野老家淳，非心非佛，刀枪遍地，不是心不是佛，不是物竿头丝线，从君美不犯，清波意自殊，但恁么会马祖，鼻孔，不消一扭，自然彻骨彻髓，还有恁么会的？么僧出师，连棒打退。。
佛成道日，上堂怪哉，释迦老子被一点萤光烁破面孔，返道奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着而不能证得者等说话，大似梦眼初开，殊不知眉在眼上，脚在肚下，智慧德相，在甚么处，妄想执着，从何得来？具眼者试辨看，复云三十年后。。
佛诞日上堂，现大人相居，大人境成就，大事因缘故，小家子颠，不成颠狂不成，狂指天指，地成得甚么般事，惹得诸方，每至今日，蓦头一杓，恶水罪犯，弥天跛脚，阿师上门，上户道我当日，若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，俊哉衲子，好一棒，将谓无人证明，华桂斗，胆向猛虎，项下解铃，还有与华桂代出一只，手者么良久，云：将谓无人。。
上堂，举世尊因五通仙人问，世尊有六通，我有五通，如何是那一通，佛召五通仙人，仙人应诺，佛曰：那一通你问，我师曰：世尊知的五通，不知五通知的世尊，不知错认定盘星的，往往向那一通商量，泥团子弄，到甚么时得了断桥，伦和尚道，那一通你问，我玄关倒插，无须锁等闲，一掣掣得开，三个老婆相对坐，可谓养儿不及父家门，一世衰。。
解制上堂，十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归庞居士是俗，汉子的见解，将谓凡圣交参，龙蛇混杂，遂尔道个十，方同聚会，若是口吞佛祖眼，盖乾坤的自当言，言见谛句句超宗，古路动容，悄然不堕古庙，香炉和，身靠倒彻，见灵山一会通贯古今，所以法随法行，法幢随处建立冲开，碧落截断，黄河水边林下，任性逍遥沩山，那一头溪东牧也，得溪西牧也得，敢问诸昆唤甚么作那一头识得那一头，便识得庞居士落处，识得庞居士落处，便识得从，上佛佛授受祖祖相传的落处，识得佛祖落处，便识得华，桂长老的落处，识得华桂的落处，便识得诸昆，本命元辰的落处，识得自己落处，释迦老子在汝脚跟，下放光动地，列象殊形，情忘谓绝蓦拈，拂子云，若无举鼎，拔山力千里，乌骓不易骑。。
结夏上堂，樟树上着箭，柳树上出汁，鹤勒咬着舌尖，马鸣背痛，廿七大地觅径，方释迦已灭度，弥勒未降生求人，不如求己。。
上堂举，马祖因僧问离四句绝百，非请师直指西来，意祖曰：我今日劳倦，不能为汝说？问：取智藏去，僧问智藏，藏曰：何不问和尚曰：和尚教来，问曰：我今日头痛不能为汝说，问取海兄去僧，又问百丈丈云，我到者里，却不会僧却回，举似祖，祖曰：藏头白海，头黑及举圆悟，拈毕师曰：古今淆讹公案，只是一个道理，要会直下，便会千七百则一，踏鸿门两，扇开东山水上行，话一喝耳聋，三日话黄犬，因何有业识话，临济三顿，痛棒话娑罗峰点头与南明拾起，片纸鸳湖，竖拂金明出，礼三拜，话断桥，举万法归一，高峰打失，鼻孔话，总是醍醐，上味安顿在毒药里要你，吞得下屙得出，薰天薰地，不犯肠胃者，才有共语，处者僧问离四句，绝百非马，大师分明，劳倦指问，西堂西堂，果然头痛，又指问百丈，百丈道个不会者，僧却回，举似马大师，大师道藏头白海头黑，可谓一句曲，含千古意，圆悟道三个，宗师被者，担板汉勘破，只管在语言上计较，漆桶打破也，未饶你，会尽作么生，是藏头白海，头黑底消息，忽咳嗽，一声云：华桂今日伤风，只念到者里向下文长付在来日拍，禅床下座。。
上堂举龙潭，信禅师未出尘时，家卖饼居天皇寺巷常日，以十饼馈悟，悟每食毕，留一饼曰：吾惠汝以荫子孙信，一日，自念曰饼，是我持去，何以返贻我耶？其别有旨乎？遂造而问悟曰：是汝持来，复汝何咎？信闻颇晓玄旨，因投出家，师颂曰：将去，将来事不甘，贪他说破，被他瞒自从，雪峤分灯，后逼得鲇鱼，上刹竿。。
示众以拂，子召众云：看看印文露也，乾坤大地，万象森罗，情与无情钉一确，二大乘小，乘井索钱，贯麻三斤，乾矢橛，换手椎胸，惟有打破漆桶底，坐久成劳，日里看山，路逢死蛇，休打杀无底，篮儿盛将归，缩却佛手闲却，驴脚风吹日炙，成精作怪有也，未可料，江南人惯咒水书符者里不用，只须顶门一锥，自然冰消瓦解，出格上士，拈一句如天普，盖似地普擎，巍巍荡荡者边不住，那边不住，中间不住，锥不得钩，不得作么生三人，证龟成鳖，复召众云：华桂长老，今日为你作个念话的杜撰，你道还有为人处么掷下，拂子云，待华桂山点头，即向你道。。
解制小参十五日已前，买酱不买盐十五日已后，买盐不买，酱正当十五日，盐酱一齐买僧房五百间，红粟三千石，赵州来的有茶云，门来的有饼，参访高士，广谈阔论，拄杖如龙，草鞋似虎，行则行住则住，若是凤搏妙，翅雷送游龙诸兄自有盈怀，神器华桂，只好袖手傍观。。
示众超佛，越祖之谈，糊饼里，讨甚汁呷，鸡寒上树，鸭寒下水牙齿一具，骨耳朵两片皮一挨一拶，众兄弟曾到者田地，么门前上马台，要他肯你。。
上堂举临济，参黄檗三顿棒，因缘师曰：缦天网子，千重百匝，打凤罗龙元无多子，有般瞎汉，不善绝顶，昆仑返怪，王良，或拳打脚踢，狂病必僵，假若喝七喝，打七棒，总是立地死，汉夸大鸡啼，鹿宿之风，错会临济，吃棒的道理，非为儱侗瞒顸之胄，岂不闻端祖颂曰：一拳拳倒黄鹤楼一踢，踢翻鹦鹉洲有意气，时添意气不风流处也，风流还会，古人意么，遂卓拄杖，云棒喝交驰，仍在梦堪怜，依样画葫芦。。
示众根尘不立，器量双消，则般若之明，常照圆 之道，浑融，若心与空相合，讥毁赞誉，何忧何喜？身与空相应，刀割香涂何苦，何乐诸禅？德莫有与么会者，么蓦拈拄杖击香，几三下。。
示众函盖，乾坤句截断众流句，随波逐浪，句无人处，砍额望汝，赤沙滩上马郎，妇耳边讨甚么消息。。
上堂举百丈，再参马祖因缘毕师，颂曰：一喝如雷，三日聋西江，从此立宗，风木马泥，牛追不及，堂堂独坐，大雄峰。。
示众举六祖，因僧问黄梅意旨，甚么人得？曰：会佛法人得，曰：和尚还得否？曰：我不会佛法，师曰大众者，僧穿透银山，铁壁与祖师相见，祖师将心肝五脏，一齐呕出者，僧将谓别有奇特，大似一回，饮水一回噎，祖师道我不会，佛法如初，祖见梁武帝，帝问如何是圣谛第一义，曰：廓然无圣曰：对朕者谁？曰：不识者则公案，是三千七百，则最初一则非真，见佛性切忌，莽卤承当，大慧颂云：蕉芭蕉芭有叶无丫，忽然一阵，狂风起，恰似东京，大相国寺里三十六院，东廊下北角头王和尚破袈裟，毕竟如何归堂？吃茶大众，你道径山，会得祖师意，么添盐，止得渴。。
示众举定上座，初参临济，问：如何是佛法大意，济下禅床，擒住定拟议，济与一掌定伫思傍，僧曰：定上座，何不礼拜？定方作礼，忽然大悟，后南游，路逢岩头雪峰，钦山三人，因缘至钦山被擒，直得面黄，面青，语之不得，岩头雪峰，曰者新戒，不识好恶，触忤上座，且望慈悲，定曰：若不是者，两个老，汉 杀者尿床，鬼子师曰：定上座主张个事，如老将摄印，登坛一奋迅间，威震万里，钦山探索被擒，且喜头正尾，正雪峰道，临济大似白拈贼，羞惭杀人，今日还有制敌不动，机者出来，将两家结角罗纹处，搂尽无余，时有僧出师打云，古佛过去久矣，便下座。。
示众举云，门有讲僧参经时，乃曰：未到云门，时恰是初生月及乎？到后曲弯弯地门得知，乃问是你道否？曰：是，门曰甚好，吾问汝作么，生是初生月，僧乃斫额作望月，势门曰：你如此已后，失却目在僧，经旬日复来，门又问：你还会也。未曰：未会门曰：你问我僧便问，如何是初生月门曰曲弯弯，地僧罔措，后果然失目，师曰：果然，白云端目者，僧失却目云门和，鼻孔不见，虽然如是，家住州西，师曰：果然东禅观曰者，僧虽失双目，光射九天，云门，两眼虽存，前明后暗，师曰：果然拈拄杖召众曰：会得华桂三个，果然许，你亲见云门，复卓三下，曰者里会，得许你参见，白云大众，要会东禅，前明后暗，么点铁化为金玉易劝人，除却是非难。。
示众德山，棒临济喝欺，胡瞒汉秘魔，叉普化铎临险推人，我为你咬破指头瓮里，何曾走却鳖，谢家打破钓鱼船，始信黄檗佛法，无多子，若恁么休去！歇去三生六十劫。。
付以山电，公上堂向上，一路千圣不传，末后一句正眼，难窥承虚，接响谷应，万方出格，提持门庭，边事华桂者，里峰峦异秀，鹤不停机，观方作者，竿木随身，红罗帐，合黄阁，帘垂金章紫绶，君位臣承状，不得类不得，花开陌上，春风暖果熟，枝头玉一团，乃拈卷子示众云：只者个三世诸佛，历代祖师，天下老和尚，向者里受用不尽，流传不竭，汝但将去，分化一方接续吾宗，勿令断绝，遂掷下卷子电礼，拜师下座。。
上堂，即心即佛，华桂礼你三拜，非心非佛，华桂礼你三拜，不是心不是佛，不是物返，景入深林，明月来相照，喝一喝。。
示众举德，山云：我宗无语句亦无一法，与人丹霞云：我宗有语句，金刀劈不开，师曰：二大老，名振古今不合，以有无语句，鼓美人家男女，当时山僧若在，问他有无，且止作么生，是我宗待伊开口，拂袖便行，不惟二老，退身不及亦免，后人向有无中卜度，然虽如是众中还有为二老傍，不甘的么？良久曰：莫谓现前人不识，秪因指据太分明。。
上堂木心问，力强拔却，金刚剑，心雄夺得骊龙珠，某甲不动干戈，请师拈出师，弹指一下，曰会么曰：瑞气已腾空，劫外欣瞻，古佛法重新，师曰：琴心三叠，知音少，曰：五乳峰前谈少室，要是其人师曰确，乃曰：到此孤峰，两经寒暑三度，今朝有时，和泥合水，有时目视云霄，有时般若，借森罗敷，演，宗乘炽，然说无间歇，十方三际一句说累他，憍尸迦赞叹不及，所谓无弦琴，上曲知音，有几人。。
示众举洞山，因僧问和尚，寻常教人行鸟道，未审如何是鸟道？曰：不逢一人曰：如何？行曰：直须足下无私去，曰：秪如行鸟道，莫便是本来面目否？曰：阇黎因甚颠倒曰：甚处是学，人颠倒曰：若不颠倒，因甚认奴作郎，曰：如何是本来面目曰不行鸟道，浮山远曰：不因黄叶落，焉知是一秋，师曰：洞山打开泼天门户者，僧伎死驴，前马后浮山极力回互，未免打失鼻孔，有问华桂，如何是本来面目向道，陶彭蠡泽，惟栽柳潘岳，河阳，只种花无事，晚来江上，望数峰苍翠，属渔家。。
含虚禅宿，请上堂云：月是同，溪山各异，不堕诸有堪行异类，含虚禅，宿昔参天，童究其行，解相应，后于十字街头，坐断双，又藏锋不住，特请山僧举扬此事，且道如何是此事？良久云吉，寮舌头。。
结制小参布，漫天网子，捞罗龙凤，结布袋口，把断圣，凡水泼不入针，劄不通，绵绵密，密秪要诸人，明此一着，若有个汉，于我未结之先，打破罗笼，掀翻布袋，直下承当，瞥然歇去，岂不俊哉？其或未然，须向三根，椽下七尺，单前咬定，牙关拚身挨拶，忽尔晨朝洗面，摸着自家鼻孔山僧为汝助彩，何故禹力不到处河，声流向西，复举法眼示众，曰者里聚集，少时为上座，僧堂里者，里聚集少时为上座，三门头者里聚集，少时为上座寮，舍里为复说上座，过别有道理，师曰：僧堂里来山门头，是多少时也！复云点灯着便下座。。
示众举仰山在沩山为直，岁作务归，沩问甚处去来？曰：田中来曰：田中多少，人仰插锹，又手沩曰：今日南山，大有人刈茅，仰拔锹便行，师曰：诸方尽道，仰山插锹，甚有淆讹也，是李咬赤，边玄沙曰：我若见即踏倒，锹子正，贼走却，拏住逻赃，要是斩钉截铁，仰山死，去十分了也，。。
示众举长沙，岑禅师一日，遣僧问同泰会，曰：和尚见南泉后，如何会默然？僧曰：和尚未见，南泉已前作么生曰：不可更别有也。僧回举似岑，岑示偈曰：百尺竿头不动人，虽然，得入未为真，百尺竿头，须进步，十方世界，是全身僧便问：秪如百尺竿头，如何进步，曰朗州山，澧州水，曰不会，曰：四海五湖，王化里，师曰：有底道要见长沙，还须更进，一步有底道要识长沙，更退一步拄杖，子不在手，笤帚柄，聊与二十何故为他在进退，上着脚有问，华桂见金明后，如何有马骑马，无马骑驴，未见金明已前作么生犬，守夜鸡司晨，且道与古人相去多少。。
上堂举南明和尚举独脚颂问鸳湖，湖才开口，明便喝湖，复拟开口，明又喝湖方点首，师曰：好只五色丹凤，秪是可爱，要出南明，网子不得震声，一喝云，什处去也。。
受黄安县碧云，山龙兴寺，护法秦中，理卢尔，慥吴之珍，程之澍卢綖，秦至周千，德秦文升，耿宗麟等请上堂，师曰：我为法王，如法自在，奴儿婢子有甚，气息项下，铁枷三百斤，更带两重，杻与你卸却也不妨，是法住法位，世间相常住山门，是山门佛殿，是佛殿灯笼，只唤作灯笼露柱，只唤作露柱，唤甚么作常住相云门，道释迦老子甚处去也。一碗水一碗，羹金刚际下，铁昆仑多子，塔前针锥遍地，拄杖子 ，跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，不是迴避不及，亦非小出，大遇拈请启示众曰：此是人天肝胆，佛祖模范，今日落在华桂手里，然则车不横推也，要维那验过宣启毕，师复召众曰：竞踏鸿门，掣电，时通身铠胄，谨神机一声画角，龙蛇变，亚目摩醯也，皱眉。。
辞院上堂，抹过银山铁壁，未免钝，置提起，便超向上，犹在半途，若欲扶竖宗乘妙唱玄微，直须大机，大用脱罗笼出窠臼虎，骤龙骧，星驰电卷，掀天覆地裂石崩，岩用格外威权，纵横杀活，自由自在诸方，虽有八寸三分，那堪取则，古人道十五日已前，诸人不得住我者里，若住我者，里我将锥子锥，你十五日已后，不得离我者里，若离我者里我将钩子钩你，正当十五日用锥，即是用钩，即是者个话，端将谓许多奇特，华桂则不然，十五日已前，滴水滴冻，十五日已后，龙吟虎啸，正当十五日，又作么生大众，好好记取待山僧到龙兴，打鼓上堂，与诸人道破僧，问：如何是临行一句，师曰：此去龙兴二百里，曰有一人常在家，舍不离途中，有一人常在途中，不离家舍，阿那个合受人天供养，师曰：许你前行，僧礼拜曰：人天法座，谢师证明师，曰：三十棒，犹待别时，又二僧出师，连棒打退。。
住黄安碧云山龙兴禅院语录
师于己酉，仲春望日入院，山门空劫已前步，步踏着正恁么，时人人坐断新碧云，别有家声，不妨与诸人显些子神通，以拄杖召众云：相随来也，便入。。
韦驮是非丛里独展机轮河清海晏云碧天青。
佛殿南北西，东面，面觌逢若起与么见解，屈我宗风，展具三拜。。
据室劈开，华岳密布慈云，超宗越格，遐迩洞闻，卓拄杖，云横按莫邪全，正令大冶洪炉，岂容钝铁，傍有僧出一喝，师曰：我不是恁么种草，你还恁么？会么僧拟进语师，蓦头便打，僧礼拜师，震声一喝，众作礼。。
宗如维那领徒智光宁白等设斋请上堂拈香祝
大地乞归降，他若眼目定动，劈脊便棒，何故龙沾滴水，腾霄汉无限平人，尽仰观结椎下座。。
当晚小参举，龙兴裕和尚，因僧问如何是学人自己曰：张三，李四曰：比来问自己为甚，却道张三李四曰：且莫草草，师曰：西天斩头截臂者里，自领出去，大众山僧者支佛法，从上以来，多是隐德绝伦，不比诸方草草，凡在龙兴，门下参要真，参悟要实，悟不负出家之志也，岂不见僧问，裕和尚诸余即不问，如何是和尚家风，裕曰：家风即且置，阿那个是汝，不问底诸余，山僧用处与古人不别，只要息尽诸余方堪共住，不然，徒丧自己，灵光珍重。。
结制上堂，晦岳问钟鼓，交参一句，如天普，盖似地普擎，请师出格接战，师以拂子作，弯弓势曰：看箭曰：举起金刚剑，夺却骊龙珠，师曰：好手一任，施曰恁么，则横趋金殿，过袖惹御炉烟，师曰：有意气时添，意气不风流处也，风流石航出，抖坐具曰：放则塞，却虚空，收则平沉，大地不收不放，又作么生，师曰：你试收放看，曰：鲸吞海水尽露，出珊瑚枝，师曰：错会不少宗，如问大地山河，全自己灯笼露，柱亦非他，秪如威音，未兆已前，又作么生道，师曰：古井照驴，腮曰恁么，则云中。
圣毕复拈云，此一瓣香过，如涂毒烈，胜砒鸩二，回拈出供养，金明堂上传临济，正宗三十一世，介庵进老和尚不为报德，酬恩也要诸人体取敛衣，就座上首白椎毕，僧问乾坤普雨，至化无私，入门一句，请师直指师曰：你即今在甚么处云：佛眼难窥人天，岂测师曰：蚁走蝇路，云第一义，龙象蹴踏尘鹿成群，未审如何中的？师曰：突出眼睛看，问踢倒，须弥把住凡圣，且道是甚么人师？便打僧喝，师又打僧顾左右曰：大众相救，师曰：犹欠少在，乃曰：此一大事因缘本自现成，不假雕琢，亦无言说，但落唇皮，泥上加土，所以圆通不开，生药铺单单，只卖死猫头，不知那个无私算，吃着通身冷汗流，新龙兴也，无猫头可卖，亦不泥上，加土所贵，动容古路，人人体露，真常不堕，悄然步步，故乡田地，板桥吃扑，须亲痛切，过水不湿，谓绝情忘等闲，踏翻鱼舟拍，两手一曲莲花乐，倘或踌躇，须向第二门，会取(叙谢不录，)。。
复举龙兴宗靖禅师，因僧问如何是和尚？家风曰：早朝粥斋时，饭曰：更请和尚，道曰：老僧困曰：毕竟作么生，靖乃大笑，师曰：可谓慈悲之故，有落草之谈，新龙兴则不然，有问如何是和尚家风，向道不施三寸，铁生石笋，火内迸金莲，师曰：犹是刻舟，僧一喝师便打慧照？问：炉鞴顿起，选佛场开，学人殷勤，请师一接，师曰：你且退后，曰：如何是平常？无生句，师曰：有口说不到，曰：如何是玄妙无私句，师曰鸟道，不逢人曰：如何是体？妙无尽句，师曰：金刚脚下泥鬼子曰三句，蒙师指向上事，若何？师曰：香炉峰下白莲池，大云，问尽大地是火坑，为甚千山雪覆，四海冰凝，师曰：好音入耳，人皆悦，曰：只如雪老冰，枯时还许，学人一箭中红心也，未师曰毒，鼓一挝牛犊，跳远村梅熟，齿犹酸曰：与么则欲穷千里目，更上一层楼，师曰脑后，更须一拶善修问，明镜当台，请师一鉴，师曰：甚处学的僧一喝，师曰：许你再一喝僧，连喝两喝，师曰：三喝四喝，后又作么，生曰：恭惟和尚升座，师曰：你做得知浴，惟范问昔释迦现身，遍十方国土和尚，今日只在此处，还别有耶？师曰：碧海浪高龙睡稳，九天云净，月光辉曰：与么则有水，皆含月无山不带云，师曰九万里，鹏才举翼三千年，鹤此翱翔，僧礼拜，乃曰：立处孤危，不同众步，故无酱醋方法与人贪饕，只有一味清净，龙泉见者，哑饮者死，除是英烈大人，方可同住，若是倚草附木靠，势趋炎底，则望崖而退，到门而不逃逝者鲜矣！何故破驴脊上，足苍蝇蛆虫，偏不寻冰炭，复举南山，鳖鼻蛇因缘，师曰至理，一言快马一鞭，衲僧望刹，竿横趋而去，决死之症，龙兴门下，亦有个鳖鼻蛇诸人出，则出入则入，倘有一日，触他毒气，莫言不道，震声喝曰：看脚下。。
安两序，小参等辉问，大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道，意旨如何？师曰：一个闲人，天地间辉礼拜师曰：你作么生，得与么径捷？曰：早识龙蟠深水里，倾湫倒岳，过多时，师曰：不要打湿老僧衲头辉，拽出首座曰：堂头老汉，今日不着，便何不拔剑相助首座，拟对辉掌曰：又淹杀一个，拂袖归众，师曰：好与三十棒，乃曰：三世诸佛，向火焰里，转大法轮，剪锦铺花，火焰为三世，诸佛说法铺花，剪锦龙兴，今日于此建立临济宗旨，高架泼天，罏鞴异珍奇，钏镕作灵，锋宝剑钝，铁顽铜铸成，钧天大乐，虽不期之力，全凭众手，所谓檐声不断，前旬雨电影，还连后夜雷，昔五祖谢，监收上堂，曰：人之性命事第一，须是○欲得成此○，先须防于○，若是真○人○○，五祖乃临济十世孙建，临济宗旨于黄梅，因得圆悟佛果，太平佛鉴龙门，佛眼诸老，同心鼓吹，临济宗旨，至东山，丕显门风，杰出诸方，龙蟠凤逸之士多出其门，监收虽属末职，一出一入，督纲振纲，五祖为他别出手眼，将七佛已前，结角交加处，佛佛心髓祖，祖肝胆一齐掀出，如大火聚，八面难入，饶他黄头碧眼觑，捕无门，龙兴普为大众揭露看，看卓拄杖云，穿却了也。。！
上堂客从庐山来报，得衡山，信中有四个字，字字无点画，普请大家，看会不会，各归暗室中，抱膝待月，出蓦召知，客曰：好生俟候，少间有客到。。
上堂举普明，用和尚与雪峤大师玩月，次峤指月曰者半个，在那里去了！明良久曰：会么，峤曰：也只得半个明，曰者半个，在那里去了！峤亦良久，明曰：也只得半个，师曰：二老用处，绵密家风，各逞龙兴则不然，有问这半个，那里去了！向道合取口，复颂曰：宝惜家珍已露文无根，香草满池生，谁知一落，宫商内吹入，间关不可闻。。
小参举雪窦曰：客从远方来，遗我径寸，壁中有四个字，字字无人识佛，鉴曰：客从远方来，遗我径寸，壁中有四个字，不必重拈出高峰曰：二大老，一人说易，一人说难，未免见有偏枯，高峰则不然，客从远方来，遗我径寸，壁中有四个字，字字无平仄，师曰：雪窦只眼通三界佛鉴，双眸贯五，天高峰与么判断，未免顶门，着地龙兴则不然，客从远方来，遗我径寸，璧中有四个字，举出要人识以拄杖点空，曰：是甚么字还，会么复卓一卓曰：自古尚贤犹不识，造次凡流，那得知。。
示众我宗，没语句，并无一法，与人信得及，撒手承当和，身拶入七，穿八穴有也，未可料诸人还，信得及么拽，拄杖下座。。
小参问话者三十棒，不问话者三十棒，你诸人作么生，僧出礼拜曰：请和尚归方丈，师便下座。。
上堂众集维那拟拈椎师喝曰莫多口便下座。
上堂天上，有星皆拱北，人间无水不朝，东蓦拈拄杖，曰者个，又作么生，喝一喝。。
满七上堂，僧问人人脚跟点地，个个鼻孔，撩天今日升座，有何奇特，师曰：被汝带累问，碧云普覆三千界，玉叶根深，万古春，如何是有句？师曰：龙兴雷雨作，如何是无句？师曰蚁穴，张赤幡，秪如树倒，藤枯句归何处？师曰：露柱占波额，乃曰：草鞋绳断，赤脚上刀山布袄粉碎，全身入炉炭，犹是衲僧转句，若论向上一着，直须鞭龟上壁，生 马角，统万方摄三际，功不自功作，岂自作船筏，两捐家堂稳贴然，虽如是，且转身一路，又作么生良久曰：有时直上最高顶，月下披云：笑一声，复举南泉，与陆大夫观花陆曰：肇法师也，甚奇怪解道天地与我同根，万物与我一体泉指，花曰大夫，时人见此花如醉梦相似，师曰：要知天夫落处么，听取一颂，金乌夜半穿沧海，玉兔吹香，下碧霄狻猊反，掷岩前石一钓三山，并六鳌。。
除岁上堂北禅烹露地，白牛与诸人度岁，东村野老拾得全蹄，龙兴个里，只有一头三脚，驴，动也不敢动，着打开宝藏，运出陈年的，阿剌剌咬得破，百味具足，竖起竹篦，曰大众共见，共问阿那个受用得着，良久自代，曰：恭惟和尚，万福。。
说戒上堂，问法筵龙象，众当观第一义，如何是第一义，师曰：猫儿吞彩凤，问：昔日世尊说法四十九年，未曾说着一字，和尚升座，以何示人？师击，拂子曰：闻么曰：领乃曰：昨夜五云山，与三角山诤闹，山僧拟贬，无生国里，秪听五云，道十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归以拄杖，卓左边且过者，边又听三角道庞居士，道虽十成，怎奈幞头，何以拄杖？卓右边且过者，边待山僧与十方僧授具足，戒成大比丘入大僧数了，与你判断，五云又道，此是无绳自缚，以何为戒？山僧向道，近日王令稍严，羯磨教授，三衣钵杖，俱在者里，汝等仔细检点，慎勿放逸，三角又道戒，则戒矣，如何奉持，山僧道摄心一处，持犯两殊，如此二山，持论不已，带累山僧泥深三尺，遂嘱羯磨教授，令诸人和合圆融，理事不得执禅谤，戒不得执教谤禅，昔曹溪老祖，亲承少林，衣钵尚请印，宗剃头受具，诸仁者既是染法披缁，岂可草草二山，闻此当下冰释踊身，作礼悔过，曰：幞下原来清净，体木叉，中，本舍那身，若要不遭无间，业莫谤如来，正法轮。。
上堂卓拄杖一喝曰：今朝不许问话，问：话者三十棒，僧出一喝，师便打僧连喝两喝，师直打出，又僧出师，劈脊便棒，僧一喝，师又打曰：再犯不容卓，拄杖下座。。
元旦上堂，元正启祚，万物维新，年新月新日新，长老新大众，新佛殿山门，新灯笼露柱，新蓦拈拄杖曰：好时节，莫因循四海，乐无虞之化，八方歌有道之君，卓一卓下座。。
上堂举普明，用和尚因二僧参明问，到此作么？一僧曰：特来亲觐明，曰：却值老僧不在，僧无语明云：三十棒，自领出去，师代僧曰：甚么人与和尚出手，明又问：第二僧作么生曰：请和尚开示明咳嗽，曰：却值老僧咳嗽，僧亦无语明曰：且坐吃茶，师曰者，僧无语大好，痛棒为甚，又与茶吃忽喷嚏，一声曰：今日伤风，不然，有人说我。。
上堂举普明师，翁曰：一夏已过，汝等有得力处，不妨剖露，看一僧曰：方才礼拜，和尚曰未在。更道曰：昼长人倦，曰：非汝境界，曰和尚，又作么生曰：昼长人倦，僧便礼拜，师曰：普明师，翁大似入贼队，夺贼刀，骑，贼马东西视父者，僧礼拜还，甘也，未侍者与我记取者，转语。。
上堂举南，明祖翁病笃，以香岩独脚偈问：普明明拟开口翁便喝，明大悟，乃点首师曰：悟即不无，且信一半，下座。。
解制付石源云：书记上堂，期无解结，设有解结，曲为今时道人家一念万年，万年一念，以悟为则，且有一人不从，解结而来，直教恁么而去？所谓有条攀条，无条攀例，昔端祖道，牛来山中水足草，足牛出山，去东触西触有的道，白云泼油，救焚龙兴，今日要圆者公案，争奈源头无罅，草本未萌，蓦拈法卷曰：秪此一茎，能纵能夺，能杀能活，众中还有道，得者么石出礼拜，师曰：即此用离此，用石曰：龙生金凤，子冲破。碧琉璃师，以源流付曰：果是凤凰儿，卓拄杖下座。。
上堂举无趣空和尚，因车溪冲，祖参空诲以教外别传之旨，有所契入，遂剃染结庵集，空语录及见空空，问：子一向在甚处？曰径山，曰：做甚么？曰：某甲买得一段，田收得原本契书，请和尚佥押，即将集本呈上，空接展看，曰：这个是我底，汝底聻曰：和尚莫抢夺行市，空掷下集，本车便出，师曰：一人肘后悬符一人，顶竖摩醯，将谓烜赫古今，若作临济儿孙，敷扬大化，须让不肖，何故敌胜从中出，须凭狮子儿。。
上堂举方山禅师因无尽灯，参山曰：除却四大别道一句，灯从东过西山，垂左足灯，从西过东山，垂右足灯礼拜，山曰：如是，如是，师曰：若是龙兴，棒折有分。。
上堂举宝，芳进禅师，因野翁参，芳曰：汝本是佛堂堂大度，着甚来由，曰：生死不明，乞师指示曰：本自无疮，剜肉作么曰：望和尚慈悲，芳低头归方丈，翁愕然曰：莫教人断绝，去么遂袖香入室，芳曰：子已到不疑之地，何生死之惧哉！翁于言下豁然开解，师曰：金鳞透网，海水拍空，利器方成，切磋可玩，宝芳诚为善作者也，诸人终日焚香入室，和南低首采听，日益为甚，不会良久，厉声曰：气急煞我。。
上堂举无准，范禅师因断桥伦参，范以狗子因何有业识？令伦下语，凡三十转不契，伦曰：可无方便，范举真净，颂伦竦然，忽闻板声，通身汗下，于是脱然契证范出临济源流，付曰：真理直如弦，何言更何默？我今善付嘱，表心本无得，师曰：伦祖初见谷源，闻麻三斤，话有疑阅，楞严至蚊虫蝼蚁，无有言说，而能办事处有省，复参无准，重证前解出世，国清等处，应机接物，迥出罗笼，垂手杀活，翳迹不留，得非源深而流长者乎？要见伦祖么，坐断十方犹点额，密移一步，见飞龙。。
上堂举断桥，伦禅师方山，宝参罄其机，用伦皆不▆，宝于此迫忙，一日脱然不碍，诣方丈，伦曰：子捉贼也，宝礼拜曰：贼已收下请和尚验，赃伦举万法归一话，宝答如流，伦曰：不是不是，遂推出斋后，普请宝手，忘所举伦蓦拈苋菜根示之，宝大悟玄旨，师曰：凤凰不是，凡间鸟不得梧桐，不肯栖。。
辛亥，九月十五日，以微疾示众曰：古人道十五日已前，壁立万仞，十五日已后，七通八达，正当十五日，又作么生，龙兴则不然，十五日已前，鱼行水浊，十五日已后，鸟飞毛落，正当十五日，推不前约，不后诸人还，委悉得么？良久，顾左右曰：与我记取，明年，今日日一众骇异，有问和尚，尊意如何？师屈指曰：三百八十四，壬子，七月初旬，谓徒众曰：吾欲归里，宜速备之，众以为常往，遂买驴一头以代步师，顾而笑曰：吾行非驴所堪，自此谆谆开导诫，众修洁。。
九月十二日，力疾升座，曰：一句当天八万四千尘劳门，皆悉销殒，且道者，一句与么有灵验，会得者剑树，刀山一任，横冲直撞，镬汤炉炭，不妨行住坐卧，所谓形山有秘宝幻质，有真躯未会者，急须猛省，一念万年，万年一念，二六，时中刻刻提撕，时节若至，其理自彰，不然袈裟，落地千生万劫，终不能复，若信此言，老僧去世，亦未去世，不信此言，老僧住世亦未住，世父子上山，各自努力，水月道场，空花佛事，转眼错过，可不痛惜哉！复拈拄杖召众曰：还有会得者一句底么？掷下拄杖，曰：棒头有眼明，如日要识真金火内看，便下座。。
十四日，师命集众曰：佛法垂秋，人多干慧，若不遇郢匠，良工则沉溺漂篷，竟无了日，古人但愿终身学地，不肯为人，盖有深意也，况为人师范，如金针刮膜，毫厘有差，睛则破矣，老僧数十年，住世不夤缘不募化一味清修，惟恐道业之不臻也，汝等诸人，当念佛法下衰，中流莫砥，欲报佛深恩，须向自己衣总下，究明此事，然后林下水边三，二十年，影不出山，以待圣胎，完固诸缘，余习一抹精光，始可分身尘刹，导引后昆，一切情与无情，皆从我自性中流出，此犹是合头语，古人谓之系驴橛，亦谓之贴肉，汗衫兹者，诸方往往坐在此处，自误误人，佛法垂秋，此其兆也，凡我一众，期以净修习远世谛，迥出古今，达磨大师曰：不与凡圣同躔，此之谓欤？珍重。。
十五日辰刻，沐浴焚香，端坐立三禁，并封龛起，龛举火偈复书偈曰：从无量劫来，与众生为侮，将此皮骨送入江河，喂，鱼；鳖，虾：蟹，济众生，饥苦免占，檀那地土，浩浩长波，是吾归所掷笔，大喝一声而逝。。
机缘
僧问：未审师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师曰：双径不骑，金色，马晓天云，向故山生。。
僧问和尚拄杖，子从甚处得来？师曰：迷却寒山路，翻身跨断桥，曰：恁么则出处分明也，师曰：确。。
师与吏部文镫岩居士观，数种桃花，士曰：昔日灵云见底，是那一种师唤居士，士应诺，师曰：是那一种士无语师曰：南泉道的一日，同游西林，值林上堂，举裴休问黄檗公案，士问师曰：即今裴休，聻师掌曰：切忌躲根，士大悦。。
小康舒孝廉问如何是金明一只箭师便打。
僧问大统纲宗，先须识句，若不识句，难作个话，会且道百不思时，是识句不识句，师曰：正要上座疑着，曰：一人发真，归元十方世界，皆悉消殒，因甚天阙峰，巍然犹在，师曰：待虚空落地，即向汝道曰：顶门具眼底衲僧，因甚陷在明白，里师曰：寒尽不知年曰三千，诸佛即今在甚么处，师曰：瞻仰有分，曰：世尊云，法尚应舍，今时人因甚要付法师曰：一番拈起一番，新曰：识识易去，识难识，识句且止，去识句作么生道师曰：近前来僧，近前师打曰：若到诸方，切忌错举，曰踞虎头，收虎尾的句子，请和尚布施，师曰：自从舞遍三台，后拍拍相逢，总是歌曰：清净眼中，还着得垢秽也，无师曰：尿床鬼子，你道甚么僧一喝，师便打曰：水牯牛过窗棂，头蹄俱过为甚，尾巴过不得，师曰：石长无根，草山含不动，云曰：香烟堆里好生，观且道观个甚么？师曰：猿抱子规，青嶂里鸟衔花落，碧岩前曰：向上一路千圣，不言多子，塔前合谈何事？师曰：两眼对两眼，曰：惟此一事实，余二则非真，因甚有无量法门，百千妙义，师曰：春色满园关不住，一枝红杏，出墙来曰：四大分散，且道甚处相会，师曰：刹竿头上打秋千曰：先前只说茅长短火后，方知地不平，师曰：好与三十棒。。
李东序居士问，不是心不是佛，不是物是个甚么？师曰：任他沧海变终不为君通。。
石等二上座相见，同时一喝，各归本寮，僧举问师曰：昔临济，会下两堂，首座同时一喝，时有僧问济和尚曰：还有宾主也，无曰宾主，历然，即今二上座，同时一喝，未审还有宾主也，无师曰无，曰：为甚却无师曰：不同，临济，其僧休去，三日后僧复请益前话，师曰：要会龙兴，宾主句须问▆▆二驴，汉僧问等等曰：礼拜，向汝道僧作礼等便打，又问石，石曰：与我过扫帚来，僧过帚，石亦打僧拟进语石，又打僧拜曰：好个消息，石曰驴，汉道什么方丈，若知打折，你腰僧至晚，潜诣方丈，道其所得师，命侍者呼二上座，入方丈，不容分说，各打二十棒，趁出。。
晦岳旭书记问历遍诸方，懒话禅口中，荆棘已参天滹沱，一滴真师乳，觌体相呈意，凛然如何是相呈底事，曰南山，北斗 ，佛佛授受，如空合空，祖祖相传似器，印器秪如德山焚钞疏，临济烧禅，板是同是别，师曰：两彩一赛 ，得人一牛，还人一马，理应如是兴化，在临济处，传来为甚，大觉棒折，师曰：藏尽楚天月犹存，汉地星 ，金明道莫待是非，来入耳，从前知己返为仇，只如南院道赤肉团上，壁立千仞者，僧掀倒禅床，南院便打，还是作家相见，还是别有道理，师曰：动容扬古路，不堕悄然，机 棒，下无生忍，临机不见，师和尚还，见金明师翁也，未师曰汝还，见老僧么 鹅，王择乳，素非鸭类，风穴升座，以目视大众为甚首，山丧身失命，师曰：今日堂中大有人放参 ，欲明一切明，欲了一切了，识得拄杖，子家邦安帖，野老讴歌为甚，又买草鞋，师曰：赚杀一船人 相如夺得连城，璧秦主依然致太平，石霜按剑相待，还是将谓别有还是把住要津，师曰：水长船高 ，马祖见让师便悟，去鸟飞毛，落未审迷在甚处？师曰：明破即不堪 ，我若为人，则遍尘遍刹，我若不为人借一句，子径过，如白云道不动，一毫头教诸人到底，去某甲放手了作么生，是到底一句，师曰：败缺不少 ，唤作一尘，家国兴盛，不唤作一尘，家国丧亡，总不恁么？请师别展旗枪，师曰：老僧打退，鼓 无边刹，境自他不隔于毫端，五祖道丧，吾宗者克勤耳，且佛鉴佛眼还甘也，未师曰：被子看破 ，尽大地是沙门一只眼，普乾坤是如来一卷经，除却眼拈却，经道得一句，恰当竹密，不妨流水，过作么生，道师曰：逢人但恁么举 ，一椎便透，败军之兆，三十年后捕得老鼠，打破油瓮平，贴商量者，僧毕竟什处安身，立命师曰：众苦不能到， 唤作一物，则犯手伤，锋不唤作一物，则堕坑落，堑不伤物，义道取一句，太平可基作么生，是破沙盆，师曰：你且立在下，风 即心，即佛真不掩伪，非心非佛，曲不藏直，破庵道不是心，不是佛不是物，还为人么？师曰：来说是非者，便是是非人， 及尽去也，土旷人稀，范祖抖衣是尽，是不尽，师曰：一叶落，天下秋 一句，子天无四壁，佛祖敛锋，伦大师在径山三十语不契，末稍闻板声汗下，果然悟耶？师曰：且信一半 ，一茎草上，识得根源，处大地，无非自己断桥，和尚拈苋根宝祖为甚，不识师曰：疑杀天下人 巨灵抬手，无高下娑罗峰为甚，点头师曰：闻声喝彩 ，渔父歌，夜月野老，颂丰年，白云度祖一代帝师，何故不留？元字脚师曰：秪见波涛涌，不见海龙宫 ，全机一掷，奔流度刃，一回相见，两眼生瞋，秪如穷兵黩武，阿谁擒得贼？师曰：横戈独立，龙门上三箭，天山烈可凭 ，信旗才闪烁，骏马便嘶风，那里是无际，着空处，师曰：打草要蛇惊。。
狗子佛性无，赵州东壁挂葫芦狗子，佛性有清明，陌上莺啼，柳总不与么，且道月溪二六，时中以何界限师曰：倾心吐胆， 人归大国，方知富，只如夷峰，道无法付，又传个甚么？师曰：无底钵盂，口向天 ，天目闻筹声，便悟去，只如龙吟虎啸，又悟个甚么？师曰：待虚空落地，即向汝道 ，古人道知，即得宝芳为甚要了知，师曰：将谓胡须赤更有赤须，胡 水到潇湘一样清，唤甚么作万缘，师曰：不妨伶俐 一气，不言含有象为甚，祸出私门，师随声便喝 ，宗师垂手，贵天真为甚，抢夺行市，师曰：一言既出 ，尽大地是沙门一只眼，普乾坤是如来一卷经者，片纸甚处得来？师曰：寻常一样，窗前月才有梅花，便不同，曰：兄弟们东去，西去者片纸为甚，无人拾得，师曰：蚁不食，铁 依经解义，三世佛冤，离经一字，即同魔说，且道用祖悟在经耶？义耶师竖，拂子曰：你道者是经耶？义耶？旭曰：无云生岭上，有月落波心，师点首旭礼拜， 十字街头，石敢当日往月来，曾不点头，鸳湖一见，因甚自肯师，曰：奴见婢殷勤， 普明一喝，惯得其便，金明会悟，画蛇添足，总不与么峻极处，请师速道，师随声便喝。。
和尚见金明，有得力处，还许，某甲闻也，未师曰：我不曾钝，置上座，旭曰：一滴鸳流，济北水，宗纲从此振人，天师曰：时人不谙风云，色倚槛披襟，看落鸿。。
僧问如何是佛？师曰：生冤家曰：生冤家，意旨如何？师曰：昨日跨马，今朝骑驴。。
僧问如何是佛师曰你是凡夫。
僧问如何是佛心师曰变却了也。
僧问方山，宝祖有三关，语请和，尚代一转，语师曰：你试举似，曰：那边不立者，边不行截断，中间为甚，不住师曰：此处无鱼，徒劳下钓，曰：既是临济，大师为甚，入拔舌犁耕，师曰：若无收燕，手流落在西，秦曰驾铁，▆过海底人，为甚么向针孔里，叫屈师曰：笑杀傍观曰：某甲不会，师曰：上座会则不无是你，不肯承当，僧礼拜师打曰：大好不会。。
僧问五宗，门庭拈向一边，如何是龙兴？门庭师曰：老僧抬脚不起。。
僧问如何是祖师西来意，师曰：汝在甚处？学得者处头来僧，拟议师便打。。
问：如何是祖师西来意，师曰：池深蛙乱，叫岩峻虎，添威曰：意旨如何？师曰：速退速退。。
有僧阅百，愚禅师录呈，周文学三十问，请师答，师曰：逐一举来，僧曰：古佛未出，世达磨不西来者，着子阿谁传授？师曰：地暖先生草， 佛印禅师谓苏学士曰：四大本空，五蕴非有学士向甚处坐，士无语，遂留玉带镇山门，乞师一语，师曰：灵山付嘱，不过如是 沩山，问雪峰曰：汝那里来？曰：从飞猿岭来曰：今从何处去？曰：从飞猿岭去，曰：有一人不从，飞猿岭，去子还识得么？曰：不识曰：因甚不识？曰：他无面目曰：既不识焉，知他无面目峰无语，请师一转，语师曰：不是好风来席上，且无闲话，落人间 那吒，太子析骨还，父析肉还母，然后现本身为父母说法，骨肉既析，又现何等之身？师曰：满目青黄 ，古云无法，与人又说何等之法？师曰：云生岭上，月落波心 ，不得棒喝，不得言语，不得擎拳，竖指不得拂袖，便行请师，直指西来，意师曰烁，然灼然 [，○；@，∴，]者个还，是圆相耶？还是三点耶？师曰：宁可截舌不犯国讳， 洞山君臣临济，宾主是同是别，师曰：玉犬吠，天明 ，如何是宾中？主师曰：横趋金殿，过 如何是主中？宾师曰：香炉春闺暖 ，如何是宾中？宾师曰：手携青竹杖 ，如何是主中？主师曰：古今无位，次 如何是宾主？相见的事，师曰：韩信临朝 ，宾主相见，有何奇特，师曰：古音绝操 ，宾与主相去几何？师曰：放汝命通，汝气 ，如何是体？师曰华山，高突兀 ，如何是用？师曰：鲸吞海水尽露，出珊瑚枝 ，如何是体？用俱到，师曰：石虎吞皓月 ，如何是体？用俱不到，师曰：波斯失花冠， 和尚是临济嫡裔，即今临济大师，住何处聻？师曰：和赃捉败 ，前浪未至，后浪又催浪正兴时，如何止息？师曰：着甚死，急 人在尘中，生为甚，又在尘中死，师曰：寐语作么 ，莲华出水，根从何来，师曰：只管看 ，日日同佛行，夜夜共佛睡，为甚不见，师曰：镬汤，无冷处 ，鼙鼓震惊，四方俱动，未审法地，动不动师弹指一下， 龙华大士，化身千亿，师今补处，能化几身，师曰：我从华桂来 ，华林古木，阳春竞发，敢问枯木，还开花也，无师曰：春光已逐残红，去多少游蜂，恋不归 ，雾锁千峰为甚，行人不断，师曰：将谓别有 ，弁山顶上为甚，白云不住，师曰：水浅，不是藏龙处 ，既称龙华，且道弥勒在甚么处，师曰：九日菊花新。。
雨山问一花，百亿国，一国一释迦如何是一花？百亿国师竖，拂子曰：如何是一国一释迦师以拂子便打曰：梅因雪压方知操，谁是知恩？解报恩，师曰：忤逆闻雷雨，礼拜。。
石源云：问千里趋风，请师一接，师曰：谁管你千里百皇，到此便休，曾作甚么来？好好供出，不然，侍者将绳索缚起，痛与乌藤，莫言不道云：珍重便出，移时师问甚处来曰：广教师竖，拂子曰：广教也，有者个么曰：好本天下同师曰：适才有人与么道大，有人不肯，曰：要他肯底，也只是个驴，汉师颔之。。
师一日，因尘入目，问尽大地是沙门一只眼为甚，一尘不纳，演监寺曰和尚，今日一场败缺，师曰：非公境界，云书记曰：真不掩伪，师深肯。。
师围炉，宗如石源同侍立，次师曰：火焰为三世，诸佛说法三世，诸佛立地听，你道说甚么？法宗曰：一花开五叶，二桂久昌，昌石拈片柴三块，于炉内便出师，曰：灭，吾宗者云耳，。。
石源辞师，师举方山，宝祖三关，语问曰：既是临济，大师为甚，入拔舌犁耕，石曰：不入虎穴，安得虎子。。
石航宗问：不是心不是佛，不是物是个甚么？师打曰：雪色连天暗，空花满地，铺曰：毕竟如何？师曰：村前张大妈削发李尼姑，航豁然有省，即呈偈曰：不是心，不是佛生铁昆仑当宇宙，和身一拶，顶门通万象森罗，齐突兀师竖竹篦，曰者个聻，航便嘱师，便打艘掣竹篦，掷地曰和尚，今日打某甲不得，师曰：汝信吾不欺，汝航礼拜。。
惟范琪参师，问：三不是底话，琪不能对，如此逼拶益切，一日闻板声，有省即呈偈曰：弥天大舍，暗藏形突出山河，碍眼睛十二，琼楼轻拆倒机，前独露旧时人，师曰：如何是旧时人琪便喝，师曰：一喝分宾，主照用一齐，行且道者，一喝是宾是主，曰：和尚坐某甲立师，蓦指露柱曰：古佛与露柱交参，是甚么时节曰：今日亲见和尚。。
王公华居士参师问，触不得背，不得你如何？转身吐气，士竖一拳，师曰：此又是触也，士大笑，师又问：如何是照曰：万里无云，师曰：如何是用？曰：信手拈来，师曰：如何是同时？曰：万象森罗一镜，收师曰：如何是不同时，曰：王瓜茄子师颔之。。
胡心维居士，参师问，不是心不是佛，不是物是个甚么？曰：穿衣吃饭，有甚么奇特，师曰：除却穿衣吃饭，又作么生曰：皓月当空，师曰：月落后，如何相见？士礼拜，师曰：何不道取一句士，一喝师曰：喝，后又如何？曰：无毛铁鹞，过新罗，师曰：无毛铁鹞，过新罗，是何境界？曰大地山河，师曰：山崩河竭，汝向何处安身立，命士乃大笑，师曰：果然如是，切须保护。。
僧参师问甚处来曰：汉江师曰：昨日赵州拄杖子，飞在金沙洲，与黄祖大战，汝见么曰：学人初参师曰：又道汉江来。。
砥，世周居士，临危慕师，面别师闻，即乘月而往，至其门，问惟范曰：带拄杖子来否？曰：带来也，师曰：在甚处，范一喝，师曰：不忝为吾侍者。。
勘辨
师举雪窦化，主问兴教坦，世尊未出，世人人鼻孔，自撩天作么，生是撩天鼻孔，令众下语，皆不契，师代曰：焦砖打着连底冻，又曰：世尊，出世后为甚，杳无消息，众下语亦不契，师代曰：眼里不着沙。。
举兴化打克宾因缘，令众下语，不契师代曰：龙得雷惊，方出蛰风搏妙，翅凤萦霄。。
问：神通并妙用运水及搬柴作么生，是诸人底，神通首座，抽身出堂，知藏亦作舞，出堂悦众下，单执香板，巡众一次，及众下语，俱不契书记，问：如何是和尚？神通师拈拄杖打散归，方丈。。
僧参师横按拄杖，曰：道得即放过，僧拟开口，师便打僧曰：待某甲道着，师曰：待你道堪作甚么？又打。。
僧参师横按拄杖，曰：道得即放过，僧喝师便打僧曰：某甲情，知师竖起拄杖，曰作么生，僧又喝师连棒打出，又数僧参师，亦横按拄杖，大喝曰：是甚么僧？一齐举首，师曰者，野狐精乱，棒打出。。
僧参师以拄杖，横架眉上，僧打师一坐，具师曰：俊哉，衲子甚处来底？曰：磬，山师掷下拄杖，僧礼拜。。
人室次师问晦，岳盏子扑落地，碟子成七片，汝作么生，会曰：百杂碎，师曰：意旨如何？岳便喝？师曰者，喝落在甚处？曰：劈破虚空，师竖拳曰：还破得者个么？岳拟开口师蓦，扭住触于地曰：且道者个是甚么速道？速道岳豁然猛悟曰：和尚且放，某甲过师，乃放起岳，随与师一掌，师曰：恁么那岳又掌师曰：莫乱作，吾望子久矣，谷珍重，礼三拜，师曰：如是，如是。。
举云门，放洞山三顿棒，话问众曰：洞山有吃棒，分无吃棒，分书记曰：禹力不到处河，声流向西师，呵呵大笑，归方丈。。
落堂举沩山，前后放仰山三顿棒，话问众曰：沩仰父子一个得体，一个得用为甚，有吃棒分琪，侍者曰：换骨洗肠，重整顿，通身是眼，也须参宗悦，众曰：不因柳毅传书信，云何得到洞庭湖，师俱不肯众，复请益师以拄杖，度与一僧，僧拟接师，便打僧曰：某甲会也，师曰：作么生曰：太平本是将军定不许，将军见太平师曰：如是，如是。。
一晚众齐入，方丈作礼，师举竹篦，问曰：尽大地学人透，不过不为奇特诸方，善知识，亦透不过龙兴，门下还有透得过底，么一僧曰：虾跳不出斗，一僧曰：和尚伎俩，出某甲，手不得一僧曰：杀人刀活人，剑一僧曰：伸脚卧绵床，鸡鸣方觉，起师曰：汝等果然透不得众，请师代语师，以竹篦一时，趁出方丈，复召入，曰：作么生一僧，近前师，又趁出。。
落堂师举，秤锤落井，话问众下，语不契师，代曰无限，清风生阃外，不知转入此中来。。
师因时辈不谙本务，设三问以验曰：万境俱寂，作么生倚，万境俱彰，作么生消，万苦逼身，作么生遣，又曰：以上三问，有道得一句切者，与他草鞋两句切者，留他冬夏三句，切者破院子，两手分付。。
拈古
黄檗运，祖一日，捧钵向南泉，位上坐泉见，乃问长老，甚年行道，曰威音王已前曰：犹是王老师儿孙下去檗，便过第二位，坐泉休去，雪窦曰：可惜，王老师只见锥头利，我当时若作南泉，待伊道威音王已前，即便于第二位，坐令黄檗一生起，身不得，虽然如此，也须救取南泉。。
黄檗道威音王已前情，知南泉有此一问，可谓不蹄而陷兽不筌，而得鱼矣，雪窦道，王老师只见锥头利，大似见斗控拳，我当日，若作南泉见黄檗坐却主位，乃向钵盂，边弹指一下便出，不惟黄檗吞吐，不得满堂，云水亦吞吐，不得。。
女子出定。
世尊心如醉，梦女子意若丘山，文殊罔明，平地遭跌，何也？只见落花随流水，不知流出洞中，春。。
古德油糍。
古德不赴堂，汗马功高，侍者才出山门恰好，庄主来谢，也是掬水，月在手弄花，香满衣。。
雪峰在德山作饭(师着语云因行掉臂)一日饭迟山持钵下法堂(平地起骨堆)峰晒饭巾见山曰钟未鸣鼓未响托钵向甚处去(绵包特石)山低头归方丈(伸手元在缩手里)峰举似岩头(三十棒自领出去)头曰大小德山未会末后句在(楚国亡猿祸及林木)山闻令侍者唤头去问汝不肯老僧那(前笼犹轻后箭深)头密启其意(一语伤人六月寒)山乃休(赚杀▆▆)山明日升座果与寻常不同(不因紫陌花开早怎见黄鹂下柳条)头至僧堂拊掌大笑曰且喜老汉会末后句(卖弄不少)他后天下人不奈伊何虽然也只得三年活(才收安南又忧塞北)。
穷诸玄辩，若一毫置于太虚竭，世枢机似一滴，投于巨壑，机境平顿，逼生蛇化龙，是他德山，寻常活计，争奈岩头，有陷虎之机，纵有五花，八阵之势，罗列胸中出，他手脚不得大众，你道雪峰，还是坐观成败，还是别有道理选佛，若无如是眼，纵饶千载，亦奚为。。
婆子偷笋。
丛林，浩浩商量尽道，赵州被这贼婆勘破，殊不知贼婆却被赵州勘破。。
仰山问沩山大用。
仰山云闲，师弟若来，莫道某甲无语，且道是醍醐句毒药句参学人试辨看。。
殃崛救产。
世尊道我从贤圣法来，不曾杀生，其妇得闻便生，下孩儿诸禅，德要会么觅火，和烟得担泉，带月归。。
婆子烧庵。
举世间人尽道，婆子有变生为熟的，作用庵主，是一等住山，怎解他彻，体风流如此，见解尽大地葛藤，收作草鞋，行脚到驴年也，未梦见枯木，倚寒岩底消息，何故梅因雪压方知，操月到中，秋分外明。。
赵州柏子。
先师有此语，五五二十五，先师无此语，五五二十五二俱不涉，云散青天，日卓午。。
勘破婆子。
赵州勘破，婆子水向石，边流出冷，婆子勘破赵州，风从花里过来，香二俱勘破家贫还，尚可路贫，更愁人。。
无准范禅师一日，侍破庵和尚游石笋庵，有道者，请益，曰：胡孙子捉不住，乞师方便，庵曰：用捉作么？如风吹水，自然成纹，准在傍，大彻。。
城门失火殃及池鱼。
无见和尚，因万峰蔚参见，问：万法归一，一归何处？蔚进前问讯，叉手而立见？曰：如何是道蔚曰：道无可道见，曰：不道有不道个甚么？蔚曰：正要和尚疑着见，曰：疑着即错蔚曰：不疑亦错见便喝，蔚亦喝见，又喝蔚亦喝见曰：言无再响，蔚拂袖而出。。
无见老，祖放过一着，以致牵枝拽蔓，我当日若在，待他道不疑，亦错痛与乌藤，若是皮下有血的，如龙得水神机莫测，未可期也。若是弄泥团底，自然翻转面，孔彻头彻尾，还有与么会者，么以拂子，向空击云，言无再响。。
五祖演和尚曰：释迦弥勒，犹是他奴，且道他是阿谁。。
粪箕扫帚谁家没有。
断桥伦和尚室中，垂万法归一，以验学者，凡下语不契，即趁出高峰，于此打失眼睛。。
古佛垂慈，血心片片如慈明，置剑秘魔，擎又临济入门，便喝德山，入门便棒，种种施设，要人死尽，偷心纵横杀活，玄解尽扫，不落透路，高峰于此打失眼睛，少有血气，若性燥，汉子未跨桥头，早已踢翻，射垛。。
百丈野狐。
先百丈，道不落，因果堕五百生野狐，身后百丈，道不昧，因果便脱五百生野狐，身诸人，你道不落不昧，又作么生者，里见得透，真净界中，才一念，阎浮已过七千年。。
南泉斩猫。
古人用处，如文殊持剑归宗，斩蛇丹霞，烧佛睦州，掩门总要你，大用现前，迥脱意根，若向提起处，钻龟打瓦甚么？时得相应，去饶伊一总会得，更要问你赵州顶草鞋，意作么生，电光石火，能伸缩，破壁风雷，到上头。。
临济大师，上堂曰赤肉团，上有一无位，真人在汝诸人面门出入，未证据者看，看。。
临济大师，恰似卞和献璞，秪图出宝，不顾刖足，龙兴则不然，若是无位真人打鼓，普请看。。
东林悟，因古庭参林曰：子将从前做工夫，处亲似一遍，庭实供说，至见谛处，又手默然，林曰：子见谛处，如何与我不同，庭以两手大展曰：者个非，别林曰者个还，着言句也，无庭曰：实无一字林曰：只此无一字处，吾为汝证明已竟，庭礼辞，林曰：子向甚么处去？庭曰：十字街头，喝佛骂祖去，林曰：子再来么庭曰：不违和尚尊颜蓦直而去。。
啐啄，同时主宾互换，如王秉剑，挥斥自如，所以云门道尽乾坤，大地无纤毫过患，犹是转句，不见一色，始是半提东林道只此无一字处，吾为汝证明，总教德山，缩手临济，吞声黑蚁，回旋无径，且道向甚么处去也。。
西禅雪峰，瑞因天奇瑞参峰，问无字意，作么生奇，乃移时方觉，曰：润底顽冰，吞宇宙性湖，明月匝天寒，峰大喝曰：汝还有嫌，凡爱圣底心，扫妄求真底见，曰：是，曰：你若嫌凡爱，圣断般若之善根，若扫妄求真绝，诸佛之命脉，又大喝曰：真又是谁？妄又是谁？凡又是谁？圣又是谁？奇豁然开解，便礼拜。。
雪峰，将谓有多少奇特，元来是个三脚虾蟆，当日若与斩钉截铁，不致他人，齑瓮里浸杀。。
香严上树。
树上道树下，道不免堕在义路情，量卒难透，脱若是疾，焰过风良马，见鞭影而行，才闻恁么说话！便与掀倒禅床，管教香严，扑在千尺井中，至令出身无路。。
天目宝芳进，和尚偈曰：真性本无性真法，本无法了，知无法性，何处不通达。。
扩佛祖心印，显自己巴鼻，往古来今，一提一掇，一擒一纵，法王法令，廓辟重门，随处建立，既真性本无性真，法本无法，知又作么生了！师顾侍者曰：今日天晴，好晒 。。
大冈澄禅师，因毒峰参冈，问：如何是无字？曰：某甲一向只随人道是个无字，今日看来是口金刚王宝剑，曰：如何是金刚王宝剑曰：寒霜焰焰辉，古腾今曰：还我剑来，曰：拟动即犯他锋铓，曰横，按当轩时如何？曰：佛！来也，杀祖来也，杀曰：老僧来聻，曰：亦不相饶，曰：杀败后，如何？曰：且喜天下太平。。
据令而行，直得须弥倒卓，海水拍空，佛祖无门可入，无气可出，语此太平家话二老不妨，吃棒大众，你道他过在甚处？呵呵大笑曰：且喜二老活在。。
天宁法，舟济禅师，因吏部陆光祖问：画前元有易否？曰：若无将甚么画曰：画后如何？曰：元无一画曰：现有六十四卦，何得言无？曰：居士莫著文字好，曰：请师离文字，发一爻看，宁召光，光诺，宁曰者，一爻从何处起。。
诸人不得作怪龙兴，与你平实商量，陆公秪问画，前有无消息，你若画前，荐得许你参见，伏羲画，后荐得许，你参见法舟一爻未发处，荐得许你参见，陆公一总荐，得画前画后，皆是一卷，大易自天子以至庶人，日用不离，还荐么。。
天池聚禅师，因陆五台，问东土一千七百，善知识，即今向甚处去了，池指庭树鸣蝉，曰者里也，有一个曰：只这声响，便是么？曰：唤作声响，即错过去也，金明本师曰：玉芝与么为人，不惟贵客，看破亦将千七百知识，埋在庭树下，至今起身不得，若问新天池，向道棒如雨点，喝似雷奔，陆公虽是文章，贵客知我衲僧，别有长处。。
二老扶竖个，宾主句塞，海排山奔龙，走象总出，陆公问头不得，龙兴则不然，待问即今在什处，大声呼曰：陆公待他应诺，向道，公若闲暇，与老僧同游径山，一回，他若透声透色，便识席帽，下原是旧时人。。
能仁济舟洪禅师，因僧参仁，曰：什处来曰：黄檗曰：黄檗，有何言句？曰：尝谓众曰：只教汝别求易，若教汝休歇最难，曰：有几人会得？曰：平等大觉曰：上座聻曰：某甲不会，曰：实不会耶？曰：实不会，曰：明日速回，伊必为上座，说僧禀命返黄檗，果于言下契悟。。
两个黄鹂鸣翠柳一行白鹭上青天。
无趣空和尚，因陆光祖举，僧问夹山，承和尚有言，二十年住此山，未尝举着，宗门事至束装潜去，因缘乃曰：此僧前日掀床，后日潜去，一言无措，和尚可代一转，语得么曰者，两个有头无尾，汉夹山，当此僧问时，即曰：我向来不曾道着，唤侍者摈出，此僧不失乎？有前无后，贼过张弓者，僧次日当夹山举话处，即向空中打两，拳推一推埋了也，亦免阵败逃，回曰是，曰：且道者，僧埋自己，埋夹山曰：俱埋了也？曰：仔细切莫累我，陆大笑，趣曰出也，曰：妙妙。。
作家宗师，天然犹在，庙廊贵客，今日偶逢同心，鼓舞纽结，鸳鸯直得席，割苍梧，乐奏鍧锽，使当日夹山，极力处有，今之陆公法，道不致寂寥，敬畏拔剑相助，却被俗官看破。。
鸳湖妙用和尚因廉宪黄闇斋升任，广东入山作别曰：临行一句，乞师指示曰：三千里外，逢人不得，错举。。
黄公问临行一句，乃途中受用，普明答三千里外，此圣门受用，虽宾主互换，且喜知风之自知远之近，或问龙兴，如何是临行一句，痛与乌藤，岂不信道？龙得水时，添意气，虎逢山色，长威狞。。
径山冲和尚临终僧问和尚百年后向甚处去曰千株松下角弯弯百草头边乱 跳。
车溪恁般答话，知天下后世千灯万焰，当从其足下出者，僧若有问，杀阇黎价逼杀首座，虔底手脚，待车溪才，拟对便，掩耳而出，且要老汉立地脱去。。
天台睹和尚因白云问：西来密意，未审如何？曰：待娑罗峰点头，即向汝道云：以手摇曳，拟答台便喝，云曰：娑罗峰顶，白浪滔天，花开芒种后，叶落，立秋前曰：我家无残羹，剩饭也。曰：此非残羹，剩饭而何？台颔之。。
师征曰试道看娑罗峰点头也。
草偃风行，必自胸襟，泻出机如闪电目，似流星抹过上头，关捩拈一机，则千机万机，顿赴举一句，则千句万句，朝宗正恁么，时海底飞红尘，山头滚白浪，华顶峰千个万个，一时点头，有什么难要答，西来密意，且缓缓着。。
白云度禅师因古拙，请益从上宗旨云上堂，举世尊拈花平地骨堆，迦叶微笑，忍俊不禁，二俱，翻成特地拙豁然大悟，以手摇曰：止，止云掷，拂子下座，拙随入方丈云：诘之曰：你适才见个甚么？便与么拙？曰：若有见可见，则辜负和尚了也，云深肯。。
当门按剑魔佛形，消毒鼓一，挝人天胆丧，其闻声不死者，原不在数，如风穴上堂，举世尊以青莲，目顾视大众，乃曰：正当恁么时，且道说个什么？若道不说，而说又是埋没先圣，且道说个什么？首山拂袖，下去又沩山，拨火洞山，睹影俱皆闻声即丧，秪如古拙，才问从上宗旨逮白云：轻轻挝动毒鼓，便解分身尘刹，得非灵丹九转乎。。
颂古
黄檗吐舌。
闻惊吐舌，已乖张家，丑那堪再外扬，累他无限，痴男女开眼堂堂，入镬汤。。
婆须义胜。
佛陀死款供非义，狭路相逢难，躲避鞭影才，窥不丈夫，挥戈直入，重营内。。
诸佛亦非。
一挝毒，鼓闻皆丧，注意区分，甚面觜，撞着街头，张大哥唤来，却是东村李。。
此舍无人。
此舍无人答，是谁开门？忘却闭门时，弓弦忽结鸳鸯纽，认是他家野雀儿。。
宝不自宝。
欲酬高价，实难量滞货，陈年忽放光，秪因一履埋嵩室代，代儿孙分鬼赃。。
狭路相逢。
脑后金槌，蓦一劄，银山铁壁吼如雷，人间，天上无光彩，多少髑髅，遭活埋。。
指天指地。
倒戈卸甲，出重营，一目萧然，绝四邻好，把瓮头春色，赏那知村酒，却伤神。。
三顿痛棒。
三顿乌藤打不杀一开，臭口掣风颠，角尖迸出，玄中要魔，佛齐教吃，老拳。。
南明广禅师参径山冲和尚，服勤八载，一日，于地上拾片纸，有观方知彼去，去者不至，方之句，忽然猛省呈山，山可之，即令首众。。
秘殿深，澄人不侍，吹毛捏作，返魂香草鞋，忽地芒绳断白牯，狸奴没处藏。。
普明用禅师参径山南，明和尚阅思益梵天经有省即呈，无生偈南，斥之，一日举香严，独脚颂问：明明才开口，南便喝明，复拟开口，南又喝明点首。。
热喝如雷心胆丧顶 骨露势如山东西南北无门户万象森罗启笑颜。
金明介庵，本师参普明师，翁方跨门明曰：是甚么介？拟对明震威一喝，介忽然契证，即掩耳而出。。
敲出金鸾，五色髓，扑碎骊龙，明月珠，天上人间，俱结舌一段，风流出镜湖。。
径山无准，范禅师因天台断桥，伦和尚参举真净颂，伦良久，忽闻板声，通身汗下。。
因风吹火，无多力，铁壁银山，当下消灭，却滹沱，正法眼光前绝，后赤条条。。
德山托钵。
陷虎之机，不教多阵云，突起太行峨，秦关一望烽烟里，六国兵消，恨楚歌。。
径山范和尚于淳祐，己酉三月十五示疾，门人请留遗嘱，山乃执笔书偈曰：来时空索索去也，赤条条，更要问端的天台，有石桥。。
战罢雄风，笑倚楼虎头，虎尾一齐收，时人不识，风云色，脑后遭槌，孰解羞。。
断桥伦和尚，上堂荆山，有玉获得者，不在荆山，赤水有珠拾得者，不在赤水衲僧有无位真人证得者，出入在面门，蓦拈拄杖横，按曰会么，幽州江口石人蹲。。
荆山有玉石，中藏节至时，临理自彰，卞老，不知何所为？引人刖足，自甘伤。。
太冈宁禅师，因宝芳进，问：如何是西来密，密意冈下禅床，擒住曰：你道此问是甚么意？芳自此寝食俱忘，一日登厕，闻邻僧敲筹作声，忽然大悟，。。
一上一上，又一上一上，上到山顶上，晴空爆地，一声雷万里，青天都，吃棒。。
东塔晓禅师，因无趣参塔，曰达磨西来，直指人心，见性成佛，唯在直下，体取子，若信得及，可放下万缘，参个万法归一趣如此，领旨后闻鸡鸣，有省。。
裂破面门，放一箭疾风，过焰也难追，玉骢双勒归来，晚一剑横看月上眉。。
天目进禅师，因野翁参目曰：汝本是佛堂堂大度，着甚来由，曰：生死不明，乞师指示目，低头归方丈，翁愕然曰：莫教人断绝，去么遂袖香入室目曰：子已到不疑之地，何生死之惧哉！翁于言下豁然开解。。
云在岭头闲不彻，水流涧底，太忙生一茎，草现宝王刹，大地无人，着眼睛。。
断桥伦和尚因方山，宝参罄其机，用桥皆不诺。山一早诣方丈，桥曰：子捉贼也，山礼拜曰：请和尚验，赃桥举万法归一，话山答桥，遂推出斋后，普请山手忘所举桥，蓦拈苋菜根示之山，大悟玄旨。。
忍死攀鞍，不肯休箭，锋相拄实难酬，道傍药饵，才拈起化作神仙，上酒楼。。
高峰枕子。
正恁么时，痛一锥棒头落，节瞎双眉髑髅，但得翻身转火，迸星飞，看斗移。。
德山托钵。
明卖醍醐暗藏毒药正法眼藏瞎驴灭却。
破沙盆。
锦衣公子戏，长杨诗酒，逢人说几行，何事深宫留不住，却随山衲卧茅堂。。
四喝。
一喝金刚剑，晴空忽闪电，髑髅惊遍野，裂破那吒，面 一喝，踞地师灵，锋出匣迟，爪牙伏不动，觌面丧全机 ，一喝竿影，草针锥才恰好，打破石人头，死蛇惊出，草 一喝，不作喝普化，震木铎拟议，拦腮掌人境，一齐夺。。
四照用。
照时劈箭好丑俱现纤芥不藏日面月面 手握金轮用处无情三头六臂落胆丧魂 照用同时雷奔电驰血口剑牙落二三机 照用不同拳破虚空截顶透底秪是耳聋。
三玄三要。
生铁牢关陷，鬼门等闲透得也，消魂，忽然迸石，奔流出揭地，掀天星斗，昏。。
宪宗迎佛舍利，现五色光，百辟皆贺，惟韩愈端立，帝问百僚皆贺，卿为甚不贺，愈曰：臣曾看佛书来，佛光非青黄赤白相，此是龙神，阿助之光，帝曰：如何是佛光？愈无对。。
五种原非切要知龙颜展不隔丝丝，韩卿一语，明端的失却，金毛师子威。。
法语
示惟范琪侍者
人天眼目，佛祖规绳，青原南岳，马祖石头，乃千古样子，近时学者信根缘浅不悟，少室单传向外驰求，增长见刺，逞能逞解，逞语言快利，将谓佛法止如此矣，及至境界，缘生排遣不去，遂作艰难，良可痛惜，殊不知古人千魔万难，悉皆尝遍七处，割截亦不动，念一往操心，犹如铁石，所以长庆坐破蒲团七个与香，严打成一片，有何区分？昔山堂谓妙喜器度凝远，节义过人，好学不倦，始成法门，良材，夫出世利，生代佛扬化，非明心达本，远过古人，讵可为哉？吾徒当体佛祖堪报，不报之恩，作后进之模范，必须磨钟台前，车牛不立，汉阳江上，踢翻鹦鹉家风，别展少室，真灯光辉，有日。。
示石航宗上座
昔汾阳老祖道冠一时，慈明谷泉数人相伴，往参河东，苦寒，众皆惮之，惟慈明朝夕不怠，夜坐欲睡，引锥自刺，至得颖悟，由是汾阳一支，横出天下，故为道不忧则操心不远，操心不远，则持信不大持，信不大则精诚致格之理，不显苟道德遭方谤，去圣时遥，杰人罕再学者，舍本逐末，习染世谛，向野狐口，边吸些涎垂走，到无佛处，称尊称大，忽遇明眼，人举则本分公案问，伊直得张睛努目，如死羊相似，取笑识者，岂不悲哉？凡我一众，举必全该，少室真乘一超直入圣解，凡情不容毫发，方能提挈纲，宗号令人天，养才育器，续佛慧命首楞严云，见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，只此见不及处下得一转，语三十棒，自领出去。。
示胡文学
胡子心，维以儒而趋释者，盖儒释形貌虽殊，其道一而心同也，其究性命至理，岂有二哉！夫学释者此心也，学儒者此心也；尧，舜与人同，亦同此心也，但各纯于旧习性之所近者朱，陆之尊德性，与问学，果有优劣乎？不过趣其性之近耳，盖道之总难言也，昔杏坛之徒如林，若麻所许，知仁者亡之，仁者心也，但曰：颜之三月不违而已，何怪乎后世者哉！宋儒曰：儒门淡薄，良有以也。近之有王唐陈白沙薛文清，罗氏诸公，或见其书，未睹其人，况于异世，天各一方，安得而师友焉，近之所谓师友者，非富贵之流，则寒淡之士聚于富贵，则谈情欲，风月之乐，会寒淡则不无贫困之愁几，能及性命之学道理之宗，死生之事乎？或有谈之者，非若存若忘之徒，则是大笑之流也。今胡子有志于大道而趋向无门，故学释而究性命之理以归，一贯宣矣，第此中参，须真参悟须实悟，莫以依稀仿佛，似是而非，因循不迨，虚弃光阴，尝见世人立言，则圣贤莫及，历事则举措乖张，其过在四楞，未蹋地耳，予尝示徒曰：万境俱寂，汝作么生，倚万境俱彰，汝作么生，消万苦逼身，汝作么生遣，以此验己勘人，方可取日新之，益知至善之道达真，常之理也。余见其胡子，勤勤恳恳，然非皮肤浅薄之，学道者可同日而语哉？故不觉葛藤，累累勉之，勉之。。
茶话
节晚两序，请师曰：大尽三十日，小尽二十九，不肯立下风，要与诸圣赌，不烹北禅，牛止有一味，铁酸馅满盘，托出供养，大众咬得，破百味具足，三世诸佛，得此一味，发阿耨多罗三藐三菩提心，证阿耨多罗三藐三菩提，果说阿耨多罗三藐三菩提，法度无量百千万亿众生亦发阿耨多罗三藐三菩提心，证阿耨多罗三藐三菩提，果列祖得此一味，出兴于世，家筑一墙，门别一户，沩仰得此一味一十九门，施设捞罗，学者临济，得此一味，设三玄三要，四料检四照，用及种种纲宗，洞山得此一味，权显五位，君臣道合，云门得此一味，一字函盖，截断众流法，眼得此一味，垂手格外言说，宛转大众，得此一味，赤条条净裸，裸与诸佛列祖，同一眼见一耳，闻一鼻嗅一身，触一意解，出演无量，妙义同一生，杀诸人还，咬得破么，良久举洞山，与泰首座吃果，次乃问，有一物上拄天下拄地，黑似漆，常在动用中动用中收不得，且道过在甚处？泰曰：过在动用，中山唤侍者，掇退，果桌龙兴，今日不似洞山，无物可问，无果可掇，只要识此一味，拈，拂子曰：还识么换骨，洗肠重整顿，通身是眼，更须参。。
佛事
挂钟板
六合之内，显理不显事，六合之外，显事不显，理木上座，权衡佛祖号令人天理，事并显千贤万圣，皆从者里通，头彻尾锻，过几回龙兴，今日起炉架灶，陶铸凡圣，将六合内外，捻作一条，朝三千，暮八百，俾他各各如麟，若凤，虽然，玉板未挂，金椎未举已前者，着子毕竟在什么处，击板三通，曰：理事收归，毫窍内异，龙灵凤舞，当阳。。
周思臣昭，次幼穆请为先严砥，世居士起，棺师以拄杖击棺，曰：生也不道死也不道金毛吼，破玄关窍，一字入公门，九牛拔不出，且喜周居士，生来妙智，夺天功，彻底掀翻三教，秪如起棺，入椁一句，又作么生，复击一下曰：土暖碧松生，琥珀，潭寒青石，长珊瑚。。
梅川舒二男瑶草，考叔同侄小康，渐鸿和，臣请为祖母太君，奚，淑人举火，师曰：有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，大众会么拈火炬，云：此是舒太君，奚老淑人，二十年，长素刻念弥陀从观音大士三十二，应中现出，真空性火，以婆罗门，妇女得度者，应皆现之而为说法；情与无情，悉蒙解脱，且道奚淑人，超凡入圣一句，又作么生，掷下火炬，曰大圆镜内难藏迹，碧海红莲，吐一枝。。
佛成道日，王公华公祥请荐先祖，惟正翁祖母柳孺人，小参师卓拄杖曰：今朝是大地众生，草木瓦砾，成佛之时，惟正翁柳孺人，承佛威光向山僧拄杖头东涌西没，西涌东没，南涌北没，北涌南没，涌在乃子若孙顶 上道，惟至诚能尽性，尽物尽物尽性，可以赞天地之化育，则可以与天地同参，还闻么闻，则通个消息，山僧不免作药，王药上，随类化现，令惟正公柳孺人，顿明般若，即证菩提，不然，重下注脚掷下，拄杖曰：明明一句，该群象唱出，无生火，内莲。。
复请为先，慈胡孺人，伯妣徐孺人，除禅小参，师曰：追远怀空，敬祀如在，迥脱根尘，灵光不昧，瞿昙二千年前涅槃，会上向道，母子恩情，金刀剪不开，老汉话堕也，既剪不开，且道二位，孺人即今在什么处，遂化灵曰：碧玉池中，花灿烂无生，国里现全身。。
诗偈
联芳偈(并序)
嗟乎！祖道凌夷，杰人罕遇，慧命之存，犹单丝系于九鼎，承当大法，非其人则滥干之罪，予何敢焉？因追缉世尊，拈花迦叶微笑，世尊，嘱曰：吾有正法，眼藏涅槃妙心，分付于汝，汝广流传，勿令断绝，(在)上承迦叶六十九世之元，祖下继，曹溪三十七叶之真，孙为佛氏嫡派，临济正宗，其择法验人，此不肖职，自荷大法，三坐道场，全提正令陶育英才博得，法嗣数人，以续拈花，微笑之旨，近来法门滥觞，尊卑倒置，如操戈入室之魔，则大法蔑如也，吾徒所当尽其心力焉，务在深潜岩壑，饱研，憨饫听其龙，天推出，所谓大鹏展翅，必息天池，若均堂之上，置杯则胶，匪可同日而语耶？。：
天则能首座
西天东土心法密付永远流传善自保护
以山电书记
鹫岭传来，赤骨穷法无法，法付宗风，秪将空印传心印，夺食驱，耕在尔躬。
石源云书记
铁角泥牛，跃海澜三玄，三要，尽掀翻碧云：分付无多子，扶起灵山，旧刹竿。
等辉钦维那
印泥印，水印虚空，竺国支那共此宗付尔乌，藤无别嘱，直教随处播宗风。
雨山越西堂
窟中师子儿踞地，善哮吼，灭却少，林宗永光石桥后。
圣拙地监寺
传本无传得本无得捉把虚空付与圣拙
古轮玉监寺
鹫岭拈花旨，东西传不歇，无垢亦无净，永持莫令绝。
宗如升维那
一空含众象，众象悉归空，究尽空归处，方能契此宗。
耳观演监寺
了了常知无可了，究心究法在忘言，言忘法，亦无余息，只此传心遍大千。
晦岳旭书记
一物亦非有无名亦无字，处处不留情尘刹，无非是。
惟范琪侍者
非心亦非法，无受亦无传，言意不到处，堂堂总现前。
石航宗悦众
心地含万有非种，亦非生菩提果自得，非地亦非心。
大云入副寺
传本非心传受，亦非心受秪，此非心法，心法本成就。
文学胡心维
泥牛，衔月出海滨，木马嘶风啸，夜频有时，踏断虚空。
原书阙
丙午秋文允言专使华桂兼惠诗次韵
华峰镇日，忆南湖，恰接瑶章，兴不孤干木逢场，搬傀儡，奚囊过誉，出头颅，斑斓绕膝，惟兄弟松菊欢颜，侍大夫坚固，牧淳真上士，恐贻征檄，令人诬。
挽冰蟾上人
森森庭柏护朝烟，手植根深，不记年红叶，忽惊山寺，雨白云泣，断晓江天颜，荆烈烈，非无药谂，果绵绵，实有缘莫怨，鸿蒙归去，悄辞音寥廓，尚依然。
岁荒
山居博饭，又无田乞食，门封空钵还，土硬石肥，虌脚瘦岩，悬壁落橡，珠尖拈来，竹杖如龙，壮着起，芒鞋似虎，便寄语檀那休，咄怪碧云奚并首阳传。
杂着
复华桂护法公启
伏以金风届宙，枫叶萧萧，白露凝空，木樨灿灿，幡幢竖起，宝林，御辇曾过，珙玉披看，华桂王纶未改，(碑载唐玄宗曾幸此)藉地主，炫耀为法门，光辉，恭惟大护法台，台笔羡雕龙，才惊绣虎，楚邦名族，鲁国儒英喜怒哀乐之先，自寻落处坚，仰前后之际，已会个中，欢接雷，炳之再来，笑逢苏黄之复出风疏，殿角万卷，常披月朗天心，千峰独啸，虽迹缠朱户，而心忆白云：夙承大愿，灵山，今续重盟，法海(在)，野鹤浮鸥，行云流水，机忘共住心竞，未能迩接瑶章，遥承宝地暂放，乌藤七尺，且缚黄篾三条，草履便登金砖僭，踏相过定期，觌面到来，切莫攒眉，谨启。。
复文学并耆宿公启
伏以罏韝，煆顽钝之铁，接引婆心，金刚碎破，沙之盆补苴沙手，其幸东宫之佛子，特现昙花，是谓西方之圣人，另翻贝叶灵山，一别付嘱，统寄于王，臣少室再传袈裟，密授于释子，谁知剃草堂前不选官而选佛，但恐拈花门外，仅得骨而得皮，有会点头，同来出手，恭惟护法禅德，争传慧业，文起百代之衰，久歇狂心，道慕三玄之旨，贼赃明明捉败，重来打破钵盂，佛血得得刺穿，几番拶碎，柏子剪除义学，何须马祖？唤回焚却疏钞，已信龙潭，觑见(在)，虽叨知己，正患为师，禀性疏慵，赋资愚拙，自办牛粪火中煨芋，那堪马驹，脚下踏人不难，一喝惊天，但恐临场折棒，只得无言入室也，来出袖轮珠，谨启。。
复新安护法劝解公书(因古春与报恩诤论师有息诤说)
近日禅宗大坏，野干到处争鸣，致使佛世漆黑鱼目混珠，非具顶门，正眼则真伪莫辨，幸诸位护法灵根，夙厚参佛，知儒可谓苏黄再世也，承谕以彼为不知礼者，无足怪，衲钦服，然法门狮虫得诸护进而教之，令彼悔心自萌，实诸护之德化也，裁复不一。。
蕲水县华桂山能仁寺碑记
蕲之华桂者，古宾阳也，北去邑八十里，孤峰杰出群山，纠围带环，蜀，汉，襟披吴越，其秀郁，巍峨似芙蓉，削出于云，表而嶙峋，奇耸如玉，狮蹲踞于天中，登临远眺，四瞰千里，浩浩乎？佳气之胜毕集于斯，故递代之，贤人君子无不为之兴建，卫护也，何也？事之公于天下者，天下之人咸公得而卫之，护之兴之建之也，余按旧碑，载齐安古志云：唐玄宗幸蜀过其地，见山中桂花茂晔御易令名，此华桂所自来也，又云：唐之旻德，宋之了然曾说法其处，虽代有杰人，然不知古所谓宾阳者创自何时名？自何人，泯泯没，没莫可考究耳，呜呼泰否？剥复盈虚消长，劫灰沉浮，沧桑互易，数有一定理，无或违，彼六合之内，凡有形貌，声色者莫不皆然，又岂独华桂宾阳而已哉？又旧碑云：寺之再兴，自先朝洪武之初，李公伯宽邢公道，鉴暨住僧昌义等同戮力，以勷厥成，及殿宇时复有徐王，朱诸缙绅同邢李山主住持僧，宗灵等而再造饬焉，一时楼阁，岑崚涂，雘丹朱与阶月池莲，纷披掩映，载于碣中，今犹可想见也，万历戊午，有老宿心，安延济舟，洪禅师开法于兹，其法语，机缘藏于佛，脏中尚有塔存焉，兹不殆赘也，所谓公于天下之事，而天下之人咸公得以卫之，护之兴之建之也，厥后十数年，宪逆作祟，焚毁州府，蹂躏村，庐侵掠至山，而重楼杰阁，遂成劫灰，丹朱涂濩，乃化乌有矣，呜呼！殆所谓剥复否？泰盈虚消长，数有一定理，无或违者乎？既迨。
圣朝定鼎之初，海内苍生，喘息方定，邢氏孝廉子愿文学，子仪子植李氏，文学蔚然，世茂同徐王护法及住持僧尘空，凡空等，募化鸠工建佛殿，僧房寮舍，仍恢旧制，越三年方落成，虽不及前之胜丽，亦可为一时之殊特，庄严，此岂非否泰剥复盈虚消长，理数之常也。又岂非公天下之事，而天下之人咸公得而卫护，兴建也哉？乙巳，春余杖笠过蕲，留临济度，夏至秋将行焉，适兹山住持，僧应如古轮持山主及诸护请启邀余住，静峰头余时，以三年为约，兹将届期矣，一日邢子子植，李子象贤，登山夜话茶，次属余为记，将勒石以垂久，余曰：不然，辈非不能为文记，盖天下之公事，必属于公，天下之人，然后可为天下之人所仰企，使泰而不剥，长而不消，皆自一公，以为理数宰也，余遂勉为铭曰。。
迥迥华峰兮，桂子香洁，高拄天中兮星辰，可摘炎暑，登临兮，冷若冰雪，供金仙兮，甫自何劫秀，郁葱葱兮，浩然不竭，銮舆行在兮三呼声，接兴之与废兮，人心贤拙，或理数然兮，故尔殊别，剥尽而复兮，贤愚相迭，巍峨妙庄兮素兮，绚晔，今之视昔兮后以为：则云鹤寄迹兮，森象罗列，厥中惟一兮，光风霁月，福被万亿兮存乎道德。
黄安县万松林碑铭
万松林者，去邑东方五六里许，其间山环水曲，恍如竺国，崇阿四顾，则三角峙，左蟠松侧，右五云拱面天台，阳台以为外护，奇峰列嶂，虎踞龙蟠，爽蒸天籁，秀产灵英，群木杂然，万松交错，冬则朔雪，不能狂飘，夏则群荫迷合馥，馥郁郁四时之境，味无穷居者，自谓之在武陵，桃源中也，先是周楚策同，兄▆向慕，空宗以尘累纠缠，遂输金捐产建佛殿，山门左右，廊庑数十间，并金像辉煌，竟成兰若，延僧居焉，今岁辛亥，孟春月索予一言，以寿金石，予曰：吾乃山野樵叟，何堪任此须贵，邑名公笔，吐光芒厘定衡，石垂诸不朽，策曰：但和尚，一言泉石，壮色安不久垂乎？予乃援笔敬为之，铭曰。。
尼山夫子鹫岭，释迦人各从志岂较俭奢，诚能造物竞落，天花石泉，壮色卫护僧伽，功同日月，德被迩遐，堂堂福址，浩浩无涯。
黄安县碧云山龙兴寺碑记
天下能真私为己者，必能为大公，天下之事也，余不俱论，自佛法东来，初，祖西至花开五叶，莫不存其道场，而大鉴之后，列刹相望，星布云兴，俱称祖庭者，皆公诸天下而有也。其谁得而私己乎？又其谁不得而私己乎？然其实有私己焉，何也？在其名实，相孚而已，昔王右军舍，柴桑别业为归宗，陆羽舍浠水，家宅作清泉，宋王介甫舍金陵，私宅为保宁，此略言之不殆，枚举以为公，诸天下可乎？则为私己者，亦可乎？此乃名实相孚，孰得而争焉，又孰不得有诸？故能私己者则能公天下之事也，黄安龙兴寺者，创于大清，顺治戊戌年也，先是，秦君烈与鄢，君吉各舍基址，松山地土同众，建前殿五间，请克彦禅师居之，其后文学周砥世同从弟君甫，各鬻庄田，一所并鄢，秦共造主，殿三间，左右僧房两所，秦彬华造金相一躯，置田若干，李思齐修韦驮一尊，鄢阿彭舍，田若干，张启明置田若干文学，耿资生舍后，松山一段，鄢君立舍田若干，遂尔共成宝所，未几，彦公他去众迎松，岫禅师住持三年而又别，迁诸公再命，余卓锡于此寺，以先年因他故缙绅，秦大舆以援溺，功德而有之，春间邀同陈，吴卢泰诸公，赠其额曰慈宇传灯，意欲鼎新时，不待人而仙，逝矣，嗟乎！诸公晨星落落，兼以奇荒，众不遑处，乞食四方余意，他卜适逢，周王复邀众，檀募田为万年香灯之资，余作供僧之用，此盖公天下之事也，凡天下之人皆可得而造福矣，譬夫大海之水，或持瓢者，碗者，桶者缸者，然从其所持之器而取之，若夫空手，往者不得而与焉，非不与之，彼无所取之器耳，孰能以公私可得而与之乎哉？余记其事，并为铭曰。。
建寺之意，修福基址，譬夫大海源源无已，诸持器者，各从其取，若但空手，谁得其水？未有持器不得之理？招提一方，福庇乡里，非止乡里，天下公此人，若不宗，是谁不公？因彼其实，表彰若功，其实不孚，名德皆空，后来君子履践实踪，践履不实，虚名何益？虽千万祀，其理不易。
终。
行状
师讳真在号山，铎别字筠庵，江州德化县，桑落李氏子也，生于大江之洲，浒上世有功于国，袭军藉有显者，父母早亡，师轻财重义，任侠不羁，会闯献蹂躏中原，国家东南，俱倚左方二宁，南朝廷设七省，经略宣春，袁公继咸，开府于九江，招募天下勇健，乃授师为千人长，未几，以小将军杜姓者三人，犯法斩之，师凛然心动，有出尘之志，遂以征贼入山，相机宵遁，遍谒匡庐，无敢剃落，东林耆宿，自真为之染，剃师既为僧，俾之执爨，数月，朝夕柴水为务，而神通妙用，略现于此矣。崇祯甲申渡江北，住梅川之半，云庵予住，黄牛院之竹坞，相隔不三里许，始与予家伯叔兄弟交师，年二十有四也。丁亥，神鼎云：外泽禅师住，蕲州大潜山，师与之俱，冬遂纳具足戒，一日阅高峰，录疑拖死尸句，请益泽公，每有机缘未臻其极，泽曰：子缘未熟，且宣静养时节，若至其理，自彰师自此寝食无安，己丑，春与予同造黄山，省先君山云，未啸和尚，冬参天宁，恒证尊宿，虽有涂毒之惠，终不自肯，辛卯，度夏天台过箬岭，途中踏翻牛迹，碍胸之物，豁然冰释，有悟得雪山原，是水相逢，先是，别离机之句，甲午，乙未，同予伯兄小康，暨杨介子辈请佛日开法，五峰迄申酉，两年法席，大成剑峰，师勷力居多，峰乃师之法侄也，庚子，予同礼曹溪六祖，冬归，请霜松再住，五峰辛丑，师归东林，登云居显，公留居堂中，诘以德山，托钵因缘有老，参大彻之语，大慧再见之誉，壬寅，迁黄梅四祖，师总院事，显每期省发，多人书名，以榜法堂间，以临济宗旨，穿凿新奇，诡谲之词以耸世，听师喟然叹曰：从上诸祖建，门庭立宗旨，原为启迪后昆，以续佛慧命，似此则达磨一宗，扫土矣，遂破夏南，参随后四五年，参寻遍江，楚而踪迹隐显，南浙矣，所见知识十有五员，咸指为法器，惟善权百愚，一见称赏，则曰：临济一宗，当出汝边，古南牧，云和尚阅师颂，临济三顿棒，大有过人处，恨其不能挽也，闻金明介老人，有古人风，特造其室，一见如有夙契，遂折节焉，介一日问，不是心不是佛，不是物是个甚么？师曰露，介曰：昨日有人与么道三十棒，趁出了也，师曰：要打便打，说甚昨日随声便掌介，扭住曰者，瞎驴乱作，那师拟进语，介便打，师复拟进语，介又打师豁然契证，曰：赚，吾来赚吾来，介曰：且莫乱，统今日事，作么生师，震声一喝，介拈拄杖师便出，次早入室礼拜，次介曰：昨日公案未圆，子试圆看师打露，柱一掌曰：痴椿椿的作么，介曰：怎奈目前何？师曰者，一掌合是某甲吃介，喝师亦喝介曰：三喝四喝，后又作么生，师连喝两喝，介曰：识此一喝，恩大难酬师，珍重礼三拜，介遂出，从上源流付之，遂为入室真子，其付法偈曰：狮子窟中事，善哮吼者得，今得本无得无得，得亦得，甲辰，春归住东林，于无量殿，缚草为床，支砖作釜，接待云水，与吏部文镫岩，先生桥梓交最厚，是年，池莲忽开文，先生有何事？东林得得来，恰逢白社报，新开之句，以纪其异，乙巳，春赴阳和，曹秋岳先生之行，道经浠川，华桂为缁素所迎，遂开法于兹寺，乃旻德了，元道场也。世以山灵有待一时，巨儒硕士参学，玄徒比肩接迹，目亲玄奥，在昔之旻了，二公诚千秋一日矣，戊申，冬西陵，众绅衿景，师道风请开法，龙兴时双台，古椿柩祖之毒，累兴嫉谤，有南北宗之势，不两立也，师喟然叹曰：昔彼祖作严统，亦犹是也。故金明本师有指迷二说，彼复假刺士以尽吾师，幸佛祖有灵，将入室，而彼机已露，此实赖主峰法兄之力也，今无怪乎彼也，但此抑不足与论也。遂着息诤篇，以诫学者，听彼魔风自息，阖邑乡绅，以此感发，赠其额曰慈宇传灯，而师之道，盖繇是而大振江，楚衲子蚁赴即新邑，缙绅诸公无不向道而师事焉，康熙，辛亥，九月十五日，以微疾上堂，预知时至，其略曰：与我记取，明年，今日日一众骇异，有僧问和尚尊意如何？师屈指示之曰：三百八十四，明年，又七月初句，谓徒众曰：吾欲归里，宣速备之，众以师为尝往，遂买驴以代步师，顾而笑曰：吾行非驴所堪，自此谆谆诲导诫众修洁，九月初八日入城，辞众长者，及诸耆宿，师曰：吾七日内当与诸公长别矣，众留瞻礼，二日至初十日方归，十二日，力疾升座，策众猛省，十三日作联芳，序十四日，命集众开导，并写遗嘱立三禁，一身后不许，举哀开孝，效世俗所为，及化钱等事，一身后不许造塔，须将骸骨，抛弃江海，利生一身后，不许，安灵做七，诵经礼忏，动响器等，故违者，非吾弟子，凡封龛起，龛举火等偈，皆师自作，嘱令侍者，临期单念，封龛天地为龛，何锁何封？超群拔萃，岂在其中？起龛，只此取足无真，无假前村，烟浪难描，难写举火，五十二年，住世二十八载为僧，五蕴，流云遮不得灵光独耀，没古今十五日辰刻，沐浴焚香，端坐书偈曰：从无量劫来，与众生为侮，将此皮骨送入江河，喂，鱼；鳖，虾：蟹，济众生，饥苦免占，檀那地土，浩浩长波，是吾归所掷笔，大喝一声而逝，阇维起骨，精白如玉，牙齿不坏，数珠木分心如故，新安，道俗竞礼泣下，如丧考妣焉，夫忆昔？己酉，元日予茧足，二百里入华，桂相访，而师亦欲来作辞，寒家兄弟，谓龙兴远，陪华桂也，遂与予同游斗，方三角诸山，归聚寒家十余日，家仲兄渐鸿送别，诗有禅客来过慰别，颜喜得相从，十日间之句，呜呼！岂知龙兴果从此远矣，师性敏捷，量宽容有大度，持身正大，而律己处众，凡丛林，事无大小，师必先之，学者以师约法严规，非精洁行力者，则望崖而退师，少未读书，而古今史籍成败，一过辄了，晋，唐，八法诸书，极力摹做，不求其似，二十年来，长坐不卧，为人简略世务，衣履萧然，常肘露踵决于贵人，前略无介意，机括如迅雷电不可测，视诗文，迅笔疾书，不求合古今，生平喜读书，予家与南康周长孺藏书悉读遍，即楞严经，予见其手录十余本，盖其有得力，于是书也，唐人诗及明，崆同诸集，亦见其手录各本当其单丁，初，住东林也，古殿千余间，面阒无一人门前，兵马络绎，青磷白骨之乡，师一处之，其住石照之，上堂庵也，影不出户，而樵叟牧童为之饭，供厉鬼扬沙，而中夜一，喝震左右，邻人以为雷鸣，师不为意，其住黄牛院之日，庵也，衾解送人，而聚草龛坐，烧竹读书，门壁未成，而虎狼时过餐，冰卧雪百有余日，师不为嫌，其急人之难，救人之危，不惮千万里，水火赴之，送新安汪氏子，归而父母为之造庵留住，卒以之，取东林常住之田，与嘉兴吴佩远交而患难，不舍而与予家伯叔兄弟交二十有九载，犹如一日，其辅弼丛席，捐顶踵任怨谤，而不以为嫌，其只身行脚，犯霜雪，耽饥饿而不以为苦，其出世利生也，与众共甘苦无寝，室无别馔，余在华，桂见其同众，安单禅堂，囊不蓄一钱，身不存长物，洒洒落落，独步大方，此师生平五十年之为人也，惜其不得上寿，其痛悼嗟叹者，又不止予交情为然，师九住兰若说法三处其法语，机缘勘辨，拈颂诗偈，文集若干卷，得法弟子十三人，优婆塞，一人师生，天启辛酉年十一月十九日告寂于康熙，壬子，年九月十五日，世寿五十二，僧腊二十八，门人建塔于东林。。
康熙二十年，岁在辛酉，孟冬月楚黄广济受菩萨戒，冲山学人常照舒，遂吉禾成顿首拜撰。