嘉兴大藏经 屾峰宪禅师语录
屾峰宪禅师语录卷一
门人(智质 智原)同编
住槜李古资圣寺语录
康熙壬子岁八月望日入院。
山门开，楼阁门门，门涉入，踏向上路，路路通霄，秪如不恁么来时，如何卓拄杖云，丹霄腾彩凤，铁锯舞，三台。。
佛殿，你道我眉毛没八字我道，你鼻孔失半边，今朝觌面相呈，毕竟如何？回互良久，云：刀斧斫不开。。
伽蓝英雄，佛子不二丈夫赤心片片，亘今亘古，雨过苔阶，日卓午。。
祖师冷坐堆堆，嵩庭雪赤，抑逼将来，道个不识固，听尔言焉，到今日背手弯弓，当面着贼咄。。
先老和尚像前拈起香，云从上一队，老古锥，人人以此为验，却又争得，今日不肖儿孙亦以此为验，独较些子，遂烧云，须知远烟浪，别有好商量。。
据室狮子，窟原无异兽，旃檀林不生杂木，从来此处，迥绝攀跻，摩希首罗竖亚，一目好大哥，知时节与么来驴腰折，且道新长老据何宗旨，泥牛海底，趁红尘纸，鹞炉中嚼生铁。。
上堂拈护法疏云：楮墨未形已前，金刚眼睛，却被者个点出了也，且道是何章句？若未委悉，更烦剖露看，檀越疏晦堂木樨南泉，牡丹相逢格外，我岂再三。。
同门疏千里同风更须觌面父父兄兄金针玉线。
本山疏离四句绝百，非秪者，是上上机鹦鹉洲一脚，踢翻黄鹤楼，众手扶起。。
师到法座，手指云：唤作曲录，木床一任，诸人瞻观唤作须弥灯，王谁敢正？眼觑着到山僧分上，又作么生踏着，故乡田地步，步不在别处，便升拈香，云此一瓣香尊贵，全超空劫，奇特极尽，今时爇向炉中，端为祝延。。
今上皇帝圣寿万年，恭愿一人有庆，佛日无疆，万国攸宁，祖风远振，此一瓣香，论君臣，则黄阁帘垂言，父子则紫罗帐合，普同供养，散木师翁以上诸佛，诸祖大和尚，伏愿在筵弘护，阖郡名贤，受佛祖以印心现宰官而说法，此一瓣香，清凉池里，泽成大火，聚中迸出，将谓盖天盖地，彻古彻今，末后西子湖头，却被个没人情，老汉掀髯一笑，只得瓦解冰消，和身靠倒，至今不知是冤，是恩人天，众前拈出供养，即此堂上开山，第一代传曹洞正宗二十八世，愚庵先老和尚用酬，法乳之恩，天华和尚白椎竟师云，钩章棘句，别日商量，敌胜惊群，便请相见，僧问：向上宗乘未敢特地商量，斩新条令一众，愿观施设，师云亲切，莫过此问，进云三圣，道逢人则不出，出则便为人时如何？师云？多处添些子，进云兴化，道逢人则出，出则不为人时如何？师云？少处减些子，进云：今日和尚开堂又作么生，师云上座，试卜度看，僧拟议师便喝问：鸣钟伐鼓，咸知祝圣开堂竖拂拈椎，毕竟明什么边事，师云落七，落八，进云恁么？则一句迥，超诸佛祖吹毛，密展露全机，师云：却被阇梨钝置，乃云丹挂飘香，筑破瞿昙，鼻孔秋蟾，吐耀打翻，达磨眼睛握灵蛇，魔外潜踪，悬宝镜，森罗遁，质到者，里任是棒，如雨点底，德山喝是雷奔底临济，秪可傍观，不敢正视，须知我太阳门下，不立主宾，别通尊贵，转身就父，因明兼到同时，退位，朝君权借，正偏回互起，木人妙舞，听石女高歌头，头不露真机法，法全彰大用，此犹是我新丰门下旧时茶饭，今日新资圣更要捩转关头，掀翻陈案，卓拄杖一下云：拽新罗国与占波国斗额，复卓一下，云移南岳山，入天台山，肚里灯笼露，拄拊掌呵呵大笑，正当恁么时，不居尊贵，一句作么生道良久，云：渠不可作太阳，脚下儿孙不得天华，和尚结椎下座，(谢词不录，)。。
中秋不参曹溪指月，腕头力气，用尽灵山，话月口边，白醭转多，带累西天，东土人人醉后，添杯西子湖，清歌妙舞，阖闾冢，品竹弹丝，只有南湖风景，从来面目，天然任伊，淡抹浓妆，不宜随人，脚转资圣，恁么道众中，当佛法商量，须眉堕落，作世谛流布，平地吃交而今更要一手抬一，手搦去也，以拂子打圆相云，夜明帘外，许汝转身资圣，堂前不容立地，何故恐汝诸人，他后道向者里见来，擿下，拂子下座。。
小参，僧问众香，国里藏身资圣堂前露布，未审君臣道合一句作么生道师云：万年松盖祝融峰，进云问答不无，宾主句请师格外显，全提师竖，拂子云，此犹是半提，进云深领一问，师云：苍天苍天，乃云西风一夜逼人寒，赤骨条条，秪恁般圣不收，凡不管打鼓，普请大家，看喝一喝下座。。
上堂僧问拈椎竖拂屈，为今时向上宗乘请师，直示师云，阇黎置问不易，进云洞山，五位不敢重论，浮山九带，更烦垂答，师云：兔子有角，水牯无角，进云：如何是正法？眼藏带师云：露天石臼，子如何是佛法藏带，师云：黄河水自出昆仑，如何是理？贯带师云，开口见胆，如何是事？贯带，师云南山云，北山雨，如何是理？事纵横带，师云：十字街头，憨布袋，如何是屈曲垂带，师云，嫡血验亲，如何是妙？协兼带师云，倒卓吹毛，不露锋，如何是金针？双锁带师云：锦上鸳鸯绣不成，如何是平怀常实，带师便打，进云：九带已蒙师，指示当阳一句，少知音，师云：亲口出，亲言举，湛祖问众曰：还有问话者么，若有出来，秪要打草惊蛇一僧，才出祖云，真是一场业地，卓拄杖下座，愚庵先师云者，老汉图得一时俊快，不顾后日，风波者片，地从古至今，何曾清净得来，偶然一时打草，却被者，僧靠倒师云：看者两个老，汉如龙得水，难为把住，似虎靠山，未解放行，今日不肖儿孙要圆者个公案，还有问话者么，不图打草惊蛇，直要抛砖引玉一僧，才出师打云，要你出来，成得甚么事？便下座。。
晚参举南泉斩猫，话毕师云：马头浇水，则易马尾，接水则难，赵州，可谓克家之子，其如检点将来终，非善法山僧也，畜得一个猫儿拈向诸人，如何下手？蓦顾左右喝一喝便下座。。
开炉上堂，僧问资圣堂中挝毒，鼓爽溪林下，竖狮幢，且道新丰一曲，如何举唱师云，大众侧耳，进云：如何是君师云，炜炜煌煌，如何是臣师云，雍雍肃肃，如何是君视臣，师云屈，屈垂垂如何是臣向君师云，绵绵密密，如何是君臣道合，师云：合时无道僧，礼拜师嘘，嘘问放行，则天回地转，把住则海晏河清，即今把住是放行是师，云是什么？进云三圣，道逢人则不出，出则便为人时如何？师云？问取三圣，进云兴化，道逢人则出，出则不为人，又作么生，师云：问取兴化，进云和尚，即今是为人耶？不为人耶？师打云：你道是为人耶？不为人耶？进云拈起，一枝无孔笛，临风颠倒，两头吹，师云：不柰船何？打破戽斗，赵湛遇居士问，十五日已前事，作么生师云：何不早恁么问，进云：十五日已后事，又作么生，师云：临崖看浒眼，进云即今事，又作么生，师云：不妨疑着，进云，金风体露殿，角生凉，师云：冬行春令，师卓拄杖，云即今荐得是第二句，第三句诸人自领出去，要知第一句么山僧未开口前，却被露柱，勘破了也，还有人勘破露柱，么喝一喝云，画蛇添足，虽然，如是尽法无民，拈却炙脂帽，脱去鹘臭布衫，有甚么过山僧，恁么道落在半途未是，到家极则事要知极，则事么问，取堂中第一座，举湛祖上堂，云以大圆觉为我伽蓝，身心安居，平等性智，既平等已，直以十方微尘刹土，总是一个道场，过去无量劫，不曾结未来无量劫，不曾解生死也在里许，涅槃也在里许，乃至是非得失，邪正圣凡解脱不解脱，轮回不轮回，总在里许，于中还有你用心处，有你计校处，师云者，老汉声腾海宇，价重人天伎俩，秪得如是，带累儿孙，不成计校，汝等诸人还，计校得么，更为颂，出老汉，顶门不踏窍解哭，如何不解笑！解哭不解笑，塞却双耳，瓮里叫。。
早参，今朝十月朔，佛法开口错，只担七事，忧还虑三餐，薄水旱既频仍，飞蝗复凶虐，自惭一力无不吐，元字脚法，堂任草深，佛祖填沟壑，停挝法昌鼓，且用清平杓千七百，葛藤言，言尽糟魄，有甚向上，机人天眼开凿，生死到头来，灵龟生脱壳资圣，少丛林惯，触忤先学一任举诸方任，诸方卜度蓦竖，拂子云，秪有者些子，天地同寥廓，便下座。。
普请择菜，小参拈起，拂子云，秪者一茎不是，后园驴吃，岂从溪涧流来，未肯亲自栽培到底，鲜能知味，拈起也，根株不断，信手斩除放下也，枝叶廉纤，和身抖擞，半青半黄，扬下搕[搕-去，+(天/，非)]堆，那怕烂却不湿，不干打叠，齑瓮里正，好淹杀不到，干爆爆地，未许，水漉漉，地果能食，时不啮一茎，方可岁月消磨，百瓮资圣恁么。。
与他古人，至道无难，唯嫌拣择，毕竟如何折？合良久，云：唤出祖师来也，少他一茎不得擿，拂子下座。。
除夕，晚参拈拄杖云，天下丛林，逗到今夜谓之腊月三十不管，迷悟圣，凡是非善恶，主宾内外，总教一齐放参，有个不解放参底，猛地出来，道和尚欺人，太煞某甲，从无量劫来，不解放倒，用参作么山僧，便问是阿那个有甚伎俩，试吐露看，便扬声曰：拄地撑天，秪者头打开活路，尽风流条条，赤体无回互倒，卓毗卢顶上游山僧，拨眼一看原来不是别个木上座，卓一下云：善哉！木上座巧，能得佛智，珍重见闻者分明，只者是卓一卓，下座。。
元旦上堂，僧问第一义，谛某甲，不敢造次，新年头，佛法还许商量也。无师云，山僧刮目相待，进云：昨夜灯笼与露，柱交参属第几，机师打云，莫嫌造次，进云且喜，今朝是元日，师云：何劳注脚？问：凡圣性无别，君臣体是殊，如何是君师？云无人，得亲近如何？是臣师云奉重在今时，如何是君视臣，师云：万方忘化，德一体，感群功如何？是臣向君，师云不辩，雍熙气，安知造化，心如何是君臣道合，师良久，进云恁么？则天下太平，万物蒙恩去也，师亦良久，乃云也。大奇也！大奇新年，佛法不思议人云：只有天在上，我道更无山，与齐无山可齐，即且从，敢问大众，还识得天么不是浩浩，其天亦非鸢飞戾天，蓦起身云，仰今。
皇帝德处处乐尧年喝一喝下座。
小参，今朝二月一日，雨洗，石头骨出落梅片片沾泥，嫩柳丝丝吐碧，光阴暗地，催人脉脉，齿疏头白，自肯撒手，悬崖放下，腰包雨笠，露柱夜半怀胎，灯笼日出上壁，新罗蓦地，翻身拽取占，波斗额，若作奇特，商量地狱，如射箭入，喝一喝下座。。
诞日上堂，僧问人，人有个生缘，且道不涉生缘底来，如何相接？师云：从来疑者，汉僧便礼拜，师云：瓦解冰消，问和尚春秋一，众咸知堂中圣僧，知年多少师竖，拂子云，与者个不别，进云虚空年多少师云，两个进云，恁么？则和尚寿量，不异虚空，师云：依样葫芦画不成，进云，只得瞻礼去也，师云：大随道的乃云：父母非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁是最道者那吒，析骨拆肉，不借他力，达磨分髓分皮，密在汝边，未生面目，描画难成，才落，今时见闻莫及，得之于心，伊兰作旃檀之树，失之于旨，甘露乃蒺藜之园，但领目前，莫求心外，圣情不立，凡见全消不见，永嘉道不离当处，常湛然觅，即知君不可见取，不得舍不得不可得，中秪么得，且道不可得中，如何是得底道理，卓拄杖云，释尊得之，四月八日，称尊三界，普尊得之，二月十九克证，圆通慈氏得之，补处当来，鹙子得之速，超余漏人天得之，增长十善，三途得之，永断轮回，尽大地情，无情得之齐臻，佛性同住，真常现前，诸人得之，各各自知心，遍十方量，周法界主微尘里，转大法轮于一毛，端现宝王刹，且道山僧今日又作么生，卓一下云：五月五日，年年度者，回懒着娘生，裤虚空，背上架秋千，烈焰堆中，看竞渡复卓，一卓下座。。
说戒上堂，僧问拈出火里眉毛，未敢轻问，和尚今日说戒，请问如何是戒师云，搭衣持钵，进云，如何是定？师云：鬼窟里作活计，进云：如何是慧，师云山僧从来懵董进云：戒定慧与火里眉毛，相去多少师云，上座拈得出么？进云四众，瞻仰有分，师云谩山僧即得，进云：若无举鼎，拔山力千里，乌锥不易骑，师云：阿谁分上事？僧一喝师便打问：千圣不传之的旨，请师傍通一线，师云：我若向汝道则辜负千圣，进云恁么？则密不通，风去也，师云早成，露布僧礼拜，师乃喝一喝云，过去诸如来，斯门已成就现在诸菩萨，今各入圆明，未来修学人，当依如是法于斯，会得水流，花开着着，显当人受用，云兴雨霁，头头露，本地风光，撮茎草现丈六金，身拈粒米，藏大千世界，直须横该竖抹，那容播两掂，觔因斋庆赞，偶尔成文，竿头随身，逢场作戏诸人还，委悉么，其或不然，今日诸沙弥求进，具戒巨上座请山僧升座，少间登坛说戒之后，各各须要持钵过堂，喝一喝下座。。
小参僧问，若能转物，即同如来，如何是转底道理，师拈拄杖云，不可唤作拄杖，进云：秪如世尊睹，明星悟道，还转也，无师云，不可不唤作拄杖，进云恁么？则随和尚转耶？师云：瞎却天下人眼僧一喝，师便打举殃，崛尊者产难，因缘毕师云：长者家产难，幸得殃，崛传言，一时分娩，昨夜露柱怀胎产，下个南山鳖鼻，毕竟承谁恩力，有人道得，得力句，许汝洒洒地作个了事衲僧，其或不然，饥时遇膳，渴时遇浆，不妨处处疑着，寒食小参，此事不是说不得，底说不得，是无句，不是说得底说得是，有句不落，有无现前，诸人试道看，良夕云有无，总道不得，却被有无碍，是死句有无，总道得不被有无碍落在半途道有之，时纤尘不立，道无之时，万法齐彰，不落有无情解俱遣，才是活句，且道作么生，是透活句拂，一拂云，东风匝地，逢寒食雨洗，桃花，万户春。。
五月分卫，小参来朝，五月，五家家门前悬，艾虎茅山道士卖灵符，打破葫芦叫冤苦，张真人，与王元帅特地商量道，近日诸方乞食，塞巷填街，秪是觑，不见资圣，长老大众，你道他两个俗汉，不顾自家活计，便恁么问，意在于何会得底？依例出队不会底，只消觅得胡须赤，不须更觅，赤须胡擿，拂子下座。。
晚参拈竹篦子画一画云，江西来也，在者里河南来也，在者里，四川八闽来也，在者里，山东，山西来也，在者里秪如有一人总不恁么来，且道安放何处？放下竹篦，云烟霞生，背面星月，绕檐楹。。
结夏小参举洞山，老祖示众云：秋初夏末兄弟，或东去西去，直须向万里，无寸草处去，良久云：秪如万里无寸草，处作么生去，有僧举似石霜霜，云何不道出门便是草，师云：诸兄弟如今脚跟下遍地荆棘，拟向万里，无寸草处去，大难大难，纵使踏破，几緉草鞋，究竟不离者里不如本分，好诸兄弟，要识洞山，么拍禅床，左边一下要识石霜，么拍禅床，右边一下，秪如更有个道不出门，亦是草漫漫地，又作么生会，若向者里透得许汝开粥，锅度夏，其或不然，根尘流注髑髅，穿昼夜惺惺，要防贼喝一喝，下座。。
示众举法，昌示众云：夜半乌鸡谁捉去？石女无端，遭指注空，王令下急，搜求惟心，便作军中，主云门，长驱沩山，队伍列五位，枪旗布三，玄戈弩药山，持刀青原，荷斧石巩，弯弓禾山，打鼓阵排雪岭，长蛇丘屯，黄檗飞虎木马带，毛烹泥牛，和角煮赏，三军犒师旅，打葛藤分露布，截海扬尘，横山[番支，]土击玄关，除檄路多少平人，受辛苦无边，刹海竞纷纷，三界圣凡无觅处无觅处，还知否？昨夜云收天宇宽依然，带月啼，高树师云者，个乌鸡原是家中故物，任渠霜天，月夜，高唱低鸣，无端被法，昌老子一趁，直得罗笼不住，呼唤不回，带累一队，老古锥扰动，乾坤寻觅，不得蓦竖，拂子云，原来却在者里，遂擿下云：月高不肯啼，深树霄汉，曾经抱卵归。。
除夕晚参，年穷岁尽，更无奇特，事与诸人商量拄杖，子应声近前曰：有奇特，事启和尚，昨见陈年壁上，桃符扭痛傩，神鼻孔傩，神奋力跳上石，敢当顶门，大叫苦屈，桃符曰甚么时节！许你搀行夺市，傩神大笑，道一向受你谩昧，腊月三十日到来，也须让我一筹，桃符秪得唯唯而退仍旧耸，身上壁拄杖，子依然立地，诸兄弟都是参玄人到此，莫卤莽，逗到大尽，夜看看，无处躲卓，拄杖下座。。
元日上堂，今朝，丙辰，元旦日此事，从来无固必，床头夜半日轮，红天晓，原来地下湿，丛林，阖众尽知，时伐鼓鸣钟，颂北极，黄金瓦砾尽增辉；敢保头头诸事，吉两廊厨库，谒僧堂佛殿，山门相对揖，重教日用，任腾腾摩诃般若波罗密，倘众中有个出来，道堂中圣僧，为甚么不在里许，山僧便向他道来日，更须下一光，供养下座。。
上堂诸禅，德识得一道，平当便是无限，奇特穿衣吃饭，腾耀古今放尿，屙矢多少谛当，所谓似地擎，山不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之无瑕，山僧恁么道已为诸人入泥入水，珍重诸禅，本自无文，慎勿雕镌，刓劂喝一喝，便下座。。
晚参拈拄杖云，诸兄弟甚时节，直须撒町，去畦何用？循途守辙，肚皮宽如布袋，佛祖难容，脚板阔，似金刚虚空嫌碍，器度如是，才知千七百则原来，虾跳不出斗，三十三人，何曾瓮里走失鳖，你更如何？若何？眼里重新著屑卓拄杖一下云：背手弯弓，当面着贼。。
冬至上堂，僧问一阳，才动大地，春生请问和尚如何是阳春一曲，师云：耀古腾今，进云，僧问古德日长多少，云长一线一线，且置敢问，今日佛法，长多少师云，谁敢论量？进云：天上有星，皆拱北人间无水，不朝东，师云：杓卜听虚声，乃云葭管飞灰一气新山河，岂是眼中尘衲僧，鼻孔重添，楔漏泄，东君一段，春，冬至月头，卖被买牛，冬至月尾卖牛，买被今年冬至，喜得不在，月头不在月，尾更不在月中，说甚牛，被卖与不卖，衲僧家既不受，囊藏阿谁盖覆得？你不犯苗稼，阿谁拘管？得你到诸方则得，若到资圣门下，更须一一按过，始得卓拄杖，云自从得合桑林，舞游刃，恢恢恁地闲。。
上堂也，大奇也！大奇无情，说法不思议以拂子指前曰：此是亮鬲指，后曰：此是屏风，左右指云：此是露柱，更要说甚么法，便下座。。
解制圆戒剃度，上堂僧问，昔日世尊睹，明星悟道，即今和尚见个甚么？师云：说似诸人，即不中进云，世尊，以此为验，和尚以何为验？师云验，你祖先进云，毕竟还有优劣也。无师云，一任阇黎颠倒，进云和尚得恁么瞥地，师云：莫谤他好，乃云资圣结则大千世界，同时结资圣解，则大千世界，同时解，须知时节在山僧手里拈拄杖云，三乘四果，脱三界证寂灭，在者个时节，四生六趣，越生死出，轮回在者，个时节行童，沙弥剃度，入大僧在者，个时节释迦，老子睹，明星悟道，在者个时节，乃至三世诸佛，历代祖师，降生入灭，证道转法，轮都在者，个时节识得者个时节，便识得三世诸佛，历代祖师降，生入灭证道，转法轮底时节，诸人还识得者，个时节么卓，拄杖云下，坡不走快，便难逢便下座。。
晚参举云，庵和尚示众云：洞山门下八，凹九凸交，交加加屈，屈曲曲崎，崎岖岖嵲，嵲屼屼水云掩映烟岚，重叠观者，游者十人，九人举步，便迷却路头也，其中莫有不迷者，么乃喝云：且道洞山路，头在甚么处，师云：从来蓦直走大路，无人能到，何况如是！凹凸屈曲，崎岖嵲屼，要人不迷，却路头洞山，可谓南行北辙，大似鬼门上贴卦，末后又道洞山路，头在什么处，早是自家迷却了也。若较资圣太远，在者里山门八字，打开南通杭，绍，北通苏，西接吴兴一带大路，不管船来陆来，跨入山门，便好开单展钵，但只要问你路头，从何处来？未跨船舷脚跟，下好与三十棒，何故我曾向人家屋檐下过，不敢轻汝方来，大众久立珍重。。
小参拈拄杖云，若据一大藏，教是个转句，若据祖师门下，是个险句，须知转路中有险路险，路中有转路僧出，问：如何是险路，中转路师，横按拄杖，进云：如何是转路中险路，师竖起拄杖，僧拟议师，便打退归，方丈。。
小参倒一说，眉毛不用重撕，结对一说，鼻孔依然，失一橛无言，童子唱哩啰，始终不落，非关舌无头，无尾非心，非佛一等，指鹿为马，三人证龟成鳖杜宇，无劳漫啼血。。
早参师弹指云：禅客相逢，只弹指，此是能有几人？知要问诸人，如何是此心？僧出礼拜云，相识满天下，知心能几人？师云：何得把髻投衙，僧云：谩某甲不得师，弹指云：相去多少僧，举坐具云，不离者个师云，惭惶不少，乃云达磨不解，安二祖不解，觅煮豆，燃豆萁，豆在釜中泣，笑杀当年，马簸箕，说非不了，又说即累人，千古不甘休，胡饼重，重要讨汁住住，且道颜渊闵子骞，子贡，子游子夏者，一队不农不圃，汉终日浩浩，地商量个甚么？擿，拂子云，锢鏴。。
上堂卓拄杖，云不谩诸上座，良久云：都是自谩诸上座，此话有两种，负堕负堕处，粗二乘见之，如隔罗縠，负堕处细，佛祖犹隔一关在诸人检别得出山僧在你脚跟，下检别不出，莫怪山僧粗糙，以拄杖卓两，卓下座。。
开炉上堂时节，若至其理，自彰山门佛殿，厨库僧堂，暮鼓晨钟粥，梆饭板已为诸人彻困，更要山僧好肉，剜疮作么：虽然，不随渔父引争得见，波涛卓拄杖一下云：总在里许，若更如何？若何？紧峭草鞋，重起。。
上堂教中道诸佛之所护念，且道护念个什么？顾视云：劝君更尽一杯，酒西出阳关，无故人便下座。。
腊八日上堂，僧问雪覆万年，松径云遮一带，峰峦为复是人耶？境耶？师云：青天影倒卓，进云恁么？则木鸡啼子夜，刍狗吠天明，师云：白日泛黄河，进云拈出一枝，无孔笛等闲吹，出万年声，师云：是何音律？僧拟议师打云，不是知音问，今朝腊月初，八个个暗中摸索正觉，山前亲切，句未曾拈出，请师宣，师云罕，逢穿耳，客多遇刻，舟人进云，某甲话在师云，幽州犹是可最苦，是新罗，进云：即得礼拜了退师，云山僧今日失利，乃云：明星当午现，夜半正詴讹笑，破瞿昙面无风匝地，波拈起拄杖云者，个是明星，阿谁不睹？顾左右云：更不可矢，上加尖卓一下云：只得诳惑，大众一上，不见道，十世古今，始终不离于当，念无边刹，境自他不隔于毫端，情与无情，同体世出，世间平等灵山，会上不异，今朝香积国中，还齐，昔日世尊面目去，今壬子二千六百余年，证道转轮，降生入灭，觅一丝毫头许起处住相了，不可得那容西干，四七，东震二三天下，老和尚鼓弄舌头，扭捏鼻孔，以至末学，后昆打瓦，钻龟说青道白，虽然，事无一向资圣，今日劈开大路，脚下无私与现前，大众同登，解脱觉场去也，且道无私一句，端的如何？卓拄杖云，天高群象，肃海阔百川，朝下座。。
除夕小参，岁穷年尽一片，祖翁田地，洎合荒却半边，欲得犁锄，连夜出，不免诸人怪笑资圣，冬行春令，秪得放置一边，且说家尝澹话山僧，自入院已来，频仍潦旱，带累一院，淡薄，自惭薄福，何暇东语？西语逗到，大尽夜且喜，无事举则旧葛藤权了，岁除人事，昔日香岩，道去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫犹有卓锥之地，今年贫连锥也，无香岩，老子恁么道，只见锥头利不见，凿头方资圣，当时若见更要问他觅锥，在山僧与么道，倘有傍不肯底出来，道和尚，只见锥头利不见，凿头方资圣，座下有者，衲子山僧，今夜不掇，退果桌，如无掇退，果桌去也，掀翻法座，归方丈。。
元旦上堂，僧问时节，若至其理自彰，且如新年头，有何祥瑞？师云：玉历悠长，进云十世，古今不离，当念为什么更有新旧师云，善知时节，予不再三，进云，忽遇能为万象主，不逐四时凋底，又作么生相接，师云无党无偏，进云恁么？则抛却陈年间，骨董一回，举起一回，新师云，审如是，敢保头头活泼，问：元正启祚，万物咸新，未审和尚作么生道，师云山河，日月呈瑞呈祥，进云恁么？则红日迸，虚空青山，常独露师云，未是衲僧巴鼻，进云：自是曹溪分一，滴至今流出爽溪长，师云：须知新丰一路是别，进云礼拜去也，师云：不更商量，乃云：今朝癸丑正月，新丰一路，是别那管鸡舌牛头信手拈来，便爇垂裳玉，历悠长翊卫，金瓯无缺，衲僧巴鼻，日新光灿，云门一橛，风前柳眼，迸开雪后，寒梅漏泄，象王鼻孔威严，狮子爪牙，猛烈山河，日月呈祥，万象森罗欣悦，但能转物无私，敢保头，头活泼胸次，无党无偏，口里横说，竖说佛法，不更商量个个善知时节，卓拄杖云，予今不再三下座，。。
上堂教中道有智若闻，则能信解无智，疑悔则为永失好笑，黄面老子话作两橛，资圣要问，你有智若闻作么生，信解无智，疑悔作么生，永失诸人会，么一条拄杖，两人舁。。
六赞化，士丐武塘，归领众请上堂，僧问掬沙献佛，果感轮王，施米供僧得何利益？师云：今日且要，拔本便打，进云：果然，功不浪施，师云：且道得何利益？进云施者，受者还，得受用也，无师云，龙得水时，添意气，虎逢山势长威狞，进云：野老讴歌，忘帝力相逢，同乐太平年，师云：再三捞捷，始应知问当阳一句作者难谩，觌面相呈，请师一接，师云：大座当轩，孰敢窥？进云，若有一法，毗卢堕在凡夫万法，若无普贤，失其境界，如何得行？解相应去，师云：话头何在？进云二俱坐，断和尚如何举扬师云，打点不是好手，进云：吸干鸳渚水，独坐验龙蛇师云：作家作家，僧便喝师便打，进云：只得礼拜了，退师打云，不妨疑着，乃云动静一原，往复无际，弹指功圆不离，当处行时，无说路，说时无行路，行取说不得，说取行不得此行，解相应也，只贵眼正，不问行履，解摄行也难行，能行难忍，能忍行该解也，果能如是搅，长河为酥酪，变大地作黄金，驱耕之牛，夺饥之食，不为分外，若只解参无事，禅向寒灰冷焰里蹲坐，则寸丝滴水，消受良难，今日武塘诸檀送赞禅还山，赞禅发，如是心行，如是行诸檀满如是，愿获如是，益施者，受者果因不昧功，讵浪施山僧，直下无开口，处秪可举，段葛藤，权为影草，昔日五祖演和尚云四五百石，麦二三千石，稻好个休粮，方耆婆，不得妙千岩，长和尚云米，不蓄一粒菜，不栽一茎，任渠往来者吃得饱膨脝，看他两尊宿一人，从天降下不道，贫穷一人，从地涌出，不居富贵，检点将来，不无事理，偏枯资圣则不然，困来便打眠，饥来有饭吃，地厚天宽，总不知摩诃般若波罗密下座。。
弁山，且拙和尚，讣闻，至上堂，赤日，忽翻雷雨阵，江南持到弁山，信石头斧子话，空圆颠倒人，天齐，失令举起，拂子云，诸人还见么，此是我弁山堂头且拙法，兄大和尚为禅关，钤键作法，海梯航之标榜，今则失半面而恨，转九回示全身，而道同千古，逆流西注，砥百丈之狂澜，散木南支荫两山之苍翠，阿閦国里，再见良难，善法堂中，更闻不易，且道即今觌面一句，毕竟如何？六月寒冰生烈焰白描彩凤，入丹霄擿，拂子下座。。
退院上堂，拈拄杖云，祖风衰晚法，运凌夷，肩荷宗乘丝悬九鼎山，僧既忝为洞，山脚下儿孙，理应力挽，颓纲振兴，祖席叵耐，德凉力薄，用寡知稀，慧命不敢自轻，世道忍看交丧，秪堪被忍辱铠，坐法空座，说没意语，展无作用，已经四载矣，诸人还知么，随身竿木作戏逢场，吹毛不挂于眉间，要津把断，凡圣不通灵符，独悬于肘后，白云覆青山，主宾不用安排，清风拂白月，君臣随处建立，我为法王，于法自在卓拄杖，云：有时恁么？有时不恁么？今日总不恁么？且道退辞祖席，直入千峰一句作么生道三，汲浪高鱼，化龙痴人，犹戽夜塘水下座，拽杖便行。。
屾峰宪禅师语录卷一
嘉兴大藏经 屾峰宪禅师语录
屾峰宪禅师语录卷二
门人(智质 智原)同编
住前溪古齐昌寺语录
康熙丙辰岁腊月八日入院。
山门不从人天来却向者里入直踏毗庐顶 堪与佛祖为师蓦卓杖云密移一步看飞龙便入。
佛殿古镜未磨时，与汝相见了也，即今礼即是不礼，即是遂展大，具云三十年后敢保，有人道个不必。。
伽蓝汝坐，我立不为汝说法，秪要锅里不少米，灶里不少柴，昔日灵山亲付嘱，今朝何必更安排。。
祖师捏不成塑，不就东土，与西天面南看，北斗断淆讹绝，渗漏三十三人眼[皾，-買+耳，]眵不值寒山，破苕帚咦。。
据室正，不居正偏不坐，偏要展向上，机宜单提，正令直饶临济，德山到来，犹是困鱼止泺，钝鸟栖芦蓦，顾左右云有么，有么良久，卓拄杖一丁，行到水穷处，坐看云起时。。
护法疏未形，文彩金刚眼睛在山僧脚下才，落言诠山僧鼻孔，在诸公手里还，会么会则铺华锦，上不会则矢上加尖。。
本山疏历历无回互，明明绝覆，藏春回大地暖，佛日镇齐昌。。
法座，未有善法，堂先有此须弥灯王宝座，用借山僧四大作么，喝一喝云，眼前有景道不得，崔颢题诗在上头便升。。
祝圣毕，此一瓣香，从前未曾暴露者回，不敢盖藏，供养匡庐，开先堂上，山鸣老和尚，用报钳锤，陶铸之恩，此一瓣香，若耶溪上传来，西子湖头，收得在鸳湖冷暖，自知到前溪，贵贱无价供养，曹洞正宗二十八世，梵受堂上，愚庵先老和尚用酬，法乳之恩，白椎毕，问踏入千峰最，上层横拈，楖栗验来宾，掀翻海岳，求知己拨动，乾坤见太平，乾坤拨动，即不问，如何是新，入门一句，师云：大地春回无硬土，进云：萧梁古刹，门径荒芜，三世诸佛，手足无措，十八罗汉和，身靠倒和尚到来作么生施设，师云：破砂盆，要大家扶，进云恁么？则山灵赞助瓦砾，增辉去也，师云：且容赞叹问吸尽，鸳湖波万顷，踏翻双径，几层云，承师证道真消息，拈出当阳，好示人证，即不问，如何是道？师云：莫向枯桩旧处，寻进云秪如无修，无证道从何立？师云：阇黎却会得，进云：明日世尊，今朝和尚还，有同别也。无师云，却较山僧，一日长乃云：坐断溪山罢问津，寒岩花发，劫初春繁兴，大用原无事不动，那伽定里身，此是选佛场，心空及第，归净裸，裸赤洒洒，仰攀绝路，趋向无门，理绝玄微，事无背向到者，里三玄戈甲，不用全施，五位旗枪，无劳更列，秪可坐法空为座，着弊垢为衣，知尊贵而不居，明功勋而不宰，直下和泥，合水不断声色，去始有相应，分现前缁素，还委悉么，其或不然，向下分明，荐取以拂子，画○相云，此是齐梁古刹，唐宋名，蓝为兹邑，祝厘万寿道场，是一境保绥，千秋胜地，既隆替，不尽乎两朝，其休征有关乎百代，所以有时散，歌舞于溪头，鸟啼花笑，有时论风幡于庑下，水秀山明，有时埋铜驼于茂草，寒烟有时，翻瓦砾为琼楼，玉殿山僧今日，仰承众力，升此法座，且道毕竟举扬个甚么？事吹法螺，击法鼓，作大佛事，拈茎草作丈六金，身撮毛端，现三千楼阁，人籁天籁，齐鸣佛法，世法并唱，直得三世，诸佛动地放光，十八高人手舞，足蹈齐声，赞善希有，希有秪有南山石幢，子与莫于峰横竖点头未全，宜诺山僧只得呵呵大笑，大众正恁么时，且道斩新条令一句作么生道几曲，溪回歌舞，地万重山，绕法王家结椎下座。。
当晚小参问，梅吐白柳含青，前溪水，后山云历历明明，事现成，因甚某甲，到者里不会师云，打破镜来，与汝相见，进云千年，故物依然在师，云何不别通一路，进云虚空背上打秋千，师云针锋，眼里卓须弥，进云：某甲只得礼拜了，退师不顾，乃云：我本秀州人不住，秀州地觅得溪山深处居入门，先我囊如洗，杖钵萧条，值岁寒村，村木落，秋风里山中佛法，况无多石头，大小谁相委？填街塞巷尽，时流逢人那肯，频频举禅床，懒下气力，无客来相对，浑无语带，累诸禅苦不休，个个和泥而合水，开门七事件件无家私拈起，无些子挈得随身折脚铛，碗子无心，篮没底粗茶，澹饭仅充肠，土木才兴乏柴米，瓮牖绳枢，带雪霜颓垣，败壁兼风雨乍住，杨岐屋壁，疏满床风雪，寒如许翻，忆古人树下，居我较杨，岐几倍耳，珍重同流，共此心，古人为道恒如此个事，人人非等闲，破砂盆要重，扶起大众，扶起固妙，那解放下更稳，忽然有个伶俐汉出来道，长老惯用一手，抬一手搦山僧，便向他道，你作佛法会，又争得击，拂子下座。。
晚参者，边那边全，放全收事，无一向叶落知秋，从上佛祖千七百，则陈烂葛藤，都道是相楼，打楼实是好笑，昔日山僧问个师僧德山，托钵意旨如何？僧云相楼，打楼问南泉，斩猫公案，云相楼，打楼山，僧乃呵呵大笑，其僧不肯山僧，便问即今问：你是相楼，打楼么云：不是不是，山僧又呵呵大笑，其僧又不肯要问大众还肯么，众无对擿，拂子云，明年更有新条，在恼乱，春风卒未休。。
早参山僧昨夜夜梦不祥，打个喷嚏，一时内逼，拟往东司书破，不利便骤步，拶入恶原来，架上有人在便下座。。
除夕小参举北禅，岁夜晚参曰：年穷岁尽，无可与诸人分岁老僧烹一头，露地白牛，炊黍米饭，煮野菜羹，烧榾柮火，大家吃了唱村田，乐何故免？见倚他门户，傍他墙刚，被时人唤作郎，师云山僧今夜不敢效颦，古人纵使畜得一头，秪好东触西触，随缘顺运，叵耐年来，水草不足，骨露皮穿假饶烹，向大众讨甚，滋味不如依旧，放出溪山，足见大众，恩力良久，顾视云，今夜纵不捩转，鼻孔也不得，犯人苗稼，便下座。。
元旦上堂，去年有元日，今年有元日扶起，古云门日日是好，日既是日日是好，日何用扶起？不见道，破砂盆，要扶起雪狮子，要扶起拄杖，子要扶起，若是破砂盆，有天童在雪狮子，有雪窦在拄杖，子还要山，僧扶起始得。遂卓一下云：善哉拄杖，子平生得渠力，他日倚南山，今朝颂北极，便下座。。
早参凉雨打更头风，鸣殿角，秋枯蝉嘶，岸树新涨，激滩舟，此四句也，无敲唱也，无主宾也，无照用也，无偏正，且道与古人立，敲唱主宾，照用偏正是同，是别要透，有敲唱主宾，照用偏正，则易要透，无敲唱主宾，照用偏正则难，何故雪里？撒盐还易辨，煤中着墨，卒难分。。
因雪上堂，击如意云，看看大雪飘飖，朔风如吼，冯栏不辨，梅和柳彤云片片遮牛斗，三九过了，又五九数更筹，坐到鸡鸣丑，橘汤一盏，无中有最，堪嗟荒台，古佛扬家，丑好禅流，休乱走，从今莫向寒岩，守乌盆化，白盆黑狗，变白狗，抛出雪峰，烂木毬捉得寒山，破苕帚，祖师来休开口，通身是舌难分，剖懒吃，赵州茶漫饮，曹山酒分付小儿童看明朝人来否？击如意下座。。
屾峰宪禅师语录卷二
嘉兴大藏经 屾峰宪禅师语录
屾峰宪禅师语录三
嗣法门人(智质 智原)同编
康熙辛酉正月十七日，众护法，公请住东山，妙觉院。。
山门甚深法门，具无量义，户牖洞开，风恬日霁，东山顶上逆流长涌起，扶桑照天地，卓拄杖，便入。。
伽篮佛法，赖汝屏翰，萍实觅甜，祖意，叩我端的，胡饼讨汁，因甚如此？活计不同。。
祖师我怪，你眼突你笑我齿疏，虽然，鼻孔略相似，端的淆讹，如何得不淆讹去，遂烧香，云明破不堪。。
佛殿佛真，法身犹若虚空弹指云：敲空有响，击木无声，秪好听取一半，展大具云全，放全收。。
先愚庵老和尚像前拈香秪者是峭，巍巍记得，昔年西子湖头，白云堆里，高峰塔出没虚空，只是终年不露顶，即今东山妙觉，堂上拈香，择火咳唾，掉臂要与者，老汉不隔，毕竟住何三昧，以坐具打圆相云，红灯毬打白灯毬。。
据室山中，佛法石头大小，夺得郑州梨放手，却是青州枣，腊月斗龙舟，元宵夜乞巧不是，冬行春令，秪要拈弄，却好卓拄杖，云南海之帝为倏，北海之帝为忽，中央之，帝为混沌，混沌无七窍而倏忽，试凿之，日凿一窍，七日而混沌死山僧，今日倒握，无孔铁锤，▆却尽大地人咽喉，要使个个混沌，复初顶门眼活，尔等诸人还甘么，良久，复卓杖云，雪消泉涌，穴雷动蛰龙惊。。
上堂横肩楖栗，万壑千峰，飞腾隐现，雾起云从，卓拄杖云，向者里信脚踏入一片，稳密田地，原是诸人本有清净觉场，祖翁亲授手，兄弟合同条，舒卷自由，古今一致，可谓鹫岭，风规旧观，稍复矣，虽然，中心树子，早属山僧掌握了也，松风竹韵几度赢，来山色溪声和，身靠倒好笑，东坡个俗汉无端，道个广长舌，清净身检点，将来犹在，半涂山僧到者里不管地，久天长日，上月下秪，愿一人有庆，千圣同风，个个饱，齁齁地齐唱没，字哩啰，敢保机关别露，生面重开，复卓杖云，佛阤达么？元和西干，东震同涂，骊龙颔下何物？赵州东壁葫芦擿拄杖，云当阳辨取复举，昔日陈操尚书问洞山，老祖五十二位，菩萨为甚么不见妙觉，祖曰：尚书亲见妙觉，师云洞山，老祖与么答话，幸是尚书任他风浪稳坐钓船，不然，洎合打破蔡州，若是山僧，不然，今日倘有人问五十二位，菩萨为甚么不见妙觉，只向他道在诸人脚跟，下秪是不得动着，何故不许？夜行投明，须到便下座，(拈香谢辞不录，)。。
本山三，立和尚塔前拈香同生七子，各自谋生，道吾舞笏普化摇铃，兄自藏身，北斗，我偏剑刃横行，遂拈香，云雨余春草碧，风落晚花颦。。
当晚小参波吒自笑，浙西人业风吹入江南地，虽无道法，播诸方双眼，何尝留出气诸禅，鼻孔漫撩，天脚跟，须认闲田地，到来乡语，既殊涂，唤钟作瓮，要仔细，假饶涂中，蓦地有人唤，你作么生答，切忌回头转脑好，此犹是诸人日用边事，为甚么寻常？问：着麻三斤，乾矢橛，东山水上行，我在青州，作领布衫，重七斤，秪是鼻直口呆去不得，良久，云：今晚不合与么问直，饶与么去认着，依然还不是，便归方丈。。
本州檀护请升座，僧问云：山迤逦溪水悠长，自远趋风，请师一接，师云东山路，滑子从何入？进云：挝鼓升堂，共闻法要，忽遇伶俐，衲僧到来，和尚如何？接待师便打，进云：任从曲径松风冷，不间溪流，梅雨香，师云休念言句，问：春风满座，霁日当轩，诸檀设供则不问，如何是东山境师云，万仞峰前，独木桥，进云：如何是境中人，师云：千株松下一条筇，进云石伞撑空，普荫大地，师云：大家有分，乃云：四山空翠，布花雨，万缘千红相共举碓嘴，花开映日，鲜黄鹂飞上树头语，击拂子云，急荐取汝等，大众眼目定动，莫言不道，今辰仰承本州诸檀护请山僧升座，举扬先法，兄三立，和尚未了公案，然此妙觉一席地风，规尚在模范犹存，善自知时，我岂再三，若论未了，公案溯流从上，自洞山老祖及我散木师，翁愚庵先师递相钝，置一椿陈烂葛藤，亟欲举似大众，叵柰水陆兼程顿生劳倦，一时忘却了也。若向空劫前起，模画样埋没，先宗落在今时，赚误后学，只得向无缝罅处，补缀一上，以拂子击右案云，此是正位，击左案云，此是偏，位正不坐，正泥牛水面，吼偏不居，偏木马焰中嘶，方名尊贵，一路是别，顾左右云会，么我见灯明佛，本光瑞如此，便下座。。
小参雨打，桃花春欲去抛梭，石女留春住，去住本无情，花开花落木人惊，南山石虎蓦地跳入蟭螟，眼里打个喷嚏惊起，四大天王，统领八万四千部落，将南阎浮提移过北，郁单越东，弗于逮运，过西瞿耶？尼纵横互换，不住本位，乃至倒置三际，互转十虚一处打鼓多处，普请多处，撞钟一处，过堂更余神力将万象森罗，有情无情，涅槃生死烦恼，菩提一串穿，却撮向山僧拄杖头上扬声大叫，求去住相，本无所有，何况尔等茄子瓠子讨甚巴鼻，良久云：切忌向虚空里钉橛，卓拄杖下座。。
早参一样，居山见不同，僧繇神笔画难，工奇怪石头，形似虎，火烧松树，势如龙，若要风云际合，直须山僧点眼，始得卓拄杖，云到点临时非好手，从教佛祖丧全机，喝一喝下座。。
上堂妙觉门下，毫不假借种田，博饭经冬度，夏地厚天高，日迁月谢，野径花飞，层岩瀑泻水涨，船高泥多佛大，日用圆明光吞，昼夜呵呵，大唐天子幞头，傍观争敢酬价，喝一喝下座。。
普请小参者个大义，千古难圆，临危不变，悄然悄然，腰下茅镰鸣剥剥，祖师翻出钁头边，古人钁田，时钁出祖师来，刈茅时刈，出祖师来，及随众作务，筑着磕着，无非显露，自家本地，风光何故尔等诸人，秪是不会，莫是钁田时被田碍，却么刈茅时，被茅谩却么？随众作务，时难道一，一被他谩碍却么，直教放到冷湫湫，地一总没，交涉山僧，忍俊不禁，秪得为诸人拈却，炙脂鹘臭，莫言不道击，拂子云，东山有个妙诀，灼要无舌，人说裂破山河，大地不如放倒，一橛擿，拂子下座。。
上堂长松夜吼，月当前野烧，连山焰亘天，惊起深林，瞌睡虎喝，一喝翻身踏断，祖师关。。
上山采茶，小参，赵州秪解吃，沩山秪解摘好笑，两个老古锥，吃了吐不下，摘了拈不出，都是不唧溜，汉若到东山门下，正好随群，逐队一齐趁上山，去摘到驴，年未肯放你在，何故不见道，河里失钱，河里捷诸上座，古人分上如是，汝等分，上又作么生，一僧出云：直捷根源，佛所印摘叶寻枝，我不能师，唤侍者点酽，茶与者僧吃一僧云：皮肤脱落尽，唯有诸贞实，师云：作座主奴未许，你在僧云：和尚又作么生，师云：今不下手，更待何时？便掌戴笠，就行。。
上堂法不孤起，仗境方生蓦竖，拂子云者，个唤作境，得么击禅床，云者个唤作法，得么放下，拂子云，颟顸，则一任颟顸拟议，则千里万里，得与么山僧即是诸人，诸人不是山僧不与么诸人，即是山僧，山僧不是诸人，良久，云归堂吃茶去，便下座。。
上堂行脚衲僧，不是无个住处，直是歇脚不得，当下歇得脚来，妙觉有个住处，与他众中，倘有个伶俐，衲僧出来，道别处，怎容和尚得山僧秪好，呵呵大笑，便下座。。
上堂百千妙义，触处周圆，晴天斫麦，雨后栽田白豆，早种黄瓜，宜壅佛法，大有秪，是牙痛。。
上堂拈拄杖云，诸佛秘藏，列祖命门体之则迥绝离微，用之则不存，规则沤和，并唱肯负，截流之机，兼带齐通转，挟宗涂之，妙，衲僧分上得个甚么边事，即得君臣边事耶？宾主边事耶？一色边事耶？法身边事耶？到者里须知君臣不能明其尊贵，宾主未得别其亲疏，一色未是，今消法身，更有事在蓦，顾左右云：且道是甚么事？掷拄杖，云后园驴吃草。。
小参举，镇府大王问赵州和尚年，尊有几个牙齿在州，曰：只有一个，王曰：争得吃物，州曰：虽然，一个下，下咬着妙喜曰：少卖弄师云：大王虽则无事，生事不妨，搔着赵州，痒处赵州，年老心孤，到处不忘情，大王面前，犹欠回互在妙觉，当时若见下个毒手，只者一个不许留着，看他咬着，什么妙喜，道少卖弄矢，上加尖山僧牙齿不曾欠少，一个秪是疼痛，试问诸人咬，即是不咬，即是咬则寒毛卓竖不咬，教者两片，皮如何合，煞良久，扣齿三下，便下座。。
蒲节小参，今朝又是五月五盆倾大雨，无拦阻山中，节序更新鲜，角黍原来糯米，▆水岩蒲剑，不须栽墙角，榴花红似火，八卦无劳帖，鬼门百怪，千妖没处，躲笑杀家，家悬艾人，放出南山，白额虎喝一喝下座。。
除夕小参，今朝腊月二十九家风拈起，般般有寒山，叉手笑呵呵，济颠闹处，翻觔斗舜，若多神暗点头，摩希首罗大开口，嘉州石象鼻，撩天陕府，铁牛身倒走，有中无，无中有阎罗老子不容情，饭钱打算，扬家丑衔铁，负鞍异类，行须信东山是好手窠臼，掀翻老冻，侬石头变作金毛吼，起身竖拂云，时维康熙，辛酉，年腊月二十九日，诸佛列祖同时证明东山，妙觉院某山僧所供，并皆诣实。。
元日上堂，溷迹袈裟，又一年卧云，深处不朝天，爰知至化，难逃匿沉水，先烧玉漏，前有鼻孔底，不妨透顶，透脑庆快，平生应时纳佑，事无不宜，又何必打禾山鼓拍，云门版唱新丰，曲喝一喝，云：且道者，一喝还有新故也。无良久，云：一曲两曲无人，会雨过夜，塘春水寒擿，拂子下座。。
嘉兴大藏经 屾峰宪禅师语录
屾峰宪禅师北游语录四
嗣法门人(智质 智原)同编
康熙二十九年四月十八日，山主高护法暨众，绅衿护法，请住观音院上堂，拈香祝。。
毕柏林悦，庵和尚白椎师，敛衣就座，乃云垂老年华，入 ，帝京闲云，出岫本无心，随身竿木，逢场戏，师子游行，不问程竖，拂子云，看看此是观音，入理之门，补阤来从者，里住台山来，从者里住，三竺来从者里住，赵州来也，从者里住，云门老汉道，见色明心，闻声悟道观世音，将钱买胡饼放下手来，却是个馒头，虽是老婆心切，未免傍观者哂，衲僧把鼻，迥绝盖藏，遇缘即宗，随流得妙，所谓法随法行，法幢随处，建立具此格外风规，始可入廛垂手，我为法王，于法自在，虽然，有时恁么？孤峰绝顶，呵佛骂，祖有时不恁么？闹市丛中，随声逐色，有时不恁么？却又恁么闹市丛中不异，孤峰绝顶，有时恁么却不恁么？孤峰绝顶，不异闹市丛中，且道恁么不恁么？总不恁么时，如何寒山忘却，来时路拍手呵呵道，亦忘是事，且置即今祝。。
升座一句作么生道荡荡，尧天致大化，山河一统，颂无疆，结椎下座。。
四月二十四日，药师藏经圆满，耿旃林护法，请升座，花雨帘钩，远近鸟衔，飞处处炉喷宝篆，沤和梵呗，转重重如来，全藏尽出广长菩萨威神二光遍照以须弥为笔虚空为纸，四大海水为墨，尽其神力，书个愿字卓拄杖一下云：东方药师如来十二大愿在里许，西方无量寿佛四十八，愿在里许，释迦世尊，四弘誓愿在里许，十方薄伽，梵各各具有无尽大愿，总在里许，乃至三界二十五有四圣六，凡具觉知，闻见者无不乘此愿力而来成就世出，世间一切胜善事业，要知此愿力么即菩提心，即三摩地，是无上大道名，正法宝藏，统为一字法门，古德道，千头万头，不如识取一头，识得一，万事毕，天得一以清，地得一以宁，君王得一以天下平，今日耿旃林护法亲证，一字法门，发此大心转，此大藏树，此大福获此，大寿满此大愿，正是移花兼蝶，至买石得云，饶既然如此，为甚么又道，海墨难书，不见道虚空有尽我，愿无穷山僧恁么举扬庆喜，尊者不觉，从定而起，徐徐问曰：句逗边，亲见曼殊室利鱼，椎下磕着琰摩法王，且置一边秪，如昔日灵山，会上说四十九年，法不曾说着一字，即今白华堂中，转五千余卷，经不曾欠少一字，还有同别也。无屾峰拄杖，随声答曰：不须动，烦长老木上座可释，尊者所疑，不曾欠少一字，富嫌千口，少不曾说着一字，贫恨一身多尊者赞曰：上座，善得佛智，尊者依然在定，且道者段节文，毕竟收归何处？卓杖一下云：心同愿海无穷尽，拄地撑，天秪在君，复卓一下，便下座金像，释迦佛开光，耿旃林护法，请升座，不从人天来，但云秪者是佛赞琉璃光，光护佛身住金相，巍巍奇特，尊宿有因缘时节，至时节若至，其理自彰，水月，主人自来，崇信三宝，不假奖劝，不属思议，一遇见闻，便发无上菩提，心庄严，一切殊胜，功德事者，尊古佛向着弊垢衣，住尘劫中不见，今日妙相才，披珍御服，坐旃檀林不见从，前古貌，毕竟是一是二，若道是一，今日妙相与前古貌不同，若道是二秪有一躯，法身向者里具，只顶门眼，岂特辉天鉴，地便知十世古今始终不离于当，念无边刹，境自他不隔于毫端，其或不然，山僧不妨下个注脚世尊，降王宫出母胎，指天指地云，天上，天下唯我独尊，此是着弊垢衣，腊月八夜睹明星，悟道灵山，会上五会说，教双林树下，入般涅槃，此是着弊垢衣，所以道着弊垢衣，云是佛才，披珍御，复名谁？试听一颂，见觉无私，处处真花明柳暗，正三春门，门万户长安，道觌面相逢，非别人(药师长，期中佛事)。。
耿四府护法设斋，请上堂，今朝六月十六八字，打开门户倾，出无价家，珍都道陈年滞货，不如了境，忘缘莫笑，屾峰话堕竖，拂子云，看看日烈风清，树色参差，横古壁云：开天朗浮幢掩映，插青林作境会钝，置夹山别商量，掀翻船子，头头不露，那个是渠法，法全该阿谁非佛？赵州共沙弥斗，劣老大欺谩云门，与瞿昙一棒，惯自弄险，有时寒时寒，杀不妨，古井寒泉，有时热时热，杀那怕红炉烈焰，虽能杀活，同时未是，正偏兼到我太阳门下回互不同，洞上家风，尊贵是别，今日仰承，耿大护法特请山僧升座，须知尊贵人知有尊贵，事要明尊贵，事须识尊贵人果能如此，可谓佛法与世法并唱，天籁合人，籁齐鸣，因斋庆赞，不必重拈，用不换机，如何即是？但愿好风齐着力，一时吹入我门，来下座。。
十月十五日，启建千佛忏百日，禅期道场，耿大护法领众，设斋请上堂，南阎浮提升座，北郁单越挝鼓，东弗于逮十八，高人围炉，听法西瞿耶？尼百千妙义，当扬露布，三关放过，禅流一棒，敲磕佛祖，任伊铁额，铜头趋避无门，休躲为甚，禅流放过三关，佛祖是甚生冤家，要一棒敲磕，伊顶 嫌他有佛祖之名，且道除却佛祖之名，毕竟唤作甚么云门，唤作乾矢橛，洞山唤作麻三斤，赵州唤作柏树，子临济唤作无位真人摇，拂子云，一总不得秪有赵州殿里的，却较些子赞叹也，得毁谤也，得供养也，得骂詈也得，何故不见道，渠无国土，何处逢渠？举长沙岑和尚，因秀才看千佛名经问云：百千诸佛，但见其名，未审居何国土，还能化物也，无岑云黄鹤楼，崔颢题后秀才，还曾题也未秀云，未曾岑云，未曾也须题取一篇，好师云，秀才恁么问，话头犹在，后来恁么？答大似未曾看过，千佛名经被长沙，推出一座，黄鹤楼塞住面前，铁围山相似，话头一总忘却，瓦解冰消，拟望放下屠刀，汉便云：我是千佛中一数，太远在长沙被秀才一问，将千年官物，一时推出，作自己用，幸是秀才答个，未曾不然，何处见有长沙，今日观音院里，启千佛百日禅期，要使三千，诸佛个个眉毛，厮结从头一一按过，现前缁素，亲自题名，千佛中少他一个不得，顿令选佛场，金碧辉煌，腾耀古今，虽然，如是山僧要问长沙黄鹤楼，崔颢未题已前，曾有阿谁题？破也未举，拂子空中，作书势云，一拳椎碎黄鹤楼一脚，踢翻鹦鹉洲，眼前有景道不得，崔颢，何曾题上头，喝一喝下座。。
耿府护法，请为观音大，士安座法语菩提为座法为身，慈视群生，遍刹尘，收摄一毫头上现圆明五眼，示天真毗卢顶 放大百，宝光明光中，化现无量无数微尘佛刹，一一佛刹，现诸庄严相好，主伴交光如宝，丝罗网，重重交互，映彻无碍，旋绕观音，大士法身升，此宝座山僧，拂子一时，忍俊不禁，欢喜踊跃，白菩萨前寒香透雪，玉糁琼葩，春蔼迎风花铺锦绣，所冀恩荣绵远，与天地同根，世德永昌，合山河，并固平分半，座佛号释迦地涌七层塔，称多宝，光风霁日均调，乐善之门，凤舞麟翔，每兆吉祥之地，翠色耸南山，佳气流霞，泛东海晴澜，寿衍千龄，福臻万派，虽则随宜说法，不离入理深谈，且道者个消息，毕竟菩萨摄授之功，当人敬信之力，真是一点水墨两处，成龙大士，升座一句，如何委悉？大地阳回群物畅，宝华端坐，万斯春。。
绍兴云门显圣寺，请书至上堂一瓣，炉中酬法，乳三千里外报家，音莫道全为不顾，从来斧斫不开，拈起书云：看看此是我云门，湛祖亲传洞，上真灯联辉，续焰底一道，公验今日，仰承越中，诸大护法，点出金刚眼睛一时，委托不肖，儿孙了，此不了公案，良久云：然此不了公案，阿谁了得？未有古今世界，先有此不了公案，直得坐断，古今世界销殒，此不了公案，更无了期，山僧只得向四大部洲，打个之，绕总知柄，霸不在别人，手里把住，则若耶溪平波息浪，放行则石伞峰，盖地遮天一任，洞水逆流不通，涓滴曹山，颠烦任意，纵横踏着，祖翁田地掀翻，佛祖家风，佛法既付，上臣祖道，全凭作者，且道辞离上国，旋归祖席，一句如何？即是花雨，南天无限意，横肩楖栗，五云深。。
嘉兴大藏经 屾峰宪禅师语录
屾峰宪禅师语录卷五
门人(智质 智原)同参
住云门显圣寺语录
山门，门庭阔大，直透长安八字打开，不劳弹指，曳拄杖，便入。。
韦驮童真七世权衡，两土大哉韦天，宜善保护，从今北郁单越也，要宽肠大肚。。
佛殿，昔日相逢，你坐我立，今朝相见，我立你坐，彼此不必论量，要且不曾放过，接 倒戴，转风流背面，云遮不全露，顾左右是甚么展大，具云盖覆，却。。
伽蓝肱股法，窟城堑禅林，云臻万指，只在同心炉峰，气转百花春。。
祖师者，一队汉打破，竺干震旦，屈指三十三人，闻名不如见面，且道作么生，见面拈香，云遇赦咸放。。
据室天台，来从者里按过南岳，来从者里按过河南，山西，四川八闽来，俱从者里按过天来，龙来佛来魔，来一一多从者里按，过有个出来道，此是祖翁现成家风，新长老，何须特地？卓拄杖云奔雷，拔剑搅龙门，那比寻常探虎穴，喝一喝。。
护法疏，金刚眼睛当场，点出到底，不须回互，果然曲不藏直。。
檀越疏千里传来一时拈出至理无言傍通消息。
前住堂头疏，函盖乾坤，随波逐浪，捩转关头一槌两当。。
耆旧疏丛林标榜古今一辙因邪打正应个时节。
指法座云：秪者个不落阶级，岂属高卑峭巍巍，壁立千仞，道个百尺，竿头进步，探头太过，新长老只得平展去也，顾视云不用傍观重卷席，拍手穿靴，水上立，遂升，此一瓣香结，乾坤秀气透，日月辉光，端为祝延，上皇帝万岁万岁，万万岁恭，愿垂拱万，方瞻圣化，照临八极，颂无私，此一瓣香，奉为郡侯， 李大护法及各厅尊官，邑侯王大护法及各衙尊官，伏愿爵同，寿以尊崇，民与物而安阜，此一瓣香，奉为本山诸大护法檀越，伏愿印心佛祖为屏翰，现身宰辅，作金汤，此一瓣香，供养本寺，开山湛祖师翁老和尚，伏愿传佛心印，盖载无私，振兴祖道根源有自此一瓣香明圣，湖头起浪，鸳鸯湖畔，踏翻入桐汭，随例攀条，到耶溪归源，溯本第五，回拈出供养，本山传曹洞，正宗第二十八世，先愚庵老和尚用酬法，乳之恩尔，卓和尚白，稚竟师云，搜奇摘句，且过一边手快眼，亲出众相见，僧问三圣，道逢人即出，出则不为人和尚据祖室，行祖令还有为人处也，无师云，水涨船高，进云兴化，道逢人即不出，出则便为人，还是各显己，长为复共扬胜，化师云，泥多佛大，进云与么，则万方归至化，佛日并增辉，师云：瞻之仰之，问拈花授受家声，远续焰联辉，亘古今如何是斩新条令一句，师云：雪消泉眼活，进云衣锦还乡，是儿孙边事，从不出门，是祖父边事，去此二途，明甚么边事，师云：道即不难，只恐太尊贵生，进云龙吟雾起，虎啸风生，秪如今朝高居祖席，未审如何施设，师便喝，僧亦喝师云，再喝一喝，看僧拟议师便打，进云与么，则石伞嵯峨，撑宇宙炉峰，缥缈透乾坤，师云：不必重说偈言：乃云横身敲唱大地，扬辉独坐，当轩要津，把住棒头迸，雷电之机，好看泥牛斗，海言外绝，死生之路，顿教石女腾空，灵符在肘，魔佛齐归，宝镜临台正邪，悉照直下，千差坐断，实无一法，与人君臣妙协以和光，体用纵横而合道，秪愿尧风，坦荡同佛，日以无疆，祖道昌隆，赞 皇图之，一统竖，拂子云，看看今朝死猫头旧铺新开，则是贵贱没价，破砂盆，推倒扶起，从来佛法无多有，时赏罚分明，不存规，则有时杀活，同用不堕，正偏尊贵，本是天然受用，何妨奇特，祖翁田地入室，真子得亲承越国，溪山门外游，人任瞻仰，虽然如是，且道整旧家风，斩新条令一句作么生道一气，不言含有象，万灵何处？谢无私结，椎下座，(谢词不录，)。。
埽慈舟老和尚塔雪尽千山，孤峰不露，无缝团圞，更须回互千岩，坐断是何年，玄鹤翻身当夜半寻觅，无踪去来，无伴宝篆，一炉清茶三奠一任，石笋抽条，那管苔生玉殿，顾视云，高着眼急，须荐脚下儿孙通一线，且道者，一线作么，生通分明，香在梅花，上寻到梅花香，又无。。
埽湛祖塔家山松竹，清风起，尽是祖翁亲手栽奉重，时时推向里，儿孙的的话归来，祖翁有灵，愿不肖儿孙到此作驴，作马为甚么？又有不愿不肖，儿孙到此，作驴作马，虽则抬搦不同，要且杓柄不在别人手里，今日爇此瓣香，可谓白发三千丈，缘愁似个长大众，毕竟如何？即是良久，云：臂不向外曲。。
埽东山尔密法，伯和尚塔共本同条，一气通撑开石，伞展家风，比儿犹子，亲承事，水上东山，觌面逢拈香，云分明验，取。。
埽具足和尚塔指塔云：此是我法伯具足和尚藏真处也，今日不肖侄到此，不敢随例攀条，特将五分，法身供养，析牛头栴檀，当矢橛烧，有鼻孔的，不妨触着继起，吾宗古德道，因我得礼，你似井觑驴，因你得礼我如驴，觑井竭力相为犹隔，罗縠在，即今茗碗，炉香少尽，犹子寸心，且道和尚作么生来享，良久，云：诚之不可掩，如此夫。。
埽诸山知识，塔先后同途个里藏，当扬扶起露堂堂，诸方龙象，同条贯到此，方知大歇，场无偏颇绝盖藏，一一，为君尽举扬大众，且道作么生举扬座中，尽是江南客莫向尊前，唱鹧鸪。。
埽先愚庵老和尚塔二十年前，亲见亲闻二十年后不睹不闻亲见，亲闻塞断，咽喉不睹不闻，穿过髑髅，今日不肖子得到，先师和尚垱头瞻礼，不知费尽腕头多少力，气要我返，掷我偏踞地，要我哮吼，我偏不露，爪牙且道，老汉还肯诺，也无看，看窣堵波撑，天拄地一任，诸人上觑下覤，率众旋绕三匝，乾达婆王，奏乐，迦叶起舞，山河大地草木丛林一时震动，住住茶未曾点饆饠 子未曾下，何得启告？闲文躬身，云：已上所供，并是诣实。。
当晚小参夜月，如钩挂雪滩玉笥，高峙逼人，寒横拈白棒，开玄路却直山僧来放参果，是知时节，我今不再三，古人云：此是选佛场，湛祖道，此是一场业地，且道是同是别，若道是同，落在见渗漏，若道是别落在识渗漏，一总不开口落在语渗漏，有人透得三种，渗漏举他为第一座，若无山僧靠木上座去也，倚拄杖下座。。
为寓山法，兄盟和尚上供二十年来，迥隔风尘，三千里外，还同云月，规模卓立，从前面目，依然不别吾盟，兄和尚杀活，临机妙唱，吾宗的旨，纵横无碍，掀翻佛祖，家风吹毛曾展花，劈虚空宝镜，试藏潜踪，胡汉绵密处，直是千圣不携尊贵边，何妨一路，是别脚下，既有真子，从上振起祖风，即今碗茗炉香，聊展法弟寸诚，毕竟如何？通个消息良久，云：六耳不同谋。。
小参，今是腊月十四夜，此事从来不借借，冒雨披蓑，是甚人，钓船三郎原姓谢显圣懒说老婆禅，转眼将来，大尽边参禅，不把偷心死，只恐阎罗索饭钱，饭钱暂且置，即今有一事要与诸兄弟商量古德，云与道伴交肩，过一生参学，事毕，若不得交肩过一生，行脚草鞋钱阿谁替？你还山，僧与诸人检点，不如赤脚好，不特不被他绊住脚跟，亦且使脚跟四棱，着地既然，如是为甚么达磨？手里又剩下一只，下一转语，看良久云：若无山僧自代去也，榼 堆头着他不得。擿，拂子下座。。
立春日上堂，春回腊去，万物生辉拈头作尾互换，随机春打，六九头，九尽是上浣数到人日，后又是正月半，百年三万六千场，反覆原来是者，汉赵州道你诸入被十二时，使老僧使得十二时，是何言欤？被十二时，使在里许，老僧使得十二时亦在里许，一总出他圈，缋不得卓，拄杖云旋，岚偃岳而常静，江河兢注而不流，野马飘鼓而不动，日月历天而不周，向者里会得，则如来按指海印，发光不会，则汝暂举心尘劳先起，呵呵会，不会显圣拄杖一串穿，却掷向面前，漆桶不快，虽然如是，毕竟如何？通个消息，复卓杖云，自从捩转，山河眼拨草，瞻风总在渠靠拄杖下座。。
除夕小参，鼓笛，无腔调不同，知音那在话家风，岁除拈起无他物，放出当门，黑大虫北禅分，岁用露地，白牛，或者易烹，显圣分岁，放出黑面，大虫诸人，如何捉倒！寻常咬猪狗，手脚一时，柰何他不得？有个出来道，长老曹洞家风，莫是借黑权正假白，示偏么恁么错！会白云万里，若向山僧讨个分晓，只恐语惊时听，今是大尽，夜有人道得，得力句，不特捉倒黑面，大虫山僧弄个西河，狮子与你诸人看，良久，云归堂吃茶去。。
元旦上堂，此一瓣香，端为祝延 ，今上皇帝圣寿万岁，伏愿金轮永御，瞻双阙，玉历钧调统百蛮，参头问，元正启祚，万物咸新，此是古人现成句，子如何是和尚？新年头，佛法师云：炉峰有路通霄汉耶？水无痕逼太虚，进云：旧岁已去，今岁到来未审，何去何来？师云一条楖栗，横拈手打雨，敲风镇日间，僧礼拜云：恁么？则天高，群象正海阔，百川潮师云，却被你道着问，大哉乾元，万物资始，此是从新句如何是不落？新旧一句，师云：不妨疑着，进云，昨日寒梅辞旧腊，今朝幽鸟弄新声，且道是何意旨？师云：就是者个意旨，进云：某甲即不然，师云，你试道看，进云，从来无历日一任，晷迁移师云，我不如汝僧礼拜，乃云：今朝春正元日佛法，唯嫌拣择，倒骑佛殿，山门高揖，释迦弥勒祝延圣寿万春，普天顺帝之则，恩有酬答，四三己躬，唯此事实首领序次贺年，大众交参礼毕，人人履地戴天，个个承斯恩力恁事，知得便休，有口，只堪挂壁口挂壁上，不是新年，头事禾山，打鼓普化摇铃，道吾舞笏雪峰，辊毬者队，老古锥惯弄，闲家具一家，有事百家，忙甚是好笑！放过则不可明，明日午打三更，佛法无灵验，拂一拂云，和风埽荡，邪氛涌出，一轮红日，以拂子打，○相下座(，是日，日蚀)。。
二月朔日，小参桃花鲜，柳条碧一段，春光明历历风风雨，雨半阴晴，鼻孔，依稀都打，失舌头坐，断截流机，明眼衲僧，浑不识一，众呆呆，尽看天晒 ，须还日头出，且道寸丝不挂的人，晒 个甚么？此去钱塘百廿里。。
二月望日早参，千岩竞秀，不立一尘，坐断清净法，身万壑争流不通，涓滴截断，广长舌相，且道见山，是山见水，是水见僧，是僧见俗，是俗底是见山不是山，见水不是水，见僧不是，僧见俗不是俗底是，还是依旧见山，是山见水，是水见僧，是僧见俗，是俗底是，向者里具得，只眼一人，放参一人叫屈，其或不然，一齐叫屈去也，。。
小参举洞山，价祖过水，睹影彻悟前旨，偈曰：切忌从他觅，迢迢与我疏，我今独自往，处处得逢渠云云，僧问石霜拨尘，见佛时如何霜？曰：渠无国土，何处逢渠？大众一个道处，处得逢渠一个道渠无国土，何处逢渠？毕竟是同，是别会则直下，会取不会，更听一颂，同则总同，别则总别，切忌画蛇添足，那许证龟成鳖擿，拂子云，切便下座。。
清明日扫，普同塔兼入，众灵骨，年年有此日，此日自年年但能放下头，头是宾主，何须问后先，既无后，先便无主宾，既无主宾，则十方聚会一气，同条箸，蔬共餐陌纸，均利五处杂居，普同与万年常住相终始，祠后山神蓦地笑曰：长老何不应时？及节说些佛法作世谛，语言山僧，便向他道理同一致，事无两般，生也如是死也，如是僧也，如是俗也，如是男也，如是女也，如是老也，如是少也，如是，若不如是，焉能如是？如是，如是不见道如是之法，我从佛闻复喝一喝。。
鲁泾信女王，净泰修建，预修忏法，设斋请上堂，僧问默居阴界，恐堕深坑，请和尚别通消息师云云，在岭头闲不彻，水流涧底，太忙生，进云一句了，然明的旨，君臣五位，请师宣如何是君谁敢？正眼觑着，进云：如何是臣分明，只在目前，进云如何？是臣奉君，星辰俱拱北，进云：如何是君视臣雨露，自天垂进云，如何是君臣道合，海晏河清，进云洞上，君臣蒙指示，末后一句是如何？师云？今日晴，如昨日进云恁么？则一句迥超千，圣外交参，龙象振家风，师云也，少者一句不得，问：法不孤起，仗境方生，今日升座，说法所因何事？师云：赵岐注孟子进云：道不虚行，遇缘即宗，如何是宗乘极则师云，宗乘极则即且置向脚跟，下道一句看，进云礼拜，和尚去也，师云瓦解，水消问：槌钟击鼓，大众云：臻和尚升座，作何佛事？师云：你道作何佛事？进云：昔日杨岐，今再见家声，从此布诸方，师云：也不消得，乃云弹指之顷，一度春桃花流水，自通津百草，头边无剩句，铁牛哮吼，汗通身铁牛，通身汗出，不可得中，恁得衲僧，庆赞因斋，却值普门诞日，大千福聚门开，恩有一时报毕，今日鲁泾王太君，入山饭僧，修建酬愿忏法，预布津梁，特请山僧升座，全提向上一着，若论向上一着，已迟八刻，大事因缘诸仁，各自具足，开示悟入，亦落在第二门，又不可舌拄上，腭口挂壁上，秪得借路，经过去也，莫言不道，吽吽举龙门，佛眼和尚，因施主还，佛顶心经，愿上堂山僧，适看经得七字陀罗尼咒，能灭千灾，成就万德，遂默然，屈七指曰：大众闻么，唯佛与佛，乃能知之，自余群生，悉皆罔措，有方便门，重说偈言七字，咒曰：佛顶心经斋愿了，要知落处么？若论佛秪，是当人更无物，若论顶昼夜舒光照前境，若论心看时，无相用时深，若论经解语能言，不是声，若论斋所，为所作尽和谐，若论愿犹如身在龙门院，若论了无虑无疑心，皎皎此道，真言能出万宗名三昧，王微妙章句，亦名秘密，大总持至心，受持大有应验，复屈指曰：一二三四五六七讽诵，受持皆秘密，犹如亲入宝山中，一切珍奇，从此出山僧不然，依文解义三世，佛冤离经一字，即同魔说梁皇，见达磨秪道个不识志，公面门剖出，十二面，观音僧繇神笔描画难成，直是闻见不到山僧，勿得妄通一字，毕竟如何擿？拂子云，下文还长赴在来日，便下座。。
陶仲章檀越设斋，请上堂僧问，春光溢目，万卉齐彰，如何是革？故鼎新句，师云：泽广藏山，理能服豹，进云：檀越饭僧，植福和尚说法利生，秪如水牯牛，还有水足草足者么师云：阿谁欠少？进云：向紫罗帐里，撒珍珠，未审是甚么人？师云：高着眼，进云与么，则水向石边流出，冷风从花里过来香，师云：令我忆南泉，问识得一，万事毕，何故临济有三句，师云：汝还识得一么？进云：且道三句，合谈何事？师云：速退速退，进云：如何是超？佛祖句师云，又是从头起僧礼拜，师云：一拶便了，问：向上宗乘即不向高峰四句，请师宣如何是海底泥牛，衔月走师云：再三捞捷，始应知如何是岩前？石虎抱儿眠，师云：此是高峰底，如何是上座底，进云：今日檀越设斋，便礼拜问，昔日龙女，献珠成佛，直往南方，无垢世界，今日檀越设斋供众，毕竟功归何地，师云：赞叹有分，进云：正是石伞撑开天地，动无边刹，海起红尘，师云：雷声甚大雨点，全无僧一，喝师云，再喝一喝看，进云：再喝则不堪，师云：卤莽禅和如麻似粟，乃云从上来，事实无一法，与人直下一肩，担荷得去，便能开人，天眼目作佛祖标榜，千圣不传之的旨，横拈倒用举一明三目，机铢两欬吐掉臂龙吟雾起，虎啸风生，才许驱耕夫之牛，夺饥人之食，朝去西天，暮归东土，有甚么难，然此犹是建化门头，日用施设，边事秪如达磨不来东土，二祖不往，西天塞断，临济喝拗折，德山棒吾宗，尊贵一路，不许傍通消息全提半，提一齐坐断山僧若不休去，便乃旋风打散，即得言虽如是，事无一向今日远，承本山，檀越陶仲章居士率合门善眷，入山供圣，饭僧植人，天第一福，田种子大众拈匙展钵，要知来历分明，便能消受，不见道端坐受供养，施主常安乐大众，端坐受供养，山僧且放过一着，且道常安乐的如何？即是卓拄杖，云：我爱瞿昙，多善巧，横开方便门多少，沧溟浩大福，绵绵寿量，还同天地，老复卓杖下座。。
三月朔日早参山雨，蒙蒙溪云，漠漠烟岚锁，几处楼台石桥，送一湾流水，五更钟晓，杜鹃啼断声，声停午风摇，岩花吹落，片片击拂，子闻不闻竖，拂子见不见转处，彻底淆讹，无思当下成现，秪者拟相亲，未是娘生面傅大士，曰怀州，牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人炙猪，左膊上尚且不在别处，为甚么适才，道个未是良久，云：剖悉与君知，今朝不着便擿，拂子下座。。
四月十五日早参拈起，拄杖云，显圣门下，道出寻常，种田博饭，逾绝商量，青秧插毕，菜麦登场，日日普请，夜夜茶汤栏中，水牯着甚闲忙，犁耙将罢，体露堂堂，凡情净尽圣解，都忘纵横，十字遍界，难藏泥猪，癞狗动地放光，良久云：逢人不得，错举卓拄杖下座。。
天中节上堂，将谓堕地初生，前不构村，若道普天至节，后不迭店前，不构村直向父母未生已前也，无锥来锥，你后不迭店，更待三生六十，劫后也，无钩来钩，你不是老僧钩锥不利，亦非得饶人处，饶人秪要诸人自肯拈拄杖，云我肯你，不肯老僧在诸人脚跟，下你肯我不肯诸人在，老僧拄杖头上，且作么生理会卓杖一下云：且看葛藤今日，五月五日午时，尽世间百怪千妖，诸虫杂毒，乃至虾蟆蚯蚓藏窜无地，一时钻入洞宾，药葫芦内，鼓发狂闹，不料洞宾，醉倒长安市，上昏迷不醒，老僧拈拄杖轻轻，拨着葫芦，蓦卓一下云：百杂碎，且道南山鳖鼻还，得转身吐气么，洎合有人丧身失命，幸是诸人福力深厚，太平无事，良久，云：莫道老僧不是好，心便下座，(前一日，师诞辰，后一日，夏至节)。。
问：如何是正中偏，夜半乌鸡抱卵眠，如何是偏，中正三面黧奴，背古镜，如何是正中来，空中石象舞，三台，如何是兼中？至走马冰棱识梵字，如何是兼中？到体用纵横，绝朕兆。。
小参拈起拄杖，云从上祖翁田地遗下，后代儿孙契券界限，一一分明，将谓无穷受用，争奈科税，完其大半，日夜不停，煎逼正是甚到深山，更深处也。应无计，避王徭，催科甚严，渐渐逼入牛角尖里山僧，直是无转身吐气处，对他说第一义，谛也，不要对他说，向上全提也，不要对，他说涅槃妙心也，不要暗地，一回打算，有个计较寂寂，近前把他衣袖一扯，把眼一覤，他便道个知得抽身便走，如世良马，见鞭影而奔，诸昆仲他不会，佛法为甚么得恁般伶俐，不见道官不容针私通车马，复卓拄杖下座。。
东蒲茹子祯居士装塑韦李二尊天开，光拈起笔云：秪者点洞明，今古映彻，大千托塔护恒沙，诸佛有意气，时添意气擎山，翊尘刹觉场，得风流处，且风流试看，足蹑祥云感三洲，而威神赫奕，顶开活眼冠，诸天而功德妙严，不须颊上添毛只在眉间着点，遂点云，看看辉，天鉴地去也，更听一颂，慈威并摄应无方，铠甲玲珑，放宝光拥护，尚能开正眼，主人应是不寻常东塔，蔗庵和尚，讣闻，至上堂，僧问利生吴越已多年，掷却尘缘，话始圆，昨夜床头一叶落，今朝大地尽秋，天大地秋，天即不问，落叶归根一句，请师指示，师云：昔年东塔和尚住持此山，汝还亲近么？进云：某甲虽不亲近，岂敢相违？师云：更须努力始得。进云，从来无背向遍界，不曾藏师云：一片白云横谷口几多归鸟尽，迷巢一僧，出展坐具，师云：不用不用，僧云：涅槃心易晓，差别智难明，师云问话，也须礼拜，僧拟拜师云，忙作甚么？僧便归，众乃云匝地凉飙，霎至法幢摧殒，堪嗟鸿雁无心，来去凄凄，目断天涯，别调吹翻铁笛，清秋月落谁家，抛下青原，鈯斧飞来，白纸，玄沙要识，吾宗旨语默不相关，当堂却正坐浑不露，慈颜既当堂，正坐为甚么不露，慈颜拈起，讣闻云，看看此，是吾东塔蔗庵老法，兄和尚遗下，末后句子诸人，向者里见得不惟亲见东塔和尚，一生出世，亲切为人处，抑且更见，末后一段，光明照天，照地作千古，徽猷开人，天正眼直向威音王已前生实不曾生向楼，至佛已后灭，实不曾灭，既和尚七十余年，不见有生，灭去来，说法度生事，显圣那敢将一杓，恶水浇，东塔头上，便恁么去，只得与同条生，不得与同条死，诸人还委悉么，其或不然，岂不见法乘秋晚，运值下衰，九鼎丝悬慧，命一息焰续真，灯担荷大法者，有不悚惕，战栗惶惧者哉？大众从来孤掌不浪鸣两，掌鸣掴掴，今既秪留一掌，且作么生，好拍膝一下云：记得别时亲切，句再图相见，实还，难以袖挥涕下座。。
为东塔，蔗庵和尚掩龛不动，本无来去，应缘岂堕正偏，迅速逆流倒峡，铁船夜送归帆尊贵，路别不居空劫，巍巍独峙，坐断千岩，恭惟东塔，堂上蔗庵老法，兄和尚德钦湖海道，播寰区汪洋，若千顷波澜，清不在渟，而渟之不清浊，不在扬而扬之，不浊高朗，如秋空浩魄，洁不在比，而比之愈洁，冷不在亲，而亲之愈冷，是以四十年四坐道场，物以澹存名，惟宿著有时辟竿头，玄路而触踏象龙，到则不点，有时窒，末后牢关而不通，凡圣点则不到，言垂后学，都谓名教重来，道振吾宗可信，同安再世，今则津梁顿歇，便不妨寝，削万缘功，位俱转为甚么不通一线，致令天华不遑散彩，慧焰倏尔，韬辉魔外出，潜人天失怙，宪上座，既菰石伞，脚下儿孙为福，城最小之弟得，得冒暑渡江而来，且相为一句，毕竟如何委悉？遂封云天高，鹤翥银笼静，雾起龙吟，枯木花。。
屾峰宪禅师语录卷五
嘉兴大藏经 屾峰宪禅师语录
屾峰宪禅师语录卷六
嗣法门人(智质 智原)同编
拈古
世尊初生。
拈云特地一场愁。
云门一棒。
拈云不顺非孝不奉非辅始见云门。
女子出定。
拈云：窃钩者诛，窃国者为诸侯，诸侯之门，仁义存焉，有国者可不慎欤？。。
倒却门前刹竿着。
拈云兄呼弟应，正恁么时，且道门前刹，竿曾倒也，未诸人于此，荐得不惟见过阿难，亦且勘破迦叶，如或不然，个个门前，壁立千仞。。
世尊于涅槃，会上以手摩胸告众曰：汝等善观吾紫摩金色之身，瞻仰取足，毋令后悔。。
拈云黄面老子末，后播弄一上，幸是无人证据，一场懡 ，当时资圣，若在蓦面，便唾管取金，棺里更不伸脚。。
世尊，因外道问：不问有言：不问无言，(云云)，至如世良马，见鞭影而行法，眼益因僧请益云，外道问世尊，不问有言：不问无言，声未绝，眼遽约住云：住住你拟向世尊，良久处会那僧从此悟入。。
拈云且道者，僧悟去在世尊，良久处不在世尊，良久处若在，良久处则依旧落他陷阱，若不在良久处，且道在甚么处，向者里着得一只眼，不惟勘破者僧许，伊气吞佛祖眼，盖乾坤如若不然，作他外道奴有分。。
世尊见文殊在门外立，乃曰：文殊文殊，何不入门？来文殊曰：我不见一法在门外，何以教我？入门。。
拈云：世尊，虎头蛇尾，致令文殊停囚，长智资圣，当时若见待文殊道，我不见一法在门外，便拦胸把住道，不见一法底是个甚么？管取至今，进退不得。。
岟崛产难因缘。
拈云：尊者持佛语，往告而产妇，当时分娩，虽千佛竞出，异口同宣，莫测其涯，量固非神通妙用，岂同法尔！如然而不知者，谓尊者如虫，御木世尊，偶尔成文，又何异盲者与以文章之观，聋者与以钟鼓之声，资圣判断如此，久参上士，暗里惊疑，浅学初机，明知怪笑。。
世尊，坐次见二人舁猪，过乃问者，个是什么二人曰：佛具一切智，猪子也，不识世尊，曰：也须问过。。
拈云瞿昙大似夫子入太庙，殊不知未问前名目已彰，但是有口开不得。。
僧问赵州洗钵盂，话(云云，)云门曰且道，赵州有指示无指示，若道有且道，赵州向伊说甚么？若道无此僧，为甚么悟去，云峰悦云云，门不识好恶，大似为蛇添足，云峰则不然，此僧恁么悟去入地狱，如箭射。。
拈云：看者一对，老古锥，费尽气力，只解息黥补劓，何能起死回生，要知者，僧悟去赵州，也须参三十年，始得。。
僧参法眼文益禅师立，次师指帘时，有僧同去，卷师云，一得一失。。
拈云福无双，至祸不单行，要知二僧自兆法眼既是一家，宗匠不合，误赚于人，若是资圣，不然，见其同时卷起只消重教放下。。
无著和尚往台山，与文殊吃茶，次殊拈起，玻璃盏，问南方还，有者个么师，云无殊云，寻常将甚么吃茶，师无对洞，山代展手，又云：有无且置，借取者个看得么。。
拈云洞山，老祖大似按图索马，若是资圣接得便，乃扑破，不特显我，南方受用不同，抑使文殊有口，只堪挂壁。。
志公问一梵僧，曰：承闻尊者唤我，作屠儿曾见我杀生否？曰：见志曰：有见见无见，见不有不无见，见若有见，见是凡夫，见无见，见是声闻见，不有不无见，见是外道见，未审尊者如何见？僧曰：你有此等见耶？。。
拈云多虚不如少，实则不无梵僧，要且无佛法，道理。。
志公曰：终日拈香，择火不知身是道场，玄沙别曰：终日拈香，择火不知真个道场，昭觉云：终日拈香，择火不知拈香择火。。
拈云三个老汉，秪是贪程，不顾脚跟，泥水资圣，下个注脚诸人切，莫错会，不知身是道场，贫儿思旧债，不知真个道场，抱赃叫屈，不知拈香，择火虾跳不出斗，秪如山僧，又作么生，遂拈香，云戒香，定香解脱香，时者云火，聻便掌云：戊子，己丑，霹雳火。。
南阳忠国师三唤侍者。
拈云大小国师向侍者，边讨甚消息，幸是侍者全无渗漏，我负你你负我，有屈难伸。。
丹霞见忠国师，才展坐具，忠云不用，不用霞退后，三步忠云，如是，如是霞进前三步，忠云不是，不是霞一匝而出。。
拈云恁么相见还当得么。
僧问大梅，如何是祖师西来意，梅曰：西来无意盐官闻，乃曰：一个棺材，两个死汉。。
拈云：西来无意千七百，则公案俱成戏论，若言有意莫谤，祖师好者里着得，只眼盐官一语瓦解，米消。。
陆亘大夫问南泉石上镌佛字因缘。
拈云：将谓是个俗汉善识机宜，若不是王老师几乎错下，雕镌，虽然，诸人要识者，片石么切忌，钻龟打瓦。。
夹山因僧，问：如何是夹山，镜山云：猿抱子归，青嶂里鸟衔花落碧崖前，法眼曰：我二十年只作境会。。
拈云法眼恁么道奇特，不妨奇特，只是失却一只眼，且道作境会，失却不作境，会失却检点得出，许伊勘破夹山。。
径山竹篦子话。
拈云径山竹篦，大似一段，铁橛冷地，变作钁头，锹子霜刃禾镰，汝诸人作么生理会咄痴人，但用便休，理会作么。。
临济同普化斋次二度趯倒饭床因缘。
拈云虎骤龙骧军中之事，何得彼此？大惊小怪，当时若遇髯将军，一时退身，有分。。
僧问宝应，遇如何是西来的的大意应云，风送泉声来枕畔，月移花影到窗前。。
拈云风泉，花月枕畔，窗前明取西来的的意，且许一半忽然泉枯，风息月落花残看，宝应何处？出头。。
雪轩成上堂云：白云：万里卷舒，劫外真机，红叶千峰，灿烂个中，妙旨入灭，舍利无算。。
拈云白云红树，特地叫屈，何故不见道，舌不亲他玄旨。。
朱晦庵问天童灭如何是毋不敬灭叉手示之。
拈云且道未叉手已前毋不敬更在何处。
万松示众，云动则埋身千丈，不动，则当处生苗，直须两头撒开，中间放下，更买草鞋行脚，始得。。
拈云老汉脚跟点地也未。
万松问僧洞山道，龙吟枯木，异响难闻，如何是异响？僧云：不会松云，善解龙吟。。
拈云赤脚人赶兔穿靴人吃肉。
林泉承旨，烧道藏伪经以火炬，打圆相云，只如三洞灵文还，能证此火光三昧么于斯，会得家有北斗经，枉教人口不安宁，其或未然，灰飞烟灭后，任教到处觅天尊急，着眼看。。
拈云且道后来大明天子独保底是个甚么。
松庭严于宝镜三昧，契入尝作力田偈曰：昼拈块石，驱山鸟晓坐，巢庵逐野，豚肠断，秋风频击柝，目窥夜月，更消魂。。
拈云与其媚于奥，宁媚于灶，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，。。
少室，改临没偈曰：吾年八十七，出夕复入，夕遂坐脱。。
拈云：前少室，秪解恁么来，后少室，秪解恁么去资圣，将来一串穿，却掷向诸人面前如何？辨取。。
僧问嵩山斌如何是空劫已前事斌云乌龟向火。
拈云：乌龟向火，会到空，劫已前事，正好五火抄逼杀，且道嵩山答处，意在于何良久？曰：参。。
嵩山载示众云：西来直指九鼎单丝，汝等诸人打办个事，直须努力。。
拈云：若是个事，作么生努力！如无手人行，拳无舌人，解语得么？毫厘有差，天地悬隔。。
青州辨云，二边纯莫立中道，不须安，且道甚处相见得个端的。。
拈云手执夜明符几个知天晓。
又云：念念释迦出世，步步弥勒，下生为甚，拟心即错，动念即乖。。
拈云：拟心动念，达者易知，秪如念念释迦出世，步步弥勒，下生还乖错也，无具眼者，试辨看。。
宗镜书临没偈曰宗镜宗镜镜破宗正掷笔坐化。
拈云要知一向秪居偏位。
少室润参宗镜，镜举洞山，渠我话诘之，润悟以偈，答曰：若要见此人有个真消息，无相满虚，空有形没，踪迹镜曰：子毋剿说，须入悟门，润曰：尚不借，缘从何门入，镜曰：不借一句，于意云何？润曰彩凤，翻飞身自在，铁牛奔吼，意常闲。。
拈云：吾宗得润祖海阔天高，然不肖远孙检点将来，犹欠当头一棒，若不点出，将谓洞上家风，别有奇特。。
大觉念游，初，祖面壁处，忽然悟入，乃云五乳峰前，好个消息，大小石头，块块着地。。
拈云：念祖石头，与生公石头，有同别否？良久云：要见生公石头，易要见念祖，石头难。。
中峰禅师观流水，有省即诣高峰，求证高峰打赶出，既而民间讹传选童男女，师因问曰：忽有人来与和尚讨童男女时如何？高峰曰：我但度竹篦子与他师于言，下大悟。。
拈云：竹篦子被高峰一赶，直得上穷，有顶下透黄泉，无立地处，蓦然撞着露柱，灯笼从头卜算始知厄，阳奇数磨，蝎临宫白虎丧门，一时吊照，幸是无位真人出在面门，始终无事，中峰悟底放，待冷来再看。。
云门澄诣云，栖栖举高峰海底泥牛，话诘之门，推出傍僧云：大众证明，栖休去。。
拈云：老汉秪有者般伎俩，何得声腾宇宙，价重人天。。
云门，澄与黄檗，陶学士向火次，陶谓门曰：黄檗师在阿师得力句，乞为举似门云，向火背犹寒。。
拈云此是回互语不回互语切忌在向背里着倒。
云门，澄因双髻，问：如何是杀人？刀门云，布鼓当轩，谁敢击，如何是活人？剑门云，虽然后学也，堪为。。
拈云吾宗语句迥异寻常何必别明尊贵。
云门澄升座，才立，次有老宿，出云和尚，莫要班门弄斧门，与一掌云，速道速，道宿无对门，云死汉。。
拈云将谓千钧之弩秪是不欺之力。
僧问愚庵，洞山云，吾尝于此切意旨如何？庵云？老僧二十年，亦曾疑着，今日被你一问，直得口哑。。
拈云：老汉虽则用处甚密，倘若再被一拶看伊何处躲身。。
居士问愚庵青州布衫庵翘一足。
拈云翘足伸足，客听主裁，要答青州布衫话犹隔，赵州关在。。
愚庵到天华，请上堂西堂，出众庵，曰龙生，龙子凤生，凤儿堂云：忙作甚么庵云：话头安在堂，便喝庵云：忙作甚么。。
拈云将谓主宾互换，直是头尾据收，若事到剑刃，上老汉也，须打退鼓，始得。。
昔有施主入院，行众僧随年钱知事，僧云：圣僧前着一分主云：圣僧年多少，僧无对。。
代云借施主钱看。
昔有僧到长者家乞食，偶为犬伤，长者，因问龙披一缕金翅不吞大师，全披法服为甚，却被狗咬。。
代云不借他力。
一喝分宾主。
目前无阇黎此间无老僧和声便喝。
颂照用，无前后主宾应历，然山河及大地，觌面被相谩。。
渠无我即死我无渠即余。
寰中天子塞外将军。
颂不同条，宁两赛，天安覆地何？载将来秪，可一坑埋，不管诸人会，不会。。
入水见长人。
无人处斫额望汝。
颂万象之中何须独露正眼观来是甚骨剉。
世尊睹明星。
颂。
潦倒瞿昙客，半涂抬眸，转见入淆讹，花生捏目重轮，现试问，今朝悟也，无。。
又。
梦里惺惺，绝未苏，添杯醉后，倩人扶承虚脚下遭无限，若个男儿不丈夫。。
又。
六载吞声苦，抱赃寒星，触眼雪加霜，千年滞货，高抬价卖宝，波斯泣夜光。。
铁牛颂，。触翻炉，韝固雄哉！岂堕沩山队里来，不怕金毛牙爪利天生，头角势崔嵬。
日用颂。
习气消磨岁月，长六窗虚静，露堂堂心，心无住方，超学错节，盘根大歇场。。
之二。
性自无生，体本真达，空迷悟了，无因寻常拨转山河眼水，绿山青，是旧人。。
超方颂。
卓锥无地，进竿头逆上，须弥跨铁牛，扑破镜台，俱不立，断头船子，下扬州。。
之二。
一剑磨来，已十年不存，魔佛贵，天然痴人，犹望丰城气眨眼眉间，血溅天。。
古德吃油糍。
老婆傅粉，足堪夸爱，插花枝，云鬓斜惹得，游蜂来满面，徒贪香汗，失归家。。
无梦无想主人公。
百战忘躯，建巨功兴亡，帝业付冥鸿，从今名姓埋天下，不独严光，拜下风。。
僧问云门如何是超佛越祖之谭门云胡饼。
洞庭波上钓鱼舟，雨雨风，风又几秋冲浪锦鳞，曾点额莫贪香饵，上钩头。。
本来面目。
本来面目未生前，夹岸桃花，红欲然，自是渔郎无路入，却疑不是旧山川。。
又。
奇哉固奇廓然原廓一点不来两下俱错。
腊八。
指点长庚，又一年无端，鼻孔被人牵，今朝更入泥犁，去大地何人救，得全。。
又。
冷风扑面，蹙双眉，夜半，无人鳖证龟，赚杀男儿，多意气，一狐疑了一狐疑。。
赵州柏树子话。
拈赵州被者，僧一问，不向柏树，子里躲身几被者，僧勘破检点，将来不免，依草附木，今日若有人问，只对他道次灭纸灯，刚夜半大家齐，向暗中行。。
颂好峰何？事绝人游，绿满林皋，红满洲，开到牡丹容似雪，洞宾尝醉，岳阳楼。。
洞山麻三斤话。
拈洞山平地上惯，撒铁蒺藜陷，残兵败，马自称好手不消，屾峰一拶，看伊瓦解冰消，虽然，心不负人，面无惭色，。。
石梯问侍者上堂斋去话。
拈石梯拨草，寻蛇侍者，临危不变，不谬为吾侍者怜儿，不觉丑到底，不免淆讹，且道上堂斋去，毕竟当得本分事，么具眼者，试甄别看。。
麻谷到章敬，绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立，敬云是是雪窦，云错麻谷，又到南泉亦如是，泉云不是，不是雪窦云，错麻谷，当时云章敬道，是为甚么和尚道，不是泉云，章敬即是，是汝不是，此是风力所转，终成败坏。。
拈云麻谷，到处担枷过状，不顾危亡，二老汉虽则坐观成败，要且抬搦不同，诸人还，会雪窦两错么，且道是双放双收耶？自倒自起耶？妙觉，今日也下个错字，要与麻谷出气良久，云：点石化为金玉易劝人，除却是非难。。
嘉兴大藏经 屾峰宪禅师语录
屾峰宪禅师语录卷七
嗣法门人(智质 智原)同编
佛事
江日采为母潘孺人请对，灵小参举起，拂子云，看看此是诸佛列祖指迷见性乘愿，度生秘密，不传底的旨，即今要潘孺人，觌面承当，全身担荷会，么会则头头迸露，物物该彰，生前六十八年，躬操井臼，卓立门闾，守身奉佛，晚年节愈，冰霜教女，课孙早岁志坚茶檗，所谓现妇女身而为日，用说具足法，不见法华云：一切治生产业，与实相不相违背，今则一念回光，全身放下，直教龙潭路口，杯渡溪边，埋没他不得，何用山僧叨呾大众，哆和即孝子江日采秪，可投诚恋慕，无劳毁，志遗形击，拂子云，孺人还委悉么，其或不然，更有三时，佛事有烦大众，重为一一指陈擿，拂子下座。。
为尔新沈君，对灵小参，春雨，春风吹断肠，一腔孤调，绝商量落梅，飞作桃花片，杜宇催人，离恨长尔新，沈君其生也，守成以理，外克有方，定业，攸关内省，无咎所憾，丁末运之艰虞，失太古之淳素生事，未报，亲恩畏涂，忽憎己累，致使雁行失次，令子遗孤，虽然，世谛观来，不无此感，佛法拯济，讵有是言？山僧既作不请，友更须为君，别资一路，始得击，拂子云，涅槃生死，一串穿，却掷向面前，不容拟议，何故泽广藏山，理能伏豹擿，拂子下座。。
为孺蜚沈居士对灵小参森罗万法不立一尘，绝体无依，超然物表，是过量人，始全宜诺，恭惟孺蜚沈公，声光不息，言行斯存，德峻耆年慷慨，胸无渣滓，志安晚世，寻常理惬，中和不佞佛，而佛不愿违，不悖道○，而道不可得，山僧虽失，叔夜之交已获，隐侯之谊，故知沈公启手足时，惟正念现前，不被生死之所流转，是平生齐家，治身接物，修己之效验也。兹当五七忌辰，孝子沈裳，特请山僧作对灵佛事，用资冥福，到者里，事不获已，向石火电光中，旁通一线，击拂子云，秪得道个目击道存真常体露，迥脱根尘，如如佛现，虽则公案，现成却要承当不谬，沈公还，委悉么还，闻见么闻，则听不出声，见则睹不超色，犹隔程涂，万里言个色前不物，声体本空，犹涉半涂在，且道归家受用一句，作么生道坐断毗耶？门不二一湾，流水尽云，横更听一偈，竺土腾辉个里，通非心非佛，体谁同鹭鹚？立雪休寻迹，水木凄清，十字中。。
为幻居了，蕴耆宿掩龛坐断，今时八十秋不居，凡圣迥常流，横身妙唱，无私句体，露金风遍界周，恭惟幻居堂上了，蕴尊宿运广大，心展平等智世出，世间兼利慈风，普扇于一方，法与非法等观，悲化均施于四众，乐资生不吝，髓脑行羼提，岂碍见闻，净尸罗身心交彻住禅，那定慧双，融于般剌，若随缘观照于毗梨耶？不惮辛勤，洞华严俨然，再世念法华，有愿重来此，我蕴老宿，寻常行履一生实录也，今既疲于津梁，舍兹渡筏资圣，只得向芦花丛里拨转风，规枯木崖，前别通消息，且道转功就位一句，毕竟如何？遂掩云，月沉万象，无纤影云，锁秋苔古殿深。。
为慈舟，禅宿入社，塔劫前从地涌盘结，出层林，自得南阳旨流传，直至今者个无缝幢，子如优昙钵花未遇其人，时不易现，今日不劳弹指，塔户洞开，慈舟老宿，先世旌幢，今时模范，虽入灭有年，信瞻光如在拈起也，主宾互换放下也，功位齐彰尊贵，自是天然，始终不落阶级，到者里秪，要后代儿孙识取原委，便是祖翁田地禅宿，既生前，末后得如是受用山僧，秪可据款结案，放骨衬云，不审是定，非定直是放下便稳，为灵彻耆宿，起龛卓立，孤峰千仞，迥超今古，行藏揭起，夜明帘看，脑后放出，神光且道，临行一句，还假安排也，无踏着，故乡田地稳，密移一步，转风流，以杖击龛，云起。。
火空劫迢迢，体本真千差，坐断不通，津，归涂木马嘶风妙，焰发冰壶，大地春灵彻，老禅宿德以性成，道由事着与世，不假浮名，克己，唯勤实行，三兴废刹，不惮艰辛，孤守寒岩，了达进退，要看归家受用，须知本地风光，所以若子若孙而缵绪，乃缁乃素，以瞻风山僧末后相逢，遂成知契，谆谆遗语，得得而来，到者里直下，千圣不传，一言难构，秪可为君，别资一路，始得卓拄杖，云击石火，闪电光，蓦过二万八千六百，昼夜逗到，腊月大尽，日撒手便行，且道者，老师向在面门，放光动地，无位真人，即今毕竟如何？转身吐气，喝一喝云，生不道死不道，放出摩希首，罗顶门一窍，擿火苣云：珍重我师，伏惟鉴照。。
为智日，徐孺人封龛弹指头，头遍刹尘心，心无住本来真虚空扑落，原非物坐断门，门自在身，兹惟徐母，智日孺人，德徽宿着懿范，维新禀仁慈，蔼同春煦，持素操，肃若秋霜，出名族而不矜，进耆年而逾化，古稀刚度正，睦州之奉养弥深，新谷未登，何乐土之音，书遽至，呜呼！今则云龛既入玉户，将扁山僧，谨承孝子，满堂头之请为孺人，通个末后消息拈起，封云看看，夜明帘外，密运潜移，古镜台前转功，就位不萌，枝上糁丹葩，无影树头，停彩凤既然，不借他力，总知去住自由，遂封云重门，深掩湖山，古密室春寒，日月长。。
起龛密移一步贴地莲生个里转身随流得妙。
火，此是诸佛秘密妙门，触之不得，背之不得，善能入者，如清凉池，今日要见智日孺人，声和响顺，草偃风行阿刍，瑟摩秪可退身，火首金刚不敢正视，且道者个时节，毕竟承谁恩力，以火苣打圆相云，莲花，吐出十丈，须大地山河，炽然说炽，然说珊瑚海底，撑着月为鉴，彻耆旧入社，塔春风，欲断不断，吹起一湾，碧浪桃花，乍落乍开，洒尽万枝红雨，以拂子指，塔户云看，看此是涅槃门，弹指超余，劫不从，人天来放下是何物？鉴彻禅宿德，休行美智广，愿弘现居士身打叠，团圞头话，作比丘相，掀翻绵密，家风自三十年，念息尘劳，仿佛纸衣道者或二六，时情忘渗漏，依稀金色，头阤最初，句末后句无缝塔前，重指出开门人闭，门人旃檀林里许，瞻依全身拶入，要是其人觌面提撕，须凭作者，且道今日归根，得旨一句，毕竟如何？委悉放下骨衬云，回头忘却，寒山路折角，泥牛颠倒骑。。
为天鉴禅师，火涂中受用就路，还家，不用安排，和身靠倒鉴，公知么来时，固非汝去，亦不是你一并齐，归烈焰中直下，烈焰中荐，取喝一喝。。
为体安禅，人封龛，朔风吹彻，五更寒月皎，芦花不露，天五蕴山头消息断，铁牛午夜，月生三体，禅体禅一片，祖翁田地，直到者，回一并交割，始知四十六年，不离者里，今朝更与汝个护身符子，别资转身，一路随流得妙，安隐自在，遂封云，暑寒不到藏踪处，一点全收，古镜前。。
▆炽然说无间歇，情与无情同一舌，晓天和白云，寒水流明月，先锋力破三关，殿后秪留一橛，且道者，一橛还剿截也，无擿火苣云：蟭螟眼里，丙丁攻大地同时，一齐发。。
为玉文禅，人火出丛林，入丛林，可谓去住自由，居丛林死，丛林秪可，但随他去，审如是，始知一瓶，一钵绝胜，盈篚盈筐，遗世遗身，讵是趋名，趋势用，盖世之才华，总属阎家铁案，营多生之受用，徒增他报，金枪，不若玉禅之翛然而来，翛然而往江南，淮北，楚尾吴头，今朝一脚踏翻了也，大众，还知吃紧一句，么掷火，苣云着着放下，便宜步步便离生死。。
为见彻禅，人火本无来去，绝行踪踢倒，须弥第一峰，灵鹤不来，机不露山，河烁破影重重，此是见上座，寻常日用言时，言不到行时，行不到底，要且不出，言行之外，今日令汝入此金刚焰，奋迅三昧，上穷有顶下，透重泉，烧尽八万四千尘劳，获取八斛四斗，舍利消得龙王，多少风擿火，苣云无言，童子属丙丁，折角泥牛，排子午。。
为通林禅，人火今夕，是何夕，昔人非昔人银花开火树，白日照红灯，时人秪解恁么来，通禅更解恁么去三脚，驴子趁不回，丫角木人挽不住，倩汝一炬，祖龙禅，黄金锻出，珊瑚树，(上元日)。。
为五因，禅人入塔，归根得地，承谁力潭北，湘南秪么，行藏身之处，没踪迹，没踪迹处，莫藏身指骨衬云：此是五因，禅德一生，用不尽底，却要资圣，向者里指个住处，汝等大众还，道藏身处，有踪迹也，无掷下云：不道，不道绝圣，凡离朕兆，掣开金锁重，重个里，同时兼到。。
为悟先禅，人火出龙池，到鸳水，离方所忘出处大事，从来莫过此百城，烟水苦殷勤未脱，草鞋，到者里一念回，光不暂停，寸丝不挂何终始，历劫无明，当下灰，拄杖和根，齐拔起打叠，曾无骨董，箱抛却随身钵袋子，古人道火焰为三世，诸佛说法三世，诸佛立地，听咦下坡，不走快，便难逢窜火，苣云烧。。
为济空禅师，火夜夜抱佛，眠朝朝还，共起踏断草鞋，绳抛却在者里，济公二十年，深心于净业，寒暑不辍寝食，都忘俯仰，折旋心，心无间，赵州谓除二时粥饭，无杂用心处济，公诚有是事，所以将西逝，前抱微疾，犹不失普贤行，门无诸痛苦，竟尔趋寂，此岂不是末世修净业，一个捷径样子也，虽然，捷径中更有捷径，一路，且道从前念佛底，毕竟是谁？还委悉么，听我一偈，皮袋一灵一灵，皮袋东土，西天两彩，一赛擿火，苣云烈焰腾空，木马嘶不管，渠侬会不会。。
为梵音禅，宿火横身，万象绝踪由裂破，云门六不收，巨浪滔天，无点滴，随风独上木兰舟，余自髫年识师一段，真风出乎？自然都无造作宠辱，不干于怀，得丧无关于虑，转微尘数法轮言，言见谛观，刹那际幻形，念念无常，今则壁立万仞，千差坐断，且道梵禅宿六十六年已前消息还构得也，无掷火苣云：劫火洞开，真面目烁，迦罗眼顶门收。。
为梵受天乳法，侄掩龛烟波稍定，钓船横月，隐芦花秋水平铁笛，调翻吹，欲断一声哀雁，木人惊，吾梵受堂头，天乳法：侄和尚辨邪，宝鉴辟妄灵符，值丛林衰晚，担荷全身丈室，萧疏支撑一力，忽遇盘根错节，依然霁月，光风丰俭随宜，安危一致，翛然而来，翛然而往，无忝为五山脚下，真子何期一旦身藏北斗，迥绝遮拦，抛下个钵袋子，势不留停，其柰知音罕遇，合拍难逢，有一末，后句子等个人来出，只手眼始得，即今灵龛，既掩密室，藏真山僧，只得据款，结案去也，遂掩龛云，一片白云横谷口，满溪风雨，尽秋声卓，拄杖一下。。
为冲玄耆宿，掩龛八十余年生事，今朝特地话圆冷，然御风而往，犹胜骑鹤，腰缠拈起，空诸所有，放下正其所偏，觌面和盘，托出不劳，竖指伸拳，祖翁掉头不顾，儿孙室内，画全般若舟航，到岸奋迅，白藕花前立地顿教成佛，任渠东土，西天要知冲玄老宿，么春秋八十八坐，腊七十有余，率性天然安排，不及身心坚固，德业圆明观罪福，若平等绝，爱憎似无念，凝之不静，摇之不动于刹那，顷阅尽百年，幻妄世谛，略无留碍，果如壮士，展臂不借他力，狮子游行，不求伴侣，所以有自由，分秪如抛下不了公案，如何了，却掩龛云，转身拶入众香，国处处难教，觅旧踪。。
为太平息波，尊宿起龛不动，威仪潜行，妙用密移一步，大地春回道个动容，扬古路，不堕悄然，机秪得一半，虽然如是，即今幡幢，拥道天乐，鸣空坐享太平，一向事，且道涂中受用一句，如何即是几度，春风吹柳碧，一番夜雨，噀桃红，以杖指龛云起。。
秉苣也，大奇也！大奇不传千，圣岂容知当扬一句，无回互燎，却虚空两道，眉宪上座，既承同兄和尚，命为息，翁老宿放出，末后光明照天照地，然老宿平生德业道行，尽己为人处，无论近远，缁素耆英，凡所见知，素所钦重，不待者回画蛇添足，秪以金刚茎草般若炽焰，聚大千世界，与三世诸佛，同时发此，奋迅三昧，共转广大法轮，尘说刹说炽，然说爆地露一星子，触着无舌，童子高声唱曰：师子窟中，师子旃檀林里，旃檀不住，落红芳草从来尊贵，天然与么道也？是借婆衫子，拜婆年，若要老宿，自全宜诺，更须别资，一路始得擿火，苣云拶断千，差无剩句，夜排红日，海门东。。
为孟钦邹，檀越盖棺，七星石上，旧时身倒，正由渠不昧，因五岳倦游，先撒手尘情，永断念头真山，僧自披缁入道时，便识得孟翁邹，公面目一片，真实为人心地济，扶困厄，提奖贤愚，宽裕酬人，啬俭修己，所以能声誉，致远世业，恢洪即世，获善人之报，日后遗长者之风，至于佛祖门下，夙有因缘，植下般若种，子构精庐，严饰圣像，敬信大乘，佛华妙莲华忏，摩诸典无不一一精勤，受持瞻礼，或时饭僧若干，于诸名山巨刹，功德必倍，可谓深心，崇信三宝，非世间泛泛轻信之，士之所能及，经云：应以长者身得度者，即现长者身而为说法；应以居士身得度者，即现居士身而为说法者是也，今则奚缠顿弃净，念纯真六门，虚寂以无亏，一性融通而不碍，只顾坐享太平，归心安养，虽撇下未圆公案，自有室内，贤孝儿孙承顺严训，缵述先志，孟翁秪管恁么来恁么去，不须更恁么始得！听我一偈，勘破云门，六不收笑，他头上更安头，金风体露，如何会落叶？归根天地，秋卓拄杖一下。。
为资福远，钦德禅宿封棺，人间迫岁寒，百路并攒簇，秪有恁般事，不听，闲叮嘱来时，与么来去时，与么去夜半，乌鸡趁雪飞，晓来月没，珊瑚树，恭惟远，钦禅宿行，由言着德，以性成和风，恒扇于四时，惠泽间施于群有抬，搦不动处，只自平怀毁誉无关时，任他奇特，所以性天独露，正当腊尽春回，体物不迁，岂待树凋叶落，其出生也，金鳞透网以腾波，其人死也，玉象穿云：而跨岫知归，便乃撒手就路，先已着鞭，此是远钦禅，宿平生一段真风，今则吹毛藏镝，暗合孙，吴宝镜，韬光影沉胡，汉正恁么时，且道者个消息，还端的也，无卓杖一下云：暑寒不涉归岩窦，别有寒香，到枕边为邹母，唐孺人对灵小参，若人欲知佛境界，当净其意，如虚空远离，妄想及诸取令心所向皆无碍，要知佛境界么，即当人自心现量，如如不动，清净之体，时时现前与佛无二无别，盖世间一切众生，逐此妄尘，轮回三有不宜当下直达根源，自生退屈，若人果能于此生死关头，不被善恶逆顺苦乐，诸缘之所系恋，则直下全身受用，自心清净佛境界，何等现成说个西方净土，已落第二义了也，即今邹孺人，身不越阃，阀心不染尘劳长斋，绣佛不即不离，华年井臼，躬操晚景，家声克振，年及古稀，日新懿德，虽尝时抱痾，而心地清凉，皆得孝子之麟，阖门承顺，尽心甘旨，冥报劬劳，所以不为四大煎迫，死生之际，得大安隐山，僧到者里，可谓举扬佛事已毕，还委悉么，其或不然，更向第二，义门通个消息，遂卓杖，云南阎浮提与西方乐国，不分净秽，拄杖子一串穿，却古弥陀与邹孺人，眉毛撕结花，劈不开，所谓如是因如是缘，如是果如是报，如是本末，究竟等本则如是，且道末后一着，毕竟如何折？合以拄杖，指棺云没，踪迹处莫藏身，藏身之处，没踪迹芙蓉，露滴玉阶，寒一声哀雁，芦花白。。
为梅里，普庆清渊禅宿对灵，小参落梅风，占早春时，就里韶光，转眼迟，铁笛一声，吹别调满腔心事，许谁知明历，历莫端的，斗海泥牛绝，消息涅槃，生死等空花，一切圣贤如电拂，恭惟普庆，堂上清渊，老禅宿生前，虽失半面之交，要且不隔一线举起，拂子云，鸳鸯湖相见了也，秀水桥，相见了也，官滩头相见，了也得恁么？则未西逝已前我，乃无说禅，宿无闻，但见雨花片片已为说法了也，且道即今远承孝徒，圆照等两度邀迎，山僧得得而来，毕竟举扬个甚么？禅宿平生一体，和光应物多年，克俭治身，朴茂成风，宽柔以礼，以致德业遗于后昆，胜事，遂于夙志赤手也，而幻出宝坊，謦欬播天王之屋灰心也，而顿撒草庵，弹指登弥勒之楼，是非大用随机，安得诸缘从事何故不逾大年，一朝怛化，才知小尽百虑，并销休休，到者里山，僧秪得借伊，鼻孔出气，措一元字，脚不得禅，宿还，会么教中道一切治生产业，与实相不相违背，且道不相违，背底实相，毕竟如何话？会竖？拂子云，见么击，拂子云，闻么着此见闻，即非实相，离此见闻，亦非实相直，下道个离，即离非是，即非即犹是教家极则商量，还委悉么，其或不然，更听一偈，真人无位，绝同参，楼阁门前，罢指南结案直，教须据款，千秋留与子孙传为宝莲禅宿，象先兄起棺卧了，寒岩自在春木兰舟，送藕花人昨来，一夜秋风紧，万里无云，一掌平好，大哥相随来也，取进前程，以杖击棺，云起。。
茶毗二十年前，旧公案一回，举起一回新相逢，狭路无回互，伸手原来缩手人鸳鸯湖畔风动，五更悲鼓角，梅花溪上月，沉子夜冷烟波，象先兄与我同条，生不与我同条，死万古徽猷，在帝先同根，天地何终始，一朝坐断，空劫那管什么时节者，点燎着星，星自与诸缘超越，弟在髫年，时兄已现老，比丘相于今，屈指几三十载，而我已以作老，比丘矣，盖见循环三际，在刹那顷而刹那中现种种相，作种种事，成就一切众生殊胜善力，因缘即今孝孙清瑞等特请山僧为乃师，乃祖同日茶，毗下坡不走快，便难逢，可谓一了百当然，收归上科，毕竟如何合？辙擿火，苣云匝地，普天同一色，金刚烈焰亘晴空。。
为定澜禅师茶毗拈火，苣云：此是性空，般若无碍，大解脱净光明门，善能入者，八面玲珑，通身庆快，兹惟宝莲，定澜显禅，宿胸怀夷坦，志性温柔，恒杜门而不染，世缘几晦迹，而袪除尘累，所以七旬既度，一念回光，本无挂碍于生前，岂剩廉纤于过，后因行掉臂，脱体无依，以是知公生未尝生老，未尝老病，未尝病死，未尝死正，庄生所谓安时而处顺，哀乐不能入也，公还委悉么，狮子项中铃，能解，即是能缚手拈出火里，两茎眉大地山河颠倒走，且道以何为验？掷火苣云：以此为验，。。
为王母浦，孺人对灵小参，坐断阎浮八十春，亲呈旧面，是何人，昔日宝公曾剖出，僧繇神笔画难成形卓，卓用腾腾一句无私，亘古今王母浦太孺人，壸仪尚古，淑德维新，节操逾于冰霜，坚贞可式，恭俭亲于井臼，岁月弥深，其四十年中，夙兴夜寐，课女教孙茹素修持知，因识果正当年值八旬，却是事，如一向方将孝子顺孙得拟太原之余韵，何期风摧木殒，竟同庞蕴之遗风，兹者届，当六七之期，孝孙王之桢等特请山僧为孺人，指归向上，一路击，拂子云，打开生死，结根放出，弥陀古佛，与孺人眉毛，撕结打成一片，了此不了公案，庆快平生，且道孺人还，得亲承记，莂也无，其或不然，更为注脚击，拂子云，来来，来实不来，古路生苍苔去去，去实不去，月上珊瑚树，去来不堕，悄然机，此是吾宗末后句。。
为澳斐，王公对灵小参，露滴芙蓉两岸，秋夜深，扶上木兰舟，还乡消息，知何事一曲潇湘水，倒流卓拄杖，云：此是诸佛列祖出生死，入涅盘，大解脱门山僧今日放一线道要与澳斐王公，相见诸人还，见么公之平生素称长者，实谓达人，闾里有淳素之风，宗族美宽洪之度，正当移风易俗，振起家声，俾若子若孙奉养耆颐，以至耄耋，何竟未登？耳顺之年，一旦弃捐尘世，顿令党里，恻怆庭帏，泗涕山僧，虽失半面之交，得诸嗣君，英才茂德，概足观光在公，可谓不负平生之志矣，兹因讳日，孝子王之桢等请山僧证明忏事，正是一点水墨两处成龙王，公还，委悉么卓，拄杖云，看看三千诸佛，一时同在山僧拄杖头上入那伽大定，秪有楼，至如来高声唱道子，啐母啄妙圆，独觉三千诸佛，一时同声，赞善希有，希有，且道在王公分上合作么生，丈夫自有冲天，志不向诸人行处行。。
为祥符晓堂老宿，封棺，大道无门，迥绝跻攀脚跟有路，信步通霄，卓拄杖云，向者里入得，天宽地阔，恭惟晓堂，老禅宿其平，主履践，知道不越乎？寻常日用之间，故拈起则万法全该放下，则一尘不立，烧香择火，身是道场，应用施为心，同化境七旬，颐养，密行难知，一旦归休，掉头弗顾，忆生前朴茂之风，不假揄扬，观末后郑重之，光愈为增色，是以若子若孙知有佛，祖向上事，目前济济，皆老宿不惜，眉毛一段，真实为人之效验也。兹者孝徒大梁等请山僧举扬个事，且道事存，函盖一句，如何委悉？卓拄杖，云生不道，死不道，团圞无缝同，兼到龙吟，枯木识初，乾始终不落，如何道复卓拄杖一下。。
为钱母陈孺人，对灵小参行树重，重长绿阴，藕花香喷碧池深，去来无迹，超群有海影，舒光耀古今，处凡不减在圣，不增谁道？即心即佛原来，非佛非心法，法头头，本现成兹惟钱，母陈孺人，心源不昧，性体本然，道在目前，不从外得，既不从外得，则语言动静，接物应事，皆与实相不相违背，所以道是法住法位，世间相常住果然，日用寻常与常住实相之体，始终相应，则生自无生，灭亦无灭，以故知孺人生前五十余年，以贞静之德，应事而事精详，以贤能之度，御众而众悦服，世业以之，振兴家声，以之推重，此虽内辅承顺之德，且道毕竟凭谁恩力，不见经云，应以宰官婆罗门，善女人身得度者，即现善女人身而为说法者，是觌面承当，更无回互底事，今孺人尘缘，顿谢乐土，云归冥程，已当六七之期，谨承孝子之诚，特请山僧作对灵佛事，指归向上，用资不退，山僧虽不能节外生枝也，须了却公案，始得竖，拂子云，看看此是大总持无碍，陀罗尼门出，生一切诸善，功德克证，无上菩提，孺人还委悉么，更为说偈，秪此见闻，非见闻圣凡情尽，廓天真白玉毫头开正眼辉，天鉴地愈，光明擿，拂子下座。。
嘉兴大藏经 屾峰宪禅师语录
屾峰宪禅师语录卷八
嗣法门人(智质 智原)同阅
佛事
为东塔世，益耆宿，盖棺腊树，霜催叶坠，日边寒影故乡，果熟香飘劫外春风时节，既至，理合自彰，独露堂堂，超然不昧，世益老禅宿，其生平不被，世缘惑性，迥脱尘劳，但依净念持身，竟趋寂灭，始知七十四年已来，尽属刹那变易石火，电光不留，朕迹古德云，藏身之处，没踪迹，没踪迹处，莫藏身犹在，半途未是，到家极则事直须当下万缘寝，削一法不存，裂破虚空，别开生面，始得禅宿还，委悉么卓杖云：嘶风木马峰头立，抱月泥牛海底眠。。
为光禄大夫赵宗周对灵，小参木鸡啼破劫，初春未始生，前面目真万象纵横，尝独露，时人错唤本来人，既是本来人，为甚么错唤，向这里会得，则三世诸佛，不知有不会，则黧奴白牯，却知有三世诸佛，不知有山河，大地颠倒走，黧奴白牯，却知有虚空，背上翻觔斗，明明日午，打三更，依旧面南看，北斗四句，中有一句，转功就位一句，功位齐彰一句，转位就功一句，功位俱隐，只消一句，中荐得便知，诸佛不住涅槃，众生不住，生死善恶，多无罪福，平等宗周赵公还委悉么，其或不然，山僧别资一路去也，举拂子云，看看此是宗周公一生受用，不尽的敬信，三宝酬答四恩，只是者个齐家，治国，接物利人，只是者个只，今则一念回光，万缘寝削，视富贵等于鸿毛，弃恩荣，如脱敝屣，回头不住，宰官身顿教，直入，如来地山僧恁么举扬？且道眉毛还在么，更听一偈，风高柳色黄金，嫩日暖梅花，白雪香，向上脚，头无别路，千差坐断绝商量，喝一喝下座。。
为王孺人，对灵小参，性本圆明，体本真妄，随生死觅疏，亲踏翻五浊，回头看，永断尘劳，即佛身尘劳，既断亲证，佛身不动，真超越三有于世间，法起生死相，岂不昧其旨哉？兹惟王孺人，壸仪柔德，闺范贤能，禀心孝道，事上无违，赋质幽闲，御下有节，何寿算限于天年，讵造物乖乎定数，以致唱随失序，琴瑟伤怀信士，王一利为室人王氏首七之辰，特请山僧举扬佛事，用助往生，若论向上一着圣，凡情尽心，识路绝，坐断报化，佛头不住，威音那畔，谈玄结舌，正眼难窥，只得向第二门，头别通消息举，拂子云，见么击一下云：闻么只此见闻，无余声色，向者里透得去八万四千尘劳，一时顿断，那有善恶罪福，一切境界，旷劫无明，直下销殒，孺人还委悉，么刹那弹指超尘劫，千叶莲胎，焰里开。。
为耿母方太太对灵小参，薰风拂面，藕花香阁道，回旋百宝光，弹指一门，超出后，大千沙界露堂堂，此个本有如来智慧，德相无尽，大解脱法门，上至诸佛，一切圣贤，下及无量众生，情无情等各各周遍圆满，具足诸佛之所护念，列祖之所保任，终不虚也。即今耿母方太太还，知么生前长育名门，年逾知命处，尊贵而勿矜，居贤能而不伐，一旦时至，预知嗒焉，怛化，岂不是现？王侯大家，善女人身而为说法的样子，今辰筵开佛事为用，西资山僧得得而来，指归向上，一路听我一偈，碧树蝉嘶，夏日长，日沉圆鼓，是家乡泥牛斗，入沧溟去消息，而今绝覆藏喝，一喝下座。。
为柏林悦，庵法侄封龛法幢，摧殒凋丧，吾宗慨此颓风，倏焉入灭，惟我柏林堂，上悦，庵法侄和尚法门，乔楚丛社，规模单提，洞上真传兼备南山律仪头，头任运道不违心，事事全该，心不违道，领众固宜克己，临事太煞忘身，以致三千里外，迥绝淆讹，十八滩头，了无回互，无心住世乘，愿再来脚下，既有儿孙室中，须识祖父，今则云龛既掩，玉户将扃，转功就位，芦花丛里，密藏身功位俱隐，明月堂前虚影像，且道金风体露来时，无口一句作么生道，遂封云一片，暮云横碧岭，阴森古殿，锁秋苔。。
起龛要识，最初一步，直是禅床震动，唤作无缝，幢子着眼，须知奉重，且道三千里外不动，威仪毕竟去，即是不去，即是门，门齐透，长安道脚头，无事任纵横。。
火祖龙一炬，屈杀当人，金刚一焰，快杀当人，且道快屈，同时还有差，别也无，吾悦侄和尚既乘大愿而来，何乃急流勇退，观人心之不古，慨法道之下衰，故先我着鞭，遽尔迁化抛下栗，棘蓬为渠，和根倒断，倾出铁酸馅，须自尽底掀翻白岩，半只圣箭，却怪吹折中途，宝寿一橛，生姜，可惜辣，无长味，致使柏林一席，扬下多少，淆讹一任，因邪打正何碍？因正打邪，大风吹倒梧桐树，自有旁人说短长，山僧今日得，得为我悦，侄点出末上一段，光明照天照地，且道竭力道不尽底，毕竟如何？通个消息掷火炬，云经有经师论有论主，末后一句争怪，得老僧喝一喝。。
为王母苏孺人，对灵小参莲花，腊月喷幽香，彼土功圆，此土忘莫道，寂光常寂寂，几声天乐，树成行兹，惟王母苏孺人，身亲劳悴，淑行无亏，佐阀阅之，规模辅壸仪之毓秀，年当知命，顿弃浮生，不染尘劳，且无留恋，到者里须知，即性无性，觉知闻见，时时卓尔独存，无生而生，根尘处界，处处昭然不昧得恁么？则五十年来白业多而黑业，少善因积而罪因空，虽然，如是正眼，观来犹是生死岸头事，直须向父母未生已前，色空不兆之初，坐断，今时不堕空劫处，识得根源，则不受生死之升沉，岂落佛祖之阶级，王孺人还，委悉么击，拂子云，来来，来实不来，迢迢古路生，苍苔去去，去实不去，海门月上珊瑚树，镜台拍破本无形，上下四维，收不得擿，拂子云，目前验取便下座。。
为周母陶，孺人对灵，小参寒食，春风泣杜鹃，灵台镜破再难圆，浮生顿撇归何处？托体莲胎，绝爱缠，爱缠既绝，佛境洞明，坐断淆讹，圣凡情尽，周母陶孺人，自心即佛性，本天真道在目前，不从外得，则头头上显物物上彰炽然，生而当处，无生倏焉，灭而当处，不灭孺人，五十年来，以贞静之德，应事而事精详，以贤能之度，御众而众悦服，世业以之，振兴家声，以之推重，此虽内辅承顺之德，要且不出此个恩力，即今一朝谢世，倏掷五旬，升降难推，用资大法，若到者里山僧有口，只堪挂壁，更有何法？示人不得已，向第二门，头通个消息，拂一拂云，罪福性空，死生一致于中，那有男女之相善，恶之，因当体皆空，一齐放下，且道孺人，未生面目，毕竟如何？要知今日收归处，只在从前动用中。。
为福星三禅老宿起龛，坐断毗卢顶 直透，威音那畔不居，凡圣绝同条，脚下无私通，一线风梳，杨柳碧沉沉，雨洗桃花，红片片三禅老宿，不妨乘上，篮与春光，多半出门，大地草蔓蔓举头，天外渠无伴，以杖引龛云：相随来也，。。
茶毗秉金刚慧焰触处，周圆烁摩醯，正眼不留，朕迹正偏兼到把住虚空，背触俱非，横吞宇宙，须逢格外人有此格外事，唯我三禅老宿，住世五十余年，竖精进幢，于末法以波罗提木叉为度世，梯航六度，万行兼摄，无违不离，无作妙用，故建立宝坊于最难，建立之地，接纳云水于不易，接纳之所，人谓难行，能行难忍，能忍而老宿，皆出不思议自在解脱法门，度缘将毕，撒手便行，赖有继起，贤嗣家风克振，三周既及，自命阇维，谨承弟子圆彻圆惺，圆本圆溶等，特请山僧举扬佛事，拈起火苣云：看看锻炼，古今陶铸，凡圣总在者个万里，神光一时焕彩，黄金骨百炼，增光白玉齿，千锤不坏，摩醯首，罗与阿刍瑟摩明，投暗合响应，声和三禅老宿，住精进幢，放光动地，得大自在去也，掷火炬，云象罔捏，碎虚空骨，火里青莲透，法身。。
入塔，得旨南阳今古，传号称多子，卫人天团圞背面原无缝个里，藏身得样，全指塔云：未有世界，先有此个幢，子上拄天下拄地，仰弥高钻弥坚，风吹不倒，雨滴不入，卓立当阳，天然尊贵人，天以之瞻仰，佛祖不敢正视，即今弹指顿开，全身奉重，三禅老宿，须知不假安排，现成受用，似地擎山，不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之无瑕，只要后代儿孙知源识委坐镇，千秋不离当处，且道归根得地，事存函，盖一句作么生道入骨，衬云：不识庐山，真面目，只因身在此山中。。
为鬘云无闻，禅师掩龛，从前放下，话初圆，不待秋风，已着鞭狭路，相逢呈旧面，白莲开遍，藕如船竖，拂子云，只者个非心非佛，何灭何生？坐断千差，不通一线诸人，还知无闻，禅宿么劳形悴志，恬性坦怀，慈能顺物，不悦己而恶人，和以得情，且怀仁而友义安闲处，一片婆心临危际，三分辣，气度岁月，于形骸之外，立言行于质直之中，不审是渠是我，从来无党无偏，所以能不侔于人，而伴于天，不达乎时而达乎？命恁么也，得遇风即止，不恁么也，得符到便行，今日逗到不变易处，万缘寝息，一念回光，末后事既有儿孙，直下承当，不须枯木里脑后瞠眼，且道退藏密室一句，如何委悉？遂掩云，风雨尽时，愁亦尽奇，云影里笑呵呵(，是日，风雨骤止，故云)。。
为朱斗垣，居士对灵小参，炽热场中，潜行得路，顿获清凉，了无回互，藕花香里，促君归弹指，不隔东西土斗垣，朱居士还，会么年登上寿，身历两朝，茂德坦怀，俭形节志，故能阅尽浮华，不啻梦幻，空花眷恋朋情，争似棚头，傀儡，今则诸缘毕谢不用，临流假筏，直须到岸舍船，正恁么时，如何指陈？卓拄杖云，三台铁锯，舞薰风枯木，龙吟着眼觑，喝一喝。。
封圹，无阴阳地踪迹难寻，响水滩头，独开生面，未始有天地已前，先有此一片，稳密田地，深固幽远，无人能到，以日月为烛，长夜之炬，以宇宙为安，巨寝之室，或谓无缝塔，或谓安隐幢，寂寥无内，宽廓无外，得之者全身受用，永享太平，听我一偈，红尘不到，藏真处，始信壶中别有春湘北潭，南通一脉，琉璃殿上，得相亲。。
为晚香德星，禅师起龛，一向把断要津，今朝潜移一步不动者，边那边直下，更无回互，因甚如此？不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香。。
秉炬尘说，刹说炽然说，朔风吹下，一天雪，携筇蹑屐，送君归君，归却好个时节，德星禅宿还，记得也，无前年送吾北行，眨眼错过，已是长别，今日送君西归，只可短程得人一牛，还人一马，观其平生作略俭，衣节食忘世遗身，不知宠辱，岂徇利名，一介不取，一介不与，类芭蕉庵主勿顾，拄杖之有无，似懒瓒禅，流那管芋头之大小抛却三间茅屋，放出一道，神光万境，俱闲重关，直透山僧，岂无一言？持赠掷火炬，云半湾，寒影正逢渠，放下从头都自在。。
为佩南禅人对灵小参寒，旭凄清林风萧索，嗟尔英年，蜕然遽逝，虽四大之匪坚，惟一真而不昧，夫出世为沙门者，无论先觉后进，各乘愿力而来弃俗，离缘披缁慕道，以至自利，度人报资，恩有方称，出世来一生，大事了毕，兹佩南上，人才现沙弥相，始发丈夫，志朴茂有余，质讷无似，何故年则倍云，居之后，身命只属颜回之半，世聚沙成塔，尚欠合尖，到岸问津，未应舍筏，叹童年而有寔，行逆顺难推，悟真常不堕妄缘，死生一致，但世眼观来，只觉有负，师恩未酬，亲德为上人，有生缺陷事天乎？人乎到底，孰知其是生耶死耶？即今不道何如？恒河水童髦无殊，楼阁门后先总入此是老，比丘为幼，沙弥说法，幼沙弥为老，比丘谛听举，拂子云，一灵真性，不假胞胎，即今离却胞胎，且道一灵真性，毕竟在甚么处，拂一拂云，毗目仙人才，放手善财，依旧去南询。。
为周门，王孺人掩棺，夏木无云，障绿阴，南薰和瑟动，商音镜台，扑破原无迹，生佛同源，只此心兹，惟王孺人，生不为寿，死不为夭，白云一片，和天晓来，本不生去，本不灭掷过，威音那畔，劫繁花零乱，藕花新荼， 枝上空鶗，鴃孺人生前，居常孝行，临事肃恭，事姑嫜于承顺不辱，壸仪款亲党于得宜，无违懿德，何阎浮梦断乐土，信传一旦竟尔，云归万事，遽知放下，即今盖棺，事定，特请山僧作津济佛事，听我一偈，清凉境里，是何身不惹？纤尘体自真，楼阁门前，回首处亲乘宝，筏出迷津。。
嘉兴大藏经 屾峰宪禅师语录
屾峰宪禅师语录卷九
嗣法门人(智质 智原)同阅
真赞
释迦佛
威音非前弥勒非后垢衣，时挂暂云，逢珍御才，披浑莫觏，法无法东，震西干住，无住乌飞，兔走祇者，是还依旧山，河万古长如绣。
普贤大士洗象图
大士心，闻逾彼留碍，为觉前驱，处无不逮，侍多亿佛，形影相对，弹指刹尘，分身净秽，踞象王时，白云叆叇香水，何来从空澍溉水，既是尘悟，身无在踏遍，落红峨峰，如黛稽首，瞻依花开石碓。
观音大士像
坐断圆通，二十四心，无心相平等视众生，善恶不可数，菩萨化，现亦随类，鼻臭耳，声眼色界门，门自在而游戏，根尘无碍，不思议散发翛然为伊示众生机钝，劣知见，但识名字，亦不异心量，如空无有尽，譬彼方圆，但除器我心，狭劣异群生，拈却净瓶，俱不识，俱不识，补陀石上花狼藉。
鱼篮观音像
行六度，万行现三十二影，有时似井，觑驴有时如驴，觑井虚空逼塞耳，门到底，自知暖冷，提条赤稍鲤鱼，却是云门胡饼。
布袋大士像
才跨明州，草鞋，挂起爱赤，条条坐闹市里，冷眼一双，赤脚千里，佛小不为肚，大如许，一个布袋，遮风盖雨，问我生涯，逢人便举，呵呵十字街头，毕竟那个是你。
又
倒卧横眠，全没量笑杀丛林，费盐酱，憨憨何处觅藏身三十六条，花柳巷。
普门大士像
玻璃瓶插柳枝新坐断那伽，定里身影现，只瞻三十二，鸟啼花笑是何人，石齿齿水粼粼，不露毛端遍刹尘。
又
不住补陀，宁居竺土，跨个金毛，爪牙不露手，眼通身因人吞吐，为物作则，用拔诸苦，时人不识，故号慈父，自一返闻，当下勘破。
三星拱日图
泰初未形，混元一气，何物芸芸？始为天地，烁破扶桑，一轮涌沸，万象舒光六眼同觑，幂幂云凝，泠泠风御，始知彭篯，龄延八百，未为高唐，虞，富有万方，奚足贵？试问者三个，阿翁那时曾出头也，未。
师子吼佛(有从者持函经锡杖)
古非前，今非后踞个师子，随时哮吼，爪牙不露，劣根难构，拈起神珠光，吞左右锡摇六，振花雨四，飞密谛在函，剖上上机，古今十世，当念悟迷花，劈芥孔横纳须弥，电光石火，东震干西。
老子像
同根天地何终穷？冲虚万物，其犹龙青牛化去，不知处，遗言五千，播玄风，谁言周室柱下史，我道老 ，不姓李深藏若虚，貌若愚言独存，而骨朽矣，描不就兮，画不像肉眼，同观无两样，唤出关，尹问来由，而今不在函关，上莫求天上，觅人间清净无为真供养。
观音大士像(手提鱼篮斗笠)
菩萨以不思议愿力度一切众生而众生亦以不思议业力成就，诸菩萨之大愿众生无尽菩萨之愿力，亦无尽菩萨之愿力，既无尽而众生之数，量益无尽，所以云众生无尽我愿无穷，以此知穷未来际，及无始时，未有不乘愿菩萨，未有不造业众生，未有不度生菩萨，未有不作佛众生，当知菩萨众生原以一鼻孔出气，直下求众生相菩萨名字，了不可得，譬如一灯，然于巨室，一灯之光，遍照室内，千灯照室，交互无尽，菩萨众生亦复如是，合掌顶礼，而说偈曰：菩萨影，现诸形像，手携种种示众生，众生睹相而执着，云是菩萨度异类，无我不一，亦不异同入菩提大愿，海，我今稽首而赞叹，生佛平等福无比。
至圣大成文宣王像
道之宗世之师德性尊而黎庶化天心合，而上下位，生唐虞之后，辟上古洪荒，居佛老之左，复太初混沌，法垂万世，哲人咸沐斯文，道统无疆，至圣特尊，其德威仪，麟凤容止，海山穆穆，渊渊栖栖，厄厄至哉！
大圣盖天地一人，古今无间然耳。其余删诗，书，定礼乐，立纲常一治乱辙环，天下坐不暖席，亦犹十日并照，不得专其明，百川归海，不能尽其广，天高地厚，鱼跃鸢飞，一贯无余，万物皆备，予小子不得窥其门墙之，万一也，谨颡，首顿首拜赞。
李老君像(并序)
未始有天地，未始有有未始有无，无可名状，强名之曰道，虚无为体，杳冥为用，自然为理，无为为宗，曰：老子子在重阆，而容貌已老，知其未始有始，既去函关，不知所之，知其未始有终，道无终始，惟至人为能化，赞曰：。。
名无可名，道无可道，母于帝，先出玄入，妙知稀曰：贵宠辱若赘，恍惚希夷，迥无外内，万物纭纭，孰窥其根，至道寓庸，无毒。无门玄言五千，道德斯传，清风紫气，望之窅然。
关夫子像
不二英雄，人天丈夫义扶西汉，智服东吴持正气，名垂宇宙，竭丹衷，威镇寰区，提青龙而偃月尝为佛氏，金汤跃赤兔以追风，永作邦家城堑，星缠武曲，位并文台，灵山未散，大道心开云端，独步，得旨西来，大哉！大哉三分鼎立，成三义一体，君臣只一人。
达磨初祖像
从何处来？却恁么住齿豁，当门眼突似漆，自毒毒人，东撞西没，梁殿风清，嵩庭雪赤茫茫，只履渡流沙，至今多半道，不识踏遍支那活，赚人无端无端，甘受屈屈，屈百步，红心谁辨的？
观音大士像(骑吼有善财)
稽首圆通，大自在慈悲，填却众生，债猛兽心，同童子心爪牙，露地浑无碍耳，门空处倒，闻机动静不生，如何会繁兴，大用展毫头法界，重重无内外，婆心太煞视众生，众生甘堕阎浮界，你若无瞋，我不悲两彩，齐来多一赛。
吕祖像
袖拂青云气宇，闲踏翻蓬岛，枕三山桃花千，度看如昨，转眼乾坤，一啸间，跨浩劫，露仙班天地，容渠一醉颜。
愚庵老和尚像
吾师乎？谁伦匹奔轶，步趋终莫及，坐断威音，古佛心世出，世间非一，一渊默，时电卷雷奔，闹浩中，纤尘不立，横眠倒卧，那管是我！是渠打雨敲风，谁识非凡？非圣等间接个人，玛瑙，阶前老倒，爱骑白牯冷，地劫枚贼，鸳鸯湖畔，颓然懒放，金毛拈出睦州，蒲履唤却志，公剪刀形卓，卓语昭昭，月在潭心不用，捞识得者，翁真面目好来，亲与验同条。
五台先生刻藏经卷
大树垂荫，祖风奕奕，有宋振典，璇公始辟开演陀那天花降席，代有哲人灯传，紫柏密藏继之，布通方册，绀殿嵯峨，光交金碧，法付王臣道同，今昔斯卷，斯人惟金，惟石声公宝之，还珠合璧，千古一揆，遇之旦夕。
静闻关主师像
胸豁町畦，怀抱琼玖，与世同和，其光泛爱，渊默而吼辟丘墟，为济众之觉，场掩丈室，杜谭空之异口，竖毗尼幢于叔世，记莂难忘溯，逆流水于当年，果怀不朽，越古稀，行比婴孩，缅夙志气容牛斗，随意指挥首众，曾临万指，惠风独扇，益我宁非三友咦儿孙都认关中，主原来，却是赠云叟。
高闲大师像
济海智航，烛昏慧炬，煦妪其容，哆和其语，古澜翻而耻钻故纸怀坦夷，而勤复天心，有时夺标万指，不露爪牙，有时高枕长林，豁开胸肚，追亮公之迹于花雨，层台空忆西山，横暮雨，契皋亭于霜枫，断岸闲看，南浦带朝霞，蓦地金风体露顿，然玉尘尘生，识得无半点淆讹，不识添几许？折合与么来休，辨别渠是石伞亲孙，何劳眼中着屑。
王太素居士像
所欲从心莫计，春庞家风物，老犹真谭玄，不借维摩舌说法，还从居士，身白社，十年恢半壁青莲万卷，破微尘家山，尽有通霄路，不二门前，休问津。
邹瓶山居士像(邹孟翁请题)
吾观德粹者溢乎？声光怀坦者，焕乎仪表，神存静默，固太古之稀，音貌若冲虚，俨谷神之不死，矫矫立世，挺百尺寒松楚，楚凌波涵千顷，虚碧，是以得绳绳步武，克振嘉猷，脉脉云：仍缵斯风，度展孝思，可伴长斋，绣佛晨昏不昧，本来念慎终，何妨春酿蒪羹，岁腊尚歆，时荐即丹青之点染，真响应之，无私咦漫劳，颊上更添毫左右，昭昭恍如在，传曰：诚之不可掩如此夫。
胜果梵点禅师像
貌古神清，形臞气爽，握太白之灵符，慈悲作则续，邓村之繁弦和意，近情一条，楖栗木，纵横原在我，几茎白麈尾，收放岂由人？有时马驹，寺里水涨船高，有时胜果山头鞋宽脚，瘦是渠也，是大神咒，非渠也，是大明咒呵呵，更有个末，后句子不妨分付外甥，齑臼(请，赞者乃梵公外甥)。
孔颜克居士小影
啸傲溪山，眼空云汉，涤彼清流，身心如泮烟，磬声遥，秋鸿影断玩世，辘轳，阅人冰炭，兀坐萝阴，日当停午，手把遗编，不问稼圃，道达衣冠，脉传东鲁，晚岁逍遥，谁堪称伍？古今一人，为君鼻祖。
潘毅所居士小影
阆苑，天游古岸，前蹇驴倒，跨入寒烟，苍梧拾得还丹诀，觑破谁家？象帝先。
邹孟钦居士小影
隐几者谁？翛然逸致寄迹尘坌，衣冠随世，虚己为怀，慷慨存志，艺乐田园，日涉成趣，默坐焚香，竺风远企，俯仰天壤，奚求奚忮？奕奕家声，绵绵，德被玉树，不凡兰孙，挺异识得此翁，现身不二。
朱了凡居士小像
者个阿翁几茎长髭一双，青眼闹处，寻幽澹中觅趣，见善不怕逢，瞋且喜，无说无言，弄个如意爱，寻白社口，喃喃门，门自在而游戏者，回觌面问，渠侬要且不是西来意咄。
陶子仙小像
道子即仙蓬壶，何处道子？非仙尘撄不住，非即都忘翛然，人世爱佛，日以徜徉，抱天心而得趣等闲，拨转关捩看，始信从前俱瞥地。
介如禅宿小影
只者阿师，胸无个事，拂面松风，白眼看世，寂寂惺惺，三昧游戏，随意指挥，拈个如意有时恁么？一切放下，有时不恁么？都道不是，行藏却值古稀年勘破，庭前柏树子金，博金水洗水，须弥倒卓，天龙指。
东塔世益耆宿像
坐磐石，听流泉，身唯潇洒，性本天然，松声鸟语，觌面谈玄机能杜德，物乃不迁，何须更恁么勘破，祖师禅惺惺，昼夜一百八特地，无劳叩大颠，无端无端，蓦直走入阿閦，国脚下无私遍大千。
题郭母李孺人像
昔之孟光，今之少君举案，尽敬以齐眉，装饰弃美而勿珍，抚嗣君以慈爱，事姑嫜以孝闻，无亏淑德，有裨嘉声，何期上品之音书遽至，那管五浊，身世之浮生儿孙鼎足，承垂范传，得遗容永可亲。
题杨上佑文学小影
德业传家，儒冠，奕世持身，凝默由义，居仁味，世贤愚忘骸，克己自甘，恬退，叹五岳之未寻，谁识高怀？纵扁舟而已远，心不违道，放下坐断，诸缘道不违，心拈起，只有一着儿孙克振家声，大得遇风，云自不凡。
嘉兴大藏经 屾峰宪禅师语录
屾峰宪禅师语录卷十
嗣法门人(智质 智原)同阅
杂着
横山净土诗序
原夫净土惟心，心净则土无不净，圆修即性，性圆则修无不圆，斯净圆之性，生佛同原，觉迷一致，但悟之则圣，量都融昧之则，凡情兢起，于是前圣聿兴禅净，爰立证修，提单传，直指当人在自肯，而乃方亲摄一念横，超果地离诸缘，而始受用坠，腰断臂，惟知重法，忘躯离句绝，非抑见明宗，合教洵，夫道契真乘谶符，大器者矣。今则滥膺祖牒，象狐莫辨于盲，群秽厕僧，伦钟釜难分于聩众，宁不慨欤！兹吾横山，冰如禅宿，髫年入道，皓首成功，三十载，足不逾阃，十万声，昼夜无间，喃喃吐偈，尽广长之溪声，历历孤明，即清净之山色，讵非道由一贯，德被三根，契理契机法，法原明向上全修，全性头头不昧，本来以致刻期告众，随念往，生缁白固，以钦崇禅净，因之归一，俾心灯焰续愈，光先德之风，竺土名标振，启后昆之弊，本怀畅于斯，卷浅陋，申于短言，用施剞劂，裨助津梁，力勉真修公，诸同事云尔。。。
东山丈室铭序
汾阳无业，禅师曰：看他古德，道人得意之后，茅茨石室，向折脚铛中，煮饭吃，过三二十年，名利不干怀，财宝不为念，大忘人世，隐迹岩丛，君王命而不来，诸侯请而不赴，岂同我辈贪名爱利，汩没世涂如短贩，人有少希求而忘大，果妙喜曰：灼然兄弟，那时早有如此说话，也更教他见我辈，如今做处也好，惭惶杀人，看他二大，知识法中龙象人，天眼日真龙，天推出接物，利生尚以此言推重，韬光晦迹者，不以利物自居，要知终身居深山，是非等闲人所能为，稍有动念尘劳，萌心名利，纵然勉强，终成逗漏，此间山深溪远林，邃境幽净，案明窗清茶，白粥经年，无事萦怀，真可安贫乐道，较他古人已是十倍受用，不可不知足，安分虽室中，亲依少人，当自念薄福所致，慎勿嫌山，深路僻，况古之得道，人单丁独处载录，灯传者颇不少法，昌遇一力挝鼓，亮座主终老西山，隐山自焚，茅屋懒残，不暇拭涕，吾祖芙蓉和尚忤旨，加刑怡然，顺受迫念，古人惭愧多矣，谨书座右，深自勉旃，。。
耿道符先生诗序
古之言诗者，盖以敦德性，修品节为重，而风雅随之，炼词琢句，考声合度，皆汉魏齐，梁之绪余也，读三百篇，知雅颂各得其所，非至性中流出，能为万世法乎？昔人论诗，譬诸禅以顿渐大小，诸乘例诗盛衰，余则不然，其说禅有顿无渐，修有渐无顿，顿渐之道，惟悟能知而门外，汉以诗论禅，大有径庭，论者不知也，然诗之为法，以性灵为旨，静理为趣，山川人物，禽鱼草木，悉我性灵，中物喜怒哀乐，言行品节本，我性灵之全体，既得性灵之全者，则何禅之不在我耶？道符耿先生为三韩开国靖南王嫡，裔忠敏王之孙额驸，悫敏公之大嗣君，出自和硕，柔嘉公主，聪睿静默，宽裕简重，虽荣宠当世，而车服素约与世澹如也，燕居无事，喜尝为诗，精粹秀拔，超然隽逸，笔下无半点尘，有高岑王孟之风，所谓胸中固有而发乎性，灵者在是矣，试观今之登乐府，趋骚坛者，概不与之较量，故不轻出示人，其处世应物之暇，与浮屠氏，若有夙契，醉心禅悦，早知有向上事，宗门关键，透脱古今，即禅者相对，无敢撄其锋，然虚容不少露，予谓果地之再来，人洵不诬也，庚午，夏余屡过私第，憩书斋，以手编所作诸什若干篇，出示捧读之余，每思属和，但愧匪材，故举夫德性品节之说，而附诸篇末，以垂不朽焉，。。
仁寿天逸和尚重修塔碑记
自达磨西来，不传之旨，发明震旦，盖千有二百年，其间法道盛衰，不知有几而慧，命所关惟系乎人，人为载道之器得人，其道光且大，不得人，其道不弘，非道之有隐显，而实载道之，人之为重也，由是观震旦五叶之裔，班班灯录者，皆间世伟人，非等闲用世之才所能及，古来立言，治世特达之士，日浮屠氏限于因果罪福，小乘之说，未尝深究心宗穷研教理，无怪其所见异同，即信从者亦未必皆具，真知实见耳，宋出大儒，发明圣学，虽以孔孟门墙自立而一着，透脱处不出乎？吾宗不传之旨，盖浮屠氏之有补于名教益明矣，但今禅道遍天下，去圣日遥，风斯下趋，力愧不能挽，良可慨也。缅惟前贤芳躅，既不可追，而近代伟人，愚以济下，天逸和尚为法门，载道重器，足称后昆师表，师早岁参，夹山报恩，两和尚，后入夹山之室，孤风峻拔，卓立诸方于某年间，驻锡都门戒坛，仁寿二刹，王公敬信，缁素皈依，三韩耿大护法栴林，公靖南王嫡，裔深信宗乘早契心要现身，勋贵乘愿金汤弱岁，礼师座下，为弟子有年，末后无缝合，尖皆栴林公之力也。余过私第，盘桓日久，及师往事，切慕师之道，行宗风因出所藏行，述请尔为之记。。
师讳本圆，号天逸，昭阳张氏子生而英拔，智识过人，幼具出尘之志，弱冠游燕归，即弃家求道，诣参知识，丙戌，春过维扬，东隐庵见玉如大师，求度如喜师，器宇不群，复虑其世缘未断，不允，恳之再四方得脱，白遂掩关，阅楞严经，如叩关问师经云：累劫多闻，不如一日，修无漏业，师不明厥旨，如命师出关，往参夹山，箬庵和尚师见箬问，某甲生死不明，乞师指示箬，便打师礼拜，箬又打自此疑情顿起，寝食俱忘，箬命为侍者，师愈加精进，箬于稠人中指曰：此子他日磬室之光明幢也，后参报恩，玉林和尚随众打七，正提话头玉将香板，掷地作声，师由此悟入玉对众曰：尔辈参学能似者，铁橛子方有少分相应，后箬移磬山，师归省箬，便问汝从，报恩来还，解报恩也，未师曰：粉骨碎身，未足酬一句，了然超百亿箬，曰：如何是了然一句，师曰：适来只对和尚箬曰：老僧不曾听得师拟进语，箬连棒打，出一日箬，举世尊拈花命颂众退，思师立颂上苑，笙歌早蛾眉，脂粉多临妆添一笑，失却旧山河箬颔之，缘师亲受深锥痛，拶有年，机辨纵横，默许可书，偈曰世界，原同古镜，阔火炉，特地解翻身，因是嫡骨相承者，将此深心奉尘刹，并衣拂源流，嘱师师拜受，辞归东隐，未几，闻箬庵和尚示寂，师大恸哭，拟奔丧，因病遂止。服心丧事毕，寻往五祖，谒同门千仞，和尚盘桓累日，临行千有堪笑，先师无剩物，只留一顶，旧袈裟之句，送师东归，于某年之都门，扫啸翁塔戒坛，文公重师道行，请师卓锡，自后移住仁寿寺，凡上堂入室，提唱宗风奔走，请益者，日无虚晷，即饱参宿学，靡不叹服，真法门之柱石，克振济，上家声于勿替也，师平生与洞宗佛光和尚交最深，一日光至，师喜曰：吾缘尽矣，遂择日至期，闻钟声，趺坐趋寂，阇维获五色，坚固子道俗竞分供养，师生于万历，己未，九月十五日入寂于康熙，戊申，七月十三日，世寿五十，腊二十一，建塔于西山，天台寺，大南峪之麓，兹因年远灵塔，颓废弟子耿旃，林公发心募资，重为修建复其旧，观成不朽，事铭曰。。
法流兹土，诞生伟人，为光明幢，结大地春，杨岐嫡脉磬室，真子大道斯存，恰只者是窣堵，重扶卓立，云际不涉，春秋撑天拄地，松杉环荫，云山缥缈瞻之，仰之为人，天表。
客窗赘语
吾人胸中不能变化，容物动处，便成执碍顿生人，我皆少学问力耳。少学问，不是做诗，做文字不得，做甚些小事，便见学问深浅，此学问不从文字上学来，竟是夙生，带来的所以行时，处处便到，若从书上看来，有书看不到，则所行学问，有时有有时，无便有缺，陷偏枯处，因是知千古圣贤大经大传，是吾胸中先有读时不过读，自己的说个温故知新，已落第二义了，宗门道佛法，向自己胸中流出，始能盖天盖地，此语若合符契，如此何古之圣贤先获我心，俾我甘居后尘，不能并驱，千古为恨耳，。。
题璞庵禅师茅屋卷
今之出世者，始则脱离尘网而卒，复撄世谛，作泛泛庸缁，虽称释种，而仍俗鄙也，知者不然，如壮夫展臂，师子游行伴侣，不求奚藉他力，岂泛泛者，能测量哉！璞公三间茅屋，坐破蒲团，我故知其不妄也，昔隐山有三间茅屋，从来住一道，神光万境闲，莫把是非来辨，我平生穿凿不相关，焚之而去，璞公抑得此意否？惠子曰：子非鱼，安知鱼之乐，庄子曰：子非我，安知我不知鱼之乐，古人往矣，我将奚问焉？质诸璞公为之，颐解。。
题施宪章居士盆中树石
结庐在人境而无车马喧晋，渊明诗也，读其诗知其人，千古罕得，特胸次无物耳，夫人生世间，日与物处，未尝不为物累，与物处，不为物累，读圣贤书则近之，否则欲避车马喧已，染林泉癖，问所为胡来胡现汉来，汉现本来空洞元明何在也？我于水北宪章，施子得之施子处于阛阓门，径虽不越俗，而胸次别有一天居，尝笃孝友睦邻，戚盛年有长者风，相对淡如俨，心游于物初者，予偶过斋头，见其盆盎满架，花石盈庭，片山寸树，澹远古雅，摹仿出宋，元诸家之右，非复吴下，阿蒙刻画手，噫，技进矣，施子入乎其斋，而嗒然忘我，不知身在市嚣湫隘，中出乎其斋而萧然，无物不知，志在摹石，丛篁内直，欲空天地间一切往来，得丧超乎与造物者游，又何一物之足为累也；吾于施子有厚望焉，。。
募大悲像疏
此方教体，只在音闻众生闻大士名号，如雷入耳，寤寐不忘，此其验也。若乃睹相生信，能令众生瞻礼叹仰，则像教之，益可胜量哉！海音上座，久栖林下，多经寒暑，方将觅一座具，地作把茅，计床座之外，期设大悲像，供事之余曰：子尚无个住处，安用像为曰：不然，古人谓古镜阔一丈，则火炉，阔一丈像现，则大地现矣，又如某椰子一躯，始终不离堂构，况大士法身全露，而翻令飘摇，风雨中耶？子合瓜，赞善曰：许子具一只眼，即说偈曰：法身现时，大地现尘刹世界，亦复然，譬如心王及心所一念，具足同现前。。
南岳僧募方册大藏引
世尊四十九年，不曾说着一字，非扫荡言，诠乃言诠，不能到也；古德云一大藏，教是个注脚，且道注脚个甚么？这里透去，不被注脚转方许，途中受用，南岳山头兴云，浙江地面下雨，东海龙王也，须吃棒，为甚嘉禾，城中大藏，不肯动着，佛法到此，殊不灵验，敢告吾禾，檀越之知音者，决能别通消息，则某之言，又成注脚添足矣，。。
题募米疏
六赞禅人者，乃丛林头陀，苦行僧也，尝跪诵金刚法华，诸典集，若有验，而口终不为之，启人谓之木讷，而彼为之喜诵持，辄无他想，惟念丛林以饭僧，为大佛事，凡一举不如，愿不假归，昨乞武水，获粟若干，复欲他往，予曰：子既得陇，何更望蜀耶？赞禅曰：心如墙壁，可以入道，而况兹一小因缘索册，便行予佳，其猛烈为众，即书此以授之。。
芦沟桥募建茶棚施茶汤引
芦沟桥者乃都会之通衢，士人商贾往来，暑寒不辍，车马负戴杂沓，昼夜无分，一行数十里，仍乏小歇场，盖有年矣，兹江南，愿山上人审行人也，慨发难行，心欲竖精进，幢于斯地，冬则暖汤御寒，要使寒时发焰，暑则清凉除热，管教热处生冰，赵州公案，与保寿同参云门，铺面待清平，合拍苦酽茶，浇开肺腑，一滴清凉辣，姜汤暖生肠肚，半饷消寒，愿力如山，始，信当人自肯福田似海，岂道阿谁无分，幸得卓锥，有地仰。
皇图，普载之恩，但今片瓦未成，赖檀信倾囊之施，茶棚顿举广结，万缘宝所渐成全，凭众手福利之，因无烦饶舌，是引。。
屾峰宪禅师语录卷终