嘉兴大藏经 嵩山野竹禅师录
嵩山野竹禅师语录叙
吾乡野竹和尚行道，滇南迤东西法乳殆遍，最后泊会城，憩嵩山寺，追余自戊戌腊底与师晤于沙桥，百万众中，庚子，春自绝域，旋复握手昆池，非剑戟丛中，则通都大郡，或曰：贵耳贱目者，世缘太炽，何由亲见宝王，而谭正法，眼臧也邪？余曰：不然，夫五浊先入，终取泥洹，枯木寒岩，烧庵绝迹，师之行臧，未可为一二拘方者，道也，乙巳，门人编录成言，言段厉字，字婆心，顾恒情为师，疑者以师栖情，太上静入三摩亦奚不可？此諓諓者，使妙喜见之，不惮千里而毁，八闽之板矣，第灰劫陵夷，宗风泯阙锥，不入木则蠃，蛳蚌蛤，犹隔万山耳，钳锤门外，苟或迟疑惧，黄檗斸足乎？蒲桑之鼎既沦，鹦鹉之车，捆载师以一笠子一拄杖，竿木随身，到场即戏，高高山顶，则一剑霜寒，只字不可改也，深深海底，则双朱松下，鹤形不可测也，翀翀，汉翮泛泛波，翼远锡天末，愿力弘肆直，与迦叶争衡，障百川而抵狂澜，眷此津涯，苟非心空及第，焉能登祖，案而标赤帜邪，古所称出世而能入世者，意在斯乎！余放废多年，其流狂癖，然略近禅意者，则渐远名色，稍储顿地耳，以之奉扬宗旨，犹鹪鹏已极乎寥廓，而罗者犹视乎薮泽，岂不迳庭也哉？是为叙。。
时
康熙，丙午，新夏华东逸民蜀雒源，刘茞信笔书于五华别野。
又
叙曰：圣人心主乎静，静而非静而动，亦静也。凡夫情役于动，动而不静，而静亦动也，夫性本圆明，如大月轮之遍照此苏迷，卢竟界，凡所有水，靡不有月，故应见之月，相形而中天之月不分也。性，譬则月也，竟譬则水也，圣人不失其圆明，如月在寒潭，无纤豪障翳，凡夫为业，习所锢，如月在浊水，既以昏蒙无见，加以狂飙鼓荡，诸趣掀腾，欲觊其少许，澄彻亦难也。古佛西来，大意无非去溷，为清激浪，为平，今时阐化，尊师亦愿尽人直入于妙，觉而后已，然道以言显言以显道，虽云向上，一路千圣不传，夫亦何能已已？粤自南岳而下，便推临济，不越三十传，而天童密师翁承之，吻合无爽，若持左券，我师浮老人，复能克肖前人，世济其美，纵谓诸佛证入，各有不同，其上接宗旨，丕振家声，使人离垢氛，而发精明者，则一砖镜，浣兄为老人入室，真子为临济，三十二世，向住长松，今迁福海野竹慧禅师，则又为浣兄哲，胤也，禅师以颖姿入道，一回过溪，群疑冰释，自是十坐道场说法度，人机用真切，无忝先德，今瓣香酬恩，法乳拈出，盍以历来之，大兴祖道，俯徇舆情者，出世于昆明之慈云顺宁之五福，富民之法华，潞南之弥勒，昆明之嵩山诸刹，门人宗宏集禅师诸会法要，为上堂为晚，参为小参，为拈颂为法，语为诗偈，为书问为机，缘若干卷，己卯秋，高弟宗上，以所付梨枣者，匈余弁于简端，余愧非杨大年警拔，无宋学士设施，然久知禅师名兹，又获睹其大全，有淹古贯今之识，无组章，绘句之痕，揭毒鼓于当阳，奋师音于大地，岂独嵩山，滇水也哉？将所云阵云横海上，拔剑搅龙门者，禅师其人矣，余故不辞而为法，水月之谕，以况性源，阐祖父之传，以明禅源表扬语言文字之旨，以为学源为我福海，兄庆更为我报恩，老人暨我天童，师翁庆。。
康熙己卯菊月，柳塘居士沉雄焕一槃，谭撰于吴门，西山之同叶祖堂。
嵩山野竹禅师语录目录第一卷上堂住，云南府慈云禅院语录住，蒙化府竹林禅院语录住顺宁府，云州五福禅院，语录住顺宁府，树宗山，善法禅院语录再住，顺宁府，云州五福禅院，语录第二卷上堂，再住云南府慈云禅院语录住云南府，嵩山禅院语录住云南府富民县卧龙山，法华禅院语录，住澄江府，潞南州，弥勒禅院语录第三卷上堂，再住云南府，嵩山禅院语录第四卷晚参，小参第五卷示众机，缘普说第六卷拈古颂，古第七卷源流颂牧牛，颂佛祖赞，自赞书问第八卷法语第九卷杂偈第十卷，杂偈第十一卷，杂偈第十二卷，杂偈第十三卷，杂偈第十四卷，杂着佛事，铭行实。
嵩山野竹禅师语录目录(终)
字考(此刻略遵六书正讹间有一二混同者录于后)
支
(枝本字)。
隶
(逮本字)。
埶
(势本字)。
勺
(杓本字)。
(派正字)。
(漏正字)。
倦
(倦正字)。
(堆本字)。
孰
(即生熟字)。
耎
(软嫩字)。
采
(审本字)。
霟
(添正字)。
样
(橡正字)。
景
(影正字)。
臧
(藏本字)。
假
(假本字)。
涂
(途正字)。
冢
(冢本字)。
常
(裳正字)。
掔
(腕正字)。
体
(一作笨)。
(射本字)。
朱
(株正字)。
衰
(蓑正字)。
叕
(缀正字)。
身毒
(天竺)。
恶池
(滹沱)。
方良
(魍魉)。
壹
(氤氲正字)。
嵩山野竹禅师语录卷一
鄂 州参同门人宗宏 录
鄂 州龙光门人宗上 潞南州兜率门人宗坚 同编
住云南府慈云禅院语录
据室云，祇者个十笏所在，自我灵山以还，下逮开圣，老师六十九番，莫不都向者个所在，亲行此令，山僧虽是他儿孙，决不向他脚下重书草本，何也？竖起拄杖，云曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沈。。
藩府及当路诸公，本郡绅士众护法，请开堂上堂拈香，云河岳耸灵，与先天地而始星辰，毓秀与后天地而终端为祝延。
皇帝万岁藩统千秋在筵，尊官庄严，福寿次拈香，云根生，东巴支茂，南国撞着，平越一个布，衲折合一上，如今只得斧劈不开，刀斫不断，爇向卢中供养见住，荆南开圣禅院砖镜，璧和尚乃云：时当九月，下寒霜，又见家家刀尺，忙方外高，人无一事，满倾茗碗，送秋光又谁管，你挝毒鼓，又谁管你嚼？砒霜，但得山前禾麦，孰吾徒免得叫饥肠，虽然，王公临筵，权贵在座，合作么生，指示擿下杖云，若对画图悲蛱，蜨落霞孤莺，正思君。。
上堂举僧问，古德如何是清净法身，德云：与我过净瓶来，僧移净瓶至德，云安旧处着，僧安毕理，前问德云：古佛过去久矣，师拈云古德，空拳诳人，未免抛攃金珠者，僧见钟思瓮，未免随人起倒，敢保二俱未了者，里若有问，如何是清净法身，祇向道不得动着如此，不惟不致者，僧泣岐，亦且免玷，宗师眼目，复以杖一时趁散。。
上堂，年来缄口，坐间房恼恨檀门，要上堂，不是山僧偏爱懒，恐妨此语，播诸方以拂子拂云会，则良马见，鞭而行不会，则来日大有，事在。。
白宗尧，宗舜请上堂山僧连日除粪，忽觉身心疲困，才向蒲团，申眠，又被柝声惊醒，侍者云剑戟相摩，车马雁敶，若非王公大人，必也道府州郡及乎一启柴门，元来旧护檀信，只得斜披袈裟，倒拈佛柄，来升此座，欲行此令，逮升座上，又无法可陈，拈请帖云：幸有者个会么？此是没量大人，露不尽底风规，但愿始终全义气二株，丹桂久昌，昌。。
上堂半山，半水之地，快风快月，人家山前山后，秋色海南，海北春霞识，不识赵州茶普化铃秘魔，叉鲁祖面壁，瞿昙拈花慧上座，又作么生头发，髼松两个丫。。
上堂举古德云，心不是物，智不是道，临济小厮儿三步作一跳，师云山僧也，有个见处，心即是物，智即是道，临济小厮儿筑着便 跳，大众未证据者看，看。。
师剃发上堂，头发髼松一老竹，屈指人间三十六，干戈丛里嚼，砒霜老胡血脉从此出，噫嘻，别有个见处，熊刘两君见山僧，发长垢多不僧不俗，以一勺水要山僧洗之，剃之作个益州古佛故登此座，子向仁者眼里，攃沙攃土，复喝一喝下座。。
杨内府请上堂，师敲香几一，下云会么山僧刚才上座，不觉磕着香几，惊起昆池，龙王向南，阎浮提雨似倾盆，使此界他方滴水滴涷大众，你道是神通也，是恶发也，既不会拄杖，子为诸仁者，重加笺注，遂卓两下，下座。。
王内府请上堂法空为座，益风流，指顾何人？豁两眸暗，嗟吁不彻，头车不行兮，在打牛擿下，拄杖下座。。
上堂僧问，如何是廓然无圣句，师云山僧有眼不曾见，良久，云：众中莫有见得底么出来道看，若无山僧，自道去也，蓦拈，拂子竖起云，三世诸佛，不知有狸奴白羖，却知有南泉水，羖牛子湖，叫看狗喝一喝。。
上堂山僧适才，教诫惊起，砖头瓦块，一齐出来，夸张见解，一个道顺，世菩提一个道，一行三昧，山僧喝住云：你者两个惨，怪识甚么佛法也，来者里恶，赖祇好奉化县里着你在布袋，时有僧便喝师下座，连棒打出归，方丈。。
因事上堂，支牚法社在端，人谁料端？人每自瞋，不是慈云，咨口业为缘爱惜少林，春以手作弊，拳埶云莫作瞋，大家扶起，破沙盆。。
宗尧，宗舜供法被上堂，僧问如何是七处？征心意旨，师云：释迦老子善说法要问锻，凡炼圣即不问，如何是向上事，师云：拄杖头，拂子尾问，如何是生死大事，师云：我者里总不见得，进云作么，生脱离师云：用脱作么？乃云：昨日三，今日四椎鼓登堂，提本具黑，桼藤条涽似龙，一切圣凡没迴避，昔人唤作妙圆通，今时翻为鹙子智，抑扬净名，释迦抬捺德山，临济以拄杖，卓云：此是宗尧宗舜于空王佛所，夙种善根，闻山僧繇黔至滇，遁迹慈云，特来布施四缘，及此法被总是要山僧布缦，天网网神禽，罗俊雁打快，鹞缚麒麟，遂提起法被云，殷勤为解，丁香结放出，无边自在春。。
三山许居士请上堂师拈，拂子召众云：拂子举也，万灵不昧，千圣共知，拂子放也，河山峻秀，日月齐辉，大众祇如拂子也，不举也不放，凡圣绝踪，人天威迹时如何？指示处处无踪迹，声色外威仪。。
上堂尔，欲联诗韵，不成枯肠，搜尽月三更不若当年，东院老吃茶，洗钵自分明，大众会么，众举首师云，吃茶去。。
陈钦披剃上堂，师拈拄杖召众，云见么者，居士与道婆夙有灵根，一见山僧便作难，遭想复于此不作，男见不作，女见想祇，要剃发为僧，兼请山僧拈提向上，钳锤发渠，脑后一段，光明山僧，迫不得已，只得向空中着楔，眼里攃沙，唤作向上，提持卓杖云还，委悉么休，掜怪休掜怪，处处行深，观自在。。
督府孙公请上堂，僧问未出方丈，即不问，即今升座事如何？师和声便打僧，拟议师喝退，问：昨日妙应今日慈云是同是别，师云疑杀多少，人僧喝云：是疑是不疑，师云，也好疑，疑须三十年，问：如何是万紫千，红总是春，师云：梅自白柳自缘，进云，莫便是不师云，连唤唤不醒，犹自累山僧乃云：镫笼自语，夜伤风露柱，又云：两耳聋，病似膏肓，无可治岐，黄再世也，难攻既岐，黄拱手众中还有知，海上奇方者么，如无翻腔，易调去也，昔年三回平越两度，高蓝于开圣拾得几个金刚圈栗棘，蓬即日孙督府初度之期，祇得和囊解出，遂以杖向空画云者，便是金刚圈，复向空点云者，便是栗棘，蓬蓦唤孙居士，士应诺，师便下座。。
宗宏，宗上披剃上堂，身毒当年，小悉达金刀自翻青丝发，如今复有继前踪，从此祸胎，更恶发更恶，发拈起，拂子劈，口打呵呵，下座。。
住蒙化府竹林禅院语录
据室维摩，室中狮子座，多多益善，赵州院里破绳床，寂寂无聊，且道新长老，据此室合作么生，蓦拈，拂子竖起云，大众看取。。
上堂波波，挈挈上山来，水色，天光映碧苔，更有香风吹不尽十方世界一华开也，甚奇怪，适才山僧举首上场诗，布施大众，不觉拄杖子也，和一联云：今朝四月朔旦，别无佛法，相赚若是，伶俐衲僧正好直下，便见诸禅德，你道直下，便见见个甚么？巴东，湖南柴贵米贱。。
上堂打动东南，惊动西北，柳树着箭，桑树出血，有皮面烧，有底耳热，沧海枯干，须弥倒卓普化踢饭床，临济便吐舌，卓杖云百丈，有个下堂句，今日拈来为君诀，为君诀，蹋着秤锤，元是铁。。
上堂熏风吹，此日丛林浴，悉达当时老云，门一棒便打杀便打杀，好个白拈贼贼，贼将此深心，奉尘刹。。
上堂，三世诸佛，不知有断木勺，狸奴白羖，却知有破笊篱，蓦唤大众，你诸人分上作有见邪？作无见邪？时有僧出云：有无不取时如何？师云动？口咬着舌。。
上堂竹埽，山广谈实相，诸人有耳不闻太极峰，善弄师子，诸人有眼不见，却是岩前石女殿里，木人较些子，何故他却悟得个百芔迎春，万松吼日池上，风来波涛，竞起亭边，雨歇空色鲜明，一一露遮那妙体，一一显般若真空，所谓理随事变，事得理融，理事纵横，妙协兼带，你诸人合作么生明，得者个说话，只饶你拈一茎，草作丈六金，身用要求个入路也，难在。。
祈雨上堂，六月初天不雨，农夫憔悴，几欲死，曾无云气，油然生，但见赤日烧万里，天师符水也不灵，男觋女巫，徒逞嘴山僧蓦问拄杖子，你道几时，有雨水，拄杖笑曰：仁者以理自知，又何必说出日子。。
上堂秋风如瑟，秋雨如沛，行脚衲僧，和泥合水，岂有雾卷晴空，高天垂一色之光，星躔碧落大块，有温和之美，叶飘飘而陨，溪山云霭霭，而黯天地，虽然者里也有个好处，何也？目色不色之真空耳，空不空之妙，理也不管，你半提全，提也，不管你，谁终谁始？但愿兄弟家来朝，风雨一天晴，大家摆手千岩里。。
上堂昔住慈云，时日见梁城，歌舞夜听，羯鼓叩哗，权贵不绝，裾于山门，绅士常问道于寝室千指，侍卫四，众咸安可谓赢得一场热闹，及隐金华时耳，闻觱栗，音韵目睹，瘴疠溪山，草木有血溅之痕，烟花多凄清之感，鸟兽虽异，鳞甲是同，五湖，道人云：摇雨散百氏，檀门烟飞火灭，可谓落得一场岑寂，而今寓竹林时，栖迟岩窦，挂锡祇园，嫩草承趺，独超东院之奔驰采薇，充钵已胜，食前之方丈三餐，何虑一饱？无忧诸兄弟，此三种见闻，悲欢离合，莫不随之，且道中间树子还曾动着也，未冯君莫话，封侯事一，将功成万骨枯。。
上堂道可道，非常道；错名可名，非常名错，诸兄弟山僧适才两个，错作么生理会日可热，月可凉松，必直花必香，一一，是诸人眼，同见耳同闻，因甚道不会，所以道目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到于斯，会得要会，适来两个错字，也不难。。
长▆寺，上堂晨钟，莫鼓报幽峰，一派传镫，万世隆此▆▆，宁谁是主？以手自点云：拖犁曳，杷是此公。。
住顺宁府云州五福禅院语录
据室蓦拈拄杖云，隔江望见撩起，便行好个，阿师得与么利，未跨船舷，好与三十棒，好个阿师，得与么钝，新五福者，里要且无利钝，可柬责何故铜头铁额，汉尽在我山中。。
上堂僧问依经解义，三世佛冤，离经一字，即同魔说，如何是不即不离之道，师良久，僧礼拜师云：水浸石头，汉不打更待何时？便打乃云依经解义三世，佛冤镜中，取相水底，摸天离经一字，即同魔说捋，石虎须系铁牛角山僧据款分明，一任诸人摸索。。
上堂僧问，世尊升寂光，土与十二，开士广谈禅，病和尚升，此寂光土与诸人合谈何事？师劈脊便打，进云不入惊人浪，怎得称意鱼，师云：可怜龙门里，多少点额，归问，如何是夺人不夺，竟师云，白莲村鸟啼，青嶂，如何是夺？竟不夺人师云，襄阳泪碣草中眠，如何是人！竟两俱夺，师云，丙夜月斜叫寒猿，如何是人！竟俱不夺，师云，五福升堂，万象新僧云：料拣已蒙指示末，后句子如何？师云？须透上头关，乃云：五福曲径，径径皆通，上方三门深溪，溪溪咸流长舌，处处露一色之功勋头，头显无闻之般，若且置祇，如即日弥陀岳降，诸位居士请五福为老人，庆赞一句，如何举唱水鸟，树林皆念佛，金阁银台，演妙音。。
上堂，即心即佛，也不是非心非佛，也不是不是，心不是佛，不是物也，不是泥神笑，金刚骨出土地骂伽蓝，面黑会则脱体风流不会，莫枉久立。。
上堂僧问，如何是体中玄师云：杲日丽中天，如何是句？中玄师云：石虎骨毛寒，如何是玄中？玄师便打云：钵盂索酒钱，僧云：三玄且置，如何是出身？句师复打僧喝，师连打问，如何是北斗臧身，句师云云，门舌头堕地久矣，乃云高低物象举眼，便知清浊音声，举耳便解拈，拂子云者，个是物作么生知，击拂子云者，个是声作么生，解者里荐，得许你参得五福，禅者里荐，不得许，你参得五福，禅为甚，如此山僧，今日劳倦待来日，为诸人说破。。
上堂眉间宝剑，血溅梵天，袖里金锤，雄飞宇宙者个说话，诸人领略得么臧，身处没踪迹，没踪迹处莫臧，身才落唇吻，尽是死门，终非涽路，祇饶举起，便知撩起，便行脚跟，下好与三十棒，还知么不有淮阴，神算力，怎能强项，失江东。。
上堂雪冻梅梢，黄钟宣气于寒谷，春回五岭瑞草，▆芽于下地，一尘不受，百千三昧，全章一念，才兴无边，竟缘齐赴，虽是百花竞秀，妙德家风，一亘晴空，普贤竟界争奈龟，毛在眼里，平地起孤 。。
上堂为趁易，春过迤西，迤西日夜，子鳺啼闲来，一望云山，外蛮妇长裙，汲瘴溪，五福恁么，莫有就路，还家底么？众无对，师云山僧今日失利。。
上堂僧问，如何是杀人？不眨眼底，汉师便打，进云恁么？则佛祖见之也，攒眉，师复打云者，是甚么所在？说与么话，问一易来，复即不问，如何是五福自天，申师云，却也好个消息，乃云银河斗柄挂虚碧，老子何曾双眼瞥辉天鉴，地各称尊三，叹奇哉！复何益！快雁俊鹞过多，时痴人犹自倚墙壁，要见黄面老人么，左边一拍云，在者里要见五福，老汉么右边一拍云，在者里复以两手作弊空，埶下座。。
上堂两序，请上堂，肚里无一句，记得开圣时，有个迥别偈善，不喜恶不畏，饥则餐困则睡，良久拈拄杖云一队，无孔铁锤，速退速退。。
除日上堂，举开圣老，人道烹露，地牛埽门上尘，栖迟澹泊，固守清贫者，老子恁么只有千尺寒松，且无抽条，石笋，五福则不然，无白牛，可烹无尘垢，可埽清贫，非外事澹泊，何须恼五福恁么，你道还服得者，老子口么。。
上堂第一句，荐得与佛祖为师，第二句荐得与人天为师，第三句荐得自救，不了五福，即不然，第一句荐得湿纸里金毛第二句，荐得单丝，控玉角第三句，荐得兔子蹋，月诸仁者，还知么，苟或不知，总是猢狲吃，毛虫。。
上堂去年春，在天目今年春在五福，却把寒梅子细看支，支牚破山头绿谁家？酾酒赛句芒，不管子鳺，啼血出。。
上堂骑虎头收虎尾，第一句下，明宗旨，莫有明得，第一句底出来，僧出便喝，师便打进云：惟此一事实，余二则非真师连打云落七，落八了也？问：庭前柏树，子意旨如何？师云？阇黎自道取进云，赵州老汉来也，师便打乃云：空中杲日高，天绝负耳之瑕寺边，温池长年，净秦时之鉴，灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，即如如佛，大众识么，其或未识待下座看。。
上堂山青水绿，松直棘曲唤作自然，孤负先佛，所以道语带玄而无路，舌头谈而不谈，蓦顾左右云：分明举似祇是，汝诸人犹欠伶俐。。
上堂千峰峻秀，万▆簇，然一室虚明，群机自露者，般时节，若是先德门下，犹较些子五福者，里未点首，在不见道，切忌动着动着，则祸生复举，赵州石桥话，有僧便喝，师下座，搊住云：莫是适才喝老僧者么僧，拟议师拓开，便打。。
上堂年老，身闲无外事，携筇日日，蹋莓苔也，知绿野情相惯，邻曲相逢笑，几回力倦，归来刚欲卧，椎钟又上雨华台，顾视大众云者，里莫有高揖，释迦不拜，弥勒者么，便下座。。
住顺宁府树宗山善法禅院语录
据室昆池，深碧边日，含烟地中，雷复岭上梅鲜此事，且止祇如古人析骨还，父析肉还母，然后见本身为众说法，析骨析肉，不烦大众，你道如何是本身？时僧出作礼，师打云饶，汝铁额铜头，也须七，华八裂。。
上堂拈香，云耎似棉硬如石，开圣堂中拾来，树宗山里拈出，爇向卢中供养砖镜，璧和尚乃云：昨日雨，今日雨，平地盆倾三尺水，许多禅客，泛渺茫，带水拖泥来山里者，里有个禁忌，是甚么禁忌，聻善法堂前，切忌是非。。
上堂僧问灌顶之记麟趾之祥，即不问格外，超宗一句如何？师云雨滴滴地，进云恁么？则甘霖润泽，含青翠白莲村，露一支春，师云：赖有阇黎共举扬乃挥，拂子云，祥符居士设此伊蒲要我举扬宗乘，以光佛祖，徽猷并欲保孩提，转夭寿为彭年易，凶星为吉曜，若论齐彭颜一生死之理，虽佛祖亦不敢正眼觑着，何也？从始至终，求其夭寿，死生之状，了不可得，况善恶诸曜于中作祟邪？复挥拂子云，会么天上石，麟儿人间报英物。。
上堂六载雪山，忽破疑，不知白尽一双眉，虽然，遍界无臧处，说与吾徒那个知，那个知一度，华开一度思。。
上堂树，宗山里野僧家饭罢，浓煎东院，茶寄语诸方达道者，一年一度，笑云霞，你道笑个甚么？良久？云：壁溃，镫飞树椽，差月漏裟。。
上堂春回，阳谷普贤之家风，华乱支头文殊之，竟界起也，山河大地历历目前放也，万象森罗头，头不至挥，拂子云，委悉么，其或未委，且与讲戒。。
辞院上堂，龙潭万丈，碧如秋，为探金鳞，放钓钩恼，恨水寒鱼不饵，此回依旧桌，空舟以杖指云：侍者把草鞋来，遂下座。。
再住顺宁府云州五福禅院语录
开卢上堂拈香祝
圣毕，末后拈香，云此瓣香供养砖镜，大和尚僧问，昨日树宗，今日五福，敢问落何阶级，师云：杲日当空照，僧拟进语师，便打乃云：世乱啼饥，满道涂，如今五福，又开卢太平寰宇，从今得万指丛中任指呼山僧恁么，莫是自誉么？莫是激发诸人么？祇是不归，归便得五湖烟景，有谁争。？
除日上堂，岭上梅花乱阶前爆竹，催虚空耸两耳，昆仑眼豁开镫笼，兀兀地露，柱笑满腮，嗟君涂路，客嗟君故乡，哀顾视侍者云：借问门前客，今朝几个来。。
元旦上堂，新年佛法，有东家歌唱，饮杯酒，新年，佛法无西，家贫者叹饥虚，元正启祚，万物咸新，斗柄指寅，羲爻画泰莺啼紫陌，猿啸丹岩，家家拜贺嘉猷，处处欢呼，圣德既然为甚，有叹饥虚者，贵贱虽异等出门，皆有营。。
上堂火树千门，灿箫鼓万家，叩问是何时节？报云：元宵，天车不横推，理无曲断，慧日本常光能仁，破诸暗，诸仁者就竟，题情即不问，你你道元宵，佳节还有识得自己光明底么。。
上堂石佛岭，豪相腾辉，谩乃江渔歌不息，溪草亸缘山花孕，红陇上莺啼，峰前虎啸蛮，妇步月舍翁，鼓琴石佛，椎钟长老升座，一一都是为诸人发上，上机演第一义，诸人为甚么都作竟观，可惜许。。
上堂举僧问，虔峰十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在甚么处，峰以拄杖，画一画云，在者里师云者个公案，唤作止啼，又唤作归路，如此商量，虔峰未必肯在，如今有问五福十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在甚么处，五福亦以拄杖画一画云，恁么驴年去，在。。
上堂适才，温池见河泊水仙二人论义一日，水流湿，火就燥也，不失为本分，一曰，火不待日而热，风不待月而凉也，不失为本分，山僧见了，约住谓曰：二人恁么？正似盲人摸象，各说一专，所谓苦瓠连根苦甜瓜，彻蒂甜也，二人见与么道礼拜，叹言大师大慈令我得入，游戏神通，无碍三昧，师顾左右云：前头犹易可，末后更愁人。。
上堂如何是诸佛出身处，有者道东山水上行，有者道西河火里坐，有者道，熏风自南来，殿阁生微凉，五福则不然，新发意菩萨，亦复不能知。。
上堂不取一法，鸡寒上树，不舍一法，鸭寒下水，临济喝似雷德，山棒如雨，五福即不然，猫儿偏解捉老鼠，或有出来道华，王座上不得寐，语五福向道，汝也不妨，伶俐。。
顺蒙守府，陈公供法衣，上堂广大门风，威德自在，如师王出窟，百兽潜踪，应龙在天，一雨甘澍，可与日月增光，良不虚也。正如陈公居士见将军身护持正法，供此法服，不惟报答二恩，亦要大地人成佛，以衣拂一拂云，一领云霞，无相服人，天普荫万斯年，复举迦叶，倒却门前，刹竿着话拈云，迦叶虽有肘，后灵符争奈，是靴里动，指阿难，虽有掌上明珠，争奈是喉中抓痒，若是五福，但举起衣云者，是陈居士供底。。
上堂父母未生，前虎咬大虫，父母已生，后蛇吞鳖鼻恁么？也是指踪画迹既然，他自休大德，请法如何举似拈起，乌藤条击落，天边月。。
上堂凤翔，居士追修冥福，作合罗饭，满盂兰盆，海众云臻，凡圣猬集，吹大法赢，击大法鼓，要山僧演大法义，是以登此宝座，祇如大法，义作么生演山河，天眼里世界，法身中。。
上堂蓦召大众，昨夜三更山门，与佛殿和歌自乐一个歌，东家牛生卵，西家马出鹅一个歌竿，柬干处尿驴，择湿处屙五福，见了也，歌云：碧云绽处，家家月铁树花开，处处春大众，你道者个歌曲，是何法中收。。
普请上堂，谁说为僧？日日间为僧担负也，相关，天明清课刚，然了三顿，梆声催出山。。
上堂生死事大，不可放逸，若一放逸，未免棒吃，恁么告报，或有个猛烈，汉子出来，推倒禅床，喝散大众道老和尚，你面皮厚，多少山僧也，祇得忍气归方丈，何也者样衲子也，难得。。
上堂夜来堂里一僧，呈个颂子云：此亦不曾往，彼亦不曾来，敛眉天外，看明月在苍苔者个颂子大似吃官酒，卧官街当处死，当处薶，有甚观光。。
上堂举鼓山上堂云：鼓山门下，不得咳唾，时有僧咳嗽，一声山云作么生，僧云：伤风山云：伤风即得，师云：还知大小鼓山被者，僧热谩么，若知还可救，得所谓咳唾落九天，随风生珠玉。。
解制上堂，竖法幢立宗旨，养育才器，开卢韝展钳锤，陶铸俊杰，此是五福，与诸仁者，厮结眉毛打者，鼓笛，然不知老面皮厚，多少也，虽然，圣制周完诸人四去，若遇着伶俐底问，五福说甚么法如何？抵对。。
上堂维摩杜口于毗邪，释迦掩室于因沙，玄沙筑指于鸢岭雪峰，悟道于鳌镇识得此四，老子当堂分付法印，正所谓郑州梨青州枣，万物无过，出处好复云：子！丑，寅卯。。
上堂僧问，天地未分，圣凡未著者个主翁，在甚么处，师云头指，天脚蹋地，进云：除却者个聻师，卓杖一下，云是甚么？问：如何是臧身句师云：一片白云横谷口，乃以杖指露柱云，要见么见，见之时见，非见山僧不妨，通一线未分，已分问若何？两个五百，是一贯复顾左右云：何曾是符到奉行，兵随印转。。
普请上堂，乌衣语梁不住，云水道人，非闲所以五福梆催，又要大家出山，召众云：古人道柴般人，人般柴即不问，登山涉水还，有触目菩提么，众无对，师代云，般柴去。。
龙潭竹云室上堂，龙池，龙起万浪千，涛雅对，雅鸣三村，两落即不无，如何是衲僧？本分事石龟，吞却铁鹞子木人骑着玉麒麟。。
上堂一二三四五六七杨岐，老子舌头赤，新妇骑驴，阿家牵伶俐，衲僧争得识喝一喝。。
上堂僧问黄檗行化即不问，婆子掩门意若何？师云，饶汝伶俐，也须疑三十年，进云也，是几度卖，来还自买，为怜松竹，引清风师云：争奈钵盂何？进云：闭门推出，人不识一任，梅花别样芗，师云：太无猒生，乃云：即心即佛驴，觑井非心，非佛井觑驴，不是心不是佛，不是物担枷过状，三世诸佛有口，祇堪挂壁，且喜没交涉还，委悉么拈拄杖，卓一下云：棒下无生忍，临机不见，师。。
上堂连朝雨雪，下峰头各寮，松火烧卢头，猿没岭头，鸟绝支头，陇上寒梅不彻头，不可头上更安头。。
上堂举径山和尚云法，是常法道是常道，拶破面门，点即不到，师云，径山老人，好个曲调，千载之下，可惜无人接拍，山僧未免狗尾续貂，乃云法是常法，道是常道，拶破面门，旁观者笑。。
上堂山僧今年四十，回首祇如瞚息，自笑平生驱驰，何曾得闲半日拈，拂子拂，一拂云，不可以知知，不可以识，识正恁么时，如何行招两？社僧共步青山月。。
上堂天下，丛林浴佛，独是者里最毒，请看八德，盆中恶水，一瓢浇沃，大众还有知恩报恩者，么众无对，良久，云：须是木上座，始得。便擿下。。
嵩山野竹禅师语录卷一(终)
嘉兴大藏经 嵩山野竹禅师录
嵩山野竹禅师语录卷二
鄂 州参同门人宗宏 录
鄂 州龙光门人宗上 潞南州兜率门人宗坚 同编
再住云南府慈云禅院语录
沅江总府王公请上堂一钵年来，颇自过爱闲，不打葛藤窝，如今又上华王座，依旧开场，唱哩啰，还有共相酬唱者么僧，问：如何是慈云？竟师云水环，弥勒寺云起太华峰，如何是竟中人，师云：髼头垢面，老眼空四海中，进云恁么？则慈云普覆无边刹，慧日光吞宇宙，新师打云，阇黎莫被竟谩好，一僧不法师，下座打出，复升座云：刚才拔出金，鞭折却野狐脊骨，不是憎爱，斯人祇要办正眼目据道而论，似杲日当空，物象自明，秦镜当台魑魅，自怪山僧始自荆南，被本师灵岩，老人屈折数番，吃尽甘苦，始得。登此宝座，虽忻此遇，然常恨不能尽吾师之道，每自克责，若临深履薄，奈何后进？不仰先贤却来者里，谓是天童衣钵，谓是万峰适胤，惑乱诸人，而又乱形问答，大言不惭，若不打出，使之滋蔓，即山僧过也，胡不闻古人一言，堕狐狸，五百生一语，倒屙三十载，斯人岂不耳而目之邪？故山僧不敢以人情爱人，自昧招愆之罪，必准丛林规矩，逐出三门，所谓支叶糟糠之柬，良有以也。各自努力，珍重珍重。。
上堂僧问威音那畔，消息请师，直指师良久，进云恁么？则十世古今，始终不离于当念，师云，徒来念诗章，乃云听听丰，山才打钟蝇，迎蚁曳列鸳鸿，要知历历祖庭，事侵早，金乌出海东。。
上堂僧问无手人合药无病，人还得吃么？师云：得吃不得吃，干你甚事，进云恁么？学人无分也，师云：即便有堪作么生，僧拟议师，便打典座？问：如何是祖师西来意，师云，汝也不妨，善能药石，乃云连日冒风倦不暇，泼天喷嚏，如相骂，忽然挝鼓，请升堂逼得通，身白汗下，或有个旁不甘底出来道，老和尚既是大善知识，因甚么逼得通身，白汗下山僧但向他道瞎汉汝也不妨，疑着。。
包章京张公请上堂僧问，世尊说法百万人，天和尚说法，百万人，天是同是别，师云：两采一赛，进云恁么？则庆贺去也，师云：也不消得，乃云祖师心印，如冈如陵，其动也，万物育焉而不盈？其静也，百谷密焉，而不及乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘在形，山即且置，今日张护法为男，祖保保寿，又如何分付？惟愿孩儿愚且卤，无灾无患，到公卿。。
上堂僧问，马祖升堂，百丈卷席，意旨如何？师云？脱体风流，进云恁么？则滇南独露一支春，师云：见个甚么？与么道僧，喝师便打问学，人未问时，早落第二头也，请和尚向第一头，道师云：勘过了，打乃云庵前细雨，飘飘飖飖，海上湿烟，青青黯黯，太华山上扑碎金蟾，罗汉壁间，高飞蝴蜨，道是指物传心何异？牦牛爱尾，不道指物，传心正是盲，龟值木，然则映楚，居士求法，又作么生一篮栗，棘蓬几个金刚圈。。
上堂僧问，闭门打睡，接上上机，顾鉴颦呻，曲为中下。设有高揖，释迦不拜，弥勒者来和尚，如何相待？师云百二尺，潭清见底，乃云：十五日已前，逢人则出，出则不为人迎之，不见其首，十五日已后，逢人则不出，出则便为人随之，不见其后，正当十五日一拳拳倒黄鹤楼一踢，踢翻鹦鹉洲有意气，时添意气不风流处也，风流慧上座恁么，临济大师在背后咬指云：将谓无人也。有者个慧上座，咄咄，莫作是说，若作是说祇，见锥头利，未见凿头方。。
上堂举僧问，赵州如何是出头来底人，州云：诸佛菩萨，径山和尚云：元来赵州胆小或有问，如何是出头来底人，向他道泥猪癞狗，师云：二老宿一人，胆小两手擎天，一人胆大，四棱着地，或有问，如何是出头来底人，但向道驴唇，先生慈云：恁么？且道唤作胆大唤作胆小。。
普请上堂，两住慈云，法社开四缘，亦有人将来，梆声无那惊人耳也，要劳拴旧草鞋。。
上堂烂东瓜，吞却嘉州，大象宽阔有余断，贯索鞭起，陕府铁牛，纵横无碍，然虽如是，犹涉化门本分衲僧，必不为矣，还会么便下座。。
上堂僧问学，人有一物，竖穷三际，横遍十方，如今欲成僧伽，黎未审还得么师云，得得，进云恁么？则普天匝地也，师云：不得不得？问：如何是夺人不夺，竟师云，华阴山前百尺井，如何是夺？竟不夺人师，云中有寒泉，彻骨冷如何是人！竟两俱夺，师云，谁家女子来照，景如何是人！竟俱不夺，师云不照，其人照斜领，乃云把破木勺一舀，舀尽沧海，水着烂草鞋一蹋蹋，倒须弥山，祇教阿耨达池无涓滴，妙高山王绝，点埃者个作略，须是有倾湫之埶，倒岳之机底衲子，始得。不然，终是涂路人，何日是归期。。
上堂僧问南泉斩猫，意旨如何？师便打问：大死底人，却涽时如何？师云还，我话头来，进云：若不同床睡，安知被里穿，师云眉毛，下是甚么？乃云雨雪交加，金峰若葩，琼楼独朗，玉宇参差，觅石羊处处无踪，趁白猿树，树如华，所以道论其事也，理随事变，论其理也，事得理圆，理事洞融人法，双显呈拄杖，云慧上座，放行了矣，还会么琉璃，殿上骑金马，明月堂前辊绣毬。。
上堂僧问洞山过水，意旨如何？师云？一雁落长空，乃云潜入滇南已十秋，碧鸡金马，坐两头分明，露布真消息，无那高人不肯休，兜香饵理钓钩，大似云南府，昆明，县三：市街卖卜底老，周有问马，却说牛木相卯金王秋，虽然，总是雪峰道底。。
上堂举僧问，赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，作领布衫，重七斤，开圣老人云：叠翠峰头，师云：赵州祇知有屋里皮毛，不知有孤峰独露，开圣祇，知有孤峰独露，不知有屋里皮毛，所以一个夸富于石崇，一个夸贵于商岭，各与二十拄杖为甚，如此？将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。。
开圣老人，诞上堂，僧问老人诞期，犹是者边事，如何是那边事，师云：鞭挞不回，问牛头未见四祖时如何？师云？落得一场，喜见后如何？师云？落得一场，喜见与未见时如何？师云？向女道落得一场，喜乃云大众与吾师庆诞慧上座，不惜与大众作个满散，遂作女人拜，下座。。
上堂喝一喝，云会么？视之不见，名曰夷，听之不闻，名曰希，抟之不得，名曰微正，打旁敲下下，随复喝一喝云者两喝，有一喝是宾，有一喝，是主试柬点看。。
受嵩山，请辞院上堂，拈帖示众云言，言金石字，字珠玑，不但当道青松碑文，白字亦且百城共腑，千里同风，莫道慈云，矢上加尖，照孔着楔，好虽然者，犹是慈玉，上座及汤，玉钦众居士底，且如何是山僧底，遂度帖云：知事宣过，乃云：仆夫行徒正思，思此去嵩山春正浓，两只草鞋，狞似虎一条拄杖，涽如龙，以杖横肩，云会么杖头八面，起清风。。
住云南府嵩山禅院语录
据室从上尊宿都在者里，驱临济喝，拈德山棒，一往观来，总是借婆衫子拜，婆年，山僧虽是后生，必也别资一路，始得。乃以火箸拨，卢中火云，只者一星，子家家屋里少，他不得。。
到院众护法请上堂拈香祝
圣罢次拈香云此瓣香奉为
平西亲王殿下并当道尊官，荐绅文学当山，请主见前，僧俗等末后拈香，云此瓣香供养砖镜，大和尚用酬法，乳僧问：如何是毗卢竟师云：有水皆含月，无山不带云，乃云斩新日月，特地乾坤，棒如雨点，喝似雷奔，昆海老龙王，只得平地波起，淹到三十三天吓得帝释天王，来此恶发，云是甚么得如此利害，山僧约住云：莫作瞋大家，且看太平春。。
铸佛成上堂，昆明池上，毗卢阁金马坊，前嵩岳祠，神鼎漫云，好座殿，而今涌出大雄师，山僧适才，从三市街，过见一伙，俗士共相论云：一谓铸工善铸，所以三十二相，八十种好，无不自在，无不映彻，此非涽佛邪？一谓住持长老善说法，要所以三臧十二部，一切修多罗都在杖头喝底，使一切见者，闻者悉皆成佛，此非涽佛邪？于是各各争论不已，山僧见之，不觉笑曰：据道而论，不是者个道理，须要揭开毗卢顶门，坐断报化佛，舌始有入路，不然，但有言说，都无实义。。
上堂嵩山，日午到街中，万户千门，迥不同漫，道家家然火把，白头人尚笑春风，正恁么时如何？委悉火树，银华合星桥，铁锁开。。
上堂举赵州，到一庵主问云：有么有么？主竖起，拳州云水浅，不是泊船处，又到一庵主，问云：有么有么？主亦竖起拳州，云能纵能夺，能杀能活，便礼拜，师云：二庵主不妨，奇特等闲，竖个拳头，直似楞伽山，四面无路可入，若非赵州，神通菩萨，亦难窥看，虽然，绳头早落在赵州，手里何也？不见龟负出来，丧性命于赤字。。
上堂有时挥太阿刳佛碎，祖有时烹露，槚沃肺浇肠，若是其中人不消一句，自然风行草偃，不见他古人道天，是天地是地山，是山水，是水僧是，僧俗是俗，男是男女，是女有甚么磎径，虽然，振邦居士，为母添寿，又如何道母也？天只无量寿海阔，山高莫与齐。。
上堂春回，百谷暖千条，杨柳开看，看无向背，嫩缘舞莓苔，乃举拄杖，云乐见么，见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，不见道羚羊挂角无觅处，莫向峰头，泣草莱。。
师诞众请上堂，云门打杀世尊！不是好心，金笼笼鸽，祝相公一百二十岁，不是好心，今日四众与山僧庆生是好，心不是好，心有意气，时添意气不风流处也，风流喝一喝。。
浴佛上堂，身毒九龙浴悉达，不似嵩山，更恶辣，滚滚一锅，艾叶汤大家，齐来涽浇杀，以手作浇埶云：涽浇杀雨湿，街头如油滑。。
长松，专使送法，衣至上堂，师拓起，示众云见么，若也见得，始知未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已竟，那堪更要露袒半，肩起模作样，其或未见，慧上座热，谩诸人去也，复以衣拂一拂云，祖祢不了，殃及儿孙，。、
上堂问话者，直饶天池作口，昆海为舌，横问竖问：问到尽未来，际问亦问不着，即使嵩山亦以天池作口，昆海为舌，横答竖答答到尽未来，际答亦答不着总之，十言九中，不如一默，虽然，如今嶭居士为青云剃度，又作么生白日传心净青莲喻法微。。
上堂嵩山，有两句才，欲与诸人说破，忽开化三圣，和尚括钵盂，物来山饭，众要嵩山，升座说法，嵩山自揣识陋，不能善巧，祇好将者两句，向诸人说破，遂高声云：口渴思吃茶肚饥，要吃饭。。
上堂个事，元来不别脚跟点处，莫疑旧日，寒山拾得痛骂，丰干古锥，如今王公权贵结此，胜缘广利群品，要山僧演出，摩诃般若，荐拔无生山僧也，未免向第二门，露个说话，以杖卓云，大施门开，绝无壅塞，所以道神光不昧，万古徽猷，入此门来，莫存知解，复顾大众，云为甚么行人，更在青山外。。
上堂破草鞋，烂东瓜谩，天说价连城，璧照胆镜，就地还钱者，里不消一掴，自然人间，天上所以放行则瓦砾，生辉把住，则黄金失色，祇如今放行，好把住，好识人多处是非，多知事少时，烦恼少。。
千佛会众，居士请上堂，众香国里，臧身百草头边露，景威音者畔空劫已前，举古明今远问近，对当机觌面，觌面当机，遇奇特人，显奇特事不见，昔有秀才，看千佛名经问玄沙和尚云三千诸佛，但闻其名，未审居何国土，还化物也，无沙云黄鹤楼，崔灏题诗后秀才，曾题也，未才云未曾沙，云得闲题取一篇，好师召大众还，会么听取一颂三千，诸佛居何土？崔灏题诗黄鹤楼，曳得白牛，全体出堂，堂倒跨上，扬州。。
上堂老鼠咬，江波蚯螾，嚼生铁乌龟笑，大虫虾蟆吞，却月识得此四句一生参学，事毕。。
上堂昨日晴，今日晴山色分外，明分外，明更有啼猿三两，声三两声，长连床上，可怜生复举僧问古德云：如何是佛？德云：即汝便是，其僧悟去，师云者，僧悟去祇，悟得个识神，若是佛未梦见在山僧即不然，或有问如何是佛向道一，二三，便下座。。
上堂日日空，蒙下不休，门前石径滑如油来朝，自有红轮出，行人莫只怨高秋，阿呵呵翻，忆傅大士，步行骑水牛。。
上堂举一不得举，二放过一着落，在第二观世音菩萨将钱买胡饼放下，却是馒头蓦竖拄杖，云乐见么，骑竹马上高楼，手执红罗扇遮面，不令人见，转风流曳杖，下座。。
上堂高天，皓月净无尘，分明拓出，赠与人大地本来祇，此个何须更去？问：西邻以拄杖，画一画云，还见么见，则大家休去，未见依旧东鲁，西秦。。
上堂一事透彻，万理圆融一机，干旋十方坐，断圣号，凡名由此而章，殊相劣，形以之而见，所以一明，永明一见永见更不借，丝豪力也，大众直似长剑倚天，神威凛凛正恁么时，众居士为用上座，成此袈裟，如何分付？乃度衣喝一喝下座。。
李廷弼荐严请上堂，佛法在世间，不离世间，觉若离世间觉，何异求兔角开眼也，着合眼也，著有漏笊篱，无漏木勺，没量大人，羊肠信脚，乃按拄杖召众云：此是我阿思哈哈番明宇，李公用底三略六韬落在山僧手中，不妨为公，更下个注脚，公其生也，秉张良之资，淮阴之算，公其殁也，题马援之，柱留窦宪之碑，虽然，且道超生死，绝去来，又作么生，委付一叶，一华一世界一尘一国，一如来。。
上堂极大同，小不见边表，极小同大，是何竟界？祖师肝胆，向人倾他家，更在青山外，喝一喝。。
宗玺佛源张护法诞请上堂，昨日雨，今日雨点，点打着心眼里报，汝诸人知，不知古佛，过去已久矣，劫云：初芥石始更询华，甲与春秋佛源，佛源祇者是。。
额驸卫檀越请上堂，六鳌载地，五岳擎天石麟，应记少陵题篇，所以道圆同太虚无欠无余，包罗万有而不盈，含吐珠玑而无罄，蹋着路头，拨转关捩，即且置祇如法，一丹尼大卫，檀越为祖护植福，又作么生，奕叶流芳，继阀阅，连绵瓜瓞，奏：埙，篪，。。
上堂山僧恰直桥头，见两人把手引白一人云：昨日雨，今日晴，是明法身事，一人云：芍药开棕榈，长是明法身事，忽有人从旁约住骂云：汝二人恁么？只解说法身，若法身实未梦见在山僧见之，忍俊不禁，乃痛与一喝者一队，汉各个削迹而去，乃顾左右云：佛身王居士母难之辰，要山僧举扬个事，且道个事，如何举复顾左右云：上来举扬理合回向，吽吽。。
上堂莎底，因生一念，遭他毒螫，通身明王药，出金瓶如日销，镕薄冰搅，长河为酥酪，变大地作黄金，转关移轴，换斗移星，即不无且王秉和为会成祈，永年，又作么生，道八万四千尘劳，门流入庄严，智慧海。。
上堂，太和令陈公于催科，抚字之暇，捧出无尽香饭，供养无边高僧为母，樊夫人祈益福算，仍要嵩山升，此座子举扬宗乘藉此法，利并答罔极，嵩山既到此，座说个甚么？即得良久，云：我有个方便，以杖连画云，福于斯寿，于斯与沧海并与南山齐。。
上堂大事未明，如丧考妣，大事已明，如丧考妣，大事未明，固是大事已明，因甚如丧考妣，当时祇道毛长短烧了，方知地不平。。
玄初，刘公请上堂，谈笑梁州，十载，余白云深处，每相期碑文，白字，还须刻莫厌，慈明相为时复举，李状元访径山，杲杲上堂，举僧问云：门如何是和尚家风，门云：有读书人来报杲云：读书人已在者里作么生，与伊相见，顾视左右，云：不是冤家不聚，头师云：读书人已在者里作么生，与伊相见，嵩山亦顾视，左右云：文章千古事得失，寸心知。。
上堂僧问，如何是嵩山竟师云门，连昆水，山接华峰，乃云太华山，华亭寺罗汉殿，太史祠往古来今无变，无易个中，消息几个能知，即使打地张口，长庆生眉，更有拈皂角悟救糍，敲木盆要递泥，猫儿尾上，系檑椎还，会么大虫里纸帽好笑，又惊人。。
住富民县卧龙山法华禅院语录
据室深固，幽远，无人能到，如今新卧龙已得，端居此室，倒拈拂柄，把住要津，不通凡圣矣，你湖海衲僧到来，又如何？管待以杖画云云门饼，赵州茶。。
开卢金声振请上堂拈香祝
圣毕次拈香云此瓣香奉为
平西亲王并当道护法，檀越绅士等，末后拈香，云此瓣香气，吞诸方师表，百世爇向卢中供养砖镜，大和尚乃云卧龙山寺老禅和此日，卢开到岭阿添煤，祇借金居士，凡圣还教避得么？时有僧问如何是宾师云，阇黎是暂到，进云：如何是主师云，铁轮天子僧礼拜师，便下座。。
上堂僧问，如何是卧龙？竟师云，碧水流，白鸥，乃云山日丽长空，衲僧齐晒 ，可惜闲工夫作在衣，架上喝一喝下座。。
上堂竖拄杖，云会么于斯，会得便知释迦老子打失眼睛底时节，脱或未会，听卧龙处分，然而者事祇饶，牙如剑树，口似血盆，亦难仿佛，除是过量人，方有趋向分，如今深山里土地也，在瞠眉努眼，谓之直指，乌乎老胡，岂不绝望，不见道，参须实悟，须实阎罗，大王不怕多语。。
上堂珠树霭沉沉，沧江涌万寻，昆明一线月旁午上东林，且道明甚么边事，昨日雨，今日晴寒，轩暴背乐，忻忻。。
上堂一九两九褱中，插手大雪， 山孤鸟啼，柳品，字地卢，爇生柴无底钵盂，暖白酉，更烹露，地牛杀子湖，狗醉饱拍，且歌呵呵笑，破口卧龙祇，此要人知，莫怪普化翻筋斗。。
普请上堂，梆声震天，普请出岭，虽有冰霜，绝多佳景，向前拾得钵盂卸柄，复长揖云，不审不审。。
上堂僧问，如何是三宝？师云：稻梁菽，进云意旨如何？师云？衲僧三顿饱，齁齁乃云：若是德山，临济以杖，指云：且向者边立若是，文殊普贤，以杖指云：且向者边立，顾左右云：卧龙不合，为诸人注解，便下座。。
除日上堂，爆竹彻天，桃符入地，世出世间，总此周备，卓杖云，一芥坠而地覆一尘飞，而天翳。。
元旦上堂，僧问阴阳未形，主人公在甚么处，师云：会阳既形，主人公在甚么处？问：无梦无想，主人公在甚么处，师云：日出后看取，乃云壁立龙山，钩曲塘水，跃鱼飞鸢，来泰去否？昨日旧年终，今日新，年始新年，与旧年总著者些子，以我为隐乎？吾无隐乎尔。。
上堂你诸人直饶把三经五论，三坟五典，诸子百氏世出，世间工巧伎术，总作一句，来问卧龙，卧龙不消，一掴答，汝诸人了也，且与个事，总没交涉，汝诸人各有一具，地还稳当，也未，莫当等闲，且将未稳当底看，看诸仁者，但办肯心，必不相赚，还委悉么，良久，云：无人知此意，令我忆南泉。。
到武定府，福田寺，上堂僧问正法眼，臧意旨如何？师拈拄杖云委，在今时僧礼拜师打一棒，乃云六华飘空，群峰集瑞，渔父敲冰，牧儿瞌睡，慈明堂前榜沩山，肋上字，佛果鸡啼，太原角吹玄沙，指神光臂，以杖一卓云：一一皆从者，里去复卓云大海，终须纳细流，岳高尽是千峰埶。。
住潞南州弥勒禅院语录
据室立宾，立主绝渗漏于机，先有实有权，驱圣凡于喝下三千里外，蚤识端倪，十笏丈，中谁堪种草？喝两喝云，付在来日。。
上堂拈香祝
圣毕次拈香云此瓣香奉为
平西亲王，并请主兵宪，卢公护法檀越等，末后拈香，云此瓣香，名不得状，不得佛祖难婴其锋，臧愈密声愈扬，鬼神莫测其际，爇向卢中供养前住，荆南开圣，今住广陵福海砖镜，大和尚乃云一竿风月隐，梁中又被缠绵出海东，莫笑恶声，惊宇内，十年肝胆验，蛇龙有僧，便喝师云者，喝落在甚处，僧又连喝师云，三喝后如何？僧拟议师，便打乃云：若个慧布袋，有甚底？光采一肩，破衲衣胸，无点墨水，舌利如锥，腹空似海，佛口蛇心，笑面无改，以拄杖，横肩呵呵，大笑云：你看者个惨怪。。
上堂旧阁闲田地，未曾动着些偶然头首请潦倒着袈裟，一根邛竹，杖不识落，谁家铁额？铜头汉看，看眼迷麻，喝一喝。。
上堂江梅笑日，岸柳含烟，千峰翠色，一道凝然，不居会界，不涉众缘珠回，玉转纬地，经天一尘，正受万法，周圆三要印，开百川同源，即理即事，非正非偏，仰之弥高，钻之弥坚，似镜，照镜如弦，合弦还，委悉么竹杖，横肩入市廛，逢人乞与一文钱。。
贺督府请上堂，今日冷似昨日奚暇为众竭力，且不解矢，上加尖，又何能秤锤掜汁，不如和南散去，何须竖四横三，中九下七碟子成七片，盏子扑落地拍膝，一下云者，里也好个时节。。
上堂花阡柳陌，古佛家风，舞榭歌楼，当来补处，桃李经春而笑日，松柏操霜而自妍，文殊普贤也，随队起佛见法，见被山僧二十拄杖，趁出骇，得金刚汗滴，伽蓝咬指，汝辈东瓜茄子几曾知得。。
师诞众，请上堂四十三年，挝毒鼓一条藤杖，断人魂更云，戴角披毛，事白发婴儿，解笑言。。
上堂举道吾和尚示众，云高不在绝顶，富不在福，严乐不在天，堂苦不在地狱，相识满天下，知心能几人？大慧杲云：高在绝顶，富在福严，乐在天堂，苦在地狱，谁知席帽？下原是昔愁人，师云山僧即不然，高者任他，高富者任他富乐者任他乐，苦者任他苦，须知远烟浪，别有钓鱼人。。
上堂一声，呱地称雄，安知云门棒折，更有白拈老子说他所见不别，拈拄杖，云当断不断，返招贼擿拄杖，呵呵下座。。
嶭居士请上堂，蓦拈拄杖，喝一喝云，若是不求诸圣不重己，灵一毛头上横身底，必不周繇者也，若是毒蛇，头上揩痒，饥雁爪下，夺肉百尺，竿头努目底，更不周繇者也，何故聻他家自有通人，爱大众山僧恁么，且因斋庆赞，又作么生，但愿山前荍麦，孰罗睺罗儿与一文。。
上堂本来事，如何蜘蛛走上壁，网取虫吃了，依然走下，壁翻覆看，将来二九一十八。。
上堂当阳一路，祖佛共由，觌面一机，衲僧罔措，所以拾得帽来，忘却衫子，似者样底，有甚么用处？不见道大人具，大见大智，得大用击石火，闪电光，牢笼不住，呼唤不回，始有唱和分，虽然，祇如宗量，麻夫人久勤于道，作么生，是他受用一句云：山海岳都抛弃赢得，庄周蜨梦长。。
上堂，小知不及大知，小年不及大年，高声喝云，苦瓠连根苦甜瓜，彻蒂甜。。
上堂举僧问夹山拨尘，见佛时如何？山云？祇须撝剑，若不撝剑，渔父栖巢，又问：石霜霜云，渠无国土，何处逢渠？僧回举似山，山上堂云门庭施设，不如老僧入理深谈，犹较石霜百步，师云：今日设有问拨尘，见佛时如何？劈脊便棒，且道是门庭施设，是入理深谈速道，速道。。
灵应寺近山，请上堂，道得一句，子玄犹隔千差，直饶坐断千差，截断众流，千圣不携，万机休罢，犹是时人，公干须知更有向上一路，还委悉么，便下座。。
上堂僧问，如何是北斗？臧身句师云：倚天长剑逼人，寒乃云：北斗臧身理事，全倚天长剑逼人，寒还会，么会则大家归去，好不会，各个面南看。。
张廷玺率众请上堂山僧，昨夜隐几而卧，便梦升弥勒内院，见百千万亿善财百千万亿弥勒，一一弥勒，执一一善财，手一一善财于一一弥勒前咨问菩萨摩诃萨，初发心时，学菩萨道行菩萨行，其义云何？弥勒菩萨言，善男子，此义深远，难可具陈，山僧即前云善财你如此，问：老师如此答，还要棒吃，么今日众，居士请法山僧无处启口，权将昨夜梦底举似诸人，大众即今说底是，昨夜梦底，昨夜梦底是即今说底闭眼底，开眼底已为诸人说了，还知落处么蓦竖，拂子云，昨夜今朝休寐，语大家着眼，好生看。。
嵩山野竹禅师语录卷二(终)
嘉兴大藏经 嵩山野竹禅师录
嵩山野竹禅师语录卷三
鄂 州参同门人宗宏 录
鄂 州龙光门人宗上 潞南州兜率门人宗坚 同编
再住云南府嵩山禅院语录
开卢檀越高得捷，张国勋同，各衙勋贵，请上堂指法座，云者个座，子与须弥齐等升，此座者揭开千，圣顶 坐，断报化佛，舌演无量妙义，流出恒沙法门，所谓我为法王，于法自在，便升座，拈香祝。
圣毕次拈香云此瓣香奉为
平西亲王及高张，两居士各衙勋贵，末后拈香云，此是第十回供养砖镜，大和尚僧问大冶卢开，烹佛烹祖，如何是斩新一句，师云：今日勋贵约山僧开堂，进云恁么？则各各心空及第，归也，师云：如何是心空及第，归底句僧喝，师云：此喝也少不得，问：选佛场，开即不问，当阳一句作么生师云：零零落落千峰，雪澹澹清，清几点梅，进云：人人尽获，无生意，个个同明，般若心，师云，谁不瞻仰？问雪飘万里时如何？师云？祇要你寒入骨，乃云开卢瑞雪，两采一赛，有时白纷纷，有时青霭霭，古人云：好雪片片不落别处，且道落在甚么处还，有知得落处底么？不见目前无法，意在目前，且谁是目前法，莫是海岳云山，草木丛林，总成琼楼玉宇，么莫是一玉宇，有一佛出世，说不可思议甚深，法不可思议，解脱门么，莫是藩府勋贵，约山僧开堂直指人，人本具受用底么，衲僧门下，总没交涉，何也？他家别有通人爱。。
上堂握灵蛇珠，辉天鉴，地持金刚剑，截铁斩钉德山，临济，如龙得水，佛果妙喜，似虎靠山，清平木勺，灵昭笊篱，包罗万有含吐，十虚过量，人有过量，智有过量，智可以接待，天下人所以道净裸，裸绝承当，赤条条没，回牙一道清虚，浑无向背还，委悉么十字，街头等个人玲珑，不是寻常事。。
上堂，古者道咳唾掉臂，是祖师西来意，遂回首作咳唾，埶云：还有西来意也，无僧便问西来，大意事如何？师云？瓦砾生光，问：如何是戒师云，匙挑不上，如何是定？师云：棒打不圆，如何是慧，师云：终不向，你道乃云：即心即佛，非心非佛，不是心不是佛，不是物生铁铸金刚你若会得南，泉在你脚底，你若不会，南泉在你脚底，何也？直饶句外，明宗总是野狐，精见解未具，衲僧气息在，且如何是衲僧？气息良久，云：恁么也，免得个野狐，精见解。。
上堂举僧问法眼和尚如何是佛眼云：汝名慧超，僧有省佛果云还，会么病遇良医，饥逢王膳，买酱得盐，雪里送炭师，云：嵩山即不然，热病得药，冷病得汗，似桼投朱如油，入面。。
上堂一色，不有百千三昧，全章一念，才兴无边，竟缘齐赴，所以道群灵一源，假名为佛体，竭形消而不灭，金流璞散以常存，无变无不变，非存非不存，此是清故阿吉，革焦氏，即日一周作大佛事，所以山僧登此座子，示无生灭之体，明无去来之用，若是者里会得，可谓省力，其或未然，山僧更有个方便，遂举庄宗皇帝请华严静禅师大内斋时，诸大师总看经，惟华严一，众默然，帝问师何不看经静云，道泰不传，天子令，时清休唱太平歌，帝云：大师一人，即得众，何不看静云，师子窟中无异兽，象王行处绝，狐踪帝云：诸大师为何总看？静云水母，元无眼求食，须仗虾师云：庄宗殊胜中殊胜，乃能万机之暇，露无为之功用，可谓万世徽猷，华严奇特，中奇特乃能百尺竿头发竭，世之枢机，亦可谓万世龟鉴，山僧今日为众竭力，且道成得个甚么事也？祇要一光，烜赫逼虚空，今古炽然，常照烛。。
长至杨闻谷，请上堂银碗，里盛雪也，好秤锤里掜，汁也好，破沙盆里，炀羹也好，珠砂钵里括残也，好者个总不问，你你道一阳来复，复见天心，且谁是天心自代，云剥尽群，会来复日不萌，支上起温风。。
供养天童悟，祖开化和尚，请上堂，佛祖第一机，无是亦无非是非，两踢脱心空及第归，若论第一，机开化和尚为诸人露头，露目了也，祇如心空，及第作么生道，有道得恰好者，不惟祖风不坠，正眼流通，亦且知我天童，老人面目犹在，有么有么？复举谷泉和尚访慈明禅师，明问云：白云横谷口，道人何处来？泉左右顾视云，夜来何处？火烧出，古人坟明云未在，更道泉作虎声，明以坐具便摵，泉接住推明，置禅床上，明却作虎声，泉大笑云：我见七十余员，善知识，今日始遇作家，师召大众云：还识谷泉，慈明么，以两手拍膝云：天童老人来也，不暇道得？问：取开化和尚一，转语去。。
上堂孤迥，迥峭巍巍，针劄不入，密绵绵涽，泼泼水泄不通，所以壁立万仞，处滴水滴，涷滴水滴涷处，壁立万仞，即使摩醯三目也，觑不见大悲千手也，摸不着我甸，舒慈云，两和尚向觑不见，摸不着处，要嵩山露个说话，然则欲露者个说话，须向文采，未章前荐取始得。何也？莫怪从前多意气，他家曾蹋上头关。。
上堂杀人，刀涽人剑要用，便用要休便休，天是天地是地山，是山水，是水，都卢是个没意智，显大机明大用，通身遍身，触着磕着也，祇是要未见者，见未闻者，闻未悟者，悟未证者，证正恁么，时怀州牛吃禾，益州马腹胀，即不问，你嘉州，大象吞却，陕府铁牛，又作么生，穿杨箭与惊人句不是，临时学得来。。
福海老人诞上堂，举僧问赵州，承闻和尚亲见南泉来，是不州云，镇州出大芦菔头，师云：赵州答话不妨奇特，祇是屈他南泉，大似个芦菔头嵩山，即不然，或问和尚亲见福海来，是不向他道，滇南产茯苓。。
包章京张公请上堂，结制已过三十日，转眼又是腊月一施主办，斋和尚吃佛法，人事俱周毕，此土二三，西天四七癞，马系枯，椿不劳重指示干屎橛，芦菔头金刚圈栗棘，蓬是担板禅和底履历所以作家，不啐啄，啐啄，同时失，紫罗帐里，攃珍珠，大地撮来如粟粒，又作么生委悉，喝一喝云弄潮，须是弄潮人相识，还如不相识。。
饶绣衮，请上堂，朱砂钵里金牛饭吞不下，吐不出，玛瑙，盆中赤肉团抟，不圆掜不碎，放一拈一拏，三道三施，照用于双纵双禽，明纲宗于三玄，三要四种，料拣七事，随身冲天气宇落地，金声正恁么时，如何是嵩山为人句敶，云横海上，拔剑搅龙门。。
上堂以拄杖击香几一，下云大众会么，恁么散去！犹较些子设，或迟疑嵩山，扯葛藤不少，何也？羊头神倒，跨碧鸡金马，游遍四天下，与二十四，景帝共相论义，云胜义谛，中有世俗谛，不若言有智不应一，若言无智，不应二一二之义，其意云何？比无有对者，惟有嵩山，拄杖子总与一掴云，回而更相涉，不尔，依位住嵩山见了，总不管他为甚，不管数声，清磬是非，外一个闲人，天地间。。
弥勒寺监院请上堂百日，禅期过半，未曾举着旧案，今朝特地升堂，反覆元来者，汉一句当阳，众流截断，波斯吃，胡椒老鼠，嚼冰炭。。
上堂，朔风凛凛，松烟郁郁，觌面相呈，更非他物，所以物物尽妙法，法圆融一一七穴，八穿一一千重百匝，见色明心，闻声悟道玄机独唱，截断众流，镬汤中，垂手虎穴，里扬名显大机，明大用，涽人剑杀人刀，须是其人，且如何是释迦老人悟底道相识满天下，知心能几人。。
元日兵宪，卢公请上堂，昨夜穷冬尽，今朝椒柏香，家家箫鼓动，可以乐时康，此是仙月，卢公治国安民为祥，为瑞底余力，虽然一句，分明报汝知，千寻万派，还归海挥，拂子下座。。
元宵上堂，元宵景致，可观火树，银华烂然，万户千门，鼓吹，太平时在目前，嵩山也，随例得一橛，乃以拄杖打圆相云，会么良久，云：可惜许复云：通蕴张君到，嵩山饭僧荐严，慈答劬劳，又作么生，指示此日，此时开正眼，饥来吃饭，倦来眠。。
上堂春王二月，一玄鸟声催急，桃华灿烂，开者个无人识，如欲识须真切嵩山，此语虽平常，木人闻之也，泣血。。
上堂应龙，冯公欲山僧垂语，为北堂祝寿，山岳峙，与内政祈玉燕重翔，若论寿域，虚空无量沧海无涯，若论熊兆，英物齐声，阿充齐名，所以道仁者，必得其寿，必得其子孙既然且道，如何是他受用一句，不须鹤下，寿添室，自是门高岳降申。。
祖臂韩公同众，内府请上堂一尘，含法界大地，全收一念，绝周遮，古今不变，所以道无边无表，绝相绝名，掜聚裂开，生禽涽捉，斥妖逐魅，夺食驱耕，大众闹市里，天子百草头老僧，则且置随处作主，遇缘即宗，毕竟如何？以杖击香几云，迅雷历历无私，震草匽风，行得自由。。
解制上堂，春日乍融春风乍温春山，刺锦春水消冰全章，己用尽露，法身出户，不出户，亦任高鉴，蹋着蹋不着，何妨草青？所以道动，若行云止，犹谷神既然，今日宗熙孔居士为诸人作个满散，饯发一句作么生道咭，嘹舌头三千里，。。
上堂雨断秋空月浮桂影免捣灵药杵声自冷。
上堂举，马祖玩月，因缘颂云：年年此夜一，轮圆照彻，梁城万井，烟要问三人谁个恰？抽身归去，是南泉。。
上堂，去年开卢雪，今年开卢晴，去年今年何相远？一冷一暖，难为情，复云雪皑皑晴，杲杲手执夜明，符几个知天晓。。
峙如岳参府，请上堂长至节，过八九老，梅雪孕溪口，细看地上春来，莫愁瘦杀杨柳，苏州有常州，有一拳拳，倒碧鸡坊，拈起珊瑚鞭，北斗。。
上堂蓦拈拄杖召众云：会么祖师西来，庭前柏子句外，明宗机先领旨，且置祇如离见绝，闻作么生道，狸奴白羖念摩诃翠竹黄花耸两耳。。
佛身王居士请上堂时固山额贞，何居士出礼拜，师云：若论第一义谛，何公居士为诸人露布了也，苟或踟蹰，第二门，领取竖拄杖，云金刚剑截铁斩钉，师子儿，蹴蹋返踯，孤峰顶上招手，十字街前点头，十字街前招手，孤峰顶上点头，顾左右云者个说话，毕竟如何扯？葛藤不了，有甚么佛法，擿拄杖下座。。
雪日祖臂，韩公请上堂，群峰戛玉，万壑鸣珂，好个庄严，世界就里，何常淆讹？你若寂寂寞寞我也，多多和，和又谁管你樵？没踪迹渔绝，网罗龙女，献珠酒楼，讴歌大家，共赏琼楼玉宇，遍山阿。。
蒲居士等请上堂风动风，鸣雪飘雪下锦绣山川，了无缝罅，玄机透彻，融万相于目前，至理精明，会千差于物表，超生死绝，见闻即不？无随处作主，遇缘即宗，又作么生不萌，支上绽香肥，无影林中，日杲杲。。
上堂北风聒聒，吹疏壁，雨雪纷纷，下朝夕冻得诸人毛骨寒脚跟下事，浮逼逼插下，火箸来筑碎，梵王鼻，石虎叫不休，木人叉手泣，惟有达道，人不借些子力，毛德如请上堂初三十一不用择日，是佛是心，非得非失，脱壳乌龟飞上天，幡竿头上煎饠，饆南斗六，北斗七佛法，绝思惟道学，弹指入卸却云门，枷放下曹溪石马祖，升堂百丈，卷席，对面千山，天涯咫尺。。
作务归上堂，运瓦般砖，事事忙归来，无法可商量抬眸，月在梅梢上大地山河，总是霜喝一喝。。
上堂元宵镫，万家春，即此，是时节好好，细谈论，过去诸佛于此时节示般涅槃，未来诸佛于此时节示见受生，见在诸佛于此时节说法利生，且道拄杖子于此时节，毕竟如何？遂卓一卓复云者，事且从包里李夫人求嗣，又作么生，分付石麟，生瑞霭玉燕，向高门。。
上堂春日昏昏，春风谡谡，瑞草萌牙，夭桃吐萼，灵云攒眉，濂溪囱绿，陕府铁牛角，生嘉州，大象毛脱着着碓嘴，生花磨盘，八角。。
额驸夏檀越荐郡主，请上堂大道，没遮栏，至理绝回牙，世与出世间，无住无非住，所以道来，无所从去，无所至，论其体也，日月不足谕其明，论其用也，虚空不足喻其广，蓦拈拄杖云，郡主见山僧与么举扬则证，悟无生在山僧拄杖头上见大人相云，我无量劫来，宝臧珠珍，却被嵩山长老道破如今未免转施，见前四众及尽未来际，一切众生，直使穷劫莫罄，汝等还，信得及么？若信得及，释迦不先，弥勒不后，脱或未能以拄杖击香，几复抛下，左右顾视，云：可惜许。。
蒲夫人请上堂红尘， 里无碍，紫竹林中，有家好个见成受用，不须别作生涯，如是则寿山福海，尽是己有，龟龄鹤算，亦非他物，假使有人磨以为墨，过千国土，乃下一点如是，点与不点，尽抹微尘，不足喻其寿，量大众，如此举扬，除是本分，衲僧方信得及，若非其人，未免怪笑，还识祖师么，曳杖下座。。
特生请上堂，雨水前，元宵后看，看春舒柳桃李自成蹊，馨香遍宇宙，乃卓杖，云是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒特生，特生般若同寿。。
解制谢护法，上堂风从虎，云从龙，更抟扶摇九万空，是以各镇提承尽心尽力，护卫法门，其功可谓尽天地不磨空，芥城不穷山，僧又将个甚么奉酬，我想赠人以物，不如赠人以言，且赠甚么，言聻碑文，刻白字当道种，青松。。
结制固山，何公包章？京张公请上堂举，僧问智门，祚和尚云：一切智智清净，还堕地狱也，无祚云，阎罗王，是鬼做师云：智门老子，可谓不忝云门下，烜赫儿孙，若较嵩山者里十万八千在，如今或有问一切智，智清净，还堕地狱也，无但道不可担枷，过状。。
上堂玉璋，饶君为母祝寿嵩山，别无可说，有首无生曲子，不妨举似月初，十西风急，无位真人持书来报道，王母降瑶池，王母手中有一物，大如斗，赤如日，以之寿，刘母，刘母算增益，更有骑虎，丰干执爨，寒拾都来，道个如是，如是饶公，饶公记取记取。。
上堂吃饭，穿衣释迦弥勒真如佛性翠竹，黄华出焉而不知其所终，入焉而不知其所穷。古木无人，径深山何处钟，有人于其中处胎岳降，乃至作世间，种种事业，莫不于此始于此终，你道是谁？玉璋饶公，复呵呵大笑，下座。。
包章京张公请上堂日间，浩浩里作得主梦里，如何作不得？主者个去处，诸人不可放过，若放过，他时吃阎老子铁棒，莫言不道嵩山，昔年见个尊宿他，问者个所在，如何透去嵩山，勤苦三年，始有个入路，今日向华，王座上作者，戴角披毛，事亦不避，诸方柬责，虽则祖令当行十方坐，断孤迥，迥峭巍巍，尚不敢造次，何故如临深渊，如履薄冰，此言不可不凛焉，珍重。。
永顺总府线公，请上堂日面，佛月面佛，河里失钱，河里漉，是世法是佛法雨下，地上如油滑，家家门前火，把子楚王城，畔水东流，不问你且道树倒藤，枯句归何处？蓦竖拄杖，云有佛处，不可住无佛处，急走过。。
宗玺张护法度僧，请上堂水中盐味，色里胶青秤，头八两，秤尾半斤，黄檗室中吃棒，药山松下，看经国清伽蓝，遭打云，居土地被瞋，且道无位真人居何国土，四五百条，花柳弄二三千，所管弦楼。。
额驸卫檀越请上堂，目前无法，有马骑马，意在目前，无马步行，不是目前法，空里书卍字，非耳目之所到石上，种青松所以道有情之本，依智海以为源，含识之流，总法身而为体，大众会么木人才，奏云中曲，石女便吹海底笙。。
上堂星辰夜，夜挂长空何事，今宵独不同，及至打开两只，眼何曾被他碧纱笼。。
坚长老通法嗣，书上堂拈书，召众云者，符子里有道真，言念将出来，不惟赤口毒舌，魑魅方良全消，即乃佛乃祖也，未免倒退，何也？他家曾蹋上头关。。
上堂，朔风凛凛，十分寒，日照梅梢露未干，普请诸人高着眼，切忌从他支上看，既不从支上看，毕竟从甚么处看者，里也须拈却炙脂帽子，脱却鹘臭，布衫底衲僧，始得有么？如有出来，嵩山要与他相见。。
上堂，腊月廿二，寒光匝地，冻合千溪，了无尘滓，伶俐衲僧，便合会去，如涉唇吻，白云万里，所以道寒则普天匝地，寒热，则普天匝地，热你衲僧分上，毕竟如何？蓦召大众云：幸尔无事，归堂吃茶。。
除夕上堂，爆竹声，声逼岁除，梅花，又见向云舒分明好个真消息，试问吾徒会也，无良久云：既不会嵩山，自道去也，以手作鹁鸠，嘴云谷呱呱，便下座。。
上堂元旦二自然智无师智，齐周备醒醒底，亦任醒醒，瞌睡底，亦任瞌睡，顾左右云：头角生也，复顾左右云：才有好音，来耳畔，又被风吹别调中。。
陈天彻率众请上堂，才直正月，一又是月初十曲，指从头数鸟骓，趁不及趁不及千峰顶上侧足立，离相绝名，丝来线去，高高处观之，不足低低处，看之有余，还会么蓦过于阗国，撞着摩罗什。。
上堂昨日雨，今日晴水，光山色坐黄昏岭梅吐玉堤柳垂金山月，欲吐未吐，鸿雁一声，两声复举古德云，锯解秤锤，油煎石磉，两手擎来，有功者赏，师云：谁是有功者，我要与他一束帛。。
元宵冯鳞长，请上堂山僧适才入城，谢客见东城镫，绳与西城镫绳无别，南城镫绳，与北城镫绳，一般勿论，长同短胡，贫富贵贱，家家门首，总少者条镫，绳不得嵩山，见此佳景，忍俊不禁，不觉手舞足蹈，卒成一曲，今日冯居士请升此座，不免为诸人重歌，一上遂操，蜀音以手作打瓦鼓，埶云元宵，自是正月半嵩山，一一为君，判须弥镫，王暗偷眼，然镫，古佛开笑面千，手大悲出梁州，毗目仙人生叫唤娱乐底，亦任娱乐，赏玩底亦任，赏玩了了，常知无别，知明明见了，非他见擿下拄杖云，灼然似个，镀铄钻。。
宁宇居士请上堂，年年二月，一独有今年别罂粟十丈，映晴岚翠竹千竿，摇春日蛰发，昆池鱼，化龙阳回海角，芦飞鳦嵩山，拄杖更淆讹，忽然变作铁鳖，鼻而今窜，向诸人前，遂抛下拄杖云，九九还归，八十一。。
内府众护法，请上堂，春分时节，雨群芳兼蜨舞，紫燕理旧巢，黄莺啄新，[卄/秬，]头头意，畅情舒物，物耳闻，目睹既然，一一见成，何必重重言语，大家撩起，便行免得，攃沙攃土，复以手作打杖鼓，埶云普。。
上堂杨花如雪山，如锦隔涧流莺，叫落梅此日，此时人共得寻芳，逐翠任，徘徊拈拄杖，召大众云：祖臂韩公即日初度，林下道人以何祝寿？卓一卓云，嵩山拄杖，情何切指出桼园，八百春。。
赎王会成归俗，请上堂柳条金，亸梅梢脂澍，百芔竞妍，万松郁雾，发纤机于群芳，撼条风于一雨，桃浪并麦浪翻飞梁山，与华山相顾白额，虎产大虫，黄缺唇生，玉兔会成，会成者里莫住，汝非同流，勿与共处，且归作俗人，永承尔宗去，克勤克俭，永昌，永祚恭谂，王维摩有郎，一着锦衣，便高步步蟾，从此蹋青霄，月中丹桂亲分付。。
陈章居士供法，衣上堂，灵山委付迦叶，粲粲金襕，慈氏相传，未休重，重锦缝恁么？会祇得其一，不得其二，大庾岭头力竭，面目分明，鸡足峰前，悄然顶门，已露恁么？会祇得其二，不得其一，拈拄杖，召大众云：一二之义，其事云何？以杖卓一卓，喝一喝。。
纛章京巴，公请上堂，举世尊初生一手指天，一手指地，云：天上，天下惟吾独尊师呵呵，大笑云：也好笑，笑须三十年，何也？凤儿未出林，便有摩霄翼老，胡才下地心肝，便倾出无端，韶阳脑后椎，未免平地生荆棘生荆棘，芒梢刺着轮王鼻。。
上堂残春已过，中夏初临，火云弥布，火旗鲜明，滇南景异寒暑各婴一雨，则凉风透骨一晴，则酷吏相瞋，大众不涉同异一句，合作么生石，女夜抛机轧轧，木人晓弄笛声，声。。
上堂熏风自南来，殿阁生微凉，寒来暑往秋收，冬臧倚他门户，旁他墙反，被时人唤作郎。。
鄂州龙光，上，长老归振国何，居士请上堂玉剖荆山，名重列国，金离丽水，光绝诸尘，物既如斯，孰与同价？况宗门牙叉法社，夔龙骨，临济而肉德山，才明教而学，觉范实为杨岐远裔，可继福海，真孙说甚寿圣锥，钩妙喜竹篦，三玄戈甲五位，功勋总寻常茶饭也，所以振国何？公欲闻子归就父，共说家常祇如家，常一句又如何道愁人？莫向愁人说，说向愁人，转更愁。。
杨闻谷，请上堂，太华峰，昨夜秋昆明水，清如油山，悠悠水悠悠，歌白雪唱梁州，端师子正黄牛也，来者里大家笑不休，你道笑个甚么？人从桥上过桥，流水不流，复举僧问首山云：如何是佛法的的大意山云，楚王城畔，汝水东流，师云：嵩山即不然，或问：如何是佛法的的大意向道，漳；泉，福建头，匾如扇。。
潞南州，兜率坚，长老归上堂，师儿近日已匡，徒再上山头省，老夫七尺，辽天筇竹杖，重重分付莫涂，糊坚长老，听指呼他时接得英灵物都卢，排上祖师图记，取记取。。
上堂皓月当空，未是转身，句溪流涧底，未是入门，句白额虎咬杀大虫，说与诸人不识，良久，云：昆仑鼻横龟，哥眼赤。。
中秋上堂，寒山无比伦，南泉便归去，鹫岭喻重，重曹溪落，指顾嵩山，复如何别处开门户，以拄杖画○，此相云会，么休道，孤轮隐清光，常独露。。
上堂蝉鸣，树底雁，宿沙洲，万户捣砧千江，映月泥牛海底耕翻，旷劫灵苗，木马云中，嘶杀，今时消息，说甚长三丈，阔八尺，自然缘水青山，诚哉！古佛气象一微尘摄众微尘众微尘，摄一微尘放去，从容收来自在，如宝丝网，友光相映葛藤，且说到者里祇如何？檀越素称旧识，毕竟以何为验？不因握手，鹫峰前，安得谈心，昆海上。。
曲靖府报国，海长老归上堂，千差坐断肘，下看灵符八字，打开胸前旋卍，字胸前旋卍，字万古，神光肘下，看灵符五叶，秀气五叶，秀气一切水，月一月摄万古，神光一尘尘，剖一切尘，一尘尘剖，一切尘金马坊，前一切水月一月，摄碧鸡关，上遂连喝云，若不喝住，说到驴年也，未休。。
宗玺佛源张护法诞请上堂，瑶池桃孰，十月一信，手摘来香喷鼻，如今捧出万人，前玛瑙盆，晖映霜日，说甚枣，大如瓜，萍甜似密，蓦直无位，真人轻轻，道个不必恁么也得！不恁么也得！何故春到百花开，何须寻旧历。。
王国勋，国相荐严，请上堂，走马街，前担来负去，何曾识得衣珠，屠猪案上，割去截来，那个识得精底，譬如巨商入海，探宝手力，崨疾者先得之，所以我长山王公，手提万贯，囊足千珍自汉中见丈雪和尚知有向上事，及寓梁州，再造嵩山于于，然惟道是乐也，故临终时属长君，及仲君，后事毕，谈笑中便，奄然化去，乌乎若公者，比近世形同之沙弥，亦霄壤矣。还知么，临行一句，分明道巧手丹青，画不成。。
江佛道请上堂，冬日晴开，腊八慈，风荡荡无边，奇哉！三叹之语，如今笑杀嵩山，不是儿孙伎俩，别他家曾蹋上头关，你若丁一，卓二我也，拏三道三更，欲指鹿为马，安知得兔忘筌，阿呵呵，世间无限痴男女，尽向糟瓮里头眠，且谁是糟瓮里眠者，聻鼬[鼬，-由+里]鼷鼠，蜈蚣蚰蜒。。
说戒上堂，严持者严持毁犯者，毁犯布萨者，布萨隐恶者隐恶，古者道修证，即不无染污，即不得祇，此不染污，乃诸佛之所，护念于斯领，得即佛之一字，亦不喜闻，况持犯罪福者哉？苟或迟疑，优波离尊者，为诸人转十，无尽戒。。
上堂连日，挝鼓升堂，衲僧气宇，如王提唱杨岐，宗旨结习如雪，浇汤嵩山，恁么告报，还有为人处也，无春色无高下，花支有短长。。
上堂龙吟云起，虎啸风生，放之则遍，卷之则臧，静无边际，动即随方即心，即佛非变非常，蓦召大众，云是甚么？得与么郎当。。
上堂 花颂，元正春风剥杨柳青，帝骑苍龙，金毛变作狗，此四句有一句，夺人有一句夺，竟有一句人竟俱夺，有一句人，竟俱不夺，若人识得将者个座子，分半座与他，若识不得，须弥和南，昆仑稽首。。
上堂尘尘三昧，触处该通，叶叶如来，随机展演，且搭在一边，祇如百花竞秀，妙德家风，一亘晴空，普贤竟界，你道于衲僧分上合谈何事？卓拄杖，喝一喝云，也要大家委悉。。
上堂竹檀栾，柳婆娑，好个春初，景不可不讴歌，不可不打锣，遂以手作打锣，埶复高声唱云：到江吴地尽隔岸，越山多。。
嵩山野竹禅师语录卷三(终)
嘉兴大藏经 嵩山野竹禅师录
嵩山野竹禅师语录卷四
鄂 州参同门人宗宏 录
鄂 州龙光门人宗上 潞南州兜率门人宗坚 同编
晚参
中秋晚参青山，日日雨倾盆，祇说广寒，羞见人忽地晴开天，如洗清光，依旧在江苹，蓦召众云：正恁么时，还是修行邪供养邪，拂袖归去邪，星随平野阔，月涌大江流。。
晚参因小师翦烛光灭，师谓众云：要见龙潭么，向者僧手中看，取要见德山，么向山僧手中看取，即心即佛，非心非佛，不是心不是佛，不是物是个甚么？向诸人脚跟，下看取，虽然，不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。。
晚参先行不到，末后太过不知是何人斯？欲我多多，和和元来是鄂渚一个，弟弟一个哥哥斯人何居？竹眉之阿，斯人名谁问？取玄沙。。
晚参僧问，幽鸟语諵，諵辞云：入乱峰，是甚么意？师云：花因雨打落日，为云破来，问皓月当空时如何？师云清光独露，进云吹万刀，刀时如何？师云山，山吐妙机，进云恁么？则有水皆含月，无山不带云，师云：徒来念诗篇，僧喝师便打问：月朗星稀，即不问，风云际会时如何？师云？今夜不答，话有俗士，与僧齐出师云者，僧且止，俗士快道士礼拜，师云：拜即不无，汝须快道士云：某甲不会师，云不会即得，乃云幽鸟语，諵諵声落髑髅，前辞云入乱峰，刺瞎汝两瞳，今夜不答，话十有九人，怕皓月当空，清光不同者，僧且止，不可与语，俗士快道，吓得滴尿者些蠢物，不如赶出，遂以杖一时趁散。。
晚参如今穷岁毕，那事何曾识，心头未悄然，依旧重分析，举起拄杖，云会么，若也未会，付在来日。。
晚参僧问，孤峰独宿时如何？师云？祇教你棒折，进云：过在甚处？师不答，乃云孤峰独宿，祇教棒折，过在甚处？不吐一句，会么卓杖云者，般时节说向诸人犹作竟，会大似日中迷路，月下挑镫，若是伶俐，衲僧举起，便知落处，不见南院问风穴，云南方一棒作么，商量穴云，作奇特商量穴，便问和尚，此间一棒作么，商量院云：棒下无生忍，临机不见，师穴便悟入者，便是举起，便知底样子，还会么归宗，会斩蛇禾山，解打鼓。。
晚参僧问，某甲有铁牛之机，请师不搭印，师云：不搭印，得么僧无语，师喝云：话头也不识，问皓月当空时如何？师云吃棒，未有了日在，乃以杖向空指云会，么众无对，遂抛下云：既不会大家噇眠去。。
晚参有俗士作圆相云者，是甚么师云：将谓将谓元来元来士，礼拜师云：放不下担将去，又一士，问：如何是色师云，满眼攃红绿，进云：如何是空，师云长，长看不尽，进云色空，两忘时如何？师云？昆池浮皓月，太华插青霄，乃云：有问有答，石头路滑，无问无答，来朝初八，祇饶恁么？不翻为黄杨木禅，即翻为徐六担板，正恁么时，如何是独超一句，寒岩石鼓敲三，点破寺金钟，扣五更。。
晚参聒聒，秋风一夜雨，华山高卓，白云中，忽然卷尽烟氛，后依旧冰轮，出海东者个唤作全明，全暗双放双收，且如何是正，令全提句白棒，当轩立。。
结制晚参，克期取证，画地为牢，立限调心，敲空追响者，样学道底，欲悟本心，驴年去枉，经不云乎？以大圆觉为我伽蓝，身心安居，平等性智，若识得平等性，智则时时在伽蓝，里安居，又何有结制解制而为之间断邪？如今还有个衲僧会得平等性智底么，且作么生，是平等性智，莫是四十九年，三百余，会是么？莫是九年面壁立，雪断臂是么，莫是打碓传衣，乃至玄要王子圆相扬眉，瞚目插锹，辊毬是么，乃以拄杖画一画，便起身。。
晚参僧问，如何是师子吼，师侧耳云 ，复问僧汝适才，问甚么僧理，前问师云者，狐精尚趁，叉牙问某甲一块地，请师下种师，云我者里种也，无下甚么地，僧无语师云：荒田不柬，草争怪得山僧乃云荒田不柬，草莫怪山僧好旧日拾得与寒山一面，相逢一面，老大众，你道甚处，是与寒拾相见处，良久，云：赵州道底。。
晚参僧才作礼，师与蓦头一棒，复问云：汝适才道甚么，僧拟对师，又打乃云以心求之，心不可得，以礼求之，徒劳筋力，不如自究了然明白，搔着喉咙痒，咬破口中舌，月冷镫残，勿劳久立。。
晚参金华监院，请益了无，佛法可说，虽有一个话柄，早为诸人举出，所以汝问讯，我低头汝兜鞋，我着靸诸人，既无讳处，我又何曾秘密，虽然，祇如甘贽礼拜，烝笼普化，踢倒饭床，你诸人如何？委悉举拳，云者个不可搭却。。
晚参元正启祚，万物咸新，古人到者里不觉，将春光注破矣，祇是千百年来无人识得，如今莫有识得底么？听取一颂快，涽足山家，元夕饭胡麻清贫，遣岁月，何用献椒花。。
晚参，家家鼓吹，处处庭燎光，光相照，不隔丝豪石，女奏无生之曲，木人舞，虞舜之韶，汝诸人分上合作么生，卓杖云，看脚下。。
晚参僧问，如何是祖师西来，意师良久，云：阇黎会也，僧云不会师便喝，乃云入神通海，坐寂灭场打骨董，话隐哀牢乡，祖师西来，意一曲，别宫商，会与不会，山高水长。。
晚参昨日云龙，辛刺史呈个颂子云：诵经不诵经二，俱堕地狱，在家不出家，出家不出，俗又曰学道不学道，祇要死身心，心死，身不灭身，生心不生，刺史公，可谓在欲浑无欲，居尘不染尘，看来未在祖师门下，须是别有始得诵经，不诵经说向，愁人愁杀人二，俱堕地狱，雪山东上，太阳出在家不出家，红裙妒杀，石榴花出家不出俗，生铁铸就金刚骨学道，不学道一般，米面随人，造祇要死，身心耳里泥沙，眼里尘心死，身不灭，依然教汝，驴腰折身生，心不生，谁把瑶琴？月下鸣山僧恁么还，杜得刺史，公口么。。
晚参水尽山穷，是几多刈茅，缚屋住烟萝，从教浸烂，珊瑚，景万里长，天映白波。。
晚参山僧到树宗无法，为人通一个，破绳床睡，到日头红，拾枯柴鬻瀑布，烧榾柮过残冬，报汝五湖，贤衲子，何曾识得住山翁。。
再住慈云禅院，晚参自笑，慈云旧主人归来，四壁是埃尘，为怜无限痴儿女，不觉驰驱，二十春者，事且从祇如山，花开似锦涧水，湛如蓝，是明甚么边事，良久，云月落，后来相见。。
六月廿五日晚参家，家门首火，把子高照田禾祭酒浆，自是南方风俗异年，年此日鼓，笙簧有者，赏鉴有者，醉狂有者，照宅舍有者，照城隍，男歌女笑，走忙忙山僧，虽无稼穑，祡祀无佛法商量，似此佳节，休孤负，何妨打鼓？乐时康。。
晚参云门，抽顾镇州，芦菔循环数遍，琅玕，竹阿呵呵溪西，鸡齐啼屋，北鹿独宿。。
九日晚，参银烛，沉沉玉露寒，飘香桂子落阑干山风，此日吹人醉，不识何人？为正冠，顾视左右云：明年，此日知谁健，好把茱萸子细看。。
晚参万点青山，夜雨，长秋风谡谡，咏寒螀莫笑村，前王大姊麦作醪兮米作浆，杯中物未尽，陶陶入醉乡，且道是谁？祁毛羽狄米，贝明臧。。
晚参僧问，如何是铁牛之机，师云密，密无踪迹，层层锁寂寥，进云意旨如何？师云？夜夜峰头，月朝朝山上，云问南方，一棒即不问，如何是慈云？一棒师云，青天也，叫屈乃云：德山小参不答，话也好个话头，赵州小参要答话也好个话头，慈云：即不然，有问，有答言中取则无问无答，免得心力，复云薄莫慈云，挝毒鼓惊起，峰顶石人舞一拳拳破太虚空此句，待明日续。。
上元勉参，家家火树，花开户，户银缸，朵发欲会物我同根，请观者个时节，何故我见镫明佛，本光瑞如此。。
晚参举保福，上堂举寒山偈曰：吾心似秋月，碧潭清皎洁，无物堪比伦，教我如何说？老僧即不然，吾心似镫笼，点火内外红，有物，堪比伦来朝，日出东师云，一个疑有十分，悟有十分，一个悟有十分，疑有十分，正眼看来，总欠一着，山僧也有个狗尾续，貂吾心似古鉴万物，景常见，比伦不比伦，打破鉴来看，如今恁么？莫有优劣，么试道看。。
晚参适才太守，至山有劳，诸人神用山僧举则因缘，以供大众，乃举僧问杨岐，如何是佛？岐云三脚驴子弄，蹄行师云，天下老宿，诸方作者，虽然，批判终不能为杨岐，师翁显出宗旨，慧上座有个颂子不妨，举似杨岐，此驴风入四蹄，要驾，便驾要骑，便骑东游沧海，北上，须弥报汝诸人，那得知。。
晚参僧问，钟楼上唱赞，床脚下种菜，意旨如何？师云？从来疑着，进云，有甚相隔，师云：汝道一转语，看僧弹指一下，师云：又道不隔，僧云：请和尚道，师云：道即不辞，祇是口门窄僧礼拜，师召众云：祇如山僧，适才恁么答话？还有过也，无便下座。。
晚参无去无来，祖佛师，朝宗万派合如斯形，言语箭锋机一方，明月下昆池。。
晚参蓦指卢云，博山雅制，看不足，炭红烟绿，飘香玉山僧不避，作卢头尽，段群灵齐成佛，切忌动着，若也动着，六六三十六，咄咄，复以手抚几云，也只兀兀。。
晚参腊尽年穷，无甚佛法，可说我也？不学他古人，不蓄一粒米，不种一茎菜，接待十方往来也，不炊黍米饭，烹露地牛，与诸禅分岁，但只渴则共鬻流泉，兴至齐，歌白雪，何故也？免得诸人口吻。。
晚参十五日已前，外息诸缘，十五日已后，内心无喘，正当十五日，中心树子属阿谁，卓拄杖云，猫儿尾上，系檑椎。。
小参
除日小参微言滞于心首，恒为缘虑之场，实相具于目前，翻为名相之，竟拟向即乖，用心即错，上根利智，举着便知下劣，凡夫三搭，不转五福者，里也，无禅与人参也无佛法，要人会一味，饥则吃饭，困则高眠，蓦召众云：祇如腊尽年穷，又作么生自代，云来日，是新年复举开圣，老人上堂，众才集，乃拈拄杖卓一卓，顾视左右，云开圣今年，除夕无甚长言短语，祇有爆竹一枚，遂喝一喝，云是甚么耸两耳！师云：昔年被他者一喝，祇得三日，耳聋，即今还，有知利害者，么复喝一喝下座。。
小参古人三日便能取证，诸人入堂已三日，莫有恁么者，么有则出来，对众说看，说得是山僧与汝证盟，非但山僧即镫笼露，柱禅板香案，三门佛殿，厨库前堂，山河大地草木丛林，亦与汝证盟，有么有么？复举玄沙示众云：尽大地是颗明珠，时有僧问既是明珠，学人为甚，不识沙云，全体是珠，更教谁识？曰：虽然，全体是争奈，学人不识沙，云问取汝眼慈云：彦隆禅师云，诸禅德者个公案，唤作嚼饭，喂小儿把手更与杖，师云二尊宿，可谓恩大难酬，祇是多虚少实，五福，即不然者个公案，大似烧尾，辟历触着，则丧何也？不得春风花不开，花开，又被风吹落。。
小参五福，有个败阙，举似诸人，祇是不得冷笑，昨日从白莲村归中涂遇伙，猎汉逐鹿，问曰：老和尚见鹿过么，山僧向道不见，曰：老和尚错过也，山僧被者一语，祇得无言可对，如今莫有为山僧雪屈者么众，无语师云：不惟落节于彼，亦且失利于此，便归方丈。。
小参举僧问梁山明和尚终日吃饭，不曾咬着一粒时如何？明云？一个班鸠九，只鸟师云，老和尚也好个心肠，祇是口，如密心如毒，终非慈祥，今日若有问，终日吃饭，不曾咬着一粒时如何？但向道三脚，虾蟆跳上天。。
小参五福，即日献岁，无物与众燕饮，赖有一锅滚汤，莫教孤负勺，柄，大家谈笑，且衔杯，椒柏生光，乐无为无景林中，月正照不萌，支上绽香肥。。
小参竖起，拂子召众云：会得底唤作禅，不会底唤作禅似者，儱侗禅和如麻，似栗也，着在堂里有甚么用？虽然，且作死马医，复举五祖云，孙膑，今日开铺，了无一人，垂顾可怜三尺，龙须唤作寻常破布五福，即不然，五福，今日开铺湖海，衲僧无措分明，一个东瓜，说是镇州芦菔。。
小参僧问，打破虚空，当下心息，如何得心息去，师云：阇黎自荐取，乃云：春雨湿千峰，春风鸣万里，乃转普门经，随缘皆妙理者，事在临济，唤作照用同时，人竟俱夺，在曹洞唤作理事，纵横妙协，兼带在沩，仰唤作圆，相默问义，海波翻在云门唤作臧，身北斗函，盖乾坤在法，眼唤作三界，唯心万法，唯识在列祖，唤作打地摇铃，张弓架箭，擎叉舞笏，推磨辊毬，虽各开门户，究竟还归一致，挥拂子云者，事且止，佛真居士，初见山僧于慈云，再陈机解于五福，且道如何是他入门句，寥寥天地间独立，望何极。。
辞院小参，松涛瓦钵，试新茶一碗一碗，野僧家，明日，前涂谁共语？转身一别，即天涯。。
小参万丈，天目山青水绿，鸟啼春花云：穿茅屋锹锄，开田千足万足，四海高人，咸来共住，大家谈笑，且围卢一个蒲团，平生福。。
开南小参拈，拂子召众云会，么开南尽处，是天涯竹引清风，日正斜杖上无钱，酤白酒，且倾一碗，赵州茶笑者，如麻不笑者，如麻放下，云吽癹吒。。
熊总戎，至小参蓦，竖竹篦云：向此会得，即造周熊公为诸人说法，已，竟其或未会，听取一颂，太华山顶茶，慈云庵前水借地臧卢拨沩山，火将清平勺，酌文殊盏满，满盛将来热，渥诸人口。。
小参诸佛法，印匪从人，得此老达磨不传之伎俩也，直是无人勘破，当时野竹若在，祇向前，以手加额云，看你老面皮厚多少，不惟教他叫苦叫屈，亦且免得后来分皮分髓，蓦顾大众云：既是如此，今日竹元竹眉，又作么生，分付多谢，弯弓力一箭，射双雕。。
小参天净，雁横秋气和，慈云何事更婆娑，祇缘有个平生曲接拍，无人奈若何？禾山四打鼓，演祖讴巴歌，甘贽设鬻饭，南泉椎破锅，若要知此意，湖南好大哥。。
小参，朔风刮地，雪霰漫空，正好薶炭，以消残腊，关门而避寒，魔何期章居士坚请开示不？无重违前志，而到此座，子虽然，争奈无处启口，祇得借古人拳而筑伊，嘴也，蓦拈，拂子作过茶，埶云会么？赵州一碗，寻常味如今饮者释焦枯。。
小参僧问，冬臧即不问，如何是春生句师云：处处百花香，进云：如何是花香意，师云：穿过髑髅，乃云五蕴非有四大本，空何事，昨日着冷今日伤风，拂子出云：老师恁么道，未梦见祖师意在，如今莫有知，祖师意底为山僧雪屈么，若无山僧也。祇得礼拜，拂子去。。
小参山僧十载旁丘墟，笑月眠云匹，老渔恼恨，东风无定力，依然相送，上皇都法幢，随处建立，乃佛祖本愿，何得懒于斯，而更悔于斯，争奈白发催人，老青春，逼岁除。。
小参生而不生，羊柬干处，尿死而不死，驴择湿处，屙生死两忘，树倒藤枯木人起舞，石女欢呼为甚，如此？是我不露，禅人期直县，弧所以渠来，共相赞助，何事诸人不会依旧负女负吾。。
小参诸方，往往举话不顾，旁人笑杀山僧，一味清间，免得多少唾骂，然山僧昔年败露，如今不妨举出，癸已破家散宅，戊戌，走入南国，刚才跳上戏场，被人唤作，古佛我笑诸人，此言何曾识得老竹。。
小参举僧问玄沙，如何是触目菩提沙，踢狗子作声云：小狗子不消一踢，僧有省师云，世出世，元无定法，所以事有多涂，理无二路，山僧亦常言信手拈来，信口道去，一茎草上琼楼，琼楼祇一茎草，若是知有底人，便知盐贵，米贱者般说话，意在于何时？僧出礼拜，师与一蹋归，方丈。。
小参有盘根错节，方可施利器，有银山铁壁，方可展钳锤，所以任他，天下乐忻忻，我独不肯，大众不是厌，良为贱，如今人奈何也？有明威音，那边者也，有明威音者，边者也，有明父母未生前者也，有明父母已生后者也，有明长老未出，方丈诸人未到座前者也，有明穿衣吃饭，是个甚么？屙屎放尿是个甚么者也！有明朝参，暮请是个甚么？升堂入室，是个甚么者看？将来脚跟，下正好痛与三十，何故祇为痴狂，向外走。。
对灵小参，僧问生死去来，即不问，归根，得旨作么生，师云山僧颇识好恶，进云震旦，自然渠独步净方，何用更开莲，师云：祇道得一半，乃云：三十年来苦行脚，一条拄杖，自担荷 ，毵毵敝衲衣赤，赤条条，祇者个请我登堂，论无生尽力，道个咄咄咄！不解顺水推舟，专要逆风把舵，亡者可生，天存者常安乐，以拄杖卓一，卓喝一喝，复举道吾生也，不道死也不道因缘师云，山僧则不然，如有问生也，死也，但劈脊便棒，不惟掀翻窠臼，亦且与诸人作得驴年道友。。
小参报汝，诸人有个话杷分明，举似幸勿唾骂，蓦拈拄杖，画一画云，且道是甚么话？杷当日辋川，图传是维摩画。。
小参僧问，有句无句，如藤倚树，树倒藤枯，句归何处？师云：口只堪吃饭，问：镫镫续焰，祖祖相传，未审传续个甚么？师云：一花五叶，进云恁么？则惟此一事实，师云：不是不是，进云，我见镫明佛，本光瑞如此，师云，大众谢供养，问：如何是麻三斤，师云：放不下，自担去，乃云：今年十月，五云水争先，睹问，我昔因缘住持，事更繁朝，打八百，暮打三千，会与不会，柳陌花阡。。
小参僧才礼拜，师与蓦头一棒，云礼拜，即不无父母未生前，速道将来，僧便喝师云：喝即不无父母未生前，速道将来，僧云：犹要第二，勺恶水师，劈脊又打，又一僧出师，亦与蓦头一棒云：适才者，僧道不得，汝试道看，僧礼拜云屈，屈师复打云，祇道个屈，问以一重，去一重时如何？师喝问无常到来，将何抵敌？师云：将汝抵敌，问行住坐卧不离者，个者个是甚么师？以杖画云，不是者个那僧礼拜，师云：汝道者个是甚么？僧无对师，便打乃云：行住坐卧不离者，个若问者，个一棒打着，竖起拄杖，云恁么见得！也是大虫，看水磨。。
小参举陆亘大夫，问南泉云：肇法师也，甚奇特解道天地同根，万物一体，泉指庭前牡丹曰大夫，时人见此一朱，花如梦幻，相似师颂云：天地同根，物一体南泉，大夫总未知要，知此中端的处牡丹花下卧猫儿。。
小参沙门释子宜依佛学，杖挂三衣囊存一钵是非，不关苦乐，难缚树下，林间云堂，城台参问高贤，求指解脱，三臧研穷，五经披剥，以悟为期，待彻为约，古德因缘，则则良药，痛饮醍醐，饱餐戒律，从之，而行无病，不却动止，安详言语简略，离恶朋辈，远蛇蝮毒，如象渡河，如凤高翮，淳风永扇，慧光普灼任性，逍遥随缘饮歠，劝勉诸人，各宜省觉。。
对灵小参，若道有生入地狱，如箭，若道无生，入地狱如箭，既二俱是过，合作么生免，得莫是即心即佛，免得么？莫是非心非佛，免得么？莫是不是心，不是佛不是物，免得么蓦召众云者，事且止，即今荐拔诰封淑人王氏无生之句，如何垂示棒？头了得无生旨西方，此土一毛，专。。
小参拄杖无专哱，啕吓得石龟，下尿独有布谷，两双支上声，声大叫，且道叫个甚么？不是频催雨，且要识时节时幻，空求开示师竖，拂子云，见么空罔措，师打云：向者里参复云：汝字幻空邪？空云是师云，既是幻，又何云空既是空，又何云幻，若会幻空理，方识幻人拈幻，拂说幻法，指幻人成幻佛，其或未会，将幻空二字，放在面前，二六，时中着力参去。。
小参，若论者个事，如人蹴圆相似，手之舞之，足之蹈之威风，八面无一钝，置若是眼目定动，未免四棱，着地了也，所以向上，一事只在日用应物之际，悟得个头，头尽妙法，法玲珑，便是高揖，释迦不拜，弥勒者奈何？诸人桼桶不快，会么寒，霜铺大地梅花笑，破腮。。
小参，僧问百骸，分散时如何，师云？碧鸡啼，白昼进云：更无一物混尘埃时如何？师云？金马夜嘶风，进云二俱不涉时如何？师喝进云，百骸分散尽，更无一物混尘埃，又作么生，师云：杲日腾空翠色，新进云犹有者个在师云，女却有者个在？问：如何是即今佛法师云：且许阇黎问，进云恁么？则所荐亡者，得生佛国也，师卓杖云，棒头卓处了，无生乃举杖云，见么复击香几，云闻么者个不属，知不属不知，知是妄觉，不知是无记者，里若分疏得下，不惟人人常光，见前亦且知我诰封李夫人无量劫来，非男女等相底消息，使夫人闻此直下信受奉行也，少不得是者，个符子，若分疏不下，更有个律令，复击香几两下云：碧鸡啼处，云山净金马嘶，时水月明。。
小参妙湛，圆明滚滚秋月，逼塞虚空，人胡不彻，石女和无弦之音，木人奏没字之曲，恁么也得！不恁么也得恁么？不恁么利刃，蓦头截，不是强分疏，只要识时节，只要识甚么时节！是我护法亲籓，焦妃夫人，其生也，佐王内政，其薨也，功垂劫石，历万古而不磨底，光明幢子，复于其间，忽然识得者，段光明底时节，蓦卓拄杖一下，云还，会么永证，金刚不坏身，飘然步步莲华国。。
师诞小参，此日算来四十三，明朝决定四十四，就中一点不曾移，敢问诸人知也，未若也，知掉臂不顾，脱或未知靠，拄杖云急，着眼觑。。
小参，若论佛法，适才普请时为诸人说了也，倘是勇猛，汉闻恁么道，正好将嵩山滥椎一顿，有甚么过，如今未免别开眼脑为诸人去也，以杖竖起良久，云：也是无专，便下座。。
小参云门，抽顾镇州，芦菔，睦州闭门华亭，潜渡一人，于理上无碍一人，于事上无碍，一人于理，事上无碍，一人于非理，事上无碍，临济大师道赤肉团，上有一无位，真人在女诸人面门出入，且道还，涉理事也，无者里分疏，得出要篁，鼓三玄，三要，也不难。。
小参前山，雪后山雪，火里乌龟，冻欲裂露地，白牛无处寻，东海波斯咬破古文殊，普贤暗点头目，连鹙子笑不歇，忽然迸出，火星来，良久云：止止不须说。。
结制小参二乘，只解杀贼，殊不知贼不打贫家，少林祇么安心，殊不知徒画蛇，添足卧龙，只得拈条白棒，佛来祖来，丧不旋踵，正与么时，若为委悉，卓杖云，天共白云晓水和，明月流。。
小参个事圆明，触处周撞断，眉毛刺破，头拟欲求真早堕堑，将心除妄反为仇，言中取则头，头昧意外相呈法，法尤更问，嵩山何指示逢人，只竖个拳头，乃竖拳云唤着，则触不唤着，则背汝诸人，试下一转，语看小参，去年也恁么今年也恁么今年与去年何曾有两个恁么？中不恁么？不恁么中，却恁么？以杖横肩云：星临万户，动月旁，九霄多。。
小参太华山，风吹日炙，昆池水橘绿橙黄，且道有指示无指示，有指示今日三，明日，四无指示，上是天，下是地，良久，云：文殊自文殊，文喜自文，喜。。
小参，今时道支离礼诵，行亦亏诳，或世间人，此病最难医，嵩山如此，不是压良为贱，不见古人，大事未明，如丧考妣，大事已明，如丧考妣，若是与古人把臂共行底，闻此则庆快平生，若是黠劣，凡夫闻此，必生怪诞，大众还识古人，建化门庭，么拍膝云：祇者是。。
小参匡徒领众竭吾才，祇要儿曹正眼开，若是分明开正眼众生，诸佛一坑，薶以拄杖，画一画云，且道毗卢遮那聻复画一画。。
小参山僧与二三行者灌圃，不觉迟回，及过禅堂，禅堂里香几，便问长老，何得违时？失候山僧，被伊一问，只得向四大五蕴里走，一回要觅一句佛法，抵对了，不可得，如今又见诸人簇簇上来，相逼山僧，想将起来，若上堂是而灌圃，非世尊不当云世间治生产业，皆与实相不相违背，若上堂也是灌圃也。是因甚灌圃处，不云集，而云集于此，此处合下得个甚么？语始不负参，学乃喝云，夜来何处？火烧出，古人坟。。
小参山僧连日伤风，连日咳嗽，若论者个病根，语默难构，既语默难构，还知嵩山病处么毗邪？离城谈不二，嵩山室里笑杀人。。
小参知见，立知即无明本，知见无见，斯即涅槃蓦竖拄杖，云安楞严安楞严你何曾识得菱花未照前。。
小参展方外，乾坤竖域中，日月理上也，着事上也着，所以道髑髅，横干世界，鼻孔磨触家风，虽然，转身一句作么生道竖拄杖，云手持千里钞，林下道人悲。。
嵩山野竹禅师语录卷四(终)
嘉兴大藏经 嵩山野竹禅师录
嵩山野竹禅师语录卷五
鄂 州参同门人宗宏 录
鄂 州龙光门人宗上 潞南州兜率门人宗坚 同编
示众
住安顺府长寿，庵监院，太极领众作礼，求睹长松，所付临济，正宗记，并请师升座，师既不获辞，集众登座，拈记示众云会，么者个不从天得，亦非地涌，本是山僧于平越府长松庵，瞌睡 头，得得来底，今日不妨，和囊解出，遂展开拂，一拂云，当场举起师王令瓜瓞绵绵万古，春众作礼，师便下座。。
示众吐雾，吞云：衲僧巴鼻，丁一，卓二祖佛家风，虽然，二六时中也，须向碗底箸头，具一只眼，始得。遂拈起一茎，菜云会么大家！拾取一茎好。。
示众月上金峰物色秀丽，指物传心，谁曰不备？支支动，珊瑚，寸寸飘桂，气虽然无比，伦与我常相对，天下大医王提此第一句，仁者为甚，不会不是，所得迟，只为分明极。。
示众雪花菜，脱粟鬻，看来已过人，天福不是山僧爱清贫，先德高人，如是属东坡云富，莫富于常，知足。。
示众，举善财参，弥勒因缘毕乃云：过去诸佛在者里，未来诸佛在者里，见在诸佛在者，里无量文，殊无量普贤无量观音无量，弥勒无量，善财无量梵王，帝释无量香水海无量，须弥卢无量，有情无情，乃至不可说不可说一切世界俱在者里各说，如是无量种种法门，汝诸人作么生见，若见得则生死二字，总与汝没交涉，亦可与者一队，把手共行，久立珍重。。
示众广大门风，将委地，可惜无人，肯立志慈云，强出扶纲常劳筋苦骨，何指示黄花，韡韡露真机，翠竹竿，竿明祖意亲切，句只者是大道自如，如痴人，全不识迦维有个老师翁一花，垂示付衣，偈三千年来有长松，此师刚柔而并济，长松会下十余人，慈云最，愚人还忌薶，名绝迹已多年，今日形踪，无处避大众，请我转法轮，白棒一条，无所讳，只要人人道眼开，不负参寻，学圣智。。
示众春雷疾，春雨密吹万，正怒，哮耳根，浮逼逼，忽然云霁，晴空刁调普，息我居此，所见实百花香扑鼻，或时遣兴过东林脚跟，动处印成迹，此话说向诸人前直教，闻者笑溺，滴。。
示众我此大众，各宜洗涤，六根妄宰，一切虚习，将第一义，着实审谛者，里也不怕念起祇，恐不识上，上根人，举一知十，中下之流，依旧无据者样底，如何教诲？即有个方便为渠，指示金屑，虽贵落眼成翳。。
示众，凡所有相，皆是虚妄，若见诸相，非相则见，如来竖起，拂子云者，是相作么生，是非相者，里见得始知先佛肝胆，已为诸人倾出了也，如见不得，孤负古人者，段风光总之，诸人见一切物便作一切物，会未见一个，两个向者里理会是相邪？非相邪？如今既不能了明大事，正好向佛未出，世祖未西，来时自己眉毛上识，取金刚正，眼好如此，始不枉相聚一番，亦免得他日受阎罗折挫，还知落处，么遂擿下，拂子。。
过宝台山，礼立禅大师塔示众，拈拄杖敲桶，云会么时，端峰塔主，便喝师云：且漫与么，此是大师生平不坐不卧，蓦于不坐，不卧处，拾得来底，今日落在者个桶子，里要教他出也。由山僧要教他隐也，由山僧且道利害在甚么处峰？又喝师打云：汝恁么？不惟孤负大师，亦且孤负山僧，复敲桶云，明明一具，黄金骨，留与世人作样看。。
示众眼如电口，如呐问禅，不知问教不孰，似此等禅人，在者里住，著有甚用处，会么若不会，知事打鼓，普请看。。
出队示众一杖，昆明已十旬，未曾持钵，下嶙峋，昨夜偶然，饥火发烧，着东西南北人大众，莫有把臂，共行底么曳杖，便行。。
示众山前，好松山后好，柏中间是甚么诸人下语，看此语下得恰与汝一个鈯斧，子住山，不然，担柴去。。
分卫示众山僧，适才午睡，梦入给孤独，园见阿难白佛云，六度何先？佛言？善哉六度者，首檀波罗密，何以故？吾从住此已来，皆用此法，此法令我得无上道，故令我具无量诸功德，故令我灭除三，有结习故大众据世尊，此说唤甚么作此法，莫是檀波罗密么，三生六十，劫在。。
示众寸丝，不挂粒米，不餐底衲僧，正好痛与三十棒，为甚如此？为他祇解洁白，地上作涽，未解一切处流通，虽然，且到者里着。。
示众要取，便取要舍，便舍取舍，两忘时如何？大唐国里，安他不下，复以拂画一画。。
示众才，是八月中秋，又到重阳菊，破百代光会过客，一瞚生死，传火欲出三界旅亭，打开识情关锁，中有一窍通玄，天上地下，惟我良久，云：禾山四打鼓，护国三懡 。。
示众不餐粒米，不披寸丝，人若识得不离四仪，实言相告切，莫多疑脑后堂堂，绝是非。。
机缘
师在长松领，维那有居士？问：如何是祖师西来意，师云，高蓝山水间，四面翠微，滴士云：不得以竟示人，师震威喝之，又问：如何是浮尘？野马师云：黄雁飞过去胡僧夜看书。。
僧问清净本然，云何忽生山河大地，师云：昨日也好雨，今日也好雨。。
僧问万法归一，一归何处？师云：太华山顶云片片罗汉寺前水潺潺。。
僧问江梅，破玉春信方来，设问如何是生机一句，师云山僧口门窄。。
师在长松时，老人上堂，师向前展具却云：也不消得便收起，老人竖起，拂子师云：浑然含理事，何用历三祇，老人复竖，拂子云者，个用得恁么快师礼拜，归位一日，长松老人，问干溪僧月映千江，因甚干溪不到，僧无对，师出坡，归老人，举问师，师云：某甲今日劳倦，老人云：劳倦，且置作么生，是映底道理，师以手作擎，叉埶而出。。
士问和尚，几时来此，师云，天晓月初出，夜半日，当空士云，莫是临济宗么师，喝士亦喝师嘘，一声。。
因士举，古人云：你不见阎君，阎君要见你，师云：何必南山起云，北山下雨。。
经行次师，顾壁上画谓云谷曰：此是丹青，巧手谷云，巧即不得，师云，如何才得谷，拟对师云，掠虚汉。。
师过广陵，万寿寺玩月，次问僧名甚么？僧云无隐，师云：当月照山河，时忽生云雾，而轮不可见，是隐是无隐，僧无语。。
师归独山，遇无臧，臧问欲何处去？师云：独山臧云，独山关吏甚严，师云：未到关早，教伊倒退三千里，。。
众参次师，举古德因缘毕，有聂玄一居士云：此事正如弟子于中涂，目顾四方，不知山水，地名，或曰，此某处也，此某处也，弟子当下，即了然一般，师云似则也，似是则未是祇，如四方，不知名，时种种名色，未常不在，及遇人指示目即了，然种种名色，未常始出，此正是取舍之见，何有于道哉？士礼拜乞师，究竟师示偈云：见山当见云，看水，须看月徘徊涂路中，莫教筑着石士跽，谢而退。。
师同混源游山，见黄雁飞过师指云：阇黎见么，源云不见，师云不见，即得。。
善庆居士，求开示师云，女名甚么？士云：善庆师云，父母未生，前名甚么，士无对师云，女云名善庆，善庆不善解，若达善庆理，泥牛奔出海。。
士问大千世界，被人坐，却和尚向那里坐，师云，向居士头上坐。。
师访嵩目，禅师不遇归，遇诸涂，目问和尚何来？师云？长松目云：长松近日有何言句，示人师云，一味平常，目云衲僧门下好痛与三十棒，师云：未开口前你自合吃一顿，目拟对，师云苦哉！佛陀邪。。
有居士从云腹来师，蓦拈拄杖问云：云和尚有者个么士云：有师云作么，生用士礼，拜师劈脊打云，汝不会问，取云和尚去。。
师坐，次有居士至榻前，作礼师鸣，指一下士，便出师，召居士，士回首师复鸣，指一下士，拍一拍，师云作么，士伫思师，厉声叱之，又一士作礼，云礼拜和尚，师云：恰值和尚不在士云，应者为谁？师云归也，归也，士便出师，召居士，士回首师云，作么作么？士伫思师，亦厉声叱之。。
师同僧坐，次有居士来，僧以手指云者，居士不打更待何时师？劈口便打僧一下，僧喝师云，嫌少那随后，又打。。
有居士参适师阅天童，老人颂古士，问是甚么葛藤，师云：莫眼花士云：某甲不眼花，师云不眼花，却道是葛藤士拍一拍，师喝出。。
师指庭花问，僧云：古德道，如梦幻相似，汝作么生，僧云同师，云是甚么道同？僧云：和尚如何？师复指云者，支恁么？红者支恁么？白复问：当时临济在黄檗处得力，枉大愚处得力，僧便喝师云：喝即不无，毕竟事作么生，僧又喝师打一，拂子云，将谓是底。。
有婆子，问：如何是祖师西来意，师垂足，云与山僧脱脚婆拟议，师便喝出。。
又婆子问：昨夜生个孩儿，请师安名，师云不昧，婆云意旨如何？师云阿邪？阿邪婆云，叫屈作么，师便喝。。
有居士谒师下禅床，以手加额，云：莫是不二居士么，士云是师云，天晴不来下，雨来士云，闻和尚至，破雨奉谒，师云路上遇人也，未士罔措，师指狗子云者，是子湖底，赵州底士云，一任安名师云，明日来与汝一坑，藐却。。
僧问和尚从那里来，师云：看脚下，僧云：犹涉程涂，在师云，怜儿不觉丑，僧拟进语师，便喝出。。
士问：如何是父母未生前面目师劈口，掌云是生邪？未生邪。。
婆问如何是水中月，镜中相师云，分明道破婆云，如何是未动脚跟前荐取师云，吃棒了，也未。。
师问僧甚处来，僧云：帝释庵，师云来，时帝释出善法，堂未，僧云：却请和尚道，师云：我不从，帝释庵来复顾侍，僧云者，僧欠棒在侍，僧拟进语师云：一等可怜，生有居士作礼，师与蓦头一蹋士云者，蹋也，用不着师云，见个甚么？便与么道士云：无入处师，以手指地云者，里入。。
僧问和尚，承嗣何人，师云：诸佛非我道，僧拟进语师，叱之。。
僧问学人从偏位中来请和，尚正位中接师，劈头一捧僧接住师，便掌僧喝，师复掌之。。
师因僧呈偈，师接得复申手云，还有么僧拟议，师便掌云：丙丁童子来求火。。
有婆子问成佛消息，在甚么处，师云脚跟，下婆云：除却脚跟，下又如何？师云？脑后看取。。
有居士指狗子云和尚快道，师云者，畜生士，踢狗子师云：适才为汝道甚么？士无语。。
僧问如何是水中月师云祇教你捞摸不着。
士问弟子工夫不得力，就师请益，师云：汝从甚处来，士云关岭师云云，和尚处有甚，因缘士云：曾举瑞岩，主人公话，师云：你甚处见瑞岩士，伫思师云，汝不识瑞，岩落处在，若知瑞岩落处，则知云腹落处，知云腹落处，则见得山僧见得山僧则从上诸佛，被汝一口，吞却。。
士问：如何是东山水上行，师云：两岸芦花翻野色，一江风月，弄波光。。
婆子问：如何是佛？师云：相好光明，婆云：如何是真人师云：满口道不出，婆云，如何是海底捞针，师云：正好着力。。
僧问一口气不来，向甚么处去？师良久，云：甚么处去？有俗士竖起，扇子云，速道速，道师云：贩私盐，汉士展开扇子，师云：贩私盐，汉士归位，师云：好柄扇子，祇是少风。。
童子问如何是学师云勤而行之。
尼善逝，求开示师喝一喝尼不喻旨，侍僧云：为汝开示已竟，师打侍僧三棒。。
僧问先有和尚，先有天地，师云山僧，后天地，天地后山僧。。
士问：如何是肉眼？师云：眉毛脚下看士云，如何是天眼？师云河山也，觑透士云：如何是慧眼？师云妍媸，景自分士云，如何是法眼？师云：一一鉴如日，士云：如何是佛眼？师云铁壁，也须通士云：五眼蒙师，指示即今事作么生，师召居士，士应诺，师云：吃茶去。。
玄初居士，问：如何是一味馨香，出菊林，师云：不是饱餐，人不知。。
僧作礼，师与蓦头一棒，云是甚么僧不审，师云悔，悔僧云：悔甚么师云：悔适才，错打阇黎，僧云：棒头有眼，师云：眼在甚么处，僧无对师，呵呵大笑，。。
僧问水尽山，穷时如何？师云者，是拄杖子僧礼拜，师便打。。
僧问诸魔顿尽时如何师云且不向汝道。
马居士骑驴入山，师问云：既是马，因甚骑驴士罔措，师呵呵，大笑。。
僧问如何是的的意旨，师云：石马夜嘶风僧作礼，师云有先锋，无殿后便打。。
僧辞师师以拂子画一画云，过得者里便去，僧云：怎过不得，师云作么生，僧礼拜师打云，好好记取。。
弥勒高檀越入山供大众，布师提起云，天龙恭敬，不以为喜，若下得一转，语便与他布时竹，元首座出云：某甲定不得布，师云作么生，元趋出。。
僧问如何是万象之中，独露身师卓，拄杖僧礼拜，师云者，里放过，即不可便打。。
士问：如何是安身立命处，师云拄杖，子却知问取一转，语士拟议，师便打。。
师问：元首座临济有个宾主句汝作么生，元便喝师云：是宾是主，元又喝师云：汝再喝看，元云得恁么？不识好恶，师云者，汉却来者里捋虎须，元掩耳而出。。
师问磷，西堂临济枉，黄檗处得力，枉大愚处得力，磷云和尚也，不得无厌，生师云，末后如何磷，云落得一场笑，师云未在，更道磷舞，坐具便出。。
佛果高居士，问西来的旨，可得闻乎？师云：得得果，礼拜师以扇 之，果云从今更不问和尚也，师云：汝见个甚么道理？果再拜而去。。
僧光远谒师，师云：汝名光远邪！僧云：是师云，设遇覆盆下，又作么生，僧云：诸佛同一，鼻孔师喝，云甚么所在？说同说别，僧云：通身放下，师直打出。。
僧问如何是单传之旨师云一个髼松两个丫。
僧问古德云：三臧十二部，从者里流出，又云：从者里流入，未审出底是入底是师，卓杖云不得唤作拄杖，子僧礼拜，师便打。。
僧问本常理，即不问，如何是迥脱？根尘句师云：棒头自有惊人句喝下，何须觅指归，僧云：恁么则横身，踊跃去也，师便打。。
僧问如何是三玄的旨师云重阳九日菊花新。
师常呼僧名僧应诺，师云：汝名甚么？或呼僧僧至，师云：我不曾叫，汝或呼僧，僧拟议师云，可怜生复云：嵩山有的旨，但呼汝名，字汝不恁么来，我便恁么去。！
僧问如何是正法眼臧师云六月里炭团。
僧问慈云：嵩山二监院齐到还，有宾主也，无师云，宾主历然，僧礼拜师打一棒云：恰倩汝用。。
士问如何是成佛底事师云杀人放火。
僧问臧身处没踪迹，没踪迹处莫臧，身意旨如何？师云？皓月当空照无聊，僧云：还照学人也，未师云，将谓阇黎早荐得，不知犹在，覆盆中。。
僧问终日商量，明甚么边事，师云油盐钱，乞我一文。。
僧问学人桼桶破也，请和尚验，师云：汝桼桶破也，僧拟开口师，劈脊便打。。
普说
普说，若论者个事，人各自具，人各不无，既人各自具，人各不无，又要山僧说个甚么？盍人虽自具，人虽不无，而人人不识，自性无始，劫来认贼为子，薶没家珍，妄自驰求，由此枉入诸趣，轮转不休，故劳我先佛出来，示此一大事因缘种种譬喻无数，善巧唤作开，方便门，示真实相，使人人悟明心地了达诸缘，识取自家一段光明，以为修证之验，自具不无之理，于是乎得矣。奈何人人？又于文言中泥滞，不知言外取讨，是又劳我祖师西来，特唱幽宗，单明教外，唤作专接上机，使人人不落文字，直下承当了达，罪性本空，不涉言诠，以为直截之径，故曰教外别传递相流布，绵绵继续楷模，后人自南岳马祖百丈青，原石头药山，临济沩，仰曹洞云门法眼，皆传此印也，其他七破蒲团，四十年不杂用心，三二十年，打成一片，三登九上，种种勤劳，无非为此大事耳，今之初学才进，门来便作自了，自悟已修已证，想甘心于无事，甲里，妄想丛中，终日食信心，檀越食衣信心，檀越衣取快，过时何有实落乌乎！岂古人不若时辈之甚，与你辈既为生死事大与山僧相伴，切勿学，此般人无廉无耻，无惭无愧，须是实心，达本方为沙门，极则不然，终是虚妄之心，窥窃祖位，欺罔良善，地狱种子山僧住慈云：时见有称，天童法嗣，称万峰衣钵，高谈阔论，或有个问着便，东指西画，胡喝乱打，如此欺忤，贤良辱没先德，百丑千态，不堪屈指，山僧此说，只要人人识取，自家本具一着，共相委悉，使佛祖一脉流通，作人天眼目，起迪后昆，复次大众，若以坐为禅，禅非坐卧，昔马祖在南岳，二十年，谆以打坐为业，一日被让，和尚磨砖打车之喻，方才了达性空，稣通前后，若以棒喝为禅，禅非棒喝棒喝，若是禅则十字街头，三家村里担来负去，抡拳喝骂者，亦应是禅邪？若以能言能说为禅禅，非言说言说，若是禅，则演禽卖卜，经纪贸易者，亦应是禅邪？若以义理讲论为禅，禅非论义，论义若是禅，则经师律，虎文人墨，士亦应是禅邪？故教中道我所说法，如筏喻者，又曰：指南一路，智者知疏，因你辈初入法门，假此重重指示，非为与人逞驴，唇马嘴作地狱，种子耳，珍重珍重。。
普说僧问和尚未出方丈，学人未到，法堂时如何，师云？由前山后雨潇潇，乃云▆雾重，重锁寂寥山，前山后雨，潇潇为要，普滋三草茂，甘霖从此应，今朝大众，若论三草二木，不独大支，小叶拖绿，垂青以喻天人十善，小果四谛，缘觉十二，法菩萨六度，即圣之与凡顿之与渐，迷之与悟，愚之与慧利之与钝，总此喻中收，然亦不出个自性自度，何也？你若从见闻识得自性，便是见闻，自度从觉知，识得自性，便是觉知，自度从色声识得自性，便是色声，自度从触法，识得自性，便是触法自度，故三草二木之喻，无非为人指，衣下明珠，宅中大驾，岂有他邪？后来祖师家种种利生，亦是草木之喻，昔僧问赵州，云学人乍入丛林，乞和尚方便指示州云吃，鬻了也未，僧云：吃鬻了也，州云：洗钵盂去，僧从斯省悟，又僧请益叶县，省庭前柏树，子话省云：吾不辞语汝，恐汝不信，僧云：和尚诚言，安敢不信？省云：汝闻檐前雨滴声么，其僧不觉失声云：[口邪？]省云：汝见个甚么？僧对以偈曰檐前，雨滴分明，历历打破虚空，当下心息，又广额屠儿于涅槃，会上飏下，屠刀云，世尊，我是千佛中，一数世尊云，如是，如是，汝是千佛中一数又外道，不问有言：不问无言，世尊，良久外道，礼拜赞叹云：世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入，又僧问一尊宿学人要觅个去处，向甚处去宿，以手指云：向那里去，其僧伫立宿云，汝不去，怎怪得老僧如此，都是见闻觉知，色声触法，悟去底样子，都是草木喻中，悟得底样子，所以悟得念佛，则念佛底是悟得诵经，则诵经底是，悟得持咒，则持咒底是，悟得礼拜，则礼拜底是悟得持戒，则持戒底，是悟得参禅，则参禅底是何故？盍都是诸佛之本源，祖师之命脉所谓开方便门，示真实相者，此也。若万派朝宗，千江一月，此悟之一字，乃起迪之源也，洛浦云，单明自己法眼未明，此人祇具一只眼，若要双眼圆明，除是不居会界，不涉众缘无景，林中高县，日月不萌，支上暗办春秋，始得诸仁者，倘若依而行之，将他佛祖玄言，妙句三臧，十二部千七百则一，一坐断然后向人天，众前大抹高挥，岂不快哉！虽然如是也，要知衲僧门下，别有转身处，始得，今日为我众居士来，丛林里饭僧，不觉忉忉怛怛，汝等还见么，若也未见待来日，普请看。。
普说夫诸佛祖师惟为此一大事因缘故，出见于世，诸人还，知大事也未勿论，僧之与俗，男之与女，贫之与富贵之与贱人，人贵在识破，生死二字，若识破生死二字，则曰轮回曰：颠倒曰涅槃，曰：真如曰：佛性曰：烦恼曰：苦乐日善，恶曰：取舍总是剩语，何有系缚哉？不然，尽是安立知见，随业漂沈汩没，四生轮回，三界不能舍妄归真，从凡入圣，所以佛祖千万方便，或行棒行喝，或示机示竟，只要使人当下冰消，无始劫来，种种窠窟，拾取自家一段，光明七花八裂，彻底玲珑，始知从前错用许多痴福，故古者道佛，即是尘尘，即是佛心，佛众生三无差别，岂虚语哉？又曰：佛真法身犹若虚空应物，见形如水中月，虽然，如何说个应底道理，莫是穿衣吃饭，屙屎放溺么，莫是营家治业，教子训孙么，莫是高车大马，呼奴使婢么，莫是迎宾送客，折旋俯仰，么；莫是运水般柴，跨南走北么，殊不知一一俱是，只是你诸人业识茫茫，无本可据，祇为从前不曾段炼一回，依人作解障，自悟门尽是经论边，语言里热谩了，虚过一生从劫，至劫无有出身之路，若是英灵上士，直下便知，安肯被他老婆舌头，转却面门，使不得妙邪？珍重。。
普说吾祖之道不立，文字尚矣，所以临机显晦，出格超群，若壮士屈臂，不借他力，临济大师云：大凡举唱宗乘一句语，须具三玄门一，玄门须具三要路，有权有实，有照有用，如今去圣时遥，薶没宗旨者，比比而禅衲，盗窃祖位者，亦比比且返，讪正知，正见为文字，以己知己见为圣谛，蛊惑愚痴，谓大道无言，只枉清修苦，炼甘于无事，甲里黑山鬼窟，瞠眉动目为极，或有问，不是无根之言，便是胡打胡喝，若如是，则教外别传之旨埽地矣，不见一贯之旨，非颜曾莫能显，抱一守元非老庄莫能措，惟此一事，实非迦叶，诸祖莫能相传三教圣贤，莫不以此燮理阴阳，入无何有乡，游觉苑之场，嗟乎！清修苦炼，甘于无事，甲里者尚何如哉？古人云：今人不疑古人言句，学者大病，余虽不敏，大众，请事斯语矣，。。
普说上古，淳风居巢处穴，大智而后布列丛林，养育才器，陈规矩修绳墨，虽则可观而去，圣愈远矣，乌乎！看来如今不是无禅，祇是无师古人，岂欺我哉？独是余身微言轻，不能为诸人张之，虽然，略举数人，行履为诸人楷式，若杨岐监院应庵副寺，寒山菜汁，拾得埽地法，昌行脚圆悟，归侍太原，知浴育王，掌记真牧，维那牛头负米，大鉴打碓石霜，筛簸雪峰，饭头沩山，典座岩头，带锄广慧，筑圃灵岩，驰书虎丘，臧主首山，典客龙牙庄役，夹山开堂洞山，生姜道吾把针宝寿街坊，明招烹茶，芙蓉提拏普化生菜，智勇篱笆，云峰乞炭仰山种畬，蒋山槽厂，马足推车，佛镫封衾，兴阳烂瓜，天童摩忏，卢陂当衙香严拾垢，世奇听蛙，海舟镫绳，小塘袈裟，石巩牧牛嵇山，柴头南泉，行鬻天衣，汲湫保福，直岁石门，耕畴重云，侍药洞山，整灼华药，持钵华严，锄钁者一路老古锥，得非诸人，楷式邪？谷隐云，如人学书，点画可效者，工否者拙，然山僧识浅德薄，不能新意，但取从上楷模以结众缘，倘诸人卒地，折嚗地断，始知古何人也？今何人也？唾骂山僧有日在。。
普说举什邡，方水禅师示众云：方水潭中鳖鼻蛇，拟心相向，便榆椰何人，拔得蛇头出，后来大随元靖禅师举了云，方水潭中鳖，鼻蛇昭觉，克勤禅师举了云云，门胡饼，赵州茶灵隐，慧远禅师举了云，嚤呢哒哩吽癹吒，灵岩完璧，老师举了云，霜叶红于二月花者四，尊宿，可谓斗运于上，事立于下，斗指一方，四塞俱成，只是中间犹有点淆讹，若不为诸人说过，未免淆讹到底，且道淆讹在甚处，乃顾左右云者，里无人证盟，虽然，嵩山又作么生，遂举了，云依然者，事隔天涯。。
嵩山野竹禅师语录卷五(终)
嘉兴大藏经 嵩山野竹禅师录
嵩山野竹禅师语录卷六
鄂 州参同门人宗宏 录
鄂 州龙光门人宗上 潞南州兜率门人宗坚 同编
拈古
举世尊，一日升座，文殊白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
拈云文殊见兔放鹰，正不失为本分，世尊因人成事，亦不失为宗师，只是百万人，天不合大惊，小怪正眼看来，总是搓，巴若鬼。。
举世尊因耆婆善别音响，过一冢间，见五髑髅，乃敲一髑髅，问曰：生何道？曰生天道，又敲一曰，生何道？曰：生人道又敲，一曰，生何道耆婆罔措，天童悟，老人云：世尊大似有先锋，无殿后待耆婆，罔知便也。好与一敲，何故不见道，先以定动后，以智拔。。
拈云大小世尊，无故坑陷平人，若非天童，老人拔剑相救，未免髑髅遍地，所谓失之东隅，收之桑榆，未为晚也。。。
举明州布袋和尚常携一布袋，或问：如何是布袋袋，便放下布袋，曰：如何是布袋？下事袋负之而去，或于稠人中打开布袋中，物攃下云：看看天童悟，老人云：少卖弄。。
拈云一个布袋，便作奇特观，若不是天童老人，几被他谩过，遂召大众，众举首师云，可怜生。。
举六祖大师云，不思善，不思恶，正恁么时，阿那个是明，上座本来面目明，即悟入。。
拈云不思善，不思恶，正是明上座疑处，亦是明上座悟处，只不合向密语，密意边淹杀，如今还有救，得者么。。
举六祖谓门人云：吾归新州，汝等速理舟楫门云，师从此去，早晚却回，祖云：叶落归根来时，无口五祖，演云祖师恁么道，犹欠悟在悟，老人云：五祖恁么道，还知端的也，无。。
拈云二大师，举此公案，将谓有个焦尾巴接拍，殊不知徒自疲困，慈云则不然，来日不得，普请。。
举南泉，因东西两堂争，猫儿泉遇之，白众曰：道得即救取，猫儿道不得，即斩却也，众无对泉，便斩之，赵州自外归泉，举前话示之，州乃脱履，安头上而出泉，曰：子若在即救，得猫儿。。
拈云南泉有生禽，涽捉之手，无夺赵帜之能，赵州有纵夺杀涽之机，无缚强项之智，千载之下，犹令人扼掔大众，慈云恁么？还有独超物外助慈云，一臂者么。。
举南泉云，王老师自小养一头，水羖拟向溪东牧，未免食他国王水草，拟向溪西牧，亦未免食他国王水草，如今随分纳些些，总不见得悟，老人云南泉，希图本分，不知翻成分外。。
拈云王老师者，头水羖费尽许多草料，方得肥腻，后来天童老人，翻为屈杀，虽然，天童老人，可谓善挽千钧，。。
举大梅住山，马祖令僧去问和尚见马，大师得个甚么？便住此山，梅云大师向我道，即心即佛，我便向者里住僧曰：大师，近日佛法，又别梅云作么，生曰：又道非心非佛，梅云者，老汉惑乱，人未有了，日任他非心，非佛我祇管，即心即佛，其僧回举似马祖，祖曰：梅子孰也？。？
拈云：即心即佛，正是诸人笑处，非心非佛，亦正是诸人哭处惑乱，人未有了日即不无，敢问诸仁者，梅子孰时，以何为验？。？
举沩山示众云：老僧百年后，向山下作一头水，羖牛左胁下书五字，曰沩山僧某甲当恁么？时唤作沩山僧又是水，羖牛唤作水，羖牛又是沩山僧某甲，毕竟唤作甚么？即得悟，老人云：沩山大似不打，自招复云：还知金粟落处么。。
拈云沩山，古佛走入水，羖牛队里及金粟落处且置，还知慈云，落处么。。
举湖南，祇林和尚，每叱文殊普贤为精魅，手持木剑，自谓降魔，每见僧来参，便云魔来也，魔来也，以剑乱挥，归方丈，如是十二年，后擿剑无言，僧问十二年前为甚，降魔林云：贼不打贫儿家，十二年，后为甚，不降魔林云：贼不打贫，儿家。。
拈云：湖南好个贼，不打贫儿家，争奈者，僧前度有个入路，后度没个出路，若是慈云，长老见与么道拂袖，便行。。
举仰山问中邑，如何得见佛性，去邑云，譬如一室有六，囱云云。。
拈云仰山如此，可谓有半斤，始称八两，中邑如彼，可谓有全机，方施大用，大众瞌睡，猕猴醒醒，且置你道相见，后如何蓦，归方丈。。
举僧问赵州学人乍入丛林，乞师指示州云吃，鬻了也未，僧云：吃鬻了也，州云：洗钵盂去，僧从斯悟入。。
拈云七百余，甲子，老禅伯见人，问着便鼓，鬻饭气虽疗，得他人饥，不觉失却自己碗大众，还知么。。
举僧问赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，作领布衫，重七斤。。
拈云老，赵州虽善，裁长补短，较重量轻，柬点将来，不无犹欠，机关在，何也？切忌向者僧前卖弄。。
举临济问，黄檗佛法的的大意三度，问：三度被打不契，檗指参大，愚云云。。
拈云三度，痛棒如蒿，支拂相似，不是高安，艾九向棒，疮上灸之，几乎成个拍盲，。。
举临济，一日，与河阳木塔，三人在僧堂坐，正说普化每日在街市，掣风掣颠，未知他是凡是圣化，忽入来济，便问：汝是，凡是圣化云，汝且道我是凡是圣，济便喝化，以手指云：河阳新妇子木塔，老婆禅，临济小厮儿却具一只，眼济云者，贼化云贼，贼便出，去。。
拈云者三，尊宿商量，浩浩地，且置祇如临济道，个贼普化道个贼，贼便出去，是甚么意。。
举临济，将示灭，属三圣云：吾迁化后不得灭却，吾正法眼臧圣云：怎敢灭，却和尚正法，眼臧济云：忽有人问汝作么，生抵对圣，便喝济云：谁知吾正法，眼臧向瞎驴边灭却。。
拈云临济，老汉生平，用白拈手段，所以末后犹有一段顾命之恩，争奈三圣，不识好恶，却向瞎驴队里下者，一喝唤作父子一堂。。
举僧到翠岩相看，值岩不在，遂看主事，事云：参见和尚也，未僧云：未曾事，乃指狗子云：上人要见和尚，但礼者狗子僧无语，后岩归问云：作么生免，得与么无语，去云门云：欲见其师先观弟子妙喜，云：当时若作者，僧便礼狗子一拜。。
拈云大众，欲见其师先观弟子且从祇如妙喜，礼拜狗子还得也，无世情，看冷暖人面，逐高低。。
举灵云，见桃花悟入述偈云：三十年来寻剑客，几回落叶，又抽支自从，一见桃花后，直至而今更不疑，玄沙闻云，谛当甚谛，当敢保老兄未彻在。。
拈云日暖花香，自是家家园里，春堪赏，所以灵云，却向者香嗅里，道个不疑，后来玄沙恁么？且道那里是他未彻处。。
举瑞岩问岩头，如何是本？常理头云动也，岩云动后如何？头云不见，本常理岩，伫思头云：肯则迥脱，根尘不肯，则永沉生死，岩即悟入。。
拈云县岩，散手未是承当，绝后再稣，欺君不得，所以观世音，将钱买胡饼放下，却是馒头。。
举九峰，枉石霜作，侍者霜迁化，众请堂中第一座，接续住持，峰不肯云云，。。
拈云座，元平地上扶杖，犹恐遭跌，况滑路上能放脚邪？九峰也；好个心肠，不失为益友，只不合刚克，于人故失于厚，道慈云，恁么断且道，免得天下人唾骂也，未。。
举临济和尚示众云：赤肉团上，有一无位，真人枉，汝诸人面门出入，未证据者看，看时有僧出问，如何是无位真人济下禅床，扭住云道，道僧无对，济拓开，云无位真人，是甚么干菌，橛。。
拈云无位真人，非但者僧无对，直饶智过，张良勇过顶羽看，则有分举，则淆讹嵩山，不惜新暑，要与诸人说破，以杖击禅床一下云：洎合错下注脚。。
举雪岩钦问高峰无梦无想主人公云云。
拈云正无梦想，时主人公枉甚么处？此一诘雪岩老人，可谓天地父母心，亦可谓善教人处，但高峰推落枕，子只是难当者一惊。。
颂古
世尊拈花。
当时手里也，平常未必千金，学此方金色，老人强解事，至今颠倒，我衣常。。
产难因缘。
相逢借问，口难开，此日郎君落节回，纵是灵山霜雪，遍梅花未必送春来。。
女子出定。
当日入定，女子一踢，踢翻便止，何必拓至梵天，又要渠来弹指。。
外道问世尊，不问有言：不问无言，世尊，良久，外道赞叹云：世尊大慈，开我迷云，令我得入。。
有无不问，更是邪一得江，风便转柤，回首长安，何近远秋光，月色冷平沙。。
教云若能转物即同如来。
尔知我不知我到，尔不到上马，筑金鞭，下马脱纸帽。。
教云佛说刹说众生说三世一时说。
刀刀众木怒号，起三籁分明，同一音，若谓便含千古韵依然，错认祖师心。。
教云关闭一切诸恶趣而生五道以见其身。
关闭不关闭失钱，便遭罪巴，掌问拳头，此是何三昧。。
教云当知虚空生汝心内犹若片云点太清里。
好个娘生四大，十方总此一袋，看来无欠无余，酬偿佛冤，祖债。。
教云见见之时见非是见见欲离见见不能及。
春眠不觉晓，处处闻啼鸟夜来，风雨声花落，知多少。。
善财童子五十三参。
未见文殊时，楼阁门已破，何必遍参来，千古成话，堕快须坐断圣，凡情莫直，大虫看水磨，复弹指云错。。
达磨见武帝。
普通年中，到吴江高谈殿陛，心无降，不是天王多雨露腰支，未免血淙淙。。
二祖断臂。
独立庭前，三尺雪，提刀斫手，求心诀天晓，回头骨已寒，翻然下拜，何须说。。
三祖忏罪。
推求身恙，若空然如雪，轻飞落火边，始信从来无一物，河山依旧，月明前。。
道明趁卢行者。
不见恶不见，善者个分明，看得见看得见，虚空背上，早着箭。。
思和尚问六祖。
秦鉴当天物莫逃，寒光如水绝尘嚣，回头自照，无功用阶级，何曾着一毫。。
马祖不安。
日面佛月，面佛十有九人，自受屈，清光如前，照宝峰儿孙高论，翻为物。。
野鸭子。
高论云中，野鸭飞鼻梁，扭得痛如锥，归来明月，西江上心曲，如今说向谁。。
百丈示众。
不将语默，涉离微，翠竹黄花是邪，非屏却咽喉，如道得泼天门户，复光辉。。
黄檗拓钵。
持钵王城也，自然相逢，话旧各抛砖，谁知引玉都无实，且看芦花放钓船。。
三顿棒。
丈室，何曾开得口，三遭痛棒，拂蒿支高安，筑了拳头，后从此颠名，天下知。。
四料拣。
夺人不夺，竟白菊一，篱香风永，谁家江上，捣秋砧思，杀关西征戍冷。。
夺竟不夺人，金鞍白马倍精神，红日西沉春已去，不知何地，更逢春。。
人竟两俱夺，云摇雨散，成空阔，秦皇一去离宫，休陵寝荒来，鸣晓鸹。。
人竟俱不夺汉地，秦山花雨阔，公子王孙乐未央，铜鞮唱罢，春风泼。。
临济枉黄檗锄园。
低头锄草，正新晴，钁柄翻开万古春，莫谓寻常礼乐备，恐妨白日，涽薶人。。
南泉斩猫。
掌中三尺，丰城剑，云水魂消，敢乞邻脱，下草鞋春已去，一年一度，暗伤神。。
平常心是道。
平常心是道江，风波浩浩，日用事如何？屙屎与放溺。。
陆亘大夫问南泉云肇法师也甚奇特云云。
牡丹，花似美人，庄一着春风，遍地香玉指，指时人不会，可怜无语对，斜阳。。
陆亘问南泉瓶鹅话。
标宗句子不淆，讹唤一声来，瓶出鹅，从此家邦，安若石烹茶，酿酒吃，如何。。
麻谷持锡。
是不是离，不离看他转，便欲何为？禅床三匝，无多子，不免当头下一椎。。
僧问兴化四方八面来时如何化云打中间底。
饶他八面尽来时，当中一棒，血淋漓，黑风暴雨，忽然尽村，斋依旧饱如斯。。
石头参思和尚。
云锁苍梧凤，独栖雨去晴来，总不知总，不知秦皇，汉武过多时。。
药山侍石头游山。
两两峰头说六朝，秋风吹杀小溪桥，谁知笑里成，刀剑只到而今恨未消。。
石头和尚铲草次邓隐峰枉左侧又手云云。
者边那边一钁齐铲隐峰面墙石头担板看来赤土自成 独许洞山具只眼。
僧问洞山如何是佛山云待洞水逆流即向汝道。
洞水逆流，如道得平沙依旧，月西斜秋风，昨夜吹霜雪，不识何人？醉酒家。。
江州刺史李▆问归宗介子纳须弥话。
介纳须弥，莫是妄十人，九个不能诠，从颠至踵，如椰子万卷，诗书何处边。。
白乐天谒归宗。
君子儒小人儒，白公不悟，走盘珠，当时若是仙陀客，夺过泥盘，恰好涂。。
僧问道吾如何是深，深处，吾下禅床，作女人拜云，谢子远来，无可祇待。。
深深深意，才相问，便下禅床，作拜酬热血，一腔原不惜，奈何郎意未曾休。。
道吾有时持木剑在肩上作舞。
怪来便去，频挥剑者事分明，无少欠，擿下依然是道，吾髑髅，遍地无人窆。。
僧问赵州云和尚姓甚么州云常州有。
常州有常州，有赤土，画时样不走，画长画短，知不知王维虽巧，莫能偶。。
赵州十二时。
昼夜推迁一百，剥翻来覆，去者个贼赵州也，自解风流打得，胡笳十八拍。。
赵州参南泉。
示审沙弥，有主无进，前叉手岂糊涂，果然，芦菔情关切，不是寻常小丈夫。。
赵州因一秀才，云和尚是古佛州云，秀才是新，如来。。
赵州是古佛秀才，新如来两个粗体货深，深掘土薶。。
赵州访临济。
一人口哑，一人耳聩，两个缠绵，本是一对，勘破了，大家请退。。
秀才问赵州佛满众生愿云云。
当机觌面提，觌面当机疾，某甲非君子，我亦不是佛，各与三十藤，免得钻鬼窟。。
赵州三佛。
赵州三佛金木土属一齐搭却省，得取辱打瓦鼓，唱巴曲者，个风流千足，万足。。
赵州因尼问如何是密密意。
欲将密意为深酬，好个白头老，赵州一掐，通身毛骨换，不知何处，更风流。。
云峰示众。
何必与不必两头俱不挈，正当恁么时，一掌一握血。。
三心不可得。
过去来，今不可得，红粉，佳人解作贼，金刚疏钞，烧龙潭，直到而今天下黑。。
德山拓钵。
衲子家风，不别刚刀，须是镔铁斩断雪峰，命根那讨岩头，饶舌三年死，去下冰霜，万里关山，人迹绝。。
船子接夹山。
高隐云间，几十，秋风晴雨露一孤舟，江清浪暖，锦鳞出，却向波心，自点头。。
僧问夹山如何是佛山云此间无宾主。
本来不坐空王殿，谁肯寻花？上五台，如问山中何所有？春池浪静，月初来。。
僧问夹山如何是夹山竟。
山头碧去，是秋烟茅屋，寒来霜满天，二十年前如此，见安知此日不如前。。
保福长庆镜清三人游山。
万丈峰头一碧，秋妙高山，色似相侔，不见当年人，可惜！如今泪向白云流。。
三唤侍者。
国师三唤侍者三，应负汝负吾情何？迳庭秋光，一片落西湖，且看菊英香三径。。
灵云见桃花。
露滴苍苔，桃萼嫩香飘绿树，故园春花神满院，人皆见，何似灵云？见得亲。。
僧问石霜如何是和尚深，深处，霜云无鑐，锁子两头摇。。
无鑐锁子，两头摇万两，黄金也，合消闲看，江南三月，雨春风满地，是波涛。。
婆子烧庵。
祇解闭门，煨野榸，不知门外春风催，翻思二十年前事几度，梅花冷自开。。
北斗臧身。
秋月照高堂，草根鸣络纬，若非钟子期，休问琴中旨。。
白云端和尚牧牛图。
白云：老子是心未休，石上种棘，空里插锹，描形画迹也，无由咄。。
邓隐峰推车次马大师展脚路上坐云云。
单车直挽向中原，万骑倒戈，日月昏战场，斧子千钧，重引颈相酬报，此恩。。
石车乘禅师问天童悟和尚，设有问，如何是禅？作么抵对悟，打云一棒打教，髑髅穿云，更有问，又如何悟亦打云，足方顶更圆云，更有问，又如何悟复打云，口里舌头尖云：更有问，又如何悟再打云，若唤作禅，入地狱，如射箭，乘礼拜。。
七尺金鞭驱，祖令百千三昧，此中圆五湖，自此狼烟，息独累儿孙续正传。。
僧问天童悟和尚色，身非我，我亦非真，如何是本来面目，悟与推倒师着，语云费许多气力作么。。
色身非我，我非真口未开时，早吃棒十二，巫峰月正明，猿声啼，枉枯藤上。。
僧问破山明，和尚终日吃饭，不曾咬着一粒时如何？明云？一个斑鸠，九只鸟。。
拨草瞻风心悄悄，自言一粒，不曾咬万峰，别有好商量，痛道斑鸠，九只鸟。。
青州布衫。
白发老人，何太切长？将心事翻唇舌，青州衫子也，无专坐，上深房不可说。。
铁龙拙和尚四眼一金刚眼。
打破娘生眼见之，见时石火较犹迟，莫云五色能盲，此射杀阳乌分外奇。。
透关眼。
月冷，三更户未关，朱帘不卷也，清闲褱中把出琉璃盏，石女当轩，笑破颜。。
择法眼。
十尺，楼台百宝，庄金珠瓦石也，盈堂不须更借银蟾，力贵贱妍媸，不敢臧。。
超宗眼。
四海清，清一色，秋空林黄叶落，悠悠仙人，别有壶中日，不似阳乌照九州。。
天地同根万物一体。
天地同根，万物一体，此言如何？打着心髓，肇法师肇法师，我要问你南泉为甚么道？时人见此一朱，花如梦幻，相似。。
僧问长松璧和尚，万法归一，一归何处？璧云叠翠峰。。
寒空一雁度秋河，思杀乡关，奈若何如是？不能知转便年，年陇上泣，嵯峨。。
僧问长松如何是第一义松云猴愁搂搜头。
拨开空外，一支春，特杀分明，特杀新喝，散乾坤，驱祖令当头谁？设论疏亲。。
僧问长松如何是祖师西来意松云门前五个石。
大意如何？五个石？分明的示与儿曹沧江空阔，秋天雨一处，寒声涌怒涛。。
僧问长松，如何是须？须长丈二松云，白羖背上一茎毛。。
须须丈二，问：如何白羖一茎也，不多秋夜，月明浦，淑冷砧声，捣碎玉蟾娥。。
长松和尚问僧释迦弥勒，犹是他奴，且道他是谁？僧无对松，代云背后无尾，巴僧云：意旨如何？松云眉毛下黑桼桼。。
白牛露，地眠头角，攒云霞看，看自完全，却云无尾巴。。
八棒。
触令支玄无病讨病伶俐衲僧切忌按定。
接机从正绝念离思拟动唇吻早已覆尸。
靠玄伤正棒了罚钱兴化老子扑在驴前。
印顺宗旨置驿传命一人欢喜万人却病。
取验虚实作家勘办设若踌蹰草鞋线绽。
盲枷瞎棒翳眼空花天然种类栗棘丫叉。
苦责愚痴婆心不歇大施门开有何壅塞。
埽除凡圣月照寒芦动扬古路左右逢渠。
十智同真。
十智同真，面目全华山高卓，白云边汾阳，老口便便，画蛇添足，瞎驴前喝一喝顾视左右，抗声云：苦自苦兮，甜自甜。。
九峰不肯首座。
古庙香烟，如白练石霜，此意恐非真，要知暗里东风力，须看梅花支上春。。
盘山和尚因见人于屠肆买肉云云。
刻舟寻剑几经秋，秋月春花未彻头偶然步自屠门，过一饱，于今何所求。。
云岩埽地。
四海参寻学道人，须知有不区区者笤帚，竖起自分明，汝若不见正好打。。
僧问天童悟老人，铁牛吞却虚空时如何？悟云？你道老僧枉甚么处？僧无对，师代云，道即不辞，只是老和尚莫打某甲。。
问亦奇答亦奇铁石闻之也，蹙眉，当时若是慈云在笑，破师翁老，面皮。。
苏州报恩，贤师翁住遁浦，常垂语云：报恩，居在水乡，四面无路，还有不假舟楫，到得者里么？二十年，未有契机者。。
拏却，贼走却贼，今日关南，明日塞北打杀，会捕捉了，窝家青天白日，乐桑麻。。
贤师翁常以马祖一喝百丈，三日耳聋，勘众三十年，未有契机者，一日举问福海，璧和尚福海日不是苦心，人不知。。
入室，须还父子机，温衾扇枕事，庭帏家声，从此传天下自是名无翼，可蜚。。
铁龙 ，和尚开堂日没，量张居士，请书云堂额龙云，攃佛处以衣袖，左右撝云山川也，是草木也是张作虎声，便出龙云者，俗流也，有点气息。。
千斤黑铁铸成，钟一击孤，音惊，海宇有耳，明明也，不闻如何不道众生苦。。
铁龙一日，举楞严事，究竟坚固，因击碎茶杯，勘众云：你道是坚固是不坚固，若道坚固，山僧已击碎矣，若道不坚固，古人为甚，如此道。。
口如石，密心如棘，可惜当年放过贼，漫道夭桃，别是红还他煤，墨一般黑。。
大仪观，谁禅师嗣？栖灵 和尚将示灭，召众云：吾年三十五，随处打口鼓，若识吾去处，反覆沙界，里便擿下拂子，时僧再请垂示仪，瞚目扬眉端坐而逝。。
临行鼓板，冬冬打目瞚眉，扬一着奇，分付丛林，学道者石林精舍，看垂慈。。
君臣五位。
偏归正位绝淆，讹正向偏中理事，和屋里清光，通一线天边，素景没长河，祇知尊贵，深宫住那觉，勤劳勋业，多看取终，时折合了，何曾银汉照娑婆。。
赵州芦菔头。
镇州芦菔头南泉，面目见，如今天下人那个能解荐能解荐也，是徐六檐板。。
鼻祖。
折苇杨子江转身回天笃，可怜大地人，犹唱渡江曲。。
石蒲揆禅师，因则尧居士，问：如何是那事？揆曰：昨日方丈，里有客么尧，拍露柱便去，揆曰：是是。。
昨夜东山客问月，今朝北郭主回风，两人笑到秋，初一依旧墙头，枸杞红。。
嵩山野竹禅师语录卷六(终)
嘉兴大藏经 嵩山野竹禅师录
嵩山野竹禅师语录卷七
鄂 州参同门人宗宏 录
鄂 州龙光门人宗上 潞南州兜率门人宗坚 同编
源流颂
南岳褱让和尚
相从南粤，几多秋一日，飘然度岭头，自是祝融峰上，月清光不尽，映衡州。
马祖道一和尚
磨砖作镜喻，便便此意，闻之五味，全更旁关山歌一曲，孤音止许马师传。
百丈褱海和尚
野鸭高飞，飞过去归寮哭，笑恨偏长来朝，卷却堂前席，别是从前怨鼻梁。
黄檗希运和尚
当年一喝，聋三日，此日闻之，舌吐来，赫赫家声，天下振亚池，浪里锦帆开。
临济义玄和尚
头皮打破痛难堪，一到高安，便绝谈大业，从今非小小儿孙也，好着羞惭。
兴化存奖和尚
未识原流真实处，衲衣脱下，莫轻忽烂椎下，下唤苍天，不是寻常蒿子拂。
宝应慧颙和尚
欲疑不疑，是何由点破分明，万事休赤肉团边，须子细莫教，错认在钩头。
风穴延沼和尚
借问我师的的意，倚天长剑绝，疏亲中原，自此人安堵一物，何曾碍眼睛。
首山省念和尚
经声才绝，问心安拂袖，归来玉一团，更把蒲轮，当户坐秋，天孤月下阑干。
汾阳善昭和尚
龙袖拂开如白月，象王行处落红英等，闲放下千斤，担七十一家，风味平。
石霜楚圆和尚
辱骂千，翻汾水上，可怜一个臭，顽皮及知道，出常情也，回首青天，不自疑。
杨岐方会和尚
泣尽南源，犹自可山前搊住恨，仍长转身，日出扶桑国，野草闲花遍界香。
白云守端和尚
非问茶陵遭跌事，伽陀别有好宫商一筹，不及犹闲事，只是难当笑面郎。
五祖法演和尚
雪冻白云，春方醒，杜鹃啼血洒烟霞，溪风吹杀钱塘柳别，是秋，红二月花。
圆悟克勤和尚
诗声认得，未为孤何事？翻开别一涂，须是巍科，重得意好看，丹凤起苍梧。
虎丘绍隆和尚
瞌睡虎儿，人不识，阖闾一吼，使人惊诸方，纵有穿杨手，未免临危也失声。
应庵昙华和尚
半载深明没意，智家常事，事足芳香，梅阳遥有铜符，寄自是声名，无地臧。
密庵咸杰和尚
正法眼开已可冯，破沙盆子也，相称丛林，近日多英物，只是犹多异类僧。
破庵祖先和尚
工夫稳实乃如此，自是玲珑无可比，随处逍遥，不计年团团，秋月浮空水。
无准师范和尚
见说猢狲，何用捉乌头，自此眼双开孤音，别是清商调，千古人思奏，落梅。
雪岩祖钦和尚
一死十年，涽不得偶然，古柏触双睛，西风相送，归帆急镜水，秦山好掩荆。
高峰原妙和尚
床头枕子，才推落，梦想两关，便绝音铁蛇，翻出险岩句，瑟瑟高风，[番支]古今。
中峰明本和尚
拓赠掌中，竹篦子如风着水，波纹起，忽然浪静碧如秋，祖佛渊源深见底。
千岩元长和尚
望亭闻鼠，夜翻器木，勺，磁、瓯、齐，粉碎止剩，南泉三尺，锅烂鬻藜羹，胜百味。
万峰时蔚和尚
竖拳叉手已无专，何用仙？仙珠走盘，光福山中，明月在他家，安有许多般。
宝臧普持和尚
窟中狮子是何物？牙叉未施，威已出一声，哮吼震高冈，千妖百怪，无臧处。
东明慧旵和尚
虚空安柄事如何？辟历声，中走白波心，佛刚然如粉碎，回头星月在天河。
海舟永慈和尚
镫，绳才断醒，双眸放出，辽天一个鹘，自是羽毛丰足，时鹏霄九万随冲突。
宝峰智瑄和尚
漫笑当年，山鬼子眉毛烧却丈夫儿三三两，两都打杀扶起，瞿昙第一支。
天奇本瑞和尚
细看师僧杀涽机，猛敲石火，顾犹迟，如今关塞，无飞将愁听，胡笳悲咽时。
无闻明聪和尚
者个分明赤子意何妨苦乐两，抛开村歌，别是阳春，曲漫向江，头听落海。
月心德宝和尚
江头采叶一茎，走引得波斯笑破口，近代丛林老作家，看来未必全知有。
幻有正传和尚
镫花爆落，已曾知抛出鞋来，又起疑翘首，忽焉心眼，碎天然灵物，化龙儿。
密云圆悟和尚
蹋碎铜棺，月景寒又来理钓弄波澜，钓得锦鳞，出巨浪，吴江日已在阑干。
浮石通贤和尚
脱尽皮肤，始见真吴山越水，卧松筠，如今一片当湖月，万古清辉莫可伦。
砖镜完璧和尚(一讳行瀚)
指月园中肝胆裂，报恩寺里，髑髅枯等闲，夺得莫邪剑四海堂，堂大丈夫。
牧牛颂
安南许镇府就师求牧牛，颂师信笔书十首与之，其次十首，乃师在开圣时，呈方丈者，并编于此。
拨草寻牛
曳杖春山，绿树齐闲云，深处鹧鸪啼，孤征莫怨，王孙草细看平苔过虎溪。
细细寻来，不计程寒苔结处，野烟平翻身，又度千峰外依旧空山，啼乱莺。
蓦然见迹
云乱山深草木，齐踟蹰搔首，此松溪风梳石，发轻会散，忽见新蹄印雨泥。
趁鸟随云，出岭东，芒鞋，十载度崆峒几回，泣尽松会乱，仿佛头蹄白雾中。
捕步见牛
春雨蒙蒙度，虎溪寒岩树里叫，黄鹂抬眸一望烟峰下，头角玲珑隔水西。
看水寻山，春又秋羞，将短发老林丘，夕阳回首三千日，遥见深眠，百草头。
得牛贯鼻
蹋断青山，与白云间花野草，自芳芬，此时得曳牛儿鼻一笛，杨花奏晚昏。
陇西春暖簇山烟一拳，鼻头信手牵如今正好前溪牧漫听，青林响杜鹃。
牧童调护
牵来日日牧，烟霞稳步，云山与浅沙洗刷，刚然无烈，性一声，叶笛夕阳斜。
鞭策相随，只此中流莺声里百花红闲来，且趁春风暖一觉，晴烟卧牧童。
骑牛归家
溪中漫步出荒蓁，横笛吹来别样，春十载，辛勤无地，谱芦花弯里好愁人。
半岭，松风吹白沙，关山一曲，日初斜骑来，自是头蹄别不让南泉水草奢。
忘牛存人
秋烟漠漠，月晖晖一色寒空，倚翠微隔涧，苍苍深树，里一声鹤唳，到柴扉。
无功用处，意若何？梁月盈盈浸，白波夜里，不知何处，客歌声，隐隐出烟萝。
人牛双忘
轮中桂子景婆娑一道，清辉映碧萝，万象森罗何处去？霏霏玉露下，银河。
清溪静夜落秋香，不见疏钟，出上方报汝，参寻云水客别县，明月照沧浪。
返本还源
夭桃深处，子鳺啼一片，春风遍岭西，好个辋川，惟自乐寻花趁，柳过前溪。
此日还家，罢问津烹茶，好赏百花春，高人有问，如何道山自清兮水自真。
入廛垂手
相逢竹篦，才拈起，只是衲僧眼见鬼，昨日江南书信来，鹧鸪别在深花里。
敝垢衣，披自入廛，酉家屠肆也，堪眠儿童瓦鼓，知多少布袋，何曾少白钱。
佛祖赞
释迦佛
稽首空劫，至贤圣，此大劫中，睹圆镜四十九年，住释尊群经，能被恒沙，性屈指飞光悟，阿难毗邪？勘破维魔病，多子塔前委大龟，从此源源流东，震东震儿孙道眼明，如龙如象，最英俊六十九，传有长松慈云，继松为道胤，是故稽首诸圣师，愿续祖镫，济饥馑。
阿弥陀佛
稽首安养，世尊四十八愿深远，化及水，鸟与树林九莲八德为园苑，紫金光聚同法界满目皇皇，莹如琬，自从旷劫接群生，恒沙船筏，及车幰，我常接足礼，慈尊不惮罢劳，直至晚。
弥勒
稽首阿逸，多常游戏，华臧终日，自轩渠布袋，惟相向走过，酉肆淫房，又转花街柳弄，忽然申手索钱，复与儿童歌唱，慈云庵，突突兀兀兜率天来，来往往咄任他做尽伎俩，难逃者个竹杖。
观音大士
三十二应，如水含月，复具千手，手各有执无刹不身，无身不晰，上天下土，罗刹鬼国威，威慈，慈利人，利物我，故稽首礼吾师足。
紫竹观音
道子笔下神巧，画出吾师，真貌吾师，无身之身，紫竹檀栾，遍罩画者，礼者供养者，何名菩萨之道。
送子观音(独存李婆子请)
世间大慈父逢场，常作戏手送福德，男与人继宗嗣，善哉！李行婆皆承此恩力。
绘像观音(许三山请)
大士大士见如水月恍恍惚惚皓，皓雪雪正法，眼中无尽，身破砂盆里着不得，如今写在，画图中万古流芳，沛恩泽。
布袋和尚
一条布袋百样，古怪十字，街头看买卖逢人，乞我一文钱拄杖，横肩常三昧。
面壁达磨(坚副寺请)
者老阿师，少室宴坐，莫谓难识，早已勘破，放他三十藤，何必将错就错。
又(李佛心请)
看则非真，望则不像，甚么东西，写在纸上，直饶涂出，他鼻孔也，未必受汝供养。
锡杖
锡杖锡杖，梵音贞亮，天人之幖帜，佛祖之榜样，熏成五分，法身初机，必假良匠呵呵，若问授者何人，本是野竹和尚。
夔州破山明和尚
者，老子生涽贼三十年，咨毒舌肉锅，酉瓮薶没英杰，撞着福慧，礼你三拜，看你老面皮厚薄。
安汉铁龙 和尚
栖灵四眼，能埽药病，指月四禅新出，祖令传到诸方人，天宝镜，魔王脑碎，衲僧乞命者个川巴，老子却要卖弄毒粪，致令天下丛林闹，浩浩里讲论。
立禅和尚
立禅和尚，僧宝顶像带水，拖泥流通，龙臧不怕，黑风漂鼓，落得慈航无恙，如今叶落归根，跏趺金屏石上，好好出来相见，免得虚空痛棒。
云翁吴檀越行乐图(讳三汲)
阿翁纯一心，自无作小白起，权大赤松，略弟位，亲樊胸常冲漠，掩贯群书，孔颜之乐，时或寻僧，谈笑林薄，时或访道倚杖，采药三教床座，怡然自若，火其百家，不用存橐，侃侃訚訚，洒洒落落造到，如斯人难摸索，忽遇嵩山，别有一着云，翁云：翁此还是恶，要得顿尽，脱却此缚。
潘契空居士小像
黄眉碧眼，视着残篇，童子炷香坐立，宛然呵呵，不是嵩山道者几乎唤作地上行仙。
天童悟老人
不说有为不谈，实相佛来，祖来先吃棒，好打杀不打杀，金粟寺里，欲削迹难削迹，太白顶上，噫，伊何人斯？是我曾大父底顶相。
报恩贤老人
者位尊，慈七坐道场，道尊六合，大业皇皇，虽未亲炙者，点难臧，如问雄基，谁可继依然崛起，锦江旁。
长松璧老人
长松老师，维奇维绝，四住名蓝，纵横施设，眼里无人脑，后拔楔，退隐蓝峰，溪山自说祖佛，不知鬼神，莫测日午，铁鼓震长空，夜半，木人吐出月。
自赞
者，粗汉无羁绊，言语奇，奇怪怪作事，懒懒散散，干戈队里，驱祖风，选佛场中埽，文翰如今分付还武昌，待遇其人，始好展(，宏书记请)。
个竹布袋也，自奇怪不慈，不威，无向无背人，或请益大棒打退，有者憎有者爱丹青，丹青不用汝，绘免得他年累子孙，块块兜楼，擿火内(坚西堂，请)。
昔玄鉴禅师，画中峰，本老人像归，滇滇人始知有禅，今数百年矣，余虽不敢望中峰老人，然亲履其地，而滇人又亲炙余言，似终不能忘余也，故升维那描余陋质，索题乃笔，其辞曰：唯村阿师语默难构，非佛非心，无声无臭，嵩松维那可以相授，传兮传兮，绵乎宇宙，(升维那请)。
野竹老师本生下里，六年长松，一朝得髓，为人至毒，气吞虎兕，恶骂诸人，白棒随举，抽机迅崨走，杀云水三草，画余来请题搦管书云：祇者是(，溥后堂请)。
是相非相也，写纸上，此时挂在室中，看他有甚伎俩，说是川勤，适骨之孙，何曾是者个模样，虽然，童子童子，快把香来者，里供养(帜，后堂请)。
生平贯弄白拈手，令行西南狮王吼，无人接拍，奈若何？且向深塘种白蕅，或问：此翁是阿谁？慈云庵主野竹叟(道监院请)。
川巴老也，俊峭据嵩山，佛魔埽，为人切棒，破脑休懊悔，谁草草？无景林中，白日杲杲，好个慈悲，老子只是恶名，不少(帱，监院请)。
十回拈香八据大刹，人天魂消，佛祖抹杀一道，坦然万有，包括棒头既锐，逢着便劄，见者，闻者尽道，恶辣佛美，佛美听余，此说异日展时，莫只十八，(殷佛美请)。
申申，夭夭个模样，传是嵩山老和尚不知，无身复无身，才是无身，真实相我也，三唤太无专汝也。三应何句？当侍者，侍者莫只看无风匝匝，之波浪(，珏侍者请)。
独者川，老子无风，白浪起说法，虽十年未常启此齿棒，喝看临时不著者，些子顶相扩，乾坤祇是自家底，归去展开看，与汝不相似，(尼宗一请)。
伟哉老蜀，直不臧曲，其气刚，其志笃其心，慈其口毒，遇贵不尊，逢贱不辱，德虽未赡行，亦颇足如此，为人何异？恶俗(尼宗镜请)。
书问
上长松老人
不肖慧幼，未经学壮，值干戈加之，赋性昏瞢，材质樗栎，吾师明鉴久矣，拜辞函丈，奔走无聊，况鬼方僰种，獦狫烟村，而不毛之土，安能树吾师宗旨，少报万一，邪虽梵刹，屡主烧香数回，终为小就，敢云光前，裕后以当不传，甚盛事哉！未审吾师，近日起居若何？慧历年不得随侍，惟罪是恐，欲差僧省觐，揣无可任者，恃在高明，或不加责矣，夜郎，僧谋归乡之举，聊附空函，问安容，当专人恭，候伏冀洪慈，俯垂法庇再祈，吾师全录一本，以便流通，慧临启无任瞻望之至。。
复君用蔺居士
山僧十年来枕烟霞卧，泉石固守本分，不敢漏逗，片语于明眼人前者，盍祖庭，秋晚佛道夌，徲加之野狐，遍地衷伪不分，此时若动，一毫必招，若辈笑骂，昨者与居士一晤，不过口角中谈论，孰知居士错会返，引种种过誉，并寄偈言，山僧筹之，又不敢缄默，恐堕疏谩之罪，与孤居士问道之高意，是以就偈中吃紧处着一语以复，切勿笑，为王蛮子也，如偈中云：昆仑山上，打坐者祇，如尽大地是一座，昆仑山居士作么生坐，若道得一语山僧当痛与三十棒，何也？宝所五百由旬，聊助居士发轫。。
又
省手札，字字奇绝，且复擿地有声，及再过一次，方知一味，隔靴抓痒，未有实落，若是佛祖得力处，居士未开口，前正好蓦口痛打，若知打意，自然得力，古人有言，向父母未生前未棒，未喝前，威音那边领略得，犹较些子，若直扶篱旁，壁绝无交涉，倘居士痛念生死，只将父母未生前未棒，未喝前，威音那边，行住坐卧，一一参究，参究到情忘，意绝忽地，冷灰发焰，啐地折嚗地，断始不枉，居士于戎马留心，空宗一番，若是半疑半信，有甚了期？不是山僧强生支节，因翰示不得不直道一语，。。
与督府孙居士
奇逢昆海聚首慈云，未获深谈，便尔别去，令人不胜县切，闻细柳营，近在罗浮，此仙都也，想肃清万里，恩威八荒，使魔王潜伏时，仍留心佛道，其诸同辈日论，无生而问道录，又不知集几许篇也，如不慧之山，僧每于塞雁南还，祝居士护卫三宝当与髯将军，同垂不朽耳，。。
再上长松老人
右慧启，今月某日承袭法印，再授金襕，以崇祖嗣者，窃以临筵策众，扬佛捺祖之无痕，就机接人，敲金戛玉之有器，大风歌，威传四海，小释迦法震五天正，吾师之德，功乃我辈之眼目，慧抱志岩石，安静林丘，与六七蠢蠢之徒，寻方拈韵同二三，[言(遻-(這，-言))]，[言(遻-(這，-言))，]之士较雨，量晴，虽圣人直不为，况虚名所可动，奈何习气未尽，繇是方便随兴，故烧香于名，蓝因领众于南徼，是欲报先宗之慈荫，非敢扬弱质之微才，何当金襕之远，颁再劳玉书之，大赐慧，捐此病躯，图报有日，但恐罪辱法化，难申赦原，恃在海涵胸襟，总叨法庇者矣，。。
复玄初刘居士
手札三赐不及一言奉复者，盍山僧短于柬札，非敢疏谩为罪，不知别后，道念若何？昨来一帖，方知慕爱未已，但苦于公事耳，然古人有于公事，中大得意者，传镫诸书，往往见之，虽公事亦何妨学道？所谓公事之余，喜坐禅，此济川，居士彻证处，非公事时得意必不出此言也，居士以为何如？。？
又
福星当位德音，远闻弹丸，地上握灵蛇者几人？而护持佛法者，亦又几人，居士居是任，不独为祥为瑞，亦使见闻快意，敬信仰慕，但恨法社羁身不得与居士密迩说同，条生同条，死于三，生石上耳，何时买舟过昆明，以晤言消，此渴尘乎临楮，怅怅不胜，神溯。。
复本源和尚(讳照明)
一日隔三秋，况五六年不一，见邪月日，梅孰兄来？得诵大教，不觉绝倒，且又知长松门下，出一瞌睡，虎安得不咥人，直起吾师之道，至若妖鼠封狐，自当退步，弟学浅德薄，虽勉力支牚，终鼠臂虫，肝之伎，何敢当毒？鼓声而雷震乎？迩兴土木，无物奉寄，聊赠茶铛一具，倘鬻月烹，流得句时，不可不寄一绝来。。
寄大云和尚
平城拜别，几向镬汤，卢炭中，出入总赖佛祖之灵，今得稣矣，抑或可少报圣恩之德，不知法，兄近日挂瓢何地？倘念众生，不妨拈出，长松宗旨，幸甚，幸甚！鸿便聊控鄙怀，并呈二颂，兄昔圣恩续道，原非同点额，泣龙门，昆明池上一方月，曾照夜郎第几村，大云名已，播川云法，乳源源流，到君珍重龙门旧日，德莫将狮象，落狐群。。
寄海月和尚(讳祖 )
龙门分袂，未卜动止，何地不磷？禅人归，始知刹竿已树，圆觉唱和，长松宗旨，而恶池一派属兄掌握矣，弟不胜庆，幸盍佛道，垂秋师法，不古得兄尘头一挥，是辈自合潜灭，令法久住，不惟利物，亦庶学者，不入邪见，稠林则老人有望矣！但老人江南之行弟阻，万里老兄，倘获佳音，可走一帖为感。。
复羡瞿辉监院
月日接贤，徒手启太守，公将狮山道场，焕然一新，功冠南云，美荣西竺，又欲老僧于此作主法，老僧薄德，浅识大不堪任，近又因王妃仙游，有像教之，羁拟柳眼，拖金枯，梅含玉，或可携筇，过武阳，桃李溪上，一话无生，至于主法两字，断不敢许可，多致意太守，公余不多，属。。
复通邑众护法
来札恳留秋水，住持涌金道场，甚为希有，此公等一种高意，不惟法门，增辉亦佛祖，慧命有寄而震旦之高风，竺干之法，运在此一举矣，但虑秋水学识荒凉，取笑识者，公等既重，方外友祈辅，训之可也，若欲讲明堂奥，则秋水棒头喝下，亦可领取，不须更问山野也，然佛法凋零之秋，护法者与主法者，须铁石心，勇猛志，庶魔军灭迹，狐狗潜踪，不然，则靡不有初，鲜克有终之诮，定在目前矣，。。
再复通邑众居士
月日接，众君书云：谨诹，七月廿四，请秋水上堂说法，欣动许多绅士各愿护法，八月六日，公请秋水实住涌金山野，始而喜终而笑，何也？今海内称知识者，如麻粟而入，吾祖室者，盍寡矣？山野，戊戌，入滇法，幢再树，梵刹九迁，虽有一二仿佛者，亦不过勉强印之，敢云，宗扬六诏，名动五湖，老师大衲，无不睹闻，而亦欲爱而续之，付此人也邪？况今一伙，秃汉未睹堂奥，未尽玄微，便将金帛市此，祖位到处蛊惑，世俗谓之传佛心印，乌乎是何幺？[(序，-予+林，)/肉，]乱法之甚也！众君既留秋水，住此道场，不可草草，须要万仞，壁立令尽，大地众生见者，闻者一齐断却，命根与佛祖为师，始不负众，君卫法之心也，草覆不尽。。
复秋水长老
祖佛家法在弘法者之楷模，耳欲楷模，此法必效先觉轨范，方不致魔强，佛弱而败乃事，且今鼠窃狗偷，不可曲指，此辈既不具，顶 眼而入衰，见稠林，我辈不以万世师法，千古龟鉴临之，则与此辈等也月日接通邑，绅士书并省，贤徒书知贤，徒已作涌金，主人共多士，厮结眉毛作驴，年友不德有望矣！冬闲张卢韝，与湖海英俊从事可报，佛祖深恩也，所呈上堂，但离师太早之过，汝宜知之。余意尽在来人口，头兹不多，赘。。
复良之徐居士
适才午睡，偶闻门外剥啄，声方下榻，有某居士至言，居士尚念山僧不置口，复出手札，即启读之，不惟天涯咫尺，而清风沁，人快不能喻，然非良之不至此也，何时一接，笑谈消我渴，尘万斛。。
上福海老人
七年秋七月四日，上子自淮南驰，吾师书至，拜读一过训诲，谆谆几如亲炙，又知近日福祉无恙，六七年，哀慕之思，捧此可消半矣，又蒙远赐佛，果诸录，慧虽不敏，不敢与诸祖等，然窃向往之，即他日与诸祖把臂性海，自此始也。吾师之德，铭刻五内，何可忘哉？昆明风景，翻然改观，慧短拙之，一人而当二三百嗷嗷，蛄[虫施，]在江南，虽是泛常在滇中，则竭尽心力也，关山修阻，不能趋侍，倘吾师原之，慧受赐侈矣，。。
复竹眉长老(附来启)
月日省启知，将归江夏，令先君八尺可封矣，不知此后可再会，滇中不夫，佛祖慧命，非敢如此，第以女素来投机，非同浅士验之，吾心久矣，故遣人再印之以衣原，倘他日为吾拈出，不但吾门幸甚，开圣幸甚，而先宗亦幸甚也。山僧从此可高眠，泉石身上，亦无他事矣，余不多属。。
伏闻中谛含远，五眼莫得从窥，佛教崇虚，三贤未能取证，大龟尚嗟，穷子善吉，犹申自诃，苟非神悟于机先，终是丧胆，于喝下，宏自破家散宅，蹑屩，四方二十余载，回首家山，雨泪莫禁，常思出世，因缘既不逢人罔闻，入路岁戊戌，扣法慈云，蒙指崨径，再造金齿，深荷垂慈，宏受诲以来，捐埃难报，今又玉音远，锡爱宏，何深宏自惭，樗栎之材，难当大任之责，欲躬亲缴上，方丈，奈众兄说之，再三加之，间关万里，难以孤征，只得遥空顿首，暂存方底，俟先君堂成，再觐慈颜，方尽褱抱，癸卯冬月望日，宏再拜上。。
嵩山野竹禅师语录卷七(终)
嘉兴大藏经 嵩山野竹禅师录
嵩山野竹禅师语录卷八
鄂 州参同门人宗宏 录
鄂 州龙光门人宗上 潞南州兜率门人宗坚 同编
法语
示竹眉书记
三峰宏公，楚人也，遇余于梁城，时余说法慈云：因来席下，请益先佛，先祖下手工夫，作何方便？山僧揣其因缘，不可轻说，须时至可耳，岁己亥，余迁金齿，渠亦随侍其志，尤切于当日余始，悯渠之诚，又悯信根有如此之确，安忍负之，使不得门而入邪？故以金刚剑拈出，令渠当下无疑，则无始以来，一切见网，爱绳尘劳，羁锁一齐顿脱，回观从前许多冤屈，元来只是个本来面目，本地风光，但欠悟耳，亦知山僧一段，婆心与因缘和合之时节，实非偶然，昔人有言，吾若向子道，他日必骂我若山僧，当日即说，今日岂不骂我邪。。
示云和知客
云山水月四，皆无情而质，皆虚虚实，实独云称和者，何也？盍云兴雨施，万物均蒙其泽，又能使槁者稣困者起，故曰和或集积千峰，不相妨碍，故曰和，今天下丛林之众，而江湖来集聚者亦众，因名其堂曰云堂，盍亦取云集之多而无障碍，义耳云集，而不碍和说，而不憎其称，云和，不亦宜乎？今云和有是德，有是和其名，云和，又不亦宜乎。。
示竹元侍者
高尚之士，能歇狂神泯，恶作断爱，绳省贪力，割见网堕贡，高求善友访知识，游城邑步聚落，涉云山履泉石，冒寒暑经岁月，或肩囊负钵，或吃苦耽饥，或含羞抱愧，或劳筋累骨总之，生死未破，佛法因缘未会，受斯种种苦耳，所以入一丛林，出一保社，参礼圣化，瞻仰高流，或问一机，或闻半偈，能向顶门突出，金刚正，眼烁破魔，精肝胆，使我临济，门庭杨岐，正脉绵绵续续，续续绵绵，岂不称丈夫也哉？虽然，还须还我，金刚宝剑来，擿下笔云关，又云：咄哉！丈夫生于大块，学于佛乘，斯不足畏也，然而有时垂一言，为丛林重者，独何与？盍志大气刚，与天地同化，圣人同行，虽在寂寞之滨，巨壑之内，威武不能屈，美誉不能动，岂逃虚名于世，外者同日而语！邪虽如此，也须向冰壶石洞中，折挫来始得。不然，徒自掠虚名，于事何益。。
示不磷副寺
学道人，非有铁石心肝，金刚道种，必不能也，若只是个方方良，良秽物腐草，不名根器，如是之人，不惟道之难见，亦自陷生平行脚矣，不磷道人同，慈云数载，虽未有大见谛，然而受苦耽，辛勤勤恳恳，昼夜精进，以求此道，则他日瞌睡虎伎俩，似有余地如斯人，岂非铁石心，金刚种邪，故笔此言以嘉之，而异日桶底，子落时竹布，衲自是点头也，不磷其勉，诸又云，不磷从慈云，参见以来，道业不辍，如渴欲饮，饥欲餐，又常来棒头喝底，讨取巴鼻，山僧以副寺阙人，将以烦汝，伊忻然身任其事，又常请益洞山生强，因缘山僧云：待汝咬着，恶辣滋味，吞不得吐，不得于吞吐不得处，呈似山僧山僧，然后以一粒生铁丸，将恶辣滋味，下得干，干净净无丝毫，气息在肠胃中作噎，始与汝说破，汝到者里亦始知生姜汉元是慈云副寺，是时自合不问山僧汝，自放心也，呵呵。。
示悟空老僧
悟空老僧者，今年六十有二，发白面皱，终不以此自伤，盍散诞？逍遥如出厩，良骥见鞭景而追风，趁日者也，且不触三圣，瞎驴前亦不落，临济三句，后惟于水边林下，朝朝莫莫，一钵冰霜，而王舍城三十年，足不至也，所谓绝学，无为尽，诸有结大阿罗汉人耳，慧公可不谓善知人者而悟空，得慧公一言，如附骥尾。。
示思修禅人
眼色耳，声非吾自用之地邪？犬吠驴鸣，闻尘清净，溪光山色见性寂然，然总不能逃吾般若之光，性地之理，奈何鼓钟？罗前不知耳，识之真青黄交映，不知眼入之妙，所以不得到入流，忘所动静，二相不生之地耳，然又不知闻思修即同龟毛，兔角有何真实？有何不真实？故曰：思而知虑而解鬼家，涽计者里，如欲求的向威音，那边更那边一看，看破元来个事本来寂静，本来非寂静连寂静，不寂静底一总搭，却方有入路经云：十方俱击鼓十处，一齐闻还，会么低声，低声。。
示不盈禅人
举世间为人只要为到出家，地步自然尊贵，自然美誉，方是出格人，亦可楷模，后学所以黄面，老人弃金轮王位作出家事业，四十九年，三百余会，说尽心病到，如今功德尤着，此非尊贵，美誉而何？然后以斯道委付饮光，传继未来，故有禅教人参，有教要人看，皆出家事业也，不盈见山僧多番，将谓山僧有多少奇特，殊不知只是个竹布袋耳，倘的的要论此事，此事富塞虚空，盈满大地，虽然，犹有一着，未肯点首在。。
示含月禅人
有水皆含月，无山不带云，又曰：石蕴玉以山，晖水含珠而川媚，由此观之，非人人常光，物物象先之喻邪？此是过量人之事，中下，人未必能晓此义也。不然，在主法者善，巧指示曲全其德，德既全，安有不齐，成正觉乎？含月来五福，共住久矣，寒则同穿衣，饥来同吃饭，但是者事未同耳，山僧不得不以没，滋味之言，诱之使之得入，不独含月，即诸人亦欲诱之使同得，斯道始不枉，五福领众之勤劳也，嗟嗟蕴玉含珠，若能剖出试呈，似山僧看。。
示格目典座
描不成画，不就，才著相成，过咎煎油，糍敲茶曰：锅中点水，灶下抽柴，此理省得道，眼自开雪峰覆盆，沩山净瓶，一一透过，可谓普贤行门。。
示空庵静主
一条拄杖拨草，瞻风祇要觅个真子，以继吾道，自黔至滇，未曾拨着一个半个，盍人才之难也如此，今又来蒙化，太极山偶空庵，道人与余相见被拄杖，子打得横身破裂，渠犹以理路未剿，故有许多说话，余只管痛，锥痛劄要将从前见解，彻底掀翻，知余一种，苦心相为也，欲余作字余故书，此以与之，俟异日到，大全竟界，再来相见，时自不负渠一段，苦志。。
示御木副寺
江西老宿，即心即佛，一期方便如虫御，木铁铸虚空，世人不识，汝若能知立地成佛，打破烦恼城，推倒人我窟，若不如斯行，依旧是鹿鹿。。
示化城禅人
古人威化城，指归宝所，意在欲不动，寸步而游诸国土，不举一念而含育，十方无劳弹指，楼阁自开，不待寻觅别峰，自然相见，所谓无相实相之体，无门解脱之门，又曰：般若无门，四面可入，既曰无门，向甚处入，不妨疑着，化城禅者相见于蒙化，求一号，与开示山僧，以所遇之地号之，亦由叔孙得地名，其子之义，然不是欲伊登化城，要伊识破化城耳，经云宝所在近，若悟得宝所化城，则剩物也，且道见宝所后如何？方悟神珠，不从外得。。
示羡瞿禅人
行脚人担囊负钵，竹杖芒鞋，拨草瞻风，不惮寒暑者贵图，委悉大道耳，非是游烟水，寻名山，取啸傲快，胸臆之事也，纵遇风涛汹涌，漂堕罗刹鬼国，亦须不畏生死，拌舍身命，只要圣解，凡情一齐倒断同佛了，义成无上道如此，才不枉行，脚苦辛也，瞿云：某此处推不开，约不住，日用中举不顾，何如噫嘻！还须向五福，棒头喝下，识些痛痒，好瞿礼，谢而退。。
示三草禅人
周行七步，目顾四方，此释迦老子一种婆心，争奈云门，大师一棒打杀，与狗子吃者个说话，唤作报恩，后代儿孙不翻为过誉，即翻为毒药，总非二老人为人意也！三草禅，人自龙潭来五福门下，将究云门打杀世尊之意，一日，山僧上堂，伊出问三玄的旨，山僧不惜，眉毛向道，重阳九日，菊花新如会此意，则二老人被汝一口，吞却。。
示不露禅人
学佛比丘镇日，青松社里白业，龛中无出身路，终是鹿鹿，汉子纵晓得，三臧十二部，五经百氏，何益于道？眼者里须是别有转身，涽路始得。古人云吃沩山饭，屙沩山屎直不学，沩山禅，此便是别有转身底样子，倘能如此，称出格高，人亦不是过，若实未亲到，不可与么便休，露禅者来吃，五福饭屙，五福屎五福要问，你还学五福，禅么要悟，犹可易出身也，大难。。
示不用禅人
世所贵者连城，璧隋侯珠所不贵者，道旁砾阶除，草所忽者，夫妇与知夫妇与能，所尤忽者，生死大患耳！夫所贵者有时，堕尘土委泥沙，所不贵者有时，升高堂覆亭榭，而与知与能，与生死，只是不志求，若志求虽圣人不知不能，我知我能，况生死不明，不会邪？到此地步，曰璧，曰珠，曰砾，曰草，曰知，曰能，曰大患，曰贵，曰：不贵皆一串穿却，虽然，也须透过始得。。
示化一禅人
衲僧家立个牚天拄地，志向吐雾，吞云伎俩，学佛学祖，自然不难矣，倘一向往东走，西登山，涉水，此人唤作迷头，自狂且无转物手段，不惟如水沫泡焰，亦且虚丧光，会有何益哉？不如看个狗子，无佛性话，久之自然，圣解也，通生死也，办佛祖因缘也，透自己，大事也，明虽有许多苦辛，却得生平庆快然后更以无量为一，一为无量小中见大，大中见小做得十分，悟得十分方才，不负行脚。。
示慧一禅人
六月一日山雨东霁，余登楼望远，见华峰翠滴，昆水波流，凫鹥，相狎而鸣，渔人竞舟而度爽，然自快矣，偶侍僧跫然而来，曰：慧一大德，乞吾师法，语为学道，先声余曰：是法住法位，世间相常住知之，不若知，则万事毕，若不知你向潇湘，我向秦侍，僧不喻，只拂纸求书，因录与侍僧问答之语以示之。。
示佛照王居士
无上妙道，在汝昭昭，心目之间，云何不会？却索人涕唾邪？三世诸佛，历代祖师，天下知识，皆不能有道，与人惟要自悟自度，虽先圣建立化门指机，示竟不过使见者，闻者悟此心地法门，同证大觉，成无上道耳，如能自悟自度，则当人分上脱体无依，名大解脱，所谓心佛众生，三无差别，腾蛟居士白礼于余，求法语开示，并欲求一字，余曰：扯葛藤，则不能只好以佛照二字字之，如知佛照之义，则妙道于斯悟矣。噫！只恐不是玉，是玉也，大奇。。
示崇信赵居士
道在迩而求诸远日，从东岭出，事在易而求诸难，月向咸池，没嗟嗟，孰能于万象中独露身邪？东坡与东林总公论道，乃有偈，其末曰：夜来八万四千偈，他日如何举似人，若东坡者可谓得独露身之理也，崇信居士要山僧指示山僧无可指示，如有指示，又是马头截角，何有于道哉？虽然，李驸马有云担，折知柴重如明，此乃可学道，乃得独露身也，即道迩事易，正好喷饭。。
示张春宇
今天下以病，病人者多而膏肓之病尤多，虽杏林春，放橘井，香生终不能药而瘳之，嗟嗟顾安得有卢？扁起令尽，大地病者一个个倒肠，倾肚一个个，起死回生，然后药病，齐埽成个佛祖，干净世界，余目观三十年，未有勃然而兴者，安得不扼掔，为天下人哭邪。。
示建极李居士
余赋性疏野，且未经学，安知工诗作字，以应文人，墨士邪不过一条，棒到处打风打雨，以继先宗而已，偶寓楚雄，福城院建极，居士以一箑索余偈，余不得已，乃书曰：但尽凡情，别无圣解。。
示崇善傅居士
道无迷悟，迷悟属机耳，余常语人曰：悟乃迷，即失迷乃悟，即隐迷悟虽分，然终归幻相，古人有曰：有权有实，有照，有用此说，非上根利，智不能机前领旨，言外知归，如必曰权，曰实，曰照，曰：用则为四端之所笼络，安得与大道相应邪？崇善居士，见山僧论，迷悟权实，照用之理，乃索一言以为：指示山僧，向道上来，所论即指示，何须更要蛇足不见道，诸佛法印，匪从人，得汝知之，不倘不知，更为汝书出。。
示不瞿禅人
父母未生四棱，着地父母，生后一鹗，戾天生与未生，陕府铁牛，如能一言透则千万言可透，如不透，虽千万言，何益于道哉？不瞿，江南人自江南河北，名山大川，无一不足履其概，老师大衲，无一不礼，进其诚，祇是云月，虽同溪山是异故，又从黔迈，滇访山僧于云阳，请益斯道，既得其说，觉从前蹋遍许多山水总闲事也，今年重到五福，朝参暮请，勤恳不已，总之要，明生与未生，直到绝学，罢参与吾祖佛作冤，作仇于驴年耳，且乞法语于是乎书以与之。。
示惟勤禅人
为佛子，当报佛恩，祇如佛恩如何报，须是于无作用处，显作用，无交涉处，作交涉无安排，处作安排，无机用处，张机用不顾，危亡得失，一切净尽，抛却只有一条，穷性命拖条，筇竹杖打风打雨，随缘放旷，任性逍遥能如是，报恩有余矣，。。
示二木禅人
瞌睡，遇枕子冤家，离对头者个唤作好意思，好消息，然殊不知翻成利害，既成利害，毕竟过在甚处？过在取舍，过在喜怒，过在见闻，过在垢净，过在迷悟，过在无事，甲里昏散魔，中被者些，盍覆所以不能脱洒不能自由，二木禅人，二六，时中不可放过，切须着力。。
示不闵禅人
学道人树精进，幢被忍辱铠，出言若金石，行坐如磐石，外不受，八风鼓荡，内不受三业牵缠，始可于佛法中本分上少有相应，如只管竟日，倚墙靠壁，不但打失眉毛，亦恐花费眼前日子，於戏！生死大事，如救头，然所以保福择菜，被玄沙一语，坚其操学，方能盍天盍地？然后如吹万于万窍不同处，自然哮吼也，尔其勉之。。
示不显禅人
学佛逃禅，系驴橛耳，殊不知佛即心性禅，即日用动心即佛，应物即禅，然以佛之一字为是，不曰漱口，三日以禅之一字为是，不曰禅乃药石耳者，里须将己眼洞明，然后始知禅即佛体，佛即禅用，体用双章，理事不二，和个不二底，一齐抛却方名，心佛众生，三无差别之，本觉也，虽羊鹿牛之不一，而禅佛心之本同，仁者能直下，委悉得么？合取狗口好。。
示通广朱居士
识破化城之喻，则得宝所受用，得宝所受用，自不作伶俜，穷子甘受辛苦也，到如此地步，自然脚跟未动，足遍十方，一念未萌，圆成万法，故曰触事而真，体之则神，然而此说贵在当人，领会人不领会，吾末如之何也矣！所谓万法本闲而人自闹，实自咎耳，余常以此语化城居士，居士不喻，余又只得将个父母未生前面目教伊，贴在额头，上使一切处，看是甚么东西，倘忽地里洗面时摸着，鼻孔方识，吾不汝欺，亦知宝所地步原来，在者里。。
示古维董居士
古维初见山僧求入道之要，因示以本来面目，一日再见，请益前所示者，山僧喝之维，忙无所措，再求开示山僧云：汝正礼拜，时是个甚么道理？维不喻，又一日，相见山僧，却问从前事作么，生曰：无下手处山，僧云：无下手处，正好下手，维复作礼，山僧云：好个来头，只是不知落处，又来室中，出纸一幅，求山僧书，因录所见机，语与之。。
示文远侍者
欲脱生死，须是上上智之人，其志坚，其言信，然后不问寒暑饥渴，苦乐逆顺，只于洒埽应对担，劳执役涤瓶，洗钵礼佛，看经焚香课诵，一一体究明白，自然与实相不相违背，而日用之理，不待惺惺，而自惺惺，不待寂寂而自寂，寂矣，如涉岐路，非道人本分，倘不然，但向彼不来，此不往于不来，不往处急，着眼觑。。
示自休禅人
昔人有言，至道无难，惟嫌柬择，但莫憎爱洞，然明白斯言，虽一期方便，终为丛席，徽猷看将来好个入路，所以玄沙不出岭，保福不渡河，便到解脱，田地便到，不疑竟界，此正是不柬择，不憎爱样子，故曰参学，若无如是眼草鞋，终被石头，谩自休禅，人既不与么柬，择亦不与么憎爱，还得解脱，到不疑之地，不看脚下。。
示自愚禅人
本色住山，绝无他伎，由大事未明，故有此举，所以住山有二，一大事未办，道眼未明，必欲打彻大事，悟明己眼，故须住山，二从上佛祖玄言，妙句未透，未彻，必欲透彻，故须住山，非为弃世情，谢人事，入山取静也，昔南泉住山，刈茅次一僧问南泉路向甚处，去泉竖起，镰子云者，个三十钱买得，僧云：不问者个南泉路向甚处去？泉云，我用得正快，如知此意，正是行到水穷处，坐看云起时而住山，始有益。。
示即彻禅人
大道在闹，浩中不在寂静，里在寂静，中不在闹，浩里，此犹是分身两处，何曾会同？须理会寂静，非寂静闹，浩非闹，浩以闹浩为寂静，以寂静为闹，浩寂兮闹晃，晃耀耀闹兮，寂明明历历，打破虚空，当下心息理会得如此，可谓会同要到彻头彻尾，出罗笼脱窠臼，见大人相，亦不难也。不然，终是随群吃饭，何有于道哉？。：
示惟一禅人
三界惟心，万法惟识，惟识惟心眼，声耳色咄，此是老清凉没处，臧头却来山僧笔尖上讨巴鼻，住住住听，分付花与么，黄竹与么绿鼻孔，下头大眉毛眼，上曲衲僧，点着便行，何须白日走魅，叫苦叫屈，侍僧云：和尚借取眉毛，山僧高声喝曰：你道山僧过在甚处？侍僧无对，山僧复云：本自无疮，勿剜窟可也，。。
示恒之李居士
余常观古人有曰：鼓无弦琴，岂无知音，于山间林下哉？然而者事贵在，领会领会底，自是头头尽妙，即破沙盆，干屎橛，麻三斤，庭前柏树，子无位真人，未有不了了者，到此时节则禅，不必参道，不必学村，歌社舞，闲坐困眠，皆合吾道，且不待合而自合矣，故曰：行亦禅坐，亦禅语默动静，体安然者也，居士还曾亲证也，未其或未然，蟭螟眼里，嘉州象蚱蜢，眉梢陕府，牛且理会着。。
示佛海陈居士
海居士来自腾越，请问直指之义，余曰：直指之义，乃学道人之最紧要者，然亦贵在个放得下，如放得下，自然有条入，路曰：放下后如何？曰：蓦直去曰：祇如道，蓦直去，莫是不管生不知，生死不知死，只管蓦直去么？曰：否？教蓦直去者，是要根尘识法外，及子史百家，陈烂葛藤一齐放下，然后向百尺，竿头抖擞精神，把个没滋味底话，行也如是，住也如是，乃至坐卧，一动一静，只如此看去，倘看得过来，则父母未生，前父母已生，后都透了，岂非蓦直去邪，士唯唯跽，谢而去。。
示怕量禅人
昔人有言，四大本空，五蕴非有▆滴滴，为人不可，翻为干爆，爆冷湫湫，去若如此，则安能动后？学之渊心，激佛海之波澜，以注泽枯槁，众生邪，所以祖师西来，特唱幽宗，直指人心，见性成佛者，良有以焉。量公相从已来，日则行诸难行，夜则胁不至，席以求心地法门勤，道有志礼敬有节，所以运水般柴神通妙用，诚道玄之偶偕也，虽然，神通妙用在甚么处，请道看。。
示德安禅人
出家人大事未了，虽将相之，荣不取也。比见一伙，秃居士向村弄聚落，取媚无识，谓之打口鼓，言我是某宗彼，是某派妄形，语言魔魅，人家男女，此等唤作无佛处，称尊及征其所为，则或兀坐，或狂歌如此，欺诳如此，惑人乌乎！是何业种之？蚁聚妖魅之蜂屯难，殄难去邪！枯禅默照之，徒鬼窟长年打坐，已见叱于当日，岂知犹不如枯，禅默照之日邪？德安求法，语开示因书，此辈之狂解，以告之。。
示自惺禅人
至道无难，贵图委悉委悉，云何先须立志，志不可转，有如磐石，摇亦不倾，排亦不退，自然可尊，自然可贵，了达大道，何难何易？即语默而非语，默即理事，而非理事，即传持而非传，持即绍，继而非绍继，即惺惺，而非惺惺，即寂寂而非寂，寂金乌夜半，正当空便是直下成佛地。。
示映楚熊居士
昔道玄问石头和尚不与万法为侣者是甚么人石头，以手掩其口，道玄有省，后见马大师理，前问大师云：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道，道玄即顿悟玄旨，噫嘻，此公若无石头，开发与夫马祖格外钳锤，不过一穿衣，吃饭人而已，何有名闻于今日哉！映楚居士，欲学玄公，须向一口，吸尽西江水处摸索，如摸索得着，可谓今日之玄公也，。。
示佛印优婆私
台山婆云，蓦直去，伊只一个女流耳，便有倾湫倒，岳之伎俩，且道伊得个甚么？此语不可放过，若知此语，则从上千七百，则被汝一，串穿却不然，纵朝打三千，莫打八百，尚何益哉！噫！台山一句，子千古，更光辉。。
示笃信优婆私
寻牛须访迹，学道贵无心，指物与心会，物物皆本真者几语，只恐信不及，若信得及，则灵昭百草头边，祖师意旨，便了然也。笃信来山，饭僧无可开示祇将，灵昭句子示之，汝当默默参究，看是甚么道理？如看到山尽水穷，放得身命，时则灵昭之伎俩，尽被汝勘破了也，汝能行不。。
示即性禅人
学道须是铁汉是非好丑不管，只要光光相照，镫镫续焰，故曰：大丈夫秉慧剑般若锋兮金刚焰，不但能摧外道心，早曾落，却天魔胆，即性禅者，欲秉是剑，奈何其力未充，每索法言于老竹，老竹向道，欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自章，汝还，知么。。
示如刚陈居士
余自戊戌，六月离普定挂笠，滇南之弥勒阁，时城西慈云庵，成督府孙居士延为住持一载，因风尘不偶，又移永昌之金华山，一载到云阳，又一载始归，慈云，嗟乎！四年之间，奔走不暇，安能有法，指示于人也邪？如刚居士，从腾越来作礼于余，余曰：何来？曰：和尚忘却，弟子邪？余不觉泫然下涕曰：莫是四年前普定之，陈居士不士唯唯，于是盘桓者十数日，临别，索余法言，因拂纸录，余与居士离合之言以送之，如法言当求之诸方，善知识，去。。
示拈一禅人
有时三世，诸佛于粪 ，上转大法轮，有时狸奴白羖，在法堂中演第一义，拈一，汝曾见也未，所以者件事，不是拈头作尾，拈尾作头，赵州常云：将一茎草作丈六金，身丈六金，身作一茎草，会得赵州，意则转与不转，演与不演，皆了了矣！故曰：识得一，万事毕。。
示不臧禅人
者件事，没甚奇特，没甚巴鼻，没甚工夫，没甚伎俩，没甚学解，没甚见闻，只要当下识得无始劫，来识神种子，元是宾头卢手中琉璃碗，不假人借，然后唤作奇特也得，不唤作奇特也，得唤作巴，鼻也得，不唤作巴鼻也，得唤作工夫也得，不唤作工夫也，得唤作伎俩也得，不唤作伎俩，也得唤作学，解也得，不唤作学解也，得唤作见闻也得，不唤作见闻也，得在一切非，一切在喜怒，非喜怒不见道，穿衣吃饭，是个甚么参。。
示蕴空禅人
住深山奚所匹，倚层峦旁崒，嵂刈把茅结个室，折脚铛煨品，字拾枯，柴煮瀑汁，或吟咏采，松实行则三坐则七时，客来便相聚老瓦盆，方拓出 ，黄精盛样栗，且加餐任游逸，若如何可不必一沤发浴，其日，逸其流丧其质，蕴禅人，其惕怵恁么行，万事毕。。
嵩山野竹禅师语录卷八(终)
嘉兴大藏经 嵩山野竹禅师录
嵩山野竹禅师语录卷九
鄂 州参同门人宗宏 录
鄂 州龙光门人宗上 潞南州兜率门人宗坚 同编
杂偈
送竹眉书记
十载，梁州道自箴死，心名已重，丛林此归还，见衡山月，曾照洞庭，几尺深。
鞭指高天走，白日魂消，石虎血流出亚池，派派泛湖，湘百代，鲸波翻崒嵂。
送竹元首座
霜敲万尺，湘山竹空曲，檀栾是几年？和根落在桓伊，手一笛梅花，楚水边。
铁拳挥破苍，苍面一色，烟空飞紫电，多少东，瓜瓠子禅争逃，开圣一支箭。
送喻紫石归夜郎兼赠木患子
朝闻蜀客向夜郎昆明池，上饯行装，手中百八，君如用舌，吐莲华十丈香。
寄水目山无住大师
自说句章契理来，闲花落尽，又重开，如何不屑？当时属水，目山头却放呆。
寄高峰山自然律主
不贵当年，推枕子牢将四分束身心，年来练得如蟾净别样，清光照北林。
寄云岩静主
闻道不行，驴马脚山中，高卧笑南，参为僧，即到无生死，当日何须五十三。
寄毕节众居士
黔山霭霭雨中，天遥忆故人，赤水边饭，罢烹茶，茶未孰一声，归雁落秋烟。
寄清水塘应宣
清水塘边草如烟，倚云楼阁，净诸天夜来人忆，三更冷谁看？轻风吹白莲。
寄独山州心月
夜夜，高蓝峰上，月秋晖先，照独山来，鬻茶，话旧知何日，两地寒，风吹绿苔。
寄太极主人
昆明秋碧，清如镜烟，蕲天空月下来，寄语故人，须就道快扶轻策，过徘徊。
寄广陵浑源
雪断广陵，淑气催，寻芳拾翠，向莓苔浑源，如忆当时约快着芒鞋，策杖来。
秋夜怀古与慈玉上人
前有华亭，后慈玉孤舟一系，何荣辱他人，不解追遗踪，莫莫朝，朝船子曲。
太华峰下，昆明月金马坊，前汉使碣，夜静诵经月上来，苍然照见古人骨。
寄希有律主
麈尾高挥谈四部，净坛冷坐论三空，麻衣老大成，何事不若？安眠白昼中。
寄玄初刘居士
担折知柴重有由，如何不悟？令心忧尼山，若是词坛，客未必师人，十二州。
寄东山印持
我祖西来，传法印黄梅，洗刷更精微，自从印破东山月，万里苍然，揭素晖。
寄佛度高居士(讳俊捷)
烟树苍苍，月色微秋，天一雁向南飞，此情遥寄，哥舒翰玉露泠泠在钓矶。
寄不凡禅人
叶尽疏林，秋已促园中，桂子飘香玉不见，吾徒过岭来，渡头听唱，华亭曲。
答许别驾送扇(讳学夔)
感君遗我扇头，字中有热，肠岂偶然？他日谁编高士传清言，未必别为篇。
答刘夫人
独坐深宫，求佛理，好将宝剑，剖无明等闲，识得非他物好笑，灵昭也，浪名。
答杨夫人
形声未兆，理俱全，切忌从他物外牵圣解，凡情都莫取此时，方信祖师禅。
答巩昌众居士
相逢一笑，旧黔南别去春花，已见三信，字虽然，频寄雁，不知何日话松龛。
答李择之居士
白首穷经，欲学韩青镫，永夜对阑干鸡囱啼，出残更月，犹自依依，未解冠。
答竹眉昆仲寄梅花之作
枯肠搜尽答，双槐为爱，新声远寄来，犹说前年天目岭梅花，正向雪中开。
梅花树，树旁崔嵬，雪骨冰衫，映石苔不得，阳春回洞壑，如何一片逐风来。
答李维谷居士
天笃谈心喻指，月指头，非月月生明，若将暗者为明月，依旧从前汩死生。
复黄太史公灿
一夜，西风逐雁来，千山岩桂，映秋开幽香，不为游人，醉山谷，如何得意回？
复张尔用居士
近日法纲将委地，蒲团只是念，张商自怜好个清凉室，恐作铁围，鬼子场。
复许别驾(附来偈)
一剑顶门，血滴滴回头，不觉溅罗袍，身前曾共三生石，今日无明，当下消。
不贵穷机贵，转身当年，供奉已消尘眼前，岂是无相识，能到大贤，有几人？
斗粟从来腰不折，惟逢石丈整宫袍，今得雨花台上，会尘头一拂，障全消。。
敢说生前，金粟身佛，门狮象已抛尘登岸，不须回首，顾问涂还，问过来人。。
复古乘上人
挂冠归隐，礼空王忠孝，又寻寂灭场，周子留衣亭上偈，何曾一字贵韩昌。
复胡思慥居士
久欲归家，归不得，今番归去，却无家，不如放下归家，句一任，优游到海涯。
一寒彻骨，还如洒，况是无家野鹤，儿若问风流，何处得慈云，一棒破头皮。
君言彻骨还，存髓我道，贫时髓也，无好向人，天开只眼清名也，自播江湖。
示觉证刘夫人
旷大劫来，一幻身，今朝看破是浮尘，普门示见，随男女宴坐华堂，好继秦。
示佛果高居士
一从白社庐山中人，世千年别远公，今日将军身再见依然，谈笑旧春风。
示佛源张居士
轻身重，道学无为妙，在今时惟自知，若问自知知底事无根，树子糁春支。
示佛旨于居士
禅房三次，论无生利，锁名缰，一洗清只饮曹溪，溪里水从，今无意世中情。
示佛初刘居士
沙场，百战逞戈矛，洗尽风尘，已见休，却问苏黄何处得溪声，岩桂启双眸。
示佛舟薛居士
动静双忘入圣，流张帆性，海任春秋，何须更过涅槃岸，潦倒高栖，明月楼。
赠坚副寺
当时生姜辣洞山，清名从此落人间，慈云副寺还刚直，竟日何曾？一破颜。
赠三山许居士
祖佛丛中中毒，深一腔恶气，喷东林，此番结下驴年，友间弄瑶琴，太古音。
赠丹桂陈居士
何为法眼？破沙盆此语，分明是道，原桂子，从今香宇宙，石人闻得也，消魂。
赠佛心李居士
少林华绽不萌，支香雾重，重绕石篱报汝，佛心知道，不瞿昙法印自今时。
示升维那
竹杖敲来，血溅衣，嵩山别是箭，锋机还拳，不借那吒，力好向青峰咏落晖。
示圆通道人
山海沉沉，晓日红一声，清声出琳宫，楞伽读罢，全无事，卧看闲云，过岭东。
示彩绘昆仲
宫墙珠树，接嵩山，宝叶疏疏，荫大还直，共庄生椿不老，余会也，得护禅关。
示我侍者
为僧心了，是精修，莫把虚名落，世流真如木，枕堪龟鉴，直到真如得便休。
示易侍者
随侍巾瓶已十春，殷勤晓夕，拂空尘，何时摸着九峰，鼻始笑，板头未了人。
示帱监院
监寺名垂切要，知金陵之则复何疑？虽然，洁比冰壶，月不似高翔铁鹞儿。
璋知客求书
不暇临池学，草圣挥毫落纸，便涂雅云：烟未必龙蛇走空道，山阴第一家。
示不磨禅人
铁石为心，可学道，龙骧虎骤起家声何妨？一钵三千界，随处法幢，接有情。
示不计禅人
佛有恒沙，方便智娑婆国土闲游戏揭开，理性示真，常实相堂，堂无位次。
示豁浪禅人
锦鲤千头，奋鬣来桃花三级，怒春雷龙门，若不施全力，依旧爆腮点额回。
示朗月禅人
秋江，日日碧波流道者，无心同水鸥，回首楼前今夜月，清晖如洗，照芳洲。
示我闻禅人
雪薄香寒，送早春鸟啼，空翠入清晨，昙华山里，天然足了得人间一梦身。
示体周禅人
倚城禅室，散幽香庭下海棠，看正芳一度，闻来穿鼻孔如何？还有别商量。
示会玄禅人
杵声处处送秋光，▆醉芙蓉别样，香开眼，堂堂无入路，不知何地，觅心王。
示笋光礼峨嵋
山东万里向西来，未必娘生，梦眼开好去，峨嵋山上，见一轮孤，月在苍苔。
示智然禅人
伊鲂眼里着，须弥太末，眉间贮酒，危引得镫，笼开口笑，不知何日，是归期。
示幻息禅人
乱峰 里寄残身，鸟自啼花草，自春物外高，人如幻息，何妨攲枕卧，松筠。
示般舟禅人
芙蓉拔出明如雪，直剖先天，混沌空此空剖，后来相见，始笑燕然勒石功。
作务归示众
土木劳人可罢。参汾州门户，未能堪胡僧，近日知何处不见重来，激指南。
尽道嵩山，歇晚参方来云：水力难堪，僧堂好个慈明，鼓竟日无人击岭南。
示月峰监院
笠挂南雄，是几时杖头消息，少人知鬼方，好叹无灵物，笑杀月峰老住持。
示映月禅人
风来桂子递秋香，物外高人卧草堂，细论长松，当日事回头，月色上垂杨。
示秋水禅人
学者先须不自欺，千章松里，破深疑悄然，摸着虚空，面题字传，镫也可期。
示洞天禅人
不识真机何处？是云流洞口也，分明江湖，多少南询客，只是平生滞化城。
示牧野禅人
徼外相逢一笑，休解人，何必在多？秋青山，有约须归去，月白花，黄好牧牛。
示无相庵主
扑碎云中，师子峰，此生也好，继先宗钵盂，不是人间物漫，向寒潭制毒龙。
示无量老僧
竹岭茅茨久，掩关无将，鹤发去人间，黄精白笋长知足，僧史之名也，是闲。
示空庵静主
无景林中，牧白牛，秋春不计乐，悠悠懒添水草，祇随分好笑，池阳老比丘、
示纯一禅人
万事如何？纯到一，还须静里，自家看忽然看，至情忘处，明月皑皑在指专。
示不昧禅人
百事无关，世外春三衣一钵也，随身辟尘珠，子明方寸，好向锦城，出示人。
示笃行禅人
先德门风，如不切吐辞，未必可为经；只宜三尺，明如雪山鬼，无能逞性灵。
示心和禅人
净如秋月，是禅心一枕间房，日色沈才，把钵盂烹，白水不知野老正相寻。
示法空静主
无我无人，无寿者，清源一幅，无人写双空空后，是何空一把锄，头住林野。
示西江老僧
白石岩边，曳杖藜春花，敶敶落幽溪，溪南回首，是何处一？带寒松老鹤栖。
示熹书记
山径迢迢，步委蛇苍苍，花木也，征诗碧鸡坊，下青苔石，传是王褒旧日碑。
示六一茶头
陆羽卢同，旧有经烹来七碗，醉还醒，嵩山欲献打门客，倩汝擎来就竹亭。
示非幻静主
高峰室里静无尘，坐听啼莺报晓春，紫蕨新新穿破土折来，便好待佳宾。
吊天然上人
渠无国土归何处，面目分明，也了然不信，请看江上月清晖，夜夜芦花前。
示玄谷禅人
北禅私宰白牛儿，县里来句，要纳皮脱下，帽檐分外别，何曾节外又生支。
示慧旨禅人
记得盘龙分别，时杖头消息，汝曾知如何？十载青山外方寸，依然未破疑。
示石幢禅人
云开一笑，入青天，不是他家五味禅，自此银河秋月，永寒光霭霭净无边。
示见容禅人
午夜挑镫，坐碧纱，客身如梦，在天涯溪声，忽醒从前事，长啸松门，月色斜。
示佛照王居士
自理丝纶，上钓台，青烟白雨集，还开溪山，笑我三千，日未见金鳞，破浪来。
送熊总戎之黔州
乡关一别几经，春，公极人臣我极真，欲问真，僧真实理回观，此理在君身。
羽轮才得驻东林，又听明朝灞水，吟一夜盘桓，须尽意，莫教前路思偏深。
示祥符甘居士
谈笑天涯也。有年碑文，白字已重，鑴大家，携手松亭上闲看，微风动白莲。
示普泽赵善人
道在己躬，不自知登山，涉水却生疑，灵昭有个平生语百草，分明是祖师。
示古维居士书华严
河沙偈子，斗山高总入香，园一兔豪字，字书来，无尽眼到头，未必别尘劳。
示李明之居士
身经幻梦醒无期，沤灭沤生，是几时好把，赵州无字看，不须别处觅灵犀。
示马坦然居士
大道如何却坦然不须竿木着身边，他家别有清机在漫，向芦湾唤钓船。
示彭大器居士
斗大茅庵住此，中间收样，芋未为穷分明，好个清贫，调笑杀山前白发翁。
示李世奇居士
三餐鬻饭，无他事，一架琴书，对酉卮悟来，即是真消息，何必青天？又起疑。
示王为霖居士
草鞋未入白云，门三十葛陂打痛快，忽然识得本来人，好骂卧龙，涽惨怪。
示李时雨居士
百尺岩边，夜雨声，圆通面目也，分明顶门，若是无灵鉴，仍是黑风吹杀人。
示陶君重居士
龟毛拔得几千尺，兔角截来百万钧，此语相传，人未信，不如缄口，过残春。
示江文仲居士
百事不关心，自闲倦来，曳杖向沙湾，何须一击头，皮碎别有生机，笑破颜。
示董国玉居士
喝底，如能细揣摸曹溪，鼻孔也不多，从今归去，西湖月夜，夜清晖在白波。
示潘绍永居士
一念消，归露本真，根根互用，便无尘，只恐豪厘空未尽，依然性命，落波旬。
示夏元朗居士
酉注荤盘不碍，道闲情野，况自如如何？须更问还家，事昆海波心月照，初。
示陈瑞应居士
觅火逢烟，未可休焰光，须是彻牵牛逃禅，必到情忘处，海鸟无心得自由。
示魏不能居士
鞭起铁牛，力未能如何？与道得相应，老庞鼻孔，元无别摸，着尖头似不曾。
示夏君锡居士
香园洁白，没人住，尘土腥膻，往往多可惜形，山无价宝，委在泥沙，奈若何？
示颜思渊居士
三生石共白云峰一枕，蒲团睡正浓，却被茶童初唤醒，夕阳已下岭头松。
示孔宗熙居士
晓日含霜露，正肥塞鸿，敶敶向南飞，秋风满地，吹黄叶几处，樵歌隔翠微。
示王志明居士
春雨霏霏，鸟乱啼，吾家住在竹林，西有人问道，如何对一片闲云散远溪。
示王国章居士
相逢竖拂验来，专多少英雄到此难，若要清香，香透骨梅花也。得几番寒。
示赵佛勇居士
万国风尘，草木悲横担一杖，到天涯莫云，荒服无知己，细与君家和旧诗。
示杨志勤居士
昨夜三更，月到囱南，泉此语也，平常野僧，别有过人处，一钵青芹分外香。
示鲁质贞居士
一卢柏子平生事半钵粝羹，万虑忘野竹，家常已道了，任将此语播诸方。
示田良遂居士
嵩寺苍凉昆海滨，门无俗客，室无尘倦，来又上蒲团，卧阅尽，人间四十春。
示王佛身居士
几年学佛空，诸有衣下明珠识也，无今日相逢同一笑，烹茶剥栗，且跏趺。
示熊道人
前峰漠漠，散飞霞野径萧疏，正落花，荜户一声闲犬吠，世人也得到山家。
示王君仁居士
劳劳学佛，几多年一卷，牛皮也，看穿不似道人无一事，三竿红日，正堪眠。
示王君用居士
百草堂堂，涽祖师庞家，面目别无为转身便到，忘功用五叶，一花香满支。
示冯国祥居士
身老无能报国恩，萧然斗室，坐黄昏闲无异物，消清昼，只有陈年杖一根。
示何宁宇居士
不爱叩哗，不爱静，随缘自适，得深省森罗，摄入大圆中一切圣人如镜景。
示王应龙居士
晚步平田四野春山家石室，静无尘，忽然云外，钟声出，好向堂前省梦身。
示姚佛仁居士
千尺桃花滚滚流，春风细柳，系孤舟，有时钓得金鳞物回首，前山月已浮。
拓钵归示杨古玄居士
紧，俏草鞋入市，来婆婆也，自笑余呆家常元，不添些子，依旧低头空钵回。
示王古宗居士
邻家犬吠，启圆通何事，时人耳独聋，更向山中，求解会不知，日已下溪东。
示杨席珍居士
白发持竿，坐钓矶，苍山，洱水送春晖，何时破浪，金鳞子一上钩头，得意归。
示张国柱居士
一年一度，中秋节，惟有今年分外别，孤月团团在汝心，殷勤教我，如何说？
示杨闻谷居士
多年静坐觅心，王不识心，王每自伤野竹室中三顿棒，回头满地，散天香。
示刘自北居士
石霜，已夺裴休笏，嵩寺还，征自北心未必古今分两路，看来只是白云深。
示祝天美居士
世外高人，坐白莲心如水月尽，秋烟不知，亦有攒眉客，直向深林，访酉仙。
示张师征居士
年年溪上，弄春晖，百鸟啼花隔翠微，日出乘舟沿水，去月来，罢钓旁云归。
示杨腾龙居士
不知嵩少为谁言？见说神光雪里，论皮髓分来戊底事，低头下拜，可酬恩。
嵩山野竹禅师语录卷九(终)
嘉兴大藏经 嵩山野竹禅师录
嵩山野竹禅师语录卷十
鄂 州参同门人宗宏 录
鄂 州龙光门人宗上 潞南州兜率门人宗坚 同编
杂偈
褱竹元竹眉二子
拂衣昆海，是春时三楚为家未可知，不见衡阳，归雁至空教，老眼两行垂。
寄兜率坚长老
住院心，心要细微，减言敬事，用恩威若云，宽猛俱无济，那得人人尽上机。
与升首座
海光昨夜净西楼山，色苍苍月一钩，自是渔人知我意，钓船系在蓼华头。
与总戎王居士
挟纩，当知惠爱深，英雄入塞，骑骎骎寿亭一去空千载，此日浮屠见沛霖。
送鼎西堂吴门代省
云山万里，别哀牢南下，戕牁放小舠，此去姑苏，宁大父趋庭，切忌试吹毛。
送方伯李护法迁浙中时开圣老人在吴郡便寄起居(讳本晟)
清香夹道，海棠红，皂盍行云：向浙东，何用衡阳？南去雁家书一纸，便吴中。
送磻溪王居士
吾家住在古城西，水鸟声，声叫柳阳，回首亲朋，无信字，故人独有老磻溪。
寄胡凫庵居士(讳钦华时许作嵩山碑)
何事书淫惜此光嵩山不放照幽堂，曹溪南岳，千年石缘字，犹能记宝坊。
赠兜率坚长老
三尺，青蛇开紫电十年，得自长松院，和韬分付不磷，儿归去临机，看转便。
赠报国海长老
文水潭鱼极细，文孤舟乘月，向江濆有时，钓得鱼儿出好，擿丝竿笑晚昏。
赠臻监院
一坞红英映，草堂闲师，才见便还乡，如今折赠臻监院，别是玄都观里香。
赠总戎线居士(讳维明)
嵩云带雨润，江皋横海将军在不毛，令肃严更县，夜月，南方小丑，漫称豪。
神武军威徼外，陈当时出塞车邻，邻灵山旧识，公还记，共坐嵩山，咏早春。
赠总戎祁居士(讳三升)
亲擐戈甲塞云，开手握青蛇，气喷雷走马虎溪，寻胜迹，云房无力，下床来。
赠李廷弼世袭
石霜一个，无鑐锁巧，手欲开不得开，却被郎君轻一击，火星迸散满崔嵬。
赠竹水张居士
知君爱竹，又爱水竹高水净，青山里，或时背手夕阳，斜一笑一歌，深有旨：
答龙光上长老苦雨之作(附上偈)
铁鞭已在山僧手问尔，龙蛇何处走，如今六合青冥，开跃跃，依然不出斗。
好把珊瑚鞭在手东椎白日金轮走苍龙跛 如驱羊卧看银河横北斗。
前韵赠坚升二子
逢人垂下，黄龙手，几番申缩，金毛走神睛，双点真龙儿，破壁天飞戾，北斗。
再答上长老(附来偈)
无专申出，拏云手吓得丰隆，下地走，却被龙光收拾归，金豪万道，射牛斗。
等闲筑着我师，手满纸云烟，随手走放在奚囊，玉匣中犹余光怪拂，南斗。。
寿轩翁高檀越
箫鼓张筵，可壮观百年，此祝复何难，篯彭不审家何处为我邀来一醉欢。
寿岩若陈太守
白榆，昨夜支支，开散入锦城，大府来尽道，梁州贤太守千春治此，字婴孩。
寿佛髻罗居士
鹫峰寿量称无尽，好笑人间，贵百年瑞霭，高门初度，日衔豪，一为写新篇。
寿我侍者(我楚雄人)
鹿城城外白云横，此日阿充旁，晓生好看，蹋翻紫顶月，苍山雪浪，任从烹。
次大众勉学二绝
寓内浮名也可删心，原始得接，嵩山莫愁尘外，无深趣白石，青溪好掩关。
旧时尘务，未能删瓢笠，何须寄此山，方寸清来，无一事南公也，免揭三关。
示嵩元禅人
衣囊柬束，到嵩山云，自无心水自闲，只把此间闲到底，不须持钵向人间。
华书记被犬伤
抛闲信步入城游，砧急家家，九月，秋忽遇子湖，帘外犬，亲遭一口，笑不休。
示无用知客
云水纷纷无尽期，茶杯谈笑，切须知恐防大伯咍咍笑，又咏枯椿旧处诗。
示显宗禅人
蒲团静对竹，囱时花落花开总不知，莫把此间容易得卧龙，当日也难期。
寄洞庭贺居士
少陵去后，草堂灰冷落巴山，千载来月照洞庭，万顷碧，不知新句为谁裁。
高囱研墨，写新诗，下笔未能，又引疑始信，昔人言不误吟成，扭断数茎髭。
寄参同宏长老
虎须捋得才，盈把凤翥龙骧，看作家不是，嵩高真骨肉如何？掌上有灵蛇。
寄盛守元居士
百劫尘缘剔得脱，寻花趁柳也，翛然，此情便是毗邪意，何用他家五味禅。
示陈元柏居士
金山室里寻床座，四大元无五蕴空，玉带输来，千古外桃花犹自怨春风。
示浑朴熊居士
苍苍庭柏语来，真老子不将竟示人，若谓谈玄终不实，不知何地，觅芳春。
示傅云景居士
本常之理，未能知埽地焚香，看是谁者里？忽然头角出青天白日，复何疑。
示佛秘冯善人
未知谁脱复谁？缚太末，虫儿吞却雀，此意疑来几十年，犹传普化空摇铎。
示佛性刘善人
从来者事无多语，一个平常心自许，黄叶，西飞旅雁南，秋风析，析吹禾黍。
示何宗古居士
天晓山前，白雨收鱼竿，又理向溪流，谁知自弄，钩头饵眼看，清波不计秋。
示杜可美居士
禅心濯濯，似秋月三十年来力已竭，举似公家，知不知，若知归去，莫轻忽。
示佛真叶道人
好个庞家，回向句荆钗，脱下走盘珠，千年法社无消息，且喜，今朝汝自符。
示王大定居士
一曲，无弦弹未已，同人闻得，便欢忻松门，自此堪长啸，秋月浮来，可赠君。
示宗益王道人
红尘，岂是隔清凉祇，恐牢牢着戏场报汝，常光元具足，不须此外别商量。
示吕离我居士
斋心事佛，只须真莫掠虚名，笑杀人，直与苏黄同鼻孔，超然韵出劫前春。
示殷佛美居士
者事吾徒，切要知临机全不着，思惟请看信手拈来药，即使膏肓也，可医。
示罗佛髻居士
乌藤七尺，验云水尽，抱头皮护痛痕，不似君家心更切几番，走马到龙门。
示汪永善居士
香匙，手里拨卢烟，此是诸方上，上禅无那汪君犹未彻，徒劳高步向林泉。
示袁宗启居士
世尊无说，我无闻此语，分明举似君正体，堂堂无位，次归家，切忌骂慈云。
示曹一祯居士
夜静残镫，在草堂囱前寒，景动轻霜，道人纸被烘来暖，一觉安眠，万事忘。
示王东城居士
横担一竹，坐茅庐，有客相寻，忽下驴借问，君家何处是门前五柳，是吾居。
示陈贵吾居士
山家充钵，是园蔬，岁岁年年食有余，更问住山消息，子蒲团，夜夜月来，初。
示李新初居士
暑气相催，到上方松门，草阁也清凉卧看，拒霜华满树，西风扑落，上衣香。
示傅玉环居士
相逢尽是热心，人未肯休归，闲此身独有傅君情可爱，时时顾我，咏阳春。
示傅褱吾居士
卧龙山下，芭蕉石石上莓苔深可尺，一片赠君，君莫轻有时价重连城璧。
示涂成衣
看水寻山，情自说娘生鼻孔，何曾别翦刀遗下，响丁东，此事分明，都漏泄。
示王如月居士
雪断夭桃映水，红阳春满地草，茙茙文殊面目，无臧处一任，风吹日炙中。
示姜如鹗居士
无情说法果何长？拨着卢头，柏子香，自是尘尘声动地，痴人犹自播，雌黄。
示王一贤居士
团团秋月，上溪东素景，如霜下草芃，好个瞿昙清净眼，何妨说与白头翁。
示李干如居士
尘心洗净，可逃禅，静里烟华别一天，若是翻然，开醉眼骑驴，何用到林泉。
示徐居士亨
捉下猢狲即便休，闭门高枕，乐悠悠，此时有问，如何道拈起茶杯也，好酬。
示江寂永居士
白石岩前，烟漠漠闲来石上看松鹤，只须骑鹤白云专莫向人间，嚼糟粕。
示罗洪才居士
列圣微言，理可求囱前草，缘未为优，山僧无者，闲家具，日日高眠，接上流。
示刘济舟居士
当日张弓二十年，三平一见开胸臆敲床，自是醒韩公借问济舟识不识。
示宋荣禄居士
儒佛何曾是两般，埽除删述，各相关，不知别有风流，事只在相逢一笑间。
与王臣举居士话旧
一别锦江，十岁寒家山，回首几摧肝，逢君又话乡中事，夜半残，镫泪眼看。
俗士病革因示小偈
伏枕床头，苦病身，如今易箦，欲抛尘，要知此去家何处？可问莲花国里人。
示戚道明居士
秋霜打动，庭梧落惊起，高支三两雀此意，明明着见闻，如何却说空无作。
示王国柱居士
日日囱中礼，六时金台，有路预为期，总之未了，目前事，拓足他方白蕅池。
示方任周居士
从前谬，向经中讨，此日方知一字，无种柳栽花堪自乐，不须别处费工夫。
示符圣道居士
去尽尘缘，与野马何空何有？亦何假始知万象一毛，中魔佛相逢，正好打。
示毛宗明居士
青眼高歌，白日里不僧不俗，是何宗瞿昙老子也难识，薄莫骑牛入乱，松。
示王渊源居士
清心绝欲，坐间房便是长生第一方花落花开情自得，何山，何水不幽香。
示杜体贤居士
大业心，心在圣尧，深褱精一老渔樵，杨雄去，后无消息，此日逢君意自销。
示岳良壁居士
拄杖颠东，拂子忙，砖头瓦块，费商量瞿昙，一有拈花事，千古虚声落大唐。
示陈语石居士
烦恼丛丛，是焰光未能勘破苦何长？回头若醒，尘缘梦便到，如来大寂场。
示佛印婆子
佛印圆通耳，独云：由来堪忍，诏声闻慈航，欲尽众生界，无那顽皮志不勤。
示佛明婆子
道在常情，须理会非男女相莫涂糊，古人虽说无名字，吃饭，穿衣岂是无？
示佛见婆子
宗旨，今时岂易扶？几番困顿，几番稣，虽然，得个蒲团地也，笑功成万骨枯。
示叶佛显居士
本来底事无名字，教我如何安得名？昨夜前村深雪里，不知何处笑歌声。
示易佛本居士
佛说，何曾去一尘，闲花野草，自天真须弥脚下，沧溟水浸，杀鱼龙笑杀人。
示赵佛住居士
本来无住名真住，佛子缘何？信未能？若使虚空开得口，说时依旧未相应。
示郭足法居士
方自方兮圆自圆，道人活计，此为先咽喉，屏却如何道三个？猢狲夜簸钱。
示李贤友居士
山风摵摵，陨霜露看，看高梧秋已莫促织，鸣来懒妇惊道人，何不趋归路。
示王国才居士
熊耳山前，断臂师一钵，传来是几时？莫谓如今消息尽，慈云庵主也，偏宜。
示刘宗法居士
山僧无法可相传，问：着当央痛，与拳旷劫无明，从此息朝，朝莫莫自天然。
示范世德居士
斩水苍山两地，秋单车昨日到梁州，迎风一掌能相委，白月，青天各自休。
示王国安居士
相逢惟说，宕渠边回首，身前事枉，然何日还乡，寻故老，为余问讯，李青莲。
示黄玉征居士
九月九日昆阳里闲看，秋园落样子，篱边醉杀，陶渊明笑倩旁人为扶起。
示杨宗文居士
雷奔一喝，勘来专却道明明是此旨，更有苍天两字冤，何曾悟得自家底。
送江希贤居士
西风昨夜落青梧，又见寒砧草木枯，十载梁城，惊岁莫明，朝回首是东吴。
章祥宇居士以扇求偈
挥豪欲草扇头诗尽力，画来无一字引得镫，笼笑不休为君，投笔惭无地。
示马神超居士(紫竹庵托沧江)
行尽深溪，紫竹庵禅房，华木映晴岚，秋来一碧如天镜，应看银河下空潭。
示张一啸居士
日下松支，景渐斜香风十里，道人家一腔清趣，能消受散，步长堤送去雅。
示王如鼎居士
何名清净，何名佛草木河，山人畜物，缚作一团，置掌中，莫教滚滚，如波沸。
示金之鼐居士
万事经心，溺是非一丝不挂也，轻微，请看聚散，白云景到底，何曾有所依。
示杨文季居士
秋老边城，木叶空，太华风雨，夜蒙蒙更残，忽霁昆阳，月一片，清光落浪中。
示张正颜居士
寂寂山房，月一钩风，移花景过，囱头几番，欲绘金笺上，只恐王维也着羞。
观潘契空居士箑头诗字口号
字妙诗，工远擅场，右丞千古笔生香，莫云不是，前身事一度，思来笑欲狂。
寄刘善用居士
寄语忘情，客可来山中，静极白云 河梁，亦有清秋月，好共知音，酌茗杯。
示李仁吾居士
道者无心学汉诗，闲情疏散，是便宜相逢，有问曹溪旨，一掌分明，赠故知。
示舒隰原居士
物物何曾别？性天祇，缘染污各纷然，如今说破虽无异，一个鼻头没半边。
示杨裕德居士
有心说道，道非道无意谈心，心自心一个蒲团，缄口坐高天，白月，上幽林。
示王居敬居士
露湿疏林晓雾，吹秋禽啼，在桂花支如何此意？人皆见不省，从前梦幻时。
示郑洪仁居士
世事，看来如野马，人情不实，似潺湲，纵然玉帛千厢满不及道人，一日间。
示申宗琳居士
烹茶酿，酉也如如此，是西林高士居亭，上问余玄要意青天，一啸落池鱼。
示宗玩婆子
油糍擿去事何如？一掌当腮，信不虚火里生，莲香可爱，声名百代，播群书。
示宗缘刑夫人
当年，秦国扣禅宗无字，彻来笑，别峰心事，恐人传不尽亲书入道，语重重。
示载谷郑婆子
道在迩而求诸远，饮得茶来，忘却饭忽照菱花省旧颜，翻然顿足悔来晚。
示曾一诺居士
嵩山敢自爱林泉，总为云峰许我眠法，社夌徲非不惜，如今半是野狐禅。
示不及徐婆子
一剑挥空及不及此谈，终不落阶级，转身若不解，真机方寸，何能袪妄习。
示于登江婆子
散手千岩，未是玄银河扑碎，始悄然有人问尔真▆息，遥指蜀山万点尖。
示陈待沽居士
吾侪一柄，龟毛拂，别是人间无价物，白石先生也，不知空教居士来相乞。
示李宗韬居士
尘说刹说炽，然说朝朝莫莫，何曾辍李君归去返，闻闻识得从前冤可雪。
示宗祥刘婆子
衲僧尽是老婆儿，此语闻之也，大奇，近日梁城刘铁磨娘生，鼻孔要人知。
示张希声居士
卧龙不说，聱头禅有问，当空筑铁鞭，只教偷心无避处，他年免得哭苍天。
示宗希蔡婆子
六子生来，人未遇如今者个也须抛嵩山问，汝如何？道无翼鸟，儿起鹤巢。
示杨完素居士
毗目仙人失却口，嘉州大象向南走，蓦然撞着，桃符神两脚，踢翻白额吼。
示江佛道居士
春朝细雨下，长空北去，翩翩万里，鸿借问拖泥何所事？幽溪蹋碎落花红。
示龚安然婆子
风雨潇潇洒，碧空松云密，密送飞鸿，道人欲契无生旨，且看东园树，树红。
示尼维量
辞亲下发为僧，事不务真心也，枉然若得一期，桶底落翻身，便是祖师禅。
示尼还辙
孤标一榻，坐间房阅尽，人间四十霜，回首丝丝如白雪，名高兰若净天香。
示一舟船头
芦花渡口，一孤舟云衰，雨笠自风流，有时卧唱，华亭曲应是无心同海鸥。
示大坚禅人
不是挂冠图小急，都缘学佛价难酬，于今欲入慈云室，只是深防棒血流。
示似我禅人
者个须眉不是，我才离者，个便相左，何如抛下了，然知斗大茅庵，独自坐。
示南岳德监院
话到为僧，未是难，鼻梁摸着始心安，请观思大当年事三世，吞来岂是谩？
示会元禅人
飘飘一笠，汉中来，万里梁城得意，回归去三川，寻古佛草鞋，破处骂吾侪。
示李靖邦居士
雨后烟光净，北斗轻风，细细动杨柳，看来不是眼中尘，无那君心却自负。
荐万恭人陈氏
者个不生，元不生挑镫，未必暗中行从，今识得本来百鸟语，松风祇是声。
吊王秉和居士
十载昆明手，共携来风去，雨每嵩西，哭君何事？抽身早孤，我云瓢在五溪。
吊王长山居士
推破名缰利锁关，翻身如月，涌千山毗邪，有问，须亲对白石，青松解笑颜。
嵩山野竹禅师语录卷十(终)
嘉兴大藏经 嵩山野竹禅师录
嵩山野竹禅师语录卷十一
鄂 州参同门人宗宏 录
鄂 州龙光门人宗上 潞南州兜率门人宗坚 同编
杂偈
示愈书记
初日当囱，晓色青山满，岫晴光，悄然快活，松下何必丹丘石旁。
示祥监院
早夜勤勤不倦，金陵老子风规有时，摸着鼻孔，与汝一根竹篦。
示和侍者
旷大劫来，一物朗然，逼塞虚空，此即相传的事原，原委委何穷。
示敏侍者
槲笠草衣，几载芒鞋竹杖，平生如何？更问消息，别指篱前菊英。
示珏侍者
不变不迁，不改何思何虑？何忧庭前，百尺松子，每向其中，卧游。
示学侍者
山中学得无为懒把残经，对月千七百则葛藤，何为成佛之诀。
示牧之禅人
沩山一头水，羖随处拖犁，抴杷莫道，无人收管。牧之也，解倒跨。
示近山禅人
谐去谐来，十载脚跟，下事浮沉室中，问我宗旨，且听树头鸟音。
示不同禅人
荆棘林中，不住翻身，却到慈云，来时步步思忖，何者是吾真闻。
示湛涪禅人
巾瓶钵杖三衣，四海五湖，任往荣辱，自然不干，何须别问安养。
示悦也禅人
欲醒吾家法，眼棒头别有根源，若将学解为胜依然，三世佛冤。
示石云禅人
深山寂寂，禅室何事？心心未闲，不若通身放下，自然万虑俱删。
示指南禅人
落日霞生，万壑山灵，列幕环屏，回头石上，东顾山色，胧胧杳冥。
示佛旨禅人
止说偷身，学懒那知学，懒非间懒闲两字，无取冯他日上松关。
示会一禅人
旷劫汪汪爱水，今朝一沥倾干，只谐明月来往，一切尘缘不干。
示空碧禅人
山僧不解谈禅，亦不与人讲究，晚来散步长廊，不觉依然漏逗。
寄白马讲主
白马峰前，翻经青莲华里，悟理高原，凿井之喻，举世何曾惺此？
寄古问禅人
江头一片明月，白露千珠草头，借问广寒，何兔捣药闻之，满臼。
示觉一禅人
欲识死生，觉性莹然，觉一恢恢此理，若知真实原，非槁木寒灰。
示大一禅人
月来原自渡口，云：去无非峰头云月，往来不尽，时时醒我双眸。
示仲安禅人
阇黎发足金陵，四海名山过目，今日相逢，益州挂锡三间茅屋。
示不悉禅人
为僧独贵，清真莫学劳劳度日，动静常常中规，自然大道安逸。
示不易禅人
不明生死云何？须究西来，大意只到佛魔两忘，神珠一颗自至。
示岫云禅人
色色空空世界，潇潇洒洒人家，且过眼前日子，任他说落天花。
示三目禅人
摩醯三目难鉴，衲子相逢若何？古人别有方便打鼓，且听笙歌。
示明旨禅人
欲知明暗之旨，晓夜何常，两边明暗抛来，莫管回头，蹋破三玄。
示净月禅人
月中桂子垂朵一夜，风来送香，鼻孔依俙，识得开眉，便见清光。
示尼宗一
至道祇须一言，自然体露金风，且征何者是道？只可返寻己躬。
示尼安然
三尺竹篦悟得。任他东土西天。慈云不是多口。祇要女心了然。
示广国宋夫人持法华
礼诵莲经竟日。言言字字深香。有时念到宝塔。便是俨然法王。
示贺居士宗福
为仙为佛高志。只在当人一决。若是因循日子。依然错过时节。
示雷居士远
地僻山幽可静。溪清石怪堪情。看他鸟弄春日。支上一声两声。
示戴居士璞
住着山中几载。日高犹自贪眠。为僧得到如此。何必羡他大贤。
示阎居士禧
宿昔闾丘居士。相寻拾得寒山。遗来一片明月。至今犹在林间。
示张居士印
西来大意何旨。白日朝来水东。剔起眉毛便是。莫教错过此中。
示白居士恩
山头锦鲤如雪。海底金乌若鸡。今日为君说破。明朝各自东西。
示徐居士太原
君家住在何处。身上犹带落霞。早把机心放下。冯他碓嘴生华。
秤锤虫蠹久矣。不见不闻随他。前三后三省得。即是吾家叉牙。
示何居士常
迷悟两涂未判。端居看是何物。分明一段天真。不是依俙仿佛。
示王居士幻
十类众生是梦。三世如来梦人。山僧为你直道。尔我亦是浮尘。
示杨居士显
野马如无玉络。奔狂之性何调。学人弃此绳墨。未免伴奂自憍。
示汤居士昶
万尺寒潭把钓。细鳞无意吞钩。可怜袯襫渔叟。香饵翛然别投。
示众
今朝白礼诸人。事务不烦问我。有求佛法因缘。但指庭花几朵。
山僧虽是村翁。领众何常废礼。只是寻常鬻饭。不曾别有臧否。
示陈居士万
多年失却宝所。今日相寻道人。话到无生奥义。何劳抛弃红尘。
示丁居士辅
祇知凿井高原。不识水源就下。纵是施工百生。何曾有滴如泻。
示易居士生
早晨洗面穿衣。下晚上床脱袜。申手去摸枕头。不知打着心月。
示龙居士智
一艇闲游性海。兰桡打倒须弥。此是大人竟界。非同缘木之龟。
示龙居士干
无说无传圣道。有为有作猿心。一豪不去分别。当下全消古今。
示赵居士本
佛心无住为本。道者无为是根。无住无为不二。镫笼露柱何言。
示王居士朗
山门佛殿相对。土地金刚斗拳。既是旁人不识。随他明月前川。
坐象岩示昆明诸子
象岭岩前独坐。朝昏满目烟云。回观隔岸松子。依旧落他见闻。
叶上欲书半偈。枯肠括尽无能。不如石上高卧。此事全超一乘。
示许居士三山
推落匡床枕子。惊起檐树鸣鸠。安南城里收贼。塞北山前失牛。
示刘居士应文
才见提刀出塞。又来捡点家珍。两重公案无别。可谓全咏法身。
示陈居士宗性
道人识甚家风。手里把个木勺。惊起甑箄摇眉。镫笼筑破双脚。
示石居士廷瑾
槿篱霭霭云合。石涧潺潺野水。入路分明不差。几曾轮转生死。
示李居士可植
松直棘曲之理。鹤白乌玄之言。唤作归家时节。何常悟得心源。
示许居士云盛
诲人不是不切。回头恐落虚名。偶上东山散步。月明一坞松声。
示崔居士天寿
般若深谈四相。法华喻说三车。究来都是闲事。且坐室中吃茶。
示徐居士伯迁
月照前峰石色。风吹上涧波声。谁知见者难识。仍教孤他此情。
示杜居士三元
水水山山画图。风风雨雨世界。从头柬点将来。智者如何蒂芥。
示徐居士化淳
骑牛觅牛痴矣。上筏舍筏愚甚。一切是非莫存。自然华屋高枕。
示祝居士良杰
杰出中山独步。虎头燕颔称奇。指专亦有明月。返照必然得之。
示徐居士大成
大事因缘不别一挥。智剑心寒成仙成佛。多事间看前峰月团。
示张居士希舜
消闲无过山家。万岭清风素霞。闲到峰前一曲。树头惊起飞雅。
示郭居士成功
道学无非方寸。逃禅何用求心。自然应物如镜。一切魔王敢侵。
示平居士不二
吃饭穿衣不二。提瓶把碗偏同。鸟啼花落岩下。悟得从来法空。
示王居士世统
七尺躯中性灵。无专落在风月。今朝落脱些儿。便上莲华一筏。
示陈居士栋
万木森森岩石。风吹瑟瑟清音。禅房有此幽韵。任他世上浮沉。
示张居士自起
一根既得返元六处。自能休伏二十五人。圆通当时名起天笃。
示曹居士成功
石巩一弓廿载。三平方露胸襟。当阳两扣弦子。圣箭犹传到今。
示张居士登高
碧鸡午夜啼寒。金马日中嚼雪。分明好个风头。只是当人不决。
示罗居士守库
当年济北三玄。今日嵩山一喝。莫谓古今两涂。总然者点生活。
示张居士天祥
瑞像道人不取。道人只贵心光。问余何谓心光。依旧龟毛尺长。
示史居士得功
空华阳焰潭月。三个本来不真。若谓竹僧错判。何妨缄口残春。
示薛居士联
带月连云草坐。石头为枕高情。了然松韵徐响。不胜笙歌几声。
示程居士云凤
相传大道多载。只是无人承当。所以慈云一默。管他东土西方。
示张居士朝玉
佛殿苔生草。合然镫过去。慈尊门前没个消息。佛法有谁一论。
示陈居士拣
至道惟嫌柬择。洞然明白何诠。眼光烁破天下。南北东西见前。
示王居士尚勇
道人一个蒲团。四海任他游戏。若问如何是道。倦来放下憨睡。
示王居士应显
青峰阴里高卧。白水溪边放船。此是维摩妙着。冯他天下相传。
示马居士显祥
者个渥洼骏骨。有时啮膝千里。非同款段腾蹋。所以名高野史。
示刘居士文圣
井市山林不二。春华秋月相期。嗟乎者段三昧。须是达人乃知。
示曹居士应桀
良骥从来贵德。蟾蜍亦重精明。余闻先佛心印。不是虚头假名。
示王居士良友
嵩少安心可师。慈云勤道良友。莫谓古今不同。虾跳何曾出斗。
示赵居士良佩
啭啭支头鸟语。闲闲林下人家。夜来一轮明月。客至两杯闵茶。
示殷居士自常
举世无人好道。满堂尽是闲僧。虽然有个居士。何曾离得爱憎。
示吕居士友才
我辈相逢话旧。芝兰气味相投。落花流水游戏。谁管南州北州。
示金居士成功
金刚撝散魔军。慧日光开暗室。瑞草灵芽不珍。端然领取真实。
示李居士国珍
曲说直说两路。宗通说通一门。分明只字无得。便是归家之言。
示郭居士朝凤
松鹤巢来古树。钟声散入平原。此中即是宗旨。更要阿谁一言。
示张居士弘名
心佛众生名字。泥猪癞狗生涯。明明如何不会。驴鸣犬吠从他。
示张居士计美
世人百计生涯。懒汉只消一事。日日蒲团石上。闲来便是浓睡。
示王居士文柱
古镜生光似雪。自然方良潜踪。骑牛忽过松岭。管甚春风淡浓。
示肖居士二卯
竖起一条铁脊。打开半个疑团。了然当下成佛。何必重重细看。
示汤居士国印
先佛一枚海印。一印万象森罗。谁知落在君手。何妨来往娑婆。
示温居士泗
生死关头识破。端然成佛多时。坐消昆海明月。踢脱凡情圣知。
示张居士权
参禅本自求悟。断妄何须猒迷。只把吹毛利剑。圣凡情见排挤。
示张居士教
菩提烦恼如焰。生死涅槃似沤。若是安心选佛。秋高月上芳洲。
示黄居士宗
数日不打口鼓。安闲自在烟村。刚才摇动檀板。笑破诸人面门。
示王居士道
利门名路元假。山鸟溪烟可寻。若问道人乐处。翻身又上幽岑。
示金居士豁
如玉如冰如水。若华若鸟若晴。道人祇此坐卧。佛来祖来懒迎。
示杨居士鹤纪
少室安心断臂。两重公案纷纭。不如言外求之。免堕从前见闻。
示冯居士文魁
道骨千生练就。衣珠一日何明。逢烟如可休去。到底逗遛半程。
示保居士佛手
小往大来名泰。轻清重浊两间。见闻不住声色。是谓佛祖之关。
示杨居士中立
密云密布三千。一雨普沾草木。唤作如来大慈。亦是指马为鹿。
示余居士不一
劳劳终日持佛。只是恐防错认。若谓佛居净邦。目前安得随顺。
示罗居士郁
郁郁黄花非外。青青翠竹本真。总是当人佛性。何须猒弃芳尘。
示杨居士茂
众生诸佛眼孔。只在吃饭穿衣。直指出来不会。枉然此个真机。
示耿居士迥
秘魔擎叉奇怪。沩山笑里戈矛。慈云不是无语。却有一条棒头。
示俞居士永
秋日芦华华下。钓鱼舟上坐歌。分明一个船子。元是华亭头陀。
示熊居士昌
杀佛杀祖云门。夺人夺竟济北。正好一坑活薶。免得是非两贼。
示李居士继
学道当如埽地。只须埽到无尘。了然一片干净。莫管谁为假真。
示刘居士时
室中请益禅学。善恶两关莫取。父母未生面目。分明祇者言语。
示刘居士龄瑞
维摩病中说法。嵩山埽除药病。拈起拂子便打。少室亲行此令。
示雷居士奭
大雄峰顶明月。光含万象森罗。世人祇是懵董。不见目前奈何。
示蒋居士嘉
金马碧鸡坊下。太华昆水之间。悟得眼前景物。谁为生死两关。
示王居士晶
赵州一个绳床。野竹一间草屋。受用虽则不同。从教天下相噱。
示舒居士章
鼻祖西来直指。虚虚豁豁性天。娘生面目全在。劫火从他洞然。
示杨居士智
山上鲤鱼破浪。海中尘土坌天。指示当人不信。生生错过目前。
示孟道人奇
奇哉鼻舌身意。三世如来安宅。更问如何是道。赵州有个庭柏。
示陈道人瑞
为人为仙为佛。祇要吾徒志坚。一点明明会得。便知父母生前。
示朱道人惺
勤行德业为首。道眼处处圆明。信手摸着鼻孔。元来不自娘生。
示张道人映
心佛众生不二。众生心佛何殊。会来三无差别。青青翠竹真如。
示毛居士安
地卢拨火谈道。了没一言可陈。若问那边理事。本来无妄无真。
示张居士寅
庵外石牛稳睡。火中莲子飘香。西来大意如此。义气全章法堂。
示沈居士鳌
不二门中何物。梅花帐里真机。堪怜一段消息。落得人前是非。
示熊居士易
不种梧桐免凤。多栽绿竹引贤。道人虽没文行。却有祖师别传。
示闻居士圣
无泥内外中间。岂云闻见非尘。虽然不是真智。了得从前之因。
示张居士实
惟此一事真实。本来何有三乘。千头万绪归一。旷劫无明可冰。
示谢居士有
一段西来妙机。许多大士难识。今时纵有些儿。究竟何曾得力。
嵩山野竹禅师语录卷十一(终)
嘉兴大藏经 嵩山野竹禅师录
嵩山野竹禅师语录卷十二
鄂 州参同门人宗宏 录
鄂 州龙光门人宗上 潞南州兜率门人宗坚 同编
杂偈
示克礼禅人
溪深勺柄三尺。水静渔歌一湾。此事无人举着。随他狼藉松关。
示择木禅人
佛见也须括去。是以乃可安闲。一身轻似云叶。始得把茅住山。
示阔安禅人
钟声晓出千峰。秋雨夜来几点。打着阇黎面门。可怜犹作空闪。
示等齐禅人
竹杖敲开顶盍。眼光映着眉毛。如何者里难会。却去寻李问桃。
示豁山禅人
一口钵盂放下。半闲茅屋随缘。清泉爚孰三碗。力倦方床可眠。
示普济禅人
静住深山几祀。不曾拓钵梁城。非衣己自知我。白米朝朝满盈。
示玉和禅人
嵩山华木春暖。古寺云烟静深。放下蒲轮且坐。流莺啼在西林。
示二木禅人
顶门有眼须见。草履无绳莫抛。信意行将过去。山中也好诛茅。
示牧山禅人
落日青枫江上。西来几处渔樵。看他一种佛性。天然与理俱超。
示纯白禅人
椎杀山前石虎。打翻殿上镫笼。不知何者为佛。但见日出海东。
示遍谷禅人
春莺啼上烟华。白雨倾来竹树。打着心头不知。要人指个入路。
访昙华上人不遇题壁而还
南来一衲潇洒。荷叶翦成练衣。我欲相寻庵里。元来拓钵未归。
听琴
流水分明指上。高山移在庭中。转身一曲凄惋。洒洒柳雾松风。
渔父词
芦华一系孤舟。便取白鱼换酉。明月湾中自倾。醉来仍卧溪口。
潇潇洒洒平生。往往来来洞口。忽遇秦人两语。回头星已在罶。
种华
金峰卓锡幽居。且种几行松菊。松韵泠泠袭人。菊华径径香屋。
早梅
一支斗雪开来。冷艳微微出朵。只恐佳人妒忌。任他烟雾深锁。
入山
直入千山万山。管他两溪三溪。有时大笑岩口。惊起林中竹鸡。
题镫
一碗孤镫殿上。清光与月争明。小师好好挑拨。莫教非蛾死生。
题壁
饭食经行无别。挥豪壁上图诗。虽然高士诃骂。识者心必韪之。
山居
幽居日日清闲。不管声名荣辱。山下雕胡一掌。三餐往往丰沃。
示蒋居士武
看尽联峰集翠。峰头猿鸟几声。日莫牛羊下去。松关纤月初明。
示晏居士圯
不到石霜夺笏。非从铁瓮输带。顿然崛起庞公。一吸西江绝濑。
示何居士觉
当日烧庵伎俩。庞家百草风度。拈来勘验龙蛇。便是生机一路。
示许居士贵
钵盂不可安柄。竹杖何曾发蘖。放下手中盏儿。未常有物争夺。
示杜居士喻
山翁终日杜门。不是猒烦应对。祇要人人共知。个事全无向背。
示宋居士皎
油油出岫春云。郁郁旁篱野草。细看者个生机。不消别去寻讨。
示杨居士运
下马虎溪一笑。登楼见月高呼。总是清凉竟界。骑牛恐是文殊。
示石居士铿
当囱几树黄梅。临水数竿绿竹。梅上月来似霜。竹边露坠如霂。
示李居士祖
无头无尾一物。能宾能主多般。山僧一味闲坐。梅雨一湾两湾。
示彭居士节
檐前细雨涔涔。山外水云漠漠。且赏华茶两铛。闲来又上楼阁。
示邓居士靖
凉风吹乱芭蕉。细雨润回豆蔻。便是山中佳趣。不妨高卧清昼。
示陈居士璋
瓦砾放光动地。东瓜说短道长。者个句当不必。大家散步西廊。
示王居士昏
王瓜栈上新燕。郁李支头落英。不是知音莫道。恐他唤作闲情。
示朱道人煦
涔涔夜雨黄梅。漠漠水田黑犊。好个风流不知。依然只是徐六。
示王居士语
鸟语啼来漏泄。山华看去无名。见闻若不黏着。十方可以横行。
示何居士业
嵩山高卧云室。免得劳劳送迎。有问如何是道。子鳺支上三更。
示邓居士处
用修遗迹苔厚。玄鉴禅房草深。一段风流可惜。与君且酌东林。
示赵居士庄
桼园梦化蝴蜨。李伯昼成马胎。二子不知妄相。如何道眼得开。
示杨居士焘
仲尼精一无比。老氏婴儿绝伦。惟我瞿昙独步。十方总是天真。
示王居士塞
问我西来大意。塞鸿昨夜南飞。王君若也难会。更折一支紫薇。
示余道人局
仙凡一个棋局。日月两枚腐萤。倚槛看华看竹。不知春老山亭。
示陈道人准
佛说无心最上。我云有物难群。闲来且蹋松景。未必随他见闻。
示曹道人冰
蜡人几度如冰。道者何曾有实。放下一棚是非。端然坐致深密。
示景道人经
三拜何曾得髓。一言已是遭贼。看来金屑虽贵。眼里着他不得。
示汪道人湘
一滴虚空浸烂。何消滚滚潇湘。道人笑我无实。我也未曾着忙。
示柳道人竭
不贵隋堤万树。亦非白蕅深香。若得末山伎俩。管他东土西方。
示段居士戍
忽然昨夜秋砧。黄叶西飞满林。一领鹑衣有在。何消瞥起惊心。
示孙居士武
无琢无磨是道。有修有证非真。佛生两路无别。你道谁疏谁亲。
示乔居士鹤
一翮翼翼碧汉。数声清响前村。往来共我多日。月上待归闭门。
示汪居士文
理学知行合一。浮屠戒等三门。何谓禅宗之学。雪峰覆却饭盆。
示吴道人凌
是道非道勿论。即心即佛无争。只管掩室闲坐。从他泾渭浊清。
示赵道人甸
取得明珠在掌。不须别觅金丹。方知开合随顺。回首光生指专。
示胡道人默
三心开却人眼。亲到龙潭不曾。可惜都卢放过。任他随处冯陵。
示傅道人说
一个西来印子。如今落在梁中。是谁摸着师纽。我也许他立功。
示郑道人琏
琏也尊为玉器。不如心玉为奇。非男非女之相。分付镫笼不知。
示吴居士严
青山一坞春云。白水千群野鹜。莫将入道之源。落在见闻两路。
示李道人崇
学道贵乎无我。此言入道之原。嵩山不是饶舌。千圣从斯一门。
示李居士季
深悲象季浇漓。且旁南山打雀。不是风流衲僧。如何弄得手脚。
示潭道人秘
法印何曾秘密。心光如日当天。婆子若还识得。不须别问三玄。
示李道人章
要知庞子回向。拈取龟毛尺长。擿在东洋海里。回头百草生光。
示李居士淙
万派东流入海。千山西向摩天。谁知成佛之诀。此处亦有生缘。
示宋居士轼
每见宋儒理学。也曾口口谈禅。传镫虽有名字。未必心心了然。
示李居士碔
你也马头截角。我方龟背括毛。笑倒狸奴白羖。何妨椎杀猿夔。
示王居士玭
论道先须去妄。方才得近如来。然后拈起椎子。一下两边击开。
示方道人素
曰圣曰凡假名。无修无证光大。只饶万里长江。不免似条袜带。
示余居士立
说性说心伎俩。夺人夺竟生涯。嵩山一味闲坐。渴到起来鬻茶。
示郑居士洪
生死两关如何。直下穿衣吃饭。有时唼着舌头。好个见成公案。
示陶居士濽
五柳先生好饮。如今好饮何妨。应知者点消息。也在三杯五觞。
示李居士初
心心欲学般若。见色闻声若何。忽然跌落盆子。打碎山厨小锅。
示王居士沐
为君拈起苕帚。此处也须洞然。好个机关不识。回头只叫苍天。
示范道人沅
暑往寒来性海。歠茶饮水无生。日用寻常知得。不必问他净名。
示彭居士佑
秋水长天一色。此中便是真如。黄华折得盈把。自在安闲有余。
示赵道人尔
草塘荷叶钱小。江岸柳梢线长。若问西来大意。不须别处商量。
示刘道人盈
山华山斗额。菜海昆海谈玄。龙女献珠百颗。夜叉震动三千。
示陈居士沱
当日宝峰一喝。耳聋吐舌两人。千古门风不别。谁是前身后身。
示刘道人能
千山日暖樵歌。一水春晴钓艇。便是道人乐处。识来与佛齐等。
示刘居士致
者个如何说得。虚空未必能诠。当日李翱问道。止言月在青天。
示马道人涯
卧龙没甚生涯。惟有一条落藜。或问至道如何。拈起当头便批。
示赵居士泰
才然竖起苕帚。人便谓余说禅。只如犊子摇尾。且道是妙是玄。
示王居士晋
欲得不传至道。只须斫断根朱。躯中一物无取。方识眉山老苏。
示何居士既
不与镫笼共语。还同露柱相娱。识得其中妙理。便为了事凡夫。
示祝居士深
秋清云吐明月。水净光生蚌珠。一段天真不识。请看鹭宿平湖。
示王居士佐
静处坐观物化。怡然自有真如。粗心不得涯际。五眼未能一窥。
示龚居士基
素履安然进道。不知几度春秋。审君非是机钝。入路难将力求。
示范居士晞
竹里草亭僻净。溪边石径幽深。居来始猒尘俗。烹茶独个弹琴。
示李居士正
埽石高眠白昼。曳筇又向青山。若非世外人物。未必能知此间。
示姚居士赞
居山须远尘俗。谈道莫生妄言。此是高人法式。亦为成佛之根。
示谢居士晖
过去之言过去。今朝之事今朝。看来无甚关切。且向嵩山挂瓢。
示刘居士苓
因行不妨掉臂。移松也得茯苓。返身识得家宝。一切烦恼自宁。
示吴居士刚
不识金刚妙体。无明窟里回转。此番为女敲开。处处身光大显。
示余居士任
春山叠叠青嶂。渔唱声声水涯。达者风流泄泄。往来蹋碎烟华。
示闻居士普
广大如天普盍。辉光似日常明。者个果然会得。何妨坐卧经行。
示温居士模
一毛专上天地。百草头边祖师。不是其人莫说。恐他笑杀双眉。
示郑居士宜
好个见成法句。如何贤者无闻。吾侪不惜唇舌。是非还他莫分。
示李居士依
大道本无依倚。真如何用谈论。江清月白之夜。一曲高歌石门。
示周居士皓
浩浩红尘有佛。莹莹白玉无瑕。道人莫合双眼。此物何曾正邪。
示卢居士纪
何常佛性南北。管甚寤迷两条。只要单刀入去。从前心垢全消。
示朱居士怙
棒下不能领旨。且看抛下油糍。有时摸着巴鼻。始笑卧龙古锥。
示陈居士航
岳林一个神通。终日嗤嗤自笑。布袋向人解开。何曾有点玄妙。
示王居士从
世尊有个三昧。石女偏然宝惜。女也不妨眼开。看他是甚踪迹。
示李居士令
欲知衰世津梁。祇是手中拂柄。此处不消伫思。翻然寤得真净。
示吴居士忍
阶前石是真机。不别净名一默。如何更问嵩山。归去黑山捉贼。
示赵居士钟
梁山天半嵯峨。黑水江心怒吼。少室真机漏泄。木人空里招手。
示尹居士筠
几树寒梅厌雪。千竿修竹摇晴。分明好个归路。何用雷奔一声。
示夏居士恁
才言入路分明。露柱嗤嗤笑倒。不若支铛鬻茶。管他天色迟早。
示张居士诰
不随语默流转。脱去是非两岐。方寸全无一物。不知月上华支。
示钟居士坰
海上月光炯炯。树间华景微微。文殊老子三昧。知得全抛是非。
示关居士云
潇潇华雨春岸。漠漠香风草塘。不是瞿昙面见。空劳别觅丹方。
示计居士缘
道者不随世缘。蒲团只在山里。渴来一涧清泉。秋孰满林样子。
示张居士琳
囱虚月照空床。草密荒肥石径。不必蓬壶远寻。须知此地殊胜。
示王居士
半雨半晴岁月。不山不水人家。闲来石上趺坐。目送林东落雅。
示无垢禅人
蹋破万峰青。饮干千涧水。若求佛祖心。早须合却嘴。
示禅学禅人
林下何生涯。山前一坞粟。何须持钵行。却受人荣辱。
示法雨禅人
如天一味雨。万物从兹生。借问生机理。无臭复无声。
示唯识禅人
唯识识何识。唯心心亦空。迅雷下一喝。顿教双耳聋。
示溪舌禅人
禅者意如何。饮汤识冷热。闲看溪水流。日日弄长舌。
示觉旨禅人
宿昔谈心法。何曾知目前。可怜肝胆裂。空负百华然。
示不波禅人
早晨吃白鬻。到晚饥仍觉。此理复如何。马头初生角。
示融旨禅人
一条筇竹杖。是处得人嫌。拨着兴化了。结冤到驴年。
示轮旨禅人
新作出家郎。须明方寸事。揩磨日用中。可到如来地。
示慈航禅人
一钵一蒲团。随缘道自安。魔宫与佛界。是处得盘桓。
送霁禅人还水目
送女归山里。离亭分手难。殷勤精道业。莫只自颟顸。
示得心禅人
得心不得心。得心在方寸。昨夜子规啼。声声啼出恨。
示尼善逝
台山大会斋。此语传千古。分付汝研穷。努力莫茻卤。
示张居士蕴
慈云昆海上。张子古城里。味道几如饥。往来谈至理。
示陈居士见
从来无法说。教我如何指。明月照庵前。吾心常若此。
示宋居士槿
相见不扬眉。举意便知有。合掌向南辰。面面看北斗。
示蒋居士轮
本来无一事。何须更比伦。东峰日已出。华景落平原。
示孙居士文
慈云庵前水。太华顶上雪。祖意已了然。叫我如何说。
示戈居士息
寄食江城里。盘桓草阁中。问余道中事。日出寺门东。
示郭居士茂
尘中人寂寂。一物了然无。如此行将去。何须问老卢。
示孙居士威
月到清江明。风来桃浪生。仁者心不动。随处听啼莺。
示唐居士广严
佛法无多子。太虚一印定。泥人笑破颜。石女初褱孕。
示徐居士国伦
才欲见山僧。纷纷华雨堕。端然不外求。何处立功过。
示胡居士腾所
无我我亦无。有心心亦有。两关齐踢破。杲日当垂柳。
示龚居士卺
嵩山一竹篦。勘验五湖人。打得血流出。方才见本真。
示黄居士昱
要论无生旨。须教道眼真。秋中一片月。看看无纤尘。
示郭居士昱
良哉观世音。能超诸生死。故号大慈父。如秋月见水。
示熊居士继
佛本在愚心。亦不离此觉。若明此觉性。谁缚欲谁脱。
示钟居士庆
马头截角易。龟背拔毛难。岭上古明月。徘徊过石磐。
嵩山野竹禅师语录卷十二(终)
嘉兴大藏经 嵩山野竹禅师录
嵩山野竹禅师语录卷十三
鄂 州参同门人宗宏 录
鄂 州龙光门人宗上 潞南州兜率门人宗坚 同编
杂偈
西山杂偈
昆海澄清已泼秋。西山高卧看牵牛。人生无事须行乐。莫待星星白上头。
牚云筇竹随春秀。落涧松声逐晚来。村村野趣转幽翠。树树群芳向日开。
一局残棋罢戏场。百年兴废可悲伤。门前欲散华朝雨。且旁溪烟咏夕阳。
蹋蹋莓苔春兴奢。呼童敲火鬻新茶。衔豪拟画庭芳趣。回首青山叫晚雅。
十载曾经采玉兰。重来烽火半烧残。青山无恙松风在。且酌清泉镇日看。
商山岭下鸭城西。古树苍苍乱鸟啼。白发闲僧多种竹。寒梢百尺与云齐。
乱石岩岩倚白云。霜钟送晓散榆枌。分明一幅王维画。可惜和烟落海濆。
世外柴扉旁水涯。高冈华木亸春支。倚岩夜夜看昆海。惟有清风明月宜。
眺望青天明月珠。团团如玉向山隅。老僧自说儿时住。八十年来在画图。
一宿山中便欲仙。山花山鸟也纷然。主人注意能留客。又引峰头看杜鹃。
芒鞋竹杖宿江村。一夜猿声响北原。明日欲归归未得。又携瓢笠入云门。
麦浪翻翻四月中。海棠叶耎石桥东。欲将老眼看三日。无那征蓬已挂风。
采蕨
才[巢-果+失]春山放绿蟠。柔疑玉腕净疑兰。拓根虽是山中物。曾与夷齐有旧欢。
采薪
负斧登山山更幽。一声寒鸟上支头。雪华回首迷青嶂。不见江心放鹤洲。
岭外孤征两鬓寒。小溪风度雪漫漫。谁知万壑千崖玉。也作峨嵋一样看。
采芹
自识青泥姓字来。芳香几度共春醅。莫愁回首云溪晚。已见东峰月色开。
山居
放下诗瓢砌石篱。茅房常与白云期。厨芗蕨饭从来事。说似膏梁恐未知。
山中样芋足秋来。日日沙铛只自煨。饱食闲眠明月下。何须高唱酌金罍。
龙门奉和本师和尚喜雨之作
一跃龙湫白雨来。江天万里看风雷。虽然草木生机别。各自青青抱润回。
喜林上人至
蹋蹋歌声涧外来。手携筇竹打门开。莫愁草榻为君下。且酌蒙山胜旧醅。
戏书笔华馆
二月烟华满苑香。主人醉卧古亭旁。莫云往事梦中梦。今日犹存小洞房。
和云腹和尚四首(云嗣象崖珽)
僧玄谷呈云。公复梁司马四景韵。余读之极爱。神竟绝妙。可谓今日雪窦也。把笔和之虽不能与云较得失。聊自警耳。
涉溪
雨尽新晴照柳堤。绿烟深处乱莺啼。高人此际能消受。树树梨华香满溪。
心景
柳色莺声此见闻。如何别处说氤氲。嵩山日日间无事。倚杖高歌入水云。
寂定
山前雨歇转新凉。静入蒲团事事忘。囱外寒雅啼出月。不知何处散天香。
水月
秋河清极净无尘。素景遥遥映白苹。道者了然方寸里。此心欲寄与何人。
蝉鸣树底
轻烟袅袅动高支。叶下清音到莫时。几度欲题韵未就。竹风引雨过帘楣。
渔舟夜泛
空潭羕羕弄清河。两岸芦华拂细波。回首林皋纤月上。清辉白露坠渔衰。
罂粟
朵朵东园一丈开。浇红泼绿美人来。信知西子非凡种。曾是蓬壶旧结胎。
鬻泉
孤身落落向天涯。且鬻清流醉白沙。坐到月明苔石上。芦笙吹起野人家。
闻雁有感
广陵一夜倍凄清。鸿雁声中伤客情。同学少年多不在。如今何计乐岩耕。
看莲
漠漠清池水荇肥。香风款款袭人衣。玉颜已胜浣纱女。不用吴宫着绛绯。
过万松山
袈裟自愧乱戎常。病骨三年在异乡。借问蛮烟何日净。此山终是断人肠。
野望
天目山中响杜鹃。陇云如绛草如烟。春风不弃碧岩。里故遣梅华十里妍。
闲游
草绿东郊曳杖游。山华满岫隔林丘。溪溪黄鸟啼春日。回首云烟在岭头。
步友人雪中寻梅韵
寒芳昨夜一支开。玉骨冰肌隔水隈。仙种自应能傲雪。秋波何必妒香胎。
过准提庵(庵去长松二里)
家在小溪半亩田。每看松鹤避茶烟。闲庭夜夜东峰月。何必庐山种白莲。
再参荆南开圣老和尚
荆南再到逢秋日。三径幽香看菊英。北望秭归巫峡外。晚来万里莫云平。
遣兴
挂笠长松已六秋。残篇未敢入双眸。故人遥在南丹里。何日扶筇到虎丘。
自勉
莫怨风尘鬓已衰。好将铁骨傲霜梅。古人不自轻吾道。八十犹担杖钵来。
长松别灵岩老和尚
十载依违古夜郎。秋风晓送桂华香。寒蝉欲去千峰冷。黄叶西蜚引恨长。
诗瓢此日别愚溪。白雨清朝尽柳堤。不识龙山何处是。茅房无恙借幽栖。
岳色青青雨后真。出门长揖别西邻。山中有分堪高卧。只是深褱白发人。
孤踪几度白云陈。又见黄华向砌开。才得承欢今又别。安知泪向平生来。
衣钵收来去夜郎。轻身趁鸟又还乡。苍苔茅屋深山里。敢把虚名播四方。
己跃龙门三汲浪。非同点额落波涛。他年云外天蜚日。好看风雷撼巨鳌。
次王应龙居士韵
三月边城日气融。白云来去自西东。晴光几树催春鸟。空使繁声落草蓬。
闲坐
不翦芙烟贴翠茵。青苔石上老闲身。东风日日催黄鸟。坐看山华醉别春。
绿水苍苍系小舠。闲倾白酉复低谣。夕阳才向前溪口。又挂轻帆去石桥。
偕许刺史宋广文游龙泉寺
随云缓步上山楼。洞口迢遥白水流。秋色烟光看不猒。晴霞洗尽一池鸥。
广陵九日
九月秋高落木时。广陵孤客倍相思。渝州弟妹知何处。未得还乡一问之。
孤梅笑日
玉脂袅袅缟衣轻。肯放容华笑晚晴。溪畔已随春雾暖。谁将凡品污高名。
江梅映水
支支瘦骨向江开。香雾沉沉映日来。护惜春光江水上。冰衫莫遣委莓苔。
访灵隐和尚
云日当天暑渐催。幽人着屐向莓苔。到门桃李天然别。款款清香风 回。
法明晓钟(即金齿八景)
白云深锁帝王居。玉字人传是御书。不识龙归何处去。晚钟犹自报清虚。
西山晚翠
日莫古城看去雅。武侯祠上夕阳斜。晚风吹得渔樵冷。满目清光泼翠华。
龙池夜月
女堞参差印水湄。秋波澹澹引新诗。低回池上龙泉寺。独对寒光有所思。
芭蕉石洞
风雨潇潇碎玉声。空岩百丈倚山城。石门深锁荒烟里。亦有洞箫叶底鸣。
安乐金井
青峰万点指烟空。觱沸清源出柳东。午夜微波方印月。蛮奴谁遣汲云中。
摆井杨柳
金丝织翠曲阑旁。弱弱千条舞夕阳。不向隋堤拖雨足。山中空自断人肠。
云岩石佛
山门一望白云开。石壁流光散佛台。日莫珠林清磬出。翩翩鸾鹤又蜚回。
金鸡温泉
金齿城东古寺西。碑亭每见昔人题。如今寂寞深山里。祇听黄鹂薄莫啼。
李道人给供口占
松间入定正当春。一树寒鸦叫杀人。何处道人来给粟。车声轧轧起烟尘。
留客
小座当轩春日斜。西山归鹤破烟霞。三间茅屋能留客。汲得灵泉夜鬻茶。
乙未元日奉和开圣老人登石林山用原韵
元日晴烟净。边春入石林。小溪梅欲乱。前岭雪还深。松雾侵人骨。山风散瀑音。谁知尘竟外。闻听亦无心。
晚眺
寒烟浮竹树。秋气向檐生。日落山初暗。菊肥暑渐平。孤峰蜚鸟尽。野涧入云轻。千里一身外。狂歌茗欲倾。
喜晴柬杜尔侯
晴开峰际晓。人坐小囱中。定水浸香案。蜚崖断雨虹。青烟含瘦柳。白露下微风。已见枫林晚。山山霜叶红。
薄莫
登高岳色冷。野望晚山昏。秋老林光瘦。溪干云气温。烟随虹雨出。鸟向夕阳翻。故旧音书尽。悲风动石门。
妙应寺
白白金沙地。青青玉井莲。古碑荒鸟篆。废沼引牛泉。微雨湿松子。茶铛散竹烟。了然人景外。镫火接诸天。
褱本师灵和尚
一别经三载。音书绝夜郎。昆明秋夜月。湘水播州霜。落木纷纷尽。边风浸浸凉。自知褱抱拙。何日奉恩光。
同汪牧鲲夜坐得楼字
石壶倾苦茗。竟日坐山楼。雨过苔衣湿。云生竹户幽。相逢万里外。谈笑五溪头。莫问平生事。千峰已莫秋。
和佟太守韩甲喇观海之作
下马山林晚。苍芒碧海深。波砰知变化。浪静识禅心。树树寒蝉聒。村村野鸟吟。归来茗碗在。何以献高岑。
戏题大我静主房
山深成野况。高日照岩津。坐见僧寮画。行探石涧春。一峰天外杳。万木眼中频。借问降龙钵。欲收何处鳞。
答友人馈物兼话旧
独坐松囱下。焚香听鸟鸣。打门何处客。闻语似师兄。曾忆荼蘼别。今逢玉菊清。赠余方外物。十袭敢云轻。
送友人之昆阳
秋净山光冷。前涂路颇遥。边云随去景。野鸟逐归桡。才看钓鱼叟。忽过冷水桥。昆阳何处达。落日见渔樵。
秋日坐梵庵上人房
石床华木里。黄叶落西风。万里音书断。一身鬼国东。青山插云际。白露下芳丛。坐到夕阳后。秋香入梵宫。
还山
看看溪山晚。前村日已斜。随云行涧水。趁鸟入烟霞。古画仍余壁。寒梅渐有华。且烹龙窟下。尘外道人家。
寄都统高居士(讳得捷道号佛果)
晴日浮沧波。清风吹芰荷。岩深臧虎豹。村远隔笙歌。山静人来少。林疏月上多。何时王事暇。一骑入烟萝。
秋夕与白云上人
白雾三山起。秋风一院凉。茶烟熏石壁。霜鸟上堤杨。泉落龙岩下。人经虎洞旁。茅庵竟日好。坐卧只空堂。
送王太守(讳命来)
相逢一月间。谈笑满台榭。闲去看溪流。倦来归草舍。离情生昨日。论道只今夜。前路须善为。阴晴莫自诧。
答扶相国(讳絅)
月浮不出户。况复到人间。囱下南华孰。阶前苔石斑。微风闻鸟语。乱响落潺湲。自是尘沙业。一生即可删。
与天龙陈居士
陈公西蜀名家。疆场侠士。虽羁身戎塞。心在空宗。岁辛丑。余迁五福。公再往盘桓。因就果园创室为游。宴地乡里。胡公额曰。缘野轩乃约同志闭室轰饮。是日独余惺惺。遂赋一章。
青林开一室。白石映新晴。树密禽常宿。潭深水至清。万竿阶下静。五斗座中倾。余独惺惺者。天池聊以烹。
竹林寺
一到无尘地。白云在五峰。萝上新秋月。山中旧日钟。锡闲曾解虎。钵净可降龙。饭罢无余事。散步自扶筇。
拟寒山诗(用丽江世守虚白木公云薖集韵二十首)
黄金如可成。白璧贱武夫。真觉陶幻妄。大道贵清虚。世界蜗角专。乾坤着小壶。火风销歇尽。浮沤若溃疽。
但图名与利。早是利心人。况复梯荣业。鹿鹿走梦身。何日去烦热。优游乐天真。悲愍甚悲愍。不得脱嚣尘。
自省身世事。何物与我亲。发肤非己有。妻子属他人。一入冥涂闲。业风吹识神。不如休歇去。免此淫怒瞋。
未能空五蕴。躁妄名为浊。逐尘自迷源。随真贼可捉。寒潭月皎洁。空华何劳斫。慧日本常光。如何不自觉。
鼻祖未西来。个个丈夫汉。直逗到今日。如麻似粟乱。空劳逞娇姿。安知有长叹。乌乎女如此。驴年登彼岸。
此身离襁褓。渐渐形姝好。浑浑若蜉蝣。凄然便衰老。人生天地间。一息难再保。经纪眼前华。不如修行早。
看看如逆旅。光阴真过客。无生半个无。趋利常千百。未雪妻儿冤。又酬牛马役。奔波尚未宁。早被阎罗责。
耽色拖红裙。欲食美酉荤。蛾眉充后掖。金珠足千斤。一朝临死期。方悔不鉴殷。拘拘去冥路。回首谁从君。
货财不为家。世珍非我有。独有两个字。拙愚常抱守。服食莫多贪。无忧无过咎。千钟何足娱。寸地福还厚。
我有一奇物。如空谷传响。六用或来需。应之豪不爽。德常被天人。重重若梵网。乘此大悲心。可以化诸枉。
山中何所有。清溪与白云。或值渔樵语。或从麋鹿群。青冥发澹霭。移坐对斜昏。客至随丰俭。柏子香得焚。
道人衡门下。栖迟方契真。衣破翦荷叶。理穷惟谷神。守智休离德。为物先体仁。勤勤教初学。勿自憍主宾。
梦里作国王。觉来何曾履。浮生三万场。终是痴愚子。富贵不牢固。聪明安用此。伯夷与叔齐。今古无多已。
日日看溪流。敖游古松下。谈心佛日明。讲究尊王化。风打草蓬蜚。仙人时独驾。俯仰天地间。大道谁酬价。
世事多纷云。吾心寂颇妙。林泉常澹泊。免得天人笑。不赴王城斋。安趋公侯召。清溪无秋冬。一竿惟自钓。
圣教有确论。权实两为门。三贤眼上翳。吾心乐秋原。少室单传旨。妙道奚用言。奇哉复奇哉。归来早闭阍。
鶤鹏背千里。锦鳞污池游。逐本须弃末。烦性一旦休。是物皆有适。齐之早不侔。无笑庄生陋。明明是赘疣。
雪鹤白自白。墨煤黔自黔。黄檗何为苦。甘草元非甜。觉性恒如是。初月露纤纤。劳生无把着。不及益当谦。
酉色神之凿。货财命之斧。华罗丧人明。功名实心蛊。惟有越格士。无忧常无苦。往来天地先。游戏任州府。
我拟寒山诗。本从云薖集。三复义自殊。俗士尚能及。烟云洒太清。笔墨蜚华汁。大事虽未能。西江欲尽吸。
赠米太守(讳璁曾参万峰明和尚)
自谓曹溪客。复从白兔来。禅深棒下旨。机妙地中雷。长啸三祇劫。尤嫌八斗才。梁山如有约。莫道不重回。
答杜长史(讳元英)
若欲觅安心。觅心不可得。春来万物青。月晦一宵黑。动静观无因。后先求有则。堂堂大道宗。君道何通塞。
送别刘顺州
星轺五马使。行色碧鸡初。手绾铜章臭。旗开日气余。边春华拥署。夹道雨随车。若到顺州后。还须寄一书。
仙月卢兵宪夜坐嵩山
中夜坐嵩山。秋光清四野。重征五蕴床。不及白莲社。诸郡仰金汤。一竿牚大厦。衔杯夜茗孰。默默情堪泻。
同岳峙如贺大来月夜登楼用前韵
乘兴夜登楼。推囱遥望野。清光在石林。玉露滴茅社。鬻月问流泉。工诗频步厦。山童涤瓦区。苦茗为君泻。
秋日答刘文季内翰
相逢古道在。高论亦何奇。悦老相征诘。张公启笑眉。更残翻溺器。晓后说家私。自是云山衲。清闲可得披。
示实参居士
忽见西流火。还闻北陆风。严霜沾老树。皓月起长空。不欲露全体。翛然明正中。来时却无口。今古忆何穷。
雪日书示大众
群阴剥尽日。瑞雪满崔嵬。无著王恭服。好倾党氏杯。充厨愁翦蔬。占韵喜从梅。更有过人处。寒卢拨死灰。
七夕旅次二首
七月方流火。江枫已半红。晚霞亲橘柚。残暑却梧桐。河上鹊桥起。天边云路通。如何身似叶。犹滞在梁中。日下西峰际。晴光向晚开。人间乞巧候。天上合欢哀。对月轻摇佩。依云漫酌杯。可怜此一夜。泪向平生来。
送甸舒和尚居五华
涂饰光先德。磨砖砌五华。金沙清净界。钟声梵王家。瓦合迷苍鼠。亭斜栖白雅。佛镫从此续。烁破岭头霞。
示升首座
春日生峰际。烟华起洞边。风回香自远。草耎色还妍。绿入松云度。白移野鹤迁。相依烹样芋。饱食亦堪眠。
送裕之张檀越赍奏京师
新秋暑未退。万里北平行。驰驿尊王事。挥鞭入帝京。征涂须保爱。到处看逢迎。马首归何日。山茶欲待烹。
山居
山静从无俗客寻。闲华野径自低吟。春来锄药防牙损。秋后收禾畏鼠侵。月到清流常独坐。云封古石每多阴。蒲团一定三更冷。榻下惟闻促织音。
高蓝山元日登眺
空山欲上履冰苔。已见晴辉旁柳开。度涧吟行浮野色。倚岩小座韵新梅。百年心事从人欲。一坞春光向岫来。最是今朝兴自别。衣常带得谷云回。
宁国寺(寺在迷渡)
桃华满树映春开。红景含香逐水回。绿草芬芳天正暖。白云明灭日初来。瘴深迷渡情堪泣。碑卧荒村事可哀。松寺未残僧已老。何时钟声出莓苔。
次宋广文寄上许刺史之作用来韵
昨夜蜚鸿到白云。山山泉石起氤氲。新新墨迹还含润。戛戛金声未可群。世上如君谁梦笔。黔中惟我稿先焚。从今莫寄蒲团客。五老峰前实愧君。
太极楼分韵得秋字
楼观菜海碧波流。又见西风送晚秋。几点断云穿石谷。一群归雁落沙洲。闲敲玉磬僧房净。时看楞伽利路休。吟罢又随庭鹤去。桥头坐看采菱舟。
除夕
万事伤悲今日驱。百年欢笑每须臾。名心澹尽如杯水。利路无关只瓦卢。自着松柴烹玉雪。谁将柏酉酌冰壶。云房且过眼前日。莫管人家换旧符。
偶成与竹眉竹元不磷诸徒
户外昆明积水深。渔歌薄莫响芦林。扁舟欲泛澄江月。夕雨将收捣练砧。老病相催潘岳鬓。儿孙须学古人心。热肠未尽杨华尽。万里春归乱鸟吟。
卜居金华山
小筑新居祇树中。卢峰袅袅紫烟空。云来云去随深涧。华落华开逐晓风。翠黛有时生莫岭。西山无日不垂虹。林香又是清明节。倚杖阶前看去鸿。
南峰寺
曳杖重来旧竹房。疏钟犹听出山冈。千章古木排双径。一亩新荷绽晚香。洞口闲云流石壁。楼头白月映池塘。上方自是清凉竟。几度游人洗热肠。
室中闻野哭
云松百亩景苍苍。忽听哀声人断肠。不为无家深堕泪。多因催赋苦悲伤。鬻鸡雨过莓苔滑。典室翁▆草色荒。日莫更愁钧帖至。凄风吹杀旧堤杨。
绿野轩
一到云中见古初。尘氛何敢入幽居。高眠自断天涯梦。病骨难删旧日书。对柳闲看春欲老。向山远望鸟蜚徐。今朝莫遣夕阳早。石上溪翁正钓鱼。
同刺史于公坐绿野轩
声声黄鸟响柴荆。遥望云山物色清。白白梨华开谷口。青青松子弄春明。爱君词赋人难敌。愧我袈裟事未精。茶孰室中须畅饮。雪丝莫待满头生。
龙泉寺
九曲清流羕碧涡。迢遥一径入烟萝。风回绿水移秋月。雨断青天朗玉河。琪树华开香上界慈云景润湿轻罗。明朝还有前涂恨。不识沾巾思若何。
送内翰刘文季归里用来韵
自投书剑学深臧。每见秋高忆故乡。千里峨嵋无限恨。十年昆海不胜忙。人归故国愁荒塞。梦到天涯泪染常。此去蚕丛莫久住。兔园寂寞思梁王。
喜李方伯再过赏桃
华木几番雨雪催。清香始见逐风来。在培已得随春日。点叕深叨作赋才。畅饮何须邀美妓。寻芳不用折新梅。只因民膜关心苦。嵩寺难教十日回。
和福海灵老人挽淮仙先生原韵
雪照湖沙一片明。江春又旁白云生。祝融有日开青嶂。华屋无琴对紫荆。汉水西来城郭冷。蛇山东向薜萝晴。阴阴松柏千峰里。只与渔樵旧有盟。
示苍石禅人
千峰 里好刈茅。缚个闲房十尺高。自放豪吟消岑寂。可将清磬击云皋。是非不问才方净。歌笑何须喜酌醪。漫道烟霞非我隐。如今四海尽风涛。
亲王省耕南郭便泛近华洲上宴赏夫渠
王家南郭说田畴。万井疮痍已可瘳。浪夹旌旗蛟送雨。弓开明月箭翻鹙。联樯恋赏夫渠胜。载酉称觞荇菜柔。不数梁园词赋美。棠阴有曲咏千秋。
小壶桥获拙鸠集步蜚华入研池韵
轻舠一系读新诗。字秀如何不费思。敲石声声翻峡水。落英点点入香池。阶前老桧方消雪。桥下修鳞欲跃时。好着奚囊归寺去。江湖有意报相知。
和张太守游华亭寺见寄
燕公词赋旧知名。宇内新声未可争。南徼惠行怜赤子。东山卧起为苍生。仙仙旌旆华亭日。隐隐笙歌孟获城。玄鉴遗踪千古在。白云倚槛看岩耕。
嵩山野竹禅师语录卷十三(终)
嘉兴大藏经 嵩山野竹禅师录
嵩山野竹禅师语录卷十四
鄂 州参同门人宗宏 录
鄂 州龙光门人宗上 潞南州兜率门人宗坚 同编
杂着
赠高蓝隐者
竹鸡声滑滑。隐者深林里。晓色照溪西。秋风来万里。
过紫溪庵
夏日人易倦。闲行过紫溪。竹门山霭合。坐听鹧鸪啼。
金华散步见海棠盛开。余摘其尤者两支。插于鬓。大众见而笑之。因口占以示
室中人岑寂。偶步到华丛。一支才插鬓。语笑对春风。
褱巩昌府彩绘二居士
登楼褱白公。遥望秋云疾。处处渔樵归。石门正落日。
咏梅
寒香初破雪。高洁隔幽溪。堪笑余兼尔。终当岩壑栖。
示申居士受
松寒月欲高。隔坞闻荷香。不识谁家笛。清音细柳旁。
示梅居士鹤
鹤闲松子青。马亦有追风。邻翁溪水上。日莫钓鱼终。
示曹居士济
求佛先求心。莲华掌上开。香风吹不尽。白豪吞日来。
示杨居士谢
闻道不须迟。来朝雪满头。忽然骨肉别。如日轻霜休。
示周居士昭
南山松柏里。亦有白头翁。昨日过山来。对我理丝桐。
寿张居士存之
嵩山磨古今。白月照无终。图画箑头上。烟云生不穷。
复李居士相如(附来偈)
听听打更钟。一下复五下。才晓又夕阳。依旧是昨夜。
一更一声钟。五更钟五下。寅卯已天明。子丑是昨夜。
示王居士令
松囱开涧水。高坐待明月。西北凉风生。翏翏吹白发。
示江居士汲
江声夜静远。微波生枕上。邻鸡寒欲啼。鼯鼠自来往。
示雷居士岩
琴在白云室。孤音逐水流。弹罢焚香坐。松风犹未休。
示栾居士盍
杨柳垂残月。寒雅醒欲啼。不知何处客。已度板桥西。
示伍居士芔
一衣三十年。高卧白云冈。如何开却眼。只见别人忙。
山中四威仪
山中行。溪溪野云平。古树生苔藓。寒猿三两声。
山中住。闲看前峰雾。茅屋倚云隈。好鸟自来去。
山中坐。何须理清课。日用自闲闲。谁管立功过。
山中卧。一枕蒲团破。忽然惺觉来。峰头日已堕。
示刘居士严
道原不在规矩。学又岂关子书。只要心空若月。看华随柳幽居。
赠佛果高居士
佛果佛果如莲出火。开口见肝内不着我。祖债佛冤一杖担荷。师子游行野干自堕。事事见成行行回互。分付宗元一切莫附。祖代源流从此属付。
赠傅居士怀吾
山生奇石水含秋碧。鸟倦飞而知还。云无心而出入。烟光霭霭溪色幂幂。中有一士邻我咫尺。日来亭上问我佛理。一剑破顶门。浑身血滴滴。忽然申此手。拍碎昆仑脊。
示章居士祥宇
死生齐一凡圣同廛。挥之即碎团之即圆。清光满匊明镜当轩。一条白练一念万年。是宾是主有实有权。如斯领悟故曰单传。且道传个甚么。咄。伶俐汉休热瞒。南海波斯骑石虎。森森拔出珊瑚鞭。
示造周熊总戎
逃禅须子细。不可堕无记。吃饭与穿衣。咳唾与掉臂。处处契真机。物物明祖意。又须格外观。莫信人巧誉。一念如万年。千差当一致。古之学道流。依之超十地。若不如是行。徒劳立此志。我虽不识丁。敢言说非义。情忘体自殊。意绝理自备。应用在临时。斯道为第一。
示不昧禅人
者一物那一物。因不该果不属。心常明意常足。不断贪不求福。昭昭然能照烛。未生前是何物。
示汝明磨头
磨推女。女推磨。汝明汝明。识者个莫滞涂。路中只须家里坐。女来执吾役。吾故与女说。毋要论玄机。玄机终非得。无修无悟人。直此是法则。
示李居士维谷
在家出家理无差别。一念回光万机顿歇。本既无生何者受灭。万年一念独超方便。佛说非真我本无见。曰男曰女乃贵乃贱。一念万年顿在目前。先天勿用何假后天。前后际断其道玄玄。玄玄之妙不涉眹兆。推倒空王归来大笑。
示周居士清
坐如山行如兕。大丈夫本乎此。三千年前老释迦。说有谈空剖真理。非心非佛在彼在此。中天月正圆。素景落潭水。
总戎熊居士祈禅铭
禅须实究道须实落。日用之间洒洒脱脱。踢倒净瓶竖起尘拂。索我禅铭乃为是说。毕竟如何长天一鹗。
示阮居士坤
几向黄华叱吒。又来白社纵横。着着玄关莫测。威风凛凛江城。
示王居士佛身
以身持经。以经束身。夫身与经谁疏谁亲。二如不取何妨持经。呵呵。也是平地掘坑。
示黎居士亨
宗亨居士入佛丛林。归无上道了悟佛心。中边不涉亦不闲吟。虽然到此田地。犹是听人余音。
示刘居士文进
蓦直相逢道不识。廓然无圣语何欺。如今为女重说破。鸟道归来早已迟。是甚么。猫儿尾上系研椎。
示韩居士世
如何是佛。粪 土堑。衲僧罔措。龙天称叹。力士骨毛寒。波旬心胆颤。
示黄居士旭
海印三昧。触目菩提。毛含巨海。螾吞象犀。修竹囱前万竿。山僧只管高栖。
示薛居士远
天上无弥勒。地下无弥勒。去问拄杖子。向空画一画。良久云总没交涉。
示王居士海
昆仑申足蹋倒海岳。抹过丹穴吞却鸑鷟。露柱笑镫笼此理也端确。
示杨居士奇
梵夹五千余。字字疏摩诃。中间一字真。着意便蹉跎。呵呵会得奈我何。不会奈尔何。
示陈居士云
云从龙风从虎。五眼六通各自睹。秘魔叉禾山鼓。五五还归二十五。
示宋居士易知
知者见之知。仁者见之仁。易之易之谁与邻。纵然跳出者个。犹是眼中之尘。
示任居士古嵋
黄檗自苦石密自甘。甘苦不着各自归庵。若了此中旨何劳五十三。
示贝居士凤
吃茶者茶饮酉者酉。上天鹰飞下地兔走。吾与女复何有。猴愁搂头狗走抖口。
示王居士融
雅不涅而黔。鹤不浴而白。火卢浪滔天。梵本难为译。木人天外高歌。石女溪边绣刺。
示赵居士珠
如珠走盘似水就下。一往观来何假何借。珠兮珠兮奈尔何明朝有意重来么。
示李居士玉
左也得右也得。虚空何面乌。本自黑鸳鸯。枕上梦回时。且道起来何消息。
示杨居士冀
马能蹄牛可角。雨下枯回鱼行水浊物我同根佛生。不悖是谓春温之华秋凉之月。
示周居士目
我生天地天地我子。面目依然阿谁动止。风吹江海波纹起。
示陈居士景
禅非禅道非道。直下了之无不到。百尺竿头进步人。坐却白云终不妙。
示白居士道
不入虎穴不得虎子。以喻道人学佛之理。但能勤精进。自然得道耳。
示曾居士一
天得一地得一。衲僧有甚闲巴鼻。竹老眉毛任女看。错会依然何处觅。
示李居士耀
我心不可得。问之无可说。抛却镜华忘却水月莫叫屈。明朝依旧日东出。
示金居士纬
大道如何。经天纬地。万象森罗。清光不昧。左右逢原。切忌眼觑。
示徐居士玉
前三后三布袋之间。若也不会绿水青山。寒山逢拾得携手笑破颜。
示陈居士蓟
有家无家二俱不立。路上人披衰。田中人顶笠。疑杀瓠子东瓜。笑倒石头瓦砾。
示杨居士辙
父母未生女是阿谁。父母生后何悟何迷。咄。撞著白额大虫须打杀。莫待猫儿狗子疑。
示曾居士学
道无言说曾子一唯。门人诘之忠恕而已。若是衲僧未敢相许。
示周居士维新
圣不得名凡不得状。掌碎虚空何名实相。住住。听吾言。莫要吃人棒。
示李居士惟
洞山有麻曹山有酉。赵州吃茶子湖看狗。慈云无说拈匙弄帚。有问西来意拾起蓦打口。
示唐居士本
道不属知不属不知。及乎有知何异无知。认取娘生旧面皮。勿待霜月落前溪。
示脱尘饭头
炊脱粟供头陀。雪峰覆却盆南泉打破锅。饭里有虫有砂么。
示罗居士钦
不是心佛不是物。明明指人也叫屈。南泉芦菔头。不是相仿佛。翠竹青青黄华郁郁。切不可认作佛。
示谭道人谷
山深臧云水清。含物唤作吾心。孤负先佛。者里只须分明。免得后时叫屈。
示葛居士樵
对一说倒一说。深恨睦州拶折脚。忽然识得者些儿。好把葛藤尽抛却。尽抛却。开眼也着合眼也着。
示张居士注
如人饮水冷热自知。此是直说不必生疑。竖起拂云看取令行时。
示张居士贞
真实说无间歇。虚空咬烂须弥舌。天下觅医人。驴年觅不得。
示李居士止
止止不须说。此意人难知。竹篦打三十。依旧却生疑。呵呵此事不须疑。
示叶居士饶
此众无支叶。惟有诸真实。筠袁虔吉头上插笔。此意如何举心即失。
示左居士立
千朱柏万章松。闲观春绿绿重重如来面孔何常别。好向峰头识此容。
示陈居士释
功德天黑暗女。有知主人俱不取。绿竹黄华别样春。曹溪衣钵何须数。
示吴居士述
日出作日入息。锄柄举来人不识。却向他家觅指归。焉知费尽心头力。
示李居士和
雪峰毬石霜锁。俱胝一指云门话堕。长松五石更新鲜。将心解会却不可。
示周居士宣
一句明三句透。不必重重求讲究。呼奴唤婢识家风。何曾一事落人后。
示杨居士益
知之众妙门。知之众祸门。忽然知字都忘却。水送扁舟过别村。
示梁居士震
半壁关中百二名杨六诏江山。骎骎良骥嘶月。又向松门学闲。
荐刘道人
生以不生生。死以不死死。死生如转圆。佛性何终始。只恐不自知。去来终不已。劳劳三界中。苦乐如拘豕。幸尔遇梁城。听吾说深旨。虽未大休歇。颇亦识知止。此日复何言。言之不相似。扑破无明敢。何物可为累。
读升庵外集。载佛经有云乐行不如苦住。富客不如贫主。又见洞山语录。破镜不重照。落华不上支。绝似唐人乐府。因书其后。
星泥两未形。是中何为主。苦乐既累吾。安知众父父。镜破照非无。华陨香还吐。寄言词人知。至道切须取。
书石刻金刚经后
刘公维巡抚云南时。刻金刚于石。使士民传诵。意在俾南人知有佛。公去袁公懋功来下车之初。知刘旧有石刻金刚。即使人求之。人以残阙进。公叹曰。时日未远。损蠹乃尔。命工补全印出。复装潢之。遍送同事。乌乎。故君子莫大与人为善。则二公以之岁某月日额驸卫公得一本以示余。且谓余曰。二公之好佛不在杨李下。师不一言发明之。无乃忘人功乎。余唯唯。遂成一颂。
镜水无心能鉴物。金刚有种岂微功。太虚同寿传难尽。高阁经声落晓风。
喜雨
支上有鸣鸠。梁上有栖燕。蜚时各自蜚。雨下双不见。山囱苦炎热。忽然凉生殿。遥天青冥开。江色净如练。
从军行
余生胡不辰。才壮驱入塞。爷娘苦号啼。别时肝脑碎。王事未有程。此心焉可背。磨刀陇上水。憯云忽生代。明日斗旗幡。天地为之晦。
毗卢阁告成诗以谢两序
嵩山古瓦薶藓荒。烟流水去千秋凉。庭树苍苍鹤栖老。囱外云深白日长。北来老僧手有力。芟草除砾洗宫墙。未还旧观此僧去。余来四载犹暴霜。鳞瓦蜚碧星日碍。嘲风似磨阊阖旁。水藻丹黍妒华木。青黑乌雀正跄跄。钟鼓逢逢传万壑。高风欲下落天香。画栋雕甍何人力。夙兴夜寐众劻勷。我烹白泉先春草。更烧龙麝排高堂。白黑三百咸歌舞。歌斯哭斯历永昌。
峨嵋山月歌
峨嵋山高入青天。白月蜚来半山前。月照空山夜如雪。山摇空月草如烟。老僧秃发骑云出。眉豪垂银深拂肩。此时顾我似有说。回首看月心不然。峨嵋山高高入青天。山月莫逆歌以永年。
和于公薄敛歌
南海珠还云州守。高呼青天民父母。啼饥号寒独关心。一岁两岁饶歌酉。于公于公真贤牧。卖剑使人尽买犊。我歌未终惠风生。徐徐出自龚黄屋。虎走蝗蜚又收 。村村童叟歌莫来。只恐君王不借寇。诏下夺我将相才。
佛事
固山何公请为元旦初贞喇嘛入龛。秋风吹断北山霞。此日松杉叫白雅。报道故人兜率去。香云霭霭落平沙。恭惟喇嘛禅师。塞北柱石秦西名缁宗戒定于中年创伽蓝。于晚岁心空及第。语默绝离微道振中华才名称善慧正宜开导何期潜辉。正恁么时如何是他受用一句。莫道从今无觅处。金光龛里应跏趺。下火举火苣云。无手行拳。拳毕竟灭。执相说法。法毕竟邪。如今喇嘛禅师既恁么来又恁么去。毕竟绝去来相。三处恁么毕竟如何是助伊火光三昧底句。擿火苣云。攃手归家人自在。红卢放出白豪来。
乳峰院主起骨。古者道向红卢里段过来底。虽未精细然亦可作得一个器皿。如今者汉向者卢子里和皮骨都段过了。且道成得个甚么器皿。以杖敲骨云。炼得身形似鹤形。别是金刚不坏体。
梁山明和尚讣至。挂真云。固陵大树锦江摧。一代宗盟去不回。留得巫山三峡月。清辉夜夜向囱来。乃以手指真召众云。者便是世大父底面目。见在者里。为甚却道大树摧去不回。便烧香云。一度椎胸一度恨。青山绿水也多哀。
苏州浮师翁凶问至。挂真举哀云。三十年呵佛骂祖欲得一个半个交代钵袋子。此我大父为法求人底心也。如今和性命都落在不肖慧手里。要教他上天也在不肖慧。要教他入地也在不肖慧。大众且道以何为验。插香云哀哀。
为阿思哈哈番明宇李公下火。鹊印摇边月。丈夫吐气扬眉。龙旗掣海云。英雄囚首丧胆。耸贤冠于凌烟阁。题铜柱于瘴疠乡。此大丈夫事非庸才可能为也。虽然如今收功一句又作么生。撺下火苣云。冯君莫话封侯事。一将功成万骨枯。
为王秉和居士下火。者居士生平子女玉帛中而不染着。可谓莲华净也。生平弦索歌笑中而不取着。可谓白月高也。若较衲僧门下却也做得半个衲僧。所以三十夜到来撩起便行。不待呻吟枕席然后脱也。虽然百尺竿头须进步。十方世界见全身。
为虾挠公下火。雕弓抱月守在四方。画旗翻云雄称一剑。取功名如拾芥。却劲敌若摧枯。此下帏学剑之效也。正当此时公既捐馆人亦衔涕。且道香薪积山如何助他发焰。遂撺下云。莫只火中称安乐。回头须识旧家乡。
铭
元旦初贞喇嘛塔铭
谨按状喇嘛名元旦初贞族蒙古之后生。万历甲寅才成童便有弃俗意。未几父母相继而逝。故喇嘛得蹑屩四方矣。初喇嘛为山海步将有仁心。凡得俸必分而周急人。人常比为叔牙。崇祯丁丑年二十四忽告固山何公纛章京巴公曰。四大苦空洵亦无常。尘网不于此时裂之。真不知死之将至云耳。二公怜而许之。己卯春礼沈阳元旦讲素为师。素授以郁多罗僧专学律部。素见学有日益。乃叹曰佛日重光舍子其谁乎。甲申年三十一。上首罗卜臧招度摆求讲梵网四分。听者无不服膺。自此讲诵不辍。常读法华至药王本事品。即以香水沐臂爇指供佛。而神色不少变。顺治壬辰年三十九至西海谒哒哪喇嘛公。公知法器。即授以僧伽黎俾广佛化。旋奉王旨于西宁塔耳寺。饭僧约万数。明年来汉中创宝林寺。造西方三圣各丈余。糁以金屑巍峨壮丽。而汉中人睹相发愿往生者到今不绝。康熙癸卯夏来滇礼鸡足。将欲还。二公坚留驻锡云南东郭之五灵。五灵旧为城东巨刹年来失人遂至坍圮喇嘛驻锡。不二年即焕然改观。复建阁五楹贮贝叶一臧。皆装潢精奇。丙午某月某日诫众曰。勤俭廉退。释子大节。若肆奢侈。不如流俗也。世界无常真如幻泡。吾徒不勤学业。虚丧光阴。宁不惜哉。虽示微恙应对如常。于某日端身正坐举手掜印奄然蝉蜕。二公与众章京大恸。承服以师礼事之。留三日始茶毗。柩之所至观者如市。二公请余主丧事。既阇维得设利百许。二公闻于王王加叹不已。捐金以助佛事。建塔于寺之左。塔成二公征铭于余。余曰喇嘛与余交虽未久。然常以拈华微笑之意与达磨宗旨诘之。喇嘛酬对不爽。又常向余言生卒所历之事。似以余为法门骨肉。则今日之铭于义可却乎。乃原其始而铭之曰。神庙在御至人生焉。颠毛始[恭-共+(束-木+大)]有志出廛。为王执殳镇静烽烟。仁心可匊千夫欢然。既告以归袈裟半肩。讲诵创造西北人传。末后事毕如蜕新蝉。耸动官庶哭踊联翩。建塔五灵永基万年。
淮仙先生墓铭
文章百世道。亦可师余嗟。先生来非其时。上自尧舜下及昭代。凿为一书千流。可汇亦诛既死殚发幽光大业未终。先生陨亡。八尺未封二十九年。二子悲号涕泪涟涟。有女一人已择佳婿。二氏向祀无敢。曰戾长君问余请为铭之以勒贞石。千秋永斯。
行实
康熙壬寅慈玉僧统将嵩山。众护法命来师既受之。十二月到院。明日黑白千人欲闻师行脚因。命坐乃从容告曰。慧渝州长寿叶氏子。生熹宗癸亥三月五日叶氏自先大父至慧三世皆业耕闲有入塾。不过认字便了。国家从天启元祀贼破渝州。历思宗甲申二十四年。蜀东西巴南北田庐父兄烧戮殆尽。慧既遭乱。适父母俱亡。孤身南避黔州。遇同乡缁衣者话及离乱之事。不觉泫然泣下。数日因商南丹忽自觉曰吾乡父老今无一存。我独存者岂非天欲我为好事邪。当此大劫不自回观真痴矣。乃脱下俗服誓曰。如不即出家有如父老。乃谒东明晓师剃落名福慧字思修。日惟礼佛持经如是三年。壬辰春有雪林者来自平越。时慧客寓独山之天竺庵。因问禅师何来。林曰某在平越龙门为磨头尚未具戒。来此募衣今冬欲纳戒耳。慧曰龙门和尚寻常教人习何事。林曰教人精进道业。脱离生死。慧曰捷要一两语可得闻乎。林曰观公此问意亦可嘉。何不要包自去问和尚。某虽记得数则因缘。终是糟粕。慧见林语颇异。因求携往。及到龙门三月二日也。因告香期近不得即见。越十日始得晋谒和尚。问何来。慧曰独山。又问何处人。慧曰洛温。又问几时离彼。慧曰永历初。又问因何到者里。慧举与雪林之语。对未终和尚便喝出。慧维时忖之。和尚怪我邪。去告懒兄。玄知客懒曰。你向者里疑去。慧愈疑骇。时本兄明教授在遵义归慧又告本。本曰兄亡入丛林便欲理许大事也。未久和尚迁万寿。慧去求开示。和尚示以平实末教参万法归一一归何处。慧方有个信意。因与懒民本源隐居开石石芝梅隐梅孰逊岳诸兄十八人打七。未有入路。是岁癸巳慧与大云长兄海云仲兄等二百人纳戒毕辞回独山。未几和尚迁圣恩慧又约听松觉莲同往因求烧茶供众。和尚许之。一日与别南往镇远路上亦如死人。忽过溪不觉口念万法归一。才举首时便识得者事原来在者里。方知和尚喝出与懒本二兄相为处。归见和尚。和尚曰女参得禅也。后因看南泉问知头陀云女名甚么。曰宗知。泉曰知不到处作么生宗。知曰切忌道着。泉曰灼然知不到处切忌道着。道着。则头角生。大丈夫须向异类中行。于此又不知落处。一日见僧问和尚如何是异类中行事。和尚曰与我擎凳子来。僧擎至。理前问。和尚示以偈曰山僧擎凳子。漫道阇黎擎。若谓阇黎擎。依旧可怜生。慧闻始到平妥。便着衣上方丈礼拜曰。前来异类中行事。慧会也。和尚曰女如何会。慧趋出。和尚曰未在。慧复回颂曰。春眠不觉晓。处处闻啼鸟。夜来风雨声。华落知多少。和尚休去。明年甲午惺一照兄含容德兄将长松命来敦请和尚。不得已应之。因命懒兄与慧先往。是岁结冬擢慧维那开堂。日慧出问禹门千寻浪。谁是化龙回。和尚曰浪头赤鬣自分晓。慧曰恁么则蜚跃去也。和尚曰俊哉衲子。慧礼拜又一日慧出竖拳曰者是第几机。和尚曰放下好也。免得吃棒。慧画一画。和尚曰自领去。又一日慧出问欲领一棒。师意如何。和尚曰教你丧身失命。慧曰恰好。和尚曰甚么年间得活。慧曰铁牛耕转昆仑去。瞎驴嘶破太虚回。和尚曰瞻前顾后。又一日慧向前展具。却云也不消得便收起。和尚竖起拂子。慧曰浑然含理事。何用历三祇。和尚复竖起拂子云者个用得恁么快。慧礼拜。又一日慧出问曰第一诀独立庭前雪时如何。和尚曰寒杀只宜寒杀。慧曰第二诀乌龟吞却月时如何。和尚曰皎皎只宜皎皎。慧曰第三诀今时全漏泄时如何。和尚曰可惜只宜可惜。慧曰恁么则踢碎西河师子窟。裂破汾阳万古秋去也。和尚曰莫易开终始口好。又一日慧与端居泰兄岳樵崇兄入室。和尚以杖画十字。慧曰好不识羞。和尚复画卍字。慧乃行。和尚便打一棒。制终辞回省师。和尚送以偈曰龙门一曲别宫商。三峡流泉韵自长。分付还乡须保爱。肚皮篾束白云冈。因更字野竹乙未秋。和尚遣开石意监院复淮国公书。因闻和尚有庆阳王要住龙门命又有仁和侯要住开圣命。因束装与开兄往长松遇和尚着笠曳杖赴龙门请慧随行。一日忽与弟兄失欢。又辞归。丙申再见和尚。于荆南开圣丁卯再见和尚于长松闰五月朔和尚撰曹溪正脉记一轴。曰相逢一笑见平生。眼去眉来意尽呈。圣箭室中拓赠女儿孙。四海可横行。密召入室属曰女之见谛颇好。只是学不逮耳。山僧欲留女身边。然乱离未已。恐不能保长居。女将去住山。不可疾走出人前。慧力辞不获。遂礼拜作偈六章辞行。时友人欲礼鸡足便相约入滇。不期此中王公当事。众护法推慧出来致有开堂之事五六年来缠绵八刹之命。然慧无学又兼离师太早。一回忖之一回惭恧众兄欲闻慧行脚只得将从前之事告之。至于多少败阙不能尽说。如诸兄再问。慧受用一句。慧只得也道个上来所供并是诣实。
嵩山野竹禅师语录卷十四(终)
(康熙八年夏重刻
嵩山语录一部计一十四卷
板臧浙江嘉兴府楞严寺
经坊)