嘉兴大藏经 布水台集
布水台集序
天童山翁禅师忞公以密云嫡子坐大道场，无舌说法，有声如雷，施药树味，击涂毒鼓，有寂子小释迦之目，贾其余勇，作为诗文如涌，身云如灌顶水文人，学子用世间智测度，咸以为杼山昼石门，范之流亚，余顷读其全集为之心，开意解，久之，沉吟低回，欷歔烦，醒而不能舍然也，大慧杲禅师有言，予虽学佛者，然爱君忧国之心，与忠义士大夫等所谓忠义士大夫者，魏国张公德远横浦，张公子，韶辈也，当是时，贼桧挟滔天之势，把持和议，忘北辕之仇，甘左衽之辱，妙喜以坏衣，髹发之人，敢于左袒，子韶抗权奸之议而触冒其锋刃，故魏国铭之曰：嗟师何为拳拳忠孝，欲迪群迷，俾趋正教，唯其忠诚恻怛之至，根抵种性，槎牙肺腑，虽至于砍臂，斩头亦将怡然顺受，如断蕅，根如解胶革于毁衣，焚牒乎何有？於乎！荐严之疏龙髯，马角之深悲也，新蒲之录，玉衣石马之遐思也，春葵玉树之什空坑，崖海之余恨也，征诸妙喜，以言乎其道则相符，以言乎其志则相协，以言乎其时，世则宋世所谓忠义，士大夫迢然不可再见，独有一禅者，孤撑单出，流连涕泗，于陆沈沧海之余，斯尤难矣！於乎！军国，荆弓也，宗社郑璧也，吾君吾父，秦，燕，楚，凡也，天穹庐地松漠，今之人何其广大而禅者，如是之隘也；东家食西家宿今之人，何其圆通而禅者，如是之固也，山河葶苈世界，陶轮有漏微尘，十方销殒，今之人何其大觉，大悟而禅者，如是之取着也，岂惟禅者哉琉璃之诛，释种也，世尊，树下拒谏，而阿难愁闷恸哭，开宝之师东山，蕲春肉身为故国而泣血，天宝之乱，荷泽编管残衲，兴檀度以济师，是又何今之人？广大而佛祖之隘，今之人圆通而佛祖之固，今之人大觉大悟，而佛祖之取着也，妙喜之言曰：好善恶邪之志，与生俱生，永嘉谓纵使铁轮顶上旋，定慧圆明，终不失敢直下，自信不疑，吾忞，公其几矣乎？三世诸佛，是三世中有血性，男子不忠不义之人，埋没，此一点血，性谓之焚烧，善根断灭，佛性披毛，戴角刀途，血路相习，以为固然，是可以为人乎？如是而为文，巧言绮语，谭玄说，妙如刻人，粪作栴檀形，是可以为文乎？公同体大，悲恻然怜愍，以为今世之所崇尚者，士大夫也，故现忠义士大夫身而为说法；士大夫之所崇尚者，文字也，故又现声名，文句身而为说法；有人于一言半句，汗下毛竖，留得此一点血，性在人，世间即是不断佛种斯，即公出世，为人全提正令之纲宗也，於乎！公欲广度河沙众生，尽皆作佛，而汲汲然磨牙砺齿，先教之以所以为人夫焉，有不能为人，而能为佛者乎？。：
海印弟子虞山钱谦益槃谭谨书
布水台集序
布水台集者，山翁和尚之禅之余之所为集也，禅者之言曰：行于心为禅，然则禅有余乎？荷大法者，无执怀胜业者不滞，繇山翁和尚之禅而深之，莫非余也，畅之以一诣包之以兼弘，繇山翁和尚之余而大之，莫非禅也，或者曰儒之学，依于实禅之教，说乎虚实，故自形其不足，而虚则尝见其有余，傥所谓大道，是邪非邪？予智不足以知山翁和尚之禅，知其余者甚矣，山翁和尚之禅之似吾儒也，今夫先王之所秩，圣人之所训，其要归于正，君臣定父子不离明，伦察物者近是，是故父子者，人之始也，君臣者人治之大者也，吾尝览乎山翁和尚之集矣，祝圣人而悼天子一篇之中，三致意焉，寿有疏荐，有文如歌，如泣君臣之义也。诸如靖扬，雅推之也义，仆传广之也，其为翼孝说养母，文笃于亲也，进而之于师，有父道焉，称道勿绝，所谓孝也，繇师而上之，百世之师，身焉象焉，谱焉经焉，堂焉塔焉，不忘祖祢之意也。为死者言状，自文林公传自广陵先生而下为生者，言牍自复古，南诗自送，以直而下，悟发感寄，婉而有归，无诤之篇，有怀之什兄弟，朋友之谊也甚矣，山翁和尚之禅之似吾儒也，或又曰，天下之道，儒者实之，然而多实则多累，是故乱之以生死挠之，以得丧及其敝也，至于悖圣人之言，废先王之服，蔑君亲之恩，弃昆朋之族，禅者即不然，死生则一之得丧，则齐之泊然，无所起于心而澹然无所系于世，虚之谓也，是以累尽而理存天属，虽离而孝，不违世典已谢，而敬不失，故曰守儒之说，实天下之虚可以处治世，通禅之学，虚天下之实，可以处乱世，嗟夫！此又有为言之也，予智不足以知山翁和尚之禅，而谓山翁和尚之禅之似吾儒者，固其余也，。。
四明流寓云间包尔庚题
布水台集总目序一序二卷，第一风雅诗卷第二诗卷第三诗卷第四诗卷第五诗卷第六序卷第七序卷第八序卷第九序卷第十碑铭卷第十一记卷第十二传卷第十三塔铭卷第十四塔铭卷第十五塔铭卷第十六行状卷第十七表奏疏文疏，启铭提词卷第十八赞卷第十九赞卷第二十赞卷第二十一赞卷第二十二书卷第二十三跋卷第二十四说引卷第二十五祭文见闻杂记卷第二十六警语，规约卷第二十七尺牍卷第二十八尺牍卷第二十九尺牍卷第三十尺牍卷第三十一尺牍卷第三十二尺牍。
布水台集总目(终)
布水台集卷第一
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
风
春葵风
乙酉之役，处士孙开远举义嘉禾，战没孤城，诗以诔之。。
蔼蔼春葵向日而倾曾我 御谁则匪臣
交交桑扈晨去其枝青青子佩悠悠我思
愿言思子章服生儒蒿目神京奋挺大呼
南风不竞北马跷跷孤城绝援声凄夜刁
鼓兵以出白日为黄结缨战没岂曰国殇
彩仗云旗归神天上在帝左右招之或降
相韩五世，博浪椎秦子胡为者，舍生取义，杀身成仁。
中原血战，四海交腥，鸳湖，湜湜濯其潢泾，百祀流馨。
春葵八章六章四句二章五句。
玉树风
玉树旌孝节也，清师入邗，谢女希韫与母张氏同赴井，子宸救之，母绝宸，不忍去死焉，长子朝，出护墟墓，遇害于途，于陛季子也，感母兄之变，亦悲愤而没，故作此诗以哀之。。
谢家玉树，郁郁邗沟，华开琼萼，五叶绸缪，有风自北折屋，倾舟飘然，坠之香洁，谁俦。
温恭荐妇，朝夕斯寅，腥埃扑面，何以洁身？有冽者泉，托彼澄鲜，孰能芳桂？萧艾同捐。
宸也，亢宗文心雕龙死，母生护卒婴凶锋，天何以醉？何神不庇？舍彼骄人，维此胥忌。
挚尔希韫，静女其姝，令仪令色，淑慎维图，青锋是佩，用戒不虞，见危授命，终殒厥躯。
迅，雷；遄，呼亲惧则然，忍看黄沙昏晦，无天朝奔墟墓，齐思见贤谁？曰：尔正而毙，戈鋋。
陛幼孝友，性自天成，兰芽方茁，风雨交撄，呼兄不至，听母无声，悠悠千载，闭此愁城。
彗孛经天，白昼宵昏，煤山龙去，谁从如云？嗟尔谢树，实繁有柯，我心孔怀，是用作歌。
玉树七章章八句。
雅
靖杨雅
皇临命郑公阳备淮海卒靖淮海之乱也。
皇临孔章，昭兹若监，靡有尔劳，皇不尔，鉴仁则尔柔，威则尔悍，哀我东人，惠此良翰。
良翰伊何？维郑中州嵩岳之灵，申甫之俦，我东曷棘于邗之沟，宛宛周道，四方来游。
来游来王，高车大航，盗思袭矣，舞戈以狂以侦，以诱里我奸佌，不畏尔元，俾民流徙。
我翰戾至，载安载集，募兹拳勇，弁为武什，毋启尔戎，毋俾尔翼既训，乃稽盗侦斯得。
既获盗，侦我奸卒，俘正之皇刑，往即尔诛，尔诛尔悍，我柔我恃，阖胡不悛，覆狂以喜。
翰曰：吁哉其饥而哗予，而父母愧不？而家乃陟其疆，乃造其庐，大降厥心，毕叩且歔。
民之歔矣，乱斯沮矣。民之舞矣，盗斯逋矣，其曰未逋，忧我厥肮，孰跻我圉？以泳大康。
莫此大康，维翰实崇，式崇式庸，维皇之忠，维忠于皇厥猷，翼翼秉皇之彝训于南国。
烈烈东南，我翰营之汤，汤江淮我翰，清之既清，而弥王道之夷，于万斯年，皇以治之。
皇临九章章八句。
韩城雅
韩城嘉瀚远朱镇君宦生潮阳复建节于其地也。
溥彼韩城，濒海之阳，蜃蛟所宫，鳄族维强，昌黎作牧文运，开张济济，多士宾于有唐。
化雨千春谁？承遗则在帝，神宗朱侯，洵直去咏，甘棠来歌九罭，乃诞嗣君，天鉴有德。
维此嗣君，五色麟祥，允文允武，万里腾骧，缵戎显考，载镇南荒，四郊以靖海波不扬。
镇君出游虎纛，龙旗，酾酒临江，横槊赋诗，敷其文德，率服岛夷，来献其琛，赤豹黄罴。
嵩高诞申，玄鸟生契，矧伊镇君，万夫之杰，潮水泱泱，凤台嵲嵲允矣，九苞，式生丹穴。
韩城五章章八句。
诗一
送以直愚禅师之云间，谒董太史，乞黄檗和尚塔上之铭。
间生亚圣人愍世垂高格，奋迹光，黄间，其道苦如檗，怒骂恣凭陵，佛祖惊且易尽，渠神通来，个个遭点额，住世八十，霜重译流，声光疾，彼投名者，蜕委息影藏丰碑，久不竖，天龙尝叹伤愚公，邵武辈派出臞仙，王投簪叩筹室一笑，登其堂为觅先师，骨洪波泛淼茫，持向云间去索取回天章，太史声名重文章，继子长书之擘窠，字宝以金玉相千载颂明德，景行永不忘。
送元白可公出天童
青眼当初最直钱等闲，不把费君前，朅来相见，出新篇拍案槌，呼感往年，岂为君诗动百千为君，眉底里云烟，春风吹翮，又翩翩刷羽，临冈问所先，予意言之，君亦然，咄嗟为祝，予思贤，予思何在？西之偏汾水滔，滔清且涟，三十白来足，不缘泊然亭，箸蜕而仙，古人细事尚光鲜，何况其中大者焉，君听予歌，志欲镌予，歌未卒，予心卷法门大事悲，若填君不惜，予谁共怜？
送盐梅鼎禅师住南岳
大鸟高举，抟风翔，千里之行，月聚粮，嗟彼屈蠖动，求臧进退，犹如抵籓，羊我友鼎，公气摩苍双瞳，射得乌欲藏，龙象三千，蹴道场，角蹄铁硬，数公强丛林，号予难比方，方公眼恼足相当，吴山，越水已十，霜打包别，我上衡阳，衡之高兮，南极旁回雁峰前日月长，金鸡粟，供僧中王山君自此寿，而昌闻道，年又告天荒君去，须教喜若狂，丛生茅茨，构君堂黄华，白水献壶浆待君果熟时，飘香奔走，钧天亟跻，跄君不见，大鸟高举，抟风翔。
黄岩山居即景十六绝
黄岩寺
绝攀缘处路，初入解，转身时岫，始开排闼溪光，金布地厌檐，山色玉成台。
寨云峰
崭颜不宿，野盘客，寂莫难留，冠盖群日暮，林号狐兔，远开关，只合延归云。
行龟峰
嘉林不住，况潜渊脱体全，彰界外天自信，生来能越格六藏，何用小家禅。
犀牛峰
不耕祖父闲田地，肯守寒岩，异草生，触处尚嫌，头角快，又披风雨入高峥。
双剑峰
双垂天末，落群峰，日照寒芒血晕重，在昔虚空，曾剖判至今，风雨尚磨砻。
鹤鸣峰
惜伤羽翰，远江浔集老，南天万岁岑翘首，不无华表恨戛，然犹似发长吟。
香炉峰
甄陶不费，列中天信是安排造物，先皎皎冰轮，传夜烛，霏霏薄雾散，朝烟。
红石岩
丹岩嵌壁切云霓，谁信通天步有梯，蹋着始知来处，迥虚空扑地万山低。
罗汉岩
岩背青峰月，上迟森森，白昼走魈魑，云长深锁，虎长啸，何似当年？护定时。
空生石
石中空，可居人而上平如砥，建阁其巅曰：空生因遂得今名。。
尽道孤危，曾不立，谁知大地自空，擎欲看楼阁，空中见请，向虚空背上行。
鹞子石
凭高岸，立志霄摩，岂易雄心，付薜萝对月，端怀天上兔，临风，恰欲过新罗。
姊妹石
寻真偶共话烟，峦几度秋，霜鬓未残，何事玉容人易老，冰心端，不似伊寒。
瀑布水
聊将一线放渠开，不觉流通，露布来，莫怪险崖，能箭急江湖，声落已如雷。
龙潭
山外清溪门外庵几人，亲自到龙潭腥风，况复吹长壑，望眼何当迷晓岚。
清源池
古志双剑峰顶，有清源池生莲华，大如车轮，而雍熙间，瀑布流下，红莲一瓣，长三尺，阔一尺三寸，。。
剑脊池开佛国，蕖劈流曾下，雍熙初，灵根一瓣，天然别借问东林种似无。
布水台
落处分明，谁解看为伊，觌面示来端，因高就下，诚难惜透顶，还他彻骨寒。
哭广陵三我蒋先生
何当仙苑促云：鞃浊世应难奏，广陵天上少微，沦月，堀人间白璧掩霜，棱方嗟后，死来无几，未意先刑去，复增吟就短章，仍浩叹临书，不觉泪如誊。
初，住黄岩松壑，弟许为持钵，乞浠上岁杪，以兵荒见困，寄次韵复之。
望君如渴，路思梅蹋，凌犹登布水台，鹤骨未看云，外至鳞音，但说苦中来自惭，省己躬难胜，敢道求人口易开，且喜留将空钵在免，忝日后，偿他哀。
顾我青山住已残，几回风雨，凭前阑未将，玉笋参天出，且等苍松，奈岁寒大地斸开，畬片片虚空，扑碎月团团三条，篾更牢，加束不为闲情便解宽。
清宜岩窦，饱宜村二，比难兼共一 ，为爱孤峰，留晚照，几忘寒瀑，泻微湲山，光澹澹交眉睫，松韵悠悠，送耳根，歠罢蒿汤茶，步步不知天子若为尊。
寿匡山照法师六帙(四首)
青山未住，早居庵谩道，春光过二三，兜率尚然留钵袋阎浮，故自放痴憨，每惺顽石，推先觉为卖，青松老翠岚，成就逝，多非一一，且攀千岁作司南。
看轻沙界等纤，沤傲骨欺霜，别出头未肯虚空，言老大那从甲子问春秋，啝哆快合婴儿，行雪白胸铺，古涧流却笑，年来难捉摸，生缘更复道苏州。
但见山青复，又黄，谁知果熟，自飘香山河百二拱，高座华雨，缤纷洒石床，太乙峰腾标月指，芦华浪涌，接人航无能，九里沾河润，愿颂千秋法水长。
少同师席，谊同仁白发，相看一笑，新毛骨奇，君真是豹角蹄惭，我苦非麟，更翻岁月，思前事别，转峰头为故人，把手共携天外，望海山，落落何嶙峋。
同诸子度岁黄岩赋得通字
共有凌霜，节相依话，夕穷威仪声色，外形影寂寥中，故衲寒轻荷新条绿暗通，何须千嶂？放已见岁成功。
岁朝喜雪
帝历颁新日，瑶光堑，玉台限催残腊，去敕办好春来，举世传清白何山，受点埃，谁知林下士，生眼碧如苔。
岁朝雪后见晴柬曹源大中二公
六出临初节，依然 晓，堇丰和兆，以协草木怒方娠，日月同今古，寒暄送故新置身天地外，自见宇无尘。
春宵雪霁步月
碧落初开，雪后天长，空如洗月，漫川山形，有貌分高下，树影无支落，正偏寒重，春风犹刺骨，光交午夜不成眠，披衣起，步中庭里，何似蛟宫玉殿前。
春前五日寄怀唯一道兄
塞鸿，将北燕南图，寄问寒暄，近复如怯，冻未开新岁，笔折梅先发，去年书莫嫌韵短句，方绝须信怀深，海有余驿，使怕传春信后，计程隔夜到君庐。
春朝喜，搴玉孙居士见访出，登庐山歌，飘然有出尘之志，别后复寄，庐陵残雪图，次韵速之。
恐妨春信到山家，竹堑疏篱户未遮，何来天外？云中客玉骨如梅雪，绽华，眉间隐隐，五岳气顾之，四壁流青霞，须臾慷慨，出长言牵曳，西峰寒影邪？山峻光寒，君自回鱼笺，明日复传来，水墨作雪，祇浅深半覆，江天未尽开，谁云纸上幻空碧，自是君胸藏山泽，山泽可藏，亦可移心，眼胡为冷复赤，世路风波，莫等闲绝险，几人去复还，君之来处，坦且平千山，况复破春颜，人生急景如风度待等，回头已迟，莫为君，一夜索枯吟，岩前拈出，截流句不见，瞿昙语殃， 我住久矣，君不住。
用前韵招搴玉孙阳江
化鹤仙人归故家，华表空看，草色遮千载，何劳叹陈迹过眼，还同浪里，华君不见岩前一派，烟岚色聚，作风云散，作霞闲情，故为立斯须半苍半黄，夕阳斜丈夫作事莫徘徊，宽限迟君，燕子来，桃华水蘸，武陵春古洞门将，半掩开君之眉，澹千山碧君之怀，深彭蠡泽，问君山华火，欲然血点支头为谁？赤孤踪何似？白云间日，上月下任往还，有时卷归沧海，宿有时浅，抹青山，颜空生岩畔，危梁度，猿鸟几回怨春，莫无限，游人尽迷踪，况惊足底险崖，句待君来时，通一线别峰相见，留君住。
送愚拙二禅人之云间
晓生凤子出丹山，彩翎一搏，入云间，千年俊鹞，趁不及食牛之气，何间闲虎子，凤子种性同榑摇，况复起天风一啄，三泖便好，归日月之下皆樊笼，归来归来！将尔 去天，百尺之危峰，摘星辰而啖之，千秋万岁何终穷。
秋日寄怀介子黄居士
碧流清彻，漱江莼，上下同风，只白苹时事，况逢秋叶落转教，天际忆真人。
玉局文章都尉，禅脱空师语亦碑传无人过，与价三百赢得双眸，贯五天。
寿空林禅师五十
新惊短鬓，入霜豪保社，争传老白袍，是行便堪人，藻鉴无言，不应古风，骚，何如世年千，朝酒说甚天寒，百衲裯姜桂从来晚益烈，愿同宝掌寿，吾曹。
毅宗烈皇帝哀词
扰扰劳生罪，日繁九重，闻已懈，天恩云车，自去狩玄圃，玉历谁传守？帝籓山锁诸陵，惊落翠，月明深院，怯黄昏，至尊勘破兴亡，梦触处，应知达本元。
袈裟吟十一首
孤光横罩，觉山涯十界，通身入一家，茎缕蘸干生死，海何人出，得者袈裟。
全封一幅，绝边涯称体，人人古式，家绯早纵岐，谁欠少过？劳鸡足护袈裟。
识青布幔里生涯，傀儡俳场，尽作家黠，过灵山偏落节，袗衣换得猎袈裟。
祖关终古罕窥涯，动着知君恶，口家却笑，跛师能解道钟声，咬破了袈裟。
褴襂半听，逐云涯日，炙风吹道者家可怪，春寒人不禁，朝阳日日补袈裟。
尽将格则做生涯谁信？风流出当家，但看堂前三下版，何人不起？整袈裟。
棒头点出者，生涯排闼春山，晓入家一句，风前何所似东京，王长老袈裟。
走声当世遍天涯，若个门风壁立家，寂莫芙蓉，冷似铁民衣，曾却御袈裟。
天书三降紫云涯，拭目真人笑，帝家雪刃临头，刚不顾清风，千载起袈裟。
烟蓑一浆，旁江涯，风雨芦湾，处处家打，点莫霞来日，好趁晴，且得晒袈裟。
垂钩独泛海东涯为有长鲸，足猒家十辖，丝纶抛未尽，敢辞，银浪卷袈裟。
重阳前一日初度，绝学铨商，尊玄二上座，以诗见寿，次韵复之。
靡吾一日占仁先经纬无闻，缀锦篇，去日早惊，毛有二来朝，且喜菊犹鲜材艰，继祖惭前哲，道足传灯，忆后贤何日，三台？夸遍拍万年欢，伫奏师弦。
法社垂秋，惜莫凉吾生，何以恰厮当挥戈未返，鲁阳日披雾，先看豹变章慧，命从来空作寿背肩，若个铁为梁，不辞玉露，凋枫叶珍重黄华，送晚香。
禅门四超方
斗海泥牛去，绝声乱峰，千叠向刀耕，不期黄叶，疏云水，何意玄言？落翠峥碑版，尚空专甲，字江湖，偏譒隐山名，堪嗟无限，方坟客春草，年年带雨，生(龙山)。
天华讲得坠如戋，谁信心？工巧莫诠，回首虚空，真露布转身，岳色正排连尤滋，谩语尝同社，盍逐青峰入莫烟高躅，不知怀近远，庞眉尚说，政和年，(亮公)。
得意西江一句，干庵居占断，古仙坛空山，历准黄为纪，石库书，饶梦不餐熟烂，何人堪下？口摧残祇，自倚深寒，至今幽讨禅栖处，风急云：仍白昼攒(，大梅)。
海国江天寄漫游，目前荡尽，与谁侔满船，载月收纶晚一桌，扶风送客，稠垂手，宁夸红锦套，传家赢得绿蓑裘，为人更入洪波里春晓，吴江冻不流，(船子)。
送峻书记之大梅住山
吊古予恒忆大梅，萝龛尔，况藉云隈荷衣，应待深秋，剪松食，须连晓露，裁将指随流人得妙，急征嚼碎，核还来真风，要见当年社，莫谩投荒，又一回。
又拟梅送之
落英销歇，步余芳条例，新攀岂故常不羡，傲霜华有韵，最怜溅齿，果堪尝景邀明月来还，沼香引清风，待袭裳珍重，好收残核子，更锄烟雨种斜阳。
次答赵将军玉韵(十四首附来韵)
世事于今难问天，十方诸佛也，徒然不如身逐浮云，去围绕山翁自在禅。。
男儿壮志薄云，天羡甚奇勋，勒燕然拈起，威音前一箭，千重甲透，祖师禅。
长青自古一般，天才动风，云便不然，变态，中知无别界，锋刀头坐少林禅。
长安奕出，又番天我国，谁知自晏然，宝殿苔生，王不坐，区区终日炽然禅。
避秦谩说洞中，天劫火空，居尚洞然，百草头边春，荐得镬汤，炉炭里安禅。
画角声催，欲莫天八千，义勇总凄然，法身却有惊残梦昼夜，山河信说禅。
谩言掘地，讨青天仰射，徒劳亦复然，箭后分明，饶有路谁惺？北斗面南禅。
粟散曾观电里，天大千，何异泡如然兴亡，不管蜀，魂恨一例，消归法喜禅。
纤儿撞坏，女娲天局，破难完自古，然野老摧心，长饮泣哀声，只恐到三禅。
倒翻大海，洗青天火德，吹教死复然，拨乱才，方成至治，曹溪不说太平禅。
山河不见汉家天仗剑，何劳问计？然掇转乾坤归有道，赤松子去好逃禅。
旬始忍看，昼竟天长，锬一埽壮，君然杀人不眨，将军眼作佛，还他血性禅。
帝化旁分阃外，天苏途，四海谊当然，问：君何日昆阳战，倚马长书，露布禅。
圣哲从来，不问天数归阳九，岂其然闹？篮扶出，真天子大，地从教定，似禅。
黄茅雾塞，绿杨天一霎云，收便皎然，依旧大明，依旧日江山不动，本来禅。
丙戌孟秋送黄梅二司马归楚(讳日芳之熉)
九死，从君再造朝，谁知风雨，正飘飖，黄冠未夺孤，臣愿楚魄尤烦，弟子招千里关山，收夕梦百年，心史付重，漻采薇，我亦理归，楫匡阜，期听夜壑潮。
箕子归周，孔子仁君之处，义亦申申，独伤有策，能先祖堪叹，靡阶可哭，秦辔正勾芒，犹念楚风悲摇落，岂思莼遥天永恨，如何释请向空，王问了因。
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第二
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
诗二
次金华宋学士灵峰留题诗
梵宫别启一禅，天龙象，知奔代几千，绕洞春来，秦社里起霖云：宿屋头边，明心谩诧，香严竹说义，仍多百丈，田物外精蓝，谁共匹藏修好，把祖风肩。
灵峰即景十八绝
五磊山
五峰岌岌绕青冥，佛首天冠，差足并人在上，方杳霭中，谁知尽蹋毗卢顶。
象王峰
俨趋帝释，腾金胁彷驾，日轮降碧霄立处，难将涯际，测见河谁道？却能漂。
师子峰
势欲翻身，天上辊[髟/吒，]髿直探万峰头，金毛忽变，西风里五岳，苍黄四海，秋。
石城冈
金墉，千雉叠崔嵬， 跳溪山，尽勒回飞渡，只堪峰顶，月中宵曾上女▆来。
九曲岭
通霄路接水云趋，只恐方来落半途，留得转身吐气处，为人直杀却成纡。
峻水岩
高原，更激数千盘，险设天关，岂固阑贵欲清声喧，海岳等闲，不把众流看。
濯锦溪
锦江春色，羡华阳，谁浣清溪，曳许长，想是天孙夸妙手，冀同野逸，赛文章。
清玉涧
不因秋色忝寒翠，岂为春山照影明，澄靘自来，光璱璱冲撞还，听佩琤琤。
罗汉潭
澄印须眉，宛若镌名标圣者，更何缘大都海眼光通透，应供诸龙得自便。
白龙潭
灵湫共说玉龙蟠月老，风高谁下？纶长见银光生碧落为霖，知是挟云还。
洗钵池
平如镜面，湛如蓝饭，罢临池日，有三是我，是渠亲勘破，方知安柄，赵州憨。
象眼泉
无热池南，象口通绀，泉眼复迸，灵峰青天漫自夸，澄湛烁破，还他一鉴中。
砥柱石
滔滔万壑，下西峰力，砥中流气岸，雄只欲狂澜趋正道，不知立老几春风。
鹰窠石
幽栖高托，千寻石眼界，横将宇宙空肯构，不仍凡羽族门庭，别是一家风。
眠牛石
顽皮似铁骨如刚，鼻孔浑仑，管带忘祇，为祖翁田地，好从教卧，月更眠霜。
望海亭
四壁排空山浪浮，夜观星汉晓，蜃楼十洲，自出重檐下，岂是山僧阔两眸。
三石门
崇闳壁，削铁关，峨顾伫才，生点额多刚，跨门来三，吃险家风，端的险如何。
梅华径
瞻风似入众，香国顾影，还疑度雪山，廿里溪穷仙苑出，却惊羽化，蜕人间。
次畣同参见寿诗二首
十年，风雨晦明州，白发如君，较一筹已濯，冷光分桂馥，敢因黄落等茭，繇方隅迷久，知东北世路，惊多识，咎休山泽，何劳移后夜行藏，今已付虚舟。
从驱苦不缘已，将身世等，邮传卧龙，应霈甘霖雨，老马常嘶，薄暮烟惭，逊绿杨舒化日，冀同黄菊，玩凉天切思，况幸叨三益寡过，宁烦又数年。
有以出家寒命题者次韵和之
讵于落魄，运吾丁道本孤危，合自行，见说拘邻，方命去竟忘乳鹊，就衣生玄微，亦尽无锥，卓冰檗屡尝有骨清千圣己，灵曾不重，万缘何虑得婴情。
又和茅屋雪
茅斋斗，大雪平铺，仿佛担簦，又五湖自笑，风陵如叶脱，何劳粉饰？着珍涂，薶身有半，思嵩少洞腑无遮想，佛图最快，禅余讽后夜披帷，便把昔贤呼。
和胜因静拄杖歌
共有穿云，度水杖山形，怪甚吾家样，十洲无地问，生缘挈老人，天神愈壮，明如日黑，似漆孤标，动越，今时格并肩，佛祖较难齐，超步迷途，宁着力峭，巍巍活卓，卓敲风打雨，休惊愕，乾坤吞却化龙，时大地潜踪，何处摸论权实分照，用掠得些儿恣，播弄等闲，机变尽渠来，拶着青天，须叫痛似雷吼，绝谓情，敲弹拍拍，总无生玄关，谩自夸金锁一击管，教 地声，牚圆盖拄厚，坤拟犯锋芒，早灭门，香海搅，将成杂毒大用，从来轨不存。
灵峰山歌
灵峰山，超方外出没烟云，常自在亲到，方知立处高头，头趯着虚空背侧，横看饶景，况天然非覆，亦非仰灵苗无种石，田生枯木，糁华雪里，放尽群峦，俱扑落风前雨，后更明廓岧峣，自出天外，头持载宁烦，巨鳌脚山中人活计，宽耕云种月，恰相便携将锹子，随方掘放下，锄头当枕眠，慵话禅懒，论道刹竿，免为他人倒，长思迦叶，好门风，安似而今生，捏造负非人，胜非己红，白支支春色里等平一道，浩然均片，念横分生死，始最现成，谁忌讳，动着锋芒，全不是伎俩，徒劳费若干，胸襟流出，较些子松，涛响谷口，音韵致难，将语脉，寻流水高山，樵牧唱汝边，密在意何？深蓦相应，同本得万象，光吞日月黑法，法由来显，自家金毛奋迅，何疑惑？贪程客错，路多班荆，且听灵峰歌一句了，然超百亿，百亿千般，奈汝何。
和石头回草庵歌
草庵，问我何年，止虚空未兆，草庵，起地无阴阳，树无根叫，不应兮山并水，笼古络今，只等闲旋岚偃，岳常如是来不禁造者，陡相谐何人，得共偶刍狗，哮哮吠，天明木鸡，夜夜震清，吼酬万象，宁烦口平怀一味，家常有堪叹兔，乌两弹丸，磨盘终古，绕庵走，纤尘不立，非攒聚佛国，天宫那足喻直，饶松竹，可怜生日，引清风几百度，吹毛铦利，绝疑忧，细切岭云，恣刃游大地，撮来如粟粒，四溟归卷一豪头靡涉喧，岂拘幽晓夜，堂堂六不收，月圆当户，犹亏照雪覆，孤峰尚出头，尊贵自来，曾不堕乾坤，那虑缺，金瓯草庵歌，歌谁酬丰干？须是拾寒俦，旷大劫来，无变异个中，何地着春秋。
又
普贤床榻，晴空止文殊境界，千波起了事，道人家，如何轩窗？四面临山水，山水头，头露本真，动静闲忙，无不是昧己，徒我山陡空，弄机关，若木偶瓢笠，谁惺挂树梢，吟风大作，师子吼，啮镞机噇空，口敢诃佛，亦不知有葫芦棚上吊冬瓜，捞月笊篱，缘壁走众角，谩劳山积聚，一麟自足师弦喻，啾啾耳畔乱，蝇声何似？松风天外，度柴床叠足，百无忧时，蹋白云深处游树密，中心田地稳界，行孰敢错！丝头狐踪绝，鹿群幽趁，将佛祖一栏，收别甑香，炊铁酸馅，无底篮盛死，猫头双眸炯炯，澄如海大千世界等轻瓯曲无腔，若为酬幸，有山童调古俦，枯木龙吟，霜夜后，扑空香雾，滴清秋。
用前韵索诸禅赓和
头陀论劫草庵，止不数，华开世界，起都卢圆里尽十虚，朝宗那计山，与水门外非无宿，人多究竟，承恩只者是到元平陟还陡千，差坐断信难偶，指 乾坤头，倒卓挥斤，草木尽吟，吼祖佛流，祇一口云霄，目视更何有？蚍蜉？把住大风，轮海底泥牛，衔月走嚼碎，虚空还捏聚，超情之见，谁能喻神通，却讶少林，僧雪浪崩，涛一苇度，悲生懊恼，为君忧，弃宅抛家向外游，不信从来，成现事几多头上，更安头归来，好出潜幽，干戈不动，阵云收风景，故园常似昔觅得，终非是木头琳琅，谩数阑干竹叮，当且听语风，瓯我歌毕，俟君酬千斤大法，贵同俦把手登堂，相顾藉，护持直到未央，秋。
和灵澄禅师山居诗十一律
因僧问我西来意，我话山居不记年，松韵数来清素耳，寒威几度厌，穷肩三冬，自足炉头火一道，常飞砌下泉受用，天然无尽，藏为谁？干虑蹋峰前。
因僧问我西来意，我话山居，不记年寒透梅香，曾扑鼻暖回，衲谢几松，肩有腔咏，出风敲竹，无简招来月，到泉寂寂，柴门春半掩鸟衔华，落碧岩前。
因僧问我西来意，我话山居，不记年懒弄白拈轻，巧手频揩，生铁铸成肩，和云共住郎，当屋杂麂，分尝古涧泉，理乱关谁秦？且汉支颐，常自地炉前。
因僧问我西来意，我话山居，不记年瓢笠，自藏丹嶂，腹青黄几换，碧岩肩冷灰，豆爆煨蹲鸱，瓦缶雷鸣，煮瀑泉万仞，孤峰头壁立云霄，目视孰宾前。
因僧问我西来意，我话山居，不记年未肯上流，同濯足，讵容孤屿，共攀肩幕天，席地三椽屋，酌古准今，一掬泉，两眼尽惊，空佛祖谁怜，霜雪饱风前。
因僧问我西来意，我话山居，不记年云，面多看垂，雨脚烟眉，少见隐霞肩，有文品，字生 ，火无漏铜壶响，汐泉昼夜炽然，谭万象，何妨白醭口，堆前。
因僧问我西来意，我话山居不记年，竹补前秋遮涧，足松忝今岁护，岑肩息心，祇用三条，篾漱齿，曾饕万斛，泉惭愧金鳞，捞碧嶂星河，落落众峰前。
因僧问我西来意，我话山居，不记年薪续绳床，曾折脚筇支，仄厂近垂肩，梧缘凤托留朱实涧，为龙蟠蓄，漫泉三尺寒松，随手植夜涛，今已响庭前。
因僧问我西来意，我话山居，不记年带雨，耕春泥没胫，穿林归洞，筱支肩，锄荒剔出，阴凉树斫，笕流通濯溉，泉风起，千山林叶响一声，石虎啸岩前。
因僧问我西来意，我话山居，不记年斗海泥牛泯，浪迹抽条，石笋老纨肩，每当芋熟思懒瓒，常自云眠，想谷泉，百鸟不来，人不见天书，那得贲岩前。
因僧问我西来意，我话山居不记年，讵以栖高空四目，却缘荡尽，亢双肩坏成刹，海荣枯树消息，人间瀱汋泉旷，大劫收弹指，内谁岐后，后更前前。
哭竹林晦夫和尚
狂波正倚障回澜，砩响忍闻，一夜残淮，海潮鸣千，社泣金山，浪打六群欢盲，龟尚自艰，浮木桂桌，谁同接险，湍堪叹衢，昏良导隐无能为，劝少停銮。
怀师子尊者
谩言牙爪众超群，谁解横身，剑下分从赋，渊明归去操劲，弦千载羡师筋。
怀天童开山义兴禅师
插茎茆，见宝云甍，端信神功过五丁，世远不知，师道大丛林，千古说长庚。
月犯士夫，倍自怜，况劳薪水下，瑶天闲名，谢作青山累，太白峰高，岂浪传。
咏史二(有序)
唐末，天下大乱，巢贼入余杭，上双径众，风雨散，时住持法，济禅师独危坐不起，贼怒，力挥三剑床毁，而师无损，贼惶惧施金帛，忏谢而去，。。
三剑，撝来尽落空，黄巢谩自逞，英雄偷心肯向机前死，管取青天，血溅红。
视我如卿，剑亦然，空华那索净，眸前三刀自落，渠魁魄神用，何关别有玄。
二月十九为宝庆南禅师五旬赋此寿之
华发谁云：此日髟大悲，聊示受生，朝功勷法，社终难老，道振林泉，应不雕洞雪，雅宜方越彻摩云，未见亚杭，标区区甲子，何须论芳躅，会看百世昭。
山家十事
春耕
呼雨云鸠，喿上林山，家早动晓，畴心古黄金待亲耕，出泥水，宁嫌此际深。
采茶
春衣不惜罥香，荆为拨烟霞，叩玉英百草头边，如荐得等闲，入手总芳馨。
割麦
何意满车，复满篝，稽勋不在麦黄，秋翻思多少荒唐者，徒佃空言，冀有收。
插秧
灵苗翻茂，贵重栽捏聚，何妨复裂开，步步消归，还就己，青阴不禁，泼天来。
夏耘
熏风乍扇，绿盈郊秀发，宁缘在蔉，穮要见吾家真种草，直须豪忽不相饶。
理蔬
冬种波菱，夏种瓜，莫言生计，太周遮园蔬一饱，曾千足方信，酥酡未并他。
灌园
本分生涯，在己躬，何缘长自冒天功，桔槔不事身心，械几度担，泉夜月中。
刈薪
灵焰谁将，续莫朝参，天棫朴恃长，鉊逢人若话，其中事报道山庄，亦欲烧。
打稻
抖擞早已落，通身只为从前力，用臻那贵，紫罗珠遍，攃普天敢保没饥人。
牧牛
大地耕，翻总赖渠，功成不宰，乐何如金鞭？掷却山童，后惟有高空月照阹。
插田漫赋
宗说，年来已猒商开畬，且种及时，秧圆伊疾下三，三点雁字，俄分密，密行会看千，岐成子粒，讵争九穗，发殊祥生涯，况喜便愚拙，桃李从君竞奏芳。
哭云门雪大师(时 大师欲开戒期广孝具德以蔬果致兵▆期生谓世方荒乱母得集众启▆张禁于寺师遂封钟版曰当此世界更欲何)
丁亥，八月十九日，师示微疾，次日封钟版亲书一纸示众云：小儿曹生死路上，须逍遥皎月，冰霜晓吃，杯茶坐脱去了，至二十六日酉时，果索茶饮，口唱雪华飞之句，奄然坐逝，。。
剩有清商，又罢弦徽音寂寂，黪人天泛同身世，呱儿戏，轻等死生逆旅，传雪曲一声归去，后遗言半偈话来，先独怜皎月，冰霜晓景倒，阎浮照尚偏。
风流雅足，厌当时气岸孤骞老不衰，只有骂人三寸舌，曾无谄佛，两行眉山川，澹荡缘清啸，草木蕤，葟为解颐七众，同瞻波利树凋零，何止五天悲。
葛藤桩子，遍阎浮金井梧偏坠，早秋[車參，]轕忍看，狐兔塞翱翔，空忆凤麟游，若邪瑟瑟声如怨，秦望萧萧，色自愁业，海无能还逝水清波，返乞桌慈舟。
赠董山人(有序)
广润擅山川之胜美，盖二方乎象，沩之间而难为，仲季者也，乃越在荒陬，闇汶不章，予甚惑焉，己丑，夏言如董君为厘革，山门居，然宅中图大矣，赋以赠之，以见董君之道足以辅相阴阳，有如此者。。
车轮卜得法，王居师表丛林，天下模，沩水源长合肉，山香严寂，子豹斓斑瑞云：远接天台，脉迢递崇冈，三五百峻极霄，然忽洞开，横峰侧岭争，翔回石城，包络轮围小纤悉，其余难纪，考有云，嵩少真相似，又道曹溪差足拟千载，胡为阅世多，淑灵不发，如之何南来，有客须眉，古五岳烟云，随步武趼足相山，不惮赊造门告我，勿咨嗟金针，一拨山河转大，地顿彰真本面司马头陀术固，仙眼光君烁四洲天。
送济书记缘化三吴
常州济禅者，风流实潇洒，趯蹋破芒鞋，往来贯保社，培塿小诸方下，视篾如也，去岁造灵峰，谒我古兰若冲突，驾头来箭，后还，兼瓦活将死，雀儿喝起云间打相随入天台，徙倚石城下，古壁切青冥，旷怀观大野惊涛，日夜流叠巘，如奔马，因思山海伦高深，非聊且誓，兹息浪游，万缘俱放，舍此行胡为哉？山门日以赭，一木不虞艰，牚拄欲支厦，钟磬久声沈，冀凿铜山冶，妙相剥苔斑，黄金思重泻西告，郑三哥，东投王大姐，驴脚尚未伸，佛手先已閜大智，会有人知音，宁患寡不间富，千金岂嫌贫一把，佛殿倒骑归，厨库倾还疋，鈯斧待他年一斫青天苴。
遭世乱离时艰目击濡豪赋感以勋诸禅
虺蜴，哀时化百凶难，具论千家无静郭，七户少完村，旁水愁撄，攫循山畏噬吞，何依佛荫者，不念大慈恩。
悼亡僧
负笈趋东下，星霜历几时，道芽悲不衍，灵肄苦先萎有业，会须偿无生安可期？悠悠三界狱，咄咄好长辞。
寿玉齐耿兵宪(先中秋一日为公初度之辰)
桂轮不放，景同圆玉骨，夌霜肯自怜，道觉斯民，知任钜文傒后死，应天全大千掌拓虞，金粟三峡词，倾拟谪仙，普见门中，聊示一人，天曷以问生缘。
弘深悲愿夙来，承虽现宰官，却似僧海印妙持，王令甲禅心高寄，碧崚嶒眼同晓，汉秋初霁，襟共潇湘，雪后澄常把释迦黄叶示菩提，谁梦记然灯。
隐富光黄，昔有谭耿宗世显，逮君三书，香无窖开黄甲，玄悟有根，发妙昙揽辔，澄清来漠北，随车霖雨，到江南三词，幸勿嫌，封祝仁者，如君寿岂惭。
挽介子黄居士(有序)
江阴，黄介子明之闻人也，久参天童先师于禅学，洞有所窥，申酉之变，两都失守，帝后宾在遐，天麦秀，黍离子实伤之，因阴图为恢复之举，事败见执，证狱石头城，时匍伏栫棘，尤为要门禅者，题予肖像，凡一百二十言，其词曰：忆自黄岩嗣席，天童踞，先觉堂卓，卓孤峰楔，以楔出毒，以毒攻蛇吞，鳖鼻虎咬大虫，正令全提孰敢婴锋出，语成咏，百折不穷，佛果衙官，大慧附庸，糠秕之导，往来愚衷，国难以来，踪迹西东，兄游天外，我戏圆中世出，世间皆大英雄，不负先师，旧衲蒙茸，眉毛结共鼻孔，气通曹溪正脉，临济，真宗是木上座，亦号山翁，粤三日将决矣，复作绝命之章，曰：剑树刀山掉臂，过长申两脚，自为摩三千善逝，原非佛百万波旬，岂是魔潦倒，不妨天亦醉，掀翻一任，水生波，夜来梦作修罗，手其奈双丸忽跳，何以一破箑，书寄兴福，牧云禅师然后坐脱圆中，於乎！禅师洎予皆出先师之门，子当死生颠沛，超然无累，固以奇矣，复于同门之众，独予二人，若眷顾不能忘，予哀子孤忠，且庆子学佛之有灵，因次韵十章哭之词，不一而足也。闻禅师章先有八则，又先得我心之所同然者矣，。。
同学禅流生，按过毗陵，争说老维摩全轻，三藏果头佛稍重，灵山大集，魔推倒，须弥宁有碍，吸干香，海已无波，阎罗纵布巡官手天外，横身奈若何？
谁之神宇？得君过云，日雅宜自荡，摩互换机能欺佛祖倒行令，足慑天魔，骑鲸幻入蟭螟，眼捉月光摇碧汉波，功绝凌烟，诚可叹名，标青史意如何。
交臂天童事以过南来，新雁揣还摩，拈华早笑，迦文佛伺意，宁容障蔽魔，只欲鱼龙知性命还，将折箸搅，沧波君臣义重，千秋纪，不审人间定案何。
虞，夏，宁伤忽已过首阳风范，若为摩金尘在眼，人迷佛白日，当天我辨魔，但信蜀魂原不死，肯怜楚魄已随波，驱车欲上，西州路肝胆，为君痛裂何？
深惜阳光，晦蚀过炎精，直把血心摩自矜，有口能吞佛，且喜无心得障，魔桌入芦，华收晚钓，文生霞绮，动秋波溯洄，几结从君，思不禁水，天一色何？
力尽孤城，百战过千，将犹自手搓摩，精忠贯日消，磷火正气，弥天伏怨魔，马祖休，言心即佛，永明谩说，水犹波满船载月，空归去万古，光昭奈汝何。
掉臂玄关直透过，何劳关吏，勘还摩毛，轮吹落灯明佛，夜杌平，除黑暗，魔剑刃，锋头间作戏，红炉焰里碧，生波炎冈，孰谓能焚玉，奈有丹心不朽何。
几家，薤露挽声，过拊臆为君长，痛摩九夏，心空曾选佛，一朝劫尽，不降魔，为留日月光，天德因挽江河，濯世波，壮志未酬先蹉跌，百身我，愿彼苍何。
指冠无发可冲过，搔首青天，俯又摩义重，不知生共死，身轻那顾，佛兼魔拨云，直揭中天，日鼓腹横吞，业海波堪叹，末流真五浊，激扬无计，挽君何？
三际轻弹一指过，沤生刹网，讵堪摩觉中，荡荡元无佛，梦里昭昭属有魔，一任青锋横，割水不妨，阳焰细翻波双丸，幸有天，公管珍重，无劳问，若何？
净权相居士为孀母七旬乞言赋此以寿
莱衣舞，看几回翔，峻节严持七十霜，曾事空王为弟子久，依佛日注归航，心缘宝号声，声彻口吐，青莲瓣瓣香，寿擅灵椿，随世相真，常体实逾金刚。
寿金刚庵主人五十
凡圣难期，普化俦倒翻筋斗，入阎浮茎茅插处，琼楼见香饵，抛时锦串，收玉偈，滔滔腾舌，上深机密，密展梭头无生韵，出清霄外，那论霜华点鬓稠。
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第三
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
诗三
赠缘幻法主(有序)
法主蜀人，精练三学，尤严律部，卯斋炼臂三十年，无虚日矣，吴兴道山累叶，祖庭也，替于明而义，学者始得俎豆其间，自师嗣席，乃不惑游议，毅然复古，谋诸檀越，遂挽予於越之大能仁院度，予既肯可即日携杖，笠过别峰，予所见知法，主者如此，赋以赠之，高其行谊，为可风也，。。
凡落，今时尽底刊，衲衣强半，逐云残食，才接得玄沙，气臂日常然，净藏檀护戒真如鹅护雪，虞名直侣鹤，虞弹宅心，更有难企及法道为公起祖坛。
茎齑庵咏为圣月钱居士赋
不傍高丘不傍溪，随宜斗室，卓村西圣贤勘破，浑如梦身，世尝多澹，似齑瓮里，沉酣悲，小蚃山头，清饿笑商，齐一茎，我自千般，足春至华香，鸟又唬。
过吴江宿草庵留题壁间
数椽小小构孤村，菱芡交加水，到门四壁，天垂宜晚，望可中落日，大如盆。
杂咏
秦宫灰烬，汉蒿藜隆准，王孙叹莫之梦想，不怀兜率好衲僧，谁道失便宜。
盆子无功，又祸民兴朝，只应汉真人，磷膏添得满，原火报主，何如一死荣。
瀛国为僧，全后尼大元于宋，岂偏私兴亡，自古有天命斩艾，徒多曷尔为？
负固移师伐不臣，情原迫挟，况蒸民元元，总在君王宥何辜，累囚妇子婴。
浃旬九日，苦霖蒸一日，赢来半日晴，蹋步溪桥，休更问听，频叶落也，心惊。
辛卯，九月，予与灵岩储侄禅师俱以弘法婴难，至明年春，仲质狱，东瓯溪山险远，辛苦归来，即事赋感，漫成三十韵。
其然甘露门称二，雅合杨岐，调一腔失路，不分天近远，衡阳飞去雁双双。
聪明深察口，雌黄近死，或吾莫汝伤壑，桂涂兰同，蹸折拟骚几，待问苍苍。
不羡，名高共斗，齐牵犁抴耙笑同畦，翻怜一海分东北，黄发番番，隔望夷。
灵山佛法付王臣弘护，宁知非善？因白简，却遭闲论议，祸从天降，岂由人。
天然茅广，住山翁吏事，谁闲远录？公风静碧潭，云去后，秋空那倩水磨砻。
非无筹策，恿规图，冒昧贪生，不丈夫借尔，红炉千尺，焰黄金煆就玉，珊瑚。
千盘未动，征车辐百曲，先撑入汉，槎运会生，当凶有百，风波险恶，不须嗟。
壮者肩囊少者，随师生八九日，登逵山阳仆尚传，千古风割马头剩有思。
为缘一字，入公门，吃尽波查，不用论桃放出，庄明十里无因归，主亦销魂。
山城，无处不兵，骚野坫荒凉，半没蒿，日落孤亭，悲旅况还，伤春燕树泥巢。
官桥墅，柳短长亭，去国饥民，倍旅萍差，喜眼前生计，复寒烟陇上，麦青青。
云昏白昼尽愁添，那更官催程限，严雁荡，好山看不谛，篮与蓦过老僧岩。
一宿，永嘉待质，侦喧传士女早倾城，金枪何事，仍惧难活佛，由来浪得名。
公庭罗织焰如山，谁道人心？只等闲，一自顽皮经烈火丹砂，信有九回还。
阿旁那得性，从容无猒，庭观鬼亦忪，却笑停囚，偏长智三关，归去设黄龙。
骨堆平地起何来？五百生前，蕰业胎报得两筹，青竹篦怀春，石女产麟孩。
似还未是定，淆讹屈棒，有人早吃，何我自不偏渠，不党蒿枝长，想拂滹沱。
鈇辱衮荣，总是虚，泣麟讥凤，待何如惜来！鸾翼瓯伤去，侃论曾闻李拙予(，李公讳，惟越温人也，仕明，官至掌科)。
帝座，何缘犯客星，鼾呼御榻睡，严陵乾坤老我，千山走回首，富春百念兴。
法社危如汉祚，倾兴朝，每忆禹诸丞，扬舲击尽中流，楫谁羡烟波钓子陵。
钱塘归桌，始停綄还向，臬司礼问官囚执，可怜三界狱，无生几个话团圞。
丝县命若为传衣，古圣当之，亦暗欷危险路，还千里外，庞眉惊作锦荣归。
杜鹃，风雨乱，枝头行尽，江南麦未秋谭笑，对清往昔债，百城还怪，一生游。
往业，今酬莫浪笺，投身邺县，岂徒然任公不远，抛香饵争引鱼龙出坎渊。
劳生待砭，痛加针结，得冤仇海样深，县首尚衔师子恨弄潮人定死，潮心。
九年，壁观苦生涯，积怨，谁知是祸阶，毒药到头，甘自饮，累人千载，又皮鞋。
投阁区区，坠子云：膏明自着烬来，焚短檠，果克光长照，敢惜如今世所云。
忘身为物，语呶呶，垂手何人，肯弃抛惊死，华亭归去，客蹋翻船子，打翻桡。
支解忍仙，幸自甘大千，身命舍瞿昙，蕰空端的，谁为我手刃春风也，太憨。
大千朽故宅，方燎干草，谁担入不烧，得失未忘情，见在浑钢打就额头焦。
畏泄春光，口欲缄语，梁无那燕喃喃尽情说，似人难解，珍重休将空梦函。
次畣楼霞浪禅师(附来韵)
常忆此宗百怨门，横身为物错其根，六遭服毒，曾无我千古皮鞋，空断魂，赚杀不妨，头角异，明来却丧我儿孙，如今奇有驴，三脚弄景，偏令海岳浑。。
揭地风，翻白下门，参天剑，故列牙根直将身命，扶宗教那顾人天丧胆，魂似我难方，昙晦杲如君，真个仲谋，孙龙泉谩说双薶狱，光射斗杓，汉亦浑。
壬辰夏五赋寿闻闻上人六十
甲子，巡周三百六庞眉，岂是乏同俦，尘劳桎梏，人如猬，一衲奇君，百虑休。
延促时，因情念别，念情消处，古今空寥寥天地，余双眼似火，榴看万井红。
三岁，观河六十，均尘沙劫，岂异今身，年年五月，蕅华漾，时有香风散白苹。
赠光福妙高台法师
台占妙高迥，更幽萝龛，锁断太湖，秋，青松难并春华，卖顽石空，教乱点头。
赠宾化禅人
何缘化外尽来宾，主作尘中，盖有因无米，能炊香国饭，平教大地没饥人。
九日过娄其章胡给谏以诗见访次韵复之
六宇同昏，飒飒秋尧天，尚忆奉宸游批鳞，直遂槛曾折击楫，歌长响若收，且混樵渔，寻野客幸移门，径近沧洲，最怜此日茱堪看，无奈黄华懒上头。
萧萧落木，竞随秋独泛玄，槎象外游，信意冥鸿，唯我适弥天，沆瀣许谁收？饮酣，陶令心非酒树挂壶公，春满洲，墙堑固然，勤白社，更劳一击破关头。
枫入吴江，处处秋轻舠，快挟傍仙游横挥麈，落三无漏，纵布词倾六不收，捩转夷亭，通汐浦铄，干娄水见瀛洲箭锋，莫怪能相拄，布袋盛，锥合出头。
癸巳三月十九之作
苍梧望断，翠与尘愁听，子规十度，频草木争承，新雨露，园陵谁吊，故君臣曾因血诏传三月，每蹋芳郊怯，又春欲得悠怀消息尽，东风休遣到平津。
汉移魏易，晋羁俘殉国，吾皇旷代，无灵爽饫闻，诛贼子陟降，时说警神都，昭昭日月，宣明德闪闪风雷，下使符独恨圣神，婴巨祸哭，将沧海泪为枯。
圣主焦劳，十七秋，谁怜君国？共分忧，补天莫展，女娲手营堀偏工，狡兔谋旧垒，仅存空社燕，新魂无暇问，湘流河山，破碎何人，过地老天，荒恨未休。
阎浮天子电中，观今古兴亡半局，残会见铜驼埋，晋代早惊，玉阙毁，长安金瓯，欲破群毛泣，泰岳将崩，一柱难稽首，大行皇帝舄，不须误国，罪千官。
若干大泽，叹龙亡，岂只吾君赋恨长，毕命台城，梁武帝陨身忉利，顶生王干城，乍涌浮幢界，蜗国相争古战场，万岁山呼，忞忭拜奉攀玉辂，上慈航。
题画
乔林簇拥里群山，门掩清阴，白昼闲应有逃，空人打睡，惜无排闼，一开关。
题入山图
千曲清溪路百洄，孤筇直上，此岩隈，好思船子，临岐话莫入西山，更不回。
题千仞冈侄水月居
屈曲沟，原数版桥，临门水，接大江潮名山，何处堪招隐，玉在秋林草自夭。
次答丽祖方居士
古今见谢，时三世同帷幄，达法本，唯心境，缘何好恶，如彼运斤，人鼻端恣挥霍，良由物我捐，岂曰心眼，廓黄海有奇士，澄襟江汉濯千，圣思汰刚，今时尽裒落，无乃心愠烦，聊解不为药。
癸巳，年冬死，心堂建叔则，李宝应以诗见赠，次韵复之。
布金烦长者，论道愧瞿昙，幸傍香严室，无劳虎护龛出，谁能不户？北概认为南歇处，聊相指分，灯恐未堪。
又
欲识娘生，面须空镜里，天缅怀神共王超，步力还绵，依真多碍，俗在欲孰行禅邈哉？林下，士猗与渭滨，贤。
别唐人韦蟾赠商山隐僧诗二十五绝(附原韵)
商岭东西路，欲分两间茅屋，一溪云：师言耳，重知师意人，是人非不欲闻。。
岁月，频将落叶，分乱峰不禁，鸟辞云耳，根喝断马，师后未信，人间别有闻。
山林无意市朝，分十步溪来，五步云，一自千峰归卧，后木鸡，夜夜晓窗闻。
天南地北一区分为雨，为晴几片云，拽得虚空双耳，脱难陀绝，听却能闻。
山泉，笕到小厨，分饭罢经行，复听云，老大惺惺，能矍铄声由观察不由闻。
日掩柴门，过未分，乍开薄暮，为归云根，尘似雪消，春水只用心，闻不耳闻。
四序窅忘，至与分生涯，一钁日锄云了，知扑落非他物，不猒啼鹃，带血闻。
险韵无朋，久不分抛来，诗思冷秋云：光通净极如何也？砌下蚁声斗虎闻。
炉篆烟消夜，欲分一声鹤唳，动寒云，空山响畣，元无我过误，谁云是蓄闻。
铁头茅屋，一间分半，属山僧半属云：今古寥寥，空四壁，不知何法得留闻。
等将三世刹那分出没，还如松际云，万里神光，圆顶后不由声响，岂由闻。
电拂群宗，泯别分空，双白眼视，流云千差，坐断三更，月搅海风，号亦可闻。
劫外，今时总不分，孤筇一画，断天云髑髅，识未全销尽，枯木龙吟岂易闻。
深溪杓子妙难分，不舀清风，便舀云色，后声前忘借借眼根还，作耳根闻。
春冰泮，后涧流分，好鸟山，山唤暖云，顶戴春光无厚薄，好音分，得大家闻。
藤华落尽，绿筠分闪闪人间，逼火云山茨，何烦嘲热？客从无剥啄，到扉闻。
炎凉世态，暮朝分山舍，悠悠只白云，黄狖自啼霜自落，今秋不易，去秋闻。
千峰叶落，岫难分塞雁，尤迷楚泽，云将谓山家消息断清香，别有一枝闻。
事事山家，有寸分涧，留明月树留云，兴来不发，苏门啸逸响，恐惊天上闻。
清风明月，两无分邀到山家，共伴云风，却多情翻夜，籁月窗几度，送清闻。
隔岸家山，到莫分几多谷口，鸟迷云等闲，蹋着来时，路依旧溪声不断闻。
无心待把，祖灯分浪走，禅流驶，若云竞向海门，遥怅望何如？一见越千闻。
爻象未彰，兆已分祖机唱，出更和云，心华不审，谁开灿鼓打南，天北地闻。
宫商调合作家分，瞥尔情生万里，云鲁祖经年长，面壁青霄韵出几人闻。
溪桥蹋断，祖源分一笑，风前起白云火发，新罗，唐土热，从来济道出常闻。
金沙混处焰炉分，噫气冲开，南岳云一曲，无生连韵，唱总教大地入圆闻。
除夜慧光知浴六十诗以寿之
腊尽人间，甲子，终晨光，来日更融，融净华，折得春无数定水长，年洗太空。
乙未，春孟值止水，明侍者四十初度，念其相从最久，赋而志喜，亦志感也。
青鬓相依古，越州霜，豪又见一茎抽八，还古教心，心照九载，巾瓶事事周般若海同，今日泳金刚种已百生，收风规，自着休方，我老大徒伤，鹤发稠。
大威上人六十诗以寿之
戒耨身田，定水盈丛丛，忍草竞头生，春光六十人间，度知着伽，黎是几身。
住老庵居岁月，深阶前道树半云，侵抽条结绿，年年事还喜，岁寒不改心。
寿吴尔世母贞淑胡孺人
抚就遗孤，祀克承短檠，几对，夜深灯琼芳，不共闲华，老三寿，何劳颂作朋。
螓首，孀居白发，稠丈夫心，见事难秋，须眉堪笑，风尘客一姓，从人不到头。
妙体金刚喻，莫方那从甲子记春王古今，一念销镕，尽未羡蓬壶，日月长。
丙申秋日寿经国王居士五十
海筹添得十洲春，穰穰丰年，万室均封祝谩劳，三献颂，普天同此，庆佳辰。
休惊百岁，半消磨三际，由来一刹那，去日还同，今日日昔人，何事验观河。
浮瓜沈李日长，悠诗酒，宾朋乐事，稠放却杨州，骑去鹤人间，且住五千秋。
何年海上，遇安期传得仙方，善自颐五十，貌如三二十却疑王远是君师。
寿德辉何君六十
争奇晚翠，赋瑶华，君鬓苍苍，我叹嗟！孝可作忠，唯护母才堪谋国，仅施家纶，收渭水辰方，早日挽长，戈景已斜汉，自需人冯自老白云，苍狗类如麻。
晦中明上座，曾亲炙先师，密老人于天，童复为山僧监广润道，峰二山院事，今住台州未久，顿兴法轮古寺，于野田蔓草之间，嘉其有道，行诗以赠之。
丛林户说，老耆年小试，天彭结有缘，不蹈西山高隐躅，肯随保社拍，盲禅油油，懒向时流道莫莫，还为智者宣，佛手未申，驴脚展法轮，早见佛灯然。
伏枕吟
八月，有事武林归度，钱塘病大作舟过，山阴依止，故人六度庵中偃卧焉，恐其将至于渐，因求木直，裰子不觉漫吟，遂成九绝。。
鹤骨病来瘦，可怜自知身半入黄泉，四方衫子争，免得佳话，何人解共圆。
热发如登万仞山，一回着脚，一辛酸，几多吃尽，羊肠苦，依旧将身试险峦。
五度经来，况抱痾雅情转觉，故人多堪怜，彼此染霜叶，只恐相将欲去柯。
晃晃青灯，挂户楹，几回冷眼觑，还明大梅，何事贪闻？鼠抛却常光认物声。
中秋十载，客途看此夜，怀深出户，难独喜清光，曾不减万千人，尚倚阑干。
一息恹恹绝，所思隐几塔，若坐忘时，有人却问生，和死，点首与他自合知。
老僧病到骨，棱嶒从者病，来亦莫兴，攒簇，果然，俱不得，何常尔病？我肩承。
辒凉车子杂鲍鱼，愁断祖龙，去国殂，我已无家天外，客何山不可窆寒颅。
垂竿几待锦鳞来，便欲将身入水，薶我有三，三金凤子散为霖雨，乐何涯。
赠天石施居士
神钟河岳器难评，属受灵山，愿独宏卫，植金堤，匡我法文，滋豹雾变，群英才高眼，自空当世，意广心，宜小渤瀛，何日卧龙潭起蛰，沛将霖雨，惠苍生。
丁酉，众为山僧，卜寿藏于玲珑，岩下作西岩隐诗三十绝。
谢事天童十一，秋重来晚暮，更何求？携将朽骼，依先子返本，或当正首丘。
师子原，开在水西南山，敢望北山，齐胡家曲共丁年唱，尤喜腊钧六二时。
绸缪未雨，得从容谁逼，生蛇便化龙，我亦干城，如蜃结玉砻，金锁待关空。
非心非佛难名，邈魄邪魂兮莫浪猜，华落华开，谁是主谩劳，鬼伯苦相催。
何邦归去？待何年？却把阎浮九土穿撑起，空王空界，月从教任运落前川。
尽空法界，一方坟身后，身前孰与论可叹！投湘人去，后大招不起，远游魂。
牛头没了，马头回，滑似泥鳅，上舞台不信，辽东华表鹤去家千载始归来。
谁搬杂剧？不收场，烛烬中宵，好主张休，俟台空人散去，牛山，徒有泪千行。
亿须弥积多生骨，窖掘浮幢，未足埋凭仗，涅槃山色，好大家归，筑卧云斋。
揣空出骨，凿空藏，此地无金十二两，堪笑，人生恒倒置几多，剜肉作成疮。
畅他红烂，好平窥风日，几经炙，又吹特地开窀图，掩却水晶，瓮里着波斯。
鸡峰未死，先趋灭熊耳，埋藏后脱空，我本不来，今不去，且栽松竹引清风。
休嗤死了，仍全活欲活，先须死一场多少，生前无活路，隧泉，拟见本生娘。
特石何须费，裹包闲名，深愧未全，剿他年，只恐成狼藉，普请诸人力下锹。
明是百年需用物，南阳画虎，却成狸何如？太白亲拈出窣堵，高高八尺，奇。
一二三文起话端，尸骸遍地，露疏山，天童着意为收拾，匠作依工取次还。
本来纤芥，物全无平地，何须起骨都只为巧遮人世，眼假银城，却卖单于。
紫云如盖覆，金幢无尽，真灯照一缸，枯骨谩云空，点缀法身，元是一枯桩。
山藏力负壑，能趋唯有赖，顽是者驴一道，神光同皎月枝，枝撑着玉，珊瑚、
麓眠云，子千山晓松入风声万壑，哀谩道来时，无口说，须知渊默却如雷。
云攒白昼暮烟迷，无缝谁言？号难提充国，黄金都荡尽，还他密室，烂如泥。
带质兼文式样，高烟霞，星月足相招，临池摹，得同真本传，到诸方亦古标。
重峰仰对，卧龙苍古记，喧传在上，方论劫山灵长，护惜底，因蒙昧发天藏。
玲珑高倚，卓岩根窍穴，分明正眼，存怪道当年，吾祖杰等闲呼作破砂盆。
深藏玄豹浅来，麙万本修篁百尺，杉天设鸾溪，为玉堑城包，太白更岩岩，(左溪名凰，下以凤凰曾下此溪也，)。
我师南院，祖东山，咫尺禅宫，仙梵寒心赏不多，天子至龙脐，随葬耳，随安(东山密庵，杰祖塔也，南院密云悟和尚塔也，皆在望中)。
清溪流碧界，烟岚错杂，松篁覆一龛，幸是高岩，人共瞩，不劳碑版揭朝簪。
郁葱佳气，布香昙洞壑，平如古，泐潭惭愧，儿孙成队出，令人转忆大庄严。
吉祥殊胜口难评，阴亥偏宜，丙合程术，果形家真不谬一灯，终古应长明。
搅海狂风吹不入溪，华流出洞中，春方来，欲识西岩，隐好向南，天看北辰。
寿法起嵩乳和尚七十
望重诸方，腊日高饮，人以德倍醇醪，植扶宗教东山，谢培养真元，五柳陶渔浦，万家焚业，网赤梢千尾奋，金鳌欲知化，雨沾群汇，颂说长河沸似涛。
宁宇居士与淮北嵩乳和尚同庚七十，因隐书记，为其乞言，诗以寿之。
法起嵯峨，东海东生缘，甲子，喜君同，泗州大圣空为量，着意香华岁岁供。
一日谙机，早百龄春秋，况复阅多庚，劫空前事，如相委须信，当生即不生。
布水台集卷第三
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第四
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
诗四
戊戌暮春十九之作
融和最喜艳阳，天无那春归泣，杜鹃芳草天涯，生欲遍愁心，畏向玉阶前。
绕梁燕子语呢喃何事？东君去不还，草木光生春，老大空留，雨露在人间。
功成灵武，上皇归兴庆宫前事，却违十二龙斿，天路杳吾皇，神虑自通微。
华冠久卸，万年床玉漏声，沈古殿凉，徒有九州，神禹迹蔀葑，何自戴恩光。
优昙无历计，春秋吹尽，天香不断头尚冀，母忘悲愿力，还从兜率下阎浮。
春杪送隐书记归山阳省嵩乳和尚
绿甸春畦，正好商，因师抱恙，促归缰郁洲，愁断云：千里，岂惮吴山，越水长。
杜宇催归，日未斜，计程半月，可还家春风，此去犹无恙，看遍江南，江北华。
寿林谷禅师六十
碓觜曾开，腊月华阶前道树几抽芽，鉴湖水淼，空心眼，秦望峰高，漱齿牙不打，诸方闲鼓笛，讵争卢老破袈裟，人间甲子浑忘却一任，西窗日又斜。
中夏瀛侍者归云间庆，母七十，因其乞言，书此以寿。
甲子重添，又十霜绿，因春老渐垂杨芳菲，谩谓今将歇雨，盖荷擎日正长。
华钿雨洗，春妆净火吐，榴瓶照睫，新有相身中无相，相不同劫石共为磷。
三迁教子继儒，传有子谁？俱听出缠，俾续法王真慧，命陈母较似孟母贤。
永嘉以燮，王山人过天童，为众禅写，予照三月，因其东归，赋饯以词。
家住雁湖，紧，比邻由来山水得情，真长书大士，消余习闲写名，缁托隐沦，想逸当年无道，子思玄，此日失波，臣从君，绘就玲珑石，减尽巫峰，十二神。
送楚源禅人还粤
为流大法，到炎方，万里征途，晓夕忙来，冒南薰归冒雪，此心端共楚天长。
赠南海实行上人
刘汉曾参知圣禅，昔王何似？二南贤，芒鞋，日上黄金殿，谭落天华，积槛前。
赠岭南月千上人
三犯重溟，到五羊，宝林开遍觉华香，从来大法，流东粤高颉还，宜智者顽。
哭循州若乾宁禅师
雁断衡阳，十五秋惊闻此日，动离忧山藏，谁谓能移壑，白露横江，失▆舟。
太白堂前草众删，嘉君意气独闲，闲多年赋就，还乡曲却怪，今朝唱大还。
从无佛处，解成佛已，见炎方佛一尊，遮莫刚强难化度，还为唱灭，励顽昏。
火宅先君出瘴，濆归乡化，俗愧迟君，兰舟复住中流楫瘴海，谁开接地云。
太冲黎居士行年八十而集，德存诚如卫之武公敬寿以词用志，企仰之思也。
命浊奇逢寿大椿，尤欣五趣，见天人操觚，欲颂生平迹厥美，难将十百，陈差可庞公车并轨，未容有道，步同尘微，君福德持衰世，敢保阎浮总化磷。
赴召上京，不及应曹溪之命，寄复岭南二王诸宰辅。
金地遥招已点头，天书旋忽降，龙楼神光，幸是同今古，日日与君对碧眸。
赠静香周观察(讳荃)
鲜烹大国，艺通神小技，诗文画可人，休怪毗耶？能慧巧大千手，掷若陶轮。
过淮河吊金龙四大王
丹心只拟挽天河，洗净，乾坤秽浊，多灵爽，千秋殊未化，肯凭险恶，作风波。
见圣谣三章
曾闻护国颂，仁王何幸勉，勉见我皇，论道至忘，天子贵乎拈公案，细商量。
严陵加足不称臣，光武包荒，为故人喝下疏，僧承顾笑，千秋法，社咏皇仁。
豁达雅方，汉祖雄御人以礼法，尧躬钩章，拟欲歌明德，浩浩如天，叹莫穷。
上赐御画山水图(有序)
己亥闰三月。
上传敕天童，召忞赴京，命即万善殿安禅，结制上不时出宫，就见忘其位貌，待若宾朋，间于论道之余，抵掌而谭，天下之事，则靡不周知，曲尽一日，出数轴示忞曰：此朕数年前遣病时作也，遂以山水一葡，桃一赐忞焉，墨光澹荡笔意，萧疏殆骚人韵，士揣摩半生而未臻其阃者，上独优为之，昔班固作汉书？称：昭帝十四能知上官桀之诈，今上十四，总揽乾纲，肃清海甸，不假霍光之辅一，皆出自宸断，尚以万机余暇，博综帝典，王谟旁及百世家言，既承精一之传，复探西来大意，至若诗文小技，笔墨余长，犹善且美，若此窃谓中古帝王，未有聪明睿智，如今上者也，忞草莽，余生得奉天颜，已属厚幸，乃皇皇手泽，辄以见遗，他日持归藏之，太白名山，顾不成禅，丛千秋佳话哉？敬拜手飏言，为识其岁月云尔，。。
一幅吴绫，御墨鲜半含秋水，半春烟崩腾，瀑布疑匡阜，澹远村墟，似辋川宠赉，固非龙恼钵手遗全胜，始丰田名山归奉天，龙护佳话，应知百祀传。
上语及先师，每仅生不同时之叹，因出处士，曾鲸所绘，道影喜动龙颜，遂命供奉王国彩，临摹二幅，备极庄严，赐藏天童，其原本留中供养。。
异世奚殷，圣主虔道兮，师大德师全空，生写就趺，岩石瑞相，摹成下二，天彷听雷音，宣宝座俨惊法，雨洒当前，通身两处分，朝野不尽，真灯耀帝干。
上命供奉王国彩，重摹幻质，留供阙庭，驾临方丈，御览一过，为添数笔，遂觉生肖，宛然。。
馘黄项槁，貌支离任，是僧繇巧聚眉底，费九重亲手，泽为留七，众好风规，三毛幸已，仍加颊四面，何劳更显？奇堪笑古锥，成骨董万年凌阁，永传持。
上询先师语录，因偕直说进呈，御览彻宵，豁然神契，即日依忞疏请赐同大藏流通。。
微言师亦远，睿智独明真既发，终宵叹，旋教旷典，新琅函光吐月，玉轴晓生春，大义，昭星日昏衢，息夜磷。
上诘天童，何义为述其由，兼请寺额上下弘法，圆照真觉，法庆诸颜，俾忞自定，乃遵首二字焉。。
名山希宠锡圣主，尚劳谦两字，从高揭诸颜，听自拈瑶章侵玉，汉天乐，动危檐，太白标弘法，名同实共兼。
上问祖山初见何人，云天童先老和尚，上忽动容，因问有何机，缘云以工夫不切，实为叩蒙赐痛棒，云有什么不切实，上曰：适生晚暮，恨不及见此老耳，忞曰：四海五湖，皇化里先师，亦安能出得，陛下大威光也，上曰：得三五年，有个会处，当自见渠，忞曰：诚如天言，。。
皇封弥浩，浩函盖广于天，当宁来何暮？先师往岂前瞥尔，亲荐得一会，自俨然，今古无畦岸，天言信不愆。
上所居孚斋门，书生死事大，壁书莫道老来，方学道孤坟，尽是少年人之句为语忞曰：每对此辄万缘寝，削因进曰：少年读李卓，吾才等待，便千万亿劫了也，即日出家，上曰：亦请老和尚大书用以自警。。
君王方鼎盛，怛化切，斯须缘以大人觉，益之良士，瞿情封千界，落心月一，轮孤不住，无生地，蓬瀛讵所图。
赠庆云李钦差
三朝历事股肱，臣鸳鹭班常近紫宸夙，福信由多劫种报来，麟趾更振振。
赠范宇张钦差
少壮从龙佐辟疆，忠勤事事，得君王法门，护念尤无倦，属受灵山，信不忘。
赠春雨雷钦差
殷忧王事，知忠爱清白传家验，后昌桂馥兰馨，方楚，楚三槐应早植君堂。
为成茂成干李大君少君制字孟祥仲谋赋赠
人言将相，都无种我爱孟，祥有父风，飞鸟固然，今已尽良弓，留待射天熊。
凤生鸑鷟虎生，彪生子，如君一仲谋，记取他年麟阁，上绛侯，题后亚夫侯。
上庶兄敬一，主人于朝，罢时间从问道，终日无倦容，短章以赠，嘉其好善，忘势敏而嗜学，有贤士之风，无贵人之习焉。。
帝子宠来，必肆奢翩翩，谁得似君？嘉菲躬动，若同寒素超俗，思将类岛霞，学富淮南，匪假托艺方，松雪自名家，几回临漪亭，边过忘却，西窗日又斜。
赠普济上人
当年博施，病陶唐，普济何缘众口？扬久隐西山，称逸士，今开药室，号医王补虚，只用参苓散导滞还，加蔻朴汤起死，应知有活法一回，汗出自清凉。
题别山普应禅师所画白菜
何意呈身在玉堂，凌秋几度傲，冰霜，自怜碧藻，堪同洁，未肯时馐，远逊香澹泊，能明君子志粗疏不入，贵人肠，平怀一种，天然趣细嚼，方知道味长。
上于庚子，孟春爰下罪己之言，一切修禳诸事，敕俱停止，特于四月八日严，修水陆道场，九昼夜以忞生遐陬，未之或见也，。。
惭受天恩渥，惊闻佛事，开在资心意，广不惜大官，财仙梵凌空际天真降，九垓为僧，今半百恍误蹋瑶台。
上于四月二十七日，命游南苑，观新建德寿寺，敕近臣就玄灵官寝殿设斋，管待极其隆渥，。。
南苑策游骑，骏奔走侍臣，宫庭排盛，燕山海列名珍饱，德诚无尽酬，章愧莫陈，愿歌天保咏回，祝向丹宸。
上念忞将别去，后会难期自简，宣纸数十幅，命作大小，行楷留宫，上亦劈窠，书敬佛四大字赐忞，谓彼此展视，有同面晤云。。
惜别君王重多愁，会晤难，何由能缩地长，此共盘桓，托意存千古，留思寄墨翰，正虞风雨夕，未易等闲看。
上于干清宫所祀，关壮缪亲，示良工雕刻，黄金铠甲，宝玉烂然，盖经三年而始就者，因余归太白，赐作山门护法。。
帝重关，夫子肖形百宝装海山怜去辙归护，敕维匡汉室，犹堪托髡徒，岂足襄名蓝标，太白千载倚金汤。
上亟称，内臣张斐然与供奉虞世，璎一，学颜欧一学，钟王皆妙，得其家风，因拈案头敕书，展视曰：此张斐然笔也，遂命天岸升子，朗诵其文，至忞法名，上曰：不当犯讳，但为国体，所屈忞曰：君臣之分，无所逃也，上曰：心殊不安。。
幻质同殊劣，虚名等圣，凡马牛呼不惜君国体，何巉盛世尊耆德天王，式草岩山林，叨履戴宁越，盖与函。
上再择，夏五既望，听忞徂征，尤不忍遽离如是，促席晤，谭于风晨雨夕者，旬有余日，无倦怠之意焉，。。
征帆惊，遂挂离思，浩无涯风雨，晨兼夕乘舆，遣复排宁云，忘势位，直己外形骸，我后诚高朗，微躬若措怀。
上问忞，几时再来晤，朕忞云，待皇上三十或狗马，未填沟壑，当来，敬致封祝上云老和尚，定与赵州，齐年忞云，审如慈旨，尚得恭庆，我皇八十也。时曹学士在侧，进曰：皇上固然，万寿无疆，我师亦合宝掌千龄忞曰：果尔，则忞当百度，来京矣，上为大笑，。。
逝水嗟难复，朝宗讵所艰？赵州如可匹，宝掌不须攀六度，登黄阁，千回觐圣颜，坐添长寿考，金口自宣颁。
奉 旨还山留别别山普应禅师(有序)
禅师之遇，主于巷也，会上出狩冀北，登景忠山之石室，时禅师在焉，因命陛见，爱其住山，枯槁嘉叹之，久后上改万善为禅室，特自景忠起师至，即抗疏还山，上益嘉叹，与假一月，旋命内臣窦从芳赍诏召师住，万善禅室，当是时，上于学佛之徒甚生敬信，而学佛者，日开奔竞之端，上由是猒之独师，晏坐万善，八载至再，锡师名，顾无所觊觎，其间上始知学佛之徒有高世独立者，岁在己亥，凉秋九月，予奉诏来京，住万善方丈八，阅月于禅师行藏至悉也，今庚子夏五，得请还山，念世无知禅师者为制，七言二律，聊述其概，兼志留别之意焉。。？
再四陛辞，俞复留吐残，榴火上官舟，不堪回首，君恩重难割，永怀道谊，绸归意盛长，方似夏，离情黪黮，早如秋，愿言保爱珍，明德日对，尧眉逾赵州。
越鸟翩翩，向故山归飞，独恨睽宸颜，固惭八载，葵倾日，尚羡严城，昼掩关，多嗜利，名丛物议，谁膺宠锡等，云间回天，不藉挥戈力法，社殷忧未可删。
次韵留别春平吴上谷(附原韵)
晓望承明，捧表归青门，怅别柳依依，雅知两足称黄，面不羡重瞳，赐紫衣道大津梁，随地涌，身轻杖钵，领云飞入山，更定南宗后又报丹书，下翠微。。
祖印高县，世共知曾将因果决狐疑，济源骨肉，中兴后，燕市鱼龙杂奏，时清净身为尊宿报，广长舌作帝王师，灞桥祖帐，群公在戏把，终南隐士嗤。。
菩提未许，是真归极目，寥寥盻绝，依天女并驱，摩诘室云：山只蓄了元衣，吸将鄱水，连江尽走，使磨盘掠汉飞，何日相逢？烟霭里佳谭，更不涉离微。
着手胸头便了，知前身金粟，更何疑心？空膴士休官日智，决乌台选，佛时劳侣不妨，俾给侍尼干，且唤是吾师风流，乞遍歌姬院，下士从教谤复嗤。
无家客欲拟何归？为有林泉，得便依山采蕨，炊缨络，粥池栽荷，补水田衣，顽心友石，秋同冷野，杖联云晓，共飞篆缕，消来清昼永，更驱万象话玄微。
鬼神莫觑，讵容知诏下，丹枫也自疑，尚想青猿来，暮日还，思黄独正香时，巍巍破额，风难继，濯濯芙蓉，志可师千载岭，存司马悔，悔来，那得怪相嗤。
上于十五日凌晨，单骑御万善门，敕忞乘马，并辔而行，亲送百余步，已回辇矣，复驰至北苑门，握手而别，。。
草莽，臣何德皇情眷，若琛分携重，握手回策，复言心愁，岂关山远悲，因愧感深，生平珠玉泪一，泻百壶斟。
登舟南迈有感而作
从别九阍，后伤心已百端，悯兹弱者，肉猒彼虎而冠，圣主忧民，切黔黎见德，难为询金紫，客因孰国委官。
舟至临清，十月不雨矣。水涸，涂见长年，束手无策，时护送天使欲遂弃舟余，示以九重德意关，帝威灵果尔，河水骤满，抵东昌，大雨，由是获济。
大川称利涉水涸，桌为亭卒，地潮生浦，俄然汉起，霆雨沾，天子泽威，显帝君灵万国，通输运，皇心亦载宁。
过分水龙王庙读永乐朝开河宋尚书礼公碑碣
大禹功成后嘉，君著令猷，力排南旺，水分接万川流裕国，非当世福民，历万秋往来箫鼓，客请一问祠头。
由京国抵吴越水程四千有奇，官舟，所过瞻敬，皈依者倾市井。
远涉关河，道惊闻耸，百城聚观，如堵立，稽首若潮，砰由上尊崇意发渠向慕情，乃知君子德风，动小夫倾。
和天封佛慈祥蜜蜂颂凡六十首
瞥过寒岩异草，时春光溢目，载途归芳菲，不尽随高步彩凤，长疑焰里飞。
憧憧云水共生涯，浩浩红尘不入衙，蹋得自来田地稳，随缘到处，可为家。
顿悟华情立构，时根元不涉，况支离香飘反，惹寻香客，蜜在汝边，更觅脾。
四天烁破眼飞光，岂为寻枝摘叶，忙入到芳丛，无剩句白拈，虽巧不相当。
相随唱拍，合丝桐向上，何曾有句？通直就春光前，见谛得来，不在树头红。
千家篱壁透穿时，一一行从，鸟道归俏，措有谁堪？得似无毛，铁鹞刺天飞。
竞落槐都，天一涯人甘同梦，已开衙进幢，高竖摩天帜，要与荒夫作法家。
东风撮得指弹时调变，何劳论坎离，霹雳手还，操化母屋，愚只见蜜生脾。
相须摩厉，候晨光波劫长，因口众忙，家业挣来，忘管带儿孙辈辈足支当。
宁资饮露，托高桐手眼圆明，触处通一抹，华林芳欲竭归来，胜唱满江红。
直从天外得来时，泥水罕曾一涉归擎，到众香回上院，出炉金弹蓦头飞。
阿阎深沉，罕测涯几多，游漾欲窥衙，旃檀不杂，伊兰种一拶魂消，似丧家。
酸回梅子逊，甜时香积持来，话亦离何似？春光搏在手清凉，一味爽人脾。
风流雅自布，声光剑侠，羞为刺客，忙暗地，伤人无毒。口神锋怯，见勇夫当。
黄见秋桑碧见桐高，超迹绝水，云通问渠妙旨，从谁得万？绿丛中一点红。
按下云头落草时，去华就实，务真归炉锤，控得绵还，密姹女能惊，扑地飞。
不入青峰，便海涯讵争法？会启官衙相随，万指皆英特，久擅门风，壁立家。
变金搅酪，亦需时春色，谁烹总化，离怪得莺梭，勤织作锦章，只富诗人脾。
无复空华，碍眼光肯同碌碌，世流忙掀翻海岳从来事，纵遇风波，自抵当。
列刹何关戏，剪桐化，仪传得古今通一般，法令霜严，甚炉韝，轰轰不断红。
端如郢手运斤，时不动，芳心得俊，归眼底，若非空意，马神驰华，径鹘难飞。
行藏多在碧天涯投刺，谁干宰辅，衙唯有中山，能醉客寻常货入五侯家。
密意深深一，掐时群芳，入手影离，离风流酝藉，潇疏甚道味，天然解腐脾。
发机，真若电飞，光箭括来时猱捷，忙好炼铜头，生铁额娘生袋子倩谁当。
春兰秋菊，夏荷桐异卉，投来成大通，自信色香，元不损那惊风雨乱残红。
金谷园开袖拂时绡襟，彷带御香归，天生迈种，非轻薄怪逐山，云得竞飞。
山谷搜穷掠水涯，征车猎猎，日投衙闲身，只为劳生，苦成了家兮又散家。
不说盐梅，鼎和时雪山腻草，总抛离如何？妙胜天甘露清味难医，浊世脾。
虚名满世，竞秋光槐筴，黄时有底，忙偏是婆，心能为物，自诒辛苦，自甘当。
身世付将爨，后桐瑶台，有路碧霄，通步虚一曲，仙阶转吹落梅华，五月红。
声色堆头蓦过，时华阡拾得锦，丛归脚底，自来空索索，琉璃冲破。壁梭飞。
不随尊贵，堕边涯华柳，场中戏作衙，赢得清香，闻上界别无浊，富可传家。
香魂追到护归，时霞蔚云蒸，色转离，何用魏丸？夸大药文园，虽渴润生脾。
雪消春谷，媚阳光步马兰皋，逐队忙，菌桂，申椒同纫结信芳，谁道只吾当。
谩夸瑞应远来，桐德合黄裳，吉自通九里，未言，河润广千家，彩赛万枝红。
错过当机，正是时，空山长，自怨春归群芳，收得先鸣，鳺雁带秋声，任晚飞。
由来立地，迥超涯滞货，尤嫌燕处，衙尘内可居，岩可托危阑，长厌万人家。
杳绝音书，雁足时得来佳信，自南离春光，万国供庖膳，羡甚空，王俸猒脾。
畏怀鸠毒，负流光春到华阡，晓夕忙，谁惜寸阴？能自奋，挥戈返曰：锐斯当。
血尽啼鹃绿散，桐克期九夏，证圆通，蜡人坐看，如冰结，信有莲华透雪红。
几人浪暖碧桃，时跃马天衢，得意归一，见华枝春入袖风云，腾蹋怪高飞。
活计，从前未有涯，何劳膏脂润，私衙自从，识得东风面，信手拈来便起家。
幸然采掇尽，今时讵意烹？微更出离总为人，天存正命，不将杂毒，坏伊脾。
岂为门头逐影，光长因垂手入廛，忙沾尝一滴焦枯，润接待谁，资蓄种当。
叶飘金井不惊，桐为有先天化理通，华草纵埋幽径里林园，又见一枝红。
不似夭桃，一见时高枝，趠得称心，归堵观百万，徒仰羡脚蹋青云：已遄飞。
皇风自信绝疆，涯几度华，封竞构衙，行道迹同春，遍入云山，那怪尽为家。
圆通令证舌根时，蜜果先将苦换离甜，透中边陈口角不知，若个快心脾。
天涯到处，有风光，占断华前自不忙，大地撮来还似粟，灵山拈出，未厮当。
几艳春桃几陨桐，目前万象一光，通家常只么随牵补谁贵？天葩曜日红。
皇华简，命赋将时远，募招摇入贡，归岂比凿空，张博望辽天，只说泛槎飞。
七金千子，布天涯井井，官司各有衙，祇奉一人，敷密化山河，一统大唐家。
君臣道合，庆同时彼稷，何须叹黍离，堪笑首阳，清饿客采薇，拟欲疗荒脾。
宅中图大古称光，吁咈岩廊，燮理忙化，就黄金充一国，华胥未易，黑甜当。
分官非放，故居桐帝化，须教万国通最喜，御园春色，密岩台处处匝千红。
丹心不审，赋何时死，义相看等若归，遮莫灵均，忠未化，芳魂散作九天飞。
化外乾坤别一涯，兰台分摄百司，衙金瓯数，即逢阳九粟散，常称帝者家。
适当君国播迁，时中露难堪，见琐离若教，三春能写怨，蜀魂啼血，更伤脾。
东风吹律，转崇光，按部传餐，不是忙细柳营，边时一过，还听，玉佩响丁当。
鱼跃鸢飞，异子桐王来，土德世亨通百华，谩谓多开落，岁岁常看，二月红(，山海经子桐山下，有鱼鸟翼而能飞，出入有光，见则天下大旱，)。
送宗符华知藏归岭报己亥曹溪之命
法昌倚遇漳州，权去就全无机，独便邵武英敏，亲折挫，涪翁矍铄气为朘，才贤不易生，天地二妙同乡，岂偶然各挺孤标称杰，特灵钟淑气，定山川华禅，策杖来漳浦，落落清风，饮侪伍不羡千间，起五羊，因缘辐辏，嘉能吐扬帆直，破五湖烟拨桌，歌长路四千，浅水滩头，不浪泊，百城吴地，尽还怜一，登太白轩，眉宇四顾，天光开画谱巨壑，苍茫浸麓，跟丘陵黑子，何须数幽深，转步入玲珑，閟密重玄，万窍通咄咄，仰瞻难取足，芒鞋，从此猒飘蓬斯行，曷遽理归航，苦海茫茫惜瘴乡，为接清关，桥下水洒，教热恼顿清凉，漳州，子思何长法流伫看，沐炎方，他年理取石头斧一斫，南天开大荒，莫令权，公与遇公英声，浩浩独自擅清漳。
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第五
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
诗五
世祖章皇帝哀词(有序)
先帝遇忞，谊同师友礼，越君臣曾辞阙几何？时哀诏遽颁仁，王既没，生民与法社，俱失所天，宁不叹伤，况忞受知特，叨其深者，虽然，世相无常，先皇早有明鉴，故尔一期，殚虑彻证无生忞，尚以区区世相动哀悲，不亦愚乎？然且不已于言，诚恐时流著于世相未谙，先皇承愿而来，扶宗翊教，拨乱世反之正，一朝能事，既毕，泊然归休之故，所以比类连词，阐发幽隐以晓惑，夫韩生之说者，非仅为忞，一人感恩地也，。。
忆奉征书，觐紫旒，斋宫就见意，绸缪几回，咨决倾前，席不禁，生平话尽头，百簋陈餐，忘日昃六龙，返驾见星，稠(上一日巳牌，即驾至方丈，坐逮夕昏，乃有饥色，忞请回官用膳，时上谭锋正锐，及驾还，夜漏已传筹矣，)銮音听隔三冬后，何意惊闻晏玉楼。
其二
武纬文经七岁，君大风歌，后复横汾，艺从细论，追元晋学，自幽求彻典坟，酒德戒荒师禹远，(上一日同忞对谭，时学士王熙在坐，忞问学士，还吃素否？上曰：朕为渠戒酒，尚不能坚持，况吃素邪！忞遂问上酒量，何如？上曰：可饮烧酒六升，因观古训，诋呰酒失，从此涓滴，不尝)孝躬尽瘁，法周勤(，上因太后痘疹未愈，斋素三月，药必躬亲)，尧眉还向山，眉结国匮，民穷念若焚，(上一日语忞，近日在宫，焦愁殊甚，忞问其故，上曰：兵兴赋重，民不堪命，而国用匮乏，无措，是以为忧，)。
其三
洞开四目，舜诸瞳，天鉴高垂度，亦洪孝重鲰生，翻野纪(忞，进孝子黄尚坚，万里寻亲纪，上极嘉叹，即命词臣译为满字，以便御览，)才怜下士，念尤侗，(上一日出名士，尤侗集示忞，因叹其才高不第，位居下僚，复为上官论斥，李广数奇，岂不诚然？忞言君相能造命，上既知侗，何难擢用？上曰：久有此心，)间谭思庙长挥涕，因说嘉鱼亟叹，忠(明臣，熊鱼山讳，开元)，惠我生民，须哲后堪嗟，莫挽鼎湖龙。
其四
大集前盟，矢不寒仁，王今现御，真丹离宫，宝相巍巍，奉别馆，禅流浩浩，安民瘼未稣，伤正切僧寮，时简病尤看，(驾至万善殿，必诣禅堂，简阅诸僧，闻有疾，即至其所视，问以为常，)劫风飘击须弥折，梵海忍闻，一夜干。
其五
嗜道浓于渴饮甘，大圆，再世不虚，谭宸衷攸赫，崇山臆，凤阁何沈乐幻庵，(山臆御，字幻庵，御号皆忞，所议者)难，挽归思县，太白尚期，驻跸省江南，(上以忞决意归山，因语忞，朕待四海，疮痍稍起，将巡幸江南，必入天童，亲看老和尚)山陵，一旦先颓，岳几许林泉，色尽黚。
其六
普天同此，戴尧阴光烛偏多，照翠岑，不次三衣，颁大内(，上赐忞服玩之外，凡颁三衣，前后计十一顶，)半千一供费，南金(上为忞，将游南苑，德寿寺，特命御茶，御膳二衙门官于玄灵官就上行殿，豫治丰斋以待费，金计五百三十两，)方辞凤辇归岩窦，又报山亭，接玉音，(忞归山，五月，上已二次，遣官存问，)尚忆，诏工摹幻影传宣，中夜，赐观临。
其七
人生知己信难忘，况辱紫宸遇倍常，因祖致尊低，御首(忞，四世祖笑，岩和尚灵塔，距京西郊五里隧道，即昌平大路，上知忞修葺，因询其地，且曰：朕得便当一瞻谒后，游西山，亲诣窣堵，围绕作礼，)为嗣，推爱拣名坊(，上因忞还山，特留门人，本月本晰在宫，即日传旨择城南，善果隆安二大刹，出帑金三千两，俾之开法，)文珍德寿标螭，碣，字重师，荛榜玉堂(德寿寺记师，荛堂额，忞奉旨撰著，适合上意，嘉叹不已，)九事留中，仍奉供伤心最痛，去思长(，忞辞上，上为挥涕，随命中官留忞衣拂杖，笠蒲团，数珠之类，凡九事，供存大内)。
其八
临岐再晤讯，何年，朝露曾酬，恐溘先马齿尚然，存皂枥龙斿，遽尔陟瑶，天孤坟尽，少箴常揭学道，休迟墨未湔，(上座右，大书莫道老来，方学道孤坟，尽是少年人之句，以自警惕，)弓剑，徒添朝士泪无生，谁信话来圆。
其九
万几稍暇，即参咨黄屋，身居贵，不知炀广，休言师智者无忧，今见拜沙弥(，上因董后仙游作十旬佛事，凡道场中，一概缁流，悉皆敬礼，)山河影谢龙，蹖碎日月光，腾雨洗，熹(上语，词臣王熙周渔，朕因马蹶，知解顿忘，闻雨声，得大自在)顾命，从容何足道！天宫归去，预知时。
其十
位寄轮王行向人先皇智证，越前伦揭开罗縠，明真旨洞彻，生缘了有身，本是大悲，聊示现，何妨法界？遍梁津，慈云知又他方布望失来，稣痛我民。
雨不时
怪来无正，讽当年底事，天心，近亦偏入夏云雷，空怅望深秋月毕，苦同缠徒有寒，蛙生灶内更无稚，穗敛郊前，生民何计？存余孑直，写愁怀问昊干。
寿钱唐彦远父胡老居士六十有五
沧桑再见，占耆年样，若孩心未凿前吊古，每怀林处士几回，招鹤陆祠边。
介眉寿，进武林春，曾晰有参不猒，贫人侣湖波，常浩浩莺华，二月醉方新。
三月养蚕，四麦禾，仲春天气正融和鹧鸪，唱彻邻封，酒潦倒，尊前笑语多。
杭州生长半天堂，黄发奇君，寿益康蜡屐，惯游三竺寺，老扶谩说，倩仙郎。
少因学佛，备知儒彦远名喧动，帝都父子不传，明有诀无生，话共莫踌躇。
世祖章皇帝御书佛字颂(有序)
顺治庚子夏五余辞阙还山。
上留门人月晰，二子在京开法，仲秋上即景山作十旬，佛事荐严，董后命二子就，隆安善果选，僧元润等二十四众入坛，礼诵上，朝夕临幸，嘉其精虔，各书大佛字赐之，壬寅，晰居佛日，予得遍观感，上隆遇三宝演为二十四颂，表章其事，诸禅乞题敬书下方。。
天章宠赉胜天球，奎壁何如？觉义稠一幅，开张无量，相龙光长，此贵林丘。
生知独擅信吾皇，一揭洪名万圣彰，顿使河沙，齐匿耀墨华，奚啻夜生光。
正觉山前见处，周金仙托出降，龙楼画沙，谁问钟？王体大总持门一字收。
分明劈破，又浑仑妙体全彰，万德尊天上，人间唯一佛圣，非圣智，孰能揄。
离名离相，绝安排五眼，难窥孰鉴裁，独有君王神智别一尘，一点一如来。
紫罗不事，撒珍珠，宝觉皇皇，散帝都万象森罗，归海印寰中，信据有灵符。
忽忽慈容印，指端身云，倏尔布真丹，灵山一会，俨然拄何事？鲁儒费仰钻。
康庄不蹈，却旁趋邪径，常牵入险嵎，王道平平县象魏，直标正觉，与归途。
作君作牧，作明师，肯假魏丸，自诳欺一字，染神为道种，金刚食少，会穿皮。
九土同瞻奉一人，雪山入后，又枫宸难将尊贵，分黄阁，只揭芳名播万春。
至尊掌上定山河，彤管挥来似劈窠，杲杲千邦，仰佛日崦嵫，再复不须戈。
法门印，定大毗卢一字弘宣，海墨枯休向，楮豪商腕力，丕承丕显，百王谟。
黄金塔涌，梵天齐功德有为落径蹊，何似顶王三昧，句高标魏阙，醒群迷。
千灵万圣，总包涵长为人，天作指南，那更轮王亲掌示华枝林，再现优昙。
阿字全该，大般若善财参，遍豆生芽，玉堂底事，轻拈出烟水深，怜浪子家。
拈来不碍，众同看，宁比中原，宝影寒未达，九重深密，意依前见，易识还难。
六七歌扬众艺门，门中字，字妙难，论贯华，试问谁为缕？我后颁宣，信独尊。
夜夜朝朝，起倒随却，因相习故依希明威，示以常攸赫，咫尺天颜，孰可违。
问：佛昔人畣慧超君王，赐佛惠何饶？黄金殿上，能领略胜，步蟾宫碧玉霄。
天王华屋羡嵯峨，佛宝亲颁复若何？龙袖拂开千，圣眼灵山，授记不为多。
从降阎浮国土来波旬，嫉妒阐提猜，天王不动，降魔杵，祇把金仙御手抬。
当年，子夜逾重城，六载星辉，觉道成今日皇宫，仍举步鱼纹，不蹋御街行。
脱却袗衣，云是佛，更翻殿里，复名谁九重，自是忘尊贵如弟如兄，表显伊。
非然逐色，便随声天子，何人闹市明一字，光通无相佛，案头获敕不多争。
总颂
同分宝殿，御炉前散作人间，瑞世仙回首夕阳云，冉冉一光，东照万斯年。
题虞山顾伯永饭僧慎保籍
不奇白手，却成家半饭，缁流事可嗟，田德两为孙子，积贻谋千载，羡君嘉。
孙曾谁保祖爷，田浪作马牛实枉，然一舍千生长受用良哉！伯永永牢坚。
播迁宁古半江南天忌，丰盈受祸，谭涣散休云：终致福，析薪为子，且轻担。
钱子缵曾哀词
叔世多凶祸，何缘子亦招愆，无中散悔罪，入正平条，魑魅生求过，蕙兰苦独天，良由往业致报，尽自逍遥。
赠狱司俞文叔
横身为物典刑司，大士多方运智，悲痛恻，有生均爱，命井怜赤子入无知深沉，怨雨难开霁，郁幕愁云，且拂披何日，于公门广辟三槐，今已动镃基。
寄怀东来堂敬一主人
朝回日夕话西宫，一别丹飘数见枫，徒托梦游来上，国无缘丰韵，挹高空三星，共照河山，异两地相看，草树同剩有深衷，言不尽，那堪迢递付春鸿。
人世徘场戏，不如高明，勘破在当初，金门尚睹千官，仗辽海，今县万里，车豹变，多君方雾，隐荷残老，我着霜余，此生奉尘知何日，梦寐尤思一握裾。
秋日接息斋金太傅过访之音漫成寄复
林下喧传，见一人宰官，元是比丘身衮衣日补三千，扣莲观长修，十二辰乐道云：栖门弟子讳称，世祖老元臣千旟，倘过云深处岩桂，尤堪共晤神。
仲秋登西径山访山幢禅师
故人高卧在西，峰入访烟霞，知几重千尺，飞流鸣险，窦百玄鸟道出危，桻谭空佛祖清，萝月笑落风雷起涧，龙谩辱小山招隐，赋幽期已共桂开秾。
寿息斋金太傅七旬
圣眷方隆，亟退休高风，想见二疏流，早期莲界，凭归仗，谁问赤松？可寄游戒满，不招天道，忌息嚣深，砭世趋浮进修，况造从心，日愧把荒，言更祷丘。
次畣皇士陈太仆见寿之章
久付劳生，一梦中，何当玄韵？下秋空吹，歔未数三，春雨披拂，尤如九夏，风既得真人，为奖藉应，知吾道不终穷，感深峻阪，垂长顾伏枥，尤思一奋雄。
宁远地禅师以无妄罹灾，将有质，狱上都之行，书告同人共襄资斧。
骨堆平地起，何因去国？萧萧万里，身越石父贤，谁共惜脱骖，尤自想伊人。
十年，行道祇空囊，缧绁堪嗟，去路长肥瘠休将秦越视一家，有事百家忙。
飞来殃祸，出私门，甘作忍仙不计论，麟自伤郊，我自泣天涯，剩有此心存。
金粟密云，弥布之扁，为住僧继起，抹以涂雅赋，感五章。
饮水思源，倩自斟泼天门户，戴谁阴，披云往颂，尤昭揭烈祖，徽猷可抹，黔不是几希，亡夜息，何缘枭獍？恣狂心应思，黮食桑条者，鴃舌还能报好音。
我家布袋，许谁开？见尔台山做出来，似海吞流贪不息，如蚕食国欲难裁，鸠居巢构还，陵鹊棘傍岩丛便，剪梅于烁，先师功浩大，美流芳躅，岂容灰。
赞之莫及，毁奚从道大吾师，天壤充未信，修罗能障日，敢嗤磷火，谩烧空宇，寰浩浩，钦遗化公姓嚣嚣，触祖翁烂，尽通身殷有鉴，休将狂肆，博灾凶。
横拖楖栗，下通玄掣电轰雷，启法筵，未睹佛来，天启内，谁知僧到赤乌前，师音震响，腾三界象步趋风走八埏，振起滹沱，嘲草贼谩劳，含血喷青天。
慢山突兀，可齐苍悠谬，其如道最荒，杓卜华中饶脉，脉浪传，天子善岐，黄狐非师类，宜惊吼，灯近阳明，应失光，称祖大师何典据？向魋自外孔丘墙。
壬寅，季冬重挂前扁，以匾为子，谷居士所书，因详述先师法，道兴起之由，用旌其劳，志不忘也。
密云弥布，识西干最喜，光昭笔，似椽两处，飞龙成一点，三方化雨润，多千碎，魔不动，金刚杵伐异，惟翻铁舌禅，从此话行，金粟后祖灯长，照万斯年。
读灵岩继起告先师密老人文五章
至性生来，不近情，横拈白棒打，玄宾颜骍，罔护金门，容舌短，宁宽透网，鳞以己狐，行非凤举方人象，步作鸱蹲，先师道望闻朝野，只手何人，可掩旻。
一橛谁訾毁？极粗无端口，粪撒蟾蜍当年，辟妄曾声罪，今日翻空，又捏虚贼肆，劭心凶已着，好深莽腹祸，仍储嗟师，亿劫长修行冤对，如何孽未除。
孝名为戒，特戕伦妄语因之，亦弗遵，白地赃，诬欺死者，平空碗脱赚生人，猪揩金壁还增色，桀射青天，枉费神心，行可怜如此辈也，叨檀脂润奸唇。
佩恩酬德，古今同独尔，包藏别有衷，可是师资谐水乳，便当报答等仇，戎翁诚念子情偏，渥孙曷于翁口肆讧，三代斯民，尤尚在矫诬，只合蛊蒙童。
纸上传来祀，寂音不妨，背马丐牛，歆播嚣，岂急亡家子，勃愬何坚跃冶金，未睹超师，明有作全，因望上起豺心，黄龙久绝，嗟还续，若果烹鱼，我溉鬵。
壬寅，冬季月印上人同诸檀，以金粟挽余，因得清理丛社，因其乞言，书以赠之。
华开金粟啄群鶋法窟，皇皇暂穴，狙种类，招来方炽盛，朋从散去，孰驱除宗存赵氏功，非曰泪洒，秦庭哭，有胥共说丹心同，月皎一轮，清彻印江湖。
悟禅耆德，少参先师，往来金栗，天童老不忍去感而赋赠。
毵破衲步，龙钟岁上盐官岁甬东，食德为君，怀报者几回，拊臆叹狮虫。
赠子谷蔡居士
黄坡有士坡仙流墙堑，吾宗世，莫俦，吴越令行，凭孰举一人，南指自君求肉身佛，下通玄寺金栗山，横般若舟为法，不将躯命，惜赤贫，如宪乐如丘。
赠旦岩日上座
血尽春鹃，谩自伤殷，周梦里说兴亡，丈夫心作先天祖，电拂金轮，万世王。
十年，禾黍动悲秋，我法澜颓，更可忧，再睹中天县，慧日挥戈，端自想英流。
赠觐周徐居士
场屋亲经，八十来心空一第，万缘灰笊篱倒握，襄阳柄捞捷，清风知几回。
赠稚升董居士
广慧心空印，福严得名，得地道无嫌，门开，不二何人，过一默，群真口尽钳。
为素为缁事，共家儒冠，道靸不袈裟，法空埽尽维摩室，天女从教日雨华。
子谷居士，取因沙掩室之义，界一僧寮为关偈以赠之。
金粟毗耶？绝往还，通身十界，总为关目前，诸法空来后，搏取娑婆掷等闲。
一室颓然榻，仅容须弥广，座置重重，何缘众圣长相对，见壁情关尽落封。
把关岂为远，诸尘心不生，时万法泯收卷，大千藏一粟，蟭螟，眼里蹋芳春。
寿济慧曹道人七旬初度(子觐请)
金风谡谡，响庭梧华发，萱龄老益敷彩戏，长看夸妙舞，绛桃，谁问熟，方壶筹添海屋，禧微共类锡兰芳，德报殊，眉寿称觞，罗膝下周遭，想见玉扶疏。
癸卯，夏五上雪窦，为同门奇和尚封塔赋感兼赠山，夫正侄。
千峰坐断几秋霜，高烛忍看，照影堂正眼流通端，在子家声还，共瀑声长。
寿休宁秀峰李居士七旬口占
内景黄庭，曾不事颐，真葆素得天全，从来仁者静，乃寿黄海一枝，松万年。
寿万善殿都监融通超上座五旬
染秋，华发半凝霜，力弼禅丛，愿益刚奉重，不因诚素，积内监何以副君王。
赠翀宇张居士
千金一诺，重生平弘护吾宗，念较诚是，果是因君自植，桂昌已见二株荣。
寿济寰上人六旬加五
一句弥陀，口不停神，鸾久已猒，仙经银台，谩谓频相接金换，也须越百龄。
古屋参差，水到门庵居住，老胜桃源拈香，择火无余事，唯看修篁长子孙。
近市三弯，百不赊，萧疏门径度，年华庭前柏子垂垂实，客至浓煎，且当茶。
海岳许居士乞题竹杖
心空久已着丛林，高节凌云，志入深偶，出为君扶，且伴葛坡，休放去为霖。
寿孙母朱道人七旬初度(子直庵浩维那请)
柏舟赋就节凌霜，听子离尘，更义方，不慕三槐，高宅第，唯期九族，有津梁，真归自识，菩提路日观长，县无量光身，世勘来同，幻泡从教，木末挂残阳。
寿静香周居士六旬初度
荐得观河见，不迁梅林华发，任年年逆推甲子从来事，掌置庵罗玩大千。
家无薛券，倩谁焚弹铗歌鱼，客若云饷众，祇凭香积，借老维摩，现孟尝君。
乐归智者寿归仁水，活山灵性自亲，齐楚勋名，何足论清闲，赢得鹤随身。
过龙池埽幻祖塔
千里怀香，谒祖庭，拜瞻灵塔，想仪刑，禹门水涨，曹溪急茗岭，岚开天目青涧肃，只宜龙起泽云，寒未许豹流，腥阎浮法道承疏凿，夏后功高，可共铭。
大法澜颓际，昔时孤撑独自力，坚持法昌枯，澹曾闻此，积翠冷严，今见之千尺，寒冰埋五顶，万方霖雨，起龙池，瓣香拈出，还羞涩，吾祖门风未易追。
空山卓立宝灯，然星月烟霞，吐复缠献，果不时来，众猱散，华长自下，诸天春经雨洗，光难歇，夏受风，磨色更鲜，何日慈航还，再驾一朝，红遍塔头砖。
题无锡胡节母秋纺图
络纬声催夜织时，茹冰志苦许，谁知存孤，有愿从婴后死，赵何甘与臼期，手口勤家还，作父荻熊，教子更为师，秋，篱阅罢，伤春草三月，龙归事可嗤。
过盐官埽齐安国师塔
道景齐安大矣哉！抠衣特特，绕云台差排，古佛思谋略，辨别天人，想鉴裁千雉，严城归海，去一龛玉骨，勒潮回虚空，鼓再何年打梦觉，劳生眼忽开。
次韵赠文白范居士
知君降自谪仙，来风雅场，登百尺台，至德作人，诚有造高才涉世，岂无猜背尤似，禹多疑虎，天未丧文不死，回斯道主盟，终赖藉泗波长，此湿秦灰。
赠文园范居士
大范文章，小范禅，广行施济补，尧天解人，纷似家同，斗排众难，如命共船，起父昔曾祈死代殉，兄今岂覆巢怜千秋义，侠为君谱，聂政荆轲也，怅然。
赠鲁白张居士
县壶非炫术，市隐慕前踪，赤赐经年过，求羊竟日，从禅心分月皎，诗思减春容，世鲜清修辈，如君未易逢。
赠师黄陈居士
北海知名久，今来见大篇，春工生肺腑，百代入陶甄，篆得先秦法，隶精后汉传俯仰天下士，好古孰镳，联罄折嗤，当世高怀任放超，匣藏三尺，剑裘敝十年，貂虞夏蝉，双翼兴亡，梦一宵天涯，随意往，未易大梁招。
恒止法师过访龙池赋此以赠
道接天台，法系长妙宣文句，阐金刚即中理，契消诸碍，境观心，融造两忘逸辩，固能摧众论，毗尼尤复皎，秋霜龙池，纵到休焚，疏好念汝，宗正薄凉。
寿湛渊清上人
望重诸山，德亦全缁林，不忝号耆年，雪翎久护，优波戒崖壁，曾参石磬，禅茎草手拈成梵刹纤沤，瞚视变桑田桥流，会得无生旨谁道？韶光等逝川。
寿曹母顾宜人(子茂氿请)
五福骈臻，未足奇精修独羡，到耆颐，冰寒玉齿，翻经急香烬，金炉起定迟，甲子，数穷三百六万年置在晌，顷时还家，但得真消息，天乐迎空，孰问期。
过中山永寿寺示石舸语山琏琳二法孙
唾弃勋名百叶芳，丈夫作事，肯寻常手高不补，天残缺，慧命续将佛祖长。
铁作兰桡，石作舸乘，悲长自载，鲸波盲龟接尽，方如愿肯放，芦华傍月多。
为石舸琏孙作
居迎濑水，接秦淮，浩浩玄宾，万里来无意为人申，佛手有怀，筑室学黄梅，云门插足，推教折卢老书，墙莫放回，倒却刹竿，仍竖起中山，长见碧崔嵬。
为语山琳孙作
须弥标险句，五老挟锋芒，树色高低露石头，大小彰拖归，猿子健衔落鸟华香，漏泄西来意，唯山舌广长青山常举足不废口，谭玄锦濯风和后，练拖露白，前朝澄方，泼黛夕晦，更霏烟吐出，琳琅句何人？识大篇。
宿马寅公斋头赋赠
马氏庭多俊白眉，喜见卿骚坛，推执耳，艺苑擅司衡坟典，罗今古求羊，与论评高斋，蒙下榻，孺子愧平生。
为绳其蔡居士叔侄易字莘耒渭纶
耒释有莘，起佐汤斯民，亲见乐，虞唐翻思，未宰阿衡，事带雨耕春，几夕阳。
渔矶，坐老渭滨，寒梦入飞熊，始擿竿八十，鹰扬，终奏续芸窗，休道费研钻。
到白门埽东山海舟慈宝峰瑄二祖塔
名重东山，望不低吾宗，两祖此禅栖龙，嶓地迥南，天尽凤翥人高北斗齐，晃晃一灯，县慧照绵绵百祀，赖縜缔徘徊窣堵，思干集拜舞，绕瞻忘日西。
赌墅，何年胜谢安慈舟高阁在东山，华阳，渡口呈桡，出白鹭洲，前载月还一啸，清风生万籁，乍挥玉宇幻千间，欲知祖德难，磨处依旧丰碑，洗藓斑。
昔人埋骨志同，龛双塔，依然似对，谭回主作宾，尊不堕转身，就父孝何覃，躬承此日，思惟顺面禀当年，想在参食，德几多忘，德者风规，视祖若为惭。
麦秀陵原作牧樵，梵宫尤见，柏松乔钟山，何似东山，固祖印，还同天印，标八叶繁昌，流泽远，九重皈向，毓灵饶建康，王气夸今古，许是吾宗不歇消。
示东山翼善诸房众
方袍圆顶，越樊笼，锡类何人，赖祖翁门户，泼天承启佑，典刑在望。可迷蒙羽生丹穴，非雉类蹄产渥洼，岂骆同试问，南朝三百寺，宗传孰似我家风。
喜华山见和尚惠顾东山赋谢
为怜说食事，蒸沙高揭进幢老，倍加深入，般舟常在定切操，梵行久如家，会将五部成，完部叠取千华作宝华何？幸移筇劳我，顾戒香袭得胜天葩。
宿纯庵沈居士园亭赋赠
别占秦溪一壑，幽放怀天地，任春秋攒眉，白社非干，酒蒿目轩车，似带愁独爱商山矜，志节不争，江左尚风流海舟，祖席支那共赖近园林，得寄眸。
赠恒文沈居士
才兼文武，幼沙场，汉世嫖姚，宋李纲，百战浑身，都是胆七言，下笔便成章，护生戟，有军持挂建刹草，唯赤手将世出，世间真汉子，勋名那在勒旗常。
过祇陀林赠介石登侄禅师
十竹庭栽，散绿阴黄金，谁羡布祇？林阶前蚁斗殊关，听户外尘飞，杳不侵禅，笑西山耽小隐诗，怜霅水事，枯吟风流独爱，端师子一片冰壶，道者心。
登清凉台为剑门谦侄禅师作
前后清凉，莫浪猜，南唐古寺为谁？开宗猷，昔建玄沙旨法令，今传太白雷入望江山，如画出绕阑，井灶若云堆，登临久欲舒高，眼喜有家，驹百尺台。
过金陵寺晤隐明纶侄禅师兼怀融澄故友旧居
广陵，别后各天涯，白下欣逢，况受斋锡类惭，予无矩矱，亢宗羡尔，独诙谐人兼黄海从云至户，正钟山削玉，排为昔友，兄曾住此，嗟能继志更兴怀。
过胜音禅院喜晤妙明律主
市城无意，建禅林种竹，标空万劫，心高道，不求缘自至，一朝满地，布黄金。
抟风，若个远图南不落，前三便后，三惭愧瘴，滨同久出，一时忘却，旧乡谭。
獦獠根利，大相伦钝，置年来类莫振，我绍真灯，君阐律大唐天子只三人。
题胡半庵书经愈患册(有序)
半庵胡内史，膝生异疮，凤冠人面，日饮豚汁三升，哀号七年，诸医罔效，疮忽自言曰：我唐时妃嫔，卢昭容也，子前世为梁祖实害，我于雒阳宫井，今报子耳，医何为内史？因感袁[日，/黽]事，强起矢书，诸大部经为之忏，释至华严四十卷而疮平，遂书不辍，凡十年，积经千余卷，散布诸庵寺，昨过金陵，半庵从予，乞言敬赋，其事而告来者。。
椒兰身弑报非轻，谁道余殃，毒又萌推井难忘，宫嫔恨覆宗，若解，故君情攘来，神器同坏，肥结下深冤，似石贞，寄语权豪，休逞志皇天，会有大公平。
人面疮生痛，莫调琅函千卷，费铅刀散，华天女云，方合入髓，昭容怨已消，不仗灵山，真法旨，谁蠲夙世旧冤，条信知慈，力能弘护残刻，终然长苦苗。
布水台集卷第五
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第六
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
序一
戒阇黎示见录序
一真法性迷，以执之，则识海波摇而众生是见，觉而霁之，则慧天朗耀而佛日攸兴，竖以为十世古今，横以为无边刹海刹，海也，古今也众生也，皆所谓无尽无尽而无尽者也，然则佛岂有尽乎？佛无有尽而尽之，寂智用三身焉，所谓佛佛，而体同者也，寂者何？即吾人之性，所谓清净法身也，智者何？即吾人之慧，所谓圆满报身也，用者何？即吾人之行，所谓千百亿化身也，故非智无以起行，非行无以圆智而满性，寂之量智，圆寂满而佛，于是乎出见矣，文殊表智，普贤表行，此二菩萨，所以为佛，佛创始之师，而与吾人，常自偶谐者也，惟众生日用而不知而菩萨，乃隐而不见，虽隐而不见，然未尝不与众生群然杂处，于阛阓之中，或当其机，缘纯熟时，或当其业，苦殷繁时，则为其示见，而破其滞，名著相之情，此其大较也，宋南渡，时台之兜率院有戒，阇黎者放浪于淳熙，绍圣间，其事奇其迹，诡其举止，多涉神异，怪诞司时，复有处女周七娘者，与之赓唱迭和，故为徉狂，垢污之事，而人益莫测其谁，何也？然其语言，则皆曲终奏，雅与佛祖修多罗了，义教相发明，至今台人，尤能道其遗言逸事，而蚩蚩之氓，因之而迁善，改过者众矣，固知二人为文，殊普贤正，不必俟其命终，阴有付属，而后定之也，或曰：菩萨是矣。一见于唐，则为天台之寒，山拾得再见于宋，则为临海之善，戒周婆菩萨于台，若是般乎？曰：非也，夫众生之业，杀为大渔于水，猎于山，一举而众杀备焉，台盖山海之衡，而渔猎之薮也，业殷苦繁，菩萨安之与？然则曷不为寒拾之，风雅典驯，而龂龂乎其言之也，曰由众生之机感而然也。譬之水与月焉，菩萨月也，众生水也众生心水澄渟，则如月在寒潭清光，烨如也，反是，则昏冥无见矣，是故感之以混浊，则菩萨月见于四，生六道之中，作种种形，与其同事，开方便道度，诸轮转而菩萨，非劣感之以澄渟，则菩萨月见于华藏世界，金色世界，胜莲华世界，念念转清净，微妙法轮于刹那，顷成熟法界海微尘数诸大开士，而菩萨非胜，盖水有清浊，而月无二也；於乎！众生居一尘中，而不知尘尘，皆毗卢遮那无尽刹海，普贤示一毛孔而不知一一毛孔含众生三昧，色身，然则众生日用头头，常在普贤，毛孔中作息，毗卢遮那光明，内死生慈氏楼阁中，出没文殊剑，刃上往来，念念中与诸佛同出世，证菩提转法，轮入涅槃，乃昧而不觉焉，此则菩萨所大哀而必欲旷济者也，戒阇黎示见云乎哉？故兜率院在郡城，巾子山，久废为民业，今周君霞漪，复舍以归之，菩萨请僧灵文主之，灵文以菩萨示见录，字画漫灭，将不可读，欲谋新剞劂氏而问序于予，因次述其事，以授灵文焉，。。
宗门寂征录序
结绳以往，无论已自有书契以来，三坟五典，八索，九丘，乃至百王之诰誓，诸子之鸿传，概未有谭性命，以语及生死者，虽明睿如洙，泗调适，上遂如庄周博大真人，如关尹老聃，发轸或有之，其于归途，则未也，由是人迷四，忍家缠五，盖一奋其私智巧能以求得所欲焉耳。大则龙争虎斗，小则弱肉强食，夷考春秋二百二十四年之间，盖弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数，况其他乎？岂非轮回六趣而莫知没溺，三途而罔觉者邪？向使知有生死过患，而殃累永劫如此，将有先祖生而着鞭者，沽一世之安，媒千生之孽，非其痴狂，谁则甘之？大哉！大雄氏之道，所以拯溺救焚，以跻吾人，于大安之域者至矣，然自汉明至东晋安帝时，大教东被逾四百年，而此土学者，尚未知有泥洹，常住之说也，远远公王庐山，乃着法性论，以明至极，无变之理，则又标神于佛，故矢志同人，佥心西境，有由然矣。又一百三十年，达磨氏来而教外别传之道，始显东土，其道也，以无相为体，无念为宗，无住为本，其归约也，以绝待妙，心为统贯，其契之者，不假雕镌，顿证真常，其超生越死也，由本不生，故今非灭所以达磨氏之宗，迥出百千法门之上又六传至曹溪，则得道者，且如林，故其广宣流布，亦莫之与京也，厥后五宗诸师间出，则唱和愈高，机用愈密，拨尘见佛，畏渔父之栖巢，擿剑挥空，惧金尘之眯目死，殆欲其速朽丧殆，欲其速贫，于是遂有舍利流辉之杜，多受讥欧，阜坐脱立亡之首，座见诮九峰，庄生曰：死生亦大矣，而不得与之变，张天觉，亦曰出家人，本为生死事大，若生死到来，不知下落，即不如三家村里省事，漠以是知丧之欲速贫，为敬叔言之也，死之欲速朽，为桓司马言之也，世无有，若之似夫子，直以为夫子之言矣，此祁仲子年超宗门寂，征录之所由出也，不然，左史记事，右史记言，言以载道，事以考行道，与行略之矣，而详其寂也，何居仲子？若曰道与行之难详也久矣，以蔡邕之直笔，止于有道，一人为无愧，则有愧者众矣，道与行之难详，吾何自以征之，征之，以寂焉耳。夫法久弊生，物极斯反，羽嘉生应龙，应龙生凤凰，凤凰生，凡鸟亦其势之必然者，由达磨至于今，千有余岁，吾宗杂糅，殆将不可，别识天壤间，自有兹录，非仅丕显西，东烈祖之徽猷，聿章教外别传之迥别，而今以后，庶俾增上慢，人知有法焉，足以超生，脱死如此，乃不深操实履，而束手待毙焉，为可耻也。则其福吾人，又岂浅鲜哉！。！
禅灯世谱序
吾祖之道之传，于诸夏也，始于梁盛于唐，而光显于宋，其间往往多高，文博达之士，故先德之出处，与其言行之大端，皆有传记可考，非直谱牒已也，自元而降，传灯不修，遂使一代宗匠，与夫抗迹，西山者同一湮没无闻，良可悲夫！忞出家染指法，味时即慨然有稗官野史之志第碑残简缺，无可捃拾思，按宗图篹，为世谱以代其志，适草创未举，会天童老人，有黄檗之请，因执侍入闽，乃得吴君所篹，与忞先心，不谋而合，但惜其中多错漏，附会，未免无征，不信之失，遂发大藏考验，禅灯诸录，取其师，承有据者，载之不敢以景响参合，疑误后人间有说法当世，嗣代未详者，但附于其宗之末，俟其详者补之，于是较勘既的，征以往言，庶几取信将来，亦循名得实之，一助云尔，后之君子，其有继传灯而作者，或考征斯谱，未可知也，。。
金刚般若波罗密经颂序
星辉午夜，梦破灵山，于是忾焉，寤叹一切众生，皆悉具有如来智慧德相，但以妄想执着而不自证，得耳富哉？言乎一代，时教之渊源，盖渊源乎此矣，由其如此，此诸佛所以出世祖师所以西来金刚般若，所以破相除执三复，丁宁词不一，而足者也，按是经来自白马东驮，以后代阅一十七朝，语经六译名，僧达士笺，而释之者亡，虑数千余家，求其反常合道，即俗明真不支，词不蔓义，如道川，禅师之颂，着盖未之见焉，师本昆山狄氏子，初为县之弓级，闻东齐谦首座，为道俗演法，往从之，习坐不倦，一日因不职遭笞，忽于杖下大悟，遂辞职依谦，谦为改名道川，且曰：汝旧呼狄三，今名道川川，即三耳，汝能竖起脊梁了办个事，其道如川之增若放倒，则依旧狄，三也。师铭于心，建炎初，圆顶游方，至天封机契，蹒庵成公卒受记，莂归憩东斋，道俗愈敬，有以是经请问者，师为颂之，凡一百八首，段分无割裂之嫌，珠联有贯穿之妙，言超象外意，约寰中曾不异羲，文之演易天，仰观地俯察，身诸乎近取物之乎？远譬放出，东村白额，咬杀南山，大虫鹦鹉洲和岸，趯翻黄鹤楼，蓦头拳倒拔，舜若多身之刺，金镞，抽自含沙出烁迦罗眼之尘华，针消于蒗荡，直令明明天子，识从闹市场中堂堂，老僧荐诸百草头上，傥逢得意，忘言之士，况有遗情达本之，夫一句染神，永为道种，则可谓获轮王髻中之宝，不假功勋，受亲友衣内之珠，无烦探索者矣，敬为拈出，以共同人。。
准提增益法门定本序
玉齐耿公之示海州也，甫浃旬，即以生平素验之，准提行法，梓惠人间，且以余禅者为知佛，属一言以序之余，惟公秉宪而籓蔽，南服者也，民可与乐成而不可与虑始，经生曲学，昧通变而拘，故常当山海之沸，摇未闻公有问而创，是焉得无读孝经，以弭乱演，般若而消兵，疑公于萧，若向乎哉？因得详以序之，夫公家学渊源，异才天授，崇祯间，上方薄艺文，而重经济之儒，公时为天子征召，旋以边功佥宪，遵阳矣，会夏台鼎迁，有殷革命，于斯时也，使公不以推纳自任，则风鼓虺蛇，惴惴生民，将有载胥及溺之忧，为之安集，而保厥首领者谁耶？况今南北一家，纵有洛邑，顽民以公临之，直发蒙振落耳，然公为此而不为彼者，正以有天下者不仇匹夫，匹夫有欲而不遂，故求求而不得，故争争而祸乱相寻，则死亡继之，吾将以其所欲得者，举而与之，彼猒其心，则亦已矣夫计，神州之广大，亿兆之众多，统而稽之，求智慧长寿者，或寡，至若男女若功名，若财货，盖有不顾丧元，而希夫必得者矣。曾是口而诵心而唯翘尔勤注尔，想乃感通之简易如斯也，舍感应道交之至易，而从蹈危履险之极难，夫岂情理也哉？使凡率土之民，咸释所难而图夫至易，则太平可以坐致万世，且享萝图而攘夺之祸，又孰自而起之，说者曰：求之有道，得之有命，虽圣贤无如何？乃若所为求，若所欲而如响斯应，非予云昧，抑举世通惑焉，而未解也，余曰：单醪投河，三军告醉，虞虎持满金石为穿，是遵何道哉？亦惟心灵所致耳。况托佛菩萨，殊胜力耶？是故经中佛说心力最大，行般若波罗密故散，此大地以为微尘，盖地有色香味触重，故自无所作水，少香，故动作胜地，火少香味，势胜于水风，少色香味故动作胜火，心无四事，故所为力大，然则至人者纳须弥于芥子，擿大千于方外，以四大海水入一毛孔未竟，心力之一，芒于随意，得果乎何有？而惊诧乎哉？曰：此盖释部之谭，孔，孟之书无闻也。公儒者，而嗜此乎？余曰：道有发致，虽殊潜相影响，人有出处诚异，终期则同者，经不云乎？佛有自然神妙之法，化物以权，广随所入，或为灵仙，转轮圣帝，或为卿相国师道士，若此之伦，在所变现，诸王君子莫知为谁，是则山僧非释公亦非儒，非儒非释，当义何名？欲知就里根源，且待虚空落地。。
历传祖图赞序
先师之鼎，新天童也，虽无事不周，犹于说法，此山者为惓惓，岁在阏逢阉茂殿宇，方成即辟，函丈之东，营室曰：先觉者，俨设其位号，而祠奉之，复手自制文，勒 玟以昭此堂，所以建立之意，其防微杜渐，靡不刳心焉，越十年余，继典兹席，每朔朝望，旦尊先师遗训，必具威仪，炷香展敬，由是仰视榱桷，俯察几筵，未尝不竦然思怃然叹，盖同泰之宫，既化于烽燧，永宁之塔，亦迁于谷王远而沩扈雪峤近而五山十刹，处处蚁蜂，是穴谁免？狐兔为丘，求其人天奔走，四海来同，有不嵩少夫玲珑，曹溪夫双镜者乎？夫地灵则人杰，人杰故地，灵木有根，水有源，故余益广先师之意，绘从上祖宗首自释迦文佛至先师，密云悟和尚凡六十有七，世遇岁时节腊，必张挂法堂，陈时食而荐奉焉。示后昆？无忘先德之思，或曰天童，自义兴开山，世有哲匠而禅门，由咸启来诸家互为住持，略他人之宗祖，详自己之根源，可乎？余曰然，老苏不云乎？谱自我作故也。况由先师溯洄以上至应庵华祖，则天目礼，诸家之宗，祖在是矣，由应庵溯洄以上至石霜，圆祖则清，遂诸家之宗，祖在是矣，由石霜溯洄以上至南岳，让祖则宝，坚诸家之宗，祖在是矣，由南岳溯洄以上，至达磨西祖，则咸启诸家之宗，祖在是矣，由达磨溯洄以上至释迦文佛则义兴法璇，诸家之宗，祖在是矣，提纲挈领本末归宗，安在其略人详己邪，图成禅者，请赞因不揣固陋，次述于左，以就正大，方焉。。
鸣鼓录序
赵括之谭兵也，倾其父奢，奢不能难，长平之距，赵入秦间，使括代廉颇，蔺相如曰：王以名使括，若胶柱而鼓瑟，括徒能读父书传，不知合变也，括竟挫败丧师，四十五万，身灭矣，而邯郸几不脱，岳鹏举，初以部伍隶宗泽，泽大奇之，曰：尔智勇力艺，古良将不能过，然好野战，非万全计，因授以阵图，岳曰：阵以后，战兵法，故尝抑运用之妙，存乎一心，又曰：兵何尝顾用之何如耳！旨哉！靡古名将，虽我宗门亦然，昔洞山价不尝以宝镜三昧，密授曹山哉，乃五世以还，寥寥无闻焉。何也？克符道者，不尝成禠，临济建立黄檗，宗旨哉！一时料拣，照用玄要主宾，在所亲承，而颂述者，乃不三叶而中衰，其故又何也？传之不得其人，与用之不得其妙，均失耳，昔人谓真净和尚拈提今古，不在雪窦之下，而末流传习，却成恶口，小家皆此类也。故用之而妙，即小艳情词，绵州巴歌，皆足使学者销意中之，积滞出眼，内之金尘，如其失宜，纵佛祖言，教擿地作金声，其如一句合，头语万劫，系驴橛，何所以先德有言，若作实法，系缀他人，土亦消不得，又曰：有祖以来，时人错会，相承至今，以佛祖言句为人师范，若或如此，却成狂人，无智人去，信知从上来，事在人不在，法不见道，正人说邪？法邪？法亦成正邪，人说正法，正法亦成邪！何谓邪？人无身奉尘刹，报佛恩，心徒沽名，吊诡以徇，一己之私者，皆邪也，传不云乎？索隐行怪，后世有述焉，吾弗为之矣。矧味道餐风，亲饫法乳，一朝怀挟胸臆，创发难端，至没齿矣，犹乱是饰非，攘羊是诬，计其厝意，宅心非魔，非魔所使，又谁肯破灭？从上坏人信，根有如此者，此铨上座，击忍僧之说之所由作也，然则录称鸣鼓者，何也？从余命也，於乎！陈恒弑君，邵庶人之贼，父千载之下，尚一二见者，若踞人师位，入室而操戈，盖亘亿万古，春秋仅遘之忍焉，沐浴请讨，犹之后矣。鸣鼓云乎哉！。！
金粟反正录序
春秋之法，尊王以削僭攘外，以与内然，淮，徐之国外矣，而动循礼义，则亦与焉。不以其外而外之也。郑，卫之邦内矣，而事悖伦常，则必夺焉；不以其内而内之也，凡所以严上下辨，亲疏定天纲，立民纪以植，人心于不死者，宁独尼山家法为然，举世出世间苟违斯道，未有不干名犯分而沦为小人之无忌惮者也，先师密老人六坐道场，而金粟居一焉，记莂同门十二人，而三峰居一焉，立三峰之徒，子主金粟之道场，名其谁曰不正？言其谁曰不顺哉？名正矣！言顺矣！必拨而反之正也，奚为繇其出乎？正而入乎不正者也。入不正，奈何裂祖堂，湮祖号泯，祖德媟，祖称亲而髦为疏下，而陵其上，天纲民纪，相次崩亡，不正之罪，孰大于是！是以天猒其衷，人离其德，独夫去嘉运来金粟之道场，始复为先师之道场焉，反之时，义不綦大矣哉！夫既反之可以忘言矣，而录之出也，又奚为子？与氏不云乎？春秋作而乱臣贼子惧，吾将假是以惧，夫蔑祖欺宗之，贼乱之人者。。
镜麟录序
听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！孔子发为是言其在作春秋之后乎？何以明之？尼山冠，帝佩王法天因地，使有大位，焉得行其道，则巍焕之功，无为之治，直土苴耳，逮至获麟，则家居既老，知道之终不可有行也，乃由定哀，以溯隐桓，取鲁史之旧文，而笔削之，善之可以为法者，则褒之以示劝，恶之，可以为戒者，则贬之以示惩，微显阐幽，发奸摘伏，凛乎若皋陶之听讼，无复有遁情者，书成笔绝矣，终伤夫道之不行，不能措生民于默化之中，并时物于行生之内，故深以为慨也。或曰：吾师舌奔雷电，笔埽云天，爰自开法，天童以来，谤书充栋，绝不寓目，一时无情之辈，卒莫得而尽其辞，继而道大光显于时，向之造为谤讟者，莫不愧畏生心焉，乃今桑榆景迫反，改前之所为，于金粟也，则有反正之录，于禹门也，复有声罪勘，愚之说无辩，而翻为有辩，何也？曰：反正之录，为渎祖也，声罪勘愚之说为讪师也，皆同室之戈，而非乡邻之斗也？曰：舟愚楫罪，则吾既得闻命矣。彼玄素与蕃光外也，非内也，何讥嫌？亦不少贷也，曰：为其有伤雅道，而付授滥觞也，曰：然则孔闻之朝东鲁，暮西秦为声利以垄，登视师门，若传舍返，若为之解，冤而释结，则又何也？曰：吾为亲者讳也，恶古帆介为之，以是谍谍也，予又从而和之，则所伤者大矣，故予之所申说，而讳贷者，一取镜，夫麟经之法而惩创，夫不法者也，。。
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第七
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
序二
四明雪窦山资圣寺志序
春秋一书，孔子作之，以为经，左丘明表之以为传，司马迁考古征今，网罗上下数千百年之事，篹之以为史记其间，善善恶恶之条，是是非非之案，可以兴，可以观，可以感可以广闻达，识其有造于生民，有功于学者甚大，故此三书者，实天壤间一大典故，尤非群书之可得而拟也，厥后班孟坚变太史公货殖传为志，后世遂因之而志州志县，志民社其原，盖一本诸春秋，然皆事拘方内，徒使人增长尘劳之见耳，求其摽落情，封神游八极，使人超使人远使人缘虑空而故我见，则方外山林志有足多焉。明州雪窦山者，踞四明山，心重冈复岭，千岩万壑，奔攒涌，注汇于高空，然后瀑落天半，下此数里皆绝壁，一窦飞流，喷薄如雪山，由此张名窦之上，一亘绿野，平川宛如武陵之桃华源而资圣寺，实宅中焉，到门却立回翔，四顾，则叠嶂倚空，锦屏开画，游者益警，心骇目俨，登蓬岛寺建于晋，盛于唐极崇于宋之诸宗稍歇，于元之中，叶尽毁于明之末年，今之兴复者，则我同门石奇禅师与其弟子山，夫微庵师南辈，披蒙茸，斩荆棘，驱豺狼狐，豹之族，而鼎建者也；道严恂公久掌记室，不泯其师之功德，重畏此山，胜迹奇观，不觏于时，乃简校山川，招呼泉石，按列圣之徽猷，集诸宗之法，要摭王臣弘护之芳躅，与夫蜡屐，游筇之迹，骚人韵士之篇，靡不探讨，而论次之，乃成此书，心良苦矣，然岂仅曰有功于此山哉？予闻先佛有言旷野深山圣道场地皆阿罗汉所居，世间粗人所不能见，矧雪窦壤接天台，固仙真之所来，游山君水，王之所至止，在昔圣师，如智，觉寿明觉显皆前后住持此山，固尝着宗镜录百拈颂以惠来学，今其书遍布丛林，且流通高驹丽之国，日南海外之邦，亦足占此山，从来法泽之汪濊，有如此矣。独宋之，仁宗叨一梦游，窅然丧其天下，以不获亲践为恨，苟使，今志在御，时一披览，不几千峰寒色，雪瀑飞声，恍然几席之前，可神聆而目接之，与况数十世，老古锥之面目具在哉？吾故曰使人超使人远使人缘虑空而故我见可补，麟经左史之所未逮者，非诬也，读者幸母徒作山林盛事，观焉可也。。！
高峰抱朴莲和尚语录序
西天二十八祖秉教外别传之旨，远自迦维东来，震旦愍此，方学者溺于见闻，不达性本，遂一埽文字支离之障，直示涅槃，无相妙心，指南有准，跂而遄归，不第黄梅，无姓儿，获传衣授法，即新州卖柴，汉且浚发夫得道，如林者而径为之，岷源矣，又六传至德山，鉴临济，玄则大作，师子无畏吼音直，排斥佛祖为幻化，老比丘等，妙二觉为担枷锁，汉十地满，心为客作儿，罗汉辟支为守，古墓鬼三，乘十二分教为拭，不净故纸，而后世焦芽败种之，夫从而因噎废食，殆将铁炉，步自冒抑，宁知得大机之百丈，海不卯岁，离尘三学该，炼乎再来，人之备头陀，不阅首楞严发明心地，由是应机敏捷，与修多罗冥契乎？禅判官之永明智，觉，寿不出入，驰骛于方等，契经者六十本，参错贯通，此方异域，圣贤之论者三百家，卒折三宗之异义，要归于一源，而着为百卷，宗镜录乎？况夫搜罗五教，吐纳三乘，乃能不数他珍宝，参则真参悟而实悟，因顺风而疾驰载，波斯之巨舰，有如抱朴，莲和尚者，宜乎其宗通说，通开廓人，天一似披云雾而见，青霄者也，独惜其缘，不酬德行，啬于藏不获布叆叇之慈云澍，滂沱之敢泽，所设耆婆法药，仅见之乎？此焉，然尝一脔而知鼎味，安在目全潮而始占，其洪涛也哉？是在通人之自得已耳，至于师之行业，一底乎粹美，则求仲韩，太史铭之最详，业与兹录宣布久矣，今其徒昼中证，公复以弁首属予者，痛师门祚日衰，谓予知言，为能光扬夫师也，。。
显圣三宣盂禅师语录序
世尊有密语，迦叶不覆藏夫一华拈出觌体全，彰果世尊，有密语乎？然而百万人，天咸皆罔措者何也？昔者赵简子因姑布子卿以翟妃子，毋恤为贤，欲试之，乃告诸子曰：吾藏宝符于常山上，先得者赏，诸子驰之常山，上求无所得，毋恤还，曰：已得符矣。简子曰：奏之，毋恤曰：从常山上临代，代可取也。简子于是知毋恤果贤，则世尊拈华之旨，盖可心知而百万人，天且碌碌，如诸子直以常山，有符在焉耳。故四十九年，从佛口生皆如诸子而末后始以正法眼藏付属，摩诃迦叶者，所谓废太子伯鲁，而以毋恤为太子者也，西天无论已东国，自有宗门以来，师师授手，皆命世亚圣，大人虽机，用罗张于李唐语言，绚烂乎皇宋，一如青天霹雳，旱地雷鸣，南山起云，北山下雨，苟非毋恤之雄略，罕窥其意，旨之所在者，沿袭至于元明之年，尊其师说而已，无复神而明之之道，遂使从上真规，死于绳墨，千秋堂构，坠之非人，彼步趋尤难，况奔逸绝尘，得游戏如风大，自在三昧者邪？三宜禅师天岸，祥麟云中逸翮，茂龄悟道，石笋抽洞上之条，早岁分灯空华，结云门之果尤，复涉南北，于数千里外困风霜，于二十年间，始归而遁迹，化鹿山之阳，会尔密澓公迁化显圣，席虚四众，挽之出世，于是果熟之香，风飘遍界盈科之水决而滔天，遂有升堂，示众等语，皆脱略窠臼，铲去尘封直，欲与五祖共唱巴歌，瞎堂同呼哨，指乃过践，偃师之迹，不许流传一字，侍者随闻记集仅若干篇，余过吼山，始得。读于尼净，琦家不觉掩卷拊几，长太息曰：此龙光射斗者也。曷为薶藏于此，因持入天台为之，参详校订，复捐赀寿，梓公诸同好，於乎！师弦绝响，野于乱鸣，彼黄头乳口尚往往以禅语炫侃社，况牙似剑口如盆，反深自弢藏，有如师者，往余与师同参，黄檗继今，丁亥，盖廿有余祀，始获对谭，五云山下，然皆法门当大无他，及逮过显圣观所为，布置丛林，缔修堂舍，亦可谓二严无憾者矣，当丙戌之秋，因事径拂衣去，不顾，则视蚖蛇恋堀，掩先业为己有者，何如而增上慢之从，且以风流潇散，短之龙象，蹴蹋，抑岂跛驴？所堪哉。。
南岳山茨际禅师语录序
孔子以诗书礼乐，教弟子盖三千焉，身通六艺者七十有二人，至于默而识之，其心三月不违仁，则颜氏之子，殆庶几乎！然不幸短命死矣，深期所以痛悼之也，故曰天丧予，天丧予！又曰：惜乎！吾见其进也，未见其止也，嗟嗟墓门，有梅，有鸮萃止矣，而九苞之凤五色之麟，曾毕世而莫之遘者，何其中道折翼，复创于车子，锄商哉？此吾于山茨禅师，不能无感伤焉，师出报恩，老叔之门，报恩高卧，磬山三十载，学者非人物精奇，不容厕筹室师以警敏之器，英发之资，茂龄亲炙，以迄于壮，故师于报恩也，固已升堂入室，三拜得髓矣，而报恩之于师，则殆于祐之有寂，演之有勤，杲之有光焉，会恩有东明之命，雅推师出世，然师心期方远大，不欲蹈袭时常住未有几？即拂衣去，深遁衡岳，初止绿萝庵，玄学多归之，以口众艰于食，复下，南源三迁，一依古德，枯澹住持磨砻，鈯斧以砥厉方来，遂有垂示拈颂若干，语皆的的，提持柄分者，着子，殊无语言文字，与人咬嚼，盖与今时禾黍不阳艳，竞栽桃李春者，迥异矣，乃误服野人之芹，竟尔一朝趋寂，於乎！颜渊死，孔子之道，失传师如永年，吾宗可倚，孰谓鸾凤窜伏，鸱鸮翱翔，岂真天不可与虑，道不可与谋也邪？虽然，涂毒鼓声，尚未停音，当有闻之，而命不全活者，师盖未死，吾复何忧哉！。！
翠岩古雪禅师语录序
昔侃宁勇禅师出杨岐之门，道声不减雪窦，至于提唱之语，尤为精峭，尝曰：风鸣条雨破块，晓来枕上莺声碎，虾蟆蚯蚓一时鸣，妙德空生，都不会，都不会三个成群，四个作队，向前村，后村折得梨华，李华一佩两佩，可谓抖擞尿肠，为人说禅，而南堂欲公尚道，禾黍不阳艳，竞栽桃李春翻，令力耕者半作卖华人，则说法之难也审矣，虽然，诸佛威仪进止，诸所施为，无非佛事，故其示人也，或有以光明相，好佛身焉，或有以饭食，卧具衣服焉，或有以园林台观虚空焉，或有以菩萨化人菩提树清净土焉，或有以寂寞无言，无说无示无识，无作无为焉，岂仅曰语言，文字乎哉，独此方真教体清净，在音闻，故虽德山，临济棒喝交驰，终亦不废，语言三昧，然求其纵横辩肆，乐说无碍，一以理胜，不诡俗不淫陋，言言见谛，句句超宗，非扬眉有正法，眼藏点胸，有涅槃妙心而能若是乎？吾老矣，何幸尤及见翠岩，哲公禅师其人者，公炙先师实当天童，旺化之日，一时凤毛，麟角争相，腾蹋轩昂，太白之门，唯公年齿最少，志愿独坚，凿索斧撺，昼鞭夜策，汲汲皇皇不间，寒暑者十年，始浩然大彻，先师室中，棰尺极严，许可尤审，肯诺之声，未尝为耆年假也，直以侍者参得禅，为公助喜，则其属望于公也可知已，乃公方锐意住山，径尔别去，遁迹亮公，旧隐耕云，种月一钁十霜，由是洪州道俗相率，捐赀赎古翠岩，挽公出世为中兴，第一代祖道，遂显著于时，卓哉公也，幻有师翁不云乎？除却释迦老子福慧两足，有几人焉，但于本领有实，证则龙，天必不相负，况公律身之严，求道之切，奉师之恭，谨事众之勤渠，固宜龙天推出，无足为公怪者，独其问答提纲，星驰电卷，发挥玄赜光阐大猷，骎骎乎山谷，所谓青山白云开遮自在碧潭，明月捞捷，方知铁石崩岩，霜弓，劈箭不受，然灯记莂，自提三印正宗，假令古佛出头也，下一椎，定当乃足多耳。惜乎先师，未之见焉，敬为叙，次质诸当世，明眼作家。。
嵩乳禅师语录序
寿昌，古佛始于大好山中，翻出祖爷田地，便尔耕云，种月身世俱忘，继得博山为首座，相与龙吟雾起，虎啸风生，由是父子之间，和云唱出大震，洪音而新丰一曲，遂簧鼓于大江之西矣，博山老人，从千寻树杪，蹋着一条活路，三十年来只就玄途展手，鸟道接人，彼学者方措足无从望，岩即退，况复波澜海阔门户，天高罗龙打凤独贵，超宗异目之夫，纵有齐眉，共躅见与师齐者，在所不屑焉，是以半生开法，未尝肯诺一人，猗与休哉！敬严法道，谁则如师？然从使门风壁立，不顾云岩路相次断绝，则余未免疑师之把住太甚也，朅来淮海，得读嵩乳禅师语深喜博山，有后及过山阳来，青齐则河北之彼缁，若素莫不知有嵩乳，禅师又莫不诵说，嵩乳禅师，乃知禅师之道，高德厚而入人深也，今时雏比丘之住村院，而称嗣祖沙门者，彼非不印，可诸方抑，岂无侃社禅语哉？其奈纵然生摘得终是不馨香，何故余闻之大论曰多闻慧辩，巧言语美说诸法，转人心自不知法行不正，譬如云雷而无雨，验诸禅师之若此，雏比丘之若彼，得非所重在此而不在彼也邪？於乎！北溟有鱼，其名为鲲，鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏，鹏之背，不知其几千里也。彼鲲鹏之化变其谁使之然哉？然则博山老人之把住也，有以也，夫。。
彻岩歇禅师语录序
雪峤老人风高一世，气压诸方，至于操切丛林，匡领从众，彼固夷然有所不屑也，及晚暮，始住云门，仅得彻岩，歇公一人，知明见谛行，超履卓足传语风之道，无忝默识之回矣，未几，出主云门，旋迁慧日，俄而真归寂示焉，昔者颜渊死，孔子深伤而痛惜之，曰：苗而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫，今公苗而秀，秀而实矣，乃零落于风雨之交，摧方来，不获受其利赖焉。是则为可深惜也，诗云：谁能烹鱼？溉之釜鬵，谁将西归？怀之好音，况能为公收敛遗穗，食我蒸民，虑无好音耳，怀之固宜也，故吾于古木本上座之刻，是集也，乐而为之序。。
湛庵常禅师语录序
贾谊当文帝兴朝之日，即发为痛哭流涕，长太息之言，不无过激，然治安无策，则汉庭之事，可计日而觇其非矣。矧今日之禅门，可为痛哭流涕，长太息者，奚啻如贾生，所谓得以三四五六筹量，而数计之与口，口谭空心，心著有雪窦驰声，百颂峨嵋，倍集千章，固自谓不难陵大慧躐，中峰而上之，然究其本领，茫无实证，非但乏为人手眼，抑且无利物诚心，以故高者笼卿宰，卑者结要权，既檀膏信脂可以广招亦法，社名坊可以力攫，门庭焰焰，意气洋洋，彼且不自知其为僧，又乌知夫行解相应之为祖哉？我生不辰，际兹风颓，澜倒之秋，何幸尤及见夫说行俱到，如吾湛庵，常公禅师其人者，公始亲近天童，先老人与今释迦老子于往古，过极无央，世初发道心，时同一轨辙，皆以陶师承事，古释迦牟尼佛，然我佛从是至二大阿僧祇劫，始悟本来无有少法，可得而受，然灯记莂，公则冥搜，力索于十年之内，遂得疑团，打破土块，翻身不禁，风磨雨洗，重重覆护，人天所谓行真而解的，解至而行，光者非乎？自后出住台岭，一安远方小刹，殊无生情，旺化，冀迁大院之心，然尤未足验公生平，及平祸出，明夷灾生，无妄经大患，临大难之际，直得水人毛竖，石女攒眉，乃公处之，一如刀，凌白水火，毁晴空，曾不少干，其怀者视彼高笼，卿宰之夫稍有利害，当前则局，天蹐地，忧畏百端，幸值风恬，浪静则高，扬己德，下视肇公者之何如？存心？岂非行在一处说，又一边，所以说向飞龙之前行，落跛鳖之后，惟公则如行而说，如说而行，如说而行，故其行也，皆实际，如行而说，故其说也无支词，虽今公语仅寥寥数卷，然皆一一胸襟流出，六祖有言，字即不识，义即请问，公则字义俱删，一以陶家轮下所真，参实悟之，干爆爆底禅，与诸方来，共相咬嚼而已，昔黄龙恭首座，住衡之华光，罹有司民其衣，华光既遭回禄，而恭语录，获于灰烬中，余纸皆尽，而字画无损，远近争传，以为般若灵验，如使般若有灵，则公兹录，方将炳耀于劫火，洞然之中，又奚俟山僧揄扬赞说，而后流传于世哉？公嗣法石奇云：盖近出雪窦之门，而实远臻，天童之奥者也，。。
大梅法幢帜禅师语录序
一华拈出灵山，五叶，芬披少室，所谓直指之宗，兼不立语言文字者，然一洞彻法源，则性海澜翻波光，际天如风穴，慈明翁孙东山，昭觉父子唱弥高而和弥峻，直令千秋震响，宁惟一世，警闻已哉？沿至末流，袭为卑近探之，索然者，无他见解，偏枯，中殊不足故耳。雪窦奇兄敬严法，道座下亲炙诸公，多至一二十秋，未即放行，辄以钵袋子付我，永嘉帜侄诸方，不无老冻，侬尤有官，情世态之疑，乃今永嘉出住大梅，卒能力肩祖道，弘阐大猷，昨者过我，天童山僧谕众，特请升座，举扬亲见其雷奔电埽，王应金春唱提，大有过人处，益信奇兄眼光烁破四洲，天而尤子肖我，岂鸟名山中真，千里尘谭神契，固有素与洪波浩渺，法海澜翻，非深彻乎源底，殆难矣哉！其沛然若决之如斯也，帜公谦退，方谓山僧誉过乎情，抑当世，尚有高鉴之夫，其亟拈出而问之。。
大沩慧山海禅师语录序
五峰学兄发明禹海记，莂通玄实为先师，首出之，子适住，沩山同庆寺，未几，即唱灭金陵，九鼎一丝，幸不中绝者，赖养拙，明公绍而继之也，明公种田博饭，最称孤硬，而慧山海，孙能于锄畬种粟之间，撼树插锹之际，荐得己躬下事，与之互相唱酬，固已奇矣，殆明公趋寂，遗以伽黎，属令继席，在今时短贩之徒，方且挝鼓升堂，晨不待夕，乃海孙专人五千里，走雪窦山中，力以天下第一名蓝起，我奇兄和尚，恂恂监院自守者十年，岁挽雪窦益坚，及奇兄力辞不赴，则又商诸山僧山僧痛明公门祚衰薄，因以继志述事，勉令住持，然后瓣香拈出，露其一斑，则真本色住，山人实无刀斧痕者，山僧既爱其行已高，尚且喜五峰学兄之法，道有寄，故为之序次如此。。
巢枸集序
灵山正法眼东土，破砂盆，相共传持者，宁仅四七二三类皆圣真降迹，即自曹溪散席以来，凡出而主导一方，建法幢立宗旨，未有不见超佛祖学贯天人者，於乎！羽嘉不世出，应龙亦间生，迨夫年深代远，则山鸡貌凤者有矣，孔雀，充凰者有矣，而世乃少圆通之，利众多德，贯之眠云，于是扬化一途，遂为高尚者所夷，然不屑夫稷，颜同道，易地皆然，如徒使情耽丘壑，目视云霄已也，则处者之荒唐，犹之出者之悠谬，又何以生？泉石光作山，灵气哉？余杭灵章，蕴禅师者灵根，慧质标格，轶伦且也，世未远于黄牛，居甚近乎风，穴则孑尔，单丁之操，苦吟达旦之风，固其所素习者然也。独忆三十年前，余已倦游丛席，师方弃经论学，参太白禅一时，龙象之众，盖三千有奇焉，至若五色麟九苞凤，余直归之师者，以师气岸孤搴，不可控勒故也。未几，果于先师，锤拂之下，洞彻见元，继余出山，复拉师掩关邗上，故师与余相从最久，缔交亦甚深，然师浙客孤搴，余亦广蛮杜拗，相与目击，时流遂共有不出，人前之语，乃余生无定力，益之业，风鼓吹十数年来不亿，毒流长河，以北恶播，大江之南，正使海若扬波，殆将流澌，不尽矣，唯师愿屹如山，不为五欲，八风之所摇撼，自操鈯斧品火，寒铛阶多蛙，玭之衣，户鲜轮蹄之迹，世人钦风慕德，唯向青峰遥礼，磬声而已，罕识其面也，适当云披，月啸触景，遇缘亹亹，发为篇章，辄使见者，闻者，恍若清商，振耳白雪，投襟绵乎？邈乎不禁，超世独立之，想乃知师出绪余，尤能移我情，况其大者乎？昔有忘名，古宿深隐龙山，因洞山价，密师伯二公披榛访及，不得已发数言酬答之，故后世知马大师一百三十人，中有隐山，禅师且知隐山之非徒隐也，夫师之，非徒隐余知之矣，而天童门下复有如师者，世未之或知也，余故于师之所撰著，亟为论次，而题曰巢枸集者，盖师榜所居，吾因采而名，其集亦古之制尔，若夫杀青而寿诸梓，则余意非师意也，。。
布水台集卷第七
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第八
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
序三
皇明历科程墨征序
上大殊人，尼丘乙己，明道德之广崇，统仁义之条贯律，天时而袭水土继往，圣而开来学，盖自有生民以来，未有盛于孔子者也，然其畏于匡也，特自信而晓诸徒曰：文王既没，文不在兹乎？则奈何不言道而言文哉？岂非文即道之华也，道则文之精也，文之渟蓄为道尔，道文泄宣为文尔，然则文也者，岂易言哉！前夫！孔子之道在帝王，帝王之道不可见，而见于典谟诰誓，则皆文也；后夫孔子之道在师相，师相之道，不可见而见于语言述作，则皆文也；文有清浊，由道有污隆，道有污隆，而世运之升降，恒系之故观，唐、虞，三代之文，而唐虞三代之世可知也，观；汉，唐，宋之文，而汉，唐，宋之世可知也，观六朝前后五代之文，而六朝前后五代之世可知也，夫文一而已矣，而气格高下，代更迥殊，则又何也？由于创，厥区宇之君，故观创厥区宇之君，而一代之文，又可知也。明太祖以匹夫起行间，拨乱世反之正，其俾天下重瞻，日月光华，再见江山佳丽者不具论，论其施设，颁宣化民成俗之道，莫不外饰内修，罔有宫壶之迩，要荒之远，一时流风善政，施及萌隶，皆可教，后世抑乌怪夫，云蒸霞蔚，焕乎郁哉？其文之昭而着盛而大也，或曰：三代之文，尚矣，战国之文，谲诡六朝之文，务华绝根，唯汉唐差近古体，而宋与明，则以帖括官人，束功令而拘绳墨，经生之所茹也，才士之所吐也，得之本无周于当世之务，其失也启剽窃而开滥幸之门，以之扶颠则不足，于以蠹国则有余，光；熹之末之人可鉴己。噫！光，熹之末，虽高庙訏谟，日已弛矣，奚帖括之，文之有哉？直谓帖括不足官人，则土木之灾，无须忠肃宁藩之变，无俟文成，二公何以尊安？家国俨若子房，借箸而筹策，无遗也邪？夫天有晴霾，地有山泽，人有死生，世有治乱，文之不能不弊也，由世之不能不乱也，乱而求其治，弊而复其初，故必有太祖之君，斯有大明之文，文岂易言乎？广陵同庵蒋先生以文鸣世者也，老我天民自安，衡泌既采东篱之菊，亦撷西畴之芳信，能言乎？夏殷矣，文献恐遂无征，由是亟选，洪武乙丑以来，制艺止于崇祯癸未二百七十六年之中，总帝十六元十七乡，会一百三十六科，凡得士，若于人文，若于首题曰历科程墨征，以惠来学，心良苦矣，於乎！先生是举奚啻有功，学者殆堪遗镜，百世之王，使百世之下，由文而知世由世而知太祖之訏谟，将必有君兢臣业，思所以平成，夫天地而罔或苟且焉者，则其文其世也，长见太和蒸洽，云汉昭回矣，宁有闇汶，不章觏痻，而仓兄者乎？先生心，良苦哉。！
靖扬雅序(代)
国家臣一四海，维祖宗霆蛰，雨濡三百年丰，亨；豫，太极于神庙，熹皇末造寇攘式，内盗祲斯作，皇帝建元之初，既赫然诛内攘，乃命吏捕盗，守臣忘备突逾河，华东西蹂躝数千里，由是江，淮大震，廷臣建议淮海惟扬州，国之重地，东吴西楚，闽、广、交、广，岛夷卉服，各赋职方，来献于庭者，咸涉其封，是不可无备，无备则扰扰，乃乱臣昧死言：惟兹帝臣，二阳有文武材，宜备兵东南，天子曰可，七年甲戌，公受命视扬，是岁，盗由商，邓入豫，明年，陷中都，约奸民徐质等内应图为乱，公用分坊稽查之法，阅实其罪，笞杀之，盗用是不获逞志于我，又明年，掠舒及皖，又明年，屠泾雄攻杀县令，是岁场民饥，叫欢大呼合，贼妇子惶骇，途奔道窜，莫知所出，公乃自往慰视，立黑碱相劳苦如父母，更为申谕，置禁民感说至泣，叩首抢地散去，海陵安盗氛以息扬，民以生江淮清泚如故焉，臣谨按公视扬，伟绩以什数，遏乱最大，其遏乱之功以什数，除奸最大，盖奸不除，则乱不可遏乱，不遏则民不获，有其生自遏乱，以外若一政，若课农兴，孝兴悌之条以什数，崇圣谕最大，自除奸以外，若誓师，若厉禁训兵，练兵之方，以什数劝捐最大，虽皆遏乱而生乎民者，然非所以缓急存亡他，若按颖动，当事者不前，于以见公之虑，直方自命，不屈挠于权贵，于以见公之节，拥剑盾而敦诗书，坐帷幄而谭性命，于以见公之神之暇，然而国家生民不系焉，故不书？若夫以好生不杀，消盗氛，忠君报国，壮皇猷，则又公遏乱致治之所以大者，於乎！自内攘腾奸，忠良轭伏，人怀首鼠，动袭载尸，虽今天子多方，扬厉之如初，方谓外庭之士，无复君国之忧，乃公于狂锋四逞，黄沙白骨，满望无际之秋，独以忠君报国号呼，二三臣卫，千夫长，百夫长，父老子弟卒，使同仇有赋，庚癸，无呼为天子，澄江海，生民保首领，虽公豚鱼之孚，爰以化邦，然感之即通。提之即醒，则又出夫帝力与民生，至性有，不可诬者，于赫皇灵，冒兹下土，臣愚以为宜篹其事，譒之歌咏，光于史册，以昭国祚灵长，上天笃厚，有明之意，愚不敏，谨摹拟风雅，再拜稽首，而属词焉。。
○新蒲绿序
过殷墟而兴麦秀之歌，行周道而发，黍离之叹，故国旧京，人非物异一，触目警心之间，所谓欲哭则不可，欲泣近妇人，因歌写怨，聊摅愤懑，抑岂知有百世下，从而讽咏之哉？我毅宗烈皇帝以英明之主，数直凶危，家亡国破，宗庙丘墟，此天地人神所痛心疾首于甲申，三月十九之变也，维今癸巳，去前莫春十，阅星霜，当僧忞投老，匡庐之日，虽倭迟远道浪迹，昆阴而雨露之思，中怀怅而因鸠，诸同人共修，荐严佛事，亦已澄心涤虑，洁蠲为饎矣，其如隐痛，填膺驱除，不去乘间辄来，遂人各言所欲言，总诗文若干首篇，而什之日新，蒲绿，於乎！新蒲细柳，年年绿野老吞声哭，将何日而休哉！(杜工部哀江头诗云：少陵野老吞声哭，细柳新蒲为谁？绿建文圣帝诗云：新蒲细柳，年年绿野老吞声哭，未休)。。
三山草序
余近得赵松雪，墨迹一幅，盖史龙湾家藏展转至 ，轹严氏，严氏宝之，已数十秋，复割以奉余友润兄者，余一日出以示黄梅二司马，司马曰：佳哉墨妙，若出自颜，光禄手，吾将夺之师矣，子昂非所嗜也，余戏之曰：得无以追蠡哉？曰：否！不然，宋之社稷，实败亡于胡元氏子昂，非赵氏宗乎？委身而仕，为翰林何也？噫嘻！草书字，圣今古几人，擅长至，若子昂之笔，可谓夌躐一世矣，尤以节义少之，不齿录，况中材无所表见，徒附利沽，权诧谣俗，曾不顾有识之议，后此志士仁人所以泥蟠蠖屈，长遁世而不见知者也，焦山如公，以茂龄行脚，遍见东南诸大老，诸大老间，尝以法器目之矣，顾其人义不苟合当世，当世亦鲜有知其人者，终岁古寺，闲房，翛然一衲，踽踽凉凉而已，独与余宛，有夙契始余施，茶；邗，上继而归，隐匡庐，及出住明之，太白公恒迁徙，从余游，余固重公，怀独行君子之德，亦乐与之游，而尤未知公之事，苦吟也，丙戌，秋余既退耕，五磊矣，公始从淮南寄余三山，草若干篇，且曰：不吝施数言冠卷首，夫余固尝从事笔砚，至于诗，其尤正墙面焉，未之或窥也，然镜诸孔子之言矣。曰：小子何莫学诗？诗，可以兴，可以观，可以群，可以怨，迩之事父，远之事君，多识于鸟兽草木之名，岂曰拈华，摘艳弄月，嘲风者之为哉？以余观公之诗，温厚静深，一以己事相映发，其有得于鲁论之旨多矣，然则公诗岂待余文以传，传其落穆，不与一世浮沉，如此者，盖感二司马之言，亦以晓晚，近世知所重，在此而不在彼也，。。
○鄮山集序
诗之义大矣哉！用之朝廷，则为清庙之歌，明堂之奏，用之邑里，则为祈年之颂，方社之谣，籥舞笙鼓，或歌或咢，宾祭可施帷房可咏，征途可赋，故诗之为义，大而诗之为用广也，若乃触景伤心，因时致感，苦雨凄风之候局，天蹐地之时，子不得于其父，臣不得于其君，贞而不见，答于其夫，信而不见，谅于其友人非木石，谁能无情？人之有情，尤水之有江河也，江河不使其流注而堙之，塞之则必颓山岳，漂庐舍，生民将有昏垫之忧矣，人情不令其宣泄而抑之，郁之则必规图报复，借寇兴戎，天下将有殆哉！岌乎之患矣。先王知其如此，一听其悲歌号啕，天可以刺神，可以诟君父，可以讽诽，夫友可以怨讪恬焉，而莫之禁者，所以导民志，达民隐，孚上下协人神，杜乖戾之原，开泰和之宇，诗之为义，固不大与，诗之为用，固不广与，由商至周，人万其家而寥寥三百，虽由孔子之删，然穆如清风之吉甫，仅见嵩高，烝民二篇，则诗之难言，盖可知已，今时学者既无吉甫，心眼复无小，弁真有不可得已之情，徒句推字，敲棱磨缝合，各求肖其所宗，宗济南则杰为浑雄之，调宗景陵则丽为清新之词，昔也，罪济南，今也攻景陵，风雅之场，未闻玉帛相见，徒以兵戎使乖戾之气日中乎人心，杀机动乱亡兆，吾不知天下将何底止焉？异哉？源发高子之为诗也！直写己衷，直抒己见，清新焉，而悲壮愈甚，浑雄焉，而刻画弥深甚矣，高子之诗有得于风雅之道也，或曰：高子为今象先，先生冢子，先生盖胜国名臣也，当献闯二贼，践藉中原，时秦楚几无完土，先生提一孤军开府，郧阳贼独畏先生，居官清正，得民心越邑，过都不敢窥藩者十年，及夏台鼎迁，先生始角巾归井里，周宗吉甫疑先生无让焉，高子幼，闻过庭之训，所谓家学渊源，固有自与余曰：不然，蒙庄有言，郑人缓也，呻吟裘氏之地祇，三年而缓为儒，河润九里，泽及三族，使其弟墨儒墨相与辩，其父助翟，十年而缓自杀，其父梦之曰：使而子为墨者，余也，阖胡尝视其良既为松柏之实矣。夫造物者之报人也，不报其人而报其人之天，彼故使彼夫人以己为有异于人，而贱其亲，齐人之井，饮者相捽也，故曰：今之世皆缓也，请即以此定高子与今之为诗者，案。。
旅堂集序
诸佛如来有十，身相海具足，十华藏世界海微尘数大人相，一一相具足，十不可说，佛刹微尘数功德，乃诸德相不逮，音声之一，则又何也？岂非波腾四辩舌，覆三千，广为有情示教利，喜之所致，与使非梵音深妙，令人乐闻，则说者虽无倦，听者且猒生，欲其剖迷，开觉而成就慧身也，不亦难乎？此语言辞，说文身句，身之大有造于生人，而世出世间，若圣与仁卒无能跃冶而外斯文者，所以能仁标号，徽着迦文尼山，自命斯文，在兹五地，称雅思渊才，文中王，由是观之，文之为道，至人得之，可以化裁天地，陶铸万灵，英贤得之，可以鼓吹，休明辉煌治道，处仁由义之，君子得之可以兴孝作忠，见君父于风雨晦明之候，劫波远而可迹，古圣往而可追，则莫非文之所为，然而有文，情有文致，有纪律有声，调有肌有骨，有苍茫之色，有澹远之神，组织万端，机杼百出，岂仅区区，善读三坟，五典，八索，九丘者之未可窥藩，即使泛博望之，仙槎驰穆王之八骏，投荒览远，选胜搜奇山阅，须弥高树征，阎浮大鱼睹千里，鲲鸟觇万里鹏，而心灵眼，活无与焉。则亦多闻障智，浮识乱真，又安能手抉云，汉幻出，天韦大中现小小中，现大入无间出，无方语于作者之林哉？钱唐为西，浙名区湖山，灵淑秀发人文，至若生知夙慧，则未有如彦远胡君之独擅其美者也。杨亿之才成七岁，祢衡之学富髫年，所谓天授，非人力矣，乃追风骥足困踬，盐车未得一骋其万里，腾骧之步而星辰早已易位，日月旋复无光，君由是任情丘壑，锐志禅思，既汲幽以造玄，亦知微而之显，故得语言，深臻三昧之海，文字大入，总持之门，笔阵排云，天词波倒三峡，其往也，莫可遏，其来也莫可知，可拈茎草化金身可即毛端吞巨海，况复风雨之思，鸡鸣之感，虑无不可见君父，而敦彝伦者，岂若介甫之禅观，徒得句于胡笳，十八拍之为愉志哉？余尝上下古今，窃谓昌黎永叔之文，可以入事不可入，理明道晦庵之文可以入理，不可入事，入事理而无碍者，其惟大苏乎于君，亦云：故君始可与言文，而旅堂集之文，夫是以谓之文也？。：
李宝应语塔序
羲轩以前书契之用未兴，民知结绳而已，然各完真葆，素复性而致乎命焉，殆苍颉造字，则天雨粟，鬼神泣何也？祸乱之源，兆于此矣。嗟乎！殷人作诰，而民疑周人作誓而民叛，固也，抑未有穴，我金縢，藏彼奸宄，如新莽之以诗书，典谟攘夺，神器者，然害仅于一身，祸止乎一世，自宋及明，始以帖括着，为官人之令，则往往真孝，真廉之士诎于科名，大奸大恶之徒，致身魏阙，傅虎以翼，搏噬生民，抉汤捣堑，宁曰：城坏而宗庙，且随之矣。此祖龙未死，前知今日所以欲焚而摈绝之也，苍颉之字，奚足尚乎？虽然，楔，以楔出毒，以毒攻倒，握魔王印，逆执六师，幡应以天，龙，夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，人非人身得度者，即皆现之而为说法；则又何嫌于叔则之语塔哉？叔则高才达识，下笔有神，如传贺对扬焦涵，一二先生使人读之不禁，忠烈之气，圣贤之思油，然而生真孝，真廉叔则，何多让焉？乃亦诎于科名，弗克大有为，于时苍颉之字，顾不足恨，与。。
○北都城南放生社序
成汤网开三面，孔子钓而不纲，弋不射宿，当知放生法门，蚤已滥觞，于东土之圣人矣，特以其时，民性仁厚，使由不使知，俾无大戾，斯已耳，迨夫晚年则残忍已甚，伤杀滋多，快锋刀于一割，忘业报之悠长，于是我佛大圣既推本，夫性命之理，复为溯流穷源，昭示往业，而后知作因于始，果必随来，真如形影之不可假易也，故唐，宋以后之仁，人君子翕然归向，恻尔生慈哀，人畜之无常痛，形躯之惨裂，或脱刀砧于垂死，或苏汤火于将危，尤念其余生，莫必托命无家也，遂有堑，东海以为池，浚西湖而作沼，俾凡无足，二足四足，多足红鳞，翠羽刚介，柔毛之族，幸获残喘者，悉游泳其间，此放生之社在江南，水国菱芡，交加之地，往往有之，独大河以西至于幽燕，皆千里高原，又人习骑射，而京师则四方辐辏，燕享之余，血肉盈俎，羽毛委地，恬不知怪者，非一日矣，彻机上，人生缘南国远，礼五台憩止都门，延庆寺觌而愍之，乃即柴襄明王惠吉范睿五诸君子谋唱此举，一时朝宰，若金息斋曹，厚庵辈同声附和，因购城南隙地若干亩，相度隆洼为室，为池方在，经营之始，则莲生陆地，早发殊祥，泉涌金波，顿成惠沼，由是东海波臣得脱枯鱼之肆，十千，天子预闻长者之经，其最异者，牝羊为枵腹，而求餐三犊，因全生而戴德，咸皆梦告夙缘，岂非往业推迁，人羊反复之明验，与嗟乎！报尽一朝，改头换面，苟无宿命，智通，虽有至亲之父子，极爱之，妻孥颠连在侧，苦毒当前，谁则知之？则又安知彼四畜者，非警聋，觉聩而现身，说法者乎？此在京放生之举，所亟亟宜讲者也，虽然，生放矣，命全矣！何以使彼我生已尽，所作已办，不受，后有之为快哉！先德有言，护生须是杀，杀尽始安居，会得个中意，铁船水上浮，请在社诸公，更下一语看。。
○北都城西紫竹院放生社序
佛十力中，业力最大，诸业力中，杀业尤大，良以杀业，能障大悲，心能戕菩提种，能招来世，三途恶报，能令生生冤对相仇，互相贼害，互相食啖，无有穷已，何故凡有血气者，莫不有知，凡有知者，莫不保命畏死，况碎之以刀俎，烹之以鼎镬，使其吁天无路，毒痛糜躯，能遂晏然于怀乎？所以戾气干和，乖氛致祲，兵凶继作，丧乱臶臻，数十年来膏血，沐川原白骨连山岳，皆此杀业，为之酿致也，而俗习成风，恬不知怪，固谓人灵而物蠢，杀亦何妨然人矣，或触网而殒身物矣，反伤弓而畏曲，是则强弱有异，灵蠢奚分且人物，亦何常之有？玄鸟降而胚商，李生狂而变虎，是在一念之善恶而人物之转，环立现矣，曹溪有言，吾负汝金，不负汝命，欠债还钱，理应自偿，然则今之以命偿我者，岂非昔我以命，贳彼者乎？今我能不贷，彼则俯仰无累，已为大庆，况全之以生，复之以性，使其飞潜食息，乐育无虞，将见慈祥，德布岂弟仁，流戾气乖氛，悉化为惠风甘雨，是则泰和充于国，善美浃于家，还顾影，衾不大有，愉快者乎？都城之西，有紫竹院者，盖内臣宗公施庄居，为精舍者也，背城僻处，活水环流，绿圃苍畴，一望无际，而罗青错黛，掩映眉端者，则西山群峰之奇胜也，一日容舒，沈公与诸同人憩游于此，睹兹胜概，慨然有发于怀，遂襄诸同志谋，为放生之所顾，殿宇廊庑倾颓，复甚，乃各醵金钱，更番修葺，不旬日，焕然复观，又岁以双月为期，远近闻者，无不踊跃，随喜云赴川，趋诸凡赎而至者潜鳞，翔羽及角，蹄介毛之属，咸各游泳自若，安养得宜，复延僧众，六时课修，预为生物，庄严净土，于是钟鱼交答呗，梵遥传一时闻者，见者各生慈怛，互相劝化，而华膴珍鲭之家，或止或戒，翕然移风，无虑数十百家矣，呜乎容舒，方留心祖道，果能与同社，诸公因放生而求厥，无生之理，求之既切，豁然如庞，襄阳之一口，吸尽西江水，宁止为一身一世，洗业致祥，且将使穷生尽，劫我之与物共游，常乐我净之乡而后生不可得，死不可得，杀不可得，放亦不可得，乃至我之与物，因业果报，俱不可得，则利乐夫人，世者又乌可穷哉？于时容舒，与诸仁人闻是言，已乃各合掌赞叹，发大殊胜心，仍即勒诸贞玟以为永，久之券焉。。
韩娲石画象赞序
曹溪六祖，八十生为善知识！故当贸薪养母，时闻经即悟，卒以居士身得受黄梅衣钵，宁直岭南，獦獠根性太利，盖其素所从来，有自矣，大沩祐公亲，豫灵山之席，特以三生曾作国王，竟懵然于寒，拾之诘问，而木不能置答焉，五祖戒，机锋迅捷，以雪窦之明敏，望岩而即退，况其下乎？然后生为苏眉，公则语挫佛印，未免输却腰间，玉带，自以钝根，尤落箭锋机，则又何也？流连诗酒之场，进退利名之域，一如老象，没溺污泥，复安能有所振，拔哉山中，苟乏老僧，世上休言宰相今日，三公鼎鼐，即当时之百衲杜多也，一迷于处，胎隔阴之昏，且有恶闻，三宝名字者矣。求其大愿，夙承不自忘，念如娲石，韩公其人者，岂易企及乎公博学高文于齐国，为巨擘之士，虽今志尚勋业，未能即谢，闻名之累，而以僧形自绘，必欲置身长林，丰草之间，苟其得时则驾也，又岂属忘灵山，而以吾法自外哉？因其出图，索赞喜为之题。。
○恍然台诗小序
暮春修褉，讵止永和之年，独美着兰亭，而芳流千载，其故何也？语不云乎？山不在高有仙，则名水不在深，有龙则灵，况逸少之文与笔，使二者当之，将恐灵名两失，而山水之谓称，或更有在，然则兰亭之炜煌，今昔不亦宜乎？广陵屡经丧乱，无论二十四桥，无复旧，时风月而芳草，凄迷乱生，宫馆城郭，尤然半是人民，大抵全非矣。唯卓月朱镇，君家以先大方伯之遗泽汪濊，尤尚未艾，宅东筑土为台，建亭其上通，以竹径杂以华阴，方其露湿梧桐风传，夜漏天阶，月上之时，辄恍然有会于中，因以名诸其台，然台仅止于是，而山水之高深，不可问也，一日五云，萧使君来访君，杀鸡为黍，并呼其子云：卿出见镇，君以识曲周郎相对，风流太守，棋逢敌手，琴遇知音，由是分牌限韵，俄尔之间，遂得五言四韵者，人各四章不独笔，黛泼烟霞，抑亦五岳起方寸，弥觉山岛，耸峙，天水沦涟，使人恍然有会于其间者，又不独台也，於乎！使君与卓月皆滇人，闻滇山高壑，浚万宝生焉，风土与人物，恒相类是诗，其盖以是也。夫。。
布水台集卷第八
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第九
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
序四
○寿愚庵三和尚序
李耳聃者生衰周，仕为柱下史，身隐市朝之中，通朝，莫诘其行，藏独蒙庄评，为古之博大真人，孔子复以尤龙见称意，聃善言道德，蜕委大化，如龙之出此入彼，非飞非跃，时而渊潜时，而天在时，而云行时而雨施，盖神变不测人也，然聃死而秦失吊之，固未尝求异夫人间世者，后世听荧，遂谓老聃骑青牛出函关，殆仙去云，皋亭浪杖，人滑稽善辩，为世有骑牛，不下之夫，别创一论曰：老子盖出关，化牛而去，由是证佐龙山，我见两个泥牛斗入海，直至如今不见踪之语实之，且谓懒瓒之不为俗人拭涕，华亭之蹋翻船子亮，公之遁入千岩万壑，无寻处皆善用九六，不为首尾，所累者予谓泥牛斗海，自当别论，若龙山船，子辈亦只自行其心耳，使徒悚首尾之累，而固为是，硁硁焉者，不几乎藏头露尾之人哉？安在为能善用九，六者无已，则有我愚庵老子在，请得而借镜焉，可乎？愚庵老子者三，宜盂禅师也，师以苏，张之舌肆，张大慧之谭机辩纵横，词锋踔厉，演为偈颂，诗歌，莫不妙绝，当时疑古来洞上之师，如师者，未可一二数也，然往往以游戏三昧，行心有时玄挺高提鞭笞龙象，则杰号师王，有时契经，广说耸听，人天则雄称义虎时而躬默，思道时而拍手行歌时而栖迟，岩壑之中，时而放浪湖山之内，夜叉头菩萨面固已出，出翻新矣，乃当申酉变故之后，六桥华柳已败，西湖歌舞且休，独割衣资，创别业于西泠之左，雕甍绣闼，红楯朱栏，几希乎？洛下名园，而俗宦拘儒，啬夫醉，汉日连袂来游，载欢载譊，或嘲或谯，师方陶陶阳阳俨奉一摩耶？夫人于二天之上，十旬休，夏为之开，宗明义，殊不知为不知己者诟厉，有如此也！虽师倜傥不羁乎？而谊重交情，今秋戊戌师，且登六旬，发已种种矣，意有所之，念予不置，竟破夏，发钱唐截江而来，适海波未平，道途梗塞，舟车为游徼所夺，乃趼足走五百里，访予太白山中，快谭数日，深嗟晚叶法门，近事不觉，抆泪而别，因回想师一往动履，非有隐山，西山之高尚懒，瓒船子之孤标，酒仙遇泉大道之徉狂垢污，亦直自行其心耳，然当世卒莫得以圣，凡名貌(貌，)之莫得以名场利薮，钓弋之概，未尝硁硁，用九六而首尾，自无可累者，其殆神变不测，所谓犹龙者，是邪非邪？问之玄冥，玄冥不知问之参寥参寥，不知问之疑，始疑始不知，或曰，非问诸愚庵，老子不可，予曰：得之矣，至若他日之或骑牛仙去，或死而来，秦失之吊也，又何问焉？。？
寿龙池万和尚六旬序
鲁儒之言曰：人生而静，性之德也，感于物而精摇神荡焉，是以不终其天年，而中道夭，惟仁者静而有常，故寿也。则致寿之道在乎人，箕子陈洪范，九畴之训曰：惟君能建极，臣与民能奉极天，乃锡之厚福，既获多福矣，非寿莫享，故向用五福，而寿居先，甲焉则予，寿之权，本诸天，或者疑焉而致诘之曰：天如可问，胡跖而长人如可期，曷回而短？遂六宇同昏，悠悠万世，卒莫知其解者，于是有大觉，圣人者出焉，为之推本，而极言之而后知群生之来，非一世矣，过由无始于一，真法界之内，不觉岐分，能所故尔。虚空横亘，身世峥嵘，业异而报亦殊焉，惑为业，本真为惑，依苟能一念之间，洞彻真元，则死生见谢，今古情，亡了本无性，得性自在，达本无命，得命自在以了达性命，得自在，故然后短长，可以任物，真俗不妨，随缘此灵山家法也，壬辰冬季，余退道峰寓，娄娄诸善，信以来岁午月之吉为法，兄龙池万和尚六旬初度，求所以寿夫师者，不得其词，因丐言于予，予谓师上承灵山六十九叶之真，传为天童，先师嫡胤，其于一真之本性命之元已洞，若观火矣，彼方海沤沙界，电拂圣贤，而我尤以人间区区，甲子，循环春秋，代谢为之援，天引人而支词蔓说，焉得无镌鸟迹于空中，绘鱼踪于水底也邪？虽然，寿身易，寿世难寿，世易寿法难，夫师出槜李，起如庵化，阐，闽、吴，▆知归向，垂手湖海，江湘则入彀，皆英俊奔腾，尽象龙坐，荆溪十年未尝言，言满天下，天下举识与不识言，龙池即知为师，师之寿世，顾不大与师之寿，法顾不长与，方今丛林列刹相望，非无暴得声名，如秋雨之方集者，然仅砥行，矫节于一时，究其终也，立涸而已，至使人扼腕而咨嗟曰：某某亦奇衲子，但晚年谬耳，如此，则俾之凶短折，是谓福之，益之寿考，奚补法门哉？若师者，真可以寿矣。。。
△寿古歙尔承吴君六帙序
劫初生人，寿皆八十千岁，住阿僧祇年，逮行十恶，则百年减一千年，减十渐次衰减，止余十岁时间继膺饥疫，刀屠之灾，国城空废，人类几殚，而后善法，方兴重见丰乐，展转行善，寿益增延至二十千岁，乃至八十千岁，如是增减数周，二十则有一大火灾，起上炎梵世，下及大千，焚荡无余，谓之器，世间已坏，次成而住，次坏而空如是七，火一水七，水一风三禅，非固六欲奚坚，哀我矜人，从无始至今身，盖不知尝几大小之灾，历几尘沙之劫也；嗟，谣俗见闻，不超声色，世儒置六合之外而不论，彼中天五印之区，莫纪厥详，责以穷神旷古，又乌怪其溟涬弟之哉？唯能仁智周无际，视昔尤今，所以经称，七佛次第，出兴始于人，寿八万岁时，洎人寿三万，二万岁时出，至释迦出衰，周则已岁，不盈百矣。轮王久不作戾气日，于和以至诊候无征，雩祈失效，俄霜戈以刃接，忽星剑而锋交，酷毒生人，崩亡殆尽，苟非植众德本，其在于今，虽负猗生煮海之谋，郭氏冶山之策，家有金谷贵埒，五侯愈恐，孽祸而胎忧，求其青毡如故，玉树成行，登耳顺之年来，纯嘏之锡，如天都，尔承吴君者，所谓百城而见一者也，说者谓君多材多艺，达而能虑，果而知权，富而好行其德；推君之孝，于以事君，则靖恭尔位，推君之和衷，于以端揆，百僚则好是正直，推君济人，利物之怀，于以子黎元育万方，则所好必与聚，所恶必勿施，计然之策，七，蠡用其五而霸越，既已施之国，复欲用之，家乃治产积居于一十九年之中三致千金焉，唯君师，蠡祖计然，能择人而任时，故虽屡折凶烽，数臻饶裕，然失之不为愠，得之不为矜推君，皇皇之雅度，于以托乃股肱，寄乃心膂，则必临宠辱而不惊，其神者也，惜以家政隳科名，不获用之家者，施诸国耳，夫昆炎石化玉，岂孤坚方国家运膺百六之穷，彼浅草易为长，芦者已不胜霜摧雪，拉之虞矣，独君如黄海，苍松生丹，岩翠壁间，根无以饮乎黄泉，叶仅止披乎？风露千盘，其盖百曲，其枝若弗克，遂其荡，日摩云之势者，然而忝岳色，壮游观，唯松独也宜，然则所以使君啬其施者，其盖欲君丰其受乎？予餐霞，味道之夫未遑，晋交乎君而识君之长君，兰根甫于邗原，噫，兰之为兰也，其因君幽谷哉。。
寿德辉何君六旬序
粤稽古往牒，圣若贤之，树德立功于时也，恒见于垂暮之年，故虽天纵如尼，宣使不臻，七十将圣，而不神矣，虽奇谋如▆，尚使不登，八十将终老，磻溪而无以奏，鹰扬之绩矣，岂不寿也者为五福之征，而生人之所欲，必得者乎？然世有非圣非贤，非忠非孝，而托于忠孝，圣贤之伦者，宁独新莽早夭，可盗姬周之名，即鹄立永嘉德祐之朝，岂无洋洋节义，自多之君子，苟其溘先朝露，将恐王蠋，不得擅美于前，苏武不至，茕芳于后也，及乎鼎湖，龙去宗庙丘墟，向之凤翥鸾鸣者，相率而化为鹑，为鹜，则是成人者，古稀而败人者，又黄耇，何也？於乎！疾风之下，难为劲草，故欲傲雪凌霜，必也翠柏，苍松而后可近，吾于布衣中得一人焉？曰：德辉何君者？君世族新安，播迁于宛，父早弃诸孤家，日替零，以至黄鸟可歌，鹡鸰堪叹，君乃毅然舍所学，而经商淮甸，遂由始有而至，少有由少有而至，富有还为父相，幽宅为昆弟，诸侄鸠集厥家，卒怡如一堂之上焉，谓君非大有为之士而能振，兴若是乎？既而清师渡淮，君度江南必乱，复舍所居积走宛，保母及淮北安堵，诸商复业，君独奉母不来，噫嘻，人情重弃财，轻趋利，此温峤之所以绝裾，朱公子之所以诚有不能忍也，况君食苦，为生难，甘以一母之故，弃若敝屣，君真天下士耳，岂曰货殖中人哉？君而货殖，其天下之不幸乎？盖天下之大也，需才臣而后治庙社之崇也，需节孝之臣，而后有所托，以君之才，遇主于巷，必能为君增其式，廓以君之节，孝当乘舆，忧虞之日，必能杀身成仁，以从君于九天之上，君而货殖，此天下之所以大不幸乎！虽然，今君始六旬耳，安知八十不有磻溪之遇哉？请得以是为君祝焉，。。
寿宾梧程君六十序
岁在甲午三月，暮春朔有七日为天都，程君宾梧大长者六十，初度之辰，是日也，岩壑生芳园林错绣，紫烟霏南陌，旭日丽千门，池塘梳杨柳，澹澹之风，院落点梨，华轻轻之雨，归巢旧燕，俯廉幂，以双窥出谷，新莺迁高枝而百啭，于是君之亲姻，宗党故旧，宾从，既欣嘉运，复庆芳时，莫不相与，挈壶觞酌春酒，以介君之眉寿者，君尤子扶，汉，肤敏士也，以为玉帛皇皇，磬莞将将，徒周章乎耳目，耳念欲须君不朽，非言不可，乃即予征词焉，予进扶汉而告之曰：维我阎浮南州上寿一百二十五，中寿一百下，寿六十，尚不足以望郁单，越之千龄，况四王之九百万岁忉利之三亿六十万岁乃至他化之九百二十一亿六百万岁哉？然阎浮独以三事一者，勇猛强记，能造诸业，二者勇猛强记，勤修梵行，三者勇猛，强记，佛出其土，胜彼六天下，此三洲，又奚问焉？故必有胜人之行，斯可以寿矣。君行谓何？扶汉载言于予曰：山君牧山，而后宝藏，货财之繁殖，斯详焉。水王王海而后鼋鼍蛟龙鱼鳖之广，生乃竟焉，人尽戴天也，而不知其高人，尽履地也，而不知其厚，夫余于年，父亦尤是也。第仿佛而得其大都，则仁能推恩，故丘母有桥，孝能锡类，故殉孝有子，守贞有媳勇能果敢，故奸发大憝，而除通国之蠹信，能不侵然诺，故赀运千里而归，邓氏生寄之金，智能知人善任使，故所托皆忠谨，而无隳事，失坠之虞，若乃决机应变，以济世之艰危，摅素推诚以通人之蕴，塞节俭，持身澹泊，明志坚忍厉操，谦光接物，则阖国知闻，抑余小子，又不胜其言之也。噫！予闻之先民曰：唯奢损福禄，尽斯亡，以君素封之家，乃有俭德焉，又闻之，契经曰：慈母于恒河救子，儿母俱没，得生梵天，矧君孝母津济无穷，过此以往，君龄必臻上寿，然后乘天宫殿，高升梵世，方将与天地相终始，日月同久长，区区人间春秋，甲子，又乌足为君道哉？。：
寿广陵蒋母孺人序
孔子之为门弟子言，孝也广矣，独于色养无违之外，别垂一训曰：父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧，所以悚惕乎人子者，真有凄然凛然，不胜风灯，命脆之虞，薤露易晞之感，俾凡孝思可展者，宜无不殚其力焉，然山舟藏而罔固壑泽，负而能移，蓼莪之浩叹，方兴小菀之忧伤已甚，抑安能使夫春萱不老，秋实靡凋，菽水之欢，终年膝下，斑衣之舞长，自婆娑也哉？此则可问诸天而难必之人矣，广陵同庵蒋先生者，高文懿德，博学深思其今世之传经，刘向而抗疏，匡衡者，与独才广数奇，至九乃中丙科，则龙蛇起陆，戎马生郊，仓卒之间，仅奉一母走江上，流离播迁者逾年，及至，复我邦族，则三径久已就荒，松菊几无条肄，尤且忘己之贫，急人之难，破产废居一枝，莫寄至赁，僧庐以容膝矣，先生无悔焉，采菊东篱下，阖户日高眠，宁直不为五斗米折腰不为王，刺史酺，其糟歠其醨，虽有同荐于乡之郡，使君曾无寸楮，达殷勤片言，修旧好，夫妻臣妾日稯稯，然典衣缩食求给乎？甘毳者，知有将母来谂而已，审其爱日之诚，殆将一刻，值如千金如尺璧，如寸珠而罔敢，少弛焉者，乃今岁丁酉，母孺人，竟登九十矣，耳聪可以审乐目明，可以刺绣，自今伊始，其为先生酌春酒，介眉寿者，又不知几千万亿觞焉，异哉？人生七十古已云稀，况愿乎其外，况当今日真淳已散，大朴无存，云气不待族而雨，草木不待黄而落，孺人顾独享有殊，福而获此过量之年哉！或曰，先生之父，为三我先生，三我先生者，言语必信，经德不回，动容周旋中礼，孺人既已思斋，思媚克相，克承无违夫子矣，使今富贵不能忘，轩车尤在念，先生且奈何？乃能安贫而成，先生之志，乐贱而遂先生之高，所谓孟光妇而实范滂母者也，德厚而福臻，寿也固宜，予曰：然，然则孟光与范母固，咸有一德，岂尽如冈，如陵眉寿，无有害者乎？而非然也，夫以高文博学之先生，不获厚食，其报天固，有惭德矣，今兹竭诚，虑甘穷饿者，凡而为其母也。复不益之算，而伤其心焉，天则何辞而谢先生哉！不然，人命驶速，速如川流，其孰能挽之？吾故曰，此则可问之天而不能必诸人者，盖以是夫。。
寿毛伯华母七十序
须迷卢半，有天邻于日月之上者曰四天，王人间五十年，为彼天一昼夜，彼天一岁周则人间万八千年矣，等而上之，欲天有六禅，天十八无色界，天有四皆倍倍增，况无色等极乐，极乐等胜莲华国土，则又日劫倍倍增，噫，彼方电拂，四王不啻，奚有于人间哉？虽然，朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，然则人间百岁，称曰大年，不亦宜乎？异哉！一真法界本无晷运，宁有岁时乃此劫，波彼昼夜，此旦暮彼古今，又复何也？盖由群生，识心有定乱，故世界成阶，差苟能一念不生，前后际断，则刹那包十世旷劫，即如今矣，念既不生，则自有无作妙力，以之翻头，作尾则可回，过去世入见，在世以之翻尾，作头则可移，未来世置过去世，化裁天地，长育群萌，直其能事之余，于以寿吾亲也，何有娄东，毛伯华孝子也，始为乡塾之师，以馆糈养亲焉，不足继学，岐黄之术，以艺业养亲焉，不足，日夜吁天，傥余生有子，荆一朝之祐，愿及亲存而受之，亲亡，虽与妻子转沟壑，弗恤也，今伯华稍能奉甘毳，则父丧仅母存，且七十矣，嗟乎！孝子之至，莫大乎尊亲，尊亲之至，莫大乎以天下养，伯华乃无缘及亲存，与其未衰之日，克承菽水，欢哉？虽然，资口体何如？益神明，夫伯华固说，吾祖菩提达磨之宗者也，果能内心无喘，心如墙壁，一念缘起无生，则无作妙力，自可施由亲始，不见玄沙之父，捕鱼为生，没于闽江，当沙筑指岭头时，其父忽见身致谢曰：吾以杀生害命，堕冥涂，今赖师悟道之力，得生天矣！况及母无恙时，使其垂老而闻极则之语，优悠猒饫，坐臻斯道，方且与伯华长揖四生，永辞三界，视彼生沈，诸趣展转轮回者纵尊，为天子父，奉以天下，养吾知毛，母必唾而弃之矣，七十称觞，而猥曰寿乎哉？。！
布水台集卷第九
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第十
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
碑铭
敕建南苑德寿寺碑奉 敕撰文
诸佛以一大事因缘故出现于世，所以设教，利生无非，开觉群迷，俾明自性而已，自性明则尘劳，息尘劳息，则法界纯真法界纯真，则超然无寄，故初祖之对，武帝曰：净智妙圆，体自空寂，如是功德，不以世求，然迷途未复，觉路方遥，苟不导修福，严则没在诸苦，曷繇自振？此觉帝之扬灵火宅，凡以利乐夫人，天者至悉也，乃后世过举，匮国穷民，专求祜祐于灵祠，象设福之修，且不胜其怨之，丛自萧梁差跌以来，为世儒口实不知几千万喙矣，天祚有清，我皇应运，爰以幼冲之年，总揽乾纲，削平四海，幅员之广，奄有华戎，其于敬天，法祖之规致治，勤民之本，远则希踪，大禹近实，取譬汉文，语其敏求，则经生未逮，推其问察，则草野可师，所以诸凡帝典，王谟诗书六艺朝堂之得失，相业之醇，瑕靡不洞，若观火别，若素缁尤复契，慕空宗留神祖道，万几余暇，不废咨参，自非灵山大士悲，愿夙承示作，帝王何以臻此？然君临天下十有七年，唯是日求敉宁，与民休息，概未尝劳人动众，经营台榭，少侈游观，特于顺治，十五年八月，日指授臣工，考卜南苑中相厥，爽垲之地，创兹灵宇，一区中建普光明殿，奉安释迦文佛侍以韦，李二天，配以十八应真前为护世四神，王殿再前为三门，司启閟也，后辟方丈以安，主法之僧，尊法教也，左右为厨库，僧堂安清众也？殿之左翼，供观音，文殊普贤，右翼供地藏，药王药上，皆十方世界名称，普闻之大士，所以昭往行也，复设东西二楼县置，鼓钟于上，所以号令晨昏也，然后缭以周垣，树以塞门，罔不绿疏，青琐，金煌碧辉，用是集福储庥，上报圣母，皇太后劬劳之，德教育之恩，是则我皇孝思永，长百王足法，其与专求祜，祐以庇一人者，不亦大相，迳庭与岁在庚子，实臣僧道忞奉诏来京之明年也，于时告厥成功，中外莫知，皇帝以忞学佛之徒于佛事门中，为能晓畅其故，命忞撰文纪事，鎞诸丰碑，将以布告，臣民焉，忞愚不敏，重违慈旨，谨拜手飏言而献词曰。。
世雄设教，开凿蒙昧，如抉金鎞，上智悟明识，心达本觉，即菩提小机，羊鹿，诏修福慧孩幼，是携圣帝明王灵山所属，我法堑城，徒知崇奉匮，民敛怨，国是用领，岂佛诖误执事，迷理世实听荧，大清启运云开，佛日首出，我皇圣智生知，爰在幼冲，总握乾纲，神武不杀，怀绥以德，揉此万方，勤俭斯躬，勉勉大禹，翼翼汉文，金玉为度，克明克类，克长克君，古训是师，亦经亦史，亦典亦坟，灵源一发，糟粕诗书，覃求祖意万几，余暇日就月将，咨参不置，乃知我皇统御金轮诞，从佛位十有七载，蔀屋干干，游观废罢，猗与南苑，谁输梵宫，四天来下，檐阿华采，像设崔嵬，金辉玉射于皇圣母，宸躬是鞠，帝德式楷，皇心孔念，昊天罔极，厚地无涯，德厚恩高，何以报之？有觉如来，乃命臣工，匪疚匪棘，精庐是饰，以祈黄耇，以介景福，以引以翼，允矣我皇，永言孝思，孝思维则，帝嘉忞学禅，证有辞文，宜朕诠，忞拜稽首，对扬休命，风雅典鲜，视于臣民，明昭有清，天子万年。
南海普陀山梵音庵释迦文佛真身舍利碑
明州，古称三佛地，其最著者曰鄮山，盍周厉王时，东天竺国无忧王所藏释迦文佛真身，舍利处也，去明州薄海，五百里外，复有山曰补怛，洛迦者则普门大士，化迹所显，以佛菩萨慈因缘故，。故自晋之太康，唐之大中，以及今上千龄，岁奔走赤县，神州之民，至有梯山，万里逾溟渤，犯惊涛，扶老携幼而至者不衰，山处大海中，为支那四山之冠，鼓涵风日摩荡云烟，其最高，巘绝处为菩萨顶，菩萨顶之下为梵音精舍，当日月晴霁，则千山排闼而隐，隐隆隆于青蠃，翠黛之中者，鄮山也，熹宗天启，丙寅，有梵僧至自波罗奈国，见其洞壑，平坦以为八吉祥，六殊胜地，莫是过，乃出所怀舍利建塔，其上繇是慈网交，罗海山互映矣，塔高如来身，量内奉旃檀香塔一肘，量黄金宝钵为承上，以金钟弥覆之而舍利，实藏是焉。初，梵僧募塔，平江，人莫之信，舍利愍之，乃显神变为之助，发于是有见三者，一者见黑白红色间错者，或唯见佛身相好者，或始不见而终，见如径寸，大者遂一时倾施填委，塔以成其庄严，妙丽类鄮山，而安奉之法，则舍利从黄金钵网楞，眼中投以入，及礼觐，则出以视，如是者再三，出之则增长数倍，不可取视焉，今上皇帝丁丑春仲，余自太白来观山中，耆宿咸为余言，且请记之，余曰舍利，圣人之骨身也，圣人神变不止，是愍世狭劣，示其小者，夫何足以观圣人哉！当观圣人韬光，掩寂而舍利，留灵福，天上人间亘百，代历金石，水火而逾灵，逾固者，抑岂无自而然哉？盖圣人体道乎其身，达形神而一之，臻夫大妙，故能圣变无穷，其自书契以还，薄海内外，苟非圣人，非圣人达道，弟子罕不葬骨，五泉遗尘九土，岂其道与圣人异，抑身，夫其道者，或日用而不知焉，或半生半灭，半不生灭焉，是以见有虚弃依正相随，又乌怪其然邪？故佛与罗汉，皆有舍利，唯佛最坚不可坏，而先德尝称真净舍利，大如菽，五色晶莹，而又坚刚，尝置铁砧，举锤击之，砧锤俱陷而舍利，无损谓其平昔践履明白见道，超诣所致，谂余旧闻，岂不以其道之故哉？是以先德说法，往往提唱身心，一如身外无余之旨，而近世皆讳言之，余恐圣人之道，将隐而不章，故书此而告夫吾辈之为圣人之徒者，复系之以词，词曰。。
有大导师，哀世昏浊，示生五天四十九载，身教广被，以逮多千，乃愍末学碎此金躯，布为飞烟，从烟飘堕珠，糁玉粒舍利，式传生人之理，发毛爪齿，以日以迁，矧其散坏下饲蝼蚁，上食鹜鸢，谁阅千龄？探之水火，不可濡然，咨尔佛子，尔见有弃圣无所捐，以无捐，故如春在华光，色明鲜亦如甜，蜜即蜜而甜，无有中边远矣，南国谁负导师于海之堧，广颡隆准，万里怀来，建此层巅，嗟曰未建，众罔克知，缉缉翩翩，小大攸示，出没隐显，众翕以跧，咨尔佛子，尔观舍利，勿以意甄导师，非二即尔，观时觌体，见前举心分别，舍利隐矣，满目空阡，况复厝疑狭劣，其思而不敬，虔稽首大士，天龙之属，与其鬼仙式，临我词我词，非绐以昭万年。
四明雪窦山资圣禅寺中兴碑
粤维震旦，心灯岷源，嵩少四，传至破头，虽横出一枝，佛法尤隐，跃于时，又二传而至曹溪，则得道者如林，一时散居岩窦，由是天下名山三百支山三千，半为释梵，龙，天之宫矣，而丛林之盛，独擅江西，湖南者，以有南岳青原，马祖石头硕大之师，爰居于此也，自一人指南令行，吴越之谶，县诸大仰而后东，西二浙大法，潢流致兹，名坊显位，蔚为五山十刹，其间唯双径天童，雪窦最称法窟者，盍雪窦？以显天童以觉双径，以杲故也。天童盛时，殿宇崇高，百六十尺，其他食赋之庄，棋布三州八县，旁及海堧，岛屿之区，当此贪残，剥啄风火，弥纶宏规，莫问之秋，尤能感先师一埽劫灰，而歔之烬，则山川秘图之，雄可想而知其概矣，雪窦，则宗四明而祖华顶，踞群峰之上，游其高出云天，其罗青错，黛不知几千万叠中，乃霄然洞开，梵宇原隰，每每双溪，流碧异境，灵观胜焉，兹绝且也，虹飞雪瀑，天设岩台，云壑幽奇，珠林苍倩所以发明王之梦，焕奎璧之章，历宋诸宗，爰下敕书，四十一道，叠赐御制，御书御袍御香，御茶金宝碑，师号命服，免徭役，禁樵采，岁度僧一员，守香火而宸眷不衰焉，寺创于晋，初名瀑布院，后改瀑布观音院，至宋，咸平间，敕赐今额为资圣寺，其成十方院，以禅宗住持者，则自常通禅师始也，其浸昌浸炽，宗风丕振，增其式廓，轮奂益新者，则自明智，二觉禅师宣而着盛而大也，后虽兴废靡常，然承累世之余烈，则时有绍兴之毁，如湛修之，至元之灾，善来复之，皆不旋踵，而嗣兴逮入，明年，则常通法鼓，久已停音，子院师，虫几成梼杌，天龙告哀，鬼神西去，乃有崇祯十六年之变，兵燹之余，蜂房蚁室，卒同绀殿，琳宫雨风消歇，此大人利见之机，剥极复旋之兆，具章于此矣。于是有司议，除议革龟莫告猷，一时甬越人士闻而慨叹，岂可当吾世忍令四明胜区顿，埋荒草哉？致有道之师，坐镇之旧，观可复也，今景星岩不有石奇禅师孤风，无忝二灵高道可方两觉者乎？且天童嫡胤，是尝佐密翁，中兴太白于起，乳峰也，何有共走仙居，告所以挽师之意，师为咨嗟，赋感而来，说法茅堂，俨临万众，门风险峻，壁立千寻，盖师既伤，雪窦运会之，式微尤痛法，门人师之混滥，一意撒其蔀，葑别开灵牖，凡有来者，一一与之，刮皮及髓洞根，见元饮之，以冰檗饱之，以雪霜刀尺，炉锤之下，固罔非铁额，铜头而走，声之辈，莫不自崖而返，洋洋然去矣，师不顾也。居凡一十五，秋殿堂楼阁，与夫象设诸天，焕然一新，庄严毕备，厥功懋矣，可以配古，而举事维艰，万难于昔，盖昔之毁于咸通也，有士张昱者葺之矣，其崇于景福也，有刺史黄晟者，施田千三百亩，而佐之矣，继撒新于周之广顺盛，备于宋之，淳化乾兴也，上有佛心，天子下有乐善，高门抑无事，不咄嗟可办矣。今则四方版荡，荒乱荐臻，而幽草芃，狐转为魔孽，且有假法，产充兵饷，媚兹骄军，悍将冀满其沟壑者矣，然岂无秉护世热铁之轮，韦天降魔之，杵如心，朴罗观察之，俊顾奉侯其人者，而十年之内，山海交讧，朝往非象弭之，夫夕来，即鱼服之士师，盖与诸禅日在锋刀头而非坐，即卧者也，乃能即此坐卧之中，不动声色，需材则百围之木不难，堑堙山谷，而转输需石，则千仞之冈，可使奋迅，龙蹖而开宕，云水趋于父事，庶民说而子来，非师悲愿，夙承慈风，广被曷由致之？於乎！追还，既湮之宝，所幻出，方蹶之瑶，天云：老山香再起，千峰寒色，岩崩石落重，高雪瀑飞声，此岂寻常兴建之事哉？是宜文以志之，诗以咏之，用昭此山，与师功德，俱不磨焉，于是盥沐敬虔，而献词曰。。
四明肇域，三佛留踪天台，比峻禹穴，推雄回翔，百里盘结，千峰星蠃，掩玉蜨翠排空，宝坊棋布，乳窦宅中，俨开图画巧，设天工岩台，插汉雪瀑飞虹，蜿潭光怪，珠树玲珑山鸣，晋代宇创，咸通五宗，迭主四海，趋风堂堂，二觉法中大龙，沛滂法雨，式廓禅丛，梦感宸游，昭格帝衷，奎章焕发，恩赉叠降，晋元代阅千稔，其穜岂无兴废，曰替斯隆，孰如今者，法鼓，尘蒙既侵，魔孽返食，师虫景星，将耀天假，祝融一烈兵燹，祓除晦霳，乃瞻启明皎皎在东，昏宵不昧六宇，光泛何求，为我以奏，肤功，民亦劳止，岁迄荒戎，罄是用忧，师曰：无庸在严法，道光启吾宗一十五年，坐卧兵锋，我摄我化，不懙不忪，龙战于野谷，堙为同飞砢，挽木作此梵宫，梵宫既作，万福来同。丰年穰穰，禾麦菶菶，功德之大，与山俱崇勒铭，昭万祀颂，说何终穷。
西径山双林寺中兴碑
阎浮提中，拔地数万里，而高出者为大雪山，由雪山东行万逾缮，那岐分三干而底于海，堧者为东震旦，国北气浑，雄多沙漠，中气渊夷多土田，南气清和，淑丽多奇峰，怪石，故仙释之家，大启南荒，极于浙地，盖浙东有天台，雁宕之奇，浙西有天目，两山之胜，由天目，南行至高地，断而复起，绵亘数十里，而盘踞其上者为西径山，山开平壤而绿疏，青锁间见层出于苍松，翠竹之间者，为双林寺，由是五峰环抱，则有天掌峙其北，骊珠献其南，右擎云笔，左抹蛾眉，莫不奔青，拥翠以来，宛似莲，敷海日焉，至若池开浣云，汇诸流东合溠水，然后倒岳，倾湫而下，又不啻玉泻，天河矣，由寺陟前冈，坐迎晖亭，则西眺临安，东瞰钱唐，南望江潮，俯视集贤乡，龙飞凤舞之山，尽翔其下寺建于唐天成间，有禅师景文者，遥瞻瑞气，光腾云，汉因谋结庐其上，开基得铜佛，三尊未久，成宝坊，初名宝林，宋治平中，敕改今额，余诸往迹，虽莫可考，然无准雪，岩天真诸老遗象巍然，俎豆其间，岂非先佛之所留踪，祖灯之所，骈耀者与嘉隆以来，寺老僧残始更，十方为甲乙，相传至万历间，复毁于火，崇祯末，僧愈式微，里人惜焉，乃以山庄安，其余众力挽，今山幢禅师居之，住未有几殿堂，廊庑厨库，山门禅诵，与寝兴有制，明轩与净馆交，晖含风之阁，吐月之楼，焕然一新，至于象设之，庄严阶陛之整饰，疑宝林无恙，时不是过也。然而一椽一瓦，罔不越崇冈逾峻岭，飞挽而上，矧乎百围之木不翼，何翔千石之砢，无胫安至，来者惊为神，输鬼运而不知，壮者施力，巧者施能富，多财者，施金粟师固，挂壁一瓢，随身两膝于市，城无跬步之前，于檀信无寸，函之问，即邑中令宰，挈一榼携一觞，且力却之，去争之卒，欲凭高远眺，不可得，况复滥同世流，曲求旺化，专事竞奔，摇铃摆，铎之不足，继之以请，托于求焉，请托干求之不足，继之以夤缘要结焉，夤缘要结之不足，继之以茶，蔬，珍玩焉，度可以邀贵人，一盻之荣，倾显者斯须之，盖虑无不效，其奴颜婢膝而折腰，拥彗者滔，滔天下久矣，乞墦之入我桑门，登垄之冒，我祖胤也，虽然，师固非因之子而矫节为斯人而厉行直，性成之刚，天与之骨，是以十载天童亲为入室之子，不诈现知识，身相不指，称太白，师承可觇，而定其素矣，窃尝论之，百丈大智，以前无住持，事诸凡有志于道者，一衲云水，万里求人，及乎草鞋，跟断得意，归来则石室，茅斋笆篱槿户，大忘人世而已，所以价密二公之访龙山也，望寒烟而进步，岩头雪峰之道，过新吴也，睹黄蔬流出而兴嗟，彼四公者，岂健羡，夫名坊大刹，思投托以图安乎？故住持之，高踞丛林，非古也，大智以后，则礼周乐备，或广居而蓄众，或设象以标尊，于是有兴修之举，然挥金布地，一听长者之自求多福耳，初未尝事干，募启攀缘，故为干募，攀援日征，逐于城隍，聚落之间，以尘坌，其缁服者，犹非古也，效古德而居山秉古，规以建置于师，仅见之固，不当表显，其人歌扬其事，而风回一世哉？歌曰。。
迢迢天目，脉流长大，径凌霄，小入苍天，掌申来，自日旁撩空，一劈青莲张彤云：冉冉气何祥？宝地三灾，不可戕内閟，慈容满月，光景文天使发嘉藏，一朝布地，檀金黄八部，仍瞻觉帝坊，俎豆前修，穆且庄祖灯千载觇辉煌，胡然白社顿颓，凉末世，堪嗟魔力强，假我衣兮，倒我裳，走趋声利，若奔狼运，回百六法，宜昌吹烬，还师玉骨，刚入户，听云绕藓床，八风徒尔肆飞飏，非师有作起仆僵，道重人天，自赞襄法象，崔巍碧玉堂，精蓝再见，五峰翔兴衰起废，师豪芒，尘坌袈裟，世独伥德丧崇阶，道失场千间，谩诧百回廊，永宁塔蚤没，青阳同泰，宫传柏作梁，当日高华，转眼荒满原，禾黍叹秋霜，师同云笔，骊珠，皇我作铭，诗写玉锵，珍重山灵，勤护将留，与浊世障澜狂。
青州大觉院达法诀禅师道行碑
顺治壬辰之秋，季青州达法禅师归真，大觉相国，张东莱已撷，综其大者为词，铭诸塔矣，其徒以师行业，迹涉神异，事多逸于散，忘苟捃拾夫铭之所未逮者，而折衷焉，无洪纤，皆可振厉末俗，盍曲纪之？则以其状请论次于当世，有闻之士，然后授之丰碑，而昭示来兹，先业其不泯乎？遂以其事属之夫予，予惟齐壤，错海山，山川淑灵之气，必有钟而发越之者，是以蔚为萃拔人伦，神游象外之夫，故东莞之有竺法汰也，则道重王公矣，北海之有支昙兰也，则德服鬼神矣，沂山天作缁，水洋洋顾，何代无哲人，独是象法垂秋，圣贤隐伏，自青州百问之音响绝，南阳乃邈，如晓汉疏，若晨星焉，於乎！求昆璧于炎冈，虽寸瑶莫问，矧功利之，俗尚方坚，夸诈之习，湛日甚一齐，未傅众楚交咻，乃卓然不随世波，卒能以道自见，若师之可传，又何议焉？按师名通诀，字达法，益都李氏子幼，负出尘志，九龄以二亲俱丧，猒世相，乃投玉田，庵出家十五，得度，本名慧田，字见龙，天童密和尚为易今名云：玉田应院也，师淹留积岁局，若圆土，至年二十四，径走东莱，从玺文慧明诸师，广习经论之，学一日，覃思首楞严，虽得多闻，不成圣果之语，复怅然自失，始有问津，祖道之思矣，于是矢志询方，遵海而南，至琅玡，因明空大德，指参净光，老宿于石河依之，四载一日，光问僧思无邪有思，是无思是僧，方拟答适，师叉手立旁，光曰：见龙下语了也，你尤自葛藤作么师，聆之微有省发，益感奋，立矢不语，三年，杜多行以终身，期明己事报佛恩德，故所至翛然一衲披寒暑，食才接气而已，至于忘躯，事众则由也，兼人有轻劳，无重务焉，闻天童道风远播，丛林之盛，云水湖海之跻，跄不胜，高山仰之，景行行之，遂由河北造甬东，徒步三千里，躬就刀尺之下，一闻示诲，如饮醍醐，由是日有智证，虽服勤众务，陆沉下版之中，而函丈，中人固已别具，只眼以待之矣。因疾出山，还益都，继而求登，菩萨戒品，复再上，天童亲炙，逾年乃以归，建丛林，扬化父母之邦为请，天童韪之，且致重诫焉，归即潜住平山，单己岩居，草衣木食，卉无甘苦，一尝之殆遍，有访者曰境僻，人荒如此，得无蛇虎，戒心与师曰：你欲见否？回视即一虎在旁，其人怖惧，则挥之令去住，凡五稔僧俗，四远钦风，亲依唯恐后，师知可以有行也，乃自陈夙愿，由是天人协赞，一举而成大宝坊寺，距郡城一里，当西北之偏，青峰翠岫，绿瓦朱楹，时或旭日初升，夕阳斜照，则山光楼阁，互相蔽亏，规制差小，天童而壮丽实过之，东莱张相国尤深敬信，复别创禅院居师，故师为青之大觉，莱之福庆，两寺住持惓惓，以本分者，着子提撕，学者概未尝登猊座，操锤拂，为人举扬众请之师，师曰：莫 速，俟法堂方丈就吾则为老，黄龙和尚当自有南禅师，为你辈说法也，故丛林方在天，开草昧之初，即事事准，以大智清规，是以规皇矩叠，礼周乐备，不赴外请，不事交结，老有养壮有学，少有模至，今遂为大河以北，法社之冠焉，尤严一日不作，一日不食之戒，闻鼓普请，未尝不身先率众，暇则询老疾，课童行利，导诸司以为常，初夜，必跏趺危坐，中夜经行，后夜礼佛，或时漫步，朗吟达旦，盖胁不至，席者终身焉，间尝有病，病虽至殆不药饵，不困眠，即病之一字，曾不一语道，及生平视身如幻，嗜道若饥，利众如渴，当流离之候，收养遗孤，丧乱之余，掩藏暴骼，此其一斑也。所以至行感人，真慈格物化，恶则一言从善，履反则一，动为平，夫岂偶然者，崇祯十三年，岁饥，民大疫，死者相枕籍，城鬼号焉，宵啼不止，居人求师，荐拔师以一纸宣示使贴其处，则当夜无声，寺基王产也，化王衡国，不允，是夜，王感异梦，即亲定封疆舍归三宝，适构禅丛，值时大旱，三月不雨，有阐提者，嗾诸当事议撤毁矣，夜则雷电晦冥，河水湓涌平，淹子城数尺，嗾者悔祸，议遂不行，鸠工缔造，得大木焉，工师曰：栋梁材也，丁丁伐之，断而不仆，增数百人，牵挽莫如何也？中宵居民，忽闻甲胄有声啴啴，炖炖宛若三军赴敌而来者，惊起视之，则大木倾矣，殿之千椽，万梠皆信人，唐铎所募铎故郡豪吏，闻师一言，示诲则弃吏为鬻，香长者，日走山乡，化诸椽梠，有人为鬼，摄至深林，使投环焉，铎过之，鬼惊曰：唐某来，迅逸而去人，故念铎不置，而不知铎为何如人也？一日，有遇铎于途而呼唐，某者人闻之，则涕泣拜跪于前，具述所以活命之恩，审之月日良，然后铎死，其夜数百处，空中高叫，咸闻铎催送椽木声，故殿工易就，而师之感，人有如此者，师询方问：道受益，天童既深，依之亦最久，故凡建置规模山门，格则以至立身行己之大纲，与人接物之细，目虽道有污隆，风有南北，大都取法乎？其大者为多法，其海纳山容之量，则丰俭随缘，方来翕受法，其巍巍堂堂之伟度，则静若山峙，动若龙跜法，其壁立万仞之孤风，则声利不能移，威武不能屈，不为王侯，罄折，不以负贩倨侮，则天童之一目，簪绂舆儓也，杜甲乙相传之渐，竭尽衣资，置石桥，伯牙两庄场，以安插其徒子，则天童之金酬服从，不以一仅小师有也，居恒有达官长者入寺，随喜其迎送款接之礼，一概委诸知事，即东莱从受皈戒于师，自称门下弟子，而师亦无疏 ，其间逮庚寅冬，东莱入朝，造师言，别独惓惓，饯勉有加，则师猒世之意，盖见于此矣。壬辰，九月望，后四日，忽示微疾，至二十一日中夜与僧孕灵问答，竟乃泊然而逝，讣告邻封，耆旧及护法，檀越之家，或相距二百里，或相距三百里，东莱远在都门，则又相距千里之外，咸言：是夜，梦师来诀之状，留供三日，端坐如生，依法阇维，收灵骨，建塔于寺之西原，归窆焉，世寿五十三僧，夏四十五，前后说戒一十七坛，从得具戒者千余人，剃度弟子七十余员，僧俗皈依者，不可殚纪，异哉，宗门玄唱绝于玄枵者，弥运师以孑然，一躬起末世，越等流，不惮烟水，百城之劳，虎穴魔宫之险，汲汲焉，皇皇焉苦，志劘筋以求道，利生为事，卒能道重天人，德钦神鬼，立之斯立，道之斯行，顿然平白地上幻出龙，天释梵之宫，惜无语言述作，以光昭佛祖尔，然东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，人知有佛祖，向上事者，则皆其开凿之力也，可不谓贤哉！着为辞，以昭布来兹，其谁曰不宜？词曰。。
含生之慧目。盲以痴所蒙。论劫迷真道。常行险恶中。康衢谁与示。出彼邪见丛。我法自西来。弈世有良工。成风运吹毛。智刃刮其瞳。人天眼忽开。大道绝隅封。海岱惟青齐。洋洋大哉风。支竺代何贤。格鬼孚王公。山川孕灵淑。蔚为僧中龙。时丁象教衰。濯濯牛山童。玄音久不唱。俗尚唯利功。饥世或相食。人类转顽凶。乃有至人起。悲愿夙所钟。抚兹末运俦。惨怛填膺胸。何以众生鱼。使之脱罟量。何以渡河兽。使之立飞翀。溟探川以邑。厥怀未易充。浩浩玄风播。声来太白峰。劳轻求者重。诚竭志乃通。合却钵盂口。八面光玲珑。归岂恋乡土。扬化在我躬。范人须自范。尚口故滋穷。虎可驱使令。草可办餐饔。心若不异时。诸法自玄同。道大天人协。德臻神鬼祟。依教非面革。说服本诚衷。华岳巨灵劈。黄河一泻东。区区建置事。潜以消啄讧。盖师末节尔。何足为诧忪。异哉豪吏铎。志壮心胆雄。法师只一言。翻然悔悟终。死生有奇节。况复在陶融。我敬师大者。一目仕与农。东莱称弟子。跪拜无德容。方在缔构初。规叠制已鸿。功成不自居。谦让度何洪。一朝能事毕。云雨散长空。分身往告诀。千江月影逢。师灭仪刑在。高揭泰山耸。铭诗告来者。万古开鸿蒙。
金陵大报恩寺重建琉璃大殿碑记
诸佛如来于一切法成最正觉。以故其身充满一切世间。其音普顺十方国土。盖以法为身。亦即以法为宫殿者也。所以经言如来宫殿广无边。自然觉者处其中。如是则金刚宝地本自天成。菩提觉场匪从人得。又奚假运成风之巧。程匠石之能。而取办于世智辨聪哉。第一真法性虽生佛同源。过由明昧之岐。以至升沈异趣。胜劣殊形。故凡有善世牖民之责者不得不开张化仪。导归觉路。爰自大教东来。千有余岁。其间圣帝明王一推我佛为群灵之首。万法之宗。罔不严饰祠宇。设像标尊。所以开觉臣民者意在斯乎。金陵梵刹。经六朝建置。凡四百八十寺鹫宫鹿苑之崇实甲天下。而城南大报恩寺又为诸山之甲。盖在赤乌间吴大帝以康僧求获舍利为创。寺长千里。所谓建初者是也。晋大康中刘萨诃又于长千里掘得阿育王所藏舍利。复建长干寺。嗣后宋元代阅。或章天禧。或表元兴。咸仍旧迹无增廓。至明成祖永乐十年。始敕臣工准大内式一攃新之。赐今额为高皇帝后报厥劬劳。由是琉璃绀殿与金色浮图互相璀璨。光烛瑶天。而寺之轮奂至此。称冠绝一世无与京矣。嘉靖乙丑殿毁于火。以工繁费浩之故。中外朝野莫敢问者数十年。崇祯末国戚田弘遇疏请先师悟和尚住持。将谋是举。师以老疾固辞。事遂寝。后有举者。功皆不竟。卒及申酉之变又十年。铁山王公倡之于前。俄而谢世提督管公和之于后。未几去官。总东南王侯宰辅所乐助者未及万缗。此都使危公有仅得其袖即欲成衣之喻。而三宜禅师所以深是其说也。至顺治十六年世祖章皇帝留神祖道。玺书傍午。征诏宗门耆宿入朝顾问。是岁沈君恒文亦以织造周公之劝请。华山见师之赞成。直毅然身肩其任矣。随于庚子鸠工壬寅集事。落成于癸卯之季冬。仅及四周。上自象设幡幢。下及阶墀阑楯焕然一新。费金三万七千四百有奇而君之借贷子息无与焉计工十三万三千四百有奇而城南五百家之助力者无与焉。翻劫灰瓦砾为栋宇檐阿。变苔莓尘土为金碧琉璃。信夫有非常之事。必赖非常之人也。君家世奉佛子弟多恂愿。独君诙谐广肆。年未三十即威震楚吴。县金肘后矣。尤潜心内典。日书杂华诸大部不辍。所著诗文亦富及满车。盖翰苑之英。起为龙城飞将者也。故说者谓君才兼文武。智足筹机。勇能决事。是以有成。不知四载之中风波坎折。几更忧虞。君唯忍力守之。不足则以大愿持之。大愿持之不足则香然顶臂。祈告韦天。至所然之香与殿毁之年正等。皆九十有九焉。而后知成事之难未可以才智袭也。夫明当隆万全盛之朝。边烽不举。刁斗无声。太仓储积至粟红贯朽不可校。尚于祖宗植福之地。爱惜金赀。逮献闯一呼。天下土崩。终于府库非其财焉。清兴十五年戊戌。世祖亲择南苑嘉祥之壤。捐金亿万。建寺曰德寿者。为圣母皇太后集福储庥。及庚子工竣。上备斋行宫。命忞随喜。从容语忞。朕虞兵兴赋重。民不堪命耳。俟海内康安。国用稍裕。当为名山胜刹次第修葺一番。不谓鹤鸣子和。沈君即以是春。手拈茎草。洒埽南天。径从荒甓断础中扶出冠世宝坊。异矣哉。岂非国运法运同一盛衰而机缘凑合。真有默司其间不可得而思议者与。增山川之瑞色。启社稷之灵长。万众欢腾。人神协庆。顾不当缀以高文。寿之金石而昭示万龄哉。但予学愧荒疏。语惭率略。深仅无能行远之羞。乃沈君固援德寿往例。谓予曾奉敕撰文。有当宸衷。北阙南藩。何分朝市。由是辞不克免。谨殷重载笔而为之铭曰。
金陵胜地。实甲真丹。山钟王气。虎踞龙蟠。滔滔江汉。天堑维雄。捍兹南土。万宝以通。民殷户实。毂击肩摩。居焉弦诵。市也婆娑。俗尚好修。投诚三宝。香火家家。佛声浩浩。嗟谁使之。盖在孙吴。僧求舍利。聿降天衢。金石为试。坚莫可钻。光腾霄汉。吞饮双丸。乃征神异。乃建宝坊。法檀既普。声教斯张。宝坊维何。长干是隶。崇祀千龄。引之弗替。爰至有明。式增式廓。金碧琉璃。准以黄阁。煌煌玉宇。弈弈琼台。天宫或遘。下土何来。四海趋风。百神效命。矧其在迩。而不皈敬。遂生魔妒。舞马奔腾。一经毁坠。屡举莫兴。非无兴者。适非其辰。运会之隆。以待至人。清开世祖。明大文皇。同乘悲愿。为法金汤。长干举事。德寿功圆。何心庚子。璧合珠联。鹤鸣子和。景阳铜山。君臣一体。神气相关。明明天子。矫矫虎臣。重开觉路。掖我生民。宝所仍还。化城再出。远近来观。俨升兜率。山川辉焕。社稷灵长。功德之利。以佐我皇。允矣君才。国之祯干。文足经邦。武能戡乱。道旁筑室。鲜克有成。风波反侧。何以底平。君文能晦。君武能权。为谋为毖。弼时仔肩。香然顶臂。昭格大神。信有冥鉴。数符毁春。告文纪始。会计程终。华美堪匹。檀弓考工。君烈崔嵬。我诗弘广。载之丰碑。同流天壤。
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第十一
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
记
重修城南海会寺记
都城之南有寺曰海会者。创于嘉靖乙未之岁。世穆二庙咸命僧代度于此。至万历元年慈圣国太后复发帑金。命内臣周宣范江攃其圮坏而增修之。江陵张相国为文纪其事详且悉矣。缅惟神宗显皇帝临御天下四十有八载。厥声匪赫赫也。厥灵匪濯濯也。然而岁稔时和。民安物阜。家邦以靖。寿考以宁。是遵何德哉。推本而言。实由圣母垂范宫壶。凡百施为无非慈祥。岂弟之仁。福国祐民之事。神庙惟能孝思无斁。故阴受其庇荫而不知耳。乃后世弗循也。误听讹言。悉举累叶所崇之象。设万夫牵挽出诸禁门。毁为通钱焉。及当阳九之厄也。报亦如之。语云。君以是始亦以是终。可不戒与。今上受天眷命。抚有万方。其于致福未索索然也。特于我法不忘佛属。维时顺治丙申。岁久寺颓。都人士谋欲鼎新。乃削牍命本寺僧走江淮请今憨璞聪公住持是刹。禅众川趋。宗风大振。丁酉上幸寺。延见聪。复召入禁庭。问佛法大意。奏对称旨。乃命结冬万善殿。赐明觉师号。日昨上谓忞曰。朕初虽尊崇象教而未知有宗门耆旧。知有宗门耆旧则自憨璞始。憨璞固有造于祖庭者也。由是观之。聪公非明道蓄德之有素。何以导利人主。人主顾久而景慕。且殷殷不解于怀哉。公住海会凡五载。殿宇廊庑与夫钟楼鼓阁之属率焕然一新。多三韩耿公乐助而檀越罗一清实破产隳家。力襄是举者。今秋庚子功用告成。一清念因缘之不偶。缔造之维艰也。丐予言记之。将以昭示后人。使永为十方常住不坠风规焉。庶檀膏信脂为不唐弃云。於乎劫火洞然。大千俱坏。须弥巨海。磨灭无余。矧一四天下中有阎浮提。阎浮提中有大清国。大清国中有海会寺。创之自世宗。修之自神庙。以及今之重修。皆未百年也。兴废圮成。曾不旋踵如此。欲以予言永之。不亦迂且昧乎。然则如何而可。传曰。人能弘道。非道弘人。是在聪公与后。聪公而起者之品望去存。则海会之隆替可十矣。聪公望天童悟老人为四世孙。盖视予为犹祖也。
古齐安丘县准提庵记
安丘多高门巨姓。而忠孝节义之家首推马氏。马氏一宗四世。祖孙父子兄弟五登科甲。甲第之穹崇。闺门之雍穆。麟角凤毛之相似固矣。乃奉佛逃禅则又咸有一德。何也。自非善根同植。悲愿夙承。曷以臻是。故是庵之建虽由勉初广文。与其室人孙氏。为子孝廉。讳长春者广嗣胤。而崇信渊源。则自大中丞定宇先生创发也。先生廉仁彻骨。简在帝心。生子北溟。见素二公。同登神庙壬辰进士。北溟历官至祠部郎中。早卒。勉初盖其冢。嫡云见素。尤深禅学。历官至刑科给事中。以母老终养在籍二十年。温凊如一日。甲申之变避地句容。未几掩息遗言。葬骨于此。以江南一抔土犹为大明地也。后顺治三年。出会平度州贾总宪思塞先生于劳山。笑谭终日。劳山道士与公相识者亦往往见之。谓公非心宗有契而能若是乎。矧我剃染者流顾耽着乎死生哉。故居是庵者当观我由四大以假合。庵由砖瓦木石而禠成。皆空如干城。如幻士而无实体者也。谁为能住之人。所住之庵。人庵不见则上绝攀缘。下绝己躬。然后回光返照。冥搜力索而亲达乎本地风光焉。则岂啻神游山海。将见化现无方。通身手眼。可改禾茎为粟柄。可易短寿作长年。可决砌下龙渊沛滂法雨。可拈印台文石剖示全经。即我之神通为准提之妙用。奚有豪发之间。然苟或受施生心。因庵起着。昧井藤之危脆。忘白鼠之交侵。一朝报尽。正恐树耳酬餐。得不贻长者之多累哉。是居者有损有益。建者复有利有害矣。庵距城东南一里。前有高冈隆然特起。周方而四正者印台也。印台之阴地最低洼。故城西诸水咸赴于此。汇为龙渊。古老相传。深莫可测而涸于万历年中。然秋潦未退。亦方舟可泛。崇祯十三年始建庵其上。今榆柳繁阴。蔽亏云日。青齐绝少山水。此实佳精蓝也。
泰兴灵云禅院记
宝祚乏千年之国。金貂鲜百叶之家。世间无常。国土危脆。皇皇佛语。讵不亶其然哉。然世固有高人达士舍宅为寺。如晋之王右军。许玄度辈。刹竿巍然。至今无恙者。则本其人之愿力坚强。故不为有力者负而趋耳。泰兴灵云禅院者距城西六里。绿野平畴。市声不到。桥流水止。尘壤靡侵。足称阿兰若法菩提场矣。初名圆通庵。由戴氏思敏孝廉君始君于万历丁酉岁。舍地三十亩。创宇延僧。为焚修计。逮经申酉之变。则孝廉已即世。子载甫又举义没于军。当是时茕茕厥家。且为风雨飘摇。奚僧庐佛屋之与有。乃其媳广道人慨然。发丈夫之志。兴继述之思。更置田三十亩僧寮若干。楹就金山。敦请箬庵禅师驻锡其中。易以水月之颜。而丛社规模始骎骎有垂成之势矣。嗣后则有千仞冈公。别峰秀公。辛舌某公相继住持。鲸音不断。法鼓常鸣。云水来者众渐多。居渐廓。制渐备。而道人矢志熏修。行弥劭。愿弥坚。心弥大。复舍庄居一所为中田之庐。又感天心年茂才与邑中乐善之家共舍田百余亩。相与助扬激劝以成殊胜功德。嘻。懋哉。皆可谓甚难希有者矣。计庵之始自前丁酉暨今甲辰。历年六十有八载。额题凡三易住持。凡五易广殿明楼。安僧可数百瑶田香界。食指可三千茎草化为宝坊。给孤过于祇树。岂不创者难成者犹不易与於乎。托孤寄命。临大节不可夺先贤且不谩为许可特揭而归诸君子之徒。矧道人仅孱孱一弱媳。乃能强宗不与谋悍仆不得问直。继人之志。述人之事。于家国抢攘之秋。使生而须眉当六尺有托。百里有寄。肯自谋身而为方命负孤之事哉。非愿力坚强。大节靡回。曷以臻此。今道人复不远千里走使盐官。问记于予者。得无将来阐提之啖啄可虞。思借言以垂永久。与夫善人君子。尼宣有莫见之悲。当吾世得见慷慨磊烈如道人者是亦君子徒矣。闻其风有不兴廉起懦。仍鄙薄以居怀。且不可立天地号为人。况觊觎三宝。生破灭心。其若韦天之宝杵何。勉矣道人。愿力坚强。即韦天宝杵当有默而呵殿之者。谨合掌赞美。以为之记。
重修石霜慈明圆祖塔记
吾宗自达磨西来。六传至曹溪。则得道者如林。八传至马祖。则普天遭蹋杀。十一传而至临济。则阴垂大树。遍界清凉。自此英灵猬出。本支百世。弈叶芳联。此玉音所谓慧雨普施于一切。宗风常胜于五灯。缘衍法之独隆。斯传衣之最众。大哉王言。可为吾宗定衡矣。慈明圆祖者。望临济七世。是为汾阳嫡子。捩转黄龙之鼻。故肆讥诃。摧歼諲老之锋。平空脱赚。剑横室内。则戈戟丛生。榜揭僧堂。则波涛沸起。每每一时法喜。的的从上爪牙。百丈得大机。黄檗得大用。师其据虎头。收虎尾。电卷而天旋者与。前后四坐道场。真归兴化。塔建石霜。历宋元明以迄今上。六百载凤毛麟角。继继承承。复二十有七叶。揆诸二五参之千七百则。慧雨宗风。未有如师之光明盛大者也。第石霜交荆吴僻壤。年深人远。兴废不常。岁在丙戌。尔瞻尊公始循四众之请住持斯山。于时香台宝所。亦越榛莽。况灵塔之毁于侵伐而往迹莫稽者乎。故星霜历重六。几经锄搜钁讨。乃得于寺西之原。由是罄竭衣赀。鸠良工。砻佳石。又二年而旧观始复。则公智亦尽。能亦索。心亦苦矣。是故丛林颂公德者不曰兄弟重添十字。则曰同心更着一仪。山僧直谓髑髅眼里春风再动。应知从前五叶之华遍界吹开。则公之福我宗图不綦大乎。虽然无影树下黄金充国。徒向南北潭湘根寻源问。何如正法眼藏。灭却瞎驴之为愈哉。既从地倒。还从地起。三圣瞎驴。舍公奚问哉。公为谁。祖磬山祢绿萝望圆祖盖二十六世孙云。
重修笑岩祖塔记
灵山正法眼藏首付摩诃迦叶。六十五传以至我祖笑岩宝禅师。宝出幻有传祖。再世而分为二派。一曰天童悟。一曰磬山修。天童出大沩学。三峰藏。东塔明。径山容。金粟乘。宝华忍。龙池微。雪窦云。鹤林门。庉村贤。通玄奇。与忞忝继席天童为一十二人。磬山出阳山授。竹林豫。报恩琇。山茨际。南涧问。又五人。故今寰海宗工。凡弘济上者皆师后裔。师唱灭万历辛巳。葬燕城小西门外。汝芳罗大参实铭其塔矣。李闯犯阙国变。塔几毁。赖汉萍杰公保持之。厥后 溪森慧枢地增土垣。而塔免刍牧之虞。今顺治十七年。玄水杲与憨璞聪共捐赀。重廓地若干亩。砻石为墙。中辟三门。内修房舍。可寝可兴。规制遂为大备。聪容孙杲微孙森与地琇之子而杰则久参天童。称角立者也。皇清启运。今上问道崆峒。征车四出。一时报恩琇憨璞聪首膺大觉明觉师号。 溪森慧枢地留供御园。玄水杲亦屡蒙顾问。说法禁庭。不数世且名闻京国。道契宸衷焉。抑知昔在中叶。宗图九鼎。系吾祖一缕之身乎。夫世运法运。均有盛衰。当其盛时能忧虞而密挽之。可使不衰。当其衰时能坚志而力持之。可俾复盛。今滋盛矣。吾恐其衰也。是在后之密挽而坚持者。
平江灵鹫寺十方僧田记
小释迦之识。临济曰。一人指南令行吴越。而应之者盖风穴也。然自风穴后今七百载而天下之憧憧求法者咸于吴越乎。是来岂大仰之谶有以肇之与。在明中叶。祖道式微。光喜朝湛。然澄师与先师悟和尚始号令吴越间。遂风声稍稍起。自先师移主天童。则学者奔走迨如水赴壑。众几三万。指多有来自三韩交广外者。概称说平江之灵鹫主者。接待有方情。至顺治丙戌。予亦谢事天童矣。又五迁至吴兴之道场山而守静。祥公乃来言于予曰。姑胥城东北隅有灵鹫寺者。应院也。崇祯十三年檀越某寺众某延祥居之。即大殿及僧房五六间为十方院会。云水麇至。则合谋聚赀。复今禅堂客舍诸寮。尤苦饘粥有不继时。则又因唯一润师之唱募。置僧田若干亩。今愿虽未充。事颇有绪。乞师为祥记之。归且劖之石。更以施者之名载之碑阴。庶有力者不得负而趋焉。予为正告之曰。僧奚以田哉。僧也者澹然无所营于世。泊然无所介于中。衣以杂碎焉而鲜华非所衣矣。食以分卫焉而烟爨非所食矣。居止以树下冢间焉而栋宇榱桷非所居止矣。盖彼方视四大为毒蛇。五蕴为怨贼。六入为空聚。故其于三界也则火宅之。于身世也则梦幻之。于形骸也则土木之。时或寻求师友而决择身心也则茹冰饮檗靡所辞。立雪断臂靡所吝。时或志证真常而思息苦轮也则伤白鼠之推迁。念井藤之危脆。寝以之废。餐以之忘。时或垂手入廛而悲心拯物也则开妙庄严路。闭三恶道门。天堂地狱而皆往。虎穴魔宫而必赴。是以僧之为道尊。僧之为德备。而天人龙鬼阿须伦之族于僧有礼敬供养者。莫不祐臻此日。世度他生。一如大象藏龙斗之香。设若烧时。则兴大光云。降香水雨。身衣宫殿。其有触者悉皆金色。此僧所以为世植福之田而世无与僧为田者。顾僧何以有田哉。有之自兴崇三宝之佛心。天子菩萨宰官与广行檀度之长者居士耳。其始也代分卫一精修。其终也启晏安资攘夺。俾僧与俗卒陷泥犁之苦者实田为之厉阶也。田曷以记为。祥公曰。大哉言乎。自今僧俗闻之。将必有以大警矣。是则天下精蓝之有僧田者。得斯言而与有永赖焉。讵曰祥之不朽也哉。予遂无辞以拒公。因笔以为之记。
吴兴竹溪禅智寺长生田记
吴兴为东南水乡之国。居民富而乐施。故僧庐佛屋与民居错置井闾间。殆犹星分棋布然者。然而密迩市里恒为富室豪家并吞者半。而富室豪家又以破灭三宝之故。卒破灭其家族者亦半。独郡治之南四十里为竹溪乡。中有寺曰禅智者。自唐至今几千百年。虽式廓亏矣。而殿堂楼阁尚兀然于菰蒲墟里之中。岂天龙呵护之力与。抑竹溪多仁人君子逾于他里与。寺无恒产。顺治丙戌秋懒牧泓上人领寺事始节衣缩食。合诸檀施之半置田若干亩。用赡十方往来。且取其生生不息之义。故以长生名之而问记于予。然后归劖之碣以示后之住此者。俾无失坠亦杜塞夫若并之。原其为十方计长远也悉矣。虽然予闻诸佛说末法比丘行十六恶律仪则我法将灭。十六恶律仪者所谓经营产业。畜养牛羊之类是也。犹虑我侪比丘著于四大。复有日中一食。树下一宿之诫。凡以为此谆谆教敕者。诚欲吾辈除贪去着。遗身忘世。务使生灭灭已而后寂灭乃始现前耳。今上人口实是营。皆生灭之法。大非释尊寂灭现前之道。奈何上人则曰。佛以法住。法以僧住。僧以食住。无食是无僧也。无僧则无佛法。无佛法则人天眼灭。眼灭人天则从冥入冥。未有不堕于险恶大坑者也。是故经言。阎浮提中若无三宝住于世间。一切众生求轻地狱且不可得。况复人天师取其中者正者以弘教法。我侪小人师其纤者末者以福人天。不亦可乎。予由是益大上人之言。谨序次以为之记。
九奇游记
往予二十三年前始担簦造匡庐。闻有癖山水。爱九奇松石谲怪。狂叫其下三月。邻人不能忍。相与诤而哄不已者。予时心薄之。以为比丘云鹤者流奚以樊若笼哉。越二年。予散步开先松阴。邂逅一臞。山衣泽舄。从西岭来。蹁跹过予。属天空云净。矫首望诸峤。昺然金阙前开。予时不觉划然长啸。而山臞径前揖予刺刺诧九奇拉予游至再。因共小立。问从来。始晃然耳。昔名而识所谓爱九奇匡公者。后予因事登山。为一过九奇。公时遘予若平生欢。汲涧瀹茗。三四瓯即导予缘磴循崖造绝 。指石若户若台。峰若扇。松而蜿蜒若虬。轮菌若盖若蒲茵者。敦杖而四顾。徜徉德甚。予时为一破颜。非所嗜也。自此十余年。予多方外。既无从至九奇。考石问水。况又初不经心。故今匡公日夜所摩挲玩索。游目所一见咨嗟。以为冠世绝境者。予皆瞥然陈迹矣。但记山岛竦峙。上干青云。下属江河。有如匹练抴而东趋者。大禹疏凿之江也。复有如天城宝堞。屹立空际而湛然安住者。高庙龙兴所敕建之塔。若寺亭。若碣也。过此而往则青冥寥历。委蛇蹙缩。若起若伏。若灭若没。皆淼弥不可测识。况记之哉。辛巳仲夏予自钱唐归隐匡庐。山居无事。因为汗漫之游。于是复过九奇。则谷之涉而入者愈深。径之由而造者愈窈窕。石之怪而刻削者愈峥嵘。壁之萝封而藓食者愈斑剥。木之春而葩秋而实者愈芳烈而旖旎。居而洞房岩突。坐而净馆明轩。莫不视前有加焉。是日也节序温和。从者皆能诗。予遂因匡公大发其天藏而博观之。凡计一壑之中左右陟降无虑十数回。薄然而东之西绕脉理井然。登者不再登。临者不再临。惟觉岑岩参差。顷刻异状。而藤林磴道又皆净莹可鉴。故益奇也。俄沙弥报茶熟。遂还憩舀云轩。则楚水吴山错如绣竞。交舞夌乱。推排入座。予方怪其唐突。亭杯欲问。适有片云冉冉从水口来。斜挥倒抹。瞚息弥漫。予既欲问忘言。遂失江山所在。乃笑谓匡公曰。君之九奇何如哉。公拟置答。予即呼杖揖别。
涉园月室记
舟过岘山之西约二里许为夹山漾。漾中天水相摩如镜。环漾皆山。山光历乱。山影参差。舟行五六里皆漾。至老树坞始漾穷而溪尽焉。于是舍舟而涂。涂行三二里。陵回阜曲。山益巃嵷。翠泼松篁。眉端欲滴。隐隐有亭榭楼台见于林薄者。盖潘氏天行子之园。俗所谓桃华坞也坞踞鹿山之前。箫篁岭之右。叠嶂围空。层峦绕碧。无幽溪而有清流激湍。映带左右。无怪石而有虎踞师蹲之培塿。学学而尧尧。无千户侯富饶之资而有千树桃千竿竹含风而引露。是皆造物者与天行子互相裁成而补苴其不足者也。故来游者莫不叹其奇胜。乐而忘归。天行子曰。未也。乃开关延客。揖客而坐于昏幽之宇。窅窅冥冥。客将反走。天行子曰。姑待之少焉。微明生于匕。宝室白焉。寥寥如东方之欲曙。既而渐明渐曙。皎如清秋之月。出于云衢之上。华支弄景四壁。垂阴悉而数之。山川草树。云物化变。写彷无方。客且以为神游蓬壶之境。身入辋川之图。似真似幻。则又莫不嗟讶天行子月室之有巧术也。山翁老人乃为之解曰。非巧也。由子之精神与室之孔窍塞至而通。郁极而畅者也。子不闻乎。其次致曲。曲能有诚。诚则形。形则著。着则明矣。今坐子明轩之下。净牖之前。天光非不下属也。万象非不森罗也。然而形弗着。着弗明。何也。光散而不收。神飏而不敛耳。然则妙道也者岂曰万象森罗之昭著云乎哉。心灵也者又岂曰天光下属之分明云乎哉。乃丧时费日。入作无从。又何也。则不愤不悱之故也。於乎由天行子月室而通之天下之妙道其庶几乎。
五莲纪胜
书称海岱惟青州。然差足以当之者东武也。东武之山如障日马耳。九仙五莲皆层峦叠嶂。耸翠拖蓝。有从来人迹未至者。而九仙为胜。五莲虽源溯九仙。九仙犹含章在醅。五莲则发泄尽矣。故五莲为尤胜。从东武来游者。路自榆林溪口至寺约十里。而近初稍平。至一里则缘幽涧入深林。林木既蓊蔚。益以萝缠茑结。愈郁密。当春芳载吐则奇葩异卉莫可名识。唯辨杜鹃如血。红映游人而已。涧石大小磊磊然。有如几可坐者。如榻可眠者。如室可兴居者。如屏若障而可题可跋者。有宽平如掌。足容数十人者。又有碣立如老僧。三五辈下而来迎者。行五六里。越十八盘。始明廓。复折而之北。则一峰卓立。百许丈。上凌霄汉。下有老屋数间。隐隐依岩根则古之云堂寺也。陟磴升高。数百武而后光明寺乃见焉。到门却立。则群峰峭峙。众壑攒流。左耸望海。右擎天柱。间以灯台玉烛罗列森秀。踞中钵盂一峰。尤彷若日出连山。月圆当户者。寺后为大悲岩。岩之高丈不盈百。登巅而俯瞰其背则独拔千寻。无著攀揽处。下为大小马椿峰。为师子窠。为磨剑石。为砚池。石面东为莲华峰。为龟峰。为石楼。石船。石门。石堑。石之磊傀而峥嵘者。殆如林斯立矣。由大悲岩东冈而上。登望海楼峰。则汪洋巨浸。一抹浮青。谛视琅玡。灵山诸台岛。直如凫[(工几)/鳥]鸂鷘。浩荡波间。彼万斛艨艟之蠕蠕欲动者又不足言之也。由大悲岩西距天柱峰之北垂可一箭道。寺僧斫石为垣。高二三丈。延斜十余丈。上有亭台阁道。极其壮丽。旁开一门。从门纳阶。由阶下堑。复西折而南。乃天柱可登然。非侧身猿臂。互相汲引莫能造也。既造其巅矣。则复极平旷。千人可坐。甲申之变。贼入东武。哨兵至山。乡民与寺僧咸窜是中。相守弥日。环视无由上。竟去。内有石小池。圆如镜面。湛尔一泓。荇藻丝丝浮动。觉有鱼行其间者。因忆往游八闽。道出江郎石下。人言曾有锦鳞数尺从巅飞堕。验兹益信。西下天柱。复登望月楼峰。则仅隔九仙一岸。彼苍此倩。争出灵奇。竞相结秀。下有仙人碑。又下有千层塔。皆岧峣数十丈。极其穹崇高出焉。从望月楼南行一二里至前冈。则延连一岫。兆分其五。仰视则青天一线。俯窥则下临无地。自此至东绵亘数里。一如大悲岩背千寻萝壁。万木琳琅。时有鹰隼翔鸣。岩半诸余猿鸟之属窅然绝迹矣。山本旧名五垛。神宗显皇帝敕改今名。赐今寺额为奉安。御藏之所也。
天井湾游记
诸城日照之间有山曰九仙者。周方百里而广潮河出焉。河源发自天井湾。天井龙渊也。岁旱官民恒祷雨于此。祷则辄应。古老相传。有投物是中者。往往获诸海堧。及铁沟河内。皆相去百有余里。则已通潮汐矣。乙未予度夏五莲。同山中人往游焉。五六里外即深沟断岸。蹩躠难前。复迷道翳林莽中。乃攀萝扪葛上一高山。循冈造极。则潭反在下。岩更蔽亏其半。殊寓目无从。还步高冈南下。深涧跣足。顺流而西。冷风吹面。草木皆腥。转一巨湾则两岩夹连如巷。计九仙山脊之水无虑数十陇咸汇于此。时方盛夏。亢旱尤尚滔滔汩汩。当雷雨崩腾之候。又不知其湓涌何如也。巷穷瀑落。去潭仍百尺。蹲岩俯视。正环顾无策。忽闻啸声传响。从者已有径造其庭者矣。则人人勇往争先。亟趋故道。从冈北下。如前逆流而西。仅及外潭。三方皆峭壁。下深无际。唯南岸稍能容足。相与侧身扶壁。行百余步。始达中潭。则岩愈逼。潭益邃。视前如巷者益狭然。深仅及肩。乃厉涉而过。复从石溜中匍匐升高。而后天井湾者始造焉。四壁凌空。高岩切汉。飞流溅落。天半散作微雨霏霏。扑湿晴岚。潭周可亩许。莹若古镜新磨。虽片叶纤埃靡留此中者。盖深固莫测而寒光澹日。瀣气阴森。令人立不能久。予行庐岳天台。闽之黄檗。观潭众矣。其以是为最乎神龙式宅厥有由哉。
布水台集卷第十一
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第十二
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
传
龙池禹门幻有传和尚传
师名正传。号幻有。生应天溧阳吕氏。幼丰硕。颖异不羁。丱岁体忽尪弱。自以为寿不得长。因感香山小说思出家焉。年二十二依荆溪沙门乐庵剃落。寻诣六庭法师习讲。学木叉戒法。俄舍去叩庵。庵为开导。师感奋自誓。一夕闻灯华爆有省。白庵。庵可之。庵没。师心丧三年。然后治任。抵神京。初谒笑岩宝公。公高峰十世孙。海舟慈其又大父也。契悟广大。楚黄无念禅师游方时拟叩公。流辈咸为不可。盖禅门方死绳墨。公乃逸格。提将来者无所缘泊。故畏忌之。公见师至。便问。上座何来。师云。南方。公曰。来此拟需何事。师云。乞印证心地工夫。公曰。认得心地便休。何更有工夫印证邪。师云。不得不举似过。公曰。参堂去。师珍重。晚入室。方具述所以。公蓦趯出一只鞋曰。向这里道一句着。师芒然。中夜旁皇。公晨起。见师犹立檐楹间。蓦唤师。师回顾。公翘足作修罗障日月势。师遂有省而机不发。一日有僧辞公。公问何往。僧云。礼遍融师去。公曰。曾与伊会过么。僧云。若论会则遍界无避处。公睥睨曰。汝在庐山会过矣。僧畣无。公笑而不语。师顿见公用处。久之辞去。公署正宗付焉。且以一笠戴师曰。以此覆之。无露圭角。师受旨。径往五台栖息秘魔岩景。不出山者一十三载。会太常鹤征唐公问道台山。见师如夙契。恳师南还。师以庵未塔听之至荆溪。公则以龙池延师焉。龙池故一源禅师道场也。嘉隆以来。先德物故。东南法社例如灰冷。师至怆然。念百丈大智之风有徒数辈。一如万指临之。于是担簦负笈之人闻其风而有在于是者咸集焉。槌拂之下多颖脱而去者。而天童悟报恩修称寂闲二大士矣。住六年谢事。复游燕都。居普照寺。时缙绅辈留神空宗。日夕从师质证。尝一日举扇展示诸大夫曰。当时孔子还知有者个么。皆曰不知。师曰。以我为隐乎。吾无隐乎尔聻。众跃然。其揭示多此类法。师月川与师同参宝公。左袒清凉。以非肇公物不迁论当世莫能抗其说。师乃反覆剖析。累万言。或者窃议以为曷不自疆理乃逾畔而耕邪。师曰。吾诚不与比忧然。后世将遂谓法门无人耳。川卒毁版以谢居。无何有为妖书诋上者。诏捕弗获。当事者借口桑门。时紫柏可公逮系矣。一时名德引去驰师。师笑曰。学道期了生死。生死了顾反畏祸邪。高卧如故。事寝乃赴唐公再住龙池之命。师前后京师二十余年。当是时。两宫奉我田服之徒方藉以有为。师独无所事。生平如饥如渴。一以道为己任。故终师之世。升堂入室无虚日。好以门前冷落车马稀。老大嫁作商人妇话问士大夫。般若无知。靡所不知话问学者。鲜有契其机者。尝谓众曰。今时人多有说得尽是者。恰像个脍子手。何也。任他佛头来。魔头来。狮子头来。象头来。牛头马头。人头狗头。羊鱼鹅鸭头到汝案上。一一尽汝破除。打发一边去。只恐把个死猫儿头来。便不能破除得。打发不开去。于此打发得开去。才是好脍子手。时有僧进云。将死猫儿头来着。师笑曰。果然不识。师风度简夷而神观凝肃。尝燕坐中堂。如在定者累日。虽左右近侍有事不敢辄启。至其规诲提将则慈意蔼然。有所训敕时或质以经论。援以百氏之言。如日莅天临。有目者咸睹至其机用妙密。迥出情谓之表。则壑泽夜移昧者不觉。师于神宗万历四十二年甲寅示寂。先一日有僧自台山来。师欣然与剧谭山中宿昔。抵暮索浴。浴出而示微疾。众环拥。知师猒世。因请遗训。师举所著帽者三。众无对。师乃拍膝奄然而化。盖三月十二日子夜也。师生世宗嘉靖己酉。世寿六十有六。坐四十四夏。门弟子依法阇维收灵骨建塔本山之右。
天宁幻也慧禅师传
师名佛慧。字幻也。别号懒石。会稽人。南宋史相之后也。母戴氏梦天台僧抵舍。孕师。及娠。邻人共惊异相。见红光盖室如火。六岁入童子学。授经知大意。十四慕空宗。走天台。见松谷法师于华顶之胜峰寺。求度不允。乃泛海求潮音僧度。复不允。因之发愤葬身鱼腹中。且死得救免。舟人愍之。为剪 。诣谷始纳为僧。命今名。留习台教五载。一日晨课中间豁然。不觉心吻俱开。告谷。谷奋挺逐之。不得住。闻嘉禾有济法舟者。走见之。会济方属纩。于是一钵烟村。孤筇天外。南询北访。遍见大有道者。而卒机契圆通为笑岩入室之子。出住天宁之优昙苑。疾当世学者走声便软暖一澄之。以枯澹数十年。门无宿客。尝示众曰。一翻相见一翻新。好看钵盂添柄。几处行来几处险。犹奇艇内藏轮海。不顾山头月白。一任浮沉空无奈。雨脚风清。大家和会。参方衲子。讲席高流。居士宰官。天仙魔梵。有情无情。生一乾坤。死一乾坤。圣一法界。凡一法界。何曾谩得诸人。若也谩得诸人。那讨说个是非好恶。贤善才能。尊卑异类。焯然些子。谩不得。欠不得。你道是什么境界。会么。满目尘埃千圣眼。半身落魄五宗心。晚移多宝庵。足不越阃者复十余载。老且耄矣。忽思天台旧隐。即日抴杖还南。嘉禾缁素遮止天宁。俄示微疾。简历示小。师曰。后二日可。小师涕泣固留。师笑诺。为更留三日。仍涕泣固留。不可。俗弟子闻之。趣置龛室。师以是日午跏趺榻上而工适报竣。遂趋寂焉。僧腊七十八。世寿九十一。师生嘉靖丁酉。方其化扬神庙时。重译来琛。山饶海富。加以国家尊崇象教。一时禅林讲肆。蔚然云蒸。都下逮衲衣空闲之辈鲜不藉赖中贵人以自赡。师独斥去弗受也。阒然一室。嗒然一我。往往绝粒则阖关危坐。有馈之者粟逾斗。钱盈环以上。亦斥去弗受也。时闻啸声如老鹘。吟声若清泉而已。然不动真际。万行常兴。凡斋施茶药利益事皆为之。万历间奉诏为慈圣皇太后饭僧。千朝事竣。阖关如故。故王公豪执希得见其面。即非所欲方寸之闩涩不可通。即通而昵极清光。方若露立霜月中。亦芒寒足。桌士大夫从之游者。惟曹驾部安祖。陈司业雪滩最久。侍者一能明执侍终身而已。明尝有句见懒石卮言中云。春水仰看人面绿。名华低唤鸟声红。则明盖长于声律者。师语音如钟。足有轮纹龟画。番番黄发。齿落更生。皆其异相之著者。至若五台睹文殊真境。司爨感天台圣僧。事涉怪诞。兹不具述云。
圣寿印干法师传
印干法师者广陵人也。法名海印。俗姓韩。父早丧。母孙氏守志拊师。见师黠慧异诸儿。乃弛慈母之爱。更张严父之威。过庭必训。训师严且倍常。仍命师远学金沙。盖日以亢宗望师矣。然师志在出尘。殊无经世意。母微知之。适师归里就试。促师毕姻。师畏罥尘网。因哀乞邻东之老僧体庵能公者方便为剃落。于是得堕三宝数。一日公谓师曰。千岁之椿必生广莫之野。凌霄之鹤讵栖枳棘之林。师默识公意。即日礼辞去。遍游讲肆。凡性相二宗硕大之家。若巢松。若一雨。若昧法师辈。光昭吴会间者。莫不造请微言。诸师降以大龙之雨。师一当以巨壑之投。升堂入室。无所关隘。而京口悟心融公尤为骏赏。因挽师分座讲说。长河既决。千里沛然。英声遂籍籍起东南。东南学士日望师开法受徒。得挟策一聆玄义为快。然师自念长水从琅玡开法。太原孚因禅衲悟明。德山宣鉴躬担青龙疏钞出蜀。拟埽南方魔子而卒自焚于纸灯吹灭之后。宗门岂无长哉。我未达耳。若夫数他矜宝。说彼哗音。直先圣所诃者。崇祯己巳春。博山来禅师赴天界之请。入留都。师蹶然起仅造筹室而山还江右。师怅恨久之。会友人山茨者从磬山来。称修和尚宗眼圆活。能针灼耆艾。师慨然与之偕往。修一见深相器重。即以本来面目话诘师。师如痴如醉。若不知人者十有九日而省。入室呈偈。修示以本色钳锤。师迎刃即解。如转圆石于峻阪之巅。修曰。未也。豪牦有差。天地县隔。师声喏而退。丛林故事腊八升座。师出问。释迦老子道。奇哉。一切众生皆有如来智慧德相。但以妄想执着而不证得。如何是妄想。修曰。成佛作祖。如何是智慧。修曰。入死出生。恁么则无明实性即佛性。幻化空身即法身。又云。不证得。不证得个甚么。修便打。师拜起而曰。若非今日亲承指示。几乎话作两橛。修曰。一面底道将来。师云。道得也是腊月莲华。修益器重之。既而闻天童法化之盛。复走见密老人。于太白山中亲炙逾年。会修迁湖州报恩。复往省觐。俄而修寂。即欲抗迹西山。高蹈方外。而山茨禅师初住东明简。师曰。东明旵祖道场也。老屋败椽虽聊蔽风雨。奈塔山未复。祖茔尚薶。寒烟衰草中孤掌难鸣。兄岂靳只手哉。师毅然走嘉湖杭。白三郡之护法及当事者卒韪师之议。而东明繇此复业。然师不自谓德。复去山后之数舍缚屋而居。师为人外瘁中刚。寡缘饰与。物无违诤而义在必往。不吝情去留。而师友恒切居东明时未三祀。长兴男子复构室乌瞻深处延师。师欣然乐就。将为终身不出计矣。归京口省融公。公复以老病留。遂力却乌瞻而栖城南之八公洞焉。方是时。师去讲座几十年。虽同学相过从难师经论重宣。然嗛嗛之志未猒也。会广陵蒋氏元长。董氏问曦二孝廉迎师入城供养。且叩楞严妙旨。因而四众闻之遂延讲兴严。及散席归京口。公果猒世。遗言命师继席圣寿。非所好也而义不可辞。起敝支倾。甫一年而病作。就医东隐。问疾者往来如织。师恒接谭不倦。有宁生楚儒者以事游吴门。来谒别。师曰。子去几时归。吾不能待子矣。把臂送之。低回不已。越数日忽索浴更衣。命移龛入室。据坐跏趺。令人扶其首。久之熟视左右。举手曰。吾行矣。主人暹法师戏谓师曰。今日天雨。纵去不远。师曰。吾有草鞋在。主人曰。草鞋 断时如何。师遂閟目不语。俄撼之。已逝矣。停龛数日。颜面不改如生。京口缁俗闻之。遂各备华幡。奉迎龛室。归葬全身于八公洞之左。师生万历乙未。入灭于崇祯癸未五月之七日。盖世寿四十有九。僧腊则三十又一焉。
昙常集三禅人传
昙禅者字昙生。黄州蕲春人。出家庐山开先寺。视予为犹父行。幼从予游方。动止有法。奉予历百城春秋十余祀。虽荒村野寺。风雨晦冥之候。未尝见其有惰容。尤刳心己事。于三不是语发明。从此信入。先师悟和尚盖器重之。继予归隐匡庐。为予分卫千里。还执爨负舂如故。迨先师没。予奔赴天童。乃留黄岩。始分岐不克从焉。既而丧乱。洊臻山寺罄遭焚掠。殆居不遑夙夜矣。而旋营旋葺。初无介意。以违予久。将省予广润。夏止邗之东隐庵。一日无疾。忽索浴更衣。安详敷座跏趺。然后从容以趋寂之。故告其徒。徒惊愕悲恋。跪乞遗言。曰。你自去广润礼觐和尚。吾行忙。不及见也。言讫而终。
常禅者字法藏。长沙益阳刘氏子。幼出家。志参湖海。以母老无依托乃负之游方。复以利养同僧。为母罪所至。割食食母。日食残滓弃沈而已。母死则荷骨以往。于先师无恙时趋叩天童。久而知归。逮予继席天童。即居请客侍者寮。复典客灵峰广润。故从予亦最久。为人质直好义。触事颖发。于友恒面折其非。于师亦横机无所让。至于荷法事众则身命以之。后游龙池。为龙池纲维一众。一众服其公。俄疾作。预知时至。命侍人安排果烛。铺设香几。于是索笔书偈。揖别堂头。竟尔坐脱。
集头陀字圣阜。会稽郭子式也。自为儒生。以德言重於越。於越之子弟从之。师其孝友。则雍穆于家。师其文章则辉煌于国。故通国之人莫不欲尸祝子式。社稷子式。而子式固深渺自藏也。鲁藩监国日立以崇官起之。为一陛见即告归。用团练法保持里。闬日有游骑骚绎。则自破产为之供亿。不俾一卒入下户之门。举平原平水若邪溪滨。凡赖子式以全者千有余家。清兵渡江。遂从予云门落 为僧。自兹阖户山庵。茧足不履市城矣。己丑冬予领越州大能仁寺。不得已一践都门。归而得疾。疾且革。召诸亲友从容话别。作偈辞世。复取自肖象题之。乃泊然长逝。
赞曰。善夫。圭峰有言曰。作有义事是惺悟心。作无义事是散乱心。散乱随情转。临终被业牵。惺悟不繇情。临终能转业。彼姝三士所谓转业是邪。非邪。夫纷纷荷橐走丛林。其谁不曰我为生死哉。而临行洒然。寥寥无有。何也。由信之不深。行之不笃故耳。况复狼心虿尾。所作殆有甚于屠沽负贩者。予故于三人独表而出之嘉往。所以劝来。岂曰临川叹逝而悲从我者之皆不及门与。
四明孝直钱先生传
先生名敬忠。字孝直。上世以官为姓。盖陆终之后也。中叶祖从父官宁国。为宛人。又九世迁鄞。代有异材。故江东之钱氏日显。高祖奂参政广西。以单骑平蓝贼。功升布政使。曾祖瓒亦任广西副使。时人比大小郑云。父飏虞公名若[賡-(雪-雨)+臼]中。隆庆朝进士。授仪曹。性戆。与时左出为临江太守。以亟白故御史刘台冤忤权贵。由是诬公酷禁。杀多人。疏动神庙。致坐福堂者四十年。先生适生浃岁。从父狱中受书。慧异具至性。日呜咽吁欷。不出父不自有生。遂矢志力学版床锐减。于时临江拘禁日长。母田忧悴成痨瘵。归侍则心挂吴天。趋省则肠回浙水。虽以父命受室。岁时伏腊。重自悲伤。未尝与家人一接醴为欢也。先生虑患既深掺。心益危。思致益。登峰造极而文章憎命。达凡五入浙闱不第。益自感愤。卒连登四十七年春榜。占麟经第一魁。多士方图奏请。忍不待时。或劝先生宜万全出父。奈何婴鳞蹈祸渊。不得已置廷策不对。复泣血长安道上。三年至喜宗改历。伏阙且请死。颂父冤矣。会当事者多疑沮。不觉愤懑之极。欧血盈斗。竟自囚服。待罪金马门乃得旨。原释奉父生还计。先生自少至壮。涕泣告哀。风雨奔命三十年。无寸晷少弛救父之心。故自临江脱狱之后则如丹成黄冠。道证高僧。前后际断。人间世无复余想矣。所以角巾野服。放意湖山。恒与名缁宿衲相游泳。兼通法乘。诸书多所撰述。能安彻骨之贫。不热亘天之焰。当涿州秉衡日。由攀附跻显要者不可悉数。先生为门贤首出。顾自浪迹东瀛。超然物外。其高洁为何如哉。崇祯初召为刑部郎。以母病告养。归授生徒获馆糈以奉甘旨者。又十年母卒。服阕复起为郎。益清贞。自树党人。恶其异己。出为宁国太守。锄强植弱。立法赈饥。存活者数万。终以道不谐时。免官去任。旅食金陵。甲申之变。抚臣马士英迎立福王于南畿以定策。居台鼎导。主色荒不问经国大猷。先生患之。乃极陈讨贼复仇之义。劝上亲征。冀乾纲独奋。有以振厉朝野。其明目张胆皆诸葛武侯出师表所未经筹策者。书三上不省。先生知必败。即日出疆。依长公光绣隐于海隅。复援麟经私定甲申罪臣四等之案。其维持世教人心皆此类。寻以国事日非。忧愤成疾。明年新都覆疾。遂革乃更号岂尘。自题其旌曰崇祯遗老。然后瞑目而逝。盖慕元处士林外之为人。亦以虽死不忘先帝云。
赞曰。余读有明成祖文皇帝所编孝顺录。上溯黄虞。下终昭代。自天子至于庶人。凡散见于史传者靡不搜采。仅获二百七人。其间虽有处极人伦之变。皆可尽子职而为之。岂若先生父婴宸怒。同朝莫解。子欲出而之生。所谓天雨粟。马生角也。故为先生谋。与其自为谋。亦安所施。夫回天之力庶几得一第。或可万一陈情耳。则先生之朝黄卷。暮青灯也宜矣。独是父幽母瘵。天各一方。东顾西瞻。愁肠万结。苟非穷神极虑。竭智尽能。曷繇奋扬高翮。哀鸣九天哉。夫陆终之后至飏虞公益蕃。今其子若孙凤翥鸾翔。振振未艾。彼临江之非酷吏天实监之矣。使公无先生终閟幽圄不出。是以圣君杀贤守。天下后世其谓神祖何然。则先生之移孝作忠。奚俟出身加民而后见之。於乎先生之曰忠曰孝。其斯以为忠孝与。夷考二百七人中舍五十而慕之虞舜。谁与匹休哉。
广陵三我先生传
先生姓蒋。讳应参。号三我。邗之董子里人也。幼孤家贫。攻苦寡强。亲戚岁以馆获有秋食。孀母日甘毳以奉者数十年。当是时。先生自足握青紫如券而救败扶伤。蹀躞不能前。然先生弗恤也。昼夜摩厉诸生。故先生铸人之风以是日闻而先生车马亦顿矣。然先生方以得糈为将母大庆逾弗恤也。迨丧母则又鼠思泣血。不蕲有生。故先生终弗恤。曰。噫。负吾也夫。然吾不人子负而天以吾子负。则吾真负也。夫先生恭不泄迩。孝不忘远。居恒时有祭。月有祀。虽宾燕不废也。凡祭必斋必夙。明河在天则先生皇皇起视曰。旦矣。非采蘩风人交鬼神之道也。不敬奈何。然废彻而光昭如故。转己祠墓礼。俗岁一二展。先生则嘉辰令节皆往。虽豆无丰硕而烹葵烧芋。献酬交醋。若蔼然膝下者。夕末为先人分岁。朝初复为贺旦。皆生人礼也。故乡农望而怂若慎尔。刍牧毋干先生陇。恐先生伤胥邵也。春秋献文庙。先生不与从。则陈诗书阙里志于庭。炷香束帛。拜阶除首。九顿歔欷。顾子孙曰。先师衣被我德厚焉。可忘若钦念诗书训邪。忝先师不可。先生丰颐后耳。美须髯。童子光外射而颀然。面目严冷。类刺削神人。自其胜冠。时燕居必冠。冠不释元者近六十载。门弟子遇诸途。十步外必虚左俟端。拱唯谨阎。子含卿有轶才。骀荡无所忌。居恒咄咄。掀髯风摇四座。殆隅先生则终日恂如不能言者。今上颁朔先生旄矣。然左书箴。右书铭。兢兢如也。故生平无过误。闻人过误辄同废病。恐终不得活。诸生也大则让。小则规。子孙则毕让无巨细。孙某过中陈。见屣焉蹴之。偏先生让曰。齿君路马。何如蹴父履。读诗书大家子不识礼。固当终朝不怿。当食犹叹嗟。孙某惧。叩首自责无所容乃已。先生见子姓类师生。临家人若臣。主自妻媳以下终身未尝窥户庭焉。一孙一子。子善举于乡。为今孝廉君。孝廉于先生最为式谷。然先生廉隅见矣。故先生终以德王。子孝廉又以文雄。孝廉恒多为缙绅。先生操觚家所诵说。先生则人人乐道。以为三我先生真古狷洁士哉。虽然先生清刻矜己。诺犹古东楚风。若其动符礼法得不教焉。殆邹鲁彬彬君子未遑也。犹喜古皇先生教少欲知足。固一白衣杜多。白社有外务。则先生御操不平慷慨然。固饮酒食肉。新学近事男多窃笑先生。然诸近事男闻经行道崇胜业皆自逊不若先生。然察之则不若先生远甚。识者多谓先生用儒治身。用佛治心。则先生笑不言也。然先生疾革。犹命佛者击磬诵修多罗。先生则倾耳听。使声琅琅不绝。然后右胁吉祥乃逝。则皆古皇先生教也。当弥留时。子妇梁割肱杂糜以饮。先生几起。卒以衰惫。殒此哲人。惜哉。
赞曰。史阙文。马借人。二事皆末孔子称之。何也。伤周道浇漓日甚也。往余客句章见秦县王子式。姚州管生圣者。其人皆布衣。有王公之重。矫节砥行以生人之死。当世之人因之而寡过者盖千十百家。先生亦然。无大位。整齐当世而危言危行。当世亦惮之。语曰。猛虎在山。藜藿不采。先生有焉之三人者皆人伦羽仪也。今一岁间相继化去。余甚惧之。然於越多君子。广陵多广商大贾。故余亟采先生行事。论次为传。付孝廉君俾号于人曰。先生出矣。自古有死。先生盖未之死也。悲夫。
义仆传
吾家有老苍头。忘其族姓里居。小名进宝。子。无更锡嘉名。遂名进宝子。幼鬻吾家。仕吾先王伯。伯父伯兄。伯兄之子。子之又子。五世矣。为人质愿。寡言笑。经旬未尝见其启齿。惟渠渠力作无休时。始吾王伯少有苍头。方学推袯。几废股。日粪其主之田以佐佑之。故吾先王伯捐宾客之日鼠壤有余蔬。后岁大不穰。伯父早丧。伯兄又不事事。所粪之田日折而入于逋主之家。苍头则为之佃。既食其入。复收其赢余。以供岁时。伏腊暇则理蔬圃。治水薪。凡伯兄之家待苍头举火者。三世伯兄蕃嗣姓困于货。不能为苍头置室。遂终身亡偶。然不闻其有外遇与夫不足之色。以予少长。见苍头大都若此。近复闻其采药山中。得奇药。以之饮病者病辄愈。方且以仙真品目之。予谓事出偶然。未可异。独其生平奉主义至高。有类古之良大臣者。今之大臣有能仿佛于吾苍头之一节。其肯以疆场之患。社稷之艰忧吾君哉。义士也夫。纯臣也夫。
布水台集卷第十二
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第十三
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
塔铭一
佛日石雨方禅师塔铭
鹫岭别传之道以不传而传。少林直指之宗以无受而受。冷灰爆豆。枯木糁华。师子儿吼时祖父母皆丧。此岂可以心思口议之与。然其间显晦在人。兴衰有数。盛之所以之衰也。周昭实滥幽厉之觞。微之所以适显也。光武独振炎刘之祚。国运且然。况法运而有不然者乎。是故大风止而大仰来。郢阳微而淮月照。涛翻禹浪。盖由涌水滔天。桌转慈舟。则自鉴湖一桨道未坠地。识大以贤。然则祖述曹洞宪章。云门舍佛日禅师何适哉。予与禅师窃尝共侍基隆。其嗣好木材以远门柱。公之状来谒铭。又以师同门愚庵盂翁与予交好。谊不敢辞。因得论次而择其身证利生之大者为序。序曰。师讳明方。字石雨。槜李武塘陈氏子。父文锦。母徐氏。以艰嗣息故。闻虎林法相寺长耳定光佛灵。应着遐迩。往祷焉。遂于万历癸巳正月之晦日生师。宝月怀吞。金环手握。所以灵根夙种。慧业生知。方就外塾。早已卓异诸童矣。年二十二偶游双塔。见寺僧行道威仪。有感昔缘。有在天诱其衷。遂辞亲弃家室。还投法相寺。从西筑宗公剃落。首丘之义不忘本也。故师归。受业众请说法。有曰。古定光。今法相。蓦地相逢难度量。短十尺。长一丈。横看成岭侧成峰。几希恼杀丹青匠。无底钵盂一个。断鼻芒鞋一緉。海角天涯走一回。两耳依然在肩上。云流天空。务开生面。益知师为不可测人也。是岁甲寅秋。即与老宿静安者结社修净业。一日击木鱼。高声诵佛号。忽擿椎曰。不惟西方东土亦可生。静曰。且莫草草。南泉三不是话子作么生。师芒无所置。畣日碍于中膺。为之痛。次春云门澄和尚说法嘉禾。敬往参请。告以所苦。澄从容开导。工夫自此绵密。坐立稠人广众阒尔之子。于征有闻无声矣。见侪辈往往商量公案弄齿颊。则叹曰。禅若是我也会得。或曰。你试道看。师出众作女人拜。侪辈愕然。迦陵在 响遏群音。众由是惮之。后阅楞严。至我真文殊。无是文殊。若有是者。则二文殊。不觉身心世界打成一片。然冷地拶着未免吐吞不下。复走见澄。澄示以本色钳锤。仍命一人半人所在。直须亲到冥。鸿志天外。一闻澄诲。刻意拼兹生。一钵千家。孤身万里。去径装包走江西湖南。参憨山清无异来二师于匡博之阜。往还叩击。快说无生甚洽也。惟来以师造语未玄。勉教死下工夫。自能入作无别证。还走越纳戒云门。师自甲寅剃染至癸亥凡十载。于中登黄海。造衡庐。入天目。饥寒毗佛洞。风雨西方庵。灰心泯志如大死人。却恨死了活不得。复下西峰过云门。时澄炉韝洪开。江湖毕集如市师。挟袱入堂。要韦天约矢不语。刻期七日彻证。沉舟破釜。示必死无还心。一日闻澄上堂曰。放下着。顿觉通身庆快。即呈偈曰。平空一掷绝踌躇。转眼风波彻太虚。会得竿头舒卷意。放生原是钓来鱼。澄痛加诃斥。麾之而出。适于经行次。闻僧举大慧语礼侍者净剥荔枝话。遽豁然轩渠一笑。首座搊住曰。道。道。师曰。恰值某甲持不语戒。座奇之。山门送亡僧。有问澄。亡僧迁化。向甚么处去。身甚战掉。澄曰。问话且置。把者战掉底去了着。师曰。和尚何得以四威仪见人。澄拟答。师却作战掉势。澄曰。贼。师曰。贼。贼。料虎头。编虎尾。通身环手眼而虎卒莫肆其爪牙。解制入室。澄问。如何是一口道不尽底句。师曰。晨昏礼拜和尚也是寻常事。澄曰。赵州道无。意作么生。师曰。和尚好下棋。某甲粗知。澄曰。他道有又作么生。师矢口颂曰。家家有幅遮羞布。放下便能当雨露。独怪当年老赵州。掷却头巾顶却裤。珠之景随谷之响。畣又何过焉。澄遂印以偈曰。分明识得赵州狗。拾得鼻孔失却口。莫于万仞峰头立。且向丛林陆沈走。并授断拂一枝。故师又自号断拂子。闻楚黄无念有禅师手段辛辣。过诸方。诸方雅号绝学道人。往谒基隆。与征论。大为赏契。去隐黄安鹞子山。神光一道。万境俱闲。恬然草衣木食。盖不知夏之日。冬之夜也。俄澄圆逝。奔赴云门。复入天台。活埋香柏白马之卧坚矣。然大法属肩承则已有排闼而入者。不得已起象田。应兰芎。再应天华梅破香包月生海峤。一时四远趋风来至莫可遏。于是王大冢宰祁大中丞等复请主云门显圣寺。门庭日辟。道望愈隆。杭司李黄公海岸。大中丞集生居士亲诣座激扬亟称服焉。住凡三年。至丙子严印持闻子将诸公又请主古杭宝寿院。诛荒涤薉之次得前住石田熏卵。塔五百年没荆榛。而师出之。咸谓前石田。后石雨。师殆石田再来云。既而风扇闽川。福唐王光禄响师之切合。诸绅士削牍来迎。戊寅请主长庆。己卯延入雪峰。辛巳应古汀缁素之请结夏灵山。秋开戒师峰。冬孝廉王苏门朱联岳等请主普明。时虔州嵯峨漳州三平俱以住持相延。师力却之。壬午居考亭灵峰夏。五为浙中。诸檀护请还宝寿。是冬再过天华。癸未屺瞻葛太常请兴龙门。师以栋宇湫隘为改。易基陛一撒新之。甲申嘉禾曹侍御请主东塔。乙酉归龙门夏。循觉浪盛禅师与武林护法之议。率同门诸法裔送澄和尚神位入双径祖堂。众请垂示。更为升座。秋却皋亭佛日之命。是岁龙蛇起陆。所在招提遭劫掠。将及龙门。一众回皇。恿师暂避。师曰。无庸也。内心无喘。外复何忧。凶徒至为云雾所迷。果人刹不见而去。丙戌佛日勤旧及当山檀护三复敦请。至是应之开法弘戒。万指围绕。丁亥。八闽部使者同阖郡绅僚遣官致币。请兴雪峰芝山两刹。师坚辞不就。时四方兵凶继见。忽语众曰。世界如此。不若归去好。众莫之觉也。每岁元正小尽。师以是日生冬。即以是日解。至戊子初三。即挝鼓上堂曰。人人藤斗笠。个个水云包。出门蹋着草。途路更迢遥。到者里不倒断得一回。直饶说个回途得妙。就路还家。便是千里万里。又云。只因你不能向异类中行。且道异类又如何行。乃握指云。一鸡二犬三猪四羊五牛六马。为甚么七不道。参首座惊问其故。师曰。我来日要上龙门。座曰。和尚几时回。师曰。初八九便来。初六至宝寿。初七上龙门。晚示微疾。次早命汤沐浴。属托后事已。端坐不语。诸门人问。和尚还有分付也无。师曰。更有甚么分付。值法师寄浮者偕诸山问候。师一见微笑而寂。越九日。封龛。颜貌如生。奉安丈室。一日。山兵麇至。欲毁龙门。见师龛俨然。不忍与寺俱烬。舁而出之。百夫震虓。力莫能举。由是群相惊异。寺赖以存。己丑中春依法阇维牙齿数珠不坏。顶骨糁五色舍利。门人收余骼及诸不坏者建塔前山。瘗于金龟岩下。世寿五十有六。僧腊三十有五。师初主龙门时。葛太常虑师受别请。师曰。山僧傥别赴。终当归根此地。今示寂本山前。语果不爽也。师仪相清臞。面长有尺。秉心渊塞。律己霜严。珠回玉转。其用世圆也。风卷云流。其去住轻也。海湛天光。其襟怀之澄广也。堂之高。帘之远。其悟入之深而玄也。宗庙之美。百官之富。其语言三昧之绚烂有光乎祖域也。犹复谦光导物。慈忍居怀。所以一时贤士大夫乐与之游。烟霞湖海之宾。愿就刀尺。即屠沽贩负市侩舆儓之辈。莫不瞻颜而说志。闻教而悛心者也。至于翰墨之工。得一字而 玟是托。词章之妙。落一言而什袭为珍。固不足为师道矣。若夫横抽宝剑。妙协弘通。则更有意不在言。来机亦赴者。如一日上堂。有问。七九六十三。且置父母未生前。还许学人会也无。师曰。问即不得。如是则不弄啼莺舌。解吟无字碑。师曰。易拾炉中雪。难分海底灯。肯诺不全蒙师指。不犯师颜请借宾。师曰。好炊无米饭。供养莫将来。祇如将来又作么生。师曰。恐丧我儿孙。僧作女人拜云。恁么则借他香烛称他寿也。师曰。新荔枝。新荔枝。双锁金针。暗穿玉线。洞帘高卷。风起雒丛。宜其然矣。不有铭而志之。曷以惩顽儒而大鹫岭不传而传之统哉。铭曰。
灵山密印。少室真乘。分张二五。化变鲲鹏。不传而传。无受而受。唯证相应。宁容声口。二祖不往。达磨不来。华糁枯木。豆爆冷灰。师子吼时。父母皆丧。超宗异目。从来过量。叶缀华联。败乃祖胄。灵根密固。异苗翻茂。全因淮月。得照郢春。道无今古。弘之在人。矫矫散木。浪跃中流。烟蓑一桨。桌拨慈舟。须弥横空。日月辅转。倬彼宸苔。岂合车辗。式生异人。承愿而出。水绘鱼踪。空镌鸟迹。真虽不幻。幻以显真。红炉翥凤。石女产麟。不昧正因。彻见源底。平空一擿。云开万里。杨飞九月。焰结寒冰。九转丹还。百炼金精。龙以蛰神。豹以雾变。雪送梅春。霜敷兰艳。壁梭腾化。囊锥颖脱。岩虎奋威。草蛇惊活。川趋鹜集。湖海贤英。诚投慢折。名公钜卿。天华散彩。佛日扬光。为霖为雨。乃梯乃航。风回洞上。光辟云门。今时尽却。空劫不存。吟针枯骨。唱妙非舌。泥牛海吼。木马火躠。清波不犯。梭肠不控。文彩纵横。竿头变弄。湖蘸星辰。线穿海岳。玉象倒骑。红鳞掌跃。骊珠击碎。梦户推开。勤修供养。更不将来。皋亭叶落。归根龙门。去留何吝。往有成言。回途得妙。就路还家。渔歌唱晚。桌入芦华。松虚夜籁。鹤空月巢。风严霜重。五天寂寥。舍利光流。金龟岩下。薪尽火传。千秋照夜。
竹林林皋豫禅师塔铭
岁在丙戌。林皋和尚入灭。予闻之伤。哭之以诗曰。狂波正倚障回澜。砩响忍闻一夜残。淮海潮鸣千社泣。金山浪打六群欢。盲龟尚自艰浮木。桂桌谁同接险湍。堪叹衢昏良导隐。无能为劝一停銮。盖恸之深。惜之至也。今又八年。其徒某持师状来征予塔上之铭。夫师丰功在泉石。至教溢湖江。彼窣堵巍然。必有天龙密而拱卫之者。靡予铭而沦没哉。虽然山有时而骞。石有时而泐。陵有时而下。谷有时而高。文无渝焉。铭之宜也。予则何敢辞。按。师名本豫。号林皋。晚称晦夫。昆山陈氏子。幼不茹荤。喜燕坐。十九出家。剃染苏之尧峰寺。因诵金刚经有省。奋志询方。瓢笠自随。首参云门博山。次参金粟密和尚一横。机无所让。最后参天隐和尚于磬山。机缘契合。乃依止焉。一日。隐谓师曰。豫上座。我疑你不会廓侍者与华严相见因缘。师云。非但和尚。尽大地人疑杀在。隐曰。尽大地人疑你则可。莫使老僧疑你。师云。恁么则某甲罪过。隐曰。祇如兴化与旻德宾主四喝化云。旻德会一喝不作一喝用。且那里是他会处。师云。放某甲过。别通消息。隐曰。不要下语。师遂呈颂云。宾主相逢。纵夺作家。喝下云从见活蛇。棒头突出通无犯。岂作亲承解撒沙。隐然之。适金陵。缁白请隐和尚住中山石湫寺。隐特命师往主其席。且授以偈曰。中山深处可安居。就里藏锋得自如。门户打开来宿衲。钳锤妙握勘承虚。宗乘了了曾淘汰。己分明明任卷舒。不是寻常流辈客。莫将心意更踌躇。师赴焉。未几。出主武林宝严。复因姑苏申大司马范方伯之请。归主尧峰。声光日着。道大显扬。至崇祯戊寅。润州陈铨部笪使君以竹林荒废已甚。非师莫能起。由是遣币敦迎。师欣然就之。至则基陛之上别有僧居。乃即山之半披榛凿石。创为新寺。不数稔而轮奂郁然。照耀江淮矣。居恒普请必赴。不容学者规避。逮住竹林。则日杂佣作。躬劳众务。然汾阳之夜参。不废华祖入室之牌。旦旦而县。故参玄之侣。莫不惕其法令周章。畏尤严父。旋复感其为人诚切。则又爱如慈母焉。尤更留心老疾。凡见方外龙钟衰暮负挈瓢囊而至者。必从容劝住。与之盘桓朝夕。有若旧识然者。或时有病。则亲简药石。手自煎煮。不幸物故。一概津送以礼。富贫不计也。砻石为普同。以掩亡僧之骼。师为軿手軝足。劳极至肿。知事请师少间。师曰。此辈皆为老僧而来。安忍视其暴露而不亟为厝置邪。自以身既匡。徒必苦乐均之。五坐道场。未尝间操匕箸。背众而食。有典座自取常住面作 饦供师。师廉问。知其故。立命赔偿库司。且摈逐之。所寓随缘住持。不发化主。不通刺檀越。不倚权势。以规免意外之祸。住竹林日。有僧乞罗文学书。求郡牧程公为外护。师知之。追书责摈。后文学以前事语郡牧。牧甚多师。乃亲执弟子礼。入山问道。复于北固之下建庵曰生生者。以奉师焉。生平慈肠悲腹。柔如脂韦。而浩气刚中。又复确如金石。崇祯十三年。岁大饥。江淮之间。飞蝗蔽野。民道殣相望。师食不遑处。罄以衣资。赈诸饥者。始参云门。师为维那。今径山费禅师亦居座下。有闽僧犯堂规。师欲举罚。费关说焉。师厉声曰。老兄得恁么乡情太重。他日若为号令人天。后费开法金粟。每每举此诫诸学者。出住石湫寺。侧有庙神叵灵。里人常以荤祀。师为神说戒。诫神斋素。神即见梦于里之一方曰。我受林和尚戒矣。勿以荤祀我也。里人至今素祀。卒以为常。乙酉夏。五清师渡江入南徐。官民溃散。被甲执殳之士环寺门。交错也。师临众。一如平时。无少沮焉。住竹林。凡九载。殿堂像设。山门寮舍。以至庖湢器用之属。莫不事事完美。故阁阁橐橐登登冯冯之声。未尝一日停音也。至丙戌冬十一月。旬有二日。示微疾。命止工息作。十七日说法辞众。十九日沐浴更衣。定以明旦寅时去。适吕山主者有事广陵。其子泣请父至为期。越午。吕至。师属托后事已。乃端坐说偈而逝。世龄五十五。僧腊三十六。门弟子建塔。窆全身于山门之左方。乃刻兹石。铭师之迹。以志于丘竁。以告于来兹焉。铭曰。
少室灯非世焰方。毗岚风刮愈寒芒。二五分张六叶余。光于千界月辉煌。明终无尽曷由尔。似而续者类僧王。年远普通渐式微。绵绵济北独延长。师继磬山称后起。钩深索隐揭其光。诚切为人无假借。起尸之德何允详。会老华亭去不回。竹林千载冷秋霜。师一顾之寒焰发。家声门祚顿然张。憧憧来者滇与蜀。秦凤鲁麟冀骕骦。江淮坐断敢谁越。一剑当门大启疆。爱日严旸人共戴。真慈至育师有常。渔歌唱彻归晚浦。蹁跹云外鹤空翔。师德允宜昭百祀。铭诗我作寿无央。
天童林野奇禅师塔铭
李白之送友入蜀也。则曰。山从人面起。云傍马头生。其早发夔城也。则曰。朝辞白帝彩云间。千里江陵一日还。盖蜀地山川险阻。自古记之矣。惟山峻水湍。故其人类性刚而果决。坚忍耐苦劳。以之向道。则勇往易于入作。殆亦风土使然。不然。或蹋杀天下人之马驹。间世而一出焉。斯有之何以缁雄代作。半起蚕丛之国。无论法眼云门。从金刚大士劈华岳以分流。即临济儿孙光明炟赫。统系相承以来。十传则有东山演。十一传则有昭觉勤。十五传则有卧龙先。十六传则有径山范。二十四传则有海舟慈。沿流至先师悟和尚。阅世且三十矣。复有今林野禅师。岂五丁凿道。天固为法社开象龙之路与。师名通奇。林野其字也。合州长乐人。本姓蔡氏。生而澄静。不类孺子。不喜肉食。时年十岁。父母度其志向非尘网中人。因命依金钟寺叔父道然为童行。十七岁剃落。性乐禅寂。猒读诵。至年十九。耻州县僧庸碌不足尚。即慨然动他山之念。由是出峡南游。猒饫江南。讲肆十有余载。业息肩当湖。方期掩室千朝。翻阅如来一代时教。俄患痢濒死。乃知经论之学。非究竟法也。时先师悟和尚正王化金粟。渴欲就参。为缁素留。不果往。适有传粟示众参禅偈。师闻之。怀疑不已。极力冥搜。芒无所入。会粟过当湖。则加额曰。天赐我也。亟遣僧请益。粟曰。教伊关中莫妄想。益溟涬莫测。所谓心智为竭。殆如土木偶人者经岁时。忽一日失足坠楼。恍然而觉。遂成偈曰。一念未生前。六户绝消息。瞥尔扬双眉。大似眼无力。闻粟在吴门。即日破关走金阊。不以寒暄起居玉帛见粟。直夺角冲关。左属囊鞬。右执鞭弭。与粟相周旋。粟固奇之。逮明年。粟赴鄮山。师亦随往。偶檀护入山设茶。粟举洞山与泰首座吃果子因缘。命众下语。谛当方许安排。师时在众。即曰。食到口边。被伊夺却。粟为首肯。丛林以此知名。又粟因佛诞示众。世尊才出母胎。便解指天指地。你等诸人。尤向山僧拟讨甚碗。抴拄杖下座。一时打散。师于此全身脱落。透顶透底。无复纤机留碍。凡侍粟十年。逢场对垒。兵交刀接。每每倒捋虎须。未或当仁少让。既受属累。尤居天童座下逾年。始应禹航广化之命。至壬午秋。悟和尚示寂。师奔赴通玄。众议住持枚卜。同门三卜。而得师名。不容推逊。乃继席焉。提策方来。直据本有。云薶雪拥。五见冰霜。群峰让其高寒。禅侣慕其慈妪。虽极枯澹寂寥。学者恒辐辏如归。以出队嘉禾为闇斋。黄宪副坚留。勉住东塔。未几。移主栖真。既而天童席虚明州。当道士绅公议归师。复迁居太白。前后莅众十年。夙兴夜寐。寅畏小心。虽在安常处顺之中。每怀临深履薄之惧。然屈申以道。持正不阿。苟道在必申。不以利害权势稍为贬损。方师初赴天童。山门以夙衅构讼在郡。郡司李欲一瞻颜色。左右亦谓乘间得以相浼。师坚志不往。及司李专人请斋。为一赴。然竟席未尝片词于讼事。其持正皆此类。所以四坐名坊。非有子贡之先一出舆情共举。视彼巧力而谋。与夫诡遇而获者。顾不可风范一世也。邪师应机接物。出语浑朴。不为赵昌之华。叶公之龙。徒事藻绘。以炫耀见闻。至其一二见状中者。则所谓想酢生液。虽未浇肠沃胃。要且使人庆快。住二年。感微疾。众请辞世偈。师瞋目曰。要去便去。害甚热大。时有赤冶禅人求更名。师援笔书行果二字。乃曰。行果圆成。遂掷笔端坐而逝。世寿五十八。僧腊四十一。塔瘗全身于寺前新庵之左。予盖有语。封其户矣。其门人古唐闻侄又以月山泉首座之状来乞予铭其塔。予愧不文。无以行远。然辱在同门。知师最悉。念非予。恐师行业久而遂湮。抑后有景行之贤。将无由考镜而仰止夫师。则予责也。乃论次其大端。序而铭之。铭曰。
达磨一宗。丕显曹溪。南岳衍长。曰谶于西。马驹是育。血染霜蹄。[跳-兆+降] 一蹋。四海平夷。临济振兴。光贲五灯。有严孙子。硕大无朋。世更太白。六五亲承。云蒸霞蔚。凤翥龙腾。十二人中。师其后出。藞苴川僧。性实难匹。撒手危楼。翻身楖栗。机警用圆。风雨暴疾。起坐通玄。众山为低。腾空汉迥。华顶云迷。兰滋芳甸。蕙纫春畦。声驰湖海。着意攀跻。桌歌东塔。湾弄栖真。漫天布网。万里垂纶。鳌山连钓。丹穴齐缗。鼓须弥浪。扬渤海尘。晚据天童。奠安太白。风漾文波。池涵素魄。逸翮摩苍。神鱼纵泽。合浦珠还。风规犹昔。驭众圆合。律己端方。逢强不弱。遇柔宁刚。孤风卓卓。烨烨谦光。下无舆儓。上无侯王。行果圆成。出世功终。破沙盆碎。正法眼空。一锥无缝。八面玲珑。嗣灯有人。光照无穷。
灵隐嵩居如公塔铭
虎啸则风生。鹤鸣而子和。夫物有自然之感通矣。矧躬师模而冶铸乎人伦者。世道衰于晚叶。叶县汾阳之风不再响。予犹及见楚黄无念禅师。门庭严谧。肃杀如秋。盖一于霜摧雪▆。绝不以温和姁妪之者。然其规为先德痛斥。今时不离使人超情越见者近是。常言我人生死根株。深彻金刚轮际。苟非全丧。无始时来。心岂易卒拔。彼依违四大。偃仰尘劳之辈。直三途蘖种耳。焉可俾之入我法中。而破坏我邪。故极其排斥诟厉仇视。方来如蝎而方来卒无敢登其门者。计同时偕予亲依仅三五僧。而嵩居如公实在其列。如公髫年向道。丱岁披缁。乘戒俱急。而尤锐志禅宗。故义学之家。朗达如雪浪恩高卓如云栖宏。古心澄芳。称毗尼最著之师。天童显圣。号禅社特尊之彦。公皆奋臂长呼。与之箭锋相直。独伎俩枯竭。禅师无余。由是伏膺禅师。而动止规模之寝削万缘。罄空诸有。甘毕生作无意智人矣。眷灵隐祇园之胜。贳赁以居三十年。古寺闲房。饭蔬饮水。人无知者。而公亦不使之知。迨晚年。为故人观如法师请居上竺之蒙堂益。遂闲心宴坐。经行殊矍铄。无老意。居恒不覆头严寒冱冻雪顶苍。然画就须菩提。有与公久住者。不见其拈弄纸墨。忽一日索笔书偈曰。今年七十五。木人空里走。雨打湿虚空。灯笼笑破口。掷笔长逝。公亦异矣哉。然禅师之道。实有以启公也。是宜铭以志之。公楚人。武昌秦氏子。法名常如。禅师所命也。铭曰。
生死根非浅智拔。一生办在情枯竭。铭诗我作声金铁。书之擘窠劖之碣。雨洗风磨光不灭。
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第十四
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
塔铭二
南涧箬庵问禅师塔铭
顺治十三年乙未之岁。箬庵问禅师解夏磬山。预告逝期。至年秋二十七日。蜕化于吴江之应天寺。世寿五十二。坐二十九夏。十月孟冬。诸弟子迎龛归南涧。依法阇维越。明年丙申二月十九日。奉灵骨入师所营之寿藏中。又明年丁酉。其门人晓庵辈来天童丐铭住山。僧道忞谨撮其徒绝流策公之状。而为之铭曰(只取二句四句协韵其一句三句有不拘平仄者乃用。以记之)。
龙骧迈种。式产灵洼。优昙瑞应。岂杂苇麻。(一)。矧师乘愿。来为法艖。松陵望族。阳羡名家。(二)。父字安期。俞宗骝骅。号极渊博。著书满车。(三)。晚忧无子。憯用惩嗟。乃供大会。百日无遮。(四)。师曰我来。宵户流赮。厥声载路。其泣呱呱。(五)。年方弱冠。游神道涯。偶阅楞严。思益超遐。(六)。孰牖我明。灿发心葩。长跽磬山。乞敲锁枷。(七)。山为征诘。疑情愈加。矢入重关。大启城阇。(八)。有翩者凤。将遂求鸾。神警而寤。鸩振飞翰。(九)。皈投法雨。落 理安。光阴痛惜。策我血汗。(十)。首造金粟。才申问端。火蛇烧面。骨毛俱寒。(十一)。忘眠废食。智落情刊。经兹淬砺。孤危绝攀。(十二)。磬山仍陟。文殊复参。豁尔开觉。风声指南。(十三)。言前荐得。脑后抽簪。箭锋屡试。编逼再三。(十四)。从兹颖脱。如龙起潭。机用自在。纲要底探。(十五)。济河待涨。天目开岚。磬山县属。大法宜担。(十六)。旋命师摄。报恩名蓝。师辞力矣。岂曰不堪。(十七)。狻猊在窟。睡虎方憨。心期自许。实远且谭。(十八)。报恩委顺。南涧化迁。武林檀护。竞飞奏笺。(十九)。曳杖来归。一住十年。家风严冷。条令森然。(二十)。同居衲子。戒抑短偏。贵真操履。实行为贤。(二十一)。寻常怒骂。稍忤扑鞭。影响闻风。望崖缩竣。(二十二)。身衣不胜。英发进泉。居无惰容。见者惕干。(二十三)。院宇日整。蠃月明鲜。藏典伊蒲。信施委填(。二十四)。檀金客盗。虎警以悛。劫掠踵门。雷雨震蹎。(二十五)。甲申之变。贼弥郊埏。山房镇静。赖师卒全。(二十六)。慨念禅宗。近系失铨。续灯手辑。有光祖筵。(二十七)。龙须天目。远造夐巅。高中两峰。蝉蜕在焉。(二十八)。来瞻来礼。式敬式虔。乃知师意。重本所先。(二十九)。同门晦夫。圆逝竹林。遗命继席。师为一临。(三十)。抿龛入塔。语集余琛。佛事既周。归阖涧浔。(三十一)。专人三复。乃鉴其谌。安居结夏。来莫可禁。(三十二)。金山龙游。元勤觉场。佥议扬化。非师莫当。(三十三)。牍赍公府。塔放宝光。我龙受之。奔走若狂。(三十四)。大陈法会。升座举扬。乃为磬山。恩酬瓣香。(三十五)。说张无畏。舌吐广长。鱼龙出听。万指跻跄。(三十六)。山有庙祀。夏禴秋尝。毛炰胾羹。笾豆大房。(三十七)。请以面代。割尔牺将。非师道大。孰感蕲王。(三十八)。爰有大士。南海载归。渗金沈渚。咸各请祈。(三十九)。神以梦告。宜师式依。与师何德。师慈世希。(四十)。大江杨子。风波险巘。往往覆舟。师实悯之。(四十一)。乃造轻舠。乃征篙师。援危拯溺。无忝大悲。(四十二)。荆溪复挽。磬席久虚。义正首丘。往敢踌躇。(四十三)。躬亲香火。洒埽庭除。先规罔替。来学与与。(四十四)。嘉禾漏泽。兵燹之余。殿堂俱烬。铁佛留躯。(四十五)。佛亦何心。血泪盈裾。感动群情。援师拮据。(四十六)。师焉至止。涤荒构庐。半载落成。悲智所孚。(四十七)。食时分卫。靡间屠沽。相劝遏刘。广惠贫孤。(四十八)。结社放生。乐及禽鱼。秀人从化。卿宰延誉。(四十九)。淮抚恭顺。自远钦风。繇妻悍妒。手刃诸僮。(五十)。侍婢索命。为祟为讧。迎师说法。师音如钟。(五十一)。情缘烁破。幻趣顿空。玉人自去。淮水仍东。(五十二)。顺侯聆悟。留止文通。践登道场。执礼愈恭。(五十三)。斋筵重叠。嚫施弥隆。师一顾之。罄散岩丛。(五十四)。淮阴漂母。祠墓草封。赋诗悲吊。舟已解 。(五十五)。瞻言百里。道俗追从。伫立以泣。德感何鸿。(五十六)。归辞漏泽。高卧磬山。手封马鬣。南涧之湾。(五十七)。尽挥昔居。免涉人寰。世缘永谢。毕遂投闲。(五十八)。日月无几。荚数开蓂。忽语近侍。你策须听。(五十九)。我今住世。有若晨星。往矣金车。托彼祖庭。(六十)。桧楫松舟。荡漾芦汀。将从船子。撇此幻形。(六十一)。诘朝解众。飘然一轮。蘧庐大化。浮沤乾坤。(六十二)。风林月渚。间复留行。爰发桌歌。旅泊自名。(六十三)。南涧既委。报恩复晤。乃往浔溪。别我檀护。(六十四)。檀护别矣。湖山道旧。周爰咨询。告我不复。(六十五)。舟舣应天。范蠡所游。师曰吉哉。泊然归休。(六十六)。那伽不动。出没自在。云流天空。去来何碍。(六十七)。宝幢涧复。阇维金棺。火后茎茅。铁蛇莫钻。(六十八)。薪穷不尽。嗣灯有人。一缸长焰。予则奚颦。(六十九)。嗟师英特。磬山白眉。嗟师典刑。天下风规。(七十)。师道曰超。师德曰乂。师貌曰臞。师心曰戴。(七十一)。眼兮碧落。襟兮潇湘。濯兮江汉。暴兮秋阳。(七十二)。月写于身。风宣万偈。机匹玄沙。语方大慧。(七十三)。师今往矣。吾宗式微。红轮收照。桂魄潜辉。(七十四)曷昭来许厥猷奕奕山翁作颂其。诗孔硕(七十五)其风肆好。师固推雄。我若有福。往先道峰。(七十六)。师盖知我。我敢负师。云汉昭回。勒此丰碑。(七十七)。鬼神呵殿。天龙拱卫。休有烈光。千秋万岁。(七十八)。
四明空林远禅师塔铭
尼父彻环天下。子舆陈说齐梁。沩山七载单居。思他山而远去。汾阳一言耸听。起白马而遂行。盖开士志利生。圣贤乐兼善。固未尝以硁硁小节靖退自高也。明矣。乃末学唯干禄。吾徒亦慕膻。苟名利之可求。虽辱身而不顾。于是有竭私智。运巧能。拥彗权门。以希恩幸。粪金檀护。规攫名坊者。往往而是。彼独行之君子。欲回一世之狂澜。谁能执热。逝不以濯哉。矧今日之朝市山林。尤更惊闻而怵见。则四明远禅师之高尚。真足鑴世厉顽俗。奈何复散佚。其行藏不一。法今传后微显阐幽之谓何。予滋惧焉。按。师族姓。本青浦朱氏。占籍鹿城。依出世。法名智远。字空林。晚寓遁世之思。又自号泯岩道人。幼孤贫。从其季父脱白于城之景德寺。寺故应院僧徒。不专白业。师虽少。恒猒薄其所为。多与宿儒游学。为诗琢句。出人意表。同社争誉之。感中峰甘为浮词又陆沉之语。复弃去。之苕。亲依闻谷印大师。为授具。易今名。当是时。师志益高超。心期益远大。慨时流无达识。益猒薄其游处。逮之武原。参密云悟和尚于金粟。虽痛棒屡遭。未明厥旨。而缔交唯一润公。乃喜嘤鸣有胥和。由是结伴装包之江右。参无异来和尚于博山。山以枯坐提话。策诸徒。慈接虽殷。师无留意。复拟上敷栈原。由江达楚。参无念有和尚于黄檗。抵匡庐。卧疾五乳山寺。濒死。而研几益力。无楚痛声重。润公日走数十里。为求药饵。不忍诒其劳苦。乃相与买舟东下。再参金粟。始得疑情顿释。碍物膺消。一时角立禅社之士。方以拈颂渊妙相高尚。探师机辨河县。沛然若决。则莫不欿然自失。浩然归重。然师坚矢不出人前。心慕双径雪老人住山之风。卜邻石壁坞。云埋雪洒。一坐数秋。逃秦之客。不知有汉。况复晋魏。师盖有焉。崇祯辛未。悟和尚迁天童。英贤毕集。同参宝庆融公排闼数之曰。杨岐得力慈明圆辅。圆终其世子。发明不自悟和尚乎。今悟且住浙东望刹。兴衰起废需人火急。以子之德之才。必能为丛林理棼息诤。乃不一出效贤劳。索居奚为。师幡然起谢。即日渡江入天童。凡竭智尽能。一以荷众为心者九载。掌记典客。历领维那。再充化士。皆要职也。不择地而安之若固。其他僧园物务。事无洪纤。情无上下。靡不周悉。悟和尚亟称为老成人。一众无间言。非至诚动物。何以获上信友之若此哉。悟晚叶忧天童住持难其人。枚卜诸贤。师名三豫。则悟和尚之记莂师也征矣。特师过为创时。矫世退藏于密耳。善夫姚江邵子得鲁之言师曰。自五灯阒寂。学者苦志无过。闭门作活。于从上师承。啐啄觌面。当机之用。失之已久。天童起而重整宗风。人始闻之骇。既而疑。终焉传信遍中外。盛矣。然所为授受衣拂者。以征信。非以诲贪而起诤。浸淫至今。不复知师承所由重。逐名位如市贩。几于策马以赴。不求闻达之科。世谛所为比周设财。朋党宗强。恣欲自快。极机械之巧者。我法中曲尽其变。怀宝遁世君子之恭。于空师仅见之。盖知师之深者。崇祯壬午。悟和尚拂衣入天台。师既精力衰顿不能从。未几。悟亦圆逝。乃重理住山旧斧焉。姚江求如沉子者。久参天童。以理学孝行为时宗尚。与师最为方外知交。故姚江人士向师如求如沉子。而师亦爱姚江人士砺名行。敦节义。纳交姚江人士。亦如求如沉子。师之不忍舍姚江人士。尤姚江人士之不忍去师也。因其营宣家塔阿兰若为居止。复爱其在四明深处。故师无谦让之言。直受而已。居无何。天关震于北。地轴坼于南。中原板荡。山海交讧。而四明又当其冲。环堵皆戈甲。师与二三徒侣。日披蓑荷钁。朝耕寒陇。暮斫青峰。未始以锋镝在前。生豪毛规避想也。方师住径山时。夜坐心怖。故启扉山行数里。怖事即灭。以是知师于生死利害之关。早已等之吹光割水。居恒之所守。操履之真纯。不于兹具见邪。顺治丁亥。润公告寂。师赴吊钱唐。为主后事。校雠其遗稿。寿诸梓而后返。习习谷风。维风及雨。师至是亦无意人间世矣。由是徜徉山水。或吴或越。居无定迹。然一往清风逸韵。流响人间。时欲俎豆而尸祝师者。币相望于道。故昆山有水居冰庵之请。皋亭有山居黄龙之请。苕溪有村居石敦之请。师重违舆情。一如雁影临江。不以峻辞拒。不为三秋淹。应之云尔。特以卫真(亦师故友)之室。润公之房。皆在武林溪畔。昔常至止。不能忘情。所以寤寐松筠。托咏沧浪。倚杖而歌曰。石作墙兮竹作窗。天高庭户胜银缸。觅心不得知何处。折断芦华秋满江。伤谷陵之易改。对泽国以兴嗟。痛师友之沦亡。临葛川而陨涕。四月维夏。六月徂暑。(师六月示寂)师盖有隐于中。故不为瞿塘三峡之游。而卒奄脱于拈华院者。岂漫无为而然哉。师目微眇。有远神。至性仁恕。表顺里方。敬以修己。诚以接物。与人言若慈妪。而造次不忘礼法。规为措置。动合机宜。不乘人之不能。掩以自取。生平无矫搴过举之行。苟非其道。虽拱璧以先。立却矣。季布之然诺。有莘之取与。画如也。在昆。杨子仲英拓洋湖别业。拟谢遣旧住者。而后馆师。师曰。岂以安我故。使人不安哉。即日引归於越。早岁肆力。工诗词。翰连章。泻水注而不竭参询。后不事绳削。有自然风水沦涟之致。猒末学不本道真味。着语言文字。住山后。举生平诗颂。悉焚弃无存。尚有记其风幡颂曰。不是风动。不是幡动。铁鞭打着。泥牛背痛。阿呵呵。见也么。一犁春雨动耕锄。大隋劫火洞然颂。舌是刚刀眼似锥。生杀临机用较奇。劫火洞然无著处。大千争似一豪厘。则师之所蕴可知矣。予交师在润公后。而师之知予在润公前。当匡山一晤时。即语公曰。忞兄终成大器。惜未有师耳。继予参先师。机缘不契。将发去。师特为予下清素之药。劝还金粟。嗣后共事天童。师职予职。互为提挈。事咸有济。及予掩关邗上。仍念晦堂之室。不可无死心之徒。移书广陵。督予归侍。虽太白非朝堂。其如入者之见嫉。何一朝贝锦文成。即智如润公。莫辨萋菲之口。独师始终别白之。至予继席天童矣。且为予直任三白羯磨之事成。褫予于此而后已。於乎。师恩之尽。友谊之周。世孰有如师者乎。幸师披缁而为我法祥麟耳。即不幸而为士林君子。亦人伦威凤。杭之标。越之彻。霅之昼。固不足以拟之矣。师卒数月。其徒行巍等奉全身归四明旧山。塔以藏之。礼也。灵章蕴公实主后事。属予铭。予请公状稿就。而公亦没矣。仅登五十而云亡。师生万历甲午。至今顺治丁酉。盖方六十有四而化去。予少师。公复少予。数年之内。哭师未已。又哭公焉。人命脆危。身非金石。予亦秋林叶耳。万有一脱而辞柯。则铭之未就。无以表师。又何以谢公哉。谨抆泪濡豪而着词曰。
灵山大法。千载流东。雷音一震。百蛰开蒙。弘道利生。至人之事。于烁先猷。唯师克莳。何以莳之。悟入维泓。机泉始达。词峡方倾。昔在金粟。颂说哓哓。广长师吐。群言止嚣。瞚息阆风。胡县尔辐。耻彼争食。羞同鸡鹜。一犁春雨。偃松挂瓢。风鼓虺蛇。我耕我樵。嗟师衣毛。奚为不竖。割水宁伤。吹光岂窳。日居月诸。下土是冒。师恩友义。爰尽其道。随顺世缘。不碍不留。寒江雁影。碧落霞游。生同幻寄。死复电枵。湖山委蜕。畅我逍遥。四明作冢。乌胆为碑。师有嘉行。我无谀词。高迈杭标。秀凌霅昼。越彻洞冰。师居其右。世出世间。祥麟威凤。清风峻节。千秋可诵。
扬州福国院大桑门德宗道公舍利塔铭
於乎。恚慢贪痴。习结含生肌髓。苟可以逞其心志。则无机不镵。无毒不肆。而不知植因。如是果必随来。假使百千劫。所作业不忘。因缘苟遇。虽至圣如佛。能空一切相。成万法智。而不能即灭定业也。矧往来三界之人哉。第比丘与世异者。法应观身如幻。不以恩怨居怀耳。岂遂谓夙业不今酬乎。故吾于德宗道公事。殊有深慨焉。公讳明道。字德宗。族姓余。江西临江府人。出家燕之万安寺。于天启七年至广陵。初寓阙口。冬夏施茶汤。备极苦行。衣穿肘露。推衣以衣人。啖弃饲余。推食以食众。时已有肉身菩萨之号。出于齐民之口矣。继迁福国院。仅数椽湫溢。不堪风雨。公居而后。施者川趋云委。四方至止。指日盈千。乃旋廓乎基陛。增崇乎像设。楼阁殿堂。巍峨璀璨。倾动一时。然公自视欿然。日接纳往来。抚疗贫病。无虚晷。曾无倦容。迨申酉之际。扬民由生而入死者十之九。东南子女从阿保而出为羁俘者七之三矣。然一登福国之门。莫不施以无畏。底于安全。其有主赎而乏金二十三十者。为之称贷而益之。或老弱而无归者。给以衣食。或家在白云。欲往而铩羽者。周以资斧。计公所存活。无虑数万口。而江淮之民。阖邑奉公。亦不翅如僧伽大士焉。公既弘慈大愿。利物为心。时亦举用有神。发言屡中。故廪益倾卢至之。囊户益满。显人之履而障蔽耽耽。遂有以伺公也不知人。盖有因权假隙。侵公损公。恶求多求于公者。而公之于人。则无美不成。无瑕不掩。忘身以急人之危。输己以望人之腹。固未尝怀私以造势。黩货以干公者也。於乎。公未抵邗时。有亡名老宿密告善士。汝小泉者记之。当有肉身菩萨于兹建丛林。扬化导。且以三百金属之曰。以此为先唱。后公住福国而汝氏归金。则公符夙谶矣。饷舶有妇。积岁为狐所魅。狐忽殷勤语妇。欲依公修行。妇将之来。及门反走曰。金甲神逐我。奈何。于是公命之进。则进焉。狐如数百岁老翁。往往僧行有见诸藏阁者。屠家有牛见梦于其妇曰。我欲就福国院修行。汝当救我。次日。其夫牵牛诣市。牛疾奔入院。妇闻之。具以梦告。因备香。俾牛见公。公曰。着槽厂去。牛乃点首。则公德孚异类矣。高兴平因先帝之变。顿兵淮右。虎视江东。虽史公道邻。以阁部之尊。重以天王之命。亲来视。师殊不为礼。于公则率诸将领朝夕膜拜之。豫国大王之长驱入淮也。明师失守。纵兵屠戮三日。周余黎民。靡有孑遗焉。特先日见公。为公下令三军。不得入公院混公。则公之慈可以化忍。仁可以戢暴矣。若乃孀居造像。入圆通之梦以挥金。贫户修坛。感大士之灵以倒橐。片言而息河神之忿诤。偶说而新韦天之服裳。则又公之道行足以通幽及明。有若此矣。乃以无罪从雉于罗顾。反不获叨三方解网之仁。卒以是毙圆土焉。傥不以定业难逃。通诸佛说。则吉夫诲迪。凶夫从逆者。徒视天梦梦耳。彼圣贤垂世之训。不几浪谭哉。公世寿五十九。僧腊三十有八。公尝一日命小师简本草。抄夹棒二方。且曰。我后时当用此。不数日而难作。岂公真前知与。公没之日。哭声载道。道俗千余人。舁归茶毗。五色舍利见焉。由是争相淘取。由灰及土。以至顶礼龛室求而得者。不可悉数。顶骨厚寸余。彩豪夺目。牙齿坚润如玉。诸骼亦咸发异香。众感殊缘。叹未曾有。共议合诸不坏者。建塔于其院之后圃。丐予铭而藏之。於乎。含生恣纵恚慢贪痴。日消铄其灵光。彼三寸气息犹存。非不践藉当时。傲睨千古。及乎魂离 漏。识去革囊已。不终朝而形腐。不终年而骨朽矣。求其坚贞不坏。舍利留灵。何异山而使之奔。海而使之立也邪。然则公生平慈悲喜舍。着为懿德淑行。固笔难尽书。第人口有碑久已。竖之青徐扬豫者。不于兹焉益验哉。况当怨对相寻之日乎。铭以志之。使六群辈与一阐提人知所创而兴焉。宜也。铭曰。
罽宾刃。邺都伤。佛之圣。来金枪。因不灭。果斯彰。印文俱。形影相。有大士。显扬土。福缘兴。集风雨。驾慈舟。桌忍橹。贫者餔。病者煦。哀我民。直申酉。膏原野。十而九。视与元。喘与口。其一存。咸所寿。狼折项。虎戢牙。幽明格。异类家。以何因。魔遂哗。呰金类。指玉瑕。宇旦旦。宙茫茫。知往业。今报偿。恬以受。慨以慷。你霆击。我安详。天既定。人乃革。设利罗。晶五色。金可骞。焦可泐。此坚贞。穷千亿。
净明院思修惟公塔铭
惟石含玉。尽天下之山皆石也。而玉恒出乎昆冈。惟蚌孕珠。尽天下之泽皆蚌也。而珠必产乎合浦。岂非出者钟天下山水之至灵。而从所出者亦莫不皆灵乎。有明隆万间。心灯尚微于世。其以说通无碍。职使如来者。在三学之辈。不乏其人。至若称法社特起之雄。则无逾杭之云栖宏。燕之达观可。东吴之雪浪恩。西吴之憨山清。为尤着。然诸师或过于高远。一于超放。未免后昆有不可企及之叹。求其下学而上达。庸德而中行。禅净俱修。三根普被。则云栖老人其庶几焉。故当时出其门下士。如土桥。如鹜湖。如真寂。固已如威凤。如祥麟矣。即等而下之。亦不失为天外鸿。鸣皋鹤。乃知先德所谓东土持戒沙门。不如西天六群之众。良有以也。夫以跃冶之金为如此。况亲投刀尺而受其裁成者乎。则思修惟公之可传诵于世也固宜。公生武林严氏。丱岁知出尘。以母寡弟幼。不忍割。仅以白衣预云栖之社。至脱白云栖。受具大慈。年且不惑矣。又以云栖共住规约之严。约诸徒子不得住。乃即教场山之阳。就树缚茅以居。昼禅夜诵。终岁不休。一日。忽自念曰。吾堕僧数有年矣。株守此不能广求法药以自利利他。奈何。奋然将遂弃去。都人士闻公去。则遮道留。留且百方。公不听。则以净明废院恢复挽公净明者处。天龙龙华之间。道通闽吴瓯越要会也。然僧无邮亭旅泊而已。故或循岭而至。或渡江而来者。莫不烟水凄迷。有同失路。公慨然曰。是不可行吾志乎。入构其中。乞食食众。众至如归。浣垢药疾弗替也。更慰劳之如是者十有余年。住成大院。至甲申冬南北分家。天下大乱。公乃告寂焉。惜哉。以公渊冲之资。淳一之性。不得联镳乎土桥真寂辈也。然化被都人。恩沾云水。亦庶几乎预十科而无忝者矣。是宜铭而告来者。铭曰。
倬彼钱唐。古称佛国。道达江湖。玄宾载陟。憧憧往来。匪越则闽。净明扼要。尤号通津。昔废未修。水冷云寒。厥路之艰。嗟行惟难。今焉来思。化城幻出。既宿且信。梦魂俱逸。胡自天移。曷从地涌。有大沙门。德为世重。化草为丹。化空为碧。处我云堂。食我香积。今其归矣。塔锁灵龛。天龙拱卫。密布香昙。慈光虽掩。典刑则存。勒此贞玟。以保后昆。
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第十五
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
塔铭三
敕赐五莲山护国光明寺心空开法师塔铭
有明神宗显皇帝以佛心天子。手握金轮。统御万方。端拱以致治。无为而化成。以故积岁有丰登。普天皆弦诵。民生其间。婆娑永日。鼓腹讴歌。相与嬉乐乎升平者四十年。一时熙熙皞皞之风。真足媲隆三代矣。而万机之暇。尤复游心内典。因谕近侍简校天下名山寺院。择僧之有道行者。敕令住持。躬赍大藏以往。俾集名缁。专诚披阅。上以福国。下以佑民。甚盛典也。而五莲心空开法师。首膺其选。由是名闻大内。时国母皇太后适患眼疾。意师戒德高崇。必能消弭。乃遣内珰顾问。师为咒水一洗而痊愈。生信敬。于时光宗尚居少海。特命受名于师。俾保圣躬。及其践祚也。即日遣官省视。副以渗金大士焉。后毅庙继登大宝。不忘先帝初心。复遣掌内官监印太监苏晋霖等。发内帑金若干。修崇胜迹。则师实受三朝宠被。身为帝者之师矣。顺世圆寂。则当表达上闻。请加诔谥。以终始朝廷眷顾之恩者。礼也。今灭且二十有七载。其孙海彻将谋迁师塔。始乞铭于予。予惟师剪荆棘。发天藏。以启佑后之来者。其有功于山林髡士甚大。则铭之乌可后。顾予林下无显望。曷由发扬乎师哉。虽然。不朽者言。予将终靳乎一言。则师朽卒。无从以振厉后贤矣。予罪奈何。因摭师实。以为之序曰。师讳明开。字心空。成都庞氏子。为人性卓朗而梗橛。甫入乡校。即圭角棱嶒。不屑雁行诸子矣。年十八。适宗人有死而无后者。巨富也。塾师闻而叹曰。信夫黄金空积聚。难脱鬼门关。师即进曰。若为脱得。塾师曰。出家修行即得。师内铭于心。俄因小嫌拂意。遂密逃。决志离尘。间行且疾驰。复赧言求丐。殊饥甚。念欲还家。忽群猴逸出其前。掷果而去。审视皆山栗也。因尽取食之。得前迈。遇一行脚僧。控所由来。僧为披削。携之出蜀。历荆楚。陟匡庐。憩止金竹坪。学诸经咒。一年咸通晓。复下金陵。听讲经论于雪浪恩师之门三年。声焉始默。心已光通。益知般若之闻熏有素也。恩甚器之。然师志意高远。不甘以语言文字埋没此生。闻云栖唱道东南。门风壁立。颇惬素心。即日挟复往闻法。受具亲炙。二年复动宝掌芒筇之兴。将欲蹋遍支那。以求称己所游者。于是洁己轻装。飘然云鹤。孤翔天外。然往往有钦其道貌。敬其行藏。至不爱赀财。愿割而祠奉者有之。抑攀援已甚。谢却无从。至绝襟裾捐衣钵而脱逃者。亦时有之。截江渡淮。阻雨安东野庙。五日不食矣。适有挈榼叩扉以至者。言夜来神式见梦。俾饷师耳。遍告乡民。聚族争谋供养。诘朝斋献。而师逸去。过云台眷山庵。岑寂寓止焉。时有婺女瞷幽扉。复去之。乃入齐。登琅玡。观海日。分卫诸城。忝钵于敬轩臧氏之家。而臧与师。宛有夙契心切因。依援师益力。然师亦爱其学佛知儒。留书杂华大典。三年朝夕供奉。簪珥盈前。而师一如木人。对华鸟无欣猒见也。闻九仙五垛。玉笋参天。金茎插地。山光与海色。竞秀而争流。子瞻直谓其不减天台雁荡。心殊向往之切。及乎蹑屩登山。则奇峰怪石。古洞灵岩。若环埤。如列戟。若虎踞。如师蹲。若鸾凤之翀霄。若莲华之初放。若应真仙子之遨游乎蓬岛者。殆不可悉索而数计焉。徘徊不忍去。则依岩结宇。面壁跏趺。危坐天柱峰之下凡三年。僧俗归附。日新月盛。咸欲为师兴厥禅丛。师因畴念。兹山僻处海堧。虽云堂有寺而芳躅无闻者。固僧非祥麟威凤乎。抑天章宝篆。未有以光被之也。且东武素悍而骄轻。我骤而建大宝坊。则必啧有烦言。正恐未可以慈悲摄受之耳。天作高山。非万乘荒之。曷由光且大哉。由是定议。入请大藏于神京。初至之日。京师大德。群疑山非岱宗。寺非名刹。未易上闻紫阁。师但唯唯。听之护法龙天而已。属闲居无事。偶游西山兰若。适惜薪司内监王忠者在焉。与师相见。一语心契。遂以师名与山奏上。且白其状。上大说。敕赐山曰五莲。寺曰光明。仍手敕师管领御藏。遵持礼诵。储集弘庥。载赐紫伽黎金千两。差御马监太监张思忠赍藏以往。师如敕供诵。保安圣躬。为国祈祥。与民消灾弭患已。赴阙谢恩。上复赐内帑金钱若干。命师重修殿宇。师奉旨鸠工。匪舒匪棘。载谋载惟。环翠以为城。倚天以作堑。因其高。就其下。端其表。宅其中。地不封而爽垲。宇不饰而虚明。越六载工竣。屡致山川效顺。风雨时若。而后东武之民。始诞者信。而悭者舍。悍而嫚侮者。崇事而敬虔焉。皆师诱掖得方。善为利导。有以使之然也。师神仪挻特。风度遒然。适而笑谭。则山林振响。性尤刚猛。不可触当。其义有所激。念有所之。则坚如金。发若矢。虽千万人鼎镬在前。必往也。然诒谋作始。复虑远而思深。每灼事机。运精力。恒旷百世。迩如今焉。居臧宅日。有座主讲演城庵。邑令故往诘难。主偶挫词。立待摈斥。师闻而倒舄驰前。为之救义。令方机锋迅发。师于结角罗纹处。劈面便掌。一众皇骇。师神色自若。令乃屈服。深叹佛法有人。山中缔构方兴。旋即建庵于帝城之东。拨僧往董其役。众多疑阻。师曰。是非尔所知也。今长老彻公。家世关东。以辽阳失守。航海依师。年少于众。而好攻摘众瑕。众短之。师曰。休矣。勿复言。他日山门与你辈。当赖此子安全在。师卒。公走燕居城庵。甲申之变。庵众星散。遗公独守。庵之比邻。即平西王第也。王请清师讨贼。全家被难。尸积如山。公挺然顾义而不顾害。为掩藏之。王故德公。而公之弟侄亦多仕。清为显官。时方鼎革。东武之悍而骄者。复起侵渔山寺。众乃迎公为长老。公既治内。复捍其外。山门果由是奠安焉。岂师谙练而达乎。抑亦夙慧而通乎。未可知也。往来京畿。恒驭羊头车子一两。使僧推之。越邑过都。则相率来迎。递程而送。盖自齐至燕。凡持斋而信佛者。多师弟子。其为众所知识如此。生平长坐不卧。日诵大悲陀罗尼。无虚晷。暇则为众讲演。而尤喜谭圆觉。将寂之日。命侍僧焚香设座。铺置罘罳椅子于千佛殿中。侍僧以师将讲说。如命严办。已覆师。师问。何时。曰。已也。乃拄筇升座。众集而师已泊然逝矣。盖崇祯二年元旦也。世寿六十有二。僧腊四十有四。僧俗弟子。哀慕不已。留供三春至四月八日。始依法阇维。则颜貌如生焉。向非履践明白。有见于道而能然乎。是宜铭而志之。铭曰。
琅玡名胜。擅于五莲。岱宗泰岳。屏倚九仙。(其一)。神工斫削。鬼斧雕镌。流霞飞翠。耸雾凌烟。(其二)。中有梵宇。轮奂何沺。闬闳特起。楼阁明鲜。(其三)。问谁伊始。在我昔贤。道焉斯备。德也式全。(其四)。诏颁奎璧。帑发金钱。昭格天子。结兹胜缘。(其五)。谭经匪舌。说法匪筌。缤纷华雨。盖亦有年。(其六)。光我缁侣。泽我林泉。千松藓裹。万木萝缠。(其七)。缘尽而灭。归复重玄。猿哀落日。鹤唳空阡。(其八)。白鸟烟没。秋水天连。青山自去。宝座依然。(其九)。林泉郁郁。包络山川。佳城既筑。灵骨是迁。(其十)。我来岂暮。师往不先。歌以载扬。百祀攸传。(其十一)。
湖州禅定庵比丘尼大贤墓碣铭
春风之行万国。与一雨之润群萌也。凡有根[莢-(人人)+ ]。自非枯槁无余。罔弗条达。与遂厥生。惟大雄氏之道亦然。不分男女。靡间智愚。能如其说。身体而力行之。其于超凡入圣。脱死离生也。盖如面作 。如金贸市。如执券而索要。如白昼之经营。亦莫不从心所欲者。世衰道微。持戒则僧不如俗。精进则女倍乎男。然未有食我桑黮。不怀好音。如近代之庸妄可讶也。坐解脱之床。恣无明之焰。计其我慢。生灭己业。主鬼借宅矣。更胸臆笼人。而真碑赝本。世亦混淆莫辨。然则所谓身体力行者。亦何自而详之。先德有言。观其死生之际。如贾胡传吏。留即留。去即去。则吾于大贤尼事。不能无感焉。尼大贤者。出乌程朱氏族。父廌湖。生三子。长曰士器。官廉宪。年曰士鳌。掌铨曹。贤。盖其仲子也。性嬐娓。幼无妣于母家。及笄而归。为倪氏妇。则恭谨尤笃。衣素饭蔬。却铅华弗御。曰。吾毕生将近事女矣。时夫承基亦以[巿/又]绩佐宛平。无几何而承基卒。谂死生之大故。哀人命之脆危。因祝发为尼。复具咨所以超越之道于云栖宏真寂印后先二师。咸为指踪安养。且曰。正当念佛时。更究即兹念者。毕竟为谁。是谓禅净俱修法。于是服膺。请从事焉。乃结庐别墅。一榻寒缸。兀坐其中。或并日而餐。或数旬不出。当是时。伯若年方贵显。门炎可炙。母同有两子一女。念其独瘁也而隐之。贤固不为矫名行。避离兄母。然畏涉尘缘。分道念。虽以母命。有所馈遗。与伯若年之时通音问咸绝。弗往来。辞弗拜受。即受矣。立惠饥寒。弗以私长。四壁萧然。内户不扃。盗入室至。无所携负。且去。贤躬起。倾瓿粟谢遣之。其慈人爱物。皆此类。若其灰心泯志。饮檗茹冰。则真有人世所不堪者。贤处之余三十年。晏如也。一日。忽书其座右曰。我九月十三日且去矣。并遍告诸同行者。及期。众咸聚观之如市。逮午。果跏趺合掌。诵佛号而逝。玉坠双垂。异香满室。七日而颜貌犹生焉。贤生嘉靖辛酉。年三十三而剃发。则万历癸巳也。又三十二年而坐化。则天启甲子也。又二十年僧寂显者。为承基之弟。始以其故处为十方庵。且请名当事。题曰禅定。则崇祯癸未也。贤始终无憾有如此者。顾其匋龛尚在宇下。显议别塔瘗之。重其久而湮没也。图所以不朽贤者。走乞铭于予。予悲末法人心懈怠。始则忍苦悍劳。终则名闻利养。差沱白首。惆怅仍归。而世鲜明达。将谓般若无灵如此。予嘉贤劳耕而卒获。故乐而为之铭。铭曰。
群生昧己兮逐物以征。循名失实兮外鹜色声。我山巀嶭兮业海蚴蟉。险堕四生兮噬吞三有。六宇同昏兮迷云垂布。芒芒大有兮孰醒其故。悲生拯拔兮佛日以暾。罗张教网兮有万其门。顿渐斯开兮群机普被。如说而行兮无思弗遂。如雨培根兮如春和燮。万卉千葩兮实葟且晔。人亦有言兮耕乃得禾。吁嗟末世兮违负何多。始勤终怠兮白首留连。卤莽灭裂兮报岂云偏。爰有淑媛兮式生大家。絅衣未脱兮螓首既髽。文鸳载只兮幻梦乃晨。靓妆净洗兮等若埃尘。托彼空王兮覃咨明导。既获要言兮资深以造。一榻寒缸兮诸缘寝削。吊景宁茕兮家声熇熇。进幢高竖兮三十二年。报缘将谢兮声告人天。死生之故兮夫岂小者。谁当敝屣兮如弃斯也。嗟尔败坏兮不日而胹。曷为其故兮我慢自侈。香飘玉坠兮般若之灵。曰如不信兮视兹碣铭。
明中宪大夫分巡兖东兵备道王公墓铭
崇祯元年戊辰秋七月。兴化中宪大夫王公卒于家。十二年己卯九月。冢君贵一举公与元配陈宜人合葬于南亭之新阡。公婿大学士吴相国甡撷公生平之大者。着为词。铭其墓矣。今顺治十三年丙申。冢君复细论公终始事迹。请予曲纪之。按。公讳继美。号元玉。高曾世居通州余西场。父累赠奉政大夫纲。避倭。迁兴化。富而好义。凡邑中有大徭役。必首先率倡。县凌侯与邑长者。咸称王君积德有余庆。后必克昌。生四子。继曾。继祖。继芳。公其叔子也。性独沉毅而端简。甫入小学。即崭然立崖岸。矫矫诸儿中若鸡群鹤。识者知为凤沼英物矣。父以末致财。顾自谓。吾操奇赢走四方。商贾家安有奢望顾呫哔诗书。谩为儒冠误邪。子无少长。当侍吾商。岁往来毗陵娄水间。公慨然曰。丈夫生当衣被天下。奈何以一身一家之故。日孳孳持筹而算为。由是发愤志学。日成数艺。辄作于将吹毛。师子搏象之势。同舍生方环视为谐谑。而不知其气陵一世。意欲出其长才。有所用之也。未几。补弟子员。明年补饩胶庠。啧啧有声。大小试。恒居首冠。以屡困棘闱。乃援例入北雍。为国学生。一试而领。丁酉贤书三上。公车而成。甲辰进士。选授河南府孟津县知县。不以牛刀小试为嫌。下车清果税。革黄河渡船掯索之弊拔。前大学士王铎冠卷首。甫三月。商民称便。弦诵有声。调知本府雒阳县事。雒当七省之冲重。以藩王掣肘。送往事居。最为繁剧。公廉明果毅。端方自持。一时号称二鲍。以不善事。按。君大计调简。丁未补福建顺昌知县。县居剑州上游。山水暴发。漂民舍。恒数千家。公备舟。募善水者。操而往援。救活无算。痛民贫[巿/又]墨。善教罔闻。为之除火秏。革拘差。善者劝。恶者惩。创水南书院。进民之俊秀者。既父且师。而申训之。三年给由。方伯大参咸称公政为八闽卓异。以获罪。按。君又挂白简。谪山东盐运司知事。家食三载。至乙卯升江西贵溪知县。以委署府同知侵渔帑金三千两。公要其交割分明而后视篆。抚道为同知戚里。怒公不留余地。复挂弹章。改授松江府儒学教授。公掀髯笑曰。使吾日烦俗史簿书。与今往对名人彦士。孰为重轻。欣然束装受事。课松士。凡居前列者。俱后先接翼。去为高冈鸣凤。庚申由南雍助教升刑部贵州清吏司主事。经略熊公廷弼一见公。即以边事相期许。握公手曰。先生当世有心人。吾为朝廷出死力。干蛊封疆。正苦军前赞画无人。非先生谁共里厥事。异己者闻之不怿。转公户部郎。寻奉敕总理密云饷务。密为京畿左臂。中原财赋转输之地。国家末造。戎政不修。饷肥贪墨。其来旧矣。公建议。以为上兵伐谋。其次财粟。盖士马性命攸关。司饷者所当珍惜。如护元气者也。频年以来。海内困于加派。则出者之源既竭。全宇疲于转输。则入者之额恒亏。况密兵非泽潞雄边子弟之兵。密饷乃民髓民膏千里馈运之饷。筮龟理财。以养民为先。今沿边一带屯牧尽废。树艺久芜。所仰给大司农者。一皆取办催科。不于此时省冗滥之端。清出入之窦。少宽民力而稣之命。则天下事正未可知也。乃按籍稽核。剔逃勾亡。得清省银米二十万。胥吏谓宜中分之输。官之半。皆公物也。公正色曰。你欲以吾为市邪。并埽除银三千两。悉归之县官。具疏奏报已。即日单车复朝命。而前后受事者畏其轧己多方壅遏。秘不上闻。公抗言本部大司农面。为公深墨如土。故京师有铁郎中之称。是岁。超擢山东布政司右参议。奉敕分巡兖东兵备道按察司佥事。拜命之日。公喟然曰。沂兖久经白妖蹂蹸。城郭空虚。十无其一。譬诸尪羸之夫。元气已散。唯有参芪。差可延年。抚议是也。大黄青枳。所宜严戒剿说是也。方今百姓。危于倒县。乃必以虏级为功。恐东齐百万生灵。尽遭冤覆。夫攻培之法无心误用之。而以上遗君父。下祸苍生。尤且不可。况欲假此为高官厚利。父母妻子之泽哉。司臣所不敢出也。檄郡县吏。为歼其元魁。恕其胁从。凡不得已沦入妖党者。不惟开其一面。且与以安全。无夫者为之嫁。无妻者为之娶。始鸿雁有中泽之歌。黄鸟无剥啄之叹矣。然大吏主剿。而公主抚。由是相左。特疏调公就简。公曰。噫。吾本楚水书生。岂有私于东省哉。不过为今上爱怜赤子耳。吾子幼。以未能从吾宦。且萦怀顾杀人之父兄子弟。图保一官。其若吾子何。径拂衣南归。行李萧然。一如吴越游学老塾师。岁暮还家。携得古书两箧。而公所多者惟黄盖仪仗而已。归里之日。闭门谢事。日课子贵一与从孙延禧。俾就外传而程督焉。延禧者。公仲弟继祖之孤遗也。公抚养教育。视同己子。而子贵一实张孺人所出。陈宜人亦爱护珍惜。不啻己子。盖公能锡类。故宜人能不妒忌。所谓惠于宗公。神罔时怨。神罔时恫。刑于寡妻。至于兄弟。而御于家邦者。非公之谓与。公幼怀澄清天下之志。长而不遇有司。至四十既壮。尚淹滞场屋。释进士褐时。且四十又九矣。老黄榜博一外知县。复不遇上官。调繁调简。乍升乍降。邅回而不克进者。仅十六年始达承明。出为司道。庶几可行其志矣。又以不遇上官。终卷而怀之。骞迍厄塞。不当为公吊哉。然众贪而我介。众忍而我慈。由今论昔。向之墨秽而擅富豪者。今则子孙流为佣保矣。向之暴横而跻显要者。今则残杨衰草。翻为绝祀之魂矣。独公袭素封之后。尚有郭内外田数顷。公赋之余。饘粥桑麻。足奉宾祭。子庠生贵一世守而勿失焉。孙仲儒喜儒敦儒。悉渊源家学。有能文声。固方进而未艾也。是则公之获于人者。啬而食于天者。则己厚矣。复不可为公庆哉。予怀明德公。铭何敢辞。铭曰。
明贱科目。黄甲是珍。入供台省。出据要津。朋从揖揖。唱和诜诜。一仆九援。孰问豺麟。公登黄甲。久受苦辛。风窗雪案。后夜凌晨。五十筮仕。政历多春。乃民乃社。维惕维夤。包苴羞荐。冰玉自璘。清滋众恶。惠徒在民。柳下三黜。匪直也人。公实为之。自致骞迍。穹苍曰否。天道唯均。枉终自屈。直道还申。公去何时。之子尘湮。幽宫作牧。玉宇归邻。天眷公德。厥后振振。封高马鬣。祀享明禋。天岂公私。报你廉仁。谓予不信。曰有高旻。
敬山徐府君墓志铭
敬山徐君。讳德龙。越之诸暨人也。为人醇诚笃厚。持然诺。矜己让。明万历间。岁贩茶来京都。人爱之。得娶京师周氏女。生二子。长曰纯修。次曰昌期。甫年十二。君以疾卒。二子与母。茕茕在疚。留京则上无伯叔。终鲜亲姻。归里则举目乡关。云山迢递。不得已落籍燕都。二子赖依荫母家。仅免琐尾流离之叹。母周氏亦以有子训育。故得遂其柏舟孀志焉。然其间寒灯雪案之凄凉。饮檗茹荼之孤苦。殆有匪夷所堪者矣。纯修既长。以中官入侍禁帷。昌期继晋黉儒生。三子长天。锡复补郡庠弟子员。由是书香不断。家声再振。周母且享年七十。乃考终。卒以未亡人之身。归祔君之原壤。纯修孝思无斁。重其久而先业遂湮也。后世子孙罔知水木根源之如此。故丐予论次。而为之铭曰。
浮幢幻宅兮天地蘧庐。他乡异国兮梦里华胥。繄维节义兮保尔孙子。千秋万岁兮封是幽居。
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第十六
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
行状
明天童密云悟和尚行状
师讳圆悟。号密云。荆溪蒋氏子。四岁有成人之度。坐若禅思。八岁知念佛。每至春三二月。辄动世间无常之想。念尤猛切。二十六岁因阅坛经。发心参究。计明大事因缘。二十七岁负薪过山弯。突见堆柴有省。三十岁弃妻孥。从幻有传和尚脱白。执爨负舂。身任众务。不以为劳。独念己事未明。岁月飘忽。为之积忧成疾。三十三岁纳僧服。矢明此事。告传掩关千日。传虽屡变征师。师固未尝爽厥玄旨。然传独不肯师。师亦终不自肯。以目前昭昭灵灵。一似有物。如是者复六载。一日。偶城归。过铜棺山顶。豁然大悟。觉情与无情。焕然等现。觅纤豪过患不可得。师故常论剂限所悟。即有向上向下。最初末后。如世尊睹明星。初祖契拈华。还有向上事也无。还有末后句也无。诸方谓埽除悟迹。取东坡手忘笔。笔忘心为喻。老僧直不谓。然尝有颂云。迷悟都来第二头。个中唯悟可为俦。若还一息不由悟。触境依前随事流。五祖师翁靠此一着子。如座须弥山。圆悟道。暂时不在即不堪。良有以也。其悟处克的如此。时传和尚已先入燕都。四十岁偕报恩修特往省觐。传见便问。老僧离你辈三载。还有新会处也无。师即出曰。有。传曰。何不呈似老僧。师曰。一人有庆。万民乐业。传曰。你又作么生。师曰。某甲特特来省觐和尚。传曰。念子远来。放你三十棒。师珍重便出。一晚。同众侍立次。传曰。如人落水。坐观成败。不救一救。师即推搀众兄弟出。众不从。师曰。争怪得某甲。又一晚。问。是大尽小尽。有者道是小尽。有者道莫是大尽。师曰。敢保不在历本上论量。嗣是传故为师示以师王迷子之法。师亦为传。纵以狻猊返掷之威门外人见方心魂欲死。而传与师。师资相契。已超然情。谓之表矣。四十二岁。告传还南。上天台。探禹穴。为周海门。陶石篑。王墨池所赏识。三公皆海内人望。复留神空宗有素师与之本色相见。脱略窠臼。益敬服师。师后道化阐于海东。由三公始也。四十六岁。传返龙池。师因归省。传问。你到诸方。曾见什么人。师以脚打地。以手拍膝。传曰。你许多时一些气息也无。师曰。和尚疑则别参。传乃挝鼓集众。付师衣拂。师坚辞不受。传诘其故。师曰。待师天年。然后行止听缘耳。复命师及修。入室属累。扶持佛法。师即呈偈曰。若据某甲扶佛法。任他○○○○○。都来总与三十棒。莫道分明为赏罚。传由是默喜。以为▆倚。以支临济也。四十九岁。传殁。师心丧。席苫枕块。如丧所生者。三年。五十二岁。心丧毕。众请继传开法。乃升座。举扬号令森然。至若提唱本有。指踪极则。皆前此诸方所未见闻者。盖禅宗自宋元以还。嵩少之庭。久已流为传习。即江西湖南别有商量。浩浩匪绵在工夫。即密在话头。列圣纲宗。至为绳墨死尽。不道无禅。只是无师。天盖假师一掀翻露布。洞示真元。后三十年来。说法之式骎骎。复返正始者。师实启之。自此出世。六坐道场。祇以一棒接人。如大火聚。触着便烧。如太阿剑。血不濡缕。如金翅鸟。劈海直取龙吞。使学人言语道断。心行处灭。琉璃瓶扑落粉碎。摩尼珠蓦面白拈。唯余条条赤手。又遭截去。升天伎俩。枯竭无余。掷地金声。不暇回顾。直饶乾坤大地。草木丛林。尽为衲僧。异口同声。各置百千问难。棒头一指。靡不结舌亡锋。三贤未晓。十圣罔通。等妙二觉。曝腮龙门。更饶佛来祖来。不可放过。超佛越祖。放过不可。大矣哉。一切众生之平等寂灭光明幢也。住五年。百废具修。以故山行道意殊不乐。一日因事上堂。举话毕。良久曰。者里无人证明。且向别处寻讨。下座便行。五十七岁。游匡庐。将之衡岳矣。天台诸山削牍迎住古通玄寺。茅堂草座。山衲十数辈。师为朝参暮请。一如坐大宝坊。俨临万众无异也。五十九岁。复迁金粟广慧寺。破屋败椽。始或饘粥不继。居六年。远迩来学如赴召。师无作无为。而大厦崇成。食堂几满万指。初师出龙池。梦至一处。见巨井。足饮千人。适盖亭其上。有伟衣冠者进曰。此师住处也。金粟故有千人井。盖前定云。六十五岁。复循闽人之请。阐法断际。故山曰黄檗者仅五。阅月返。度岭而甘露滂濡。群萌甲折。有男子盲。无所见。向师求示。师为开觉。其来也扶杖而至。其往也掉臂而行矣。清漳王大司宪志道亦致书。通所得曰。法锡南来。遂令黄檗千年道场俨然未散。祇此道场。非古非今。然不因师来。争知非古今也。大师为人不惜身命。宁使丧身失命。终不为开第二门。彻骨彻髓。独超千七百则。而远近传者多作棒头商量。或言可度有智人。不可度无智人。或曰止可度未悟人。不可度己悟人。如此等见。苍天。苍天。敝漳近有僧归。述六月一日上堂。若汗淋淋时是干爆爆时如何。若干爆爆时是汗淋淋时如何。此是向茫茫无可据中抉出人人眼睛。令他自见。其法施之。惠及四众。皆此类。六十六岁。又应鄮山阿育王寺。先是明州黄司李端伯。久参寿昌不契。因赴春闱。小憩匡庐。夜坐有省。然开口则碍。虽屡激博山莫去膺。至是赴官。见师语。大惊异。因多方请师。具道所以愿见之意。师乃就之。故开堂日。指法座。者便是司李大护法于庐山开先寺撞倒底铁山。今对人天众前扶起去也。还见么。遂升。一众哗言善。司李亦脱然首肯。故为师作真赞曰。菩萨面。夜叉心。恶声流播满丛林。禹门浪急龙腾处。翻转山河大地沈。佛也打。祖也打。眼光烁破四天下。阿师大似败家婆。教得孩儿会相骂。牛头没。马头回。狂风骤雨满天来。四方八面相追逼。纵有神通掣不开。行脚僧。会不会。脑后一槌百杂碎。沙界众生结大冤。秃奴忒杀无惭愧。风颠汉。老成魔。诸方那个奈伊何。岩头独现大人相。直向德山头上屙。然师殊无肯可司李之意。一回相见。必深锥痛拶。不以檀越作从官。少为假借。微独李也。方侍御震孺谒师天童。语及工夫不切实。师劈面便掌。方矍然汗下。遂呈偈曰。倚墙靠壁多生迷。赚海偷天似也无。劈面原来真个热。更从何处说馍糊。与王大司宪之言前荐得。一皆要津把断。宁使生身陷地狱。不将佛法当人情。师之绝情离识第一相为人为若此也。住鄮山三月。复为绅士与司李请住太白名山。当是时。师腊既日高。寺规模又极宏大。建炎之殿上干云日。一朝从草莱中欲斩新扶起。师固谦让。未遑也。乃不数年而幻出宝坊。飞楼涌殿。万础千楹。崇宏壮丽。冠绝一时。然尤不足以居来学。计袂连踵接而至者。极衣冠之国。达羁縻之邦。公卿贵人。接足顶礼。魋结编发之君长多自重译函书问道。由是名闻九重。将葺长干大报恩寺。缵成祖文皇之绪。俾师唱道留都。师以老疾。愿终林麓。再辞不赴。识者尤为叹服。盖师生性刚直。壁立万仞。意有不可。撩起即行。门弟子有持某宰辅书住某院者。师深痛绝之。尝语学者。贞观向道。欲瞻风彩。上表逊谢。往返三四。引颈就刃。神色俨然。吾敬道信大师。茅茨石室。累烦圣主。且请前行。吾从别道。澡身净发。结跏趺逝。吾敬汾阳无业。休心息念。断绝攀援。赐紫及号。力陈昔誓。收付有司。恬然受刑。吾敬芙蓉道楷。牢着草鞋。腰包住院。去就之间。轻同学子。不为蚖蛇。恋彼窟穴。吾敬应庵华祖。魏国弘基。欲为龙池标师一扁。直峻辞谢。却他可知矣。故师住天童十又一年。拂衣者三。皆为缁素。强留而止。至辛巳年秋。幡然出门。万众挽之不可。将比云鹤。遨游海天矣。为祁大中丞彪佳与兄骏佳要止别业。故栈绝往来。省师酬应。然四方问道者日户屦晨满如市。莫能禁也。七十七岁。明州宋海宪特遣使迎师还山。且托中丞劝驾。不得已过甬水。以天童属累宋公。径取道入天台。仍住通玄寺。通玄山纡路僻。涧肃林寒。又颓废久。师旋为葺理。而学者力作攻苦。加诸驱逐。有仆隶所不堪者益亲依奔赴而至。至孟秋七日。师以衰顿之故竟尔趋寂焉。世寿七十七。僧腊四十四。六坐道场。说法二十六年。化溢支那。言满天下。以至日南景慕。海外钦风。且祠奉为中兴临济之祖矣。乃晚年愍世说法者多陷牛迹。着说累数万言。极论之不已。若是其龈龈。何也。师固曰与之直辨到底。待他开口不得。枯竭无余。无可奈何。彼自心折而休矣。故彼曰身见则以身见激扬之。曰一橛头则以一橛头发挥之。曰极粗一棒则以极粗一棒整顿之。或援古德机缘。即折之以古德机缘。或攀从上纲宗。即谳之以从上纲宗。或流为世谛言谭。纰说缪论。即断之以世谛言谭。纰说缪论。唐子元竑有言彼示与师轧者。其人大都负大力深智。鸣钟鼓。撼山岳。以相加遗。而师晏然踞坐。张空拳而八面应之。攻者屡变。应者不变。无不给也即无不摧也。便后来聪明辨智之夫。知此道果不借他力。废然失其增上慢心。俯首以入炉鞴。其知言哉。卒之师说出而风闻寰海江湖闽粤之人。虽猒饫保社。操鈯斧。而山边水边者莫不怃然自失。愿就弟子之列。其与师轧者。至为狂詈。为凶短折。为吐光红烂尽。真枯竭无余。无可奈何。而大慈摄受之心师终无间也。师凡瓶锡所到。万众喧阗。瞻礼恐后。晚居太白。奔走天下。如一佛出现室中。未尝以颜色假人。语言文字。罗笼学者。当门踞坐。如西河师子。人与非人。蓦头生按。又普请烦重廿里河干。不时输运土木之役。半出学人玲珑岩。负薪鸟道嵚崎动。致头破足伤而众等堪忍依止。辛苦都忘。一时英灵毕集。号曰僧海焉。其嗣法弟子受师记莂者自大沩如学。邓尉法藏以下一十二人。过此以往。若招手横趋。窥鞭即去。凭云汉以高视。入西山而不还者未之或知也。盖师生平以真实心行真实行。悟真实道。说真实法。化真实众。方其始贫食力也。耕稼陶渔。无不备尝。继而出家。苦为生死事大。历一十三载。穷神极虑。心力俱疲。然后打失从前。唯觉情与无情。焕然等现。当其焕然等现之时。无复情与无情。差别等相矣。所以折旋俯仰。咳唾掉臂。乃至垂手为人。策诸学者。搬砖运瓦。挑土拽石。或喊或骂。与人诘。与物诤。固无事而非真实法门者也。复不以言教。而以躬亲。名利视若浮云。金帛等诸粪土。故凡在及门。非甚不才。未有不孤芳自树。开凿人天者。今一十二人外。如四明智远。白云悟西。皋亭智蕴。武林寂然。双林海怀。翠岩通哲辈其选也。然则师承夙智悲。为法舟航。又奚俟神告朱君(上申)。而始定其为慈受(深禅师)后身哉。崇祯十六年癸未。门弟子建塔天童。迎师全身归窆幻智庵之右陇。适霖雨经旬。泥泞没骭。而道俗哀哀奔送者万人。非师化育之深。曷由臻此丛林公论。师以卖薪出家。遂传衣钵。有类曹溪。求道猛切。深彻法源。有类高峰。以一宗镜。照空万法。有类永明。圣凡彼我。等心一视。有类元圭。豪贵当前。临机赠掌。有类三角。至于力争祖命。靡爱厥身。旋岚偃岳。弗震弗戁。其黄龙大慧之流。亚与崛起寻常。中兴济北。倾企穷八表。芳躅映千秋。夫岂偶然者。
门人道忞谨状
开先若昧明和尚行状
师讳智明。字若昧。海陵毛氏子也。父为郡小吏。没广陵。故师驱乌广陵之东隐精舍。方数周。而都雅白晰眉目如世所画善财者。其师爱怜之。少不以绳墨削。广陵故豪华多。少年日牵引为斗鸡走狗。弹棋六博之事。师既生长任意。便与人博。辄争道不让。其人怒。欲鼠牙。师而窘辱之。师大愧畏。家有仆善。缘得徒步日三百里。乃挈之游。奋然登金焦。过南徐。将踪迹天下名山大水而问途焉。莫宿银山庵。见其徒方经营相嘈杂而方来又憧憧不已。怪问之。曰。山门将延三大师讲首楞严。四方英贤戾至。子远近谁里将不为法来乎。师闻而疑信半。且曰。吾将观焉。旦日趋堂司。视门榜一楞严。必稔前五卷者与床历。师从未闻经。有所谓楞严者。复卒不得楞严经。既而购求乃得。楞严者诵则展诵如故。诵不终日诵而前五卷者已如建瓴下矣。于是竟诵。乃大师至。至则人人奋厉欣勇见。师反感切涕慕淋襟不自禁。卒仰天於乎。誓如今大师者而师志始由三大师决焉。三大师者雪浪恩和尚也。恩辨慧滉漭无涯岸。苟其词河下注。则谷陵深高易面。况泐名相之石。啮章封句守之堤。故当时三宗之学几明。而一世俶傥瑰伟之夫。亦罕不揵鬐奋鬣其门。恩一尺棰赴之罔假。唯爱师超逸。虽师受如响。然恩未尝不输。壶奥见渊。微盖喜海。有再授之经。三车负独闻之说。故及门竖义。则后至先鸣。虽一时崭然见头角者。亦自逊其捷足矣。师既纶贯诸部。慧声日远。则慨然自命曰。嗟乎。戒急乘缓。止可自利。膺城自守。亦不可利人。某微大师则沟中断耳。不及此兼利所以报也。吾将为四战之国乎。乃南走越。北走燕。纳尸罗于云栖。叩禅扉于紫柏。既而闻其徒之老有善百氏家言。汉人魏人。开元贞元之体曰尧山者。复跃然起曰。於乎五地圣人习之矣。不曰雅思渊才。文中王是不可失。于是日夜趍太行。瞻伊阙。徘徊伏牛。物色其人于古涧寒溜之下。卒获其善者而还。于时则有南郡之命。紫柏之挽。不得固让。益作而曰。嗟乎。吾所学欲有所用之也。用而不蓄。将竭久矣。吾欲为吾用地也夫。乃陟匡庐之巅。放赦余闻。思泊然禅寂者三年。复循山之阳梯空杙险而上。百折得所谓古黄岩者居之。又十年。爱其山川秀美。且有终焉之志。而星渚都人士则又以开先挽矣。当是时玄学日亲。四方劝请之命日至。言默而道光。身隐而名随。珠媚于川。玉润于山。师盖无意也。一以慈照临之。不猥附合。亦不皦绝离故。来而畏敬。去而慕思。死而哀人父子。感往昔虽墓之木拱矣。如始亡。皆师有以致之也。师学始汜滥。终渟滀。而究则净极光通。如撷奇探胜者造幽岩。出深壑。霄然洞开天际。俯而视下。则千里一目。揽不盈掌。盖其所眓者高。故其所指者远。圣言渊博。学士俴夷。苟非忘筌。谁与见谛。然尤厚行而薄说。虽极辨海波翻。终则咨嗟感发。间有一座之间凄惋不胜而去者。生平以尸罗为足。禅那为腹。首楞严为清净宝目。其入匡阜时与三者偕来。而黄岩则自谓于首楞严有深证。榜所居曰。智光者志证也。故丛林有昧楞严之称而学者无异词。师道被东南。因在黄岩。缘在楚。然其间则皆若前定。一昔。黄岩有黄冠者来曰。我。许氏之苗裔也。旌阳谶后八百岁多得道者兴散林莽。同时仙去。我师命我当建玄元太乙之坛。于此从徒。数十畚锸俱具。师乃祷后山之龙与之约曰。雨我也。晴则君让君。我则去矣。俄而云生剑岫。风雨至骤。撼山庄。雷电挟屋焉。羽人惧曰。噫。佛氏之宫也非我有。然师殆非常人矣。郢之役。阳朔安居。蕲春僧后至。度失期。间行甚迫。夜宿荒陂。有告者曰。昧法师期改矣。孟冬八日也。我乃其卫法者。既而梦师升座。服布木兰色。伽黎面黄。发绀如蠃。盖佛也。及至果然。而师衣如梦衣。故楚人至今尤敬虔焉。其走燕时。侨旅邸。有善许负之术者隔垣闻师声。惊曰。此宜擅大名。何为者。趋谒则师也。结欢而去。早岁孤骞。自喜行往。一橐中载寂音僧宝传。当山水得意处则出而吟哦。既又顿足拊膺曰。嗟乎。我独不得与此八十一人者同游哉。则又泣。复傲然挈之。而往穷山绝涧至不能前。复又还遇岐路。则脱屣占之。往往多获道。中岁则精严玉立。有类清凉晚忽超放。又类枣柏。众固疑之。莫能测也。然规学子甚详。有携其室洒来觐者。班其师之下拜之以为渎无人。师训立斥之。瓯之温岭来聘。享礼有加而无主状。则曰。此慢而货我也。货而可行。如我法何。摽之使去。其惜大体多此类。师创自襄南。终至秣陵。中间或荆或吴。或瓯或越。说法三十年。大小经论四十余。座四方遗问无虚日。身以外无长焉。去来不晨。豫意至则行。追随者方喘急而师已莽苍在望矣。崇祯四年夏五以开先殿事游西昌。忽示疾于净土兰若。六月十日手勒别诸护法状。洎门人弟子遗诫。函封已。自诣龛室跏趺。笑谓众曰。我且试耳。遂奄然坐化。世寿六十有三。僧腊五十。有八门弟子奉龛归开先建塔。葬全身于黄石岩之前。双剑峰之下。体先志也。盖师每叹此山水丽峰。铦文中武外君子哉。增人志力。居者多得道云於乎。师生而孤婴出家。踽凉萧寺。辛苦万千重。以内无说德。外有赏心。不自殄灭足矣。乃能起劳侣。奋行间。登觉者之城。休宫止舍。莫之与禁。当师之隆结轶玄途追亡逐北以紫柏之陵。轹无严亦曰。昧公天授。迨其燕。坐黄岩。山若为高。水若为深。当世仰之。若庆云焉。乃晚年喜建灵庙。恒暴露于外。竟不克愿而终。何也。语曰。人能弘道。其如命何。讵不信哉。然驰走学者三十年。名震公卿间。一以游戏。三昧行心。死生若脱。岂曰法杰亦人雄哉。师有智光空响诸集行世。嗣法门人若干人。剃度弟子若干人。忞不天。依师得度。开发蒙昧。咨决于外十数年。乃今仅得与于执斧之役。恐师行业将放失。后学无所考镜。窃闵然不敏。葺余论次。为乞铭之状。尚冀有以传师焉。
道忞谨状
故兄知广西平南县事文林郎亦采林公行状
公之先由殷少师得姓。世有显人。曰颖为晋黄门。曰茂为隋右丞相。仕于唐。曰藻为江陵府使。仕于宋。曰訚为广州司户。仕于元。曰诠以解元除评事判潮。自黄门入闽而子禄守晋安。因家晋安。司户值幼帝播迁。起兵会张世杰讨贼。卒于军。而子迪因家南海评事。既迁石壁。卒于官。葬大麻。而子孙因家大麻。由大麻迁新丰里。则公始祖八十八者也。公讳淳。字崇古。曾王父山。王父一嵩。皆有隐德。不仕皇考。时庆则咏歌白沙陈文恭之风薄。进取止于庠。唯公幼耽学。有能文声。声蔼郁甚。凡十就棘闱。弗第。卒循资铨选。得广州司训。凡八载。弗迁。大吏廉。知其能。则交章荐。稍迁广西平南尹政。成例得州牧。以不能媚权。司方垢索毛吹。冀中以祸。卒之无纤豪挂议。则以不及去官。凡公如此一裁之义命。无谄上之容。躁进之失。盖公为诸生时。方慨然于周公。孔子。孟轲氏之传。而环岭以东秉觚牍者。则以公文为模范。一时贰州牧伯与荐绅先生之家争致师席。其百里重趼趋门下者岁不止以百数。然公卒教之以孝悌忠信无倦。有贵人子骄公。自以为不狎不顺。摈之而后诸生知公意之所在也。则人人刮濯。诸凡北面公者。皆有懿行可述。其居司训时。念国家承平既久。所在弟子员习浮靡寡能。媚于天子邦家民命之托。使万有一而赫然震叠之。及则屈辱师圣非是。乃辑为学之要。切于修己治人者八条。日为申儆。期与诸生更始。平南交夷。徼奸民乐于为讼。而赃胥污吏多行诲盗之方。故纵其首事而招徕之。民卒流亡。莫有禁御。公则淑问而得其情。哀矜以畏其志。纳诸礼让之域。示以祸福之门。凡陈尝率育之道。靡不有志载焉。如指诸掌。既而不获大用。于时则退而居乡。乡人无少长。畏公如父。敬公如师。间有举事过当者则不欲使公有闻。既闻矣则羞缩庰避。视不敢直曰。吾终不可以见长者。惟公邑居抵京国万里。圣天子威灵德化。虽外薄四海而土瘠民贫。俗恬固陋。忘达识远见。渐靡久之。以至仁之属。义之族。不相知问。民生之鄙薄。风俗之不长厚。而公式生其间。盖若有使之者。公二十丧父。四十丧母。于生计萧条之日而身孤母寡。弟妹方稚。公一提携奉负。以至于长。长则择妻以妻。择夫以嫁。凡嫁二妹为弟再婚焉。初弟灏失怙过痛。得痰瘰疾。如是枕床席者连岁月。方趋救疗则有糊口之累。欲行糊口则有内顾之忧。出入狼跄。莫与为生。公卒多方求善剂而调摄之如初。惟公性恬澹。不亟亟于富贵而家贫亲老不去心。逮丧母吴则哀毁蔬食。内尽其志。外尽其物。虑无有不得于心者。然终以不获禄养为憾。每与家人道父妣事。未尝不感慨欷歔。泣数行下。则谓福轻祸重。赖先人与庭闱之训。获有宁宇。使子孙知为学与善足矣。曷求焉。乃举禄仕之所入者度足。以奉公赋饷岁时。其余悉以分赡族人亲友知识。置大宗小宗尝食之田若干亩。与食贫亡役之妻子皆有以赉。而又与人以让遇物以诚。方居东时。有虚以告贷者曰。我公之乡人也。我本字某名某。以某行某役困此。需贷。公曰。是与。曰。是也。则如其所称之贷而贷之。凡负公贷者若而人。与若而缗。若而岁月旬日。公未尝举而问焉。於乎予行阅天下多矣。所睹州牧令长以官为威。以法为阱。渔猎生民。吸肌肤以至于髓。既而墨薉彰闻。上官论斥。则包苴请托逾巨万。其有弥缝善巧。归获自公者则恐喝传丞。追呼递卒。辎车绎络载道。涂烂其盈门而至。既至则伐彻近巷。以大第居割里人世守桑麻以连阡陌。仆御声伎。杂沓饮食相过从。无旧识。皆新知。苟其贱贫。虽期功厚善。妻子转沟壑。不一哀悲赈恤之。反非笑焉者皆是也。此夫所谓为盗不操弧矢。攻而不用弦刃。欺父母未有罪而弑君未伐者。方坦坦施施。骑从十百。出入里闬。上先人丘陇。自以为丈夫子生人世。得志一时。当如此者闻公之风。又何如施颜面邪。公生穆宗五年。生十九年而补弟子员。生二十六年而进廪诸生。生四十七年而赐明经进士。明经六年而训司广州。令粤西平南则公六十矣。令三年而公归。归三年而公卒。从生至卒仅六十有六年。而崇事乎生人之理。孝友义让之道。则未可以一二三四指筹而算。盖公所得于天者甚厚。致力于学问者甚深。而又有达观以大之。积忧重虑以淬砺之。以至如此。其醇且备也。窃尝论之。古今人品若范希文之惠族。王彦方之式乡人。阳亢宗之心劳拊字。道光师儒。皆有圣人之一体。而公则似乎具体焉者。然三君子受其丰而公享其啬。故吾于三君子尤独为公难。公先配孺人何氏。早丧。止一女。继配梁氏。生二子又一女。长曰于达。邑廪生。次曰于逵。邑庠生。公没之明年。予始归省。侄二子与宗老俯泣再拜。涕兴以请曰。日月有时。将葬矣。唯是碣上之铭。无辞以征[巾又]氏。唯吾叔言之文余先君。子将赖以不朽。请状之。噫。吾忍状吾兄哉。虽然予奈何自逊固陋。使吾兄遂泯灭。卒不称知于天下后世哉。因次状于左。以俟立言之君子。采择以传。
布水台集卷第十六
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第十七
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
表
建海印道场启佛表
伏以真源湛寂。迥绝名相之端。慧鉴澄圆。本无能所之迹。忽因明而起照生分别之见知。俄植境以为心结攀缘之识想。元常汩其至性。耽染入自迷流。云布情封。哀觉天之难旦。星排疑网。伤意地之恒昏。三界一往无还。九居长沦莫出。枉受多生苦报。总因业树之峥嵘。空遗永劫余殃。一本罪华之纠结。非仗法流水洗。曷由涤垢除愆。恭惟华严至教。遍照慈尊。报圆十身。统十虚以为体。富有万德。极万行而弥纶。澄澄智海波光。皎皎秋空月满。坐微尘之刹土。主伴同宣。转根本之法轮。圣凡共证。经自龙宫诵出。不殊天鼓之腾音。忏从鸡足传来。俨若趺光之烛照。契旨而真常立复。披诚而积垢全消。信含生所敬之天。允菩萨真慈之父。切念某生当末运。忝作人师。继往才疏。道有惭于先德。开来智短。学无补于后昆。五篇七聚。多违无德而檀膏滥受。四摄二严。素缺寡修而信敬谬膺。知聩聩而日朘。老冉冉其卒至。徒寸衷之郁结。每中夜以旁皇。方思九土悠悠。正入猖狂之路。更念劳生扰扰。茫无解脱之期。堕三涂则支分脑裂。生五趣亦乐少苦多。或饥疫而灾逢。况刀兵而厄遇。肝涂野。草长为怨雨愁云。骨乱黄沙。尽作征魂殢魄。由是涓今月日。僧延十众高流。期克五旬。昼夜六时行道。如法精修。运虚空广大之殊心。遍周法界。陈难说难思之供养。出过诸天。诵礼华藏玄文。依持普贤行愿。为此竭诚皈命。肃净坛仪。炳智烛以炜煌。爇心香而叆。叇恭迎十方常住三宝。奉请尘毛。八部龙天降现道场。证明佛事。伏愿众圣遥临。同树王之始坐。千灵普会。等正觉之初成。重重刹网全彰。落落圆音溢听。仍回象王之步。再奋师子之威。烧香散华。犹彼启明东庙智。即满于初心。低头合掌。方之寄位南求因。早圆于此日。菩萨透龙门以直上。声闻预嘉会而逍遥。群真之解脱玄门。普天共获。慈氏之南中楼阁。率土同登。业尽有情。无复众生名字。地穷空界。总为菩提觉场。微愿如斯。必垂加被。
奏疏
应诏陈情疏
浙江宁波府鄞县太白山天童寺臣僧道忞谨奏。为恭逢盛典。魏阙心县愧值。龙钟葵丹势阻。勉遵
法旨。力疾趋程。谨摅愚忱。伏乞圣慈洞照事。恭惟
皇上陛下诞登觉位。示现金轮。荡荡慈风。扇二仪而布亭毒。煌煌睿德。御六气而子苍生。既振尼山之传。纬乐经礼。复弘竺干之教。达本明宗。兹盖愍法运替凌之际。亟挥佛日金戈。将出黔黎昏垫之危。特示迷津觉岸。是以紫泥遥降蒲轮。下迨于草莱。觉苑弘开兰台。重修于汉室。盖振古以来。于斯为盛。而水土余生何幸而遭逢者邪。维兹六月初九。恭承天使到山。赍奉玺书。开宣慈旨。将以衰朽僧忞躬诣神京。滥充顾问。夫践土茹毛。尊亲有日。车轨书文。敢后朝宗。矧正法垂秋。佛祖慧命。不翅丝县。
陛下夙记灵山。乘愿建极。于治国齐家。偃武修文外。唯孜孜以斯道为己任。此盖历来开创圣主所不谋而合之盛典。纶音雷动。八表均荣。固不独僧忞私承宠眷。感庆交集者矣。唯是僧忞薄祜眇躬。滥芋禅席。穴处岩栖。洊经霜露。犬马残年。不觉六十有四矣。头白齿豁。步履艰难。兼山糜野鹤之性。礼数罕修。使奉命陛见。威仪失序。挂御史台之白笔。忞罪尤轻政。恐眼目昏重。顾答矛盾。冒触威严。忞罪岂容擢发夫。皇仁浩荡天宝。尤遂懒残之高。帝量包荒大观。亦释道楷之固。忞道微德薄。不及二僧。固不敢矫饰高节。致方宸命。但窃思昌隆盛世。英贤间出。抱道潜修之彦可以翊赞皇猷。丕扬盛化尚不乏人。顾以衰残无似之僧忞滥污凤简闻命之日。所以中夜旁皇。愧汗交集。莫知所措者也。缘奉敕旨敦严。分难故违以取罪。谴谨遵旨即日就道诣阙矣。至僧委系老病支离。不堪长奉龙颜。尤乞圣慈矜悯。使犬马残生早赐终老泉石。歌咏圣德。衔顶无穷矣。为此据实上奏。不胜翘祷屏营之至。
进天童密云悟禅师语录奏章
浙江宁波府鄞县天童禅寺臣僧道忞谨奏。为恭恳天恩赐将先师语录入藏。以光祖道。以茂皇猷事。
皇上统承精一。道契真宗。性命之学尤深致意。至于古圣语言有关世道人心者。尤必广布颁行。使若见若闻。各达本性。方惬
御衷。真觉皇之慈心振古希有者矣。道忞幸逢盛化。身叨宠遇。又每承天眷追念先师。赐邈顶相。复刻遗编。感恩已渥。复敢何求。唯是缅念天童先师圆悟生当末运。兴振禅宗。六坐名山。忘躯荷法。一时提唱机语。皆开凿人天。单明直指。日虽刻布人间。但未经入藏。恐渐湮没。道忞伏见。宋景德年中。僧道原所著传灯录三十卷颁降入藏。元祐间。明教禅师契嵩所著辅教编三卷及传法正宗记一十二卷亦赐入藏。乾道七年。僧蕴闻所进大慧禅师宗杲语录三十卷亦赐入藏。元元统二年。僧善达密的理所进其师普应国师明本语录三十卷皆赐入藏。此四者人虽异代。咸遇清时。道法耿光。于今维烈。况忞生值昌期之运。躬逢
佛心天子。重法之秋。诚千载一时奇遇。谨扳前件事例。将先师圆悟语录一十二卷与忞所编年谱六十二帙先经缮写进呈外。伏乞俯鉴微忱。下颁
钧旨。赐收入大藏。永使流通。则正法眼千古长新。而愿力恩普天均戴者矣。为此冒昧具奏。恳赐下部施行。忞不胜翘祷待命之至。
文疏
烈皇帝天寿圣节疏
象着龙文。式觇圣人之首出。筹添海屋。爰昭化日之舒长。体乾健以居贞。梅萼先春早放。歔阳和而布德。妖氛带雪消融。草木尽勾萌。山河齐点首。某云中野逸。化外编民。袒服犀颅。无与拜飏之典。茹毛践土。敢忘庇育之恩。是用大集龙象。妙转经王。耀帝网重重无尽之义天。恭资睿算。涌华藏种种难思之界海。克壮丕图钦愿。帝执其中。皇建有极。动也时。服也士。迈帝喾之神灵。就如日。望如云。等放勋之巍焕。垂衣裳而朝万国。在在歌咏春风。舞于羽以格有苗。人人跻登寿域。金瓯永固。宝历尝新。
烈皇帝荐严疏(甲申仲夏)
龙去荆山。曾动轩臣之哭。天崩杞国。每怀 士之忧。况千邦丧统驭之尊。万姓失大明之照。虽吁天以无路。庶叩佛而有灵。恭悼某位皇帝身居黄屋。心眷蔀葑。寅畏一十七年。渠渠民瘼。饥寒千百亿国。惴惴厥衷。破格求人。宁忘垂磻钓叟。转环从善。不罪折槛朱云。后宫无抴地之裳。俭率之风。令可月着。尚衣有未明之诏。足临之德。[巾又]可日书。方冀蛮夷貊狄之邦。咸归至化。讵难草木昆虫之类。尽沐恩波。乃天地不仁。黔黎寡福。一旦潢池盗弄。九庙业矣震惊。俄尔堂奥虎生。百神居然罔主。夜台幽邃胡薤露之易晞。玄路迢遥忽云车其既远。凤阙崩颓于暴雨悲深。麦秀之歌。琼支逆折乎飘风怨切。黍离之叹。月明故国。羁人回首何堪绿黯芳郊野老伤心倍甚僧某道游方外迹寄寰中仰五岳拔地之雄光华犹昔缅长松擎霄之势忠节自惭敬仗佛光严资仙驭伏愿梦破大槐国里眉豁弥勒楼前刹海坏成视等秋林之落叶世缘聚散悟同过眼之流云千圣不携己灵曷重处处为人作主头头本地风光。
告伽蓝疏
穴复灵鳗，审骨身之具在江浮瑞像，知莲社之将兴，明珠再至，常闻故鼎反来非一，况濯濯厥灵，有赫皇皇，阴翊无私，祖令当行，敢托风云之会，圣慈易格，愿昭草莽之诚，惟兹广润，道场向有巨镛，千石声传空谷，疏疏清梵夕，联响彻九幽，落落蛰阍，晨启尽谓藏山之必固，讵同瓦缶，轻捐，谁知有力而夜移，几随凶锋销铄，幸山灵之有在，致魔焰之徒，张赤海无故波腾，洪音自兹渊默，乘潮泛汐婆娑，海客时逢舞浪翻风，出没渔舟竞见，无亦三闾之恋楚，殆将宗国难忘故，非伍子以沉江宁有忠魂不化，恭惟神聪，亲承智者，密挈冥权入梦丹，宸早看地，转天回佛日，尚县金镜里，扬灵海甸何吝？神输鬼运，鲸音还，畣月楼中，繇是敬献苹蘩，仰咨天听，伏愿不辞弘力，速起沉沦，再扇雄风，传金声于觉苑，重挑慧炬，震师吼，于石城见闻，增希有之，思圆通，遍周法界，竦甬起瑞云之色，广润普及含生地狱，停酸三涂，息苦。。
募楞严方册藏经疏
黛抹千山者，春也道如春而弥漫，宇宙潜行大地者，水也，道如水而触处逢源，黄华尽显真如奚翅，五天之秘，诰燕子深谭实相，况乎三藏之玄文，所以圆觉经也，豁圭峰之慧，目十明论也，洞邵武之见，元安公之句，破楞严，良有以矣。无尽之病，回摩诘，岂徒然哉！太白名山，天童寺者寰中，巨刹冠世，宝坊负海而消万派之声，临台而止，千峰之势，风来水面，池波动，朱藻之文，月到天心，岩腹剖，玲珑之窍，绕户骈蠃，排闼敷宣，则群象发挥，启槛碧汉，当轩燕坐，则诸天寂听顾鹫峰，其未沫方毕，钵以何殊？旃檀林长旃檀，伊兰绝带，师子，众随师子野，豻潜踪绿疏，青琐楼台棋布，星分殿阁，乃南宫之琅函半，蠹北阙之玉轴，未颁与其远莫致夫，帝阍贝多重复，曷若近易为于槜李，方册装潢，披展几窗，明净之前一任，钻穿故纸了，残星月交光之下，不妨看透牛皮壮，我云壑之观，起兹烟峦之色，功德输于智者，山川有待其人。。
灵峰修造疏
见琼楼于一茎茅上，非功力之能，加撮大地于纤粒粟中贵，当人之自信，布，发果吉祥有地，插标岂大智，无人句章，五磊名山海上，灵峰古寺，丹岩戛汉，碧嶂夌云，象王舒回顾之容，横开宝刹，师子踞盘空之势力捍，精蓝百亩，春田迈种，灵苗独秀，万株行树，冲霄逸翮，常栖石城冈，千寻壮，雉堞之雄，搅海狂风吹不入梅，华径廿里，延妙严之路，众香佛国步无差，徘徊峻水，岩前仿佛，天河之下降，徙倚白龙潭上，依稀玉甲之开明，崭颜削出，崇闳既门墙而岸，岸密护周遭，袤郭亦关锁其重，重展矣，小有之，天允也，应真之堀，但昔本袈裟院子，蜂房蚁室，宁曰：一攃以维新，适今改龙象禅，丛容与超遥，庶几更张，而文旧打开，毗邪离库藏，全凭木上座神通，平铺给孤独，黄金只在须达翁挥霍，空中楼阁，会看纸上飞来，物外乾坤，有冀笔，鑯点出。。
道场山募建法堂疏
妙善法堂，说诙尘刹，普光明殿，含受十虚团圞，四角六张一亩，三蛇九鼠，是以色身三昧，红鳞偕翠羽齐彰，根本法轮，水鸟合树林，共转然觉地，如如不动，昧者恒多道场，起倒相随，时人罔测，苟不当机击扣，谁堪直下？知归所贵，玉宇琼楼，不被茎茅盖却百万亿庄严，还他兜率宫中本有，庶几华幢，宝座俨然特地，斩新须弥卢高广，无俟灯王国里移来，鸣鼍鼓响，鲸钟南山云下，北山雨，会看红炉飞彩凤，辊木毬横，雪刃牛头没，去马面回，直教铁锯，舞三台，欲祈此话，大行更冀知音，赓和。。
茅竹园庵募僧田疏
风霜野坫，出家儿，况味萧萧烟水，百城禅和子行踪落落，大地上孤征而吊景，唯有古路之横，开夕阳中，独偶以谁谐？无奈前村之不构，逢人青眼，少莫定，晨烟问路，白云多难期，夜火化城，如可废宝，所孰与归东出缑江庵，名茅竹者，门当孔道路，透长安既四，通八达之途，亦九峰，三台之径，以故参玄上士云拥而来绝学，高人川趋以赴，虽僧空不猒旅泊，乃佛土亦有邮亭，单安一宿之寮，人人大歇，钵贮千家之饭，个个饱餐，庶楖栗横担，透青山而直入，俾军持携去倾，白月以归，池长者，发大心且喜布，金有地檀那出，只手何怕献珠？无门百劫种良，因莫当面，错过一朝，圆福果直，舒臂搴将矣，。。
募建东山翼善禅寺大雄宝殿疏
遄征来布塞，孙綝劝景帝以停骖，张晏在东山玄石，为苍生而起，卧乱落一，天华雨传宝志之弘谭，开经几度，蔷薇记青莲之再至龙蟠，虎踞地既尽，极南天凤翥鸾翔，人亦高齐，北斗，所以英标代称，俊彦清梵世擅名，缁考园林，则东晋实崇稽宫馆，则六朝最著金绳，开觉路净名，偕翼善同芳宝，筏度迷川，慈祖共瑄翁迭驾，溯当年之壮丽，奎焕天章，问：此日之倾颓，灾伤舞马，然乘除相禅，物有盛而必衰，消长循环运，无往而不复，充国黄金，塔现谶符，正法当兴，合同船子歌还，验在机缘适辏，钦承祖德，仗庇佛光，茎草拈来，会有贤于之，出手藏金倾布，宁无须达之兴，心重增禅社，徽声再起，山川瑞色，庶东吴胜事，咫尺非遥，将江左风流几希，不远矣，于时天童八叶孙道忞，因大咸咸子之发祥，感能悟一公之高举，忝在见闻，随喜之下，益生欢喜赞叹之心，乃为之重复，殷勤合十指爪，而说偈言：偈曰：何年，翼善毁琳宫，遽尔兴心？问：祝融，愿大因之，忘费浩思，深益自增，悲恫化城，幻出寻常事，宝所追还，盖代功伫看，神输兼鬼运，九天移下，玉楼崇。。
梁皇寺募修佛殿疏
法菩提场，含灵共托，宝庄严刹，众福攸基，所贵起蔽，更维新，始免七零而八落横，一梁承一柱，灵利底，不妨点着，知归锥头利，凿头方慧，心人斯解看，孔着楔果眼，亲兼手办，将玉转自珠回，鈯斧挥时，散栎朽，樗皆大用，泥牛吼处钝，砖顽石悉翻身，然广厦非独木所支净业，须群缘共结，布地黄金刚始诺，本一念以承当，六天宫殿，欻然成恣，千生而受用，冥报捷于响应，智者宜善知，时欲广见闻，重宣短偈，偈曰：曾闻一笠，盖金身报得梁皇信有因风雨活，埋前代寺还，将功德报同人。。
宝庆院募缘疏
缚三条，篾住山，时因道泰，倾万斛廪，惠施义出丰年，苟能施难施之财，顿教黄金满，世果若住，无住之处，何妨我国晏然，宝庆南公者，缁田嘉穗，法网逸鳞，早侍诸方，曾染五味禅，指晚趋太白，饱吃三顿狞，拳显老之典客，十秋囊锥，始露会翁之监司，再稔香袖，时飘聿来，金地之招，爰点江陵之首肉，山倾置净瓶，不谩蹋翻，胡乱由他盐酱，随时打发金弹换渠，泥弹子尚乏，百丈之田饭桶空，呈漆桶边，若作金牛之舞，薄 岭云，片片犹然，千古意分明，细切，春雨丝丝，终觉一堂风冷澹，欲索庐陵米价，乞开卢至悭囊。。
临海新兴法轮寺募缘疏
佛日将颓法轮，竟埋于荒草，梵宫再辟福田，广植乎檀林，明堂瓦虽插檐香积尘，仍封甑口朝天囊，挂壁罄县，无底钵盂，虚以往实以归，空走百城，云水冷灶，胜于热着，缓急攸分，饥食易为饱餐，怀仰自切，但能割寡涓滴，汇成巨流，况复裒多修罗，饮皆满腹，阎浮王有天下，无忧之受报，何崇供养？初，由掬沙童子之往因不远，君其善听我，匪谩言。。
施茶疏
趁焰之鹿，每喻叹于有道，圣人喘午之牛，恒见问于至仁，君子，况肩摩毂击之，会当流金烁石之秋，蒸气则成云，挥汗，且成雨，望梅止渴，谭院之机智，徒闻借手行拳，赵老之风规，具在从鼻入，从口入，总与八字打开，有神通没神通，切忌当面错过，果见微甘，回齿颊，七碗讵云多？直得毛孔散生平通身，方庆快，觉来袭两腋，须知下载有清风，拈出本寻常谁道南方，无者个搅，长河为酥酪，尽在山僧，杓柄头变，大地作黄金，还他长者，阿堵里大家各出手共结利，生缘。。
启
复平若陈侍御启(讳朝辅)
谭不二之宗，虽资曼殊，敲唱移灯王之座，还他摩诘，神通道不虚，行法宁孤起，恭惟门下儒门，师匠白社，金汤示见宰官之身，本受灵山之属，念先师有未了，公案俾不孝，更斩新例，条爰惠德音，式颁佳贶，但某罢驽下，驷粥饭，尝行坐断，太白峰头，终惭先德，划开玲珑，岩面且付当人，肃候来旌，恭还，赵壁。。
寿宝庆南禅师五十启
伏审岁添五分，腊更二毛孔生亶知命于当年，蘧子亦寡，非于此日，秋晚之桂，姜益烈性自生，然岁寒之松柏后凋，质惟天赋，恭以某师明珠，象荷宝鉴亲持，愿海宏深乘大悲，而示见慧光高烛，腾金日以流，辉襟同镜水，俱澄方越彻而两强不下意，并长天共远匹，杭标而二妙难分，衣挂千顷之云， 毵固以久落头挨，大梅之雪，真实为之，再芟南阳之蛇虎无瞋，岳顶之松，妖不作，却仙书于梦里，宠辱何惊，迷华鸟于岩前，玄微亦荡然，口有碑，而众竖丛林户说，劳勋堂不开，而道尊保，社人仰山斗，允惟法坛之杰，诞作缁侣之雄，某忠告早叨，曾沾濡于河润，劻勷继受，况分照于邻光，加以忾念，同人正复悲伤晚，莫盼庭柯之殒落，深自凄其瞻，乔木之郁葱，倍生踊跃老成，欣其尚在矩矱，谂，所攸存敬献，巴章既式，歌而且舞，载陈封祝，盍拜手以飏言。。
请天目法师作羯磨启
瞻风日久，幸托邻光，庆承接尘之欢，敢冒屈尊之辱，但君子唯成人之美，上贤亦荷法为心，是故金粟如来恒，预迦文之会，妙光大士，敬白摩竭之椎，况丛林凄其如风法社，危若累卵者哉？惟兹孟夏，将届安居，有事般若，真宗必审，尸罗净学五部推波，离为师首，人天盼精，秘以鹤翘，伏愿按下千尺云头，敷我一潭，华雨俨然，灵山再见，庶几帛社重兴，所有微币，敬呈别幅。。
铭
默斋铭(有序)
毗陵双白王居士游方之外，遍参海内诸尊宿，其有道之士乎？然而肝肠雪皎，意气虹高，往往路见不平，未免拔剑相救，当济洞之，有烦言也，居士则日掉三寸舌为之，和会尽心，调变精力，亦几顿矣。事竣，乃得访予，邗上相从，两月予智识暗短于世，出世间无所置喙，所不能铲，地埽除者，唯日用饮食而已，居士于是废然自返，坐忘视听，内心无喘，忽恍然有造于离四句，绝百非之域焉，因自号默斋，且请铭故为之制词曰。。
斋固有本，非功庄严备，万德充泯，表里绝边，中虚无倚包太空，六窗启九，类同群相得，恣融融四字，密佛祖瞢靡，因以辨来风，心画竭意技穷，智莫测识罔通，所以黠毗邪？翁唯一默，堕群宗。
慎独居铭(有序)
汪君中符孝义，敦仁果毅以信，殆几希乎古侠，而不侵为然诺者也，今行年且五十矣，自以少方乘气壮，复豪矜行，多忤于物理，深痛前非，知胡不夙，尤虞后过寡而未能，乃揭慎独而为居，庶法汤新以自警，抑将显维，谟承维烈继序，思不忘耳，于是为之铭曰：。。
於穆道真，维人之毂，离道眯真人车斯覆，灵辔失御，意马奔蹴，惟情是征，与物为逐，暗室可诛，明庭有鞫昧欺人，己安所顾复，维彼哲人，学非干禄，克己存诚，慎尔，幽独指严十手，视虞十目，葆合中和，还真返朴，天地迥高万有殊族，德化滂流，以位以育，乃知道真不行而速，展布弥纶，如春满谷，矧伊象贤，教之式谷，如临深渊，如集于木，猗嗟汪君，尔居不黩，善甚至哉！介尔景福。
大锅铭
西江口吸五热，身膺智愚，仰给凡圣，恭承绝渗，绝漏日升，月恒出无尽食饱，五湖僧。
云版铭
殿阁风微，雁堂寂寂，三令既申，水云普集，金牛起舞，甘贽下食，眴目扬眉，令仪令色，法社千秋，钦承遗则。
砚铭
方岳贡玉帛，征陪黄卷伴青灯，贤与处圣，与朋尔作，则永为程兮。
褱大璞，吐华英居斯正，邑斯清尔弃兮，圣贤隐伏尔出也，天下文明，夫是之谓山翁老石交而奕世称同盟也。
枕青山，漱流泉出，辅世育才贤，文而质静而专宜尔，寿万斯年。
右丞砚铭(为子和坚禅人作)
磨不磷，涅不淄，天宝玩出明时，王摩诘老幻师，咸珍蓄浚妙，思尔子和复有之，於乎！神物兮不诡随，自今伊始兮永受持。
提词
宗门崇行录提词(有序)
宗门崇行录者，为祁仲子，季超所集，仲子生华，膴有旷识，其于功名富贵，犹掇之也。当神庙临御万方，时四夷百蛮，罔不宾从，乃闻乐审音，即知南风不竞，于是溯邪溪之上流，乐平原之膴膴，爰构山舍，而居杂石偕麛，餐霞味道，因得广读诸禅，典见其言其行，足以发药当世者汇成，是书业问序于先老人矣，后复厘为十门，谬余于老人之门，为有若之似，遂以提词见属顾，余内照生平，自审缺然镜临嫫母，颜若之何？余不敢请辞焉。去秋复移书再督，辞不获免，乃展卷从事，叩其定行，辄缀于每门之右，门五章，章四句，。。
直心
佛法源海，语心为宗，心月孤圆，万法光通，由心虚伪，四生流转，况复祖关深固幽远，云失鸟巢，月迷津渡，神有所昏，智有所瞀，皇皇，先达胡征，遂克揆厥所由，惟心质直以质直，故慧沼漪涟，是故道人之心，其直如弦。。
密保
孔规时习，汤儆日新，淑人君子，怀忧终身，吹毛利矣，用了须磨于皇烈祖训也，如何洞明？空劫尽却，今时适未胜，习胡不古，师乃作乃辍，或存或亡，豁达致祸，莽荡招殃，隳成山于增簧，嗟及衣而反裳。。
厉操
造道惟勤，近仁以毅，凡百有成，伊谁自既传，衣迦叶苦行头陀法，航终古载其恩波，如何我人？便安是规，夫岂无说圣谛，不为恐落阶级，聊以徜徉水涨，船高在理，何妨行解相应，超然曰：祖，予何言哉？请观前古。。
晦养
尺蠖之屈申不跬，越苍松耐雪，千龄斯拔，其拔维何？濯濯灵柯，上干云，日下覆青萝，器大成晚，早用匪福，道亦犹然，宁惟物，独欲隐弥露，欲盖弥章，非厚于天，果熟自香，幸而获售终喧，物论所以至人遁，世无闷。。
高风
灵山佛法，付属王臣，彼交匪纾，繄惟道徇既徇，吾道式降厥尊，奭然光护法以永存，歔嗟末年，亦孔之羞！引首低眉，罄折公侯，胡甘而辱，爰丧所守，冒利沽名，德不增旧，麟游灵畤，凤翔天外，我之怀矣，于焉有在。。
清节
四大苦本贪欲，为因沙门释子自古称贫，日中一食，树下一宿，鹤树终谭云，胡致告世情，丽都道味，翛然务道于华，掘地觅天，在昔尼丘，鲁中之叟，饭蔬饮水，乐亦忘忧，云霄目视佛祖，飞埃毁形守志，予何人哉？。！
雅量
仲父之功，匡王定霸，器小来讥，神有所诧，刻雕众形，泽及万世，予之佗矣，何仁何义？乃涉境风，得丧交婴，颜征于色，词发乎声，宁乖法，礼亦启纷拏，勿谓小疵，已是大瑕，地覆天翻，我亦只宁何以致之？行庭无人。。
厚德
提婆推山歌利，割截左割，右涂等心，而挈众人不请，友而安之，於乎！佛乎何悲？而慈比丘师，佛当师，佛心，况忍报复，怨害相寻，修己小嫌，忘佛大悲，剃发染衣，抑复何为？爰有至人海，函山育表，此用箴波，旬之族。。
慎微
破头往矣，华鸟迸迹供来，诸天洞山是斥功，犹不缀过，何可婴内省无恶，君子维行，尸居渊默雷声，龙见微乎？忽乎？瞩我如电，黄金之黄白玉之白，贵其贞颜，恒无变易，一微涉境，势就颓山，小德出入，终逾大闲。。
无我
乘别大小饮水，分河宗岐南北入室，操戈调御，善调难调，我执卢医拱手膏肓，病入，我病入矣，宇暧微霄，识且不达，见何能超？须弥之高大地之广，视彼虚空，终焉怅惘，以空无象，万象光吞，善甚至哉！空独为尊。。
兰谱题辞为瑞先居士作
茂叔爱莲，渊明嗜菊，我敬兰卿，独生幽谷，风雪，餐多烟霞，味足吐而为芳，闻者神穆，叶挺太阿华擎玉烛，安得君王，式卿嘉谷，烛照民岩剑，诛佞族，皇路清夷，受天百禄。。
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第十八
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
赞一
释迦文佛
净智庄严，百福身出生，功德广难陈，谭偏为凿人，天眼示实还，宣上妙轮千，圣万灵蒙法，泽十方三世，入陶钧，愿同含识，常稽首百福，庄严净法身。
出山相
耐尽青山雪夜寒，捏沙，谁信不成团，眼睛突出，明星后海阔，天高地，更宽且起，步蹋前湾，春色武陵看不尽，桃华何爱到人间。
灵山分卫图
执应量器，着布衲衣，周行分卫，满钵而归，使舍匊沙者，种轮王之福，俾施弃沈者，获来世之赀，愍含生之薄祜，示七佛之轨仪，默而为矩，动则成规，日用饮食，佑我素缁，稽首世雄，真大导师。
顾氏绣佛
金针谁约，玉丝轻幻出，慈容妙德人，桂魄圆时千界，月华枝动处，万家春休疑，晃晃非真，见须信尘，尘尽法身，诸数从来曾未堕，青青园箨，又开筠。
无量寿佛
至化宣流，龙猛，归神于后净，幢高揭遍吉，祈往乎前，盖其大愿，洪慈固群宗之所推逊，抑沦肌浃髓，与此方有莫解之，深缘不则，夫岂无琉璃光，王之炽盛，又岂无胜莲华国土之长年而穷陬，下邑贩夫灶，妇卒莫知戴焉者，何也？噫！六字洪名，下清珠于五浊，潢流之水，十声宝号，播真觉于含生，八识之田，杂毒搅成，甘露海娑婆抟作四禅天，此则无量寿佛之所独维，其然者也。
孔雀明王佛
灵符曾验雪山阳妙道，今留辟万殃，七佛同音为证据，千魔共摄，显真常酬，因立解，多生结愈病，还将没药方稽首，慈威能普济，有谁得似大明王。
药师佛
因源既远，果海，今彰富真法药为大医王深慈莫测，至德难量，光流法界，惠被十方，闻名忆念，脱苦销殃，如死得佩，返魂之香，愿空为口，历劫赞扬，觉诸含识，咸就携将。
布袋和尚
晴雨占双屐，大千包口袋，逢人乞个钱天宫都不爱一笑，胡卢天地终合口，不知何年，代问伊是圣，是凡邪得恁无絓，更无碍，咦龙华三，会转头来未必如今长自在。
三教图
圆无上觉，证极真空，扬声火宅，唤出群蒙，孔敦仁义，聃贵虚冲，化分迦叶，迹现儒童，江海川流深广，虽异日月星宿丽天，则同全真道妙，卫世儒鸿十方调御，谁与媲隆三皇，逊圣五帝推功，茫茫三界，王有大雄。
三大士(同帧)
稽首最胜，圆闻大士七佛之师，毗卢长子山从水至且休论，以何因缘故集，此如我智观大士，身慧目悲胸，愿力趾同门，出入旧冤家，狭路相逢，那得避行，行坐立共俨然，日用劳生谁，不尔繁兴，无尽诸身，云华支摇曳，春风里，若将高下，论渠侬拈得鼻头失却觜咄。
观音大士
大士妙色身，非色而色说，体同真法界对现等，一切譬如十方国悉依空布列空，虽平等入，不起复不灭，又如净月轮一印，千江彻，浊潦则不彰，自与净轮绝澄浊，固云殊等，照无差别，是故我稽首敬礼，大士月证法，圆通随心自在，拈起净瓶，倾江倒海，滔滔汩汩，红莲迸出善逝，何来尘壤皆佛。
大悲为体，妙智为胸，青山为发，绀海为瞳，月景千溪印，春容万卉充尘尘，三昧里法，法圆通中，甘露慧瓶，常泻注大千流，润泽无穷，(梵相垂发，执瓶泻，冰如注)。
洞观无际，蒿目尘劳，蹑红莲兮一瓣，夌万顷兮滔滔，岂显神通，来海上将接，盲龟入夜潮，(红莲一瓣，承足立大海中，波浪如山)。
绿杨景里现慈容遍界，谁知月满空，欲瞰圆通真户牖鸟啼，华更笑春风。
大士常居五蕴山，劳生着意，梦中攀十，更打尽南柯，晓处处鸟鸣春树间，春树鸣，不须寻好看，家家观世音。
悲容蔼蔼，慈意湛，湛油云敷，汉秋月印，潭有美童子自远，趋参大士，无说孰审？指南菡萏，青荷两两琅玕，紫玉三三根，尘解互相为用，声自默兮，色自谭。
论劫横身生死，海为怜昏垫，入迷流悲，缯密布缦，天网愿饵，长垂万里，钩化被鱼龙，知捧足，唤将人世不回头，舣航空载芦，华月，彼岸非遥，孰上舟(，褰裳跣足，孑立鳌背)。
不修匪思不波匪楫三际刹那大千一叶(支颐坐辨莲中)
小泛慈舟一叶莲横身业海任推迁众生鱼撮知何限千界洪波片月圆(瓣莲浮海一月印波中)
万别千差，观自在底观，贝叶费神多众生，想实难调，治简尽医方没奈何？咄彼自无疮，休剜肉大家，静处萨婆诃(趺坐，低首捧观，贝叶修多罗)。
非心非色，而天而人如摩尼映，如闻性均含生，缚着根尘，留碍大士，圆证手眼，通身红轮一等，无私照，白昼生涯，万井营。
何来？大士辙高踞，海涛中山，本无鳌戴莲，从腊月红入流，因忘所即碍返诸通，岂学小乘侣，安禅制毒龙。
平庵李居士命工手绘大士相立己于前，稽首作礼，愿言摄受，因其乞赞为之，题曰：
无缘慈力等赴群，机妙应分身散周，天下蛤蜊勤王，金沙嫁马，鬼面神头，千变万化，四生为铜法界，为冶鼓铸，含灵一真，陶泻予怀明德，有若长夏，载驰载驱，何以并驾水涨，船高泥多佛大，先圣后圣，其揆一也。
鱼篮观音
爱河千尺，辊阎浮抛下，云山掷玉钩，风澹荡雨绸缪，但见红鳞翻掌上，谁知活卖死，猫头咦一样，金沙滩上草，年年绿暗，芳州何似？纶竿罢却休。
鱼行肉市卖风流，若个行家识货酬高价，纵饶马氏着香魂还，惹几生愁。
欲钩头幻百千娇聚沫何人，识电枵，金锁骨，徒横楖栗，海门日卷碧天潮。
石崖倒挂观音(立准王连州请)
赴感殷勤为解县，春风斜倚几经年，似攫鱼龙鹏，劈海如分景照月，临川县崖攃手，忘偏正入市，垂钩任倒颠，休因相异，生诸见耳，色眼，声在处圆。
舍利塔观音大士
观身实相太虚，同圆舍利，何来空果累然大士，贮存愍我，攀缘敬礼，无所用福多千。
文殊大士
敬礼文殊大智士说法无畏，善师吼入尘，入刹布身云，佛佛会中，扬法化福城，宁指善财参列圣菩提，由创发根熟，阎浮处处逢如地，掘泉，泉沸冽，当知含生智亦尔，随顺无明，覆诸有无明不顺，即智光皎洁，圆明无欠剩大士，本以智为身，我智文殊智，体同智同何处觅？文殊大智，文殊亦强名。
血书曼殊大士
非心非色，谩疑猜权，号文殊妙，辨才衬足红莲，随地涌印，空宝座，自天开狻猊，声吼千魔，怖智剑，光芒万圣摧透体，紫霞光饮日，俨从金色界中来。
普贤大士
万行分披，愿海重象王行处疾驱风身云：弥布难思界毛孔中，含一太空，智似文殊稍共辙，慧如普眼谩舒瞳，百城参见，吾师，后春尽落，华满地红。
普贤洗象图
尘尘刹网，行交罗象步崩腾，许孰过透？体明豪还，洗刷吹毛用了，急须磨。
寒山拾得玩月图
一轮秋月印，晴川阖国同，看此夜圆，最是心光长皎洁尘劳，终古掩人，天寒山子实堪怜，欲言言不得无物可为诠，同人共指，高空上星稀河，澹露娟娟笑落，清霜满大千。
十八应真大士
髡士肤敏，觉王翊赞力超生死，河平陟涅槃岸，蜉蝣天地，曾无一法之当情，旦莫古今，宁有诸缘之在盰，游佛国而如闲步大千，其若诞为福人，天入闹蓝，不图流作丹青看。
杜鹃声里急回缰，那顾天涯，去路长金镫，敲残千嶂月，马蹄蹋破万溪，霜还乡曲，唱无生调，离梦人登解脱床一副，骨头华十八，至今掷作玉铿锵。
风灯脆，命泡沫，虚骸劳生，顾念百计安排，畴放身心，山边水涯，况能唾弃知为祸阶，靡爱而亲，孰憎而乖天，龙供献猛兽崖柴，泯然自尽，一种平怀，我赞大士真法模楷。
三罗汉赞(一尊者指端见塔傍二尊者坐而观之)
三界长辞，永不干大千赢得掌中观，如云似鹤翔，天外闲坐，松阴藓石盘，黄金塔涌，指端玩弄神通也，太难为问，海山无事，客灵山拈出底颟顸临机，请下一语看。
菩提达磨大士
辛苦万千，来大漠，唐言不会，却徒劳戆，词易对黄金阙，空腹难游，君子皋落赚魏邦赢，有履平欺，梁国适无豪度，迷好意聊相问，若个临丧哭马槽。
迢迢十万，西来远一物，无将两袖空三拜，许他人得髓，由来齿缺，不关风。
凤凰台上遭搀出，少室岩前受毒深，行道不辞狞恶，世为人彻底祖师心。
面皮铁作石为肝，九载，憨憨着壁观究竟，心原无可觅，何曾有法为人安。
折芦渡江
南熏奏罢，下，龙楼浦口，芦华正，点秋黏天浪打石头，谩夸一叶等，轻舟按云，解接梁天子，万里长江应倒流。
月笼丹桂，天阶远，霜老碧芦，玉浪平五叶，芳联栖洛后，云台何似？钓台嵘。
燕子矶头暗折，芦萧公明放老臊，胡长江把断如天堑，入地有谋，落半途。
大江东去，如飞箭万顷，洪涛一苇航，何事迅流，能截断，不将一语契君王。
不须涉险，去儦，儦啮镞机，谁过老萧？寄语折芦，江上客野狐，久已混金毛。
一语参差，别凤城君王，不顾肯循人，芦华愁对，西风语尤惜，当年去魏尘。
面壁达磨大士
坐断千寻崖壁立，洪音落落似雷，宣雪庭徒，觅安心诀，肋下无人筑老拳，何赚误错流传，九年漏泄，春光尽刚，被人呼壁观禅。
千岁宝掌
跨出虚，空得自由，人间有愿住，千秋竺干汗漫如云度，震旦蹁跹，似鹤游大士传心，逢少室南，天建刹，乐佳丘，至今明觉山前过吊古，因师起暮愁。
济颠罗汉
布袋定光之亚，侣寒山拾得之，同流翩翩，云外孤鹤，泛泛海中野鸥懒修八定兮，秦封不管猒，处四禅兮，汉地难收，祇赢得布衫，零鹘臭扇子，破犀牛，浪迹湖山，南北寺倒，骑驴子上扬州。
黄梅五祖忍大师
钁头抛下得几春，亟亟图将旧，愿伸似你，不知爷姓氏，青松曾见两生人。
天童开山义兴禅师
摩腾始汉达磨未东，不有神道，孰警聩聋？六环飞举，帝座冥通，矧开终古般若禅，丛千灯照夜，百蛰惊，蒙饮师之泽，与山无穷。
赵州八十行脚图
抛却云山千古寺，草鞋，不住走，诸方上门，上户咬人，急倒岳倾湫，探水忙语，似寒泉甘，亦苦机如劈箭，利还强，丛林在处，遭涂毒何日，孤筇倚草堂。
天童宏智正觉禅师
禅将魁千五百俦，刹竿低厌，建炎秋，玄炉血鲜烹，群象古岸星排下，玉钩试巧，天孙缫，帝锦触机三峡，倒洪流川，勤父子，犹推让震旦，何人出一头。
云栖莲池宏大士
饾饤百氏酝酿，诸宗即禅，为净六义，三从有声，其默有俨，其容金相玉式，德凤仁龙，甘露法雨，旃檀香风披之，拂之以翼，以通孔门，迦叶释氏儒童，照明末年，光于大雄。
紫柏达观可大师
秉慧剑操智橦，金刚焰般若锋，开觉路复禅丛流藏，典惠颛蒙，精贯日气，吞虹佛幢，震魔胆 ，道大难容，堪忍世千秋法，社想英风。
憨山清大师
千经万论，若帝网之罗胸，诸子百家，彷天河之注，腹思抽蚕茧兮，锦绣盈筐，笔洒鲛人兮，珠玑满斛，所以才大动，公卿名高，招谤讟冠巾，说法兮不殊，大慧之谪，贬梅阳垂老还初兮，有类寂音之，流离瘴曲，然而玉骨曾埋雪窖，坚逾金刚那伽，坐断溪声，闲然空谷，故能生当忧患，虽刀锯在前，恬不干怀，死留色身，即几经泉壤，曹溪仍复，夫岂欲联镳卢老，冀垂百世之余芳，盖庶几乘愿而来，殆将显化，岭南无佛性之髡族乎！
幻也佛慧老人
髻抹秦山之黛，衣飘镜水之澄，登华顶而一笑，披襟声传，松谷入皇都，而心华朗耀，焰续宝灯，胸富千章，锦绣门堆，三尺寒冰，清风作伴，明月为朋，九十春，光趺坐里高踪有数，大明僧。
寿昌无明经禅师
仍西竺而再来，后雄峰而继躅，彻底流通，大好山云根，斸断巨鳌足师王奋迅兮高揭，精进之幢，金翅崩腾兮，深攫鱼龙之族，木马云中，赠铁鞭石人脑，后抽金镞，玄音唱绝兮先鸣，慧炬光微兮径续，此所以风高韵逸法，社景仰先刑道，大德全人，天戴为眼目者也。
云门湛然澄禅师
发自幽潜，有类曹溪之奋迹，奭然光显，实同投子之鹰扬愍玄学，日以怠弛也，则为之二严俱竞，怅蹄涔群而溺陷也，则为之宗说，并张教海谁云？多所淹贯，机丝元不挂乎梭肠，夫是以甄陶凡圣，折节侯王廓，禅关于己圮，起大法于将亡，人天誉之而不加劝，佛祖非之，而不仆僵，岂仅曰广，无心之哆，哆啝啝端，师子之踽踽凉凉？而师固踵其躅，袭其芳哉。
博山无异来禅师
宝镜，当天灵锋，照雪伐，诸知见稠林，尽彼盘根错节，恣入理，以深谭极门庭之施，设道大而光，人尊而杰走，弥天云水鹜，集川趋倾，四海鸿儒，诚投嫚折，皓月时，临天界来，沛然莫御，江河决，噫，化龙门能巀嵲，点下锦鳞百亿，梢教渠头角，自擎揭。
天童密老人云门湛和尚同帧子谷居士侍旁
牙如剑树口如盆，并化阎浮只二尊，洞示真元，高太白，聊通一线，大云门，忘怀论道，思先哲饮水，分河惜后昆，独有毗邪？泯四相等，心拥护奉朝昏。
密老人语风，信雪窦云，洎山僧同帧禅者，绘而乞题。
义兴法窟，吾师振二，觉洪规我弟还，法鼓不鸣，今霆蛰千秋大业，孰与攀语？风不事丛林，事浩浩，清风扇宇寰，衲被蒙头，都不会嗟，余何德动宸颜，山一曲水，一弯班荆，坐对意闲闲，鼻孔大都头向下，鹤长凫短，几多般迦叶，富释迦悭父有重牙，子无齿捏沙，终是不成团。
云门雪峤信老人
示生三佛地，寄迹梵王家二字，古云门豁开，双眼一株，无景树灿，发心华不打禾山，鼓不擎秘，魔叉口，驱雷公，电母手握宝镜，灵蛇无泉，大道之怪神，偏饶风韵，有皓布裈之潇散，更富烟霞，举头天外，独泛玄槎何人兮，夸父敢托兮后车，咦风卷闲云，归洞口水和，明月去天涯。
不禅而定，不思而玄，不推敲而词，霏玉屑不临，摹而墨妙云烟，衣飘飘以霞举首矫矫，而鹤仙其随也。性，其动也天，更有高踪难，步武，邈将生死等邮传。
纸上山河，曾厌杀翻将海底，见青天等闲，跳上虚空背，骂雨诃风，只是颠。
天马驹，玉麒麟平，超师子步蹢躅，象王行风蹄一蹴，瑶阶碎云，叶纷纷落有声，揽辔，谁堪共远征，咦不可见，面只可闻名。
受业开先若昧和尚
云扃，一自锁黄岩百尺，犹看手植杉，休论道声喧，海岳丛林户说，昧楞严。
雪浪堆中，腾跃出生狞，头角迈，同俦戒香，亲向莲池，沐玄岸，时从紫柏游法会人，天将百座，禀承记莂，亦千筹屋头，更有长飞瀑，界破青山正漫流。
净名抱朴莲禅师
子潜坑中，县崖攃手，夌霄峰顶豁地，开眸亲陟，五云深处，曾探万仞，龙湫罗张教义之天，则参横而斗，转操纵要玄之句，则海立而空浮，六月，繁霜降三冬，华木稠一，默净名喧，海岳高峰千，古韵悠悠。
真寂闻谷大师
觑破虚空，开口处，帝瓶终不认，葫芦三生，戒体优昙，馥九夏，禅心海月，孤莲社将颓，凭力振宗，风欲起，赖阴扶锡飞到处，忻鱼鸟，岂只清光映楚吴。
鼓山永觉贤禅师
明教，称华赡为人乏，举扬岩头，机警敏著述，匪所长，师固福建子却，乃讶郎当风雷，生舌笔二比，擅其场，辉煌天岸麟，熠耀丹山，鷟羽翰呈文章，周旋中礼乐，元字脚不存，胸富天人，学精义，如贯华说禅，干爆爆十年，阃绝履床坐，接君公高继汾阳躅挽回，赵老风石门，句险巇鸟道，径何穹远矣！斯人也，卓哉！真象龙。
佛日石雨方禅师
刚被定光误赚却来震旦，躲跟石伞峰，平空一掷，鹞儿岭扑地高骞，云生肤寸，石雨浴万，华原洗清，佛日再糳，龙门雪舟，芦湾桌，烟霭香雾，歕夜帘寂，寂垂明月，金殿，巍巍显至尊。
显圣三宜盂禅师
眉里西山烟雨，舌生瀚海，青飙义幢揭，而枢精褫魄，玄挺奋而师子，折腰离离奇，奇獦獦獠，獠颠酒爱吃，曹山恣情，放旷清波，喜弄船子，任意逍遥，蹋雪过西泠，狎鸥泛六桥，纵有吴道子顾虎头也，则难画也，则难描，(玛瑙寺请)。
竹林林皋豫禅师
有美昆山，壁发扬石磬，光淳风扇一世，厚德载无疆，居戎马骚，绎之冲，巍然一刹，当风火交，煎之日话别升堂，吾知师如此耳，他何暇举其长大，江东去潮回亟，可叹伊人，水一方。
南涧箬庵问禅师
祖师直指心为宗悟，心赫日晓升空，万法昭宣，六宇融苟，其茅塞滞罔通，必也暧昧迷云：封末世人根何浅，潗语俚思生机，且涩文字，尤矜祖不立，胡然一口，西江吸设施，能令鬼神，泣磬山门下，仅有师霆走，词锋光陆离，俨如春色，在华枝小根，魔子知不知，此是吾家真白眉。
雪窦石奇云禅师
濯濯青蕖，敷沼亭亭幽谷，开兰隽味清烦结，真风扇宇寰，把断乾坤，敬严天童，法道埽除兵燹重兴，应梦名山嘉招，羡大沩三，请辞而不赴，蕞尔嗟南，广首丘正而思还，卜得来朝，迪吉依期，撒手闲闲，此岂与月犯少微，吴中高士求死，不得席虚，双径多方，力援权贵，冀长驱而入关者可同劫而语哉？咦玉骨何人，刚似铁许，伊高躅少追攀，珍重圣禅者，切忌等闲看。
油云肤寸，起娄江化雨滂流远，有洸，光烛简堂，星再景声，齐明觉瀑飞，长无生法坐，锋刀说释梵宫，从瓦砾煌如林，道行难枚举，欲写须教砚作沧。
天童林野奇禅师
担德山之疏钞，探马祖之宗风，生缘西蜀道契天童，网子漫天，布江海，尽鱼龙愁断，西江归去路一龛，深锁碧玲珑。
阳山松际授禅师
禹门经宿客石磬，老头陀七，笔勾消往，劫债画眉，声转古阳和论道，语无碑记，赴机舌，有干戈云蒸，五台饭，月入太湖波，问：渠端的事，如何松际？涛翻潮汐，上向阳山，子背阴多。
光相高原普禅师
力据向上关，单提第一义，棒打石人头，嚗嚗论实事，胸悃愊而无华，语带悲而重迟，耐似蒲牢坚如赑屃名落，联芳十二人，瞎驴那受然灯记。
报国茂林律主
以佛口为胎，藏以波罗提木，叉为大师，历历六环，金锡寥寥，三事衲衣，霜清雪肃，山峻渊夷，除馑有渠，何所似须弥南畔吠，琉璃。
莲居新伊真法师
生知夙禀，妙慧天成，融教观于一心匪空，匪假罗义，天于三目，不纵不横，故能袭绍，觉而嗣芳，尤窥基之于玄奘踵云，栖以后起，俨龙树之于马鸣，若乃处躬以约接物，唯诚邓林，入以择木，天网布而张麟，开来继往，为法求人，桃李分栽，续同宗之绝世，漏声再响，复莲社于圮倾，曾浮山之不异何善？导之多争，於乎！般若身宣，非口说雨华，应共石床平。
布水台集卷第十八
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第十九
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
赞二
天童四世祖源图(有序)
忞之再住天童也岁一元正必展挂
笑岩幻，有二代祖及先师密老人象陈设香，华灯烛茶果，珍馐以申供养，但象皆向背不一，乃命东瓯王生图为一帧，而忞拱立侍傍，肃雍于一堂之上焉，恐后人罔知其故，着为赞以识之，赞曰：。。
源浑流浊，本大枝繁，阎浮树王万里，盘根黄河之水，天上澌奔於穆宝，祖直接曹溪，五宗仆地，引手挈提禅，天再曜慧日返，西禹门谁凿，显允皇父，秃顶修罗，柘枝旋舞，乳虎方饥，孰婴其怒？我师天童，兆行金粟排倒天关，掀翻地轴，热铁轮飞天魔，夜哭，嗟予小子，忝附金轮风雷，吐纳万古，开春，乃知厚德，高逾九旻，高山维仰，景行维行，我瞻祖考，不间丝茎，躬爇炉薰，敬献丹诚，一堂风冷澹，千古意分明。
天童三世祖源图(隆安晰长老请)
心宗传少室，嫩桂谶，西干二五分，张后千灯照八埏，滹沱推异，目瓜瓞独绵绵，我祖东山，裔亲承宝，祖传，禹门高巀，嵲三级浪滔天，点尽鱼龙额，望岩孰敢前？我师头角，迥透出凌风烟，烧尾奔雷火，经旬电影，连起为甘霖雨法，泽润多千，甲以群萌折枯，皆绿萼鲜，根茎予最劣，沟断固宜然，托彼栽培力，因兹性命，全生机条，且达畅茂成苍梴，敢谓能追匹清凉，大树玄盈，升既有实，蕃衍更枝联世德，聊申述敬，咨尔后贤母戕真道本遗，荫万斯年。
敕赐天童密云悟和尚真奉旨题赞(有序)
己亥菊月忞被召至京师留住内万善殿。
上一日备问，先师勤至，乃出处士曾鲸所画，顶相进呈，上自展观，命学士王熙读先师自题赞及忞制赞，动容久之，然后诏近臣收进内宫，临摹一日，语忞曰：先和尚道影传写极工所题赞，果是真笔否？忞曰的系先师手书，上曰：朕已命工临下二幅，忞因进曰：如原写当圣意，可留存大内，愿赐忞摹本还山，俾先师叨皇恩光被，当不朽耳，至十月之晦，依原本临摹者装潢，始就其一幅，则沉香龙座，备极庄严，于元正三日毕工，上皆亲送至万善，方丈展挂示忞，并召忞门弟子俱来随喜，于时皇情，极为欢说，指所画衣褶曰：此皆朕手自着，墨也，复一日，展示曹王，二学士，因谓忞曰：即请老和尚题赞于上忞曰：谨遵慈旨，於乎！先师自壬午入灭，迨今十有八年，尤能道契，人主至人主，景怀若此，使与上生同一时，对扬休命，其遇合之隆，又不知当何如者？虽然，先师之道，诚大矣，德诚备矣，而今上嗜道，好德之心亦万世，而旦暮遇之也，昔神庙手书金刚经为汗所渍，思欲易之，诏问达观，可师可曰御，汗一滴，万世津梁，窃谓此段因缘为法，津梁，光于有昔，故特表而出之，以示后之来者。。
大法身县，只一丝拔山，有力等闲，持锋亡佛祖提纲，日舌结天魔，妙辨时毛孔散为千圣眼，道标留作帝王师，从兹太白，归藏后殃，累儿孙曷尽期。
诸禅人请赞
着着逢人，要占先低垂，鼻孔摩青天，谁知更有儿长，在倒攃爷，头最上巅，咦从此恶，形藏不得江湖，流譒万斯年。
异名杨岐，三脚驴踔，号临济，白拈贼赤肉团上壁千仞，无位真人恣挨逼平地，不肯栖险处，排身入，尽翻玄要，宾主句一橛头受之而不辞，力锄身心，二见坑，杜宗师骂之而不惜，父子兄弟生冤家，佛祖人天咸罔测，个是阿谁？山翁本师和尚即应庵祖，下一十八代见住，明州太白山，天童寺里堂头善知识也。
头长脚短，胆大心粗，四十五十而后有闻，六十七十而道播江湖，方其耕云，钓月混迹，樵苏也，曾一丁之不识，殆其暴骨，桐棺翻腾，禹浪之区，始汇百川，万流为一海波波，是水合三百六十，骨节为一节，节节如牚月，珊瑚，用击虚空之鼓束作，须弥之桴，阵既堂堂重整，三玄戈甲，腥风飒飒平施，夺命神符，假饶临济，德山老子到来，未免遭渠，贬剥与他倒，捋虎须，况复劣根魔子，毛道凡夫乃憾，年来有等羊质虎皮之辈，肆行乎？横术之衢，蓬其发，须假我而贩沽，则又何异？山鸡貌凤鱼目滥珠，故识者以为深山大泽，式生龙蛇，豹玃皮相者，方扼腕长吁，为师亢悔之愈然，吾今至心稽首，赞扬乎师者，始能卷而终舒，庶几传譒将来，抑信至人之行藏，端可拙而可愚。
赤手横拈差，差白棒，示第一机，见大人相苟，直其当仁，虽佛祖犹不让，乃有凡圣，一目之怀，海山容纳之，量道是南阎浮提灾障，又合受人天供养，嵯嵯峨峨，不可过上，夫是之谓天童，密老和尚。
灭却正法，眼扶起，破沙盆，有敲朴以鞭笞佛祖，无绳墨而简束，后昆遭之者，丧命犯之者灭门，盖太岁之座，蒺藜之园乎？若乃趋低流水，赴趁焰渴，鹿奔其走，衲僧于万里之外也，日潜晖而再曙，火明灭而复暾，其振兴济北，于将仆之秋也，楼台幻出，栋宇云屯，其变荆棘林为释梵龙天之宫，譬若陶家轮取诸彼而置诸此也，至于逢人则出，不作呈身之客，撩起便行，羞为恋堀之，蚖直不过土苴糠秕而已，焉足为师，枚举而置论哉。
千年白骨露铜棺，佛祖难将正，眼看凛凛，腥风吹大地等闲，触着骨毛寒。
披迦叶上行之衣，捻金刚宝轮之诀，驱万象，使宣扬为虚空安耳，穴擎山持杵，蓦头来无限，天魔俱乱辙，别别个是人，中雄法中，将祖中杰，岂得不天欢喜，龙钦仰鬼敬说，而六师波旬之徒，又乌怪其不口，衔霜眼生瞋气交噎而咒愿，其殄灭哉！
举头天外，藏身北斗，水出高原峰标，岳阜迎之兮，不见其首，随之兮，莫得其后，三方建最殊胜，幢六处作大师子吼，破除玄要解决，攃济北门庭直指本来人，廓开东山，户牖始焉，兔跃而马惊，终亦龙奔而象走，故道德隆重兮，人言，一世无生缘甲子兮我道，常州有咄知音，须是地头人篱雀啾啾空呕喁。
魋颜蹙齃，巨肩曷鼻，谭玄口不开，说法无忌讳，可以移风易俗者，却然捧出两拳头端的，喊人叫人时，谁信单明，第一义库房，多大而纳无边，香水海之赤虾，白鸽鱼鳖蛟龙古寺，何宽而尽十方，虚空界之柳巷，华街淫坊，酒肆逼梦笔，贤明缢死山中，苦切当慈悲，打寿昌，古佛和心，欧出好言成骂詈，稽首堪忍，大导师盆口，剑牙真可畏。
入市卖柴，日便问中书堂商量甚事，风前独露时，每夸天上下，唯我独尊，盖其胸中罗万有，群象眼底，盖百亿乾坤，故能如摩天俊，鹞夭矫兔，顾似劈海，金鹏，直取龙吞者也。
铜棺山顶一口，吸尽西江之水，古镜台前掉棒打，翻曹溪之月，放行则横成岭侧成峰，把住则七又凹，八又凸立处最孤危，而步步蹋实用，时无背面而刀刀见血，乃以笔铁点云：本禅本禅彼此膊，不外向生涯，况复同条，奚必让者，南岳村畔卖柴，汉子而为祖胄之英，标禅门之谟烈哉！(本悟柴头请)。
操德山之戈，发临济之冢，婢子云门，奴儿曹洞吒吒呀呀，骨底骨董，血点红炉烹，大冶煆尽，诸方禅药，汞咦你是何人洞彻？佛祖铁心肝，始识渠侬，真面孔。
轮王髻顶之珠，摩醯亚竖之目，虚空背上，横行修罗，堀中叠足，欲鱼龙知性命用折箸，搅水族丛林扰扰，譒江湖月印千溪，虫御木何如熟处？最难忘，仍上寒岩峰顶宿咄，如如不动，谩针锥六六，依然三十六。
岩岩肉山，堂堂骨面，横夺石巩之弓倒发，马祖之箭生命，休言射一群从上古锥穿，教遍洞穴，何异破砂盆盐酱，攃来将土贱无端，瞎驴牵又大江西西江之上，水应如翻电，阿呵呵泐潭，从此涨春潮，载出溪华千万，片(泐潭，元，白可禅师请)。
定水湛然，曾不动，纯清绝点，亦遭诃虚空拶出，眉间骨白棒，横挥佛日，戈阿呵呵，好大哥，毒口伤人，休欲杀百年，恩在怨消磨。
口似马箕一吸西江，机如鹿足，飞攫千王驰，霹雳舌走，闪电光，疾雷破山，黑风飘舫，舜若神死，青镜头亡，楚，天自出淮，济，分张濯濯，江，汉，皓皓秋阳，至德在人，不可弭忘。
朱砂，画白月，蕅丝牵大象，赤手挽后五百岁，禅河既溃之波，谭笑起前千余年，曹溪泼天之浪，故色见声，求者方惊，诧其风行，吴、楚、瓯、越，化偃三韩，交；广，不知其道绝，功勋法离，言说相并离心，缘相不可智，知不可识，识况复绘彩虚空于者，帧子上咄直下来也，拟议思量，三十拄杖。
棒头指出法，法圆同，春行南国，月上高空千溪，吐玉万壑，攒红今古，我师天下，天童。
意气吞佛祖，声光动侯王，至尊呼不起，吾道赖而章，迟日，江山丽春风，华草香棒头，光焰焰彻骨，为人扬大唐国里没，禅师放过渠侬，更有谁焰发？寒冰吹死，火条抽石笋长春支重重截断，玄关路着着单，明向上规，瑞世优昙，今再见景行，千载若为期。
黄金泻骨，生铁铸头捺，倒临济乾，矢橛放行，云门六不收胡来，汉见古镜，生薶鹦鹉岸，处处逢渠，佛名闲写武昌楼有意气，最风流海上，横行三十载，丛林杰出，更无俦(汉阳，汉萍杰公请)。
铜棺体自如，如玲珑，妙不借借，鼻孔常干，太虚髑髅，照彻幽夜瓦砾，触而生光，黄金当之失价，咦谩言登东山而小鲁，登泰山而小天下，天下纷纷，徒杂霸醇乎？其醇未有也。上大苟无斯人兮方来，谁更称达者，(山东达如等，公请)。
南岳接人，磨砖作镜，天台过水，以笠为盆，偏渠别有杜蛮，禅化龙杖子吞，乾坤三世，如来庰迹，慧观之学，何论堂堂，独据无师智，人间，天上自雄尊，(南岳观，如禅人请)。
乌藤倒，握势如虬，一卓黄河，应逆流千圣，凭陵齐按，下万魔冲突，敢当头真传麟阁，摹将似影遍湖江，邈未周，独许金阊八荐，半生缘信道有苏州，(平江静，香周居士，手摹半身，请题)。
长沙大虫象岩，鳖鼻白棒，临人耽耽，虎视华劈，虚空出一头，脱体全，彰明个事，何如千眼洞然开相逢，祇窥伊半，只且道那一半作么生春归，雪后雨余，初，千嶂烟，拖如泼翠，(半身)。
巃嵷山耸海，旋涡平地，潮翻济北波彻骨，为人神劈岳，披根拣异，禹疏河指呼雷吼，匣中剑顾鉴，龙腾壁上梭，天下禅流俱蹋杀，不知谁更受冤？多咄。
眉挂吹毛剑肘，县夺命符针佛祖膏肓之疾，示人天衣内之珠，一物不将底教渠，直头放下，富有万德者，与伊宝玉装铺，头如木杓，颈似拗驴，举世扶他不起千圣，谁敢与俱？乃有没思算底禅和子，模子脱将归，义乌殷勤，问：取传家汉，当来三会，龙华上还有似此倔僵，禅师无(乌伤世，扶禅人请)。
龙面鸟噣，大胸，大膺貌悴兮，骨刚调古兮神清空，张白棒兮，拟接何人，剖判虚空，胎出净法界，身若作奇特商量兮，固罔测其涯际，即无生之是会兮，亦眯目乎金尘，淼淼禹波兮，浅渤澥峨峨，太白兮落嶙峋，十劫道树兮弹指，超今越古兮谁邻。
口喎斜，一掴正不会禅，祇识病，遣佛魔斥心性，显本头彰海印，湛寂身流泉，命冷而苦深，而映华阴山百尺井。
堂前卖果子屋里贩，扬州活人，不用剑杀人，不展眸结，佛祖生冤家，作诸方死，对头直欲人人葆真息见，奚啻镌顽而厉柔，所以神见神怕鬼，见鬼愁隐然，长庚之晓夜崭，若海山之屹立乎中洲。
眼底通大食，眉梢贯五，天铁牛印，破瞎驴脊大海波，收活眼泉，(天童寺西涧，有活眼泉，)浸烂，虚空将水洗焙干，猛火着油煎拍，盲何足道！杜拗实堪怜，从上古锥，夌灭尽直头坏，却少林禅，(净虚盐化，主请)。
飏下观音十二面，扶将白棒过千寻，木人头着顶门，楔石女髻，抽脑后簪招愆，大惹恨深，跳得渠侬，▆子出南辰，北斗任披襟，(尼行深请)。
佛祖近傍，曾不得此何人者，杖藜，随那伽费尽文殊力，弹指罔明出有之，须信步勿规，伊谁衬足？无三寸地平，超从上是男儿，(执杖步趋师，后圣月钱，居士请)。
二寸兮颈短，三尺兮头长密，挈五宗领全提千圣纲，无烦簇锦，攒华而裁成，造化不倚，金针玉线而补缀，阴阳清机历落兮，掌上风月，贯穿兮豪芒，咦展手虚空，曾蓦过如何？鼻孔自难量，珍重陈超璧子细，好端详(成衣，陈超璧请)。
如虎之缺，如马之馵，欠师子申，蹴象王步毗卢界内鼓，烟尘八臂，那吒恣奋怒，钵罗娘修妒路，一千七百闲家，具都卢束作败，蒿支八字打开，纵横为指，注落华丛芳草渡无限，春光狼藉，人不顾，独有匙挑不上，破家儿筋斗，翻将轻轻收拾去，薶向浔阳，江上，彭蠡湾头，千岩万壑，鸟道嵚崎，峰回路失洞，云深锁狼蹄处，待伊业满，罪足巧风，再吹布缤纷，化作天华雨，一洗人间蓬 臭烟雾，(像藏匡山，黄岩寺)。
天台以万八千丈之高，起为甬越山川，祖弥衍以为苍山，其八支之一乎？由苍山中穿麻，嶴龙飞凤舞，拔禅月度精秘，然后辞楼下殿，复顿起，平田圆满，如十五夜月者，则瑞云山也，而苍山之一大支，至此而尊极焉，其间为庰，为翰为籓，为垣皆霞披，黛抹百里奔趋，俨如列辟，来王而佩玉鸣珂者，且也纳千溪之注，受巨壑之朝，东南一大区宇，惟广润实甸之，然稽古元明例，甲乙相传至今，戊子，忞始弘师之道，于兹惟师之道，初中后善，直指群生，自识本有所以着，着单明毗卢顶上一机，不紞台山之高显，而卓出乎自饮，光至师，凡六十七，传师师授手的的相承，不尤瑞云之宗，东苍而峰联，岫接乎其顿，起平田圆满，如十五夜，月也，非几微而振达磨直指之宗，自隐而章，临济欲湮之旨，与所谓霞披黛，抹俨如列辟，来王者则师之，儿孙遍界一，华而千叶者也，所谓纳千溪之注，受巨壑之潮者，则师之道充寰宇，德被天人，而天人由之，而归命者也，然则非此山不足以弘师之道，非师之道，不足以着此山师乎？山乎其终，照映阎浮而为吾人之仰止乎？(象藏，广润寺)。
密老人车和尚并祇园刚三世图(尼古鼎请)
再起滹沱，开金粟泼天之门户，继兴广慧接，禹门到海之家声，是父是子，乃杰乃英，尤恨凤雏，未老，丹穴斯倾，起家独数盱江，孝背负东山水上行。
屺山五世图(谥一一隐请)
禹门，太白家声，浩流衍通玄到屺山，麟五色凤毛斑烧香，定是羽嘉后，珍重火传，莫等闲。
玄根小师画天童密老人肖像坐予其旁乞赞
眉青彼，彼倩谁栽，嵩少绵绵似续来，渠自荆溪我自粤相逢，拍手上高台，咦父子不传，真妙诀，攫云龙起，一声雷。
山翁自赞
横担徐六版，紧捏死蛇，头缘木苦以求鱼，坳堂必欲行舟，即斯不合时宜之，行藏，是皆足以取祸，招尤，况触党人之忌讳，而嫉恶如仇仇，盖亦幸而赖佛逃生，傥堕金紫，行中必缚，你而投诸黄河之浊流，又安得澄襟似涤眼，碧如秋霜，前月下一声，佛陀一声达磨一声宛，跶丘潇潇乎？洒洒乎得，便端坐看扬州，(时寓刊上)。
生无佛性处，出古獦獠乡，少小不知着底鬼撇爷，刚要走诸方，黄梅路六七载，浙水滨廿，余霜袈裟，粉碎蹋底，裂归去来兮万仞冈，何业发恶风吹上者，剧场倒惹人，描貌个丑，如何得盖藏？噫！不妨不妨，凭伊贴在十字街头，大路旁纵，然当不得五月五日，驱瘟底桃符，神犹胜打风打雨草偶人，袅袅长竿立，野唐惊散，无数啄粟，黄鸟辈免，伊低打低都飞来，喿夕阳(拦路，庵下院请)。
赫日破重，冥而不为瑞，盐梅交断岸而不为祯，四十年前，兆肉身大士之祥而不诺，刚六载，后协说法，卢公之梦而不婴，生机一路，自别神宇，廓落元清，非因江汉秋阳之濯暴，岂假主宾？玄要之褫，成浩浩渊，渊胸有丘壑，肫肫恳恳，臆无府城，第不审古道临人，人言其炫己，坦衷遇物，物谓其不情，又宜何如补苴？而猒满乎？生平咦从来共住，无人识任运，相将只么行(泐潭，清长老请)。
骨面棱棱，风神侃侃，九苞彩凤舞，丹山五色祥麟，步天岸立七祖，斩新例，条翻曹溪，陈旧公案不玄十，智同真，岂妙一心，三观象鼻兮，芒穿龙睛兮豆换咦，百亿风轮厚，逊坚十成好个，金刚钻，(法庆升长老请)。
凿破昆仑浚济源滔天活业起家门风雷不送鱼龙化要见师哮丧父昆(天童僼长老请)
纸捻无油，曷续杨岐之焰大风，有隧徒灭，济北之宗，那更越人，文身断发，宋资甫掖章缝，将梦里生华，笔加太虚，以藻绘用，秦时 轹，钻雕万象，使玲珑既道，与时而莫偶兮，长应司马伐檀卫，封削迹何柄，与凿而相入兮，顾乃日南景慕海外，瞻风咦祁连，谁信天山，映亭午，唯观利眼红，(龙门，昼长老请)。
慈肠绕指柔，瘦骨金刚劲，一目视天人，无心生嫚，敬仙宗呰罔灵，古佛嫌非圣胸，凸与治平，鼻歪与打正头，消演若狂，照覆当轩，镜锦縠，裁为罗琉璃阡，作阱横拈殃， 刀断却，宗师命怪者，岭南人生来无佛性，(戒坛，旭长老请)。
坐禅石语，丁丁冬冬，观音岩笑，玲玲珑珑，胸嵌岩以嵂崒，齿挟石而生风，仿佛兮骀荡，依约兮冲融，轻敲毡拍版响，落中峰月，别翻渔家，傲唱彻，大江东，祖父门风，都改调出头，天外许谁同？(素山义，长老请)。
天然茅广汉真色，住山翁瞋动阿修罗，则风骤渔阳之鼓悲生，观自在则月明，清夜之钟多直，撞少含容，尽有门墙，岸岸甚生，关锁重，重申出巨灵，神半臂，太华分作玉芙蓉。
鼻孔，昂藏头颅劣，别兀坐石头，庵毗卢日点阅出，既有渊源，用曾无途辙，旱地忽雷鸣，炎天时降雪，见虎，云是你证龟翻成鳖咦，木流牛马出祁山，希奇谁审个条？舌(道场，源长老请)。
七坐名蓝八，开炉鞴，播妙喜，杲之驴唇，逞觉范洪之利，快佛祖为之，腾疑人天，洎不见怪，那更以径直心胸，行险恶世界，悠然碧嶂云横朗，若秋空月挂遭毒螫，而如恬涉风波而不介，咄必将远窜，梅衡流离海外，方始了，却平生口业债，(善果月，长老请)。
十年保社，弢藏全机不露，一旦香包，憋破道馤，天童真风匼匝，化日溶融，万顷水光明，上下千重，山色晓西，东(隆安晰长老请)。
霜露果熟风烟华开狐鸣白昼鬼啸乌台尔苞尔趾曷为乎来青霜紫电一埽黄埃(东山咸长老请)
黄金汁，捏称锤，流碧落还，加三寸，楔不向空，王问去程那偕时辈较途辙，别别金鸡，飞上玉阑干，自有嘉声，继贤哲，(龙牙住，长老请)。
出迦文之后生五浊之乡，天真既散，大道无光，绝响山中，时舒啸咏不萌，枝上，聊着春芳，若夫剖尘内之经，大千逼塞决，天河之水，四海汪洋，尚须鸡足高，人为之证据，龙华大士，相与激扬茅塞，时流多固陋，却言渠独擅文章，(云门罦，长老请)。
怪得电明双眼彻千寻雪瀑挂眉茎烟霞无数藏衣裓知卧匡庐是几生(犀照彻西堂请)
丰骨东山，昭觉肉杲冠华带为装束，横吹玉笛，过钱唐万众人天看不足，看得足沉醉，芙蓉濯，素秋雕难，暮入锦江，曲(世楷式，侍者请)。
法身谁具，空生眼雅，集群知布水台，岂有春华生笔底，却因妙道浚灵裁染豪，江汉趋溟去，展楮星辰，入夜来，那更石松常作伴，日朝挥洒两三回，(山焰，杲维那请)。
衣带云，千片鬓侵雪万茎，驱耕人不顾，夺食气尤横，年老成精魅，眼空转拍盲，如斯扬法，化定瞎广陵城，(冰心雪，知藏请)。
黄檗得大用百丈，得大机临济，佛法无多，子云门播，尽觜唇皮，吁嗟噫嘻，彼何人斯？白手将拈阳焰东风，使撮簏篱，问诸人知，不知大庾岭头网取之，(大岭，丕维那请)。
打发闲神，野鬼不用，汾阳一陌钱，接待四海，五湖，何须百丈三般诀等闲推出铁。昆仑直下亡，锋齐结舌，别别千山，鸟飞尽万，径人踪灭，孤舟蓑笠，翁独钓寒江雪，(伊 哲，侍者请)。
盐官破鼓，随方打豆子，巴谣信口歌，胸浩荡臆，嵯峨巫峡，遥长云梦阔，岳阳船子，洞庭波(雪，蕖慧侍者请)。
千斤大法，愧无力以肩承百祀，风规，殊有心而护惜七坐，名坊副众，求赧颜羞作呈身，客争图院，住竞纷譊，那怪笑言渠哑哑，应知笑倒，东阡西市，赵大孙三，郑七伯，好奉三斤，麻布一疋，竹三尺苍天，复苍天底事，今人异往昔(雪，樵朴书记，请)。
展拓浮幢，增天童之式，廓锄摊堤岸，通后至之津梁声焉，浩浩人亦堂堂，清白夜晴千里，月肃严秋，迥一天霜。
瞎驴僧得人，憎点胸肋，矜己能佛，不踵祖不仍荡，玄学裂师承，横践藉直，凭陵论粗，卤有八斗，量细腻，无半升弘济道河，而冯遭灭，却始相应。
委委佗佗，如山如河，船高水涨，佛大泥多，若乃我坚我白，尔涅尔磨，则汤临火赴弗震弗戁，岂打鼓山鼓，罗山锣，按东山拍而唱太平歌者乎？(神山，瀛侍者请)。
拶定言锋，裒落情谓烂研，巴豆颗三千，泻却诸方禅五味，好捏人痛处，专犯人忌讳，故大不理，夫人之口，而横罹乎谤诽，甚而告之，同门鸣之官司，而尤未也。灾诸木揭诸途，而恶声四暨焉，乃项强过尤，拗驴毛攒，故如刺猬，曾不足以摧其英风，挫其锐气，始之汐沸，而潮翻者，终亦云蒸而霞蔚，猗与休哉！立天下之大本者，其惟至诚乎！於乎！噫！歔任重而道远，故士不可以不弘毅也。
真本无相，相岂曰真，况复资以丹铅，摹景中景形之赞说，识身外身邪？然则山僧真聻白雪梨，华春带雨临宵减，却月精神。
梵行全不修，獦獠难比谕支持，独木桥堵塞，大王路碓觜，许生华菩提订无树，赖顽动佛瞋，逞俊遭时妒，如斯出世，为人大似典牛，质库典得库，也是皱眉吃，辣姜申觜，呷酸酢。
貌似枯桩，古胸如掌样，平落落，松风荷雨，寥寥地白，天清万种生涯，独嫌造作，千般受用，祇贵见成，非底为人，铲却是底与你证明，虽然，不指橘皮为猛火，白将官路当人情，要知三十年后，此话必定大行。
曾因鸯 陈公案，勘破灵山老，释迦檀色黄金，云是颣连城，白璧指为瑕，云中有寺，慵归去江上无庐，浪作家潦倒，风流年更甚，夜深蹋雪，看琼华(世珍，琰侍者请)。
天宫地府走，如梭不住，阎浮咶喿多七佛掉头，殊不顾观音，地藏奈如何？咄心绪要伊，宁复帖除将净域莲，邦琉璃地八德，池香台宝树，金绳界道侧，珠交露幔，过更翻变，尽苦娑婆，(善长，元知藏请)。
空山几度，思投老，垂手无端，又入廛，河北风尘，曾米洗，嘉招九处，向人天屡欲藏而至着，每引退而获，前宁有可怀之实德，多因业累之羁牵，然绝意干谋，不图升进，抑亦澹然无营者是贤乎？
道惭杰祖密庵高而风驰七刹德腼隰州古佛厚而再住天童钩乏香饵而垂纶红鳞掌跃网恢九天而举毕彩凤[(囗@(企-止))/一/ ]翀为弋者之所慕将马群其遂空年老浩歌归去乐从他人唤住山翁
冷面热心肝，罪非死心之仇仇，衲子包荒，无畛域恶，岂慈明之嫚骂，诸方乃诸方固畏其碧色，眼有角鱼腮，脑后彰者，宁尽，曰：于人为祸，崇于世，为灾殃已哉？直以胸嵌照胆，菱华不掩，时流之妍丑，手挈无星，秤子好量佛祖之低昂，时则有之，若谓其喜同而憎异，踞高而上，颃是则杜撰巡官之曲，判夫岂明刑，执法之允详，於乎！欲辨妙高真，显出何人，天眼俯穹苍。
布水台集卷第十九
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第二十
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
赞三
年在垂髫，早知瞿仙之可学，衣方脱，白立询祖道之玄津，得非出家行脚，总是正因者乎？继而亲师尽瘁，荷众忘劳，则较诸同坛尊证，上中下座，更复铁中，铮铮石中而粼粼者矣，一朝龙天，推出高踞玲珑，彼耽耽，虎视之辈，谩谓名器，可幸而得之，动致谯让，而狺狺，及乎退逊，将来热炙，奉上则祸不旋踵，灾反，逮乎其身而后循环往复物返，青毡益验，出处光明，去留正大而不挂，人之齿唇焉，独是浩归湖海，恨无东山门下，济济多士之如凤，若麟耳，然而食我桑黮，怀我清音调，师弦于西吴，东越之会，乘雾升霞，鼎成仙去，震雷吼于北齐，南楚之滨，岂遂谓无法，宁克勤，诸子尽属法门之罪人哉！
胸中墨漆黑口里乱，胡柴人天，遭其揶揄，佛祖受伊诙谐，本是石敢当，回车而避螳螂方怒之臂，元非邓林木独力，欲支万仞，将颓之崖，吃他官酒，便卧官街，如斯丹青，妙手邈者，薄福形骸，是谁？冷眼相看，只合卷向屋角落头，千秋万岁，尘封而土薶。
窅忘管带，廓绝潇洒立，地无卓锥，盖头无片瓦，偶蹋风泉，云壑之间，坐兹翠壁，丹岩之下，水将落而含秋，枫欲黄而蜕，夏说甚么？天地一指，万物一马，费韶石之云：翻劳德山之雨打，直得万象稽颡，听指呼森罗，合掌供摅写，无示而丕彰，要玄不说，而深谭般若，咄若将恁么？会渠侬负尔，何多不将恁么？会渠侬负吾不寡，好语无人下，得赖有在傍侍者(止水，明侍者请)。
懒摇普化铃，猒把龙牙杓，养家虽是一般道路，刚行别着，反张螮蝀，以为弓左，搓电光以作缴，浮天空翠，弋云霄箭筈，弦离金凤落。
怀中佳慈乐育，只为口觜好伤人，大小浑家，都不睦峭，巍巍处碧，嶙峋锦簇簇，时华簇簇一语，排空来万人遭气筑，超然物外彷古，高僧惯作白拈名真贼，秃无端撞着，上大人乙己，丘门下几个依仁，游艺底陈，上舍张学录，又道是苾刍，龙门缁衣山谷，阿呵呵天外，罕人共举头泼蓝，徒见千蠃矗。
咄者山，农有年无德，少吉多凶，派出笑岩，不援曹溪，正脉灯传，太白常非济北纲宗黑子玩千，邦思浮幢，以跨步电光，拂贤圣拟空，劫以拄筇，天孙兮嫌未巧，造物兮恨未工，欲何工磨莹，大地成，秋水染就冰，华作绛红，(绛雪莹，侍者请)。
生机劈破玉团圞，齿溅冰霜，六月，寒，太白山前龙蜕骨焰摩天上，鼓惊湍。
秋满须发，春盎肺肠，呼山入座，喝月，回光瞥瞋，瞥喜乍阴乍阳，风来震泽，雨过潇湘。
宗门九鼎，一丝县谁拄？神州半壁，天敢道樗材能着力仔肩，强自弼衰年。
出语洪炉烹不透，摛词云汉，共昭回，千寻意树空，刀斫万仞，我山一默摧恋，仰生七众之心，有以也夫！敬畏起，三吴之士，岂徒焉哉？
苏，浙人争圆照，本道躬自揣甚微寒，金阊未出，吴兴怨冤结，多生脱信难。
指柳骂槐，惯得便疾，雷忽震二阳，天一千七百横该抹，祇许滹沱，得一玄是甚玄，猛虎舌头书梵字，定华版上打秋千。
者毛驴最无状，愿大力绵，朘心高意，豪旷波倾，活眼滴涓，泉鼓作须弥千尺，浪当处坑，人只活薶那顾死，来依火葬，如斯灭裂，行藏底作宗门师匠，将知此地无朱砂，固宜赤土也，为上。
尊性乖乖崖崖，宝襟洒洒落落，调御诸方，龙象不许，左突右冲，横拈七尺，山藤一向胡撝乱，霍破扇犀牛，珍山门大斧斫，观树经行笑，佛痴盘陀，石上长申脚，阿呵呵乐，不乐万里，天边飞只鹚。
操活落钳锤，扇无风炉鞴，黄金遇而色增药汞，遭之立败，鼻孔摩触，太虚髑髅，常干世界，大千无地问，生缘劫火洞然，渠不坏。
眼生三角头峭，五岳埽荡列祖，徽猷解去，人天黏缚，果然好肉，终不剜疮，任是耆年，更加艾灼，变甘露作，蒺藜之园，化醍醐，成蛊毒之药，错不错，谁知正法？眼藏被者，瞎驴灭却。
验人不用，设三关一句，当天百句，删华擘虚空，成畔岸桃源，从此隔尘寰。
熨斗用煎茶，黄河合眼，跳自刊法印，谁问汾阳，十智同真一味，胡柴那分，临济先用，后照秋水横按兮，半提可灭，寒木在握兮，全机可笑，炜炜煌煌，焕乎其有文章，獦獦獠獠，兀尔全无孔窍，闲名未谢于当世，将比春雷之启蛰，而非伦长，语相次落人间，拟同孤鹤之唳空，而或肖微云，澹澹缀晴霄，素月娟娟，生海峤，(月峤闲，侍者请)。
者汉过犯，弥天笔难称述，口生白醭，不谭如来之禅衲衣空闲懒，奉优波之律，有眼别龙蛇，无心问祖，佛一言相应，始开关三问，迟疑立趁，出晋锋八，搏拟何凭？初，三十一中九下七尾，羽井臣云：角日(唯善，常直岁请)。
古锥千七供生按那论人间鼬与鼨万物为铜香海炭洪炉一点雪消融(炉雪慧副寺请)
匡庐剃染，太白开堂八陈法，会七坐名坊，金错落玉铿锵，峨嵋山色侵云，直巫峡滩声，入夜长(，西蜀天虞，衍知客请)。
翰苑英姿，瑶台仙骨弢，彼有辉光，事我空王佛出头，天外看，俯仰更何物？大千沙界，海中沤一切圣贤如电拂。
胸有垢藏之壑谁分，泾浊渭清，家无白泽之图，安问妖差怪别，汉阳江上树鹦鹉洲，前月等闲，拓出古菱华，历掌清机，明倍雪。
响灵柯，飞神镞射，天狼折，若木秃帚，横埽碧落，天倒泻，明河珠百斛，何似绮霞？云锦簇咄咄咄！春山，青秋水绿，洞心目。
囊半肩而肯来，欢腾四众，衣一拂，而仙举惨动群情，业风未息，驿马常征安得千？江月印，如此照之，万有千幅，或坐或行，色身对现，而猒满乎？吴之侬，闽之囝楚之伧也。
磨拭，秋光肝胆，彻岳色，芳鲜牙齿啮，无蒂空华，随手折灵针倒，砭青天血，古宿何人，推往哲周金刚，去龙骧绝不见所思，心蕴结。
十载，烟蓑海上来，把竿曾上任公台，钓丝搅，水星河动穿尽，鱼龙脑后腮，而今老大兴阑珊，宿芦滩一天，风月自盘桓。
金梯骤玉，马井底种林檎，户外蠃峰秀，阶前洞壑深，寥寥天地，谁同调坐，倚孤筇自啸吟。
傲倪万物糠秕，群伦悲山川之寡德薄，天地之未仁，洗剑尚怜青海水，看华尤惜，锦江春是句，亦铲非句亦铲，今时尽却空，劫俱泯，不与诸缘作对，岂与万法为邻哉。
夜眠一宿，日食三餐，逆之则怒，顺之则欢，识甚龙师火帝，人皇鸟官，敢道冰华热，曜灵寒半，掷鳌钩香，水海倒翻筋斗，万寻竿。
生平无定力，长随业风播，适脂穆陵车，旋买勾章，舸成甚么乱剪，齐州数十峰，小摘海云三万朵。
欲归匡阜，仍环辙，待隐中山隐未成，卖狗县羊知甚的，枉教天下，竞头争竞，头争无合杀，由来顺，即是菩提，将此深心奉尘刹。
赋性天真，旷劫前不彰，文彩，况雕镌棱，棱玉骨横嵩壁，皎皎冰心饮，楚天雅道，有时行上国清风，终是播林泉山眉，谁把松烟埽绘事，知难碧落诠，(水墨)。
无心落 事空王何意天书下玉堂不贵九重称本色那惊时辈口雌黄明河手抉从来事浊世风扬此日糠清净光明衣等着从他浓抹任他装(水墨)
带雪丝丝余鹤发逐云片片碎田衣饶他佛眼尤窥半割水吹光任赞诽(半身)
仲尼称勇过调达，逊顽凶蓦地，翻云覆雨倏尔，霁月光风身罹法网，刑司残曾不以之为颣，道契佛心，天子圣靡豪发而加崇，入虎穴处，魔宫浮幢，刹视庵罗果眼底，何曾有大雄。
如雷，性发迸，青天一霎，云收片月圆冥行，世多难耐见，又因唾骂动瞋，缘所以愿天常生好人，降圣产贤，愿人常行好事，无党无偏，存诚履道裕后，光前名全节，全福全慧，全大家，齐乐太平年。
功成名遂合知机身退何劳远采薇黄鹤倚筇闲就养风规且学老天衣(晰长老请藏佛日寺)
举手攀南斗回身倚北辰世人空怅望妒杀几生瞋休生瞋松长棘曲谁争得君自潇湘我自秦(瑶实[王(甬-用+(圉-土))]知客请)
单明向上，一事间习文身，句身谁云：见超佛祖，况乃学富天人，使并驾于前哲兮，或竭蹙兮，余臻际时流之惫瘵兮，仅得路而先遵。
袈裟不展，罩千峰，似画屏开，列鉴中未到，平原山尽处，焉知渠别有家风。
打凤罗龙艺自高，鸴鸠谁羡？弋蓬蒿，恢张天网如空阔，不是鲲鹏，任脱逃。
灯传太白席，继天童正，令行乎吴越化雨，沛及寰中踞皇宫，而布萨升，帝座以弘宗王侯钦道德，天子写仪容兰，斯茂桂斯秾，尽谓庸庸多厚福，谁知后福？更溶溶咦天藏，发付名坊地，秀水佳山绕万重(具，准发书记，请)。
是即打杀老僧，不是则烧却真推出秦时，方 轹跛，师辣手也，难申，留取着元禅和，不道千年，故纸好合药，吾宗到彼，必定大行支那何故天之未丧斯文也，匡人其如予何！
蒲团高阁，黄金阙拄杖，横拖碧玉台，兜率，何须升梦里，天宫亲转法轮来。
愿为法王之辅，战退天魔，愿作中流之砥，力障颓波，愿复崦嵫之佛日，愿挥返舍之，鲁戈，愿大济北之流，而汉接愿扶雪庭之桂，以云摩惜乎发如此其种种鬓如此，其番番也，闲名未谢，徒动玉珂，咦华雨昼，飘龙座暖袈裟，沐得御香多，(正句远，维那请)。
歌残玉树，又春葵仁义之中道，岂违法付灵山恩四，一珍珠，又撒紫罗帷，褦襶子谩相嗤一踢，踢翻鹦鹉岸，一拳拳倒老，须弥画堂，烛烬东君睡，你是何人，我是谁(杖？林机侍者请)。
鸟王金翅眼横空蠃，蚌何曾在意中，一日七龙犹未猒，回翔不住，妙高峰咄是谁？命尽遭灾者，阿呵呵一佛陀二达磨三元和，其余是甚碗，跶丘休休，不风流处也，风流(曹溪，宗长老请)。
切齿诸方，肆骂诃央，庠肯育混禅和孤芳，素薄西山，亮壮志，长怀大集，魔泪洒，君王留不住，苦怜狱户，唁相过，为人劫劫忙终日，罕捻轮珠静，刹那如此行，持称知识，要求多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，驴年马月不为多。
月当斗杓之会，身居摩蝎之宫，与苏韩，而其命实毁誉之攸同，然而语不惊人，难并风雷之舌，秋徒满鬓，敢称雪玉之躬，所幸再参明祖道十，会演先宗家声，浩浩门第，重重支筇放荡，千峰外万事，收藏一笑，中(人岳峣，侍者请)。
调御释迦文人，天中最上，余忝伊后昆，况复为宗匠家法，祖灵山，从来越格量，罗云等饮光视，孰偏而党犹子尤夫人，诸方擎置，掌恩多反折，龄福尽归泉壤，本阐写余真请题留供养我真，我赞题难度，难摹仿，忆初志学，年生死结情，想为道出尘樊，一朝裂爱网，孑身天外，游一笠一瓢，杖烟水历百城，尔乃身命放己，灵曾不珍诸佛，且回向七处，九会场，鞭笞尽龙象，谁能为子？宽垂手低，穷相咦，天童与么告报，莫是畏蹈诸方覆辙，恐折汝龄消，汝福添汝灾生，汝障么要，且不是者般道理，然则毕竟如何不见道师弦奏，而群音绝，师子哮吼，时而祖父母皆丧哉，(师奏，阐小师请)。
圣地靡加一篑功，心尘不埽，宇元空万缘，况落秋梧后山自西来，水自东。
丑形写出巧，丹青口款，那堪自着明，罪恶已彰，天下[番支]决，将东海洗难清者里还，有为渠灭迹，消声者，么捩转南辰，归北陆天东七曜向西行。
生缘南国家在冀州，佛性全无作佛，是求咄者，獦獠根性太利，只合贬向猎人队里十六，秋了十六，秋教他长，食肉边菜，终身出不得马，额并驴头，于是为之着，赞曰：除天盖覆，一人留蓦地，兴戎口，作尤白首，长途空浪迹，满怀文翰，待谁酬？所以有般措大也恁称道不肯低，头拾卿相，又能落笔生云，烟据实而论，要且渠侬不是者等流，(岭南兴慈运，侍者请)。
胸中富有山岛，腹内荡无介鳞，然往往法麟经惩逆，恶严斧钺，剔莽榛口，诛兼笔讨三令，更五申不辞，好辩之名目，罔顾修罗之动，瞋者则虑邪风之广扇，昭大义于千春耳，乃有谓其能以无边量心作人，天眼为佛祖留，慧命五宗扬光烈，此又出于美成之，君子与善之仁，人宁不回遑而却，步退怯而逡巡者邪？(月浦镜，禅人请)。
乏炜炜煌煌之度，无雍雍，肃肃之容，忝在法门，耆宿谬承帝者，师宗五凤楼前，听残玉漏，须弥顶上击断金钟，老而不死，阖国忧，忪占尽江山，尤自可儿孙，遍地类顽凶，(象轮觉，侍者请)。
有蓝田，射石之能不住，虎蛇之窟，无五热炙身之火，直烧魔梵之宫，志在驱邪，以反正，宁靳骂雨而诃风，至若来慰云霓之切，望去当帝眷之方隆，即不竣绝人而逃，世亦未尝淹三年而闰终，岂与夫前固后通者，并驾而偕， 彼六师，波旬之辈，又焉得藉为口实，而大肆其诼，讧哉！
波波劫劫，浪走风尘，有时石田布种，或时碧嶂垂纶，款乃一声河满子，桃华落尽，武陵春。
睦州版象骨枷，常担荷受波，查累得通身皮肉尽，依前蹋雪在天涯，迢递乡关，何日复长途，岂为愁征逐大千收卷一伽黎带雨，兼云和雾宿。
大统纲宗，推济北儿孙辈辈是英雄，杜蛮无过遮，伧父继祖，偏渠有父风，物外独骑千里，象万年松下击金钟，真叵耐实难容。
佩觉王印为法坛，将敕点飞龙奔波香，象大海扬尘，须弥鼓浪万里，云潜青天吃棒，咄你道是谁？山翁无状。
菩萨心肝，夜叉头首见义，敢于勇为当仁，那问谁某举，青龙以住能仁大刹，固爱其道，眼之精明也，使慧山而绍养拙，户门直愍，彼宗传之乏后耳，依约白云，几翻苍狗，却有道渠，借华献佛陀，掠美市恩厚者矣，珍重泰禅，休学渠，学渠到底，招殃咎，然则渠有长处别，如何敢道？高阳大篆，元是水中蝌蚪。
浪得虚名喧宇宙，实无少法，可流传源，凭甚续滹沱，脉无位真人面目全。
执侍武原垂五稔，巾，瓶，太白更多，秋百华雨足，红初放万竹，云深翠欲流美着，斐章信有由，(斐然章，禅人请)。
强把琼华石上栽看看碓觜碧莲开大风吹到千年后遮莫仰山复再来(再来满禅人请)
潦倒丛林，腊日高精成，年老定难逃，恶声远[，番支]，天南北古涧松，宜响夜涛。
直如瓠子，弯弯曲似冬瓜，儱侗诸佛未萌芽，灵苗已[，番支]种，每怀地藏，利生之心，不学长汀，干而打哄一任，简禅持归，九子山中，酌龙乳泉烹，闽源茶烧枫香，熟香饼，香作杨岐第二十四代祖师之供，(九华佛萌简，禅人请)。
毛吞大海，锯解称锤行尘， 玉屑霏霏，刹那观化，电拂洞微，城空芥子，石尽仙衣。
隼视鹰，瞻脑后腮，太平怕见喜殃灾，如何也？厕嵩山后，亲见密云老汉来。
天童再住，潦倒疏顽，黄昏打睡，日里看山，禅流有问西来，意笑指白云去，又还。
鹤发萧萧老，比丘继开深，自愧前修，稽往业何赜，盖愆尤巾瓶，十载，亲师久未了，案千百暂勾，负汝负吾俱，莫论出蓝青，此好思求。
生落炎方边下国，敢来湖海鼓，烟尘马踔，趠车邻，邻脚下，曾惊蹋杀人，英声增得岭南气震旦几多，喜又瞋。
赵州只说苏常有南海谁言此总无烧却面前遮帧子不妨处处得逢渠(岭南渠逢禅人请)
肆口悉凭渠乐说，泼教沧海，也须干而今晏默空生座，寂听天龙自说欢。
德山棒临济喝，陈公案懒提掇，劈面火蛇来暗中施箭筈，放下屠刀成佛底，目为钝根，隔江招手，横趋者嫌，非敏达萨而斡，而塔卜哩悉塔葛第一，急性王菩萨摩诃萨。
参同长庆根尤钝，侍并真如岁，独深长啸，一声天地，晓惊人鸣，岂浪腾音。
儒门，仲由释门庆喜水器，相传鹫岭，谭恶言不入孔丘耳，法药受而永存，六师愁而怖死，鞭草血流，叱石吼起，夫是之谓天童，嫡胤东山苗裔，栴檀林内栴檀，师子窟中，师子也。
生在岭南，无佛地破天荒，走出尘来，道心引发，痴男女散宅，抛家唤不回，百城烟水，里波迸困，风埃冤孽，分明是祸胎。
越山敛眉底，楚水溢，睛眶智小，愿大步短途长，蕰青鸟之才，计欲填乎沧海，挟愚公之技，思欲徙乎？太行三尺，龙泉，光不夜干霄，时复贲天章。
吾真无别样，摹拟失其伦，智者见为智，仁者别为仁，谁识我真实，本非根与尘圆伊三点，永万物自鑯新(伊朗圆，禅人请)。
生性规为欲擅雄心高有，愿在屠龙，技工无地，堪施巧百艺，由来应百穷。
天章散彩宝觉开胸瑟彼玉钻黄流在中(本章小师请)
迅如吕梁险如太行欲往无岸欲渡无航盈盈河汉里天水两茫茫(本冲小师请)
衣挂越山，云片片头挨，齐岭雪鬖鬖，毒流长河，东以北恶[番支]，大江西之南，简点生平实不堪。
科斗胸藏不识字要玄唾弃不通禅一椎击落虚空齿且听山河日演宣(本宣小师请)
我真不可赞，云中石壁青侵汉，我真不可毁，铁化双鱼沈远水，赞不得兮，毁不得白云，半掩青山色，赞毁既都不可得，又且如何定当者，老子咦泰华，何殊牛一毛，乾坤不换蜩双翼。
为生死而染衣，缓乘戒而参访粪壤名缰利，锁之场敝屣，毗卢无生之藏，固宜翰飞而戾天，况复顺风而高，唱君不见，迦陵在 ，而腾音昼度，植根于天上，(元根小师请)。
亲依太白一十五年，学得搬柴运水，颇知鹄白乌，玄生平伎俩，只如此，何以举首眼，盖高天已寻，岚壁临空尽，却看星辰向地县。
险崖句揭，青州录文字，禅流布水台，不知何物为心？地赛却清宵月，下梅告时贤莫浪，猜一蹋，鸿门开两扇，远山斗，插送青来。
五老峰高，约手攀蹄涔，俯视小扬，澜平倾瀑布，岩前水涨，起西江十八滩。
谓是山翁相蠃，师吞却南州，象谓非山翁真离离，华影欲摇春，是非已除却，此外有高着，倒骑铁马，豫章游蹋碎，武昌黄鹤楼。
千仞岩方轻蹑足百华丛又放闲身无钱惯跨杨州鹤第一天涯落魄人(泰兴水月庵请)
金网轮王，一叶轻大千，若为碍双睛云，侨鹤憩，人间世无束，无拘自在身。
烦恼多无明大，世出与世间不消渠一唾，祖师意热碗鸣，声如来禅，闲家破火，万法有谁得共侣？西江吸尽，方知我(，尊素王居士请)。
有愿岭南开觉路天涯流落未能前凭将蟾影移东去深夜依稀照万川(族属子侄请)
裂爱网断，尘缨截魔，罥折疑城，富有百二，山河也，不足易其虑，尊居天王，宝位也，不足婴其情，所以唾弃世，缘如敝屣，遨游天外，而长征者，盖为志求无生之法，药思葺涅槃之，上京殆将并三界以为家，环四生而作，子大哀旷济大慈，诞育咸，俾之底于至安，至豫至顺，至亨而后已，然则又岂羡夫纡金衣紫，徒为父母妻子，而规一世之显荣乎哉！(族属子侄请)。
身似枯株，念百灰，因谁致得凤书来白云：外紫绛台，一任天公巧布排。
道也，无闻禅兮未悟，喜栽空里，华惯抽云门，顾况眉宇之，盖人纷夸节以为度，独其襟期朗，若月出秋云：师姑知是女人作则，亦有寸长足疏焉，慎中情之好修兮，羌抟风而上翥，纵申申乎？女媭兮，亦彭咸之所必恕，(月朗，比丘尼请)。
身披七佛，衣不事空，王道笔语厌云：天舌头胡乱埽，一抹是和，非那分白与皂髓敲五色鸾颔，夺骊龙宝，闻者尽攒眉，见者生懊恼，娄水王昆泉执侍，何倾倒马面画团圞，信随人所好。
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第二十一
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
赞四
韦驮关圣同帧
心县日月气壮，山河摧邪，辅正无党，无颇缚修罗于蕅丝孔中，信天威之莫测，走曹颟于华容道上，岂义勇之有！他偃月刀横兮，魂亡小丑，金刚杵奋兮，胆落天魔，使非受灵山之属，累承智者之切磋，又安能扬灵沙界，显圣支那，声流充天壤，名满尽娑婆共乾坤而永久，同劫石而不磨者哉！
义勇武安王
丽水，黄金骨荆山，白玉胸，面带烟霞之紫，心茹海日之红，义结桃园，斧斫难开，谁问天荒而地老，丹凝五内，劫烧不化，那知烂石，与枯松以神怡，屋漏之襟，舒至大至刚之气，秉烛固尝达旦，以力屈，万夫之勇，植扶刘翊汉之忠，视曹奚啻若蠓，所以肝脑涂地，九死，从君岂无张巡，许远，比干龙逢，至于千秋尊庙貌，百代擅英风，卒莫逮于美髯公者也。
大觉开山达法禅师
俊骨天生渥洼，同追踪直，欲步天童盲无慧，目怜河北，破有法坛，肇祖风银碗，雪盛真戒，体高空月上妙灵衷，语言不着，闲文彩，留得清光表海东。
缘幻法主
万法皆如幻身心即幻，缘不缘如幻者，幻惑曷由？蠲持戒，修禅慧慢，山高戛天，缘师最精进，自视胡欿然为达真如幻，神观自静专岩梅光，饮雪透出，春风前於穆，色声外解，空岂浪传。
鹿门西禅师
白云坐断几星霜，道望人同山斗，仰住近仙坛，生共里，前身定是大梅常。
双林山幢怀禅师
壁立孤撑万仞，巑群峰苍，倩让高寒，一茎不动，阶前草西径横，开古法坛。
慈筑基法师
黄芦苦竹绕阶台，留宿鹭鸶，不剪裁住老，功臣三十载，骑牛懒下，郡庭来。
海盐朗印受法师
讲肆骚坛，两擅雄，谁夸破句读，安公海门，潮涌鸳湖，绿薝卜，华开金粟红卖尽，青松人不问，呼来顽石座生风，刹竿长挂秦山月，耿耿余光尚在东。
清庵澄禅师
寻师逾万里，问道越千关三事，衲衣撩尽，百城烟水，六环金锡蹋遍天下，名山迷向，伏牛炼行笑，从太白温颜有时，杨州出现或即瓜埠，垂纶海鸥可狎，华鸟独还，数声清磬，是非外一个闲人，天地间。
别山慧善普应禅师
百城罢，访入烟萝，宗说滔滔似决河，钵洗禁池，倾白月经，翻古洞涌金波，饮人以德同慈，妪荷法，唯公绝比，阿道影师名重叠，赐袈裟，沐尽御香多。
澹然宙禅师
历尽诸家破户庭，归来活计，付渔汀轻舠，只傍芦湾宿，明月，清风富一生。
自证现法师(孙古箬请)
若有人兮黄发番，番于湘之湄，在衡之阿，潜修不忒，独证无颇出，滋华雨入贲，烟萝椒蕃衍，桂婆娑，山深泽广，式生多一夒倒，上黄金阙君山，点破洞庭波。
德宗道上人
言协筮，蔡德孚鬼神，化荆榛为琼楼玉宇，变茎草作丈六金，身非君，非公与含生而托命，乃顾乃复，脱万口于危津，悲如山而巩固，愿似海而 渊，得不悭者，施而慢者，折残者，戢而暴者驯，何因修罗之，我妒而遗害之，我瞋哉？岂夙业真前定，抑彼苍固，难询也耶？於乎！割水吹光，徒愤攘海，天浩浩自空明。
秀文玺上人
法身五分，爰以戒胚，孝名为戒，百行之魁，沙门遁世，含章在醅，曷从知君？我以事推忆昔申酉，天地崩颓，杨州鹤化蛇虺，风豗君忧，母积负奔天台，仙宫桐柏，一往无回，季春三月，碧涧桃开，母思乡县，还奉归来，颜容母戚肝胆，君催始终，恋慕五十，如孩远矣！君龛白石，堆堆青松不卖，华老岩隈，宣公遂往，僧史无裁，君芳莫撷，我心孔悝，月生华顶，影砌琼台，对此清照，增我徘徊。
护生庵洞如关主
维山崭崭，维水泱泱，为鳞介主作大悲，王化龙者，不知其几何？从寸至尺，从尺至寻殆，十千兮未央。噫！安得穷四海，极五湖咸泳，至仁之沼，乐终古兮寿无疆。
如如上人
觉来天地，一蘧庐，形影何从？问我渠皮袋一灵都掉却，人间，天上自如，如诸佛如也，众圣如也，弥勒如也，如如亦如也，越国山川齐入画，宝林，忝得一浮屠。
悔庵上人
上人讳，泓登癸未甲榜即云间，沈临秋也，以申酉之变，出家披缁，后无疾，坐逝。。
丹霞选佛，鼎需弃儒，肤敏笑，殷士常服羞，黼冔，寄东山兮以啸傲，指慧日兮而归途，噫气泽蒸，云梦，涤襟波荡，具区自庆，华胥曾打破，不须两眼，更愁胡。
处空升上人
寒暑一帔，走百蓝归，从遍吉共灯，龛如云行，举生平一王相桥头六度庵。
永明一苇变上人
尤是狄三，当日面脊梁竖起道，如川先师，剃度牛毛，众麟角数，君最象贤，戒香能芬馥，定水更澄鲜，横身宣德门前过名动公卿，岂苟焉！
日明上人(无趣老人之孙)
小隐青山，大隐廛城隅，住老竟忘年，祖翁幸有家声在那羡，诸方五味禅。
恒实上人
猒住石梁桥畔寺，却来闹市，更安禅，花开不管，流年去一任，春山响杜鹃。
明岩上人
不传千佛，戒不续，五家灯潜真，铲觉和光同尘，穆如春风之惠物，温如冬日之爱人，撮茶能几何？而消竖子，膏肓之疾，片言犹未了，而解娥眉，深嫉之颦，故德之者，以为僧伽之再世，恶之者以为不托之愚，民卒莫辨，他是凡是圣，又何怪乎？疑鬼疑神，咄要断者桩公案，分付入法界，海之玄宾。
梅林戒先上人
幂幂，数竿修竹，悠悠一片，清阴石玲珑，而有窍，藓斑剥而染黔，想劳生之扰，扰筹世路之崎嵚于斯，燕坐时一披襟，可谓尘嚣，俱涤万累，无侵者矣，如是又何必木从船子，而拨华亭之，擢山追懒残而支煨芋之鬵乎哉？且即人间开梵宇，平畴绿野，建梅林。
青狮文上人(父乏嗣因造曼殊大士相而得者)
文殊堂内万菩萨，君降人间第几流，尚喜夙因，曾不昧再披田，服更何求？搜穷教海，非沙数放舍，闻思岂浪修台山，有问当年事，前后三三，莫错酬。
茗柯忠清凌先生
文章秋水，骨节操玉壶冰，谠言，抒直亮之衷，逆鳞不讳，弼法着春秋之义，元恶必惩，宁触权而去位，岂阿比以为朋，风裁，侃侃正气，棱棱一死，从君归九土，令名千载譒吴兴。
三我蒋先生
濯以江汉，暴之秋阳，温良恭俭，雍穆斋庄德，披春雨，教拂秋霜，六月，冰室，九秋兰堂，此仿佛先生之景象，而非先生之真实也，必欲宛肖先生，请以卫风，淇澳之诗而为之，题曰如切如磋，如琢如磨，瑟兮僩兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮。
仲含李居士
天真既散，灵舍穴，鼪机斤械，斧日戕其萌，谁补我劓？孰息我黥？直养无害，专一惟诚，羹墙尧舜，寤寐老彭，庸言是谨，庸德之行，斯文将丧，大朴留贞，嗟哉浑噩，爰有先生。
同庵蒋孝廉
儒宗茂叔，莲社遗民，寻泗水芳而识东风之面，设西河教而菲，桃李之春，乐有莘之道，义安王蠋之贱贫，衡门寄傲，泌水颐真千埃，涅而不淄，百砺磨而不磷，若乃济人之危，出友生于既死，伤时之薄，培孤孽于将柛，则又本之至大至刚之正气，抑岂慕夫朱家，郭解之为人哉！
尊素王居士(二)
皇皇伟度，奕奕丰神，赋学把长卿之袂骚坛，推正则之轮，百斛珠玑，时错落于豪素，千章锦绣，俄经纬于欠，申谓非毓黄山之秀，钟白岳之英，而为鸣冈之凤瑞世之麟也，邪胡然览德辉而四顾，举仁趾而逡巡哉？嗟乎怜才，无孝武谁赏，子虚音缅，怀人于异世，徒抱膝以长吟。
介立昂霄柏孤芳，傲雪梅安贫，真似宪乐道，信如回，赋赡三都学诗，兼七子才天衢，何日步一啸，冻云开。
霞标管居士
上大无人，乙己丘杏坛四教，赖君留道源自出姚江派性，水曾饕禹海流，夤畏怀三，非应远覃思，佩九德，宜周晓空云散，霞光在清映人间，卒未休。
静涵张司农
白云郭功甫双径冯济川，心诚而一，志静而专清，虽畏乎人知帝心，密以简在道本，超诸形外所立，如有卓然占高峰之片席，得崇报之，一玄千波既溃，令节斯全，鸣珂，无复朝天日，搢笏，犹严侍御前。
周臣王内史
谢家琼玉树，天上石麒麟白业，步东林俊彦风流厌江左，玄宾抱挥戈，复日之深衷，蹢躅双丸，苦尤尝胆，怀揽辔，澄清之雅志，留连方策，隐若卧薪，闻逮鸡鸣以起舞，思将腊去而回春，江天漠漠，白石粼粼，蛮触正兴，蜗角里生涯，且复付帙纶。
异公王居士
丹山羽翰，桃浪锦鳞秋水，濯其襟裾，清欺庾岭，梅梢之月，春风入其肺腑，秀夺卫原，淇澳之筠那更高才性赋，慧业天甄，词工王勃，王建墨妙，右军，右丞凤将翥而霞蔚，龙欲骧而云蒸，固已朱紫，怀探公卿，袖置久当天街，跃马翰苑，蜚声胡为乎？踞胡床，以燕坐耽韦绝于一经，於乎！鹦鹉赋兮忆正平，零露团兮，愁夜行长缨，待请拘南越，宣室何人，问贾生。
紫岩周居士
堆堆块石，方床萧然，摩诘之，空其室内，钓笠，扶筇岸坐，卓尔庞公之吸，自西江心超，超其远寄，气磊磊其难降，庶几牚圆，天以作盖，揭万象，使为窗，于以玩金刚之智剑，于以剔般若之银缸，又焉肯逐鸡鹜之群，低眉棱于浊世，随衍仪之后，求闻达于家邦而已邪？
友醇周居士
鲍生不作，仲父遂徂山，有松兮扶疏，下有人兮，容与顶樵笠以为冠，所以不愿人之文绣也，荷渔竿而不钓，所以不愿人之膏梁之味而羞与膻逐之，夫而共为徒也。
仲雍陈居士
骨砻秋水赤砂，肝参幙机，曾走可汗，万里青霜，怀马革十年，黄卷叹儒冠时，当德祐筹难策，梦觉，槐都话已阑，往事休嗟，天启后付将炉篆，对蒲团。
师黄陈居士
漆瞳照汉，玉骨凌霜，胸藏蝌蚪之，字剑莹，鷿鹈之肪，借箸柳营，倚马长书，露布决机虎帐，军前急就符章，利建侯兮万里，讵两曜兮，收光侧身，天地兮顾影，苍凉蒿子房之两眼兮，结张载之，寸肠途不穷，以致哭籍，非效而猖狂，乃秣名马，乃峙玄粻，纫秋兰以为佩，制芰荷而为裳，或随苑风或逐云：将冀沅湘，以至止，思五岳而徜徉，临绝壑兮，陟危冈消半生之，嵬磊兮荡五，内之郁伤，歔嗟噫嘻兮，不有远游天外，去人间何地着师黄。
娲石韩居士
不须石上，话多生鹫岭，知君夙有盟方，戴华巾离少室，又携席帽，出神京即真，示俗晴还，雨在欲行禅暗复明拿，得电光为火把，何妨日午？打三更。
卓月朱漳南出师图
卫，霍，勋名少小期，天生迈种，骨能奇席前，借箸堪筹策，马上挥豪可赋诗，妙句惊人，风动石，高才涉世，月临池上，杨柳已侵宫阙，为干炎荒，又出师。
正乔崔将军
家藏铁券，金章实先朝，将门之种名，载夌台天府，盖昭代公辅之俦，雅度皇皇成蹊，而下不言之，桃李英风，卓卓没羽，而中昏夜之石彪，倚天飏却宝刀，早知立地，端可成佛千里，勒回騄耳，谁问数奇，不克封侯，岸眉照白雪河，目横清秋，太平不用，擐戈甲赢得，忘机狎海鸥。
庆云李公(摄政王旗鼓)
诸艰历试倍流离，壮志如山，屹不移恭谨，真堪追万石，勋名未肯亚骠骑，曾无肺腑藏私怨，只有丹诚报主，知衣锦还归，行昼里长安共说好男儿。
春雨雷金吾
丰神奕奕，貌桓桓，气自干霄，剑自寒闲，跨征鞍，平乐浪笑，凌夜雪猎，三韩亚夫勋业能嗣武，太尉家声，正未阑最喜，昔人长健羡，金吾仍作父时官。
平庵李居士
孤骞稽叔夜超放李通玄落笔龙蛇走，摛词星斗，县白狂，群欲杀甫意，独相怜吾道，穷方甚奇，君塞不迁。
中符汪居士
孝义敦仁，世逊贤独居，那更倍干，干传家二字，唯清白教子多方，只敬颛高谊，千秋曾，想见斯民，三代幸依然相胥，狗苟蝇营日不有君，芳孰自怜。
南伯王文学
玉专白璧，器擅瑚琏，摅词追长吉，好学等颜渊，俄乘风以化去，忽骑鲸而上仙舟亡，夜泽鹤没，瑶天才兮，何富寿兮何悭？此西河之所以陨涕，尼父之所以痛伤也，咄蝴蜨，梦中方栩栩，大千觉后一空床。
扶汉程居士
其静也祇，其动也，跜其笑也，熙怡，其问学涔澬，其文章陆离其骨，权奇其度，渊夷，其人美且。
又乞题早岁行乐
二十君，非四十君，据今题昔事纷纭，何如景子都拈却，华自飘香，鼻自闻鼻自闻见，故吾达磨元是老臊胡。
载甫戴烈士
偶来竹院，暂过僧堂，有心存家国，何虑问闲忙，散子房巨万之赀，为报韩以击政，揭宾王号召之，檄思反周而为唐衷，偕白日兮同赤志，并瑶天兮，共长魂游，故主忠难化，血染黄沙草，亦香。
锡康周居士
秋水丰神志洁霜，宾王之国，凤鸣冈，沧桑变，阅人如旧，舒卷时更道以常方寸有天县，日月七襄，无衮补虞唐威仪，留得汉官美仰止，千秋尚耿光。
虞卿鲍居士
鱼游荇藻，文章动人，在林泉道味，高案上琴书，曾不御九天，风韵落松涛。
中仁陈居士
参得瓶窑，谁字禅不疑，鼻孔，大头县上生，何用金台？接超步还，乘脚底莲。
昆石冯居士
亦真亦俗，非释非仙，虚堂隐坐，兀尔忘缘，美如昆璧之藏石静，若徽音之在弦，乃有不识好恶底诸方东，涂西抹倾尽狐涎，可怜摩诘空，无语三十二人，落蹄筌。
强桂尝多知，辛识辣导师，频遇汲幽，造玄仁以裕后义，以光前恒纳众流，污不为天下先，风波险而历老，世路危而便旋，任外魔兮力捍，是法社兮，身肩其尤，虎跑山中之泉，润濡莫尽，钱塘江上之月，光照无偏者也。
肖岩范居士
陋巷长甘，颜子贫却疑前是范丹，身忮求雪，荡心无介，富贵云浮，乐自亲，柳下不惭妻，谥惠周宗，何怪趾称麟，即今庭砌多兰桂，天道于卿，见大均。
子谷居士入山图
一世才名数独悭，天风不姤遁，天山杖头，明月横千界，笠下清风起，百弯将置古今归，旦暮尽情，官佛付潺湲，多生受得灵山记，只恐松门未易关。
云间徐式澄
不趋朝市，不入山林，朱明兮，正昼泖水兮方深荷，姗姗以献，笑柳丝，丝以垂阴，科头兮箕踞，散发兮披襟，何人兮知此意，白石兮识君心。
孝卿费居士
萧萧野服，炯炯双眸，步既前而且却，思方动而又筹，直欲携筇天外，去畏将清景落阎浮。
抟九张居士
生天成佛，总随缘，灵运徒劳，论后前与世浮沉，心不竞，羡君白作地行仙。
道耕田居士绘行乐为道耕图请赞漫书于上
问君空手底将锄，叹世心田，长刺多拈起，青原垂足，斧斫开忠国，倚松萝菩提拣作灵苗种般若渟，为灌溉河，谩谓道耕，无著莫插锹，叉手任婆娑。
圣先朱居士
世路风波，日险巇放身，只合碧山涯千寻，岩壁侵云，直百尺，松枝偃盖垂，宠辱无惊，神自王市朝不问，梦恒怡惠连，得句有芳草抱膝，何妨更赋诗。
秋岚朱居士
悟有为之非实，知梦幻之难停，芒鞋，半历江南，保社藜杖，曾敲几处，户庭居尘而扮出尘之相，在世而怀出，世之经咦，如筏喻者，法尚应舍，何有越格超情，汉肯耽着乎金锁，与玄扃，君不见勘破赵州无字，后一回举着一回新。
祖生顾居士
香焚柏子了，深经忘却，人间岁月更茶，熟过来还，湿口应知念底事分明，心不竞意，何营逐鹿，徒成蕉下，梦清修，且自课生平。
永孝戴奇童
苗而不秀，孔兹哀迈种，琼华为孰开？遮莫九天，从谪降，却归天赋，玉楼台，对清影思悠哉，咄拈起迷卢方外，掷碧霄长，看月徘徊。
龚与参乞题二亲肖像(临终念佛而逝)
四大空，如幻十虚，见所缘西方何处是暮？鼓日徒县，咄潭影蹋翻亡，朕迹双轮，杲杲挂青天。
徐指庵为父汝仁乞题肖像(讳允寿)
芳寻泗水壤，击尧天物，齐庄生之论瑟，希曾点之弦，乐尔智也，寿尔仁焉，佩玉冠緌，何济美？羡君生直太平年。
祇园刚侄禅师
自信玉容天赋得谁将五障？强名模心，华烂熳开金粟法吼，[髟/吒，]髿震海隅，未许，末山夸半杓，肯随无著道，苏嚧往南作佛，嗤龙女站定脚跟，真丈夫。
泉首座为母希庵比丘尼乞题肖像(生缘鹿城)
夷亭曾阅春潮上娄水还看，涓滴无圆顶，而现本来之相方袍，为标出世之模，月落华胥，春梦断赵州东壁挂葫芦。
师黄居士为母陈孺人乞题肖像
兴知陵母，废知婴，谁似高褱？见独贞不计败成，希避就唯咨忠孝树风声，邦家念重身家，念君父情深，儿女情，送子参戎期，再造千秋一，别气何横。
通睦冯道婆
须眉粉黛，闺合丈夫矢志，参方撩尽，百城烟水，存心作佛，竟忘五障，身躯惊普门，匝匝之波，亲探洛伽，疑前后三三之数，远造文殊，何事峨嵋？尤顿辙，岂难万行，以踟蹰，咄四运潜移，谁举令春，来依旧百华敷。
元清胡道人
堪叹众，须眉几许，蒙巾帼咄哉！此闺合偏多出世情，既假金襕为服御，还将锤拂任，施呈似恁，肴讹公案，且道如何断，评咦奋迅，始称师子步，崩腾那局，象王行君不见，大道本无男女，相至真亦复越常情，又不见龙女，当年酬智积弹指南方觉道成。
超德殷道人
得母仪之大者，尽妇道之恒，然克咸厥家，启佑曾玄，若乃专精事佛，矢志逃禅，万年一念，一念万年则凌行之流亚，而空室之齐，贤与咦识得首山，无量相，骑驴新妇阿家，牵复为颂曰：劣相殊形，不似他男名女字，谩交加一般，鼻孔闻香臭，摸着莲开石上华。
牧牛图
历劫没名字，彰为者头角，纵然打得回，无绳还自缚，要知者般顽赖底，任你蹋遍天涯，掀翻海岳，撞到弥勒，佛下生时，敢保讨伊头，鼻不着阿呵呵，他家自有好风规，毕竟按图难索摸。
群渔会饮图
扁舟一叶泛轻凫，日暮，舣将傍苇，芦人世兴亡，浑不管，风波出没，惯曾无忘机，到处鸥堪狎招饮，沿村酿可酤，千古勋名悲，范蠡得鱼那必在江鲈。
刘海钓蟾图
金钱作饵帛为缗，钓尽人间，朝市伦贪壑，难穷如广，渤情丝不断，若牵银官居上品，尤思进富积千，庄尚虑贫垂手，玉蟾何大意，刘仙端的示迷津。
乐川马居士
大士当年，逢海上，因君感应道交，深为人造福，开永寿与世，明宗延竹林一着去来，知本据半生功行，遂初心五常应复高门第，家有白眉，又见今。
圣月钱居士
玉骨亭亭，傲雪梅草玄，谁数子云？才清言，祇许嵇，阮共法喜夫容富赵陪，迹寄人间，恒隐约，心游天外，独徘徊征君，尚复嗤彭泽，五柳当门，止弗栽。
武君求居士
之乎也者，得儒传又向吾宗理会禅，儒释两关都透了，更有何事？上心田。
尤敦素居士
起死回生，妙有方济人，还为作津梁，功同大士，真堪羡持地，仍兼老药王。
惟寰马居士
徽恩修了，堵波连倾尽家赀，事佛仙检点生平谁得似？襄阳在后给孤前。
蔡宗五世家庆图(子谷居士请)
或拖金紫，或林泉，五世琼芳，叶更联家洞，儒宗因学佛，室空幻，趣为逃禅，青云那怪，生高足净沼，应宜长白莲，欲问三三，前后事一轮，红日正当天。
子谷居士行乐图
不须琐末，论生平一句，身心奉刹尘，举世丛林，知子谷芳名，欲歇也，千春。
布水台集卷第二十一
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第二十二
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
书
复玉齐耿兵宪(讳应衡)
台台踞菩萨地，见宰官身，苟非般若根深，正因力大，安能于心无事，于事无心，尽瘁家邦，而复撷奇问道，有如此也！承谕梦中问畣，语合经禅，尚存作主，与夫捏合之见，贫道以为台，台切忌作梦会，若作生死，梦觉会，则当人脚跟，下大事隐矣。不见舍利，弗问：弥勒大士，梦中说六波罗蜜，与觉时同异，大士曰：谁是弥勒谁名？弥勒者，所以古先哲人，当见此道，时直得十方三世，尽空法界，净裸裸赤，洒洒纯一，真实人体，安可强生节目于其间邪？即名品，荔支净剥皮 之说大慧，当时漏逗，不少石头有言，宁可永劫受沉沦，不向诸圣，求解脱不审台，台以为何如。。
又
家瘦民肥，心夷政简，虽官署一山林也，可以返收视听，可以省问，己躬第台，台所患不在世缘轇轕，而在用世心，深不在玄途，窒塞而在理障太多，苟能绝言，思路忘管带，心一以老维摩之，空其室内，庞居士之勿实所无，心行而力究之，一朝缘起无生，方知赵清献所谓默坐公堂虚隐几，心源不动，湛如水一声，霹雳顶门开，唤起从前自家底，灼有恁么事，然后即以从前自家底，为诸官民提掇，则公堂即妙善法堂，岂仅曰一山林已哉？。：
与念尼王海宪(讳尔禄)
往时曾向大名于耿玉，老齿颊，昨归台，次甬蒙虚怀下问，得三夕快，聆謦欬，因知大檀灵根夙种，迥越时流，第必欲固其形骸，然后求进，斯道前虽略陈管见，尚恐犹怀昔嫌，兹复引而申之，终希迩言之，一察耳，详夫含生，所以流转不息者，良由无始世来，不觉遗真，循照因照生能，因能立所于无同异，中突生同异同为根，身异为器界，遂使山河大地万象森罗判然对立，乃至四相峥嵘，我人见隔生情，动念造无边业，受无量苦，莫不厉阶，于此经云，十方虚空生汝心，内犹如片云，点太清里，佛言岂诬也？必如大檀，炼形固体，庶几长生而久视焉，无论惑梦幻为自己执苦，本为真常者，何如且一受其成形，而不与之更化，则一块然匏系而已，求其身遍十方，智入三世，如佛菩萨之云：兴善利，我已失之矣，抑亦偏小之见，岂通人至计也。邪？即曰：我畏处胎而或昏，隔阴而致迷耳，是亦不然，何也？迷悟在此事相应，不相应而不在形骸之变易与不变易也，盖与此事相应，则一念可使万年纵或舍报还来，决不流向别处，不见杂华，有言：譬如丈夫，食少金刚要当穿皮而出，苟与此事不相应，所谓暂时不在，如同死人，况复尘劳扰扰，业识芒芒者乎？所冀大檀舍短从长，会万物为自己，直向毗卢顶上任运施为庶慰，贫道之怀也，何如不尽。。
复中柱张相国(附来书)
端顿首座下，去冬闻飞锡北来之信，不胜翘仰，即大觉丛林，有主一切七，众人等奉金鎞无迷也，达和尚心愿，亦云圆满矣，端根器浅薄，倾耳法音，皈依久矣，未能遂解组之志，面奉开示伥伥，奚从至西来，大意不可以文字，求意见索，欲拈疑义，质吾师而愧未能也。幸惠教先之，俾闻所未闻，向年间暇，曾修念佛，持咒法门，惭无所得，近滞迹热闹场中，身心交瘁，觉此事此志，终不容释，惟日夕念利泽及民，上报君国，庶几寡过，然此愿亦未易，遽遂也，世出世不二法门，尤祈方便，垂示令迷途，知遵幸甚，幸甚敬具微，仪奉尘香，供破颜存之，亦云不远之诚而已，临启不胜瞻，企依切。。
去冬辱台命，猥以大觉见招，自审衰骞，曷堪驱策？但念达磨一宗，响绝大河以北者弥运，执殳言迈，亦聊为法，前驱云耳，阁下少掇魏科，壮居台鼎，不以位貌之崇，拒人千里之外，尤复孳孳，法道念不去心，非夙承大愿，则蹩躠名场之不暇，奚有于空？宗哉来谕，欲拈疑义相质，尚愧未能，夫疑者信之，根悟之门也，是以先德有言，大疑大悟，小疑小悟，惟不信，故不疑不疑，故不悟也。今阁下既有疑义，可拈正不必山僧惠教闻所未闻，但打并身心专一，缘虑切于疑处着力，瞥然打破疑团，则拈与所拈觅其影迹，了不可得矣，世出世不二法，门无别方便，亦只要居士看透张中柱耳，若看得张中柱透时，则人尚不见，谁为世出？世间之法邪？即今张中柱作么生看透，他但于一切处，一切时能豪忽不自放过，岂直工夫打成一片，即行于世间，且无纤豪过患，与人指摘，譬诸刃焉，向外则伤人，伤人斯有悖入之祸，向内则克己，克己反有归仁之福，今人处处放过，自己而于他人，则多方责备，恐于世，出世间未知其可也，瞽蒙之言，唯高明采择焉，辱贶谨合，爪以谢。。
复柴庵吴相国
伏承来翰满，祇忠膏义，血不忍竟读，於乎！先皇英主也，乃数穷百六，丧厥家邦，回思甲申三月之祸，宁独阁台疾首，即草莽如残拙，亦复痛心不已矣，抑闻之，荡荡大千，空于觉后，明明六趣，有若华胥，苟正眼观来，则凡为蜗国，楚亦干城，又孰存而孰亡哉？虽然，说梦痴前，恐成剩法，不有阁台之节义铮铮，彼鼠肝其父子刍狗，我君臣者，必将假托乎斯言而人道不几，澌灭与山僧二十年前，即知海内有阁台一人，今来昭阳，蒙不弃夷卒，惠教，先我则愈，有以知乎阁台也，昔柳柳州作，箕子庙碑，而纪其德有三，一曰正蒙难，二曰法授圣，三曰化及民，夫阁台不常，忤权珰，蒙贬黜乎？则所谓正蒙难者，是也。不幸江海，潢流明室之鼎，且南徙于黔矣，彼茁者雈，莫不仰承新泽，独阁台身中乎清废，中乎权，孝忠一线于焉少留，则所谓化及民者，是邪非邪？今天道茫昧，洪范九畴之训，将遂湮夷阁台，既文且献，使有圣者，从潭西而索求，当必有法，以授之矣，独山僧德不足以承先，道无能而启，后虽私衷，有激而发为言，词者不过候虫时鸟自鸣，自己曷足以当大方之一噱，乃蒙许与过情，不令山僧愧深，而芒负哉？咫尺不获一，聆謦欬，慊也，如何隆仪？谨对使拜嘉，临楮可任，企仰弗备。。
柬牧斋钱虞山
不孝，幼为诸生，习制艺，即知海内有以文鸣，世如老先生，其人者矣，继行脚游方间，从碑铭传志间，见先生一二古文词，益叹先生之文，非徒咀英而吐华者，其致广大而尽精微，极高明而道中庸者与去岁因贵乡，许子得广，读先生初学集益如横，开武库，如深入宝山，如吴季札之观乐，至韶而止，窃谓非胸藏万卷，眼碧秋空，不可读先生之文抑先生，岂徒以文哉明治乱，植人伦，故先生之文为不可，企及也，今天下学者尚惜先生之文，涉世忌不获，广传于时，然古文有抑于汉，魏，淹于六朝，至唐稍显，宋始着，极崇尚于元，明之世，几同六经，而庄诵者，迁史是也。则先生之文，晦诸一时，其章明于千万世者固有默，司其柄者矣，然则岩穴之士，欲声施后世，非附先生青云，不可抑先生，至德作人靡间，朝野缅维先师，崛兴末运，振起先宗为佛灭后，再五百世大法，光明幢，是亦先生之所乐道者矣，今先师示寂，且十七年，塔上之铭，亦有操觚以论次者而先师之道德终，暗昧不彰也，窃谓人如先师非先生之文，不足以光扬至赜，文如先生，非先师之人，不足以焕若昭回，彼长蘅异度之流，汰如竺，璠之辈尚得借托先生，矧俊伟如先师者先生，岂有爱焉？末后光明，点出笔尖头，俾伊照天照地，非不孝一人之幸，实天下后世学者之幸也。猛拟肃庄，登龙请于下执事，奈为山门匏系，特遣首座山，晓执状，牍与不腆之仪，代申鄙意，统惟慈原恕，悉临书无仞，翘企注，瞻之至。。
又(附来书)
往在嘉禾，得见李节，女传不但文词尔雅，而尚论闺门风义，原本于祖宗之教化，当墨穴世界，点出金刚眼睛甚难，希有径山，有言予虽学佛者，然爱君忧国之心，与忠义士大夫等正于数行文字，描写出径山老人，铁轮顶上圆明，自此鄙人，八识田中，屈盘逼塞，种得此一段根苗，每至酒阑月落，香销灯灺，此中影子落卸，未尝不与老和尚相晤对于大圆镜中也，腐儒失学，拙集流传，积年馊饭，嚼之，便欲呕哕，不知何缘得入？慧眼过为夸许，当是此土众生，应以声论语言得度，如鄙人俚言，朴学臭腐，满纸老和尚亦放眉间白豪，相光收入文字，海中邪？以此知文字三昧，不可思议如此，往年击节大篇，故是霜钟相应也，密云，尊者塔铭，十五年前已诺江上黄介子之请矣，重以尊命，何敢固辞？第以此等文字关系人天眼目，岂可取次命笔，年来，粗涉教乘，近代语录，都未省记，须以三冬，岁余，细加简点，然后可下笔具稿，谨与晓上座面订，以明年浴佛为期，尔时，或得围绕猊座，觌面商确，庶可于法门稍通一线，亦可慰吾亡友于，寂光中也，上座还手，勒奉谢，萧辰深山，唯为佛法，强饭自爱。。
山晓回披读教笺，惠然赐诺，许铭先师真令不孝，式歌且舞，躄踊俱兴者矣，窃惟不孝本一，山林枯槁，四方不谅，其固陋无文，辄以铭传见委，往往辞不获命，间亦操觚，应其求索，独先师窣堵波前一片石，于今十有八年，未得其当，每当钟鸣，漏尽之时，未尝不五内回遑，惄然如捣，乃蒙老先生肯散墨华，俾留芳躅，使今狗马，即填沟壑，在所甘心，其他慕说之私，又奚可以言喻哉？嘉禾李女传，深愧不成文理，及阅尊集，则皆此物，此志方庆，如虫御木亦自暗合孙吴，乃反谓拙言影子落卸，高怀何先生之与人为善，而顾自忘其大美也邪？经云：雅思渊才，文中王文如先生真五地，圣人之所习者，彼汉魏以还，纷纷诸子，尚不足供唾弃，矧不孝之候，鸟时鸣者乎？再遣山晓，拥彗龙门，恭傒奎璧，伫雨迟云，惟高空其沛然，早及之，春风尚寒，有冀颐神，善摄长为南邦文献，是祝是祷。。
又
开岁以来，翘瞻云汉，以日为年，不意王君山晓奉璋，叠至盥手开函，焚香展读，俨若赫赫明明，天王复辟，黯然而黑，颀然而长，眼如望羊，心如王四国而我师复生焉，中间发微阐幽，或贬或讳，文约指博，义正词严，所谓法用春秋以绳当世，则又虽有游夏，不能赞一词矣，自惟墓木，既拱之先师，一旦借章麟笔，遂得孤光揭露，映照千秋，不觉情至而悲生，感深而涕陨，自今伊始为不孝者，宜何捐躯而报答也邪？至若拙集加评，卷端授弁，乱九天之华，雨飞六月之严霜，此则老先生之正气丹衷，自横自溢，却不关不孝事也，於乎！人生在三，事之如一，而戕伦贼义之，夫每每变易天常，斯人道所以邻禽乱亡，所以相继，孔子之惧，即先生之忧也，今人灭裂，在三倒披裳，服固揶揄，先生之前，颡不有泚，抑独何心哉？铭稿，即依后命绣镌双白归，忙草草布，复嗣容专，谢不宣。。
复西遁超道人
星霜四阅不通，闻问而臭味相孚，则无有间然也，窃惟天下之无人久矣，非无人也，人而亏道丧真焉，犹之乎无人也，不亏，道不丧真，则昭阳黎太冲与吾西遁道人，其几矣乎？故山僧前柬昭阳曰：微君，福德持衰世，敢保阎浮尽化磷，今昭阳且即世，以天下之大，仅一西遁，可名曰人，夫以曰：人之西遁，乃复深谅山僧使，今山僧纵得一世之名，又不若西遁之见知，见谅也，以西遁人也，为人之所见，谅其人，盖自可知，然则山僧何修而受知足下哉！先师塔上之铭，久空麟笔，创怀非一日矣，去秋所以重请虞山者不过借托文言以光昭先老人之徽烈，庶几有以行远耳。西遁，固信山翁，决不幸虞山，舞弄笔舌而雌黄天下也，况三峰为先师，行二之子，则于山僧为同气，连枝手右，而戕其左，叶滋而掊，其根在他人，或恬然为之，不顾辱在西遁，见谅之山僧断不出此矣。或虞山，信笔直书不留，余地而犹子中如玄墓，如灵隐，即犹孙中如豁堂，如仁庵辈走，一使持片楮焉，而问山僧，岂可不手勒八行，专人请改，矧灵岩之与山僧犹称当世，籍咸者乎？见不出此，乃规为布置，斡旋虞山，又动劳足下之管城君，是谓无识，且昧山僧，夫以明白之山，僧往往见疑于世，独一不亏道不丧，真之西遁，谛信之，可庆也，亦可吊也，改易之铭，即如命定，刊双白远来，多媟嫚，乞为山僧修饰弗备。。
复灵岩储侄禅师
千里，吴越山川相间，不能时托鳞鸿，唯从往来，云水诘问兴居，得知痰疾，一发旋愈，今遂平康无事，以为慰也，残阳挂树，再荷天童徒，白巅毛无俾丛社，所幸饱柴足，水远市离嚣，丰俭可随其家宠辱，不关于虑得，借以遂余生耳，我山突兀斗诤坚牢，道德本荒疏，文章焉可恃，惟用道树，御野人法行之数年，寂无形影，此则山僧自信，较似差胜诸方也，先老人塔铭，去秋始托，虞山属笔，七襄之报诺，以今夏浴佛为期，中间词锋有碍，汉兄和尚，则山僧都未省览，老侄既阴得其事状，何不移牍山僧，俾为删改，乃假手张静，翁斡旋钱牧老，抑复何也？虽老侄出乎机入乎机，妙有化裁，但用之以待老阮籍，则所谓附同气荷同心之语，又似信不由中矣，老侄自是天生妙慧山僧深愧赋，性颛愚，然则患难欲其相成德业，欲其相劭，无乃太孤老侄之心邪？老侄言满天下，道[番支，]江湖先老人，可谓有子有孙，是则借光多矣，区区十八年来松柏既实之枯骨寒原，远烦玉步，或有媟嫚，得不深山僧之罪，而消老人之福哉？乞泯此念荷感犹多，改定铭词，谨依双白颁宣口，谕即如命，施行矣，复谢不宣。。
又
山僧向来于埙篪，犹子之中，视吾侄最为厚善，以至忘名分，夷高下甚欲举尔，住持天童者，爱尔施设，文言豁达通畅，将来德业，闻望殊有可观，故也不谓尔于先师，包藏祸心，每每笔舌，诪张雌黄，无忌山僧由是疏尔薄尔，不尔闻问者，于今七年，去岁闻尔，迁金粟往来，僧俗谓尔弁髦，先人欺侮，尊宿称师翁，则曰天童，大师祠三峰，觉范，则曰振祖之堂北堂有先人庙貌，弗躬弗亲，弗问弗仕，旬香月灯，潦草塞白而已，大不敬，无孙礼也，山僧以为金粟道场，乃先师发迹之乡，梵宇排空香，田遍界在他宗之人，承而袭之，仰瞻俯视，不兴，食德报恩之思，且非人类，矧尔孙子，以兹弘功，浩业易尔，虿戟蜂矛直，摧枯拉朽耳，顾何毒不消？讵尔枭獍为心，始终一德，嗟嗟密云，弥布之扁，何刺尔？瞳亦自书亲，闻室三字糊之，又糊抹之，又抹此尔为人神，猒弃以去，山僧为四众攀援而来之日，亲对诸山，檀护剖抉重封，而开显者也，於乎！尔乎？抑何丧心悖理，欺祖逆天，若此之甚哉！昔人谓黄檗胜亦奇衲子，但晚年谬耳，今尔晚年则一味，穷欲极奢，抑人扬己，慢山突兀，高逾须弥，贪壑汪洋，深沦沧海，出入务同，卿宰则丹涂香柏之舟，招摇而过市焉，受用拟埒，王侯则采买定窑之碗，罗列而陈，餐焉靡靡，服御游从事，事动求精妙，罔思岁比荒，戎室十空九，今我身衣口食，非犹诸天报得要，皆信脂檀膏，减割妻孥，施我而营福者也，四大苦本尔之增苦也，弥勤五蕴，元空尔之描，空也愈甚，反先圣之良箴，成后昆之恶，习不几谬而倍谬乎？最可恨者，本一南通小贩，专卖李四，嚣虚如山，僧居广润，时尔应临海，天宁邻封，打斋诸山，尝套尔则载之语录，曰广润，某和尚请师上堂，嗣后山僧与尔同遭吏议，名挂按君白简，尔时，祇托天城传一口，信上山僧旋，即门封户闭，杳不知其所之矣，山僧裁答，尔后自分临难不可苟免，径诣臬司，投到迟尔，三月始来，至明年质狱，东瓯尔则不胜怨天尤人，及乎杖决，宪庭尔之徒，属益怨，山僧刚愎自用，轻出累尔，即尔亦谓此行不是法，叔老和尚小，侄不愿有生，何事毕之后，遂有如许夸张之书见之，树泉集哉！岂非尔生平之言，类皆妆点出来，以欺世盗名者乎？昔也按君参奏劾为妖言，弥勒下生，今则以弥勒后身自命矣，然则当日何不一款招，承必高叫，宪天以求哀，赦其故何也？昔也台邑图形杭都，画影露布，长书会打继起贼秃，今则以天台，古佛自居矣，然则当日何不临？凡降世，化导众生，必通途，畏过黄岩，偏僻远绕家子，又复何也？则是尔欲欺世而世不尔欺，尔欲盗名而名不尔，盗究竟一文，偷不得至今，空作不良人，非尔之谓与！他若千笼百络，结势要权谋，径山攘金粟，正昼攫金之态，蚖蛇恋窟之羞，魔；梵，修，罗之大慢过慢，增上慢火刀血涂之苦，因恶缘极障，缘皆尔，一身占尽矣，所以珊瑚枕上之泪，山僧为尔，不啻日饮，千行久欲向尔，深规切谏，未免虑尔，骄矜傲兀，不能尽厥所怀，今因尔侮慢，先师之故，始得乘间有言，所冀改往修来，化凶为吉，然则毕竟如何？即得山僧不妨，请尔所自，比之妙喜，杲为尔作五丁，力士开山通道，置尔康衢，不见妙喜之言曰节俭，放下乃修身之基，入道之要，历观古人鲜有不节俭，放下者，又曰：日中则昃，月满则亏，天地盈虚，与时消息，所以古之人当血气盛壮之时，虑光阴之易，往则朝念夕思，戒谨弥惧，不恣情不逸，欲惟道是求，遂能全其令闻，若夫隳之以逸，欲败之以恣情，殆不可救，方顿足扼腕，而追之晚矣，斯言也，在时流足称金石之药对尔，沉痾恶症，苟能去忌勤服，庶万死起一生，否则福消报尽，厥戾非轻，恐不止于顿足扼腕之追矣，统惟鉴纳无任，萦怀。。
复静香周居士(附来书)
双白居士于七日，过南冈，历言和尚待法，侄法孙之宽大，仁厚而歔植，继堂头尤深，笃自知孤负，老人处甚多，闻督责之语，局蹐无地，惶愧欲死，辞婉意切，其来非泛，常可默会也，荃叨为法嗣，何敢向人一句，今法战已胜，小杖渠已全，受义无再加，大杖之理，学人传语云：有致灵岩一书，欲付梓工荃，清夜思维，似可商略，伏乞以稿见掷，令荃与看使之感服，尤胜刊刻，即兴朝治天下，抚妙于剿，况同枝共叶乎？万祈和尚，矜宥之，倘以荃言为不然，亦祈过吴门面呈，一切商万妥，而行可也，总在先师翁一脉曲全之幸甚！幸甚。。
季冬承晤，佛日后将返桌天童，俟新春过越，共话平阳，佳山水，不意曹溪金粟，后先命至敦逼杀人，缅思金粟一席，乃先人起家之地，顷以主失其道，门径荒芜，殊可恻怆，因过武原，拟商诸檀择一代司俎豆之人，始睹灵岩所作，所为百种千端，日以陵毁先老，人为赏心快意之事，真令天地虽宽，有所不容，人神虽隔，咸为抱愤，他不具论，即密云弥布一扁，糊抹至三，况其小者，使先师尚在人间，行道将不深削迹，伐檀之惧，而大畏于匡哉？此山僧声罪致讨，扶纲维常义不容己，所以反正，有录杜逆有说，赋感有诗，读告有篇，移书以切责之，苦口叮咛以训诫之，故词不一，而足者也，来谕述王，双老代渠修饰，谓自知孤负山僧处甚多，山僧自念道凉德俭，何能于尾大不掉之人有所歔植，第就杨太史王双老为渠，经营一事，使非山僧左提右挈，引渠出于正大，光明之域，恐终身为照提鬼，不敢以面目对人矣，此或山僧歔植灵岩之一班，然负与不负则渠心自有灵台，明神固有业，镜山僧于彼，非但无责望之心，即彼或谤，或诽欲解，欲截罔不如水，遭割如光受吹而忍之，弗校也，独是先师为祖，继起为孙，以孙蔑祖以下陵上为不可长，此厉阶耳，夫自有天地以来，便有纲常名教，自有生人以来，便有父子翁孙，今驱三尺童子使陵其祖毁其翁，彼固瞿然有所不敢者，何也？天定之伦性生之分，沦于肌浃于髓，不可得而攸斁者也，岂灵岩身为人，天知识，非狂非惑，公然陵毁，祖翁必闻山僧督责之语，而后局蹐无地，惶愧欲死者，岂不零仃洋里更叹零，仃惶恐滩头重说，惶恐乎哉？虽然，困于心，衡于虑而后作征于色，发于声而后喻，或灵岩赋，性中下，理固有之，然蔑祖戕伦之罪逆，又未可以惶愧一言，为之宽恕也，所谕治天下，抚妙于剿者，德布成汤，网开三面，盖为赤子，无知穷迫，弄兵故耳。若夫陈恒弑君尼山，请讨胡氏秉议，尚谓此举不妨，先发后闻，况山僧忝辱先师，门下灵岩，又属犹子，既非匡人之比，则无俟上告天王，下请方伯，复不口诛，笔讨故含濡，隐忍以褫成其逆，恶将蒙出疆，不越境返国，不讨贼之诛，较许世子不尝药，而弑其君父者，罪不綦，大哉！是则山僧于先师为败子于名教为罪人，有不获戾于上下，古今之忠臣，孝子志士仁人者乎？以上下古今之仁，志忠孝，未有不敦伦而卫义者也，不审居士，又何以矜宥山僧耶？极知尊意，为先师一脉，开曲全之路，然其告文自白，素非先师一脉，奈何奈何！与继公书，腊底既封缄，俟新春寄托转致，幸专人来附，上邮传，灵岩为感。。
再复静香周居士(附来书)
狮驾行急，未及述荃，是夜同双白至，檗庵舟中一段话，檗公，楚人带性负气，其平日文章施设，全从气骨上发挥虚衷，剂物以通彼我之意，本非其能，然任事既刚，认过亦勇，昨代灵岩下山之时，原为本师，礼足而来，岂尝有宰官在意，任心之过，以至伤于坦率，如尔汝之呼，重房轻，扁之论同来者，皆为缩颈，掐指而彼尚不觉悟其不留心于酬，问可知矣。老人爱人以德，不忍姑息，养其过误，直提汝既为灵岩嫡子，便须认得我家宗派，汝非吴江令，我亦非吴江编氓，翻手一掌当机，剪截熊父母，此时似冷水浇背，陡然一惊，然后知老和尚，一片婆心，无非慈爱子孙至意，不忍以门外疏亲相待也，舟边语次，皆是铭感之词，但云老和尚如是慈悲，非惟寸中知之，本师亦知之，今日原为本师而来，既承提诲，即可云荣及本师老和尚，从此可以释然，如杜逆反正诸刻，似宜寝阁议论，俱可歇息矣。荃，今日不避杖叱，敢复进言，荃等婚宦，后学道之人，修持未熟，每于不及检点处，露出本来习气，况檗公生平，以骨气自负，固不免偶错，要其初来代，师礼足之诚，蒙诲后受过，不辞之勇，皆足仰祈，慈照鉴谅于语言事迹之外，若云必反正，必杜逆则老人一掌，示其意矣，而又多乎哉？万祈弘宥，寝此诸刻不日，容同双白居士再叩函丈，代荆何如临楮？无任悚惕。。
来翰述南冈草堂，山僧与檗庵一掌，及居士规，谕檗庵之故，盖山僧原以祖宗一脉待檗庵若檗庵，果以吴江知县自待，则是门外人，又何必干预吾家事，抑山僧纵，年迈敢云，非沙门释子，然则掌檀越且不可，况掌吴江知县，唯檗庵自任，为灵岩法，子则灵岩，亦是我家子侄，山僧尚可以家法绳之，又况檗庵哉！闻檗庵，因居士之言，即幡然悔悟，还是读了，两行书到底，知文识墨，不敢自越伦常，虽然，檗庵唐突，老僧不过措大家，一时腐气，尚属无心之失，不审灵岩，又何心行，种种毁侮师，翁落之于笔，见之于书，以至糊抹，先师名号使，凡在先师门下者，莫不闻之，疾首见而痛心，非但山僧毅然有说，即古南亦正言对使璧还赵珍，岂非事关彝伦，义难缄默，所谓以吾从大夫之后，不敢不告者乎？向使山僧狗马，得随先师，早填沟壑，冥然幽闭，重泉无所觉知，斯亦已耳，今不幸而残喘，尤存奈何？非木非石，甘自袖如充耳，不与君父同仇，则亦有腼面目，何以视息人间，故今居士正，不必问山僧起倒，唯多方晓谕，灵岩，克顺克孝，勿以少陵长，母以小加大举，从前之当门，触祖翁者，悉改弦而易辙，则彼且皮之不存，而山僧又毛将安附哉？否则纵令山僧三缄其口，岂天下后世尽皆戕伦灭，义相胥为兽为禽，抑于灵岩，岂真有暴秦之畏遂无心，非而巷议者既从地倒，还从地起，唯高明其鉴裁之。。
柬敬一主人郭子公
相去万里，天各一方，而英声义闻，碑着南人之口者，如风传响，语云：道无胫而能至，名无翼而能飞，于我公王斯为信之，岁在壬寅，曾修寸函，托鸿问讯，想已达慈座矣，去夏因 ，先帝有山陵之役，特遣门人旅庵辈驰送蓟州，意 殿下，必入朝会葬，复修候左，右庶，俾亲承謦欬，少慰遐思，不谓奉 旨劳免，仍复山河阻越，伤如之何？今春有来自沈阳者，闻檀越子，祁生蒙推屋，乌之爱，遂使怖鸽惊魂，依光定魄抑山僧何幸，叨荣施真胜，祁生昼锦还乡矣，然此案遭诬枉，至于家破身亡，累遗亲族，莫甚价人，缵曾二钱，子为最惨，今两家妻孥与其弟虞仲，方叔咸远配遐天，流离琐尾，殊可恻怆，就使山僧县同陌路，恝若途人，尚当兴慈，运悲效先佛投岩，割肉之思，况属檀那承信施，复有 公王救世菩萨，二天可戴慈荫，可依忍，恬然坐视，不一告哀，又何颜厕缁流，而称慈悲，眷属也邪？为此更渎威严，伏冀少舒莲目，普放豪光，使其停酸息苦，听赎还乡，则死生衔结，宁独钱宗为然，即日升月，恒之福山僧没齿亦难忘，颂祷矣，翘首企仰，无任主臣。。
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第二十三
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
跋
题血书法华经后
佛如济世，大医王随根说法，疗诸病，如病，服药无不瘥，病瘥，然非不死，方天宫龙鬼及人间教网罗，张三百会，广施法药亦如是以方便说，非真实稽首法华，最后谭从前药，病俱捐弃三乘归，约一乘门，弹指圆成，正遍知衣珠，获自本来有非作故成离诸过亦如父，财子克承受用，无有留碍者，以无留碍，戏论除顿教火宅入清凉露地，牛眠芳草地，春光依旧本风光，所以妙根境俱忘绝，朕兆圣凡景见大光中万别千差，都一照法，觌面，何劳寻专？甲大用堂堂，知不知鹅，王择乳，素非鸭莲，亭亭独出自天然，欻地千华生碓觜，婀娜笑倒东风，前华一尘一佛国，一国一释迦胡越，谁云天地？异不移寸步，越河沙经解语能言，不是声丝，丝柳线牵长日滑，滑莺梭织晓春一字，演经无量时，全经只在刹那宣卷穷空，劫不见头，展满十，虚罔窥尾，日用劳生卷复舒夜，月晨风光陆离，革囊缠缴，百千般错过头，头自不知伊余早岁窃知恩，金刀曾割红莲舌，沥血流丹书，此经字字经兮，字字血，以我身命，即为经尽，未来际周法界如经分布广宣扬普，愿见闻同证，入今此经王谁手书力禅，刺血以为墨，光通榴火，珊瑚，赤七轴，行行如贯珠，忘躯以为法，如我，即如我愿，愿力禅分身如愿与经俱如空不没，湛然存。。
题潘天玉所书法华经后
天玉潘子以自善根生，正信解，信解佛之知，见一念相应，可以长御大车，疾登宝所衣珠，宛在深嗟客作，贫人王膳，不餐长笑，五千退席，于是闭关却埽，覃思绎斯信，解之不足，又读诵之读诵之，不足复书写之书，写之不足，更请真寂，永老题跋之，总之欲，此七轴，琅函流[番支]，大千之宇，俾凡有善根者，靡不信解，受持读诵书写，一如潘子天玉，此其心也，乃申酉变革，真寂之跋且随兵燹遄逸，而潘子时，亦隐如有失，岁在辛卯，予赴道峰，潘子天玉始喜，随以是跋问予，予盖未知真寂何如？然闻之先德矣，心迷法华转，心悟转法华，潘子果若心悟，则此七轴者，可以建立，繇我埽荡，繇我何有于真？寂之跋哉？夫潘子抑知乎？从世尊脐轮，鼓气齿牙，敲磕焉而后有此三周九喻也，析音声而求之，何者是法？又从潘子手腕运旋，纸墨淋漓焉，而后有此，千行百帙也，离点画而求之，何者是经？是则经有时而湮，法有时而塞，跋有时而晦，而说者之与书者，盖通往古贯来，今充干塞，坤可以尘而说刹，而书炽然而跋，而莫知其竟者如此，则多宝佛塔可以掌置他，方可以移来，此土如针锋，叶如陶家轮于真，寂之跋何有哉？于道峰之跋，复何有哉！。！
书石衲道人家藏先司空所诵梵网经后
释迦文世尊舍金轮而登佛位，神宗显皇帝，从佛位而御金轮风云匌匝，主伴重重，一时同班，鹓鹭之臣，咸皆世主，妙严之辈，故其列在三公，九卿，台中省中者莫不留神空宗，抠衣禅室，所以德行重当时，理学推名世如越之石篑，陶宗伯墨池王大司空之类，盖有由然也。司空问道龙池，激扬先子，山僧以宗属瓜葛，窃知公之一班，逮顺治，己丑，予且承乏，大能仁寺，则于公居为甚近矣，其子石衲道人，复从予游，又从予得纳菩萨，优婆塞，戒乃示予以公生平所诵，梵网戒本，且跽而请曰：此先君司空公，受之云栖，宏老人者也，今某以先君之灵，复从师，得诵兹戒，师必母吝手泽，庶几家世传之，以为宗器，可乎？予谓梵网之流通，诸夏也，通都大邑，无在无之第，自司空公以及子之身两世矣，服之无斁，此则希有者，或疑公与道人皆菩萨，优婆塞，菩萨优婆塞，自有菩萨，优婆塞戒，此非菩萨优婆塞之戒也。予谓千华台上千百亿，释迦所诵之光明金刚宝戒，岂即莲华台，藏世界赫赫，天光师子座上卢舍那佛之戒哉！三世一切佛三世，一切众生之自性，心地戒也，心地无相而以事相求之可乎？是故经言唯佛一人持净戒，其余悉名破戒者，言不达，自性无相之心，地戒也，达自性无相之心，地戒，则全戒而全佛矣，全戒而全佛者，无戒而无佛者也，於乎！正言似反，谁当信者？使石衲道人，一如司空公，必知予言之，不诬矣。石衲道人者，字予安，盖明之孝廉亹也，。。
书重修梵筴大藏后
此藏经为商河，郡王所请奉安城中心寺者，岁久屋老僧残经之坏于风蒸雨湿，鼠伤鱼蠹者有半，寺僧无力修理，复不忍其狼藉，因舍归，大觉院中，适东莱张相国静香，周观察挽余，江南承乏是院，乃命僧五十余辈于中，或补书者，或募赀者，或出手装潢者，自秋徂春，凡七阅月，用金三百两，复成全，藏念因缘，非偶而成功之难，如此谨书，颠末以告，后来凡居是院，阅斯经者，幸专意护持，母外借母尘坌，母为风雨，鼠鱼之所蠹伤，俾是经永镇山门，常为人天法药则余之厚望也，敬稽首合掌，而说偈言：佛求半偈，舍全身百轴，琅函岂小因珍重，大家生眼，护留将法药，惠天人。。
书憨山清大师语后
憨山老人居匡阜之七贤峰寺，时余实从之，纳戒，今老人圆逝，且三十年矣，顷余谢，青州大觉院事，归渡大河以南，乃于安丘准提精舍，得观老人，示念外学公法，语手墨淋漓，彷若慈容，俨睹余既不胜，今昔兴怀，复念公奔走，道途而事老人于艰虞，险难之中，虽老人有以服其厥心，而尽瘁忘劳，承事知识，有如公者，亦可以风矣；勒数语于左方，而示后之展玩者，庶几见贤思齐，幸无作笔墨，观焉可也。。！
书禅灯世谱后
此书寿梨枣在天童，其编次也，在闽川，盖予取福清，吴君旧文，而笔削者也，流通则在，崇祯四年至今，甲午，凡二十有三，夏而径山之严，统始出，则又取予成说而颁为新条者也，严统出，而海内纷然，与之竞辨者，无他，以不应收天王归，马祖之门，自马祖之门有天王，则法眼云门，皆为南岳孙子矣，历来两宗世，系青原广有载籍可稽，徒以玄素之碑，夏卿之铭，与之征诘，恐然否，未知谁属也？虽然，青原不以两宗之去，减其家声，南岳又岂以二派之留，张大户庭，彼睦州，启悟韶阳，乃使其承嗣象骨，圆鉴亦发明投子而命其绍续新丰，则南岳且为曹洞云门之所自出，奚有于法？眼之区区者如此，则归两宗于青原，而南岳之为南岳者自在也；至若寿昌显圣之光，复吾宗，彼所谓豪杰之士，虽无文王尤兴者，溯始流于涓涓，尚乃屈辱乎二老，况置于未详，法嗣之列，则吾岂敢？抑当日此书之成，予实无所考镜，故为之序曰：间有说法当世，嗣代未详者，但附于其宗之末而先师为增一语，曰：俟其详者补之，予敬服，先师深长，思而小子，愚不敏，未之逮也，或曰双径之为思，乃始深长矣，汰虚承存，实继凛乎？若峻夷夏之防者，或又曰，天下有道，守在四夷，严外而不严，内尤之乎？不严也，予盖未知二说何如？独叹此书本为不泯，先德，孰知其反？开诤论之端哉？语云：功德天黑暗，女有智主，人二俱不受，信夫。。
书天童悟和尚语后
此乃先师为妙，玄上人秉苣语也，因记，崇祯辛未，余侍先师，住今太白时颓垣，破瓦满院，荒榛中有老屋一区，在法堂址而上人与童颠二三辈，盖十数春守香火，于兹一旦，先师至，不五稔而复还，历代巨观上人以从心之余，犹获见之，故雪顶厖眉日渠，渠与众作息，乐而忘倦，掩息矣，而先师实为之茶，毗焉，力作于前，猒餐于后，谁谓耕而无获哉？又十四年，予承乏兹席，其徒旭初明，谅者出而视余，且请书轴后，志不忘也，余嘉乃孝，喜而为之题。。
书谢氏一门五节传后
岁在乙酉，清师入邗，居民丧于屠戮，羁俘者万有余家，独谢氏荐生一门，母女子弟，后先死者五人，咸以节着靖轩，赵进士，为作歌五章，纪其事，足征青史矣，然予观荐，所著状而知荐妻张氏当高，藩困邗时，即与女希韫筹所以应不虞之策莫如死长，故城陷之日，女先而母后，共投深井，盖其素所蓄积，有渐也，子于宸从井救母，冀有生理，不知气尽，寒泉母生，则生母死则死，亲尸在此，子将焉往？此谢氏三魂与邗沟，一月所以长映广陵之涛，而夜夜有清辉者也，若夫长子于朝之毙，凶锋也，以墟墓，出幼子于陛之归黄壤也，以痛念母兄伤死，非无为节，则有间矣，虽然，千秋庙社，岂若蒿里之重，不有开城而揖贼者乎？百世君臣，奚啻母兄之恩，不有反面而事仇者乎？朝也，陛也，情独何深哉？故予敬次五歌大书，其后将以告，夫天下后世龙楼凤阁之家必以谢世，一门为法焉，。。
书李孝贞传后
孔子伤明王之不作，则曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！夫凤鸟，河图，特钟物之祥，然且兴兆明王，矧人瑞而尤卓者乎？在明神庙间，嘉禾，女子有李凤者，生而淑媛，四岁丧母，即悲痛逾常，及长，力肩事，父任虑以有行，远父也，遂终身矢不字人，父固贫，儒凤益，工女红绩，饪以佐父读，如是者近四十年，父适沾重恙，凤则默自祷，天祈以身代，俄凤煮药饮，父乃有青鸟衔果落铛中，一剂以起父之危，其贞孝感通，有如此者，故一时名儒硕学，咸有歌咏， 着以揄扬，凤德以予博观，黄虞之远也；汉，唐之广大也，人伦生齿之，浩繁也。诗，书所论序，史传所纪载诸子百家所称述，稗官小说所网罗，至于仁圣贤人，忠孝节义，瑰奇之，行谲怪之，夫顾何类？不有独凤，以幽闺女子，非有黄鹄之哀，柏舟之感，一根本至孝，乃能捐欲废情，反常合道，有上下数千百祀不世见，而凤见之者，此岂为槜李？李氏一家，一邑之祥已哉？明兴三百年，太祖以承天启运之圣人洗清，日月厘正，乾坤功，实不在禹，下复以圣子神孙继，继承承凤，盖为万泰和气，所蒸结耳，凤鸟，河图出，岂徒然者，说者曰：凤生，万历十年，至崇祯二年乃卒，卒未二十年，而明遂厄者，何也？予曰：此凤所以生，当其时死，直其候也。与。。
书李梵君传后
节孝李梵君者，尝从予问道天童，盖甬东李进士仲伟女，文玉也，三生有异迹，甫离襁褓，闻王母讽经，辄解义时，已知世缘浮幻，有愿净修，不字人矣，父母强之，字一醮，丘氏子即为夫别置媵，自勤白业，因夫赴省试没于江，披发沿江号哭三昼夜，痛感人神，尸为之出，随欲绝脰，尸旁亲族相持，亟劝复勉之，以义始幡，然念夫有孀母，婢有遗胤，宜为夫存宗祧奉旨，甘奈何即死！死易耳，要当为其难者遂以义割情，且循初志因剪发，自比于式，叉摩那之致焉。故传称玉刚方，节孝是也。然未知玉盖有磊落不羁之致焉，玉尝一日在城庵，闻乡居回禄属荡尽，则手舞而足蹈，曰：而今以后，始称寸丝不挂矣，此其旷怀达识，固非近代士大夫所能勉，企万一者，况义烈凛凛，如彼也邪？子曰：枨也欲，焉得刚？近代士大夫，方其搢笏朝堂，侃侃而论，声气讲户门，刚则似矣，一旦贼闯都门，敌临城下，其早以妾妇之巾帼，蒙丈夫之面，颜何求！如玉之矢死，从夫何啻九牛而一毛哉？夫以祖宗之泽，先帝之明，非有甚恶于天地神祇而卒，蹈覆亡之辙者，何也？恶为群狐城众，鼠社隳而堕之，所以别白是辈，抑俾幽潜发迹焉耳。此则天地神祇之意也。如岁有春阳而无秋肃，则昂霄之柏耸壑之松，反不得与葩，缘 饰者，较厥妍媸，及乎岁晚天寒来，凰之梧叶，既飘媾雨之，丹枫亦落，而是二君者，始得以青青，郁郁见焉，故玉虽贤，女子使其不遭异常，变故则与中馈之，里妇相较几何？国莫不愿有忠臣家，莫不愿有孝子，然国维多艰，斯忠臣之孤芳，乃着家惟不造始孝子，义夫节妇之懿行式彰，然则忠孝节义之，显于时也，其家国之不幸乎？悲哉。！
书幼孺凌生诗后
诸佛菩萨，有如幻三昧，善能神通游戏，往往出没，天上人间，或为君公主持世界，或为神王，宰制幽司，或以冥权，示为同事之摄，则或与人为父母，或与人为妻子，或与人为昆弟友朋，并其臣，虏仆妾而为之，或顺或逆，或寿或夭，巧设方便，开其正信，使其修持卒莫测其从，所由来此佛菩萨，神力不可得而思议者也，晟舍凌氏有子名正，綖年甫十三，童而聪慧过人，幼丧厥父，以孤子抚孀母，其爱之育之，不啻如明珠在掌也宜矣。然虽就外传，概未尝咄呕而吟也，一旦有疾，忽作七言，近体一章，从母索纸笔直擘窠，书之而后掩息焉，其词有金紫，何曾一挂怀石，田茆屋，自天开之句，岂非以冥权行四摄者之明，验与不然，一孩提之童耳，此烟霞物外之语，奚宜至哉？或曰，凌童之为开士是矣，何不常住在世明以佛法开解，夫母必使其憯逝伤怀，怜才致感，凄其手，泽肝胆交摧，圣人不为己，甚之行，此复何居？予谓去圣时遥，人心淡薄，当安常处顺之时，语以氾氾，悠悠之道，将恐人而说者，未有见出而喜者，已可知矣。惟其爱钟于至性，痛发乎真情，而后重赀靡吝，悉捐以为之植福，且遍叩诸方，亟求所以研几乎死生者不遗余力焉，则其利益，夫母也，不亦大乎？故吾直谓凌童之生也，有故死也。有由而有近于佛菩萨之，神通游戏者，非诬也，。。
制书后跋
国一标名清凉，著号至德，下，南阳之问，鄮山焕奎，璧之章久矣，轮王不作，吾道寥寥，忞生丁末运，幸际昌时，重以道凉德俭，谬膺斯典，自应闭藏箧笥，庶几无辱国恩，第上曾拈案头敕书，有勒石天童，用垂永久之，诏缅惟皇上遇忞怡颜问道，握手谭心，每敕近臣传语老和尚，审勿君王，视朕当如门弟子旅，庵辈相接可也，於乎！管仲有言，生我者父母，知我者鲍叔窃谓上之知忞，殆复过之，然则言尤在耳，念岂忘心？此忞之所以日夜回遑，而不能已于怀也，所幸先帝位阶十地，慧性明敏，一时因马蹶而知解顿忘，闻雨声而得大，自在所以升，遐之日付托，从容克期坐化，允为百王足法，斯可尚耳，。。
书鹿门西禅师语后
鹿门西，兄晚弃讲席，力参先师，时座下龙象甚众，独与予交契，称莫逆，迨予继席，天童而兄亦住白云山寺相距不一程，故彼此意兴所至，未尝不命驾相从，后予退耕，五磊，再迁广润尤，岁一二见至应越之大能仁，湖之道场山，齐之大觉院，则相距数千里，然后离悰别，况托之雁足，鱼笺而已，及予再住天童，则兄景迫桑榆，未逾年而化法，从此太白之堂兄，始音遐，而迹远矣，今岁之秋，其门人道元信公继主，延祥以省予来，天童乃出，此卷示予，予肠痛西州，不胜怀伤，今昔且谂，兄一往为法，求人之切如此，道元既匪门外，游人自应力肩，师道光启白云奚俟予言而始勖勉哉！因其乞题为书数语，左方亦怂恿之，谊云尔。。
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第二十四
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
说
师荛说
曰稽古帝王之见于诗，书者必尧舜为首称，盖尧之巍焕，则天舜之恭己无为，而民自化，政治之隆，斯为尚矣，然孔子复称舜为大智，固不揭其聪明，天纵者奚若？浚哲生知者奚若？直曰：舜好问而好察迩言焉，迩言者何？即诗所谓先民有言，询于刍荛，书所谓刍荛，必采工瞽，必询者是也，今上踞菩萨位，现帝王身无师智，自然智，盖已积劫圆成，故能总握乾纲于幼冲之年，又安天下于细旃之上，日应万几，直如庖丁之解牛于游刃之间，无不恢，恢乎其有余地者尤复，敦兮若朴，浑兮若浊，众人皆有以我独顽，且鄙为心，此岂昭昭察察苛细，矜能之士，足以管窥，万一乃谦光导物，不耻下询，而问字于忞，虽泰山不让土壤，江海不择细流，抑轻尘足岳，滴水汪洋，忞将何自而上？裨山海之高深，唯是仰体宸衷，不自圣神，与谷王善下之义，谨采诗，书所谓敬献二言曰：师荛云者，敢谓下下人有上上智，诚以刍荛，固民之至贱而识之，最卑者也，尚可为师，则凡兹后先，疏附奔走，御侮之蔼蔼，王多吉士，我皇有不广，乃忠集乃益虚怀，而翕受之乎？彼人之好我者，又何所顾忌？固靳夫嘉谋，嘉猷之入，告我后哉！虚怀以集忠告，则我皇无心思，而众人之心，思皆心思矣，翕受以听谋猷，则我皇无耳目，而众人之耳目，皆耳目矣。众人之耳目皆耳目，故耳目斯能及远，众人之心，思皆心思，故心思可以穷神，穷神极远，故无幽弗烛，无逖弗周，举九州万国之情形无告，颠连之赤子日，昭昭于衮扆之前，悉纲之，纪之经，之纶之劳来，而匡直之，辅翼而振得之，俾咸适其所宜各正其性命，将见巍焕，则天之勋业可奏，于恭己无为之治也何有？於乎！帝赉良弼乃在版筑之，传岩钓访渭滨，而得鹰扬之吕尚，安知市井鱼盐之内，刍荛雉兔之间，无名世兴，王之佐哉？则又不得不为我皇三致意焉，。。
原辩说
辩天者何？辩泰西夷人所立之天，主教也，何辩之辩？其辟佛，而不知佛也，然则我国何以有是教也，自利夷玛窦者唱也，玛窦于万历初年入广嶴，称重译慕化，贡献方物，其国人善制器，器多奇巧，于是得逗留，中国不去矣，玛窦死，其徒来自广，嶴者日众，乃即留都，洪武冈，建事天堂，指所事之天主，名曰邪？稣谓汉哀帝时降神，生西洋者也，一切人物，皆由是主所生，宜敬事，可即还天堂，不则天主，且怒不可救，至矫以诗书，昭事上帝等语，遂大诱中国人，日有风闻，大宗伯沈公 虑之上疏极言其事，乃得旨放逐，未几，夤缘复入今江，淮、河，汉间多有其人而广，闽尤甚，天香黄居士者，闽人也，有沈宗伯之虑而无其力，乃负其书来告，中州人士，冀有以讵其说也？由是叩我师，天童老人，师于座间，明其妄，执之非天香，遂以是意请为说以辩之，师因笔此。。
景倩亭说
当山义兴禅师道崇天帝，特命长庚，给师薪水，而世言东方朔亦长庚降迹，故夏侯孝若之序赞，朔曰：神交造化，灵为星辰，本诸此耳，兹亭旧名阴盖，又名锁翠，而博学深思之，士往往议其浅，率乃原本天童实来，太白之景仰以朔，字曼倩，遂以景倩易之，於乎！我思古人，实获我心！后有来者，庶几顾名思义，无忝先宗，常使太白来游来歌，则其景仰宁有既哉？。：
翼孝说
爱无差等，施由亲始，彼墨家者流，尚知有疏戚，后先也，岂剃发染衣，法视天人，群生之类，大者如兄，小者如弟，固宜于族属间荡无纤，顾而灭裂，其先宗可乎？夫先师与磬山老叔在，当世为二，甘露门而在龙池则有卵翼之功，佛祖洋洋，天龙陟降，则又何可昧也？乃不一世，而门分矣，户别矣，为之后者，居然有生瑜，何必生亮之思，于是积忌成毁，积毁成讟，狎之侮之不足，又陵轹之轻，言以肆辱之，令不孝辈，潜然涕出无从，至不忍审视，何邪？於乎！先师已矣，敬其所尊，爱其所亲，持以叩之，常寂光土抑岂先法叔之心哉？或曰，彼有所激尔也，父与伯，孰亲人方詈其所生，彼独非人之子与而忍之乎？兽死不择音，安所顾诸噫！杀人之父，人亦杀其父杀人之兄，人亦杀其兄一间耳，彼此号为人子者，甘心于是，吾不知其肺肠，复何如也？孝子不侮人，亲其于三寸，尚慎之哉！。！
辩讹说
黄檗之心要末章，开示学者做工夫教看，赵州无字，话三十年前，常疑其非断际语矣，未暇辩也，顷读佛祖通载，益得其详，盖断际于贞元中，以京洛婆指参大寂，会寂迁化，因礼塔石门，得亲大智，禅师遂于言下彻证，则其说法应在穆文之间，逮武宗灭，教有口，只堪挂壁，虽宣宗即复沙门，然仅三年，当大中己巳之岁，而师已迁化矣，赵州八十尤行脚，曾见临济，后始住院及迁化，在昭宗之乾宁，丁巳，相去宣懿，僖昭无虑四十八年，尝记法眼问光孝，觉闻赵州有柏树，子话是否？觉直以先师无此语对之，且谓莫谤先师，好岂六十痛，棒打临济之，黄檗而末遂尔尔邪？然则此语非乎？曰：何可非？盖南公以后之黄檗与。。
法派说
古者僧依师姓而命名，故有支氏，竺氏之分帛氏于氏之异，至弥天安法师，则以为大师之本，莫尊释迦，乃以释命氏，后验经果县符，遂为永式，然而法派之称，无有也，僧之有派也，其起于中古之世乎？按山僧得派之先，盖始于燕都戒坛，世所称为鹅头祖师者，其派曰：清净道德，文成佛法，能仁智慧本来自性，圆明行理，大通无学，至受业先子，仅十一世，乃山僧不从，慧而从道者，何也？由先子自淮，扬东隐起家而阐，法兴建于匡山之开先寺，复别衍十六字，曰：佛道兴隆，有开必先传灯，绍祖以永万年者是也。戒坛之派，盛行天下，虽东隐无改，其初若江右，黄岩净土诸庵寺，凡属先师后而遵开先派者，正振振不可诘，然山僧自以开先既属他氏，而宗派弗易，则门墙如故，彼语斯笑，斯藂族类于斯者，将无鹊巢，鸠居之耻乎？因为之更衍，二十八字，曰：道本玄成，佛祖先明于杲日，丽中天灵源广润慈风，溥照世真，灯万古县，於乎！饮泉水，贵地脉山僧，今忝长育，一方矣。厥初得厕，僧伦从谁，脱白而披缁乎开先，先子也，溯开先，先子之先所从来，脱白而披缁者复为谁乎？戒坛祖师也，不有戒坛之祖，何以有开先先子之先，丕有开先，先子之先，何以有开先，先子语云：出世之师，恩逾父母，然则木有根水有源，又焉可诬邪？是故承之以道，庶开先之流不断，系之，以本将戒坛之叶益蕃，若夫后山僧而作者，其丕显与丕承，与固不敢望夫不可知之人，正恐昧宗祖以为弱丧之夫焉，故着为说以志之，三世四世，宜作圆成而易为玄成者，避天童先和尚讳也，(今又易为元成者，避康熙之圣讳也，)。。
杜逆说
当山有扁，标先师徽号曰密云弥布者，系费隐，容兄住持金粟时属，檀越子谷之笔，大书特书县置碑亭，义取旗，常钟鼎，以志不朽者也，亭为孤云，折废此扁，无寄业高县丈室，楼前去春，辛丑，费兄父子相继，渝亡继起，由是乘虚入据罔念，先人丰功厚泽而兴榱桷，几筵之思，公然肆其妄悖，乃别开户牖，另安祖堂，竟将先师徽号麻缠纸，里自书亲，闻室三字，搭以滹沱，大宗三峰，真子之印，而挂诸侍寮焉，忞闻人臣之礼，不敢齿君路马，民生在三，事之如一，即使继起承袭，他宗非我族类，然既忝居，先师丈室，尚当恪恭先德，况属孙行而蔑其祖，此而可忍，孰不可忍！不知继起，何物獍，枭卒不返，思今之我身，为谁孙子？此之丛社，赖孰中兴，乃丧厥心，魂逆天背，理之如此乎？犬豖为人豢养，非有膏梁以适其口，广厦，以尊其居，然见主则尾，摇闻呼且匐赴矣，岂继起蒙子谷之挽，推受先师之遗荫，顾不如豢养之恩，乃不闻德报而毁侮加焉，於乎！食我桑黮，怀我好音，凡兹蠢类，莫不有返复之心，矧人矣继起，何心行之，昧昧忍为犬，豖之所不为哉？幸忞赴请过山，稽查此扁，得诸侍寮亲对子谷，稚升洎诸山大众，开洗尘，封始睹密云，弥布之，字迹昭，如星日，由是同众县，挂丈室中堂，复记其颠末于祖堂，虑后之入室，操戈，有如继起之悖逆，大无道而申儆之云尔，门人道忞，谨述时，壬寅，季冬之十二日也，。。
引
募装释迦佛像引
像设周秦无闻也，盖自摩腾入汉，以其古先世王曰优瑱者，所摹之画 ，至明帝既惊梦感良然，因命工图，奉诸灵台，于是真丹，君子之国，始睹西方大圣光仪矣，然犹粉本相传，逮桓帝建和中，更用黄金，写仿而晋世谯国戴逵复出自巧思，往往注虑累年而后就，则不第，陋彼丹铅缣素，抑骎骎乎？超中古朴略而上之，自是生人，福业相召，遂有地中涌出，海上浮来，甚而雕山镂谷，家崇户设，非有征发期会，而奉若严君，慈父者何也？良以大圣明智之所著，与群生日，用之所习，共此固有之性本，而恒沙妙德，莫不彼此，咸具焉者，故天将雨而础润，母啮指而子伤，是皆同体之感通，而世犹谓圣有殊异，能巧惊，若帝天，此有为非实，所以来达磨之讥，而金不度，炉木不度，火泥不度水，所以致赵州之难，譬之世有遭劫而惊悸失心者，虽居密室，闻家人子步履謦欬，未尝不战掉弥日，有智者过而诘，焉知其故？则坐之中庭，使左右夹持为角，贝；歙，张之震且死，至再至三，则恬不为怪，而惊悸之疾愈矣，然不问症候之所从起，概以此法施之痨瘵，尪羸之前，则亦未有不烦冤致死者也，故在六朝以上人专福业，其于圣也，为高远，其于疾也，为惊悸，法用鼓张角贝之术，若夫世道交丧，人心日以怠荒矣，则法用劝营功德，妙严像设，俾动其攀援，哀慕之思，此法在补虚损实，所宜用也，余既无能退废尤病，吾徒日窃窃焉，先德之陈言，罔知时节之畸，轻畸重，每欲告之，未有路会，若虚上人方营，圣人之像，设于所居曰普度者，乞余言为引，因遂书而授之，若夫舍一万报，终以圣人之法，得度云者，则有上人之口在无俟，余赘也，。。
重修皋亭中塔院引
皋亭中塔院者，故宋真歇了禅师之所瘗也，禅师为大阳，继起之孙，丹霞克家之子，人尊而杰道大而光，凡七据缁海，五膺天子之命，绍兴间，孝宗师崇尤笃，会崇先显，孝禅院成，特自长芦，诏师主之开堂日慈宁，太后亲临听法，未几示寂，朝廷降香致祭，敕葬院之西坞，锡以悟空之谥，静照之典，方服荣之，宋运既终，元阿术所在伐寝，陵虐及师塔，启龛见师，俨坐如生，平爪发周身，蔓长阿术惊叹，亲自抱石掩之，自是中塔嵬，然垂五百年无恙矣，今上丙子，腊月之晦院，罹于火塔，一夕而烬，某上人主塔者也，乃截江五百里，奔走涕洟，告余曰：维皋亭之有显孝，显孝之，得不没于皋亭也。惟中塔持之，今中塔废，则显孝一抔土，将桑田是变，真歇之风不其泯，诸子盍为我疏其事，吾将持以告，夫国王大臣长者，居士曾受灵山付属者，余曰：噫！此盖禅师披露，全身为大地，众生辟福田，显法施者也，善夫天童老人之言曰：当年屋塔护全身，一夕，火光真歇了，普劝檀那出手新定，然必发儿孙，肇不然，禅师生动宸衷，没感暴虏，夫岂无山君水王，呵护其间，而祝融乃燕然得肆其威哉！上人往矣，祖灯焰发大地春回，当必有起而肇新之者。。
匡山芦林精舍募修讲堂引
江南之名岳，三曰衡，曰庐，曰：台虽各雄尊王，长不相亚，一以金仙氏之道显，盖南岳以让匡庐，以远天台，以智者然其间法水滥觞，则又本诸匡庐，故三学未兴，莲社之玄关，早辟五镫，未耀破头之紫气横分，盖自远公息念罗浮大医，回车南岳而后玄工义，匠星散名山，然则匡庐者，岂特圣贤渊薮，殆亦法海之岷源也，泉流自中，子不离母，是以天下法运，恒视庐山为消长方，宋之隆禅扉，大启天下，学者不游匡阜，道声不着，遂迄于今，探玄之士，正驰走庐山，未艾也，独东林改律为禅，而天下义学几浮沉五百岁，迨万历间，受业昧公先和尚，至山前后刹，户知有学而一时同慕道，诸公亦互起东南，称甘露门矣，先师没能绍明其道者，吴楚之士多有之，然当副贰传化，则匡南之芦，林远其一也，远公河目海口，啮镞玄微，洞无表里，使鳌钩半掷，则金鳞满载归矣，何烦竿竹重栽，而至今垂老无闻邪？辛巳之冬，予自布台访公，察公去就，固非绝人逃世，痛自养高者，但所居湫隘，为方来限，而芦林旧有精舍，颇明廓方，攃新则又工费告匮，亦上雨旁风，无所盖障，夫比丘之法，住如鹤去，如云，一树之安，不再宿，岂固雕墙峻宇，而以华轩自适哉？特以听众，非鸟不可巢而居也，非顽石，不可露而处也，故正觉垂成，草座斯登，人天普集，则祇园不废，如使公忘先德弃后昆，则在今为有余，必欲坐大讲堂，俾户牖开豁，则非芦林不可挥金，布地义固，檀越非异人任，况兴衰起废，与培天下法运哉？灵山付属，迦陵音在予，盖其旁观者，因不惮饶舌，而为公言。。
募建大能仁寺钟楼引
妙音遐畅，无处不及，及而众生随类得解，各正性命，唯佛声为然，其次则钟钟以无舌之口，匪说之，谭弘宜法要大者，声传百里，或八九十里，虽小亦不减二三十里，若夫愿力之所持，威神之所被，则大千靡间，刹海非遥，是故精舍之，必有钟也，岂曰表章，法器，增重丛林如故，国乔木之谓与，实式开长夜之晓，蛰户之昏警觉，幽明息停，酸苦焉耳。然使其庭轩是托，声不发扬，如世厄穷，君子怀瑾握瑜不获，自致青云之上，即贤如稷，契皋夒亦经纶，何自以展布而流，膏泽于无疆之域哉？越城之西南隅，世有名刹，曰：大能仁寺者，由废而兴，由兴而求还，旧日之观，己于今岁庚寅之，八月，吉日辛卯，鸠工集炭，陈大范模开大炉韝，镕合瓶盘钗钏，以为一金，由是火候，既到一泻，而成万斛之钟焉，钟成而表里无瑕，徽音洪着，盖亦人天，赞仰万口，宣传矣，第无危楼，杰阁以承之，不克，恢张其德用，则亦与无钟同，先民有言，言无实不祥，不祥之实，蔽贤者当之，夫蔽贤之为不祥，则显贤之为大祥可知已，况复震兹圆音，迪彼遐听，俾有心识之徒，审闻性之恒如忻己，灵之不欠，深明种智，同悟圆常，其为功德利济何如哉？声传响，畣是在知音，君子。。
为序禅募修静室养母引
吾佛大圣人设教，必辞亲割爱，脱逃人世者，岂固欲其猒离，恝然忘本根哉！将以求道利，亲而普济乎？群汇者也，故圣人方生之七日，母没而神趋忉利，及成道遂登天，以其道谕之，母氏者，三月既下，复还本国，谕其父及阖国之人民咸奉道化大哉？圣人达道，以度其亲，故语至孝者，莫吾圣人若也，圣人既殂，千载嗣其道，以为之后者，则有若黄梅之养母，卢行者之负薪，陈尊宿之织蒲，履班班，见诸禅典，而世俗听荧，乃以轻弃其亲，为吾圣人之教罪而假我，偷安之辈，复驾言以行其私，圣人设教之心，愈不别白于世，嗟乎！今岁之秋，予归省自天，童过邗江上，人履慈者，讯予视，予有忧色，予询之故曰序，出家浅未酬，四方决择之志，然有母焉老矣，亦有兄弟匪材，不可以据也。予曰：曷不为负薪乎？曷不为织履乎？曰：序，弱且无为母避风雨，处若得小构数椽，序则日持钵焉，求升合亦足为母，得甘毳之奉，无十金之客，卒成就之，奈何予泫然默计，吾弃亲出家走，求圣人之道于四方者，且念年，吾伯氏子孺友能，字吾子，况吾母乎！然今不惮修途，数为母氏往还者，以先君子启手足时，吾不获承易篑之言也，予既重自创，怀复悲上人志，乃作而曰：嗟乎！天下岂有无母之国哉？广陵固多慕义，君子乃次述其事，为上人一声告之，庶征好善之有同，然且以愧夫，驾言行私，不顾父母之养者。。
募住山资粮引
稼穑之于人也，功重而劳轻，然犹历寒暑阅春秋，其问风雨之所散，动雨旸之所暄，润能不中道夭矣，又必霜之雪之，坚之实之而后宾焉，祭焉，老疾焉，妇子焉，岁利其养，况君子明道蓄德期，惠含生而朝耕，暮获哉？五天以往，堑山堙谷，重译乃通，故诸祖之行言，唯传梗概，其详不可得而闻矣。至于熊耳西归，南岳青原以后之尊宿，或亲师而筋骸靡恤，或研几而寝食皆忘，或求人而万里风霜，道路，固以皇皇焉汲汲焉？殚精毙神矣，迨其得意之后，则长林丰草，石室茅斋，动逾数十年，道尊德备，不自知偶尔，一言露布，则天下响应，至有不起于座而号令人天者，比比而是，所以玄途日辟，虽今百世，下而斯道，廓如也，所谓光远而自他有耀者，非与世衰道靡，陵夷至于宋，元之年，道德之途，不胜名利之，猎于是遂有慆竞苟邪？冒昧而行者，然未有混淆，如今日之甚者也，狂澜既倒，遍界波流，虽欲规以古道而少所见，多所怪，是以伏首寒岩，口生白醭，终不敢以椎鲁迟钝之方，关说于敏，人快士之前，乃云外泽公从磬山来，人事外，聊为举唱，遂尔倾倒者三昼夜，屈到嗜芰，曾晰嗜羊枣，要皆未易解也，泽公既不怪诞，予复欲近予半，牛吼地，缚一椽焉，期终身践履斯言，此其志，盖大有过人者，但彼此囊空水洗，未免告困高门，尚非泽公心，虽然，公惟去国捐俗，与道相辅而行，故送公者自崖而返耳，公而尚落，今时则人将保公，公才智，岂出今时下哉？即或岁比不登，长者猒闻添钵声，然端不猒，夫行古道之人，故敬述数语付公友，俾合刺为前矛，知必有闻，而肯可者。。
募斋十万八千僧伽引
六度庄严，施严为首，四事供养，食供居先，盖人不得食，时则有尪羸之患，憔悴之虞，口且不能言，手且不能执，身且不安，详命且不存活矣，故施人以食者，非施其食也，施人以慧辨，施人以安乐施，人以色力，并其人之性命而施之施，宁有大如此者乎？所以韦天语，宣公律师曰：世间福田斋僧，第一信有由，然哉隐山上，人苦行头陀少欲，而知足者也，乃志募千金饭僧十万，岂以精进大愿，顾自为严，与实欲诸檀，获有世世长寿，获有世世端严，获有世世多力，获有世世安隐，获有世世慧辨，通达无所质碍耳，岂弟君子，求福不回，请于上人，其母交一臂焉，而失之哉！。！
越州云门寺兴修引
今上好善忘势，居然古帝之风，而嗜道求贤，不间刍荛之贱，爰自戊戌，仲冬以来，征车四出，博访禅门，耆宿而予，亦忝辱天书，下逮驰驿上京，蒙上恩遇，待以不臣，每当叩击玄关，未尝不虚己，洁诚劳谦，巽问尤复，缅怀先德，企慕前修，然独于雪峤老人之高风，逸韵日理于口，殊切景仰之思，及余辞阙还山，尚以道影购求是托，则今上之于老人，岂非夙缘有在者邪？夫越州云门寺海东望刹也，雪峤老人实发迹于斯，开悟于斯，阐法于斯，归真竁窆于斯，哲人遂往，曾几何时？今仅数椽屋矣，复为风雨之所催，剥，吾闻君子爱其所亲，敬其所尊，凡为臣，若子于君父之所重，疑莫不皆然，昔者曾晰嗜羊枣，曾子不忍食羊枣，羊枣一微物，以吾亲嗜好在斯焉。且不忍食之，矧今上之嗜好老人如此，而越诸贤士大夫同为臣子顾于君父所重之，人之室庐，忍听其覆败，不一出手匡扶之，岂理也哉？予还山，过越适，道济上人以兴修，云门之疏言来告，故余不序次，云门之往迹，何如而独[番支，]宣上意者，盖欲越诸贤士大夫知宸衷，攸尚将广推爱敬之思，当有以仰体，君父云尔，。。
募修安国寺禅堂悟空国师塔院引
粤惟圣王，临御天下，莫不致力民事，其在明而著者固兢兢，然咨谋咨度矣，即幽而山君水王，凡能为生民，捍大灾，御大患者，必思昭德报功，崇其庙貌，修其禋祀，俾无失坠焉，况复其人道重，朝野德钦，鬼神生而阴翊王猷，没而保持世界者乎？海宁安国寺者，故唐悟空国师道场也。师嗣法，马祖鼓打盐官，声传四海，一时宗门耆宿，咸共激扬，虽有断际之恢弘，大中之齐圣，罔不服膺皈敬，由是盐官国师之名，遂与天壤同流矣，然世群称盐官而不称海宁者，由海宁旧属盐官，州治距今县治四十里，元文宗朝州为海啮，无存而杀止于安国，寺之封界邑治，因安国始得！托以建立民社，嗣后由元明至大清三百余年，虽斥卤有消长之候，而潮往汐来，卒不能逾濠，堤尺寸以西者，伊谁之力？使非悟空一刹，捍御其间，即再起钱王万弩交射，恐莫抵其洪涛怒作也，如此，则嘉湖数十州县且不能保，有桑麻，矧区区海宁七里，郭哉免万灶之生，蛙脱兆姓于其鱼，功高德懋如此，宜乎崇祀，而昭报之，乃听其云寒水冷，树老僧残，莫之恤而问焉，不犹戴天，而忘天之高，履地而忘地之厚乎？噫！非夫人之忘之也，高之至厚之极，卒莫知其自焉耳。余昨过安国慨悟空塔，且委草莽，禅堂数楹，又椽梠差，脱不可居，会监院，某公有兴修之举，出册丐余言，将叩谒高门，余不敢以固陋辞，谨序次以告，夫饮悟空之功，食悟空之德者。。
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第二十五
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
祭文
告以直禅师文(一千五百廿八字)
於乎！哀哉！兄竟蒙贼难而死乎？初，兄在天童，闻楚寇虞，黄檗老人之塔不宁也，归护之弟临岐握手，勉兄以再兄曰：道人家风，一刀两段，固心知非兆，而不虞如此也，去冬弟归省获晤，令兄玄泽于广陵，时淮楚交警，而讯兄无秏，弟时遂忡忡，若负重忧于躬者，因约明春迎兄来东，隐亦虑兄或有不虞如此也，逮抵章江，果闻有七月之变，于时霜飞草死冻云，欲雪弟且冥冥，若处大夜中不辨昏晓矣，亟命篙师发南昌，遂不克，设位告兄而去，今春三月，再渡章江，以兄后事之，故趋问玄泽，玄泽告弟曰：去岁光黄无寇，寇且不至，黄檗，七月之事，直公殆隐乎其权，以辞禒也，弟则心语曰：若所云者，亦否亦然，盖兄固语弟，我无福于躬，无德于朝廷，特以国家天潢之故，坐享百里，侯封之奉如生，民膏血何，今吾既出家，而屡辞屡受，余罪也夫！此固玄泽之所以有此说也，然弟实知兄死矣，则又不设位告兄而行者，何也？亦于百分千分，亿千万分中存此，莫须有之，一念而稍宽假焉耳。顷四月十日济生来，言兄被难事甚悉，则兄竟死矣，不可赎矣，纵弟百其身，亦无可奈何矣！处今之计，祇有设兄之位告兄之灵而已，於乎！哀哉！乃至欲如向者之犹犹耳，望幸于一日一时，斯须半刻，且不可得，又安望兄贸贸然来语，于斯笑于斯陈，古训以规诲，弟于斯邪？故自闻兄讣以来，迄于今，动止靡宁，盖不啻日肠回九矣，真如千车之挽我思焉，斗血之哽，我咽焉，不及今引纸长书，临文大号，将必有郁结之疾，膈中痞满之症，况兄去弟而死，又将百二十有余日，今纵不能登穴呼些以招徕，兄魂又不能吐一词焉，位以告之，此在氾氾者义不敢出，矧弟与兄旷世之交哉？故由前以论则神思芒昧，不告可也。由后以论则憿幸图存，或几希于万一，不遂告焉，亦可也！不幸而至于今，既思穷，望绝之如彼，又情无所将，义无可逭之，如此则断断乎其宜告矣，而犹然不告者，何也？将谓弟不知兄邪，而他人无弟之知兄者，谓弟不能言，兄邪而他人无弟之能言兄者，盖能言，则必知知，故能言也，夫弟之知兄，非今日始矣，盖自辛酉交臂于黄檗，兄时以王孙之重，幽身丛席，方遂剃染，则群言交煽，彼硕大如某，某者犹畏詟不前，弟独以眇眇之躬，死生荷负，卒成兄志，抑弟岂为分荣，帝子，俾兄有德于我哉？盖知兄法器，不谬为空王，弟子耳，因与兄着槽厂者且三年，后弟参天童，兄亦再参天，童虽吴山，楚水不无，屡间星霜，而彼此皎然，寸丝靡隔，故凡兄存之于心，发之于言，见之于行事，以至威仪动静之微，瞚目扬眉之，故使弟为兄写照操状，识以临兄端，如优孟之于孙叔敖，衣冠抵掌，无不宛肖祇，有人疑其生而不疑其死者，非夸兄以誉己也，盖习兄之深，实有如此知兄者也，然则今又何其宜告而不告也。於乎！哀哉！弟于此极难矣。较兄之终焉，无可奈何者尤无可奈何矣！抑此无可奈何之故？岂易言哉！将举世有莫知其故者，亦惟兄上下左右之灵，鉴之临之，默而知其故焉耳。夫兄既知其故矣，则弟不言，其故可也；然兄知而世不知，将谓弟于兄，遂如此尔。尔也！则又不得不言其故，言其故弟知兄大不说也，夫告者必有词，无词以告焉，不可也？抑弟岂无词哉？有词于此，必求当于兄之心，求当于兄之心，则有词而无词矣，何也？使今弟徒以交情缱绻，含悲忍，楚哽于喑，咽于兄之前，非但兄不屑听弟，亦断不出此矣。则必举兄生平行业，从事乎师友者，若何？深造乎大道者，又若何以至诚以遇物，恭以处己，濯人以德，饮人以和，木偶声色之场，蝉蜕利名之域，大闲不逾，小德尤敦，乃今发最后之，光明经旬，暑而貌颜如生，历三刀而瘢痕无血，变渠魁之色，伤同道之心，庶几师子之风，邺都之辙哉？抑所谓求全象于既隐得马，体于一豪者，不云无之，然弟知兄亦不受也。盖兄道光用晦，德厚用藏，一于圣人，遁世不见知，故证矣。以为无所得博矣，以为蹄涔之莫窥，识达矣，而恫恫焉，若颛愚之无知，言可法行，可则矣，而惴惴焉若无一节之足录乎？人湘之南，潭之北颙，颙焉向风矣！而甘自堕于鄙野固陋，豢养童秃之伦，俾无得以名貌焉，兄宜何如为心？弟乃举向所谓尘垢秕糠者，陈芹，设藻胡跽，合掌唔唔焉，对位而读，则何异韶而鸣缶，钧天而于于夏而裘冬而葛圆而逗，以方者也。抑兄掩耳，返走之不暇，其谁为听之哉？更若援庄生之说，释部之谭，死生梦幻，祈解勉夫兄，则又所谓藞苴为虚空，安耳穴者矣，故弟至今，穷思竭虑卒，求一词焉，以报兄无有也，是以告焉，不得不告焉，又不得真于无可奈何？中又无可奈何焉者？然则弟将奈何哉？亦终于无可奈何已矣！於乎！哀哉。。
告寂音尊者文
康熙癸卯年月日天童，晚学道忞，谨以潦水溪毛之供，致祭于圆明宝，觉洪公禅师之灵而言曰：维师生知，夙禀慧性，天成书，经目而终身不忘，思无停，而万言立就，早参明宿，悟真净之高禅，晚阅传灯，契汾阳之妙旨，顶王证真三昧，文字得大总持，盖自有禅宗以来，博通经论，学富天人，虽代不乏贤，然未有如师之出秦入汉，左苏右黄风雷驻其舌，锦绣缠其肠者也，所以着为文字之，禅林间之录，僧宝智证之，传言言显，佛祖真诠，字字开，古人生面，使天下后世之缁流，凡有志于斯道者，莫不大贤，识其大者，以发明心地小贤，识其小者，以资益见，闻此师之，时时教育，我侪而为百世之师，我侪亦朝夕承师，提命而为终身模范者也，然由宋至今五百年未有，自谓因师悟入而附师门墙者有之，自灵岩继起，始夫继起之师，为汉月藏，公实出先师，悟和尚之门，先师以其驰骋知解，恐流为荷泽，神会之宗间，常移书规诲之而藏，公遂谓印心于师，庶几叛去，先师不妨于天，童可以忤言相抵耳，前秋辛丑，继起住金粟，金粟盖先师道场也。竟公然毁侮先师，糊抹先师名号，谓曾昭告吾师业，苾芬孝祀，倚师为得法之祖，以故不惟先师并应庵以下之，诸祖莫不轻，诃妄诋为不知，禅果尔，则师生平沥肝，雕肾发挥经论，所谓光辅祖宗者，非以利后昆，实为逋逃薮矣，是岂吾师心哉！抑忞闻之，师曰：古塔主去云门之世无虑百年而称其嗣，青华严，未始识太阳特以浮山远公之语，故嗣之不疑，二老皆以传言行之自若，其于己甚重，于法甚轻，古之人于法重者，永嘉黄檗是也。永嘉因阅维摩，悟佛心宗而往见六祖曰：吾欲定宗旨也，黄檗悟，马祖之意，而嗣百丈，故百丈叹，以为不及也。夫古塔主去云门之世，视师为甚，近青华严复有浮山，为之证据，师且非之，矧乎杳茫之世，胸臆之谭，何所据而援师，是谓自诬而诬人，其为识亦卑，且陋矣，奚悟师言之与有古今悟入之途，亦纷而非一，释迦睹明星，而悟明星，可为释迦之师乎？灵云见碧桃香，严击湘竹，角鸣雉堞，鸡上阑干，不因柳毅，传书信一声，江上侍郎来，与盘山之省发屠家，张无尽之触，翻溺器，昔人曾不以数者，废师承，彼假悟师言，乃祖宗夫师，则是溺器夫师矣，屠侩夫师矣，舆儓夫师矣，卑田夫师矣，鸡角竹桃夫师矣，其于己未必重，而于法不尤轻也邪？昔者季氏旅泰山，尼丘则曰曾，谓泰山不如林放乎？今灵岩毁祖而媚师，岂师顾不如泰山哉！盖师杰出丛林，为祖园翘楚，一朝罹患难，着逢掖出九死而仅生垂二十年，重削发，夷险无二致，故山谷极赞，以为不肯低头，拾卿相，又能落笔生云烟，况今归复常寂，光土肯因粢盛丰洁，反冒昧从人，而甘受非类之禋祀乎哉？知师断不其然，然幽明暌隔，纵师吐弃，曷由证验？而表白师衷，盍亦薄言震之，俾莫不震叠焉，庶几少塞觊觎，而杜彼侥幸者之心否？则怏怏之徒，稍有不得乎师，其谁不可恩归往哲，而慢易前人，如是则徒可以叛，师子可以叛父，臣可以叛君，三五之伦，将遂澌灭，奚有于佛祖之道哉！杞忧是怀，惟师其陟降，而鉴临之，尚飨。。
见闻杂记
憨山清大师，遣戍岭南，因得修葺，曹溪晚年，恩旨放还，业建逸老堂于匡山，五乳峰下，适韶人再请还入岭，遂示寂曹溪，萧相国为卜兆，厝其全身，时五乳徒属，更迎师，龛至匡庐，以青乌家言，各人人殊，屡葬屡迁，莫适从，会师俗弟子作牧豫章，复舁归曹溪，将窆矣，而总戎，宋公必欲易置含殓，及启龛，则爪发已长，貌颜不改如生，由是即肉身奉供曹溪焉，先师卒未久，即托生桐乡，为颜氏子，三岁不语，一日，忽呼其父名，父讶之，师曰：你盖我前身弟子也，后其父登两榜，司李五羊，师又叱其名曰，吾不喜你占高魁喜，你官岭南，吾因得至曹溪耳，俄染疾，公署复谓其父曰：你为我召督学使者，魏公仲雪来，父难之，师曰：云我有命，渠必赴也，魏公至，与之酬醋，欢若平生，徐语公曰：我不起矣！烦子笔，铭我骨而藏诸曹溪之原乎？遂卒，於乎！隔阴不迷，已度越四，果声闻矣，复以往还，久窆之身，起视人天，非夙承大愿，力而以死生作大佛事者，乌能然哉。。
天台无尽灯法师，晚年说经幽溪，时魏珰方罗织，公卿缇骑，纷纷四出，朝野莫不寒心，座下听众间，有窃议其事者，师诃之曰：弃俗为僧，当遵佛制，彼朝政得失，岂我辈所宜言者，且逆珰擅作威福，不日，戍皇陵，将作投环鬼矣，议彼奚为？迨先帝登极，师已归寂，逾年而魏珰之死，一如师语不忒，岂师有夙通邪？抑如虫御木也邪？我闻定慧坚持净光自发，师其以是也。夫。。
无念禅师住黄檗日山寺，岑寂无外，檀岁食力不赡，监寺融公有高行善，尊养置为恒产，用以裕众，方庆赖之，师独议，诃曰：多藏必厚，亡他日祸吾丛林，必尔属也，后师与融公相继化去，未几，秦淮寇作，闻山寺饶粟，长驱就食，遂残破焉，於乎！若师者，可谓有远识矣，。。
博山来，禅师敬严法，道座下尝五百众有訚，首座者依之最久，一众视訚如黄梅，秀应得师，衣钵者默叩师，师曰：渠不得吾真血脉曰：举众无如訚，师虽无意，訚独不虞，寿昌法道邪？师曰：便绝何妨？遂无所属累焉，后师圆逝，訚亦出世，信之嬴山，然终不振而没，虽不可谓师，前识观师，不肯妄有付授，盖与大阳同意，而世无浮山可叹焉。然味师真血脉之一言，抑叹诸方之愚陋，可笑也，朋从党附，在往哲所极，斥以为庸妄者，今皆俾之策名祖牒，以为非是，则门庭不浩大，支叶不繁茂，其如吕秦牛，晋早以绝根败，蒂何，然则诸方虽存，实倍屣，于师之绝，师虽绝，实千万于诸方之存，然则诸方固不存，而师又何绝哉？若谓其等绝耳，与其绝于庸妄也，孰与师。？
天童悟和尚因淑之贤，卧病鄮山，命僧馈诸药饵，僧曰：心病还，将心药医贤公以不蒙师记，莂忧郁成疾，耳参苓，岂应病与药者，师正色喻之曰：前人付授，谓其道眼精明，足以开凿，人天也，若名位得丧，日婴于怀，则生死心正，未破道，眼安在哉？竟无所付授，未几，贤亦病卒。。
海岸端伯黄公以虎林司李赴召入京，时公已望先师，不肯可而师于寿昌，博山间，置微喙愈嫌隙，属舟中无事，简先师语录，漫加雌黄，且涂抹焉，忽闻空中有厉声而谴告者曰：天童悟和尚肉身大士也，你何为者？而慢易其语言，罪将及你矣，公由是惊悸失心，径返匡庐，剃发舟过维扬，亲为予言如此。吁！君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，公非不知畏也，特掩于一时，生灭心耳，后弘光朝，复返初服，起为仪曹郎，清师入石头，不屈而死，天下卒以是多公焉。。
淮僧定水，蜀僧白鸥越僧，萧山，抚州僧铁牛皆丛林所知，见为六群辈者，铁牛依淑之贤最久，萧山与白鸥，曾参先师，悟和尚一，亲金粟一，近天童而定水，则出入天童，云门二老之间，咸谓于诸师有得，往往以禅道诧，谣俗谣俗，卒韪之莫辨，故定水，且受天衣为云门信，烧香矣，俄越州乱，清兵掩捕至山，遂剚刃，并毁其寺焉，白鸥为虎所伤，萧山磔于寇铁牛，亦支解王兵之手，於乎！使数僧不即死，死而得正毙焉，其混真淆俗未具，论而树大蘖生，又孰能为吾宗谅者，佛法有灵，于兹验矣，。。
明末，闯贼寇中原，攻城破邑，杀人如芥，淮、蔡，有男子忧不自全，日祷关圣，祠求庇焉，关圣见梦告之曰：定业难逃，非我不你，庇也，厥后二百日，你冤对至矣，你与王姓以九行者，已六生相贼，戕此生合渠杀你，或哀求彼有悔，心则可免，你审记之，寤而回，皇不去心，先是，其女兄之夫有浮家外郡者，忽得病且殆，趍书督护，姊甥扶榇归里，重以母命行弗乐也，及至彼而病者，适愈亟回缰，而贼至矣，因弃所乘隐丛薄间，全队已过，余一骑耳，顾见得之，即欲剚刃，乃疾呼其姓名，泣而丐哀，渠魁讶之，具述关圣梦告之言，渠魁惊曰：若使杀人有报复，则吾百生酬偿，不了，奈何更添你邪？扶掖就乘，挥之使去，骑惊而扑倒者三，渠魁倒戟，卓之曰：是焉得此没用处，汉哉？归而伤发于背而死焉，复有男子避贼，卧于僵尸之下，夜有官属，从骑甚盛，按簿阅诸杀伤者，至其名则曰斯人合有棺，不应死此，而男子则以有官自负也，既脱难矣，家族沦亡，无所归，有侄吏京畿往依焉，且语之故，侄曰：俾而登科，擢第，我实不能，若异路功名，如拾芥耳！乃为之纳粟，例得县佐，俄而病死，仅一棺耳。噫！世儒固言死生有命，富贵在天，抑知自作，自受报由业，因彼天与命，亦安能主张乎人哉？。：
有一士人梦衣褐而黧黯者，求救甚切，次日入市，见缚巨鼋，适就刀俎，赎而放之，俄而其幼子肄业乡塾，弄水没于溪，晚而寻求，得诸水滨，舣舟救之，有物驮负，盖所放之鼋也，因得不死焉，复有徽商附舟至一处，见犬系于樯，问其故，则曰：索负而偿者，虑其逸将入宰，屠之肆矣。徽商恻然，出金以赎，露重赀焉，舟人利其有夜半缚置，布囊投诸渊，犬亦赴水尽力，衔负得傍芦滩，天明复衔耕者之衣，牵至其处，解而得救犬，与鼋固义，侠哉而放生，得生果，因元不爽也，彼甘心逞志于一身，一口而致冤，招永世者，抑独何与。？
北麻周承甫者，吴江县学生也，因修河舫，贳用平望，张某桐油近十金，以张死，规负不还其子从索反相讦告，而张氏固孱弱，无如何也？未几，周亦病死，先一夕，张氏梦周衣绢领，青绨袍，匍伏其家，宇下天明，犬生三子，有白项者在焉，呼犬故不应以承甫名，呼之辄便，翻跳跃而至，或遇亲邻旧识，则避匿不出，咄嗟劳生，不畏后世，方其三寸，气息尤存陵人，逮如不胜，岂顾谩心昧己哉？及乎报尽一朝，身毛已出，未免摇尾弭耳，屈伏前人，况复三途，一入永劫难回，再复人身，其何日之有业之化，人得不寒心也邪。。
戊子，越中变乱，民间子女为官兵所掠者以万计，有小民妻亦在掠中，其夫爱不忍割，踪迹得于某部之卒，议金以赎卒，曰：须三十两乃可及，如约而往，则又欲五十两，妻曰：尔穷汉何从措办？以满奴腹邪，我将死，以谢尔矣。遂自经，卒大怒，为剖腹抉肠，复抴其尸以惧，诸掠者乃投之，厕登时，雷击其卒死，跪厕前快哉！当视天梦梦之时，而灵爽如此，泰誓曰：天视自我民视，天听自我民听，有以也，夫。。
己丑，诸暨大疫，有一老者持十金，诣市买棺，且以直与卖者之家，恳舁以归，及门久候，寂无声响，排闼入，视则僵尸八口，阖户死矣，而篑中有老者，盖买棺翁也，愍而殓之，夜复见梦致谢曰：蒙子收骸，恩莫大焉，但我家人尚暴露，奈何？我有七十金，在某墙中子破而出之，可作棺费，而灶下复有三十金，足以酬子矣，子其为我善为之，觉而起金，一如其数。又予家先伯早逝十余年，伯姊将及笄矣，适有目疾，忽见身存慰为诊脉，且灼灸焉，遗艾一包金三两，与伯姊药石，视艾则蕲艾金则皆十，成白镪也，复咄嗟语，伯姊你母不晓事，女有疾，恬不求医诊视，命渠速请医，某来伯母稍迟，违则怒而击破家酿一巨坛，审所击物，盖后槽石也，闻乳母有絮，言复怒曰：我为爱女，辛苦来，我岂闲神，野鬼者语无状，当斥念乳我者姑忍之，又谓伯姊你母不操切焉，持家鸡逸邻巷，为人掩捕矣，验之果然，如是者，经月日始别伯姊，我试期在，即今暂去，你审自爱，遂无声迹焉，於乎！幽明一致，孰谓死而无知哉？。。
娄东海宁寺，有铁。树一株于万历十六年三月初八日，忽灵枝生干异葩，焕发墙壁，瓦砾触之，咸作金色，又于崇祯四年，寺僧修塑罗汉已装，十七位矣，而因竭陀尊者，未有檀施岁朝，从其指端，流光数道，达于门衢，不日而庄严毕备焉，九年四月八日，州人在寺兴修佛寺，复感佛面，舒光倾动，一时顺治，戊子，六月十四日经藏，又于中夜放光，冲宵达旦，夫何州无寺，何寺无经像，而海宁独擅灵异者，以予观娄人于三宝特信敬，尤复留神，空宗厥祥，盖有由然哉。。
明末，寇起关中，杜弢武为予言，吾乡民张氏素骁勇，有山庄，傍河塘李御史，爱其林泉，可乐倩人，求为别业，张弗许，李嗾有司逮以不法事，张惧祸偕所知，十八人，窜身绿林，时岁大饥，人咸思乱，一哨而蜂丛蚁聚，孰知其遂亡天下乎？山翁氏曰：昔之亡也，非其君昏则其政弊，乱有由然矣。明兴三百年，无失道之君，特以官邪？败之安危，固不有数哉？独恨彼虎而冠者，腰金衣紫，贵为天子，命吏亦己父母，烝黎矣，奈何肆其贪残，剥民之膏，吸民之髓，遂俾天怒于上，人怨于下，一朝谷迁陵，变身之存者，要亦无几，然则彼虎而冠者，亦何乐而亡人之家国哉。。
甲申，三月十九闯贼犯阙，入据神京，宣谕大小臣工，俱于二十一日，廷见投名牒者，职如故，是日，百官毕集朝堂，始闻先帝龙去煤山矣，一象，故越常仪，独仰视大内，若饮恨然者，象奴以铁钩牵制，唯俯首抢地，泪如泉注而已，四夷馆，复有回回使者六人，亦召入，不拜，贼怒，欲置重辟，使者曰：我受命聘中华，吾君知有大明天子，不知有易姓之祸也，归告吾君，以贡献来朝，则舞蹈何辞？今无君命，故不敢耳。贼终莫能屈焉。二事，盖海陵鲁生者，目所亲睹为予言如此，传曰：夷狄之有君信，夫然象真不愧唐之舞，马哉。。
吴兴王元振者，潘大中丞仆也，幼鬻昭度家，既长，赎为府吏，郡守起义，元振与焉，昭度子国，瓒亦在其中，事败，同执缚，将就戮矣，元振固争国，瓒无辜其家，器械悉我侪所藏，盖征饷国，瓒实也，国瓒父子六人，由是得免。其弟冀脱兄危复自首，为元振真身，亦怡然受刑焉，夫以死代兄弟，诚贤矣，彼元振何人，乃能身维故主之子，况故主乎？今之受国，洪恩而不知有故，主对元振有愧容，尚何以视息于天下哉？。：
孝子张命长山东安丘人也。壮为县吏，任侠，睹诸吏受赇多不法，知吏不可为，则弃刀笔，归耕陇亩，家有产甚薄计，俯仰不足以周事畜，然性至孝，深畏瓶滋，罍耻一唯竭力，是将拟所食，恒倍中，农叵豫也，适母患眼甚苦，医且百方，莫效其一，尤痛不可忍，因默自祷天，傥母夙业，报当毁眼，愿抉一目，赎母愆母，使母长婴，痛苦也，俄而母患果痊，欣然白母，抉目母力阻，不允，自审违命非孝，假令昧己欺天，或母痛转剧，奈何乃躬就城隍，禀明夙誓，抉一目焉，或曰张命长，非孝也；孝子之道，身体发肤，受之父母，不敢毁伤，今毁目忧亲，理固不可抑，命长自揣，天不可欺，不知父母者，人之天也，母天不允，亦可以谢彼苍矣，必强欲抉之，是谓执中无权，此不学之过也，予曰：子则学焉而不精，未逮乎中，其在张命长之下乎？诗云：投我以木桃，报之以琼瑶，子知身体发肤，受之父母，不知还为父母，酬以身体发肤，则是报也，匪伤也，又传曰：舜其大孝也与！德为圣人，使舜而亦昧，己欺天焉，且不可以为人，乌可以言圣，命长，唯不敢昧己，欺天斯真，完而素葆，目之曰孝子张命长奚愧焉？。？
甲申之变，三吴士大夫有慷慨激烈，攀先帝龙髯而死者，有因财致祸，受李闯酷刑而死者，复有屈节，辱身徼幸，不死而卒，不免于死者词林，某某盖舍义而求生者也，乙酉，夏五清兵渡，杨子还挟重赀，避地江南，自庆出万死入一生矣，于门生故吏之家，日饮酒高会，而闾阎早有声言，为先皇讨，不义之臣者，一鼓群从，遂缚以投诸江而死焉，夫死一耳，语云：死有重于泰山，有轻于鸿毛者，言死贵得其所也。使某词林知有今日之死，则将死于先皇上宾之日，而名且与天壤同流矣，奚为受制群儿，而以腌醦至死哉！予尤悲夫！今之学者，本为生死事大，乃返依违，姑惜不能抵死忘生，与之一决，然日迁而月化，亦逮于死亡，而终无救焉，为可叹也。夫。。
小童阿戎，临海乡民子也，受直为能仁，牧竖一日牧牛山涧，适虎逸出，牛旁戎急，高声诵佛号不去，复称大悲菩萨名，久之乃去，归言知事，知事曰虎，凶，兽见当趋避，奈何慢易邪？戎曰：我即避大牛，或无恙，其如小者何？至哉仁人之言乎？道衰民散，受人国家与夫荷担佛法而为容，民畜众之君子，安得忘身为物，悉心阿戎之心，庶道法家国，其有瘳哉！。！
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第二十六
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
警语
老死至近佛法，将灭善来，仁者希听谠言，夫念生死，苦发菩提心，因菩提心，成无上觉非千圣出离之本，致乎以迷，自心无依，住本无性妙理，取相生着，以着因缘起贪瞋痴，乃至造无穷，生死业报，非三界众生浪流，终古往而不返之由来乎？所以大集经云：汝日夜念念常起无量百千众生净土，三昧经云：一念受一身，善念受天上人间身恶念受三恶道，身百念受百身，千念受千身，一日一夜，种生死根后，当受八亿五千万，杂类之身，乃至百年之内，种后世身体骨皮毛，遍大千刹，土间无空地，况人身难得，异类恒生，是故提谓经言：如有一人在须弥山，上以纤缕下之，一人在下，持针迎之，中有旋岚，猛风吹缕难入，针孔人身，难得甚过，于是又菩萨处胎经言盲，龟值木孔时，时尤可遇，人一失命根，亿劫复难，是海水深广大三百三十六一针，投海底求之，尚可得，又云：吾从无数劫，往来生死道舍身，复受身不离包，胎法计，我所经历记一不记，余纯作白狗身，积骨亿须弥，是知风灯命脆，胡蜨梦长，电景露华，讵堪玩憩？又复林林万井，总总群黎几人，于此念生死，苦发菩提心，即发心矣。而良导难逢，他岐易惑，不见杂华，经云：一切世间群生类，鲜有欲求声闻乘，求缘觉乘，转复少求大乘者甚希有，求大乘者，尤为易能，信此法为甚难，安似尔，我得在宗门以一念相应，慧直开如来顶，眼然不假方便，唯叩己参诸仁者，无始时来，波流苦海，无益之事，尚以行之，况有法于此，能令一期之内，了办己躬又复推托无由假合，千劫流连，会须自己着力，何不尽此一生，早求解脱，夫有成佛，作祖之胜因，如此而不知求有将来舍身，受身之剧报如彼，而不知避，是尚得为人伦，有识之徒，与诵大集，净土之深，经可教，石女寒心，衣毛卓竖，审提谓处胎之梵说，将恐木人号泣声震，大千如此而不曰，如之何如之何？则真吾末如之何也矣！。！
规约一
共住缘起
娥眉羞画嫠，媰兵事，猒谭老将，法应如是，理实当然，况山僧任运住持，早忝六山，承乏随宜说法，曾经八会阐扬，今兹罢钓，归来抛尽云，山海月，自应横舟野渡，从他浅水芦，华蓑笠，长闲笑，纶竿之尽，卷兰桡不事顾，烟浪以何关？但念后学因循日滋，于甚丛林，法范渐次将颓，挽回深愧无能成败，坐观非义，因时救敝，聊为约法，三章条令，斩新，岂曰徒行故事，勖哉？仁者幸共勉旃，咨尔方来，各宜遵守。。
一额定人数
象王之步围绕，特尊而不见其多，师子之行，单己无侣，而不嫌其寡，乃契经深诫，若要众者，必受众恼，其故何也？岂非枝繁则折，独开省缘一法，启佑我后人，咸以正无缺哉！所以在昔，灵山虽甚，王化其常，随大阿罗汉，止于千二百五十人，俱然皆厥突不黔，不过食，时分卫而已，嗣后大法，东流震旦，即沩山象骨，众至三千，极丛林之盛时，亦自斩荆棘，辟草莱垦土开畬，刈茅葺屋插锹，彰大用度，篾显真机，初未尝以日用身口，事事仰给檀膏也，身口既仰檀施，势必劳人远化，而奔竞生焉，所以神鼎首山，法道为天下冠，有众才三十辈，衲子非人物精奇，不敢登其门者，盖鉴诸此也，况时丁象法之末，人心澹薄，国土秏衰，奈何以毛如之德，绵若之才，强欲张大户庭，丛至贷积如山，饘粥不继，因而缘化四出奔竞，百生得不？人己之间，交相为累乎？故本山共住之约，首先额定人数。。
二限定住期
夫到处，求人火急，乃名本色参方，是故烟水百城，童子之云踪，莫定洞山，九上象骨之金锡，时摇诸人，果尔愤悱，若此，则入丛林出保社，举足下足，无非般若道场矣，奚必三条椽，下七尺，单前眉毛厮结而后谓之计，明此事乎？其奈心舲汜，汜意棹悠悠，遇便风，则飘忽无涯，因逆境，则徘徊不进，适来吴山，度夏旋往浙水，经冬半岁之间，三回挂搭，数旬之内，两处抽单，以至操存不一，出入无时，正念猋尔，方兴转盻，依然打失将，遂一生空过，宁复有成办之期哉？所以僧问仰山禅宗顿悟，毕竟的意如何？山云？此意极难，若是祖师门下，上根利智，一闻千悟得大总持其有根，微智劣，若不安禅，静虑到者，里总须茫然，则又不得不顿定脚跟，置心一处，与之着力捱排矣，故从长酌量，次当限定住期。。
三楷定住法
夫炉头热，自三冬，腊人冰于九夏，帘垂黄阁迥帐，合紫罗寒，当尔之时，烧尾者，从此升腾，心空者，即兹及第矣，复更于春华秋月之候，听其拨草，瞻风遍参，博访焉，此先德御众之弘规，善有加于此者乎？虽然，今古人根之不齐，奚啻或相什伯，或相千万，殆有倍屣，而无算者焉，何以知之？昔人淳诚，今人虚伪，昔人专一令人间断，昔人愿力坚刚，今人志气昏惰，昔人师胜资强，今人上下偷安，以此较量，倍尤甚矣，不见仰山伟有言，道业未办，岁月如流，大根器如云门，赵州尤曰：我惟粥饭，二时是杂用心，又曰：我岂有工夫闲处用，矧行伟根性日，劫相倍者，夫仰山伟公为黄龙高弟，去赵州云门之世未久也，根性乃尔，远逊，岂我辈去？圣时遥之，夫固能高超邃古，而欲坐臻斯道哉？则又何异？蚊负山而啇，蚷渡河也邪？然则奚为而可？传曰：人一能之，己百之，人十能之，己千之，果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强，请即以此道楷，定本山住法。。
四洁清三业
诸佛，百福庄严，故得多身清净，众生十恶增长，遂乃九孔常流，是以欲色诸天，有明同日月，而光饮大千者，三涂狱，种有皮肉烂焦而身毛皆臭者，岂非染净之攸殊，驯致云泥之迥隔乎？然端本所由皆自贪，瞋等十恶与不贪瞋等十善为之阶差耳，故上上十善为诸佛业上，上十恶为无间业，总十法界之若圣，若凡或升或坠，莫不由此岐分，则身口意业之，不可不戒惧也。明矣，而说者谓祖师有言，生来坐不卧死，去卧不坐，本是臭骨头，何须作工课，又不见道，圣名凡号，悉是虚声，劣相殊形，皆为幻色，如是，则山前水牯任书大沩，某僧清净法身，岂讳烂脓，滴滴贵显，超方作者，直须异类中行，於乎！是谓不学，而混绝学，语言在根而作归，根证据矣，第恐木刻鹞子，不解从禽，羊蒙虎皮，其奈契草何哉？殊不知梦里明明有六，趣觉后空，空无大千者，盖由凡而入，圣之梯也，陋巷，不骑金色，马回途，且着破襕衫者，乃自圣而之，凡之谓也，事相天殊，混肴奚可？故于行法之中，尤务洁清三业。。
五敬慎威仪
夫三业聿修，则俯仰身世，无所负亏，宁惟梵行，清白来报庄严，抑宿雾潜消，重昏自廓，即此心月孤圆，亦可披云，一啸矣，然白玉以无瑕为美，黄金挟矿，为颣滋多，岂大闲不逾小，德遂无妨，其出入哉？夫涓涓不息，终成江河；两叶不去，将寻斧柯，谚规剪爪，宜侵肤易训，履霜坚冰至，皆言其渐也，渐不可长，长此安穷必也，动容周旋中礼，乃名盛德之士乎？如使微过无愆，则胆膊钉帘，亦失之小者，何以雪峰？记其来众，有千中无一人禅子，而宗靖后受钱王供养，迨住六通，果有众千人，皆三学讲诵之徒，卒如其言，无忒也邪？诗曰：辟尔为德，俾臧俾嘉，淑慎尔止，不愆于仪，不僭不贼，鲜不为则，投我以桃，报我以李，彼童而角，实虹小子，讵不信然乎哉？故更勖诸人，各当敬慎，威仪。。
规约二
衲僧行履，入林不动草，入水不动，波如火，消冰泯绝，心迹固宜，捧足诸天失路，寻伺障蔽无门，奈何哉？东触西触犯，苗犯稼，岂无律仪，曾画地为牢之不足，于是增圆土设囹圄，更张法令，以绳之，此岂太平，景象也哉？然狂象肆而无钩，腾猿趠而得树，则又不得不即其太甚者，曲为防闲，所谓约法三章，与民更始耳，幸遵毋忽。。
训众十二条
长庆坐破七个，蒲团香林四十年，打成一片，赵州，除二时粥饭，是杂用心处，石霜置枯木，堂有一生兀坐，如枯株者，懒安终身牧牛，一回入草去，蓦鼻抴将来，历观从上，先德为者一件事，直是尽形拼命，抵死忘生，与他挨排，故得超然彻证，光贲千春，泽流万世，以至报缘，将谢之日，一如门开，相似撩起，便行者何多也？良以此事，虽曰本自圆成，非由功勋造作，但无始时来，情尘识浪，和会一团，与之生疏日久，乍然趋向，安能一时入作，不见晦堂，有个悟处诣南，公曰：大事本来如是，和尚何用教人看话，下语百计搜寻，南公曰：若不令你如此，究寻到无心用处，自见自肯，吾即薶没汝也，年来斯道，荒唐日甚，知识以登垄之术，蒙昧方来，僧徒亦以裨贩之心，出入禅社，师资道丧，古范无存，宁惟他日生死不得力，即今举措施为大有，骇闻惊见处，三十年后，无人说着，此事定矣，山僧道惭往哲，德愧时贤，不知承何福，荫得寺主印，明甄致斯席，良田沃壤可饮，可餐兼之，道镇破格，尊崇县父母多方曲庇，知事头首，极力劻勷，既获内，宁重无外，忧思不摩厉一番，深惜良缘错过，故敢与见前有志弟兄，从长商略，忆昔慈明，有言善造道者不出千日之功，今矢以三载为期，沉舟破釜，背城借一，傥邀般若之灵，确与此事有相应，分则以弘慈大愿，挽古颓风，不则各自持经，念佛把本修行去，若但畏难苟安，则山僧即不敢望如南岳，思大禅师，临终告众，若有十人，不惜身命，勤修法华，三昧，随有所须，必相利益，如无此人，吾当远逝，一众默然，竟尔趋寂之高标，亦即以此长揖诸人，循山旁涧，便恁自家取性过时去，请质诸贤，计其宜者，。。
僧宝传称仰山伟律身甚严，燕坐忘夜，旦占一室，谢绝交游，有过伟者，虚己座以延之，躬起炷香，叉手而立，南公闻之，以为大绝物，非和光同尘之义，面诫之，对曰：道业未办，岁月如流，大根器，如云门赵州，犹曰我惟粥饭，二时是杂用心，又曰：我岂有工夫闲处用，矧行伟根性日，劫相倍者，宁暇囿世情事清谭，谀说人增我相乎？夫黄龙门下，虽麟凤骈集，至若仰山伟，则尤其出类，拔萃者尚以根性不等，怀日劫相倍之忧，若以我辈较之，岂不倍而益倍，乃生灭流，注豪不警，心甚而有因，涓滴之流，忽起滔天之浪，古德云：暂时不在，如同死人，又云：一念瞋，心起百万，障门开，然则草根久锁，骷髅祇，恐将来舍身，受身佛法二字，尚不得闻，况能成办道业，得如先德之，纵横自在者，山僧道德荒芜，讵堪模范？赖诸贤不耻下问，相依如此，使各各志烈，秋霜心，心计明大事，固不惜己，朽之香，用熏龙象，傥其境界，为缘我人，是竞山僧纵精严，远逊仰山，又岂肯以迟暮之年，甘谀说人增我相哉？南山之南北山之北，亦自此远矣，先此豫白。。
作家相见，对众激扬，须是其人非同杂剧，所以汾阳例有十八问所谓请益呈解，察辨投机偏僻，心行探拔不会，擎担置，故借实假，审征明默，大意除实，问：默问难辨，须识来意，余者总有时节，言说浅深相度，祇应不得妄心穿凿，彼此无利，益虽是善，因而招恶，果切须子细，则问话之，贵审机宜，古有明条，于今为烈，况祝圣上堂祈禳，升座及四大节，腊官员入山，檀越设供植，福追严之类，一一：各有时节，安可语无轮次一味掠虚，非惟猒听龙天，抑且取笑有识，今后凡遇如上，因缘须自知时，如更仍前拍，盲造次摈罚，不贷示此。。
风月，何缘事苦吟，拟将英誉，厌鸡林几回立尽，三更月一字，搜空万劫，心梦里忽惊霜，入鬓眉边，不觉泪沾襟，可怜半世聪明，种甘为浮词，又陆沈读中峰此偈，足为诗魔针砭，亦见浮词之无益于人甚矣！乃末法师僧多不根道，稍能搦管，即从事于斯，废日荒月，惟恨揣摩之未工，苟工矣，则傲倪当世，轻忽上流，甚而有鸠呼禅肆，社结章缝，而词坛牛耳，终为白衣所操，由是追陪俗客衲衣，空闲身虽出家，心不染道，可不哀哉！间有蹑屩，丛林盗法而已，山僧行脚时，亲见此辈，作薄福业，而招短促之报者何限？故今特申严谕，凡僧堂寮舍一切案头，除经论禅，策外世典诗文，诸人染翰，除偈颂，外长歌短句，一概禁绝，如违此约，连案摈出，示此。。
若真学道人，身衣口食，以至茎丝滴水，须知来处，今天气炎蒸，觅流亦断茶头，早夜井汲，肩担而勤渠，事众如此，则饮之者，当自忖量，未为过也。乃既浣衣，涤裳矣，叉复浇抹，身体何也？夫濯有清池，沐有香水，尤尚未快，于心与昔雪峰岩头，钦山同行，过新吴山下见溪，有黄菜叶一片，钦喜指而示二人曰：此中必有道者，可沿流访之，峰恚曰：你智眼何浊？彼不惜福，观前言往行，则古人之存心可知也，我辈奈何荒唐终日而不自检责哉？。：
知安则荣，礼奢宁俭，回以屡空，故庶赐以货殖匪贤，况我辈出家儿裂，世网而寄空门外，形骸以求真道，然欲求真见道，会须息虑忘缘，苟其物务是崇，况复丰饶相尚，将增驰求之念，必开攀援之端，则缘曷以忘抑？虑何由息？此芙蓉所以分岁，入为三百六十分，而不因人增减者，鉴诸此也，本寺田亩千地亩，百约赋饷，差徭之外，参旱干，水溢之间，月计虽有余岁计，则不足矣，与其不足以控之人，曷若量余而裕诸己，借令檀膏靡吝，抑思安享，若消托园木以栖神殷鉴，非云，远为酬恩，而割肉所得较孰多？谨陈画一之规，庶塞浮游之议，一款客，除诸方尊，宿客司一色，四果四菜，增二色，以别方丈，尊住持也，一路灯，除风雨晦冥，时定以黑月十八日起至白月初七日止不点一，诸寮局果烛，五日一发，不得越限库司，遵此母违。。
堂名云水，所以待十方胜流者也。故十方来者，不曰贤圣，则曰龙象，所以经言若佛，予先在僧坊中住，后见客菩萨，比丘僧来而先住应，迎来送去，饮食供养，事事给与，若无物应，卖自身及割，自身肉卖，供给所须，虽则先佛，教诫固难，责备末法，比丘，然般若禅丛，有宾有主，有礼有乐，安可轻意唐突，殊无孝顺之心，今与主者约，凡新到至当体，其冲寒冒暑之劳，询其疾痛，资以药饵，间有随众不得者，则迁诸延寿堂中，安息调养其求，单共住者，须三日，客礼相款，后乃俾同众作止，即暂至随喜，亦依三日例，若抽单时宜，看天色晴明，不可驱遣令去，反先圣律仪，非丛林福也，至于方来，师德亦宜入，林不动草，入水不动，波或坐禅，时或课诵，时或作务，时行来出入，故意梗众，不步趋规绳，则于接纳无礼者，正等均非我辈同流，不可共住此，白。。
不拘堂内，堂外诸人，凡患病之时，轻者各自调理，或所患觉重，则当使人通知客司，迁过延寿堂中，医治如所费，不能自办，山僧纵薄福乎？苟有可救之方，虽罄竭衣资，为之支承不惜也，万有不幸而至于殆，则延寿堂主预白方丈，客司集两序头首抵病者，前为其说法，转经导其神识不至，迷乱属纩，己然后用香汤沐浴，舁至龛室，即鸣鼓三下，普请内外诸人齐集龛前，唪经转咒助，彼往生出龛茶，毗亦复如是，除公务，羁身及病，外山僧亲自鉴察，有一人不到者，罚银三钱，归延寿堂以为济病之资，特示。。
家有主，国有君无君则乱，无主则争，争与乱，岂国若家之福哉？然竟其原始于政，出多门，而不禀之一尊，故传曰：天下恶乎？定曰：定于一，虽我丛林亦然，山僧道德荒芜，讵堪四众依归，独遐迩一致，物我无间之怀，盖自抠衣方外，以至今领众丛林，未尝不拳拳服膺，况海众同居，当如水乳斯合，而我亲你疏，可乎？惟主者一念之依违，其后遂至疆分界，立而山门，由之破坏者何多？本寺由破坏而为袈裟院子，复由袈裟院子，而为十方，住持其终变，至道尚须后人，而始变至鲁，则自山僧也，国不可一日无君家，不可一日无主，山僧今赴广润，特命权公座，元继席住持矣，诚恐山僧平日父兄之教不严，致兹一二，小师子弟之率不谨，恣睢傲兀，罔识规绳，或独占一室，以恃顽或私自出入而梗化，丛林破坏，职为厉阶，故与方丈严约，傥有是辈，许鸣鼓集众，登时摈斥，不得姑贷，须至约者。。
食则同堂寝则一处，此百丈住持家法也，在昔丛林盛时，夏前出草单，依戒腊分位次故念诵，有图被位，有图钵位有图，即一坐立之间，且无丝豪紊乱，况其也者，所以威仪济济，三代礼乐，鲁儒叹为尽在是矣者，此也！今我不能规模先德，已属大耻，奈何恣情适意，起止违众，或就案版而食，或打饭便处而食，堂堂僧体，下同奴隶之，养尚得为丛林规制乎？除柴园厨下病，寮公务寮，如有仍前蹈，此习者许执事，巡照纠察，白之方丈，摈罚不贷。。
一默词丧，尚口乃穷，是故弭谤何以？惟曰无辨，就令曲以归己，直以与人，抑我辈所学，盖释圣师子又不当，恒顺众生如海之垢，藏而污纳乎？况己是缘，谁是他非？我不非哉？今特申严约自山僧以下有论说，诸方及新天童，长短者罚，油三斤，或暂到或自彼中来，传告如何？若何？即以生端起衅，论登时揖出，不容共住，退休老人某曰。。
禨死祥生，本俗夫之常见遗身忘世，乃衲子之真修，况宅心于空，导众以寂者哉？所以灵源禅师，真归告云，虽从本觉，应缘出生而了，缘即空初无自性氏族亲里莫得而详。多见丛林，每失此意，凡遇长老母难之辰，两序辄率众出资办供谓之庆诞，夫诞若可庆，则是以生为可恋矣，以生为恋，有不以死为悲者乎？死悲生，恋与我学道人，己分，觌体相违，大非长老，所以训众之规也，本月八日，盖山僧应缘出生之期，恐两序，仍袭旧套，先此谕知，除四方善信，外有创此议者，责罚不贷，示此。。
布水台集卷第二十六
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第二十七
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
尺牍
复古南牧和尚
昨在西兴旅次，得读兄手教，教弟之谊，不觉百感中来，涕泪无从，以赫赫天童，先和尚道法，广被之区，一旦梁木倾颓，为之后者，竟晏然便耎暖，曾不肯一出手整理，诚以隐痛填膺，故不知所以裁畣耳，乃今奇兄与山中诸昆季，过听兄言，必欲弟继席老人，夫弟固罢驽，瞠若兄之后尘，然间关驰驱，闽越之交近十余年，未尝不追随步武，不可谓兄；不知弟之深者，兄但细揣世有愚戆，拙直不合，时宜如弟，而能俨临人天否？况当盛德大业之后哉！抑弟三四年来放怀，林麓山麋之习，几与性成，若反其饮啄之，尝束之以名位，绳之以礼法，将恐有性命之忧则不第，兄不为弟，爱天童且不为先，和尚爱弟矣，本弟入山原，不敢与闻山中事体，以不自揣量，不知不觉打入八斗米曹，故今弟亦未敢扬袂即行，惟日伏首龛前，俟明春二月，四方云集，听诸兄指挥公举何人，弟惟合掌随喜，赞善而已，临书震悸，不知所云。。
又
残腊既去，玉历新颁起居，多福骎骎，与岁月斯长者，他不具论，如雪窦苦催科，天童谋不及夕，独兄栖真于恬，厨盈香积，户绝勾追一味，坐法空之床，行不言之化，其所得较仲，孰丰而孰啬邪？奇兄未审何如弟比来齿，复落一而摇者，且三四矣，闻兄脾有渫病亦宜为法，珍调以其黄中居土如大地，所以承载者也，茶食二簋，聊申鄙念，惟慈纳不罪。。
又
承兄推挽，滥主天童，兢兢业业，日夜以几，宁惟上虞颠蹶，以负先师亦下，恐知人之鉴，有累吾兄耳，去岁孟秋，念霜露之屡降，嗟梧槚，以中凋在川之感，既殷归，与之思遂决，因白郡谢事，幸获从心，然细简四夏，一往以来，敢谓纤颣悉捐，要之无甚大过者，则皆慈光加被之力也，闻结冬梅溪，禅床俱折，弟在钦风之下，不胜为吾道峥嵘矣，即日孟春犹寒，更冀为众珍摄。。
又
新正有短章奉候，未审达否？弟僻处灵峰，地既幽深，游人罕到所睹，往而复来者，惟白云麋鹿而已，故一往动履，虽闻弗详，嗟见时流，性不恒常，又乏眼脑，如兄辈所谓当代大有道，尊宿也，特以手段辛辣，尚多怯朒不前，如弟道周，杕杜奚论哉？极欲携筇过访，少倾鄙怀，而山寺濒海警告连朝，故不敢遽尔轻出，特遣允源代讯，尚图后晤，笔不尽述。。
又
山川悠远，道阻且长，忽专使辱临己，如逃虚空者，闻足音跫然而喜，矧翰，况宠颁邪！夏间闻将过，栖梧不胜芒，筇欲动就写，中心蕴结，乃法幢复东，指而西行，奈何广润处山海之冲，罗青错壤，草木繇条，赖福庇，颇有桑者之间，闲幸无催科之扰扰第安，愚拙则有余，以之浩归，湖海则不足，然师门作人之盛，有吾兄辈，则弟亦可弛于负担矣，时寒惟为法，为人保护，道躬不宣。。
又
去秋出广润风闻，法驾将应化江，淮，一冬能仁，俱无实秏，春仲抵吴兴，闻已过南徐，赴鹤林矣，既而闻复过苏秀，兴福与古南，与缘厥踪莫定，坐此候问，靡从中常怏怏，勿适也，专使来详起居，方始去心，道峰泉石，清旷宜舟，宜车真不负五山十刹之名，然老屋败椽，废已不堪复承之，以寡昧之弟焉，或赖藉灵光宠，被得遂鹪鹩，一枝则饕餮多矣，平江尧峰，恐亦分身不暇也，辱闻问愧感，弗既弗宣，。。
又
南徐为荆吴要地，禅林山水，富甲群岳，数年间虽住持者不乏人，而丕振宗风尚或有待，今得法幢，高竖其间，宁仅俾东南学者知所景仰，而一洗其凡鄙之习，即久护荒蓝之米，颠亦得藉以扬眉，吐气乎？但闻鹤林沧桑屡变，殿宇僧房，恐非昔日规模而安，众兴修，得无稍费，神思邪？特遣知客问讯多福，所有佐函不腆，幸莞存之，弗备。。
又
客秋践尧峰之约，暂过姑胥，闻法幢将返，槜李停桡，须待者数日，竟尔盼绝来，旌始芒芒，归就道，山不虞以往岁弘法，海州之故挂名白简，由是奔走虎林，遂不克杭，一苇，晤兄梅溪之上，今春为直指使者，勾追质狱，东瓯庭决大杖，波迸二千里，辛苦归来，形如槁木，心若死灰，自以身罹宪网，辱及同人，尚且永叹，愧良朋，况复孔怀集，兄弟邪？乃兄独慰以唁，言温如挟纩，曾不以废罪，是弃鹡鸰在原，兄弟急难，何期于兄，复见古人之心哉？待罪臬司，未能远出，尚图面谢不备。。
又
一竹之微，托根丙舍，其不摧于樵薪，朽于林薄者几希，一旦入兄之手，凭借管城君为之，溯其渊源，明其利用，居然卓出，万峰孤顶矣，秋杪，因兄携过天童，将见雷轰电掣，换人天之皮骨死，佛祖之偷心，安知脚下不出般汉，蹋杀天下，有如马驹，其人者，是则弟辈赖伊提挈不少，宁第兄蒉，其实弟收其华，归藏名山大川，与兄时见于鸡鸣，风雨之候哉？敬铭厚谊兼谢，种种弗备。。
又
别兄溪上，舟至吴门，闻风鹤警，腾洋子因过娄东，遂为吴太史王奉常诸君子暂留海印度岁不审，法驾何时进院？窃念天童乃先师光隆法道之所，复以先师灵塔在兹，凡为先师后者，所当悉力，经营者也，不意数年以来，名实俱丧，非兄此番振起，将有堂崩构，折之虞矣，弟辈，理当左右，吾兄翊张颓弊，但既顽怠，复更衰残，不堪驱策，奈何輶仪不腆，聊表寸心，非敢言贺也？统惟慈照弗既。。
又
彻子率尔粗疏，拜瞻慈颜，以不赐，罪责为荷，乃蒙破格相款，何以祇受也，衰残望七久荒，笔砚所呈，教皆一时勉应求索者，读兄清新，妙丽之词，益如闽，广打乡谈真，不成话说矣，虞山与弟素未谋面，亦以半纸腐文，遂辱千里神交，去岁仰体江上，与兄夙念，敬遣晰首座，以先师铭再征椽笔，会伊抱痾，又方在忧戚，都不见客，及接弟书，欣然出相，劳苦诘弟行藏，竟日坐，谭不惫也，诺以浴佛就稿，仍期晰子先往，顷己在虞，虞山虽健，妄想不能忘诸此矣，。。
又
休庵诸侄来，询知道体绥和，起居轻利，皆由兄遵养时晦，善为调，摄之所致耳。若弟则开岁以来，既修鼎湖，忏摩复会，巢枸葬事，为人祈援溺而发，沈阳万里之书，则半夜归舟，仆仆牛马日罢，业缘如此，较兄泮涣，优悠不几，仙凡之隔哉！天童佳城为兄，心谋者七年，虽获吉壤，未敢定其土色何如今古？云侄来言结聚之妙，而后喜乃可知，所谓天生一人，地生一穴，一本吾兄宿福使然，弟亦何能外造物而施设其间，唯是先师法脉，志愿悠长兄之后裔，即弟宗藩所望，本支百世继，继承承使，太白家风，千秋不坠，则弟区区微念耳，龙池公案，决意谢辞，第不审法驾，何日返辕？俾弟再得倾倒，古南一回也，草复弗庄，弗备。。
与雪窦奇和尚
一夏绝无音秏，不审道体，比来鲜健何如弟一病，四十日，几不起矣！今稍能瞑目燕坐，然临案则不可也；大约费神费思，费气过甚耳，每念凉德，菲躬出头，荒乱之世，丛林鲜老成，学者趋安怠，久合引退，即不敢望，景星高蹈，庶几牧兄谢事，古南放浪，村居足矣，但先师心丧未终制，奈何？天步艰难，民生日蹙，今维扬，受困屡月，故交旧知，曾无一字相闻，如昭阳在江，淮间，想亦不较多也，并问。。
又
寰中雪窦应梦名山，几成荆棘，狐狸之场，赖道力驱剪，不起于座而千秋之故物斯还，视弟身居摩竭而屡遭辛螫者，何啻霄壤？县殊邪？昔妙喜有言，安着禅和子不过钱谷而已，大田多稼，多黍多稌，然则钱谷既充足，复何忧哉！而石屋又一说，僧因产业致催科，官府勾追耻辱多，我有山田，三亩半尽情，回付与檀那目，今并岁科征，官追似火，则石屋，近有一得之长，其奈口众食寡，天不雨粟如弟之谋不及夕，何玉烛转青阳，应多受福，社敬遣侍僧叩拜，即日，恭惟起居万安，幸慈摄弗备。。
又
投老空山，本期蝉蜕，人间世所以一坐百二十日，几于苔藓，封阶而弟，方庆自此远矣，不虞教，况忽颁旋复料理，则楮生颖伯，咸已挂冠，失其故套，裁谢不庄，尚难逭罪，躬候之言，重何以吃也？况宝坊肇辟，冀在力整颓纲，余事婴宁，匪弟敢望。。
又
渴欲班荆话旧，为日久矣，况寒木向荣，黄鸟出谷，乳峰忝十分，秀色瀑水，增数倍新声，履兹风日，和融，值兄起居轻利，相与寻芳撷翠，抴杖逍遥，随手图画，天开纵步，千山罗列，岂不生平一最，快意事邪？乃缘薄祜日，惴惴焉灾祟，臶臻坐，未遑席而从者，复有莫兴之忧，故弗从心，奈何因化士归人事，始见北方梨枣，不敢辄尝，敬遣侍僧斋上，或试茗岩石请，即以此邀布水，一雅赏之，而应梦名山，又安知弟不可以神，陪哉寸衷，耿耿心与书驰，惟慈照弗备。。
又
雪窦古名，蓝倚兄再造，故审机度宜，未免时费经画，若弟五磊，则旅泊而已，不为隔宿谋，然每每绝处，逢生似有天幸，岂袭成之鸠，固应得巧，缘以庇其拙，生与闻夏多蹇屯，劫浊世中常多缺陷，无足为兄道者，但佛灭，又第四五百岁，正法垂危，唯加意作人，为道珍调是望，偶阅淮海，集得前住雪窦，圆通禅师状，谨命小师书上，以便志乘参考。。
与龙池万和尚
龙池为吾宗，祖山，自先和尚拂衣之后，法鼓不鸣，草深庭际者，天运且半周矣，今幸山川效灵，得兄移幢，坐镇，非但三门之幸，即弟辈与有宠光焉，极欲附人天之末，三请座前，转大法轮，奈节届安居，诸未周至，特遣侍僧代讯，兼申贺祝，想在慈光有以照察也，闻山中勤旧同心，在城诸檀共德以兄道力斡旋其间，当如五味均调，所冀敦持大体为法，为人至于琐末，纤悉一付诸司，宽严得宜，自然渠成水，到刍荛之言，伏惟采纳不尽。。
又
佛法下衰，甚于申酉之变，祖途殆将充塞，岂特道路艰行哉！然究其厉阶，则兄一言蔽之矣，不念从上付属之重，未免出生，无量异端耳，大哉斯语，主导一方者，所当勒为箴铭，不谓兄先得弟心之所同然也，老子云：富贵者送人以财，仁人者送人以言，兄以仁言，逮弟已受赐渥矣，矧辱惠嘉贶，谨对专使拜领谢非笔墨所申。。
又
道峰阻龙池，仅一太湖水，叨庇承乏，方庆奉尘有辰，讵谓忽慢不思，竟遭吏议，流离远道，琐尾公庭所不屈辱，同门者数茎，骨一寸心耳，然世多成败，论人独兄，以孚窒见原，赐何如之？矧重以资斧邪？谨对专使拜嘉，余容报谢，弗备。。
与竹林晦夫和尚
于金粟稠人中，一瞻矩度，使弟心容俱肃，自此以往，如何閦佛国一见，更不再见矣。庚辰，夏五寓邗沟，去南徐一衣带水耳，又方：放浪形骸，图废退，终不敢效他青萝夤缘千尺之松，然淳风扇物之化行江南，北湖东西，则所至之处，未尝不历历对慈颜也，去岁不幸，先师弃诸孤，而弟又不幸之不幸，谬为檀护，同门挽主，天童鲜才，寡德之夫，一旦同升诸公，其不为当世腹诽，而目摄者几希，乃仁兄独爱屋及乌斋惠重叠，施溢存没，念何以当之？久欲裁谢，会闻远人慕德法幢己，指岭外复传说在秋冬之交，故迁延至今，慢惰之愆，统惟慈恕，弗备。。
又
南徐山水之观甲天下，然四通而八辟，时丁用武，则登临之，适志不偿，锋镝之摧心，况申酉为乾坤，何等时即生，性自喜，占聱头尚入山，恐不深，乃法兄独烹金琢玉，其间无少逊，虽毛吞海，粟包坤为至人，能事之秕，康而魔外，罔或睥睨焉，抑何道致之也，方今学者日就浇漓，赖法兄真淘朴汰耳，使皆如晚近波流，则祖道殆将斩弟，固工优而未肖夫孙乎？亦庶几其千百而十一者，乃多得诟厉而终，瞠若乎兄之风，行而草偃，岂弟之揣摹，未工与，抑兄性成而上，不可以声音笑貌为与幸卒有以教弟焉，孟春犹寒，即日恭惟起居多福，临楮可任，拜手赞扬之，至。。
与金粟费和尚
太白名蓝，申海邦，而丙年乎中州，又以先师道德所被，声光盖与天壤同流矣，讵凉德如弟者，而卒滥膺之诚，以先岁为诸兄所推逊，抑弟心丧之志未酬也，今钻燧改火，期而更周者，且四子，曰：臧武仲其窃位者与？知柳下惠之贤而不与立也，况开堂为国，阴翊皇家，而究竟无裨，宗庙百六之灾，弟实有愧焉。辄于七月十三日，挝鼓退院，力言郡侯，举兄自代，幸幡然与阖邑之士绅词均，而庆一矣，尤恐吝慈，复随四众之末，同申劝请，惟左右曲徇，而俯受之，輶仪佐函，愿无摽，却弗备。。
复南涧箬庵和尚
恭惟座下，中和善诱得之，往来诵说者多矣，方以不获见提，唱语为憾，忽教，况下颁并惠新录一披展再读，青山白云开遮自在真，古老所谓弄大旗鼓，手者非邪？敬为禹山忻，庆曷量某谫劣，无庸讵堪齿录，乃两奉手，示过于奖藉，岂非慈悲太杀无所不用其循，循者与敬领厚爱，拜手以谢余希恕，悉弗备。。
又
前岁山兄始趋寂客，冬晦老复真归，贤人相继隐沦，天地岂真遂闭乎淮楚，素轻僄，复夺乃良。导弟知其从冥，入冥也必矣。闻兄悲愍，移座竹林，庶几慧照复县，不审然乎否邪？本欲亲诣宝坊，躬申吊问，奈东作方兴，会有百亩，不易之忧，特遣侍僧代慰所有，俚言薄尊，乞为弟陈挂灵堂，聊表寸心而已，临书无任，涕零之至。。
复天童浮和尚
弟自先皇癸末，中春滥主天童，而拂衣于清，师入越之日，衷葛几四更矣！无能俾益禅丛为歉，所不负玲珑，岩石者，徒唯法鼓，时鸣而已，乃若风雨飘摇，艰虞百出者，今回想尤自神忪也，闻法体初有倦色，及视篆，长庚反，精思日加健爽，又复山门镇静，百事如宜，则兄因缘合在此间，自应聿旗，高竖长为三佛导师，似不烦过于靖退，而逊推不肖，抑弟生年甲子，虽则差小，于兄而老眼昏，华虺颓实，甚得无以巨灵重负，卸肩恇怯之夫哉？然揣兄盛意已决，覃思先业，攸存不当违命，自将坐观成败，但昭阳邗水公案，重叠卒难，一时了办，瓜期之代，有愿再夏为期，一载流慈，弟敢为句甸之人，转更申请，想大哀旷济必辗，然首肯也，临书可任倾注之至。。
又
律应金商炎凉，始贸柳凋梧，落道体何如？今夏承兄高谊合同檀护命弟再住天童，辄对使，谨辞不啻，至三而浪古，二公苦劝不已，遂自吴门相随，过，邗以必诺，乃返，所以有开岁之复者此耳。然深自惟忖，天童非复盛时矣，业浩主多废颓，必甚，奈何以福轻尤羽之人，负兹艰钜，其覆败可知，况颠毛如雪之，丝丝者乎？此弟之不堪，应命者一也，生平厉于作始多不迨，终从拂衣，太白抵今十春已六，迁其处矣！纵弟竭力，为兄代庖，向去瓜期，谁则为弟释担，势必枚卜，诸方旁求族姓，得无白，将官路私作人情，而诮我者众，与此弟之不堪应命者，二也；当年继席先师，时祇有云水，跻，跄，曾无吏胥，扰扰者，以先师所获，在道德不以产业是图耳，今因产开户，而里役且加二矣。生性恶闻，催科如虎，丛至官府，勾追隶人呼唤，其何以堪？抑自壬辰，谢事道峰，于今五稔，吴兴道俗劝请还山，讫无虚岁，不宁为弟，营搜裘，今且为弟卜茔兆焉，语云：天时不如地利，地利不如人和，人心攸同，违之获戾，此弟之不堪，应命者既三，而且四也；痛先德语言散失，后学将遂无闻，每欲窃比古尊宿之例，广搜宋元以下诸录，删繁就简，汇辑成书，藏诸名山，以俟来者，此心怀之，二十年矣，逮今夙夜惟图，尤恨桑榆已晚，若一行住持此事终废，此弟之不堪应命者，五也。区区鄙私，敢布肝膈，唯高明恕，悉不罪，是祷。。
与通玄林和尚
法驾来山，适弟百冗，交集之侯，其失于周旋者，固不待言，方冀少为亭，骖得舒情素不意，撩起便行，使我心痗至今未已，自兄返旆，后以费神过度，旋即卧床席，不能起者，半月余，如兄舟车劳顿，正未知更复何似？特遣侍者走候外，先和尚比量衣裁二，奉上为说法，时披之，盖依金粟旧案，诸兄一例同然正不必过，为退逊，所谓吾从众者是也。彼此荷担先人千二百斤担子，不知何日，息肩念之，殊觉神怆，惟冀仁兄珍重为法，自爱。。
又
春间曾修小简，问：候左右会兄出队，嘉禾一夏以来，音问寥寥属，今黄华破惢，白露横江，既当鸡鸣，念切之秋，又惊海屋，筹忝之候，然见弹思炙，不无太早计，而自秋徂冬，则亦翘企可待也。特遣侍者行心代弟，飏言拜手所望，龙猛为期，赵州共算造，我小子寿，彼将来俾滹沱，有方至之流，庶太白无骞崩之患，不腆侑函，敬呈别幅。。
又
夏五之交，始闻道体违和，正缘风鹤腾疑，未遑讯问，况今普天带甲，徒以菲躬，眇眇马齿更长之日，乃远劳专使，重辱厚遗邪？为却不恭，负惭以谢。。
又
寰海名蓝，群宗法社，曩因主者驭失其道，遂至诤讼纷纭，诸方几视为畏途，不有吾兄毅然担荷，将见琼楼玉宇，几被一茎草盖却矣，揖别灵峰，倏尔睽违，数载待入院，时拟趋迎万，松关左一写往怀，以初始还山，未便轻易举动，然促膝新，新堂中当有日也，院门新莅，不无烦剧，费神思所冀，一持以镇静，被以惠风，淑德则内外自无不咸宜者，端知高明之宇，应有妙裁，而野人献芹，盖自忘其固陋耳，远辱专使，承厚贶，谨拜手以谢不尽。。
又
四安乐行品，以不得亲近国王，大臣为说法者诫，当知亲近国王，大臣者，必不安乐者也，但弟拙直无营之人，偶为宪臣所知耳，非弟有以亲近之也，乃亦横遭吏议，此则宿业所召，语曰：作福不如还债，弟实深庆，从此往愆，昔尤又得清楚一桩矣，不意远辱存问，重贻吾兄之忧也，公案结绝，须待来春，专报草率勒谢统，希恕悉。。
复翠岩古雪和尚
不慧，执侍先师，凡一十四，秋所阅凤毛，麟角象，蹋龙腾之辈，无虑数百千，独于后起之，英心爱伊，庵与足下为权奇可羡，故每每逢人说项，谓他日支吾道之衰者，必足下也，虽今十数年来，君吴我越，而果熟之香，未尝不日望其悠扬一世，盖歔枯然烬，非有志者莫与共相着力耳。昨披来，翰读新录，喜宗风再起南州，抑亦知人之鉴，窃有私庆焉，辱命定删，愧非麟笔，姑镜先德之成规，而参校之，谅不以为专也，。。
又
自惭怠废，无益方来，复以业风鼓吹，精日销铄，所谓臣之壮也，尤不如人，况其老乎？先师顶相宁直，赵丹青传写弗的，即我辈及门之士求其行，言磊落宛尔，克肖早已指，不多屈矣，何幸清关湓涌，涨起西江，读尊录而后深，庆先师之灵，骨尤在也，岂仅纸上之，照容如生哉！玉浪庆公远走青齐，索语弁首珠林标砾，知为不可，然又不敢峻拒来诚，草率应命，统希照，谅不宣。。
又
音疏问，阔八阅暑寒，嗟我怀人，徒勤梦想，唯从禅者持来，尊录得知，杖锡南飞，广化，闽、粤，庄诵法言，真如涂毒一击，闻者俱丧，岂更有聋聩不醒之夫哉？太白一灯，因兄手剔，可谓光增十倍矣，弟才非佛照，道愧南阳，特以虚名博誉致耸，宸听一期，对扬紫阁，不甚取辱，宗图者，赖先帝圣德，海含耳，弟何力之能为奏请语录入藏一，皆先师道德所感，弟非洪造，且置身法社无从，况复演宣大内，知恩报恩，庶几如兄，殚躬行道，万酬其一，无奈年将望七百事废弛，去秋业以天童院务委之门人， 子少得纵情山水乐，其余生第恨无因缩地，一聆教言，接尘快谭，徒有待之，三生石上已耳，专使忽从天降，得悉起居，为快种种，惠颁肃此具谢。。
又
去春远承遗问，愧恧之余，缅怀故人，不我遐弃，又复深以为庆也，专人别后，旋即就养佛日，清峰碧涧，颇遂闲身，仅一夏秋耳，而业风鼓吹，继有金粟曹溪之命，后先敦逼，推托无容，因念金粟实先师，起家之地，门庭高启户牖别开，况乘之非人，安忍听其引类，呼朋相与日颠倒，我衣裳也，乃强起经理，不觉三百斤铁枷，又入项领，奈何海内知交，频年凋丧，先师门下，惟兄与弟寥寥五七辈，春初雪窦，复长往矣，弟虽残息尚存，然晨星晓月，余光几何？今丛林所仰止者，独兄一人，方登知命之年，典刑未艾，足当泰山，梁木为可嘉，可贺耳，未定县弧何日，因亟欲闻问，特命侍僧走，候有愿道对弥嵘，觉华愈茂，寿考康宁，保我后生，不惟湖海有归抑，俾宗藩倚重多矣，别呈不腆，聊献芹，私统希鉴，纳可任跃惧。。
复云门彻崖禅师
彼此丛林际兹凶岁，想桂辛茶苦，知不较多，也先法叔千秋，慧命实于座下，攸寄所，俾长生久视，而眉寿无有疆者，亦惟座下，吐故纳新，充其营卫，壮其元神已耳，乃欲退守丘园，仅洒供而埽奉焉，恐非人，天所以仰望座下之心，至于不慧，罹横逆，不自苟免者，盖尝学古而知先德于一阐提辈，苟凡可以下金刚种子则为其入泥水运，冥权乃至触讳犯嫉，身蹈白刃而如饴，因稍师其意而自广云尔，敢云险夷一致，同风太上哉？承惠谨谢。。
布水台集卷第二十七
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第二十八
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
尺牍
与化山三宜和尚
雕枭狐兔，充塞祖园，赖有二三老成辈为后学典刑，奈何哉？石兄又长逝，邪栋折榱崩，弟不胜，有将厌之之虞，闻兄为主后事，极欲亲献生刍，兼申慰问，特以广润之行，无如马首已东，何石伞峰，唯兄一柱擎天，尚冀慈愍，聊通一线，俾方来有所栖泊也，薄尊乞叱办，灵堂余情，万种不尽，攸宣。。
又
天台真在天上，弟自入广润来，即甬越近事，罔或知闻，况钱唐以外，江西，湖南直付之，梦想而已，兄归化鹿邪？典席云门邪？抑卓锡皋亭邪忆初度，在桂子黄时预遣僧拜祝者，欲亟闻真秏故也。日前于吼山，获读尊录稿本，窃自望洋而叹，复愍当世，学者卒多，河伯知见，因不揣珠林标砾之嫌，敬着叙文，弁首寿梓山中，以杀青未竟，先呈数纸，奉览其有亥，豖讹谬则不妨，明以教弟也，寸函千绪，神与俱驰。。
又
兽蹄鸟迹，交遍国中，想西子湖，方在颦眉，捧心之候虽妍媚，未必倍常，而水光潋滟，山色空蒙，应不失当年态度，况风流蕴藉，有如兄者为之，朝夕哉！弟本固陋无文，而台山即烟笼霞抹，勉而效颦，其如十里一冈，百里一曲，登临则汗流，至踵周览，则四望无涯，又安从获尽其概邪？虽然，祖园凋丧，莫赤匪狐，莫黑匪乌，兄如起而振兴，尚敢附于同风，千里之末，若曰嘲弄风月，宁直不韵，抑岂弟同仇者，所愿望于兄之心乎？梓寿法录，辄以俚言赘首，兄不之罪，则弟不朽矣，远辱专使，承厚贶，悚惕拜嘉，北风渐肃，尚冀为法，珍调以时自爱，不宣。。
又
西子湖头，着一愚庵和尚，所谓金屋贮阿娇，纵曰：阖户高眠，多方谢客，亦此地，无金二两之说也，太白山门八字，打开成年论月曾无轩车一过，空山寂寞，较兄似胜一筹，然铁枷在项，脱卸无因，则相去兄之息，吹野马，其间又不能以寸矣，何日愁人相见，愁人愁眉，共结为痛，说一番哉？蒲轮之，召果尔，爰下崆峒，弟当首疏，集福力决西湖之水，俾同江，汉以朝宗，然后甬波自赴东溟，恐终不能逆流而上，越彼曹娥，三坝也，呵呵一笑，三春好景消尽，凄风苦雨中山色空蒙，当别有奇趣，应健饭为慰。。
复天界觉浪和尚
翘渴之余，忽承手翰，何啻晤言？一室及阅雪峤，大师末后定议，殷殷恳恳，所以为先法，叔者至矣，某不揣愚蒙，谬为越中，诸君子勉襄后事，非敢于双径云，门二山之间，輢轻輢重，但相时度势，只应如此耳，迦叶师兄有言，金刚舍利，非吾等事，邀师之灵，俾先法叔得配食国一之庭，乃为僧俗，弟子为其师者，所急先务，至于已朽身，余总之前水，后山又安往而不可者，高明以为如何？。？
又
向闻座下，以弘法婴难，某时僻处海州，不获，走一介使，通问左右，然深仰刚中浩气足起，后昆怠顽，增方来志力矣，昨森鉴归自分卫，读策头赓和，具见法道为公，万物一体之怀，吾与座下复何间然哉？若某直道，不胜业耳，亦近为所识，株连敢谓御长风破海浪，有如座下者，第安常处变直行，吾素觉一往，晴空无谓，似得微云点缀，差有光景，可觇云尔，远承遗问，深愧先施敬，因封祝聊达鄙诚，弗备。。
又
道以情封，知以见隔，举世类，然独不慧，衰凤自惭，乃吾师逢人说项，曾不以云，月是同溪山，各别为限，直欲混四海，以为家破，町畦而一之，此岂寻常所可测识哉！匏系一方，无缘奉尘专使来，正有东瓯，质狱之行，方在飘尔，晨征报谢，未遑款曲，深愧不庄，余唯珍啬不尽。。
又
专使去后，即与灵岩，继侄赴鞫，东瓯庭决大杖归听，臬司研审，想别无重辟，可加也，所不去心者，唯吾师未出姑孰，窃以为忧。昨常禅至自石头，闻已飞锡，天界宁第，为吾师喜，喜群汇云从，将有在田之见耳，但道与世丧，人心正危，尤然天地，闭而未开之象，尚冀吾师，敛翮集 ，相时变动，杞人之忧，出自真诚，知不我诞也，。。
又
文王居羑里，而演易其有忧患之思乎？然孔子生篡逆之世，明王道，作春秋，予夺人之爵赏，袖贬人之君臣，而当世诸侯反以玉帛，见者不敢奸，其礼以干戈，见者不敢逞，以兵刑则又何也？得非三分有二，西伯以旺化动，殷疑匹夫空言，尼丘以无民，免世忌哉！虽然，过在忽慢，不思先德，尝以此责栖贤舜，石门聪矣，窃观来教，独抱深长思如此，即不慧，某亦得从兹寡过，况吾师宁复有后忧，如前拙见之，所云然者，承雅和后世，苟或从果诘，因则不慧，三十韵，将必赖藉以传，岂仅曰抛砖引玉而已也，邪。。
又
先博山老人无恙，时走天下，禅流憧憧如鹜而丛林，遂为天下首冠，今化去，未三十年，法雷不响法雨，无施法堂前，徒有衰草，弥天与哑，羊一辈，食息于斯，为可叹伤，又孰甚焉？客冬闻大师将应，信州缁白之，请往主其席，宁直博岫寒烟，藉以歔阳，抑十八滩之水，将从兹汜涨矣，既为则范，公至自越州，复闻法驾返桌，白门正在忧疑，顷承翰教，乃知藏经杰阁陈案未完，然博山泉石，岂真不灵，遂不能令大师为一移幢乎？专使来，弟适有青淄之行，人事纷拏，媟慢殊多草草，裁复统惟慈，原弗备。。
复华山见月和尚
杲侍者，从华座纳戒，回邗极道，慈悲款接，与夫坛场之整肃，轨范之周详，可谓今日南山再见华峰矣，禅门学者病在莽卤承当，故多豁达致祸，而毗尼之师，恒为律缚，或不能造极玄关，何幸大师慧山，高陟智海深臻，起而阐化，东南此法门之颓，可使振替而可立张者也，若夫愚拙，如某虽有此心，抑年运既往，徒怀慕说之私，恐终无所裨益，后昆耳，猥承奖藉，益惕渊水。。
又
遥望华山，片月风露娟娟，不禁，神思骏跃，第恨无因，飞渡长江，一睹记光华耳，去秋九月，谬承宠，召入京，皇上求道方切，再四慰留，今春大寿，遂不能敬，致封祝，殊为歉然，然每于 上前，揄扬道范，少申企慕之怀，兹者夏五之望，得 旨，还山水涸，途遥迁延抵邗，仅一衣带水，复以天使陪从，王程有限，促席晤，谭又不获，愿缘悭何如？谨遣侍僧代问，兴居外 ，上所赐二十五条，比量衣裁，凡三顶，分一奉高座，乞说戒礼佛，时披之幸，邀福德为 ，上增益遐龄也，所有不腆，敬呈别幅，临楮可仞，缱绻之至。。
复灵岩储侄禅师
两书劳问备至，兼以广润，成褫惓惓之意，辱念何深？但去秋谢事天童，原欲烟波湖海云水江，湘即遁迹五磊，非素志矣，况退废之余，既病且朽，复更重理旧案，邪闻郡将归心台人。戴德令行，吴越在贤，侄一人指南足矣，如拙辈痿痿羸羸者听，其恁么过时，何如专候起居敬，此辞谢雷始，收声天地，已肃惟万万，以时自爱。。
又
灵鹫一袈裟，地印都寺之尽心焉，于是盖老侄之所稔知矣，自奇兄散席已来，回翔天下尊宿，不无其人，而卒属意于老，侄者，诚以道德问学足以起寒烟，衰草而被之快风，灵雨者也，然久默斯要，不务速说，正以老侄方在四绝，名蓝为之，姑徐徐云尔，适今介在坚壁，清野之侯矣，则其洒埽奉迎，又安可已哉？先德有言，未有常行而不住，未有常住而不行而尼丘，孔子曰：我则异于是，无可无不可，唯老侄亦以是意以践往哲，住则随缘去，则亡矣之景，况遣情不作方便，直腰包顶笠，抴杖横趋，岂不出他？今人一头地邪？更副以七言八句，流水无心，江海赴山灵，常望导师来当年，默祷真如响，此日天阍，应未开云里锡，飞千嶂晓松门，虎出百神陪，杨岐栗棘好将护，珍重移来，鹫岭栽。。
又
贱恙以脾弱血虚，不能将气，故致戾横下，坠乃庸医，不详脉理，一投以温，燥之剂，遂几于殆，盖徒知膀胱，过由冷湿而不知岁月殚臻，风劳郁结之，蕰崇所患，非一候所传，非一经矣，尤硁硁，按方以治，彼岂以人之疾为憿，幸直守古不通，今抑祸烈至此，何幸老侄以痛痒，关天下之心，命来禅，人无烦慎，视药到病除，然究竟无他，妙巧不过六味，地黄变通而已，遂尔取效如响，信知尽大地是药，非善财莫采，亦能杀人，亦能活人，非文殊莫辨耳。谨谢弗备。。
又
两度出山，动涉春秋，佛陇原上，晓猿灵鹫峰头，夜鹤不胜，凄清哀怨矣，然为父担棺，为母执斧，曲尽释尊茶，毗净饭，大王之礼，使一阐提辈观之，知吾门大孝如此，从兹弃伦，绝物之讥，无所置其横喙，则夫裨益生民，讵不大哉？台径萎华，天风吹去而山川明净如洗，道镇钦风，远迎归桌，不日霞城，捆逾将，使盲者视聋者，听疲癃残疾者俯仰，而得正焉，又何必三圣推僧吹毛电卷，而后谓之瞎，却满城人，眼邪法门，运泰抑，何幸于吾身，亲见之哉？耿玉老，今世冯张第于己躬，下事尚未脱洒，俾伊一口，西江等闲吸，尽舍老侄，其谁为之？肃候弗备。。
又
前数日，亦风闻此矣，其详不可得而知也。天城来始审，中间委曲彼妇之口，可以出走，诚今昔其有同然哉？但山僧自念法道波靡谁，揭狂澜而东之，惟老侄与山僧共有此心，然山僧老矣，无能为也。已在老，侄春秋富强，正可行道利生，故今不必问其事之真假，祸之重轻，纵有弥天，过患山僧，自出头承当，盖木陈叔也，继起侄也，侄徐行而后叔耳，责在家长言之自然，顺听千祈老，侄稳处钓舟，一切坐断即山僧起倒，亦不烦挂念，余惟珍重弗备。。
又
子与氏称夷，惠尹丘，皆古圣人然尤德同而道异，若山僧之与老侄细简，生平则师同开先道，同教外灯同，临济源同太白住，同天台及其弘法婴难也，则罪同条款，所不同者，静躁之天，殊出处之途异耳，然日者同有西江之行，老侄以灵岩羁滞，山僧复以淮海淹留均于中道顿辙，则又何也？自笑生无定力，益之业，风鼓荡客，岁承淄青当道，绅士两辱见招，推免不获，自今将度，大河而北，维兹中春，庆逢嘉运，遂不能班封人而致颂，慊也，如何所望？寿弥高而道弥大，腊日尊而福日长，造人等马师，住世方宝，掌丕承先德，锡类后昆，则我愿也。所有不腆，敬遣侍僧布陈，唯莞尔而贮存之，临书可任，萦怀之至。。
复神鼎云外泽侄禅师
圣贤不作大法垂秋，宁曰：阳山如线，即先石磬，亦大都寥寥，所赖支撑门祚，如老侄之英，灵后起者，又安辞厥责哉！数秋雁断，衡阳惶寂持手札来，乃知移幢，神鼎严寒，冱冻不减，諲老旧昔家风山僧闻之，喜而不寐者，累夕矣，然窃惟至人化物，不专孤高峻，已而在大慈近人者，诚以劳生薄祜，昧者众明者寡，小知劣见者多，上根利器者，鲜也；若使辈辈如我，则诸佛无烦出，世祖师不用，西来即觉，帝又焉事脱珍着弊含容，巽逊而汲引乎？穷子哉？足下自是高明，然山僧必以芹，曝为献者，盖欲老侄光辟化门，以大吾家户庭耳，可以光大户门，虽如佛果老人之阐化，皇都未为分外，苟其路绝人荒，即法昌之万壑，单丁，恐无益乎？祖灯也，纷纷裨贩，不耐见闻，诚如尊札所云，然天下有道，丘不与易医门多疾，自古类然，彼真学道人，不见世间过，岂老侄式秉化权，顾于此辈反动，生心念乎？所冀大哀旷济，不猒水泥，宁舍己以从人母，俾人而就己，浩归湖海，壮我宗猷，此则山僧所日引领而西望者也。道远鸿艰，直摅衷曲，统惟照悉弗备。。
复宝掌白侄禅师
青，齐之行，因北方道法久湮，愚不自揣，窃冀为之，少挽颓风耳，不意邗上绅士数次来迎，只得返桌，维杨想老侄稳坐空山，霜飞木落，云度秋窗其清，况当何如也？大能仁寺，自得百公继席之后，喜山僧无复返顾之忧，孰料老侄？洎四众，又欲挽回南国，复欲将云门为山僧逸老之计，若邪秦望，在他人或眷其溪山，胜常流连，不舍而一，寺两门庭，建置又失宜，山僧梦想，久不及此矣，至于能仁，居在城郭，以昔年之山僧，尤尚惮其烦喧，况今龙钟已甚之人邪？晤期未卜，曷胜神驰。。
与景星湛庵常侄禅师
觉帝金枪，文王羑里，人生祸患，焉可苟免？唯贤侄往往罹诸蹇屯恬然，以义命自安，是矣。然危邦不入，乱邦不居，虽守道如尼丘不讳，微服过宋之行，彼台封之危乱，如此山僧，久思安顿，吾侄之地，盖未尝去心也，今幸象峰席，虚而南，师诸弟子固奉山僧为菟裘之营，因而再三怂恿，转请贤侄，所谓借华献佛，殊非官路当人情者也，缅维南师与山僧交契，三十年，象峰之不得其人，实山僧之忧也，所以南师化去，即命诸子仗庇吾侄，不意谋之不臧，风吹别调，致象峰一袈裟，地凄迷于寒烟，衰草者又八年，今者之举，天实相之，足征，吾侄因缘在此，抑天童雪窦刹竿相望，而象峰大梅，爰处其中，在雪窦不妨贤，侄节腊四序得展，殷勤省问之，礼在山僧则衰颓暮景，时拭拂篮，与一过从禅室，岂不闲消，白日笑落空山也哉？统惟星言夙驾，无任跂予望之。。
与大梅帜侄禅师
昨在乳峰，不期与老侄同聚山中法门，骨肉笑语，一堂之上，虽三日，足使芥城顿空，劫石消尽矣，不审过此以往，更有此番，乐事否邪？承唤王山人到寺为诸禅传写，先师道容及山僧幻质不觉，留连数月，共计百十来幅，从此分形散影，布满湖江，但秽恶无似之状，不应与先师共宣流传，岂不阎浮提中，又多却一场笑，具哉山舍，澹薄媟嫚，王君昆弟统希鼎言：曲为山僧谢过，弗备。。
又
雪窦山水灵奇，兴建弘伟，加以年代深远，事迹浩烦，又今奇兄和尚从劫灰之后，重安刹，海再尊风，轮功鸿业，大尤难颂说，窃谓雪窦中兴一铭，虽作者如韩，柳，苟非抛掷才力，未易铺舒也，乃责诸蒙昧之山僧则又何异羊耕而牛，使之驰哉？然既承老，侄怂恿再三，复不敢固违明命，胡话呈览，所谓丑媳妇，不免见公姑耳，幸教我弗哂，我是祈是祷，。。
又
悟公西堂，越陌度阡，为修岁好，致感风寒，匆匆归复明命，殊不安也。春行冬令，寒嗽可痊否？来翰上堂二字，以未拈香，终不敢用是矣！然尊录却又大书特书，升座云者，抑复何也？夫座者，即堂中之座也，离堂无座离座，岂别有堂乎？且禅典所谓升座者，即朝廷登极时及国家大喜，庆受百官朝贺，时与今之官府，朔望排衙时，始登斯座者是也。所谓上堂者，即天子临轩，顾问群臣，与今官府坐堂，比审者是也，例知上堂二字，凡早参，晚参皆可称之。若夫升座，则非为国开堂与降生成，道涅槃祝厘，时不可称也。丛林凋敝，古规罔闻，数年前有般，杜田汉漫以升座，列于未开堂之日，此其人皆斗筲庸妄，目不识丁，如吾侄，则出入承明，饫闻典故，当世号为其文，其献者矣，今复入我法中，则当力行古道，式是方来，岂可滥同此等，而一错永，错乎故老，侄谓上堂二字，不敢用山僧直谓升座二字，尤不宜用也。然则如何而可？当如大慧住，云门洋屿，时称示众为近之，尊录已如翰，披读了璧，此还赵。。
复凉泉承关主
某弱岁入宗门曰稽古，太上高风逸韵，若汾阳赵州辈，心窃向往之，凡就大，有道者十余家，中间五年，黄檗又十五年，先师摩厉丛林，颁白矣，乃道不胜习，思日朘月削，而学无成焉，亦长眠，丰草已耳，又为同门推挽，主天童遂有卮言重语若干秩，露布诸方，则皆某之黥欲息，劓欲补而莫由者也。去秋感时谢事，颇遂闲身，正欲一人半，人所在俱到，庶几布袋盛米，供养知痛痒，汉况凉泉，相去宿春，可造则诣座，迨将有日，不谓虚怀好问，教况先施而美溢，箑头尤深，芒负惟晚近，亦犹夫人耳而行，言照往牒，终晻暧而不章，虽其志趋缩朒无坚操，而以河伯之知自封者，比比若也，今座下欿然存乎见少，若此则古道，于是乎在，以古自汰，未有不逮，夫古者也法门起色，谨为座下企仰不浅矣，临楮轩眉可任，神往。。
复大中禅师
别后每访云，踪闻不住，平田浅草，复出镜水，秦山正，未审孤筇何托？忽接手，示知在双髻，远承天目，流芳近挹，雪峤雅韵，想造诣，当益粹美，第恨无因，少奉尘谭耳，辱谕净明，所以为某地者，善不可加，但日有台宁，广润之命，且闻彼间陵回阜转，山高陇长，虽曰梵刹，其实即湘衡间一龙山也，可以深藏愚拙，意颇乐之，若净明则襟带嘉，湖盐官一派错落如锦而某复，鳞厕其间，彼耽耽，虎视者能，遂晏然乎？是谓避溺而更趋焚也，色斯举矣，在集宜翔，妨命之愆，惟祈曲宥弗备。。
复六轮座主
山僧道惭往哲，德愧时贤，徒以年运既往，谬为诸禅，尸祝奔蜂，不能化藿蠋，在高明，固当择木以栖，如必欲谩相依托，则虽无旨酒，敢不奉以赵州之茶，东山铁酸之馅，而道缘未偶，殊可惜也，然岁月不可把玩，老病不与人期，兴言及此，即一刀两段，未名性燥，▆其忽诸，所谕风鹤怀忧，拟山僧振以道，力不更诿之，业报使然者，殊无别法，但冀高座，内不放出外，不放入内，心无喘，心如墙壁，忽尔一朝瞥地，则自然如灵山，会上五百比丘，自悟本心，如梦如幻，于梦幻中无有，我人乃至能生，所生父母无相，无所生是中，云何杀除？此欲山僧别作别为是，犹病眼者自见空华，而倩不病者，代为之除，则非山僧之所知矣，。。
与黄檗出谷上人
沧桑迭变世界，更翻幸黄檗一抔土，赖先老人威德之灵，不一败而涂地，然危而卒，定隍而复平者，伊谁之功？则又皆道力，有以使之然耳。不慧向年，参侍老人，于此朝斯暮，斯寝斯食，斯不第，教诏之恩，而育养之德，亦既中心，藏之无日而可忘者也。独惭谫劣，谬为江湖，尸祝尤苦，业风鼓吹，南北徂征，迄无宁岁，所以先老人塔头与座下寒暄，皆不获拈瓣香，及通一音之好，负咎厥躬，匪一日矣，今夏素山义，长老以省觐来，天童因其归楚，特遣躬诣塔前代展雨露之思，薄具斋金，佑函俱不成礼，庶鉴其一往，积诚而已，将子无死，尚复能来，不审何年，邀福庇得一注瞻刹竿，以遂生平哉？临书可任，神往之至。。
与基隆神英上人
缅违道范几三十余年，宁止人面，改迁而畴昔，江山且不可复问矣。独基隆一刹，竿赖道力加持幸，湛然不动，其俾常寂，光土笑，含先老人者，不必论而来游来止，如不慧辈之，凡在依荫中者，莫不荷戴有加也。鸡鸣风雨，眷念当年，未尝不欲命驾西陵，问津沮溺而无如业，缘羁绊行止非人，何今夏以素山，义长老省视来，天童因其归楚，特命躬诣座前，问讯起居，外有斋金，侑函聊将芹献，傥邀福庇犬马，未即填沟壑，得把臂两山，快谭十日，斯乃生平至愿也，临书怀想不胜神来。。
复佛可式侄禅师
来翰，娓娓筹策，禹门院事，以诸方谤议，皆出自嫉口妒，言欲山僧全身坐断者，极感老侄一片，苦心然山，僧虽愚蒙，不慧于大本大原，亦尝奉教于君子矣。使今以一己名闻，独畏人之多言，至于濯濯祖灵，皇皇父业，赫赫兄功，竟尔弃同敝屣，置而不问，恐小夫硁硁，义难出此，矧山僧颇循理道者，但惟伏枥，余生不堪，更受驱策，重以近沾齿疾，一痛几毙，今稍涉事经，思则炎炎火动，食饮俱艰，诗云：如彼雨雪，先集维霰，今也雨雪，其滂矣，奈何？死丧临头，卒不自图，归休之地也，邪所以日夜促诸檀护早定，代庖之人，乃晦斋诸君子，又以车劳马疲不能再陟，诸方之庭，计惟屋里贩，扬州，咸以旅庵月子，年富力强，且受知先帝，或可酿致太平，诸檀虽有此议，然山僧，若以为可，是开丛妒之门也，若以为不可，则摇摇身心，有同临崖之木，念水之龟，又不能坐俟河清矣，专盻来旌，为一商确之立，候弗备。。
复报国舟侄禅师
专人去后，复取你讨孔闻之，檄与所寄吴兴诸书为之，披阅一番，不觉喟然太息益叹，你介为之愚，而杜田之甚者，请得以辨释之，夫称人伦之至，而为百世之师者，孔子也，严善恶之条，而示劝惩之法者，春秋也，然为亲者则讳之，为尊者则讳之，何也？重君父之伦，而大生成之德也，是故昭公娶于吴为同姓，孔子宁为己，君受过，必以知礼对之，岂非为亲者讳乎？河阳之会晋文，实以诸侯召天子矣，孔子则为之微其辞曰天王狩于河阳，岂非为尊者讳乎？此尼山作春秋之义，明尊尊亲亲之道，以垂大训于天下者，盖如是也，今你为攻击孔闻，暴扬师过，则于春秋家法，大相违戾，反谓山僧为一孔，闻忘生平道义难塞，春秋之责，今山僧即取春秋之义，着为说，以声古帆之罪，勘你介为之愚，中间于孔闻，则或隐或跃，于你师则极口揄扬，所谓为亲者，讳为尊者讳，此则山僧之所饱习，而淹贯者，盖孔子之春秋也，若你暴扬师过，而谓属辞比事而不乱者，或出盗跖之春秋，则非山僧之所得而知矣，恒言以城狐社鼠，喻君侧之奸，谓攻之则有城坏，社崩之祸，你尚未明其故，又焉知春秋之义哉？谨将前说书，出就正于你，高明之介为然后付剞劂，以遍质天下之为人臣，为人子者，设有叛麟，经，袒，介为以非山僧兹说，则当负荆，请罪于报国之门，领取介为手中六十，痛棒何如？何如。。
布水台集卷第二十八
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第二十九
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
尺牍
与空林远禅师
士燮忧生，蒙庄乐死，虽拘旷不同，至于均忘其羊，则臧之读尚未见其多于谷之游也，况惑志于丧，得咎休哉！乃今之若尔，亡羊者，又不专在横目，而在吾党之硕大者矣，山空水涸，万木凋残，独兄一人，彻本无生，去华存实，惟能齐物，我一禨祥，蜉蝣人间世出，世等举无足以婴宁，又何贰于夭寿，而云庆且赞邪？虽然，麟凤之为祥也，珠玉之为贵也，不自贵，祥而不能必世之不贵，与祥也，称觞九顿，三祝华封，所谓我用我法，兄第任之已耳，俚言微币，具存别幅，惟冀慈纳弗备。。
又
手教所训诸方，事非爱弟，深至不尔，然愚衷窃计，外宁必有内忧，幸诸方药石弟，则弟生矣，辨云乎哉？兹者山中，勤旧勖弟，腊八开，戒属先制，不可擅废，而天童动止，向为诸方绳准，非大方名德，如某师为二师，亦无以光昭先烈，弟为戚然曰：如我空兄者，所谓佛祖不为以琐末，干之可乎？况某何如人者？屈无上之尊，罪莫大焉！请更计宜者，则又进曰：首开滹沱之席者颠普化也，而兄视运公，恒白鹫岭之椎者，妙吉祥也，而师兼七佛，彼空师养志就闲，以荷法耳，岂真傲倪，万物不空，我相哉？且方丈与彼所谓相视而笑，莫逆于心者，苟藩垣未破曷称焉？弟卒无词以应，谨遣侍僧告白，惟辱命之。。
又
靖退之节，虽知足之分，生而素植，然自友朋之教益多矣，而兄之教弟尤甚，故今获放怀于青松，白石之下，豪毛兄赐也，客秋屡欲过访，但未卜云踪，攸寄及鹿，宕来知在姚之山，南北间则弟患，渫濒死，虽今草鞋稍健，闻方受供城中，恐过而劳烦主人，则又大不便也，特遣侍僧走候，区区豪素不尽，欲言。。
复白云鹿门西禅师
六十不造屋，七十不造衣，此方内常谭耳，若夫出格，而游方之外，如赵州八十，犹行脚宝，掌千岁走支那，则兄与弟辈不过出，幼孩稚而已，六十二而造殿，矗云霄，正是其时，彼五十，称寿而劳人远祝，不亦笑杀二阇黎哉？忙不及走，候恕不过督。。
又
承谕四明法道全仗，天童雪窦五磊，三老牚持走，天下衲子，造福一方，此在我费，石二兄良，然若弟者，本录录无所能人，顷以风波屡阅，忧畏婴心，弥益虺虺，徒彰残朽而已，况毁求全而日至，过欲寡而未能进退，方维谷，敢曰：不采无穷，高自矜伐哉？白云古香火几烬，赖法力复然耳，然山在有力之家，终必负之而趋，何幸掇而听赎，此殆天诱其衷，语云：邻有丧，舂不相，况兄以称贷命，但环视周身，除楖栗，败天公，外无长焉，尽底掀翻得绸，一匹布一端附上，聊充交关，酒，水之需云尔，统惟海含死罪，死罪。。
又
法驾逾钱，唐半载矣，每念白云出岫，朝莫斯还，岂长令碧嶂，丹岩寂而无侣，邪道者来知返，锡郡城不能出山叙阔，奈何辱谕郡侯，韦君须弟同入天童，为二家取和之说，使弟闻之，不觉仰天长笑，且俯而深悲也，夫费兄不知何如？若弟自顾，窃为佛法，中人业唱，道二山矣，职在开凿，人天，俾荐本有而超然尘劳之外者，乃不意自有怨结，致烦尘劳中人，为我辈取和，昔阿难晨朝，乞乳为世尊，身小有疾，维摩诘责，言默住阿难勿谤，如来莫使异人，闻此粗言，於乎！身为知识，须人和会是非，如斯粗言，又堪使异人闻邪？韦君幸无维摩诘，护惜佛法，心使有此心，将以我辈为彼耻，又肯亲出，此粗言邪？兄得无近韦君而谬听乎？请更详之。。
又
正想光仪，忽辱手教，仿佛如同面晤，第恨经年以来，异见异闻之，事不获焚膏，继晷为一长，谭耳，兄为韦君留城，数月卒，就空王宝殿，而弟自先大师告寂，至今将百日中间奔走云门，退五磊虚，广润劳而无功，如此，徒以后事，襄大师博道路之言，然则弟之虚名，又何如兄实效也，大师蒙厚赙，而余波复及不肖，何邪？谨此复谢无任，神驰。。
又
历考古今弘法，婴难自师子，尊者以下无虑数十辈，类皆瑰伟，权奇生知，博达之士，岂大川利涉，必需善水舟师而艰险危虞，天固不以等流尝试，与夫弟本碌碌常行，乃膺天私笃，亦得随堕其中，顾何福要天而幸蹑，昔贤芳躅哉？今兄独为弟，拊膺致叹者，得母以弟尤存，世俗知见，即以世俗所应唁伤者，而唁伤弟乎？深荷厚遗更铭，雅爱不尽，不尽。。
与台山梅庵宜禅师
广陵一别，不觉四见青黄仁兄虽善藏六，其如丰干，早已饶舌，故弟稔知松门，寒石之间，有所谓伊人久矣，然彼此薶身，千丈岩前，无因担簦，造谒日，惟引领遥望，赤城一片霞而已，去岁之秋，忽接老人，讣音奔走，涕洟方殷，泰山倾颓之感，而私心自计，窃有之子，我觏之欢，乃舟抵曹娥，又以灵舆归四，明不果愿，然犹冀事竣言旋，尚得从兄一步石梁之梯，讵意夙业深重，堕兹弥戾，车中虽今天台咫尺，云连太白之峰，而俗务羁人，无由摆扑加之，神劳病作，跬步难前，故特遣侍僧走候春深雾重万，惟珍重四大为法，为人自爱，弗备。。
与双林山幢禅师
前渡江邀金栗，时于虎林，得接手诏，慨然见黄居士不泯，先和尚德业与兄存，没无二之心，即欲具笺，裁畣以年谱虽已脱稿，业锓刻未完，是以迟迟至今前书所以有援云庵之说者，盖山中兄弟正恶，有以私意具述，如来教云云故耳。今幸属居士直笔，吾兄相与讨论，则先和尚末后光明，自应与岁月不能老矣，彼此同为佛祖儿孙，以笔舌不相饶，至今雌黄无已时，弟心为之，恫然日久，况同一师学，奈何其抑人扬己，状中千祈，勿以片字加人庶泯，末世诤竞之风，则法门幸甚，惟兄与居士斟酌之年谱率略，恐无以表章和尚，冀裁正为感，弗备。。
又
阻江越邑，烽火连年，去岁稍通鱼雁，闻法驾，复出队江淮，迩来想已还山矣。双径兵抄盗掠无宁日，而上刹在临余之交，不审鼓钟，鱼磬尚镗，然水畣山酬罔，或差叙否，匏系一方，动止有碍，既乏夌云之锡，又无缩地之谋，何时对谭一倾倒邪？特遣小师走讯，乞惠德音，以慰饥渴。。
又
黄介老，履道存诚，期绍千秋绝学，乃父子遭异变，岂祸生有自邪？抑无妄之灾，与若无妄之灾，则楚书曰：楚国无以为宝，惟善以为宝，我善矣，而彼不自以为宝，于我何若？祸生有自，则无论学道人不得为君亲报复，律有明条，抑天时人事何如？而甘自冥冥决事哉！可哀，亦可怅也。兄从江上来，或知其故，幸以语弟，弟思白衣操三寸，管能表章，吾道庶几斯人焉。。
复净远禅师
湖山明媚，风日和融造托幽玄，扣关问故，饮最上之高流，饫称心之雅论，开窗对古，碧移榻就青，阴弟于兹时，盖忘今夕是何夕矣！乃尘缨未脱，仙苑难留，徘徊松径，话别溪桥，则又何啻下嵩山兮多所思，携佳人兮，步迟迟而已哉！次日即趋神道路，访灵兄于皋亭之西坞，承翰简遂不能以时裁，畣愧惋，如何武林溪口，弟已处处志之矣，未审他日再来还，识桃源路否。。
与隆庆唯一禅师
语风老人，开法从心之余，可谓八十翁翁入场屋矣，但其真率不事，事过慈明，其于纪纲丛林，弟窃有杞人之忧，近闻在嘉禾得兄为第一座，此真所谓鱼之有水法，社之隆弟，将计日俟之，但今丛林师法大坏，而学者知见如恶叉聚弟，每思得南公举止演祖，手眼之宗师，而又挟先师之位望者数十，布满天下，则法门痼疾，庶可救疗，然上之化下，捷如影响，况语风法匠耆年，又有兄之俊拔者为之激扬，铿锵乎？所冀放出南山，鳖鼻长沙大虫，或入室，或垂示必深，锥痛劄，去其膏肓，必死之疾，则吾人幸甚，后昆幸甚。。
与宝庆南源禅师
还山四十日，中间开戒结，冬分身支应不递，有失候问，然每询之，往来禅者，知山门镇静，道体如宜想，今元正启祚，万物咸新，即日恭惟起居多福，必有征而无已也，梅惠连以累代簪缨，一朝落魄，旅寓江东，殊可恻怆，前僦屋，延寿王界，盖去天童十里而遥，以地方寡偶，不果，居客岁，白云兄及黄蠡老，与弟商量，惟侧近上刹，处最幽深，得山舍数间，安其妻孥，彼既乐嘉遁，则鸿雁有中泽之集，复朝日夕月乎？兄当自忘其迁，[番支]之忧矣，瑞草生庭不无，多兄一事，但念其家世，奉先黄檗，老人虞卿慕义，彼何为者？况流先德之慈哉？乞尊裁示下，何如。。
复宝寿远门禅师
去秋之暮，遽以弘法婴非常之祸，由是奔走，东瓯往来，郡会者凡十阅，余月即龙，唐新住皆不能遣一介行李致讯，左右愧歉愧歉，令先师石兄和尚，一代宗匠，岂人微言轻，如蒙辈者所能暴扬一二，且又经浪师如椽，愈难碔砆，并玉矣，然既辱明命，兼承好木材，公远来，不敢以鄙陋固诿，谨按令师生平得序，文二千五百言，铭词四百言，附柬尘览不审，堪上石否？幸赐教余，惟珍育不既。。
复东隐玉如法师
天上扬州，一旦鞠为茂草，独东隐，赖道力巍然，于破户颓垣之侧，董氏持来，书知兴居与法眷胜常，喜跃可言，退耕山寺，盎乏升斗之储，而口门饶有数丈阔，加以累岁，禾麦无秋，民间道殣相望，苾刍与檀林俱毙，奈何孟拟灯后以分卫来，兼省诸道友，乃为大众，坚不听，前故某禅，特分丐维扬，所望鼎言，吹歔，如同晤对，为感干师传，侍者失简，收已逸前状，烦再书来，当有以报命也，。。
与石盂慈筑法师
别来数载道，躬何如若弟？则发白面皱，居然衰颓，老翁矣，返思三十年前休夏，宝山散步黄芦，苦竹间一诵功臣，政桥上山，万重桥下水，千里之句，则寒清入骨，至今牛涧岭下路，犹或梦寐践之，乃匏系有众之累，不获重理旧楫，一探往迹，奈何渴想高谊，无缘对面短，函候问不尽，郁思。。
复全一禅师
一月灵峰，窃聆绪论心神，俱爽却为业，风飘荡更堕，罗刹鬼国，昨帝城来，询知道躬多福清白之家风，愈旧赤，穷之活业，转新独弟不解作何罪？垢桎梏，天童虽今能一笔勾下，超步灵峰，其如四方丧乱，分卫无门，未免多却，法如一番波吒也，相时而动，动罔不臧，兄必为弟肯可矣，兰若固清幽，终是濒海之乡，密移一步，似更深稳已语，灵峰知事，代弟埽榻恭，俟惟冀不吝，慈悲是祷。。
又
蒙兄成褫得，遂肥遁之思，青松蔽日，碧涧长流，可谓安其所，乐终产矣，奈负乘致寇，虺蜴为灾，几欲奋翥长征远翔，天外复虞孤兄，三载周旋，所以措置灵峰之意，然陟险蹈危，未免以日为年，诸般废阁，候问差沱，正复临风，怅望不虞，手示下颁，又审道躬嘉胜，殊为快慊，但论月留云之致，日就荒唐，寻梅问水之蹊已成茅塞，非但晓猿夜鹤共伫清尘，而屋角新篁，尚有待于披拂也，敬迓玄旌，速期命驾。。
与本愚禅师
倏违道范，三见青黄，然高明之宇冰雪之怀，未尝不在羹墙，寤寐中，拟以道路，稍坦夷，非过访则邀迎，庶几风雨，鸡鸣相见，匪遐，乃本僼来，闻已没，娄江涌石头城，岂不益令人瞻日月而思悠悠邪，兹因侍者匈建康，想虎座犹在，三山二水间，敬遣问兴居南山，南北山，北云踪所憩，定以语我，俾他时得鹪鹩寄一枝也，若弟之谢事天，童知闻饫矣，故不赘。。
复鉴吾禅师
客冬有短章奉候，兼奏谢事，退耕之说，想已达之慈座矣，昭阳赖道，力不惟无首领之，虞而鸡犬，桑麻犹然，化日光天，迩来闻益归命，三尊从此天人将炽盛，庶几修罗亦衰杀恚，瞋独弟四载，天童豪无寸补，迨今投老空山，复受有众之累，支繁干折，得不闵伤，然叨在月，爱三昧中，或幸而免耳，兹因化士匈，淮、扬，岂曰九里，借河润，正以春风改律，即日恭惟起居多福，特申讯问可任葵倾。。
又
翰教谆谆，极承雅爱，然至人化物，不有己躬，所以地藏恒居地狱，迦文亦降迹娑婆，夫地狱陋矣，即娑婆亦异，方贤圣见闻随喜，多生下劣心者，则何利何名？而迦文顾乐生此土，诚以佛心所缘缘苦众生，盖思有以拯拔之耳，彼青齐僻在海堧，禅道佛法，不闻可知，因客冬大觉之，请自鄙愚蒙，敢云吾道其东，亦或为之兆乎？且岁直奇荒，抑弟不佞，又不能却，夫慕膻之徒，人贫，智短计，惟暂应山东少弛，祥光负担，不谓其不可，遂有如来教所云也，语有之，见可而进，知难而退，当此纷拏之世，弟亦将三思而后行，若夫冒利沽名，辱乃宗党，吾知免夫，冀宽高明之虑，幸无忧劳，是请。。
与同参友人
违教多日，时一往动履，盖得之，唯兄者甚详，顷岁来，非但侧身西望，即积翠亦邈，如山河矣，丰草之野，兔正喧高崖之，苍鹰未放，岂道不与时强邪？抑老汉无意，后昆邪？然今世道方交丧，学者例乏行脚，正因而一等为人师，复大张声利而绥之来，如二竖子既据中坚矣，彼庸医复欢譊其侧，虽俞跗，奈何则兄之引退，盖宜而未可訿议者，然孟轲氏，又曰：兆足以行，何也？亦盍为之兆乎？因风候问：尚冀顺时保爱，弗备。。
又
范蠡为越谋吴，卒灭吴，俾越以霸矣，复逃越泛江湖，自号鸱夷子皮凡三而舍去，皆致产千金，何经纶之宜，于国家若此，闻足下亦然，募湖山，不食之田，而树艺之地，力自尽，故凡所以饫四来者，皆不檀而办，虽足下三十年，诸方岂以钁头边事，与圃农自老者较贱良，然在坑满坑，在谷盈谷道之施设，亦无往不妙，有如此邪？或疑足下有道是矣，不大行而小试，俾媟吾者为前声，奈何予谓此正足下之有得于道者也，今之城隍聚落，三三五五，岂乏拈椎而竖拂者，使足下不为此而为彼，则人之媟之也，将愈甚，废而中权，足下有焉，亦以我为知言乎？否邪。。
又
兵戈绎骚，连年累月，而宝坊适当孔道，非法力则蟏蛸，将在户矣，钟磬谁偕？金鼓齐鸣哉！矧珠米桂薪之日食堂，鹜去云来，犹觇悲愿之深者，独某前后，太白灵峰豪无佐佑，而两地禅者日往来行李，踵接于庭，虽沧溟无不翕受而沾濡，莫已得不太无猒生邪？近况何如敬，此讯问。。
与秀昆道旧
奉违教言，倏已五更，裘葛多传六环金锡，或夌邪水，或挂八公不定，在水一方，故每每徒向蒹葭，结想耳上刹，旁城隅兵火之后，可保满架，蔷薇沿堤榆柳，青青依旧否，某迩来谢事天童，退耕山寺，不异出岫云，夌霄鹤庶几，今春散步芜城，定与高座，再酌广陵，涛上方水潦倒，尊前有日矣，又以大众留夙怀莫展，可如何？因鸿便敬，此候问兴居时，寒更冀为道珍爱。。
与圣阜上人
往岁秦山过烦，神用调燮，又以卞急之故，深负云门，诸公呵呵，所不负者，惟大师一人而已，上人弃儒从释，固知不为刊落情封，然既堕身三宝，则天殆假上人以入，道之缘也，无常生死摩竭，大鱼，凡在有识，谁免噬吞？所以远公有言，生由化有化以情感，乃至灵辔失御，生途日开，方随贪爱于长流，岂一受而已哉！如此，则虽尔，我极生猒离，尚恐锢习难痊，况寒而增之，冱焰而益之，薪乎所愿，上人捐国弃俗，膏智车秣明，马涉江浮海，庶几送者皆自崖而返，则上人自此远矣，若复徘徊，眷顾甘与世缘俱尽，正恐祸将弥运，为之奈何？刹那变易，会面难期，肝膈之语，统惟神照。。
与澄霁上人
别来尝想高怀幽韵，第恨无从促膝，快谭耳，大隐庵庭前，梅当益苍，轩后竹当愈，翠以至敲风而吟，邀月而啸，在二君必倍有佳致，而无如我辈，年运往矣，鹤发龙钟，生意落穆，无复昔年态度何？然足下方富有春秋及时有为，正其宜者，因风讯问，曷胜神来。。
复南山塔主
先师墓铭，上石承谕出赀相助，夫为人后者，以丕承先烈为孝，况不孝，非仅传太白之灯，且又忝继先师法，席岂于身，余敢怀鄙吝，正以有忌不孝名，袭先师余芬，欲多方而排挤者，若如命祇，承将谓于足下有所关通，故沉吟至今耳，然不孝闻，昔古德有入西山者有庵，大梅者有眯，其双瞳如归，宗常者，有终身不道，其姓族乡邑，如三祖灿者，初未尝不愿其间，名立谢而流芳，遗烈至今未沫，岂非逃名而名我随，避名而名我就者，与借非其人，纵镌泰华之山，勒龙门之碣，将见人同势灭，骨逐尘消，又乌识其谁氏之子哉？故不孝，尝咏龙山，有曰碑版，尚空专甲，字江湖，偏譒隐山名，堪嗟无限，方坟客春草，年年带雨生，盖此意也。则不孝之从违可知矣。伏乞足下，即如媢嫉者之心，抑恒顺众生，不孝将从事先佛之训焉，聊助不丰，深以为愧。。
与径山古囊监院
进以礼，退以义，得之不得曰有命，此孔氏家法也，况我辈出家儿，沤观刹海电拂，圣贤者哉！且人生一饮一啄，莫非前定，使山僧依报合在宝山迟速，要当有日，设若不尔，虽奉敕住持，而云居一粥之缘，早预谶于瑶田，庄之土地神矣，闻费和尚目下已入院，足下自是高明，恐稍存意见，则伤山僧法体非小，故特遣圆鉴以鄙意来疏通，幸足下，即以提挈山僧者，拥戴费和尚则铭刻，正复不浅矣，短章如面，有冀注存。。
复月章瑜侍者
聚散风云，浮沤起灭，从何而得？山僧之寿，诞而足下与众檀，必欲行世谛，礼并白将，泰山邪水之官，路当作人情哉！一行作住持，即苦多乐少，宁有承乏，他方院子，便忧天下之忧，而忧荷担，越州之大能仁寺，顾反乐天下之乐而乐乎？山僧年登耳顺，百事灰心，即今还辙，广陵不过图完，向岁之残局，至于兴建法幢，非但无福，亦无此心，力也结个铁头，茅屋于长林，丰草之下，饥来吃饭，困来打眠，庶几毕，此余生斯为厚幸矣，不审有此大，因缘否乡，绅诸大檀护处，乞为我致谢不敏，余不备及。。
与泰雨彻上人
客冬过我，匆匆别去，殊为媟嫚，日者归与念动，窃欲取道琅玡，则九仙五朵之空翠，浮天悉县马首，缅怀昔人，遵海游观，不胜凭吊，往迹之思，矧辱金地，主人遥从海上招手也邪？第参随既众，未免取扰，上方为可，愧嫌焉耳。相见伊迩，统惟垂照弗备。。
又
一夏之中，叨蒙雅爱，得放怀林麓，日披襟，以当无价之松风，天上即不可知，人间清福已受用极矣，眷兹青山，白云：顾欲别而难离，但扬州专使再来，越国简书旋至，人既劳于奔命，觉高卧，殊为不安，秋后三日，将俶装就途，念星月，天同河山地异，从兹会面，未卜何期，猛拟造城言别，又恐炎蒸酷暑，应接为劳，谨托管城，君专申致意，人事纷拏，惟冀善为珍啬，金玉自爱，临楮可胜，萦怀之至。。
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第三十
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
尺牍
与灵峰权长老
杖锡出山后，每遭六群构衅，想八部神王，随锡而往，不然，何物非人？乃尔规图，得便邪？彼众师首，虽今暂出，未必妒心，遂歇然山僧近读大乘，修多罗所说，波旬央俱赊，钩大略十有二种，心怀我慢，瞋恚无舍，其一与乐住阿兰若志存，烦恼不动，亦一而恶魔，伺便反不与焉者，何也？内心不着外，终无障耳，戒期结夏，旋至一众，咸思表率而归，安化士归，复有米若干，石差足支持两月，向后阙乏，安可预忧所叹尔。我不幸生末法中为佛弟子，若不坚，佛利生之志，弘佛接物之心，是谓孤佛恩德，纵有别作别为而十二魔钩，在所不免为可惧也；期早返幢，无劳众望。。
又
跋涉如许山川，往来泥泞，中行，使我极不安也。归山少病，少恼不疲劳邪？此时结夏否，早晚与兄弟说话，要须十成严密，登千仞，困九渊，极必与之俱，此黄龙道法，所以光大一世也，然深锥痛劄之余，尤宜导以佛祖行言，一俾沉痾锢习，潜消默夺之，淘汰功深，或有羽毛相似者，盖今时学者卑固而顽，而鄙高亦为戾，为 种既败于今祸，必钟于后，虽山僧尚有一二不免；况末流乎！演祖尝云：我无法，宁克勤，诸子真法门中罪人矣，不觉叨呾如斯者，想能备悉，此意耳。。
又
你我既忝为佛祖，儿孙当以道契为主，岂可以勤省仪供为事，盖先和尚素有明训矣，道远途艰，且寻常改岁，又非大吉庆事，而颛人走数百里，何也？山僧二严多憾，浩归湖海，虽抱龙门之悲，而老病相仍，可奈何？闻慕说及遐迩骎骎，窃有风行，草偃之意，岂以寒冰三尺，户门与人争旺化抑，众知向方，则兆足以行为可喜也。所引魏公焚谏草以况近事是矣，然佛果作俑，评唱佛鉴，力言极诤，使其章疏焚秘不传，则缁门警训，后世何从见而载之，应知二老当年，殊无所忌，以为作既自我矣，而欲讳之人也，何为昌言拜，而圣闻过，喜而贤，噫嘻圣贤，我知之矣，今公既以为言，旋即付之，丙丁童子无烦致，虑不一。。
复道峰清长老
可止则止，可速则速，察人心之向背，为杖底之，去留稍有濡，涊不决，即为时辈描模，此住持去就，当如衲子之轻，斯则善矣者此也。既本山檀护力挽，何妨仍旧？解下腰，包已甚之行，至人亦有所不为焉，山僧青淄之赴以大觉，专使相守一年，迫而后应，然桑榆景晚，那堪长苦风尘，亦匪久即拂衣，入山耳，江南，江北相去途遥为法，为人尚须自爱。。
与广润融长老
凡为一方，主者贵在弘道德，张教化，其次在知人情，识世务，至于落笔成章，吐词为训，亦其次也。故或有志于道德，教化而不周知，人情物务，祇名本色担版，其或人情物务，颇亦周知而道德教化缺然，未免世谛流布，间有二事无亏矣，而落笔吐词不雅驯，老师宿儒难言之，则亦不能光远而声实有耀，今你不幸忝主一方，则三事在躬，无容推托其敬之慎之，母贻山僧之忧，为切属。。
与大觉升长老
度夏五莲虽为泰雨，彻公苦留抑，闻北兵驻邗诸庵寺鞠为养马之场，故迟迟吾行耳，五月初旬扬之，绅士催符复至，始知净慧一刹，独保无虞，但既放下藤条，不当曳起，又行俟夏末，动身则可，少慰主者之心矣尔，我虽急于行道，而北方所重，唯在一往动履，所谓道眼精明，不知复不问也。今你不幸而行道于北，直须身身矩度，步步威仪，久而弗渝，当有信而归从之者，然为一方，主者法应如是，不专北地为然也，至于用人之际，尤宜宁质，母文宁拙母黠，盖文与黠者多，失之专意妄为，而质愚之夫办事或不足，于以坏事则罕矣，道途县远，不能多属，你其善为住持，庶免山僧忧劳，斯为孝顺之道也，。。
又
执事辈来，以江淮戎马骚驿，欲山僧还辕北海，化彼东方，理固不可抑，广陵专使相守，月余日，催渡河之不迭，矧化人担子山僧，出门之日，业已卸肩于你语有之，其父析薪，其子弗克负荷，你惟自着力，负荷之耳，法社倾危，莫如今日，你我忝为佛祖，儿孙岂与有其责之，人忍见门衰祚薄，徒含垢包羞，而视息人间哉？又男儿自称丈夫子既生，阎浮提中，苟不垂教法，于千秋[番支，]芳名于后世，磊磊落落自利，利他是谓空走，人世一遭，其可耻，又孰甚也邪山僧衰朽，无能耻实有余，所望干乃蛊，洗乃羞，则在你之卧薪尝胆矣，闻明首座既住，济南，宜遣一介使者，通闻问，为是。。
又
山僧忝托鸡峰，末裔则灵山慧命，窃有攸关，顷者谢事，青州竟以大觉全肩，委荷于你者，亦惟你侧身行道，克己惠物，俾济北沿流灵长，不止则山僧与从上列祖方赖，你冈陵视息，奚啻黄发台背，眉寿无有害而已哉！苟不如斯，纵使山肴海馔，大地为盘奉献，将来抑夭折，忧虞之不暇，尚何心？而纳受乎？你既函丈，空疏复劳，专人远至，得不益动，山僧忉怛之思也邪？后凡世礼，宜一概俱蠲，你当体悉此意。。
复神鼎僼长老
秋岩至自常德，持你手书述你近，况颇慰远思，神鼎寺古山，深田腴壤，广尘嚣既远，吏卒不呼于此，坚志行道，未必一时，声名暴起，久久自有一分，光彩出来，山僧可庶几免西顾之忧矣。但恨年运既往，日就衰残，分心代劳之，人益希且怠，虽今普化直裰象骨难提所有，末后句子无不一一理会得当便饶，遭他授记不妨，祇活三年，其奈院务殷繁，瓜期无代，当此西山，暮景讵堪鞅掌，为劳诗曰：谁能烹鱼？溉之釜鬵，谁将西归？怀之好音，正恐好音，有怀而西归，难待耳，兴言及此，可胜伤嗟。。
复幻楫济书记
别机来见，你手字畏同，今时奔南走，北骛利驰名之辈，故晦迹湖山，灰心林下，许你，于是辈独出一筹，然因是辈即甘为本色担版，亦尤之乎？五十步而笑，百步者耳，释迦老子不胜众，生顽慢之忧，尚特生五浊恶世，与调达尼干辈共王阎浮盖我之道德果超于彼，则邪不胜正，彼将自化，不则我之负惭，于彼也多矣，当亟求所以化彼之方，况因噎废食而欲离异之乎？故山僧寻常语学者，你辈不须学佛，但学水牯牛，则善矣，夫水牯牛者，当东作方兴之候，不惜为人牵犁，抴耙带水，拖泥及其千斯仓，万斯箱，而西成告毕也，则大功不宰，曾无粒米之沾濡，至不幸而摧于龙钟，死于刀砧也，则筋骸血肉骨角皮毛咸为世用，而无或弃焉，水牯牛乎吾师乎？吾师乎？水牯牛乎？是故学者苟不以水牯牛为师，则豚犬而已。今之骛利，驰名者是也。猒豚犬而复，愿乎其外，抑不过如獐，独跳之徒耳，何益于时哉？请详之慎之，当不以山僧之言为诬也，。。
与冰庵张居士
自怪一生无定力，寻常多被业，风吹应庵老祖，盖为山僧状，厥生平可怪，去秋邗沟，住未席，暖而青州，专使衔命至再，春杪将吊，东海之风，首阳之迹于临淄，即墨之间矣，不亦去国，滋遥而思人倍甚乎？权长老，出世未久，后嗣无闻，慨行业，莫有为之捃拾者，今其语录乃得居士，不辞潦倒，曲为叙首，非直不朽五磊，殆将不朽，山僧也，幸何如之？世界沧桑先德，语多散失，人间久思汇，删宋元以来诸录，定为一书，总名续古，尊宿，庶几不随，兵燹湮没，念此非足下莫与共也。俟明春归邗举之，衲衣一领，非作人情物事，愿言朝夕服此，无斁乎。。
复大沩慧山海孙禅师
五峰老人法脉如一缕系千钧，汝师养拙，独承记莂，厥荷匪轻矣，惟汝服勤最久，潜符密印，业亦有年，在今沩山法道之隆替，责在汝躬，苟能如应，庵之起虎丘，厥后当浸昌浸炽，又何必以门衰祚薄，为创心也哉？拙公圆逝，后汝独毅然走使五千里外，奉迎雪窦，老人主席诚为盛，举缘雪窦，本山修造未竣，故不果行。今复十载，使者频频相望于道，则汝为沩山一段，苦心人神，当亦共鉴，闻雪窦和尚尤然，力辞不赴，山僧以为汝虽监院，业已说法，传戒，亦即匡徒领众之长老也，法席不可久虚，汝自住持，名实俱称，而纷纷外请，似为不必来仪，种种过于腆厚，令人素受难当谨对使，登嘉致谢，小参数则生机，尽有语脉亦清，但中间欠于脱换，未免有重复之病，当自知之。。
又
先师门下十二人，中长恨，五峰法兄道韵孤标，而后嗣不蕃，披蓁同庆，仅接得一养，侄明公绍修其家，又复溘先朝露，明公既尔，付授于你，然则千二百斤担子，非吾孙谁克肩，承巨业，此老僧去秋所以因专人三复叮咛，申命你者，总为五峰老人，法系不忍视其中斩耳，今吾孙能遵祖命，慨然瓣香拈出，可谓继志述事，善能有加哉？但先德有言，明道易，守道难守道，易行道难，唯吾孙转难成易，毋使慢易滋难，日就月将，光前裕后则老僧亦与有荣施焉，吾孙其勉之。。
复云居显孙禅师
丁丑之春，获晋光仪于太白山中，一往骏赏之怀，自信不减，支公道林，但此时足下方锐志功名，未敢以选官不如选佛之言进耳，讵意陵谷，代迁天若驱，足下以从我，语云非常之事，必赖非常之人，人如足下何如人事？如佛祖之道何如？事所冀资深以造臻于巧，力不到之地，然后起而恢张吾道，则法门幸矣，若寡陋，如老僧者，直道周，杕杜而已，宁烦高明，依托哉？愿言勖德不尽，鄙思。。
复季超祁居士(附来书)
骏不肖，虽未获深，托道契之末，然久游老人，座下获瞻仰，浩气劲骨，如泰山乔岳，可望不可攀者，非一日矣，数年以来，道风遐振，皆古人之厚德高致，非晚年末法可一二见者，企渴之私益切，寤寐不肖，每尚论古今之际，虽代不乏人，大要较之，古人渐逊渐下者，盖古人皆唾手，名利之人，其气骨高出于名利之上，故弃若敝屣耳，入此一门，自能主张大法，振起，先宗后世之人每每不及名利之格而退，处于空门之中间有一二发明大事，或未能尽脱，流俗鄙劣之习焉得不远？逊古人而出其下哉？如大师者，正所谓唾手名利之人而浩然，弃若敝屣者也，早已具，古人之器量，焉得不远出，今人之上乎？法门似盛而大衰，何幸得大师为宗门柱石，使末法庸流，犹得见古人存心行事，此真法门之大幸，非不肖一人之私，庆私慕也，又去古时遥或坐儱侗之大途，或堕穿凿之，稠林如大师，久得老人，迅绝之旨，固不必言，近闻一二拈提，皆古人阃奥中事，仰窥大师于迅绝，中自有古人深密之妙用，此又岂近时可望一二哉？救儱侗穿凿之二弊，非大师而谁望乎？极拟趋聆教诲，奈病废已久，跬步难前，坐是不能渡慈水，登五磊，以申翘渴，遥望慈云，曷胜炷香顶，仰之至。。
先师无恙，时蒙昆季，种种弘护，以至余波，及于不慧，癸未，开法天童，尚荷宠光，加被可谓德周两世，岂曰寻常，知遇已哉！然五载以来，无寸楮，相闻问者，诚以君子千里，同风且重，烦左右裁畣，故卒安其愚陋耳，乃辱教笺，多所溢美之言，极知高怀与人为善，而声闻过，情不慧，又何以对畣天人邪？窃谓入此一门，非但名利关头而坐在埽除名利，边无入泥水，为人心亦未免流为定性，声闻总之意，中才有所重，即过犯丘山，自非髑髅粉碎者，未可语于佛祖之道也，法门将及百六之灾，奚啻似盛而衰，使我辈今日之为法门者，咸如令弟世培先生可济，则济不可济，则捐七尺以殉之，然为法门，存典刑则可，尚不能与波旬，争旦夕之命，况苟且依违其间，此不慧，所以惭披来教，汗流至踵，而俯仰为之，不可者也。晤言何日，尚冀后图。。
又
别后不谓龙蛇起陆，血战郊圻，独平原深居无恙，岂非道与之城，德为之堑，所谓长安甚闹，而我国晏然者邪？塔襄云门，克终其绪，皆自诸檀，弘护与居士之灵耳，又其弟子能自拮据，若不慧，勇断徒触忌偾事，何足云然？然俯仰内省，生平唯不敢以私灭公，一念薄云，不疚即发，扬化山和尚之美，皆是物者，但人微言轻章而得闇，正自回，皇乃居士褒为千秋绝，举洎拙录题词中，又复极其嘉与造物不忌，其余若斯，不虞之誉，殆有忌焉者辱命，寂征序及崇行录，提语人言不足以重前，已道之矣，如葑菲，不弃报命，尚图后时。。
又
海天涯角，住既幽深，复有风鹤之疑，故致鳞鸿之隔，春芳载吐，福履，如何承委？崇行提语寂，征录序，自惭动止，多与道违，况更佛头着粪乎？又以妨命是忧，虽则勉为从事，然率略奢矣，书上尘览，尚冀有以造我也，法门不幸，日就凋敝，读三和尚语，卓然一代伟人，但此老颇有慈明，不事事之风，居士既在门下，力能匡辅，何不择一名刹处之，俾得力行祖道，以福后昆，不一善乎？化山薪木何如？亦有修我墙屋之旨，不愿闻清辙，谨此附询弗备。。
又(附来书)
不肖骏向侍诸大，知识座下，每每于出处之际，劝退不劝进，劝静不劝，喧劝山林，不劝城市，乃今日者独以越城，能仁大刹，众情趋汇之地，竭诚劝请，岂顿违宿志，与岂姑以相尝与，岂仅以世情，附诸公之同声而和之，与不肖生平所心服者，惟大师一人，谅不作是见也，即大师亦能信不肖之必不然也。则今日之劝请，其必筹之熟矣，酌之审矣，见之真矣，知之确矣。大师苟能信不肖，非狂昧轻率之人，则不待骏辞之毕而有惠然，俯允者矣，所愧者病躯，跬步难前，不获冒险，亲迓法驾，仰冀俯谅于形迹之外耳，。。
不慧道德荒芜，识学疏浅，无论仰愧，先哲者如何？即当世导师，所谓机语渊，玄愧吾兴福，牧兄作用峭峙，愧吾报恩，林兄纵横办博，愧吾宝华朝兄称心肆口，如吾化山三兄之越，量超情，而吾愧焉，敬严法，道如吾雪，窦奇兄之澄，金汰玉而吾愧焉，负愧之多，如此而来，教独谓生平所心服者，唯不慧一人，屈到嗜芰，曾晰嗜羊枣，岂信有异乎人之口哉？虽然，二公好尚未易致诘，而羊枣芰之受知于二公也，则已深矣，知深而报重，亦恒物之大情也，顾不慧，独无情乎？况复以名蓝相甄拔哉？则来教所谓不待词之毕而有惠，然肯诺者，又何说焉？惟是广润坐未席，暖遽拂袖，它往无论情，理有所未安，其奈铜铊会见薶青草，若之何故却则重违知己，赴则荒却云山，或高明相体，谅不以院事羁縻，使获春秋时，晋光仪则善矣，必欲据款结案，则虽妨命，亦无所逃罪焉，。。
又
居士之捬，有平原也，割家之半与半生，心力以营之，故得原田，每每栋宇参差，乃一旦举以捐之，贫道，且言贸而不言施不叨，许王舍宅为寺之名，而欲贫道于中耕，云种月远追神鼎，近步圆通人非木石，谁能已已？顾贫，道闻之，德薄而厚膺者，召灾人微而显，乘者致盗德人，如贫道皆灾与盗之所必寻者也。又数年以来，住经五刹，坐未席，暖时复播迁，则从者已倦于追随，一番提起色，色皆新粟，非天雨杓，不树生，即贫道亦势难于作，始语有之，靡不有初，鲜克有终，揆贫道之初终，固无一而可者，是以搔首踌躇空坏，则不敢迟，早又难期，更若付之惘然，则又废坠居士，千秋胜举，故特浼白侄雪，丆者应命，盖其人乃鹤林牧兄之嗣，抑亦本色住山而无刀斧痕者，昔大觉道光仁庙，天下不多琏，而多讷者，谓其知人能举贤也，质之雅怀，想不以专辄为嫌焉。。？
又
恭闻和尚重举金枪，马麦公案了，却一主急债，亲证本来空寂，和尚分中正是顺逆皆梦幻，苦乐皆影响，且从上黄龙归宗，大慧径山，没量大人偶尔，因缘相值，指不胜屈，不唯道价无损，亦且揩金增光，乌足为和尚，叹惜愤郁哉！唯是宗风秋季，假衣贸佛者，比比砥柱法门，为人天表帅者，自是首推和尚，次则继师耳，庸庸泛泛者获福，如彼皎皎表，表者受祸，如此则法运之修短，可卜矣法门之盛衰可见矣。得不为法，运伤悲法门痛哭哉？急欲面叩几拟借翼，奈夏病将发，决计深秋，但县县之私，不能自已，不但梦寐以之也，日来道体，不甚病否？此后葛藤，不牵缠否？传闻无的幸备，示以慰县切。。
山僧近事，风落江湖，莫不心寒股栗，亲者讳，密者叹高尚者，呰议憎嫉者非笑，求如左右知明见白言，言爬搔，凑着痒处，不道全无直，万一耳，但山僧，今我非昔我，愚意近复不然，如往读南公传我，系星子狱，百日亲证，法华三昧，非不服膺此语，亦固然。视之云尔，幸而叨尝，此番境界，然后明见杀，盗淫妄，无非大用，堂堂魁侩，屠儿悉属真，善知识！故今于苦乐顺逆，修短盛衰，不生二法，见于表，帅人天者，假衣贸佛者，即授罚受罚者，亦不作二人，见头头谳议葛藤，恰恰拈椎竖拂，又岂有日来？此后之见哉？咄不合私用官物，更与三十竹篦。。
又(附来书)
某年来浑身保社，中益得备悉，诸方知识道德佛法，真可以师表人天，砥柱末流者，终无以逾我，和尚益信，平日决择之不谬，而此衷仰企，梦寐无间，每思越中，得以一席地，攀邀杖履，俾终身近侍焉。盖朝夕为念，如有重负，不能去，怀特以时值多艰，兼之力绵身病，愿勇而机未谐，悒悒者久矣，天龙有灵，感得耿玉翁，俯鉴鄙衷，力任金汤遍告之，现任道府各厅，诸当事无不人，人欣诺，至于绅士之欢，仰更难枚举也，即本师三和尚身虽越境，每有字及必谆谆，以迎回法驾，为越中造福，今得此机会，出于万全，又遐迩缁素，无不惬心，岂非天龙一大作用哉！又岂非浙越一大福缘哉？某睽违芝，颜五载于兹，积怀奚止八斗，要非楮墨可罄统，俟亲侍座下，一为倾倒耳。。
专人至接翰教，殷殷如同面晤，深愧衰残，无似之人，屡承足下推重过，宜曷由而报？知己之万一哉？定光，金地遥招手，智者江陵暗点头，况能仁一刹殊费，神用经画，复烦耿玉老，周爰咨度谋，诸当事重，以士绅弘护合词共挽，奈何晦养自高，负违长者之心，但山僧日者，返辕邗，上，本欲了，净慧未完之局，一旦因溪山绝胜之云门，遽更初念，是谓见得而忘义，直一商贾之道耳，抚躬循省，诚有所未慊于中焉，寤寐光仪，心焉如捣，远蒙垂念，兼辱厚贶，拜嘉之，余不胜惓，然之至。。
复圣月钱居士
日者光贲，林泉奉尘，三夕至今，仿佛间犹有十影，神驹在心眼中，以贫道风波，摧拉之余，所谓爨后焦桐耳，不谓赏音有足下，人亦有言，众人皆欲杀吾意，独怜才足下第，怜之已耳，翊扬雅度，则逢彼之怒，恐非所以爱贫道也，冬风渐肃，惟珍重四大弗备。。
又(附来书)
癸秋一别，倏忽五季玄黄异变，伤心酸鼻，偶从云水缁流，讯知道体清佳，宗风弘畅，大慰远怀，若绣三载之内，丧父失偶，破卵覆巢，与死俱生，与忧俱老，屡欲皈命导师，芟染从事，而三丧未举，胤嗣乏人，不能遽逃世网，然百念已灰，在家如客非久，终当为所欲为耳，为法斗争，已属师门，不幸近者，复欲牵入世谛，为人罪案，清夜扪心，何以自解？光绣路见不平，出语，每多愤激，知我罪我，自可听之，若和尚汪度天渊，诸方赞诵愈切，皈依仲尼，日月也，其何伤于日月乎？顷因鸿便草率泐，候秋冬之际，当趼足五磊，受和尚辣，手钳锤图个，出处慈肠，或不我弃耳，外附小刻诗笺，呈览临楮，不胜瞻恋。。
世界等空华人，生如幻梦幻成幻坏，幻生幻死，幻合幻离，乾坤之内，身世之交，无适而非幻者，惟至人了，知是幻，故在哀而不伤处，乐而不淫，遇宠而不惊，当辱而不屈，皎若夌空之月，飘若出岫之云，虽汩尔尘缘之中，而尘缘自不能为之颣也，门下旷心，达识固有芥于此乎？若夫贫道求全之毁，敢谓能自超然幻视，抑深知薄福所召，日惟反躬是省，乃不意动高明，激烈之怀，则罪过正，复不浅矣，披读先帝哀辞，令人哭不成声，时情隐中，自当与麦秀黍离，共譒千秋，岂曰一时传诵已哉？何日，晤言写此，郁思。。
布水台集卷第三十
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第三十一
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
尺牍
复蠡源黄司马(讳日芳)
隋珠赵璧处于庄，岳之间，虽欲什袭，以藏知不可得，然入则龙蟠，出则霖雨，圆转无方，自在门下，环枢以应岂可定？合山林野逸之见也，梅惠老前有手教，决意天台之行，故遂因循废阁，岁云莫矣，俟新正与敝友，商确报命，间关流寓费日不赀，贫道自恨，不如宏智，佐佑四来，乃过蒙遣问，惭何如邪？笔语迟日，遣僧赍上弗备。。
又
腊底闻宝眷俱迁至山庄既无事，分身两处，则生涯，自然成片，况复冰消北岸，华发南支，叠巘堆青，层峦锁翠，翩翩蜨戏，恰恰莺啼，触处皆建，化玄门，岂不田地益宽，脚头愈阔，虽则玲珑，岩太白峰为君，旧游之乡，安知不一番提起，更一番新哉！非熊协卜，太公已望子之久彼蟠溪，一浔水计不足，留连乎君长，割余闲而与我辈山僧野客平分，风月，亦安可得邪？谨埽榻拂石以俟，末后一游。。
又
甬江分桌，敢期千里，洋子窃附长风，庶几瓜步，南徐犹得追陪名胜，不谓贫道以四众留慈，居士亦虎林顿辙，瞚息之间，梦幻千岐，始知般若六喻，信非曲谭，故今贫道愿居士以华藏为床，不可说，须弥为枕子，无边浮幢，王刹为茵褥，十虚为被去来，今为五更，筹鼓世出，世间为三春梦，从他顺也，得逆也得，如是则有极宠极辱之，事出吾前，亦如木人，见华鸟矣，否将婴宁抑，且如之何也？虽今世路，风波在贫，道亦何所不有？然稍能墨守不至，见貌言，如今之流俗一等者，亦未尝不作此观耳，春寒乍雨乍晴，最宜珍调，四大为祷。。
又
闻归楚之帆已饱，春风而南矣，方恨不能握手江干订，此生再晤之期，乃既发而中留，何也？母亦天，故幻出奇缘，俾居士极生猒离之，想而坚固，出世心耳，吕岩丹成于下第，黄龙定证于狱中，古之人鲜有不遭忧患，而获大宁者，所以酒仙和尚云：杨子江头浪最深，行人到此尽沉吟他时，若到无波处，还似有波时，用心以此参知，贫道之言未谬也，匏系有众之累，恕我候不躬亲天气正熟，梅尤冀加餐，自爱。。
又
昔元微之与白居易云：自识君来，三度别者，回白尽老髭须，恋君不去，君须会知得，后回相见，无贫道与居士交情，未敢窃比元白，然蒙骏赏，亦略骊黄矣，乃仅一别，而云山飘渺，会面无期，岂真人生动如山，与水一分而不可复合者也。去岁晤王念老，得详起居，且知长君已补弟子员，今秋化变龙门，会看角头迥出，未审太翁肯以先朝刑献袭，受昭代恩荣否邪，别后数年，屡为业风飘荡，爰自广润，能仁及今湖之道峰，虽则迁徙靡常，但喜面颜不改，可对故人耳，吴地兵凶，日见全楚，赖德星想已民，丰物阜矣，玄鉴禅人以分卫来，敬修短笺问，候雁远，鱼艰余不备，及。。
与惠连梅职方(讳之焕)
延寿王去天童咫尺耳，入山之驾，未卜何日，始命也，闻欲辙环之台，恐此邦亦犹吾大夫，况今皇路未清夷，我瞻四方正，蹙蹙靡骋之时，母亦暂登太白，少憩玲珑，一观海岳之雄乎！专盻来旌，可胜翘企。。
与春晓纪海宪(讳腾蛟)
羊羵首鱼赪尾，正繁霜腊不雪，灾祥之类，斯继见者，频年自台，台下车以来，非但与人之诵孔迩，有歌而时雨，同云，曾无失候人事感于下，天道应于上，从此兵销甲，洗四海，将见同文之治矣，但拊字心劳，簿书鞅掌，尚虞贵体，未暇摄调，然万井翕而尊俎，百神自当呵护，即贫道辈之枯木，受阳春者，亦未尝不冥告，佛天况台，台之祷久矣者乎！入山穷忙，有失拜贺，敬遣僧讯问兴居，惟鉴照弗备。。
又
客秋辱教言，贫道时出天童，已逾月矣，所谕令侄至今未面，意归东，将日久近，有来自钱，唐始知亭骖未税，乡土情关，旄丘葛诞，牢骚之绪，寻常在所不免，乃居士固用佛治心者，宁不知三界等邮传，人生如过客，齐之侨楚之旅，何所欣猒？其间况行之与止，非臧非乐，要有默，定之天焉，故今贫道愿居士始终以天，自信总他，方此界为一，旅邸以自泯，怀则安往而不自得其得哉？未能造，访深懅寸，私辄奏短章，有冀宽广耳。。
与慈溪时邑侯
灵山佛法，付属王臣，诚以苾刍孱弱，非凭托高显，则无以荫庇其根荄，况落穆寡合，如贫道者处魔强之日，当积毁之秋，复与大檀无倾盖之欢，半面之识，必覆护之，安全之多方，而回互之，夫以民物为与包在大檀，固无所不用，其乐只而施之方外，则已奢矣，非受属灵山，而以宰官示见者，曷能尔也？极欲诣台致谢，然既以晏子待君侯矣，又不敢不以越石父自待，惟终身行道，期于冥酬，厚德而已，临书感慨，曷胜惓然之，至。。
复清海鲁太史
夫子畏匡微服过宋，至人之道，一龙一蛇，彼桓司马曷从，得其便哉？然托在知爱之下，不能不作于然疑耳，承翰而后喜，乃可知广润襟山带海，仅以瓦全非乏，是辈也，是知浊恶世中，无适非苦所贵，慧心人冷眼看破，然后和盘，掇转直向自己，命根上力下一刀，则净羸羸，赤洒洒没，可把自然乾坤依旧，日月重朗，舍是无为也，不慧薄福应，宜长遁世无能，只合住深山法幢，高竖重言不当吃，况卓锡西来乎？言之不文，行之不远，深惭拙集，潦草乃不鄙，夷俨然，重以珠玑，弁首庶将赖借以传矣。幸何如之？望风怀想，不胜依依。。
又
一夏贫病交煎，苦恼无量，幸而富有风泉云壑，节巘明湖，差足乐饥耳，吴兴之辙，虽未有期，然名山显位，望君之来，君乎君乎？候不迈哉？余较相如病，尤渴者，敬以来岁春暖为约。。
复玉齐耿兵宪(讳应衡)
鹅换丹经韵，流千载何虞？琅函梵筴，博以泡沫生余，况铁画银钩字，字永和，真迹复寿梓，以广流通，则熠耀非禅丛一处，荷戴亦非不慧一人矣，远辱使星，谆谆返杖见命，若论有怀，晤言之思，何啻桌舟？雪夜而往，乃岁云莫矣，不慧遽翛然就道，其若方来，万有余，指将何依？托邪敬订，春风乍扇，重沐分荣也，前后尊稿，咏而珍藏之矣，裁复不庄，统惟涵鉴，余希自玉以迓天庥。。
又
建法幢于法运，垂秋之年，虽二严素望无亏者，未免波旬侧目，矧福慧既凉且薄，如贫道复丁兹兵凶，臶至顾隐然，半千缁侣得超遥，容与于长峰怪石之下，苟非光明远照，曷克臻，此乃复顾虑殷，殷不远千里遗牍，当事诸君子，属以弘护帡幪之，又从而雨露之，何台台之为人彻抑，周回顾盻，且灵襟之细密，如丝也，所愧贫道荒疏无闻，无能补报，万一耳，五磊豁役，既蒙留念，终戴二天必矣，承惠谨对使，拜嘉弗宣。。
又
娑婆险恶，非得忍菩萨，未易站脚，况行道设教，其间宜波旬之生，憎嫉也，然欲入虎穴，取虎子宁惜横身虎口，所以山僧到此，不敢存，丝毫利害于衷，直素乎？其患难而行，乃总宪公即以泽雉蓄之返，得饮啄自如焉，幸矣！闻驾抵永兴，本图便面，但有数百衲，子结冬在山，朝夕无见粮，不忍使其独受饥寒，特回与之共守寂寥，耳草率通候弗备。。
又
忧心悄悄，愠于群小，虽古圣不免，特曰：肆不殄厥愠，亦不陨厥问，则未易时，常蹈袭耳，昨访寓次深惭，斋施汪溢矣，而一种平怀泯然自尽之风，尤足生人旷远，然则般若有灵，不于台台，兹益验哉？别后旋归，道峰驾至邸庵，殊失陪奉罪歉，并谢。。
与子寅韦明州
武林会晤，正在灵，雨方零之候，别来几何？时  秋风，又将入户矣，岁月如梭，人亦易老，不审比来福履胜常，前案结绝否，闻郎君翰林，公已届临安，则彼妇之口，庶几见睍曰消，冤业一释，天宇迥高，俯仰身心，更有何累邪？从此超三界越六，凡尘点劫来，结末梢头事亦当料理清楚，不可更复因循矣，万望留神，伏热珍重，不尽。。
复文载祁南平(讳熊佳)
尊严仙逝，忧出非常山僧，未能遣一介使，用吊左右者以居士见越常情，亦以山僧迹居方外者也，不意疏拙，婴难反，辱教札，见唁悚惕，有加耳。况复达识高论，尤足发人深省，如曰末劫正，临古之至人，如羑里畏匡，俱从逆行，持世夫子之说，洪范也，第曰：仅云逆顺，不婴，尤非深知和尚者，则山僧岂敢当哉？相去日以远相见，日以疏回首能仁，有同隔世矣，春末夏初，乍寒乍暄，唯珍育不尽。。
复皓庵费内史(讳景烷)
比来江上风鹤腾，疑贫道方停桌吴门，忽接华翰，知爱念我者深至，驰仰之私，何啻春苕？方增也邪？别机西堂，既荷栽培，则道峰片席，与继席之者，贫道更无复返顾之忧矣。所恨华发一天霜，而残云莫鸟，志在依山归树，弗克，长侍左右耳，诸余腕不胜，既金风，瑟瑟，惟珍摄弗备。。
又
屡辱慈念，感不去衷，方愧侨寓行间，未遑讯问，为歉，而又先以华音，示我何情之深？而渥也，娄东邗上等是雁落，沙汀宿水餐云之志，终当偿之，金轮五老间耳，福无双，至既有兰孙之庆，合膺尤子之虞，此堪忍娑婆所以为缺，陷世界也，抑人有言知事，少时烦恼少，令侄喜知事，故应多受烦恼，第不当忧及居士耳，虽然，周处反辙，卒为晋代名儒，安知今日之祸，又非将来之福哉？别机质陋无文，叨承曲庇厚矣，誉多溢美，得无过情也乎？梅绽新枝，时有暗香入座，柳含春意不禁，青眼撩人，明取个中消息，何间千里同堂，吴门之桌，万乞停舟，临书无任，戴仰之至。。
又
阔别故人三见庭梧叶落，眷念之私，非不中心如失而奔走，淮齐山川为间正，莫诘兴居之，安否如何耳！清长老来辱，手教始知有鼓盆之戚，家复多难，苟非高明，勘破空华幻影，讵能堪忍？如斯苦境，恶缘也邪山僧识疏材浅，既无神龟，藏六之用，复多业缘，鼓荡之风，未必动而不迁，亦曰物诚斯应，不意居士旷识，亦竟以为犹然，栖栖也，且道峰片席清长，老既能勉承堂构，复赖藉弘护威灵，使山门不致，寂寥化仪，或将绵衍斯善矣，又何必再三敦逼，垂老无似之人哉？江山悠渺，恐增跋涉，万勿命驾，庶不绝我芒鞋，竹杖，寻洞中人，于苕溪深处也贱齿，何足为念！谨拜嘉赐，秋风渐肃，唯冀若时自爱不备。。
又
前有还山，退居瑶席之复者，盖为辱承眷念之，殷重违长者故耳。一则欲清长老，再领院事，俾山僧得超遥，容与时驾广陵之鹤时，扬霅水之舲相从，香山九老或听云岩下，或赏雪峰头，庶几颐真葆和，以不夭札，其天年而已，今清长老，既坚志不还，则一任灯笼骑佛殿，出山门抑山僧，何苦龙钟仆仆，甘为儿孙作马牛哉？故定计明春，二月，祇可一到，上方少慰劳，劳阔别之思，常住事宜，不敢与知也？先此布闻，统惟恕，悉不宣。。
又
到山数日，闻大维摩，示疾毗邪？屡欲遣问，正恐反更劳神，然私不去心也，适诸郎侄及两张先生至，知竟霍然，殊为慰慊，日者山僧弃昭易邗，水万有千金之功业，直飘然归卧，空山者，岂有所眷恋其间，特以曩劫与居士有深缘而一往，弘护之谊，不忍违负耳，山僧且不忍负居士顾于先师，半生缔构之丛林，忍见墓木未拱，日就倾圮，今往者拂袖，已行来者，皆掉头不顾，使山僧溘同朝露，则亦已矣，尚狗马，未填沟壑，将宜何如为心者，夫此安彼危，此饱彼饥，此简闲彼忧劳，宁独灼如高鉴，即至愚之夫亦知此行必凶，多吉少，然山僧所以为此极难者，正如石斋合座，师本一帖括书生，当君国危亡之际，必躬就戎行，卒视死而如饴，诚以国宜忘家，君宜忘身，臣子之分，当如此耳，将遂渡江而南，不知奉教，更复何日？临书怆怀，曷胜凄清。。
复静香周观察(讳荃)
炎荒丧乱，北地灾，仍唯青齐四境之中，赖德星高照屡见，丰年穰穰，夜户不扃矣，复轸念苍生之盲，无慧目也，必欲借大法金鎞，而开凿之非，内圣外王之道，备乃厥躬，何以臻此？第愧山僧，利众乏珍，无以副台，台之请求耳。夫感应道交，理无固必，既承呼召，敢不奔趋，所以迟迟吾行者，属此间有未了之案，然亦随宜注销，行将曳杖就途矣，相见匪遐，率尔报命，统惟慈原弗宣。。
又
勉承台命，竭蹶赴青，不谓遽逢居士之大，故弗克，安止檀阴之下，相与光扬此事，则我法可知矣。道中获一倾盖，无以为情，复不能少致生刍之献，然居士方以道义广交游，知不以世俗相期焉，山僧安敢希踪古人，特以年运既往，谬为诸方推许，庶竭驽钝，少挽末年，颓风是所报于万一耳，抑闻至人，不以存没间，念不以生死萦怀，惟望凝神自爱，葆我天真，傥后缘成熟，再托弘护之中，尔时唱拍相酬，岂不寂莫中一段，快事也，临楮曷胜神，企之至。。
复开来万莱州(讳代尚)
猥承赋赠及法殿之，颜高挂云堂，顿觉华雨弥空，龙蛇走壁，正使藏之百叶，且有考往迹，而兴吊古之思者，况此日之瑶章，璀璨乎哉？窃惟门下孝以作忠，慈以使众，其于家国之间，举人道之所宜然者，可谓罄无能事矣，至若山僧之株守林泉，罔裨宗教，直一衰朽，陈人已耳，顾何烦高明？齿颊而揄扬，累幅也邪？初，夏赋归来，暂寓邗上，小庵伫听，莱绩告成，行将藩蔽江南奉麈，或当有自乎？春光溢目，想兴居，凡百如宜谨，此借候余希珍玉，弗备。。
复松交顾比部(讳子咸)
向者承乏越州，大能仁寺，幸依檀荫，因得奠安，厥居于万有好恶之中，嗣后，弘法台垣，竟以无妄罹灾，复藉谠言赖昭雪，则又非仅托庇甘棠，且将肉白骨起死者，而生之矣，乃数年之间，萍踪湖海浪迹，淮齐遂不克，以一函讯问，兴居罪也，如何蒙慈？宥弗弃，夷更以报国禅院，相推挽国，未云报报，我知己，此其时矣！其奈衰残无似固，利众乏珍，而邗江吴会，抑多未了之局，坐此分身不迭可若何？或因便得一造龙门，话往昔为厚幸，至于金阊把断，化导一方，则智短神疲，恐虽方命亦有所不暇惜也，死罪，死罪不尽，不尽。。
复尔涛汪进士
仰惟逸韵，孤标闻诸敝檀费，皓庵者饫矣，昨过鸳湖，得晋光仪如坐春风，爱日中不啻，锡我百朋之惠，矧兹德音，不已哉？承谕欲山僧，曲垂方便，得唱还乡曲者，不妨居士，即今磊磊落落作，一破家散宅，汉则自无家可坐，无世可兴，又岂有乡邑之可还也，邪不见古，德道还乡，尽是儿孙，事祖父，从来不出门，是在居士留神而已，旅庵月子在山僧门下未逮，赐由之辈，而盛德作人，遂蒙奖藉乃尔，然苟能坚自树立，其去时流也远矣，秋曙，至深委近履，殊为庆慰，李道台，弘护无斁，深荷鼎力，吹歔并谢弗备。。
复明州众护法宰官
先和尚典主斯席，近十载，余荷大檀呵护之灵，故得梵海无波，道山高出，今者天不惠吊，哲人云逝，闵予小子方深，梁木之悲，未谙父薪之重，乃门下不泯，先德俨然，忘其固陋，重之以堂构，是仍之命，拊躬循省，百虑摧填，方欲山藏海，窜曲匿高深，而山中同门昆年过，奉明诏霜督愈严，今则山僧自知业缘无避，抑以白杨，萧萧先灵在望，筑室反场，伊何人哉？故敢勉承台命，俟三年心丧之后，度其可行，则行之不可，则与大檀共戴有德，以不昧先和尚属累，群公之谊，斯已矣，所冀大檀弘护无斁，保兹清众，俾不孝得安山鸟，饮啄之尝则食，德宁有艾哉？奉教有自草复不虔，统惟垂照，弗宣。。
复常熟众护法宰官
承翰以胜法，见召固当从唤，自惟驽马伏枥，不堪有所驱策，矧广润残局未终，当破坏之余，一旦去其司守，非但刹竿倒地，将恐佛面生苔矣，妨命之愆，统惟慈照临，书无任主臣之至。。
复槜李诸护法宰官
鸳湖浩渺秀水，泚清所以蔚为文，邦佛国者，虽地灵乎？亦由诸大君子动之以光风，临之以霁，月遂如是，其泱泱大风哉，譬诸安养，人之所乐生也，复有观音势，至垂手提携焉，不即往惑矣，更掉头不顾，岂夫也哉？然则贫道辱诸大君子栖真之命，又何异是？但日者谢事，道峰期于投老，匡庐金轮五老，实闻斯言，无几而遂食之，此固诸大君子之所不取也。所冀玉成乎其大者，庶不敏之是释抑或相共诸大君子对临乎？空生岩畔焉，其不逖耳矣，谨复弗宣。。
复李灌溪姚文初吴止斋陈皇士诸护法宰官
恭惟众檀，德合民望，文为士，宗正气弥天，既洁身以持世，清风匝地，尤起懦而镌顽，百草出庞蕴之家，章明祖意，天女入维摩之室，妙发辩才，法喜逍遥岂等苏黄以有间，玄机旁礴，将追杨李而上之，某佛荫，叨承宗图，滥厕人，非广慧难酬，郡尉之禅智，逊金山，敢下端明之带辱，谕般若废寺，欲侍者苇灯效，恢复之劳，且以中兴文字委之，山僧班门弄斧，某固不敢即苇，灯宗子学，齿未长，德能俱浅，夫以白云之洞彻，见元发用太早尚来，昔人非福之讥，矧其下乎？某闻君子爱人以德，果诸檀爱其慧辨，英敏可臻斯道，当劝其竿头，进步再见文殊不应，使彼坐向弥勒阁中生灭度，想也，抑道边废，刹殊费经画，吴下丛林，又近多奔竞之风，以血气未定之人染其恶，习名利薰心，必致枉道辱身，败伤风教，得不求益，无几而害实，弘多哉！尚冀诸檀策发而谢遣之，则戴德之思，当有倍于衔结者矣，临书无任，主臣。。
与祈远唐孝廉(讳元竤)
钦风慕德之久，仅于天童，一曙光华，自此如武陵春色，杳不重逢矣，辛巳，隐匡南远承教，札及黄檗，老人碣上之词，拜跪展读，朗咏岩前，则猿啼危木鹤唳，青霄会，某适删润，从兄伯子状于时，鹡鸰原上之思，遂合作风雨，鸡鸣之感，但幽栖既荒，远而懒癖，复中心脾不觉，因循废阁，于今顷拮据，天童先师，铭事重岩之感，欻复见前方，冀匈言左右不谓惠，贶下颁谨，此特遣侍僧走谢兼展夙怀，伏望矜哀愚诚，一字之褒，非但先兄荣于华衮，庶俾远方殊俗，闻风之下，廉立而敦，则凡自今以往之人心，既死而之生者，皆门下之赐也，若谓誓言始出，方三令而五申之不应，自某决撒籓篱，则此乃风世之言，何与诸方之事，敬以为请，畏涉葛藤，不敢 缕。。
复予安王孝廉
缅怀玄致，渴想殊深，忽教札远颁箑章，宠被兼拙，录重辱题辞，顾盻之间，何止风清四座，直令岩壑光生矣，先德有言，功名美器，造物不与人，全人固欲之，天必夺之，矧内无实德，而浪得虚名者邪？褒嘉过逮，与夫巨刹滥膺，皆所谓负乘致寇者，然藉是得以朝夕祇承大教，非不愿幸，但广润住仅一周，寒暑，无尺寸之劳，足以报效，山林泉石，正难撩起，便行而恬，作负心汉耳，傥邀居士之灵，主者或听以客情相处，则奉尘当在霜，老华黄之候，否则不敢与闻，大命矣，谨布腹心统，惟裁察。。
又
明夷蒙难，在昔圣贤，莫可殚纪，至若山僧又不足言矣。东瓯之质，自是业种五百，生前岂当事者有成心，于我辈哉？即有成心愈征，夙负难逃，此我辈学佛之徒，明见三世果因而不从，违世儒诿，天与命之说也，如此，则尚恐此番偿酬不足，致有余殃，可畏，又焉肯打向别处流转乎？辱念殷，殷至形歌咏，是将不朽山僧也，抑山僧，何幸小出而大，遇哉。。
又
见可而进，知难而退，来翰非不筹之，至当山僧，亦非不委悉深情，但既承当个事，阐化一方，不能洞察，几微绸缪，未雨矣，徒于舵折，樯倾之后，方议收纶罢钓，未免贻讥，有识抑山僧佛氏之徒而学夫佛者也，夫佛必以深悲，大愿为心，悲愿之重，身命是轻，故曰：将此身心奉尘刹，又曰：我观三千大千世界，无有芥子许而非菩萨，舍身命处，审若如是，是则欠债还钱，况已不中，矧争潜见校，夷险而为趋避之地哉！故识者谓山僧宜捐道峰，而不知山僧早已，捐夫身命矣，盖不如是，是谓离悲，弃愿而佛，必曰：某非吾徒也，然则在彼不妨，已展不收，在我难持，退而不进，庶几将此身心用报佛，恩酬知己耳，唯高明其鉴，诸。。
布水台集卷第三十一
嘉兴大藏经 布水台集
布水台集卷第三十二
住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着
尺牍
与同庵蒋孝廉
数载，阻胡隔越，久乖鱼雁，顷接玉如弟书，始知偕宝眷归，自江上阖门俱庆，福履如宜，忻慰忻慰，念自帝京版荡，来郡县之覆亡者十而九抑，不似扬之埽土尽也，民至埽土尽，岂非乐深而哀甚者邪于最甚，之中无丰德厚福而获安全焉，有是理哉？则谓非天之眷，居士不可独公车，顿于癸未之役，犹恨甘泉，淑灵之气，未发越居士耳，然贫道迩来，亲睹宰明，属以癸未，起家者数矣，非其名捐，则其身败者有之，甚而身名，俱败者亦有之，则又安知非天之与居士后，而实与居士先邪？所冀懋昭明德以终迓，天之庥已耳，天步尚艰，惟冀顺时珍。爱。。
又
淮，扬称天下金穴，素封之家，奚啻千门万户，如居士之澹薄，明志有何慢藏？乃家贫，而亦遭劫邪？盗而无良，至是其绿林之最下者乎？虽然，今之所谓良臣，古之所谓民贼，然则今之所谓民贼古将无名而命之矣，应知世愈趋而愈下，则人亦安往而不下哉！经云：佛心所缘缘苦众生彼劫掠，贤人之罪，当如七遮议条，罪大苦深，则亦何由解脱？唯是既因地，倒还从地起，所望居士以地天为量，慈氏为师，生大哀愍，发深悲愿，翻彼劫夺之想，兴我喜舍之心，愿令此辈，过兹以往，处处富有赀财，身身得大，自在精严，不与取戒，尽形尽寿，而坚持洁清尤巢，许受用等诸天，斯乃至圣大人成己，成物之怀也，想高明志有同，然或不以为笑，其以我言为服乎。。
与安丘三如源思马二孝廉(长讳长春次讳澄)
昨过贵邑，猥承加意接待，或居士引诱多人为善，则可在山僧觉难消受耳，别来蒙福庇一路，康安奈为泰雨，彻公苦留，五莲度夏，然淮甸之催符，旋至秋初，当即策杖南迈矣，虽彼此出作入息，共一夙兴夜寐，而齐楚异方，未知会晤，更复何时？所冀精勤在道，期于觉岸，同登斯善焉，辱命撰？准提庵记意思生涩，勉为搦管，殊愧不文，谨书上取裁度余，弗备及。。
与搴玉孙阳江(讳自修)
春回大地山，光明媚而白驹忽来，天外偶语，小立坐对岩前，虽半日千载也，门下自是血，性汉不作，廉纤态度，然既欲留心此事，当向千圣万灵，分疏不下，锥劄不入处，透顶透底，始得。所以古有县崖，攃手绝后，再稣之喻，夫云攃手，绝后则放舍身命，如大死人，虽有耳目，实无闻见而来，偈云：旧云明云，三生皆违，无生之旨，不揣愚蒙，并前长歌一例奉和，幸惟照谅无嫌，续貂。。
又
前夏闻出山后，北骑已渡江，闽，浙溃师，沿途劫掠，深为相，遭忧幸京邑，不大蹂躏，想阖门清吉，迩来起居佳胜，育生归，竟不面别，殊失申候中间谢事颠末，必为居士，言之详矣。每念俊骨，天生澄襟似涤，肯拼选官，不如选佛则丹霞，老子直拜下风，岂特跨拘邻上哉？贫道固望之久而般若六喻，可谓屡见经年，有识复不当自裁邪？退休山寺，颇惬幽情，乃为走声者，累虽耕而反馁，抑未免告困，高门耳，故某禅特为众匈石头，谨此讯问多福，尚冀有以导引之。。
与介子黄居士
不孝忞于门下，虽未识荆然耳，熟大名，三十年，盖胸中有江上二黄之日久矣，况彼此得预，天童筹室业为法，社连支，则又何啻君子千里，同风已哉？乃者不幸天丧，哲人先和尚，奄就后世闵予小子俨然忧戚之中，日惴惴先人行业放失，无以昭布来，兹适吾幢，兄移檄山中，征不孝，所述年谱，且雅称门下高谊，肯以笔铁头点出，先和尚，末后光明，虽则门下于先师有无缝塔样，不欲盖覆将来，然俾不孝辈，荣施多矣，敬当匍匐江上，俯泣涕，兴以请于下执事，然有幢兄恳告在前，则不孝辈，惟据岁谱，依实供通而已，忝辱同仁，知必有以照谅也，。。
又
开先明法师，忞受业先子也，当其无恙，时道法广被，荆；扬，盖与一雨润，蕴璞愚中分，震旦焉乃没，且一十三载，未有碣上之词，顷拮据先和尚铭事不觉，百感中来，泚达于面俯仰，先子所交天下名公卿，皆相继化去，无存间存矣，而言之不文，言文矣，而择法眼无与焉，求其海内，兼而有之，足以行远，惟法兄一人，先子固未奉尘乎？或哀弟之诚，为一开生面，庶几后世学佛之辈尚有闻风而踔厉者，敬以为请，。。
又
违范几何？时沧桑之变，不意屡见，频年闻洛邑顽民，独推江上，则其蹂蹸也，将必甚，如是为吾道，兄忧不去，心者累月，然周身之防，无论绰能包孔而昌，文既没，天岂忍当吾世，而中斩乎？迨新秋，访真秏而后喜，乃可知，弟亦以忝主天，童有愧阴翊之言，因谢事，今已退耕，慈之灵峰精舍矣，先年为受业，先子图不朽，冀一言以传，幸蒙赐俞，乃久不擿下，岂先子地卑邪，或弟驽不足进邪？抑略而忘之邪？今因申候辄复奏请者，庶几必不吝慈焉，临楮，不胜神兴之至。。
复尔宁杨居士
兀庵来，具道门下，高才俊骨，令人不禁，神往左右，及披翰简，乃知汜分江上，益知渊源之有自也，黄澄江，贞忠劲节根于至性，故其托之豪，素见为词章者，非独严冠履，秩君父之彝伦，固己胸，罗今古学，贯天人矣，山僧偶获此槁，于畸人之手，深藏秘笥，日惟壁梭化变有所遄逸，是惧，何幸俨然？赐教重以寿梓之举，此盖天不欲泯其芳躅，而暴扬于门下耳。敬授兀庵赍上弁首，即请如椽发，摅文而行，远不倍屣，于质野固陋之言乎？翘想光仪草，勒弗备。。
与荆二哥
去夏闻尊翁大，故不胜，为居士凄其以居士方，谨周身之防又不敢为尊，翁即位而哭蕴结之，怀徒付之，浩叹而已，居士主退，尊翁主进，毕竟进者不如退者之高，然当炉不避火，使尊翁得如居士固，九动而十全，抑天下后世其谓尊翁何？无论马革裹尸，自合英雄，本色与其公案，狼狈于今，曷若大事了办于昔，则尊翁之，进又未见其少，逊于居士之退也，故乡，丹阳已安堵矣，闻复栖迟槜李，何邪？因风候问尚，冀以时自爱。。
复尔保程居士
镜水秦山净如菱华，新照，不谓别来无时，翻成锋镝，危亡之地，保障生民，恨无睦州，巨履有大神变其如法，幢徒建何客，秋以贱恙，欲就医江外，所谓出队云者，亦因行掉臂之说耳，乃居士责以厉滞，磨昏求人作士，急救宗门县丝为务，顾山僧非其人者，然明谕则皆忠，言谠议也，若云暑往寒自来，冬藏春，自发释迦老子，何日不放光动，地溪云泉石，无时不说法，如雷如旁，友所昌言正，是时人窠臼何？居士亦雷同，近日遽印可作佛，门宗子哉？呵呵，若在广润，门下换骨，洗肠重整顿，通身是眼，更须参请，即以是意讯之，旁友何如。。
复仲英杨居士
远辱鱼笺，褒嘉过甚，盖居士徒向山僧虚名耳，使见山僧实面，将恐丑拙难看，未有不废然而返者也，如来教所述，种种亦即是未见得杨纯粹，如果觌面一见则生死一着，不可得变，难艰苦不可得，以至夙禀愚钝，汩没尘缘底，悉皆不可得矣，不见庞居士于一口，吸尽西江水，语下豁然大悟，便道有男不须婚，有女不须嫁，大家团圞头共说无生话，岂不是亲见目前无可得，使有可得，又安能湘水沈金而以捷篱自卖哉？虽然，千里驰香法音，求示岂可徒？然山僧记得古德问僧向甚么处去？曰：西山住庵，去古德云，我向东山头唤，你你便来得么？曰：不然，古德曰：你住庵未得在，请居士向者里通个信与山僧然后山僧开示居士未迟也，。。
复次牧冯居士
伏读来教自笑，饶舌无端，然再四惟忖，不得不更饶舌一上也，先子舆，有言君子所为，众人不识诸方，如是，则可门下亚圣大贤，心眼迥殊，岂亦惑夫！悠悠之说邪？夫蒙举止非敢，曰：君子但以法门为公正，不敢认作一家一己事，所以今夏有唯一山，幢高原，立僧之举，辄以己衣分授先师者衣之，俾说法举扬贵夫宗风不坠耳，昔妙喜谪梅阳时，有传瞎堂远公偈颂，提唱以往者，妙喜骇曰：老师莫年，有子如是邪？因寓书通诚，并寄赠圆，悟所付己衣，然则在古明眼，尊宿有行之者矣。而蒙亦只如虫御木不意，后先一揆，合他古圣，若符节，然良以此心苟公，未有不合者，乃诸方反见，非谪甚至，比例父亡，兄为代父生子，於乎！噫嘻，何从得此伤伦灭理之谭，则又不止，令人胡卢绝倒矣，夫代父生子，所谓昔无而今有者也，若夫三人者皆十年，二十年，亲炙先师，又先师屡言之蒙者，故今夏之举，诸方当简其提唱之，是与不是，不必论蒙授衣之，当与不当也，何也？苟其提唱无据，虽坐脱立亡，九峰拊背，不肯奈何？果若合乎？先师意旨，则真父所生子矣，安可以父没一旦未与卜其家室而遂弃其孤哉！世有丧，心之兄焉如此，而诸方亦肯之乎否邪？以此固知古人重道不重，衣重道，故心公心，公故眼明眼明，故不与其子弥光辈，而与其居恒未一，睹面之同门者是也。今人重衣不重，道不重道，所以识暗识暗，故心私心私故，惟贵递相传，受之子徒，虽有同门超卓如远公者，概不齿录也，然蒙闻之，其人存，则其政举；其人亡，则其政息；彼衣者政也，虚器也，行解者人也，真道也，故行解相应，即门下，所谓苕帚柄，亦可当柱杖，如其不然，诸方纵曰：亲相付授，不亦临济，送直裰窦八脱布衫之多事，中更多事哉？请以质之门下，更请以质之，诸方何如。。
与开阳李居士
子瞻作圆泽传，具载三生石诗，今一读之，犹然酸鼻，乃者公燕之会，与居士别盖二十余年矣，仅一饷而分岐，身前邪身后邪？芒芒，大有因缘，盖有不可问者，虽然，君子千里同风，安用  ，抴毗邪？与占波斗额，而春寒秋热，鼻孔，自时时相挂，况三生亦世谛，有耳于第一义，谛则无何也？世谛以有念为念，故一念涌千波，至人以无念为念，故一念包三世，三世既尔，十虚类，然十虚既然，则可谓野色更无山，隔断天光，直与水相通，故吾与居士亦游于至人之天而已当年，蒙示戒杀文祇，尝宝鼎一脔，迩来笔阵，想追屈宋而上之，然文亦道之华也，黄檗老人唱道于光，黄之日久矣，子舆氏曰：由孔子至于今，百有余岁，去圣人之世，若此其未远也，近圣人之居若此其甚也，孰与生同井里，有如居士者，然则茹其英而吐其华，又安可逊彼私淑，而曰：无有乎尔哉？临风惜旧可胜，萦怀。。
复天中沈居士
敬披来教，用心至切，入处甚深，说理极透，子细简点将来，不出仰山道底，昔雪峰目，临济为白拈贼，雪窦则道，夫善窃者，鬼神莫测，临济既为雪峰，知道未称好手，况山僧痿痿羸羸，且恁过时，却遭居士无端，扭捏一上，令人太是不甘，虽然，山僧内中更有吃紧，一则因甚居士偏拈不着邪。。
与虞尊高居士
尊翁丁季宦，楚皓首方归，生入玉门之庆，又不当与足下斑衣载舞之，欢合作传，奇一部邪，流闻道路，正复凄清不浅，况叨知爱者，因足下之谊，窃伤尊翁为国忘家数十年，廉如孙叔敖而功不获食，守如田，即墨而烈无从饮，思作天问，乃星辰，则己易位矣，两曜且复东行矣，彼苍告余以无如何可奈何？于尊翁未识荆，不敢通笺奏，惟左右道达之，托鸿讯问，不尽攸怀。。
复长卿姚居士
贫道以菲躬，眇德俨然，锡卓灵山，得不触忌，波旬乃累，大檀弘护卒，俾倾而复峙，隍而复平，然揣魔军嫉妒，尚未销歇，几欲搏风高翥，非敢逍遥物外，庶免矰缴之忧，而无如金汤，德厚未忍，恝然孤负也，惭愧教言，褒嘉过甚，不觉回惶，稽于裁，畣统惟慈，光照谅县，父母一片，护持苦心，闻尚僦居城中，谨奏笺致谢，幸转达之余，俟面倾弗备。。
复奕远祁居士
往岁在云门侧闻，倜傥不羁之风饫矣，方宠光，未承为恨，至若令先君以翩翩佳，公子当佛灭，又后五百岁，非内交于缁侣，非要誉于乡党朋友，乃不吝，割捐巨赀，顿复千秋已废之名，蓝谁在见闻之下，不生随喜之心，况俨然重以典席之命，属厥眇躬，然则匍匐捐糜以趋效焉，未酬知遇也，抑何敢优游怠忽，致方明诏，所愧摧残樗，朽利生乏，珍而广润，复有未了之缘，傥大檀，宥其颛愚，而宽假之，不以官守是责，俾闲身得转徙于缑，江镜水之湄，庶奉教有辰矣，如不弛其鞭棰，则广润倾颓，亦檀护之忧也。恭傒后命，谨还赵壁，乡老先生书亦祈道达，愚意。。
复万弢宗居士
伏读来教，知一往嗜道之怀，不以人废言耳，若谓寰区衲子学识，尽罗胸中，非惟山僧不敢承当，抑不试，故艺尼丘，盖贱之▆，矧山僧忝为临济，儿孙哉！重辱胜法，见招海鸟，畏享大牢，虽其天性固宜而广润，属有未了之，缘正难拈，一放一以卒妨大命，奈何遴选无私，更推有德，惟高裁其折衷之弗备。。
复彦远胡居士
每闻河渚之间，有偃骞风尘，若楚士悲，鲁儒泣其人者其向诣，则未知何如也？既而稍悉其行，藏于子山，与然之口，益向往久之，不自谓今春，西子湖头，遂获剧，谭倾倒邪？但恨一见不再见，惆怅实深耳，前惠手教，无便鸿抑，誉太不虞，莫知云答非怠也，费蕴老，热肠冷眼，真可谓素心人，其于道峰外，护亦已毕，殚其力矣，韩子遽钱，允武潘天行吕半隐，数君子承枉，顾亦可人，余则教颜尚未奉祇，挹清光耳，谨复弗备。。
复邺嗣李居士
江桥分手寒暑，倏更贫道固，东西南北之人也，兼之业风飘荡，顷复自能仁而之吴兴之道场山矣，道阻且长，鸿鱼益窅，未审比来佳，况何如承属梵，君传后之书，人事纷拏，久虚报命，今夏属山中，静简无为，方始就槁，因观生感未免有过激之词，然东坡梦作祭春，牛文或以为太杀伤时，或以为唤醒无妨，随色摩尼，亦就他人看去，不揣邺嗣高明，更复以为何如也？侍者乞明州特遣驰上兵凶，继见风雨不常，万惟珍摄弗备。。
又
周生脱白辱，翰先容美厥成，人孰大于是！然空山惟寂历六，户绝喧嚣，加以殿草未芟槽厂，先着固非说纷慕华者之所服，又岂持梁跃骏者之能尝乎？但既承嘉命，法无拒人，鳞翔羽泳，听其自化而已，谨复。。
复帏灯凌居士
贫道谬托人，师德实凉俭，所以循山傍涧，散发采薇之志，盖自沧更桑变以来，己矢死，靡他矣，不谓业风鼓荡，爰自甬徂台，自台徂越木偶，翻为土偶所笑，竟莫知税驾之乡邪？今春之仲，又以吴兴诸大君子挽兹道峰，树高风王益切，颠殒之虞，所快门无俗驾，座有鸿儒以为此生遭逢幸，虽以居士之美如英，美如玉，未即奉尘而谭，而令先君之精忠峻节，早知大德者之必有后，何意？假令姊之善缘辱，德音之下，逮清风，披拂如挹，光仪第愧，闻时富贵，见后贫穷不副来，教之注，存耳所谕，一如命安排，谨复不尽。。
与荆溪诸护法书
山僧年登望七百，念俱灰前冬，有金粟之赴者，以先业为獍，枭剥啄，万不得已，强起一拨而反诸正耳，乃去秋复蒙大檀，再过武原，苦以龙池，见挽无论峻阪，盐车力，非罢驽所堪，抑天道好虚，地道流谦，今寰海名山东南望刹不幸，诸子往往有尸而祝之者矣，山僧又于祖父三席，总一肩承，绍纵瑶田，协梦一粥，皆缘其若犯天地，盈满之戒，招人神嫉妒之愆何？然终诺大檀，上荆溪者，以万兄诸子方在阋墙，不得不暂过而调剂之，及造龙池，复如命议，安两序者，以此间群情欲散金粟，又嗷嗷待餔，山僧不能旷日持久，以候立住持故耳。今此来虽为海印道场，亦为继席之人，伏望大檀早推贤者，德爱山僧，则成我之恩等于生我之厚，将殒身而效命，尚衔结以何辞？否则惟有掉臂，长往而已，恐大众一朝星散，禹门依旧鳄藏，先此，披沥丹衷，统惟高明照察是祷。。
复献吉沈居士
贫道徒有空名，而无适用，方负非达而闻之，愧不谓乐道，敦仁如居士，固亦谬听人言，而尤措意于区区者乎？前拟就梓槜李，盖有成说，既而深思征帆，未北马首，欲东恋堀之蚖，何以解嘲？于当世也邪？即日过娄东，统承慈照则已，有为孺子，而下榻者矣，深铭雅爱敬谢，嘉招弗备。。
复香城姚居士
法城，赖有墙堑，自先栖真开社鸳湖，早已神交，左右矣，不意金地之招，遥及无似江陵，点首敢自沉吟第才，脱夏天衫，又穿冬月袄，得无令人不堪惆怅，只堪怜者邪？岂不夙夜畏行，多露想在高明，必能原之，谅之谨，谢弗敏，弗备。。
复尊素王居士
浪迹湖江，阅人如海，非无渊才博雅之士，至若门下之胸，藏山泽，气薄云，天则寥寥罕见矣。祇挹清光，恨以为晚，乃塞鸿，越燕各有天涯，遂不能长兹白社，共阐大猷，忾叹如何？山僧衰颓，易老，岂堪北地风霜，青淄之辙，旋即言归，所望了诸未了，亦驾出天都，二十四桥，风月，尚有待于玄，赏之人也，。。
复默全张居士
客，冬，承以仙丸，见惠药我孔多，自审衰暮之年，似难少此，然安得移家东海，长就仓公之市邪？春杪将赴青州，去平江且三千里矣，广川饮片愈难，索求度，惟颐神啬，思节饮时餐，或能保有残息，再与居士轩眉一笑乎？希勤道业，长此永怀，。。
复明卿刘居士
途间忽尔沾恙，匆匆别来，心日摇摇如县，旌不置也，本空至，知即康安，殊可欣慰，山僧道德轻微，无能阐化，大东小东，徒费居士，心力周旋，贻累实深，北兵暂驻淮，扬今已渡江，多日而广陵，专使复日，催上道，北海之辙，觉似难回马首，或凭仗道力，以提挈新长，老者福庇山门，则受赐多矣，流光似箭，人亦几何？惟勤证无生庶相见，有期耳，幸加意弗备，。。
复天石施居士
承乏，天童四载，沧桑递变饥馑，臶臻而食堂，万指人无菜色之忧，念贤乔梓，弘护乐施之，高谊盖未尝一日忘心也，乃者浮兄急流谢事，复虑丛席虚旷，特于寰海，宗工之内，遴选山僧卒，惠教临之，虽门下为千秋法，社计长久而山僧蒙兹宠召，不亦荣施，多与既辱，知遇之隆，遄，思先业之大，抑焉敢徘徊，顾惜其间，但无奈老眼昏，华龙钟已甚，且业与昭易众檀，期修华严大忏，往有成约，或仗庇威光了，兹胜缘而残喘，犹存得以祇奉尘谭，其在来岁朱明之候乎？趋命期期，统希恕悉。。
复包兄元孺林居士
自甲午春因含芳弟邮，致鱼笺于伯兄，不通音问，又复五见青黄矣，喜客岁雪槱来得，读手示知伯兄鲜健，合十加额者再至，若生世乱离，家园破坏，此堪忍界之所以为苦，娑婆也经云随其心净，则佛土净，今土之不净如此，岂天殃人祸之为与？皆由我辈往昔纵贪，瞋痴恣无明，焰不自净，其心之过耳，居今之世，苟能改往修来，自可转祸为福，业旋消，故殃不造新，将见天宫，佛国不难，随愿受生，亦安往而不得其乐，郊哉！虽然，世界等空华诸佛，同幻梦自弟观之，佛国天宫，且如海上蜃楼，假有非实，而况其凡乎？古之至人，在乐不荒，处忧不困，明斯道也，愿伯兄与诸眷属亦以此道，牧心自忘，荠之甘荼之苦矣，弟惭道德，荒芜恒为业，风鼓吹，昔自吴兴之淮而之青齐，今复由淮之道峰，且更再住天童，[番支]北迁，南迄无宁岁，未卜何年一笔勾，下尚得以衰暮之余，从兄于盘湖之沚，掬水，瀹茗一畅，其生平哉？尚冀聿修，明德以迓，后祉焉。。
复族弟含芳居士
闻过南徐，即泄下不止，盖此身虚妄，积劫以来，众苦蕴崇所患，非一日矣，然知苦断集，慕灭修真，从上佛祖，鲜不因之而了，办己躬大事者，是故经言病乃众生良药，岂不信哉！如今不用苓芡，白术理气壮元，但自内观，病从身生，身从业生业，从心生，心何所生？如此鞭策，如此起疑，如此考究，忽然洞彻，根元则千生万劫，所有苦本，莫不霍然病已，马首垂东，弗及，遣候旅次客途，尚冀善为调摄，不宣。。
复妹八姑晃道人
去春雪槱来读，八姑手信，知令伯母与你殷勤，事佛专精，向道之心，此心即是道心，亦即成佛，作祖之正，因也若云福缘浅薄，思先母而不见及，欲闻山僧法信，又不知更在何日者，此则著于世俗，情见情见，若着斯尘，缘之所以征逐，佛道之所以背驰世界之所以峥嵘，死生之所以往复也，今承专恳无别，开示只要你与令伯母，当下剿绝，诸凡情见，情见若尽，方知春寒秋热，老僧之法，信不次传来，夜寐夙兴，先母之真仪，不谋觌面矣，如此，宁惟通昼夜而知，且无今古之间，然既无今古之间，然岂有东西之睽隔，东西不隔，无去无来，又何生而何死哉？你与令伯母，其尚勉之。。
布水台集卷第三十二终