嘉兴大藏经 广福山胜觉寺密印禅师语录
密印禅师语录序
明心见性，三教同原，其传之语言文字者，末也，然而不得不以语言文字，传之者现前说法示后之津梁也，故孔氏有两论，子舆作两孟曾子诚意，正心，子思原，天明道皆以语言文字，流传古今而后之大儒，得其渊源，垂为著述者，历世不少，乃考禅门亦然，自达祖渡江以来，传至六祖，一花五叶，厥派攸分，然五宗中临济为最，历代相传，不可殚述，近所最著者，有破山和尚语录盈案，其开示棒喝，实为后人，而密印和尚是其宗派焉，籍出西蜀飞锡，楚南兹寓广，福山者三十余年矣，有语录赞偈，汇成一集，皆明通了，彻洞见本来不坠，破山衣钵，今者请序于予，予曰：吾固儒家子也，何足以言禅然，阅其文辞，领其意旨，大约以明心见性，为宗超脱尘，凡为要，所谓现前说法，指示后学者端不外是，宁得谓禅家之言，非吾道也，而可不为之称扬赞叹哉！至其会心自得，旷然天地之外有非语言文字之可传者，则吾不得而知矣，。。
赐进士第，河南按察司副使，分巡汝南道，前督理张秋河道，工部营膳司郎中庄鏻谨撰。
目录卷第一之三上堂，卷第四小参卷第五之六开示卷第七法语牧牛颂十无语，颂卷第八机缘勘辨，拈问代颂，卷第九颂古卷第十山居集诗，水居卷十一杂偈诸赞，真赞卷十二杂偈疏引塔铭。
广福山胜觉寺密印禅师语录卷第一
门人如暐等编
上堂
顺治十八年辛丑冬师，住湖广会同县洪江回龙禅院，次受合山，耆旧善长人等，恳请结制，上堂至法座，云座压山前第一峰千妖百怪，尽潜踪法轮，独让谁人？转列圣丛中，显大雄顾众云：还见么？山高云：共聚海阔水相从，遂升座拈香，此一瓣香，根盘四大海，叶盖五须弥更古垂芳远，恩从第一枝，爇向炉中，上祝当今皇帝万岁万岁万万岁，伏愿舜日高光瞩，地久人间，仰荷德无私，次一瓣香，丹心弘圣道，贯日耀寰中，声震千邦，界名标万代功，爇向炉中，奉为合国，文武满郡，檀那，伏愿淳风一鼓烟尘，尽四海林泉，正化通，这一瓣香钟鸣，月五夜应处，绝高低云，断清风起，乾坤宇宙，齐披毛不了，债相续共拖犁，欲罢不能解，依然下水，泥不辞拈出，爇向炉中供养，传临济，正宗第三十二世上灵，下隐和尚用酬，法乳之恩，伏愿到海鱼龙，增意气现身，狐兔绝疑疵，敛衣就座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，诸天旋绕无路，外道觑入无门，除是声前荐得格外转身，窄路相逢，明通一线，僧问诸佛出，世为一大事因缘祖师，西来独了，目前一着，且道了时如何？师云？日月无两貌，山水一般春，进云恁么？会得还彻也，未师云，正在途间，进云，从前汗马，无人识，只要重论，盖代功师云，大海若知足，百川始到流，进云，骊珠夺在手，须教一时干师云，闲管多罗问，譬如暗中宝无灯，不可见佛法，无人说虽慧，不能了，过量人来，如何理会师云，饥餐渴饮，全身用咳吐掉臂，杀活机进，云烟横渡口，虽然，辨雪覆，芦花尚未分，师云，拟分则不中，进云：应作么生了！当师举，拂子云，便作狮王吼，休同野豻鸣，乃云烟横渡口，自有来，因雪覆芦花，不出眹兆，轰动地之晴，雷击翻滞岸，转迅风之机要，卷尽氛埃，锦云共散一轮，丽出于性，天绣气同消，万法全彰于慧海，钵里饭，桶里水头，头放光有漏，篱无漏杓，物物现瑞，若逢焠汉，不落商量，如船将没，一篙便转，似门欲闭，一推便开，方知不动道场，遍十方界，夤缘不挂体合，太虚到此眼见如瞽，耳听如聋，万圣垂手，则差千佛，开口便错山僧，然尔如是大似虎口，横身有人，掀下座来，为众竭力不少，如或未能这个，缦天网子，如何得透？情尽见除，逃至化珠回玉，转乐升平，上首白椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
明然，大德请上堂，僧问请益呈解，即不问目前生死事如何？师云？风刀才过去，业镜又当台，进云，今向何处？迴避师云：打落空中，果倾翻水内天，进云头头，物物皆三昧，因何颠倒返为仇，师云，这边须了了，却向那边行，僧礼拜师，乃云正院寥寥勿甚，禅门开，便见好，因缘云舒，雾展天，连水浪静，风恬水接天，秋到清光彻，透底春来，瀑雨涌，齐边游鱼，不觉水中月飞鸟，能迷岸上烟云，月水烟俱坐，断出头分外独超然，且道在甚么处断？蓦拈拄杖云旷，大劫来沉溺者，于斯放过，落深渊，喝一喝下座。。
越凡贺居士请上堂举，昔印土国王请斋次，众乃转经，唯般若多罗尊者，默默宴坐，王问曰：诸人尽转经尊者，独何不转？祖曰：贫道出息不随，众缘入息，不居蕴界，常转如是，经百千万亿卷，非但一卷两卷，师云无奈红，轮西隐黑雾，东 障蔽真经，无人信受，不敢坐视，详细剖开，击拂一下，云鹤不停机，迥脱蕴界，蛇不钻草，超出众缘，且道谁是众缘竖起，拂子云，堤杨多被狂风，转水藻长，随瀑布沦，这是众缘谁是？蕴界掷下，拂子云，枝上不容宿鸟，住潭中，谁许卧龙蟠山僧虽如是道也，是一场漏逗，未审诸人又作么生，若从众缘来，开口便喝，非是良善不分，若向蕴界，去低头便棒，非是好恶不辨，且道为甚如此？将情凑境，终难会，脱体无依，好受持，下座。。
泯凡李居士请上堂僧问，举目雄峰，势气高源，从何处起？波涛师云，溅湿诸人袈裟角，进云：只如摆尾锦鳞，又作么生辨验，师云：拖泥并带水，尽教点额，回乃云：大海波涛阔，千峰势气，雄当头，一坐断直下展家风，故所无地卓锥处，船子桡截，众流相见，不识时普化铃鸣，万户锋铓，不犯有处，转身倒卓云头，别看方便，且道方便又在甚么处，看白苹风细，秋江暮古岸，船归一带烟，卓杖下座。。
湛辉，大德请上堂，见清似海，蹋翻千圣，顶 机，迅若雷震，断十方岐路，明暗色空，不劳两手，拨开顿渐权，实须直一椎，粉碎到这里，四面风清，各安其分一色，世泰共享尧天，既尔如此，未审其间，还有同生共死者，么众无语，师拈拄杖喝一喝，云举头天外，看谁是我般人，又喝一喝下座。。
德然周居士请上堂，僧问水面，葫卢风来就转，掌上摩尼，日出便见，今日四众同瞻，不知是何光彩？师蓦头一棒云：唯此一事实，余二则非真，僧便喝，师复打乃云：僧来，僧共见俗来，俗共闻，眉毛横眼，上因甚不同群，卓杖一下云：大方独步，无拘处异路，行时又有分复举僧问投子，如何是十，身调御子下禅床立，又僧问，凡圣相去多少子，亦下禅床，立高峰道一转，语言端语的一转，语天地县殊具，眼人试辨看，师云：这老汉大似择草料，按牛头，直至而今无人抬起时，或有人云：具眼人试辨看，只向佗道石火，已挥天外，去不劳，更看月边星下座。。
净凡张居士请上堂士，问变地为金，即不问，脱迷获悟，事若何？师云不握，有漏影攃手，便无生士云：清浊不分，高与下一腔风月，映山河，师云：不劳过誉，乃云那吒太子析骨还，父析肉还母，然后示现本身运大神力而为父母说法，既尔如此，且道身从何处现法？向何处说于此，缁素得出，不假父母所生口法，法无间断，不假父母所生，体身身遍十方，脱或未然，山僧只得注破去也，击拂一下云：法身非在口，相传明镜无私，大用全万象，从来逃不得，且道为甚么逃不得，时时应现，碧台前。。
元旦明鉴，周居士明辉罗居士请上堂，僧问如何是新年境师云，绿柳拖开两岸，眼白梅笑，出万园春，进云：如何是境中人，师云：碧岩山下，千秋树，明月堂前一众僧，进云天窍拨开无二路，长安稳坐一般，平师云，到此无功，不许，受禄乃云，拨开天窍，迥非常昼夜，炜煌溢满堂，运转家家腾瑞气，阳回处处发祥光，长江风顺舟归岸，短笛，音和客到乡九野，丰登怀雨露，八荒宁静，仰忠良，且林下知恩，又作么生相报，一统山河，属有道，三焚柏子，祝君王下座。。
秉然贺居士请上堂生死如瀑流不停，昼夜漫转，身跳出来，大地无边岸，遂举和安禅师，因仰山作沙弥时，常唤寂子，与我将床子来，仰持至安云，送旧处着复问，寂子床，那边是甚么仰云：枕子安云，这边聻仰云，无物安，又召云寂子仰应诺，安云去，师云：灵山应病不到如此，纵有千方，怎如去之一字，若要了，当正好就窠，打劫一唤出头，扬刀直进，且道节角在甚么处，若辨得出大小仰山，命在诸人，手里不然，更听一颂，时人若会此，因缘历劫沉埋在这边，近看痴狂，何处走出门，失马，另行船下座。。
盛我杨檀越请上堂，僧问如何是西来大意，师云烟，从炉内起，水向石边流，进云：无物不明，心地印，拈花微笑，有何殊，师云开颜，虽在枝头上别有风光一段奇，进云：未审学人还有分也，无师云，不假栽培，本现成，进云：因甚到此，觌面蹉过，师云：只为分明极翻，令所得迟僧便拜，师云又在这里失却，乃云独掌从来不响，赖遇知音可嘉，檀信挑灯，拨火山僧辨龙验蛇，南泉能作活计，赵州便解破家，把手同上。高山就中一点无差，奈何？徐六担板，只见一边生涯，不向静中潜躲，纯在闹里諠哗，所以爱视云霄，只晓铁脊撑天，贪观泥水，不觉脑门，着地脑门，着地风动，尘飘收拾，不得铁脊，撑天海竭山崩，转身无路，若据回龙门下，如何并作一家，蓦拈拄杖卓一，下云断霄分，云无异境，磨光刮垢，有同珍下座。。
超凡陈居士诞日，请上堂僧问，如何是父母未生前底消息师，和声便打，乃云彻底穷，其不可得分明，遍界莫能藏沾春无限山花放一度，风来一度香，所以道百千法门，同归方寸，河沙妙德总在心，源人天宫殿，从此建去，溪涧流泉，向此出来，只因蕴情盖覆，不见本有天真熟境，遮瞒顺着，生死流转竖起，拂子云，这是熟境，如何不被蕴情，盖覆南阎无限落谁手？往往英雄不会逃，若是猛力，丈夫便向未举，已前一觑，觑破攃手，归来霜叶落，而体露金，风忙云散，而天开晓，面方知未生之前，不曾减一毫已生之后，不曾增一丝，堪与三世诸佛，把手同行，历代祖师相搀，有分既然如此，且县弧瑞兆之辰，如何与佗庆祝悟，取无生出，有漏量同空界，越南山。。
上堂举鲁祖，凡见僧来参，即面壁而坐，南泉闻云，我寻常向僧道空劫已前承当，佛未出世时，会取尚不得一个半个，佗漝么驴年去，师云，也是谅蚊子上铁牛，殊不知佗老汉惯，在半路抽身干地落臼，我若当时相见，让过一着，后向面前，置一盆水，遂与一指到此，迴避不及掀倒，蒲团就出，何故曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沉下座。。
解制了，凡大德请上堂，僧问结起制瓦砾，生光摘下板，真常独露二俱置此，那则便是，师云，建昌纸贵一状，领出，进云：只如古人道须向高，高山顶立深，深海里行，未审今人行得也无，师云：易开终始口难保，岁寒心，进云：一旦水穷山也，尽有何长，处在其中，师云：还我一冬饭钱，即向汝道僧云：拶师云未在，乃云有结，有解世谛，流布无结，无解生客迷路，打破牢关，莫待日暮，若有去者，与我留住，若有住者，与我遣去，不去不住，两不相误，但得同碗，不须弄箸，复顾众云：箸不须弄，别有何故俨？俨然，然在在处处。。
师受阔然，大德请住，湖广靖州绥宁县波罗山，云栖寺上堂，指法座，云当堂独露显，真宗正觉门开，尽不封荐，得华王狮子座镬汤，立地长芙蓉，到此头头，合机拍拍，共令不然，直须法尽不立，人情去也，乃喝一喝，遂升座拈香，此一瓣香，瑞气弥金阙祥光布，紫宸，天然玉贵，袭品类不同，伦爇向炉中，专为祝延，今上皇帝陛下，太子储君，伏愿金枝玉叶，绵荫远覆，龙楼凤阁地久天长，次一瓣香，处世如空界，居尘似水莲，忘言同至，道达本共单传，爇向炉中奉为满，朝文武各任尊官，伏愿衍秀仁弘为国玉柱，福弥慧，广助佛金汤，这一瓣香，着眼难见，遇处成祥拈来逼塞，虚空放下，无人趣向，且道不拈不放如何分析？得出喝一喝拈起云：此是第二回，爇向炉中供养，传临济，正宗第三十二世上灵，下隐和尚用酬，法乳之恩，伏惟那畔结实，根深蒂固，今日拈出枝茂，果成敛衣，就座上首白椎，竟师云天，北斗中住，海南水上游，逢鲸出洞口，必定会吞舟，就中莫有鼓浪，为雷者么出来，与云栖相见，僧问古人道千峰势，到岳边止万派，声归海上，消且道海，又向甚么处消？师和声便打僧拟议，师又打乃云雷轰宇宙，北济家风，火迸青天德，山境界，真狮子儿，便能当下，嗥吼奋迅一声，猛然突出，见碍表里，一如玄解，双泯不昧，本有共报深恩，致使漂舟到岸，远客还乡，觅佗种草，绵绵不绝，果如此，志不枉，林下走一回也，喝一喝扶杖起身云，还共委悉，么翻身跳出，狐踪路便向，毗卢顶上行，上首白椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
上堂僧问宝寿开堂三圣，推出一僧寿，便打，且道意旨如何？师云？具分石火眼，进云三圣道恁么？为人瞎却镇州一城人眼去，在便是不肯佗么？师云：不得错会，进云：未审此意若何？师云，不待黠儿落节，进云宝寿掷拄杖归方丈，是甚么消息，师云：明眼衲僧，不知落处，进云：就向棒头边，会去时如何？师云？不出三圣道底，乃云水潦，一蹋便了，高安滩上，知归酒楼，闻曲便悟，裴公一呼就回，若作契证理会，趯倒系驴橛，丧尽目前机，傥或踌躇，未免自伤己命，若善操持方然倒断，佗非既尔如此，他非又向甚么处断？拨火求沤，都是错执鉾，觅缝尽相违，下座。。
上堂拨开妙高峰顶，彻见祖佛家风饮尽，大海波涛，流通人天正眼，洪钟在虡，有扣皆鸣，宝石当阳，无粒不现，同包万有，历历真机，不断共印，古今朗朗，道范增辉既然，功不浪施，出在谁人？分上卓杖一下云：秋来从地方成实，春到逢新乐，化年。。
值晴上堂，僧问阴雨，连日不止，雾卷须在一时如何？师云？红日一东，照灼开万户门，进云：只如照不到处，过在阿谁，师云：冥泉投古涧，顽石隐深林，乃云：昨日今朝事不同晓来，慧日已升，东五湖，四海冰潭，化千岭万山雪窟，融不萌枝上，寒风敛无影，林间睿色充朗，坐晴明绝顶上任，佗翻浪搅，鱼龙，虽然，妥当如山稳，休厌云来返，故峰放去收来，随自便情，穷理极莫停踪，善能检点其中旨，本不出门，路自通下海，寻天捞不见千，生陷在水泥中，遇这般人，如何相救？不问，山云共水月一椎，点破太虚空，下座。。
上堂山自青水自绿松自直，棘自曲于此，明得控佛祖大机，揭人天正眼如来教，祖师禅，不参得过，菩萨面夜叉头不较，何妨负米？担柴不隐，通身妙用，出杖洗钵，明彰纵夺家风，既尔如此，且道德山棒，临济喝曹山酒，赵州茶当作那一件事剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶下座。。
上堂僧问绿水岸边，开田种地，雄峰岭上动手伤锋，去此二途，请师直道师云，既要觅活，不劳斩首，进云直在这里，因甚么道不会，师云，你在其间，搅乱，僧无语师，乃云：今来，楚地有余年，鞭犊常开数亩田，不忆今朝无寸土，杖头触着，尽皆圆，亦非道亦非禅，何劳多事？苦交煎，有人试问吾宗旨，饥则餐兮，困则眠虽如是，不堪传末上有人算饭，钱处处不随风雨，转锥锥，按定髑髅，穿复顾众曰：锥已按何不穿？可怜无限顽，皮靼，直到驴年尚未然，下座。。
上堂举法，眼问觉铁觜，近离甚处，觉云：赵州眼云：承闻赵州有柏树，子话是否？觉云无眼，云往来皆谓僧问：如何是祖师西来，意州云庭前柏树子上座，何得道无觉云，先师实无此语，和尚莫谤先师，好师云，有柏子谤，赵州无柏子，灭法，眼若到云：栖门下，总用不着，既用不着，所将甚么？与佗诸方相，会清早起来，不许妄通消息，下座。。
元旦上堂僧问，今朝无限新年客，如何不见旧？时人师竖，拂子云，是新是旧，进云头，头常不昧，处处达本来师云，目前放过，也不知僧便喝师云：过后张弓，落贼笑问，爆竹说法，有耳皆闻，明烛放光，有眼皆见，师云，你又见个甚么？进云：某甲不识，师云，负了当头，乃云一声爆竹响，高台东际，城门两扇开，有耳不通，圆顿教，无中放出，善财来，且道善财来，此作甚么？蹋翻烟水，回头看五十三人，一处埋下座。。
剃发上堂，长短直凭，三寸铁高低尽露一轮圆，其中更有描真手着着呈来，越样鲜，复举幽州宝积和尚告众云：有人描得吾真否？众皆写真，而呈不契，其旨普化出云，某甲描得宝云，何不呈？似老僧化便打筋斗而出宝云，这汉向后来掣风狂去，在师云，出格道眼，脱体风流万世，如今天然有几？若是云栖第一，不得放过，更添脑后一椎，试问诸人，还，知落处么？若也知得春兰秋菊，各自馨香，其或未然，更听一偈，出门三步，在人开各展威，光莫自灰达本，求其皆有分，一层金贴一，如来下座。。
上堂僧问，古来三祖向二祖忏罪，今日大德对阇黎，悔愆未否，是同是别，师云：渠无今古，进云二祖道将罪来，与汝忏为甚么？三祖将不出来，师云：你又将来看，进云，莫道学人，三世诸佛，觅起处不得，师云，方知病眼见空花，进云三祖于此大悟，不知悟个甚么？师云：海乾方见底，僧礼拜师，乃云觅罪，中间不可得了，然豁悟上传灯，无非一点情云蔽，甚隔溪山几万层，勘来尚与古人不隔怎奈事，无一向蓦拈拄杖，喝一喝云，大众见么，三祖大师倒向拄杖头上发露忏悔，因缘复被山僧一喝，当下冰消而去，信得及么？若信得及，如汤泼雪似火燎毛，百世冤业，一时荡尽，若也未能事阻难归，故山崩，始太平。。
上堂迷失正，眼将亲作仇看，掉转匙头，知饭是米，成所以道一切戏论，恶悉从是处，灭诸佛萨婆，若悉从是处出，举起，拂子云，这个非从不是处，来于此荐得世界，依此建立造化，依此运行，诸佛依此成道，万圣依此利生，何劳贪德？痴尽定慧，方明画地为牢，长年自禁，不唯失利，虚度一生，仔细观来，错在何处？沉水铁牛眠死地，脱绸金凤有生涯，下座。。
佛诞日，上堂僧问一佛出兴捞捷，众生未尽五叶，周遍这场，祸事不休，学人上来请师，开示师云，失候违时，进云还，追得上也，无师云，截断脚跟，进云：既是无所从来，亦无所去，故名如来，何必先向皇宫，降诞鹿苑，度人师云，阇黎莫谤瞿昙，进云云门，闻得因甚么便要一棒打杀，师云，一人清，舜世四海，乐尧天进云，有人打杀和尚，又作么生，开交师云：三十年前不曾多事，进云恼乱大众，又是阿谁？师云：风来江浪起，水涨渡船，高进云云，门把断要津，依然跳不出去，师云风高，岂奈天何？进云：琅玡道将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩，为复是赞耶？是诽耶？师云：也不是赞也，不是诽，进云：毕竟如何聻？师云：佗知跛贼切处，进云相识满天下，知心能几人？师云：恰有半边僧礼拜师，嘘一声云：一赞一扬，平地掘窌一问一答，抱璞投沙，当为本分，草料，瞿昙陷在毒海，唤作直指家风，诸人滞在途程，且不涉万有一句作么生道万仞，崖前休着眼黄金，国内绝思量，喝一喝下座。。
师住新州白云山，众士追思，请上堂僧问目前未了，风隔雨阻，当阳坐断云，近天低，且道恩容在甚么处，师云：问得甚分明，进云：到此未免相委，指示师云：莫掩盖，别人乃云：父母非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁是最道者，蓦拈拄杖云会，么若向这里进得一步，亲疏相共，迷悟皆同，家家垢尽，处处尘消，是圣是凡顶，天立地，或僧或俗眼横鼻，直手提灯笼，休寻火炬，身居正位，莫问长安故不昧于己灵，岂得孤于先圣君恩亲恩，一时酬尽，我相人相当下消除，既到这里，更有转身，那一步在遂卓，拄杖云还，委悉么添柴凑，水知来处，耕田凿井，看深平下座。。
众戒子请上堂，白云峰顶，莫问清净法身，响水溪边，突出舍那心地，所以道欲长，菩提苗光明照，世间应当静观察诸法，实相义竖起，拂子云，这个不从虚处而来，含十方为真境，金声玉韵，包三世于目前，月耀星辉，浑无差别，与千圣同游丝，无盖覆，则全身独露，且道盖覆不得，是甚么人？劫火烧时，原不动，青山依旧白云中下座。。
辞院上堂，涉尽佗方，穷子珍指衣里，战败魔军，轮王珠示髻中，且道不涉不战，还有指示处也。无遂击，拂子云，三要印，开朱点窄，未容拟议，主宾分下座便行。。
师住东城，观音庵，请上堂，僧问历遍关山，即不问顿断，命根事如何？师云？啄木觜堕地，灵犀眼通天，进云：今日小出，大遇去也，师云：死中得活，乃云活人须要死死了活，无妨如析，栴檀树枝，枝尽是香出此没彼，致使沉沦上岸，舍身受身，能令瓦砾叨光，岂不闻净法界，身本无出没大悲，愿力示现受生，你且知佗是凡是圣，喝一喝下座。。
上堂僧问百丈，被喝聋，却两耳，临济吃棒，意旨如何？师云？彻骨透髓，进云：后至大愚，肋下还拳，未审得何消息？师云：沾风恶发，进云为甚么道？汝师黄檗，非干我事，师云：自古冤家有对头，进云原来一条，杖两处，共相扶师云，家丑不可外扬，乃云结舌缄口，搕 堆头多死，汉朝歌，暮饮酒台盘上，足苍蝇，移星换斗，何日是了？一椎，粉碎山裂石崩，到此朝打三千，暮打八百，若于棒下，领会依然，天地悬隔隔不隔，从来亭径无羁客，遂掷拄杖下座。。
上堂僧问传，衣传钵即不问，解黏去，缚事若何？师云，决不向，你道进云：为甚么不道！师云：久雨不晴，僧便喝师，便打僧连喝，师连打乃云：痛惜无生一段，光迷沦滚滚，当寻常三衣，虽挂同僧像，仍向浮生，逐事忙若是，猛利高人，当下毁破，生死窟宅，截断佛祖，通津百劫尘劳于此，荡尽一轮，玉兔耀出海门，向忙闲中，无忙闲束，管于憎爱处无憎爱欺谩，内绝纤尘外，无依倚百千，三昧现前，常光一道无别，复入炉中，煆过几回，梯航三有津济，四生不枉，离尘脱俗，辞亲割爱，既尔如此，且安家落业，一句作么生道雕弓，已挂狼烟息，万里歌谣，贺太平，下座。。
上堂举昔日裴相国入寺，见壁间画像问院主，云是甚么主云：高僧裴云：真仪可观，高僧在甚么处，主无语裴云：这里莫有禅师，么是时，黄檗在众院主云，有一希运上座，颇似禅师，裴遂召黄檗，檗云：但请问来裴云：真仪可观，高僧在甚么处，檗便呼云：相公相公裴应诺，檗云高僧在甚么处，裴于言下领旨，师云：裴公就事，藏锋，俄尔斗针，合斧黄檗，随澜下钓，千载易俗，移风美则甚美，落向威音已前未透，空劫那畔，今或有人如是问答，若然应诺，但向佗道转尽无功，伊就位孤标，不与汝同，盘下座。。
上堂迦叶，传灯挑出不息之焰，达磨接嗣拈了，未宁之心，传虽有据顿，超象外荷则无疑，稳坐寰中，只如十方世界，俱是诸佛慧，命遍周刹，海悉皆列圣心源，既到这里，又作么生接采石，渡头风浪静三三两，两钓鱼船，喝一喝卓杖下座。。
上堂指出庭前柏子，非是西来大意，拈起一茎草来，非是丈六金身，佐国分茅，如何辨主？霹雳飞来，平海岳锋铓，拔出定乾坤下座。。
元旦上堂，净意一炉，三瓣香，现成公案，莫思量别无余计，酬恩泽，对众拈来报，我皇负义杳冥，放过知恩，仰荷威光，草木昆虫，俱蒙震动，寒岩古涧，悉仗和阳，坰外相逢，暖风浩荡，寰中得遇喜气，昭彰岩上，花色，从新似锦，林间鸟语，依旧如簧，十方梵刹，千春有赖，当今圣主万寿无疆，逮有乐国福民一句作么生道太平，高挂将军，箭年丰，不犯岭头，芒下座。。
上堂举庞居士，问灵照女，古人道明明，百草头，明明祖师，意作么生照云：老老大大作，这个语话士云：你作么生照云：明明百草头，明明祖师意，师云：放过一着落在第二，移转机枢，经天纬地，识得活计么明明，百草头，明明祖师，意下座。。
元宵上堂，僧问六街灯火，即不问，映水月，机事如何？师云？清光无向背，进云：令人转忆南泉，老独超物，外甚惊群，师云低声，低声乃云：一月孤圆光吞万派，千灯相照，火灿六街，玄径坦然，风规不坠，左右一贯，上下皆通，头顶青天，何犹亏欠足不点，地尽在朦胧，所以道法不孤，起仗境方生，道不虚行，遇缘则应，平开正眼，功涉万行，亲尝世味，雨澍三春，若遇个里知音，始获一场好笑，既有知音，且道笑个甚么？本来无一丝头事，都是劳生，眼里花下座。。
广福山胜觉寺密印禅师语录卷第一(终)
嘉兴大藏经 广福山胜觉寺密印禅师语录
广福山胜觉寺密印禅师语录卷第二
门人如暐等编
上堂
康熙二年癸卯秋，师受从前众，檀越请复住回龙禅院，临冬结制上堂，至法座云：宝王现座，越规模万道，神光迥不殊，非但回龙，今有分千华，到处拥毗卢，岂待冰河，发焰空谷，传声不然，只得倒行，此令去也，喝一喝，遂升座拈香，此一瓣香，五云捧日最尊最贵，群星拱月，至德至仁，爇向炉中祝延。
皇帝万岁圣后齐年，伏愿寿域，同霄汉福，鼎并乾坤，次一瓣香，雨露通津，仁安海宇，风霜盖地，勇镇边疆，爇向炉中奉为满，朝文武在任尊官，伏愿安邦施惠泽，助国秉忠良，这一瓣香，谷口抽条能荫，三际金炉发焰，周贯十方，此是第三回拈出，爇向炉中供养，传临济，正宗第三十二世上灵，下隐和尚用酬，法乳之恩，伏愿源流千里，派光显万重山，敛衣就座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，铁额，狞龙抬首不起，黄面老子结舌有分，内有不顾危亡者，出来观看，时有僧出师，便喝退，次问法幢，高竖龙象云集，祝国一句，如何措举？师云无计，堪酬德，唯凭一瓣香，进云：皇风一卷，无香臭赫日，威光照大千，师云：星宿总失色，进云：乾坤兴盛世，野老唱丰年，林下人作么，生会师云龙，闻不在耳，角，听始相应，问：如何是回龙境，师云两道，清江交渡口，进云：如何是境，中人师云：满船风月正波心，进云人境已蒙，今指示全身，担荷谢师恩，师云：原无希望士问，一尘不立，万法露，今朝升座，为谁人师云？千里呈方寸对，点乐升平，进云：从来远近无分别一合，花开万里香，师云：莫教飘入眼，特地出还，难问一灵，空荡荡万境自如，如有理难申辩，请师为分疏，师云：别日又商量进云，今日不得让过，师云：剑放甚么处，僧拟议师云，笑杀旁观，乃云一灵荡荡离相，绝名万境，如如削知，断解金绸，未展鹤，翀霄汉雕弓已架，鹞过新罗，假使机如疾，焰分疏不下，辩若奔流，吐露不出，正恁么时，还有眼中不让，着屑者么，若有便向这里，啐地一折当下，壁立万仞，管取四生九，有同蹑上岸，三贤十地齐立下风，何劳七日，观察堪见德，云一珠献，上方证无垢，虽然，先佛出世，俱是事不获已，吾祖西来独了，甚么边事，定乱归功，清世界，随缘赴感绝，罗笼复举三圣道我，逢人即出，出则不为人师，以拂子拂，一拂云错拏，莫错放次，举兴化道我逢人，即不出，出则便为人师，以拂子拂，一拂云错，放不错拏，且道出底是不出底是，遂掷下云：分明一对郎，当汉换尽，时人眼里睛，上首白椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
上堂赤旗，耀日休，拟议辊芥，投针最眼，亲倒影林中，急走过，吹毛剑下，莫横身于此，有进有退，有展有缩，检点得出，众钏入金，金一体，群波归水，水同交，如或未能浪翻，平地鱼迷眼，云乱长空，鸟失巢。。
开凡饶居士请上堂，僧问石巩，逢人云：看箭僧到赵州，唤吃茶，回龙受请，又作么生师，蓦头一棒云：直下出生死，别路绕多岐，进云今古，赵州漏逗，不少师云，裂破始得，乃云一轮出海，棒破发明帝网交辉，喝分显露圣解，凡情俱皆宝藏，砒霜甘露，尽是醍醐，虚空无向背，一任法性，周流大地，没遮阑，堪可随机应用，不黏唇吻，吐凤英华，越出参差，射雕手段，只如放下归来，安贴家邦，一句作么生道皇风，浩荡乾坤，廓野老讴歌，春昼长下座。。
上堂举子湖和尚门立一牌，上书云：子湖一只狗，上取人头中取人，心下取人足拟议，则丧身失命，有僧问子湖，狗湖云嗥嗥，僧无语湖归，方丈临济，下有二僧来参，方揭帘湖喝云，看狗僧回顾，湖便归方丈，师云：据实勘来，这僧虽与临济同盘，不与临济共盏，若是同共底来，莫道一枚，臭狗子，任是狮子出窟也，要斩为两段，且道在甚么处下手，蓦拈拄杖，云等闲一放过突出，便伤人下座。。
越凡贺居士请上堂僧问四楞着地，人相委悉，且道眹兆未分时如何？师云？释迦老子无面目，进云人天交接来往，又在何处相见？师云：昨日北宸，今朝南岳，进云空，生不解岩中，坐惹得天花动地来，师云：一家有好事，引得百家忙问着衣吃饭，林间事一饱，休歇意如何？师云？洗净钵来，与你道僧，无语师云：滴水难消，乃云隔山问人，不如亲到，钵头底穿，别通一窍，且道是那一窍试检点看检点得出，三头六臂，开塞外四方八面入长安，其或未能荆棘林中，下足易，夜明帘外转身难下座。。
上堂僧问，万法归一，即不问一尘，不立事如何？师云？你要哑却山僧口，进云还许，学人上前三步也，无师云，退后始得。进云，只如古人道末，后句又作么生，师云：截断当头，僧礼拜师云：今日失利，乃云末后一句，子三界难收拾，千牛曳不动，万马追不及，未审诸人还有分也，无既尔有分，提不起处，许你担荷见不及处，许你参学，不然，曹溪路头，天高万丈，少室堂前，地厚千尺，若是眼底清白，迅如金翅，擘海耳中洁净，猛如巨象出群，万法绵绵，从来笼佗不住，惟心滚滚，从来浪佗不着，肯向这里承当，须是现成公案，抑尔未能，莫将闲学解埋没，祖师心下座。。
达心大德，请上堂，僧问户外，江山是诸佛眼，如何不会师云更亲切，进云满堂，钟鼓是万圣耳，如何不明？师云更亲切，进云：只如见闻，分明是何意旨？师云：堕地狱如箭射，乃云秋江岸畔境，如然风卷，涛声落，殿前两耳圆通蓦悟得分身百忆化无边，清光溢目，洞明本有天真，白浪，扬声显发，无遮妙用法随，法行片云，只鹤心绝心，由列岳安山，若是越格，超宗不向灵山问佛，少林觅祖口边讨道句里，寻真且了，达不昧一句，作么生道一堂风冷淡，千古意分明。。
上堂举大愚辞归宗，宗云：向甚么处去？愚云诸方学，五味禅去，宗云：我这里只有一味禅愚云：如何是一味？禅宗便打愚，忽然大悟，云嗄我会也，宗云道，道愚拟开口，宗又打趁出愚后，到黄檗举前话，檗上堂曰马，大师下，虽出八十四员，善知识，问着个个屙漉漉，地只有归宗，较些子圆悟云，若非黄檗，深辨端倪，洎乎劳而无功，师云：曾闻近日道非二尊宿怎显归宗，的旨勘来，正是土上加泥，若是恁么？见解做佗儿孙，太远着在殊，不知这老汉被佗二，尊宿连牵缚作一束，浪在前，江水里至今还在受屈，莫有为佗，雪屈者么，遂掷拄杖下座。。
上堂悬岩，攃手三缘未就，草地侧足，玉石难分，竖起，拂子云，唤作拂子，玉石难分，若不唤作拂子，三缘未就，善透得出，止如谷神，出三际，动若行云，覆九州若也，未能鸟常惊恐，山常静花爱飘飞水，爱流。。
上堂僧问，佛未出世，拄杖子在甚么处，师云横遍乾坤外，森罗密不收，进云，祖已西来，又作么生，师云：随方不失体，应物直归根，进云可见，撑天无向背拄地，绝高低师云：不计工程，得便休，僧礼拜师，乃云眨上眉毛一蹉过，随知就解落深村，先须击碎，门边岸云月，溪山一并吞，时节到来，不顾埋没，自己只图剑去刻舟，岂足施恩，且道有恩施，向何处钝？铁常堆炉，韛所病人专在医，房门下座。。
超凡陈居士请上堂，僧问如何是临济喝，师云：截断呈解，舌头，进云：如何是德山棒，师云：敲破当机，脑盖进云：诸人到此，退身有分，师云：皇恩开诏，后有剑，不斩渠问，上无佛道可成，下无众生，可度时如何？师云？汝为甚么纳败阙，僧拟议师便喝，乃云隔河旅馆，对高楼，两岸烟霞，喝下收放出，红轮开牖，看往来，俱是度人，舟烟筏浪艇，全皆古佛家风，柳陌花街，尽是维摩境界法，法显露，直在一微尘中，祖祖出兴，不离五浊，世内千般，指示独贵知归，一念推穷，白云万里，若遇知归到此，又作么生，指示卓杖一下云：随类三尺，一丈六分明，触处露堂，堂下座。。
上堂僧问，如何是宾中？主师云，见得分明，还是瞽，进云：如何是主中宾师云峰头，拔剑斩浮云，进云：如何是主中？主师云，情尽不留佛，与祖进云，如何是宾？中宾师云：这个问头，何处得来？僧无语师云：徒劳摘在手，不辨枝头，春乃云：目前荐取镜中认影，句边作解海底捞月，说理说事，拖泥带水，立主立宾，干上生枝，不见道闭门打睡，接上上机，顾鉴颦呻，曲为中下。到这里利，如吹毛魍魉，近前不得壮，似铁牛栗，棘罗笼不住，非特纤毫不让，能令影响，知非正恁么时，据令全提一句作么生道喝一喝云，风卷长空千里，净日轮当午万家，明下座。。
除夕上堂，僧问如何是有为法师云，扬声止响，进云，如何是无为法师云，赤手空拳，进云：正与么时如何定度，师云：当头一截断八面起，清风乃云：学底非是道参底非是禅，人人头拄地，个个脚朝，天曹洞分五位临济，列三玄拈来，一劈破不直，半文钱既则如此，将甚么度岁，过了三十夜，家家是新年。。
元旦无玷，杨居士请上堂，僧问如何是新年境师云，烛火光中，开半眼，进云：如何是境中人，师云：香烟堆里现全身，乃云一阳复始，万物重新光归苑圃，气入池塘，碧水溪前柳眼，眒开于两岸玉版陇畔，梅梢香放于千头，和风动处，翠竹，时时撼影暖日，辉时野花，处处抽枝，唯有一物，春潮翻不动，劫火不能烧，聊然别世外求之，转见誵，且道是个甚么？扯破若层纸，商量隔九霄，下座。。
明然大德净然，徐居士值雪，请上堂，僧问天花乱坠，即不问，直截为人事，若何？师云白棒，敲开潭底，月利鉾，插透雾中天，进云：早知和尚惯如此，师云，你又作么生，进云：太平境界，无征战一色，尧天四海清，师云：风行草未偃，休负出头，人问灵山顶上，光辉三界，少室门前，雪覆一人，未审是同是别，师云千年，田地八百主，进云，只如二祖觅心，了不可得，又是那一年底事，师云：莫谤古人，乃云为彻寒梅几树，新天花片片苦劳神，江山大地平铺尽，不见，当初立雪，人复以拄杖卓一，卓下座。。
上堂举僧问利山众色归，空空归何所？山云？舌头不出口，僧云：为甚么不出口山，云内外一如故，师云也甚奇，这僧点地，不现其足，利山敲空，不露其手，检点将来，只在光明里转，那边消息，未足尽善，今日或有人问众色归，空空归何所？便向佗道，日照寒江，鱼戏水春来，幽谷鸟啼林，只如尽善，又作么生白云：有意常周遍，法界重重始信，深下座。。
元宵云：岳禅人至，请上堂僧问，同声相应，同爱相求，时如何？师云？本以现成，更欠何事？进云：且道百尺，竿头入虎穴，又作么生，师云：切忌横身，问海众云：臻即不问，元宵境界，事若何？师云，一轮出岭上，千盏照人间，进云：上下交辉，如何庆赏，师云：禾山未打鼓，尽在此光中，僧礼拜师，乃云：十五日已前，龙吟雾起，海众云臻，十五日已后，绝点纯清，诸佛退位，正当十五日，高低岳渎，共转根本法轮，大小鳞毛，普现色身三昧，如日正照，摄万象于光中，似镜当台，容十虚于鉴内，彻明本地，风光频拈，杀活机柄，是甚么人？获此境界，坐断千差，点不留从空放下，孰能休阿锋善，使无伤犯，方与回龙作，对头下座。。
上堂举庞居士，后参马祖问，不与万法为侣者是甚么人？祖云：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道，师云马驹，蹋杀天下人暂且留瓜藤接瓜气，只如一口吸尽时，又向佗道甚么，便下座。。
解制上堂，僧问如何是常行而不住，师云：足下泥深全不顾，进云：如何是常住而不行，师云门前，赚杀一船人，进云无阴阳地非交涉，枉向桃源深处行师云，向无阴阳，地道来看，僧云：磕破面门了也，师云：不是这个消息，乃云古人道秋初夏末兄弟，或东去西去，直须向万里，无寸草处去，殊不知净地迷人，回龙这里，又且不然，何故本无去有何来江？风拂动水，帘开远，观深处无人卷，近看滩头古钓台不移，寸步涉遍河沙，便向一毫含十方界指石为玉，不成分外点铁成金，亦非浪为，只如适来道底无阴阳地上，还着得也。无情见到头，窥不得离心，意识始，方知下座。。
康熙五年丙午春，师受黔阳县安江，广福山，胜觉寺，请正月二十二日进院。。
山门八万四千门，此门为最，三贤十地，此地为尊，有如是地建，如是门有如是门立如是，地顾众云：还见么？能载三千界，堪容四部洲。。
佛殿，才出母胎，便立纲纪云门，贼一棒打杀传，上座两手，扶起既尔，河清海宴，又要扶起作么，耸出云头，天外看千峰未到，岳边止。。
祖堂家风，磊落眼界，空荡人，天眼目法门榜样，从无住生，现希有相，且道生来有甚用处，冲开佛祖上牢关，劈破衲僧，情见障。。
方丈据座云，清和天际，舒光华啸傲，乾坤物外家，独步大方，明了了，何劳至海？泛仙槎，正令当行，如何施设三尺，吹毛横在手，端居正位，验龙蛇，遂起。。
次日本山耆旧并洪江，檀越普请上堂，师至座云，曙色分毫相钟声，露广长显，然狮子座，礼甚须弥王，便升座拈香，此一瓣香，万国遵至化千邦，仰泰平烈风淫霁敛，甘露庆云，生爇向炉中祝延。
皇帝万岁太子千秋伏愿击壤而歌，逢盛世，垂衣以化利生民，次一瓣香，根深沾惠泽，枝茂操冰霜，战出棘围，外名吹四海，香爇向炉中奉为满，朝文武合国官僚，伏愿齐家治国，关山静节雨时风，社稷长这一瓣香，栴檀林中收不住，狮王窟里，去翻身爪牙一露，无能敌奋迅，全威辨假真，此是第四回拈出，爇向炉中供养，传临济，正宗第三十二世上灵，下隐和尚座前，用酬法乳之恩，伏愿雨华垂处，烟尘息棒，喝交时佛日新，敛衣就座上首白椎，竟师云云，饵月钩格外持相逢称意，不须疑一弯，映入寒潭，里正是金鳞上钓，时间有现跃，飞腾者，么出来相见，僧问人境分明，即不问，福山峰顶事如何？师云？立地不相远，登高意自殊，进云：狮子窟中，因甚栴檀，围绕师云，艺压当行，进云杖挑日月辉，今古拨转，如来正法轮，师云：旧有知音，僧礼拜师，乃云清风拂退，九重烟彼我，如如共一，天积劫迷，时随相转，今朝悟后，总生缘出穴，丹凤云中，摆尾透海，金鳌浪里，翻身野外，青山重重泼黛，江中绿水，滚滚拖蓝，高峰打失眼目尘尘，现在宾头策起眉毛，处处展开山僧如是洞达，未审诸人何见蓦拈拄杖，卓一下云：通天作用同归，方寸跨海神机不越掌中，提得起风不坠地，放得下，鸟不栖巢，自然弦筈相扣箭，箭不虚珠网相连，粒粒贯串，方与胜觉游三昧，海建总持门日，初夜，后两轮共照人间，天上一脉流通万古丛林，层层添秀，千载泉石，屡屡增辉同，其德合其明，岂向水中，捞影耕而食，凿而饮不从，节外生枝，设向一毛，端头截断，还有为人处也无千家，共月忘诤论，万里同风绝，是非上首白椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
淇溪期主明达大德同本山，执事人等恳请开炉，上堂僧问十方同聚，四众咸集，拣圣场中，具何作略，师云：鞭调千里，骏杖拨九渊龙，进云：即今学人在数还逃得，也未，师云无你，迴避处，进云：今日须承爰搦手，如何得力！便腾云，师云，接海溪无碍，通霄气有风，问：如何是山中境，师云：傲雪松千树，进云，如何是境中人，师云：寝堂月一弯，进云处处浪平，龙睡稳，此间云静鹤飞高，师云水阔，鱼有势林，窄鸟不神，问海底采来，非具眼炉中炼出，是作家如何是作家？师云龙儿擒出，唯金翅华石劈开，让巨灵进云，用不虚发，仗赖阿谁，师云：没量大人，乃云：洪开大冶，运神通，烈焰灼天，耀地红钗钏瓶盘，齐赴火轻，轻触着尽销，镕遂喝一喝作打势云，还识销处，么若委悉得，便见赤焰冲霄，千矿化尽，灵光射斗，百怪逃亡，说玄说妙，正是贴身汗衫，论道论禅，何异野狐涕吐若逢出格，英俊便乃全身直入到此，独脱无依，方许旁敲，正拊始知猛火无情，顽铜出锈，严锤有力，钝铁成钢，以一炉续一炉，风火不息，以一锤应一锤，金声动地，惊起嘉州，大象昂藏鼻孔，陕府铁牛奋地，翻身不待百廿，功成管取，克期成就，到此田地，能酬千家之信，供日消数，两之黄金，且红炉炼出，又作么生应用出匣，独能开混沌，当场不让，始豪雄下座。。
淇溪惟阔，惟献二大德明辉，明灿二居士，请上堂，僧问声前句后，一边见顶，目高观事如何？师云？谷应钟声远，云收日色宽，进云脚跟未稳，随风变，这个障门，那得知师云，识得过，后不为冤，进云，假使释迦再来，也只如此，师云，唯空常不革了，达又何难？进云：谁是了底？谁是不了底，师打云是了，不了僧一喝，师又打乃云：声前荐得落向，今时句后，承当迷头，认影举起，拂子云，前也不得，后也不得，若前若后，总不可得，于此会去，六和堂中，岂择心苗性地，五德山前，倒却异见，稠林以致圆未圆处，不受关阑，世出世间，永无障碍，三界火宅当作旅亭，生死海中，以为游戏搅溷，渤水不带尘泥击碎，昆山不招过犯，如此三昧，如何证得直？切分明说与君鸿蒙裂破，尽超群冰轮出没，清如镜来往，何曾带着云，喝一喝下座。。
洒溪重修，杨居士思修易，居士请上堂，僧问海上客来，频频待怀中，珠价作么酬，师云宝落，天平知轻重，物来盘内，见高低问未明前，随情逐见时如何？师云？只图水上，影不看月当山，进云，己明后不被物，谩时如何？师云？花木常凋艳，青山未改更，进云处处投机，毕竟承谁恩力，师云：炉中有焰，是器皆成，进云时清休，设寰中禁世泰，何须阃外权，师云：万邦归有道，帅帐岂谈兵问大地山河，然不昧全彰，独露事如何？师云？你道露个甚么？僧进语师，便打乃云：扑落，非佗物纵横，不是声山河及大地，全露法王，身万岭，青松长围古寺，一江绿水，旧绕平原，芦花岸畔，渔唱沙汀，古木阴中，樵歌石径，所以道随缘不变触闹，常宁一道圆光，阿谁无分，正恁么时，合是谁人地步？翀霄太鹏，天地阔，跨方狮子路头宽，卓杖下座。。
慧达大德至，请上堂僧问，昔年相会，如何意今日重逢，意若何？师云花开原树上，笋出旧林中，进云：且道林下操持，又为何事？师云：奈乎长江水不肯向西流问云：深路旷水远，山长，傥有客来，将何待佗师云，木柤羹，铁钉饭，进云：学人见处，又且不同，师云，如何是你不同处，进云园内佳茗，清水煮山前野馔，白云烝师云，这个镌章，汉进云，假使罗笼不住，呼唤不回，底来和尚，又作么生，师云：也须照顾面门僧礼拜，师乃云：量含法界通霄志气，吐虹霓，盖日文一旦雷霆，施号令，摆开云阵显奇勋，开疆立界，然必在此，展天缩地，更是谁人？辨龙蛇于百草头边，擒虎凶，则一毛端上，随缘立理，而敲唱双行，应物持权而杀活，自在全体，施为全体，放下自己作用，自己挽回门外，风行草偃，家里何曾动着？且道不动消息，如何指示水干，真见底人，死不知心喝一喝，下座。。
淇溪合族人等，悼荐始祖宗泰杨公请上堂，僧问方便多门，即今不问，返本还原，意旨如何？师云？叶落归根来时，无口，进云恁么？则夺转先天真妙用点化，凡情作圣，心师云，依然跳不出，进云现存众士，今请升堂，未审先祖还来，谛听也，无师云，天共白云晓，水和明月流，进云：且道近在何处？相见师云，人从黔邑来，却得沅江，信乃云：廓开天地，一胸襟，瓦舍茅庵，皓月侵不用，兰膏光满院，眼前便见古来心既然见得，且道宗泰，杨公在甚么处，遂以拄杖画⊙云会，么就中一点了了，越出四生，拊案一下云：闻么格外箴规密，密融通万有到这里，方知不圆之处，而处处皆圆，不会之时，而时时相会，既会如是，古人如何光前，照后月耀，巢中惊鹤梦，夜明帘外转灵机。。
旗山监院圆容，大德请上堂，僧问至道本无言，法从何处起？师云：春到花开岸，进云：妙用本无亏句，归何处止？师云：秋来叶落堤，进云：刹境无边，俱是幻，寻真何向幻中求师，云珠藏，蚌腹里玉隐石头，中问学人上来，请师一接，师云目前，无人抬手，进云：凡圣若浮云，从今俱看破师云，只知看破，不解捉贼，僧便喝师云：过后安枪，乃云：凡情水上，泡圣解影中，花万法，一法了，同归佛祖，家以拄杖，卓一卓云，这一法作么生了！若也了得华藏界中，人人稳坐，圆明径上，个个优游，何须引凤箫声，吹出汉外，止啼黄叶，置向此间，正恁么时，纷纷未了，看利根人，如何定度喝一喝云云，收星放弹，雨散月如弓，又喝一喝下座。。
众戒子请上堂，僧问未行道时，拄杖子在甚么处，师云横遍，十方无障碍，进云已行道，后师云：竖穷三际落，始终问禅，戒不立，何法为人师，打云：十方薄伽梵，一路涅槃门，进云：三贤总乞命，四果尽带，悲师云：非阇黎承当不下，进云恁么？则竟不与人添缚去也，师云：荐得丹霞旨，掩耳便出门，僧礼拜师，乃云闻风捕影，特非过量，应病与药，未是作家，到这里方知贪嗔痴本，便是戒定慧，因不须两钳，钳来按定，一锤便透，致使烽烟息尽迷情，顿开山前山后一齐敛气天上，天下各自称尊，以心印，心功不浪，施以楔出楔，用不徒然，方知众生尽处，何有佛成？诸佛尽处，何有生度？二道齐平，千差一致，虽然，不得春风花不开，花开，须藉春风力，下座。。
秀寰明开，李居士明湛覃居士融照，大德请上堂，僧问未悟时如何？师云顶毛，旧来头低下，进云已悟，后师云，鼻孔依然，搭上唇，进云：且道若无众生，佛度个甚么？师云：佗便无心我也，休进云：即今峦峰添秀，德仗谁人？师云：露垂千叶，翠雨洒，万峰青问山容海，纳时如何？师云林深多俊鸟，进云：风驰电卷，时师云水急，少游鱼，进云恁么？则无渐次，中立渐次，得饶人处，且饶人师云：山有梯，能上航，无水不行，乃云释迦不出，世达磨不西来，佛法遍天下，谈玄口不开，虽尔不开，要且朝朝云接岭岫，暮暮，月抵池塘，叶落鸟啼声，声梵语，水流风动，句句真诠，四方八面，迥绝遮阑，四智三明，一齐漏泄，何劳言中，取则窒，自悟门句下，停思孤佗，先圣蓦拈拄杖云还，委悉么格外知归休，拟议魔宫虎穴，定权衡卓一，卓下座。。
元旦海宇，唐居士请上堂，僧问息浪，停风舟到岸，长途无隘，客还乡，且道五谷丰收时如何？师云？常逢甘泽，进云边界安静时，师云：幸有忠良，进云：八荒宁静，承君德，四海安，然仰圣恩，师云：千里闻风，阿谁归附？进云：四夷俱皆拱，八表尽来降，师云至化，总难逃问，旧去新来节易过，头尾相称，事难逢，如何是新年，佛法头师云：独耀无私，进云，如何是旧年，佛法尾师云，对扬有准，进云：有头无尾，时师云明珠，敛焰进云，有尾无头，时师云暗宅常昏，进云头尾相称，时师云，聚向丹山，能起凤会归沧海，必腾蛟进云，今将头尾，承师教格外家风，那个知师云，自有通方问，元正启祚万物，维新时如何？师云？人人随景转进云户，户村歌乐，世泰家，家社饮，庆华年，师云：个个被物谩，进云：且衲僧分上道人个中，又作么生，师云岁岁，今朝不改旧年，年此日岂迎新僧礼拜师，乃云慧鉴洞明，更无佗物情生智，隔相变体，殊不能自悟自彻，未免谈新论旧，若遇知归，上士奚图道尾，说头喻如海底，珊瑚，云开月出，便露山头白玉锤，到一击便开，何也？多言多虑，转不相应，非心非佛，情关已透，方知三乘教外，佛祖别传万象之中，迥然独露于此明得，今日不异，灵山上无攀，仰灵山不异，今日下绝己，躬幸尔。。
皇风浩荡，万国钦崇，狼烟顿息，千邦镇静，如何庆祝，栴檀树下，千声佛，狮子林中，一瓣香。。
国楚陈居士君选贺居士启明周居士请上堂僧问，古人道百尺，竿头更进步，十方世界现全身，未审此意若何？师云，觑破随身影，前塘俱是天，进云：只如竿头上坐底还肯佗也，无师云，木龙虽有角，未必会腾云，问文殊妙体诚难，会普贤境界，未曾知如何是文殊妙体，师云：寸丝不着，全身现，进云：如何是普贤境界，师云：物我一如万法彰，进云：白象青狮，前后步一齐输，让与当人师云，具何眼目便恁么道进，云历历吼时，芳草绿，明明行处，绝狐踪，师云：虽分雪里粉难辨，墨中煤，进云：如何是墨中煤，师云：滞货滞货，乃云灯烛交辉光，通道路，人天聚会，瑞拥禅林一灵不隐，万圣共知，觌面无言，千贤不隔，所以道法身无相，触目皆形，般若无知，对缘而照竖起，拂子云，见么源从这里一根，既返分明，始得六通相应，云山缥缈，文殊妙体净，日和融普贤境界，顺风打鼓观音彰，用逆水撑舟，势至开权，大人出身，自有大见，大智入门，自有大机，且道释迦老子在甚么处掷下，拂子云，物我圆融，超五分根尘透脱，越三祇，喝一喝下座。。
解制明达大德，请上堂僧问，期满九旬，即不问，春光普照意如何？师云？时和蝶舞，扇日暖鸟吹笙，进云古德，见人到此，教作务去，未审作甚么务，师云：采薪入虎径，汲水，下；龙泉，进云，佗日功成行满，有甚么畅快处，师云：江阔涛声，况水清波，线微问，古人道见与师齐，减师半德智过于师，方堪传授，如何是见与师，齐师云，圆同太虚无余欠，进云：如何是减师半德，师云：万象发辉，运未齐进云，只如千重百匝，如何得透？师云云，行山定秀水，到必渠通，乃云路径虽差，理则同头，头相应，孰能穷瞻风，拨草一条杖，涉尽千山自己功，若然，随处作主，步步蹋佛阶梯，遇缘即宗时，时显己妙用，若向热闹场中走，埋没多劫，绝人烟处坐，孤负平生，既然如此为甚，玄沙不出岭，宝寿不度河，万岭云，从心上看千，江月向掌中，观下座。。
留众上堂，僧问未明，枉涉千，岐路不二场，中事如何？师云顶？天同月窟，立地共云衢，进云好手，手中欲呈手，谁知当机事，更难师云，收得返魂香来，挝涂毒鼓，问心地开通，原不隔，智识不明，为甚么师云：烟八棘门，易云：行竹径难进云，一即是多，多即一趣，无一向不同伦，师云花柳空思雨，松篁实耐霜，僧礼拜师，乃云：一轩风月照开，诸佛心地万叠千山显出，正眼全轨，然尔妙用现前，未免重经，炉韛若也，良工惜器，泥水难分，大冶无人，金沙相混，今逢作者，无宝不辉，旧有成家，无业不办，假使缘即到来，又作么生相契，翻身跳出，是非场尺璧，难酬一寸，光竹伴青松操，晚节化龙，枝上有奇方下座。。
立执事上堂，僧问大事，未明时如何？师云云梯，未步先居洞，进云工夫，未就时，师云，灵树未栽花，已香，进云佛祖，门庭甚处，建立师云，一毛端上，进云自己受用，何所得来？师云，万顷波中，乃云：家有一场好事，总要诸人共知，遂以拄杖画⊙云：风云聚会来，不出于此界龙象蹴蹋，足不外于其中，远迎近，送礼不越点，东回西互，义不离圈，诸佛道德，从此而播，祖师公案，从此而精，维那纲纪，从此而立，监院法社从此而兴，傥若船随风转内，缘岂就禾任雨伤家务难成，若论个个周圆，须先了达见地，且道地在甚么处见？又画[○@，∴]云，石卧雄关，狮子径竹生翠岭，凤凰山。。
为灵隐，老人入塔上堂，僧问未应迹，时何处安身？师云：黄金国里，进云已应迹，后何处立命？师云：白牛车上，进云不挂丝毫无一物，弘开道眼，仗何缘师云？巴山与楚水黔，石并滇池，进云：事毕，临行，又向甚么处去？师云：东家驴腹里西舍马胎中，进云：假使层层无缝罅，面面亦无门，入得舍利，是甚么人？师云：杀人不眨眼，汉进云：且道此人有甚利便处，师云：觌面破情关，当门抽识锁，进云，既有何不先与学人道，破师云，转见不堪，乃云宝塔巍巍，人人相对，常规荡荡，缝缝不瞒，所以道是法住法位，世间相常住故，我本师和尚如龙得水道，逗群机寻常，揭示一宝，价重秦城，末后平拈四句光流，楚地不忆金乌出队，啄破琉璃，泥牛入海，触翻屿际，而今安向其中，六合光生，如在时烦，四顾而来，未审全情何尽喝一喝云，三眼摩醯，窥不透半，函舍利远，流芳下座。。
广福山胜觉寺密印禅师语录卷第二(终)
嘉兴大藏经 广福山胜觉寺密印禅师语录
广福山胜觉寺密印禅师语录卷第三
门人如暐等编
上堂
康熙六年丁未春，师受会同县若水乡，鲁冲众，檀越同各庵众，大德请住旗山，永兴禅寺进院。。
山门百千，诸佛莫不从此而入，河沙三昧，莫不从此而出，出则行，不出户入，则坐不当堂，到得这般行坐处门，门尽是法中王。。
佛殿阇崛山中，十号全彰，标不就，娑婆界内五浊浪涌，没不沉没之不沉六，凡一体标之，不就，四圣俱平，儿孙受屈，何须礼？半是思君半恨君。。
方丈据座云，大展全提用，何劳细语？征髑髅汁已尽，触目见山僧，只择星中月，不挑日下灯，且星中月作么生，择轻轻伸出拏云，手验不分明，不放行，遂起。。
戊午，冬，复受智目，大德并众居士阖，山耆旧等请结制上堂，师至座云，百亿须弥百亿，身毛端，一一露天真许多不受，然灯记现坐道场，转法轮于此，会得不待麟儿出现凤子呈祥，不然，只得依模照样去也。遂升座拈香，此一瓣香，尧风广布万民，歌有道之声，舜日高辉，四海乐无虞之化，爇向炉中祝延。
皇帝万岁太子千秋伏愿位同，北极寿等穹苍，次一瓣香，步月阶梯，在文韬而参通造化持干柱础，凭武略以定，肃烟尘爇，向炉中奉为三台，宰辅八座，公卿现任尊官，乡绅士庶，伏愿恒隆国运永继家，璋这一瓣香，绵绵相续，一枝秀出于灵山，密密单传五叶，芬从于少室，此是第五回拈出，爇向炉中供养，传临济，正宗第三十二世上灵，下隐和尚座前，用酬法乳之恩，伏愿迷悟同跻，贤愚共证，敛衣就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，抬眸增一线，用意隔千岐，会得转身，去脚底已着泥山僧，忍俊不禁，拈第二义来，通个消息，僧问流水会合，朝东去，云归岭上事，如何？师云？相扶日月，通天意运遍山河覆地心，进云：且道言不展事，句不投机，过在何处？师云：夜露凝江岸，秋风摆树台，进云：要提无相，毗卢印，须向千峰顶上行师云，谁是恁么人，进云日来，并月往何处不作家，师云：切忌诈明头问钟，鸣鼓响，法令当行，现成本来请师示众，师云：不须为蛇，添足，进云恁么？则宝镜当台无私，不照去也，师云：交光无彼此面，面不相瞒，问：大开炉韛，普煆十方只，如无面目，汉来作么相见，师云：触处无分别，清光一道，齐进云，临济宗旨，还借问得也，无师云，一任若云兴，进云十方坐，断如何是第一？玄师云，悉达不曾指地，天进云，密移一步，如何是第二玄，师云露地，白牛角不全，进云大用全彰，如何是第三玄，师云：拖犁曳耙在人间，进云不列三玄，归大段劈破其中，作两边这里，如何得破？师云锋铓，觌面举拟议，实难通问，西竺国王请益佛记俱成，道果东土，檀越设供师，将甚么为佗师，打云碎破，空花境安闲劫外人，进云：非个中人，承当不下，师云殃及阇黎，问：如何是旗山境，师云：门前秀丽，千枝柏，进云：如何是境中人，师云岭上青，高百尺崖，进云人境已蒙师，指示向上一句作么生师云：碧汉一轮满，清光六合，辉问日出东山，冰霜尽，化时如何？师云？非汝境界，进云：赫奕腾腾，何得错认？师云：如何是你不错处，僧便喝师则打乃云：烈日如炉，冰霜释化，刚风似箭，云雾卷开机前，会得管取三世，能仁口挂壁上，历代宗师眼盹额边，赵州柏子连根拔起，金牛饭，桶就底打穿，何故唯有佛祖分上本具天然，法王位，中原无造作，假使火炼真金，其色难，比沙磨白玉纵美，不中自己宝藏开时，现成受用摩尼，灿处自有光辉，明明普露，一花宗旨，历历全彰，五叶规模，河带山襟，绕秀量包，沙界无双，灵源玉派朝宗，理合虚空，第一道德，永固万圣推尊，智眼精明，千贤辅佐论甚，指天指地才，道称尊利己，利人方云证，果举目前观，钝置不少掉，身看后惠爱有余，既然如此，且道瞿昙老子费了甚么！心力良久，云：天回斗柄，联灯胜水，绕山川续练，长复举法，灯上堂曰：本欲深山藏拙，养病过时，奈缘先师有未了，公案出来与佗了，却有僧出，问：如何是未了？公案法灯，打云祖祢，不了殃及儿孙，僧云：过在甚么处灯云：过在你殃及我天，童觉云，这僧若是个汉，便与掀倒禅座，不唯自有出身之路亦免祖祢，不了殃及儿孙，师云：已如是者掉臂不顾，设若未能仍将世间，草木丛林，身中毛孔骨节化成一座，物我无殊，悉从是圣，是凡于中，横眠竖坐，安之则喜，居之不厌，又作么生掀若也，掀得山僧，退身有分脱，或未能尘，尘尽作宝王刹，处处皆为选佛场，维那白椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
湛辉，大德请上堂，僧问识得一，万事毕万事，即且置如何是一师云，破二成，三从此出，进云，混沌未分时，师云：未见两眉横眼上，进云：两仪既判后，师云顶 ，一目鉴山河，问：如何是西来大意，师云树老，犹如画山苍偶似图进云，未审谁人会得？师云碧眼，胡僧不知落处，问：飘荡随风去，何处达本来师云，猿啼岭上，鹤唳林间，进云：觉不自觉，何所不觉，且道觉个甚么？师便打乃云：见色闻声，耳中着水口传心，授眼里添沙，挥案一下，云闻么要且不是声拈起衣角，云见么要且不是色既然，声不是声，色不是色，未免打杀大众，若道声即是声色即是色，毕竟埋没老僧，到这里十个五双，往往放过，若不放过，合作么生，若也！道得汪洋，竭尽共证，无生猛火，聚中不藏蚊蚋，设若未能更听一偈，非色非声，非是禅穷源究本，在山前新年，若遇春雷震惊起，潜龙上九天。。
鲁冲高明，黄居士同仪，廷亮宇翠，寰合团众，居士等请上堂，僧问龙女，献珠当成佛，果檀信设供，有何功德？师云：廓落虚无倚圣，凡一体同问，不落渐次弹指，顿超时如何？师云？放下屠刀，合道果雕弓，已挂即无生，进云：如是，则不须龙吟，雾徒劳，虎啸风师云：阇黎怎得到这里，进云了了见时，无一物师云，如何是你了底消息，进云云水满堂，皆吃棒，望垂一语，利佗方师云云，收天本净，风恬海自清，问：如何是密，密意师云，叶落垂丘壑，花飞点石渠，进云：昔日赵州访二庵主一样问答，为甚么肯一不肯一师云休作这个见解，进云：且道意旨如何？师云崖分两岸窄，流水一江，宽问三贤，利生凭六度，诸佛出世，演三乘和尚开堂将何为？众师打云，直下超凡圣别味，巧施设，进云：疑情从此破，正路那边回师云，日烛当轩，僧礼拜师，乃云：当轩一条正路，觌面无不最直，返身一折，归来管取顿超阶级，迷云散而一轮出现，阴界破而五蕴尽空，所以道灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，不拘文字，到此境界，身边浑无丝毫滞碍目前，岂有影子相瞒，前后际空中无所住，齐吼一声，壁立万仞，五果，四向同立，下风，理虽如是，且道文彩，字义落在作家手里，未审还有相应处也。无良久云：语出篇中彰有道句，超言外合，无心下座。。
月庵，大德请上堂，僧出礼拜起，震声一喝，便出师云：掉头不顾后，长安绝往来问，如何是先照后用，师云：白银界起，狮子颦呻，进云：如何是先用后照，师云：铁围山穿象，王回顾，进云：如何是照用同时，师云粉碎，铁围山推倒，白银界，进云，如何是照用不同，时师云立起，白银界耀，破铁围山，进云：所谓拈头作尾遭涂炭，露影藏形，受热谩师云：适来问照问：用僧拟议师便打，又僧出云答也，答得妙问也，问得奇，孰不知大？有人不肯在师云，佗为甚么不肯进，云驴鞍桥，亦非阿爷下颔，破木杓，岂是先祖骷髅，师云：这个贼，进云和尚也，是普州人师打，云甚么所在？错下名言僧便喝，师又打乃举高峰，原妙禅师云，海底泥牛，衔月走岩前，石虎抱儿眠，铁蛇钻入金刚眼昆仑，骑象鹭鸶，牵此四句，内有一句能纵能夺，能杀能活，检点得出，一生参学，事毕，故将此语辨验天下衲僧，罕有契其旨者，如今观来，又瞒家里人不得，故拈一句续成一偈，举似大众，海底泥牛，衔月走深，深未透，欲嗥吼怒，发海神打一鞭，月轮吐出形，无有岩前，石虎抱儿眠身缺，威狞口欠涎，浅草深藏，筋力健，迎风一啸，爪牙全铁蛇，钻入金刚眼透出顶， 由自转，擦得身光面也，开七通八达无收管，昆仑骑象，鹭鸶牵验，罢方兮，又勘圆飞出，芦花踪不见单山，独象别重天这老，汉向无风浪处作浪，可谓没杀鱼龙山僧与有矢处加尖，不妨开通峻路，且道为甚如此？平径旋归，多去就险山  少，人登下座。。
秀坤胡居士诞辰请上堂，僧问洞天境界，即不问，蟠桃久熟，事若何？师云，满盘拓出明，明露不许，时人过树攀，进云恁么？则千秋结就黄金果万里，人闻一段香，师云：阇黎鼻孔还，在么僧一喝，师便打问：椿萱恩难报，不倦到山间，福田里面有何功德？师云：种禾不是，豆生苗，进云已报，劬劳归本，有将何庆？祝寿遐龄，师云旗山峰顶，万年松进云，且道未生前，还落延促也，无师云，劫石有消日，此翁无老时，问慕道登山，心已有居尘，不染事如何？师云？丽水一，金星流沙，混不得僧礼拜师，乃云人天福报，水中沤究竟何曾有尽头起灭，不停无日了，山僧正看一场愁，咄愁个甚么？今时受用，佗日培成人间，富贵皆由分定，何足致愁？山僧所以愁者，不为别事单单，只为春秋迭变，时不待人，日月往来，光阴催我，故所愁耳，正忆之间，幸逢觉，凡居士悬弧瑞兆之辰，登山营斋供，众请举佛祖宗乘然居士之本，意欲求寿山高耸，福海弥深，何不将有求之心，而便参无生之旨，参到寸丝不挂处，物我双忘，时 地一声，幻缘勘破，觉得父母未生前原无纤毫垢秽，父母已生，后本无半点尘埃，日日自逍遥，时时无挂碍，五行罗不得四相，岂能拘可以真得弥天之高，寿可以实报，罔极之洪恩，红尘堆里，永夜放光，闹市场中，终日见道全凭，此个威力，不假佗人相助，到这里不求福，而福盈万世不修，慧而慧足千，生不祈嗣，而嗣满区宇，不延龄，而龄同太虚，未审有何奇特，便到，如是境界，喝一喝云云，开昨夜庚星现日出，今朝狮子鸣，卓杖一下云：拱峙千峰呈，远瑞归宗，万派庆长生，下座。。
盛我杨居士玉卿张居士焕，宇李居士志达，李居士胜甫曾居士君锡贺居士请上堂，僧问自从识得林中事活计，天然不浪呈，如何是天然活计，师云星惊，林木鸟月，戏石潭龙，进云衲僧，以道为乐，未审道乐何处？师云：雅趣风和，月幽怀竹并松，进云葛藤遍地，人皆理受用，齐天，那个知师云，具眼难瞒，进云如何？是齐天受用，师云，山月侵窗，近林云接户低，进云归，到和尚分，上又作么生师云：福薄难消，问人人本具，何不回光返照，师云：一点沙泥塞，洞口几多，虾蟹不知归，进云，初祖西来，直指人心，见性成佛，为甚么有佛，不成师云，只为有佛所以不成，问：这边须了了，却向那边行，如何是那边底，消息师云：秋月春花全在世风流，独许个中，知进云，天上有星，皆拱北人间无水，不朝东，师云：得何道理？便恁么道僧？一喝师便打乃云：千溪万壑，归东海，不隐目前，真妙义，群象分辉，朝北斗全彰，向上净玄微，一念不兴，月弥霄汉，六根才动，雾隔关山，影响混入，推脱不下，超宗运动，进退自由，到这里方知见之不见，逢之，不逢有道，乃得无心者通，且道无心界内通个甚么？彻底掀翻，无觅处笙歌一曲，画楼中下座。。
君选贺居士请上堂，僧问自见，自心情见，便破时如何？师云？神光横世界，朗耀绝尘埃，进云：到这里扬身不顾，还有过也，无师云，大地无光彩槁木，不逢春进云，恁么则毛端，欲建千条路，句里还彰一段，光师云：古今无异见，只贵眼双明，士问峰顶云：开即不问，随身大用事，若何？师云，草鞋狞似虎，拄杖活如龙，进云纵横，不知经几度历，历明明，应世间师云，鄙事难瞒问，多说不如少说，少说不如自觉，且道觉个甚么？师云：德山焚钞丹霞掩耳，进云恁么？则万机休罢，千圣不携去也，师云：坐视平千圣，澄观昧己灵，乃云四句不立，百非倾尽千差，坐断一道，齐平到这里，佛生两忘，凡圣双泯，虽然，直得一色，边事犹且未足，观光若约举，唱宗乘别有转身一路，所以道威音那畔，休话如何？曲为今时，犹人施设可以无阴阳地上启死，回生有捷径，途中添只手眼相扶，祖道毗赞宗猷，鳞甲俱备，荡漾三千，羽翼齐周，翱翔九万，如是共相建立，且道其间有甚长处，遂卓拄杖，云以道为亲，同四海，合心作友，遍乾坤下座。。
国楚陈居士诞辰请上堂，僧问海屋，添筹人间事，延生一句，作么生师云：莫随花甲子披云：访洞天进云：父母未生前何处安身？师云：北斗里头出头没，进云已生后，何处立命？师云南海边豁来豁去，进云：前后坐断，又作么生，师云：旁列虽近，谁敢抬眸？士问一阳来复，万物咸新，上上人来，如何接待师云，石火光中垂手，进云中上人来，如何照管师云，电光影里出身，进云中下人来，如何指引师云：尾上续尾头上安头，进云：且道头，又作么生安，师云：不敢轻于汝等，汝等皆当作佛，问：如何是空劫已前底，消息师云：瞬目三星现云：尽一轮孤，乃云两仪既判后，光含大地无差别，空劫未兆时，体同太虚，越古今本来人，原无生灭，旧面目，何尝改变？寒暑交驰，尚未相催，岁月迁，更不能移动，直向一毛，端头了，当何劳答话呈机，矧此天地不足喻其高厚，日月不足喻其光明，山川不足喻其青；秀，河海不足，喻其广深，辩如瓶泻，赞之莫及，心如灰冷，少分相应，既到此圣，位中无不随心满，愿生生延寿，寿无不永，世世集福，福无不臻，当来求贵，贵登上品，现前资亲亲脱苦轮，虽尔般般如意未免落向，今时且未生前，如何庆祝，乃喝一喝，遂敲香案云：明明未听，听非声，六月冰花，焰里生若荐，无生端的旨，琼楼日午，打三更下座。。
云祥惟庵二，大德请上堂，僧问峰头，把断云横，路出身行径作么生，师云徐行，蹋断流水声，纵观写出，飞禽迹，进云衲僧本具超群志，誓不随人草地眠，且道如何是超群志，师云胸怀，意气吞幽谷，项佩圆光耀远林，进云：只如八林不动，草八水不动，波底人来，又作么生，师云旗山门下，验过始得。进云，若遇冰棱，上走马剑刃，上翻身如何？管待师云，明窗下安排，进云：可谓龙得水时，添意气，虎逢山势长威狞，师云：事难方见，丈夫心问现前，亲受用活计，自天然如何是自然受用，师云，月来塘布影风，到水书文，乃云霜天鹤唳，雪夜鸡啼，点破乾坤清气，何假言而复露晴空，鸟过活水，鱼游漏泄，活鱍灵机，岂在句以重宣，所以道一心靡异，万法非殊，临机不碍，应物无拘，且道这段家风，是谁人分上底事，竖起拄杖，云出头，天外无同，并独步寰中，少共双喝一喝下座。。
鹞畅团纯，修梁居士觉本向居士，省修林居士，同悦修悟，本省世等请上堂，僧问鸾凤翀，霄才歇下，鹞子畅快出身来，师云：金翅鹏，边难展翼，进云：今日虽逢石巩老箭锋未举过，新罗，师云在数难逃，问：曹源一脉，因甚列为五派，师云：岛屿分诸国，星河共一天，进云：五家宗旨，是同是别，师云：纵有千般巧，终无两样风，进云：如何是临济下事，师云混沌，诛开三寸剑寰中，大定一声雷，进云：如何是云门下事，师云：众流截断无余径，函盖乾坤别是天，进云：如何是曹洞下事，师云：道合君臣，归一体门开，渐次接三根，进云：如何是沩仰下事，师云：体用昭彰，同显露灵机，呼唤共交参，进云：如何是法眼下事，师云千山发，秀无殊理，万派分辉，有助扬，进云同中，出异人，人晓异里，还同那个知师云，只见锥头利未会，凿头方问大悲千，只手那个是正手，师云气尽，浑身方得遇，进云大悲千，只眼那个是正眼，师云：两眸双瞽，足能开，进云尘尘，混俗无私意，处处随流，有妙音，师云：看己脚下着，乃云和光混俗，理无彼此，随流得妙，用有卷舒，起大神变，祥光耀宇，兴大佛事，瑞气腾空，悉是化门边事，假使坐断报化佛，头向上一窍，又作么生到这里，还许伸拳，竖指远问近，对得么夺却，拂子抚掌顿足得么，直饶机前，荐得早成，钝置格外明规便落关，阑俱到这里，如何退步？震声一喝云，寝堂历历无来，往宝殿寥寥，绝见闻，又喝一喝，复举世尊，因文殊忽起，法见佛见被世尊，威神摄下二，铁围山五云，逢云：如今人有起法见，佛见五云与烹茶两瓯，师云：世尊，诚有定乱之谋，五云梢，有长志之见，虽然如是，不得大小文殊，向铁围山里走，这一回至今，尽大地人，谁知世尊下落，举起，拂子云，会么知恩者少，负恩者多，颂曰：肃除杂锦在秋，严一阵风霜，万物歼有日，春归芳草，砌依然分绿，上疏帘下座。。
佛成道日高，锡团相极，杨居士同缘，谭氏请上堂僧问，集众升堂，拟作何事？师云：翻转目前境，挽回劫外春，进云：武帝不识达磨，漂漂一苇而去相极，请师说法，未审有甚功，因师云：顿超尘相外，福际等虚空，进云：且道衲僧分上，又作么生，师云：一棒一条痕！进云如是，不觉望风而退，师云：也只看货安钱，问皇宫不恋，琼花锦，子夜逾城事若何？师云，沉齁梦未醒，罔测圣人心，进云不统，金轮王宝位，雪山六载道，方成，且道是为人为己师云，天运无私，照孤光遍界通，进云：如此佛日长，明还，有照不到处，也无师云，清光无向背，何处不分明，进云：只如世尊一睹，明星得悟，便叹奇哉！一切众生具有如来智慧德相，便是这个消息，么师云：若遇仙陀，客何须更下椎，进云：既有如来德相为甚么？还成妄想，执着不能证得，师云：明将蜜果子换汝苦葫芦，进云如此，性天灿灿，为甚么学人被他迷却，师云：你道释迦老子还悟也，未僧便喝师打云：火炉跳出铁，乌龟问：如何是夜半，明星现，师云：何处不昭然，进云：如何是梅花？带雪开师云，清香不自昧，进云带雪梅花，才放过，出云星宿露，胸怀师云：重说偈言：乃云：夜半，明星达本真，辉天鉴地绝，疏亲灵光，洞彻无穷尽，复叹奇哉！觉后人大众，那里是佗洞彻处，试辨别看，若辨得出凝然，湛寂发明四智，廓尔圆明，包裹十方，滚滚镬汤，点成玉露，森森剑树，化为宝林，岂特浪行，不为分外，傥然未惬，更听一偈，众生诸佛既无别，妄想缘同智慧，因直下了然，云未蔽一重恩，报一重恩，下座。。
彬寰李居士美寰覃居士忠，宇黄居士，新泰，李居士茂轩忠轩，胡居士各团众善，女等请上堂，僧问众士，登山设供，全凭信地中生，今日到来，有何利益？师云弹指，超物外立地与佛齐，进云分上皆然，只恐承当不下，师云扑破，疑团子个个露心，花问学人得用，即不问旗，山得体意如何？师云？金风消暑，尽满月露秋光，进云：假若无鼻孔，铁牛到来，将甚么相为师云，杵翻热性命冷骨，要回春问三界无心，何处求法师云：月到窗，衔影风来，竹动声，进云三界无法，何处求心？师云墙边葵，向日篱畔菊，经霜进云，心法有无俱不滞，如何了，当在人间，师云：逢缘不滞境，处处乐天真乃云：未达境，惟心起种种，分别达境，惟心已分别，即不生心境，两忘顿归，实际理地照，用双行平展，越世枢机，所以道真实之理，证成法身，照用之功，作为报土，头头不昧，处处皆由在天同，天在地同，地在佛同，佛在生同生，谓之大道，体宽不隔，法性大机，普振应彻，十方正恁么，时功归谁人？分上蓦拈拄杖，云会么门，前殿后，逢一众人间，天上更无双，下座。。
若水岳云山觉圆大用二，大德同恒，忍黄居士，乾德明居士请上堂僧问云：开岳顶露，日照水光生，光生即不问，岳顶意如何？师云无足平，如掌有梯，愈更高进云，既有高处，因何亲觐旗山，师云：一点若圆明，两轮相互照，问：世尊升座，文殊白椎，意旨如何？师云？月下弄琵琶，进云文殊曰：谛观法王法法，王法如是，这里如何着眼？师云对面，忽拟千万里，进云：世尊，便下座，此理如何？师云？东得一边，西失一半，问将甚，参究了死，脱生无常，到来如何？迴避师云：喝前出有漏棒，下契无生，进云：到这里方知兀兀浮生，犹如梦劳，劳幻化似空花，师云：丝毫窥不破，依旧若迷人，乃云见闻如幻翳，三界若空花闻复翳，根除尘销，觉圆净净极光，通达寂照，含虚空，却来观世间，犹如梦中事，大众昨夜山僧同在梦里，观见文殊大士，身乘狮子，便离五台，竟赴灵山，亲见世尊，先须作礼，然后起云：恭喜贺喜，世尊曰：贺些甚么大士曰：世尊，六通鉴照五眼圆明，岂不知佗南阎浮提内，岳云山顶，头有一比丘字曰觉圆，严修戒定旌崇道德，佗日灵山，会上又添一座，门弟子，众依佗方便，勤修十善，供养三尊，后来善法堂中，又添数人，因为此事，特来贺喜，世尊曰：善哉！善哉！惟愿四天之下，万国之中，个个严修，戒定入圣超凡旌崇道德，积功累行，勤修十善，果感人天，供养三尊，咸超苦趣说是语时，天雨宝花，缤纷乱坠地，摇六种，悉皆震动，惊得，须菩提！在岩壑中，宴坐不下，仓忙速赴灵山，一手搊住，文殊曰：大士大士，我且问，汝当时已在楞严会上，道个见闻，如幻翳三界，若空花闻复翳，根除尘销，觉圆净如许法尘，向甚么处销？这段妙觉向甚么处圆？你若道得这两转，语不谬，称为七佛之师，若道不得捶折，狮子腰去，大士被佗一问，逼得无言，可申无理可，对触发金，毛狮子奋迅出来，大吼一声，各各逡巡而退，山僧从斯而觉，默默静听，下方罔明，大士弹指一下，百亿世尊，光彻梵天二乘，声闻无见，顶相，未审众中还有单为文殊，大士出气者，么便与旗山相见，不然，还请木上座，代渠出气去也，蓦拈拄杖云意，未涉帘纤，孤光彻梵天，俨然成一片，何处不圆？圆喝一喝，卓杖下座。。
元正大念，大德请上堂，僧问玉历早颁即不问，春王行令，事若何？师云，万木叨，光彩千山，总色新进云，园里百花犹未放，山间何物出头来，师云：灵梅战出雪，特露显东，君问如何是新年境师云，黄叶未曾扫时来，树又青，进云：如何是旧年人，师云：浅水观鱼跃，轻烟看鸟飞，进云，只逢摆尾拖泥过，未见摇头解攫，云师云，既有解攫，何不下手？僧拟议师便喝，僧亦喝师打云：这掠虚汉乃云：草木青秀花雨，芳菲万象，发辉千峰，拥翠雷惊，深蛰频频，变动风和，幽鸟数数转声，水涌波澜，狞龙跳跃，林生瑞气，野鹤飞腾，物物造化，俱皆承斯恩力，个个圆光，无不触处发现，所以道天然上士，岂受提撕，中下之机，钩头取，则且不立，言词一句，作么生道迷时，实有三乘教悟，后了无一字关，复举真净，和尚问一座主曰：火灾起时，山河大地俱皆焚尽，世间虚空是否？主对曰：教有明文，安有不是之理，净曰：如许多灰烬，将置向何处？主无对，净曰：汝所讲者，纸上语耳，师云：涵清之月，未免明中堕影，延木之蔓，不觉暗里抽条，当时有个衲僧在数待佗道，如许多灰烬，将置向何处？不妨上前，对面一吹管取老大真净，当下结舌而退还，识落处么？于此识得妙，中更有妙奇中，更有奇若也，未能行脚不开，如是眼草鞋，终被石头，欺下座。。
上堂举南泉，鲁祖杉山归宗同吃茶，次鲁祖，拈起茶盏云：世界未成时，便有这个，南泉云，今人只识这个未识世界，宗云是泉云，师兄莫同，此见么宗拈起盏云，向世界未成，时道得么泉作，掌势宗以面来接掌师云，一个把函就，盖一个把盖就函一人不得受用一人，被他埋却，纵辨得出，不知这伙破落户，是何心行，颂曰：元宵美景，月升天，爽气清和，夜不眠见得，时光人快乐，频添灯火，庆丰年，下座。。
解制上堂，僧问古人道有佛处，即不住，意旨如何？师云？住则三十棒，进云无佛处，急走过，又作么生师云：金鳞冲散，浮萍绿玉，骥蹋翻掩路青，进云衲僧行径蒙师，指涉遍归，来事若何？师云，鸟歇山自静，花罢树梢，闲僧礼拜，师拈拄杖，云结从此处结疑团未破，岂休歇卓一下云：解从此处解，灵光晃耀，知端楷，如是则尘尘皆圣制，刹刹，圆觉海不然，逐境迷一生顺，世流千载，若是超群，人自然觉方采凤凰，必不入鸡栖狮子，终无恋兔，奶铁铸，馒头仔细吞充饥，画饼休劳，买既然如此，如何保任？蒂固不愁结果，时花开，切忌风来，摆下座。。
(菩萨戒弟子真慈号恒融真意号恒通发心抢刻
密印禅师语录第一卷第二卷第三卷伏愿福足
慧足常为佛法栋梁因圆果圆永作人天耳目
康熙二十一年壬戌岁，季秋月板入浙江，嘉兴府楞。
严寺般若坊附藏流通本郡信士吴知先书梓士
倪天章刊)
广福山胜觉寺密印禅师语录卷第三(终)
嘉兴大藏经 广福山胜觉寺密印禅师语录
广福山胜觉寺密印禅师语录卷第四
门人如暐等编
小参
师住回龙禅院小，参有僧出，问师打退，乃云：迅机捷辩，尽是空华，浓澹越格，超宗分明，兔角短长，所以道司南之车，本示迷者，照胆之镜为鉴，邪人倒拈，锄柄平开，凡圣滞路，纵使锋铓断尽，生死根株，若论向上向下泼油，救火说性，说心对脸扬尘，一毫不了千重，宛转二执未融，万般障碍，门庭施设，构起干戈，入理深谈，返成滞见，岂不闻机轮转处智，眼犹迷宝鉴开时，纤尘不度，到者里不劳展演，举步蹋着，高挂钵囊，拗折拄杖，如或未能，且向一峰头，下披云：自究两岸，江边得坐自看，若不一生了，当难免，万劫沉沦，须从顶上翻身莫向言中取则既然如此，务令亲得一句作么生道月行空界，凭虚指花发心田，贵实参复举，僧问法眼如何是曹？源一滴水眼，云是曹源一，滴水僧不契，时韶国师，在众闻之，得悟师云，事存函盖，合理应箭锋，拄怎奈者，僧放顽，若非国师深辨，来源浑家没，得无有消时，且道会合，在甚么处举起，拂子云，同见么源头，直接绛州河涌起，龙门三丈，波烧尾，拏云攫雾去，曝腮，犹待曲钩，拖下座。。
小参一年一度好春风，栽竹成林，便种松攃手，今朝绝顶上了然无事，又相逢相逢，即且置个中意，如何若也？道得各请归单去，不然，将身就葛藤，时有僧出师云，绞杀不少，乃云：世尊未离兜率，个个鼻孔，辽天达磨已来，东土人，人舌头舑地，若向佛后承当，已落空谷，应便佛前，荐取必然，裂破古今，青草渡头，不可久住，五蕴山前，贵在转身，一滞情消，玲珑八面，若论毛吞巨海，吸在甚么处，芥纳须弥合向那一方，如此恁么头，头相契，若不恁么法，法难明理，若周至，事乃方圆，假使辩若悬河，切忌开口不得处快，如良马谨防下足不得时，威音已前，把手同行，威音已后，虚空消殒，法界为身，岂蟭螟之见解，太虚为量，非蛙步之形仪二里，一个村，过去诸佛行不尽，三里一个亭，未来诸佛了不完，道个见月，休观指归家，罢问程竖起，拂子云，且道是程是指，若道是指有月如何见？若道是程，有家如何归一？共两头三处，又作么生，推脱喝一喝云，只许门前，知不许堂中，会跳出金刚圈，便吞栗棘，蓬遇着及时受用，悉从甚处拈来，遂敲香几云，海为龙世界，天是鹤家乡，复举僧问曹山灵，衣不挂时如何？山云曹山，今日孝满僧云：孝满后，如何山云？曹山爱颠酒，师云：忤逆街，前有圣谕，低头落眼，孝子堂中无灵柩，大步宽行山僧到此，不觉通身踊跃，随拈一偈，举向诸人，豁然忘却，来时路百尺，竿头辊绣，毬幸得太平无忌讳，不风流处也，风流。。
小参贫人得宝兆，开无尽藏，明头不隐，印破太虚空，据此莫能，非同其类，不是倚松之藤，便是入草之葛，前来求解，会如灯蛾而赴火，退后不欲闻，似饿鬼以无依，即今莫有过量者，么出来相见，僧问随方就圆，即不问，截断众流，事若何？师便喝进云：后来衲僧将甚么？面目相见，师云：列在下风，乃云：一念普观，无量劫无去无来，亦无住如是了，知三世事超出，方便成十，力者个方便，如何超出到此，以击石火，犹成滞碍而闪电光，尚且延迟，傥或未能，莫道山僧钝置于人，连佗古圣先贤行，好返成过患，以累多少痴人饮，洋铜落碓臼，直至而今不能跳出，若能于此出得须弥顶，铁围城人，我相贪德痴，天堂径地狱，门不消一捏，尽皆粉碎，迥然不挂一毫便如是去未具，衲僧气象，贵将己本买鞋行脚，不唯足底，磨穿尽教，通身是眼，复子放下，双目齐瞽，便到者里略较些子，不说甚么七事，随身逢龙，便有角锯，遇虎，便有须拔不惊，守冢之鬼，拍甚，投枝野鹊，理得一身，毛衣到底，不堪群队，山僧恁么说话！大似择乳鹅，王内有通方衲子明来，自假深信，千钧发出，非为等闲，箭中鸑鷟，定出丹山，分明无避，在者难逃，一路稣回时节休放，击案一下，复举僧问夹山拨尘，见佛时如何？山云？直须挥剑，若不挥剑，渔父栖巢僧，复举问石霜，拨尘见佛时，如何霜云？渠无国土甚处，逢渠僧回，举似夹山，山上堂云门庭施设，不如老僧入理深谈，犹较石霜百步，师云：图夸汗马，功高，有剑不平，世乱放出，传言送语，当作一等，风流今日，或有人问拨尘见佛时，如何不妨？随声便打，何故见则亦不拨拨，则亦不见正眼蓦然开红炉，雪一片下座。。
小参，僧问当阳坐断，始是半提如何是全提境界，师云：按龙泉收虎尾，进云，且道是何心行师，云车不横推，进云和尚，只有杀人刀，且无活人，剑师云，那个是杀人，刀僧便喝，师云：谁是活人剑，僧云：已在言前，师云：教得孩儿会破家，蓦拈拄杖云，诸佛含生，两无向背，卓一下云：活人死，汉一贯相通，触处逢渠，全彰法体，有时杀人，不眨眼离功，绝用有时，眨眼不杀人，顺物和光当头，截断二际全消，攃手了然，更无余事，三世诸佛，辨不得历代祖师传不到，唯有无孔铁锤，出得险峻，不拨万象死在平阳，直下出，情尘不许，一言着意，信步通锦里，何妨八面，生辉言而不展，百草头边收放句而不滞，一毛端上杀活，如龙得水，堪打石人头似虎，逢山嚗嚗，论实事有时，恁么入廛，垂手有时，不恁么？退处孤峰，所以道有物，先天地无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，且道为主，是谁竖起？拂子云，于此不顾转位，不饶追风，见鞭影蹋翻，岐路寒炉，居古庙，常被火烧，如是观来，何尝躲得应时出身，方为作者，原来千百亿，身不出舍，那心地舍那心地，能容千百亿，身体大量，大智宽用宽，若然于此，会得把断出身，始信无心，须知向上，且道无心，如何知得向上树，凋叶落残暑退，星灿云收，半月开复举僧问忠国师古人道青，青翠竹，尽是法身，郁郁黄花，无非般若有人不信，云是邪说，亦有信者，云不思议不知，若为国师云：此盖普贤文殊境界，非诸凡小而能信受，皆以大乘了，义经意合，故华严经云：佛身充满于法界，普现一切群生，前随缘赴感，靡不周而常处，此菩提座翠竹，既不出于法界，岂非法身乎？又般若经云：色无边，故般若亦无边，黄花既不越于色，岂非般若乎深远之，言不省者，难为措意，是僧作礼而去，复有华严，座主问大珠和尚，何故不许青青翠竹，尽是法身，郁郁黄花，无非般若，珠云：法身无相应，翠竹以成形，般若无知，对黄花而显相，非彼黄花，翠竹而有般若法身，故经云：佛真法身犹如虚空，应物现形如水中，月黄花，若是般若般若，即同无情，翠竹若是，法身翠竹，还能应用座主会么，主云不会，珠曰：若见性，人道是亦得道，不是亦得，随用而说，不滞是非，若不见性，人说翠竹，着翠竹说黄花着黄花，说法身滞，法身说般若，不识般若，故以皆成诤论，主谢而去，师云：此二尊宿，一个是荷叶团团团似镜，一个是菱角尖尖尖，似锥，但不知翠竹与法身，黄花与般若到此，犹较多少，复以拄杖卓一卓，云出来断看，若从者里分断得出，是非倾尽，直接梵天，始信无心，须知向上，其或未能大有，人不肯在，且道因甚不肯，此际未能平地土，后来何处？定乾坤。。
小参明镜，当台分好丑，莫邪在手断缚缠，若还放过，白拈手向后施，张总是偏正恁么，时还有不放者，么正好出来透顶，一 是命，全交与你，莫道灵龟负图，自取丧身，管取露柱灯笼，两无得失，不唯把断要津，能令识法者惧如此，平沉千圣，那得花开五叶，放开三步，与汝诸人相见，去也者个消息，时时现前叶缀花联，混失主店，且道在甚么处混失，莫非色有青，黄，赤白之状，姓有宫，商，角征之音，便是混失之时也，如此说话，梦眼未开，殊不知尽大地是一领褊衫，时担时放，时穿时脱，我未生时，丝毫不挂，佛出世后，两袖相通，正恁么时，又向何处着来？遂拈拄杖云，天高地厚，直在目前，海阔山遥，不离方寸，用不远人，必定指鹿为马，法无定相，便得越样新鲜换尽诸人眼睛不出，化龙拄杖不是，本不是末，镬汤当为甘露，不是心不是佛，剑树可作禅床，力充法界，威震十虚，不愁道超，佛祖自然位越人，天教内教外，一时收世，出世间咸周备，明明真灯，列焰历历，少室分辉，无阴阳地广种博，收有漏河，中长津远济，大功不宰，果是作家，末后全提十方坐，断复举，马祖见药山，便问子近日见处如何？山云？皮肤脱落尽，惟有一真实祖云，子之所得，可谓协于心体，布于四肢既然，如是将三条，篾束取肚皮，随处住山，去山云某甲又是何人？敢言住山，祖云，不然，未有常行而不住，未有常住而不行，欲益无所益，欲为无所为，宜作舟航，勿久住此，师云，看佗马祖为人处，意欲后流识进退，直得恁么道药山老，汉不负上头，人直得恁么行山僧者里，又且不然，放开三条，篾门开通后殿，无有一真实受用，当面来管，取坐地看，不须随处去，既则如此，且道其间有甚奇特，芦花两岸雪，烟水一江，秋下座。。
小参僧问，佛身充满于法界，普现一切群生，前且道为甚么？不见师举，拂子云，刺瞎汝眼，进云：瞎瞎师云是谁？瞎僧拟议师便喝，僧亦喝师打一，拂子云，随风逐变，汉乃云：佛身充满界，非在口头，举直下承当去，何曾有半，语所以七佛偈云：见身无实，是佛身了，心如幻是佛，幻了得身心本性，空斯人与佛何殊别？但能于此证据将来，无高亦无下无尊，亦无卑无人，亦无我无利，亦无钝，乃至天龙夜叉，八部鬼神六道四生，蜎飞蠕动，到此无二无别法，既是无别，为甚么尘劫已来，互相牵连，宛转不息，换像改形，杳冥不辨，且道者，点增差又在何处？举起？拂子云，见么有眼，共见击一下云：闻么有耳皆闻，只因见闻分明，难免堕坑落堑，正恁么时，遇个有眼不见，有耳不闻底来，向此挽回，一折根尘齐，齐倒断人，人回光返照，个个了，知苦空一路，拨转船头，处处总皆是岸，便与先佛世尊，同一见闻，同一受用，同一境界，同一出没，到此方知九霄绝翳，不在穿通一段光明，未曾昏昧理中也，透事上也，彻不劳转身，直下便见到此不开，如是慧眼，自然尽被影子，所瞒十无一二，转头更生，临机怖畏，出生入死，无了期也。现有一类，顽无所知，不识情随境，转境逐情生，情境相凌，不能取证，只得乘时发机，就此相为目前，不了执向，事边谓曰：何不与我直说，返道借事而谩，悲夫！愚之胜也，所以教中道菩萨，见水如甘露，天人见水，如琉璃，凡夫见水，便是水饿鬼，见水如脓血，正谓而不差矣。此之一辈，未出常流，怎免随情，混合而去，只晓观前不知觉后，陷在分别，落于取舍，攀著有漏，汩没本真，熏就结习，空得榜样全不看，佗从上佛祖未见，无悟而可休歇，今日大概观来，直在扬眉之际，倏然顿破，何较多矣！所以破有法王，出现世间四十九年，葛藤牵佗不尽，无中生有遗累，后人彼此不了，成了祸根，不觉一番春过一番，一林掩盖一，林高踪，借径而过，燕子就水而衔夹在觜角头边返，与师家相验，自不知其性命，还在作者，手里故合有时略，通一线有时不顺，风头有时展开阵势，有时把断关津，若不恁么？施设尽成一类，懡 十个之中，五双杜撰见处，不清有误，后人但看昔日黄檗老人上堂，众才集拈拄杖一齐打散，复召大众，众回首，便云月似弯弓，少雨多风，殊不知者个明白处返，成不明，更听不明，重申一偈，老婆心切，为儿孙揭露，曦轮出海门，复把肝肠，虽倾尽青霄，依旧转成昏，喝一喝下座。。
小参僧问还丹一粒点铁成金，至理一言，转凡成圣，八字打开，为甚么有眼，不会师云，只为佗有眼，进云：还是见则不逢底是，不逢则见底，是师云，分身两处看，进云劈开，拄杖去也，师云：惟恐不是玉，是玉也，大奇乃云绿水秋来，绿青山春到青落花，随浪转，怎教不迷人，所以道凡夫见诸法，但随于相转不了，法无相，以是不见佛竖起，拂子云者，个是相却在甚么处了！乃喝一喝云，既在此了，教无眼，人向甚么处见？复竖起云者，个不是相，那个是佛，喝一喝云，已了见者，名为正见未了，见者即受渠，谩寻常若向穿鞋戴帽，出杖应钵，收书卷策开单展被处见，正是觅毒疗病，认冤为亲，不向穿鞋戴帽，出杖应钵，收书卷策开单展被处见，恰如背灯，乞火别库，寻珍洞庭，秋月一点障，佗不得江村，夕照定然，金鋀未辨毛，拂子上换却眼睛，血性男儿，便能了达，尘中作主，化外自来，方知一句一偈一尘一刹，无一不是，如来清净妙庄严路，谓之从无住，本立一切法，拈将出来，不瞎人眼，忽然放下尽教，鬼神莫测，既到者里，堪作甚么？理论诸山，喻遍难分，解较尽河沙数不明，复举云门，大师道从上诸圣，为甚么不到者里莲华峰庵主云：古人到者里为甚么不肯住，师云云门，接人归家，何尝打开中道，庵主引人出户，未曾点破田庄，使人两不着地，未免一场，退屈山僧，只得拈来下个注脚，从上诸圣，为甚么不到者，里举起，拂子云，直较者些子，古人到者，里为甚么不肯住，击拂一下云：尽教皮穿骨露，若是具量衲僧权将一状，领赴，且道领佗作甚么回，而更相涉，不尔，依位住下座。。
继秀饶居士请小参僧问，法身无相对，相而显法眼无瑕，因瑕而现，未知此理如何？师云？又要恼乱春风，进云不入，惊人浪难逢，称意鱼师云，少卖俏进云，今朝因甚不肯放行师云，一字入公门，九牛曳不出，进云，只得别处，领话去也，师云：且向者里了，着僧礼拜，师乃云：清风匝地，皓月当空，光照九天，太阿横按到此，外离境相内，绝情思碧眼，胡僧尚无启口，猛力素士，有何话参？非是山僧法吝，本没系驴橛头，岂不见香严道，去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年犹有卓锥地，今年锥也无看，佗古人实悟处，吐出一片，赤心便是净，裸裸赤洒洒，丝毫不挂绝，承当无回互，幻影全消，可惜时人不能于此契合，若是大丈夫，汉放下百斤，檐子攃手，逍遥了然无碍，拟欲更进那步现有活路出身，多因热大不觉，茫然放过，故不能向冷冰，冰地拨焰，寂寥寥处动机，若到者里不同，捞天摸地，向外驰求，凡皆长行，久坐负重担轻，也是一个话头，森罗万象明暗色空也是一个话头，操家治业，教子训孙也，是一个话头，拨来拨去，动来动去，始到盖屋，收脊处，自然周成一片，一即一切一切即一大中现小，小中现大粗，中有细细，中有粗，展转磨光，几经淘汰，尘消垢尽，量满力充，谓之无去无来，冥通三际，非中非外，洞彻十方，如云卷舒，无有挂碍，似谷相应，无论高低了，达自己心光作个护持榜样，正恁么时，且道自己心，光便向甚么处达竖起，拂子云，见义不为非勇士，临机不变，始惊群下座。。
小参，西天四七唐土二三，莫不皆以顶 向上，一着直切指示于人，过去庄严，现在贤劫大喻三千，小喻八百，顿渐偏圆，权实半满，无非要人出生死海，脱见碍缚，开方便门，示真实相奈乎？去圣时遥邪师过谬，不依本分，妄分节目，引人波波一，生不能归到，故家田地，若是夙有灵骨，智者定不将身而换，蜗角蝇头，须向二六，时中自己猛着精彩，犹如紧把隘口，守护边墙，忽见外应里合，按定吹毛一挥便了，攃手非功转，凡非圣从前一切恶，知恶见邪是邪？非本无一毫着处朗然，心花发现，洞达十方，宛如秋月，无点障碍，不疑一念，皆成正觉人，我众生等无差别，一切智，智清净无二，无二分，无别无断，故于无断处，随机赴感，或时兴慈云于方外，或时把要路于寰中，提得清全彰，今古收得，净不玷圣，凡一肩担荷大报，洪恩不枉，离尘脱俗，一番志也，但看昔日保宁勇，禅师初入天台，教更衣，参雪窦显，显以堪任大法，复视而诃之，曰：央庠座主勇，然发愤下山，遥望雪窦山礼拜云，我此一生事业，若不过于雪窦，誓不还乡，便往泐潭，疑情未泮，复参杨岐心地发明，研穷玄奥，不比寻常可见，当日古人未到，彻法源底，不以此志而便休也，又如长庆棱禅师未曾悟，时初参灵云，问：如何是佛法大意，云曰：驴事未去，马事到来，庆不契，参雪峰在雪峰，玄沙处往来，二十年，坐破七个蒲团，一日卷帘，豁然大悟，便有颂云也，大差也。大差卷起帘来，见天下有人问我，是何宗拈起，拂子劈口，打试看到此底人等闲露，出一两句，子不妨便有了，已为佗处，怎似而今人恣意乱道，热碗，鸣声口里，指东说西，心中全疑半，信因因循，循一日，延一日散散，荡荡一月，待一月，未及闲暇，几日？你不告往，陆去我，便辞向船，行者里捱一捱，那里混一，混混到年，终岁尽依然，还是一条鼻孔，两个眼睛挂名头，与知识同坐，犹如大虫，看水磨听得两句言语，恰似波斯吃，胡椒，终日说为生死，不知业镜当台，终日求出苦海，不知源头，何处只图一世，贪生埋没，万劫大事，风刀解身，岂容得过山僧须如是道我者里无此辈人，尽是真参实悟，办心竭力不甘，作此见解正恁么时，傥有个汉出来，为众出气，云和尚不可教人，离波别寻水，劈脊三十棒，又一个出来道学，人得水便行船，劈脊三十棒，且道因甚如此？未到人亡家破，先须处断分明，下座。。
师住旗山，永兴禅院结制小参，僧问绕水躔，山即不问，当先直截句如何？师云？千生苦本锤边碎，万劫尘劳，剑下休问，如何是有为法师云，千头百绪，进云：如何是无为法师云，只杖单条，进云：可谓执言未尽，无明眼着句，还同有漏心，师云：不因樵子径争到，葛洪家，乃云旗峰岭上选，佛场开一句，当先万机顿息，不劳肯綮，修证管取及第，心空耕云，种月无非西来，大意引水，开泉尽是古佛家风，所以道当机不昧，千眼顿开，智镜洞明，十虚普应言，言见谛悉从沧海，以龙吟，句句超宗，始得幽岩而虎啸，可以高超三界，拔济四生，空王殿上，众力相支，生死岸头，慈航普驾，尚不枉披法服，亦乃酬答四恩，设或未能三界无安，犹如火宅，众苦充满，甚可怖畏，一息不还，便是来生尽尘沙劫，谁能逃避正好七尺，单前高着，只眼三条椽，下莫负时光，但慕灵山之旨，顿悟，今朝休循怠惰之心，虚延度岁，故以特为此段因缘欲开，正路云集，正信参竟正宗，恢张正道，此是人人不无之事，个个本具，灵明感得宗风一振吹落，妄想空花，扫开生死，阳焰不容是非，露布掀翻，今古途辙，难存足处，更进一步，须知方外普现，全身正恁之时，且在甚么处现竖起，拂子云，等闲得路，明如日举步回头，直似弦复举文殊，一日，令善财采药，曰：是药者，采将来善财，遍观大地无不是药，乃白曰：无有，不是药者，殊曰：是药者，采将来善财，遂于地上拾一茎草度与文殊殊，接得示众曰：此药亦能杀人，亦能活人，师云：于此别转药性，大有起死，回生之功，说甚么？黄连，甘草，人参白术别转不得，未免返成毒，味落在后学，手里且作么生应用，须是脉明堪下手，未曾得效，莫传方。。
小参僧问，山险无人往，泉清有月来，幽深不到处，还有佛法也，无师云，山花开道眼，溪水印禅心，进云恁么则相见，不须问目前，本自彰，师云有语，不昧无语，汉埋头放过，出头人，僧礼拜师，乃云心月孤圆一段，光何论东土，与西方通身显露，诚难见使，得时人分外忙，咄忙个甚么？竖起！拂子云，适来通身显露，如今俱在，拂子头边，还见么，正见之时，非是眼被物，瞒击案一，下云闻么正闻之，时非是耳。随声转于此，会得一路转身，方知著相之本，便是合道之原，虽然如是，犹且未了，必须从斯退身始得。只如山僧口未开时，无声可闻，诸人眼未动时，无物可见，透脱根尘，无相可着，截断原头无道可合，彼此六根清净一体，圆明取之，不得舍之，常在不变不动，无减无增，有道者得之，曾于生死岸头，时出时没，全体应现，永无欠缺一时成就，无边佛事，到此境界，非是将心何处得来？俱在各人，净地发现，住此地中，如船在水，随风快便，不假多力，如是，已得宁同释迦老子向一法界出此妙用，量同大千，或把大千融成一道，充满法界，以大入小，以小入大，无刹不贯，无海不通，如是受用，如是作为，如是自在，如是解脱，可以权衡，佛祖号令人天不与异见同辙，了然共佛一处，顾众云还，识一处么掷下，拂子云，放过一着，复举，昔有秀才，参长沙岑禅师，因看千佛名经，遂问百千，诸佛只闻其名，未审居何国土，还化物也，无沙云黄鹤楼，崔颢题诗后秀才还题也，未才云不曾沙，云得闲题取一篇，好师云，长沙措紧，犹忙远构，不能近抵秀才，问佛居处决定，下落难明，今有人问山僧百千诸佛，未审居何国土，但向佗道，浑身已在含元殿，何事劳劳问，帝都。。
小参僧问，如何是不落？间断底佛法，师云：杨花才落地，又到杜鹃啼，进云：且道各人见处是同，是别师云绿水，随溪转白云伴月，还，进云：荡荡长流，混合而去时如何？师云？源头未出时，好与三十棒，乃云同归圆，顿没多途，道契虚空体自如，举目出头，天外看一回雁过，两行书于此，明得不独见处，亦同佛法，有何间断？方知世尊道十方世界中，尚无二乘，何况有三可以动，弦别曲叶落知秋，既知且道，东山打鼓，西寺撞钟，前门喧闹，后殿寂寥，即是一乘法，不是一乘法，若道不是分明，抱赃叫屈，若道即是何妨唤？瓮作钟正议之间，莫顾危亡，一刀两段，放下昭然，别无佗术，现有一轮，秦宫宝镜，当日云门，善用得恰鉴透，衲僧心髓，天魔望见，心寒是圣，是凡并无可逃，岂不彼既丈夫，我亦尔哉！良久顾众云：未审此间还有避得者么？若有试出道看，若也道得，不唯耀无明窟，亦乃通彻慧眼，连传上座，要向诸人手里乞命，不然，仍复钓鱼船，上谢三郎，复举天圣泰到琅玡，玡云埋兵掉斗，未是作家，匹马单枪，便请相见，泰指云：将头不猛，带累三军，琅玡打泰一坐具，泰复打琅玡，一坐具琅玡接住云：适来一坐，具是山僧令行上座，一坐具落在甚么处，泰云：伏惟尚飨，琅玡拓开云，五更侵早起，更有夜行人，师云：觌面相逢，宛若二龙斗骊，临机察辨，犹若距爪双狮，幸得古人别有出身，一路不然，洎合打破蔡州，大众还识古人出处么行藏，机变神难测，动静施为圣，莫知下座。。
小参僧问心不散，荡时如何？师云水澄泉，月灿进云，道不干枯时如何？师云雨润，竹台青，进云恁么人来还，有吃棒分也，无师云，恰然相称，乃云：缁流，若具眼中睛，善不容人，下火坑，尽底干枯，无法救临时又在杖头，生插手难入，缘即则应吐语，不及节至，而彰所以道我本无心有所希求，今此宝藏自然而至，尘尘垂手不违，佗本处处提撕，不执己见，石虎天明，自吞露柱，木人夜半解拨灯笼更古更今无间无断，瞻前瞻后，无党无偏，故所天地以此发生万物，圣贤以此启迪，含生真，善知识！以此流传，正眼大明，悟人以此敌败邪？群须过量人，得此殊胜，非劣见者，显此真机，到者里如雷，附电似雨，依云，虽然动地，惊人家中，其实湛定单传，直授门外不立阶梯，且道以何法修？以何法行，得入，如是境界，猛力蹋着，无住本，随机自应，有方圆，复举南泉巡堂，次牵头水牯，入堂首座，以手拊牛臂，一下泉便休，少顷，赵州将草二束，放于首座，面前座无对，师云南泉异类中人，要渠头角，完备赵州，重添草料，图佗气概，惊群父子，首尾相扶，可惜散不着处，若是通方首座，何不对众表明，且道表个甚么？满堂云水，俱有分将来，此处作私情。。
除夕小参，僧问上古尊宿，至今在甚么处应现，师云堂堂，日月无今古，荡荡乾坤，绝去来，进云，拟欲请益还应机也，无师云，天共白云晓水和，明月流乃云：佛说一切法，为度一切心，我无一切心，何用一切法，有法传授，是外道法，有语相通，是凡夫语，何也？道由心悟，不假言传，然有方便据有来端，令参学人得正见知，昔有大珠，初参马祖，祖曰：从何处来？珠曰：越州大云寺，来祖曰来此，拟须何事？珠曰：来求佛法，看佗大珠，和尚便不说来，此处看门庭延岁月，专以究竟，此事为本，马祖见得是条正路，上走底人，令佗识取本有之事，唯以直言而相为曰：自己宝藏，不顾抛家散走，作么我者，里一物也，无求甚么？佛法可见，马祖愍物尽于神情，然大珠并不朝思暮想，分外踌躇，拟欲直下便见，遂作礼，又问曰：那个是慧，海自家底宝藏，当时马祖也，不牵经引论说，妙谈玄对，佗宝藏库门，首近指云：即今问我者，是汝宝藏，一切具足，更无欠少，使用自在，何假外求？若是而今决不可言，何也？斯人鲜福德，不堪受是法，大珠于己分上方知埋没多载，不自觉知，忽然指出现成受用，感恩不已，踊跃礼谢，便不走，东去西事，祖六载，后因受业师老，遂归奉养，晦迹藏用，人莫能识，所著顿悟入道要门论一卷，法侄玄晏，窃呈马祖，祖览讫告众曰：今越州有大珠圆明光透，自在无遮障处也，众因询访依附，一日谓曰：我不会禅，并无一法，可示于人，故尔端直树上，不长曲条，僧随问拟申一问，师还对否，珠曰：深潭月影，任意撮摩，凡听法者，适来头上放过，如今又向者里撮摩，纵然摩得，只是个弄影汉，喜没交涉，僧又问：如何是佛珠？曰清谈，对面非佛而谁？所以非父不生，其子当时恁么得，而今恁么用可见，正法眼藏，上下相承，垂手之际，不失宗旨，便是本色，宗师为人体裁可叹，近来驰虚者多，何曾随得古人脚步聚得，才有三五，众并不提起此事，就去夺了，乡学应赴，两家饭碗，详此辈人，无非以借祖师门路，炫耀出身，今古相并，先后观来，则天渊矣，全不察其古往，名宿然无者番行径固有，则不须出家而在家者，亦可为也，既尔出家，古人不曾教汝与世间人，逞学解论文章贩经书图世利，无非直教，脱有漏出，生死悟，正道明法眼，绍佛种利人，天以心印心，心心相契，更无少剩，亦复不教，学者忘本逐末，背正投邪，内有觉者，但看马祖大，珠二老因缘，始终不负平生，何也？欲行千里，一步为初者，里了得净尽，别有达路出身，打开宝藏，取出家珍，用得恰当到处相应，非是强为法，应如是，故曰：我为法王，于法自在，既尔了达，又在何处相应？良久，云：善财将七日到此，不知踪已后，谁相会？德云在别峰，遂喝一喝，卓杖下座。。
小参八字打开，全无向背，当阳点破，迥绝异同，既无向背，又绝异同，不疑古释迦不先，今弥勒不后，曹溪水不深，石头路不滑，说甚隔山见烟，方知是火，隔墙见角，可知是牛，所以道情存圣量，犹落法尘，已见未忘，还成渗漏，不落诸数喻，若摩尼尽意，能超仍归空界，若也归得亿劫沉迷，此时透脱万载，风规如今整顿，不妨展一事，则万理全，彰收一理，则万事俱息，尘尘无拘，全皆道眼，刹刹无碍，尽是心源，方可显发祖意，吼震地之雷，音烁破幽关，布弥天之瑞色如此，递相连辉，因甚杳冥，不辨华鳞，弄藻在长波不别，双清怎奈何？映水往来，千古照金光，分布满江河，下座。。
(菩萨戒弟子如昢号云嵚捐赀助刻
密印禅师语录第四卷伏愿六根清净发明正
见之因一体圆明显达真如之理
康熙二十一年五月 日楞严寺般若坊藏板)
密印禅师语录卷四
嘉兴大藏经 广福山胜觉寺密印禅师语录
广福山胜觉寺密印禅师语录卷第五
门人如暐等编
开示
壬寅，春国，楚陈居士请开示棒喝，师云：棒头有眼，须离回互，喝下无私，应绝承当，假使凤舞鸾飞，不能出头，展翼龙骧虎骤，难以露爪张牙，何以如斯？盖为此机出度过量，越见超情，激变化之，鱼龙不扬，春浪揭当空之，朗耀不带秋云，超出一切有为，始至，无功用地，若乃滞溺之流，非堪究竟，岂不闻马祖一，喝百丈，两耳双聋，黄檗复闻，不觉舌头便吐，犹恐灵芽根断，只得绝后再稣，又如周金刚善评三，乘十二分教，走到龙潭，夜里吹灯，得悟天明，把钞焚却单，提白棒一条，便至孤峰顶上佛来，亦打魔来，亦打详乎？此老善能讲说，安得如是而行，又如临济在其黄檗，会下知是法器，遂将此机三度而接，然后指参大愚，譬如真风度，籥一窍虚，通临机发，枢一拨便转，后向河北，建立宗旨，全机大用，惊稣木塔，老婆智，越先贤羞，杀河阳新妇碎，开佛祖滞臼裂破，狐狸肝胆，故此光明大器，代代峥嵘，百家冤仇，枝枝不坠，名吹海外，道满寰中，或扫烟城，倾刻寂静，或击寒岩当下，回春分明，兔子无角，须直如斯，相为不然，乖诸佛之正见滞，四众之英贤，理合如是，提撕如是，究竟尚不满乎愿也，怎奈一种捞齑，手装糟袋，不识者段奇风谬云：破山儿孙，多是一棒头而已，若是明了高人，何得惜疵作患，因尔习气不除，此之谓也。蓦拈拄杖，卓一下云：还识此意，么送鬼，只须连水饭，驱蛇休，用打龙鞭。。
开示僧问，说破疑情，落渐次单刀，匹马透重关，且道在甚么处透？师拈拄杖云，急急如律令，进云仁义道中事，和尚甚分明，师云：将直作曲问，幻化不长久韶光，不待人随情，逐见何处？荐取师云，求珠不离泥，进云一椎碎了时如何？师云？是真难灭，僧礼拜师，乃云梦里浮生影中，幻化闪烁，变易劈箭，韶光若图，延缓度日到底，终不能也。具惭愧者，当知佛恩难报，岂不闻大觉世尊为众生云，于三七日中，思惟如是事，我所得智慧微妙，最第一众生诸根钝，着乐痴所盲，如斯之等类，云何而可度？如是观察不得而已，故以种种方便，无非随顺，一切众生，末后云：始从鹿野苑，终至跋提河，于是二中间未曾说着一字，既是未曾说着，且道者一大藏教，又从何来？若向者里有个推脱处，释迦老子定不受屈，方知自己，终日着衣，未尝挂着一缕丝终日吃饭，未尝咬着一粒米，终日说禅，未尝举着宗门事，终日看教，未尝道着，元字脚头，出头没不受，客尘所扰，得大无畏，得大安乐，不唯信知一佛出世，当知佛佛出世，离兜率降皇宫成，正觉转法轮，度众生入涅槃分明，亦为此事，传正法，眼授受不绝，亦为此事，达磨面壁，神光断臂，百丈被喝，临济吃棒，亦为此事，长庆坐破七个，蒲团胁尊者，永不着席，亦为此事，云门折足，玄沙筑指亦为此事，睦州见僧，便道现成公案，放你三十棒，亦为此事，雪峰辊毬石，巩驾箭俱胝，竖指秘魔擎，杈亦为此事，天下老宿，逆行顺行，倒弄颠拈，亦为此事，历代衲僧，经霜傲雪，忍冷耐饥，磨肩踵足，毁形割爱，亦为此事，四十九年，巧设殊方，一旦拈花开颜笑破，亦为此事，所以道唯此一事实，余二则非真，终不以小乘，济度于众生，既尔如此，为甚么又有三：乘顿渐之殊，所以菩萨于一切境无依，无住，无有分别，明见法界广大，安立了诸世间，及一切法平等无二，所以智力出，过一切二乘之上，虽在世间，而常行出世间法二乘见解，犹如困鱼止，沥病鸟栖，芦举步出门，便有两条，岐路不憎，凡便爱圣，不厌生死，便趣涅槃，不乐天堂，便恶地狱，此辈人虽入圣流依然，凡夫境界，若能揩磨执着心病，自然生死笼罩，佗不得于生死，中着着自有出身之分，凡无一物不从，清净智中，显发殊胜妙力，至于经行坐卧，俯仰折旋，无一处而非佛事，无一则而非庄严，所以南泉老人道，王老师自小养一头，水牯牛拟向溪，东牧不免犯，佗国王水草，拟向溪西，牧不免犯，佗国王水草，不如随分纳些些，总不见得于此，会去荒田不拣，用得亲切，进则逢缘作主，任意而行，退则透出，法身片云，不挂灿灿，一天历历未动，不彰而彰，不现而现曰贤，曰：圣平等一如是，寒是暑，随佗迁变，去住自由，如鸟无异，更有甚么管带，更有甚么根尘，虽然，如是内有个汉忿，性出来收了，止静牌推出大众，去掉臂而行，更不如何？若何？我说是人，未曾悟在，莫是山僧屈人么良久，云：天地尚空，秦日月山河，不见汉君臣喝一喝下座。。
佛成道日为办供众，檀越等请开示僧问，如何是祖师？禅师云，抱儿，石虎当山吼，进云：如何是如来教，师云灌稻，水车就岸鸣，进云未否，是同是别，师云：直荐取来处，进云：可见水向石边流出，冷风从花里过来香，师云：闲言语，乃云心地随时，说菩提亦只宁事理，俱无碍，当生即不生，如何是不生底道理，若向者里放过，百无一返，茫茫苦海，何处消竭？饶佗伎俩，搬尽，还如梦里，积金身处，南阎不知生从何来？百年之后，不知死从何去？故曰生死事大，无常迅速，若乃心地未明，尽是随风而转，凡俱一切作，善作恶念佛，持经礼拜，布施无一，不是随风而转现，今世间念佛如河沙之数类持经，似稻麻之有余，有为生死者，有求解脱者，莫可为喻，如何不见？悟去不见，彻去单单，只为者，点子不能觑破，假使执持百千万劫不能得证无生法，忍出牛胎入马腹，不知是苦生，天堂住人间，不知是乐，譬如苦瓜，暗暗而长，不知苦根何处？到者里百中难遇一个，下得手人与佗连根拔起，不复再去，七七思惟，如将梵位，直授凡庸，若论今日扶藤，明日接架，只向头上沃水，不知脚下开渠现成性，地一旦，浸没无明，苦子成熟已就，缘将坠地，随处发生一枯一荣，何日是了？所以诸佛悟者，总不出于见色，闻声香味，触法等事，众生迷者，总不出于见色，闻声香味，触法等事，既然，同一见闻，同一境界，为甚么则有迷悟，差别众生，执情谓之迷，诸佛离相谓之悟，岂不闻释迦老子夜半睹，明星而出现，乃叹曰：奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着而不能证得看，佗于此得悟，便有慈云，荫覆世间之心，然后于生死海中，置造法船，不住此岸，不住彼岸，不住中流，而能运载，一切众生者，不是顿空三际，彼我一如普观世间等无有异，乃见色明心也，又如观世音菩萨云：彼佛教我从闻思修入三摩地，初于闻中入流亡所所入，既寂，动静二相了，然不生，如是渐增，闻所闻尽，尽闻不住，觉所觉空，空觉极圆，空所空灭，生灭既寂，寂灭现前，忽然超越世出，世间十方圆明，获二殊胜一者，上合十方诸佛本，妙觉心与佛如来同一慈力，二者下合十方一切六道，众生与诸众生同一悲，仰试看当时古圣一得悟后，上合故不别有佛，下合故不别有众生，众生悲，仰诸佛慈，力平等一，如了无二径，而今多少瞌睡，汉莫测云，月是同独见，溪山各异，故以十方圆明，不舍法界，随类应身，拔恶道苦，同证诸佛本，妙觉心，只为众生不觉妄有轮转生死，先圣一觉，便垂手眼之济者，不是顿空三际，彼我一如普观世间等无有异，乃从闻得悟也，又如大势至，菩萨云，其最后佛名超日月光，彼佛教我念佛三昧，又云：若众生心，忆佛念佛现前当来，必定见佛，去佛不远，不假方便，自得心开看，佗分明道若忆念，时现前定见，虽去不远，不假方便，曷得而自开也。毫无执着之心，怎教佗不悟，去者不是顿空三际，彼我一如普观世间等无有异，乃念佛明心也，又如天台，智者大师，因看法华经至药王，然身处诸佛，赞云是真精进，是名真法供养如来，忽然大悟，得证法华三昧，便见灵山一会，围绕世尊，乃是彻底穷源，心花发现，后来不昧本有将，此三观教法，渐接群生，以报佛恩者，不是顿空三际，彼我一如普观世间等无有异，乃看经得悟也，而今亦有广闻，一生诵持，一世不能得悟，此事者为何也？穷其不可，数论略说，则有几种，障门后进，不识犹如烟寺，晚钟一者，不审其正理，如卢逐块，只图赶得溜，趁得赢专计数，目不求了，知二者将来资其口，体当作营生，流转世情，不求妙悟，遇着好人不受，诫勖鼓愚痴，气灭智慧，灯有宝在手，其实未辨，不唯后来苦事，现前冥昧，一生三者，假使不行世利，方能善用其心，或明此事，如隔一纸，遇着盲，师便向佗道，即今得遇以种，往因未了，当人定然，随佗而转，如梦中人，将至天明，才要醒来，被佗稳定枕子，岂不是障门也，如何得离化城，近到宝所，决定埋没，空劫大事，若乃真实达道，人须先会其本而后不愁，其末本末，契合圆成，道用不妨，依然看经，依然念佛，一香一花，尽无虚设，举足动步，纯是自己家珍，其或未能，只如经中道，如人数佗，宝自无半钱，分于法不修行，多闻亦如是，何足较哉？下座。。
除夕监院云：嵚请开示僧问，佛法本来无多子，谁是一行？三众人师，拈拄杖云者，是第几众，进云，囫囵尚未晓，儱侗觉难明，师云：要明作么，进云：如何是第一众，师云：世界坏时原不动，进云：如何是第二众，师云阳春，白雪无人颂，进云：如何是第三众，师云：今朝有事来相共，乃云：明明大意，原无覆藏不通，有碍了达无疑，若非顶 具眼，焉能缁素得出，缁素得出，无边刹境自佗，不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，既知不离于当念，千源万源，总是一源，千体万体，总是一体，方知古人道去，去实不去，途中好善为来来，实不来路，上莫亏危，虽实不去，便将第三众移向长松树下，经过一匝，沾点润气，前后交合，合来合去，顽石自然，点头何愁？枯枝不茂，举目无边世界，尽是一人，行履不出，半分白毫，十二时中，并无虚过，见处周圆，则机能活，神悟尽彻，则锋能利，不可于未足中生满足，想异日蹋翻，平地骨堆，有个妥当处，假使一冬烧不尽，彼时改换门庭，不怖黑头，老子打算饭钱，恶类现前作得主宰，何故仗此般若之力与世不同，譬如天子生于欲界，然未补阙此界，天人无不钦奉，盖为苗裔之不同也，目前虽有成败，聚散未曾损着，未曾伤著，然此主者东西不挂丝毫，南北不沾一物，无来无去，无起无倒，只因未明此道，认奴作郎，历劫招事，带累主家，一刻发明，不受牵连八识，田中种成，般若种子，一出头来，自然香从枝放，果结林中，定不虚也。岂不闻昔日赵州曾作沙弥时同，本师到南泉，值泉卧，次本师礼拜了，赵州方礼拜，泉问曰：近离甚处州，云端相泉曰：还见端相，么州云端，相即不见，只见卧如来，南泉遂起，又问：你是有主，沙弥无主，沙弥州云：是有主，沙弥泉云，那个是你，主赵州近前云：仲冬严寒，伏惟和尚尊候万福，泉知是器，许其入室，看他者个样子，若非夙植德本，种就般若种，子千唤不转，万呼不回，现今多少，发白齿黄，死到头来，不明此事，且道过在何处？只因向道心轻，趁流意重教，佗参究上，单便有瞌睡，脚才着地，不顾沟坑，闹浩浩地打哄，度日不往，乱草地里，横眠侧卧，便向荆棘林中，走进穿出教，佗操履，置待来生，殊不知置待来生，愈甚荒矣！儒且尚云，朝闻道，夕死可矣，况此出家人，甘作如是见解，惟恐未来千佛出世，已尽依还保，汝尚无出期，似一针，投入大海，万顷沙泥，不知失在何处？焉得岂有今朝过后赵州，又问南泉，如何是道？泉曰：平常心是道，所以赵州会得者，个平常心，当下别转面门而复，又问曰：还可趣向也，无泉曰：拟向即乖，此老人便下挥斤之手，州云不拟，怎知是道，看佗才入林下，会弄探竿，果然拨着是处，南泉，故此不吝，为佗透底，打开曰：道不属知，不属不知，知是妄觉，不知是无记，而今人若具透关，眼好向者里决断，与佗一坑活埋，又曰：若真达不疑之道，犹如太虚廓然荡豁，岂可强是非耶？当时赵州于此言下了了，明明如日，正昼，岂不是八？识田中种，就般若种子，一出头来香，从枝放果结林中，轻风动着，馨香播地，本出尘劳，不厌生死，既然如此，且不舍法界一句作么生道随顺，世缘无挂碍涅槃，生死等空，花下座。。
师住东城观音庵月朗，大德敷座，请开示僧问，佛佛出世祖，祖相传，且道传个甚么？师云：莫作野狐精见解，进云：未审有传，即是无传，即是师云，一刀两段，进云：岂不灭佛？种草去也，师云：天上人间僧礼拜，师乃云：佛佛到头，圆归不二祖，祖出兴，直露一乘，心病多般，屡设药方，而对治苦，火交煎大降，甘露以消除执顿，执渐迷头，认影分教分禅摇橹，钉椿把持圣解，令长途人而不归，断灭凡情，使近厨人而受饿，故以世尊道，若有比丘，实得阿罗汉，若不信此法，无有是处，除佛灭度后，现前无佛，试问诸人，假饶此法信得及，现前有佛，必在甚么处，莫非口耳相习耶？纸墨露布耶？若作恁么？见解从上宗风几扫地矣！何得继于今日，又曰：唯有诸佛乃能知之，且道知个甚么？乃喝一喝云，当时有人下得者一喝，免得塞却鹫岭，一会人天耳目，将楔出楔，遂有三乘之话，堕末后拈花，终成一场之败阙，幸有迦叶，一人略契些子，又作世谛流传，便云：吾有正法，眼藏涅槃妙，心付嘱于汝，汝当流布，勿令断绝，偈云法本，法无法无法，法亦法，今付无法，时法法何曾法从此传灯续焰迦叶，流芳至西，天般若多罗尊者，二十七代达磨尊者二十八正在梁时，尊者观此，东震旦国法，法相似器，器皆同，所有大乘根性特，特航海而来，名称东土，初祖接至，曹溪第六，故以衣钵为据，祖下所出四十余人，内有南岳让，青原思两派流，行密有源流为据南岳，让下出马祖，祖出八十四人，内有百丈海，大沩祐天王，悟三人百丈下，出黄檗运，运出临济，玄称为临济宗，大沩祐下出仰山，寂称为沩，仰宗天王悟，下出龙潭信，信出德山鉴，鉴出雪峰，存存出云门，偃称为云门，宗又雪峰存下，出玄沙备，备出罗汉琛，琛出法眼，益称为法，眼宗以上四枝俱在马，祖下分派流传，上从青原思一派出石头迁，迁出药山，俨俨出云岩晟，晟出洞山价，价出曹山，章称为曹，洞宗自从五家接续之下，枝叶广阔，莫可全记，唯临济一宗，上从南岳让下以一枝而接一枝，以一器而传一器，传至破山，师翁三十五，至于本师三十六承，承有据嗣，嗣无虚，有悟而无据，则野狐紊乱，于法门有据，而无悟则影响，借势而诈位，虽然，妄立高幢，只掩世类，一动一静，具眼难瞒随喜者，多详细者少，一概不分，龙蛇相混，长秽气之风光迷者，不能觉其非，背净日之朗耀，悟者不能行其道，达者不顾祖道，稍微黠，鼠得便野，豻翻身障，世人之眼目，捏异论之妖术，或言灾难，恐怖于人，或将尘劳眼花，诳惑于人，或将肉身迁名，指示于人，或将长夜梦境，解证于人，又言：某佛何处出现？吾乃何人再来？某灾何起，某日方见鼓动，盲人入佗邪网，若跳不出，果在三途，三途报尽，方复人身，虽得人身，生居边地，仁义罔测，因果何谙？荏苒一生，报尽还来，入诸恶趣，名为厉鬼，年老成魔恼乱世间，此类是也。岂不别干戈起倒，古来有之，世间杀业甚重，积在一时，夙报售毕，依然消散，乃人心之所造，非天地殃及于人，若是正道，佛法击鼓，鸣钟云集，四众高提举唱六和，同参，旁门小法，背后捏怪影响，讹言闾巷扬声，只因心地未明，大齐合眼，共跳山僧，并不闲管，无奈数次请出，若不表个来源依然，真伪不辨，如是观来分明刺脑入胶，但能当下了然，方知不在事上，既不在事上，又在何处？蓦拈拄杖云会，么喝一喝下座。。
开示竖起精进，幢愤发勇猛，志不被境，风吹何愁不到地，从上古人，废寝忘餐，立死限者，播世可知也，若有坚固之心，何愁不与？古人相似，要且古亦无所增，今亦无所减，会得古今一致，不出日用头边，惜乎瞬目蹉过，别处追穷，转渐而不明也，故此初进步者，不可执定已往常情见，解如靠泰山不可坐在无事，甲里闲，闲度日不可趣向，黑山鬼窟中，沉沉昏昧，不可前思未散，后想复生，不可执向一边，抱着死，话头如钉钉，木果乃同作者般去就，不唯虚度，岁月愈甚，迟凝十数之中，然无一二所以病在此也，但能一肩放下，自然洞达，何必独向口头，索言取句，过后对境，热瞒所以雪峰道，望州亭与汝相见了也，乌石岭，与汝相见了也，僧堂前与汝相见了，也者个消息，便是古人，向急水滩头，着力为人处竖起，拂子云，还见么？一波才动，万波相随，果中有个逆流，汉向未举，已前一截，到岸本无，如是络索，后来保福问鹅湖，僧堂前即且置望州亭乌石岭，甚么处相见，鹅湖骤步归，方丈保福，便入僧堂，到者里，鹤不停机，龙难凑泊，独有汾阳，知佗落处，颂曰：望州乌石与堂前相见，相知几万年，惟有鹅湖，并保福，此时相见，解推迁既则解，推迁还你现，事在不劳，你去用意思量，既到，用意不得处，正好思量，何故譬如虚空，具含万象，尘尘刹刹，全是大解脱门，当知先佛出世，吾祖西来，无一不向此门，接物利生，须凭利器为先，非是专一，无事而失，后人之眼，或关山未透，溪涧未通，点着源头便是本，参一忙一间，一动一静，触处生疑，疑处必诀，如钩连锁，如锁连钩，此间正是好个消息，顿在面前，精着眼觑，到者里山水，亦非山水声色，尚非声色，且道是个甚么？检点得出，应在此间，是条正路所以高安，白水仁禅师上堂云：老僧寻常不欲向声，前色后鼓，弄人家男女，何故且声？不是声色，不是色有僧，问：如何是声不是声，仁云唤作色，得么僧云：如何是色不是色，仁云唤作声，得么僧礼拜仁云：且道为你说答你话，若然，会得许，你有个入处看者，老汉无面见人，便将南山以就北斗者，僧虽未彻底勘来也，合定盘星，舜老夫拈云：本仁既入荒草者，僧又落深村，然则阳春雪曲，时人难唱村歌，社舞到处，与人合得着可见，舜老夫不择鞍辔，得马便骑，烂泥地里，虽有扶人之力，怎奈时人翻身不转传上座，即不然，借者僧底定，盘星别出钩头意，以一重透十重，千重万重，一重透，以一机明十机千，机万机一机，明明到眼界，开廓处理，事相称时，自然首尾利便，并无阻阑路，径不涩，何犹障碍？所以从上先贤，未见一法而从懈怠，中生皆出本乎精进之力，如此言者，未免各人自去始得。且道去，有何故必到惊险处行来，见高低下座。。
开示虚空未透，妄立知见，湖海不通滞碍杀人，膏肓之病，故不发药，肯受调理，痛垂一剂，一切众生，因无明本，流入颠倒，因颠倒，想流入诸趣谁知，而今明底便是当时昧底，当时昧底便是，而今明底觑破明昧两岐，自然生死根断，只为此根不断，便有种种差别，独以壁立万仞者，纯一坐在硬，纠纠地不善圆融，遂成倔强，后学访问，无言指趣，再假征之，忿起嗔心，使人怖畏，失其善利，又以泯然无闻者专一，坐在死墩墩地，遇着拨火挑灯，有眼而不欲见，缩在人家，后头长年等个悟处，谓之无转智，孤魂空，消信施现，有一等梢子磕破情见，暂得轻安，遇人问着便云空，非有此本无言，说一味，执无执空到底，不欲繁所躲，向静处人来，人往总不相顾，似仇一般，所以古圣诃为落空亡之外，道魂不散之死人，或以语言变通者，睡在浪滔，滔地一概偏见寡闻，再不受人拏，捏谓之倚，草附木，精灵勾邪？引崇鬼子，或以誉世炫声者，并不忖量，绍如来种达出世法，破世间暗，只想奉上谦下谩神，盖鬼无精彻眼，泾，渭，不分行事之间，伤锋犯剑，近来一等饭袋子莫测，如是错处，一一号为禅病，一个禅道，何曾得有病来，既尔禅，道有病先佛，亦非圣人岂不知历代古德，无一莫不教人参到丝无过患处，方乃据位为此人，天师范，非是根尘未断，智识未明之者，而可承之须尔，勉者甚多，全然不知惭耻，口说空话，行在有中，身承佛业，心行魔事，纵心恣意颠倒，作为令人侮慢，绐而不从，践菩提苗，不复发生可见，上古先贤犹虑寂寥而败种，而今法道落在扰攘，以焦芽，不唯光扬圣化，返为开除，不得罪人，一期报尽为魔，眷属到者，般人十个有九而易行，本色道者，百中无一而合，世为佗两下习，漏未尽如火，见火偏想做来，似冰合冰，逗着风力，圆成一块，递相捧赞引人，堕佗网中正眼，高观一场顽废，不但坑其自己，亦乃耻辱先宗，殊不知少室门风，无秋毫许，便有直截，荷负堪可为佗苗裔，所以僧问六祖黄梅，意旨甚么人，得祖云会，佛法人得，僧云：和尚还得否？祖云，我不得僧云：为甚么不得祖云，我不会佛法，看佗六祖揭示黄梅，意旨如挥金刚宝剑一般，不独断者，僧底命根，乃至天下人未了之事，到此冰消瓦解，若无恁么？倒断则同，西天九十六种之数，无殊矣。所以大法明底始得。如是说话，然会黄梅意旨，么长鲸一，吸海水尽，森森露出，珊瑚枝下座。。
鲁冲高明，黄居士秉孝仪，廷遂寰翠寰，合族众，居士等请开示僧问，次第不劳，重指示一言，普利事若何？师云云散千门，月阳回万户春，进云：旁开径路，人来往者段风光，那个知师云，阇黎，还知么，进云：不知怎得到者里，师云：贼儿休认为嫡子，破散家，缘不可当，问从上因缘还许，学人问得否？师云：渡头秋月影，一任浪风翻，进云空生不说，说释梵不闻，闻此理若何？师云，清早起来，山寂寂，进云空生已说，说释梵，已，闻闻又作么，生师云：晚间归去，雨蒙蒙进云，未审其中不闻底是甚么人？师云：赤条条汉，进云古今长篇短句，是为阿谁？师云：汝等业识未了，僧随喝师便打乃云：祖师门下，如来教中长篇短句，只为众生尘劳，业感昼夜不息，从旦至暮，如锁连环，相续不断，如在梦中，故有种种，言词唤醒，转来尽教，知非既知非已，然发一念向此门中，从心理会，会到，意识安排不得处，不肯放手，欲求明白，及至对境，逢缘撞在面前，被者明白，盖了本人便随佗去，日久不返，孤负初心，故以亲处太亲疏处太疏，虽然，暂时进步，终是道力而不能胜业缘，谁是业缘亲处，便是谁是道？力疏处便是，既尔如此，不忙定度，待汝诸人，终日去看，自然有胜而不胜者强，过道力强过，道力则触途成滞，触途成滞，则境缘盖覆境，缘盖覆则处处相着处处相着，则抱苦为乐，风动尘飘空，色未辨，随顺情由着，世间有便是业缘而不能胜，道力如何是道力而胜业，缘看佗上古先贤个个靡不心地，圆明光成一片，无理不周，无法不贯，所有差别，一道宣述，便是道力而胜业缘，然尔一有多种，二无两般，第一义中了不可得，若是弃业缘而趣道力者，我说是人皆与诸佛违背，定不相知，遇著有智之流，权以道力为器仗，必要攘除业缘，业缘既除，道力无住，所以六祖闻客诵经，悟得无住之心，便乃直造黄梅，参见五祖，祖问曰：汝自何来？曰岭南，祖曰：欲须何事？曰：唯求作佛，祖曰：岭南人无佛性，若为得耶？曰：人有南北佛性，岂然祖曰：随众作务去，曰：弟子自心常生智慧，不离自性，即是福田，未审和尚教作何务？祖曰者，獦獠性根太利，随众作槽厂，去六祖作礼而退，负舂数月，后来露出明镜非台之语，亦是无住之心，到者里望影犹难，追踪莫及，如水之净，彻底无痕，是妍是丑，逃之不得，始信无私，圆明周遍，纤影不了，尽是病根，良久云：然觉病根起处么若也？觉得一锤脱去，是贤是愚，同归一致，真与非真，了无二途，既了二途作么生，是同归一致，千里溪山，随指顾一川，风月任逢迎，下座。。
密印禅师语录卷五
嘉兴大藏经 广福山胜觉寺密印禅师语录
广福山胜觉寺密印禅师语录卷第六
门人如暐等编
开示
纯修梁居士等请开示僧问，古来道五蕴非有四大皆空，且道五蕴未空时如何？师云？旋山烟，盖顶绕涧树遮阴，进云：佗日看破四大，又作么生师云：潦停秋水，净云破晓山开，进云：昨日钓舟随浪转，今朝渔网，顺风牵师云：你还出得也，未僧无语师云：更与一层，乃云：舍身受身为甚，形躯遗累不了，从劫至劫，因何困苦，连住不休，故有贪爱因缘，展转成质，所以道有爱则生，爱尽则灭，故知生死贪爱为本，且道贪个甚么？贪着四大浮囊，不净之身，为自身者，犹落颠倒，爱个甚么？爱着六识，缘影为自心者，都成梦幻，故始劫来，流浪生死，经百千劫无时休息，积骨如毗富，罗山饮乳，如四海水，只为冥无智慧，不能觑破，四大本空，六识非有埋真逐妄，被境所拘，身影相随，不得自在，四流漂荡，八苦交煎，故世尊云，诸苦所因，贪欲为本，若灭贪欲，无所依止，汝等若能了知幻身，是假幻影，非真异见，不生本自空寂，无我人无众生，无寿者，便是远离，颠倒梦想，究竟涅槃，始知虚玄大道，道亦非道，无著真宗，宗亦非宗微细流注点点，不关圆满，觉心俱已周遍，虽然，洞明此理，恐情难以足，除前尘妄起，切莫相续，临终，欲得自在尘境，先得自由尘境，若得自由，临终而得自在，所以道狂乱随情，念临终被业，牵惺悟不由情，临终能转业不见，欧阳文忠公游嵩山，遇一老僧，问曰：古之高僧，类皆谈笑，脱去何道？致之耶？对曰：定慧力耳。公又问：今乃寂寥无有，何哉？老僧笑曰：古之人，念念在定慧，临终，安得乱今之人，念念在散乱，临终安得定？忠公大喜，而不知膝自屈也者个说话，大似携杖步险，把缆放船，令人难以攃手，山僧者里，又且不然，要你诸人，必假自觉，觉了无明，必假自照，照空有漏，有漏尽而非照，将何以空无明尽而非觉，将何以了？到者里照，亦不可得，觉亦不可得，无明不可得，有漏，不可得生死，不可得涅槃，不可得，且道得个甚么？扬眉，直须便棒，瞬目直须便喝，历劫根尘，当下消除，至今无明，一时倾尽，中阴脱落不滞，故名清净法身，到得者个田地出此没，彼纵横自在，显身隐相，任意往还，人间天上，随处寄拓此界，佗方随机赴感，不爱天堂，不恶地狱，爱恶之情已泯，永无分段之形，事犹己作，广利群生，既然如此，未审法界还尽得也无明，明不了一场事舞，到驴年尚未休复，举雪峰，因僧参峰，问曰：何处来？僧曰：覆船来峰曰：生死海未度，如何覆却船僧无语，归举似覆船，船曰：你问我僧理，前话船曰：渠无生死，师召大众云：既则无生死，渠在甚么处，喝一喝云，常光一道，无迁改八万尘劳，本不该，又喝一喝下座。。
开示僧问，无问无答，已明本分时如何？师云？每有目前事，全彰大觉仙，进云：虽然，有问有答，未明，本分时如何？师云溪籁和风响，桃花伴雨飞，进云恁么？则随波逐浪去也，师云岸上底，又作么生，僧便喝师云：未信汝在，乃云：凡欲人道之先，莫随憎爱，起倒而欲随之，得非碍乎？及其恶之，又成大错！必在当人，一念不着，不避心似湖海，量若山谷，不拣细事，便得平等心也，然尔亦得所入道疾，使其廓荡不滞于微末之间，故此初祖云，亦不睹恶而生嫌，亦不观善而勤措，亦不舍智而近愚，亦不抛迷而就悟，达大道兮，过量通佛心兮，出度不与，凡圣同躔超然，名之曰祖者个境界，如天普盖似地普擎，不择优劣，岂别凡圣，故无拣择心也，然尔亦无如负百斤重物，连绳解下，惟个空人来到此间，点破则易，靡不如斯，难以措手，假使释迦出头，权且作个无用事，不获已，但以冷眼观之任，佗随波而去，逐浪而行，或依盲人取便，或向墨籍，讨寻纯一，妄自囚执，认指不能见月，只说此事要做，方可得成，要作方可得，就随例倒地，是故如来说为可怜愍者，永嘉所谓亦愚痴，亦小騃空拳，指上生实解，执指为月枉施功，根境法中虚，捏怪此之谓也。据实而论，但以无心于事上，蓦直觑破则疾，所将语言里在意，识中间每日思量则迟，抖起忧闷甚不能入，枉施其功，返成不验，年深月，久而生退，屈试看法华会上娑竭，龙女八岁，疾得成佛者，何也？现有偈云：深达罪福相，遍照于十方，微妙净法身，具相三十二，且道罪福，二相在那一相，上深达即便转，女成男速，证无垢世界个中人一点谩，佗不得门外，打之绕者，何尝梦见且将棒喝放在一边，不惜眉毛，指条古路而作方便，内有识者须知古人道二由一，有一亦莫守，一心不生，万法无咎，到者里外，不见有做作之事，内不见有取证之心，内不取证，则外境幽闲，外不造作，则内心宁静，微妙法身净尽，不隐三十二相随形，具足还，信得及么？乃合掌云：伏愿家家转女成男，揩除胭粉，气相处处无垢世界不成，有漏家风，我今为汝保任此事，终不虚也。且道为汝保任底，是甚么事？二宗得旨，非南北五派，归根绝异同，复举赵州，问新到僧，曾到此间么？僧云：曾到州云，吃茶去，又问一僧，僧云：不曾到州，云吃茶去，向后院主出来，问曰：为甚么曾到底也云吃茶去，不曾到底也云吃茶，去州召院主，主应诺州，云吃茶去，师云：还识赵州，落处么若也？识得逢金，莫点见玉，休琢无限，盲龟并跛鳖一同，出网不张罗，喝一喝下座。。
开示僧问，有问：有答时如何？师云？拈起石头即是玉，进云无问，无答时如何？师云卷起门，帘月在堂，进云，如何是定中之慧，师云：适来放过，进云，如何是慧中之定，师云：再乱不容，乃云扰扰，尘埃起倒，不干于正定昭昭，影象往来，岂碍于空王，非同观照，守默之流，亦非衔言，嚼语之类，所以道不可以有心求，不可以无心，得不可以语言，造不可以寂默，通一切不可毕竟如何？遂喝一喝云，若也入得，不欠一人，其或未能只得分名列相去也六波罗蜜，万行之本，禅者六，中之一也，天竺之语具云：禅那东土，华言翻为静虑，又云：思惟修俱已定慧之称，明之曰：慧了之曰：定定慧了明，故名曰禅，第恐众生心识纷纷，堕在散乱，须以禅定而对之，圆顿法门，不作对治境界，但看定者何人？乱者何物？一▆了，然不成二见，见不能及，以得正定而达慧命也，若以将心所止，为定灵利，辩聪为慧，弃有着空，为禅尽属，小乘外道，凡夫，但看六祖云，定是慧体，慧是定用，即慧之时定在慧即定之，时慧在定，若识此意，即是定慧等学，又曰：莫言先定发慧，先慧发定各别，作此见者，法有二相，犹如灯光，有灯即光，无灯即暗灯，是光之体，光是灯之用，名虽有二，体本同一，此定慧法，亦复如是，诸人于此，明得如前后步进退之间，不劳弹指，同登圣道，三世诸佛，不逾此门，历代祖师，皆得功用，故名，一行三昧，若能念念熏修，念念观察，自然渐得，百千三昧，一切神通，一切妙用，莫不从此三昧而得，又名总持，包含万象，该括三乘具出，辩才四无碍智，凡是妙义，悉皆具足，既具足已，方知非慧而不能成就，佛事非定而不能顿同佛，体顿同佛，体迥异诸门，非禅非定，非出非八，非散非乱，非智非慧，内无所得之心，外无所失之法，譬如虚空，不着空见，能所俱泯，凡圣两忘，体自空寂，无时不定，所以道那伽常在定，无有不定，时复举世尊，因外道问：昨日说何法？世尊！曰：说定法曰：今日说何法？世尊曰不定法曰：昨日说定法，今日何说不定法，世尊曰：昨日定，今日不定，师云昨日，今朝定与不定，倒握龙泉，必行正令，咦古今外道与天魔尽，向此间来乞命，蓦拈拄杖云会，么一喝，便下座。。
开示僧问，敌手逢敌手作家，遇作家时如何？师云？一窍全通，两轮并照，进云正打旁敲有何利益？师云：风前识得月中，桂满面飘香，一路归，进云直下承当底来，又作么生，师云小歇，曷能通大见，进云何处安置于佗，师云：马厩牛栏，乃云欲入此道，不假思惟提起放倒，一齐舍却，直下承当，承当亦舍是小歇，场复来返，观佛祖妙用不越此道，净光明中，须知古德云映眼时，若千日万象，不能逃影，质又云：应耳时若幽谷大小音声无不足，如是分明，何尝隐蔽？只为目前放过，茫乎不觉，纯向典章里而求知解，谓我聪利明白，不受人谩，直饶记了一大藏，教如瓶注，水限尽到来，未免忘失本，因随识漂堕，盖因已往性地，未曾得明，尽向意根，蕴习而所得也。那时节正如宾主相散，不割舍离，业浪一来宾，不放主如船，未翻被佗，带下水去，所以道损法财灭功德，莫不由斯心意，识山僧见没欲救，是以口业难息，不入深村，何以相为？昔日有个太史黄山谷初谒东京法云，秀不工，艳词痛，戒酒色，日唯朝粥，午饭志锐，参求次依，晦堂得个省要处，后来复谒死心，随众入室，心见，问曰：心长老死学士死，烧作两堆灰，向甚么处相见，公无语死，心约出曰：晦堂处参得底，后左官黔南道力愈，胜于无思念，中顿明死，心所问，报以书曰：往年尝蒙苦苦提撕，长如醉梦，依俙在光影中，盖疑情不了，命根不断，故望崖而退耳，谪官在黔南，道中昼卧，觉来忽尔，寻思被天下，老和尚瞒了多少，唯有死心，道人不肯，乃是第一相为也，可羡，当时尘劳中人，己事不得了，明更加如是，精进进到不疑之地，始得大休也，山僧尝言：今时为学者不重己，灵为师者不体，先圣据论，然不差矣者个样子，便是重己灵者，且道为师者，体何先圣？有个兜率悦和尚乃张无尽之师，室中设三问，以励来学，一曰拨草，参玄只图见性，即今上人性在，甚么处见？二曰识得，自性方脱，生死眼光落地，时作么生脱，三曰脱得生死，便知去处，四大分离，向甚么处去？兜率悦和尚如此，为师谓之救众生，如救头，然体得先圣之模范，黄山谷居士如是参究，谓之大事，未明，如丧考妣，作得后人之眼目，且世俗中，然不忘此段事，况我出家儿，父母不供甘旨，六亲固以弃离一，衣一钵不同，在家更有许多障道因缘，岂肯一生空过荒草扬身，那时节前路茫茫，莫测何往，正好诚心竭力，不舍寸阴，当究此事，间有智慧者，岂让古人乎？且道有智出来，如何当究迷悟，二途端在我，是非两字，不随人复举湛堂，初，谒真净和尚净问，近离甚处？曰：大仰净曰：夏在甚处，过曰大沩净，云甚处人曰：兴元府，净展手曰：我手何似？佛手堂罔措，净曰：适来祇对一一灵明，一一天真及乎道个我手，何似佛手？便成窒碍，且道病在甚么处堂曰不会，净曰：一切现成，更教谁会？师云不出，旧时行履等闲，举着便有淆，讹可怜生，何不待他云，病在甚么？处直向他道无端，新戒入荒草，因何老大落深村，下座。。
开示僧问囊锥，未露时如何？师云？人天莫测，进云囊锥，已露时如何？师云知疼，方可刺无血，不须劖问，道泰时清，即不问，野老讴歌事如何？师云？几句还乡曲，无犹接拍人，进云如此，拍拍相接，为甚么前日不许问话，师云言，须见道方开口句不投机，枉用心，进云，且道知心达本底来，又作么生相见，师云：并作一坑，乃云知心合体达本情，忘无碍真身，湛然发现，如斯境界，方得大事，了然竖起，拂子云者，个当途作么生，避既避不得情，且未忘如何？达本若也，达得不妨，摆手出章江，若达不得，正好七尺，单前竖起，脊梁所将未释，疑团贴在额头上无急着，急无忙着忙，异日方有趣向，分方有了达分，若道开口处，我能知提起处，我能会自不觉知之，一字正是障闭，魔王隐在六根门头，任佗行事，蹭蹬之间，豁随佗去，蹉跎之际，又入风尘，此人决定不知被魔所摄，不久则倚倒作颠，随狂发乱，有过不肯自省无事，爱疑佗人身居众中，如油入水，两不相生，避喧求静，自作妄想，履不上路，一气梢，然为佗眷属，岂不令人悲哉！然肯洗心育德，止绝慢心，求人决择尚不迟，在所以道亲附善者，如雾露中行，虽不湿衣，时时有润，久久从佗拨正，方知已往前非，今时欠缘不能利生，种得根苗，稳当异世出来，更省心力，常逢正见不落邪？途遇有道人满盘拓出，譬如虎生三日，便有食牛之气，揭开毗卢顶门便向化，佛门前经过一一于报，身中涌出大用，全机拯济，一切无不充之，件件始得相应，方与佛祖为师，坐得曲录，木床受得人天礼拜，若也未到恁么田地！一向虚头，进退不知，佗日阎罗老子，未肯放在，且知进退，又是何人？当日佛眼，会中有个世奇首座，瞌睡中，闻蛙鸣，误听为板，响亟趋往，有晓之者曰蛙鸣，非板也，奇恍然诣方丈披露，佛眼曰：不见，罗睺罗奇遂止。曰：和尚不必举，待去▆看，未几，有省乃占偈曰：梦中闻板响，觉来虾蟆啼，虾蟆与板响山岳，一时齐由是益加参究，洞遵玄奥，眼命分座，奇固辞曰：此非细事也，如金针刺眼，毫发若差，晴则破矣，愿生生居学，地有暮年，学者力请以偈，辞曰：诸法空故我心空我心空，故诸法同诸法，我心无别，体直在，而今一念中，且道是那一念众罔措，奇喝一喝而终，试看当时古人到此地步，尚且不敢粗心善纵，而今多少灯影之下，坐底不等，天明眼前未谙，三尺之光，并不知非出来，欺谩后进，今日较来看，与世奇首座，犹隔多少，以拂子拂，一拂云，超宗无异见，影响隔千，岐遂掷下云：放过一着，复举五祖，演垂语曰：譬如水牯牛，过窗棂头角，四蹄都过了，因甚尾，巴过不得，师云，古往今来，钝置多少好人，乃召大众曰：如何是佗钝？置处不愁，剑戟从空下，独惧藕丝绞杀人，下座。。
开示僧问经题八字云：以字不成八字，不是未审是甚么？字师云，篇头亦不载，进云何所检讨？师云：无处不切着，进云：昔日有僧问地藏藏云，看取下头注脚，且道脚注何处？师便打问：佛未出世时如何？师云？彻底无物，彻底尽，进云已出世后，师云：几处随方几处，圆进云，凡圣到此，是同是别，师云：谷口兰兮岸上菊，风来都是一般香，进云：既然如斯，因甚心中不了，而求解脱，师云水中，兽恋水中，乐树上，禽思树上欢，进云：未审何日，才得觑破，师拈杖云，此间不得了，敢保到驴年，乃云一切众生，往还三界，旅泊四生，因不信了，自心而求解脱随识，漂转无有出期，故以诸佛，愍念众生难出之苦，故于十法界内一音演说，令诸众生随类各解，犹如春雷一震，百蛰皆惊，承斯恩力，或得四果，或登十地或证三贤，或生天上，或在人间，或发清净愿力，不图福报，绍隆正宗乘般若船，于劫海中往来周济，奈乎末法将至，减劫时来，众生垢重贪着，眼前沫泡，以为真实，固执现行，无明难调难治，顺其情，习则生欢喜，逆其情，习则怀恼恨，虽然，依附良朋，未能决择深奥，纵遇明眼，何得启悟真源，无非上下相瞒，一概打哄，度日试看当时雪峰三上，投子九到洞山，本分未明，机缘未契，与岩头到鳌山，不肯休志，危坐终日，幸得岩头，与佗屏去，从前知解，方得心地开通，窒塞不滞，岩头云：佗日播扬大教，须是一一从自己胸襟流出，始得。盖天盖地，便是丈夫，可为既然如此，要且山河万象，日月星辰，情与无情，尚非分外之物，一一别转面门，但看落于何处？如斯明得正，不外于此也，及至，未涉典章，先达理路今古，一贯两不参差，旁于稽古无不谛，当随人取用，可谓快活，若论终日吃饼，而不知是面做，以为流出之法，如此见解，佗日被人问着定，然目盹口哑，饶有祇对，大似抵水，撮沙虽拈，古人语句，如将方榫以投圆窍，故斯之与胸襟流出，不相类也。实乃胸襟流出者，则力量胜，佗门而入者，则力量微力量微者，只可平地，推车难过险，径力量胜者八，得恶道进，得魔宫欲到，古人地步，必看来处为先，未得自己心开权，且放下已往，领览知解，素性做个，百不知百不会向，那不知不会处一会，会得管取雀飞窠堕，树倒藤折，那时节三世诸佛，不敢将片言，与汝理论，何也？脚跟点地还随步，脑顶门开，不让情，复举谷泉闻，慈明住道，吾往省觐，明问曰：白云横谷口，道人何处来？泉曰：夜来何处？火烧出，古人坟明喝曰：未在更道，泉便作虎声，明以坐具摵之，泉接住推明至禅床上明，又作虎声，泉笑曰：我见七十余员，善知识，今日始遇作家，师云：玲珑岩峻，古策风高一抑，一扬真显，临济无碍之道，若是裁长补短，较重论轻，实管中窥豹矣，还与商量处么？飞星爆竹难留意，裂石崩崖，岂纵情下座。。
开示僧问，如何是前三？三师云，灯笼跨马山中出，进云如何？是后三三师云，露柱骑牛水上来，进云：未审从上宗旨还，借问得也，无师云，彻底碧潭月，从君任意捷，进云：如何是临济？宗师云：轰雷掣电惊天地，进云：如何是曹洞？宗师云：鹭入芦花一样，同进云，如何是正位中事，师云：历历黄金殿堂，堂不敢窥，进云，如何是偏，位中事，师云门，门青琐对，跻跻玉阶，朝进云，如何是君视臣，师云：一轮秋月鉴，四海映波心，进云，如何是臣向君师云，尽知黄屋贵齐，听静鞭声，进云：君臣道合时如何？师云偏圆，常呼唤上下，每交参进云，幸得皇风成一片，不知何处有封疆，师云：大家出只手，齐贺太平春，僧礼拜师，乃云灵山拈出，无法可传，少室得来无禅，可授接正，续者奋雄，音绝唱于国中，除偏见者，振大机普应于天下正，眼观来诸佛，诸祖无显无示，是贤是圣，无说无闻，不见，须菩提！尊者在岩中，宴坐诸天雨，华赞叹者曰：空中雨华赞叹复是何人？云何赞叹天曰：我是梵天，敬重尊者，善说般若者，曰：我于般若未尝说一字云何？赞叹天曰：如是尊者无说，我乃无闻，无说无闻，是真说般若者个消息，非是豆从冷灰，爆出之者，难得少分相应，若得相应，果乃其中实，不见有授法者，亦不见有领法者亦不见，有说法者亦不见，有听法者，既已俱不曾有且道临济三，玄要曹洞五君臣云门，顾鉴咦沩山，三种生法，眼六相义，又从何来？良久云：风过鱼矶，冷霜，来月棹寒，但恁么喻，须知无意之间，别有好事，到来自然全，彰显现无舌，人偏不费力，无手人善能举措，须落见闻觉知，佗有出身，道路等闲，出一语神鬼，莫能测，寻常退一步人天莫能至，到者里虽知人，天有为幻化，而莫轻其小善，虽达自己罪性空寂，而莫纵其小过，纵其小过，则同污染不净，中人轻其小善，则堕拨无因果，数类诸佛，尚无护念神鬼，岂有钦崇所以六祖问让和尚曰：甚处来？曰：嵩山来，祖曰：什么物恁么来？曰：说似一物，即不中祖曰：还假修证否？曰：修证即不无，污染即不得，祖曰：即此不污染，是诸佛之所护念，汝既如是，吾亦如是，便是者个道理恁么酬酢？谓之迥超，位次不落阶级，理绝修证，本自现成，纵然无病，须当忌口，不使污染入心，免受杂毒之害的的，保养圣胎，直待霜露果熟，堪为弘佛道化，且佗时播地，馨香一句，作么生道万象森罗，皆喜庆龙，天八部尽葵倾，复举天衣怀室中，问僧无手人能行拳无舌，人能言语，忽遇无手人打无舌，人且道无舌，人道个甚么？师云：只恐不是无舌人，果然是佗，非只一口八万四千，毛端都会，现身说法，且道说个甚么？法炉中飞雪扬，三界碓觜，生花，遍大千。。
开示僧问，孤峰垂手，即不问，移险就平，事若何？师云雷霆收，号令星斗，现文章，进云恁么？则周天俱显露点点，尽皆圆，师云：若明失却眼不语落，沉平，进云，怎奈背向不同何？师云：你在甚处？见得进云，松高经岁久，花疲怯春寒，师云：又被风吹别调中，问惺悟，觉来知义堕沉沦，转去理如何？师云休随澜影动面水，看空轮，进云：且道本合清虚，还分方向也无师云，巴山无殊理，楚水一江，天乃云沉沦界内，惑苦纷纷，惺悟场中，灵明寂寂，惺悟觉来，慧日不沉于有地，沉沦转去，昏云：掩蔽于空门，昏云掩蔽，则触事惛懵，触事惛懵，则我见重增我，见重增直，晓佗人过失，自己不能退，顾逐日上单下，单自不返，省离尘，脱俗所为何事？割爱辞亲，图些甚么？若不报国，资亲难酬水土，若不导利，檀那枉披法服，况且心头未悟，道眼未明，我且尚不能了，将何利益于佗，寻常如是，自策为之，有智慧者无奈，近来愚顽不肖，懒求深进，兀兀度时，取性随缘，轻师慢法，身如僧相，心似俗流，徒消信施并负四恩，知惭愧者，须当退顾，向自己脚跟下默默推穷，能知佗人好恶底能辩佗人，是非底从何而起？是个甚么？因何我自不知，推穷来推穷去，不可怠惰，如救头然，推到无可推穷处，内外中间了，不可得全，然不费毫力，管取人，我山崩，爱欲水枯嗔恚，火灭无明，壳破前无遮障，后无壅塞，六窗，悠荡一室，清明量同法界，体合真空，方知今日说出者般语，话于了事，分上半，似掬水浇，疮内有决断之流，和盆打泼不为性燥，今既无人复向泥里，再洗土块，何以如此？盖为泥，不知土本土不知泥原，随逐愚见，妄取分别阿谁，有世法？又不通佛法，阿谁通佛法？又无有世法，且道世法佛法是一，是二是有，是无到者里，不得说一不得说，二不得说，有不得说无，然且佛法，世法一二有无之义，亦如毒药，亦如甘露落在有智人，前毒药化为甘露，落在无智，人前甘露，化为毒药，亦能益人，亦能损人，昔日楼子和尚游街市间于酒楼下，整袜带，次闻楼上，有人唱曲云，你既无心我也，休忽然大悟，岂不是落在有智人，前毒药化为甘露，可以定作世法得么，昔日盘山和尚因于市井行，见一客人买肉语屠家，云精底，割一斤来屠家，放下刀叉手云：那个不是精底盘山，于此有省，又一日，出门，见舁丧而出，歌郎振铃，云红轮决定沉西去，未审魂灵往那方幕下，孝子一齐作哀盘山，当时身心踊跃，举似马祖，祖印可之，岂不是落在有智人，前毒药化为甘露，可以定作世法得么，有一座主到南泉，泉便问，近日座主讲甚么经曰：弥勒下生经泉，曰弥勒，几时下生曰：还在天宫，未来看此见解，莫是佛法中人，因何下落，不省南泉，老婆心切，与佗上下按定，活捉中间，云：天上无弥勒，地下无弥勒，座主无对，傥有衲僧，见识者两句，下正好回身掉战，安得气息不通，岂不是落在无智，人前甘露，化为毒药，又可以定作佛法得么，若定作得六祖，不合云乎？佛法在世间，不离世间，觉离世觅菩提，恰如求兔角，你若直下，缘起无生之旨者，个甘露毒药，俱是当人受用，你若强勉，执定妄去，分别三十，夜来定然，撞向阎罗，老子面前领铁棒，吞铁丸，便是者等说佛法，世法底，更不是别人，近时已来数十人，中觅个无此病者，果亦难得为佗，往昔不能圆归，理地干，被此等见解，趣向两排，中乖圣道，障自悟门，若肯一路回观但向日用应缘处恒常不昧，间则日侵月久，圣谛俗谛佛法，世法圆成一道，更无别矣，既至此，已有话，只对家里人说草地无人切忌，不可放箭，何也？或是或非，人不识逆行，顺行天莫测，复举五祖，演示众曰：吾本来兹土，传法救迷情，一花开五叶，结果自然成达磨大师，信脚来信口道，后代儿孙，多成计较要会，花开结果，么郑州梨，青州枣万物，无过出处，好师云，地头货省了多少心力！不历程途，便得无限受用，试问大众，如何是佗所出处，众无语师，指案上云：香炉铜铸就砚，本石磨成，下座。。
开示僧问，空劫荐得，犹是半提，如何是全提境界，师云出匣，太阿截碍，见入门辣，棒破疑情，进云，学人只得敛衽而退，师云：万劫千生问不涉，弯环路切，径事若何？师云，水里失物，水里捷，进云：也是上大人唤作丘，乙己，师云：若不得后，语前话也难圆，僧礼拜师，乃云顿悟同如来议，思总是碍，连思所议，心飏在佗方界所以道，若有欲知佛境界，当净其意，如虚空远离，妄想及诸取令心所向皆无碍，除得净尽，不许丝毫，蕴向中间，然将议思不到底，妄想不及底，更进一步者，一步而虽险，然且易进，只是无人拌命舍身，傥若一舍舍了，便是悬崖，攃手自肯承当，绝后再稣，欺君不得，方知如是，功德不思议解脱境界，非隐非显，朗朗如日之明，无句无言，历历如雷之震，故曰寂然不动，感而遂通，所以四祖一到，如是功德不思议解脱境界，谓懒融曰：境缘无好丑，好丑起于心，心若不强名，妄情何所起？妄情既不起，真心任遍知者，个境界，莫道群狐脑裂，狮子须要腰折，便是顿超无学而出，有漏也，昔日庞老一到，如是功德不思议解脱境界，便云：但自无心于万物，何妨万物？常围绕铁牛，不怕狮子吼，恰似木人见花鸟木人，本体自无情，花鸟逢人，亦不惊心境，如如直者，是何虑菩提道，不成者个境界，莫道阎罗一老千圣，奈佗不何便是顿？超无学而出，有漏也，昔日大沩禅师一到，如是功德不思议解脱境界，便云内外诸法，尽知不实，从心变起，悉是假名不用，将心凑泊，但情不附物，物岂碍人？任佗法性，周流莫断，莫续者个境界，莫道波旬，觑见千眼大悲，观佗不着，便是顿超无学而出，有漏也，奈乎去圣，时遥人增上慢，认虚为实，狐疑未了，愈追愈远，不能取证，遂将三老彻证因缘，与汝炼成一柄，断命刀子置向面前，教伊，触之不得，背之不是触，则丧身失命背，则万劫千生，既到者里，如何展脱得去，蓦拈拄杖喝一喝，云还见么？适来华严，会上所有无数七地，菩萨聚向拄杖头上，中有一上首为你诸人道，我今住此地中单，只求佛智，心未了，尚有法尘烦恼，然后发大勇猛，起大精进，以至第八不动，地既至此，地已即舍，功用行得无功，用法被佗一喝，齐证如是，功德不思议解脱境界，未审大众信得及么？若信得及，更不长问，短问如何？若何？脱或未能先须触瞎娘生眼，然后挑灯看，古人复举临济，见僧来举起，拂子僧礼拜济便打，复有僧来济亦举起，拂子僧不顾，济亦打，又有僧来济，又举起，拂子僧云：谢和尚指示济，又打师云：到者里，然无偏党，莫论亲疏，野鬼闲神俱殄灭，不烦咒水与书符，喝一喝下座。。
(菩萨戒弟子如明号云彻照慈号颖微助刻
密印禅师语录第六卷伏愿道德永固世世流
通法宝般若常明生生继续宗乘
康熙二十一年壬戌岁，季秋月板入浙江，嘉兴府楞。
严寺般若坊附藏流通本郡信士谢颖仙书梓士
倪天章刊)
密印禅师语录卷六
嘉兴大藏经 广福山胜觉寺密印禅师语录
广福山胜觉寺密印禅师语录卷第七
门人如暐等编
法语
示了凡大德
九旬一休冻，天地廓然，春光明无向背，全是法王，身具眼者，见此法身，光明一色，清净无有坏杂，无有错乱，无有分别，在家菩萨，虽则不能契合，全凭依此一段，光明操家，治业林下，衲子依此一段光明，究古穷今，历代祖师，依此一段，光明传佛心印十圣，三贤依此一段，光明接物，利生既然一色，清净无有，坏杂因甚么十个有九，不知落处为佗，随相而转，故生分别弃尘劳，觅佛事翻本子，便有法无言说，亦非道皆然，一义认为两则也。所以先贤明知后人错处，谓云至道无难，惟嫌拣择，但莫憎爱，洞然明白，若是达道，高人不住，岐路之上，直下觑破，憎爱双忘连，此光明起处了，不可得，遇人逼到无吐气处，方知老拳，一起喝下翻腾，其或未能莽卤不得。。
示谷颖禅人
上古尊宿，以有矜式，凡欲出来整顿颓纲，扶持末运者，每常见人堕在知解网中，举步不能出得临时，故有剿绝，方成利器，现今尚有随言逐句者，就将心意识来，领会蕴在其中，如伤食人，未能消化，日久成疾，不若常存一口，宝剑休问，佛来魔来，抽出便斩，向这里攃，手不疑者，任佗宇宙，横行不被风隔雨阻，遇着皮下无血之流，眼内无珠之辈，贵乎者，直下承当，不贵乎者，一任推脱，岂在敲砖，打瓦祭鬼烧钱，所以圆悟老人道如引上万丈悬，岩上打一推，令佗命断，你若在平地上推到，弥勒下生也只不解，命断如人在梦欲觉，不觉是也。而今人下得这番恶，手脚不独令，佗漆桶子，破要且不失住持大柄，方可提得，古人心印揭露，今时向上一着，岂能令人住在智识里面，只恐多多和，和将将就，就纵历金锁玄关，终是返成滞，殢莫道与他开通，正路累得个个东倚，西立日久，则长途路，上难觅一个不落佛，后之人也，凡据此位者，先须己眼自正，不被妖异以涂糊，何也？譬如碧海而相似，万象到此影质，莫能所逃也，岂不见临济，侍立德山，次山云困，济云：老汉寱语作么山，便打济掀倒禅床，山便休看，佗二老用处，迅如闪速如风，若非顶 ，破裂眼光，脱落障碍，消融见佗，古人犹如纱罗帐里观月，到得这般田地，如狮子王得大无畏，然不避忌，硕大光明，真丈夫也！岂徒然哉！。！
示出凡王居士
个中事，不假造作成，不假安排，就先从自己了得妥，当始识不受人谩，所以上古先贤，未获妥当处，终日怕怖，生死如救倒悬，不惟现世无常回，观无量劫来，受尽多少，苦楚多少煎，心为甚么跳不出，这个网子，故佗先有如是知非，如是厌患，然后纯一向道，不逐多言，就将这个知非底心，当下顿除便至，如来不动之地，那其间方知此道，坦然会得，不曾增蹉过，不曾减从前妄想颠倒流转，生死底事，如空中花及第，二月，试问贤公王居士这个知非底心，即今向甚么处顿除，举起笔云：试道看，须向这里进得一步，蓦直到地稳坐长安，更不疑也。何足论哉！。！
示断崖禅人
迦叶印心已前，达磨直指已后，西域的的相承，东震密，密符契，事不获已，道个直指人心，见性成佛，殊不知这一句子，令人提起也求生，不得放下也，求死不得，是佗屋里人，方知落处，若是汾阳道底定，如掉棒打月，所以道向上一路，千圣不传，学者劳形如猿，捉影贵在当人舍，却荷负跳出，支离到那赤条条，地不挂一丝一毫千人，罗笼不住，万人呼唤不回，方向那边，履践过来，觌面驱耕夫之牛，夺虎口之食，正眼观来，都是奴儿，婢子边事，亦非大善知识，可为到此境界，做佗儿孙，决不谬矣。奈何一种强痴儿，不受师教不依古，行不肯上前，不自了，却随佗性，去策子里，逐日寻讨，谓之学事，背地下三三两，两乱将古人直切公案，委曲议论，如个论主相似，殊不知这分人最难尽，未来劫不成大器，所以神鼎，諲和尚怜愍此辈道个参，须实参悟，须实悟阎罗，大王不怕多语，而今说个悟之一字，亦是为拔沉沦之语，盖为众生无始以来，不能觑破五蕴，随顺三毒，捉水中影，以为实事，流入诸趣不能了，休教佗舍，迷向悟若是，夙植德本，一出头来，落在真，善知识！座前境风摇，佗不动，烦恼碍，佗不着，如个死了一般相似，轻轻拨动心地，开通轴轴，展开性天朗，耀谓之向悟舍，迷既然迷悟了，不可得顿，彻达磨心髓，亦无心髓形段，到这里从前一切五蕴，三毒烦恼境，风犹如空中片云，相似来无所黏，去无所缀佛法，世法打成一片，菩提烦恼，放下两头，谓之不疑之地，近来也，有一类半醒，半醉底方解道个本来不迷，有何所悟？逼着问佗，无迷悟处，依然退身，不得现出，丑来似这等人，便是涂达磨之眼目，坏释迦之慧，命安可同日而语哉？参学人须要大彻法眼，何故明镜当台，妍丑，自分耳。。
示湛辉大德
圆顿法门，量如虚空，非论佛之与祖，凡之与圣，并及六道，四生本来具此一段，大事因缘故，以诸佛诸祖出现世间为佗了，却头头法，法尽是一云所出，一味之水为诸草木而有差别，随佗根器受润，故有三乘渐次之说，果有悟入佛之知见者，其实皆一道也，盖为众生多劫不能悟，入落在迷真，逐妄此时，或闻是语，不能透彻落在，舍妄寻真，所以道言妄显诸真妄，真同二妄，又云：真非真恐迷，我常不开，演正好在此，一刀两段，真妄情消一种，平怀泯然自尽，小出大，遇受用现前，应物边事，恰如掌中拈出，亦非外法，或时放下凝然，湛湛寂尔无痕，如座须弥山相似，而欲报佗深恩，唯有南泉，临教衔草，一则始得。。
示净然徐居士
习世间艺精世间业，梢子用心不到处，则不能成，求出世间道达出世间，法无你用心处，无你计较处，人多于此蹉过，专向情见日长，萦缠把捉，空花认为实事故尔。先圣愍之权，将金弹子而博，泥弹子谁知？后来人吞在肚里，不能消化，若是决定人不拘，是泥是金，连胆一齐，呕出个里一点然着不得，廓荡荡寂，灵灵道眼无碍，佛境现前，凡皆风吹树动雨洒，花飞尘尘刹刹，无一不从，本地而彰，若到此间分明，治世语言，资生业等，皆顺正法也，。。
示古风禅人
学道心直如弦，透关眼明，似镜非是，张乖卖俏而可得成，必须珍重一番透，到无有纤毫所碍处，堪以出头利人，非是偶然得个豁荡荡地，管取草草匆匆，就教行得，具眼宗师，难以相保，藻鉴之家，求其不上，若不急早觉察，必成过患矣。所以永嘉道豁达，空拨因果，莽莽荡荡招殃祸，此即是也。试看当时香林和尚在云门作侍者十八年，凡得一机半，语录于纸衣而下，方知古人不独重法，久久熏成大器，透出表里之外，始得八面通霄，乃狮子窟中，真狮子也，莫不上从德山雪峰老人一脉源深之所流长欤？故所是大根，器必经晚成，昔日云门一宗，当代行道，只有香林一派最胜香林，后来接得智门，智门下，复出雪窦，转见不同，愈和愈峻，愈唱愈高，卓然孤绝，天下无双，自古传于至今，至今浅见之，流拟欲履，佗行径而不能下，足已退矣，又如此庵和尚首参圆悟，老人深藏众中，未尝露出，丝言片语，求人所知，纵有许多龙象，不能深辨得出，为佗眼阔似海，量如虚空，划破银山铁壁，会尽物我，一如故尔。不肯将，将就就便去，罗张里，李终日穷究脚跟下事，只待时缘一，至天龙捧出，着着拈来，贯通今古，能令遥闻近瞻，倾心归伏，叹近来佯佯之类，善不存诚，立志折伏身心，逐日炮焦火燎，未见一星凉气，虽然，作诗做偈，尽是一味，热烝攃向明，眼人前大似七颠八倒，或时说话，有始过后，立志无终，专检别人长短，不觉自己，香臭返道，人不合我，假使这些毛病不除，莫道一人二人，尽世间人，总合不得合与不合，还量得过，又将昔日古德林下作务行，由唤作瞒人，唤作虚事，唤作无益，惜哉！到这里，甚可悲矣！不忖良心倾丧，更拟破败，别人可见，狮子身中虫，自食狮子肉，又为破和合，僧使圣道不行，似这般人，千佛出世，难以忏悔，还想甚么？出世因缘，今我古风，禅者勘破如是，薄德之徒，来到此间堪为大量，从此已后，明说一丈，不如密行一尺，不待汝去，表扬自然，吹出林外，一动一静，人皆信受，一劳一苦，莫挂口头，一言一语，出乎实地，一愿一力，终归到底，一是一非，抛出门外，看惜丛林，如自眼目，慕念勤劳，如作依怙道行，若高龙虎自伏，德泽若重，鬼神自钦，不在安心用意，施计行权，如龙行处，自有云，随稳重如山，风吹不动，欲求出世，并无纡曲者哉？。：
示净凡张居士
凡上进人一起一止，定不随情，牵引头出头，没定不被境，遮瞒，若乃随佗而去，转见相违，遂不能入，须当发大勇猛，必欲截断，生死路头了，达未生一着，到此田地，五欲八风撼摇不动人，我是非收摄，不得弥天，云尽至道全彰，犹如星中，皓月照耀，世间不择净，不择秽不分，高不分，下无所不周，无所不普，无边世界，总在光中，发现所以盘山道心，月孤悬，光吞万象，光非照境境，亦非存光境俱忘，复是何物？直在这两句，下须是临机不滞者，始得截断生死，根尘了达，未生一着，若复拟议思量，则天地悬隔矣，。。
示明然大德
入门棒，与喝承当者，亦非开口谈妙义，领会者便错，何况就地翻藤，隔山呼唤，以为究竟者，殊不知送入深宅，远窟里，所以玄沙道直饶得似秋，潭月影，静夜钟声，随扣击以无亏，触波澜而不散，犹是生死岸头事，设使恁么道底？免得生死也，无既免，不得合吃，回龙手里棒，若乃顿超方便者，始获倾尽无余，当知佛未出世已前一段，大事原非修证耳，何干伎俩哉。。
示泯凡李居士
凡所有相，皆是虚妄，若见诸相，非相即见，如来要且山不是山水不是水，若向这里，会得当时祇园一会，俨然未散，便是达磨直指心宗，衲僧放身命处，并无两般矣。从来传授，不得，惟独自契自悟，悟到无虚妄，所一咬，便断攃手，归来依然山，又是山水又是水，且道这个传授，不得底在甚么处，到此逢人不得，错举才涉路径，总不可得。。
示雪嵋禅人
夙有般若近，善知识，实非细事，纵然深达此道，开言进语，不得妄谈微露，手眼要有来历，非是倚草附木之辈，无主孤魂，专在第六，识里得水便弄，泥团塞人耳目，引得盲人犹如夜里，持物相似，虽然在手，不辨赤黄，上下浑然，递相钝置，故有习气，深入难改，旧时行履，且道错在何处？盖为从前自己，了不彻底昔时，遇人来处不清，复到明眼，人前如镜照妖，近旁不得，或经一年半载，忿起烦恼，依然走向背地捏怪，效设师位，欺诳盲俗，有始无终，遭人贬剥，试看当时高峰和尚忽被雪岩，老人一句，逼得口哑，自发誓云：我拌一生作个痴呆，定要见这一着子，明白经及五年，一日寓庵宿，睡觉正疑之间，忽同宿道友，推枕子堕地，作声蓦然，打破疑团如在罗网中跳出，自古迄今，不独高峰和尚前辈仰山香岩，相见沩山，并无两般矣。可见他是真法王子善不小小便了，焉敢造次承当，怎似这般瞎，见人妄披，狮子皮就作野豻鸣，只图说得快，便是禅打得赢，便是道也，学棒下翻，身不脱口，里水漉漉地为佗，当时初得见处着，向见边见边不脱，专爱说玄说妙，卖弄踪迹，谓之为人事业，殊不知正是障蔽黄面底，魔子也，所以云门，道光不透，脱有两般病，一切处不明，面前有物是一，又透得一切法，空隐隐地，似有个物相似，亦是光不透，脱而然是也。假使黄粱梦断闺合情忘，尚与古人彻证无别，依还不得，强作主宰，不见白云，老人道悟了，须遇人始得，若不遇人，只是个无尾巴，猢狲才弄出来，有人便笑，近时看来觅个别有长处底人，正如天上择月，谛观此道，愈渐可怜，近日雪嵋禅者，昔在融彻处，来经及数载，不惮劳倦，诚肯用意，殊不知我侬门下并无甚么奇特，直将这个千圣近旁不得底，万灵景仰无门底，速舍身命，便与从前古人并作一坑，后来有人向汝手中乞命，那时节方知此话，实不诬矣。脱或未能从，前有个撞死老鼠，瞎猫切莫效样。。
示全一禅人
当明此事，不假多程，一念才兴，关山万里，故不能合佛知见达，祖心源所以道正说知见时知见即是心，当心即知见知见，即如今从上历代先贤，总不出这一见下顿忘所知，方与诸佛同孔出气，始获无二也。奈何灵利者多，有蹉过朴实者，多有难入，难入者必生退，屈蹉过者，必生矫乱，未尝不有也，虽有言句，概是胡卜乱度，得来将去，瞒神盖鬼，吐向无眼，人前不辨，来风方道，祖师门下，不过如斯也，遇着明眼作家，轻轻挑动，犹如酱缸，虫子相似，所以教中道如聋，奏音乐，悦彼不自闻于法，不修行，多闻亦如是，上根之人见月忘指中，下之人依语作务，凡看佛教，览群书者，先明其本，然后则有少分相应也，。。
示省凡罗居士
直心向道，不假佗力，须要当人有大信根，但于二六时中里，行住坐卧处，时时返照，切切提撕，看是甚么道理？豁向一毛，端头觑得彻去，在圣位中亦如是，凡夫地中也亦然，所以道三世，诸佛共法界众生，尽是摩诃般若光，光未发时，汝等诸人，向甚么处？委到这里，有心莫能测，有语莫能宣正，宣虽不得触着，又现前管取一动一静，便与先佛世尊圆，一受用也，。。
示越为禅人
彻明此事，非在舍闹而趣静，背境以观心，若作如是见解，则成大病也。举世莫能医，但看触境逢，缘觌面放过当，知落在第二义，边蓦直拈来，举向山僧无药对治定，然一棒打折，你腰教你伸也，不可得缩也。不可得痛也。不可得痒也，不可得病，然出体丝点无存，通身畅快，本不相干，设若未能又成毛病矣，毛病既不除一味，业识茫茫，无本可据，专在意识里卜，度情解中，思想朝吟暮咏，不生厌繁，无有收拾，无有断绝，一生至老，总不得力，返被一切善恶境界，包含顺逆，因缘笼罩欲逃，无所逃，欲避无所避，过在这一点子了，不干净，未达罪福，本空一着，正在此也，复拈法语云：空得这个么越无语，师云：若向这里倒断出来，方为狮子吼，其或未能依旧，野豻鸣。。
示众法语维那融通请
然未入湖海，必先通涧溪，出言须稳当得语，见端倪起，首先明目，颂中要合题，事存堪借境，理极莫黏泥，通达理相应，圆融事并齐理偏，事未正，纵悟返成迷，虽是无文，印莫将容易提，预申玄学士高步必从，低欲作人，天眼险中，更架梯松门，须应过竹径要常栖，信步行将去，无阑阻玉騠，追风千里，势出众越，群黎懒出，茅檐矣，何沾雨露兮披云斑，起豹玩月，文生犀愤起凌云，志，犹如贯日，霓横空色相壮，不被矮人挤。。
牧牛颂古(原颂只一因后屡而诱之故以成三予得之并录补入于此也)
拨草寻牛
仿佛林中，逐日攀奔波，那讨片时，闲困来卧，向青莎里，醒后依然，隔万山。
天将日暮鸟归啼，寻出山林，竟过溪，只听声，声频噪晚，茫然不觉，又沉西。
野牛，岂受直绳，牵专在沙坑，草里眠，两两三三翻，不见一齐，孤负草鞋钱。
蓦然见迹
寒云：日布锁山，阶荫蔽难，寻去又来，幸遇微风，轻扫荡端，然遗迹印苍苔。
瞻风拨草过山巅，行到溪边，甚皎然，便把狂情一歇，下不随流，水过前川。
云外山，高水又深，披星戴月，少追寻无风，若见垂杨舞，莫向前村，问信音。
捕步见牛
举目相逢，觌面观朗然，越格出幽峦，明明蹄角，全彰露水绕山，旋受曲盘。
红日方中，一见清眼，非色相耳，非声频呼幽谷，连相应愧，杀当初涉远程。
捕影描踪甚，日休峛山旷路，使人愁而今退，到无攀处 地，一声迸出头。
得牛贯鼻
信手曳来，把鼻穿寻常紧着过山，田疏狂谬，道吾拘束，体性柔和，岂用鞭。
翠拥岚光映水流，一溪两岸，好田畴，初，回恐犯人苗稼，蓦直收来，不外游。
全身现在锦江边得意，童儿自俨然，两孔分明，一白练，何劳分外？把绳牵。
牧护调驯
百花香，喷染深云，青草池塘，渐渐温不负家山，时节至每餐，直到日斜昏。
牧久纯时，不待牵白云影里任从眠，年年山下，出头放一度，春来一度鲜。
谷暖阳和解，岁寒灵芽，芳遍水漫漫，何方不是？东君道一味，无余任饱餐。
骑牛归家
形仪脆美，笑呵呵，并不违时，岂用拖意欲骑来，先有趣一声麦，笛过烟萝。
回头稳步出云霞，诣路歌欢，兴转奢重叠，关山留不住，昂然迅步，直归家。
水草均充，俊不饥，日斜倒影慕归，时扬鞭咏，动还乡曲，到跨牛儿恨步迟。
忘牛存人
遂把鞭绳放下时，俄然攃手，便如痴，有人问道牛何在？对面忘形，总不知。
无影山前，独自闲和云，一片白其间，于今顿脱皮毛，外俗眼何曾识故颜。
笠蓑，高挂两相违，无事童儿绝，是非啼鸟新催花满地，恬然不展，俏巍巍。
人牛双忘
金井梧桐一叶飘停云，卷尽便青霄，冰轮移过西峰去，不见秋光，水面摇。
一不存兮，二不容，虚无一点甚难穷，凄凄一阵，金风起，带水拖泥尽绝踪。
叶落秋来万树空，普天匝地，起清风寥寥，碧汉廓无际，非是驯调作用功。
返本还原
万象森罗，一鉴周全，彰过后影何留？随情逐见，如毛者，聚首纷纷，唤作牛。
嗥吼一声，出外缘愧乎？巴掌浪为拳来朝，更有山前事，正眼何曾认得牷。
不分异类，复原由，非是童儿，非是牛到此分中无向背，白云：明月两悠悠。
入廛垂手
了此无疑，罢问程问时，随指落深坑，其中有个知归者，不待扬眉掉臂行。
鹿队羊群莫乱猜，非甘力壮，会能开各人一片闲田地，据在威音，分付来。
凡圣同圆一路，休丙丁寻火，不须求春来，处处花开苑夜静，家家月满楼。
十无语颂
无为国
涉罢长安路归来，出正躔溪山情坦荡，云月炳皆然，道泰不传令，时清岂用权，凉回一叶落，三岛共壶天。
无星秤
衡上无锱铢，权边有重轻，任持千两至移就一般，平不较泥团，子惟称耀日，晶定盘原，分外相混实难明。
无根树
萧疏标地锦秀丽，壮嘉猷，若过三冬雪，能成万古，幽轻烟垂玉带，新月挂银钩，滴露含圆相通，明一概秋。
无底钵
宛然一钵，用分外转求，何但只随丰俭，曷须苦恁么？德山拓不到，临济太行，过拈却匙头看还嫌，一味多。
无底船
休逐东流去，优游拨转行，烟纶结网，篆风鼓助，潮声野渡，同秋碧芦花共雪明和光，常得妙无底，没深坑。
无弦琴
执妙犹天远，捐功就位操，无弦超异，见有用辨秋毫，展拓家风，俊平弹格调高山，寒云断处，此义在甄陶。
无须锁
锁断人天，户禁封佛祖喉，圣凡无出路，报化有来由得遇，方能透难逢，必定愁昭然，通此窍，宝藏一时周。
无孔笛
非在声中，巧当风一曲，亲洞明三际旨调转万家，春吹入水穷处，坐观云起，辰未闻闻听得抖，出耳中尘。
无孔锤
信手拈来，用蛟龙不敢吞，敲穿潭底，月粉碎镜中痕，若乃除心病自然，彻顶门水，云思凑泊，到此实难论。
无缝塔
物我无殊境，自佗总一般，窗开常寂照户闭，永沉谩周匝，一光耀玲珑，八面宽，当阶攃手进，岂碍一毫端。
无底篮
工夫圆得到提出定光辉，能纳四天下不差，半粒微捷，浮浮趣向救溺，溺来归鱼鳖，翻身过成龙，带雾飞。
(菩萨戒弟子如聆号月庵廓耀号法藏元见捐刻
密印禅师语录第七卷伏愿苦海浪里共遇直截
舟航暗昧林中同睹皎洁慧焰
康熙二十一年壬戌岁，季秋月板入浙江，嘉兴府楞。
严寺般若坊附藏流通本郡信士吴知先书梓士
倪天章刊)
密印禅师语录卷第七(终)
嘉兴大藏经 广福山胜觉寺密印禅师语录
广福山胜觉寺密印禅师语录卷第八
门人如暐等编
机缘
僧问据虎头，收虎尾第一句下，明宗旨如何是据虎头，师云：八面全威，进云：如何是收虎尾，师云，一毛不让，进云：只如空劫那畔，将甚么施设，师云：你到得空劫那畔，也未？进云分明提不起，拟议即乖，真师云：也是郑州出曹门。。
僧问仰山以梦，为觉南泉，以觉为梦，且道古人具甚么眼目，师云：二俱是个瞎汉进，云和尚分上，又作么生师，打云是梦是觉，僧拟议，师连棒打出。。
僧问蹋翻须弥顶，坐断碧落，云时如何？师云入地狱，有分进云，为甚如此？师云拂，开金世界，劈破鬼门关。。
僧问如何是威音王已前自己，师云：横身当宇宙，进云威音王已后，师云一句，定乾坤，进云：且道是那一句师便打僧礼拜，师又打。。
僧问相见，不恁么恁么不相见，师云：当中不肯断，谁赴两头机，进云在甚么处断师竖，拂子云，试道看，僧拟议师便喝。。
僧问灵鹫拈花果结何处？师云不萌，枝上进云，未审滋味如何？师云？还我核来，僧无语。。
僧问云：接水送有辱，宗风口干舌，结方负自己正在二途时如何？师云？一椎便透，进云：当下了然，能有几？师云：薄处先穿。。
士问今日有话相问得否？师云：我不会答，士云：未审谁人答得？师云：三生六十劫。。
僧问大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道，是何意旨？师云：祖师门下，却较些子，进云：大有人唤作布袋，老鸦师云：笑破乞儿口。。
僧问如何是佛师云，内无心外无目，进云：如何是法师云，痛处针眼底沙，进云：如何是僧师云：五湖四海月千，岭万山云。。
僧问透网金鳞，以何为食？师云，身在海中，莫寻水僧礼拜师竖，拂子云，透得这个，么僧无语，师云：将谓赤梢鲤又是癞头鼋。。
僧问如何是金刚王宝剑，师云：斩断灵龟尾，进云，如何是踞地？狮子师云，惊退野狐群，进云：如何是探竿影草，师云：开口则勘破，进云：如何是一喝不作，喝用师云：你又作个甚么？僧便喝师则打。。
僧问昔日僧参仰山，便问和尚，识字否？山云随分，且道是何分晓？师云：此处不言权在手，进云僧右旋一匝，云是甚么？字山于地上书个十字酬佗，此意若何？师云，天回地转，进云僧左旋一匝，云是甚么？字仰山，就改十字为卍，字师云，武就文成进云，僧画一圆相，以两手拓如修罗，掌日月势云，是甚么字？未审有甚奇特，师云：鱼龙得变化，虾；蟹，枉遭殃，进云仰山，又画圆相围，却卍字是何道理？师云：阇黎咬定，牙关跳不出去，进云为甚么僧便作楼，至擎拳，师云：声闻辟支所不能及，进云仰山道，如是，如是，汝善护持便就，肯佗师云，始终事尽，共在其中，僧礼拜，师云无限，仰山都被这汉钝置不少，僧展手师归，方丈。。
僧问如何是第一？玄师云，不许浪捏拳，进云：如何是第二玄，师云云散，月当天进云，如何是第三玄，师云：到处总方圆，僧礼拜起师云，这是那一玄僧罔措，师云：假鸡声韵难瞒，我未肯馍，糊放过关。。
僧问如何是涅槃心，师云：青山一片云，进云：如何是差别？智师云，上苑几团雪，进云云散，雪消时如何？师云？今日不曾天晴，僧无语师呵呵，大笑。。
僧问：近日佛法如何？师云？两山合掌，一溪行道，进云：且道为甚么如此？师云，觅个不会，佛法底人，进云：适来一众从山后下来和尚，还见么？师云：观音妙智力，能救世间苦。。
僧问离四句绝百，非时如何？师云亏？你开臭口，进云口有甚么过师，与一掌云，离四句绝百非。。
僧问如何是第一要师云：杜绝口头妙，进云：如何是第二要，师云：万象分明，道进云，如何是第三要，师云：天空任鸟飞水阔，从鱼跃。。
师一日宴坐，有僧来参师拈拄杖，僧便喝师下来，令僧就座，僧不肯师，即打出时，有僧云：适来这上座过在甚么处，师云：鼠偷鸡蛋莫认，狮子辊毬。。
僧问德山，见僧入门，便棒临济，见僧入门便喝，不知是何消息？师云：乌龟臂上无毛。。
僧问离言说，绝议论时如何？师云？放下着僧，伫思师云，酬衣去。。
僧求开示师云，且去，明日来，忽闻板响旁，僧云吃饭，去师与一掌云，是何所在？指东说，西僧便喝，师又打复示偈云：一声相应，炳无私历，历分明说向谁桼桶？豁然箍爆，断方知过用苦钳锤。。
僧问古人道有时夺人不夺境，那个是人！师云：截断来时意，进云，如何是夺境，不夺人师云，摧倒案前山，进云，如何是人境？两俱夺师云，摧倒案前山，有甚来时意，进云，如何是人境？俱不夺，师云追风，天马戴，麒麟复拈拄杖云，这是境那个是人！僧拟议师便喝。。
僧出师，问何处去，僧云：随众作务去，师云一堂人，汝随那一众僧罔措，师便打。。
僧问住世脱尘埃，何处最洁？师云：烂泥脚底，进云：行道涉岖崎，何处最平？师云：尖峰顶上僧礼拜，师搀住云：这是甚么处？僧无语师云：只说是个人。。
僧归夜坐，次云，某甲有一偈，不敢举出师云，放汝命通，汝气僧云：对境无心，荡荡清师云：已浊了也，僧云透出关，阑没化城，师拈茶杯云：透得这个么僧，拟议师便喝，僧礼拜师云：且证一半着。。
士问：如何是超宗异目，师云：三头六臂，士云：如何是齐眉共躅，师云：不高不低，士云：如何是影响？音闻师云：闭眼说梦，士礼拜师云：汝是闭眼来问：开眼来问，士便喝师对众，云记取这汉。。
僧至师云，这几久在何处来？僧云：沩山师云，水牯牛在甚么处，放僧无语，师云：汝不在沩山来。。
僧问寸丝不挂时如何？师云？裸形外道，进云千补万衲时如何？师云？惹火烧身，进云恁么？也不得不恁么？也不得！师云，恁么也得！不恁么也得！进云门外人来，如何相见？师云：或时权在手，便把令来行。。
僧问如何是先照后用师云：云行雨到，进云，如何是先用后照，师云雷轰电掣，进云：如何是照用？同时师云，三山齐粉碎，六鳌尽绝踪，进云：如何是照用不同时，师云：月明初，夜后鸡叫，五更前。。
僧到，师问上座，今日在何处来？僧便喝师云：善来佛子，何得恶发？僧无语师，打云已后，不得乱做。。
僧辞行师，云何处去？僧云：穿山透海去，师云，这只眼尚未明，僧云是那一只师便打，僧云：未曾拈棒，已会了也，师云：汝作么生，会僧拟议，师又打。。
僧侍立师，竖起拄杖，云痴狂外边走，不识拄杖，子招剑自伤身唤作拄杖，子到汝分，上又作么生，僧无语师与一棒，归方丈。。
僧归师问，你从那几处来？僧叙师云：还是在那一处得力，僧复叙师，劈口便拳，次日讨单，师云：汝拟进堂，切忌瞌睡，僧应诺，师云：浩浩之中，如何辨主僧礼拜，师云：到底皮下无血。。
僧问四山相逼时如何？师云一椎，粉碎，进云：坦然无碍去也。师云：又添幡上风。。
僧问如何是第一句，师云：空无一点聚，进云：如何是第二句，师云：分明难吐露，进云：如何是第三句，师云垂慈，相济度。。
二僧到师，云何处来？僧云：船上师云：船在何处？僧无语师，便打次问一僧，这一众聻，僧作把桡，势师亦打，遂后不伏，有僧出云：昨日公案会也，打不会也，打成何宗旨，声未绝，师又打云：任从举向诸方去。。
僧问寒泉，蛟龙还有变化时节也，无师云，无时节，也有时节，进云若到，大禹门下，有何方便？师云：摇头是云，摆尾是雨。。
僧问一尘，不立时如何？师云？足下泥深三尺，进云，如何是意中句，师云：头抵威音前，进云：如何是句中意，师云：尾扫空劫后，进云句意不立时如何？师云洗足，来与你道僧，拟议师便喝。。
僧问默时虽无语，明头岂覆藏？仿佛多蹉过，请师为举扬师云，朝朝鸡向五更啼，岁岁春来，山色秀。。
僧问如何是十方同聚会，师云：两眼对两眼，进云：如何是个个学，无为师云，现成底事，学佗作么，进云：如何是此？是选佛场，师云罕，逢穿耳，客多遇刻，舟人进云，如何是心空及第，归师拈拄杖，云空得这个么僧便喝，师则打。。
僧问家，家有路透，长安何处？是长安大路，师云：出门便蹋着，进云：不顾脚下时如何？师云？痛与三十棒，进云已，今到了又作么生师云：食草饮水，曳耙拖犁。。
僧问泥牛，石虎对面相见时如何？师云？一喝无踪迹，潜身北斗藏。。
僧问了无一法和尚说个甚么？师云：今日送供底甚多，进云，本无一物，学人参个甚么？师云：自领出去。。
僧问如何是正法眼，师云：不在眉毛下，进云必在何处？师云：张三一对，李四一双。。
僧问如何是体？明无尽句，师云：通身是病，通身药，进云：如何是妙玄无私句，师云遍界全真，遍界尘。。
僧问学人，近前拟欲礼拜，则是不礼拜，则是师和声便打，进云：一气不来，又向甚么处去？师云：镬汤炉炭里驴，胎马腹中。。
僧问法门，大阐广集四来，如何是衲僧？入门句，师云稳坐从天命，进云：如何是衲僧？出门句师云：常沾雨露恩，进云：出入不虚，常运步一行，蹋破岭头，云师，云何处不光辉。。
僧问如何是大鞴？炉内底消息，师云：烈火不留，矿分金，岂让情。。
僧问剑未出，匣时如何？师云？冷静光生，进云：已出匣后，师云：烟尘气敛，进云：今得呈剑，手一任定乾坤师云：将来验看，僧便喝师对众云：来日东廊相会。。
僧问此处得水金鳞，后来如何变化师云，扬身抛玉尺戏碧，欲腾云。。
僧问如何是山中境，师云曲，曲弯弯逼直路，进云，如何是境中人，师云：轻轻巧巧，过山云僧，次日相会，师云：昨日问底甚么话头，僧拟议师便打。。
僧问目前无法，意在目前，时如何？师云？浪展千条，缕潭收一洞春。。
僧问得何神通？有此大用，师云：不是借来底，进云十二处，忘闲影响三千界，放净光明，师云：你底光明，在甚么处，僧便喝师云：可惜许。。
僧问如何是衲僧出身处，师云特地，秋风至不凉，人自凉，进云头，头举起承佗力，步步相随，是故人师云：出身放过，说甚故人。。
僧问父母未生，即是已生，即是师打云，你道是已生未生，僧拟议，师又打。。
僧问久雨不晴，淹杀狐兔，久晴不雨，渴死，鱼龙如何是久晴境界，师云：霜月到头藏不住，进云：如何是久雨时节，师云：谷云覆顶，出头来，进云：且道不雨，不晴时如何？师云？来日天晴，又向汝道，僧无语师云：通身泥水也，不知。。
僧问拄杖，子年多少师云，又被阇黎添一岁，进云寿同天地，久结果有余，春师云，家无小儿，有甚用处。。
僧问古人道虚空为鼓，须弥为椎，且道这鼓用甚皮鞔，师云：现成两片，进云：谁人打得？师云：独让阇黎。。
僧问木人，每唱无生曲，石女常抚没弦琴，如何是木人曲，师云：单为作家谈，进云：如何是石女琴，师云：专等知音听。。
僧问狮子吼时，狐兔绝踪，假若棒如雨点，喝似雷鸣，作么迴避，师云棒，下无生忍，临机不见，师进云，这是古人底，师云：寻常借路过，不向臼中藏。。
僧问即今佛法遍地，人为甚么？不省师云，直观眼前境，忘却岭，后人进云，何不与佗点破，师云：既已遍地，用点作么。。
僧问泥牛吼处天关，转木马嘶，时地轴，回如何是泥牛师云，耕破波心月吼，通劫外风，进云：如何是木马？师云：蹋翻栗棘，地跳出，金刚圈。。
僧问：世尊拈花示众和尚，将何为人师云，清早起来，不曾有利市，进云谢师，余惠师云：既不曾有谢个甚么？进云云，向山中腾出，巧月从林外过来新，师云：你又向何处过来？进云，请师下棒，师云：道破不灵。。
僧问学人从偏位中来请师，向正位中，接师打云，是偏是正，僧拟议师连棒打出。。
僧问古来有个十无语，谆谆有语，是何缘师云门外，山阶是谁砌？进云不识，师云惭惶，有负行人心，进云：师意若何？师云有处，问：将来进云，如何是无为国师，云：圣凡不在里头歇，进云：如何是无星？秤师云，拨两分星成滞钝，进云：如何是无根？树师云，百鸟从来栖不住，进云：如何是无底钵，师云：一来一往，是谁拓？进云：如何是无弦琴，师云天真嘹，喨少知音，进云：如何是无底船，师云：这边蹋着那边掀，进云，如何是无孔？笛师云：一曲当风，明历历进云，如何是无须？锁师云：香厨封禁无烟火，进云：如何是无孔锤，师云八部天龙尽带悲，进云：如何是无底篮，师云：不放鱼龙到长江，进云：如何是无缝塔，师云：聚垩飞尘，点不纳，进云有语，得明无语义，不知无处义如何？师云？今日客繁，且去着僧果行，师云，何曾得明。。
僧问宾主到来，如何相见？师云：眼观东南，意在西北，。。
僧问金风吹玉管，那个是知音，师云：有个灵利道者，不觉放过，僧进语师，便喝。。
僧问学人一宝请师酬价，师云：将来验看，僧作拓盘势云，请师鉴纳，师云无处收藏。。
僧出打圆相，云是佛是祖，俱在这里，未审和尚出得这里，么师打云：鬼眼睛来这里卖弄，进云：毗岚风动，何处安身？师又打。。
僧问诸佛未出身时如何？师云？冻云弥四野，寒雨滴千峰，进云已出身，后为个甚么？师云：鄠！杜月频满潇湘，人未归。。
僧问释迦老子，鼻孔在甚么处，师云：已被迦叶，穿却进云，坐断千差，将何化为百亿身，师云：祸不单行。。
僧问曾思明珠欲来献，上正觅不可得时如何？师云？好个消息。。
僧问如何是金刚宝剑，师云：一挥无滞碍，当下绝烟尘，进云：如何是踞地？狮子师云，同类增威势，群狐丧胆魂，进云：如何是探竿影草，师云有语，不须辩抬头，见假真进云，如何是不作喝，用师云休设安邦计，端然享太平，进云：假使战将临机，又作么生，师云：不知是何武艺？进云：适来夺得宝剑在此师云，把出来看，僧拟议师云，生铁难瞒。。
僧问钟鼓交加，是何妙音，师云：聋着两耳才堪听，进云龙象相会，是何面目师云：瞎似眉毛，方可窥进云，只如不住，内不住外不住，中间又作么生，师云：须得一半，未足可观，。。
僧问未出，方丈时如何？师云？四众莫测，进云已出方丈，后师云：知音方可？问：无解不须言，进云学人拟欲夺却拄杖，得么师云，具何作略，僧云：梢具衲僧，手当机不让情，师云，如何是不让处，僧便喝师打云：人人有分，莫道私行。。
勘辨
师问僧按吹毛剑截断根尘提，迅雷机打彻正眼，只如兆未分时，动着也，无僧云：不曾动，师云：这个来为先锋，去为殿后底僧拟议，师喝出云，莫道奴郎不辨。。
问僧跳出，生死关头，如何又要披毛戴角，僧云祖祢，不了殃及儿孙，师云：莫谤他好，僧云：此意若何？师云，莫道不了自愧，始得。。
僧进将礼拜师，以杖头抵住云道，道僧便喝，师便打僧连喝，师连打。。
问僧看佗，适来喝个甚么？僧云：老大宗师，话头也不识，师云，一坑埋却。。
问僧古人见花，悟道击竹明心，且道明底是那一个心僧竖一拳，师云：这个为复本，有借事而生，僧无语，师云来朝，更献楚王看。。
问：僧如人数，佗宝自无半钱，分将你分中道来看，僧进语师打云：再露不堪。。
问僧生死交谢，寒暑相迁，唯有甚么人不被佗，转僧近前，师云：火上更添油僧不动，师云：瞎汉归堂去。。
库头进师，云：汝不是堂，里人到此作甚么头，云和尚，莫错认师卓拄杖云，你作么生抵敌，头便喝师，打云同寮，无别殿。。
问僧我这里一无禅参，二无道学，你在此间图些甚么？僧云：饱餐饡饭，师云：只是你不会洗钵，僧无语。。
问僧一个，无意味底消息，他便唤作饡饭，你又唤作甚么？僧拟议师一，并打出。。
问僧一语，不疑是为大病，疑情顿破，别有何物？僧乱道师，便打僧不觉，坐具落地，师云：好个消息。。
问僧门外，描踪捕影，不如直下承当，此意如何？僧云：即心即佛，师便打。。
问僧佗道，即心即佛，合皆吃棒，你今又作么生，僧云：非心非佛，师云马大师，将甚么面目见人，僧弹指一下师打云，也要赏罚分明，。。
问僧适来，二人答处山僧一机定度，且道赏底是，罚底是僧，拟议师云，放过不打，要你领出。。
问僧现成公案，不用别参，正与么时如何？折合僧滞，立师云，去僧才行师云，且来着僧回首，师便喝。。
问僧佛未出世，你在何处安身？僧云：口小道不出，遂问一僧，祖已西来，何处荐取？僧举起坐具，师云：佗行不到，你又太过。。
问士南泉老师斩猫，佛日和尚喂猫，这两个老汉那一个是士云：二边不立，师云，三世诸佛再来，出佗圈外不得士，无语师云：今日失利。。
问僧未曾出堂，脚下蹉过，而今觌面何处相通？僧云：觅火和烟，得担泉带月，归师微笑，。。
问僧，这个上座，来得路远，便道觅火和烟，得担泉带月，归我这里也不担泉也，不觅火，且道月在何处？僧茫然师一共打出。。
僧进云：某甲初入乞师，指示师云：翌日又来，僧出师召云，且来着僧近前，师云：是甚么僧拟？测师便打。。
问僧碧天，孤月朗沧海，骊珠明在甚处相映，僧云：不出这段，真风师，云是那一段僧拟议，师与一棒便行。。
拈问代颂
师居山暇之时，然不绝，往来者鲜，值中正谛当之，缁尝曰：像季佛法，果尔如斯也，故拈数问以激来学，间有着语，并颂尚未扣其机耳，故师戚之不已，感叹自代，而颂之。。
谓众曰：古人闻声悟道，时时有声，今人因甚不悟，师代云迷，流别影响，达者不闻闻颂。。
静夜钟声彻四邻，拟心相听已乖真，时人欲证三摩地，休向耳边认识神。
古人见色明，心处处是色，今人因甚不明代云，触目无分别，清光一道，齐。。
万古，明星灿碧天，原从雪岭，至今传如何不合瞿昙意，瞬目扬眉落见边。
直饶，不是声不是色，不是心不是道，又作么生代云云，收天本净，风恬海，自清颂。。
绥靖华夷，意若何？太平时境息干戈，不劳定国，平天下，现位王登野老歌。
佛出世祖，西来有禅，参有教诵，未出世时，且道诵甚么？参甚么代云，直下翻筋斗活机，遍大千颂。。
眉间现有白毫光出格，男儿岂傍墙一色，山川俱道，眼分辉，草木尽文章。
三乘教典，俱是后人径路，如何又是教外别传代云，日照孤峰翠，月临溪水，寒颂。。
蜂蝇交舞，共窗游纸上，寻光岂出头，忽遇其人，轻扯破百千，妙用一时酬。
古人道，终日吃饭，不曾咬着一粒米，谁是不咬着底代云，天堂收不得地狱，孰能该颂。。
无影山前，竟未深，何须着意远，推寻三禅，风卷原非动越出，春秋更古今。
三世诸佛，俱成正觉为甚，又云：上无佛道，可成代云，折却月中，桂清光应更多颂。。
等闲觑破镜中，花弹指圆成共一家，此际若随名相转，真金依旧混泥沙。
历劫众生俱沦，苦海为甚，又云：下无众生，可度代云，既化山头雪难停，砌下冰颂。。
痴心恋着，草头霜梦里，登台作戏场，大夜翻身，一觉醒天明，便是普光堂。
缘觉，声闻皆得道，果为甚么不到这里，代云毫牦有差，天地悬隔颂。。
欲避难逃，景在先日光，朝与水光连，只须看破其中影，始信前潭非是天。
大乘菩萨已到这里，为甚么不肯住，代云蹋破须弥顶，纵横非是，虚颂。。
不立峰头，别有程云，峦海岛任佗行，一朝拄杖，成龙去，遇旱为霖，济有情。
三世诸佛之玄微，为甚么口说，如哑代云，暗里抽横骨，明中堕舌头颂。。
禾苗卉木枯森森，一动天心，便转阴甘雨，悠悠然未降云铺，五岳半天沉。
历代祖师之妙道，为甚么无心，乃证代云：放彩霞收尽悬钩，月在巅颂。。
晴空朗朗，正青天，风卷残云：点不连，万户千门，澄似水，杜鹃啼，在月明前。
(菩萨戒弟子如惺号明慧如暟号雪涧廓学号了
见捐刻
密印禅师语录第八卷伏愿解如来义同明出世
之因悟祖师机共入无生之旨
康熙二十一年壬戌岁，季秋月板入浙江，嘉兴府楞。
严寺般若坊附藏流通本郡信士吴知先书梓士
倪天章刊)
密印禅师语录卷第八(终)
嘉兴大藏经 广福山胜觉寺密印禅师语录
广福山胜觉寺密印禅师语录卷第九
门人如暐等编
颂古
法华眉间现瑞。
遍界为身，不覆藏本无留碍，露堂堂三千，行布凭斯鉴，百亿法门在此彰，浊水波中，浮桂影清风，座上拥炉，香白毫半分，含沙界，莫教扶墙走路旁。。
安详而起。
唯此无余直，顿超思量滞见隔，天遥开舟犹为风，江浅拂雾，只因月，汉高少向劫前达本旨，多随句后，择灵苗聚沙童子，皆成道响水关，山落断桥。。
譬喻品。
苦火循环晓夜，然扬声高叫为谁？颠排珍置，宝俱皆计，驾鹿乘羊，总是权稚子心开欲，海尽白牛蹄，破慢山穿，更于何处出？三界把断，前峰一带烟。。
穷子喻。
余年漂荡枉奔波，今契家怀意不蹉，富到犹嫌千口，少贫来，独恨一身，多博财，置业将垂地，枯骨还魂，便肯佗老朽，年高无力，伎得儿轩下，理机梭。。
药草喻。
蠲除热恼，洗霾，尘万类同沾愈色，新在地，根茎分小大从云雨露勿疏，亲高山草木，频频秀浅水池塘，渐渐均野外，林中枯槁者，雷音转震，又回春。。
化城喻。
至宝难通，设化城，谁知中道入常坑，月巢鹤执千秋梦雪径人忘一色，程拆锦，还须织锦，剖抽桥，依旧架桥平，自扶自倒，何堪任可见，当时没俊英。。
系珠喻。
旷劫圆成，衣下珠，云何辛苦，涉程途，离娄浪隔，因存意象罔光，通贵绝谟，欲向金台，越宝器，但将银缕贯玑图，层层缝露，休劳指曷到？远方把自孤。。
凿井喻。
满轴霖，漓正不偏，秋风卷处落，谁边沧溟？普纳无殊理，细涧分流，有别缘船压海中，休问，水日衔岭上，免窥天等闲，识得源头处，何必深穿？费力坚。。
髻珠喻。
尘尘尽是圣轮宫，岂在当人用力，充战败魔军，凭那用掀翻窝，臼显谁功，王珍加赏，防柔病梵语，重安畏境，风本自不从，佗处得天然贵贱，一般同。。
父少喻。
大梦觉来，管自明不分老少，论枯荣，拨开天窍识真境，裂破香囊，见假名皓月，无心圆净器，清风有意扫疑情，纤毫不立残年，尽柳岸莺啼，共日生。。
良药喻。
解脱珍衣，披垢来三祇返，复为尘埃良方，用尽堆山草，生界依然，满地灾，此土久留生厌，退佗乡远，嘱送音回，谁知着药，翻成病，累及儿孙，堕恶胎。。
三句颂。
第一句铁眼铜，睛不敢觑，忙忙欲近前，直取丧身去。。
第二句夜半星辰皆拱，聚寥寥彻，正时有眼，莫能遇。。
第三句两丿分明，一、具堂堂，动用中到处，咸周备。。
总颂。
同天共地，一轮孤运，照山川落二途，喝退浮云空，劫外原无半句，立规模。。
三玄。
第一玄千圣，从来不肯传树，撼皆风动，烟飞是火，然。。
第二玄出海，银蟾耀碧天，清光成一片，未见白云连。。
第三玄，千峰相对，一溪前多年，桃李树春，到一回鲜。。
总颂。
触目三玄，理事彰前，明后暗莫思量，普观落堑，阴弥处，丽日腾消，大夜霜。。
三要。
第一要两镜交辉，明白道，拟言更若何？不觉熏身尿。。
第二要鱼到龙门，绝计较掣电，两分身云开，星月耀。。
第三要荒田，瘦地一光，照未曾下手，敲湿豆当阳爆。。
总颂。
三要同开选佛场，了无一要绝承当，不能就体裁衣，式万象森罗，日播扬。。
夺人不夺境。
毛端把断绝知音，万里无烟碧，洞深，月白风清，当五夜，山河纯是一团金。。
夺境不夺人。
捉雾飞龙出海渊，翻身磕破钓鱼船，生涯了当人无路，直得归来，坐岸边。。
人境两俱夺。
疾雷急，电两相逢，倒岳倾湫世界，空莫道，张良多巧计，河沙诸佛也，难穷。。
人境俱不夺。
云起南山雨，北村牧童鼓舞过柴门，一声嘹喨，东风里不遇，时人枉自奔。。
总颂。
先贤愍物，太叮咛水内，影须岸上形圣解，凡情皆幻事，痴人着眼，似流星。。
金刚宝剑。
龙蛇阵上直相冲落草沉，潭总不容，及尽氛埃清四海，了然独坐，大雄峰。。
踞地狮子。
金毛气象，迥非同踞地，全威八面风，百兽远闻，皆伏窜，那堪狐兔，隐其中。。
探竿影草。
辨伪不妨，探一竿，调胭弄粉，实难瞒，旁边有个掠虚者，快教盲，涎彻底干。。
不作喝用。
一喝双分杀活，齐无边境界，绝高低，可怜翠竹黄花类飘向当锋，染血泥。。
总颂。
大用全施圣凡难并异类逃亡乾坤肃静。
四宾主颂。
宾中宾历劫沉埋，在苦沦相逢，便问衣中宝带水，连泥辩不真。。
宾中主月下端，然等十五桂毂，飘香扑面来，便如狂蝶乱飞舞。。
主中宾春萌，秋落未同伦腾，今耀古多龙聚，少有盲龟，到此亲。。
主中，主高提祖印，光辉普大器，分金不吝，锤一花五叶，绵千古。。
总颂。
分宾分主验龙验蛇当阳一喝万无两家。
先照后用。
闪烁光中，欲辨魔那容，展演更如何？直明未语出身意，匹马单刀不用多。。
先用后照。
活捉生擒把用施，将军令到，岂容迟不逢生死，同条辈此处徒劳定业，基。。
照用同时。
塞海填河，少聚堆棒如雨，点喝如雷，人亡家破，无依倚旷野，精灵，当下灰。。
照用不同。
有时照用不同时，分付灯笼，少自痴，要会个中，端的旨，日间曲唱，五更词。。
总颂。
照用双行摘虎金铃敲枷打锁痛处插针。
五位君臣颂。
君位。
天然正位，坐皇都，别有功高用力，扶慧眼精明，何莫测，从来玉院勿瑕模。。
臣位。
万古同天共国，齐明彰圣代，觉群黎百花丛里，才开尽，又到子规，月下啼。。
君视臣。
织就玄文锦，对天龙颜，独露在其前，青云路，廓尧风转，朕兆分辉，化日绵。。
臣向君。
天开文运出来香，金榜题名百世，芳荷国忠心恒不倦，威扬海外，佐朝纲。。
君臣道合。
金钟扣，罢月明楼，概院琼宫，夜色悠偏去正，忘功用尽无情，卉木总低头。。
总颂。
空劫寥寥，有甚传玑，珠帘外转身，玄龙楼，到影方圆备，玉镜交辉理事，全夜静霜，飘黄叶老，天明日照碧潭，穿不能勘破，清波影一坞，云遮十里，前。。
续集颂古
世尊初生。
步步泥踪，点赤金，当时未契老婆，心从新泛起无边，浪就水淘沙，渐渐深忿，性截流兮，气冲霄汉，随机设化兮，平露胸襟，初出眼睛空，四海依然，末后有知音。。
东印请祖。
国筵座上愍痴顽，纬武经文，列满班更向威，音前一棒，昂然击碎，两重关。。
达磨廓然。
廓然无圣，尽虚玄教，外一花果，别传，下载清风彻，不透到头，霜月过江，前独坐超，诸有银山，一贯穿伎俩，搬空得半个，原来不在，止啼钱。。
镜清出身。
风摇嫩柳窗中画雨滴苍苔石上琴圆顿法门难得会皮肤脱尽见人心见也未削追寻雨凑长江水(更深)。
慈明银蟾。
薄花随水莫能看，这个家风，下手难最好，晚秋霜，五夜一声新雁，灼天寒。。
赵州问二庵主。
自稚破家，与佛齐为谁？经绕翠林西，佗方有月，乌云蔽此界，无春白鸟，凄双放双收分照，用半开半掩共拈提，临机一箭，穿心过两个，猢狲血染泥。。
沩山水牯牛。
不怀就市，有生缘涵秋河，目近通天航幡掉，转清风起，两两船归，一岸边。。
少室分骨分髓。
水月镜，花如意珍，随来映现一般，均得鱼掉臂忘筌，去两岸芦花莫认真。。
马大师黑白。
离波别浪觅源头，不觉漂漂水上浮咫尺，关山隔万里，被佗辊出，混天毬白头，会得大畿已定，黑头了，当干戈便休，复持首尾来相告烂，铁无钢，真个愁。。
世尊指地。
清秋一色，照寒松，莫把糟糠，昼夜春鉴处，生缘皆有分，何愁变化不成龙。。
马大师不安。
日面月面朝辉暮鉴，八节更而历历当空四时迁，而灼灼未变，得山水之同，秋合君臣之运，遍含紫光也，敛雾收霞发，玄枢也，拏云捉电。。
六祖不会佛法。
彻底追来，没半灰，随机赴感动春雷，道人不会，单传旨，世计难分，墨里煤。。
赵州狗子有无。
才高智大会，铺张似鹘提鸠，孰敢当有翅，不能飞出，去任，佗舌上摆旗枪，英雄客在那厢，莫待西峰影渐长，或有或无，声未绝还，佗一掌又何妨。。
盘山心月。
昭昭显露照无穷，鳞甲羽毛，彻正通，莫道端居明白，里端居明白，被云笼。。
金牛饭桶。
笑里悲风，二十秋落花流水莫能酬，当时有个知归者，连席掀翻，一旦休。。
药山升座。
昨夜三更，过急滩流沙，滚滚最为难，莫云，老汉生悭吝，扬起眉毛，各自看众，集下座兮，不辞道破，一语不施兮，望梅止干，饶将枝叶齐，搬尽塞断烟，肠不到寒。。
文公访大巅。
动容非外静涵则弥拨乱之节太平之时发机不把千钧用这个春秋无了期咄莫待迟真诚不是小(儿嬉)。
临济大悟。
晴空霹雳，正无私，为破鸿蒙恨，命施极则难容，无说处危亡，不顾望前吹，星风轻一飒摧破，顶 皮无依，彻底行宽步，平捋虎须，便不疑。。
盐官犀牛。
藏锋就事，辨端由惊出，头来少欠，收落得闲踪，卓在地，贼人看见好成头。。
乾峰举一。
寝堂门外，草茸茸剖得分明，付与侬，非是韶阳来，辨出髑髅倒地，不知踪。。
香严击竹。
捷辩难酬无下落，白岩灰，志便如痴，冰盘秋露，无心恋玉树，春霜，岂意思劫石，消完否极，尽芥城空，罢泰生时，临机自有合，投语几辨，方知是出奇。。
严阳一物。
一鹗飞来，过九天，昂然已落正中，偏斯时不遇，开弓手贴肉皮毛，怎得穿。？
阿难遣二比丘。
那个出头，这个招两成，一过不相饶，莫能觑破，秋千影单爱，东风把树摇。。
云门拄杖。
化龙拄杖，吞乾坤格外全提觅，正贞鼓动风雷，看变化锦鳞，得当不虚名，头也，正尾也，精非同扰扰，竞头争杀人，放火还皆恕，理极情穷，让不成。。
世尊升座。
霖雨将垂，遇大风和云：送去杳无踪，良天至意，红轮转乾，断长江渴，坏龙。。
宝寿开堂。
纵处超奇夺者强，顶门有眼，辨秋光，俄然非是，真狮子遗累，人间作棒疮。。
玄沙三病。
翳空片尽出，情尘天上，人间绝四邻，宴坐空生无说，说散花，梵众不闻，闻灰光岩畔，觉犹错活，眼寰中见未真，三种人归一处了，千门绿柳，万家春。。
慈明提不起。
提不起不动，尊云居罗汉怎披襟，昆仑顶上无栖处，竹径松门，有梵音。。
铁磨到沩山。
披毛同类，有家传体段，风流格外，玄雪尽云蹄疾，似箭临机，全不费心坚。。
无位真人。
明明空界鸟难栖是地荒来作鹧啼天晓不知何处去时人望树走前溪一放过万劫迷直下连根一(手提)。
临济拓钵。
以凭一口剑，天下任横游乞儿图小利，犹落下风头，独惟末后较些子，欲得不能正好休。。
女子出定。
云挂青山，玉片浮蝉鸣，深树不知秋，今朝已散，天空廓万籁，全彰尽丧，谋寂然不动兮，明明相映，感而遂通兮，历历方周，若于此处轻留意，孤鹜落霞，一箭收。。
台山婆子。
已定寰中，又出边何缘不契？老婆禅，触伤多少贤良，客勘破分明，不偶然。。
赵州打毬。
镜本无痕，不用谟当台，遇境见根，由毛毬碌碌是谁？打念念滔滔，那个流咄。。
麻谷持锡。
残岁尽，便逢春端，然不是两家人黑白分明，何向背偏圆，合就好时辰，那八两，这半斤打成一片也，惊群灰飞焰灭，然非动雪上，加霜太杀，勤 次颂，谷暖春回，一是一非，咄平地骨堆。。
灵云得悟。
一觉翻身见晓明，便张旗鼓振，家声远风，送出林间，去惑乱，时人耳不清。。
玄沙不肯。
雪心为人，一片忠，何妨特地？鼓春风寒山不借，阳和力，怎得桃花满地红。。
德山大悟。
跨鹤单言，灵鹤俊乘船，独道木船，强一风送到东洋海把着篙竿没处，量佛来○难较，魔来○难，张巍巍坐，向孤峰顶，骂雨诃风，压诸方。。
赵州四门。
大方不择荒田地，马到功成，用得亲，若向空花，研色相当，门蹉过，赵州人，。。
云门糊饼。
苍蝇觅缝，枉纷纷如印，印空，岂有痕滞句乘，言犹昧己，投机展事，见云门。。
黄檗噇糟。
眼清似海，量同空，威凛堂堂，出大雄变化，鱼龙烧电火，扫除狐兔，露金风拂，开毗卢顶不存报化功，此处分明难凑泊，连云际断月，如弓。。
高峰枕堕。
日间浩浩，春暖莺叫无梦，无想椎到钟响，枕子堕地，哑巴便掌休将钝置，五年，看千里之驹，无卤莽。。
次颂
顿破沉齁，不可孤梦中颠倒，梦中扶梦来枕上和衣，觉带雨芭蕉，入画图。。
镜清啐啄。
万世权衡，定不公迷云，荡尽有奇，风石头火，溅分缁素，闪电光飞，列异同母，弃能怀日正，昼子离滞， 月当空，诸天捧献，无窥处出没，同轮映海中。。
南泉住庵。
水不成茶，要人煎随佗起，倒就佗眠，倾间不止，还来犯，拔出吹毛，列半肩。。
外道问佛。
剑匣光生难近旁烁迦罗眼不能张堂堂坐断舌头路外道天魔息战场同宝所合一方将谓追风自(有良)。
仙天野狐。
野狐儿逆风鹞子，老秃奴顺水葫芦见个甚么？意二？俱莫含胡，忘前失后兮，南敲北动，谓失不补兮，滴乳成酥，强不甘心，我便犯仙天笑，过一轮孤，四隅不昧，空王殿珠走盘兮，盘走珠。。
九峰不肯首座。
一轮煦日，映榑桑，非比人迷，雪屋场变化，飞龙犹夹带锥锥，点着见行囊，守家当失威光，时缘未遇，返魂香，当时不是九峰，老师丈炉中彻底凉。。
七斤布衫。
水冷，天秋一色，圆分珠，帝网自绵绵，知音莫去，酬斤两正用将来遮半边。。
世尊拈花。
分付原来在劫前，那堪拈笑，便流传换花无限，盲聋眼不信，壶中别有天。。
百丈野狐。
一重烟水，一重关，五百生来，非等闲不落，脱皮烧化去，当来不昧，带毛还撞入里，不是顽休，言非迹在其间，试看东风随律转，依然舞翠，不离山。。
傅大士讲经。
不会灼然稳当，当拈沙搅，污一锅汤，若非海纳，真天子两个，一齐摈出方。。
长沙进步。
扑破琉璃碗，草堂夜不关，始从绿水去，又逐白云，还怪鸟吟，乔木狂猿啸，岌山春回无限意，靡不到其间，。。
临济擒定上座。
大展全机接待人，孰容胸次作情，尘九牛一，挽随收放，列土分茅，见主宾。。
法眼行脚。
东土西天，没两途，妙门撼，脱有何孤，再将知解投明镜，事到临台，列象殊。。
南泉斩猫。
烟尘扰扰动，高尊一举，齐来断，命根满院，惊惶失大利，通身畅快报深恩，草鞋，头上堪求路狼藉，堆边休染痕，真是死中得活者衔刀直，顾进吾门。。
佛日喂猫。
频频喂养，莫拘功精壮，威狞转渐雄，老鼠出头，才定动全身，丧在爪牙中。。
迦叶摈文殊。
当阳举起，聚来忙，无剑分身，岂散场钝，置当时犹百亿至今谁肯一棺装。。
陆亘养鹅。
损不坏长何存？翀开异路，别乾坤出瓶，不出擎来问，一掌和声，休谓疼须剿绝，莫囫囵共入维摩，不二门。。
世尊涅槃。
报化非真，总是权执持四大落，攀缘两头不着，中开眼百亿，金容一相圆。。
异学问佛。
拈除戏论，亦非诚，常与无常，二间坑鹦鹉，虽学人语句，不知人事，作么行。。
船子接夹山。
清廉之节，将相之英，不图牵伴独钓鳌，鲸垂丝千尺，还易展离，钩三寸，实难争老，华亭老华亭，电光出手，使人惊输，却前身也。船篙倾尽，赢得后山也，花果(结成)。。
石巩架箭。
原是深山畋猎汉偶除须发见超情飞潜到此难逃避只有当锋少断魂人孤峻道愈尊不是垛生不(上门)。
万法归一一归何处。
赖有摩尼无价珠，生涯转盻尽，何殊家山，绿水光天德，野草黄花壮帝都。。
僧掀夹山禅床。
贼儿攻打，富家珍命未逢时，依旧贫佛祖位，中留不住，翻回地轴，转天轮。。
云门一宝。
片云：风卷尽万里绝遮阑，把定乾坤肃放开，体用宽，南星对北斗，洞达是谁？观不待金乌催玉兔门开，直下啸澄团。。
甘贽接待。
连铛拓出，又何妨纵？夺临时任主，张两个古锥，齐捉败，胜如百味巧盛，庄。。
临济嘱三圣。
皎然一喝，播宗风，血脉无涯，尽界充破胆，瞎驴成队，去天关撞碎地，皮通。。
云门扇子 跳上三十三天筑着帝释鼻孔东海鲤鱼打一棒雨似盆倾。
鲤鱼，帝释常相会，休执多年，骨董禅静夜，银蟾初出海人间，天上两昭然。。
观世音菩萨将钱来买糊饼放下手却是馒头。
绿水，青山更古悠有钱莫用冷，馒头霸王，未到乌江畔，一到甘心，便肯休。。
僧问云门如何是一代时教门云对一说颂。
识得韶阳对一说，答从问处合时节，脱笼灵翮，便翀霄望树猕猴，尽失穴。。
僧问云：门不是目前机，亦非目前事时如何？门云？倒一说颂。。
识得韶阳倒一说，日轮耀化万山，雪不须炉，焰起光辉，尽界冰河，一路彻。。
宋时兜率悦和尚住，龙安室中，垂此三问，一曰拨草，参玄只图见性，即今上人性在甚么？处见颂。。
云水茫茫，四海宾将心用意，总非真一朝参，到无参处，几点梅花，天下春。。
二曰识得自性方脱生死眼光落地时作么生脱。
迷去云开，六不收涅槃，生死两无忧，寒光彻地，金风起一叶落，时天下秋。。
三曰脱得生死便知去处四大分离时向甚处去。
梯山航海，路高低退步，长安一理，齐大寂定，中原不住，黎明天晓，凤凰啼。。
总颂。
了了了，时无可了，休休休处，未能休，当时欠下嵩山债不作驴兮，便作牛。。
密印禅师语录卷第九(终)
嘉兴大藏经 广福山胜觉寺密印禅师语录
广福山胜觉寺密印禅师语录卷第十
门人如暐等编
山居
古木交环，隐处深嵾，天嶂外，月来侵影，旋丹桂经宵，久露滴庭兰，坐夜沉白石云，垄居静境，绿崖烟树，乐闲林，垂阴 动微风起，扑面清香，染素襟。
十里嵘山，傍水凉不同，世焰倚风狂，屈原被谮投江死，介子因焚抱树亡，蹋碎行云，拨野径扫开积雪，住山房柴扉，昼夜无关闭，坐看升山月转廊。
塌地炉边架一铛，每餐饭后缓经，行遥观玉练飞泉，舞近听金，锵溜石鸣，云幕揭开山露顶，雨帘卷，罢笕停声，妙明尽在重，岩里胜出，乘槎万里情。
芟出岩深，古静基，何尝乐意？得便宜迎宾，石径和云，扫煮芋，松枝带雪，炊池窄，犹嫌溪水凑，山高独怨，笋园迟到来，几处难周备，异念同消莫自欺。
由来得意住山巅，古涧寒松，话此禅细雨，才休风鼓，崒残云将，破月，临泉天明，鸟出雏随后，日暮猿归，母向前万点，岩花从下坠，般般佳趣，果奇然。
幽林鸟语噪高枝，人谓深山春到迟吐玉，白梅开五瓣，拖金绿柳，散千丝莓苔，郁郁蓊新砌，藤蔓，萧萧长旧篱莫测，东君行令，早浑然放过许多时。
万壑林中，居上嵘纸窗，吹破一时，明山花织地呈新锦，社燕喧巢，语故情，芹蒂有泥，凭雨洗，茶炉无扇，待风生其间，但得相宜，事纵不方圆也，现成。
山一重兮水一重，澜狂岭峻，势如龙，鸟啼春昼，百般语云：伴晓峰几样，容斜竹生斑，横古，径曲藤起，蔓挂幽松，苔封险巇，桥难度，未免频频倚竹筇。
暮见朝闻仔细详一声，莺啭达心，光萝悬峭壁，拖云乱花落，澄池恋水香，弯涧泥深鳅鳝，喜平原日暖，蝶蜂狂等闲，识得维摩意香积，从来出上方。
时来和煦物，皆通满目，遥看见，未蒙麦浪，风翻千顷，绿桃霞日映一坪，红龙吟，志涌山头，雾虎啸威，生月下风是处，暖来多境，致超群拔萃有奇功。
世事浑忘，意不专山居，有趣最萧然，浅溪低步，逢新月危磴，高观见远，天风拂绿烟，几树柳水浸白雪，一池莲萦萦，火宅一生者，让我深山，乐晚年。
钵囊久挂在崧，寮德合乾坤，义自昭雷迸山，头声震地，云横谷口气吞霄，弯藤倚树如龙，绕攲石居，巅似虎，朝现境生成观不尽，谁知春去？落花飘。
草堂壁，破脱泥沙，暮见山间别是家风动，阶前竹扫地，水流涧下，浪推花吞钩，弄影思幽，滟舞拍偷香，望早霞近抵，非唯通野趣远观，目极玩无涯。
林下柴门，竟未开寥，观晚寂懒，徘徊金乌低，降衔山去，玉兔高悬，映水来新采香，芸安睡褥，久收曲榾，暖炉灰，枕头方木，拓圆相一觉，横眠乐俊哉！
一带烟岚簇锦，文晓峰深处鹤为群，花开药圃泥沙，润雨过芝田，草木芬翠柏苍苍，逢赵老红桃烁烁，遇灵云，圆明一鉴，通今古好向溪山共采芹。
清居无伎，挂心田，树有松花石，有泉榻卧，深云多快乐，厨烹淡饭，少交煎，闲行林下，身轻健独坐，水边意皎然，近道荣场烟境，好怎如一，屋隐山前。
未入崚嶒，世念休林间不了，第相酬惭，将兔角敲空月，愧把龟毛，系水鸥柳巷花，街人惯住，鹤林鹿径，我能修娱山，乐水谁堪？对独有华亭，坐钓舟。
万缘消向此高巅，断岸分崖，别是天对境，云开山见面，当门雨过，柳抬肩幽林，果实春风静，湛水光生，夜月圆，鹤作寒巢，清夜梦觉来一，唳出岩前。
瞻风玩月，出幽层风，满山川月满，陵月下煮茗，风作扇风，前指韵月为灯窗，衔月影通三际，钟应风声演一乘，皓月，清风常助兴，吟风啸月有谁能。
抹月批风娱，野层风俦，月侣共丘陵，月升雾敛，风和籁风卷帘开，月伴灯挂月，松，缨，拭玉镜梳风，竹韵点真乘，因风指月，全佗意风月双，忘我未能。
傍水依山，度岁华山为根业，水为家，水边趺坐，山陈供山外经行水，献花水似玻璃彰，用处山如图画，起生涯青山，绿水常相伴，咏水题山岂外夸。
水阔山高，对日华山，嵘水滟助诗家水，舒白练山，抛玉山，叠青蠃水，喷花近水，谧观心地印远，山悬望海，天涯将山，就水全彰道离水，忘山尚未夸。
旷野林中，万木森黄鹂隔叶弄，玄音迎风，栀子齐梢玉吐火，榴花满树，金山峭，悬枝愈挺秀，天晴染露，更颜深清光六合，开幽面，意气盈怀，下翠岑。
巍巍接汉，静居堂，四顾云，依别有常，一夏清凉，门近柳三冬 暖户，当阳，不贪尘世，风光美，只喜山林菜饭香，每日如愚，随分过并无外，计落思量。
繁华，愁见隐山中，送往迎来，久不逢心，净常怀明月共身轻，每忆白云同才能盖世，登台剧，气节惊人，过树风，正叹之间，时不待夕阳西去，水流东。
雨过山间，锦自铺，何须策杖绕程途，溪含白水一，弯玉树带，黄梅，万颗珠，雾卷云飞，即意旨鸟鸣，花笑是工夫，清晨未览长篇，上起篆香，烟预出炉。
一枕波涛，几树风不翻贝叶也，相同朝烟，锦布层林外暮，水歌流洞壑，中平地，承雷龙骨换深山披雾，豹文通往来背道，区区者莫测云，峦有静功。
松岭门高竹径深一庵，长掩乱云，岑穿棂，玉色辉寝，案拂翠，金声动宝林，碧嶂丹崖悬，古帧清泉，白瀑演幽琴，更沉意欲登阶，听月，过山头树转阴。
山阶月落，影离池闭眼鼾沉梦，未知身后轮回蚕作茧，目前光景，燕衔泥黄金累石有期，尽白发堆，霜无药，医一阵西风，空似洗，然而不醒，待何时。
云布岭头，意不偏其间，是事偶将圆乘凉，果木秋来实淘米溪泉，雨到穿，汲水煮茶歌树下，敲松拨子种山前灵苗，但看生时稳日久成林，盖屋边。
万类，光生一月，连悠悠朗发，过山前青云，影里鸣秋雁，绿树阴中噪晚蝉，岦岌峰峦，同敛雾潺湲，溪涧共收烟，有人得义忘知见，始信山家不夜天。
白云堆里，一居安不识人，间住世繁藤，捆竹寮一榻坐，烟熏瓦钵，二时餐涛声，出远朝风听，日色升高，对壁观无限生涯，随分足山中，岂得受贫寒。
从来应用，有乘时，但得时乘不远，思灌芋，随分山峡水烹，羹任采野蹊藜厂，煎茶灶当风，置露坐蒲团，对月移遥望当山，先有兆清光影，到岁寒枝。
寄住岩阿，已数年，衲衣磨破一条肩，灯油暮，拾松生乳瓶水，朝提石涌泉，有物现前堪应用，无心过后，取方圆，随拈黄叶朝阳，补误落溪头过百川。
风鸣叶落，雨丝丝泪，想尘劳一局棋，千载蟠桃，不种子一宵月，桂要攀枝瞻天，俯地真堪愧，望影谋香果，太痴，天上五衰，犹未免人间何事远相宜。
彻底觉无应，世能眼空，荡荡隐深，嶒水清，行潦千岐，尽山紫滞，烟万叠凝，飘叶随流，流那住浮云横谷，谷何升一番雨过，将才了，风到其间，又放腾。
凉回溢目，见秋光廓尔，圆明映八荒，耀破昏沉，中夜月洗清，天地五更霜，杳无烟篆，笼峰顶，未见苔文绣，石床数日，不逢风饯雨，山泉洁似白银浆。
无人厌患苦，娑婆三分，光阴已二过，昨夜金风拂野磴，今朝木叶掩山坡，菩提结果，无心种剑戟，埋光有意，磨特地悲秋思，近日贪荣，甘忍受奔波。
高峻闲居，得近霄烟崖碌岸，莫能超集霞现，起齐天绣堆雪，铺成满地，瑶树稳不妨，鹦鹉跳山宽，岂碍霁云飘晓风，相送出东岭，池沼，流泉一色，昭。
高枕云，峦一梦中，觉来大地迥皆同，三家村对千，丘水两舍，寮开万里，风占陇梅，翘春色老，积墀雪泻，日轮充目前不省，寻常过廛市，山林尽失功。
残冰释，尽有余昏，正好回光，识见闻插汉，峰峦彰美画，抱林溪水，展佳文推沙浪暖，鱼分队，拂柳风和，鸟唤群新景，时来关不住声，声噪向岭头云：
锡挂青山，绿水涯，敲风笑日，两无差，春雷惊竹园，添笋夜雨打梨涧，出花落蕊，翻波迷去，蝶幽林舞翠，召归鸦天，然不择重岩下，均布空山，物外家。
端坐幽居，悦兴来，红轮赫赫，照高台逢春，柳絮千枝，秀出雪松花，万树开山境，依时增艳丽，灵光失度，混尘埃，临风撼动，涛声吼，不觉清音，过九垓。
林深若不正当春，怎得寒岩，万物新入水山光消，白昼迎人，野色赏，清晨峰头戴日，悬天镜草，尾垂珠献地，珍了念安，然同运转一般风，率汉来云：
一目山河境界，宽不能见，道受欺谩，茫茫水骤朝，东涧霭霭，云行向北，峦风振松，涛呼鸟韵池，留竹影钓鱼竿，俄然劲节，从兹显须要，时人肯自观。
啸月吟风几度春，随方乐道，不愁贫熬，羹灶内烧黄栗，待客盘中，剪绿苹一圃茶，椿春复旧半瓢，豆种晚成，新方原雨足，十分美廪贮林间，待上宾。
雪谷
谁把琼瑶？掷向空削成片片落无穷，情非野谷，传时冷意为家，山报岁丰，玉壁岩前，松发乱银，岧岭畔竹腰，躬蒙头草木，今休怨自有来朝，日出东。
月梅
干柢坚，荣势不灰，时逢六九，占春来，寒山受淡标，魁首冷地，经霜立上台，蕊放时惊千，鸟啭香飘处，动百花开，天间甚物同知己，玉影辉兮月步哉！
除夕旗山题
烟水茫茫莫问，舟年穷且住，碧云头烁天电，势情俱敛，震地雷音，量已收放彩，星疏光，万丈含元殿，古壮千秋残更一，尽东山晓，不异前贤，剖白牛。
其二(胜觉作)
林中瑞气，静边生胜似歌欢乐，锦城世暖，罗帏尘意，纵山寒纸帐，道心清风，翻岸上云：千丈钟醒，船头梦五更静夜声，声出汉外，阿谁向此？悟圆明。
其三(回龙题)
远眺山光，近抵幽懒，从浩浪泛轻舟催年，爆竹节前放占，陇梅花雨后，收挥尘拂，开两岸锦拈藤，点破一江沤，焕然天意，春回首云水滔，滔孰共流。
元旦
纷纷赏乐，岁中华不省浮生，甚可嗟晚出，才圆仍复缺，朝升将正，又偏斜行观，醉舞当风，蝶坐听酣歌伴水，蛙本有未明，随景转迎新改换旧时家。
秋菊
百卉纷芬，志不忙，任佗凋谢，我才芳花簪，秀杪黄金炼叶，佩苍条绿，翠妆数浃，阶前承雨露一，秋月后战风霜，千红万紫，空争斗，待此时来放晚香。
喜晴
一榻昭然枕上，明晓山窗，白日初晴，四维锦绣胸中起，六合风光，足下生皎皎禅心，如玉洁醇醇，道念若冰清抬，眸局外无云蔽，秋水长，天一色迎。
晚景
度岭夕斜，渐渐昏卷帘，待月不关门，炉中火，暖香浮座，檐外风生，叶落盆几片，白云横谷口一弯绿水，抱山跟前行，举步垄冈，望长笑，一声独自焞。
山行
暂息山亭，望野方风从叶里过来，凉苔生曲径，沿途秀薰出，斜坡满路，香柳陌铺，绵春日，尽竹林解袒，夏天长，晴川荡荡，翻银浪喜，映高辉一段光。
船行
长江拖练嶂，堆琼绕嶂成纹，彻底清岸上崖悬，花到长篱边，石压笋斜，生香飘戏蝶，风中舞饵，动游鱼浪里争入水，天光红日丽，影端相对，伴舟行。
次仪廷林公韵
曾闻才茂，与名芳起凤，丹丘得正阳，秉就文雄开泮水生成志锐，绍书香墨池，宜点山河翠翰海，能淘日月光，不待胪传声已唱，犹观预兆五云祥。
春日
阳回禹甸，十分嘉映日，春山放彩霞，乍暖鸟嘘，烟里韵初晴，鱼泛水中花发，宣美景毫非错，运转良辰，点不差幽谷，旧来多雅趣重添，野色壮山家。
住耕广福山堂六首
玩月
谁向海门，抛玉毬浮波万顷，尽莹周清宫有影，狞龙跃暗，阙无光，狡兔愁天际，星辰同晚，现人间烟景共时，收重门若闭，昏沉里，即负长空一色，秋。
竹筇
未曾作就已先嘉，能战清霜拂，晚霞秀杪，插天摇凤尾，灵根窜地，长龙牙，无心出土，超尘辈有节，成林荫物，家倚过中庭，门外看皎然，红日上山茶。
芒鞋
玉粒晚齐，秋月天空梢，择去与人编入泥出水，无嫌怨值雨，逢阴有价钱，久冻偏坡，称作首，新苔滑石让为先着来，若向深山走，先是，跟头透底穿。
蓑衣
不合公卿，并宰僚长年，山水伴渔樵，春时缀雨，琼珠滚，冬候凝冰玉片飘度岭，拂开苔上露，穿云绊断，萼中条游蜂恼，闷皆能解，恐挂垂杨坠折腰。
纸帐
碎许热，烹不动情，直图洁彻透，天明一池死，水相扶出，数缕轻丝，贯合成冷，叟逢冬夸，暖气饿蚊，遇夏谂，饥声恬然，一觉将回醒，恰在白云洞口横。
耕犊
骨骼，生来健力多，曾怜火宅把车拖鼻中，贯就香绳练，足下蹋穿碧，镜波带水，连开三叠，亩随童常听，四时歌助持野老家丰稔，满案盈樽，对月和。
山居五言(十首)
春归青嶂里，无历甚知，时庭竹抽新笋，陵花发旧枝原高风到早，山峻月来迟，举步登阶，望悠悠向上移。
重林幽谷下无客，可相亲点，秀山为伴，涵清水作邻月明，天不夜壑，润石长春静处弥佳，景拈来意，转新。
天色连山秀幽怀，一旦开日，临松影到，风转浪声，回春草生，圆砌山花发满台，莺吟还未尽，又听杜鹃来。
安居丘壑，下节至不虚传，兰放碧岩畔，柳荣绿岸边风来，闻鹤唳，雨过见山，鲜每借目前境，常消粥饭钱。
平明开半户，清兴已同时，报曙鸦声，况侵窗日影，弥红霞衬屋角，白露缀松枝，一色浑无异，不吟甚有奇。
风动云将尽，凉回夜渐长，一天星现，斗满地，菊经霜，淑气笼仙刹，祥烟起，御香东林，竹与树倒影在池塘。
霜飞林叶，老片片落高台，扫石留云，住洗池，待月来，清风摇，古树薄雾，染苍苔野径，无人种黄花自晚开。
世尘溪隔断，终日自安，然风到竹，鸣籁晴来，松带烟山空云，作伴夜静月孤圆，宴坐虚窗下宁，同化乐天。
片云消，点尽一月，映山光甚处，秋花放满庭，夜气香，广寒宫未远，蓬岛路何长，握转当风，桂天然异世芳。
野老栖闲处，天成岂自夸树风喧，树呗山水，绕山家岁尽春回草，夜沉灯吐花竹篱隔，外月移影上窗纱。
楪榆美尔，李先生别号省，省道人至安江，临胜觉访师之，三韵附此。
古寺栖名宿，宗风已焕，然偶从方丈室，闲觑雨花，天识面，余无解忘言，别有禅，暂时餐法乳，何日得还钱。
师次韵
曾坐三生石，今逢不偶然，访僧辉野院，扶日丽中天，林鸟鸣俱道，庭花笑有禅，西来无别意，正用不须钱。
顾余公署
山门常不出，今日为余来影，拂霜前叶痕，穿露后苔溪山随顾盻，风日趁徘徊，应有三生，约重逢绝点埃。
次韵
移舟泊，野渡获晤，转归来两岸，飞黄叶一，江长绿苔，曙光遥映照，云影近徘徊，喜证无生忍，居尘不染埃。
夜读师之语录
通身浑是法满口滴醍醐，只就现前喻何曾象外？拘野干应震慑，古佛任诃，呼指出西来意，闻人识得无。
次韵
清光无向背，吹照作，醍醐溪浅足，何论山容，尽不拘水澄，秋月鉴浪震，晓风呼若到声，穷处归源，字字无山居绝句。
铛煮三餐，璎珞，饭身披百结，断云衣，恰如蓬岛鹤形像得到，鹤形真可希。
激源落曰：吟寒韵，藜杖出山，拨野联岩畔春光，传信早，今朝不倦，到溪前。
天意回兮一概，平高原低，阜总增荣新樱，长满山风乱，旧雪消，完溪水清。
屋伴青山竹一台，人间名利不相催，常时趺坐，磐陀上闲，看春花谢，又开。
云到岭头屋接天，更缘何意？听溪前夜来水涨，鱼翻浪节至，花开鸟噪玄。
瞬息韶光，不待饶逢时作，务要同条，倚山休种，空花树傍水还，栽结子苗。
古木林中，秀色苍，出山经过，一冬霜峰高，莫谓无人往，远看风吹百世芳。
息下云：锄懒种田，声声布谷，报林泉，悬梁雨笠，言无用春到深岩也，直钱。
尘非到地，以何穷绝顶？无攀有处通，一揭柴扉，山下望绿茸，芳草对春风。
笋未出头，节已先竿，竿不与草同连，虽然，傲出东篱外根本，依然在石边。
郁郁乔松，耐得贫，能生凤羽长龙鳞，山花簇锦，须然俊，何得一年四季新。
杜语声，声叫杏花诤，浓斗淡枉，徒夸既然不出春山外浅白，深红共一家。
山非色相浪，非音转首，披沙便得金，欲听流莺声咏，巧春光一道，落幽林。
山河瀑浪响，滔滔归到池塘，未见嘈四面云收，光照近一，堤柳动影涵高。
寒来煨火暑，披襟有杖，何劳探浅深寂尔，夜来攲枕卧，弥漫山水，对君吟。
炊火烟，烟满灶堂，柴抽火灭，自清凉，而今揭去昏窗纸，明月清风露，两廊。
夕斜影草弄，黄昏仿佛之人，畏虎蹲；顷刻婵娟，一色照千山对，望总消魂。
擢秀芳松品不同，扬声里外吼，清风根茎，自历谁能比？胜出林泉，万木中。
速把尘缘在此，休晚山带露，莫惟愁风烟扰扰，何时尽寒，雁一声满地，秋。
平径旋归，多去就险山  ，少人登寒，厨旧日无佳馔，紫芋，将来带叶烝。
岭头客到好商量，松自高兮葛自长，岂待凌云，一树桂风前阵阵，吐秋香。
晚景关山障，落晖寥寥，孤雁影偏飞，牧童直就原，牛臂抚掌呵呵，一路归。
夜翻贝叶，扬银缸，便见飞蛾共一双，不忍犹伤，吹息后满廊，秋月进书窗。
含秋月窟净无尘，岫岭云归，暂作宾不掩庐，门深夜看，菊梢带露长精神。
月移松影到禅龛，那听寒蛩永夜谈一宿，天明，辽四顾，好山青，势在晴岚。
一室幽哉，夜正清天然，分外有奇声，石横溪口，鸣山籁露滴，萝梢挂月晶。
宴息恬然，屋一间，里无堆障，外无关玲珑，壁破光前境，巉崒，云开显后山。
玉露垂松，义可周一轮，月色，万枝头入林晚客，辉开眼失穴，猕猴止断愁。
高低云散，山原在凸凹，情忘境自分，鹿鸟衔花无觅处，神光一道不同群。
每凭一钁，到昏斜翻转云堆，见月华对月，薅藤留石竹就岩，烧土种山茶。
日久长晴，物不堪松枝，色燥菜生蚕浇提拗，在云肩上明月，清泉一杖担。
卜筑当峰多向阳，三间茅屋，正中央岩前，树结千枚，果云外风传一段香。
寒霜摧茂已，秋深撩乱，飘飘落满林，有菊不随，枫叶坠，独留盏子送黄金。
徐行步步，下高岑药，采灵根涉险，深一带青烟藏，兽貌半崖，黄叶露禽音。
破屋，不瞒锦自彰，席帘掩壁露，斜阳祥云拥日一天，紫野菊扶篱，遍地黄。
草头珠露，遇冬凝感得清风，一阵兴荡尽，游云红日，现不能倚地结成冰。
树绕茅庐，溪绕山间来，无事境难关，雪眠涧底，琼花片苔卸石头，碧落斑。
松门，须静景无穷，晓发庵前眼界，通绕树云开，千屹翠升山，日出一帘红。
水满溪头，月满天纯，清静夜体，如然寥寥，独向山前，坐倒挂悬萝，舞翠烟。
带瑞灵芝标野，画沾风净水，起池涟来人，若到山中，顶一到山中，息万缘。
得意游山，山境好投言，问路路方周坦然，信步行将去，藓石文章看不休。
山高异气，染苍苔阵阵，盘旋拨不开，顶笠担柴，随雾去，披蓑负米，带云来。
长年守，出岁寒心，至道全彰，勿远寻云宕，江山穿珞，线松飞堤，磴贯衣针。
一叠三，旋路不多，登山日暮，影犹过来，人莫畏岖，中险直透，方知接汉峨。
宿沚水题新月
金风独露楚，天秋暑气，腾腾万里，收无事，倚楼窗外望一钩挂，向碧云头。
响山月照雪楼
纷纷攲竹，纵横该殿阁，重重尽粉，开照夜蟾蜍出岭上，光含一色，玉楼台。
久雨忽晴
高山渐次得阳和，夜雨催诗漏泄，多黯黯浓云，天外去空如洗净月如磨。
长岭之柳池
湛满幽然，一鉴清涵，天光景甚分明，春残树动，因风鼓舞，落杨花不见声。
福山咏红梅
休劳远，步出山阶，近看春从何处来？雪未化时，先有信庭前独放一枝开。
茶溪隔渡桃花
云收雨住喜，相逢倒影，桃花映水中，未度江头隔岸，看一山，分作两山红。
旗山咏秋菊
秋深露滴冷山房，万木林中，叶已黄幸，有阶前菊两序，金杯捧起接清霜。
雄溪之碧岩峰
超出群峰，卓在前，丹青纵巧也，徒然雷惊，秀出春萌动，连接青霄一洞天。
松林题网形山
逐浪生，来在碧沧，因何不展？晒高冈，无心下水，捞，虾，蟹，挂向山前，网凤凰。
回龙和舒居士
日融雪，化水通淮，非是溪山透浅湝，春到巫峰，逢雅峻，月临三峡，见诗怀。
其二
昨夜寒山放月，毫窗棂射透，不须逃明，明千里同风，事岂在拨云：现手招。
水居
绿水同天，景未蒙烟霾，卷尽影涵空，一轮净面，千秋照四季幽清万古通独耀，无私观岭上，对扬有准，看波中流，金簸动，帆飘转满，载船归一岸风。
苔封石砌枕高，庞现境分明，在晓窗雨点，沙矶遗落籍，云行蓼岸，展飞幢风飏，钟响千山社水笑，波腾万里，邦日暮渔舟归，古岸微烟，一抱起长江。
一派弯流一曲，崃弯旋曲，绕共奇哉！石衔倒树，朝风长崖，覆悬花对水，开吹笛，迎凉牧野，苑垂丝避暑，钓阴槐幽深境界，无船过多少，行人立渡台。
回风曳雨，在云头洗罢，峦峰一阵，休鼓落残花，生陋巷推来，翠叶出山沟，黄沙浪里惊鱼跃，白石滩前趁鹜，游映水星，辉龙献宝明珠，搬出夜无收。
千溪万壑，会平川透石灵源志力坚堤，阔柳苍烟，绕岸流清光，湛水浮天，乌轮有意，瞠开眼沙渡，无人拨转船为与红鳞，通汉径一升岩谷，照江边。
汀边散步看，行藏暗去，明来各有方，朗朗长，天风月窟攸，攸近岸水，云乡翻金落，鸭投寒浪，放火流萤，恨夕阳，今古不齐，多少事融消，一念得平常。
日出浮金，布满河人，从此际认真多当阳，见影招狂病，对岸忘形，堕寂魔，水色原来空里印，渔音本是浪中歌一声送去风，才了未尽，长流又泛波。
出粼蟹子过，芳洲低处，横行罔测，由曳伴离乡沙上雁，漂生浪死，水中鸥江边云网，随风挂空界，虹桥顺雨收记取，涣公千里，目必须更上一层楼。
节逢秋后渐生凉，光景逼人，似水忙江上，芦分两岸白陇，边菊绽一篱黄，游蜂恋蕊，终须弱良骥，追风始到强，休，谓此间无活计，曹山有酒贺，重阳、
五言
驰舟江上，客逍洒有奇，缘空运云腾雨山，移水送船来，鹚千点墨，去浪一堆，绵取性推篷，看随流得自然。
其二
往来同一派，天水共双清舟，摆龙形壮，涛翻虎势声，平观高浪涌，近照倒山，横化出金鳞去，拏云四海惊。
绝句
朔风飒飒，转花梢冻彻寒潭，未见蛟逐浪游鱼，空戏水，夜来桹板，不须敲。
天边云，晦雨淋淋，对对鸳鸯戏浅深，昨日飞来，方草渡，今朝又在绿杨阴。
北风吹动敛春，熅依旧 ，天日色昏，得锦老渔不就市，一篮提进落花村。
得鱼偿，却酒家钱，绿树阴边，系钓船不管，钩头香饵，尽满江风月，正安眠。
绵绵柳线，任风拖惊起，鱼儿乱，织梭影子，当时窥得破，成龙不住，浪沙波。
昨宵甘露胜，醍醐红蓼，白苹不受枯，复感来云：一宿雨，千溪尽合满江湖。
天边未契水中，投何必登桥？又步楼白鹭飞来，烟鸟去交，然直在一江秋。
移舟谙水在江滨，万顷风涛鼓动，人先有斑，须腾碧汉，而今才有化龙津。
时光不觉近清明洒落，桃花满 盈，半逐东风，随水去隔江，啼鸟唤流情。
潦倒渔翁望店，廛安心沽酒，在鱼船迥然，遇着卒，风雨斜挂，蓑衣侧岸边。
每忆长江，直至今终归，必到海中心泓流，因甚无穷，尽一过，澄潭滞住深。
一湾渌水，向东行，两岸苍山列树荣，休谓此间无法，说深藏鸟语，佛千声。
风尘浪艇，醉如泥，顺水东归，不复西卧，到五更，天未晓，金鸡两岸为谁啼。
瀑归沧海，一江静烟出高丛，四顾宽，不待晓风重，拂拭纯清，相契有何。
晚霞散尽，月升东满目，澄渊现碧空，顺水客舟归似箭，宿林鹭序转如风。
秋江澄彻，似琉璃佩，网渔人趁夜时几度水，寒捷不得扁舟，只在月中移。
阴连柳渡云，穿网风拂，沙汀水泛舟，夜宿芦花不着岸，日行沧浪岂随流。
瑞云：含雪洒江湖，叆叆乘风万里，铺邻近江边开牖，看转成玉岸，白银途。
(弟子曾如度号胜甫捐刻
密印禅师语录第十卷伏愿世世熏修不迷正路
生生觉悟得遇真机
康熙二十一年壬戌岁，季秋月板入浙江，嘉兴府楞。
严寺般若坊附藏流通本郡信士吴知先书梓士
倪天章刊)
嘉兴大藏经 广福山胜觉寺密印禅师语录
广福山胜觉寺密印禅师语录卷第十一
门人如暐等编
杂偈
住胜觉旗山随处示众共二十首
当机贵在力，逢缘一任，云兴问上前千涧水，流必到海万，山月落不离天，两头担出拦中断，格外呈来，对面穿中得雪峰，鳖鼻口，悉从方外，打秋千。
行一香，完坐一香，本来无碍也。相防千生有漏，情难尽万，劫无明影未忘，非止闲行，消白昼岂甘空坐守清堂，忽然迸破娘生，面不负林间，走一场。
天长地久，总相然一色，光含亿万年，烈日如炉，烝豹髓，飞泉似剑，触龙渊，电光豁闪，穿针妙云，貌才兴转臂，玄无数能仁，今古共一回，拈出一回鲜。
白昼雷鸣，声震空知音，闻听耳双聋，勾神快向声，前荐引祟，休于电后，通仙侣浮槎逢汉月，商人采宝，遇时风入流亡，所同归处，渴饮曹溪水一钟。
从来大道，绝疏亲，臂腕相搀，掖后人水底，金虬呼獬廌，空中玉兔，照星辰一来，一往千年，灿或缺或圆，万载新上下，高低同，只眼风飘香，桂远传因。
百川湛合理，何穷光接，澄渊上界通急浪滩头，休探影，宁波岸畔，且收篷龙藏，东海登天，势鲲化，北溟掩日，雄香水重，重来集会，恢张法性任圆融。
无端向外，忆生缘满目，家山转弃捐，延客马师，仍合酱，祈贤让祖，故磨砖薪山雪，禁无人采花圃风摇，有蝶穿枯木，龙吟无所碍，游人尽被葛藤缠。
相逢不滞，有无机一蹶，翻身到翠微，独我宫中，光曣曣从佗山外，雨霏霏龙，天捧足，祥云粹玉兽，衔花瑞相，希初吼一声，狐气尽人传，狮子奋全威。
皑皑雪月，未尝昏休把安心断臂，论一色无余钦，慧命纤尘，有动触慈尊，掀翻法座，仍扶几寒透，肝肠，复转熅一印，不疑须了，当太鹏出现，取龙吞。
玲珑无碍，若虚庭云散，窗前月满棂带露乔松，常拂翠当风，兰卉远飘馨，三明普照，六尘净九窍，全通万虑，停到此圣，凡情共尽，何分劣相与殊形。
标出奇峰撑碧，寥野云荡尽，色连霄，曾经慧鉴双轮照那惧，寒风五夜，飘德忝光辉，舒秀气，恩沾雨露，长灵苗分明，不假神通力，法尔如然，本自高。
深深绿草，起东皋，长养乌驹，得俊毛蹋透玄关，知地稳瞠开慧眼见天高，扭回野鸭，权为伴，呼转魔军，且代劳妙用，今腾何处息一？江风静敛波涛。
单着一边，只谓无无锥，卓地有通衢，凤凰山下，收金粟，翡翠溪边，摘玉芦海宝千般还易负，摩尼一颗最难，孤随心满，愿皆如意，应物场中，不堕枯。
有漏身，藏无价珠，遂忘故，此涉长途，逢人指出其中，宝信手擎来献，老夫烁烁走盘，光不减堂，堂映物焰，何孤功归续向，如来藏耀遍丛林，义不殊。
祥云作，盖本非根豁尔，因风又现存伴鹤飞来，旋鹤树，从龙行去，绕龙门，有收有放，非闲走无束无拘，岂乱奔运，向林中枯槁处，平常带雨洒乾坤。
腾今耀古，露真常祖刹，何曾夜寂？凉开眼明知，灯是火归家，始觉殿为堂金针，玉线条条，彩铁壁，银山座座，光截鹤续凫，俱勘破高低相应，广流芳。
祖庭秋晚，赖谁能一道圆光，触处兴茶，熟地炉无客，待芹生水际有云烝，随缘放下，何曾减信手拈来，尚未增百尺，鸟窠能作主布，毛吹起续传灯。
波澜深处，泛轻舟一曲，渔歌泊渡头，芳草堤边，堪晒网疏，芦岸畔好垂钩，始知影到人，非到方信桥，流水不流，复问其中端的旨满船，风伴一轮秋。
真诚乌弋，产狮儿，百兽群中，孰敢欺嗥吼，斡回天际月，蹲踞坐断岭头，岐独行独步，人难并为瑞，为祥自不疑，出窟若无声震地，万峰深处有谁知。
尺璧寸阴，殖价难披衣，得坐静时看，然无法鼓，当风奏现，有瑶琴对月，弹云帐揭开天眼净，墨花飞遍砚池，干更沉漏永，将休下，灿灿银河斗柄寒。
居山示众四首
恋着空花，受往还徒劳，披雾隐深山，执情漂堕，长江浪背境，沉埋永夜关，穿径竹边，和鸟噪，过霜橙里效，猿攀真然巨量，吞舟者不作，潜萍合水湾。
为人愤志，莫辞艰，直下迸开，五蕴山露地，玉毫辉万象辽天，金镞破三关，居荣岂被荣场碍处辱，何妨辱境攀，一片闲云，留不住行，通鸟道，接流湾。
知归休，用管窥斑，当下无心，尽此山芳草，马嘶回地轴，绿杨牛吼，转天关通津，春浪随消长，拂树秋风绝，仰攀黄叶，从来犹分外何妨？飘荡落泥湾。
顷尽微寒无两般，鹧鸪啼在月，当山尘尘，朗耀通天际刹刹，圆明透海关，灰志难逃，落见障存，缘未免受魔，攀独行窄，路无宽见那觉沧溟纳众湾。
示病者
触着锋铓，便舍头无明大症，一时休依方拣药来，疗治烈焰坑中，又泼油。
即时气，断乐无疆，莫教来年返，祸殃野祟，相牵容易解，家亲作耗，卒难禳。
春耕示众
急箭韶光，实可哀田园，休待草深来，古今养子，不如父无限，家门一世灰。
赠云嵚禅人
二暑一休，遍界秋孤光，越出万山头，神仙不贵，封官职稳坐，蓬莱乐自由。
赠云岳禅人
此寺荒凉久，硁心欲播扬，谁知今日意还是旧时光果满回龙院，花开胜觉场，风云相聚会，终有一番香。
赠云彻禅人
倒却竿头，誓不栽苦，心常要一肩，抬厮儿境界，非能小楼，至擎拳再后来。
怀云岩禅人
倚天照雪，利无私杀活，全彰在一时离相，绝名人，不会临将，短笛隔山吹。
赠云岸禅人
长年沥胆为林泉，引水开池，应有缘一任，鱼龙生诽谤，何曾枉使昧心钱。
赠云岫禅人
心无碍处，若晴空朗朗端，然在个中，上下圆明，左右看并无，南北与西东。
赠古风掩关
独向峰头顶上行，须知卓处要超情，一朝跳出牢关，外始见曹，源正脉清。
赠全一禅人
知恩相报，苦难休，绝后镬汤，走一头无影，林中悬日月不萌，枝上辨春秋。
赠云峥禅人
归来不昧己，当时作栋为梁在此，基古寺颓，零三六载，今朝又仗汝撑持。
赠云嵘禅人
大富门风家最贫，时来节至换衣巾，一年一度，山前看谷暖，阳回自有春。
赠断崖禅人
迸破疑团当下休，莫将山水，再惟惆顶门，自有通霄，气包褁，乾坤在里头。
赠云崇禅人
灵苗稳当出头来，岂被风霜阵阵摧，植在林中，不妄动有时也，作栋梁材。
示云峰禅者
殿后藏身虚，岁月门前，侧足误，平生草头珠露休贪恋，坐断峰云顶上行。
赠养忠禅人
一列青山，一派溪迢迢，曲径使人迷，今来收足，单前坐无耳，闻钟个个齐。
赠云瑞禅人
冰情化尽雪心，融眼面浮尘，渐渐空好，出松门，旋一匝时，常触动有真风。
赠云野禅人
千山叠叠渺难穷，直在当然，一鉴通应化，随方虽有异无锥，卓地又相同。
赠云亭禅人
不攀月桂不寻枝，光景何曾，欠一时落在掌中，随取用休，将意马走多岐。
送纯修王大德
新成旧岁岁成新，目下难忘一段，春谷口，停猿惊，坐客松枝，待鸟唤行人。
赠云昆禅人
春到钩帘，归乳燕，秋来穴纸出苍蝇，林间休了，这场事余外，清闲不过僧。
赠云祥大德
云耕月种，不差时尽在把锄，见处宜博，饭开田林下务家常，能有几人知。
示惟庵大德
水从大海月从天，湛则清兮，净则圆水，湛月圆情，坐断出头，分外独超然。
赠廓然大德
珍囊不惜念常存，拟向何方？助法门 点一○全信受，雷，音未，震已叨恩。
赠归元禅人
扬起孤灯，少睡眠，拨前看后，是何缘影？光脱落眼空，廓一觉天，明正不偏。
赠简心王居士
一折了然，便到家交光，雪月定无差，寒情化尽，东风转结实还培，五叶花。
赠云觉禅人
求智不若，了无明了，得无明快一生，智慧无明，俱了了魔宫，虎穴任横行。
赠云贯禅人
门外炎天似火烧，谁人不爱？雪花飘一朝顿，入空王殿，寒暑不干本寂寥。
赠法海禅人
僧祇不历便称尊，掘棘分明，要断根。根断力微，锄柄折十，方一路涅槃门。
赠法藏禅人
誓入当来，驾此舟，怎离两岸，与中流夜深，不向芦湾宿一色，圆明正九秋。
赠超凡陈居士
寂寞门庭，冷似冰长年，自忆百无能，东君德布丛林下，吹彻寒梅树，树兴。
赠陈门萧居士
喻若池中，朵朵莲淤泥，不染自新，鲜觉除净，秽无分别，东土西方一坦然。
示端石禅人
寂寂灵灵莫放憨，有何禅道？与君参吹毛剑下，分身去，仰望商量落二三。
示融通禅人
天魔相近，不知踪，坐断当央，第一峰到此了，时无可了，高人岂肯便疏慵。
赠宝峰大德
凡圣同居，个个圆目前，转变隔重烟，毗岚风卷无高下，市井林泉，月一天。
赠月朗大德
人夸了，当只除心，无焰明珠，易得沉更进，龙门行一匝，方知沧海几何深。
赠越凡贺居士
寒山枯木，黄昏际古殿，残灯夜静，时撑出瞎驴，正法眼流传，千载鉴愚痴。
赠贺门陈居士
生死轮回，是妄招心光，未灿障难消，秋江白雾齐，收尽一刻，圆明当下超。
示开照大德
佛祖本无一物，传拂牛剑气为愚贤，尧天境界，无征战，不令而行，乐化年。
示如心禅者
清光满眼，照无边，只为瞳儿被物，迁非是物兮，非是眼当阳，一棒脱萦缠。
赠开凡饶居士
灵根夙种，果非差把断长江，直到家烟尽，晚来窗外看一轮，明月映天涯。
赠汉卿马居士
无限迷头入苦哉！溪山磨尽几，英才知归，达士常如是步步莲花火里开。
赠盛我铸钟
纯钢，炼就甚堪夸，须是当炉遇作家一火，铸成真法器，洪音千古，震中华。
示雪嵋禅人
夜水金波，少去翻，必须先要顶 端，返身踢倒，杨花岸方效，渔人把钓竿。
寄云山谢居士
药囊空尽，就抽头几个男儿得便休，不涉波澜归故里，任佗门外，逞风流。
赠明鉴周居士
非是物兮，非是心从空放下，绝追寻弥云，喝退没来往，露出青天，盖古今。
赠明辉罗居士
长河浪静涵，新月枯木，花开露早春，拈却圣凡无二路，通天彻地一时均。
赠君召贺居士
进步如登万里山，须当着力莫回还，緉鞋踏破峰头，止越出人间，非等闲。
赠贺门金居士
努力参禅，休畏崎当轩，直露不移，时人间到此推，无分处处风清，月满池。
赠瑞雪禅人
直切分明指示君，○中无点，不须分，此间莫待唇皮动，啐啄，同时便出群。
示月来大德
要绝根尘，第一株，休随浪蕊，涉程途，先须勘破浮生事，始信闲名播五湖。
示继武梁居士
故园结果满，其枝恼乱，猿情未了，时酷暑，今从秋晚，断一钩，新月，上峨嵋。
赠达心大德
大事难明，路径多不能折，合便成魔，果然达得无心处百亿，修罗尽罢戈。
赠觉凡胡居士
水上浮沤，梦里花终朝，使我日偏斜，万缘一目，轻窥破，攃手归来，是故家。
示应天大德
未曾跳出，刺中栏不历，栴檀到底难，假使一炉烧化尽，年终依旧孟春寒。
赠元见大德
雨过云开，晓半明，天边一发尽圆，成清光耀，出乾坤外，非是依山傍水行。
示忠和禅者
岩头佛法从胸，涌摩诘香，馐在上方，会得古人出办处，一时周备，万年粮。
示悟一大德
见道从教眼似眉，迥然越出，路中岐客常来往，无留碍，本住长安不用思。
示明一大德
一光东照应，皆全，万法同彰在此，圆次第观来穷不尽，何劳别外？转求玄。
赠秉然贺居士
为人在世，莫同痴火宅，交煎仔细思，思到无思安稳处，云开山旧不曾移。
赠恒融大德
欲离有漏出，凡笼念念犹如救火，同异日烟消灰冷，尽分明，别是一家风。
赠恒通大德
处处桃花，三月，放家家鸡，向五更啼，能藏不住，非声色觉了，所知尽不迷。
寿彭居士
九品莲台，万朵香七重，行树千枝，秀速将情见尽揩磨，同证金刚无量寿。
赠应禄彭居士
水中顾影枉劳神，虽现其中，未是真淡淡，秋云无点，蔽旧时风，月却从新。
示寂定大德
合水和泥须换，步平田浅草，要翻身顶 ，若具通方眼，一陌花开万里春。
赠雪谷大德
诸行无常，总是空浮生梦稳，被他笼幻，缘不着出情，量荡荡无云，天地通。
示息尘大德
昔年一别，至今来心地方知尚未开，莫谓无人，重指示夜猿啼，在月当台。
赠无玷杨居士
树逢秋老难留，艳水向东流，无复波，莫把光阴容易过，灵台一点要揩磨。
赠本净杨居士
青山屹屹水茫茫会得，犹如在故乡，举目相亲，亲切处休生，惆怅望斜阳。
示无著大德
毛端放过，有千差得本，何愁聚海沙，若要不经，阎老案灭，除阳焰与空花。
示含藏大德
行尽千山在那方牛栏马厩，普光堂不翻贝，叶文相现一度门开，义两行。
示不二大德
这段因缘会也，么滔天浪，是湛澄波，有时把断源头路，苦海全超一刹那。
示得元大德
灿灿明珠，昼夜光亲，逢实得却相当，若然，见理不圆处，纵尾金鳞易落汤。
示悟见大德
谁是如来正法轮，江山色秀，洞中春，炳然离此，寻方便海外求珠，非是珍。
示悟旨大德
杜绝言词，不在音作，家有甚芥，投针就中一点齐拈却，正昼晴，阳一色金。
赠无尘大德
父母未生一着前，智如鹙子，亦难宣，世人不识，入头处，唤作将心，直指传。
赠明觉向居士
这点灵光不可轻，沉埋未悟，没深坑回头，勘破娘生面锋镝，林中任纵横。
示从修杨庵主
眼前有事，要人知垢尽明，来处处宜，识得苍苍，眉两道不同情，境外边驰。
示重修杨居士
风飘云练，出危壑雨洒，山溪漫古台莫道，不逢天意，转春光动地，一时来。
示思修易居士
顿破胸中一点疑，犹如空界，越须弥白云：若向黑山，走不被弯，藤怪石欺。
赠灵冶禅人
草里不驰器易成，久经大冶，见灵明，清音铸，出何方？扣野店，黄昏唤有情。
示华峰禅者
晚上无灯月，现瑞风前有路，桂生香，回光顿入，圆通里不枉旗，峰住一场。
赠了为大德
远观近听有奇，缘宝剑一挥，定正偏到此，水穷山也，尽中天直露一轮圆。
赠脱凡王居士
凡情迥脱，事非常应念沉沦，在苦乡了，已若还不济物，谁来海内作慈航。
示本然大德
念佛参禅，须到家，不然，还是守空花，眼前把捉消，时岁失主，临危甚可嗟。
示惺知向居士
眼观莫及耳。何闻山月一弯正不分，人谓此间消息，断秋风动处，水成纹。
示了见禅者
出家正路别无求，只要坚心看白牛，春草萌芽，若不顾枉来，林下剃光头。
示惺然邓庵主
为僧非是，乐便宜生死循环，要出离杳杳冥冥，消日过眼光，落地苦难辞。
示惺见张居士
朝朝溪涧，顺江流泛起，漂舟要转头，满载月明，若荐得不虚，此岸度春秋。
示明达杨大德
灭却心猿，绝细详不明，明处好承当，山前鸟语声，声噪道破，元初一段光。
示明觉大德
暑往寒来，苦不休，退身一步，孰能酬斯时不辨，宾中主滞，到当来佛也，愁。
示明辉杨居士
昨夜东风吹满林，松涛落涧，是何音不疑？一念光通达，五百年前在此今。
示明灿居士
河沙妙用一微尘，理有来源，事有因莫道无波，龙变化，朝阳干地尽沉人。
示明俊杨居士
隔溪树，动有西风一物，明时万物同，何必香烟，从兽口端端，只望出炉中。
示杨门聂居士
曹溪一派，理无多搅，则差兮泛则讹，活水山前若未契，绿杨桥下，望长波。
示明本大德
寒蝉劝织鸟催耕，岂待钟敲月，下声闻所觉，空空觉满回头，返顾一般平。
示明德范居士
少室玄微不较多，岐分丝染太淆讹，当阳划断分，宾主莫教，将身凑网罗。
示惟阔大德
一处了，然六不存，全无障碍，普称尊，随将宝剑，一时按尽教天魔丧胆魂。
示惟现大德
证道人，人事可能，只缘拨火要挑灯昏昏，一尽天明晓，照化千山万水冰。
示佩玄杨居士
参禅似种，朝阳地照，着耕牛在面前，顿断绳头，无管带绿杨，两岸任从眠。
示秀川杨居士
受戒杀生勿两岐，是谁犯了？是谁持返观？本自无来处，当下云开，月正时。
示国甫杨居士
不惜途劳胜，觉来当阳，一喝破尘埃了，知幻化，非干己一道，清风送月回。
答德公刘居士次韵
栋梁，近日少人为君，向南方择异木用在一毛，端上头转新架个狮儿窟端居吼退，野干群续焰，传灯上正，录，不独旗山观，皓月，紫云：佗日呼幽谷，芬芬水草，纳金牛，郁郁藤萝，调玉鹿弄巧以成拙未拙，削尖而作秃，非秃一锤击碎琉璃瓶，共与维摩把口，杜幻境有凋，亦有成性，天无罪，亦无福清波弄影，不堪传石火翻身，方可续接物，并无水，和泥利生，岂用皮黏骨，阎街市，上有忙忙，常寂光中何碌碌，越出世间，天莫测，别传教，外人难卜，往来三界任为宾，果是瞿(昙真种族)。
初祖赞
一苇浪里度娑婆，若遇知归不较多，影落寒潭人不会，将来纸上起风波。
再赞
来不喜去，不忧一轮，月万载秋无心，映入长江，里鱼龙认影，几时休咄。
吕岩真人赞刘居士请题
始会钟离，醉汉受渠，仙术之功，后将一粟，问：黄龙开眼，依然似梦，叱云：守尸鬼子，未免到头落空怒，将飞剑触，高宗怎奈一毫不动，再拜，复求指示觉知，漏尽非终，灵明一点近相通，不把琴囊，拨弄君来，欲我书赞，山事犹忙不恭，春时放过等，秋风吹出西江月颂。
自赞月庵请题
处世一生全，勿含养，截佛正偏，断人伎俩，理极情穷拦，腮便掌这般恶，僧谁肯瞻仰？
胜觉监院请
破山续派，灵隐传芳握临济之，宝剑剖衲僧之锦囊，贫者即与肩担，臂荷富者，便教家破人亡，非是平地波浪，从来万古纲常。
啸峰禅人请
看这一慵僧半喜半不喜，已生有此凭，未生无可比，用意即不中谁人画得你画，得你具眼儿孙明的旨。
云觉大德请
旁观略可凭，正觑没交涉幻像，随人看，真心难辨，别难辨别云，过山头觉有月。
旗山监院请
不觉来楚地，迄今数十年心直遭人怨，口快被人嫌问，道不许，唤作道参禅，不许唤作禅，灼然拨去，眼中屑更要如何便动拳？想起这般恶辣，汉儿孙不把当为然。
顶目禅人请
百战功成，一时卸下，佛来亦打魔来，亦骂尚非粗心，何曾胆大有据，可凭无人着价，然尔较些，不妨张挂。
融通维那请
衲僧林下，祸害佛祖，位中冤家有时，诃风骂雨，有时攃土抛沙打穿无限桼桶，不知那个堪夸返，身都归正位，胜过五叶一华。
法派
真如廓际，悟心宗，继祖联芳，道裔隆正，照灵明，开慧鉴一光，普映达圆通。
联芳偈
樵山如奂
脉发川黔到楚，天单提祖印授高贤，时来休挂寒岩上，据令当行，续正传。
云嵘如晥
绍隆佛祖意若何？横按莫邪不较多，觌面一挥，传正眼，人间天上，本无佗。
月庵如朎
地转天回，一阵风长空，皓月出云笼，前贤不昧，今相照光透，圆明映楚中。
德峤如奕
越出描踪，捕影门英雄，堪是济儿孙眉间带印出头，去万古，提持共报恩。
雪涧如暟
先圣己灵概，莫孤曹溪嫡派，满江湖，只须蹋破沉，潭月递接高人，上祖图。
啸峰如暐
翼展摩天气象殊，新罗岸畔，那能拘有时金翅，入沧海，夺尽狞龙顶上珠。
嘉兴大藏经 广福山胜觉寺密印禅师语录
广福山胜觉寺密印禅师语录卷第十二
门人如暐等编
杂偈
随处安居示众二十首
滔滔巨浪，觅鱼踪，杜绝根尘，许进功识得，去来无去者，不妨泥水，污英雄。
人言宴坐，己心休雨，到泉通水，又流浅壑深，溪无滞碍，同归大海，漾天秋。
龙门透出，是豪英，平地一声，万里惊六合，风云相聚会，自然头角便峥嵘。
机轮转处不差移，明暗交参要合时，只在工夫圆，得到黄花晚，放未为迟。
疑团既破已超，情岂在如棋局局，争一着之先，如会得不劳起，手定输赢。
无棹呈，桡在水中，现前舟稳，又无风寻常，不用人拖，扯伴月和，流处处通。
两无著岸，一舟轻惧甚，中流有浪惊，不舍光阴，还，进步为人，岂负一平生。
对境情忘，一旦休生来死，去海中沤，度人悲，愿无余事，万顷沧溟，一叶舟。
无根树子，与天齐，只见鹤眠，鸟不栖静，梦稣回一觉醒，规成万古作标题。
一光景过一，光鲜宝镜，家家似月圆，白发老人羞见面，不惭落丑，在人前。
漏滴铜壶，永夜长到头，霜月莫仓忙，从前任运行将去，古木林中，尽是光。
我王库，内勿干戈，正用将来着力磨，佐国安邦犹在后，先看演武事如何。
初晴乍暖，遇奇场切，莫学颦去点妆，试看古来操进者，甘尝上味，必经霜。
人间有雨，上方晴，直达虚玄，格外明雾卷，星飞如弹射林中，宿鸟一齐惊。
曲水成湾，雨不调，难通海屿，未能消禹，王见得无何计独把狞龙尾后烧。
轰雷掣电，两开张逆者，闻之尚未详，落叶从容铺满地归鸦点，点噪斜阳。
为人休效井中，蛙见未宽时莫浪，夸一跳出，头开眼看，青天无际，海无涯。
灵猫捕鼠，待深更不被寒风，永夜生此物，况能当仔细，啖龙金翅，莫非轻。
一任佗喧，我不嚣休，随世类当逍遥排身，直到青松岭鹤唳，方知片月高。
迷流不省，甚堪怜两，袱一担到处，旋失业抛家，全不愧传言送语，当新鲜。
赠明旨胡居士
虚灵不昧，转身酬，凡圣同圆一贯，周蹋雪，寻梅山外，取披云择玉石中，求明窗入定，寒庭冷暖阁，传声夜漏幽，欲见如来真实相一溪，两岸展双眸。
昭然朱居士
春回幽谷，一声雷震动，青山发秀，开起雾兴云，冲碧汉插天，卓地赛崔嵬，曾经劫火，终非坏纵，遇岚风定未摧，便是妙高难觅处，善财相见，别峰来。
广智胡居士
昭然大道，绝攀求才涉思惟，过九州，丧尽目前，黄檗棒，爰通肋下，大愚钩，梁王西慕情愈远，童子南询路转幽，弹指门开，弥勒院河沙妙用一时周。
赠越凡徐居士
居廛宝殿，住山堂万象当轩，岂覆藏夜雪，蓝关长客路，秋风蓬岛，远仙乡三乘，有辩千差起，四果无修，万法忘直切，若能明祖意门开，一见悟心王。
六明刘居士
浪中别宝，识源由识得源，由入圣流纸，黑灯笼防露，柱水清，月影占鳌头，逢缘照着，通身显对境，掀翻彻底，休体性光明，原不减平常，一味绝驰求。
广福徐居士
悬岩绝磴少，人知不属阴阳，运变时，那有毛端吞巨海，然无芥子纳须弥春回野甸，花才放风，到长江，舶自移顿破，凡情非圣，解空投空处，没多岐。
赠明皓尹居士
碧嶂生辉，翠不昏，舒光照处，有谁论道？超物外离言，径用向轨，边启妙门，鸾凤声，声鸣造化，麒麟步步动，乾坤清音，咏出东风转，历历千年，此道存。
赠曹居士
四大沧溟，一月连同交共映，总相然翳，除可见光生普障尽，方知影现全，事合目前，圆觉海理归，脑后夜摩天桂轮，更有青霄外，单许盲人达此禅。
赠梁居士
胸中文彩，没，毫；丝，云：在天边水在池，万里同风，离觉鉴一尘有滞落，情疑求珍，必假从斯岸，采宝何须论渺弥吸，尽西江还教，吐现成底事，绝言词。
广荣曹居士
孤光无际，有谁谈锦未出，怀早已含塞断，识流忘幻梦，熏开心地，长优昙千年，桂毂，然辉世万里，天青现指南共显，一如高着眼，梳通门外请相参。
赠明湛陈居士
几点，明星对月，边风摇不动，映山川，一声啸矣，药山震三叹，奇哉雪岭，传乱石和泥堆，野径纷沙，合水混清源，若然，浩浩随流去，恩负当时，大觉仙。
赠明和孙居士
海底明珠，灿白毫龟浮木，孔未曾遭悬思鸟道，千旬雾深，想鱼踪万顷，涛皎皎灵光侵海岸，团团慧焰烁尘劳，位登无垢，成男子果感文殊万古标。
赠明晶杨居士
试问何时会合头，梦中做梦，梦无忧人间花暖，三春乐岭上，风寒万古愁初祖，真机依髓，尽大梅密语，至心休怎，如临济吹毛，利四海烟云，一剑收。
赠化清瞿居士
径逢险处，愈能通，通得精明，孰与同焚钞德山，情已尽推门，偃老路先穷，方悬照胆，光明器正，运司南造化功擎罢，蚩尤无辙迹，当知意气是豪雄。
赠明莹马居士
妙湛灵源洞，本然一波才动万波，漩金沙混合，休随浪云水依俙，莫认禅江岸二途，如是度明珠九曲作么，穿搬穷伎俩，复来问笑指，澄潭月在天。
如寿王居士
宝明空海阔无边，只为风来有浪漩，韩信囊沙终是计，秦皇鞭石尽为权沥干，浩若超生死才动，毫茫落正偏，湛寂凝然，何处住洛？伽依旧向西天。
如福何居士
频频拈出，自家珍立意推穷，便不亲死，水藏龙珠，作伴阴山，覆玉石为邻，轮王顶上，慈光现良友怀中，慧焰伸，历劫应机，无向背尘泥揩，尽依然新。
赠硕云禅人
物得先天雨露，恩风云聚会，在龙门，星明海底珠千，颗春到园中，锦一村，宝藏俱交，娑竭老家，常尽付饮光尊，当时处处垂方便，末后如空点不存。
赠默定禅人
作雨为云事不愁，威音那畔有来由，周游梵位三千界，旋绕仙台十二楼，慧日当阶，微有影心，风拂社尽，无酬一声，霹雳除高下，润叶滋花，当下收。
赠暹月大德
虚堂寂静，本悠悠体露，常光，岂用谋日出黄鹂，吹玉管夜来白月挂银钩，侵庭色相门，前现匝地，清阴树下，留举目，能知时节，至家山稳坐，不须游。
赠法脉大德
春暖阳和，淡荡风，晴霞残日，映山红幽澜滚滚，归沧海翠岭，巍巍衬碧空，白雪消，琼心便了，清冰化玉意，方穷云屏，近日无遮碍，四智三明，一窍通。
赠指月堂监院
南城北郭一般，春得意，参玄道日新，禁夜楼台，钟扣缓催年，闾巷鼓吹，频千门灯火分，光彩万户，笙歌露，法身莫逐时情，作境会拈来，都是自家珍。
赠烁吼法侄
细炼精磨，觉有神将来载道，远相陈黄金果熟，风云暖白玉，花开雨露，新沧海岸头常有润，蓝田地里自生，春时来用在目前，取应物无亏，现彩彬。
怀美尔李先生
重重雨露，接江城，浴日功深，两岸迎碧洞兴，云山岳秀沧溟涌，月镜台清洗心，屡看前贤，义观世常怀济物情，莫是灵山亲有愿，护持此道，秉权衡。
赠国楚陈居士
瞬目相逢，一切逢尘尘无碍，露全容，返身就位，明斯旨，转步投机达，此宗走雾天边，呼玉雁飞云：海上钓金龙，竿头放下端，然静撑月，珊瑚一色同。
赠君选贺居士
升空耀宇，照疏帘，一片光莹，万法全宝鼎香飘参玉篆，洪钟声应悟，金仙智源，永作曹溪，浪慧焰长辉，舍卫天冉冉祥云犹未蔽，群星拱，在月明前。
赠胜甫曾居士
闲向波澜深处，游慈心不倦，泛轻舟，悬篷把舵，观风动探浪，谙波看影浮，两岸无依，同碧眼中流不住，合黄头一幡，倒卓安然，坐云自高，飞水自流。
赠觉圆上座
长江月映，敛秋岚，朗耀无私，信水涵，香象度河截巨浪，苍龙斗影卧沉潭，两轮普照原，非二六合，齐明只有三识得其中，光遍布，了无禅道，可交参。
赠大用大德
猛力乘船出，爱河满江，风顺片帆多久垂，细雨空如漏，忽散轻烟月，似磨祇树，休推贤长者毗耶？莫问老维摩逆流拨转，回光照共岸，同登一刹那。
赠云量禅人
云弥敷布量无涯，绕遍阎浮覆万家，自去自来，随变化相牵，相伴任周遮，迎蟾出海，彰琼幔，送日归山，放彩霞，江国春风吹不散，回文高挂映中华。
赠顶目大德
阖国安宁，四海清霜，迎甲胄为谁？争全提石，巩单弓箭射退，魔王八洞，兵华藏云，开星现，彩黑山，风动雨传声邪，机搜尽分，宾主一片寒光，万里晴。
赠破浪大德
秀丽阴浓正，不蒙因心，是境在其中，枝联翠叶，含春色花，喷清香露晓风，龙象相参，观上下天人，往返问西东，若然，到此亲分析，便与庭前柏子同。
赠伯联蒋居士
饶有修行未脱空，目前有碍，被情蒙浮云，岫出山头白落日，穿霞海面红，就岸寒蝉，能饮露出群，骏马惯追风，然俱一到天明，晓直在前，潭一鉴中。
赠慧达大德
漪纹海漫彻清渊藏满，龙宫莫外，旋浩浪，俄澄舟稳当，浮烟乍散，水新鲜相持鹬蚌，都皆丑飞跃鸢鱼，总是偏，触目无疑，明此事尘埃，半点不相连。
赠玉成大德
妙明空际，展浓云，弥布山川卉木，欣伏虎岩前，风飒飒，降龙座下雨，纷纷见圆，必假从初地理极，何劳守大勋，黄叶，枝头犹未谢，青苔石上偶成文。
赠纯和大德
顿忘所知，未生前无玷，白圭有妙传，象骨辊毬，声播世祇，林舞剑气冲天，承当一路，归家，舍拟去千，方涉外廛，佗日话头，今日意相逢，莫道我重宣。
赠圆明蒋居士
莫将学海较江河达本逢源，岂自佗慧日初升，彰净影心风，才动发狂波，收来一钵，乾坤窄放出，千溪路径多顿彻，百川清见底，交参上下照娑婆。
示月庵禅人
虎骤龙骧，一喝擎磨光，直射斗牛，京飞星爆竹难留意，裂石崩岩，岂纵情霞老，骨寒烧木像，卢陂话堕展降，旌蛟龙不怖，吹毛剑险处，翻身任纵行。
示颖微禅人
四维古树立山冈，风撼，涛声震大荒，开卷焚香，云掩砌迎宾，卷箔月，临堂迢迢，野色鹤归，陇浩浩，晚风燕歇，梁共看当阶，然各惺那堪诗偈落禅房。
示惠林禅人
勘破浮生一幻，休孤村无客，夜堂幽朱沙宝石，千家兆玉露，金风万里，秋举首当天休，动步抬眸，对月免登楼，晨钟击破佗乡梦开眼，依然在此州。
示德峤禅人
吹毛钝了，急须磨见不平，时也用佗无影，山前截烂蔓不萌，枝上斩烟萝，剿除魔党，功犹胜断，灭邪群智，转过辅弼，法王行正，令一人有道，万人歌。
赠纯赋大德
天鼓洪音，蓦地挝惊，开蛰户睹光华，穿山透海，遵神禹炼石补天，让女娲，白浪滔，滔翻日影，洪波滚滚荡，河沙归东，不碍承渠，力辟就通淮，共一家。
示月辉大德
圆明心宝，即摩尼妍丑分明，未有私对物应，形无隐也，随方现相任，周之没之，又没经多劫，迷所以迷到此时障蔽，苟非亲见者万般，施设总非宜。
示正照禅人
云覆青山，见者，希平中有险，更巍巍不同，百鸟，调音唱，岂作孤鸿，带影飞两盏，清灯烛夜暗，一声静磬发，天机人来，欲觅庵中，主难免，将身步翠微。
示应法禅人
不用安心，心自安，安然林下静中看，世情名利，输佗分山色烟岚，让汝观岭上，松青经岁久，途中兰翠待时难，少林别有真消息，只要时人不自谩。
示光辉禅人
活计，从来随分定清贫，常乐道人，风堪怜西，径无贤往，却笑南岩有物同侧耳，方闻莺与燕抬眸难辨色和，空心心湛寂澄，如水任尔，操戈何处攻。
示智目大德
万别千差一道，圆出云，杲日丽长，天观山玩水，分浓淡逐妄，迷真论后，先休纵情，缘依世境，常回智水，濯心烟，并除一念同真际，正好开池去种莲。
示本净禅人
古人为道入林中，一片虚无达者，同碧落空中，消影相珠玑，帘外阐家，风波腾阔，海千层，白日运高山，万顶红灿烂，烝霞皆佛事，随机应遍，转灵通。
示慧峰禅人
滞雾凌霄，少见晴，涉山多谓路，非平千岩，岂独分高下，万木何犹论竖横有体虚空，须应证无门，道路莫刚，行风驰宇净，蟾光现巧，手尖新画不成。
示灵益禅人
搏风九万化，鹏鲲会合川流一口，吞每视金轮旋海藏，常观玉鉴，绕昆仑禾山，打鼓惊，沉梦破岭，栽松作径门，非古非今，然荐得明明，有眼未曾昏。
示空石禅人
同光一宝定中原，兴化投机逗，此缘有漏河，中安铁舵，无为国内涌金莲，陈年，故物浑非用，今日新条一顿圆大道门开，俱在眼禅床，窄处莫随眠。
示啸峰禅人
灵翼脱笼出现，高仙乡蓬岛任游敖，别传少室机犹错，更指石头路转劳尘尽，盘中珠，灿灿风生，海面浪滔，滔不闻月下猿啼事，触目无心，见碧霄。
示焕然禅人
南华一派，古今传不合，灵源堕悄然，宝寿杖抛禅座下夹山，语挂碧岩前，两仪未判归，空际万象，犹彰落见边红影箭穿，言路尽，屈将良驷，苦加鞭。
示尽得禅人
不分高下，普门堂大意，全彰不可量，海底春熅，生玳瑁，昆冈雾暖，产琳琅穿帘，皓月，垂光远绕寺，青山列画长，举步间，能行一匝，方知嫩桂久昌昌。
示智懿禅人
日到榑桑，动晓鸡声，声山岳等皆齐，水寒夜静，鱼犹隐林茂，春暄鸟正，栖风送飞，云归岭北花，随流水过桥西，红轮本不分，高下曙色，清光映满墀。
示雪涧禅人
识得金刚体最坚摧邪，辅正有威权，量含法界，离拘执本证，虚空越变迁，光照三禅，开慧鉴风生八极，扫尘烟分，身处处为良友，胜出寒山，去作颠。
示泽先大德
不绕阎浮觅梵宫，各藏一宝，在山中刖，和楚帝德，无用剖璞，文王勘有功，凡圣当阶，同共见天人，觌面总相逢，如今遇石休重，抱赤肉团边，显璨容。
赠实音大德
将心理会莫安排，背则差兮向则乖，有月溪头知未蔽，无云岭上，见何埋风帆远浦，悲秋望觱篥，边城苦夜，怀内有法，身无出没，逢缘同钵赴香斋。
示明慧大德
人间夜静，月中央心境，同圆一镜，堂经入藏，边法住久，禅归海处，派流长千，江有水团团影万里，无云片片光，伫望循环，今不远回头返照，不瞒藏。
示法常大德
休择山凉，与寺荒经行坐卧，独寻常不随，孙敬悬头髻一任，匡衡透壁光无碍，无留风过树，有清有洁月，临塘饱餐，放下忘人，我散步逍遥乐此方。
示破暗大德
静夜灯辉，彻殿堂除昏破暗，未瞒藏明如宝镜，然非镜灿若金光，岂是光兔子休思天外，月蚕儿少恋地头桑不存，玄解分妍丑，外象由来影自彰。
示澄湛禅人
水国湛然，合太清汪洋不动，正澄盈，有心采宝，宝难构，无意求珠珠，现成偶尔风生，翻浩浪，须臾雾敛，显长庚休提吸，尽西江事，万派同归，直下迎。
示圆容大德
风满瑶台月满楼，六窗显露，孰同俦林中捣药，祥云润廊下，煎茶瑞气，柔得意，禅人孤迥，迥寻牛童子闹啾啾，古人更有天真，佛圣去，凡来不肯收。
示岩璞禅人
宝置岩前，岁月深逢渠，孰忍应埋沉粗，锤击石分，晖玉烈火烹沙，炼赤金落向声前，属有象裂开，句外得无心和盘，拓出难分，辨对面思量又过林。
示印心大德
弱水三千，漾碧波，一恬便静，本无佗渭滨，枉用抛金钓剑，峡徒劳放，木鹅煮淡，熬清心事少，煨炉采柏，案香多离钩，速道山拟议，怎怪华亭肯让过。
示本意大德
雪岭瞿昙，睹夜星，辉天照地，鉴沧溟，一时彻悟，无凡圣三叹，慈音动岳灵，得旨回头，归宝所忘怀，举步落山陉，休劳普化风颠起，又向长街，振木铃。
示佛明大德
深沉宝藏，不须捞浪静，光生见白毫，穷子奔驰，经险峻，骊龙骧骤起波涛，明明对照，非佗物，历历平观，在尔曹从古至今，辉不减思惟，蹉过价钱高。
赠云嵚上座传戒
阎浮欲海浪漂漂去圣时遥愈渐潮，好把福田，亲整顿弘开，戒度惜嘉苗。
赠仰忠上座传戒
像季时来，虽眼清不存，律法被人轻，阇黎有德，堪加赠单效波离样子行。
附灵隐老人塔铭碑记
嗣法门人真传拜撰
师号灵隐讳，印文四川，夔州府梁山县王氏子龀从本邑，兰木寺披剃，参越二十载，正续临济，三十二世乃破山明翁之法，子天童悟祖之嫡孙，扇真风于滇，黔印心法于蜀，楚至丁未春，世缘已毕，坐脱于贵筑之，大兴寺予十载，前缘化，楚地远未知终，偶闻讣音，不惮时炎，遂 而至，突见不遑，次年，复令弟子照俸，迎归师之舍利，幸以檀信乐从而窀穸，得所矣，便捐衣钵之用，建塔于湖广靖州，会同县若水乡，鲁冲旗山，永兴禅院之西麓，忆师存日，心光透脱，迥出根尘，末后到来，转身物外，平步青霄，始终全提，今之是也，遗作指顾，乃述其铭曰：旗岭之下，秀峰之前，创其窣堵，卓尔巍焉，妙象超格，奇标入玄，层层峭拔，缝缝联绵，不落偏际，所因正传三重递接，六合相连，巨壑流水，长松舞烟青狮，踞地翠笋，插天一嶂云，尽千山月圆，常光贯世道，范如然。。
时
康熙七年岁次戊申黄钟月蓂凋十荚勒石建立
重修广福山胜觉寺疏引
能仁出现悬，慧日以当空，应化无方驾，慈航于欲海古以人诚感格，圣迹昭然，而况水绕山，旋林郁境，秀按碑，建自周朝递代重修屡次，迄今十载，余前兵戈攘坏，僧将半百逃窜，四方香烟，绝侍瓦片零落，墙壁颓毁，佛身曝露，予以观之，实乃感伤，何得仙境？焕然一新，故集有志缁流，募修古寺，堪为选佛之场，然非独手而可为之，既谓选佛之场，所为何事？欲会达磨不向东来，释迦未曾出世，向上一着，超出有漏之，因顿入无生之旨，心包法界体合，真空离四相，越三乘，虽度众生，无生可度，断翳眼灭，空花俱成佛道，无佛可成，辟未辟之昏衢了，未了之公案，以此先觉而后觉，佗名曰胜觉，选佛之场也，功莫大矣乎？安有涯量哉？凡仗宰辅，高贤贵客，达士深察，古往今来，莫负灵山之嘱，须知三宝住世福田，一种一收，定无虚也。作如是，因获如是果，果因满足，人中尊胜，咸荷匡扶法社，无以朽之云尔，。。
癸卯孟冬上旬述于广福山中
重修旗山永兴禅院疏引
苦海沉沦，永不休，故劳诸佛，重兴世，遂离兜率舍皇宫，六载雪山，曾悟契睹，明星观大地，情与无情同一器，因病多端，使药方执方成病，复难治，末后来拈花示迦叶露，颜得此意，正眼流通永不绝，始传四七，西天记初，祖来光两地，一花五叶相承嗣炳然，杲日正当空幽壑，林中说未备，见不平，何以利？须建丛林立佛寺，见闻瞻礼及称名，一念了然，非渐次慕，檀越最胜，志体佛心而行佛事，身居尘世，亦非尘，超出世间，非越世能令法界未闻，闻共愿同圆，一切智。。
己酉年仲秋月众请题于旗山永兴禅院
密印和尚塔铭碑记
楚南金城七十叟刘禹甸焚香拜撰法弟子刘汤
懋沐手敬书
原夫干肃象正瑞蔼，坤灵冲虚结萃，贤者出焉，自西天东土，历代祖师乘悲，愿以出者，莫不示其由也，盖白业境界，讵常情？能所测之逮，以圆机应，世云水驰名，王公钦羡神鬼，遵崇犹恪然者而生，卫法之心也，予以履师捷径箴，芥相投体，契紫云用明师，典无以自效，辄赞其源，故永贻于后耳。师讳真传号，密印姓李氏，原籍四川叙州府寓以贵筑之，安顺天启乙丑岁诞日，晴霄正昼，白气舒腾时，母忽倦就榻而寝，正寐之间，见得满屋无障，四壁俱空，熟桃满株，从东扑向，觉而诞之，其年六月二十八日也，师垂髫之时，弗从，佗教自不茹饮，省知世间俱属幻化，尝诵法华经，至火来逼身，苦痛切己，心不厌患，无求出意之句，掩卷不觉潸然，因此遂有出尘之念，家缘世业，浑不着己事，其二亲谢世，自诣观音洞，剃发除务之暇，尝阅教典，并览宗猷，虽未深谙道义，然心中爌有契焉，遇一老僧谓曰：陈年茶饭，不必苦啜，须知有教外别传师曰：何为教外别传老僧曰：放下自有端的，师从此后，少以执卷默而静坐，身心浑忘，如此半载，偶尔一宵月，地经行闻钟豁悟，觉得已往所看，教中从闻思修之旨，炳然不疑，胸中碍膺，当下冰释闻得语，嵩和尚住贵筑之，牟尼，次受三潮水禅院之请，整理参见，四来云集，临冬结制具圆，戒法不忆，次年有病辞，归调理后，寄书以问之，师览修复，兼呈偈曰：鼓浪长鲸，出海游风云，相聚要吞舟，谁知泳入三，潮水是病，浸成永不休，(又)固病不离生死，因离时谁共我相亲，纯清绝，点难留住应用权，将作故人(，又)袖未藏锋一着先，然无月色，过前川，今时不肯将心负任运，分辉显洞天，自复书之，后病未脱体，举步难行，未几，复遇灵隐和尚，从蜀而至，驻锡师庵共居，一载未周，偶值世乱，因众檀信，欲同接上滇中，遂将曹溪来源而谓师曰：佛祖位中有个了不了事，要汝承当，师曰：如此病质，不能担代，复辞，不允，勉而受之，师从己亥春率众临楚，锡挂白云东城，次受波罗请以辟建，然后结制于回龙，砌修前楼七栋，复迁胜觉，预成棘林草地，朽础败甓，今之殿堂，旋庑百废俱兴，不幸灵老和尚以向贵省圆寂，师不惮劳以往，次迎舍利而归，众眷之虔，塔就缘以故创旗山连，修祖院广其砌而拆垩，更新殿立，恢宏高楹三丈，廊接四周，每坐道场，共有语录，锓行于世，盖近以来，甚有稗贩，徒炫声名，承虚接响，误赚后昆，以致法门，渐渐寥薄，殆将古人宗风每每移易多矣，师屡因劳苦，鲜以御下燕处，息心不甚酬酢，间有久依弟子长亲居士诚捐确意，建塔于湖广，辰州府黔阳县安江，广福山，胜觉寺之前陇，故请铭于予也，夫唯师之道，而心意识，尚以莫测，讵铭之所能欤？但以行实家风微，以述之详，师髫而厌世，越出常流，冠以严持梵行，清白满千，武士瞻德容而息恶从善，成百异道，观行径而归，正却邪，乡友称其应化之贤，宰辅赞其再来之圣，居法位后，犹前悟彻，渊深工夫，急切原以性根猛利发机甚疾，当锋者少，利物如鹏，擘海接人，似剑出匣，具炼佛祖之用足煆，凡圣之能门徒，晚辈及度，后人承炉，韛以未授复别出，而各擅家声，唯师道眼精明，吹之数省，德海澄清，溢之四外，故摭其由，爰系之尔，铭曰。。
临济真宗  天童独盛  法传破山  枝茂根正
灵隐相继  绍于密公  全提祖印  正脉弘通
手垂格外  剑按当门  云水相望  迎锋已奔
观今甚滥  效古行持  扫尽狐族  觅狮子儿
育德耆旧  久依不孤  孝当竭力  建此浮图
江山作供  日月为灯  地久禅谷  天长寿陵
迷有生灭  悟无涅槃  常光更古  慧眼能观
予言石载  师行冰清  诚以稽往  故为是铭
时
康熙十四年，岁次乙卯，孟春月中旬，上元日阖山，耆旧同四众人等，是日，勒石建立。
(湖广辰州府黔阳县安江胜觉寺众弟子等靖州
会同县鲁冲旗山众弟子等同共捐刻
密印禅师语录十二卷伏愿生生迥出幻缘敷因
花而严万行世世不忘正见圆道果以归一乘
康熙二十一年壬戌岁，季秋月板，存浙江，嘉兴府楞。
严寺般若坊附藏流通本郡信士吴知先书梓士
倪天章刊)
密印禅师语录卷第十二(终)