嘉兴大藏经 庆忠铁壁机禅师语录
铁壁机大师语录序
聚云以嵩山之髓，作波而平山，大师得聚云之髓，□也，负纵横之才，迅箭锋之用，门庭孤峻，行履端严，如壁□万仞，即当代诸老宿，当为吐舌，岂纷纷野狐，见解所敢张喙于侧耶？继往开来，举聚云中兴，大慧之灯，传于未艾，临济正宗，其在兹而益振矣，余憾不及见聚云，惟瓣香以事平山为师，承一脉天下后世知余具赤，肩不为盲，引所惑也，。。
崇祯壬午秋九日，庐山千丈崖，头陀弟子，熊汝学稽首和南，谨识。
铁壁机禅师语录引
宗门语句有遮有表，随表随遮，随遮随表遮，何以故？原无言说，故表，何以故？私通一线，故表随遮，何以故？使人自悟，故遮随表，何以故？发人疑情，故祖庭秋晚波旬，议横语录，盛行未摸宗旨，以为遮则呕尽心脾以为表，则茫无消息，一盲众盲，识法者惧铁壁，禅师生来异相庄严，静里光明，莫掩入聚云之室，盖以有年接大慧之传，尽得其髓入廛，垂手说法，利生语录数卷表，表遮遮遮，则密在汝边，表则堂堂，共睹捧读再四，忍俊不禁，特拈络索以俟同志，古德云：颜色规模，恰似真人前拈弄，越光新及乎入火，重烹炼，到□终归，是假银，又云：学道如钻火，逢烟切莫休，直待□星现，归家始到头，试以遮表，二则为炉，以目为火，以一时别语录与师语录从中煆炼，然后知师在火焰上说法，我等听法于表处见火，遮处逢烟也，虽然，且道那句是遮那句是表。。
赐进士出身，吏部尚书郎前紫薇舍人，今菩萨戒，弟子古戎，秉素道人，牟道行弘悟，稽首谨识。
庆忠铁壁，机禅师语录 目录序卷一上堂卷二上堂卷三秉拂普说，小参卷四示众茶话，卷五法语卷六机缘问答，卷七鞭策语佛事像赞，自赞卷八诗卷九颂卷十偈联芳歌，铭卷十一颂古拈别评，征代卷十二颂古拈别评，征代卷十三颂古拈别评，征代卷十四颂古拈别评，征代卷十五杂着卷十六书问卷十七书问卷十八书问卷十九书问请启卷二十行状塔铭，祭文(附)年谱外药，病随宜二卷，庆忠集二卷。
庆忠铁壁机禅师语录卷之一
嗣法门人幻敏重编
上堂
崇祯己卯十月望日，缙绅四众等请师开法聚云，拈疏云云烟，蝌蚪篆籀，彩毫乃随处无碍，大法轮，已被高田，众檀越转了，若也未见，未闻且听，维那宣读，读毕，以拄杖击法座云，须弥卢退位，舜若多潜形，拄杖子无端，恶发一任，手疾眼亲，遂升座拈香，云此瓣香辉，天鉴地彻，古通今息，裹真空凝成幻，有爇向炉中供养诸佛，诸祖天下，大和尚此瓣香，首出众类，萃拔群伦有情，全仗生成，天地以之，赞化爇向炉中奉祝。
当今皇帝万岁此瓣香，补衮调羹，盐梅鼎沸，在隐在显，为金为汤，爇向炉中，奉为满朝文武，阖国公卿护法，宰官建寺，檀越此瓣香，一枝挺秀，三聚粹精，无动无摇，根深蒂固，爇向炉中供养，朝阳堂上月明师，翁用酬戒法，此瓣香，神出鬼没，气辣烟腥，硬似风云，软如金石，爇向炉中供养，传灵山道，脉六十二世，上吹下万大和尚用酬法，乳敛衣就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，方丈已出了，座已登了，香已拈了还，要观甚么第一义，且向第二头，着眼竖，拂子云，三世诸佛也，不识汝等还，会么，汝等既未会山僧唤作甚么？若无山僧唤作底，怎知汝等未会，若无汝等未会，怎知三世诸佛，不识三世，诸佛为汝等出世山僧为三世，诸佛出世，更有为山僧出世者，么速道速！道一僧出云：踏破，梅梢月休云：火炼丹，师云：撞木钟，进云踏破了也，师云：撞木钟，僧归众，师云：撞木钟，乃云聚云新木钟扣击得玲珑，千圣齐掩耳，雪火一炉红，若是伶俐，衲僧自具一副，快便手脚，才见宗师，眼目定动，早已错过了也所以下雨地，必滑天晴，日光达喝中，宾主棒下，纵夺敲骨取髓，痛下针锥，玄节要关拈一放一谨严，高古细密，简明末，后转身异类亲切，只得葫芦苕帚，四方八面一场打哄，且道如何是即今为人处，有意掩罏还，点雪无心，张弩更开弓，复举黄檗，往江西见马大师，大师已迁化，适百丈为大师，庐墓，檗向前作，礼云，某甲特来，见马大师，不期无缘，望和尚将从前参大师，机缘举似一两，则丈遂举一日再参，马祖，祖见丈来，遂取拂子，竖起丈云：即此用离，此用祖挂，拂子于旧处，良久云：你已后开两片，皮为人，又作么生丈，亦取拂子，竖起祖云，即此用离，此用丈亦挂，拂子于旧处，祖震威，一喝丈直，得三日耳聋，黄檗闻举，不觉吐舌，师云：今日山僧为先师庐墓，汝等既欲山僧，开两片，皮亦举则参先师底机，缘与汝等，汝等若不吐舌也是铁打心肝，喝一喝维那再白云谛观法，王法，法王法如是，下座。。
聚云：老人尽九，上堂阳九，阴六家给人足，阴六阳九，直须知有九九已尽，衲僧鼻孔本正，兹乃先师尽九，兼是山僧贱辰生死，从来不相干，且自因斋庆赞。。
上堂以拄杖打圆相云，天上星辰日月，卓拄杖云，地下走飞鱼鳖横按，拄杖云，佛法不用商量，竖起拄杖，云一任衲僧扪摸珍重，诸人好承当，莫把称锤唤作铁不唤作铁，且道唤作甚么。。
高田二府，夫人请上堂，举秦国夫人计法，真力究，狗子无佛性话，倏尔洞然，无滞作偈，呈慧祖云，逐日看经文，如逢旧识，人莫言频有碍，一举一回，新所以道是法平等，无有高下，献珠记八岁，龙女掷刀可千数，屠儿人人鼻直，眼横个个顶天立地，古今无异，凡圣岂殊，只为不究，目前因之，种类各别，竖，拂子云，还见么喝，一喝云还，闻么见得的声，香；味，触常三昧，闻得底，明月影临千涧水，复击禅床，云今日不宜错，下注脚。。
上堂一棒一条，痕久雨，复还晴，一掴一掌血！凄风惊落叶，须弥顶上着锥子海底波斯，痛不彻到此，方知世界，宽珊瑚枝，枝撑着月。。
上堂，问：如何是生死不相干之处，师云：孤城小市，十字街前，如何是鬼神？觑不破之机，师云还，见座上么行到水，穷山尽处，何如师云？看你作么下脚，如何是百尺竿头，师云险进步，后如何？师云？普僧礼拜，师乃云：鬼神觑不破，还归，破灶堕，生死不相干，到底是瞒，顸水穷山已尽，未是大究竟百尺，竿头人不见，百花春如上，闲言长语，若到庆忠，门下一句也用不着，何以故？我王库，内无如是刀。。
净信诞期，请上堂虚空皮打皱海底复生花分明，只在面门上，几个逢渠几个差急，着眼漫咨嗟，伶俜衣下有光，霞光霞透，绀目澄清，浑宇宙，今日当阳，用得亲，是名极乐无量寿以手作接引势，云南无三界，大师。。
谢事椽，书请上堂，举文远侍，赵州行次州，曰：这里造得个巡铺，文远云，把公验来，州与一掴，远曰：公验分明，过这文远，厮儿只解硬处，拖锹若是，庆忠还他一，掴时但云夹带未许，常利不用，庶得公私两全，恁么告报，设有人问，请和尚说佛法，因甚纯举王法，但向道佛法王，法原非两案，不是照详，便是照验，右仰众等通知一应帖票契，文须凭上裁判断，今日谢事，椽书，设供诸人不许向前问话，何故乡下有田，宜早种衙门无事，莫频来。。
佛成道日，上堂未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，一点明星，是瞒顸庆喜，徒劳重添，屑卓拄杖云，逢人不得错举，复举聚云，老人上堂，云出众者三十棒，不出众者三十棒，出众不出，众三十棒，可惜，当时座下没有伶俐衲僧，只得道个直下，三玄已露，何曾三要无施，落花流水空去殿前古柏当机，若是山僧在时，值恁么道，但作礼三拜，看又如何折合。。
出队归上堂，拈，拂子作摇鞀，鼓势云 ，轹轹轹辊，辊不是胭脂，不是粉以拄杖横肩，云上一山，放下拄杖，云下一岭，横按拄杖云十，字街前，好合本有么，有么僧出师便喝，僧云：某甲话也未问，因甚就喝，师云交易，头上有火，进云：请再道师云，人情送只马买卖，不饶针日无生活计，任是斗量，金冬冬。。
上堂僧问，如何是如来禅师云，问：这话作甚么？如何是祖师？禅师云，问：这话作甚么？如何是超佛？越祖禅师云，问：这话作甚么？如何是芍药花开菩萨面，师云：三门前四个，五个如何是棕榈叶散夜叉头，师云殿后，边七双八，双问福足，慧足时如何？师云？指上南山翠袖里，东海深问，今日设供，善女与凌行，婆是同是别，师云：是同是别，进云恁么？则与拄杖子同，门出入也，师喝一喝僧礼拜，师云：可惜许便下座。。
元旦上堂，谚语云：立过春，渐渐温庆忠，道遇元日渐渐吉，渐渐温，且置渐渐吉，又作么生弓，抛剑弃狼烟，息海晏，河清乐太平，僧问双竹，显聚云之兆，嫩桂光普觉之风，如何是的扬？慧祖宗乘一句，师云迟日，江山丽，进云四百年来事，今朝令转新师云，春风花草香。。
刘成玉脱白请上堂，这个无可名，许他寄名，这个不可，白许他脱白，具得这般手眼任运，歌舞成拍，良久，云：岭前松岭，后竹飞花片片成珂，玉玲珑，琬琰出珠林南岫东溟，山海足待价，珍连城，璧相随来也，承谁力击禅床，云记取记取。。
上堂天上，月正圆，人间号月半，烟火壮花，飞锣鼓声相乱，不道，定制九旬，何拘三月为限，更有长，明不夜光，大家着眼，齐观看。。
上堂，问：如何是离心？性法界，师云：金风催叶落，如何是即理？事法界，师云：黄花灿晚秋，僧拍掌云：这是甚么法界，师云：要会前句，则易要会，后句则难僧，便喝师亦喝僧复喝师，乃云生也生也行人颦蹙灭也，灭也，野老讴歌堂头，既云入灭，即今如何庆生，莫是求生本自无生耶？错莫是未灭，何曾暂灭耶？错若会得这两错，一任说理，说事可中更无两头，论性论心个里，全无滞搭，横施逆用，倒弄颠拈，未为分外蓦竖，拂子云，水牯牛来也。。
上堂天上，十九八七六地下五四三二一，东家壁上，耕田西家，灶里种地虾蟆脚板，辽天蟭螟，眼里闹市，恁么告报，切勿委悉，若不委悉，问取观音大士。。
中秋说戒，兼与成都居士披剃上堂，喝一喝云，还委悉么，若也？知委参学，事毕，脱或未然，且向唯心处，荐取抛弃家园也，是唯心辞亲，割爱也，是唯心断，除须发也，是唯心投师学道也，是唯心披五条，七条二十五条，也是唯心从兹梵行，具足在在光明，时时皎洁，所以道吾心似秋月，光明真皎洁，无物堪比伦，教我如何说？摄律仪，戒诸恶莫作吾誓，不为汝说，摄善法戒，众善奉行，吾誓不为汝说饶益有情戒，普度一切众生，吾誓不为汝说，除是不说外，一齐付汝等，汝等应受持。。
辞众上堂，临行一句，分明在拄杖头边别有天，此是吾家真宗旨珍重，诸人莫妄传。。
师受请住酆都平都山地藏寺。
三门
古人到院，动辄引个门，字庆忠，到院全无忌讳，只要脚跟点地，随我进来。。
佛殿
巍巍堂堂，磊磊落落礼拜，亦得巍巍堂堂，磊磊落落不礼拜，亦得今日新，地藏到来，礼拜底，是不礼拜，底是良久，云：礼则彼此恭敬，不礼各自称尊。。
祖师殿
拈花会上赤胡须棒，喝堂中没巴鼻，但有干木尽随身，逢着场来还，作戏前三，三后三三俱向这里来，如一不到三十，拄杖。。
伽蓝
青莲白社，鬼没神出，至愿未完，这里且住，卓拄杖云珍，重珍重。。
三教堂
举傅大士，头顶道冠，身披袈裟，足穿儒履，谒梁武帝，帝问曰：大士是道耶？士提起袈裟，大士是佛耶？士翘一足，大士是儒耶？士以手指道冠，这大士用心不臧，直令佛心，天子分疏不下，若是庆，忠则不然，唤作道，亦得唤作儒，亦得唤作释亦得。。
方丈
周围百寸，前后十尺，魔外潜形，佛祖难觑，中间有个独尊道，是衲僧巴鼻，喝一喝。。
上堂拈疏云：离形绝相，文彩全彰，字黑纸，红点画不露，维那试道，看顾法座，云十方无壁落，四面亦无门，踏过空王殿，毗卢顶上行，遂升拈香祝。
圣毕，次拈云，此瓣香精英赫奕，显发有时，不自空来，岂从有得，爇向炉中供养，上吹下万，先师大和尚用酬法，乳就坐，维那白槌，乃云无上妙道，迥绝言诠，但有传宣俱为戏论，山僧即今事不获已，只得向古人边举似昔日地藏云众生度尽，方证菩提地狱未空，誓不成佛，新地藏则不然，众生未度，已证菩提地狱本空，誓必成佛，设有个汉出来，云：佛之一字，吾不喜闻，但向道有水，皆含月无山不带云，再白椎师下座。。
沉子佩孝廉请上堂，问子佩居士名奕玮，且道父母未生前，名甚么师云：山青水绿，进云：这个与居士相去多少师云，月白风清，僧礼拜师，乃云：只这是是甚么千言万言，言不出千行万，行踏不着，若果踏得着平山，何难举趾？若果言得出平山，何难道破，岂但平山即诸佛，诸祖古今贤圣亦难踏着，亦难道，破子佩居士自青云得路，后欲追丹霞懒庵之步，溯水西上，得觏平山，复自峨眉而转觅，从派于山野，虽然，佛法无多子，久长难得人，倘日后果能踏着道破，不妨出平山，一头去。。
上堂问：某向偏位中来请师，向正位中，接师喝云，是偏是正，进云：岂无方便，师便打问：如何是大修行人，安身处，师云野寺，含青霭，进云还有趣向处么？师云：长江泛白波乃云：言发非声喝，一喝云唤作声，得么色前不物竖，拂子云，唤作色得么？言发非声，有照，有用色前不物为实，为权照用权，实宾主历然恁么？分明简辨一任，举似诸方。。
上堂西来，直指大意，顾鉴频频举似佛印，面上两行，如来胸前，卍字举起也，毗卢丧其全身放下也，普贤失其本事，不举不放，又作么生说，似一物即不中。。
说戒上堂头上是天，脚下是地棒打石人头，嚗嚗论实事，两头不管，中间不系释迦弥勒观音势，至行藏虚实，自家知一句了，然超百亿，顾大众云：且道是那一句聻。。
上堂说理，说事缠脚，缚手论教，论宗钵外生涯归燕，何须钩帘？出蝇岂在穴，纸真语者，实语者，若是好秀才，会用之乎也，。。
上堂横按拄杖，云惯弄灵蛇之势，赫赫万层，活捉生马之威，昂昂千里，撒漫天网，打称意，鱼放破空矢，落冲霄鹤，点即不到，到即不点，正恁么时，且问是谁家风月，僧竞出师下座，以拄杖一时打散。。
上堂竖，拂子云，会么长者，长法身短者短，法身拾金，还是窖，金人夜来混沌，颠落地，万象森罗，总不经上，大人可知礼妙湛总持不动，尊佛祖位，中留不住，一脚踏翻，明月村谇，大吉利。。
上堂，今日月中十五集众上堂，打鼓，甘草不别，黄连牛肝，岂异马肚一生惯，住娑婆不愿超佛，越祖复喝一喝云观音妙智力，能救世间苦。。
净信祈嗣，请上堂，问：如何是宾中？宾师云：虚空呈宝剑，如何是宾？中主师云，陆地淹孤舟，如何是主中宾师云山僧有分，如何是主中？主师云，阇黎无分，乃云：若说有法，明明历历，若说无法，澄澄寂寂，若说亦有，亦无法非非是，是毕竟如何竖？拂子云，拂子别行一路去也，应如是长寿，如是富饶，如是果位如是男女放下，拂子云，收卷余怀无一事，他年满眼，庆三多。。
解制上堂，十五日已前有法，说十五日已后，无法说，有法说也，海晏河清，无法说也，乾坤失色，海晏河清，乾坤失色，要识一贯两个五百，正当十五日，当阳迥铁壁，更请问如何？通身手眼具结制，四月期已圆，放开一路，何拘系，复举洞山，宝镜三昧云，臣奉于君子，顺于父不顺，非孝不奉，非辅潜行密用，如愚若□，但能相续，名主中，主师云，所谓主者，有天下之主，有一国之主，有一家之主，有一司之主，如我宣慰，檀越自割土，分茅来，其勤王事，每立奇勋，兹因后主马万年嗣职，特令寿山古云：二座到山，尊崇檀度，为求带砺悠长，是善能相续者也，相续之义，毕竟如何？十影不劳鞭策，力万年丰，境乐无虞。。
上堂匝地，红轮辉宇宙，十方无土亦无心，山僧不是轻饶舌，扑碎虚空，没点痕。。
上堂竖，拂子云，牛头没马头，回凄风惊落叶，爱日暖林，辉惟有衲僧没四序，随缘普化一声，雷喝一喝。。
师受都宪，文苇庵同，兄孺白司李陈蝶庵，令子六符，暨阖郡绅衿，请住涪州，吟翁寺入院。。
佛殿
觌面巍巍，若可为吟翁，寺里正来归，桓因插草今何在？惟有迦文动地辉，即于是日。。
上堂拈疏云：有文句名说，通无文句，名宗通，且道这个是说是宗，是有是无者，些且置欲识，向上关头，但看下脚一步，维那宣疏，师遂升座，拈香云，此一瓣香，慈烟永结悲焰，常明净秽不分，其馨异同，岂别其味，今则第三番拈出，爇向炉中，普申供养，伏愿一人行健，万国宁界，地敝丰城之境，汗马御调，狼烟息河江，浚觉海之波造庐，命锡自天来，击壤歌谣，从野至老稚存亡，获益农工商贾安饶，慧命传不尽之灯，人天乐无穷之庆，就座，维那白槌，竟僧问宗通说，通且置如何是向上一路，师云快马，跨金鞭，进云：坐断报化佛头，凭谁利生？接物师云，虚空眉满地，进云：始信路遥知，马力日久，见人心师云，衣冠束带，正当时问黄时灵山演教，今日吟翁说法，是同是别，师云：月照鉴湖飞，琥珀，进云：如何是拈花？大意师云，风临黔水，闪鳞龙问：牙如金爪，口似血盆，吞佛啖祖的，来时和尚作么生，接师震威，一喝进云，良医三十载，毒杀许多人，师云伤着也，乃云法幢才展未许，带水拖泥利济，初行那堪丝来线去，不见睦州，凡遇僧来，便云现成公案，如何是现成公案，聻雪到青山，云不老，风来绿竹，向笙簧更听，同乡一曲，多年不作，枌榆，梦六甲神符，急如火，翩翩栩栩，飞上天，谁是庄周？谁是我啰啰哩喜相逢，仰高俯就，两人龙法门，何幸瞻五柳，相将携手过灵峰掷，拂子喝一喝再白槌下座。。
六符陈文学，法名灯谱，请上堂，问儒释门庭角立，如何是兼济？路头师以拂子，向空划一画云见么？进云恁么？则桂林藏狮子法海，起狞龙师云，不是过去问断臂，酬雪岭，解带镇金山，当时得个甚么？师亦以拂子向空划一画云，见么进云：有个没，量大人不断不解，还得也未，师云：不是过去僧礼拜，师又以拂子向空划一画云，吾有一字之关，福全慧全寿，全不独文经武纬，兼之虎啸，龙旋既为是，父是子，且有兄难，弟难，龙神八部生喜，贤圣佛祖成欢出世，能超九万入，世可化三千，是甚么字？恁般奇特，顾视左右云：普。。
上堂以拄杖，作把钓势云，短杖蓑衣，意气浓，垂钓溪畔有芙蓉，嫩云西岫，东拖水，小竹横烟，顺接风洙，泗，泗州原不异浮杯，杯渡一般，同游鳞，宁向直中饵莫负，抛纶海上，翁道者出师，云是僧是俗，进云：庄生不觉为蝴蝶，苏子空拟作比丘，师云云从龙，风从虎，圣人作而万物睹，本乎天者亲上，上律天时，本乎地者亲下，下袭水土，土能生金，金主三六九，九九八十一一归何处？卓拄杖云，苏嚧 哩娑婆诃。。
上堂说玄说要，滴水难消，拈提因缘顺应时节，昨半偈，居士预呈问道，一颂四十年来未暇游，只愁脚跟欠稳，欲参宗印，到溪头有疑，不妨问来，传心负笈三更，蚤明眼，人瞒不得透顶，玄机一句，抽那一句是透顶玄机，请居士出来道看，若是道得出山僧性命在半偈，手里居士向前作礼云，木落水寒，人老发师，呵呵下座。。
五果山静，主请上堂，佛说五果，四向不在人间，天上而今铁面斩新，更请单刀直上，有么有么蝶？庵居士出师，便喝士云：此一喝有多少，重师以拄杖作秤，势士拂袖，归师下座。。
上堂良久，云：唤作清净法身，错过了也，喝一喝云唤作圆满，报身错过了也，目顾四方，手指上下云：唤作千百亿化身，错过了也，毕竟如何错？错错。。
上堂维那白椎师云今日太说多了便下座。
元旦上堂，月白风轻处，尧天舜日新，苍崖悬碧蒂，幽谷隐寒，津虚室，生光焰，长空绝幻，云雨滋兰，竹茂石映斗星，横伏虎山头啸潜龙，水内声，乾坤踏破后，大地吼雷音，此吹万先师，住朱提山，朝阳洞语也，试问：这乾坤作么生，踏顿足一下，还见么，这雷音又如何？吼喝一喝，还闻么若也，闻见分明，借婆帔子，拜婆年，和气温风遍天下，脱或未尔，惟祝。
皇图标有道同瞻佛日照无穷。
上堂举南泉云，王老师自小养一头，水牯牛拟向溪，东牧不免犯他国王水草拟向溪，西牧不免，犯他国王水草，不如随分纳些些，总不得见，恁么说话！大似掩耳，偷铃山僧却不然，青牛对白牛，江水向中流，若问其间意，起眼看孤舟，且道与王老师相去多少。。
上堂柳絮走，毛毬梨花飞蛱蝶，脑后抽獠牙，秤锤浑身血，东海正扬声南山，喜不彻，此语若大行，莫谓是予说。。
闻慈母王孺人，谢世上堂，去去实不去，途中须善为来来，实不来路，上莫亏为，如我慈母，胎教恩深，卜居德厚，唤作亏为得么？两次割股救夫长年，持斋奉佛，唤作亏为得么？及至世乱，莫容乘时，先退唤作亏，为得么竖，拂子云，途中路上莫商量来去，惟乘斯愿长，斯愿既乘，无来去无来，来去自平常。。
上堂乌龟向火，乃劫前未兆之机，碓嘴开花，实教外别传之旨露迥，迥山明水，秀孤灿灿，日往月来，庭前柏子正呈机座，后桃花已映，色正恁么时，是谁家曲调，卓拄杖云止，止不须说，我法妙难思。。
上堂天上，无弥勒地下无弥勒，日出满山红，芦开两岸，白苇渡碧眼，僧花拈黄面客撞着石，波斯几个知恩德，击禅床一下。。
启藏上堂，以字不成，以八字未是，八金钩解，辽天二人，左右挂佛祖不敢前，三藏居其下，且道是甚么字？这奇特以拂子作火云，若人识得参学，事毕。。
(敕建南海普陀山法雨禅寺嗣法孙别庵
统捐衣赀四十两重刊
铁祖语录十卷
嘉兴楞严十经坊（夏维宁 倪尔绳）刻)
庆忠铁壁机禅师语录卷之一终
嘉兴大藏经 庆忠铁壁机禅师语录
庆忠铁壁机禅师语录卷之二
嗣法门人幻敏重编
上堂
师受请住石砫三教寺入院。
三门 ，谓是孔圣之门，不见数仞，垣墙，谓是老氏之门，又无虚无妙徼，谓是释迦之门，妙庄严路何有？但进一步，无拘彼此。。
接引殿 朝往西天暮还东土天上人间称无住是即是也须大家出只手。
三清殿 ，圆陀咜光，灼灼无端，头上添只角谓是三清便有五浊，白发红颜，且喜淖约叩齿云：吾奉太上老君，急急如律令，敕。。
玉皇殿 举，帝释同世尊，行次世尊，云此处好建梵刹，帝释拈，一茎草插地，云建梵刹，竟这释提桓，因也；解，插草为标，修造极易，因甚七贤女，觅无阴阳地，却又罔措，须知有末后一着，快参快参。。
藏经殿 ，举黄檗礼佛，次宣宗皇帝问云不着，佛求不着，法求不着，僧求礼拜，当何所求？檗云不着，佛求不着，法求不着，僧求常礼如是，还识如是，么遂展具三拜。。
方丈 据此室行此令妖氛野怪齐追摈山僧但主于斯一任阅经看律谈论。
上堂拈香云者瓣香恭祝
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，伏愿御金轮而建极，坐宝位以临民，庆集一人，咸宁万汇者瓣香，奉为台爵勋贵，伏愿文经武纬，戛玉铿金义，胆忠肠为霖，为雨者瓣香，专为大宣慰司主，伏愿挽天福寿，山无量海，无量善来，贵祚前三三后三，三者瓣香，名不得状，不得常在动用中动用中不识今日四番拈出敬为传，灵山道脉六十二世，上吹下万先师用酬法，乳维那白椎法筵，龙象众当观，第一，义师云，辞却青山顶，缓步过松林，漫将三藏义，转出太平，春古德云：太平治业无象，野老家风，最淳只管村歌社饮，那知舜德尧仁，新三教者，里则不然，畏天命，畏大人，畏圣人言，何故天视自我民视，天听自我民听，再白椎师下座。。
佛成道日，铸释迦像上堂，红炉飞玉片雪，火正投机，此日无今昔，咸言成道，时正恁么时，莫是泥塑木雕成道耶？莫是铜铸铁写，成道耶？莫是笔图纸画成道耶？喝一喝云龙蛇易辩，衲子难瞒。。
阅藏上堂，三空问布施，退妖孽之星，供养，获人天之福，此外还有得底分也。无师云，快马系孤舟曰：座上不劳，频拈出赵州，犹剩下禅床，师云：曹溪有路，人皆到梅岭，谁能得熟来？曰：今日却被不肖儿孙检点师便打，乃云门墙桃李正芬芳，两岸摇金柳线，黄天上团圞，人间半始知圆满，是道场，复举西堂，智藏百丈，怀海南泉普，愿侍马祖，玩月，次祖曰：正恁么时如何？西堂云：大好看，经百丈云：大好供养，南泉拂袖，便行祖云，经入藏禅归海，唯有普愿独超物外，且道现前，众等又作么生。。
阅藏上堂，顾视左右，云是法住，法位良久，云：还见么？汝等经师论，师律师各各商量与山僧全没干涉。。
太保秦良玉供法，衣上堂，师捧衣云，只者个灵山，会上唤作正法，眼藏山僧手中唤作金襕袈裟，秦太保忠贞侯唤作保境，护生庆余福远，何以故？愿弘不了灵山，嘱同归界海，作梯航。。
上堂三目，和尚出师，便喝目云者一句，不消答得，师云：别来已久，几乎错，过目拂袖，归众眉山首座云：万寿象王与南宾，狮子斗额，和尚见么，师云：白云影里快，乘舟座云，适闻击鼓 跳上，某甲掌中，遏捺不住，和尚大须仔细，师云善问，不如善答座，以坐具返掷，师云：作家，作家座云：莫瞒顸好师掷下，拂子乃云：祖师心印，状似须弥，论义，拟去千里，万里向上之机，还同大虫，戴角，看来好笑惊人，即如我檀越忠贞侯，独步坤维，补天接日舍识之，后向那里，安着峭崖，居士祭祖，追先俎豆，陈时对何处？瞻依只者些子乃万应灵丹，阿谁无分左右，逢原满眼，满耳入世烈烈，轰轰出世，洒洒脱脱蓦竖，拂子没，量大人来也，且道即今还，有知恩报恩分也，无。。
峭崖马宣慰迎祖忠贞侯，真容于观音庵，请上堂，师卓拄杖云，庚寅，闰冬十五，观音庵前打鼓，不独妙应圆通，特地超佛越祖，正恁么时，且作么生，举唱良久，云：坤维独步，用世行干侯，锡忠贞，余复何言！伏惟尊重。。
上堂举一不得举，二依旧从头起，当观犹非正观贞下，又启元三四五六七，去岁今朝，今日去七六五四三新年，年是旧年，年牛头没马头，回迟日暖，动地辉，世间多少闲，四序此心，能有几人？知喝一喝。。
修侍者为巴，掌和尚百期，请上堂，雪似杨花落，谁作无米？炊沙界浑成饭，又见日轮晖净法界，身本无出没大悲，愿力示现受生，既为善知识！何辱何荣？有缘则住，缘尽则行，以大圆觉为伽蓝，以世界海作舍宅，人是北人，贼是南贼，熊耳，庵中着忙瑞光，洞里藏拙，冤遭儿孙，不容却来，洗青卖白据款结案，又作么生十旬，三月百二时反覆，元来只者是。。
陈灯本请上堂，灯能瞩暗，大觉空界，咸在其中，本之则无十，圣三贤，那许下脚肩云：荷月迥脱罗笼透海，穿山岂涉途径，火不能烧，水不能漂，居常不变，遇险无惊，毕竟承谁恩力主人，公是个铁馒头。。
举首座分，席上堂黄面，瞿昙拈示自是桃花贪结子，金色头陀，破颜错教人，恨五更风，今日不着，便与伊重打算，节候不相饶，蹉过成疚，患成何等疚患？只为铁老汉口，门太宽，除非汝诸人，一齐抬举，眉山出来塞，却犹较些子。。
上堂问三圣，逢人即出，兴化，逢人不出，阿那个是师云，觌面相逢，不识渠，进云，如何是当机一句，师云：轻风摇柳线，夜雨冻春寒，进云和尚，又作么生师，震威一喝。。
上堂高，更高天在下，厚还厚地，为薄何物？容虚空窄何人，寿佛祖灭，何水深大海竭，何事坚金刚裂。。
上堂灯笼骑佛殿露柱，照三门僧堂齐合掌厨库，解吹笙，正恁么时，被山僧脑后一捏，急忙道个誐，誐喃哈啰吽。。
马宣慰，得后主度僧请上堂，问佛生迦毗国，洪映南宾城，有何记莂？师云：桂子月中落，天香云外飘，进云还检点，得出么师云：丁一卓二乃云：一花开世界，起一子圆，大地收虚空，开口笑万象，齐起舞法，众合掌欢山僧频频举还，识举底道理，么音楼玉柱，久怀胎产个男儿，果俊哉？不论功勋见尊贵，九重天爵，自然来。。
檀越诞期祈嗣，请上堂，问太常居士，生后姓，冉未生前，姓甚么师云：万古元不老，进云：即今皈向大乘，和尚还点化也，无师云，一物镇长宁，进云恁么？则与庞居士同门，出入去也，师云：无须锁子，两头摇复举，庞蕴居士，父祖游宦，将家赀尽弃湘河，更不瞻前顾后，只道得个有男也，不婚有女也，不嫁，大家团圞头共说无生话，看者居士，虽得一家，超脱也，是徐六担板未契，三教为人处。。
佛诞马宣慰母沈太夫人请上堂问：昔城东老母，因甚不得见佛，师云：高天厚地，进云，今南宾夫人何缘得见和尚师云：水绿山青，进云：夫人与老母是同，是别师卓拄杖，进云和尚与如来差别几何？师亦卓拄杖僧拂坐，具云者个聻，师云：君方扫雪，寻松子，我已开榛，得茯苓，进云恁么？恭惟降诞也，师云：年年此日，此日，年年昔时者，里东土西天，金盘捧足，九龙吐泉，恁么恁么？蠡海驴年，即今及节应时光耀，人天去也，时时佛诞生刻刻，驾象日，子在思亲乡，母居怀男地，啐啄，妙同时子，母长相忆忆，则忆于同，同中还有异，子为大孝，尊母则升忉利浩劫不别离，亘古无来去来，去任相逢，相逢秪者，是且道是何宗旨，举步莲开称，悉达无忧，树长号摩耶？。。
师受请住云集寺入院。
三门入门，便棒打草惊，蛇入门便喝，无风起浪，即今入云集之门，又作么生。。
佛殿秪者，是是甚么垒垒，落落黄面，跏趺，咄若唤作佛，则吾岂敢。！
方丈三贤魂惊，十圣胆膻，衲僧到此，全没帐算，喝一喝。。
上堂，南滨钓罢，又长溪戎马，无容眨上眉一曲，阳春何处是就中还有几人？知喝一喝。。
嘱三山上座上堂问：末后一句始到，牢关时如何？师云？四□山僧同□曰：学人不会师云，悟眉号是罗，胡子乃云也。大奇也！大奇末，后句妙难思，汝诸人还，见么那门外，汉不是山僧悄地举则机缘，又怎得进门，听吾偈，全身放下，隐山隈，头角才成喜两开，展转由吾相分付，雷轰电掣，出潜来。。
檀越建圆通会，请上堂，吹法螺，击法鼓大神，欢小鬼舞，应供尊者，眉毫长面，然大士眼光普人天之田，久硗确，谓是箜篌，是音乐有漏，笊篱无漏木，杓稽首，皈依净智妙，圆多多拜上，油蜡纸火。。
师诞期请上堂山僧行年五十看，看有些健气脚板，不会谈禅，眉毛无甚妙义，都卢举似无生，无生又居学地，拂子与我齐年，我长，拂子一岁蓦竖，拂子云，唤作拂子，却是山僧唤作山僧却是拂子，毕竟唤作甚么六百，甲子，满一半，今日与伊频打算，相将携手过驴，年果老倒，骑 轹钻。。
上堂贵买，朱砂，画月打牛，打车不别，憎槛欣笼，奈何磨砖作镜，争得凫胫，天然不长，截鹤续之则疾，召大众云：且道阿腻吒峰，今日有几人？作舞。。
上堂天可载地可覆，山可浪水，可烈日可冷月可热，惟有佛法，不可说设，或可说也，是扪钟扪籥。。
到白岩寺，上堂逼塞，虚空古白岩，三冬凝静，翠生苔到来，不是闲游戏，只要诸人眼豁开。。
上堂无绳自缚，好肉剜疮，画地为牢，平空说谎，须是恁么人，始解恁么事。！
顺治乙未，季冬朔日，师受请住梁山太平山，庆忠禅寺，入院。。
上堂方斗，唤作太平山，栖贤，一名庆忠寺，知他谁是个中人，大家扶起者，巴鼻。。
结制上堂，卓拄杖，云黄檗六十棒者，是那一棒喝一喝云，临济四喝者是那一喝还，识者喝么立，宾立主为实，为权还，识者棒么有玄，有要能纵，能夺汝等诸人作么生会喝一喝，卓一卓。。
上堂年来，不欲成多事，竖个拳头也，劳力朝粥，午饭信口餐，早眠晏起，没瞌睡，云水诸方去，去来西来，大意谁相忆？噫！。。
上堂世界，恁么廓为甚！钟声披七条，三三五五七七八八鸟，岂是鸾鹿焉，为马白雪，阳春为谁？歌无端？画地之乎也，喝一喝东桃，西李柳花，杨花。。
上堂如何是佛？黄面瞿昙无面目，如何是祖？达磨不从，印土来如何是道家家门前火，把子如何是恒久心，朝更夕改，如何是生灭？心一念万年设，有个旁，不肯底出众道，铁老汉得与么颠倒，但拍掌呵呵，大笑。。
上堂舌头，久挂壁上，看来全没算帐举起也，毗卢形，潜放下也，普贤胆丧瓠子湾曲未仁，冬瓜儱侗不像一目，索诃万国，州无生有曲，几人唱。。
陈总戎，请上堂诸佛，大道愈行愈远，西来的旨，转说转多，直饶不说不行，看来有甚交涉，所以古今尊宿，升堂入室，竖指擎拳，执叉张弓，冷棒热喝，正如国家用兵出于万不得已，或学人喝，下挑锋，谩藏伏卒，或知识棒头掠战，宽设陷坑，一纵一擒，能杀能活，切忌前吞后挠，犹贵东和，北拒虽然如是，还知祭风台一着么。。
文，文学请上堂西来大意，如何说泼水扫地，相公来座下，若有读书人向道，吾无隐乎尔，山僧不读书，亦不熟，文句耳之于声也，手之舞之，足之蹈之，颜渊喟然叹当仁不让于师，阿呵呵见也，么喝一喝，上大人可知，礼也。。
文官长请上堂击禅床，云起去拂，一拂云，伺候着良久，云：隙晷偷光，杖兔角星芒射眼，拂龟毛，不是山僧行正，令昆仑叫屈，舜若逃，喝一喝云，画公打口鼓，喝退堂声下座。。
上堂天一半，地一半，苏州有杭州有打破蔡州城，踢倒黄幡绰不笑牛首，伏羲则骂孔明，诸葛恶恶四时，无春夏一雨，便秋冬。。
上堂一棒一条痕！一掴一掌血！  石人头下，下从实说求空，未必空逃，空何曾脱信口说来，不是尘信脚踏遍，清风月抽身，即转谢家村，到口便吞，吴人酪相逢，此日尽君欢，匝地红轮山海赤○。。
郎副戎请上堂，官斗山看，云起打鼓山下白雨，山上有僧云：鹤随境中无事，将军喜狼烟息村，歌舞冬至，寒食一百五卓，拄杖一下。。
上堂呵呵，笑云：向上一路，千圣不传，问：今日邓居士皈依座下，和尚还传么师云传，进云：因甚，又传师云：我不同千圣。。
上堂石土地不会说禅，看破普愿，瞎驴子脚，只三只播弄，杨岐水牯牛，胁下书，某甲沩山话堕，土狗子口内觅，象牙，赵州有无李四，唼着舌根，血在张三口，里看来，看来真个真个，何以故？一二三四五。。
顺治戊戌，佛诞日，师受请住忠州，牛首山，云岩禅院。。
结夏上堂，顺风吹逆风吹，夏日长，燕子归，几处黄鹂，树上催休，错过趁时宜万里，晴空一鹗飞，复举世尊，才出母胎，便一手指天，一手指地，张乖太甚，周行七步，着忙太甚，云门要一棒打杀不平，太甚山僧，举似人天，众前扬恶太甚，即今还有旁，不肯者，么喝一喝云，高山流水深，深意自有知音，笑点头。。
上堂天之高也，奚足高地之厚也，奚足厚海之深也？奚足深？空之大也，奚足大惟有拄杖子头，头越格，卓一卓云，今日郎向二，施主有斋。。
上堂主山，高案山低，左青龙，右白虎，年年三百，六月月二十五逆数，顺数数到牛首山，云岩寺大殿里，恰似佛幻，三月，前鞔底鹿皮鼓一，喝居士打口，鼓师呵呵，大笑。。
上堂吾宗，迥别有口难说，设或有说，早不中节，如说如行转不相应，颠颠倒倒，却也恰好说如是行如是，元来，元来如是，如是喝一喝。。
上堂隔林，听枝鸟话说，真个好，不似广南蛮语音，无起倒。。
福田知玄禅德，讣至上堂，小春才至，朔风吹，正是炉烘雪点时，忽听讣音，矜冷泪，又闻只履动西思愁云，有晕遮，空月爱日无光，暖面眉传法度，迷谁助我？丧予一叹，引伤悲。。
顺治辛丑，三月廿日，师受向化侯，谭公洎本山耆旧等请住南城山，宝圣寺入院。。
上堂释迦如来撒土抛沙，又道四十九年无一字，历代祖师，牵藤引蔓，岂止千七百则之多，即今人天座上，又作么生，良久云：喜得山僧，无口。。
佛成道上堂，喝一喝云，明星出矣，还有共见共闻者，么良久，云：如天普盖如地，普擎如日，普照如月，普明如海，普纳如空，普容，如人如物，如俗如僧，如如不动，如有如无复喝一喝，曙色未分，人尽望，及乎天晓也，平常。。
元旦牟总戎祈嗣，请上堂师以拂子○，元正启祚，○干父坤母，○坎男离女，○鼻祖耳，孙○○。。
袁总戎供大衣，上堂举袈裟，云：此是宝善居士，占底便宜，教老僧向甚么处着。。
牟总戎供大衣，上堂活卓，卓影团团须弥小，芥子宽无歇，脚没遮拦，喝一喝云粉碎，虚空为条幅，平沉大地，总福田。。
师满花甲上堂，甲子，三百六看，看今日足，过此更如何满？散修斋粥，前三三后三，三丰干子归去来作接引势。。
上堂癸卯年七月，秋雨旸若登大，有人欢喜，鬼无愁，一枕清闲，忘岁月三杯，浊酒度春秋。。
弥陀会上堂，多年不相逢，一见懊憾起，我自何来？汝欲何去？四方八面净秽，谁分九品，莲台浊清顿己，他的咱我的你西，天老白眉，东土丰干，子。。
上堂大雪，冬至一年一度，大寒，小寒，转盼新年，东家杓柄长西家，杓柄短龙鳞，开夜晏，波斯嚼寒水，鱼把门虾打鼓厨前灶，后逢白拈失却一块，大豆腐六六三十六，五五二十五唵部 ，穆力陵印，兔那么么？写喝一喝云乱，统作么。。
上堂黄莺，唱鹁鸠鸣，绿柳岸，白花汀白花汀上听鹃声高山，流水啼不尽无端，又降释迦文指天指地，太造作一回，举起一回，瞋且道瞋，他作甚么？不见道事，从生处有人，向静中忙。。
上堂竖拄杖云，九退一还一十八退二还一十七退三还一十持载，譬地覆帱，譬天譬如北辰，喻之日喻之，月喻之，空喻之海，啐是法，非算数譬喻之所能解，期圆上堂，蓦拈拄杖，云竖一竖，家家门首，长安路横一横，两头无路绝，中边卓一，卓任是佛，祖也难摸，所以此事千斤不换父子不传，遇着智人，长揖相送，今日乃侯府，谭公同黄，任二参军，入山，若为持斋，不饮则不与，揖若为表，扬胜会则不与，揖若为参求请益，则不与揖；唯是挺身向前放寸，天胆展战儒舌，掀倒禅床，喝散大众，骂得山僧无容身处山僧，则深深与揖，还见么，虽具一双贫，衲手未尝低，揖等闲人。。
苇庵文居士，参师归无病，坐脱讣至上堂，苇庵苇庵作者，般去就应吃，吾三十棒，何以故？早知灯是火，饭熟已多时。。
普贤庵尼本容梵行，师徒请上堂，昔时观音院，今日普贤庵，明明祖师，意说甚未生前，若见本容，即见观音，若会梵行，便会普贤，普贤与观音不？即一纤毫不离一，纤毫不远，一纤毫不近一，纤毫不同，一纤毫不异，一纤毫脚跟，由来点地，鼻孔，一向辽天清净，自在万德庄严，还知落处，么只为分明极翻，今所得迟。。
上堂举中峰和尚自叙行由云：我乃识量依通，非悟也，还见学解，悟解么说个解，早是学也，说个悟，早是迷也，。。
上堂觜，吧吧说，是名禁口，脚忙忙，行是名禁，足眼睁睁，是名观，心意扰扰，是名入定，会得此数转语，一任把茆盖头佛，也不作，其或未然，且莫造次。。
童真书状，写师真请上堂老，汉六十余一，恰被儿孙煎逼，不是纸墨涂抹，便将胭粉沾滞，须发墨里藏针，脸面荷花，向日一身红黄，遍体满座，洪钟扣击，只知眼目人天，不觉乌焉，马是说向季哥，孟哥笑倒张三，李四咦。。
慈运山主写师真，请上堂平地骨堆，无风起浪，薄舌穷口吐尺，谈丈说得虚空起舞，万象森罗，一音演唱冤，遭丹青不仁，以幅绫纸图上，六绿五花，倔倔疆疆，福城上座，写师真请上堂者，个和尚全没，算帐说法，不带唇齿打人，岂止百棒，腹中点滴也无惯，好兴波作浪，古去今来，人间天上。。
康熙，丙午，二月廿日，爵台谭公，郡侯刘公镇台，任公暨阖郡，缙绅诸山，耆旧等请师重兴，忠州治平禅寺，入院。。
佛殿基地为基址，天为椽，四方八面尽阑千一画三爻成四柱，扶起大觉，作伽蓝，日月星辰照灯火，江湖淮海涌，源泉佛祖定位，鬼神幽潜喝一喝唤作百无禁忌，庆忠老汉于此，开山卓拄杖三下。。
腊八上堂僧问治平初创法，席新开请和尚答话，师云：昔时者日，此土西天，进云：法不孤起，仗境方生，如何是现前境，师云三间，风雨屋八面，芰荷池，进云：如何是当机句师云：问得恰好，乃云昔日世尊悟道三叹，奇哉！看来此件大事，真个奇特不可以智知，不可以识，识非有心，得非无心通上智，轻意蹉过，下愚蠢蠢难明，是以大道寂寥，知音者鲜，山僧自丁丑于聚云，堂上登曲录，木弄鬼眼睛，嗣后过东，往西图南适北，横说竖说譬说喻，说尘说刹，说随宜说炽，然说不觉闲言空语，狼藉成编，或视为绮语，或视为脱空，或视为谲诞，或视为圆滑，任随两谎，独一拿三道三，而今说道治平院里喜得舌，头不出口，良久，画○相云，植柳溪头空界，月当年，曾照旧园林。。
(普陀嗣法孙性统重刊)
庆忠铁壁机禅师语录卷之二终
嘉兴大藏经 庆忠铁壁机禅师语录
庆忠铁壁机禅师语录卷之三
嗣法门人幻敏重编
秉拂
聚云：秉拂卓拄杖，云德山，德山甚处去来，喝一喝云，临济临济，即今何在？山僧在聚云，门下唯具一双，青白眼，两茎硬脚跟一个宽大底肚子，若论禅道佛法，大似开眼，说梦诸昆仲，无故强拽山僧在曲录木床上四下眼，睁睁教向那边，开口咄咄咄！不如趁方丈，老和尚撑便船乘兴求些利息，未为不可以拂子作，垂钓势云，滑石滩上，紫鳞肥，此日登临，展钓丝，不知谁慕千斤，饵吞却浑身，掣电雷不用命者，相见僧才出师便喝，僧云：且莫造次师云，既是金鳞，何难破浪，问有个无眼耳鼻舌人来作么生，接师作腾跃势，进云是甚么？师云：鱼下碧潭，当镜跃凤来，青嶂拂屏，飞僧进语，师云者，番不是撒乱，网打鳅鳝，鱢虾底分明，向说尚难委悉，何况盖覆将来等，拂子唱个，七花八裂底，曲儿轻舟浪漫去也，乃云天上底地下底，左山底右岭底，四方八面底，天上底是甚么？山川草木，地下底是甚么？日月星辰，左山底是甚么？僧堂佛殿，右岭底是甚么？厨库三门，四方八面底是甚么？以拂子作是相，所以道金刚圈栗，棘蓬要伊吞要伊透，吞得透，得丧身失命，吞不得透，不得丧身失命透得吞，不得丧身失，命吞得透，不得丧身失，命总恁么？得丧身失，命总恁么？不得丧身失命，到此总教，皇恩佛恩，普报亲恩，师恩齐彰，有情无情，庆快平生若圣，若凡悉沾悉庇，复喝一喝云，还见么瓶，枝有色开花，灿野磬无声，庆寂寥。。
云来陈都阃，请秉拂独弩，单枪，固称好手，埋兵掉斗，犹是奇勋，更要冰凌上走马，雪刃里横身有惯劫寨，偷营生擒活捉者，相见一僧，出师云，今日不与你交锋，僧作礼师云：草贼大败，问：远闻上座，与某甲邻邦，而今觌面相呈，将何管待师云，吃茶去，进云恁么？则庭前桂吐黄金粟微雨，无风色更新，师云：你说得是，僧拟议师云，快便难逢，又僧出师云，看箭僧拟问师连喝僧归，众师乃云：今年岁次戊寅，安期七月当朔，堂头出队，忠南山僧特为升座，升座，且置特为个甚么？大众久立，伏惟珍重。。
兴龙元旦，说戒秉拂蔚西堂，出云不问，溪山云：月松竹梅花，大修行人，犹不识永，字八法，上座描写得么师云，将纸来堂作呈纸，势师以拂子作书字，势云新春，把笔元亨，贞吉，察地观天，我备万事，如何是我备？万事底道理，所以道我字有三书一楷书，我其戈显露，有芟除，一切义二行书，我其戈潜伏，有安住不动，义三草书，我其戈浑忘，有变化莫测，义变化莫测，是汝等本有慧，安住不动，是汝等本有定，芟除一切是，汝等本有戒，若是尸罗清净，定慧圆成，自然止紧虚圆，横清顺浊，撇捺画直，挑剔点钩，飞者飞走者，走跳者跳，舞者舞，有时露骨，浮筋柳情，王态不犯，钝矛软，檐燕尾蝇头，脱或未能也，须从头一二三顺，墨随朱填模子堂，云还我纸来，师便喝僧问，我今把住，如何出得？师云：始随芳草去，进云，我且放行，向甚么处去？师云：又逐落花回，僧喝师云，也是混天毬乃云：文不加点，永有八法：点画分明，三学无□，今日遇着混天，甲子，喜得山僧有赏有罚，复以拂子划，一画云，一笔题过千张纸。。
聚云：老人迁化，起骨四众，请升座，问老人，临终偈有朝打三千，意旨如何？师云？天上三十六，进云暮打八百，意旨如何？师云？地下三十六，进云三千八百，是同是别，师喝一喝问，昨夜铁牯牛将和尚灵骨一口，吞尽今日收个甚么？师云：三十年后，许汝自肯僧便喝，师云：既无甘露雨，徒劳震旱，雷问不问云：来付嘱聚云：开锋且道人，天众前如何与老人出气师云，泪看洒花雨愁，观笼竹烟问，昨夜木上座，道和尚向驴，胎马腹去，也是否？师云：且喜得个相知，进云：且道他鼻孔，在甚么处，师云：你话也不会乃云遍界黄金骨满空，紫气云：日来炉焰，炯雨过，泪痕新苍天，苍天复笑云：呵呵笑底是阿谁？哭底是阿谁？谁哭谁笑？谁去谁来？谁生谁灭？生灭去来，毕竟是谁？有时里地，盖天有时，沉踪隐迹，佛祖位中，他亦不住，理事门前，他又不去，不住不去，作么举似喝一喝，复举老人住兴，龙时偶觅问答录四册，目过语山僧云：异日老僧忌辰，不必别设供具，唯以四册子念念就是问答，录乃山僧平日与老人斗底，闲花野草，不觉三十有八段葛藤，犹记问答毕，山僧入方丈云者，一问请和尚道，老人大笑，山僧作礼，老人示偈云：瞿昙阙下，几争雄鼎鼐，驱驰未献功，尔来叩我，随心快笔底，云烟一笑，中兹因老人迁化烟，结五彩荷香，可人起骨，得黄金锁子骨三茎，五色坚固，舍利无数，诸檀越生大感仰，必欲山僧升于此座，对众表扬，且道表扬一句，又作么生，良久云：墓庐一喝耳聋，事纵绁，唯求吐舌，人。。
普说
东西两序，告香请，普说师良久，云：分明记得，想不起来，便归方丈。。
普说口开，神气散，舌动是非，生虽是常言，不妨会得者几期，唯闻堂中浩浩商量，然庆忠门下，固不废商量，但不知汝等商量个甚事，也须要得个商量底法，子若商量不得法，便见上单有工夫，下单又没工夫，子堂内有工夫堂外，又没工夫了静处，有工夫闹处，又没工夫了，那能透得那伽常定底道理，古人省悟，无定底话头，有见招手，即领悟者，有闻哀歌声领会者，有途中当下发明者，有少年闻一语，即省者，有老年犹行脚者，有看经闻表见花，击竹明心悟道者，虽不可一一举说，你看者些老古锥，何曾见他闭着眼，睁睁看跌，却足忙忙，行塞住口，吧吧说底榜样来，所以道平地下，跌倒人死，水里浸杀人，太阳焰中藏不得者几般？病痛不绊，人足跟，便穿人鼻孔，塞人肚皮闷闷熏熏，十年二十年，若不遇端正，炉韝明眼，钳锤，谁能跳得出，却又成黄杨木禅了，故炉韝，不在大小销铄，不拘久暂，只要得到惯煆，炼炉里来，那块顽铁没有刚，岂不见大慧，老人最初开炉时，止安五十余人，竟十三人发悟，即教家弹指之，超僧祗不历识，阴尽底说话，岂是捏死蛇头，钉椿摇橹，定年限月不变通底，笨法子，而今内外有三百余人，昼夜煆炼，山僧不忍，诸昆仲被昏散无记，灵灵寂寂，捆着故开方便教汝等行住，时要踏着地，坐卧时要倚着席，吃饭时要咬着，米穿衣时，要挂着身，洗净时要，摸着鼻孔，屙屎放尿，时要解布裈，又如乱石硠里，捉鱼相似，粗心轻躁，未审壖穴在何处？到底捉他不得，若是久惯，渔人旅泊为家，别无余想，浅深汹涌，几番经过，轻舟浪漫如取，故物着本就市，庆快平生，其奈大众有解，活不解死，解死不解活者，有有眼无足，有足无眼者有头尾俱正，又不知项下铁枷，放下放不下，担起担不起者，又怎步得文殊普贤大人境界，去又怎会得一句，具三玄一，玄具三要底宗旨，从前者些病痛，山僧一一被他着首过来，故云要行三叉路，先问去来人山僧是何人，擅敢发药，而今不管，小肠肝胆肾大肠脾胃，命单单尝用个海上，方子试试来如前，举马师一踏水潦，机缘问汝等，汝等皆云会得山僧征云，如何会汝等？皆云举足处，就是受踏处，礼拜处知痛痒处，开口处，都是山僧闻之，不觉吐舌，若是如此，岂不埋没水潦，辜负马师去也，忙忙为汝等，折转旗枪，令不可在举足处，会落脚处，会举与未举，中间会毕竟作么生，会从新起，七逼拶数日，山僧私觑，知汝等纵有猢狲子也， 跳不得，只得耳烧面热，钻头觅缝，讨个下落，一七既终，虽是药医，有缘在起七数者，止得十一人，有进机，外有四人，好参禅，故有居士问好参禅底，是那四人，山僧不欲直说，但示以偈云，科发少年，第龙头，属老成聚，云场试里都是者，般人因思高亭隔江，惠明路彻湛堂，闻表大慧失袋，高沙弥不登戒坛，赵州八十行脚，何是炉中不多再见，若是者样，根信加以自性宗通，又得师承妙，炼无师智，自然智一齐恶，发从此祖意教意，世法出世法，如执金针刺腐，何得费力？所以未悟，要破家散，业既悟，当解作活计，常怀亲道，莫怀亲情，然九旬定制，三月，安期都是不得已底权法，只因初修心人，如途中行底孩子，苦于难进步，故转行转问家，路多少引者，常说不远，壮孩子前进，其实定要到家，始休参禅，以初发心为结，大彻悟为解，中间期限，乃诳孩子歇场，假如解制，后不顺人情，不装模样，一切平常，独行独步，人生敬信，即佛祖欢喜，若稍有失处，便令不智者乘间窃议，谓参禅人尚如此，何况我辈！是名谤毁大乘，天然魔子悟了，虽是入头行得，始能解脱，慎之，慎之。。
普说超生脱死一着，无多，只要当头截断，不被人瞒不被己，瞒不被理，瞒不被事，瞒不被，凡瞒不被圣，瞒不被佛，瞒不被众生，瞒不被古往今来，无明烦恼贪，瞋痴慢苦乐，冤亲等瞒，若遇古往今来，无明烦恼贪，瞋痴慢苦乐，冤亲等也，截断佛也，截断众生也，截断凡也，截断圣也，截断理也，截断事也，截断人也，截断己也，截断古德云：毫厘系念三途，业因瞥尔，情生万劫，羁锁圣名，凡号尽是虚声殊相劣，形皆为幻色，汝欲求之，得无累乎？及其厌之，又成大患，不见僧问，赵州一物不将来时，如何州云？放下着僧云：一物不将来，放下个甚么？州云放，不下担取去，今之参禅，人只是不肯于一物，不将来处，脱然放下，若肯放下，净洒洒没，可把如天，普盖如地，普擎如月，普照如空，普纳茶里饭里，觉来睡去己，还是己人还，是人理，还是理事，还是事，凡还是凡圣，还是圣佛，还是佛众生，还是众生古往今来，无明烦恼贪，瞋痴慢苦乐，冤亲等还，是古往今来，无明烦恼贪，瞋痴慢苦乐，冤亲等不曾减一分，毫不曾增一分毫不曾同一分毫不曾异一分毫，故经云：是法平等，无有高下，又云：一切贤圣，皆以无为法，而有差别，既云平等，又差别个甚么？既有差别，又如何平等，平等差别，若拣辨得出，除非齐到，方丈里来，犹较些子一僧，问：如何是当头？截断一句，师归方丈。。
普说三五年已前城市聚落，三五年已后，泉石村居泉石，村居静悄悄，城市聚落，闹浩浩闹，浩浩底，有时静悄悄，静悄悄底，有时闹，浩浩静闹，两头总，不是参学边事，若是真正，参学人发心真实，立志真实行脚真实，遇人真实，参究真实，证悟真实，乃至出世，为人无不真实，若稍不真，实则欲速，见小进锐，退速之魔，乘间而入，便生伎俩，云今日也如是行如是，坐明日也如是行，如是坐，乃至年年月月，如是行如是，坐觉没些交涉没些巴鼻，一有是见，岂是法器？担荷佛祖命脉者哉？所以六祖有五分之香，原非象藏雀卵沉，檀，速麝说话，是欲诸人向自己分中打点，若身若口若意，如水之清玉之洁，秋毫无犯，是名得戒，香二六时，中行住坐卧，顺逆不关，毁誉不动，若须弥山，是名得定，香一切现前，无不明了，胡来现胡汉来现，汉既不执碍，又不影留，若明镜当台，是名得慧香，若身若心，不取一法，如太虚空，虽不着诸物，不妨诸物，于中往来，是名得解脱，香提起，即有放下，即无如笾豆，与瑚琏传书，舜若同，罔象斗额，木人花鸟开筵，是名得解，脱知见香，须知者五分香，纵人人具足，然修证则不无染污，即不得也，汝等诸人，未据证者，直下办，取已据证者，直下办，取复指供烛云，如来光明藏历历宇宙间，我今频指，示不可以言宣。。
小参
小参昔日卢行者，才至庾岭，惠明大将军，追夺其衣，今朝隐上座，未离聚云，参军尹居士施衣供养，虽是施夺不同，却有一般气状，解施底檀，度时开解，夺底了了，非相施也，施也，将此深心奉尘刹，是则名为报，佛恩夺也，夺也，假饶撞着释迦文当头难免者一棒，且道在山僧手中又作么生，遂披搭云，善哉！解脱服。。
小参有问，向前无问退去，若是鼻孔有气底，一闻此语，即当掩耳，归众既尔，排立两行，未免效长裙，新妇又去草里走一回，古人道从门入者，不是家珍自己胸襟流出，始能盖天，盖地山僧，道无门入者，不见家珍，遍一切处，是个自己那里许，你遮盖不见临济，老人在黄檗会中，是个当菜头底小后生，不是黄檗六十痛，棒打破疑关，后来争得说，玄说要立宾，立主权实，照用纵夺，料拣一齐屎沸出来，至今没有了底日子，最可喜底是不作，葫芦样子见识，所以血脉流长，今汝等必欲山僧开示秪用，一根拄杖，子开口打闭口，打若承当得来山僧拄杖子一时，分付。。
小参僧问三藏经，首皆有是[，米-木+八]字，昨闻和尚说，楞严经中圆明照，生所照字，乃要紧关头未审，还符此义，么师云：圆明照三字，就从者[米，-木+八]，字出来底，古德拈颂者颇多，其实皆不如我，铁壁山下，三鬼十二神见得亲切，何谓三鬼？聻一食火啖光，鬼即威音王也，须退后三步，二来往不易，鬼与六，凡四圣为上首，三奈何不得鬼山僧收他有分，何谓十二神聻一神，震吼二神来，先三神鼓吹四神，虚光五神，含育六神，往复七神，伏降八神，纵夺九神，实坚十神，和合十一双，马十二潜，若此三鬼十二神是山僧底，侍者要赏也，由山僧要罚也，由山僧放去收来，役使呼唤，悉由山僧，只是不可把作泼水，饭烧纸钱底，堪待僧问，如何是食火？啖光鬼，师云头大尾，巴细如何是来往不易，鬼师云：眼饱肚中饥，如何是奈何不得鬼师云，浑身一条，铁作么生震吼，师云：一曲渔歌才堪听深，深深处，自然红何物？是来先师云，玉体香唇红粉面等闲，颦笑助心，寒从何处鼓吹？师云：藏身没，踪迹应物，惯施为那个是虚，光师云：趋炎赴热，人皆厌事，到临头不自由，含育个甚么？师云：社稷坛中频歌舞，往复底是何意旨？师云：以八不成体，金钩挂二人，如何得伏降去，师云，火砖打着连底，冻素马含悲泪满腮，纵夺底是何人，师云：只见妖梅放，谁知落叶频实，坚后如何？师云？黄裳元吉，括囊旡咎几时才得和合，师云：桂轮高挂，兔儿肥双马，是何形状，师云，彭泽茂时非足贵，汾阳一句，始知真潜，若归于何所？师云？关门闭户，掩柴扉，家家有透，长安道僧，当下释然。。
袁府朴素，陈夫人谢世请对，灵小参师以拄杖指香，云者炷香，安魂定魄，起死回生，寿命无量，永断生死，复指烛云者，枝烛照天照地，彻古通今，光明藏中，离诸昏暗，道人于此，荐得则生，即无生灭，原非灭面命耳。提老僧得申其说犹记，数年前，曾问道人，近来念佛耶？参禅耶？道人答云：和尚几时，至石宝老僧云：还有奇特事否？道人云：明日赶场，据此二转语，虽属平常，具甚深妙义，逮至生缘已尽，道人以意生身，礼别老僧，老僧才与么来道人，又恁么去也！道人若实证得此段，风光的受用，即百千万亿生，不曾生百千万亿死，不曾死去，则即便去，实不去来，则即便来，实不来秉，质赋形不为有沉踪隐迹，不为无不见，道闻性空，时妙无比，思修顿，入三摩地，无缘慈力应群机，明月影临千涧水，到得者一月，千江时节，便可与文殊之智，普贤之行，观音之悲，势至之愿，佛佛之能仁，祖祖之，超越把手，共行无二，无二分，无别无断，故分形应类，天上人间神通游戏，或现大身，或现小身或尊贵，身或比丘身分身无量，普度有情，具无量无边不可说不可说之，庄严得无量无边不可说不可说之受用成，无量无边不可说不可说之佛事证无量无边不可说不可说之道果还，见么？再听一偈，道人朴素信心坚固，一念万年，金刚无住，卓拄杖云，记取记取。。
小参般若，因缘不离，福慧因果生灭涅槃，因福慧而知，因果即生灭，以见涅槃，须知因果生灭，福慧涅槃八字，如磁石吸铁音声，传响感应，不爽毫厘，远近不隔一线，岂容造作，拟议者哉！不见，昨日堂上僧问因中涅槃，便答他因中涅槃，问：果上涅槃，便答他果上涅槃，问处不异答，则是同意，中有句句中有意，意句分明镜，花月水，又僧问截断众流句，便与他连桥渡，蚁问转身，末后即令乐业荣家，又岂晓平地中坑堑，谈笑里戈矛，据实而论，因中涅槃，诸人有分果上涅槃，诸人无分，连桥渡蚁，则可乐业，荣家未然，即如适才所啖，馒首腐角，一举馒首，岂外水面一言，腐角不离黕浆，馒首水面，腐角，黕浆不别，而菽麦之义昭然，故僧问因答因问：果答果问，截流转身，末后则答，截流转身，末后逢缘是主，遇物即宗，不妨泥水，葛藤神通游戏，但知是者少，昧是者多耳，若论葛藤，穷劫未尽，若论泥水，尽日难干，尝闻古人道识得兵中意，快活过一世，因甚刘都卫前三十年，杀人放火，劫寨偷营，后三十年，念佛持斋供僧，利物前三十年，似有用后三十年似无用，所以世人只知有用之用，不知无用之大用也，且道那里是大用处，庆忠恁么，开示三千里，外有人不肯在。。
小参喝一喝云唤作喝得耶？击案一下云：唤作棒得耶？既不唤作喝，又不唤作棒，毕竟唤作甚么？良久？云：流水不腐，中枢不蠹，离却语言文字，须知别有商量，不见僧问，赵州云：一物不将来时，如何州云？放下着僧云：一物不将来，放下个甚么？州云放不下担，取去诸人，若是通身放下，便见平稳，倘放不下，切忌一知半解，遂尔自肯动，辙擎拳，竖指胡打乱喝，粗言厉语，做样妆模，纵饶学得巧妙，尖新十分，春色山僧道未在，古人亦有道，或擎拳，或竖指行棒，行喝成乖旨，忽然棒下喝将来，与吾远之，又远矣，何以故？只要诸人办一个真实底心，不自欺底心，一念万年底心，久暂不易底心，穿靴拄棍，寸步从实处踏去，久久纯熟，若不得自由，自在山僧，大犯诳语。。
小参，可笑蹉跎，惹事翁苍茫，一叶鼓匆匆，东明有日歌，初起还看山，花映水红，召大众云会，么云去云来，青山不动物，生物长大，地长宁不动，长宁底是定法，去来生长底，是不定法，定与不定，不定与定总未是，衲僧巴鼻，复举僧问古德云：大千俱坏，未审者个坏不坏，答云：坏僧云：恁么？则随他去，答云：随他去，又问：一古德云，大千俱坏，未审者个坏不坏，答云不坏，僧云：大千俱坏，因何者个不坏，答云：为同大千，坏与不坏，且止要问者个是甚么？喝一喝云，三生六十劫。。
小参举大鉴，和尚云说通及心通，如日处虚空，惟传见性法出世，破邪宗，且道以何为见性？法良久，云：还，会么白云尽处，是青山行人，更在青山外。。
小参，若向有句启问，一切语言，是有漏，若向无句，启问所有，寂静是二乘，若向智上启，问贼焉，何曾趁得贼，若向性上启，问：骑牛却笑，觅牛人山僧不欲汝等问有问，无问智问性，除是四种，不妨问来，若或未然，啼得血流，无用处，不如闭口过残年，。。
小参举鸟窠，道林禅师见秦望山，长松盘屈如盖，遂栖止其上，刺史白居易守杭，时往谒师，问曰：禅师住处，甚危险窠曰：太守险犹甚易，曰：弟子位镇三江，何险之有窠，曰：业火相交，识性不停，得非险乎？易曰：如何是佛法？大意窠曰：诸恶莫作，众善奉行，易曰：三岁孩童也，解恁么道窠曰：三岁孩童，虽道得八十老翁，行不得易，作礼师云：善之一字，古人亦曾言之，孔子曰：积善之家，必有余庆，大舜善与人同，禹好善言白居士何不向三圣处礼拜，若是在能说能行，上着脚又背，六祖不思善，不思恶之旨，还识居士，见处么觅，火和烟得担泉，带月归。。
小参大道，只在目前，香炉三只脚要且目前难睹，睹着即祸生，欲识大道，真体山前山后溪，西溪东，不离声色，言语依稀，似是仿佛不真，须知此语一句，有主无宾一句，有宾无主，一句无主，无宾，无宾无主，那一句试道看。。
净信荐严，请小参至孝，不计途程纯诚，岂辞筋力穿云：斗雪前来要问，劬劳端的，昔盘山和尚，一日出门，见人舁丧歌，郎振铃云：红轮决定沉西去，未审魂灵往那方幕下，孝子哭云哀，哀便大悟，今日世麟弟兄自施卫，到我青山，办所难办，无非欲知亡父去，向还知么？若也未知，因斋庆赞去也，仰弥高钻弥坚，瞻在前，忽在后，只可音闻，不许，面睹为甚，不许。面睹不见道，青山白云父白云，青山儿白云终日，倚青山，总不知。。
小参宝盖山，层层叠叠，黑潭水曲，曲湾湾，风轻云淡，寺古僧闲听，不尽松声，鸟语睹无穷，柳岸溪烟，万法本闲而人自闹，闹者任闹，我本晏然，晏然底狗走，抖擞口任闹底，猴愁氀 头，一向目视云汉，学者望崖，更若土面灰头山僧失利，谈玄说妙，节外生枝如何？若何更增疑惑，所以释迦掩室于摩竭，净名杜口于毗耶？须菩提唱，无说以显道，释梵绝听而雨花到者，里一任，冬去春来，那管年穷岁尽，还委悉么，不是闲人间，不得闲人，不是等闲人。。
为苏茂宇对灵，小参生也只恁么？死也只恁么？生死去来，无本可据，茂宇茂宇，吾与汝同条，生不与汝同条死，汝昔护我乱离，我今嘱汝灵址苏，嚧苏嚧 ，哩 哩一句，当轩八万门，逢人不得，频举似。。
小参，远亦是近，亦是结制，解制先佛仪式，是日圆满言别，兄弟缘化省亲，东去西去，南去北去，只因潘闻倒骑归，千古万古空相忆。。
小参举，古人云：一点环中，照极微大众，看是那一点聻智无功处，却存知者，知字存，还是不存，还是缘思净尽无余事，未得十成安稳，半夜星河，斗柄垂正，好放身舍命，恁么批判！且道是激扬，先德是埋没，古人若是激扬，不合恁么道，若是埋没，争肯恁么道，良久，云：明眼难瞒。。
元霄小参，庆灯一事，肇自汉朝，声教初来，明帝敕令天下严灯火，用表佛法常明，然灯有鳌山，有人物有鸟兽有花果，千状万态，任运无穷，究其根源，总仗着各各心头一点，丙丁耳，金峰长老云：学道如钻火，逢烟未可休，直待金星现，归家始到头，神鼎和尚，云学道如钻火，逢烟即便休，莫待金星现，烧脚，又烧头山僧也，有一颂，学道不钻火，逢休正好休蓦直，红轮透无尾，亦无头，且问各各心头者，点丙丁拨息，还是剔起还是。。
蒲虚左文学，荐严慈请，小参卓拄杖云，信为道元功德，母拄杖头边，闻法雨，蓦直路上获逢渠，定知当来作佛祖虚，左蒲文学，严父瑞，吾慈母刘氏，皈依三宝，遵崇檀度瑞吾，临终以吹万先师为念，觉生死苦乐，去来生灭心，尽破所以虚左亲闻屋角音乐之祥，今母氏逝，亦定期不爽，岂非传云积善之家，必有余庆者哉？山僧何故如此告报，秪因自入聚云来，曾沾办道之助，寒则送衣，饥则馈食，服在无碍，腹中着在无边，身上至今，喜欢不忘，山僧喜欢，则三世诸佛喜欢，历代祖师喜欢，天下老和尚乃至，过未现在人，非人等无不喜欢也，即今虚左严父慈母乘愿往，生亦不出此，喜欢二字，何以故？喜欢，一念周沙界，是则名为极乐，邦。。
(普陀嗣法孙性统重刊)
庆忠铁壁机禅师语录卷之三终
嘉兴大藏经 庆忠铁壁机禅师语录
庆忠铁壁机禅师语录卷之四
嗣法门人幻敏重编
示众
示众禅虽不滞，因果参禅，人要知因识果，若是真为生死底自然二六，时中有个觉照，看出家为何事？将何报国王？水土师亲深恩，檀信脂膏，行人血汗，超脱祖宗究竟自己，一有此心，决定肚子洁白，体态慈悲，立志行事真实，遇着个知识，就是他下种子，田地倾心破胆，于座下功，圆行满得个好结果，去须知此段田地种苦，得苦种甜，得甜种瓜，得瓜种豆，得豆如影随，形似声传响，云何有等昧却此，因耻受师承煆炼，吃了丛林底饭，专去册子上搜求口角边寻讨，不肯向自己脚跟下得个实在落点，即有见处，如药汞，银遇火，飞去日久，月深养了一肚，子贡高我慢，全不知长大，由恭敬短促，由轻蔑底，因果反在此，知识处说，彼知识长，彼知识处说，此知识短将自己生死大事，置在一边，且不照管，一向就是贩买卖底见识，甚至挑梭是非，紊乱规矩，或知识，悯其习气未化，委宛调护，以清众心，彼不自忖度，谓知识也，要将就我一着仔细检点，将来只成就得知识，慈悲忍辱，自己种下苦，因有何勾当？今日炉韝，新开山僧不宜如是，血口，幸得此中无者般人，不妨道破，使不堕此类，于大事因缘易了了也。第一不得谓山僧入泥入水，说果说，因作座主见解。。
示众铁壁山，有毒眼，蛇还见么，若见丧身失命时，有一僧入方丈求道，破师书一蛇，字令僧，送与西堂堂，接得便扯碎，僧复举似师，师云：我原向道伤人。。
示众竹篦子话教汝等讲道理，亦讲得颂，亦颂得下，语亦下得，只是与竹篦子了，不干涉山僧亦为颂，出贵图一番，举起一番，新也，颂云：竹篦子好商量，随家丰俭，绝承当，杀人放火，焦光赞马上抛刀杨六郎。。
观梅示众，一枝恒报，旧年春巧笑，依稀意可人，泪堕如珠，寒雨湿，情翩似佩，凛风屯热肠，愿寄香惊，袂冷眼长，看影化神为羡，孤根偕我志，冰魂几点，带霜陈。。
示众后堂，欲究曹洞宗旨，师云：诸昆仲山僧居兴龙时，曾有僧，问：如何是正中？偏答云：鹭鹚恒伴老鸦飞，如何是偏，中正巢莲，乌龟觑水月，如何是正中来，匝地红轮现，十方无寸土，如何是兼中？至九月桃花，红似火三春，桂蕊色如金，如何是兼中？到日午打三更，如何是君恭己无为化，坐致太平，春如何是臣一扫狼烟空，索索端的，输他塞外，才如何是君向臣不为飞熊，呈彩兆直钩，早已契宸衷，如何是臣奉君，赤胆忠肠，良辅弼清名，无处不流芳，如何是君臣道合，宾主迭为咸有庆，如天好生乐唐，虞，如何是诞生？王子金盘才捧足，宝马自飞来，如何是朝生王子男儿无志，昂藏老谁不鸣珂？游帝乡，如何是末，生王子龙在渊，时全体现未容，眨眼动香车，如何是化生王子，猛虎步地，视耽耽不犯，当头那回互，如何是内生王子尊贵，自然无缝罅，四方八面不通，风恁么说话！大似打钵安柄，画蛇添足，虽然如是，若要做个过量人脚，头脚底干暴，暴湿淋淋，一毫艰险也，推不得，必以临济当庭，迳曹洞定基本，沩仰金针玉线，云门豁达，春风法眼，明星朗月，诚能融通得诸大老用处，自觉头头显事，事明到者田地，更有大法要透，且道大法作么生透，不妨颂，出大法，从来险处处带淆，讹碎说曲还直，团来少是多少是多绝，情思一鼾，天地老数步，水云：齐有时鸡，作马有时犬，为驴一拳，一掌一面，血眉毛，卓竖眼麻迷参。。
圣节示众穿衣吃饭随缘枕石栖云依旧长将日月海山愿祝吾 皇万寿。
示众小尽，二十九大尽三十日，山中无甲子，报道是除，夕不是水，尽山穷，却也，推车拄壁，急须掉转脚跟，依旧龟哥眼赤咄。。
示众我，若一向举扬何以负堕尊贵，水牯墓石，怀胎儿孙，随群逐队。。
示众庆忠，门下一人，通身是眼看，不见一人，通身是耳。听不着一人头顶，天脚踏地形影，不得全且道，谁是其人？若指得出，许具超方眼。。
示众露柱，扬眉笑不彻，灯笼开眼泪潸潸，笑底是弥勒肚子大泪底，是释迦口门，宽更太息，那黑而老儿平白地，昼夜受熬煎，正当恁么？时被庆忠，长老蓦鼻，扭着问他，何名何姓？急忙道个不看，经不念佛，不打坐不参禅，看是甚么人？行履。。
示众庆忠，朔望前一日，考功汝诸人，须通身放下，若放不下，其功未圆，朔望后一日羯磨，汝诸人须尽情发露，若少覆藏，其罪更大，正当朔望日，石辊解吹笛，复请问灵签筒中有三七，倘唤作上堂，入室洞口，桃花也，解笑人。。
佛涅槃示众，双烟起处，虚空殒轮象转，时大地悲旷，劫前来流下泪，至今日炙与风吹。。
示众淋淋，珠雨落春深，野鸟喃喃弄巧，音慵卧云房，芳草绿等闲，打醒日，三更咦还，见庄周蝴蝶么。。
示众佛祖灭情，菩萨罗汉，折情众生，任情庆忠，打情作么生，是打情底道理，众生也，打罗汉菩萨也，打佛祖也，打汝诸人，各自检点，看。。
端阳示众，屈原昔日全没帐，汩水无端，成荡漾，惹得人心逐境，狂龙舟，鼍鼓竞争障，徜徉何似？衲僧意衲僧眼里有天地无边绿水刺，秧针无限清风，柳线系荷伞知热，盖先张艾虎，无心门里，觑斯时有贯观音钱，一咬一嚼，五三四禅和子须仔细过未现在，无可据穷诸玄，辩周金刚到此吞声，还饮气。。
解夏示众，欲参自己生，前事针劄，难逢此日长悟去，方知无我，累迷来，不觉为人忙，才闻沙聚亲成塔，转盼头边，别有霜报，与两堂云：水客莫将结解，谩商量营盆示众，日日是好，日因甚，此日唤作佛欢喜，时时是好时，因甚此时才可报亲恩，若也会得，和罗饭熟，禅悦充满，过去恩现在恩未来，恩一齐报尽，脱或未然，几番热恼，纵清凉无限蔽蒙，悲风木。。
示众二，八月，天昼夜一般，忙者忙如箭，闲者闲似山间，忙都不涉，毕竟是何年？良久云：休用蠡测，海莫以管窥天。。
中秋示众，斯夕有个光明环到处分身到处，看有人问道何处，是影在长江体在天，恁么道，若说是天上月管取饮，洋铜吞热，铁有分。。
结冬示众，拂子打虚空，一掴痛杀给孤悉达才闻耳，直眉横，又道洗，青卖白个中，何人具眼？且看三条椽下。。
冬至示众，普向堂中，祝圣延虚空，开口问堂前，灯笼报道阳来，复依旧从头水底天。。
小除示众，文殊洗青，普贤卖白释迦心坚，弥勒口阔，唯有庆忠没情，勾引三百，五百，齐来过者，小年都卢无法可说，索盐奉马妙，机先个中，唯许仙陀客。。
结夏示众，今年岁至壬午，米面柴盐，最苦炉内，正好乘时乘时烹，佛炼祖还，见庆忠用处么良久，喝一喝。。
佛诞示众，周行七步，谁相识目？顾四方亦依稀梵宫，此日无今，昔堂堂降下，天人师。。
示众欢喜日，盂兰盆焚，孝纸荐宗亲，唯有衲僧识见别，拳头巴掌，是知恩。。
示众三周二五九，南辰和北斗，两路不通，风大家要知有非是没说，抑且无口，任从横拖倒拽，山僧一曲，啰哩啰及尽去也。。
示众阳春，小爱日明花开满地，是黄金，黄金满地，人不识，识得真金，不是金休，把着急追寻平，都水，万州迎分明，一道通霄路，多少来人错问津。。
示众佛生，四月八众，请不说法来时，道无口一抬，又一捺，此四句一句奉释迦，老子一句酬，东明大师一句，与现前法众一句，留山僧自己还捡，点得出也。无○○○，○分得分明，太特煞分明，分得特煞人。。
解夏示众，收着布袋，口驴马畜生走，放开布袋，口驴马畜生，有三千里外，不识渠七尺，单前承谁力，若是具眼衲僧见恁么道拍掌呵呵，向异类中行，去。。
示众年年，此日是腊八，传闻竺干悟悉达，惟有山僧不解禅，只要诸人眼会，瞎诸方要人双眼圆明，因何圣佛者里要人眼瞎，良久自代，云切忌被那一点星子换却。。
示众天花满岫白地，火一炉红，云是迎新景，却有送寒风到者，里新也。不得旧也，不得终也。不得始也。不得春也，不得冬也，不得冷也，不得热也，不得毕竟如何谇？忘却了也。。！
示众结冬九十日，毕竟无巴鼻，解却又如何特地演伽陀去，不去住不住，猫儿狗子，恒独步，亦非解弄舌枪，却也，雄张露布，四方八面没遮拦，回互不回互，回而更相涉，不尔，依位住住后事，作么生饱，炊无米饭，长歌怀采薇。。
示众古人道，才高之者，把三藏以研穷智浅之流，览五乘而课诵，擅自分别，面皮厚多少，须知念佛，佛念磨盘空里，转按豆遮睛，一举一回，新赵州不喜闻庆，忠却喜见，先后无孔锤，各各得一半，那一半车，不横推理，无屈断。。
示众庆忠，门下不许钻龟，打瓦一味，本分草料，肚饱学，人有与伊吃，肚饥，学人无与伊，吃十数年前，口边即得十数年后，口边不得一向钉桩摇橹，又是当面蹉过。。
示众中秋无月，我今为说，雨滴檐前，风吹禅客，弦管声消云山同色，但把一灯应个时节○。。
示众麦地，牛生草沙河马捉鱼，红炉水种火梅花，夜读书，此吹万先师法，身偈不肖，儿孙则不然，眉毛先生胡须后生两个，八两元是一斤。。
示众，家家秤锤，都是铁东边烧火西边热切，莫去参佛祖禅，致令眼中重添屑。。
示众闻说，牛山，未见牛几经，冬夏几春秋我来，一目无余事，山自高兮，水自流。。
解夏示众，法传像末可笑，可嗟水潦，鹤逐队随群缶，钟惑在在处，处达磨被毒，而转思大誓不出山，良有以也。老僧自到太平，寒暑无恙，明月清风蝉，琴蛙鼓，足以壮听观平地，高山松门，竹径尽堪当行乐，时禽好鸟，花谢果圆，饥餐渴饮，闲坐倦眠，内有学行精勤，外无魔军，横扰于心足矣，此外更何求哉？虽然，如是，须知路逢平，处险无劳人，向静中忙。。
开炉示众，平地掘深坑，硬处好取土方圆，无矩规烹炼，佛与祖霙花带叶烧野菜连根煮来参，庆忠禅休论，甘与苦。。
归浯江，示众疏椽，亮壁我还居为锡，临江话岁除，念老却忘新旧历身闲无碍，去来舆贴，符懒把门庭整，坐叙羞谈佛祖，余雪里有怀频送，炭红炉大敞，待霙渠。。
江陵医官请示众，举文殊谓善财，云是药者，采将来善财，遍观大地无有，不是药者，却来白云遍观大地无有，不是药者，殊云是药者，采将来善财于地上，拾一茎草度与文殊殊，接得拈起示众云：须知此药亦能活人，亦能杀人，师云，若论杀，即桃仁，杏仁薏苡仁益智仁也，独活他不来，若论活纵，槟榔柯子川，鸟豆蔻，亦狼毒他不去活也。不道杀也，不道，何以故？茵陈瓜蒌仁，白芨，官桂四君子皆紫石英，不辞常山，滑石过，穿山甲携急信子，茯神远志齐来，黄柏门冬求我，枳壳枳实山僧岂拘生地，熟地吝惜马，渤牛溲，未免膏肓，便灸顶门，便针拍膝，云还，闻么竖拳，云还见么？若也？闻见分明，须到者里始得。倘未到者里少，加熊胆还要细辛者，破鼓皮切忌，大戟半夏。。
示众举古德云，野老负薪归催，妇连宵织，看他家事忙，且道承谁力？问：渠渠不知，特地生疑惑，伤嗟今古人几个知恩德，山僧却不恁么？野老负根归，唱道忙生拍，说甚风雨，寒，那管雪山，白和泥，又合水团圞生与熟，肚内饱齁齁，便是知恩处试看，知恩疑惑，相去多少知，则人人有分，疑则千山万山。。
示众虚空，开口笑端的，是何因珍重眉上弓，放下便平稳，还识虚空，么即如肖，宇独弩单枪，埋兵掉斗，通身是胆，寸铁无前，破敌冲锋勤王，报主也只是个虚空，开拓田庐，营家治业，子肖孙贤弟恭兄友，忠孝传家，义方启训也只是个虚空捐资护众处，俗回真敬信，三宝趋向大乘，也只是个虚空既总是个虚空，如何是笑底道理，山僧不惜眉毛，分明道出，良久云：谛听谛听。。
向善人诞期，示众万古恒不老，一物镇常宁，识得其中意，日午，打三更不说，有生不说，无生涧底，碧潭空界，月兔角，龟毛几度春。。
示众每见，近日禅林中，多畜养猪，生借口学行衣单，盐茶之助，然僧者净也，明眼人尚如此，况盲昧者乎？应须行化以代之，夫不可播杀业，种子于当来也，听吾偈檀度时，开令造福，学行衣单，无不足，宁使口淡及身寒，愿摧刀山，与剑树。。
考工毕示众，若向山僧，未开口已前，荐得早落三，落四了也，那更待法，堂前草青青地临济，宗旨有三句，四喝三玄，三要，照用宾主料拣，权实作么生，一喝如金刚王宝剑，直饶就喝，一喝更要答我一喝，如踞地，师子难道，又喝一喝，不成一喝，是探竿影，草看如何？缁素一喝，不作一喝，用作么生，铺陈谁是照？谁是用作么生说个同，不同试照用，看有理中玄要，有事里要玄理事，融时玄要何在？一二三且置，如何是一句？具三玄一，玄具三要底，机用人境，宾主亦复如是，三句四喝，自然分明，才能任运，临时或应物，现形或全体作用，或机权喜怒，或现半身，或乘狮子，或乘象王一一凑泊得来，更要知道落处，如一棒一喝，便可正宗，临济恁么？则成死棒死，喝焉有今日？犹记聚云，曾问及此，老僧答云：三拳一掌分玄要明明未许，话疏亲，应怜逐句，寻言者无端，错认定盘星聚云：未肯点首，力究三年，始得瞥地，参方道者，欲做临济，满分儿孙不得辜负临济，好喝一喝。。
茶话
茶话穿衣吃饭，行住坐卧，迎宾待客，运水搬柴何处？无语话分，岂但吃茶时为然，所以道尘尘刹刹，皆无空阙，折旋俯仰，尽在其中，只是不容商量，不容拟议，拟议商量错过了，也不见，昔有二上座，到赵州，州问曾到赵州否，座云不曾到州，云吃茶，去复问一上座，曾到赵州否，座云：曾到州云，吃茶去院主问，不曾到赵州，吃茶去，且从曾到赵州为甚么，亦叫吃茶，去州唤院主，主应诺州云吃茶，去你看他何常奇特，亦何常破绽，若承当得来，方知木人头戴草，门口舌，非言茶话吃茶，饶他开口问话，饶他稽首分明，一曲小阳春，怎奈三三，又如九黄花灿，金芽走一番啖，着一番清者，回淹杀赵州狗还有解，问：话者么三巴掌出师，归方丈。。
惺监院，请茶话退，己为人黄头欢喜，退人为己碧眼，含悲惺禅，人原与山僧同参，一旦浑尔，我忘执着，以监院是任时之温饱，役之缓急，内外相信，远近相感，则一切话，从此究竟，奚独一茶话，而欲山僧说哉？但山僧昔日做工夫，亦在监院时得力，因有本行偈，子今日不违所请，欣然赠之，六载住聚云，终日闲无事行也，懒去行念佛，不着意板响，粥饭来累，垂一餐去，正欲做工夫，妄想及瞌睡，四大不坚强，刚被揶揄鬼，发愿施教化，方木投圆器，颇赖无情，老当阳，举执事监院临我身，种种多忧虑，一三七日间，提张又调李止想做粗，夫苦行作佛事，晨早上单床，一踢浑天地连谇四，五声大笑，不知止数载，被他瞒相逢，只者是姜油酱醋茶，豆面柴盐米，报与参禅者，离却心意，识若能依此行，毕竟有消息，且道如何是离心？意识底消息自代，云饭甑，两头空。。
茶话松西堂，问：如何是第一？玄师云，脚下黄龙走，如何是第二玄，师云：脑后鲤鱼肥如何是第三玄，师云：打中间底，如何是第一要师云：未问却好道，如何是第二要，师云：秦岭鸡声，妙如何是第三要，师云：放出吞空鹞，问：如何是先照后用，师云：掣电轰雷，如何是先用后照，师云：轰雷掣电，如何是照用？同时师云，放汝三十棒，如何是照用不同时，师云：且抛丝纶随缓，浪依稀新月，又添钩，问：如何是一喝如金刚王宝剑，师云利，如何是一喝？如踞地师子，师云：威如何是一喝？如探竿影草，师云：鉴如何是一喝？不作一喝，用师云：圆问宾看，主时如何？师云路，声风走叶，主看宾时如何？师云？山色石留云，宾看宾时如何？师云？断云飞，野鹤主看，主时如何？师云？露柱灯笼舞，问：如何是夺人不夺境，师云：丫角女子携云去无端，留下绣鸳鸯，如何是夺境，不夺人师，云：一拳拳倒须弥卢，剔起眉毛，看恶发，如何是人境？两俱夺，师云，此时山僧都不会，如何是人境？俱不夺师云，十字街前惯掣颠总，不恁么时如何？师喝一喝，乃云昔日卢同称七碗，今宵铁壁两三杯，星驰电卷，兴答问习习风清，若迅雷复喝一喝。。
师诞日，茶话 地一声，无从来鼻头气断无从去，我欲对众话无生，众人谓我悬弧日，汝等作么道一，僧云：某甲道不得，师云，许汝吃茶。。
石砫马宣慰，令僧寿山永真诣寺箔玉皇阎罗金像，请茶话斩钉还，削铁一箭，中红心，蓦竖竹篦，云还，知落处么？若也知得应以将军身得度者，即现将军身而为说法；神出鬼没，减灶添兵，雪刃银戈，旌旄旐旟，得胜鸣声雄张，露布惊起，玉皇上帝，阎罗大王，一齐走到，茶瓯里信口，吞入无碍，藏中霎时，金光遍体，扬新抑，旧作大佛，事具大庄严，得大受用成，大因果还，知端的处么？放下竹篦，云永矣，荣真福寿兮山海齐，茶话台上，一炉香茶，斟三个枣，恁么不恁么？只要当下了茶，斟三个枣台上，一炉香，鼻孔原在面，何须更举扬若是，咬猪狗底手脚，才闻举着踢起，便行八字，打开当阳，觑破便解，吃饱茶睡，满觉又来，讨甚么碗，除夕茶话，年年有个三十夜穷汉闹，炒富汉热，若无债主上门来，便是人间好时节，大众既解吃茶，何用东说西说喝一喝。。
茶话举一僧到古德处，德云：船来陆来，僧云：船来问云：船在那里，僧云船在河下，其僧去古德，谓近侍曰：适才者，僧是作家，师云：即今若有问山僧船来陆来，但云细雨落江舟，又问船在那里，但云中秋远，明月恁么答话？且道与古人差别多少，此夜一轮，隐清光，何处无。。
茶话睁眼觑着举箸，拈着张口，咬着满盘，托着是那些辜负汝等，良久，云：我归方丈，汝归堂相逢，只在秋江上。。
除夕茶话，秤锤移到彻，稍头蜣螂，辊弹临极处，老鼠钻上，牛角尖，森罗万象齐归，一大众还，识一之归，处么除夕，若逢九大家，要知有撞着脑后，腮牙齿原在口久，立珍重。。
茶话竖指云：巍巍山岳，打○云皓，皓明月良久，云：寂寂虚空喝一喝云，恒恒大觉，任是有名，有相怎似无言无说，设若有说，也是将错，就错作么生，是错茶来吃茶饭，来吃饭。。
茶话举手云：三世诸佛，觑不见，还见么设，或见不可唤作眼，历代祖师，闻不着还，闻么设，或闻不可唤作耳，既不唤作耳，又不唤作眼，毕竟唤作甚么？昨日南宾，依然城市，今朝三教，宛是山林，山林城市不别，宾主之句，历然，宾即是主主，还同宾全，主全宾，全宾全主，宾主两忘，作么生道，久立谢茶。。
(普陀嗣法孙性统重刊)
庆忠铁壁机禅师语录卷之四终
嘉兴大藏经 庆忠铁壁机禅师语录
庆忠铁壁机禅师语录卷之五
嗣法门人幻敏重编
法语
示焦旡妄居士夙具善根，曾受优婆塞戒于三昧，律师一日，请益不是，心不是佛，不是物是个甚么？山野，酬以四圆相，但居士恒欲借灵准提大士以朗夜愆，恨未得准提心印，所以于圆相不甚玲珑透，脱复来，觅个的实，参底话头山野，示以马师一踏，水潦机缘，若委悉得来，不唯踏得者，数圆相七，花八裂，且见色，时准提在居士，眼里闻声，时准提在居士耳中，乃至谈说，举动时准，提在居士口边身处，那时一任虚空落地水里烧，天也，。。
示太初静，主若真住山，人不必问禅，道佛法单要，炼把钁锄去，到山中，竖茅屋三间，烧火地一块，就是衲僧，意气缨络，粥百衲衣，随家丰俭，朝搬柴暮运水，任意施为，更有住山，偈子也要消遣得过，虎出林峦，猿啸山巅，朝三暮四，朝四暮三，禅人于此，荐得不独枯木花开，亦且晴峰，生色。。
示含拙静，主乍闻樵子阵，疑是野猿声，回首听观足，白云岭上，轻此山僧住山，即事也，时因含拙，索语住白云山中，故书以似若是善，能听观便知回首底钁锄，下必能挖着方底，圆底脚板里，自是踏住软处硬处城市，山林水天一色，然虽如是，遇着大虫切，莫唤作老虎。。
示袭一，维那袭一呈纸，索字山僧云：若晓得些气息不枉，挥洒一番，袭云：秪为不晓，若晓不请和尚书也，然山僧最喜底是，不晓二字，三世诸佛从不晓，转大法轮，历代祖师，从不晓恢弘，祖印山僧从不晓匡，徒领众学人从不晓顿脱，生死兴慈运，悲大作佛事，亦止是个不晓也，且道不晓，有何奇特，良久，云：灶上为鸡，深夜绣暗中一线最难通。。
示三空禅，人参禅，不宜多事，只在专心一志一口，啮断铁钉，自然通天，彻地三空，久服青州布衫，寒温未晓更去，当马师一踏失错，衔着两个馒头，岂料口门尚窄，吞吐不下，趋方丈，求个并用底，方子山僧，看来眼空寰宇，气压诸方，喝断众流啖尽，佛祖固是学人，节概意气，然亦要培得势力，拔山举鼎，才能去乘那千里鸟骓，如要服，青州布衫，一向去青州，上求布衫上求七斤上求，又怎得布衫底受用，欲步马师一踏，只要到起脚处，讨落脚处，讨起与未起，中间讨，又怎得一踏底落，点试问三空，还空得青州，布衫么还，空得马师一踏么，还空得禅，人自己么，若空不得，亦不违所愿，说个并用偈，子马师一踏太无情，青州布衫，重七斤若也，解吹无孔笛，何难踢碎？破沙盆。。
示觉如居士参，话头下疑情，只要拚个决定心，一日二六，时中频频检点，使者心始如是，终亦如是，暂如是，久亦如是，常如是变亦如是，不令者心稍有少曲，自然无时，不觉无事，不如常觉，常如终，有打破镜时节，设或暂得暂失，时存时亡，错认光影自满，自足硬作主宰，不受煆炼，将觉如镜，儿抱着分分明，明不肯洒，脱黑面老子，就与你相近，只恐被他觑见那时莫道参禅，没有灵验，慎之，慎之。。
书扇，示韩居士古德云：彩云影里仙人现，手把红罗扇遮面，只须着眼看，仙人莫看仙人手中扇山僧则不然，摇时风生，习习不摇，明明历历，莫犯中间，两头清凉国里游戏参。。
过明峰，庵示彻虚，禅人去，去实不去，途中须善为来来，实不来路，上莫亏为山僧来，过此庵唤作亏，为得么去，亦过此，庵唤作善为得么？所以云供养者不上天，堂谮毁者，不入地狱，天堂地狱分明，唯有彻虚不预其数，且道以何为验？一茶一粥一普，斋一迎一，送一往来，不是道元功德固那能去住任，徘徊禅人，宜自荐取。。
示平山地藏寺，众禅人参禅，无有别法，只消正信自肯四字，何谓正信？自肯聻第一，要信佛祖出世，特为此一大事因缘其余，皆是不得已底，方便第二，要信自己与佛祖无异，必先立个决定脚跟处常处变，处顺处逆，处真处俗，一切处都掉换我者，决定脚跟不得，然后去参那古人底敲门瓦子，或青州布衫，庭前柏树子，或干屎橛，麻三斤，将者没滋味，铁馒头，贴在各人，八识镜子，上二六，时中不拘放参，止静坐卧，经行待客迎宾，起居食息作务理事，缘化导引，只要把者铁馒头，与镜子一齐磨得，粉花碎，直至不疑，自肯处，才是汝诸人，罢参时须知者与佛祖无异底，大事因缘纵黄，而瞿昙出世也，向汝诸人，吐露不得，何以故？一大藏，教不过广，汝诸人知见，指天指地拈花付嘱，不过示汝诸人，歇场说，天堂乐土，不过踊跃，诸人心目，说地狱苦境，不过警惕，诸人行为开六度，万行不过增长，诸人功德，后来供像建刹，不过坚持，诸人净信，其实于自己与佛祖无异底，大事因缘了无交涉，故梁武帝问达磨大师口如朕书，经造像，作种种佛事，有何功德？师曰：此是人天小果有漏之因，实无功德，曰：如何是真功德，师曰：净智妙圆，体自空寂，如是功德，不于世求，诚如帝之所行，所为较之，迷而不返，伐而不植者，千倍万倍，祖师，如何谓实无功德总之，恐武帝足于小果，忘却者件大事因缘耳，所以云大道，只在目前，要且目前难睹，欲识大道，真体不离声色言语，但诸人错会者，不少有以身心性命，为极则者，有以无极前象，帝先为极则者，有以多闻广见世，智辨聪作道理参解者，有以习观，默照调息，开顶枯坐，向一念不生处，妄自承当者有以动足，举手胡打乱，喝于拈来，无不是处，强作主宰者，又有慕神通变化，久视长生，流入天魔，外道者甚至，有见他人言行不符，借口自生退者，有谓学识浅少，自甘下劣而生退者，有做工夫到前后，无路处，觉没有着落，而生退者，有见工夫做不来，复去看经书行苦，行念佛持咒，别求一路，以为行好事，植善因者，殊不知者些好事，都要明了者，与佛祖无异底，大事因缘方有所归，如不明了好事，善因总属虚幻，总教不得正，信行持无论，贵贱老少善恶，男女僧俗，华夷久修，暂习有学，无学蓦地，打破疑团，昨日夜叉心，今朝菩萨，面正初祖，所谓一念回机即同本得者也者得正，信行持底人，不惟自己获无量饶益，即在其中，护持助扬称赞礼拜供养者，亦获无量饶益，何以故？无漏正因，故兹因众禅人结社，行道向山僧，求法语并细说禅中之病，然禅本不患风，寒，暑；湿，食饱伤饥，又何有病本无一法，又何有语？至若各各所呈，头尾眼足，末后转身异类亲切，玄要宗旨等语，山僧何难为众，禅人定当，但恐众等谓山僧实有佛法与人，而今何必打瓦钻龟寻言，逐句还依，各各本参正，信行持到，自肯田地，方见古人用处山僧所说，悉成赘语。。
示持拙静，主立室处中，迥脱玲珑，持犯不二，巧拙是同，透出静，闹网恰好，问：吾宗问墙壁问瓦砾，问：青松示自传，静主永兴，绝顶有奇，松四山，八水咸回互，我观半榻，室中人只欠竿头者一步，设有人问者一步，毕竟如何进？但向道步步，登高易心，心放下难。。
示燕居禅人，临行一句语，分明道不尽，何必细思量秪宜三痛，棍者一棍，那一棍又一棍，拄杖头边，若遇着个人须要亲遭一番毒手，才是衲僧行脚。。
示纯知静主佛法，岂用商量？商量千里万里，但观行住坐卧，不是声色，言语既观，行住坐卧，因甚不是声色，言语参。。
示懒憨禅人参禅，如行兵相似，皆出于不得已，何也？参禅为敌，生死行兵，乃除寇氛，假如行兵之际，兵足食足，加以忠心实肠，自然如塞上将军，不作儿戏，观至于挂印封侯，悉意外事业，禅敌生死，亦复如是，今禅人既弃戎装，披法服，亦教作世间决烈，男子复持纸求示法，语山僧本无佛法，与人惟以慈悲忍辱，真实六字是望。。
示韩绳祖居士，薰风拂面，火伞逼人，正好将舌头挂在壁上，与鲁祖披襟相见，适双竹请曰：绳祖韩居士求示法，语山僧，徐徐谓曰：果有法语可示耶？只相与一笑，且看者一笑，是笑居士耶？双竹耶？山僧自己耶？若笑自己，山僧有求须应，若笑双竹，双竹，亦是方便随宜，若笑居士，居士意出恳倒，既都笑不着，且道笑个甚么？居士但只恁么起疑！决定信自生，生死心自破，大事因缘自透彻笑，得千圣结舌，阎罗丧胆，那时祖意教意，世法出世，法不须问人，一一自知，若承当不下山僧复有一偈，头足腰兮，休拟议竹下，犬儿胆气粗，绳绳祖意，应须荐荐得，何劳问子湖。。
示水石书记，禅人立志孤冷，不能于水中求火，石上栽花，致令铁壁，野人得旷其说，曾经禹贡清泉骨，今是莓苔，几世孙知君突兀满庭下，乞我雨中，云数根，此古人求怪石诗也，却有禅意，虎丘头上知猊尾，东海袖里识浒，涯三献，卞和曾有约，蓝田偏在善人，家此山僧勉玄石掾，士绵后裔颂也，反成诗词，且道在水石，分中又当如何？宁使泥骨烂莫教，水皮坚前头，尽有兴野火正烧山，设有问怪石，玄石水石孰优孰劣？但向他书个品字，即饶当下知委，也只作得个烧，折脚铛底，乌椿子书记，宜急取裁。。
示体修学人，今人参禅，多是学禅，不知禅不可学反，谓参禅，无有灵验，何谓学禅？如见古人奇言妙句，锦心绣口，便去抄写，便去记忆，又何曾梦见古人才遇，善知识，与他点破，教他不可饱人，饾饤拭人涕唾，他就去合嘴闭目，废寝忘餐，觅修觅证期，悟期成，又何曾梦见善知识，若是除了他，如上二种，必走到那虚豁豁没，把着处堕空，落外去也，看来只是不得个赤肩担荷底人，倘有赤肩担荷者何？愁不两手，交付。。
示彻空禅，人参禅了生死，不拘老幼，僧俗只消看个空字，故教乘云，照见五蕴皆空，度一切苦厄，秪者空字，如何看去？先观山河大地也是空云，腾鸟飞也，是空乌升兔走也，是空古去，今来也是空寒侵暑，逼也是空四，大寿夭也，是空林园，徒众也是空，乃至眼色耳，声意缘鼻臭，悉是空底，毕竟无一物倚靠，无一点着落，才有倚靠着落，工夫必不得力，业相现前也。如何得到无住田地，如何敌得生死，所以六祖悟得无住之心，便堪受衣钵然者，无住之心，又不是顽冥无物，脱体全，空底是中，妙在一彻字，若是透彻得来，朗州山，沣州水，四海五湖，王化里参。。
示微密禅，人将心求奇特转见没，交涉若向，静里钻闹中，忙不彻静闹，两头空，脑后还抽楔，思量非思量分别无分别，海底看，云飞高山，走鱼鳖，欲知火是水，须教滩头烈一年，万亿年一月，百千月日，日是好日鈯斧，岂离铁明知待，悟非徒劳复败阙，此是平山旨殷勤，为汝说。。
示谭参戎，斩头还觅活，就里打失本，眨眼成乖张，骑马度西岭，郎将能醒狂狂发生，愚鲁分付眉上弓，莫值箭锋，拄识得其中趣，快活过一世，禅道生死关谩云，只者是。。
示张明，吾居士参禅，参谁字？谁字非公，据参禅，参无心无心隔一层，参禅参念佛，念佛徒捞捷，棒下喝来，机不名上上路，以此酬居士，居士须谨述，若欲到平山，水陆俱可步。。
示云彻禅人，禅人久住峨眉，偶见山僧木钟，玲珑之语，特来相依近，载屡求法要，然法有何要，即如欲往谒，名山之人，只是不可得，少自足，望山而止，若望山而止，终不能亲临其巅，若得少自足，又何尽天下名胜，听吾偈登山，登绝顶，脚头步步，紧，崎岖谩云，难险巇，益劲挺休止，洪椿坪，还期白足岭，行到舍身崖，放下便平稳，朝睹毫相光暮，瞻明灯影，绝后更苏，来面目时惺惺。。
示自传行者，普贤不在峨眉，观音不在海上，朝亦得不朝，亦得海上也，有观音峨眉也，有普贤到亦参不到，亦参正恁么时，普贤观音齐声，道云：才登山罢，又涉水，山水，从来游傀儡，可笑，世人无前知脚跟不明，徒后悔见，如是说还他，劈面一谇，急忙走至行者，眉毛上来，也还自照，顾好。。
示徐书办，以黑点白，笔端自得，识吾宗旨，释迦弥勒以黑涂红，在在玲珑，玲珑之者，号曰大同，虽然，总不若放下笔来，犹较些些。。
示恒持，禅人有意栽花，不如无心，插柳恒之不持持之，非久三百六十一周天牙齿依然，还在口直，直竖个心，莫使此心曲，心曲捞捷，生心直无回互，无回互分明，举足与下足步步，步黄金，疑到无疑处咄。。
示黄义仆，居士随缘识得主，遇物即为宗，诚能常不昧，妙契而玄同，同则同于异主，宾何讳忌异则异于同遍，正正相逢，宗临济人，前背后秪者，是曹洞通，屋里承当要，共功到处，一轮红似铁，看来正是主人翁，示憨拙知客，字石浪，号浮萍浮萍不浮，憨拙非拙，石浪行船满，载明月，月明在空，何如守中中，边不管二，谛圆融，呼牛作马，指聪为聋，不谈教相，不说宗风，不言无异，不堕，非同知几个客加几多功，三千里外，许汝相逢。。
示罗氏，夫人大道，不分南北，佛性岂别男女，人人鼻孔，辽天个个足跟点地，若欲得免劫难，超出生死最初，须以诚信为本，诸恶莫作，众善奉行，自然二六时中，今生后世随心满，愿不失人，身不遭横逆，不受冤苦，不堕下愚，乃至得圆，种智证大解脱门，他方此界导引同类，作世间灯无不从，此诚信始也，不见空室，道人智通者，龙图范珣，女幼聪慧，长归，丞相苏颂之孙悌，未几，厌世相还家，求祝发父难之，遂清修，因看法界观有省，乃连作二偈见意，一曰，浩浩尘中，体一如纵横交互印，毗卢全波，是水波非水，全水成，波水自殊，二曰物我元无异，森罗镜象同，明明超主，伴了了彻，真空一体，含多法交，参帝网中，重重无尽处，动静悉圆通，后闻死心禅师，名重往谒之，心见知其所得，便问常啼，菩萨卖却心肝教谁学？般若通曰：你若无心我也，休又问：一雨所滋，根苗有异，无阴阳地上，生个甚么？通曰：一花五叶更问，十二时中，向甚么处安身，立命通曰：惜取眉毛，好心打曰者，妇女乱作，次第通礼，拜心然之，政和间居金陵，常设浴于保宁，揭榜于门曰：一物也，无洗个甚么纤尘，若有起自何来？道取一句，子玄乃可大家入浴，古灵秪解揩背，开士何曾明心欲证离垢地时，须是通身汗出尽道，水能洗垢焉，知水亦是尘，直饶水垢，顿除到此，亦须洗却，后为尼名，惟久挂锡姑苏之西，竺示寂时书偈，而化有明心录行世，又平江资寿尼，无著妙总禅师，丞相苏公颂之孙女，年三十许，谢世缘，遍参名宿，正信已具，大慧禅师住径山，总依结夏，闻师升座，举药山参石头，马祖语，豁然顿悟，师下座，冯济川，随师至方丈，曰某理会得，适来和尚所举公案矣，曰：居士如何川，曰恁么，也不得苏，嚧娑婆诃不恁么？也不得 ，哩娑婆诃恁么不恁么？总不得苏，嚧 哩娑婆诃师举似总，总曰：曾见郭象注庄子，识者谓却是庄子注郭象师见，总语异，因举岩头婆子语问之，总答偈曰：一叶扁舟，泛渺茫呈桡舞，棹别宫商，云山海月俱抛却赢得，庄周蝶梦长师休去，川疑总所悟未实，后过无锡，招至舟中，问曰：婆生七子六个，不遇知音，秪者一个，也不消得，便弃水中，大慧老师言，道人理会得，如何理会？总曰：已上供通，并是诣实，川大惊，一日，师挂牌次总入室，师问，古人不出，方丈为甚，去庄上吃油糍，总曰：和尚放妙，总过妙总方，敢通个消息，师曰：我放你过，试道看，总曰：妙总亦放和尚过，师曰：争奈油糍，何总喝一喝而出，若鳞甲女，立地成佛，月上女无碍辩才，是皆从古具大智慧，具大力量，具大手段，一眼觑破世间，诸行无常如幻，如化一了，百了一证永证，所以才有那担荷的，志气出来，古德云，圣贤本是凡夫做，何不依他样子，修兹因罗氏善女，法名灯智，生于宦门于归宦室，闹热场中，亟知回首具大悲，愿皈依三宝志慕大乘，然佛法非远，只在驱奴使婢处吃饭，穿衣处见闻，觉知处持经，戒杀处者，里不昧，灵光得真实受用，又是今之空室，妙总龙女月上也，勉之示云影，禅人日出山，悬镜云来，地拥绵住持，无冬夏四季总周旋还识，住持道理，么古德云：入寺路径开辟廊庑，修整殿堂，香灯不绝，晨昏钟鼓分明，二时粥饭，精洁僧行，见人有礼，以此知其为好长老，云影住石峰，不独以好长老自居，更嘉其志之向上，末后一句，且待别时。。
示净灯禅人，光明无尽灯，乌鸡雪，上行相照，还相一老鼠，开夜市灼然并炽，然木马上高竿，明如漆黑，似日颠倒乾坤，没向背无依，无倚许多年，相传只在人间世。。
示宣慰秦，夫人经云：若人欲了，知三世一切佛应，观法界性一切惟心造，是知心悟则为大贤为至圣，为佛祖菩萨心迷则现地狱现饿鬼，现牛头马面，心欲积福，则福无不增，心欲戒杀，则寿无不永，心存宽厚仁恕，则所求无不称，心快意，所谓一切惟心造者，此也，若欲体会大道，大道只在目前，无男女相，无生灭相，无久暂相，无苦乐相，人人具足，只因妄想，执着四字遮障，信不及见不透，踏不到，故于人人各具的大道，动隔千山万水也，若是信得，及见得透，踏得到在迩，在易复何远！与难哉！今夫人既有信根，欲植德本，亦须从自心上参会，去金刚经云：应无所住而生其心者，无住之心，只在眼见耳闻，穿衣吃饭，行住坐卧时体会，恒久不退，自见相应，若住于有是常见住于无是断见住，中间未是究竟，乃至念佛，不住于佛礼拜，不住于礼，持诵不住于持宽厚仁恕，喜舍方便，一切好事，能行而不住，如世之下种子，然种豆，得豆种瓜，得瓜，自尔随心满，愿信之，行之决不虚，诳。。
佛成道日，示吴夫人，今本无迷，昔无悟明星，眼里空回互鹫岭，遗言岂妄传智慧，德相随时布，若欲当下见如来问，取庭前柏子树，吴大士以圆通力，应夫人身，皈依三宝，久登信位，曾于乙丑岁，佛诞日归，吹万先师座下，求取法名，慧果种般若，因尔来值兵燹，移失其语，觅说话于山野，山野答曰：不失大士，担荷不及，复持帛来索书，不见七贤，女游尸陀林，一女指尸曰：尸在者，里人甚处去，一女曰：作么作么？诸姊谛观，各各契悟，感帝释散花，曰：惟愿圣姊有何所须？我当终身供给，女曰：我家四事，七珍悉具足，惟要三般物一要无根，树子一株，二要无阴阳地一片，三要叫不响，山谷一所，帝释曰：一切所须，我实有之，若三般物我，实无有女曰：汝若无此，争解济人，帝释罔措，遂同往白佛，佛曰：憍尸迦，我诸弟子，大阿罗汉，不解此义，惟有诸大菩萨，乃解此义，若会七贤女公案，便会山野不失，会得山野不失，何愁玉皇上帝不散花，供养示马，宣慰荫袭，法名灯印，生在尊贵家，应是尊贵体，何必论功勋，余庆自尔尔，根大叶还，大枝干不可摧，于今为大树，皆由预栽培南岫云，寿永东溟，况福长种在无漏，田山海亦难量，立言立功德，此是长生说妙，应有灵丹，不借他家药，非儒亦非道，非释亦非仙，各各本来真究竟，要人言六根四大里，到处放光明无心，若大还久矣，号真人分形及变化，此界并他方应现种类，身在在作医王，吾宗有消息，宾主照用是信口说，将来万德庄严具。。
示云树禅，人疑团打破，不用拳棒喝，徒劳惊气，志静闹两处不留情，此是男儿真实具有关可闭，非吾弟子，无关可闭，非吾弟子有无不关，非吾弟子，即此以酬主人，即此以报檀越，即此以了自己参。。
示天谷居士，相逢一物，不将来放下，便能担得起，蓦直路上肯承当，天上人间随尔，尔天谷灯，朗居士自金紫中来，欲种般若之因，冀超一乘之路，倘能山海一透，匝地红轮，则天阴雾气齐消矣，珍重。。
示冲谷，维那从上老古锥，只要人鼻头端正，眼孔分明脚跟点地，其余都是些闲家具，当时灵山，会上拈花金色，头陀一笑，颟顸多少，人殊不识旁，观者哂后来箕裘，绍续底立机境，显权实论，主宾示语默行棒，行喝拈椎竖拂，指东画西，分宗列派，就机打劫，劈筈夺窝，前露后伏，狮子迷踪观音门，文殊门，普贤门联芳，继述出于万不得已，正如戏儿作唱，只是热闹个席面，曲罢酒阑，依旧一场，懡 到者，里住山不妨，无柴住河，不妨无水，种田无妨，博饭吃，即如清素，藏头一生，他又不本分露个末，后句出来狐涎，人至今臊气犹在冲谷，炳上座，原与山僧同参聚云乱离，世中与山僧携瓶，挈笠数载，见他勤劳，颇恒书个清，清淡淡吉祥处，懒懒散散，无宾主学得一生闲快活，坐在孤峰笑，佛祖底偈，子住吉祥庵中，嗣后走，人致书云：某甲自到庵中，不敢少负遗训，将一语一默，点染诸方，唯有个竹大虫，不日牵来，与和尚补祝，伏望慈悲无用惊怖，及至到来，那大虫权收记室，中上座，愿居学地，领维那事，一日率众礼拜山僧问云：作甚么答云：领话头山僧云：快去，莫引坏人，答云：岂无方便耶？山僧取拄杖，他珍重便行，又入室山僧，问：如何是维那事，答云：大众一齐，在者里山僧云：也须问过他，令次第向前，兹则事毕还山，因书数语，以表同契。。
示掌教无学禅，人相逢只擎拳，已是眼中屑握别不解，行索我重，宣说有无生灭心去来，二边脚钵盂，元不柄楖栗，岂存节为僧都有纲，掌教须无学，蓦直过平西切，莫穿藤葛。。
示禅庵禅，人村里佛法，村里说山前山后频越格一声，觱篥楚，天秋家家门首家，家月开口橛成双，为答门不二密，密不通风，脑后为君决。。
示永湛禅，人插草灵峰覆，白云一条大路，任行人易，无易有频来去许多错认定盘星还，有知轻识重者，么踏着秤锤，浑是铁八两，龟毛重半斤。。
示佛知禅，人缗蛮黄鸟，话得恰好分明，听着门外之绕，长三丈，阔八尺，么二三四五六七不成，八不就，波罗揭谛，萨婆诃。。
示副戎向，居士久雨不晴，农夫高亢，祝融山上银浪飞，东海鲤鱼，频增障来，徐徐去荡漾，一曲渔歌，少人唱。。
示总戎，袁宝善居士，佛法无可商量，开口便错，未生已前消息，动念即乖，所以神光觅心了，不可得达磨曰：与汝安心竟僧，璨觅罪了，不可得，神光曰：与汝忏罪，竟兹宝善，以本地风光，施无畏大力，本无心可安，无罪可忏，于急流中，便知回首山僧，今日并不与伊说黄道白待拂，子激扬去也，蓦竖，拂子云，有一过量人高，高峰顶，立起眼看流泉，又听无生曲船来，陆来不遮拦，本地风光，本地看宽行大步，谁不爱妙？应圆通观自在，郎将狂参军，醉石辊吹笙，会不会。。
示庆得禅人，碧眼西来，称直指晴空，白昼只说鬼单传，不立一文字，茫茫无本，可为据巫山，直欲开迷闷锦水，还与瘳恼病，龟毛，拂子解，承当兔角，杖儿传心印，老僧廛居，得人憎觐面，不如闻我名客来，何必论宾主三脚，橙子真莽卤，虽无道，气在人间，且有山名，贯今古酒肉，笑他不识时瞌睡，爱我为知己，骂佛骂祖，度时光莽，莽荡荡谁忏悔？兴波作浪满虚空，肚内全无淡墨，水启我慈悲，两片皮钟子 跳，盏子七千里，同风事，若何分明，辜负一张纸。。
示杨楚书，居士野衲林间，自适温饱，余无所长，每遭乌纱轻肥子，索我赃私，是无事中成，有事也，近复报我云，病魔缠缚，不得自由，反责其意，有不诚，缘之未就，如是言说，正似有人被贼所侵，整顿兵卒，同应捕觅形，踪初闻在四维，一心向，四维捕捉，久之不获，又疑是木易，遂舍四维，深求木易，人赃不真，驴年亦无获，贼分殊不知贼在当面，无赃不罪口，是祸门心为病，本且扳，扯个窝户解缠去，缚将病魔，魂飞魄散，后走见老僧，另有话讲权寄一方，以释远念反饱，伤饥云门饼，散神冷胃，赵州茶，智者恒能和五脏，秋毫未许，到唇牙。。
示陈黄中居士迟日出园林，散诞云边行，我游芳草里，汝正入山村，羽书传消息打鼓，遇知音，须臾转丈室，殷勤顶谒，情坐讯来，何事漫将怀抱，倾相欢语，且笑觌面岂欺瞒，吾法无多子，何必更疑惊，此后逢人问，但云见太平。。
示赵时亨居士，我宗无语句不用，生拟议离心，意识来信，步踏实地，蓦直到太平堂堂，只者是。。
示奇石，禅人闻名不见面，凭空索我语，信口说将来，胡为而直指问禅，禅非问问道，道无言迷悟，示二途，语默各一边，呈纸轻素练，研墨壮青烟启，我走龙蛇，辩白还竞黑，禅人，字奇古，石奇成何义？或在他山生，或列虎丘位，或支斗牛机，或踞伊蒲宅，勿逐莨菪顽，勿孤荆楚，志须念抱璞，心须知连城贵，点首解何时，冀作朝天具。。
示杲监院单传之旨，不说无为不说，有为本自圆成，无存闲解，是安乐法是自在位，卷舒不留，去来谁迹？虽佛佛祖，祖千言万语，总属建化之门，痛棒热喝，无非惊蛇出草，建丛林立规矩，九旬定制，三月，安期无端，画地为牢觅一个不受，人瞒不会，佛法底了，不可得正眼，看来只为那迟钝根性，所以入泥入水，固是一番，水过一番沙一度，吃饭一度饱，未免屋上架屋，愈成多事，间有错会者，一闻此语，不堕顽空，便成狂，见咨肆无忌，颠言倒语，拨因果系魔钩，又为可怜悯耳，三空杲上座，遇山僧于学地，自后相随，平山吟翁白牛，石峰青山，山僧悯其为众有功，多劳心力，遣令行脚，彼时气冲牛斗，三年后复来，山僧蓦勘一语，喜其旷劫，无明顿息，既有志愿，不妨随处插草，结几个众，缘亦好事，珍重珍重。。
示印勤旧庵住，庆忠不会禅，历霜傲雪，骨头坚，曾经得步，惟心土南北东西，彻底翻印，曹勤旧大事因缘路头已正，兼修净业，所谓始终一念有禅，有净土者也，虽然，十万亿，程不劳弹指，丝毫有挂，便隔千山勤，旧念之。。
示性道，朱参戎暑热生挥汗，书写不成文，空空无一字着着，岂由人珍重顶门，眼泥里，火里身，要知吾落处，莫于纸上，寻听吾偈，善财参处两三，三黑豆生芽也，大难为嘱，圆通朱性道，寻吾纸上，是瞒顸。。
示堪舆僧有地无地，先观下臂打开，中间牛眠协吉，逆水龙入怀，案一起一叠看，动变大，欲成快心，见主人爱者，真堪羡不消珍重，指南经粉碎，虚空须着眼，既是澄波，僧索字铁老，汉因甚说，他家语话咄也，是平地讨钱，白手图利，呵呵。。
示邯郸报客，佛法在世间，不离世间，觉离世觅菩提，恰如求兔角不见，昔日净饭王宫于腊月八日忽报世尊成道，是日，从弟阿难降，生阿难，因名庆喜，看者庆喜二字最奇，特最悠长，及至，说法四十九年，谈经三百余会，末后拈花迦叶破颜，也只是个庆喜，老子云：不笑不足以为道也，只是个庆喜，颜渊喟然一叹，也只是个庆喜，乃至报文报武通缓通，急图南适北去，东往西亦只是个庆喜也，山僧今日又岂外庆喜者哉？何也？总为珠林惊报至，庆喜一念最难，当邯郸也，许效走，只是不得忘了，故步。。
示童真书状，行脚佛祖，至道固在人，弘建化之门，唯心所愿，智慧德相人，人本具见之，闻之先后一揆，有承其显者，有承其隐者，承其显者，顺而易承，其隐者逆而难难，如溯水之柁，易若随流之舟，曰顺曰逆，曰难，曰：易皆道化迭运之大机，不期然而然，讵人力所能为哉？比之江河，有动有静，有往有还，咸归于海，喻之戏众，一生一旦一末一丑，悉由乎人局，盎者未免好丑曲直之观，而大观者，宁如是耶？江津童真禅人，乃天顺时，少师文定公讳渊之后也，甲申，前随父海筹公莅，夔州府司李之任，次挂冠归隐，老僧锡居石砫司石峰时，一夕梦大江边一舟，舟面板上二人，鼾卧未醒，老僧恐撑篙者不力，遂登舟，执篙舟，即化龙穿山而过，便觉，明旦，禅人父子，至山求见，白曰：吾儿娠时吾室梦天鼓，状如日轮，响入阶墀，吾父复梦一僧，伟形殊貌，背蒲至舍乃生，吾父嘱曰：将来继家声，播显名者，此儿也须善养教之，父子求度，老僧如见故人，欣与披剃号，其父曰：别峰禅人，令于上座乔松，会下取名从派，越二年，老僧应灵峰之请，时禅人尚在，孩孺同父归，堂坐参峰，责其多睡，禅人应之曰：莫炒少不得与你，老的个同中就是一众不觉发笑，老僧召维那那白以禅人，善偈云云，历验机缘，载之刻录，嗣后职居书状，一十三载禅人，每欲承事，终身老僧嘱曰：承事之节，小绍续之任，大老僧几欲礼径山，大慧祖塔，奈何时势为艰法，缘羁绊，是以姑待汝，宜遍礼名宿期集，大成为法，求人毋久滞此，矧昔时灵山，会上佛以正法，嘱大迦叶之后，次即付之，国王大臣有力，檀越目，今海内明公大老尊宿，耆德甚着，既闻大公无我之名，必有大公，无我之实，能倡大公，无我之言，喜作大公，无我之则未尝不鉴先聚云之丹悃，与善成美，扶危劻弱而分别汝也，。。
示性一禅人，出家有四要，曰参禅曰：念佛曰：持经曰，功行除此四事，非僧所为也，然在家父子在国君臣方外，师资一而已也，故佛设教，承事师长之仪，则训诲弟子之经文，为弟子者，事无恙之师，易事有恙之师，难不难于承事，供养而难于不好，承事供养，不难于不好，承事供养，而难于依依，不离不难于依依，不离而难于净秽不生，其心不难于净，秽不生其心而难于恒久，不变其志，如是弟子不行功而功行，至不持经，而经义彰，不念佛，而佛境现不参禅，而悟性超，较之亲师而违教，朝师而暮离，背师而自便，远师而浪游者不啻万万也，忠州城隍祠，僧玄初者，有徒性一字有恒，系本郡骆氏之子，其师玄初瘫瘸，为崇则起坐，扶负饮之，食之出入，便利积年，如日而怨，嗔不形于颜色，街邻里巷，僧俗称颂，悉无间言，予甚嘉之，为僧固以守戒为基本，而孝又为百行之原，假使一僧，倡之群而和之，推而至于家国，天下孝友为风，协和丕变，岂不人人得所，而成乐土化邦也哉？因书数语，以旌励其志，并勖将来。。
示侍者，汝辈离亲，别爱得入，缁流狎近，老僧职理函丈，务知缓急，备尝甘苦，惰逸勿生，服饰勿重，因果分明，勤劳在念，哲侍者有圆木为枕之警，海侍者明鼻痛，耳聋之机，古圣既尔，今胡不然，不得睡死，觉不得惯，杂谈二处，不犯一任，应对进退二处，若犯棒，得你骨出，倘能拗折，拄杖触退，老僧不忝为吾，侍者。。
(普陀嗣法孙性统重刊)
庆忠铁壁机禅师语录卷之五终
嘉兴大藏经 庆忠铁壁机禅师语录
庆忠铁壁机禅师语录卷之六
嗣法门人幻敏重编
机缘
问僧唤你作德，山得么僧，拟议师喝出，问僧唤你作，临济得么？僧顿脚师打出，问僧唤，你作德山，临济得么？僧拟开口，师打数棒，喝出。。
问：铁书记，大地是个红炉，书记向那里，安置云桐柏山，与龙屋撕结，师曰嗄。。
问碧勤旧，马师一踏，水潦公案，作么生旧顿足师曰：念其年高，放过一着。。
问：维那梵语，维那此云悦众，众中几多悦，几多不悦云，一个也不悦，师便行。。
问润侍者，古人道你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖子，我与你夺了。拄杖子，既有拄杖，子又与个甚么？云有鞋穿木，[囗@(肆，-聿)]，师曰：既无拄杖，子又夺个甚么？云无帽？剃髻角，师曰：即今是，有是无者，举坐具师，便打。。
问：讲主闻你讲楞严经，悉怛多钵怛，啰作么生，讲主顿脚，师曰恁么，又争得主云，正向此中得师曰：下文繁长且待，来日。。
问：北京僧，你名甚么？云三巴掌师拍手三下曰：唤作甚么？僧亦拍三下，师打曰：北人性直，僧复拍三下，走出师便休。。
师竖，拂子问，僧云：还，知者个么？僧云不知，师曰：拂子也，认不得复问一僧，僧云：是师便打。。
问居士你进来为，何云见师？师曰：住在何处？云与师同居，师曰：既同居又来，作甚么。。
师居菊隐聚，云令僧持语勘师，僧才向前作礼，师曰：如是，如是僧拟开口，师曰：不是不是，僧回举似聚云云，颔之。。
问双松，昔日润侍者，如何是侍者事，云与和尚过杯茶来，师曰：今日松西堂，如何是西堂事，云大众不得乱语，师曰着。。
问僧，你道闻答打虚空，话有省，且道省个甚么？云：严风吹雪，火师曰：有省底是无省底是云，巴江万顷波，师曰：礼拜着僧作礼，师便打僧云：恁么某甲错，礼者一拜，师亦打。。
师深夜经，行次一僧，撞着问云：是甚么人？师曰作么，生僧无语，师曰：龙头蛇尾，师复举似一僧，僧云：毕竟是甚么人？师曰：一得一失。。
一僧入室，师曰：你行饭辛苦，不必前来，云和尚得恁么说，师曰：你教我作么说，僧喝师便打。。
一僧参，师曰：你向左边，立僧往，左师曰：你向右边立，僧往右师曰：你向中间，立僧往中，师曰：你到会我意，出去僧近前，师曰：太络索，云和尚络索师良久，僧礼拜，师曰：是谁络索。？
僧参师便打僧喝师复打僧又喝师打出。
问僧两堂，齐喝道个，宾主历然，谁是宾？谁是主云？不知师曰：不妨疑着。。
师一夜同僧入聚云室，话及异类句云：曰：老僧在金陵时，曾将此句问刘墨仙居士他答我话，汝见否？师曰：见云曰，你心中只是怀疑，师曰：直下无疑处，云征曰：你就行看师揭帽，入袖中云：呵呵大笑，。。
师问侍者，如何是你安身立，命处云万顷，波中不顾家，师曰：恁么答话？大有人笑，在云和尚，又作么生，师曰：顶盖老鼠，溺滴个大圈子云，意旨如何？师曰：如虫御木偶尔，成文云：如何是安身立命处，师便打。。
师问同参洞，宗五位兼带你如何会云？明明有个道理，师曰恁么，又争得僧指，棹上砚问者，是那一位，师曰：我若答话哑，却汝口。。
师问侍者，屏却咽喉，道来者，拟开口师摇手者向师问讯，师曰：恁么会，又怎得云和尚，又作么生师，亦向者问讯者，伫思师呵呵，大笑。。
师分座聚云：以三句语问学人，第二座，答云：高高山顶，句低低底一场，懡 深，深海底句浅浅底一场，懡 截断，两头句维摩，前两个金刚一场懡 ，师曰：犹有个是韦驮在座，疑举似聚云云，曰：末后一转，未稳座请代，答云曰：何不道个孤迥，迥底一场，懡 座出白师，师曰：老和尚不合，误入假银城座，云和尚为我证明，师曰：我为和尚证明，众怀疑问师，师曰：若有人下语，足色山僧让首座位。。
润侍者入，师曰：默然良久，汝作么生者，打圆相师，抹却曰道，道者云：从新勘验，师曰：也不得放过。。
一僧禁语，策进自书纸榜于单前，云：某甲偶中风望，大众相救，众罔测，师令人于榜上涂一笔，僧入作礼，师叱出。。
师令僧参百万，剑戟逐猛虎，至壁立崖，要不损皮毛，看他如何？脱身少间，僧来拍门云，相救相救，师曰：恁么脱身，除是把名字到解。。
师问僧不得有语，不得无语，速道速，道云：学人领师曰：领个甚么？僧无语。。
一僧参师，便喝僧云：三喝四喝，后如何师，便打复问一僧，你道打得是，不是云不会师亦打。。
师寄峭，然上座书作此○佛相松，西堂见云，少了个眼睛，师曰：安在那里？堂指佛字下，师便打堂，云和尚眼睛，被某甲夺了，师涂却，佛字。。
问僧南方大众如何？云：或坐或行，忘情绝念，师曰：禅人在数内数外，云无内无外，师曰：你好似座主。。
师山行次，偶闻钟声，问侍者曰：声来耳边耳，往声处，一云者，里幽雅，一云和尚道破，师曰者里，幽雅和尚，道破端的一椎打得不错，又问路上行底是甚么？云是马师曰：因甚一白一黑，云和尚莫分别，师曰：是汝却分别者，无语师曰：和尚莫分别侍者，却分别怪，杀马驹，儿一白还，一黑。。
众与聚云，传真次云曰：别处都可传，唯有音声，传不得师在旁，曰：有一人传得，云曰：奈他今日不在师，抚笔作声云者，枝笔恰好。。
问侍者大地，恁么热向何处躲避云，须弥顶上，师曰：太低生云：和尚脚板里师曰：太高生。。
师令二僧参赵州，看破婆子公案，二僧下语皆同，师曰：一得一失。。
众请师赏月，师曰：月落则明月出则暗，汝等诸人，向甚么处相见，众方下语，师归方丈。。
师以临济，宗旨问：月崖崖答颂云：霹雳晴空，风舞磨山，门走入灯笼中，问：予临济之宗旨，今日牙疼未与通，师曰：着着着。。
月崖呈曹洞，宗旨颂云：潜行密用及相续，曹洞家风，玄又玄，舌上有机织，出锦目前，无我写成篇，古人落在今人手，今日热似昨日天要会二师真面目，直须抹却五圈圈师，曰：也许抹却只是不得用手。。
师指栗棘蓬，问：月崖一毬，三子是何义崖云？三界大师，四生慈父，师曰：何不说法云：说法已久，自是和尚不闻师曰：我若闻非真，说法也，旁僧云：居士说法，竟崖指栗，棘蓬师谓旁僧曰：你无故架祸于人崖，呵呵大笑，师颔之。。
师问：喻如侍者曰：今首众者有语，验人么者，云说似一物，即不中师曰恁么，则六祖不如你者作掌势，师朗声曰：六祖者，云作么师与号曰佛喜。。
一日室中，问：眉山首座汝住，那里云峨眉，师曰：为何到此云？因见和尚木钟玲珑之语，特来相依，师曰：还闻么云，只是无知音者，师曰：在山作礼，师示偈曰：一闻钟响便归来，信是渠侬有意哉？敲唱不妨，随扣击声，声嘹喨震，九垓。。
师入堂三山，云和尚亦要入堂，师问讯曰：与我安个单山作掌势，师曰：通方些好。。
笑亭松关，乔松侍师次，师曰：世尊，时有文殊唱和，乔松云：文殊是七佛之师，师曰：文殊师聻乔以火箸敲，榾柮松关，云何不道和尚是师，曰：和尚师聻笑亭云，某甲是师，曰：某甲师聻亭，抚掌师曰：同坑无异，土三人，一齐作礼。。
眉山拈香辞师，师归方丈，眉随后作礼，师曰：嘴尖先出头，眉云：退己让人，万中无一师，呵呵大笑，。。
总戎袁联，宇宝善居士，启师就崇圣寺说法师升座，僧才出师，曰：将在谋而不在勇，便下座时，龙墨在旁云者，老汉太说多了，士怀疑师，令参无字。。
一讲主见师，师曰：甚处，来日竹坪，师曰：鼻孔，聻主无语，师曰：吾誓不与多口阿师说话。。
师入堂立，直日送香板与师，师接得便打，眉山云不得紊堂，规师曰：老僧罪过。。
三山同宝善，向火次旁，僧云：人亲不若火亲善，指火云者，是我父山云，难道非我母，僧举似师，师曰：为人子者，休忘根本。。
高梁王中军舍宅为寺，师到院卓拄杖，云不得道，老僧住在者里。。
两序告香，请聚云，普说师插香，依式请问，因缘云曰：还知落处也，未师云，野火泛铁船聚，云归方丈，与铁书记曰：即此一语，慧祖血脉犹在。。
笑亭于茂柏林问：以瓦砾砌座，如师子形，请师避暑，师据坐一僧，作礼请说法，要师震威哮吼，是夕，众中有呈歌，赞赋说偈颂，至方丈者，师曰待明，早令侍者，与汝等送盆水来。。
高宪副汝止，居士问，曾闻和尚道三鬼十二神是否？师曰：从来无此语士云：赈济坛中，还在不在，师曰：语尚无说，甚在不在，士作礼。。
白浣，初居士呈船子，渡夹山词，与师师接得复索，桡士沉吟，师便打。。
尚书张京士将居士雅，尚炉火房术，年近期顺，未成一日，见师药病，随宜疏云：佛以一大事因缘令我得度，师曰者，汉鼻头正也，。。
师入堂，见僧跏趺，曰好座，塔维那云：应当恭敬，师向前问讯，一僧立，师曰：好根木那云：他是佛，师曰：唤尔作佛，得么僧不对，师曰：维那失利。。
眉山座元升座，拗折拄杖，师闻之，曰：眉山无量寿，思大难酬。。
师见众僧经行笑曰：好个走马灯，只是脚头不踏实，众竞下语，师归方丈。。
僧卧次见师蓦起师曰做贼人心虚。
一僧参，师曰：遇人么，僧云不遇，师曰：在甚处蹉过，云不曾见，师曰难怪，你不遇。。
师山行，次问众曰：出入无碍时如何？众语不恰师，代曰：大麦黄时，两头尖。。
清溪来参，才入方丈，师曰：将谓尔是个人曰：非神非鬼，师曰：犹作者见解，溪礼拜师，便打溪于斯，服膺。。
善敏二沙弥年，十三岁，众传善沙弥善偈偈，木鱼曰：身不入罗网，心不挂寸丝一棒，便一喝机锋，不逾时偈磨，曰两块，团圞石一条直实心，不被轮回转，自尔转法，轮偈猫曰：猫儿身似虎，逐日来捕鼠，虽无成佛，心却有度，生肚师一日入堂，值善向火，次师指火，令偈善云：赤光闪灼，紫焰盘旋，既能点雪，又灿金莲，师打一掌归，方丈复指灯，令敏沙弥偈，敏曰：光如闪电虚空，可彻未来作灯是，铜是铁三日，和尚征云是铜是铁云，火里波浪，起师异之，问汝名甚么？云幻敏师云：幻敏已前云海底青天外，师曰：幻敏已后，云佛法永无穷，师曰：甚么处见云：灵峰山下，在安期目，云期解后如何？云：虚空大地，目云落在甚处，敏顿脚目，云有脚顿无脚，顿个甚么？云和尚也，莫太认真师大笑，目复问善，善云：火里炼真金，师曰大众，何不看二沙弥答话。。
师与破山禅师会干石司张宅茶，次张檀越，云：此时法法头，头皆贵山云，唯长老贱师曰：不做长老也，贱不着山，云不做，长老做甚么师，竖掌山云，露出马脚来，师曰：甚么马山，无语师曰：将谓是济上儿孙。。
师问慈运万峰偈，汝胁下生儿也，大奇汝，毕竟从何处来？运指胁下，师曰：名不虚传，。。
松关入方丈，师曰：号汝作龙，墨得么关，礼谢三目，和尚云：既是龙墨，因甚在我，手里关，便作掌势，师曰者，汉才点眼便解，抓人。。
众侍师，山行次师，指二鹊巢，曰：且道子在那一窠，三山云放过，某甲罢，眉山云者，边放过那边放，不过山云，请道看眉云，儿孙得力，祖父不知，师曰恁么，又争得眉云，婆心太切，师曰：我也未卵山作抱势眉，云：且莫侥幸师归，方丈。。
师以无梦，无想主人，公在何处？机缘验善，敏二沙弥善，颂曰：知在甚么处，梦想不着，时天空与海阔处处是菩提，敏曰：一梦归何处？体相非本，然识得真面目不用，老婆禅，一日，众责其不习静坐参善，曰：那伽大定原非清净，一切不参，自然得证，敏曰：奇哉西来意，无本可为据，懒中得智慧，坐禅亦如是，师字善曰敏，敏曰：善。。
敏沙弥诵经，次师曰：眼中常见，如是经典只者便是为复别有敏，云和尚直须恁么？会师曰：离却纸墨，道将来敏云，东边风也不多，师曰者，小师问善沙弥佛头上，因甚有人脚，善云恭贺和尚，师曰：何谓聻善云：毗卢顶上行，师曰：谁证据善指佛，字师按，涂字善低首，师曰者，小师。。
师与峭，然书佛字上，画人脚三山，举令众颂，敏沙弥云者，汉巧弄鬼眼睛师见曰：得恁么大胆，与我唤将来敏顿脚哭，师问其故，云和尚前难久立，师云：何不早道。。
师阅录，次三山，入师指慈明，冬日榜僧堂，字云：可见古人垂示，不是掠虚山，云和尚意作么生，师曰：三圆九一甲，形半水山，便出令众颂呈师，师见中有一阳先天，语连叉，五叉发出，侍者旋来，白云：适才那叉底颂子，是三山上座底，师云：若是他底还少了，两叉。。
岫上座，令僧持书至，师接得掷地，僧回举似岫，岫来作礼。。
宝善，每礼师以宰官服，师曰：何不以居士身见我，善与师索衣，师曰：付嘱有在。。
师闻三目，和尚归寂，封乌木箸子一双，后至骨，身前举起云，呜呼快事，尚飨。。
一夕弗也，论及破山，与吕相国机缘，师曰破山，有心无胆，致令佛心，宰相承当不下，若是山僧则不然，吕公未至南宾，时早与三十棒，管教是非疑谤，一时顿息，何以故？打人不倒，下手迟。。
应真欲传师顶相，师曰：将老僧到何处去？云处处说法师曰：法即不问，如何是处处真，良久，师抚真背曰：已后他人夺你，执事不得。。
师画圆相中书，忙字寄白，浣初居士，士于相上加十字，携子踏黑月而来师嘱令，久久自然契证。。
师问照明行者甚处来云：乡村来师竖起，拳曰：还有者个么云，有师曰：因甚道有者云，恰问和尚者，里还有者个么师曰：无云，因甚道无师曰：恰。。
牛山维监院，至涂井，值一喝王居士问，云何处去？维云白岩，省觐和尚去，士云欲寄供养得么维云，但将来士便喝，维至白岩，举似师，师曰：亲到始得。。
一僧人堂，师问何事？曰：念经师曰：将甚么？念僧无语，问笑亭亭作听，势师便休。。
师问朴素，道人参禅念佛，云和尚几时至石宝，师曰：还有奇特事不云，明日赶场师，顾三山宝善云：瞒我不得师呵呵，大笑。。
师到牛山云山在者里牛在甚么处自代云吽吽。
敏善自三山处归，师曰：闻汝惯打人，云和尚仔细，师曰：汝走路穿甚么？云草鞋，师曰：狞牙生也，未敏翘足，师曰：那个聻云：问者话作么，师曰：吾助汝远来，善曰：童真敏曰：童行。。
师一日问三空云：诸方号汝为牙爪，平常记得有甚机，缘么空云，古今语录，塞海堆山狼藉，不少放过，某甲一人也，罢师休去，。。
师问拄杖，禅人如何是一棒意旨曰：随侍多年，还恁么？问师曰：我不信你底，曰灯晓，亦不信和尚底，师便休。。
马宣慰峭崖，居士见师云，弟子会得无相观音，师曰：在甚么处士？竖指师曰：却有相了，又云弟子最爱玄理，师曰：何不走正路，士云弟子一向不行偏路，师曰：适才从那一门来，士云东门，师曰：又道不行，偏路。。
杨孝廉，谒师云，弟子一向有仙附体未识，臧否如何？特求道破，师曰：仙能兆形乎？仙遂降笔书云：回山人，请问禅师，如何是四智无碍，师曰：四智且止，汝唤甚么作无碍，仙打圆相师，与抹却云在甚么处，仙云望禅师指示，师曰：汝以何为极功？仙云无功用处，师曰：无功用处，非是究竟仙云：我乃小乘法师曰：快说，汝是何人？仙云数百年前吕纯阳，师曰：黄龙处参得底，聻仙复画一画师，与一掌云，汝不是纯阳，仙云求指个西方路，罢师曰：东西南北，岂无路耶？仙云大乘禅师，不敢再问，礼拜去也，师笑谓孝廉曰：神仙在甚么处。。
岳州判府，谒师问云：和尚在，此说宗师曰：无宗可说，进云平常作甚么？师曰：饥餐渴饮，闲坐困眠，进云弟子任满归来，又向何处相见？师曰：遍界不曾藏，进云：拟欲迎和尚至敝处，钳锤那些钝根众生还许否？师曰：早已着棒了也，判无语。。
懒憨上座来参问，慧祖门庭，作么生，中兴师，曰：不是向汝道底，进云和尚上堂，如何不用棒？师曰：下下打人，进云打着那个师，与一掌憨礼拜，师向背上三拳，冲谷持三山录求证，师曰：没眼看云：请另具眼，师厉声云：将谓在本子上，次三山，至师云然，虽如是大不爱，汝那瓣香云：只得恩将仇报师休去，。。
宪副干所，刘公问禅师平日以何教人，师曰：要人见性，公问，性如何得见师？曰：请开扇，公云：我不爱吹，万令师以三家语溷，一以当宗乘，师曰：居士又如何？公云？譬如三门下脚，必要分别，师曰：室中还分别得否？公云：若室中分别不得，师曰：先师是从室中说，又问：令师迁化，时有甚异迹，师曰：烟至松林，结为五彩公云，如何是令师直截一句，师举起，茶钟公云，领教。。
恒持问和尚令刘道尊参应无所住，是教他向住字，上起疑么，师曰：即今汝住在何处？答云：我乃无住，师曰：住也，时月崖在侧，师问云：恒持答话，何如崖云？某甲不听得，师曰：最亲切。。
石楼，复见师于忠城，河下一夕月崖，指舟顶圆，相问云：马船亦具三十二应楼云：只作得仰山，半个儿孙，师云：如何是全底楼云，若要全辜负仰山，师曰：其奈圆相何楼？云和尚亦辜负弟子，师曰：那里是辜负汝处，楼云三十二应聻师，乃印之。。
抚军吴保泰，天谷居士别师云：弟子此行，无有张主，师曰：主云：一无可用，师曰：用云，恐落枯木槁灰去，师曰：见山僧士行师，唤居士上，回首师归，方丈士有省师阅颂，古次心月，维那云和尚也，被他瞒师云，汝又作么生月，便喝师曰：来者里叫唤月曰者里不叫，向何处叫？师云：汝当时跳岩跳坎，只为父兄难，汝出家，而今也去寻个事干，更有谁难？汝月作礼师云：偈云退后，栖身地步，宽殷勤好去，到牛山客来，切忌无优待翠竹，青松一任看。。
僧问不用音声色身，请师道，师曰：此话问者甚多，僧复问三目和尚目云：隐师兄尚不答，汝在时三山在旁，令僧作礼目云：渔人得利，师顾三山，山展两手，师举似眉山眉，云何不出网来山云，眉上座在里许，眉云相救，师便休。。
长阳侯胡屏山灯，祐居士因夫人，惺世奉佛，勉令见师，师曰：须寻个自己辞，师乃叹曰：恨相遇迟了归，令合家食素奉戒，达师书曰：已蒙激发，却归来几番，需索口难开，万丈深潭，悬夜月小舟，托得一轮回师，与扯碎云，好大长阳侯。。
问答
僧问和尚聚云，秉拂云来，付法兴龙代座，因甚三处现丑，师曰：家富小儿骄，进云还依，那处底是，师曰：腰缠十万贯，骑鹤上扬州。。
僧问世尊，睹明星悟道，且道悟个甚么？师曰：错四十九年说个甚么？师曰：错末后拈花拈个甚么？师曰：错迦叶微笑，笑个甚么？师曰错，错。。
僧问如何是临济宗旨，师曰：心直口快，如何是沩仰宗旨，师曰：父子分明，如何是云门宗旨，师曰：格外说话，如何是法眼宗旨，师曰：点铁成金，如何是曹洞宗旨，师曰：不入未央宫，争晓长安事，进云：五宗外更有意旨也，无师曰：疑着。。
聚云：问师曰：僧问仰山如何是佛山云，汝是慧超，其僧因甚悟去师口瞌睡，撞着枕头云云，何不道枕头抬着瞌睡，师礼拜。。
聚云问众，古人道识得兵中意，快活过一世，那里是他快活处，众下语不契，令僧问师师曰：杀人不眨眼，宪副胡公，访师坐次，忽问禅师还，有梦否？师曰：现在梦中，公曰：我谓至人无有梦师，呵呵大笑，公契旨。。
僧问赵州云佛之一字，吾不喜闻，是何意旨？师曰：赵州二字，吾不喜闻。。
古孝廉，□问白马西来，经教始立，鼻祖东度，禅宗独传，扫除一切文字，当时对花一笑，未免消息，太漏难道，历来者些古德甲呈一颂，乙说一偈，非是佛头着粪，撇开经教，不向如来口内生觅取语录，欲从祖师手里活，是一是二，师答○。。
工部熊汝学居士问如何是道师曰西山水上行。
于县尹，问前三三后三三意旨，师曰：早有人道破也，尹云：某入川，时祈关圣签有此语，师曰：关圣饶舌。。
僧问观音文殊普贤三门，意旨如何？师指香云者，是那一门。。
僧问如何是闻声悟道见色明心师曰好。
僧问不以色相见以何物相见师曰打折你驴腰。
师送亡，僧至火场，僧问即今亡，僧向甚么处安身，立命师曰：神符在此，百无禁忌。。
相府雷氏，夫人问参禅，得长生否？师曰：从来不曾死，着一个。。
僧问结制三旬，今已满望慈悲，开示师以箸，子横棹榼上。。
僧问圆通与聚云，玄要何如？师曰：汝意也未会，且问话进云：觉浪与和尚聻，师曰：汝话也未会，且进语。。
居士问，弟子欲出家，适才在关圣处，祈一灵签请和尚看，师曰：早为汝判断，吉凶了士迟疑，师从容谕云，我此法门，若使鬼神能测，又何了？汝生死乎？士作礼，厨中响住火板，侍者云：请和尚上堂，师曰：挂上堂牌也，未进，云是同众吃饭，师便打。。
古秤叟居士访师见勤，旧持金刚子，问师曰：金刚与木梙孰是？师曰：总不是孝廉云，恁么不消持得师，举手作轮珠势。。
僧问如何是无漏业师曰前不构村后不贴店。
吃茶，次古孝廉问曰：和尚即达磨不知那里是神，光立雪处，师曰：请果子孝廉举箸，师曰：却也，点水滴冻侍者，请师漱口，师曰：你寻着我口，即为汝漱。。
郭参军，问欲造一针，广通沙界，大统乾坤，还得么师曰：不空不空，军罔措，师便打军辞去，师寄书曰：一锤打处，见端的巧拙，还同针劄，灰不空，不空成功也，因风寄与郭无为。。
古孝廉问，世尊道四十九年，未曾说出一字，即如一切咒语是字，非字师曰悉怛，多钵怛啰。。
士问今之谈，祖者有三，或引宗语，或用棒喝，或打手势，引宗者分明，把个铁丸子，哄着枵腹，汉恐自己舌酸也未便嚼破，棒喝一法，不免虚张声势，截断众流，无非自讨便宜，独占地步，至于装聋作哑，以手打势，那些笨学人一时被他瞒过其实，同床各梦不相干于中真，义未便了了，某甲今日上堂问禅，不知和尚是明明开示，还是仍用三法师曰：待居士问得禅时，向道。。
僧问孤峰独宿时如何师曰野猪马鹿。
僧问如何是祖师西来意师曰人远话近。
峭崖问，月未出饼，先献时如何？师曰：吞却三个，四个。。
僧问一切智通，无障碍时如何？师曰：船子和尚泛华亭。。
僧问生死到来时如何师曰昨日晴今日雨。
惺世尼问虎以肉为食，因甚不食其子，师曰：出家人管，甚闲事。。
师同僧行，次话及玄要宗旨，忽闻倒物作声，僧云：是甚么师曰：三玄三要。。
僧问达磨面壁意旨如何师曰他是异乡人。
般若禅人问，九重铁鼓，如何一箭穿得，师曰鼓聻，若作呈势，师曰：穿也，穿也。。
僧问拨尘见佛时如何师曰怪事怪事又云瞎。
僧问如何是玄旨师曰葫芦葫芦。
僧问如何是正法眼师曰乌龟开夜市。
(普陀嗣法孙性统重刊)
庆忠铁壁机禅师语录卷之六终
嘉兴大藏经 庆忠铁壁机禅师语录
庆忠铁壁机禅师语录卷之七
嗣法门人幻敏重编
鞭策语
今之学道，人多鲜克，有成者病在好逸恶劳，重服饰喜，美餐续人，我勤杂论究共实，总为不明，因果不体智，行不切生死所致，吾恐虚消虚受，不惟无益，而反有损矣。悲夫。。
今之丛林，古之丛林，今之大众，古之大众，今之所以不如古者学行公私之间而已，古则学人而能行，今则行人而不学古，则公人而忘己，今则私己而存人，若欲厨下有沩山，碓房求卢行磨室见演祖，厕架逢慧，祖必耻而不为也，安望其如古哉。。
参禅人无直，实久远之功，每每向文字，语言上寻讨，纵有见处，似之也，遇境逢缘，自是不得他力，殊不知者文字之学，是醍醐是毒药，若于此中求禅，犹舍坚实而取糠秕也，所以古来聪明，伶俐而得禅者，百中一二愚鲁，恒实而得禅者十常八九，是知有学之不如无学也，明矣。。
僧有聪明伶俐，而亲道学者，贪生怕死，而慕长生者，长生道学禅之绪余也，道学无禅，必腐长生，无禅必促，夫禅之益于人也如此，胡为而不重哉？。。
有谓禅教，乃出世之法，而世谛中人，如何做得去！是禅，教不碍人而人自碍禅，教也，又焉知禅如大海，教似百川，凡在宥者，无不受其波，而沽其润。。
夫为僧不乐，习教参禅，是犹欲科中而不事诗，书也，重外典，不肯究性地，是犹熟稗史而不精，举业也，科中不得依旧还作常人，性地不明，未免有泥犁之患，学者不求妙悟，一向谈心，论性讲道说理，如缝卵之来，蝇腥膻之聚，蚁秪图，目前饱满，畅快到底，沉湎于车尘，马足秽浊，坌壤之间，不能成其大也，。。
参禅人要无倚靠，才有倚靠，则较是非计，得失之念存于胸中，而正念不能胜之矣，正念既微工夫，如何得力！日久月深，反生疲厌，退堕之想，欲打彻此事，不亦难乎？学者欲了明此件大事无他秪，要将着忙二字，置在心目间，时时逼拶，刻刻追寻，一有是字，则因循慵惰之气散虚豁荡忘之志，消日就月将，无事不办也，。。
下手做工夫，须从难克处克去，难断处断去，若起热燥相续心，此系觉识种子烦动，急下蒲团，向清冷闲静处走上，几回提起话头，如大将临敌魔军，自败也，又如世间铄银炉韝，火候未到，汁水中铜铅之气若云雾，奔驰火候，既到，渐见停止，而色足矣，将来营用施为，无不快心称意，学者锻炼身心，亦复如是。。
参禅，若有见处，务积功行以培之，此事如火里，精金愈铄愈光，石中美玉，愈磨愈莹，若得少自足，枉费前功，纵有光莹之质，决不能成美器，而济急时。。
学者重道德，如重金玉，远贪欲如远，蝎蛇蝎蛇之害，止是一身，贪欲之苦，千生百劫金玉之富称快，暂时道德之美，贻传永世。。
参禅学道贵戒定慧，甘清苦乐证，修有担荷，徒清苦无证，修失之僻，徒证修，无担荷失之馁，徒担荷无清苦，证修失之躁，数者备，学斯见矣。净戒为禅之基，正定是禅之本，妙慧乃禅之用三学全道，在兹乎。。
菩萨畏顺境，不畏逆境，逆境来时，只消个忍，字成就，如许事业，若是顺境，坐在坦途，一无所成，今之学人往往向逆境，中打不过者，总是为生死心不切故也。与菩萨尚隔霄壤，即有超佛，越祖之谈，谁其信之？。。
有等谓，禅乃大根器人才，参得我辈不如老实，念些佛看些，经持些咒行些，行倘三年，五年，十年，二十年，恒如是说，如是行是心，亦可参禅矣，只恐因循苟且，如无柁之舟，洪波白浪，临头看，尔作么把捉。。
加功损悟，肿不益肥，顿悟渐修，日劫相倍，若肯向者无漏业，中下个种子，岂但不失人身，他生异世，转得头来，自然处处占些便宜。。
参禅要尽偷心，方有相应，处有等名，字学者，明知此事是绝顶，关头亦知自己未曾踏到，只是把我慢，架子高竖起，不肯屈折于明眼，人决择，彼又乌知退者进之阶，虚者实之本，谦者益之源乎。。
学者我病有四，如自己行不去，又劝人莫行，此是借人遮己之我也；自己身心不端正惯，求学道人瑕玼，此是障善，隐恶之我也？有等才闻明眼，知识住世，或便呈一偈，上一书觌面问：几句话，其实自家黑漫漫底，遂到处夸斤卖两，此我在求名也，有等根信尽好，行履尽端，但得一知半解便去，闲静处，躲着身不乐，遇人此，我在自足也，呜呼！称赞是白业，谮毁是黑，业成美为大人成，恶为小人，黑白美恶之际，苦乐大小系焉，不蹈此辙，便是好手。。
参禅，要得个不自欺底肚肠，行得一步，方动那一步，见得一着，方走那一着，倘一向虚空掷骰子，又是掩耳，偷铃。。
学者不得一概仿效，知识行径知识处世，有顺逆之权，若顺而效之，有进有益，逆而效之，非堕则魔矣，。。
参禅，若得见到履，实当思报恩，报恩一法，秪宜潜牙伏爪，修翼养鳞，以俟风雷云雾，若六种稍有未就，唯是反诸己，不可求诸人。。
师勘弟子甚易，弟子勘师甚难，学者先要具双择法眼，象季时代，多有魔属，混于禅教中，破毁正法，假如纵口谈禅，随心说教，若戒行有亏，悉非祖佛真种子矣，。。
学者以为己之心为人，何事不办？以爱欲之心爱道，何道不成？世之愚人者甚多，财色为最，道之益人者亦盛，见性为良，学者先净其愚，然后可以获益。。
做工夫不得畏首畏尾，思前算后，若肯和身放下，克期定日，可以成功。。
学者做工夫有死了，活不得有活了，死不得死而若活，犹有用处活而不死，全没交涉矣，。。
参禅要断命根，命根却有三种：断得前一种，能明心见性，断得后二种，能坐脱立亡，倘见性明心，自可分身扬化，徒立亡坐脱，未免涂路之苦，阴隔之昏，三种俱断，永证道果。。
做工夫，若有少得，须要检点自己断得底，是那几件，习气心行，与古德何若？切忌卤莽，造次大口，频开取笑，识者。。
做工夫，若有一知半，解须在众中，煆炼众中，能成就行力，增长识见，销磨惰逸，若一向耻居学，地图自便自安，久之，徇情纵意，不足观也，。。
参禅要断，习气断得一分，有一分受用；断得十分，有十分受用，如不能断，习气而求禅，是犹适燕而南行，蒸沙欲作饭，其可得乎。。
学者做工夫，须行上正路，莫缓莫急，步步从实处踏去，不歇不休，自有到家，时节，若只向口角边言句上，徒捷徒快，纵然见得境，缘到来十人有九个，不能作主反，失信起谤，成魔外种。。
参禅要深信有个悟门然者悟处，唯当人自知有口，向人说不得，明眼人前藏不得有等做工夫，蒲团未热，忽尔被昏沉，将妄想里着，浑沌一下醒来，便道见某菩萨，某佛某光，乃至种种境界，以为得悟，不知纯是妄，识缘影，若悟道必如是，临济棒下，得悟高亭，隔江招手，得悟湛堂，闻邻人读出师表得悟，又见个甚么来？久而不返，群邪易入矣，。。
参禅做工夫，中有喜魔怒，魔毁犯魔讪谤，魔增胜魔，卑劣魔偷安，魔自足魔，好谈说，魔，乃至悲泣歌舞，水边林下山石崖前，自由自得，不乐，见人种种，不觉不知，悉是魔着，须是心如太虚空，不令如上，魔事插脚，唯明明历历，提起本参话头工夫，自得力也，。。
有等参禅，执于妄想顿歇，清净本然，了无一物，名之曰悟，又引六祖本来无一物之语以证之，遂置心在无事，甲里不起，疑情不求进步，如此何异？落空外道，无想天人，殊不知清净无物，乃教乘极，则非拈花别传之旨，复引祖师之言相证者，是只知清净无物，而不识本，然本来也。。
学者不得以教语，便当宗乘须知者一大藏经，只是要人还家，路引六度，万行乃途间资粮，至若到家受用，即三世诸佛，亦难说出，倘以教为宗，是将鋀石作黄金也，。。
参禅，悟门有三种，信悟解悟证，悟信解，乃途路之乐证，悟则到长安矣，。。
参禅乃无漏，正因一念发心已胜，多闻一息得定，已超漏劫，况复见到说到，用到证到者乎？然虽如是切不可，未得言得，未证言证，譬如贫人，妄号帝王自取诛戮之惨。。
参禅人要个洁净器皿，勿令杂毒入内，若是打头，不遇端正，师把邪言邪？语蕴在胸中，纵逢真师，执而未化，反生疑，不信佛，亦难救矣。。。
参禅如行远路，无论举步急缓，只是不可间歇，若一向畏途之远，止而不行，何日是到家日子。。
学者居稠人广众之中，务令息事，勿令造事，事息则智慧，生烦恼灭，事造则福缘，消无明，长无明长，而人我竞持，智慧生而道德弘着，至于参随，知识有缘则住，无缘则去，去而无怨，住而有礼，斯为古今仪范。。
垂手为人，或顺或逆，皆为方便，一扬一抑，总属提携，遇之者不以机心测度，一概同观，智种灵苗，方获殊胜。。
佛事
达磨初祖忌
航海而来，只履而去，饶他去白来，明要且没丈夫气，南梁不识，已非作家，北魏活埋着甚死，急一花五叶，平地风波，传法救迷，无本可据，赚陷神光，雪冷腰间断，却手臂，十月五日，设忌斋三岁，孩童信不及。。
临济祖忌
六十痛，棒拂蒿枝，却似顽嚚，却似痴，末代儿孙冤苦甚，一回拈起，一回悲三玄，三要，照用料拣，宾主权实三句，四喝，此是大师吃棒，后平常调摄底药石，兹值小厮儿瞥地之期，用作供具，亦不为分，外呵呵。。
大慧祖忌
拈香云老人，此日忌辰和尚先期出队者，瓣香拈亦得不拈，亦得和尚先期出队老人，此日忌辰者瓣香，得亦拈不得，亦拈爇向炉中，且莫当面热瞒，还须礼拜，则是。。
行者举火
有缘遇着，无缘错过，莫道出家，未曾摸着，鼻孔山僧，将八人，送你则个，既是如许大众，齐在因甚只用八人，送他蓦撺火炬，云看。。
聚云老人秉炬
以火炬向上，此是老人，住世以火炬，四方旋绕，此是老人，垂手以火炬向下，此是老人圆寂，既是住世垂手圆寂，一众悉见悉知，又何必者些络索，喜得性命，落在不肖，儿孙手中只消，以火一齐烧却，且道如何是报恩一句，良久云：苍天，苍天。。
应九
一三：如三二三，如六三三如九，此老人语一二，如三二四，如六三六如九不肖，儿孙语儿孙语两句玄一句要老人语一句要两句，玄兹当应九之辰，权作供具，拈香炉中喝一喝。。
百期
师朗声云和尚，答云：作么作么者百，期向甚么处去来？答云：甚么处去来？恭贺清安，万福答云：也不消得拈香作礼。。
入塔
两手擘碎，虚空山龙水，龙齐至昨日有人从峨眉来，令朝却向五台，去来亦任来去，亦任去，唯有儿孙最，伶俐来去，且置且道，擘碎虚空，何人补得还，请先师证盟，捧骨身入塔。。
礼酆陵聚云老人舍利塔
山不常青，水不常绿，中有不变，黄金骨显发，聚云光昭是处，铁壁儿郎，亲拜扫，不用哀号，不用恸哭，惟含一点不白冤，通身有口难分，诉老人慈悲，伏惟圆鉴。。
开山灼然师扫塔
一直如弦，一清如水，破衲单瓢，终身行履遗下者，些虫豸，惹得为弟底尽力，扶起作么，生是扶起底道理，好将悲，愿度群生，莫向深山，枯寂里。。
为开山设忌
六月望，前一日，特为开山设忌，两堂云水齐，瞻知恩报恩，如是作么生，是恩诛茆，竖草凭谁力，毕竟如何报？电卷星驰，秪自知。。
聚云老人三周
一去十，入甲子晴空，白昼说鬼且喜，今日重来，撤下灵边，牌纸大众，还知么庆，忠孝满。。
礼聚云老人塔
去时不觉，知何日，今得旋来，逾二年，不是儿孙无面目，秪缘水牯解，辽天粗香薄献，不堪供养，咄。。
又
别去多年，宛同此日，言犹在耳，心岂忘之？如今某甲归来，一任老人指示良久，目顾四方，云为怜青松，浑无树不羡禾，分八亩田。。
又
三脚驴子，头戴角，龟哥日午吞，皓月无毛，鹞子满空飞，大虫咬着，蟭螟脚。。
巴台三目和尚塔
穿云透雾涉水，登山北面，礼师忝列同参，埙篪迭奏，和乐且然，雁行分影，鼻孔一般，愿贤弟不忘聚云，委托放光，照于祖室，阶前我两人，务全师资道义，且谩说兄难，弟难作礼，三拜露胆，倾肝。。
忠南陈五玉追严
拈香云，此一瓣香，天上不管，地下不生，西方隐迹，东土无名高，佛法僧之宝，盖断业系苦之，钩绳狼烟，岂扰兵燹，何惊云寿？寿无量追远，远超升悔过，过已释报本，本圆成，今日爇向炉中，特为陈老先生吕氏夫人作一往，生公据，听吾偈惜莪，无计仰慈尊，火里莲花遍界金，欲觅椿萱何处？是子规啼罢，正三更。。
为知库举火
知库宝光，专持金刚为众不辍，临去吉祥，即今举火，特为表扬，良久，撺下火炬，南无大行，普贤菩萨。。
天谷居士追严
拈书云：此瓣香，在臣为忠，在子为孝，在兄为友，在弟为恭，在山僧为起死回生，超凡越圣，因甚如此？奇特不见，道闻性空，时妙无比，思修顿，入不思议无缘慈力应群生，明月影临千涧水，天谷居士，意循其本，先达严慈，不欲寻枝，且超宗属一瓣，心香爇向炉中，普伸供养，良久，云：一瓣心香，特地来青烟缭绕五云台，宗亲有幸齐欢悦，脱化莲胎，越圣阶。。
吴道人迁化
珍重目前句，切忌未生时，草枯鹰眼疾，月满兔儿肥吴道人惺惺着他时，后日莫受人瞒，撺下火炬。。
聚云老人设忌
二十年前，冤家路窄，彻皮彻骨彻髓，昔时聚云，今朝庆忠宛，同一日，兹值僰蛮子放身舍命之期，虽则粗拈，一瓣检点，将来也是泪出，痛肠。。
别峰上座举火
皆时老僧梦撑逆，舟渡汝而来，今日汝定时立刻辞，老僧而去，吾不负汝，汝岂负吾诸仁者还识么，撺下火炬。。
附月崖为聚云老人设忌语
流水常存今古，脉高山不断，去来云青，青岩桂花香远，岁岁秋风雨露痕，今日是聚云，老和尚忌□法，孙灯绍万里，希遘拈香，礼塔无物供养生平善笑，聊以为敬，且道笑个甚么。。
像赞
达磨初祖(六)
神光之师，般若徒得得支那，妙有无千百年前，不唧溜分明，辜负一枝，芦。。
碧眼跣足络腮，胡甘作摘芦江上客，不是撞着断臂，人几乎弄得没交涉，咄现怪作么。。
一航才来，一苇即去来，来去去为何事？双龙眼底，着瞒神光，臂间失志，阖国人追，不更回千古，万古空相忆。。
不听般若，师言以致九年，枯坐闭口，努睛蒲塌上，何异当年一枝芦。。
身首似孤峰，须发如荒草，赢得只芒鞋，便是传家宝，好好叶花满地，倩谁扫。？
水远山遥，他邦异域，道个不识摘芦，过渡来处，犹赊去，时太卒二齿打落，当门一只，草鞋辜负。。
应供达磨
亦无远恶，亦无掩善一苇，芦航分两岸，天堂不赏，地府不判，磊磊落落闻庆，赞江，江星月可明，处处香花，正灿当阳，写破是谁？平山铁壁，老汉。。
绣达磨
者郎当汉子，浪里踏芦何如？实地平稳，到处现丑，张乖那堪图利，合本千针万劄，纵相宜顶门，一下要惺惺。。
观音大士(三)
童子合掌处韦驮，捧杵间更有寿者，相眼中听流泉，且问观音大士又在何处？聻。。
有时海上有时纸上妙圆通身，何须执相咄，若将耳听终难会，眼里闻声，始得知。。
杨枝净瓶，磐陀石块，头上有簪，腰间有带珠轮，手中得大自在。。
童子拜观音
紫竹林，南海岸叠膝，跏趺月霄汉，珍重童子，儿应如是礼，赞。。
御制观音
大士观音四八妙，相或在皇宫，或居海上，梵音潮音说法，时打鼓弄琶，齐和唱。。
水月观音
水底月，天上月，手携瓶子，足踏叶，随流得妙，随世妆，我今稽首，如是说。。
应供弥勒
腹大口方，弯眉跣足，明州笑掣颠，惯唱阳春曲，天人多敬礼，阎老无拘束，三三两，两在人间，去者去兮，住者住。。
十八子戏古佛
者，古锥老没正经，惹得诸子戏弄无端，撞着庆忠，一齐收来，听用尔大，大小小还发，欢喜心么。。
古佛
头圆腹圆光，圆六根四大尊严，虽然，佛无今古，一见喜地，欢天。。
尊宿
尊宿居正位极曜，面北朝会取南方，无著眼看得高。。
十王朝地藏
十王朝，地藏地藏，不知地藏临十王，十王不晓十王，若晓即同地藏地藏，若知即同十王，何以故？不度众生，不成佛端的输他者，一筹。。
梓潼帝君
菩萨应世或俗或真以何为验七曲文衡。
红黄菊
菊花，不独占中央，半是红兮半是黄，知他原是隐君子，喜随秋日在垣墙。。
响石
众人之爱无足爱，秤叟之爱，爱可珍，不琭不落，非铁非金，璞而不华实而有声，岂共楚人之泣，宁同赵氏之争镌作佛，亦得不得，亦珑玲，乘时若也，点首，何愧予之？赞称。。
佛花纪
礼忏忏礼罪，性空花纪，纪花佛光映，欲识圆通，居士身问取壁上昙华信。。
侍御田公像
须达长者给孤身，到处林园作主人，悉檀两世，犹怀泽，弘护一宗更永名青松，未能方其操，丹灶，或可似其神，无无大士，今何在？遗来影像，自绳绳。。
天宁居士影
天宁应世，宾城渝，城居常不变，处乱何惊住，无所住金刚为心，寿逾古稀，清素有恒，和南敬赞允矣，净名。。
黄善人施茶
三轮隐处真，甘露几番，热恼得清凉，未到已来，谁无分木？人戴草妙承当，赵州老曾显扬一掬，须从者里过半间茆屋，憩歇场尊贵，不妨随念吃，樵耕渔牧频倾，尝水府宫前，南滨岸，习习风生，万类光。。
元阳张道影
者汉适才，遇在南楼，又来纸上，索字说是元阳，恐非将谓张道不似鹤胎，松质且行，功进步还须，蓦直去。。
聚云老人影(三)
聚云里有个贼出入，行藏难可测，青天白日，换人晴惯，碎虚空为巢穴，爱擎风爱，拏月撞佛撞，祖定打杀多少，应捕觅形踪，处处逢他捉，不得(方禅，德请)。。
老冻齈川，藞苴惯来，葛藤里横身，又去泥水中，撒刺不贵石火，电光之禅，却取见地，行履齐具，目今眼底，无一人半，人思古则，推尊大慧，临济惹起，冤家来聚，头描得影子，真个似(月崖，请)。。
者汉谁描画描画成懊恼笑骂诸方禅申明佛祖道江家田堡郑男村龙有龙睛虎有虎爪(衡山请)。
聚云祷雨多应
玄黄苍苍，我师非雨风雷电，我师违我师，我师何所似？何所似兮，任所宜。。
自赞
烧不然浸不湿劈不开抟不聚击则有声睹而无色搅搅人前卒不休是之谓庆忠铁壁(泰兴焦道成请)。
是真是假眼小胆大险崖上惯好推人即饶赞他有甚搭撒(陈文学请)。
者，汉唤尔作佛，未见许可，唤尔作祖，未肯承当，说短道长三寸，舌剑移南换北一生真狂，惺惺，中非惺惺商量，里绝商量，磊磊落落，昂昂藏，藏不在常州，苏州便在山上，水上脚，头脚底没遮拦，画骨画髓，难画项咦，(月崖熊居士请)。。
光郎当白拈汉唤作临济儿孙浑身拖泥带水唤作大慧儿孙却又干暴暴地唤作释迦儿孙云门棒下难转毕竟如何问取峭崖居士(峭崖请)。
不饮酒不食肉不近五辛不远戒律纵纵横横毂毂辘辘诸方笑他不合时宜他则为之流涕痛哭嘘咦咄是何物元来元来直不藏曲(健衣钵请)。
顽冥无知混沌莫测鼻直眉横口南耳北供养者弗升天魂谮毁者岂落地魄说向人前不直钱郎郎当当六三百(亿书状请)。
浑浑噩噩倜倜傥傥笑里藏刀言中有响险崖上推人平白地捏谎但将鼻孔向儿孙唾骂人天无伎俩喝一喝(童真善禅人请)。
平地土堆无风波浪我元非我相岂是相五花六绿付丹青天上人间频景仰(桂禅人请)。
火里莲花流中波浪高高处出头深深里藏往觌面当然是谁庆忠铁壁和尚(朴素道人请)。
眼内有睛皮下有血一生惯风流为人要为彻而今更欲卖身去不作贵不作贱将来营运施为到也不辜本利(茎禅人请)。
身犹栗棘口似血盆叠膝一坐如意纵横袈裟灿烂人天眼说法从来不带唇咦你是何人(旨禅人请)。
一看破二错过做样打模是谁话堕阿呵呵见也么东方甲乙木南方丙丁火(白岩禅人请)。
连我亦假说甚么真形毕竟无何须问影一看破二话堕三脚驴子空里磨(灵禅人请)。
觌面亲承第二义画影图形岂居一落三落四偈赞颂试问那个是真实仔细检点将来连者话也不该说底(石砫马宣慰请)。
一几一榻一跏趺长缕腰绦气志粗挥尘欲谈谁荐得逢人不话赵州无(明禅人请)。
愿力弘深登山涉水承事聚云中兴大慧乱离里接人末运中任委但得禅名在世间一任信者信疑者疑誉者誉毁者毁(杲监院请)。
一生多生茶里饭里承事供养恭敬顶礼相将俯仰到驴年说甚虚空生耳(真禅人请)。
通身涂毒通身有响不鼓自鸣人间天上是甚么冬冬还要索我题个赞子(眉首座请)。
龟毛拂子长袈裟只依旧跏趺坐尽野狐涎眉日豁开师子吼明明底事举示人暂者暂兮久者久(惺禅人请)。
硬如绵软似铁通身胆没心血八面玲珑不雕不琢(本禅人请)。
描不成画不就将无同莫须有猴愁搂搜头狗走抖擞口(了禅人请)。
卞和抱璞凿石丧淳苍颉作字鬼神夜泣庆忠传影识我非真且道孰优孰劣明眼者试定当看(朗禅人请)。
行则同行立则同立觌面者谁当阳不识佛祖位中乐自圆从前不作闲游戏(行乐图松侍者请)。
三百六十骨节八万四千毛窍丹青一笔图成我侬真个好笑还识笑底道理么良久云不审不审(诚副寺请)。
咄哉老铁弄巧成拙卖尽风流虚空打橛妄谈般若不拘古例似者样阿师当受何等业报冷时各自冷热则大家热(妙德禅人请)。
者个褦襶生来古怪说话不沾唇牙论谈未有遮盖佛祖也似仇仇并无德能可爱咄(童行禅人请)。
巧弄白拈神出鬼没心行不臧老而益毒一向侥幸行险谁知赃私露出据款结案又作么生贼贼(三山首座请)。
描画不出赞叹不及听则无声睹而有色引起禅客来参惹得冤家路窄还见么你无拄杖子与你夺了拄杖子(衡首座请)。
世尊拈花作贼，人心虚迦叶微笑，奴见婢殷勤，达磨面壁瞌睡，非小临济，德山不唧溜，汉今日汝等将铁壁，老僧画影，图形堪作，甚么边事，速道速，道(指禅，人请)。。
(普陀嗣法孙性统重刊)
庆忠铁壁机禅师语录卷之七终
嘉兴大藏经 庆忠铁壁机禅师语录
庆忠铁壁机禅师语录卷之八
嗣法门人幻敏重编
诗
破浪禅人，求出世心切，自万峰来见聚，云欲觅源流，住山聚云，许以三年，后浪将辞去，赠师以诗曰：邂逅锦江滨，笑谈忘主，宾铁牛山，露角木马石鞭春，吸尽曹源水，揭开岭畔，珍不因师唱和，辜负采花人，师因赋复之后三年，自白下归，得万峰付嘱。。
一笑楼台，虚隐几冰壶，片片湛澄水，兀兀佳音，觌面来眉毛，从前又剔起过誉劳君，惠诗字我寓林，圆空事志无浓，无淡无疏亲都，卢不打者鼓吹，况君曾泛旃檀航，此日登临喜，辉光也，知狮窟玲珑者，始得倾心，吐几行，我师临众，活卓卓动止，语默浑圭角，长将个事，曾比拟比拟，徒然难描，邈相逢钓话，且抛弃商确，牢关休拟议，纵使未犯接响，机迟重一言，千金直不信，但看桃李枝，一如珂玉，一如脂，节候到时，春自在处处清馨，妙绝奇，嗟哉狐魔，遍地横肖，叶翳空谁邪正？勿专羡，此作戏场，蓦奉深心严祖，令南滨渔叟识重轻，还期钩下，引龙翊香车，岂为延点额，愿随汲浪出沧溟。
游白鹿观赋赠成文学
多年方外雅，悠哉何缘，芸局喜徘徊，不有青眼称留憩，那堪毒鼓，吼如雷如雷，毒鼓处处通，金鳞自不囿池中，洙泗波边，雄剑化，曹源钵底寄真衷，扁舟鼓枻，游白鹿，西河玉笋，斑斑，育从步跏趺，属起予水响，清丝风弄竹，莫言调高，无寡和归来，且对明灯坐，殷勤香袅，唤烹茗，觌面谈心相思，播相思难写，梦初分半是思君半恨君，珍重灵台，须委悉笔尖，偏好破浮云，太空无口，曾筮告折胫，杖下格物毒，莲花蓦地，火里开木人，永唱还乡曲。
感寓(三首)
有鸟名紫燕，轻飘三十分，宜春喜飞来，倚户漫依人鷾鸸线，南去气伏三冬，身不知谁授受喃喃语，师承暗嘲高冈，凤胡为尚彩，文明笑冲霄鹤，胡为而不群，为恋旧时巢，故云远愁门因之，人不厌到处，可安生一窠，五六子，逐队乐随翎蜻蜓，噇将半蛱蝶，一无存肚，尽空飞界，呢 好儿孙。
路走狐，身独蓦直，逢群鹿生，起怯弱心，因云：洞里住得，道遇至人，善能兴转术，展转归虎兕，亦能伏群畜，继而徒大象金毛为眷属，称尊闻四野，声名普遍，着泥猪癞狗，疑豺狼野干，惧齐来讨记，莂粉身碎骨事，愿效犬马劳，愿希蛤蜊福狮子，背上骑到处乐一处清浊，凭谁分，但看及门弟，不思水土，恩反纵虚妄意智臣心，岂甘约战，要伊敌，狮子吼声闻，心肝脑髓碎，群兽四下，散一场大笑具。
林满多罗树，松柏独青，青亦能傲霜雪，亦能荫野村，膏留仙鼎，助子向佛炉焚西来，隐身座，东去黄檗门，临济一株，远龙树三昧，尊露滴菩提种，杪扫泡影，云樾，大叶还大桢，深根益深，偃盖一，天蔚苓茯，千载灵朝看，龙蛇变，暮闻风雨频窈窕，巢月，鹤幽清静夜琴，嫩条株株，秀老干处处贞勿剪，仍勿伐时，煦时作霖，永贻为标致，覆憩往来人。
苦雨(十二首)
牛山云胜热，一旦怯生寒，日恒八九雨，五，六月长绵山花频泪堕，野鸟慢喧传多时不见日，凭栏叹树烟。
莫厌水云，苦且同云水舞，口说水漫漫，眼观云普，普大笑，怜黑月小，参润白牯，夜深，不觉眠，滴滴檐前雨。
斋粮自何处？带水拖泥，擎应怜脂膏，滥须知汗血淋草鞋，生菌子衣里起，塺尘未惜树生耳，皇天雨泪淫。
山寺宽且大，世上好愁人泥融一月，雨，岚气几番，云薪贵蛙产，灶钱少米，如珍仰头，望日出低头烟雾，生人生娑婆苦，不似苦漓淋。
为说山下，热篮舆上，此巅不但交扇阁，且有雨风，连游山，无况地，长云没晓天脚，头顿生懒，衣被苦，承肩早晚，那得辨一榻，响余泉。
世乱兼久雨，六月正飞霜，若为泻银汉一洗，戈甲场寰中歌晃朗，方外喜辉光，睹天如有日，泥水亦何妨。
拍掌笑云：开人人争晒 ，须臾树生愁，顷刻筛白涨，忙忙走，衲子喘喘肩衣扛，嗟哉汗臭，衫何时得无恙。
出门两脚湿，坐地浑身寒堂前生茂草，墀畔起波泉，伞盖露菌，似箬笠笊篱，然安得祝融，手火速一时干。
鸣鸠犹寂寂鬣马，太忙忙苔生，因地润巢，矮兆泉荒，不买黄金贵，惟虑青苗伤湿，寝妨腰疾，违制坐高床。
不明，因润生无漏显，妙觉普雨润，诸根谷罗遮，皓月云阴世界，海水与法流接，若在途路人，终是畏途，滑。
老干连云拔枯枝，带露擎冷，灶和烟煮清膏，得火明鸟鸣，水滴滴鸡栖夜，沉沉斗雨，应堂钵长期，翌日晴。
未裁喜雨，赋先说祈晴，联非滞田租，薄恐滋檀，那悭野鹤，宽天地笼鸡，啬饮餐，胡为重时，若旱潦灾亦然。
祈晴(十二首)
方外非闲，管真俗雅相连，衣食缘助道檀波，乃福田无求欢大，有我少豫，他全不参泥水，学宁用曝干禅。
千云及万语悟，后妄情脱觉，湛室生明晦，久空络索，椎洗古宿泥，杖挑峰顶，月一暴，与十寒止，止不须说。
久雨，若不晴，农夫必高亢，一则惧循环一，则忧禾稂才，喜白练横，又见虚空障，愿风吹开云，控告青天上。
黑戾实无知，商羊不善舞，旋来松幂，烟恼我众心，目我众算，忘机人世，那得尔！日间七件事，夜里万想思虽不怨，苍苍暗点，吞声泪。
六月不见天，五月不挥扇，古来称希有，黄金难买，换我说为云何？三农？恐两欠平地草成林，高山泥骨现，所以祝时晴，水荒亦是旱。
我尝慨世谛，翻手与覆手，宁灌日中瓜，无栽冒雨，非梦里巫山云愁中采石，酒回想大明，天只因氛雾久。
瓦鳞欲晒日竹羽，喜摇光子鸟思母翼老鹳，冀空翔且归，云龙洞送还，雨师乡祷尔，三足乌早，早出扶桑。
水柔遭没溺，火烈免凌欺，暑热催稻，早浸冷滞，禾迟园蔬，荒应拣松枝赘，欲垂云霓，如就望油，沛不逾时。
安得久阴霾，未肯暂和，曦料想年丰熟，不歌云汉诗乍见太阳喜云遮，转觉惊活，却无明草滋长，烂葛藤。
明日又恐雨，安得乐为霖瓜熟，虽自落也，须藉熏蒸隙驹，久未过，衲子实忘情，钵盂几度湿，岭畔一无行。
虮虱生惯，便蚊虻获藏身，若不开慧眼争知，惜寸阴为僧，没锥地到处，是其家饭吃万户，米羹煮，沿门瓜两脚苦泥滑，一身乐晴霞滞，我难行化徒，教免吁嗟。
喜雨从来事祈晴，是罕音粪臭，妨水大蚁，搬证骤淋江豚，且莫拜神，彖复无心，钟鼓声响朗，一众笑欣欣。
感赋(十八首)
入山不厌深入，林不厌密，深密山和林，是我逍遥日。
我见人心薄，有始多无终，何如松与柏恒任四时风。
冤常生于亲，憎每起于爱，始信亲爱人，是名大拟昧。
乌鸦重腐鼠，鹓鶵游冥冥，清浊不同，途庸庸却有评。
随缘多快活，任运实无忧，东西南北中长御大白牛。
毫厘天渊，隔入梦劫石，长红尘，车马辈黑夜谩商量。
临财亲也，疏见得贵还贱，不似犬猫儿，依稀生留恋。
鸾见凤，恒喜蛆逢蝇，必横同类，宜同类泾，渭自分明。
莠曾乱佳苗，朱被夺于紫，翻手才作云覆手，又成雨。
青衿五六七，童子一二三泪眼看，离云腾，腾去复还。
名字缁衣者，入室而操戈，昔日侍者平，今朝何更多。
我欲公人，志人实私我心，心志同楚，越利害而云云。
虚空可消亡，大千随他坏，唯有臭肝肠，荡荡称常在。
野鸟弄奇音，山花呈巧色，我来观听，问陶陶云自得。
登山寻虎迹，入水听龙吟，任他真富贵，不让我清贫。
泥多佛还，大浪起船亦高，可笑痴痴，子徒自逞愚豪。
云失失何？非云得得，何是得失？与是非不与，老僧似。
无事趺危石，起眼看云：舠垂钩世界，海那怕浪头高。
山居(十二首)
扫除闲，枝叶烧尽，烂葛藤高处，高广种低处低深耕。
人来问我道，但指前头有快，便路难逢，下坡须急走。
布衲五尺，长布鞋三斤重穿来许多年不记何人供。
我有快活，身无人同快活，有时观流水，有时看山月。
朱栗和，毬拾黄柑，待晚霜，运用识时节，迟早总馨香。
烟淡竹边坐，云间松下行悬岩，欣撒手斫，柏说无生。
吠犬惊，乡客鸣钟应，比邻徐行，时语笑，不觉带闲云。
白滚三钟，淡孤灯一盏，明为放浮云，目因来漏壁星。
草鞋，高且阁锄，钁僭居尊长行思坐坐，坐久乐行行。
腹里缘思尽，眼中世界清踏翻葛藤，路许到庆忠门。
诸方只见地，庆忠双行履远，远望平山，到来有乎尔。
二时干声号，昼夜六炷香，从来师祖佛，不是豁空王。
偶言(二首)
鹤立松稍月，鱼行水底，天风光都占尽，不费半文钱。
枯树云，充叶凋梅雪作花，乡关何处是心？定即为家。
六言(十二首)
几岭苍松修竹，数溪危石，野泉分明，正好乘兴怪杀丹青暗传。
眼后眼前云水脚，头脚底草山，春温冬冷秋热早粥午斋夜眠。
细行不在，粗行明灯，岂辞暗室，蒲瓜苦，世娑婆霜柿，甜波罗蜜。
一夜炉红，普坐三时，饭淡同餐，休夸人间，富贵胜过方外，小年。
识尽摩诃衍唱华空，正遍觉知，不是有心息念秪，因无事缘思。
庐清云来，道友塌定月，点明灯时，然乐然言笑，安老怀少，心经。
世乱，杖履不乱，人间斧钁，非闲伐尽，藤蔓根底，住开太平岭巅。
非我单前，七尺不他椽，下三条柔懦，必然争橹，英雄决定让桡。
入门，须看脚下问道云：摘杨花蓦直，新罗鹞子低头毛竖眼麻。
风吹雨洒，春夏霜凝雪冻，秋冬明月堂前地白太阳岭上山红。
着眼，直须向上，明头定要超方一掌三拳，是弱默然良久，非强。
溪山乐，我自在途路，厌他行忙历日，不知岁月四时，园蔬成行。
喜雨
茱萸堂上觅波涛，点滴全无，烈日高壁，杖为龙时普，澍呵呵拍，掌动眉毫。
苦雨
野鸟有情，舒翼少山花无语，点头多闲居没事，频瞻望厌看，溪云水一河。
咏雪
疏椽，亮壁复生，光错落珠珍，漏影床不缩，杨岐嗟慢，项炉中榾柮自然长。
访隐
寻幽漫入，野人家草径，羊肠兴转赊，一曲薇歌，听不尽夕阳，照处有林花。
入山
世乱无容一衲栖优游，信步入深蹊，红尘不到，青山上朝暮，惟闻野鸟啼。
住石峰
细雨斜风，无一屋寒苔瘦，石有余湲，数呼明月，曾为座独许，青山似我闲。
拳庵(春日古孝廉请师游酆陵县南诸景)
小小拳庵，莨菪连蹉跎顽石，不知年青云，邀得春舟，便一到林园别有天。
石云庵
云石森森，云室开石，云结就巧，磐台眼中，自觉低城市，不负频登，有约来。
狮子啸风(太平镇吉祥庵八景)
仰天伏地唤来风，八面玲珑，处处通，不独辊毬兼倚带还，将绿尾拂晴空。
野人面壁
黑发白裈，一足翘赤，肩赤体，岂辞劳心肠，铁石无思，算壁面回，光不动摇。
炉香永供
谁把天香一炷，焚云烟，缭绕在其心，石炉结就无雕琢，绝念存诚，亘古今。
佛卧吉祥
枕石眠云：卧远峰，庸庸不醒，示慈容悟来，曲肱皆三昧，迷去英雄，总梦中。
狻猊戏舞
两个抟毬一个看，曲身引势，舞斑斑难描，难画猊子，子从此令人作话传。
碃口猿啼
阴森碃木，少人行野，语高低闹，早昏一听，便知晴与雨，闻来那作断肠声。
三星拱案
眠弓之案，伴三星，伸手摩挲，又若屏自古地灵，人必杰终须前后隐高明。
绕道幡幢
风舞心摇，未动幡，层层叠叠，见人寰鸟啼，花笑呈真景，何必西方看楯栏。
石宝挹胜堂
江来潮水岸来山玉印，曹溪接地，天试问，就中谁是主赤心片片已多年。
寄笑和尚
布袋当年，学卖肥倒街卧，巷醉吟诗，儿孙只爱肚，子美推祖，敲宗韵不齐。
五言律(十二首)
无惯舌头路，尚余云水缘长连多树雨短榻，一炉烟，拳枕和衣，后眼开破，梦前山中人事，少日出正堪眠。
镇日林间步，杳无车马，踪龙蛇，观水曲险巇，看山重瓶泻，酬庭柏云：兴指涧松，杜鹃归去好，不识几人从。
欲问牛山，景登临几岫，松树花开，六月炉雪，点三冬暑，日光煦煦，闲云影重重住持，何所事晓？暮一声钟。
坐山，止坐驰终日，岂忘思豆甲，鸤鸠折菽苗，狡兔危懒园无菜，掐勤笃，有檀施槽厂，弛诸务争消，十二时。
沩山火不吹，一向乐寻枝，宁使婆偷笋，莫教巩射麋，白云非我路，黄叶，岂伊师若是赤，肩子胡为泣，径岐。
随缘过夏日，任性领门徒，食淡胸怀，爽心安兴趣，殊无为偏胜懒，有识却输愚，但看群居处，方知道不孤。
放下有何事？依稀未肯离，草荒令地，瘦积广，使人痴听，响闻无断，观河见不移，岩悬频徙倚，徒自说凄其。
大步宽，行地晴空，白昼宜粪，多茄子异，土壮菜瓜，奇龙女珠呈处，屠儿刀掷时门，门通是路，鸟咏一联诗。
谢却烟霞见，何妨逗石，顽浅红辞，近萼苍翠看前山，闹里神常定，忙中意自闲经行，宜饭后缓步，任登攀。
不将短句，评肝胆，向谁倾鸟？咏忘机曲，蝉吹不断，笙隔垣须有耳对境，贵无情话，到掀翻处，难为折脚铛。
虚空襟腹大，万象自同亭竹长山南，翠松栽涧底，青登高千个岭，结夏两堂，僧惺板敲昏，梦频挑不夜灯。
语笑，只频频蹉跎，散诞身水光生倒树山，日影长人，今古谁为主？去来孰作宾一观，如幻世界，海漫垂纶。
折糸崖
闻说折崖好，登临烟雾，轻野蔬，随莨长曲径，傍峦行树响，风传籁山，光日引明，我来称快，赏回首笑颜生。
闲韵寄峭崖
独坐虚窗下吟，松户暂开，微云呈汉剑，细柳拂晴，埃看竹，唯心显窥园，妙行恢鹤鸣，怀子和无语快，敲推。
与念武周先生
金城三，越月，邂逅喜芝眉，未遂谈心处，先观挥尘，时词源无限，润道誉有余思，欲拟云山约因风想扇诗。
复爵台养元谭公
邂逅锦江，台水云实快哉？巴山思半壁佛国意，全培斗印，从新篆海门，依旧开宾鸿如有约，策杖为君来。
七言律(十二首)
无心整理，破沙盆，策杖平山，近李村烂嚼，虚空消岁月，勤眠熟，觉老乾坤水云：济济芒鞋，路龙象，腾腾蹴蹋门涧，有游鳞，林有鸟知，他若个是鹓鲲。
买得青山，啖苦芹也，无懊恼也，无欣孤灯独坐，明窗月两眼，双开野水，云衲破，不妨缝杲，旭心空未许，塞闲文，是中有路，堪行拙珍重，吾侪莫厌纷。
祖规佛制坐长连叠膝，磨，臀总亦然，少室，九年成，钝置雪山，六载是枯禅，猢狲未伏，偷霜果水牯，无调触冻，牷云冷，晴空风冷，鼻梅稍香，信为谁传。
赵州昔日谩云无可，是当门牙齿疏唤作恶，龙来洞窟，又为猛虎下山，嵎师姑意，密觑心行，婆子笋偷欺老孤佩，得护身符一道，谁将贴上祖灯图。
诉声野鸟为谁？啼好向枝头，示悟迷接，笕引泉归，皓月，烧铛煮茗，折枯藜迟，他世上何年脱早我山中，数日栖翠竹，黄花皆伴侣，悠悠林下，几人齐。
鹬蚌持来，是几年钩竿倦，晚且归巅，苔藓化石，鳞鱼跃竹菉摇风，鹓鸟还，若练烟轻，严岭畔如龙，树老植庵前山中，有兴山中，适山外人忙未可谈。
柴方水便二年春，没底篮儿，盛藻苹，肠断愁猿声，自远眼欢喜，雀日相亲，鹿呦菜嫩惊，慵懒猪野谷，黄醒惰昏，执事一般，分两序，接连香火，岂无邻。
但得幽栖身自安，松声草色，未为单利，名久谢，黄昏夜富贵，长饶白滚泉村，鸟提壶，呼有酒林，禽脱裤，说无寒山，山有路，堪行乐多少，行人被脚瞒。
徜徉，林下路迢迢，竹径松门，信步超车马，弗临空，白昼传灯，喜读照清宵饥，仓塞饱三餐，满残梦幻，回一枕高，除却现成公案，外了无别法，可逍遥。
大雄山下，大雄佛平地高山，总不他一日，太空垂宝盖，百祥诸水涌，莲河芒鞋箬笠，参学者铁甲金盔，信檀那倒挂魔王三昧，印尊天普，眼是韦驮。
疏林拾叶为啼儿泥水，奚沾路径，岐参饱，无求海上，果依山，唯啮树头梨而安，随寓闲如背，不殆周行，妙若眉非是，柴生烟满灶，恐遮山色拆瓜篱。
丈室伽蓝，是泡花钵囊到处，可为家打开醒眼，常看竹笑破浮生，只种瓜平地，惟余庭柏树高冈，不见葛藤，麻更喜枇杷，临晚翠一声，长啸水云遐。
午日同本师居菊隐
喜随函丈，入云冈，坐卧闲庐草，自芳未逐舟，龙竞野岸，且牵艾虎伏，天阊争归小犊，疑途短 跳，苍蛙羡稼，长风递荷香，临我袂忘机，无处不端阳。
观农
炎天日午，动凉思报道，堤边柳树，奇为觅清，飘穿曲径，因观晻稼，坐长茈田餐吃罢，愚禅悦野，韵闻来笑，鼓吹，赢得余闲随世，况逢人莫向，说题诗。
次孺白文公韵
自从得踏乡关，步长揖，相将谢旅亭下足，但能过佛祖，逢人争肯说迷醒，涪山既绕环，苏带萍水，犹惭对月，经我到林园无个事殷勤，唯待出蓝青。
次蝶庵陈公韵
为怀摩诘喜，重光短杖，随身作戏场，借坐赢他腰带，玉陪行悟，我木樨香，拨尘挥剑，无留佛，破梦开形，复忌庄，但把缘思都放下大通，循本共榆桑。
次何半偈广文韵
持身早已过南斗，动步那堪倚，北辰被锁，摩尼犹有价出，群狗子妙无珍，圆明固守真，还俗窠窟，掀翻旧亦新，方外多年，寻大隐频频，喜见者般人。
东社莲池(六首)
八方为角，石为台，觅得灵根作圣，胎奇种无分，红白类，真修不别，智愚来谢公心，杂还同化，陶令醉，多有异裁，此社非偕庐阜，社一花开发，众花开。
城东菡萏满池塘绿芰，青荷映晚凉雨打叶圆珠，点活心空，茎直藕丝，长芳姿，岂为濂溪爱绰约，非因蝴蝶香，好向高贤君子，道南滨莲社，月生光。
团团镜涌，碧波云：出水为钱，夏日欣藕孔里，丝方圣裔，莲花灼发，况经文清操弗比，闲芳翠洁，性原同，旧见闻笔把湖州惭解弄，为君略略写幽芬。
丰神窈窕露清香，周爱何如佛？爱长花为无尘，颜漫出，荷知有热，盖先张或从虎涧来三笑，又向龙宫，比六郎本分风流，真不染淤泥浊水，共和光。
无风叶动，有鱼行挨落，清香送夕阴，激溅碧波，翡翠浴，踏翻珠雨，鹭鸶侵一房，君子坚真味七窍，比干尽节心竖草，浯江频作钓锦鳞，未许，囿池深。
乐邦涌出，号芙蕖别，却西天谥水芝，周子爱伊为己友，远公结社，作人师桂，棠岸上长相契，桃柳堤边乍可宜，我说俚言无个事，将来砖引候清词。
署内观鱼
众维鱼矣，育同，然署内塘方经济圆，去岁观花薰愠解，今年临水喜欢，连石台可比，磻溪钓壖穴，非因严子筌方外何缘逢吏隐一池，秋沼耀清渊。
寿郡侯刘公兼颂德政
一路福星，映满城，巴山锦水，遂苍生刑清，麦长两岐穗，政简民谣，五裤，声野鹤雅，随庚耀度，孤云偏向，庆辉呈廉歌，父老环遮道不放，儿童竹马迎。
赠夔门程镇台
百战曾经喜太平关，夔锁钥幸来，旌几般韬略，营耕牧数万铠，戈卫子氓，地转锦江，维大树，天开赤甲，启长城萍踪，野外齐沾被，况复盐车一顾荣。
复学正田公韵
幻住城东出郭山，江舟几度，去来还培，连为羡，濂溪过植柳，应恩陶令闲，白眼无尘，松隐树青晴，有幸水成湾，方外多年，寻知己不见人，云远世鬟。
答相国吕公次破山禅师韵
山曰：老僧行径，惹人疑不作，将三就，四时春风也随桃李转难，兄难，弟吐花诗。。
公曰：入海，穿山自不疑，却因一语未投时，而今始信獦獠子反笑，黄梅壁上诗。。
师曰：一说无疑一有疑，请君切莫看，今时西来祖意，成何意洗耳！溪头不赋诗。
署内观石池莲(三首)
不住污池，住上台，乔迁石座，喜芳开根苗奇异无伦比，本色清香，君子哉！
茎种天然别清，高不染姿，叶团光耀，镜花绽，紫红芝，广德佛陀座长才，君子诗得临公署，苑犹更色香奇。
两谛名葩，上苑栽喜，随清润占，高台苦心，未见城东放鲜色，先从茂叔开锦水，龙鱼挨不着，蜀山花卉，入无胎蒂，根果实馨香美，莫是灵峰记莂来。
附月崖别诗(并序)
癸未，初夏舟次云根，今小春矣，荷本师和尚禅宗心印期，绍祖灯，如大慧之，视懒庵需，特予愧非其人耳，感今思昔，恍与梦会，归去来兮赋此志，别。。
梦向云根山下，游此回真个探山幽有花，如遇优昙，放无水，不为甘露流寺，峻炎暾凝雪，子峰孤白鹭，跨泥牛三拳，一掌堪言报法乳，恩深似敌仇。
附记
月崖熊公钦命出京时，忽梦僧捧大慧，语录相送，继而登山，见趺坐定，僧头上出五色彩云，致敬已入大殿，礼地藏菩萨时供灯，朗耀壁间，挂有蒲团，觉而异之，因闻扬州有行僧通宿命，公往问日，某久慕禅宗，未审契合何处，僧云：此去西蜀有人等，你公入川至忠州，云根驿，一闻聚云，吹万大师，特登山礼塔，次到平都，地藏寺遇，师乃蒙印，可从派以灯，绍名之付行脚，蒲团一员，故有感，今思昔恍与梦会，云。。
附江西丰城月崖熊公佛花纪序
公为工部主事，缘营房诖误，逮及圆扉，于崇祯庚辰二月初二日，董江西布政朱之臣，兵部尚书传，宗龙等就观音堂，礼忏悔过，至九月十九日，忽睹壁间，花影应现，如昙如莲，玉毫光辉映满室，内一，众咸惊叹，未曾有光，难以绘花则可，摹因笔为昙花图，井研陈相公一见信悦，携入馆阁，传诸公览已闻达， 圣聪上颁，大赦，敕首辅范公亲诣法司，释官民殊死以下数百入罪，各减等出狱，刘墨仙居士闻赞叹作昙花歌，有咎繇高呼呼，不闻各将净，愿礼迦文之句，诸公咸有颂述，月崖颂云：心花开向无根，树非色非空，优钵昙八，识田阴培，既厚六时，香雨润殊酣，光窥户外，云生谷影入屏间，月映潭为现真如一，弹指悟来顿，转法华参。。
(普陀嗣法孙性统重刊)
庆忠铁壁机禅师语录卷之八终
嘉兴大藏经 庆忠铁壁机禅师语录
庆忠铁壁机禅师语录卷之九
嗣法门人幻敏重编
颂
爆竹(四首)
阿谁劈破，阿谁结麻，劄纸成难分说，消息全借，祝融手掴得，须弥遍地血。
侠气已随一处灰，聊通线道欲归来，节候到时，留不住，烟云堆里，震声雷。
竹爆年年称，时新作家，施设敞门庭，应思多少游戏，客几个有耳，能知音。
麻纸硝黄一样，同几度求声声未踪，不得是声，真落处秪，因声在硝黄中。
悟眉问眉半峰，柳溪四居士以春雪月灯，日夜怀四韵，并禅梦集序迎眉山，我胤首座，师感其为法之诚美，以二颂。。
峰半柳溪，问：悟眉三三两，两学无为玄黄八彩，犹成象我胤，还须下一椎。
春雪月灯，日夜怀推敲，音韵显灵台相逢，欲话浮云，梦一见从，教笑脸开。
竹书记问末，后句是有是无，师云，曾问谁来曰：问石屏和尚，师曰：如何答汝曰：他说无有师曰：那酒囊肉袋，晓得个甚么？曰：和尚又作么生师，颂曰：。。
末后句问，无有酒囊肉袋，臭皮口，旋来举似欲予言，腊月梅花开九九。
几云百颂
一个衲僧没处安也，曾江北，又江南持钵，沿门无我厌，厌我疑是渡人船。
记得来时，杨柳青而今又过小阳，春好与东风寄个信，不知他是何乡人。
十字街前识个，字元来，点画甚分明，仰头又见天边雁书破晴空没处寻。
一番水过一番，沙十度，同渠九度差，蓦直相逢，忘问姓，知他消息在谁家。
放下云：头说与伊，寒水热铁，胜相知有时闹市，街前过眼，听如聋耳，若眉。
穿衣吃饭，劳身口冷暖咸酸，识几人一点无私，频灿烂，四方何处不升平。
纺绵织布，听车机，机声轧轧，车声奇迫迫，忙忙穷活计，不知工巧，是谁持。
穿着衲衣，身自安斤两，犹重青州衫，不独万法云归，一兼之御热，又遮寒。
一座茆庐，六处窗门开，五叶见华，王十二时，中无别事，烹茶扫地，爇炉香。
十年已前书云几十年已后，住几云儿云云，几谁书住？不是熊生是铁僧(月崖，曾书云几二字于石宝壁间，师树庵于此，名几云)。
宝善施，我四棱床，窄似虚空，宽似几倦来，那得伸脚眠曲着，拳儿当枕子。
几云庵内空，空如悬座，明灯照，大觉老僧，终日坐几云，几云：何似老僧大。
一画三爻，干屎橛，十方卍字，破沙盆，老僧没甚闲家具，唯将个事睦比邻。
生前一首，绝妙词，直至于今，无人和，任是李白，杜少陵推敲也，把仄平错。
古往今来四句偈，虚空大地一联诗，平常无事，才吟咏音声，遍彻五须弥。
看时容易，做时难等闲，不许乱猜，瞒月似弯弓，星打弹地作琵琶，路作弦。
木鱼平生，只解喝鼍鼓生平，只解槌不是灵山曾付嘱，肯将宗旨大施为。
箫，笛，箜篌，闲曲调琵琶，铙，钹，漫沉吟一句无声，千古韵高山，流水快知音。
世局从来无了期，闲观人事，慢嗟吁，暮云催出归林鸟，谁不还家？觅宿时。
十个指头，八个丫展转，凡来数不差，未了目前，端的旨，徒劳入海，算殑沙。
呵呵赵老，谩云无树，上生姜，失却驴走尽天涯，并海角槌胸，拍掌恨当初。
六十痛棒，太无情惹得儿孙苦效颦，几云不辜，闲岁月和光，混俗漫同尘。
跂死禅和似粟，麻几个行人，得到家草鞋，费尽犹还，可辜负王，老破袈裟。
唧唧啾啾，无易有啾啾唧唧，短和长，本利不审归何处？逢着经纪，问牙行。
鸡鸣犬吠，四更余残梦，初，回识故庐，有口谩，云无说处，曲身倚枕，合双眸。
敲锣击鼓，真消息礼诵，焚香假至诚，我若与君倾肝胆，君必谓我非腹心。
远望青山，白了头年来，不审为何愁？有时一点晴光漏，浑身湿尽水长流。
地炉有火逐时红，那得霙花到此中，勿谓籓篱生间别，还期千里，畅同风。
爱日当空照，九霄四方云雾，绝纤毫千零百缀林间，衲袒裼，搔胸快寂寥。
就市老鱼太多，生其中，谁是赤稍鳞丝纶，抛尽波无尽得意，归来不计程。
锯义木，义甚分明，与师平出，有准绳，功成不担，徐六板济川，利涉渡浮沉。
人能弘道，道弘人道，用人弘道，始亲狗子，猫儿称独步，黄头碧眼在途程。
问我生涯，别有天寻踪径过，小街前客来，未晓升三级门外，还须宿草庵。
栖迟茆屋，远桃园水，自曹溪绕舍前，曾把传灯闲读诵，卢能侵我一经坛。
我屋长与市屋，同市屋同我，我还别市屋开门，待月明，我屋门开，见明月。
三间茆屋，从来住一带河山，亘古闲好，与诸方频举似说向人前不直钱。
会么会么会也，么兔儿不在旧时，窝滞壳迷，封言外荐低头，鹞子过新罗。
悬岩撒手，奇男子干木随身上，大人平生伎俩，闲游戏，一回艰险，一回新。
骨底骨董，乱生涯，倒岳倾湫，是作家烈，烈轰轰明，大用晴空，白日较些些。
石宝形成象，洛书曹溪北而倚前，湖发光海印辉山，玉水底连天，一画图。
散步观山，山不同寰中没，事太阳红黄花，有意开真相，翠竹无心弄景风。
梯悬木榻，缘空上米自何人，得得来江际，层楼突兀，显好将寓此作渔台。
东涧种花坡，种柳养民，如树政如春，老僧不是轻欣羡，都来唤作古观音。
忽来索我，祝年芝，但指庭前柏树子，更喜话说，未生时无量，光风同千里。
吞而复吐水，烟浮几笑，时人啖未休，肯把筒，竿轻一掷，通身遍体，出常流。
笑破乾坤，物我无等闲，那许论精粗，魔宫虎穴，齐超脱谁个男儿不丈夫。
蒙蒙暮雨散，空飞紫燕，频吞又落泥，可叹浮生何？大速出生，即是没生时。
小小茆庵架步，宽虚空界地，总包含凝云，终日随心净坐卧，经行得自然。
跛脚，阿师胆气，蛮欲将一棒打瞿昙，从来说得行不得，结下空头无尽冤。
达磨错，折江边芦打落，当门两个齿，掉转面皮走旧乡，刚刚救，得半双履。
普化摇铃贪直，裰呵呵布袋，乞文钱鼻孔，由来相仿佛，一个颠狂，一个憨。
九九园林，与冬连衲衣不耐，朔风寒枯枝，然尽风无尽，雪里梅花带笑看。
寒风细雨，送霙花室内，炉红一点霞水冷，齐腰还彻骨，令人千载忆作家。
饡饭罚时，千古恨布单卖，却一生寒，克宾出院，缘法战跂死，疏山被笑瞒。
带水拖泥临济，喝，丝来线去雪峰，毬现成公案，无人识山，自高兮水自流。
打破镜来事，事明千年桃核旧时仁，老僧只在人间世不语，人间惹利名。
隔垣，忽见一枝斜展转，由来叹不差，破浪荻芦，如兔角，随风杨柳似河沙。
斗室萧萧接四邻客来，白水，当清茗为僧，何必拘山谷，闹市安居也，不尘。
淡荡湖光满，钓矶，优游到处，展纶丝，是中理乱，无容问一曲，渔歌乐岁时。
从来师胜贵，资强师胜，资强启马，黄两掌三拳，全不让师资，千古派流芳。
华鳞弄藻，龟巢莲游戏，元来不计年，潜缩有无，无不有一轮，明月照孤圆。
明灯一座，一炉香了了，随看经几行，但得胸中无挂碍遮睛，按豆有何妨？
生来伎俩，百无能破衲单瓢，散淡身硬着脊，梁刚似铁虚空，烂坏骨犹存。
出见阿谁？入甚么阿谁？攒眉甚么？哭甚么？开口问阿谁，阿谁为汝分？直曲。
远望吾庐，共市廛，近临始，识几云庵，客来无物堪承接，小小卷山，代素筵。
拨尽炉灰，然尽枝疏星，淡月乐无依，不知身在寂寥，里镇夜长吟白雪诗。
灯笼露，柱走扬州，不计途程，到便休三个，木童骑竹马一双，花鸟趁毛毬。
说偈，惟防放逸，魔题诗，又恐乱禅，那年来不调闲，声韵引满，豪吟奈若何？
青山，欲学老僧闲，我见霜雪，老青山，我若闲时有衲补青山，无衲动愁缘。
有人来问山中景山，景谁堪，举似人皓，皓明明一轮，月疏疏淡淡，几点星。
口皮两片，眼一双谈笑，古今多少忙倦来，且将醒眼合，惟留臭，口说诸方。
枝头哑哑，有鸦啼，好向林边，啖野梨山外，或时舒羽翼，莫衔腐鼠，过前溪。
泥钟石磬，透云霄口鼓，打来和得高，时禽好鸟，弥陀佛，西方极乐路非遥。
禽中有鸟系籓笼，子夜啼时醒，聩聋圆悟，当时参祖演一声鸣，晓唱宗风。
出门，忽见枝头斜，疑是黄鹂上树花，忙赶山童收熟柿，恐惊猿抱引鸱鸦。
孤灯坐我，棂窗下一炷，更香一卷，经惭愧前人，和月了，漫将遮眼惺昏沉。
沿门托钵喜桥，平衲重村，深脚苦行淡饭，黄齑消白日，皇天不负苦辛人。
为僧蜂子，不须监山中，野味许多般无端，留下劫夺种，是谁辛苦？是谁甜？
太阳一出冷山，温衲补朝阳胜，远亲珍重，禅人休死，坐山前山后也，行行。
两堂冷气，如何遣六祖元是卖柴流普请之，时肩一束，学人莫以梆为仇。
雀噪鸦鸣也不妨，吉凶祸福，总相忘，中途花草经涂炭，幽谷芝兰永带香。
迎宾待客，不多难陪坐，陪行时接谈，若问山中何所有？但指门前竹数竿。
僧行，见人须有礼，出言吐语，要惊人彬彬，文质期君子，莫学寻常救火丁。
鹁鸠树上谷，谷孤问，看诸人听也，无不是因风来唤，雨亦非寓意，在麻畬。
饥来便餐渴便饮，闲时打坐倦打眠，生平颇也，知惭愧不？将无事住深山。
习懒难将短句，裁庭前柏子对黄梅倦来，才把双眸，合为爱溪山，又放开。
愧我无锥，不厌贫眼中，只见野水云钵盂一日三度，饱两脚长，鼾卧布衾。
杉，梓，椿松桧柏树崖岩峦，岳岛峰山，四山出，出围屏障，六木森森列楯栏。
子夜钟鸣未较多，紧，三慢三闻也，么忘机，野鸟闲来往，太平不唱，凯谣歌。
阳春三月一旬，初，游子山中，乐画图几处，鹂莺啼不尽树，花开灿满林眸。
蝼蚁忙忙，上树枝一般，才去一般，回红尘，车马多如族何日？是他歇了时。
游蜂，只晓趁时光逐日采花，逐日忙多少甜兮多少苦，不知仁义胜刚强。
鼓吹蛙虾，颇有功，笛，箫，音响暮朝，钟无限残经，乘月了进步，还须唱祖风。
小鸟林边也，乐然无拘无束，任循还，天生有我，必吾用何事？区区苦岁寒。
蠹鱼何不住？深波纸上，却来造作窠，食尽，世间多少字，不知义理是如何。
带却草茆，便下锄低，高那许论工夫，随丰随俭随时，用免向期，中较有无。
春秋两季总相宜，甜苦都卢，不问之塞，得饥，仓无别事，衲僧，何用细思惟。
看地种时，不惮劳麦，麰，大小别肥硗，磨盘莫厌，频频转演，祖当年曾屈腰。
甚么下地，甚么生，节候到时，妙味新为向司园行者，道黄瓜茄子要殷勤。
无工拭涕，芋还培根干，何妨亦味哉！牛粪火红，煨已熟，宵中，贤相未曾来。
咏松(十二)
云稍露滴许多天挺特身中，抱晚丹榛底，茯苓能寿世，青青傲，岁度弥年。
窈窕春风，是幼时冲开碧落，上天梯高坚前后身充满之气，浩然不可思。
终日群居，十八公森森，独喜大夫，松高操标，起为矜式，门庭丕显，有清风。
亭内长邀白眼，人经行坐卧，日欣欣，素筵漫食，云门饼公案，徐看万老评。
食费，唯荣数树，花黄金不换，此峰丫若逢车马，红尘客笑指，浮云散日斜。
老干孤高，势若龙新条，冉冉更髼，松目前岭上，恒增秀，他日门中用不穷。
郑重斧斤，勿枉伤吟风，笑露过秋霜，时禽好鸟，频来往萃拔，超群看自强。
光收余屑，明幽室，柴取枯毛，引润薪养，就十方间，衲子他年为汝续传灯。
杂树山间，四季青和光元不碍，同林金居锯解，一边板镂茂，铭盘日日新。
会友以交友辅仁，虚中君子可为邻，久要不改，平生德同气，枝连斗雪霙。
出世须凭入世材，寒风烟雨几经，摧坚贞节，操非枯朽，好作乘槎归去来。
用处堂堂，不可当，琴鸣鹤放曲还乡，浑身青秀，材高大佛祖，人天作栋梁。
咏竹(十二)
龙须凤尾节清高，外直中虚，君子曹一夜霜凌水不住来朝，红日看冲霄。
摇风撼雨叶重，重入世无妨，烟淡笼一笔，长虹开战，后已知及第，悟心空。
不向庭栽，栖鸟圣高冈，只见凤皇台长安，李白今何在？一笑题诗瑞九垓。
筇杖为桥，登广莫竹篦，行令策禅人，是凡是圣，谁无分一遍，看来一遍清。
赤缘胸中无限字，琅玕阶下许多纹，应怜山外林荆棘，不见此君，引凤鸣。
渭川取友，名三益梁地留君，叟拂云，松子从伊谈个字梅花，爱尔直无心。
三门有尔，归王子一日无君，俗子瞻犹记儿时，欣破衲清高，林下几回看。
节节立身，干碧落，行行个字，写层云，长冈一目，较些子绿绿青，青茂满林。
几回看破湘江，梦一旦修开龙井云，玉笋斑斑乘野兴，青天白日，笑欣欣。
晚节渐高，未可量虚中直质，绿衣郎七贤亭里思齐处何限，清风远近，飏、
箨干及地，珂鸣玉笋嫩，朝天笔写云，巧手丹青，图不就，留来林下，伴山僧。
长竿扶过断桥，杖短节揉，行芒草鞋踏遍，晴空撑落月，时人未许，乱疑猜。
咏梅(十二)
雪里梅梢笑破颜，后年开放胜，前年百花一任，争芳野，大抵让他作魁先。
结解丁香，香放兰枝，枝干干傲，风烟冰寒，彻骨舍先退爱日，轩南不倦看。
忽然得见，笑嗄嗄野杏山，桃靡可佳，裕后光前，咸仗赖行人，休指是梅花。
日照露眉泪点，点霜凝香口，笑嘻嘻无限，热肠齐冷却，谁能不起？故园思。
爱尔生平，气志高不惊，冷眼看萧条，一番彻骨一番，健冻里新，新兴趣陶。
万绿丛中不占，强喜随青蔬，在垣墙芳馨，一播传，今古节候，到时气味香、
门墙问尔，孰芳妍？几点枝头，带笑看，我若为师，伊弟子嘉声，千古播人寰。
生来佩就琼阶玉妆点，何须美少年雪骨水肌轻薄，少王侯公子也，尊先。
芝兰室里称同气，茗水杯中，宜弟兄福在一人，恩一屋谁家，不爱子孙荣。
雪山明放阳春，信少室暗传，佛祖机数点，文殊藏不住，一椎白下，老牟尼。
烟云堆里，善藏身宿雨，栖风无近名，不独果馨。初，夏月兼之，花发旧年春。
琼英，自尔开斗雪多少，幽芬待润，苏翠竹黄花形，晚节林园，前后不为孤。
咏柏(十二)
虚空落地，伊成佛一语，庭前无妄开，匪但三冬，烧不尽兼为境，致接方来。
为报园林，柏子哥十年，养重不为过，香焚我室，狐涎少树，广他山野火多。
几树梨花，栖白鹤一株，秋菊唱黄鹂，问来为指屏冈柏，只恐诸人说是欺。
不将境，示其来久，门外，从教续品题，干老何妨荆棘？傍根深，那怕猛风吹。
矮矮高高，前后树几株，秀茂几枯稀，蝼蚁不往，因膏洁，蝉蜕曾栖为露奇。
山满，唯看荣禄，公不知何代受华封，而今归隐庆忠岳名，遂功成养卧龙。
不在殷人社里居，却来石室，礼牟尼，但闻斤斧伤尘路，未见云山老太虚。
枝枝叶，叶末为香，曾向炉中供法，王缭绕轻烟，开玄要气分断续，显宗纲。
莲姜无日不依托鹦鹉，有时来啖，新培就明珠如琥珀，横身露出，亮晶晶。
山禽巢屋，未为碍野草，藤穿岂作难，总是根深枝叶大，任他庶类，作家园。
气格由来迥绝，奇青青冉冉出，群枝遐龄，不为雪霜，老蓊郁，长荣散四时。
从来柏树，树中伯三友，唯推梅竹松知己，赵州须把臂，孤高强健，振宗风。
(普陀嗣法孙性统重刊)
庆忠铁壁机禅师语录卷之九终
嘉兴大藏经 庆忠铁壁机禅师语录
庆忠铁壁机禅师语录卷之十
嗣法门人幻敏重编
偈
锡杖寝蜗偈
聚云有寝堂方丈在其后，前有法堂殿，厨库三门，构侍寮及僧寮掖左，仍掖右，况彼寝堂中，仰盖肖天花虽有轩窗，巧灼然，非缝罅，下则板为地，请益数数处，碧眼是证盟，金锡笔立直，倏见蜗牛儿一鼾，环锡巅回思，彼来处盲，龟值木难，纵是如虫御生，我奇特想蠢蠢，似知择进，不忘直养，不以涎濡足不羡，粘壁枯以智，还依智机，忘妙有无，当其未依锡，是锡非复蜗及其蜗，既依是蜗，亦是锡角上战场灰，绰绰权与实稽渠过去，因痴顽并贪睡，何愿逢是缘，应脱多生累，诸天闻般若称赞及供养法界，性由心地狱，白莲香佛临瞋，女化生出饿鬼饱，老人倚龙湖霹雳，无处讨感应恒河沙善止，定知吉世上捞捷子，胡为不如是。
僧立钉关铸佛
如来满月净妙身，非是金银及铜铁，铜铁金银净妙成还，能成口为君说一个钉子，一孔眼，一一眼空一界，月见者，闻者随喜者，光明相好，齐皎洁咦。
僧募馒首饭众
施者，受者募化者三家，对面无所求，观音大士买糊饼，放下原来是馒头。
笔
中虚外直身六寸，白发乌巾，妙有神彻，古通今，谁不赖一回墨浪一回新。
心
分明是有又无形，不似白兮，不似青无所不住，无所住，那许区区定姓名。
寄兴龙洞上座
直直承当，莫用疑疑生，仍着下风衣龙兴，有兴堪行雨，只在云端一聚时。
寄骆居士
维摩昔为众生病，居士今病为谁人个里？若通些子意，何须更下顶门针。
示印真湛渊二禅人行脚
喝来棒去，徒劳力石火，电光亦枉，然说与真渊参学者，前途莫被口，头瞒。
建聚云塔毕匠石索偈
眼中有绝奇足底，没阶级，良工自不功，毕竟承谁力？咦迥出毗卢，天外观果然，是座无巴鼻。
竖十八横三六十八三六，是何物也？曾儿童惯聚沙也，曾稍长，瞻纸轴，于今瓦石有光辉，羡尔工师，知面目。
示念佛会
未念弥陀心已恼，才闻开口，释迦瞋何如共进平山，步水鸟，溪声演圣名。
示施茶僧
木人头上草，初藓一个，金钩挂两边，未到已来，齐尔尔，谁能踏破赵州关。
忠南吴夫人专使供上堂引幡示偈
不是风幡，不是心，明明识量，越卢能昔日法，真相国母，今朝再见，出田门。
示夷陵杨善人
脚头脚底，深步浅，步回避不来，书写不出，到处青山引白云夷陵卖，好三梭布。
示陈善人
日日是好，日时时是好时，开眼无空阙，举步不曾移，识得大吉利，便是得便宜。
示朱厨点
厨前灶，后有沩山，文喜竹篦要尊严，珍□百味，都不采到底，还他只一盘。
示徐际明
急水滩头，快打毬等闲，眨眼人常流分明，只在江波上，夜深，乘月下渔钩。
示我空
研得墨来，忘了纸，提笔书写不成文，胸中本无元字，脚教我，如何举似人。
示现南戒子
如是为戒，随意自在，如是为衣，无欠无余，非持非犯，问汝阇黎。
示微密禅人于关中卖布幔供众
布幔，从来不受缦，施根施识，又施尘关，寒彻骨，谁回互脱？体无依自可人。
示镜庵
镜中花眼底，萼萝庵一梦无言，说枕子落地，笑呵呵翻身，又是西江月圆鉴明还，绰约打破镜，来谁缚脱？
示灯觉
空生大觉为世之灯，灯能显觉，觉则灯明，灯觉极圆，生即无生，无生为戒，定慧自成，超出生死，七纵八横。
俗兄双眉求偈
眼耳鼻舌共一身，同堂异户，各存存有缘，不是予朋友无用，双眉却弟兄。
示少峨书记
笔尖图岫图岛，嶂叠岑峦，不老万象，中间独露何妨？八而之绕。
示得之禅人
得之无喜，失无忧，打破疑关，没两头石，女解拈无孔，笛一声，吹彻楚天秋。
赠规勤旧(二)
昔日同师，今共居人情恰好，又相宜从来离乱，悲尘路山里，藤萝自出奇。
老来矍铄，度余年渴饮饥餐，困即眠大用堂，堂名相绝，不施语句，不施拳。
示照明行者
高高山顶，一束柴手攀，肩荷任徘徊，灰飞烟灭，休云冷还许，开炉待雪来。
示祗园禅人
大事因缘路已正在在处，处明功行时节，到来理自彰，领众匡徒弘祖印。
示若木禅人
化缘才罢，又知宾驴事，不临马事，临有口分明，无说处缗蛮黄鸟，是梭莺。
示龙墨禅人
漆桶不快，浑身鸟看，是龙象嘴，卢都一得水，时增意气兴波，作浪也之乎！
示维监院初度
不说无生，不有生四维，上下绝疏，亲水源木本齐超脱只在当人一念真。
示云石维那
白云影里怪石却也，顶天立地，法筵龙象，当观一椎打得端的。
示可中居士
无声无臭，立真机可中石火，电光迟十，圣三贤齐掩耳，冬瓜瓠子解吟诗。
寄别峰上座
别却诗书挂却冠，芒鞋箬笠，入深山多年，不见通消息，几令吾侪忆懒庵。
复盛山禅人
三月，风和浪汲深赤，稍犹自隐，沧溟滔天，雷电倾湫，岳眨眼迟来亿万程。
复云岩法侄
吾弟目多无只眼，通身烧却，犹行险，云岩报我，快承当珍重十，方流派远。
示拄杖禅人
朾朾柺柺在深林，信手斫来，伴老僧不独扶桥归，皓月棒他衲子，悟无生。
示知库
昨日今朝三生六劫生姜一片辛辛辣辣
吊达本静主坐脱
元来达本不曾生，坐脱于今，是假名露湿寒梅愁泪眼，情伤为惜，隔年春。
寄西昆谭侯府(公前身系安乐寺碓房行僧)
静夜犹闻，杵臼声，声来耳，往自闻，闻米熟，不事勤筛，簸谁家，知我忆卢能。
奠大司寇枝楼高公灵址
委尽形躯，献赤心，从来国乱，有忠臣百骸，此日还乡土肝胆，当年倾与君。
为郡侯刘公书扇
春月雨风凉吹，来花卉香，问：谁之化育？在在颂甘棠。
过云安二偈(有序)
辛丑，三月，爵台谭公邀住，宝圣至丙午春，始买棹东下，清坐数日，大快野，怀公曾筑庐于汉桓侯张公之侧，公冗之余，率缁衣，黄冠三两辈轻舟漫渡，蒲塌草坐诚，所谓江山风月，本无常主，闲者便是主人也。一日觅匾额，联对于山野，因得随喜胜地，赠其额曰瑶池，别舍并拈二偈，四联联之，一曰名，遂功成亲，天道山巍，水秀畅野怀，一曰蒲团，暂憩天涯，外宝鹢，频过碧嶂中，一曰踏月，步云精舍，依山傍水，蓬莱，一曰潺潺，响水来白鹤，习习清风，引静琴不揣，俚言述之为永志，偈曰。。
闻说云，安境自古无人题我来，才举笔万象，尽含辉翼德当年事赤心，我已知桃园，千古树，庙貌自依依。
僧呈偈云：既道言，词相寂灭，丰干，何用多饶舌，万里无云，仰碧空，举头多却一轮月，师示以偈。
我宗非寂灭丰干，亦无舌晴空也，吃棒，月落却还别。
示正眼禅人
东明一扇子，是我还是你蓦直转身来，在在无彼此。
示武隆刘文学
道不离，人人自离，不离离处，道方依灼然大道无遮障，只在起居，食息时。
示武隆唐善士
念佛持斋八字打开舌头坐断即见如来
复化一禅人
鹧鸪只向野花啼一度，闻来一度疑弩发千钧，非爱惜真诚，恐丧目前机。
示图南谭居士
无心于世，即摆脱，若实无心，亦无说无说，说处说无心，此是吾宗真妙诀。
岭表伯伦藤解元致书有漫扰香积，未知口累师眼，累师脚累师之句，师示以偈。
口累未为累，主宾何忌讳，茶斟三个枣，但请百咂碎眼，累累非眼，平山道路，坦客至有虎溪，攒眉徒清，返脚累累，还觉曼殊，访无著竹篦，是真传几个知摸索。
示叙府杨文学
守空念佛，断贪嗔，浑如衣锦，夜中行，只谓平生多得意，怎知两眼不分明。
示渝城张文学
无生归一门，莫教话头堕子，啐母啄时，拟心即是错。
寄石楼上座
浯江别去许多年，今得闻于竺意，禅空谷石楼，皆任汝好将，正眼续吾传。
重开莲池
月到池成，是几年高低亭榻已倾颠，而今幸有刘侯，至铁砚，为锄种白莲。
复郡侯刘公韵(来偈附)
溪头曾拽，远公屐江上，今过大士船，岂是主翁能待客，阿罗端不择人，天。。
盐车野，憾谁相识？青眼频看，无价船世出，世间一有事，大家把手利人天。
复闽中巨掌郑老先生(请凤超来韵附)
非仙非佛，亦非儒一领敝袍，念载余偶尔，看山来异国，久怀入室，借新书春山雨露归三峡，玉案醍醐，足五车，何日清斋，得借榻涪翁，今日又同子。。
多口维摩为默然，何来宾雁锦江边，拟将矰缴辽空弋，早已清音，过楚天。
复楚中离岸禅师
南方齑瓮忒无知，惯淹鉴湖，烧尾鱼升跃，莫辞三峡险，风云雷雨足，川西。
辞世别郡侯刘公(附复偈)
相逢不相识，未可说，深知为有护念心，依依二载，余重来，今十别再会，此时期唯喜，治平月年，年映柳溪。
不识真相识，深知似未知，岂师忘解说，顾我俗无余笑，笑三生约哈哈，再世期传衣应有嘱，心印在曹溪。。
辞世别爵台养元谭公
沧桑世局，几曾催事主勤王，正可为只有一瓢，情不更四时，掬水当衔杯。
辞世遗偈
尽力难说，出驴年想不来，信口道个偈，非是强安排丰千，子观自在归去来，只当打个瞌睡呵呵。
联芳
嘱衡山首座
清清淡淡，吉祥处冷冷疏，疏无宾主，落得一生闲快活，坐在孤峰笑佛祖。
嘱三山首座
全身放下，隐山隈，头角才成喜两开，辗转由吾相分付，雷轰电掣，出潜来。
嘱三空监院
口毒眼空，不值钱褴，襂破衲惹疑嫌，谁知一颗明珠，在价重人，天没大千。
嘱慈祥禅人
千里来问吾拍，掌呵呵笑的的，聚云宗灼灼，玄与要巴山路迢迢，巴水波浩，浩一回归去来，须解骂吾好。
嘱乔松侍者
衣钵巾，瓶不惮劳，一身挺特，见清操，岁寒未改，平生节白日，青天万亿乔。
嘱觉后堂
问：话答不来，汾阳一笨，汉依老僧十年，得见娘生，面十二时，中任蹉跎，行住坐卧，频显现，不是冤家，不是儿祖业，田园均一半。
嘱野云阇黎
棒喝施呈，显大机，赤肩荷来无余事，因缘节候，有时彰裕后，光前辉祖室。
嘱般若谱禅人
铁鼓，曾将觌面呈多年，寂寂罕知音，而今喜得和光，箭直透，当阳不露声。
嘱童真善书状
十三名善偈，于今是几年？珍重晴空日，吾宗赖汝传。
嘱弗也茎监寺
宝圣丛中师子儿，十年院里步全威，而今奋迅，几无畏吼，向人天自有时。
嘱竺峰敏侍者(因除夕□橘灯)
无根树上，九灯传果系橘，金枝叶鲜，稍稍藉力，油薪火照开新旧乐人天。
嘱体如静主
隐隐潜，潜独爪龙，喜随山峡透圆通，而今安养，庆忠钵雷雨，风云不见踪。
嘱天峰上座
一声霹雳，彻云间击碎髑髅，心胆寒大好，转身雄一步，拳头巴掌尽掀翻。
嘱惺彻悟维那住东明
法战由来胜克宾罚钱出院事，谁论徐徐涌起，东明日照惺，娑婆彻古今。
嘱慈运监寺住庆忠
山主住持，岂俗伦庆，忠庵小也，容人，频频阔彻来，时路不枉，当年胁下生。
嘱天长禅人专修净业
根苗奇异，迥非同不属西兮，不属东节，候到时馨自若，佛生一体有无，中。
嘱一指侍者
自幼曾将一指陈四威仪，句雅惊群，他时莫负，老僧望也，要从头举似人。
嘱桂轮常侍者
阿难昔日侍瞿昙迦叶，门前倒刹竿本，誓不违肝胆，在三三两，两度人寰。
嘱扆恒禅人
相逢举起一杯，茶剖腹剜心，说向他就中识得宾主句不劳，弹指到吾家。
嘱应真知客
处处说法，写吾真问着低头三，不应抚背为汝安，执事迎来送去，莫疏亲。
代嘱觉树禅人
祖庭秋晚，要人扶竭力承当，是丈夫济世，若能超药上顶门，针灸自然殊。
嘱三一济禅人
三教座前，曾触忤，只至而今切齿牙虚空，有尽冤无尽，愿君迥出圣凡家。
嘱玉溪禅人
早晚曾将一喝呈未明，一喝可怜生，若能深透喝中旨，方是出头上，上人。
嘱惺世妙德禅人
沩山，会里名铁磨，轮到末，山不露顶，而今蓦直聚云，宗的的历历妙明惺。
嘱丰城熊自福月崖居士
昔曾不别，今复逢重来，锦水问家风，珍重，我人熊自福，好随金紫，逐犹龙。
附自福过叙州府朱提山朝阳洞碑记
月明大师得法于铁牛，传大慧心印，兀坐朝阳洞二十余年，待其人而后行，聚云吹万师，翁独得其宗者，继往开来，今有我师，铁壁矣，水部尚书郎熊汝学为大师，三传法子也，水木之思，勒石垂远。。
嘱副戎王灯供一喝居士
亭谢雪消作么，作么咄哉！一喝无我，无他泥里，水里清香自若，他时异日是好，大哥阿呵呵嚼碎，虚空休说破，谛信斯言，名曰担荷。
歌
念佛歌
高也，念低也，念低声高，声雅成片行也，念住也，念坐卧，何曾有断间，鼻端凝住白莲花而今步，步灿金沙，但能不着金沙见，笑倒弥陀老作家。
经行歌
一步缓一步，急一步无坎，亦无壁，夜明帘外转身难，荆棘林中，下脚易难，易不干信，步游到处，乾坤足下收蓦地踢翻，当路石脚尖，无眼血长流。
白雪歌
一片西一片，东一片炉中斗火红，太阳不私人间事，孩儿曾笑白头翁。
参禅歌
禅兮禅兮，千圣有口，难说兮参兮参兮，岂容心意识而差排兮，唯宽行大步之根信兮，庶几与我相宜兮。
归隐歌
归隐之何处？优游信步，身宾朋由我，已笔砚，更谁云？学道惟离理，删书不近名，夜参无劝，锡良器有多人，大慧灯还照聚，云泽益深，白岩闲且住，翻笑买山僧。
附沈赤肩居士五家宗旨歌为师寿
五家宗旨，如五指散为大悲，千手臂一一指具五岳，形一一岳中生万卉，一一卉萌千百枝，是皆吾指难思议，高人握来一，掌中五指，还如一指同，谛观此指，指亦无方，是吾宗正脉通，粗禅弃之，甘卤莽口耳，泥之成虚，诳二俱可怜，孰拯之，即今唯有铁，和尚大慧源流一线，传眼如日月明，百川日月眼万古，悬歌以寿之，告法筵。。
铭
行解铭
者个无个行住，坐卧者奇，非奇见觉，闻知坐卧，闻知必矣，其谁要到长安，最初为难一步，若差千山万山下，脚不真，徒劳心勤，崎岖险巇，半缩半伸，玄机有旨，莫若其止，知止无止，气存人死，心欲其死，神欲其活，活活鱍鱍，圆明妙觉，凡夫用心如来，用性功德黑暗，智主必摈，以尘脱尘，勿得追寻，若必追寻，怎见安宁？将凶就凶，守我一中，一中不守，怎见知有有为，非有无为非无非有，非无二处，莫图玄说妙说何？如看破万事，随缘莫存，好恶入众和平，谁冤谁亲？安老怀幼，上睦下钦，衣食厚薄莫生，贪着血汗，脂膏如病，服药休说，彼长休论此短，不惜分阴，笑杀陶侃，居处丛林，当遵其则，恶隐善，扬长养功德，坐则怀让行，则怀谦守分，存诚盘珠，现前说过，佛祖行落，凡近锦心绣口，识者不信荣辱，无关顺逆，无存苦乐，均等上上根茎，当念宗亲，当念水土，宁使生欢，勿令愁苦，知识难过我，幸亲炙背后，人前莫兴，毁誉法门，孤弱志，厥扶倾法门，兴盛志厥赞，称赴热趋烟，非禅者，心一入其门，切忌退志，令不志者，乘机谑戏，莫作狮虫，当为狮子，哮吼一声，人天欢喜，同道为朋，同利为党，君子小人，必识所养，我观学者要知精择，宁逢益友，莫逢损客心，若其规身，若其矩有志上流，法尔如此，气则用方智则用圆，当头坐断，岂滞两边太平，宇寰厥痴，厥顽剑，若不挥白露，弥天不识，玄要终归未妙，大梦觉来，红日正照，昔我由尔，今尔是我放去，收来破灶自堕，尔是我由我，我亦休大家团圞，随分牧牛足，水足草长得恰好，十字街头，无价之宝，活中有死，抑亦非取湛湛，滔滔龙卧，潭底死中，若活大虫，戴角露爪，张牙心落胆破，浑身刀枪群魔，惊惶刀枪，是佛事事吉祥，稽首行解，信如猓然，得一猓然，众猓然得稽首行解，精进无比，同草上飞，能伏猊兕，稽首行解，必至究竟，在在砫础，劻扶祖印。
心性铭
分明是有不见不闻，满眼满耳，非色非声，住无所住，名无定名，名住无定心性，何真小虽遍界大，岂容针隐然铁壁，不是山僧。
发愿铭(居典龙时请聚云升座举扬大慧一脉宗旨代四众等作)
灵山一枝花，非同世间，卉卉卉含，诸种分明别，形类迦叶，笑破颜阿难倒，刹竿一个，待慈氏一个副贰，传展转至马鸣涌出，日中轮月轮，显龙树三昧，自然尊多罗有谶，验碧眼来，震旦为羡，大根茎五叶，曾艳艳，曹溪一束柴，金刚无住灰，黄梅室里去，碓嘴夜花开，我爱踏杀者谁取，复谁舍五宗，自绳绳在在皆祖也，萃拔启临济棒，下明个事，玄要料拣齐，宾，主照用具三句，一时明佛祖，人天钦不透，他家旨到底未惊，群径山大慧，祖说法成甘雨，才悟及煆炼，仍同千钧，弩四百年无焰，朝阳喜如线，显发聚云间，鸳鸯金针，遍不欲止一橛，五宗要人彻，猿啸断和，肠鹃呼啼，带血聚云：宋山谷历，历事已录，师既乘愿来，我亦乘愿续，我等从此铭心，心大慧灯，衰弱并兴，盛扶倾与赞，称风穴仰山，寂天台韶国师逆顺，世出世何妨任所之，在家则言孝，在国则言忠，忠孝性存存，祖印永恢弘，君恩师长，恩三世，养育恩，但以四弘愿报达必圆成，见善须解脱，见恶须出离解脱出离存，是名违本誓，逢强毕竟弱遇柔，毕竟刚刚柔不相生，是名违本誓，若求千圣知，若依己灵慕，致令鬼神觑，是名违本誓，地能载万物，我愿不如之地，载有高下，我则平等，故海容纳百川，我愿不如之，海纳时消长，我则充满，故虚空无边际，我愿不如之，空性还有量，我则广大，故惟愿不舍慈，特升于宝座举扬证盟者，勿令有断绝。
考功铭
云水高流，济济多士，割爱，辞亲隳名，黜利坐长连床，理生前事柴米盐，茶饮食衣具血汗，脂膏檀施行，力宁作世田，毋为法，弃觌面呈，机虚实可据，赏则加鞭罚，莫生退，赏罚分明，师儿出队一月一年，一时一日，不令人非郡使鬼觑，名曰精进，寸阴自惜。
羯磨铭
羯磨忏罪，祖佛同风，攀缘未息，人我争雄，著有着无执，静执空，念虑互排，心识交攻，依言忘本，契理迷宗，不看老病，不恤愚蒙，不省己过，不勤他功，非证言证，欲窦难融，因果暗昧，行说乖从，如是业性，实我瑕蓬，尽情发露，雪点炉红，既不内外，岂有当中。
护蜂铭
蜂何如护随之，去住铭如何？名戒之勿陵，钦哉勿陵，允矣含生，原彼有情，琴语呻咽，无绳而自律无纪，而自勤无伦，而自序无礼而自尊，善识时之无待忙，百卉之精英，腿擒之以安众，头顶之以奉君，彼蠮鬲兮，人之栋宇，彼尊长兮人之君，亲彼蕊汁兮人之饮，且食彼蠕育兮，人之子若孙损子孙，伦必丧乏饮食，身必殒没，君亲而生成，则殆无栋宇，则居止何存？胡为世之不随心而比类以己而推人乘，彼暗宅之丰润，潜加白刃以频倾，只知自舌，甘美那忖，他身苦辛，宜乎螫拌命之毒，尾弃彼里而之此邻，今也翩翩成群，寝□□心，众集亦集，我临亦临或者代凤麟之佳兆，花□之祥祯，汝辈宜知，勿伤勿惊，汝辈宜知为干为城，汝辈宜知全德成仁，予勉说铭，岂曰护生，愿体一言之恕，致令终身可行。
师以鹦鹉拄杖授月崖崖请师铭
师曰：鹦鹉拄杖来自松关，转之月崖，欲予有言，四维上下西北，东南拄碎虚空，撑开觉天，遇陆走旱，逢水行船临，强不让值弱，须怜在在游戏那论，月年师说，毕崖作礼，师曰：要打着祸来，才是报恩崖，作掌势师，呵呵大笑，崖复云拄天拄地，无古无今，杀活纵夺，答报师恩。
(普陀嗣法孙性统重刊)
庆忠铁壁机禅师语录卷之十终
嘉兴大藏经 庆忠铁壁机禅师语录
庆忠铁壁机禅师语录卷之十一
嗣法门人幻敏重编
颂古(拈别评征代)
举世尊敕，阿难，食时将至，汝入城持钵，当依过去七佛仪式难遂，问：如何是七佛仪式，佛召阿难，难应诺，佛曰：持钵去。。
拈云一般平常话只是难近情。
颂立我蒸民莫匪尔极不识不知顺帝之则。
举世尊因文殊起，佛见法，见被世尊，威神摄向二，铁围山。。
颂佛见法见磨盘空里转二重，铁围平地，起孤堆，穿衣吃饭，非他事运水，搬柴，我自为喝，一喝。。
举世尊于涅槃，会上以手摩胸告众云：汝等善观吾紫磨金色之身，瞻仰取足，勿令后悔，若谓吾灭度，非吾弟子，若谓吾不灭度，亦非吾弟子，时百万亿众悉皆契悟。。
颂未生之前，如来死已死之后，如来生生死，死生随灭度不灭，如来正法轮，。。
举世尊告迦叶曰：吾将金缕僧伽，黎衣传付于汝，转授补处，至慈氏佛出世，勿令朽坏，迦叶头面礼足，曰：善哉！善哉！我当依敕恭顺，佛故。。
颂弥勒慈迦叶，痴浪传金缕续牟尼头陀山里，频频坐，古佛街头笑嘻嘻，勘破了莫狐疑，尔是何人？我是谁。？
举世尊至，拘尸那城，告诸大众，吾今欲入涅槃，即往熙连河侧，娑罗双树下，右胁累足，泊然宴寂，复从棺起，为母说法，特示双足，化婆耆，并说无常偈云云，尔时，金棺从座，而举高七多罗树，往返空中，化火三昧，须臾灰，生得舍利，八斛四斗。。
评云者，台戏也，是难得唱的，只恐明眼觑破笑骂，有分。。
举迦叶初祖一日踏泥次，有一沙弥见，乃问尊者，何得自为祖云，我若不为谁？为我为。。
颂释迦重担，安谁肩？迦叶承当也，大难，不独泥中藏有刺，兼之住持，事愈繁。。
举四祖优波鞠，多访一老，比丘尼，才入门，乃触撒钵盂，尼云：佛在日六群，比丘甚是，粗行数来，我舍尚不如此，尊者绍祖位，人得与么粗行。。
代云比丘尼会得好。
举九祖伏驮，密多年已五十，口未尝言，足未尝履，才见佛陀难提便行七步，问父母非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁是最道者难提答云：汝言与心亲，父母非可比，汝行与道合诸佛心，即是外求有相佛，与汝不相似，欲识汝本心，非合亦非离伏驮，密多作礼，其父遂令出家受嘱。。
颂无父无母，非佛非祖，上不沾，天下不沾土，口未尝言，足未尝履五十年，后起无明，迸裂虚空，教谁补。？
举十二祖马鸣大士，问十三祖迦毗摩罗云，尽汝神力，变化若何？罗云，我化巨海，极为小事，鸣云：汝化性海得否？罗云何谓性？海我未常知鸣，即为说性，海云山河大地皆依建立三昧，六通，由兹发现，摩罗间发，信心三千，徒众俱求，剃度付法已，即入龙奋迅三昧，挺身空中，如日轮相，然后示灭。。
颂明明红日，在娑婆举头，不见是如何？南北东西无落处，秪为山阴雾气多。。
举十四祖龙树，尊者付迦罗提婆法讫，现月轮隐身三昧，广大神变，复就本座，凝然禅寂。。
颂无端涌出，太阴图黑夜，换人眼里珠三昧，谩夸甜瓠子，不知元是苦葫芦。。
举二十四祖师子尊者，因罽宾国王秉剑于前，问师云云，。。
拈云冤有头债有主。
颂虚空头血白淋淋，斩断，清风骨与筋，直至于今，活不得，故将永远，续传灯。。
举二十七，祖般若多罗，名缨络，童子因东印度国王请斋次，王问诸人尽转经，唯师为甚，不转云云。。
颂纸烟不露，句偏长如是之经，对国王尊者，开言何直，实赵州犹剩下，禅床。。
举二十八祖，菩提达磨初至，梁武帝问如何是圣谛第一义，祖云：廓然无圣帝，云对朕者谁？祖云：不识云云，。。
评云将谓有多少奇特又拈渡江云有货不愁贫。
颂万里长江，一叶舟梁王，殿上没来由神光手臂为谁？断还有冤家在后，头。。
举神光二祖，参承达磨立雪，断臂乞师，安心磨曰：将心来与汝，安祖曰：觅心了，不可得，磨曰：与汝安心竟。。
颂雪里神光，遇太阳声，声泣泪断，和肠忘躯为法，何年事接得真乘，继祖堂。。
举三祖僧璨问神光，二祖曰：弟子身缠风恙，请为忏罪，祖曰：将罪来，与汝忏，璨云觅罪，了不可得，祖曰：与汝忏，罪竟。。
颂罪，性由来四下，非觅之不得，始知归直饶，佛法僧宝力究竟何曾？忏得灰。。
举六祖，因风飏刹幡，有二僧对论，一云幡动，一云风动，祖云：不是风动，不是幡动，仁者心动。。
拈云商量浩浩底有甚交涉。
颂三个儿童骑竹马前，前后后实潇洒，归来兴尽没，思量呆者呆兮，哈者哈。。
举六祖荷泽神会，年十三，自玉泉来，祖曰：知识远来艰辛，还将得本来否？若有本则合识主，试说看，会云以无住为本，见即是主，祖曰者，沙弥争合，取次语会曰：和祖一日集众曰：吾至八月，欲离世间众闻，悉皆涕泣，惟神会，神情不动，祖曰：神会小师，却得善不善等，毁誉不动，哀乐不生，余者不得。。
师举了云，一沙弥耳，而动祖师之，激扬若是，何今之发白齿，黄者因循，岁月取次，知解语，尚不知答，况得善不善等，毁誉不动，哀乐不生者哉？古人曾有戒，若人生百岁，不会诸佛机，未若生一日而得决了之，莫待老来，方学道孤坟，尽是少年人读此而不猛省，纵诸佛出世，其奈之何。。
举六祖一日谓门人曰：吾却归新州，汝等速治舟楫，门人云：师从此去，早晚却回，祖曰：叶落归根，来时无口。。
颂来时，无口去无鼻，毕竟咽喉在何处？归根落叶，是其时好与能师出口气。。
举南岳让，禅师闻马祖阐化江西，让问众曰：道一为众说法否？众曰：已为众说法，让曰：总未见人持个消息来，众无对，遂遣一僧去云，待伊上堂，时但问作么生，伊道底言说记，将来僧去，一如师旨，回谓让曰：马师云，自从胡乱后三十年不少盐酱，让然之。。
颂盐酱，咸来三十年，古今衲子尽瞒，顸庆忠无法，与人说稀粥，薄饭任饱餐。。
举马祖，因僧参次，乃画一圆相云，入也，打不入也，打僧才入，祖便打僧云：和尚打某甲不得祖靠，拄杖休去，。。
拈云一倡百和，大鉴之后，马大师固难，辞其责，且道打与靠拄杖休去，是同是别。。
举僧问马祖，离四句绝百，非请师直指西来，意云云。。
颂问话打和，招韩归汉东廊，铺单西廊吃饭，马师父子，是白拈汉。。
举百丈，南泉西堂侍马祖，玩月，次祖问，正当与么时如何？堂云：正好看经丈云：大好供养泉，拂袖便去，祖云：经归藏禅归海，惟有普愿独超物外。。
颂马师父子不唧溜，三五一轮谩商量，有句何如？非有句令人千古绝承当。。
举马祖，一日不安，院主问，近日尊候如何？祖云日面佛，月面佛。。
颂马师尊候本，平常日月面时，转见殃调摄，不须频忌口，全身放下，自安康。。
举僧问马祖，为甚么说？即心即佛，祖曰：为止小儿啼曰：啼止时如何？祖曰：非心非佛，曰：除此二种人来，如何指示？祖曰：向伊道不是物，肯堂充颂，即心即佛云：美似杨妃，离玉合，娇如西子，下琼楼日，日与君花下醉，更嫌何处不风流，牧庵忠颂，非心非佛，云二月风光景，气浮少年，公子御街游银床踞坐，倾杯酒三个，儿童打马毬。。
师颂向伊，道不是物，云金鸭香销帏，锦绣于归，女子正好逑花烛洞房，衾枕夜半含容，笑半含羞。。
举马祖上堂，众才集百丈，乃出卷却拜席，祖便下座，归方丈。。
颂升堂马祖卷席百丈多事作么正好吃棒。
举百丈，大智禅师为马，大师庐墓，黄檗向前，作礼云云，。。
拈云是贼识贼是精识精。
颂阖辟从方，便卷舒任自然，圣贤天地密岂尽者，机关。。
举马祖，震威一喝，百丈三日耳聋，黄檗闻举，不觉吐舌。。
拈云寸铁勇无前。
颂扬声止响，掩耳偷铃，只知尽法，那管无民耳聋也，猿啸和肠断，舌吐兮鹃啼，带血鸣。。
举黄檗运禅师游天台，逢一僧与之言笑，如旧相识，熟视之，目光射人，乃偕行，属涧水暴涨，捐笠植杖而止，其僧率檗同渡，檗曰：兄要渡自渡，彼即云云。。
评云黄檗大似托钵不得，诈道不饥，又云：白日见鬼。。
举黄檗在盐官，殿上礼佛，次时唐宣宗为沙弥问云：云。。
拈云古今，尽谓黄檗理直气壮，不让当仁，殊不知宣帝乃作家君王，天然有在，还见么，良久云：要见黄檗则易要，见宣帝则难。。
举黄檗在百丈开，田归丈问，运阇黎开田，不易檗云，随众作务，丈云：有烦道用，檗云争敢辞劳丈云：开得多少田地，檗将锄头 地，三下丈，便喝檗掩耳而去。。
拈云百丈黄檗各具一只眼。
举临济，玄禅师初在黄檗，会中行业，纯一睦州，命问堂头如何是佛法的的大意三度，问：三度被打。。
颂俗说小儿经不打不成人，一日三遍，打筋骨，自调匀。。
举临济栽松，次黄檗曰：深山里栽，许多松作甚么？济曰：一与山门作境，致二与后人作，标榜道了，将钁头 地三下，檗曰：虽然，如是子已吃，吾三十棒了也，济又 地三下嘘，一嘘檗曰：吾宗到，汝大兴于此。。
拈云灵山授记也不似今日。
颂桂栽，自是英华起九，九还能喜香波，目下有枝荣辅弼，玄云台上，雁行多。。
举临济示众，有一无位真人常向，汝等诸人面门出入，未证据者看，看僧出，问：如何是无位真人济下绳床，搊住云道，道僧无语，济拓开，云无位真人，是甚么干屎橛。。
颂天王恶发，哩哩啰啰知恩者少，负恩者多魙魙，魙休休休，手把琵琶半遮面，不令人见，转风流。。
举临济，到京行化，至一门首曰：家常添钵，有婆子曰：太无厌生济曰：饭也，未曾得何言？太无厌生婆便闭，却门。。
拈云且道婆子具眼不具眼。
举麻谷，到参敷坐，具问十二面，观音阿那面正临济下，绳床一手，收坐具一手，搊麻谷，云十二面，观音向甚么处去也？谷转身拟坐绳床，济拈拄杖打谷接，却相捉入方丈。。
拈云麻谷临济手脚欠稳在。
举临济示众曰：有一人论劫，在途中不离家舍，有一人论劫离家，舍不在途中，且道那一人合受人天供养。。
拈云滴水也难消。
举僧问临济，如何是三眼？国土济曰：我共汝入净妙，国土中着清净衣，说法身佛，入无差别，国土中着无差别，衣说报身，佛入解脱，国土中着光明衣说，化身佛。。
拈云不是者个道理。
举临济，闻德山示众云道，道道得也，三十棒道不得也，三十棒济，令侍者(即洛浦也。)去见他，如是道，便问道得为甚也？三十棒，待伊打你便接拄杖，推一推者去，一如指教，德山被一推倒便归方丈，闭却门者，回举似济济，云从来疑著者，汉虽然如是，你还见德，山么者拟议，济便打。。
颂德，山高挂出，沽帘临济，往人探价钱，归丈闭门，元不卖，亏他侍者，着荆鞭。。
举临济，至河北，住院见普化，克符二上座，乃谓曰：我欲于此建立黄檗宗旨，汝可成褫，我二人珍重，下去云云。。
拈云临济老，汉有杀人，刀无活人，剑若是庆，忠当日在值问和尚说甚么？但向他恁么道，值问令普化作甚么？但云你还问他好，庶得青出于蓝水，寒于水，过黄檗一头去。。
颂老贼，从来不顺情，引儿入柜，却关门，若然，识得抽身路，便是传家无价珍。。
举临济示众云：大凡演唱宗乘一句中，须具三玄门一，玄门须具三要有权，有实，有照有用，汝诸人作么生会。。
拈云布缦天网，悬照胆镜，直令鸡偷狗，窃水怪山精，无容逃其形影，用其巧术，所以济上，宗旨派远，流长。。
颂权实，照用并玄要不动，旌旗张令号，决胜千里兮，八阵藏锋，运筹帷幄兮添兵，减灶探囊手段，自雄奇杀活纵擒，谁敢道。。
举临济云，有时一喝，如金刚王宝剑，有时一喝，如踞地狮子，有时一喝，如探竿影草，有时一喝，不作一喝用。。
拈云识法者惧。
颂旱地雷晴空，电轰轰烈，烈看动变，动变频风伯，逅频逅逅，时雨师斗，青天现体，野云收匝地红轮，还依旧。。
举临济有时，夺人不夺，境有时夺境不夺，人有时人境两俱夺，有时人境俱不夺。。
拈云夺也，柳丝，桃红不夺也，山寒水冷，且道夺的是不夺的是。。
颂独粒，馒头四分，分五人共饱，始均平劝君，更尽一杯，酒西出阳关，无故人。。
举临济宾看主主看宾主看主宾看宾。
拈云相识满天下，知心能几人？只是不可把作交茶换酒，你去我来底，管待。。
颂一喝分，宾主照用一时行千，手大悲呈，背而六臂，那吒努眼睛鼓，涂毒香返魂，从来白拈客共住，不知名。。
举临济示众云：如诸方学人来山僧，此间作三种根，器断云云，。。
拈云撒土抛沙破碎不少。
举临济，将示灭谓众曰：吾灭后不得灭却，吾正法眼藏，三圣出曰：争敢灭，却和尚正法眼藏，济曰：已后有人问你向他道甚么圣便喝，济曰：谁知吾正法眼藏，向者瞎驴边灭却。。
颂瞎驴灭，却正法眼临济，临行一句险臭，口说人没忌讳，当着通身都是胆。。
举临济凡见僧入门便喝。
颂临济门庭，太孤峻当阳，悬口照妖镜，任是钟馗，并魍魉直下难逃，穷性命。。
举兴化禅师在三圣为首座，常云：我在南方行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人，圣云：具甚么眼，便恁么道化，便喝圣云：须是你始得。。
拈云奴见婢殷勤。
颂南方特走一回原来，脚未点地，拄杖头边大口，只恐易开难闭。。
举兴化到大觉为院主，觉云：我闻你道向南方，行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人云：云。。
拈云两硬相触必有一伤。
颂喝打，谁云用大机，看来仍是一团疑从前只为分明极以致于今所得迟。。
举兴化云我于三圣师，兄处学得个宾主句总被师，兄折倒了也，愿与某甲个安乐法门觉云者，瞎汉来者里纳败阙，脱下衲衣痛，与一顿。。
颂衲衣脱，下痛加鞭，始信兄难弟亦难，安乐法门，从此露主宾之句，是瞒顸。。
举兴化于言下荐得临济，先师在黄檗处吃棒，道理。。
拈云也是因祸至福。
颂棒头六十也。还差一拂，蒿枝碎似麻，岂意多年，黑漆桶而今荐作烂，冬瓜。。
举兴化一日，升堂云：今日不用，如何若何？便请单刀直入兴化，与你证据，时有旻德长老出礼拜起，便喝云云，。。
拈云兴化，权柄在手，正令须行，旻德直饶，会得一喝，不作一喝用，犹是宾主句在还有与兴化，旻德证据者么。。
举兴化开堂日拈香云云。
拈云：且道兴化者瓣香，报法乳耶？酬世恩耶？若谓世恩理，当与三圣大觉拈，若谓法乳临济，与兴化说个甚么来。。
举后唐庄宗幸河北，回魏府行宫，诏兴化问曰：朕取中原，获得一宝，未曾有人酬价，化曰：请陛下宝看，帝以两手舒幞头角，化曰：君王之宝，谁敢酬价。。
别云：美则美矣，兴化，语多虚少实，当时见帝以手舒幞头角，只消云价，即不无还，请陛下珍重，尤见作家。。
举三圣示众云：我逢人即出，出即不为，人便下座，兴化闻，乃云：我即不然，逢人即不出，出即便为人。。
评云有米筛没米筛没米筛有米筛。
举兴化因僧问四方八面，来时如何？化云打？中间底僧便礼拜化云：大众兴化，昨日赴个村斋半路，遇卒风暴雨，却去古庙里避得过。。
拈云住庙底不是好长老。
举兴化，在临济为侍者，因济问新到，甚么处来？僧云：銮城济云，有事相借问，得么僧云：新戒不会济云，打破大唐国觅个不会底，也无参堂去云云。。
拈云新戒作家其余未在。
举兴化谓克宾维那，曰：汝不久为唱导之师，宾曰：不入者保社，化曰会了，不入不会不入，曰：总不与么化，便打曰克，宾维那法，战不胜，罚钱五贯，设饡饭一堂，次日化自白椎，曰克，宾维那法，战不胜，不得吃饭，即便出院，。。
颂，兴化罚钱，缘法战克，宾出院，不与么法门，正令虽堪饬父子嘻嘻，争奈何。。
举兴化示众曰：我闻长廊下也，喝：后架里也，喝诸子，汝莫盲喝乱，喝直饶，喝得兴化，向虚空里，却扑下来，一点气也，无待我苏息，起来向汝道未在，何故我未曾向紫罗帐里，撒珍珠与汝诸人去，在胡喝乱喝，作么海印信颂云：紫罗帐里，撒珍珠密意，师承会也，无摸象众，盲徒乱说，高台古镜，见庄珠。。
拈云：若唤紫罗帐里，撒珍珠，是密意，师承直饶，撒山八万四千颗也，是向诸子眼里添屑。。
举兴化验人有四碗四唾四瞎。
拈云瞒得那一个来。
举南院颙禅师，因僧问赤肉团上，壁立千仞，岂不是和尚与么道颙曰：是僧便掀倒禅床，颙曰：你看者，瞎汉乱做僧拟议，颙便打。。
拈云：颙老汉，曾参谁来？便开大口，逞大用，亟宜瓣香拈出，不然，后代儿孙说是没有师承。。
举守廓侍者，到华严，值严上堂曰大众，今日若是，临济德山，高亭大愚，鸟窠船子，儿孙不用，如何若何？便请单刀直入华严，与汝证据廓出，礼拜起，便喝严亦喝廓，又喝严亦喝廓，礼拜起曰：大众你看者，老汉一场败阙，又喝一喝拍手归众。。
拈云华严死守，聊城守廓，望锋逃走，俱未尽美，尽善。。
举守廓到鹿门见楚和尚与僧话次门问楚云云。
拈云不因渔父引争得见波涛。
举风穴沼禅师初见南院，问入门，须辨主端的，请师分院，以左手拍膝，一下云云，。。
颂吴越令行，遇大风，仰山尘刹，深心透，龙骧虎，骤合相知，看来总教不唧溜。。
举僧问风穴语默，涉离微如何？通不犯穴日，常忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香。。
颂虚空圆石，走盘珠歇落，那容会也，无话到江南，三月里鹧鸪之句，太模糊。。
举风穴参南院，院问近离甚处？曰：南方曰南方，一棒一喝，如何商量？穴曰：作奇特商量，曰：我者里不然，穴曰：未审此间一棒一喝，如何商量院曰棒，下无生忍，临机不见，师。。
颂棒喝，元来岂值钱商量，奇特隔千山，无生不见，临机处，犹属阇黎者那边。。
举僧问风穴如何是佛穴曰杖林山下竹筋鞭。
颂问佛答筋，鞭东西路隔天如何？只者是马后与驴前。。
举汝州首山，省念禅师拈竹篦示众曰：唤作竹篦，则触不唤作竹篦则背，不触不背，汝诸人唤作甚么云云？。：
颂拈起竹篦未可量，随家丰俭，绝承当，杀人放火，焦光赞马上抛刀杨六郎。。
举僧问首山如何是祖师西来意山曰风吹日炙。
颂祖意西来，夜不收，风吹日炙，没来由分明，只在面门，上问答，徒然一句休。。
举首山示众曰宾无二宾主无二主。
拈云宾主有无且置一又在甚么处。
举僧问首山，如何是学人亲切处，山曰：五九尽日，又逢春曰：毕竟如何山，曰冬至，寒食一百五。。
征云转见不亲切。
举僧问首山，如何是菩提路山曰：襄阳五里，曰：向上事如何？山曰：往来不易。。
别云何不道蓦直去。
举汾州太子院，善昭禅师，僧问如何是祖师西来意，昭曰：青绢扇子，足风凉。。
颂云门扇，汾昭扇两下，将来一处看，伞遮不似云遮普，扇风何如？自风遍。。
举汾阳示众曰：识得拄杖，子行脚，事毕，三角云：识得拄杖，子入地狱，如箭射。。
别云识得拄杖子下下打着。
举汾阳示众云夫说法者须具十智同真云云。
拈云我者里一智也无同个甚么。
颂十指，分明是五双拳头巴，掌不成行，倦来恰好，鼾鼾睡，万事无经一梦长。。
举汾阳验人四句。
接初机句。
代云大好山。
辨衲僧句。
代云一点无私频灿烂四方何处不升平。
行正令句。
代云打。
定乾坤句。
代云太平元是将军定不许将军见太平。
举汾阳三种师子句。
拈云是则是于大不失于小不遗又作么生。
举石霜明禅师，因内翰杨大年，问：如何是为人一句，明曰：切年曰与么，则长裙，新妇拖泥，走明曰：谁得似学士，年曰作家，作家明曰：放你三十棒年拍膝，曰者里，是甚么所在？明拍手，曰：也不得放过，年大笑。。
颂壮士临场作戏时屈伸手臂实难，思刚柔互换，随强弱，看取当阳，拍笑归。。
举慈明，或时方丈，安一盆水劄一口剑，下面着一緉草鞋，膝上横按拄杖入门，则指拟议便打。。
拈云苦哉佛陀耶。
举慈明冬日，膀僧堂作此字，其下注曰：若人识得不离四，威仪中首，座见曰和尚，今日放参，明闻而笑。。
拈云：家有是父，必有是子，复有僧问，慈明作此字意旨，师曰：三圆九一甲，形半水。。
颂河马负图，有伏羲洛龟呈瑞，称神禹吉凶祸福，早先闻，藏往知来，类如此，翡翠踏翻荷叶泉，鹭鹚穿破竹林烟等闲，识得萝庵，梦任运相，将展笑颜。。
举僧问石霜闹中取静时如何霜曰头枕布袋。
颂本鸡刍狗，恒啼吠子夜，天明互参差，有耳不闻空籁响，任他门外，闹如麻。。
举僧问慈明如何是不动尊曰提不起。
别云日往月来。
举石霜问僧近离甚处？曰：金銮曰：夏在甚处？曰：金銮曰：去夏在甚处？曰：金銮曰：前夏在甚处？曰：金銮曰：先前夏在甚处？曰：何不领话曰：我也不能勘你教库下奴子勘，你且点一盏，茶与你湿嘴。。
评云：恰似金陵，子不会相打动，辙云：放我回去，叫人来。。
举袁州杨岐方会禅师，僧问如何是佛？岐曰三脚驴，子弄蹄行，曰：莫只便是岐，曰：湖南长老。。
颂弄蹄驴，子走程途，懊恨杨岐，不丈夫老僧缓步，匪乘马遇佛，遇祖但云，无。。
举杨岐问僧栗棘蓬，你作么生，吞金刚圈，你作么生跳。。
颂寻常茶饭，日用行履一跳，一吞金刚栗棘，你作么生，问得恰是。。
举杨岐入院升座毕下座九峰勤把住云云。
颂将谓同参元不是杨岐，九峰，太伶俐牵犁曳耙没了，休千古万古空相忆。。
举舒州白云守端禅师初参杨岐，岐问上座，落发师谁？曰：茶陵郁和尚，岐曰：闻渠有悟道，颂试举看云云，。。
拈云合取狗口。
举白云示众曰：此事如万仞，岩头相似，总知道，放着手，便扑到底，只是舍命不得法华，今日不动，一毫头教诸人到底去也，掷下拄杖。。
征云元来不曾行险用放作么。
举五祖演禅师初参浮山，远远一日，语演曰：吾老矣，恐虚度子光阴，可往依白云，此老虽后生，吾未识面，但见颂临济，三顿棒话，有过人处，必能了子大事云云，。。
拈云无钱使寻故纸。
举演祖云，老僧游方十余年，参数十人，善知识，将谓了当及到浮山，会下，更开口不得，末后又到白云，因咬破一个铁酸馅，直是百味具足，且道馅子一句作么生道花发，鸡冠媚，早秋何人？能染紫丝头，有时风动，频相倚，似向阶前，斗不休。。
颂酸馅硬如铁，咬着满口血，演祖见白云悟得禅一橛。。
举演祖在白云会，下作磨头，一日云下来，曰磨头你，还知一件事，么祖曰：不知云云。。
颂放下来时，作么生不见，时来放下人，若见有人来放下，知君犹坐在家门。。
举僧问演祖一大藏，教是个切脚，未审切个甚么？字祖曰：钵啰娘。。
颂三藏经书闲言语，五灯公案，空话头，与君恰好切，成字眼里，飘沙争得休。。
举演祖示众曰：释迦弥勒，犹是他奴，且道他是阿谁。。
代云是老僧底法侄。
颂那由他那由他屈指，凡来数不差，阿谁是我真法，属老僧之外，岂堪夸。！
举演祖问僧倩女离魂，那个是真底，(有云：王宙欲娶倩娘为妻，倩父母不许，倩遂卧病，在家王宙，将欲远行，月下见倩来同舟而去，三年后，遂生一子，倩还归，父母才到门，家中有一倩娘出来相见，两人遂合成一身)。。
拈云恰似两个。
颂不是冤家不聚，头，聚头投处，始方休，是一是二，何须问？从来重庆，号渝州。。
举演祖垂语曰：路逢达道人，不将语默对，且道将甚么对。。
拈云好个问头。
举演祖问僧离却四大五蕴那个是清净法身。
代云露。
(嗣法门人灯映重刊)
庆忠铁壁机禅师语录卷之十一终
嘉兴大藏经 庆忠铁壁机禅师语录
庆忠铁壁机禅师语录卷之十二
嗣法门人幻敏重编
颂古(拈别评征代)
举昭觉勤，禅师住东京，天宁凡垂问，学者拟议，则一拳。。
颂杜撰，阿师斗子禅，往来恒过，小街前等闲，不与称相识，问着还他只一拳。。
举圆悟，勤因演祖与提刑论小艳诗，频呼小玉元无事，只要檀郎认得声，提刑应诺，祖令参悟，忽有省袖香入室，通所得呈偈曰：金鸭香销，锦绣围，笙歌丛里，醉扶归，少年一段，风流事，只许佳人，独自知。。
拈云看破了也。
举圆悟上堂第一句，荐得祖师乞命第二句荐得人，天胆落第三句，荐得虎口，横身不是，循途守辙，亦非革辙，移途透得，则六臂三头未透，则人间天上且三句，外一句作么生，道生涯，秪在丝纶，上明月扁舟，泛五湖。。
拈云不是玄沙老虎便是船子和尚。
举圆悟，示众一言，截断千圣，消声一剑当头，横尸万里，所以道有时句，到意不到，有时意，到句不到句，能铲意，意能铲句句意交驰，衲僧巴鼻，若能恁么？转去青天，也须吃棒，且道凭个甚么？可怜无限弄潮人，毕竟还落潮中，死。。
拈云向上些道来。
举径山大慧，杲禅师因圆悟，问达磨西来，将何传授？杲曰：不可总作野狐见解悟，又云：据虎头，收虎尾第一句下，明宗旨如何是第一句，杲曰：此是第二句。。
颂宗传花笑，正其时，昭觉门中第一枝，留下名言三十卷当空杲，日照无私。。
举径山留，古云门庵，学者云集，久之入闽，结茆于长乐，洋屿室中，举竹篦子问学者唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背不得有语，不得无语。。
颂径山竹篦，活如蛇千古，贻来勘作家，劈脊蓦头，惟任我拄胸，拗节总由他传灯颂，上惊身口，嗣祖图中螫齿牙，学者望岩休进退，腥风毒雾，满岗了。。
举径山，见僧便云：诸佛菩萨，畜生驴马，庭前柏树，子麻三斤，干屎橛，你是一枚无状，贼汉僧云：久知和尚有此机要，山云我也，无端入荒草，是你屎臭气也，不知僧拂袖而去，山云苦哉！佛陀耶。。
拈云撒缦，天网打称意，鱼放破空矢，落冲霄鹤，点即不到，到即不点。。
举西禅懒庵需禅师，本郡林氏子幼，举进士，有声，年二十五，因读遗教经，忽曰：几为儒冠，误欲去家母难之，以亲迎在期，庵绝之曰：夭桃红杏，一时分付春风，翠竹黄花，此去永为道伴。。
颂及第，才登便挂冠归来，林下敞西禅，夭桃红杏，齐抛却鼎沸，人天需懒庵。。
举懒庵，上堂句中意，意中句须弥耸，于巨川句铲意，意铲句烈士，发乎狂矢，任待牙如剑树，口似血盆，徒逞词锋，虚张意气，所以净名杜口，早涉繁词，摩竭掩室，已扬家丑，自余瓦棺，老汉岩头大师向羌峰顶上拏风鼓浪，玩弄神变脚跟，下好与三十，且道过在甚么处，良久，云：机关不是，韩光作，莫把胸襟，当等闲。。
评云者，个不比做诗，文，论八股敲平仄，用锦绣之句作么。。
举懒庵上堂，懒翁懒中懒，最懒懒说禅，亦不重自己，亦不重先贤，又谁管你地？又谁管你天物外，翛然无个事，日上三竿，犹更眠。。
拈云懒时真个懒闲时毕竟闲。
举鼓山永禅师，闽县吴氏子，弱冠为僧，未几，谒懒庵于云门，一日入室，庵曰：不问有言：不问无言，世尊，良久不得向世尊，良久处会随后便喝，倏然契悟，作礼曰：不因今日问争，丧目前机，庵许之，永因僧问须弥顶上，翻身倒卓时如何？永曰：未曾见毛头星现，曰：恁么则倾湫，倒岳去也，永曰：莫乱做僧，便喝永曰：雷声，浩大雨点，全无永上堂，拈拄杖，曰临济，小厮儿未曾当头道着，今日全身放憨，也要诸人知有掷下，拄杖。。
颂有言无言，都不问一喝，倏然丧大机，浩大雷声，无雨点，杖拈临济，小厮儿。。
举杭州净慈晦翁，悟明禅师，上堂举夹山，会下一僧，到高亭才礼，拜亭便打，僧云：特来礼拜，亭亦打又拜亭，又打趁出，僧回举似夹山，山云会么云，不会山云，赖汝不会，汝若会即夹山口，哑去应庵拈云，高亭一期，忍俊不禁，争奈拄杖，放行太速者，僧当时若是个汉莫道，高亭夹山，便是达磨大师出来也，斩为三段，何故家肥？生孝子国，伯有谋臣明云：高亭夹山，门庭施设，各得其宜，但中间一人较些子应庵，与么道也？是巩县茶瓶，明常纂修联灯会要，传于丛林。。
颂心地，悟明号晦翁，全提正令逞，宗风门庭施设，较些子，巩县茶瓶，更不同。。
举苦口，良益禅师参净慈，慈问曰：近离甚处，益曰瑞光，慈曰：正与么，时光在甚么处，益便喝慈曰：且止，汝道西湖水深多少，益拟议，慈便打趁出，久之，契悟献投机颂曰：临机一句，不露丝头，吹毛才展，大地全收慈，曰：从上心印，汝今得之，宜处深谷，俟时行化云云，。。
颂粗言厉语，待方来混俗，和光无忌哉！剔起眉毫，看饶益，良由苦口见诙谐。。
举筏渡普慈禅师初参径山，端高峰妙，各有契处，后北还游燕，如五台礼文殊感，大士放光，居台二年，入太原，参益和尚，尚问曰：行脚高士发足甚处，慈曰：五台尚曰：文殊与汝说甚么慈曰：脚下草鞋唱成一百文，尚曰脚跟为甚么不落地，慈曰：且喜老汉，见得亲切，尚曰：老僧罪过，慈喝一喝而出，自此常造室中，久之，益嘱曰：法缘当在本处，他后设大法药，宜号筏渡云，云。。
颂中流，彼此二边岸来去，何曾有尽头一筏，桴浮时普渡，慈风飘起，泛芦鸥。。
举一言道显禅师雁门人生而岐嶷，颖悟英特，年十二，自愿出家，父母难之，显曰：儿志决矣，未可强留，遂落发于郡之西山，听圆觉至，知幻即离章，顿然默契，恍若旧识，乃辞师，师曰：汝志宗门，正其时也，游汾州，谒筏渡渡，一见器之，命入侍寮一日，渡举竹篦，问曰：毕竟唤作甚么？显方进语渡，蓦头便打，忽然大悟，便礼拜曰：和尚且止，古人道，佛法无多，子非虚语也，渡曰：汝今方知吾意耶？显曰：和尚大恩，碎身难报渡，嘱曰：汝年且幼时，至理彰师执劳，座下一十七载云云。。
颂显道，何须假一言一言，显出道中，偏默然良久，犹成谩牧唱樵歌，乐自圆。。
举小庵，行密禅师，初以白衣礼一言，师凡见便礼拜，言一日谓曰：道人礼拜，且止，佛法在甚处？庵方举首，忽闻板声鸣言曰：只者是庵从此入，遂求度言曰：汝诚精进，宜名行密力参座下，三年，言偶举南泉，三不是等，问：语未绝，庵曰：毕竟如何言？笑曰：已多了也，庵言下得大，安乐言曰云云，。。
颂一庵，霹雳深藏，舌芥子须弥独露身密，密绵绵明行足，四时百物，妙行生。。
举二仰圆，钦禅师禾之，秀水人，遍参诸方，毫无所契，入西京，谒小庵于旅舍庵，问：浙中有个伶俐人，汝还见么？仰曰圆钦，钝汉庵曰：我要个钝汉作监收汝，还，知么仰罔措，庵曰：数千里来，可惜错过仰□，孟参一日，见鼠从架上过，扑翻油瓮，忽尔顿契，走见庵曰：某已捉得了也，庵搊住曰道，道仰曰：一粒鼠粪污，却锅羹庵曰：瞎汉云云，。。
颂棒喝交驰，成钝滞，相名不立，始圆明，仰头抹却，天边月钦转如来，正法轮。。
举无念智，有禅师蜀之，汉州人，发足南方，游四明登天，目后参二仰仰问曰：行脚甚处，念曰：南方仰曰：彼中佛法如何？念曰：山川无异，仰曰：我手何似？佛手念良久，仰曰：莫道无异，后看兴化打维那，机缘始浩然大彻作偈曰：兴化打维那，平地遭殃祸，昨夜南山，云飞向北山，朵仰见为之助，喜曰：不孤，到此云云。。
颂智不到处，切忌道灼然道着，头角生虚空扑落，翻筋斗念，有念无彻底倾。。
举荆山，怀宝禅师渚宫人游，寿州谒无念念曰：躐县游州，毕竟为着何事？山曰：一生大事求师，拔度念曰：汝是荆州人么山曰是念，曰阇黎，即今在甚么处山，拟对念曰：若便恁么？犹较些子佛法，不是商量参堂，去山自此潜心座下，念一日，唤曰：阇黎山应诺，念曰：在甚么处山，于言下领旨。。
颂髻珠多宝，卞和璞轮到荆山，莹琭琭价重，连城不等，闭敝衣，怀里殊光，昱。。
举秦岭铁牛，德远禅师一日身披红布裤，顶笠挥锄地中朝阳见曰者，汉好似一头军远云：看箭阳作躲箭，势远近前，携手至庵，曰：我乃大慧儿孙在此，待人数十年矣，汝今既来，当为我求人，中兴祖道留住，三月付偈曰：就身能打劫劈，筈善夺窝，三玄从此出，三要不为多，探竿影草，主宾分，狮子迷踪，奈我何。？
颂秦岭，铁牛扮作军，朝阳一箭，可怜生承前，启后霞光灿，大地山河，带血腥。。
举西蜀朝阳，月明联池，禅师棘，道古戎范氏子，即范郡司马之后也，幼居林下，有僧过访不遇，因题联于壁曰：阿弥陀佛，间也，念忙也，念念得佛，也无念也。无无也，无扭落，鼻孔最上乘，禅朝亦参暮亦参，参到禅亦寂，参亦寂寂，亦寂劈开面门，明见之，忽然厌世，便祝发就之，彼僧已他往矣，明遂孤云，白下饥寒暑湿，憔悴万状，单以是联为提撕，话头久之，洛伽山逢一僧，伟仪殊貌，迥出众表，明在前行，失脚跌地，念阿弥陀佛，僧云：此是敲门瓦子，执著作么，明问抛却瓦子，后如何？僧云：叶落归根，来时无口明，有省睹洛伽转少，林入关中，过秦岭，遇铁牛得法，后谒峨眉，与得心老宿，住坪十余载，得心脱化，始归梓里，居朱提山，朝阳洞明，因聚云披，剃后复来，参明曰：汝犹有一句未会在，曰：是那一句明曰：不用音声，不用色身，不用默然良久，与我现出，真空来云：拂袖便出，明每日危坐，二时淡斋明，常云：若遇僧来，便与他一尊，古佛，倘渠不识，请回供养，闻说开堂便呵呵，大笑。。
拈云不妨奇特。
颂兀坐朝阳，势若泥开堂闻说，笑嘻嘻一尊，古佛迎回供二字，真空作钓丝。。
举忠州聚云，吹万广真禅师，万历戊午于湖广，潇湘湖东禅院结制上堂，劈面迎风，掌当胸，辊肚拳，具眼衲僧，向者里用得，犹是三五一轮，在在光辉，火树银花时，时灿烂若也，半明半暗，未梦见在呵呵，不是法门，无面目，只怕蜈蚣太多，足咦。。
颂赤肩担荷异诸方，智海洪深悲，愿长承接朝阳，启加线中兴大慧，振宗纲。。
举聚云 示众。
颂群阴色色尽皆通乌走海底兔翔空蠦 抱着 轹辊笑倒苍头无量翁。
游春骝马奔珠林佩响栏，阶倚玉人，踞地金毛弄明月宿空，鹞子梦魂轻。。
喃喃鹇鸟，诉声多冰壶，火树走龟哥，别却千支逢图，马老妪怀儿唱卷阿。。
举僧问聚云那边事与者边事作么生云蓦口打。
颂开口打闭口，打话得分明，连架打李白，元是白衣身却在凤皇池上耍。。
举僧问聚云：叫即应，问即答，未审瞌睡压着时，又在甚么处，云曰：鬼渗卵。。
颂叫应问答，已非人，依山傍水，散空身，梦中又梦知何处，一觉浑囵绝，见闻。。
举僧问聚云：如何是父母未生前面目云曰：黑漆桶。。
颂捣穿漆桶，未生前面目分明，没正偏色，是虎斑真烜赫，从教照出，美人颜。。
举僧问聚云大地无门如何进步云曰从者里入。
颂上天无路，地无门箬笠，芒鞋，访学僧蓦直须从者里入依然，不是自家珍。。
举僧问聚云：圆悟和尚有何过？大慧骂饮，烊铜吞热铁，云曰：此是他寻常茶饭，曰还许，学人管待也，无云曰：美食不中，饱人吃。。
颂忤逆，闻雷孝最长，烊铜热铁养，寻常儿孙话到承欢处，鼓腹含哺，乐未央。。
举平江，虎丘隆禅师参圆悟，勤曾掌藏教，有问悟曰：隆藏主柔易若此，何能为哉？悟曰：瞌睡虎耳，后归乡邑，出世住开圣，建炎乱，乃结庐铜峰之下，郡守李公光延居彰教，徙虎丘众盛，道大显著。。
颂 瞌睡未曾眠潜伏爪牙藏教前柔易有时雄一步人天胆膻虎丘山。
举明州天童应庵华禅师住归宗，日大慧在梅，阳有僧传庵，垂示语句，慧见之，极口称叹，后以偈寄曰：坐断金轮第一，峰千妖百怪，尽潜踪年来，又得真消息，报道杨岐，正脉通，其赞助如此。。
拈云古人之心公而明即大慧应庵可见矣。
举应庵上堂，十五日已前水涨船高，十五日已后，泥多佛大，正当十五日，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾直，得三千大千世界一切众生，悉皆欢喜，谓言打者一棒，不妨应时，应节报恩，不觉通身踊跃，遂作诗一首，举似大众，蜻蜓，许是好，蜻蜓飞来飞去，不曾停被我捉来，摘却两边翼，恰似一枚大铁钉。。
颂眼前景致口头语，便是师家绝妙词，摘翼铁钉，何所似元来是首蜻蜓诗。。
举应庵上堂，云参禅人，切忌错用心，悟明见性，是错用心成佛，作祖是错用心，行住坐卧，是错用心，吃粥吃饭，是错用心，屙屎送尿，是错用心，一动一静，一往一来，是错用心，更有一处是错用心归宗，不敢与诸人说破，何故一字人公门，九牛车不出。。
评云：直饶恁么道，但可与佛祖人天为师，自己未梦见在。。
举应庵示众曰：尽力道不得底，句不在天台，定在南岳。。
颂自从一去无音耗，几回肠断几秋春，黄花早晚为谁种？可怜鹃鸟，叫深林。。
举应庵示众曰：如世良马，见鞭影而行，时佛照光和尚出众，云见鞭影者，非良马庵休去，。。
颂良马，见鞭影行见鞭影，非良马刚才，吃孟婆汤，两个却一时哑。。
举应庵因虎丘忌日拈香曰：平生没兴撞著者，无意智老和尚做尽伎俩，凑泊，不得从此卸却干戈，随分着衣吃饭，二十年来，坐曲录床，悬羊头，卖狗肉，知他有甚凭据，虽然，一年一度，烧香日千古，令人恨转。。
拈云呕吐从前臭恶来。
举雪岩，钦禅师上堂，电光莫追，石火犹迟，构弗及处，心不可识，智不可知，试举看兴化，和尚示众云：今日不用，如何若何？便请单刀直入，兴化为你证据时旻，德长老出礼拜起，便喝化，亦喝旻又喝化，亦喝旻礼拜化云：若是别人，三十棒一棒也，较不得，何故为你会一喝，不作一喝，用汝等诸人，能于兴化，旻德未相见，已前着得一只眼，则临济四喝，四宾主四照，用四种料拣，不待举而明矣，山僧不怕，诸方检责，试为诸人明辨，看兴化道不用，如何若何？便请单刀直入，兴化为你证据，碧油幢下，令不虚行，旻德礼拜，不顾危亡，起便喝金刚宝剑化，亦喝踞地师子旻，又喝化亦喝两阵对围，曾无胜败，旻德礼拜，深掘陷坑，兴化道，若是别人，三十棒一棒也，较不得张弓架箭，何故为他旻，德会一喝，不作一喝，用收下了，也是汝诸人于此，还见兴化，旻德么若也！不见听，取山僧颂出，用时照用不同，时权实双行，作者知有得，虽然，亦有失还他，龙虎自交驰。。
拈云千古令人不作家。
举高峰妙禅师举忠国师，因西天大耳，三藏到京，云得他心通，肃宗帝命国师试验，三藏才见忠，乃礼拜立于右，忠问，汝得他心通耶？藏曰：不敢忠云，汝道老僧即今在甚么处，藏曰：和尚是一国之师，何得去西川看竞渡船，忠良久再问，汝道老僧即今在甚么处，藏曰：和尚是一国之师，何得向天津桥上看弄，猢狲忠第三问，藏良久，罔知去处，忠叱云者，野狐精他心通，在甚么处，三藏无对峰云，大小国师平生伎俩，总被者，胡僧勘破，虽然，赖遇圣君证盟。。
评云：胡僧勘破圣君证盟，且从要问第三度，毕竟在甚么处。。
举高峰，因雪岩问，日间浩浩还，作得主么？峰云作得，主曰：睡梦中作得主么峰曰：作得主曰：正睡着时，无梦无想，无见无闻，主在甚么？处峰无语。。
颂无梦无想主，何处个中消息，无尔为翻，身那管布单破普大匝地，一声雷。。
举高峰，因雪岩嘱曰：从今已去，也不要你学佛学法也，不要你穷古穷今，但只饥来吃饭，睡来打眠，才眠觉来，即抖擞精神，看我者一觉，主人公毕竟在甚么处安身立命，丙寅，冬遂奋志入临安，龙须自誓曰：拼一生做痴呆，汉决要者一着子明白，越五载，因同宿友推枕，堕地作声，廓然大悟，。。
颂一得无心，是我家再杯，茶后再杯茶小鼾，不觉天地，老水有清流，树有花。。
举高峰解制上堂，布袋头开喂驴，喂马要骑，便骑要下，便下，若到江西，湖南撞着焦尾，大虫切，莫道在西峰，度夏。。
拈云好话通六耳。
举高峰举南泉住庵日，一僧到泉，乃云：某甲上山作务，请斋时作饭，自吃了，却送一分来云云，。。
拈云南泉，虽则步步踏实，未免随人起倒者，僧纵解饱食高眠，决定不知饭，是米做。。
颂散业破家，说向谁住庵？普愿失便宜，秪因灵利人难见，食息起居，似不知。。
举高峰举甘贽行者，开接待，凡有问行者，接待不易者云：譬如喂驴，喂马云云，。。
评云行者劳而无功。
举高峰举雪窦和尚示众，云客从远方来，遗我径寸，璧中有四个字，字字无人识佛，鉴师翁拈，云客从远方来，遗我径寸，璧中有四个字，不必重拈出峰云：二大老，一人说易，一人说难，未免有偏枯，高峰则不然，客从远方来，遗我径□，璧中有四个字，字字无平仄。。
拈云三老、汉乌焉成，马庆忠总不然，无客亦无来，何曾有寸？璧空空没，一字赞叹，所不及。。
举高峰，辞世偈云：来不入死关，去不出死关，铁蛇钻入海，撞倒须弥山。。
评云：如是去就，有一人呵呵大笑，且道笑个甚么？用钻撞作么。。
举中峰本禅师举僧问夹山，承和尚有言，二十年住此山，未曾举着，宗门中事，是否？山曰：是僧便掀倒禅床，山休去，明日，普请挖一坑，召僧至曰：老僧二十年，只说无义，语便请上座打杀老僧，埋向坑中上座，不然自着，打杀埋此坑中，始得其僧，束装潜去，峰云者，僧始则搀旗夺鼓，终则诈败，佯输夹山，虽有添兵，减灶之谋，争奈脚跟下泥深三尺。。
颂可怜一块，中原地多少于中作战场，识得同坑，无异土端，然衣锦自还乡。。
举千岩长，禅师闻鼠碎猫，饭碗大悟，趋见中峰，峰云狗子佛性话，赵州何故云无岩曰：鼠食猫饭峰云：未也，岩曰：筑破方甓，峰微笑嘱，岩曰：汝宜善自护，持云云。。
拈云方甓饭碗，是一是二，若不拣辨，未免猫鼠同眠。。
颂碗甓，元来不直钱，已知破碎，没中边，而今又见淆讹起，谛当分明，重究参。。
举圣恩万峰，蔚禅师上堂云：大丈夫汉向威音王已前空劫那畔，担负得行，何处有许多周山也，乃举临济，在黄檗吃棒，参大愚，后来开堂显大机发大用及四喝，四宾主照用等事，并见临济，老人立地处，便见汾阳白云，慈明杨岐立地处，便见自己及大地众生，立地处，乃云参学高士，至死不明，此事病在，何为堪嗟！学人不了，妄自执法为病，以病攻病，致使佛性愈求愈远，转急转迟云云，蓦拈拄杖示众，云会么善财，到此无行路，只在渠侬弹指间。。
拈云惯弄，灵蛇之势，赫赫万层，活捉生马之威，昂昂千里。。
颂威风八面，岂寻常惯战，将军喜就粮一阵重围齐破，却从教虎骤与龙骧。。
举东明虚白旵禅师一日，宝藏持问曰：心不是佛，智不是道汝云何？会明向前问讯，叉手而立，藏呵曰：汝在此许多时还，作者个见解，明乃发愤忘寝食，至第二夜蓦彻源底，遂呈偈曰：一拳打破，太虚空百亿，须弥不露踪，借问个中，谁是主扶桑涌出，一轮红藏，笑曰：虽然如是，也须善自护持，时节若至，其理自彰。。
颂有头无尾，是狐禅彻底掀翻也，不然，若见济宗真，面目玄中之要，要中玄。。
举笑崖宝禅师上堂，拈拄杖，云有么有么？时有一僧出，礼拜崖劈，脊便打云：多口作么，僧云：某甲一言也，未何为多口？崖复打云，再犯不容。。
拈云下坡不走快便难逢。
举荆溪幻，有传禅师，曾参疾庵，令看父母未生前话，久之无所契，克勤精进历二七，余一夕经行方，坐昏沉无奈，忽闻琉璃灯花熚爆声，豁然有省，始知虚空粉碎，大地平沉，乃至一人发真，归元十方虚空，悉皆消殒等云云，后语悟玄白居士话及此，忽寺长老送茶，至有曰截断葛藤，久侍笑崖，乃得法。。
拈云：若在灯花熚，爆处瞥脱，犹较些子久侍，笑崖得个甚么。。
颂熚爆灯花，海水干无端，平地起波澜，若非长老来截断，浸煞荆溪，幻正传。。
举金粟密云悟禅师，因三峰藏来参请上堂，示临济，宗旨来源，云举再参马祖到黄檗，吐舌丈云：子莫承嗣，马师去，檗云：不然，若嗣马师已后，丧我儿孙，故临济三度，问：佛法的的大意，檗只棒三顿后出世，惟以棒喝接人，不得如何？若何？只贵单刀直入，时汉月出众，礼拜起，便喝云云，好一喝月，又喝云云，汝更喝一喝，看月礼拜归众，次日上堂，汉月出问答，毕云：便下座，月掣杖便行，云归方丈，月以杖呈云，此是打尽天下人底，拄杖还，却和尚云：接得便打，云先打汝一个，起月作礼而出。。
拈云：老僧当日在金陵，不是聚云，以宗旨留我定，然往彼掩却老臭，口拗折极粗棒，管教通身遍身去。。
颂宗传棒喝，不如无父子，相将依样葫潦倒，傍观犹未肯，磨牙切齿，恨当初。。
举维摩居士，示病毗耶？离城自念，寝疾于床，世尊大慈宁不垂愍，佛知其意，告文殊师利言：汝行诣维摩诘问疾，文殊白言云云。。
颂久坐毗耶？气不伸，故言寝疾动，慈尊，我知大士无他事，火里曾栽莲，数根。。
举舍利弗，因入城，遥见月上女出城，舍利弗，心口思惟，此姊见佛，不知得忍不得忍，我当问之才，近便问甚么处去？女云如舍利，弗与么去，弗云，我才入城，尔当出城，何言如舍利，弗与么去云云。。
颂出入城边，遥见时女人之性顺而随涅槃依住与么去舍利，嫌疑也不知。。
举舍利弗问天女，汝何不转？却女身，女云：我从十二年来，求女人相了，不可得，当何所转？即时天女，以神通力变，舍利弗，令如天女，乃自化身如舍利弗而问云：何不转却女身，舍利弗，云：我今不知何转而变为女身。。
颂衲僧孔窍，已分明，舍利变为天女，身若得不违诸佛，制无阴阳地葬，同坑。。
举舍利弗，问：须菩提！梦中说六波罗蜜，与觉时是同是别，须菩提言：此义幽深，吾不能说，此会中有弥勒大士，汝往彼问。。
拈云如是问答待到弥勒下生也未梦见在。
举障蔽，魔王领诸眷属一千年，随金刚脐菩萨，觅起处不得，忽因一日得见，乃问云：汝当依何住？我一千年，觅汝起处，不得菩萨云，我不依有住而住，不依无住而住，如是而住。。
拈云不依有住而住，不依无住而住，如是而住，总是对魔而说，未是金刚脐住处。。
举文殊，一日，令善财采药，云是药者，采将来善财，遍观大地无有，不是药，却来白云，无不是药者，文殊云是药者，采将来善财，乃拈一茎草度与文殊殊，拈起示众云：此药亦能杀人，亦能活人。。
颂在在病根，在在药，信口说来明，杀活采拈俱属死猫头大地，无人用得着。。
举宾头卢尊者，因阿育王问，承闻尊者亲见佛来，是不尊者，以手策起眉毛，良久，云：会么王云不会者云，阿耨达池龙，王曾请佛斋吾，是时亦预其数。。
颂眉毛策起答，阿王踞地全威，牙爪长叵耐，阿王云不会，迷踪狮子，更难当。。
(嗣法门人灯映重刊)
庆忠铁壁机禅师语录卷之十二终
嘉兴大藏经 庆忠铁壁机禅师语录
庆忠铁壁机禅师语录卷之十三
嗣法门人幻敏重编
颂古(拈别评征代)
举天亲菩萨从弥勒内宫，下无著菩萨问经云：人间四百年，彼天为一昼夜，弥勒一时中，成就五百亿，天子证无生法忍，未审说甚么法天亲云：说者个法，秪是梵音清雅，令人乐闻。。
颂者事无端，举似君谁分？若个是知音，客来作揖，及拱手许多唤做送迎情。。
举须菩提说法，帝释雨花，须菩提！乃问此花从天得耶？地得耶？人得耶？帝释皆云，不也？须菩提云：从何得耶？帝释举手，须菩提云：如是，如是。。
拈云：须菩提！只解顺水，推船不解，逆风把柁，若见帝释，举手但云，不是不是庶，俾帝释疑情顿生，瞥地一番去。。
举尊者，须菩提！岩中宴坐，诸天雨花赞叹，尊者云云，。。
颂反饱伤饥，云门饼，散神冷胃，赵州茶，智者恒能和五脏，秋毫未许，到唇牙。。
举殃崛摩罗未出家时事，外道受教，为憍尸迦，欲登王位，用千人拇指为花冠，所有九百九十，唯欠一指，欲弑母，取指云云，。。
拈云恶因缘是好因缘。
举那吒太子析骨还，父析肉还母，然后现本身运大神力为父母，说法。。
拈云你看那块不是精底。
举城东，老母与佛同生，不欲见佛，每见佛来，即便迴避，虽然如此，回顾东西，总皆是佛，遂以手掩面于十指掌中，亦总是佛。。
拈云莫眼花。
举双林善慧，大士因梁武帝请讲经，士升座以尺，抚案一下，便下座，帝愕然，志公乃问陛下会么帝云：不会志云，大士讲经竟。。
拈云：天子面前，那得戏言，大士未曾说出一字，莫谩他，武帝好。。
举傅大士，见梁武帝不起，群臣曰：大士见上为甚，不起，士曰：法地一动，一切不安。。
拈云应当如是。
举傅大士，一日，披衲顶冠，靸履朝见武帝，帝问是释耶？士以手指冠帝，云是道耶？士以手指履帝，云是儒耶？士以手指衲。。
别云者，大士用心不臧，直令佛心，天子分疏不下，若是山僧则不然，唤作道，亦得唤作儒，亦得唤作释亦得。。
举傅大士，颂云：夜夜抱佛眠，朝朝还共起，起坐镇相随，如形影相似，欲知佛去处，秪者语声是。。
评云大士将谓尔是个人。
举傅大士颂，空手把锄，头步行骑，水牛人从桥上过桥，流水不流。。
颂踏碎，毗卢顶喝断熙，连波三门，走入灯笼里，颠来倒去，娑婆诃。。
举傅大士云：须弥芥子，父芥子须弥爷，山水坦然，平敲水来，煮茶。。
颂将谓此庵含法界，谁知法界，此庵中出头，天外无余事，乘兴频过水，月宫。。
举傅大士云：有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋。。
颂有有有得得得无无无默默默。
举布袋和尚常在通衢，或问：在此何为？袋云等个人来曰来也，袋云：汝不是者个人，解布袋，百物俱撒，下曰看。。
颂财多频累己，家富小儿娇，一生牛马，走睡起，不觉劳。。
举布袋和尚云他的咱原来是我的你。
拈云他咱我你是一是二。
颂静观野寺，山如画闲，点丹青画，似山个里了，知分别处月，随流水在人间。。
举跋陀尊者，因生法师论，众微聚曰：色众微，无自性曰：空者云，只明因中色空，未明得果，上色空生，问：如何是果上色空者，云一微空，故众微空众微空，故一微空一微，空中无众微，众微空中，无一微。。
拈云说因果色空乃座主见解。
举天台智者大师在南岳诵法华经至，药王品曰：是真精进，是名真法供养如来，于是悟法华三昧，获旋陀罗尼，见灵山一会，俨然未散。。
拈云无智人前不得说梦。
举金陵志公和尚，令人传语，南岳思大云何？不下山，教化众生，一向目视云，汉作么思云：三世诸佛，被我一口吞尽，何处更有众生可度。。
拈云如是见解只宜住山。
举经题火。
拈云：以字不成，以八字未是，八金钩解，辽天二人，左右挂佛祖不敢前，三藏居其下，且道是甚么字者，奇特以拂子作火云，若人识得参学，事毕。。
举楞严经，佛告阿难，吾不见时，何不见吾不见之处，若见不见自然，非彼不见之，相若不见，吾不见之地，自然非物，云何非汝。？
拈云乌龟巢莲华鳞弄藻。
颂隐隐烟村，闻犬吠欲寻，寻不见人家，忽于桥断溪流处，流出碧桃，三五花。。
举法华经一光东照弥勒起问文殊为说。
颂象帝前来，那得知故将河马漏天机，家还，既获南车，指弱丧，燕人笑且归。。
举大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道。。
拈云为他大通智胜。
举金刚经，一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。。
拈云唤甚么作此经。
举过去心不可得现在心不可得未来心不可得。
拈云得得得。
举华严经世尊，因普眼欲见普贤，不能得见，至破尘出经云：云。。
总颂百城，烟水大方，经八十一卷，无言说不动，脚跟向南，询不劳弹指，开楼阁，弥勒慈善财恶，普贤文殊曾，淖约释迦，只因有普眼，三七日中难描，邈诠注何须去？破尘拈来，都是鼠子药。。
举般若心经，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦无准，范颂云黯淡滩，黯淡滩十度，船来九度，翻唯有三山，陈上舍担一柄伞，岸上行，奈我何。？
拈云三山小徒自有方便。
举楼子和尚，因从街市过经，酒楼下，偶整袜带，少住闻楼上，人唱曲云，你既无心，我便休，忽然大悟，从此号楼子。。
拈云：你既无心，我便休，犹是酒楼人卖娇话，然瓜园李下之际，楼子须前进一步，未可便住在此。。
颂者场大，梦觉情楼，海誓山盟，当下丢漫说离怀，闻石女木人，无舌话偏悠。。
举杜顺和尚法身颂，淮州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人炙猪，左膊上。。
颂驴头不对，马嘴，却是他家宗旨，李四唼着舌根，血在张三口里。。
不是颠不是倒，一似讥，一似嘲从来时，医好笑人，草头木根一大包。。
举西天有一外道，索马鸣祖师论义，集国王大臣并及四众，俱会论场，马鸣云，汝义以何为宗？外道云：凡有言说我皆能破马鸣，乃指国王云，当今国土康宁，大王长寿，请汝破之，外道屈伏。。
拈出外道，语云：若是国土，大王岂独康宁，长寿已哉？看马鸣，又如何折合。。
举昔有老宿一夏，并不为师，僧说话有僧，自叹云云，。。
拈云老宿，老宿稠人众中，须信粥饭，二时莫动，念好。。
举昔有二庵主，旬日后相见，上庵主曰：许多时在甚么？处下庵主曰：在庵里造个无缝，塔上庵主曰：某甲也要造一个就兄借样子，得么下庵主曰：何不早道？恰被借去了。。
拈云：须是一时埋却始得。不然，说造说借，又成缝了。。
举昔有古德，一日不赴堂，侍者请赴堂，德曰：我今日在庄上吃油，糍饱者曰：和尚不曾出入，德曰：汝去问庄主者，方出门，忽见庄主归谢和尚，到庄吃油糍。。
拈云：若作奇特商量，莫说油糍，滴水也消他庄主的不得。。
举古德因僧问年穷岁，尽时如何？曰：东村王老夜烧钱。。
别云何不道三个儿童弄花鼓。
举古德因僧问生死以何为舟航曰年尽不烧钱。
别云何不道甑篦子。
举古德问僧何不看经曰：不识字，德曰：何不问人？僧展手曰：是甚么字？德无对。。
拈云祸福无门惟人自招。
颂非卿却也，又非乡非是即兮，非是郎一卵，逢人云：不识，何须更道？好文章。。
举宋太宗皇帝因梦神人劝发菩提心，次日问：廷臣菩提心，作么生发？群臣无对。。
代云发也发也望陛下善自保任。
举太宗问僧近离甚处？曰：卧云庵，帝曰：卧云深处不朝天，因甚到此，僧无对。。
代云万岁万岁万万岁。
举钱塘，使为镇将，凡见僧便问：若相契，即留宿一日，因二僧至，遂问近离甚处？曰：江西马大师处使曰：马大师，有甚么方便？曰：道，即心即佛，便被揖出，又有二僧，到亦同前问僧曰：非心非佛，亦被揖出。。
拈云将谓镇使忘却。
举昔有一婆供养一庵主，经二十余年，尝令二八女子送饭，给侍云云，。。
拈云者，无智庵主，若值女子，如是问时，何不大叫三声，使那臭，老婆闻之，看他面皮，放在何处。。
颂近来诗思清如水，老去风情淡似云，叩我耽佳，无别句，殷勤辜负，卓文君。。
举南泉，与鲁祖杉山归宗，四人离马祖处，各谋住庵于中路相别，次师插下，拄杖，曰道得也，被者个碍道不得也，被者个碍归宗，拽拄杖打师一下，曰：只是者个王老师说甚么？碍与不碍，鲁祖曰：只此一句，大播天下，宗曰：还有不播者，么祖曰：有宗曰作么生，是不播者，祖作掌势。。
拈云才出厩来便尔相踢夸甚好马。
举南泉上堂云：道个如如早变了也，今时师僧须向异类中行，归宗曰：虽行畜生行，不得畜生报泉曰：孟八郎，汉又恁么去也！。！
拈云正好一棒打折你驴腰。
举南泉因东西两堂争猫泉遇之示众云云。
拈云古今皆以是则公案为奇特商量，浩浩底，殊不知总教唤，瓮作钟。。
举盐官，因僧问如何是本身？卢舍那师曰：与我过净瓶来，僧将净瓶至，师曰：却安旧处着僧安了，复问师曰：古佛过去久矣，。。
师出僧语云我适曾供养今复还亲觐。
举麻谷，宝彻禅师持锡到章敬，绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立，敬云如是，如是谷，又到南泉处，亦绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立，泉云不是，不是谷云，章敬道是和尚为甚么道不是，师云章敬是，是汝不是，此是风力所转，终成败坏。。
颂一般，春色有枯荣，几树黄兮，几树生黄梅，不落青梅落，懊恨风声，卒未停。。
举智常禅师住庐山归宗寺大愚，一日辞师，师问甚处去，愚云诸方学，五味禅去云云。。
拈云当日归宗，只消道我者里一味也，无勉致后人，检点。。
举岩头全，奯禅师一日，参德山方跨门，便问是凡是圣，山便喝岩礼拜，有人举似洞山，山曰：不是奯公大难承当，师曰：洞山老汉，不识好恶，错下名言，我当时一手抬一手搦。。
颂安定乾坤易斩新，日月难洞山，时毁誉直道，亦何偏。。
举华亭船子和尚自印心于药山后，常乏一小舟，随缘度日，一日泊船岸边，有官人问如何是和尚日用事亭，竖起桡曰：会么人曰：不会，亭曰棹拨，清波金鳞，罕遇。。
拈云为怜三岁子不惜两茎眉。
颂云淡风轻近，午天傍花，随柳过前川，时人不识予心乐，将谓偷闲学少年。。
举南泉归宗，麻谷三人同去，见忠国师，至中途，南泉就地，画一圆相云，道得则去归宗，坐在圆相里麻谷，作女人拜，泉云恁么？则不去也，。。
拈云是则是三人同行一路要且未见国师。
举僧问雪峰，临济四喝，意旨峰云：我当初行脚时，便过河北，已值大师，迁化不得见，他所以至今不知，可往见他，直下子孙僧见南院院云：那里来，僧具陈前意院，乃展具遥礼，雪峰云：天下古佛也，。。
拈云者，僧只知赞叹生，欢喜不审，南院雪峰，是何心行。。
举石巩，凡见僧张弓，架箭示之，一日三平，至巩云，看箭平乃拨，开胸云云，。。
颂当阳弓箭接来机，杀活胸开上，上儿半个圣人，齐拗折那吒，从此失全威。。
举乌臼和尚问僧近离甚处？曰：定州乌曰：定州道法，何似者里？曰不别，乌曰：若不别更转彼中去，便打云云，。。
拈云君子一言快马一鞭丝来线去有甚交涉。
举浮杯和尚，因凌行婆来，礼拜杯与坐，吃茶婆乃问尽力，道不得底，句分付阿谁，杯曰：浮杯无剩语，婆曰：未到浮杯，不妨疑着，杯曰：别有长处，不妨拈出，婆敛手哭云：云。。
拈云：当日浮杯，值是问一味无语，岂不令行婆疑着，即南泉赵州，亦无大人气象，何也？禅而至于老婆，舌可痛，可悲。。
举韩文公访大颠禅师，问春秋多少，颠提起数珠，云会么公曰：不会颠曰：昼夜一百，八公不晓，遂回，次日再来，至门前，见首座，举前话问意旨，如何座叩齿三下，及见颠理，前问颠亦叩齿三下，公曰：原来佛法，无两般颠曰：是何道理？公曰：适来问首座亦如是，颠乃召首座是汝，如此对否？座曰：是颠便打，趁出院。。
拈云如上，因缘虽是打蛮子，胁好人底，作略看来，若不趁出首，座又争救，得文公。。
颂人之患在好为师，继往开来达者，机可恨儿郎，无见识，预先偷我两联诗。。
举处州法，海立禅师，因朝廷有旨革本寺为神霄宫师升座，谓众曰：都缘未彻，所以说是说非，盖为不真，便乃分彼分此，我身尚且不有身外，乌足道哉！正眼看来一场笑具，今则圣君垂旨，更僧寺作神霄佛，头上添个冠儿算来，有何不可？山僧今日不免横担拄杖，高挂钵囊，向无缝塔中，安身立命于无根树下，啸月吟风，一任乘云，仙客驾鹤高入来，此咒水书符，叩齿作法，他年成道，白日上升，堪报，不报之恩，以助无为之化秪，恐不是玉，是玉也，大奇然，虽如是，且道山僧转身一句，作么生道还，委悉么掷下，拂子竟尔趋寂，郡守具奏其事，圣旨改其寺曰真身。。
拈云此老得大自在三昧。
颂旧事仙人，白兔公掉头归去，又乘风柴门，流水依然在一路，寒山万木中。。
举赵州谂禅师，到一庵主处，问：有么有么？主竖起拳头，州云水浅，不是泊舟处便行，又到一庵主处，问：有么有么？主亦竖起，拳头州曰：能纵能夺，能杀能活，便作礼。。
颂，赵州元是白拈人一样，拳头两样，评剿绝痴顽，宜当下免教污，却竹条根。。
举赵州示众，此是的的没，量大人出者里不得老僧，到沩山见僧，问：如何是祖师西来，意山云，与我过床子来，若是宗师，须以本分事接人，始得时有僧，问：如何是祖师西来意，州曰：庭前柏树，子曰：和尚莫将境示人，州曰：我不将境示人，曰：如何是祖师西来意，州曰：庭前柏树子。。
拈云空拳出阵就粮行兵才是老将军手段。
颂莫扫堂前地，且放笼内鸡，分明是说话，又道我题诗。。
举僧问赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，作领布衫，重七斤。。
颂棹罢归来，舟不系江村，月落兴转赊，岸上一声鸡唱晓，依稀满眼，是芦花。。
举皓布裈法身向上事颂云云。
颂不畜半，文钱不欠些儿债，赤手与空拳，街前作买卖，未见三槐宅下栽，自然清白，传代代。。
举惟政禅师骑牛挂钵入城。
拈云见怪不怪其怪自坏。
颂惠崇烟雨芦雁，坐我潇湘，洞庭欲唤扁舟归去，傍人谓是丹青。。
举洞山偈云五台山上云蒸饭佛殿阶前狗尿天幡竿头上煎 子三个猢狲夜簸钱。
颂颠倒颠，新妇骑驴，家姑牵半夜，日红正当午，嫦娥恒伴灶，王眠忘理，事绝言诠，三脚虾蟆，飞上天。。
举法眼禅师问光孝觉曰：近离甚处？曰：赵州眼曰：承闻赵州有柏树子话，是否？曰：无眼曰：往来皆谓赵州有此语，上座何得道？无曰先师，实无此语，和尚莫谤先师好。。
颂赵州，庭前柏由来，天下传，今说无此语，毕竟是浪言。。
举赵州问新到，僧曾到此间否？曰：曾到州曰吃茶，去又问：一僧曾到此问否？曰：不曾到州，曰吃茶，去后院主问曰：不曾到吃茶，去且从，为甚么曾到也！教吃茶，去州召院主，主应诺州曰吃茶，去。。
颂话说三遍稳，篾缠三道，紧，赵州属北地，性直而言，耿。。
举赵州，因僧问狗子还有佛性也，无州曰无，曰：上至诸佛，下及蝼蚁，皆有佛性，狗子为甚，却无州曰为伊，有业识在，又僧问狗子还有佛性也，无州曰有。曰：既有为甚，入者皮袋里州，曰知而故犯。。
拈云无须锁子两头摇。
举僧游五台，问：一婆子曰台山路，向甚处去？婆曰：蓦直去，僧行婆曰：好个师僧又恁么去也！后有僧举似赵州，州曰：待我去勘过，明日，州去亦如前，问婆子亦如前答州归院，谓众曰：台山婆子被老僧勘破了也，。。
拈云前面也如是问答，后面也如是问答，那里是赵州勘破，婆子处。。
举青原山，行思禅师初参六祖，问当何所务？即不落阶级，祖曰：汝作甚么来？原曰圣谛，亦不为祖曰：落何阶级，原曰：圣谛尚不为，何阶级之有，祖深器之。。
拈云深器即不无那边事作么生。
举洞山辞，云岩临行，问百年后，忽有人问还邈，得师真否如何？祗对岩良久曰：秪者是师，沉吟岩曰：价阇黎承当个事大，须审细。。
拈云何不效普化打个筋斗。
颂欲得园中，果先须妙识枝曲，描难可觑，直指不存，痴宁惜秋霜老莫教，根蒂摧一声，黄叶落，但恐动狐思。。
举洞山，因过水睹影，大悟前旨，有偈曰：切忌从他觅，迢迢与我疏，我今独自往，处处得逢渠渠，今正是我，我今不是，渠应须恁么会，方得契如如。。
拈云后设五位功勋皆由此偈得旨来。
举洞山广道者，初游方问云：盖智和尚兴化，打维那意旨如何？智下禅床，展两手吐舌示之，广打一坐，具智云，此是风力所转，又持此语，问石霜琳，琳云：你意作么生，广亦打一坐，具琳云好，一坐具秪，是你不知落处，又问：真净净云，你意作么生，广亦打一坐具净，云他打你也，打广于此大悟，。。
拈云早知灯是火饭熟已多时。
颂梁园，日暮乱飞鸦，极目萧条，三两家庭，榆不知人，去尽春来还，发旧时花。。
举罗山，问石霜起灭，不停时如何？霜云？只须寒灰枯木去一念万年去，函盖相应，去纯清绝，点去山不契，往问岩头，头喝云：是谁起灭？山于此有省。。
拈云良药口苦逆耳言忠。
颂渔人乍入满园，时怎似予林三两枝节候，到来依旧发岂同一见，不相知。。
举洞山，因僧问亡僧迁化，向甚么处去？山曰火后，一茎茆。。
拈云何不道神符在此百无禁忌。
举洞山，谓曹山曰：吾在云岩先师处亲印，宝镜三昧，事最的要，今以授汝，汝善护持勿令断绝，遇真法器，方可传授云云，。。
颂知有却无知，无却有缝罅不通，何处寻口，君不见铁牛戴鞍匝地，飞木马拖犁，踏天走。。
举洞山宝镜三昧云云。
颂非铜非铁，亦非金规矩，方圆铸不成，胡汉难逃，妍丑别一回扑碎，一回莹。。
举曹山四禁云，莫行心处，路不挂本来衣，何须正恁么？切忌未生时。。
颂天不覆，地不载灭，佛祖空世界，狸奴白牯乌龟，螃蟹。。
举曹山云，凡见圣解是金锁，玄路直须回互，夫取正命食者，须具三种堕，一者披毛戴角，二者不断声色，三者不受食。。
颂类堕随堕尊贵，堕曹山，本寂舌头，破出言吐，语不沾唇，说与诸方休，错过。。
复举正命食。
颂从前一饱，忘百饥，直至于今，不得饿美食，元不中饱人，夸甚云门，胡饼大。。
复举尊贵堕。
颂悉达当时为太子，王宫不住住，雪山若非星，睹知端的，那得能仁，大孝全。。
举道德经云吾不知其谁之子象帝之先。
拈云：看伯阳李老子说话，大似推车，到壁难得转身，此无他，只是不肯于不知处，希取大用，所以后来函关一往，终成骑牛，觅牛见识。。
颂从来共住，不知名任运相，将秪么行，自古上贤，犹不识造次凡流，岂可明。。
举博山上堂，僧问一口气不来，向甚么处去？山云，香烟堆里，其僧不会山云，黄金殿上更觅长安。。
拈云当面错过。
颂钓罢归来，不系船江村，月落正堪眠，纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边。。
举僧问尊宿，如何是自身已宿曰：丙丁童子去讨火，僧领旨，后遇一尊宿，举似宿不肯，僧仍理前问宿曰：丙丁童子去讨火僧，于此大悟，。。
拈云可见差之毫厘，失之千里者，僧不是彼，尊宿铁面，斩新那能当下灰飞烟灭。。
颂碔砆碧玉，鋀石黄金莠苗，朱紫明眼，难瞒真金，自有真金，价终不和，沙卖与人。。
举打地和尚乃马祖嗣凡问佛法惟打地。
拈云假小心最大胆。
颂青山，青隐隐渌水渌沉沉，四壁无描画村，内小乾坤。。
举打地，门人每执爨厨下，人问你师，凡问佛法，便打地是何意旨？门人于灶内抽火柴，入锅中。。
拈云见过于师方堪传受。
颂与其锅中添水，宁可灶下抽柴莫怪，时人不识，师承禀受得来。。
举古德云若人识得心大地无寸土。
拈云：看者个心，亦能迷人，亦能悟人，山僧居学地时，曾以问三沙弥一，良久，云：我乃无心，一以手指胸云：在者里一云，通身都是，且问三沙弥那个是识得心者速道，速道。。
颂古寺巴，台月下玉溪小市城边客来，正好相语，又怕编成对联。。
举颜渊喟然叹曰：仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，。。
拈云者，颜氏才在陋巷中得见个古窖，便欲举示于人，争奈有心无胆，恰如哑子作通事。。
颂横看成岭，顺成峰远近观山，山不同，不得庐山真面目，秪缘身在此，山中。。
举沩山，灵祐禅师一日侍立，百丈丈问谁？曰：灵祐丈曰：汝拨炉中有火否，祐拨曰：无丈躬起，深得少火举云云，。。
颂柴火分明，路不岐，沩山百丈也，徒为温言暖语，休相嘱一点，丙丁烁太虚。。
(侍者性远捐赀重刊)
庆忠铁壁机禅师语录卷之十三终
嘉兴大藏经 庆忠铁壁机禅师语录
庆忠铁壁机禅师语录卷之十四
嗣法门人幻敏重编
颂古(拈别评征代)
举沩山示众云：老僧百年后，向山下作一头，水牯牛，左胁书五字，云沩山僧某甲此时，若唤作沩山僧又是水牯牛，唤作水牯牛，又是沩山僧且道唤作甚么？即得仰山出礼，拜而去。。
拈云沩山水牯牛，且置仰山礼拜而去，是哭，伊是笑伊。。
颂水牯牛沩山僧胁书五字，得人憎，从来一报还，一报始信，口开是祸门。。
举沩山，因摘茶，次谓仰山云：终日摘茶，只闻子声，不见子形，仰撼茶树一下沩云子，只得其用，不得其体，仰云：未审和尚如何？沩良久，仰云和尚，只得其体，不得其用，沩云：放子二十棒。。
颂沩山，仰山手口欠稳，父为子隐，子为父隐，二十棒头，各自猛省。。
举沩山泥壁，次李军容来具公裳，直至师背后端简而立山，回首见便侧，泥盘作接势军容，便转笏作进，泥势山抛下泥盘与军容归方丈。。
拈云沩山侧，盘泥壁，以身先之，军容公裳，端简拜下，礼也，只不获承虚接响，播弄泥团，且道归方丈，后又作么生。。
举沩山，与仰山路行次，见前村烟雾，沩曰：是甚么仰？便画此。。
拈云者，小释迦才被沩山，问：着便手脚不稳，且无些子逊让，气息何故如此？评论不见，道路见不平，傍人铲削。。
颂远望寒山石径斜，白云深处有人家，停车坐看，枫林晚霜叶红，于二月花。。
举仰山寂禅师卧次僧问，法身还解说法也，无山云，我说不得，别有人说得僧云：说底人在甚处？山乃推枕子出。。
拈云是僧问梦仰山答梦要且无说法人在。
颂绿萝岩畔，把心灰月挂松，稍树影来，睡起蒲团，鸦报晓柴门，只有野猿开。。
举仰山，常梦弥勒内院居第二座，有一尊者，白椎云：今日当第二座说法师，乃起白椎云：摩诃衍法离四句绝百，非谛听谛听。。
颂欲逃，长夜梦昼里，梦愈多，谁是开双眼同来，玩薜萝。。
举仰山九十六种圆相(共一百零一相除去重出五相九十六种正)。
总颂一个圆时，个个圆胡饼，馒头总一般，一种多种商量也，有甚南阳，与仰山。。
举仰山，临终付法偈云：一二二三子平目，复仰视两口，无一舌，此是吾宗旨。。
颂作家宗师示人克的剖腹剜心临行一句咄。
举德山宣，鉴禅师小参示众云：今夜不答话，有问话者三十棒，时有僧礼拜山便打，僧云：某甲话也，未问为甚，打某甲山云，你是甚处人，僧云：新罗人山云，未跨船舷，好与三十棒。。
颂德山勇而无礼者，僧皮下少血，若作奇特，商量三人，证龟成鳖。。
举德山，到沩山挟，拂子直上，法堂从西过，东从东过西顾，视方丈，偶沩山坐次，殊不顾盼山，乃云：无无便出，至门首，却云：也不得草草，重具威仪，再入相见，才跨门便提起坐具，云和尚沩山，拟取拂子山，便喝拂袖而出沩山，至晚问首座，今日新到，在甚么座云：当时背却法堂着草鞋去也，沩山云还，识此人么座云：不识沩山，云此个阿师已后，向孤峰顶上盘结草庵呵佛，骂祖去，在。。
颂心不负人，面无惭色，一个白拈一个老贼无端，露出赃私，许他结草，骂得呵呵。。
举德山，垂示云，我先祖见处，即不然者，里无佛无祖，达磨是老古锥，释迦是干屎橛，文殊普贤是担，屎汉等觉妙觉是破，执凡夫菩提涅槃，是系驴橛十二分，教是神鬼，簿是拭疮疣纸，四果三贤初心，十地是守古冢，鬼自救不了。。
拈云阿那个是你先祖得恁么小知小见。
举德山上堂大众，及尽去也，直得三世，诸佛口挂壁上，犹有一人，呵呵大笑，若识此人，参学事毕。。
拈云山鬼之伎俩有尽我之不见不闻无穷。
举德山凡见僧入门便棒。
拈云争不足让有余。
颂一条楖栗，活如龙隐显，跃潜雷雨风堪笑，时师根眼钝，漫随清水，觅形踪。。
举德山，因守廓侍者，问从上诸圣，向甚么处去？山曰：作么作么曰：敕点飞龙马，跛鳖出头，来山休去，明日，山浴出廓，过茶与山山抚廓背曰：昨日公案作么，生曰者，老汉今日方始瞥地山，又休去。。
颂出头，固非龙马缩脚，岂别乌龟笑，他德山父子虚空抛粪毬儿。。
举毗婆尸佛，尸弃佛，毗舍浮佛，拘留孙佛，拘那含牟尼佛，迦叶佛释迦牟尼佛。。
拈云：古佛，今佛过去佛现在佛未来佛，恒沙佛无数，佛元来是人作底良久，云：忙忙迫迫多少，世几个足跟，踏得齐。。
颂佛有佛无佛，古今佛来佛去，佛无心无得无心，云是佛赵州，犹自不喜闻。。
举世尊才出母胎一手指天一手指地。
拈云理直自然，气壮心，真必定言粗，须是老云门始得，何以故？若无举鼎，拔山力千里，乌骓不易骑。。
颂指地指天干打哄，周行七步，乱生涯直，饶没个旁人，觑弄尽虚头，岂作家。。
举世尊在灵山，会上拈花示众，是时，众皆默然，唯迦叶尊者，破颜微笑，。。
拈云是则是瞒我庆忠不得。
颂不为东风，展笑颜机，含此日露，天斑灵云：岂是花惊眼，只喜枝头，带月圆。。
百万人，天不唧溜，迦叶眉眼，未为奇者，场祸事无休息，都卢归咎释迦师。。
举世尊，一日至多，子塔前命，摩诃迦叶，分座令坐，以僧伽黎围之，遂告云：吾有正法，眼藏密付于汝，汝当护持传付将来，无令断绝。。
征云明人不做暗事。
颂教外别传传个甚么甚么传已名曰密付。
举世尊升座文殊白椎世尊便下座。
颂打睡，闭门已不堪，拟升曲录好，羞惭一椎，怪杀文殊白，依旧回头，鼻孔酸。。
举世尊敕文殊罔明令女子出定公案。
颂文殊罔，明释迦三人，眼里生花，女子何曾在定一堂，闹乱如麻。。
举世尊在尼拘律，树下坐次，因二商人问世尊还，见车过不世尊，云不见商人云：还闻不？世尊，云不闻商人云，莫禅定不？世尊，云不禅定，商人云：莫睡眠不世尊，云不睡眠，商人乃叹言善哉！善哉！世尊！觉而不见，遂献白叠，两端。。
颂无求到处，人情好不饮，从他酒价高，莫谓如来营小利，两端白叠，是龟毛。。
举世尊因波斯匿，王问胜义，谛中有世俗谛否，若言无智，不应二，若言有智不应一一二之义，其义云何？佛言？大王汝于过去龙光佛法中，曾问此义，我今无说，汝今无闻，无说无闻，是名一义，二义。。
拈云问处孤高答处奇。
颂可羡冷，谦协律教人凿壁穿瓦，天子呼来，勘问分明，向道潇洒，不是破瓶花八裂，那知处处音声者。。
举世尊因见文殊在门外，立乃唤云：文殊文殊，何不入门？来文殊云，我不见一法在门外，何以教我？入门。。
评云：世尊里应外合，文殊法见未忘，正好痛打一顿。。
举世尊因乾达婆王，献乐其时，山河大地尽作琴声，迦叶起作舞，王问迦叶，岂不是阿罗汉，诸漏已尽，何更有余？习佛云实无余习，莫谤法也。王又抚琴三遍，迦叶亦三度作舞，王云：迦叶作舞，岂不是佛？云实不曾作舞，王云：世尊，何得妄语佛云：不是妄语，汝抚琴山河大地木石，尽作琴声，岂不是王？云是佛云，迦叶亦复如是，所以实不曾作舞，王乃信受。。
颂蝉音不断夕阳晖，流水高山岂易知，一句无私，千古韵，从来此曲，和人稀。。
举世尊因外道问：昨日说何法？世尊云，定法外道云：今日说何法？世尊！云不定法外道云：昨日说定法，今日何说不定法，世尊云，昨日定，今日不定。。
评云惑乱多少人。
举世尊因普眼菩萨，欲见普贤，不能得见，乃至三度入定，遍观三千大千世界，觅普贤不能得见而来，白佛佛云，汝但于静三昧，中起一念，便见普贤普眼，于是才起一念，便见普贤向空中，乘六牙白象。。
别云：汝但于四威仪，中闭着眼睛，管取普贤，时时头撞。。
举世尊因自恣，日文殊三处，过夏迦叶，欲白椎摈出云，拈椎乃见百千万亿文殊迦叶，尽其神力，椎不能举，世尊，遂问迦叶，汝拟摈那个，文殊迦叶，无对。。
评云一主，千军不乱，且道迦叶无对，是赏伊是罚，伊。。
举世尊，将诸圣众往第六，天说大集，经敕他方，此土人间，天上一切狞恶鬼神，悉皆集会，受佛付嘱拥护正法，设有不赴者四，天门王飞，热铁轮追之，令集既集，会已无有不顺，佛敕者各发弘誓拥护正法，唯有一魔，王谓世尊云，瞿昙我待一切众生成佛，尽众生界，空无有众生名，字我乃发，菩提心。。
征云：贼是小人，智过君子，然虽如是，春秋责备贤者，何以故？魔来成佛，易佛住，遣魔难。。
颂菩提心，发界生空魔说，巧于佛说，同是佛是魔，齐追摈铁轮飞，热浑身红。。
举世尊良久维摩默然。
拈云古今错会者如麻似粟。
颂山中何所有？岭上多白云，只可自怡悦，不堪持赠君。。
举世尊因外道问：不问有言：不问无言，世尊，良久，外道赞叹云：云。。
颂言有言无，都不问岩巅，万丈逼瞿昙，迷云鞭影，何须道千载，须知有阿难。。
举世尊于灵山，会上五百，比丘得四禅定，具五神通朱得法，忍以宿命智通各各自见，过去弑父弑母及诸重罪至文殊持剑，逼佛云云，。。
颂从来子孝，父心宽乐业，荣家总亦然，宅下不栽槐几树，那能清白，永相传。。
举世尊，因地布发掩，泥献花于然灯，佛灯见布发处，遂约退，众乃指地，曰：此处宜建梵刹，时有贤于长者，□标插云：建梵刹，竟诸天散花赞云：庶子有大智矣，。。
拈云修造不易。
举世尊因七贤，女游尸陀林，一女指尸，谓诸姊曰：尸在者，里人向甚么处去云云。。
评云圣姊善说法要世尊当面瞒人。
举世尊因耆婆善别音响，至一冢间，见五髑髅，乃敲一髑髅，问云：此生何处？曰：生人道又敲，一云，此生何处？曰：生天道，又别敲一云，此生何处耆婆？罔知生处。。
拈云何不问取敲者。
举世尊因黑爪，梵志运神力以左右手擎合欢梧花两株，供佛佛召，梵志放下云云，。。
拈云家无小使不成君子。
举世尊因调达谤佛生，身入地狱，遂令阿难传问，你在狱中安否，达云：虽在地狱，如三禅天乐，佛又令问还出狱否，达云：我待世尊来，便出阿难云，佛是三界大师，岂有入地狱，分达云佛，既无入地狱，分我岂有出地狱分。。
评云心安茆屋稳性定菜根香。
举世尊未离兜率已降王宫未出母胎度人已毕。
拈云此谁说的诸人还信得及么。
举世尊临入涅槃，文殊大士，请再转法轮，世尊咄云，文殊吾四十九年，住世未曾说一字，汝请再转法轮，是吾曾转法轮耶。。
颂临老心，孤不值钱，辞干推滑，惹疑嫌，谁知公道在人耳，枉住世间七七年。。
举世尊坐，次见二人舁猪过，乃问是甚么人云？佛具一切智，猪子也，不识世尊云，也须问过。。
拈云探竿在手影草随身。
颂非故作，故无事，讨事渡得江，来宾鸿迷去者，回始信老瞿昙千古流传，成笑具。。
举德山，一日饭迟，托钵下堂，时雪峰作饭，头见便云者，老汉钟未鸣鼓未响，托钵向甚么处去山，便归方丈峰，举似岩头，头曰：大小德山，未会，末后句云云。。
颂不会，末后句托钵归丈，去岩头抚巴，掌德山遭授记，三年后，如何喉中，绝了气。。
举德山，因临济侍，次山曰：今日困，济曰者，老汉寐语作么山，拟拈棒济便掀，倒禅床。。
颂蚊虫嘴利蜂虿尾毒蓦直撞头各自一路咄咄。
举雪峰，义存禅师，一日示众曰：南山有一条，鳖鼻蛇，汝等诸人，切须好看时，长庆出云：今日堂中大有人丧身失命，云门以拄杖，撺向师前作怕势，后僧举似玄沙，沙云：须是棱兄始得，然虽如是，我即不然，僧云：和尚作么生沙云：用南山作么。。
颂南山之蛇多少遭毒，一棒打杀，千足万足，何以故？免教当阳，横古路。。
举雪峰，一日，因有两僧来峰，遂以手托庵门，放身出云，是甚么僧亦云：是甚么峰？低头归庵，后僧辞去，云云。。
拈云同参相为彻骨彻髓，乃千古龟鉴，须信岩头，道雪峰与我同条，生不与我同条，死是真语者，实语者。。
举雪峰，一日升座，众集定峰，辊出木毬玄，沙遂捉来，安旧处。。
拈云雪峰出怪玄沙捉怪要且无升座集众分。
举雪峰，因三圣问，透网金鳞，未审以何为食？峰曰：待汝出纲，来向汝道，圣曰一千五百人，善知识，话头也，不识峰曰：老僧住持事繁。。
颂狭道相逢，未足奇渠，方乘马，我乘驴到来，一笑忘宾主，去路茫茫，总不知。。
举云门，偃禅师示众云：诸和尚子莫妄想，天是天地是地山，是山水，是水僧是，僧俗是俗，良久，云：与我拈按山来，时有僧问学人见山，是山水，是水时如何？门云？三门为甚，骑佛殿，从者里过。。
拈云云门恁么道正是妄想。
举云门，示众云：你若不相当，且觅个入头处，微尘诸佛，在你舌头上三藏圣教，在你脚跟底不如悟，去好还，有人悟得么出来？对众道看。。
颂舌头，诸佛一微尘圣教，脚跟有几人？本自无迷，何用悟，云门语话，可怜生。。
举僧问云门树凋叶落时如何门云体露金风。
别云何不道黄花形晚色寒雁送声来。
举僧问云：门如何是学？人自己门曰游山，玩水，曰：如何是和尚自己门曰：赖遇维那不在。。
颂游山玩水维那不在记得自己忘却布袋。
举僧问云：门弑父弑母，佛前忏悔弑佛，弑祖甚处忏悔，门曰露。。
颂云门，露字不沾牙，吐出温清体态，嘉佛祖弑时无忏处，满盈恶贯，坐龙华。。
举僧问云门如何是正法眼门曰普。
别云乌龟开夜市。
举僧问云门如何是啐啄之机门日响。
颂响字酬来，机莫教话头堕子，啐母啄时，拟心即是错。。
举云门曰：三家村里卖卜，东卜西卜，忽然卜着也不定，僧便问：忽然卜着时如何？门曰伏鹰。。
颂卜着浑如攫，兔鹰草枯，眼疾熊，忙生忽然得见丧身命，啖啄抟飞，距爪狞。。
举云门上堂，因闻钟声，乃曰：世界与么阔为甚！向钟声披七条，僧无语门曰：七里滩头，多蛤子。。
颂少年，公子真气骨不誓惊人语，出奇称名，岂谓浮云：贱特地，知他是男儿。。
举云门，初参睦州，州才见来，便闭却门，门乃扣门，州曰谁门？曰：某甲州曰：作甚么门曰：己事未明乞师，指示州开门，一见便闭，却门如是，连三日扣门，至第三日州开门，门拶入州，便擒住曰道，道门拟议州，便推出曰：秦时 轹钻，遂掩门，损门一足，从此悟入州，指见雪峰云云，。。
颂狮子窟边没异迹，就中穿凿枉徒，然摇风修竹，依稀似不是无言，即有言。。
举云门，到江州陈操尚书请斋，才见便问，儒书中即不问，三乘十二分教，自有座主作么生，是衲僧行脚事，门曰：曾问几人来？曰：即今问上座门曰：即今且置作么生，是教意曰：黄卷赤轴门曰者个是文字，语言作么生，是教意曰：口欲谈而辞丧，心欲缘而虑忘门曰：口欲谈而辞，丧为对，有言心欲缘而虑忘为对，妄想作么生，是教意书，无语门曰：见说尚书，看法华经，是否？曰：是，门曰：经中道，一切治生产业，皆与实相不相违背，且道非非想天有几人？退位，书无语门曰：尚书且莫草草三经五论，师僧抛却特入丛林，十年二十年，尚不奈何？尚书又争得会书，礼拜曰：某甲罪过。。
□云：尚书不会，当仁却也，有始有卒，云门，其言不让犹欠，起死回生，若到庆忠，门下二俱未了。。
举云门，上堂拈起拄杖，曰：凡夫实谓之有二乘，析谓之无缘觉，谓之幻有菩萨，当体即空，衲僧家见拄杖便唤作拄杖行，但行坐，但坐不得动着。。
拈云分得分明太特煞分明分得特煞人。
举云门上堂，光不透，脱有两般病，一切处不明，面前有物是一，又透得一切法，空隐隐地，似有个物相似，亦是光不透脱，又法身，亦有两般病，得到，法身为法，执不忘己见犹存，坐在法身，边是一直饶透得法，身去放过，即不可，子细检点，将来有甚么气息，亦是病。。
颂无明烦恼，远年瘵巴，掌拳头，近日痾棒喝，通身成药病，曾经看好几人，么。。
举云门示众曰读经千卷纸上语。
拈云云门者话大似不奈冬瓜何捉住藤子扯。
颂大明，大白大光天窗，上却来着力钻门，门有路，堪游戏穴纸，待他也大难。。
举僧问云：门达磨面壁，意旨如何？门曰念七，又僧问南泉，泉曰：天寒无被，盖。。
别云何不道他是异乡人。
举僧问云门如何是佛门曰干屎橛。
颂郁郁  无人识踏着始知不抖擞分明掷下也大奇者回闪杀赵州狗。
举僧问洞山聪如何是佛山曰麻三斤。
颂如何是佛？麻三斤，几笑，时人不解行，途路蹉跎，犹自可许多错认定盘星。。
举僧问云门如何是超佛越祖之谈门曰胡饼。
颂，飞罗面香油和，虚空小□□，□□□了，便不饥，只发渴超甚，佛越甚祖，喝一喝。。
举僧问云门如何是透法身句门曰北斗里藏身。
别云何不道藏身北斗里。
举僧问巴陵，如何是提婆宗陵云银碗里盛雪，如何是吹毛剑陵，云珊瑚枝，枝撑着月，问祖意，教意是同，是别陵云，鸡寒上树，鸭寒下水云门，闻此语云：他日，老僧忌辰，只举此三语供养老僧足矣，。。
拈云死不尽底见解。
举僧问云：门如何是法，身门曰：六不收圆悟云，一不立。。
别云何不道一六不。
颂一六不是何物？赵州笋香，严竹一饱，齁鼾忘所之，觉来红日，三竿出。。
举玄沙师备禅师，因小参次闻燕子声，乃云深谈实相善，说法要便下座，寻有僧请益云，某甲不会沙，云去无人信汝。。
颂深谈实相，不知归，春月泥融燕子飞，王谢堂前人未信，呢喃林下，叫依依。。
举玄沙初到莆田县，百戏迎之，次日，问小塘，长老昨日许多喧闹，向甚么处去？小塘提起袈裟角沙，曰料掉没交涉。。
颂料掉没，交涉提起袈裟角，莆田百戏，迎大家都是错，错错，错鬼面神头，五花六绿，到者里用不着。。
举玄沙示众云：诸方尽道，接物利生，忽遇三种病人来，且作么生接患，盲者拈椎竖拂他，又不见患，聋者语言三昧，他又不闻患哑者，教伊说又说不得，且作么生接，若接不得，佛法无灵验，当时地藏出云：某甲有眼耳，和尚作么生接沙，云惭愧，便归方丈。。
颂惭愧，便归方丈，去盲聋喑哑，示生前有眼，有耳，有舌者目前休听，口头禅。。
举玄沙见三人，新到鸣打，普请鼓三，下却归方丈新到，具威仪了，亦去打普请鼓三，下却入僧堂久住来白沙，云新到轻欺和尚，沙曰打鼓，集众勘过，大众集新到不赴沙，令侍者云：唤新到出堂，却于侍者背上拍云云，。。
颂响板打起，静夜行应怜，群梦未醒醒，钟报三声鸣洗净，尚有齁鼾，瞌睡人。。
举玄沙因雪峰，召曰备头陀，何不遍参去沙，曰达磨不来东土，二祖不往西，天峰然之。。
颂参方不用苦游行剖腹，剜心以告君，拂袖开胸，伶俐子磨裙擦裤，笨禅人。。
举玄沙示众云：世尊道，吾有正法，眼藏付嘱，摩诃大迦叶，犹如画月，曹溪竖拂，犹如指月，时鼓山出众，云月聻沙，云者个阿师，就我觅月山，不肯却归众云：道我就他觅月。。
颂月到疏窗，点点金清光，恒映照禅心，禅心不为爱，明月为爱，禅心照月明，。。
举地藏问僧甚么处来？曰南州来，藏曰：彼中近日佛法如何？僧云：商量浩浩，地藏曰争，如我者里种田博饭吃，僧云：争奈三界何藏？曰：唤甚么？作三界。。
颂种田博，饭倦来眠，浩浩商量，大地间，若与他咱争个赛我侬赢得一生闲。。
举法眼益禅师问修山主毫厘有差，天地悬隔，兄作么生会主云，毫厘有差，天地悬隔，眼曰与么，又争得云云，。。
拈云莠苗，朱紫不同，鋀石黄金，终别修山主，毕竟得个甚么？便拜。。
举法眼有时指橙子曰识得橙子周匝有余。
颂识得橙子无头无尾黄狗不似白狗非比。
举法眼问子方上座作么，生是万象之中，独露身方，遂举拂子眼曰：恁么会，又争得云云，。。
颂红尘，堆里同尘，住有个拳头无处竖，茆檐缝可戳，虚空虚空，不是我仇屋。。
举法眼因僧问如何是佛眼曰汝是慧超。
颂问佛，答慧超蓦直路非遥，昔日张骞老乘槎渡鹊桥。。
举法眼，因僧问如何是曹源一，滴水眼曰：是曹源一，滴水。。
颂借婆帔子，拜婆年相逢喜，起断金兰，布得春风满天下，都卢不费些子钱。。
举僧问法眼承教，有言从无住，本立一切法，如何是无住？本眼曰：形兴未质，名起未名。。
别云果老倒骑 轹钻。
举僧问法眼六处，不知音时如何？眼曰：汝家眷属一群子。。
颂绍续箕裘不碍，多燕山阶下五登科，逢人谩说，吾家丑老子，偷鸡儿偷鹅。。
举僧问法眼二六，时中如何行履？即得与道相应，眼曰：取舍之心，成巧伪。。
颂打破镜时，处处明，何须断臂？觅安心，平常酬答，无沾滞，信口说来，不动唇。。
举法眼问宝，资长老古人道山河无隔碍光明，处处透作么生，是处处透底光明，资曰东畔，打锣声。。
颂声声响，喨透云霄穿碎髑髅，放白毫，试问谁家褦，襶子铁航泛海浪头高。。
庆忠铁壁机禅师语录卷之十四终
嘉兴大藏经 庆忠铁壁机禅师语录
庆忠铁壁机禅师语录卷之十五
嗣法门人幻敏重编
说
知有说
余曾阅大藏经际亭午志神稍稍似倦恍恍惚惚浑浑噩噩蓦撞入龟哥眼里见一大城其城以善知众艺名之纵广四八由旬曲水流觞八处交潺仙鸟郁林四时演唱其音嘹喨出七等觉支八圣道支十八不共法三十七助道品五根五力种种微妙城中人民皆守素抱朴盱盱痴痴依稀葛天氏无怀氏之风象马珍宝行树沼池接影连辉交易平等无欺无诈余徐徐东行至闹市街头十字中有树子一株抚树盘桓看吕洞宾打回回打得跳进跳出忽惊动赵州狗子啀啀喍喍突奔向前余拟攀树树即随手攀处射一光光中照见种种希有胜事照见庄严劫仁贤劫星宿劫诸怛闼阿竭萨埵独果有情发心成道度生授记等事照见迦文老子祗劫修行苦行降王宫离兜率出母胎住雪山睹明星成正觉等事复见坐道场作师子吼降天魔伏外道说权实空假六处彼岸四谛十二缘恶趣生欲界生自利生后有生内空外空乃至无性自性空四无量四涅槃乃至无边波罗蜜门无量解脱三昧门等事又见说六道四生具有如来智慧德相等事又见诸大弟子围绕咨询神通等事又见拈花示寂流声教续慧灯无尽藏等事如是过未现在历历分明庆未曾有须臾间空中弹指作声有蟭螟虫逐响而来鼻孔吟哦如雷吼十方世界有情无情若凡若圣悉皆得闻其吟哦声曰大大圆洛阳桥上百花鲜丫叉圆石头城里绝人烟其音断续交互未罢忽蟭螟眉上现纸榜一张唤无手人将蟭螟拿着乃聚云本师游戏楞伽三昧拈示众人底偈子尔时同参大众一齐会集熟读一过中有同志请益余曰者老和尚虽然收放纵横不犯锋铓以慈悲故虚空未免痕迹揣上座乘悲愿来助扬宗教可为我等作不请之友傍敲正打抬捺抑扬开示未悟不枉藏海中同遇一番愿不吝所请余良久耳里出言高声曰问我者是甚么人聻众无应遂拈毛锥子乱着一顿○(着云本色底道人)咄(光邋遢)好个无缝罅底物事(是甚么干屎橛)却被那妄穿凿底老古锥弄得粉花碎(大处大圆小处小圆)[○@│](买草鞋走梁朝问碧眼僧始得)免不得后代儿孙从那末末枝枝上哩会将起来(也须要尝过)又被老僧向前一啐(□□涂乳苦)你者没眼禅和子(不道无眼只为不善观)何不在老僧脚跟下打个筋斗(和尚远归恐劳神用)夜叉现作黄金像(玉沙虽异翳目是同)说个如如早是多(说底何□多)乃说偈曰(祸胎从新起了)我观楞伽山(一拳拳倒黄鹤楼一脚踢翻鹦鹉洲)夜叉王所住(应以面然身得度者即现面然身面为说法)出于大海中(只在一毛孔里)神通方可到(切莫弄巧成拙)大人有神通(莫是搬柴运水么)兼有我道通(唤甚么作道)飞入夜叉群大慧从此出(刀山剑树上转大法轮)智能凿金矿智能开道路(且信一半)智能变风雷智能敛云雾(用者恶烧慧作么)所以百八问而成百八答(丝来线去)我观经中义恰如窣堵波(似则却似是则未是)八识为初级(且莫造次)五法叠为二(自入塔来香灯不昧)三性是三层(槛外低秦岭)二我即堆四(窗中小渭川)自觉圣智心堪作顶上髻(欲穷千里目更上一层楼)我以如意手轻轻拈顶来(切忌动着)抖擞破砖瓦光耀恒沙佛(只因当头错到底费心勤)说通和泥人(大费手脚生)宗通造塔者(只要起脚稳)外道如蝼蚁往来缝中过(官不容针私通车马)不然不相容谁号天人师(岂是分外)欲得无名相入吾掌上观(我手何似佛手)解弄岂存人(有尊是者金)因指得明月(黄叶止啼)月月不存法(但向十五看)千江来映色(觅去了不可得来自何来)恁么而住持行行只者是(瞒顸多少入)咦(和盘托出)不解穿凿底是众生(守罚百姓)解穿凿底是诸弗(知而故已)是以诸佛心中众生不解穿凿众生心中诸佛(有上什不护乎下)众生心中诸佛解穿凿诸佛心中众生(贼是小人智过君子)法为众生凿(你无我不得)凿为诸佛法(我无你不成)诸佛众生法法凿(送为宾主)众生诸佛凿凿法(换工插禾)无凿无法无众生(受恩深处宜先退)非凿非法非诸佛(得意浓时正好休)扑碎明镜解翻腾(吃饭动口礼佛合手)释迦攒眉弥勒哭(祸福无门为人自招)才方着了闻謦咳声惊动啐原来是把着翻经底签子在打瞌睡。
定规说(时师住平都地藏寺)
住持安众有三要，一老成人，有大志二实，行人不藏疵，三持诵，人能酬唱，余皆无益，不堪种草也，山僧非辞住持，无以行志，但有报乳之，愿未圆时，因春元貌符，古公井仙，李公开明，冉檀越致书奉币，前后三请，只得往应其诚，今既到来，所谓不直，则道不见也，且直之义，又何说哉？住丛林，必先原其始立规矩，则当虑其终定，职事务须酌其才器，如是则可经大传，远万世不惑也，其次东西两序，必依古鉴，立十局头，都监，监寺，副寺首座，维那典座，知宾化主，直岁都管，是皆同其心一，其志以道合，非以情合者，始任之，其余器使随才量能受职，陟罚臧否，自有定衡，住持有三簿，册其总计一岁所获钱粮簿，宜贮方丈，支收二簿，都监监寺，副寺三局，经掌都监，监寺副，寺监买丈侍典座，知宾化主，直岁每月朔望，仍同至，护法韦驮前，羯磨布萨以表至公无私，安服内外，所以道知因果明罪福，乃操履之实，此又住持大节，不宜疏怠，宽缓迷误，后学者也，道法兴废，系住持丛林，兴废系十局，嗟乎其中，延揽方来，导引檀越激扬后昆，非得万物同体之慈悲者，孰能恒久而不变乎？予愿凡来同我住者，以恭敬谦让，慈悲忍辱，真实勤劳为先，自然戒行清雅，定慧圆明竿头，进步有基，无暴弃外侮之患矣。丛林有田庄，则不免于差徭，或自纳，或庄人纳须预先料理，若只待公役，上门法苑，已觉不雅，此外设横逆，无妄之来，必有护法，檀越又奚待我缁衣辈语，利语力乎？丛林牛马鸡猪，定不可畜酒，[夕/軍，]货殖，定不可倡，设有之，非所宜也。倘有土木之举，惟看机缘，若何用智？用力亦不难，成就至于路，径开阔，前后栽培殿堂，圮阙，器用增损田，庄修砌瓜果，清洁园蔬，时新香火精严，僧行仪细，鼓钟分明，为首领者，又当不时检点，提奖诱掖，则事事无废弛，观也，你辈既处三灾，流行群魔，(炽盛之世，)无论内学外行，唯以苦参力修以至彻悟为主，或可保境，护国得免其万一耳，一钵之外无余食，想一衣之外无余衣，想倘若田庄所出不足，一年之费，则有老瞿昙着衣持钵，开檀度一法，真俗两利饶益，讵同小小耶？诸方若有为本，分事来者，知宾确实通，主事先叙，宾主优待，亦如管接施主，檀越香客之礼既毕，引见方丈，然后参堂安置，若是不为此事来，都管安置十方，单亦要与他结个喜，缘不得藐视，从容喻说两餐，一宿起单使，渠亦谅其参禅处，不能兼留他辈也，乃至各人亲属俗客来，亦当以佛法因果劝喻引他进门，如无益丛林，不可私留久住，肯令贪他一粒米，失却半年，粮乎慎之，时当像末，多执有为，或有檀越慕禅堂，清众诣刹，讽经礼忏赈济，斋僧者，亦不必固辞，失我至尊，随机接引之道，但如禅规行，持利益自大，持诵堂领首书达，佛启白疏一通护法，诸天众神圣总疏一通，圆满疏一通，禅众竭诚足矣，何假文疏，多为如有别，请首领轮流，迁老成者去，切不得强求，若苞苴肮脏，又类流俗也，其嚫资均作二分，一分入常住一分管各各衣单，若有假此习学应赴摈出，亦不得互相遮容，共住外有畏年，为众勤劳，不能应请者，头首谅议，衣单出之，常住众中住，寮房有定规，如执事多年老弱不能同众者，许勤旧寮，老病者住延寿堂，察其必不可起者，迁涅槃堂，是三处必安，有恒心，道念底行者相看，都监，监寺则有院房副寺则有库房知宾，则有客房典座，则有厨房，直岁化主，都管则有普同寮，首座书记，侍者则有退居寮，乃至教授阇黎，即居教授堂，其余学人，行人俱共长连床，俾方丈首领丈侍，以便昼夜巡寮，查单警其破，犯偷安之通弊也，今既安居，你诸执事山僧仍筑庐于先师，设利塔傍，你辈按时，请益甚便，但不上堂，辙扬家丑耳，每见丛林，有得眷属力者有得，诸方力者，诸方眷属，只以等心视之，既欲成就，你辈向上关捩，必先截断，你辈挂心之钩已后，毋滥收眷属，其老病寒温责之，首领自有调，治一法也。今将现前所有眷属及未来果有补于丛林，益于慧命，欲求度者，总取名于护法，尊天菩萨前一齐煆炼逼拶，与贤与子悉听之，天只要觅个有贤德，明道眼为四方，钦服底作，将来丛林主，设无许知事者白之，当代宰官绅士，檀越诸山，议举聘请，庶几光复古，规世世得好，住持无分裂，房头之丑，而此名胜丛，席不致冷落矣，灼然兄之创始，德符侄之守成，其清节勤劳，已垂不朽，况复有记事铭规，以寿诸石云云，。。
共命鸟说
伤哉赤子，本分事几番，劳他苦辛酸，奇哉乐土，信未坚，合掌瞻礼还，示出呵呵，只为昧观音手眼故尔，迷生前共命，只知生死，真妄之乘除不了，变化莫测之自己，我今稽首称扬，各各圆满六八。。
避兵说
炎暑之夕，余徐徐步北岭之巅，倏见趋者，蹶者怆惶，四出若蚁，窦之移居，蜂房之分族，询之傍傍曰：兵之当避也。师何？安堵如故乎？余曰：兵亦人也，奚用懔憟为傍，曰：有官兵焉，土兵焉？寇兵焉，官士寇之不一，而残害均也，倘不趋之，避之则身家，性命生死，荣辱系焉，余曰：剖胎杀夭，麒麟不游，覆巢破卵，凤皇不至，子之言固也，非豫矣，五色，兵人目者也，孰不瞩？其锋五声，兵人耳者也，孰不聆其刃，是非名利，兵人身心性命者也；孰不触？且蹈苟能于身心性命，生死荣辱之际，知豫其源，彻其本自有一段降伏魔军之大雄，制诸外道之大力，普摄一切之慈悲，纵置身于身家性命，生死荣辱之中，不为身家性命，生死荣辱之所笼罩，设处时势之无可奈何？而安之若数，其深稳道力，必不因之动摇也，今也目击皆兵也，谁是卖刀买牛，守剑得布者，是知其为灾，殄也，留难也，劫运也，其如众生之杀业殊胜，何故笔之为自他之戒。。
六处箴
眼为招旌一目，万得粘湛成形，精光映色睚眦，匪宜非礼，宜格参前，倚衡顺乎天，则耳本来聪循声，故聋壁外闻，钏破犯是同，惠迪则吉，背违则凶，熏修三昧，复我圆通橐兮籥兮，出呼入吸，须臾，岂离可离，非鼻妙我有无，勿逐勿失，凡圣同归，至诚无息，谈说别，味道是舌根一条，血肉，谁是其真？宁使醭白宁，使草青不妄不诞，自性存存，四大围空，名之曰身，一名裸虫，一名囊，神可超法界可入迷津，无劳无摇，表正端形，意发于机，毋令自欺，精进尔室，慈悲尔衣，任运我使失，候人持恒妙观察鬼神，莫知。。
气志箴
尔莫随流，随流则浊，尔莫有求，有求则拙，勿以富贵骄人，勿以贫贱失节，立千圣之上风，并己灵之不悦，恒应物而不迁，才是尔之标格。。
胜热吟
炎天何处去？藏殿后，却好独坐，有余凉忘机，越蓬岛，飒飒松风清喃喃，黄鹂咏三声，五声巧新腔，曲堪听侍也，没一个巾瓶齐远，却既不交扇挥，且邀冰壶坐，两手携风穴，双足履雪峰，才离清凉国，又过水晶宫，来问断臂法，但唱寻梅歌，启我觅眉山，我云是首座。。
虚空吟
虚兮虚兮，无方空兮空兮，善藏不见过兮，腹大离心，识兮延长，天地倚兮，覆载江海依兮汪洋，日月丽兮，朗照古今运兮传芳，山峥嵘兮弗碍，水激抟兮，何妨万象容兮屋宅，禽鸟度兮家乡，云雷屯兮靡变，火泽暌兮难殃，愚人逃兮，岂得智士求兮未尝神，若尔兮解脱身，若尔兮道彰心，若尔兮及第，意若尔兮，佛邦衔血喷兮自染，把火烧兮，徒伤诸凡灭兮不坏，妙圆体兮，齐光与吾等兮可取，吾为君兮孔扬。。
谕蛲蛔语
聚哨堂前处杂嘈室内，时三界如火宅尔恋，亦何为胃肠原食素腥膻，不似伊但能随分吃同归，上上机。。
廛居野语
法末还法，末饮气，又吞声抱璞，累双足投光按剑频杯，影看蛇势，鸡声作凤传，丰千舌头，大明州布袋憨，入廛居露地，摄念卧街前行，乞娑婆世开口向人难，此事不为多，切忌途中觅，但了却目前堂堂，只者是饥来便吃饭，困来便打眠，任他不本分，都是自欺瞒，有问佛与法，我则不敢应，鼠粪只两粒，秽却一锅，羹离尘尘，不离茅屋，且廛居前言，及后语一部，好鼓吹，东家小儿啼，西舍语声，粗唧唧啾啾唧，不识我是谁？俗傍我以修，我向俗而住，同地一同天各自立门户，闲者闲不彻忙，则太忙生前街，与后巷可惜，好光阴张三也。识我，李四我也，识相识不相逢，念个波罗蜜，肉亦不解，吃酒亦不解，尝诸方笑我，憨我则解，承当除晕，也是痴，断酒也是痴，古今痴多少，佛祖亦如之，好要杀个生，恐伤骨与肉那块不是精，何须论戒律，男子是阿父，女人是阿母会则彻本源，不尔辱宗祖，若人称怒我，我则笑嘻嘻，我若称怒，人大家成，毁誉生来，名随缘，次名无所求，击碎悭贪，鬼何处是根，由淫房问，弥勒酒肆，访观音，见则即便见不见愁杀人，大妄大偷心，偷尽众生界佛祖也，销磨恬然，不知愧啖，鸽吞针者，看来生捏怪，伸个空拳儿捶，他也不爱我，有一住处无主，亦无宾，不但信施大兼之未安，名等着那一个，行行，行且止，人前休说梦打失当门齿。。
为聚云庆诞语
前月忌辰，将甚去，今朝生日自何来？火烧不死，金刚眼赚杀诸方尽活，埋咦，我若不是儿孙直教，骂得骨，出阿呵呵一声，笑倒须弥山，将差就错，且作礼。。
修西圣庵引
昔佛在世时，一日，帝释随佛山行，次佛指一片地云，此处好建梵刹，帝释拾，一茎草插于地，云建梵刹，竟于斯荐，得以大圆觉为伽蓝，虚空世界，为精舍，星辰日月为灯火，草木丛林山花鸟语，为信供檀波，风云雷雨，春夏秋冬为化主，外护入乎其中，出乎其外，为诸往来无相，古佛一尊，跏趺金刚座上如是，香火一堂，修造不易，脱或未尔，还须振铎，四方广开檀度，听诸净信自取。。
募缘引
观今所受知前世若问，后世看今生个里，了无差别，处拾金还是窖，金人唯诸净，信自取。。
建塔引
聚云宝塔欲巍峨，福寿为基，智慧顶九，如十有七级，中玲珑，八面称如意，石人开口，问：有缘声声叫，道出只手。。
盏饭引
闹市街头，村居聚落，有许多达磨眼睛释迦鼻孔，只要当人发大慈悲，心陆续去，各家门首，收取得来到，衲僧齿边百咂碎，和合凑成一饱，忘百饥底，佛事为报，檀那切莫错过了者，饭一盏。。
题画
迎仙客
道院迎仙客，此语如何说？试问老黄龙刀，刀还，见血。。
隐相如
书堂隐，相如毕竟何所图？吾无隐乎？尔也者，与之乎。。
栖凤竹
亭栽栖凤竹，去住无拘束，嘎嘎庆来仪廓尔，冲霄曲。。
化龙鱼
池养化龙鱼不作，池中躯雷霆，烧赤尾飞跃，实难思。。
抱琴访友(二)
但得琴中趣，何劳弦上？声松竹梅，三者得得是，知音。。
高山流水，是相知摵碎琴来，得便宜伯牙，有意求知己，纸上那能觅钟期。。
钟声客船
船寺有形，钟声无相，且问丹青者，音声作么生，描画若描画，得出庆忠，野人何难为？汝书个赞子。。
遥指杏花村
犀牛，扇子已不在杏花村，中何□有足下，好与三痛鞭，那堪蓦直扬家，丑咦那里，是他扬家丑处，以手向前指云：好美酒。。
虎溪三笑
虎溪山水本无情，问你三人，如何笑？且道笑底是甚么？非儒非释，非道参。。
踏雪寻梅
前村有一枝，玳瑁，几点奇，浩然难藏，兴雪里任，徐徐。。
李白斗酒诗百篇
通身是酒满，口是诗，诗酒俱忘，复是何物？采石矶头，曾游戏，知他端的是男儿。。
笑看儿童折柳枝
儿童慢折柳，本色原抖擞见者，眼未开特地，不知丑。。
观山有色听水无声
水本无水，山非是山观听，徒劳自瞒，顸正好归来，一觉睡识后，方知没大千。。
画梅
因甚梅花月，月开笔尖，纸上巧安排馨香，不审归何处？惹得游蜂，特地来。。
画竹
虚衷隐隐外节分明纸间壁上那辨秋春。
画兰
一二三丛草，东倒复西斜，不借风雨露笔，上看生涯。。
观梅雀
难描难画，梅稍鸟有景，有情鸟树梅，纵是僧繇施妙手，徒将伎俩，对君裁。。
铁壁岩
一层岩上，一层岩峭拔，孤峗绝倚隈，跛脚阿师，休斫额等闲，不许，乱疑猜。。
相子岩
一声笛韵，南关雪传说，曾临相子，仙叵耐，文公多不荐分，身犹自住岩前。。
珠盒
和盘托出甚分明，正令全提忘主，宾无数殊，光齐显现，只要当人一口吞。。
与冉书生书扇
仰之弥高，足下看云饶，钻之弥坚，袖里有青天瞻前，忽后两轮横宇宙，咦习习飒飒，觌面来清凉，地上还依旧此，是喟然叹的，光景。。
师一日坐吹万，老人舍利，塔傍僧请题是塔八，景师云：青牛俯首白鹿鸣，师子颦呻，象王顾巍巍独镇，五鱼峰山，静水环烟朝暮，汝试道八，景在甚么处。。
荆城之南五十里许，有飞来铁船，内有塔塔中贮宋刻大华严尊经一部，唯八册，其功甚精，惟霖先生珍奉已久，月崖熊公得于苏氏，公子请师题赞。。
百城烟水，到铁船，不动脚跟，步铁塔，信手取出铁塔，经八十一卷，无言说弥勒慈善财恶，普贤文殊曾绰约，唯有释迦不等闲，三七日中没捉摸，去住不管，船塔经，看来都是鼠子药。。
海蠡编题辞
月崖，欲再刊袁，会元海蠡编觅说话于予，予初看之，分明道学先生，次看之，宛若伶俐，座主复看之，似个好长老，或曰，比之长老则不足，比之座主，道学则有余，予不得而知也。一并付之，居士。。
题钟王字帖
撇捺画直，挑剔钩如行如立，又如草一点当头永不昧，任随门外，打之绕。。
师偶见俗士以毒，树果博盐，乃易而火之，士请偈师云：苦果不仁，浑身含毒游鳞，有识无妄，灾临以苦觅，咸鲜能知味，将咸得苦，缘木求鱼，是皆不达，三世业因欲求生，以害仁者，因为之偈，易我白金，消他黑业，付之茶毗，故为是说。。
马乾图法名灯焕号超群
先兮无相后矣。其形河马负之，焕乎攸分，六九余一七七闰，生黑白不衍，先后靡经，辞玄却妙，许汝超群。。
举业开示
酆陵李井仙，迎师住平山，舟中问举业，如何做？师云？除是不读书，井仙服膺师语，次年发解，后熊古众，文学谒师云，弟子辈于禅学，深信而有待，愿不吝慈悲，且开示举业，师云：我乃出家者流，未尝学问，但就禅而略说，如欲参禅，先具段超越，一切底大心，然后万缘放下从力，参佛祖话头而入，倏尔省悟时，自然头头上显物物上明，应机接物，任运无穷，习举业亦然，是必具段担当持世底大志，然后收摄放心，从烂熟，圣贤正文而入，看孰为理？孰为事？孰为枯淡？孰为浓润？孰为镜花？水月，或长或短，或上下相达，预悬鉴在腔子中，才去把诸家注解据证，是非得失，自不爽毫发矣，久久纯熟，得文字三昧，无师智，自然智通身遍体，左右逢原，触境遇物，都是篇最好文章，妙传贤圣之神，如耳提面命，若先读注解，而忽正文，纵有说话，悉成依稀仿佛，抹粉涂胭，又如尝听奴隶，群小之言，而正大光明之体，必失薄弱，迂腐之弊，难除也，至于平奇高古，妙用临时局调清新一。湖风月，倘执定程式，是文章用我，非我用文章也，喻之，以人为题目，身是总破，必精神血脉，首尾前后，包括无有阙限，头面是起，承要三亭，五岳相好可观，颈是入题贵流通畅快，不贵滞塞痈疣，腹是正讲，须是宽厚有容，元气满足，手足，乃后股结句，执捉运奔，自是超迈以人论文，文无不得以文论人，人无不全，常山之蛇，晴空之曙，水中盐味，色里胶青引，伸触类，如是而已，然虽如是，第一不得忘却了，笔尖头上一着，何也？古人曾有戒莫将闲，学解埋没，祖师心山僧恁么忉怛！也是将错就错。。
文学结盟请垂语
师云：万物备于我，胡为不大同，我所既存，存分形而别，类欲作一志，观莫若尊乎盟，若以松柏盟，松柏无知觉，若以龟鹤盟，龟鹤太营惑，若以山海盟，山海有摧竭，若以日月盟，日月有圆缺，若以虚空盟，虚空限量，别不比管鲍，金不学，桃园结不类，花柳思不同芝兰说何？依稀插血，何仿佛载书，如是为本誓，乾坤任有无，未盟不相识，既盟，归于好埙篪，还既翁，和乐齐偕老，有足游正路，有手芸己，田茆塞而芸人，是名违本誓，非礼眼勿视耳，舌身亦然，少壮及其老，克伐怨欲行，是名违本，誓心同鸡犬，放夜气亡兽，禽见生复忍死，闻声更食肉，酒困人爵，要五伦，三畏缺，是名违本誓，行住与坐卧，食息与起居动心，举念时，仰愧及俯怍，如是不可说同归于有恒，未步圣贤地，且游诚信，阶若问，向上关，另有具眼者。。
补修宝珠寺引
宝珠者，何谓天无宝不覆，地无宝不载，人无宝不灵，人能觉照是佛宝，人能正信是法，宝人能清净，是僧宝是三宝者，具足于人，奈何有眼不见，有耳不闻终身由之而不知，甘蒙蔽于尘劳烦恼，中且不识隋侯，卞和之本旨，尚瑾瑜珂佩之，足云乎？若欲顽石，生莹敝衣发焰，须从者里步去好善，是一宝助，扬是一宝成就，是一宝，是宝能消愆是宝，能灭罪，是宝免劫难，是宝脱生死，乃至增福益寿，求男觅女，无不如意，所以云入海，采宝先求如意，今宝珠寺殿阁，颓零住持，欲化十方补修如意诸净，信发欢喜，成就胜事，俾寺宝如意，各各家宝，无不如意也。。。
建南浙二师塔缘起
夫塔之为言，何谓也？或曰为突兀风景，收藏骨身而设也，是不然，如迦文如来为太子时，射穿铁鼓，帝释则收箭建塔，迨逾城入雪山，以宝刀断，绀发天宫，则收发建塔，乃至双林，舍利一分奉诸天一分与龙众一分散诸王，各各欢欣，分布建塔，经云：若人散乱心，人于塔庙中一称南无佛，皆已成佛道，是中有不可思议，教化不可思议饶益不可思议功德，不可思议，究意岂区区突兀风景，收藏骨身而已哉！况复多宝塔受用，不尽无缝，塔佛眼难窥，育王塔法界众，普瞻疏山，塔莲花香，腊月者乎？立雪禅人，特请塔样于予欲为南浙二萨埵光前，裕后予思惟良久，没启口处，但余一偈，子聊书以应其诚也，曾儿童惯聚沙也，曾稍长，瞻纸轴，铎声振处，石人欢，寿者寿兮，福者福。。
谭府牟夫人谢世赞
瑶台月净极乐，莲清倏焉，临世瑞应磐城，良哉！女则允矣，淑贞宜配君子，厥德维馨，三宝礼敬，一念存诚寄归，有以循本返真，和南谨赞，坤道仪型。。
(嗣法门人幻敏重刊)
庆忠铁壁机禅师语录卷之十五终
嘉兴大藏经 庆忠铁壁机禅师语录
庆忠铁壁机禅师语录卷之十六
嗣法门人幻敏重编
书问
答学正杨季木居士
参禅学道，如取科中相似，要知人人是有分底不作难，易想若是深蓄厚养，决不依门，傍户自具个特见出来，所以临场题目，风雨毫端，信手写出点显浅，五色文章，自然惊讶，明眼拾芥取名，故曰商量，极处见题目，途路穷边入试场，拈起毫端，风雨快者，回不作探花郎，最可喜底是探花郎，犹不肯作似者，般大丈夫，始可与言志，取科中在个志字，则参禅学道，在个信字可知，信是道元功德，母长养一切诸善法，信得及者，段大事因缘底人，便是根，器不凡底人，根器不凡底人，自尔寻个实落处下脚，昔日水潦，和尚于采藤，处问马祖，如何是祖师西来，意祖云，近前向汝道，水潦才向前，马祖拦，胸一踏踏倒水潦，不觉大悟，起来拍手，呵呵大笑，祖曰：你见个甚么？道理便笑水潦，曰百千法，门无量妙义，今日于一毛头上，识取根源去，后复示众云：自从一吃，马师踏直至于今，笑不休者，便是最初一步实落，则千步万步，皆实落样子也，然后以世实落脚跟，去践三圣人途径，如游自家屋里一般，则步步踏实，无有不到处，也须知实落路头，只在食息起居处，饥餐渴饮，处闲坐困眠处，若是岸柳溪烟，层峦叠嶂，又与道远矣，士大夫必欲究明此大事，只莫愁功名，身家四字，打不脱者，一愁字，便是障道魔军，从古迄今，入此门者最多，获饶益者不少，如苏东坡黄山谷，白乐天张无尽，诸明公五十有奇，传灯所载，与近代余集生刘墨仙已见手眼，皆是中流，鼓棹火里，安身自然成个，游戏三昧，看来有甚难处？只是他们识见高智，量大各各知道，是自己应了底一段，公案不作，奇特玄妙观，不然，朝闻之，道不改之乐，尽性立命之旨，又是白纸黑字，时文墨卷，故事了，祖师家，虽以事理苦乐，身心性命为门外之谈，士大夫学道，何妨就门外，常行过熟路，引他进来第一，又怕有意路语句，便好乐，没意路语句，便不好乐，不知不好乐处，便是绝，心意识处绝，心意识处，便是可疑处，于此可疑处，疑来疑去，疑到进不得退，不得田地，蓦直从虚空里，伸出脚来，自见落点，若只向那进退不得处便住了，足有何勾当山野，不曾深究，孔；老，白文并诸家注解，只就自己杜撰说来比喻，如颜子屡空，即是离心，意识学问，子贡货殖，即是心意，识学问，观孔子发言之意，是欲子贡如颜子而又止道回也，其庶乎者可见屡空处犹未是，究竟，况者个心意，识如水牯牛，猢狲子动止不常，从来是难得降伏底，试将炷香，去蒲团，上打坐一会，不是昏沉，便是散乱，平生所为，好丑善恶，何曾离得一件事来，若向喧闹处离喧闹，惹人狂若向静，洁处离静，洁惹人困，自山野拙见论，只用看破二字，便是离心，意识真法，子教家，且道知幻，即离不作，方便离幻，即觉亦无渐次云何？有等不知止，动归止，止更弥动，一向去深山穷谷，贪着闲静处隳体，黜聪息念，默照如石，压草竟成一种枯稿，知见有等，错认随缘放旷，任性逍遥语，只管将古人奇言妙句，广记多闻，逢人便开大口，道我会禅，道佛法，竟成一种狂荡，知见夫人不得大彻，大悟者，为有二种，知见作祟，满腔填塞，反不如鄙夫，可告语耳，岂不见孔子恐人驰逐窜句，游心学问，一日，示门人曰：吾有知乎哉？无知也，有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉，竟不言所问者何事，所答者何理？但只道个两端，可见鄙夫问处，孔子叩处，彻始彻终，全体大用尽在于是，而复加一竭，字正见，孔子连两端二字，不留于胸中，依然是无知面目，德山云：若毫端许言之本末，皆为自欺，诚能到得不自欺处于禅，庶几乎近矣！此中妙在空空二字，但人多错会，及至问着，不说是顽空之空，便道是真空之空，据实看来，果然，反不如鄙夫，可告承来，谕云：聆玄诲胜似读书，十年不能不恨，相见之晚，和尚高深不可测，发其精蕴，使有途辙可循，端有望于山野，想慈悯之肠，自不我吝，复见从公署中，入山来，并不叙及别，故唯孳孳欲了，明本分大事，在念者段浑厚，直实丰神，想是曾受灵山付嘱未忘，非同借法门以资谈柄者不觉，和泥合水，说到者里，此时鹗荐已升鹏抟，复举姑拈，则古人公案以似唐，时有个庞蕴居士，父祖游宦，竟舍弃家赀，往参马祖得悟之，后呈偈云：十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归俟门下及第，归来另有一番说话。。
上聚云老人
九月廿二日乃我聚云，本师降灵之辰，不肖儿孙在此，菊隐山中，作么庆祝，若将松与柏，松柏太青青，若将龟与鹤，龟鹤太营营，若将天边月天，月有圆缺，以佛法分上只宜用拄杖穿着鼻孔，且将本图利，未为分外，若仁义道中，不无作礼，三拜同参大众，且道作礼三拜，底是穿着，鼻孔底是还，有拣辨得出者么？如无某甲，自定当去也，良久云：抱璞不劳，频堕泪来朝，更献楚玉看。。
与玉屏无著上座
含拙至话，及上座正眼有碍，不能无疑，岂在山本正出山，故邪耶？抑杂毒入心，家亲作祟耶？急须择个眼，始得大慧，老人偈云顶门，竖亚摩醯眼，肘后斜悬夺命符，瞎却眼卸却符，赵州东壁挂葫芦于此，荐得两目，璀璨一切眼，不能颟顸，正也只恁么？邪也只恁么？开也只恁么？合也只恁么？如其不然，只饶将大地山河，事事物物纤毫觑破，秪唤作光透，脱不见物事不见，见不见者，始具半眼，须知有向上眼，切忌作直，捷孤硬会，若是一筋斗打过者里，我才缓缓道，项下犹有事在，且道项下是甚么事不用棒，不用喝，不用音声，不用色身，请下一转语，不妨与上座相见。。
复向文学
昔崔、赵公问于道钦禅师云如弟子，亦可出家参禅否，师答云：参禅乃大丈夫，事非将相所能为，公被禅师者一劄，深夜不安，忽省悟，然所谓大丈夫者有二，如全忠全孝，能成人者，乃世间大丈夫明心见性，超生死者，乃出世，大丈夫真谛俗，谛在居士，两志之矣，大抵见性非难，难于尽心，若尽其心，便知其性，必使心如何得尽去？所以用个话头，作敲门瓦子，若此中无活，动机关，反被他碍塞，觉无一毫着落，无一毫巴鼻，此处正是九仞，一篑之功，急要精严炉韝，明眼钳锤，时时就正，切忌生止息，心恋静洁，心有从前习气，影子现时，亦莫照管，若强遏捺，如拂尘相似，多动烦恼，只须掉转头来向，行住坐卧处，疑愤来疑愤，去到疑愤之极，忽 底一声，敲开门了，方知室中无限受用，原是自家所有，非学习得底，非知解得底，那时淫房酒肆，柳巷花街，一任七花，八裂去。。
复铁书记(附来韵)
一枝东去，已，横出棒喝纷纷，扬少室黄檗，临济太冤，生三拳一掌，谁与述源流不止，自来长径虎，无状同相弼，岂料一枝埋三峡，方见四百年一茁，径山苍翠，凌海隅聚云，此际开天日，天开天日弄晴，光龙吟，龙屋响，琴瑟敲拍，而今异诸方粗，莽不能同其律，针去线来，入化工文，经武纬看，梨橘，佯妆鼓舞，大慧禅，却缘捏怪颠风月分明，遗与臊狐裘，惹得一头替代虱，大小聚云，心不臧，年老成精佛，非佛渠家父子祸冤流，滔滔百代，何人诘。。
从上古人当秉拂之任，才悟道德，诚可商确，古今发挥蕴奥，勘炼学者，赞助堂头山僧道亏德，欠滥叨上板，即有拈问，不过作诸昆，仲逐昏散，鞭影耳，难堪笔录，且烦赞，称书记是何心？行咦。。
辞高檀越请升座
时接华札，知鹫岭之岫，尚灵记莂之英，更茂佛法，金汤多在第宅，明府也，且黄花灿无隐之旨，青山显朝闻之妙，如是，则在在华座，时时播扬已耳，况复垂念先师，情文已格，其不以生灭不生，灭视先师，运斤有质矣，前者受诸绅士请勉效轨仪，但山僧虽叨法印，犹未开炉，护众拈香，报乳宝座，似不宜数数，频登也。。
复高汝止诸绅士请开法启(附来疏)
自古丛林无兴，不废弘道，佛子何废不兴？吹万大师，开人天正眼特起大慧，已坠之禅关，玄要，根宗立，究临济无穷之旨，二十年来，已蒙振铎于前，兹逢今日幸，复光昭在后，惟我法席，狮子全威，宜号万人之敌，大人作略，自有八面之锋，存取舍于棒，下非同瞎用分，宾主于喝中，岂曰耳聋，开辟有手，宁是寻常窠曰：变化多机，又何执着筌蹄，凡我同侪，宜体引导之，婆心从此攀跻，不愧担当之，男子伏冀普济慈航使迷途，知有归岸，宏施法雨，庶枯杨得以生梯，僧衲景附，绅缙感仰。。
指花笑破，虽浑生佛，萨埵觉路云，长全仗 ，王臣国士诚超性命心之妙旨，乃贯儒释道之元常千载，良因亿劫美果，恭惟众檀越楚波，恒浚鼓兰楫于中流，鹫岭无忘灿，金莲于聚火，青云与慈云并布津，剑同慧剑，齐挥修梵，未别有家栽槐，无拘精舍人，中俊杰士里，文雄山野白眼生乎？龆年入桂林而无碍，青晴，募夫当路，期柯梦以知惊，笈笠寻师榆枌，却问赤帜，高悬龙屋，添荷亲承，骊珠不汩，浯江得夺，颔下针芥，有自唱和从心，养翼修鳞，叨溟借渤，不去之，只履始去家丑，敢扬无存之深心，正存轨仪，权应伏，冀时当春小，渐渐来，六出之霙，月届应钟，人人庆扣鸣之响，瓶鹅，仍诘呼诺，更闻石金苗莠难齐，柱础干城，永赖。。
答羽霄刘居士问易
居士论禅以周易并参而问，及甲庚参伍之说，其志在图书，河，洛，期无大过，明矣，然甲庚参伍，乃公卿士庶边事，尚不与易合，又焉能与禅合耶？故山僧尝谓人曰：参得禅底，始论得易论得易底，必参不得禅，何也？禅之一字，无一法不囊括，亦无一法不殒亡，到极则处，教乘且涉途径，世典云乎哉？幸山僧肥遁已久，则不妨入俗，回真用九，用六，故作相知，与居士颂，出一三五九二四六两地参天气，理数逆顺，顺逆逆生成，生得生生成自足，若向者颂子里摩荡，得二仪，五太已前消息来，方能通变得，古今贤圣神化点要处，自然承乘，比应说甚蓍，短龟长，始知□者，是周孔诸儒之易，[○@，卍]者是文王之易，[○@八]者是伏羲之易○者，是自然之易[，○@│]者，是衲僧之易要会，周：孔，诸儒羲文，自然之易，则易要会，衲僧之易则难，倘会得衲僧之易，自可倒驾无首，龙不咥，虎钻龟策马从化，母中运出，游戏三昧，统系上下，序杂两间，定天地之位，通山泽之气，临观井贲，随比萃升，恒履中孚，大有之墟，无论干父坤母，离女，坎男家人，同人大畜，小畜震水兑，金既未否泰，剥复损益，小过睽蹇，晋节归妹，吉凶消长，悔吝忧虞，明幽终始简易，知能一一咸师鼎巽于大衍，蓍策彖传中，直令屯蒙，需讼者，夬革无妄渐涣，明夷，又何须气盈朔虚，五岁再闰，参伍综错，三变成爻，八八六十四卦，卦卦合明三百八十四爻，爻爻有序，虽然如是，但恐刚姤着，颐蛊噬嗑，便柔解了，大壮豫谦昧，却老少德体，把中爻儿当面，错过山僧，只得道个元亨贞，利吉趋凶，避辞变象占，无咎无誉，收铺去也，呵呵。。
又
来书谓易，乃四大，圣人所作，非庸俗可企，乃至万，望垂青再示玄旨，知居士智，眼尽碧理水恒清，夫复何说？但山僧于圆相中，复涂一笔者，正欲居士离推测，以见易离易见，四圣离四，圣见居士离居士见衲僧从衲僧鼻孔里，倒翻筋斗出来，察地观天，合明合德，错综变化为卦，为爻，非谓居士物于爻象不化之说也，所云太虚空，岂容有此色象天，向一中分造化，人从心上起经纶，寂然不动时，无有吉凶消长，感而遂通际便发，喜怒哀乐，天道流行，雷霆风雨，亦复如是，然一有天一，得一归一之，一心有凡心，圣心包太虚之心，若分而不明，从而不透，又岂知天即人於穆亦喜怒哀乐人，即天呼吸亦雷霆，风雨之妙旨，又岂会建扫由我，号令人天，打破虚空了，当超脱底一句子耶？又云：自领教后，只于未画已前着脚，必不向爻象作活计，然易之为道也，屡迁，若有着脚处，即非易也，若有爻象可向背，亦非易也。易之，进步即为禅，未画已前，正禅之竿头也，非禅之进步也，不见长沙，岑令。。
僧问慧安师云：和尚见南，泉后如何？安默然？又问：未见南泉时如何？安云？不可更别有也。僧回举似沙，沙示偈云：百尺竿头坐底人，虽然，得入未为真，百尺竿头，须进步，十方世界露全身，僧云：秪如百尺竿头，如何进步沙？云朗州山，澧州水，其僧不会沙云，四海五湖，王化里前来，所谓尚不与易合，又焉能与禅合者，此也。居士须于是段公案急着精采，参得禅时脚跟，下自有一部，全易在。。
又(附来书)
前者聚云，老人在时，曾教(振)参，竹篦子话昨化老人归，忽闻荷香在室，因有二颂录呈，昔为赵甲子，今称钱乙郎离却触背，见方许见亲娘，忽闻荷香入我室，和尚为我传消息，息之五，内自清凉，散在诸方，人不识。。
师答云：牛过窗棂头脚易，唯有尾子，最难去笔，上春生雅未难，难于不识者一句勉旃，勉旃。。
寄峭然上座
松实自华，银山来叙，及为上座了，饭僧愿力，山野闻之，欣喜人天之因尚不尔，违则无漏，胜因可知矣。矧从会晤，后屡接手札，兼作大佛事，益见上座，护法之诚，为道之切正，谚语所谓舍财定要，大丈夫学道，还须英灵子者也，但学道有七种难看，破世情难得，决定信难具，端正眼难遇，真知识难中途不退，难必至，究竟难兴，慈运悲难，不为七难拘挛，钩锁，则一切无难耳！若是被他拘挛，钩锁，即是妄想，执着未化，故世尊在雪山，才睹明星，得悟便叹云：奇哉！一切众生具有如来智慧德相秪，因妄想执着而不见得直者妄想，执着四字，是凡是圣，是生是佛，皆被他绊，着不得活卓，卓地有执着在有作，有为者，有执着在离，名离相者，有执着在六度，万行者，有执着在圆明了，知者，所以古人不得已，要人参个话头，且道是何等话？头如僧问，赵州狗子还，有佛性也，无州云无有，何执着。。
又问：狗子还有佛性也，无州云有，有何执着？又问：万法归一，一归何处？州云：我在青州，作领布衫，重七斤，有何执着？又问：如何是西来？大意州云庭前柏树，子和尚莫将境示人，我不将境示人，如何是西来大意，庭前柏树子，有何执着？无执着，则无妄想，无妄想执着，必有迸天迸地，消息出来，那时端正眼自其世情自看破，决定信自生，真知识自识必至，究竟而不退，转兴慈运，悲无可不可，始信得从文字悟入者，便向文字，里转大法轮，离文字悟入者，便向离文字处，转大法轮，从百工技艺悟入者，便就百工技艺里转大法轮，故曰悟了，还是旧时人不改，旧时行履处，若以文字，观则三藏语言，千百则公案，无非文字，不以文字，观则真谛俗谛，樵歌牧唱，皆顺祖机，故曰有为，虽伪弃之，则佛道难成，无为虽真执之，则慧性不朗，不见世尊，舍皇宫，割恩爱入山，悟道敷教显宗世，出世法，悉知悉见，及至，将入涅槃，文殊请世尊，再转法轮，世尊，咄云，吾住世四十九年，不曾有一字与人，汝请吾再转法轮，是谓吾已转法轮耶？如上所说，乃狮象蹴踏，非虫豸可知大人境界，非凡流可觑，而今必欲了明生死大事，还须从无字上有字上青州布衫上庭前柏树，子上挨拶，此名凡圣，同宗句一名阎罗丧胆句，一名生死，不到句一名千，圣不识句，虽然是者几句，又怕轻易过了，昔年有个马郡侯莅政时，常往聚云，及至向他谈说者样语句，归而私谓人曰：禅宗最易问来，但乱答一句，就是其后，见参不来，始叹曰：如万法归一，颇知青州，布衫，果然难会，才见宗门，长过他辈处，如他辈经论诗书百家诸子，丘索坟典，那一部不知所不知者，唯是者超生死不相干，一着耳，生死既超，不过则平生所作，所为罪业冤对，又岂能免得过罪业冤对，既免不得，则随业受报，六道四生头，出头没，既未知生，又焉知死哉？不知生之来处，是生大不知死之去处是死，大故说生死事大，只为平日聪明，势焰事业文章，临末稍头，都用不着，不然，世间是那一件不称他意，一个个英灵，汉子定要走到法门中来，才得安乐处，然善知识，亦不是从天降下，从地涌出底，盖古今如长夜，唯善知识先醒觉得兴，慈运悲摇，醒几个梦中人故云十方所有，世间灯最初成就菩提者，共知识之谓乎？若是显奇现异又是邪？魔外道剑术，幻师之操，履也，但世人多慕神通显异，不悟本地风光，试以神通显异，略说一事，其余不可枚举，西域调达乃世尊堂，弟投佛出家，一日启佛，神通佛云，但空五蕴，神通自具阿难，不知私授，其法不久习成反，谓佛不慈悲，不似阿难，就与道破，遂恃其神变，无端害佛，并及父王以致堕落，此千古慕神异之龟鉴也，似者般人，祖庭，门下将来提草鞋，亦无用处，若是血性，男子宗门间气如黄檗，要打断神僧，足胫云门，欲一棒打杀世尊！与狗子吃，文喜打倒文殊于厨下自具一双，正眼不为他所惑乱参禅，人不悟，手舞足蹈，神功搬柴运水，妙用一有务奇好异之，念存于胸中，便生许多妄计，检点，不能于四威仪中，任运即常你看，十三祖迦毗摩罗访十四祖龙树于山窟中，龙树预知其来，即出迎接，才见，便云深山孤寂，龙蟒所居，大德至尊，何枉神？足摩罗曰：吾非至尊来访贤者，龙树曰：此师得决定，性明道眼否，是大圣继真乘否，摩罗曰：汝虽心语，我已意知，但办出家何虑，吾之不圣，树开示诲，即投出家，得证道果，此固师胜资强之，因终非针，钵投机之妙，六祖云，若真修道人，不见他人过，若见他人非，自非却是左，他非我不非，我非自有过，但自却非心，打除烦恼破，憎爱不关心，长伸两脚卧参禅，人见到者个田地，行到者个田地，用到者个田地，证到者个田地，是非迷悟，尚不相关，岂有执着妄想，聊岂有名相即离耶？岂有古今自他生佛，隔绝于其间耶？梁太守杨炫之问，初祖达磨大师曰：西天五印，师承为祖，其道如何？师曰：明佛心宗，行解相应，名之曰祖，又问：此外如何？师曰：须明他心知其今古，不厌有无，于法无取，不贤不愚，无迷无悟，若能是解，故称为祖，又曰，弟子归心三宝，亦有年矣，而智慧昏蒙，尚迷真理，适听师言，罔知攸措，颖师慈悲，开示宗旨，师知恳到，即说偈曰：亦不睹恶而生嫌，亦不观善而勤措，亦不舍智而近愚，亦不抛迷而就悟，达大道兮，过量通佛心兮，出度不与，凡圣同□超然，名之曰祖，炫之闻偈，悲喜交并，曰：愿师久住，世间化导，群有参禅人，果能踏破祖师，关头一任春游，芳草地夏赏，绿荷池秋饮，黄花酒，冬吟白雪诗，我为法王，于法自在，若无放刀成佛手段，则从前闲花，野草泥水，葛藤依然，置在无阴阳地上，正是偷心未歇，徒指陈忙忙血口，谁归去来年更。有新条在恼乱，春风卒未休，瓮里何曾走，却鳖来如是，琐琐者原，非山野本怀，秪缘上座，未出家时，就遇着我聚云，老人，老人是要人向大道，上直步长安底山野，若不将崎岖险巇，路径一一道破，只恐中途被七种之难，柴栅缠缴，又枉上座者一番勇为气概了，出家儿关系，固大在上座，出家关系尤大，何也？上座家声，丕显子贵，孙贤治则言孝，乱则言忠，弹压一方，清宁党族，一时弃青衿着缁服，幽明宗亲邻里乡党，未尝不拭目属望，看是那一步超过，他们世间子受皇恩，宗族乡党尚且荣显，生色，况出世间法乎？如世尊辞亲割爱，孤处雪岭，似废伦矣，倘无睹星一着，将何以超升九族灭度有情，父王母后，咸生忉利而称能仁，大孝调御丈夫，天人师世出，世之独尊乎？出家儿实为生死，固不求名，然名者实之宾，有诸内必形诸外，如孔子删诗，书，定礼乐，赞周易作春秋，岂是有执着妄想，而求名者，不见道，吾何执？执御乎？执射乎？虚活不定，正是他无成名，处而末云：吾执御者不过就党人以谢党人耳，复何尝有名可成哉？无名可成处，便是无执着，妄想处便是具，如来智慧德相处，便是生佛，凡圣不立处参禅，人二六时，中行住坐卧，应事接物，到得者无名可成处，只欠啐地，折爆地断底，一下子也，所以名为千圣，不识句阎罗丧胆，句生死不到句，凡圣同宗，句者四句，直从一句上，证得则无字，有字青州布衫，庭前柏树子一时证得魔界，佛界顺境逆境，一时处得，权柄在手，正令自行，有何七种之难，碍塞柴栅而不超越，佛祖哉，上座须如山野所说，以坚其志。。
答许隐士
来书有倏领答峭，然手札一阅，不觉心地豁然，其于西来，大意若揭肺腑而示之，何幸得遇斯旨，又云：此段大事岂凡流，能解果凡圣同宗而千，圣难识者欤？乃至不才，亦自谓血性，男子宗门间气，师可携带以同面，世尊之说，山僧谓居士之言，似非昔时之志，可以语禅矣，居士昔时，留神玄理，以生灭心，修持故山僧不欲启口，若以玄理，论羡慕者，固多错误者，亦多修而未成者更多，即山僧亦曾被他牵绊过来，及至，看破他家，修持究竟处，不过将妄念存想固形，或止深山，或游海岛，或谒上帝报，尽还堕轮回，既是妄念存想，纵饶炼得形神俱妙，透石穿金，白日飞升，寿千万岁，总是瓮里精灵，那有个出头，日子，幸得山僧知非前进，犹虑惑误，后人因有仙道，方术之问，备载正邪，至若未发之中，橐籥之妙，金木合并之机，声臭俱无之旨，人藏天，天藏人，固不离阴阳消息理气象数主宰，流行以立极，自然见精忘神，久生超生，若必据可指陈关捩，以行持易堕空落，外不堪种草，居士必将从前者些知解尽情，抛却向空空洞，洞没捞摸，□把捉处，抱个疑团，久久于禅，自有契悟处，但禅如大海，涵天浸地，随人器量，各见充满，居士既谓心地豁然，云何复有此段，大事岂凡流，能解果凡圣，同宗千圣难识之疑，只此一疑，便不豁然也，居士还，从者疑处参看，如何是凡圣所同之宗千，圣因甚难识，难识底是个甚么透得者，关头自知本命，元辰落处，才教是血，性男子宗门间气，不劳弹指，面见世尊，又何必山僧携带。。
复止止居士呈答友人止谤辩惑论(来论附)
余一日燕坐，有友人往顾论及禅学，友人曰：禅有高下乎？余答曰：以教论，则有若禅宗，则无矣，友人曰：每见云行人谈，及云禅师与天禅师有高下之说，何耶？余愕然，问曰：其论何谓也？友人曰：有言吹万师，深得临济宗旨，大机大用，千万中无一人能企及者有言，不若天师孤硬，直捷者纷纷不一，弟实疑之，闻兄久于禅学，想悉知之矣，故乃就而问为，余曰：我儒家者流，未入释氏之奥，至于门墙，略窥一二，吾试为兄言之，夫道一而已矣，焉有高下哉？若论其迹，似有高下，而其实决无高下，何则？盖为学人之根，有利钝，进有浅深，而导引之权，有顿有渐，从顿而入者甚难，不得已，乃有渐导之法，古德云，你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖子，我与你夺了。拄杖，子友人曰：拄杖之喻，愿为解说，余曰：下根之士，汩没深厚，心无所主，不能悟入为师者，将一直捷法，截断学人意，路方有入头处，即是与他一根，拄杖子上根之士，自知悟字，亦是对治门为师者，恐执此为实，故尽行与他遣了，俾于一切无碍处深契，正宗即是夺了他底，拄杖子云，师夺人拄杖，子不与人拄杖子，天师不夺人拄杖，子与人拄杖，子友人曰：二师本无高下，已闻命矣，然众以二师互论高下，又在甚么处见？余曰：二师实禅门宗匠，岂可优劣哉？人有不知云师者，盖有一说焉，云师不但究彻禅宗，又能博通今古，三教皆融，出言雄峻曲，雅调新死处，状若龙飞活处，杳无踪迹，明眼者闻之，犹觉耳聋俗眼，自是不识友人曰：人之多知天师者又何耶？余曰：亦有一说焉，天师知其众中根器厌博，就机接引权拈，黄叶便去，止啼一用斯旨，易合初机，以此观之，稍若不同，实是二师，婆心发现，庸见辈，乃以知不知处，自生向背，所以有高下之议，殊不知此件大事，必须深造其室，方知二师之善诱，岂浅见薄，识者所能知哉？故经云：惟佛与佛，乃能究尽，儒云，惟圣人然后可以践形者，此也，友人曰：二师有得失乎？余曰：若论得失，得则俱得失，则俱失，友人抚掌笑曰：我知之矣，即吾儒所谓中人以上可以语上也；中人以下，不可语上也，而释氏之空寂，即吾夫子所谓吾有知乎哉？无知也！噫！。。
阅居士来，论名曰止谤，辩惑然谤者，从上佛祖圣贤所未免，何用止为惑，乃人之智，眼正昏纵，辩亦奚益，矧夫真谛，俗谛之迹虽殊，而出世入，世之心无异，所以无调达不能成，释迦之能仁，无傲象不能显，虞舜之大孝，惟等冤于亲视魔，即佛于禅，庶几耳论中谓二老人，本无高下，以人心之知不知，故生向背，其论固确的，而其所以向背乎人心者，又不能无说焉，如天老人单以棒头发药，学者似乎易，窥影响云，老人惟以言句关机学者，难以洞彻幽微，幽微难洞，故生疑影响，易窥故生羡，溷闷一棒，复生疑了，达言句又生羡，疑羡互起，向背横生是已，不识二老人出世之本怀，又岂知波澜，亦因时之波澜，直捷，亦因时之直，捷也哉！如世尊说四十九年，葛藤末始拈花示其宗，趣达磨秉教外别传之妙旨，复持楞伽经四卷，以印人心，诚如一橛，一隅之见，既不透，三藏微言未彻，单传命脉，无惑乎不识言，句中痛快棒，头上宽广，随人高下，二老人矣，或曰，云老人出世，虽实为大慧作略，宜急见于今，以救时弊，其脉微，其化尚未普天，老人出世，惟以孤硬平实接人，其来显其缘，又大因之，彼此不无，非驳其非驳之说，正如国家之用兵，出不得已，且是晚代之造次，岂二老人，有人我于中，设使稍有人，我将何垂范？天下后世哉？所以人自高下，二老人原无高下，人自得失二老人，原非得失，幸居士以平等心识得二老人，不然，满地袈裟，尽作沙场，人物几成，得宗风耶？至若以无知，况空寂则可以空寂为释氏之究竟则不可，愿居士珍重，友人另具一只眼，何以故？欲穷千里目，更上一层楼。。
复月崖熊自福居士(附来书)
汝学自分，根器浅薄于向上，宗曾未梦见讶棒，横棒直之，儱侗未肯折服于单传，厌平常见解之，犹人无取，适从于半髻，顷因溯峡而上，望平都有大乘气象，拉友登山，得遇吾师，乃知聚云师翁一灯，正照于西蜀，虽不及见聚，云而捧阅语录诸书，字字金鎞，已抉尽从前眼中之翳，若我老师道高德重，继往开来，天下之景仰方敫禅门之丕振，攸赖接大慧，不易接之脉，阐聚云，未大阐之宗，岂与单传半髻，撷顽哉？盟友孝廉沈奕，玮心悦诚服，不谋而同，北面，皈依愿附炉中之煆炼西来，直指求明个里之精微，续祖慧命，可期报师，深恩罔极，先此附候，容事竣，躬请拄杖，以慰生平，伏乞慈鉴。。
承当者，事先须办一双，不受人瞒底，眼孔百折，不回底脚跟真，真实实底肚肠，意：必，固；我，放在第七，第八得失毁誉，还他落二，落三才教作赤，肩汉子也，来书序说，正如迦陵之处，壳斑笋之在林，俨有超群，出类之韵，概始终恁么去，何幸如之？至若棒横棒直见解，平常儱侗，犹人之论正，眼观来，总是他家活计，惟愿长云，包荒浑厚，其志自各有一条出身大路，不然，类牵牛下河，未免脚头先湿耳，信手率复无罄笔端，统俟嘉峨，回首拄杖，子忍居士不过在。。
答忠南陈善人
居士以青春之年而行谊，即闻于郡宰，悦乎比邻，中举善劝贤之选，根器，诚足问也，矧复于本分大事，念念不忘，必欲究明者乎？羡羡来书云：古德要人离心，意识参既不用，心思意念，识想疑情，又向何处起？殊不知者里就是疑情，若必离了心意，识岂不同于瓦砾，土木，看来者心意识也，不恶何心？区区离他，只要于参字上，委悉得去，始信家无小使，不成君子，自觉有许多便宜。。
(嗣法门人幻敏重刊)
庆忠铁壁机禅师语录卷之十六终
嘉兴大藏经 庆忠铁壁机禅师语录
庆忠铁壁机禅师语录卷之十七
嗣法门人幻敏重编
书问
复武隆沈医官
阅门下来问，乃医书所载养生之说，非禅亦非玄矣，即就玄而论，玄之一字，众妙之门，玄之一字，众祸之门，何也？如云？玄关一窍少，人知那里是少知处，此窍若有定位，则落后天，若无定位，则属杳冥，认非有非无，则堕中道，除是领会得，岂不为众妙之门耶？如以取坎填离，阴颠阳倒，黍米出胎，飞神谒帝，报尽还落，轮回甚至彼，家烧炼破宅殒身，岂不是众祸之门耶？况以玄较禅，禅如世谛中乡科，甲榜，玄如吏员杂职，玄乃生灭种子，禅是无漏，正因门下所云任，督阴阳丹田，存想性命二门，尾闾泥丸，气海升降等语，乃邪见辈于幻身，中妄指的名相四，大色身坏，时都归，无有执而行，持如何敌得生死，见得妙心，楞严经云：晦昧为空，空晦暗中结暗为色，色杂妄想，想相为身，聚缘内摇，趣外奔逸，昏扰扰，相以为心性一迷为心，决定惑，为色身之内，不知色身外，洎山河虚空大地，咸是妙明真心中物，譬如澄清百千，大海弃之，惟认一浮沤，体目为全，潮穷尽瀛渤，汝等即是迷中倍人，如来说为可怜悯者，世云医道通仙道，我谓佛道，无不通矣。正如门下治病一般用王道，则人参白术偏多用霸道，则大黄，巴豆偏多，须知有时不得不霸，虽霸亦王，有时不得不王，虽王亦霸，积功累行，亦复如是，至若禅，则万应灵丹，可以起死回生，安魂定魄，非王非霸，乃急救之良方矣！门下必欲此生，消灾雪罪，超生脱死，当下与佛祖并立，宜先用一服，消毒散将，从前杂毒泻尽，澄摄身心，澄摄之，久乃缓缓提撕云，如何是我本有的，妙心行住，坐卧茶里，饭里如是提持，若以操存舍亡，是妙心，此心无定，若以手舞足蹈，是妙心，此心靡常，若以一念不生虚空，无物是妙心，此心空寂，毕竟如何是妙心二六，时中那拘久暂逼拶，提持不辍，便觉身心轻安，妄念不起，水火自济，即根本净戒，得养生之益也，由戒生定一息万有，万有一息，胜阴阳颠倒也，因定发慧，则治世语言，资生业等，悉顺正法，自超玄入妙也，从此三学，圆明十年，运转打破疑关，妙心自见，那时拈土成药，呵气皆灵，休□国手谩说神仙，卢医扁鹊所不及也。山僧何故如此饶舌，良久云：病多谙药性，得效，敢传方。。
复秤叟居士
熊，沈二居士掉臂而去，秤叟犹自贼过安弓，虽然，于响石边，已着箭矣，最喜的是当头一棒，作狮子吼，要问棒未击时，是声落在何处吼？还是不吼，还是者其间下得一转语，便是火里颦呻，从地踊跃，果知痛痒，奚用下毒手为。。
与止止居士
自平山别后，往来人辄问门下定动，则知道念弥坚，工夫日益，且公署中，每以佛理禅道莅事，俾一县子，民宫墙桃李，津津向化，草偃风行，正所谓不赏不怒，民劝民威，省却多少力也，令郎书中叙及门下渝城，往返冯夷为崇，不胜劳骚，王荆公言我得湛堂一转语，做宰相曰：是甚么门下，若实得是甚么底受用，则劳骚得失尽付之，无何有也？愿立定脚跟为法门，望。。
复武隆谭明经
山野把钓，枳江为求破浪，忽得双鲤，频临身心，快可不审，钩头之意，还识取也，未。。
复古孝廉请上堂(附请启)
发弟子古心率合堂，弟子等合十启，伏以盲人觅日扣盘，以求毕世，未睹光天跛，汉贪程，策杖而往，平途尚忧，恶堑不遇明师，谁将点破，每逢开士，不惮扶持黄面，老子拈花蚤逗机，缘碧眼，胡僧摘芦全通消息，一宗相续，万法无差，恭惟和尚是僧之表于法为王，放不下，众生担子，与物常关割不开，诸佛念头，逢人思度，既为吹万，老人伶俐儿郎横也，好竖也好，信手所拈，欲撑大慧，祖师圆通门户，推不能避不能举，念皆切，随呼随应，唤出瓶里之鹅，畴重畴轻喝，断手中之秤，有人救得，猫儿急把草鞋顶出，岂反不如狗子，且将蒲团坐穿，(心)等，其骨多浊而胎亦□优婆塞，俗缘即是枷，绳苦海，未能跳脱去，比丘众理障，亦成桎梏，悬崖，那得筋斗，来多钝根，少利根，父母不以蠢儿废教，迷师渡悟，自渡佛祖，岂是凡人难修，数年，望聚云而堕泪，谓我等何独无缘一旦入地藏而瞻容，知圣人原无弃物，曾结制期，点点石头，依法座，再望钳冶镕，镕雪汁满，洪炉十方同饮，半瓯茶丈六，尽藏一茎草，伏愿慈悲不吝，方便常施饥，汉向冷厨忍息，是火之灯，穷儿守空囊，且拈止啼之叶，柏树庭前实离离，大意不过如此，木樨花上香喷喷老宿，瞒得谁人？盖凡性最易迁移，譬之丝随染成可，青可白而师教，绝无沾滞，政如花以镜现，非色非空，指定禅心，免作随风之柳，透开本性，乃为出水之莲，恭候棒临，敬瞻拂竖，谨启。。
堂上说话，不贵周遮，室里呈机，浑身杀活，圆通无尽之灯，少室双林之髓居士，此番更进一步，山僧又岂被盖囊藏，不揣粗野，暂全肯诺。。
复沉子佩居士(附来书)
拜违函丈，如子去母，寤寐歌言，宛若吾师，庄守我上，鼓钟将之，忘其苦叶之涉川也，弟子根性鲁昧，初知此事，非不好乐，但如鸿渐著书石上，效人口动验之，身世之间，便尔把握，不住，比自瞻仰，师范以暨皈依觉，日用寻常随波，逐浪中道味转亲，世缘转淡，即心与境，我见未化，然时自克厉，藏舟于壑，大力者负之而趋，丈夫当如此世出，世无二法也，昨承法诲，如睡斯醒，如饥斯饱，敢忘鞭策保任，以期不孤，吾师记嘱之恩，但毕竟疑情如何？尽命根如何断，秪如踏着，道破后，转身一句，又如何荐取弟子到者里，恰似有堕睡夫之枕夺饥，人之食者，通身汗下，吾师悯其真诚，何以委悉？开示痛下，一顿针锥耶？翘切，翘切小舟，一泊忠南，礼师翁塔，即于廿八暮抵夔门人事淹留，明晨东下，北征时迫，未审归来，即得趋侍左右，一当棒喝否？中心依依，愿言不尽，惟吾师慈照井，仙兄行专沐，以俟栽教，不宣弟子灯胤，和南上和尚侍者。。
吾宗有大权，唯大智人用之，吾宗有大实，唯大志人体之，吾宗有大机，唯大至人证之，机权实之不一，而智志至之在我，我果智志至大，实无有大大者，大大既无，则大小非大小之说，不得说也，又说甚么地水火风，根身器界，乃至梦觉，上下苦乐虚实，鸿渐鼓钟把握，不把握耶？此中妙在一，我只不可作我会，除是会得来，纵处道味世缘，我见人相中，未尝见有道，味世缘我，见人相之相者，其间藏天下于天下，且犹不可，奚复待克厉，藏舟于壑哉？从来明人不做暗事居士，今后宁作白拈汉子，母为夜行，丈夫何也？假如世界未成丘壑，未就，舟楫未具，即有大力向那里，施设负个甚么？趋至何所？所以道不许，夜行刚把火，直须当道与人看，居士还见么，若也见得山僧最喜底是保任二字，如是保任，疑情自尽，如是保任，命根自断，踏着道破也。如是转身，荐取亦如是耳。古人云：你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖子，我与你夺了。拄杖子，既无拄杖，子又夺个甚么？既有拄杖，子又何必与之山僧权为居士以空拶空，以有追有妄说个注脚，如天人六道，罗汉声闻缘觉，菩萨诸佛众生，有情无情，虚空大地，真如佛性，是有拄杖子者也，若遇山僧即与他拄杖，子如尽却天人六道，罗汉声闻缘觉，菩萨诸佛众生，有情无情，虚空大地，真如佛性，是无拄杖子者也，若遇山僧即夺了，他拄杖子山僧恁么，委悉恁么？开示恁么？针锥堕了，睡处枕还，要打得鼾，夺却饥时食，致令常充满，通身白汗下，依然干暴，暴居士须当下瞥脱，又何拘拘于棒喝，讨冷暖也，来书谓井仙兄行专沐，以俟裁教，但井仙已出井矣，今如愿付双鲤，持来乘着，且同朝天去。。
答谭明经
闻声悟道，见色明心，观音菩萨将钱买胡饼放下，云原来是馒头，若委悉得者，则公案方知大海里渴杀多少，人大仓中饥，杀多少人，奚必区区求空逃空耶？门下所云，枳江之鱼，岂能吞海底之月，未审钩头之意，向何处识取山野，把个直实钩竿，为求负命，原非限定，枳江大海，只要肯围围洋洋，攸然而来，自尔在在钩线，满口香饵，何愁不一钓，便上。。
来书谓大地本一法，王身胡饼，依旧是馒首山野，不作者般见解，然虽如是，门下性命，已在山野，手中又愁个甚么？秪愁洪波浩渺，白浪滔天难得直，实委悉耳，不见船子，问：夹山云垂丝千尺，意在深潭，离钩三寸，子何不道山拟开口被船子一桡，打落水中，山才上船，子又曰：道道山拟开口，子又打山豁然大悟，乃点头三下，子曰：竿头丝线，从君弄不犯清波，意自殊山，遂问抛纶掷，钓师意如何？子曰：丝悬绿水浮，定有无之意，山曰：语带玄而无路，舌头谈而不谈，子曰：钓尽江波金鳞，始遇山乃掩耳，子曰：如是，如是付嘱已山，乃辞行，频频回顾，子复唤云：阇黎山，乃回首子竖起桡曰：汝将谓别有乃覆船入水而逝，门下向那离钩三寸处，进步自有豁然大悟，底路头出来，会得点头，三下底意旨，必知覆船入水而逝底消息，还知直实公案，么口说无凭，做出始见。。
与懒憨上座
两承惠顾，见上座气宇，对诸执事人深幸，但秪尽寒温而别，未叙及法门，大节有汾阳武居士匆匆至山野前云：昨日今朝事不同，山野征云，是何故？答云者几期，被他家儿孙颠倒，我要与和尚算帐山野以热茶，劈面泼云：算个甚么？士便儱侗，礼拜山野云，大远在见士，不会山野，但拍案呵笑而已，虽然，观居士身口叨，呾似有喜，狂不禁之状，山野从容喻问，乃云：弟子问憨师宗旨，教我直捷便了，云他不耐烦说，今和尚莫颟顸我，但如此就罢，然直捷一着，固不可无山野，闻就罢二字，岂得袖手不援耶？即以直捷言之，如世尊才，生便一手指天，一手指地道，天上，天下唯吾独尊，秪宜直捷便了，何故又离王宫，至雪山，六年苦行，睹星悟道，乃至四十九载，络索，末后始拈花付嘱龙树，乃续祖脉中之盐梅，秪宜直捷便了，何故又造大智度等论，分性别相达磨，初，祖号直指单传，秪宜直捷便了，何故又将楞伽经四卷付神光，云即是如来心地要门，令诸众生开示悟入临济，棒下得悟，秪宜直捷便了，何故又说三玄，三要，照用权实料拣，宾主三句，四喝等语，洞山过，水睹影得悟，秪宜直捷便了，何故又立君臣，五位偏正，兼带诸说沩山，仰山秪宜直捷便了，何故又示诸般圆相，香严在百丈，会中问一答十，问十答百，只宜直捷便了，何故又在击竹处，明心大慧，参学时已具，诸方遏捺不住底手段，秪宜直捷便了，何故又在佛果处打脱，乃至明教，嵩中峰本秪，宜直捷便了，何故语录数十卷之多，并前后诸祖，圣贤亦秪宜直捷便了，何故手眼常异，种种各别，直捷便了，传灯间或有之，然但备禅师之数，非我释迦大医王大慈父之忠臣，孝子也，譬之世谛称忠臣，必有拨乱反治，致君泽民之事业，称孝子，必有晨昏定省竭力，养志之肫，忱，岂以名实未称，一能一德而擅标青史，旌扬者哉？佛祖公案，亦复如是，上座既已受天童，老人法印，还蜀山野，敢谓直捷便了，说话在天童，即得天童以下，不得何也？二十年前，教网帘纤，宜用直捷以救二十年后，直捷滥觞，必须宗旨，以救前后，固无二道，又不得不因时救焚，极溺也，大地有情沦丧，苦恼不止一途，而佛祖圣贤极拔救济，非是一法如救人于水，岂辞得手足淹湿，救人于火，岂辞得脑？额热烦，傥云：我但居清凉处，干地只可称，自了汉子，岂号得垂手，大士耶？自了佛祖所不取，又安能直捷便了乎？应病与药，因地下种，推类可知，以直捷便了，便是的当，觉前来诸佛，诸祖宗旨，论说悉成多事，缘古较今，似今人比前代伶俐十分，有是理哉？若沿袭流弊不止，致令儿童樵子俚，夫俗妇纵口说禅，胡打乱喝，指东画西，粗言詈语，穷嘴薄舌，佛祖命脉果如是耶？直捷如海上，方子宗旨，比医家难经海方非不或中定，不能悬断生死，作世明医，又如父母，为子训家粥饭，秪可寻常日用至款，待上宾，岂废得五味，调和诸般肴馔，蔬品耶？武居士自谓憨师接人，捷快三问，一喝便了，以山野所说，烦琐难救，即今居士狂病，大倡看直捷便了，又如何救得也？从上古人未尝不千里同风，书通问答，但有圈点交者，有酬白纸者，有掷之水火者，有扯碎坐却者，有云不解，弄笔头文句者，有对来人痛骂打，摈者有望风礼拜，伸谢者，有坦然不答者，有接得潜去者，愿上座莫蹈者，些陈迹不妨，法道游戏，据实答我，作后学眼目，犹之梨园台上生旦末，丑强作悲欢，离合其实，事同一家，那分彼此，幸勿怀我，人而见弃。。
复冉明经
界地忙忙多类，燕人浪子，孰是不忘？来时之路，而兴还家，乐业之，想者接来书，深快野怀，但还家之法，只要导引得人资粮，克裕路头正大，践履平实，缓急合宜， 地处，进前一步荒芜，间横按慧刀，至若三华五气生死猜惭，果因前后等说，悉是途中，遣兴语耳，咦还见么，日暮乡关，何处是烟波江上，使人愁晴干须速走，莫待雨漓，淋门下脚跟，又当如何耶？。？
复吏部秉素牟居士(讳道行附来书)
吹万大师(道行，)里人也，化被他方教满诸众，而里中人独未亲其作略，受其炉韝，愧恨何限，幸遇和尚智过于师，垂手为人，捧读语录，欣喜无尽，(道行)，但得见和尚，即如见大师矣，和尚千五百人，善知识，人天爱戴，随处安乐，但近日寇氛，四炽结众群处，不无劳费，傥肯一瓢，一钵千峰万峰，自有一个半个，提瓶挈笠，其为适更适也，月明和尚塔在朱提，去郡城不二三十里，和尚若肯南询则敝，郡当首为卓锡之地矣。小引二首略尽，私淑大师，归依和尚之意，临楮曷胜顶礼。。
山僧住平山时，曾有一说，愿将自己节节支解，百碎千零，托向人天，众前秪，是无人作对，无人赏命，岂料古戎城里，出个白拈贼埋伏向金紫，行中说遮说表论武论文赃私，既在理法难容，纵有老聚，云乡曲之情，除毒手，那许再犯有日，通身火聚，遍界红轮，拽那白拈到红轮火聚上，三回九转，镕成一块，寒水才忿，得我侬者，口冤气。。
复涪陵文檀越
渝城黎既白过我，道及檀越乃蜀中人杰海内，方家纸墨，飞光悟，点画三昧，山衲几，欲曳杖倒屣，向檀越笔尖头上少通消息，俾识取根源，书空写水，亦邂逅幸事也，不期平都解席，竟作栖霞守拙想，无何，诸方学侣东扯，西曳止衲东明，又兴结夏之举，阅来翰谆谆，大抵欲纵绁，祗桓给孤遗事，山衲何敢固辞？但恐俯仰螳臂，不无任大之艰，其或缘在三生端，拟虚星之月。。
复图南谭县尹
自平都得藉金汤，别后铭之在念，常思居士丰神淳厚，实政实心，膏泽于民，仁风万里，非独子民得庇，亦且法苑沾光，真所谓即世法以见佛法者也，山野道亏佛印，德愧南泉，虽两承借座，瓶鹅之谈，恒以未得尽个中为恨，忽于舟次公郎枉，顾不弃法门，薄淡觅取从派，固是播菩提胜，种于令子，抑实以大事因缘望居士也，复接来书，依稀如面，傥肯于政事之余一，提撕自己，大事则乌纱，头上束带腰间，自有观音，大士在也，圆通妙应，岂虚语哉？。：
复谭文学
来书有静室焚香，一坐思敲门瓦子，欲从实地上一脚，登开四大，又无住足，从虚无里一，拳打破虚空，亦难粉碎，似堕黑夜商量语也，又云：不方不圆，非圣非凡，闹处自静，忙中有间生灭，俱无思议，徒然若是打开，何佛何仙？似落知解相似，语也，须知此事不患不聪明，唯患太聪明门下，欲了明者事，是必从实信实，志实行，上看破一回，放下一回，亲见一回，那时脚跟点地，粉碎虚空，才有说话分。。
复月崖居士为师祝寿(附来偈)
只因 地一声来，现出语言棒，喝丑千古，招人骂不休，如今笑破儿孙口阿呵呵，忽然手中笔 跳上，兜率陀天，触着大肚，和尚鼻孔露地，白牛作歌舞，庆云满空。。
相别未久，善能商量，乃至数数觅我赃私，不审居士，是何心行也？如云拳筑掌掴，大喝痛棒，才是亲切，我谓居士说话，太小心了些子，且不无拳筑，掌掴大喝痛，棒时又不亲切耶？古德云：心地随时，说菩提亦只宁事理，俱无碍，当生即不生，说有生也，瞒居士不得说无生也，瞒居士不得，所以者何？瞒居士不得。。
复明经文华叔居士(附来偈)
(修)根器下劣，信向宗门，虽亦有年，然作辍因循，疑关莫破，昨蒙师承指示，似觉猛省，亦知婆心不弃愚昧，安所得金刚锤助，一击之力也，书偈以呈偈，曰：亦知尘网，谁为脱所幸，童心绝点埃，本地风光无尽，取白云明月有时开泥牛含笑，徒歌舞寝燕空，随自去来，况复因缘仅咫尺，何妨踏破？古苍苔十数年来，梦里过，看来佛法正无多，青黄满目，惟吾取海底踏翻，浑不波，一奉吾师，面目来从前云雾尽情开，岂知本在青天上，何处可容些子埃毕，生奔扰为谁？忙忙至疲劳，何所长？却道光阴忙，似箭不忙，徒自增悲伤。。
山僧素性不爱说诗，复不爱说偈，昨因众居士，以诗偈见我，故委宛酬，他不过将错，就错以楔，出楔已耳，是果有元字脚，留于胸臆哉？若常常以钓话骂阵，你来我去，则人世目，我为诗偈，僧非本色僧也，来谕谓多年，信向宗门，予最喜的是信向二字，既是实，实信向决，不宜向诗，偈边信向语默，边信向句意，边信向，何以故？脱却语默诗偈，外须知别有好商量，说个商量二字，山僧亦是万不获已，若要婆心，指示也是金刚锤一击，愚昧猛省，也是金刚锤一击作辍，因循也是金刚锤一击，疑关未破也，是金刚锤一击，恨器下劣也，是金刚锤一击，门下还信向，得及荷担得及么？倘若未然，且看下来注脚，亦知尘网，谁为脱？是那个缚，汝所幸童心绝点埃，清水不藏龙，本地风光无尽取一句，道破白云，明月有时开云散月落，后又作么生，泥牛含笑，徒歌舞，休说大话，寝燕空，随自去来，且信一半，况复因缘仅咫尺，又恐当面错过，何妨踏破？古苍苔石头路滑十数年来，梦里过，即今醒也未看来佛法正，无多有韵，实穷天下字，无人读尽，世间书青黄满目，惟吾取切，莫眼花海底踏翻，浑不波，未是安身，立命处，一奉吾师，面目来，是谁家曲子？从前云雾尽情开，家无小使，不成君子，岂知本在青天，上是甚么？何处可容些子埃明白，转身还堕位，毕生奔扰，为谁忙？将谓将谓忙至疲劳，何所长？元来，元来却道光阴忙似箭，有个不忙，的在不忙，徒自增悲伤，也须疑着匆匆，野语并录一笑。。
与陈蝶庵居士(讳周政)
士大夫欲成就此段大事，看来最先要个信字，信能成一切种智，信能证菩提道果信，能为圣为贤，信能超佛，越祖信，能度一切苦厄，乃至忠孝节义，尽性至命，超度宗亲极，拔群迷世出，世间经大传，远无不从，此一信而建立，是知大信大悟，小信小悟不信，则不悟也。须知者不信之人，纵佛祖圣贤在世，亦无如他何？所谓七能三不能是已，古来士大夫从信入道者不少，今略举其一二，如给事冯楫济川，居士自壮岁遍，参后依佛眼，一日同眼，经行法堂偶，童子趋庭，吟曰：万象之中，独露身眼，拊公背曰：好聻公于是契人绍兴，丁巳，除给事会，大慧禅师就明庆开堂慧下座。。
公挽之曰：和尚每言于士大夫，前曰：此生决不作者，虫豸，今日因甚却纳败阙，慧曰：尽大地是个杲上座，你向甚处，见他公拟对慧，便掌公曰：是我招得越月，特丐祠，坐夏径山，榜其室曰不动，轩一日，慧升座，举药山参石头，马祖得悟，因缘慧拈罢，公随至方丈，曰：适来和尚所举的因缘，某理会得了，慧曰：你如何会，公曰：恁么也不得！苏嚧娑婆诃不恁么？也不得 ，哩娑婆诃恁么不恁么？总不得苏，嚧 哩娑婆诃慧印之，以偈曰梵语，唐言打成一块，咄哉！俗人得此三昧，公后知邛州，所至宴晦无倦，尝自咏曰：公事之余，喜坐禅少，曾将胁到床眠，虽然，现出宰官相，长老之名，四海传至三十二年秋，乞休致，预报亲知，期以十月三十报终，至日，令后厅置高座，见客如平时，至辰巳间，降阶，望阙肃拜，请漕使摄邛事，着僧衣，履据高座，嘱诸官吏道俗，各宜向道，扶持教门，建立法幢，遂拈拄杖按膝，泊然而化，漕使请曰：安抚去住，如此自由，何不留一颂，以表罕闻公张目，索笔书曰：初三十一中九下七老人言，尽龟哥眼赤，竟尔长往，公以建炎后名刹，教藏多残毁，施印凡一百二十八藏，有语录，颂古行世，此第一个从信入道为世，出世间经大传远之洒，脱汉子也，侍郎李弥远，普现居士参圆悟，一日朝回，至天津桥，马跃，忽有省通身汗流，直造天宁，适悟出门，遥见便唤曰：居士且喜大事了，毕公厉声曰：和尚眼花，作么悟便喝，公亦喝，于是机锋迅捷，凡与悟问答，当机不让，及迁吏部，方在壮岁，遽乞祠禄归闽，连江筑庵自娱，一日示微恙，索汤沐浴毕，遂趺坐作偈曰：谩说从来牧护，今日分明，呈露虚空拶倒，须弥说甚向上，一路掷笔而逝，此第二个，从信入道为世，出世间经大传远之洒，脱汉子也，枢蜜徐府，字师川，每侍其父，龙图谒法，昌及灵源，语论终日，公闻之，藐如也，及法昌归，寂在笑谈，间公异之，始笃信，复丁父忧，念无以报罔极，请灵源归，孝址说法，源登座问答，已，乃曰：诸仁者秪如龙图，读万卷书，如水传器，涓滴不遗，且道寻常着在甚么处，而今舍识之，后者着万卷，书底又却向甚么处着？公闻洒然有得，遂曰：吾无憾矣。源下座问曰：学士适来，见甚么？便恁么道，公曰：若有所见，则钝置和尚去也，源曰恁么，则老僧不如，公曰：和尚是何心？行源大笑，靖康初，为尚书外郎，与朝士同志者，挂钵于天宁之择木，堂力参圆悟，悟亦喜，其见地超迈，一日至书记寮，指悟顶相曰者，老汉脚跟犹未点，地在悟，颗面曰瓮里，何曾走却鳖，公曰：且喜老汉脚跟点地，悟曰：莫谤他好，公休去，此第三个，从信入道为世，出世间经大传远之洒，脱汉子也，古今士大夫中从信入道，如上因缘甚多，但不可一一枚举耳，时因令郎六符来，书有舟中捧诵法，语似知非，知有路无路，茫无定见，不敢下手，不敢不下手笑也，不得哭也不得，日夜不安，何时得和尚一棒打杀到也，自在想吾师，佛祉日增，不识家君得日亲棒喝否，惟愿慈悲，垂教之语，山僧阅罢，喜动眉睫，何也？火宅中一条路，忙教着出去，爱河里七根绳强，拽将进来，乃世谛，家人父子之常，今六符奉亲以道，持身以信，正与大孝释迦报恩之说契合，若矢在弦上，讵可不发乎？况居士秉胎仙老人，九皋之灵，受王太孺人，趋庭之训，幼以名士，得闻是一番洒脱也，继而举于乡，中于国两榜，争先魁声，永播德政，仁风口碑载道，是二番洒脱也，复有作述妙，随宜之用，诗文传信口之章，是三番洒脱也，既于世，法无不洒，脱于出世，法又当何如哉？要知者些洒，脱俱属有漏，俱是生灭，终归于尽，若欲做个大洒，脱人从劫至劫，亘古亘今，须是于性命关头上疑得透，转得身吐，得气为妙，直如者，性命关头，毕竟作么生疑，此疑关在迩，在易非远，且难也，即如居士云，见山僧之后数日，寝食不安，如有所失，看失的是甚么？从此敬信礼拜供养，看礼供的是谁？展转导引，幸不得绅，衿士庶尽行，向上一路，致令合宅宝眷，家人父子，从仆婢女一齐断杀持斋，礼诵行善，果是求令闻耶？资谈柄耶？全乡曲耶？三者不然，是甚么心行者，段风光纵佛，眼也觑他不着，只交付可喜，可幸已耳，而今从诚信，中复添个恒字，山僧曾拟者，恒字之形，以示人曰：一日二六时中，须竖个决定心，勿令此心，少曲暂如是，久亦如是，常如是变亦如是顺，如是逆亦如是者不曲底心，就是直养是生直，是蓦直去之，直者恒字，就是行健，是自强，是恒久不已之恒，书至此笔端，愈觉难禁，然葛藤繁兴，且放过一着，唯居士信之，体之行之证之，刹那今古，切莫负此根器。。
复谭侯府士心
竹树丛森，苔藓映色，几作白眼，林下人，然而朝抵暮还，去来往返，不知等，着是谁耶？屡承护念，并荷金汤，邀我把钓，临江破浪，鲲鳞还肯出头，世外匝地，普天也，未不然，山野此行，徒歌月明，满载也，。。
复无著居士
闻则可死，不闻不可死，是果必于闻耶？可闻是文章不可闻是性，道是果不必于闻耶？所以云男儿自有冲天，志不向如来行处，行不见僧，问：赵州如何是道州云，墙外底，僧云：我不问者个道州，云你问那个道，僧云：大道州云：大道透，长安看者，则机缘何等捷，近何等快？便居士既信向得及切，莫忽忽悠悠，急须进步，蓦直到家，拍掌大笑，那时方知溪山虽异云，月是同山僧不过导引之人耳，复有何法为居士，轻重哉。。
复石砫宣慰檀越请住白牛山(附请启)
(萱)垂老，深岸悬慕，江天之鹤，播生末俗，甘偕涧树之猿，爰夫未出瓮中，不揣欲攀，座上小春，曾十候难争，硕望车尘，大簇光期临愿纳野人，石供所虑，涪山丹井，士大夫投辖，言留相传，菊隐深溪老占锥，遗踪尚在，恃兹为贽，或仗能来，肃此代躬，更祈永住。。
朝走三千，暮行八百，徘徊脚底，是名禁足，才谈实相，又道虚空，舌端反覆，是名禁口，彼处无卜候分，此间无言留分山僧，亦无能来，永住分三者既空，是名永住，是名能来，是名言留，是名十候，是名结制，是名参学，是名供养，是名福果还，识么逢人则出，出则不为人，逢人则不出，出则便为人，且问者番是出，是不出点，即不到，到即不点。。
复夔门岳以虚文学
承惠佳韵，不但阳春曰：雪乃联珠颂古矣，至于向上一事，唯在另具眼孔一切语言文字，又是第二义说话，诚如来韵，所云一拳打碎者，虚空虚空无相向，何处下手？有何过患？要打碎，他古人垂一语，是必有真实受用处，贵了了，见不贵相似，说话，若果具打碎，虚空手段大号以虚，既打碎了，又作么生以请，看者虚空打得打不得者，里要看足跟，瞥脱要具择法眼要真实底修证，不然一贯之，唯不改之乐，难言之气从心之旨，竟成虚语耳，居士倘觑破梦幻，空花来就吾宗，坚实法门，幸也，率复不尽。。
复见廷任居士
高年精进，世所希有，欣喜何极，但法门大事成，编成轶在稍缓也，阅来语，较之前来，尽有活机，求之实证，眼孔绝无，其中多相似，说话居士秪，宜大死一番，亲见彻底，方知此事不在舌头上倘一语惊人，自有不辜负者。。
复月崖居士(附来书)
甲申，春日巫夔，灾陷舟次，夔门仅以身免，荡芥子小艇，直抵水洋，溪畔暮泊，曹溪因无问津者，未得登山谒本师，和尚怅也何如？聊拈鄙语志达，幸勿以弟子为念也，瞿塘夜浪拍天汉，鸡犬魂惊人奔窜，独驾小舟，破浪风，悠然自适，登彼岸曹溪，一宿觉，依稀不见，六祖未为奇，永嘉到后，见六祖我见了，后到曹溪，劫劫地走，真堪哂师承恩，大频呼醒，多少众生哭，爱缘可怜尚不哭，自性任他，明来暗来哉？四方八面来不来。明日，石砫观音阁，且吃一顿，大饱斋。。
涪陵一往无非，梦幻空花而上下东西，岂是脚跟能事，其如拄杖，子不本分，何自别居士固见岁月迁移，坐卧经行，宛若聚耳，聚目虽往来，传诵不一，而江关之近，况悉知山僧于新正，望前二日解制，吟翁应石砫，谭期主之，请舟至焦崖，得值贵役，阅来书，知为山僧远计，最确而护念，实敫匡庐，名胜素所欲往，但居士王事在躬，不若稍待，俟石浪转棹，那时山僧直下林间之志，庶得万全矣。来供谆勤，无乃太过，古宿云，是真精进，是名真法，供养何理？事不昧至此，修多罗教，如来原为家里人说，倘若留神只贵，鈯斧子锋利，不被葛藤绊倒，何幸如之？且喜道心弥切，实庆余怀从此甚深，坚固不动，三种三昧，应须获证，复得来偈，益见挂碍，全无当大任者，顺逆两途，都不介意，既能如是，宁复琐琐，至若山僧以残喘之年，木叶干壳任之而已，所忧者寇贼蜂起，克乐温毁李渡忠，酆梁垫南援西扫，不遑宁处，逃亡颠沛，有不可言者，纵是众生，定业伤残，何其甚耳！山僧虽叨静地，讵能已于念乎？居士闻之，宁无恻然耶？牛山，定期安众，忽经旬日，门下相从者，觉多孟浪不能数，数传音旆转何道？幸为慰我。。
(嗣法门人幻敏重刊)
庆忠铁壁机禅师语录卷之十七终
嘉兴大藏经 庆忠铁壁机禅师语录
庆忠铁壁机禅师语录卷之十八
嗣法门人幻敏重编
书问
复蝶庵居士(附来书)
法音垂示，遂近二千言，此接引佛中，不多见者，念(周)，自垂髫时，即喜玩楞严，后因读成，唯识论不契，又见讲僧演说，肤浅如守晦，愚庵之徒，心窃鄙之，遂慵懒不学，偶得万松，评唱一帙，悦而珍之，然亦不过取其机，锋棒喝之趣，借为文字禅，究竟一野干而已，释褐以来，初，则刑名钱谷，潦倒无休，既则战守驰驱，应接不暇，佛国真隔，如瓜哇矣，直至一官，塞上笃病将终，一心回向，作绝命词，皆归依净土，语时有门人王嗣绪者，乃父以参禅，坐化手抄公案数百，则一一寻味，始知不属谈柄，不属戏论，更遇守道，朱昆海先生大畅宗风，时时以话头相问答，而念益坚，然终以不亲，觌活佛为憾，今秋天使贼盗充斥，出仕无门，得遇吾师，一倾盖而不觉心，死信有宿，因也，徒以只身旅邸，儿女远离四五，妾婢渐就饥寒，未免持钵，沿门为糊口计，不然，蚤髡此数茎，日侍莲座耳，即此可悟，有生之苦，不待他日见阎罗老子时也，来教信之，一字不劳，嘱付独恒之一字，实是缺陷，未委吾师何法以麾不恒之魔，如大慧，谓冯给事云，梵语，唐言打成一块，今如何令恒不恒，亦打成一块，如李侍郎，谓虚空拶倒须弥，今如何令不恒，病根亦同，须弥拶倒如徐龙图，读万卷书，舍识之后，无处安着，今如何令不恒，冤业亦同，万卷消灭，凡此皆(周)所参，求不透，反堕疑城，茫茫无栖泊者，奈何奈何！如使随班声喏，依样画芦，以无柁之舟，泛拍天风浪，恐信亦无用，安能使彼三宰官得我而四耶？幸再垂慈，一针刺血，莫负来吟翁寺一番也，。。
闲坐方丈，无可语者，才欲着本图利，布个缦，天网子，岂料冤家路窄，就遇疾风暴雨，齐来呵呵，不入惊人浪，争得称意鱼，未免拌命，当他一回，倘获从心，不枉者番行脚阅来，谕叙始末，真恳且见本色，惜乎未遭辣手，若是遭他辣手，正所谓自到城中着衣吃饭，抱子弄孙，色色仍旧，既亡拘滞之情，亦不作奇特之，想苦乐两忘，真俗俱泯，野干师子，总名孽畜，刑名战守，亦是时宜到此，直令阎罗老子，无容膝处，又岂有佛国之隔净土之归乎？悬崖撒手，自肯承当，绝后再苏，欺君不得，诚哉是言！今则未尔，不无从头话，会一大藏，教如标月，指了知所标，毕竟非月后来讲者，演者不知佛祖所说经论，录乃猿啸之肠，鹃声之血，遂尔胭说粉，说譬说喻，说得肤得髓，论浅论深，在人不在法也，若是知泥里有刺，不妨踏着也，痛如云知见，立知 ，即无明本 知见，无见 ，斯即涅槃，一僧不识义，乃破句读之，曰：知见立 ，知即无明本， 知见无 ，见斯即涅槃，从此得悟，因号安楞严，是可鄙得耶？一法，主问古德云：清净本然，云何忽生山河大地，古德厉声曰：清净本然，云何忽生山河大地法主悟去，是可鄙得耶？佛告富楼那如我，按指海印发光，汝暂举心尘劳先起，可恨渠辈，鼻孔没气，被世尊，当面热瞒，若是有气息的，却问云：如我按指海印发，光世尊举心尘劳先起，看他黄面瞿昙，如何祗对？又云：识阴若尽，则汝现前诸根互用，从互用中如是，乃超十信，十住十行，十回向十地乃至等，妙二觉圆满菩提，归无所得，可见世尊，屡屡将指头，放在诸人口里，只是不知咬，若晓得咬，自鄙他不得，故曰在人不在法也，有一论主来见古德，古德云，闻汝善讲论，是否？答曰：不敢古德，指一块石，问云：论中说三界，唯心万法，唯识者块石，在心内在心外，论主无语，可知者论主平日只是寻行数墨，学比量，非量而不识现，量境界，若识现量自然，随缘作主遇物，明宗拈来便用，用处不疑，岂被他问着，所以云从现量入者，气力粗可，入佛境界，又能入魔境界，从比量入者，气力细，只入得佛境界，不能入魔境界，如上论主，是不知现量而可鄙者也，僧问如何是佛？乾矢橛，如何是佛？麻三斤，如何是正法？眼破沙盆，如何是诸佛出身处，东山水上行，如何是超？佛越祖之谈，糊饼问僧南方一棒，作么生商量，僧曰：作奇特商量，答曰：不然，僧问和尚者，里一棒作么生商量，答曰：棒下无生忍，临机不见，师问，古人因甚入门，便喝答曰：打草惊蛇，又云：有时一喝，如金刚王宝剑，有时一喝，如踞地师子，有时一喝，如探竿影草，有时一喝，不作一喝，用者些机，缘如鸡之卵石之宝玉之无瑕，金之不变，古今人参，此悟入者甚多，得受用者不少，缝罅不通，水泄不漏，心识不到，拟议不来，见到者里证，到者里用到者，里踏到者里，阎家老子觑他无分，先后业障，如汤消水，如大火聚，逢着便燎，如涂毒鼓，闻者便死，有何生死不了，有何言句不透，有何诸圣？可慕有何己灵可重，故机如门之枢，贵在圆锋如剑之刃，贵在利枢圆则活，鱍鱍地刃，利则血筋不留，是果有旨趣，可取乎文字，可惜乎万松评之唱之，是犹钵外安柄，蛇腹添足，只知背脊朝天，不觉脑门，着地引蔓，牵藤寻香，逐臭惑乱，后人无有了，日是真谈柄，真戏论书之，写之珍之，重之总付之，蜣螂弹子而已，纵有金玉，入眼成医，岂不闻好事不如无乎大慧，云：在家参禅，胜出家儿数倍，山僧信大慧所说，是真语者，实语者，何以故？在家人是非，名利经过，淫房酒肆，见过顺逆，好歹行过一知，回头便一断，永断屠儿放刀成佛，淫女立证道果是也。倘若看不破底出家儿，偷心未除，如石压草，其实不如他在家勇猛，决烈山僧，不敢以髡头缁服，望居士但愿居士如崔，赵公一夜就了，明此事不忘，观音妙应火里，灿朵芙蕖欣跃，人天眼目，世世模范饶益，岂同小小耶？至若恒与不恒，如人饮水，冷暖自知，又不是神，又不是鬼，能飞腾变化，用法术麾他，不过因时之语耳，如云承言者丧，滞句者亡，离却言句外别有好商量，既离，言离句梵语，唐言且无处着用打成二字作么，一拳拳倒黄鹤楼一脚，踢翻鹦鹉洲有意气时增，意气不风流处也，风流是知，只贵意气风流，不在踢翻，拳倒处住，足拶倒须弥，乃途路之乐，若无后语，又争算得李侍郎到了家，堂前露柱久，怀胎产个孩儿颇俊哉！未解语言，先作赋一操，便取状元来试观，未解语言之赋万卷，诗书果无处安着耶？果同徐龙图，消灭耶者里，但恐居士不疑，若肯疑到极处，莫道居士没奈何？即山僧亦没，奈何诸佛，诸祖亦没奈何？参禅人不得到那没奈何？田地！只是要有栖泊处，依个样子，挨些把捉，随他音声脚跟动转，既不能生无住之心，由己之乐，又安能泛拍天风浪，随流得妙乎？居士于此，倘拍掌大笑，又胜如上，三宰官一头去也，岂止与他同例已哉？然虽如是，复有大慧云，往往利根上智得之，不费力，遂生容易，心便不修行，多被目前境界，夺将去作主宰，不得日久，月深迷而不返，道力不能胜业，力魔得其便，定为魔所摄，持临命终时，亦不得力，理则顿悟，乘悟并销，事非顿除，因次第尽行，住坐卧，切不可忘了，其余古人种种差别，言句皆不可以为实，然亦不可以为虚，久久纯熟，自然默默契自本心，不必别求殊胜，奇特也，又古德云：作有义事，是惺悟心，作无义事，是狂乱心，狂乱由情念，临终被业，牵惺悟不由情，临终能转业，故山僧前说，恒信二字，坚居士志行，固锦上花火里油，然亦落草之谈，非山僧本意，其实欲居士于性命关头疑得透，转得身吐得气，打破疑城，大洒大脱，亘古亘今，逍遥自在耳，如今也不管他心死，心活宿世，今生是恒是信，有用无用，但有一喻教，如树之枝宗，如树之根，根之与枝，都与山僧不相干涉，只要人识得大地之土，一得其土，森罗万象，任运无穷，时有侍者在傍云，请问和尚如何是土山僧云：脚下底聻者，不会山僧竖起笔云：看如是，不惜眉毛之语，一并录上，岂但顶门，一针要且通身，血溅居士，倘有当仁不让，手段来到，吟翁寺一句，问得山僧进退无门，才是莫负的样子。。
复冏卿曹公
佛仙两途，乃大丈夫能事而禅之一字，非笔端，可拟者山野，每常忆，及是人憾不多得，唯拙守山林蹉跎，泉石已耳，只今运逢阳九，正至人君子保合利贞之时，忽闻老先生潜隐三教，知命乐天，不胜忻忭，穷通得丧，自是无关奚待？啧啧者哉？熊居士值山野于平都，东明两处，屡索赃私，未免深入虎穴，当他毒口，不弃法门，得续方外之缘，昨接翰札，始知曾占一体，雅爱弘深，兹幸驾临咫尺，则见大亲有自三生之愿可期也。暂复。。
复御史廖公维义
得读庄语，锦心灵骨，跃然芝眉，知圆通，应身不泯也，山野自脱古槐蕉鹿，每慕白眼青睛，其奈时势为艰法，久成弊珠，目无论金石难齐，致令岌洋之韵，隐闻子舆之辩，复起鼎足，雌黄，是可得而已，耶早逢高鉴彼我，何更饶舌哉？随宜一说，以山中无事，不过随时遣暇之谈，难堪笔录，且愧泥水多端，葛藤繁露成，编成帙，只可作学，侣好事之观，何幸得邀法言，弁首虽出望外，光裕弥多肃，此致达未尽，覶缕。。
寄悟眉居士
三世诸佛，在眉毛上，转大法轮，山河大地在眉毛上流通生长，未审居士之眉还悟也，未近，况若何须过，石峰一晤。。
复寿崖居士(秦府西宾)
小除已过佳节，将临温风解程门之冻岸柳摇袍，绿之金门墙桃李芬芳，有自来矣，山野伫看，鸡窗传语凤翥齐鸣，出北图南飘飖，抟风之翮，居士得无易东道南之庆乎？至若诛茆，掘土乃方外学侣边别业，无烦数数，留念听机，缘斟酌行事。。
又
继往开来，乃仁智边事，居士既得英才之乐而成己，成物志有所舒矣，惟是知命乐天理乱，付之不问，至若狼烟兵燹，自有临机，定动之权，倘惊疑大过，又失之怯耳，愿以此自裁。。
复月沙陶文学
时接来，翰知非池中物也，且各正屡常叙及第，恐抟风激水，尚忙翮翼无暇，烟霞泉石之想，若果觑破，古槐蕉鹿，则贤圣极顶，性命关头尽堪游戏，到者里只消请看石上，藤萝月已映洲，前芦荻花明中，暗沙里金掷刀花坠，运水搬柴，得非取次语乎。。
复马非群
日前接来书，深喜志量远大，但法旨归趣，难尽笔端，世之入悦，圣道出悦，纷华者尚多，未敢动，辙启口门下，果有至愿，不妨频频而来。。
复恒持禅人
古人欲明者个餐风宿雨，重趼百舍，不以为劳山野，亦备尝之贤座，此番行脚得大金汤，犹为快事也，千里飞札，不忘山野，山野亦未尝不矜念贤座，历来未有之苦辛世态既尔，为之奈何？万望二六，时中惟己事为重，则抵京在是面，山野亦在是耳。。。
寄方伯旷公昭
宗门者，段大事即尽性，立命以前，消息非外，是别作生涯也，门下既是笃信，惟于行住坐卧，食息起居，居常处变，处刻刻提撕，时时在念，久之纯熟，自有相应时节，若拟议商量，说理说事，又非山野教人，本怀矣，自平都别后，结夏东明，值月崖熊居士与山野有般若，众大快方外之雅秪，以贵任之远，羽书未易，自视缺然，近得来音，始知大镇江西，子民多赖兹，因熊居士荣还，聊修短札，敬达永怀，倘肯于公冗，中无忘个事，自不以山野为念，夜夜同眠，朝朝共起，起坐相随，语默居止，何尝日远？日疏乎。。
复秉素牟居士(附来书)
壬午，夏奉书之后，遂无闻问，常自思惟恐弟子分身一札，和尚以为狂妄，不肯置之门外，然和尚古佛出世，谁敢狂妄？鄙言分身法即无刹，不现耳，虽然，狂妄者不敢狂妄，不肯者不妨，不肯从，上宗乘不惟师不肯，其弟子且弟子不肯其师，如我不重，先师道德之类是也。至旁参别证，师友之间，彼此不肯犹多，非倔□也，宗门无究竟法，若肯相肯，即是究竟，闻老住锡相近，老肯和尚否？和尚肯老否？若相肯者，如前所说，若不相肯，是老与和尚各得一边，至若弟子与二老亦只半肯半不肯何也？若全肯即是辜负弟子也，和尚，若欲弟子于二老，全肯则必二老不避兵戈，携手同行，直上鸡足，取道遵义，弟子于遵义，道旁蓦然一见，即问二老，如此时势，上山作么，二老云：我上鸡足不离于座，那时全肯二老，未为晚也。。。
千里同风，不须面见，将谓居士是个人，犹有遵义，道旁蓦然之待耶？分身一札，言之甚详，说也说了，注也，注了思惟也，思惟了，何必山僧络索，但无闻问之，后未审还，闻问不若也，闻问自不恐狂妄，不肯门外，门内分古分今也，然狂妄二字，亦应奇特，何也？三世诸佛从狂妄，转大法轮，诸大菩萨从狂妄分身扬化，历代祖师，天下老和尚从狂妄，超出生死，普利群迷，知狂妄者，必不狂妄，但恐不狂妄耳！倘肯狂妄，何幸如之？至若从上宗乘父子兄弟师友，全肯半肯究竟非究竟重，不重之论，正为粑脱野狐辈，作一龟鉴，俾伎俩，不止于黔驴，名实无成于金，拂是必脚，头脚底，末后牢关，如说如行，言行相顾，所以天下后世知而不敢效见而不能行，才教做妙，协兼带玉线金针，看他是何等作略，若一向仿佛说话，得无戏论乎与山僧亦曾相识，亦曾不识，若半肯者与居士同见，若谓全肯辜负山僧，居士不妨疑着，其余边半肯全，兵戈鸡足，取道山座，行同离晚正眼观来，悉是居士，边事与山僧全没干涉，何以故？金沙虽别，翳目是同，两目白青者，自是瞒他不过。。
复吏部侍宁黄公(讳近朱)
阒寂山林，蹉跎泉石，忽枉高轩，清居简出，愧汗良多，复承来，谕非儒非道，非释中间自有机窍说话，乃黑夜商量，非本色究竟语也，何以向上？一路千圣不传，当日灵山，会上世尊拈花迦叶，破颜亦属，止啼黄叶，岂有实法系缚人哉？又云：溪山各趣米饭，是同石峰，斋室山僧曾书一联无佛，可为方许，餐斋吃粥，有心待悟，且须扫地行堂，居士还见么，不然，请来看看好。。
复文太史安之(附来书)
前寓万州，从熊自翁处得，读和尚竖拂绪言，知宗风未坠，自翁秉无畏之智，修坚苦之，行入卫半载，精进日闻，虽根器夙成，而导引有属，和尚弘慈，仰窥一斑矣。法筵载徒可胜，浩叹弥切，怀思(安之，)学道，逾年津涯，杳若值兹 ，先皇蒙祸，国步式微，许国有身，未卜其所行，当匝部洲，为行脚断绝，文字以毕，余生不谂，此后机缘终当向和尚，尽此肝鬲耳便风上候不悉。。
月崖居士自万州西上，值山野于忠南道及左右识量迥别，根信过人，山野闻之，喜动眉睫，何期寇氛？为崇靡克，晤怀近聆，乔转甸都京，民多福津梁柱础，固急切于今时，而尽性至命，宁缓待于异日耶？知熊居上，与左右有断金之雅而山野，又得续方外之缘，不揣未同，聊申其说，忠南素庵田，檀越曾作两世悉檀，欲蹈懒公挂冠之尘，见山野于石峰，寓刹山野以偈，勖曰：吾宗弘护大施，檀戎马忙忙，喜到山珍重，临行无别，句勤王二字是真传，彼随答云：鞅掌劳，劳愧伐檀，于今幸得礼，沩山勤王二字承师旨，始信西来无别传，左右于此下个疑情，若说勤王，是直指之旨，何用碧眼西来，若说不是，直指之旨，因甚，又有真传无别之句，久久提撕，蓦尔摸着面门，方晓一个鼻头，两孔出气任性，逢原无可不可，先皇亦未蒙祸左，右向那里许，身文字与左右何仇，欲毕生断绝，行脚说，至此山野，肝鬲尽向左右也者，段机缘正好坚究力参，无劳瞻前顾后。。
复天谷居士(附来书)
得侍吾师，庆快平生，但世缘相迫，暂作六月之息，居士一呼弟子，回首相会，时看说个甚么。。
倏焉相逢，忽尔云别总唤作梦中语，话也如是，为是居士，自肯承当，只不合向瞿，按台处透漏消息，待居士来时蓦口，痛打一顿。。
复止敬泰公翼明
公皈师座下，别号圆通，一日见化主以上，中，下三则为引导，缘起公登疏云：圆通居士，非上非次，菜也，述而米乡党，是师答云：杀人不眨眼，将军手段，鬼神觑不破，和尚家风山僧才安个钩头，饵子便被圆通，觑着好根茎，好根茎，王荆公有言，我得湛堂一转语，做宰相曰：是甚么居士，但看非上非次，是甚么于此！知道下落，称镇台锡，伯爵始教，作威远将军也，正好乘时切莫错，过山僧也，有一偈，铁壁和尚全没算帐，身在山中，口悬市上。。
辞相国吕公(讳大器附来书)
公在平西，阅师录有省过南宾，以书迎师，略曰：时无禅气，(大器，)略有禅心，咫尺崇光，瞻挹心切，便拟单骑榻前，一泻夙心，山深道棘惧，滋地方之驿骚，也不弃愚忱惠，然一贲可胜，悬企晤巴，掌上人携之偕行，为祷。。
高峰顶上结，茆庵不学，无为不学，参拄杖欲将同，国柱青山，留我且痴憨，后展转数书，有云：心与心相印，见不见，当无拘也，但钝根人不能望气，承当须和尚拈花面授，庶几省却俗子草鞋钱耳，师亦辞，又书云：屡迓禅锡，竟尔定入云林，知高尚之趣，非苟可以世法相物色也，因行辔在，即拜领师范，当以异期，翘首高山，有如觌面，粗香一瓣，永世无忘师阅毕，呵呵大笑，。。
与涪陵孔昭文明府
抟风，激水出北图南，乃世谛，能事尽性，立命超佛越祖，又出世本旨，居士取鱼乎？熊掌乎文章事业，实同孔云，恩爱田园，还类肘，柳既觉前非，胡不今是看破二字，庸讵山野啧啧耶？涪陵一晤果属奇，缘翰札频来，俨如觌面溪山，固可助笑貌形，身有隔未谈心，即举古德机缘，又恐错会多矣，昔沩山问仰山，忽有人问一切众生业识茫茫，无本可据，子作么生验，仰云：若有僧来，即召云，某甲僧回首，乃云是甚么待伊？拟议向道，非唯业识茫茫，亦乃无本可据，后尊宿颂云：一唤回头，识我否？依稀萝月，又成钩千金之子，才落薄，漠漠穷途，有许愁还，见么。。
复三山上座
上座自东明，奉书时山，僧云门外，汉待他来，痛打一顿，和南，时山僧云门外，汉为仁由己，问禅时山，僧云门外，汉怪事，怪事呈偈颂，时山僧云门外，汉络索作么，启安期定规，时山僧云门外，汉莫闲管，远奔时山，僧云门外，汉又恁么去，也是那些辜负上座，巴掌那笨，汉既卸担子，好好担着，左顾右盼，传言递语，讨甚么碗。。
复峭崖居士
昔日维摩诘示病，文殊往问云：居士病从何来？维摩答云：一切众生有病，故我亦病众生病除，我病亦除，来书既云抱病，书中圆相是病耶？非病耶？圆相之，点是众生耶？自己耶？复见来颂云：明镜高悬未照，时冬瓜吃尽树丫，枝黄葛树上生桃李倒，跨泥牛水面，飞俾山僧忧喜交集，喜底是居士，夙具灵根，眼孔犹较些子，忧底是入，悦圣道出，悦纷华脚跟，尚踏不着，所以云，若有欲知佛境界，当净其意，如虚空远离，妄想及诸取令心所向皆无碍，从上，明公大老，文臣武将入此门者，不是恃聪明，资谈柄图名誉，依样画葫，冬瓜，印子参，须实参证，须实证密，密绵绵，或顺或逆，忙里闲里，打成一片，得斯受用，如护明珠不轻，播弄丧，却家珍然后随时保养圣胎，施同体之悲，悯念一切消融，贪爱种子，不续恶业，因缘熟处，要生生处要熟，遇境逢缘把得定，作得主，虽居世间，不舍道法，照耀今古，眼目人天，到者田地，生死去来，得大自在分形，应类悉由乎我作个林间，翛散士，世外空闲人好，不脱洒咦。。
与平西李将军占春
林间散衲得，叨大将军，留念前接，飞翰已知，气骨不凡，有非常运出，非常人立，非常功，定非常业，正谚语所谓识得兵，中意快活，过一世者，须知者非常快活底奇特，更奇特胜，妙最胜妙，盖色骑声高，天厚地，雄张露布，迥脱物表虚空，不能包里，语默该他不得，棒不着喝不散，亘古亘今，好风光也，此风光，人人有分，个个圆成，只要于忙里闲里，顺逆静闹，无思念无梦想中讨个分晓得个落处直令阎家老子魂飞魄散宿业，冤对瓦解，水消如金翅，掌海直取龙吞，香象渡河，截流而过，草莽里捧出天子，不知有己，万军中夺得高标，无容思议，放刀成佛，赤肩担荷，无逾于此，昔有僧问赵州和尚一物不将来时，如何州云？放下着僧云：一物不将来还，放下个甚么？州云放，不下担取去，其僧大悟者担子，岂但者僧即出世，佛祖在世，圣贤六道四生，含灵蠢动，有情无情，亦担取着虽远近，轻垂不同，而负荷任委，则一于长生界中，荷担者，灵官王将军，是于尊贵界中，荷担者，圣帝关将军，是于无量寿界中，荷担者护法韦将军，是三将军，皆于非常快活，风光中得大无碍，得大自在，得大安隐，故能各乘本愿游戏神通，应以将军身得度者，即现将军身而为说法；岂虚语哉？兹缘掌教无学，叙及大将军耿耿忠赤，接日挽天尊崇三宝，慈爱生灵，必欲野语言慰山僧，只得权化麟阁，上铜铃儿，哆哆呵呵，随声应和，何以言外百千三昧法，因风说与个中人。。
复胡屏山居士
闲观世事，好不怕人，渴才掘井，能有几个觅得水来，山僧住聚云，知有居士，会晤后见，决烈气概，不无惊喜者，汉是那一生于我法中讨底便宜，在疆场数十载，到还记得，便恁么去，知个下落，得个究竟，又是记后昙华之张木也，第觉路遥远，习胜道微，只恐恒久二字，咒炼得不灵轻轻境，缘就随他去了，大丈夫逆顺两途，原不算着止一素位，绰绰有余，况真得学道受用，步步踏实者哉？居士云：三十年来作马牛谩夸，宰相与公侯，公侯宰相，世所欲者，而云谩夸，必有个快乐过于他处，还知么？若也不知，也须着忙，兹以耳顺之年，后面还有几个耳顺，犹曰某男修庭，某男修楼，某妻妾，安置未妥，大限到来看者伙，人物去阎罗王，前说得个情不替，受得苦，不人之处世，心为主，智为子身为役，识为奴，倘智不入微，心不作主，甘被奴役，播弄瞒谎，而主不觉，一旦冤家路窄，业相现前，子不就，父奴役四散，独受凄楚，天上人间驴胎马腹，随业受报，无有了期，人生若不称，色力康健，寻条出头，路安乐门，苦苦恋著者些冤亲，世世牵缠，有甚好处，居士罕近山僧，然已从派，痛痒相关，信笔一纸，权作六月，黄连，或用得着，也未可知。。
复渝城吴太守中蕃
林间野衲，世上散人，虽无益于江千，实垂钩于界，海白眼松幂，每不见弃，青睛玉敝渝城，犹自抛砖石宝珠，光夜晓未免惊疑，抱璞投诚，频年堕泪，瑶函忽接，奖誉过情，豆爆冷炉，肝胆欲吐，来翰嘉肴美馔，山野添醋和盐，俾宾主历然，三生有幸耳，所云色线缝，天巧谢，括针之石，女夜绣乌鸡难通，暗中一线，纶竿钩海，机求负命之潭鳞，频年点额，何如？破浪出溟，自愧冥顽，无当指点，何处不称尊，借君拍板，聊作戏以逢场，不谓调高，惟嫌和寡，剔我眉毫，试观心于对境，酒肆淫房，拾得憨布袋，一生受用不尽，不能无议，便可商量，迅雷不及掩耳，巴锦既已萧条，此际凭何色起，儒云致中和，天地位，万物育宣圣，当春秋之世，讵中和之未致耶？林泉原无祸乱于今作么？升平经云：一人发真归元虚空世界，悉皆销殒，释迦已成，道果而空界犹存，讵真元之未归耶？是知在心不在境，在人不在，世居士若不以迹见，而以心见，不以心见而以山野之见，见自觉萧条，祸乱起色，升平悉成剩语，倘肯捧底，一椎不在昼，日三接，当仁不让，棒下无生莫愁，两手不硬金汤，岂敢饥惄？惟敫聊酬一偈。。
复白太守浣初
居士于我法门，久登信位，无乃香山再来耶？若果尔，鸟窠处参底，不应忘却，来书谓寻梅岭，上问柏庭前禅，是何物而可穷诘乎？是中无下口处无凑泊处，聋聩利钝，在人不在禅也，居士说禅，心识差排，领略太甚，有禅可参，有心待悟，所得之迟，只为分明极也，尽大地觅一如愚若讷，了不可得，一向打瓦，钻龟骑牛，觅牛岐路中又泣岐路，何日是了？朝堂林下一般，出世入，世不别决烈，汉既已觑破四两，乌纱一条，□带肯甘，令情绳见网，笼罩缠缚哉？令郎谓居士善笑，只是不知求解说于山野，难道山野，又知解说与倘居士能解说于令郎知也，独□令山野知解说于居士乎？。。
复李解元鹿樵
来谕每读无入，不自得之语，恍恍如失，至吾家，门庭澹泊，不能扭绳，捻索作昧，心事和尚，谓我是非说话，山野看门下到，也是个货恰似将家宝尽形就市，与人赌赛，定价一场，只是收拾不得，盗跖犹可下客愁人，慢藏之诲，宁不戒然哉！门下既为尼山，铁臂山野，不独作雪岭，铜头古德云：若教孔孟超生死难表，瞿昙是丈夫，我道此言犹失，殊不知当仁不让，朝闻夕死，不动之心，难言之气，是何等利害？何等直实？今人到不得者田地，所以较是论非分三家，别两户说，玄说妙者个，那个作戏论语也，知门下不欲直作，抱枝蝉所云，富贵贫贱，夷狄患难，弥留数载，相战相持，迨今家园坏了，金银尽了，奴仆散了，讵非蟭蟟之壳脱耶？独此一物，枪刀不入，水火不着，饥寒不到，如逢故人，如得贤子相伴相持于十载，颠连之中，讵非所抱之寒枝耶？聚云放过，若翁则可山野放过，门下未然，曩者门下，谓者个由来，处处安山野道芒鞋，拄杖数十年，竟不知者个为何物？今日被门下，道破可喜，可幸特走，眉山前来，万望一通消息，倘不吝远，诲即倒屣，图晤门下，亦知山野，直欲向万丈崖巅，猛力追劄，令人无躲闪处，当信有转身之步，撒手之句，无言之旨，何必又说山野惊骇，门下顿挫，门下令门下走门，觅路踏破芒鞋也，南山之竹，斫尽重截，任公之钩，深惭輶细，其或夜静水寒轻舟浪漫，又恁么去也！。！
复陈监纪嵩恺
道路何宽乎？世路何窄乎？人心何大乎？心之所以不能包太虚，量沙界，天上人间自在，逍遥者，忙也，有忠心焉，有孝心焉，有人心焉，有道心焉，诚能全忠全孝，世间心尽矣，诚能尽性，至命出世心尽矣，若夫贪名慕宠，嗜色淫声，汶汶碌碌于浮云，蜗角之人心，奚足论哉？倘能觑破空花，留心坚实，则出头天外，阿谁是我？亘古恒存，常住不坏，乘悲了，愿游戏神通，有何不可？。！
复杨抚院守知
人生七十，古来稀稀，更稀者，亘古恒不老也，世间有子万事，足足常足者，子孝父心，宽也，不老者何？寿之以仁也；子孝者何？事之以道也，所以释迦出井，从仁父王母后，咸生乐天内亲外戚，悉证道果，又不区区在晨昏定省箕裘，燕翼间较得失也，故称之为大孝能仁，可见圣人不自族，举大地，物我而族之，其为族，不亦大族乎？圣人不自嗣，以性本而与天下共嗣之，其为嗣，不亦大嗣乎！忽接来翰，并阅诗章，始知父乐无生子，怀宗镜正类吾宗，儿孙得力，祖父不知说话，如是父子百劫千生，天上人间，承欢游戏，讵同世间？情爱大限，一至幽明，异路苦乐，莫知者耶？因果经云：子孙成佛成仙，皆由父祖，阴功积善所至，令郎既有出世大志，愿公高着慧眼，绰绰有余，不然，纵能素位，动忍于浮生，世局中何日是了？林间野语幸，宥未同。。
复胡兵部际亨
林栖不复过高轩久矣，矧李村之僻地乎屡传，明公护念敫敫故尔。焚香扫石，讵意溪边，笑冷，宁不令松间白眼人，倍增一番，怅望耶？从上尊荣，诸大老如杨，李苏黄者，不胜枚举，或兴出鹅之问，或启借座之谈，或诘之，以青松白字或示之以云，天水瓶，言言针芥，句句箭锋，载在传灯，流通不朽，岂徒然哉！得荷云函，依稀如面，其用世赤心已见之，彩笔多矣，昔迦文如来，以大法托之，王臣国士，常为诸一切作不请之友，今明公以朋友知交四字，邀约山野，山野何人而当？明公邀约哉？第人之生也直，直之为言真也，实也，存心真实行事，真实以之处世，则素位在我，以之出世，则即物，明宗无往而非真实者，教国教民山野，岂敢为霖？为雨，明公念之，在家父子在国君臣方外，师资一而已矣，缘聚云，先师悯念末法波旬，肆横佛道，祖庭危如累卵，不惜蹁趼，遍访明宿，纵值二三，任性担板，未肯悦服，再遇朝阳，乃大慧未斩之脉，由是倾诚座下一片，血心中兴祖道，奈何法大机微酬唱，无邻不免，夜光之疑，和璞之泣，杜渐防微，因时救弊之热肠，隐隐逗露于著述，中记近百卷，离乱以来，委托失人烬，毁者过半，山野不忍，先师数十年，导人向上，阴翊 皇图之，苦心渐归淹没，怒臂支持，勉为补刊，一则为界，地开拓慧田，一则俾山野少酬法乳，倘斯举就绪，芒鞋，拄杖六步，宽行过雷门，挝布鼓以大圆觉作证鉴正重轮，明月为朋，台一山川草木，会文友，用矢口二字，合相知撑，十虚六极，定交，谊与明公入乎其中，出乎其外，在在游戏，时时播扬，庶几大学之明亲融，通于俗，真二谛，周易之艮止能得乎？至善三生，而区区岌洋山水兰臭，断金之把臂莫逆，又在斯，话之下矣，。。
(嗣法门人幻敏重刊)
庆忠铁壁机禅师语录卷之十八终
嘉兴大藏经 庆忠铁壁机禅师语录
庆忠铁壁机禅师语录卷之十九
嗣法门人幻敏重编
书问
复楚东安王(附来书)
久慕禅面，几欲图晤，未得其缘，时时注切，今奈世乱国危，苦心一片，交于宗社，究竟本性，不知为何物？请我和尚，指引迷途，从来佛力，广无边也，适慈祥禅者，诚心参谒，此僧颇像释子，若领会法言，则可以语上也；便中草候不尽，愿言。。
古来根茎大者，气概亦大气概，大者智，量亦大智，量大者斡旋，亦大干旋，大者究竟，亦大究竟既大，则普天率土，悉宥于大中，无往而非大矣，故我释迦文佛敝屣，金轮大宝登雪山，伏天魔制外道，位即大雄，岂独自雄已矣，尽一世而大雄之，岂独一世雄矣，尽千万世而大雄之有何安危？苦乐得失之足云乎？远承玉翰适，恰野怀语及本来大哉斯问，所谓先己后物，先急后缓，即吾宗，君臣奉向诞生，末生向内绍，则王种也，至若国步多艰，世际式微，凡在水土，孰不奉重，奈何古今有定衡，否泰有理，数剥复有时势，莫为而为，莫致而致天也，非人也，诚能知命乐天宗社，唯吾存万物，唯吾备天上，天下唯吾独尊，如是而已，王其念之。。
复谭侯府养元
萍踪野衲，得荷垂青，觌面归来，深为庆羡，那畔又那畔，直至于今，睹应现弘模，知未尝忘却也，狗子佛性话，古来名公大老，从此悟入者多，只是于无字上不要商量，忙里闲里，行住坐卧，亦不得放过，久之纯熟，自有好消息出来，方见山野之言不欺耳，远烦差官重承信贶，总回向于山海田中，成不朽，胜事未敢云，谢。。
复瑞光海法孙
来书既曰不言，老僧言个甚么？何如？随时行化，广结喜，缘为人事办己事，亦办到者田地，三世诸佛无奈何？尔不言？最亲切，只怕不忌口。。
复岫云煦法孙
七参名宿，毫无所得，草堂座下得个甚么？于斯担荷，于斯保任，于斯究竟，将来报，佛祖深恩，师长厚德，高超父母解脱己身广行化度，莫不于斯矣。珍重。。
复梦符祖法孙
据来书本地风光，到处同依稀，面目难相识，二语禅者非万，邑人未到云来，已与老僧相见了也，好好将息！拭目望之。。
复破凡明法孙
赤肩，汉子无用，如何若何？血性男儿，谩言一得，永得隔江招手，固是留连，直趋而过，犹为钝，置如是之人，顿令佛祖无容膝处，有甚鼻孔，而使毒气出入耶？今也草堂，既已卖俏，涪明亦会买乖将来着本图利，未为分外，何以故？有货不愁贫。。
复草堂眉上座
从来针芥，投水乳合，总属，昔缘非偶然也。上座既以苦志为人之久宁无赤，肩以应者乎？但得人之难，先圣所叹，倘能恒久不变逆顺，不关含悲了，愿界海垂纶斯人，讵可与名是实非，传正行邪者同日语哉！邻阳佛子岩中，既多佛子，想是斯地，有缘上座，宜高举钳锤具煆，炼英俊手眼，纵有根信可嘉，毋擅委托，俾深蓄厚养，俟时行化，庶不轻易法门也，。。
复佛幻一法孙
一年，万亿年一月百千，月唯有学道心，不见有间歇，吾孙前来辅弼功深，老成厚重，曾以大器期之，兹当秉拂之任，自是与前面不同，其深造作略，只须与时俱见矣。。。
复五峰端法孙
阅贤孙来，书至百无所能，不觉大快，何以无所能三字，是出家学道，本领果能证此，何幸如之？无所能，而受嘱无所能，而担荷无所能而体风，规无所能，而居山自度，乃至副师，命报慈恩出世，为人总只是个无所能也。勉之。。
复若木养法孙
佛亦不为，始名佛子，无道可学，方称道人，铃铎绝响，故曰化主，吾孙于法门，勤苦多年，如上三关，经过久矣，来书既云承师命住山，因何又有入关，出关之语，听吾偈性，养若木倚寒岩，切忌三春无暖气，不遭婆子来烧庵，才是男儿，真实具。。
复五云三山上座
既为佛子，当报佛恩，所谓报恩者不在法，道盛行之世，而在法道衰危之时，若于兹而能不随邪见，入魔钩，是真担荷，如来真报恩者也，上座领众有年，一旦有所委托，固当少息肩之时，犹宜提持晚进，精研磨琢，毋令离师太早，俾深入渊微，宗旨阔彻，庶无类于一橛一隅，他时异日出世为人有超迈作略，天下后世知我聚云炉韝，钳锤迥别矣，。。
复同宗罗抱玄抱化二孝廉讳(心醇心淡)
山野稚时，矢心食，素未期年，母兄皆以书嗣念之，先慈叹曰：若怀颖异，吾门厚望，应在尔躬，是时朝暮惟思，身世浮沉，终归散灭，奚有常住不坏，以适吾志，乃迤逦四方登大蓬，遇元白道翁，值翁辟谷于山之石扃，遂戴发，徘徊俟之，与元白约为终南之游，久之，而元白已先之矣，由是束装，过竹如垫，竟抵忠郡，逅吹万先师，睹师丰神，磊落知有道，气遂尔，倾诚座下，北面事焉，数年，方承祖印，勉为螳[蜌-土，+月]三十余年，总为法乳之，深恩未报耳，曩接瑶翰，则见里中风化，多逗漏于颖，楮间乃若大蓬名胜，切仰止之，缘锦江，当事者多方牵滞，而于桑梓中未叙，方外之雅也，单传一宗，妙在捷径，从上名公硕辅，获饶益者不少，得便宜者更多，匪独芳蔚，一时兼尔，光垂万世，不唯扶扬世教，且能灼映，传灯诚于此，春秋鼎盛之时，向动用中食息处，看不睹不闻者果何物？大丈夫拾芥取名，固是家常事，至于究竟根源，亦家常应了底，最上事也，人生世间，图为优誉，令情蔓牵，绕识网罗，笼不能乘，莽眇之鸟翔，六极，复何为哉！古来学道之士，衡量亿代洞，豁穹壤者，莫不先明宗镜藉，其余辉以陶，夫日用寻常者也，然日用寻常，岂外是哉？肇法师曰：上则为君，下则为臣，父子亲，其居尊卑，异其位，国分其界，人部其家所谓尘劳中人，为如来种如来种，由尘劳而出，则清净妙慧，无量解脱，门无尽功德，藏亦由是而出也，是知上乘之法，不在世与出世，僧之与俗，智之与愚，在乎言下，一念相应而已，一念相应，则尘沙诸佛所说法门，一时现前，不待修持，不假造作，风行空而舟御水，莫知其然而然也。以此广大之胸怀，去游三圣，行履处自是法，法不昧记得，宋朝有个大儒姓周，讳惇颐，号濂溪初参黄龙，南禅师问曰：如何是道南？曰：须向自家屋里打点，孔子谓朝闻道，夕死可矣，毕竟以何为道？夕死可耶？颜子不改其乐，所乐者何事？汝若于此参究，久久自有契合处，又参佛印，元禅师问曰：毕竟以何为道？元曰满目，青山亦任，看周拟议，元呵呵大笑，濂方彻悟，复叩东林，总[糸息，]乃荡其余滞，阔其幽微，申其大易，濂溪开学之后，谕学者曰：吾此妙心，实得启迪于南老发明于佛印，易道义理，廓达之说，若不得东林，开摭拂拭，断不能表里洞然，该贯宏博矣，前所谓一念相应者，其濂溪之谓欤？大都，此事贵真，得受用非图，吟咏情性，墨浪笔花，正是要当人了，性了命之说话也，诸公与蜀东相去不远千里，其奈关山修阻，未遑晋谒，还乡之曲，姑赋之云：天水瓶也耶？不然山野，只得咏一首，渔歌调儿轻舟浪漫，去年逾耳顺，语多不伦，笔墨草率幸宥不庄，外奉拙刻，贰部乃三十年来方外之丑，虽属临机应世，粗野之谈，无乃浪子怜客之意，倘肯注存，展转流通，抑亦大德位禄，名寿栽培之，一助云尔，梓间之园，翁里友未便具牍，统希叱名致声。。
复瑞光海法孙
自到宝圣草木数易，每遇僧来，辄问贤孙动定，今得来书，依稀又见也，大约学道之门，节要有四：见地行履，恒久真实是已，贤孙既素以老成厚重得名，宁复琐琐，唯是随缘行化，保养圣胎，是所瞩望于贤，孙者还乡曲子，妙在自肯承当，老僧若有一言半字，非所以待贤孙也，石楼上座，别去二十余年，不见传个消息来，倘果西上代，吾访之所呈，语句比前来不同，先圣云生而知之者，善用学，而知之者善守，老僧固不以生学二边，定贤孙，然亦须善用善守可矣，特嘱。。
复都中刘孝廉(讳道开附来书)
不肖(开，)震禅师之名者三十年于兹矣，从前无缘礼足，向后奔走，他方虽多，遇禅宿而语句不契，遂专修念佛三昧，昨者牟定老亲翁来，都以吹万老人语录见示，恭读之余，忽见朝阳和尚，遇异僧诃念佛为敲门瓦子，一则语胸次豁然，旋披阅老人，上堂句则，则皆如家常话，自读诸方，语录以来，未尝有此消息也，(开)六十有四人矣，将无末后机，缘乃在铁师棒下耶？敬五体投地，望西遥谢，来年准拟还乡，先次南滨，当与吾师搪突一上耳，牟亲翁旋先守一问，推倒铁壁，时如何速道？速道，即日天气渐寒，伏惟和尚为法，为人强饭，自爱临泚，不任翘勤，企越之至重阳，后三日，(开)，载顿首。。
野衲林间，日饱刍粟，倦眠闲坐，无益于时，忽至瑶函，过情奖誉，而知我识我，又不在裴公坡老之下矣，荷荷聚云，先师昔曾瞻风，拨草遍访明宿，无何，祖庭秋晚场社，竞浮宗旨，淆讹硬节担板，未甚悦服，最后得遘朝阳，老人欣欣然有扶危劻弱之行，志不随流，唯期好古，明知目前现世之怀疑，独不疑于铁牛，大慧不顾当来，末后之不信，实笃信于启后，承前一片，苦心竟三十余年，于诸著述见之也，居恒有言，纵举世障，只在起居，食息时。。
示武隆唐善士
念佛持斋八字打开舌头坐断即见如来。
复化一禅人
鹧鸪只向野花啼一度，闻来一度疑弩发千钧，非爱惜真诚，恐丧目前机。。
示图南谭居士
无心于世，即摆脱，若实无心，亦无说无说，说处说无心，此是吾宗真妙诀。。
岭表伯伦藤解元致书有漫扰香积，未知口累师眼，累师脚累师之句，师示以偈。。
口累未为累，主宾何忌讳，茶斟三个枣，但请百咂碎眼，累累非眼，平山道路，坦客至有虎溪，攒眉徒清，返脚累累，还觉曼殊，访无著竹篦，是真传几个知摸索。。
示叙府杨文学
守空念佛，断贪嗔，浑如衣锦，夜中行，只谓平生多得意，怎知两眼不分明。。
示渝城张文学
无生归一门，莫教话头堕子，啐母啄时，拟心即是错。。
寄石楼上座
横遍十方，尽法界中，未有如芥子许不被包络皆从，无作妙力，陶然铸焉，故称菩萨之圆遍无方也。山野叨居林下，拙守泉烟，只以偷闲度日，以终余年，忽聆翰札遥临，不无一番举唱黄面，瞿昙迁神之日，先以大法嘱之，王臣有力，大士所以万世之下，往往名人硕士护助教门弘宣圣化，皆自金口所记而来，非偶然也。要知大丈夫汉纵居声色之中，不为声色所动，虽处富贵之地，不被富贵所淫，自然究竟解脱，无相牵累，佛言于一切境无依，无住，无有分别，明见法界广大，安立了诸世间，及一切法平等无二，故远行地，菩萨以自所行智慧力，故出过一切二乘之上，虽得佛境界，藏而示住魔境界，虽超魔道而现行魔法，虽示同外道，行而常行，一切佛法，虽示随顺，一切世间而常行一切出世间法，此乃居尘劳中而得现一切色身三昧之轨则也，遥闻大居士，自临梁地，政简刑清，遐迩称颂，口碑载道，俾苍赤之民，再逢有脚之春，非圆通之应，而现宰官身者，孰能有此？须知此事最简，最要在大丈夫分上犹为快便，宁容少许，拟议思量耶？姑拈两则古人入道，机缘以似赵，宋朝有个名儒贵省，福州人。与公同姓，道号懒庵，年方弱冠，及进士第，因至邻人宅中，看遗教经，俄叹曰：几被儒冠所误，遂辞母，母难之曰：汝犹未配也，欲去绝吾嗣乎？庵曰：天桃红杏，一时分付春风，翠竹黄花，此去永为道伴，竟礼大慧禅师，为一代之禅宗焉，此是世间人能出世间第一个西禅懒庵也，庞蕴居士，字道元，襄阳人闻马祖行，化江西，遂往谒之，于是顿悟后尽，将家赀弃之，湘水间，终身卖笊篱，以度日更不谈，及世谛事，但乐道而已，及至将终，门人请留一言庞公应之曰：但愿空诸所有，慎勿实诸所无，此是世间人能出世间，第二个庞公道元也，是二者在大居士分上绰绰有余山，野固不敢以西，禅懒庵期居士，然庞蕴公案，思之何如？昔聚云先师，恒以此二段机缘请诸当世名儒，欲以是而为出世修行之典型，也先师起于神庙之世，宗社初兴，遂尔拨草，瞻风遍游海内，多是摇尘析理弄，鼻倾词之客，鲜有符其意者，幸大慧之裔，未坠月明，老人居西蜀，洞之朝阳，由是倾诚座下，北西事焉，暨戊午，开法后，炉锤六处，其精神血脉悲愿，累累多逗露于著述，间山野不忍，先师继绝之艰，勉为剞劂，流通宇内，一则少酬法乳，一则开拓，慧因是以草，率敢冒未同，倘大居士不忘先圣遗嘱，携之贵地，展转导引，重为剞刊广布流传，以一灯而朗百千万亿灯，则三世佛祖，一切神祗，与聚云先师于大寂，定中欣跃，无量其子贵，孙荣处，又不在颖，楮间琐琐也，荒函敬复不尽惓惓。。
复养元谭侯府
世之最尊贵者，福足慧足人之最超越者，见性明心，明心见性，须假参求慧足，福足全凭修积，试观人有富贵贫贱，智愚贤不肖之分，岂佛祖圣贤有意厚薄于人，特顾其参求修，积何如耶？即佛祖圣贤，亦岂外参求，修积所致哉？承重兴柏木，沱，梵刹之谕山野，昔曾游之，真胜地也，窃见藏典所载，古今 帝王将相功成名，遂之余多注意于梵阙，琳宫或舍宅，或竖草坚一时之信心，垂多生之眼目，所谓忙里闲称，泥水即出，世以绵世真，大卓识大明理，大觉照之所为也，高堂广厦，现世华屋也，绀殿层台，世世华屋也，果登信位，正是其时，不妨留念，如创世业，然势必仗威灵，藉人力，捐巨海之余波，太仓之剩粒，庶厥功易，易僧唯守成可耳，。。
复金仙寿法孙
从来道法，公而不私，普而无碍，曰私曰碍，匪道法过也，若非夙具，金刚骨端正，眼乘悲愿来，拯溺救焚者，未免随群，逐队社火场中图一时热闹，打哄去也，老僧三十年，孳孳汲汲虚空，可坏脚跟，犹点总为雪憾二字，禅者以叫骂相期，老僧幸矣，侧耳听之。。
复新宁县尹沈克斋居士(附来启)
恭惟师翁大和尚两间，浩气七佛，应生续慧命于悬丝刃，游道妙汇五宗，而一贯响答玄言，由儒而释举良知，格物，统归，不二门中，自诚而明把西土，东天尽可一坑，埋却信吾道，自有真也，舍法席，将安归欤！(廷劢，)半世竖儒，一生学佛，坐蒲团，上历有年，不知老之将至，手大慧编无虚日，徒叹瞻之在前，私计欲窥无上妙法，应须就见，直下儿孙，昨岁偶过磐山，特伸晋谒，蒙本师三山和尚深椎痛劄，顿明没意智，些些曲引傍通见得本来人楚，楚者个有何奇特，从前枉费寻思，正恐一橛机关，未是彻底下落，幸而本师，不惮屐齿之劳，快哉弟子，获遂桶底之脱，五家宗旨，一串穿来，三顿蒿枝，当时还却，其为庆事曷可名，言虽此地亦有贤缁于顷间，曾蒙授拂，然而悟不由渠，心难自昧，是以不敢混足显，奕之流传，宁可赤肩孤危之真脉，中怀曷己，义在于斯，本应礼足，莲前具白如是，如是无奈系身匏未另，俟船来陆来临，启可胜瞻，切之至。。
三十年，轻舟浪漫，撒网垂纶，无非欲求称意，而今钩竿倦，晚鼾憩，治平佛法，道妙不留，胸中一橛，五宗已曾忘却，开来几度，看山懒去勤眠熟，觉种瓜，培蔬吃饭，穿衣铁老，汉之情形近状，大都若此，外是更何长哉！忽阅来翰奖誉，怀惭学佛，竖儒行言，质直投机印，可拈举辨勘，在吾徒三山，手快舌轻而居士克斋肩，赤胆大两，硬同时冤，冤头撞深入骨髓，至云不敢混足显，奕之流传，宁可赤肩孤危之真脉，然逆水之柁，人苦其难，顺流之舟，多乐其易，居士不承其易，而荷其难，且曰：悟不由渠，心难自昧，是诚信不欺，直心道场，入道之有张本也，与老僧之心志一般，与先聚云之心，志亦一般，实我辈中人，夫复何说？如是？如是居士，自肯承当船来，陆来拄杖子，未必放过，呵呵。。
复楚中夏文学(讳仁淑)
遥承华翰深契，野怀金汤本色见之，楮素间矣，子韶之在宋洞彻格物，物格一贯之旨不道，淹蹇慧祖多年而且名，藉公益重，当时法道盛于一时，自是模范垂于万世，时时子韶在在无垢，不亦宜乎？窃以佛祖道脉在人有得其用者，有不得其用者，得其用者，公而同不得其用者私而别，是知私别同异，在人而不在佛祖道脉也，山野把钓，临江垂钩，界海三十余祀，勉承聚云，先师扶危劻弱之悲心于继述之道，未能少呈，万一即有拙刻数，卷不过一时临机应，世之俚言，但不见笑，大方足也，安望其流布，海内垂范，千古哉，兹当钩竿倦晚之时，何其得遇知我，识我不在前，来诸名公之下，虽未觌面，已觉神驰，自是祖室，从新灯图借照，正未可量耶？肃此敬复，临颖翘切，无罄遐思。。
附记
请师住涪陵吟翁寺书
文可后
读老师语录真如佛祖复见身说法，即水石禽鱼，皆可以感格，况众生其心性耳目乎？又况得游其门，经炉锤点化乎？后虽顽钝，未尝不披卷，欣动随觉神依几席，窃以不得追陪杖履为憾，尔复读师自传，乃识出家始末，根蒂既固，参学更苦磨琢，见地才得证悟第，未免道高，召忌即潜龙，亦有亢悔之时，虽然，珠在泽而辉自媚，玉在匮而价愈高，东西南北，随锡所向，譬如老鹤孤云：殆无大不可，飞止耳，幸宥未同，用布愚悃，后长于科甲之门，累世清白，寒素如布衣，复秉性淡约，幼专举业，每中副车，仅博 ，今上一边明，铎成都不逾年，丁先君子忧，今且十载年过半，百无意索长安，米近买城南一区，溪清竹，茂景邃地，幽后将娱老，其中尚欲鼎创殿台，力有未擅旧僧，焚献贫，面无为久，拟延一法座，为开山主而缘似有待也，法锡居忠南，便欲躬迎，但恐蹄涔之水未必住蛟虬，枳棘之枝，岂易来鸾凤，则又逡巡不敢骤进，转揣之百人之场，自无绝粮，千人之场，尚无废功，举鼎以众手聚裘以众白从来矣，日闻工部，熊老先生现宰官作大□，□，□，□，□，□，□，□，□，□□如此，当必有闻风感动者，公过涪，□适入村，□失迎候，罄布曲衷，想还□朝，姑有待结，三生缘尚有日耳，兹具草，牍着庵僧，觉如师徒，探问台旨，涪居江以南，从无兵警，人情醇厚，亦多好善，后颇谙音律，可以陪唱和，三者备，庶几当老师一盼乎心，随衣带以俱往，钵底龙音尚复嘘，癸未，中夏，朔日可后再叩。。
迎师住吟翁□启
文可后
后薄宦未成，逃禅有约，蓉溪卜屋，自号吟翁，发僧莲社，登坛久推铁壁，和尚诵其诗，读其书，复知其人，三生，缘真不浅矣，能立言，又立功最，上立德，千秋业，其在兹乎？敬拣小春节候，取阳生之日，悠且长，预订十五，令辰乘既望之，月圆而满，今日我为主师，为宾长安未问，且作林下散人，他时我作宾师，是主挂冠归来，愿侍座前，弟子神交既久，面炙弥敫，特驾小舟，破风浪而下，敬依宝锡，挟日月以飞龙象经，行鹄鸥拱俟。。
结制上堂启
文可后
伏以霜威动地，如何刍草尚含青，雪意横窗，才见梅花，初，映白广长，舌试听溪声，清净身来看山色，高山可仰，上座宜升，恭惟大和尚莲座下如来，应身活佛，出世传灯的派发迹处，开建聚云，山中卓锡新标拈花来选胜芙蓉溪上，进堂以后，勿论显者，隐者老者，少者尽愿，皈依挥尘之间，任是语焉，嘿焉喝焉，棒焉，无非教化后等敬拣，癸未，仲冬之朔，奉为祗园，结制之期，腹据三车，手伸一指大，叩大应小，叩小应何殊？大吕？黄钟迷，可使悟悟，不复迷全仗，金针铁杵，伏愿我师度人度世，成始成终，慧锋斩入万魔军，日祝圣朝，长有道精舍，偕百千佛子同归，觉海永无波，吟翁寺护法，弟子文可，后谨启。。
请上堂启
陈周政
伏以节届，黄钟消息，漏梅花之易，风敲翠竹虚空，翻贝叶之经，杖履登坛，人天合掌，恭惟铁壁，大和尚七佛，应身群生，司命世出，世光摄琉，□人非人，香熏薝卜地，似赤乌来，白马法兼拍板，与钳锤迦罗越之饥渴，方深和波，陀之机锋，宜发敬涓，月望祈降，莲台三日耳聋，凭师吼，喝一群贼获起，我赃私，定有磨拳擦掌之，夫来应搅，海翻江之运，下投五体，仰候双趺，弟子陈周政，沐手膜拜，谨启。。
吟翁幕疏
陈周玫
侧想营魄，既离之后，此物何依？因知父母未生以前，其人定有文章事业，我侬尚等孔云，柴米金钱若辈，实同肘柳，伏惟铁壁，大师位即威音，鼓鸣涂毒，一手指天，一手指地，掌中之麟凤纵横，或时讲道，或时讲儒，舌底之，龙鱼变化笑，挥拂子尘飞，广孝之毛，吼震天关，胆落雷公之屑奇表，虽如满月，慈心不比死灰，故毕田上帝，同陪遂涪，郡吟翁至止，吟翁寺者，吾社友孺白文先生之所筑也，古号蓉溪，今为鹿苑，修篁万个，戛；钟，罄之清音，流水一泓，蒸云霞之异气，故先生之言曰：地真佛界兼仙界，水不磻溪，即虎溪，又曰：初地才开游者，指以为竺国，大颠复出，主人敢自谓昌黎又曰：高堂大厦，百年更替，几家达者，舍宅为寺，岂无谓哉？语燕啼莺一枕，唤回残梦，古人秉烛夜游，良有以也。夫以先生之孝友端亮，□博渊玄笔下无尘，岂徒贾岛诗中有画宛，是王维既舍宅以饭僧，更担簦，而迎法破，鲸涛而一往，邀锡杖之高飞，当仲冬之朔也，杲旭金镕少长鳞集，大师登座，拈香上祝 ，当今长谓玉烛下临，群丑，立放屠刀，迦陵之唱甫，宣天女之花四散，不独悭贪，骄吝之鬼，欲念烟销，即金刚文字之禅，热肠水冷，岂非盛世千载之一遇欤？但大师衣钵之托，未逢故千木之场暂戏，一则旁求迦叶，一则默化波句吾人，幸叨冠裳，珂玉之班，可少黄軦，青宁之虑，法当留其住世，永作导师，独观香积萧条，未免主人，拮据万二千五百侍厥腹，果然油盐米，酱醋茶难滋心，惄尔为此疏，以广檀波，随意布施，无拘多寡，有漏还同，无漏一去，即是一来莫姗，我作乞儿言，正是踏他娘生鼻与其赠之，盗贼水火何如来了？大事因缘古人骨髓头颅，且能舍却在我，分厘升斗，何必藏诸此系，微言非千，戏论四方卍字，愿众生各各作阑干，一画三爻，向大师，细细求矢橛，谨疏。。
请上堂启
马万年
伏以至道忘言，犹洪钟之待扣妙，心设喻切，瀚海之生，潮自旷劫以希闻，从无始而初遘，恭惟大和尚座下，大振禅模，中兴佛国，在镬汤炉炭，出手眼钳锤，值兵寇烽烟，稳坐石峰寺里，控弦十万，夫咸钦折箭之锋，扫魔军障雾，逍遥青山顶上挂剑，二三子皆溅梵天之血倚欤？三教荷在一肩，信矣，单传高其独步弟子，叨承世土，祖祢伤心，怆三□之易，改轸念劫灰，民艰击目，屈群策而勉撑方外游，虽有志未，逮个中事，岂无路相亲，敬扫公堂，弘开法席毕，率将士同礼，象□比丘，身将军身是同，是别过去，因现在因或降或升，仰青莲花以折疑，藉白毫光而破暗人，非人等快，解脱于皈依世出，世间钦作，略之度越，伏愿如来，应供，古佛证盟，冤亲路两脚，踢开生死，关一声喝破，挽回天意，再谟朝天之因，恢拓 皇图，重寻觉皇之胜，封疆奠镇，兆姓蒙庥，临启无任，皈依之至，谨启。。
请上堂启
张朝祖
伏以昙钵瑞应三千，灼灼于今，初绽摩尼，光昭八极，炯炯，自古不磨欣，遘佛无二，身快，聆法惟一义，敬敷师座，洁布蚁悰，恭惟大和尚莲座，下两足之尊，三教之表，振大慧洪纲，斩新日月，承聚云密印，特地乾坤，功济尘寰，鉴穷沙界传灯于劫火正烈之日，三十七品，有樽俎之师，说法于么魔，方逞之秋九十六种，无藩篱之固，水澄月朗，浑身久识布，毛轻玉润，珠圆满口，尽称梅子熟，一日，万回山水，烟云随布置，三年，百棒老少贵贱，总皈依朝，祖人则卑，卑品斯下，下愁火烧心曲未悟，大事因缘烦霜压□根，莫通个里，消息乞食衣珠盲，昧不如狗子，提灯借火救解难，及猫儿，伏愿普施钳锤，广开棒喝，金刚杵震散，理欲光明，拳打破痴愚，火宅晨凉，永荫法云：真际重昏夜晓长，曜慧日康衢，弟子张朝，祖顿首谨启。。
请法名上堂启
袁桂
伏以风日，惠和正散，花满座之会，江流浩荡，斯折芦到岸之期，既炙圆光，愿皈正法，恭惟和尚人，天山斗，佛祖金汤，直绍威音，果得禅宗真印，中兴大慧，何止教外别传，乃者世渐凌夷，贪瞋所造，蜀犹涂炭，业识相缠，若生死之事，能明何兵荒之运不转，惟吾师悲悯，庶天意挽回如桂，虽知谋国爱民，周旋碌碌，终未离名利之场，亦能守正闲邪，趋避皇皇，原无关定慧之性，幸而三生，奇遇敢伸一念之诚，闻名即应似婴儿，投慈母之怀，及门而登，如亡，子得还家之路，恨回头，不早喜弹指，非遥 ，伏愿花雨，流泉开云，见日钳锤，不事金针，迎血脉之间，鼓笛，无闻玉尘，示形声之表，使桂于乾坤递变之后，得认父母未生以前，大汗通身灵光寸，点宗门高远，不限自己，儿孙尘界，弥漫已遍，法王雨露，弟子袁桂曷胜，呼吁欢忭，谨启。。
渝城太守启
吴中蕃
恭惟老和尚莲座，名签选佛派，衍传灯发迹聚云：羡卢衣之夜，授基开铁壁，识慧统之，中兴鸣扣大吕，黄钟，固是五车，隔拥朗卓，清风明月，须知万法玲珑，叹世路干戈，奚止魔军之八万，赖道人拄杖，孤存种智之三千，□志切披云：缘悭解带，挹曹溪之水，何必入谷，闻香，仰鹫岭之峰，时令依风投体，岂期出世，先尔惠音色线缝，天巧谢，括针之石女，纶竿钩海，机求负命之潭鳞，自愧冥顽，无当指点借君，拍板，聊作戏以逢场，剔我眉毫，试观心于对境，不能无议，便可商量，巴锦既已萧条，此际凭何已起，林泉原无祸乱于今作么升平，倘肯棒底一椎，不在昼日，三接金汤，岂敢饥惄？惟殷谨启。。
为师庆诞请上堂启
袁 桂
伏以生天生地者何生？早见无量寿佛觉，己觉人为长，觉尚超耆婆耶？天此日诵九，如曷似听？佛说真如，世人称三祝，莫若请师言，普祝恭遇本师和尚应，东土之恒星逢中年之诞日，矩步作人，天眼目机权，竖海宇津梁，万法全空，五宗一贯，有教无类，任大乘小，乘无处容，盘珠歇脚，接引随方，除满字，半字当前见锥末处囊，憩自江漘虽虫，鱼亦化，三毒曝衣，石宝感儿童解持八关，弟子学步门庭，思窥堂奥，喉下当机半句，窃获骊龙颔珠，脑后着眼一番，未见泥牛，衔月，叨收炉韝，敢惮钳锤，趁兹上寿之辰，乞示无生之旨，痛棒热喝，不减香蜜，沁脾击磬鸣钟，却如冷水浇背拈人，正命直指端自西来，住世永年寿星，高拱南极，仰攀垂导，俯就开迷，弟子合十谨启。。
师住梁邑诞期请上堂启
王之光
伏以星座轮文光映，鸟昙世界，紫芝香袅瑞参，祗树瑶台，欣逢妙应真如快领元常，宝印六，凡悉备四圣齐彰，恭惟老和尚莲座，下道迈千秋，德隆亿世，棒头落处德山，临济潜踪，麈尾拈时，神鼎韶阳退舍，启上古未有之宗旨利钝，齐获磨砻，展末运，难施之悲，肠愚智俱蒙策励，机分大小教没，偏圆之光，愆障何？深根茎且劣，劳劳野马，华胥之幻，恒惊碌碌狂猿，蕉鹿之场，自怖职司戎侣，身系凡流，柏子树高未悟，庭前妙义，梅英香细问，窥岭畔玄言，幸大师岳降之辰，静夜长庚，光烂烂，值小阳复生之候，毗天化日气融融，慧炬恒舒，石女溪边，吹晓月法，源频澍，波斯夜半嚼寒水，伏愿席卷堂前，拂袖开胸，收电影，弓援座上磨牙切齿骤云：驰一喝，神机碧眼，黄头曾卓越三拳，戟刃弥卢，舜若悉登，超海岳增辉，火传永炽，弟子王之光百拜，谨启。。
渝城太守书
吴中蕃
忆廿年前从宜典郡，相国座上请聚云，老人法录时固发未燥也，朅来走九夷，楫衡庐云，天謦咳，柳栗震威，虽未必撞倒铁牛，擘心为□，然亦曾寻蛇茂草，抰骨为宫，其如一入芥城，冤冤蓼，集骨肉膏斧，井香灰泥，即今桎梏一官，拘牵万里，畜霄禽于笼竹，絷野狙于冠裳，神不善也，几欲剃此数茎，逍遥鹏表而母老，□单未能割绝，是以徒倚于此，再奉指点汗浃，通身五更钟，未云多也，何日拂衣？自铁壁山头膜拜礼，足一沾法乳乎？灯下挥言不审篇，幅临毫切切。。
营山绅士请住大蓬山书
罗心澹
恭惟禅师，明慧性生表，仪天锡一朝得悟，接鹫岭之传，九载功深，迈遍融之，座法雨，大沛于人，天慈云遥，覆于桑梓，弟子生也，无缘不获亲炙翘企，有愿仅得传闻，自癸未秋，本邑蝶庵先生宦游，路经涪城，得见金容，深领玄诲，曾将长公子拜送座前，命名灯普，陈先生归道，其详心悦诚服，一时绅士称庆，幸本里之出人，于是究出处，惟先君知之甚悉，言令尊老，叔受业于家祖之门，禅师亦曾深通儒道，但原具佛性，凡尘未染，厥后不知去，向及闻蝶庵之言，始知禅师得道矣，维时同乡，绅士料参谒有期，岂知时势变迁，绝音者，竟十余年，厥后有本县夏，典史被执，释回时，对家君云，在石宝棋，曾谒法座，得蒙优恤，兼询及家，君当时家君，即命弟子访便人，寄字通问，亦曾修候，未卜到否，此在壬辰之冬也，近闻禅驾迁居金城，似有归意，适逢贵门人，紫芝等始得。拜问端的便中，具草奉闻，今本县堂尊，赵公慈悲性成，矢心佛事，发愿重兴大蓬家，叔家兄曾将禅师功行道之县主赵公深慕柰地，属嫌疑，不得专人，候迎为恨，以弟子寄寓渠县，路属通衢，可以乘便，音问：倘还乡志的，即侍从众多，大蓬尽堪，安顿得县，尊为大檀越弟子不才，亦能呼朋引类，共襄盛事，虽供奉之，充裕自不及于他乡，而一茶一饭，未必枵腹于故里，况今清朝官府，向善者众，久坐之后，闻风趋供者，正未可量也。书到日果故乡，有怀祈降，一法音，约定归期，弟子先达之，赵公遍谕同乡，凡事安置清楚，庶禅驾至止，真如归矣，便鸿草具数行且颖，楮亦甚不庄，统惟鉴宥，临池切切，不知所云，同宗弟子心澹再九顿。。
涪陵乡绅启
文可茹
伏以习旧成蹊，时流但推金栗佛，斩新特地俗士，谁知铁道人，未法久湮，真如难遘，恭惟大和尚泗水同源，雪山正派，生来名阀，髫年已震，鸡坛籍兆营山，家世原称凤穴，罗锦江于笔底奚难看？遍长安花，吞玉垒于胸中，自是堪为捧日手乃浮云：世态叩智，钥于函关，复慧日澄光现，法身于鹫岭，从首楞严上拨开双眼无端，砾石尽禅，丹向太极图中剖破三玄，始信蒙耳，是药草，方广华严，皆大意信手，频拈易简书画有宗乘随心领悟，飞锡经涪地，阿兄曾荷大颠恩敲床，住虎溪，阖郡皆蒙法，水润何意？曹源一滴乱，风飘去几回，尚逢慧炬千枝，烈焰重，然未烬芙蓉溪，上至今犹觉雨生香，松柏林间，此日但闻莺唤佛，扫开魔业，海边鳄空吐，余涎护定，真传衡岳云：自然晓散，花飞舌底，原从心地摘将来烟落毫端，岂拾唾壶，持作供一条，脊梁硬似铁法，□不了之担，极力承肩，半茎拄杖，色如金人间未见之书无言，默着棒打，锅头佛肉边，卢老应寒心，喝破瓮中人楼上，吕翁当敛衽峨眉，欲笑滟滪，谁顽茹疏懒，无能痴愚莫砭，萍飘宦海，空惭屋里，佛成尘迹，浪穷途自惴，客中身是业，□向东林社难禁，靖节眉攒，质非北溟鱼自愧，惠连心乱，叩金容于梦际，恍若魂惊，接玉屑于书中，不觉手舞，禅丹二字，忽从天际邮传，得合四言，疑是地中涌出，未同妄作，语赧赧，徒怀不惴，参知音，拳拳在念，盈盈衣带，天花坠锡，已，闻声寂寂，□□苇叶无航，未识面，景仰弥切，亲炙何时法？弟子文可茹，稽首谨启。。
南城山记
文可茹
忠南曹溪下十里许，有南城山，与石宝对苍岩耸峙，怪石崚层峰头藏古刹，夜半钟声，出林麓间叩之，乃夙所慕禅，丹铁壁禅师挂锡说法处，跃然问梁丽于津头，涉江冲炎暑，攀萝薜履虎豹，陟巅诣寺，铁师出十笏外，携入坐饮蜜，云龙毕夕阳，登眺古树，樾荫襟江，若带绀宇，复阁廊庑，过遭巍然，盛矣数十年，兵燹村市无余炉，似孤存此寺，以待铁师法，席铁师为吹，万大师首座，深得大师秘旨，树赤帜为后学，彀率信从者麻粟，远近善汇，不间寒暑，馔伊蒲持嚫稽首，席前者相续，徒从数百余多文学名家，除分化外，入室有十许，容止庄肃，笑语闲静，盛夏弗解，洗饘粥，布衲心律，更烙于毗尼，或随意阅经，或闭户自若无怠，容无余想，其间少年，子清姿映玉，黄口始，髡时出口，成偈颂慧不下，杨梅日对，探内典燃，□□麦以博群书，谈道问答，如卫玠俦剪烛夜话不倦，瑕窃窥之，垂帘趺坐，迥出寻常，□□少年辈令人远家园，想早起坐空寮，□玩吹万大师，著作诸集，透禅体处，恍然六门，十八界万千毛孔皆大师，现身说法，信佛身不灭，何息不生？至奇博洽，觉酉山石渠，曹仓柳箧之藏，尽在大师，一芥子内发，无尽光明，窃笑禅门，魔竖谬轻诋之，何异操杓？吸海水妄，拟海之不足大耶？门庭卫法者，遂作不平，想圭角露唇吻间，欲与辩宗派，及道法邪正，律行威仪，余笑曰：何背大师？带累铁师耶？或自救法，自应如是，奚背累为曰：诸师不见，大师洗耳篇乎？又不见大师从实说，有卫马祖，青原者之枪旗，可哂乎？铁师为蚕丛，禅门第一，宗匠虽摩竭毗耶？自然干将，触腐此辈，诋吹万大师能诋太虚乎？昔田巴毁五帝，罪三，王鲁连一说，而终身遂杜其口，现前后世岂遂乏鲁连耶？纵欲以北里非咸池，师旷谁允，以郑璞讥结绿波，师自在源流之说，三尺童子靡不绝倒，吾儒五百年一闻知，秦炕之后，谁氏流而有仲舒，历唐，宋诸君子崛出几续几断，即我朝薛胡自沙肝江新建暨止斋十六人，又谁氏流？而挺然建道幢，则不辩可知，递衍有据，继起谁欺？海内自有知者何？坚瑕之足，攻击欤？况铁师以名□伟貌，弱冠辞霍等，碧琳□子，水味子玉鲭如蔬，参寻四十余年，非金刚定力不能出，语既远，陈唾走，毫不堕壁篱，久得羼提波罗蜜，岂一座须弥八风吹动耶？太虚之野，早周沙界，视乌有先生吞青丘，云梦犹狭也，尚微尘着乎诸师，欲作斗战胜，□秪为诸方波旬，开口业衅，得毋墙高而隙耶？即对垒者亦般若场，大雄帅效村，媪叫骂乎奚信？予曾闻其书料必沙门童行托辞，出于偶激，若具大禅，佛手眼必不敌，同舟人杀青究楮，买识者掩口诸师，勿以眠云僻守雌，黑面摈之，诸师然葑菲，而笑曰喏，并记之。。
(嗣法门人幻敏重刊)
庆忠铁壁机禅师语录卷之十九终
嘉兴大藏经 庆忠铁壁机禅师语录
庆忠铁壁机禅师语录卷之二十
嗣法门人幻敏重编
行状
庆忠铁壁，慧机禅师蜀北之顺庆府，营山人姓罗，家世以一经传多科甲师生而貌伟，气骨不凡八岁，父见背，即随母持斋，是夕见黄龙长数十丈，凌霄腾于师顶，师指谓兄兄曰龙也，有精唐举，术者见师相而异之，视师指掌中，有龙凤莲华，麟鱼鸟兽纹，称许不置口，谓是带果行，因乐土，宛然在握，师方就童塾业，铅椠日记数百，行渐能工，羔雁具脍炙人口里中名俊，咸称之曰：此罗氏龙文也，阀阅家觅，蹇修致师玉润，值元白道者，隐邑之大蓬山师往来，叩问雅意，玄学道者，石扃岩户，辟谷半载，师慕之母，兄为师纳币，冰史家筮吉，合卺师辞，恐妨制业，缓之兄逆窥师意，阻之曰：汝清姿映玉，摛藻过人，淡墨红绫，木天一凤兄，且为汝拭目以俟，北堂寥寂，机杼情殷，奈何作出尘想，从黄冠游耶？师曰：人各有志，从所愿耳，金丝笼可移，白鹇性乎？毛檄之捧螽斯之衍，唯兄赖焉。欲稽首辞慈，膝恐复阻，遂于天启壬戌年二月十九日潜遁，图入山计行，次大竹县，筑室松间，掩关危坐，无昼夜，日食米二抄，沸汤淡饮，五味俱断，倏忽三载，心形益畅，昏夜垂帘，扃函无漏，眼光见处，或星辰盈于碧落，或皓日耀于晴空物事分明，若昼金光灿于面门，升降久之，时隐时见，或闻奇言妙句，或如击物作声，疑情顿起，欲叩元白以释其惑，及出关，而元白已，终南去矣，檀供主人，勉留二载，适有西竺僧至谓师曰：此地岂宜久居耶？遂扮道装行脚过垫，邑一场市，有僧语之曰：世路羊肠，抱关吏多禁，戴发游者必持过所师，即祝发赤头，跣足一衲一瓢，抵忠南，遇吹万老人，询何往？师白以终南，寻道者，万笑曰：子真昧于寻师者，师见万师，丰仪迥异，神光陆离，道骨俨然，有如来范入丈室，瞻礼唯谨，愿终侍函丈，白以关中眼景万师，徐徐曰：汝志道善矣，但玄理之极，犹逊佛一筹，且旁蹊易堕，坎壈岐路，未免亡羊，老僧幼，亦酷嗜此道，谓瞿昙无此玄妙，及深尝之，乃知昔见之，谬矣。子欲我说，俟休夏后乎？据汝关中，见皆工夫逼出，着则成魔，师佩此语，唯经行危坐夏满，欲乞指南妒者，恐师暗承衣钵，方丈，候檐者每隔之，忽万师出丈室，师跪乞老人说，万师大笑，师辞之，沿途泪涔涔，下至忠城西崖中憩坐，窃疑道缘浅薄，遇至人而不得一，授赴波神，以需来生可乎？一老僧委曲劝谕，念乃寝，意欲从屠沽闹肆，乞饶济乏，化恶为良，然此念虽坚而慕道之心，终不自慰，坐中有学道人，湛持者见师苦泣状，劝以渡江听讲，圆觉楞严每行乞毕，即倾耳不倦，然文义虽觉晓畅，自心仍旧，混蒙坚辞，欲参万师，座主尚留偕游江南参学，师曰：此行欲明大道，志非法师慈德之于我渥矣，敢不心衔复有居士并禅，德迎师入山，逾一载，再归万师，未几而朝阳，师翁至酆陵，师随万师，溯舟往见，随众参礼，夜听师翁，机锋转变，引拂示僧，恍如梦事，因请示于师，翁翁命参只者是三字，师云，只者是还，参甚么翁云：放汝三十棒，自此常向师翁叩问受具足，戒乃二竖作魔，困惫殊甚，万师慰之曰：此夙业也，西天戒贤论师之因，非殷鉴乎精进，自修说法教人，是疗病药每夜定香为内外大众，讲即其医也。师承语行持遵依，久久翻多迷闷，从前志趣，骎若稍怠，欲辞万师，南游万曰：予欲有径山之往，子何不稍待？忽一夜至单前，唤师仅携二行者，丙夜发舟，檀主觉走，尺楮数四，攀留复开法聚云，命师入侍，寮一日问不许，夜行投明，须到你如何会师？欲开口万师，厉声云者，是甚么所在？汝还如是，见解罚跪，香师自然香泣跪，万师前香毕礼拜，万师云，速道速，道师弹指一下，万师云快参师，拳拳如有所失，随万师为白下游，请藏师稿项，蓬窗竟日，默坐入秣陵城，亦弗与他事，及造藏毕，闻诸方道，声籍甚欲暂辞，万师适浙，不敢直吐，婉呈数语，有此行，若得雄三 一掌，还须报觉王之句，万师云：诸方接人，固直捷孤硬，但恐一去便不遇，老僧宗旨，负汝数年，相随辛苦矣，且老僧病嗜餐之蔬，非汝不能悦口共我回，烟棹有时，令汝豁然，未必相赚，师于是日勤侍奉，及归，签师监院，师数辞万师，强之师自疑，岂此生与禅，无缘乎？遂尽力院中，事经七日，随众念诵，毕登禅床一踢，忽觉浑身骨节，都碎大笑不止，遂拈偈呈万师，万师云：汝且出去，是夜，设普茶示大众，以临济四喝，出三爆竹，放召众云：会么师便喝，万师云不是，师又喝万师云：是何等音声？师复喝万师归方丈，命师入，问玄要宗旨，口呈一颂，万师不印，许复力究，三年，忽一日大彻，无论玄要五宗祖意，教意有庖丁，解牛之势，入室密启，万师笑曰：汝会老僧意么，师曰：和尚大慈大悲，为人彻底万师，遂举古今淆讹，公案问师，师随答之，万师一一点首，师出拈香，复入室作礼，云和尚恩大难酬万，师云：汝向后接得几人？便是报佛祖，临济大慧之恩，善自护持，自后结制，师居第一座，一日特升座，普告大众云：大众有未了，公案待第一座共，汝等商量，遂下座归方丈，师随入作礼，云(某)，鲜能薄德，敢商此事耶？万师云：老僧悉知汝勿辞，乃命秉拂几处，结制皆相随首众，崇祯己卯，万师示寂，师念法乳不忍忘，愿庐墓三年，投迹山林，潜确以老，凡所住处，皆名庆忠，取针芥之，投在重庆府，忠州不忘万师，水源之义，至是，师望日隆，学侣臻，萃荐绅士庶远迩，钦之以得睹师颜为快师，自八岁持斋，十九行脚二十五祝发三十三大悟，万师，寂师三十六岁矣，其间阅历辛苦，不可殚述，每逢人劝，参一味接引，有僧问曰：和尚学道之初，因相者激发，有今日事可见，佛无凡相术不虚言，去岁竹生两岐，瑞应皆异，稽览前言，此天亲竹也，得非西域天亲，应身制外，道扶正法来乎？师叱之云：我幼龄之喜，原属浪识，自今看来，那个无龙凤莲华，乐邦受用，只为二六时中，不能变化飞腾，自由自得，被淤泥苦境，陷却了，自古奇相奇征，固亦有之，汝辈何区区作如是特见耶？诸方闻者，企仰师范来往，聚云如织，酆陵善士，冉开明信向志坚，□趋聚云，延师师辞开明，长跪泣曰：(某)夙愿，未酬顶踵，非惜罄赀，鬻产修地藏院供僧众，接方来乞师，演法师许之，逮至酆陵，开明趋侍不一时，违师从者千五百人，开明粟弗计，斛不劳僧运，募力肩荷金钱，任用布帛，盐茶之属，更不他求逾两年，避乱徙东明，转牛南忠，万人合助力请师结，冬夏制师之兄，(某)数十年，莫知师所之，闻师寄东，明冒险寻访，入山相见，喜若喑之鸣，痿之行也，曰：姜被既分，望风□涕，岂意此日果作了，事丈夫乎？出世一流人，非轩冕比也，方之阿兄，尘劳火宅，奚止十万，程顿首称庆，依依数旬，江西熊公讳，汝学原任北京工部主政，督荆南税奉差入蜀，见师诸刻，遂访师载贽，亲以金银币帛，拜门下为弟子，行必随后，坐必侍侧，食箸不先举，早暮礼敬，每拜必师，升座端，俨乃稽首，值时事倥偬，延师住画舫，候安寝，侍饮馔，戒群役，盥洁精严，涪陵绅士欲见师不得癸未岁，乡绅有孺白居士文可后者首其事，专启维时，有师同邑，进士陈蝶，庵周政者，客于涪涪，绅以蝶庵同邑，故托为敦请师，喏之涪人募夫拽舟至涪，吟翁寺，一时道俗并集，村郊如市，士大夫子衿，暨商贾胥曹办，伊蒲供日，费数十金，计期轮次持茶献果，觅远方味以赠者，道相续，老幼听法者，盈阶塞户，奚啻环桥，每升座，蝶庵孺白，即偕诸绅士着冠服稽首，师正襟危坐，众肃然无媟容，师出指示语，罔不服膺，研墨录之，以藏于笥，贡士文可修领师旨，持斋受戒，参于蔺市之，万松窝越，明年，神京告变，张寇入蜀，群盗蜂起，师遂别迁，丁亥，戊子，挂锡石砫土司督府秦良玉朝夕问馈继粟，辄以百石计，布缕以百疋，计绮纨，制衲为师，衣惧师，弗受为师，辟险峻，名青山顶，结屋聚粮，以备乱兵，一时从者三百人籴价，斗米三两，流民馑于道者，皆赴师食，师给供同众戒，众勿瞋，尝以古人刺血济饥，粒米同餐之言，训众四方流离，借师活无数，历数年，未尝一日废爨，无一兵至师居，朱藩部督师，渝、夔，发兵入石砫，戒诸兵勿擅履，师界山中寄寓者，牛马千余悉无恙，海内操戈，带甲之士，闻师名见师，录必焚香遥礼，合掌称赞度僧，给侍献供，摅忱本省巡抚吴公讳保泰，素性抗，惟于师前执弟子礼甚恪，每日诣师席稽首，常入室叩问，反复决疑，或问答契心处，便礼拜称谢，不数月，得解悟，益戴师，慈德语诸将士，侍班巡捕员役，左右胥书曰：尔等莫谓本院，尊大最尊，大者和尚耳，本院见铁大师之后，方知吾孔圣朝闻夕死之道，从今以后，矢志食素，将身许国，尔等各宜熏修，遵崇三宝，值兹大劫，自当警觉，该属俱为泣下，师见方士，外道多以旁门小径，引人入盲，士大夫溺于说者，遂嗜炉火，鼎汞泥水，彼家之说，为终身僻，其于自家性命二字尽被漂焚，师深悯之，特着药病，随宜一书，神丹一颂，委曲周详，复拈楞严经，以明九转之旨，欲使人知性命，关头尽载本来面目，非外道识神意度处，弄精魂也，至于儒门，经生不谙此理，岂惟驳二氏为不足习，即汉，唐，宋大儒并先 ，朝薛夫子以及旰，江新建白沙，余干龙溪，止斋道学之谈，皆称为迂腐，汉师尝叹曰：儒流乃世间一种大智慧，大根器大菩萨所借以护世道者，往往二氏之学不达，犹谓其未习也，孔孟一宗家传，户诵童习讲究，乃五经之微，四书之奥，皆日用，不知饶他博学极曹仓，经济，若卧龙忠孝，若田毛，张许盛德，类司马长啸，终难免不着，不察四字，所以聚云，大师宗旨，棒喝之余，特着一贯别传，原易说太极图以明三教同源，道学相传之由以救俗儒之偏，以广二氏之妙，师于万师，得心传秘髓，乃翻刻万师诸书，流行于世，然流弊之失，岂唯儒流即痴衲辈，禀师承为门户，以经论为干戈，非唯不识祖意，亦且不识教意，明明毗尼，森森佛律，几为时辈灭尽，适高阳刍豢，为旷达破戒，毁制为圆通，颠倒是非，丧厥本性，师尝恐学人见浅，误踵此惑，而集大藏明文为庆，忠部上下卷，以提撕警策，居恒谕门人曰：学道须学先辈宁学先辈，百千唱和，毋学先辈一二异行如志，公罗什诸方辄以借口，不揣其本，而齐其末，得毋画虎不成之羞乎？况灯灯相传，五家宗派，何无一效之者，慎之哉！故师道既正，嫉妒转多，或讥源流之误认，或诋宗乘之，无传，肆喙罔忌，冤纸灾梨，师笑曰：此恶魔比丘，误说耳广漠之野，群吠不到，知一众有忍辱波罗蜜，在愿汝辈将忍辱二字，亦并脱却方是大解脱人，区区八风，秪足以动村，夫市汉于老僧何与焉？众皆佩服，师见理既真，守道益固，足以鼓士大夫信悦，所以总戎，袁公讳，桂笃信，师传入师，会下别号宝善静，参年余未悉师旨，转契心于首，座三山来，自愿为师法，孙三山垫邑文学也。初，参师教以悟，朝闻夕死，高坚前后，遂得领悟，宝善居士，师之得辩，才无碍智，愈重师道不靳捐赀食衣卧具以供师，凡有命，无敢稍违，师欲重建聚云，祖院宝善首倡赀十倍于众，故宝善之言，一出而慕善，乐从欣然趋事者，不数日而助，缘恐后所谓诚能动物，信哉！即向化侯谭公养元居十讳，诣者雅重师，延师居宝圣院，每送供银米，必以百计，礼数优渥，衣鞋四事，年无少怠，殷勤书问，致敬谦恭，吾年友海筹，江公讳献图者，江津人原，任夔州司理，挂冠于师之门，启名灯见侍，参八载，恒谓门人曰：融通三教洞彻，宗源者，舍师而谁涪？苇庵文可茹，秉宪滇南，在崇祯年间，悲愤谢事，闭门参学，细究内典，偶于易经，首出庶物，风云燥湿，稍稍有省，遂若曾氏之秋，阳孟氏之东山，泰山一时现在自信，三教合辙，不稍别也，思得一契合师，商证斯事，而滇僧无可语者，及览近日诸方语录，非古来腐唾，即魔说狐涎，每叹时之无禅也，庚寅岁，次男文璇入滇省视，余问以近日蜀乡，尚有尊宿否？有秉拂登坛，为众所尊崇者否？璇子具言，铁和尚住吟翁寺法席之盛，启笥出吕东川相国讳，大器者三，次书牍并师，力辞语句，吕公谆切企慕，中心悦服之，忱溢楮，颖间茹若神往，当此四海鼎沸，时犹能以霏霏雨，舌取信当道，化导群黎乎！及归，黔偶于野刹，僧房案头，览师药病，禅丹九转中相得，有合之说，知师先得我心矣！十年，思晤弗得，壬寅，六月，放舟东下，维石宝岸访宝，善始知师憩，南城山寺岸对未远，俗客多见，阻苇庵曰：向道人矢念久矣，岂惮暑厌疲，遂倦于往耶？觅舟渡江诣寺，入方丈，礼谒见师，体态温清，春风和气，晓夜间啜菽饮茗，未尝不以斯事悉指，或立谈，或散步，或游行山外，眺览长江，或乘风古树，据坐危石，叩以素所疑语一一指出发明大易细，抉楞严虽寻常戏论，皆隐相助发，尝曰：三教至义，非不能言，惜无知音者，微居士，我亦不发覆也，亲炙几浃，五旬恋不欲舍以生，缘未尽，俗网牵归，怃然自恨，建化门中得师法，分席者石楼，昱，眉山甫衡山，炳三山来，三空杲汾阳启乔松，亿俱称名宿，其余未离师座，苦参密究者，(某 某 ，某)大法器也，温润可敬爱，最少年如(，某  ，某)奇资异慧，一时修鳞，养翮以待风，搏广大慧，吹万之灯，夫余囿予质者，师亦不忍弃，教之念佛，持诵苦行以种信，根不疾呼，不厉色上，足咸亲之，弗忍离善士，行嚫师付侍者，弗自司橐施资悉以公，众无私储，亵服不雾谷，轻裘浣葛，皂绵淡食自若，厨无另爨，蔬粝弗拣，苇庵茹僧寮，兀坐间采，师实行之，熟于耳者，纪而序之，愧不文也，徐俟后之增润者，师之五十余年，履历自有门人另编年谱其语录诸集备之，剞劂氏不赘。。
岁次壬寅八月初八日吉旦。
乡进士出身，中宪大夫，分巡云南，安普道兼摄临元珥，海道事，按察司副使，涪陵法，弟子苇庵居士文可茹，合手拜撰。。
庆忠铁老和尚塔铭
文林郎知新宁县事槜李嗣法孙沈廷劢法名性
宗稽首拜撰
盖闻挹巨浸之波者，无以测其浅深，仰苍穹之峻者，不能窥其远近，是以妙门关键，辟者实难，觉苑渊深游者，未易况乎智周，十地行，圆四等法雨，旦聚则浸灌被乎群萌，慧日扬辉，则光明耀乎？末后道超百亿化，起大千至矣哉！其慈悲摄诱之方，神通影现之力，殆莫可得而名言者哉？我庆忠师，翁铁和尚者讳，慧机大慧，十五世孙，蜀北营山，罗氏子也，生于名阀，世膺三组之荣，人尽贵游，代传一经之盛，翁少而徇齐，长有殊相，十行一目，工羔雁于髫，龄七满八平，现龙鳞于掌上，人咸拟之木，天一凤翁固拒，夫玉润乘鸾，天桃浓李付春风类，西禅鼎之妙年，辞偶木石，草衣耽岩穴，同释迦文之十九，逾城感苦，器之易凋，怅危途之难久，掩关一室，诸苦备尝，默坐垂帘，神光每见，迨抵忠南，始遇吹万，祖师瓢笠相从，机缘有在，当夫锡移白下，蓬窗稿项，坚同四誓之依，比及钵返，黄陵痛劄深锥，会尽三顿之棒，用能理穷象表，思洞希微一踢，禅床顿使，百千粉碎，三声爆竹放出，四喝机权，于时乘命秉拂，遂首僧寮，识者佥谓开死，眼以日月之胸，灵古血，以珊瑚之舌矣，及聚云迁化之后，正师翁继席之年，以如是，人坐如是，座以如是，座坐如是，人始聚云而云来，而兴龙而平都而吟翁狮子之座高等于灯，王继三教而集云：而太平而牛首而宝圣，龙象之英，蹴踏于丈室，全提正令并挈五宗，卷生死关于三要，三玄勘尽法门，英俊总人境，法于四料，四拣斩新特地乾坤，十坐道场，按莫邪于肘后千僧绕锡震，涂毒于当轩，挹其孤标，聆其微旨，莫不濯之止水，销以慧刀，故能被物如霞，偃风犹草，公侯望尘而修敬，宰官立雪，以皈依组钵生花，冠诸方而称盛宝坊，焕彩振双，径以再兴翁正录外，著有药病，随宜庆忠等集皆卫道之书，寓箴时之意，虽慈受垂童行之训，长芦示龟鉴之文，莫以加兹永，可法矣，至于牙签，编柳玉管，题蒲妙文字之化工，并墨池之三昧，偶尔游戏，曲尽精微，则又人所共宝也，翁生于万历癸卯，十月念二日，以康熙，戊申，九月，念一日晨起，沐浴至午，趺坐训励法众，言讫遂逝，先二日书遗偈，凡请益问答，笑谈自如，嗟夫！寒云凝而旦萎，松声凄而暮哀生，从者里来，杨柳春临悬绿线死，只恁么去梧桐，秋尽落，金风远迩，赞扬四众，悲慕茶毗，日双睛不坏，留眼目以照人天，五色流珠，表贞固以垂亿，祀灵骨重如圭壁，须发瑞现，流璃，凡在睹闻，共叹希有，昔者双树涅槃下舍利于金棺之火，六种震动，示奋迅于殑伽之河，自古罕俦于今，媲美翁得法，龙象一十八人，居士二人，三山本师，其第四也；其余孙裔等英灵辈出，莫可殚纪，越二月，本师以书请铭，谓(劢)，叨忝法系，遂以相属，顾惟不敏，惧弗克辞，则亦籍贞玟之微，文少抒倾慕，述生平之懿范，承志禅，规云尔。。
铭曰。
禅荒秋晚  道替多岐  有智者出  是大导师
导师为谁  大慧之裔  朝阳之孙  吹万之嗣
十坐道场  无法可说  目演妙音  眉歌白雪
不影金锤  觌体呈露  震激盲聋  人天得路
有纵有擒  立宾立主  峡水可飞  峨山起舞
敲钟谢响  下载弥清  云移虚白  天返故清
风吹不入  雨普咸滋  神足林立  白象青狮
径山明月  继者艰微  兹焉大振  无能晦之
附祭文
维康熙七年，岁次戊申，十月朔，丙寅，越二十有九日，甲午，文林郎，知新宁县，事沈廷劢，谨致奠于。
师翁老和尚之觉，灵曰从古真人大士类，能超然于生死之际，或诗偈谈笑，或坐脱立亡，垂之传灯，昭示奕祀，盖不独起信于后昆，亦以见其平生所得力者，如是不爽也，去圣时远，佛法渐陵，明道者多行道者，少当机，则人人鼻孔，辽天行证则在在我，人未化，求其大休，大歇，末后光明如古，德之撒手去来者，盖戛戛乎其难之，恭惟我师，翁铁老和尚以间世英姿，绍明绝学，语其悟也，则五宗毕贯，法法玲珑，语其证也。则万行庄严，煌煌轨式，用能润法雨，于两川震法，雷于九有，莫不秀愚，咸皈远迩，推慕亦其道，有以自致之也，(廷劢)，自筮仕入蜀，诵其录言：聆其操履，赳敬有年，昨冬投机于本师，昙华和尚始克通问于法席，荷蒙垂示肫，切方谓忠，新相去匪遥，庶几抠谒莲阶，印心有日，乃于今岁季秋，二十一日虔诚遣使上五家宗旨之歌为师，翁祝庆而不意斋肃，发函之日，即师翁振衣据座，示寂之日也，呜乎！哲人已萎，古音遂遐，不可慨欤！役旋得遗偈，并述茶毗，时睛齿不坏，舍利无数，诸希有事，使非禅心卓越，戒律精严，行到证到，安能入大三昧，种种三昧，一时成就，不可思议，有如是之奇特者耶？虽然，切忌作奇特，会试观临行一句，只当打个瞌睡，斯言也更莫作寻常会，且如不奇，特不寻常者一句，有向老人常寂，光中相见么吁！八岁持斋兮，十九行脚竹瑞，天亲兮掌纹，龙蠖舍利，流珠兮，齿睛不烁，神足既已英英兮，矧昭兹来者，之足法行，见斯道之大光兮而径山，明月之可作，呜呼！尚飨。。
(嗣法孙性湛重刊)
庆忠铁壁机禅师语录卷之二十终
庆忠机和尚年谱序
世尊，未离兜率已降，王宫则诞生，何年未出母胎，度人已毕，则行道何岁？末后曰：吾四十九年，未曾说一字，则娑罗灭度，何所缵述哉？虽然，若无阿难之结集，不惟三藏十二部无传，周昭之纪九龙之浴，十九逾城，六年，证果始从鹿野苑，终至熙连河，亦竟等之镜，花水月，由是知万峰童真禅师之谱，庆忠老人，诚有说矣，忠托迹西蜀，以阀阅贵，胤继释氏真传，当明季启，祯间正宗隐伏法，脉危微应时而出，是诞生之不偶也，悬肘后符施格外机，回狂澜于既倒，丽佛日于中天，十坐道场广利群品，是行道之周遍也，末后卓锡隆昌，首丘聚云，其曰惟有治平月年，年映柳溪，殆即双径，明月堂之陨星乎？又曰：观自在归去来，殆即双树涅槃，会之告众乎？概举生平言有章，行有条怒骂嬉笑，咸皆佛事，故亲炙契旨者，每多英杰之士，荷法分，化者不乏，起宗之贤，自此观之，忠之继往开来，其功伟扶危极溺，其道大固本培根，竖德立名，其事全然，非童师久侍巾瓶，深悉首尾，按年编次其出处巨细，不几等之镜花水月也哉？予虽不及见知于忠幸，私淑诸人，敢昭告于丛林曰：童师之编年，其郎阿难之结集也哉？。：
康熙甲寅孟春上浣西江弟子李道济拜撰
治平铁壁机禅师年谱
前住潭州万峰嗣法门人至善编
神宗皇帝万历三十一年癸卯
师蜀北之营山县人姓罗氏，家世以一经传多科甲，于是年十月二十日寅时降生，生而面貌奇伟，左手有莲花，鳞鱼龙凤纹，明直深邃，举邑称异。。
三十二年甲辰
三十三年乙巳
师三岁，按谓云：侍者曰：我生三岁，慈母携我渡渠县河，我指水影，谓母曰：是从何来？母曰：儿此汝水影也，我曰：我从何来？母莫之答归，谓父曰：是儿发言古怪，恐尘世难留。。
三十四年丙午
三十五年丁未
三十六年戊申
三十七年己酉
三十八年庚戌
师八岁，父卒，随母持斋，是夕，天气清朗，景风四达，见黄龙长数十丈，自东北来，腾于师顶，师指谓兄兄曰龙也，是年入乡校，塾业铅堑，日记万言，文义不假师训，自然通晓，里中名俊，咸称之曰：此罗氏龙文也。。
三十九年辛亥
四十年壬子
四十一年癸丑
师十一岁在乡社，攻书时，与族兄无著谋出世间事，着曰：汝年且幼，未可及此，他日遍历名山，寻访，至人未晚，师弗怿者久之，。。
四十二年甲寅
四十三年乙卯
师十三岁，与兄无著，时游里之太蓬山，灵鹫寺壮丽，森严僧仪整肃，内有一僧，形仪挺异，语论锋发，乃语兄曰：此吾之志也。兄何不成？我出世之志，而乃置我，粪壤间耶。。
四十四年丙辰
师十四岁，潜往太蓬，遍觅高人，至蓬之透明，洞见葛陂乘羊处，汉刘景读书处，恍如旧识，竟无归家，志乃为同学勉归师，忽忽不乐，亦不工文翰，母兄异之。。
四十五年丁巳
师十五岁，有元白道人修道大蓬师，时与往来，按文苇庵着师行录时，有元白道者，隐邑之大蓬山师往来，叩问雅意，玄学道者，石局岩户辟谷，半载师慕之，母兄为师，亲迎师辞之，兄曰：汝清姿映玉，摛藻过人，淡墨红绫，木天一凤，奈何作出尘想，从黄冠游耶？师曰：人各有志，从所愿耳，。。
四十六年戊午
师十六岁，春与兄无著，复往大蓬，访元白道人白辟谷于万山深处，岩岩陡绝，严寒水谷，师徒步往，叩元尽心诱诲，师曰：可了大事否？元曰大事，吾未能亲达其道，子有志可访，济下儿孙，苟或有缘，必能申汝之志，予明年，将往终南，欲作面壁公案，未知机缘何如？子志诚坚必能再会，他日，切勿谓吾为黄冠也，。。
四十七年己未
师十七岁，一日，闭户危坐，寻自思惟，我欲远征而乏良，侣迩处，又无高人，低回久之，不觉两泪垂下，兄偶入问，故师以实告，兄白之母，知师不乐尘网，深以为忧，。。
四十八年庚申
师十八岁，是年三月，夜坐寝室，定中，忽见赤日入怀，恍然惊觉，自此夙慧日发，异于常时出世之心，愈加谆切，其奈母之作难，心去而身不能往师，一日谓松书记曰：我十八岁时虽未闻道，胸中隐隐，知有出世大事，如人在宝藏库，边只是取不出，后来见聚云，老人回观，少时如远客，还故乡。。
光宗皇帝泰昌元年辛酉
师十九岁，忽一梵僧，至庭与语，多所发，药师异之，其言洞晓精微，兼达未来事，复谓师曰：佛日将沉，汝何迷恋世网，昔释迦文十九逾城，汝今正是其时，师闻言，如冷水浇背，自尔决志出家。。
熹宗皇帝天启改元壬戌
师二十岁，是年二月十九潜遁，图入山计行，次大竹县，偶逢善士姚君留师筑室松间，掩关危坐，无昼夜，日食米二握，沸汤淡饮，五味俱断，关中三载，心形益畅，目中屡瞩异相，种种疑情顿起，欲扣元白以释其惑，出关访之，而白去终南矣，。。
二年癸亥
三年甲子
四年乙丑
师二十三岁，受业于魏安之小院，未几东下，舟次平都地藏院谒灼然禅师，然与语，大奇之，乃谓师曰：观子形仪俊伟，气宇如王，定是法门柱石，方今临济正宗，惟聚云，老人独步震旦，子盍往见之？母后时也，且子如叶公之龙，点则飞去，复何难哉！师持命顺舟抵忠南，参聚云和尚，尚曰：奚往师白以终南，寻道者，事云笑曰：子真昧于寻师者，师见云，丰仪迥异，愿居弟子之列，云曰：若向来事，道固善矣，犹落傍蹊，子欲我说，夏后可也，夏满乃求开示妒者，恐师暗承衣钵，每至阻之，忽云出丈室，师跪求法要云：大笑而去，乃自惟曰：遇至人而不得一，授果无缘至此乎？遂欲捐躯赴水，以俟将来。。
五年丙寅
师二十四岁，有僧湛持与师结为密友，常拉渡江，听讲楞严圆觉师自语曰：经云：但有言说，俱非实义，法师所讲者，何谓哉？直须放下册子可也，师一日谓衡首座曰：我昔听休法师讲楞严文义，虽觉晓畅，自揣于己分上了无交涉，后来打翻漆桶，始知我说法，即诸佛说法，非是强为法，如是故乃拈拄杖，曰者个是甚么座曰：老汉败阙不少师，便打座礼拜，师曰：我为你讲一部，楞严了也，。。
六年丁卯
师二十五岁，夏四月，闻朝阳老人来，酆陵师侍云：溯舟往见，随众参礼，老人谓云曰：汝辞老僧，原说三载，即回为甚，拖泥带水，在外二十年，即今要打云进曰：老和尚，会有授记，恐有朝宰，请汝听尔，铺张可也，老人曰：既然如是，且放过一着，云侍立，师居序职，后老人复谓众曰：汝等个个青春年少，都到我法门，毕竟为着何事？一众肃然，老人见师侍班，尾唤云，某人前师向前礼拜，老人曰：一貌堂堂，曾看个话头，么师进曰：求老和尚慈悲开示，老人曰：何不参个只者，是师进曰：只者是还，要参个甚么？老人曰：放汝三十棒，师自此常造室中，请益老人多方属意，时谓云和尚曰：营山少年，将来振兴，径山之道者，非此子而谁？汝宜留意焉。。
思宗烈皇帝崇祯元年戊辰
师二十六岁，秉具于朝阳老人，由是三学精练，甘粗粝倍辛勤，冬夏一衲祈寒溽暑，不以为劳，炎日虽蚊蚋，为之吮血，不以为苦，而工夫倍常，远迩钦奉，如事所亲，乡大夫士庶等见师清苦，争献衣物，师随得随与所处如故，而德性愈恬，识者知其必为法门，令器有郡吏，蒲虚左素称豪滑，见师履行水，操竟辞执役，皈心座下，领师训诫，自尔食素行业纯一，未逾一纪，而净业成临终，预知时至，有天乐异香之瑞，蜀人至今称之。。
二年己巳
师二十七岁，聚云：老人有径山之往，四众遮留，乃买舟携二行者，洎师潜往，御史田公钟，衡闻之，遣使至瞿塘迎归，是年，命师入侍，寮由是得以寅夕咨决，师一日谓松书记曰：老僧昔在，己巳，老和尚命入侍，寮我以为侍寮丛杂，难做工夫，岂知老人有种种作用，不在东边，敲你便在西边劄，你而今据位称师，无边作用都在度水，擎茶边讨底，始知知识，却难构附，莫作等闲，汝等异时为人要识得老僧好。。
三年庚午
师二十八岁，在侍寮彩跃，铓露动静尊严，一众畏焉，而谦德弥厚，众皆悦之，郡之绅士，见师动止，辄以手加额曰：僧而至此，可谓人中麟凤，其在学地，缁白归重如此，故蝶庵陈太史恒言，慈心不比满月，慧焰宁同死灰，盖指师也。。
四年辛未
师二十九岁无心，大师自江、浙、回请聚云，老人重开法，本寺升师第二座，师慧辩日新，与老人酬唱互相排击，古今关键，侍司日录成轴，离为四卷，今之问答，录是也。忠南有菊隐庵，幽清绝胜，峭壁晶莹，去城五十里，师喜其山川佳丽，人迹罕到，可为养道之所，乃白于云：求为栖息，师住持日久，檀信云：臻学侣，麇至上书于老人，老人以书复之曰：从上古人得和尚法不违和尚记如般若多罗之记，达磨五祖之嘱，大鉴所谓真师，真弟子千载之下，令人渴仰也，前走人来问话，正见尔将成之志，果堪受室中，师法否，若其依我之言，铁石不易，则大慧一脉在尔躬矣，兹当潜牙伏爪，埋头菊隐，纵有四来云集，檀信皈心，只随宜诱之，况复大沩栗橡，七年，始得为人南泉，三十年方施机，用较其今者何如哉？只恁么去管教后，日看破天下野狐精，如其不然，休学老鸦笑猪。。
五年壬申
师三十岁，乃以己事未透，再参聚云，于浯江每到室中咨决，日常三四回，云不之印，乃谓师曰：我者里禅如一，团大火聚，你若近之，连皮骨一齐烧烂，须到此处大死，几回和根，倒断一下，始得。汝若稍稍依违白云，万里老僧，昔参朝老人几个不是死了三，四年，后遭他脑后一劄，方始瞥地，故知真正师家，决不欺人，汝正英畏，亟宜努力向前，起大勇猛，发大精进瓜熟，自然蒂落无用，踌蹰思之，思之师，拜受命，乃以九夏为限，由是精勇倍常，无分昼夜，或坐之，久佛前跪，参至蚊蚋，吮血寒暑，为之侵肤，了无挂碍，似个有气死人。。
六年癸酉
师三十一岁，聚云，有金陵之行师，执侍舟中，或在稍前，或居柁后，缄默不语，只以体究为事，入石头城，亦不与他事，久之，无所悟入，欲暂辞，往参天童，呈偈有此行，若得雄三 一掌，还须报觉王句，老人曰：天童接人，直截孤硬，但汝一去，恐未构老僧宗旨，负汝数年辛苦矣，不如共我回蜀，教汝不费纤毫自然脱去，师奉命不敢违，及归，签师总院事，乃自惟曰：我为己躬，下事未明受尽，多少曲折，今又签以院事，转添一番劳骚，何时与此事相应，欲去苦辞，业已受职，只得全身放下，且理常住事务经七日，忽于是年腊月八日同众，念诵念诵毕，遂归监院寮方登禅塌，忽然一踢，不觉浑身骨碎，大笑不止，随拈偈进呈，云曰：汝且出去，是夜，设普茶以临济四喝，出三爆竹，召众云会，么师便喝云：曰：不是，师又喝曰：是何等音声？师复喝云，遂归方丈，召师入，问玄要宗旨，随拈偈进呈，云不之印，。。
七年甲戌
师三十二岁在监院寮日理院事，随处体究，若存若亡，乃自惟曰：我既有所得，为甚于玄要，宗旨如横石相似，无怪老汉之不许我也，拚一生做个痴呆，汉若不透顶，透底断，不敢向人前拈弄，如是历观古人淆讹语句，如执剑挥空，到与不到明与不明，只管看，至于用力之久，觉得明与不明，似乎两端，而胸中隐隐，无有沮滞，临到用时，又不应手，此无他，总因向上眼未开，祖关未透于胸次，未能洒脱，百计千方，莫可如何？到此只是一味，壁立万仞。。
八年乙亥
师三十三岁，计穷力尽，竟无起手处，一日静坐，忽然大彻，纲理从上来，事无论临济，玄要洞山五，位云门三句，五宗淆讹，一时通透，有庖丁解牛之势，入室密启，云大笑曰：汝会老僧意么，师曰：和尚大慈大悲，为人彻底云，遂举古今淆讹，因缘问师，师随问随，答云：一一点首师出，复拈香入室，顶礼云，和尚恩大难酬，为人彻底，云曰：汝向后接得几人？便是报临济，大慧之恩，善自护持，自后开堂请师，居第一座，云一日升堂，普告大众云：大众有未了，公案待第一座共，汝等商量，遂下座归方丈，师随入作，礼云：某甲何人，敢商此事，云曰：老僧悉知汝勿辞，乃命分座，秉拂焉。。
九年丙子
师三十四岁，辞归，菊隐访径山，杲祖古云门故事，火种刀耕聚云：遗书勉之，谓佛日久，沉大法垂秋，岂可作自了，汉有辜舆望高，侍御田别驾，二公亦有书勉，师不得已而应命，仍归首座，寮一日，云告香普，说行百丈，令师代参头，云曰：为审磨盘，秋结子，碓嘴夜开花，还知落处也，无师进曰：大似野火泛铁船，又一日，云问识得军中意，快活过一世，如何是军中意，众无对，师进曰：杀人不眨眼，云归丈谓铁书记曰：只此二语，径山血脉犹在，吾何忧哉！。！
十年丁丑
师三十五岁，居聚云，首座寮秉拂升座，卓拄杖云，德山，德山甚处去也。喝一喝云，临济临济，即今何在？山僧在方丈老人处，唯具一双，青白眼，两茎硬脚跟一个宽大底肚子，若论禅道佛法，大似开眼，说梦诸昆仲，无故强拽山僧，上曲录床头，四下眼，睁睁教向那边，开口咄咄咄！不如趁老和尚舟船乘兴求，求利息，未为不可以拂子作，垂钓势云，滑石滩上，紫鳞肥，此日登临，展钓丝，不知谁慕千斤，饵吞却浑身，掣电雷不用命者，相见僧才出师便喝，僧云：且莫造次，师又喝僧进语师云：既是金鳞，何难破浪，进云有个无眼耳鼻舌人来，和尚作么生接，师作腾跃势，进云是甚么？师曰：鱼下碧潭，当镜跃凤来，青嶂拂屏，飞僧进语，师曰者番，不是打鳅鳝，鱢虾底分明，向说尚难委悉，何况盖覆将来等，拂子唱个七花，八裂底曲子，轻舟浪漫去也，乃曰：天上底地下底，左山底右岭底，天上底是甚么？山川草木，地下底是甚么？日月星辰，左山底是甚么？僧堂佛殿，右岭底是甚么？厨库三门，四方八面底是甚么？以拂子作，是相云云，由是一众，改观聚云，有隐首座，啧啧人口。。
十一年戊寅
师三十六岁，居兴隆首座，寮秉拂蔚，西堂出问，不问山溪雪，月松竹梅花，大宗师还，识得永字八法，么师曰：将纸来堂作呈纸，势师以拂子作书字，势云新春，把笔元亨，贞吉，察地观天，我备万事，如何是我备？万事底道理，所以道我字有三书一楷书，我其戈显露，有芟除，一切义二行书，我其戈潜伏，有安住不动，义三草书其戈，浑忘有变，化莫测义，变化莫测，是汝等本有慧，安住不动，是汝等本有定，芟除一切是，汝等本有戒，若是尸罗清净，定慧圆成，自然正紧虚圆，横清顺浊，撇捺画直，挑剔点钩，飞者飞走者，走跳者跳，舞者舞，有时露骨，浮筋柳情，玉态不犯，钝毛软担，燕尾蝇头，脱或未然，也须从头一二三顺，墨随朱堂云：还我纸来，师便喝乃云：文不加点，永有八法：点画分明，三学无罅，今日遇着混天，甲子，喜得山僧有赏有罚，复以拂子画一画云，一笔题过千张纸，作气志箴，行解铭，发愿铭羯磨铭，考功铭，是年，至善生。。
十二年己卯
师三十七岁，夏五月，有僧传天童悟，和尚与三峰首座辨，柝三录七书据评说等种种驳书，师阅罢，慨然者久之，七月三十聚云，老人示灭，十月，本郡缙绅四众等请师就本寺开堂祝 圣罢，维那白槌，毕师云：方丈已出了，座已登了，香已拈了还，要观甚么第一义，且向第二头，着眼竖，拂子云，三世诸佛也，不识汝等还，会么，汝等既未会山僧唤作甚么？若无山僧唤底争知，汝等未会，若无汝等未会争，知三世诸佛，不识三世，诸佛为汝等出世山僧为三世，诸佛出世，更有为山僧出世者，么速道速！道一僧出众，云踏破梅，稍月休云，火炼丹，师云：撞木钟进曰：踏破了也，师云：撞木钟，僧归位，师云：撞木钟，又僧出师，云问话且止，须听吾偈，聚云新木，钟扣击得玲珑，千圣齐掩耳，雪火一炉红，若是伶俐，衲僧自具一副，快便手脚，才见宗师，眼目定动，早已错过了也所以下雨地必滑，天晴日光达，喝中主宾棒，下纵夺敲骨取髓，痛下针锥，玄节要关拈一放一谨严，高古网密，简明末，后转身异类亲切，只得葫芦苕帚，四方八面一场打哄，且道如何是山僧即今为人处，有意掩炉还，点雪无心，张弩更开弓，老人迁寂师，愿庐墓三年，或山间林下，保养圣胎，俟时行化，遂作知有说，示诸学人。。
十三年庚辰
师三十八岁，乃于先聚云塔傍，结庐以侍告香，请益之徒寅夕，咨决无虚日，答杨广文，刘羽霄谭止，止等问道书示泰兴焦旡妄居士法，语答后堂虚谷，问曹洞君臣偏正，功勋等说，又答松西堂，问三鬼十二神语尽载庆，忠广录堂于言下大悟，后出世枳，江未逾年而寂，号双松讳，性润久亲聚云，老人师初开，法升西堂，续灯未收。。
十四年辛巳
师三十九岁，酆陵有巨商，冉开明建地藏院于平都山之下，庄严妙丽，甲于蜀东，请师住持，师庐聚云，塔志决三载，辞之明，乃迎先聚云舍利，预建浮图于院之后，以终师志，遂无所辞，往应其请，平都为蜀国，名地衲子，趍风接踵而至，名衲之化，演一方者皆讳迹，敛光隐于稠人，以瞻提诲，故其槌拂之下，类多英杰，众至千五百人，一时公卿，求法问道，未易以一二数，如熊水部，自福刘宪副虔所沈，省元子佩，其最著者，惟熊水部，自福言下开解，师入院，后规绳不肃，而自整法令，不约而自严，进院上堂，横按拄杖，云惯弄灵蛇之势，赫赫万层，活捉生马之威，昂昂千里，撒缦，天网打称意，鱼放破空矢落，翀霄鹤，点即不到，到不即点，正恁么时，且问是谁家风月，卓一卓曰：一个星子，三只角家家秤锤，五个眼僧竞出，问：话师下座，以拄杖一时打散，又上堂，云是法住法位，世间相常住佛说是经已，果报不思议长者，长法身拾金，还是窖，金人夜来混沌，颠落地，万象森罗总不惊，上大人可知礼妙湛总持不动，尊佛祖位，中留不住，一脚踏翻，明月村明月村，常如是是个甚么？今日地藏寺里有斋作护，蜂铭六处箴。。
十五年壬午
师四十岁井，幵相国陈公，奉 旨归里，其夫人雷氏皈心问道，石砫宣慰秦总戎，良玉为其孙马万年祈祝，遣僧寿山古云：赍银五百两饭僧，并求法语，时师道旺，一时魔难，阴作诸恶，比丘伪以名山，匾题贿成都昌，承奉启蜀王，赐额乘机破法，是日，不知何来，有邯郸报客二十余，甲胄整严，露刃执弓，犯众而言曰：有人于此，会中破法坏教者，我曹以死任之，魔众乃退，事未息，而师蚤已应涪，绅之请矣，后当事闻，欲究首魁，预题蜀籓，有不察贿人之咎，师闻多方慰谕，乃寝。远迩钦服，谓师具大慈忍视怨如亲，自非肉身大士，安能有此？其接蜀王令旨升座，曰野草，何缘圣泽？临今朝来到九重恩，但能相识，主中，主方外，何缘不奉君，乃举洞山，宝镜三昧云云，先是，有僧自渝郡来字，心白者，洞晓邵氏梅花，数与僧石浪同，典客浪令卜法，运休咎曰：从今以去，不出二年半，又当别请，至是果然，眉山甫久，掩关峨眉，忽楼喜二座，持平山录，至甫阅至，木钟玲珑处，顿然颖脱，乃并舟东下，礼师，师曰：汝是峨山僧普贤与汝说甚么？山曰：恰遇和尚考功，师曰：恁么那山，曰有功，考无功，考甚么师便打，是年付石楼，昱嘱令返，成都李春元请举业开示。。
十六年癸未
师四十一岁，司理陈蝶庵，涪，绅，文孺白洎缁白等专启币，请主涪陵芙蓉溪，吟翁寺入院，上堂祝。
圣罢 ，乃曰：觌面巍巍，若可为吟翁，寺里正来归，桓因插草今何在？惟有迦文动地，辉又蝶庵居士，请上堂师以拄杖，作把钓势云，短杖蓑衣，意气浓，垂钓溪畔有芙蓉，嫩云西岫，东拖水，小竹横烟，顺接风洙，泗，泗洲元不异浮杯，杯渡一般，同游鳞，宁向直中，饵莫负抛，纶海上翁，今日蝶庵居士承悲仰，愿现宰官身，特启山僧升于此座座下，若有磨拳，擦掌之人，山僧未免翻江搅海一，上问话，毕师曰：云从龙，风从虎，圣人作而万物睹，本乎天者亲上，上天之载，本乎地者亲下，下袭水土，土能生金，金主三六九，九九八十一一归何处？苏噜 哩娑婆诃孺白文公，先是于师三请不赴，乃以蝶庵之言致师，故文末后请师诗曰：迎师到此云何事？我有清溪，并草亭，不独此山，能作祖兼之，群梦得呼醒，看来寿者，元无相老去，生公懒说经，但设一蒲，长打坐乔松修竹，共青青，师次韵酬之曰：自从得踏乡关，步长揖，相将谢旅亭下足，但能过佛祖，逢人争肯说迷醒，涪山既绕环，苏带萍水，犹惭对月，经我到林园无个事殷勤，惟待出蓝青，是秋，应东明，请答牟铨部，樊中丞问道书与三山来，书居东明升，祖道场，暇日坐大树下，观祖浮图，谓首座曰：东明，乃虎丘隆祖之后，谁得浮山继续焉，唏吁者久之，乃命知事辨供扫，塔东明，成化时， 上有诏万寿戒坛，宗师，师有辞朝，诗盛传语录二册，法嗣三百余人至今绝响，故师有浮山之叹，。。
世祖章皇帝顺治元年甲申
师四十二岁，先是，工部熊月崖，榷关荆州时，与惠籓国主厚善，议以荆城护国禅寺迎师疏已就，适值献贼入寇，太保公秦良玉迎入石砫，过太平寨，里人茂宇，苏君请居吉祥庵，未几，太保专官，迎居石峰寺，留衡山，炳住吉祥，炳有至行，征异屡屡，事载松轩录中土人敬之事以师礼，道俗咸沾其化，至今遗风余烈，芳声尚在人口也，。。
二年乙酉
师四十三岁，住石峰吏部黄公近朱，大中丞吴公天谷，监察御史寥公维义，御史瞿公不荒，观察，田公素庵郡司马江公海筹同问道焉，是年着药病，随宜等书，盖因士大夫不务正知，正见而好傍门异学，故有此举，大司马张公肖吉，中丞吴公天谷直指寥公，维义观察，田公素庵，各有弁章，谓师博综三教，湛彻一心云云，石砫君长，固属土官川，东郡县为贼所据者大半，秦氏军威大振，寇不敢犯，故诸当事悉寓南滨，而师道誉日隆，以未获睹师颜者为歉，秦氏，事师过于所亲，每岁供资四事丰美，旧日诸檀倚师活者无算，虽石米数十金座下，不离数千指，兵戈载道，每岁制期，无间当所乏，时觉有神助，似非人力可拟。。
三年丙戌
师四十四岁，闻慈母王，孺人谢世，师自捐衣孟设位辨供起，作佛事等次日上堂，云去去实不去，途中须善为来来，实不来路，上莫亏为，如我慈母，胎教恩深，卜居德厚，唤作亏为得么？两次割股救夫长年，持斋奉佛，唤作亏为得么？及至，世乱莫容，乘时先退，唤作亏为得么？所以道净法界，身本无出没大悲，愿力示现受生，生即不生灭，元非灭，既无生灭来去，又何有哉？蓦竖，拂子云，途中路上莫商量来去，惟乘斯愿长，斯愿既乘，无来去无来，来去自平常伯兄双眉居士来，示以偈曰：眼耳鼻舌共一身，同门异户，各存存有缘，不是予朋友，无用双眉，却弟兄示俗，嫂曰：不离见闻，与觉知认，着从前亦依稀，会得其中，端的旨嫂，嫂元是大哥妻上堂，乌龟向火，劫前未兆之机，碓嘴开花，教外别传之旨，一脚踏穿透底，终须不受瞒，顸两手捞拨不开，到头钻龟，打瓦露迥，迥山明水，秀孤灿灿，日往月来，庭前柏子正呈机座，后桃花已映，色正恁么时，是谁家曲调，卓拄杖，曰：止，止不须说，我法妙难思。。
四年丁亥
师四十五岁，宝峰三巴掌和尚自清泉来，弟兄相与甚欢，一日，师谓峰默然，良久消息，人多错会峰曰：有错不错，师曰：如何是错峰曰：黑山藏鬼窟，如何是不错！峰曰：乌龟炭里走，师曰：不谬为三巴，掌忠贞侯，秦供法衣，请上堂师，捧衣在手云者，个灵山，会上唤作正法，眼藏山僧手中唤作金襕袈裟，太保，秦侯唤作甚么？愿弘不了灵山，嘱同归界，海作梯航，时蜀抚吴公保泰入山，问道师，示以本色钳锤于言，下开解退，谓寮属曰：本院见铁老人，后始知孔圣朝闻夕死之道，颜子不改其乐，自今已往，矢心食素，将身许国以酬 ，太祖三百年来养士之恩，寮属俱为泣下，十月，秦府中军桂森，卑礼厚币，请开石峰龙藏升座，以字不成，以八字未是，八金钩解，辽天二人，左右挂佛祖不敢前，三藏居其下，且道是甚么字？以拂子作，[米-木，+八]是相，十二月，兵道，田公素庵，重来访师，乱后相聚，剪烛谭深，不觉达旦，素庵乃侍御公三子，三世布金，最交厚者。。
五年戊子
师四十六岁，上元二日，夔郡司马江公酆陵文学，徐公相继，送子受业，一即至善一，即幻敏，先是，师梦游大江，江际，一舟二人，鼾寝于内，俄风起水涌，师疾登舟，执篙须臾舟，即化龙越山而去，觉而异之，比午江，徐前后俱至，恍与梦符，是夏，太保公薨，未捐馆前，迎师府第，咨以末后大事，师种种开慰示教利，喜不移时，以手理目，弹指而卒，八月桂森，檀越请于大方禅院，设无遮大会，建水陆道场，师为盟主，九月，举眉首座，秉拂退，石峰院，十月，迁青山之圣佛，结冬一时禅侣，四集众至五百皆死，心卫道之士三山来，后至笑亭，维那预梦师，示以黄绢一端，绢开五大字，以此成正觉，次日来至，一众异之，是冬院外，万竹垣中产，紫芝数十茎，容光夺目，以为瑞应，文学马黄星，病中入冥冥，府钦尊称师，阎浮大知识，黄因是得还，事载松轩日，录题张元阳道者，小像水月观音相，梓童帝君相十，王朝地藏相。。
六年己丑
师四十七岁，禁足青山，以三载为限，相国吕东川居士致书求一面教，师辞以偈曰：高高峰顶，结茆庵不学，无为不学，参拄杖欲将同，国柱青山，留我且痴憨，使三往返，终不就吕愈增，倾渴四方，识者高其人，按东川，末后书云：时无禅气，大器略有禅心，咫尺崇光，瞻邑心切，便拟单骑塌前，一泻夙心，山深道棘惧，滋地方之驿骚，也不弃愚忱惠，然一贲可胜，悬企晤巴，掌上人携之偕行，为祷后，展转数书，有云：心与心相印，见不见，当无拘也，但钝根人不能望气，承当须和尚拈花面授，庶几省却二三俗，子草鞋钱耳，师亦辞，又书云：屡迓禅锡，竟尔定入云林，知高尚之趣，非苟可以世法相物色也，因行辔在，即拜领师范，当以异期，翘首高山，有如觌面，粗香一瓣，永世无忘云云，是年，答吴抚军书，有倏焉相逢，忽尔云别总唤作梦中语也，如是。为是居士，自肯承当，只不合向瞿，直指处走漏消息，待居士来，痛打一顿，按吴来书，略曰：得侍吾师，庆快平生，但世缘相迫，暂作六月之行，居士一呼弟子，回首相会，时又说个甚么？又答文太史安之曰：月崖居士自万州西上，值山野于忠南道及左右识量迥别，根信过人，近聆乔转甸，都津梁柱础，固急切于今时，而尽性至命，宁缓待于异日耶？知熊居士与左右有断金之雅云云，按文来书前，寓万州，从熊自翁处得，读和尚竖拂绪言，知宗风未坠，自翁秉无畏之智，修坚苦之，行入卫半载，精进日闻，虽根器夙成，而导引有属，和尚弘慈，仰窥一班矣，法筵，载徙可胜，浩叹弥切，怀思安之学道，逾年津涯，杳若值兹 ，先皇蒙祸，国步式微，许国有身，未卜其所行，当匝部洲界，为行脚断绝，文字以毕，余生不谂，此后机缘终当向和尚，尽此肝鬲耳。。
七年庚寅
师四十八岁，春答平西李将军立阳书，复马宣慰嵩山，略曰：昔维摩示病，文殊往问居士病从何来？答曰：一切众生有病，故我亦病众生病除，我病亦除，来书既云抱病，书中圆相是病耶？非病耶？圆相之，点是众生耶？自己耶？复见来颂，明镜，高悬未兆，时冬瓜吃尽树丫，枝黄葛树上生桃李倒，跨泥牛水面，飞俾山僧忧喜交集，喜底是居士，夙具灵根，眼孔忧底是圣道，纷华脚跟，尚踏不着古云：若有欲知佛境界，当净其意，如虚空远离，妄想及诸取令心所向皆无碍，从上名公大老，入此门者，不是恃聪明，资谭柄，依样画葫，冬瓜，印子参，须实参证，须实证密，密绵绵忙里，闲里打成一片，得斯受用，如护明珠不轻，播弄丧，却家珍然后随时保养圣胎，施同体之悲，悯念一切消融，贪爱种子，不续恶业，因缘熟处，要生生处要熟，遇境逢缘把得定，作得主，虽居世间，不舍道法，照耀古今，眼目人，天生死去来，了不干涉，得大自在得大，安乐分形，应类悉由乎我作个林间，翛散士，世外空闲人，好不脱洒，咦复三山来，书上座，自东明奉书时山，僧云门外，汉待他来，痛打一顿，和南，时山僧云门外，汉为仁由己，问禅时山，僧云门外，汉怪事，怪事呈偈颂，时山僧云门外，汉络索作么，启安期定规，时山僧云门外，汉莫闲管，远奔时山，僧云门外，汉又恁么去，也是那些辜负上座云云，是年作鞭策，语以警励来学，曰：今之学道，人多鲜克有成，病在好逸恶劳，重服饰续人，我勤杂论，究其实，总为不明，因果不体智，行不切生死所致，吾恐虚消虚受，不惟无益，而反有损矣。悲夫！又曰：今之丛林，古之丛林，今之大众，古之大众，今之所以不如古者学行公私之间而已，古之学人而能行，今之行人而不学古之公人而忘己，今之私己而存人，若欲厨下有沩山，碓房寻大鉴磨室，见东山架房访佛，日必耻而不为也，安望其如古哉！又曰，夫为僧不乐，决志参禅，是犹欲科甲而不事诗，书也，重外典，不肯究性地，是犹熟稗史而不精，举业也，科甲，不得依旧还作[牖，-片]人，性地不明，未免有泥犁之虑，学者不求妙悟，一向谭心，论性讲道说理，如缝卵之来，蝇腥膻之聚，蚁秪图目前之饱满畅快，不顾将来，车轮马足之酸楚，是终不能成其大也，又曰：下手做工夫，须从难克处克去，难断处断去，若起热闹相续心，此系觉识种子烦动，急下蒲团，向清冷闲静处走上，几回提起话头，如大将临敌魔军，自败也，又如世间烁银炉鞴，火候未到，汁水中铜铅之气若云雾，奔驰火候，既到，渐见停止，而色足矣，将来运用施为，无不快心称意，学者煆炼身心，亦复如是，又曰，学者重道德，如重金玉，远贪欲如远，蛇蝎蛇蝎之害，止是一身，贪欲之苦，千生百劫金玉之荣，称快一，时道德之美，贻传永世，又曰：参禅要得个不自欺底肚肠，行得一步，方说那一步，见得一着，方动那一着，倘一向虚空掷骰子，又是当面错过，夏四月，送眉首座，住万寿山，作归隐歌白雪，歌题田侍御公，小像天宁居士道影，熊月崖居士佛花纪聚云，老人影赞三章，自赞六章。。
八年辛卯
师四十九岁，石砫宣慰马嵩山，率阖司缁，白四众等，专疏请师，就三教禅寺，开堂至三清殿，圆陀陀光，灼灼无端，头上添只角谓是三清便有五浊，白发红颜，且喜淖约叩齿云：吾奉太上老君，急急如律令，敕升座，辞却青山顶，缓步过松林，谩将三藏义，转出太平春，古云太平，治业无象，野老家风，至淳只管村，歌社饮，那知舜德，尧仁三教者里不然，畏天命，畏大人，畏圣言，是太平春远庖厨，定于一得情，哀矜而勿喜，是太平春正衣冠，尊瞻视俨然，人望威可畏，是太平春下，亦足上亦足地利人和齐寿，禄是太平，春，琴、瑟，和，埙；篪，唱高堂，彩舞恒志，养是太平春山僧与么说话，设有向前云：还丹一粒点铁成金，因甚长三丈，阔八尺，如许络索，但向道天视自我民视，凡事从宽福来，自厚击禅床，三下付衡山，炳维那法，语从上古锥，只要人鼻头端正，眼孔分明，其余都是些闲家具，当时灵山，会上拈花金色，头陀一笑，瞒顸多少人，殊不知傍观者哂，后来箕裘，绍续底立机境，显权实论，主宾行棒，喝拈槌竖拂，指东话西，分宗列派就机，打劫狮子，迷踪联芳，继述出于万不得已，正如梨园子弟只是热闹个席面，曲罢酒阑，依旧一场懡 ，到此住山不妨，无柴住河，不妨无水，博饭家常，即如清素，藏头一生，又不本分露个末，后句出来狐涎，人至今臭气，犹在衡山，炳上座与山僧同在聚云，老人处老人遗下唾余，亦曾经理至遭乱离与山僧携瓶，挈笠数载，见他勤劳，颇恒书个清，清淡淡吉祥处，懒懒散散，无宾主学得一生闲快活，坐在孤峰笑，佛祖底偈子，令住吉祥庵，嗣后走，人上书云：某甲自到庵中，不敢少负遗训，将一语一默，点染诸方，惟有个竹大虫，不日牵来，与和尚补祝，伏望慈悲无用惊怖，及至到来，那大虫权收记室上座，愿居学地，领维那事，一日率众瞻礼山僧云：作甚么？曰领话头山僧云：快去，莫引坏人曰：岂无方便山僧拈拄杖，他珍重便行，次日入室，次山僧日，如何是维那事，曰：大众一齐，在者里山僧云：也须问过兹，则事毕还山，因书数语，以勖举眉上座，立僧上堂，黄面瞿昙拈，示自是桃花贪结子，金色头陀，破颜错教人，恨五更风，一人传虚，百人传实，直至而今郎当不少，今日不着，便与伊重打算，节候不相饶，错过成疚，患成何等疚患？只为铁老汉口，门太宽，除非汝等诸人，一齐抬举，眉山出来塞，却犹较些子，是年，破山禅师以难来归，师命执事具礼迎之，馆于西室，凡贼所略衣物，师皆补足款，数甚优，以存法门，厚谊临济，祖师讳日，拈香径山，杲祖讳日，拈香俱有法，语冬结制，灵峰。。
九年壬辰
师五十岁，住灵峰山，云集寺付三山来，上堂僧问三教，曾道口门，宽云集说个甚么？师曰：今日上堂，曰：塞却时如何？师曰：应合答汝曰：末后一句，始到牢关，师曰：四维与山僧同姓，曰：学人不会师，曰：悟，眉号是罗，胡子乃曰也大奇也！大奇末，后句妙难思，汝诸人还，见么那门外，汉不是山僧悄地举则机缘，又怎得进门，听吾偈，全身放下，隐山隈，头角才成喜两开，展转犹吾相分付，雷轰电掣，出潜来，是年三日，芝和尚来归，与师同室语，论古今追惟往事，弟兄甚欢，时眉山甫庆云炳，汾阳启高峰，亿牛首，映俱在座下，四月建杂华，会五月，石砫马宣慰嵩山居士，遣使来迎，七月解夏，八月，退灵峰，九月，至南滨，士庶瞻礼接武，于道庭无虚日，十月，再住三教一时，烽烟告紧，遂退居中台寺，腊月四众等请说三坛，大戒四方，禅侣裹粮而至，答武隆沈，医官许处士问道，书与止止，居士略曰：自平山别后，往来人辙，问门下定动，则知道念弥坚，工夫日密，且公署中，每以佛理禅道莅事，俾一邑子民，宫墙桃李，津津向化，草偃风行，正所谓不赏不怒，民劝民威，省却多少力也，令嗣书中叙门下渝城，往复冯夷，为崇不胜劳，骚王介甫言：我得湛堂一语，做宰相曰：是甚么门下，若得是甚么底受用，则劳骚得失尽付之，无何有也？愿立定脚跟为法门，望自题影赞十八章作性，心铭蠡海，编钟，王二帖，师满五旬总戎，袁公致启，厚币请上堂，乃曰：山僧行年五十看，看有些健气，脚板不会，谭禅眉毛，无甚妙义，都卢举似无生，无生又居学地，拂子与我齐年，我长，拂子一岁蓦竖，拂子云，唤作拂子，却是山僧唤作山僧却是拂子，毕竟唤作甚么六百，甲子，满一半，今日与伊重打算，相将携手过驴，年果老倒，骑 轹钻。。
十年癸巳
师五十一岁，因念南滨日久，诸故旧悉遭乱离，存没者几，思返故居，且欲归省聚云，祖塔于是取道灵峰过楠木岭，门人为师，预于忠之岸南，建庆忠院为逸老之所而总戎，袁公联宇，闻师入境，三致书，欲得一见，师由是率众渡江，馆于玉山之竹，庵精舍，袁公一见倾投于四月八日，率门下将士等，皈依座下，请师说法于崇圣院，从者知市，乃于玉山之麓为师，建几云庵，寅夕问道，四众争献伊蒲，惟恐居后，六月，大将军张公虎山南下，闻师名，扣未来休咎，师答以偈曰：船来陆来，举足下，足要知四川定在西蜀，八月，西扫聚云，老人塔，故长阳侯胡公瑞吾迎师府第，与夫人蒋氏阖府镇将同日皈依，求法问道，各于言下领旨答，大司马张公肖吉，少司马毛公恭，则学宪杨公尔，叙问道书，又答太守吴公中蕃书，吴来书云：忆廿年前从宜兴周相国座上读聚云，老人广集时固，发未燥也，朅来走九夷，揖；衡，庐，云：天謦咳，楖栗震威，虽未必撞倒铁牛，擘心为脯，然亦会寻蛇茂草，抉骨为宫，其如一入芥城，冤冤蓼，集骨肉膏斧，井香灰泥，即今桎梏一官，拘牵万里，畜霄禽于笼竹，絷野狙于冠裳，神不善也，几欲剃此数茎，逍遥鹏表而母老，裔单未能割绝，是以徙倚于此，再奉指点汗浃，通身五更钟，未云多也，何日拂衣向，铁壁山头膜拜礼，足一沾法乳乎？偈答云：岩古侄禅师复盛山，禅人。。
十一年甲午
师五十二岁，念聚云，老人广录数经兵火，残失过半，自为经理，命工重刊，因嘱袁总戎，宝善居士，请三山来首，座主崇圣席两序学行一并归之，唯携给侍二十余人渡江之庆，忠院皖国，刘公左路总戎，张公遣官饭僧，并送三替，僧性远性，山性海以代给侍，四月，付汾阳启偈云：问：话答不来，汾阳一笨，汉依老僧十年，得见娘生，面不是冤家，不是儿祖业，田园分一半，送乔书记，住清泉答毛，侍郎陈监纪楚籓，东安王等问道，书题万老人影，赞者汉谁描画描画成懊恼，笑骂诸方禅，申明佛祖道江，家田堡，郑南村龙，有龙睛虎，有虎爪，九月三目，芝和尚讣至，遣僧预封乌箸一双，于灵室前，十月，师亲诣上供举哀，献箸云，呜呼！快事上飨，嗣法古侄禅师，请于白岩，升座曰：逼塞虚空，古白岩，三冬凝静，又多柴到来，不是闲游戏，只要诸人眼豁开，又上堂无绳自缚，好肉剜疮，画地为牢，平空说谎，须是恁么人，始解恁么，事下座作偈，酬白太守，浣初示长，阳侯胡屏山法语，并夫人蒋氏自题影赞八章，作偈寄，别峰上座，撇却诗书挂却冠，芒鞋箬笠，入深山多年，不见通消息，几令吾侪忆懒庵，是冬，止白岩。。
十二年乙未
师五十三岁付乔松，亿书记野云：映监寺答解元李井仙，中书舍人杨楚书问道书示巫山，扆恒禅人法语，又作归隐歌，虚空谣准古，德嘉言善行，惕厉，后昆者为上，下卷题曰庆忠集集成命，通晓文义，上首知事为后学，初机讲论一过，务遵正业，恪守先训，母随晚世流波，居恒谕学者，必以彻证彻悟为则，不喜人脱空，妄语未证，言证穿凿，古人描写公案，八月，与陈兵道书，送惺彻悟，维那住东明，有徐徐涌起，东明日照惺，娑婆彻古今之句，又答程民部曹门，卿旷方伯，谭邑侯等问道书师一日，室中据座侍，僧炳如不透，向上关捩，屡请开示，师曰：如你是善打底人，有三人与你艺同把住门，你如何出得炳？伫思适野云，映自外归师，举前话云：召侍僧，僧应诺师诘之，云曰出也，师深肯之，又一日，入侍寮问，善书状，莫在此间，瞌睡耶？善作卧，势师曰：果然有些子善便喝，师曰：汝惺耶？善珍重便出，又一日竖，拂子问众，曰者个唤作，拂子入地狱如箭射，你道唤作甚么？众无对，适善持书，至师问，你唤作甚么？善曰：请和尚放下，拂子师曰：我放下，汝试道看善，曰：看破了也，师便打善礼拜，又一日，问古曲无音韵，如何和得齐？乃喝一喝云者是第几和善，曰：是第二和，师曰：如何是第一善曰：某若抵对和尚，又是第二也；师亦打善礼拜，十月渡浯江，过玉山总戎，袁宝善居士，洎四众等遮留冬登牛首，道经涂井，副戎王用庭，求法问道，未几，领旨更号一喝法，讳灯供乃印，以偈曰亭，谢雪消作么，作么咄哉！一喝无我，无他泥里，水里清香自若，他时异日是好，大哥阿呵呵嚼碎，虚空休说破，谛信斯言，名曰担荷。。
十三年丙申
师五十四岁，总戎陈贵，荣副戎郎，初，开都寺三空，杲率四众等请师住梁，邑之方斗，山栖贤寺，升座云方斗，唤作太平山，栖贤，亦名庆忠寺，知他谁是个中人，大家扶起者巴鼻，一时龙象猬集，众至六千余指，而殿堂湫隘，至无所容结，茆拥就四方，供资接武，而至四月，仁寿侯谭养玄，大中丞杨守知少，司马胡际亨，监纪陈嵩，恺等致币，遣使持书问道，冬夏结制，朝暮参请自戊子青山而后法席之盛，未有若斯者，一日，上堂耳，庵上座才出师，便喝进曰：剑峡，急流慈舟，且让师曰：可笑不惭惶，庵归众，师卓拄杖，云黄檗六十棒者，是那一棒喝一喝云，临济四喝者是那一喝还，识者喝么立，宾立主为实，为权还，识者棒么？有玄有要，能纵能夺，昔日临济于河北，建立黄檗宗旨，今日庆忠于斯，建立临济宗旨，汝等作么生，会喝一喝，卓一卓文德，宇县令，请上堂，击禅床一下，云起去拂，一拂云，伺候着良久，云：隙晷偷光，杖兔角星芒射眼，拂龟毛，不是山僧行正，令昆仑叫屈，舜若逃喝，一喝云画供打口鼓，喝退堂声下座，又上堂云：天一半地一半，苏州有常州，有打破蔡州城，踢倒黄幡绰不笑牛首，伏羲则骂孔明，诸葛恶恶四时，无春夏一雨，便成冬。。
十四年丁酉
师五十五岁，元旦上堂，官斗山看，云起打鼓山下白雨，山上有僧云：鹤随境中无事，将军喜狼烟息村歌舞，大有年，饶菽米冬至，寒食一百五，处处林鸟，叫提壶子规相勉，请续后字，示堪与僧澄波，有地无地，先观下臂打开，中间牛眠，叶吉逆水龙入怀，案一起一伏，看动变大，欲成快心，见主人爱者，真堪羡不消珍重，指南经粉碎，虚空须着眼，设有向前云：既是澄波，僧求本地，风光法语老，汉如何说，刑家语话，咄我也！是凭地讨钱，白手求利呵呵，四月，长杨侯夫人蒋氏披缁剃发，率诸比丘尼受大戒讳曰：灯鉴别号妙德，先是，鉴闭关桐柏山，三月，于关中有悟，呈解师以本色钳锤策之，深入堂奥，乃以偈印之，遂来秉具，八月，少司马胡公际亨尽节，先以诗二章，别师师以偈酬之，示杲监寺法语从上来，事不说，无为不说，有为本自圆成，无存闲解，是安乐法是自在位，卷舒不留，去来谁迹？虽佛祖千言万语，总属建化之门，痛棒热喝，无非惊蛇出草，建丛林立规矩，九旬定制，三月，安期无端，画地为牢觅一个不受，人瞒不会，佛法底了，不可得正眼，看来只为那些迟钝根性，所以入泥入水，未免屋上架屋，愈成多事，问：有错会者，一闻此语，不堕顽空，便成狂，见恣肆无忌，颠言倒语，拨无因果，种种不法，又为可怜悯耳，三空杲上座，遇山僧于学地，自后相随，平山吟翁白牛，石峰青山，山僧悯其为众有功，多劳心力，遣令行脚，彼时气冲牛斗，三年后复来，山僧蓦勘一语，喜其旷劫，无明顿息，既有志愿，不妨随处，插草不蓄，茎菜粒米，接几个众亦好，听吾偈口毒，眼空不直钱 ，毵破衲惹人嫌，谁知一颗明珠，在价重人，天没大千，示巫山，奇石禅人，秦中朱参戎性道，益州赵时亨偈，复中书舍人杨楚书问道，书题初祖，影赞六章，咏古风山居各十二章，松竹梅柏各十二章，爆竹颂四章，几云杂颂七十二章胜热，吟念佛歌参禅，歌经行歌。。
十五年戊戌
师五十六岁，春罢太平席，道经福城，衡山炳率门人四辈，弟子遮留彼地，善信设斋，献供者络绎，未几，牛首，云岩监寺，四维野云，兄弟率副戎王，用庭善士，傅净美及一方，道俗请师，结夏山中，入寺上堂，顺风吹逆风吹，夏日长，燕子归，几处黄鹂，树上催休，错过称宜时，万里长空，一鹗飞喝一喝云，高山流水深，深意几个知音笑，点头上堂，天之高也，奚足高地之厚也，奚足厚海之深也？奚足深？空之大也，奚足大惟有拄杖子头，头越格，卓一卓曰：今日郎向二，施主有斋上堂，今岁结众一夏，大似三人，证龟成鳖，且道是何三人？莫是总戎袁宝善么，莫是副戎王一喝么，莫是善士傅性一么，莫是月维二，知事么如明镜，当台瞒诸人一点不得还，见么主，山高案山低，左青龙，右白虎，年年三百，六月月二十五逆数，顺数数到牛首山，云岩寺大殿里，恰似佛幻，三月，前鞔底鹿皮，鼓师久虚，首座位不几，眉山甫诣山头省觐，翌日，请迁座元寮一众骇，畏盖甫平，昔性直如弦，参徒咨以法中大事，如雷如霆，难以凑泊，一闻首，众无不股栗，诸方尊宿，闻庆忠，门下有眉首，座咸畏仰之，是夏，雨集之久，竟忘炎热，态师遂作苦雨，古诗十章，又作祈晴十章，复楚籓，东安王文相国等问道书，九月，渡江之庆忠，十月，返玉山，过崇圣旧护法等留休，冬十二月，大军南下，舳舻衔尾，千艘相贯，相国文有庵，中贵潘以之，楚宗侯朱玉浪向化侯谭，养元诸护法同，集于江上，养元有庵，一见倾投，恨相见之晚，盘桓数日，乃去。。
十六年己亥
师五十七岁，川东一带烽烟，告紧舟师上下，水陆骚动，地方风鹤五云：三山堂头遣经干执事，迎师过高梁，乃乘兴而往，从者数百人，皆露眠野宿，经数日，乃达梁地三山来，具仪率众远迎，师资相见，喜悲交集，一时禅衲辐辏，虽值荒乱，犹五千指，乃分为东，西堂总戎，姚圣瑞邑令，曾舜聘闻而致谒，供米数百斛，三月，三山来，率执事侍师往，金城，会诸当事，护法一时文武士庶，睹师丰仪，不啻如一佛出世，争设伊蒲，留供两月，时破山禅师亦在彼城，见师至，乃谓众曰：大风吹来，铁老人非遇乱，若辈何得一见？相与甚欢，五月返五云：夏日与诸禅衲商，今酌古，并不提，及乱世，乃着颂古三百余篇，七月，中军王含辉以高峰衙署舍宅为寺，请师居之，八月，进院座下参，徒以师年将耳顺，欲为卜，一逸老之所，乃于七斗峰之下，选一，旧绅故址，拟创而新之，师曰：学道人鸟食鱼，居流行坎止，吾尝笑诸方置一院，子如蚖蛇之恋窟穴，吾岂若是哉？尔辈己事未办，何暇与别人计算耶？终寝其事，十一月，众请演毗尼法以梁地，僧徒多不遵先训，事多[牖，-片]鄙灭裂戒网，师起而振之，俾学者知有所向，以偈答念五，周文学偈付尼妙，德禅人嘱，令加护。。
十七年庚子
师五十八岁众多，虑食或不继于山下，开荒畦数百顷，众皆鼓勇争先，不两月而告成，值春旱，中有善为桔槔者，依山傍涧，以竹代之，则清波轮注，诸处俱旱，唯此地无恙，四月，答海州别驾郎于型，酆陵李鹿樵等问道书，暑月无事，为诸禅衲夜，参每每提持聚云，老人一贯别传及太极等书，以河洛渊源，虽前四圣发之，而透脱一步，非教外，圣人何足以申之，盖聚云，老人深得此印，处处发挥，绝人远甚，师每闲暇与学者从容议论，其言简其事核，曲尽其妙，皆发前人之所未发，如古云：终岁参学，不若一日听师谭论为得师，其以之六月，妙德禅人，率一方善士，请师师辞之，七月，川东，云安向化侯，遣官迎师，师辞以疾，又遣人至师益辞至三番，托梁令曾劝驾，又牒谕总戎，姚圣瑞，师不得已而往，十月，退院上堂，问话毕，乃曰：吾宗迥别有口难说，设或可说，蚤不中节，如说如行转不相应，颠颠倒倒，却也恰好说如是行如是，元来，元来如是，如是喝一喝下座一方，文武善信，携子挈幼，远送数十里，如失父母，涕泗而还，道经忠南界四众争迎求法，问：道者接踵，经月余始达忠，郡诸当事，请说法于护法院，次日扫聚云，老人塔遂顺帆而至，曹溪宝善，袁公已专舟至矣，玉山崇圣，乃师旧化地四众先为候，理师入院，则当岁暮宝善，以昔师所赐磨衲为供，是日，天峰南上座，自磐城归，亦以师所赐黄绦为供，二物齐至，众以为奇。。
十八年辛丑
师五十九岁，春向化侯，谭公遣官具舟迎师至，磐城公向谒师于玉印，江干一见倾倒，自是深怀时相注切，且念全蜀，自献贼后，靡有孑遗，刀头剑下，亡者居多，意欲起水陆荐悼，师曰：吾教以弘法，惟最弘法则利生，利生莫如举，名行德衲，开阅龙藏，岁计设无遮焰口，以拔幽孤庶冥，阳均利也，公曰：善！遂于锦江之南，卜居宝胜禅寺，以为弘扬地预，捐俸金修理，三月廿三入院，四方云衲，候者俱寄食于他院，以俟师之来，远迩供资，趍者如市，旧日诸山耆德争迎供事，师一一躬往，尽欢而还。十月朔，乃开龙藏启建，千日禅期，谭侯率诸镇将专疏厚币，请师升座，祝 圣罢，乃曰：迦文如来，未能郑重，口角四十九年，抛沙散土不止，历代祖师，未能郑重，口角牵藤引蔓，公案不止，千七百之多，天下大和尚未能郑重口角施伎俩，使机关，恰似把火烧空，猕猿弄月，且道今日人天座上，又作么生，良久云：喜得山僧无口具，眼者不妨看，看成佛道日升座，喝一喝云，明星出矣，还有共见共闻者，么昔时者，日传闻我祖释迦如来雪山得悟，毕竟悟个甚么？如天普盖如地，普擎如日，普照如月，普明如海，普纳如空，普容，如人如物，如俗如僧，如如不动，如有如无喝，一喝曙色未分，人尽望，及乎天晓也，平常。。
康熙元年壬寅
师六十岁总戎牟，定之祈嗣，请上堂以拂子○，元正启祚，○干父坤母，○坎男离女，○鼻祖耳，孙○○牟，是年，果生一男，二月望日，师据正宗堂，呼至善，至正襟而告之曰：法道垂秋，师法大坏，如来正法眼藏，喜有觑得透者，二年前，吾欲记汝，因汝年少，汝今老大，亟宜勇锐，向前念大法之颠危，老聚云中兴之艰，老僧守成之苦，尔宜悉心，听吾偈十三名善偈，于今是几年？珍重晴空日，吾宗赖汝传善再拜曰：善！德薄行浅，恐辜厚恩，敢当此任，师慰之曰：汝胸襟弘太心地辉煌，吾知久矣，但耐心行去，勿辞善，谨拜命，又告竺峰敏曰：汝与童真同参同学，同入道志同，慧同彼已出头，又当别往，尔宜踏步向前，荷担大法，绍祖承宗，料理家业，母生退惰，有负初心，听吾偈无根，树上九灯，传果系橘，金枝叶鲜，稍稍借力，油薪火照开新旧乐人，天敏亦拜命，四月答重，夔镇陈总戎吴方伯慕义侯，柳司理等书，七月，牟总戎定之，得子供法，衣请上堂活卓，卓影团团须弥小，芥子宽无歇，脚没遮栏，道是先佛仪式，诸祖金襕畦畴，历历水口，漫漫迦叶，遵之以待慈氏，达磨持来而作正传，盘珠牟灯，圆献为最后之供，庆忠铁老汉，纳受表示人，天喝一喝，卓一卓，粉碎虚空为条幅，平沉大地，总衣田天长，禅人请题西方三圣，童书状，请题禅海罗汉，罗汉十八，轴有九尊，器局小巧，骨格惊人，一个个神光满面三两，两逐队成群，依栖些山林，海树娱戏，那鸟兽龙云，试问，物我不到处，汝等又作么生。。
二年癸卯
师六十一岁，涪陵文苇庵居士，罢云南泉司，解缓归田，士在滇，海见僧持师药病，随宜有五，位相得而各有合处，恍然默契，特访师于南城山寺相聚，两月居客，寮危坐终日，其定力资持虽久，熏老衲有弗若者，常自言予稍减数年，亦可为弘法比丘矣，暇日与师纂修行录时来，室中请益，未几，辞师归，涪独坐一小楼，视家人父子如宾客，经两月无病，端坐跏趺而逝，事载松轩日录，四月，门人有以聚云祖院，数经兵燹，遭祝融之变，来山白其事，师乃自捐衣盂，又躬往玉山诸处，告旧所皈，弟子不日而施者盈笥，乃付司事。鼎新焉，师晚年喜于染翰，大书小书，或行或草，无不精妙，暇日，有请书单幅，卷册绫绢者随心所向，蛙步千行不为少，逊淋漓，飞舞不可思议，真得笔墨三昧，学者获片语，只字守如良壁，是年，嘱九峰谱普门，显庆忠向东，明法天元慧等宝胜藏帙，数遭兵火，残蚀宝藏，大阁悉为煨烬，箱函殆尽，乃命工启而新之，复其旧观，八月初，十为径山，杲祖设忌题聚云，真和尚像及自道影。。
三年甲辰
师六十二岁，法眷性善，化一从闰州之椒山海云，持洞宗弘鉴和尚之子，天则禅师上，候诗虚空，何处望峨眉，积雪消融，是几时才短未申，巫峡赋经年，尝读辋川，诗掌中天地人难到，世外身心，客远思佛法，宁教千里共倒，骑白象上，须弥四月书法，语送童真书状，往江南曰佛祖，至道固在人，弘建化之门，惟心所愿，智慧德相，何人无之？有承其显者，承其隐者，承其显者，顺而易承，其隐者逆而难难，如逆水之柁，易若顺流之舟，曰顺曰逆，曰难，曰：易皆道化迭运之大机，不期然而然，讵人力之所能为哉？比之江河，有动有静，有往有还，咸归于海，喻之戏众，一生一旦一末一丑，悉由乎人局，盎者未免有好丑曲直之别，而大观者，宁如是耶？江汉童真禅人，乃天顺时，相国文定公，江讳渊之后也，甲申，后父守夔州，禅人侍焉。久之，父海筹公挂冠归隐，予锡止石峰寺，一夕，梦大江一舟，舟面二人，鼾寝于内，予恐舟师不力，遂自登舟，执篙须臾舟，即化龙越山而过，便觉，明日，禅人父子来谒，父谓予曰：是儿娠时，吾家梦天鼓，状如日轮，响入丹墀，吾先子复梦一僧，伟形殊貌，携蒲至舍，翌旦乃生，吾先子易篑，时乃嘱曰：将来继家声，播显名者，此儿也须善养教之，父子求度，予如见故人，欣与披剃，号其父曰别峰，越三年，予应灵峰之请，时禅人尚在童稚，同父归堂坐参，父责其多睡，禅人应之曰：莫炒少不得与你，老的个同中就是一众不觉发笑，予召维那那白以禅人，善偈云云，历验机缘，载之刻录，嗣后职居书状，一十三载，禅人每欲奉事，终身予嘱曰：奉事之节，小弘扬之任，大予几礼径山，杲祖塔，奈何时势为艰法，缘羁绊，是以姑待汝，宜遍谒诸方，期集大成为法，为人母久滞，此十月向化，侯率诸当事等请建无遮大会，荐拔全蜀，阵亡兵将，一时会聚缁白，准数千计，是年，答少司农，封翁刘青田居士书。。
四年乙巳
师六十三岁，春书寄浙东，俗兄海防，副使罗公报宁弥陀，世尊圣诞上堂，多年不相逢，一见懊憾起，我自何来？汝欲何去？四方八面净秽，谁分九品，莲台浊清顿己乐，邦里迟钝，了无限，男儿往生话惹得人，朝参暮礼，阿呵呵他的，咱却原来是我的，你西天老白眉，东土丰干子答川南副使熊梦鹤浯江郡守杜永宁书。。
五年丙午
师六十四岁，春向化侯，谭公养元总戎，任公履素郡牧刘公肇孔阖郡，文武缙绅士庶等请师重建治平，古刹预作，茆舍数十，师至禅者四集，诛茆斩草皆卫道之士，预建重阁七楹，次大雄天王，左右两翼，诸阁陪楼，腹屋云寮，凡丛林之所缺者备焉，治平昔在唐为白居易所，建曰：龙昌上院，至有明洪，永间改赐今额，三月，扫聚云，老人塔拈香曰：别去多年，宛同此日，言犹在耳，心岂忘之？如今某甲归来，一任吾师，指示良久，目顾四方，曰：为怜松竹，浑无树不羡禾，分八亩田，又扫三目，芝和尚塔穿云，透雾涉水，登山北面事师，忝列同参，埙篪迭奏，和乐且然，雁行分影，鼻孔一般，愿贤弟不忘先师莂记，放光照于祖室，阶前我两人，务全师资道义，且谩说兄难，弟难作礼，三拜露胆，倾肝法语示有恒，禅者。。
六年丁未
师六十五岁，是年，放舟夔门，访太守熊拙溪重，夔程总戎返棹，磐江昙华视嗣法，三山来慈祥，远等诸法席，冬众请升座，昔日释迦如来辞，王宫住雪山苦行六年，于腊月八日，明星出时，豁然大悟，叹曰：奇哉！一切众生皆有如来智慧德相，盖因妄想执着，不能证得，看来此事真个奇特，可笑可惊，上智轻易蹉过，下愚蠢蠢难明，是以大道寥寥，知音者少，老僧自丁丑干聚云，堂上登曲录，木弄鬼眼睛，嗣后图南，适北过东往西横说竖说譬说喻，说尘说刹，说随宜说炽，然说不觉闲言长语，狼藉成编，或视为绮语，或视为脱空，或视为谲诞，或视为圆滑，任随两谎，独一拿三道三，而今说到治平院里喜得舌，头不出口，眉毛在眼上，权拈数语，唤作粗香，一瓣上酬，佛祖 帝王，宰官，檀越法乳先师，然虽如是者件，奇特大事，依然无些，实载落点良久，画圆相云，植柳溪头空界，月当年，曾照旧园林，复新宁令沈公克斋书略曰：三十年，轻舟浪漫，撒网垂纶，无非欲求称意，而今钓竿倦，晚憩息，治平佛法，道妙不留，胸中一橛，五宗已曾忘却，闲来玩水，观山懒去勤眼，熟觉种瓜，培蔬吃饭，穿衣铁老，汉之情形近状，大都若此，外是更何长哉！忽阅来翰奖誉，怀惭学佛，竖儒行言，质直投机，印可拈举，辩勘在吾徒三山，手快舌轻而居士克斋肩，赤胆大两，硬同时冤，冤头撞深入骨髓，至云不敢混足，显异之流传，宁可赤肩孤危之真脉，然逆水之柁，人苦其难，顺流之舟，多乐其易，居士不承其易，而荷其难，且曰：悟不由渠，心难自昧，是诚信不欺，直心道场，入道之有张本也，与老僧之心志一般，是我辈中人，夫复何说？如是？如是居士，自肯承当船来，陆来拄杖子，未肯放过，呵呵沈居士，制五家宗旨，歌为师寿，五家宗旨，如五指散为大悲，千手臂一一指具五岳，形一一岳中生万卉，一一卉萌百千枝，是皆吾指难思议，高人握来一，掌中五指，还如一指同，谛观此指，指亦无方，是吾宗正脉通，粗禅弃之，甘卤莽口耳，泥之成虚，诳二俱可怜，孰拯之，即今惟有铁和尚大慧源流一线，传眼如日月明，百川日月眼，万古传歌，以寿之告法筵， 题西圣庵疏引咏东社莲池六章以偈祭，大司寇枝楼，高公复孝感，夏人淑秀才书。。
七年戊申
师六十六岁春二月，命眉山甫高峰，亿持信衣，手书入楚，寄童真善，略曰：老僧之有上座也，如鱼之有水，鸟之有翼，别去数年，时动及门之感，助我起予，不无几番太息，悲愿之不能留人，如此奈何？奈何三次书来，及阅刻录，足征卓识大有功于法门，老僧甚喜，至云：法道衰微，人心凋弊，岂但今时为然，往古亦尔，不然者，诸佛何以出？世祖师何以西来？其所以迭出往来者，总为法道人心故也。今有维法道正人心者，出如佛祖，佛祖自荷首肯，又何必怯其艰而虑其难耶？聚云，老师翁体，佛祖维法，道正人心，把逆风之柁，于末运其弘慈，岂止一生？多生而云究竟哉？我辈既亲承法道，欲速似不可耳，间有款段根信，钝置种子，俟其自裁，自植以听，时节因缘按牛头吃水草，非老僧事也，自上座去，后印师翁广录三百部，又有治平，建树之举，老僧虽拾得些劳，骚幸劳骚，老僧不得也，衡上座归，始知定动，缓缓行，化真实为人，自有上上根器以应其诚，眉上座，乔上座，久欲下往，以行其志，特舟相看，老僧年力少衰，不能数数，领众代劳者，专属望于上座，特寄法衣壹袭，唯验存之，八月，中师偶示微恙，多坐少睡，或谭六度，而尚精进，或竖指掌，平时绝不与人谭议机语，自是与诸侍僧随其所快，似谐似谑，人莫测其端倪，至九月十一除，远方旺化者勿问，凡在近诸刹，悉命来集，乃告众曰：老僧有三事：须待三山来，众请问师不语，再问师曰：言之何益？至廿一日复问，众曰：三上座来否？众曰：三师已南下矣，乃唏吁久之，随命取笔书偈，辞向化侯，谭公并寄饮瓢，一偈曰：沧桑世局，几曾催问主勤王，事可为秪有一瓢，情不更四时，掬水当衔杯，又偈辞，郡守刘公曰：相逢不相识，未可说，深知为有护念心，依依二载，余重来，今卜别再会，此时期唯喜，治平月年，年映柳溪，末后乃书，辞世偈曰：尽力难说，出驴年想不来，信口道个偈，非是强安排丰干，子观自在归去来吽吽，只当打个瞌睡，乃曰：目前诸事，俱以分示明白，汝等毋违程式，谨守遗规，即是报德，又嘱曰：吾去后，小师不得披麻效，彷俗例百丈，老人固有此范，然正眼观来，善知识！举止自应，与人不同，来去，是其常情，如昼之与夜往复无间，不足为奇，我观世间，性本解脱，及解脱者，涅槃生死，犹如空华，凡夫不了，故受萦缠汝等，当勤精进，慎勿放逸，安坐而逝，少顷三山，来至顶礼，唤曰：老和尚灯来至矣，师犹点首数次，大众悲哀，随即驰讣，郡守刘公，公先一夜，梦师来辞曰：告檀越行脚，去公觉而理前，梦谓家内曰：得毋治平，老和尚去世耶？当为作举火，偈言未罢，而师讣音至矣，守乃嘉叹，躬理后事，建塔安众，凡师平昔未了之案，皆守为之四众，竞以香薪阇维火，浴后须发，瑞现琉璃眼珠，齿牙诸根不坏，黄金锁子数茎，五色舍利无数，黄者犹多，遗命高峰，治平两处建塔，又嘱分一分，于老聚云，塔傍以终，昔年庐墓之愿一分，金色舍利，留供寝堂，师主法三十二年，坐夏四十有七十坐道场名播，中外语录二十卷佛道无价药，病随宜庆忠等集总计三十余卷，度门弟子佛，喜灯莲而下一百七十余人，嗣法门人石楼灯，昱眉山灯，甫庆云灯，炳天宁灯来，太平灯杲，高峰灯亿汾阳，灯启牛首，灯映九峰灯谱，治平幻敏，慈祥灯远，普门灯，显庆忠灯向天元灯慧，东明灯法，听月灯寿天宁，灯九大川，灯济晖白灯，桂四维灯智，万松尼妙，德灯鉴嗣法，宰官水部，熊公月崖，中丞吴公天谷，臬宪文公苇庵，故长阳侯胡公屏山副戎，王公用庭问道而未记，莂者方伯古公貌符省元，李公鹿樵铨部，牟公秉素观察，田公素庵，相国吕公东川学，宪杨公尔叙，铨部郎中黄公近朱御史，寥公维义，御史瞿公不荒，中丞杨公守，知少司马胡公际亨侍郎，毛公恭则内阁，文公有庵，大司马张公肖吉，司理陈公蝶庵解元沈公奕伟，中书舍人杨公，楚书少司农，封翁刘公道开方伯，旷公昭宪向化侯，谭公养，元宪副刘公虔所广文，文公孺白太守熊公梦鹤广文杨公李木太守白公，浣初总戎，秦公止敬，郡守刘公，肇孔石砫宣慰马公嵩山太守吴公中蕃明楚，籓朱公盛浪师，凡演化之地，屡有异征，四方供资，动以千百计，似非人力所能至于纲维祖道，荷担大法，提挈正宗，自先昭觉楚山之后，以及本 ，朝未有盛于师者，平昔简重，端古性则澄远门弟子有终身不见喜怒之色，而其威德严重，瞻者敬畏，一举一动，皆准先圣典型，虽燕居独处，如对大宾，凡走使致力之辈，皆御之以礼，不苟言论，嬉戏偕谑，罕见于口，小子善生也，晚学陋识浅，不能述师之懿德，芳踪于万一，盖自驱乌时得侍慈颜，于席闲坐右，聆其咳唾，视其指挥，凡出处语默，实可以帱，覆天人范模晚进者，故谱而次之，以励将来，非以虚文饬词，重师之累也，若夫全机大用，千变万化，种种法门，全录自备无容赘述。。
治平铁壁机禅师年谱(终)