嘉兴大藏经 彻庸和尚谷响集
妙峰山开山善知识彻庸禅师小传
彻庸旧号，彻融易融，而庸则自余始，住余读礼青莲兰若，汗漫华严，大指与吾儒中庸义互发而顿显，彼既彻而复，融政如儒友，家谈切而磋，既琢而磨，愈进愈入，终生无我，歇脚处，互于互庸，而奇近而远小而大入，缠垂手迥脱，凡情岂浅根，劣种一肩担玄，故以庸易之，乃彻于此，深信不疑，世亦遂称妙峰山，德云：比丘彻公云：是时师已从空，观入定，又从定发慧，知见正而性光朗，疑情勃勃，欲动而话头时节，逼拶上身矣，欲罢不能，佛力加被密藏印证赞叹者久之，喜滇中佛法幢在兹，岂诬也哉？比得古庭录心师之恍，若付嘱者语言文字，外卓有觑入得，大自在一时，道风旁畅，门庭耸峻，得法弟子，则有无住名弘，如者又有法海名弘，一者一得髓一得骨，声震鸡山，试问老盘，当时门宇，有此半个，上坐不一，轮皎月，万行庄严，日升川至，妙峰山之为少室为曹溪，诚不可知，知其为盘龙为归化寺，祖庭，断不疑矣。。。
天台葛阆陶珽识
谷响集序
吾滇自饮，光入定华首，门前天高，日午袈裟，石上花放鸟啼，尔后代有名贤，阐扬宗教最著，若盘龙古庭，瞬目扬眉，穿人鼻孔，无那末法沉沦牵缠，义海虽正法，眼藏尚在西南，而拈花公案，寥寥绝响，不啻法堂前草深一丈而已，所幸产我彻公，手提正，令善吹无孔笛，直教顽石，点头吞尽棘，栗蓬嬴得木人眨眼，然且不惜婆心放出，辣手结集，曹溪一滴，与诸方换却，眼睛为前人，重开生面，功亦伟矣。法莫尚焉，缘公也？家世力农，不习儒业，幼岁出家，质钝语蹇，因礼观音号，豁然开朗，十八岁见顿悟，要论维摩经，知所用心处，又以空观习定大，有得力处，及读大慧，中峰诸书，乃知用无所用，得无所得处而未敢足也，邂逅密藏，和尚印证四楞，始觉帖地，此廿五以后十年行径，岁丁巳，余兄弟延为先君转经，即皈依恐后，不啻针芥，投而水乳，合也，天缘哉？甲戌，秋家不退小草，出山邀之来南，礼普陀请大藏时密云和尚佩祖心印，说法于天，童公往谒童，一见便问，万里到此，费却多少草鞋钱，公曰：某甲乘船而来，又问：来此作甚么？曰：有事借问得否？童曰：你在甚么处？曰：和尚还见么？童拟取杖，公便喝童打公接，住送一送童曰：你作甚么？公曰：和尚要杖，便送还童，大喜，遂许入室，气吞诸方，咸称吾道南矣，久留之，不可以请藏，期迫还金陵，诸缙绅，若今大宗伯增城，叶公总制修龄，杨公直指二瞻赵公，吾卿学士，昆华王公，给谏敬与戈，公武部兰室，阮公国博完璞，赵公皆引为方外交而戈，公深心信向，即杨大年于广慧赵清献于佛慧，不是过序，公所著梦语唤醒，人人而师在妙，峰与诸高足，三三两两语东，话西无住，上人为公法，子不愧家风，编次其语，题曰谷响集，问：序于余以附曹溪一滴，后天法不孤，起时亦待人，吾不知饮，光再来与否，而临济嫡骨血，仍还之西南，俾盘龙古庭，林林鼎立，从前拈花公案，殊不寂寞，何快如之？余自愧佛顶着粪，公为我忏悔，乃可。。
崇祯九年丙子初夏西南学人陶珙
沐手书于水部公署
曹溪一滴卷之八(彻庸和尚谷响集)
侍者洪如随录
妙峰山，升佛上座，师秉拂示众，云大众还，会么释迦老子来也，若也不会，未免山僧为汝诸人，饶舌去也，秪如教中道法性遍，在一切处，一切众生及国土三世，悉在无有，余亦无形相而可得，又道天上，天下无如佛十方世界亦无比，世间所有，我尽见一切无有，如佛者既道，无形相而可得，又谓一切无有如佛者，汝等诸人，作么生商量，良久，云：善来世尊安，然而住拈拄杖下座。。
师曰：上前一步不如退，后一步上，前一步死，退后一步亡，只如不进不退，未免死水里浸，杀诸仁者作么生，是出身之路。。
师曰：有心思量，是贼无心思量是魔，总不恁么？又是鬼窟里，活计以眼，顾视大众，便下座。。
示月面禅人法语
我说恐你信不及，你即是佛，莫别思想，这个会不来，且将眼前事问汝，汝一一答来，今日是甚么日曰：初一怎么是初一，众无对曰：尔等可从这初一数起曰：初一初二，初，三初四至初八曰：又将这初八作初，一数起数，至二十八，又以此二十八作初一转数回去，如是往返数次，众无会者，师曰：月小以二十九日为三十，以三十为初一月，大以三十为二十九，以三十一为初，一大众初，一从何处起？尔等会得日子头落处，便会得佛法，月面禅，人初不相识，尔在宁州，我居妙峰，虽都在一法中为僧，而各不相识，亦不知名，况知学道与不学道乎？盖因汉禅客于去岁问我大事因缘一语相投，便服膺座下，朝参，暮参而月面，禅人与汉有道，旧闻汉之去就，遂骇然惊异，不远千里来得，得访汉禅客遭际，此时见此间山僧一众，各究本有知，以为非常，特发希有，心舍其旧习，要改观参禅，以其心事，直白上妙峰，再三恳切，誓舍一生，以死为期，不悟不歇，头区区再三，请问妙峰妙峰，被他拶逼，不过不得已而将恶水，向伊头上蓦浇，举目前事，问伊因伊向者与我请华严合论，读问，妙峰云何？是刹那际，当时只得结角，罗纹向伊道，你问甚么而月面，不会决要，请我于此，日说禅，但禅岂可是说得的，又岂是参得的说得的是唇，舌，牙齿风息，鼓播而成音声，参得的是意，想交加钻研，而成道理，都是戏论，都是法尘禅，岂任么而然，教中谓若以思惟心测度，如来大寂灭海如取萤火烧须弥山，又云是法非思量分别之所能解，我又争说得，说得底是埋没，汝如今不说，你又不明白，只得以目前俗事，对汝说，会得目前，便会佛法，你问云：何是刹那际，你但看既如此，数将去何处？是起头何处是结尾，莫是二十九前三十，后作起头，结尾乎？决定要知下落处，审得出勘得破，便知刹那际落处，切不可作三世本空，无时无有，在处一句说过以为了，当又不可以十世古今，始终不离于当念作凭，据又不得，数日，子过时光，赵州云，诸人被十二时辰，使老僧使得十二时辰，云门云：十五日前不问，汝十五日后，道将一句来百丈云，日日是好，日勘得破，日子头，便勘得破数，老汉用处便知，使得十二时，话亦勘得破，刹那际三昧，善财童子从文殊师利，所至妙峰山，见德云比丘，最后至普贤菩萨处，中间经历，一百一十，城五十三员，善知识，于诸善知识处所得法门，各各不可思议，而于普贤法门中，不啻如一，滴水投于大海，尽将从前所得法门一，一忘却于普贤身毛孔中，行一步过，不可说佛刹，月面禅人，会得日子头落处，便会得此与古今十方，三世诸佛，诸代祖师十二类生，一时成道，福城东际，普贤毛孔，总不出尔脚跟，下大众还，会么会则直下便是莫于意根下，左思右想，才落思想，便隔千万里，若果会不来，虽将这日子头落在何处？大起凝情，一七二七，三七日乃至一年，二年，拶定追审推问，务要知其下落，大众果要，敌他生死，莫将此事当儿戏，参，须真参悟须实，悟时不待人，伏惟珍重。。
书傻僧请云台山孔雀殿疏
实际理地不受一，尘事相门，中不舍一法于此，会得凫雁，孔省飞舞翱翔，其或未然，宝网光重，为说偈拈疏云：诸檀越大家上。
赞
苦行佛
谓是夷齐，却不去采薇，谓是巢许不洗耳，前溪疑为伊尹，吕望不闻永镇，邦畿好象，吴泰伯断发文身，走入千岩万壑，里为甚的，受冷耽饥，莫不是净饭，太子舍金轮王位证，阿耨菩提。
救苦观音
旷大劫来，从闻思修娑婆界内施大无畏人，皆以耳闻，独我以眼，听获二殊胜，四大思议十九说法，十四无畏，是故我名为观世音，夜叉恶鬼毒龙猛兽生死，趣中声，叫声应叫处，即应不离尔，近你受苦，时正我心，病是心病如何不应出入尔边说，汝不信为汝不信，累我成病，从劫至劫，相连绵要穷，除是虚空尽。
圆通观音
耳里闻声，口中食味者些子不费，纤毫气力，大海中风吹浪，滚小村里鸡啼犬吠，休说从闻思修谩言入三摩地，昔日祗洹精舍，二十五人，中第一。
达摩大师
一阵腥膻，气特地往西来，吹到，大梁国平空，起骨堆打落，当门齿绝江去，过魏，自后熊耳峰，日日祸胎，起毒，他毒不死，逐他逐不回，兀坐碧岩前，含嘿不出气遍地，一国人都没奈何？你霜寒雪，飘飘冻彻，你精髓不是，神光来看，你如何起送出五乳峰，都卢一张嘴，最后去活，埋又留一只履，咦这只履千古，与人作祸基。
六祖赴舂
唯舂不起，大石坠腰脚，脚踏着下下实，落红谷白米，努力磕磋，十斗，一臼五斗，窝愈舂愈白，转扫转多，米熟了未，只欠筛簸。
天台三圣
寒山，今已去拾得，不复有天台空，千载花开，还依旧拾，得真拾得，不是偶然称常时，把扫帚无人处，嘘声，丰干何处人？每自乘，虎出到处，没相知寒，拾是心腹，南无文殊尊，南无普贤父应供，正遍知，如声叫空谷。
补衲
白云几片，清风一线拈头作尾，补成一件，年老眼花，气衰力倦，更有一缝，虚空那边。
翻经
读罢残经月，将为落念尔，沙弥添香，则那目不识字，合掌已过甚，深法藏南无南无。
道高
大海在手，虚空在口，象罔之珠，忽前忽后，龙虎闻经拏攫哮吼，善哉！尊者将何为咒？
德重
千重山里，敷草而坐，闹市街头，携杖而过，身似闲云，意如野鹤，我无道德，何从钦着。
偈颂
读华严
大哉至教不可思议，此妙法门，旷劫难遇我，今一见精神，超益始终不离，因果同时刹海，毛端一念，三世不去，不来非他，非自如大圆珠方，方皆是浑绝上下，了无彼此，如琉璃瓶盛，多芥子粒粒分明，纤毫不隐住，一切住起一切起，毗卢遮那法界众生肝胆相连，中间无倚，是故善财悟入法界五十三人，互换皮袋，外道天魔，恶王淫女，剑树刀山，濩汤炉炭，无孔铁锤，嘉州大像，去一就一，转成戏谤，取正舍邪？觌面乖张，不用亲疏，不分内外，以少方便得大自在，不历诸地，不论僧祗，道贵平常，大心凡夫一下，顿证十方，轻快了了圆明，永无挂碍。
静坐
竟日清闲，无一事，心中犹若太虚空虚空但空，无一物心内，青天数万重。
观蚁
闲来徐步，谩径行拳，山枝木可乘阴回，观蚁聚丛沙里笑我来，生三界身。
苍蝇
钻头刺尾，实奔忙面前，不透几多难，如何不走来时，路却在这里，撞纸窗。
螃蟹
近视旁观，似转身定看，依旧是横行多少，世人观不足者个众生笑杀人。
萤虫
萤火之光，执几多腐草，尚不能奈何学道？不知心地者看烧，须弥着也么。
上天童密云和尚报国院小参
未得个入头，遭毒害了也，既得个入头，遭毒害了也，偈云。。
当头一棒破天荒，耀古腾今，赤骨寒海宇，一吞云外去，痴人犹在，是非关。
又
多年六国未宁，今日通身快乐，明月拿在手，青天觅不着，活活活，万象森罗都拂却，谁解当中一点恶。
又
大用堂堂，现前不离声色，语言只要直心直行，自然处处方圆。
大用堂堂现前，落落乾坤，两边拄杖，直通上下打尽，此土西天。
大用堂堂现前，城中车马骈阗，都是穿衣吃饭，莫教念佛参禅。
大用堂堂，现前多年，枉费钻研，今日当机，劈面拟着，依然半天。
大用堂堂现前，丈夫志气冲天，遇佛当头一棒，只教海宇平恬。
又
若人欲识天真佛，只向穿衣吃饭，观旷大却来，无面目切忌当机唤作禅。
不须端坐与忘情，此事犹来者，么宁入水，入山随他去，到处拈土便成金。
同颛愚法师礼德山祖庭
多年尝慕周金刚，今践金刚大道场，进步燎空，青龙钞回眸，便是宝华王赤体，只教捱白刃，通身那许更商量参罢，吾与真面目山茫茫，又水茫茫。
答问如何是彻庸
庸普通通庸，普通彻迫窄窄，彻迫窄，木人夜半火中，回撞着石，女笑咳咳，秤锤飞出，井栏来铁牛头上三点血个事，惟许黧奴知胡言汉语难辩别。
戒杀
前世他负人，今生汝杀他一般，甚惨恶，冤家对冤家，犹如双轮车，展转为高下，何时得休歇，南无佛菩萨。
猎者获鸟
随身生就天，然羽从来高下任吾举，而今误中牢笼，计一踏绳，头飞不起。
来时翩翩，逐队行去，则群归尔独殃，但恨隔江难救汝。此情付在急流湍。
昭灵一物与我同吾人，何不揣心中，顷刻教他，毛羽落闻声，争忍下喉咙。
一阵飞鸟，下，平川，中间数个不能还，只为饥肠来乞食，那期特地遭他网。
参禅偈
参禅如觅仇  无事强添愁  若要心自在
除非死对头
参禅起疑情  如山塞住面  没处下心思
日在东边现
参禅到罢功  心意自然穷  目前如有法
还是运不通
参禅才摄心  便被心所碍  形影不相离
何时得自在
参禅不是习  参禅不是修  生死不明白
只向本参求
参禅不是止  参禅不是观  一个疑团心
钻在话头上
参禅只要明  不是专去妄  把这生死心
翻将过来看
参禅无智巧  只要妄缘了  心歇即菩提
莫更从头讨
参禅参者个  举意处便错  拟欲问如何
便与劈面唾
参禅参万法  那吒遇黑杀  夜转夺命符
两眼尽突瞎
参禅参狗子  当门便打死  捉败老赵州
勘破这些子
参禅消息通  心意全不会  春信到枝头
万物犹如醉
参禅莫思多  思多转迷瞒  多少参禅客
只向意里忙
参禅何所得  万里徒跋涉  家住海南西
日出面前黑
参禅何所了  中天明月皎  只此妙峰山
德云何处坐
参禅达至理  不离日用间  春夏秋冬佛
东西南北天
参禅得佛时  不离五蕴心  不是身变化
只是识性停
参禅有法则  全身卧声色  日出满江红
薄暮通天黑
参禅参不着  胡僧亦错过  堆堆熊耳峰
九年长枯坐
参禅有所得  打杀这奴贼  参禅无所得
打杀这奴贼
参禅参得时  参禅自不识  参禅参得识
辜负诸祖师
法元洪如禅人
参禅为不了  强立一个参  若是上上士
直下便承当
参禅者件事  宜要大根器  鄙志狭劣儿
终是望崖退
参禅莫求真  求真妄转生  波停即是水
歇即菩提心
参禅莫怕死  只要知道死  我身即虚空
死个甚么子
法海洪一禅人
参禅无一能  只要心地平  汝今莫狐疑
密密是家珍
参禅这个人  了了亦非真  法法都不是
瞎子睁眼睛
参禅须决择  水底看明月  分明在目前
捞起他不得
参禅没安排  休使心意猜  三界无系缚
那个入母胎
法明淇闻禅人
参禅等虚空  一物更莫提  丝毫如不了
万劫费心机
参禅存知见  昧却主人公  一翳在眼时
空中花片片
弥庵洪汉禅人
参禅绝疏亲  无古亦无今  欲识禅宗旨
泥牛水上行
参禅非小可  如与万人敌  一击破重围
处处狼烟息
德云洪众禅人
参禅参何物  法界没依止  纵是张僧繇
难描这些子
参禅有别旨  不属见闻知  兀兀似枯椿
声色如木石
月面洪所禅人
参禅无别法  不使念头杂  魔佛尽皆挥
说甚无生话
参禅要决定  步步往前奔  不下死工夫
何时得相应
道庵洪南禅人
参禅如觅物  翻过古窠窟  撞破太虚空
还在旧落处
参禅勇猛力  勿使有空隙  坐断命根时
浑身赤历历
普门广衢禅人
参禅如上阵  拼此一生命  赶罢心也酸
加上铁拄棍
参禅莫生厌  坚久自成片  默默不移时
贼在家中现
书
与陶工部(讳珙)
连日坐丈室，而居士欠和不能瞻对，殊为念切，来谕虽病，却有不病者，又云：将病魔何处安着？大医王何处下手？(咄)多年，学道俗气未除，大似有个病者，不病者要去排遣他能所角立，未离有无，既有见在，自然痛苦，与八苦交煎，总不妨者没交涉，在古德云，如何是清净法身答浓，滴滴地还有不病者么答，我常看他有分居士要得病中自在，但看此二老，用处此中，看破纵八万，魔军现前，自然倒戈归降，不然，经书上着脚心意，上支当如油救火，益增其炽。。
答戈给谏(讳允礼)
若是真龙，得半点水，便能兴波，鼓浪而虾蟆，则却被泥潦浸死了也，老居士相别数日，出语甚奇，但此事非言，可及见时，劈脊三十棒，再看分晓。。
与赵直指(讳志孟)
两翻相会众口哓哓。
都无一语，老檀越在甚处？见贫僧，若言有语，则辜负贫僧了也，若言无语，则辜负檀越了也，请于是着眼。。
净土偈
大梦宅中，谁是觉迷魂阵上，孰为真闲来，极目频频看得自惺惺有几人？
三界依依，如狭器，四生扰扰若狂，蚁啾啾乱，鸣鼓方寸，不向瓶头空处飞。
西方慈母号弥陀怜子心诚劫劫波，贪玩着珍，乐戏处唤不回头，争奈何？
人人自有亲，爷娘不识轻抛，在别方一唤，便闻携手去，这回不用别商量。
极乐国中，诸台观半入空中，半入林此意，初无人作者，悉是如来，愿力生。
众宝器中，纯妙味，意欲食时，即现前食已，不知何处去？天华散落，满林间。
八功德水沐金躯，至颈至膝，不相违浴，已各坐莲花上泰然心，意乐无为。
善因恶果自抽芽生时，喜悦死时，嗟一梦做回形忽异，这番撞入别人家。
恩爱倏焉，成离别送到穷山，哭未休，忍泣不哀，含泪处山河，草木也，生愁。
为爱西方祗树林，万古千秋不凋，凌不知何处来？春意昼夜尝闻说法声。
一出头来，发绀青七宝池内浴，金身彻体，莹然琉璃色，原是娑婆那处人。
子母相忆，要情深情，若不深没处，寻试看目前啼哭，子哭声极处，见娘亲。
鸟语风声，皆念佛楼阁，花台尽谈经，音声相联，无断续唤醒，阎浮梦里人。
黄金台上，优钵枝根，在娑婆华在池，根若不枯，华自茂根枯，便是叶枯时。
宝珠网间，玻璃镜玻璃，镜上有文名，不是他方诸佛子，便是娑婆国里人。
七重行树，周匝围七宝池中，鹦鹉啼声，声只念弥陀佛，天鼓鸣，处逐花飞。
清旦盛华供养，佛食时，将至便归来，经行不离，方寸地，从君谩说，有徘徊。
兄呼弟应出尘埃数朵，莲华池内，开旨告十方诸佛子，佛国相携归去来。
音乐锵锵，震空来接引，此方众善才多年，枉作沉迷客，而今觉地拂衣回。
脚踏坤维，望，西程望见西程路转深，李陵，虽然，居北塞到底，还是汉朝臣。
时时只念安养国，不知何日到，华池稽首，瞻依弥陀佛，惟愿慈悲亲接之。
界名堪忍，实堪忍众生忍苦，自甘心堪笑，他家痴兀子不羡莲华，国里人。
早辰欢娱，暮悲伤，乐未毕而哀继，然吾人不识，哀乐事，辜负东风，一夜凉。
贪嗔痴爱如火，聚一声，佛号似雪，团一念绵绵常不绝，猛炎胜处，白莲香。
人言举世皆醉梦我说，醉梦有醒时惟饮狂，泉水一滴，只至如今迷不知。
娑婆极苦几人，知奈何众生一味痴百年，换去三身，世那似西方一食时。
才得相逢，又离别百年，已经几别离此别，不知何处去？庄周蝶梦满天飞。
一劫劫了，又一劫劫，成劫坏无了，绝只因这念爱离情，生生死，死无间歇。
几根骨头一段，肉一张皮袋一握箸，若将此身来作我，北邙山下许多身。
劫劫只任这乾坤，生生不离，此四生朝，朝只是这般事，哀哉！这般没量人。
西方之乐真，常乐天宫之乐，五欲乐，若以五欲比真常便是丐者同王坐。
可笑道流，张平叔强将极乐，比金丹海岛，若为究竟处，天宫人不往西方。
空处识，处皆幻住，非想非想，总非真，纵饶安养与兜率也如水上一沤生。
劫石成坏数万，秋沧溟迁变，亦难筹，娑婆几度，须弥改莲台，依旧绿水浮。
无量劫，又无量劫无量劫中无数，身反思无数，身中事，今日都成梦幻影。
闫浮极苦，并极酸，西方真乐及真常愿与此土同心者，生生世世乐长安。
位登九二，终是幻，功高一品，岂逃亡说与当局英灵子莫待，临行一着忙。
汉末三分，唐五代算来，已是几兴，败于今乔，水尚依然辈辈，君臣皆安在？
吁哉吁哉！苦娑婆寒暑交攻，患难多，不似西方安乐，国四时常自处，天和。
一朵莲华一尊佛，不由父母受胞胎，寿量无边喻劫海，丈夫何不归去来。
来生三界无别法，都缘一点贪爱心贪爱，若除烦恼断，如鸟飞空任纵横。
逆水撑船，用力多顺浪，移舟不由柁，忽然行到湍流，处拍掌捶胸，始觉讹。
杀盗淫，如猩猩酒，又贪其味，又知苦依稀，不觉遭他捉，浑身血肉，从头数。
满腹文章，盖世才都送荒郊，土里埋，恰如鸟迹，空中过一去，于今不见来。
潼关，明辅今何在？赤壁？周郎命不长，至今九里山前过，令人追忆，汉张良。
北邙郊外，古松边野，妇黄昏，烧夜钱三奠酒浆，三叩礼一声，爷罢一声天。
爱河波深没奈何？自家瞒昧自弥陀无绳，自缚堪忍，国苦到如今出也。么？
刀山剑树，周围布濩，汤炉炭横交驰，念彼一声，弥陀佛，翻然变作八德池。
宝云遍覆，宝国界无边楼阁列参差，宝光隐隐，交罗处铃铎，徐徐轻动之。
檐卜华开满林枝，便是西方游乐，时童子去攀多罗树，鹦鹉频伽似不知。
微风习习，入华丛浪静波澄，根已萌也，自得他轻动，力玉胞胎里碧芙蓉。
七宝庄严，黄金地黄金地间八德池宝光，忽飞香忽发池底，又开华几枝。
西方生地，果奇哉！尘心净处，觉华开，不似此中情欲本臭，皮囊里出头来。
再无爱，欲与贪嗔，其国尚无恶道，名坐卧，尽皆纯真境，往来都是菩萨人。
其国人民身长大，不知几千万由旬，处处皆有，宝衣服珍馐宝座，自然成。
每日焚香祝上苍，不求仙界，及天堂不羡王，位并宰辅，惟愿，临终往西方。
不须分作十六观，不须更作三等乘，但观一尊，弥陀佛百千三昧，一时成。
初，观弥陀，是一丈一丈，转作十由旬，及至观，满虚空际，弥陀与我同现身。
观法不熟，成妄想妄想，破则成真谛，真亦不留妄不立，便是当头作观人。
欲向彼中，登上品，先从此处识一心，识得一心无剩法，便是莲华国里人。
心是弥陀，身是国耳，为莲畔眼为池，佛亦不来，我不去生，不生时独自知。
弥陀之，愿我之心，若水投水冰合，冰愿满心，圆垂接处，琉璃，盆中宝月明。
情一断处极乐，客念不清，时娑婆人欲得我处，生他处，先须我心合佛心。
爱河阔，量万由旬，漂没阎浮世上人波涛汹涌几千丈，不知何日得澄清。
毒名爱，欲与贪瞋误服，而今久失心不信，此方良药，好纵他，扁鹊也无能。
一重清念一重，波佛为众生没奈何？拽断念头不复续，西方归去礼弥陀。
曾见老猿，生二子，子声叫处，母声随，一旦子遭人毒手，连母之命，总成非。
又闻昔日吕丘亮移舟，每济穷途，人宝刀不受，沉江死，杀身成人，芦丈人。
佛为众生起大悲众生受苦箭入心，尘点劫来，不疲厌，宁有几个知恩人。
人生聚散都，不知称此光阴未谢时，乘空偷闲，且念佛火坑，种下白莲池。
弥陀，元是自家身枉费工夫向外，寻识得自家真面目快哉！拍手笑吟吟。
莲华都，从心内开弥陀，不自性外来，蓦然鼻孔，绳索断满目，辉辉七宝台。
眼见眼为真净土，耳闻耳是活弥陀，父母本生明，历历不识，何缘隔住他。
归去来兮归去来，宝池优钵罗华，开抬头猛省，从前事佛国，一去不复回。
曾见辊弹之，螳螂一片精神，里面藏皮肉顿消，功业就一翅飞起，作金蟾。
又曾见个蜾裸虫，衔个螟儿在窝中，似我一声下一恳，叫来叫去，与彼同。
若人欲知今时佛，今佛还是古人成，今人欲到古人地，须如二虫之用心。
天真父子，别多时转觅，转逢转见迟，为何屡唤，屡不应无他，只为一念痴。
万虑齐冰，意坦然惟有一个念心，专念得念头无处着壶中，别有一花香。
大地都作琉璃色，虚空亦是七宝成，弥陀，不知何处住？莲华却向此中生。
逢人劝念阿弥陀自利，利他功行多劝得十人，生净土，我身自证六波罗。
父教子，勤修净土，夫劝妻急，念弥陀大家，团圆归佛国，休使流落在娑婆。
阳恶阴险几万端，铁人闻见也，辛酸，堪叹娑婆痴，业子屡遭刑，虑不知伤。
造十习因成地狱，修十善业乐，诸天苦乐二途，都不到华池，又绽一枝莲。
净土永无三恶道，亦无善恶，及阴阳受用，胜过天万种，故曰极乐。无有上。
丁兰，未足称全，孝王祥难尽报脂甘，虽然，卧冰，并刻木不知魂魄在那方。
世间若有真孝子，度脱父母，生西方，此是至孝，无过上幽显，两地获清凉。
人生大似蚕吐丝，爱绳牵裹没回时，吐得丝成无事，后连身共茧，下烹池。
苦海重波渺茫茫，问：予何是救急方只须一句弥陀，佛念得通，身彻骨凉。
十方诸佛，广长舌赞叹，西方净土人释迦折服弥陀，摄几番劳，碎老婆心。
琉璃地上，庄七宝楼阁，花台胜妙好光，光交罗无暂歇，如夜暗中燃炬火。
宝树林中，握手闲一步行时，一步莲，忽听丁丁音乐，至元来又是散花天。
八功德水响潺潺，流声急处，赞空王洄漩，便有菩萨现一一菩萨放宝光。
众宝树下琉璃殿，琉璃，殿中狮子，王狮子放光，照一切但蒙光者，获吉祥。
一朵红莲浮水面，光辉映，夺诸人天，玛瑙，池边呈瑞彩，照见父母未生前。
十方诸佛，广长舌诚言，共赞阿弥陀，弥陀又赞此土，佛堪忍久住在娑婆。
八万四千白毫光宛转犹若五峰山宝莲目，如四海水，故称诸佛中无上。
无量无边之劫，海无量无边之行，愿劫海有尽，愿无穷，故我稽首无量光。
南无十方法界，佛南无本师，释迦尊我，今发愿亦如是，愿我当来证后身。
作此偈时，予礼佛已，稍倦伏案，半梦半醒，中见莲池，和尚与我数语，觉而都不复记，却自喜曰：将欲着偈，有此境界，吾与西方亦少有因缘乎？遂援毛信平写去，自辰至午，不二三时，而纸都尽满，不觉有百十偈矣，(噫！)莲池和尚出于杭州，予生云南沙弥时，即闻迁化矣，且素不识面，而今梦之，岂非。
弥陀世尊，托意以慰喻我欤？时天启元年，兰盆斋日也，。。
诗
中秋寄陶紫阆居士
三月三日玩月，时半个，银钩挂天上，是日，与公相聚，首争奈人，圆月未圆，八月十五玩月，时一轮明镜秋江上，是日，与公隔地远，又见月圆，人未圆人离，已是分两地月缺，依旧不离天，月缺不知，可有意人离心，内大不然，此时此夜中秋节，千门万户，对樽前宇宙，山河同一色，婵娥一夜不曾眠，团团遍照，四神洲，不在天上，在指间，与公相去万里，远万里同，看一月圆。
夜坐水边
一榻蒲团，一篆烟孤，孤相对两间闲，忽然觑破，水中影廓尔，身如碧落，天何处？蝉声鸣唧唧，隔林石咽，冷涓涓明月不随流水去，梦回高卧白云间。
与徒行脚
一番别子一番惊，是非荣辱，不由人累重，始知身是苦贫，来方觉道为真心性相投才，是友语言，不合总非伦，此日分携无别，嘱狮儿莫恋野狐群。
答陶不退居士阅华严合论(并叙)
合论有无时无念众生，无明即不动，智佛十方一，如古今一智，即凡即圣，无此无彼，识尽情忘，当下超越，不假修证，不贵神通，不劳转变之句，似乎最切近，奈何？读者承当不下于觉时，梦时逆顺境，缘交集时，未免打作两撅。。
老居士日用成片否？梦觉，一如否千万劫性命大事，自家得失，如鱼饮水，不能语人，十二时中，母无轻易，放过可也，和曰。。
随顺世缘住大方，目前无法，得真良，婆须无厌，凭淫怒，龙女善财作梯航，时时相应，天花坠，日日清闲，宝藏将不忮，不求无怨，欲衲僧何处不清凉。
睡起
无事山房门不开，碧垓香草夜抽台，此时身在云，山里犹梦云：山坐天台。
困卧蒲团，绿阴低孤，孤一鸠，枝上啼梦中，家在万里，远声声直，唤到滇西。
行住坐卧
游遍三峰，五岳归来，屋里洞天纵饶，上方物色何如此地心田。
孤峰顶上草庐，不属中间，内外身似白云缥缈，心如流水自在。
磐石三生，心念庵头，万古云烟，野性懒从人，世都由此物留连。
山色重重梦里，溪声派派枕边，欲识玄，玄公案黄，梁未熟已前。
渔樵耕牧武陵舟中为俗士作
持鱼上岸卖钱沽酒波浪生涯日日皆有
入岭归来身心憔悴日图三餐夜间一睡
垦土掘地种瓜得瓜百般手艺不如庄家
不解生理秪会牧牛今日者边明朝那头
采芝歌
岩居已久，日爱打眠，拖白练飞来，宿在檐前，笑山猿池中，捉月，林外指天。
空树为家，半片篱笆，每日里吃些岩麦山麻，况甚么皇宫，快乐人，世荣华。
肩锄树下，掘土坡前，猛抬头，忽见红日半天归家，去漫熬松柏，细煮清泉。
盘桓峰顶，蹴踏，悬岩望溪边，童儿不见回来，莫不是东村托钵西市赴斋。
郁密林深水石，幽清茅庵中，惟我师弟，两人闷来，时山头摘蕨，涧下采芹。
蟾鸣树杪鹤唳，岩边闲道人不挂些儿，世缘山中，乐松花半岭，茅屋两间。
寂寂禅关密，密云烟庵门外，只闻鸦雀争，喧闲无事，饥来吃饭，困时打眠。
不交公卿，不结王侯，白昼中自有猿鹿来游，到晚来清风作伴，明月为俦。
福慧箴
息小人之口，是不言调，大众之心，惟以宽厚事，每悦己者不如谋，多遂心者，而非福知止，知足无耻无辱，此之谓大福。
养道德之机，非静难成，求世间之事，不谋难遂，善反于心者皆良，欲役于物者不利，知安知荣，识进识退，此之谓大慧。
工夫问答
有禅客问，参禅做工夫，如何是俗念起时，莫与作对，如何是堕无事，甲如何是举？起处承当，如何是意？根上卜度，如何是光影门，头领略如何？是以古人公案作凭据，如何是落？断常答曰：此事如人，上长安路上，纵遇恶人，莫与作对，但走过便了，莫同恶伴侣，行休认省，分郡邑为家，休因劳苦而生止息，想切忌把他人口说的京师光景，当是而不亲，到虽然如是，欲行千里，贵在初步于此，会得不涉途程，其或未然，听吾偈云。。
修行若问参话头，须如失物去，寻求疑而莫怨，莫停息得见原，珍始可休。
参禅如人出，远路举头，常自望家邦歇处，不停关隘透，不须百日到长安。
话头初参不上，时多因杂念障所知，札住两头，中莫放目前勿论，见功迟。
疑来疑去，转疑难，昼夜相妨，如泰山个中，疑处轻磕，碎一味，柔时便胜刚。
疑情不起，急须提如衔冤人皱，两眉几番，欲见冤仇，面得见冤家，却又迷。
话头着紧，无杂念工夫，才放，又涉缘十二，时中无缝隙直透，威音那畔前。
悟心，若在疑心，先佛气不全，魔气坚学，人不破此关捩工夫，历劫总徒然。
参禅要勇，又要谋，谋而不勇，志气柔多勇少，谋必堕失，智勇兼到，始收功。
工夫到底，不亏人铁壁，无方强，入门，纵饶劫火烧三界，当下清凉如片冰。
师家只说参话头，其中消息难举，示雄哉？丈夫须自强，莫讨他人口，里是。
与君一会即忘缘须，似当初未识前相逢，不用相回互，祗在轻轻，不着间。
万里归来，家最近到底，还如在客边，逢人休话，程途事说起，途程甚可怜。
祝延
(上堂祝国经咒仪文还依旧本下堂祷圣祝白因本山学人所习不一或增或减不无欣厌之叹故新更数词以教家门非意流传也)。
祝韦陀(或诵咒或念诰其最后一句宜高举使音韵相接此中不用称号)
手捧降魔杵万劫作金汤虚空法界尽此愿卒难量(上来)讽经功德专伸仰祝。
南无三洲护法韦驮尊天普眼菩萨侍从天等(座下)。
惟愿。
受佛付嘱现天神，身被坚固，甲护法卫，僧魔障，永息万众归钦，惟其普眼，德无不宁，。。
童真宝体，海量天心，手擎宝杵，伏魔军示现，作天神助，佛护僧水月印无垠，。。
南无普眼菩萨摩诃萨。
祝伽蓝
首有三明心具六通身有六臂妙用无穷感无不应格无不聪以誓愿力掌护宗风(上来)讽经功德专伸仰祝。
南无当山护教五通明王菩萨(座下)惟愿。
保持僧众殄息尘氛仰仗神威梵刹兴隆。
自在天上，阎浮提间，不动本处，遍三千摄毒，除魔冤，誓愿无边，常在僧堂前。。
南无神通藏菩萨摩诃萨。
祈祷祖师
灵山传来二十八代大海一源，千流万派，惟吾祖师兹土，永赖代，代儿孙面目斯在。。
法传东土，花五叶，开廓然无圣，绝安排明镜，本非台性无尘埃，个个证如来。。
南无法身海会佛菩萨。
祝监斋
一句子禅，百味具足，钵饭桶水，千劳万碌，眼中耳中上下照顾，仰彼神功，终日化度。。
水有八德，火性无方，性空真，智妙难量，魔外尽皆降，六根清凉，万众悉安然。。
南无紧那罗王菩萨摩诃萨。
祝龙王
泉从地涌雨在天上龙居水中妙用无量(上来)讽经功德专伸仰祝。
南无五通自在护法龙王菩萨(座下)惟愿。
五通自在一性离尘护持佛法妙悟无生。
出没隐显，风卷沙飏，霁云和月，耀祥光海，阔与天宽，佛法无疆，处处尽称扬。。
南无龙树王菩萨摩诃萨。
嘱孤魂，(文长者，谓幽魂独识，非诫以浅近，俗白之言，恐被未易晓了，故不用短句，隐辞读者，勿生厌云)。
识心不破，六根里，乱起狂花，见习不明，情境上，瞥生异，相(上来，)讽经功德专伸至，嘱本寺僧俗觉灵，三途众生，十类孤魂，既已沉迷日久，安能自识？觉路幸得观音大士化为鬼，趣主者地藏菩萨誓。作地府慈父，但听其言，可以永离诸苦，若得见面，自然当处解脱，吾愿诸鬼神等，若遇苦时，当称佛名，莫随物转觉察，自心。。
三途八难，九有四生，未离三界，总迷心，闻法得超升，顿破无明，万劫常惺惺。。
南无救苦地藏菩萨摩诃萨。
(嘱孤魂，须主意重在孤魂，上鬼王乃▆观音大士，不待有祝，而度生也，其后随称救苦，观世音菩萨，或地藏菩萨不必念，愿往生脱苦，轮等俗语，不惟本无出处，且不当其位，)。。
祈祷圣僧
明月一轮天上天下菩提妙心孰能识价(上来)讽经功德专伸祈祷。
南无大德阿若憍陈如尊(座下) 伏惟尊者不般涅槃何常入定以此妙法广度众生。
浮云野鹤，空举高飞，千江一月，类非齐度世运，慈悲赴感，群机虚空里照眉。。
南无阿若憍如菩萨摩诃萨。
(在祖师圣僧，则称祈祷，韦陀伽蓝监斋，龙王可称，仰祝，至于孤魂，则曰谨嘱，故祝与嘱不同，虽皆一寺之当位，然不无优劣，而于观音至圣，不宜妄加言以祝之，若可祝，则三世诸佛，亦应祝也，且祷与祝白与嘱，不可一概无分，云)。。
楞严咒
七征八辩，三续起，缘真胜义，性广无边，魔外与业冤顿悟，心田万行，悉皆圆。。
云山发愿文
稽首十方，三世佛甚深，发藏修多罗大乘菩萨，贤圣僧有学辟支阿罗汉权衡，三界护众生八部龙，天威神众，我今忏悔，诸恶业不舍慈悲，垂怜悯，五逆十恶尽，消灭身心障难，息水清我，今欲发弘誓愿，愿借威光作证，盟尽未来，劫度众生，舍身命财无穷，数法性虚空，众生界大地，须弥并大海，日月轮及铁围山，摩尼宝王伽陀药十种，世间最难尽我所发，愿亦如是，愿我速悟菩提心，永净六根入圣，伦亲蒙诸佛，得授记分身尘刹，度众生奉事一切诸如来摧灭，一切众魔军，三十二应，而说法十类，生中普现身，或作国王，或大臣或为医士婆罗门，或为长者，与居士或作外道或仙人，或天或龙，或鬼神乃至，蜎飞蠕动，身但有形质气血者，靡不以身，同彼生人间，八苦不暂停，天上五衰，常共恼三禅，四禅，水风灾乃至，非想亦有尽，愿与此界及他方等类，现形无穷，应地狱众生受苦多，饿鬼众生，饥渴恼畜生苦，更难勘忍，尽未来劫，恒救护众生冤，憎交会时偿命偿，身无避处，恶神恶贼与恶兽饥馑，刀兵兼疾疫，尽百千劫舍身形，此苦难处，作依怙过去诸佛，愿无边现在菩萨无数亿，愿诸众生得安乐，如观世音，施无畏地藏，愿空诸恶趣，普贤行，愿更无极，文殊世世法王，子常精进，行不休息，愿我行愿，亦同等不等，其行终不息，愿我尽诸恶道，苦恶道不休，心不退，不惮苦恼同其事，不惜身命，拔其苦行等菩萨，德齐佛众生界尽方休息，愿我当来作佛，时三成正觉，度众生第一愿如释迦佛第二，愿如弥陀尊，第三成佛如文殊十方佛刹为一土，依正行，愿光明等一，一愿如三世尊不得是，愿不作佛，惟愿世尊作证，盟舍身，爱身不忘失，从劫至劫，不迷心生，生常愿值诸佛世世恒作净，戒人不值恶，王生恶国，不生边地，并杂形不作，下役不丑陋，黄门二根与女人生生不食，众生肉，生生不行，杀盗淫，宁生苦恼三恶趣，不愿不闻，三宝名所生，必在善人，家童真出家，知宿命，佛佛出世永法中，愿具威神护正法，他方无有佛名处，愿向其中而开化诸佛初生及涅槃，愿我常设，先后供当机先，请转法轮，乃至声闻一如是，愿我普现，刹尘身刹尘，佛所皆承事，中间无有一如来，不以深心而供养一切，众宝随念至，持以供养，诸如来并供无边诸圣，众及施一切诸众生，愿诸众生见我形乃至，得闻我之名，决定不生诸恶道，只至成就菩提身，愿我随处现身，时福得智慧超，彼伦身相圆满，第一净，但见我者，皆欢喜我，今发此大愿，心普施一切众生乐，此时十方世界中，无边受苦，并受乐，我若当来，度生时处处，愿得常相遇，皆向我生欢喜心，一闻我名，众苦息，愿今共发菩提心，世世相逢，诸佛会我，若当来入地狱，一切地狱成净土，我若当来，入饿鬼，一切饿鬼，皆饱满，我若当来，入畜生一切畜生，悟无生，多劫积业，一念消，犹如明灯，破暗室，随所生处，破苦轮，开示涅槃，第一义同，其所好度，彼伦三恶道尽，方止行，我今未证菩提道，先运菩提大愿，轮依法界，性度众生，法界不尽行，不停稽首，十方三宝众，惟愿证盟，我愿心。。