嘉兴大藏经 德风禅师般若语录
序
禅宗自渡江以来，其间之发蒙振▆，▆，▆，▆，▆轮穷源，探本操最上乘具，玄要法以昭▆▆▆，▆固不乏，入而门外，汉假无义味，话未尝不描头画角，影响讹传，虽然，爝火之与日月，岂可同日语哉！青龙德风，禅师为临济宗，飞锡洙溪之南，一瓢一钵，晏如也。偶从扫地击竹，举头见桃，触境生心，随口指点，侍者如惺，因字成篇，因篇成帙，将付梨枣，问：序于余，余慨世之说禅者，往往剿集，前人唾余，摇唇鼓舌，掩饰了事，至问其所说，何法？因何得利益人天茫然，不知真入地狱，如箭射德风于家，常话头阐第一义，谛犹不失本来面目非咬，文嚼字者，可比后之，览者当具，只眼无生分别见，庶几禅宗不坠矣，夫。。
康熙二十八年，岁次己巳，八月朔，狮峰居士沈宗敬题。。
德风禅师般若语录
侍者如惺等编
师于顺治，戊戌，年十二月十二日入院，居士王心斋，陆伯骧陆汉，涛陆菊林富瑞岩，舒恒山，顾耀泉富，瑞生富，明生沈耀，山戈石生，冯振宇，蒋明斋蒋君升，周心桥等设斋，请上堂，师至法座前，云古般若新，长老魔佛来，俱靠倒，所以道法随法令，本无大小，喝一喝便升座，拈香云，此一瓣香，如天普盖似地，普擎端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，伏愿玉烛常调金轮永镇，此一瓣香，奉为满朝，文武合县，尊官高增禄位，洎现前大众，本山请主福如沧海，寿比冈陵，此一瓣香，奉为越州大珠，堂上天 申，龄和尚专伸供养，挮度之恩，此一瓣香数载，辛勤觅之，弗得，一回入手，千载难忘，热向炉中专为松江明发，堂上传临济，正宗第三十二世上百下痴，元大和尚用酬，法乳之恩，就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，若论第一义，更无启口，处莫有不涉，唇吻者不妨，出众相见，僧问第一，义即不问，如何是空，如来藏师便打，进云：如何是不空？如来藏师，又打进云：如何是空不空，如来藏师卓拄杖云，唤作拄杖则触，问：如何是般若境，师云，庭前梅放数枝春，进云：如何是境中人，师云：举头望见，鹉湖城，进云人境已蒙师，指示朔风，觌面又如何？师云？急须回避，士问，如何是佛师良久，云：会么进云，如何是法师云，进前须努力，进云：如何是僧师云：汝是个俗汉乃云：般若古刹，筠篁倒插，郁郁森森，摇风筛月，山僧到此，如何铺设？珍重禅和莫寻，枝叶兹因心，斋居士同诸善友，捐舍囊中之钞，办成庄严之具，敦请山僧升座，举扬个事，贵要大家荐取，遂举拂子云，委悉么庭前生瑞草，好事不如无掷，拂子下座。。
腊八上堂，年年遇此，腊八诸方，竞皆说法，山僧默默无言，雪压新篁，欲折诸子，出手相扶，触着眉毛折，裂折裂，舌头无骨，吐露真机一句，明明自超越僧问，如何是超越底句，师云：风车子进云，还别有么？师云：唯此一是实，余二则非真，进云恁么？则礼拜去也，师打云：也须知恩，始得下座。。
居士送法衣请上堂，僧问般若辞，众涌莲上堂，意旨如何？师云？冬行春令，进云：某甲另有一机，师云：不妨拈出，僧便一喝师云，许汝具半，只眼进云：切莫涂污，他人师云也，免不得，乃云般若辞众退，华严无喜，无忧已七年，今日涌莲难事，到冤家，复染紫云漫披枷，带锁难偷，掩复上笼头最可怜，诸君有幸来相续，没弦琴上，细吹弹团圞，共证无生曲，大家掇显紫金襕，金襕已露，法令森严，登狮子座，说无义禅，敢问诸人还委悉么，吾为法王，于法自在，便下座。。
四旬诞日，上堂僧问，如何是万法归一师，震威一喝，进云自知其理，师云：更有事在？问：如何是父母未生前的事，师云：东篱黄菊绽，如金乃云：众信虔诚，庆祝筵，何缘特地强安排，本来面目难藏，覆吹发，黄花满地，开挥拂子云，诸人还见山僧本来面目么？便下座。。
陶里静上人请上堂，僧问如何是出世之事，师云：一脚踏到底，僧竖一指师云：更要出头在，乃云：此事人人俱有切，莫随他背走，直须奋发向前，方知面南北斗，还有同生同死者，么击，拂子下座。。
诞日，小参一化，居士领众信至，请小参云：幸遇，今朝初四日恰好，山僧是生日，又赖众信囊中，钞备办珍馐，供养佛供养，佛好消息，一场露布，使谁识有谁识？满天光彩无穷，泄喝一喝便行。。
荐亲小参云，明不得藏不得一重公案，轻拈出轻拈出，追荐亡灵，超百亿，复举赵州，因僧问未有世界，早有此性，世界坏时，此性不坏，如何是不坏之性，州云四大五蕴僧云：此又是坏的，如何不坏之性，州云四大五蕴诸仁者，还知赵州答话处么？会得赵州，答话处便知已，故赵公明老居士，生本不曾生死，本不曾死，生死不相关，讵在尘寰，里既不在尘寰里，且道赵居士在甚么处，卓拄杖云，佛国魔宫俱靠，倒无拘无束，任优游便下，座。。
中秋小参，举起西来意，庭前柏树子，谁是个般人出来，想证据住法，不是法世间，想常住飏下，目前机未是，特奇事偏界，不囊藏金，风吹不已。。
三冬小参寒寒寒，寒鹊争梅，又一年，寒梅花放真消息，寒鹊声，声报喜欢，报喜欢，不须参寒鹊争，梅多露布，何用山僧口喃喃击香，几起身。。
孔福示众云：一言还却，草鞋钱日用头，头法法圆，上下通同纯合道，这点光明，谁肯瞒。？
般若示众云：参禅须是铁汉，不用前思后算，直下一槌，粉碎，便见超方手段，拍掌一下云：急着眼看。。
华严寺示众云：佛祖当年一字，无何，缘特地成淆，讹西来的意，人人具可，道闻声，不是他。。
紫竹禅院，结制示众，云参禅人，须猛烈，从前世事，多抛撇莺啼花笑，主宾分个中消息，许谁识。？
示众云：余乃到此孔福，终是忙忙，碌碌不是，坐对间谈，便是指南话，北遇个瞎眼聋，人又要从头知嘱，且道知嘱个甚么？向他道分明，指示人家，见拍掌呵呵，笑不休。。
初夏小参，初，夏无余事，风送逆流，香黄莺啼彻处，倾国助宣，扬抖搜祖师意，薰风扑面，凉，虾蟆直跳起蚯蚓，用移场飞禽，无躲避走兽，各纵横各纷，横露风光，田翁尽望日中央举，拂子云，会么正是众，兄亲切处，始初下种，一声忙卓杖，云久立珍重。。
众请孔福寺上堂
僧问应时及节，即不问，如何是第一？玄师云，香烟透碧天，进云：如何是第二玄，师云爆爆，与人间进云，如何是第三玄，师云：钩锥利便尖，进云：如何是第一要师云：恰好令人笑，进云：如何是第二要，师云：抬头已颠倒，进云：如何是第三要，师云瞒人，不瞒道进云：三玄三要，请和尚，一齐拈出师，震威一喝，乃云山僧懒得升座，曲强人，前分付莫负，众昆虔请，只得将错就错，复举达大师，先住此山，未曾升着，此座总无颂，古机缘前有不知年数，众信协力，护持便见孔福重修装塑，复宣华严道场，推出山僧登座说个淡淡语言，一一重头，剖露落在大众耳边，谨谨保护，若是英灵，汉子藏在胸中，切莫兜灾惹祸，傥有人问孔福，如何是保护一句，即向他道向语不出门，低音传千里，卓拄杖云，切莫错过，便下座。。
七旬诞日请
上堂士问庆诞，是福寿延年深奥处，没有人参，求和尚开示师云，个个知恩，进云相识满天下，知心有几人？师云：也要居士委悉，婆子问我师祝寿一句，意旨如何？师云？大众瞻仰，进云负恩者多知恩者，少师云，独许善人具半，只眼▆云：虚过光阴七十年，今朝母难复重拈，众信拈香，勤礼拜要求过去，尽超完云，要且没，交涉拜佛，自求福慧，家家保泰，祈安十方，信施难消，受檀那血汗，莫轻拈良久，云：且道山僧父母是如何？这重公案，可有人会得么士问？一子出家，九祖升天，师云：若不升天，进云：诸佛诳言，师云：虽是古人旧句恰好，撞得偶然，卓柱杖云，佛国魔宫俱靠，倒无拘无束，任优游便下，座。。
赞
绿叶栖身，且默然，正当午向莫传言，四维上下，和音助大地儿孙，悦喜欢。
题
头红身黑，坐相奇特，大地起疑，使人不识隔墙，老梅照着形迹，且道是甚么人？恰是元卿念佛。
重建青龙庵偈
古地千秋长，绿苔平空，欲架栋梁材，今朝特告诸檀度扶起，巍峨殿阁来。
修庵引
屋老年深，橡缕斜风摇，四壁动无遮檀，那莫惜囊中，钞管取云，来歇有家。
举火
沈氏门峰涌出，仰翁看经，说教句里，翻宗开言动舌，霁雳喧轰，世人堪听，扫迹绝踪，殁限于后冷落，家风大众，且道仰斋居士，即今在那里，安身立命，咦火焰里，转身无觅处，佛国逍遥自在中。。
嘉兴大藏经 德风禅师般若语录
德风禅师语录卷二
颂古
初，祖达磨云，吾出世非久，谁得吾正？宗者出来，与汝证明，最后二祖出礼，三拜依位而立，磨云：汝得吾髓。。
颂曰。
滞货多年，要脱却强开，席铺觅真金，神光拜立，获渠髓翻，令儿孙恨转深。
六祖告众云：我有一物，无头无尾，无背无面，无名无字，诸人还识否。。
颂曰。
无头无尾，又无面铁眼，铜睛窥不见，今日分明为指津，仙人常在云中现。
六祖风幡。
颂。
不是幡兮不是风，海门涌出，日轮红几多恋，窟迷踪者，不见寥寥天地空。
僧问马祖近日尊体如何祖云日面佛月面佛。
颂。
日面月面头头相见水秀山清幸勿思算
日面佛月面，佛海阔波平山，突兀万里，云收宇宙清寒光，皎皎照何物。
唯政因入京，逢一官人，命吃饭，忽闻驴鸣官，招曰头陀政，举头指驴政，指官法眼，别作驴鸣。。
颂。
蓦召一声，便举头一挨一拶，最风流，谁知更有傍观者，便作驴鸣，狗吠酬。
水潦和尚参马祖。
颂。
一踏分明，绝正偏水潦，从此话头圆百千玄妙如相似，依旧阿难在佛前。
赵州示众云佛之一字我不喜闻。
颂。
佛之一字，闻不喜独坐，巍巍迥大唐，但见皇风成一片，更于何处觅封疆。
赵州勘婆子。
颂。
荡荡一条，官驿路，行人往往问前津，自从勘破归来也，谁触长安？车马尘。
赵州因秀才，问：佛不违众生愿，是否？州云：是日，某甲欲觅和尚手中拄杖得否？州云：君子不夺人所好，曰：某甲非君子曰：我亦不是佛。。
颂。
当机一拶，玄关转走马循环不暂停，赵老，虽然，能作主，看来也是假惺惺。
赵州无字。
颂。
一朝被蛇伤，怕见断井索总，然道个无争免，狂风作。
镇州萝卜。
颂。
镇州出大萝卜拈来，百味俱足，须知不着，姜；椒，赵老家风别俗。
岩头作渡，次一日，因婆子抱个儿来，乃曰呈桡舞，棹即不问，且道婆子手中儿甚处得来？头便打婆，曰婆生，七子六个，不遇知音，祇这一个，也不消得便抛向水中。。
颂。
独泛悠悠一小舟，沧溟突出，巨鳌头拦腮一掣，翻身去今古，长江水自流。
张拙秀才，看千佛名经问长沙曰：百千诸佛，但见其名，未审居何国土，还化物也，无沙曰黄鹤楼，崔颢题后秀才，还曾题也未？曰：未曾沙曰：得闲题取一篇。。
颂。
百千诸佛，居何土月印？长江彻底清黄鹤楼，题崔颢后至，今吟韵许谁赓。
长沙，一日游山，归首座曰：问和尚甚处去来，沙曰游山来，座曰：到甚么处沙云：始从芳草去，又逐落花回座曰：大似春意沙，曰：也胜秋露滴芙蓉。。
颂。
落花铺径乱，啼莺无事，野人策杖行，踏遍芳丛归去也，报君春色胜秋荣。
岩头在鄂渚，湖三文钱买个黑捞波，每日捞虾捕蚬，且恁么过时。。
颂。
鄂渚州头生意足扁舟，独泛出尘俗，乘风一笛过，沧溟烟树，依依江畔宿。
南院问僧名甚么？曰：普参院曰：忽遇屎橛时如何？曰：不审院便打。。
颂。
古佛家风轻漏泄，银蟾出海，对君说对，君说太饶舌笑杀云：门屎一橛。
沩山问仰山如何是西来大意仰云大好灯笼。
颂。
大好灯笼逼塞虚空西来大意门对炉峰
僧问龙牙，和尚苏噜，苏噜还有西来意也，无牙云：苏噜萝噜。。
颂。
脚踏毗卢顶上行，从来不识野狐，禅江山风月，由君弄已落，胡笳别调弦。
风吹别调露真机，直下全提半似痴，其中消息，谁能会试听春山，啼子规。
无位真人。
颂。
酒色之徒，横眠倒拖，无位真人拦不住，得欢乐处，且欢歌。
逢人举手话淆，讹无位真人好大歌，今日分明，通一线大家，依样画葫芦。
世尊睹明星悟道。
颂。
明星，忽睹豁双眼，遍界风光，不可藏鼻直，眉横成现事，笑他特地语郎当。
忽睹明星也，大奇惊天动地，小儿戏娘生，鼻孔突然，现额下横分两道眉。
黄龙三关。
颂。
我手何似？佛手喜怒，谁人弗有？或时提揭刚宗，或时拈花折柳。
我脚何似？驴脚直下，拦腰一踏，此是佛祖家风，谁会驴蹄马脚。
生缘举起鼻，辽天放下，全无底事，圆何似？饥食渴饮了，更无一事在心田。
洞山因僧问，如何是衲僧孔窍，山云十八女儿不系裙。。
颂。
衲僧孔窍，迥然别明，明突露，如何说皓月当空朗，太虚山河大地一片雪。
僧问马祖如何是佛祖云只心即佛。
颂。
即心即佛，两头空，带水拖泥作主，翁拍破虚空成两片，一轮杲，日耀苍龙。
即心即佛，大现成鼻，直眉横面上生枯木，花开春劫外到来，休问句中情。
即心即佛一句，雄把定乾坤不露踪，会得个中消息，子不妨高卧白云中。
僧问如何是个冬来意师云特地一场愁。
颂。
问我冬来意，特地一场愁诸人，如未委头上又安头。
婆子烧庵。
颂。
抱住殷勤，不放开饭香，触鼻笑盈腮，道得十分端的处，亦要婆婆自主宰。
本师因费老和尚问如何是佛师曰破米筛。
颂。
米筛飏出，太虚空一句，全超恰费翁不是儿孙重提起诸方，受用在其中。
法身。
颂。
一口无二舌，何事音声？别达磨老臊，胡面壁已成拙。
古镜。
颂。
多年不见本来人，今日相逢，觌面亲娘生，鼻孔突然，现烁破乾坤独露身。
柱杖子。
颂。
直下单传白棒，儿撑天拄地少，人知英灵，若解承当去，横拈倒用，任施为。
一条竹杖，似狞龙正，令全提不露踪，铲断当人命，根子横拈倒，弄解生风。
乐道歌
道人乐(道山，)之寓风亭月榭，长吟哦荣华，谢尽一身轻乐道，此山清况多闲，策杖步云，坡岩花能笑，鸟能歌此心真也，是非真独惜无人悟，薜萝嗟彼，区区名利，客寻声逐色，日蹉跎我山，岌岌争前去，呼不回头，奈若何？岂是无心合成道，多缘识浪起，奔波何如林，下养真心，心境空来，一刹那云片片石峨峨，此中乐也似仙，陀苍苔石上，题黄叶，诗成拍手，笑呼呼笑，呼呼会也，么乐道人间第一和。
嘉兴大藏经 德风禅师般若语录
德风禅师语录卷三
问答机缘
僧问天童和尚，鼻孔在甚么处，师云：拈起来看，进云即今在甚么？师云：拈起来看。。
士问致知在格物，意旨如何？师云？汝这一句话，从何处得来？又问：康话曰：作新民。又作么生师云：今日的话与昨日不同。。
师问：春色满园关不住，一枝红杏，出墙来，且道承谁恩，力师代云，独露士问，春色满园关不住，一枝红杏，出墙来，且道承谁恩力，师云：大家不曾瞒。。
士问夜半，三更皎月，正当空还，许进步也。无师云，速退速退。。
僧问如何是西来意，师云，庭前喜鹊噪，进云：某甲会也，师云切莫乱，承当僧竖指，即在一毫头师云：未信，汝在。。
士问：圣人道一以贯之，未审所贯何事？师云：且坐吃茶。。
士问：如何是渔渡境，师云：隔岸垂杨落日低，进云如何？境中人师，便与一棒，进云人境已蒙师，指示觌面相逢，是若何？师云，一阵西风，扑面凉。。
士问和尚，住此水月斋，有何境界？师云：潮来潮去，进云还有奇特事也，无师云，有进云，如何是奇特事，师云水清，鱼自现。。
僧问如何是临济？家风师，便打复之一偈，我生疏散，懒谈禅，寒则穿衣，热去绵云：兄问吾家风，事劈面，惟酬一大拳。。
僧问：一物不将来如何？师云？太累生僧拟议，师打一拳，云放不下，在。。
师举拳，云是甚么明？云是香炉，师云：意旨如何？明云？香烟绕绕师云：如何是你立地处，明云：面向东南，意在西师，喝云住答偈云：呼唤声，声应得亲分明，突露本来人亘，今弥古无他物，只要当前认得真。。
僧问堂中圣僧，与露柱相争，谁人解得？师云：好与汝一顿。。
僧问浩浩之中如何辩主师云满眼满耳。
僧问如何是诸佛出身处师云风过树头鸣。
僧问如何是佛师云檐前水滴石头穿。
僧问紫罗帐里，撒珍珠，意旨如何？师云？大家瞒不得士，问一子出家，九族升天，因甚目莲母亲藏在地狱，师云：一拈一放。。
士问：鸡母在前，鸡卵在前，师便打一齐打杀进，云为甚么一齐打杀师云，凡圣多教绝往还，一齐打杀。。
僧问如何是诸佛出身处师云止风渡头舟自横。
僧问一口气不来，向甚么处安身，立命师云，谁教汝来问僧无语师，劈面一掌云：在甚处安身。。
玄宗问如何是祖师西来意师指云门外雨霖霖。
僧参师拈竹篦，问云：是甚么僧云：露地白牛师，掷下竹篦，云切莫犯，伊头角。。
师问衍中云：你在这里，寻觅个甚么？中云分明在目前，师云：好个消息，只恐不是中，便礼拜归位，师云：不是不是。。
僧问百牙台畔，山水依然，千个知音，即今谁是？师云，朔风鸣，古木。。
僧问如何是万法归一师云檐前水滴倾。
师问云是甚么士云露地白牛师云穿却汝鼻孔。
士问：如何是无为？句师默然，进云，如何是句？无为师，又默然，士礼拜师云：见何道理？进云言之有理，师云：未信，汝在。。
士问诸人集，会有何指示？师云：看取令行时，士便一喝师云，喝后如何？士云？分明礼拜，师云知恩，始得。。
僧问无梦无想，无见无闻，主人公在，甚么处，师云：汝问我答，进云：青州布衫重七斤，意旨如何？师云？待汝通身放下来，与汝商量，僧默然，师云，放不下，且去。。
僧问觌面相逢事若何师劈面一掌。
僧问如何是祖师西来意师云风吹草叶啼。
僧问正睡着时，主人公在甚么处，师云大地，不曾藏进云，未睡着时，主人公在甚么处，师云迎宾，送客。。
士问：如何是新鲜句子师云：汝此问是新鲜句子进云：如何是着力句，师云：倒退三丈，进云：如何是末，后句师云山僧却道不出。。
路次士问，如何有头无尾，师云，弥勒进云：如何是有尾？无头师云，释迦进云，如何是头尾相应处，师云达磨，进云：如何是头尾不相应，师云：汝是个俗人，进云四事已蒙师，指示其中，消息又如何？师云？汝往青浦，我往枫泾。。
新问有三
既是般若因甚往来者未登彼岸。
既是倒竹因甚枝稍向上生。
祖师名无碍因甚稚子兜他不得。
嘉兴大藏经 德风禅师般若语录
德风禅师语录卷四
白云山居偈
清闲独许，野僧家荡荡，无拘我自夸，有时闹里，安身处有时静处，萨婆诃。
一片白云舒，复卷个中，无意可相留，有人问我家常事，日日三食饱便休。
多年活计，在茅蓬门，对前冈几树松，宛似罗浮图画里山，盘水曲妙难穷。
一住云乡几度春，但闻花鸟语频频芒鞋，竹杖常随我，却似孤云，野鹤身。
疏亲不问个闲人，枯木花开劫外春，茅屋三间，天地阔半帘，明月照幽身。
茅蓬结就白云边幽静，无人草木鲜，幸得山僧无别事，哩啰一曲唱寒泉。
破衲芒鞋，三月，天桃花鲜，笑碧溪边，团团矮屋人来少，惟见白云飞满川。
无事于心，作么亲那容卜度觅佳，珍个中，会得真消息，泥团土块，解翻身。
道人间处了，无思兀坐长年半，似痴偶对，西风拈一偈，何常搜得古人诗。
春风拂拂菜，花香底事，分明不覆藏，会得其中，端的旨行人，切忌谩商量。
秋至梧桐叶乱，飘山居一个，度云霄长年无客来，相问林鸟声，声伴寂寥。
我住新溪三两载，常来花鸟语，喃喃山僧，已得其中趣，那许闲云：到草庵。
船居
浮居独自把舟撑笑指，光阴水月忙，野人喜唱，无腔曲凡圣，多来学我狂。
山水中，人乐且多，随方消遣兴，如何隔岸几声，渔父笛水清鱼，现弄伽陀。
逐浪随风，始畅怀波平，月现画图开满目，江山延故客，略通消息，与人猜。
甘自浮居江上，飘泊舟坐看水，云朝沙鸥也，爱清闲好情愿，飞来伴寂寥。
毒口伤人心已慈，不思名利，转呆痴半生活计，江湖上日听渔翁唱晚词。
箭溪山居
谁道居山，不见山许多田地属多年，苍松翠竹常相伴，那有间情，叙市廛。
平生性懒似闲游，结草栖身，看水流几阵，竹风穿耳，过了无一事，挂心头。
踏遍诸方，懒出头溪边，林下我甘休，独怜渔父江湖上箬笠扁舟，拨棹游。
浮世轻飘懒指南，诸方韵过被渠，瞒接棹实难行，化处昂然清享，已心安。
结草栖身，近泖河，常闻渔父曲声和柴门，竹屋绳床睡，日到斜昏梦未呼。
山居和韵
道人弗与，世情缠一室，香消竟日闲，二时茶饭，寻常过坐对，松亭看鸟还。
毫无一法，绝牵缠，独自逍遥到处，闲木石山川增我兴，常同野鹤伴云还。
山光潭影日相缠，漫味林间，月一湾，谁识野人？长快乐多，栽松竹引风还。
偶成
草室栖身心，亦休诸般事业，一齐丢枯，禅把守非问外，乐得清闲，自放收。
草室栖身心，亦休浮躯寥落，乱峰头退步，不知谁是我落花流水过荒丘。
草室栖身心，亦休倏然风过，树摇头难瞒，大地英灵子历，历明明夜不收。
草室栖身心亦休，忽闻花鸟弄枝头，和风摇竞人家，见暗通消息，许谁酬。
草室栖身心，亦休客情，交接实难留，野人总是闲，飘荡拍碎，乾坤亦可忧。
草室栖身心，亦休出双空手亮悠悠，有人问我西来，意道破寻常特地愁。
草室栖身心，亦休白云来去，甚相留，逢人毕竟举何示？略通消息满林丘。
草室栖身心，亦休冲开四大尽，撑浮神仙秘诀，人难测一道，馨香六不收。
草室栖身心，亦休寻常疏性懒，呼牛鸟含花，吐枝头上古往今来，觅处求。
草室栖身心，亦休恒沙，诸佛尽摇头，笔尖吐露，谁能会万古，从来不断流。
寓秀州古华严偈
恰逢五九住华严耕种方，方六亩田，柴米油盐何所至，寻常营口地头鲜。
身心疲倦，懒谈禅竟日，长眠脚向天了，然不管人间事，犹爱黄莺，树上喧。
身心疲倦，懒搜寻日逐，逍遥万虑沈饥来，一钵千家，饭闲向盘陀，石上吟。
身心疲倦，懒行游溪畔人家报早秋，犹有篱花，添瑞彩，其中消息，许谁酬。
身心疲倦，懒栽培独自闲，闲坐石台清淡，一生图快活，管教到此，绝疑猜。
身心疲倦，懒吟诗，兀兀痴痴，独坐时，忽见林间归鸟集，斜阳寒影照西渠。
热风吹至汉溪，南虽寓华严息，足难寻常七事，真难备巡兵，过往带泥，蠲野兽飞禽，谁抵敌儿童，故意放牛，眠不是有心成偈颂，看来光景急，须还。
暂借华严挂锡瓢，无柴无米，亦清高独怪，村邻传信息，何必空劳？终日朝欲退，此方生别计，难为请主，犯人苗休心，总是山家，志随机应变，度云霄。
赠社兄
聊赠我兄一首诗好，须仔细暗推，惟风行草偃，他年事无负，今朝同社时。
赠洞然禅人
处处弥陀，本现成，何须向外去，搜寻洞然，一着分明也，春鸟喃喃闹晚林。
赠旵容兄
眉毛罅里纳须弥两眼空来，海岳低，正值秋光，天际晓一轮，月桂出云衢。
赠悟峰兄
突然平地起高峰，纵望巍巍，倚碧空顿落，千山眠脚下，举头惟见日轮红。
示机侍者
拂拂和，风动地愁，机缘相合，未能酬三番，呼唤三番，应历历分明，夜不收。
示德音至
知道维摩，今日来霜风瑟瑟，菊花开何人，此地传音信，及至相逢，口不开。
欲休兄六旬
一旬花甲，翻身转直，与赵州寿算，同个段风光兄自乐清，筇长伴万年松。
示了无
了了分明，体自如，无拘无束，一残躯其中，若解知机变，便是人间个丈夫。
示径宗
径宗有个本来人觌面分明认得真，不是山僧重露布一番，提起一番亲。
示际弘
双亲已，故好修行，莫负从前习咒文，直下到头能自信，脑门已着铁三斤。
示实闲
静听黄莺，树上鸣一归，何处甚分明，不须向外闲之，绕就此翻，身乐太平。
示实然
个事须知信实，然了生一句，贵心坚，饥食渴饮，无他事，好诵弥陀十万千。
示实杲
杲日当空万物，春山河呈瑞露全身，其中消息，谁能会烁破虚空，一片心。
示爱山
我爱水兮，汝爱山晴峦碧沼，共盘桓两重，公案齐拈出，勿使当场，落二三。
示瑞云
瑞翁性喜伴云，居朵朵祥峦助道基，心地花开须善护，莫教花谢，退身迟。
示衍成
成道已来无尽春，和风吹荐百花新直下了然，如今得鼻孔分明，搭上唇。
示渔渡
渡头无客，望西东，把橹何人？没兴逢波浪，滔天消息，露月明，清彻为谁？通？
涵月兄
清风明月满，乾坤闹市场中，莫暂停，彼此云山无别业，莺啼乔树一般春。
示觉真
秋遇莲香话旧机，无缘谈动道情，希诸方语句，堪亲近此事，常常活处提。
示子岸
喜折寒梅意思浓纷纷，玉蝶斗芳丛，闇香春土，飘衣没，疑是卢浮图画中。
示六圆
拍破虚空裂两傍眉横鼻直露，堂堂西来，的意分明了，切忌为他向外忘。
示了凡
了凡须透祖师机，兀兀孜孜，莫放渠世事，文章闲涕唾出尘，端不在诗书。
示衍黠
黠禅年老，不停闲日，念弥陀八万千，念到无心云散处，方知遍界是心莲。
示朴诚
当机一着，绝商量括地金风为举扬直下个中，通消息，风从花里过来香。
示一默
知理全然，慧性同好生，参究急追风，不须向外生枝叶，心镜常明，一默中。
与欲休戒兄
请问欲休休不休，白云来去，自相留撑，天拄地难，藏覆一喝，直教水逆流。
示实杲
杲日当空万物，欣子规声彻，孰知音，其中消息堂堂，露烁破乾坤，亘古今。
送如如和尚
丙申，曾谒已投言，己酉，光临法道传，今日欣然，又相见，大家共叙笑，喃喃。
送铁树弟
惟兄相对可酬，言举示诸方摸，鼻穿独许，玉梅含蕊，笑春光落落鸟能宣。
送隐文弟
诸方云：水慕清标，落落，声光不可描消息，时来难晦隐，象龙济济，望中朝。
送断疑弟
喜君自信，了无疑格外全提，若个知何幸，今朝亲识面同门，合调应相宜。
示彻善人
己酉，初春撞我来，坐谈片刻，笑颜开个中，消息原无别，花鸟声，声绝意猜。
示永家
信手拈来，事事全言，中有意莫增添分明，指示人皆见一片，风光大地传。
示敬山
古松千尺，护生辰底下，谁知有茯苓，满面和风，成露布一般，光景劫前春。
示三叙
出语应时及节，何用斯文妆说，若是作家汉子，更不思议转别。
示我陶
隔江招手，信音通，纯日逢君语笑，中会得个中端的意，桃花依旧笑春风。
示君正
举音动，舌自天然，信是逍遥到处，传会得摩诃端的子大，千总不受人瞒。
示启明
要明生死，又何难？日用寻常事事，便眼色耳，声俱是道，明明会得，不须参。
示近山
我近水兮，汝近山，其中消息，向谁看祖翁留，下一句子直至如今说未完。
示巨庵
宽廓团团别一，天巨庵迥，迥突高川，一般消息，谁瞒隐独许其人带信还，是渠非渠犹堪语，卜度那容，事事全波斯，鼻孔能开笑，收入虚空，画里传。
示悟心
悟得心王冷，似冰浮躯，坐对石风屏，善人在此，拈来看，反覆之中，面目清声，前有意休他觅句，下无私善自听，有人问我其中，事别处桃花映水明。
示若千
余乃出世上，洋东相近，川沙顾氏宗流年二九，华亭所行化当湖空，合空般若，华严藏幻质，涌莲孔福，岂神通语录刻成几十首何如？黄叶付东风。
自笑野僧家，逍遥物外，奢心境，缘无事即听水边，蛙林间，归鸟集石畔，有人家懒打诸方，鼓随分度生涯，六月，炎天日，青苗拎转，叶大家忙车水，白汗通流出，脱下娘生裤，皮囊多打湿风吹眉毛动知恩，方始得我寄，慈航一叶舟，力穷疲倦，懒呼牛搬沙，运土寻常事，谁识区区？这一头。
春雪二首
六出，飘飘大地春，乾坤一色净无尘，山林处处呈祥瑞，更有梅花，分外新。
乾坤纯一色，大地尽皆春，最喜梅稍月，清香暗喷人，岩前梅放数枝春，野鸟来朝，唱得频，独爱此花清自媚色同，明月本天真。
示绍南
静处安居，喜畅怀，别无余事，上心来世间多少闲家具，我自甘休，逐日挨。
示永家
疏慵情愿守，清贫无喜，无忧过，几春来看，横溪流水曲，月吞碧沼，亦甘心。
示尚宛
庭前梅蕊，笑春风花鸟飞，飞带意浓引动，诗人吟未至，相呼相踏为谁工。
偶过书斋宿，几宵珠帘，粉壁雨飘飘惊动，诗人眠未稳，花鸟啼春送信朝。
问我悟，由实不知，终无形相，累人思鸟，含春色啼，高下梅吐，枝头带雪肥。
示胤馥
本分一着子，六贼难搜处，无事不包容，殷勤常护取。
示磬南
殷勤请问做工夫送饭，搬茶二六呼善人触破本来面天晓，鸟鸣会唱歌。
示禹公
本性活泼走，诸方速来速去，没遮藏，因为有形，常出现，呼人唤物，放毫光。
示服周
心能化物，万形仓性，自排宾效，十方有情，毕竟行▆事提名，榜首肯承当。
示效初
本来面目，阐人移惊动，诸方莫放，渠道得十分端的意，廓开大地，露玄机。
示备明
耳目亲临，要认真不可收，放与惊人相逢，切莫举别事，直指单传，用记清。
示宋门俞氏
善人记念活观音接引同成佛，子孙大道，不须分左右，昂然清向会提名。
禁足
自笑蓬头个野人，长年禁足，绝嚣尘，二时茶饭，寻常过日，听归鸦噪晚春。
追旧行脚
曾到云间走，几遭芒鞋踏破浪滔，滔流年四九三十六，且向瑶台守寂寥，自得清贫，常快乐多般事业，静中消三食饱，飨维摩供静，炷旃檀日几条。
紫愚李居士
偶过书斋一叙，谈竹风，穿耳话头，圆融通扫室，谁人举集事相归，和韵寒。
示元卿
日用寻常，凡事周吞天盖，地伴谁游，四维上下，难留住一个，长人没处收。
示振山
每日金风吹向西，飘飖黄叶落，秋堤文人，尽向篱边，过作偈吟诗，古有奇。
朝旸居士
一言余事，尽虚行触破，凡情理不轻，分付当人，谁着力相传，大地弄浮名。
仲生居士
看经移案，就分明显露，无人道得清，古今剖断，谁相应出口，亲言莫认真。
后川居士
但说修行作话，因追寻六字，不非轻分明，报道从头看，只在水，清月映心。
示伯明
我看浮躯不久长，指南话，北不须忙，活泼音声，随风转意，气昂然没处藏。
示君甫
九月，抠衣踵大门，坐谈清句，不非轻个中，端的谁人？究拊掌呵呵笑不停。
示华甫
嫦娥颇放，使人疑突，驾祥光切，莫移动用之中时出现，发运收藏，竟会提。
示美生
美事全，凭依理举，听闻消息，有谁知昂然承受，人人爱大道，分明任所归。
示祥官
思亲忆母，道心高孝，念时常不放挠，堪问个中，留意思相看，行善有谁摇。
示茂林
松风，昨夜炽燃，吟惊动诸方，急用寻拊掌，谁人相应和，何须别向与神明。
示达承
达本还源，世上希承谁恩，力摸东西意，会收藏瞒不得，大千沙界，总皈依。
师问如何是金香炉曰：非父母生成，师云：意旨如何？曰：说青道，黄师曰：毕竟作么生，道曰：道即不堪倚，师曰住。。
颂曰。
不是香兮，不是炉耳，闻消息莫蹉跎，寻常作用头头，现佛国游行，会唱歌。
嘉兴大藏经 德风禅师般若语录
德风禅师语录卷五
达磨像
风索索浪，悠悠波心上，逞风流咦话，把落江湖，令人笑不休。
堪笑胡僧碧眼，叟折芦渡水，逞风流，是从收拾归，西去狼籍，人间话未休。
关帝像龙门钱居士请题
目睹春秋，季脚下红波起，且道恁么人，却是伏魔大帝。
鱼篮观音
不看东兮，不看西但观篮内锦鱼儿行，行提在街前，卖不遇其人，说向谁。
水涌莲花观音
大洋，使神通柳洒，碧虚风会，取其中意，白莺飞过东咦，难瞒明眼，人莲花吐水红。
紫竹观音
紫竹林中，默坐截断千差，岐路有个合掌孩儿，仰面看，看俱错咦，若是般若淳，头陀拈起，笔尖点破。
赞寒山拾得
寒山拾得若个不识华顶峰高使人荆棘
赞庞居士
俗人智见到有判断似不愚痴一刀两段
赞天童密老和尚像
坐曲辘床，说无义话，拈条白棒，无高无下，一味打人，闻见惊怕，休惊怕俨，似天童老，密云婆心太切，指迷画。
自题
这汉实为奇怪，天上人间，谁奈运行，别无伎俩，操略却有款待敢云，名继传灯惭愧，身居法界，收束虚空骨髓，且得自由自在。
这个活贼，倒有些奇特，身披佛祖，伽黎世上人多不识，多不识，谁相忆静？依陶峰，不计年就中也，有人绍续。
题静瞻上座像
自题
搭衣持拂，口快心直做样，作威使人荆棘佛法，不通世法，不识独坐禅床，雷轰霹雳。
闻彻微闻，转眼无情，一生朴实，陶里翻身七十有余，出格闲人，超佛越祖，斩铁截钉。
题闻彻小像
澹然一室，清如洗，炉静香销月上，时个段风光原不昧，全身来，现比丘尼。
题净如庵主像
寓华严寺复众乡绅启
伏以山英水秀，识眉宇以开张，人杰地，灵知胸怀而豁达，惟心田之玉润，致觉苑而香飘，恭惟列位，诸公文峰表峻慧，鉴高悬笔，梦通神走，若珠盘之妙，转言辞华彩，藻似织锦之回文烂熳乎江山，发林峦之清啸，饱经于风月，驱尘俗之浓淡，盖是谓法窟之端严，故将以佳章而鼎召淳缘寡薄，处世疏凉，即宜禁足荒村，那堪垂手，圆觉然夙债，知有未了，兹者敢不欣，从所愿似屏，似翰佛国，繇斯坚固如膏如雨，华严争见光辉，肃此寸裁，敬申布谢。。
示一化法语
生人在世务本而立，如说个修行，惟孝为最，事理贯通，自然次第，古圣相传，岂有差处？若有异述焉，能化物，一切平等是佛，愿力一化，善人履践真实，供瞻双亲，孝念不失，来学我禅，孜孜兀兀，但欠当机，出言有隔，更加勇猛，精炼纯一弗计，年深了悟，为则自然亲恩佛恩，一时报答，方为出世之英特，。。
书记法语
办道为人切，须细心检点自己平生作略不可轻，诬他人之过，大凡人情，交道贵要，平和看行于二六，时中不可放逸，更冀宽洪大，量山藏海，纳以德化人，必有报缘，勿使恣肆，遭人诽谤我道，终不行矣，汝既为人师，范要有德，有行心如平等，淳言细语，为众心切，使人尊贵赞扬，则吾道如有待矣，道德随居，汝其勉旃可也，。。
嘉兴大藏经 德风禅师般若语录
德风禅师语录卷六
佛事
哭百痴先师
师翁化道至华亭摇动，璜溪彻底清，不是儿孙，追忆著令人千古，想仪形。。
荐云宇了缘
了缘脱却，父娘衣，呼不回头，怎奈伊，直至如今无信息，行云，必定觅山归。。
荐惺如
忽悟惺如面目，真相随山野几年春，五日以前辞归，去单留一偈，上传灯。。
荐衍慧
虚度浮生，七九年，谁知人换几千番，江山风月常如此，红焰光中，放宝莲。。
荐衍曾
雅音演畅，出娑婆再不来兮，怎奈何慈航？轻泛莲花国，端的巍巍，坐宝陀。。
荐衍文
花甲重增几载，余光明，常载水流溪，我徒一去无消息，但看天边落日栖。。
为印文举火
师指云：此物生在华亭，死在当湖，波浪掀天，阿谁拦阻？文印印空，粲然可睹，大众还，见么便烧。。
为衍明举火
衍明衍，明何不早行？又待山僧举火方省，白云重，重流水冷冷，遂击火炬，云从此翻，身去何处？不称尊。。
为金池师举火
禅人出世，上洋东，随水飘飖，至浙中分手福凉，成话柄大地，时人尽着忙不着忙，明明显露，没遮藏，且道遮藏个甚么？咦从转身成露布，火里莲花朵朵红。。
为鸣岐举火
世事浮花如梦，人间幻境何存？灵明一点不昧，试看月破黄昏，举火云鸣岐，从此翻身去，更于何处不称尊。。
为钟门沈氏安葬
师指云：则这一个棺木，能动地放光，随处安歇，且道安歇后如何？咦坐断千，差路长年，永不迁。。
为王门张氏举火
善人善人，转大法轮，兴云布，月可达灵文，咦个段消息，重剖露分明，亲见火中，莲便烧。。
掩棺
隐莲脱落，破布衫，安付福良，莫乱拈不是，而今重举起此番，那免这重关，露重关，逍遥快乐，且安闲。。
引棺
法名实勤，随处而行山僧，指汝逍遥路，脚下莲花步步生。。
按棺
借路径行，此处可存，不是饶舌，得停且停。噫！一生之事，如此为宁。。
为亡徒隐莲举火
隐莲映莲，早已升天，何必举火？却又忙然昂然，诸仁者还会么？噫！火焰里，转身佛国，处同闲。。
为书记无著掩龛
无著无著，到处弗着，南北不怕，东西闪烁独坐，巍巍阿谁搜索？咦我徒一，去无消息，但看天边落日栖。。
掩棺
元甫脱落破布衫，分付儿孙，莫乱拈不是，而今重举起此番，那免这重关，露重关，逍遥快乐，且安闲。。
行繇
众再三恳请说行，繇余无行，繇不必说太饶舌，丑拙一场无收煞放倒，一齐无提起般般有余，上洋人氏烂淈，左顾氏子，父号悦溪，母陆氏怀余在腹，十六月至壬戌，九月初四丑时，出世生下，时光冲如火相近远，邻哀声相救，及至门首，如白日相似，不及一月，火盗官非倾家飘荡，随母舅居父母俱集，种田将三岁，父染疯疾，遍体流红，三人无奈实难，料理我父，另生计策，有汤姓者，止生一女，父因病笃，自立主意，余年五岁不开，言不移步，正值蒲月五日有邻人相报，我父不明而逝，遂放声大哭，挺身便行，苦哉苦哉！余念生不能养，死不能葬，其年十三，自立烟爨，佣工度日，百般做过，至十八岁，将至毕姻，自觉惶恐，撇地而走，至华亭，所佣工度日，其年乙酉将至，国变，忽有出家之念，偶因承知师引至福田寺，礼祛，非和尚吃茶，次手拈圆果一枚，云：此物用肉，用壳余答用，中间的祛云：这小老到有些骨气，方可出家，余云欲求出家，只少盘费祛，云有愿必成，从容次第，余作礼回家，其年七月三十日，投礼福田，寺定生师不及五天，业师回，俗相随过，经师慧然，转礼心，融师处作务，未至三月，遇世大乱，竟往金泽，禅堂求戒胜，师习经，未经半载，又不栖身，春至四明禅院作务一载，想念父母劬劳，刺血写经酬答，又往陶里，永寿一十八月，竟往云间，跟随初明法，主听教三，期至太仓，放生池听讲，楞严经有空如来藏之句，顿起疑情，遂往龙华参，韬明和尚经半月余问，寻常作用事如何？韬默然不启，即往甪直，见具德和尚，次便问作何行事？余云：特来礼拜，和尚具拈拄杖余云：切莫动着，动即成乖具，微微而笑，余便礼拜，就往魏塘，同道友四人，共建丛林，忽遇本师至余呈偈颂，师一一观过，便云还有么余云：只此一是实，余二则非真师云，也要问过始得。余便礼拜，遂同本师，到护国禅院请上堂，余问护国庵中请师升座，还是护佛耶？护国耶？师云：理事全彰余云：脚踏实地头顶，青天师云，脚跟，下有红线，在余于此，不能转身，便起疑情，默默自究，遂辞本师往，芦溪建庵住，静昼夜不放，参于三载，不能了手，壬辰岁，至南翔，白鹤寺参恒和尚，次问踏破草鞋，无觅处个中，能有几人？知余云：疑情不起，求和尚开示恒云，既疑情不起，有恁么示开？余于下豁然曰：奇哉！奇哉！总是现成公案，自生疑惑，恒便扭住云：又道疑情不起，汝具个甚么？眼目便与么道，余随声，便与恒一掌恒，拓开请坐吃茶去，余云残羹馊饭，不劳拈出，便行至玄墓，随众圆戒，毕一日，剖和尚下堂，因僧敲板，剖便问是甚么响？余云不可唤板响，剖云不是，不是二龙争珠，谁是得者？余云总瞒渠不得剖，云礼拜着余，云此处不着，便剖云休去，余遂往，魏塘结茅，守静三载，有戒兄至，邀余同往，栖真参纯朴和尚，次问德，风师仙乡，何处余云：上洋纯云在，何方所余，云川沙纯云，以何为界？余云：鸡向五更鸣，纯云本分现成，道将一句来余云：朔风吹过，栖真寺踏断风桥，大地沈纯云：莫随他去，好余云和尚话头也，不领纯笑，吃茶去余，便作礼而出，遂往云间，超果礼上百下痴，和尚奉师命，持书过江南，寻本师到大珠，鉴河呼渡，师偶在外，便问云：不涉舟车作么，生登得大珠门，余云今日亲见和尚师云：登得大珠门入，得大珠室脚跟，下好与一顿，且道是赏是罚，余云恩大难酬，至晚师，又问：向这里道一句来，余云：大风吹倒大珠殿，抹过芦峰没处藏，师云：本分亲切，事作么生，余云分明礼拜，师乃微笑，丙申，冬十二月，立春日丁酉正月初，三拜辞，过江北，众请住鹉湖，般若开法，乃作颂曰：劫劫波波，几十年，今朝剖露，众人前莫笑山僧贫，与贵一番提起一番，鲜。。
警世
虚撑浮世，至时，忙带雪，披霜不久长，思衣想食难描画，宾主分离，梦一场指磬为言，游佛国明临派，裂句中藏，勿留形迹，他人念风扫骨，飞莫用藏。
李紫隅  许君祥
朱耀泉  吴尚宛
王君节  何耀初
金禹公  谢振山
共助刻弟子(照寔 照传)