嘉兴大藏经 性空臻禅师语录
叙
中州学浮屠，法者曰：何一禅师早于大梁，诸刹中称健出，既而游上国行，逾高名逾起，其披剃听经，受戒不一师，而其宗门之师曰性空，禅师远自临济，近接天童，授受之际，历历可数，所谓大善知识得禅定，智慧者也，予与性空禅师，无觌面之缘，而以同里雅与何一游？何一携所梓，性空禅师语录属予，叙其首予曰：宗门奉达磨为鼻祖达磨西来，欲扫除一切文字，直指人心，见性成佛，则此累累卷帙，在性空，禅师已为剩语，而又何有于叙？得无画蛇添足耶？何一曰佛入涅槃，阿难传佛语，为经流行天竺，遂及东土，盖弟子记录师训，自古而然，今虽不敢以拈花微笑，自拟而师弟显，有授受，既承其诲，不可不永，其传居士，其叙之母辞，予于言下见何？一之不昧，师传而因以叹性空，禅师知人之明也，性空一瓶，一钵数千里渡江北来，择付法之人，尔时，闻声而慕踵门，而谒者百千焉，独有契于何？一解钵而授，何一恪遵其指大，阐宗风于今梓，其语录传之无穷，性空禅师，且以不殁，可不谓择人，得人能具一只眼乎？能具眼者，自能具舌，语录所载当为无上妙谛无疑，不知其言，视其识，不知其师视其弟子予于语录，不待读之毕，而可得其概也，顾予所能言者，彝伦日用之常，修己治人之务，而千禅机变幻，不即不离之界，自觉舌本木强，无可举，似兹之叙也，聊以代述，其授梓之始，末云尔。。
时
康熙三十有二年，岁次癸酉，桂月之望，前七日，中州河阳毛，鹃拜撰。
性空禅师语录叙
自有天地以来，立教者，亦不一矣。然必有至真至实者，寓于中而后历意，万年而不毁，否则不转瞬，即以败废求其如薪，传火相续不绝，必无之事也，粤达磨西来，佛法入中国久矣，虽有时而显，有时而晦，而实无时而灭，大意则不立文字，直指人心，无非恐人于闻见上，卜度识解上承当反，将自己空如止水，照如明镜一段，本地风光，不能从内打出，埋没性灵，故欲去其伪，存其真去其虚，存其实也，若然就佛言：佛则文字乃障道之门，而八万四千，枝叶一千七百葛藤，谓之有文字乎？谓之无文字乎？有时谓之有文字，也得谓之无文字，也得谓之有文字，无文字，总得有时，谓之有文字，也不得，谓之无文字，也不得，谓之有文字，无文字，总不得，苟非大过来人，具有只眼，正未许着一语耳。。
性禅师语句见在试取而读之，才觉无下手处，便自有下手处矣！是固自有天地以来之至妙，至妙者与？倘有一个半个曰：有甚交涉，其信然乎？虽以之覆瓿可也，。。
康熙丁丑夏中州张发辰拜书
性空臻，禅师语录目录第一卷上堂第二卷上堂，第三卷小参示众，机缘第四卷拈颂第五卷拈颂像赞，偈第六卷偈佛事塔铭门人位次。
性空臻禅师语录卷第一
嗣法门人超晓超自等编
师住苏州府昆山县选佛场语录
顺治辛丑年钦命正黄旗，将军李公同铨部，李瑶圃，司理叶嵋，初，太史徐彦禾暨阖邑绅衿，请就本院开堂至法座前，拈请启云：文含玉露，炳日月之光华，宇挟清霜，吐山川之瑞气，若要句下分明，且听维那宣读，宣毕，师云：毗卢顶华王座，自古人登能几个，吾今指出上头关，鹘眼龙睛，休错过，且问诸人还，识上头关，么良久，云：高着眼便升座，拈香云，此一瓣香，明同日月，德合乾坤，爇向炉中，端为祝延，今上。
皇帝圣躬万岁，万万岁，伏愿金轮御世，恒为有道之君，玉树临春，永振无为之化，次拈香云，此一瓣香，奉为允文允武，乃忠乃孝满朝，勋贵合邑，缙绅暨本邑宰官钦，命正黄旗，固山李，伏愿般若智洞明，如日菩提心，增长如苗，此一瓣香，太白山前脚跟点地，语溪桥畔，得路还家，专为先住天童，后住径山，传临济，正宗第三十一世上费下隐容老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，蓝田，射石虎神机莫测，迅矢贯双雕，未称作家，众中者有单刀直入者出来，与老僧相见，僧问黄檗大用拈提格外玄机赵老家风指，出庭前柏树，今日祝国，开堂师，以何法示人？师云：棒头有眼，明如日进，云惊，群俊鹘自解，翻身冲浪，金鳞如何？接待师云，一网收下，进云：拨开晓雾，千峰秀，选佛场中及第，归师云，正好吃棒，僧一喝师便打问：立宗旨，开选佛场，烹麟凤焰发红炉，如何是立宗旨的句，师云：棒喝交驰，不容拟议，进云一句无私，人天莫测，师云作么生，是无私句，僧便喝师便打，进云：几乎放过，师云脚跟，下更加三十，居士问不问，心空及第，如何是递代传灯，师云灵山，指月曹溪话月，士礼拜云：谢师指示师打云还，见月么乃云：禅宗妙旨，岂落言诠，道本无传，非从外得，贵在当人，自悟所以昔日世尊于雪山，六年苦行子夜，睹星忽然大悟，云奇哉！一切众生，俱有如来智慧德相，但因妄想执着，不能证得大似祸入，不慎之家，到涅槃，会上拈花示众，觌体全提，唯迦叶老头陀，裂破面门，故世尊云，吾有正法，眼藏涅槃妙心付嘱，摩诃迦叶，以广流传，正是事，因叮嘱殃及儿孙，所以此事人，人本有个个不无广额，屠儿放下屠刀，云：我是千佛一数，斯真丈夫气概，复举僧问云：门如何是和尚家风，门云：门前有读书人来报师云，云门老汉恁么答话？虽是斯文一契，若问山僧但向他道闭门打睡，接上上机，且道与古人是同，是别试甄别看，便下座。。
铨部李瑶圃，请上堂僧问，昔日普化推倒饭床，未审是何意旨？师云：全彰大用，僧便喝师云：这田厍奴乃云：当阳挥宝剑，揭示佛祖威权，袖里动金锤，捩转衲僧巴鼻，放开则锦上铺花把住，则黄金失色，目前无法，塞壑填沟，意在目前，纤毫不立，如来禅祖师禅数株，青柏映晴霞，西来意东来，意一带洋江，拖白练，若向这里会得，不妨草枯，鹰眼疾，叶落雁声，幽其或未然，此时风头稍硬，且归暖处商量。。
上堂僧问玉虹桥，鸦鸣鹊噪，选佛场击鼓，敲钟宾主，相逢一句，请师指示，师云露，柱笑掀眉，进云：如何是主中宾师云：蓝田射石虎，如何是宾？中主师云，夫子入太庙，如何是宾？中宾师云：月下觅归程，如何是主中？主师云，当轩日卓午，进云：宾主已蒙师指示，如何是和尚为人处，师云：棒头荐取，进云一片虚，凝绝伪情，万里清光飞，玉兔师云：非汝境界，问世尊，初生手指天地，云门云：一棒打杀也，是贼过后张弓，未审和尚如何分析？师云云门，即今在甚么处，僧礼拜，云在这里，师劈脊一棒，云也好，打杀与狗子吃，居士问，古者道出门便是草意旨如何？师云？看脚下士，进前一步，师云：再进一步，看士退后，师云起模画样，士云恁么？则独唱胡笳曲，谁人和得齐师，震威一喝，乃云欲行千里，一步为初，若与么去灼然，先行不到，末后太过只成世谛流传，未知有祖师门下，事在今日，承诸庞老，到此选佛，特请举扬个事，殊不知未升座，已前早为诸人和，盘托出了也。还，委悉么迥，迥声前一路黄面瞿昙难，措足明明，百草头边碧眼，胡僧谩着眼，不是心不是物，五目莫睹，名不得状，不得四辩难穷，正所谓古佛堂前，曾无异说，流通句内诚有多谈，得之者妙用，无亏失之者，触途成滞，且道正恁么时，主宾会合，声气相投一句，又作么生，道有意气，时添意气不风流处也，风流下座。。
上堂举外道问世尊，不问有言：无言公案，师云：诸人若向世尊，良久处会得许，汝与外道同参，其或未然，良马已随鞭影去，韩卢犹觅旧枯，桩卓拄杖下座。。
上堂僧问冲霄，灵凤自合乘时止泺，困鱼，徒劳下钓，今日四众临筵，和尚还肯接否？师云：有甚 子，不妨快下，僧作听势，师云龙沉巨海，蛙 泥沙，进云一笛，晓风吹好月，大家出手舞三台，师拍膝一下问，见法即见心，如何是心？师竖起拄杖，进云：话作两橛，师便打僧拟议，师连棒打出，问：如何是诸佛出身处，师云：镜里画娥眉，如何是清净法身，师云：厕坑头筹，子如何是圆满？报身师云：架上五花毬如何是千百亿化身，师云水中，有月镜里无头，进云：三身已蒙师，指示还有亲切处也，无师便打乃云：昨日何如今日忙为渠，抑逼即升堂，思量再三，无他说，聊举西来，话一场以拂，子作此[，○，@，(，、，/，(，、，、，)，)，]相震威，一喝云，临济祖师来也，道赤肉团，上有一无位真人，从汝等诸人面门出入，未证据者看，看遂呈拄杖，云东看，则西南观成北，又作此相一，喝云波罗提尊者来也，云在胎为身处，世名人在眼曰见，在耳曰闻，在鼻嗅香，在舌谈论，在手执捉，在足运奔，遍现俱该沙界，收摄在一微尘，识者谓是佛性，不识唤作精魂，且道佛性精魂，又如何甄别？又作相喝一喝，云妙喜大师来也，道昨日夜叉头，今朝菩萨面菩萨，与夜叉不隔一条线，已上三位，尊者为诸人，说法已竟，各驾祥云，向诸人脚跟，下过去山僧，今亦有一道真，言不免为诸人拈出，复作此○相云，不是心，不是物动地惊，天轰霹雳，赵州参见老，南泉解道镇州，出萝卜。。
建大佛殿上堂，云教中道于一毛，端现宝王刹坐微尘里，转大法轮，若恁么？则不用丈木寸钉，琼楼宝殿，早已完备，又说什么开基，辟址搬砖弄瓦，然后方为建造，虽然，如是法无事而不彰，道无言而不显，所以众檀挥金，建宝王刹，山僧岂可不转大法轮，且道应时及节一句又作么生，道卓拄杖云，权借香山许多料，斧斤挥处，焕然新。。
上堂僧问尽大地是个沙门眼还，假修证否？师竖，拂子云，不可唤作，拂子僧一喝，师云：这一喝未有主宰，进云出我口，入师耳，且道明什么边事，师便打，进云：某甲到这里，直得寒毛，卓竖师云，大胆冲突，过小胆告所由，乃云：祖意西来，百草头佛法，遍在一切处，诸人若肯自承当何用？叨叨重指注，若与么无差互，不与么成，赚误法法头，头随机显露，信得及把得住，谁能出不由户，信不及把不住，不免为伊重指，出水自绿兮，山自青天自高兮地自厚，溪边衰草，发萌芽岭畔，寒梅香欲吐，且正恁么时，独脱无依一句，又作么生道，震威一喝云，临济大师道我有时一喝，如金刚王宝剑，有时一喝，如踞地狮子，有时一喝，如探竿影草，有时一喝，不作一喝，用临济，四喝不出，适来山僧这一喝山僧这一喝能入临济，四喝有杀有活，有照有用，汝等诸人，还委悉么，良久，云：三汲浪高鱼，化龙痴人，犹戽夜塘水，下座。。
新建韦驮殿落成，固山郭太夫人率公子超庆请上堂，问答不录，乃云：本地风光，非男女相向外驰求，自生迷障，若恁么去，犹是半提，殊不知法身无相，即相明真道本无言，因言显理，黄莺啼绿柳，白鹭立，青筠渔翁矶上，掷钓抛纶，蚕妇桑间，寻枝摘叶，灵云，觌面悟桃花大慧，薰风来殿阁，头头不昧，物物分明，所以道居一切时不起，妄念于诸妄，心亦不息，灭住妄想，境不加了，知于无了，知不辩真实，若到恁么田地！方知释迦老子指天指地，唯我独尊，皆吾心之常分，非假于他术，今日韦驮殿告成，山僧升座，且道如何庆赞？常来此地作金汤，原是灵山，亲授记。。
大殿工圆，请佛升座上堂，云辟荒成，大业于一毛，端插草便为标，在微尘里不是神通妙用，亦非法尔，如然挥金滴玉，全藉远近檀波，今辰恭请紫金之身，权就草敷之，座悬花结彩，挝鼓升堂，俨然一会灵山，永庆千秋直，今见者，闻者共获祯祥，施力施财，同增福算，虽然如是，须知有恁么人，方明恁么事，以拂子打，此[○@，(，、，/，(，、，、，)，)，]相顾视，左右震威一喝，下座。。
佛成道日，上堂云：崔巍耸峭，冲开碧落之虚，古木垂阴，遥接连河之路，阿兰若处，莫藏身，檀特山中留不住，拟栖雪壑弗住，王宫弃万乘之尊荣，脱累生之，羁锁大忘，人世高蹈，佛阶瑞草，结而就石为床，祥风吹而移云作，盖仙芦穿膝，灵鸟巢头，聊将马麦，塞饥肠一任，冰霜寒彻骨，所以道，天将降大任于是人必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，然后为人天标榜，直得岭梅发笑洞草，回春定起岩前星，辉子夜披云，月下叹，奇哉一度，掀眉天地，开今日山僧与么举扬大似因斋庆赞，敢问诸人还，见释迦老子么？其或未然，更听一偈，雪山冻饿，事如麻子夜星，辉眼着沙，若道老胡行履处，果然苦哉！佛陀耶。。
康熙元年元旦，上堂拈香，云元正启祚，万物咸新，驾御百僚，位登九五，端为。
当今新主，皇帝圣躬万岁，敛衣就座，乃云龙飞北阙人，人贺不尽之春，鹤舞南山，个个庆无穷之算，嵩呼寿岳花，颂椒盘重辉，少室未残灯，突出扶桑，新杲日行，见德布尧年，泰和，舜世五谷丰登，万民乐业，且祝圣一句，又作么生道，良久，云：不得重说偈言：便下座。。
师诞日，上堂云：自幼为僧，少读书升堂，多是强支吾，而今耳顺，年来也，赢得虚名，上祖图喝一喝下座。。
元宵解制上堂，僧问把臂，临期即不问，如何是当观第一，义师竖，拂子进云，有一种人高挂钵囊，紧俏草鞋，又作么生，师云脚跟，须爽快进呈，坐具顾大众云：某甲今日也须应个时节，师云：快走快走，一僧出竖，拳云把住也，滴水滴冻开拳，云放行也，倒岳倾湫，某甲今日倒岳倾湫去也，和尚向甚处着脚，师云：学得泥鳅法，便来较活，龙僧拟进语师，连棒打出，乃云：去年十月十五结把断要津，谁敢越百炼，黄金铸铁牛灯笼露，柱眉愁绝，今年正月十五解放开线道，特潇洒，东西南北任纵横，踏破草鞋，还自买去者，去来者来，明窗，依旧好安排，离钩三寸，无人道，怎得华亭下钓台也，不来也不去腰包，毕竟安何处？含元殿里，是长安觅则知君无本据，然更须知得去，去实不去，途中好善为来来，实不来路，上莫亏危，若恁么掀翻窠臼，自在自由，高挂钵囊，随缘放旷，雷鸣蛰户，家家庆贺，元宵泰运，春回处处村歌社舞，孤峰顶上，月白风清，十字街头，银花火树游人，赏不夜之灯，野老唱无生之曲，如是，则街头巷尾，酒肆茶房间，坐笑谈，咳唾掉臂，无不是祖师西来，大意有烦，久立下座。。
浴佛日启，华严期请上堂场，开选佛普应群机会，启华严流通奥旨，王刹现毛端之上，法轮转藏海之中，一一楼台，重重宝，铎松涛竹籁，悉和梵音，鱼吼钟鸣，咸敲满字，若向这里，会得尘，说刹说炽，然说无间歇，只如释迦老子未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，毕竟作么生，更听一偈，今朝四月八正，是夏，初头堪笑，瞿昙老无端走，却牛喝一喝下座。。
了念禅德，八表请上堂，僧问南山起舞，别显家风，北海腾波，同声庆赞，且道如何是庆赞一句，师云：滴水福沧海，进云恁么？则不涉千秋，地寿山亘古今师云，微尘寿泰华，进云：天上有星，皆拱北人间无水不朝，东师竖，拂子云，你道这个是东，是西，进云觅火，和烟得担水，带月，归师云，念言语，汉僧呈具云：这个唤作言语，得么师一喝，僧亦喝师便打，僧又喝师，又打乃云也。大差也。大差不萌，枝上结，东瓜拈来，搭个毗卢印，直得乾坤散彩霞，青峦献翠年，年呈不尽之春，白鸟衔花，物物显无穷之庆，然五岳虽高，未到，须弥之顶，百川虽广，难同者，海之涯多处，不可减少，处莫能加蟠桃，纵有三千岁不及恒河半杓，沙所以道豁开正法，眼万古刹那暇，说甚蓬岛，八仙之寿，屋香山九老之年，华直得群英，聚听合奏，胡笳如此，则可畅饮，曹山酒细烹，赵老茶三杯共两盏，醉得眼眯，麻笑倒灵山，老释迦又道，今朝了念禅德，八帙之寿，特请山僧升座，又作么生举扬欲知此老年多少，却似阎浮苇稻麻一喝，下座。。
开炉上堂，僧问钟鸣鼓响，人天瞻仰，毕竟和尚以何法示人师，便打进云：昔日僧问投子，如何是大事因缘子云，尹司空请山僧开堂，今日开炉，和尚上堂如何是大事因缘师云，更要老僧说个什么？进云一句，迥然超调御三玄，戈甲振丛林，师云：也是杓拨听虚声问放行也，兵随印转把住也，将逐符行，正当此际，且道是放行是把住，师云：我为法王，于法自在，僧礼拜云：谢师答话，师云：看脚下问，弘宗唱道如何？庆赞师云：一言道不尽，拈出好生观，进云：且喜龙行雨，至水到成渠，如何是最初一句，师云：欲向阇黎道，被舌头碍，却僧顾左右云：若不当阳，问：怎见法王机，师云礼拜，退问炉，韝新开锻，凡炼圣是和尚，大机大用，且道学人是凡是圣，师云：莫妄想，进云：凡圣同源来，审还，假修证也，无师云，不是苦心，人不知居士问，选佛场中，将什么演出，金声玉振，师拍禅床，一下士云：如何是第一句，师震威，一喝士云：如何是第二句，师便打士云：如何是第三句，师云：还知痛痒，么士云：今日巨鳌，在网和尚，还见么？师云：也只是个鳅，子士拂袖归众，师云：看破了也，乃云烹佛，炼祖大炉，韝顽铜钝，铁岂容留锻，凡炼圣恶钳锤，美玉精金重，镕过金毛奋，返踯之威，俊鹘展冲天之气，一回彻得，百事如心，宾主句觌面相呈，正法眼棒头点出，只要一椎便就，方能庆快平生，更若不假一椎，自然天生意气，说甚临济，三玄三要，承虚接响洞山，五位，君臣捕影，捞形雪峰，毬禾山鼓，点破太虚空秘魔，叉子湖狗大似文官一管笔，犹如武将千钧，弩一箭中红心，虽有如此神通，如此妙用究竟，将来还有一处未许伊在，且道是那一处良久，云：汾阳道底，复举香严颂云：去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫还，有卓锥之地，今年贫锥也，无后来洞山文和尚别云，去年富未是富，今年富始是富，去年富只有一领黑，黪布褊衫，今年富添得一领百衲，山水袈裟，岁朝抖擞呈禅，众实谓风流，出当家，师云二大老，虽然，各展家风，各出手眼，捡点将来，总是嫌贫，爱富在山僧，今日要将贫富合同一家，贫者依富而营生，富者借贫而得力，去年贫却是富，今年富却是贫去年贫，却是富原有一条娘生裤，今年富却是贫贴肉汗衫，没袖襟晨朝，穿向堂前，舞笑倒当年，上大人，且道笑个什么？复云可知礼也，下座。。
上堂僧问，昨日晴万里无片云，古人道青天也，须吃棒，今朝雨逼塞虚空，无剩许未知选，佛门下，又如何施设，师云上座，照顾眉毛，进云：有意气时添，意气不风流处也，风流师云：打失汝鼻孔，问：宾主相见，意句相投，以坐具打圆相云，这个是意作么生，是句师便打僧，以两手相交云，只如句意，交参是如何？师又打进便喝，师复打云，未信你在，问：唱导提纲，绍佛祖之遗范，烹麟煆凤作，后昆之榜样，只如今日有个出格，汉子上来，和尚作么生相见，师云：好与三十棒，问大地为炉，须弥为炭佛来，佛煆祖来，祖煆描不成画，不就底，何处下手？师云：顶上一锤也，少不得进云，人人怕死，物物贪生，因什么？学人唤作无生，师云也，知阇黎错会，进云：我则不然，师云，你又作么生，进云不圆，优钵罗华，放只要功勋汗马，收师云，话头何在？雪：岩！赵文学问，欲知佛性义，当观时节，因缘为甚，赵州能转十二时，辰师挥拂，进云照用齐，收处一镞，破三关，师云：谁向汝道？进云一句，当阳人，尽望出群，消息少人知，师云：放过一着，乃云玉峰峰下，诸庞老选佛场中，各呈巧妙用神通，如许般寻常日用，何曾少笛吹，无孔韵铿锵，琴操没弦声，窕窈来与山僧较短长，轻轻一捏便休了，不见道通人分上岂用多端？复举甘贽行者，到南泉设粥云，请和尚念诵泉唤，维那与狸，奴白牯念摩诃般若波罗蜜者，拂袖便出，须臾，问维那行者在否？那云去也？泉下厨打破锅，此则公案古今批判甚多，尽道南泉，贼过后张弓，不柰船何？打破戽斗，殊不知他东边失利，西边捞本，今日众中若有个汉子，请山僧念诵，直向他道，三德六味，供佛及僧；他若拂袖而出，便与劈背一拳，何也？下坡不走快，便难逢下座。。
供法被请上堂云：法眼豁开浮云散，而日丽中天沙盆，拓出意气，生而风吹大野寒梅发岭外，黄叶布溪边，渔归合浦，牧宿烟汀陇畔，歌吟桥头，语笑头，头显格外真机物，物示西来，祖意，所以道溪声尽是广长舌山色，无非清净身，今日承周，居士施法被设斋，又请山僧举扬个事，且道个事，又作么生举扬以拂子，打圆相云，惊人巨浪，曾经险称意，鳌鱼钓得归。。
上堂举庞公问马祖云：不与万法为侣，是什么人，祖云：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道庞公大悟，此则公案据山僧看来，马祖答语，不妨出格，若不是庞老也，大难承当，今日在座，若有问山，僧不与万法为侣，是什么人，便向他道堂堂独露，他若拟议，连棒打出师，顾左右下座。。
元日上堂，拈香祝圣毕，师云出来也，打不出来也，打僧出礼拜师，便打僧一喝，师复打云，且领这一顿，乃云最初一句开口道，着最初一步动，脚踏着踏着也，大地春回道着也，从天降下直，得龙楼鼓响，凤阁钟鸣，满朝文武，贺尧年野老，樵渔歌，舜世干戈息，而四海晏清，税敛薄而民安物阜，且道林下道人，又作么生，良久，云：但愿皇风成一片，不知何处，是封疆。。
师五旬诞日，上堂云脚跟才点地，踏翻海刹三千，鼻孔谩撩，天已过浮生半百七颠八倒生，缘自有来由，竖四横三得处，岂无凭据？玲珑岩畔，彻底掀翻，片玉峰前和盘，托出金刀剪不破，彩笔画难成，东西南北，触处风流，春夏秋冬，全彰意气，今日因斋自庆，则且置只如世尊初生一句作么生道，当时不遇韶阳老，直至而今惑乱人喝，一喝下座。。
解制上堂，僧问：世尊拈花迦叶微笑，意旨如何？师云？鼻孔郎当，进云：世尊不拈花，迦叶不微笑，又作么生，师云：川僧打铁鼓，进云太平，只许将军，定不许，将军见太平师云，速退速退，问把住也，乾坤失色，放行也，七纵八横，正当今日，如何施设，师云：韩信临朝僧拟议，师便打乃云：有解有结，宝志杖头悬剪尺，无结无解，黄牛角上挂军持一回趁，出烟霞外，又入江城，访旧知到者里，肩横楖栗，任意江南，江北，浙东，浙西龙儿凤子步瀛洲曲蟺虾蟆，钻入草撑门，拄户底何如？选佛守清虚摸壁，扶墙底一任，诸方趣热闹，阿呵呵好不好，日暖花香，风清月皎，复举宗泰禅师在五祖多年，未曾敢措一词一日，祖升座，顾左右云：八十翁翁辊绣，毬便下座，宗便欣然出众，云请和尚试辊看，祖以手作打杖鼓，势操蜀音，唱绵州巴歌云，豆子山打瓦鼓，杨平山撒白雨，白雨下，取龙女，织得绢二丈五一半属罗江，一半属玄，武宗闻举，忽然大悟，掩祖口，曰：只消唱到这里，祖呵呵，大笑而归，师曰：看也，互祖父子，虽然，师资道合，机教相投，检点将来，一个怜儿不觉丑，一个家富，小儿娇，纵然悟去，未免听事不真，唤钟作瓮，今日选佛，设有个汉出来，云：请和尚亦试，辊一辊看山僧便喝云：莫来拦我，毬门路，他若拟议，直与推倒悟去，也不定。。
上堂云：理随事变，何妨三藏四藏事得理融，只消一句，半句只这一句，子包罗万有囊括十虚，离相离名，透声透色，不妨于舌根，未动已前，早为诸人吐，露了也如天，普盖似地，普擎似风，普吹如日，普照所以道一切甚深广大义，如来一句能演说，山僧今日借此一句为我思钦，杜老居士花甲之辰，惟愿食息无虞，身心无染，天门寿域，伫看南极，流辉日永，椿庭仰听，东华注算，然虽如是，犹是寻常之事，若向这一句子下，领会得去，却与天地同根，万物一体，山僧更有一偈，三祝遗风，自古贤桂林花甲正秋，然福同江海，深犹艳寿等椿松老更妍，雪藕香浮天上客，冰桃熟，奉地行仙山僧拈得无他事，专为吾檀，庆大年卓拄杖下座。。
师诞日，上堂云风和，百鸟传新韵日暖，梅花吐旧枝分明，此物非他物显发，当人向上机，今分汝诸人，特为山僧祝寿，大似与虚空安耳朵，且无下手处，蚊子上铁牛亦无劄嘴处，殊不知这个本命元辰，从无始以来，头出头没，所饮母乳，如大海水所脱，身骨如毗富罗山，改头换面，百丑千状，是汝诸人，拟庆那个即是拈拄杖卓一卓，云 突出个父母未生前底，本来面目与汝，诸人相见去也，复打圆相云，还见么？从来鼻孔面门，垂依旧眉毛，横眼上下座。。
王明甫居士施戒衣求寿祈嗣，请上堂僧问，古人道佛之一字，吾不喜闻师打云，道什么？进云耳聋，且止求之，弗得，舍之弗失，又作么生师云：却较些子，进云：即今声钟，伐鼓四众，临筵，还是喜闻不喜，闻师云，穿过髑髅，僧便喝师云：莫乱喝僧，又喝师连棒打出，乃云佛之一字，吾不喜闻穿过髑髅，揭开脑门，泥牛入海，撞倒乾坤，恍恍惚惚，其中有精看，看山僧将李老君一种妙圆，为诸人拈向面前了也，若能会得，不妨超凡越圣，耀古辉，今先天地而不生，后天地而不老，不生不老，万古常存，皆从吾人，自性中流，露将来，以此可以永寿，以此可以祈嗣，以此可以集福，以此可以受戒，以此可以报亲以此，可以忏罪，且道今日升座，又作么生，良久，云：祥麟瑞鹤，从天降，桃李花开，正此时下座。。
上堂云：绵绵不露，何处逢渠了了，常知忘言，得旨，佛祖顶 ，上逴得便行，衲僧脚跟下却难，凑泊于此时也，金风扇野黄叶飘林，半湾溪月映清辉一带，松烟笼翠色，若向这里，会得不妨言，言见谛句句超宗，头头廓，本地风光物，物示生前面目，且道久，故元俊，薛公与王氏孺人，毕竟在何处？安身立，命湘南潭，北觅无踪，竺土莲邦常自在下座。。
开炉上堂，僧问的的意，觌面相逢，请师速道，师便打，进云：这一棒落在什么处，师云痛处，更加锥，进云：蒙师指出，须弥眼一粒，珠光照太虚，师云：且缓缓乃云：诸法寂灭相，戢玄机于未兆，不可以言宣，藏冥运于即化，正当冰枯，雪冷之时，木落霜清之际，君臣殿上，密不通风，宾主炉头高烧榾柮，或圆机未悄，古路难扬的旨匪详，触途成滞，且向冷灰中，拨出爆豆，自然动地惊，天深潭底，跃起潜龙，不妨拿云，握雾，虽然如是，此犹是诸方共有的，作用未知选，佛向上事在，且道如何是选？佛向上事，刹竿头上翻觔斗，一脚踏翻，斗柄横复举雪峰，烧火向闭，却前后门，高声大叫云：救火救火，玄沙将一片柴向窗棂中，投入峰便开门，师云：看他父子举扬不传之妙，临时用来恰好，后来净慈林禅师颂曰：高烧榾柮暖，通身快活，难禁一屋，春不是谢郎来合火，谁知门外有寒人，选佛亦有一颂，前后门窗，扃不开炉烘暖，火似春回，兴高若不留题目，争见玄沙满面灰，喝一喝下座。。
腊八日知浴，玉镜见心，二上座，请上堂，僧问人人具足，个个圆成，且道世尊今日明个恁么边事，师云：奴见婢殷勤，进云，看破了也，师云：看破个什么？进云：昨夜西风起，今朝满面寒，师云：切忌违时失候，问释迦老子睹明星，悟道睹那一个星师举，拂子云，见么进云：还有么师与蓦口一拂，乃云咄哉！老瞿昙真个不知有罪业，降王宫，逾城雪山，走六载，被饥寒苦，屈真难受，半夜着热，忙通身细抖擞，坐到冰枯雪冷时，错自承当参至水，穷山尽处，剩得张口，蓦睹一星儿向人便分剖，撞着跛足，师瞎棒，劈脊搂，丑丑，谁知八十一原来是九九，然今日释迦成道，且置只如二上座，为众竭力一句，又作么生不受一，翻寒彻骨，怎得梅花喷鼻香。。
(燕山诰封夫人关门，伊氏率男茂盛玻尔，坤楚蛮子。
施资在京师崇宁庵刻)
性空臻禅师语录卷第一
嘉兴大藏经 性空臻禅师语录
性空臻禅师语录卷第二
嗣法门人超晓超自等编
元旦上堂，僧问旧岁不见旧，新岁果然，新且道佛法，又作么生师竖，拂子，进云恁么？坐断两头去也，师云：中间底聻僧便喝，师云：再喝看，进云：学人终不随人转师，便打问经云：舍一得万，今朝檀信请说法，得几所福？师云：施主常安乐，进云：若不申此问，谁识法王机，师云：锦上更铺花，乃云景运初开，远近楼台，呈瑞色鸿钧，大转高低草木，尽沾春千，祥集百福臻，且喜人人得意，物物欢心，柳眼舒青梅腮，吐白东村，王老醉，扶归西舍，牧童乘野兴，恁么告报，还当得新年头，佛法也无良久，云：从来佛法无多子，今日相逢，意更浓卓，拄杖下座。。
解制上堂，问止止不须说，意旨如何？师云？我法妙难思，进云，如何是难！思法师云，止止不须说，乃云选佛，今朝解制，究竟不为别事，譬如西厍田翁本有一片田地，三春不下，深耕九秋，何曾得济？田家尚乃如斯佛法，岂同儿戏！勿论江北，江南那管张三，李四大道，只在目前，直下急着眼，果能逴得便行，你也不妨，伶俐复呼大众云：山僧记得在我，密师翁会下得个末后句子索性与汝诸人说了，有僧才出礼拜，师便打下座。。
观音圣诞韩元孚祈嗣，请上堂，今朝二月十九日观音家，丑太狼藉，示同凡类，降人间普为群生作轨，则十方诸佛笑掀眉八臂，那吒同努目，转天关掀地轴，大地撮来一粒粟，轻轻掷向玉峰前聊呈，供养为庆，祝玉麒麟金鸑鷟，庭前对对相催促，山僧真实为称扬，不是等闲相诳惑，今日分明，举似君，毕竟想来是何物？遂举拂子云，还见么观音菩萨来也在山僧，拂子头上放光，动地现身，说法求男，得男求女，得女，凡有所求，悉皆满足，便下座。。
上堂三月初三好事多般，溪桃喷火，岸柳垂烟，紫燕呢喃，深谈实相，鹧鸪相唤，全露机关，直得韶光遍野，春色连天，莫论山前山后，休言城北，城南三三两，两寻青踏翠，两两三，三接踵摩肩，渔翁掷钓，牧子骑牵头，头有准法，法无偏刹，竿头上煎 子三个，猢狲夜簸钱，且道山僧与么提唱还，当得宗乘事也，无分付诸人，切忌向这里，钻龟打瓦，良久云：参。。
薛门，孙氏请上堂僧问一喝分，宾主照用一时，只如未喝已前还，有宾主也，无师云，不妨这里，看如何是宾？中主师云，临崖看浒，眼如何是主中宾师云：堂前话岁寒，如何是宾？中宾师云：千里问归程，如何是主中？主师云，当堂踞似虎，进云：今朝宾主蒙师指留，得三玄话，再谈师云，脑后舞金锤，乃云才过三月，三又是四月一日月急如梭，光阴谁解，惜世上罕逢百岁人荒郊，多见少年，冢大众，可谓时不待人，岁月无几，须向威音那畔，踏着本地，风光父母未生前觑见本来面目，所以灵云，见桃花香，严明击竹，若依选佛检点将来，总未知有向上事在，且如何是向上？事无文铁印，向空抛折角泥牛，连夜吼。。
结制清宇，刘将官请上堂问：临期炉韝，选佛重开，四海英灵咸集此会，且道结却布袋一句作么生，道师震威，一喝进云，胡笳曲，谁是知音？师云：声前荐取进云，只如因斋庆赞，又作么生，师云：大乱之后，必有丰年，进云：古者道还丹一粒点铁成金，未审金不博金底，又且如何？师云？彼此丈夫，进云：可谓草木沾雨露，瓦砾尽翻，身师云：好事大家，知问昔日为花地，今朝选佛场，秪如佛，又作么生选，师云：理长则就，进云，假如擎头戴角到来，又作么生，师云：也须头破脑裂，进云超群，须是英灵汉敌，胜还他，狮子儿师云：好与三十棒，乃云霜飞雁，渡黄叶飘林，秋去冬来，祖庭岁晚，宾主句火焰炉，头关捩子三条椽，下鸿蒙未兆，一灵之体，本圆成文彩，已彰三个，柴头煨品字，若是趣风，禅客化城，捕影游人，忘归宝所，怎似我清宇，刘居士远赍香斋来此，选佛欲明，生死大事，入众参寻个不思善，不思恶，那个是本来面目，师遂高声唤云：清宇居士，士应诺，师云：更莫别求，便下座。。
李金，陈三位居士，请上堂，问德山入门，便棒是如何？师云疑杀天下人，进云临济，入门便喝，又且如何？师云疑杀天下人，进云：一人行棒，一人行喝，还有优劣也。无师云，汝是门外，汉乃云：三人拉伴日同行，选佛场中，请法殷添得老僧成四个，团圞，正好话无生，既是无生，又如何话不见孔，夫子云，君子之道有三：曰仁，曰智，曰：勇，又云，三人同行，必有我师焉，择其善者而从之，不善者而改之，此是先圣一期，方便开导后学山僧道脱或三人总善，又如何择？总不善又如何？改若改择不得，则先圣之言，只成虚设山僧，今日对众拈提为他分析，不得则佛法，亦无灵验，何谓也？诸人但看那能择能改的，毕竟是什么良久，云：若向这里见得不妨与他，古人同行，同坐即凡，即圣所以云世谛语言，资生业等，皆与实相，不相违背，还委悉么，处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安便下座。。
上堂僧问，如何是第一？玄师云，午夜羚羊，挂角天如何是第二玄，师云空花结果，甚团圞，如何是第三玄，师云：眼里瞳人读梵言，如何是第一要师云：放出通天窍，如何是第二要，师云：脑后放铁鹞，如何是第三要，师云有口，终不道进，云三玄，三要，蒙师指正法，眼藏是如何？师便打？进云恁么？则千峰势，到岳边止万派，声归海上，消师云：礼拜着乃云：一言落草瓦砾，生光尽令提纲，黄金失色，祖室，因兹整肃，家风赖以安宁，宾主相逢，投机格外冷灰，豆爆寒谷烟生，即物即心，即人即境，本无男女之分，岂有僧俗之别，所以道居一切时不起，妄念于诸妄，心亦不息，灭住妄想，境不加了，知于无了，知不辩真实，且道毕竟如何？委悉不离，当处真常，湛然觅则知君不可见，下座。。
腊八瑞轩，俞居士送室人张氏剃度，请上堂了生脱死，须是向上英豪割爱，辞亲还他女，中杰士千人，唤不回头，一夫岂能夺志？脱或高尚之流，谩说杨州，阊茸之[，此/車]，休夸越国，若教梅花喷幽香，只要一番寒彻骨，所以释迦老子夜逾城，金刀断发顿舍，王宫深埋雪岭，结草衣而遮体餐，马麦以充肠，寒尽春回，理应时至，且道慎终，慎始一句，又作么生事，到许由须洗耳，非千巢父莫怀疑，卓拄杖下座。。
上堂明明，祖师意明明，百草头觅，时觅不得举，著有来由，所谓灵明，独耀迥绝，周遮体露无私，即如如佛，若恁么？则声色随他显，焕尘缘任尔，敷扬森罗万象，无非自己心光大地山河，总是本源觉体，到与么地，则随缘放旷，自在逍遥，更有何事？且道正当此时，毕竟承谁恩力，长安风月贯，今昔那个男儿不丈夫卓拄杖下座。。
师诞日上堂，有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋山僧今日借此古人一偈，为吾祝寿，何必蟠桃？再献筹屋，频添恒沙，莫而难穷，劫石磨而非尽，譬如虚空，体不迁变，非大非小，非方非圆，非长非短，非促非延，且如何是山僧旧时底面目卓拄杖云唤醒，庭前柏树，子大家同吃，赵州茶。。
弥勒佛，进院上堂，拨转上头关，从教慈氏下天宫打开破门户一任，渠侬登宝殿，彩布云间，香焚鹿苑，帆移古渡，飘来一缕清风，棹舞长江，劈破千重，碧浪山播地震，海沸波腾，须弥顶上击金钟，选佛场中挝毒，鼓高升曲，亲大阐宗猷，山城野店，燕语莺啼，麦陇荒郊，渔歌牧咏，人人喜色，上眉端，个个欢声，同喝彩，所以道佛身充满于法界，普现一切群生，前随缘赴感，靡不周而恒处，此菩提座，今幸杨老居士古稀之岁，装塑弥勒金像一尊，送入本山，供养，以为奕世福田，斋僧报答礼忏，雪愆新业，旧业曩劫业，当下冰消，佛恩祖恩，父母恩，一时酬毕，山僧酌水献花，略申祝庆，且道培因植果一句，又作么生，莫教错过好，因缘不必当来问，弥勒下座。。
大悲，开光上堂，过去正法，明现前观自在眉间，相好洞彻，大千日月，未足比其明，乾坤莫能包其外，刹刹圆融，处处无碍，寻声救苦，只因别具，慈悲应物，随机若偿，群生之债，直使见者，闻者生希有，想助力施财，同增福慧，所以道心月孤，圆光吞万象，光非照境境，亦非存光境俱忘，复是何物？遂左右顾视还，会么良久，喝一喝下座。。
师住苏州常熟县维摩寺语录
康熙丁巳年受常熟，合邑绅衿护法同，本山监院请住维摩禅寺，于二月初一日进院山门无量妙义，百千法门，门门有路，今日山僧到来，毕竟向那一门人喝一喝便入。。
佛殿麻三斤，干屎橛，觌面相逢，没得说，遂展具礼拜，韦驮七世童真，三洲感应愿力，洪深摧邪？辅正法，幢仗乎金汤，丛林赖以安。众山僧爇供瓣香，莫负灵山，遗命。。
伽蓝山神，土地护法，伽蓝公心为众，彼此无愆，昔日灵山，曾有嘱而今莫负老瞿昙。。
维摩殿久，向老毗耶？有口常闭，却今朝觌面时，果然没得说，说不说，只恐时人犹会错。。
方丈居此室，行此令一任，诸人来乞命，脱或句下迟疑，且看棒头作用。。
当日檀护请上堂，师至座前，拈帖云：此个护身符子，且道从甚处得来诸人，要知端的，且听维那宣过，宣帖毕，指座云：这个宝华王座，不胜高峻，从古至今，几多人跻攀不上，山僧今日到来，幸值路头平坦，不免举步去也，便升拈香，云此一瓣香，根盘劫外叶覆，阎浮爇向炉中，专为祝延。
今上圣寿无疆，伏愿边邦宁静，四海太平，舜日与佛日，齐辉尧风，并祖风共扇，此一瓣香，大而无外，贵不可及，专为满朝，文武合郡尊官，本山檀护，伏愿惟清，惟白物阜民安，常为法苑金汤，永作，国家柱石，此一瓣香，名不得状，不得第二回拈出，爇向炉中，专为福严，堂上先师费隐老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，若论第一义未白，椎前百杂碎了也，众中若有超方作者，不妨出众，相见僧问山，不在高有仙，则名水不在深，有龙则灵，时节因缘即不问，光前绝后，是如何？师云？人人瞻仰，进云恁么？则有星皆拱北，无水不朝，东师云，阿谁无分，进云：非但闻名，今日亲见师云快退，快退居士问，世尊未出，世达磨未西来，是何意旨？师云：且摸取鼻孔士云：世尊已出世，达磨已西来，意旨如何？师云？瞒你不得，士云：即今世尊，在什么处，师便打士，便喝师云：犹自不肯士云，龙生金凤，子冲破。碧琉璃师云：不妨着力，乃云：当阳的旨，今古同衢，直示根源，圣凡总摄头，头显露真机，物物全彰大用，烟横古渡，千株杨柳拂琴，川月照幽溪，万木乔松连虞，岫飞蛾纱外，伏虎林中，残经未了，数行破衲，傍通一线桃源涧流水，无声瀑布岩，回风有韵，遂举宝寿开堂三圣，推出一僧宝寿，便打三圣云：恁么为人！瞎却镇州一城人眼去，在宝寿便下座，此个公案，若据山僧，看来宝寿直截酬机，三圣傍抛香饵，美则美矣，检点将来，未免龙头蛇尾，若是山僧即不然，待他三圣推出一僧，便问作么生，若拟议则连棒打出，不惟踞虎头，亦且收虎尾白椎云，谛观法王法法，王法如是，下座。。
开炉上堂，云千溪水冷万壑，云寒西来，大意处处无偏，仰山推出，枕子伤锋犯手，杨岐抛个金圈，平地波澜，体之则易，用之实难，山僧不欲自知，特为诸人，敲唱一番，要会临济，宾主句端的，只在火炉边，悟须实悟，参须实参，切忌依俙，仿佛打哄过残年，终是受人瞒，岂不见毕，钵岩前迦叶，唤阿难金，襕外一声，倒却刹竿，又不见途路，师僧问覆船，几回落赚村翁手提起盐篮，不道盐，且道是个什么？莫怪山僧无指示从来北斗面，南看卓拄杖下座。。
上堂举雪峰，示众云世界，阔一尺，古镜阔一尺，世界阔一丈，古镜阔一丈，玄沙指火炉云，这个阔多少，雪峰云，如古镜阔，师云：看他雪峰，父子，虽然，举唱足可观，光若到选佛门下，正好验过了，打且道过在什么？处诸人试检点看，卓拄杖下座。。
上堂今日事，须今日了，明朝事来，且休论从来佛法无多，子说道久长，难得人七载，辛勤，只待太湖水满，一心办道，自然祖席，风光一斗，面三个蒸饼，无人解吃，将条篾束，取肚皮，犹自艰难，只得满载归来，和盘托出一任，横吞竖咬，也须饱足知恩，何妨东倒？西歪贵要檀那获福，宾主句且话，炉头关捩子，敲开向上，若遇恁么人举扬恁么事要，明恁么事，须是恁么人，且道如何是恁么事，十字街头，醉翁子三家村里黑老婆。。
保安请上堂，佛法无人说，虽慧莫能了，古人曾有言，李向赤边咬，薰风匝地，大彰祖意，西来野水连天，旷示本来面目，梁头燕语，陇上莺啼处处玄机尘尘奥旨，若向这里会去，不妨心病，身病俱消，新冤旧冤，咸释其或未然，不免再为葛藤一上，今辰刘氏夫人捐资设供，虔诵经章释往日之愆尤消，即今之魔障，神医拱手处诸病，脱然攒蔟，不得底，一时庆快，转崇为祥一句，又作么生病？魔脱尽心无虑，福寿弥增，乐永年。。
为尼剃发，请上堂云：脱白披缁，远世尘，女中却有丈夫身樊笼，打破超方外，独许，今朝烈性人金陵掀倒油，糍贵得无心，天龙不下笠，子似乎有意末山，不露全机，临行通方一语，看这队，汉各据本怀各呈，伎俩与法华，会上龙女同，一鼻孔出气，忽然之间变成男子，即往南方无垢世界，成等正觉，不胜快便，若会得如此，妙用，方可自利，利他即时解脱，且道承谁恩，力良久云：千凿易开三峡水，九车难挽，丈夫心。。
结制上堂，今朝结制，不必循他旧例，掀翻划地为牢，免得无绳，自系权将炉，韝安排收敛，铁团在内，从容炼得通红愤性一椎打碎无毛，鹞过新罗脱壳，蝉飞忉利撞动，帝释金钟，忽惊山腾海沸，夜叉忙报，韦天风伯急，询土地人间，何圣出头？得恁神通，游戏山僧，忍俊不禁，走向堂前，觑 元来是几个方来禅和雍雍，肃肃围炉，醒醒的醒醒，瞌睡的瞌睡，只得向前高声一咄云，报诸人，须猛力，莫把光阴自虚弃一回，拶透上头关，方见禅家多意气，然虽如是，不得动着，动着直与一棒打折，你腰莫怪老僧真实相为。。
复举昔日天童密师，翁开炉示众云：大地浑如一个炉，看来多是火柴头山僧信手轻挑拨，只得翻身动地流，今日山僧亦有一偈，非与师翁斗胜只要见后代赓和，有人三界无安火，一炉毋论，凡圣与铜头都来，置向其中，锻触着须教，冷汗流。。
上堂一朝法席，千古规模法幢，建立在乎得人，得人，则事事俱兴，失人则般般皆废，譬如冲霄，俊鹘凭两翼，以齐飞越，辙良牛假双轮而共举，左辅右弼，挈领提纲举一明三上，呼下应阳春，曲唱还他格外知音，妙舞台前，果是作家手脚，所以道等闲伸出，调羹手拨转如来正法轮，况我宗家风，宾中有主，主中有宾，宾主同时，了无前后，且道主，中主又作么生，竖拂云，天上无双日，人间只一人。。
复举五祖，演示众云：二三百石，麦四五百担稻，好个休粮，方耆婆不得妙，后来千岩，长云五祖恁么道，只是个有钱常住，千岩则不然，米不蓄一粒菜，不种一茎，任他来往者吃得饱膨脝，今日山僧看他二古人一个嫌贫爱富，一个嫌富爱贫，总未在选，佛则不然，饭炊铁钉，糁菜煮木头皮吃，则随君吃不吃，任东西下座。。
开炉上堂，没来由没来由，年荒岁歉，要开炉库中，尚且无柴炭，怎得顽铜动地，流金刚圈，栗棘毬抛来掷去，自优游忽然，辊在稠人，里撞着冤家，定打头，昔日雪峰云：三世诸佛，在火焰上，转大法轮，用来太险云门，云火焰，与三世诸佛说法三世，诸佛立地听，权为宾主，应庵祖云，三世诸佛，与火焰说法，火焰烧杀三世，诸佛福无双，至祸不单行，看他三个，古人热焰处各呈伎俩，总不如维摩院里，虽无柴炭火冷烟消，只教诸人着些精彩，向冷灰里深，深一拨忽拨出一粒，火星自然辉天鉴地，敢问诸人还，见这一星火，么遂倒竖，拂子吹，两吹喝一喝下座。。
师诞日众，檀护请上堂，僧问寿量法座高升，缁素腾欢，请师垂示师云，垂示已竟，进云作么生会师，劈头一棒，进云无影，树栽人，不见开花，结果自馨香，师云：穿却汝鼻孔，乃云铁牛生子露，柱怀胎岭梅发笑报道，春回牧童把盏，献赵老茶，石女擎杯，进曹山酒，吹无孔笛，弹没弦琴，唱演祖巴歌，奏韶阳雪曲，然后抛杨岐栗棘，辊雪峰木，毬会洞山，五位，君臣设临济四员，宾主三三两，两肃肃雍雍，权借古人公案，与吾庆寿，不惟寿吾而亦寿一切人，又何消雪藕冰桃，添筹海屋，山僧不免合掌，云多谢卓，拄杖下座。。
(燕山诰封夫人关门，伊氏率男茂盛玻尔，坤楚蛮子。
施赀在京师崇宁庵刻)
性空臻禅师语录卷第二
嘉兴大藏经 性空臻禅师语录
性空臻禅师语录卷第三
嗣法门人超晓超自等编
小参
固山李护法为观音菩萨安座，请小参卓拄杖，云过去正法，明现前观自在狭路，蓦相逢，两彩同一赛，且道赛个什么？无量神通，百千三昧，处处圆通，尘尘无碍，应以佛身得度者，即现佛身而为说法；应以天大将军，宰官妇女身得度者，即现天大将军宰官妇女身而为说法；现其身也，紫竹林中，一茎两茎全体，露说其法也，普陀岩畔千，泓万派尽潮音，如是，则应物应机，彰其声色，此土他方随心显化开，临济三，玄戈甲法社，金汤展洞山，五位，君臣王家玉柱，直教人人颂德，个个知仁，远近向风，咸归大化，且道特请山僧为观音，安座一句，又作么生，随缘赴感，靡不周而恒处，此菩提座。。
冬至小参僧问，群阴剥尽，则且止，如何是一阳复生，师指灯云：汝还见此灯光么？进云：只如混沌未开，黑白未分，这着落在什么，处师震威，一喝进云，一气不来，含有象万灵，何处谢无私，师云，犹是春行冬令，乃云：群阴息一阳生，小人退，君子升日暖花开，早风和气象，明都言此日为冬至谁识，今朝是小春。。
除夕小参，僧问推车撞壁，必思转身，腊月三十日到来拈头作尾一句是如何？师云？腊尽始知春，进云恁么？则森罗尽唱无生曲，万象齐歌，道泰时，师云：也须解听始得僧一喝，师便打乃云：小参之说，古人之垂训，列祖之家教也，只为他剃却光头，莽莽荡荡，无惭无愧，打闲过日虚消檀施，不知生死为大事，故先圣曲垂方便，将生死二字说个喻子，譬如腊月三十到来，如落汤螃蟹，一时做手脚不便，若是英灵特达之士，听得与么说话，将平生保惜，一齐放下，直下如须弥山相似，世念摇他，不动声色，岂可▆笼？果得如此行，持久久自然悟去，复举北禅，分岁云云，看他北禅父子一拶一捺，足可观光，未免傍观者哂，今夜选佛，虽然，淡薄亦要应个时节，只要一片陈年，生姜分付侍者，细切浓煎，与诸人分岁若解，饮啜不妨，通神明，去秽恶，却风寒，健脾胃，且道选，佛与北禅是同，是别良久，云：山僧还有个粗颂，不妨与诸人说出，颂曰：北禅分岁，解耕牛皮角，输他官吏，收若不为伊重覆，却几乎冻裂，秃光头。。
小参时值清明，忽雨忽晴，家家祭扫，处处悲声，纸钱半陌哭，断儿女之肠，荒土一堆，埋尽英雄之骨，红轮，毕竟沉西去，谩说灵魂往那，方今辰孝女为久，故严慈设斋供，众请我举扬山僧，只得向第二义门，曲垂方便，游蜂捕蕊，拨开向上，机关春鸟啼枝唤出，衲僧巴鼻，若向这里会得，不妨四恩，总报三，有齐资，曩劫冤亲，一时解脱，复举六祖谓寺主曰：吾欲往新州宜速理，舟楫寺主，云和尚去早晚归，祖曰：叶落归根，来时无口，师云大小，祖师答话，虽是奇特，若以正眼看来，不唯无口，亦且无鼻孔大众，再听一颂曰：来时无口，须弥倒，走海底泥牛，作狮子吼。。
起七小参，释迦已过去，弥勒犹未来，中间一片地空阔，净无埃，汝诸人都从这片地上行住坐卧，吃饭穿衣，只是不曾踏着，若踏着则瑞草，灵苗不待春而自发，名花异果何须培而后生，便与三世诸佛，同一境界，历代祖师同一受用，其或未然，有寒暑兮促君寿，有鬼神兮妒君福，遂以拄杖打退归，方丈。。
除夕小参大，尽三十日，小尽二十九，此事甚分明，诸人还信否？苏州有常州，有九曲，衡口竹米筛，三家放里，木碓臼，年来各有好工夫，亦解人前夸好手露，柱立灯笼走，砖头瓦块，翻觔斗，狸奴白牯唱巴歌，笤帚粪，箕皆点首，且道新旧交加一句，又作么生才，言残腊去，又是报春来。。
晚参僧礼拜起，欲问话师，拦胸把住云：你这偷牛贼，僧云：诺师云，牛在什么处，僧拟议师，托开云觅，贼不见贼，寻牛不见，牛三条椽，子下坐得冷，湫湫。。
晚参师抛下拄杖，云直下是直下是众无语，侍者拟取杖师拈起，便打。。
示众
举昔日韶国师会下有小寿禅师，随众作务，偶见一束柴堕地，忽然大悟，说偈曰：扑落非他物纵横，不是尘山河及大地，全露法王身，师云：且道非他物，是什么物，遂举拄杖击香几云，莫不是这个么？汝等诸人，眼孔耳，孔总被山僧拄杖，子穿却了也，其中还有不被穿者，么试出来道看，遂撺下拄杖，云不见道，逐物为下，却物为上，复收拄杖归，方丈。。
示众炉韝，弘开钳锤，大展一堂，暖气如春，贵在人，人事办，直向长连床上，硬竖脊梁眉毛，厮结内不放出外，不放入不思善，不思恶，正恁么时，一觑觑破蓦地，翻身打个觔斗，方许与山僧拄杖子相见。。
示众即物，推无非见离物，推无是见，不即不离，见归何所？此是教家之义，且道祖师门下，又作么生蓦抛拄杖云道，道一僧下语云：满口道不出，有僧释龙云：唤作一物则不中，师云唤什么？作龙僧一，喝师哂之，又一僧云：不识不识，师云，不识个什么？僧抚掌三下，师云：犹在声色，里作活计，遂竖起拄杖云，如人以表，表为中时，东看则西南，观成北，拟议思量，不识不识，便起。。
示众僧问，临济吃黄檗，三顿痛棒，且道是赏耶？是罚耶？师云：婆心太切，僧礼拜师，劈脊便打，又一僧礼拜，师连打三棒，僧云：多谢和尚，师便归方丈。。
示众古人道直下，是直下是直下是个什么？僧一喝师云，你只记得一喝，僧无语师，云是张三，是李四众不语，师云：人行只运脚，鸟飞须动，翅众无语，师云山僧，这里亦是棒打石人头，嚗嚗论实事，遂一齐打散。。
示众因僧问女子出定公案，师云：听取一颂，官不容针，私通车马，带累平人，钻龟打瓦。。
起七示众，修禅习定静，沉死水色见声，求茫茫业识，两头坐断，万里崖州，直饶总不恁么？也是梦里醒醒，诸人直须向万仞峰头，扑灭孤灯，处道将一句来却许与山僧相见，且道孤灯扑灭，是如何？僧云遍界光辉，又僧云遍界不曾藏师云：汝向甚处着眼，一僧横趋而过，师便打僧拟进，语师震威，一喝云，还有道得者么众，无语师以拄杖打退归，方丈。。
示众德山云，今夜不答，话未必心，头似口头，问话者三十棒，瞒神吓鬼，有僧便礼拜刺脑，入胶盆山，便打不得放过，僧云：某甲话也，未问为甚，打某甲，不识好恶山云，你是那里人审其来历，僧云：新罗人一款，成招山云，未跨船舷，好与三十棒，可谓踞虎头，收虎尾，此则公案据山僧看来，德山虽有偷天换日之手，检点将来，不无渗漏，当时山僧若在，只消咳嗽一声，他若问作么山僧，便道看破了也，拂袖便出，直教德山，老汉倒疑三十年，且道看破个什么？僧便喝师直打出堂。。
示众举僧，问：赵州如何是不错！路州云，识心见性，是不错路，师云：且道性作么生，见心又作么生识，适才有僧问，心不在内，不在外，不在中间，毕竟在什么处，师垂下一，足云会么？僧云：不会师云，向红炉点雪，僧礼拜师云：诸仁者，若识得红炉点雪，便可见得自性，其或未然，莫道不疑好。。
示众僧问，古人道一回入草去，蓦鼻拽将来，未审点头在什么？处师便打，进云：只如不落阶级，又如何履践师于地上，一划云，向这里会取进，云：某甲终不与么师云：汝作么生，进云：但见皇风成一片，不知何处是封疆，师云收。。
示众古人道一人所在，也须到闻名不如见面，半人所在，也须到见面，不如闻名，还有见面者么有疑，请问僧问不与万法为侣者是什么人，师直与拦胸一椎，僧云：某甲不与么道，师云作么生，僧云：两镜相照，万象森然，师云：阇黎被他换却，眼睛僧归位，师云：适来这僧未具眼在，何故聻两镜相照，犹有光在万象森，然犹有境在光境未忘，见地不脱，如何了得！生死若是，超生脱死，真实道流，直须向十字街头，识得天子，百草头上，荐取老僧始得。。
示众海底，剔金灯虚空，钉木橛，打倒须弥山，石人惊吐舌，此四句中有纵有夺，有杀有活，若人会得一生参学，事毕。。
除夕示众，春腊交加处，寒温欲解，时山藤驱疫，去野火照田，归柳眼藏金线，梅腮，吐玉蕊竹声催，渐晓幽鸟，尽啼枝。。
示众诸仁者选佛，这里结制无别，奇言妙语，与汝诸人，商量亦勿论，岁月丰俭，只要知时识候白米八分一斗，干柴三钱一担柴米贵贱，且置只如云门干屎橛，洞山麻三斤，青州七斤衫，南泉，二不是；又作么生山僧三十年前一一从头摸过，直到汾阳，莫妄想处，方才歇手，后来到佛果园中，随众阅藏，蓦忽掀着古人，示众语云：人人自有光明在看时，不见暗昏昏，如何自己光明僧堂厨库佛殿山门，忽然拶破疑团，不胜快活，自此悟得山河大地草木丛林，风动尘起，云腾鸟飞，无不是自己，光明三世，诸佛亦从此光明中，成等正觉，说法度生，历代祖师，亦从此光明中悟，彻心源入尘，垂手且道，即今诸人还，见自己光明么试道，看后堂云：家家门前，火把子师，便起身。。
因天寒示众，衲寒帘外，雨花落树边风，昨日人刚得，今朝事不同，且问大众，如何是不同底事，僧云：昨日晴，今朝雨师云不晴，不雨是如何？进云三日后看取师哂之，复举真净，文禅师示众云：昨日风气暖，今朝天色寒，乾坤共着力，衲子眼皮，宽文琇禅师拈云：恁么说话！祖师欠悟，在昨日风气暖，今朝天色寒，休于地上，走收足上蒲团，师云：真净着力，琇老收足，总未知寒暖在选，佛即不然，昨日风气暖，今朝天色寒，无柴烘暖，火闭目负春暄，且道与他二老是同，是别良久，云：三段不同，收归上科。。
因雪示众，举古云：雪覆千山，因甚孤峰不白，众下语不契，师复示一偈，云谁折阎浮树一丫，霏霏拂拂，遍天涯打穿云：面三千界，撒下虚空六出花，琼女楼前抛玉屑金仙地上布银沙，倚筇独立，孤峰望，顷刻山河，别是家，且道别是，那个家良久，云：三祖道底。。
师落堂僧礼拜，师云作么生，僧云：寒风飒飒，黄叶飘飘，学人有一句子呈似和尚，且道是那一句，子师云：问的恰好，进云，要明生死须透，牢关内不放出外，不放入正当恁么时，那里是他安身立，命处师以拄杖，拦胸一拄，进云：大事已明，则不问大事，未明恰好，师云，阇黎若不问，老僧几乎忘却，僧一喝师云，喝后如何？僧云：礼拜和尚去也，师打云也，不得放过，又僧出礼拜师，便起身归，方丈。。
机缘
一日，座主参问教道，若能转物，即同如来，意旨如何？师掀饭床，云会么主云：桌子，师云：须知老僧好手。。
僧送金刚演与师，师遂举起问云：三心不可得，此从何来？僧云：水涨船高，师云船在什么，处僧无语，复问知客，汝代一转，语看客云：和尚老老大，大话头也，不议师打云，真个不识话头，僧便出师，以拄杖背上一擉云，元来是只烂船，僧又无语。。
师一日，见僧从方丈，前过师唤云：阇黎僧回头，师云：是什么僧无语，师云：可怜生。。
佛成道日，问众云：教中道一人发真，归元十方世界，悉皆消殒，今日释迦老子，成道为什么山河大地宛然如故，众无对，遂以一偈示之，值木盲龟，得意时是谁？无事到忘机，纵教四海，波涛静浪撼，须弥总不知，问僧本分事如何？僧云：没有师云，怎得到这里，僧无语，师连棒赶出。。
有庵主在安隐坐，七有省师云，你在安隐，有得意处，何不举似老僧主云：今日特来见和尚师云：你将什么？见主拟议，师便喝出。。
师置一木剑，安在床头，僧见问，好一口剑，只恐和尚不会用师云，用则会用遇者，只恐不知利害，僧无语师云：这死汉。。
龙池山，有僧被虎伤，有僧问：既是狮子儿为甚，被虎咬，师云：拶僧茫然。。
师有偈化，席僧拈偈，问曰：百丈当年卷却玉峰，今日重铺百丈，既然卷却玉峰，因甚重铺，师云：只为汝瞌睡，未醒。。
师问僧号什么，僧云独醒，师云：醒个什么？僧云：适来亲见和尚，师云：老僧不在，明白里见个什么？僧云：将谓不是和尚师一喝，僧亦喝师便打。。
僧问如何是一条白练去，师云：看脚下，进云九峰，道坐脱立，亡则不无先师意旨，未梦见在，意旨如何？师云临井推人，却是好手，进云恁么？则一堂风冷淡，千古意分明，师云：如何是分明底意，进云所供是实，师云也。少你这一棒，不得便打。。
僧问如何是父母未生前本来面目，师云：脑后见腮，进云：学人不会师云，眉分八字，进云，某甲不恁么？师云：你又作么生，僧一喝师以拄杖擉退，云真个无鼻孔汉。。
僧问：若人识得心，大地无寸土，意旨如何？师云？如何是你的心，僧云不会，师云脚跟，下荐取。。
居士问选佛场，盖于天下，弟子来还，容得否？师云：容得士云：一物不将来，是如何？师蓦与一推云，前言何在？士云：如何是去底人，师云：蓦直走士云，如何是来底人，师云在这里，士云：如何是不来？不去底人师，便喝士亦喝师打云：相随来也，。。
僧问古人一闻千悟，今人日日闻为甚，不悟师云，妄想作么？进云：问一答十，问十答百，因甚，又道未在，师云，杀人刀活人剑，进云：看破了也，师云作么生，看破僧便喝师，劈脊一棒。。
本邑县令王公请师祈雨，师云，昔日刘宜翁，请晦堂禅师祈雨，问雨从何来？堂云从汝问处来翁，恍然有所得，礼拜而退走，数步堂唤云：刘公翁应诺，堂云从何来？翁无语，今请护法代一转语，王公亦无语师，以手打此○相云，总不离这里，公又无语，有来禅客，代云：舌头不出口，师急索云，那个是你，舌头僧拟议，师劈头一棒云：终日说话舌头也，不知。。
僧送拄杖，师云：古人道你有拄杖，子与你拄杖，子你无拄杖，子夺却你拄杖，子意旨如何？僧云：学人送与和尚，师云恁么？却被山僧夺却了也。僧拟议师大笑，师垂问，既是清净比丘，因甚不守，毗尼西堂，云内外一如师云，有触犯无触犯堂，便喝师云：老僧被汝一喝，堂云请和，尚代一转，语看师云：老僧却不恁么？复问云：当时有僧叩雪峰，门求开示雪峰，便勇身云，是什么汝诸人，又作么生会西堂，便向前展两手，云是什么师云：也只如此。。
僧参师问云：巢知风穴知雨，虾蟆跳入油瓮里，意旨如何？僧云：即今礼拜和尚，师云：莫是阇黎见处，么僧拟议师便喝，僧坐吃茶，次又问：大梅，问：即心是佛，便向这里住，阇黎向甚处住僧笑，师云：只得一笑。。
僧问悬羊头卖，狗肉意旨如何？师云？看破不值分，文进云：衲僧本分事如何？师云？老僧无气力，答汝。。
崇宁来参，师举佛鉴佛眼，佛果一日相谓曰：老和尚只是干爆爆地说心，说性不得，因请益五祖，佛身无为，不堕诸数，祖曰：譬如清净，摩尼宝珠，映于五色，五色是数，摩尼是佛身圆悟，谓二老曰：他大段会说宁曰：设有人请益，和尚将何法？指示师曰：摩尼珠，宁曰：有摩尼珠，则指示无摩尼，珠将什么？指示师曰：再举喻之不齐，宁曰：和尚又非座主，师曰：伊道看，宁作掌势，师微笑。。
崇宁请师斋，宁曰：某甲阅庞居士录中士，听座主讲金刚经，无我相无人，相无众生相，无寿者，相士问，座主既是无我，无人谁讲？谁听座主无语，唐至清无人，与座主代语，请和尚代一转，语师曰：恁么说宁曰：不然，师曰：汝道看宁曰：待居士问，无我无人，谁讲谁听？但曰近前来，即向汝道师连点头，宁礼拜。。
僧参师问那里来，僧云：银山来，师云：可得多少银么，僧进前云和尚还，识这个银么？师云：是什么银僧拟议，师便打云：几乎入火，重烹炼到了，终归是假，银。。
师问崇宁道个本，分句来宁，云和尚就不本分师，便喝宁作，踱势师云，太粗卤宁云，到这里说什么粗道，什么细师，便归方丈。。
僧问门里出身，易身里出门，难如何身里？出门底人，师云：推不出拽不入，僧云不会，师云出。。
僧参师问那里来，僧云南京来，师云：灵骨寺哑钟还鸣么，僧云不曾见，师云恁么？则不从南京来，僧拟议师便喝，僧礼拜师云：还听得鸣，么僧云：谢师指示师云：指示个什么？僧拟进语师，连棒打出。。
(燕山诰封夫人关门，伊氏率男茂盛玻尔，坤楚蛮子。
施赀在京师崇宁庵刻)
燕山信官孙国璧率男孙(鋐鉴)施资送板入藏
性空臻禅师语录卷第三
嘉兴大藏经 性空臻禅师语录
性空臻禅师语录卷第四
嗣法门人超晓超自等编
拈颂
世尊拈花迦叶微笑。
拈世尊将，虾钓鳖头陀，见饵忘钩，却被百万人，天当面看破，且道如何是他看破处面皱，只因陪笑得背驼，将谓鞠躬多。。
颂一花拈出露全机，说向瞿昙少弄奇，却被傍观亲看破，微微冷笑，到今时。。
世尊，升座，大众集定文殊，白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
拈你看这两个，汉大似合拍唱胡笳，虽然，曲调分明，只恐知音者少。。
颂，明月台前照未休，渔翁樵父两绸缪，谁知此处无鱼钓，收拾丝纶，别下钩。。
五通仙人问，世尊有六通，我有五通，如何是那一通，佛召五通仙人，仙人应诺，佛云那一通，汝问我。。
拈仙人，虽然，应得不差，若是那一通决定，不知落处在。。
颂五陵公子探春，惯深入华，藂似梦同，不识庐山，真面目，只因身在此山中。。
文殊三处，度夏迦叶，欲白椎摈出，乃见百千万亿文殊迦叶，尽其神力，椎不能举，世尊，遂问迦叶，你拟摈那个，文殊迦叶，无对。。
拈文殊随处风流，大似私通，车马迦叶，看孔着楔，由来官不容针，检点将来，总被老瞿昙，热瞒了也，山僧若见他道汝摈，那个文殊便与劈面一椎，只教瞿昙，通身手眼回避不及。。
颂堪笑灵山老，释迦规绳不整，乱如麻，引他无限，痴男女流水桥边，看落花。。
世尊涅槃，会上摩胸告众曰：汝等善观吾紫磨金色之身，瞻仰取足，勿令后悔，若谓吾灭度，非吾弟子谓吾不灭度，亦非吾弟子。。
拈释迦老子向来说心说性处分事分理，今日临末稍头，只得动静双融，生死不二，大似猢狲，入布袋，伎俩已尽，虽然，如是个中，能有几人？向摩胸处着眼。。
颂人之将死，其言善鸟若亡时，声更哀个里，是谁知手脚都，卢好与一坑埋。。
宾头卢尊者赴阿育王宫大会王行香，次作礼，问曰：承闻尊者亲见佛来，是否者，以手策起眉毛，曰会么，王曰：不会者曰：阿耨达池龙王，请佛斋，是时，吾亦预其数。。
拈尊者大似因斋庆，赞将佛三十二相，八十种好，一时揭露了也，当时育王若是个汉待他策起眉毛，便云丑直教尊者，双眉落地。。
颂赶供逻，斋老古锥，眉毛尖上挂，须弥当时策起，虽奇特打失将何？盖面皮。。
女子出定诸佛，各还本处，唯一女子，近佛而坐，入于三昧，文殊白佛，曰：如何？此女得近佛坐，佛告文殊汝，自觉此女定出问之，文殊托至梵天，尽其神力而不能出，世尊云下，方有罔明菩萨，能出此女人定，须臾罔明，大士从地涌出作礼，世尊，世尊敕，罔明出罔明，却至女子前鸣，指一下女子于是从定而出。。
拈灵山这伙，贼汉弄尽精魂，逞尽伎俩，大似证龟成鳖到底，难瞒明眼不得，何故不见道，僧投寺里宿，贼打不防家。。
颂桃花绽菊花绽，各自知时有方便，古今多少，赏春人不识，东君空觌面。。
池州甘贽行者，一日入南泉，设粥，仍请南泉念诵，泉乃白椎曰：请大众为狸，奴白牯念摩诃般若波罗蜜甘，拂袖便出泉，粥后问典座行者在甚处？座曰：当时便去也，泉便打破锅子。。
拈甘贽行肃兵之令南泉，施定乱之谋，若据正眼观来二，俱失利。。
颂放去收来，太险生作家用处，岂留情谩云，相识满天下，真个知心，有几人。。
南泉一日，东西两堂争，猫儿南泉见，遂提起猫云，道得即不斩，众无对泉，斩却猫儿为两段，泉复举前话问赵州，州便脱草鞋于头上，戴出泉云，子若在恰救，得猫儿。。
拈南泉老，汉大似勾司卖卜，直向堂前东卜，西卜求个买，兆底鬼也，无却向草鞋，头上打秋千。。
颂全提正令兮，日月齐昏，神嚎鬼哭兮地裂天崩，三军惊骇兮魂消，胆落一箭，解围兮射戟，辕门。。
临济曰：第一句荐得堪与佛祖为师，第二句荐得堪与人天为师，第三句荐得自救，不了。。
拈老大临济，作如此见解，提持向上，惑乱天下，人未有了，日在惜乎！当时一众无人，若下得三个错字，管教老汉，目瞪口哑。。
颂裂一作三，金圈栗棘，掷下令人吞吐不得，当时若有傍观者，踢杀当年，白拈贼。。
僧问卖盐翁覆船路，向什么处去，翁放下盐担，良久，僧又问：翁曰：你患聋，那僧曰：你向我道什么？翁曰：向汝道覆船路，僧曰：翁莫会禅么，翁曰：莫道会禅佛法也，会尽，僧曰：你试说看，翁便挑起，盐担僧曰：难翁曰：你唤这个作什么？僧曰：盐翁曰：有什么交涉，僧曰：你唤作什么？翁曰：不可更向，你道是盐。。
拈这个盐翁虽是通身手眼看来，犹在半途，这僧未有主宰，只是随他搂，搜有甚用处，若是山僧待他，良久，便一把扭住，叫地方你看这贩私盐贼，汉未曾领官，票在他，若拟议蓦拓开云，看破了也，便走，敢保这汉肩，挑不上。。
颂途路相逢，问覆船盐，翁步步为周，全师僧若是，巡盐手把住，还应索票钱。。
临济上堂，两堂首座相见，同时下喝，僧问济还，有宾主也，无济曰：宾主历然，济复召众曰：要会临济，宾主句问，取堂中二首座。。
拈二首座，虽然，啐啄，同时箭锋相拄，若不得这僧为伊发扬，怎见得宾主历然，且作么生，是宾主历然底句，天共白云晓水和，明月流。。
颂明暗，何曾合得伊，主宾端的，在临时羚羊挂角，高枝上痴，犬寻踪，绕树驰。。
赵州因南泉曰今时人须向异类中行始得。
拈王老师大似怜儿，不觉丑被，赵州一拶直，得四棱着地，叵耐这汉，犹是不肯放过，近前踏倒，不胜快便，犹向涅槃堂里，伸怨叫屈，殊不知得便宜处失便宜，若有人问山僧如何是异类？只向伊道擎头戴角，拖犁拽耙，且道与南泉是同，是别。。
颂王老亲从异类行，明明羞耻，不瞒人，若无如是超，方作，未免随他受苦辛。。
临济因黄檗普请随后行，檗回头，见济空手，乃问钁在何处？济曰：有一人将去了也，檗曰：近前来与汝商量个事，济便近前，檗竖起钁曰：只这个天下人提掇不起，济就手掣得竖起曰：为甚却在某甲手里檗曰：今日自有人普请便回。。
拈黄檗，虽然，老将未免懡 ，而归山僧，若见他道为甚，却在某甲手里，但道老僧今日失利，且道把柄在阿谁，手里。。
颂撩钩搭，索能多事，夺角冲开艺，更便不是，子强欺父弱，只因活计，钁头边。。
僧问云：门云一口，吞尽时如何？门云？我在你肚里僧曰：和尚为什么在学人，肚里门曰：还我话头来。。
拈这僧莽卤，一担云门，偷心十分，用个倒身之计，将这僧三膲六腑，生熟二脏，尽情搬出自己，却顿在里许，未免令人好笑，这僧若是选佛，但云多谢和尚供养。。
颂问得似奇答得恰好，卤莽禅和自生懊恼，作家到底，不作家到底，作家屙出了。。
官人问赵州还入地狱否？州云：老僧末上入官人曰：大善知识为什么入地狱，州云：我若不入阿谁？教化汝。。
拈赵州老贼，舍得自己赢得他人则不无，怎奈浑身泥水。。
颂雷门，挝布鼓日下弄萤光，一个浑身倒羞惭，何处藏。。
僧问兴化，四面八方，来时如何？师曰：打中间底，僧便礼拜，师曰：昨日赴个村斋，途中遇一阵卒，风暴雨，却向古庙里，躲避得过。。
拈这僧雷声，浩大雨点，全无兴化，善辩来风，只消一点，虽然，如是敲磕，将来也是急水下篙，未免气急杀人，若问山僧四面八方来时，如何便与劈头一棒，何故聻不见道口，是祸门。。
颂八面来时，风势险，当阳一点定山河，若无韩信，张良策，谩向辕门，唱楚歌。。
僧问曹山世间何物最贵？山曰：死猫头最贵，僧问为甚，死猫头最贵，山曰：无人着价。。
拈曹山答话奇特本色未见，若是正眼，看来未免在贵贱里折，倒众中若有英特之士出来，问：山僧不属，贵贱一句，又作么生，但向伊道杖头短拄，三竿日衣带，长牵一线风。。
颂世上何物最贵？曹山答死猫头，可惜无人着价，只堪塞壑，填沟。。
僧问云：门从上来事，请师，提纲门云：朝看东南，暮看西北，僧曰：便恁么去时如何？门曰：东家点灯，西家暗坐。。
拈云门，大师眼光烁破四天下则不无，若是提纲从上来，事未免指东画西。。
颂暗里抛金锁，明中掷玉钩，赚他门外，客坐得冷湫湫。。
赵州到一庵主处，问：有么有么？主竖起拳头，州曰水浅，不是泊船处便行州，又到一庵主处，问：有么有么？主亦竖起，拳头州曰：能纵能夺，能杀能活，便作礼。。
拈赵州年老只管逢人卖嘴不顾舌头拖地。
颂断头船子，泛江，心犹把丝纶钓，晚昏无孔，笛吹惊，两岸短长，格调舌头分。。
兴化谓克宾维那，曰：汝不久为唱道之师，宾曰：不入这保社，化曰会了，不入不会了，不入，宾曰：总不与么化，便打曰克，宾维那法，战不胜，罚钱五贯，设饡饭一堂，次日化自白椎，曰克，宾维那法，战不胜，不得吃饭，即便出院，。。
拈尽道克，宾失钱遭罪，有理难伸，殊不知重赏之下，必有勇夫，敢问诸人，还知兴化，老人作用处么？良久？云：不入惊人浪，难得称意，鱼。。
颂一不做，二不休；不是冤家不聚，头打了罚钱趁出院，不风流处，转风流。。
慈明禅师，冬日榜示，僧堂作此字，其下注云：若人识得不离四威仪，中有首座见之，谓曰：和尚今日放参，师闻而笑之。。
拈慈明老人无端，将三百六十，骨节八万四千毛孔，并祖翁一片田地，四至分明，总书一契，自己复签花押卖与诸人，惜乎不遇受主，若不得首座，为伊作个中正，管取至今日，炙风吹。。
颂家门，清吉无妖怪，何用高悬白泽图，捏个拳头，作枕卧诸人，切莫妄分疏。。
殃崛摩罗出家为沙门，因持钵入城，至一长者家，值其妇产难，子母未分，长者云：瞿昙弟子汝为至圣，有何法，能免产难殃，崛曰：我乍入道，未知此法当去问佛却来相报，遽返白佛，具陈上事，佛告曰：汝速去说，我自从贤圣法来，未曾杀生殃，崛往告其妇人闻之，当时分娩，母子平安。。
拈瞿昙因风吹火，用力不多，尊者走得脚酸，只是传言送语，看这妇女，大似客，遇穷途，正在苦恼之乡，忽得家信一到，不觉腰包落地，通身庆快呵呵，且道这一笑落在那个分上，若人道得分明，方许救，得产难。。
颂唠叨个瞿昙无生旨谩宣，纵然能救得，终是老婆禅。。
昔有古德，一日不赴堂，侍者请赴堂，德曰：我今日在庄上吃油，糍饱也者，曰：和尚不曾出入，德曰：汝去问庄主者，方出门，忽见庄主来谢和尚，到庄。。
拈融通定力出入，由渠等闲，一动一静，纵神物都不能测，虽然，如是检点将来，犹是鬼家活计，当时若遇山僧正好验过了，打何故聻老老大，大因甚，出入不明。。
颂古德，家贫贼计，生明修暗渡，骗人精当时下得三椎鼓，千载难逃背，食名。。
僧与疏山造寿塔，毕白师，师曰：将多少钱与匠人，僧曰：一切在和尚，师曰：为将三文钱，与匠人为将，两文钱与匠人为将，一文钱与匠人，若道得与吾亲造寿塔，来僧无语，后僧举似大岭，庵闲和尚(即罗山也，)岭曰：还有人道得么，僧曰：未有人道得岭，曰汝归，与疏山道，若将三文钱，与匠人和尚，此生决定不得塔，若将两文钱，与匠人和尚，与匠人共出一只手，若将一文钱与匠人累他，匠人须眉堕落，僧回如教，而说师具威仪，望大岭作礼，叹曰：将谓无人大岭，有古佛放光射，到此间虽然如是也，是腊月莲花大岭，后闻此语曰：我恁么道，早是龟毛，长三尺。。
拈疏山寿塔虽奇，若不得这僧为伊开址，罗山为伊合尖，几成虚设。。
颂疏山老，太奸顽塔告工，完钱未完，碎碎零零，敲复打可怜，主事被伊，瞒休叵耐，有傍观千里，同风彻夜寒，三更二点，多相似一盏，清灯，好自看。。
百丈，每上堂，有一老人，随众听法，一日众退，唯老人不去，师问，汝是何人？老人曰：某非人也，于过去迦叶佛时，曾住此山，因学人问大修行人还，落因果也，无某对云：不落因果，遂五百生堕野狐，身今请和，尚代一转语，贵脱野狐身，师曰：汝问老人曰：大修行人还，落因果也，无师曰：不昧因果老人于言下大悟，作礼曰：某已脱野狐，身住在山后，敢乞依亡，僧津送师，令维那白椎告众，食后送亡，僧大众聚议，一众皆疑涅槃堂，又无病人何故如此？食后师领众至山后岩下，以杖挑出一死野狐，乃依法火葬，。。
拈，大凡修行人贵乎命根，断疑情破，若命根不断，疑情不破，未免打在八识区字，头出头没，所以百丈老人特为后学，初机作个样子，直教一言之下，顿脱狐疑，且不昧因果，果脱得野狐，身么速道，速道。。
颂不落，何深不昧？幽两重公案，一机酬毫厘差处，天悬隔，说与禅流莫妄求。。
昔有婆子供养一庵主，经二十年，常令一二八女子送饭给侍，一日，令女子抱定，曰：正恁么时如何？主曰：枯木倚寒岩，三冬无暖气，女子举似婆婆曰：我二十年只供养得个俗，汉遂遣出，烧却庵。。
拈婆子探竿在手，抛香饵以钓，鲸鳌者僧，以露网之鱼，见丝纶而疾回避，纵饶寒岩发焰，犹不能使伊，暖气相接，如此担板，怎得不受人之惑，当时若见恁么道，便与拦胸托开云，人来也，他若回头，连棒打出管教者，婆闻得立，地放尿。。
颂良夜，星明，直下垂细鳞，巨口谩相疑，清香，岂是寻常饵好段因缘，却负伊。。
雪峰搬柴，次乃于洞山面前，抛下一束，山曰：重多少峰曰：尽大地人提，不起山曰：争得到这里，峰无语。。
拈雪峰，逢人弄嘴，伎死，穷途洞山，诘问来由，言中有向，若作雪峰，待他问争得到此，便自指胸曰：全承渠力，管教洞山赞叹不及。。
颂尽大地人提不起，问：伊争得到者，里可怜雪，老似痴呆，有理难申，骨都嘴。。
僧问马大师，离四句绝百，非请师指示某甲西来意，师曰：我今日劳倦，不能为汝说？问：取智藏去，僧问西堂堂，云何不问和尚，僧云：和尚教来问堂云：我今日头痛不能为汝说，问取海兄去僧，又问百丈丈云，我到这里，却不会僧却回，举似大师，师曰：藏头白海头黑。。
颂马师父子弄泥团，丢去抛来，总一般四句，百非推却了者，僧当面受，伊瞒。。
赵州在东司，见远侍者过，蓦召文远，远应诺州，曰东司上，不可与汝说佛法。。
颂送屙放尿处，佛法许谁知堪嗟！赵州老龌龊满肚皮。。
(燕山诰封夫人关门，伊氏率男茂盛玻尔，坤楚蛮子。
施赀在京师崇宁庵刻)
性空臻禅师语录卷第四
嘉兴大藏经 性空臻禅师语录
性空臻禅师语录卷第五
嗣法门人超晓超自等编
拈颂
举德山，托钵公案罢，复云从上千七百则葛藤，其中淆讹者，无出于此，但诸方拈弄者甚多，间有一二尊宿，也只是依俙仿佛，盖过便休，今日山僧不惜，眉毛与诸人拈弄一上也要诸方检点德山，托钵向法，堂前过拟钓，狞龙澄巨浸，雪峰道这老汉，钟未鸣鼓未响，托钵向什么处去，却嗟蛙，步 泥沙，山便低头归，方丈一般，清意味，料得少人知，峰语岩头，头云德山老汉未会，末后句在瞒雪峰，即得山，命侍者唤岩头云：你不肯老僧那贼人，胆虚头便密启其意也，是巩县茶瓶山，明日升堂，果与寻常不同，要此话行，头向堂前拍手，大笑云：且喜老汉会，末后句虽然如是，只得三年前箭犹轻，后箭犹重山，果三年而殁，疑杀天下人敢问诸人还，见德山老子落处么？听取一颂。。
末后句有来由德山，父子谩相酬，谁知更有新条，在恼乱，春风卒未休。。
举临济在黄檗，普请机缘，师云：黄檗普请家常活计，临济拄钁，预报其功，檗曰：这汉困那明修栈道，济曰：钁也未举，困个什么？暗度陈仓，黄檗，便打不得放过，临济接住，送倒放过，不得檗呼，维那牵累别人，维那果来，扶起谁知？好心无好报，檗起身便打，维那大似捉贼，不得反怪，邻里济便钁地曰：诸方火葬，我这里活埋，可谓踞虎头，收虎尾山僧如此批判，要与古人同，一鼻孔出气，且道诸人还甘么，若有不甘者，不妨出来，对众分析看，若分析不出也，须自掘坑，子埋却始得。。
颂曰。
一条拄杖，两人扶信有其邻，德不孤，将谓胡须唯独赤，谁知更有赤须胡。。
举九峰道虔，禅师不肯泰，首座机缘，香烟未断，便能脱去，若非昔日工夫，焉能如此？但洞上门庭，语忌十成机贵，回互首座，答个一色边事，正是十成死，语未免遭人折挫，道虔虽具驱耕，夺食手眼，当仁不让，检点将来，正是临井，推人未见好手，当时若问山僧如何是一条白练去，向他道看脚下，他更拟议，劈脊便棒，不唯一代，住持有分，亦使道虔，侍者顿息，我慢。。
颂曰。
好人偏遇，恶人魔死，结冤家没柰何，只为一言，初不慎至今，怨气未消磨。。
举僧问梁山家贼难防公案。
颂曰。
龙骧虎啸，欲惊群不比狐狼，历乱行，腾踏自然，超物外丛林今古，振家声。。
因钟山维那，举三角，示众云云，请问事理俱备，妙协贯通，善辩来，机应时及节在印师得之矣，敢问诸人还，知他二人语脉，落处么，其或未然，且看下而注脚角云：大凡演唱宗乘须要应时及节，且道是中秋，是冬至，有僧便出，礼拜云四，黄四赤时，如何送入，红炉再煆，看角云三月，杖头挑摘却青帘，沾客少僧云：因甚满肚皮贮气，把扇风来，手自摇角，云怎柰这条绳何郎，当鼻孔被人穿，僧云：何时得消去一块，顽皮更觅锥，角云：只待皮穿原来不值半，文钱山僧，今日不惜眉毛为汝分明，注破了也，且道三月，杖头挑毕竟是个什么钟拟议，师便打。。
举山翁和尚，一日牵驴，巡堂一匝，命众下语，不契自作，驴鸣而出师，云大小山翁虽善向，异类中行，要且无大人相惜乎！那一堂驴，但念水草，余无所知，当时山僧若在，见他如此做，次将一把，草塞断驴口，以手拍驴背云：这畜生他，若便作驴鸣，但连打揵板，三下山僧如此，批判还，有人为伊不甘者，么设有也！是驴前马，后汉。。
颂曰。
千年古木久，成精特地，相将异类，行信步踏歌呈巧妙，无人能和作驴鸣，。。
举临济大师四料拣。
夺人不夺境。
玉蝶穿花舞黄鹂，织柳娇送书人来到醉倒，洛阳桥。。
夺境不夺人。
雨打梨花落风吹柳絮飞竹筇春，日暮门外，自携归。。
人境两俱夺。
智可来，天下辕门，尽楚歌，江东旧游地无面，奈如何。。
人境俱不夺。
山前逢野老岭外，值樵夫坐石谈风月相看，入画图。。
举临济大师示众三句。
第一句中荐得堪与佛祖为师。
诸佛师咽喉，小未措辞，先靠倒，道得依然落，二机国清寺里，丰干老。。
第二句中荐得堪与人天为师。
突出兮，卒难辩快，若梭急如电，眨上眉毛，早错过徒，遭白棒，当头点。。
第三句中荐得自救不了。
栗棘蓬金刚圈，拟吞跳涉廉纤，夜深踏白，须知水差却毫厘，天地悬。。
举临济大师三玄。
谩把三玄，取次开，须知一句总全该灯笼，缘壁天台，去觱桌，催云海上来，缺角泥牛，颠白额无毛，铁鹞打黄能虚空，昨夜间开口吞却，阶前下马台。。
举临济大师三要。
明明句理，分三要，临济老师只一窍，喝似雷奔，拟爽神棒，如雨点，徒施巧眨眼，遭他陷虎，机转身早上，擒龙钓普化当年成，褫伊等闲，未许通方道。。
举临济大师四喝。
金刚宝剑厥之有章不犯之令的露堂堂。
踞地狮子突出窠臼才动尾巴爪牙俱露。
探竿影草分明可见衲子难瞒龙蛇易辩。
不作喝用是什么碗觌面来也不容眨眼。
举临济大师四宾主。
宾中主。
相如夺壁还，赵英豪天下，名标尽道，客从主便，谁知主是宾，饶。。
主中宾。
客至堂前，拱立问渠，来处端倪，只为贪他一滴，几乎打失双眉。。
主中主。
正令全提尊贵当机，谁敢冲风？四海狼烟，尽息巍巍，独振寰中。。
宾中宾。
一味传言，送语诸方，何可东西，若解倦来打睡，自然饿也，噇齑。。
举临济大师四照用。
先照而后用。
大冶红炉，煆雪花寒香，片片意无涯，拈来不荐，当头棒鹘眼，龙睛尽着沙。。
先用而后照。
石火光中掣电机，未容拟议，已遭椎分，明月在梅花，上看到梅，稍早已迟。。
照与用同时。
雷轰电击，在栏干，若个闻风不胆寒，纵使久经行阵，客到来难，过铁门关。。
照用不同时。
看到山，穷水亦穷洞房，春色十分浓，游蜂逐蝶穿花过未谙，犹如在梦中。。
山中四威仪。
山中行临流拨草杖头横小鱼儿聿过石苔惊。
山中住一室天然开六户日东升红霞堆满树。
山中坐就石敷床可达磨为安心等个人儿过。
山中卧石门松掩云敲破忽开窗桃落猿走过。
字颂。
无端捏怪老，瞿昙习气难忘，自不惭点，出三爻凶象险，乾坤烁破，许谁看。？
赞
观音
大哉观世音，能作多方，便如月印千江，一切尘中，现救苦恼之众生，用悲心而无倦，称其名也。获六十二亿恒河沙菩萨利益睹其像也，得三十二，应功德普门之神变，夫是之为普觉有情，宁不稽首而赞叹。
水月观音
稽首慈悲大愿，王感应道交难思议，三十二应众妙，身如天一月，含众水随，愿所恳悉圆成，故我恒常而顶礼。
文殊
五台山上老文殊跨下，金毛入画图头角，未容轻显露，爪牙先已布江湖神清，貌古通人，爱语直机，圆与世疏，曾对前三无著问，而今佛法又何如？
三大士出山像
看你三人，有甚伎俩，才出山来，百丑难状，娑罗树下，且藏身高，高危坐石头，上不说法，不谈禅，大开冷眼，对青山，宛如忘却，来时路几乎笑，杀是傍观。
弥勒
靠却布袋，堆桅独坐，才举念头早已话堕，且到龙华会时，方可与汝道破。
千佛观音
通身是遍身是头，头显露，即不得离不得，是甚矢橛，杨柳化竹枝净瓶，如木突尽道，伊是千佛观音仔细看来，一身螺节。
观音
自在观音，观音何在？刹刹逢渠，尘尘不昧，寻声救苦度，迷情到处，却成灰，布袋咄。
题伏虎罗汉
杀无明，贼灭痴暗，母眼突瞋，睛手擒猛虎，廓然放下，自知非六通，纵有何相补？
题泛海观音
大士慈悲，愿力多，寻声救苦，入娑婆洛阳桥畔无人识，一叶莲舟泛海波。
题本师费老和尚
室内投机，非父莫知其子堂前铲草，非子莫知其父，只如父慈子孝，师严道尊，惟吾本师老人，真法社之总裁，宗门之枢要，纵使帘前赐紫，侥幸之辈，若较其为人之真实，荷道之任重，又何啻于天壤哉！
题华山见月律师真
两鬓蓬松顶，光突兀尽道伊，是以身相说法，现威仪而度生，殊不知真末世之钳锤细行，中之，古佛咄咄。
题了念老宿小像
这个老叟襟怀不丑，紫衲横肩，青藜在手，扩玄机，聊以心通，恣游戏，不用脚走，大段有些儿见人懒开口阿呵呵，真杰陡行藏，讵落寒山后，丹青描出玉峰前一任，世人称希有。
题李传真小像
是真，非真非像，是像就中些子无物为，况杳兮冥忽兮，恍离娄不得睹其形，满愿，讵能谈其状，默默对清虚分明，自酬唱呵呵呵甚，倜傥维摩，若见还相让，悬向高堂，仔细看料，伊不在丹青，上。
偈
咏纸花
幻出玲珑，手名花巧样妆，自甘违雨露，谁谓避风霜，有色来蜂，舞无香赚蜨忙，只因空我相，堪供法中王。
为慧来师六十寿
野鹤闲云：已出尘，青眉白发，老龙鳞峰头，纵目乾坤，阔花甲重添锦上春。
辟荒建刹
卓锡东郊外，方塘翠蔼间，输金营梵刹，刈草结禅关境，僻宜吾拙，缘疏愈客悭，一朝千载，意谁识老僧颜。
屋绕清流
一掷弹丸，地千秋崒，水央波涛传梵呗，风月绕檐廊，鱼静思鹏化，禽闲学凤翔，几多游赏，客到此却情忘。
师过余姚藏阁众知师未事笔墨强师作偈云
打翻龙藏，就中参露布葛藤，疋是闲，留得一双，青白眼看他，月上几层山。
赠在衲老宿
一从参罢，老天童肘，被灵符印，碧空茅屋，竹床拳，作枕高踪，不与世人同。
孟冬送未能严居士过天台
枫叶半绀江，日暮，锦帆斜挂，朔风飘天台，此去谁相识？千里应怀道格高。
送月林老衲上云间
轻快一肩，云补衲逍遥，数节竹为筇，九峰七塔，连三泖，和月，堪图入画中。
赠雪舟侍者三十
寒侵彻骨，齐腰雪谩说，安心便肯休，况值历年来韵，早梅花香雪，可藏舟。
为瞿识禅人
瞿昙面目，如何识指出毫端，好自看万象，拨开尘劫外，碧天高挂一轮寒。
立予上人求偈
老汉未曾攻笔砚，堂前终日买风烟，因君数数来柏逼，拈起秃毫写不连。
和韵答剑门法兄
畴昔分灯把杖行敲，空作颂，听鹃声，山林自喜嘲风月，江海谁能辩？浊清笼竹，淡烟闲丈室，盈窗红日，映孤城一从，聚首天童，后未有人书座右铭。
和朽木偈
不犯轮扁，手自量樗，材虽老，益野张曲枝避鸟，懤无用虚林藏，猿羡有方万壑，每随云化影千山，常共月流光，区区物外闲多趣，犹得天年，道可当。
梅下闻计吊韬明法兄
梅花得意，正春妍，忽尔狂风，一夜残满地，枯枝徒历乱，溅牙青子，但悲酸吟香，野客诗囊冷探蕊，游蜂粉翅，干几几同条空，太息日沉，孤影上栏干。
送野松上人归楚
寒灰拨尽客西东，宾主炉头话已穷瓦钵，横肩千里，月布帆斜挂一江风，临期索我送行偈，搜竭枯肠，无半字，忽然乘兴便挥毫写出离，言非别意，曾闻楚国老，襄阳触着些儿便发狂，立地脚跟，如未稳，撩天鼻孔，谩郎当。
恒如蒋居士七帙
耳聪目，皎若童蒙，貌古神清，如高松达，得大概为纪，客不能尽述，聊相通河，沙算师数难穷，海屋仙筹徒，枉功白鹤翔，临玉阙同青牛跨下，玄关东飒行履健，非扶筇席坐，雄谈钦俗聋，吾欲赞之，不可尽秃，毫尖上写秋风。
赠大道老宿
八十余，春个老宿，气如角虎，势难擉神，清目皎察，秋毫貌古心，慈能格物，物格之机，不自瞒，雪花抛向红炉，看灼然锻炼，由来久爆碎，胸中铁一团，君是绵州育生长巴歌，须是蜀音唱当年，演祖太风流，流水高山亦相让。
答常熟众护法请住维摩
官催火急似油煎百计，寻辞未许，闲项上无枷，应自适，鼻头有索被君，牵琴川水，阔鱼堪跃，虞岫风高鸟倦，还好个话头，休说破维摩，默默尚留连。
(燕山诰封夫人关门，伊氏率男茂盛玻尔，坤楚蛮子。
施赀在京师崇宁庵刻)
性空臻禅师语录卷第五
嘉兴大藏经 性空臻禅师语录
性空臻禅师语录卷第六
嗣法门人超晓超自等编
嘱即健胜后堂
杰陡禅和真，猛力黄檗，当年接临济，婆心太切，许谁知忤逆？厮儿只这是夺食，驱耕不等，闲拈槌，竖拂岂容易？今将头角，且深藏春至一声轰霹雳。
嘱天衢寓堂主
冲开权角自来，雄圣箭，还如射九重，此去逢人，休放过当，头白棒展家风。
嘱尚德晓西堂
一语投机，开活眼，虎须捋倒始全威，青藜七尺亲，分付棒喝，纵横任尔为。
嘱何一自首座
截断当年，旧葛枝一毫头上廓玄机，迅雷喝下，翻身去个是吾家狮子儿。
居士求施茶偈
年年五六，黄梅月，炎暑蒸人，何太切，赵老茶味验知音，文殊把盏勘，无著闲消，半滴获清凉，忙暇一杯，除瘴热，会取其中，端的旨，莫嫌选佛，多饶舌。
示狂客
祖道秋，林木叶疏沙盆落落，倩谁扶不才，未了，青黄辈，甘作无知，轻薄徒盈，腹膏肓，人易坏，通身毛病药难除，狂夫请自回头看做得瞿昙弟子无。
示句非侍者
亲师择友，恣遨游拨草，瞻风仅十秋，古路踏番添意气布毛举处得心休，投机有句，盘珠转契，理无非水月幽，今日辞归故里，去好将白棒接高流。
示丰书记南归故里
三度逢场，非是戏一机才，叩便翱翔，化鹏鼓翅，南溟去擒得龙，归旧处藏。
示若鶤侍者
少年气宇，吞寰海，别我难辞，吹布毛，此去逢人如借问，举拳只向蓦头敲。
示片石
一片石头孤硬，千寻积翠含，霞月出云飞霄汉，香气雪里梅花。
示园头
栽蔬诀要，勤浇灌培，得根深叶自多，莫惜疲劳，肩手力王瓜，茄子念摩诃。
十二时歌
半夜，子忘彼此，忽忆瞿昙那些子天边若不露，星儿六载呆呆，几坐死。
鸡鸣丑懒开口，两眼红尘，驱不走倒，番木枕下床头惊起，法身藏北斗。
平旦寅好施，陈拈香燡火，许谁亲？忽然看到梅，稍月五叶一花，万万春。
日出卯客作早，忙忙收拾衣中，实区区爱吃苦瓜，萸一任诸方，取蜜枣。
食时辰齿生津，饥餐马麦，胜馐珍当年懒，瓒犹忻怡粪火常煨，紫芋馨。
禺中已无他事，运水搬柴，只这是倚筇独立，玉峰前，背手横眸，书梵字。
日南午合宾主，云从龙兮风从虎，两两相逢，吼一声，惊番五岳朴泥土。
日昳未谁作，对铁额，铜头辊一块，万锻红炉，片雪飞摩醯，觑着眼须昧。
晡时申令，斩新高提白棒，逐青蝇可怜，近代寻膻者尽媚，时人背古人。
日入酉，还知否？人生谁是得长久，区区活计，百年心仔细，看来没来由。
黄昏戌莫相促，默坐床头，清一忽间，然不觉到忘机，那管奴郎骂我秃。
人定亥，犹叵耐贼儿，窃我钵囊袋，从教彻底尽掀番，还有山僧这个在。
佛事
为法忍律师封龛
师以拄杖指龛云：生本无生，枯木花开越样新死，木不死瞿耶？落月，扶桑起，恭惟圆寂，法忍律师，不能空寂，洞达无生，若片云，点于太清布，阳春生于暖谷，或悲或喜，咸称自性弥陀，屈指成拳，觌示本来戒相，今朝功圆行满，得便还家，末后殷勤，踢番觉路，且道封龛一句，又作么生以拄杖，横一横云，封。。
为铁舟禅师上供
拈香罢卓拄杖，云生不生死不死，生死何曾离这里，而今面目俨然在匝地，清风吹不已，吹不已，实可怜陇头花，折一枝残离，离香散，游人少留，得梅稍月自看。。
本师隐老和尚计音至领众上供
拈香云，昔年被师瞒多少，冷地思量恨转深，今日瓣香呈，后供报恩，何似报冤？亲且道冤，作么生报，遂竖起拳，震威一喝云，老人面目现在两序大众，为我证明。。
为峡山禅师封龛
师云：数载辛苦，渐渐葺成，保社一条，拄杖凛凛，撑拄门庭，众檀咸以欢心，过客无不赞叹，奈因宿业未了，魔障随身，挽臂相持，痛锥彻骨，正所谓道高一尺，魔高一丈，到此田地，只得豁开本地，风光放出，自家手段，生死关头，尽底掀番人，我山峻一齐推倒，有佛处不得住，藏身处没，踪迹无佛处，急走过没，踪迹处莫藏身，若与么去不妨，坦然自由，逍遥快乐，且道封龛一句，又作么生，重重锦缝，无寻处一道，神光觌面看。。
为龚氏三鼓下火
师以拄杖击棺，三下云：醒醒，着莫瞌睡，听我说无生，连漏频催促，金鸡声碎，皓月当空，清风匝地，不是心不是物，片玉峰头，云一突山，是山水，是水其中消息，谁能委若向这里会得，便知自己，本命元辰落处，遂以火炬，摵一摵云，火里蟭螟，吞大虫，通身涌出，光明聚。。
为超渊火
师举火炬云孤迥，迥峭巍巍，圆陀陀光，灼灼诸人到此，只合傍观独许，超渊一回亲证，所以火焰为三世，诸佛说法三世，诸佛立地听，敢问诸人说，又说于何法听？又听个什么？遂撺火炬云，通身胜热，太风流，触着些儿真快活。。
为觉闻禅人火
师拈火炬云，汝本徽州人，今作他乡客偶尔，撞将来这里酬宿，债宿债，既酬且道，安身立命，又向什么处去，撺火炬云脱壳，乌龟飞上天，泥牛踏破，澄潭月。。
为了念禅德封龛
师云：出家道流，当以忍苦修行，利俗为要，口吃施主，饭身穿檀，信衣贵乎顶 一着，透脱脚跟，下，本分事清彻，然后入廛，垂手应物，随机利己，利人，彼此事办，乃至临末稍头，去住自出，则不被尘境所惑，脱或依俙越国，仿佛杨州，莽莽荡荡，无果无因，儱儱侗侗，误人误己于生死，关头不破无常，杀鬼来追，时节做手脚不迭，遂高声呼云：了念禅德，此是山僧真实为汝分明说破，汝还知么？汝还觉么？选佛场中，留不住，却来这里便安身，身前纵有千言，好怎似临行一句，亲且道如何是临行一句，以手向北指云为君，指出台山路，撒手飘然，蓦直行。。
复为火
举火炬打圆相云，了无所了。君须了即念离，念无别念，而今了念契无生，直至菩提，光灿烂。。
福严隐老和尚三周上供
拈香云大众，今日是我老和尚忌辰之日，虽是常住淡薄，无可表陈，不免炊金牛饭，煎云门饼烹，赵州茶沽曹山酒，惟愿和尚光临纳受，不谓酬恩报德，要见末后殷勤不肖，臻更操后弦琴，唱无生曲，打禾山鼓，辊雪峰毬，以为供养省俭，实是省俭热闹，亦为热闹，敢道古今，未有似不肖如此，真实供养，酬恩报德，且止，毕竟以何为？孝道复炷香，云以此为孝道。。
为维摩天则法兄和尚封龛
师至龛前，以拄杖卓一，卓云瞿昙，四月八日生，汝何四月八日死，虽然，生死不同途，究竟同归，解脱海，恭惟天，则大禅师，昔承师命主席，维摩数年，化道琴水，传声，一旦飘然，虞山失色，薰风堆里，摘杨花撒手圆成末，后句直得藏身处没踪迹，没踪迹处，且藏身且道，封龛一句，又作么生全体，暂将云片合金棺，不必未双足。。
塔铭
康熙十七年冬，临济宗三十二世，性空臻，禅师告寂于京师，龙泉寺越，明年正月，门人超晓等用其法，阇维火烬之余，四齿不坏，得五色舍利子，凡三百余颗，法众见者，咸流涕太息，谓师之道，行为希有也，超晓将函，其骨南归，乃持道安静，禅师所撰行状，乞铭师之塔，师常访予寓舍，予见师眉目苍秀，脊骨棱棱，出衣表与语，简澹有味，方欲援以为方外交而不意其遽逝矣，予怅然久之，因是不敢以不文为解，按状师讳行，臻字性空，代州人，姓边氏，母韩梦金牛入怀，而娠弱不茹荤，好静坐甫十余岁，剃发为僧，遍游诸方者数年，闻天童密云，老和尚法席之盛，往受具戒咨决，生死大事，问生从何来？和尚棒云，即今从何处来？进云从堂中来，和尚又棒云：既从堂中来，还归堂中，去师茫然，其后闻山石崩坠，有声，始有省复求印证，和尚连棒，趁出以而游，杨州福缘庵阅大藏经，得云门语录中语，恍然见密老和尚，大机大用，觉情与无情，悉在自己，光明中，显现欲复往依之，而值密老和尚迁化，遂走谒费隐，老和尚于金粟寺费和尚，即密和尚授法大弟子也，命充监院如是，十三年深加器重，曰：先师之道，赖子不孤矣。而师犹不欲以出世目炫也，栖止昆山，陈氏废园中，颓垣老屋，饘粥不给，恬然不为意，逾五年，徒似渐集，檀施亦不远，数百里而来，于是创建殿堂，楼阁及方丈之室，香积之厨，无不悉备，雕砻丹黝，冠于一邑，巍然称宝坊矣，乃标其额曰选佛场，诸方衲子倾慕挈瓶，挂锡问法座下者，日夜不绝，恒苦乏食，又募田若干亩，以备接众费，会虞山维摩，延师住持师，厌选佛之喧也，往应其请，未几，语门人曰：吾老矣，吾北人也，缘当在北，盍往游。。
帝都乎？遂偕超晓辈担囊，附舟趍京师，寓龙泉寺，不四月而示疾，常熟翁司空宝林方进谒，次师与坐，语未竟，合掌跏趺，而逝室中，微闻异香，逾时不绝，临逝时不说偈，不作遗嘱，识者称其有古雪窦之风，师在选佛场也，尝因僧化席书偈有百丈，当年卷却玉峰，今日重铺之句，僧问百丈，既经卷却玉峰，何故重铺师云，为汝瞌睡未醒，僧送拄杖，师云：古人道你有拄杖，子与你拄杖，子你无拄杖，子夺却你拄杖，子意旨如何？僧云：学人送与和尚，师云如是，即被山僧，夺却也，僧拟议师大笑，问：悬羊头，卖狗肉意旨如何？师云？看破不值分，文进云：衲僧本分事如何？师云？老僧无气力，答汝，盖其方便接引多类此。寿七十一僧，腊六十一，嗣法门人，超自等二十余人受度者不计数，有语录六卷行世塔，在常熟县之西维摩寺，铭曰。。
道法如用源同派别，临济一宗云：仍相接堂堂，天童实推中兴师，其世嫡，祖印是承，建大法幢，击大法鼓，应机竖拂，用道聋瞽，清风白云：去来无踪，撞倒须弥，独露虚空，娄江之滨，巍巍窣堵，人龙，皈依永卫斯土。
赐进士出身，翰林院编修，充纂修明，史官前奉政大夫，刑部山东，清吏司郎中，长州汪琬撰文。
嗣法门人位次
嵩堂          即健(福建)    天山超仙(宁波府)
佛裔(松江府)      天浪超翰(福建)  智隐(福建)
天衢超寓(松江府上海县) 楚堂超稷(杨州府) 宗喝超济(福建)
大隐超卓(河南)     白云超隐(杭州府) 旵堂(宜兴)
道岸超登(湖广)     蘧庵超雍(湖广)  净颖超卓(苏州府太仓州)
德门超骥(江西)     法恺(湖广)    祖印(福建)
尚德超晓(苏州府吴县)  悦山超惠(杨州府) 巨方(杨州府)
何一超自(河南杞县)
(燕山诰封夫人关门，伊氏率男茂盛玻尔，坤楚蛮子。
施赀在京师崇宁庵刻)
性空臻禅师语录卷第六终