嘉兴大藏经 慧觉衣禅师语录
慧觉衣禅师语录目次卷一上堂卷二上堂，小参机缘，卷三法语诸颂，诸赞印偈，行状佛事，众偈附斗庵，大士录。
慧觉衣禅师语录卷第一
嗣法门人彻御等编
住重庆府长安山崇因禅寺
师因阖郡，文武官绅等重建长安工毕，请就本寺开堂拈疏云：佛祖心髓，人天眼目，总不出者个大众见么，不然，请维那分明露布。。
法座以拄杖指云：师子王登狮子座全提，正令显家风，千妖百怪，藏无地凛凛，寒威震大雄，喝一喝，遂升座，告香云：此瓣香无声无臭，绝相，绝名两间，仗以成仪，万物凭之，得体洞明，日月旋干，春秋横遍十方，竖穷三际，爇向炉中，专申供养。
本师释迦文佛西天东土，历代祖师，伏愿光腾宇宙，非空色瑞绕弥卢，亘古今度世不忘悲，愿力法幢，随处展丛林，此瓣香根盘，大地茎塞中天地，天否泰之不移，成住坏，空而不变，金枝特秀，玉叶芬芳，荫庇六虚，光垂八表，爇向炉中，端为祝延 ，今上。
皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，钦愿民禄足，时国禄足，人心安也，道心安万邦，共庆尧天日，永扇淳风，无易难，此瓣香欢腾，朝野道妙，阴阳权造化，以握地柄，天枢运璇玑而抱星移，斗转仁声大振，至化遐宣，福国福民为祥为瑞，爇向炉中，特申奉为满朝文武，阖国公卿，洎本省本府在位尊官重，建长安当期护法乡，绅文学远近，檀越等敬，愿退则得贵，得名得禄，进则尚道，尚德，尚文勋业，格人格地，格天寿算如冈，如陵如岳，末后拈香，云此瓣香向几颓，皮骨几断，情关四绝三苏，一生九死处得来，今日人天，众前不免，当阳拈出，爇向炉中单为供养见住，夔州府梁山县金城山，金城禅寺醉佛楼上传临济，正宗第三十一世本师破山，大和尚用酬，法乳深恩，惟愿棒头喝下，腾狮象语，后声前快马牛彻骨，为人心片片，一回相见，一回仇敛衣，就座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，声前荐得犹落，二三句里承当，总成窠臼，正恁么时，不属见闻，不堕声色，佛眼觑不及世智，莫能分第一义，还有观得者么一僧，才出师云，剑去久矣，便打进云：学人犹未问话，为甚便打，师复打云，刻舟之流，如麻似粟，进云和尚也，不得压良为贱，师连打云，公验分明，不劳再勘问殿宇，鼎新法幢初建，且道以何法为人师，竖杖云者，个棒棒，见痕刀刀见血，进云：只此便是为复，别有师云，别有别无不堪供养，问十方同聚会，个个学，无为如何？是无为法师，云：待汝心空及第时，即向汝道，乃云渝州法道久荒残，瓦砾荆榛，不忍看，今日山僧重拔剑家，家有路到长安，如是，则荆榛自翦，瓦砾自除，宝所自通灵根，自茂到者，里河山生色海野呈祥，智鉴高县，宗风大振，斩新做成，洁白世界，平空建立，光彩门庭，展开尽大地作个选，佛选祖之场，拈出一毛头示现度马度牛之路，一任人，天魔梵僧俗，男女竖去横来，七通八达，饥餐渴饮，健起困眠，出没卷舒，自由自在，人人脚跟点地，常光现前，个个鼻孔，辽天壁立万仞，圣凡情量不隔纤毫，愚智根源，奚分增减，森罗万象共证，般若菩提，九有四生，同明正法眼藏，所以道十方坐，断一道，齐平心佛众生，三无差别，蓦拈，拂子拂，一拂云，大众既然，河清海宴道泰，民安林下，衲僧激扬宗旨，且今日新，崇因到院，为国开堂祝。
圣一句作么生道，万古尧天，辉佛日长，今舜世振宗风，(叙谢不录，)复举三圣，道逢人则不出，出则便为人兴化，道逢人则出，出则不为人师，云二大老，所谓一人在高高峰顶，立一人在深，深海底行，各自分疆划界，你东我西，未免遭人检点，若是衣上座则不然，说甚逢人出，不出，大家都在者里，岂特为人不为人问着，各与三十棒，虽是太杀伤，慈要且门风端正，乃拈拄杖卓一卓，喝一喝云，男儿别有通霄路，怎向他人行处行，上首白椎云：谛观法王法法，王法如是。。
正心周居士等请上堂打口，鼓子说禅，说道着弊垢衣，入水入泥山僧，今日不惜唇齿，与汝诸仁，葛藤一，上遂以拂子打○相云：大众见么，若向者里见得彻去，便见三世诸佛皆在者，里放光现瑞，接物利生，历代祖师亦在者，里设化门庭，分宗列派，天下老和尚也，在者里建立法幢，流通正脉，尽大地人，若圣若贤，若僧若俗，若男若女，若非男女，乃至四生六道，有情无情，一切含识等总在者里，资治劳生安身立，命尘尘不别，刹刹无私，万象森罗，全彰海印者里明得百处千，处一时明者里透脱百处千，处一时透，何必长期短限，昼三夜三，便好掀倒禅床，掉臂不顾，如或未然，更听一偈，心城垣，固少停休，理域门开，坐玉楼野马，且将绳索系恋场，狮子谩抛毬。。
上堂，问：如何是长安境师云，涂山禹穴，字水龙门，进云：如何是长安人，师云顶天立地，鼻直眉横，进云人境俱不立时如何？师和声便打，乃云拈花微笑，承虚接响，断臂安心，割肉补疮，恁么？则佛祖妙道，只平常为什么东讨西觅，咬定不肯承当击，拂子云，时节若至，其理自彰。。
登先阮居士请上堂，问：如何是最初亲切，句师云，早晨吃白粥，进云：如何是末后亲切句师云，晚来又觉饥，进云：前后坐断，中间不立时，且道亲切句在什么处，师云：天共白云晓水和，明月流僧拂袖，归位师便喝，问：昨日事如何？师云？今朝不异进云，今朝又若何？师云，昨日一般，进云昨日，今朝即且置当阳一句作么生师云：横按莫邪全正，令太平寰宇斩痴顽，乃云天大莫能盖地，大莫能载，纳在一毛头郎，当大自在，虽然如是，崇因恁么说话！且道得自何来？卓拄杖云击碎，破沙盆瓦子成一块。。
元宵上堂，新正十四十五处处敲锣，擂鼓，家家灯火，沉沉回阳，洞明天府，内有一盏，光明七通八达卤，杵举向拄杖头边，照彻铜肝，铁腑拈拄杖卓一卓，喝一喝云些子玲珑，绝去来，辉天鉴地，腾今古。。
德亮耆旧，请上堂路，本平夷行来即险，眼分明暗，看自成盲，见不及时，眉毫万丈，行不到处，壁立千层脚跟，下蹋破地窍，天关，随处通衢，直捷眼睛底，刺瞎傍观正视，管取见谛精明，到此时节掀翻漆桶，直步大方，摆手出长安，逍遥诸国土去也，所以道不移寸步，游历三千，弗越，片时融通，今昔山僧恁么告报，还有消息也，无喝一喝下座。。
上堂，问：如何是夺人不夺境，师云：空舟逐浪，进云：如何是夺境，不夺人师云，穷子无衣，进云，如何是人境？两俱夺师，蓦竖拄杖，进云：如何是人境？俱不夺师打云，一人有庆，兆民赖之，僧礼云：谢师答话，师云有慢，阇黎乃云：铁汉提锄取矿，太阳捧日求灯，只因不识自己所以向外驰，寻生成顶，天立地，长就鼻直眉横，终不履冠，戴履，何劳掩耳！求声明明，为汝道破八两原来半，觔既然如是，且道不是心，不是佛不是物，毕竟作么生，喝一喝云，本是腽肭脐唤作海，狗肾。。
为穗安居士请上堂，无扊扅门闼，尽力扣难，开没关键，奥堂放身挨，不入脚下，红丝未断手，头瓦子欠，灵一向信二疑，三致令进五退七，是以只在篱墙外打之，绕不得稳，密处坐，一坐诸禅，德可中若有个通方上士，勇猛丈夫，不顾危亡，拌着性命，自肯单刀直入，管教坐享成功，倘或三挞不回，一任东西南北，何故十方薄伽梵，一路涅槃门，把手牵伊行，不得为人，自肯乃方亲喝一喝。。
圆通大士，诞辰，上堂返耳，观心耳中着水返眼，听性眼里，撒沙所返，既忘观听，亦寂动静，二相了，然不生二相，不生生灭自灭，生灭既灭，寂灭见前心境，一如是真，三昧乃竖，拂子云，大众见么击禅床，云闻么观世音菩萨从此闻修三昧安详而起，向山僧，拂子头，上示见百亿，香水海，百亿须弥山，百亿佛国土，百亿众生界于诸界中，复见百亿，大自在身，百亿烁迦罗首百亿，母陀罗臂百亿，清净宝目，复放百亿，大宝光明，交光相罗如宝，丝网于诸光中，复出百亿，广长舌相一时，出大梵音，道净法界，身本无出没，大悲愿力，示见受生，和光同尘，应机接物，从无住本，流出万端，于是应以国王宰官居士，长者天龙八部人非人等，乃至佛身得度者，即皆见之，而为说法；如天普盖似地普，擎统三界，以为家作四生之依怙生，凡育圣广利群品，有感必通，无求不应，大众既然，菩萨见如是种种神变作，如是种种佛事，可谓殊胜，中殊胜奇特，中奇特正当恁么时节！毕竟如何？瞻仰乃起，身以拂子拂，一拂云溪声，尽是广长舌山色，无非清净身。。
师诞辰，上堂问四月八日佛降诞，二月廿一祖师生，且道是同是别，师云：一个鼻头，两孔出气，进云：昔日道惟吾独尊，今日道甚么师便打，进云：毕竟如何是为人的的句，师复打乃云山僧适来在方丈，内有一句子佛法，拟欲拈出供养，众兄弟，却被木上座一口，吞却了也。如今更要别寻两句，以悉鄙衷，只是一期，又说不尽，何故向下文长。。
上堂七尺，芦柴直下钩，断桥水上，截西流，渔翁既不藏徼幸，果是金鳞，快聚头以拄杖，作钓势云，众中莫有金鳞，么一僧出师，云：不是不是，进云是是，师云，是个什么？僧拟议师打，云是甚针眼，鱼来上龙门钓时，数僧问答，皆不契师，下座一齐打散，拽杖归，方丈。。
上堂古人道，若立一尘，家国兴盛，野老颦蹙，不立一尘，家国丧亡，野老安帖山僧三十年前倾仓，罄橐祇得个穷唇寡舌，雪骨冰肌，即今虽住个院子，与众兄弟说话，穷也不得富也，不得有也，不得无也不得，何故若富贵，则众星飞彗，未免双月同宫，若贫穷，虽四海宴清要，且孤君即位大众，且道有无双，遣富贫不立一句，作么生道拈拄杖卓一卓，喝一喝云，大士净瓶，陈瓦子弥勒布袋，破葫芦。。
上堂生来不会，掜扭祇记得个小九二，五原来一十三三岂不见九不解，夸经卖纪弗觉，分妍辨丑，卓拄杖云，只有一句，佛法家犬，明明是狗。。
解制泽，明刘居士请上堂九旬，禁足三月，护生圣制，告圆，委在今日，恁么？则金刚圈栗，棘蓬一时吞跳，龙象堂，狮子窟八字，打开行者，自行坐者，自坐去者，自去住者，自住一任，东西南北舒卷纵横，自在自由，无挂无碍，虽然，如是且尽，大地是个解脱，无底深坑，动则堕坑，落堑不动，亦堕堑落坑，试问诸禅，德动的是不动，的是便下座。。
住湖山治平禅寺语录
师自乙未秋日，因兵燹之后，治平倾圮，仅存藏阁，椽柱数壁，门人佛语等请建逸居。。
修造毕上堂，帝释插一茎，草建梵刹，竟老僧白手成家，只据见定，虽则不遵古规，要且不离方寸，何故击拂子一，下云同转如来妙法轮。。
说戒上堂，三宗未设，无相无名，一念才生，有持有犯，有持有犯，则善恶日增，无相无名，则超然独脱，所以道无边刹，境自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，当念不生，万法无咎，毫端有别，天地县殊，故昔六祖大师云，不思善，不思恶，正恁么时，阿那个是汝，本来面目蓦竖，拂子召众云：还委悉么，若向者里委悉得去，便见各人，安身立，命染净不着处，亦见古人劈腹剜心，横身为物处，并及五教三宗，不劳分布弹指，领略去也，若犹未委，老僧不免为诸沙弥别，通方便说，戒竟下座。。
上堂传衣云，夫戒者，非是以衣具杖钵，于行持处，整样庄模，然要在喜怒哀乐之未发时，弃尘合觉，久之，尘根净尽，自然觉性见前，若得邪妄拔，除管教真机独露，到此时节，何事不办？何戒不持日用，寻常头头在道，语默动静，着着符宗，然虽如是，此犹是渐次阶梯，未是衲僧，巴鼻可中，若有个汉向钟，未鸣鼓未响，已前和声，嚼碎话头，退步蹋翻，地角衣上座，也只得点头，不辄何故？自从能点过，少见姓熊人。。
佛生日，圆戒上堂，未离兜率，遍地刀枪，既降皇宫，干戈不息，云门一棒打杀，已是纳款，投降湖山路见不平，正谓随邪逐恶，当初失脚蹋他门户，至今水洗不开，既然，法令当行，岂肯推三就四，而今不免为诸大德，无铠甲底，与汝铠甲无兵器，底与汝兵器，直教个个杀佛，杀祖断尽，自己命根，人人夺宝，夺珍换却，人天眼目，乃至旗，天号地灭贼，除奸符到，令行如日消雪，纵是释迦弥勒，也须拱手擎拳，设使临济，德山自合望风敛衽，诸大德若具者，般手段可作佛，祖儿孙堪报，不报之恩，一时普报了也，老僧恁么告报，还有恁么人么？震威一喝，云出群，须是英灵汉敌，胜还他，师子儿。。
住太公山石宝禅寺语录
师在綦江龙潭受苍峨，上座等请入院，三门云：欲登石宝奥堂，先跨石宝，门户既然，钻仰弥坚，且道作么生入，咄自从八字打开，至今一条，大路。。
佛殿云，释迦已过去，弥勒犹未来，即今新石宝更教礼阿谁？喝一喝。。
方丈云：若立一尘九间，僧舍热烘烘，不立一尘，八面，天窗空寂，寂指侍者，云：立，也是你不立也，是你。。
拈疏云：百千法门无量妙义，觌体全彰，何须特地？然虽如是也要大家知。。
法座，以杖击云，石宝之座，方广而高攀，仰莫及老，汉亲遭今日，被者一伙，没面皮，人拖拖扯，扯业网难逃，且道还有具眼者么看，石宝 跳，遂登拈香祝。
圣毕，末后拈香，云此瓣香，名不得状，不得取不得舍，不得逢强即弱，遇柔即刚，三家村里生成十字，街头卖弄，只得声喧海宇，价重寰区，次回拈出，爇在炉中，敬为见住，夔州府梁山县万竹山，福国禅寺，双桂堂上传临济，正宗第三十一世破山，大和尚用报法乳之恩，敛衣趺坐，上首白椎，竟师云，人不逢人，必难启乎！至情之口，言非得意，亦无觌面点首之仪，今幸苍峨，上座三于龙潭，觅老僧至此，与诸禅德相席，打令，想是人已逢人言，亦得意，老僧纵无至情之口，且拄杖子轻，让不得蓦，卓一卓云，谁是觌面点首者，请出与老僧话会看，问答毕师，乃横按拄杖，喝一喝云，此段风光会也，么一茎，拄杖纵横，拖非他不善，夸经纪无舌，童儿恨话多。。
开炉上堂，问一切众生皆有佛性，为什么不识师云，不识可救一半，进云：那一半作么生，师云：问取门前石土地，问：临济三玄要云：门一字关一字关，且置玄要事如何？师云？穿过髑髅，进云：如何是第一？玄师云，古镜未成前，进云：如何是第二玄，师云：古镜已磨然，进云：如何是第三玄，师云：古镜照无偏，进云：如何是第一要师云：拶碎虚空无朕兆，进云：如何是第二要，师云日出明，明光普照，进云：如何是第三要，师云：瞎马瞎驴分草料，进云三玄，三要，知端的一字关头，又若何？师震威一喝，僧作礼云，临济与云门鼻孔，在和尚处，还有分别也，无师打云，一串穿却问，如何是吹毛剑师，竖拄杖，云好子细，进云未出，匣时如何？师打云？伏尸万里，进云：出匣后如何？师复打云，青天也，须吃棒，乃卓拄杖云，通红炉鞴恶辣，钳锤锻炼，圣凡铸镕魔佛，任是铜头铁额，纯钢打成，非佛非魔不凡，不圣的汉到来，老僧者里不惜手脚，广用炭煤，亦要几过，红炉几经辣，手将他旧知恶习，一一销镕圣量，凡情些毫，锻尽管教，全身打扮，脱体庄严，表正影端光前，裕后大众正当恁么？时节就本，推功一句，作么生道复卓一卓，喝一喝云，试玉须经火求珠，不离泥。。
上堂蓦拈拄杖云，道在日用，日用不知，屙矢放尿吃饭，穿衣一一全彰，西来的的意恁么？朝打三千，暮打八百，毕竟明个什么道理，乃卓一下云：吾无隐乎尔。。
上堂问进前一步，有犯当头，退后一步，离宫失殿不前，不后合作么生，师云脚跟，下好与三十棒，进云恁么？前后坐断不立边际，毕竟如何？栖止师打云，夜半无余事，就炉枕石高问黑白，未分时如何？师云恰？进云黑白，既分时如何？师云露？进云分与未分时如何？师云劄？乃云推不向前如珠，走盘约不退，后如盘走，珠不是神通妙用，亦非法尔如然，自古自今，非常非异，设或到得者般田地，又且如何鼓掌呵呵，大笑云：牛角，自尖羊角自鹫。。
上堂蹋碎阿房，蒙古石大惊小怪，走忙忙依然，只是儿孙事祖，父元来，不出堂。。
上堂大道，只在目前，要且目前难睹，欲识大道，真体不离声色言语，乃竖拄杖，云见么有眼，同见卓一下云：闻么有耳同闻既然，同见▆闻，此便是声是色，且道如何是大道真体，复卓一卓，喝一喝云，万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知。。
上堂吃饭，打湿口洗面，打湿手个事本现成，人人尽知，有只不合等闲，一问问着十个有五双眼，似流星口似匾担，依旧面前背后，佛法不得，顺手拍膝一下云：只为分明极翻，令所得迟。。
上堂问粗细思三惑，亦用亦不用师云，穷猿抱子怀中，热宿鸟无雏，夜半寒问学人，工夫不上，乞和尚慈悲，指示师云：才加防守，子盗家财不禁门庭，父授子业，参去乃云：日把丝纶戏，碧波深潭，巨浪意如何？直须大透，龙潜处吸，尽西江水一河，然而老龙潜处，势所难到，若到则丧身失命不到，则疑滞一生，若果到得恁么所在？管教老龙，缩舌颔下，收珠地覆，天翻山崩，海裂然后睡，龙宫眠虎穴，当知谁个可交涉猛，然平地一声，雷一条拄杖，广长舌，喝一喝。。
上堂举赵州和尚云，金佛不度，炉木佛，不度火泥，佛不度水，真佛内里坐，师云，赵州，古佛寻常，揭示一机，一境眼光烁破四天下只者一转，却有半边照不着，若据石宝见处，又且不然，金佛须度炉，木佛须度火，泥佛须度水，真佛无方所，众中若有个英俊，衲子闻恁么？举判出来道，长老你者些说话，正是有半边照不着，卓拄杖一下云：将谓胡须赤更有赤须胡。。
佛成道上堂，六年，忍饿苦辛勤一点，明星刺眼睛刚道，瞿昙成正觉，依前日午，打三更。。
上堂火柴头一时 跳触碎了，灶神眉毛，无底甑，怨气冲天，爆竹头，摊声失笑，莫怪石宝倒语，颠言恐尔，不是聪明神道，若果是个神道免教，钟磬椎恶闹，以拄杖打地云：再与你烧一分钱，休当神前，酒台盘，莫谓相逢不相识，枕石渔翁网覆，颜喝一喝。。
上堂，问：如何是学人不动心处，师云：讨什么碗，乃云父子情同，浑无彼此，君臣道合，杳绝疏亲，治国齐家，上呼下应，入则如藤倚树，出则似箭，离弦，不惟贯革九重，而且万机，直透，有时弓矢，双收更教，连铓堕地，且道利害在什么处震威，喝一喝云，王令已行天下，遍将军塞外，绝烟尘。。
上堂，值竹爆声，师云：爆竹一声，乾坤失色，吟龙啸虎，都卢卷舌顽虚堕地，金刚脑裂，倏忽掉首，虹桥便折，有交涉处，没交涉没，交涉处有交涉浮云，过去空消歇，衣长老恁么告报，且道是什么时节以拄杖，向空划◎云，别别广寒，宫里一轮月。。
上堂问日，前蒙和尚，道爆竹一声，乾坤失色，必定利害，在什么处师便喝，僧亦喝师云，好喝僧无语师，便打乃云：把断要津，不通，凡圣了无缝隙，迥绝安排，四天王惊，步不前八，金刚侧身退后，三世诸佛，历代祖师，到此计尽神疲，千生万受，而今不免，放开线道，曲引旁通十字纵横，千差合辙，更教三乘，十地，出入自由，四圣六，凡去来无碍，然虽如是，敢问大众把住放行，即且置一毫头上，见乾坤句子作么生，道卓拄杖一下云：大千沙界，海中沤一切圣贤如电，拂。。
除日上堂，昨日今日明日过去，见在未来，总是一般时节，何须强用安排，衲僧鼻孔，依旧山头岩石崔嵬，虽然如是，莫道无事，好乃竖，拂子云扰乱，春风卒未休，明年更。有新条在。。
上堂 毵草野兔狐，巢独坐孤峰，地不毛神女，襄王归甚处不乘，御辇步虹桥，大众，此四句可尽，临济老人，生平伎俩，就中有一句能纵能夺，能杀能活，若会得不妨，向方丈里，通个消息。。
元宵解制上堂，问三阳开道泰，万卉尽沾恩，更有临行句，如何举似人师，便打进云：恁么摆手出长安去也，师复打云，未可容易，僧拂袖便出师，震威一喝，乃云无解无结九十日，画地为牢有证，有修二六时，钉椿摇橹，钉椿摇橹，的灼然寸步不移，画地为牢的，不妨走尽，天下走尽天下寸步不移，是什么虚空，掘洞好肉，剜疮点简，将来总成计较，殊不知日不待火而热，风不待月而凉，凫短鹤，长松直棘，曲本不相贷，何假外求？虽然，若不到元宵，安知有灯夜乃起，身横按拄杖，喝一喝云，道人何碌碌，心切为谁痴？一个顽石，宝庆赛许多时卓，拄杖下座。。
住江津县圆通禅寺语录
师在石宝，受明也，何居士等请入院，指三门云，迢遥万里，不滞邮亭，截断歧途，于斯迥别，乃喝一喝云，直饶跨断，黄金限也，须平地吃交来。。
佛殿，云城东，不欲见面，赵州不喜闻名，今朝觌体相呈，且道如何礼？觐展具云，释迦鼻直，弥勒眼横，便拜方丈云：从上诸佛祖天下，老和尚入者里不得出者，里不得为甚，如此聻卓，拄杖云窄。。
拈疏云：此中个消息，从来不覆藏形，名曾未兆，文彩已全彰，大众见么，若犹未见，更请维那，宣扬。。
法座以拄杖指云：须弥王座，威震三千，嵯峨特达，孰敢跻攀新，圆通至此，且道作么生履践喝一喝，云举步当阳，亲坐断脱体无依，威更严，遂升座，拈香祝。
圣毕，末后拈香，云此瓣香时开意气日振，英风抽火球之，电于机先，篆相好之毫于此际，此乃第三回拈出，专申奉为见住，夔州府梁山县万竹山，双桂堂上传临济，正宗第三十一世破山老和尚以酬法乳之恩，敛衣敷坐，上首白椎，竟问大开炉鞴，锻炼圣凡，就中有一个非，凡非圣作么生，辨别师云，勘破了也，进云意气不从，天地得英雄，那待四时推师云：却较些子，乃举简堂机，禅师住圆通上堂，云圆通不开，生药铺单单，只卖死猫头，不知那个无思算，吃着通身冷汗流，大众者，老汉恁么说话！想是药饵不行，故以死猫头，坐守冷铺新圆通者里，生药铺不开，死猫头不卖，拈拄杖，卓一下云：只据一条白棒，可名万病一针，饶他怪症多般，但向顶 一劄，直教膏肓，绝疾立断，命根自然穴，脉疏通，病元荡尽，到斯时节，绝后再苏，表里通痊，顶底无恙，通身放下，彻体安和，岂不庆快，生平玲珑，八面哉？呵呵然，虽如是众兄弟，后五日到诸方去，莫道老僧是白鬼，太医好何故复卓拄杖云，剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶。。
有知行者为祖，云彻圆寂，请上堂喝一喝云，琉璃，殿上骑金马，明月堂前脱战袍，扯碎一条，烟火裤，毗卢眼底，妙峰高复喝一喝。。
佛涅槃，上堂双脚，露出金棺，自举三昧，火焚灰飞烟灭，总是如来入般涅槃时节，正与么时如何是法住法位，世间相常住。。
补陀大士，诞辰上堂，以耳返观钟，依旧是钟鼓，依旧是鼓以眼返，听水依旧是水山，依旧是山，不见道观世音菩萨将钱买胡饼放下手，却是馒头还，委悉么佛语，柴头生日追严，请上堂问佛法，禅宗即不问，休言死，后与生前柴头，今日请升座，为报严慈证，觉仙和尚凭何指教，师云：锦上更添花，进云：即今双亲，在什么处师竖，拄杖云者，里见大人相去也，进云过去先亡，蒙指示庆生一句作么生师云：大木过眉，堪作栋，乌藤入手，便成龙，进云：正所谓一龙治雨，万汇沾恩，师云：不劳重赞叹，僧礼拜师，乃云一口吸，尽西江水一默全收，不二门，虽然，发用不同时，大抵总归于一致，以拄杖划一划，云大众还，委悉么者，里委悉得去，庞公不后净名，不先如或未然，正好向者不先不后里许，拨转今昔关头掀翻生死窠窟，到得与么田地，便知我元良，范老居士生也，口吞佛祖死也，眼盖乾坤，与净名庞公在孤峰顶上相逢，却在十字街头，握手在十字街头，握手却在孤峰顶上相逢，任运自由，纵横无碍，然虽如是，只恐冤家路窄，撞着佛语，柴头不肯放过，何故聻卓拄杖，云将此深心奉尘刹，是则名为报恩者。。
苍峨维那生日，追严请上堂生亦不曾生死，亦不曾死生死本来空万法皆如此大众，古人恁么裂碎！舌头将生，生死死，死死生，生尽底一时，话破了也。还，会得么若也？会得地藏走，冥司即易，傥或不然，释尊升忉利却难，因甚如此？以拄杖划○云：参。。
结制上堂，连连两度，展炉锤铁额，铜头也，皱眉炼得通红冰雪冷，自然有个好便宜。。
上堂看孔着楔，量体裁衣，差之一毫，失之万里，教外别传之旨，无故的看，穿两只眼睛，劫前未兆之机，平白地走，滑一双脚板，不见道，闻声悟道底，如龙得水，见色明，心底似虎，靠山，虽然，敢问大众心绝，见闻道非声色，毕竟如何说个悟明道理，拈，拂子拂，一拂云，冬瓜直儱侗瓠子曲弯弯。。
上堂富豪，公子太无端，日向安中讨不安，舍却自家真宝藏沿门逐户告艰难。。
上堂山青水绿，鹊噪鸦鸣，满耳满目，全色全声，冬寒夏热，夜暗昼明，头头物物，刹刹尘尘，一一全彰，佛祖大光明藏向上宗乘虽然如是，在汝诸人分上合作么，生发明切忌指贼为亲。。
上堂，即心即佛，头上安头，非佛非心，斩头觅活，去此二途，如何谛当诸禅，德到者里，前不遘村，后不迭店，天地不能，盖载日月，无可照临，不可以知，知不可以识识去来，无以象动静，不以形净裸，裸绝承当，赤洒洒，无回互没，依倚绝对，待至于善恶净秽，明暗色空，知觉见闻，取舍得失，一一安置一边，除却两头三处，寻个稳密洁白，所在便请马，簸箕说个心佛道理看，如或未然，听取一颂，即心即佛，止啼钱，非佛非心，矢上尖古殿，杳无人去住，当堂笤帚，教谁拈。？
上堂者，事原来没，可奇古今着着见成的功名富贵，延宾酒生死，轮回伴客，棋酒发闷来，犹慕酒棋输却去，又思棋到头，一着随君，看妙在呵呵大笑，时迦叶微笑，弥勒长笑，寒山一笑，虎溪三笑，虽然，笑处不同，要且用来，是一即今郑居士请老僧说法，纵是长说，短说，有说无说，顺说逆说权，说实说，子细点简，将来也只好付之一笑，何故遂鼓掌呵呵，大笑。。
上堂，吾有一机，瞬目视伊若人，不会别唤，沙弥如来禅祖师意，毕竟作么生分析？竖，拂子云，会么要会，便会疑，则别参。。
上堂佛法二字，不是口闲觜贱，拄杖一条，岂特脚痒手，苏入水入泥厮煎，厮炒为人竭力，倒腹倾肠，若个灵利，衲僧只消一拨便转，可怜孟八郎，汉抵死，三挞不回，三挞不回，即且置一拨便转底，如何拍几云？动容扬，古路不堕，悄然机。。
上堂吃饭，穿衣灵造化迎宾，待客有谁？师大悲千眼，通身是日用，何尝忽一丝。。
上堂得大机，施大用，击碎骊龙，明月珠明，大智显大，能敲出凤凰五色髓，胸中藏，日月掌内，握乾坤运，竭世枢机，跨通方阃域，光生万象，莹润十虚，品汇兹彰人，天正眼圆通恁么告报，还知恁么人，么震威喝，一喝云成住坏，空千万变，惟渠些子自如，如分明，不是邻村，汉天上人间，大丈夫。。
解夏上堂，问圣制，告圆即不问，金毛出窟意如何？师云唬杀人，进云和尚，也须照顾师云，羞杀人，僧便喝师，便打问学，人欲得归家，未审前途远近，师云，如许之，年犹在问路，进云：要行三汊，路特问去来人师，打云进退三千里，当阳一步收问，白发，青眉为甚，改头换面，师云：荒郁郁中蚁，走马进云：丝来线去，何多傀儡？秋千师云，浪翻翻地，鳖骑龟问，放去塞满，乾坤收来，无芥子许乾坤芥子，且置不收，不放时如何？师云？大家在者里，进云：恁么制解期，圆如何是末后一句师云，牛头南马头北，乃云有佛处，不得住山，高海阔无佛处，急走过地，迥天空，只如做金使，金做银使银，又作么生，见月休观，指归家，罢问程。。
慧觉衣禅师语录卷一终
嘉兴大藏经 慧觉衣禅师语录
慧觉衣禅师语录卷第二
嗣法门人彻御等编
住云浮山珠林洪福寺语录
师自己亥秋，日因洪福倾颓，众缁素等，启请重修，乃于是日到院山门云：选佛场开人，天路设是圣，是凡同途同辙，震威喝一喝，云师子林，中兽迹稀，象王行处狐踪绝。。
据室云深密，密黑漆漆打开漏，篱窗蹋破，璇玑石扉，枢声奋管弦，长蛛网尘，联宝盖幂，一层烟篆，一层帘苔褥，蒲毡富贵极卓，拄杖便坐。。
岁旦上堂珠林院里打鼓升堂人天众前祝
圣拈香，新年头一句佛法，且道作么生商量击，拂子云，天地玄黄。。
中夏上堂前四十五日，天是天地是地，后四十五日山，是山水，是水正当四十五日，恭惟各各道体轻安起居，万福。。
湛明为师，苍峨圆寂，请上堂问坐脱立亡，即不问，生生死死事如何？师云？葛藤千处断布袋，两头开，进云：既生既死，又向什么处安身立，命师云顶，横丽日足，蹋冰轮，进云恁么来去！无生死，死生任去来，师云：吃棒有分，乃云舍妄归真，弃波求水，厌常喜异远，火寻烟火，与烟波与水真与妄异，与常是什么？捏目生花，抱臧叫屈，不见道，菩提烦恼，无非本地，风光生死涅槃，尽是真常流注出，出没没，亘古亘今，盖色骑声辉天鉴，地老僧恁么告报，还知苍峨，上座去处，么蓦拈拄杖卓一卓，喝一喝云，千峰势，到岳边止万派，声归海上，消。。
追严上堂，阳台梦枕花县，繁兴人，世好留光阴太速，所以经云，一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是，观我良宪，周居士自向者里知得落处，视死如生，视生如死，斩断葛藤，转身掉背，既然如是，资荐一句，又作么生良久，以拂子拂，一拂云，三世门中留不住，九莲台上，悟无生。。
陈居士看经请上堂，世尊，不说说三藏一十二部，炽然说迦叶不闻，闻一切修多罗经灼然，闻闻无闻说，无说赵州转藏下，禅床珠林转藏登于座者半藏，那半藏婆子施钱，唯经行居士施钱，唯看经竖，拂子云，即此便是云何？梵？即此便是启请，因即此便是转法轮，即此便是流通分掷下，拂子展两手云：更亲切。。
解夏上堂，举世尊因自恣，日文殊三处，度夏迦叶，欲白椎摈出才拈，椎乃见百千万亿文殊尽其神力，椎不能举，世尊，遂问迦叶，汝拟摈那个，文殊迦叶无对，师云，迦叶全提，正令奈无殿后之谋，文殊惯用奇兵，不觉贼身已露，只如世尊道，汝拟摈那个，文殊迦叶无对，又作么生靠，拄杖云，放过一着。。
住巴县青岩宝莲院语录
师在珠林受湖岩，请入院上堂，诣佛殿云，圣不自圣，佛不自佛，拈坐具云，大展三拜，礼之常数。。
法座以拄杖，指云大众者个唤作法座，即触不唤作法座即背，不触不背，唤作甚么击一击，遂升拈香祝圣毕，末后拈香，云此瓣香随身，风味就手，馨香日种，金炉时飘华座，乃第四回拈出，爇向炉中，特申供养，见住夔州府梁山县万竹山，福国禅寺，本师破山老和尚用酬醉，佛楼前父子心无端恶，杀当人情，令人跳出胶盆，外犹带胶盆，毒气腥，敛衣就座上首白椎竟，问：如何是夺人不夺境，师云：夜半花前月进云，如何是夺境，不夺人师云，孤身露地眠，进云：如何是人境？两俱夺师云，纵不斩头，何处觅活？进云：如何是人境？俱不夺师云，腰缠十万贯，骑鹤上扬州僧礼拜师，便打乃云：平地生风，闲语话涟，涎涕唾口喃喃，舌头无骨，带阿锋总教，赤丝随处断良久，云：大众还，会么若会，但看金鳞随浪静孤鹤，任方闲短处，长窄处宽，虾蟆骑象释迦牵说甚么妙，峰顶须弥山，恒沙世界，赤足穿毗卢眼底打秋千，且道是什么人作略啊，原来是华藏界阎浮提震旦国蜀川，东青岩头，宝莲院藕丝孔里，游戏神通，熊入汉喝一喝下座。。
上堂，问：如何是世尊不说，说师和声便打，进云：如何是迦叶？不闻闻师复打，进云恁么？为人瞎却，天下人眼去，在师云，老僧罪过，乃云：朦胧千万，劫朗丽，一朝期红日挂当阳，群阴不复暗了了，目前事间，闲额上眉从教，鼻直眼横，休疑欠少，如何得不欠少去，以拂子拂，一拂云耳，不从声有眼，非借色明，定盘星在握，毫发不私君。。
宗元请上堂，问：如何是一句？具三玄师云：铁蛇上树，进云：如何是一玄具三要，师云：石虎腾空，进云，谢师答话，师打云牢，牢记取问山穷水，尽时如何？师云？儿孙不着力，祖父一身贫，进云：毕竟如何是转身句，师云：但得雪消尽，自然春到来，僧拜退师，乃云影响门头，乘风偃草，清平宝所带月，连云直蹋三身，四智之佛头，始是一治，无为之乐，案尔等有万里思归，仍去逢场作戏而滞山滞水，虽一道齐平，复好承虚接响，而间壁间墙，故逐以皓，皓地之指，程直教复隐隐地之家业，八方四至，总属之渠，且置之勿论，归家稳坐，一句作么生道靠拄杖云，夜深，不作三更，梦还乡曲子，教谁闻。？
上堂，问：如何是水中月，师云：圆的圆缺的缺，进云：如何是镜中影，师云人，是人境是境，进云月坠西山影归何处？师便打乃云：嘉州大像倒骑，陕府铁牛游，尽四大神洲，末后来龟毛上结果，兔角里成纹，汝等诸人，还，见也，么竖，拂子云，通身无向背，遍界不曾藏。。
腊八日，上堂开疆，展土事假征夫，垂拱端居恩缘，世主内得应命，元机之治，外无违条，矫制之风，率商负贩者不滞，关津逐境，迷心者，机抽物表家国，定父子君臣之象，世界得塞空明暗之分，岑峦海岳，日月星枢，上下列而天地成，寒暑分而阴阳，判四生六道，各随其宜，万象森罗，全承至化，老瞿昙无故的错睹，明星乍言悟道，敢问大众既悟，后且世世界法，世界相去多少蓦拈，拂子拂，一拂云，处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安。。
上堂老僧，昨夜间游山头，四顾林丘，溪西寒泉，古涧桥东，冰结川流，大地一场闲旷，清虚雾结，绸缪倏忽，金鸡报晓，红日东升树头，此是时人目下菩提，衲子分中又作么生着眼，喝一喝。。
除夕上堂，问年完月，尽事如何？师云？临头不短，进云：日来时去又如何？师云？断处偏长，进云恁么爆竹，催黄道寒梅递早春，师云，青山只解磨，今古流水，何曾洗是非，问每日升堂，棒如雨点，喝似雷轰，去此二途，别相指示，师云：笛敲驴背，暖曲调马蹄寒，进云恁么？知音不必重，重举达者，须知暗里惊，师云：汝莫知音么，僧拟进语师，打云阳春腔子句，半没柳衔烟，乃云挑灯本乎破暗，拔剑为斩不平，若是恁么人，方堪恁么？事隔帘点首于关门打睡，太煞迟疑，掩耳覆头于顾鉴颦呻，诚非唧溜，直待令行符到，犹是下机，况乎逐句迷宗，何堪种草？可中若有个坐断禅床角底出来，折却乌藤掀翻露布，若再言，中伏刺句内藏锋又是老僧罪过。。
元宵解制上堂，年来年去日萧，萧冷坐山堂伴寂寥，怎似打开，布袋口，大家随分，赏元宵。。
复住治平禅寺语录
康熙元年蒲月朔日，师复住湖山，治平禅院双桂，专使送法，衣至上堂，提起衣云，如来拈示迦叶笑，通达磨丁宁以之，表信黄梅嘱付语之，休传既云表，信如何休传？遂披云，自家不了关谁，事殃及儿孙，意太浓数载，错如剜好肉，而今疮上，又加瘫喝一喝，下座。。
双桂讣，书至上堂，拈书示众，云何处悲风？震讣音特地来复展开云，启函消息，见免惹众疑猜，遂度与维那宣读毕，乃云释迦已灭度，弥勒未降，生有法，谁人说有令谁人行？正当此浊恶之际，幸值我双桂，老人力挽颓风，几回末运，重光佛日遍柱法，幢罗龙打凤于东塔，锦江倒弄，颠拈于万峰醉，佛雄踞诸刹，春秋七旬，腾迈古今寰区，仰重不忆，报缘克毕，能事既终，摄化归真，家堂稳坐，所以道一出一没，不可徒然，示死示生，岂同小补既然如是，且今日不肖，徒照衣举哀一句，作么生道良久，以袈裟，拭目云：珊瑚枕上两行泪，半是思君半恨君。。
结制上堂，指法座云寰中，天子停机，日塞外将军，洗甲时，老衲偷闲，曾几载正当开启太平期，遂升座，拈香祝 圣毕云，金鳞几度，入渝江，不遇垂钩，空自忙，虽听数声，渔父曲无非天籁弄晴，杨所以道从门入者，不是家珍口耳得来，终非至宝，若能亲到，亲证管教，特牛堕胎，众中莫有堕胎者么？问：如何是宾师云，本自同根，煎染不一，进云，如何是主师？云：天上阳穿隙，阿房暗不侵，进云，如何是主宾？交互句师云，昨日穿篱笋，今朝成竹林，乃云：一向不恁么？坑杀摩天，鹄滞岸不前，今既恁么骇，杀蹇脚驴，退身三步，何故聻本自不劳，渠过眼，猛然蹋着，羡希奇馒头，撒下铁酸馅，硬破蹄心， 皱眉。。
上堂月明，帘外急舒毫万化中天影莫逃，尽夜看来，知几度，清晨涌出，一轮高蓦竖，拄杖云大众，此个境界，便是我大檀越申芝，吴居士来山倾，诚营供饭僧，请法荐伊，慈亲高氏，高升净域托化，莲邦的祥瑞也，是汝诸人曾见也，么若也！曾见便知，日生月落，悉是神通地转，天旋总成，妙用展演，见前佛事发明向上，宗猷一道，灵光古今不易，既然如是，敢问亡故先灵超然独脱一句作么生道卓，拄杖云还，委悉么地狱，天堂留不住，魔宫佛界，孰能拘。？
上堂值雨雷大作，乃云报尔，金鳞见也，无风雷相送，到龙都一声，劈历冲三汲，免受渔翁破网，拘喝一喝。。
总督国英，李公祈禳，请上堂，师拈疏示众云：言言锦绣，字字珠玑，毕竟中间所云何事？维那读毕，乃云郁郁世界，刹刹纷埃，风霜冷眼，自天晖必假仁人扫洒，自我大檀越培之，李公奉命入蜀，二十余年，抚剿双彰才德，并着祛邪？氛祲威不露，而魍魉潜消，斧削荒荆，剑不挥而茅茨，自翦救民水火，如病得医，若非天假斯人，安能挽我蚕丛，大造所谓大人境界，大人作用，故能运乾坤于掌握，怀日月于胸襟，开疆展土，破天荒，卫国安民护法藏既然如是，且道今日运星祈禳一句作么生道蓦，起身以拂子打，圆相震威，喝一喝云，拨转金轮称五福，永安磐石，祝三多。。
上堂问玉符，居士营斋，请和尚升座，且道以何相为师？横按拄杖，云芒鞋蹋蹋牵高兴，拄杖条条，不放轻进，云恁么？则觅火和烟，得担泉带月，归师云，着僧礼拜，师乃云：一道坦然，平展路来，来往往人无数，芒鞋脚底贵，从容竹杖头边宜稳，固为圣为贤，自此修成佛，成祖由斯悟，众生不悟，即凡夫，凡夫能悟，即真佛，即此便是真清净，即此便是，不染污，即此便能出爱缠，即此便能离苦，趣直归家，舍乐长春切，勿中途而退，屈咄咄咄！莫轻忽珍重，尔曹努力行，是则名为，究竟处。。
上堂问一念纷飞，万机斗乱，如何是闹？中静师云，天明乌宿风间树，进云：如何是静中闹，师云：夜半，鹤鸣云外松，进云不涉，闹静二缘，如何得平展去，师喝一喝云，莫谓县岩无蚁，住须知水急，有鱼游乃云：日暖风和遍看山，花似锦云，开月朗细，聆鸟语如簧，尘尘刹刹，露真规物物，头头呈妙，貌总一毫而光，吞六合普万有，而莹贯十虚声，声演不二之义门，色色证妙，严之极果，纵横理事，收放主宾，日月双推，乾坤合彻，正当恁么时节！还知恁么事么蓦拈，拂子拂，一拂云，触目菩提，谁解荐弥空般若，孰能知。？
法乘剃发，请上堂歌馆丛中快有余，长安没个，出其途几离，儌幸还行险，数爱英雄，不丈夫冷眼谩看花里梦热肠，惟恋淡中疏，古今一着，赢棋子无限，人来只任输，幸我良玉，洪居士点简分明，看得谛当就黑白未分，前一着子一把，把定将者一局，撒手掀翻孑身，抖擞来到湖山，还他一场利害，咄丛密云，深处寥寥，却有人 鬖都剿绝高涌，一头僧。。
佛成道日，舆若请上堂雪山，六载苦行，千般夜睹，明星一场好笑，敢问大众，且道老僧笑个什么？蓦拈拄杖卓一，卓云已经打失两茎，眉始见明星，红似火。。
解制日资亡，请上堂以拄杖，指灵龛云，生向湖山结道场，灵同龙象，坐绳床一番，定案人天眼，千古因缘花雨，香复卓一，卓云大众，此是我大檀越总督李公生时，插只手来，摇醒湖山，懒汉流芳，法道昌隆，祖风九旬，刻限制解期，圆密荫功臣，暗扶王化，即不无，即今制解期圆，末后一句作么生道挞散，水银休拟议颗颗，流星到地头。。
康熙九年十二月初八日，师在藏经阁，受重庆镇，台陈公比丘印密等请就治平禅寺，起建华严期会，上堂以拄杖，指法座云：即此座非他座，三乘结就五蕴，合成八德，砌以玲珑，六和庄而壮丽，拽杖便升，拈香祝 圣毕，末后拈香，云此瓣香业根，透海冤干，牚天只因途辙灵山，致惹老不自在，六回拈出，爇向炉中供养，本师破山先老和尚用酬，法乳所愿，再驾慈航，东土休图那畔，逍遥众生未尽，莫辞劳，处处垂钩，下钓，敛衣就座，白椎竟，遂以拂子作钓，势云有么，有么问华严，会上童子五十三，参无一法可得，今日学人只参和尚和尚无法可说，某甲亦无法，可得到者，里还有格外提持，句子么师云：他年陈草料不中饱，驴餐乃云：华严性海深广，无涯海出一沤作大佛事于一沤，中现无量佛刹微尘数世界，海于一，一世界海中，建无量佛刹微尘数宝，王刹于一，一宝王刹，中有无量佛刹微尘数如来一一如来度无量佛刹微尘数众生，即今一一向老僧拄杖头上见千丈，毗卢遮那身为诸人，说法去也，以拄杖打圆相云，见么卓一，卓云闻么，若或不见，不闻听取老僧一颂，性海汪洋涌碧波，详将层浪细看过，层层俱有瞿昙氏，信是诸人面目么喝一喝云者，事且置，只今祝国祐民一句作么生道四海晏清，天子福八荒宁静，宰官能。。
文宇牛公，诞辰请上堂不摇唇，不鼓舌机先，按定正恁么时，恰好安身，就中还有机先按定者么，请出相见，一僧出云：问道，非道不问，真道时如何？师云？老僧者里不得闲，进云，某也不得闲，拂袖而出，傍僧出云：如何是不得闲处，师云：风吹山，且动浪打石，犹行进云，果是不得闲师便喝，乃云：寿域渐增过五岳，老僧亲手为添筹，饶他花甲从头数沧海，桑田始一周。。
除日上堂，问一年，三百六十日，如何是旧年，尾师良久，云：还会么？进云：如何是新年头，师策眉视之，僧便喝师，便打乃云：今朝为众封年一岁，始终结案，三百六十，饭钱不消，阎老打算山野，亲笔勾消一任，穿衣吃饭，新语切，莫开缄贵了，旧年公案，临时地步，梢头静听，老僧判断，复云古天古地，古巴国，古水古山古道场，老弟老兄老，鼻孔老人，老衲老生姜，他年辣性依然，在旧日婆心尚未忘一，肚枯肠成几节，更加蛊毒，与砒霜者回结案，亲收拾转眼，千红万紫芳。。
师诞辰法，智刘居士请上堂花开花卸，郁茂凋残，新年旧岁月，缺月圆，星辰转度，天地循环，此乃成住，坏空之象，勿以老僧预其数焉，且如年年，此日岁岁，今天因甚么刻定，此日生辰，一众忙，然惹得寒暑相煎，日昳月迁，殊不知老僧转眼初禅，瞬目二禅，弹指三禅，一任三减三增，三增三减，万年一念，一念万年，今日恁么说话！管甚么铜狄，摩穿沧海，桑田喝一喝云周天花，甲从头数数到临时精扯诞祇，剩多年老鼻孔，元来不是娘生面。。
总督部院，蔡公设斋请上堂，特为残黎，拯救来，好生诀子，就机开疗痾，道济真甘雨剿逆，神威不怒雷，莅楚风，新巴子国，临川香喷，燕京阶蚕丛，大造还源，已数载，哀鸿竟不哀，如是，则知兵燹以来，天下之苦过于蜀，蜀中之苦，过巴渝，百里无一毫炊爨之烟万人，存二三狼狈之子，仅存皮骨殆尽，脂膏，若非大力量大手，眼人元运，莫能挽也，幸我。
当今皇上天眼，天耳遥见，遥闻青钱万选，瓯卜一人，得我大檀越蔡公蒲团，久顿情性，天然未出，神京，嘉声远振，既临川，楚槁木皆春，万里江山，无为而治，把数十年，不展之愁眉，豁然自开，大众既然，如是且即今海宴河清，民安物阜，一句作么生道喝一喝云毫端得把乾坤奠鬼祟，邪魔心胆颤，一粒灵丹处处圆，补天浴日，家常饭。。
佛诞日，解制杨珍居士请上堂，举文殊指，善财南游遍，参知识机，缘毕乃云：独指南方得甚便，烟烽烽地，对眉煎潜通识海，层层浪暗度，情关步步，玄楼阁，未因三界隔妙峰，岂用两眉钻吻唇，咂舌摇金汞，刳骨剜心，觅破钱翻转，芒鞋穿底看，脚头细辩，百城烟。。
佛成道日，上堂皇宫降迹，日月不敢并其明七步，周行莲花得以衬，其足指天指，地鼓舌摇唇分明是平地上搭天梯，就水下垂钩线耳，位尊九五，犹不足以安身，必超三界，始可得而驻足，由是挥刚剑断，系足之红丝布，白云捧玉辔之神，足逾城子夜，地步稍以宽深，仙梵殊途，劈头俱皆蹋碎，魔军百万，欲加害，而不能苦行，六年自圆，因而果满，帝释敷座，天女散花，泥莲河下水清，清天上明星，晔灼灼，且道是什么时节自烧，自炼自烹，时天鼎坤池，火候奇煮烂，一锅黄叶，子人天吃饱，祖师饥。。
小参
古牂牁，宗明院小参，至道无传灯，灯续焰真经，不语句句明宗，黄梅夜嘱与之衣钵，休行舍卫，时言喻之，浮筏过渡，所谓前陈后，伏大显微收，只么以心印，心即相，非相古云，不与万法为侣，岂从诸圣告穷人，人鼻直眼横，各各顶天蹋地，既无授受何有？敲推截断葛藤，掀翻窠窟，如斯告报，只要知归取舍自持，纵横在我，苟或未然，但恐光阴易去，梦幻难忘，大限到来，千生万受，敢问大众，如何是不落生受一句，长鲸一吸海水尽，森森露出，珊瑚枝。。
石林庵小参生，佛未兴前，毛端吞巨海，阴阳既判，后芥子纳须弥芥，纳毛吞即且置，独超物外底，如何震威？一喝云，脑后见腮，莫与往来。。
报恩寺结夏小参甚大，因缘惬好，时预敲口鼓报，渠知一朝勒逼，眉毛急，莫道山僧送话迟。。
金山小参秋情，太杀斟酌百物，枝头寥落，即今更请升堂，升堂，无法可说，各各 眼，瞠眉，人人知本识末见，此月在云间，何待指标重重道，破阿呵呵，休蹉过，密移些子射光寒，举步分明，亲蹋着大众，且道蹋着个甚么？乃起身喝一喝云大石头，大石头小石头，小石头。。
真机静，主请小参真机离世语，世语即真机，雨滴檐前，石风来树上枝离，离离更即即即，即还离离，即生分别，堪宜又不宜拍膝一下。。
忠州屏山胡居士请小参法不孤起，仗境方生，境既弗存，法从何立？乾矢橛，麻三斤，镇州芦菔，头庭前柏树子，又作么生卓，拄杖云，一串穿却。。
高管居士请小参沙里淘金易，火内生莲，难，在家修至道，超然难易，间夫在家之家有几许？有桑户卷枢之家有尘劳，业识之家，有锦村绣砦之家有洞府，蓬岛之家，未审居士在何等家，修何等道？众惘然师拈拄杖划，此⊕相云，若向者里直撞横行，七穿八穴，得去，方可谓华藏乾坤不能笼罩之，真正在家人也，还委悉么，脱或未然，听取一颂，酒店淫坊，弥勒院村歌社舞，释迦禅是非善恶，灵方寸坐卧，经行别宴然，横驾泥牛耕火宅倒骑，铁马弄金鞭，逢人唱首，还家曲管，甚阎罗粥饭钱。。
湖山小参，举世尊因普眼菩萨，欲见普贤，乃至三度入定，遍观三千大千世界，觅普贤不能得见而来，白佛佛云，汝但于静三昧，中起一念，便见普贤普眼，于是才起一念，便见普贤向虚空中乘六牙白象，师拈云，月过空亭，玲珑八面风，临老树动荡千枝，一明一切明，不待千灯，室朗一透，一切透，何须九曲，蚁穿三千界，毕竟何方驻足？一念中，又于甚处瞠眉，世尊替，盲人点眼神方，立效，普眼就讨火带柴，光焰齐彰，咄涅槃城里再详，详差别门中，重看看。。
除夕小参，年尽月尽日尽时，尽声色往来，人事尽尽，更有一个孤，孤迥，迥卤卤奔奔囫，囫囵囵秀，秀俊俊十圣呼之无名，三贤唤他不应，直至驴年，总不得尽在，汝诸人分中颠三倒，四七纵八横，是汝诸人，莫有曾得一见者，么拈拄杖一时打散。。
小参老汉，今日聊具三转语，当堂抛出供养，众兄弟们消遣岁月乃云：明镜能应物，见形为甚，自照不得顽石，可取火焚山，为甚自烧，不得眼目，有照鉴之功为甚，自见不得，若能于此三转语中消息得去，且喜他与老汉共一只眼。。
石宝小参，即心即佛，也不是非心非佛，也不是不是，心不是佛，不是物也，不是毕竟如何？即是卓拄杖一下云：不是不是。。
入室，后夜参更深，夜久无余事，石宝炉中火正，炀刚得几团，零落铁一回，锻炼一回钢。。
冬节小参，君子道长，地转天旋，小人道消，阳升阴伏，只如洞山道，有一物黑似漆，常在动用中动用中收不得过在甚么处，毕竟意旨如何？击拂子云，今日更添一线工夫。。
小参示众云：石宝岩前无朕兆，石宝堂前，多语笑石宝，门前风浩，浩大众者三句，下荐得临济，三玄三要，四宾主，四料拣四照，用一串穿，却脱或不然，更听一颂，乃竖拄杖，云和，云涌出一轮高，别有姮娥独寂寥，黑月，杳无人影，到坐琉璃殿，众星朝喝一喝。。
圆通小参明明白，白又糊涂，过在踌躇，不丈夫观罢，一盘棋局，子始知有着到头，输举，拂子云，既是明明白，白因甚更有糊涂，若要发明己躬端的，似盘棋局，何也？秦？楚两阵，布将排兵，填然鼓之，兵刃既接，动着兵去马去，车去炮去，若秦输则秦界，楚人若楚，输则秦人楚界，极着将至，彼不敢先此，不敢先，先亦不敢先隐，隐地上有个杀机，围着照著令，彼将者，左右支离动，转不得猛，然一阵呵呵，大笑云：赢了赢了，此是斗胜不斗劣，着子圆通者里，又且不然，却是斗劣不斗，胜局式，何也？十方义聚互为主宾，打坐参禅，共成道业，未会之际，直须将者，着子向那四威仪中，或在长连床上，摆布明白，然后见去，闻去知去觉，去有无俱去，去也亦去，设或到得者般田地，还知优劣，倒断处么喝一喝，云不会十八国，临潼斗宝，且观秦始皇六国并吞。。
小参见成面目，父母生前眼横鼻，直立地顶，天语默动静，俯仰折旋，手舞足蹈，收放得便身衣口食，日用自然观音势，至文殊普贤说什么千手千眼，此便是前三后三嘘，一声云何？须更去别求玄着着金针，投玉线。。
珠林小参，吾有一机，非世所知，迷人不悟，悟人不迷，为甚如此？掴拄杖云止，止不须说，我法妙难思。。
岁夜小参，老僧今夜特具，一则因缘要与诸人分岁打上葛藤，以完旧年前件，汝等诸人，只是不得错，听又不得错，会击拂子一下云：分明记取。。
除夜小参岁到临头方入室却除问答别传神家常不用叮咛眼(请续后句)。
谭宅对灵，小参师卓杖，云结地冰霜罗空玉，翠去去来，来进进退，退怎似我，首四谭老先生，其生也，锦江增造化，既没也，巴国俱沉吟，更于何处觅菩提，当知刹尘皆净土，说什么妙峰顶，须弥山，且恒沙世界，撮来纳在一微尘际里犹剩，方隅如是，又何患乎？我大檀越不是菩提场中人物也，耶既然，且道得何证据？复卓拄杖云，一腔八德，水彻体，六和清满目青黄，皆妙像，谭公何处不称尊。。
蓝宅对灵死，死生生，生生死，死亘古亘，今南柯华胥，所谓道此般消息甚分明，今古人多较不清，死去，俄然惊满室，生来依旧喜盈门，旅庭快乐，终成假客舍，欢娱总未真，珍重者，回长不夜，无劳拨灿，五更灯。。
为蕊实，李居士对灵既来也，那畔莫羁归去也者，边难系去，去来来神通游戏，掉转面皮，证真三昧，不去不来，只者便是。。
为见宗对灵嗟哉！释子见宗记莂，正此相逢，猛然顿脱，凡世心光烁破长空，直教一真不露，自然万德圆融，所谓道寒来暑往，空般算生死，分明幻泡，容若问此番归甚处，金邦莲灿，一枝红。。
机缘
僧问如何是学人着力句，师云着力还，从放下来，僧云：如何是学人？转身句师云：转身不悟，落疑猜，僧云：如何是学人亲切句师云，饥时吃饭，困时睡，僧云：毕竟如何师？以手开合示云，捏聚分明，又打开。。
问：佛未出世时如何？师云？点露不盈溪，僧云：出世后如何？师云片云，难掩月。。
问：昨日今朝总不问，即时即刻事如何？师震威一喝，僧拟进语师云：假鸡谩唱函关，曲分明走了，孟尝君僧礼云谢和尚方便，师云：非汝境界。。
问：唤作一大事，则触不唤作一大事，则背不触，不背唤作甚么？师随声便打，僧云：打即任打，毕竟如何是不触？不背的句，师复打云，昨日漫天下大雨，今朝括地起狂风。。
问：如何是学人脚跟下事，师云蹋着好，僧云：蹋着后如何？师云？特地一场愁。。
问：古人道虎以肉为食，因甚不食其子，意旨如何？师云？火龙宫里足寒冰。。
中秋夜坐，有僧向前，作礼问云：如何是体？中玄师云：一轮云汉间，僧云：如何是句中？玄师云：星稀半月圆，僧云：如何是玄中？玄师云：流影过前川，僧云：如何是第一要师云：正僧云：如何是第二要，师云淡，僧云：如何是第三要，师云印，僧欲开口师拈拄杖云，向者里道将一句来僧拟议，师连打云玄，玄。。
问父母未生时如何？师云？苔青樵子径僧云：已生后如何？师云笛暖，牧儿歌。。
问：三世诸佛到者，里总放他不过，师云：汝具甚么眼，僧便喝师，作怕势云，咦僧无语师，劈头一棒云：龙头蛇尾汉。。
问：方便有多门，和尚向那一门，垂手师云，近前来与汝道僧近前师，搊住云道，道僧忙，然师拓开云门外汉。。
问：如何是不生不灭，句师云：龟毛结果，僧云：如何是无去无来，句师云，兔角开花。。
问不参禅，不持戒，四大分张，时将什么抵敌，师云：只得抚掌恭贺。。
问：祖师西来，当为何事？师云讨贱，僧云：只履西归，复为何事？师云卖贵，僧云：只如不来不去，还有事么师云：天下太平。。
问：如何是然灯前师云：清净本然，如何是然灯后师云：山河大地，僧云：如何是正然灯，师云：不得不打。。
问：虎以肉为食，因甚不食其子，师云食，僧云：他本不食，何得言食？师云：血沥沥，吞血沥沥吐，僧云：食后如何？师云不食，便饱食则便饿。。
问：如何是夺人不夺境，师云：青草渡头横，夜月僧云：如何是夺境，不夺人师云，百岁农夫，不遇春僧云：如何是人境？两俱夺师云，阿房声色归何处？僧云：如何是人境？俱不夺师云，长街尽是卖花人。。
定海居士入来，师云作么，士云：特来化斋师，劈面一掌云：吃个饱去，士云：恐不中吃，师又掌云：还嫌少，在士点首，师示偈云：急水滩头，龙摆尾大火，聚里虎翻身湖山，风味天然别一，掌频吞劫外春。。
巴县令杨公入山师见来，便面壁坐，杨公即向外坐，师云，公作甚么？杨云和尚，向内弟子向外师云，谁宾谁主？杨云向内者，保其任向外者泄其机，师连掌云，知解宗徒，如麻似粟，杨乃稽首叙坐。。
佛化狄公，请署内礼，次问明，明历历意如何？师云？阔狄云猛，然不识又如何？师云？惬狄云，白荡荡底意又如何？师云？是谁着眼？狄云不识，师云，是谁不识？狄云，权唤作是心，师云：即今心在什么处，狄展两手，师搊住云：将谓将谓狄大笑，师打一掴云：元来元来狄，遂作礼。。
平沙居士，请师斋次，乃举同光，帝问兴化，云：朕治中原获一至宝，只是无人酬价，化云：借陛下宝看，帝以两手舒幞头角，化云：君王之宝，谁敢酬价？且道消息在甚么？处士答偈云一机，且自借吾师白，白青青未带泥，蓦地一声，劈历响，得便宜处失便宜，师伸手云：便宜且置还，我宝来士，便喝师掌云中原之宝，被你盗了也，士大笑。。
侣奭居士，侍师夜话，寻自点烛，出师云，转来话在士息烛，对之师云，自说了也，顷复征云，老僧道自说了也，且问汝说甚么？士拈烛掷之，师云：放汝三十棒。。
师一日，榜僧堂云：圆通门下不得喷嚏，如喷嚏者，必要荐取一转，语若喷嚏，而无语者，罚油三斤，三日后师睡起自喷嚏，一声斗庵，入来问云：和尚作么，师云：符到奉行，庵遂礼拜，师拈棒打云，汝想老僧油那庵，大笑云：大众逻臧人吃棒，便出师休去，。。
一僧新到，师云甚处来，僧云古溪来，师云：古溪正涨金鳞，何不变去？僧云：未以为家，师云，辜负云霄，月徒劳向古溪，僧云：吞却时如何？师云？吞却且置，谁是金鳞？僧答数语不惬，师打云：更参三十年。。
问：古人道从天降下，则贫穷从地涌出则富贵，富贵贫穷即且置，天生地涌事如何？师云？铁蛇三橛断六处，毒流霞僧，伫思师喝退。。
一僧新到，师云甚处来，僧云：江南来，师竖拄杖，云江南还，有者个么僧云：有师云，担得来也，无僧竖一，拳师便打，僧无语师云：贩私盐汉。。
问一萌未动，何处是春，师云：藕为莲生，开地窍，僧云：万卉已萌，春归何处，师云：荷因华发达池香，僧礼拜师云：犹欠一问僧滞，立师震威，一喝。。
问：未下禅床，时已落第二义，如何是第一义，谛师和声便打，僧云落七，落八了也，师复打云，汝道落在第几僧无语，师又打云：日午，樵夫登峻岭，夜深，渔父宿芦湾。。
问：如何是世尊不说说师云：八角磨盘，圆似镜僧云：如何是迦叶？不闻闻师云绕，攻神箭直，穿肠。。
问：如何是宝莲境，师云：柳絮曳回，渔父曲，僧云：如何是宝莲人，师云：梅华吐出，状元诗僧云：人境▆▆，▆当阳句若何？师便打。。
慧觉衣禅师语录卷二(终)
嘉兴大藏经 慧觉衣禅师语录
慧觉衣禅师语录卷第三
嗣法门人彻御等编
法语
澹泊泳翁(寿期颐者)
秋尽霜严，时多物古，理穷识彻，蚌老生珠，此子巴国名家乡，绅后裔老入丛林，童颜皓首，寿经三万，有零之甲子见彻，诸子百家之异闻，卷不释时五车，尽括一日，乐如童稚，跳跃湖山，对个葛藤遍野，无心自断，老僧抚掌道七尺，芦柴捣墨池，金星铜雀点犹缁，獦獠不会，毛锥子万古，黄梅壁上诗。。
易庵禅人
天错地错物错，我错造化，阴阳设施，运用总皆是错，人生既错，业儒已错，投释亦错，仍又穷山，绝水跟觅，诸方老宿，作个冤家对头，犹然大错，未审不错底人，却是什么面孔湖山石土地略较些子，且道石土地有何长处？衣上座，终不见他有片，肝花。。
托明大德
湖山虽是风尘凛凛，逐事茫茫，要且目不浪见，耳不浪闻，久知行德备显，诸方无过谬者，兹复跨步湖山参老僧，居数月，每见其不言，不笑不取，然不惟若是，更有无心，密行继之，日用如此之人，非僧宝而何？一日携轴索字，也只得向他道个无心密行，终须贵分明作者，是阿谁玲珑？八面难瞒尔，运水搬柴，祇自知。。
会也行者
孤光独朗，月挂中天，旷野林泉，何方不照千，涛万浪了，不随流，耀古腾今，荡然无碍，所以出家之志，必要具此段风光不枉，剃发染衣，离亲别族，且道者段风光，又作么生，体取三更，月黑无声色，万里风云，得自闲堪笑，水边林下客目来，谁共老僧还。。
慈云禅者
去路远，时来路远出林深，自入林深惊人，浪里翻觔斗，自有风云骤足跟，故出家之志，莫谓寻常必要立一片，孤标标气宇而能盍，天盍地于狮象，群中直须高出人一头始得，然而此段风光，不假外觅，本来富贵，祇在万缘，顿息大死，一回为佳耳，。。
圆会庵主
孤云野鹤，雪骨冰肌，顺则便巢，缘则便住，随风而起，就境而荣，冲霄汉而不犯，天梯渡江海，而不假船筏一条，长性命今古，不磨半片，冷心肠，死生不变，既到恁么田地！还知恁么人么？咄穿婆裙子拜，婆年翻覆，元来是者汉。。
祥年曾居士
学道无他，只在寻常日用施为，不别贵乎？日用寻常定，志清心，分邪辨正，头头过目法，法研穷，用舍分明，无拘巨细，久之，自然心心在道，事事符宗，动静行藏，无非佛事，咦事是恁么事人！须恁么人。！
彻一覃居士
劫前些子，本自圆成，生后些子，不曾少欠，虽是红尘滚滚，业识茫茫，要且鼻孔，撩天脚跟点地，所以道语默动静，悉是神通，食息起居，总皆妙用，无背无向不即不离，到者里鼻孔，依前浮旧面，闻声见色，不支离一团风味，平常处迷悟，何曾隔一丝。。
还一禅人
菩提满目，妙用全身拈来，便是佳珍触着，无非至宝象王回顾狮子颦呻，十地魂惊，三乘胆颤，只因一人蹋着，群众皆惊，虽然如是，也须打破者，酸齑瓮，始得。。
憨之吾孙
灵机暗，彻道眼明，开见境发机，天然自合，此乃现成事也，若就此现成处，再加细密，精炼切磋琢磨将去，始知花笑本从枝上灿根株，原不犯风移，摩天掩日，寻常事瓶泻，曹源水半溪。。
难先谢居士
呼童来启户，粗手脚抓破门神，闲看鹤梳翎，尖觜头，搔着痒处，所以冷冰，冰一段，神机贵乎暗室，睁眉脑后开眼，始得难，先居士舟压波澜，竿牚岩岸，一滩一水，直上中流，一味打上风头直，撞湖山，问取第一义下落，老僧祇向他道，搔着痒处，情知快抓破门神，日上堂，清风几阵，难遮当吹，得名花遍界香。。
隆法乔居士
蜀道凌霄汉川源贯楚，湘江山虽异，别云，月岂分方，且如兰生幽谷，莲出污泥，馨香各有其时，动植何分异，地所以圣，则未必生成，是圣凡则岂可一定为凡总在修与不修，悟与不悟之间耳，且道悟后如何？试道一句，子看。。
隆慧乔居士
万里通消息，千山弄笔头孤微，难启口县，隔争相酬，提起毛锥子放下，混天毬走，盘珠自贵，透石水长流，词穷何所有？还向句前，求若猛然扑破，以无疑，诚哉！泻海而不竭，不惟取之有余，而且龙凤由斯变化，且道机先一句，如何指注文彩已彰。。
一掌周居士
特地欲翻，阎老案湖山，又遇报冤头，此老年经天命始，言有掉头着子，向风尘里，撩衣便走，直入湖山，室内问取话头奈山僧无话头，可与直捷，向他要父母未生前面目，事不容时，那通拟议蓦面，掌痕拦头逼拶，唯数日，血流皮下，汗渍通身再觅老僧，老僧祇向他道一掌五条，痕分明一句，亲寻常着力处，笑倒释迦文。。
彻耳吾徒
松峰上烟霞，万里竹径中，劲节多端，睁着眉烟霞，自淡举着步劲节，长刚一味，硬挺挺为人，了无退怯，怯进步，所以要者等英雄做工夫，步步将自己追趁，到前不遘村，后不抵店处，吃上交来，正好吃山僧手里棒在，何故不下一番，寒彻骨，争得梅花，喷鼻香。。
彻芸蹇善人
一粒粟，藏世界半边，锅煮乾坤，斯言不谬，脚跟不动，而江山足下文字不经，而今古目前，果符斯语，蹇居士生于名门，于归贵族，三纲正其身心，五常明其志气，兼又迫切，释氏专一空门，夙因熟套，触着现成，所谓芸芝秀处人难识，瑞气流芳，德自尊，举眼尽窥，山海过圣，凡总属者，条心。。
诸颂
障蔽魔王随金刚齐菩萨一千年觅起处不得
何须特地？用心机万里，晴空露迹稀，好去白云深处看，三更，明月口头肥。
鸟窠布毛
放出帷房，一线风布，毛抽处活，虬龙汗衫，忽地遭星火，烧得如天大个空。
拾得笤帚
万里烟尘一帚，开几回埽，出面皮来姓名，没个酬君问哭，不才兮笑不才。
无缝塔
断藕丝，中借一廛，擘开霄壤，就图，迁从来不葬，黄金骨恰好，南阳老汉禅。
国师唤侍者
开口频频唤着伊瓶间，正好插花枝笔筒，有个螟蛉，子不是冤家不是儿。
西堂智藏曾，烧杀一僧，一日，见身索命，藏云你死也，无云死也，云既死，觅命者谁？便乃不见。
甚么面目，再来寻烈焰烧空，事未斟，且问舌头，何处借日中，犹抱月敲琴。
百丈耳聋
抬眸促额，应追魂剑斩潜龙，海岳昏爆地，一雷难掩耳，门庭千古独称尊。
鲁祖面壁
不道如何？与若何？金龙荡起，泼天波依他画出，葫芦样反，贴门神见也。么？
大颠摈首座
结舌乌藤倒，岳掀假途灭虢，弄奇门，昌黎若达此机，用血染，潮州八百村。
龙潭灭烛
得失分明，自不期猛，然失却一双眉，光辉满地，谁收拾露？柱灯笼，拜相时。
中邑狝猴
巨室高轩面，面闲狝猴，应顺任跻攀，夜深无处，堪投宿，推到朝阳，殿九间。
临济筑拳
醉来发闷在西，家犹把东家酒价，赊莫谓相酬。非剑客纯清绝，点袖青蛇。
牧牛颂
老农策杖鼓春回万象森罗尽拨开犊牯不知何处放随风随雨谩疑猜(寻牛)南北东西弗浪寻一林深过一林深蓦然退步征端的蹋碎虚空满翠岑(见迹)登山涉水意雄雄步步追踪逐晓风更向白云深处望全身独露大荒中(见牛)青眉白眼难回避七尺牶儿贯鼻仑不待加鞭呼直指参天头角破云根(贯鼻)明月村中耐岁寒殷勤调御不相谩时添草料无多少随分些些任饱餐(调驯)疾作风威意转奢踊身跨背直归家蹄痕到处无踪迹铁笛横吹绝正斜(归家)抛却鞭绳孰与俦高歌欹枕自风流若人借问牛何在抚掌呵呵笑点头(存人)饱山饱水饱烟霞一醉浑忘自与他大地不知何境界春深无处不飞花(双忘)国治家齐任纵横倒戈卸甲敛旗旌太平元是将军定元是将军定太平(还原)三家村里留不住十字街头弄爪牙无限恶声弥宇宙刹竿随处竞龙蛇(垂手)
诸赞
达磨初祖
黑黑个脸，白白双眼，彻体无心，通身是胆，出全瓮鹅，破窥天管，咦引起，后来人教骗阎罗碗。
破山和尚
团圆，皓月形斑白，髼松发登曲录木床，说无尽藏法，点龙象眼开人，天瞎提起生白棒，咦是甚么椒？姜者等恶辣。
自赞
据何识见懒？而无干禅，又不参经，又不看行，不拘方坐不定，案携拄杖子，接风颠汉可恨，丹青弄紫，朱等闲突出娘生面。
又
长发罗肩不修，僧像游戏，字水江，颠倒风魔样，纯开铁面皮，撞着三十棒，咦见成酢，蒜椒姜何待？马师盐酱。
又
精神抖擞，形状村陡施，无所为用，无所有事，不通方言不顺，绺且道是谁？湖山逸叟。
印偈
坤德普重(即破峰)
不知不会，烟萝密稳，得支那海，晏清分付，翻身赤甲，鲤任将电闪代机衡。
佛语彻御
放出长安，小犊儿，喝声震地，吼如狮，一茎楖栗，亲交付永，续曹源世系丝。
湖岩彻隐
一块残，冰水结成，曹源底彻桂轮，深阇黎独坐溪西口，惟放金鳞跃，禹门。
苍岩彻石
蹋破仰山，弥勒院脚头底，彻妙高峰，一茎楖栗，人天眼任尔，拈提济北宗。
翠峨界登
几将底事，对炉吟，拂袖无疑，利害生劈，历一声，分付汝猛，然毒鼓振山城。
琇峨祖脉
劈手传书，亲看破拈花极则面相陈阳春一曲，随君调拍眼声，声震石城。
珊烁彻璠
毒鼓声，前惯击椎，而今掉背不疑，思谩将底事，逢人举铁额铜头也，皱眉。
雷岩彻静
毒心毒口毒，难留毒着，阇黎已十秋，毒气囊藏，藏不住放伊毒，去毒禅流。
瑞岩净融
未入门时，先看破升堂，不必再踌躇把茅，盍处雄蹲踞，拄杖，撩天插帝都。
佛化狄三品
甚时走出，蒲团，客几度勋，风喷上方，撒手自开，消息眼，拈花微笑，立承当。
平沙田铨(渝州太守)
角征宫商，和者孤无情，结下拍，犹隃老僧，仍付无情，曲万古声洪，振五湖。
侣奭熊旦(文学)
昔年有语契机来，今日相逢，不再猜，分付文场，狮子去任伊平地，一声雷。
大隐彻仁
风穴铁牛，开地轴，汾阳拄杖，破天关，阇黎据此，真消息一举，令人舌上斑。
研如兴铭
一呼一札，不抬眸玄险机锋，对面酬佛祖，到来难着眼，许伊把住接禅流。
还虚隆宝
蹋破芒鞋，走入川凌霄，蜀道望岩玄，辉天鉴地，乾坤眼恰好，穷征衲子禅。
剖石性果
话到孤微，会转身频拈诀，子当乌藤要津，不放龙蛇走，唯许阇黎，赤甲横。
正峨彻合
要津，难当冲霄鹄，犹慕湖山，七尺筇济北，家风雷电，急一条白棒，活如龙。
巨峨彻空
锁子无鑐豁，自惊寥寥，斗室殿机衡，谩将消息，逢人举急速军旗树不轻。
清源彻懿
土面灰头数十，秋人欢，客唱地祇，讴老僧特与封符去，坐定，岷嘉率祖俦。
蓑翁冀应熊(成都太守)
入室垂帘，不自疑，个中消息，许谁知杖头，拂子亲交付一任，蓑翁道者施。
行状碑 清故湖山治平照衣慧觉和尚行录
和尚(讳，)照衣(，号)慧觉，本渝之綦江县人俗姓，熊父(讳，)品母张氏生于明，万历乙巳年二月二十一日子时年十一，孤依孀闱，一日，闻乡人居士论释尊，舍国入山苦行成，道度世之语，坚志欲出家白母，未之许，寻游于圣灯山寺，晤僧三祇，隐名甘淡，山果荼菜，自度不知其苦也，继而母密访得诸亲识，责以人子大义，仍依母持报恩，斋三年，适有二兄自滇，归幸老母，有所依托，遂于甲戌仲秋，初脱身北向道左，有客问曰：何之师曰朝山去，客曰：我亦朝山去，你曾斋否，师曰：未也，客为假馆，治酒与师，封斋师大醉，酣睡初不知，前客乃梁上，君子也，因窃行李而去，师赤身，旋于佛图关侧，棘林中僵卧，黎明，默咒曰：傥我有出家，分随所往，不碍可也。遂望空前进，途次艰险，无所不历，发愤前征，至华银山礼，普贤大士香，次值常白师如故人，阅十一月初四日始剃发白，密探师来历，发人同归本里，审谛所由，母复留难，师告曰：在家奉养口体之孝也，出家修道，乃出世间之大孝，胡不许邪？遂劝母长素，念佛持经，自此一宿，即辞回山，圆具又半载，白示寂师，继主院，四年，一日自慨曰：作如是僧又不如不出家之为愈也。乃辞众下山，欲游江南，适路阻未往，途遇一婆子，向前拽住师，伞问曰：此物有五人，那个是真底，师曰：高着眼婆笑而不答，迎到家，谓人曰者，师尽有道，器可作礼，留此供养，忽见案头有楞严经，展读至世尊，示阿难光明，拳处触发，疑情始解，下手做工夫，行也如是，坐也如是，从朝继暮从，暮至旦，只一个能推之心，非为我心，毕竟我心，将名何等疑来疑去，排遣月余，昏散交攻，无时暂息，一日遇渝，城之刘三德，居士接至湖山，白衣阁，客居危坐一室，日夜撕捱，东咬西嚼，般尽伎俩，如跳在葛藤，窝里相似，要一霎时洒落，了不可得，日复一日，又三年，似无灵验，乃于佛前自誓曰：傥某今生与此道，果无分尽，一生去死，复再来，必要究明者，事方休，礼毕，上单正襟危坐，遂将身心疑情，一齐放下跏趺，竟夜如一息顷，忽闻门外沙弥叫一，声如冷灰，豆爆地覆，天翻圣量，凡情豁然瓦解，啊元来，元来瓮中，何尝走却鳖，自尔活鱍鱍地，彻体玲珑，通身庆快，时崇祯辛巳二月朔二日也，又数月，忽一僧自外归，言万峰破山和尚受叙，戎牟先生，请明日过此，师次日，果得遇于刘洪，宇家礼拜，问曰：久闻破山酒借杯，打湿口山，仰后坐云者，里一滴，无何处来下口，师曰：远闻香喷鼻，近则何没，有山便喝师，便揖出阅，明年壬午春山，回万峰过，渝应王居士家，供师闻山至直造庭前，礼问曰：春日已去，夏日又来，其天道有变易否？山云变易，且置不去，不来一句作么生道师，蹬足山便喝，师曰：昨夜春雷送喝狂风送棒闪电，见形者几般，俱不用，天将何道？与我山与一顿乱棒棒，折师摇手曰：巡人犯夜，山休去，师便拜，山见师神色不变，乃云：凡吃老僧棒者，便要诃骂，老僧你具何本领，乃尔如是，师曰：诃骂有日，子在山微笑，师后游峨嵋，连坐七刹，论楞严圆觉金刚共主八期，甲申之变，散众至洪椿坪，住持欲以院事，及师师不之许，落山值岁荒，隐居夜郎，八载，癸巳，年九月，闻破山和尚住梁山，金城寺师省觐，不以世乱，险阻为虑，直造之焉，及抵金城，适山堂下，促问曰：似远来者，师曰：始从遵义山，再问来历，师曰：来历且长，尚容举似旁，僧云：此是渝城折拄杖者，山曰啊，至晚侍僧过茶，先奉于山，山曰：此本为客何先？老僧师曰：照衣何人，到此作客山曰：老僧已知，你不是客，作汉师曰：荷蒙高鉴山，呵呵大笑，一夜山归方丈，欲寝师随后，见侍僧脱袜，毕师亦与之脱山，伸足曰无了，师曰：正好无处下手，山曰：无处作么，下手师竖拳，云 哩 ，哩山弹指曰：苏噜，苏噜师拂袖，便出一日侍山，至双桂夜坐，忽门外数僧，论法师讲经事，师曰：法师事业，不过采集词藻，义学为心，若佛法梦也，未梦见在山曰汝会，得我问汝，唯佛与佛，乃能知之，且道知个甚么？师曰：不许，知山便掌曰：因甚不许。知师曰：知即凡夫也，便拜山，劈头蹋云再悟，始得，师曰：再悟，即不堪山曰：汝具甚么手眼，师曰：自从跨过黄金限，不向门前，宿草庵山曰：未在三日下得一转语，恰好老僧，许汝参禅师桌上三拳，山曰：是甚么意？师答偈曰：冤对两相逢，全身密不住，深滩龙摆，尾女子不穿裤，山曰：是汝的是学的师曰：是何言欤？掉背归僧堂，雪臂和尚在坐，曰：咦慧觉兄，可谓地头人也，师曰：谢赞叹山日学答话，有甚奇特，臂曰：老和尚莫压良为贱，师向前，展两手曰：梁山纸贵一状，领过山，乃拈棒一齐打散，阅三月廿一日，出从上源流，杖拂授之，偈曰：唯佛与佛乃能知，比若天高无物，齐大有慧，公亲荐得捕风捉影，任拈提师，辞不获，遂归渝，开法于长安，并江津，石宝圆通，又渝青岩观音珠林洪福，及治平等刹，上堂法语，机缘偈颂，咸载之行，录共嗣法，门人破峰重，佛语御湖，岩隐苍岩石翠峨，登琇峨脉珊烁，璠雷岩静，瑞岩融将军，狄三品，渝州太守田铨文学熊旦大隐，仁研如铭，还虚宝，剖石果正，峨合巨峨，空清源懿，成都太守，冀应熊二十人等，皆针芥，相投作家龙象，非偶然者，康熙十二年九月十八日，师无他病痛，忽双桂二僧至叙，问老人临终时，有何言句，僧曰：门人请问老人百年后，有何所念？老人曰：吾灭后，别无所念，但将老僧口，水话不可更改，师微笑曰：吾师如是，吾亦如是言罢，奄然长往，颜貌如生，左右撼之，已逝矣，世寿六十九，腊三十八，於戏！师于四威仪之间，咳唾掉臂之际，无不合辙，令人目睹意销，潜符默证者，难以枚举，毋论僧之与俗，贵贱老少咸师事之，及涅槃之日，万指泣送如丧考妣，非平昔道德充备，有所感于人者，能若是乎？甲寅，十月十七日，法弟比丘，华严圣可德玉谨录，寿之于石。。
法派
照彻法旨，元正心宗续传宝印了达，洪钟密灿幽玄，总持摄融，然灯炳焕，古鉴崇隆。
佛事
赤心火赤心，赤心拨转车轮，掉背而去，撒手便行，即涅槃相示生死，身大众既然，生身死身涅槃，身都在者里，且作么生道，末后一句掷火炬，云金骨，更须遭烈火，一回锻炼，一回新。。
珊烁维那火珊烁，吾徒年四十五。如兀如痴，半宾半主才得个相应，奈何行更速？今朝撞着湖山，长老不免为汝据款结案，痛与两手分付咄咄，撺下火炬云八，字眉毛，上下看一堆，此木腾今古。。
瑞峰火，拈火炬，召大众云者是生也，么死也！未来如斯尊去，如斯贵几，根臭骨头，安以作群队一具，火莲池详勘佳，风味遍地，结冰霜满空，罗玉翠复打圆相撺，下云燎燎，为尔助神通，一朵灵光，长不昧。。
通颖沙弥火，人寿芬芳，短灵根，岁月长，虽然来去，速不是少年郎掷火炬，喝一喝云火坑，忽地红莲灿，八德池中，性水凉，指出上林，春色好奇花先古，劫前香为培之，李公起棺，全副精神，雍蜀满腔沛泽，士农弥天造化，起寰中社稷，江山并茂，怎奈棋完局，尽掉背敛手归功，杳无一物，混真容顿脱，黄梁枕梦，即今星移斗转遍界明月，清风紫霓，瑞雾涌城东，好把前程保重，直入南天户牖，径上兜率，陀宫启眉堪笑者，场空打破，人生齑瓮，喝一喝引棺便行。。
还融起龛来也，长安白云自占，青山去也，长安明月，何分流水，蓦伸手引龛云：试看门外石狮子三更，明月口头，肥举火，举火炬云还，融还，融幻境已空，一任他万紫千红，尽付之明月，清风一具，臭骨皮袋，析还他地水火风，且道主人，公在甚么处，震威喝一喝，撺下火炬，便烧。。
白拈火以火炬，打圆相云，白拈白拈着眼，详看生来死，去者畔那边本无妙会，莫作玄参且道即今事，又如何咄触着！无情三昧，火七斤衫子，不留纤。。
众偈
示斗庵监寺
立意堪同，水底月无心，犹是镜中花，赵州一句完全语门外，人来只唤茶。
示南山医士
布袋将来，信手拈随医百病，剿廉纤，舌头不着些儿，味甘草，黄连一样甜。
示铁澜禅人
百尺竿头，一步前赤，身不怕雨和烟，就中有着腾千古，莫作寻常浪荡禅。
示非篆法孙
痛挝痛打痛，承当蛊毒，砒霜尽一场，济北家私如是，手儿孙窈窕骨头刚。
示先之马居士
目下菩提会也，么行藏，举止莫蹉跎，若将情浪俱澄静，自有蛟龙涌碧波。
示春圃李居士
谩将底事，默商量坐卧，经行孰主张？一日泥团，亲触破石头，瓦砾也，生光；
示大生杨居士
父母未生前句子，龟毛兔角鸡牙齿猛，然触碎金刚拳，伸手原在缩手里。
示明远杨居士
长短分明，自翦裁如何？到此更疑猜，须知有个无思算一度，心花一度开。
示瑞泉赵居士
众生心佛三，无别蠢动，含灵一体，同静听溪，声和众响，明明为尔报圆通。
示玉瓶山源水法师
源水玉瓶，恰当清凉，八德和平，微微动荡些子，淹杀俱胝，有情。
示自心静主
年老成魔颠，话多石头，瓦砾古弥陀，向来漏逗脚跟下试问，寻常见也。么？
赠狄侯府
拨转天关，地窍时，铿锵句落，化龙池而今更向龙池，望步步金光衬马蹄。
示云璧吾孙
锦江纹浪既经过，且道县岩撒手么即佛，即心明漏逗，莫言没奈马师何？
示惺默大德
问尔默时，默甚么？莫将生死，作蹉跎，若然，捉败净明老，一恁逢人，举似他。
示彻源蒋居士
不是心兮，不是佛堂堂，寂照是何物？有朝识破马，簸箕一恁笑兮一恁哭。
示法宣吾孙
老来无事，可当情心口，难离一卷，经持到了然无所住金刚圈子，不须寻。
示彻明田居士
参禅，切勿以知知要会无心处是谁？日用寻常，亲荐得头头物，物总相宜。
为众剃度
详看今日公案欲了多生前件佛敕者，把金刀剃成一堂，罗汉。
示先陪王居士
风雨堆堆，特地来，欲求些子话头，回举眉展笑，三车备拱手擎拳，万象该遇，柳经花随摘采蹋山，践水谩疑猜，一朝看破，娘生面点首，呵呵骂我侪。
示三渊禅人
四大原来，不是身分明，却是眼中尘，终朝活计，谁为主？历劫支持，不是宾进退，何烦分物我闲忙，那识较疏，亲有人再问娘生面巴，掌拳头不顺情。
送圣可法弟
颦吟拙韵，次胡笳，铁笛横吹，绝正邪，蹋月素娥，歌白雪，乘阳春意报兰奢，捣音纵击，情攻耳，拍眼频催句硬牙，久久未闻，琴、瑟，雅，喜逢狮象，舌敲嘉。
送总府陈公
一粒丹心涌蜀，东情如玉，镜挂穹窿，浮云不借，清风扫野景，何烦碧月，通高鉴山河，明不夜俯，青民物照无穷，几般作略，谁昭格百万，军前第一翁。
慧觉衣禅师语录卷三终
(弟子海智 海静 海潮 彻远 彻源 彻芸
普静 妙圆 彻根 寂宗 寂圣 寂之
明旨 寂福 寂定 大用 信士李臣李相
门人彻合 徒彻真 彻耳 孙湛明 法琳
法璋 法宣 法理 法筏 法悟 法印
法弘 法心 法严 法闻 法裔等同刻
慧觉和尚全录三卷 嘉兴倪孟侯书侄天章刊
康熙壬戌季春板藏嘉禾楞严般若坊附藏流通)