嘉兴大藏经 憨予暹禅师语录
憨予禅师语录序
白日青天响，霹雳聋瞽，耳目何归？悬岩窈壑，走山魈樵苏逢迎，自惯汾河踞坐既难别，昔狮，今狮眉睫放光，竟觑破西土，东土问花，香风送满堂，鼻孔谁蠢？谁灵看旧铺，新开托钵儿孙，几肖几逆，楼台耸翠，殿阁祥烟，果然，人天满目，大地黄金，长河酥酪，允矣手拂，转轮按莫耶？斩痴顽，赵州草鞋，奚用借炉炭炼，凡圣云门木棒，枉劳铁鹞，飞空，水牯出袋，浑身手眼似虎，如龙望千万，峰横担不去，案山欢悦，露柱怀胎，虽终日諠哗，笼灯照塔，将二六时，错过难逢，南北东西脚跟，下七通八达，秋冬春夏，身经处一瞬，千朝达磨不来，二祖不往，唱前三后三，祇同称，月道饼法：眼若抹瞎驴若掀，到朝打暮打，会駴癞狗，泥猪雪梅消息，共寒参那管虾跳，龟走爆竹，岁时随世谛，岂询电卷云，腾惟憨予和尚，卓锡汾阳，键椎狮窟，唱提直切，揭日月灯于中，天印证，洞玄醒过，见来于俄晷，共仰法筵，龙象远奔魔径，犴狐同志录，厥宣扬末，简附诸颂古扑，爰嘉结制，有益宗风，檃括来编，用副索弁，哂凫鹤之断续，类瑟竽之异，同云尔。。
时
顺治己亥，仲秋望日，太子太保，兵部尚书，武英殿大学士，西蜀胡世安谨题。
憨予禅师语录序
佛法不离权实，后世，故分教宗世尊，谈经三百余会说法，四十九年，其言具在，无不可晓，即举拳示珠，拈花微笑，教外垂机，匪为常也，嗣是祖祖相承，比锯投针，提持向上，少室西来，指心是佛坛经，阐道平实，示人皆为和盘，托出五宗，未列，示乃弘多，扬眉拍口，封纸张弓，种种神用觌面举扬仍后雷喝迭震惊回，四众耳聋，雨棒横施，谩夸三禅，电扫此关，彼注匹马单枪，问白答黄，埋兵掉斗，或号通宗，而沙盆扶起，或称正眼，而古镜当台公案，如林彻透，七通八达语录，若海豁开四，满三平直指言中有响，单传句里藏锋，虽然，如是各阐宗风，争唱祖曲，惯翻筋斗，何妨遇景，呈机解弄，猢狲一任，逢场作戏，但行衲僧本分，事须拟龙象，互施为憨，予大师得法于龙渊，飞锡于汾，土三玄，重震四喝，弘恢广衍，圆音无不明，契审根发药提撕，总是机缘，倒把横拈咀嚼，俱乃大意诚然，象外机先，可谓眼筋舌骨，有客难，余曰：文殊意堕于维摩，言不如默曹溪，辩穷于玄，觉意岂无生子，何故敲空作响，掉丰干之舌为余，曰：不然，师乃说而无说，余亦将机就机者也，。。
顺治庚子岁，寎月，汾阳羼庵居士朱之俊题于西山之开笑轩。
憨予暹禅师语录 目录序，卷之一住，平阳府古尧，霍山广胜，禅寺语录住汾阳，狮子禅院语录住汾阳，太子禅院语录住汾阳灵岩，禅寺语录卷之，二住平阳府临汾县，乾明禅寺住，平阳府大悲山，普济禅院语录卷之，三小参示众，晚参开示卷之四机，缘拈颂卷之五联芳偈，像赞诗偈，卷之六行实，佛事杂着。
目录(终)
憨予暹禅师语录卷第一
嗣法门人 法云 广学 等编
住山西古尧霍山广胜禅寺
顺治丁酉，孟春既望就本寺受洪洞县，大苑马炳奎，宋护法及本寺耆宿，请主院事。。
上堂吹毛利刃，露堂堂觌体，分明遍界，彰风送百花香满院尘尘，总是法中，王以拂子打，○相云还，会么若也？于斯会得，三世诸佛，举首无门，历代祖师退身有分，更说甚么？菩提涅槃真如解脱，击禅床云，一时百杂碎了也，山僧恁么告报大似尖上加尖，泼油救火，若论个事好，不资一毫丑不资，一毫于此，于彼初无间，然自他不隔毫端，始终不离，当念未举，先知一踏鸿门，两扇开，其或未然，啼得血流，无用处，不如缄口，过残春拈拄杖下座。。
结制上堂，问上无攀，仰下绝己，躬正恁么时如何？师震威一喝，进云：朔风吹铁面，当体骨毛，寒师扬眉示之，进云，一种没弦琴，惟师弹得妙，师云罕，逢穿耳，客乃云：天寒人寒，大家在者里，滴水滴冻，一点不曾瞒，正恁么时，还假结制，开炉得么，若向者里委悉得去，说甚十方世界，为我伽蓝，尽未来际，作一期限，直得天不能，盖地不能载，净颗颗赤洒洒，全无巴鼻，迥绝安排，其或未然，莫怪山僧，压良为贱，以拄杖一齐按下，众举首师云，铁蛇横古路，一马生三寅参。。
师诞众，请上堂问宝塔，光腾呈瑞彩，无生面目已全，彰师，今上堂为众如何？指示师云：千差齐坐断万法总无为，进云，虽然，官不容针，还许私通，车马也，无师云，下坡不走快，便难逢僧礼拜，乃云：月桂香飘祖师鼻孔，独露秋光彩散，古佛面目，宛然是处，是慈氏无门无善财，然灯古佛，是日，诞山僧母难遇，今朝若道，今朝是生日虚空，铁马跃天阶，今朝若谓不是生日，海底泥牛，衔月走，生与不生，即且止，古佛与露柱交参，阿谁证据？蓦拈拄杖云，出头天外，看谁是我般？人卓拄杖下座。。
灯节结莲社，请上堂，蓦拈拄杖打○相云：还见么？然灯如来向山僧拄杖头上放大宝光，光中化佛，各各演说，无量陀罗尼门，摄受人天共入，唯心净土，现前一会，人人觌面，弥陀个个亲蒙受记，且道还有共相证据者，么有则出来，露个消息，如无山僧不免，向第二义，开方便门，令汝诸人七，通八达去也，拈拄杖卓一卓，便下座。。
上堂大道寥廓，人天杳绝端倪，至理冲融，凡圣了，忘彼此一切处，全彰无法，不周遍尘刹，独露施为普应伶俐，衲僧向者里一直坐断，便能随处作主，遇缘即宗，应物现形，随机展演，秪如赵州道木佛，不度火金佛，不度炉泥佛，不度水总，不问汝诸人，且道毕竟如何是真佛聻，良久云：切忌头上，安头下座。。
元旦上堂，问：昨朝旧岁，今朝新年不涉，新旧一句，请师直指师云，木鸡啼，子夜刍犬吠，天明，进云：一天新雨露，万物戴阳春，师云：和光合彩，乃云元正启祚，万象咸新头，头显露法王物，物齐彰至化，所以道天得一以清，地得一以宁，君王得一坐致太平，臣宰得一掌握权衡，士农得一歌鼓而耕，且道衲僧得一合作么，生乃起身鞠躬云，古佛殿前咸稽首，万年仰祝。
圣明君。
圆藏上堂，佛日腾辉，匝地普天光，晃耀法云：叆叇微尘刹土，总清凉头，头显不夜之珠，物物彰威音之旨，蓦拈拄杖，召众云还，会么三世，诸佛向拄杖头上放大宝光洞彻，三千大千世界一切情与无情于中随机演化，教设多方，大小偏圆，总归法藏，然则于衲僧分上犹未得在，且道不涉顿渐一句，又作么生，复卓拄杖下座。。
解制兼退院上堂，僧问今朝解制即不问，自恣一句意如何？师云？一点水墨，到处成龙，进云处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安，师云脚跟，下作么生，僧竖一指师云：罗公照镜乃云：结却布袋，九旬终，今日解开八面通，个个通身，俱手眼拿云：攫雾把清风，诸禅客好奇，逢白云飞散，露晴空脚底，芒鞋狞似虎，肩头拄杖活如龙，今日暂辞，霍山去，且随云水话，从容野鹤，孤云为伴侣，生涯尽在钵盂中，敢问大众钵盂中事，即且止，解制一句作么生以杖架肩云，楖栗横肩，不顾人直入，千峰万峰，去下座。。
住山西汾州府汾阳县狮子禅院
据室云，狮子窟中，狮子栴檀林里栴檀，顾左右云：且道者是甚么所在？喝一喝云龙象蹴踏，非驴所堪。。
上堂拈香祝圣毕，次拈香云，此一瓣香，栽培有素，陶汰无方，龙渊队里，一旦得来，狮子院中，二回拈出供养，见住嘉兴府，三塔龙渊，堂上传临济，正宗三十二世，自闲觉老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座上首白椎见，师云第一义，且置狮子院中，狮子儿试出来，腾踏看，问：铁牛之机，则且止狮子出窟时如何？师云？惊天动地，进云狮子游行时，又作么生，师云：海震山摇，进云：狮子瞌睡时如何？师云？百兽潜踪，僧礼拜师，乃云：昨夜金风急，今朝杲日辉，霜花开遍野，万象悉舒眉绵山，增瑞彩汾水涌，朝归西河，狮子吼，大地露全威，蓦喝一喝云，还有不顾性命者么，乃顾左右，云出群，须是英灵汉敌，胜还他狮子，儿复喝一喝，举昭祖无业，禅师示众云：汾阳有西河，狮子当门踞坐，若有来者，即便咬杀，有何方便？进得汾阳门，见得汾阳人，若见汾阳人堪与佛祖为师，师云，昭祖恁么道，未免恶口，小家今日新，汾阳，却又不然，汾阳，狮子河西也，不当门踞坐来者，亦不咬杀，但秪哮吼一声，管教闻者，尽皆丧命，虽然，如是且道，今日狮子与昔日狮子是同，是别喝一喝下座。。
开炉上堂虚空为炉，须弥作炭是圣，是凡一炉烹，煆火星，迸散四部洲，烈焰飞腾，三大劫，铜头铁额尽销，镕马面驴头俱粉碎，是汝诸人，到者里作么生，转身吐气，若转得身，吐得气如龙，得水似虎，靠山人，人作略通方，个个眼亲手辨，苟或未然，擸下拄杖云，急须顾眉毛。。
上堂佛法二字不在别处，秪在诸人，眉毛睫，上无时不辉，天鉴地耀，古腾今，若是伶俐，汉直下信得及一肩，领荷将去，自然二六，时中孤迥，迥峭巍巍，通身庆快，彻体风流，佛祖管他，不着寒暑，迁他不得，正恁么时，还有恁么人么？良久，云：碗脱丘。。
除夕上堂，问松柏，长青即且止，年穷一句，事如何？师云？汾州寒至极亏，杀有煤烧，乃云：看看一年，又到头，诸人脚跟下事，还构得也，未如构未得，直须向者里猛着精彩，锥劄将去，忽然爆落灯花，岂不一场好笑，所以道穷则变，变则通，有时拈头作尾也，得有时拈尾作头也，得任运卷舒，随时潇洒，若也未然，卓拄杖，云来年更。有新条在恼乱，春风卒未休。。
菊潭胡太师送供请上堂，问千里同风，不二门，维摩一默，古今闻个中消息，请师露大地，同沾格外春师，云：天上有星，皆拱北人间无水，不朝东，进云一句，迥超千圣外，松萝不与月轮齐师云，好音到耳，人皆耸一句，无私耀古今，乃云门庭不二千里，同风格外玄机知音，罕遇到者，里须是过量人，方能共扬第一义，所以大人具大见大智，得大用，举一机而千机顿赴，提一目而万目齐彰，佛法世法，了无向背，人间天上，一念普周，今日乃胡太师运不思议威神，移上方香积，远布汾阳，饭学般若禅，流光扬祖席，赞化玄风，且道因斋庆赞一句作么生道全凭，补衮调羹手拨转如来正法轮，复举陆亘大夫，问南泉云：肇法师也，奇怪解道，天地与我同根，万物与我一体，泉指庭前牡丹花，召大夫云：时人见此一株，花如梦相似，师云，一人言中有响，一人句里藏锋，虽则两两作家，要且公案未圆，今日若有问汾阳，天地与我同根，万物与我一体，但向道一翳，在眼空花乱坠，且道与古人是同，是别良久，举拂云，知音自有知音，知何必清风动天地，。。
解制上堂，问西来大意，即不问，今朝解制意如何？师云南山起云，北山下雨，进云恁么？则撒手逍遥去也，师云：一任 跳，乃云九旬结制罢，今日放出，狮儿意气豪捉败，东风春烂熳，吒沙威武，善能哮，人人顶门，具眼个个脚下，通津，觑破佛祖玄关，踏断曹溪，正路把住，则大地失彩，放行则日月重辉，即今还是把住耶？放行耶？拈拄杖云龙得水时，增意气，虎逢山势，长威狞卓，一卓下座。。
上堂，问：如何是狮子境，师云：四面青山常耸翠，进云：如何境中人？师云端，然气宇独为尊，僧礼拜，乃云住持事繁，忙无法可商量动容，扬古路万虑，悉皆忘拄杖，子傍观不觉失笑云：汾阳，终日口吧，吧说佛说法谈妙，谈玄到者，里何得言穷伎，尽取笑傍观，山僧向道相识满天下，知心有几人？蓦掷拄杖，云大众分明，记取他日莫受人瞒隐，副寺拈起拄杖，云和尚拄杖，因甚在某甲手中，师云：也要殃及上座，进云拈来，用出人天，仰不动干戈，见太平师云，众眼难瞒。。
元宵解制上堂，若论第一义，谛明明迥绝，承当历历当阳不讳，光辉溢目，烜赫人天，各各圆明朗耀，如帝网之珠，重重交互，毫无间隔，若能一念回光，直下顿开心地，所以一句通千句万句，一时通一机，透千机万机，一时透，自然头头上了，物物上圆，视听分明，了无欠剩，始可横担楖栗，独步大方，然则山僧恁么告报，犹是撒土撒沙涂污，诸人了也，且道临行一句，如何分付？自是不归，归便得五湖烟景，有谁争卓？拄杖下座。。
千叶宝莲弥陀大佛，开光上堂，问宝莲，千叶涌金轮示现，端严妙相，身向上宗乘即不问，请师一句，利群盲，师云有水，皆含月无山不带云，进云恁么则刹刹，尽成清净，国尘尘全露，法王身师云，风行草偃，僧礼拜师，嘘一嘘，乃云化育之本，物我同途，生佛之源，圣凡不二，灵然独耀，透声色无遗，体用全彰，应刹尘不露，所以道佛真法身，由若虚空应物，现形如水中月，即今人天普集，且如何说个应现的道理，蓦竖拄杖，云大众，还知么无量寿如来向山僧拄杖头上现最胜，身坐宝莲花放大宝，光照彻，尘沙国土，直得山河大地尽作琴声，水鸟树林，咸宣妙法，众中还有共相证据者，么便下座。。
住山西汾州府太子禅院
据室汾阳祖席，海内皆名不肖，儿孙到者里，如何施设，喝一喝云，正令无回互，人天丧胆，魂便据座。。
上堂拈香祝圣毕，又拈云天无私，盖地无私载，直向威音那畔，信手拈来，供养开山，传临济，正宗第六世，上善下昭远祖大和尚，伏愿灯分三界道，震大千末拈云，此瓣香毒气，深入恶习难忘，次第三回，拈出供养，芙蓉堂上传，汾阳第二十五世自闲老和尚，用酬法乳，遂摄衣就座，挥拂子云，旧铺新开和，盘托出还，有知音者么出众相见，看问八百余年，传正令汾阳祖席，又重新人，天共仰法王座，唯听师宣最上乘，师云，东风昨夜遥稽首西河，今日上台山，进云：世尊拈花迦叶微笑，意旨如何？师云？刹竿头上，仰莲心，进云：秪如未拈花微笑，时还有者个消息也，无师云，月落，三更穿市过，乃云：千年旧铺，又重开，上祖家风，正令挥不肖儿孙重着楔，西河，狮子吼如雷，直得须弥岌，峇海水沸腾，奔驰龙象，野干心惊，蓦竖拄杖，云大众还见么，昭祖在山僧拄杖头上口喃喃地道，汾阳有三决，衲僧难辨，别更拟问，如何拄杖蓦头楔，遂掷下杖云，还家，尽是儿孙辈祖父，从来不出门，复举僧问 ，祖云：如何是接初机句，祖曰：汝是行脚僧，如何是辩？衲僧句祖曰：西方日出卯，如何是正，令行底句，祖日千里，特来呈旧面，如何是定？乾坤底句，祖曰：北俱卢洲，长粳米食者无嗔，亦无喜，又曰：将此四转语，验天下衲僧，才见汝出来，验得了也。师云：昭祖恁么勘验，大似空中揣骨龟臂，刮毛用尽，自己心笑破，他人口山僧如此，批判个中，还有傍，不肯者么？良久云：分明记取一任，举似诸方，下座。。
结制上堂，一僧出，举起坐，具云个中，关捩子分明，举似师，师云：只恐不是玉，进云泥牛斗入海，几个是知音，师云：易开终始口难保，岁寒心僧喝，师便打乃云：今朝十月十五诸方，旧例皆普处处结制开炉，直下烹佛，煆祖龙象，意气奔腾，衲僧足蹈手舞，且道为甚，如斯卓拄杖云，一回煆炼，一回新彻，体风光耀，今古良久，云：照顾面门。。
芙蓉老和尚，令隐素彻空二，禅人送法，衣至上堂，问西来大意，即且置祖，祖相传事如何？师云？千江有水，千江月，进云灯，灯续焰辉三界，祖祖相传，印大千师云，万里无云，万里天进云，恁么一派，曹源千古秀，汾阳祖道，又重新师云，正要阇黎共赞扬，进云：昔日大庾岭头提不起，汾阳，今日又如何？师云？自从踏断曹溪路，物物拈来，总是珍僧，问：如何是金刚不坏身，师云山，青水绿，进云：凡所有相，皆是虚妄，且道法衣向何处着？师云：切忌钻龟打瓦，乃云刹竿倒，却全分付少室，峰前没覆藏，夜半黄梅，无忌讳，大庾岭上绝商量，绝商量遍界，明明万古，扬，今朝落在汾阳，手大千包裹更郎，当管取佛祖不能出头，凡圣那容走作，既然如是，且道递代相传一句，又作么生，高提祖印，辉三界利物，应机大地，彰卓拄杖下座。。
解制世亮，刘文学请上堂，问把断要津，不通，凡圣居士，雪里营斋路头，从何得入？师云，看脚下，进云恁么？处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安师云，箭穿红日影，乃云结制解制诸方，旧例九旬，把住牢关，勘验圣凡禁忌，不容走作，丝毫煆炼，衲僧巴鼻，剿绝异想，偷心直须脚跟点地，不期大心，居士入山，劝请第一义，谛且喜人，人鼻孔撩，天各各风云，意气虽然，鼻孔索头，仍落在山僧手里放行也，由山僧把住也，由山僧正恁么，时把住为人好放行，为人好拈拄杖，卓一卓云，一朝权在手，看取令行时。。
上堂举不门云，十五日以前诸佛生，你不得，离我者里，若离我者里我有钩子钩你，十五日以后诸佛灭，你不得，住我者里，你若住我者，里我有锥子锥，你正当十五日用锥，即是用钩，即是师云，古人恁么道大似压良为贱，汾阳者里，却又不然，十五日以前诸佛也，不生一任，你钵囊高挂，坐断无为，我且无锥锥，你十五日以后，诸佛亦不灭，一任你拄杖横肩，乾坤独步，我且无钩钩，你正当十五日前后际断，各各痛与三十棒，何故不见道，重赏之，下必有勇，夫蓦拈拄杖卓一，卓下座。。
上堂僧出众，礼拜卷席，归位师云，大众分明，记取三十年后，自有明眼，人证据在，便下座。。
上堂蓦拈，拂子打○相云：大众会么龙华教，主向山僧，拂子头上，转大法轮去也，于斯会得，更说甚么当来！三会授记，即能变大地作黄金搅，长河为酥酪，所谓十世古今，始终不离于当念微尘刹，海自他不隔于毫端，然虽如是，于衲僧分上犹未梦见在，且道衲僧分上，又作么生喝，一喝下座。。
住灵岩禅寺语录
结制上堂，问：闪电光中，捉白兔，谁是得者？师云：得进云，看箭师云中也，僧无语师云：拖者死，尸出去僧喝，师便打问：如何是佛？师云：眼横鼻直，进云：如何是弥勒道场，师云：蟭螟眼里，乾坤大，乃云还丹一粒点铁成金，至理一言，转凡成圣，今日云岩寺里结制，将天地为炉，须弥作炭，拈拄杖云，只将这个为钳锤直教，尽十方世界都卢赤骨律地去，且问诸禅德于中作么生，转身吐气，遂便卓拄杖云，绝后再苏，欺君不得复卓一，卓下座。。
上堂蓦拈拄杖，顾视左右，云是法住法位，世间相常住竖起，拄杖云者，个是拄杖，子阿那个是法，复卓一卓云，这个是法，阿那个是拄杖，子诸人试定当看，良久，云：知音不必重，重举达者，家风格外新。。
结制上堂，乃云韶光散彩万象，腾辉事理，双彰圣凡一致，弘开炉韝，陶铸差珍异宝运大钳锤，煆炼铁骨英材，一为无量无量为一大中，现小小中现大，若有个漆桶，脚下五色线断，直向毗卢顶上横行，释迦眼里直，踏高超物表，独步大方，此未是了事，凡夫且不涉，功勋一句，作么生道三尺，龙泉光照胆，万人丛里，夺高标。。
龙华会荐，悼上堂云：霜天杲日丽，长空大地，山河一色同物，物毗卢华藏界尘尘，弥勒旧家风，人天交接真如境，凡圣圆融般若宗拈起，吹毛挥宇宙，十方世界现全容蓦拈拄杖打○相云：诸善知识向者里领会得去，自然光光，互照刹刹，圆融男子身中入正定女子身中，从定起，女子身中入正定男子，身中从定起，西方入定，东方起，东方入定西方，起中入边，起边入中，起拈须弥入，芥子，将芥子入须弥法，法如是，非假强为良久，云归堂吃茶去。。
祈睛上堂，蓦拈拄杖云，拄杖子吞，却山河大地娑竭，老龙王，不觉不知冷地起来，打个喷嚏，直得风以时雨，以时枯槁，皆润，万物滋茂，卓一卓云，拄杖子还摄神力，依旧青天白日，正恁么时，民丰物阜一句作么生道龙，归大海波涛静，凤到苍梧气象闲。。
上堂僧问忙中间不彻，闲处极有余，去此二途，如何趣向师云：脚下荐取僧，喝师便打，乃云达磨不来，东土佛法，本自现成，二祖不往西，天圣凡了，无彼此一法，若有毗卢堕在凡夫万法，若无普贤，失其境界，直下坐断，两头管教，高超物外，苟或钝滞，二边，未免韩卢逐块，且道必定意作么生，下坡不走快，便难逢。。
憨予暹禅师语录卷第一(终)
嘉兴大藏经 憨予暹禅师语录
憨予暹禅师语录卷第二
嗣法门人 法云 广学 等编
住山西平阳府临汾县姑射山乾明禅寺语录
顺治辛丑季秋望日就本寺受请孟冬望日众请。
上堂拈香祝圣毕，次拈香云，此瓣香，诸人已知，不必更举，不图报德酬恩，只要熏他鼻孔，敛衣就座，问古刹，重开即不问，今朝结制意如何？师云？凡圣尽陶镕，进云曲，含千古调几个是知音，师云：尧眉八彩，舜目重瞳，进云：击开金殿锁撞起，玉楼钟，师云：动弦别调乃云：全机大用，通变无方，觌体全提，杀活有在，所以道法，无定相遇，缘即宗法，随法行，法幢随处建立有时拈，一茎草作丈六金，身用车不横推，有时将丈六金，身作一茎草用，理无曲断，横抽宝剑，剪除知见稠林，倒佩灵符，掀翻野狐窠窟，直得村歌社舞，咸转妙轮水鸟，树林皆至，宣化玄风，与尧风共扇佛，日与舜日同明，且道安家乐业，一句作么生道挥，拂子云，但愿东风齐着力，一时吹入我门来，卓拄杖下座。。
上堂问达磨不来东土，二祖不往西，天正恁么，时和尚如何为人？师云，点水滴冻，进云：向上一路，又作么生师，便打僧喝，师又打乃云玄机独唱，体用全彰，神剑一挥，乾坤失色，头头明格外物，物显家风，有时恁么？柳藏金谷，暖有时，不恁么花，放玉楼春，恁么不恁么？两头坐断，管取逍遥，自在任运腾，腾把住放行，随方应用着衣持钵，总皆弥勒道场，举箸拈匙，不越毗卢境界，所以道终朝吃饭，不曾咬着一粒米，逐日穿衣，未尝挂着一缕丝，且道此人毕竟承谁恩力，随流认得性无喜，亦无忧下座。。
授戒上堂，问：昨日夜叉头，今朝菩萨面菩萨，与夜叉不隔一条线，正恁么时，还有受戒分也，无师云，霍峰遥招手姑射笑点头，进云处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安师云，手执夜明符，几个知天晓，进云，风来水面，月到天心，师云：看脚下僧喝师，便打乃云：红尘闹市全彰，古佛心，宗声色堆头，独露祖师巴鼻，平泉两岸，烟笼水月光，新姑射峰头彩散，白云影秀，所以道处处真，处处真尘尘，尽是本来人真实说时，声不现，正体堂堂没，却身既是堂堂，正体为甚么没却身，良久，云：一把柳丝，收不得和烟，搭在玉栏杆。。
上堂问重新法窟再吼，西河去却药，忌意作么生，师云：识病源也。未进，云日午不停机，夜月千江印，师云：转见病深，进云和尚也，不得无过，师云：罪不重科举。。
僧问石头，如何是禅？头云木头，又问：如何是道头云：碌砖师云，今日若有问汾阳，如何是禅？即向道搬砖，运瓦如何是道云？合水和泥，且道与古人是同是别，若能缁素分明，许伊具一只眼，苟或未然，切忌钻龟打瓦。。
上堂，问：如何是大用？现前师云：一棒一条痕！进云人法双忘又如何？师云？桶底脱落，进云虚空粉碎，师云顶门具眼，进云佛魔，坐断无踪迹，彻体风光不夜春，师云：切忌钻龟，打瓦乃云：即心即佛，头上安头非心，非佛水中，捉月，更若道个不是，心不是佛，不是物依然，脑后重添楔，如有伶俐，衲僧才闻恁么道便？乃撒手那边掉头，弗顾脚跟，下好与三十拄杖，何故当台一鉴明如日，万古晴空，绝是非。。
元旦上堂，拈香祝圣毕，问：西来大意，则且置新年佛法意如何？师云？爆竹声传，新岁令，残灯续焰旧年，光进云雷声大震，乾坤朗，万象枝头，独露春师云，岭外寒梅枝，吐玉堤边疏柳眼，舒金问生从何来？师云？木人夜半穿靴去，进云：死从何去？师云：石女，天明戴帽，归乃云：今日新年头，昨夜旧年尾时节，不相饶春风匝地起，森罗万象咸发，向上玄机社舞村歌，皆明第一义，谛所以新年人是旧年，人不改旧时行，履处衲僧，巴鼻甚分明，向上家风，全体露诸人，识取莫蹉跎，转眼光阴似辘轳，只如不涉新旧一句作么生道四海浪平，龙睡稳，九天云净，鹤飞高。。
上堂问抱璞投师，乞垂慈鉴，师云：脑门豁开，进云海底泥牛吞，却月十方世界总全身，师云：白云万里，乃云举扬个事，未免支离向上全，提了无一法，所以云一法，若有毗卢堕在凡夫万法，若无普贤，失其境界，蓦示拄杖，云大众这个作么生会，如堂主掷具于地，师云：却被堂主扑碎于诸人面前了，也不可向，有无处作计较，须具超格，眼始有领荷，分你稍涉，迟回早已，鹞子过新罗去也，毕竟如何聻？垂钩千尺，浪直钓金鳞回。。
上堂问心，月孤圆光吞万象，且道光，光未发时如何？师云南山虎咬大虫，进云三春，果满菩提树一夜，花开世界香，师云：脑后见腮，乃云心月孤，圆光吞万象，明讳虚空，无端立状，光非照境境，亦非存眼中着楔，脑后抽钉，光境俱忘，复是何物耳！见始真眼，闻方确古德，曲不藏直，乾明直不藏曲，且道还有傍不肯者，么试道看，若也道得分明，许你具一只眼。。
因观戏上堂，云声色堆头，全彰本地，风光眼，见耳闻独露，当人妙用，只为情生智隔，想变体，殊有大威，光不能发，现秪如道，闻声悟道，见色明心，且问诸人，今朝村歌社舞，锣鼓喧天，那个是见底心，那个是悟底道若也，会得管取途中受用，任运逍遥，苟或不然，总成逐色，随声去也，必定见闻，不昧声色，超然一句，作么生良久，云尘尘遍，现毗卢境物，物全彰华藏天。。
立秋上堂，云一叶落，天下秋一尘起，大地收金风体露，秋色盈眸，蓦掷，拂子云，一叶落也，诸人还，见秋么复举，拂子云，一尘起也。还，知大地收么若也，于斯透脱，管取越尘越格，任运风流，苟或未然，未免世谛，流布去也，且道必定意作么生，雁行南浦浮空碧，截断西江，翠叠云。。
佛殿功完上堂，问佛宇功完人，天庆集，且道与插标建，梵刹是同，是别师云云，在岭头闲不彻，进云：只如帝释散花，又作么生师云：水流涧下，太忙生，进云：须弥千尺，浪大海悉平，波师云，脑后见腮，乃云古法堂辉天鉴，地新佛殿，启后光前人，天以之聚会，凡圣由是云臻轮奂争辉，金壁交映，直得祥云生四座，瑞气霭三门，诚希有之，良缘成难，思之胜事，然则收因结果一句，又作么生道，优昙花绽，千春树般若，香飘万国中。。
春日上堂，在天成象，在地成形，日月为照临，四时作寒暑在谷，盈谷处坑满坑，有情则运动，施为无情，则森罗显焕，如今在山僧拄杖头上显大威光搅，长河为酥酪，变大地作黄金，见诸人不会，却向，十方世界隐现去也，还见么，今日东风传正，令乾坤总是太平春。。
芙蓉先老和尚，讣音至，上堂云，天童分座，六建法幢，打凤罗龙漫天布网，常将黑豆子换却，衲僧眼睛惯，以龟毛绳穿透，龙象鼻孔，湖海英灵，多怀畏爱，今日忽闻退影南辰，藏身北斗人，天失所依，赖山岳为之震惊，然则法海既枯法，梁既折，还有知其去，向者么乃举哀云，苍天苍天，复顾左右云：珊瑚枕上两行泪，半是思君半恨君。。
灵光和尚请上堂问：凡圣交参则且止，三世诸佛，在甚么处，师云：高着眼，进云山川及草木，一法之所印，如何是一法师云，如天普盖，进云：古人道说即无说，今日和尚还说也未，师云：谛听谛听乃云：法无定相遇，缘即宗法本无形，随方应现，示一机，人天普震，举一令法界全彰直使，凡圣同源有无，不立乾明，今日只得竿木随身，逢场作戏去也，把钓襄江月作钩移，纶掷向西河，头金鳞透，网重贪饵，龙象奔腾一杖，收幸忝同条，重注脚法源共派，续长流西河，正令斩新竖，扶起沙盆，振晚秋卓，拄杖下座。。
结制上堂，问结制开炉，即且置正法，眼藏意如何？师云？铁蛇横古路，进云：临济道向瞎驴边灭，却又作么生，师云：一马生三寅，问古刹，重开三要，印乾明正，令意如何？师云？一棒一条痕！进云恁么？则眼藏法界，眉系大千，师云：脑后着楔，进云：杲日当空照清风，满座生师云，波斯入大唐僧喝师便打乃云：尘尘刹刹，同居华藏海中，蜜，蜜，绵、绵，浑是生无法，忍拈一茎，草作丈六金，身吹一布，毛传正法眼藏，坐微尘里，转大法轮，于一毫端现，宝王刹，以十方世界为圆觉伽蓝，直得八字打开，当阳显露去也，蓦拈拄杖示众云：东方妙喜世界，不离个里，西方极乐世界，不离个里，上方兜率世界，不离个里于斯，谛当管取个个顶门，具眼，人人脚下，通津，虽然如是，未免一场狼籍，且道证盟一句，意作么生，万国醉，心尝大鼎相逢，携手上高台下，座。。
上堂云举，不顾即差误，拟思量何劫悟，古人恁么说话！未免将直作曲钝滞，诸人了也，今日汾阳，又且不然，举即顾无回，互没思量，何迷悟如是，提持将他古德剜心裂，胆和盘，顷向诸人面前，若是通方作者，别有格外生涯，苟或着意踌躇，即便天地悬隔，何故差之毫厘，失之千里。。
出队归上堂，举五祖示众云：祖师西来意，庭前柏树，子恁么会，即得祖师西来，意庭前柏树子恁么？会即不得，师云，五祖恁么示众，未免将直作曲，以重赔轻，今日乾明，又且不然，祖师西来意，黄杨如意子恁么？会即不得祖师西来，意黄杨如意子恁么会即得！且道与古人是同，是别良久，云：春暖鸟声碎日高，花影重。。
毗卢大佛，开光上堂，师拈拄杖打○相云会，么毗卢遮那如来向拄杖头上放大宝光，光中出现重，重华藏世界，百亿须弥山，百亿香，水海百亿，日月光照曜，十方世界四生九，有一切群灵现前人，天一，会总在光中，了无彼此，毗卢性海，不必重游华，藏玄门，那堪复入众中，还有共相证据者么，苟或未然，觌面重为点出去也，以拄杖卓一卓，云当阳点出，毗卢眼刹刹尘尘，华藏天。。
汾阳西城庵，法嗣佛生长老请上堂，问教外别传兔角杖，请师直指，祖师心，师云：一堂风冷淡，千古意分明，进云高挂玉帘辉，古镜赤条条，地祖家风，师云：脑后见腮，乃拈，拂子云，递代传，持古到今，拈花一脉，续芳芬，西河异日辉，天地返踯，金毛孰敢亲？且道是甚么人？方能如是，事超群，须是英灵汉敌胜，须还狮子儿，卓拄杖下座。。
龙华会众，请上堂，师云山僧，昨因道场初起，人事劳顿，竟归卧室，一觉梦升，大楼阁中，正值弥勒，世尊与三十二，大菩萨论说离四句绝百，非摩诃衍法，被山僧震威一喝，直得一时瓦解冰消，山僧与时亦寤，来只见侍者，领雪洲禅，德偕众请山僧上堂，一时无措，未免将梦说梦，举似诸人，良久，云：忘却了也。敢烦木上座，代为举扬蓦拈起云，大众看，看木上座，变作无边，身菩萨摄受，不可说不可说无边，香水海为一国土，先将东弗臾，逮作一法，座西瞿耶？尼烧香，南赡部洲，挝鼓北郁，单越稽首，然后却向蟭螟，眼界里升堂说法，且道说个甚么？法聻遂掷下，拄杖云，土旷人稀，相逢者少。。
上堂僧问，如何是动容？扬古路师云，石虎当途踞，进云：如何是不堕悄然，机师云，拈得鼻孔，失却口僧礼拜，师云：罗公照镜乃云：事因理显，理因事彰，事理相融，全体大用，权衡在手，收放自由，杀活临机，纵横互夺，有时放开，则风行草偃，电掣星驰，有时把住则乾坤失色，日月无光，伶俐衲僧向个里，拶开一窍，管取途中受用，任运逍遥，设若认境随情，尽成世谛，流布且道，独脱自由一句，又作么生，良久云：举头天外，看谁是个般人。。
龙华，会上堂问，昔日世尊，今朝和尚是同是别，师云：一任钻龟打瓦，进云四十九年，未曾说着一字和尚，今日示何法要，师云罕，逢穿耳，客多遇刻，舟人进云，步步踏长安，师云：作么是长安，进云是处，是弥勒无门无善财，师云，看脚下乃云：人天普会，凡圣云臻，大宝楼台，了无向背，龙华教主，直下分身百亿，善财参叩无门，乾明，今日普为傍通一线蓦拈拄杖子打，○相云还，会么若于斯！领略得去，管教弥勒楼开，咸登宝所，超过善财，一头地，便向一毛，端上现宝，王刹坐微尘里，转大法轮，变大地作黄金搅，长河为酥酪，致令人天一会，若缁若素若男若女，若老若幼，总向楼阁中，共证真如齐，登华藏，然虽如是，良久，云：且道慈氏如来又在甚么处，聻复卓一卓云，时时示时人，世人自不识。。
春日芙蓉，先和尚忌辰，上堂问山河大地某甲一口，吞却且道先老和尚，还有受供处也，无师云，横按莫邪全正，令太平寰宇斩痴顽，进云千江有水，千江月，万里无云，万里天师云，好音到耳，人皆耸一句无私，耀古今问粉骨，粹身未足酬一句，了然超百亿，且道为甚，又恁么特地！师云，铁马跃，天阶僧喝，师便打乃云：石笋条抽格外春头，头独露祖师心，东君正令，初，传后大地山河现法身，既然如是，还见先和尚面目宛然，么复举僧问巴陵云：如何是提婆宗陵云银碗里盛雪，僧云：如何是吹毛剑陵，云珊珊枝，枝撑着月，僧云：祖意，教意是同，是别陵云，鸡寒上树，鸭寒下水，更不作法嗣，书秪将三转语上云门，门见曰：他后老僧忌辰，只消举此三转语，足以报恩，师云：巴陵和尚虽则言超，意外句绝，古今未为尽善，若是知恩，报恩不消一句，今日乾明恁么判断，意在于何下座？同到影堂分明，举似。。
上堂云大道明明，无向背见闻知觉了无疑，若将耳听终难，会眼处闻声，方始知所以云，至道无难，唯嫌拣择蓦拈，拂子云，且道是拣择，不拣择良久，云：但莫憎爱，自然明白。。
上堂云虚空为口大地为舌，自古至今，恒说炽，说佛未出，世都卢漏泄，佛出世后，又作么生寒山逢拾得拊掌笑呵呵。。
冬至上堂，问冬至一阳初复，始祖师心印请师，提师云，银台元不变白鼠，自推迁进云，玉楼冻合和，光彩金阙，冰新匝地，辉师云，旭日新添一线长，乃云：群阴剥尽一阳，初，万象森罗气转舒，旭日新添长一线乾坤，佳气满皇都，是则固是蓦拈拄杖云，争奈这木上座，犹未相许在，何故不见道，有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋卓，一卓下座。。
上堂天寒人，寒点水滴冻世法，佛法即体，即用威音消息，已全彰格外风规常显露，所以云头，头明祖意，物物显西来，若是本色道人，聊闻举着，瞥尔知归，倘或滥泛禅流，未免轻心，错过且道为法亡，身不错过底，又作么生，良久云：雪后始知松柏，操事难方见，丈夫心卓拄杖下座。。
上堂云：今朝三月五春，光如画谱，万象尽舒眉拈出云门，普江南三月，鹧鸪啼塞北风，光犹未举，伶俐衲僧着眼看，直下分明，莫莽卤。。
上堂云一问一答，已涉支离，机校相投，犹为汗漫，所以直饶向言，前荐得已是滞壳迷，封句下承当，未免触途，狂见一椎，便当底放起，便行三搭不回底，那堪话会，还有向空虚，背上拶出骨髓者么良久，云：动容扬，古路不堕，俏然机。。
住临汾县大悲山普济禅院
康熙六年冬月二十日于乾明受姑射，请开大悲山，普济禅院师拈书示众云者，个从诸人信源上持来，辉天鉴，地落在山僧手里耀古腾今，且还，会么良久，云：待到大悲山中，重为剖露。。
入山上堂，云：昨日玄机独唱于闹市，丛中寂寞而有余，今朝全提向上，于深山林里热闹，无不足若也，把住直教，乾坤失色，若也，放行管，取日月重光，或时高高峰顶，立或时深，深海底行，且道正恁么时如何？良久？云：有意气时添，意气不风流处也，风流下座。。
元旦上堂，复举镜清云：新年佛法有师云，矢上加尖，明教云，新年佛法无师云，虚空露骨石室云，道有未必有道无，未必无师云，三大老，名扬宇宙，道震山河佛法，主持俱落，有无论量，未免遭人检点，今日大悲，又且不然，若问佛法二字，直下便棒，免教向有无里钝滞，且道山僧意在于何拈拄杖，云横按莫邪全正，令太平寰宇，斩痴顽卓，拄杖下座。。
元霄解制上堂，问解制十五敲钟擂鼓，师登宝座，龙象起舞，且道起舞，龙象意如何？师云？江南，江北悉同风，进云：信步踏开天地阔，转身搅动，海龙宫，师云：风行草偃，问结制，解制祖师巴鼻，把住放行，请师露布，师云顶门着楔，进云：当台一鉴明如日，万古晴空绝，是非师云，脑后见腮，乃云：昨日东风消息，露今朝解制，普天春衲僧巴鼻，风云起潦倒，然灯契夙因蓦拈拄杖打○相云：会么然灯，古佛向山僧拄杖头放大宝，光照彻，三千大千世界，情与无情法界众生，一时干，此光明里转大法轮，俱蒙受记，且道还有共相证据者，么良久，云：我见灯明佛，本光瑞如此，卓拄杖下座。。
天童林祖忌日上堂，云昔日天童相逢，不觌面，今朝姑射，觌面不相逢，吾祖忌日，逢春节儿孙无物供，堪呈良久，云：拈起波心，平水月采，将姑射岭头云：寒梅枝上开颜笑，奉献江南，太白春下座。。
芙蓉先老和尚，四周忌辰，上堂横身，宇宙是圣，是凡皆合杀，独步寰中，乃佛乃祖尽销镕，坐断鸳湖干，顷月踏翻，铜岭万重云，四海禅流闻之，脑裂五湖，龙象近之，头崩瞥尔，转身无缝，恍然周忌四春，儿孙忤逆，无可供一瓣，栴檀表寸心。。
元旦上堂，问大用全彰，春色外，元正祝圣意如何？师云？但见皇风，增瑞彩，不知何处是封疆，进云云，月往来天地，静水流风动，演真诠，师云：人天共瞻仰，乃云旧岁新年元不二，新年人是旧年，人个中识得无生旨，彻体风光，独露真碌碌，迎新迷本队，忙忙辞旧汩尘，群堪嗟幻，世催人老眨眼浮华，又一生珍重光阴休，拟议娘生铁面荐分明，然虽如是，且应时祝圣一句，意作么生，惟凭一句无私旨，仰祝吾皇，亿万春卓，柱杖下座。。
元宵解制上堂，乃云春光散彩，匝地和风，正宜四海，禅流横担，拄杖独步，大方五湖，衲子紧俏草鞋，云游天下，祇饶弹指，顷遍历三千界，总来不出，渠侬布袋中，还有出格不受，罗络者，么苟不如是，直须高挂钵囊，壁立万仞悬崖，撒手自肯承当，管取布袋，口一时撒手直下许尔，喝佛骂祖，然后罗笼不住，呼唤不回，且道自肯承当一句，意作么生，参到常如痴兀人，他家自有通人，爱卓拄杖下座。。
端阳上堂云：佛祖正令人天轨则，凡圣两忘，群魔剿绝，蓦拈拄杖云，这里了彻无疑，管取顶门上辉，天鉴地脚跟，下耀古腾今，处处随缘，放旷头头，任运纵横，所以竿木随身，逢场作戏大悲，今日不妨，因行掉臂，应个时节去也，以拄杖作摇船，势曰斗舞，龙舟陆地，行烟波浪里，钓金鳞，又以拄杖作垂钩，势云，钩头香饵，重重示钓，获金鳞，始称情有么，有么良久？云：水浅无鱼，空下钓满船，唯载月明，归下座。。
平凉府华亭县佛崖寺法嗣彻空，长老请上堂，问明镜当台，含万象赤条，空劫露全提，且道全提个甚么？师卓拄杖，进云大悲山月，朗姑射地，风清师云：已在言前，进云：明月堂前露爪牙师，便打问法幢，高竖人，天眼向上，宗乘请举扬师便打，进云等闲，识得东风面万紫千，红总是春，师云：庆快衲僧进云：莫怪渠侬多意气，他家曾踏上头关，师云：风行草偃，乃云提持佛祖，正令阐扬向上，宗乘报，不报之恩，能难能之事，运临济金刚王宝剑，喝下全彰，用德山，山行拄杖，觌面分付是则全是见则全见不落，凡圣阶梯，直下彻空已见，致使佛魔剿绝，凡圣两忘，且道正眼流通，如何展演良久，云九万里，鹏才展翅一千年，鹤便翱翔，卓拄杖下座。。
上堂为一，如维那付衣拂云，昔日大庾提不起，大悲拈出，又重新人，天授嘱，克家种好，掇沙盆震祖灯，复举衣示众云：这段光彩自威，音那畔，佛佛授受祖祖相传，今至山僧无敢妄授，须是久经，煆炼铁额，铜头不顾，危亡顶门，眼正方许担当，且道即今谁是其人？良久，云：广胜乾明重，煆炼一如直下足承当，遂授衣拂下座。。
嘉兴大藏经 憨予暹禅师语录
憨予暹禅师语录卷第三
嗣法门人 法云 广学 等编
小参
小参云：开炉结制，上祖遗规，打七打三，今时程范，到这红炉焰上，须是纯刚打就生铁铸成的，汉子管取，指日成功，顷时了办，蓦地玄关，透脱恍尔，顶眼豁开，便能放出，赵州狗子咬杀临济，瞎驴沩山，水牯踏倒，杨岐三脚说甚德，山棒临济，喝洞山，麻三斤，云门干屎橛，检点将来，俱成滞货，汾阳，今日一场，特地还有委，悉者么良久，云：单刀直入无回互，夺取锦标，意气新。。
小参云：道得也三十棒，道不得也，三十棒，必定作么生，免得还，有会得者么出来拄杖，子为作证明，众下语不契，乃云竿木随身，逢场作戏，权衡在手杀活自由，有时放行大地黑漫漫，有时把住乾坤光烁烁，且道把住为人，是放行为人，是所以云杀人须见血，为人须为彻，一棒一条，痕一掌一握，血良久云：未免劳他木上座，显露神通去也，遂拈拄杖一时打散归，方丈。。
沧起朱太史为荐严请对，灵小参举，道吾和尚至，施主吊慰，次渐源侍者，抚棺问云：生耶死耶？吾云生也不道死也不道源云为甚不道，吾云不道，不道同归，至途中源，云生耶死耶？和尚快为某甲道不道，即打和尚，去在吾云，打即任打道即不道，源便打同归吾云，汝速去，恐知事得知，不便源窃去，道吾入灭，后源至石霜，请益云生耶？死耶？霜云生也不道死也不道源云为甚不道，霜云不道，不道源于言下大悟，师云，道吾和尚，虽是言中有响，句里藏锋可惜，狼藉不少，何故当断不断，返招其乱，今日若有人问汾阳，云生耶死耶？待声未绝，便与劈脊痛棒，管教当下知归免，向生死流注中作活，亦使忘灵，得闻无生法忍，且道今日汾阳与昔道吾是同，是别复颂云：无生法忍，当阳露满目，西方现刹尘生与不生，端的处九莲花绽涌全身，卓拄杖下座。。
结制小参，僧问上无佛道可成，下无众生，可度，且道和尚升座，更作甚么？师云：打凤罗龙僧无语，师云布袋，老鸦乃云：这段大事因缘在汝，诸人眉睫，上无时不放光动地，耀古腾今，见色闻声，当阳显露，秪如拈匙举箸，动转施为，且道毕竟是阿谁？运用到者里，须是伶俐汉一眼觑破，更说甚么九旬，结制三月，安居大千世界，为我圆觉伽蓝物物，头头总成，华藏世界，放行把住，纵夺自由，杀活临机，通身手眼正恁么时，且道结制，安居一句作么生良久，云：止止不须说卓，拄杖下座。。
小参云：全提正，令密运钳锤，煆炼衲僧，通身手眼到者，里须是个纯钢打就底，向红炉焰，上挨拶将来自然，风光大地，意气乾坤，方为当家种草，山僧恁么告报，已是屈抑，诸人了也，若乃依依稀稀，淈淈，沌沌大似水浸石头，那讨生发日，子众中还有见义勇为者，么雪后始知松柏，操事难方见，丈夫心。。
小参弹指秋光，冬景半衲僧巴鼻，云何判诸禅？珍重莫蹉跎，休等阎家暗打算，直下玄关，早透过管，教佛祖为侣伴，苟或依俙，不恁么袈裟之下，人身换山僧苦口，足堪凉奋出，超群出格，汉果若如是，真诚虚空，吃汝痛棒，倘或不然，汝吃阎罗铁棒，莫言不道。。
小参云举，谷隐和尚示众云：十五日已前诸佛生，你不得，住我者里，若住我者，里我有锥子锥，你十五日已后，诸佛灭，你不得，离我者里，若离我者里我有钩子钩你，正当十五日，且道用钩，即是用锥，即是师云者，老汉恁么？示众大似恶口，小家未免伤锋犯手，今日汾阳不用，如何若何？直令一个个前后际断，生灭两忘，更说甚么？诸佛生灭钩锥，施设一任，钵囊高挂拄杖，横担去住自由，各增意气，秪如正当十五日，又作么生，良久，云：一轮光灿烂，千古意辉煌。。
示众
示众举僧问古德云：如何是一大藏，教德云：演出演入，师云：古德恁么，为人条直，露胆倾心，非但一大藏教将，牟尼宝珠，觌面和盘，托出广胜，今日重为举似且道还，有酬价者么良久，云：海神知贵，不知价留与人间光照夜。。
示众云秋光弹指，又将冬堪叹浮生，若梦中生死，玄关须荐透，休教错过，主人公生死玄关，则且置云何得不错过，主人公聻良久，云：狮子吼，时芳草绿象，王回顾落花红。。
示众云个段大事，历历辉腾于脚下，当阳不昧明明，独露在眉间，从朝至暮，无回互动，用施为自悄然，既是如斯，现成为甚，诸人不会，良久，云：只为分明极翻，令所得迟。。
示众云每月十一，五大家同入室，无事可商量，只要当下瞥若也，瞥独露祖师个巴鼻，倘未瞥切须珍重，知端的人命无常，呼吸间百岁，光阴一瞬息，且问诸禅人，还有端的祖师巴鼻者，么金风，昨夜透窗寒吹绽禅关，破衲罅。。
示众云：天寒人寒，点水滴冻，至道无难，惟嫌捡择，但莫憎爱，洞然明白，且道点水滴冻还，有捡择处也，无若有捡，择须向寒风凛凛，处高着眼看，若也看得明白，管取明明尔法，法尔助显大机，大用一任，自在风流，还有直下承当者，么良久，云：若无举鼎，拔山力千里，乌锥不易骑。。
示众云：佛未出世，本无一法，祖未西来，了无二致，若能于生佛已前荐得大好，一场笑话，何故？若有毫厘修学，心无相光，中不自在，所以云无明，实性即佛性幻化，空身即法身，法身，觉了无一物，本源自性，天真佛，敢问诸禅人作么生，是天真佛，良久，云：我不敢轻于汝等，便下座。。
示众云：打七打，三佛祖玄关，投机入室，衲僧巴鼻，人人问答分明，个个狮儿骨格，切须自肯乃方亲把手牵，君行不得，从今各各莫随流，管取大家都透彻，始知生死不相干，任运人天为规则然，虽如是，且道任运人天一句，意作么生，良久，云：莫怪渠侬多意气，他家曾踏上头关。。
示众佛法二字不在别处，秪在诸人眉睫，上无时不辉，天鉴地耀，古腾今，贵在当人一肩，领荷向二六，时中自然孤迥，迥峭巍巍头，头尔法法尔，通身手眼，彻体风流，直至水打不湿，针劄不入圆陀，陀光烁烁，正恁么时，还有恁么人么？良久，云：碗脱丘。。
示众举昭祖云，识得拄杖，子行脚，事毕师蓦拈拄杖，云还见么？切不可唤作拄杖子，且道毕竟唤作甚么？良久？云：不可尖上更加尖。。
示众云：今朝结制并无别意，只要诸人各明大事，敢问大众，阿那个是大事，惊群，须是英灵汉敌，胜还他，狮子儿。。
示众云古德道，大道只在目前，要且目前难睹，既是只在目前为甚，却又难睹诸人还，会么秪为分明，极翻令所得迟。。
因开园示众云：古人居山乐道，唯凭火种刀耕，乾明村居隐拙，但将锄钁生涯，所谓云欲知乐道，庵居趣直，向钁头识佛陀，且问诸禅人，有钁头边识得者，么复颂云：村居养道，兴交加钁地，开圃意更赊，若问西来，端的句不栽，茄子便栽瓜。。
示众付相，空副寺来，源书记蓦拈，拂子云，祖师把柄人天表，拈出当阳，授克家，异日风云相聚，会敷扬法，化验龙蛇，如是分明，举似众中还识恁么人，么副寺书记，须出众流通祖道，续拈花。。
示众云个事，辉天鉴地，耀古腾今，光铓闪烁，灿烂乾坤，所以道日不待火而热，月不待风而凉，凫足自短，鹤颈自长，金生丽水，玉出昆岗，秪如恁么？现成为甚，不肯承当，是故古德云：若要分明，自肯须是通身白汗，始得。即今炎天溽暑，人人白汗淋淋，还有自肯者么良久，云水向石，边流出冷风，从花里过来香。。
晚参
除夕，晚参云一年，今夜尽千里，聚同堂末，后牢关句乘时为举扬不见道北，禅烹露地，白牛与衲子分，岁天童宰透，海乌鸡为禅客，过年大都，随家丰俭，未免怜儿不觉丑，遗风作话端，今日乾明，村居养拙，诸兄弟为法相依，不敢与古人斗志，比富，但秪抱道为务，安贫度时，然虽如是，且道新旧交加一句作么生举扬莫嫌风味，乾明淡，且喜平泉透骨凉。。
晚参云炉鞴，钳锤陶铸，圣凡利具，丛林保社，养育才器，宝坊乾明者，里有时闹，哄哄有时，静俏俏诸人，且向那边着力，若向闹哄哄，处承当渠侬不自由，倘于静俏，俏里着倒管，保有事在，且道去此二途，如何行履？良久云：龙得水时，添意气，虎逢山色，长威狞。。
冬节晚，参云结制今经一月，明朝诸禅，打七，却逢冬至节，临阴极一阳来复，万象拨转天关，森罗挽回地轴，滴水玉洁，冰清石笋抽条寒谷，衲僧意气风流，狮儿狰狞，头角菩提根芽，增长般若花枝，开发直下，遍界全彰，物物威音消息，若是未举，先知许伊，当下休歇，苟或了彻未然，且须打教亲切，秪如亲切一句，意作么生，良久，云：白鼠，自推迁银台，元不变。。
晚参云，世尊不说，说大好，虚空里钉橛，迦叶不闻闻，恰似海底鼓红尘，若道说而不说，当面错过自己，辜负世尊，若道闻而不闻，却又辜负自己，错过世尊，且道毕竟如何得不错！过辜负去，良久云：分明月在梅花，上看到梅花，早已迟。。
晚参问，四大本空，五蕴非有，且道即今将甚么说法师云：还闻么，进云三千，诸佛出在何处？师云：大家在者里，乃云：玲珑宝塔二六，时中常为诸人谈说，实相妙法，日问还有领会者么，若也会得，不负担囊，行脚聚首，云堂共乐，放光三昧，幸与释迦老子觌面相参，同行共住，且道还见么，良久，云：动容扬，古路不堕，悄然机。。
晚参僧问，宝塔放光，佛在何处？师云：陕府铁牛吞大象，进云有佛处，不可住无佛处，急走过意旨，若何？师云，铁蛇横古路，乃云广胜门庭迥不同，参禅持戒，播宗风个中，谁是知音者休粮，原是霍山通举，拂子云，诸禅德知音一句，且止秪如者个是参禅耶？持戒耶？若道是参禅眼中着屑，若道是持戒，自究不了，倘能者里，见得亲切，正所谓行布不碍圆融，圆融不碍行布，其或未然，不免韩卢逐块。。
晚参云，佛祖家风格外机，个中消息，许谁知眉毛？厮结忘身，究鼻孔撩，天铁面皮，参方若无如是眼，假饶千载亦奚为？只须奋起超群志，狮子西河，吼若雷。。
晚参僧问，某甲已问，请师答话，师云：到头霜夜月，任运落前溪，僧拟师云：依俙似曲，才堪听，又被风吹别调中，僧喝师便打乃云：问已问了，答已答了，诸人更觅甚么碗，不见道，天晴不肯走，只待雨淋头，遂一时打散归，方丈。。
晚参云，泼天门户，把手拽不入，匝地家风，牵着犹未走，所以云把手牵君行，不得为人，自肯乃方亲百尺，竿头重进步，十方世界现全身，若是斩钉截铁，衲僧便乃一肩领荷，不妨十二时中，头头孤迥，迥处处峭，巍巍动定，施为通身光彩，折旋俯仰，彻体风流，可为于无言处，显言有为处无为，何妨喝佛？骂祖诚，乃知恩报恩，棒雨逐风，可谓感德，谢德，苟或未然，吃，水也须防噎，且道直下承当一句意作么，生九万里，鹏才展翅，百千年鹤便翱翔，。。
晚参云，衲僧家秪贵脚跟点地，鼻孔辽天，便能向毗卢顶 上横三竖四释迦眼睛里七纵八横，苟然如斯，端的管取，归家稳坐，任运风流，其或未能必须眉毛挽定，竖起脊梁，决要分明了，脱了脱一句，且置脚跟，点地一句，试道看，僧便喝师云：敕点飞龙马，跛鳖出头来。。
晚参云，德山晚参不答，话声震若雷，赵州晚参，却答话虚空徒侧耳，今夜乾明，晚参却不恁么？无论问话，不问话都卢三十棒，何故各各使知正令流通三十年后免被别人瞒盰去，在。。
晚参云，本分衲僧必从真实践履，苟取狂徒，未免言行参差，纵尔言，前荐得犹为滞，壳迷封句下承当，却是触途狂见，所以古人道说得一丈，不如行取一尺，又云：行在说处，说在行处，且道行说俱到底人，必定如何履践良久，云：十字街头，荐取天子，百草头上，识取老僧。。
新秋晚参，昨夜金风，初，振罢竹窗，今日却生，凉蝉鸣岸柳，和烟翠噪落，荷香月满塘，不见道一叶落，天下秋一尘起，大地收蓦放如意云，一叶落也。还，知天下秋么，复拈如意云，一尘起也。还，知大地收么，若也如斯，透顶透底，见得的当，不妨向五蕴山中，纵横自在，出没逍遥，能使四时寒暑之外，风光任运，截断玄猷，且道正恁么时如何？展演良久，云：意气不从，天地得英雄，且借四时催。。
开示
开示师落堂云者，段大事因缘人人本自现成个个了无向背，但贵知见端的，不论先参后学，老幼贤愚，唯要自肯承当，必无难易，还知承当个甚么？切忌二六，时骑驴觅驴头上，安头若是个，汉闻恁么说话！即便随处逍遥，随处作活，管教满眼满耳，物物现成，动用施为头，头自在山河，大地明暗，色空世界，身心打成一片，直使心行意绝，声色两忘，如麻绳入水，针劄不透步，步不离心，心无间，管教时刻寸香，了当无疑，若不恁么真参，云何得到？归家田地，假饶弄到临末稍头，依旧一场懡 ，莫怪山僧不道。。
开示师云，人命无常，呼吸间大家着力，奋精参了，明生死，玄关外免被闫家老热瞒山僧恁么告报，秪为诸禅，各怀特达，向上之志，绍隆佛祖之心，岂可不为保任此事，但要诸人痛切生死急务，自然二六时中头，头法，法本分相应若也，参情亲切，心心无间，步步不离管，取三七日内，如人饮水，冷暖自知，苟或伶俐，道人才闻一拨便转，犹是落二，落三了也，倘依俙仿佛，还须咬定，牙关急着眼看，看到水穷山尽处，方知格外有通衢，心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧珍重。。
开示目，顾左右云：若向者里会得各请归堂稳坐，苟或未然，只可把定绳头咬定，牙关竖起脊，梁将生死二字贴在额头上看定本参不分，星夜毫厘，勿使走作，直下圣凡情见，是非人，我一齐坐断，不觉有世界，身心都卢是个疑团管取到家，决不远矣，倘若随群作队三三两，两杂话间谈，今日如此，明日如彼，更或触境，逢源无明，烦恼我慢，贡高自逞，伶俐聪明，处处是非，滚滚头，头业识忙忙，恁么学道？不唯不了，己躬大事，亦且辜负，檀信脂膏，行人血汗，犹恐大限到来，依旧一场懡 ，既然如是，合作么生努力！今生须了却，莫教永劫受余殃。。
憨予暹禅师语录卷第三(终)
嘉兴大藏经 憨予暹禅师语录
憨予暹禅师语录卷第四
嗣法门人 法云 广学 同编
机缘
鹗力长老参云，有一问请和尚，决疑可否，师云：未入门，早与三十棒了也，进云意旨如何？师云？不识痛痒，汉僧喝师便打僧拟议，师云：将谓南方舶主僧绕师一匝，师云：降将不斩，僧拂袖而出师云草，贼大败，。。
僧参师问发足，何方僧云：南方师举，拂子云，南方有者个么？僧云：和尚曾到过师云，向在那里住僧云：天童师云，昨夜小白岭走，到太白峰鼻孔里，七佛塔呵呵大笑，且道笑个甚么？僧无语师，便打。。
大苑马二，酉宋居士问西来，大意即且止，如何是本来面目，师云：问从何来，士拟议师云，瞻之在前，忽焉在后，士云多年，阅藏未遇宗乘师举茶云会，么士无语，师云一大藏教总在里许，。。
寰座主问：即今天童和尚在，甚么处师？震威一喝，主云窠臼，语师云：韩卢逐块。。
西天罗汉，参问云：如何是佛法大意，师竖一指，汉亦竖一指，师于桌上书卍字，汉向前抹，却师打○相，汉无语师云：将谓西天来梵字，也不识。。
禹锡刘都宪问，宗门多用棒喝，是何意旨？师云：杀人刀活人剑，宪无语师云：尽大地人，丧身失命。。
大惺法孙参问和尚，安乐行否？师云：觅甚么碗，僧喝师便打，进云：狮子返掷去也，师云不涉，程途一句，试道看，进云，狮子吼，时山岳震象，王行处绝孤踪，师震威，一喝。。
调元，宋刺史问禅关，玄要云何？悟入师唤，宋居士史应诺，师云：向者里入。。
可仁赵邑侯问禅门，与观门是一，是二师云，仰之弥高，钻之弥坚，侯无语师云：吾无隐乎尔。。
僧参师问，大德何来？僧云：南方师云，消息何如？僧云：好师拈，拂子云者个聻，僧云：不会师云山僧罪过。。
广明丘秀才礼拜，师问云：终日礼拜，还识礼拜底么，进云自己有眼，不受人瞒，师云：那个是你，眼才一喝，师云：正好吃棒。。
师坐次乘，侍者侍立，师顾地上草者，即拾起师云者，茎草能杀人，能活人者云：此草为丈六金身，师云丈六金身作一茎草你，又作么生者，无语师云者，汉死在一茎，草下如何得活者？云请和尚代一转，语师云：礼拜著者，即礼拜，师云活也，活也。。
朱太史问禅门机锋，意旨如何？师云？西河狮子学士当知史，拟语师云：汾阳异目，天下咸宗史云：玄机道理，甚为难入，师云休作道理会史无语，师云：元来，元来便归方丈。。
太史异日又问：世尊，初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯我独尊，意旨如何？师云？特地老婆，心史云云，门大士一棒打杀又如何？师云？赤心片片史云：琅玡，云将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩，又作么生，师云：脑后着楔。。
僧问一人在孤峰顶上，无出身之路，一人在十字街头，亦无向背，且道那个在前，那个在后，师云：看脚下僧喝师便打。。
问善财拈一茎草度与文殊为药，目前香炉，桌子还当得么师击香，几僧礼拜，师云能杀人，能活人。。
问文殊是七佛之师，为甚么出不得，女子定，师云：今夜不答话，进云竹密，不妨流水，过师云，夜半放乌鸡，问：有句无句，大似头上安头树倒藤枯，又是斩头觅活，和尚还甘么，师云：今日不与，阇黎相见，进云：金风吹玉管几个是知音，师便打。。
问逢佛，杀佛逢祖，杀祖直如虚空，如何下手？师和声便打，进云：有意气时添，意气不风流处也，风流师复打。。
问头头是佛，步步是心时如何？师云？好事不如无，进云流入，毗卢华藏界个中，何处不超轮，师举香板云者，个作么生，僧喝师便打。。
问：不是心不是佛，不是物是个甚么？师云：脱壳乌龟，飞上天。。
寰知藏问，十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归如何是及第？归师云，大众在者里，进云恁么？则随流认得性无喜，亦无忧，师云：末后一句意作么生，进云：有意气时添，意气不风流处也，风流师云：看脚下。。
恭顺候调御，吴居士问个事，明明无向背，却于动静有淆讹，未审过在甚么处，师云：明明知底是甚么候云：本来面目，师云：试举看候拟议，师震威一，喝候无语，师云：会么候云：两眼对两眼，师云：东壁挂葫芦候云，蒙此一喝无限，疑团当下冰消瓦解，师云：见个甚么？便恁么道候云：明月当空无片云，光辉朗耀满，乾坤慧风埽荡何，凡圣一喝从，今永太平师，遂示一偈云：一喝挥空绝点云，红轮杲，杲烁乾坤维摩机，契开心印，任运腾腾，乐太平。。
师问慧，侍者云：饭钱作么生打算者，云算过了也，师云：何不举似者云，早已举似，只是和尚不肯师云，作么举似者，喝师便打。。
佛宗侍者呈末，后句颂师批云未在者，问：如何是末，后句师周顾，示之者云，也是脑后着楔，师云：兔子吃牛奶者，喝师便打。。
僧参师问云：霜雪遍界，禅客何来？僧云：不审师云，箭穿髑髅，僧云：须是和尚始得。师云，拖出死，尸去。。
京师灵应法，兄专使至，师问云：春光灿烂，禅客何来？僧拟议师云云，门道底，僧云：本师和尚恭候万安，僧即呈书，师接向炉烟熏云，苏噜，苏噜吽吽，吒僧无语，师云：分明记取举似和尚。。
云寿大晓法侄参师，问人天法眼宛然在太白宗风嗣，阿谁云分明？举似师云，七棒对十三云，特来礼拜，尊慈师云，作家禅客，进云：尊过和尚不得，师云，切忌诈明头晓，从东过西师，示如意晓，从西过东师，放下如意，晓向前秪，候师打一如意晓，即礼拜师云：作家作家。。
悟圆禅，人参，师问何方来，悟云五台，师云：文殊道甚么悟云：某甲特来礼拜，和尚师云何方人？进云：绍兴师云，念你远来放汝，三十棒。。
圆辞师归南，师云：吾有一则语，汝能带去否？悟礼拜云，不敢辜负和尚，师云作么，生承当悟，即喝师云，三十年后，始知乾明特地。。
勘辨机缘
师问显真监院向上一句作么生道院云：眨起眉毛，上九霄，师云脚跟，在甚么处院，喝师便打。。
师问柔库头本分句，且置库房中，事作么生，进云收放自由，师云：金刚圈栗，棘蓬作么生，吞跳僧喝，师便打，进云和尚莫瞒，盰人师云，兔子望月，进云随处风流师云：看脚下不久微病，坐脱而去，院中未送亡，僧他村，檀越报知柔库头在彼，收下斋米，令我送还一，众皆异之，师云：此禅人数年吃，吾狮子院中饭，今日作恁么去就！去也。。
师问：本如监院本来面目作么生会院礼拜，归位师云，大觉打兴化，又作么生院，从东过，西师云：依俙似曲院，从西过东，师云：仿佛杨州院，拂袖便出师云草，贼大败，。。
师因禅客到三日不参见，乃集众勘验云，宾中主则且止主中，宾意作么，生速道速，道僧无语，师即痛棒，僧云：棒有眼么，师云：一任举似诸方，又打。。
明轮书记，再参师问云：德山入门，便棒临济，入门便喝，且道为人在甚么处轮一，喝师便打轮执拄杖，作忤逆会师，又打轮云请和，尚将宗旨为讲，看师又打云：速道速，道轮无语，师直打出。。
师落堂问：相书记云：昨日掀倒法床，喝散大众，你见个甚么？便恁么乱做记云：还要某甲，胁下还，拳在师云，知恩一句，又作么生记云：粉骨碎身，未足酬师云：女子出定作么，生道记云：颟和尚一点不得师打云：还，知者棒，落处么记云：太狼藉生师云，三十年，后知恩有在，末后一句速道，速道记云：入耳便能生百恨断肠，何必再三声，师云：今日许汝吃棒，有分。。
入室机缘
师问隐侍者，国师三唤句汝作么生，会者云：老汉颠倒，不少师云，那里是国师颠倒处者，以手掩师口，师便休。。
师问隐副寺云，若见诸相，非相即见，如来目前，唤甚么作如来！进云历历分明，师云分明底举似看寺，翘一足，师云：赤土搽牛奶寺，抚掌师云：山僧罪过。。
师问：然副寺庭前柏树子作么，生会寺云眉毛眼上横师云：鼻孔撩天，又作么生寺，弹指师云：波斯吃，胡椒寺喝师便打。。
师问世亮，刘秀才云：万法归一且止，青州布衫，你作么？会才向前，叉手而立，师云脚跟，下又如何才绕师一匝，师云：吃茶去。。
师问鼎悦众云：新年佛法作么商量？进云云散，天边月，师云：虾蟆吐明珠，进云海底火烧天，师云脚跟下作么生，僧喝师便打。。
师问：然西堂离四句绝百，非意作么？生堂喝师云，藏头白海头黑聻，进云：全体大用，师云：赤土搽牛奶，堂又喝师便打。。
师问德维那，庭前柏树，子意作么生，进云：一击忘所知，师云：胡人失毡帐，进云：十方世界现全身师云，箭穿红日影那喝，师便打。。
师门蕴副寺，不是心不是佛，不是物，你作么生会，进云踞地狮子师，云何不露？爪牙进云：普天匝地，师云：放汝三十棒。。
师问道源，侍者云：本分句速道，速道者云：泥牛海底行师云，庭前柏树子聻者，喝师便打。。
师问本净，知客万法归一，汝作么生会，进云：目前无一法，铁树遍开花，师云：驴前马，后汉僧抚掌师便打。。
师问一知藏云，正法眼藏，汝作么生，会藏云刹刹尘，尘无向背，十方世界现全身师云，保福道底，进云把柄在手，师便打。。
师问智，悦众西来，大意汝作么生会，进云长江水倒流，师云脚跟，下又如何？僧喝师便打。。
师问源侍者，和盘掇出，你作么生领会，进云：觌面无回互，师云：意作么生者，喝师便打。。
师问了尘，侍者云：青州布衫作么生会者，无语师云：虚生浪死，汉者渐虑，参究不眠，次日请益云，如何是万法归一，师云：昨日向道，今朝不会者，无语，师便掌者，通宵檐下，立参，忽闻风有省，及旦入室，问云：午夜月轮，则且止，通身是口时如何，师云亲切，道将来进云，东方迸出，日轮红大地山河一口，吞师云：汝向甚么处安身立命，进云大地分明，无寸土，谁知天外？更重天师云，青州布衫，意作么生者，便打师一拳，师云山僧过在，甚么处，进云：老汉犹嫌少，在师云，本来面目亲切，作一偈看，进云：离却家乡数十，秋几多辛苦，外驰求，今朝识得娘生面，彻体无依，始自由师云，脱体无依，又作么生，进云：净土人心，个个有风规极乐，是谁无从？今顿破威音旨，突出虚空，不二图，师云：知恩报恩一句，又作么生者，又打师一拳，师云者，汉今日也解捋虎须，虽然如是，切须珍重，始得。乃示偈云：见处分明得处，亲开言句合，祖师心知恩，便解粗拳，用临济，宗风的子孙。。
师问相书记杀人，刀活人剑速道速，道记云：何必好肉？剜疮师打云：须知痛痒记云：老汉今日犹要吃棒在师，便掌复示一偈云：杀人刀活人剑，直下分明，须自看切忌，斩头犹觅活，白拈手段看，方便。。
相书记，入室师问云：作夜铁牛生儿，还知么记云：谁敢问着？师云：现问次进云：须是和尚始得。师云，破沙盆作么生扶，进云闲家具，师云，扶不起，记礼拜，师云：末后句聻，进云不消，和尚再勘，师云，知恩者少。。
师问敬参头云，见色明心，闻声悟道，即今目前见闻不昧，你作么生，道头云：山河草木扬真谛，风月楼台，演妙音，师云脚跟下作么生，头拟议师云，可惜一联诗。。
师问妙空尼云：普贤万行所庄严，且道作么生是万行空便礼拜，师云：本来面目聻空，即举起香瓶，师云：看脚下。。
越西堂入室，师问云：口挂壁上作么生，道堂礼拜，归位师云，脑后着楔，堂云历历分明，师云涅槃，心易晓差别，智难明堂便问，如何是差别？智师唤，侍者倾去，净盆水着侍者，礼拜而立师云，切忌钻龟，打瓦。。
圆侍者与师奉饼，师云，是云门饼，乾明饼者，云无二无别，师云：汝曾到云门，么者云：请和尚尊重，师云：须是地头人者，礼拜师云：分明记取举似作家。。
拈颂
举雪峰在德，山作饭头，一日饭迟德山，擎钵下法，堂峰晒饭巾，次见德山，乃曰：钟未鸣鼓未响，拓钵向甚么处去？德山便归方丈峰，举似岩头，头曰：大小德山，未会，末后句在。。
师拈云：德山老汉神出鬼没，看来也是弄巧，成拙雪峰，平地上吃，交更向傍人纳败，岩头承虚接响，亦是巩县茶瓶检点将来，各与三十痛，棒一齐赶出，且道为甚如此？世事不将公道断人心，难与月轮齐。。
颂曰：漫天网子，罗龙凤，但得金鳞即便休，休便休，更有旁人解出头，末后一句，翻江海搅乱，苍龙斗不收。。
举马祖与西堂百丈，南泉玩月，次祖曰：正恁么时如何？堂曰：正好供养丈曰：正好修行泉拂袖，便行祖曰：经入藏禅归海，惟有普愿独超物外。。
师拈云：马祖父子虽是曲调相扶，未免自扬家丑检点将来，犹欠悟在，且道毕竟意作么生，喝一喝云，天共白云晓水和，明月流。。
颂曰：问处分明答处，亲大家败露，可怜生古今话，杷难藏隐，天上人间播恶名。。
举僧问赵州如何是佛州云，殿里底，曰殿里底，岂不是泥龛塑像，州曰是，曰：如何是佛州云，殿里。。
师拈云：赵州口似悬河，舌如利剑，被者僧一问，直得眼横鼻直，暹上座则不然，待问劈脊，便棒管教者，僧当下知归，亦可作人天标格，然虽如是，具眼者试辩看。。
颂曰：赵州，古佛殿里底金屑落眼却成翳，怎似碧天明，皎洁银河，斗柄不曾移。。
世尊！初，降一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，曰：天上，天下唯吾独尊。。
颂曰：才生下地，撒颠狂，便把家私彻底扬天上，人间殃祸，事至今赢得恶名，张。。
世尊在灵山，会上拈花示众，是时，众皆默然，唯迦叶尊者，破颜微笑，世尊曰：吾有正法，眼藏付嘱，摩诃迦叶。。
颂曰：平地波涛万丈，高灵山一，会总徒劳陀头，须善观风浪，未免随钩，上钓篙。。
世尊，因文殊至，诸佛集处，值诸佛各还本处，唯有一女人，近于佛坐而入三昧，文殊乃白佛云何？此人得近佛，而我不得，佛告文殊，汝但觉此女，令从三昧起，汝自问之，文殊绕女人三匝，鸣指一下，乃托至梵天，尽其神力而不能出，世尊曰：假使百千文殊亦出，此女人定不得下，方过四十二，恒河沙国土，有罔明菩萨，能出此女人定，须臾罔明，大士从地涌出作礼，世尊，世尊敕，罔明出罔明，却至女子前鸣，指一下女子于是从定而出。。
颂曰出定入定是非莫论者伙白拈总皆出禁。
百丈，每上堂，有一老人，随众听法，一日众退，唯老人不去，丈问，汝是何人？老人曰：某非人也，于过去迦叶佛时，曾住此山，因学人问大修行人还，落因果也，无某对云：不落因果，遂五百生堕野狐，身今请和，尚代一转语，贵脱野狐身丈曰：汝问老人云：大修行人还，落因果也，无丈曰不昧，因果老人于言下大悟，作礼曰：某已脱狐身住在山后，敢乞依亡，僧津送。。
颂曰：有因有果分明，事不落不昧，转淆讹一句，顿超空，劫外全身，跳入野狐窝。。
黄龙三关。
颂曰我手佛手迥超诸有气宇如王移星换斗。
颂曰我脚驴脚何处不着遍满三千纵擒杀活。
颂曰人人生缘触处自然庚生何劫威音那边。
利踪禅师曰子湖，有一只狗，上取人头中取人，心下取人足拟议，即丧身失命。。
颂曰：子湖狗子泼天叫，凡圣都来断绝，踪可怪畜生，无面目横吞，佛祖展家风。。
临济三顿棒。
颂曰：电卷雷轰，觌面机俊鹰快，鹞莫能窥，骊龙项下珠，先夺奋起摩霄，逸翮威。。
兴化奖禅师，初为临济侍者，后在三圣，会里尝曰：我向南方行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人，圣曰：汝具个什么，眼便恁么道，师便喝圣，曰：须是汝始得后到，大觉为院，主一日，觉曰：闻汝道向南方，行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人，汝凭个什么？道理与么道师，喝觉便打，师又喝觉，又打来日，从法堂过觉，召院主我，直下疑汝，昨日者两喝，师复喝觉，又打师再喝，觉复打，师曰：某甲于三圣，师兄处学得个宾主句总被师，兄折倒了也，愿与某甲个安乐法门，觉曰者，瞎汉来者里纳败阙，脱下衲衣痛，与一顿师于言下，荐得临济，先师于黄檗处，吃痛棒底道理。。
颂曰：勘遍江南，犹未瞥主宾句，下始知音，杖头拶出人天，眼千古儿孙续祖灯。。
南院颙禅师上堂云：赤肉团上，壁立千仞，时有僧问赤肉团上，壁立千仞，岂不是和尚道，师曰：是僧便掀倒禅床，师曰：汝看者瞎驴乱，做僧拟议，师便打。。
颂曰：寰中正，令如雷震，战将英雄，气势舒剑刃，横身呈妙舞，瞎驴无奈没，程途。。
风穴沼禅师参南院，院问南方一棒，作么商量？师曰：作奇特商量，师却问和尚，此间一棒作么，商量院拈拄杖曰棒，下无生忍，临机不见，师师于言下大彻，玄旨。。
颂曰：棒头，眼豁如千日，南北商量绝覆藏，当下无生全体，露铁牛心印，大千彰。。
石霜圆禅师谒汾阳，经二十年，未许入室，每见必诟骂，一日诉曰：自至法席，不蒙指示，岁月飘忽，己事未明有失，出家之利，语未卒，汾叱曰：是恶知识，敢裨败我，举杖逐之，师拟申救，汾掩其口，乃大悟，曰：是知临济道，出常情。。
颂曰：狮子窟中，经百炼彻，知济道出，常情拈来断，贯龟毛索穿，却人天正眼睛。。
圆悟勤禅师为五祖侍者，一日部使，诣祖问道，祖曰：提刑年少，曾读小艳诗否？有两句颇相近，频呼小玉元无事，只要檀郎认得声，部使应诺诺，祖曰：且仔细师侍，次问曰：提刑会否？祖曰：他秪认得声，师曰：秪要檀郎认得声，他既认得声为甚，却不是祖？曰：如何是祖师西来意，庭前柏树，子师有省。。
颂曰：密室耳，观兼眼听檀郎，声色满空，清于其一段，风光别烁破人天，大夜昏。。
麻谷见良，遂座主来参，便将锄头去锄草，遂往见谷，殊不顾，便归方丈，闭却门，遂去，次日复来，谷又闭却门，遂乃敲门谷问阿谁，遂日良？遂才称名，忽有省乃曰：和尚莫谩，良遂良遂若不来，礼拜和尚，洎被经论，赚过一生谷，便开门相见，及归，乃谓听众曰：诸人知处良，遂总知良遂知处诸人不知。。
颂曰：不因大国逢良贾，几为蝇头利，一生宝藏，只今亲揭露富，周天下有余盈。。
沩山睡，次仰山问讯，沩乃回面向壁，仰曰：和尚何得如此？沩起曰：我适来得一梦，汝试为我原看，仰取一盆水，与沩洗面，少顷香严，亦来问讯，沩曰：我适来得一梦寂，子为我原了，汝更为我原看，严乃点茶一碗，沩曰：二子见解过于鹙子。。
颂曰：迭奏埙篪，待晓堂还他家，有好儿郎，遏云度玉浑闲事，惹乱天边，鸾凤翔。。
黄檗行脚时，寓大安寺，因相国裴休入寺，指壁间画像问僧何像，僧对曰：高僧真仪，休曰：真仪可观，高僧何在？僧无对，休问，此间有禅僧否？僧曰：近一僧投寺执役，颇似禅者，休令请相见，乃理前问曰：真仪可观，高僧何在？檗朗声唤曰：裴休休应诺，檗曰：在甚么处，休有省。。
颂曰：花椒铺，上天灵盖村店，那来人见爱，一遇耆婆，顾盻过价高，从此世无赛。。
幻有传禅师，闻灯花爆声，有省直造，北方参笑，岩求证岩曰：汝将从前得力处，一一说来，师具实答，岩蓦趯出，鞋曰：向者里道一句看，遂把师话端一齐打断师，通夕不寐，明晨，伫立檐下，岩见唤师，师回顾岩翘，一足作修，罗障日月，势师当下豁然。。
颂曰。
泼天门户，窥龙象铁额，铜头漫吃惊，突出摩醯，三只眼乾坤灿烂，一时新。。
密云悟禅师挑柴过一山湾，见堆柴突露，面前有省，遂依幻，有和尚，脱白请益幻曰：汝若到者田地，便放身倒卧，嗣后惟加骂詈，师惭闷交感，一日城归，过铜棺山顶，忽觉情与无情，焕然等现，正所谓大地平，沉底境界。。
颂曰：意气轰轰，贯古今乾坤，腾踏绝，疏亲济江，棒喝重慨，后佛祖冤家第一人。。
林野奇禅师掩关当湖，尝参密和尚偈云：一念未生前，试看底模样，忽一日失足，遭跌有省，即成偈曰：一念未生前，六户绝消息瞥耳，扬双眉，大似眼无力，即破关走，姑苏见密于清凉庵中，便问学人绝迹而来，特为亲近和尚，曰莫妄想，师曰：未审还有堂头也，无密，曰：看脚下，师曰：不因渔父引争得见波涛，密曰：莫错会好，师便礼拜，复于育王补堂，主值宜兴，郑居士设茶，密举洞山，泰首座，因缘索众下，语皆不恰，师曰：食到口边被人夺，却密允摆茶，是年，天童解制上堂，世尊初生话，密曰：汝等诸人，向老僧拟讨甚么碗，拽拄杖下座，一时打散，师自此全身放下，单提棒喝之旨，。。
颂曰：风规雨浙浪纹，新剑阁通玄家计，陈捉败，玲珑千丈，月个中，谁是出头人。。
荆溪芙蓉自闲，觉禅师久参天童悟，师问云：一人发真归源，十方世界，悉皆消殒，和尚在此，因甚太白峰，巍然犹在，悟便打师礼拜，悟又打，次日又问：万法归一，必定一归何处？悟以扇▆一摇，师礼拜，悟便踏师，通身汗下，自此废寝忘餐，不分昼夜，却问西堂，林和尚云：某甲不会过，在甚么处，堂云莫妄想，师云：毕竟如何堂？云锄头，柄长斧子，柄短转增迷闷，因经行蓦撞露柱，忽然省悟，呈偈云：心佛众生，三无差别，撞破乾坤，露柱饶舌，次后林和尚开法往参林，问云：国师三唤侍者，汝作么生，会师曰：频呼小玉元无事，秪要檀郎，认得声林然之。。
颂曰：天童棒，下通身汗，却听西堂话短长，三唤句回，声色外灯传，千古续芬芳。。
嘉兴大藏经 憨予暹禅师语录
憨予暹禅师语录卷第五
嗣法门人 法云 广学 同编
联芳偈
忻然维那
汾阳放出，小狮儿牙爪狰狞，意气殊，他日等闲，轻露出一声，哮吼震寰区。
隐素副寺
江南，江北，复汾阳铁骨棱，棱肖石霜，坐断瞎驴，正法眼，西河异目，播诸方。
本觉知客
大沩山，吃棒痕多，转入汾阳，狮子窝养就爪牙，莫轻露待时，腾踏震山河。
彻空知客
本色道人坚守，操从教千，圣不能移等闲，未肯轻抛，露露出人，天眼便迷。
德一维那
枯树花开，劫外春灵根，远植自威音，精勤母惜深，培养果熟，香飘自有辰。
蕴璞副寺
一番煆炼一番，新不变红炉，始见真烁，破人天生铁面，从教佛祖亦难亲。
鼎新知客
参得乾明本分禅，生机一路始，超然娘生，鼻孔全无用，济北家风格外传。
云辉后堂
一番相见一番，亲辣掌狞，拳不让仁，拈得威音前一着，翻时为雨，覆为云。
越尘副寺
法战当场，独许君机前一句，主宾分，杨岐三脚驴堪，肖弄出人，天丧胆魂。
一如知藏
大冶红炉烁面门，铜头铁额，尽消魂，炼成一柄，金刚剑，竖抹横挥海岳昏。
相空副寺
声前一句，露全提返掷还他，狮子儿掀倒法幢，粗手脚将来，为我好维持。
悟圆侍者
云门糊饼，赵州茶，觌面拈来，验作家，不负大悲机，契合从教，寰海布昙花。
本净监院
灵根本具，不须栽遇泽，萌芽顿发来，异日必当成大树，大悲山上起云雷。
本清监院
因地本无法，无法，因地生果熟，香飘日纵横，任汝行。
西琳庵主
机契孤峰，锥劄句，通身活泼绝，依俙大悲，拄杖亲，分付待聚，风云好指迷。
胜光监院
广胜参随，十五年，今朝始庆得安，然大悲院里亲，分付珍重，阇黎莫妄传。
立庵维那
返掷惊群，狮子儿爪牙迅捷，利如锥，藏身且向深林里，腾踏风云，自有时。
月庵知客
坐断尧都，第一峰目前，谁得可相？同临机，别有超方眼，杀活纵横，疾似风。
与二酉宋大苑马
龟毛白拂当阳，举三世，明明鼻孔，同分付维摩，休拟议，狸奴白牯展家风。
鉴初刘居士
不忘狮子，机前句奋迅参穷，佛祖关庞老风光，今复见临机，未许，妄追攀。
我成张居士
当年，请益娘生话枯木，花开劫外春，闹市丛中，全体露拈来，物物总非尘。
妙空尼
十年为法，忘身究机，契娘生彻净瓶，堪嘱木山妙总句，将来任运指群灵。
达磨初祖像赞
婆心片片往东来，不遇其人，可叹哉！少室峰前，家计泄，一花五叶，至今开。
西来这老秃口甜，心甚毒，其意大不然，惑乱人成，佛者样臭，骚胡描他作甚么 咄！
者个老胡心不歇，西来东土，惑人心肝，肠一片难描画，半是思君半恨君。
愁眉蹙额，气昂藏话，不投机便渡江，熊耳山前，尤败露，儿孙殃及遍芬芳。
自赞云辉后堂请
手持白拂，指东画西一条，拄杖杀活无疑，魔佛到来，未免皱眉，喝一喝云知音，只有后堂云：阇黎。
本如监院请
真本无形，假名妄立真妄，皆除青天白日，有时风恬浪静有时，雷轰电掣，行临济之正，令展天童之棒喝，江南直造尧都，广胜红炉，初，热次阐西河，踞地复开，乾明规，则一味实头到底圣，凡诸病剿绝，只这村僧模样为渠，一并拈出咄。
宝峰维那请
这汉无面目，圣凡情剿绝惯，会喝佛骂祖善，能敲风棒月，常将断贯龟，毛绳穿却，撩天鼻孔，客唯有朴厚峰，维那数载，亲遭熟棒喝，尔今描画，须识渠知恩香爇，庭前柏薰，他面孔黑如漆，遗与千年后儿孙知是大悲白拈贼。
了一法孙请
吾真本无形，四大若空尘，吾孙既描画空里却生纹，切须自了，彻一物亦不存，始见祖祢不了，方知殃及儿孙。
月庵知客请
这尊和尚心，空眼旷惯，结佛祖冤，好起人天，谤海底蓬尘生陆地，波万丈如此，无赖村僧如何月庵知客，却能六载，亲依榜样。
胜光监院请
者个憨叟和尚生，缘巴子国中法，受龙渊，岸上三晋，六建法幢，胜光监院数钳，椎棒下知恩，须的当，收向文殊阁，角中千古儿孙作榜样。
本净监院请
监院写吾真乞题却是假，真假俱不着，端的作么耶？鼻孔撩天绝，覆藏本净，摩娑伴边雅。
一如西堂请
者个阿师性情古怪，圣凡两忘，佛祖冤害，棒头杀活，最难亲唯一，西堂识痛快，知恩不负恶，钳锤人天，眼目须堪载。
相空副寺请
是相何状？秋空寥旷，不是相空，孰能近傍？桂轮孤朗碧天，高祖印重光，无有上。
祖灯侍者请
者个老汉，情性无拘，有时暴怒，如疾雷有时，慈照似秋月，致令热喝冷棒，恶骂粗拳，未免婆心，特地还会么，彻底家私倾漏泄，祖灯豁达，始知恩。
彻空副寺请
这等村僧无状可凭，异凡异圣，非古非今，人天不着地狱，何存参遍，海内搅乱，丛林名，善知识，恶燥无情喝佛骂，祖以当知恩，彻空副寺，深受锥针，而今描画成何事？莫把沉檀没鼻薰。
立庵侍者请
如是村僧无可谕说慈悲，一无暴怒，千斛世法，佛法都卢屏却，但噇村饭，任意轻忽，打人唯恐不痛，骂人，只恐不毒，不是立庵，侍者十载，如何凑泊？咦水入水兮，冤报冤殃及儿孙，无有歇。
越尘维那请
这个阿师人难识，渠古头怪脑，异世名模，非圣非凡非佛，非祖有时性燥，如阿修罗王，有时慈悲，若菩萨无比，动静了然，莫测施为，浑无倚依，但有的骨越，维那相共清风明月里。
云辉后堂小影
这汉，寻行精梵行，诸缘不着，只修持一衣一钵无余事，或坐或行，佛共依七九，相逢向上旬，耋年端的，布车时阇黎，末后须珍重铁树，花开劫外基。
灵岩洪川主人像赞(讳澄浩)
澄清绝点，浩瀚，洪深川流百纳，德洽丛林，众称曰佛性，秉天真瞻之仰之，无不钦尊，且是谁欤？灵岩主人。
德玄禅人像赞
形本无形相，非有像虚空寥廓，乾坤浩荡，咄水在长江，月在天白云，来往青山上。
太一禅人像赞
非凡非圣，非俗非僧，相本无相形，本无形，既然如是，唯此可真留与儿孙堪供养，它年久任播佳名。
诗偈
过太行有感
太行山势险，策杖上云霄极目，天齐远回头日，并高寒猿啼，古木幽鸟择新巢，转忆恩深处，关河岂惮劳。
再游霍山广胜寺值雪赋感
白石磷磷，一径幽孤筇，乘兴复来游，青山不厌云，开合绿水，何妨月去留，此日风光，犹可羡，昔年景象孰堪酬？六花片片盈空舞，印破芒鞋，过别州。
山中久雨
山舍连旬雨，弥封一径苔，柴门无客到竹榻，有云来鸟语，千峰翠风鸣，万壑哀御寒，先整衲撩乱，取荷裁。
次菊潭胡阁下韵
凤阙，承金御龙楼接玉音，惠风嘘，庶物德泽，沛泉林弦颂歌，樵牧仁慈，及兽禽股肱，欣有道良，政合天心。
赠盛京弘福一融和尚
大法，遥闻帝里，弘晓钟长夜醒迷聋，龙渊一派源流远，蜀岭家声，根本同麈尾，拂开三要，印杖头截断五宗，风人天正眼明，如日法雨氛，霏万类蒙。
示隐素副寺之江南二首
奋志真参悟处深，超群端的，羡英灵翻身，直作狮儿吼，莫学他山野干鸣。
辛勤，侍我太行，过为法，劳形古不多，三唤室中明有据，知恩莫负老头陀。
示彻空知客
忘身为法，不辞劳，此去江南路转遥捉败，清风归报，我起家定许是英豪。
礼首山念祖塔
巍巍卓竖，首山巅万仞，嵩峰列案前，汝水东来流，汉月，牛山西出挂中天，灯分沙界，明无尽道，播乾坤，岂有边不肖远孙亲礼觐深惭，无物表心焉。
次江右震宇杨刺史
万里，秋空雁影寒，孤光一段，劫前看两门，柱石多生愿百世宗坛，四海欢不二，堂中逄未晚，无双月下见非难，相将补衮，调羹手愿作灵山正法垣。
宁寰座主舍利塔下开讲法华以偈赠之
雷音远，震辨如锋，舌吐莲花法，喻弘开括五时玄义旨会归，百界妙心，宗灵山一会，何会隔沙界三根，普润同多宝凌空，从地涌证明法，化赞流通。
寄酬四明云峰雪厂和尚
相违弹指几更春，每忆弘慈，豁素尘缥渺云，踪徒可羡，婵娟月色，望来频象，王未睹回身步狮子，遥闻踞地颦无柰业，风吹到此双眉，时结苦思仁。
怀沧起朱太史
姑射峰头，云散彩一轮，明月照汾阳，恒怀妙论，朱夫子异日西河共举扬。
示广道田居士
诚心参叩已多年，力竭情穷一句，玄针钵机投明，掌下白花新绽火中莲。
示广宁马居士
滚滚，波涛息不难，死生一着，好生看临机，荐得棒头旨，说甚油麻，树上摊。
示耐心禅人
忍耐世间为第一，安心随处得便宜个中，识得安心法，春去秋来，总不移。
访云石张孝廉
策杖行，来日欲昏山，家无可赠于君，幽然此道，吾无隐槛外，清波泛白云。
雪梅
傲骨冰肌，类莫同暗香浮动，雪花中群芳未放君先放肯逐江南桃李红。
示明吾刘居士
明明向道，吾无隐智者，如何转更疑？若有一毫头不露，老僧情愿入泥犁。
寿维纲申居士
遥望南山，腾瑞彩瑶池，仙客集君家悬弧，却值生申日寿苑，常开不谢花。
示法华禅德
开权显实，示当家舌底，常开优钵，花衣里有珠如荐，得不须门外觅三车。
示实行禅人
真实功能，全行证，当阳一句，莫迟疑，电光影里翻身转始到，心空及第时。
示离言禅人
离却语言，识自心漫于纸上，苦追寻微尘，剖出大千卷刹刹尘，尘说不停。
示成吾徐居士礼五台
君来话别，礼清凉山，自高兮水自长，遇著文殊休放过，乾明归要五名香。
寄怀长安尔玺于邑侯
每忆尧都，邂逅，时连床风雨，话鸡啼，长安一片，清宵月无限，清光到竹扉。
示见真禅师
广胜初参见，乾明见若何？若能真见，见方识果无多，苟不如斯，会空将岁月，磨玄关，如透脱免，被净明呵。
示佛乘侍者
倾心为法，舍尘缘一念精参彻，道源直下，悟来无可得，超然高出佛乘先。
雨霁登高
雨过青山，翠欲流，登高逸兴，乐优悠峰头，纵目青天外，不觉闲身步斗牛。
辞院归山
院辞村落，隐山林缁素盈衢，远送程一片，白云如款曲，几多幽鸟，似逢迎，非因厌闹妄求静，为欲舒怀，恰野情去住了，忘于彼此盈眸，声色总天真。
偕众入姑射
拽杖披云，入翠峨，参随龙象踏烟萝，高低瑞色浮青巘遐迩，祥云结绮罗，太白分灯辉，济北汾阳狮子吼，西河法幢仙窟，从今竖正脉流通万亿多。
次元夫王文学玩月韵
山河遍现，总心光视听分明，不覆藏一段，孤光如可掬，吾无隐尔，体全彰。
龙文王贡士入山修供
结茅虔礼大悲，王普为群灵祷，吉祥不是灵山当记，莂远临泉石，共敷扬纷，飞花雨盈山谷，缭绕香云，结道场儒佛，宗风原不二，维摩一默，体全彰。
除夕示众
转眼年华，一岁除蹉跎，不觉五旬余，应缘无力，心如水养道，常思草结庐，恒愧住持功行薄，每惭荷众，福缘疏安平退隐，随时过珍重，诸禅为法居。
示大醒法孙归弼河阳觉长老
法门种草贵，真诚心不吾欺，佛祖昆珍重辅，扬正法眼儿孙，他日满乾坤。
赠道源座主弼化
道德渊源，三际同法门，标表羡高风辅扬，妙化人天，仰指出昏衢，正眼通。
早粥示众
白粥，黄齑山舍，便漫嗟淡薄，坐空筵，箸头碗底，青天现粒米，檀心非等闲。
示福宇知客归空王山
参罢，乾明复故山，清风明月，杖头担到家，相见空王老，莫把拳头肋下还。
示佛然侍者
巾瓶侍，我十年余，择火焚香日不虚，吹起布，毛旧公案，莫教容易放过渠。
示佛如侍者
古人学道，岂寻常继晷，焚膏刻，不忘即佛，即心心即佛，如如不动，体全彰。
斋榜引
清泉烂煮，接方来，贤圣同堂笑满腮，幸有维摩，伸只手钵盂，开口叹奇哉！
执事榜引
法幢，须藉大家，扶四海同归，在此居一等，风云看变化，百千三昧，显无余。
嘉兴大藏经 憨予暹禅师语录
憨予暹禅师语录卷第六
嗣法门人 法云 广学 同编
行实
师在汾阳，狮子禅院，忽一晚，性明监院，忻然维那，隐素副寺，本觉知客，领众怀香入室，请师述行，由师云，四大，非有五蕴本空，有何行迹可状哉？进云，后学规模，乞垂遗训，师云：从上古人如亮，座主隐山和尚踪迹弗留，岂更行于纸墨乎？但贵诸人，真参实悟，彻见父母未生已前，本来面目，非但山僧行状，从上佛祖根源，直向诸人脚跟，下一时看透，岂不快乎？众坚请不已，师乃徐曰：往年经历雁影云踪，遗忘多矣，聊举梗概以塞众，请吾蜀之顺庆，西充王氏也，父某，母杨氏余童年时，先父常对，余曰：我中年缺嗣，求祷于佛，愿得二子一以祀先，一以侍佛，后果如祷，一夕，先母梦蒲衲僧，投宿而娠，生之日有三老，比丘至家，语先父曰：闻君已生贵子，正值日光，东升可名，洪暹先父，遂因兹命名，及八岁，父即送本县，圭峰禅院，礼寿庵业师出家，师授诸经，读至自皈依佛，当愿众生，体解大道，发无上心处，自云既然如此读之，何为但好跏趺，兀坐不务习学，时人呼为憨和尚，自思生死事大，若不参访知识，决明大事，谬为释子，何益于世乎？十六岁，辞师行脚再三，不允，次年，师忽示寂，遂尽法门，孝毕，急欲辞行，以果前愿，又以先母染恙，不忍远离，因自克责，痛念道业无成，慈恩何报？即恳祷，三宝顶礼法华尊经一部，愿乞慈闱，身康病愈，同发菩提，乃过一年，先母辞世，罄其衣资，严设道场，安厝，事竟方礼，峨嵋至潼川，遇草庵，五台和尚开示云，切须参究，决成法器，若不然，祸身未久而知，遂即参归，仍往觅觐，草庵是处，竟无踪迹。次参含璞和尚，授以不是，心不是佛，不是物话，参至数月，疮病缠身，自愧宿业障重般若，缘浅昼夜，猛志精参，少有得意，忘身之快，犹强随众出坡，又因失跌伤手，调治半年，不能全愈，先父闻之，走人接回，医治一月，乃愈。仍辞先父，往彼参究，不及半载，又与能师弟归接先父同诣含和尚处，落发受具，未及一载，示寂乃依茶毗入塔峨山，是时兵戈饥馑，丛林众散，结甲同志，数人入于深山，共相参究，惟采山蔬度日昼夜，精勤工夫，至于定中，不觉有山河，大地人，我物色，惟疑情未破，话头不明，却向经教文字中未见，未闻之意，了了分明，及看华严经菩萨受用处，宛然无异，但于淆讹公案，又却去不得，昼夜惭虑，忽忆古人云：已见未透，不遇明师，终成痴狂邪，解今经三载，不近知识，虚弃时光，徒受辛苦，即于乙酉年奋志同，能师弟出山行脚，又值大兵平蜀，其时荒难升米二，金人多互相，食啖结友，数人同行，遂出剑关入秦，涉，晋又以冠氛梗路，同侣惮进，乃叹曰：宁死，岂可退菩提道心耶？必欲至善知识所决明大事，死无恨矣！己丑夏，行至太原，途受困热，苦患痢疾于道场沟，昼夜百次，忆得古人于病发悟，我辈根行，不及但奋死不忘，参虽身无力，而心志精明蒙主人，檀越道谊，殷殷调治，冬季方愈，次年春正清明，交锋之际，冒兵直行，觐礼五台，又至盛京，愍忠寺上普下润，和尚处圆具，彼中专究毗尼，无有能决，此大事者，又因病目水泻，即告辞南询，至东鲁，犹值兵难，水难齐发，拚身奋志，直抵江南，首参夹山，箬庵和尚处入堂，打七病目双盲，自愧业重福轻死，不出堂必完一七，及至七完，双目全愈，我问云：此是选佛场，心空及第，归如何是及第？归山云，大众在这里，我云恁么？处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安山云，那里是你，透长安处，我便拂袖归位时，因水难绝粮，散众往参天，童林祖，值祖已示寂，方请牧云和尚主，法正值饥馑，斗米五钱，大众一千五百，其淡薄难可言谕，久而又患，脾泻，但庆为法者，多互相策进，不以苦病为障，依住三年，自得工夫亲切，病皆退矣，我问，向上一着，则不问，非即非离，意若何？童云不打，这葛藤我云，马祖道，即心即佛，黄檗道，非心非佛，又作么生童云：东西十万南北八千，我云昔日马祖，今朝天童，童打一拂云，穿却汝鼻孔，我云龙得水时，添意气，虎逢山色长威狞，次因小天童弘智禅师塔院颓朽，年深梦感，张镇台重修工，完启请开光，尚命众以梦感开光作法，语我呈云：历代老古锥传法，震寰宇遗迹，整颓纲，感梦于檀护东谷庵，然炳焕新祖师，觌面无回互，敢问檀护还识，祖师么蓦拈笔点云，祖师法，眼如千日为君，指出大家看，和尚点看，即命堂中领众一日，示腊雪二见题，令众作偈，我呈偈云：一番结瑞一番，寒天地凝然不二，看冻破虚空文，不露当阳，惟放一毫端，童点颔之，因和尚出山，我往参雪窦，奇和尚问云：向上玄关，则且置末后一着，请师通窦云：汝从沩山来么我云，天童雪窦，何异沩山，窦云吃茶去，我云不劳，醉后添杯，拂袖便出，过江参报恩，琳和尚恩问云：大千沙界，海中沤一切圣贤如电拂，且道那个是你本来面目我云：万里一条，铁恩云：急走过我，即珍重归位，又参灵隐具和尚，值上堂，我问云：钟未鸣鼓未响，早已葛藤，露布了也，更升此座，堪作甚么？具云：特为阇黎，我云何必画蛇添足，具云更问作么？我云：也要对众证盟，虽然，随处机缘答问自觉，疑情未破，见地不亲奋发，自誓绝睡，杜言若不明，此大事，决定罢参，深藏岩谷，免玷僧伦，至第三日中夜正疑，德山未后句，经行檐下，并不觉有身心，唯秪一个疑团，忽闻飞来，峰作乐声，释然顿脱，胸中疑虑，始知天地同根，万物一体，从前所疑，佛祖公案，一一了然，即有见道偈，曰：也大奇也！大奇管，乐声吹，向上机扑碎，虚空无向背，倒骑铁马趁，须弥(二)，大千沙界，若浮萍祖佛犹来，却是尘识破，这些关捩子，一毛头上定乾坤(三)，不疑佛，不疑祖大虫，元来是老虎横空，宝剑露锋铓，魔佛皆挥绝狐种，其年正三十五岁，不由自愧，自喜，思古人一闻千悟，我辈钝根吃许多艰辛苦，不乘其夙志，安能得到今日耶？始知佛法本自现成头，头虚明自照，从前未明公案，一时颂出，及旦，呈方丈，从头看过云，据子知见悟处分明，从今正宜深畜厚，养母妄出头，我即礼拜而出，不意雪厂，兄同过，嘉禾参礼，本师。。
师问云：闻汝于飞来，峰扑碎，鼻孔是否？我云和尚，那里得这消息，本师云现，今赃物捉败我，即珍重而出，即命掌副寺，一日本师落堂垂问云：一喝不作一喝，用诸人作么生，会我答云：觅甚么碗，师颔之，又因本师诞日，上堂我问云：威音那畔，事朕迹不留，兜率降王宫，自扬家丑，今日和尚诞辰，未审如何指示？师云：桂子月中落，天香云外，飘我云，信步踏翻，毗卢顶管教千，圣落下风，师云：上座脚跟，在甚么处，我便喝师云：好喝我云，莫怪渠侬多意气，他家曾踏上头关，师云：重说偈言：我云：老老大大作，恁么语话！师云：又恁么去也！我即珍重归，位至秋告辞执任，欲图适意，山林本师再三，不允，我乞改任，遂命知藏一日侍立，次师举天童密祖垂问，唯一师云，兴化道，紫罗帐里，撒珍珠，你作么生，会唯一师，下语不契，汝向这里道一句看，我云满盘，托出本师，颔笑归方丈，自后机缘偈颂，总载录中无更繁，叙至，丙申，元旦上堂毕，示拂二柄，命雪厂，兄与我出位，受付自愧，德微行，浅识智不聪，岂敢承此大任，固辞不受，本师云，汝各将去，他日自然风云聚会，为吾流通，正法眼藏，嘱之再三，不敢违师慈，命遵付作礼而退，至二月初，忽命北来访诸祖庭，即时渡江涉晋，经历尧都，遇古羊二，酉宋大苑马机缘相扣，遂请住，霍山广胜寺，次受汾阳，沧起朱太史请住太子禅院，乃遣隐素彻空二禅人，复命芙蓉余，因本师有命，守志汾阳，听其缘分，虽与众兄弟，共聚相参，实非吾之本意，暂遵师命，听其前缘，今为诸人恳之再四，多少落索，一时狼藉了也，如上所说，自山僧十八岁出方参学，至三十五岁，顿脱疑团释，虑心歇从前，历尽关山，受尽辛苦，单为明此一段，大事因缘，且问大众，还知大事因缘么良久，云：百尺竿头重进步，十方世界现全身珍重，勉旃，监院领众作礼而退。。
佛事
天童林祖忌拈香，云通玄峰顶，起万丈洪波，太白岩前，会五湖龙象不远，剑阁路三千，特特南询趋甬上，谁知未到清，关先已藏身，北斗，虽然，争奈鼻孔，今日依然落在顽，孙手里蓦，顾左右云还，有知其落处者，么良久云：隐隐常怀旧日嫌相见，犹如不相识。。
为法华禅，德举火云水绿，山青妙法，流通于三际，风和日暖，青莲香喷于人，天不从，鹫岭，亲闻焉得汾河，普济惟此法华禅，德忘形荷法，克己为人，始自汾河岸上，一旦相逢，既而乾明室中，九年佐赞，今朝撒手独翛然大地都卢无处着，虽然，山僧更助汝一道三昧，去也，便烧。。
为淡薄住持起龛
卓拄杖云，今朝踏断路头宽，脱体无依，任往还，觌面与君通，一线泥牛已过，万重山。。
举火
以火炬打○相云：淡阇黎还，会么般若，如大火聚，四边不可凑泊，若过得者，重关子，方许青霄，独步闹市横身，其或未会，擸下火炬，云蓦面来也，。。
入塔
生本无生灭，亦非灭七十余年，化缘事毕，得旨归根，退藏于密云敛，长空一轮，秋月以拄杖指骨，衬云：且道者个，又向甚处安着，乃下骨云大地浑然无缝隙，安身何处？不称尊。。
为渊白西堂举火
渊源磬室，演化西秦颠拈倒弄，换斗移星，驾铁马于霄汉，骑泥牛于河，汾，十年疑石霜之句，今朝决断于乾明透出，通身无影像，豁开眼界露全真，然虽如是，且道叶落归根一句，合作么生掷，炬云纵观写出，飞禽迹徐行，踏断流水声。。
为道安上座举火云
大道只在目前，何须别寻蹊径，若会大道真体，自然随处安静，如是则生也安死也，安秪如不生不死，又作么生，乃擸下火炬，云腊月莲华火里看。。
为云谷沙弥火(名常清)
常光三昧，清净本然，体遍十方，了无去住，以火打○相云会，么随处风流，无背向脚，头脚底总西方，苟或未然，山僧重为指出掷炬云，一片白云消散，外孤轮皎洁，印千江。。
为天鹅火
心佛众生，原不二觉，迷幻妄有形差，杖头拨出通天窍，任运风流，没一些举炬，云会么直下，明明无背向凤雏，越格是生涯。。
杂着
进退之鉴
夫上古住持，进退则鉴，宜时当然，寄四大浮，囊于三界海中，若太仓之粒粟，其骤进勇退，虽千万里，何利害云乎哉？良由人情好恶不等进亦是非，退亦是非，人不能远鉴至理，动为是非所惑，一进一退，惟任妄情，卒无所主，惟圣贤则不然，其进必以道，则思所以济人，其退必以道，则思所以补过，其余进退之顷，虽百折挫而浩然无忧，较之卒无所主者，何如哉？其或于荣冒宠，孳孳为一己之谋者进，则与业会，退则为情转，是非之迹，动辄纷然，因果之招，凛然莫隐，道人于进退，宁容无择焉，原夫圣人洞窥理底，存实于中，惟恐斯须，或忘之也，是故于无量劫，专求至道，乃破生死魔，而返灵源之实也，逮今时迁物变为道人，疏沦溺情，海勿求出心，究竟为冤，彼此何益？呜呼！大圣尚慈悯设千万，接引之方，亦且未拔众生之苦，我何人哉？岂可不退隐乎。。