嘉兴大藏经 憨休禅师敲空遗响
序
尝见今之学佛者，浅嗜墨兵，嚼蜡肤言，矢口堂皇，以为世间，文辞不过是矣。且曰：教外传宗不立文字，遂局见于瓮天牖，日亦可哂也。彼焉知大释迦文佛尽世间解、吐广长舌说三藏经文词义浩博，茫若望洋，如吾儒者胸藏四库腹笥，二酉，龙蒸虎蔚，妙夺天机之巧，若非耽蠹，有年书翻藜阁者，岂能搦管，思元落纸语粹，畴谓不学而能之乎？憨休和尚学贯，华竺器伟达，能法性，超宗道弘通变，禅余之暇，因事导物，寓境写情，故有文词，录在丛席，乙丑，夏余客长安，过访兴善，见案头一帙，名曰敲空，遗响展读之，如商彝周鼎，高古清奇宗旨，俱坟典中来，拔秀扬芬，凿凿可式，文荟艺苑，正大以敦伦，辞取骚选，博综以尽理，翰类苏李，辞达而旨，明诗近陶，韦冲澹以入格其间，波澜跌宕，一吐一吞，极尽风云之态，如霞布天衢，光辉夺目，师之道之禅，不可得而知，以师之才之学，于斯可见，虽世之专学名家，犹有所不逮也，岂独释氏之学者藉为指南，而吾儒之欲造作者之场者，亦当寄径于兹矣，故乐序其首，表而出之，以公诸宇内云。。
邰阳王锡命拜撰
序
憨休老人主北方，禅宗第一，拈花之座，其灯分白凤穴云：峨喜和尚，所以超马祖匹，临济而直上之曹溪之派，当泛涨，洪流以应，此瑞者欤？棒头喝下，另集余音仅成一编，名曰敲空遗响，类皆文词，诗翰渊源，私淑当有自来文，聿本乎秦，汉理不诡于周，孔活，字天风，流音笑，电而浊世界中，睹此灵葩，不翅石坠，尘惊珠辉，夜朗咳玉粲，花似群仙之相笑，喷风曳练，类列骏之雄奔，千岩争秀，万籁竞鸣，信乎狮筋之琴，一抚则诸弦绝响金，乌之曜才出，则爝火顿除，断非簇锦，攒花充饰，祖园者所可比拟也，余愧蹄涔，望彼海若然，轰雷掣电，大雅雄篇，可咀啮而得之，菜根齿颊间。。
时
康熙甲子仲秋之吉，济南杨谔言，走笔书于兴善丈室。
原书阙
又笑曰：究竟非空，天空空耳，倏然而雷霆震山空空耳，倏然而万木鸣，木之鸣孰敲之？风飙敲之也，雷之震孰敲之？阴阳敲之也，倏然而雷止风歇，天复空空山，复空空过去空，空现在空空，未来空空，故曰究竟是空，然谷神不死，万响攸生，故曰究竟，非空余曰：凡天地间有形之物，有坏无形之物无坏，阴阳风飙，无形者也，无形即空，阴阳敲雷霆风飙，敲木窍，是以空敲空空，生响空无尽响，亦无尽空无坏，响亦无坏，故历恒河沙劫以来，打空无棒，割空无刀，烧空无火，溺空无水，故三教圣人，杷柄在空，或曰，无知空空，或曰空无所空，或曰，万法归空，空之时义大矣哉！师笑而不答，予送师师空去，予空归。。
关中李柏敬题
敲空遗响，全集目录，序文卷第一碑记序传行状，卷第二塔铭辞赋，祭文牒，说题跋卷第三疏引闲语，卷第四启卷第五尺牍(上，)卷第六尺牍(下，)卷第七像赞卷第八偈卷第九诗卷第十诗卷第十一诗卷第十二诗。
憨休和尚敲空遗响卷第一
关中张恂稚恭编阅
益州记室继尧校订
碑记
重修广教禅院碑记
窃尝论之，招提之设，周秦未与也，自摩腾入汉，兆白马以开基，僧会来，吴载赤乌而表瑞，魏，晋以降，上而王都邦邑，下，而乡井闾阎，莫不精严，绀宇崇祀，以妥安西方大圣人之像焉，然后鸽苑，蜂台星分棋布，始骎骎乎真丹，君子之国，则不第，林雕樾，绘盘斗拱以连云宝盖金幢，革鸟翚而飞，汉抑圣世，运数之所，至实生人，福业之所召，故东林起而山神降力，宝梵拓而许掾重来，良由象驭日轮，运慈心而援溺，苦海迦音鹿苑，广悲智，以解缚迷途，化洽生灵，奚翅人天万亿，光绚刹土，岂限世界三千自是感应道交，非征发期会，有不可思议者，讵无自而然哉？广教禅院，去咸阳东北路一由旬，邑乘载，秦始皇时望，彝宫故址也，山川清远，土壤膏瘦万仞，莲峰面终南，而耸翠千庄，锦树背泾，湄以披红襟扩三川，挹义，天之清露，带萦八水，澄幻海之昏，波信灵真之渊薮，关内之胜地也，始创于唐之，则天曰：周隆寺，敕额于宋之元祐曰：显庆院，金大定中，有普满法师讲经于此，敕赐今额，元至元初，禅僧广玑重修大殿中，塑接引佛一躯，高丈六尺，四壁画八如来文殊维摩观音，诸大士及天龙八部，金刚神笔机生动，有唐人墨意，往来游观者，绳绳不绝，盖当时名士笔也，故寺有三绝之称，至正间，高弟惠，崇相沿继起，克绍洪规明，嘉靖时地震，倾圮院主，本琮修葺，后殿塑二十四诸天像，列左右焉，万历间，又有僧湛珀，鸠合众缘，开拓廊庑，重光梵刹，至崇祯末，大道凌迟，中原板荡，燕雀无檐边之宿，鸿鹄多垄上之嗟茂草，棂标何处？访贤于长者，荒榛塞道，无复问， 钵伟人，桑海已来倾颓，若是原夫物极则反，天道周星，迨我。。
兴朝，世祖章皇帝金轮御宇，广运佛心，四海晏安，百废思举，适今。。
上嗣位之四年，岁在乙巳，有某某二比丘振锡来秦栖神，此地剖尘拾砾，载怀兴缉之心，除秽剪蒿矢，发僝修之愿，于是赀捐八社，铎震十方，庀工鸠材，董建祖师伽蓝，二殿及云堂香厨，方丈各三楹，装塑韦驮监斋二大士像，旋请宝葴，律师弘传戒法，先是，某锐志苦行，站立钉关，某亦相次舍身，乌获同任信尔，声传谷应，万姓倾心，又得其徒某等共相协力赞成其事，复建东西，禅堂各五楹，内塑观音地藏龙王，龙女道明达辩像六尊，皆金饰焉，缅唯胜缘难构，非荷担如来大法者，力不能支，甲寅春住持，某议同八社，削牍迎余，以尸席之，于时寮舍虚厂，犹未整饰，无何，陆起龙蛇，中外搔动，余亦退居兴福，丙辰，秋某过余而言，曰：广教鼎新，不惮觔，疲骨瘁者，历十有三载矣，今始落成，将见殿阁凌空，昱金乌而焕彩幡灯转焰，皎玉兔以澄辉，钟鼓闻天外之声香，云遏林端之磬，事颇斯寝，志愿克谐，但非为儿孙谋，安宅计，愿诸善知识弘道利生共结般若之缘耳，前蒙开堂振响，遐迩趋风，来学有归，如水就下，灵山一会，俨然未散，炳千古之慧，焰关万世之祖，基是诚，肇于师也，恐世远难名，匪言曷载？敢请为记。以劖之石，昭示后之，继斯席者，庶得相沿媲美，俾勿隳裂，亦杜绝，夫有力负壑者之源，其为祖庭计，不亦远且悉乎？余善其说，谓之曰：吾闻君子创业垂统，为可继也，屡见今之营建者，莫不初假丛林之名，易求缘干成，则定为恒产，贻诸子孙日久，则分为房头，习为应院，趋名奔利，互相鱼▆，而高宿禅衲，尚不得过门一窥，欲望水云义聚，共相安住，不亦难矣哉！嗟乎！是陷泥犁之坑堑，坏法之厉阶也，况有为非实，佛祖所诃陵谷变迁，杨岐拒衲子之请，人天有漏，梁主来达磨之讥，百丈以前无住持事，凡今住持之，高踞丛林，非古也，百丈之后，因时制宜，方广居而蓄，众乃分职，以司存子欲仿百丈之典型，师表万世，使创业有继，婆心良苦，姑为子记之，其号令人天，鞭龙笞象，又永赖，夫后之据方丈之善知识者惭余固陋，寡学不文，秉笔汗颜，叙事难，既兜率内院常白寂子之惟布发掩泥，亲受燃灯之记云：尔重修八关菩萨殿记。。
大哉吾佛之教也，其慈也，溥其惠也，洽醒巨梦于长夜，舟沉溺于四，生开劫导迷归，净土于十念，设权致变，阐尸罗于一朝，虽五教三乘，汇众流于性，海十界九地，总不出乎自心，万善不同，同归于致，所以法流东震派，天下郡城，山林庙貌崇敬，靡不有之，况秦称天下雄籓，第一而寺宇，犹林乎其盛也，八关堂，在会城之中，不知创自何时年深代远，风雨销铄，堂殿倾颓，固处通衢，往来憧憧者亦低头合掌，而布金之念独不能发适三韩，某居士者相从督院来，驻于秦，善性天成，懿德是好，乐输己资，发心修葺，经始于己，未仲夏之初，落成于孟冬，中浣之望，数月之间，前后殿堂，金碧辉映，其中佛菩萨及十王诸圣像，焕然聿新，谋勒诸石，以志不朽，命斗垣，董文学诣炖煌，请余言以记之，余惟长安都会之地，慧业文人多矣，吾林下人奚能言之？但八关斋戒，趋善之妙门入，道之捷径也，虽奉持者众，而八关之堂，罕有建者，八关斋戒，鲜有明者，殊不知八戒是关，能闭八恶不起诸过，故名关也，斋者齐也，谓齐断诸恶，具修众善，故名斋也。斋者过中不食，为名戒者，防非止恶为义，然必于月，六曰八王曰者，何也？月六日乃四天王，下察人间，善恶故也。八王者八节也，天地诸神，阴阳交代，于是日持斋奉戒，则过除而福广也，然八戒唯一日一夜持者，盖居家缘累，不能顿脱尘劳，故云：一日一夜而为长斋，使人人得而易行，日久则慧生相，遣由浅入深明正，因以出生死，脱有漏，以证菩提，此吾佛世尊，大哀旷济，拯拔群生，曲垂善巧之方便耳，方今某善士，修崇八关之堂，匪但增其乐，果意在与人为善，大有补于世，教人心者，功德岂浅鲜哉！嗟乎！众生之沉，寐也久矣，佛以关戒为木铎，唯善士能克振，而兴起之诚，苦海之津梁，火焰中之芙蕖也，遂为记之，冀法苑尘清，扇真风于末运，灵台雾净丽，慧日于中天云尔。。
供水陆缘起碑记
山不在高，有仙则名，故宇内名山大川，胜绝之地，莫不皆假人而后传，如崆峒之，以广成富春之以严光，隆中之以孔明，庐岳之以远公，地得人显，人以道彰而人杰地灵，其间横雄显发，以各扬其道者，又独让吾沙门钧阳西南四十里有文殊寺，在昭代时为周邸所建，自沧桑以来堂殿丘墟，鞠为茂草，数十年间，已为狐兔之窟宅矣，壬子，春吾法，弟虎堂和尚来憩于斯日，与衲子辈剪荆榛，辟蒿莱，并日而食，缚苑而居，不一载，遂成法席而文殊寺名始彰，彰焉，于远闻也，和尚指南，迷途慈心，普摄四方，尊仰檀信填门，然第一义谛，不假言传其如白雪，阳春，调高和寡，虽佛性种子，人人本具，若未遇缘不能开发，欲发善芽，须缘福种，所以尊象教，为阐法之，因崇佛事，乃庆人之要，于是集诸善信，示以水陆因缘，但功果浩大，费用不资为虑也。善信，某跽前而白之曰：和尚欲施大法度，我群迷，地虽偏隅，其好善乐施之心，人皆有之，勿虑繁难，愿成胜事，既而与诸从事者日着踌蹰，经营画度，画尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋以安，广众间器于埏埴，取粒于畎亩，盈储克蓄，以备支用，妙算神出，意至皆成，期年之间，诸事办足思坛，仪圣像而又不可得也。乃虔祷诸佛，愿垂哀降，遂诣首山，果一请而诺感应道交，诚心愈倍，严列鼓吹，导迎进山，依仪设坛，竖幡悬像，将见金光，晃耀花雨缤纷，晨夕梵呗，钟鼓之声，达于空界，远近来观憧憧不绝，进香顶礼者，日不减万，指而和尚应机，接物事事得宜，七日之内，上下贴然，信知灵山一会，俨然未散，向之所谓狐兔之宅，今见转为极，乐之邦矣，由是人心向化，信根纯熟，发心连供，如是者三载，始则虑事大之难成也，迫于艰苦，终则钦众善之信心也，卒成其功，易有之，因三人同心，其利断金，言非虚也，癸亥，秋虎堂和尚来主金粟属，余为记其事，将立石寺中，以告后之来者，里有绳缵，余素不文，性乐与人为善，今此盛缘真菩提心，信所笔之以识其岁月云。。
重修翠云山佛殿碑记
判气初天，日月所以丽其耀，肇形始地，川岳所以效其灵，翠云山者亦关内之胜概，虽群山峭拔，而秀甲终南为南台，五峰之一，草木蓊薆叠翠，锦于层峦石涧，铿谹发清响于幽谷，瀑布拟银河倒泻，云幢将玉树排空，野鸟齐鸣，奏管弦于天界山花竞秀，喷兰麝于岩龛，诚复慕寂易，从世机难染，攀萝暂憩，云鹤见留，固薄伽梵晏处，觉场原前缘，若薰修福地，奈何年移代谢，殿久废，而址存谷变，陵迁碑已没，而石断埋不可考，知创何时适？顺治丁酉，有楚僧某者，率意寻幽栖身灵，墺敝衣吊影，侣猿鸟以偕居露地草眠，参蛇虎而为伍，七日不火食，一念正思惟，远近翕然，趋风樵牧，欢从知善，僝修在志，庄严为诱善之门，起废，从心构结，乃度生之要，于是剪除榛莽，毕力经营，先修正殿三楹，中肖释迦佛像，次修前殿三楹，再塑韦天护法，厨库僧房，竟获完美，灯[木，魚]悉具，金碧交辉，夕梵晨钟，响答山谷，云栋雪脊，鸟革翚飞，迥于烟霏，空翠之表，宛然竺土，楞伽之峰，皆十方檀，信乐施之，所成亦释子，道行精修之所至，据终至始，三十有年，今始落成，谋垂不朽，因求余以为文勒之贞石，将示后之主，此山者，俾绳祖武，勿荒先绪余，重楚僧之行愿非小，不得以有漏目之，故记。。
梦浮钟记
康熙十年，岁在辛亥，七月既望，余禅栖于风穴山中，时叶望新秋晴空气爽，柏凝寒翠一榻，翛然晏如也。是夜将半，岩壑俱寂，万籁无声，沆瀣初来，林木变白，人都悉寝，余亦就桃而偃卧焉，目方微合灯犹在，檠乍明乍晦，若觉若迷，梦一山寺，巍峨壮丽，金碧交辉，疑天宫殿人间有不可几及者，僧徒约有四五百人，余亦预其数焉，中有老宿，深目玄准，鸢肩修头，呼余而嘱曰：子当出矣，余即辞行，适从余者六人，长五而少一，步出山麓，前横大江，弥漫万顷，莫知其所济也，余顾谓从者曰：若此奈何？长默而少者曰：此有钜钟，可乘而济之，余曰：钟沉物也，焉可以济乎？少者曰：但乘之，勿虑不济也，余遂蹑其耳，攀其钮，钟忽浮动心起恐怖，回视六僧俱无有也，波涛汹涌，巨浪拍天，而钟已浮于中流，于斯时也，上无攀仰下绝，己躬取舍，情忘心境，双绝波浪息，平泯然自静，得妙随流，任其钟之所止而休焉，须臾抵岸，绝壁千寻，惟怙树一株，朽根半露，余尽力引之，根忽中断，不知钟所从脱而身已到岸矣，乃取径沿崖而上，村落廓如道竖，刹竿一人结幡以扬之，飘飖空中，望若游龙，欲就与语，忽邻单振响，猛然惊觉，余跃起披襟，出户视之，步于中庭，但见月色如画，满地松阴云卷长，空水澄涧底，喟然而叹曰：是梦之奇也，然钟可以浮乎真耶？妄耶是心，想之所至耶？吾未尝有想，远离颠倒而梦境，适来将必有所策进者耶？盖天地一梦区也，万物一梦境也，人生一梦会也，不知开眼，是梦而更作，梦中之梦，是可为智者道，而不可以痴者，语也，默而识之，坐以待旦，明日，语诸禅友，友人曰：异哉，予之梦也，预将有以征法灯之兆乎？余曰：何为其然也？友人曰：钟者，大器也，水者智海也，枯树者归根也，刹竿者，法幢也，子将乘洪钟之器，游华藏，智海济度，群灵归根复命，竖道场幡，而弘扬法化也，故为子悦之，余曰：无其事也。皆含藏识中，积习之影，子所现耳，况梦想不真，又何有与于此哉？友人曰：此非渠所知也，曩阅传灯载石头，希迁禅师，梦与六祖同乘一龟，游泳深池之内，觉而念曰：龟者智也，深池者性海也，吾与祖师同乘灵智，游性海矣，今为青原之派，子之所梦，与彼类相，若或异日，有微当信吾言之不食也，明年春，余受风穴，老人付嘱，友人特请濡墨以记之，余曰：果梦之征耶？非梦之征耶？果则是其记也，若非又何记之有哉？人不知梦犹觉也，觉犹梦也，但于梦处觉，故似觉而不能觉也，若能于觉处梦则虽梦而不惑，梦矣梦之虚幻，固不必论，然钟之浮，若有可纪者，子请益坚，余不能无言，姑笔其寱语曰：记梦浮钟。。
游贤山寺记
崴屠维大荒落，冬十月余，有事于▆池，由北路而至于扶风之龙渠寺，适善士杜姓者，请斋造其居，望北山崖，峦苍翠询之，土人曰：贤山寺也，以张横渠读书得各会僧至，乃吾戒弟子云：居即寺之住持，请余登山，遂步至谷口，两峰突兀，对峙如门，削壁数仞，似入太华，深谷中，沿岩皆洞穴，土人曰：此兵荒避乱之所凿也，进有里许，棘茨满谷，无路可通，抠衣蹑磴，而达于山下，两溪合流，中台高数十丈，寺当其上，草间微径，萦纡而上，至一坦坳，岩题罗汉洞，由洞口至东涧，过涧有石幢，目之乃井也，深三百八十余尺，转入一洞，行二三丈，豁然碧天开朗，有砖为门，入之转西，又三四丈，通于殿庭，庭前古柏二株，其大数围，铁干摩空，如虬龙状，青葱郁密风起，作怒涛声，盖唐，宋时物也，佛殿嵬峨，工慧巧丽，轮囷榱桷，今时斫工未必能为也，中肖一佛端严相好，四壁画佛菩萨，皆变像颜貌作青黑绿，蓝色云乌思国，番僧画也，前殿五楹，内塑皆佛廊庑，廓如左廊有像额曰：张夫子祠，张子即横渠先生也，右廊亦有像，即凿井县令杨公也，殿之西北，复有砖门内，肖四天王像即寺之山门也，出洞则悬岩数十丈，目之悚然，下有洞穴，寺僧曰：田洞口而下，通于西涧，旧时往来之路也，邑乘载，盘龙三洞，即此余乃入穴盘曲，蜿蜒六七丈而出，洞行数武，又复入洞，如此者三，而至西涧，断岸斩绝不可渡，有桥，名曰天生桥，有阁覆之，年久倾颓，僧某欲易之以甓，工未兴而化去，砖石现存，两山苍翠松柏交荫，牧唱樵歌，响答山谷，还至于寺，满壁多题咏，命侍者一一读之，唯西壁有字，如苍龙枯木之形，尘坌闇然，以帚拂去，乃古篆文，俯仰拂拭，竟不能识，如岣嵝碑石鼓文几至，搔尽发垢，乃辩得数字文意，炳然顺行而下，乃云关山随地落河汉，近天流高丘，浑不暮，昼夜看行舟，不知何代何入书也？巡壁而至殿前，有一绝云，白云呼我上，高峰路入青山，万树松到来，喜脱尘缘累，十年梦破一声，钟二诗，调高韵清，令人读之，有遗世出尘之想，其余不足观也矣，庭竖丰碑，文意高古，中序寺始于唐世，至大元至正时，有僧名贤齐者，年二十，游方至此，凿洞以居，历年九十，脚迹不至，人间二虎常为守，洞乡入德之，故名贤山，是山以僧彰名，非宋之横渠读书而名者明矣，明世庙，时寺已坦塌，有信善，杨澄者，舍财而修葺之。碑乃重修时立也，碑文总宪，杨公瞻所撰前殿檐间，亦有石刊游贤山寺记，长安令杨公博所记二杨皆河中人，山记石侧门至前，廊礼三大士像，独立岩台，俯眺河山，太白当其前，嵯峨插天，层峦叠嶂，恍如匡庐之九叠屏，渭水绕其足，净如素练，平畴万顷村落，连延烟云，变幻如处，瀛渤中天风洒然心骨俱冷，大非人间世真，红尘中别一洞天，火宅内清凉，世界不可少也，游览未竟，而夕阳西坠，荒烟野雾，紫绿交炫，牛羊归牧而柴门，欲为之紧闭也，是夜宿山寺古柏风号，连宵不息，野鹤孤，猿声清霄汉达旦，由东涧北上，而至寺后一塔，嵬然顶已颓落，读碣年纪，至元特谥，普济圆明贤，齐和尚之塔十二字，塔前有石幢，为苔藓所蚀，字不能读，惟东南一方字，迹隐然读之，乃大阿弥陀经笔画道劲，字亦端，楷书人失其姓氏，望北则平芜，无既村落，历然去县，仅十五里，寺后有深堑，明末时，乡人避难掘断，以为堡也，寺僧自凿堑，后日渐衰，没于今止，一僧而已，余叹息久之，还寺复眺，前山龙昂虎踞原，屏开嶂分，股如梧桐枝寺当钳口甚，与堪舆相合，故为一方一大名刹，宋张子厚读书于此，而学达性天，今王太史复读书而声蜚词苑，岂非此山之灵气所钟耶？惜乎掘断来脉，呜呼！是此山僧人之大不幸欤！亦天地之不欲与人全欤？兴衰治乱，理数必然，契经云：劫火洞然，大千俱坏，昆明池灰，谁复问之？谁复知之？午过余下山而还，龙渠遂操管而乐为游记，时同游者，比丘常乐，年八十有五，知客，贲如侍者，中也，秀珠四子。。
序
刊人天眼目序
人天眼目，乃越山晦岩，智昭所集也，昭以透古今眼澡肝膈，于顶 之初，具通变机施，胆力于威音之外，采摭五宗，纲要汇而成书，将祖师阃奥八字，打开格外玄机尽情揭露，可谓挈领提纲，万目千腋，悉展舒而了然矣！然而宫商促拍雅操，或乱乎？郑声炉鞴，煆烹精金间，淆于钝铁，向非是编，又何能辩？魔拣异而知学者师承之有无耶？凡据师位者，不可不家有而日见之也，云松远禅师把茅，秦陇折铛沸，郿坞之云，拄杖山形，蒿汤隽无言之味，既佩宗印，慧泽复施，命工重梓，愿与天下有鼻孔，衲僧共炳摩尼之珠，互朗秦台之镜，亦宗门一大快事也，余略为记，实不敢作虚文以诞之，若有志夫，宗门者，珍重流通，是所望也，。。
重刻天童直说序
邹孟有言曰：尽信书，则不如无书，至若左史记事，右史记言，言以载道，事以考行，无事则不能见其行无言，则不能显其道，所以道借言显行，逐事彰，故春秋作而贼乱惧壁，观来而义学，摧虽佛祖，圣贤各出处，其道之不同，然穷奸斥，妄救世利，生之心则一也。天童密云，悟和尚以应真之圣，具大智慧传二十八，祖达磨之正宗，中兴临济之道，踞天童山，用本色钳锤，秪以一棒接人，如大火聚，近之则燎，却面门，如太阿锋，触之则丧身失命，单提此干，嚗嚗这一着子，不独海内，贤豪望风景从，若昭代之，帝后妃主，莫不降香，赍紫以致敬焉，远及毡车，蕃舶都来，重译问讯，奚翅蹋杀，天下人之马驹，问世一出，诚如迦维，黄面老子之再世者也，凡宇内之据猊床，提祖印者皆出乎门墙，逮今儿孙几遍天下，其间或有胸臆，挟怀创发难端，师万不得已，向无言，中立言，无说处通说，将灵山拈花，迦叶微笑传来，佛法的的大意不遗余力，和心呕出，若揭日月于中，天鼓雷霆于当代，或者谓天假难端，激扬真说，不然，何大启玄扃，向紫罗帐里，撒珍珠之若是乎？非直说无以睹佛祖妙净圆明之正眼，非关妄无以格，知解穿凿，谬乱之是非，昔山阴朝式王公者，汇为一编，名之直说，大率为拯救，末法斗诤邪妄之狂禅，存我说法之异，见征便学者，销意中之，积滞出眼，内之金尘，化同异为大通已尔，实启禅关之金，錀辟祖道之巨擘也，江南传来已久，北地慨未之见，己未，夏有云松，远公把茅，秦陇道行，超卓为缁素所推重，有古宿衲之风，一日过炖煌，询知为天童一脉儿孙楚黄双台，古春方兄之法，胤也，出是编示余，且云：蕴有年矣，未遇赏音，将付剞劂，欲得序言，以广其传，余欢喜踊跃，焚香稽首而告之曰：此天童密老和尚忧祖道坠灭，迫不得已，将一生真履实践，所得从上佛祖之心髓，发而为此涂毒，鼓声也，千万世之下尚有闻其声而死者亦公之幸也。既来，坚请不敢固辞，愧智识浅陋，不能大祖之道，表公之行，冀读是编者另俱只眼勿存人，我见勿作争竞，论须得意忘言，直下荐取如擘，海金翅，择乳鹅王方能见天童密，老和尚为法，为人彻底之一片，老婆心也，不唯见天童密老和尚为法，为人彻底之一片，老婆心亦见云：松远公重梓流通，无非为法，为人彻底之一片，老婆心也，是序。。
与董斗垣文学法名序
余性耽幽，癖不乐游，城邑聚落，戊午，冬，适主炖煌，有客于长安，过斗垣，董子之门，而适遇董子止宿，余舍之北堂，堂有佛金色，焕如案有经钟，[木魚]悉具，蒲团竹仗道，味潇然花气香，云氤氲，馥郁宛然，祗桓精舍，不知处，人间世也，少顷，命童子进馔，肴核精品，不减上方，香积世界中来者，而礼敬恭，虔又不知当何如也？夜坐烹茗，相对剧谈，往往皆吾宗门向上事，余甚欣慕焉，时有张子者在座，天资超敏，亦能聆寓其旨奠，不赏音击，饰闻所未闻，夜半乃散去，及平旦，钟鼓訇訇，梵韵恬恬，余起盥礼佛，见董子帽僧伽，衣布衲长，跽佛前诵修多罗俨然，一清修苦行，头陀也，余闻董子汉儒，仲舒之裔，世业儒宗，性钟孝友，其为人也，状义而不朋不足而不承，与觚而不坚，张虚而不华，损己利物，好善乐施，故耻挟策以干时，而寄迹于杏林者，志在活人也，况以保赤为专术，意谓大人者，不失其赤子之心者也，而医得真传，越人再见其功，可以回造化，参两间，其脉则能诊膏肓，泣鬼神，上自王公大人之世子，癊子及士庶人之子弟，莫不具瞻，再造赖以存活者益多矣，兼能笃信，吾道极力精研，甚为难得，尘欲烦嚣，名缰利锁，人多不能摆拨，唯董子夙有根器，具大知见，虽处世缘中而不为世缘，所转顺其正，因尽其资产，冬夏长汤以济，行旅四时，随缘以饭僧，徒又能出入，诸大宗匠之门，凡在丛席，能争先，首倡竭力，以弘护之，故人相推崇，皆曰近事，领袖法苑，金汤虽襄阳之庞蕴，毗耶之净名，不多让焉，余曰：击之始信所传不谬而诚，非虚誉也，偶以法名，请余曰：子名著久矣，又复何名之哉？董子曰：今日乃阿弥陀佛之诞辰也，愿赐以名，余即以性名之曰佛，盖阿弥陀佛，成佛已来，无央数劫，今之受生，乃大悲，愿力之示现耳，人能行其佛道，即是从佛口生从法化生，殊不知佛生即尔生，尔生即佛生，性即佛也，佛即性也，性空真佛，佛性真空，无性无佛，无空不空性，佛两忘空，不可得，只此不可得处，脱体分明，纤尘不隔于此，智眼豁开，常光净土，触目了然，自性弥陀头，头显现何圣？凡迷悟之有耶？然后推其寿已者，所以寿世保元者，所以保人方知金色美，蕖实开于火焰之中也，虽然，赵州云佛之一字，吾不喜闻董子于斯，不无疑矣。康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不远矣，葛藤至此，不觉辗然大笑，竟笔之，以授董子。。
佛祖正传沿流颂古序
一心相印，喻传于灯，五叶敷荣，妙严于本自青莲眴目无端，口是祸门，迨少室安心落，赚血流遍地，曹溪胤子怜象马之双蹄，滹沱沿流，嗟瞎驴之，孤峻千灯，晃耀炽光，缘袭于初，灯万派分，岐；汇，海终归于嫡派，所以统严世系，永其传者为宗，故兹颂古代兴，赓厥声者甚伙，慨各出己意，独弄单提于佛祖渊源，血脉▆贯雪，兆和尚悲法道之凌迟，佛祖正传，见沿流之有自卷帙既就，丐余序，文贻命下，颁难为辞令，披阅之暇，略着数言若无盐，刻画以难堪，似鲍老郎当而更甚，拙锼谬妄，自当哲士，冁然赤线，珠联还遭明，眼觑破。。
纯哲和尚语录序
虎生三日，气已食牛频伽在鷇，其音迥异纯哲，和尚昔与余同参风穴，老人见于稠人，中气岸撑霆，神机峻捷，乳虎迦音已萃，拔乎其类矣！辟如无恤，常山之符，以是贤师，知为当家种草，曾未逾时，受本师云，老人记莂心印既传，遂行，宗令便能掀倒禅床，赤身担荷，拈提铁棒打杀龙蛇，天人协赞，果熟之香，风飘于汝南，时至理彰，鲸鲵之钓纶，垂于溵水，住持枯淡，有叶县省之，风规钳锤，妙密得大慧，杲之作略道，望辉腾，四方仰慕，随机参扣，因事举扬，语皆脱略窠臼，铲去尘封，直示当人，本分草料，不假文句，而自然超卓者也，寻常室中，不许流传一字，门人私录其语若干篇，将付剞劂，以序属余，余曰：和尚大机之用，如飞星爆竹，裂石崩崖，言语道断，心行处，灭直下，使人命根顿断，岂有文字语言，与人咬嚼耶？文字语言，乃和尚之土苴绪余耳，欲出其余，亦足以利益入天，余虽不文，意不容默，因书片言，以道其实，若谓家丑外扬，则吾岂敢。！
沧涵和尚语录序
道在妙悟，非假言传所以世尊拈花迦叶微笑，祸端斯起，殃累儿孙，无有了期，然上上之机，一拨便转，中下之流，目瞪口呿，故于无言处立言，无说处通说，如国之用兵，不得已也，沧涵和尚从先师棒头喝下，▆明向上，真宗便能开堂振响，海内钦风，剿除窠臼，文言纵横杀活，自在雷崩，雨骤电卷星驰，一一从胸中流出，盖天盖地，克家种草，真个手段，白拈应识神驹，果然，踏杀天下，信乎？狮子窟中，狮子栴檀林内栴檀，妙得先师嫡髓，可谓吾昆弟中之白眉也，门人录其要语数十篇，欲以灾木问序于余，以余与和尚同出风穴，先师之门墙故也。既不获已，固陋弗辞，爰抒▆测识其大端以与之。。
虎堂和尚语录序
向上一路，千圣不传，唯许没量大人，不顾危亡，单刀直入，如云长公之斩颜良，始有少分相应，虎堂和尚与余同侍风穴，先师久经，炉锤深入阃奥，既佩心印，遁迹岩阿，幽栖十载，果熟香飘响风，慕请开法，鲖阳于金粟禅林，建大鼓旗，勘辨方来，不容情解，当门按剑一味，生擒可谓出浸鲸鲵浪没，须弥之顶，神机铁牯峥嵘，宇宙之中，其后随机请益，入室升堂，遂有言句录在纸衣，门人编辑成书，欲寿梨枣，来求序言，殊不知从上先德，入廛垂手，应机接物，直是斩钉截铁，那更拖泥带水而作世谛，流布耶？虽有一言半句，如木札羹铁钉，饭亦恁时人咬嚼，忽然弹破牙龈，方知饼是面做，又如医师治眼，但有除翳药耳，无与明药也，明若可与还应，是翳斯录者，乃和尚之，除翳药也，若欲求明切，莫向这册子上寻讨。。
参约字序
四姓出家，同归释氏，此安法师之论也，其后契经东来，果相符合，遂为千古定式，然未有法派之说法派，起于中古，僧初剃落师，依派以命名，令知木本水源，有所从出者矣，及度而为僧，以入于三宝之数，因而又为之字，焉字也者，以列于大僧故也。有荷法之任，为人天之标帜，道德之渊薮，诸佛慧，命赖以续也。故人见而莫不起，敬而尊仰之，故呼其字而不敢直，斥其名也，如传灯所载，古之尊宿，或以寺称，或以地呼者何也？以道全德备，而超出乎世，出世间人皆钦仰，不惟不敢名，而且不敢字，故嘉其地以尊之，如百丈云，门德山，临济诸祖之称是也。故僧之可尊，在道德耳，岂字为之耶？虽然，字亦不可少也，海文禅人来请字，余以参约字之，盖取其名之义，而与之也，参约数年间于广众中能检束身心克穷，己躬下事，未见其有惰志也，鲁夫子曰：以约失之者鲜矣，倘力行日久，后得为人所尊，亦未可知也。子当不失其所以为尊者欤？故为之序。。
约缞服社序
辅周张子青门之逸士也，一口过余而言曰：古先圣王制礼作乐，设教化民首重，孝弟推广仁爱，立井田，以世成业，所以死徒无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，自三代已降，淳风下衰，礼制虽存，而行多不逮，况时与世异，民病穷苦，亲丧有制，而礼则悯然，不惟缞服无办，且十余年，尚不能窀穸者，良可悲也！若富族高门，廪有陈红，室有朽贯，不能割尺布斗粟以相调，济而贫者，急于求贷，易为入山，擒虎难于开口告人，然恶恶可，余志欲订缞服之社，约诸同乡，各输少财，积之岁月，则涓滴石穿，毛聚毬成，以备乡闾，亲老，孝帛之用，余则邻丧，贫无措者，亦分赡之，庶利己利人，两获其益以免，开口告人之难，不亦可乎？欲假善言以为倡率，使同志者，见义勇为知先王务本敦伦，蔼然仁爱，和厚之俗，犹有在也。余曰：善哉！善哉！昔范文正公念，族人多困于饥寒，丧嫁，乃建义庄，岁入租税，以分赡之，又子纯仁将麦五百斛，过丹阳，见石曼卿三丧，欲举无力，二女未嫁，并以麦舟赠之，归语其父，文公曰：善！吾闻鲁夫子有言，博施于民而能济众，必也圣乎？观范公父子济难，扶危能体圣人之言行，圣人之事，宜乎父子相继，显达宦途，出入将相为大宋，一代名臣，而令闻昭著彪炳，史册者，庸讵知非行义好善，乐施之明验欤？子之志，与范公父子合不独为济众无穷之利，其亦尚德可风，由一乡以风一邑，由一邑以风，一国由一国以风之天下，凡有同志，当勉而力行之，故乐为之序。。
续法派偈序
四姓出家，归释符安师之论，五宗列派分支，溯智祖之规，师初依派以命名，令知水源木本，徒后因偈以续代，方识始祖云，仍历百世，有可考之常经，而千古无差舛之谬乱，虽僧形无异，然法派不同，有临济之派，有曹洞之派，僧若失派，竟不知为谁氏之儿孙也，所以僧有定派，如司马世家，庶人族谱，类皆然也。丛茂禅人以关中名德为长安人士所皈，偶以法派，问偈于余，考之临济，智超祖下第三世，即分支也，派偈四句句止四字，字共十六，缘瓜累瓞绵绵不替，但偈字将尽，虑后之子孙，无以命名，特丐余以续之，余乃于本偈之下，续以三十二言使后之来者知派尽而求续者丛茂也，又当以丛茂为世祖而昭，永万世，须珍袭家藏或刊之石，以为本宗支图之，定派云。。
书翰汇集序
余壬子春入关，时卖花声，众争艳桃李余货，松独青而相顾者鲜矣，一日过泾阳，访义真友人于嘉庆寺，适遇稚恭，张老先生一见如旧识已，遂成莫逆，其交有十四年所矣，先生以关内名家，早发上第，侍宸秘阁，天葩灿烂，冠绝古今，既而抽簪归里，衔杯乐圣，喜与高衲辈游，故有书问落在丛席，言简而文词，约而达，无泛常语，字字皆从活，水源头大光明藏中流出不落，时人套习，兼以书法精妙，虽米南宫，董玄宰亦有所不逮也，世人获一字一句，重如甄叔，迦宝韫椟，珍藏侍僧集，其与余往来书问，汇而成帖，请序其首，余曰：先生以书画名天下，海内竞尚，其书札绪余，虽一时挥洒，诚可矜式，子之是集，可谓拾琼枝于玉苑，嗅薝卜于香林者也，当与琅函贝叶，共垂不朽，子宜以松青而见重母效，争艳而可惜，故序。。
孝廉罗稚圭过山赋记诗序
玉书罗长公稚圭孝廉公，吾蜀阆人也，金昆皆台鼎器，随父任汝坟，克勤艺业，能读父书，不浪出入州，人士咸德之，戊辰冬，余自关内来主风穴，忽款段山中，访余清话旋署，次以风穴，游记并诗，贻余读之如钟，闻午夜俗耳，顿清似剑淬，丰城星河耀彩，盖缘思超而才俊兴远而语雄，想其词源，倒峡波烂千，翻虽李青莲杨升庵之复出，亦当瞠乎其后矣，异曰：掞藻，天庭花砖视影卑，窥其一班，诚当世之大雅，斯文之巨擘也，故序谫言以志之。。
传
风穴云峨老和尚传
师讳行，喜号云峨，生益州资阳陈氏，蜀西望族也，世居隆昌，母陈夫入梦感异僧，乘巨象造门，授以如意，觉而诞师幼即颖异，坐彻跏趺，为婴儿戏，皆歌咏梵呗，七岁，入童子学，授经知大意，读论语，至朝闻道，夕死可矣，持本质于塾师，曰：所闻者何道？塾师曰：日用常行即是，师曰：夕死可矣，人既死，道又在何处？塾师踌蹰久之，曰：性命之理微，非尔所知，师退而叹曰：只如此道无闻，纵读尽世间之书，有何益哉？遂掩卷归过溪，睹尸为鱼鸟啄啖，忽动诸行无常之感决，志求出家，父母难之师，绝食数日，许就净居山启，尊宿披剃，惟动礼诵，忽夜坐，自念天地间为甚么有我！毕竟我生从何来？穷极古今，莫测终始，骇然汗下，达旦诣钟，兴庵白心，玄和尚并述生缘，玄为开导奖励，命号雪峨，赠以偈曰：白云锁雪，一峰寒极目，寥寥天地宽象，贺夤缘悲行，普梦回相笑，太无端师，礼谢归，感奋自誓，与二三同志，结非依博山，警语做工夫，久之不得力，念岁月飘忽，仍立死，限一年苦于昏散，引锥痛劄昼夜鞭逼愈增，迷闷闻印，心和尚近，住于竹家庵，特往见之，心问甚么处来？师云：净居山心云，父母未生，前在甚么处，师云：某甲正疑此事，特来求慈悲，指示心云：去汝不会我语，师方举步心，唤师师应诺，心云应从何来？师忽有省会心过天封，师随受具，后游峨嵋，遂诣万峰，参破山和尚便问把住牢关，圣凡莫测，放开一线，略许商量，去此二途，请师相见，山云瞎，师云：虚空无缝罅，法体绝形踪，为甚么大悲，菩萨现千手眼山云：死水不藏龙，师云：如何是活水？龙山拈棒打出，未几，山赴盘龙之请师，先往候命，师维那师久慕天，童法化之盛，遂装包出蜀，径抵江南，闻密云，老和尚化去，时费隐和尚住金粟师往谒，便问千里，闻风则且止，觌面相逢，意若何？隐便打师云：刘郎不会藏春色漏泄，枝头多少香，隐云不遇，攀花乎？徒劳造化，心师便喝，隐复打师，遂挟袱入堂，依炙座下，一日普请车水次，隐命各述颂师颂云：竭世枢机，本自然轻，轻拶着便周旋，就中有个超方作倒泻，沧溟浪泼天隐深器之，于是声驰丛席，值解夏隐上堂云：诸兄弟从今解制后，或东去西去，忽然撞着，猛虎当路，又作么生众，拟议隐下座，以拄杖一时打散，师顿见隐用处，至晚辞行，隐固留师，呈偈曰：狞龙隐显，迥谁俦气宇？昂藏出众流，大抵不贪香饵，味翻身破浪，五湖游竟去，见山翁和尚于天童，值入室，举洞山古镜，话问师曰：你道是甚么意旨，师云：未到天童，知何处行来？方见路高低翁云：这汉拶着，便见瓦解冰消，师云：明眼宗师，天然有在，翁便打，未几，游天台，时林野和尚住通玄师见便问，杖头挑拨罕遇，知音狭路，相逢如何？即是林云，云雾锁青山，师云：未到天台，不妨疑着，林曰：持蠡酌海妄测浅深，师云：不因樵子径争到，葛洪家林，云峰峦挺秀，鸟道难通，师便喝林便打，于是服膺座下，师资水乳，亲炙七年，一日，侍林山行林问：云等闲拶着，即转辘辘地，我这里总用不着，将你从前所悟的据实说与老僧看师尽情，呈白林云：不是不是，师云，向来皆蒙印，可如今为甚，又不是林云，此是识解依通尽属生死根本师，殷勤请益，林云：且道山河大地明暗色空，与汝自己是同是别，师云：同则总同，别则别总林正色呵曰：说得道理好，师伫思林拦，胸把住云：除却总别同异，速道速，道师拟答林，蓦向悬崖，一推当下，胸中宝惜，廓尔冰消，返观从前所得如大海之一滴耳，即充口说偈云：罢罢罢休休，休横眠，倒卧在荒丘，翻身拶碎，虚空骨万象森罗笑点头，次日呈上方丈，林接得纳于袖中，复伸手云，这个且止，将你悟的，呈似老僧看，师举足云，昨日无端被害，这脚一夜痛不安，林呵呵大笑，师哭苍天，苍天便出，午后却唤，师将从上佛祖公案，极淆讹处，重重勘验，师一一剖决无碍，林云：这回始信，吾不汝欺也，会林赴嘉禾，栖真之请，命师理通玄院事，越明年，师往省觐，林即出源流，拂子付师，时顺治己丑，九月十六日也，师遂礼辞，截江渡淮，在处以名刹，敦请前后一十三至，师坚辞不就，乃上阳山访慧门，大师慧即与庞总戎会，霍丘，固始两邑，绅士请师，住大别山，普济禅寺，师却之，犹甚慧，大师曰：观师法缘已熟，当乘时济物，有祖已来难辞，此责岂可拘执？而谦退乎？师若从请，吾当佐扬法化，师乃就请，始闻法焉，方解制河南，光山绅衿削牍，迎住普福，居无何，罗山道俗，复迎住龙池，忆白崖山水幽奇，过扫忠国师塔，晤学宪，禹峰彭公师与本色相见，公不觉舞蹈生欢，留止庆祥，朝夕咨扣，深有契证，以为相见之晚，夏满复归龙池，未几，复应湖广随州，法兴之请，有司李凌公来参师，问：莫是十如居士否？公曰：是师即拦胸把住云：觌面相逢一句，速道速，道公茫然师拓开云，不是不是，公曰：太卤莽生师云：赚我来赚我来茶，次复问，向闻居士，留心个中，公曰：不曾师云，幸值不曾，若曾三十棒一棒也，少不得，公曰：且道棒头有眼无眼，师云山僧今日不打你在，公曰：要且无下手处，师云：不知痛痒，汉公无语，师赠以偈曰：溪山草际正凝霜，幸喜文星，到上方相见，不劳重话，会从前鼻孔，自昂藏，明年，复循汝州观察捷，武范公风穴之命，先是，范公游猎至山，见万柏岑，森之下有大兰若，沿流而入，榛莽塞道，虎迹骈填，颜曰：风穴禅寺，询诸乡人，乃曰：此后唐时临济，宗第四世，延沼禅师祖庭也，桑海以来，僧徒寥落倾颓，迨尽公，怅然久之，剔苔剥藓，读残碣于草莱中，遂怀兴缉之志，谋诸太守，中宝林公各捐俸修理，复成宝坊，每念获一善知识以主之，时汝州绅士向师道风，遂白范公以风穴，延师焉，师至念先德，故址五代，及今七百余年，宗社灰冷，奋然以弘法为己任，遂大开炉鞴，痛下钳锤，四方有在，于是者闻其风担簦负笈，翕然来归，食堂满几千指，宗风大振，咸谓济北中兴居五载长安，缁素迎师，住大兴善寺师翻然肯来，逾年，曳杖东归，会鲖阳澺水，宋中丞慕摩诘，舍宅以南塘别墅，创建金粟禅林，迎师住持一时，龙象云集，万指参随户无所容，有露处而听法者，居四载，会汝州太守射斗，高公以风穴虚席，迎者再至，遂命首座，冲涵住持，复抵风穴，大新梵构，开拓廊庑，四年之间，危楼杰阁，照映林壑，而工适告竣，师虑学者坡事繁难，有远举，休隐之志，遂托故出山拂衣长往，杖过汝宁，值当道护法太守熊公别驾，刘公遣役于上蔡，候迎强师入城，师不得已留止，慧文禅院，一时贤士大夫延集座下，咨扣无虚日，师慈意蔼然，至其机用，妙密泽壑，夜移人所难觉，师则别垂方便，或晓之以经史，或喻之，以百氏之言，而肯綮游刃，透关击节，如日莅天临，士大夫咸钦服焉，居三载，忽示微疾，适澺水宋中丞，请师归金粟，师即以书辞远近，檀越汝州，汝宁当道诸大护法嘱以后事于中，夜召冲涵，恒公及诸大众嘱曰：吾自莅众以来，二十七年之间，夙兴夜寐，兢兢业业，唯道是念，不敢斯须，少懈也。时当像季，魔强法弱，汝等当以荷担大法为心，勿徇世缘，受人吊问，则不可也；时当环拥哀请遗偈，师云：吾平常说的不是耶？侍僧进纸笔师援毫，大书曰：吾年六十有四出，世因缘已毕，生死，凡圣同源，大都眉横鼻，直归去来兮归去来，摩诃般若波罗密复震威，一喝掷笔，瞑目而逝，师生平风度凝肃，凡近侍皆森然机用，脱略钳锤，妙密室中提策，直以本分接人，未尝假语言文字，罗笼学者，故门庭孤峻，海内钦风禅学，深得炉锤之力，多有脱颖而去者，尝示众云：当阳一路，智者犹迷公案，现成漆桶，不会看个话头取证，犹如掘地，觅天打屏，妄想发明大似弃波，求水即真，即妄而张网捕风非异，非如而掉棒打月直下，即是打折，驴腰撩起，便行必死之疾，且道如何得恰好去，良久，云：知音不在，频频举达者，须知暗里惊，又云：参禅徒妄想打座，屈身劳性，海微风作觉浪拍，天高止息，重增病纵之，转飘飖须弥入，芥子瓦解，与冰消，这里荐得，且居门外，正宿草庵，若要升堂入室，未敢相许在，何以灵光不昧，万古徽猷，入此门来，莫存知解，又云：道在寻常休，自瞒当阳，拈出与君看，冬风蓦面吹来，急无位真人彻骨寒，又云：碧天明月照芦花，雁叫霜寒境界，赊多少江湖方外客，几人就路，得还家，逢缘理会，即境明心，撒手归来，了无别事，所以永嘉云游江海，涉山川，寻师访道为参禅，自从认得曹溪路了，知生死不相干，曹溪路且置，只如生死作么，生了水流，元在海月落不离天，观察[山，惠]嶪张公问：若论个中事，本自现成，到这里为甚么不知，师曰：居士贵姓，公曰：贱姓张师曰：居士元来却知公快然首肯，又侍御李公愚，太史张松谷同访师坐，喜公池畔，李公曰：学生为此事不明，特来参叩，请师垂诲，师举手中如意，曰会么，李公曰：不会师曰：觌面相呈，为甚么不会，李公曰：然，隐微之妙，理未足以声色形容也，师曰：居士略违贵教之旨，李公曰：何谓也？师曰：不见道，潜虽伏矣，亦孔之昭乎？李公曰：如何？即是张公曰：据我所见，无处不是，师曰：是个甚么？张顾李而笑，师曰：眼眼相觑，此事竟不致于隐讳矣，李公曰：如何下手？师即与二公长揖而别，师自顺治庚寅开法，至终师之世，十坐道场开堂九刹，升堂入室，未常懈倦，门人集语录若干卷，师生明，万历癸丑，示寂于康熙，丙辰，四月十三停龛七日，颜貌不改，如生倾城，道俗瞻集，如市门弟子欲迎龛归风，穴以宋中丞哀恳奉师全身，师有遗命，故塔葬于金粟禅林之左。。
行状
破壁老和尚行状
师讳永吉，字常安，破壁其号也，蜀之绵竹人，父吴姓，母陈氏四十无嗣，虔祷于蓥华山，梦庞眉僧寄宿，觉而有娠，既诞白光烛室，邻人惊异，甫离襁褓，好以佛事为儿戏，喜跏趺，终曰不言，俨若有思，幼常多疾，父母忧之，以夙因故遂依祥符寺续灯传，尊宿出家，时十三岁，传授以大悲无碍陀罗尼咒一，脱口即成诵，如旧识者，及年十七，一切经书文字，不由师授，自然能通，常好静坐，一日，有僧自峨嵋来与师曰：子若向南方参询，大善知识，后必悟入，如来知见师心切向慕，即腰包出蜀，直抵金陵，遍历讲肆，游心藏海，凡性相二宗，微言奥旨，莫不深究，因阅楞严至，见见之时，见非是见，见由离见，见不能及，翻覆疑难，不解其义，乃质于讲，师曰：既见不能及，毕竟作么生通义，讲师虽为剖析其理，然师疑不决，又素闻天童法化之盛，遂结伴过钱塘见密云悟和尚于太白山中才，跨门便问，见见之时，见非是见，见由离见，见不能及，毕竟作么生悟，便打师再理，前问悟直打出方丈，师迷闷不已，异日再请益悟，复打师不契其机，退而泣曰：我只任与般若，无缘，明日，告假出山，回至嘉禾，闻渔人撒网声，忽然有省与同行，曰：我当时错过老和尚，得与么老婆心欲返天，童同行挽之，约归金陵，受具于圆觉庵圆觉见师天资超异，命检藏经乃嘱，师曰：宗门鼎盛，卓荦有人，律学浸微子，其荷之师，念菩提种智戒为培根，慧因定发戒为基本，乃矢志学，毗尼法于十诵大小乘律，究观秘义，修明要奥二十余载，后以江淮多故，不遑宁处，遂杖锡西征，于是趋少室游五台，徘徊终南，栈人连云，将诣峨嵋，值蜀难未平，不果其志，遂由河池至徽州，州人见师律仪端静，受持勤至，莫不望尘瞻礼，欲以祖师山栖师焉，师坚辞不就，四众哀恳，乃留过冬，明年春，访仇池，登鹿玉山，一径如线，高盘八云，长松插天，飞瀑垂练，远绝人境，堪可挂锡，先是，本山耆宿，梦披香色伽，黎僧锡杖净瓶，坐于东岩之下，有韦天侍侧，次日师至，山竟趋东岩，宴坐僧至，见与所梦者不异，即请就普贤寺，弘阐毗尼，度无量众，未及二载，武都太守，于公道行副戒，褚公云龙，慕师道风，同绅衿缁素，合壁联词，请师住白，琬山观音寺，其寺创于唐之开元古名刹也，年深代远，钟鼓寂寥，人烟迥绝，竟为豺虎，蛇虺之场，师至，见山水奇秀，遂有终焉之志。乃就地诛茅，缚树为屋，旬曰之间，归者如市，未及三载，殿宇廊庑轮奂，斩新金碧，交光照耀林壑，四方来求受戒，担瓶负锡者，响振山谷，鳞萃蚁聚，居无所容，牧竖田畯，莫不悛心，钦向俨若波，离再世瞿昙，一出也，师本无宿疾，经营修理，精神少疲，领众如常，一日，忽示微疾，命集众升座，嘱曰：去圣时遥，人多懈怠，轻律弃经，少奉持者，汝等当各努力，谨奉戒律，报佛恩德，勿贪利养，勿饰繁华，节俭恭勤，是佛子住，嘱毕乃起，沐浴更衣，趺坐，奄然而逝，师生于明，万历己丑迁化于清顺治十八年辛丑十一月十五日，世寿七十有三，僧腊三十四，夏登毗尼坛说法，利生一十四年，得戒弟子若干人剃度，小师若干人，皈依在家，二众若干人，阇维曰：远近缁素，咸来观送，骈填山谷，火竟不爇，门弟子跪祝曰：师其有灵，火当自焚，祝毕，龛内如轰雷者三吼，而火焰哭，出数丈，烟光五色，人无智愚，仰观悲恋，获舍利无数，门人收灵骨，建塔于本山之麓，师长身阔，面声清气，雄为人风度夷简，不为缘饰，冬夏一衲，日中一食，长坐不卧者四十年，随身衣钵之外，更无长物，待人恭恕，而立已甚严，应世圆转而莅众，凝肃所以为士大夫所准重，声播遐迩，宜其然也？呜呼！干小子，依师得戒参询，江浙二十余载，虽于道有闻，皆师开发蒙昧，秀掖奖劝之力也，虑师之行，业恐年久湮没，故录其乎日所闻于师者，葺为论次，以备他时修塔铭者之考镜，更冀有以传师于不朽，云年月日，如干谨状。。
敲空遗响卷一(终)
嘉兴大藏经 憨休禅师敲空遗响
憨休和尚敲空遗响卷第二
关中张恂稚恭编阅
益州记室继尧校订
塔铭
风穴云峨老和尚衣发塔铭(并序)
鹫岭花拈，愿解传无言之妙旨，嵩岩壁观髓，得绍空相之，玄宗豆爆寒灰葩，敷铁干二株，撑，汉无明果，结于空中，五叶昌荣，三毒花开，于火里所以来十方之罗汉谶，入厩之神驹粒粟，啖啄金鸡，霜蹄蹋狐天下，曹源涨而沱潜，转秀大树荫，而岷嶓效灵，痛鞭瞎驴灭，却正法眼藏，硬打石像，坐断上流要津，缁出蚕丛，雄冠历代，如吾先师喜老和尚者，蜀之资阳入也，族姓陈氏，系出隆昌，生缘超异玉，象荫托于峨嵋触臭，临尸无常，忽感于溪水，披缁向道，食牛气已狞，狰负笈参方，吹毛剑，由铦利狮吼，父母皆丧席让，尊宿咸惊，针水投机，彻底掀翻于通玄峰顶禅板几案，两手分付于栖真，室中铁枷，既已着肩龙，天自然推出，由是波腾汝海，丕承风穴中兴，虓阙中原，壁立门庭，孤峻诸方，向慕秦川，早味其风，五岳翘钦▆河，独沾其润，席尸兴善，岁仅一周，策返故庐，岩深九隐道场十坐，荷法已有其人，能事全终楖栗，横担不顾，呜呼！狮弦中断，嗣响幸获同修衣，发虽遗无缝，欣成窣堵，匠工毕至，征铭偶及于荒庐，樗栎深渐谫陋，何堪以贞石不耻下问，敢竭鄙诚，涕泪援毫蓼莪，兴汝源之感，因人成事，风木动，吕亭之悲，金粟已塔，全身兴善用藏衣，发铭勒千古之龟鉴石记一代之住，持其问节略，详次自有语录，行繇特综其纲，兹不繁举，师讳行喜，号曰云峨，天童密云，师祖之孙，通玄林野，师翁之子住河南，汝州风穴，白云禅寺最久，阅世六十有四，僧腊四十有六，示寂于新蔡，金粟禅林，康熙十五年丙辰四月十三日也，当顺治十七年，先师主兴善，即今住持林我和尚，时预执都监，痛赖钳锤深入阃奥，先师返风穴，付托方丈，命分座接衲，后以机缘相契，遂嗣法于易庵法，叔故有衣发相遗，不忆今岁春林，我和尚亦归，圆寂法嗣，愚参珍公，继席力董后事，以先师遗衣，建塔供养，盖不违其师之本愿也，敬为之铭曰：。。
曹溪正脉，南岳称雄马驹，待识崛起，蚕丛降▆蹋，蹴血染腥风，树有临济独冠，五宗世系相承递亘，太白有般孙子，丕显风穴，纵铁牛机，振兴家园，壁立万仞，声光烜赫，十坐道场兴善，其一八水生春宗，坛路关人天改观，如晦遇日，虎骤龙骧机，圆用疾刀，握王库，紫电青霜，鼓击涂毒，闻者丧亡，山低华岳，瑞腾五冈，心灯炳炳，慧焰煌煌，乾坤道大，日月辉增信，衣遗藏法重，真乘永奠，宗社木直，从绳一锥，卓立霞蔚，云蒸孤光，不灭薪尽，火传芥城，劫石虚空，宁迁林谷有▆，此则不然，稽首再拜，昭亿万年。
紫谷和尚寿塔铭(并序)
道以无传，而传破颜，契机于鹫岭法，以不受而受断臂，得髓于少林自二株，竞秀心印，独付于曹溪，五派分灯，宗风始播于天下，门庭施设，各擅家风，虽则饮水异流，归源不二道，枢绵密，是谓洞宗元音高唱于新丰，至韵大振于曹岳，信夫龙吟，枯骨惊异，响以难闻，木马嘶声更何人？而道听郢，由淮月清光照，而雪曲春回，桨发鉴湖，甬浪翻而慈舟，柁转法化，莫兹为盛，卓荦，代有其人，若乃祖述曹洞，宪章青龙，称宗坛特起之，雄者唯灵源，紫谷和尚一人而已，师廖姓讳智觉，字紫谷，蜀西之左，绵人也，于明，万历甲寅，母感异而生灵根夙具，慧本生知，齿方龆龀，即喜跏趺，不乐世烦，居恒静默，年甫十七，欲求出家，父母难之，遂绝食誓死，度其志不可夺，因命依净土寺，族兄无真剃落志切，真乘罔知趋向，随装包出蜀，抵襄沔走燕都，周流讲肆，考览竺坟，探综五教，力究微言，十有四载，辛巳，始纳戒于愍忠，一日，思惟文字之学，非究竟法，翻然改辙，夺发南参首诣京口，见箬庵问和尚于竹林，令参父母未生已前，本来面目，彼时疑情顿发，似有所入，次谒玉林，琇和尚于报恩，久之不契，闻灵隐具，德礼和尚机锋迅捷，接人不以常情师先遍参诸方类，待以客心，实大有不然者，及见礼果，不假辞色，直据本有如崩，雷疾电，不可凑泊，遂决志亲觐，其后升堂入室，往往批逆鳞，捋虎须，夺角冲关，未或当仁，少让与礼相周旋者七载，礼固奇之，会百愚斯和尚主席显圣，阐扬洞上，宗风意欲见之，遂请假渡钱塘，直造云门，斯一见便问，从甚处来，师云：北方来斯举，竹篦云，你北方还有这个么？师云：若论这个说甚南，北斯云，你不识礼拜了退师，云瞒别人，即得便出，一日闻磬声，师口占云：圆陀陀口朝天顶门，一击吼震，大千随即赴堂，斋有桂轮上座，云漫下口，师即云漫下口，莫咬着竹箸，锋头定杀活，临济德山，便着忙三世，诸佛尽吞却尽吞却，衲子手脚，元来恶斯唤，至方丈，命呈悟，由师一一举似斯，即以洞上五位偏正，逐一问师，师随问随答，剖决无碍，融通妙协当头，不犯斯云，将来作得个洞上儿孙，戊戌，五月廿一日斯出，从上佛祖源流，衣拂付师，既肩大法，仍诣燕之盘山，将欲惜霜涧底，密固灵根，其奈梅包香，绽远集蜂，闻早有以西山之圣果，请住持者，未及二载，冥鸿天外，远志难羁，撩起便行，飘然而去，甲辰，秋度关入秦，探终南奇胜，丁未，始遁迹观音山，三载，次至灵源，见峰峦奇秀，人烟迥绝，逐栖止焉，癸丑，冬高足中，参于咸扬，东北隅，创慈惠禅院，成介庵，刘太史响师道风，合诸绅士削牍坚请师，不得已，出山应之，滑北之民暨清净四众，手持香花，欢迎百里，刘太史以是多师，有弟子经年，求大士众生，今日见如来之句，概可知也。及升座说法，不翅大将，树建鼓旗，申令发号，闻者靡不畏服，门庭日辟，道望愈隆，丁巳，冬受泾阳缁素，请主观音禅院，四远趋风云，奔水赴，至莫可遏，弘法开戒万指围绕，宗风大震，长安当道大中丞，杭公仰师高风，会荐福耆旧及当山护法，三复敦请，始应之，一时贤士大夫骈集座下，参扣激扬，随机应答，如叶坠秋空，兔走荒原也。士大夫亟称服焉，住持四载，酬酢日繁，以多疾，故欲休老林泉，辞众不许，师拂衣竟去，返于灵源，影不出山，其行藏卷舒，又非他人之所及也；师仪相清臞，长身山立律己，霜严莅众，秋肃机锋迅捷，不类常情，为法求人手段，辛辣如苍鹰，攫兔见即生擒，不唯门庭孤峻，一振颓纲，而道眼超卓，迥异诸方，自出世已来，三住大刹，孜孜以弘法为己任，诚狂澜砥柱，末法之大光明，精进幢也，至于谦光导物，慈忍居怀，虽闾阎负贩之徒，舆台伻役之辈，莫不闻见，而悛心焉，由是四众忻慕，靡所置念，乃相与师以谋不朽，于是建寿塔于某山之麓，甲子春，余自中州受长安诸护法，请来主兴善过山讯，师令法嗣补庵，憨月二大师甲，余至塔所，嘱铭其塔，素愧不文鄙言，何足为师？重轻，然余与师道谊交好，十有数年，知▆▆悉，固不得辞，因次序其实，乃为之铭曰：。。
一花现瑞  两桂垂阴  联芳五叶  各绍门庭
洞上真源  机贵回互  夜半正明  天晓不露
苗蕃弁岳  崛起青龙  川僧藞苴  独振纲宗
九月杨飞  寒冰焰结  机疾用圆  罕能凑泊
梭腾化璧  颖脱襄锥  青蛇匣吼  白额岩威
四海英贤  云奔水赴  名公钜卿  倾诚外护
应机接物  指示随方  当台明镜  不隐妍媸
道播寰区  声驰湖海  忘己为人  大功不宰
风回洞上  不愧卢能  泥牛海吼  木马空腾
砥柱狂澜  颠扶末运  缁白皈心  人天恭敬
忘功罢业  休老林泉  身心寂静  乐我大年
四众忻慕  预谋其法  祝师永永  建兹寿塔
一锥无缝  八面玲珑  天龙守卫  神鬼钦崇
爰勒铭诗  来学仰止  寿量虚空  何终何始
约文圆公塔铭(并序)
夫幽壑，兰芳馨香，自远崇山，玉蕴润泽流辉，非兰性欲传，而玉质本润，良由懿德内充，夙光外布者，今于圆公有以见之矣，公讳明圆，字约文，盩厔李氏子，生禀异质，幼挺玄机，年甫十九，诣松岩寺，礼讷庵出家，既受具，遂行脚，南方参江，浙诸大宗匠于棒头，喝下皆有悟入，知不思议力，性自具足禀明于心，不假外也，翻然归秦，会月，岩和尚住会城之养生院一见，则机缘契合，遂传心印，志在韬晦，患为人师，乃于灞上之王村，静室以终其志，远绝尘世，澹泊自处，峻节孤风，足为世重关中之，弘法阐化者，皆以座元迎之，甲子春，余自中州受长安士大夫请来主兴善法席，是冬，禀具者众，亦青佐余羯磨，时春秋鼎富，默识以为后学有望，戊辰，夏忽示微疾，书辞众刹，嘱累后事，沐浴更衣，书偈，跏趺而逝，适康熙廿七年六月廿九日也，世寿五十五，僧腊几十，夏，公为人朴厚，端重寡言，其见地稳密机辨自在，高尚足以起末俗，法眼足以振颓纲，虽影不出山，而声光远及，岂非幽壑兰芳，而崇山玉润者耶？观其临终，安详自若，履践可知，况月岩和尚在法门，与余为从兄弟，圆公乃从侄也。平日视余犹诸父，今不幸不得视之犹子也，其徒实力，建方坟来丐余铭，余虽不能铭以法乳渊源，有亲亲之义，不揣固陋，以序其实行，其铭曰。。
南山巍巍兮，若形仪之轩昂渭水，汤汤兮若法乳之源，长道尊为众归兮，又何在乎开堂，德重能韬光兮似大，梅之智常宗社，方引领以属望兮，为法门之栋梁，胡报缘之？忽尽兮早趋，顺乎寂场，自古佛祖，有来必往兮，嗤俗子之悲伤，适草木之零落兮，乃藏真于五岗，庸讵知夫法身之不灭兮，树松柏之苍苍，若斯人之道，全德备兮宜刊石，以表彰，使千秋万世兮，与日月以争光，我志其行实兮，贻后哲之来详。
比丘省然塔铭
夫长，天云淡月，华始新秋深，木脱山形骨露，死生变幻，如野马之翻，空自二气，判形已来，群有颠瞑于长夜，几能眼活而一，觑破得来去，自由者其谁也？非夙薰般若定力资深而超越乎？世量者，亦未易得，吾今于省，然比丘有所感焉，比丘讳性，铎字省然，金台之武清，张氏子生于明，万历壬子，赋性质朴，风神秀爽，幼喜趺坐，长厌世尘于顺治，庚寅，礼香河，恒庵耆宿披剃，由是堕三宝数，壬辰，圆具于广济，玉光律，主初游讲肆，傍通经论，一日阅六祖坛经，知有宗门向上事，遂买草鞋行脚，游五台，趋少室，过关入泰，将诣峨嵋，以夙缘故，憩于泾水之南，壬子，春余杖策关中，开法兴福，铎领监院事，不惮勤劬，竭尽心力，不啻杨岐之辅慈明也，及弘开炉鞴，痛吃钳锤，于棒头喝下，往往有颖脱处，庚申，秋余有金粟之命，别去四载，甲子，复徇西安，当道护法之请，来主兴善，铎眉寿益高，皤然，矍铄于丙寅春，迁近池阳之宝鼎，寺不及月以微疾，奄然化去，世寿七十四，僧腊三十五夏，徒子法云：为筑方坟瘗于宝鼎之南，请余为铭，乃序其由，而系之以铭，曰：。。
有大比丘  法门龙象  气宇昂藏  学穷三藏
严净毗尼  师心宗匠  悟法皆空  知心是妄
扶竖法幢  宗猷毗赞  痛耐钳锤  老当益壮
迥脱罗笼  几曾血战  时节到来  草鞋跟断
复命归根  彻证无上  我作铭诗  千载炳焕
比丘翠林塔铭
圣凡虽异，利生之迹无殊，大道玄同应化之征靡一，所以在昔，圣贤以传心为学，诚明合体，而教化兴，是故吾佛世尊以教外，别传不立一法，而斯道着其间，贤豪英特之士，绝类离伦之徒，往往勘破，世缘脱离尘，爱一超直入，固能透脱情关，掉背生死，得大自在逆行，顺化，人莫之测，诚不可以心思，言议者也，吾于比丘有所取焉，比丘讳？如清翠林，其字也，庆阳王氏子，幼不茹荤，乐行善事，无意尘俗于顺治，癸巳，夏礼玄庵耆德出家，授以念佛，公案久无趋向，遂奋志，南参由泾涉渭至，终南偕弟，如洪号无尽，亦庆阳人同受具于南禅律，主时戊戌岁也，乃担簦，吴越于诸大名宿，无不遍参随处皆有，省发后游楚，黄之双台，椎拂之下，烦羊顿息，害马都捐，由是拳拳服膺克苦，精勤身役众务，双台和尚，乃赠之以偈曰：自古担泉带月，归善护都许者，阇黎深，深藏在眉端，上异▆光前耀后机，次年春，辞归关中，晦迹于泾阳之北，太李村，白衣庵非佛言：不言非佛，行不行，缁素推重，为一方导师，重建崇福古刹寺，功未竣，而忽染微疾，于是年甲子，六月初五日告辞，檀越嘱付后事毕，奄然而逝，缁素为之，筑方坟瘗于崇福之西南隅，世寿七十，僧腊二十七夏，先是，弟无尽者，于己未年七月二十八日，示寂化去，清留而不葬，以待异日同穴，至是果符其愿也，度僧徒若干人，近事男女若干人，其徒性悟其行，由来请余，以铭其碣，以余知清兄弟故也，乃为之铭曰：。。
异人杰出自庆阳，兄弟相从，叩大方本来面目诘狮，王虚空落地绝，承当倒转芦，航返故乡，潜行密运，兹韬光渊默，雷声难覆藏，缁白为之，尽心降重，建古刹，道之傍胡为趋，寂示无常，窣堵嵬，然耸穹苍，嵯峨峰，五泾水长，铭诗我作清，乃彰劫石可消，志不忘。
比丘慧元塔铭
比丘慧元蜀之德阳张氏子也，幼喜游侠，好浮图顺治，甲申，至秦于泾阳之松，隐庵礼超，凡耆德出家，丙申，圆具遂行，脚东南，丁未，夏余从少林过风穴，参先师云，老人，时元已在座下，见其气宇轩昂，迥异他众于参请之际，机不多让，后遍参吴越于棒头喝下，似有所获，庚戌，归秦至邠州，皇涧寺为檀，越皈依遂开十方院，接待云水，僧众以事繁，故嘱弟印元总理院事，飘然长往，余时初领广教住持，适元至即佐理客司会余赴中原，新蔡之请，乃诣泾阳楼南村有宝鼎寺，倾颓日久，目击心伤，遂奋然僝修，不一载，厨库僧房，楼阁凌霄，如天成地涌，可谓以菩萨心而勤作佛事者，赖只身独任，经营过劳，遂染微疾，一日唤小师嘱以后事，索笔书偈而逝，元生于崇祯，辛未，示寂于康熙，乙丑，七月二十六日，世寿五十五，僧腊三十，夏小师性，义为建方坟，欲刊石于上远来，丐铭于余，乃为之铭曰：。。
生死机关  只在一窍  半生参勤  已得其要
泥牛哮吼  虚空发笑  撒手归来  尚能明妙
书偈临行  得真实效  劖铭金石  灵光永耀
彻宗藏公塔铭
公(讳，)海藏，字彻宗，江南庐州合淝孔氏子幼，负豪侠，仗剑游秦，拟欲从事军门以数奇，弗果其志，一日入晋济庵，闻诵金刚经，得解其义，忽勤诸行无常之感，遂释佩剑，出囊金设斋礼，心晓和尚出家，时顺治壬辰岁也，初授以念佛，公案终日，口诵不辍，常住以接待为务，料理院事，公便能以苦行自任，朝夕不懈，寒暑忘疲，甲辰，圆具于兴善，易庵和尚精勤，戒律有马，胜威仪之风，规志切向上，以师老不敢远离，服劳侍奉，后以心晓和尚圆寂，嘱公继席，方丈，接待十方，常以为众为心，云游禅衲，得休歇焉，如公者，可谓继志述事之能者也，于康熙二十六年，丁卯，七月，偶染微痾，遂唤小师，并执事人嘱以后事，奄然而化，世寿六十岁，僧腊二十四，夏徒众，欲建塔于普济庵，内丐铭于余，因不辞固陋，乃赘之，以铭曰。。
山川钟英  秀毓斯人  缘生淝水  幻迹西秦
六岔路口  粥有饭有  普济为心  能歇狂走
二十年来  旧店新开  继志述事  公其人哉
道行超卓  忘身为物  不着我人  化洽泰国
四众皈心  瞻彼慈仁  忽尔示寂  兔晦乌沉
公真铁汉  回头是岸  裂破虚空  泥牛血溅
撒手便行  夜半正明  归根叶落  无灭无生
一锥永耐  真光常在  劫火洞然  此塔不坏
本源悟公塔铭
夫日月丽天生盲，俱获其益，春回大地寒，谷均遂其生，故吾佛世尊法身普遍，弥纶万有，该括十虚，凡曰：有情无不俱足者也，虽边地蔑戾，苟因缘会遇，无不使人人入佛知见，转烦恼为乐土，醒愚顽而为智慧者，是在开化之功何如耳！余于本公，今有见焉，公讳明悟，号本源秦，西之宁远人，姓王氏，生于昭代，天启七年丁卯甫二十五，离尘圆具，便行脚，南方参诸大宗匠之门，于道有契，杖笠归秦，遂受记，莂于圆通，旵岩和尚志，惜秋霜，卓锡于醴泉之仁义里数椽，苫头仅蔽风雨，静默自居，行不越，阃者二十余年，乡人向化，礼敬，皈依公无出世念，每惭末运，佛法滥觞，故深潜韬晦，以高其志，非友不友，非道不亲，亦法门之应瑞，而独善其身者，于康熙二十八年某日某月患疾，命小师及众檀，那嘱以后事，奄然化去，公体貌丰满道行，超卓律身俭而甚严，处人恭而有礼，所以为人天之皈，敬世寿六十三，僧腊三十一，众谋建塔，于九嵕山麓之观音寺，南址小师，某远来丐铭，乃为之铭曰：。。
道运竺干  法流东震  五叶弥芳  临济独盛
西有伟人  妙契天真  九苞威凤  一角祥麟
惜霜志久  幻缘非偶  木马奔腾  铁牛哮吼
踏破虚空  无缝是崇  灵光炳耀  千古宗风
辞
归去来辞(有序)
明崇祯十七年，岁在甲申，值流冠犯关，神京失守，龙御上宾，四海鼎准，率土蜂飞，是年八月，巨寇▆现，忠据蜀僭号，顷复屠戮生民，血丹原野，全川绝草色之青，骼胔相枕，灌莽满骷骸之白，真宇宙未有之奇凶，今古从前之异变也，岂止血流漂杵也哉？毒暴惨酷，不可甚言予，幸脱于锋镝，万死一生之中，窃毋逃难于秦，闻高衲辈，言皆往昔定业，予始悟劫运，乃夙因所造之恶，果循环耳。寿命有尽，微生几何以有限之身而造无穷之业，况诸行无常，梦幻空花，岂有实耶？遂决出尘之志，乃和陶渊明韵作归去来辞，咏以见志云。。
归去来兮，空门有路，胡不归？既觉尘劳之役，役奚踌躇而自悲，昔回途之选，佛有丹霞之可追，遭逆冠之凶惨，悟夙业之隙，非出网鹿于三跳，投簪发而缁衣，询出世之奥论，探离言之旨，微乃聸梵宇快意，如奔金绳界，道无上法门，诗，书，遐弃贝叶，唯存公叔交绝，文举空樽，习钟鱼以结课慕，拈花以破颜，瞻高车之易，殆思下乘，以休安披林花之馥郁，听鸟语之关，关了世，味如嚼蜡，破蕉鹿之梦，观远尘器之俗，虑绝人事之，往还荫法云，于金地嗅薝卜，而盘桓归去来兮割恩爱，以长游忆，泰火之灰烬，纵富贵兮焉求？虽情华之初，遣惟养母以解忧，承菽水于欢膝，歌采芝于云，畴疑弓息影，固壑藏舟，堕亡羊于岐路，悔类狐而首丘，无前知之，明哲愧饮，牛之上流，信万法之皆空，故事事而心休已矣乎？奔出火宅，今其时如鸟，脱笼不可留，胡为乎仓卒欲何之？唐？虞不可见，成，康未可期，刻远公之莲漏，种山芋而日籽掩松龛，以息虑坐，壁观而捐诗，要唯人而自肯意决，志定复何疑。
丁卯，仲春结茅，终南翠微山中，再依韵作，归去来辞。
归去来兮，终南深处我将归，瞻高霞之孤映，唯猿鹤之啸悲，虽亮公之已往，其志尚之，可追感年华之易，迈嗟人世，而日非杖，棱棱以导步草，曳曳而牵衣间幻，住之斯寄，插茎草于翠微，万峰环拱，势簇如奔，依山凿径编槲，为门沙泉石，井古迹犹存，鹿豖同饮，如公大樽偕野鸟以适性，对山花，以开颜步平林，以游戏卧衡茅，以身安美，维摩之一，默妙黄龙之三关，问浮沤以宁，识常敛目而内观喜，诸缘之顿息，获宝所而追还，审齐物于吹，万共樵叟，以盘桓归去来兮，请息肩以遨游，矧道本于无言，在学者之反求，奈迷头之狂走肯歇，心不忘忧，渐风趋以日下，宜罢钓以归，畴腾腾任运，如不系舟，愧无补于宗社，特委质于林丘，当正法之凌替，悲滥觞之横流，苟新条之有，在卒东风，其未休已矣乎？终南归去正，其时如鲲，徒化岂能留胡为乎汲汲将何之？龙华今尚远，人寿难可期，虽异苗之蕃茂，固灵根以培籽止溪流之菜，叶诵天龙之隐诗，倘灯传之无尽，乐夫我净复何疑。
赋
汝州风穴山白云寺赋(有序)
原夫灵岳降灵薄伽，应缘而设化名山，卓锡古德，示迹以传，宗法苑固支那攸崇，中原推风穴为最，人惟地杰地以人彰沼，祖开创于昔，吾师振响，于今门庭高峻，海内趋风，若无志载，歇识端由，不揣缶声，谬裁韵语，倘获披卷，神游洞见，白云深处。。
法流东注，碧眼西来，一花始绽五叶，弘开丛席棋布，宇内弥该偏，汝坟之毓秀，擅灵岳之崔嵬，道树冠神州，而卓荦石壁洒藻，瀚以雄才称伟观于天中，列舆纪而最推，维彼风穴，近接嵩高，深邃叵测，怒吼惊，虓先闻有声，风起林稍嘘，两间之元气，鼓万物而炰烋，山鬼啸而助响，草木震以长号，艮维坤向利，创隋朝运当五季，锡驻延沼，乘夙愿兮非偶，投簪▆兮，缁袍，应悬识兮，是止于傍陬兮缚茅苦，单丁兮七载，与百废兮一朝，弘济宗兮大振，绳祖武兮，独超应真辈出，香火斯饶，山则嵂崒，千峰插天半之，芙蓉，水则潺湲，双涧绕十里之幽松，孤嶂列屏兮，拟匡庐之云，锦岚亭，叠翠兮，记孟阳之词宗，慈泉济亢兮观音变，相古洞窈窕兮，哲士遗踪，仙人桥畔兮，想飞化龙之竹，望州亭际兮，思齐洗耳之风，一径高危兮，纡盘白云之顶，中峰峻极兮，缥缈紫微之宫，石状琼台而峭拔岩嵌法，洞以玲珑，乃苦西峦，蓊脔东岭，巃嵷双峰，环抱万柏，苍葱仿佛，清虚之上，徘徊翠微之中，瀑泻珠帘寒，飞千尺之雪，桥横玉带，势吞万丈之虹，绿竹凌霄梴，廉宪之高节，清流开沼，振太史之词锋层台，玩月兮，识盈虚之有数重，崖登眺兮，觉宇宙之无穷，毗卢千寻兮任餐霞，而浴日声闻五百兮随驯虎，以降龙铎，振丹霄坛，竖开元之塔阁，耸青汉鲸鸣，宽和之钟，壮金庭而增丽，对宝藏以飞雄▆璑腾辉，周玉镌牟尼之玉像，镠▆散彩锦轴，悬水陆之金，容再瞻殿宇榱桷，轮囷嵯峨，林表璀璨凌云，丰碑记载：历朝志文，庭柯交荫，薝卜氤氲，说法堂前，桧附凌霄之，藻饭田谷口，岁储绿野之耘庙祀，玄天星旗，将溪光而闪烁，庵曰：自在祖塔下，花雨而缤纷，甲中原之巨刹兮少林，犹让其左传？五灯之慧焰兮风穴，特萃其群慨，夫玄黄易位，沧桑变更，缁侣寥寂，佛面蒙尘，会际鼎辈祖道，维新席虚，谁尸蜀，伯有陈传通玄林野之法，胤系天童密云之嫡孙，本渊源于麟湖，受付嘱于栖真一杖，飘然兮北迈七，坐名蓝兮，轶伦是宜，中州之应响，辛兹汝海，以垂纶搢绅，曲垂而加护，缁素径筏以归，仁挽滹沱，三十一世，颓流之脉，继沼师七百余年无尽之灯，羡祖庭，恢复于今日，冀昙华，永茂乎千春，吁嗟兮法幢，崛起祖叶，弥芳凤毛，麟角虎骤，龙骧，▆英才之济济，发嫩桂之昌，昌拓旧模以广大，俾宗社而益长，法化昭于日月，声光齐乎天壤，第见此山，亘恒沙，浩劫而不朽兮，又何殊乎？鹫岭之与雁堂。
祭文
祭宋澺水中丞文
维皇清康熙十九年，岁在庚申，月日比丘，某谨以香，羞茗果之奠，致祭于金粟，故山主大中丞，澺翁宋老先生老檀越之灵柩前，而告之以文，曰：呜呼，先生之逝，已三周矣，逝已三周余，竟无一音，吊问谓方外人不区区，世礼何双林，趺示而饮，光未尝不为之流涕也，岂世同炎凉于忘情，大都有可议者，殆不若是其甚乎？余故有所告焉，以处地悬绝而烽烟，为之阻也；今圣天子削平祸乱，四海宁一，理策东来，宰先生之柩，仍在于堂方，慕秦失之号，不能为先生恸，然而有可恸者，非伯阳之始，谓为人也，盖重其知己也，昔钟期没而伯牙之弦绝，憾无知音也，子皮亡而郑侨之哭哀痛，无知己也，先生与余为知己，余不为先生恸而谁？为之恸哉！忆余丁未秋，侍先师于金粟始晤，先生年已七旬，白眉丹辅，丰度洒然，飘飘乎望之若神仙，遂得从先生之后，先生其再来人也，一日，与余偶语，甚相契合，顾谓先师曰：憨师可荷大法，次日贻之以诗云：若问无生参大道，毗卢元不堕凡夫余，中心不胜感激，遂订方外忘年之契，其后或文词诗章，皆属赓和无虚日，欲以家藏二酉，就余探索，谋于先师者数次，而先师不许，然情爱独至，谋亦厚矣，余亦知先生之爱，但彼时夙障理垣，根石压草于生死关头，葛藤易绊，亦不复涉猎，世间杂学文字，先生之针砭，会俞益我良，多不能不感而为先生之恸也，辛亥春，先师归风穴，又以余谋于先师，欲留止金粟而先师，又不许，临岐分袂，遂别以诗云：皈依恋恋，难为别折柳频挥，两泪盈而凄婉，惓恋之情，岂但黯然销魂而已哉！呜呼！先生之手泽尚存，墨迹未乾，音犹在耳，言岂忘心？余何人斯？而感遇先生之知爱如此也，壬子，太簇先师，年齐耳顺，先生远伻为先师，寿先师升堂，即以从上佛祖沿流，并衣拂付余，果如先生之言，然知人之难，圣哲所病，盖非素与交游，具水镜之智，而蓬心俗眼，岂能识草茅中，有异人哉？要知因该果，海果彻因缘余之知，遇于先生也，非偶然也。余开法关内，先生悉知孰忆南北相警烽烟，日作数载已来，音问不过，丁巳，夏偶接风穴来书，始知先师圆寂已，及莽年，赖先生安茔窣堵，全身金粟，余即焚香望东，嶦礼虽肝脑涂地，亦不能报，先生之德于万一也，呜呼！先生宁不令人感而为之恸哉！今岁六月初七日复接，令孙子勉，公书云：先生已乘箕天上，涵兄亦只履西归，不觉如梦如痴，真耶幻耶？先生其真逝也耶？先生必不可逝也，若先生逝，而吾宗城堑，孰为之？护持金粟道场，孰为之兴，缉不啻五内，崩裂而柔肠，寸寸断也，故先生之不可逝也，而竟逝矣，呜呼！先生复垂遗训，令乃孙专使召余，以继金粟之席，所以徐孺之渍，不惮千里，范式之，约期及三年，跋涉远奔，未敢拒辞者，恐有负先生知遇之明鉴也，若先生之世业文章，自有当代名儒，载之竹帛，垂之青史，流芳百世，余复何得而言？至于肇建，招提弘扬祖道，继往开来，启迪龙象，传禅灯于万祀，留芳躅于千秋，虽西干之须达，东震之右丞，又何让焉先生，其再来人也，视富贵如浮云，一死生为梦幻，年已及耄，期颐将近，安时处顺正，有道人之事也，况从先师于方外，信道崇笃，修证肯綮，于佛祖之道，不但升堂入室，而向上关键，了无余蕴矣，故临终谈笑轻安，坦然而化，岂非幻灭都尽，慧光浑圆，馞发而酥，熟，成就者耶？虽先生之令，子早逝而若孙者，天姿超迈，壮志犹龙不日，将显仕于宦途，克振家声，所幸者麟祥已兆，将见绵绵瓜瓞，本支百世，先生之灵，或可相安于地下！也其禅林之隆替，固不可必，余既充住持，自当夙夜，黾勉颓者，修之圮者葺之，亦不敢违先生之知遇，而负令孙子，勉之所托也，余幸获知遇，忝在住持，聊陈薄奠，以表愚衷，呜呼恸哉！哲人往矣，知我其谁？宁不为先生恸而谁为？灵其鉴之，伏惟尚飨，。。
牒
大戒牒
盖闻千佛授受凭戒律以为基，诸祖相承指，金襕而表信，故吾释迦世尊，既成道矣，坐菩提树下，初结波罗提木，叉为权教之，始知涅槃时至，特付将来，以戒为师，为最后之嘱，是以五部毗尼繁兴于西土，三坛净聚，绍隆于南山，使圆心得体，识相防非，三乘共跻于觉场五分，同归于性，海；雷，音既震，幽蛰皆萌，应知戒为万行之本源，一心之要径也，所以建坛肇兴于唐，宋修奉，善继于元明，历代相沿，戒华斯茂，迨我大清，世祖章皇帝金轮御极，溥德同天创，皇坛于顺治，十七年间施戒法于京师，大慈寿寺，特颁敕谕云：朕惟佛祖之道，明心见性，止恶防非，开正觉之门，趣菩提之路，教至重也，然定慧等学，以戒为先，经论三藏非律莫备，比见祖庭秋晚，律学荒芜，非大揄扬，无因劝励，是以特设皇坛，弘传戒法，由是钦，此钦遵推广皇仁，兹惟其省，某府某州县某寺建坛，说戒内有戒子系，某省某府，某县人，礼某为师，剃度出家，法名某，今就本坛于某月某日，受沙弥十，戒于某日，受比丘二百五十戒于某日，圆受菩萨十重四十八轻三聚，净戒戒成就已合，行给牒，随身收贮，游方参学，如遇关隘盘诘，执此为凭，凡所在在处，处广行轨范，接物利生，理事双明，止作无犯乎轻重，初心不昧，受持必慎乎？始终由此了，相知宗，树人天之标帜，识心达，本出生死之重溟，以此功德，仰祝皇图有庆，帝祉无疆，万方戴雍穆之休，四海乐无为之化，四恩总报，三有齐资，伏惟三宝证盟诸天卫护，须至牒者。。
说
感木假山说
凡物之生也，或有时而用焉，其遇之也，诚难纵遇之，而识其材之有用者更难，故荆山之璞见刖于楚王，盐阪之驹，长鸣于伯乐，以是观之，而物之遇之也，岂偶然哉？而遇之而用之者，又岂徒然哉！辛亥春，有樵山者于风穴深谷中，得枯木焉，其形不高，度可盈尺，上大下小，而阔止五六寸许，窍穴穿遍枯朽，槎材嶙峋，剔透若曾经刻尽者，樵者奇之，携以归，人争奔视，然犹等闲视之，未尝有所位置少焉，白云：老人从外来，谛视者久之，曰：此木也，胡为乎来哉？若此其弃掷也，乃左手执杖，右手携木，坐就清流，洗涤其尘垢，挑刮其败腐，揩磨拂拭，而峰峦隐起，若有无数烟云，勃然欲出焉，且山首青螺，下垂容 ，巇险脊，凸而胸凹，廓如其有容，真天巧哉！于是位置于石室之东轩，佐之以图面，列之以函经，焕然生色，而游观者，莫不愕然起敬，何必入万，峰深处而宛然，对楞伽小白花也，噫嘻，物之微也，遇识者而用焉，虽枯根朽质，遂得与图书，比贵，若犹未也，则混迹于樗栎，拥肿，问其不为燢下薪者几希，又安见有奇峰，杰立而表，表不没于人，如是乎？虽然，天之生物，诚不偶也。而遇不遇，有数存焉，如璧见而连城，骥驰而追风，则物之发其用也，时也，非苟然者也，故君子不可以不知时。。
丛竹说
居室之侧，有业竹焉，不知其檀为谁也？依墙附壁，背日就阴，若隐伏于穷岩幽壑之间，人少有见而悦之者，虽埃氛错杂而孤根，挺秀生意，亦蔚如也，干直自疏，不以处卑而屈其节，叶密斯茂，不以芜秽而乱其清，虽隆冬霜雪之严寒而不能易其操，虽非时风雨之击，磔而不能挫其茎，亭亭物表，矗矗干云，劲节孤贞，推萧颖之君子临轩生动，来李白之故人，郁郁然，远可观而近，犹可亲也。余日彷徨，其下或滴露研朱，或扫叶烹茗，瞻凌空，而凤舞听漱，雨以龙吟，碎筛金于月夜，清戛玉于风声，梢拖烟而拂翠，箨惊飙而出，林音传，嶰谷韵协柯亭，于是拟葛陂之仙杖，垂东海之钓纶，耿介拔俗，潇洒出尘，虽托根而非地，长抱节以虚心一种，超然自得之，趣其得于心，而会于神，虽有智者，亦不能以言而得致其极者也，信乎？王子猷之言曰：何可一日无此君。。
古云字说
云也者，山川之蒸气，亦常有也，何以言古意，示其初也，示其初，非若今之泛常慕迹者明矣，公羊传曰：不崇朝而雨遍天下，此泰山之云也，盖谓山高积厚，而泽之及物者远，若吾佛世尊，从久远劫来为一大事因缘出现于世，如大云起，遍覆三千大千世界，慈悲济物，普雨法雨，使尽大地若草，若木上，中，下根，悉皆蒙润，各得增长，古云之义，或取此乎？然是云也。非青非白，非赤非黄，往复无际，隐显难名，忽舒忽卷，或合或开，逼塞乎乾坤之内，开张夫日月之前，不可以智知，不可以识，识十圣，三贤瞻仰，不及众生，魇外觑捕，无从惟洞彻，法源者，颇测其端倪，若夫莽莽荡荡之徒，虽终日与之挑拨，而情封识，固性天障翳，安能达其底蕴，而窥其仿佛也哉？古云禅子牧，雨和尚之剃落弟子也，自中州来，从予者数载矣，故为是说以勉之，盖直示其操存涵养之功，以造诣乎？古云之实，而毋虚蹈，此名称也，夫。。
断崖字说
直截斩齐之谓断，壁立万仞之谓崖，凌空万丈，拔地千寻，超出乎云汉之表，卓立乎宇宙之中，群峰竞峙，而莫与之齐众，岳峭削而难同，其势鸟飞不度，人迹罕到，此崖之孤峻险巇而莫可，几及者也，夫道亦然，鼻祖云：外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以入道，吾人于三条椽下七尺，单前斩绝万缘，屏息念虑，专注禅观孤迥，迥峭，巍巍如铁壁，银山相似，喧嚣不能挠其志，温饱，总不干其怀，万年一念，槁木寒灰，直得偷心死尽，智竭情枯，蓦向悬崖，翻身撒手，不动毫芒，一直到底，所以命根，顿断绝后，再苏欺君不得，此之谓险处，放手而亲，到断崖之底，蕴也，从上佛祖到恁么田地！然后出世，利生门庭孤峻，莫可跻攀，故我释迦文佛拈花于灵山，会上人天百亿，罔措其旨，达磨大师，面壁于少室，岩中英俊颇多，罕契其机，临济入门，便喝雷崩，霆震德山，入门便棒，电激风驰，学者近傍由难，往往望崖而退，设有一人，不顾危亡，见义勇为直下承当，便能夷其险，洞其微掀翻圣，凡窠臼搂，碎生死根株，坐断高高峰顶，那一着子呵佛，骂祖打雨，敲风从教开悟，天下人从教疑杀天下人，昔有祖师亦号断崖，参高峰妙悟道偈曰：大地山河，一片雪太阳，一照永无踪，自此不疑诸佛祖，更无南北，与西东出世，住浙右龙象云臻，与中峰本祖为伯仲，广汉诚侍者号断崖，从予最久，初未有说，敛足之暇，以义质予，故为之说义如此，仍以祖师之号，诱掖劝勉，欲其羡慕而思齐之也，子当书绅永佩，而毋忽。。
致中字说
喜怒衷，乐之未发谓之中，中也者，天下之大本也，诚能椎致其中，是天下之大本立矣，大本既立，则不偏不倚，而无太过不及之弊也，盖自古圣神，继天立极，开物成务，莫不本此大中至正之道，圣圣相传，而曰惟精惟一，允执厥中，故缘督以为经，汤执中而立贤无方，舜用中垂裳而天下治，孔时中而无可不可总之，是有所取法，而能善致其中者也，矧吾佛祖中道第一义，谛是法平等，无有高下，拟思则隔，动念即乖，触之则敧，背之则倾，触之不得，背之不得，不触不背，总不得，所以神光立雪，断臂雪峰，九上三登无非，求致其中者也，隐山龙之一道，神光万古，闲懒残之卧，藤萝下块石，枕头无非，固守其中者也，百丈一喝三日，耳聋，临济三顿棒如蒿，枝拂云门之折足，德山之焚钞，无非悟，致其中者也，至于天下，善知识，拈椎竖拂瞬目，扬眉雷崩，电掣，嗔呵怒骂，无非指示，欲人人皆致其中者也，迩来祖庭秋晚，中道凌迟，知者务高而狂妄太过，愚者固执而懵，惫不及此，无他，是不究其大本，又为朱紫混淆，郑雅相乱而不能致其中者耳，子来间字于我，即字之曰致中，故为是说子当熟究而深思之。。
省然字说
火伞，张空蒸汗如雨，大启户牖，挥扇欲裂，倏尔薰风南来，凉生殿阁，少焉，夕阳西流，紫绿交胘，偕二三子解▆树下，露顶林间，或拈提向上，或论古谈诗有衲子问，字于余，即字之为说其义，衲子捧砚牵纸，请援毫以授之，余即挥洒，以如其请，▆然监寺，恰袭其风，亦以字微余，说余思夫省者，密察观照之义触境，逢缘有所契证，乃入道之要门也，如黄面老子，舍皇宫入雪山，六年苦行，忽睹明星，而喟然叹曰：奇哉！一切众生皆有如来智慧德相，皆因妄想，执着而不能证得此，岂非有所省而契证者乎？长庆坐，破七个蒲团，一日卷帘说偈，曰：也大差也。大差卷起帘来见天下，此岂非有所省而契证者乎？灵云三十年，寻剑客，忽见桃花了然无疑，此岂非有所省而契证者乎？杨岐在慈明监寺二十年，一日侦明于路，不觉礼拜，夹背汗流，此岂非有所省而契证者乎？吾人决志既定，信根已深于行住，坐卧时时观照，默默提撕，用力之久猛，然于闻声见色处，触境逢缘时，啐地折嚗地，断始知佛祖不传之妙，当人元具，匪从他得，或夺或与自在自由，如此方谓之省然者也，省然监寺，年已老矣，幸获从，余亲炙炉鞴，痛耐钳锤，直须奋然击碎，透顶透底，与从上诸佛，诸祖把手共行，始不孤，此省然之义也。古语云：舜何人也？子何人也？有为者亦若是省，然其勖诸。。
竺云字说
云之所以为云也。未尝不一尔，或有随其义而取之者，义必有在也。上人号竹云，义亦胜矣。然云之于竹，虽怡情丘壑，幽闲自适，此独善其身者之所为，唯供其啸咏而已，未若腾空致雨，润泽八荒，如吾释迦世尊，诞自竺干，开方便门示真实，相随机设教，利物兴，慈如大云起于世间，一切众生，咸蒙覆荫，普获清凉，吾衲僧家佛祖之标帜也，宜先立乎其大者，余为易竹为竺，义取诸此也，不独吾教，如然易有之曰：云行雨施，品物流形，又曰，云从龙，禅人依善知识住者最久，当观佛，行二六，时中肯痛自鞭策，克期取证，如长鲸吸海，涓滴无存，珊瑚之枝，不期然森森，露出时然后起，应无缘慈如竺干大圣遍布密云，弥漫天地，笼罩古今，变化难穷，循复无际，卷舒自在，凡圣莫能测其端，应物无心理事，莫能羁其迹，有时横身绝巘，有时为霖，九垓，作群生之依怙，开人天之正眼，始不负参，询之志而数十年之草鞋钱，亦有偿也。禅人以纸丐余说，余为说竺云之义如此，盖有深旨焉，更为歌曰：西竺迢迢兮远且长，密云弥布兮，泽秛遐方，悯阎浮兮济时康，冀禅人，其踵迹兮直游，偃夫无见之顶，与瞿昙而颉颃。。
隐石字说
庄生谓滑疑之，耀圣人之所图也，故君子之德，比美玉焉，照玉禅人，旧字蕴质，厌多雷同，请余更之，余嘉其为人，敦厚纯笃，字之日，隐石，夫天地之间，品类繁多，莫不各以其材器而显用于世，石恶乎以隐为义，有所取也，雉罹于罗者，以其文也，龟刳其腹者，以其甲也，兔控于罝者，以其颖也，士困其身者，以其辨也，皆不善其隐者也，庸讵知光外而终隳，吾观善隐者莫如石，右物之最钝者也，唯钝则静，而藏其用，故根深宁极，韬光于山林，丘壑之间，盛衰荣辱之所不干，是非毁誉之所不及，得永葆其真，若世之逸隐者也，间或有见于世者，若黄梅坠腰而传衣，吴淞浮来，以化世无为呼丈而米，拜谷城名公以授书，此皆感遇一时，神运千古，其出其处，有道存焉，岂与今之雕文，诳世吊诡，炫奇者同日而语哉？虽然，犹有说焉，子之来，从吾学道，也须辨坚石心，立决定志一念，万年去寒灰，枯木去古庙，香炉去一条，白练，去日就月将，念兹在兹，直待涵养纯粹，造诣功深，安知不化为牟尼，大宝与举世奔竞，穷子济其因乏，贸易所须，皆获如意，不亦善乎？是说也；深有旨哉！子其勉之！吾斫额日以望之。。
元晦字说
海称百谷，王为百川所归者，以其能下也，有易之谦道焉，以其能下，故能成其深广，渊晦静默虚涵，寂照而莫可测量矣，虽森罗万象影现其中，非有所受之也，以无所受，故净极光生，虚明自照，本体如如首，楞严经曰：净极光，通达寂照，含虚空皆净极，故亮应一切也。书记海亮本，字寅旭，取旭日始旦之意，吾以谓旭皆不若晦，因易为元晦，故作字说云：。。
嵩樵字说
嵩少之山，自达磨面壁后而樵采者甚众也，慨夫满山，皆刀斧痕，是乐乎烟霞，而未尝得其樵中之旨，乃世俗之庸樵耳，设有一人以无功用行神机默运，妙契真如，心境俱寂，水鸟山花天真毕露而樵中之旨，斯为得矣。禅子寂，行求余字之，是欲速成者也。字之，嵩樵，意在于益莫负山，花映水红，而后可。。
跋
兰亭记跋
予幼读唐诗类苑，见有辨才，萧翼倡和，诗首序云：唐太宗酷好二王，书闻，兰亭记真迹在吴兴，永欣寺僧辨才所百计，求之不获，房玄龄荐御史萧翼多权谋，命翼微服南游，果以术取其书以归，太宗大悦，擢为员外郎，赐以金缕瓶，玛瑙碗等物，秘之大内，临终数目之，谓太子曰：当借此以殉，呜呼！文字之在天地间，诚为至宝，盖亦多矣，唯义之书，太宗重之如此，虽没，犹不能舍，亦见帝王崇文善雅之笃，文字为天地间之真宝，信不诬矣。予昔遍参吴越时，见多传本，不无摹拓失神，字画粗肿，竟未见有真迹，后于鲷阳宋中丞，第得临本，字多残缺，首尾不完，阅之，乃唐褚潭州临传于颖上者，迥然精妙，神彩焕然，笔势飞舞，觔力道劲，觉前所见不啻爪余，鳞甲耳，甚珍爱之，遂摹一本随之，四方历有年矣，今于广教得碑阴之空特，摹勒上石，公诸同好，愿结翰墨一段，良缘也，。。
跋徐媛帖
曾子固云王羲之书，晚乃善学力所至，非天成也，笔冢墨池，虽好事者所为，可见书不易学，而学亦未易成也，羲之始学书于卫，夫人而笔法精妙，足为千古矜式，迄今学书，家无越乎？义之者也，甲子夏，余过▆阳，晤季贞毛文学以一卷见示，乃女史徐媛所临古，字帖也，徐媛书，又仿佛义之而阃，秀钟发道逸超迈，又神乎其妙，不愧须眉，所以可传宝之，毋忽。。
跋赵松雪公帖
松雪，赵公在元统以书画妙，天下为才人，中第一，当时诸公无出其右者，若字若画有手迹，有墨帖藏于缙绅士夫之家，盖亦多矣，世更沧桑，或沦于泥土者有之，或落于田家者有之，此帖不没于泥土，而获于畯，夫之手，是亦大幸也，奈何册叶零落，畯夫不知，以绳联之为田，妇鞋样线夹之，具类乎？麻姑至蔡，抓背是求，梁鸿寓吴，佣工是作，孰知其贤哉！良可慨也。幸断崖，诚子以钱四十文赎之以归，又亦大幸也，余阅之，乃松雪赵公之书，杜诗帖也，命工揭裱翻然而新，笔力道劲，有扛鼎之势，恍如尘珠，再现光耀夺目，泥莲出水，香艳拂人，是亦墨林中希有之，奇珍也，惜其册首不全，故记其后，以见斯帖之，其出其处，是亦不幸中之大幸也欤？时康熙二十八年六月廿一日。。
跋圣教序帖
近代圣教，序帖多残缺，字画不完，乃槌击石碎，拓多字，销罕见有完本矣，适中也，禅人持一帖，四角俱圆，水迹多印，惟字画灿然，锋芒如新，无断，文无残缺，笔势稍全，仿佛细玩，边有记曰：大元至正二年，拓也，非敢信为元拓，观字画全美，知非今时之拓也明矣，命重新之什袭珍藏，虽世金可求，而此帖不易得也，。。
憨休和尚敲空遗书卷第二(终)
嘉兴大藏经 憨休禅师敲空遗响
憨休和尚敲空遗响卷第三
关中张恂稚恭编阅
益州记室继尧校订
疏
金胜寺募缘疏
一茎草上，现琼楼，非假功力纤粒栗，中藏世界，信自当人舍卫，果有祗园布金，岂无长者！虽见性成佛，妙在诸缘皆空，然即相明心，贵乎修因有据，故慈悲教着，澄湛寂以还本，来清净旨，弘悟性命，而超造化，灵光孤露，大觉常悬，静里妙明大千沙界闲窥，掌空中法相一轮，皓月印秋波，梦幻空花，亟须冷眼勘破，电光石火，犹宜猛力回头，要知慧业文人，多从般若，转体欲识，宰官显署，半自禅那现身火宅绽青莲，正在当宁，掷刀证圣果，全是英雄，教本元同，理无二致，不因实筏，何以超迷兹者，长安金胜名蓝关内，崇仁古寺，金城魏阙，霜清午夜之钟，仙掌芙蓉颜，插南山之翠异，苗蕃茂秀，冉冉之春田，古柏阴森，绕重重之，宝树兴修，崇奉于昭代开基，始创于隋，唐千载以来，允也应真之窟，三秦奠后展矣，小有之天，若非如来，谁有此席？奈何年深代远，其如风剥雨，摧梁栋倾危，丹勋凋落，秋风茅屋，有如今世之杜陵，夜雨笠，头更久宿生之，梁武欲得追还，宝所不辞，顶礼朱门，选佛场中，共植菩提，佳种龙华，会上早占栴檀，余香僭疏略，言谨告众善。。
甘露寺募斋粮疏
甘露寺在咸林南山之麓，唐名刹也，绿天高，阴绕地清流，石磴重重半日，行来方到院，松烟幂幂，诸天高处，始闻钟山静而猿鸟亲人，潭空而鱼龙听法，一方莲社，众姓福田，近开选佛之场，始建拈花之席，僧多至止，客过留诗，但供养贫无纤毫而烟霞，富有万顷烹诗，煮字难充，枵腹饥虚，行道安禅，未免二时粥饭，特书短疏，布告檀门，或割升斗于太仓，但凭子敬，或倾颗粒于▆石，亦任陶潜香积厨一声，板响欢喜，地大众云：临合爪供三身，同餐法喜，箕畴敛五福，用报檀那。。
兴福寺募缘疏
路出平原万顷，桑，麻；环，绿野寺名兴福，一天花雨，静红尘，古木乱飞鸦，坐石看云惊，客至深林，闻吠犬饷田，负笛近人归，欲拓清净伽蓝，更得庄严相好，广金身于狮座，现宝刹于毫端，泾水流光，湛湛澄波，临皓月，慈峨拥翠，重重画岫，带斜阳特叩檀那共襄胜举钱财施，自今日勿论，捐廪倾襄福报，受于他年，何止大车，高盖管城，子忻然脱帽，宝殿不难，现成孔方兄，若肯点头楼台，随地立就。。
募塑佛像妆金疏
三千界内，总提封独曰：善逝百亿，须弥皆统御，故云：觉皇自汉世白马已来，爰支那绀园，殊盛寺已，岿然革故像，宜焕乎鼎新，非有波匿之，栴檀敬谋，僧辨之塑像，虽传埴于假合，必众力以襄成出手，冀多宝如来，乐施，乞结孤长者，话头现在具眼，亲瞻髻涌，青螺金像，端严妙丽，莲开宝座，昙花韡叠相辉，像既待人而兴，福必随事而应，英华钟秀，看他年桂攀，却林喜气交腾，管今日兰生谢砌。。
终南嘉五台募缘疏
嘉五台观音庵者，终南之胜概，秦中之大观也，削壁危峰，筑成十方香火长松怪石幻出，几簇楼台，奈何日晒，云蒸其如风飙雨，泼岿殿为之易圮，独木固是难支，僧某栖息，有年修持不坠，膝埋黄叶，坐穿雪岭，芦芽衲染青松，行沾碧岩花雨，佥云阿练，若人知老头陀，顾此倾颓，愿充修造夹疏，故于善信思还旧日，规模祈长者，发慈悲喜，舍之心满大士，普渡众生之愿，空中楼阁，会看鹫岭，飞来天外，金蓝须救平地涌出，即此，鸠工成佛国，何须补怛？是道场。。
炖煌禅院募缘疏
宝殿崇新，无非迷川宝筏，金身修饰，总为觉世津梁，欲破人间之悭囊，须凭方外之法，钥长安旧城东境原有古刹，炖煌寺名始辟，晋永康高僧于此，卓锡法华，初，翻竺法护贝叶，由是成经，信乎万姓福田，诚哉！一方香火，奈何年深代远，难禁风剥雨摧，老屋败椽，空遗古殿之迹，橐金掩绣，已非前代之规，幸嘱累之未忘，念灵山之有，在云章北顾，苇渡南来，仰屋见天星，聊代安禅，树下湿衣沾露草，何异挂锡林间，患此倾颓，欲加修葺，沿门持钵效童子，有聚沙之勤，荷担虽隆，愧精卫，无填海之力，用疏短引，遍告檀那共鉴葵心，襄成胜举，因心种果，何妨积少成多，以福为田，必使唱子和汝，庶使崔嵬碧殿，仍瞻宝偈，千寻缭绕，祗林快睹，金身十丈，敲风打雨续西来，教外传灯，调象悟，龙开东土，尘中净业，共登欢喜，地大发，布施心。。
画水陆圣像募疏
绝迹泯形，道无形而忘相，绘形饰像，人见像以兴，心欲画水陆之圣容，敢告，十方之檀越，腰金衣紫，须知越世庄严，佩玉鸣珂，宁非他生，福德无碍，财身外物，尔能减食前一肴，长寿佛心上做来，请先笔头写出，众缘助力，不日成功，但见宝像腾脚四，众咸钦顶礼，金光散彩，万姓谨切，皈依矣，。。
福田寺募缘疏
地临渭水，寺号福田，去长安三十里，苫佛顶四五橡，金光日丽，云霞梵呗，时闻鸟语，颓垣断壁，丹青剥落，绣苍苔牧唱樵歌，瓦鼓骈填，喧白昼，今欲复兴古迹，须仗出手，檀那各输缁财，方成绀宇，碑侵蜗涎，非篆字炉沉，鼠迹岂香床无米之炊，难成巧妇，空囊之举，必赖众人，敢遍告于十方，庶兴工于不日，涓流肯助，何须倒廪？厚施朽贯，能分立睹布，金胜地。。
兴善寺募修山门疏
五罔为唐时，巨镇兴善，乃关内名蓝梵刹，创自晋时，翻经盛于隋代，车马轮蹄之辐辏，鸟语僧梵之，和鸣晨钟，风送出林端，翠柏千株，花雨缤纷，飘净界午夜，月明临空际，黄叶满庭，金沙错落，布祗园为省会之，大观柰山门之卑益，今欲崇高修饰，未免辈故鼎新，不有檀那焉，成胜事，阿堵中物，何惜铢两百千，施舍福田，无问绅衿，士庶涓流，肯助管教，平地涌出，楼台升合，能分试看鸣銮迎来，仙驾禅林从此生，色胜地，再得改观，请载管城，用登铭勒。。
安庆寺募修祖师伽蓝殿疏
关中雄据西极，被山带河，为天下冠，周、秦、汉，唐所都不独文献大雅之风洋溢，震旦而琳宫梵宇，莫不林乎其盛也，西关，旧有安庆寺，乃未冠，莱公所施之园亭也。本名安众，为接待十方之所考，诸记载历大宋元明已来，相沿修饰，金碧交耀，岿然为省，会大观，迄今年代寝远，殿宇倾废，荒榛野蔓，久成瓦砾之墟，败壁颓垣，几为狐兔之窟，赖有南僧玄晖上人者，戒行精严，愿轮深广，睹此遗迹，实切拊髀誓殚，一生精力，愿起百年之废，故先缚茅数椽，接待往来，云水于是人因诚感废，以时兴，适有督台，哈大护法棨戟，临斯幨帷，暂驻目击丘墟，遂发心捐俸，创建大殿五楹，庄严妙像，再睹狮座，金身清净，宝坊重辟，人天觉路，然而主殿虽备廊庑，犹虚垩绣涂丹，已荷大檀之力踵决，肘见尚亏，覆篑之工，憍陈如盘，膝露地雨过处，不独打湿眉毛，真个是通身泥水关，将军破席苫头风起时，岂但埋没鼻孔，更可怜满面尘埃，特此广募，有缘以图共，襄胜事，略僭俚言，敬为申告，宰官居士，善信檀那各发喜舍之心，广种菩提，善果尽黄金，悉布其地无让，昔贤庶香刹，早得告成，还观旧式，岂惟与十方云，水衲子结，无上之净缘，抑且为百世学道人，天开选佛之胜场矣，。。
嘉五台修接待庵疏
终南绵亘万里，支分干列，随处得名，远不能知，至近曰太白曰：太乙曰太华，其实皆一终南也，支山之次，又复有支山焉，会城正南，五峰秀拔为终南，群山之冠，乃若众壑云腾，群山悉隐，惟五峰巍然，天半卓立，云表嶙峋，苍翠在人眉睫，名曰南五台上有圆光寺，传为观音，大士降火龙处也，峰各有台，台各有名，母岁六月，秦川远近，善男信女，奠祷云集，不啻鳞丛蚁聚，络绎往来，连宵不绝矣，沿途有信心，社友建汤，房设饮食以待之，如此弥月乃止。山之支，又东南行三十里，突起一峰巉岩峭壁，高数百丈，名曰嘉五台，谓陡绝孤峻，犹美于南五台也，峰顶有寺，年久倾圮，中州僧某朴素，纯诚能兴诸利益事众所归，信来修缉之殿宇，告成人复，或登山朝礼者，仍绳绳不绝，较之南五台相列等焉，独山下无接待之，所朝礼者，未免有饥渴之患，况山多猛兽，抵暮则无所寄僧实虑之，欲于山口构屋数楹，接待往来，使饥者易食，渴者易饮，而倦者易息，予闻而嘉之，思化城慰众，婆伽婆之悲，心客舍悟尘，富楼那之妙，行在佛祖犹为方便，而衲子岂吝福田，某之开山，建刹利亦溥矣，今又于山下构云堂，接待往来，其谋愈善，其利不愈，溥哉！或城市，或乡村有闻风而赞成之者，我说是人功德当与兹山，共垂不朽，▆不惮饶舌而为之倡，导云。。
兴善寺募缘疏
兴善古寺，关内名蓝期，膺翻经大兴，兆隋皇之运，像呈嗜蛤，遗奉启唐帝之尊，况在省会之南郊，适当韦杜之北囿，曲江池畔，纹连绣水之波，第五罔头，地接龙山之脉，十方福地，自古招提诚震旦，选佛之场，阐鹫岭，拈花之旨，林雕樾，绘分狮象以成群，宝月金云，续禅灯于永夕，奈何年深月久，其如风剥雨，摧缭绕绀园，丹剿蚀而凋落崔嵬，碧殿榱桷，朽而倾颓，于是比丘某故启愿轮欲崇修葺，有债来偿，力微而满愿为艰，无米难炊，工大而资檀，须普恭持短疏，敬为申告，宰官居士，善信檀那共发菩提，襄成胜事功德，岂容思议，福利不可称量，智大贤于梵刹，建于茎草，▆子塔戏佛道，威于聚沙，缁铢，亦是金钱，不必追留，衣胜举粒米，可充香积，又何须解带？厚施纤篠，微株等如栴檀，杞梓一砖，片瓦珍同，玛瑙，砗磲既发，心以乐施，仍劝言而席布，庶功成不日，毋贻筑舍之讥，善果同天，但有焚香之祝。。
醴泉观音寺募缘疏
嵕山之麓，有观音寺者，其来旧矣，去邑城仅四十里许，在昭代时为秦邸，崇祀香火，云栋风窗，信物外灵真之宅，残灯仄壁，岂人间兰若之宫，年深僧众寂寥，世远倾颓，逮尽禅房，花木空余，曲径之深洞口烟霞，犹绕化城之境，荒榛，不剪破殿，徒存黄面，老面孔加泥，碧眼胡眼睛打湿，似此时交攻，风雨尚借，蒲萧若一旦尽覆窠巢，谁完鷇鸽，兹有大士某者，宗传临济，德茂禅丛为缁，白之所皈依，愿住持以充修造，虽衲子有兴缉之志，要维摩发布施之心，欲募众缘恭疏，短引报身百亿，金元贫女之施，世界三千，盖从宝积之，献试思文章，慧业莫不从，蒲团上过来，须知富贵功名都，原向福，田中种得，况宰官绅士宁非普陀，现身长者，名门还记，灵山旧语，倘肯捐资以乐，助何难？大厦以速成，万劫种，良因莫教，当面错过千，生▆▆果，但直舒臂举将矣，。。
樊川寺募缘疏
樊川，在会城之南三十里，古名胜地也，以西汉舞▆侯樊将军食邑，得名前瞩，杜陵后枕御宿，其间花木林泉之胜，甲于三秦，骚人逸士，多游咏焉，川之南，旧有观音寺，与华严牛头诸刹相望，肇于汉世，盛于隋，唐至昭代为秦邸，香火屡圮，屡修朽者，挺如蚀者，瑟如凋落者，焕如灿如岿然，大观历年寝远，风雨销铄，于是梓或就朽甓，或就蚀栋，或就倾墙，或就圮，基制徒存，而十不逮一矣，住持僧某，志怀修缉，必赖十方檀那敢罊折于名门，复振铎于广众，若逢须达，长者自肯心以承当，勿令性地空，王长蒙尘而不现，金轮获报，因童子之捧沙，宝位有征，乃樵夫之盖笠，普愿读曰士，耕曰农，同勷盛举贫，输力富输财，共结良缘，庶巍殿香台，复千载之宏丽，使长脚邃宇，起一方之壮观，名梵晨钟，祝无疆于圣寿，风调雨顺祈，大有于年登单厚，益征果因不昧，谨疏。。
募修马神庙引
驷列天星，礼载太仆之崇祀，师营地水，易有丈人之吉，贞秦镇自古雄籓西极，从来重地，威远必先乎？猗从蕃息，全在于人功，虽则骅骤成群，当有台兴司▆，若无庙貌，曷答神麻？兹者欲建马王之祸，必也先歙，众姓之财，大厦非一，木能支胜，缘在众力成办，特书短句，敢告同人发欢喜，布施之心，得如意畅怀之，愿管城，子快请脱帽，孔方兄即便点头殿宇，何难于告成，仪容可瞻，于速就试看大宛龙种四蹄，翻瀚海之波，渥洼血驹一喷，下关山之叶，奔云掣电，助我挂印，登坛逐日追风，听取候封万里矣，。。
吴家坟修关帝庙引
会城之南十里许地名吴家坟以昭代国宾吴公而得名也坟之。西旧有关帝庙。即吴公所营建者。垩绣涂丹。轮奂赫奕。一方祀之。以介景福。奈年代寝远。风雨摧剥。殿宇遂老。居近乡者欲鼎新之。虑巧妇难无米之炊。胜缘必众人之力。若不募化。焉得钱财。故遍丐于十方。庶成功于一旦。锱铢肯助。何难彰▆绘于重新涓滴。能分益见。复 嶪于始建。敢倡数言。特为众告。
聚驾庄修兴隆寺引
原夫指地插标。因事成智。移松飞殿。籍载有文。是以白马初营。实当汉明之世。东林肇建▆尽鬼力之功。去会城西十有五里。庄名聚驾。寺曰兴隆。石断碑残。不知创自何代。人稀土旷。相传自古有年。第来风雨飘摇。以致栋宇销铄。墙壁倾圮。仅成鸟鼠之栖。福地荒凉。徒切笠头之感。欲崇胜利。须假多仁。试思布地金沙。岂只昔贤独有。凌空玉宇。若论今世岂无。敢告檀那。共襄胜事。微尘聚具足法相。一茎草可现琼楼。倘闻风趋而翕然。众挥金乐而不斁。将见美轮美奂。欣瞻殿阁之重新。庶几俊彦俊髦。快睹英华之增盛矣。
普明寺修殿引
世间欲求安乐事。无一不从三宝修。凡吾人今生之富贵利达者。莫不因过去世好善乐施而至然也。故契经亦云。人天路上。作福为先。六度门中。檀施为首。是知福因善感。善业福生。城南山之麓有普明寺。去城六十余里。自古精蓝也。年久倾圮。即今匠石毕集。补葺重修。若非十方檀越。焉能成就胜事。特持短引。申告宰官绅士。善信檀那。随心喜舍。共结良缘。乞食前盘餐。减箸下一肴布施足矣。还他年福报。冀侯封万户。库报良哉。幸蒙垂允。请注芳名。
修仰天池普光寺引
终南乃震旦名山。天池为终南胜境。自无坏禅师之开山。神异丕着。至昭代秦邸之建寺。圣迹益彰。用是道以时隆地。因人重林深而鹿豕常聚。山高而人迹不逢。五峰苍翠插云端。倒影天池。飞来莲花一朵。万壑潺湲。鸣涧底潮音。空谷恍若梵呗千般。乃今祖道凌迟。殿宇倾废。昔以蛇虺薮泽。化作琳宫。今以佛祖道场久烟墟莽。幸七十苦行老头陀重修有志。告十方善信大檀越欣然乐施。慎勿吝阿堵之财。请庄严。他生福果。众擎易。举涓滴亦是檀波。毛聚毬成。微尘无非净土。
化刊语录引
道绝言诠。不立文字。本无一物。何用刻雕。所以面壁西来。尽翻义学窠臼。毗耶杜口。芟尽大地葛藤。虽则向上提持。大都直接利智。放开一线。体用双收。铁壁银山。未免一场热闷。说黄道白。强播两片唇皮。故师字有上碑之明言。纸衣凭记录之。侍者二十年打雨敲风。狼藉已甚。将欲楮墨俱焚。喜一朝灾梨刊枣。抬荷有人。何妨流通将去。无尽灯赖以永久。正法眼从此开明。特访知音。大家出手。要知里面注脚。先请照顾话头。
募戒衣引
趣向解脱门。铁脊梁峥嵘太甚。获超生死路。草蒲团坐破几多。而今老大休心。欲圆尸罗净戒。三衣一钵。要从檀越化来。七聚五篇。自是衲僧当受。大心人若能成就。长寿佛必定现前。大家布施一文。共植菩提道种。早令沙门圆圣果。免教穷子受伶俜。略僭片言。以为先倡。
募施茶引
汝南古号名邦。金粟新开胜地。门当孔道。路属通衢。车马往来之既多。商旅负戴之不少。虽祗桓有村。必甘露。方获清凉。奈瓢饮少泉。非茶汤曷能慰渴。欲置大尊于冲途。唯冀布金之长者不问龙团雀舌。但凭高士盈筐。竭簋送来。至期华顶蒙山。亦任行人满腹讴歌而去。
募斋粮供众引
蔬食菜根。未尝不饱。饭糗茹草。不堪其忧。七佛自有威仪沿门。故当托钵。欲种希有功德。还是无漏斋僧。室内留衣。韩文公曾有胜举。道傍指囷。鲁子敬亦有义闻。见贤思齐。焉倒刹竿助我扶起。没世不忘也。破木杓赖渠宣扬。报德酬恩。粥锅打破。自有王老移贫。作富悭囊。垂手全在维摩。
化铸钟引
募铁铸钟。无非击醒幻梦。开炉启韝。原为振觉迷情。欲得烈焰中飞出鲸鱼。先向大檀门乞开宝藏。承当直下。会看一火。铸成柎虡高悬。试听圆音震响。从此冥途息苦。仗舌相之广长。自今闻性顿空。入三摩之宝地。财施有尽。福利无穷。
茶亭化柴引
夏日炎蒸。旅程迢递。梅林有望。渴思载道之人。甘露无施。痛惜如焚之苦僧。某愿倾涓滴于枯肠。但乏柴薪于爨下。欲得釜翻雪浪。还他冷灶炊烟。大家拈出一茎。功超布金百倍。
修寺化石灰引
一锤击碎。打头幸遇作家。煆炼过来。入廛方称行手。当阳发明。洁白本体。暗室尽教。特地生光。毫相交辉。进步看登琉璃殿。银缸掩映。转身不借夜明帘。即此是名庄严。何须别求福德。
化僧鞋引
水尽山穷。真实草鞋狞似虎。南奔北走。果然脚板溜如烟。忽尔底脱皮穿。便见脚跟点地。欲思庄严相好。须要出手檀那。针锋头一线才通。福与慧管取两足。
化姜引
袪寒御湿。自古所珍。逐秽通神。于今为重。鲁宣尼亦曾不撤。宝寿沼亲自赎来。虽然妙用多方。自是恩归有地。忍教老鼠搬去。肯让椒桂成功。绿云堆里迸紫芽。赋性恶辣。青州衫内流白汗。爽气清新。大檀度但减盈筐。香积厨便沾滋味。
化长明灯油引
衲子暗中行。蓦然撞着露柱。瞿昙黑处坐。冷地笑破灯笼。欲得毫相光生。先参琉璃月满。双融寂照。还他鉴地辉天。一点圆明。方能腾今耀古。灵台不昧。遍界难藏。直教慧焰恒绵。用报大檀恩德。
化盐引
赤白相询。罗汉杜西干之口。井海通煮。世利艳东震之歆。故屑桂椒姜得之则众味兼美。而苋藜笋蕨失之则一淡漠然。非是所欲干人。元来少他不得。大檀越锨头上升合能舍。贫释子钵盂中滋味更长。利乐无涯。祉臻蜀既。
闲语(三则)
余夜梦。观书内一篇题吕参政云。几人架屋。梁柱必欲大。椽檩必欲小。倘椽檩大而梁柱小。一有挫折则一室皆倒置矣。斯言虽小。可以喻大。譬如人修身立行。志气必欲大。心胆必欲小。志气不大则壮岁无远图。心胆不小则举动必造次。若临事能精思缜密。含忍包容。则身修而名行。自然立矣。倘负其粗众之性。乖戾之气。临事不思造次妄为。一有挫跌则名誉坏而终身不可立矣。可不慎哉。余见斯言有益。故熟记之。但不知吕公何代何时何人也。亦将有以教我矣。恨吾年老。不能深究力行。有负先哲。谨录之。以为后学者之劝诫云。
师一日。谓中侍者曰。子生逢劫运。艰苦备尝。兼且资性愚钝。出家时晚。未获严师良友规训。然其志甚坚。操守甚力。不滥交。不戏游。于一切经书文字未尝经目。克苦向道二十余年。将谓证道之后。习漏永尽无余。迨处世应缘。细检所行。与理相矛盾者十常八九。乃思古圣先贤前言往行。如宝王论禅林宝训中历历可为法者。择置案头。常常披阅。如严师诤友耳提面命。唯恐堕入流俗。凡出一言思有益于后学。凡行一事思可法于将来。日日知非。心心检过。若一日无过可闻。无善可录。此日则为法门中罪人矣。余每常思古人修德立行。以身作则处满面汗下。便觉无地容身。只饶如是兢兢业业。慎言慎行。尚且不如意事甚多。如意事甚少。尔辈后生称其清年。亲近明师。决策向道。择交良友。辅益身心。庶异日绍隆佛种。行解相应。不至堕于流俗阿师。切莫学余孤陋寡闻。虚弃半生。取笑识者。言之痛心。惭愧惭愧。尔辈当刻骨铭心。勿为戏论。
宝训一书。丛林千古之龟鉴。后学万世之楷模也。案头朝夕不可无此书。近闻有据师位者令不必读。学者遂置高阁。见如寇仇。呜呼。良有旨哉。盖恶其言之刺己也。
憨休和尚敲空遗响卷第三终
嘉兴大藏经 憨休禅师敲空遗响
憨休和尚敲空遗响卷第四
关中张恂稚恭编阅
益州记室继尧校订
启
寿新蔡宋澺水中丞启(代)
象驾腾光。毗蓝应西周之瑞。麟书吐玉。阙里兆东鲁之祥。物我瞻依。人天庆仰。恭惟护法应期名世。盖代耆英。命驾归来。硕望隆天中山斗布金。独任弘护。仰佛国金汤。芳躅继前贤鹿苑。施辋川之第。燕谋贻后进平泉。推洛下之庄。睡隐(澺翁堂名)期颐四壁图书。长白昼静观(澺翁▆名)。自得一钩帘幙。远红尘皆曰陆地。仙人佥云。现世大觉。金风嘘桂。当明晦交朔之期。玉露莹华。正嵩岳生申之日。蓂荚才开一叶。蟠桃已熟千年。(某)壑遗散木。穴处微材。叨主南塘。沐惠泽而义存金石。幸依艺苑。奉音徽而契洽芝兰。昔近鲁山。眉宇便觉增色。自违叔度。鄙吝消渐复萌。每忆还山已来。常自临溪发叹。清泉白石。傍岩实以栖迟。丹栋朱檐。望蔡城而遥伫。近闻初度。莫能趋奉霞觞。远托芹将代叩永绶纯嘏。天锡难老。见黄发之斯抽。人颂长生。冀丹颜之益驻。靡悉将素。统祈鉴青。
请冲涵和尚住金粟禅林启(代)
觉花鬯茂。少室敷五叶之荣。苾草芳菲。曹溪传双林之秀。法以根应。道在人弘。恭惟猊座德隆往古学魁来。今倒跨铁牛机。亲承风穴之真子。直提木上座。恢弘临济之正宗。关万劫之迷途。豁群生之慧眼。总持像季。善诱人天。照用同时。擒纵岂夸诸葛行解。相应顾鉴。不数杨修解带酬机。东坡老箭锋。虽则犹钝。闻香颖悟。山谷辈鼻孔曾知郎当。(某)德云久企。法泽遥沾。欲领棒喝之交驰。敢攀猊床而飞驻。真仪可观也。倘或于尊宿下有些悟头。门庭高峻焉。何妨于侍者边得个入处。承先启后。妙在父子一家。继往开来。贵乎宾主契合。诸佛一口吞尽元无可度之众生。刹尘随处现身普当应缘而说法。三径松菊已相识于昔年。四霭香云望来仪于今日。湖光月影仍比旧以增辉。佛日法轮冀垂久而弥盛。敬附輶仪之贡。原陈软草之私。伫候降临。勿任翘切。
复汝宁熊恕雯太守请住金粟启
入室留衣。昌黎快大颠之论。过溪冁笑。慧远重元亮之贤。欲得大道兹彰。必须机缘相契。恭惟台台天庭柱础。佛国屏籓。奎壁联辉。道源深味乎丘索。璠兴重器。声价倍愈于连城。兰台早羡。蜚声鸡林。久闻令誉。文场风月。笔翻瀛海之波。翰苑烟云。舌吐尼山之气。隆宠渥于阙下。施善政于天中。灵府无私。澄春华于水镜。神机应器。彻藻鉴于冰壶。故游戏禅那。世法无非佛法。怡神内典。逸民即是天民。道合一时。名垂万古。(某)为学既昧。于法少闻。滥服田衣。常愧自救不了。厕员僧数。每惭回避无门。忽华翰以遥颁。谨拈香而拜读。注念金粟。乃故中丞创建之道场。痛切南塘。实先老人元居之法席。情思至再。谊嘱宁三。行长者之仁慈。付穷子之家业。但云踪鹤迹。岂能合太虚之高怀。蚊质虻躯。恐难负须弥之重任。将倥偬而就道预布。复以呈词。伏冀护法存心。张丞相之风规大振。籓篱秉志。黄太史之芳躅弥新。欲使吾道有光。全赖弘护。不替若教。坐石镌佛。自当唤鹅出瓶。传之悠。袍之称。愿聆苏子瞻 狂乞带之偈。口之味。耳之声。获诵刘经臣明道谕儒之篇。用展区怀。肃此专复。
复新蔡朱雪沽明府启
置酒延宾。庐岳高一时之遇。烧猪待士。金山仰千古之风。声气必有相投。神情方能契合。在择贤者自然具眼。唯屈人者固是虚心。恭惟护法考亭前烈。金粟后身。▆榜高魁。苞文华而吐凤花。封出宰擅技刃以解牛。畅怀吟啸于南塘。美长材之多暇。泽沛恩波于汝水。颂善政之唯清。竹院逢僧。玉版禅参。来得妙花香悟道。岩桂机颖脱何奇。皆丈夫之能。为英雄不读。佛祖均菩萨之应现。宰官元是比丘。传灯本待高贤。大业必须名世。(某)匠余散木。自分朽材。三学未明。齐竽滥食于东郭。一丁不识。布鼓敢伐于雷门。幸台召之。宠颁香幢可竖。喜法社之有托。正令宜行。敢竭驽骀以相从。惟冀金汤而呵护。将聆謦欬。预布衷私。
复新蔡刘汉▆广文启
春风得意。八弦馨上苑之香。洙泗扬波。千里洒鹫峰之润。因缘弗偶。德劭维新。恭惟护法词翻锦浪。句灿春霞。鳌首夺标。早中青钱之选。凤池飞表。终待紫泥之封。简行化雨于杏坛。入坐春风于程席。育存三乐。马帷暂寄于中相。声振九重。张铎望鸣于天府。兼以学通内外。教洞释儒。峙梵苑之干城。开人天之眼目。(某)景仰徒切。瞻晤末由。所幸瑶翰相招。但愧樗材匪任。既荷金汤之有赖。自当首肯。以何辞渡。无折苇筇有就道。宫墙在望。待趋庭而闻礼闻诗。皋比惟瞻。冀弘护而为屏为障。晤颜在近聆诲。匪遥惟祈丙融。率复不备。
复新蔡乡绅众护法启
白社风高。如满寓于九老。虎溪笑振。远公列乎三贤。形虽易而合宜道。并行而不悖。恭惟众护法乘菩萨愿。现宰官身。丹诏紫衣。雨露曾沾于北关。青莲白社。金汤久护于西干。咏考槃之在阿。珠藏玉韫。嗟南塘之寥落。露冷风凄。为法求人。望怜邦而飞翰。开心道义。吐广舌以陈词。谊切云林。钟情觉地。瑶章宠锡。草木腾辉。靖节之高风未衰。坡仙之芳规再振。(某)胸碑无字。常见笑于大方。心灰久寒。惟自许于林麓。何期真龙下降。谬采菜名。第恐滥吹先逃。岂堪齐听。指棋说法。欧阳公因语识人。抵掌谈心。李文和从苗辨地。冀弘护之永赖。俾法社以常新。
复新蔡文学众护法启
列缺扬声。三汲奋龙门之跃。园罗焕彩。九重移花石之晷。斯文必待人而行。大道亦乘时而起。恭惟众护法学海源清。文山峰秀。英华萃拔。蔚耨彩于云霞。笔阵纵横。振逸响于金石。久切山斗之仰。未瞻奎壁之光。适守塔以备员。幸登龙而有自。(某)胸惭茅塞。冀哲范以开荒身。愧遂疏倩。麻扶而修直。既辱嘉召。敢不▆趋。玉▆▆蟾事。聆毗耶之玄论。金风嘘桂。待挹君子之光仪。
复金粟山主宋子勉郡丞启
象阙调元。闻赋梅而知相。鳌峰夺锦。见编竹以决科。上善盖有渊源。盛德岂无泽润。恭惟山主金庭硕品。玉笋清标。珠散文江。学家传而有自澜。翻笔海才庭。训以速成。绳大父之芳名。想西台绣斧豸冠。遥遥华胄。绍乃祖之步武司南宫。雕龙绣虎。奕奕名门。世业丕著于前。箕裘克振于后。德宣麟趾。池美凤毛。爰自祗园独创。金铺射旭日之光。法化溥施。蓬户霭香云之色。福田广利。迷开中土之津。艺苑攸崇。人悟拈花之旨。家知选佛。户瓮传灯。天雨吹四时之花。心光炳千载之焰。(某)昔曾预于斯会。幸属杨意之遭逢。又欣托以名蓝。乃辱安礼之。钧召自揣。机惭寂默。用愧竖拳。滥服蜂台。邀花无空生之智。窃吹鹫岭。掷锡乏邓隐之能。固难。耸动乎坡仙。亦当取诮于司马。况先师灵塔无容。坐视荒凉。若乃祖徽猷岂忍傍观。委谢。非独儒林之高躅。亦是梵典之弘规。故促踵以肯来。竭螳臂而愿往。伏冀金刚秉剑。般若操戈。深凿汤池。增南塘九曲六桥之胜概。高加城堑。壮济北一花五叶之纲宗。庶几主中之宾。仙客常迎道院。宾中之主。相儒自出书堂。不罄区怀。先兹率复。
复金粟众耆旧启
振复颓纲。必假冠世哲匠。建立宗旨。须赖承褫高贤。道固无方。缘将有待。恭惟莲台游戏禅窟。熟烂丛林。法海津梁。派疏曹溪正脉。灵山砥柱。灯联临济真宗。声光久著于觉场。勋业可勒于金石。街坊类普化。十方界谷应声传。佐院羡杨岐。念余年任重道远。干旋必须长者。谋猷全在老成。作楫作舟。开人天之正眼。为狮为象。施佛祖之爪牙。作用精良。道行卓荦。(某)素性蓬疏托修。麻而易直。弃材樗散。俾大栋以难承继之。浪出人前。故尔谬为众举。何期屋乌垂爱。信乎推物以及人。良由金地遥招。只得江陵而点首。木阴根据。躬宜阶下九申法乳渊源。理当塔前一扫。因缘既已。会遇时节。实难遭逢。惟冀金兰协赞。黼黻甄陶。元气嘘回。异草灵苗。皆秀颓风力。挽蕉芽败种都蠲庶。祖焰续于棒头而钳锤竖于日下。逆鳞看其批手劲须。专俟捋人打鼓弄琵琶。还他一会横空挥宝剑。展我三元芒鞋。将欲及门。箬笠已往载道。肃裁布悃。预复陈词。谨启。
复泾阳张稚恭中翰暨众文学请住嘉庆启
望重金汤。元灵山之记莂。勋开祖胄。赖尼岳以屏籓。道不虚行。法须弘护。恭惟护法心传一贯。学富五车。口角落珠玑。文夸吐凤。笔端生风雨。字挟飞龙。迥然坐断乎尘劳。即张天觉不是过矣。卓尔扶持于法道。虽杨大年无以加焉。为怜嘉庆若丝悬屡。锡瑶章而鼎召。某樗材莫任篾戾。奚堪本愿。曳尾泥途。只合深藏于涧底。胡为怒臂车辙。岂能重负于沟间承当。自度不能。又恐负屋乌之爱。然诺虽则勉强。实深愧▆河之驰。但公案虽属现成而业债终偿未了。披毛戴角审衲僧分。固当宜蔬派拓。基在执事。理弗▆▆。▆蒙台选。敢不先趋。伏冀彻始彻终。悉布恩光于鹿苑。如环如鼎。肃清魔孽于狮林。挽回寒谷之春。大造人天之福。衷私弗罄。晤面披陈。谨此奉酬。曷胜悚仄。
复汝州牧罗素庵护法启
昙花靴叠。幽香连上苑之春。苾草初荣。弱干托檀林之荫。虽灯传少室。必待其时而后兴。故道光鹫峰。须倩斯文而始振屏籓。是赖泉石攸瞻。恭惟台台灵钟阆水。秀挺屏山。儒宗仰山斗之尊。兰台重盐梅之榉。才倾三峡。翻锦浪于文江。名誉八埏。健雄师于笔阵。神情大窍。识智晫明。披轩镜于胸襟。渥恩光于帝▆。麟待锡宠。五马澄汝海之波。隼旗飞扬。一路戴福星之颂。长才多暇。会于竹院。逢僧护法。惟殷乃为禅林择主。瑶华远降。霏珠玉于九天。宝鼎频拈。爇龙涎而三沭。爰念风穴乃沼祖。开创七百余年之道场。痛切白云诚先师。中兴三十四载之法席。灯灯续焰。已昭三世之光。叶叶联芳。何期中道而萎。盖招樗朽督任住持。但(某)缁林朽弃。岩谷滥岌。礼乐未瞻乎宫墙。葵苋敢入乎禁脔。瓦缶按▆。岂能并鸿镛之音。蚊翼微乘。恐难负泰山之重。躬当就道。赖有法务之纠▆。春即移筇。当聆明公之韾欬。伏愿金城益固。法堑恒回。郢州衙内。铁牛机条。令斯斩富水滩头鲸鲵。钓钩线方抛。听凭玉泉秤居士来。称天下衲僧。看取风穴憨道人。均调室中。龙象将见。宗坛再辟。魔无障而永清。祖道重光。缘有待而须应矣。(某)无任瞻依。布复惶悚之至。谨启。
贺汝州王州尊启
卿云肇布。暖回寒谷之春。膏雨咸施。润沽枯芽之茁。梅径飘香而吐玉。柳色拂槛以含金。道泰时逢。盘呈辛馈。恭惟大护法天庭梁栋。圣世夔龙。瑞协槐堂指日。庆三公之应。歌忻繻裤芳名。传万户之声。胸贮玉壶。冰湛湛水清到底。台悬照胆。镜明明月印当空。佛固悉荷帡幪。汝坟全藉保障。兹者风穴古寺。爰宋世沼祖开建之道场。莲社僧坊。乃清朝先师重兴之法席。讵料事成人去。空山之猿鹤含悲。幸赖薪尽火传。丈室之禅灯未坠。历四宪台弘护之。不替更七牧主媲美之。相沿期会。翕然山灵赖永。某缁田茸腐。法舍秕陈。谬采以克住持。徼妄而承重任。奈何业债未了。故东奔而西驰。原因目疾难瘳。繄心遥而步却。所以朱幡莅汝。未效竹马之迎。何期白云安禅。幸托棠阴之庇。二天有戴。五内难通。特专启以告。虔敢修芹而奉献。伏祈原鉴。曷胜岩▆。谨启。
复汝州罗镇公二守启
什闷姑臧。铁骑开人天之眼。安来襄国。华座礼帝臣之尊。匪曰道在。得人敢谓。凡能作圣。恭惟大护法台台琳琅夙誉。衣钵真传。北苑蜚声。吉征彩凤之瑞。南宫射策。光浮梦笔之花。既尔竹剖麟符。镳联熊轼。居敬行简。沛膏泽于汝坟。节用爱人。卜金瓯于天府。保障等▆。高而并峙。冰壶湛汝水以同清。公府草生。清净堪拟白业讼庭。花落幽闲。自远红尘。拨转空中之磨盘。杨学士饱参广慧。拽回座下之牛铁。李刺史▆契白云。先哲既有宏规。后贤岂无芳躅。(某)田衣末品。庶种陈人。愧乏点石之能。岂有雨花之坠。何期钧命遥颁。念风穴祖庭之寂寞。即当草鞋紧峭。缘兴善土木之纠缠。春日载阳。方聆石渠之元论。荒词率复。预申草莽之鄙怀。法护惟瞻。棠阴是赖。(某)临启曷胜。激切瞻依。悚仄之至。谨启。
寿汝宁熊太尊启
伏以律转应钟。坤元顺承天之候。日躔析木。岳降直生甫之辰。士庶欢腾。人天庆仰。恭惟护法行菩萨道。现宰官身。家学渊源。传孔孟之衣钵。匡时远抱。为廊庙之夔龙。波撼洞庭。二酉富胸中锦绣。气吞云梦。三湘吐笔下珠玑。德星朗耀于天中。勋名籍甚乎帝阙。折节好士。汉王龚之再来。勤政恤民。魏贾逵之复出。适逢赐锦。喜遇悬张。祥光望溵水以荧煌。佳气分吕亭而披霭。鹤琴堂上。茂庄椿之八千。玳瑁繨前。来弦歌之十四(汝宁属州县十四也)。梅飘玉屑。兕觥介眉寿以无强。姓覆金瓯。鸡香列黼扆而有卜。编氓争赵日之爱。缁林获蜀葵之倾。(某)厕影僧园。滥膺田服。幸托檀阴之庇。敢效嵩祝之恍。伏冀绛县老人。何逾赵州甲子。▆门羽客。无越宝掌神僧。日之升。月之恒。永作皇朝柱石。天之长。地之久。常为佛国金汤。庶静披袈裟。稳坐甘棠影里。得横拖拄杖时。行化日光中。聊贡菲仪。用申芹意。敬披诚而将素。祈俯目以垂青。肃布荒词。代叩公座。某临池曷胜。欢忭仰祝之至。谨启。
寿新蔡于克大明府启
祥云霭庆。黄花带露于金提。宝月流辉。白雁追光乎银汉。士庶欢腾。百禔君子。胡不万年。恭惟护法竺干大士。震旦宰官。惠政宏猷。造鲷阳孺耄。无疆之福膏。露沾被濡。金粟圣凡。甄陶之仁。当大火之杪秋。宜长庚之挺曜。一佛出世。四野欢腾。(某)败种焦芽。恩波深蒙。普润苾草萎质。甘棠实借。浓阴瞻荐。枣之大如瓜。欢同酌兕。逢称觞而霞作露。喜切悬弧。无能放群。鸽之金笼。空羡题杨。鹤之锦轴。元采蕨蔬。用佐宾筵。伏愿介寿弥增。甲子衍无央数劫。纯祉洊至。寿量等牟呼粟多。缁门永赖帡幪。儒林长仰山斗。肃裁四句。代祝华封。
侯李光禄启(末碑文)
世相常住。鼎新幸获檀那。金石流辉。大雅必须名世。敢申楮墨。远叩槐庭。恭惟大护法伊周世业。董贾▆名。魁占凤池。萃拔眉山之秀。标夺鳌首。澜回锦水之春。文起蚕丛。历代之衰风。荣生梓里。全川之景色。才清唾玉。人讶青莲再来。学注长河。世钦端明复出。经济则渊浴白日。殿识履声。斡旋则石补青天。瓯占▆字。调鼎已瞻。宠渥筑堤。伫见登庸。兹者兴善禅寺。风称关内名蓝。道树香幢。旧有西方景相。倾频莫甚于斯世。轮奂聿新于此时。欲勒石以记工。奈无文而何竖。(某)忝在桑梓。滥叨住持。智识昏瞢。无缘趋文翁之里。卑躬劣弱。未敢攀元礼之门。愿识荆而肠日九回。咏伐木而情怀三叹。头陀寺里徒羡王巾之文章。王母祠中空思陶毅之著作。若非邀白府梦花之笔。▆能开祗园觉路之光。白雪阳春不起草而立就。金▆玉露非假饰而现成。行见千载山门。得比隆于华岳。会看万年奎璧。恒曜彩于星河。倘赐概然。用垂不朽。(某)临启曷胜。激切翘企之至。谨启。
请愚公长老继方丈启(代)
五叶浓阴。旧本幸垂新雨露。一花现瑞。前枝重▆后光华。扃大法必荷担如来。恢先志须当家种草。恭惟猊座九木长子。双桂承孙。早年破家衍灵山七十二传之正脉。壮志觉世绍滹水三十四代之纲宗。烁然手眼精明。直教▆牛血▆。展也机锋捷明。纵饶石虎汗流。化外远来▆缁素咸钦山斗室。中分半座龙象。悉荷钳锤。勋着丛林。口有碑而众竖德辉保。社光不耀而自尊。名闻饱饫乎诸方。梅熟久矣。道价声驰于四海。颖脱快哉。赞叹非私供诣。是实所以曲录木之床子补处当升。盖缘狮子儿之雄威。宜发一吼。况祖脉如线。汾阳昭之悭。卧何安。值慧焰临风。首山念之相继孰起。(某)承先老人之遗命。协众执事之舆论常住敢作人情。储嗣应当主器。翘勤恳请。斋祓陈词。念猊座不无少虚。直下承当而首肯。虑典型恐有倾覆。应早接物以怀虚旧。炉鞴不至灰寒。新规模重观草偃。是父是子。冷门庭愈辉愈光。学箕学裘。大家声克勤克振。惟冀即日登坛。声前喝出曹溪月。乘时入室。格外棒开临济风。号令人天。溉沾后学。
候汝州高射斗太守启
恭惟护法清时鼎望。济世日霖。化浃下车。遐陬传来苏之颂。恩敷揽辔。福氓忻有裤之歌。冰鉴玉壶。汝坟全借保障。丹霄明月。佛国咸恃金汤。三异呈祥。九重弥眷。(某)一茅自覆。四照依荣祗林。幸荷栽培山门。咸蒙陶铸。苾草微樾。荫袈裟悉偃仁风。金田倩棠。阴泉石近睹化日。缘悭李御。心切斗胆。敢采封以告虔。谨削牍而舒悃。伏祈汪鉴。惟有冰兢。
谢汝宁熊太尊启
恭惟护法秀钟江汉。气毓玄黄。屏翰天中世称。召父杜母。保障南汝。人坐寿城春台。望重卜金瓯。善政通于帝阙。台衡光玉铉。恩膏及于祗林。馔美伊蒲。泉石千秋胜迹。宗扬妙谛。毛孔七日犹香。兹当暖律初回。未遑晋谒。俄倾金莲罢灿。徒切瞻依。(某)檀林弃材。缁田宿草。元托甘棠之庇。幸了余生。愧无花雨之邀。聊供洒扫。何当禅悦远自妙喜。颁来尽饱酥酡。都从华藏回向。肃函申谢。曷胜神驰。
候雪石和尚启
恭惟宗堂绣础。法海雕梁。揭慧日于昏衢。灵光炯炯。标智幢于火宅。善诱循循。坐断佛祖淆讹。打开人天正眼。当阳显示。紫罗帐里撒珍珠。彻底掀翻赤手街。头挥尺八。杀活纵横于棒下。语锋利捷于机先。后学咸赖钳锤。高山怀切仰止。(某)樗材散木。粥饭庸流。屡荷注眷之仁。愧乏琼瑶之报。虽同风千里。奈异地各天。奉晤莫由神驰。何亟肃修缄以讯祉。领云树以瞻依。伏惟海涵。不较疏陋。
复广慧纯哲和尚启
(某)也罪根深重。业累所亲。想积习未除。故空中结无明之果。思夙缘欲了。正火内开三毒之花。将谓凤卵鸡窠。生当奇异。孰料驴胎象子。出处分明。虽背迹而向心。能无蓼莪之感。但明真以去妄。不同蓬矢之祥。岂忆吾兄金兰契重。手足情深。格外行权。笃仪型而亲友爱。矩中至变敦。恺悌以重人伦。大火正属西流。已光初度日骊。直于鹑尾。更负虚生。何当鼎贶。遥颁敢却。汗颜登拜。托辞致谢。借楮申怀。凡百未言。专使备悉。
敲空遗响卷四(终)
嘉兴大藏经 憨休禅师敲空遗响
憨休和尚敲空遗响卷第五
关中张恂稚恭编阅
益州记室继尧校订
尺牍(上)
与张稚恭中翰
日者获聆高论。尽袪尘惑。如轮王髻珠。光辉照耀。使人胸次豁然。归坐山房。犹似对维摩于丈室。笑翅不二之旨。曼殊首肯。然光风霁月。亦孔昭于尘世外矣。惟时桂吐小山。梨翻大谷。正护法悬弧令旦。想称觞祝颂。世礼如然。方外人无以为赠。唯借日月千秋烛。乾坤万岁山为护法寿。不知阶下石肯为我一点头否。附芹将意。远存诚敬。又当相原摄受于烧猪之偈。可也一笑。
谢刘君朗文学惠纸
日外叨爱过多。复以剡藤见惠。雅谊何骈繁也。第不慧书。惭怀素久矣。画虎不成。文愧契嵩。亦知去古甚远。既勉效云门之咏。只恐遗玉版之羞。忘怀受施。仅此布谢。
与霞源紫谷和尚
三冬来奇怪。雪花片片。不落别处。林下人岂独衲被蒙头。而炉头榾柮。已煨尽寒灰矣。宾主句无人拨着。匪但寒毛卓竖。唯吾兄坐断孤峰。浑忘一色。弟又焉得不念及哉。近日长安甚闹。其如我国晏然。想兴居山中。自是无恙。俟雪开山径。自当作不请友也。附风穴志恣▆草二册。照入不赘。
与张稚恭
前过嘉庆厚扰。纯陀归来。毛孔不啻七日香也。谢谢。闻令郎铁笔精妙。欲求贱名一方。不识肯惠然否。元愚二公之诗清新俊逸。莫敢追尘。恃爱续貂。贻笑弗恤。想经慧照矣。拙稿序成。就便付梓。若不屑荒居篮与。过我一叙何如。
与张水若太学
曩于嘉庆寺获瞻叔度丰仪。兼领大教。清浊澄淆。何啻汪洋千顷之陂。诚令人鄙吝自消。信林宗之言非谬也。见贻佳什。行吐风云。字落珠玑。跨李杜而直上超王。孟而无匹。性情卓绝。新致英奇。但奖誉过情。实增汗愧。彼时拙稿原取笑于大方。何期令尊老护法不弃。吴江枫冷。概然冠以硕文。真如大还一粒。点铁成金耳。匪但有光宗社。亦千秋赖以不朽。今灾梨已竣。印装二册。特呈慧览。附风穴老人语录一部。并祈照入不既。
与黄珍伯文学
日昨饱味冰厨。兼示董黎二先生法帖。名画归来。若寐神游。如处峰峦叠嶂间而流泉决决。宛在耳根。花鸟纷纷。错杂眼底。神与境会。宿痾顿愈。八九信云。辋川去疾。真得忘我于形骸之外也。谢谢。
与华阴孙长发明府
奉教访仙峪。明日紧峭草鞋。偕二三子拨草瞻风。询峪而进。约三里许。两山相合。仰天如线。樵子曰此龙头峡也。一潭澄镜。双桥跨流。绝壁千寻。孤危万仞。石岐草浅。非无路而自迷。树转山回。别有天而可见。松岩垂画。水气生雾。鸟语猿啼。悯者心惕。加以巉岩峻险。栈道凌空。举足防跬步之危。侧身有擦耳之虑。目无他瞬。手亦畏攀。飞流激湍。 岈滂濑。浪花喷雪。声震若雷。立视魂惊。过者毛竖。李白之咏蜀道难。又不若大华之仙峪矣。沿流而进约三十余里。山水忽分。径若飞蛇。扪萝附葛而上者又约有十余里。一岩高敞。中有石室。量不满丈。与太华西莲峰对峙。面横秦岭。雪烂堆银。滑石青苔。最难履践。若非拄杖得力。竟不能到。一龛局蹐。尚可容身。往来口螂。似乎不便。意欲西行。不及趋座奉辞。倘有住处嗣客。截逵率草。声谢不备。
复宁文伯文学
别来有数月矣。积悰区怀。思欲与足下轮谈半晌。竟不可得。偶辱来贶。信念曷当。谨登供僧。以广檀施。走笔布谢。语不多及。
复张愚公文学
前日南归途间。中暑腹内觉热。调息不暇。损辱佳篇。披览灿然。焱绝炳焕。譬如追风逐电。度越山海。固所以殊绝驽骀者也。返复周旋。载歌载咏。墨沦纸弊手。不能释谨。韫椟珍藏。奉为鸿宝。谢谢未一。
与边乾行医士
前驾过敝寺。适分卫。远出失候为歉。时当溽暑。僧患痢疫甚多。闻足下灵台梦▆。妙剂通神。恳垂青囊之手而令萎树回春。则恩同再造矣。
与赵连城郡丞
客秋邂逅于泾阳之南原兴福寺。一言针芥如旧。识已正切引领。忽闻乔迁西安。虽地隔匪遥。其奈失我。所天别去。咫尺千里。伫想用劳耳。然镜心陈迹。良悦于中。不以形疏致澹。悟涉则亲。所以暮云春树。企仰殷殷。不能不借楮伸讯也。春风保爱。会晤何时。
复刘介庵太史
乡也枉顾广教。获聆惊世绝俗之论。舒啸于苍松翠柏之间。朔风骤至。万籁俱响。霞明渭水。雪霁终南。满目真机。非尽心上士孰能领略。护法胸罗万象。触处洞然。会境物为自性。收诗料于目前。一一从毛锥子上放光射我。至令泉石辉映。山鬼惊号。感佩悠悠。别去咫尺。闻问少通。景行高山。徒增怀结。想毕郢为秦中胜地。得紫谷和尚阐化于其间。又得护法极力匡持。可谓灵山有约。宾主相得。不慧德虽有惭而亦不愧其居之有邻也。愿护法诗酒之余常当借座紫老。不可吝惜宝带而独让苏长公也。仓卒裁复。不尽所言。
与张稚恭(四首)
拙思一册。录尘郢削。间有可裁者。祈不吝绳墨。其不可者去之。幸无结喜欢缘而令我心眯也。借骊珠一耀。顽石顿令生辉矣。荷荷。
又
不披俉来者有数月许。日望嵯峨云树苍然。其遐思为何如也。自归。饱饭闲眠。无所世事。思再欲与功甫居士说上大人。可能税驾。得相过否。
又
昔有越僧慕吴中唐高士画。以纸一幅。作诗寄之。诗云。寄将一幅剡溪藤。江面青山画几层。笔到断桥流水处。石边添个看云僧。唐读诗。欣然挥洒。如诗意以复之。不慧近日获茧纸一幅。依模脱墼。不能作越僧诗。得随意挥洒幸矣。冀即惠爱。何如。
又
自违台教。▆集心茅。企仰斗山。寤寐频劳耳。前虽晤颜。以他事匆匆别去。愚衷未吐。郁郁至今。不得不白之于护法也。向承雅谊。以兜率见召。是以蚊负泰山。实不胜任。入院已来。山门无补。有辱明鉴。赧愧何如。彼时疾欲告退。但任当年现役。未敢启齿。所以委僧住持。办纳国课。恐贻累他人。故延至今日。现年已过。得进言者。不慧久居方外。尘事少干。岂能学稼而困于老农者耶。祈护法垂兜罗绵手。放支亭之鹤。令得翱翔于云汉。则感戴万万矣。恃在知爱。率草奉辞。另招僧住可也。含毫情塞。诸不申具。
与张水岩
晤教还山。满拟行期尚远。俄传明日遂行。俶装何太速乎。然此行有可喜者。南州狮子窟也。丛席轰轰。到日可姑置。尘习税驾一参。倘能如商英老踏翻溺器。及第心空。得个禅状元。归来庶不孤此一往。松陵。重邑也。既佐令叔。必有所司。唯酒无量多失。是戒也。兜率院事想付托得人。驾行矣。不获躬趋。祖饯为歉。溽暑道长。伏惟健反。
与华州怀雅社诸公
甲寅冬。晤众护法于西郊之映雪堂。数载积悰。未摅万一。而暮色促人归去。念别已来。指又三屈矣。烽烟日作。音问少通。每于风晟月夕。遥望少峨。惟有驰想耳。料个中人虽处尘劳烈焰中。自有一段冰雪襟怀。超出乎世外也。向有俚言。今已灾木。便附二册供诸公一笑。幸勿投之水火。倘社中近有新裁。不妨远一寄我。
寄张水若
别去日月如驶。载及有余矣。道途修阻。音问久疏。未谙体中何如。霞瞻永叹。伫想用劳。八月初旬得手教。披寻返复。恍若晤颜。洵以越俗之标独恬世外。令人欢足方寸。但云佛法未到圆明无碍时。觉尘务撄心。未为乐耳。此诚于法不苟。出语无妄。此事须是尽情放下。单提话头。向念才起处既便照破。久久自然打成一片。于应事接物之际。如镜照像。如鸟飞空。随处发生。当处灭尽。任他尘务冗来。有何撄碍。所以杨大年。张子韶。赵清献。冯济川辈勘破世间这等勾当。都来一笔勾销。能真履实践。到与么田地。得大自在圆明无碍者。只是个放得下耳。足下直将话头二六时中。动静闲忙。折旋俯仰。默默提撕。但与么做去。心期满处。蓦然冷灰豆爆。不患不到古人地位也。兜率赋重差繁。难以支应。已解院事。近日迁居广教。义真来吴。肃裁奉闻。余不尽祷。
复圣泉沧涵和尚
前辱纶墨。问老人信息。虽传言纷纷。尚在芒昧中。未敢为确。闻恒崖春中又复往洛矣。风穴去此只千余里。虽间关修阻。然商旅往来。亦可顺寄。昨岁有书数番。年余并无回音。不知有何故也。适慧林来复。承教示存。问过厚。感愧益甚。恨身不生羽。无可奈何耳。比来法运艰险。人心忌刻。桃花风絮。逐浪随流。幸吾兄高尚其志。法门始觉不孤。如弟僭妄。取笑大方。不无仰愧龙天宝界。讹传萍踪难定。亦听之自然而已。▆人信息嗣有的音。自当驰报。此复。
复张稚恭
日外与令郎遇诸涂。倾盖数语。分袂各去。一西一东。未闻出疆消息。昨抵暮问松持书到。始知有松陵之行。读寄别诗。真不啻牟尼晃耀。光照三千耳。初住广教。人事冗繁。不获躬趋。歌骊此心为歉。勉强续貂。专僧代饯。想以方外见爱。恃不我较。归期何时。原头日望。不尽依依。
与灵石任水庵明府
甲寅冬。幸晤护法适荣任山右。骊驹载道。不慧亦返。策惘中念别已来掌指四届矣。屡欲裁候以间关修阻。云树之思只望河分注耳。岁一之口。偶贵治民客于西安者。询知德政洋溢。生佛争传。不慧不觉舞蹈生欢。盖护法明良会遇之时。乃我苾刍林泉依凭之日也。如风穴祖庭。承护法金汤之力。法幢兴起。二十年来祖道重光。后值护法出山。先师于丁巳四月亦抽身长往示寂。新蔡讣闻想备悉矣。先师与护法交称慕逆。平生道行唯护法最为详悉。其塔上之铭非护法大手笔则不能尽述也。未谙雪兆兄曾诣彼请铭塔否。因便肃函。以致遐思。附拙刻二种。里言二律。恃在知爱。敢陈刍薨。惟冀台鉴。不宣。
复李雪木先生
不慧粥饭庸流。长日闭门打睡。何乃枉驾辱顾。兼护伊蒲。不惟饱德而饫。教开茅。益我良多。复贻佳什。韵制兼美。不减盛唐。来教索和。是欲匮嫫。毋于文茵而比妍娵闾也。恐负雅谊。只得勉强塞白。诚遗笑不恤。附拙刻四种。祈罢琴书时省览。亦有补益扇书乏笔。秃头报命。真衲僧本色佛事也。呵呵。
复吼林鲸侄禅师
客岩冬。邂逅于药王祠。水乳针芥。不期而合。此亦大有不可思议者也。别后常怀道爱。中心不忘。近闻长安士庶赖公婆心。拯拔钳锤。肯綮人人知有向上事。诚为正眼豁开。津梁有在。不独障回来学之狂澜。即斯世之大光明幢又在。大力躬行兴起是所望也。佳刻领到。谢谢。此复。
复孙克明居士
别久深思。言不能喻。昨接翰教。始信于吾道渐有进益。但云不觉意路邪行。无绳自缚。何能久久亲近。动静一如。为叹者诚知居士向道之心甚笃耳。不觉意路邪行。邪行者谁耶。觉邪行者复谁耶。无绳自缚。尽大地是个解脱门。谁为能缚。谁为所缚。既知无绳自缚。何不索尽一放。做个洒洒脱脱汉子。自然动静一如。资生产业。与实相有何违背。又云当施何法于乐地。顿销意识之岐踪。殊不知我此法门元无一法与人。元无一法系缚于人。有何意识之可销耶。销之一字便是岐踪。不见永嘉云。无明实性即佛性。幻化空身即法身。法身觉了无一物。本元自性天真佛。唤作天真佛。早是画蛇添足了也。居士留心回久。惟冀不忘初志。于二六时中动转施为。折旋俯仰之间。孜孜参究。毕竟是个甚么道理。用心日久。蓦地打失布袋。方知与不慧无纤毫间隔。而与从上佛祖同一鼻孔。同一受用。何必久久亲近然后为得乎。以居士向道真切。临池不觉葛藤如许。若约衲僧门下。未开口已前。早已错过。放居士三十棒。待别时来吃。嘱嘱。
与华州刘碧瞻文学
畴昔过我。承教承惠。谢谢。兹者传闻足下闭关礼斗。不慧喜不自胜。故肃裁相讯。果有此事否。盖闭关一事。非涵养深粹者。甚为难得。于尘劳扰攘中发此清净心。甚为希有。虽释不可与道。门庭各别。深浅不同。然理无二致。岂可固执。殊不知心佛生从来一体。儒释道本自无差。不慧亦不曾读老庄。看丹书。已知大丹在人身内。于他家门户不敢言。窥其堂奥。但据实而论。足下儒者也。以神仙为何如人。要知只是个凡夫中脱略自了的汉子耳。亦不易为。历观古今。多少英雄豪杰之士。被贪爱两字缠缚一生。竟勘不破。尽摆不脱。足下夙有根器。毅然杰出。能破尘网。竭爱河。翻转面皮。要向沸汤中结冰。火焰里生莲也。要做个脱略自了汉子。可谓出他英雄豪杰一头地矣。但迩来正法难扶。邪法灵验。人多易惑。不知足下遇人何如。若论指示。如医师治眼。金錍刮膜。稍有差池则睛破矣。非同草草。想足下所遇得人亦不得而知之。今既入关。只看平日做的是甚工夫。勿论仙之成与不成。丹之得与不得。只管实朴朴做将去。如客久思乡。今日一程。明日几里。自然有个到家的时节。若是我衲僧门下。亦不用讲玄[乳-孚+牛]说。刀圭论火候。向这臭皮囊上作活计。直以天地为炉。阴阳为炭。以四时八节。二十四气为药物。使飞廉鼓鞴。元气吹嘘。将四圣六凡于中千煆万炼。久久炼成一颗牟尼宝珠。放去收来。纵横无碍。辉天鉴地。耀古腾今。任从上通有顶。下极空轮。无一物违背。无纤毫间隔。有情无情。唯一无二。既情与无情。惟一无二。则人人皆仙也。有顶空轮。毫无隔碍。则尽世界皆关也。人人皆仙。又有何仙之可成。尽世界皆关。又有何关之可闭。到这里足下▆信得及否。若信得及。迨异日打破关来。向甘露杖头通个消息。附偈一首。真仙元不在关中。了得身心万虑空。蓦然觑破关中主。大地何曾碍己躬。不慧如此披陈。不知有当于高明否。请谅裁之。
与鲁子雅征君
客岁秋仲。聆高论于醉竹精舍。如倾甘露水。沁入鄙人枯肠中。寒漏顿洗。瞻侍未久而明日遂行。仰止之思徒劳梦寐。近闻维摩丈室一切屏去。不惟截断诸方大士舌头。而宗社翘然有望。庶不致寂寥耳。前阅拙稿。聊以适性。非敢与于风雅。幸不弃水火。箧以持归。未卜郢匠于闲暇时肯为我一运斤否。曾诺引言。未卜中山君已惠然否。兹因老人欲返风穴。目下起程。不及面辞。专僧代讯。祈将原稿付僧带回。候异日图晤中谢不尽。
与雪石和尚
久沐慈云。未获躬领棒喝。中心郁结如有关然。春时过汝。虽晤法颜。以行脚匆匆。不及款叙为恨也。在吾儿同风千里。目击道存。必不让温伯雪子。兼承祖饯。泛爱过隆。缅怀雅谊。怡怡然兄弟有不能忘情者也。附便声谢。意不尽言。
与雪兆和尚
阔别稍久。眷与时长。梅影到窗。渴怀增叹。向闻请主鹤林。奈执侍匏系。无由以听狮音一吼。抱歉。何如承翰开读。始知彼方大有胜缘。学者云从。风附于老人法道。在吾兄克振矣。愧不能置瓣香于座前。返辱厚贶。令人受之汗下。却之又非。所以事长者谨拜登谢。藏经阁于旧岁八月兴工。今冬想欲告成。不识愿从人否。至于普同塔犹未动着。倘异日经营。自有裁报。老人饘粥甚健。勿烦远念。春风和煦。惟冀顺时保爱。法门幸甚。此复。
复张太阿明经
耳足下名。闻者久矣。昨过襄城。获遂披云之愿。知足下从正信中来。不为簧鼓所惑。心甚忻羡。辱来教参父母未生前本来面目。留心者二十余年。然时下像季得一二霜丰道骨。卓立于其间者鲜矣。唯足下具决定信。必欲发明父母未生已前这一着子。盖夙薰般若苏长公黄山谷之流辈也。阅制首山序文。渊泳思长而词坛赤帜。艺林锦绣。诚为足下夺其标矣。其中机缘。典雅称旨于尼山少室。一门超出。二十年来固结于胸次者。彻底掀翻。向人得不为般若社中之英灵汉子耶。若是父母未生已前这一着子。直须芟却葛藤。飏尽壒 。正好来金粟手里吃痛棒始得。
与冲涵和尚
将接昺颜。萍遽东西。俶装仓卒。叨爱未谢。歉也。何如归来山间。打盹而凉燠。忽贸迁矣。审乌兔刹那。复形无益。驽骀自鞭。深愧不前。恐负吾兄知遇之先见耳。远在千里。音问久疏。幸虎哲二兄南去托讯猊床。起居安乐。天道亢阳。惟希珍摄。临池东望。怅矣神飞。
复义真禅友
古云守道为难而行道更为难也。弟虽不能行道。幸以甘苦淡泊自处。亦不幸以甘苦淡泊自处谬为俗子虚誉。遂囮生事者所忌。以至此谤。使弟如三家村里扮社火。涂脸执杖。随群逐队。焉得不为人喜而安其寝处乎。所谓定业固不可逃。然见怪当不以为怪也。付之一笑。
与紫谷和尚
暮春枉顾。极欲覆讯猊床。忽闻已返灵源。虽哲人知机。世出高尚。使弟追从。无由想念。悒悒劳心。无已不知。当为何如也。
与断峰和尚
春中入关于华阴。曾草数行讯候。今逾四月。弟近处华州甘露寺。无可为吾兄道总知。涧饮水食。痛惜秋霜。非敢妄及。滋味深长。惟恐酸涩。为人所弃。取罪法门。耻玷知己。此弟素日志也。回思吾兄。坐曲录床。拈无生棒。虓阚汝南。人天钦仰。于老人法道顿觉辉煌矣。
与▆峰和尚
柳新桐落。驹隙易驰。尊体近来起居安乐否。弟春中至华阴。会孙明府道及与吾兄总角交好。别去二十余年矣。急欲与兄一晤。甚为悬切。附便达知。弟近况暂息甘露。依山傍水。似可支折脚铛子。不知缘分何如。或坐具得展。虽啮雪饮冰。弟之素志若谓静居自乐。正不如处闹蓝而为明眼者笑也。
复雪兆和尚
甲寅冬。拜别归秦而烽火日炽。数舍之内间问不通。况千里外乎。昨岁三月内月庵东来。得兄书。始知先师圆寂将期年矣。此时号天叩地。悲无所益。空望雪山。徒有菀结。恨身不生羽。厥途无由耳。幸泰阶稍平。将欲东向。忽慧圆西崖二僧冒暑远来。闻金粟中涵兄讣音。令人如冷水吞符。肝肠不翅分裂矣。连年来何吾家门不幸之若是耶。及读手教。以金粟门庭恐为峰落。光师塔须人洒扫。欲以是任督责愚弟。然此事非小。当择有力可克其任者。况同门兄弟亦多。如弟樗材。兄素委悉。迩来气力寝衰。精神疲瘁。又新住炖煌破院。正营修葺。岂便告退。中有可议者唯先师灵塔急欲拜扫。情出两难。意欲以沧涵兄代理炖煌院事。不知彼意如何。倘肯慈允晤颜。则近使旋肃。复不罄愚衷。统祈心照。
复宋子勉郡丞
计别足下于辛亥之春。合壁不停。忽焉十载。南北相警。鳞鸿间隔。无从申候起居。劳望情深。未尝暂拨。先师圆寂。贵刹承令祖与足下极力匡持。后事周详。二天之戴铭镂心骨矣。今泰阶已平。正欲东驰。惠书远及。如自九天而下。开缄展读云。令祖仙逝。冲涵兄亦西归。此时虽方外人不能如铁石之无泪可下耳。痛何如之。禅林虚席。恐日久寥落。远召不慧以为住持。况先师门下荷法者众。当循序推举。此非细事。如不慧腐材朽。弃奚当兹任。至于先师塔前。必躬趋拜扫。专使旋肃布祗复。伏惟鉴照。不尽披宜。
复紫谷和尚
弟碌碌庸材。滥厕僧数。法门无补。实足骍羞。屡蒙吾兄慈光惠照。遂麻幸直而中心不胜感激。故以道谊为睹。不以世情分别者也。夏初不料有金粟之命。事不容己。本欲趋座奉辞。再瞻眉宇。闻法体欠安。恐起居过劳。不欲相烦耳。已具片纸申意。俟行后方便上达。何期翰贶先辱。五内衔私。百朋荣藉矣。及读来教。谆谆以先师是念。足见兄平日爱弟之心而数年相知之雅。痛切相关。诚仁人长者之言而弟涕泪悲泣。敢不拳拳服膺也哉。弟愧列陈人。何足为兄挂齿。况法道垂秋。虽郑雅相乱。朱紫混淆。在明眼人自有高鉴。此时冀吾兄正令全提。坐断三秦。障回百川。有何妖狐精魅之现形耶。扇头佳什。字字琼瑶。谨登载道。奉扬慈风。余珍完赵。秋风萧瑟。善谢故人。顺时保爱。法门幸甚。人天幸甚。弟亦幸甚。灯下草复。不能罄臆。弟行矣。望南瞻礼不尽於邑。
复雪兆和尚
客秋至山。讨扰常住。兼领法诲。建后东驰。翘渴日西。想吾兄春秋鼎富而腹疾。未尝不在弟心中也。不审比来何如。正念悬切。坤潜二公至。开读翰示。如晤对一室。询知腹疾大愈。弟不胜喜跃。矧风穴祖席。光老人开建之道场也。关系甚重。非吾兄孰能撑持。须善珍摄。为法门幸。常住琐末。悉委执事。不必过劳。至于眷属。又当绳之以规矩。不可以幼而溺爱。恣纵放肆。异日蛊毒丛林。为害非小。况佛法下衰。祖途荆棘。典型后学全在吾侪辈导之以礼法耳。礼法一坏。祖道不复整矣。后学当何以取。则弟深虑之。致言逆耳。谅不我较。闻木庵任护法。解组归来。烦为致意。先师塔头于初五日已拜扫矣。为事不周。简亵来便。辱贶拜灯末品。谢非笔墨所申。春日和融。顺时自爱。寸衷耿耿。心与书驰。惟祈原鉴不备。
与纯哲和尚
向来野鹤云踪。散诞成性。一旦置之城市边头。如生猿入槛。束缚不能自持。从冬及春。送往迎来。日无暇晷。执事人尚无闲工夫。未及讯候而翰贶俨然先辱之。实增赧愧矣。昨会汝阳丘护法。云法体欠安。适坤首座至。询及已愈。弟心少慰。特遣休一知事代礼猊座。恃在同条。不敢作套。不腆为大众小食之供。春日载阳。密云不雨。祈吾兄加餐自玉。珍重未一。
复坤野▆▆禅师
五月十二日了凡禅人持令师讣音到山。不觉闷绝。躄地五内。何啻崩裂。连年何吾家门不幸之如是乎。昨春冲兄姑趋寂。今夏令师复归真。二载之间哲人相继隐沦天地。岂真遂闭乎。况祖园凋弊。得令师克振而兴起之。以为先师法道不坠。后学典型有望。何遽舍我而长往耶。栋折榱崩。不胜有将厌之叹。所幸者公辈凤毛济济。后事安详。令师为不亡也。但为人后者。在丕承先烈为孝。不以隆崇仪供为美。凡事当主之以静。吊问经营不得过劳。虽然魔强法弱。公辈以孱提任之。法门事重。各人自有一段光明。不可令他人借为口实色斯举矣。在集宜翔。想公等自有高见。时当炎暑。不及趋吊。俟凉秋当图奠扫山门。大众统候起居。余不尽言。此复。
与广慧纯哲和尚
春中讯座。后入夏。音问寥寥。未审法体鲜健何如。属今紫薇霞映。芳槿荣敷。当火云烧空之候。适兄毗蓝降沐之时。疾欲躬捧金盘以附人天之末。值道路水淹。芦航乏渡。特遣侍僧代为华祝。惟冀寿量期龙猛之年。甲子逾赵州之算。福造愚弟。利彼后学。庶滹沱涨拍天之雄浪。汝南扇匝地之真风。是所愿也。一芹将意。囊具别幅。统惟慈照。不胜神驰。
与宋子勉
前论丈室东客堂仰棚今已成就。欲得一屏以遮墙土。大则室不能容。小则难称其处。须是合乎中者。量有尺寸。又要雅素。不宜绮丽过当。得扇面者可须看过发来。免至往返。此实。
与关内众居士
鲖阳风土。大约米少麦多。食用与关内同。地平水浅。瓜蔬颇贱。所产亦佳。常住园圃辽廓。若肯勤植。则不少菜吃。未至蔡时。岁亦颇歉。常住空虚。幸今夏麦收。诸庄租稞取足。及到蔡日。人境觉倍常矣。即今谋建塔院。镌铭拓基。似有可成。但步出林塘。引领西望。不无怅然。近来饘粥稍健。只是人事酬繁。不审何日得于终南深处。缚个茅棚。支折脚铛子。煮和罗饭。作休老计也。
与知还禅友
去岁风穴晤对。杖笠匆匆。戒途握手山前。人情恋恋。有不能自已者。使谷口啼鸟。岭上苍柏听歌骊而转增愁剧矣。别去过襄城。望首山汝水东流。沃野千里。回首，白云莽苍则近，犹疑身在锦屏风前，翠岚亭上也。飙风可御，缩地无从。幽梦遐思，不尽怅▆。
与沧涵和尚
新蔡去汝州七百里，如隔辽海，杳不闻风穴信息，未审吾兄近日起居何如，大众各安否。此间虽煨大麦粥，煮蔓菁菜，聊复粗遗，不以为忧，独以学者不肯死心学道为忧耳。法社寥寥，良可浩叹，奈何奈何。吾兄久为众望，门下象龙济济，当有逸群越格者，先师法道自是不孤。如弟顽钝下材，主斯大刹，加以修理塔院，搬砖弄瓦，日无暇晷，忙忙落落，后不知作何折合前语。山主言过，俟塔院告成，三年志满，欲以虎堂兄相代。彼则默然揆之，意在两可之间。倘遂其志，得一粗笨行者，挂破帙袋，槜楖栗杖，相从于苍崖翠壁之下，就窟为宅，倚树为门，石床草榻，晏坐其上。食松花，煮山泉，亦任猿啸鸟啼，鹿游豕伴，竟不知是何世界也！快活快活！不审可有此日否？遇便作此报书。匆匆不尽。
与青门全孟元文学
疏远教范，凉燠迭更。缅想丰神，恍然白云天际。时对秋水碧潭，空林明月，益增遐想。昔者托迹青门，久衔顾遇，荷以兰臭之知。不忆有金粟之命，辄叹莲飞，事在万不得已。然知我心忧，谅不过督。自到彼处，即料理先师塔院碑铭。地乏铁笔，不能镌石，日夜焦思，所以旷焉闻问。耿耿积怀，寤寐难写，兹遇便鸿，肃此布悃，讯候崇禧。倘缘弗罄，再得把臂于青门，啸傲畅游，亦未可知也。前嘱拙稿附来，祈郢削为感。临楮拳切，不尽欲言。
与张子敏众文学
不聆音教者期年矣。每怀风度，未尝不在羹墙寤寐间。想迩来德业闻望，慧祉洊加，自不在余饶舌也。昔主炖煌，承大力弘护，实三生之缘，非偶然尔。忽有中原之行，孤负良多。谅仁者爱人，必不以此而督责我也。因僧回秦，特笺讯候。不知何日再聆音徽，坐春风于程席中也。善谢故人珍爱，自摄远在千里，不尽所怀。区区之意，统惟照鉴不既。
与张水若
客岁秋风落木时，拜违光霁。刹那间黄菊又媚荒▆矣。始知方外电光，人世石火，尘寰信非曲谈也。然高明之宇，冰雪之怀，时切左右。但别时尊体欠安，不审近况珍摄何如？关内十载，承令尊老护法不以形骸为异，相视莫逆，而执事者又能留心内典。二世雅爱，感遇益隆。遽尔萍分东向，鳞鸿悬隔。悰积乃怀，徒结梦寐。兹因羽便，聊布阔衷。微物侑缄，伏惟昺鉴。临颖神驰，不胜怅惜！
与董斗垣文学
曩时驻锡炖煌，久叨光庇。匪但勤事供养，兼能倾心向道，竭力护持，可见不慧与足下夙有胜缘，真大不可思议者也！昨秋东行，亲承祖饯，复办先师塔，供斋金，种种厚道，感谢不尽。畅涤契阔，星霜一易。但新为住持，琐务氄集，曰欲裁候，因循至今。怠忽之罪，愧怍万万矣。言念肺腑，寤寐为劳。兹以鸿便，肃候兴居。情绪依依，临风不既。
与紫谷和尚
关内古今称名胜地，况终南山水，富甲三秦。十数年来，得吾兄高竖法幢，宗风丕振。不惟西方缁素知所景仰而洗其凡陋之习，即不肖弟亦得依附末光，藉以扬眉吐气，激昂于其间。遽尔壑舟东移，承兄慈诲，多方提奖，兼以厚赠，感刻不尽。别云一载，道阻且长。不审比日起居安乐否？少病少恼否？众生易度否？不令吾兄生疲劳耶？悠悠遐思，何可喻也！汝南连年荒旱，今岁稍改饥色。真俗景况，较之长安，霄壤悬殊矣。至于鲖水，荒残更胜。唯兄二严称足，不居难处，如弟则身经目击矣。断崖回借楮申讯，金风体露，善为调摄，法门庆幸。谢私之语，非笔墨可能尽也。伏惟慧照弗备。
与愚参珍侄禅师
炖煌二载，得贤契协力，毗贽顾厚益隆。感激万万，星聚萍分，忽已再更岁籥。每一注念，渴想西驰，不审比来法幢何若？河南连岁水荒，光景狼藉。今年麦收，鸡皮稍展。较之关中，如在睹史多天。但不知何时铁枷卸肩，再得与贤契纵步于五冈寺前，望终南而拾翠色耳。
复李孔门文学
客冬心一来蒙扎远惠。痛念炖煌修造中止，仍复荒废，再召不慧重整理之。深衔道谊，愧不能承当。但年运已往，世机日薄，揆之时事，必须待缘。若勉强行之，恐孺子学趋，鲜有不颠躜者。自入金粟已来，任大责重，众广事繁。经昼筹虑，形神日敝，岂能再工土木而兴建大刹乎！若夫终南佳气，中峰瑞烟，常以为怀，正不知何日得把茅其中而息此疲劳也。奈何奈何。
与问松禅人
关门一别，瞬息两年。知参学之志未去于心。彼时不唤尔随行者，以尔修造初营，恐中止而退十方檀越之信念耳。于今料已完矣，趁此色身强健，正好勇往向道，不可以些子小缘而弃掷大事。况人生有涯，世法无尽，岂可以有涯之身而谋无尽之妄乎？急来金粟，再加磨砻，一决生死之疑，以快畅生平。勿负尔幼年出家参询之初志也。吾年日衰，诸事冗冗，粥饭大不似前，齿摇发脱。汝闻岂不惧乎？断崖回素，直笔附寄。望望。
与省然铎藏主
忆癸丑春，不期水乳针芥，自然契合。法缘共聚，南北相从者，十有余年。偶尔备员，金粟洒扫，萍梗东西，花开花落，倏见两度矣。想石火易驰，晤缘难必，此中剧怀，不无耿耿。未审近况起居纳福否？眷属易调否？鼻孔增进否？汝年虽高而气尚壮，身尚康健，于道尚能勇猛精进。虽不曾形于言句，观其疑情愤愤，只欠喷地一下，千了百当耳。宜勿堕初志，勿废前工，极力参究。果到水穷山尽，自然知眉毛元在额头上也。至望至望。
与知所觉都寺
关中栖迟，十数年缘契而长远不退者，唯汝贤师徒耳。偶然召主金粟，不得不往。特过宝界相别，未获晤面，遂即东行。忽逾年矣，至今心尚忡忡。想人生天地，固如逆旅而会少离多，不无落世见之有，可慨也。金粟法席，声光赫赫，体局既大，所累匪轻。兼之久经废弛，四来者广，土木兴工，日夜筹画，精神疲困之极。再求与汝步泾川、看桃花、到原头、问竞渡，一息洒然，不可得也。吾齿亚于汝，近来齿非软不能食，目非镜不能书。老景逼人，窃自感之，不知汝齿目何如。衲布一端，千里遐思。后缘会晤，未卜何时也。
与汝宁熊恕雯太尊
辽教近一载矣。托庇棠阴，山门镇静，缁行清修，铭感之私，亟佩二天。方外人未知所报，唯于晨昏焚香合爪，冀佛光默相，起居多福耳。时及阳止，紫气盈西，适真人悬弧令旦也。躬宜趋祝，圣制期临。谨采一芹，专僧代献。九如之颂，对钟鼓以称扬。五福之畴，冀霞杯而溢露矣。稽首晋椷，伏惟鉴亮。不宣。
与汝阳丘象屏明府
前光贲敝寺，辉映泉石。念别去日月如驶，倏尔裘葛相易。每于清灯静夜，追忆丰仪，亹亹言笑犹在风沼月树间也，令人喜而不寐。瞻台星光耀，想护法近祉，自是永膺夭眷矣。新蔡新任于公，亦继美芳躅，护持山门。乃护法春风嘘及隆护之厚爱也。谢谢。岁聿云暮，切有蒹葭之思。肃函讯候，不尽愚衷。
与汝宁刘君佐别驾
赤霞东映，紫气西来。遥知岳降生甫及申矣。某散木疏慵，久阔趋候。大护法惠泽覃敷，泉石蒙庇。在金粟樾荫良多，不胜感佩。兹逢星辉南极，无能跻彼公堂。元效曝献之忱，用代冈陵之祝。谨椷尺素，借引寸衷。仰冀台照，幸惟鉴原。
与刘叔子进士
三春霪雨，夙痾顿发。药不即效，痰嗽日深。惟匡床垂坐，专务静默为养痾计。适雨霁初晴，瑶章忽降。时一讽咏，如游琼▆玉沼，问风韵锵然，手不能释。读未竟而夙疾▆然矣。尝闻杜诗去疟，信不诬也。愧藜脏藿腑，其如绣口锦心，益感高谊。敬步来章，但不能如题，聊以押韵而已，不可曰诗。投瑶报木，深有耻焉。祈喷饭为幸。
与纯哲和尚
蒲柳惊秋，年与俱逝。一事无成，两鬓颁白，已忘贱辰之届期矣。辱劳系念，厚贶远颁。却之至罪见外，受觉汗颜滋甚。谨登二种，焚香烹茗，以志不忘。使旋肃复，尚容专谢。
与钦一耆德
连日苦雨，履无所之，唯与竹榻蒲团相伴。久则眉毛作祟，一茎千斤，当何以遣。取架上传灯，对窗展玩，魔军之伎果穷。适有僧自六安来，送茶一封，云仙人冲社前采者。命行童以雨水烹试尝之，味极甘馨。其质细而蒙茸，其色微而净白，与蜀之雀舌相类。公性嗜茶，必能辨得真味。故分作二分，一分自用，一分奉公。近来懒慢辍吟，不能有作，特借佛印寄东坡茶诗云：“穿云摘尽社前春，一两平分半与君。遇客不须容易点，点茶须是吃茶人。”公当如诗意，勿为龙团称屈也。附笑。
与虎堂和尚
昨岁秋杪，自风穴早发，过上刹相讯。十数年积悰，万未舒一。以进院期促，仓匆告别。未尽所怀，至今使我心痗。自进院便打入闹蓝，诸事繁冗，未暇通问，中心耿耿。不审比来法祉佳胜何如？山中无事，想与衲僧辈觅紫度火，问数插锹，演大般若，作大佛事，保等高尚！此间刹临城市，地辟林塘，往来投闲游客，不啻半日而竟话终日也。又以先师塔院营建经心，弟之骨瘁神疲，较前大不相侔。每尝注念丰仪，恍如左右。不知兄亦曾念及弟否？向过山时，为潜辉忘失，故道引入深菁。旷泽之中，木荫蔽天，草长过人。东西无分，南北不辨。斑斓之石似虎而惧入，蟠曲之藤惊蛇而塞径。叶分微洞，日影散星。松崖瀑挂，水涧云腾。逐树鸟鸣，成群猿啸。注目聆音，意恍神摇。梦耶觉耶，武陵之记桃源得非若此者耶。忽闻人声，山鸣谷应。寻声拨草，手足顿劳。越涧攀萝十有余里，始获故道。回视迷处，真如梦觉，而日已衔山矣。循途而前，未出山口，天地昏黑，晦如墨漆。幸拄杖识路，约二鼓方抵文殊店。想人生会合之难，有不可容易得者。兹因问石禅子，远诣座下。资性只得其中，如其可教，收之以供中瓶。秋尽初寒，伏惟保爱，为道自重。幸甚。
与哀辉生文学
雨霁初晴，水光树色可佳。时拄杖随二三子纵步堤上。石苔新翠，花点落红，如绣锦茵。兼以鸟声在树，鱼跃深池，触目会心，天机活泼。愧无谢眺惊人句以涤其枯淡耳。即今坐微笑亭子中，特邀七步才收入诗料，以这画工神逸之妙。不得推泥懒步，以至佳景寂寞，而笑吾侪辈不能得坡仙游戏三昧也。呵呵。
敲空遗响卷第五(终)
嘉兴大藏经 憨休禅师敲空遗响
憨休和尚敲空遗响卷第六
关中张恂稚恭编阅
益州记室继尧校订
尺读(下)
答刘叔子进士
适示手教，以总河观风诗赋歌词之题属，不慧以文之。然不慧释者也，乃临济儿孙，岂知做文章、作诗词耶。间或有见于纸墨者，不无雕虫篆刻，一时之应酬耳，随手即云散鸟没，安能并文场之士相埒而至其推敲乎？可发一笑。况不慧中无异材，幼而学佛，文字亦非吾家事。固应世行道，不过借为酬酢，非专学以资事业者也，足下以不慧为知文则谬矣。冀当知我于文字之外可也。不罪不罪。
与净音西堂
岁聿云暮，大雪连宵，平地深二三尺许。森罗万象，尽被活埋。可嘉处法堂前大小桐槐梓柳，条封干闭，缀枝似梅，覆庭如玉，莹光交映，如大梵天网罗幢。时呼行者拨炉火，烧榾柮，扫雪烹茗，啜之果味异平尝。援毫呵冻，书雪偈四五首。一段现成公案，无人领会。特召尔来，为概诸人道破。
与刘木斋先生
不慧鄙人也，学佛未能，岂能学诗？然禅余之暇，间或效颦。如鸦臭当风，故不存稿。设有则焚之，所以平日未尝有一字见知于人。适瑶篇见贻，三薰捧读。杜旨雄浑，李词俊逸，当代骚坛称独步者，吾见其却让也。什袭笥箱，永为山门宝玩。若不慧笋蕨肚肠，肤浅俚陋，穴藏蜣丸，敢出与明珠争耀。既辱知爱，僭笔续貂，幸勿见责。荷荷。
复刘木斋
疏违台范，梦想频驰。倏奉教书，如从天降，始知从渤海旋也。询使沿途动止吉祥，幽人与有喜焉。兹者葛将轻体，荷始擎池，芳树流莺，丛兰芬砌，月影池光，松竹交荫。此时此景，欲得老护法来共坐幽篁深处，向麈尾上一挥，了却这段公案。不审老苍头肯肩过篮舆否。
复青门全孟元众文学
昔主炖煌，法幢崛起者，皆众护法金汤之力也。如不慧朽栎，无似之夫，何禅宗教，能益增四众之忻慕▆？披读来翰，溢美过常，内愧犹深。索筇西归，重理旧案，语意讳切，有所缘者。先师肉身灵塔在彼，洒扫必以三年。圣门有心丧之礼，端木赐有庐墓之规。若以方外而废礼，则同于无父之俦。舍此则佛法何有焉？所以东行时以山门付托沧涵和尚者，即不慧之作始有终也。不料风穴虚席而沧兄出秦，致令炖煌冷落。故众护法有见鞍思马之感。沧兄虽量移风穴，闻山门亦嘱托有人在。众护法鼎力栽培，法幢自然兴起。人能弘道，良有旨也。况金粟山主赴选都门，尚未回家，庐墓期亦未周，岂可苟顺私意，恝然西归？于人谋为不忠，于弃礼为不孝。不忠不孝，何以为法门师表哉。众执事素以知爱见称，而一旦使不慧违礼悖法，获罪法门，又恐非众执事之心也。所以决不可以辱召命者，明矣。兹待少假，候期满有代，自当作不请友也。使旋申意，统惟鉴谅。此复。
复张子敏文学
久阔德音，殊深渴想。专使至，辱示手书，如闻齐韶奚啻，三月之忘味也。询知近况佳胜，信念益增，甚慰鄙怀。但以炖煌未了公案，促不慧速理归筇。重恢祖席，诲切谆谆，亦知方外骨肉由过于至亲者也。况金粟先师归根之地，炖煌不慧新住之坊，若以法源论之，则当洒扫于金粟也。不审以何因缘，承雅爱股股，而关中返有故乡之乐焉。所以客舍并州之叹，不无令人有遐思也。
复青门众居士
壬咸十一月十二日，心一禅人至，得手书，劳问甚厚，感愧殊深。询及众檀越动止修吉，甚慰渴想。但以炖煌废虞再邀不慧，至诚恳切。不慧果何人斯！有何因缘而得众檀越至此忻慕溢美者也？金粟先师灵塔在彼，洒扫焚修理之必然。至于炖煌，前以交代沧涵和尚。虽杖移风穴而山门嘱托有人在，众檀越信心极力辅弼，鼓舞首倡，未有不兴崇起色者也。不慧俟三年志酬，方敢与众檀越较西归话也。使旋布复，统祈原鉴，兹不尽言。
复涂吉吾居士
客秋，断侍者回秦，有书致意，不知达于居士否？昨心一来，远辱手教，过蒙道爱之深而溢美之多，不胜惋愧之至也。询知令郎游泮，甚慰夙怀。承念炖煌先圣古刹，法鼓寂然，力挽不慧重理旧案，谆切至再。不慧不审何因何缘而叨居士眷爱忻慕之若是乎。
复灵源紫谷和尚
十载素川，承兄不弃樗朽而无摩眷顾，教益殊多。深欲畏托邻光，老守渭滨。不谓专不由己，天夺我好。至今渴怀千里，梦寐频驰。昨岁冬月十一日，忽接来翰。薰香展读，始知谢事荐福，退居灵源，于中悲祖道之凌迟，法门之衰替，痛切至再。弟不禁凄然泪下，为之失声。大众一时西注，企仰高风。想如今顺水推船，热闹门庭者极多，谁似吾兄道丰德茂，法眼精明，烁破此等勾当而痛念及此哉。然兄善安颐养，精神矍铄，正宜砥柱狂澜，挽回末运，高悬佛日，为群生依怙，何得遽高卧林丘而逸然自适乎？如弟者菲躬眇德，滥厕法门，惶愧无地。至于金粟之命，以先师塔头不可不供洒扫。况近城市，边头在前，父兄辈尚难撑持，年来百事俱废。只缘敝山主之不谅与众宰官之不察，遂以弟充住持，何异蚊负泰山，又何必言。兄以佛祖风规人天巨筏嘉之，过矣！岂不令弟愧杀奚止，汗流竟趾哉。辱承以荐福相招，应奉尊命，但庐塔有三年之志，岂能如巴陵三语而撩起便行。况塔碑镌石未竖，塔院廊庑俱无，若弟行，谁与为任？俟异日志终有代，或可释此羁锁，得侍杖笠于千峰万壑间，亦未可知也。使旋附复，凭楮瞻驰。
复兴善愚参珍侄禅师
献云、心一二僧来，蔡承尺书，见及感佩良深。迨询法体近日佳胜，山门庶事倍常，喜慰不尽。如不慧鲜福寡才，居常安分，不忆有金粟之命。所以力谢炖煌，交割沧和尚住持者，已知有今日之迟留也。况金粟年来百事俱废，自入院迄今日无暇晷。先师塔铭将镌上石，塔院廊庑瓦木方集，尚未动工。凡百举动艰难，日夜焦思。正如触籓之羊，进固不能，退亦不可。岂能速转芦头，与贤契共操蜀音，唱绵州巴歌于渭水之滨也哉。不审关中缁素何幸而有此举。若心丧志酬，瓜代有人，方能脱却笼头，卸却角驮。东西行止，尚未可必。多承远念，冬袜领到。使旋肃复布谢，伏祈千万为道善爱自玉。不宣。
复若愚法师
曩于青门，承不弃外。以法门见重，待遇益隆，感刻之至，殊深于怀。时念别已来，星霜两度，石火电光，诚非虚诞。缅想德教，时增▆慕耳。献云至，远枉音问，恳切真诚，不无有千里故人之思。良以庐塔志必三年，俟限满有代，自当紧峭草鞋，与道兄再得论风幡于炖煌室内，睹花雨于兴隆座前，真一场大快事也。不识愿从人否。使旋肃复，不尽覶缕。
复董斗垣
冬月十一日，献云持足下书至，如从兜率而降。披读教示，莫不沥心沥血，以法门衰替为念。诚不忝法苑金汤、吾道之干城也。询及近况，动履咸亨，惟以长公子仙逝为憾，不无凄然太息。然又有说焉。父子本天伦至爱，故老杨舐犊，卜子丧明。情知士大夫之轻富贵也易，而断恩爱故难也。足下生平以道自守，身视浮云，我相不有，而于妻孥聚散，生死去来，等一儡戏耳。况有季子，足以承欢。若铁丝纲不破，徒自苦恼，蒿愁悲叹于九泉，何益哉。至于竖精进幢，扬道场幡，信念愈坚。此等高见，于道人分上稍有些子气习。即吾儒亦云：“夭寿不抵，修身以俟。”之所以立命也。出世妙道，风味自别，当宽以自慰，乐夫天命，复奚疑哉。金粟近来稍有起色，多承远念，隆情厚施。不慧即升堂剖判一上，蔡之人士无不嘉羡，又为金粟增一番教化也。谢谢。至若先师塔铭已镌上石，尊讳亦在弟子之列。炖煌虽请，暂不能脱身，必志终求代，方议行止。骡头斋金，如数收入常住。献云回肃，复并谢。临楮瞻注，万不一陈。
复本具禅人
心一来投书，有金粟老人之字，视之愕然。顷拆读之，始知尔之书也，已为沧和尚收录矣。可见师资缘分，各有相契。然既做吾家儿孙，当朴朴实实，本色本分，深蓄厚养，直待果熟香飘，龙天推出。尚不敢以法门自任。非但如今披狮子皮毛，作野狐精勾当，求名闻利养，俱为魔孽所摄，切不可效。当以法门为重，不可随群逐队，如正月十五扮社火相似，得罪法门，取笑识者。既守炖煌老僧与众护法书中教，一一栽培看道。尔当谦光下贤，僧俗平等，使内外宾主协和，而法幢自然兴起也。嘱嘱。
复涂居士
别来岁首纪四，年实回三。面目犹然，须发已皤。青门白社之间，杖屐行踪，无复问虎溪桥过矣。关中风景较之他方略为殊胜。每念玉尘清谈，还似金山语偈、解带留镇时否也？远辱瑶翰，以感业相招。不慧年来精神疲极，退鼓久打，意欲结茅深山为终老计。况金粟庐塔三载虽满，方议代席，不审可能交割以遂云踪野鹤志否。倘夙缘有待，后图再晤。湖颖书笺，千里寸赤，正不嘱寄语加餐耳。此复。
与虎堂和尚
前岁关石来山，讯书想达于座前矣。比日起居，山中自是佳胜。恨鳞鸿稀阔，无从缩地以叙衷私，用是寤寐为劳耳。金粟连年幸托福庇，先师铭碑塔院工已告成，常住废坠俱获兴起。虽于山门无补，较之昔日亦可代过。所虑者，金粟乃先师弘法扬化之地，而盛德大业赫赫巍巍在人耳目。吾侪为后者各担先师千二百斤担子，关系甚重，固不肯出手搀先一整理之，使弟驽骀无识之夫充主大刹。不唯不能克振宗猷，亦何以丕光前烈。痛念及此，惭与泪下。然弟与吾兄同入先师之室，俱蒙印可。而吾兄虽欲韬光晦迹，其如先师法道何！况后学辈无不引领日望法施。弟心丧之志已酬，循序推举，当在于吾兄。故专僧呈词，奉攀法驾。目今执事整齐，凡事成现，只待吾兄开法扬化，以听狮音一吼耳。乘时利物在此一举，称无推脱。想先师有二十余年之爱于吾兄，吾兄岂无三年塔头之爱于先师乎。临池激切，不尽所言。
与广慧纯哲和尚
乡也，弟本庸材，谬承推逊。不惟有玷同门，而且辱及先宗。数年来兢兢业业，夙夜匪懈，诚恐取罪法门。托兄福庇，幸无虞败之事。弟素顽弱，虽充洒扫，实不胜任。退鼓久打，但未出口向人耳。昨虎堂兄远来扫塔，甚适我愿。即力言邑侯及众绅士，举以自代，于十九日已送入方丈矣。弟退处塔院，今冬佐理开法。俟明春解制，方议行脚。就便附闻。余不赘。
与耿天逸文学
退居塔院一阅月矣。连日雨雪泥涂，不便就食，近移客堂后之准提殿，日无所事。庭中有古桧一株，森然盛茂，郁密苍葱，风起辄怒号如飞流疾湍，响异群木，不减坐钱塘听潮时声也。教示题柱联大小字四纸。况非题柱客，大字本不能为，纵勉强为之，岂能如古木惊涛以悚人之观听耶？不能如命随意，只了得小字二纸，聊以塞责。祈勿罪。幸幸。
与宋子勉
昨夏于甘岭分袂，倏尔八阅月矣。心与路长，慕偕时积。去值炎暑，常怀蜀道之难。切听好音，日望南来之雁。不审载道平安否？到彼水土相宜否？贵地自驾起程，淋雨三月，两河俱淹，诸庄颗粒无收，米价腾贵。禅林所积，只可支遣半载，诸事淡泊。腊月又复震雷，雨雪连阴不止。麦下种者十才二三，尚不知收成何如。谅蜀中未必如是。兹有启者，不慧昔承召主金粟，今及四载。住持已来，山门无补，尸位素餐，朝夕恒愧。向曾告过三平瓜代序请之说，幸于十月十四日虎堂和尚来扫先师之塔，就便推举。情相揖让，得荷垂慈，于十九日已居方丈，为金粟之住持矣。不慧退居塔院，佐理开法。一冬事事如意，内外悦服。禅林之庆幸，山主之福庇也。倘异日与熊太尊于县尊通问，托令护持，则禅林转见兴盛矣。至于禅林事宜，已对贵总管一一交割明白。诸事无虞，制期已解，杖欲西行。数千里外，不及面辞。肃具奏言，遥申致谢。倘升转则近图晤有期。临楮瞻注，意恍神摇。引领蜀山，不知所云。甲子春王正月廿有一日。
与熊太尊
阳春布泽，万物生辉。庆硕人之新社，纳兆庶之祯祥。恭惟大护法匡时名世，应运福星。德溥洽于闾阊，千门争晓。恩实覃于井里，万姓讴歌。祇园幸荷栽培，缁徒徼蒙垂荫。檀施屡钖，报德何能。惟钟鼓晨昏，冀佛天毫相加庇以绥福耳。兹有启者，不慧昔承召主金栗，荣依四载，恒愧素餐。前对宋山主言过，循序敦请住持。客冬适法弟虎堂远来扫塔，情相推让，于十月十九日已居方丈，为金粟之住持矣。禅林诸事，一一对宋宅总管武奠交割明白，内外无虞。今当杖笠西上，躬宜奉辞。原以公堂之上，非缁徒所当烦扰。想大护法心包太虚，涵容品类，故敢恃爱，必不以世外越礼而见责也。肃具奏言，泐声致谢。
再与宋子勉
别去鳞鸿竟杳，眼日望南。宫津渡头，树久疑人矣。新正制解，杖笠将西。忽银伻从山门而来，恍如梦中。述及近况，于九月初六已抵任矣。一路平安，心悬方解，如病热人得一身清凉汗也。欢欣踊跃，始信作善余庆，圣经明训之不爽也。开读来教，垂注金粟，其中眷顾之情何啻骨肉。足见不慧与山主夙有因缘，不止三生之遇合也。况先师灵塔已主贵刹，不慧岂肯冒不孝之名而忍弃置耶。然缁门礼制虽与俗殊，而庐墓守塔其旨一也。轮流洒扫，教有恒规，非一人独得而专守也。所以请虎堂和尚代方丈者，乃法门之大义。令后世知法门能如是之揖让，模范后学，有补声教，其利岂浅鲜哉。不慧髫入家塾，于圣经贤传稍有所闻，岂同恋窟蚖蛇而废弃山主之盛德大业也哉。不得不如是做一番也。虽离上刹，自然安置妥贴，不烦远虑。禅林琐末，前书已备。祈署事稍宽，可发人回蔡相帮料理。前汉口马寄到，近又蒙惠，并谢不既。
复杨子简文学
昨僧以蜣丸误投函文，只增哕恶，敢辱珍和，过望不可言也。捧读瑶篇，精粹雄伟，当与少陵并驾。置之案头，夜必生光。恐跋难陀龙见之窃去，付侍者袭藏箧中，非个中人不得与观也。河北步归，腹热抱闷，不能作楷书，走笔布谢。祈谅宥祗复。
复韩山公文学
向承光顾法门，不以形迹异同，已胜万寿之三过矣。辱赐茗箑，诗振琳琅。香喷雀舌，炎暑迷云，从此一扫。不惟四体顿获清凉，而瞌睡魔永▆无那。即此教我者深矣。谢复。
与本源悟侄禅师
岁云歉矣。兴善常住，空如悬磬。四方云水相聚，三▆指薪桂米珠，日日如孔子在陈，从者莫能兴起，无如之何。只是闭门打七，以道自处而已。承令高足远来，惠以米麦，真不翅流水橐▆，润我枯槁。足见不遗故旧，感激万万。不慧亦无能为也，唯逢人说项，以播公之德，诚法门希有之盛事也。
答杨承伯文学
旱既太甚，忧心如焚。兴善云水有三丈之舌，百口胡支。承惠夏登，如涸辙之鱼得斗水之润，所感大于江海。兼辱诗箑，笔妙钟王，情超沈宋。奉为鸿宝，永镇山门。容和后呈，布谢未一。
柬董斗垣
城头鼓角，静夜钟声。交互不远，何久之不得一晤，心甚悬切。适金风御节，玉露调时。南箕光耀，知檀越华诞。临矣无以为寿，拙锼俚句一章，书之条幅。想此时宾朋宴集，锦轴瑶词已布满画堂，阳春白雪中插入野人下里巴谣，自然哄堂绝倒，岂不胜九如之祝颂耶。幸幸。
与熊士滨护法
忆主炖煌时，深沐垂护，隆惠叠施。得非灵山法盟有自，焉能笃信虔致之若是乎？独未获一晤光仪为恨。不慧庚申出关抵新蔡，扫先师之塔，备员洒扫，于今四年矣。地隔千里，天各一方，春树暮云萦诸怀抱。昨冬长安宰官绅士并两廊耆德，以护法尊讳合▆联词，远召不慧住持兴善，只得勉为应命，于今春二月二十五日已入院矣。杖至关时，方知驾返都门。想兴善乃护法注念香火，相去虽遥而中心当不忘也。兹因愿羽，肃函▆安，并此附闻。不备。
与风穴沧涵和尚
五月廿八日照文持书来，知法体康健，众和为慰。披读手教，念弟者深矣。愧薄祐寡，缘曰惴惴焉。调护不暇，坐席未暖，而囟年饥至。从者皆有莫兴之忧。然每每绝处逢生，似有天幸，岂袭成之兴善。虽古名蓝，以前主者驭失其道，至令祖园凋獘，一切典型废坠。值此法门垂危之际，弟适当之，得不为魔军所恼，嫉妒公行。但付之不采，伎俩果穷，可发一笑。古云噀天污面，真此辈人，名为可怜悯者。想往来已闻其概矣。关中今岁夏熟秋好，库廪虽空，亦不为虑。以连遭魔挠，至乏修候。闻雄殿崇新，意在恢复先绪，甚慰。弟望金粟广慧二处获书，知有胜缘，心悬方解。养池东去，顺楮讯安。寄怀里言，书后呈上，以志遐思。山中大众统此致问。不及。另致。
复刘君朗
适命书扇，懒性兼拙，久不搦管，只得涂鸦塞责，以报来命，唯台教笑笑。
与张稚恭
不慧数日来患头眩，今虽稍可，犹自发闷，而痰嗽转剧。遣怀作二诗，一即景，一独坐。惟护法教削。
与紫谷和尚
弟每出山门，望终南苍翠，白云出没其中。高人幽致，宁不念及知己乎。闻复往灵源度月，后当紧峭草鞋，与兄倚杖林间，坐谈石上，得性所乐，遂其夙志。啜清泉而服松花，听云中木人拍板，视水底石女含笙。风清月朗，双眼空碧。真震旦国中一场大快活佛事也。世间茄子瓠子，那里晓得耶。瞻晤在迩，预布不悉。
复张稚恭
接手教。痛念义师，读之深为恻然。知老檀越护法肯綮，虽韦天不过是矣。间云圆明师徒难主伽蓝之任，远召不慧以主院事。尊意诚尽美矣。但初入兴善，脚跟早已被绊。况值山门兴工，迩来衰病日侵，精神劳瘁，久欲入山为休老计，岂能再住院子，如驿马之不毙不休，为识者所讥乎？揣分实不能也。圆明来宣布致意，却之恐为负罪，就之力量有限。圆明师徒非不能任，所欠方寸少主耳。诚如是，命二三执事人相帮料理，不慧往来照看，庶下可以慰义师常寂之灵上，可以满众护法布金之念。虽然两头马，又恐不能长为之驭也，返增奚怪。谨此率复，勿任主臣。
复张稚恭
别后天复不雨。块处闲寂，如在火焰中，真是无回避处。想此时高堂广厦亦不甚其热也。昨十二日方沛甘霖，禾根稍苏。料大地皆普遍也。以亢旱故，常住千指之众，不知作何过活？忧心惴惴，几忘贱辰之届期矣。况僧不言寿，幸邀大护法一字之施，足为泉石增辉，何当鼎贶。却恐见外受实，赧颜抱愧抱愧。拙稿蒙郢削而正之，何啻病目与明，翳障皆除，深感无既。统兹布复，兼谢大教。不宣。
复立道者
客秋惠书，恨懒不即答。专使已去，至今抱歉。复辱来告，劳问甚厚，待惠益隆，览之面热汗下也。始知锡驻平阳，晤颜则近，比来法体自是佳胜。但关中法道衰替更甚，人事日薄。以今较昔，诚霄壤矣。兴善当此厄运，虽韦天护法亦无能为也。不慧俟明春三载，欲退院入终南，作休老计去也。信资领到，谢谢。专使旋速，无可将意。不慧虽非仁者，惟赠之以言，书之条幅，祈千万为道善爱自重。率复。不备。
与醴泉张亮恭广文
夏初获晤，奈何芒鞋就道，行色仓匆，未及款叙。别去忍焕而复寒矣，抱歉何如。比日兴居纳吉，不在饶舌也。兹有启者，僧某为人朴厚，非多事者，近日为贵治檀信请住九嵕之东观音寺。年远倾颓，彼方士人举念修葺，须募众缘方得成功。恐不能取信十方，必得县公印簿乃可。昨到寺转托。闻护法与县公交好，欲借鼎言代为吹嘘，不知尊意以为何如。然君子莫大乎与人为善。倘或垂允，则福德又不在河沙七宝布施下矣。肃此奉恳，祈台照。不宣。
与张稚恭
前辱示寄怀三首，读之如春兰承风，秋桂里露，香气袭于行间，珠玉生于字里。手持口诵，喜荷交并也。复书未几，倏尔叶坠银床，蟾辉金镜。忆大护法从心之年，海筹又增一矣。愧无阆苑人，冰桃雪藕，奏云璈捧。霞觞一随，宾从之末。奈何院事羁绊，竟脱无由。耿耿徒怀，兀坐增叹耳。拙锼俚句，书之素纨。专使代祝，寓目写心，匪妄而作也。惟希摄受。不既。
复张元昭文学
迩来应酬繁剧，吟思邈然。昨贻佳什，如获骊珠。神光晃明，灵我心目。依韵效颦，似蜣丸拟珍，不自知其秽耳。敬呈教削。
与约文圆侄禅师
疏阔日久，殊切于怀。山门酬繁，苦乏音问，为歉。兹以冬众数不满百，求其决志，向道百中二三。圣制虽结，正如法昌，遇之弄泥团耳。况近来学者都好微诞佛法，二字视之为匹似间。丛林至此，衰替极矣，可痛可伤焉。唯贤契高卧灞上方之亮西山，风规凛然，人天景行，是所赖也。兹有四方云来，求尸罗者众，须得波离为师。想此时正在。老成人以一片救世婆心成就后学，挽颓风于万一。敢攀法驾，惠然肯来。庶几法社有光，扫榻专候。微币别，呈惟慧照。不宣。
复许巨山文学
辱示大集，恨无蔷薇露盥手。焚香读诵，不啻游阆苑、听钧天、入名山、睹异籍，狂喜可知。虽僭要点定，愧非知诗者。昔严仪卿以禅论诗佳什，则最上乘第一义也，自是千秋不朽。笺书完上。附拙刻二册，祈照入是荷。
复蔺寔庵文学
接手教，知西席已定，喜不自胜。昨闻与妄人遇诸途，辄渎左右。彼何人斯，乃敢如是耶。恐怒激生讼，切以为虑。幸足下犯而不校。他时相业，早已见一斑也。羡服羡服。今既就馆东家，疏失处自多，谅能包荒。语不再赘。
复鄠县王敬心处士
向者不遗顽鄙猥见，惠临泉石光贲。虽昔金山受带于借座，庐社辴笑于过溪，无以喻也。兼以内德冲和，见诚知己，情有无量，庆何如之。忆不慧行脚四方，会人亦多。至于关闽濂洛之学，鲜有提得起者。设有一人半人，又借口于程正叔不读佛书之论，竟成担板。获聆大教，尽拆藩篱。始知尼山道脉，心传不坠，原自有人也。别后已来，良增邑邑。瞻望永歉，止亦云劳。适欲遣书，会承来命。焚香捧读，即如次面。外嘉鼎锡，是欲熏我以芝兰，醒我以雀舌。使圭角[宋-木+攷]晦，训喻过秦，感佩良深。谨顶戴烹茗，以志不忘。荒椷率复，鸣谢不既。
复许无功道台
某僧中庸鄙，方外散材。当此暑气炎蒸，荫托松阶之影；火云烁石，凉披竹径之风。族姓未常经游，幽闲是其独处。忽辱台召，返致内疑。枯泽求龙，谬采洒尘之润；棘林觅凤，难罔协瑞之征。虽居易之诗有待，而韬光之志难往。来喻过泰，方命非宜。但学愧蹄涔，言惭辨囿。思处尘味道，昔日则有苏黄出世逃禅。今时非无杨李，倘哀骀可悦，瓮盎非疑，方愿投筇。庶比倾盖，少趋晋谒。肃此先容。
谢董昭时府尊
昨以劣薄猥辱见招。都尉府中，觉文和之机熟；郢州衙内，信牧主之悟深。既升高明之堂，获聆悬河之论。彻穷三藏之奥旨，单禀一贯之心传。智莹宝珠，神清秋水。仰尘销而雾尽，愧虚往以实归。颖善兔毫，茶烹龙井。感此殊惠，用答谢悰。
复乾州李雪岩贰牧
夏中晤南部何飞九明经，道及护法佐治乾州，心甚慕切。柰兴善居近省会，荒废日久。厄于时世，住持维艰，弗获晋谒为憾。忽辱台翰，恍如次面。兼示大集，琳琅珠玉，寂寞林泉何幸见此奇珍。但不慧乃临济儿孙，未识孔圣门墙。明珠投暗，不能增其赏鉴。深自愧歉耳。云官居屡空，在古人处之，游戏如子瞻，逍遥如安仁。诚达人知命。然枳棘非鸾凤久栖，今日之困焉知不为他时台鼎之先劳乎？忝辱方外，肆言不稽，谅不我校也。差役旋，率裁布复，并谢大教。不宣。
与西安董府尊
新正未获瞻觐。在古信宿而歌萧艾，况及春暮，能不有怀。兹者，兴善大殿建于国初，未三十载已翻修两次。盖缘经营职事谋劣，匠石智短，违宜失度而使然也。客冬驾临，睹废叹息，鼎论补修。彼时虽唯唯应命，尚图后举。不忆昨日大雪，东北又颓一角。此去风雨日甚，倘或梁倾柱卧，愈难补葺。若今岁不修，恐牟尼金身会见，露地而处矣。不得不早为之计。即今仰体德意，择吉于三月拾一动工修理。虑所费浩繁，虽护法布金有任。然分人以善，贤圣所嘉；福庇黔黎，亦国政之先务也。愚意欲假众缘以弘大善，敢乞护法雕龙之才，题辞册首，庶十方信成而功德立就。肯濡墨一扫，则兴善之佛殿未成，而护法天宫之宝殿已早成矣。是祷。
复李雪岩
尘劳翳障，锦衣玉食，不知埋没多少英雄。唯足下具出世眼，勘破这些子勾当，能以霜丰道骨，卓立于宦海之中，诚张商英、杨大年之亚匹也。来偈有不住心之语，但万类纷然，实居有为。一一天真，元本无住，足下何不从这里做去？久之自然有个入处。须信世间情与无情，若圣若凡，入此门中，元同一路而无差别。至于王也臣也，亦自可知。此如来语，无不实者。因差役旋速，走笔信书，不及细呈。附山偈二首，祈政暇时细味，当有补益。余不悉赘。
复张董若文学
阔别清颜，凉燠屡徙。时歌萧艾，伫想用劳。向征里句，属稿已久，愧巴人下里，不敢上呈者，恐见笑于大方也。复蒙翰示，只得勉强报命；况素不知诗，其中不妥处自多，乞痛加改窜，另誊方可。感感。不既。
复新蔡金粟虎堂和尚
别去二千余里，凉燠迭见六更。山川迢递，音问阔疏。然顶雪髭霜，眼昏耳聩，人面较昔大不相侔矣。想天涯兄弟，会少离多，电光石火，时增叹息。弟本庸朽，避处远方，于祖父家业未尝有所希求。岂料丁卯冬初，风穴敦请。明知掣肘，不敢承当。何期汝牧神衿，书币三返，只得理策来应。譬如以螳臂抵辙，力岂堪任。正益愁剧，忽专使至，辱书慰问，兼享多仪，愧汗何当。复营斋供，即为升座，对人天表扬，大众无不忻羡。足见手足之爱，怡怡然有不能忘情者。即欲复候，赖兴善工尚未完，目下即西往矣。俟秋归汝，方图礼觐。厚贶敬登数种，谢状具陈。感佩之私，笔楮难罄。使旋率复，望锡瞻注。
与张益君文学
昨永顾惠，感愧良深。欲覆候安，元目疾尚未见愈，不能果。来奉去中州土物二种，其物虽微，亦千里鹅毛意也，祈为我留。俟目疾瘳，自常踵谢。覶缕。不毕。
复董太尊
春中患眼疾，杜门四月阅矣。尚未获痊，故此疏候。忽差役携二鹅至，接来谕放生，是乃仁慈第一之要术也。到寺复闻(一)。
与李雪岩
客秋获晤台颜，值公车北上，我亦振策中州。别去霜林之叶又复醉红矣。渴怀耿耿，惄如调饥。春暮归泰，偶患目疾，杜门谢客者四月余。药不即效。前初九日，当道护法，佛殿挂额，只得开门应酬，目疾又犯，不能躬趋晋谒为怅。兹幸养孺禅人西来，肃修草笺，代候台安。寄怀二律，书之素纨，以见愚衷，并求郢斤削而正之。嗣异日月愈，当有晤期。临池瞻注，不尽。依依。
复龙安薛惟华别驾
忆癸卯岁归，葬先灵离乡土，来二十有五载矣。沧桑屡更，音信杳然。客岁秋，有马总司来秦，询及老成，半已凋谢。可见蜉蝣寄喻，人命无常，电光石火，非如来之曲谈也。唯尊台皤然矍铄，以龙马精神，海鹤之姿，乐享大年，此真阎浮世界中陆地之仙人也。闻能学佛向道，是佛果神仙君两得也。羡服何如。
复龙渠云松和尚
龙渠与兴善，同在一秦川地，相去匪遥，音问竟不通，何况缺陷世界之外乎。昨冬至风穴，取板人已去，见书并刻，即为公喜，亦为公贺。此诚愿坚行力，决志苦心之所成也。山门事冗，未暇展阅。春中回秦即病目，杜门四月有余。中元方启视事，至今犹 眯，不能作字，大非旧日之行藏也。适接华札，始知驻锡龙渠。复以禅录见惠。谢谢。丈老人序文刘亮清新，自是不朽。文柜盗发，不知内失何物。余皆照单发与来僧西归，肃草奉候。微物侑缄，统惟照尔。序书完赵。不尽。此复。
与任木庵中翰
岩龛局蹐，太煞拘隘。适构茅檐数椽，纸窗木榻，墙壁泥涂，萧然有山家况味，但不可使之一味寂寞。门下名笔也新，单条数字，挂之壁间，令风入户而龙蛇走，月临窗而墨香浮，则野人沾惠多矣。想不吝其如椽者也。是望。
与汝州罗素庵太守
春中拜别台光，捻指则黄花笑冷，朔气惊神矣。企慕之私，云树徒切。奈何归秦患眼，杜门静养五个余月，迄今尚未获痊。对面 眯，咫尺不辨。医药多方，不能即效。八月初旬，风穴僧至，闻荣迁驾部，喜慰不胜。但失我所天，不知起程迟早，未卜可有缘再晤台颜否。风穴久赖弘护，山门安静，僧众得以清修。今既乔迁莅任，必有新牧，烦借仗吹嘘，嘱令护持。庶山门再得兴起，而僧众则沾恩无既也。预发僧回，肃椷奉候，目愈则随后便至矣。临池东望。勿任瞻切。
与汝州李文在广文
桃柳争妍时奉违台范，瞬息则霜枫染丹，篱菊吐黄矣。山斗徒怀，不能时聆诗礼之教。心近身遥，奈何奈何。
复李雪木先生
日外承示碑文大作，披读如排山入海，惊涛叠浪，万变千奇，令人神飞目炫。非先生不能明佛之道，非佛不能发先生之文。兼以儒释合一，透彻源底；玉振金声，挥斥千古。真可与韩文并驾，虽王巾之头陀寺碑文无能过也。拙稿现丑，惟冀郢削。想不堪其质，故兹吝教。复冠珠玑，发明题旨。笔意纵横，如珠走盘，自在无碍，岂不为海内山斗之宗仰者乎。语录序脱略窠臼，另出手眼，正法眼藏借此流通。渭水一线，咫尺非遥，躬当趋谢大教。恐烦起居，谅能原宥。明日东还，回首太白。不胜恋恋耳。
复李雪木
前烦象帝，启灵府，灿笔花，长虹万丈，光贲招提，惠隆多矣。迨归青门，众感无既。何当复以佳序，远劳贵门人以送之。此情此德，没世不忘。然贫衲匠石弃材，遭浊劫于乱世；披缁学佛，悟业报于往因。滥膺福田，虚消信施，昕夕惭恧，不能自已，岂是方巢许而高蹈斯世也哉。褒誉过情，名不称实，愧汗至踵。肃裁鸣谢。不尽万一。
复董斗垣
接翰云前有佳什遗稿求削。彼时虽看过，足下仍收带回，不曾留寺，想日久忘却了也。倘急用，可将原稿写来，则一两日推敲定也。
又
诗家之法有奇有正。有就题故事者，有反题故事者，其法不一。惟取立意高古，沉雄浑厚而已。韩诗高古，甚得风人感慨之旨。若一味褒美，则近诮谏矣。陈诗庄重典雅，新意别出，古二绝一字不可易，若更一字则失本来面目。附草二律，觉腐秽不堪，祈改削方用，以免见者之胡卢也。
与夏晓人签判
青阳献节，芳树春回。垄上之梅花笑暖，池边之柳色含金矣。缅惟大护法隆膺天眷，正荣笼纳祜之时。弗获泥首琴堂以颂，椒觞之祝，中心负歉，不胜怅然。曩为目疾所苦，至今调息微明，但未敢动者，恐劳而复犯耳。所以区区之怀，不能忘远。专僧东来，代候新禧。祈惟鉴原，曷胜岩注。
与罗稚圭孝廉
云高华岳，月隐崤函。引领嵩皋，远在千里。别去一载，岁及两更，墙头之文杏又苞红矣。敬想足下春风雅度，明月襟怀，安得壶公缩地法，共相笑于苍崖翠柏间。目疾囚人，竟不能得。寸心耿耿，怅也何如。
寄雪峰法师
昨冬晤教于贤山，复承顾四，兼惠香斋。衅衅浓情，感念不已。别去未久，寒归而暖及春矣。想道履新祉，纳吉云居。归聊锼里言，录之纨素。朽人遐思，意也。祈一笑。
与宁波赵道台
旷别十载，企慕惟殷。乡也荣刺粤西，以远在岭表，故音问少通。适扫塔天童，舟次临安，始知分宪甬上。是天假我缘，而平日之倾想有在也。喜不自胜。今芒屩过郡，欲得一晤，以销渴尘，但不知肯许会否。布此先容。余晤面悉。
憨休和尚敲空遗响卷第六(终)
嘉兴大藏经 憨休禅师敲空遗响
憨休和尚敲空遗响卷第七
关中张恂稚恭编阅
益州记室继尧校订
像赞
三大士像
慈悲观世音，曼殊室利智，大行普贤王，一三三即一。譬如一钵水，而调诸众味。咸酸虽有异，湿性元不别。慈悯救世间，普施无碍法。各随心所求，感之即来应。凡有所求者，端心归一处。随处若无心，所用无不是。
文殊持剑像
最妙吉祥，甚为希有。持逼如来，作狮子吼。镜智大圆，藏身北斗。七佛曾师，拜赞稽首。
观音大士像
脚底洪涛撼碧空，柳头甘露洒群蒙。慈容印现千江月，落落圆音紫竹风。
观音出山像
凝神而非定也，怡情而非笑也。经云观自在，于斯盖可想见。此岂菩萨也哉。
又
目无旁视，耳无旁听。俨止若思，纯乎其正。
又出山像(坐磐石手执莲花)
瓶里杨枝不放春，髼 须发认难真。盘陀石上莲花净，应是圆通第一人。
施是名别驾请题出山观音像
露顶长须，是谁之像。净水杨枝，赃物现放。宴寂岩间，无人合伴。萝月松风，虚空提唱。可怜不遇知音，终日口挂壁上。眉毛不惜为人，谁肯一刀两段。不如收拾归来，抱膝长年自谙。将谓是圆通道人，却元来法中龙象。不因题破面门，几乎唤做个俗汉。
千佛观音像
云鬟高挽手携瓶，卖俏尘中哄赚人。那识头头古佛现，分明独露在金身。
送子观音像
普陀岩下古观音，刹刹尘尘总现身。子玉时瞻修敬礼，一瓶杨柳送宁馨。
又
现随类身，说无碍法。天上石麟，送往人家。兰梦协怀，弄璋斯发。亦名慈母，故曰菩萨。
绣观音像
针锋尖上现慈容，一线才抽妙相通。感应随机悲愿普，盈庭宝树自丛丛。
鱼篮观音像
云发乱挽笑盈腮，玉步轻移入市来。一尾鲜鱼人不买，可怜篮子又提回。
又
鱼在篮中，脚不离地。悯痴众生，行方便智。漫谓无人识得伊，撞着马郎须回避。
又
本无男女相，为度痴众生。鱼篮提在手，入市眼都瞠。云髻盘高顶，白足净无尘。卖尽风流人不识，至今刚唤作佳人。
达磨初祖像
梁王殿上道不识，却来魏地展旗枪。赚杀神光输一臂，至今千古痛遗殃。
又
泛溟越漠到神州，话不投机出石头。若无芦枝横雪浪，如何遮得这场羞。
又
这个老臊胡，有甚么傝 。冷地坐九年，几乎莫合煞。断臂与安心，花开遍地发。遇着忤逆儿，痛处锥一劄。不是不奉承，都缘手段辣。家私任簸飏，龙象从蹴蹋。(咦)，海神不贵夜明珠，满把挝来当面撒。
布袋和尚像
▆▆▆▆，龌龌龊龊。半似痴呆，半似撒泼。布袋常携来，知他是何物。十字街头等个人，问着伸手便相索。看你这般穷伎俩，只待驴年得成佛。
又
皤着肚皮，虚妆好汉。游戏尘中，总难合伴。不居睹史多，却来阎浮岸。无人识得渠，笑得双眉断。族姓每多游，不知还自赚。终日卖嘴头，所以人供养。若遇着炖煌，劈脊一顿棒。咄！咄！
关帝像
以须弥为笔，以大海为墨，极丹青之巧绘而描邈者，徒肖其公之形。以虚空为口，以万窍为舌，极世人之称颂而赞美者，徒羡其公之名。庸讵知夫，日月丽天，风雨雷霆，与四时流行而不息者，乃公之心。肖公之形，须仿佛其为人。羡公之名，当慕义以忠贞。唯公之心，有不可得而思议者，强名之曰神。是故尽天地之中，凡有血气者，莫不尊亲。
又
天日人心两不孤，曹瞒奸伪却何如。尊王尊帝超千古，只在春秋一卷书。
风穴沼祖像
黄面浙子，学禀生知。不念周由，醋气太痴。单丁七载，道贵乘时。运遭五季，杰出唯师。应大风之符识，续济脉之悬丝。垂鲸鲵钓于富水，纵铁牛机于南司。咄哉减却正法眼，宗风千古振坤维。
天童密云老和尚像
祖风万世许谁同，道冠乾坤覆载隆。更有功名讳不得，被人唤作卖柴翁。
通玄林野老和尚像
这位老尊慈，家声尚赫奕。坐断通玄峰，惯吹无孔笛。用处峭巍巍，棒头血滴滴。四海走英贤，千古无伦匹。佛法没人情，儿孙遍大地。古佛称再来，藞苴幸同迹。漫同迹面目，俨然有谁识。
风穴本师云峨和尚像
临济四世，有风穴沼。化彼汝坟，声光日杲。牛铁鲸钓，后流江表。七百年来，徽音已杳。谁其中兴，吾师云老。余也后承，斫额未早。欲识吾师真面目，莫向纸上去导讨。
又
这个老宿，却也奇特。轫迹西川，法嗣太白。雄踞天中，声光烜赫。起风穴七百余年无尽之灯，续滹沱三十一世颓流之脉。若即相以求，真大似虚空钉橛。若会真以离相，还同认指迷月。不落二途写将来，夫是之谓临济正传白拈贼。
又
临济金圈，杨岐栗棘。吞跳诚难，普天匝地。道冠神州，威光赫奕。佛祖爪牙，衲僧巴鼻。断人命根，削凡圣迹。毁之有余，赞之莫及。皓月当空，惟精惟一。瞻之仰之，中天杲日。
又
撒手悬崖，直下掀翻。于通玄峰顶，赤身担荷，树大法幢。于汝海天中，水赴云奔兮龙骧虎骤，狮吼象回兮电掣雷轰。中兴临济之道，再振少室之宗。捏人痛处，笑煞渠侬。普化打翻筋斗出，当头一棒不相容。
又
这川巴老，却难近傍。轮无孔锤，握生铁棒。见义勇为，当仁不让。劈脊拦腮，魂飞胆丧。不容拟议思量，岂许起模画样。九坐名蓝千岩，整洪炉廿载，钳锤于丛林，轨范济北纲宗赤手提是故人天稽首无上师风穴云峨老和尚
林我和尚像
舌卷黄河头耸崒，岳据曲录，床提长柄，拂纵象王威出狮子窟震地，喧天神钦，魔伏倒，跨千圣顶， 直劈诸祖心腹嗤马，簸箕于南岳，庵前磨砖作镜，笑周金关于龙潭，会里焚疏，吹烛痛棒，接禅流慈恩，利蒙俗道，大德备兮赞之，莫及缁白，咸称兮再来，古佛，惜乎归真何太速，且喜儿孙早已花开遍界，香馥馥。
又(董平垣居士请)
牙如利剑，口似血盆，超佛越祖，截铁斩钉，传曹溪之正脉，续临济之，真灯根蟠，双桂叶茂，三秦煦如春风之惠物，蔼如冬日之爱人，所以毗耶？写照道俗传神，一毛头上定乾坤等闲，持护奉朝昏。
冲涵和尚像
眉毛卓朔，头发髼松，金圈栗棘陷虎，擒龙一条白棒独振纲，宗道光临济，声震寰中，宗门杀手，凛凛真风，问是阿谁，金粟和尚冲涵法兄。
又(法嗣净已请)
生铁铸面，举世谁同？晚主金粟，道冠天中，神机迥捷，气宇威雄，一门超出，我弟你兄，惟兄克家振起纲宗，是名风穴，嫡嗣冲翁。
雪兆和尚像
眼似流星，须如钢针起，滹沱之法，幢成风穴之中兴，弘施大冶，煆象烹麟，慈摄人天扫波旬，佛祖到来也，断魂早见，余光已分邻开遍，昙花大地春。
沧涵和尚像
摩醯顶 ，一目杨岐，驴子三脚，高踞风穴山，坐断白云坞，始炖煌而终千峰，文身句，身最卓擎，祖师心印，赤手提铁牛之机难凑泊。
题钟馗像
乌纱翅软怒，发上冲环，睁碧眼，宝剑威雄，曾感帝梦逐鬼除凶，荡清海宇，万福来同。两间正气，千古英风，终南之杰，名馗姓钟。
佛印东坡谈禅图
字却不识禅，亦不会举，拂捻须，两眼相对，蚊子上铁牛石嘴花生碓，觌露甚分明，诸人会也，未会，不会随尊贵，正好与卷却青坛，掀倒禅床，看这一队，汉又作么生进退。
羽士携桃图
这汉果真人耶？非真人耶？散步逍遥，似千方外，有所得者，若论黄芽，紫雪于熊申，吐纳之间，则不无为，庄生笑杀，世人问寿故，携桃以应之，若求长生久视，定不在乎此，果真人者，必以余言为是。
玉环大德像(徒净域请题)
骨瘦眉长，神清貌古，玉出蓝田钖，驻郢土梵行，清修桑门，翘楚本色为人慈而益溥，出语实头，和而不侮，宴坐日，翛然长年不出户，一炷炉烟一卷，经数珠，百八手，长数时节，偶到来泥，牛能起舞，撞倒须弥卢，踏破虚空鼓，撒手便归家，日轮正卓午后，彦喜丛丛香刹，传有主净禅，携来请吾题涅槃，会上无佛祖，咄。
机玄耆宿像
分明眉目，较些些建立丛林，老作家有口，不传千佛戒，忘身专辅，续拈花德操严冷，从风穴，寿景嵬峨，耸太华得坐，披衣如意，手儿孙蛰蛰乐无涯。
真空禅德像
戒不拘则禅，不续灯，廛居大隐，和光同尘怀慖愊，而弘扬祖道，拓宝坊，而福利群生，有时施大法，药复明人，天正眼有时挥棕榈柄，坐断文字葛藤，故德为世重，齿为世钦，且喜继述有宁馨，纸上描来，却似真，只如无形无像，朕兆未分，纵是僧繇难下手，又何怪乎？花红柳绿，大地皆春，是谁得而描成，世间疑杀几多人。
董斗垣文学小像(漫▆▆广▆▆裔)
觌面，何须问姓名，当阳，便识个中人一生，学佛为吾契，千古鸿儒，与圣亲已，羡阶前兰桂满，须知裕后凤麟臻，文殊不二如相讯，天竺维摩是比邻。
杜茂远文学像
丹穴神羽，天池化鲲，清洒襟怀秋水，澄华峰之月，秀入肺腑，春风度淇澳，之筠兼之才资天纵，慧业性成，文工武库，诗迈少陵，将欲龙骧虎骤，霞蔚云蒸，期必芥抬朱紫，蜚声上林，胡为乎黄梁梦破悬解遗形，且喜裕，后有宁馨，慎宝鸿文，续旧经纸上描来，孰是真云？湛天空水月明。
武居士像
萧萧道服手轮珠，面目分明识也，无白业，修身成圣果，红尘住脚了，凡夫庭前玉树根培厚，劫外金藻蕊渐敷，天竺净名多不让，龙华期会，定无殊。
白蕴玉居士真俗四像图
一尚不存，何曾有四浊恶世中，显真俗，智身虽处，尘心越乎？世庞老西江，维摩不二松下闲行兮，随鹤尘以优游石上，宴坐兮观流水，而知义等富贵如浮云，释妻拏之所系将绝，虑以忘缘，破梦幻之斯寄，悟今是而昨非，故急流而勇退，现圆顶兮，明本来之相，挂方袍兮，绝尘劳之累，一串数珠一卷经草庵，钵孟好归去，一失人身，万劫难，这回相见，非容易，大丈夫儿不等闲到头，若个能回避，果能直下，肯承当铁壁，银山都粉碎，咄咄！
石夫人像
壶范清肃，懿则纯贞柏舟，早赋彤史，维陈素心煦日，淑气和春令仪，令德拔萃超尘，羡门楣之梃，秀瑞阑宝之，凤麟有女，如子兮生事，死葬尽思，如在予定省，晨昏仪容，可瞻予像之，若亲丹青图绘，予笔之非真，勘破梦幻，予侍佛明心了，妄归来，予莲胎上生。
伯生李将军像
虎符，奠金瓯，实昭代元勋之裔，龙券藏天府，盖兴朝公辅之俦，威不令而自严，英风伟卓，貌不言而众，慰德量深幽，汾阳雅度，叔子风流百年，江汉见轻裘，名载凌烟，最上头眉撑天汉，目湛清秋射雕归去，乐无休茶铛，羽扇书史，是谋太平不用，擐戈甲闲看，鹤鹿自优游。
又
积代簪缨，盛世名臣，鹰扬铁岭，虎蔚龙蒸，勋开帝胄，画堪麒麟，折冲阃外，控制西秦，绥带轻裘，羊公桢干说礼敦诗，却谷退让，西顾忘忧，甲兵休战，待漏朝天，衣冠其像，睹公之容，仰公之风神清貌，古德士之雄，庄椿永茂，万福攸同，宜尔子孙，绳绳不穷。
李夫人像(手持念珠)
展图，忽睹笑颜开，仙鹿低昂，鹤共徊象服，幽闲光淑德，虎帏笃赞助，雄才生成，五福人，中瑞喜见，三芝砌下，培日课轮珠，修白业，天花影里见如来。
林玉李将军
英气如生，目炯如电，壮士卫侧，神骏犹健，捻须坐石，何其缱绻？论勋业可带砺，河山论文章，则春华如绚，有诸葛君名士之风，惜飞将军，数奇之变，棋局勘破，早归来富贵，浮云何足羡？石鼎茶铛，绿树间儒释道也，随心愿云，友昆仲须先荐纸上，何曾是真面，谷神不死，知不知东风吹落桃花片。
恒斋张居士像
鲁夫子曰：善人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，又曰：入而无恒，不可以作巫医，张公号恒斋，其为人也，好善乐施，立心始终，如一日，则可谓有恒矣，然以医药济世，意在活人，非所以取利也，如吾佛世尊，以大法药，普施一切众生出三界苦，得涅槃乐，所以称大医王博施济众，唯圣者能之，张公神清，貌古恺悌慈祥，谦光应物，诚如其仁，年及耄耋肖像，请题余喜，张公之有恒而好善也，则可谓之善人也，善而有恒，则近道矣，后之子孙见公之像，思公之德，当善继其志，而善述其事，可也。
九锡李护法行乐图
春风品度，明月襟怀，翩翩犬雅，求福不回，武库家▆旧文章绣虎，才志养则敦孝友，勋业已继麟台四海，皆兄弟道义，尽朋侪，长松之下，乐优哉！鹤鹿相随，得便倍盈庭，宝树已成，栽经卷炉烟自偶谐，佥云净名居士，亦曰金粟，再来千叶，荷雯万户，候静观坐对满池开。
正仁宇檀越像
赳赳虎贲，鹰扬东国盛世，遭逢优游，自得坐石，倚松鹤鹿肥泽，桂秀兰芳寿量，何则？硕人君子，其仪不忒。
朱益庵像
倚松坐石者谁耶？容止端庄，温而和厚，潇洒尘表祥，洋乎国士之风，迹寄兵戎，彬彬，然君子之躅，介尔眉寿，有鹿有鹤，裕后光前，兰芬桂茁，是吾益庵善士也。
王杰之像
其形也恭，其容也，敬威而不猛，中军之令严守心，城六门，是慎不动干戈，定太平勋业云台，何足胜善士，护念兮惟动，惟正寿量无穷兮，乐天之命。
肖像
两序请赞，援笔便判，坐断葛藤，像谁模样？若道是憨休和尚劈脊，好与三十拄杖，若道不是憨，休和尚唤大智，舍利弗来，共汝等尽思度量，疏山曹家女，玄沙是汝虎临济，瞎驴儿沩山，大水牯，要且总没交▆，毕竟如何终南山色连天，碧万派吞声，人渭河苏噜 ，唎喝啰怛那。
又
正令全提壁立，万仞路绝，攀缘不通，凡圣抛出，红炉热铁团，佛祖见也，骨毛寒揭开临济，正法眼珍重，渠侬仔细看。
又
个等像貌，谁为写照？理不通儒道，岂知妙披着片袈裟，滥膺入僧，宝柱杖头边不让，人佛来魔来，一齐扫看，你这样举止，更有一般可笑，文监寺，须知道秤锤捏出黄金汁，裂破虚空，那一窍咄咄。
又
竿木随身，逢场作戏七处，开堂振纲，剔獘平生气压丛林，勿怪，眼高一世，铁打心肠冷，似冰大座，当轩如火聚，独有忍庵，葆知客相逢，窄处难回避，莫回避休拟议，若非踏倒，佛祖顶 ，焉能蹶起，临济咄。
又
气若行云止，如谷神智小谋大，德薄位尊，藏身北斗，狮子狞，狰等闲哮吼，百兽惊骇，得须弥倒，走香象奔腾，壁立万仞，可怜生胡为乎唤他作兴善，和尚憨休老人。
又
这白拈贼，机知迥别，虚空为口，电击为舌，唤钟作瓮，证龟成鳖眉毛，盖覆五须弥，趁起铁牛，振风穴贼，贼外道天魔，皆脑裂。
又
咄哉！瞎驴毫无轨，则有人问着蓦头便楔，为佛祖之生冤，作丛林之妖孽，依俙德，嘺周金刚仿佛滹沱，那大伯佛法，没人情，描他何所得？素禅人须自瞥爱，渠名相受他惑，点把火来快，烧却免为虚空，安耳穴。
又
尔性愚兮，尔貌憨栽花石上，独相谙空拳，到处能成立，赤手临时惯解，粘不肯祖师，群队里却来，关内起沉酣，生平佛法，无多子，白棒一条，作指南。
又
尔这瞎秃无人无佛，文不根儒道，听涂说禅，不合流，超宗异目，力剪邪见，稠林惹起，诸人谤讟，金翅鸟，当空狮子，王出窟狐兔，尽潜踪天魔，皆胆落呵佛，兼骂祖造，罪过山岳，临济儿孙那有你，定是阐提个种族可憎，有十分描，他做甚么？董文学听我说，只好生擒来，打入阿鼻地狱。
又
春风绘，其神秋水，湛其骨眼，盖四天下眉毛覆五岳，名誉不喜，扬，搢绅咸折，服兴善，晚来居木蛇手内毒钉，空却露痕，系风不用，索佛祖结生冤，鹿外恨人骨世，波怒而坚，砥柱之操，陈蔡厄而难，君子之屈，一生担板少人，知修罗队里，能插足智，禅人还识么，乃临济下，三十三世之孙，风穴云峨，老人之法，嗣憨休也。
松下经行图
松下经行不存，伴侣卓立，孤标迥绝，依倚不肯，合污同流，一生担板，谁许逍遥闲自适，啰哩哩啰哩尹善人，须荐取从来相识满天下，若谓知心能有几？
水边林下图
藞苴个汉，甚底模样，头如木杓，口似匾担，赋性专愚，为人倔强，若论佛法，全无看伊，只好噇饭在处，和光同尘行藏，叵难度量，触杀临济，瞎驴拗折芭蕉，拄杖水边，林下任逍遥，明月清风难，比况咄咄！
又
手拈白拂露微笑，眼脑痴憨，肚里峭陷虎，机关毒最深，擘破，三元与三要。
又
这骨董汉得人，僧骂手中拄杖，不肯放下，一味恶打人，佛祖见也怕怕怕怕，好事不出门，恶事传天下。
敲空遗响卷第七(终)
嘉兴大藏经 憨休禅师敲空遗响
憨休和尚敲空遗响卷第八
关中张恂稚恭编阅
益州记室继尧校订
偈
礼风穴沼祖塔
铁牛倒，跨祖庭秋塔势，崚嶒汝水头，点破虚空悬，慧日撑开天汉泻，元流深培，郁密松千本，直指横斜月一钩，风穴家声，千古在儿孙，蛰蛰起宗猷。
礼首山念祖塔
嶙峋，古塔耸山隈，绣石横碑，半绿苔郭外，烟云开复合岭头，明月去，还来傍城，流水机犹在，充▆黄金，世莫裁八面，无门空廓落，年年春到自花开。
冲涵法兄进金粟院值雨口占志喜
和泥合水，入廛来倒，岳倾湫震法，雷大地欢，承新雨露灵芽，喜茁旧根荄，尘尘净涤空，诸有刹刹，咸滋遍九垓，故教密云弥布远，普天化育，跻春台。
送雪兆法兄住长垣鹤林寺
汝海韬光岁月深时，瞻纲纪肃丛林，鶤鹏乍徙凌霄汉，天马犹怜善，古今手毒，擒龙追电影，机先陷虎迸，雷音济宗此去，唯君辰消息，何时慰素心。
风穴送沧涵法兄出山
久惜秋霜，志莫嘉深潜汝海，混龙蛇，翻身破浪，伸头角，夺食驱耕，见爪牙踏杀神驹，推马簸雄，吞佛祖让勤，巴铁牛机峻，家声在祖道，丝危赖作家。
寄赠冲涵和尚
陷虎，擒龙世无双，铜头铁额，尽心降全，提正令雄三楚倒握，吹毛奠，九江末运流中撑，砥柱虚空，背上立标幢，可憎格外钳锤辣，撺掇牛儿尾过窗。
示参禅(十首)
参禅无妙诀，只要生死切一句，子话头常提无间歇，拔却脑后钉，扭出虚空，血漆桶，夜生光笑，倒干屎橛。
其二
参禅，须猛利，不是小儿戏，一口气不来，知向何处去？趁此色身强，早办前程，计竖起铁脊，梁心空取及第。
其三
参禅莫散诞，麻绳着水，蘸长剑倚天寒，只教命根断跳过，金刚圈，啮碎铁酸馅，佛祖生冤家，大事无不办。
其四
参禅须融豁，勿堕山鬼窟，板齿上生毛，虚空里揣骨 地，忽一声，似贼入空屋，捉败老臊，胡眼子乌律律。
其五
参禅，勿拘绊脚跟，要稳当照顾，主人公惺惺，常呼唤澄潭，皎月辉，犹是生死岸，瞥尔眼皮，穿眉毛横额上。
其六
参禅怕掉，举只要偷心死，纵与理相应禅，河穷到底，打破凤林关，咬人是狮子俊哉？丈夫儿只合当如此。
其七
参禅休比，宝都向外边，讨闲地口，吧吧终日说恰好，一朝病临身工夫，不济了，从头验将来说食何曾饱。
其八
参禅立期限，贵在端趋向，莫落无事，甲勿堕在昏散，譬索赤水珠，得者须罔象，鼠入牛角，时自有个倒断。
其九
参禅绝对，待不立中内外，月影散千江，事事应无碍，除妄重增病，治心更大害，疑情常现前一真超法界。
其十
参禅，勿固执究竟，非所益无心隔重关，从缘荐得疾，铁牛过窗棂，尾巴绵绵密耕，破舌头皮，参学事才毕。
警参(十首)
参禅须是绝，言诠切莫寻，行纸上研此事，若将文字了因何教外说单传。
嗔拳热，喝：是良模，那个男儿不丈夫直下分明，须荐取休教，待兔守枯株。
绵绵密，密绝中边，绽出红炉火里莲弹指，果能亲觑破，善财依旧阁门前。
个中透脱，最为难，一念回光，好自看吃饭，穿衣如会得现成公案不相瞒。
决策死生，志贵坚钳锤，恶辣莫相嫌，蓦然漆桶，掀翻了遍界，春光遍界天。
披缁何幸，入金田，当自精勤，痛着鞭若也，因循消岁月，将心待悟，到驴年。
莫学诸方口鼓禅，调虚弄舌，枉徒然磨棱，未得偷心死，只恐阎罗算饭钱。
蒲团兀兀坐如痴，恰胜承蜩，有得时绝后，再苏君自信始，知到底不吾欺。
立志参禅，胆气粗，经行才罢，又跏趺，试看昔日瞿昙老，彼丈夫来，我丈夫。
担板禅和实可哀，蛇头死，攥手难开，点胸点肋，由堪笑，病入膏肓，救不来。
开田(二十首)
山前一片，古荒田抛置于今孰计？年不向这回亲下手菩提，慧果几时圆。
一把陈年钝，钁头朝提暮挈，几曾休祖翁不是无力，▆要假儿孙苦处求。
故园田地久荒芜，立志殷勤，道不孤野草，闲花都铲，却胜他面壁，嘴卢都。
古今托钵是良，模道际，时艰未可图，要不挨门，并傍户，须从实地下工夫。
渠侬活计，钁头边举起分明，用去玄把柄信然，亲拾得从教榛莽，化良田。
种田博饭，古人俦一粒，须弥训有由，莫问他生招后果何如此日免驰求。
大用现前几个知通方作者自忘疲，有般避懒偷安，客见说开田早皱眉。
平高就下，密绵绵把住，放行意却，便只待到头，方歇手消，▆露地始安眠。
瑞草灵苗，总莫留休教，野父起耘，愁大千索，尽都掀倒，只得虚空笑点头。
实地工夫好用心，钁头举起，莫沉吟，人人具个超，方眼下手分明，入处深。
眉毛厮结，要收功铁额，铜头气宇，雄奋迅一声，齐着力大家，各自显神通。
要从本地见风光斩草，开荒法最良，不是一回白汗出争能，脱体露堂堂。
百丈开田落赚他长，伸两手事如麻，争如兴福无机，智开罢田园，自到家。
平原没，种种高坡，壁立孤危，意作么八字，打开全体现脚跟点地，总非他。
手眼通身伎俩，高山穷力尽吼，金毛田间人数知多少，不许仰山，更插锹。
祖意分明，在目前，钁头到处，是青天钝，钢打就图，明体挖到，威音那畔边。
阇黎不用苦喽哪放去收来，是甚么田地者，回亲踏着木人，抚掌笑呵呵。
荆棘丛丛，尽坎坑，故教火种与刀耕，钁头尖上轻，翻转大地山河一坦平。
力倦神疲，口懒开，扬眉瞬目手难抬，话头举起，端身坐切，莫将心待饭来。
开田自是苦禅和道者，家风不恁么？莫谓富嫌千口，少从来贫，恨一身多。
赠古崖禅友
过量人中第一流，鲖阳倾盖海，天秋昂藏气宇，吞今古凛烈，光芒射斗，牛，晦迹潜锋，甘自伏，经天纬地，许谁收知？君得便为霖雨，伫看风雷，振九州。
赠翠峰庵主
多年习寂向岷，峦杖屐，曾过陇水，寒鼻孔，龙吟枯木，实顶门眼瞎，髑髅干，却离文字，当机荐拶碎，虚空背面看，谁得似君？垂钓手，常将苔绿，坐林湍。
金粟担柴
现成公案，日施为个事分明，更问谁纵步，随方全体，用，横肩一字，两头垂后，先贯彻，何拘定左右，融通任转移，瞥尔到家，休歇地浑身，白汗似淋漓。
赠端可禅人
不存玄解侣，蕴玉养灵胎，电激通神，用星飞绝，点埃山容，知雪尽鸟语，觉春来唯有摩醯，眼如何秪自开。
赠佛种禅友
稚素迥然，志莫偕中，怀严冷胆崔嵬，江淮历遍寻知己，汝海从游，暂曝腮，绣谷闲花，随烂熳长松，幽径独徘徊，养成头角，腾霄汉只待春风起蛰雷。
勉知幻禅人
不遭黄檗棒焉，契老婆心，宁教石穿，杵勿为毡，着针穷源，求致远，得路入须深，头角如成后，何愁不沛霖。
次古崖禅友廛居八首
行行宝树界金绳祖印，高提幸伟人，铁棒敲穿，狮子骨藕丝牵转漆，昆仑雷崩，电击声光，振草偃风，行德化淳个事，不知谁委悉秋空，又见雁来宾。
其二
华，衢、锦，陌道无穷，触着翻然在己，躬声寂，何妨喧鼓吹，色空，岂厌杂花丛，宵连弦管，家家月袖拂罗绮，处处风直下了，明真面目，魔宫虎穴，羡英雄。
其三
丛席，弘开汝水边，观光花县，簇琼筵，指挥万象，唯标准利摄三根，有化权曲引钩，纶离巨浸，傍通鸟道入重玄，须知就里随方便卓尔真，规自宛然。
其四
孤峻门庭，孰可齐？频瞻麈尾，露端倪笼中，絷鸟开金锁影外神驹，送玉蹄白棒一条，推独步青萍，三尺，赖单提灵光炯炯，辉今古堪笑空，然太乙蔡。
其五
道价崇高，独擅场，良由格外事非常荷，沉碧沼鱼吞月，秋染丹枫叶醉霜，昧宝佣儿，沿街乞迷头，蠢子逐风狂，谁知得义尘中妙，转位回机，振祖纲。
其六
凭将门户，泼天开倒，岳倾湫震法，雷冲浪锦鳞，烧俯尾回途，木马出寒灰，珍柯秀耸，炎中宅，玉骨香清，雪里梅世出，世间无别，法酒楼肉，案不须猜。
其七
颠拈倒卓，任施为抛向当阳，共要知热，喝嗔拳，元无隐欠，躬合掌几曾亏单刀直入根犹钝，疾焰遄过，鹞已迟，若是英灵，超迈者当仁，谁肯让于师。
其八
银筝低压簇金，蓝法界无边好，共参玉琢，螭文终丧德，鱼吞香饵，只元贪男欢女笑，情何限犬吠？驴鸣个自谙多口，阿师频漏逗人天，千古仰司南。
寿知还禅友
心传内院与么来，喜见毗蓝，又降胎旭日，晴光辉万象寿，山高耸碧崔嵬。
送西宗禅人归颖川省亲
父母，非亲谁最亲，颖川归去重天伦，芒鞋，莫倦重来，路踏断，鲖阳浩劫春。
送本具禅人
欲写离歌送尔，行阴森灌水，啭流莺，分明一句无私语，只要檀郎认得声。
送灵壁禅人归楚中
去年花里喜逢君，今值东风客意，勤归到家，山田地稳铁牛耕，破岭头云。
金粟寺桂花(二首)
簇簇金辉照法筵，灵根培在劫空，先等闲，触着娘生，鼻自有馨香，遍大千。
其二
蒸蒸，香气袭园林，触处照然，鼻祖心，堪笑游蜂，情未瞥枝，枝叶叶，外头寻。
补衲
破衲穿来，只自知浑身是眼得人，嗤针锋不露，随方补一线，才通日午时。
琉璃灯
内外精莹绝疵瘕，常光净土，莫周遮灵台，一点通明处，只在当人捩转车。
力农
衲僧活计山，常流任运，随缘绝世，求钝钁磨成，鹰嘴样山，田开遍不曾休。
示彻微禅人
透彻离微，向上机眼声耳，色不相违，翻身搋破狐疑，纲万里晴空，一鹗飞。
示云庵禅人
乱云堆里结茅庵，放下身心，细细参一气不来何处去？急须捉败老瞿昙。
示宁波禅人
翛然宁谧，未充和，犹是无风匝匝，波大死一番须打彻，太平无象，始讴歌。
示普明禅人
云门普，字绝囊，藏觌面全提好，厮当万里，青天三十棒，恁渠举似向诸方。
示恒修禅人
恒心唯士独为能道，本无修绝，爱憎镜树，只知勤拂拭，卢能争得绍传灯。
示必正禅人
必定其中，意作么眉毛，剔起见淆讹，一期正句，翻然透新妇，元来是阿婆。
示多闻禅人
多处添些，却有由闻声，见色莫他求，须知甘露堂前事，渭水滔滔，日夜流。
示了智禅人
了无可了，密绵绵漆桶，光生智镜圆照，破娘生真，面目乌龟，骑象过西天。
示苏州睿灵禅人
睿智虚灵不宰功，从教夜半口，轮红饶伊，会得苏州，话也是阇黎饭后钟。
示渊澄禅人
深渊澄彻露形仪，万象森罗照不疲，生死岸头，牢着脚，休教打湿，两茎眉。
示法蕴禅人
法何曾法，蕴真传向火，蜡人薄处，穿三顿吃来，黄檗棒笑，他马 钝，磨砖、
示通山禅人
通方作者，确然稀箭，拄锋前第一机，铁壁银山都，透过黄梅，夜半始传衣。
示万修禅人
万行圆修，是普贤久长，难得道心坚，苟能日用，超方便脑后，须弥绕大千。
示无量禅人
无位真人赤肉团面，门出入不相瞒，虚空拶碎，知端的万壑，松声宝月寒。
示明心禅人
明得心来到几时，现承公案，好提持搬柴运水寻常事，只是头陀自不知。
示断崖侍者
坐断淆讹一句，子悬崖壁立势崔嵬，只须拼命承当，去扑地虚空，笑口开。
示省然知藏
一喝圆收五教，齐电光影里脱筌蹄，阇黎，若省无他事，灵木迢然，凤不栖。
示慵石侍者
学道先须办肯心，磨砻功到，杵成针添瓶酌水，须当荐勘破机关，陷虎深。
示进修维那
梿槌举起识端，由道绝功勋，岂用修一击顶， 开正眼罚钱出院，始风流。
示月辉副寺
六窗虚寂静沉沉，皎月当空绝，暗昏万象，齐辉无隐覆，大千沙界现全身。
示雪立典座
身心放下，莫辞劳桶里，锅边眼独超异日净瓶如趯倒，泼天活计，任伊曹。
示知所都寺
欲知宝所在尔躬，剑挂眉间，气独雄蓦地，翻身能裂破，从教血溅梵天红。
示无尽维那
赵州无字，久云，参曾向南询五十三，杓柄短长，如会尽魔宫，佛界任痴憨。
示镜如禅人
南岳庵前磨已久，猕猴背处鉴无殊，而今撞着东平老扑破，还他体自如。
咏竹
特地孤标，迥出尘外，明高节，内虚心青青，翠色凌云，上不待风，吟自动人。
送映虚禅人省亲
发足参方志可褒戒坛，首获挂缁袍，才看眼插穿，眉剑已喜，胸长盖胆，毛向火蜡，人情未瞥，追风木马，见先操泾川，此去宁亲老，菽水回，当顾灞桥。
示满慈禅人
心期满处，现慈容，觌露堂堂，是此宗扑倒终南山色古霜天，梦破一声钟。
示华严禅人
传来鹫岭，一枝花搅搅，丛林事似麻，若是克家真种草密严，岂肯乱胡搽。
示看经僧
剖破微尘出，大经莫将，义解假惺惺，未明，调御机先旨，争拔金刚脑后钉故纸，何年钻得透，禅锋直截，岂消停当阳，一句如相委，到处春山入眼青。
示兰馨禅人
兰生幽谷，最为良，虽处无人，亦自芳，但得雪消春到后，管教气味远，馨香。
示致中侍者
推致其中，莫住中曹溪一滴，豢成龙直，教平地滔天，去好待春，雷振祖风。
示唯心侍者
南方历遍，更求安三界，唯心语甚端，兴善不能无指示眉毛，剔起自家看。
示镜明禅人
寂净玄微，早不中昱，如杲日丽长，空当台已挂，秦时镜理事，分明有路通。
示了言禅人
一性圆明，好自修，心中了了，更何求言？息无路机关，绝归到家，山即便休。
示礼峨嵋僧
尽说峨嵋，有普贤是人，曾不到山巅，象王鼻孔，撩天甚好，嘱奴儿莫乱穿。
示剑眉禅人
鲖阳随侍人关中，铁脊撑撑气宇，雄异日眉间宝剑脱争教，血溅梵天红。
示隆瑞禅人
祖意西来会也，无莫教待兔守空株，撩天鼻孔娘，生就那个男儿不丈夫。
示印文禅人
密印无文，佛祖传临时须荐在机先，翻身拶碎，毗卢藏，看取心空，及第还。
示正目侍者
脊梁竖起，若痴呆铁壁，银山好厮挨，蓦地虚空，齐迸裂顶 ，正眼自睁开。
示纯一侍者
参询千里，志非常佛法，何曾不举扬移瓶，拂几君，须荐那个人无脑后光。
示无痕禅人
月穿潭底水无痕，佛法分明，举似真直下，若能亲打彻，方知一体是全身。
冬日示众(五首)
云水纷纷，聚首来炉，头无炭苦，撕挨蓦然豆爆寒灰也，腊月霜天打雪，雷。
大家相聚吃茎，齑要见古人赤手提滋味，一朝亲嚼破蟭螟，睫上放须弥。
禅家未道，少儿孙皂角，灯心铺面存，纵据虎头，收虎尾也。须一棒一条痕！
闭门打睡，怯冬寒，丰俭随家，适自安，折脚铛煨，璎珞，粥任他穷，汉肚皮宽。
热闹，门庭不肯去，团圞，这里守寒灰，星儿拨着瞋，机发白棒，笼头乱打来。
示大晓维那
金鳞破浪出南塘，戴角擎头气宇，昂齑瓮，肯遭渠毒手，归来还许别商量。
寄立
别去，春秋见六，更昙花竞发，少林春，总持赖有声光在，谁是传灯？继起人。
送在旭首座之商城
牢关把定不通，风竖亚摩醯，志独雄鞭起，铁牛千嶂里，莫教孤负老冲翁。
送苍雅书记之光山
戴角擎头势已雄出林好去，起腥风，溪山虽是云韬晦，要使滹沱，正脉通。
送净已知藏之霍丘
草鞋紧峭，出南塘，脚下无私任尔行，勿谓溪山称快足，千斤担子要承当。
送问雪还中州
芒鞋紧峭，出西秦一路，秋风送尔，行此去直教吞佛祖，归来返，踯始相亲。
送贯之禅人归邠州
昔年相聚在眭村，戒月初圆，赴蓟门此日，归来寻旧隐，好明祖意，报师恩。
送素侍者南参
苦志随吾已数年，更加精进，密绵绵，临行一句，须珍重，异日归来了胜缘。
为明智号愚庵
佛法分明，了无多全，凭智刃伏群魔，愚中自有安身处，莫学仙人烂斧柯。
为福升号映旭
赫赫遥光，慧日升高林始旭，映松门照开，大地千山，暗烁破群生，浊劫昏。
示撞破头僧
蓦然一撞，顶门开绝处，逢生会醒来，果是丈夫，皮有血，还知痛痒，要深培。
示空相禅人
诸相皆虚，万法空毛端，那许证圆通假饶，直到无疑处者里，还须问尔躬。
送彻宗禅人
二月，春光景媚妍，分明祖意，草头边，此回脚下，须亲荐透彻心，宗达本源。
送尔卓禅人
孤标卓立，迥超群棒，下无生绝，见闻职满辞，吾归去也，陇山深处卧松云。
送在庵禅人南参
布单卖却下，南方烟水，百城路渺茫，此去草鞋，跟要断，莫教错过，好时光。
留尼山西堂
林泉寂静，足优游历志，他山未肯休，何似白云深密处，饱柴饱水，度春秋。
示孤朗藏主
阅遍琅函，肯歇心投身休老住丛林，圆明一点无藏，覆日用头，头贯古今。
示古音禅子
五蕴山头，古佛堂威音，那畔事全彰，无形无相无名字，昼夜六门，常放光。
示琴僧
流水高山曲宛然，广陵散久叹无传，而今喜乐熏修志，好待撩，天鼻孔穿。
示元晦书记
晦默渊沉道可亲，龙藏死水不通神，虽然，向道离文字，不解圆通误煞人。
示中也侍者
祖意西来，特救偏不偏之处，要宜权灼然拶破，知端的明月，清风共一天。
示金粟实俞监寺
杨岐昔日辅慈明，念载辛勤，悟入深，赢得儿孙遍大地，驴儿三脚话通行。
示秀珠禅人
锦水滩头，蚌孕胎剖尘秀出，夜光来圆明寂照，非他物烁破迷途，正眼开。
示养孺禅人
涪水深，涵养性真龙湖，破浪到西秦，他时操就婴儿，行看取峥嵘，一角麟。
示嵩樵侍者
嵩少峰前古，鈯斧解提，须是采樵人，廓然撞着，无根树水，映花红别有春。
示若愚禅人
终日如愚，不是呆于中，不用巧安排，本来无相，无文字，何必驰求反自乖。
寿西竺僧会
鹫岭长松，不记年霜，青雪白愈鲜妍，我今拈出为君，寿宝掌同，庚是胜缘。
尔卓禅人以爆竹求偈
截断两头向上，机顶门，触着奋狞，威蓦然嚗地虚空，碎亦任分身遍界飞。
多闻禅人以布袄求偈
青州布袄，不通风密，密绵绵一段，空穿着从教，白汗出冷冰，冰地暖烘烘。
示解月尼
选佛场中，女丈夫总持去，后寂然无龙，湖有女能相继，解取心天，皓月孤。
示觅火僧
一盏无油，智慧灯不须人，点自光明可怜，懵懂痴呆，汉到处，寻人问丙丁。
示雪谷西堂
立雪岩前，契祖机倒身三拜，了无疑煨，云好去栖岩谷，亦恁辽天，俊鹘飞。
示忍庵知客
送往迎来，不惮劳，羼提独任古风，高当年雪窦，苍鹰话莫学枯桩觅兔獒。
示默鉴维那
南北参询，岁月多昂藏气宇奈伊何？直饶兴化，曾行令鼻孔，还须勘过他。
示明还直岁
大家协力办丛林辛苦，何辞岁月深茅，刈南山三百个分明露出祖师心。
示海岸副寺
信手频拈，便与他收来放去，不曾差一朝宝惜，包中尽赤，骨贫儿出当家。
示贲如知客
客来须看，事平，常语意谦和，德行良文彩灿然，机果熟，如如不动，湛心光。
示默恒知客
默默提撕，贵有恒客来，管待要分明提瓶，把盏家常事鸟语，檐前唤一声。
因有以僧请益者偶占偈以答之
灰头土面十余僧，不打诸方烂，葛藤三拜，岂容承慧可一衣，那肯让卢能空拳，捏出虚空，髓赤骨，光烜无尽灯铁壁，透穿驴脊断，普天匝地，任腾腾。
示祁氏夫人(三首)
大道本无男女，相世间礼法有疏亲，欲攀觉树枝头果，先种莲华劫外，因涸尽爱源，唯一念踏翻，宦海悟三身，好将赤手金刚剑，剖破虚空，面目真。
此个门庭，荐者难几人，于此费盘桓，一生幻梦，谁能觉百岁浮沤，好自看鸟语，檐前消息，露花香簇外，道心安灵台，一点通明镜照彻，辉天透胆寒。
早夜身心，绣佛前单提一念智珠圆，磨开黑业，砖头镜绽出红炉火，内莲妄想尽时，烦恼断，无明消处，道情全圣，凡不住无生灭，始信壶中别有天。
七圆勉诸禅人
选佛场中，走一回，虽然，未第得心裁工，圆七日鏖魔战，道契千生结，圣胎脚底，还须跟要稳顶 ，直待眼睁开，于今暂曝，龙门日伫听，春风起蛰雷。
雨中书示硕愚慧子(二首)
风掠檐声，雨打窗庭，沤泛泛水，如浲蜗涎走迹，沿阶篆鸟饭，衔香过石幢，每叹痴，蝇钻故纸那堪癫，马系枯椿，迩来不放张颠醉，剩有如椽笔势扛。
近日参询事，若何担簦？远涉历年过，不关知识，钳锤少，只为尔曹妄想，多鸟语，枝头求好，友落花涧底，逐颓波西来，祖意分明，极自是当人错过他。
炖煌寺新住示众
荒寺巡檐，少宿鸟，我来挂笠，强支吾，放开天眼云千顷，收入冰心，玉一壶啸月，吟风欣自得，闲门破户，倩谁扶炖煌？愿力难穷尽，不识当年，受记无。
赠圆通和尚
古渭城边梵刹，开缤纷花雨集，香台河声鼍吼，从东去地势龙蟠，自北来楖栗，驱回尘劫，梦昙华脱换瑞灵胎，只今盛世，垂弘护阐化，全凭妙喜才。
赠约文圆侄禅师佐兴善
大树阴垂起，济宗克符相佐，故能弘由来指掌孤难合，自是埙篪，两应同太白家风声不坠，滹沱法脉派无穷，匡宗愧我，唯藏拙砥柱，狂澜在尔躬。
赠愚参珍侄禅师
林间倾盖，即如初，调合无腔妙有余，掣电光中山岳震奔流，刃上浪花舒五冈，松柏，琼苍翠八表，风云接太虚，更冀桂堂声价重，唯将此道越前车。
与圆通耕水法侄
法门，谬滥不堪，亲端的提持在正人，最喜耕云，临毕，郢还期，止水济迷津，棒头有眼，全生杀喝，下无私列，主宾，幸有屺山，家法在一花，莫负旧园春。
寿宗南显侄禅师
六花风递坠翩翩，素积柴门，物色鲜石笋条，抽寒夜后，冰壶玉映，晓窗前贞松百尺，瞻无尽，硕果千龄，大有缘此日栴檀，薰一瓣，只须会取在机先。
寿机玄耆宿
天地与我同根，万物与我一体咄哉！南泉老师庭花，阿谁解举藕丝窍里骑大鹏蟭螟，眼中放夜市突出，须弥卢掀翻花，甲子，龙猛，寿量何足论！宝掌千龄，岂逾此白鼠，推迁银台不变，一念万年，万年一念父母未生前好个本来面日用自如如何？曾有少欠，六月昙花，火内开刚道，毗蓝初示现。
送净音听西堂
一棒一条，痕一握一掌血，临济正法，眼却向瞎驴灭汝来，辞我湖湘，去日暖风和，正三月，芒鞋似虎，杖如龙逢人痛处，便一捏直将斯道，立纲宗，管教天魔，皆胆裂。
天寒示众(六首)
雾合千林牧野，平江天欲雪，吼风声柴头品，字无煨，火脸上寒，毛有竖茎，果是一堂风冷淡了，然千古意分明，现成公案，何人会江北，江南万里情。
寂寞山房，泾水滨，肯心自许，乃相亲，探竿就尔，随窠劫毒手，妨他冷处，伸突出，霜锋机险峻，迸关寒面，句尖新话来宾，主乘时荐才涉思惟，便隔津。
天寒木佛也，无烧院主须眉堕，已遭把髻，投衙冤自傲，空房着贼，悔多劳黄齑，莫厌三餐饱，滴水难教杂话，消彻骨寒来，真铁汉，馨香扑鼻，绽梅稍。
话在三冬，暖气无禅，流何处着功夫，不通水泄，严寒甚，坐断穷庐，此念孤御，木无私生，赚杀成文，偶尔活，遭诬英灵个是超，方作肯借傍敲钝，置吾。
昨夜雪风到枕寒，阶前砌合玉阑干，高低树木，千花满，远近楼台一色，观落魄，行人迷去路忘家，穷子问长安，当阳直下销，镕尽始觉，从前被眼瞒。
枯木寒岩雪，糁华霜凝露，地白牛车，钳锤妙密，还高手炉鞴，通红有作，家拨转也，知无少剩安排，只为见多差阇黎，若问真消息，劈口一拳打落牙。
雪狮子(十首)
昂首擎空，势欲号闻风狐狸，尽奔逃潜形，恐露黄金色，故把霜花覆却毛。
昨宵滕六下，瑶空产个狮儿气宇雄，一种天阑，毛色异，水晶池沼，玉芙蓉。
雪岭深，栖绝点埃，文殊何事，却骑来当阳，不觉通身水滴滴，毛头眼自开。
迎风奋鬣尾，吒沙大雪，团成白玉花，日暖风和乘快，便五台归去卧烟霞。
不同凡兽，混尘埃雪作皮毛玉，作胎遍界，游行无伴侣，暂来村院，踞莓苔。
皎皎丰姿，露雪团威光，凛凛逼人，寒当年只有仰山，老指处分明，孰解看。
凛凛寒威，独踞门牙，如利剑口如盆，日轮当午归何处？只见墙隈有湿痕。
怕将颔项，系金铃，雪里潜形，冷似冰幻化，本来无著处，谁教踞地上传灯。
类堕全彰，清净身冰霜一片，白如银，不知那个真狮子换却，时人眼里睛。
把定牢关日，守门寒村，无处不消魂，爪牙铦恶狞，狰甚体露堂，堂孰敢扪！
化麦
杖笠新居，少华边，今年且喜是丰年，山南渭北诸檀，越二麦，施来种福田。
斋僧
福德无过饭，圣僧三天生处有来，因请君打破，悭囊底妙契，空轮证法身。
募缘
七事于人，日用该婴，从檀越信心来，随缘布施，君多福，奕叶荣昌，五桂开。
今生富贵，是前修福慧，须从三宝求普请檀那增善利花铺锦，上果圆周。
灵璋禅人和鸟窠禅师偈求和次韵答之
古偈传来韵最高，伊人有和得心交，诗成掷地，堪惊俗树，说参天已伐樵，岫色空怀山客恨，涛声犹忆夜风，号应知物外，乾坤阔归鹤，何须恋故巢。
甲子，冬关内大饥，食堂满三千指，唯秕糠白水而已，衲子仍朝夕，请益无怠，因口占志喜。
三百禅和，聚五冈，时逢末运，值年荒香，厨突冷无炊饭，瓦鼎泉声，有沸汤瘦，脊强扶还入室，眉毛厮结要巡香，古云铁额，铜头汉，今在吾家验，果然。
闻雷
夜半雷鸣，事可猜虚空，谁解与么来，惊天动地，能奇怪，梦里娘生眼豁开。
想见古人
岩前立雪，忆安心面壁，从来说少林，流水潺湲，环曲涧白云：澹荡护高岑，何年断臂？腥风起，此日殃人毒气，深愧我匪材，肩祖任法门无补付闲吟。
寄赠紫谷和尚
多年海内觅相知，云净山空，独有师舌，冷烟霞翻雪，曲眉撑天汉，老松枝木蛇弄，出机犹峻，乳虎惊回，用自奇四大轻，安春日暖，好将祖道，再提撕。
自遣
阗寂荒原，自啸歌肯将，华发负蹉跎，手中白棒，长能健，刃上吹毛不用，磨傲雪寒松，偏独秀冲天，俊鹘怪无多，壮怀欲放人，天眼谁说？擎杈老秘魔。
题牡丹伏雉图
何处洛阳春正好移来满幅，丹青巧呼雏，野雉伏其根，文绣育斯忻，悆僚张挂在高堂鸟语，花亦香列座，琴樽满，白日到羲皇。
送果先知藏
来时，十月一归筇，二月中雪霁，千山静，心明万法，空池萍春水绿，村径落花红，须信西来意，目前触处通。
送松麓侍者还金粟
临行句子为君决踏着，秤锤硬似铁，归到金粟当自信，园林池沼，炽然说春来无地不花开早行，夜宿甚直截别，别翻忆鸟窠，与会通布，毛吹起，便须瞥。
赠云松法侄
正法弘通，愿力深凭将，智刃刊狮，林刀刀削，出西来意，板板印成佛，祖心渭水，澄江明素练，终南耸岫翠，高岑应，知他日修僧史，勋业河山，亘古今。
解制
涉水登山不惮劳，道人行履自嚣，嚣既拼短，贩为生计，安肯长栖捉拭，猱脚下草鞋还紧峭，肩头竹杖，漫横挑前途，更有重征，问：见说庐陵米价高。
答张愚公文学
晤言曩昔契词坛，别后金▆刻漏干饱德，每怀垂樾荫，雁书犹喜，下林端传心若解，呼曾子了义，何劳问道？安试看浊泾川，上月到头，任运落前滩。
赠宋拙庵文学
破院荒，居似守株，刹竿无力，要人扶文章，笔底开宗，眼义气胸中，列祖图请法，上方西席冷添盂，香积北溟枯，维摩妙用谁能？及还，幸有邻，德不孤。
示张水若太学
个中消息透，还难突出，通红铁一团，句里呈机犹钝，置言前荐取尚颟顸，虚空落地，知端的窠臼，掀翻任走，盘直下，若能亲觑破居尘，离世两无干。
任应夏文学刊宝训，合注并牧，云和尚投机颂远，惠答谢。
秋林飒飒响，金风满径，清霜醉叶红，寿枣喜传新宝训，投机笑，展旧时容，只闻礼乐，千秋盛孰，料车书四海，同勘破源头，唯活水何时垂钓，共任公。
寄张水若太学(二首)
性道文章君所知，源头洞彻，在斯时，觉来罢着，无禅论，疑去还征小艳诗，岩桂裂开，尼父面蛙声，拓转祖师机，果能打得情，关透一句，全提信不欺。
一句全提，信不欺情，开打破，只如斯西江，吸尽曾庞老南岭，单传有惠师，珠彩耀从开，壒 莲花绽，信出污池，事亲友弟，全天性要识，瞿昙行在兹。
示焦魁明
春光满目，最分明鸟语，花香露本真，若得见闻，浑不昧，更于何处觅？通津。
示尹国柱
体物穷源，莫滞空，随流得妙，任横纵眉底，忽然开双眼，万象森罗，一镜中。
示赵才轩
才器轩昂，信丈夫根尘踢，脱是良模，西江吸尽无消，滴始上庞公选佛图。
示▆腾霄
断▆俊鹘任腾腾，一突冲霄万里，云不二门中，如荐得毗耶？队里许方行。
示赵凤宇
凤德昌期，宇宙清尘，中选佛要奇人，回机一念，能超脱铁树，花开别是春。
示赵琏吾
廊庙之才美夏琏，吾今举用在机先，当阳，若解无藏，覆万丈，神光耀碧天。
示赵鼐臣
盐梅鼎鼐，适清臣六国咸宁，独奉君试把金鞭云外，指月，明照见夜行人。
示杜忠庭
蓦地回光，信有来知君，善种夙深，培要明及第，心空旨放下，诸缘眼自开。
示赵完初
如如不动，体先初，才涉思惟，便不无父母未生前勘破，大千沙界总毗卢。
示薛灵台
灵光独耀，镇常存明镜非台绝点痕，照破娘生真，面目人间，天上始称尊。
示马林顺
蓦然放下学毗卢真俗，何分性不殊，勿谓在家难，选佛维摩，元只是凡夫。
为马居士搭忏摩衣
一片袈裟，喜着身居尘，还是出尘，人娘生面目，能翻转法，法头头达本真。
为干汉法名性睿
性地虚灵，谷应声摩监正，眼本圆明，常教无量须弥寿，补衮将来堑法城。
翠岚亭
石磴高危，万柏闲法，王真境旧家山，要知祖意，传来久不尽，溪流涧底潺。
寿华阴孙长发明府
河阳花满羡多年，岳降今辰，万福全华顶，三峰称介，寿常光佛日，佐尧天。
示陈福镇居士
转面皮来，选佛熟处，生兮生处熟，蓦然冷地，解翻身问着，佛手伸驴，脚不是心，不是佛不是物，日用纵横活泼泼，从教疑杀天下人人臂那吒难摸索，咄咄咄！
示王性玉
脱下铁衣自肯来，尘中选，佛甚奇哉！常能日用绵绵密，看取优昙，火内开。
七图偈
全身放下，肯相亲，鞭起铁牛，火里行，七日通红头角变，金毛狮子玉麒麟。
周文极字运开
盛德冲和，景运开喜逢文，极泰初来，好将皇国，擎天手种，就金莲七宝台。
徐得胜宇任远
士气宽弘，德量先君，今克任正丁年，曾闻昔日班超辈，万里侯封，自一天。
徐得福字子祯
福善元来有吉征鳞鳞世业，起家门再将，智种深培厚，常使绵绵荫子孙。
清江浦晤施是名别驾
老来何事？亦相寻棹入淮，江烟水深一曲，无生谁解？会三千里，外有知音。
示余在公参军
居官选佛，甚为难▆，▆掀翻彻底，看一念不生，全体露图，明寂▆▆。
赠施是名
临济窟中狮子，子儒林示现宰官身娘生，鼻孔撩天甚，突出虚空，面目真。
示应缘老僧
淮浦头陀，年七十，轮珠不住手，终日蓦然，绳断撒心，珠遍界圆明光不失。
象光禅人以手卷乞题
豆子山头打瓦鼓，万象森罗，齐起舞，笑倒什邡，马簸箕，惊起沩山，大水牯，逢人久不打乡谈为君，请题意再三，抖擞枯肠，无一字云卷，秋空月印潭，金风萧瑟，吹林木，赵州八十由行脚，只为心头未峭，然古人志向何寥廓，大丈夫儿不等闲，肯让饮，光独破颜，雄雄气宇，冲牛斗三上，投子九洞山，踏破草鞋，无觅处，走遍千门及万户一朝，放下歇狂心，免堕亡羊，泣岐路咄哉！上人白蜀来参，我东篱菊正开，若问祖师西来意，霜叶纷纷满砌台。
酬张水若菩提树歌原韵
菩提树菩提树荫，覆大千露垂注，劫空田地，是谁裁？无始以来，难穷数，风吹落落，振圆音郁，密深沉祇树林，树下传灯，张慧焰，闻声见色，几明心摘叶，寻枝无不至，究竟何曾？在文字拈花微笑，露堂堂，面壁西来，嵩少寺，丈夫何处不称尊，肯将云锦织，天孙自有神珠，耀后乘一毛，头上定乾坤随照用，无不可电掣，雷轰休避，躲棒头喝，下最分明，懵懂 [睊，-月+虫，]说相左，克家自是不凡流，从来无证，亦无修髼头，突发敢追，后杀活纵横，得自由，忆昔商英龙峰下，猿猱散喝威声，吒溺器触翻赤，手提始彻，圆明光不夜，扬眉瞬，口刹那间，不在市廛，不在山日用了，知无别事，镜里空花，岂用攀现前大用人难见，一茎草上，黄金殿，石火光中句，岂留杓柄，笑杀金牛饭，本来无物尽，朝宗坐断，两头不住，中菩提肯信，元无树炉韝，何须用火红。
憨休和尚敲空遗响卷第八(终)
嘉兴大藏经 憨休禅师敲空遗响
憨休和尚敲空遗响卷第九
关中张恂稚恭编阅
益州记室继尧校订
诗
早发龙门道中
杖钵离初地，朝行过古城，岭云开曙色，客意逐泉声，旷土人烟少荒村，草木平迟迟，乡国路匪我，苾刍情。
与登云李别驾话旧
几度家，山不共游，离离禾，忝动高秋，人因乱后相知少事，向生前熟处，酬露湿晓烟，藏竹坞花含宿雨滴松楼，海桑未变，蒲团稳，谁觅当年，范蠡舟。
东皋野望
东皋舒野望晴，鸟语关关碧浅，明秋水翠深，见远山云衢，虹散彩，雨霁日烧瘢，何处渔歌发，扁舟在一湾。
惊秋
山寺惊秋早林深，白露溥泉分，石逗响叶脆草，将干静引，蝉声发凉吹，客枕寒剪，云思补衲随处易为安。
山行
晓望晴空，爽气清乘闲，曳杖漫经行沿崖，狖见穿林影隔岸，樵闻代木声，水到穷边溪路，断山行尽处，野云生，转身欲计，归来步一带，村烟听鸟鸣。
过翠峰上人
灌木阴森，石径斜乱云，深处野僧家柴门，永日无人到，只有苍苔衬落花。
墨画牡丹
散墨都无色，神工化，更饶参差，随笔力晻暧，若春宵岁久，枝仍翠秋，深叶不凋，买脂，非是惜勿妒，洛阳桥。
水洞寺
殿阁凌霄汉，诸天集宝林，春山浓，佛髻洞水，振潮音帙，古云蒸湿，梁空燕语，沉却思庾岭事孤负，昔贤心。
永济庵访普丛禅友
古柏丛青霭，诸天近翠峰，到山方见寺，隔岸不闻钟屐齿，苔多滑石，衣云尚封知师，仍在定绕屋，虎狼踪。
瀑布
宿雾空澄，破晓烟，遥看匹练，挂岩前千寻倒泻寒，飞雪一带平分玉，插天翠束，雷声鸣叠嶂，空涵月色印，长川山灵，未许，潭龙卧直放，洪涛达九渊。
永济庵居
暂息翻成住浓阴，喜偕君开池留，皓月洗竹，友清棼蔓草，长松径疏钟出涧，云鸟衔花片落，点破碧苔纹。
其二
夏日林居静山空，觉昼长苔龛，依剥啄野，水落苍茫，暑雨回书润，薰飙送竹凉，冥心趺石坐，蕙近有微香。
其三
地远尘难到，山深石也，奇情闲娱，鹿豕，风怒走狮，猊薜荔衣新制，松花食旧枝隔林啼鸟疾，伐木有幽期。
其四
锡挂千峰，月泉奔万壑，雷，梵音清鸟和，山色碧桃开，树老云，情薄潭空，雁影裁卜居，犹未得共此一徘徊。
竹
疏疏空翠落，庭阴潇洒，山房入渐深，清戛风丛声，弄玉碎，筛月径影摇金，柯亭韵落，千秋雪汗简名，标万古心几许，幽窗闲自适，惟余拥鼻对长吟。
期友不至
砰濑，前溪激石淙花坪，草堰认归，筇高吟独对，峰头月落尽，空林百八钟。
王九野文学见过
宿雾澄朝霁，长空雁字，连丹枫霜染，叶碧涧石鸣泉，友道敦三益，奎文映九天，愧非衡岳，懒分芋记高贤。
归蜀感赋(三首)
自临兵燹迹，蹁跹客路，天涯二十年，今日归来，风景异断云，残月锁荒烟。
客去关山千里情，乡音一半，陇西声田间，野老如相识，驱犊回头，问姓名。
蔓草荒，云乱夕晖，山川依旧，昔人非殷勤，惟有池边柳泣露，依依待我归。
宿官房庄望老君山
孤峰屹立，插云端砥柱，西南拥翠盘，灶冷千年，荒药鼎云：连万树护仙坛，火烧兵劫，秋钟断，月落霜天，客梦残惆怅，遗踪烟壑，杳瀑花高，洒石窗寒。
癸卯过成都
携杖西来，经此过题桥，无柱挽行歌，芙蓉已没，秋霜老觱簟，犹吹战马多才，靖边烽开玉垒，久深荒草，卧铜驼，锦江春水，仍依旧时逐微风荡，绿波。
彭山道中
到处经残劫，于兹更惨，神长途悲塞草，几日未逢人白骨，田芜遍黄昏，鬼哭频何？年齐圣治，还拟葛天民。
宿李别驾别业
门径开，三府图书，贮五车，酒光浮竹叶棋局，落灯花谷，暗泉声细山，空月色赊，主人能爱客，何处不吾家。
再上龙安
一年两度，上龙州，华发萧萧，叹白头堧树连云迷，雉堞荒城，宿草枕江流，鼓鼙已息，他时泪篱菊，重开此日，秋莫问昆明灰，劫事由来，天地总虚舟。
偶占
未入蓬茅，心已降，辉辉萤火照山窗，不知何处，春声急惊起，松巢鹤一双。
刘青园明府见访步韵以谢
昨夜台星曜草庐仙凫，今喜到幽居，花香静榻，成佳句鸟语，虚棂读梵书，织树茶烟山雾薄，穿帘月色，夜光疏宦情，近说僧相似也，傍琴台学种蔬。
九日偕赵盐梅魏旭旦，赵麟瑞王九野郭星野诸文学，登回龙山，文昌阁。
奎壁凌云，对水，开凭虚高阁，势崔嵬，沧江练色明书幌，银汉秋香酿，菊杯谷口，浩歌樵唱去垄头，横笛牧，吹来簪花未减，龙山兴愧乏，登高作赋才。
望龙城
漫杷青莲社里裁，虎溪闲月，自招来山含两气鸣秋叶，水咽寒声，隐怒雷，桂籍仙传，空六案，江城乱后，只三台，清时莫厌，铅华暮看，绣龙门入锦堆。
回龙山房
草桐客相并，幽怀称所居，乍阴峰碍日，向暖客观书，门近苍松，掩窗明碧水疏，暂来且一住，何处不吾庐。
潮音禅友见过
鸟语，何其密，故人喜到林溪，回青嶂合，径入白云深采蕨，吹香饭，援毫对潺，吟欲将酬半偈，松涧起潮音。
晓起
几点残星，破晓钟，群鸦飞散，寺前松开门，忽见新秋色，画出南山，四五峰。
怀成都友人
白云松翠半山隈，乱后荒田，秪自栽七日，王公人已去，千年丁令，鹤归来离披草色，眠狐冢寂寞，龛灯卧石苔，遥忆锦城，今夜月几人，清赏对莲开。
石狮子
石狻狰狞，巧更嘉何年？镌贡法王家，毛衣绿，长莓苔雨，瓜甲红潜草树花难，共象龙，分半座不同，羊鹿演三车，巍然独踞，无生地，日斗，晴光散夕霞。
樵者
蹑磴攀云，过此生一肩枯木，是经营有时，独步孤峰上，何处高歌曲，涧行两笠，随编黄箨壳，薜衣常带紫藤英看棋，松下归来，晚柯烂消尘，不记名。
龙湖竹枝词(二首)
湖上金鳞，晒子迟春来，惟有柳先知，芭蕉叶嫩，风吹折为寄南窗，写竹枝。
茅堂倒影拂云低，雨过新衔垒，燕泥夹岸垂杨千树绿，人家隔在断桥西。
山居(十首)
叠嶂重，重护彩霞，翠微深处，是山家黄猿，诱子偷庭，果白鸟呼雏，上树丫万壑，松涛翻石壁，一溪春水泛桃花客来草，坐无余事，漫拾枯薪，自煮茶。
槛外溪阴散，竹凉半峰晴，日曝山房，黄花载酒入如晋，白雪裁诗韵，入唐雁阵，初翻云外，字林，稍已坠叶中，霜浸寒，渐觉禅衣薄，晒取蒙茸，上石床。
林深百鸟，日喧啾道合，无心境自幽，舞蝶寻香沉晓露，飞鸿啄稻，下清秋车前，谁识孙阳，马陇外，凭歌宁戚，牛兀坐蒲团香篆袅一帘，明月挂西楼。
住山岂是爱山居，布衲家风，道有余，那得广招天下，友不妨读，尽古人书，盘供野菜溪边，种叶占闲吟，纸上疏宴坐，松窗虚寂历花幢，鸟径自如如。
逢迎懒效，似痴憨，茎草时拈为指南歌，转流莺声，历历条垂，弱柳径毵毵，回途易选，丹霞佛致术难谀，元叶柑，曾忆古人休歇地深，山深处一茅庵。
不傍青门学种瓜，喜将石枕卧烟霞，伸拳嫩蕨抛新粉，带藓干薪，折古槎万窍，寒风吹雪，谷一林疏，月照梅花，寻常活计无多子，饱饭闲眠，闷吃茶。
翠篠离，离隐碧溪，蓬茅矮榻称幽栖衾寒，破屋藤为幔，藓滑危桥，石作梯桃熟，不闻桑海变心，降已越劫灰，迷客来相问，无多论，笑指山兮与水兮。
茅堂，终日坐清，棼疏壁通花气，若薰元亮，应知来入社少陵，何必细论文斫成木，钵泉堪贮，浇长园蔬，鹿与分榻，暗不知天色晚，推窗划破，一溪云。
得住青山，意足便横搘，[彳(田，/各)]，彴小庵前，几竿修竹，萧萧雨一径，长松幂幂，烟听响，汲泉青嶂，下吟风坐石白云边饶君，识破其中趣已落吾家，第二禅。
行脚，年来路转遥，溪声似夹海门，潮花含祖意，嫣山坞木，孕灵根傍石桥，别洞云归，泉滴滴沿崖，径窄草萧，萧山农问道，重征偈写，破窗前一叶蕉。
磨彼铁杵可以成针嗟我同人孰办肯心
绵绵葛藟上引乔松胡为日用不知所从
雉之在梁且饮且啄文之在牺载烹载割
白石可盟清流可濯有美一人其蕴如玉
龟之盲也浮木有跻心之近也嗟彼长迷
邈矣古人我生之后匪曰同伦于法何咎
山居磨彼六章章四句
安禅寺
陟彼安禅寺，孤筇寄上，头瀑飞双涧，雨木落万山，秋石磴盘，高顶云，松结远楼，征途犹未已，漫记福城游。
三仓河
宿水三仓道云：情万里赊，柴门编槲叶，草屋覆藤花，山靖无妨，虎林深有睡，鸦低头怜月色，清影似龙沙。
虚白上人邀避暑
避暑堪何处清凉古寺中，谷深藤屋，暗泉冷石潭空竹密，生凉吹，岩高荫翠丛，洞山公案，在无处不圆通。
连云栈
闻道连云栈，芒鞋，始一过危，峤悬仄径，飞瀑泻长河，万木生云气，千峰耸髻螺，划然惊杖，锡猿啸半岩阿。
少林寺初祖
古柏苍葱，卫法筵岩中，面壁忆当年磨消日月山，问石流尽，乾坤涧底，泉峰锁洞云：藏五乳台高楼阁，近诸天花开已遍，恒沙土立雪，徒教意惘然。
面壁洞
来寻面壁处，翠窦有遗踪，石印栖禅影，虬蟠挂衲松，灵花开五叶，寒雪锁千峰，断臂传心远，唯闻五夜钟。
二祖庵
望中遥见寺孤嶂倚云，松山色分樵径，猿声到客，筇剔苔碑，断字掷杖，涧飞龙立，雪人何处？岚光蘸碧峰。
三祖庵
罪性无因悟，本空把茅，曾寄此山中，岩廊虚寂无人，到门掩萧萧，桧柏风。
风穴喜公池次韵
幽林坐对，适清真香渗曹溪得句，新波撼，翠流峰写照，光涵玉润，月传神苔侵绿岸，凝珠箔花靥红渠，濯锦尘，自是沼师卓锡后渊源，千古有同人。
法云洞次任木庵进士韵
劈破青山醒旷聋，洞开绝巘，迥玲珑轮，锤未假神，▆力修斧，何关巨擘，工岭上白云低枕席，林端清磬落杉松，幽寻应许宗雷到刻漏，无妨效远公。
晤密如上人
乾坤余散木，得此寄闲身，挂锡同幽寺，谈心识故人，青山，唯尔在白眼，许谁邻？无问双林，叟桥流总是真。
山斋书事
烟萝生翠壁石室，静宜秋散，淡忘宾主疏慵，任马牛草深，岩路隐泉，活涧声，幽为问龙山老人，天未可求。
吴公洞次绎堂沈观察韵
丹崖翠壁，锁重重，高士当年，此寄踪翰墨，无文虫蚀尽，山云有护洞还封，飞泉洒落千林，月野鹤眠，残万壑松，书剑不归南度，远空山，唯听上方钟。
夏日送王宪副归江西
法护祗园，德倍饶，归来赋就乐，熙朝兴临，彭泽樽多酿，剑入丰城，气自豪，节介四知声愈重，竹开三径暑全消，龙媒未许，东山卧麻，诏还佐帝尧。
风穴酬澺水宋中丞来韵
云林积翠，半山隈，车马红尘绝点埃，仙自石桥骑鹤去，客从阆苑，寄诗来凌空雁近鸣，飞锡曲水，鸥闲浴渡杯，闻道东林，重有约社莲，须是待君开。
忽雨
新竹垂阴覆短墙，金衣声里，度云凉檐前急，送收书雨，一树庭梅半落黄。
赠复真禅人
萍梗天中感顺，然抱素真会，心皆是道，彻骨未为贫，鹤▆烟深树池，翻藻戏鳞，更知闲步履，共惜少林春。
秋兴
竹里风声，▆秋高月色明闲堂，谁是伴曳杖自经，行红树浓霜叶，黄花瘦石，茎拈来诗，料稳题咏入无生。
风穴八咏锦屏风
开凿非神，禹天然壮锦屏，岚光生紫翠石，藓画丹青，尘逐禅栖，静风旋蕊，递馨何如？僧月下倚，坐两行经。
珍珠帘
飞流千仞，落一片似垂帘，玉贯岩藤绕珠，抛石浪圆，回风斜欲卷筛月正长，悬应是仙源近，常疑隔洞天。
仙人桥
构石跨山涧落，虹饮翠微碣，留空有迹，仙去已无归，半月分高影千林，映曙辉，潺湲流不尽时，见白云飞。
大慈泉
灵源深莫测，得妙在山根，印月涵空色，流花濯艳痕，▆阐通石涧，傍阁绕松门法，已知龙悟澄，澄寂无言。
吴公洞
翠巘，凿中虚吴公，昔隐居蟏丝风堕网，蜗篆壁成书，雨剥龛苔，古林疏，月色余落花深洞口，蝶梦自▆▆。
玩月▆
台高凌碧汉月小，▆迈峰鹤老，千年柏山空，五夜钟停杯，邀桂影就石坐，岩松缥缈云天外，清光若可从。
翠岚亭
结构依山麓，重岩叠翠，岚千峰回望，合万籁入虚，含风雅亭，碑在疏狂，野客酣，上方钟鼓，近税驾几来参。
悬钟阁
巍阁连云迥，飞檐插鹭， 风鸣，驱铁马山，震吼蒲牢，斗拱星河近梯盘石磴，高谹声惊，定钵万壑，卷松涛。
暮登首山念祖洞
薄暮梯云，上翠岑江城，鼓角发珠林撑开树色，千枝月捣落，秋声万户砧洞古已消，狮象迹院，空犹剩两花，深头陀几，劫传灯去满目，苍烟动客吟。
登首山峰顶
仄径凌虚，上晴川，万象开林深树，宿鸟洞古，石生苔眼底，中原尽天边，候雁回白头逢老衲啸傲，出云隈。
金粟禅林原朱大中丞之园亭也创为禅社故赋俚言以志其事(二首)
平湖涩浪点轻鸥，竹际风和，翠欲流，密树深藏，云里寺高城，半映水边楼木兰桡，转慈航稳，书带▆翻，苾草柔须达有因乘，夙愿鲖阳，今复见伦俦。
胜▆何缘寺南塘旧硕，迈桥通支遁马池乏，右军鹅宝，月明花榭，金云映薜萝，高枝已挂锡，尘虑莫相过。
看梅五峰冲涵和尚以诗见贻步韵答赠
浩然归去，几经霜占断琼枝，秪自芳影散，罗浮千树雪，瓣分庾岭，五株香冰心解冻，留金鉴玉骨，凝寒信铁肠，惟有孤贞，先属望阳春，曲里韵偏长。
奉酬念蒿胡少参
翠卷西风，两岸蒲碧筒，秘晚已停沾鞭，鸣玉勒来，骢骑界列金绳入坦途，缛彩光生，留带偈，韡花香散，袭犀渠，应知下榻情何限，却喜忘言道不殊。
金粟寺桂花
院静秋林景，更清木樨深处，悟无生寻香，太史知何处，露滴金茎，皓月明。
送友移居
移锡来幽土，平芜接水，云天空双雁落地，迥两河分，园鹿高原，见荒鸡野店，闻秋霜，谁共惜徒！自忆离群。
忆峨嵋
近别峨嵋路，常怀第一峰台高，无剩月山，静有鸣钟，老▆▆银，象飞泉挂玉龙，何时深处去，一榻卧云▆。
日暮阶虎堂古崖鲀哲诸兄游水心亭
落日林塘静，寻幽泛水亭，虫声鸣断岸，鸥梦结寒汀树暝，湖心影船，开水面萍，归来相和句，月色满柴扃。
九日登瑞芝阁
客里重阳日登楼，倩一观千林，秋色老万井，曙光寒眼，历河山，尽心间世界宽却思陶令赏丛菊，待谁看。
奉和澺水宋中丞卧梅轩
疏影横斜袭远香，晴烘丽日，上莓墙高情，梦破梨云：晓失路，愁看驿使，忙竹里弹琴清雪，操松间影，鹤傍枝藏冰，心已许林，和靖宫额，无烦点寿阳。
赠洪野陈炼师
城北仙翁处士家闲中，日月乐无涯，数将甲子，频窥鹤种，就灵苗已，吐花风静，玉池眠白鹿，烟消金鼎，熟黄芽，悬壶近市，谁相识秪？许长房过不差。
奉酬雪兆兄除夕寄韵
客里逢，除夕萧然，两鬓华寒深，憎瑞雪烛晕，剪轻花腊馔，三冬尽乡心，万里赊，何时偕旧隐，泉石共生涯。
夏初即事
郁郁空林下，不知近九衢，荷池擎雨，盖藤架引龙须鹤翅，弥天廓云，情脱世狗，那堪深树里，崹鸟似巴敛。
送古崖禅友
秋兴挽行色，林钟散晓鸦，红飞霜树叶，黄绽竹篱，花竿木随身稳，金风坦道赊，吕亭遥怅望，一雁落平沙。
送天古禅友
望随平野，尽旅雁正南时，浦树零秋晚，关河策蹇，迟风吟松际月，菊吐路傍枝，握手难为别，欲言寄所思。
赠遍济老友
占得嵩高毕，此生蒲团，终日绝逢迎，心空石室，花无雨露冷，松巢鹤有声，林下锡归烟寺，晚桥边月，上石潭清狮弦，自是知音，少炉火频煨，折脚铛。
次键畿兄韵
深林郁，密称幽栖水满，平湖胜，霅溪白板宿云，惊过雁，瘦筇搘榻待鸣鸡城头，夜月千家，思陇外霜寒万木低最是秋晴天色好闲吟，踏步过庵西。
金粟寺腊梅
腊瓣含金斗，雪香檀心都尽，蝶蜂狂疏容，未是贪春早，恐负灵根在上方。
奉酬冲涵兄来韵
楖栗雄三，楚声光振，九州霞标，云汉迥雪谷，翠云留猿啸，嵩门月蝉吟，赤壁秋相期，那可再万里，水江流。
送玉林高文学
桐响惊秋叶，他乡送客归浦云，含宿雨，江树霭晴晖旅，况真难遣乡音频觉稀，明朝千里，路相望两依依。
堤上行
饭罢经行，候凉飏碧草凄板桥通曲水，岸柳夹长堤，乍响惊，鱼跃旋飞，避鸟栖幽篁深处，望落照女墙低。
高村
石径陈年，上藓花桥通，孤岸傍人家墙头，青杏儿争，摘老圃肩，锄独种瓜。
西郊
旦出西郊，迥清秋白露，前宿云藏野店，晓露湿炊烟岸，▆江帆影村墟，土堠连道傍，翁仲石没姓几多年。
秋日感怀
蟋蟀鸣幽砌，空庭落叶，深荷枯香半歇，风劲竹长吟，问法无玄度，酬机有道林浩歌，唯自适云，外几知音。
原韵招李蓝仲文学
鸟语迎词客，龙光隐梵宫香交，花雾重阴占，柳塘空格外通禅意，言前荐祖风狮床，如欲借还许，问苏公。
送张鸣岐还秣陵
客里，逢君别离，愁欲暮年，乡心间过雁，游子忆归，天勿惜风尘，苦宁辞，道路偏秣陵，如到日长记，白云篇。
寿宋澺水中丞
玲珑，琪树映朝晖，瑞霭严城，接翠微岳降，嵩灵开紫极鸾迎仙使，到朱罪，谈经石上，尘都静隐钓溪边，鸟息机已羡，布金隆，法护诸天，钟鼓正瞻依。
和键畿兄见贻
吴山曾历遍锡已罢，宵征户外，悬秋月床头落涧声，惜霜愁易，遣伐辐，志先成倾盖，频相得，真堪话此情。
其二
野水连空碧沙禽，暖尚依蒹葭，生旅思促织，叫絺帏蟾影，诸天近秋声乱叶飞，壮怀舒未已，处处捣寒衣。
其三
天涯同作，客喜遇，况清时鹤性，从潇散，萍踪任所之，疏桐怜月色，远梦入乡思，短鬓秋将半，芙蓉落未知。
其四
湖中疑无地，积翠入山居，径绕藤阴合，蝉吟木叶，疏浇畦邻，邵圃游泳，乐庄鱼既获增幽赏，词锋振有余。
其五
万事从缘合一枝，得暂安窗虚，残月照衲重，晓霜寒凤德，凭谁叹狮？弦？只自弹何如？深竹里，风韵日琅玕。
酬雪兆兄来韵
古云：不惜过秋霜，面命如同记未忘，汝海浪平，龙卧稳，慈泉壑静派流，长台高日暖，争花放曲涧，春深起蛰藏，唯有怀人思更远，艺兰澧浦咏馨香。
送别键畿兄
独树江头望远天，西风黄菊，怅分缘香盈驿路，吹花里，雁带秋云：落涧边入世顿忘，霜骨脆，摅愁，唯有道心坚黯然赋别，非同别好诵，庄生第一篇。
春日郎事
野草生新绿看花独破愁狂，心悲野马，人世苦蜗牛，就燢怜桐响，汲泉爱月流，春风时不定，吹白少年头。
送润壁兄之光山
云净曲天空，销魂客路，中林高秋，汉月，锡振楚江，风野店炊烟，白霜林醉，叶红景行，思仰止极目，望归鸿。
送祖灯上人南归
鲖水期相识，冰心绝比邻，那知同道侣，都是异乡人露白，凝黄菊，枫丹忆紫莼，孤云踪不紫，后会若为论。
送智闲上人
特举江柬桌，来听塞北，笳息茵，犹未暖归，计已先赊，野店藏深树寒流，漱浅沙南塘，今惜别相思，各天涯。
庚戌，秋于金粟，梦得绿树啼，春鸟红香，放野花之句，因续成诗。
云鹤踪无定，乾坤尽是家冥心，澄晓霁，寓目敛晴霞，绿树啼春鸟，红香放野花，翛然忘岁月，何处觅生涯。
夏景
竹院风生露顶，凉林花低翠，小红香篆烟消尽，将斜日古柏，移阴过短墙。
小松
乍别，故山石移来宝地裁仙，苓期未望，巢鹤计先猜固本培根，厚抽枝渐叶，开蓬蒿遮莫掩，未可雪霜摧。
幽篁深处
小构藏幽篠，洒然万籁清稍垂，新雨湿叶响，晚风生倒水，揩花镜，高枝度鸟声，坐来忘物我，秋月印湖明。
墨梅
梦觉罗浮幻清香散，墨花焦痕如堕影，折笔似枯槎，镇日忘，蜂采长年趁蝶，斜随时能寄目野客，兴偏赊。
首山乾明寺
采铜曾说此山巅，问道同来有七贤，迷迹尚追，千载事传心，唯见一灯悬虬藏，树老盘山，洞石断碑，残上藓钱，应是下方城郭近钟声，每送夕阳烟。
念祖诵经处
万木阴森，百鸟鸣喃喃，犹似诵经，声泥龛洞，锁孤云静，塔影空悬，皓月，明石上无尘，松自老山间，洗钵沼，常清当年问道，云何事汝水东流，傍楚城。
苦雪
僵胜袁安卧无人，冒雪来冻云，披牖竹饥，鸟啄庭梅，彻骨寒难御，齐腰事可猜，炉头宾主句拨尽夜然灰。
雨夜
积雨春初，夜楮帏冷，素光梁空悬，佛火风急，送梅香，背郭闻谯暗寒鸡，破梦长窗虚，拟射白林，外有荒塘。
别郭辅扆文学
邂逅期鲖水频歌，蜀道难，他乡犹惜别，故旧易为欢，晴树花偏，丽春江晓尚寒，欲将风穴去，何日话弹冠。
别澺水宋中丞
寄息檀阴四载，过江城，无奈别离，何云情有恋，依金马，野意无媒，听玉珂，欲上嵩门，参壁观还，疑丈室对，维摩法轮，已属调羹手日，震雷音到，薜萝。
别凫岳郭明府
法护金城，仰大才，檀林蓊郁，倩滋培，梵音喜，并琴音振佛日期，从化日回阡陌，春和花已绽，闾阎风静，户常开，孤筇西上，频留偈，诏侍金庭有凤来。
▆蔡道中
▆日丽春晴归筇，不计程隔村红树远，旷野绿云平，应供逢斋，主随机悦世情，高怀兴有托，啼鸟一声声。
宿姜庄村
暂憩衡茅，下晴霞映，锡光塘深千树柳，杏出一枝墙吠犬，僧初到烹茶，客爱尝任缘随处可，何必是西方。
襄城乾明寺即席酬张太阿明经
满目真堪笑，陶潜许独吟，鸢鱼须会道木石任幽寻，照破三生面，能开万劫心，丈夫元无我，何必只儒林。
其二
得便还家，路到来春草生山空台殿，古洞锁曙云：平倾盖情偏重，忘言道不轻，子韶能物格灯录继题名。
与准弥兄夜坐分赋
千里同风，客倾投意，洒然杯从，闽海渡榻共汝，山缘半壁，扶人影一龛，散烛烟，坐来清夜永，月色到帘前。
辛亥，莫春余从堂头老人自▆阳返风穴，时已溽暑，首座雪兄，偶有他山之志，挽留不可，故赋谫言以赠之。
偶入白云里，林深爱息幽，片言忻意合，数载顾情，稠自幸临狮窟，谁期列象？游弄泉探巨壑，舒啸陟高丘雪曲，锵金石机锋，峻铁牛联芳，齐祖域入世慰凡流，月印空潭影，松寒响涧，飕锦词推吐凤，雄辨让倾湫，蟪没将终，夏蝉嘶已近，秋赓从方，调惬话到，欲离愁易得生民望，难为隐者，俦化鶤腾，北海飞电，烁东鸥浪激三千界，霖施百亿洲枯，回余草木涸溢，尽渠沟在处，频垂钓逢场，任作讴，昙华芬瑞艳，宝筏济时，忧蓼岸红遮渡，禾阡绿荫，畴蛩吟书柿叶，鹤梦绕山楼雁足传，何日崃筇？喜少留，层峰天外，远清韵满溪头。
秋初接准弥兄书兼惠诗口号
窗明叶落，已惊秋草，径新锄报，客游尺素，久裁传雁足新诗，漫寄到庵头山厨食菌，烧松火石，鼎烹泉待笕，流闻道芦，航将北渡，暮云：江树不胜愁。
风穴寺有感
沼师弘法地，幽邃绝尘，纤薜荔藤垂幔珠，泉水挂帘山光，薰曰静，塔势簇云：尖若个颜曾，破林花不倦拈。
其二
古穴空山里，云深未可探翠环千树，柏紫载一峰岚，祖道弥，今古禅灯，易苦甘中崖深夜月，疏影照萝龛。
中秋
去年今日在南塘，此夕林峦世事，忘户外好山青，入眼洞前，明月素如霜，飞来寒瀑，珠千颗落尽，窗阴叶半床，秋色撩人容易懒，且将清兴寄诗囊。
送栎庵座主归汝南
鲷阳倾盖尽情，欢此日先歌行路难，汝海澄波，赊月色，嵩门峭壁倚天寒，神怡雪涧松千树钓稳渔，玑竹一竿归去，不妨花雨，散阶前历乱，鸟衔残。
初冬夜坐
寂历山斋古寒，深夜未央，挑灯披道偈，拥衲坐绳床，月上虚窗，白庭阴剩菊黄，冥然心不起独对，一炉香。
嵩山法王寺
朦胧殿阁，望重重翠，泼晴岚，上远峰，行到白云将尽处，水声寒咽，度溪钟。
熊耳山空相寺
黄叶犹填径，扶筇一到来，旧巢松鹤老，新蕊杏花开，铃塔风传语庭碑，字蚀苔，僧言兵劫后，今始辟蒿莱。
苦雨
灵雨洒空，蒙湖平，接梵宫白生虚，殿角绿上废诗，简漏尽，无移榻，愁长有聒虫，如何能慰目？望断海门东。
春日虎堂兄还罗山赋风穴深处歌以送之
谷风剪，剪乱飞花，欲写离情咨复，嗟乃兄真，若凤置▆孤标，卓立出云霞相期，矢志啮冰雪，策勤斯道，绝纷哗，胡为别路，忽周遮试歌风穴，送还家风，穴山深在何处？万柏苍茫锁烟雾 ，岈湍激吼，豗雷一道，寒泉飞瀑布东峰，突兀殊觉，高摩青插紫，当云霄，下有蛟龙蟠旋，隐居之窟宅上有参天拂日，掩映之松，涛鹫岭，兰若处其下，梵音微动，雨花飘塔势峥嵘，齐中顶仙人跨鹤来，沧溟月下吹笙，步月歌，歌声▆▆，光炯炯倏尔，天风响嶙，嶒恍如万马之奔腾石窍，呼号山欲裂，翻空搅雾，徙鶤鹏扶摇，直上九万里，翠岚极目，杳川底烟火，人家带郭城，锦屏叠出山，如洗樵牧，云深不见踪，长歌松下，草茸茸笛声，隐隐过前阪，又听忽达来西峰绝壁面，面两相峙，洞户当暄远朝市，园蔬畦分七叶，岩那罗延窟亦如是境，何幽兮山何深，晨钟暮鼓，恋栖禽溪，何邃兮谷何窈，羚羊挂角绝追寻，昔有浙僧居此土，韬光宴息，人不顾一朝，颖脱露囊锥簇拥楼台成，常住曲录床子郢衙开，有识仰山，须再来七百余年，消息绝，而今才复振，隳颓铁牛机，峻从中起，峨峨万仞，谁能倚？唯君廿载侍巾，瓶纸袄，抄来无穷已，谁云侍者，参得禅，三呼三应自天，然瞎驴灭却正法，眼人室亲承，绝蹄筌，雪浪千层，翻汝海，鲸鲵鼓荡，增光彩▆云，吐沫彻天衢，惊煞蟠螭，与黄能藓径春来，点石斑，值君振策还罗山，芒鞋踏破苍苔色，况复桃花开笑颜，人生天地，常如客，岂惜风尘，走南北瞬息，光阴过隙驹，肯取荣名以为则，昔闻河西罢夜，参胡僧金锡，颇相谙林下，疋马终归，去广众徒知道已南，佛祖门庭，识者惧，真诚不是小儿戏，悬鹑采藿，度秋霜，只要馨香，遍大地，此日送君归故乡，令人踯躅，复彷徨极目，冥鸿杳天际鱼腹，望剖心悒快，风穴何幽深，白云，常依护虎负山之嵎，俄起独散步，异曰惊，虓知何处，叶落？还寻旧山，路试看狞，狰弄瓜牙，咬杀猪狗，何其数虎兄，虎兄听我歌，我亦寻山，便归去。
白云抱幽石歌赠纯哲同参
白云片片抱幽石岭上，寒松翠欲滴洞户，当岩背夕阴，流泉涧底，漾虚碧水澄渟，山寂历，百鸟不来，何处觅衲？拥绳床卧，白云雨过深，蹄印虎迹，苔藓径竹歌斜，馥郁风生野草，花兀兀髼松石上坐，无生一曲，吹胡笳，谷风清秋月，白枯藤倒桂，景奇绝青猿，麋鹿共为邻，石枕岩深，天地窄孤踪，迥复谁同？凭渠唤作住山翁一道，神光辉万古，肯将闲事，罗心胸，茞兰香幽禽，语觌露堂，堂是谁举，石首点来，错过他狮，行何曾得伴侣，骨象奇风自高，白云深处惜羽毛，试看翮健冲霄去，擘开沧海，啖金鳌。
憨休和尚敲空遗响卷第九(终)
嘉兴大藏经 憨休禅师敲空遗响
憨休和尚敲空遗响卷第十
关中张恂稚恭编阅
益州记室继尧校订
诗
壬子，春子受风穴，本师云，老和尚嘱法，请假山山，是夜风雷大作，膏雨，沛然两序，诸兄挽留移时，复开晴霁，明日遂行，赋辞。
昨夜风云会，汝渊潜龙起蛰，正春天雷崩，刹海千山动雨沐，林皋万卉妍林影，忽开明积翠岩，阴尚合暗，浮烟挥毫，欲洒销魂，字却为心，知杖不前。
留别纯哲禅友
泉石耽同癖，骊歌唱汝坟行踪，多野雪，晓日半山，云祖席，君全赖禅灯，我暂分何时，重携乎绕，澜论心闻。
别楚英维那
数载怀幽惬，机锋绝比邻，他山唯共寺，故国几经，春禅版香，云合诗坛，梦草新萍踪那可定，何处寄同伦。
伊阳道中
林簇晓峰晴，伊川绕客行孤村烟，自白乱水韵，犹清就食，怀山店逢人问旅，程碧云：天际远归雁送春声。
▆石▆
车岭愁人，地肴函接，暮阴断云，飞宿雨，群鸟下危，岑土屋居民少，桑田护草深，谁将青白眼，勘破一生心。
赠华阴孙长发明府
钟应峨嵋秀，名高华岳，齐星垣，瞻斗北河，润藉关西击壤民如市，栽花县，若溪金瓯，知有卜宸翰，待亲题。
同王尔献张白石郭不忆三文学西溪看松
策杖临溪，一问松，群贤毕集，赏幽丛茶烹，雪水诗肠，润露滴，桃花石面红，歌近清明，声杂沓晴，翻麦浪雾溟蒙，孤怀喜获，寻真趣鹄立，凭高西复东。
咏松兼赠白石
未能化石，去应秪伴云，眠干老龙鳞，结枝高麈尾，悬惊涛闻，唳鹤傲雪，见幽贤处士家何处东林，隔竹烟。
华州甘露寺居
见说前朝寺，今知唐代名侵门，唯岳色幽籁自松声，月映山光动，林疏木气清，可中无法，说樵斧韵丁丁。
其二
所志从吾好，居然远，四邻闲中，世味少淡处，道情真饱，眼山如画，臞形鹤似人，寥寥空涧壑，不是为逃秦。
其三
择木，看禽止襄衣，坐石苔花，光迎户人，松影隔溪来，供食薇，频采长吟，句独裁迂，怀机不让，尽教白云猜。
赠罗冲虚真士
不记入山，日松门，长自青瓠瓢盛石髓，木客听鹅经种秫，生三秀，书符走六丁，洞箫吹彻夜，舞鹤有遗翎。
为李华庵书扇
腹空无写句，纨扇喜知音，雅重双眉，雪情消万虑，心断猿风，外啸幽鸟，座间吟还，忆王摩诘，无生道可寻。
奉酬刘渭瞻王公▆刘碧瞻王多士诸文学
桐阴午静绝，氛埃鸽怖，栖枝应客来观槿已容疏，礼乐乘舆，且喜到宗雷炉添，柏子香还，细漏滴池莲蕊，自开为爱，群贤能载道，虎溪步过却忘回。
郭仲睹文学园亭小憩
修竹半欹斜通流，引汉槎折巾，高士宅分券，令公家叶响，常疑雨亭香只见花，坐来忘溽暑，深树听啼鸦。
尔献过山赋赠
胸囊万卷，待鸣珂，少岳灵，钟应不讹，风雅尚能惊，慧远文章，米肯逊，东坡莲峰秀耸，云边翠桂，斧声清月下，磨把臂山房，秋兴切，呦呦鸣鹿，听松萝。
谢李鳞伯，王尔献古心，鲁薛子宣，梁衡伯姬星石，姬莹石薛永日，姬桂月，张荐叔史丕显，王启夏井，助我诸君子见过。
径草青长，半掩门何来？车马破苔痕忘机，只许鸥相狎点首，虚传石解，言柳外蝉嘶，清暑簟，座中茗酌胜芳尊，凤池知待，群公久护法还当忆祗园。
凿小池成简孟名世文学
晷漏初，经夏日长，小池新凿傍幽篁，临窗蕉叶，抽诗卷倒壁，松阴上石床，客过林深，巢鸟唤帘垂院静草花香，谁将幻住？陶真乐也，学伊人水一方。
留别华州诸居士
蝉声处处响高秋笠，飏西风资，远游参鹤，姑停仙子驭词坛，且息士人酬晴川，半落天低树，野水遥横岸，泊舟暂别，檀阴徇振铎，何年再共话林丘。
酬吕晋卿
理策寻幽地，栖迟渭水边寒，云生断壑，疏磬发孤烟霁，远凝晴雪，原平烧晚天比邻，有高士惜醉，欲逃禅。
怀虎堂法弟
一从分袂，阻关河两见，飞萤点，薜萝土旷，逢人青眼，少大空问路，白云多菊英，采采秋将淡风雨萧萧，雁不过为忆纶竿，淮，汝，上蓼花深处，钓沧波。
端午口占
客邸凄，其夏，若秋蒲觞竞，泛几忘忧，山连蜀国三千里，水才秦关，百二州汉苑荒苔闲草，斗唐宫射弹罢，媛愁焚香洗钵，长清昼照眼，榴花满树头。
泾上瞻眺
绿阴晴，树锁江皋，极尽平畴，没野蒿云，耸奇峰随叠嶂，舟横断岸，任飞涛，天边楼阁，蚁千穴眼底，乾坤马一毛为问，华山陈处士几人，曾此听啼猱。
兴福寺新秋
柏护招提紫翠攒凌空，爽籁动花坛，千峰玉削，南山秀一叶桐飞，渭水寒野径偏宜，云去宿闲庭，独许鸟来看，漫斟茗碗，消残暑柳咽，蝉声露未干。
过慈惠庵，紫谷和尚，以刘介庵，太史诗笕见示，依韵赋赠。
叶醉霜林，覆锦堆，晴峰远，映夕阳开，寻思客自乘，龟至借座人还，解带来筑，就敢烦花作雨功成，岂用石为台门，临渭水堪垂钓，肯惜狂澜，尽挽回。
喜雨
久切云霓，望春中始见苏麦回千顷，秀桑发万条，枮冼甲边烽，靖乘时物，泽敷纪年，知大有昑，兴莫相孤。
广▆寺
琪树郁青葱，岿然仰大雄，唐朝显庆寺秦代望夷宫，壁剩丹青，古庭遗石，碣，丰法幢，今再竖寰海，振宗风。
感怀
奄有林峦，第一筹半窗明月半窗秋云：收雨脚连山，翠水落河，声到枕流，未信索珠，诙象罔，岂知游刃解庖牛，柴门深扃，垂帘暮立，雪空怀万古愁。
寻义真兄于嘉庆寺因晤张稚恭中翰
绿树春晴，眼乍明野云，生动晓风，轻门关院，草僧初定，字堕庭，碑石半横公案，掀翻闲瓦砾，清谈喜晤，接簪缨已知，宾主机先契莲社，相看续旧盟。
寄怀终南紫谷和尚
乾坤如此，似飘迷望，入终南兴，莫穷才拙，固难期，隐豹技成，终是愧雕虫，云连密树村，多暗市隔，平原径少通，白拂罢拈花意懒，唯君千里喜同风。
其二
重重，佳气霭松龛，极目云林，思再三鲸钓，幸分同渭水霞栖忽去，望终南神迷，梦蝶飞寒涧，雁托秋空绕翠岚，想见灵源深密处，人天无路许谁参。
其三
任运还同，不系舟古人，深得自优游苗蕃，弁岳秋初茂派，接新丰洞，上流啸树，猿声清夜月落花，松径点樵讴，惭余孤岸，新栖鸟钝，羽芦中刷未休。
奉酬张稚恭中翰次原韵
龙门喜，托一登游，剩与山中枕石头，闻桂那堪，询太史虚怀，但愿识荆州，愁连宵火，秋将半，坐对吟坛，兴不休句，到投竿诗，更好敢期，纶线共垂钩。
酬张水若太学次原韵
莫问西来，出世禅白云，红树自翛，然锦囊好制，投佳句丘壑，何消用买钱，野外流霞飞，复住枝头，倦鸟止，犹迁应知酒市，非公隐大业，还须冀济川。
酬杨芬伯文学次原韵
近来憨拙懒谈禅，喜接文光，觉洒然，鱼啖墨池，将砚洗草，翻书带上阶，牵金门挟策，唯君计竿水，逢场信我，缘看取长风，惊破浪渔山，还解乐钓天。
酬陈允中文学次原韵
昔缘邂逅在眭村，今射龙光，到荜门玉玦，开椷辉梵境，金英残菊媚，篱籓禅床，不假嫌苏轼书剑空忙，笑许浑欲就程庭深，立雪门墙高峻，可容扪。
甲寅，孟冬余往，风穴省觐，本师张稚恭中翰以诗饯别，次韵。
归觐宁辞去，何堪念锡？飞霜寒枯，径草露重冷，鹑衣梅市仙传，隐漆园蝶，见机趋庭，当有待筇杖自依依。
过交口
渭水东流，疾蓬心客路赊，三年来古，雍两鬓欲霜华，波卷轻鸥，乱舟移断岸斜，夕阳红树远，何处是人家。
华州遇尔献星石永日
肩横楖栗，过咸林，萚陨繁霜，客思深云，外鸟归江树，迥铺前人送羽书，临青山，旧约逢知己，白社新盟，贵赏音，又向旅亭，重惜别松风，萝月漫相寻。
望太华
凌空雪涌，玉莲高独立，斜阳兴倍豪绝壁，千寻悬铁索，飞梯百丈，走山猱，云浮洞水，从天注石撼松涛，镇日号振策，何时峰顶上还，看仙子荐冰桃。
发华阴
飒飒潼津，柳迟迟渭水滨，岳云飞宿鸟，晓日盻，行人杨震经傅圣陈抟道入神高，名千古下，追忆总堪邻。
潼关
雄关闻百二经此，复徘徊华岳，三峰峻黄河，万里来城，高金斗，胜鸡唱，铁门开，德在宁亡，鹿咸阳岂聚灰。
灵宝县遇雨
脚底寒云：重山头大雨来，未临函谷口已望说经台，过客愁羁旅，邮程任化裁泥途，当此日，吾道亦堪哀。
过熊耳山
野色荒荒，尽草莱眠，狮卧象，总成哀云，横绝巘，溪流去日驾，灵峰塔影来，只履遗瞻，千载上一花，韡叠万年开，几回踯躅，频惆怅，克振家声，愧不才。
渡洛水
雪花片片，朔风寒，济涉无舟岸，更宽石乱，滩声嘶度马波摇，树影倒回，峦尽夸入水，长人见，才觉浸肤，过客难，若使神龟重协瑞，免教脚下起狂澜。
赵保道中
杖笠韩城道萧条，旅思中土，深尘迹暗村，废社坛空，野水连天，碧晴霞烧，晚红相逢，各不问，去路只匆匆。
宿夹何甘露庵
萍踪无定住，暂为空山，留落叶飘，如鸟荒云，淡若秋帘，辉蟾影直钟动，水光浮，昨夜有微雪，冷风吹不休。
汝川晚行
风穴几时到晚，行不暂停，暝沙博，雁白沆瀣，閟峰青担，人肩知重途遥杖，觉灵翻思黄，面老雪夜，睹明星。
入风▆山
谷口苍凉，万木深冰，天朔气酿狮林，空心潭影，恒朝夕昆为山光自▆，▆▆事参▆亲入室，再参敢▆喝传心潺湲，涧水长流泽若个，穷源肯为寻。
十一月初三日到山，本师先于九月已赴汝宁，慧文之请，以雪兆法，兄继席赋赠。
心驰归觐切，师去到，方闻万木，仍幽壑千峰，锁白云：羡君能继席愧，我赠无文，试看家声振禅，灯遍界分。
怀本师云老和尚
移竿何处静？垂纶鲸钓，仍分汝水滨，一世衔冤，叨父训三年，累德愧门人，茶香鼎熟，松窗语殿古寒，深坐榻尘，好是行藏无可觅，朋侪相向话来因。
礼沼祖像
真仪，今再礼何处？问师心道大辉，千古峰高壁万寻，乾坤腾浩气，江汉注灵襟，顶相无能见，钟声出暮林。
法云洞有感
当年栖息地，今复见行藏，骏骨逸，天马奇毛，翥凤凰苔封，仍仄径薜，翳已沿墙蓊郁，峰峦秀，绸缪殿阁，张一枝巢父稳十笏，净名良，窦启乾坤隘窗开，日月光高岩无六月，古木有千章铃语，天风动溪，鸣石濑，长清凉图入梵，绛叶柿，飞霜塔影，辉蟾魄松涛涌，法堂云生烟壑，杳雨歇，菅茅香泽广山藏，豹林深角挂羊灵花，韡叠叠觉树茂昌，昌感遇，诚非偶狎盟，岂是狂遐心，胡尔弃斯道，属侬行裕，后声烜赫，光前焰炜煌，顾瞻为复，眺忆念不能忘。
风穴方丈同雪兆兄夜话
秦西燕北两分，光坐对寒灯，话夜长壁落短筇，扶瘦影瓯花，泛茗润枯肠，半生知己，连禅榻，奕世同门，振祖纲，最是剧怀谈不尽，满天零露，欲飞霜。
寻思明禅师故址
庭前古柏，尚垂阴遗迹空存，事已沉，唯有汝坟江上月孤光，夜夜照禅心。
冬日简楹础文学索咏即事
合浦珠，沉用已潜，琼浆漫说，水晶盐墦间，总见齐人乞李下，休夸仲子廉，剖石未能怜，卞壁临风犹易息，灯炎旷怀，独许寒山子冻笔时，呵未放拈。
其二
屈放，当时独善，身何如舍己以从人，箪瓢有意，非真乐裘褐，无心不是贫，几度岭梅香，晚岁数茎雪竹，傲芳辰，年来未觅同文社，孰向穷经间泣麟。
寄紫谷和尚
占得幽栖，适性灵，东风兰壑自香馨，如何独有金刚眼不向人间，逐浪青。
送憨月禅人听讲罢归灵源
已知黄叶止啼钱万里，终南独往还，竹杖头开撑霁雪，芒鞋，跟断踏春泉，迎风解颊，桃将笑向日舒眉柳欲妍，归到灵源呈旧面，莫将此话作机缘。
新晴野望
细雨霏霏渎，草根新晴，喜见补烧痕，烟沉湿气，霾山麓花映寒，光照水村，归雁有声，天际回片云，垂翳日边昏，应知芋火煨，衡懒石上，松萝只自扪。
其二
新晴野望远，山根草色微微，染翠痕绿水通渠，过柳陌红霞放眼，入花村泥，衔燕嘴香犹滑，醉倒金尊，日已昏，何处茶烟高避鹤，松稍占断，虱常扪。
赋得二月山城未见花
山堂缱绻，独讴吟归雁飞，飞向北林，蟢有晴丝垂几席，庭无花片，惜春阴，寻源不泛，渔人悼滋啘虚怀，楚客心遥忆江南游咏处，鹧鹄啼落乱红深。
紫谷和尚以书并诗见贻口占兼赠补庵禅师
松风畟畟，远尘埃鹊噪，高枝报客来，古调咏诗传雪岭，翠云捧日照香台，喜瞻佳句，金声振坐，接清谈，玉尘开此际，林泉，咸属望人天一吼，响如雷。
原上书所见
泾原，南望尽平，川村树啼鸟夕照，悬萧相城，空耕后土，汉王陵在牧，荒烟千峰，落色来，天外二水竞流，伏槛前古道，无人行迹，少野花芳草自年年。
春日漫兴
余寒消尽属东风是处，春光物色，同石罅草丝，缝渐绿花娇，桃叶衬偏红，盈盈一水，江初涨，郁郁千林，画自工农，许归鸿归，未得暖沙，由在夕阳中。
杂咏
韶光二月半，春残花事纷纭，兴欲阑渭北，水声同海甸，终南山色似龙安，菜根香散，晨炊熟，土井泉深，绠汲难见，说几多尘，世客茫茫，欹枕梦邯郸。
晚眺
漠漠川原锁夕晖，遥天尽处，雁行飞，秦宫隋苑，樵歌起汉寝，唐陵牧笛，归南北山，峰青不断，高低春树绿还稀，璜鸡只在乎芜外，时有清风拂钓矶。
兴福书怀
偶作三秦客，春深泾水边，冲波看跃鲤，扃院听飞鸢，茶熟来修静，诗成，寄草玄岭南，与济北祖担自横肩。
怀张稚恭中翰
泾水溶溶腊雪消，春光二月，兴偏饶放开，柳眼盈芳陌，笑破桃腮，缀露条垄，外看云，秦树晓风，前倚杖楚，天遥池塘，绿转将蛙，部物格由能，忆子韶。
雨中怀友
蕤柯翠滴半，松杉园杏花飞，坠鸟衔，遥忆碧岩高隐处，一帘疏雨，论风幡。
寺中杏花
曾向文林葆，圣胎仙葩，今对法筵开红英，邑露乘春艳粉，萼农香过，腊梅十里，不随尘马去，孤村，岂逐涵旗，回枝枝笑，破头陀面，戏蝶游蜂，莫浪猜。
阅本草洞诠集药名简李柱宇居士
絪缊淑气，瑞香浓▆本时，删益智功日，检青箱循旧业，花萦紫菀发新丛锁阳山，径无冰片，续断溪流，有木通竹榻，使君过半夏窗棂故纸，不防风。
桃花
露邑芳姿，湿绛痕春晖，绮树丽香，温光摇晴日参差，影色映江，天远近村流水，何年通钓艇，令人没世，忆仙源殷勤，欲访渔郎问寂寞，东风正掩门。
寒食前一日
相将节序届，清明土雾昏昏，未肯晴，历世百年，虚梦幻，谋生千计，泛蓬瀛座中，桃，李，皆春色，枝上笙簧，尽鸟声景候，迁移怜驻锡，麻衣重补，欲身轻。
供佛前瓶花
闲把瓶花插几枝翩翩，蛱蝶满庭墀，一帘风细，幽香散，纵是瞿昙也，不知。
云庵老衲至
忆尔当年，礼觐时皤皤，两鬓已垂丝，分持卫食臞形，怯远历风尘，健步奇芳草无言，春欲暮落花深径自支，藜西来，若问庭前柏，赵老婆心说向谁。
遣意
花泫芳丛露荒原，已及春，筇枯形节瘦，苔破辨痕新处，世难知己，临机不让，人幽居，惟养拙大块，一间身。
其二
野色弥芳草，春光逐杖藜，苔生青砌，石燕掠素尘泥，筑坞花为径，裁衣布作畦，南华虽有述物，性总难齐。
其三
雨湿春花艳风，牵径草长，畋流穷远，水扫榻，倩丛篁难字书，多检澄心，世久忘纤纤，林外月疏影落微凉。
其四
却胜山林僻而无廛市，喧军持时贮水，瓦鼎日生，烟雨后园蔬，长枝垂果树，偏间来书，草圣那复效张颠。
泾川看桃花
临崖俯瞰，锦山川，灼灼夭桃，气欲然烂熳晴霞，拟绣岭芬，缊香雾霭春烟，但教泾水通渔桌，未必秦时有洞天青帝，若能常似旧蓬莱，无复羡三千。
闲居咏叹
闲来徙倚怅飞鹏，世厉如羁足，韝绳迷屧，常深方丈，草曝阳时，补坐床藤，每思立雪岩前，可更忆传衣，岭外能谁惜少？林西祖意，千峰高处几曾登。
曳杖
看山随野外，曳杖过村，前犬熟无惊吠，榆生有系钱，青黄兼菜麦，南北杂桑田景物同人意，风光胜去年。
闲步
处处听啼鸟行，行踏落花好风牵坏衲，白日映流霞，树老莓苔积，原平眺眼赊炊烟，新篝火隔堡，是人家。
春暮
寺古依平。麓春深静，隐沦落花，红雨乱，归雁白云屯，坐观无生理，觉从有漏身，萋萋芳草，外不尽醉游人。
止默禅人见过
春光畴，肯惜友爱，独相邻辨，尽诸方眼，师宗未可人，天涯犹布衲世界，老风尘久矣，禅锋歇，因君话主宾。
喜禅枝从风穴至
小窗闻鸟语，关外故人来尘世悲，戎马禅灯冷，砌苔书，从前月寄怀，向此时开离思，应无限深宵话，烛灰。
得新蔡金粟冲涵法兄书
蔡州拂袖，自城南屈指，频过岁已三别后，却怜消息，杳书来，忽得骊珠，探关河，暮雨西风疾，江汉春泥，燕子含纸上，犹旌兴福，好放禅钟，寂久停参。
得风穴雪兆法兄书
野外连天草，春光欲暮，时看山移，白日听树啭黄鹂，花落风还细，帘疏月到迟，同条千里外，尺素连相持。
雪兄以任木庵草书见贻
春色满花，泾春光霭户庭，远山残照，紫古柏一林，青墨气飞香，翰龙蛇走笔，灵千金真罕购什袭在茅亭。
西瑞禅人见过
雨洗空阶，净门关院草深看花成独笑，展卷只孤吟，篆袅炉烟散，香浮茗碗，勘何当过问讯，一慰客居心。
怀张水若
繁阴交渐绿，春去夏初临，花落常疑雨，鸟飞只在林，检书将拟见过客，喜闻音，想得心齐处，闲云坐自深。
偶占
青青草色，满春池，坐倚南窗，检旧诗花意，不知禅影瘦，破颜犹笑饮光师。
大雨
翻盆不住，泼天凉蚯蚓，缘阶上法堂，点点含生，垂树叶声，声冷翠湿苔，光函经饱，蠢成雕篆，巢燕饥，雏语画梁，坐看殢云，飞叆叇，墨花诗草砚田荒。
雨中感怀
山寺萧疏过雨，频虫声寂，寂久为堙，青迷远岫，高低树绿衬，沿墙上下，茵画幔香消，梅纸润翻经，蠹损帙痕新，可怜少室花三放那识灵苗，别有春。
偶兴
长夏高原，事事幽荆扉，独启看云：流虚堂漫自调，龙象谐俗无妨，应马牛，薄暮江天风淅，历连村晴，树鸟勾舟，殷勤好向，磻溪，问：近日何人用直钩。
夏日
原高地僻，胜居山虽设柴门，亦不关说法，堂前蔬圃，绿沿阶石上，藓痕斑投诗，有客长过榻，瞬目无入为破颜黄鸟时，闻深树里，高枝不住，语绵蛮。
傍池柳
傍池杨柳绿浮烟半近村居半寺，边缀露还，同隋苑晓飞花，不取汉宫怜风，前袅袅思张绪，月下声，声叫杜鹃，勿谓荒原羁络，马长条，今已见参天。
唐宗圣文学索子近草
奇字相忘，近日无那堪髦俊，说工夫拈香择火，人皆见种月，锄云：我自图子，建文章推绣虎，蒙庄岩穴等，丰狐对，君不惜金山，问云：衲还，将赠硕儒。
晏起
三竿过懒废，垂纶积厚，苍苔满院新湿气尚蒸，前夕雨晴轩，犹净隔窗尘柏，欹槛外，频倾露鸟语，枝头似唤人，俯仰衡门，歌复啸，谁知此意？适吾真。
望终南
松门镇日望南山，碧嶂丹崖，杳霭间秀色，讵知供饱，眼明霞相对，益颓颜，雨添树杪，峰多翠水落云根，石自斑行道，比年人似粟，几能幽壑，共云间。
独坐
深院无人坐亦佳，柴床终日，绝安排吟风，好鸟归清梵，纠月疏林，到素怀向去，寒暄都契合，近来言笑，总成乖闲云，解谢车尘迹，长抱青山，独偶谐。
仄室
仄室新成构檐低，我则降坐禅，人在榻卷幔，月临窗露下，凝珠纲花飞，点石缸幽栖，拟丈室垂钓，忆三江。
赠李柱宇居士
岐黄学术素儒冠三径，田园乐自安，屋后栽松，方处士门前种柳剩休官童颜，不向丹经驻莲漏，还从白社看，爱尔尘缘，姑少暇时，携鸠杖，访宗坛。
述怀
茅檐土榻，分元甘养志崇高，自古谈懒，瓒黄麻曾止凤芙蓉紫服，几回骖，缘从何地？今居北道，在随方任，指南，畴念秋深，临祖域，忍将高卧，放痴憨。
墙边树
墙边多种树，爱尔独繁阴，白拂枯，僧定匡床，古佛心枝，高根自固，干老叶还，森圆寂聊相近，玩珠时一▆。
溽暑
大暑流，金处弗宁，浓阴日午，罩槐庭，老榆作枕，将移箪，童子敲门，欲上经蝶避炎蒸，香翅软鹤，愁巢孕古松，青、狮、弦，漫调嵩山，曲未识何人为解听。
五月十三请观俳优即席口占用酬诸社长
山庄习俗惯来，频高架俳优，用享神媚眼功名，今日戏浮云，富贵暂时人当场，喜着衣冠美，转盻愁看，艳冶尘做，尽机关成一笑，更阑人，故总非真。
怀圣泉沧涵法兄和尚
千林摇落叶，飞霜一带，晴川半夕阳，紫塞沙寒，回雁阵，昆明露冷，坠莲房，旋春脱栗，炊新饭，漫记残编，检旧囊几度，郢原高处望，茫茫云树，鬓毛苍。
过嘉庆寺赠义真兄
去年此日到禅窝，今日携筇，喜又过已，见布金成梵宇，更瞻留玉，有檀那黄花霜径同，缘少红叶，秋林入画多，自是愿轮，超象外还，将宝筏渡娑婆。
寿张稚恭中翰六帙
经天，甲子，始周轮，毕集群贤，庆诞辰出世，昔曾称一佛悬车，今已乐三秦，缘从西竺穷真谛，岂羡南华说大椿居士青莲诗酒，在知君金粟是前身。
对客
高原独偃息，巨钓人沉，鲸爱月不关户，看山还倚楹，秋深平野阔，叶落半窗明，未解幽栖者，空怜白发生。
兜率寺丈室
一坞如山卜，此居烟花象外剩，茅庐檐非避俗，低头早榻，止容身，愿足余晴霁晓开村，树密钟声，晚度夜窗虚，毗耶丈室，休嫌隘狮座，何曾满得渠。
清福寺咏竹
托根依净土，冥密翠何深，傍石窣花迳巡担护榻，阴枝高还，倦鸟节上，自虚心底事，相看客敲门，亦为寻。
送张康恭明府之任吴江
籍甚清名，久欣傅冠，借吴王心，抒速眷民瘼，望来苏江阔，风帆迥云间，汉月孤登庸，思硕辅终始，候冰壶。
送水若太学之吴门
喜托邻居近机，缘契独深，投闲来半，日知妄息三心，麦陇移秋候河梁，动别吟虎丘，多圣迹舫，到亦相寻。
夏日张稚恭中翰，巢连之孝廉，雷在南，明经李中极刘君朗张元昭，张复恭，张亮恭张愚公张寿恭张董若杨芬伯张周，若诸君子招过，嘉庆元昭以诗相赠奉酬，次原韵。
雅集祇园，午夏长，彬彬，文质倍风，光词工白雪，尘都净句，入青莲，世亦忘烧，晚云霞铺地锦，横冈草树喷天香，伊蒲幸饫，群公馔，好待栽莲，过草堂。
酬张愚公文学次原韵
何处存知己，居然借一丘，若将容我懒，岂为避八仇，野旷苍烟，合砖抛白璧，收景从怀斗仰，明月满斋头。
再答愚公依原韵
常思颜子乐，第一出尘，流迹泯形，俱化机忘道，可求鹅瓶，欣陆亘蝶梦，托庄周未到无心地关情，总是愁。
其二
长揖风尘，客还，如出狱囚，因无心所住，故有语相投听，籁从诸响看云，每独留念，能枯得尽底事，怕惊鸥。
新住兜率寺张稚恭，中翰偕刘君朗张亮恭二文学，见过僧兰馨，索咏偶成。
烟花超象外，寂历静，何其屋破？从云补垣颓，任草支偶因僧索偈，倏尔咏成诗，高士亦来此，社莲若可期。
雨后柬义真禅友
雨后稍清，畅幽寻独坐，时偶舒空里眼未是眺，中诗绿荫，前村树红，披曙日曦，无人知此意，唯羡义真师。
憨休和尚敲空遗响卷第十(终)
嘉兴大藏经 憨休禅师敲空遗响
憨休和尚敲空遗响卷第十一
关中张恂稚恭编阅
益州记室继尧校订
诗
张愚公文学以午日倡和诗见示索和次韵(二首)
孤云踪迹向关中，野性难堪，此日同投忝，那能怜水，国夺标固是羡，英雄篱边，艾叶摇风绿槛外，榴花照眼红，闻道品题，赓白雪寡，酬还应属文翁。
其二
好挂诗瓢，翠霭中，幸逢佳节，赏心同炉锤，易袭雕龙，隐蒲酒争看，画虎雄阶，面苔深长，掩绿墙头，杏熟烂堆红，从来词翰非吾有得失，何关付塞翁。
愚公邀过书斋问及宗门中事
林间扫石合堪眠，竹报相邀过，士筵鹿豕，性情如是，佛麒麟勋业，恐非仙安心久已，离诸妄游乐，何妨涉众缘，若问西来端的意，鸡冠花发秀阶前。
兜率寺早发呈稚恭中翰
天霁云收曙色，开芒鞋湿露半，粘苔积尘，一夜风吹去，初日高林影射来花，自密时闻鸟语，树当阙处，见楼台，推敲漫学，骑驴背敢倩，文公逐句裁。
赠焦魁明居士
水边林下道人家物，外幽闲绝市哗，未把琴书消世累，只将耕稼乐烟霞青霄，抟翼卑图，鸟白业，修身驭大车，邀我一餐禅悦，饭庭阴午，过夕阳斜。
兴善寺答理仲木文学
莫厌天涯，频作客，且回泪眼息，征衣禅房，寂寞堪潇洒，净土于今，正好归。
葆光楼用韵
翛然一榻寄楼中，四壁萧疏，孰与同？只见悲愁怜宋玉，岂知玄草误，杨雄云书，雁字行飞白，叶剪霜林醉，落红何处砧声催，暮雨闲忙，得坐看邻翁。
题画牡丹
名花，只合在瑶台，谁遣丹青妙笔，裁巧夺洛阳，枝上色真如悬圃，苑中开繁华，眼底空尘迹，浓艳春长，送客杯未是，沉香亭畔，友奴郎不用妒诗才。
画玉兰
一种超然净有神，谁将赋粉污，埃尘还疑，薝卜林中影误作同，昌观里春，洁性那堪供，俗眼素心，终是识高人幽斋，展去闲清，玩笑杀凡夫，错认真。
望中州
两年，音问隔西，东总是关，河路不通，非谓宣尼怜凤德，岂同阮籍？泣途穷高林，半带村烟落远水，多从夕照红，东望汝坟，丛席地可知，吾道近污隆。
久不得本师云老和尚信
胡为一别，阻秦山数载，关河信息难，天上槎浮，还寄石人问路险，是重关巾瓶，久念师心切，菽水疏，违子道艰，那得长房能缩地千峰，深处奉慈颜。
曝日
帘卷，西风午磬，时间庭暖日，独支颐门当水，落山都见路，与云平野未知一缕茶烟消，白昼数茎，鹤发上青丝，年来调得驯，龙象棒喝，而今总不施。
张稚恭以泾水歌见贻次韵
鸿蒙沆漭，泾之水涉者，其谁究源底，天纵壶山，发浩歌，锵然韵落，宫商征映空，涵碧水茫茫红蓼，白苇汀累累春，当二月桃花开人家，似在武陵里，尽看 石，步蛙泥争得洗，流清俗耳，隔岸阴森，万木闲参差台榭，插天起可中，三径有归来，松菊醉吟，同栗里相怜，寄我泾水，歌夕阳读，罢暮山紫。
怀同门诸昆弟
不意西来建法幢，棱棱傲骨，世无双林光喜，沐春朝雨，月色疏明，午夜窗数载，关，河，音久绝，满怀诗思笔难降，邻村只隔墙东，地日坐匡床，听吠尨。
冬日偶兴(七首)
世事无干涉，尘踪，那得过晴，天连日少，宵梦入云，多习懒从，言傲安贫，只自哦颓然，唯隐几宴，寂竟如何。
其二
邻村不甚远，我住亦幽哉！待月披云，啸行吟，踏雪开瓶，问倾贮水，陇上折新梅，谁问烟波？叟寒江独钓台。
其三
却忆杨岐住，翻然慰物情，古人曾树下，今我尚檐楹，煆灶思中散，沉酣笑步兵，雪风吹片片绕屋尽虚明。
其四
何处居无地于身，只要安不消泉石，想但觉地天宽，触目云千片，知心竹几竿，庵西有李老，终日过盘桓。
其五
总不图人闹，幽怀野兴，长墙根，唯积雪瓦背，但凝霜已觉，巢云稳，何须趁热？忙有时间，倚杖门外立斜阳。
其六
昨晴天偶变，四野雾冥冥，问法征僧话，题诗上纸屏檐，阴窗外黑，柏翳眼中，青幸有南车，指穷途莫畏瞑。
其七
荒墺无人事，僧闲胜闭关，若非穷世路，焉得到林间深井，难为水高原不异，山树头看，宿鸟日暮，倦知还。
观赛社
一月严寒雪未消，炉头榾柮日，频烧不疑，鼻祖安心句，犹爱颜回陋巷，瓢社鼓逢，逢欣圣世，椒花叠叠，颂神尧阳春，共荐丰年，卜野色苍茫望里招。
寄终南友人(二首)
遥望终南隅，倚栏，复转侧长吟，顾所思踏破苍苔色，薜荔掩幽关，松枝带残雪，蓬莱人不来，独对中庭月。
其二
有客终南来，旷怀妙无比，林间一晤，颜念之，何能已梅瘦，淡窗虚鸟啼，深竹里相过，知几时再见古君子。
春兴
爱吟不是，致虚辞物外闲情，世岂知语滑梁间，飞燕子冰，融水面跃鱼儿池塘生草，联新句花坞，寻芳折小枝，一枕高斋，门独掩窗棂影，上日迟迟。
过宝界寺(二首)
昔年曾到此丛柏，剩幽居古洞鸣，鼪鼠残经，饱蠹鱼重来，岩上寺已辟，院中墟花意风，前笑临轩，欲起予。
其二
一片荒凉，地层台，复构新僧，从今日住，▆▆旧时春已释无形，累自然远俗尘，终南山色，近启户对嶙峋。
泾阳赵连城明府过访
日照蓬门向晓开，氤氲紫气，逼香台，飞凫忽到，王乔舄骢马，今瞻御史才，满院松，涛翻白雪，诸天花雨，点苍苔过溪，一笑何当惜，勿使攒眉，去不来。
张稚恭中翰见过
车尘不到日，从容测影，移幢报，午钟门外，忽闻行客语，林间来觅，野人踪喜，瞻高论推先觉，快接清谈，槐晚逢自笑，懒残煨芋火，只将闲散傲寒松。
庄东杏花盛开偕二三子往观折盈把而归(三首)
步屧浑忘远，春晴眺更赊，随行诸弟子，历过几人，家绿映池边柳红，开陌上花，呼童低处，折瓶插要长些。
其二
居然懒出户乘兴，亦探春鸟语，闻高树垣颓，见比邻奔途，尘逐客坐，石野留人，更觉韶华，易百年老此身。
其三
东来西复，去花气暖如薰，嫩草将支径，炊烟忽吐云：松间行暂歇，岐处路还，分漫得恣游戏，归吟兴不群。
雨
好雨知时节，古人语亦真农工，思润土，天意喜和，春菜圃花黄满，田畴麦，绿匀斯仓，吾愿祝得共物华新。
野步
闲来野步，兴偏赊芒屩，何辞踏草芽，映浦，白明沙上，雁隔林红，见树头花千村，含翠连山麓，一径穿云，到水涯最爱，夕阳春树里数行，烟柳乱啼鸦。
晤四明张石庵居士
多年杖笠滞，秦山觅个知音，岂等闲纸帐，寒轻消客梦，林花春褪点苔斑，倾怀漫记，三生石问法，曾参一字关，此日泾干欣有晤，好将幽句寄人间。
送连城明府乔迁西安郡丞
春城花柳满池阳，正喜莺迁此日长，泽润河山，均化雨辕，攀父老诵甘棠，廉贞独尚四知畏清白，惟怀两字，香笑我林泉，忘世相也，随人送祝金汤。
督僧择菜，次忽空中鸟声，众闻惊异，余曰：此鹤唳也，起视之，一黄鹤从南飞来，长鸣向北而去。
大展摩霄翼，长鸣近夕昏，希声乖世，听忽讶，异时闻辽海，非无柱缑山，尚有云相过，支遁室似共念离群。
菜花
一片春，畴托意深香，厨未肯饱，丛林叶将饥色，僧同瘦花，肖东篱菊，可钦堆锦，渐盈村落，玩远香时，引蝶蜂寻，明年好种，祗园内不用，檀那布地金。
寄圣泉沧涵和尚
隔叶嘤嘤鸟见招，聆音能不忆同条辈中道义，情缘旷格外风流本色，饶愧我匡，徒呈拙态，输君怀宝，尚高标，想当饮犊，溪流上还，避许由挂树瓢。
赠含僧正
僧正名官，盛世图好将律，行整颓芜，果师翊魏前贤例道碧，匡秦后哲模部牒，久颁承圣教，铜章新佩，自皇都纲维，喜属人，天望衰弱，门庭赖尔扶。
泾阳文塔
浮图卓出梵王宫，永奠坤仪，势独雄汉耸，金瓶涵海月空摇，宝铎振天风，轮光直射，千层影瑞气，平吞万丈虹，自是钟灵文物异笔，花，璀璨五云中。
述怀
荒原一住几经年，藜藿，何须愧饭钱，道在乘时虽济物，自知无德，且随缘岳连二，华开天半关，树三秦，匝地连最羡，终南溪壑，好绿萝，空掩白云边。
张稚恭之松陵以诗寄别次韵
爽气清秋，胜蝉声处处幽岳，云依嶂静关，树带河流，喻物能非马，全生悟解牛，方思同道侣，迢递欲南游。
瞻眺
闲步易为远，凉吹逐径风野，明秋水碧村，烧晚霞红晴，树寒烟外归思，旅客中白云：天际迥隐，隐见飞鸿。
王仲孚丁有恒二孝廉过访
秋阶尘迹，少古柏，自阴森雨积苔还，嫩庭闲叶落，深风流来，二妙欬唾重双金，清会频难得，含毫莫浪吟。
答刘介庵太史来韵
终南，佳气郁崔峨，应是苏门钟渭河篇什，从缘传紫谷词锋，想见老维摩，习成懒性，谁知傲可笑，迂怀自亦呵方广，即今空四大何时借？坐肯来么。
刘介庵见过
松门静掩绿于苔，忽报风流学士，来促膝，喜从今日论好，怀都向此时开光分紫，柏寒生翠座，袭清香暖，放梅茅舍，欲留深共语，原头暮色苦相催。
次介庵来韵
瑞雪初飘似落梅，柴门日掩，未常开乍煨芋，火谁分去？忽讶新诗客寄来莲社，应知花有种云林不道，径无媒，何时再诘？唯心论待扫松阴，坐绿苔。
谢客吟
三冬寝疾，法床空，颇奈诗魔苦，又攻说药有方传海上，寻医无迹，隐壶中布衾，怯冷常烧，炕窗纸重糊，只怕风不二，文殊如借问毗耶？当觅净名翁。
漫兴
品字柴头，剩有椿坐听哀雁叫，沧江新抽，草色将遮眼见，长松枝欲覆幢，纸上情疏，诗思少铛中，茶熟倦魔降，可怜太华峰头月，只照寒岩，玉女窗。
游山寨药王洞(四首)
谁辟方隅？地深藏别有天凭空，开世界极顶，小秦川洞，凿知何代神灵赛几年，沿村灯火，近朝暮起炊烟。
其二
极目原何旷，扶筇仄径斜来，寻真士迹，却到野人家岸树将，抽叶林藤，未有花岩深堪习隐，复道不妨赊。
其三
陟彼层台，上灵襟爽，自歌春回，寒气少坞，向夕阳，多菜甲撑黄土松棚，放绿萝岩，龛逢野老相揖，问：如何。
其四
荒游无胜侣，春兴独怀浓，人面迎风暖，草芽出土，松溪深云，自密径僻，雪还封，见说孙思邈，昔曾制毒龙。
云禅人自长安来
红日睡，方起躯多病，乃迟但言来处，远不问去何之，柳絮金千缕，梨花玉一枝，情悰相别久，因尔足成诗。
晚步
池柳垂金线花香，袭客衣屐，埋交步草，水绕钓鱼矶，晚灶炊烟起，山童牧笛，归阴沉，天欲雨，遥望野云飞。
闲居次禅人韵
地僻，幽偏胜山林，景不如雨，苔生石面，砌草覆庭除巢燕，梁多语飞花瓣，落书好将，明祖意，犹胜赋闲居。
看梨花
偶来陌上看，梨花素艳遥芬，映日斜曲巷驻筇，逢客骑围墙，吠犬过人家，香林快尔，尘都净雪色，超然兴颇赊，欲觅主人，相借问广寒，拟载绿云车。
闰三月和云侍者韵
茸茸草色绿含烟，一望平芜，气肃然，柳未脱，绵由月闰，花将结实褪枝鲜，田间宿雾开，还合野外，游丝断，复联闭户，只将支遁笔逍遥漫赋，却忘年。
寄怀刘介庵
青苔厚积，满庭除，世事无干孰，问诸雨后看花红意，密春前种树绿阴，疏吟怀，近日归诗社，衰病长年，卧草庐，遇忆风流，刘太史燃藜正校古人书。
洁然禅人静室白牡丹盛开索咏
万绿丛中玉一枝芬芳，禅室最相，宜根培净土，香偏胜色尽嚣尘，品更奇阆苑，琼妃冰作骨，藐姑仙子雪为肌从他，凡卉争春丽，岂效秾华学抹脂。
沧涵和尚见过夜话
一碗，寒灯对也，堪窗间共坐，夜深谈，蓬门长掩，因多病，世路无亲，得放憨，鵔羽文华悲，楚凤蛛丝织巧愧，吴蚕相看，唯有中天，月炯炯孤光照岭南。
赠边乾行医士
献策，归来重葆光，杏林寄迹，乐耕桑花间，莳药壶天晓，松下弹棋，岁月长，黄鹄画成还，酒债蹇驴，骑出负诗囊，不须避世称仙隐，自是岐黄妙有方。
次沈紫澜别驾韵
抱拙幽林，学鸟栖绿阴长，覆胜山溪枝间，挂锡妨花，密户外观泉，碍竹低苔石坐来，衣染翠野云：行去屐粘泥，何时得共陶元亮，一笑溪，前破俗迷。
答咸阳朗然僧会
退院，归来自在翁，芒鞋竹杖，任西东人间岁月，谁知促物外乾坤，世岂同续焰有灯传，祖印解嘲无说，听时攻此生，已了尘缘幻，何必将心再蕴空。
彻机自风穴来
只将魂梦绕千峰，缥渺烟霞，隔几重尺素，久沉关，▆雁哀情，空忆鼎湖，龙长途落日迷，寒雾短策，疏林起暮钟，见说白云：人偶至出门，先候道傍松。
送宗禅者归金城
金城，归去日，秋意正纷纷，叶落飞，秦树风高，度陇云，几行沙碛雁，由是雪山文德化，归乡土，他时语欲闻。
秋原晚望
草色苍茫，白露秋高原，晚望意悠悠，山衔落日余，残照水绕洿，泾抱浊流，抚景常怀风水，憾感时，每逐塞鸿愁长，天不遣浮云尽空，使幽思在陇头。
剃发
剃头已见二毛，新泡焰年光，近五旬，鼠啮枯藤，悲落日，蛇攻敝箧，苦羸身息机，鸥鸟能忘我，傲骨风尘，肯揖人，闭户嗒焉，唯隐几林花开遍满园春。
雨霁
蝇书试字，日消长，久雨经旬，懒下堂梁上，续灯挑佛，火墙头积藓，到僧房菊，零露蕊枝，还白秋老，霜林叶尽黄天外，一行鸿雁叫砧声，处处送斜阳。
过圣泉沧涵和尚
一迳逶迤入圣泉，森森古柏，翠含烟参询，客到飞空锡，入社人听，刻漏莲菊意，凌霜秋未老，苇根零露，雁犹眠，已知灵屿，栖真地法雨，何时润八埏。
同沧涵和尚游多宝塔寺，时开讲楞严赠演闻禅人。
巍峨宝塔，插云层，薄暮凭陵，共一登满院，铃声风说法，一湾秋水月传灯，庭碑漫读，穷先哲讲席，新开究上乘，梦感当年，曾有瑞莲华，此日又能升。
石安原长夏遣怀(七十首)
好风时，送野花香，夏日晴和，觉昼长一枕南窗，鼾蝶梦从他尘世利名忙。
落庭空翠，映窗纱绕树轻烟，夕照斜梵火，依微前代寺，唯余席地种桑麻。
卜得幽居，万虑消，今朝那复管明朝，蔷薇一任，香风散睡起，窗红日影高。
阪下牛羊卧，绿莎人家，住在半山阿，春来只隔，桃花水不辨仙源，是甚么？
松浮日影上茅阶，殿角支风立古台，倚杖拈题诗未就，红生碧岫，片霞来。
居常自笑，百无能粥饭，长行一个，僧深愧出家，承祖印思量，何法上传灯。
安居随分，度年华戏，看儿童塔聚沙过眼，浮云且莫论，夜来风扫石床花。
无媒径路，藓痕斑，终日柴门，不要关远近村烟，横白鸟，高低云，木露青山。
赤日行，天火焰生，声声布谷，隔林鸣时，开松户临溪水，添得虚窗一片明。
满林花片，满窗风检点诗囊，字字空阶下，夜来云共卧，想渠畏热，到墙东。
竹户藏阴惬素心，昨宵风雨，到云林庭花落尽，无人扫看，鸟衔飞过别岑。
饭后经行一碗，茶消闲，谁个似山家篱恨，种得青青，菜架上红，开匾豆花。
葵榴喷火，映窗红，杨柳拖烟弄晚风，最是夏初，真好景天教，着我画图中。
息阴庭树鸟，竞飞山舍，寥寥隐翠微，偶到柴门，闻犬吠夕阳，影里一僧归。
雨后虚堂枕箪，凉，半生消受，一绳床竹，风香过茶初熟，有客敲门，到上方。
户外青山翠，欲流禅房，花木最深，幽墙▆杏熟，香堪摘，每日来禽啄树头。
长夏山翁事若何？清泉白石，掩松萝幽居，自喜逢迎少漫，煮清茶遣睡魔。
霞披高树，几人家青菜园中瓠子，花屋后千峰遮一水小桥，遥傍竹门斜。
悄然无事，便身安古水，阴森倚石坛，何处飞来？双白鸟梳翎立，在竹阑干。
窗前雨打芭蕉叶案上，风翻梵筴书古寺，无人心，自足不同，潘岳赋闲居。
拄杖生涯，孰理论且从一，夏住荒村，林风淅淅，天将雨收拾干薪，早闭门。
荒径不锄，任草莱看云，时复过山隈，隔林好鸟，频相唤，欲再听，听又转来。
原上飞飞叫，鹊鸽天涯，兄弟杳鸿冥潼津，不渡黄猿，使华岳三峰，望里青。
殿阁风生，午坐凉林花落，尽草花香，朱门有客，谁同此？只学吹箫引凤凰。
田间苜蓿长，初，肥采采盈筐，志不违，却忆西山薇蕨，士清风袭，袭动人衣。
无德如何？话此宗闲来日抚石边松，藜羹香窜，炊初熟，童子鸣，椎报午钟。
不从云水习闲身，户外松风，净客尘夏至，才过初伏，到南宗偏忆越乡人。
裁云欲补旧袈裟，客至蒿汤，可当茶留，得床前三尺，地只栽黄，独不栽花。
雨香庭际，草青青蜂抱花，须绕竹棂，壁上钵囊，高挂久，炉烟消尽，一函经。
云影空浮荫短墙，荷花初放满池，香一身剩得闲如此，只坐堆堆纳晚凉。
草色迎凉，称客居微风时，动拂檐虚，朝来野老，频相问墙下，青青好放驴。
长林丰草，喜吾侪土井泉深水，最佳丘壑，亦无登蹑苦一年，穿得一双鞋。
猧儿长吠，暮云奔日落荒原，早闭门半壁，光摇邻含影几家，灯火照黄昏。
自爱野云，懒性多放，身白石枕，烟萝长林，天外奇峰，立吐出芙蓉接渭河。
丹崖翠壑，碧层层，六月，深松涧有冰，见说其中多虎豹，好山入，望是尝登。
斁，椽，喜著白云：坳蓬户，随僧月下敲不作，南华齐物论心闲无住，念全消。
晚窗红烧树头，霞雨过，污池乱沸，蛙撞破，乾坤无垢，老心灯续焰，到儒家。
花径寻诗，两乍晴鞋，跟拖润足，还轻小桥，停步看，流水树老，无枝鸟不惊。
飞花乱点，袭衣香，石窦风来清昼，凉剩得一壶，冬雪水砂锅，煨尽竹枝长。
林声咽咽，乱鸣蜩七尺，乌藤阁寂寥，古庙登，登闲社鼓，牟尼常事莫香烧。
小圃新开蔬不多蒿，苣种得百余窠，硗田缺水，遭天旱，无奈其邻，又乞何。
林风飒飒响疏桐，佛火琉瑙，夜照红何处？钟声来远寺，帘钩新月，上遥空。
石压笋，箯斜迸竹，松缠薜荔，倒垂藤林间，好景知多少，更有何人共懒能。
霁迥长空，眺眼赊高原一望，兴无涯，牧童指点平芜，外云里崔嵬，是太华。
为忆云林旧识，稀乘凉山，翠欲沾衣，不知近日重岩下，更有何人？掩竹扉。
古柏森森，半插天浓阴，借得一枝眼，粘衣汗湿，身如洗水，观初成，不用泉。
夏至繁阴，草木苍竹，风吹过煮茶香，好山多在云边看，满目晴岚，带夕阳。
奇峰，盛夏火云，升花鸟不来，诗也，兴竹树深，深藏古寺，茶烟淡淡，泻高藤。
鹁鸠啼处，绿丛丛，矮屋人家，盖短松篱落，竞飞黄菜，蝶门连草径，任云封。
平芜一望，野烟收叠叠青山，逐水流，不是消闲，真个懒听莺，还到小桥头。
未得居山，却胜山，萝门掩绿，镇长关，横塘白鹭，孤烟外飞去，飞来任往还。
梦想，何曾到此中重来，摩顶问灵，松闭门习我，煨铛法下种，尊他钁地宗。
烟薰细柳，千枝醉雨洒，平田万顷，浮一事不干，尘俗累消闲，得▆老僧不？
日满山烟淡若描闲庭寂，寂掩蓬蒿，窗前得句题蕉叶树下图，凉解布袍。
楖栗，经旬不到门，蜗文鸟篆，满阶痕柘，榴树老枯，将死，犹有残枝，带子存。
林花落尽，草萋萋，霪雨新晴，曳杖藜，偶启棘篱门外，去莺声啼，在柳塘西。
草木心知，不是山住来，能不放身闲寥寥，独许谁亲近花鸟，时为扣竹关。
嗒焉，隐几日颓然，万事从他，不问缘看，合两苔生，缘地迸开，云雾出青天。
遣情无过，是空门，随分生涯，莫要论三尺，茅蓬闲日月一堆土，灶乐乾坤。
白云依树作邻家绕砌黄，开野菜花土，炕不烧容，我懒无求须达，布金沙。
总是庄周梦里，身五陵，豪贵已成尘，门前柳色年年绿，不见当时旧主人。
倚杖风前，口自歌，茅庵住在白云，阿南窗啸傲，忘炎暑镇日，禽声护绿萝。
两歇，长林去市，遥晓风吹绿碎芭蕉，飞来翠色，常侵户涨，去溪流欲断桥。
流云冉冉，系游丝风静林间，月到迟蓬户，不关人意懒，只听高树啭黄鹂。
望入繁华路，孰分嗥嗥吠犬，远相闻，不知麦笛归何处？十里村烟一坞云。
积尘满案，▆垂丝，竟日无言，兀坐时云，到窗前插淡影树，从烟里出，高枝。
鹤翅横空，意欲从如何？裁柏不栽松，夜来梦入终南去，隐隐涛声，在万峰。
不买青山费草鞋也，无人世强安排，白云占断，谁收拾狼藉，山门任尔埋。
夏木沉阴，绿半酣，晓风滴露叶，犹函絺衣，未着香回，▆礼对瓶花佛一龛。
岁月催人，老去何间？吟不厌癖，为魔胡僧漫说，离文字面壁，岩前鸟迹多。
炖煌寺新住
新住多劳，后蒿庐葺未休，皆因培祖道，岂是趁时流榻冷风，盈室窗虚，雪满头，从来家活计不用，世人愁。
全孟元文学见过
荒草犹填，迳蓬门，今始开人，从方外住，客自道中来，霜气森寒，柏庭香袭，老梅寺前相话久，明月照苍苔。
刘久吉，副戎偕吼，林鲸侄禅师过访，以诗见赠，即席次韵。
城遗汉迹上朝暾，废院新居，席未温野旷霜，嶙眠白雁，▆连客骑，到青门瑶篇，慰籍情多感，玉屑清霏道独存，从此莫嫌，荒径远，常教屐齿▆苔痕。
赠吼林鲸侄禅师
狮弦响震白天，都要使遗音遍四隅，久向蓟，群空▆马，故来秦塞，荡妖狐，关河露冷，哀鸿疾，华岳峰高，皓月孤异日宸衷，还，舜老看将白棒整颓芜。
其二
钦承帝命，出皇都，楖栗横肩，只自扶妙喜，冠巾曾说法，憨山执戟，壮雄图天涯，莫谓无知己海内，何常有丈夫冀尔，他时弘祖道，银章，金册旧规模。
竺法护塔
浮图高插古城隈，寂寂空庭，尽草莱，破堵不完，真子院荒云，犹护译经台，风回梵韵铃声，出影落丘墟，月色来满目荒凉，千古思灵光肯照，不然灰。
送镜如归晋省亲
雪霁望晴晖，旭日在高树，游子望白云：思亲发垂素，寒空旅雁飞，关河冻，行路天涯，送尔归故乡，空有慕。
赠任木庵明府
汝水分携后星霜，四载过萍踪，唯我辈锦制，属檀那佛已千家，颂民传五裤，歌琴余庭草静，拟在碧山阿。
寄怀任木庵
杖笠西秦客鬓苍，每瞻北斗，忆平阳当年，饱德从凤穴今日鸣琴自单堂迹阻关，河秋雁，迥神交寒，蝶梦魂凉华峰，东去频回首云，树苍茫望里长。
三台庵
行游西极，访灵踪，石磴攀云，上几重渭水澄波，明素练南山，苍翠插芙蓉烟消，鹤近真人氅，洞口虬盘，大士松登眺，竟忘归，日暮隔林，萧寺已鸣钟。
长安故城怀古
龙飞凤去几迁，更千古犹传，帝子城蛇剑，若知槐梦散露盘，不向羽仙，擎风凄渭水寒涛壮，日映骊山，晚照明，莫就繁华，思往事离离禾，添总关情。
未央宫览古
未央台殿久堙，荒，一度来登，易感伤禁苑，拓耕都亩亩，宫花不发，已村庄云迎仙仗，联朝牧寺近钟声送夕阳，唯有终南山色在嶙峋，依旧郁苍苍。
除夕(二首)
钟声敲，罢夜将阑，围坐炉边，话岁残，荏苒年华，今夕尽，蹉跎人世，几时宽莹光，喜结灯光，蕊暖气，忻回布衲，寒更忆江南，春色早梅花，先得岭头看。
其二
把茅盖顶古今，然荒院时居，且顺缘奈有山形，杖子在，只看庭柏雪柯，妍桃符，又见迎新岁竹爆，俄闻送旧年，自是山家无所事，庄生已赋，马蹄篇。
同李孔门文学小坐
阒寂，心常定幽，宜小坐嘉门关，深院草蛛，胸落藤花，问：法身为座，敲诗雪煮茶，向来宾主句可得会些些。
慈恩寺有感
塔势凌云，上巍然接彼苍，昔年弘法地，今日集贤堂树傍桥，阴合柏传兔影凉，钟声林外落，清韵满山冈。
聚仙桥(在慈恩寺前)
桥头闻说，聚神仙，仙去桥，空不记年，缑氏吹笙，无驭鹤山阴修禊，有名贤花光，红映沿溪水，柳色青，迷两岸烟，为忆瑶台池上客，曾来参叩祖师禅。
偶占
春尽闲门，半绿苔桃花未放杏花开，翩翩紫燕，何曾到向暖，游 日日来。
酬李雪木先生韵
柴门，常独掩苔色，一何新，既愧栽莲，主敢邀观国宾，胸中无一字，名误落三秦，幸有瑶华，赠光分少室春。
酬张自维处士韵
怖鸽飞空响，高车到伟人，风含松韵古屐，破石苔新垂钓，非辞汉，寻源不问，秦临轩，留藻句座榻，喜生春。
题画
瑶草琪花白露，汀万山，深处有茅亭，不知那个消，清暑满耳，松涛竟日听。
访李雪木先生
出队未归，筇来寻涧上翁，遥看苍野外，多在白云中，一树啼鸠，绿孤花映日，红求安，岂无计屡空，许谁同。
李雪水张自维二先生见过次韵
鶤弦白雪，几曾闻花曙蓬门，偶到君藜榻坐，穿东，河客林峦，移愧北山，文风回叶响，疑蕉雨屐，破台荒见，藓纹谈柄，不辞麈尾，倦锦囊佳制，喜平分。
寿吼林法侄
天潢多载泛慈航，曳杖西来，辟大荒梅杏，熟时春正晚，葵榴开遍夏初，长三川，风月供吟啸，八水波涛涌，绣肠更有终南山色翠，千秋摩汉郁苍苍。
圆通庵次壁问韵
毕原坡下，古招提觉路，金绳望不迷，细柳营，边风飒飒，杜邮亭畔草萋萋，壁间有咏空文藻，林下何人合杖藜，明日东归，驴背上，不堪回首，暮云低。
避雨
路断桥，仍接云，深径却迷花，光墙外发，鸟语树头啼，邻叟种禾黍头陀，采藿藜，雨中成少憩，尘世正多泥。
兴善寺
金刹浮光，逼紫霄，长廊石记，自隋朝经，翻贝叶诸天晓山接，终南万里，遥丈室，联灯辉祖，域空林地，迥绝尘嚣，摅怀未获惊人，句柏起风声响泬漻。
寄山中人
欲将烦暑问山椒，避迹何如？念自消瓠落，无容悲短，智扶桑远荫，忆长条过溪，漫拟图三笑挂树，犹惊去一瓢，伏鼠系驹，调应否？那堪岑寂厌尘嚣。
答人问
近日幽栖处庭除草尽，荒石颠如米芾，灶煆似嵇康，听乌还依树看花，自绕廊投闲，吾计拙，无复问行藏。
窗前竹
朝暮檐阴合，琅玕，▆野居韵余风，定后影散，月来初制，笠裁新箨行，箯忆旧庐，但将君子操时，读古人书。
荐福寺
秀水苍然，带郭阴隋家宫阙，已丛林人传塔缝开还合，钟说神，移古至今，花雨尚薰参法座，烟云犹护定禅心，数茎白发，悲迟暮，藓剔庭碑，续断吟。
感业寺(唐武则天为尼处也)
闻道当年，玉辇过，恩沾雨露，此遍多门，题感业，颜犹在树，老无枝话，不磨宫阙，已非唐土地庭碑，仍记汉山河填然，钟鼓诸天集，尚拟纶音，驻薜萝。
草堂寺
拄杖穷幽胜，迢遥入翠岑，松杉台殿，古院落草莱，深礼塔，瞻龙象翻经，忆宝林短筇归，日暮缓步，亦行吟。
曲江池次李中孚征君韵
平畴一望尽嘉禾曲，曲江流浚，若沱千顷，绿云生晓浪，几行白露，踏秋波流觞已，杳非唐世返，日何能忆鲁戈，(时有滇南之叛，)独羡商山，高卧客萧然，长咏采芝歌。
送刘允吉乔迁闽省副戎
大树垂清，世祗园荫，独亲畏寒风，避鸟爱暖日，依人调变，思金鼐折冲，靖海尘灞桥，宁惜别，此去画麒麟。
石安原遇雨
石安原下，泾水浑石安原上雨翻盆，莫问五陵豪贵客野云，荒草扣谁门。
行野
云霁春光媚，行行近渭流沙崩，新柳岸，雁集古城，丘坐石苔生，翠牵衣草，未柔短筇归，落日逸兴，满沧洲。
拸永福庵宿
日夕寻精舍，黄昏路觉迷小桥，垂柳合丛竹，压墙低榻，照禅灯炯，函封梵筴齐入门，宾主句相见，手先携。
项木天张自维全遇之，诸君子邀过，崇庆王先生园玩牡丹。
旧第传闻，目未经辟疆，春暖日开扃，赋归彭泽，通三径花种，沉香少一亭，曲懢风生云：冉冉满园葵，秀露零零，杖藜幸赴三生约梦蝶，蘧然莫问醒。
礼万佛忏自维张处士以诗见贻次韵
仗拥诸天集宝台，炉烟袅袅，玉函开三千响震，狮音吼，万德名称，象步回听法，老龙行雨，至衔花灵，鸟自空来，民生喜沐，同仁化，常奉金茎露一杯。
华清宫壁▆次孟司马韵(三首)
绣岭花飞，异往常华清犹自说莲汤，可怜一脉，温泉水长，为人间洗结肠。
其二
唐帝行宫已不常，殿门空锁，浴兰汤烟光，眺尽心如醉，不待梁头，解鹿肠。
其三
怪物深潜，若有常毒，涎吐出沸如汤，如何不比甘泉水赋尽，词人锦绣肠。
送吼林法侄赴都门
客里难为别，天涯共此情，燕京归去好海，会望来成，相对秋蝉，发无妨夜月明，此时当忆念，吴越令当行。
送徐班侯居士归抚州
春山一带嶂烟迷，春树嘤嘤，有鸟啼为觅，世缘来塞北，得参祖印，复江西逢人语话，音虽异，去路风霜客共栖，万里家山，归到日，门前春色柳条齐。
过普明寺
偶步普明寺，槐阴夹径分竹桃，垂晓露楼阁，锁晴云，词客多留咏头陀，不论文晨昏钟磬发，渺渺下方闻。
接新蔡宋子勉郡丞书请主金粟释林
抱拙，年来只放憨，终期餐素，每怀惭人，从莲社成新约，房偃松枝，忆旧参万里，关河传雁，字十年，烽火隔萝龛，鲖阳幸有知音，在法护，于今仰斗南。
留别紫谷和尚
渭水相从近十年，感君深意，岂徒然宗坛，更冀千秋盛化日常期，万古悬蟾戏，林光开塔影空澄，岳色酿秋烟，此倩交老，难为别鱼素，还应到汝川。
留别斗垣董子
秋空云净，画图开远近，山川入望来绣渚，蓼花红映水，危峰杉桧，翠成堆，离情莫禁，今时别古道，难忘此日培，更忆金汤，余力在西风，杖笠首频回。
庚子，季夏得金粟书召，余守先师塔不能获，辞以炖煌方丈，请沧涵和尚代席赋此诗别。
事逼身来，不自由，长安虽好，岂能留光扬祖域，君须山塔，守师龛我更游，汝海平翻千尺浪渭津，坐断百川流，埙；篪，合奏天然，别一调风，前两处酬。
答汝宁熊恕雯太守来韵
抱拙穷庐，念久灰，何缘光射覆盆来，霁澄夙雾，千山静，日照残云，万里开苾草，光生辉宝，地心华笔，吐灿灵台，投机愧我，非黄檗契悟，先知裴相才。
答新蔡朱雪沽明府来韵
迢递关门，万里遥，俄承君命，远相招云，林谊切，今非有觉地钟情，古独超靖节，芳规诚尚在，端明胜躅未全消，芒鞋，冀待登龙，日法护还，瞻德泽饶。
憨休和尚敲空遗响卷第十一(终)
嘉兴大藏经 憨休禅师敲空遗响
憨休和尚敲空遗响卷第十二
关中张恂稚恭编阅
益州记室继尧校订
诗
南塘漫兴(十二首)
寂历林居静，尘寰隔水涯桥通溪路断，石碍竹枝斜，密树垂朱果长藤，缀紫花已来，钟野趣吟兴，不妨赊。
其二
曲水悭通，棹柳遮青万重，扫苔供坐石招鹤待，长松阇迥云间出亭，依水际逢酬，人多时迹来往，一枝筇。
其三
方沼明于镜清，光若可分，故能安懒性，兼亦占闲云，月上钟初动，林深世不闻，会心当有处风入木成纹。
其四
四面环依水楼台，似凿空偶来，祗树里不出，道场中柳影，鱼游惯经，声鸟和融，尘迹庭外，少深寂雨空蒙。
其五
幽旷多奇绝，林间怪石，蹲云深穿树杪地裂，走松根池，净秋如洗，沙虚岸若存，连宵阴雨，积新水涨堤痕。
其六
一勺，能为趣翠环，竹树深行，堤人倒影暗水，柳垂阴荇藻，牵凫浪林，风度梵音，都来空俗虑，何处净凡心。
其七
颜额拈花阁开，轩对水塘，竹根寒石瘦，梅藻冻云：香蹊折桥横港，空明塔射光天，然图画里，钟鼓礼空王。
其八
胜地偏幽僻，亭依曲水，回翠云笼，树合香露滴花开，空响风鸣叶，鞋拖径滑，苔本无尘世扰，拟应到蓬莱。
其九
群木摇池，影游鳞乱，若登花，将亭榭密水，欲岸沙崩，风落新松子，龙蟠老树藤，隔溪人语，响飞鹭起前汀。
其十
水际苍烟，合行来路转迷晴，吹鱼戏浪风，掠燕衔泥，远岸迎花笑，高枝听鸟啼，逍遥忘倦，屧拄杖日相携。
十一
树色摇空翠花，光暧路熏过桥，方塔见隔水定钟，闻月堕松间影，天垂野外，云徘徊相顾步，径草绿微▆。
十二
高木晴檐外空，蒙水气腾藂，汀鸥鹭，密洒露竹枝，升梵韵连晖，响花稠半，客凭幽，然萝径窈，得片看飞麟。
▆中▆
傲雪孤根，净有因胆瓶分得一枝春，灯窗影瘦，浑疑画竹榻香，清暗袭人，冷艳不随烟篆袅，淡情惟共，道心真一帘疏雨，春光暮，莫遣衔泥燕落尘。
人日答朱留臣文学
人日春光，好林塘，更觉新冰，镕池上日树袅，雨中春久困，烟霞癖，惟将木石亲十年，归未得，潇洒隔风尘。
微笑亭共戴宗摩文学
茅亭当静立沙际，狎鸥闲地仄，皆因水林深，若在山云浮，春自寂翼倦鸟，知还微笑，名亭者，可曾破此关。
赠象屏丘明府署篆新蔡
藻鉴冰壶，久著声喜，瞻署篆过新城，花明巷陌，春初晓月，映琴台景倍清，飞舄，已知隆帝眷，鸣弦，应是洽舆情伫看，选绩超三异，定有征书下，玉京。
寺中玉兰
满树玲珑，拟玉堆清香，时馥妙高台，须知有色超群卉，自是无尘，绝点埃露重晓窗，高衲卧，月明幽砌，羽人来霓裳，曲里休争胜，笑逐东风烂熳开。
送子勉宋山主都门赴选
三月，江城雨尚寒，长途杨柳簇征鞍，山公启事，行须速，萧寺离情话，欲难千里，暮云催去雁一湾，春水抱回峦，到时声价，当青选报捷，先闻至梵坛。
送朱雪沽明府乔迁滇南安宁太守
帝念昆明困劫灰，羽书新报，瘴烟开山，从六诏，千峰迥，水接三湘，万里来借，冠南天权锁钥，调羹北阙，待盐梅此行，莫惜风尘，苦建节，须当司马才。
坐一草亭
断岸桥头置草亭，回环竹树，倚空青日斜风静，无人到坐对，方塘一卷经。
蔡志八咏(有序)
尝阅郡邑，诸志皆勒，八景名人多倡和之，以备采风者，知山川景物之胜，新蔡亦有八咏，阅志之暇，聊为效颦，贻讥不恤。。
关津晚渡
夹岸垂杨，锁暮天澄江，一望水茫然鸥眠，别浦闲沙际，鸟趁归帆，集树边，晚色绿沉，平野翠晴霞红，映远村烟，耦耕沮溺，今何在？尚有行人问渡船。
龙口新晴
雨歇长林，爽气清，岚光远霁，蘸新晴，粘花未破红，犹润染草初匀，缘尚轻雾卷，南天高楚岫云，开北阙，拱神京，更于何处堪？登眺碧水桥头，夕月生。
三汊波潆
冲波逆折，倒回流双合龙津，杳霭浮潋滟，水光晴荡口，空蒙树色，影涵秋轻鸥，数点邻鱼，火奔马千帆过客舟，应是词源钟豫汝，长风破浪自悠悠。
姜寨春耕
桑苞蚕事日，纷纭布谷，催春谷口，闻井，字分畦，通旧陌瓜藤，蘸水涨斜昏，长驱犍犊行，耕雨暂歇，犁锄坐缀文放牧，归来天色，晚笛声，吹破一溪云。
九沟渔唱
九沟新水，接天涯溪上，渔人乐自嘉，红蓼岸边晴晒网，白苹洲畔钓横车，流云半度，纤歌遏涩浪，微分短桌，斜沽酒不辞，青旆远，归来和月卧，芦花。
涧头细雨
东望涧头，鸟不飞蒙，蒙雨色掩朝晖，青迷柳眼阴，旋合红绽，桃腮蕊渐肥，麦垄才沾▆，上润江城，但觉冷烟微何如？苏亢为霖，去洒▆春，畴处处霏。
戚桥疏柳
依依柳色，野桥虚沐雨，梳风任自如，系马条柔还掩映，藏乌影淡，只萧疏翠丝，时纤莺梭捷，青眼频窥燕语，余游子坐忘归，去晚几回，搔首更踌躇。
胜井清流
古寺风高万木，苍一泓澄澈，有龙藏滩声韵，落含宫征树色，光生映晚，阳不向禹门，分锦浪潜通，汝水入淮，长传闻旱祷，苏农困，愿沛甘霖润入荒。
寺中桃花
不▆玄都丽来分梵苑春，武陵持桌者，总是世情人开落，谁知幻品题，自觉真堪嗟尘土，客岁岁问迷津。
寺中梅花
孤山真逸，种谁植，在禅房影瘦，情元淡香，清味更长，素心能傲雪，冷艳独欺霜，自别林逋，后何人看鹤翔。
梧桐
闻道能栖凤根培，自有年取材枝尚古听，燢客偏怜叶响，沉秋雨，阴森覆午，天飙风惊忽至，飞瀑下鸣泉。
海棠
未放先成，叶红娇衬缘阴，昌州云有别，工部独无吟帘，拽风枝动阶，移月影沉，从来仙品，异金屋岂能禁。
莺
金色佳，公子枝头送好音，掠郊穿树，密修羽落花深到处，唯求友他时却在林上方风日静，尘世莫相侵。
菊
色以黄为正，余皆未足伦，此言闻古者嗜好，自今人秋老能离俗，霜清不染尘，唯教陶令赏，醉里独知真。
金粟禅林二十咏
拈花阁
拈花高阁，势崔嵬云，栋风窗次第，开水色，虚涵空世界，林光簇拥玉楼台。
宛在堂
竹护窗虚，接野塘净心，宛在水中央，长林，只许高僧卧满地，松阴月一床。
水月庵
霜叶萧疏，点碧岚，平湖湛湛隐萝龛，那知大士，栖真处水，月溪前话指南。
此君亭
无肉何如有此君，名流风韵昔时，▆亭闲坐，爱探诗卷，秀色拖烟，欲堕云。
清阴厂
千章古木尽，阴森赤日行，天暑不侵，有客逃禅，成午坐利名灰冷，尽尘心。
第五桥
塘边野竹映寒空，石架危桥，接梵宫，月上松门，垂倒影，却疑饮浪下长虹。
水心亭
千树垂丝，两岸莎水，天涵碧，点青螺轻舠，不放游人醉，酌向中亭赋绿荷。
幽篁深处
雨径香生淡，若秋万竿，清洒最深，幽弹琴坐对，微风起，堕眼空青翠欲流。
微笑亭
长堤杨柳接湖心一径，潆迂几许深微笑，那堪亭子上春风，拄杖日来寻。
荻溪桥
一沟新水护，招提桐叶吹花，湛碧溪芦荻，自深尘迹，少往来桥上漫扶藜。
乾坤一草亭
露电光阴，梦幻身绿云：红雨不胜，春一茎草上，乾坤别勘破，当年旧主人。
九曲水
竹树深藏，水一方山阴，何必问流觞萍开，荡漾轻舟去，转过林花，见草堂。
留带桥
宝带，欣留信有因，锦袍，错落称闲身，当年坡老风流甚，犹有题桥，继美人。
曲水慈航
晴云擘絮，柳初柔桂楫，衔杯乐圣，游九曲六桥，花外转海山，何必问瀛洲。
石梁桥
堤当断处，有桥通一石，长跨百尺，虹见说天台峰顶上飞泉，六月洒寒空。
云公塔院
矮柏千株，绕院青天，龙长护塔中，灵丰碑，昭竖传灯，永从此南塘，是祖庭。
迎晖桥
空翠微分，曙色开高，林日射影初来，何年惊起，潭龙卧剩脊长，横在水隈。
普同塔
宝塔凌霄耸梵宫，层层构，结玉玲珑，中心未止藏龙象，想助交华，竖笔峰。
醒花草堂
绿阴深静，日初长，醒眼花光映，草堂偶启，竹窗闻鸟语，林风吹过煮茶香。
通济桥
小桥长驾碧溪头今古，行人济未休，试看道傍杨柳树，长条折尽短条桑。
寄关中诸大护法
迢递青门，忆旧游别来，今复见新秋，香吹篱菊，含朝雨水，落江天起暮，鸥笔札，久无鸿雁，到津梁应系，故山愁遥想法社，狮猊座，异日还当着圣流。
寄董斗垣文学
万木萧萧，落莽苍江，城西望立斜阳，飞鸿始觉，关河远尺素，宁辞道路，长海内法幢，还似昔天涯，人世已非常，十年挥尘谈，心处杖屐，相过记未忘。
寄青门全孟元张子敏贾宗▆李孔门诸君子
千村木落曙烟寒，恨别关河，忆昔难故旧，天涯真是远，新知海内，几为欢莺声，每到林间，听雁足还，从岭外看，午坐虚堂，唯隐几梦魂，由自在长安。
寄义真禅友
十载秦川喜，共寻归来，此日已秋深，只缘风木思庐墓，敢向云林，惜寸心北地，时看鸿雁，字西方，常忆美人音，晚风独立，溪桥上，遥望关门恨夕吟。
九日送凫岳郭明府归蜀
金英残菊媚篱，光蜀客归心，路渺茫，旷别多年，才一会离情，此日正重阳霜沉江树，排秋岸水，湛晴莎映野塘，归到故园，松菊在莫愁无酒，醉花傍。
寄虎堂法弟
天中汝穴，桂昌，昌济北，宗师大树行卧，去林泉声望重，参来湖海道，风长一篱菊绽，怜秋晚片纸，书成托雁翔，此日丝危垂祖道，何时排闼？起汾阳。
寿汝宁恕雯熊太守
紫云缥渺，降仙真五马堂开正，小春雪映庭柯，辉宝树冰清，汝水净，埃尘鹤琴声，着衣冠美繻裤，歌扬德泽，新更喜弧，光台省近循良，早已卜枫宸。
云松远侄禅师自秦中来
冬寒爱日，步林垌拄杖，寻诗过草亭，扑面霜花飞，地白打头风叶落，天青怀人，每忆三生石遮眼，唯凭一卷经闻道，故人千里至免，将幽意托鸿冥。
铁笔行赠王同人文学
鲖阳，近代有王生楷书精妙，擅时名风流，不减王内史，体势更愈，欧率更毫书工罢操，铁笔露洒，星飞落磐石，铮铮风树，入秋声恍如静，夜神鬼泣，飞龙鸟迹事杳茫，周宣石鼓裂，岐踢倒薤，籀文今已矣，兰亭幕底徒悲伤，王生笔艺妙，天下镌我师，铭永光大，何如盛贮箧，笱中一日，汝南高纸价，岣嵝峰头，总不如铁，心穿砚淬锋，初，太平天子纪功绩，金券还，当待尔书。
寿毛天羽广文
玉梅香喷五云开，此际欣逢岳降来，鹏翼早惊，腾万里春风，今喜育群才，尊传北海，文章盛筵，对南山，寿域培伫视上林，迎鹤驾，珊珊剑佩近三台。
雷
节序严冬暮，中宵忽震雷，势倾惊地，坼声发迸，天开雪霰，风还劲江，寒浪复摧，天公知有意，浮世漫相猜。
壬戌元旦
乌啼漏尽，晓寒催腊，去春回，曙色来云：隐雕甍，金阙迥经传绣帙，玉函关，炉烟袅袅迎狮座，淑气蒸蒸，拂宝台，仰祝吾皇，无量寿诸天，钟鼓震如雷。
同诸禅人坐微笑亭
当年微笑，说拈花，此日名亭，意颇赊座，列诸贤推象马机酬一语，定龙蛇看梅，暖放窗前蕊，煮雪香生，鼎内茶理策，归来池上，望眠鸥，两两聚汀沙。
至官津(即子路问津处)
春日临河，一问津流凘，皱碧水粼粼，青欺岸柳，将辞雪绿，转商船欲碍，苹岐路已知，无堕泪耦耕，犹记说前人，辙环漫谓，无机智圣道，于今尽属尘。
送献云心一二禅人归西安
春城花月影迟迟，送子亭皋，怅别离一带，晓烟村店，柳几行归雁，旅人思关，河目断，黄尘暗客路，春深碧草，知归到长安，如有问南塘，新水涨春池。
渡洪河访陈洪野真士
曲水抱城流舟横，古渡头长空，群雁过到岸，一帆收蛰，起蛟龙窟，翔回鸥鹭洲，欲寻仙子住，遥望白云浮。
寄陈洪野
忆别西风岁，几更怜君，又徙隔江城，黄金有药，谁求得白发，无情事可明，雨后看山，随足健花前，倚杖趁春情，应知四大虚，调摄学得无生胜养生。
送沧涵和尚归风穴
何缘归兴？遽匆匆，去住关心，彼此同兄弟鬓斑，身俱老师，龛株守岁，何穷奇峰矗矗，荒烟外客路，萋萋野草中，为忆白云深密处，宗坛遥望振家风。
绝句
茅屋几人，家板桥仄径斜，秋林晴，亦雨春坞，暖多花。
答任木庵明府山右解组先以诗见寄次韵
曾向林丘，度岁华菜根滋味，共吾家不夸，元礼登龙客，岂羡张骞泛斗槎入社，喜知今日是折腰幸悔，昔年差一尊，诗酒青山在满壑松阴，待墨花(木庵善书，故云)。
寿新蔡于克大明府
十二琼楼，敞玉扉金英，邑露菊初肥，风清羽驾临丹，鹤岳降，嵩灵下紫薇淮甸，穗岐歌政美，鲖阳化洽，沐春晖，此时载道欢声满，听祝沙堤待漏归。
看梅
淡淡香风透竹门，孤山清韵，孰销魂芒鞋，不惜春光，遍踏到溪南第几村。
苦雪吟
正月中旬已动，雷仲春日，见雪飞来，黄金冻折，池边柳白玉，摧残阁外，梅石砌都平，迷鹤径竹床，常冷护冰胎，丰年不用，多为瑞米贵，柴荒处处哀。
酬袁辉生文学原韵
佳景宁幽遁，高人过，结缘雪消，梅影瘦春上，柳枝妍学就，今时悟经元旧日传心斋云坐久，即此是逃禅。
过野栎
幽寻拄杖，过田家，二月山桃，未放花隔水篱根，闻吠犬荒塘，牛背有栖鸦千塍，麦秀浮村，缘一带春晴，趁竹斜，遥望炊烟出树杪，重重茅屋，碧云遮。
天羽毛广文见过
院深苔色，静风定鸟声和，只应野人住，那堪高士过关，钟停午课爇，鼎煮松萝，相顾忘言笑，冥心契若何？
赠于克大明府
帝里贤书，贵先推制锦，来春云笼月槛花雾霭，琴台麦岐，民无馁裤，歌禁有开风烟百里，静潇洒称清才。
送毛天羽归大梁省亲
送客当春，候夭桃艳，欲飞骑尘，人去远花埭，鸟争归一席，青毡冷双亲，白发违何时？旋马首倾，想落珠玑。
酬刘叔子进士久雨原韵(十首)
积雨空林久，三春花事稀，秪看苔满径，那更日关扉疏磐，沉烟湿寒，云逗竹飞柴，荒兼米贵，钵里孰知饥。
其二
兀坐清除寐，中宵觉爽然，挑灯明佛，火续篆袅炉烟雨咽，钟声暗风狂水气，悬想当尘土客应着，祖生鞭。
其三
殢云：朝复夜春木，雨疏疏，破闷亲茶碾，评诗对草庐，欲筹经世策，还读古人书，何处寻真隐，予同卜此居。
其四
水近寒生卑茅堂睡起，迟青山，终有待白发，应无私梵筴云：常护匡床首，自垂纸窗尘迹暗衡，点日相贻。
其五
松扉长掩绿，禅坐漏深，时已得安心法，何须叹路岐肆情，歌自放脱颖事，谁思鹫岭？拈花意参，询几个知。
其六
桐叶当檐静枝间，听鸟鸣，披衣还，起坐拄杖一经行石畔，茶烟豁花边，露气清，隔墙入语乱，总是不关情。
其七
矮榻从云度翻书任鸟窥，径迷烟草，合牖起竹，风随苔长经旬，雨水深，到石涯寒煨，榾柮尽应得午炊迟。
其八
深林春雨，密藓滑径为仇，水满横塘，鹭云迷，过客舟床头，林霭湿砌下水泉，留还忆宜都，石鞭能可一投。
其九
池草芳春绿，诗怀触处生粘，花交露重，睡鸭衬云：轻雕技，年来废幽思，梦不成相过，投句客应，让占时名。
其十
三月连阴雨一龛，晏坐时茅檐，长响溜土，灶悉停炊，泥滓筇难计，香台步，少期何当慰寂寞，壁上有题诗。
耿再中园赏香元次刘叔子韵
香元植，近草堂边，颗颗团圞，映日鲜品，贵由分金色艳质，沉还压翠，枝偏琴床，日对成三友，拄杖时过系百钱，活后醉吟狂，有兴如椽，书破薛涛笺。
闻宋子勉除叙州府郡丞
故人三载叹离居，帝简，今闻下玉除，望里飞尘来，北骑檐边干鹊噪，南庐画堂，先慰亲颜喜乡井，咸称世业，如此日林泉消，夙虑不将鸿雁托传书。
酬刘叔子见赠原韵
彩笺新寄到莲宫露盥，蔷薇玩，莫穷二酉，瑶华飞翰，外九天珠唾落毫中，南宫策射，魁多选北海尊，开酒不空，他日凤池，衔紫佩还，将雨露润同风。
酬余洪基文学
任运随潇洒萍踪，处处缘观，心依树下，听鸟到桥边，词客投新句，心灯续旧传菲躬，如有偕好待静安禅。
送子勉宋郡丞之任叙州永宁卫
少年通籍徽前烈，鲷水名，家世阃钺，黄金缀▆赤，锦袍，丰标玉立清如雪，忆昔读书万卷，楼彩笔端，拟夺科头一朝，金门趋献策，虎闱捷射，占时流丈夫志气冲牛斗，匡君有术，宁为后咕，哔那能效老儒糟粕，区区徒自守，竹符，今剖去蚕丛，翠耸巫山十二峰，蜀道连云，几千里日驾，高标回六龙浪花，喷雪如雷震，两岸猿声，惊客鬓，黄牛峡口挽千船，滟滪波涛真可信，想当蜀中全盛时，胡为劫运相，迁移千村万落无烟火，抚字昭苏，念孑遗我，今送君汝水阳，殷勤为折，河边柳一声骊歌，陇上来相劝，不必阳关酒，人生谩说，行路难故乡，空望几盘桓极目，瞿塘烟棹远，日落空山，杜宇寒君到兰州，当自爱，考绩他年，终有待鱼，素常教寄南塘，祇林缁白凭仰赖。
又(代)
少年佐郡蜀江头重地，须当着俊流入境，先登鱼腹渚，筹边应上锦官楼，地开巫峡，通三楚，天限雄籓，控九州为计，隼▆将到日，峨嵋山月正清秋。
谩兴
雨苔生翠满阶，除嫩草新蝉，意莫如渴，病已销，茶灶火心王久遣倦魔书，每看蚁子，寻腥误堪叹痴，蝇逐臭，虚涧饮松，餐能几得，只安魂梦在蜗庐。
朔旦祝延
梵音高唱，肃炉熏曙，日晴开万树云，幡影乍临，猊座暗磬声，初落下方，闻三身佛，号传天竺万寿歌扬祝圣君，庐岳，不须重问，社如今四海喜同文。
晚烧
烧入祗林映，赤霞晴烘，宝树半云遮蝉声，处处惊飞，叶草色萋萋，带落花驳地苍苔，蜗作篆横塘，白水鹭为家，凉秋不禁，单衣褐，独立风前，数暮鸦。
南塘
灭跗青蛙，岸有衣衔泥，紫燕日争飞亭，遮杨柳遵沙渚，水泛桃花绕钓矶，竹暗桥边三径杳，月明林下，一僧归忘机，自是闲鸥鸟无那钟声出翠微。
寿纯哲和尚
声光早着迈，同俦百丈，津梁据上流，鲸钓，今看垂激水，狮弦，昔抚振中州，遥瞻海上筹添屋应笑，人间杖刻，鸠无位真人，长浩劫火云，堆里驾慈舟。
送龙牙中岩和尚赴都门
剪云将补破袈裟，落叶堆堆，覆结跏千里，同风来，楚客一杯水，渡自龙牙，欲恢祖域清魔斧，特诣都门叩，帝家盛世，于今隆外护宗坛，终复看拈花。
酬缙绅刘木斋护法见过留咏
空林养拙，户常关，古柏阴森尽日闲，结课人来，温洛社栽莲，客到白香山斋清古水，闻高咏石瘦，寒梅见破颜，携手桥头重话别，纷纷倦翼，鸟飞还。
癸亥冬初解金粟院事口占志喜
才欣无事，到林丘一榻，翛然万虑休脱木栖鸦，浑似叶荒，云宿鹭静，如秋窗前雪，褁梅争放石外，烟消竹自幽，从此萍踪无定止，暂将幽兴，寄溪头。
雪
如梅似絮乱，空飘一色虚明，望里遥白占疏林先树，见翠埋欹，竹几枝饶浅深，莫辨溪边路，高下难分，水面▆，纵使世间烦热处，自从经冷便魂销。
雪中寄怀刘木斋
飘飘瑞雪满园林，静掩松门，宿雾沉，定钵香传，钟鼓暗虚檐梅，拂草茅阴诗，怀顿发高人，句大地开明，古佛心访戴，无能重觅，棹空将幽思付闲吟。
雪中简刘叔子
闭户常终日堆堆雪满林静中无世虑，淡处见禅心，蝶梦随庄化鸡谈羡，宋深吟怀思，叔度怅望野云沉。
塔院新居(三首)
塔院欣初住方塘，始结冰檐栖巡冻，鸟雪片洒寒灯永日，谁相得干时，我不能往来溪上路，拄杖一枝藤。
其二
安拙从吾志，衡门，兴自嘉烹茶，吟月色，邻笛落梅花，叶满林间，路鸥眠渚上沙，从来疏懒，性应得看流霞。
其三
茅屋东林侧，柴门傍水，开石边几个竹窗外数枝梅，客为看花至僧，多礼塔来，悠然逸兴，远竟口一徘徊。
虎堂和尚继席金粟赋赠
祖担重挑借息肩，从来法社着英贤，山头跃鲤，闻新唱室内，传灯忆旧缘翠竹，风敲声愈，古灵松雪，老色偏妍，看将一勺，南塘水为雨，为霖润大千。
怀山居
老去心情只爱山，何时归去？足清闲门，常草掩尘缘，少石自苔封世绝，攀折木随风供爂底引泉，倩笕到厨间白云岭上，谁收拾飞去，飞来任往还。
池上
池边竹树，接香台殿阁参差傍水，开拄杖，有时间自适看花，听鸟几回来。
留别于克大明府
四载，南塘有胜缘，棠阴借荫得安，禅心空妙谛，王摩诘道契真乘，杨大年案牍，岂知元贝叶宰官须信，即金仙暂虚，前席游西土，异日重栽，白社莲。
留别焦大生广文
春城和煦，霭氤氲敝，褐支筇，袂欲分璧水春晴，延蔡国岳莲晓发望秦云：千村夕照，鸦翻阵万里，风高鹤，破群从此天涯，鱼信远，何时尊酒，再论文。
别李蔚文孝廉
倦鸟思林欲息，飞短筇支草绿还，微金含柳色，迎官路玉破，梅香袭客衣，水国天晴，鱼跃暖关门地迥，雁行稀临河，不用多伤别，自是云情得便归。
别金粟禅林
杖笠，栖迟近四年，逢场竿木，只随缘六桥，花雨飘金锡一，径松涛洗，翠烟塔院，种成栖鹤，树池塘，凿就养龙渊，于今无愧，林泉去，更冀香幢起法筵。
拜别云老和尚塔
千斤祖担，诚非易拄杖横肩，独自行，虽续传灯，犹愧子未能弘法尚惭，生光分麈尾，承先泽派衍，滹沱冀后，莫此日塔前空拜别，凄凉风木痛含情。
别金粟大众
一笠春风拄杖头，骊歌晓唱出林丘，已看师友成新席，无那因缘续旧游，花发林间，竞蕊放雪消河畔，解冰流，临岐一语，无多嘱祖道垂危，赖尔俦。
耿天逸文学以诗祖饯即席酬韵
春日，融和喜载阳，玉华璀璨，喷梅香，乘风破浪，鲲将徙布，字凌云，雁正翔紫茁，兰芽增地，秀红苞杏蕊，见天章何缘惠我惊人，句敢惜珍藏念不忘。
过汝宁留别广慧纯哲和尚
华，河正忆放参钟归兴，长于诗兴，浓两只草鞋，狞似虎一条拄杖，活如龙烦君，壮志宗当振愧，我残年老，更慵此日，淮康相话别春晴，客路草茸茸。
过汝州风穴留别沧涵和尚
祖道垂危正，及秋全瞻，砥柱屹中流障回，汝海千波静坐，断云峰万壑，幽柏酿泉声邻，翠巘风敲竹韵入高楼，何时再诘风幡，论共扫莓苔，坐石头。
酬张自维处士
四载，离关内重来，更觉新露桃，初，放蕊官柳正知春社，享民扶醉，田歌韵绝尘，柴桑良，有士尚忆，虎溪人。
春日过韦曲
雪尽郊原，百草生春和，处处有啼莺，柳遮翠陌，烟初合花落红，畬野破耕乱石，到溪流水响，长林放眼，远山晴，沧桑几度，非韦曲野老，犹传旧日名。
过百塔寺紫谷和尚
石径穿云到翠微，日高山寺，未开扉闲中，品物输龙，象物外烟霞，信衲衣塔隐灵，松萝欲放花，衔深谷鸟，方归山居，道者忘尘虑，独坐蒲团，久息机。
图抚台过访(讳尔宸乙未鼎甲)
萧条门径不堪忧，车马何缘肯一游色映雕甍，摇棨戟香浮金鞯，驻骅骝，久知姓字，参龙榜已睹，奎文压虎头，揽辔，澄清天下望，忘机未许，狎轻鸥。
杨子简文学以诗见贻次韵答谢
松烟涛声入梦，流惊回，明月到梁头，人怀短发，心同素，竹对长竿筇共遒，展卷岂能齐上策，看山还复，步平畴，何缘寄我琼瑶，周快意，如登谢眺楼。
酬韩山公文学
▆得幽栖不买山，邻居近喜接，禅关文章，虎绣三川，外世业，龙图八水间，醒眼谈，能忘物去醉心，终是爱云。还，狮床待坐，何时借四大空，空只自闲。
昼寝
花落禅房，厚作茵，老榆木枕就闲身，檐前雀斗，惊回梦阶下，蚁争已聚，尘断壁走，蜗文字古空林，过两石苔新，谁将伎俩，随庄蝶，嗟彼蘧蘧负一春。
红木槿花
满树嫣然，蜀锦堆，群芳落尽，蝶蜂来光含，玛瑙，英初结色孕，燕支蕊乍开，六月，火云烧不死一林，香气暑还，裁静观道者，情元幻钵底，松花得共陪。
除夕寿张副戎
高牙风拂动长安，腊尽春回，朔气寒雪，喷玉梅开，虎帐桃迎金母馈螭盘，称觞士跻，元戎府推毂，莺迁上将坛，献岁明朝，欣令节长庚，光耀五云端。
白木槿花
皎皎枝头，冒暑开清香，时拂妙，高台绝尘，自是冰心老傲热，还从雪岭，来天上银河，乘夜净人间，玉树逐鸾回，幽芳未许，他相并游戏，蟾蜍莫浪猜。
偶兴
翠霭重，重祗树林山，厨宿雨，晓烟沉花光寒，映墙头湿，柳色风摇屋角，深四野草莱，宜祖意满庭，松柏静，人心懒残，别有超方句未许，时流造次吟。
长安旧城
策蹇南来，人古城绿云，金地菜花生柳舒官，道青垂影，鸟构危巢，屋傍鸣蔬圃，绯连开杏色，柴门静掩，读书声，西方原隰，消磨尽，野老纷纭，试耦耕。
寿马副戎
薰风拂拂火云，屯天大将军，此现身五百期，昌名硕士三千桃实，献真人，威行边塞，烽烟静，泽及关，河，雨露新畅，好丰功，荣八座登坛，早已卜枫宸。
过普济庵赠彻宗上人
离城未十里，南面，是终南塔，占云：松古花沉露朵，酣闲欹临藓石，自扫启香，龛众数酬人，问前三与后三。
图制台见过
庭际阴移树影斜镳，鸣历历近山，家光生画戟，朱缨丽剑，列星文柴气，赊虎▆云屯，图甲士龙旗，风动驻云：騧山堂不尽谈心曲，鼓角声催，候晚衙。
胡君俦文学以游牛头寺佳什见贻次韵(三首)
见说牛头寺，层岩最上头，田衣僧畎亩石濑，鹭汀洲，兴至情都，遣诗成景尽收，何时策杖，去日日共追游。
壁间韵
名山胜地，足游观，石磴萦纡，上几盘树色，一林春入翠，花光满院，露凝寒壁间，题咏多词客，潭底潜龙少，钓竿遥望，终南岩壑，好又拖拄杖过层峦。
少陵祠韵
诗学从来仰大成当年，藻思动神京，荒祠宿莽，鸱头暗野店，炊烟谷口，横海内，文章人盛，昔夔州词赋气还，生豪吟已逐空山，尽骚客，由含吊古情。
布抚台见过
金勒郊巡到上方，朱缨簇簇，礼空王伊，周世业，勋名重夔契，经纶抚字，良午夜，月明关塞，静中书风动，墨池香宸▆，指日迁调鼎，伫看盐梅，沛泽长。
寿咸宁白友梅明府
氤氲紫气接香台，道是吾公岳降来，仙使翩翩迎玉佩，梅英冉冉拂霞杯，河阳续着花，多种魏阙，名高锦让裁，此日关中，欣介寿弧，光早已近三台。
酬华州郭茂远文学寄怀原韵
云峰遥望华山，尖喜和新诗笔数拈，每叹人龙怀马岌难裁别恨赋，江淹心斋，已见形神，化面壁，竞闻世口，钳为语折中高尚，士时清，不用更求潜。
送僧之峨嵋
见说峨嵋去，幽怀忆昔时岩深千丈雪，树老万年枝，有梦劳倾，想无愁惜别离，峰头如到日，为念尔题诗。
葛制台见过
雪霁空明，映远山，旌旗闪烁，到禅关，风吹鼓角威声，壮日射金田，曙色闲问，法竟能忘，世相筹边，早已靖骄顽，贤臣不待王褒颂，知在凌烟，第一班。
关中八景，朝邑朱明府，绘图题咏，勒石于长安，费宫之墨峒，一时闻人，韵士竞相属和，偶客过子曰：师于宗门通文字，禅可能为我一一咏乎？遂应之，各赋一首。。
太白积雪
山客积素凝清标，夕阳西映，光迢遥峨峨，颢色绝氛，▆千古万古摩云霄，猿鸟飞，攀不敢度，仙客棋踪，恐亦误变幻，须臾烟雾，横瑶台琼室，知何处。
举岳仙掌
华岳峰头有奇异，五指参差，撑绝壁雪霁，高悬掌迹明，攫雾拏云，搏白日，传闻巨灵擘，此山东措，王屋西不还，神功浩杳难可测，层崖空望，不可攀。
咸阳古渡
碧苇红蓼，两岸斜沿汀凫雁图平沙，车马黄尘来，何处渡头？竞立心纷拿，白波篙动，罗纹卷水势吞空，客路远到岸，争声语乱哗，日脚明，边看策蹇。
灞柳风雪
风弄柔条，柳欲折狂花飞，作江天雪，三川秀色，掩馍糊灞水，沆漭声决决，扑地成团，吹作堆行看客，骑共徘徊，忽然卷尽，青山出紫燕，翩翻掠径来。
曲江流饮
春水，年年绿满地，游人口，日斗花枝，酣觞侧侧，摇波影翻手探囊，索赋诗翠辇，不来春已老，陌上残红，空自好为嘱，封家十八姨，殷勤点缀，池边草。
雁塔展钟
露下客衾寒气重，钟声何处？惊残梦隐隐城南半彻天星没，银河光欲动邻鸡声，乱隔垣啼，曙色微茫，日渐曦款段，欲骑出门，去满地，炊烟竹院述。
草堂烟雾
钟磬訇訇，度云水塔尖，隐隐露山麓，炊烟散作雾满川，楼阁微茫隔村屋，板桥横接，竹问扉数疄，紫芋，黄精肥十万，红尘飞不到，树里时，见一僧归。
骊山晚照
残日林光，泼翠巘，鸳瓦鳞鳞砌宫殿绣岭，春残花事稀，温汤香逼浮金鞯，丽姬烽火闻，自周华清宫漏说，唐留游人博，醉横山麓，卧看红紫眩峰头。
寄怀李雪岩参军
蓬心无日，不西州忆别经年，又复秋，乡国幸同居锦水，诗怀喜共话林丘，延平道，在谁知己？倚马才雄，自少俦欲寄鱼书清渭，远蒹葭，极目思悠悠。
喜晴
宿雨，今方霁闲愁，得暂宽苔荒，多屐齿溜尽，少风湍村落，斜阳里冈峦，夕照残谷，登完岁歉，殊觉有余安。
百塔晚望南五台
临风倚杖立，黄昏畏虎，人家早闭门蔓草，离披山下寺，炊烟历乱，水边村峰，敲磬落飘空，度谷唱樵，归宿雾屯，遥望五台，天色暮瀑花溅石，动云根。
樊川
青阳舒节候，拄杖，亦幽寻春色花包药，泉声石漱琴，傍村连竹坞，夹径落槐阴，意念樊川，久沿溪不厌深。
寿西安董太尊
金风初振络纬啼，申甫维灵，又降西仙驭，青来鸾作使，关门紫，映气为霓，百城屏翰，瞻寮采五裤，欢歌听庶黎，此日九如申，祝颂征书，乘传有沙堤。
酬陆伯彩文学游牛头寺原韵
牛头岩寺，古见说好，林间松老，龙鳞集云：深鹤梦闲道心生，寂历尘世，绝追攀，往往投焛客将，金欲买山。
酬骆子昌，胡源绪于飞，远诸文学，赏牡丹原韵五首。
词客名花，两会难新诗，贻胜九还丹禅心已逐孤云，静色相空，空孰解看。
其二
天涯踪迹遇为难，见说群公，咏牡丹何幸，高吟叨一和，几前吮笔几回看。
其三
世事，谁将较易？难蕊珠，不羡说金丹，繁华过眼空尘迹，好对花，王秉烛看。
其四
洛下品题，见己难梵宫，幽寂秀凝丹，蝶蜂漫斗，穿翎锦，留待诗人取次看。
其五
藐姑仙子，并还难一捻腥，红似染丹，尽日飞觞，留客醉，香光犹隔雾中看。
寿长安郭干一明府
晴和晷运，喜初阳岳降春城，此日良杏，吐红霞方 ，水兰苞紫，砌正吹香，民谣已验，关中化，帝赍还瞻魏阙，光方外久，知容借座，向妨介寿，一称觞。
酬张益君文学
柴门一，望 烟横云，树苍茫隔近城，新竹乍看，青玉出榴花偏照碧窗明，翰香忽起，龙蛇润藻句，俄传燕雀惊，欲就趋庭，陪鲤对不堪懒，性许谁争。
即景柬张稚恭
春去郊园蝶粉轻，深林古寺，尚寒生花，英槛外飞无影，燕语梁间听有声，雾倦千山朝，旭静村连万，树晚霞晴，共将茗碗，消凡福来往，香台不厌频。
雨霄望青华山
咫尺，青华未可通，上方台殿，碧云笼樵归山，径莓苔滑，鸟啄村园，柿子红涧底，声喧连日雨，檐前铎报一天风，明朝拄杖凭虚上，万井千畦，眺眼中。
从青华至翠微山静阳真士庵
鸟道盘空，上纡回石磴斜，探奇逾翠岭，乘兴过青华树杪，危峰堕云，根宿莽赊香，清芝邑露涧响，瀑飞花薜荔岩多隐，莓苔径半遮，林翻猿振，啸石迸竹，抽芽远岫，排为障，细流汇作洼，名山真可乐，尘世寂无哗，发素怜渠，瘦心灰爱尔，佳数椽，堪偃息，共此老烟霞。
宿翠微山
暂借峰头，一宿眠，身轻犹在，史多，天欲知现业无岐，径已料前，因有胜缘，夜静风来，号古木山，深雨过响，流泉幽情，自是清人骨，好待开池，种白莲。
赠西安许粮台升云南总窗
龙命分符出御，墀奚囊琴鹤，更清奇供需，直驾萧何术强富？宁夸刘晏仪励节，一壶冰玉映，宪邦百度，豸轮樊新秋，喜接新迁报，愿偕滇南寇一时。
西安董太尊偕咸长两邑侯过访
山寺倏然，到宰官萧条，门径不生寒，言中透脱，机先峻句里藏锋，道觉宽色映翠萝，朝雨过声传娇语，暮莺欢宦情，肯觅消闲地，满目云：松不厌看。
玄都观
当年形胜，说玄都观里千桃树，已无不见，星官占斗极，惟看村舍，起田庐，狐穿土穴藏，高冢鹤去，仙坛尽宿鸟，紫气销沉，踪迹杳长空，夜夜月轮孤。
寿总河王制台
名称四得寿，居先弧矢，重看此日悬宝瑟，声闻仙子，驻瑶华香，度海桃鲜，功超大禹，齐前圣绩懋，平江裕后贤，咫尺三台，咸属望万年欢，奏乐钧天。
赠天童慰弘和尚
声光赫奕，仰天童崛起，皋亭道独雄三尺青萍，全杀活一条，白棒打虚空山花映水生红浪，野鸟呼人，下翠丛，应是祖翁家法在伫看，寰海振宗风。
杨子渡
万里长江水扁舟渡，去轻金山，看有寺铁瓮，拟无城浪拍，鼍声震波翻，日色明，从来湖海志，更欲钓鲲鲸。
嘉兴烟雨楼
鸳水湖边，烟雨楼高城，日上涌江流凭栏，俯瞰千门，晓触目豪吟，万里秋方外，乾坤轮野衲闲中，日月让轻鸥，蒹葭极尽，沧波外，应有羊裘，在钓舟。
憨休和尚敲空遗响卷第十二(终)