嘉兴大藏经 憨休禅师语录
师讳如干，号憨休蜀，西龙安人胡姓，十九岁出家，二十二岁，圆具遂行，脚江浙，遍参诸大宗匠之门，随处皆有悟入，丁未，游少林过，风穴参云：峨和尚机缘相契，亲炙六载，乃授记莂于康熙，壬子，入秦开法，泾阳兴福禅寺，后迁广教清福，炖煌金粟诸刹，甲子，住兴善，戊辰，住风穴师，为人厚重声清气，雄胸次磊落，不立崖岸，机锋峻利，说法，如云兼博通，文翰士大夫见者，咸悦服焉，九坐道场，开堂七刹，门人录其要语十二卷，附集敲空，遗响十二卷，并行于世。。
金城弟子弘善谨识
序
曩余侍
经筵日讲之暇，探讨竺坟，获传灯录读之，载临济吃，黄檗三顿痛棒，悟得达磨西来的的大意，后住河北，建立宗旨，凡见僧入门，便棒入门，便喝不容情，解痛快直截，如俊鹰快鹞一味，生擒活捉，虽五宗并列，惟临济独盛，憨休和尚，乃临济，下第三十三世之孙，风穴云峨，老人之嫡嗣也，具顶门，正眼光烁天下，随机应答，如轰雷掣电靡，测端倪利刃，吹毛干犯，不可有黄檗，大机之用得，临济格外全，提真狮子王哮吼，不啻裂碎，野狐心胆，纵是铁额，铜头直教命，根顿断矣，信夫山堂淳之言，宗祖高明，子孙光大，良有以也。读斯录者，不得以语言文字求之，当相忘于语言，文字之外，而后可。。
时
康熙庚申岁嘉平朔有三日
赐进士及第，嘉议大夫，礼部右侍郎兼翰林院侍读学士，中阳何瑞征敬题。
序
瞿昙氏之教，微妙甚深，令人难解，难入，读之者如河伯，望洋莫测涯际，其后达磨来梁不立文字，直指人心，见性成佛，谓之教外，别传至曹溪，卢能大师枝分二派，禅列五宗，电掣，雷轰日滋，月盛考亭，常曰：达磨西来，尽翻窠臼，犹为高妙，故吾儒往往多心向而逃禅者，盖必有所取也，余事理学未究，禅宗乙酉丙戌之际，与吾友陈旻，昭侍御游，侍御深于逃禅者也，因得参宗门尊宿，见其寓直指于痛，棒示神妙于微拈，庶几灵山一会，俨然未散哉？诸方异尚道岸，咸登独华河上乘，未闻有心人西向而悲，非一日矣，庚子，岁风穴云峨，老人始卓杖入关，开堂振响，秦之缁素如睡，梦觉天龙，人鬼焕然改观，拨云雾而睹白日也，憨休和尚荷风穴，正法眼藏，不惮远涉，更弘宗旨，杖履所至，风飙雷动，匪但匹夫匹妇之所皈，向即吾缙绅士夫，凡有志夫性命之学者，虑无不舍身，向道腰忘带，足忘履矣，观其隐心，救世善诱，接人钳锤，即以指心问答，即以见性棒吃，百顿机契片言，斯诚释氏之雄，拔乎其萃者，庸讵出黄面，瞿昙之下师，壬子，住兴福，杖过嘉庆，与余一见如旧相识，其后七坐道场，随处说法，门人集语录若干卷，梓以播世，欲使世间得与于斯录者，认本来面目，悬崖万丈，可以撒手游行，顾进退勇怯何如耳！道岂远人哉？若夫钝根自闭之，夫绝不知有向上一路，虽铁船可渡，木马可鸣，悟此者，其谁与余？虽从昔者吾友之后于至道稍有知识，要亦门外，汉不足语，入室心印，世不乏个中人，必将有会于斯编。。
时
康熙丙寅岁七月望有一日
赐进士第内府中书科中书舍人泾阳张恂拜撰
憨休干禅师语录目录序，文(二首，)卷第一住陕西西安府，泾阳县，兴福禅寺语录卷第二住西安府咸阳县，广教禅寺语录卷第三住西安府，泾阳县清禅，禅寺语录卷第四住西安府长安县青门，炖煌禅寺语录卷第五住河南，汝宁府新蔡县金粟禅寺语录卷第六住河南，汝宁府新蔡县金粟禅诗语录卷第七住西安府，咸宁县大兴善寺语录卷第八住河南汝州风穴，白云禅寺语录卷第九小参卷第十示众机，缘垂问卷第十一拈颂古卷第十二拈颂古后跋。
憨休干禅师语录卷第一
嗣法门人 继尧 等编
住陕西西安府泾阳县兴福禅寺语录
康熙十二年癸丑二月初三日，师在华州甘露寺，受请于初七日入院，至山门云，触处洞然，目前无异路，当阳直截格外有灵，机分明八字打开，未免指南，一上曳杖，便入。。
佛殿金沙滩头，马郎妇跣足露胸，杖林山下，竹筋鞭撑天拄地，新兴福，今日别行一路，遂撒开坐，具云，看大展三拜。。
祖堂西天四七，东土二三，移星换斗，互相热瞒，不肖儿孙，今到此全身回避最为难，乃以坐具打圆，相云交。。
韦驮普眼圆明，现威容而等慈品汇，作家手段，宣甲胄以振肃，魔林遂竖，拂子云，欲得这个流通，须仗极力匡助。。
伽蓝，其为气也，至大至刚，式彼灵兮，不生不灭，忠勤汉室，而大义参，天呵护法门，而卫严金地，兴福攸赖于今日，玉泉记莂于当年，且以何为验？遂插香云，愿将归帝擎天，手剔起灵山，照世灯。。
方丈室，掩摩竭塞耳，偷铃杜口毗耶？扬声止响，新长老也，无如许伎俩，惟据一条，白棒朝打三千，暮打八百，何故兴福门下，令不虚行。。
开堂师至法座前，拈疏云发明妙觉，真心流通，正法眼藏，须凭这个，如其会得，不消锦上铺花，脱或滞壳迷，封更烦表白，宣过读毕，以拄杖指。
法座，云此大宝华王座，从上老古锥据之，倒弄颠拈，生陷无间地狱，即今干上座，业债相牵，推免不下，只得随队亦向其中，撒土撒沙去也，还见么便升座，告香云：此瓣香体元居正开，帝网于三千，建极立中，衍龙图于万亿，信手拈来，爇向宝炉，端为祝延。
皇帝圣躬万岁，万万岁钦，愿常光佛日将雨，曜以齐明永御金轮等二仪而远大，次拈云，此瓣香得尼山精，一之真传，盐梅鼎鼐，协飞龙九五之治化霖雨，苍生奉为满，朝文武天下官僚，本县邑侯及诸衙勋贵，伏愿福源洪注，如日月之升，恒禄位崇迁，似河山之带砺复拈云，此瓣香兆形始，地灵根早固于劫前，判气先天，枝叶繁茂乎？今世奉为今辰，请主护法檀那绅衿文学，并及在筵耆德，伏愿寸心不昧，常开般若之花，一念圆明，当结菩提之果，又向怀中拈出一瓣香，示众云诸人，还知么二十余年，楚水吴山辛苦，受尽后至，汝海山中，遇着个无面目老尊宿，被他蓦与一锤漆桶，打破，于今冷地，光生不敢囊藏，被盖恭对人天，众前拈出，爇向宝炉，奉为现住，河南汝州风穴山白云禅寺传临济，正宗第三十二世。
本师云峨，大和尚不为，酬恩报德，要使大众咸知，遂摄衣敷坐，上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，拨草瞻风，二十秋全，机不动信，优游无端，扶上华王座，擘破三元，接上流人，天既集，法令当行杀活，临时全体独露，只如第一义，谛还有解，观者么出来相见，僧问少室安心断臂，得髓风穴待谶，铁牛呈机向上，一着则不问，如何是五家宗旨，师云：西风吹渭水，落叶满长安，进云：如何是临济？宗师云：生铁昆仑颠倒舞，金乌玉兔，绝光辉，进云：如何是曹洞？宗师云：银犀海外，弘离坎，木马云中，判午寅，进云：如何是云门宗师云：川乌根下，生甘草，芍药花中结柘，榴进云：如何是沩？仰宗师云云，笼古洞连山，罩月出长湾带水，明进云，如何是法眼宗，师云：会得唯心万法空头，头尽露真消息，进云：五宗已蒙师，指示出身一句，事若何？师云，石安原下，泾水东流，进云恁么？则学人礼拜去也，师云：切忌躲跟，僧作礼师，打云放过，则不可问，斩新日月，特地，乾坤祖印，高提壁立万仞，逢人即出，则不问，如何是斩新日月，师云未离，汝海千山暗，才上中天，万国明，进云：如何为人师？云一棒一条痕！进云恁么？则遍界潜消，狐犴迹狞狮，出现爪牙，雄师云：汝且吃棒便打，乃云宗乘一唱三藏绝，诠至道恢弘，千途合辙，众流截断，遍尘刹，而任运全该妙，转元枢括有无，而凭垂指注，光超日月，智出圣，凡动静无私，隐显不昧，髑髅，常干世界，鼻孔摩触家风，绵密安详，权开洞山，五位暗机，圆合要出沩，仰三生一，字关大云门之高古，六相义摄法眼之现成夺境，夺人直捷，痛快立宾，立主大用，天旋印水，印泥印空，匪作家难辨，非心非佛，非物唯证者，乃知似地普擎如天，普盖真机剖露，万法全彰，正恁么时，文殊普贤起佛见法，见兴福各与二十棒，贬向二铁围山，则且止且道，即今开堂祝圣一句作么生道击壤歌扬忘帝，力由庚诗咏，乐时雍，(谢词不录，)复举宝，寿开堂日三圣，推出一僧宝寿，便打三圣云：恁么为人！瞎却镇州一城人眼去，在宝寿掷拄杖，便归方丈，师云：无勘验，龙蛇眼目，难以荷负，宗乘有超情，越量机权，方能钳锤，佛祖宝寿，三圣二大老，虽则拳踢，相应酬唱无亏，要做临济，下烜赫，儿孙犹未可在，且道如何是临济？儿孙以拄杖捺膝，云横按莫邪全正，令太平寰宇斩痴顽，上首复结椎云，谛观法王法法，王法如是，下座。。
请执事上堂，僧问如何是先照后用，师云：汝问甚么？进云：如何是先用后照，师云：答汝了也，进云：如何是照用同时，师云铁轮，天子寰中，敕进云：如何是照用不同，时师云帝释，宫中放赦书，僧礼拜，乃云：法不孤起，仗境方生，独掌不鸣，两手斯应，华王缀叶方，播绝世奇馨，鹦鹉，乘风得展，凌云妙翅，所以宗旨，欲建成褫固是耆年法，社新开变，理在于昆弟，漫言皮肤，脱尽脑后，更欠一椎，只饶明暗两忘，元中犹有三要，威音王前行道，未免移过钵盂，知是般事便休，早已脑门，着地，文不加点，讳处结构，藏锋两年一春，好生修事，供养赃物，现在刈得三百个，祖师食已先馋，何曾不入这保社兴福，今日量才补职，高下得宜都来，向无阴阳，地上安排，藏身之处，没踪迹于无生，国内桢干没，踪迹处莫藏身，匪但毗赞宗猷，要使爪牙俱备，拿云攫雾，人人夺狮子之狞，威浴日光风，个个展凤，鸾之健翮，然虽如是，且高竖法幢，共相建立一句，又作么生道妙舞，应知夸遍拍三台，须是大家催。。
结制上堂，僧问实际理地不受一尘，佛事门中，缺一不可，今辰法筵初建，四料拣还许，学人问否，师云：乌龟三眼红如火，一角，麒麟快似锥，进云：如何是夺人不夺境，师云：你是个不唧溜，汉进云，如何是夺境，不夺人师云，金刚杵，打铁山摧，进云：如何是人境俱夺，师云，长剑倚天寒，进云：如何是人境？俱不夺师云尔，问：我答进云，料拣已蒙师，指示向上，单提事若何？师便打乃云：今朝十五结制，天下丛林古式，先圣既有规模，未免随条，攀例考钟，伐鼓升堂，衲子眼眼相觑，人人头顶，青天个个，脚踏实地，大事彻底无私，何用思量？拟议高举，向上钳锤，顶门一击，粉碎虚空，笑口忽开刹尘，任恣游戏，大斧斫却山门，倒骑佛殿，出去直饶，尽思度量，不能测其佛智，诸禅德，且道如何是佛智？不见道庭前种，莴苣莴苣生火箸，火箸，长莲花莲花结，木瓜，木瓜才，剖破一颗，大芝麻，若向这里会得许，你荐取佛智，脱或未然，好于三冬，向暖，火不妨冷地，拾枯薪。。
上堂僧问，如何是第一义，谛师云，骑驴踏镫，不如步行，进云，如何是个中人，师云：高据猊床，行正令，进云：如何是人中意，师便打问八百，狮子吼秦川，即今和尚座下有多少师云，只汝一个不唧溜，乃云：有问有答，塞壑填沟，无说无闻，息掠补劓，假饶问到穷劫，与已了无相干，纵使答到尽头，其道愈为转远，何故盖为诸人本来自性，圆满十方，常住真心，贯通三世，随缘无作，动寂常真，亘古亘今，无余无欠，所以棘柏论云：有情之本，依智海以为源，含识之流，总法身而为体，只为情生智，隔相变体，殊达本情，忘知心体合诸禅，德秪如本作么，生达心作么，生知不见道，其为本也。不可以功成，其为源也，不可以行，得功忘本，就行尽源，成源本无功，任缘自在，然虽如是，这由是三家村里座主见解，若约衲僧门下机，先领略犹滞，半途句下承当，早已蹉过，且不涉离微，独脱无依一句，又作么生，蓦拈拄杖卓云，岳边顿落，千山势海上，溟收万派声。。
上堂僧问知时频到，香积国底人，为甚么拄杖头上失却眼，师云：手执夜明符，几个知天晓，乃云：法身无相，凡触目以皆形，般若无知，对夤缘而悉照，圆古今于一念宗三世于毫端显明，则海印光澄冥昧，则情迷自惑，所以道森罗万象是善，财之宗师，业识尘劳，乃普贤之境界，真空绝迹，法相离名，了无正偏，随机应现，微言若滞，尚为缘虑之场实际，若居翻成名，相之境，苟非通元上士逸格英贤，又何能于诸尘中发明格外，真宗揭示当人之巴鼻也哉？须知诸法所生，唯心所现，既是法随心现，只如山头鼓浪，井底扬尘，碓嘴生花，磨盘结子，诸禅德还，委悉得么？若也？委悉一生，参学事毕，如或未委，莫将闲学解埋没，祖师心。。
冬至上堂，僧问大彻底人，本脱生死，因甚么命根不断，师云，瞎驴趁大队，进云：佛祖公案，只是一个道理，因甚么有明与不明，师云：暑往寒来聻，进云大修行人，当遵佛行，因甚不守，毗尼师云：鸭卵，何曾抱出鸡，进云：杲日当空，无所不照，因甚么被片云，遮却师云：莫眼花进云：人人有个影子，寸步不曾离，因甚么踏不着，师云：看脚下，进云尽大地是个火坑，得何三昧？免被烧却师云，洞铁须还，刘曜手乃云：一阳来复，万物资始，君子道长，汉线初添，当此之际，岭上寒梅将吐玉，庭前古柏翠，凝霜境物，萧萧佛祖之真心独露，朔风凛凛，西来之大意全彰，若能于斯会去，始知万别千差，吾道一贯道，既一贯便见，天得一以清，地得一以宁，人得一以灵，王侯得一，天下和平，日月得一以照临，四时得一以运行，鸟兽得一，以飞鸣草木，得一以发，萌衲僧得一钳锤在手，一切临时与夺，自在杀活，纵横把住，则滴水滴冻，水泄不通，放行则冰河发焰，铁树生花，然虽如是，即今庆节，纳祜一句，又作么生道，万方有道，归皇化，玉叶联芳，亘古今。。
复举洞山禅师冬至日，请泰首座，吃果子云，有一物上拄天下拄地，黑似漆，常在动用中动用中收不得，且道过在甚么处座云：过在动用，中山叫行者，掇退，果棹师云，洞山老，汉虽恃权衡之威猛杀活，临机之大用，然泰首座，亦有添兵，减灶之谋，诈败佯输之计，仔细点检将来，大似空入沙场，徒劳索战，当时山僧若作泰，首座待问，过在甚么处，便举杯躬身，云多谢和尚赐茶，不惟使洞山无处措手，更见佛事，人情一齐周备。。
上堂壁，日晒光，卿云舒彩，六合开朗，八水澄莹，霜林之落叶，堆黄村落之炊烟，飏白全机，显现法性昭然，十方刹，海露堂堂，万象森罗，明历历胜妙，岂容意？况性相不可拟，思了悟，唯心境，智不二所，以释迦老子云：诸法无法体，我说唯是心不现于无心而见于分别于斯荐，得便知，如理即事，体俗全真，遇缘即宗随方潇洒，且道不落，夤缘一句，又作么生，莫怪从前多义气，他家曾踏上头关。。
复举障蔽，魔王领诸眷属一千年，随金刚齐菩萨，觅起处不得，忽因一日得见，乃问曰：汝当何住？我一千年，觅汝起处，不得金刚齐，菩萨云：我不依有住而住，不依无住而住，如是而住，师云：金刚齐菩萨被障蔽，魔王一拶，只得七穿八穴，几乎无个容身之处，然虽如是，不因紫陌花开，早争得黄莺，下柳条。。
上堂灵山打草黄面老奔波，一世少林，面壁碧眼，胡瞌睡九年，百城历遍，而虚费草鞋，九上三登，而徒劳钝，置只得隔墙见角，便知是牛，隔山见烟，便知是火，不出户而知天下不动，步而历恒沙，正所谓散于气者，乃道之漓，适于变者，为法之弊，灵机不动，妙体何依？历历孤明尘尘，光彩不属，世谛流布，岂容佛法商量，直饶总不恁么？犹未是衲僧分上事，如何是衲僧分上事间持经卷，倚松立笑问，客从何处来？。？
复举德山，禅师因僧问从上佛祖向甚么处去？山云作么作么？僧云：敕点飞龙马，跛鳖出头来，山便休去，次日德山，浴出僧度茶，次山拊僧背一掌云，昨日公案，汝作么生，僧云：这老汉今日方始瞥地山，又休去，师云：德山陷虎机深，神妙莫测，这僧批鳞手辣，白浪滔天，秪如德山，两度休去，汝诸人，还知落处，么水归大海，波涛静云，到苍梧气象闲。。
上堂道本无言，天地位而万物育，灵源绝朕心，思尽而万行空，廓彻灵通，孤圆活，鱍迥脱是非之表，杜绝形名之端，不勉而中，不思而得，不离当处，贯古今而洞达，十虚只在目前，该隐显而冥通，三际本来具足，一切现成，但能正眼豁开纵步，随方无碍，所以道处处真，处处真头，头尽是本来人真实说时，声不现正体，堂堂没却身，遂以拂子击一下云：这个是声，那个是本来人，又击一下云：这个是本来人，那个是声，若向这里，缁素分明，许你与达磨老子相见，如或眼里迷哩麻啰，兴福重为注脚，乃以拂子打圆，相复划破掷，拂子。。
上堂真妄一源本无迷悟，理事无碍，迥脱是非疑虑，纷纭而观，有大小之别异，见竞起，而执定有无之偏心，月孤圆，自生违背，灵光朗耀，不肯承当，家中舍父而他国，伶俜衣内忘珠，而四方佣赁，致使迷云，密布障蔽，性天荆棘丛生，菩提路隔，适有胜妙义菩萨，闻兴福与么告报，领百千眷属，从北方成就世界而来，以无量幢幡，云无量宝，盖云无量香花，云无量光明，云无量音乐，云种种供养恭敬围绕，勤求大法，仍以上方香饭，普熏兴福禅林，未免因斋庆赞，随分葛藤，向无说处，通说无法处，演法应时，应节去也还，会么要听，少林无孔笛，从来多是逆风吹。。
佛成道日，上堂声钟，不住催狼，忙出方丈，纵步便升堂，僧俗齐翘望报道，老释迦今日道成办星现，眼皮穿奇哉！乃发叹一切诸众生，如来等一样，因妄想执着，不能证德，相兴福重举扬粗硬，一条棒用处，不换机当仁，总不让佛祖，齐到来，总与三十棒，打破生死关，究竟到彼岸，骑鹤上杨州，腰缠十万贯，输他老瞿昙意气，多调畅比邻，有檀那设斋来供养，面做好馒头，米炊香稻饭勤种，大福田嚫钱，随手散南，无佛陀耶？因斋喜庆赞大家饱膨脝，水牯勤收放，且普利一句，又作么生一念，圆修福慧，隆三心，无得消诸障。。
唐泾湄，昆仲请上堂欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理，自彰于斯时也，庭柏含苍翠，墙梅绽早芳腊，暖天无雪，风寒夜有霜，欲识佛性，义不必更商量诸人于此，桶底脱去，伯氏吹埙，仲氏吹篪，同气相求，同声相应，若也，把断要津，三世诸佛，只得口挂壁上，然虽如是心佛生，从来一体儒释道本自无差，但办肯心无事，不就，兴福小时，于书堂中记，得首古诗，遂歌云：朝为田舍郎，暮登天子堂，将相本无种，男儿当自强，且如何是自强底句，桃花先透三重，浪月桂，高攀第一枝。。
上堂一二三四五六七数到今朝，是人日新年，佛法总现成，只是时人自不识，何也？突出难辨，久参，未免踌蹰，信手拈来，后学那知端的，东风拽柳线，淑气破花颜，明明百草，头边一一天真漏泄，何必行棒，行喝勿论，照用同时，若肯直下承当，不妨现随类，身作奇特事，且道如何是奇特事，良久，云：普天和煦，春光蔼，火内优昙绽一枝，复举郑十三娘，同师姑至大沩，才礼拜起，沩问师姑甚么处住？师姑云南台江边沩便喝，又问：背后娘子，甚么处住？郑放身进前，叉手而立，沩再问，郑云早个呈，似和尚了也，师云：娘子做，次大似掩耳，偷铃诸人，还知他放身进前意，么住处分明，意自殊，天师门里卖桃符茫茫宇宙，人无数几个男儿，是丈夫。。
解制上堂，九旬解制始收功，灿烂星桥，火树红紧峭，草鞋狞似虎，横担拄杖，活如龙生涯，到处随缘分圣谛，无为契己，躬牢寨，踢翻浑不管，从教八面自玲珑，是则是诸禅德，若是路头熟，惯脚下无私底，蓦直便去，归到自己家中一一现成稳坐受用，倘或路头，未辨脚下生疏底，不见道春草碧色，春水绿波，送君南浦，伤如之何？卓拄杖。。
过熊耳山，扫达磨初祖塔拈香上供毕，乃云航海西来，早成滞货，少林面壁，已涉廉纤，平欺赤县，神州马驹踏杀天下，梁王殿上，一恁簸土飏尘，元魏国中何妨滴水滴冻，虽输神光一臂，嬴得五叶，花开末后，只履西归，那知活埋熊耳，今日不肖远孙如干，向这里借路经过，就此披拨烟岚，特拈一瓣枯木，非为追远报本，大都饮水，思源虽然如是，且道我初祖面目，即今在甚么处蓦竖，拂子云，两轮日月双环，眼万卉春风，筛络胡。。
退院上堂，僧问妙义，元言春细雨，莫教污我，本来心如何是本来心，师云：鸡声茅店月，进云：要提无相，毗卢印，须踏千峰顶上行，如何是毗卢印，师云：人迹板桥霜，进云恁么？则春畴麦秀含苍翠，遍界分明，不覆藏师云：切莫认着，进云争奈即今何？师云：汝即今在甚么处，僧便礼拜，师云：错乃云：法无定相遇，缘即宗时无异，缘随处作主，元机妙密，神应无方，揭示本来心，鸡声叫落，茅店月高，提毗卢印人迹踏碎，板桥霜遍界，不曾藏春，畴麦绿含苍翠，汝今在甚处？倒身三拜，错承当竿木逢场，随缘放旷，所以客冬安期于此蒙众，檀越信力资培法，道光扬始终全美，今者应缘广教杖笠，移西特为升座辞谢，虽则咫尺相违，大都本地不隔，如何是不隔底句，墙内竹抽墙外笋，涧东花发涧，西红。。
憨休禅师语录卷第一终
嘉兴大藏经 憨休禅师语录
憨休禅师语录卷第二
嗣法门人 继尧 等编
住西安府咸阳县广教禅寺语录
康熙，癸丑，季冬师在兴，福受请拈疏云：本是无事，人门外客偶至，火蛇忽缠身，狭路难回避，既难回避，只得道破个中，消息始得。遂度与维那读毕。。
升座云囊锥，始脱颖尖新驴，事方归马，事临一度，业缘犹未了，催符又逼过眭村，一不做，二不休；还有共相扶竖底，么试出来看，僧问佛身充满于法界，普现一切群生，前随缘赴感，靡不周而恒处，此菩提座，如何是赴感底句，师云：入水见长人，进云去来，不以象动静不以心，既不以心，象去来动静，毕竟是何物？师云：描不成画，不就，进云恁么？则竹影扫阶，尘不起，月穿潭底水无痕，师云：好个消息，问：古人三请不允，和尚今日默然，还是应广教应此处，师云，一点水墨两处成龙，进云恁么？则草鞋到处，皆云水拄杖，随缘任去留，师云：却被阇黎道着，乃云鹏翮，翩翻惊破，长风千里，浪金锤影动，击开祖域，万重关独露，方外乾坤，斩新寰中，日月光辉溢目，遍界欢腾，倏尔金地，招手，只得江陵点头，元非有待，偶尔成文，正所谓我本无心有所希，求法王宝藏自然而至，尘尘普利刹刹，咸资赴感，随缘不离本座，既不离于本座，须知广教即是兴，福兴福，即是广教，既无分于彼，此岂有象于去来，正好拨转向上，机轮开凿，人天正眼恁么也得！不恁么也，得东涧水，流西涧水，恁么不恁么？总得南山，云起北山，云：且水到渠成风，行草偃一句，又作么生，密移一步，六门晓无限，风光大地春。。
甲寅二月初七日进院至
山门欲达，普光明殿，须由大解脱门，但能脚下无私，信步任渠出入，遂左右顾视，云：还有把手共行底么？但愿东风齐着力，一时吹入，此中来。。
接引佛殿，巍巍相好，三界独尊四十八愿而津济众生，九品莲胎而果因一致长年，垂只手端的待知音，即今来也，且作么生相见，乃上香云：一瓣兜楼烟篆袅，普天杲日，丽晴光。。
祖堂异苗蕃茂，五叶花开深固，灵根二株，挺秀马驹，踏杀天下百丈，千古典型，堆堆冷坐，遇同人，遂烧香云，一回拈起，一回新。。
韦驮奋狮子威，现童真体，革故鼎新，权衡在己，门前倒刹，竿借力，须扶起。。
伽蓝鬼神之为德也，其至矣乎？民鲜能久矣！吾今到此，振复颓纲，唯有一事，相嘱是那一事三个，孩儿抱花鼓，莫教拦我，毬门路。。
方丈九年面壁落，赚人天一默，当机洗清魔，佛新广教，这里若有奔流度刃，具通天作略底，到来也须倒退三千为甚么如此？以拄杖卓一卓，喝一喝。。
即日绅衿，缁素请师，开堂拈疏云：拈花奥旨，少室，真宗尽从这里漏逗了也。如向未举，已前荐得，犹较些子，倘或尚留观听，却请维那宣，过宣毕，指。。
法座云：这曲录床子千，圣共登于中，转法轮，提心印，机如掣电，口似血盆，广教今日有条，攀条无条，攀例去也，喝一喝便升，告香云：此瓣香分种于威音那畔，馨腾于震旦，国中散而为瑞，为祥结而为云，为盖拈来，爇向宝炉，端为祝延，今。。
上皇帝万岁万万岁，陛下钦愿统御万方，皇极永建于九域，覃敷五福，讴歌胥庆于八埏。次拈云，此瓣香渊源，洙泗授受杏坛放之，则弥六合，卷之则退藏于密，奉为满朝文武，天下宰官，本县邑候诸衙，勋贵暨缙绅文学，诸大护法，伏愿不忘佛记，司文衡而城堑吾宗，奕世甘棠，沛霖雨而资平治化以及今，辰请主在筵，耆宿等普愿心花开朗，种智圆明又拈云：此瓣香包罗万象含褁，十虚得处，甚是孤危，用时何妨毒烈？今次第二回拈出奉为现住，汝州风穴，白云堂上，本师云，峨老和尚爇向宝炉，用酬法乳之恩，敛衣就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云垂万里，钩牵骐挽，骥撒缦，天网打凤罗龙入，彀始见英雄超方，须是作者，有么有么？僧问新整炉韝，选佛场开，衲子到来，如何煆炼师云，石鸽穿云：连斗戏进云，今日广教开堂与昔日灵山，会上是同，是别师云，金骝度海带山嘶，进云恁么？则法王座上全身露，觌面承当，非古今师云，礼拜了退，又问：昔日世尊初于波罗奈三，转四谛法轮，即今广教，转何法轮，师云：渭水晴光摇绿树，进云达磨只履西归，何不两只都将去，师云，要假儿孙脚下行，僧作礼，乃云诸佛慧，命列祖，纲宗令不虚行，风行草偃，缘不虚应谷响，声传一言，含万象以无私一句，逗群机而迥出，混融万有，包括古今，达根尘而不隔，纤毫透声色，而岂留朕迹？真光朗耀廓尔，虚明法印，高提宏机密运，所以道法随法行，法幢随处建立有时，于四衢道中，开权显实，慰谕诸子，而三车等，赐有时于十字路口，分宾列，主聚集众缘而立业成家，况此广教禅林，嬴秦遗迹毕郢，名蓝雄赡，关中绘巧，殊称三绝，大观海内名闻，更逾七金，逢圣世以重兴赖得人，而复创场，开选佛克振，前徽弘扬济上，宗风流通，正法眼藏，当恁么时，正令全提隐显，该通一句，又作么生，道十二处忘闲，影响三千界，放净光明，(谢辞不录，)复举临济，初，住河北谓普化克符二，上座曰：我欲于此建立黄檗宗旨，汝可成，褫我二人，珍重下去，三日后普化却上来，问和尚三日，前说甚么济，便打三日后，克符又上来问和尚，昨日打普化为甚么？济亦打师云：如击石火，似闪电光，构得构不得，未免丧身失命普化，克符虽善成，褫激扬宗旨，点检将来，也是贼过，张弓山僧，今日欲于此建立风穴宗旨，若有珍重出去便好，劈脊便棒，或有僧问和尚打者，僧为甚么？山僧亦与劈脊打出，召大众云：秪如临济也，打山僧也，打且道是同是别，若缁素得出，许你具衲僧眼，其或未然，新出红炉金弹子，簉破诸方，铁面门，维那复结椎云，谛观法正法法，工法如是，下座。。
上堂问捶击，妙喜世界，百拶碎底人，为甚么处处解，持钵师云，随流得妙，僧礼拜师云：杜撰禅和如麻，似粟乃云：虚玄湛寂，廓尔无垠，藏百亿，须弥于藕丝孔中置，大千刹土于蟭螟，睫上卷舒自在，任运何拘，触处洞然，随缘不变，纵令离娄师旷之，闻见难施苏秦，张仪之智辨叵测，虽然，牢关把定密不通，风机梭放行丝轮活，脱遂蓦竖，拂子云，若向者里，领略且喜，穷子归家，如或拟议，思量枉受，伶俜辛苦。。
解夏上堂，僧问如何是宾主句，师云研，锤撩馎饦，进云：浩浩尘中，如何辨主师云，向未开口已前，荐取僧作礼，乃云：日躔鹑尾大火，西流露下，疏桐叶卷，庭柯之翠凉，生幽砌虫吟，促织之声，绿阴之槐，国梦回碧落之清秋气爽，元枢密运四序推迁，节换时移个中，不变心，外无法头，头显示而法在目前，法外无心，物物全彰而心即前境，若是明眼，汉没窠臼，于斯连得，便行直下，如千日并照，万镜临台坐，断毗卢顶 竖亚摩醯正眼，横吞宇宙，倒卓须弥，独步丹霄，超然物外，然虽如是，今日一期，告满九夏，功圆且不涉途程家堂稳坐，一句作么生道云：在岭头闲不彻，水流涧底，太忙生。。
复举翠岩禅师，夏末示众云：一夏为诸兄弟说话，看翠岩眉毛，还在么，保福云做贼人心虚，长庆云生也，云门云：关师拈云翠岩，大似藏头露面，未免笑杀，傍观三老，虽则极力劻勷，也是随邪逐恶，且道优劣在甚么？处人义尽，从贫处断，世情偏向，有钱家。。
师诞日，缁素请上堂，僧问如何是生前句，师云梳影草莱，翻白昼进云：如何是生后句，师云：泼空烟雨，冷青莎，进云：生前生后蒙，师指向上一句，事若何？师便打僧礼拜，乃云形气未彰，那有生灭，去来之相，鸿蒙既判，便分色空明暗之殊，虚融万法，即假即真，不立纤尘绝，彼绝此生，佛不异凡圣，同源，透声色以齐，该离见闻而迥，脱纵横得妙，圆应无亏，所以古德云，若人见幻本来真是则名为见佛，人圆通法，法无生灭，无灭无生，是佛身诸人还，荐佛身么卓，拄杖云，青萝夤缘直上，寒松之顶，白云澹泞，出没太虚之中。。
结冬上堂，僧问高竖法，幢即不问，当阳直指事若何？师云满地，绿苔乘宿雨，一林红叶，醉新霜，进云：即今选佛场，开四众云集，未审选甚么人成佛，师云：少汝一个不得，僧礼拜师云：一钓便上，乃云：昨日结制，今朝开炉，霜花点白，随雁阵以排空，已是天寒人寒，将见滴水滴冻，当此之际，方外衲子，荐在机先，行脚高人，腰包放下，聚首于毕郢，原上安期于广教，禅林人入鼻孔，昂藏个个眉毛，厮结拶碎，祖师关捩，豁开妙净，明心蓦拈拄杖云，这个是妙净明心，那个是祖师关捩，卓一卓云，这个是祖师关捩，那个是妙净明心，若向这里，会得一段，大事因缘直下了毕，脱或未然，红炉焰里重，添火烜赫，金刚眼自开。。
上堂僧问敲空，击木尚落筌蹄，瞬目扬眉，即成窠曰：向上宗乘则不问，女子入定意如何？师云？石牛拦古路，进云：假饶百千文殊亦出，此女子定不得，未审世尊恁么道是好，心不是好心，师云：一马生三寅，进云罔明，因甚却出得师云，杓卜听虚声，进云恁么？则两个驼子，相逢着世上，于今无直人，师云：鼻孔漫撩，天乃卓拄杖云，只者一着子在天，而天在人，而人弥满，法界逼塞，乾坤处，凡不减在圣，不增超今越古，盖色骑声三世，诸佛以之一雨，普施润泽，三根，历代祖师及天下善知识以之全提，正令坐断要津，三贤十圣，并诸大菩萨及大阿罗汉，以之等修六度，妙果咸臻，天下衲僧，以之渡生死海竭，烦恼河，高超尘表，取证无生，今日性悟，居士以之具，决定信发殊胜，心广行檀施，请转法轮，顿令心花开朗，道眼圆明山僧以之据曲录，床提木上座，与诸人敲枷打锁，拔楔抽钉，且道拄杖子以之，又作么生烦恼，海中为雨露，无明山上，作云雷。。
宗南法侄请上堂法身，红烂鲜血，滴滴路上，行人尽都不识，唯有超方作者举起，便知端的，知端的劈箭，急真不掩，伪曲不藏直，绣花针眼，度金鹏万里，晴空轰霹雳，东土二三，西天四七捏不成团，擘不开扭，不干兮打不湿，喝下无私照，用全棒头有眼，明如日没，弦琴无孔笛，相将卖弄，胡须赤拈花微笑，暗传来儿孙，递代相沿袭，虚空背上，刮龟毛西河，狮子咬人，急且道有何本，据便得与么自在，不见道龙，生龙凤生，凤生铁秤锤无罅缝，大唐国里没，禅师猫儿上树干打开，以拂子连击云吽，吽趁得老鼠，打破油瓮。。
上堂雪风凛凛，透心寒个直，分明彻底看，拶碎祖师关捩子，圆明寂照绝遮拦，诸仁者若向这里，领略得去，正好于三条椽，下七尺，单前眉毛厮结，鼻孔昂藏，蜡人向火薄处，先穿见闻不昧，一味平常，如其不会问，取金刚瞋拳怒目，太煞郎当，谁知李四？元是张三霜花点，点雪片团团好个消息，特地风光蓦竖，拂子云，高着眼莫颟顸，拟议思量，总不堪绣出，鸳鸯从赏玩金针，难把度萧郎击拂子。。
冬至上堂，群阴剥尽，一阳来复，消息分明，谁人能觉寒，威凛冽，朔风觱发，条抽石笋，焰发冰河，若是眼里有筋的举一明三假饶舌头无骨的总跳，不出五眼，辟支莫能窥千，手大悲难，摸索堪笑，意下丹青，背地纷纷，卜度休卜，度杨岐驴子三只脚喝一喝。。
上堂檐前，喜鹊噪声，频忽报檀那驾到门，挝鼓升堂，无法说一天晴日丽，光明全机，显露极切，披陈面面相对，鼻直眉横要会，西来祖意，只须手办眼亲从来，佛法无多子，自古久长，难得人山僧，如此举扬拄杖，子听得忍俊不禁，蓦地 跳上，须弥卢不觉，磕着娑竭，龙王脑盖只得巨灵神恶，发将华山一擘，分为两路，放出黄河，泼天雄浪，普润一匝，归来向广教寺里，扬声大叫，而说偈曰：不退当年，大道心相邀，共聚饭丛林，优昙花绽，三冬蕊福海源，长寿量深。。
解制上堂，自昨冬十月十五结制于广，教寺里捱拶，至今朝上元佳节，圣制告圆，云堂衲子，人人打点腰，包个个紧峭，草鞋，将欲独步大方，昂藏气宇吞佛祖，瞻风拨草，撑开天汉泻，玄流诸兄弟，去则恁去，若是前途有人问，如何是广教为人底句，汝若道得，不惟与山僧添个光彩，亦显得自己一冬不空过矣，脱或未然处分，随人甘自屈，难辞拄杖，送头颅。。
檀越供法，衣请上堂，师拈起袈裟角云，鸡足峰前，迦叶捧去黄梅，夜半，卢老传来，从上佛祖的的相承，莫不以此流通，正法眼藏，所以人如来室，披如来衣，坐如来座，今日山僧既据此座，必披此衣，不假强求，自然而至，拈来恰好，非长非短，畦相宛然，本地之风光，独露金针暗度，当人之正眼，圆明直下，现成通身光彩，承先启后永，远传持继往，开来获大利益，如何是利益的句，福寿云臻，归善信禅，灯祖印，永流辉。。
师诞辰，缁素请上堂，当阳突出，迥绝囊藏，觌面提持全无忌讳孤迥，迥坐断千差峭，巍巍壁立，万仞辉腾，今古超越，圣凡先天地而不生，后天地而不老，灵然独耀洞底无私，造化不得而拘阴阳，岂能陶铸？所以道五行，不待书中验八字，那从掌上推得失荣枯，人莫测，毗卢顶坐笑嘻嘻，如何是毗卢顶挥拂子云，若向这里荐得便知山僧寿日即是诸人生辰，诸人生辰，即是山僧寿日，彼此无二真，俗浑融，天地同根，万物一体，即今因斋庆赞，福利有情一句，又作么生道，愿将无量虚空，寿散与寰瀛，庆瑞祥。。
憨休禅师语录卷第二终
嘉兴大藏经 憨休禅师语录
憨休禅师语录卷第三
嗣法门人 继尧 等编
住泾阳清福禅院语录
康熙，乙卯，季秋师在兴，福受请拈疏示众云：这是清福众，檀越从真实，心中流出一道，宝光辉煌法，社扶竖纲，宗要知其中端的，须借维那剖，露宣毕指。
法座云毗耶？借座今古，弘规高广庄严，尊居无上，今幸觌面相逢，须知放过，不可。。
升座云：年余罢抚，没弦琴院草青长一丈，深露柱蓦然，开口笑喜逢云，外有知音，知音既至，敲唱当行，竿木随身，逢场作戏，还有接拍相和者，么僧问古殿声钟，大扣云堂之响，当轩画鼓，忽轰震地之雷，四众临筵，即不问，西来大意，请师的旨，师云：黄花香满，径红叶醉新霜，进云恁么？则风行草偃，人皆仰水到渠成，在处通去也，师云：不劳赞叹，问：如何是出生脱死一句，师云：兴福寺前平野阔，纵观极处，白云飞僧礼拜，乃云：道贵乘时，须是应缘济物，远方来慕，何妨疾切，敷扬跨出，杨岐三脚驴流通，祖师正法，眼金刚王宝剑，喝下全彰，山形拄杖，子觌面分付任渠，长安正阑，信知我国宴然，杲杲赫日耀，三秦灼然大智，圆明体无向背，飒飒金风嘘，四野果尔，声和响顺，理绝差殊，说甚么去来？不以象动静，不以心去来，不以象波斯，鼻孔长三丈，动静不以心，空生岩畔，雨花生本自无为，当人元具，兵随印转，将逐符行，应时应节，一句又作么生道大鹏，只展摩霄翼，谁顾奔腾六合，云于十月初一日进院，次日，开堂拈疏云：毫端未动，文彩全彰，迷封打开，光辉遍界，若也见得彻去不劳，重说偈言：设或踌蹰，更请作家，一回宣过，指法座，云尽大地是个宝华王座，诸人尽在里许，又何须特地？虽然，要提无相，毗卢印，须踏千峰顶上行喝一喝，遂升座，拈香祝。
圣毕复拈云，这瓣香，名不得状，不得虚而灵，寂而妙，昔在风穴，酬价向于兴福曾拈，今次第三回拈出，专为现住，汝宁慧文禅院。
本师云：峨老和尚爇向宝罏，用酬法乳，遂敛衣就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，声前荐得已涉廉纤，椎下承当崖州万里有超宗越格者，么试出来展演看，僧问灵山，会上迦叶传心，五乳峰前，神光得髓的的，亲承一句，即不问，如何是斩新日月，特地乾坤，师云：两行古柏，参天翠一片闲云，贴地飞，进云放出铁牛耕，夜月展开，木马恁嘶风，师云：金刚脑后三斤铁，进云恁么？则宝华座上家风，展大地咸沾雨露恩去也，师云：阇黎赞叹即得，乃云向上，一着统摄，圣凡末后一机该通，今古根源，直截而在处，全彰珠网，交光而随方影现，迥绝见闻知觉，了无回互，正偏出没卷舒，得大自在，所以能于一切处建大法，幢吹大法螺，击大法鼓，演大法义，雨大法雨，握金刚宝剑，剪邪见之，稠林运本分钳锤，对人天之眼目直教，古佛眉间放光，那管脚下拖泥带水，况兹池阳，胜地清福道场，浮渭据泾，屏嵕案郢，唐一行禅师之开建明，彦庵率众以重修阅世已来，香火几废，钟[木魚]虽具，大道无闻，幸兹众檀，护念洞彻，因地圆修敦请山僧弘扬正法，即今正令全提主宾契合，共相庆赞一句，又作么生道雕弓，愿挂无多事，率土歌谣，贺太平(谢辞不录，)。。
复举三圣，云：我逢人则不出，出则便为人兴化云，我逢人则出，出则不为人师，云：二尊宿文经武纬三略六韬，扶竖济北，纲宗则不无，若在清福门下，各与三十痛棒，且道甚么处，是他吃棒处三尺，龙泉光照胆，万人丛里，夺高标，维那复结椎云，谛观法王法法，王法如是，下座。。
上堂僧问那吒太子析骨还，父析肉还母，然后现本身为父母说法，骨肉既还，父母又向甚么处现身，师云云卷，青天露，进云还有报恩分也，无师云，竹筛日影斜僧，便喝师云：你这一喝未有主在僧，伫思师云，果然，乃云萨陀波仑卖心肝而求般若怛答，阿羯为半偈，而舍全身，少室断臂，安心云门，推门折足，这一队不唧溜，汉虽是医得眼前疮，剜却心头肉，殊不知朔风凛冽，紫柏凝霜，翠舞晴轩竹响，千竿之玉，云连村墅，寒炊万井之烟，一一天真一一明妙，若作境致解，会觌面错过当，人若作佛法商量，管入地狱如箭，若道境法双忘，犹是堕坑，落堑到这里，汝等诸人作么生会直饶，倜傥分明，正好吃山僧拄杖子在，何故假鸡声韵难瞒，我未肯馍，糊放过关。。
立两序上堂，烹金琢玉，须凭作者之钳锤，荷教扶宗，全赖弟昆之协力，所以道单丝不成线，独木不成林，欲行恁么？事须得恁么人恁么人，既得有令，必须遵相将同出手扶起，破砂盆，且如何是尽心竭力一句，岁寒，始知松柏操事难，方见丈夫心，遂左右顾高，声云大众，一一记取分明。。
结制上堂，举法昌遇禅师云法昌，今日开炉，行脚僧无一个唯有十八高人，缄口围炉，打坐不是规矩，严难免，见诸人话，堕直饶口，似秤锤，未免灯笼勘破，不知道绝，功勋妄自修，因证果乃喝一喝云，但能一念回光，迥脱三乘羁锁，师云清福，今日开炉，僧有百十余个，堂中色色现成，昼夜经行打坐，不图热闹，门庭贵要穷神，灶堕竖起，生铁脊梁，直待疑团打破虚空，笑口豁开，更不招因带果何故海底折角，泥牛扯断玄关，玉锁大众山，僧与么道，且道与法昌相去多少，具眼者，试辨看。。
澹然义真诸禅，德请上堂，智鉴圆明，尽诸相而照瞩，真空湛寂，摄体性以凝然，乾坤函盖而妙绝，名言理事，双忘而包括今古，往复无际，动静一如含，有德以还空越，无私而迥出，纵横变化，左右逢原本自现成，无容造作，虽则铸锹，徒凿利不能到于风轮架，梯至高升，不能达于银汉，殊不知其器者，费劳其谋者，益妄所以令行摩竭，抱薪救焚，杜口毗耶？吃盐止渴德山，入门便棒，乌龟骑石台临济，入门便喝，猢狲人布袋，这一队老冻，脓总未是，宗乘极则在，且如何是宗乘极则蓦竖，拂子云，白牛上树，从君觅乌鸡入水，大家知。。
复举香严，独脚颂云：子啐母，啄子觉母壳子母俱忘，应缘不错，同道唱和，妙云独脚，师云：能近取譬，香严，可谓格外宗师，若论啐啄，同时远之远矣，何故但得个中忘知，解户外，青山自点头。。
上堂大道，平平信坦然，七通八达，露堂堂脚下，无私亲荐，取家家门首，透长安须领略莫颟顸，拟议思量，总不堪古庙，香炉烟焰发圆明，寂照绝遮拦，男也，得女也得，何必当来问弥勒，六般神用空不空，一颗圆光色，非色凡也，可圣也，可妙体本来无处所，通身何更有踪由，大千沙界含包褁，然虽如是，其中一点最淆讹，丙丁离壬，不属火。。
冬至上堂，六阴穷亥至极，复归其本，一阳生，起天地，聿见其心，天心既见万，卉春回山意，冲寒而欲放江梅岸容，待腊而将苏柳眼，当此之际，冰河发焰豆爆，冷灰世法，佛法打成一片，直得玉泉布裈，烜赫赤卖弄风，骚，洞山果棹掇筵间，郎当忒甚，须知我衲僧门下通权达变之方，化育裁成之妙，一一应时，及节头头转地旋，天所以把住则不留，朕迹河图，洛书早为多事，放行则书云：添线亦任随波，虽然，这犹落时流旧套，秪如天地未分，阴阳未判，生佛未形之先，这一着子，毕竟落在甚么处，以拂子击香几一，下。。
复举慈明禅师，冬日榜僧堂前作此字，其下注曰：若人识得不离四，威仪中首，座见曰和尚，今日放参，慈明闻而笑之，师云：慈明一期，施设固是黄绢幼妇，要且难谩，识者首座，顶门具眼，虽则觑破元机，早已堕他圈，圞点检将来二俱不了，何故一气不言含有象，万灵何处？谢无私。。
上堂一日两上堂，肚空莫得说，两眼似流星，诸人须领略遂左右，顾视云还，会么义海，渊深全归，顾鉴品类，幽杳尽入照临，头圆象天，足方履地，眉毛横八字鼻孔，大头垂人，人瑰伟丈夫儿个个英灵，禅衲子佛法，通身露布，大事彻底无私，若能直下承当，始悟不从他得，鸢飞岭畔，何消踢破方归，招手江边，岂待横趋而去，然虽如是相席，打令曲徇时宜，买帽相头，固难恰好，所以道天地为红炉煆，炼强与弱，大道本无元，卷舒由橐籥，凡圣路坦然，各自看谋略，只如山门倒骑，佛殿露柱，吞却灯笼，还有佛法也，无蓦竖，拂子云，鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人。。
上堂蓦拈拄杖卓云，金刚宝剑当阳，截断情尘，正眼摩醯闪烁，光通今古门，门合辙路路朝宗，若僧若俗，而别无原由，乃佛乃祖而同一正，见伶俐道者，举一明三淈， 之流，目瞪口呿，纵使棒如雨点，喝似雷崩，列千圣下风，踏毗卢顶上俊鹰快，鹞趁不及石火，电光莫能追到此田地，正是玄沙道底，所以鹅湖禅师问诸硕德曰：行住坐卧，以何为道？有对知者是，湖云不可以知知，不可以识，识焉得知者是乎？有对不分别是湖云，善能分别诸法，相于第一义而不动，焉得不分别者是乎？有对四禅，八定是湖云：法身无为，不堕诸数，焉得四禅，八定是乎？众皆杜口清福，今日特与诸人颂出，颂曰：无滞，自然随水去，有声都为不平来，五更鸡唱琼楼，梦万户千门，晓自开。。
上堂灵光朗耀洞瞩，生死根源，智体幽玄，坐断圣凡窠窟，随缘不变，迥绝罗笼，会一真而普应，群机总万法，而全体大用透顶透底离，见离名放行也，瓦砾生光风，行草偃，寒山拾得抚掌点头，把住也，山河失色，截断众流临济，德山吞声饮气，只如放行埋住，二俱不涉，汝诸人，又作么生竹密，不妨流水，过山高，岂碍白云飞。。
上堂冰鉴澄莹，惊起泥牛，离海底玉壶，璀璨乍看琼萼，绽梅梢雪锁千山而寒，威沉沉云，封万壑，而朔风凛凛，当恁么时，打开如来多宝法藏，物色鲜明，透脱当人自己心源境界，殊胜头头，合辙处处现成匝地，普天全体，即用有时，慈悲落草，黄叶止啼，有时尽令提纲，壁立万仞，所以道大人行，履不寻常，触着眉棱，解放光，万别千差，都烁破明如杲，日照虚堂，此是我衲僧家寻常施设，且拈放一边，只如今日居士设斋，未审将何酬答？遂挥拂子云，石麟愿早来，天上福自绵，延寿自长。。
上堂僧问，向上一着统摄，圣凡如何是向上一着，师云：铁牛吞华岳，进云：末后一机，该通今古，如何是末后一机，师云：木女产婴儿，进云恁么？则动容，扬古路不碍，往来行师，云：三千里外绝淆讹，乃云禅非意想道绝，功勋动念，则乖修证，即错直须脚跟，下廓尔现前顶门上灵，然独耀到这里，犹是兔子怀胎，蚌含明月，若是真实履践，没量大人正眼洞明，全机显现，然后山是山水，是水僧是，僧俗是俗，万象森罗，了无向背，七穿八穴五达四通，一处透千处万，处齐透一句，明千句万句齐明，只如离却妄想，忘却功勋，威音以前一句，又作么生火里，优昙朝绽蕊，云中石笋，夜抽条。。
上堂三度，与棒黄檗，老彻底婆心胁下还，拳小厮儿，事急则变显大用，发大机，明头合暗头，合擒纵互换，照用齐彰，北斗里藏身针锋，上走马到这里，释迦老子口似磉盘，达磨大师，眼如木 ，十圣三贤赞叹无门，众生魔外，疑谤不息，独许超方作者，伶俐衲僧，直下了知端倪，不用明椎，玉鼓暗展，铁旗在处草偃，风行所向，无思不服，正所谓钟馗，醉里唱凉州小妹门前暗点头，巡海，夜叉相见，后大家拍手，上高楼相见，且勿理论，只如庞居士道日用事无别，唯吾自偶谐，汝等如何？话会二六，时中能返观，永言配命，定多福。。
元旦上堂拈香祝
圣毕，僧问个里，不须元解会新年，佛法总现成，如何是现成底句，师云：元正初一，万事大吉，乃拈拄杖云，地天交泰，招摇指寅，千祥毕集，万物咸新，只得山门佛殿，欢声起舞，露柱灯笼放，大宝光柱杖，子忍俊不禁， 跳上三十三天撞破，帝释面门，要使国泰民安处处乐，无为之化，年丰物阜，家家开有庆之门，佛日高辉，法雷大震，一众如狮，如象分方为雨，为霖乘时庆赞，则且止如何是新年头佛法，遂卓拄杖，云当阳一句无私覆，觌面离披，孰敢窥。。
祁夫人设斋，请上堂，淑气氤氲，茁灵芽于性地，碧霄空洞，昶慧日于心天江梅，破玉以竞春，岸柳垂金而呼燕，当此之际，朱帘绣户，无非世外，风光金谷罗帏，尽是劫前烟月，若向这里荐得彻去，便可以转尘劳为佛事，化荆棘作栴檀履险，若夷骑声，盖色不消弹指，楼阁门开，所以道万法是心，光诸缘，唯性晓本无迷悟，人只要今时了，既无迷悟，诸人聚头向这里，又讨甚么碗，只要今时了，且今时作么，生了卓拄杖，喝一喝。。
解制上堂，红炉焰里翻身万里，搏风方有分，荆棘林中，得路虚空住脚，始无疑大道，只在目前，一任横三竖，四神通妙用，游戏自如，动静去来，何忧何喜？摄十方世界于一微尘里，促百千亿劫于一刹，那间解脱门，日日打开，安乐神，时时应现，又何必南天台北，五台礼文殊参，达磨明明，百草头历，历无藏覆，只如今日九旬，告满圣制，功圆布袋，解开逍遥物外一句，又作么生，道掣断凤楼，金锁钥放归，天上玉麒麟。。
风穴云：老和尚迁化，讣音至，师集众，乃捧帧举起云：当阳捧出，觌露全真，向上一机，卷舒自在，要识当人面目，须向这里荐，取遂挂真云还，会么分明，眼在眉毛上珍重，渠侬仔细看。。
次日上供拈香，云：天上月无双，中天独朗，人间僧只一艺压当行，阐扬临济，纲宗十二处，打雨敲风，全提正令坐，断白云峰顶，三十年，呵佛骂祖法道重光，毫无佛法，与人一味拦腮，劈脊钳锤，恶辣炉韝，通红销尽，钝铁顽铜铸成，祥麟威凤，这是我本师云，老和尚平常作略，正宜群情依怙，遽闻于昨岁四月十三日于金粟禅林示现涅槃不肖，某久侍巾瓶，滥叨法嗣，亲承入室，不同门外之游，人已届小祥，难雪终天之抱恨，追慕莫及，哀恸何穷？今日恭就广教寺里茶倾三奠，香爇一炉，大都恩大难酬，岂为慎终追远，然虽如是，即今香花罗列，菽水蒸尝，且道我本师和尚，还来受供也，无若来，即今在甚么处，遂顾左右插香，云香焚实鼎云，千片月上青山，玉一团。。
云老和尚大祥拈香，云曾遭痛，棒送头颅，续焰联灯，道不孤，恩大难酬，无著处，栴檀一瓣，爇枯株乃插香，召大众云：还见先师么鼻孔，擂捶端的，在夜半乌鸡雪上行。。
憨休禅师语录卷第三终
嘉兴大藏经 憨休禅师语录
憨休禅师语录卷第四
嗣法门人 继尧 等编
住长安青门炖煌禅院语录
康熙，戊午，九月，师在兴福，受请拈疏云个中一句子，要使众人知诸佛现于世，总只应个时，遂度与维那宣毕。。
升座云：黄菊凌秋，无意吹香，而香风自远，白云澹荡，无心出岫，而岫捧出头，万法本闲，唯人自闹，时节若至，其理自彰，不必截鹤续凫，自然移岳盈壑，渠成水，到草偃风，行拈提向上，宗猷有义气，时添义气展演，衲僧巴鼻，不风流处也，风流正好，扬化日于中天，露针锋于遍界，直须竿头进步，何用俯首踌蹰，既然如是，且如何是出门一句，看取仰高云，势远搏风，九万过南州，。。
十月初一日，进院据室，据此室行，此令发大，钳锤烹麟，煆象任，是生铁铸就底，到这里也须头破脑裂，何以既入虎穴，要得虎子。。
当日绅衿，缁素请开堂师至座前，拈疏云：言言见谛，句句超宗，赞助向上，宗乘流通人，天正眼应须未举，已前荐取文彩之外，承当苟或未然，却请维那宣过，宣毕，以拄杖指。。
法座云：大座当轩，孰敢窥灯？王结就五须弥高，高直踏毗卢顶，听取晴空，走怒雷，喝一喝便升座，告香祝圣毕，复向怀中拈出云：此瓣香光吞万象，气绝诸尘，嗅之则鼻，孔穿触着，则脑门裂当年，向风穴第一句下翻身，今次第四回，奉为前住，风穴白云禅院云：峨先师喜老和尚爇向宝炉，用酬法乳，敛衣就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，金锤影动，宝剑光寒，把断要津，不通凡圣，放开一线，塞壑填沟，还有锯解不开的么出来相见，僧问一片荒凉地，俄成狮子，林森罗齐，点首万象，悉欢腾如何是彻底？为人一句，师云：长空有月，家家照进云，满院蒿莱，腾瑞气一庭，瓦砾放光明，师云：谁不瞻仰？进云恁么？则暂携瓶去，沽村酒，却着衫来作主人，师云：翻手把马笼，进云意旨如何？师云？背鞭打不着，进云，且莫压良为贱，师云伤鳖，恕龟杀活，出我僧以坐具摵，一摵归众，师云：假鸡声韵难瞒，我问拈槌，竖拂尽属葛藤棒喝交驰，廉纤不少，去此二途，请师急切处道一句，师云肚饥，要吃里急要，屙僧礼拜，乃云祖印高提万别千，差无异路，宗乘举唱千差万，别总同源，一切处任我，提持无碍，辨随方展演，全身担荷一条，穷性命东，掷西抛彻底掀翻，万丈冷门庭，横开竖辟，放出焦尾，巴石虎趁起无鼻孔，铁牛倒骑无位真人行，时无辙迹，蹴蹋，威音面孔，用处绝思惟，任是释迦弥勒总教，拱手归降，妙德空生到此，钳口结舌，然虽如是，且即今据方就位一句，又作么生，道卓拄杖云，一花开五叶，结果自然成结椎下座。。
云老和尚三周拈香指真云：这个潦倒狞恶，天生眼空，宇宙气压乾坤，呵佛骂祖，凌灭宗乘一味，生擒活捉惯，能拔楔拙，钉整颓纲于像，季为风穴之中兴，棒头落处，忒煞无情不肖，当年遭毒手，而今痛彻恨难，伸前年今日归家去，今日前年曲，又陈光阴迅速兮，俄经三载，水源木本兮，祭敬其诚，不蹈巴陵，三转语，岂学普化更描真，毕竟如何？遂烧香云，一回饮水，一回噎，日日香烟，夜夜灯。。
林我和尚入塔法嗣，愚参请上堂，掀翻窠曰：放出无位，真人坐断见闻，显现常寂，光土不生不灭，亘古亘今，千圣从不同廛，万象都无所覆，有时一毫端上现宝，王刹露出佛祖，莫穷的机关，有时坐微尘里，转大法轮，演出，宾主互换的文彩，经天纬地，玉转珠回，所以道众生心地藏无头亦无尾，应缘而化物，方便呼为智，既是应缘化物作么，生是方便不见南泉为马祖作斋问，大众云：今日为先师设斋，且道先师来么？有者，道合取钵盂，有者道真堂前添一分，食南泉，虽则达孝不匮，众僧可谓善应来机，若论扶竖，门庭须还，作家始得。只如今日愚公长老为林，我和尚设斋，敢问大众，林我和尚，还来么？有道得的试出众道，道看如无，炖煌借龟毛，拂子与诸人通个消息，遂蓦竖，拂子召众云：看看林，我和尚来也在炖煌，拂子头，上以龙奋迅三昧，作大狮子吼，而说偈曰：此身报尽化他，方他方示现此身藏虚空，正体元无尽石火，生缘漫较量，滴滴相承檐溜，在绵绵不断，慧灯长连城，着彩虽多事，锦上添花也不妨，说毕，向晴空里，轰个霹雳，拂袖而去，是汝诸人还，见么出头，天外看，须是个中人。。
奠林，我和尚以拂子向真点云：生缘共处，出三巴异目，超宗老作家，觌面分明，谁荐得东风吹绽碧桃花，恭惟林兄和尚德超寰宇，道冠神州，惯弄狮子，爪牙平地，惊翻三世，佛擉瞎金刚正眼等闲，赚杀一船人，据五冈严行，祖令打雨敲风，声光烜赫，愈双桂数十载，大阐秦川，烹麟煆象手段，迥迈乎万峰，裂石崩崖，炉韝通红，开大冶，辨魔拣异，钳锤恶辣，压诸方整，末运之颓纲，擎中流之砥柱，宗坛目瞻，获主后学，咸钦有师正，睹光天慧日，胡为半路，抽身木马，夜呜不甚哀，呼哽恸，西方日出难禁，雾惨云愁不肖，弟谊切连枝，情缘共本杓柄，东西虽异，闻雷，忤逆则同，薄荐苹蘩，聊陈刍奠，不是世谛流布，亦非卖水河头，尽情揭露，当阳敢道，全身出现，既是全身出现，且道毕竟向甚么处与我林兄的的相见，蓦竖，拂子云，火里鹡，鹩吞却月，乾坤暗黑，少人知。。
师诞辰，檀越请上堂，吾年四十九，衣穿露出肘，住院作村僧赤穷空，只手敢云，德不孤，果然，邻必有远近，诸檀那焚香来稽首击鼓，请升堂，要我出个丑，狼忙赴来，机问着劈脊，搂踏倒岑，大虫咬，杀子湖狗那吒，失却威须弥颠倒走，好幅祝寿，图不比函关，叟献冰桃呈雪藕，岂能长生坚固，久禅悦，珍馐尚不餐，谁能更饮？无明酒，报诸人须自剖天地坏，时渠不朽，信道无生无不生，草木丛林，狮子吼，堪嗟黄梅，石女儿，日日面南，看北斗，只管用尽，自己心不知笑，破他人口，设有个衲僧出来，道和尚，今日庆诞好事，为甚说个人笑，直向他道，其奈禾黍不阳艳，竞栽桃李春翻，令力耕者半作卖花人。。
结冬上堂，炖煌结制太空，疏米贵，柴荒事，事无龙象，四来相聚，首不嫌枯淡，要开炉，炖煌到这里，抑不得已，只得强打精神，移贫作富，将尽十方世界统为一个，火炉其中，四圣六，凡森罗万象草木丛林，尽化为柴炭，只将一把无名火，撒向其中，直得亘天，烈焰勿论，瓶盘钗钏，当下迹化形，销钝铁顽，铜铸成钝，钢利器大众，且道炖煌有甚凭据，便得与么作略还，委悉么卓，拄杖云不辞，宝惜重拈出，珍重禅人，照顾眉时，有诸文学在筵，复举赵州，因秀才问佛，不违众生愿，是否？州云：是秀才云，某甲欲取和尚手中拄杖得否？州云：君子不夺人之好，秀才云某甲，不是君子州云，我亦不是佛，师云：秀才智譬则巧，斐然成章，赵州善应来，机不落圈缋，炖煌分明道破，还有知他落处的么？脱或未委，更听一颂，胡须赤更赤，须胡具眼还他，大丈夫勘破，释儒元不二，大家水上，按葫芦。。
上堂夫妇之愚，可以与知，饥则吃饭，寒则添衣霜风，扑面毛竖，肤肌雪，封万壑冻，锁千溪，现成公案，不假寻思，全机显露，觌体无依然，虽如是，只须一回白汗出，看取心空及第，归且道及第后，又如何蓦拈拄杖云脱壳，神龟火里走无毛，鹞子拍天飞。。
上堂终日忙忙，那事无妨，檀那敦请击鼓升堂，衲子齐集排立，两行眼眼相觑，鼻孔昂藏，人人头上，辉大宝光，只得乡里，佛城里佛村里佛露头，露面清净，身圆满身，应化身，觌体全彰，若向这里荐去，终日拈香择火，无非道场，脱或未委，更为举扬应化，随机等现身，士农商贾，各经营菩提道，种深培厚，元是灵山，会上人。。
檀越送米到院上堂，三秋霪雨多墙屋，俱坏烂届冬雪，又霏和泥补不办，不料诸禅和都来共合，伴室内少单床，钵中无斋饭，愁杀老金牛，空桶难呼唤，锦上有添花雪中，谁送炭思量，尘世中岂无具眼，汉果尔，诸檀那来圆此公案，信手破悭囊，籴米数十石，满载白牛车，专心为供养，粒粒须弥山，颗颗黄金，灿香积始流通，道业易成，办一饱忘百饥，水牯觔力壮，这样大功德，如何不庆赞福海，愿增深寿，山高莫量，更有一着子，超越难比，况世间出，世间诸相，即非相，但能办肯心，决定不相赚，苦海虽无边，回头便是岸，且道如何是那一着子蓦拈拄杖指云：看看分明，月在梅梢上。。
上堂数僧出，问师约住，云住住问，既无尽答亦无穷，直饶问似云：兴答如瓶泻，箭锋相拄，针芥相投明，眼人前不值抚掌一笑，然虽如是，事无一向炖煌破寺，极是淡薄，承众兄弟远来相依结，冬，又承檀越来此设供，不惟广行檀施，更是为众竭力，今日值此胜，缘不敢囊藏，被盖略借，炖煌菩萨鼻孔，为诸人出气，拈拄杖云看，看炖煌菩萨在山僧拄杖头上现大威，光道如来，如实知见三界之相，无有生死，若退若出，亦无在世，及灭度者，非实非虚，非如非异，不如三界见于三界，如斯之事，如来明见无有错谬，以拄杖卓一卓，云从上这些络索被山僧一拶，只得瓦解冰消，是汝诸人还，会么若也？会得达磨不来东土，二祖不往西，天若也不会，炖煌菩萨向汝，诸人脚跟，下蹉过了也，喝一喝。。
上堂僧问，如何是父母未生前本来面目，师云：佛殿台前铁香炉，僧礼拜归，众乃云：喜鹊檐前，噪果尔，檀那到，击鼓请升堂，令我举元要衲子上前来，当阳恁 跳，纵夺有机关，向上无孔窍，棒喝在临时，杲日当空照，石人脊背汗长流，须弥脚下，乌龟叫，伶俐的腊月，火烧山，懵懂汉冰冻，火神庙，莫守寒岩，异草青，坐著白云宗不妙，炖煌如此告报，如将珍宝，大车等，赐诸子直至道场，安隐快乐，如何是稳？密受用的句，矮榻朝阳，寒气少疏梅，带月夜香多。。
若愚法主请上堂，以拂子点空云，个一着子统，天统地尽物，尽人精莹，灵明，了无滞着，洋溢乎宇宙之内，平铺于日用之间，运靡不通，观无不透，譬如宝珠，映色因青黄赤白，以成昧者指为实相，水银堕地，随小大斜圆，以散迷者，谓为殊方，不知应化随时，元无实体，若是英灵，汉子向这里一觑觑透，全身负荷，直下承当，不拘格式，不蹑前踪，道一句塞，破虚空垂一机，平欺佛祖，只如路逢达道，人不将语默对，又且如何山林，尘世元无异，正眼当阳，共密弘。。
冬至上堂，谁言困穷？是山家满地，银铺衬玉华，打破虚空无尽藏，光明寂照，遍河沙，今日冬至，令节诸方说禅，说道闹，浩浩地，炖煌寺里清寥寥白，滴滴无禅，可参无法可说，只是冷冰，冰地，唯有庭前柏树，子傲雪凌霜，增义气，终日蒙头，衲被中图教，雪花堆满砌，柏精神雪清趣，一一，宣明西祖意，楼阁门开，镇日间，善财不受菩提记，倒骑佛殿，出山门，蓦然撞着，东陵侯，邵平士，又且如何向他道一阳来，复正斯时，吾道光亨，从此利。。
董斗垣文学，送米到院上堂，积雪久不消，大地尚弥漫，袁安闭门僵卧，浩然无处，寻梅天寒人寒，滴水滴冻，炖煌正值柴荒米贵，日日如夫子在陈，只得山门头两个大汉穷厮煎，饿厮炒煎煎炒，炒惊动雍州城里董大居士以上方香积，粳米数石来饭僧众，仍请升座举扬个事，只是一时仓卒肚内，不曾打点，且道说个甚么？即得记得，孔子云，君子谋道不谋食，学也，禄在其中矣，耕也，馁在其中矣，君子忧道不忧贫，栖贤，舜和尚云：勿谓栖贤穷身，穷道不穷，草鞋狞似虎，拄杖活如龙，渴饮曹溪水饥，吞栗棘蓬，铜头铁额，汉尽在我山中，二大老，一人大成，至圣一人，宗门耆宿，虽然，各露风规，不无自扬，家丑山僧不敢比类先德，亦有一偈，自惭寡福住，炖煌僻壤穷陬，水一方幸，有维摩相赞助，不知身在寂寥，乡大众山僧如此提唱，且道是揭露风规耶？是自扬家丑耶？遂卓拄杖云，擘开华岳连天，碧放出黄河，彻底清。。
上堂，问：如何是祖师西来，大意师云，霜深台殿古，进云：教外别传不立文字，直指人心，见性成佛，且道性作么生，见师云石浸水，云寒僧礼拜云：谢师答话，▆云：且莫乱针锥，乃云祖师西来，意教外问，单传直下，如见性成佛，有何难？霜深台殿，古石浸水，云寒一段，真风迥，人多向外，看心与境会理，逐事彰明明，百草头边，历历荣枯，不易有眼，共见有耳共闻，既是共见，共闻为甚么到这里，十个有五双不会，遂蓦竖，拂子云，夜来何处？火烧出，古人坟。。
上堂僧问，如何是新年头，佛法师云龙文，远水吞平岸，羊角轻风旋细尘，僧礼拜云：谢师指示师云：三千里外绝，淆讹乃云：春日融和，乍见东风回暖律，时清道泰，喜逢天地一家，春农间村歌社舞，枝头鸟语，花敷向上，真机尽情揭露，衲僧巴鼻，彻底掀翻漏泄，百草头边显现，当人分上会得，当下安贴荐去，光彩常新，不借傍资，光辉朗曜，不假三寸，洞瞩十方直，饶千佛出世也，移易他一，丝毫不得历，祖代兴也，动着他一，丝毫不得到这里，始可披三元，戈甲提二，要正印，阐扬济上，宗风烜赫，一时保社，脱或廉纤不断，钉钉胶粘，取笑傍观，岂堪入作，所以道他人住处，我不住他人行处，我不行，不是与人难共处，大都缁素要分明，且超宗越格，直截指陈一句，又作么生，以拂子拂，一拂云，一条界破青山色，万古长如白练飞。。
上堂青门道口，赤帝城边有一句子贯通，佛祖该括人，天利生接物时无异，缘亘今亘古，不变不迁，威音那畔，象帝之先，非心所测，非口所宣，男女共禀，凡圣同源，当阳，揭示无党无偏，直得尽大地，情与无情，各各发菩提心，同驾般若慈航，且道是那一句得恁么有力！卓拄杖云，一擘华山分两路万年，流水不知春。。
上堂蜗角，蝇头过客，竞劳尘世，辉天鉴地，至宝秘在形，山若能梦眼豁开，便见头，头显露拈香，择火无非宝志道场击缶，抛锹尽是普门境界，触目菩提咸具足，现前三昧，已圆成，所以云未出门，时一句于已为诸人道破了也，若待兴问，兴答线去丝，来舌头被人，掇转眼脑，被人换却，要见直截根源，远之远矣，然虽如是，炖煌今日为诸人别行，一路蓦竖，拂子云，还见么击，禅床云还，闻么只此见闻，非见闻无余，声色可呈，君个中，若了无他事，体用何妨分不分，以拂子连击。。
解制上堂，三冬结制无端，画地为牢，百日安禅，大似开眼，作梦看，看逗到今日，上元佳节，圣事告圆，打开布袋，恁尔东去，西去去则恁去，只要具个咬，猪狗的手段，逢渠即便咬杀，切莫畏刀，避箭鼻孔，被人乱穿，他时异日也道向炖煌，这里结冬来，虽然，更听一偈，处处春光，物色新相逢，各自奔前程草鞋，跟断归来也，铁树花开，别是春。。
冲涵和尚，讣音至，师为设灵致奠云，昔年聚首在鲖阳，其后联灯各一方，君自中州，行祖令我从关内整，颓纲狂澜，正赖中流柱传讣，俄惊折栋梁，个里情，知元不灭为怜，手足痛，悲伤悲伤痛悼则不无，且甚么处见得渠侬不灭，聻蓦召大众云：还委悉么，茶倾三盏，世情外香爇，一炉岂偶然？呜呼哀哉！伏惟尚飨，。。
吼林和尚为师，庆祝请上堂，瑞气盈空，轻云，泼远山之黛，晴霞开旭薄雾，描近渚之烟，上下鱼跃，鸢飞村落，驴鸣犬吠，明明空劫事，一一祖师机诸人，若能于斯会去，始知红尘堆里，人人鼻孔，撩天赤肉团上，个个壁立万仞，灵灵于交接之际，历历于声色之间，魔佛齐该圣，凡平等，卷舒出没，任运纵横，恒在大道光中竖，拂子云，究竟不离这里，然虽如是，且即今庆祝一句，又作么生，方外乾坤阔壶中，日月长。。
师生辰，董斗垣，文学同念佛，社众居士，请上堂，今日中元佳节，乃山僧出母胎的日，子承众，檀越设斋庆诞，但山僧自住，炖煌已来，虽不能撑持法门却也，诸事繁冗，每日较量，锅眼大小，杓柄短长，西来祖意，不知向甚么处去也？今日被诸人抑逼升座，思来算去，只是开口不得忽尔，南极老人在长生宫中，闻下方世界，有此殊胜，奇特因缘邀西王母乘云跨鹤，而至座前，曲躬合掌，而说偈曰：要知佛法在平尝举似诸人，漫度量，吃饭穿衣，须荐取低头，合掌好承当，营为动用，凭谁力彻体？风光已自彰为报，在筵垂护者，大家唯愿寿而康。。
炖煌菩萨塔前拈香，云途遥十万八千，翻译海藏于东震学究，三十六国，兼通道术于西，干昔日闻风，今朝相见，且如何是相见的句，遂烧香曰：面目现在。。
风穴沼祖塔前上供云，洞底无私，万柏环山，呈翠霭当阳，揭示一溪，流水响潺湲，神情毕露，面目分明，当时待谶而来，七载松脂燃，夜火果然，遇风即止，青莲目瞬，丧全机亦恁家国丧亡，鲸鲵钓高，光日月，贵图野老，安贴铁牛机，峻振乾坤，续临济，四世之灯，衍曹溪将坠之脉，昔也全身无缝，今则窣堵，流辉单传，赫奕于千峰，慧叶联芳于此地，今日不肖远孙到这里，为甚么家丑，外扬遂上香，云他年有叟言，犹在一瓣，难酬嫡骨恩。。
憨休禅师语录卷第四终
嘉兴大藏经 憨休禅师语录
憨休禅师语录卷第五
嗣法门人 继尧 等编
住河南汝宁府新蔡县金粟禅院语录
康熙十九年庚申，季夏师在长安青门，炖煌寺受汝宁郡，伯熊公仲龙，新蔡邑侯，朱公承命，及缙绅文学，建寺山主郡丞宋公敏学，并诸山耆宿，远致书币，请住金粟禅林于九月十五日入院，至山门云，无上法门，廓通内外，当阳直截，往来无碍，何以见得卓拄杖云，看脚下便入。。
弥勒殿尔憨，我憨趁队打伙，城市山林，无可不可，终日笑嘻嘻，布袋常包裹，今日当阳捉败渠，路逢窄处，难避躲。。
佛殿佛之一字，吾不喜闻水不洗水，金不博金，新长老则不然，将此深心奉尘刹，是则名为报佛，恩遂展拜。。
祖师花笑庭前鸟啼松际满眼满耳早已多事。
伽蓝既是护法特为相嘱一草一叶皆常住物。
韦驮示童真体，现将军身降伏魔外，卫护丛林，吾今到来，烦着精彩，看取令行。。
方丈，这个所在，先老人，昔年于此建法幢，立宗旨辨验，龙蛇不肖，今日继席，不敢违条，越例亦要于此觅取一个半个，续佛慧，命以报先老人之恩，且道又如何施设，以拄杖卓一，卓喝一喝，便据座。。
即日邑侯朱护法暨阖邑，绅衿山主，宋郡丞，请就当寺开堂至座前，拈疏云：绣口锦心，错落珠玑，光日月祥麟，威凤连编藻翰，耀乾坤，扶竖佛祖，纲宗流通正法，眼藏尽在里许，如其荐，得不必重宣，脱或未然，再为表，白宣毕，以拄杖指。
法座，云此个宝华王座高而无上，广不可及，三乘于此，胆战十地于此，魂惊，今日干上座，远来要上，便上要坐便坐，且道凭个甚么？便乃如斯，请看分明，举似去也，便升座，祝香云。。
此瓣香根，培先劫叶茂，今时能为万象之主，不逐四时而凋拈来，爇向宝炉，端为祝延。
皇帝万岁万万岁，钦愿尧仁，广运萝图，弥亿万年，舜德逾新宝祚，亘河沙劫，次拈云，此瓣香集义所生，衍尼山之道脉学而不厌，得一贯之心，传拈来端为供养，满朝文武天下官僚，汝宁府主新蔡县尊，伏愿乃忠乃孝常为帝室之股肱为雨，为霖，永作生民之父母，以暨绅衿，护法建寺，檀那诸山耆宿，在筵善信，伏愿心花间，朗常明般若之因，道念坚隆，永结菩提之，果复向怀中取香云，此瓣香，根元有据，应用无私，前已数番，道破，今次第五回，拈出奉为前住，风穴白云堂上，云峨先师，爇向宝炉，用酬法乳之恩，遂敛衣就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，若论第一义，谛白椎前，观早已错，过白椎后，观崖州万里，还有不涉二途，中道不立，的么出来激扬，看僧问千里，途程即不问，归家稳坐事如何？师云？皇天无亲，惟德是辅，进云：恭惟和尚万福，师云：不劳赞叹，问天垂宝，盖笼法座，地涌金莲，捧狮猊，为是神通妙用，为是法尔如然，师云，赤红崖打白红崖，进云恁么？则高悬日月，乾坤廓大震，雷，音唱祖机，师云：孟八郎汉问世尊，未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，本来现成正觉山头，又悟个甚么？师云：眉毛在额上，进云恁么？则竿木随身，逢场作戏去也，师云：耕夫制玉漏僧礼拜，乃云：钳锤佛祖，龟鉴人天，须是胸中豁荡荡，脚下硬紏紏，方能用陷虎机关，弄白拈手段发棒，头焰续无尽灯，所以有时主中作宾，周游寰宇，要且不离家舍，有时宾中作主，坐断乾坤何妨？遇缘即宗如大雨，普施咸回，一切灵苗枯，稿似千日，并照洞彻，当人本地风光，虽然，这犹是建化门头事，秪如不涉，化门开堂，祝圣一句，又作么生道皇风，一片封疆，远万国来，王贺太平，遂起躬身叙谢，云：如干二严全缺，三学荒芜，无补法门，滥膺僧数，况乃金粟巨刹，名卿徽猷，实愧匪材，继此芳躅，但以先师迁化于前，坤兄示寂，于后丛林虚席，禅社寂寥，蒙府县贤侯，缙绅文学之，雅爱建寺，山主阖山耆德之高怀，合璧联词，远为敦请，顾此严命，不敢拒，辞千里而来，勉徇此举，但愿皇风浩荡，化目流辉，朝市山林，共契无生之旨，檀那护法，常转正法之轮。。
复举投子青禅师，因僧问如何是一大事因缘投子云，尹司空，请老僧开堂师云，投子，古佛平常，具逸群之令，越格之机，及至，被人问着，未免仓忙失措，今日邑侯乡绅文学，诸大护法请山僧开堂，若有人问，如何是一大事因缘直向他道，风行草偃，人皆见水到渠成，在处通结，椎下座。。
山主宋子勉，群丞请上堂，僧问建寺，檀那福海深拈香，祝愿已圆成向上，请师重指示一番，提起一番，新学人，有问和尚，还许否？师云：汝试问来，进云：如何是宾？中主师云，来机劲挺，进云：如何是主中宾师云：下水拖人，进云：宾主相逢，合谈何事？师云：天高群象正海阔，百川朝问，昔日长者，布金请世尊说法于秪围，今日山主建寺，请和尚开堂于金粟，是同是别，师云：一彩两赛，进云恁么？则有义气，时添义气，不风流处也，风流师云：谁不恁么？道僧礼拜归，众乃云不改当年，故旧心区区千里为相，寻驰书不惮关出，远护法，惟凭愿力深入院，已吹无孔笛，升堂，再抚没弦琴，当阳拈出无藏覆一句，分明贯古今，古今共贯，历历分明，在天同天在人，同人超越情谓脱略见闻，十方薄伽梵，一路涅槃门，赤身能担荷，全在大力，人须领略，莫沉吟一回，拈出一回新，频呼小玉元无事，只要檀郎认得声，然虽如是，且真切为人一句，又作么生道不住，本来无相貌，外求知识也，非真。。
到风穴雪，兆和尚引座两序，大众请上堂，千峰顶上坐，断淆讹大慈泉，中沿流不止，虽是沼祖开创道场，争知其后令行，吴越七百余年，狮弦绝响，幸我先师，昔年于此重兴，法社祖道，恢弘不肖，亦曾于此，亲沾法乳，今日借路经过，特为入山相讯，堂构愈见，岿然门庭，更是烜赫，可谓继志述事，在吾堂头法，兄和尚矣，承众兄弟，抑逼升座，不无客，听主裁，只得宾主互换，敲唱双行，正恁么时玩月，台忻然起舞，旋风垛大笑，点头弟应，兄呼埙篪迭奏，如何道得个恰好句，只把一枝无孔笛，大家吹彻，万年欢。。
到汝宁，广慧纯哲和尚引座两序，大众请上堂，鼻孔相揩，岂可过门不入，孔怀兄弟，谊切同气，连枝一杖，度秋风全机，露布千里，呈旧面目击道存诸人，若能于此荐得便知一亘晴空，即性之相，而湛然常住，千波竞起，即相之性，而奔逐迁移，直下洞彻，渊源举措，了无间隔，一念融通，三世刹那现于一毫声色，齐该见闻不昧，何异中天？杲日独运无私，盘里明珠，纵横无碍，五千余卷，诠之不尽，三世诸佛，赞之不及到这里，诸兄弟毕竟作么生，即得木，童把板云中拍，石女含笙，木底吹。。
结制宋郡丞，请上堂，僧问炉韝，弘开煆凡炼圣，只如坐断报化，佛头掀翻得失，窠臼底到来，又作么生煆，炼师云，一举四十九，进云恁么？则水归大海，波涛静云，到苍梧气象闲，师云：且莫乱道问：尽大地是个禅堂，未审谁是禅堂里面人，师云：卖扇老儿手遮日进，云内不放出外，不放入时如何？师云？死水不藏龙，进云：只如纯清绝点，又作么生师云：正好吃棒，进云纯清绝，点为甚么还吃棒，师云：随语生解，进云：那里是随语生解处，师云：转见不堪，僧礼拜，乃云阎浮世界多秽浊菩萨，潜身多缩脚，独有维摩，愿力坚降迹，鲖阳能度脱儒林示现宰官身喜舍，名园为金粟相承，二世心愈坚，光前裕后齐芳躅，所以有大狮子，王不辞泥水，全身入等闲哮吼，百兽惊外道，天魔皆胆落，今朝结制请升堂要假人，人归本觉，不是心不是佛，不是物正，令全提虚豁豁十字，街头铺碌砖，行人那个踏不着衣，内珠休失却，希世难逢，龟值木要得梅花扑鼻香，除是一番，寒彻骨，因思九年，面壁人到头，还输那一着，且道是那一着卓拄杖，云池面水，澄天一色，帘前风疾，雁行高。。
上堂僧问昭昭于心目之间，其相不可睹，恍恍于色尘之内，其貌不可观，毕竟如何指示？师云晦日，霜天暗阴云，匝地飞，乃云雁叫长空，片片白云垂玉露秋林木落飘飘，黄叶坠金，风时节不相饶，分明全体露，所以法无别法，凭我信手拈来，道无别道，恁我随口说去，纵横自在，圆应无差人，人常光现前，个个灵台不昧，穿衣吃饭，坐卧经行，时时逢见，释迦处处撞着，达磨动步则交肩，开口便咬着，既然如是为甚么？百姓日用而不知，把手相牵行不得，惟人自肯乃方亲上堂向上，一着机轮，活脱历历，明明活活，鱍鱍截鹤续凫，夷岳盈壑，大用现前，全机杀活，电击雷轰，倾湫倒岳，金刚与泥人揩背一擦，骨出不容算，后思前岂容安排造作拈来，便用信口，说出诸禅人，须领略南地竹兮，北地本教人，常忆李将军万里，天边飞一鹗，上堂落叶飘飘，战朔风声，声寒雁唳，长空刹那不涉离微旨，谁信元关有路通，且道路，头在甚么处，以拂子击，禅床一下，复举僧问，马祖离四句，绝百非请师，直指西来，意祖云，我今日劳倦，不能为你说？问：取智藏去，僧问藏藏，云何不问？取和尚僧云：和尚教来问藏云：我今日头痛不能为你说，问取海兄去僧问海，海云我到这里，却不会僧回，举似马祖，祖云：藏头白海，头黑马祖，父子，虽则风行草偃，共辙同途，鼻孔，不无被这僧穿却了，也只如藏头白，海头黑诸人还，会么生铁郓，针挑蜀锦古松，琼叶落珠盘。。
山主宋宅，请上堂，一道坦然，平鱼轩，出蔡城市喧人，到郭树密，鸟啼声黄叶，经霜落池塘，湛水清，俯察头头，妙近观物，物明，何须求至理，更要说无生，不见道人人本具，个个现成大道，不分男女相修心，无论富和贫，但能一念回，光照便证，金刚不坏身，如何是金刚不坏身，昨夜近三更，月在梅花，上拍禅床。。
佛成道日，上堂僧问击碎虚空，一一山河归自己，因甚，当阳一路，智者犹迷，师云过了，陈州便到汴州，进云掀翻沙界，明明慧日照，群生因甚现成公案，漆桶不快，师云蟭螟，眼里放夜市，进云与么，则迷悟两头俱坐，断一个闲人，天地间，师云：且过这边立，乃云瞿昙昨夜眼睁开说睹，明星悟道来，不是梦中发，寱语分明，舌上起风雷钵盂，安柄重翻样，膝上画眉，任体裁堪笑，儿孙空落，赚年年此日叹，奇哉诸禅，德若道有道，可悟头上，安头若道，无佛可成，弃波求水作么生，免得此过良久，云：空将未归，意说向欲行人。。
元旦，汝宁太守熊大护法，请上堂拈香祝圣毕，乃云九天雨露洽方，新惠泽覃敷远，荷临鲖水，光生泉石美，会看龙虎际风云云龙，风虎坐爱僧兮，游方之外，食功食志，果然道也，乐在其中，当此万物维新之际，三元正始之时，君子道长，地泰，天清祝，一人无穷之寿，纳兆庶有庆之祥，至理幽微，元机密运会千差于物表，脱性相于筌蹄，一即一切，一切即一拈来则头，头不昧，用去则法，法圆成，可以修身，而克己复礼，可以治国，而泽济斯民，可以见性，而顿超佛祖，可以植福而鼎铉台衡，如是，则群机顿息，众望独尊，扬化日于天中，乐雍熙于圣世，正恁么，时宗风大阐，祖道恢弘，则且置即今熊大护法挥金饭，众因斋庆赞一句，又作么生道，看取沙堤归内阁，调和鼎鼐，属盐梅。。
解制上堂，日暖风和，冰消鱼跃，上元灯节之候，丛林解制之期，栏圈打开，放出泥牛，连夜吼，金锁掣断竞驰，木马逐风嘶，个中毋固，毋必脚下，东去西去步步踏着实地，心心妙契，平常不妨，朝游东土，暮到西天，倘或未尔，更须拨转路头切，莫离了这里何故须知远烟浪，别有好商量。。
风穴雪兆，和尚遣坤首座至，请上堂，僧问如何是金粟境，师云云霞落水，红生浪草树依冈，绿到天，进云，如何是境中人，师云：黄金狮子呈高座，白玉麈尾谈重元，进云：如何是人中意，师云铁牛，昨夜腾霄汉踏碎，春光遍界，新进云，谢师答话，师云：吃棒且待别，时僧礼拜归，众乃云：鹫岭一枝花，少林开五叶，东震与西干芬芳，互韡叠历，祖递相承，滹沱，最烜赫石火，闪电光，当机难凑泊，一喝主宾，分照用同时节，宝剑金刚王魔，佛齐剿绝，立尘家国，兴野老，频蹙额不立，家国亡，野老常安贴，南塘春日辉，汝海含秋月，彼此互相呈，究竟元不别，秪如那吒，顶上起蒺藜，金刚脚下流鲜血，且道是何宗旨，喝一喝。。
师诞辰宋郡丞，请上堂十五日以前，乌龟向火，十五日以后，锯解秤锤，正当十五日露，柱怀耽毕，生个关，提儿孤穷，赤骨力四众喜，临筵都来，庆生日打鼓，请升堂，眼眼觑相及，既升此座，连击，拂子云，不免打起豆子，山头瓦鼓吹起，无孔铁笛，唱个绵州，巴歌哩啰啰哩韵协听之者，偏头侧耳，望之者脚底 ，趚再撒羊平山一阵白雨，汝诸人眉毛，个个打湿，看取龙女，归来织得绢二丈五尺，任他属罗江，任他属平武，其间有个端的，且道端的在甚么处，横塘宿鹭，斜飞起几，只银瓶挂树腰。。
上堂久默斯要，不务速说，释迦老子口门，窄面壁，安心断臂，得髓也是解缆放船，看孔着楔，殊不知离色求观，似取音安置于箧中。离声求听，如吹气欲满，诸网孔守寂，栖喧坐地，折本经行打坐，平地吃交争，如秋风清秋月明，秋云淡荡，秋水澄渟，落叶千林满，寒鸦几树鸣，到这里，纵是大智，鹙子测之，不能妙德，空生解之，不得，且如何得相应？去良久云：脱体顿超声色，外方为出格，自由人。。
供水陆上堂，实际理地不受一尘，建化门中缺一，不可取用，期乎活变，施设妙在从权，所以有时于孤峰顶上孤迥，迥峭巍巍，坐断佛祖顶 十圣，三贤瞻仰，不及众生，魔外觑捕无门，有时于闹市城边，脱洒洒豁荡荡，打开弥勒布袋，应无缘慈，纵横自在，四生普利三，有齐资，故居有为界，示无为法而不住，有为之相，契无为心，修有为事而不坐，无为之床，若向这里荐去，可以植福，而福海增深，可以忏罪，而罪山殄灭，若僧若俗同住道场，若见若闻均沾利益人，人悟毗卢性海，个个圆八万，行门脱或未委，更听一偈了，契无为大道心，圆修彻证，在当人福缘，寿量同天地，万亿斯年，乐太平。。
嘱净音西堂，古云书记上堂，少林源脉流来，五派分岐，济北纲宗焰续千灯，炳焕钩锥深密，玉锁金圈，要在脱略见闻，始能克家担荷，所以百丈耳聋三日，黄檗吐舌，惊群智过于师，方堪传授，兹者净音古云：二子久经炉韝，正眼圆明，今日时至义彰，特对人天，众前嘱付，虽则深蓄，厚养贵乎？把茅盖头，一朝果熟，香飘，也须露个牙爪，看取一出林来，踞地哮吼，不惟狐兔，心胆俱裂，直教释迦弥勒齐列，下风矣；且佛佛授受祖祖相传一句，又作么生，金粟堂前，花蕊绽二株，嫩桂首昌，昌遂付衣拂。。
上堂目前无法，法在目前，格外灵机，机先领略，通天作用，一回拈出，一回新匝，地风光一度，用着一度快，百草头上，漏泄天机，闹市城边，剖露真智，汝诸人若向这里荐得去，亦恁欺胡，谩汉道四拿三，倘未荐得，未免推车，向壁还，有荐得底么觌面，若无宗正，眼抬眸，鹞子过新罗。。
憨休禅师语录卷第五终
嘉兴大藏经 憨休禅师语录
憨休禅师语录卷第六
嗣法门人 继尧 等编
住新蔡金粟禅寺语录
结制上堂，举法昌，遇开炉偈，毕师云：法昌老汉背地里开个冷饭店，接这一伙，泥团汉着甚么？死急佛法，不是鲜鱼，岂怕烂却金粟，今日结制，承迎仙店，众位檀越远来，敦请升座，未免嫫母，效颦亦有一偈，非徒压倒元白，只要与古人相见，金粟，今日开炉，僧有三百余个，广严大座，当轩横按，莫邪据座放出，杨岐驴子那管诸人话，堕本来一物也，无分明为渠，道破直指，见性明心，那更循因滞，果为甚如此？专与拔楔抽钉，特为敲枷打锁，大众敲枷打锁则不无，且道甚么句中，与古人相见，还会么一把，柳丝藏不得和烟，搭上玉阑干。。
关中云松远法，侄至上堂，僧问：向上一路，千圣不传，如何是不传底句，师云：薄暮钟初动，开帘喜见君，进云：官不容针，私通车马，师云不快，漆桶僧礼拜，乃云：冰锁双池，彻骨寒，西风落木，正凋残炉头，拨火煨山芋，忽报，心知到草堂，故人远至，喜溢眉端，倒履相迎，那顾灯笼，发笑开怀款叙，何妨抵掌谈，心正恁么时，庭盈瑞气座，绕祥烟直，得此君亭条，抽石笋第五桥，焰发冰河，历历孤明尘尘，光彩即境，唯心理事，不二净圆，超证秘密妙严，十成八字，打开遍界，全彰殊胜，又何须高升此座，鼓舌摇唇也哉？其或未然，山僧将第二杓恶水泼，汝诸人去也，拈拄杖云，道远乎哉？触事而真着衣吃饭，坐卧经行，圣远乎哉？体之即神灵明绝待，盖色骑声契心，平等离相离，名不落，凡圣迥绝功勋，今日故人远至开方便门，不敢囊藏，被盖尽情，揭示诸人，直得禅堂里，憍陈如尊者，忍俊不禁鼓，掌呵呵大笑，且道他笑个甚么？相逢不在千杯酒一盏，清茶也，醉人。。
献云：心一二禅，德持长安，当道众护法书币，远至上堂，六辔在乎骏马，异于机先，一诊瘳疾，灵方悬于肘后破家荡宅，颇副奇英，劈腹剜心，犹未性燥，一弹指顿开千门万户，一謦欬拶透铁壁，银山犬吠驴鸣，圆通大启，鸦鸣鹊噪，正义弘宣，只得尽大地，若远若近，若僧若俗，一一现千百亿身，异口同音，殷勤伸请，金粟未免将常住物当作己，用一时布施诸人了，也是汝诸人，还领略也。无若领略去，不消一捏，脱或未委，复引缘喻，昔雪窦云客从远方来，遗我径寸，璧中有四个字，只是无人识，雪窦老汉，虽则单提，向上独露风规，美则美矣，只是不会道破，不知于中是四个甚么？字千载之下，未免令人疑着山僧，幼时读玉台新咏记得几句，古诗略较些子，客从远方来，遗我一书札，上言长相思下言久离别，大众字句甚分明，依他会不得，既是字句分明，为甚么依他不得长，疑即见面，翻致久无书。。
解制上堂下元结制，上元解制人，人尽知金刚圈栗，棘蓬释迦老子，亦难吞跳，因个甚么？烟水云山意，渺茫参询，衲子路头长草鞋，跟断知端的，始信南塘，不覆藏。。
佛诞上堂，今日四月初，八乃我释迦文佛于毗蓝园内无忧树下，降生底时节，天下丛林，处处浴佛，莫不考钟，伐鼓说禅，说道金粟寺里坡事稍繁，每日大喊小叫，不是车水，便是抬砖，总无纤毫佛法，与人倘或有个伶俐道者，脚下蓦地蹋翻，石子磕着鼻孔，元来只在这里，便与释迦老子无二无别，既然如是，因甚么教中道久受勤苦，乃可得成还，会么踏破铁鞋，无觅处得来，全不费工夫，复举世尊初生下，便一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯我独尊，山僧有个平实，颂举似大众，才出娘胎，便学行周旋，七步可怜，生指天指地称尊大笑，杀阎浮世上人卓拄杖下座。。
风穴沧涵和尚至上堂，火伞，张空静掩，松门人迹，少薰风拂，径奔腾，象驾暑犹来，直得蔡州城畔，瑞霭连天，金粟堂前，风光匝地，个个欣沾法利人，人快睹光仪，拈提向上，宗猷大震，中原祖道，一时奇遇胜，会难逢手足，殷勤几度，南塘桥，上望宾主互换，一炉香锁，白云峰直下，识取纲宗切莫当面，错过大众，秪如弟应，兄呼埙篪，迭奏一句，又作么生道，多生觉悟，非干衲一点分明，不在灯。。
解夏上堂，小暑南收大火，西流林塘，改夏万物凝秋，打开袋口，亦恁自由，脱洒洒绝，情尘净裸，裸莫可把，寒暑不能迁，随缘任去住，胡笳曲子，韵出青霄，宝镜当台，光含万象古今无盖覆，现在绝遮拦，元本自家境界，从来不受拘牵，所以道心等虚空界示等，虚空法，识得虚空时，无是无非法，何必灵山问佛，少林问祖还，会么欲放枝头，自在春殷勤为解，丁香结。。
师诞辰宋山主请上堂，梧飘金井，叶坠银床，古殿风清秋空，气爽父母未生已前，不离这个时节，父母既生已后，亦不离这个时节，若识这个时节，便见毗卢正体，触处全真，般若灵光随机普应，坐断是非，路扫除，凡圣情洞彻，空澄圆明朗，耀诸人还，委悉么击，拂子云，唤起窗全曙，催归，日未西无心，花里鸟，更与尽情啼，以拂子连击。。
宋郡丞供水陆请上堂，祥云结盖，瑞气盘空，凡圣交参人，天普集，乃知金粟寺里，转无碍之法轮，善法堂中作殊胜之，佛事尘尘，混入刹刹，圆明二谛，融通理事无碍，所以道三转法，轮于大千，其轮本来常清净，天人得道，此为证三宝于是现世间今日山主宋郡丞，修建无遮大会，法施门开，金粟不无大展宗猷，令彼水陆飞空，一切有情，咸登正觉之场，现前僧俗，男女圆明般若之，因共证菩提之果去也，遂蓦竖，拂子云，仰之弥高，俯察非遥，即理即事，亦孔之昭！以此福国，则时清道泰，兵革潜消，以此佑民，则年丰岁稔，雨顺风调，以此普利群生，则四恩总报，三有齐，超以此福荫后裔，则绵绵瓜瓞，麟趾凤毛，直得森罗，显焕万象，回昭长光佛日，永协甄陶，正恁么时，因斋庆赞，福利无穷，一句又作么生道，花开金谷，春常暖香喷玉墀，桂早芳。。
结制上堂，金粟旧火炉深广，莫可测一道，本平等圣，凡元不别拨出火星，时虚空齐迸裂，所以寒则普天普，地寒热，则普天普地热，三世诸佛，于火焰中，转大法轮，总不相违越，汝等诸人，今日于中，坐卧经行，亦恁麻三斤，干屎橛，都来抛向一边，总没干涉，只是不许昏沉，瞌睡若也，瞌睡眉毛，被火燎，却也怪金粟不得，何故不见道，拨开星火亘天，红凡圣销，镕烈焰中，非是渠侬夸好手都，缘妙契本来宗，且道如何是本来采卓拄杖云，一举四十九。。
上堂诸佛出世为一大事因缘祖师西来，亦不离见性成佛，金粟，这里方开炉韝，高竖钳锤海众云：临龙象毕集，直得明，今卓古曲，应时宜适，有主根地菩萨，闻金粟有此殊胜，因缘同诸上，善人聚会，一处恭敬围绕，勤求大法，金粟不敢囊藏，尽情分付，只要当人一念，回光顿超，诸有彻证无生，遂举起拄杖，云：这个是色，不得以眼见卓，一卓云，这个是声不得以耳闻直饶，离却见闻，尽大地无纤毫渗漏，犹在半途，且到家一句，又如何展演义气不从，天地得英雄，岂借四时催。。
上堂抛纶掷钓，久忘怀一枕，松云足快哉！海岳掀翻，谁是侣出头，天外有人来高贤远至泉石，辉腾，鼻孔相触，道义为亲，殷勤三请，猊座高升正恁么，时宾主契合，水乳和同雁叫，长空霜明远渚，毕竟如何？庆赞击，拂子云，打面还他州，主麦唱歌，须是帝乡人复举，邓隐峰到南泉，泉指净瓶云，此是境，瓶中有水，不得动着境，与老僧过净瓶，来峰拈瓶，向南泉面前，泻泉便休去，南泉指瓶索水，早已打湿，眉毛隐峰，觌面拈出，要且涓滴全无，只如南泉休去，汝诸人还，知他落处么照胆，蟾光沉碧汉拍，天沧海浸须弥。。
上堂僧问，昨日高提法印，今朝宏唱祖机，向上一句，请师指示，师云：鸟啄珊瑚树，鲸吞离水犀，进云：既是人人本具，个个不无为甚么学人到这里，开口不得，师云，脑后欠一槌，进云：只如南泉道不是，心不是佛，不是物师和声便打，云是甚么僧礼拜，师云：猢狲戴席帽，乃云：昨日才升座，今朝又上堂针，无两头快，人有世谛，忙盘根，知斧利入水，见人长手，亲并眼辨，那用更商量，譬如雁过，长空影沉，寒水雁无留踪之意，水无顾影之心，宏机密运正，令全提打开向上，牢关流通，佛祖正眼，且道如何是佛祖正眼，木人拍手，空中唱石女画眉，月下歌。。
上堂僧问瞬目扬眉拈椎竖，拂一切屏去，请师直指西来意，师云参差，竹树笼烟薄，远近楼台月上迟，进云：马祖既云即心即佛，如何又道非心非佛，师云，馒头面做人，皆信秤锤，是铁我无疑，进云，学人则不然，师云，怀州牛膝青州枣到底，输他出处，精进云，恁么则一对，鹭鸶无觅处，夜来依旧宿芦花去也，师云：赤土画簸箕，僧礼拜归，众乃云：诸人未到金粟，须到金粟，既到金粟，不识金粟，敢问金粟既到了，因甚么却不识善财，别后谁相忆？楼阁门开，镇日间。。
葆光绍真福缘，三尼请上堂举拄杖，云白棒频拈，风驰电卷，青虹在握，截铁斩钉，飞星爆竹十地魂惊，裂石崩岩，三乘胆落，洞灼当人，本体照彻，生死根源，随机应现，利物兴慈，所以道应以佛身得度者，即现佛身而为说法；应以菩萨身得度者，即现菩萨身而为说法；应以比丘身得度者，即现比丘身而为说法；应以比丘尼身得度者，即现比丘尼身而为说法；现比丘尼，身说法，则且置秪如实际，尼勘俱胝，末山主服灌溪，刘铁磨契沩山，且道他三人具个甚么？眼目便得与么英特，自在诸人，还知落处，么红粉，易成端正，女无钱难作，好儿郎。。
解制上堂，僧问结制，安期贵图悟，彻本来面目，剜心劈腹，元为发明本地，风光如何是本来面目，师云：青松林内泼，岚起宝塔，高吟撼晓风，进云：如何是本地？风光师云：铁牛爱吃，无根草，眼里无筋，莫乱传，进云：只如水潦，云百千三昧，无量妙义，向一毛头上，识得根源去，且道是那一毛头师云，速礼三拜，进云恁么？则请师为解，丁香结放出，枝头自在春去也，师云闲目吃，蜗牛僧作礼，乃云：今朝正月半，大雨落霄汉，不见灯明佛，世间减瑞相云堂，众衲僧日久，要晒眼包笠，缚现成袋口，只得放南北恁腾腾，东西随放旷，行则恁尔行，好生脚下，看且道脚下作么生看，若善参详底，总不离我这里，如或不尔，直饶走遍四天下，何日归家？罢问程。。
复举临济，示众云：有一人在孤峰顶上，无出身之路，一人在十字街头，亦无背面且道，那个在前，那个在后，师云：定龙蛇作略陷，虎兕机关，临济远祖，不无险峻，若遇饱参，衲僧一些也瞒他眼睛不过，何以历劫迥，超无向背，展开春色，共依依。。
在旭苍雅，二法侄请上堂德山，棒八角磨盘空里转，临济喝瘥，病不假驴驮药，拈却棒去，却喝顶门放出，辽天鹘大地，尽是解脱门，把手相牵拽，不入蓦竖，拂子云，入与不入，总在金粟手里还，见么竹树烟笼桥畔，石池塘水映，殿前松。。
广慧纯哲和尚，至上堂，石径松阴迥绝尘，林花香喷，满园春草堂，趺坐间清昼，忽报同门，象驾临同门，远至象驾峥嵘，瑞气盈庭惊起，泥牛吼，夜月风光，遍界奔腾，木马奋嘶风，直得此君亭，欠躬揖让，第五桥，抚掌欢呼，倒跨铁牛，人人瞻大方，独步普施，鲸钓个个，冀利物垂慈，展大机发大用，共振中原，祖道斩新条，行新令，弘扬济上纲，宗直饶佛祖，不敢当锋，圣凡无处凑泊，有如是威光有如是作略，方能为人天主，作龙象王，然虽如是水，乳相投同气，连枝一句，又如何举似遂展两手云：非口所宣，非心所测，大众切莫如虫，御木。。
宋郡丞，荣任叙州，请上堂九重恩，命宠殊深，特拜黄堂佐治，新僰道荡平，瞻化日会看，考绩转枢衡，香林呈瑞，法海凝祥正，令全提得副大机之用筹谋，独运能树，盖世之勋，正所谓大人行大事，大智得大见，以出世心，行世间法不坏，世间法能成出世心，此心行于身，则功成名遂，禄位崇高，此心行于家，则起敬起，孝嗣续繁昌，此心行于天下，则裕国泽民，甘棠永茂，此心行于今日，则现前缁素永赖，金汤结一时殊胜之缘，造万世无穷之福，不劳重话，举起便知，脱手相呈，一超直入兹者，公车就道，隼旗遄飞，转功就位激切，披陈一句，又作么生道虞渊，取日归黄阁，凤沼乘云上玉墀。。
雪兆和尚，讣音至，师为设灵致奠云，阴浓绿树，夏初长撒手人归去，太忙独露，全身谁委悉？薰风殿阁生微凉，恭惟法兄宗坛，狮象法窟，爪牙纵铁牛机坐，断白云光祖席，垂鲸鲵钓掀翻，汝海振家声，十余年轮无孔，锤击碎，妖狐心胆，四五刹，握金刚剑断尽，衲子命根，具名文句，身得无碍，三昧道，播湖海，德振寰中，具瞻叶缀花，联正赖光前，裕后兹闻，忽于四月十九日在风穴，堂上化缘已毕，半路抽身不肖，弟同条共本一道，传宗遥聆讣音，曷胜痛绝！今就金粟寺里倾三盏，茶爇一炉香，非为佛事，人情且要两得相见，作么生是相见的句，以拂子拂，一拂云，一泓烟水，澄空碧无数，愁云贴地飞。。
憨休禅师语录卷第六(终)
嘉兴大藏经 憨休禅师语录
憨休禅师语录卷第七
嗣法门人 继尧 等编
住长安大兴善寺语录
康熙甲子春王正月，师在河南，汝宁府新蔡县金粟禅林，受请于二月二十五日进院。。
即日绅衿，缁素请开堂师至座前，拈请疏云：言言锦绣，字字珠玑，发明向上，真宗流通正法，眼藏要识其中，端的须仗，维那宣过，宣毕，以拄杖指法座云：这条活路千圣同游坐，断毗卢顶 直踏孤峰顶上，如何是最初一步卓往杖云，看脚下便升座，告香云：此瓣香开萌，五始肇形，二仪熏之，则瑞霭娑婆，舒之则云腾法界，望朝金阙爇向宝炉，端为祝延，今。。
上皇帝万岁万岁万万岁，钦愿皇基永固，万方戴雍穆之庥，帝道遐昌，八表乐熙，皞之治次拈云，此瓣香根盘，尼岳叶茂杏坛吐花，灿锦绣文章，腾光射霄汉牛斗，爇向炉中，奉为满朝宰辅，阐国公卿本省，当宁文武尊官，百辟诸衙勋贵，伏愿调和鼎鼐，协甄陶而永，佐尧天黼黻皇猷，运韬略，而肃清海宇，以暨绅衿护法，请主檀那咸增百福，共纳千祥，再拈云，此瓣香灵山，毓秀少室，芬芳绵绵，继续无穷，祖祖传来有据，今次第六回，拈出奉为前住，汝州风穴禅寺，云峨先师喜老和尚爇向宝炉用酬法，乳维那白椎竟，师云出关还，又入关中，一墨水成两处，龙无位真人随驾驭三千里外会同风，风云际会，龙象交参，敲唱当行，斩新条令，就中还有接拍相和者，么出众，相见僧问，昔去中原法久，埋喜逢旧店，又重开西来，大意凭师，指无数香，云绕座台请问，如何是西来大意，师云晴日，春光丽，庭松翠色，新进云，今日升堂，垂弘范越格，超宗世罕闻，未审与世尊祗园说法，是同是别，师云：今之古之，进云恁么？则先后一揆，浑不异，弘通妙，协任纵横，师云，且过一边着，进云：只如桥流水不流，意旨如何？师云？所供诣实，进云了，知佛法无多，子踏破乾坤，万事休师云，那里见得僧礼拜师云：赤土涂牛奶，乃云：向上一路，智者由迷，末后一机，突出难辨，所以机前荐得尚落筌蹄，句后承当，白云万里，故释迦文佛拈花于灵山，会上人天百万，独迦叶尊者，破颜微笑，却道吾有正法，眼藏涅槃妙心付嘱，摩诃迦叶，广宣流布，勿令断绝，递代相承，二十八传而至达磨大师来兹东土，直指人心，见性成佛，不立文字，谓之教外别传一花，五叶六代传衣而至，曹溪六祖，慧能大师能传南岳让，让传马祖，一一传百丈，海海传黄檗运，运打临济六十，拄杖如蒿，枝拂直下，翻身如狮子，王哮吼自在，如金翅擘海，直取龙吞，凡见僧入门，便棒入门，便喝临济，又三十传而至天童，密云悟，悟传林野奇，奇传我风穴，云峨先师，迄今儿孙几遍，海内通都大邑，遐陬僻壤，莫不知有此个，宗风，况兹兴善，古刹关内名蓝乃省，会灵奥之区为龙象，栖迟之地，先师，昔年于此，建立法幢，破西极之天荒斩新，日月山僧，今复于此，振复颓纲，提佛祖之正，令特地乾坤道起中衰，木归有本，即今入院升座，不二门，闲现前缁素法，法木然心，心本佛僧也，俗也，男也，女也，智也，愚也，凡也，圣也，悟则事同，一家迷，则万别千差，所以古人云，道无不在，触事而真，心若不邪，所为自正个事且止，只如开堂祝圣应，时应节一句，又作么生道，允恭克让，文明化垂拱端，然致太平，复举唐兴善，惟宽禅师僧问，如何是道宽云，道在目前，僧云：我何不见宽云，汝有汝故，所以不见，僧云：我有我故，所以不见和尚，还见否？宽云：有汝有我，展转不见，僧云：无我无汝，还见否？宽云无我，无汝阿谁求见？师云：惟宽虽慈悲之故，有落草之谈，只是令人落在葛藤窠里绊到驴，年未有出头，分新兴善，又则不然，若有人问，如何是道？但云游蜂，入洞排金闼，蛱蝶穿花斗锦翎，待伊眼孔定动，劈脊便棒，何故选佛若无，如是眼，假饶千载，亦奚为结椎下座。。
结夏上堂，从上圣制，三月一结，除热恼，以获清凉息狂妄，到寂灭，地示诸佛，慈悲之方，便显衲僧正令之全，提佛来也，打祖来也，打廓神机于未兆，明头也，合暗头也，合悬智照于无私，人人壁立万仞，一一，玉转珠回，所以云十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归既是心空，又归向甚么处？既是无为，又作么生学，遂高声，顾大众云：各各归堂参详去。。
解，夏，上堂九夏，光阴瞬息，过期圆百日竟如何？山门大启，随缘去，只是山僧不恁么为甚！却不恁么还家，尽是儿孙事祖，父元来，不出门。。
开炉上堂，打开炉韝煽，通红圣解，凡情当下，镕休避钳锤，生恶辣，要伊及第，悟心空，遂拈拄杖，云诸人者，若向这里荐得目前，万象森罗，理事无碍，同是一真法界，彼此何分？随处建立法幢，应时为祥，为瑞，横行天下，唯吾独尊，又何必僧堂添火，节外生枝讨许多生受吃耶？诸人还委悉么，寒猿叫落关，山月客路，由来不易行，喝一喝。。
上堂锦上添花十有八九，雪中送炭，百无二三，兴善久缺斋粮，又值雪，雨连宵，瞎驴儿苦困饥，赢老金牛，空难作舞，正此困厄之际，幸有诸大檀越各输宝藏籴来米，色如金，满载象囊驼出，面光似玉，饭我大众，济此时艰，黄头碧眼笑咍咍，白牯黧奴，齐 跳真为雪中送炭，斯世罕觏，之奇缘也，山僧出队归来，见斯功德浩大，特与作一家宴，管顾诸人，遂展两手，左右顾视，云：且道是百味具足耶？一味全无耶？还辨得么？若也辨得，将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩，若辨不出切忌食饱，伤心卓拄杖下座。。
托钵回上堂，托钵归来，事无多，翛然趺坐，乐清和瞿昙，昔日深深意，试问诸人会也，么诸仁者，若向托钵处，会去长街短，巷无非弥勒戏场，歌馆酒楼，尽是普门境界，何妨拉终南山来，兴善佛殿里移山门向祖师，鼻孔中尔，若不会祖师，向汝脚跟，下过去了也。还，会么浪高三、汲龙化去，犹有騃人戽夜塘。。
上堂举拄杖，云：新正举笔万事，大吉，向上关键，略通消息，有时唤钟作瓮，湿纸裹，金毛狮子，有时拿三道四单丝，控玉角，麒麟手眼浑身，通途合辙，声色不到处，触背俱非，当阳拓起时，一切成现，非具夙根利智，焉能格外？超宗若也，彻见锋铓，自然机先，领旨风飞雷厉，迥异常流，剖露佛祖，胸襟揭示人，天巴鼻人天巴鼻，则且置佛祖胸襟，又作么生剖，露卓拄杖，云要知立业成家，事须见撑，天拄地时。。
解制上堂，梅腮绽玉，柳眼含金，野马飘空，春风匝地，心外无法，更无别道，若了目前，复有何事？所以九旬之内，坐卧经行，无纤毫虚弃之功，一切智智，清净无二，无二分，无灭无断，故兹当解，制亦恁诸人撩起，衲衣暂息，春天之树，横担竹杖斜穿，日暮之云：江西，湖南随月潇洒，河南，河北，称性优游，只是兴善，还有一事未与诸人商量在，且道是那一事良久，喝一喝。。
上堂以拂子打圆相云，个一着子，在男不增，在女不减，超凡越圣，耀古腾今，先天地而不生，后天地而不老，不生不老，皆从性聪，善人信，心中流露将来，所以四十余年，安富尊荣琴瑟时，闻静好兰芳，桂秀宝树，日渐盈庭，大业承一人，福泽覆荫之无穷，瑶池享千岁，蟠桃期颐之弗尽，灵根迥异智种，天然颂祝，华封快，须听取蓦竖，拂子云，性水汇成福海阔，须弥突出，寿山高。。
师诞辰，缁素请上堂，枕簟凉生，已觉秋蝉嘶乱呐，柳梢头未生，生后真消息，觌面分明莫外求，既莫外求，则露冷蛩吟，砌潭清潦，尽流数十年来闲岁月，忽迁忽变，任渠休，唯有松筠青不改长年，相得共优游今朝，故是余生日远劳，仁者共唱酬，檀越既来，恭请不免，借花献佛，普为诸人庆祝去也，乃卓拄杖云还，会么丹桂人，人生月窟蟠桃，个个熟瑶池。。
结制驻防，众护法，请上堂时值，下元十月半举，则陈年旧公案，饶他铁额，并铜头也，须再入红炉，煆众中忽有个不受人煆，炼的衲僧出来，道和尚且莫寐语人，人眉毛横八字，个个鼻孔，大头垂一一分明，一一成现，又何劳更用炉锤费者，许多柴炭作么，山僧痒处不妨，被他爬着，不觉手之舞之，足之蹈之，而说偈曰：撮得髻根牢即休，何须一日两梳头，大抵还他肌骨，好不搽，红粉也，风流。。
梓，郢，法侄请上堂僧问，考钟伐鼓大震，雷，音今日升座，未审说何法要师云：蛇蝎性灵，生便毒，芝兰气味老，终香进云，如何是向上句，师云：一天霜露冷，进云：如何是末，后句师云：衣单彻骨寒，进云：如何是亲切？为人句师云，不遇攀花手，徒劳造化，心僧礼拜，乃云：钟鼓频催入阵，来分明，觌露莫疑，猜顶门一，击虚空碎，只要诸人眼自开山僧，久不升堂，承梓公法，侄远来敦请，未免虾为子曲，既升此座，正令全提，万有全归一念，智光洞照，十方尘消，觉圆磨尽，空中幻翳，纯清绝点，放出无位真人物，物头头全彰，尘尘刹刹，大用举头会意，在圣犹亏，眨上眉毛，白云万里，直饶离微，迥脱机境，全无总要吃兴善，手中棒在，何故篱头落底千，千药不是，神农人不知，以拄杖卓一卓，喝一喝。。
驻防众护法，请上堂，若论此事，如大将出师，纪律严明，行伍有序，击首则尾应，击尾则首应击腹心，则首尾俱应，所以有时把住水泄不通，神鬼莫测，有时放行，天魔胆落，外道归降，若是李靖，三兄久经行阵的不妨，向者里夺角冲关，斩将搴旗，掀倒禅床，喝散大众，亦未为分外，众中还有恁么人么良久，高声云：当阳不决，龙蛇阵，纵得封侯，也是闲。。
解制上堂，大雪落连宵，衲僧要解制击鼓，便升堂，再与论个事，且道是甚么事？不见古德云，末后一句，始到牢关，秪如末后一句诸人还，委悉么若也？委悉许你横担拄杖，独步大方，若也未委总是水中，捉月镜里寻头，汉只管趁队打伙，出一丛林，入一保社，有甚么了期？山僧有个巴于谣，今日拈出为汝尽礼，津遣去也，乃歌云：不寒不暖，正春天客里风光，亦可怜此去潇，湘知近远，莫教空费草鞋钱。。
佛诞日熊护法，为子扫寺，请上堂僧问，如何是西来的的大意，师云：莺声来柳陌，槐色落庭阴，进云恁么？则不离目前去也，师云：切忌眼花，僧礼拜，乃云种得多生般，若根心源不昧，护丛林佛天已，遂生平志，麟子振，振庆善门，所以道皇天无亲，惟德是辅，作如是因获如是，果兹者熊大护法，三千里外，远寄信斋，为子扫寺，可谓父母爱子，心无不至，寄以金田，借佛佑庇，今年十二已冲龄，特为脱自归，祧讣教诗书，培礼义竭力，君亲忠孝，备他年鼎鼐，资调元还忆灵山，亲授▆，且道灵山授记个甚么？桂秀兰芳恒远，远金章紫诰，永绵绵。。
到嘉庆寺中，翰张稚恭暨诸文学，请上堂师云，道由心悟，岂假言传体之不在于聪明，即之迥超乎闻见儒释不二，凡圣同源，正令提持机用各别，何以见得？昔鲁哀公问性命之道于孔子，孔子对曰：分于道谓之命，赋于一谓之性，▆于阴阳，象形而发谓之生，他穷数尽谓之死命者，性之始也，死者生之终也，有始必有终矣。诸禅德性命，生死阴阳变化之理，孔夫子固分析得甚详，若是无始无终，不生不灭者，一着子，毕竟不曾与他点破，为甚么不点破，急则治其标我祖师，门下谈性命之理，又则不然，西天国王问于波罗提，尊者曰性，在甚么处者曰：性在作用，王曰：是何作用？我今不见者，曰：住在作用王自不见王，曰：当作用时几处出现者曰：当出现时，其处有八王曰：其八出现当为我说尊者，即说偈曰：在胎为身处，世名人在眼曰见，在耳曰闻，在鼻嗅香，在舌谈论，在手执捉，在足运奔，遍现俱该沙界，收摄在一微尘，识者知是佛性，不识唤作精魂，王闻斯言，心即开悟，诸禅德山僧，今日承诸大护法抑逼升座，不觉将儒释生死性命之理，尽情吐露了也。还，委悉得么？若也？委悉儒教，释教殊途同归，脱或未然，山僧重为指注去也，击拂子云，会么尽骇，新张禄，谁知旧范睢。。
师诞辰，众请上堂，今日我娘生，我时肝肠痛，断几人知触境，常怀风木，恨抚躬，每忆蓼莪诗编蒲，睦老曾遗迹侍奉，黄梅独有儿愧我，劬劳恩莫报，向人岁岁露家，私家私既露，大众咸知脱体分明，毫无隐讳，直如娘未生时，那一着子毕竟落在甚么处，以如意连击禅床，云一片槐榆木敲来响，杀人。。
川陕督标书，式马护法，寄褐小童，请上堂玉燕，投怀光已，昭于盛世，明珠入掌天，唯与于善，人虽宝树之盈庭，全赖根荄稳固欲兰枝之挺秀，须凭雨露滋培，所以威凤，九苞羽毛，成于丹穴，祥麟一角绣绂，应于尼山，惟在当人，念念之恳诚，故兹麟趾振振，而协庆诗云：木支百世，雅，颂，君子万年，在世谛尚尔，如然，况佛法岂无征验？故六祖大师云，心地含诸种，普雨悉皆萌，顿悟花情已，菩提果自成，即今马大护法，请升此座，专为寄褐，幼童一以增延童寿，一以福禄，咸康可谓心种含生，菩提果结矣，兴善如此，提唱，不觉惊动长安，东方曼倩，先生从金马门而来，欣欣然有喜色而相贺曰：兰桂森森誉早彰，袛林寄荫，一枝香宁馨，今日夸王衍克振，他年赛马良，蔼蔼慈仁多益善，绵绵瓜瓞，永传芳殷勤，不用频多，祝福佑，绵延寿自长。。
结制上堂，大雪满空，飘万机俱休，罢总是家，里人只说家里话炉，韝煽通红，钳锤休惊讶，勿论云门，胡饼那管庐陵米价不称，洞山贴秤，麻亦恁镇州，萝葡大三脚，驴子弄蹄行，生铁秤锤没缝罅，窜出南山，鳖鼻蛇，陕府铁牛生害怕，唯有兴善，拄杖子一齐擒来，都按下，且道拄杖子有甚么长处便乃如是，乾坤扑落须弥倒，透出虚空，相外行。。
念佛社众居士，请上堂兴善，连来话隐沦，随缘作梦，恁他人梦中拄杖，能奇怪，化作弥陀，佛世尊，尔时阿弥陀佛，命阿逸多菩萨，往他方世界，吹大法螺，击大法鼓，演大法义，雨大法雨，教化尘中无量无数诸众生，一时成等正觉，作是事已，忽然惊寤，拄杖，子依然在兴善，手里不曾动着，丝毫诸人还识，拄杖子么，有时间把出门去，扶我归来，靠壁东。。
佛成道日，上堂寒翠千枝，霜凝庭砌之柏，虚明一色，雪覆终南之山至道全彰，真机显露，若是皮下有血的，向者里撞倒，琉璃瓶子，迸破黑漆桶箍，便解石上栽花，自能眉间，积岳戒珠闪烁，慧镜常明，一道神光，贯彻今古，甚深希有，腊月莲花火内，开笑杀傍观赤脚，乌龟钻破壁，明明不昧，寂寂无私，本自现成，阿谁无分，所以释迦世尊于正觉山前夜半睹星豁然大悟，叹云：奇哉！一切众生皆有如来智慧德相，皆因妄想，执着而不能证得汝等现前诸人都具有智慧，德相何不将妄想，执着一齐放下，做员洒洒，脱脱无事，道人岂不快哉！那容释迦老子于净洁地上，撒屎撒尿说，迷说悟耶？众中还有恁么人么？良久，云：曾经巴峡猿啼处，不待三声，已断肠。。
解制上堂，诸方解制尽，今朝鹏翅摩空万里，遥不动脚跟，乘快便万人，丛里夺高标，遂蓦竖，拂子召众云：诸仁者，此岂不是标还有夺得的么？若有个汉踏步向前踢倒，须弥吸干大海，直教鱼龙，虾，蟹，尽向手中乞命，脱或未能兴善，只得随例从权，且道是如何？从权一句，大启牢关，腾虎豹抽开金锁，走蛟龙。。
结制上堂，厥躬长抱病炉锤，已休歇云，水聚头来圣制，固当结天，龙展笑容，檀信生欣悦，今日始开炉，岂徒为虚设息尔，狂妄心，除尔烦恼，贼到智慧彼岸，出生死途辙，获胜妙，菩提能证大寂灭，中下，少见闻上士，便须瞥衲僧伎俩，多圈缋，出不得开眼便尿床：梦中还梦，说既到兴善，来当放下，一切九旬，禅期内讨个最妙诀，且道如何是最妙诀，卓拄杖云，急急如律令。。
驻防众护法，请上堂僧问，如何是兴善境，师云：城头夜静冬，冬鼓日里，云开淡淡山，进云：如何是境中人，师云：黄金缀顶，攒文羽白，鋈翻风舞，纛旗，进云，如何是人中意，师云：脑后一寻，光脚下三尺土，进云人境已蒙师，指示向上，宗乘事若何？师云，青松堕影庭碑，暗黑石铺苔雨，砌新僧礼拜归，众乃云：若论此事，如击石火，似闪电光，极难凑泊，唯许有力，大人以大知，大见具超，方眼明格外，机向未举，以前一觑觑透，千圣罗笼不住，大棒打不回头，到者里始有少分相应，故灵山，会上广额，屠儿放下屠刀，云：我是千佛一数，大集会中大力，魔王云，待世间一切众生，尽皆成佛了，然后我乃发菩提心，此岂不是大人具，大见大智，得大用，正所谓杀人，不眨眼底，立地成佛，立地成佛底，杀人不眨眼，提持过量事还，他过量人，然虽如是，只如过量中超脱，应机一句，又作么生道，还知么，但愿雨抛金锁甲，河清海，宴乐升平。。
解制上堂，一冬九十日，今朝事方毕，报尔参元人，流光如箭，急年，光既如箭急，汝等诸人各各添了一岁，试问本分，事还彻也，未若也彻去不妨，朝游西，天暮归东土，神通游戏，不为分外若也，未彻兴善，与诸人通个消息蓦竖，拂子云，一切禅与道，触目无非妙，杀活在临时不用，生机巧掷，拂子。。
大佛殿落成，满汉当道大护法悬字，额请上堂殿宇重新全凭檀施，信力琳宫，革故曾下实地，功夫横一梁，竖一柱根，根骨骨愈精，奇铺一砖，盖一瓦鳞鳞密，密甚坚固，黄坤满载拽来，门外三车，朱漆流丹胜，铺阶前七宝累杀追风，木马困极，吸月泥牛，见义勇为当仁不让，只要追回先圣，宝所重兴，兴善道场，令随喜者，如登华藏春台，瞻敬者便识，唯心净土漫说，华严经中之富贵，不减须达长者之布，金，虽然，道绝功勋，自是恩归有地，此乃满汉众护法信心，财施之所成，亦乃督修诸▆人，经营筹画之成就，因植三世，果获二严，功德甚深，赞莫能尽，即今字额高悬，垂姓名于千古，举扬向上，示福利于人，天兴善，推免不下，只得举个古人公案，昔涅槃会上广额，屠儿放下屠刀，立地成佛，便云：我是千佛一，数召大众曰者，个屠儿甚生挺特，诚英雄中之真英雄，丈夫中之大丈夫，也只如放下屠刀，见个甚么？道理便，乃立地成佛，还会么放下屠刀，便识真承当自肯脱，红尘眼前，无限英雄，士尽是千佛数里人。。
师诞辰慈航，献云二禅，德请上堂，今朝七月十五行者，考钟伐鼓长老，曳杖升堂，诸人面面相睹，高歌一曲，无生大地山，▆起舞，惊起编蒲，睦州终日，侍奉慈母，今日幸是余生，思念劬劳无补，有惭跪乳，羊羔，那得慈鸦反哺，罔极痛切，终身风木，常怀凄楚，出家，幸嗣法门，报恩，惟凭佛祖拈来，对众举扬多感，慈航献云：请主人人本有爷娘，切须各自照顾，遂左右顾视，云大众还识本有，爷娘么无姓，无名无相貌，动静营为是阿谁？以拂子击禅床。。
结制金如琏，居士请上堂，今朝冬月初一十方龙象云集，都来结制，开炉休嫌，钳锤紧密，不是规矩严难，要使诸人心息，假饶跳出金圈者，里难吞栗棘，直待髑髅，识干大事，方才了毕，只如三脚驴，子弄蹄行，木人穿靴，水上立，且道是何意旨？掷下，拂子云，各各归堂参取去。。
马林顺居士受戒，请上堂云：昨宵滕六下，瑶台大地，虚明一色，开想是檀那诚念切诸天预感散花来，千山覆玉，人迷一色之功，满地铺银，宝积千庄之景，珠光映梵网之门，尸罗阐冰霜之戒，如其会得戒定慧，三德圆修，脱或未然，西来意，聊通一线，有时一尘，不立万派，收声有时，楼阁门开，森罗应现，直饶 指，便去犹滞半途隔江而趋，尚未梦见，所以道向上一路，千圣不传，遂左右顾视云，既是向上，一路千圣，不传为甚么？又少林立，雪南岳磨砖蓦竖拂云还，会么万籁有心，闻不得孤崖无耳，却知音。。
解制上堂，十五日已前，画地为牢路，从平处险，十五日已后，打开布袋，大道直如弦，正当十五日笠子，翻身袖拂，白云归故里，草鞋， 跳肩担，明月绕天涯，诸禅德亦恁自东自西，自南自北，前途若遇，猛虎当路，又如何回避？若回避得不枉，在兴善者里过冬，若回避不得，未免丧身失命，还有回避，得底么参禅，须是英灵子敌，胜还他，狮子儿。。
马林顺居士出家，上堂云须发未落，名为居士，信心已具，十分须发既除，相列僧伽，猛力须增百倍，以百倍猛力，披忍辱铠，秉智慧刀去，愚痴病，除烦恼魔，直与从上佛祖共躅齐眉于三界火宅之中，转大法轮，雨大法雨，作利益事教化，尘中无量无数诸善，善人一时，成就阿耨多罗三藐三菩提，这才是大丈夫，汉所以道，善哉！大丈夫能了世无常，弃俗入泥洹，希有难思议，背丹霞和尚于马祖处，投机逴得便行，此乃过量人，能行过量事要行，过量事，须是过量人，今既剃落，可谓能行过量事矣，且即今离尘，剃落一句，又作么生道，铲却无名，顶上草放出，神光照大千。。
正蓝旗驻防，众大护法，请上堂云：向上一路格外提持，机用迥别，不落文字，名言，岂存圣凡轨则，如大将登坛，权柄在手杀活，自由所以德山入门，便棒临济，入门便喝，若是个汉不顾，危亡单刀直入，函盖相合，箭锋相拄，始有衲僧气息，倘或拟议，思量性命，早属他人了，也且不存，知解纵横，自在诸人还，委悉么穿杨箭，与惊人句不是，临时学得来。。
憨休禅师语录卷第七(终)
嘉兴大藏经 憨休禅师语录
憨休禅师语录卷第八
嗣法门人 继尧 等编
住汝州风穴白云禅寺语录
康熙，丁卯，师在长安，大兴善寺受河南汝州明使君罗公大美贰牧，罗公守疆，签判王公国，璜暨缙绅文学及本山耆德了悟，从智缁素等书币，请住风穴，白云禅寺于戊辰，十月廿二日进院。。
次日，州牧罗公同，阖州绅衿，缁素诣山，请师开堂，师至座前，拈启示众云：灵山佛法付嘱国王，大臣有力，檀越令其灯灯相续，长明不断，且那里见得相续意分明，听取遂度，与维那宣毕师，乃云曙色未分，人皆尽望，及乎到来四众，欣瞻山僧不免，应时击节去也，遂指法座召众，云欲穷千里目，更上一层楼，遂升座，告香祝圣毕，复拈云，此瓣香恶声，早播辛苦难禁，东掷西抛已成滞货，岂料业缘未了，依旧天纲难逃，今次第七回拈出，专为前住，本山先师云，峨老和尚爇向宝炉，用酬法乳，遂敛衣就座，维那白椎，竟师云，铁牛鲸钓久，希声千里，招寻觅，故人旧店，今朝重整顿一番，拆洗一番，新扬须奋鬣，须是跃浪金鳞，夺角冲关，还他作家，战士昂藏，义气颇副，奇英场局，已圆出众相见，僧问未出潼关，千峰失翠，既到风穴，万象辉腾佛法，既云无二为甚，又却如此，师云千兵，易得一将，难求进云，柏承瑞气偏，增秀水落寒潭，到底清师云：不易念得来，进云争奈云，封幽壑静石，逗涧声长，师云多虚不如少实，问祖印高，提风穴之家声，不坠法轮，常转铁牛之曲调，更新为甚么？鲸魽沉浸蛙，步 泥师云，春色无高下，花枝有短长，进云：凭师一滴，曹溪水到处为霖，润八荒，师云：切忌打湿眉毛，进云：祗园久熟，菩提果亦恁风吹遍界香，师云：阿谁欠少？进云：可谓义气不从，天地得英雄，岂借四时催师云：重言不当吃，进云，不因樵子径争到，葛洪家，师云：脑后见腮，一僧出，礼拜归众，师云：留神出海，将无事脚底，谁知已画沙，乃云直截单提千差，坐断电光，石火一句，洞明到，即不点时，金声玉振分明，剖露处，锦上铺花，何妨换斗？移星亦恁经天纬地，卷舒，出没自在自由，况此风穴胜境，乃先师中兴道场不肖，今日远来继席，幸值皇风，荡荡帝道，平平台旆，临筵明眼作证，只得向普光殿上抛出杨岐，金圈玩月，台前窜出南山，鳖鼻，宾主互换，照用同时，阐扬少室，真猷揭示滹沱，正令使未见者，见未闻者，闻密契，佛祖不传，妙心顿悟，父母未生面目，正恁么时，转功就位，则且置只如兄终弟及，续焰联灯一句，又作么生道万里，江山无异路，一天风月尽吾家，(谢词繁，不录)。。
复举当山沼，祖云：若立一尘，家国兴盛，野老颦蹙，不立一尘，家国丧亡，野老安贴于此，明得阇黎无分，全是老僧于此不明，老僧即是阇黎，阇黎与老僧亦能悟，却天下人，亦能迷却，天下人要识，阇黎么左边拍，一拍云者，里即是要识老僧么右边拍，一拍云者，里即是师云，当山沼祖握王库刀提振纲，宗可谓拔见刺于舜，若多身出金尘于烁，迦罗眼，若是伶俐，衲僧一举，便知落处，只如左右者两拍，大众还，委悉得么金镞，惯调曾百战，铁鞭多力，恨无酬复结椎下座。。
知还元默，二耆宿请上堂，僧问远离，兴善丈室，已，坐风穴道场，斩令新条，请师举唱，师云天无私，盖地无私载，进云恁么？则含生有赖，去也，师云：知恩者少，进云：今日一言，垂轨范清声，千古落人间，师云：伶俐衲僧乃云：忆昔在山时，彼此各年少，而今归山来，各各已衰老，不话短与长，把手呵呵笑，林下任逍遥，自合无为道，遂左右顾视，召大众云：如何是无为？道怪柏引云：盘古岫，桂轮似镜，落前溪。。
汝州众檀越请上堂，僧问风穴胜刹，古佛道场，州牧请师，愿垂法要，师云：今日晴似昨日进，云：此莫是和尚为人处也，无师云，不妨疑着，进云恁么？则千峰境色重，添翠沼祖，家风复振，清师云：点即不到，问不居，凡圣是甚么人？师云：明州憨布袋，进云意旨如何？师云？西秦武安君乃云智镜莹然，灵机妙密，全宾即主，即相明心，如是则把住放行，迥无向背，舍彼取此，何有去来施格外之权衡，阐妙明之心，印扶起风穴法，道挽回济北宗，风振颓纲，于今时续祖灯于无尽，作无所作，而正眼流通为无所为，而辉腾今古，只如人法双忘当阳，独露一句，又且如何以拂子击一击云，翠岚亭畔云：千丈玩月，台前水一溪。。
静波禅德领众请上堂，僧问长安城畔，大展佛祖家风，拄杖东来，未审如何指示？师云：千峰顶上云：霭霭大慈，泉下水潺潺，进云：如何是西来的的大意，师云：此去汝州二十里，进云：虚堂对远峰时如何？师云？番人头戴冠，进云：若然者，祖道重光，于此日家风，克振于汝坟，师云：闲言语进云：施主殷勤，伸三请，毕竟当筵事若何？师云，路逢死蛇休，打杀无底，篮子盛将归，进云大众证明，学人礼拜，师云：瞎乃云影草随身，纵夺皆由自己，神锋在手杀活，尽在当人，法外无心，芒鞋，随方设化，心外无法，楖栗到处，成家理，随事变而有实，有权事，逐理融而有照，有用通，今贯古越，量超情救俗，匡时反常合道要，使人人打开顶门，正眼个个拶碎，生死牢关，壮祖域之辉光，补皇朝之化育，是则固是。只如重整家风，高底普应一句，又作么生冻云：飞尽孤轮，迥彻底无私，遍界辉。。
结制上堂，僧问禅，非意想道绝，功勋眨上眉毛，早已蹉过，西来大意，请师指示，师云：六六三十六，进云：若然者，棘栗迸，开天地眼其中，密意少人，知师云，未信你在，问：两边不立，中道不居时如何？师云卖油，婆子水梳头，进云还当得也。未师云吃饭，咬着沙问，钳锤初竖炉鞴，新开假饶千圣罗笼不住，大棒打不回，头的到来，又如何煆炼师云，朝三千，暮八百，进云为甚么如此？师云，炉鞴之所多钝，铁良医之门，足病人，进云：莫谓无仙，陀师云：勘破了也，僧礼拜，师云：不消一拶，乃云诸方结制，十月十五风穴结制，冬月初一时，自虽有差殊，大都理无二致，长期短限，曲为中下之机，炉鞴钳锤，皆为顽钝，而设若是通方上士，不消画地为牢，出格高贤，安用克期取证，倘或桶底未脱，情识未枯，正好向风，穴者里剔起眉毛，直教路，从平处险，闭门作活，须要人向静中忙蓦地，豆爆冷灰，管取通身庆快，虽然，如是月头，初一月尾，三十释迦老子拈弄不出，是甚么觱发，初经透体寒山，家那用费，盘桓暖帘，放下围炉火，一念圆明彻底看。。
沧涵和尚塔前拈香上供毕，乃云鹤鸽声断，实堪哀满地，愁云拨不开，将谓弟兄情义，尽风吹黄叶，打头来，恭惟涵兄和尚宗门绣础，法海香幢，道冠神州，竖亚顶门一只，气吞海宇，流通格外三玄，爪牙能陷，虎于机先，料拣惯擒龙于句下，纵横无碍，辘辘似辊盘之珠，杀活自由，凛凛如吹毛，利剑十余年，弘扬法化丽，杲日于中天两三处，建立法幢，振颓纲于末运，大功不宰，何期就路，还家，能事已终，全身翛然，窣堵不肖，弟素忝知已，幸获同门远，承遗命来继兹席，未能摅诚于万一，聊陈薄奠以申词，遂召众云：即今香花罗列，清供满前，且道我涵兄和尚还来，摄受否？若道不受，却成虚设，若道摄受蒸尝现住，毕竟如何？即得以拂子点云：夜深，不向芦湾宿，迥出中间，与两头。。
静持禅德，设斋请上堂，僧问处处绿杨，堪系马为甚么有佛处，不得住，师云：棒打石人头，进云：家家门首，透长安，为甚么无佛处，急走过，师云：嚗嚗论实事，进云，学人不会乞师，指示师云：东海东畔是新罗，进云：若不得流水，还应过别山，师云：沼祖来也，僧礼拜，乃云：杲日当天光辉万象，璇玑运转天关，金鳌统该地轴，空中木马，长淅沥以嘶风，海底泥牛，时滂湃，以驾浪吞月虾蟆，居井底抱儿，石虎卧岩前，于斯明得向上，一路别有家风格外提，持灵机迥异，且作么是向上一路，还委悉么，古殿西风寒，飒飒一声，鸿唯过辽天。。
解制上堂，僧问师未升座，时还有佛法也，无师云，有进云，如何是未升座，时佛法师云：高低古柏，沿山翠长短，幽篁满涧青，进云升座，后又如何？师云？一片白云横谷口几多归鸟，自迷巢问学人得，得到五台，因甚么不见，文殊师云：望嵩楼畔，阳人聚，进云：学人不会请师，直指师云，此去汝州不远，僧礼拜，乃云：一向把住，今日放行，其把住也，壁立万仞，水泄不通，白云寺里，高挂钵囊，眉毛厮结一个个扫踪绝迹，直至千江，浪息大地平沉，其放行也，阳和气转暖律，初，回风穴山中，横担拄杖紧峭，草鞋一个个放光动地，只得冰河发焰，枯木生花，正恁么时，还是把住好放行，好且随老木同寒瘠，将逐春风，入烧瘢。。
金粟虎堂和尚，专使至，请上堂僧问，世尊雪山睹，明星大悟，又悟个甚么？师云：鼻孔大头垂，进云分明成现事，何用受辛勤，师云：若不如是，焉知如是，进云，只如殃崛救产，还是佛法灵验，还是果熟，自落师云，佛法灵验果熟，自落，进云：古人不见今时月，今月曾经照古人师云，引不着，僧礼拜师云：切忌躲跟，乃云连枝，同气共阐，向上宗猷，正令全提各自随机应变，洒汝海之一雨，万卉欣荣，继金粟之遗踪，真灯，昺耀光扬先师法，道提奖后进，弟昆在吾金粟，虎兄堂头和尚矣，不任欢庆，似仆无识之夫，谬主斯席，恒愧素餐，何期实念松麓，二上座，远从金粟深入白云得，得远驰书币，来此设斋，仍请升座。为众举扬向上，宗乘过沐周勤，仰荷不已，风穴，只得应时击节，为诸人举扬去也，遂蓦竖，拂子召大众云：看看沼祖来也，在风穴，拂子头上道，祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破向上牢关，急须照顾眼孔定动，早已蹉过，遂震威一喝，复举僧问古德云深山中，还有佛法也，无德云，有僧云：如何是深山里，佛法德云：石头大底，大小底小师云风穴，又则不然，今日若有人问如何是深山里，佛法只向道冲开，碧落松千尺，截断红尘，水一溪风穴，恁么道与古人是同是别，若分辨得出，许你具衲僧眼，若分辨不出，各各归堂向衣线，下穷理好。。
上堂举沩山，问仰山云：即今事且止，自古事作么生，仰叉手进前，沩云者，犹是即今事自古，事作么生，仰叉手退后，沩云：汝屈我，我屈汝明，投暗合玉，转珠回退后进，前洞明今古，沩仰父子，可谓尽善尽美，秪如屈汝，屈我诸人，还知他落处么卓，拄杖云，穿过髑髅，消息尽，争教大地，黑漫漫。。
上堂僧问高提祖印，正令当行，向上一机，如何举唱师云，石虎空中吞，皓月，进云：十五日已前，镜中明洁，十五日已后，眼里着沙，未审淆讹在甚么处，师云多少，人疑着，进云，不因樵子径争到，葛洪家，师云：过僧礼拜，师云：何不再问？乃卓拄杖云，佛祖纲宗正法，眼藏脱出，情尘意想不立，元要功勋，凡圣一源，是法平等，有时把住则壁立万仞，千圣消声，有时放行，则合水和泥铺花锦，上所以恁么也得！不恁么也得恁么不恁么？总得家堂稳，坐受用现成，恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得十方坐，断万善同归，且激切，敷陈一句，又如何举檐声，不断前旬雨，电影长连，后夜雷。。
上堂，今日请升座，有口却如哑拨动上头关，笑他明眼者明眼，既遇不免，向眉毛罅里放出，无位真人十指爪间，剔出杨岐，驴子真机迥脱，万法全彰，一弹指普应，群机一刹，那顿超佛祖，只如虾蟆跳上梵天，蚯蚓抹过东海，汝等诸人作么生商量，良久云：九十春光犹未尽，流莺啼在落花，枝。。
上堂举杜顺和尚偈云：怀州牛吃禾，是真语者，益州马腹胀，是实语者，天下觅医人，是不异语者，炙猪左膞上，是不诳语者，风穴今日将梵语，唐言一串穿却了也，遂卓拄杖，云杜顺和尚鼻孔尽在者，里诸人还，见么鸳鸯绣，出无向背，夜深，谁识把针人。。
上堂眼若不睡，诸梦自除，心若不异，万法一如诸禅，德伶俐的忒煞伶俐，淈 的忒煞淈， 三十年，后有人悟去也，不定风穴者，里有个见处，不免举似诸人，遂竖，拂子云，薰风入户，时侵阁高树春云：日啸台。。
冬至上堂，僧问群阴，剥尽一阳来复，如何是斩新条令，师云：寒松一色，千枝秀宝座拈花，万国春，进云者，由是建化门头事，如何是向上事，师云：蚁子踏断铁牛脊，乃云：日日日东出，日日日西没，堪笑老杨岐，驴子三只脚庞公卖笊篱清平，持木杓亦等，露家私究竟难，摸索直如今日，群阴剥尽，一阳来复之时，无阴阳地上，还，受剥复也，无良久，云：衲被蒙头，万事休，此时山僧都不会下座。。
天童扫祖塔，方丈慰弘，和尚引座两序，大众诸师，请上堂，太白深处天眼，难窥峭拔，孤危壁立，万仞深固，幽远到者，须是其人煆象烹麟，自有当代宗匠，所以清关桥下，源远流长，太白峰高，声光烜赫，盖缘狮子窟中，尽皆狮子，栴檀林内，悉是栴檀，又岂容瓦鼓乱韶，薰莸杂糅，兹者如干远来拜扫，爰为乌鸟之私，敢向班门弄斧，乃蒙方丈法，兄和尚之弘慈，两序大众，诸兄之雅爱，命升此座，演唱祖机，大似卖水河，头挑灯日下，抑不得已，只得借龟，毛，拂子与众兄弟商量个眉毛落处，且那里是眉毛落处，遂蓦竖，拂子云雨散，云收山岳，静一轮月印海，天宽。。
扫密祖塔拈香指塔云：此瓣香，根元有据，出处分明，根蟠于太白山中，枝分于栖真，室内香飘，汝海叶茂，天中不肖，曾孙如干得，得拈来专为供养，我密老祖翁太和尚，非为酬恩报德，盖思木本水源，今日亲见祖翁只者面目现在，且道以何为验？遂插香云，以此为验，便展拜。。
扫林祖塔拈香上供毕，乃云拂拂，薰风透体，凉阴森万竹动，晴光祖翁面目分明，处啼鸟山花为举扬，恭惟曾祖林老师翁太和尚，道光四海，德播九州，坐断太白山头轮无孔，锤开凿人，天正眼高，据通元峰顶，握生铁棒，劈破佛祖顶 回，既倒之狂澜，援已溺之含识，典型犹在窣堵，翛然，今日不肖孙如干得，得远来就此，天童山中，聊呈菽水，恪尽雏情，爰为恩大难酬，非徒世谛流布，且即今拜扫一句，又且如何心灯烈焰，传芳远万古，乾坤覆载，隆。。
扫山晓老和尚塔拈香上供毕，乃云缘同锦水出巴川道，继神驹谶，古传仰止，生平欣有慕，今来一塔已岿然，恭惟法，伯晓翁老和尚宗坛香象法窟，狮王棒下，擒龙涨起，滹沱千尺，浪机先陷虎，推开太白万重，云驾法海之津梁，挺中流之砥柱，大机大用铁棒，频敲青琐闼，列宾列主衲衣，曾惹御炉香，机契宸衷，道光尘劫，兹者不肖，侄如干，情关犹子，私淑有年，秦浙虽异于东西，鼻孔难分于彼此，今就答前，聊呈刍奠，俯竭葵诚，惟冀心灯炳耀，祖道恢弘，竖法幢于千秋振宗风于万祀，人天永赖，寰海具瞻，只如全机，剖露显发，当阳一句，又作么生塔前，宗子千株，秀慧叶昌，荣遍界芳。。
憨休禅师语录卷第八终
嘉兴大藏经 憨休禅师语录
憨休禅师语录卷第九
嗣法门人 继尧 等编
小参
当晚小参一句，全提千差，坐断当阳显赫，迥绝离微，盖色骑声而罔测，端倪贯古通今，而了无缝罅，灵机卓尔万法，枞然鸟道，虚元十方通透，觌面无向背，当处绝遮拦，活鱍鱍，触处现成，圆陀陀纵横自在，所以云有物混成，先天地生寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母，吾不知其名，遂蓦召大众云：既不知其名，毕竟是个甚么参。。
结制小参举，芭蕉清禅师云，若论此事，如人行次，忽遇前面万丈深坑，背后野火来逼两畔，是荆棘丛林，若也向前，则堕在坑堑若也，退后则野火烧身若也，转侧则被荆棘林碍，当与么时作么生，免得若也，免得合有出身之路，若免不得堕身死，汉师云，这个公案，大似鱼腹滩头八阵图，休生伤杜景死，惊开一一布列分明，可谓杀中透脱，活处藏机神情莫测，妙绝古今，若是久惯奇门，熟谙遁甲底作家战，将说甚么？免得免不得，只管于中，左冲右突，七纵八横门，门有出身之路，着著有先见之机，到者里，汝诸人须知有武侯妙诀，始得。且如何是武侯妙诀，挥拂子云，不因指点黄承彦到底难苏，陆逊迷。。
晚参顶相巍峨，千圣莫窥其极，威光赫奕，万灵叵测，其端包空有而绝，形绝名，入言象而无朕，无兆，凡情极尽圣解，岂居净智，觉圆真常独露，凡名圣号，悉是虚声，殊相劣，形皆为幻色，行棒行喝，乃乱世之英雄，说妙谈元为太平之奸，贼遂左右，顾视云棒，喝英雄元妙，且拈放一边，阿那个是贼，门户堤防，须谨慎，莫教偷去怨，爷娘。。
打七小，参立限起期，大似虚空，挖窟宠，炼三打七，还如牵牛，上壁头求真去，妄而枉役心神，益行加工，而谩劳觔骨心，心无间，已涉廉纤，念念纯真，还迷智眼，泾河水清渭，河水浊犹未脱，常人情见，直须放出南山，鳖鼻吞却，东海鲤鱼趁起，陕府铁牛踏倒，嘉州大像，方能毫端，上建立世界，火焰里，转大法轮，妙契冥符，声和响顺，何故聻者回不入，惊人浪到底，难逢称意，鱼。。
圆七小参，仲冬严寒，言端语的，且喜衲僧七已打，毕七既毕，已山僧，又说个甚么？既无可说，却举个古人公案记得赵州，谂，禅师示众，云山僧今夜答话去也，有问话者出来时，有僧出礼，拜州云：适来抛砖，引玉只引得个土墼子师云：赵州奇兵协合，首尾一如者，僧见义勇为单刀直入，既然如是，为甚么道只引得个土墼子的卢不跃，檀溪过争，见真龙水上，飞。。
除夕小参，一年十二月，月月有三十如何？到今宵人，人都忙逼贫富，理旧堂，丰肥置绮席，爆竹吼如雷，欢声闹不息，东舍唤西邻，男歌女笑，极李公劝张公醉酒，胡乱吃打鼓，祭江神不知尧，舜力，唯我林下，人当体常湛寂无故亦无新，无意亦无必不烹露地牛，只炊粟米粒云水，喜团圞家，晏时供给，唯有末后机，时时常请益好时节，因缘错过，真可惜，直此报诸人，流光如箭，急急急急触境，逢缘休外觅，复举僧问古德，腊月三十日到来时如何？古德云门前，无索债底，师云：古德只知开口，不觉舌头拖地，今夜若有僧，问兴福，腊月三十日到来时，如何向道？须弥脚下，乌龟子，且道还有索债底人，么腊月三十日，门前无索债，忙杀田厍，奴笑倒憨，布袋布袋，逢人便打开，都是寻常旧卖买击，拂子。。
当晚小参灵源绝，朕法相离，名赤条条，不挂寸丝净，裸裸全无忌讳，露呈万象，该括十虚，取之无踪，舍之不得贵乎心饫，神会妙在，领略机先，譬彼茅庐，未出，已知鼎足三分，王气潜符，早定，真人消息，况复衲僧家眼光烁破四天下，鼻孔中，藏狮子儿直须坐，断舌头切，莫拈 舐指，故袭灯云，语是谤默，是诳语默向上，有事在老僧口门窄，不能为伊说，汝等诸人归堂，各自摸索看。。
晚参举龙牙，密禅师云休把庭花类此，身庭花落，后更逢春，此身一往，知何处三界？茫茫愁杀人，师云山僧则不然，花开花落示全身，劫外灵，枝不犯春，昔亦不来，今不往个中，须识本来人。。
小参三世，诸佛说不到，开口道着，历代祖师行不到，动步踏着既开口道，着动步踏着，汝等诸人，为甚么不会众下，语不契，师卓拄杖，云秪为分明，极翻令所得迟。。
解夏小参，今夏广教住时，缘两乖助，羽檄飞不停，▆▆催科，日到户旱魃，更为灾，千里焦赤土，檀信无所施化，士难纳疏，且喜数衲僧道念恒坚固，沩山水牯牛，时时勤牧护鞭，索既忘疲，廊下东西步，东踏西踏，忽然踏着，云门扇子 ，跳上三十三天磕着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾三草二木一雨，普润各得增长水牯牛，此时硬着蹄角，将南村，北舍前冈，后原不管，墙内墙外祖翁田地一齐耕转，不觉通身泥水，适柳毅，先生从洞庭而来，蓦地撞着，欣欣然有喜色而相告曰：只是寻常者一头，随缘放旷，复何求！打开栏圈，无拘东南北东西，任意游。。
当晚小参多年，四海觅冤仇，不得冤仇，誓不休，芍药花开菩萨，面棕榈叶，长夜叉头，神光不昧，万古徽猷一句，全提千差，坐断纤尘绝医，杲日丽于中，天烜赫，无私灵锋，当乎宇宙，辉天鉴地，耀古腾今，若是大丈夫，伶俐汉脚跟，下硬纠纠，地万灵笼罩，不住千圣，呼唤不回，如狮子儿踞地，吒沙返掷自在，如金翅擘海，直取龙吞，如插翼虎，飞取物食不见，当时大雄山下，百丈，亲遭一口，高安滩头大愚痛，吃三拳若也，金鋀罔辨，煤墨不分，未免上人机境性命，早属他人了也，还委悉么，男儿自有冲天，志不向他人行处，行。。
结冬小参正眼豁开，古镜台前列，万象淆讹，坐断太阿锋，下截群机，拈提向上钳锤，弘开作家，炉鞴亘天，烈焰佛祖，齐烹匝地，火星圣凡俱殒，直饶胜热，婆罗到者，里管取手，忙脚乱大众，且道具甚么？手段底人，则不被烧却竖，拂子云，顾影须为良善马跃，炉都是不祥，金。。
因事小参，赫日当天起寸云，看来枉自费，辛勤，何须别用？求元旨记得儿时千字文天地玄黄，分明个事露，堂堂宇宙，洪荒烁烁，圆明一颗，光若能直下，荐取管教云，腾致雨露结为霜，只要遐迩，壹体勿论，周吴郑王，但得知过必改，向后器欲难量，切莫罔谈，彼短靡恃己，长大众清福如此说话，大有人在背地里笑，似三家村里教顺，朱底措大，虽然如是大鹏展翅，盖十洲篱雀，徒自闹啾啾，复举玉泉皓，禅师因苏东坡来参问，尊官高姓坡，云姓秤，是称天下，长老的秤泉，喝一喝云重多少坡，无对师拈云，苏学士乃宋朝大儒，平常具一干秤，到处夸经卖纪，因甚向玉泉便折，却是汝诸人还，会么听取一颂，秤头卖弄，却光新一喝，当机便折，衡不足，文章穷伎俩，知君错认定盘星。。
晚参千佛出世，直指心源，达磨西来，不为别事，所以圆通讷禅师云，圆通不开，生药铺单单，只卖死猫头，不知那个无思算，吃着通身冷，汗流清福，这里也无生药铺可开也，无死猫头可卖，惟据一条，楋栗拄杖，朝打三十，暮打八百，何谓如此？棒头有眼明，如日要识真金火里看。。
檀越到山，请小参以拂子点云：雪覆千山，玉冰河冻，断流分明，西祖意，何用更驰？求诸仁者，若能于此铲地会去，始知佛祖之道，出自平常，大解脱门，毫无隔碍，弥纶宇宙，逼塞太虚头，头显露真机，处处全彰，妙体不可以语言，造不可以寂默，通独脱无依，灵然绝待，所以世尊拈花微笑，契于迦叶，口是祸门达磨面壁三拜，累于神光，脚跟不稳，一人傅虚万人传实，递代相承，沿流不止，其后雪峰辊，毬道吾舞，笏秘魔擎，杈普化振铎，黄檗打临济六十，拄杖如蒿，枝拂相似者，一队没意智，汉扯风扯，颠造妖捏怪，知他有甚凭据，虽然，克家种草，自肯承当上，上之流闻而生，信不见，昔日陆游居士问松源，云心传之学，可得闻乎？源曰：既是心传，岂从闻得士，即领悟呈偈曰：几度驱车入帝城，逢僧一例眼双青，今朝始觉禅家别说有谈空要眼，听且道他当时见个甚么？道理便解，与么道还，委悉么要得梅花香扑鼻，除非彻骨一番，寒。。
晚参举天亲菩萨从弥勒内院下无著菩萨问经云：人间四百年，彼天为一昼夜，弥勒一时，成就五百，天子证无生法忍，未审说何法一任，钻龟打瓦，天亲云：只说者个法，妄通消息，只是梵音清雅，令人乐闻，依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中，天亲无著二菩萨，虽似暗藏，春色明露秋光，大都未识者个在还，会么乃抚掌呵呵，大笑而退。。
晚参云，不是心不是佛，不是物，不是物兮是甚么？南泉王老师尽力道不出，道得出舌头，拶碎虚空，骨南山猛虎咬，大虫古墓，虾蟆头戴角，输他潘阆倒骑驴，却令笑倒黄幡绰喝一喝。。
晚参举法华经云：十方佛土中，唯有一乘，法无二亦无三，除佛方便说，如何是方便说，寒野凝朝雾霜天，散夕霞。。
除夕，小参一年，三百六十日，今日是个尽头的日子，诸方尽，向者里说禅，说道举古举，今当作家常筵宴清福，行不列市，思来算去，只是无有说的记得，有首唐诗不免，借来完个局面旅馆，寒灯独不眠，客心何事，转凄然故乡，今夜思，千里霜鬓，明朝又一年，诗人之意，大约客久他乡长栖旅邸，贪著名闻，利养抛别，故园荡而忘返，忽遇大年，夜到来猛地，思起故乡，远在千里之外，不觉凄然，太息大众等，是南州北县水，云义聚安禅于斯人，人都有个故乡，不知今夜还，思念及么，纵能思念，更问那个是你故乡，莫是毕郢原上清福寺中，是汝故乡，么争奈者，里无你插脚之处，莫是江南塞北，楚地燕邦，是汝故乡，么法堂内，大有人不肯在，毕竟如何？爆竹数声，消雪态，梅花几点，壮春颜。。
复举古德僧问年穷岁，尽时如何？德云东村王老夜烧钱，师云古德者，般答话，大似泗州人见大圣还，委悉么东村王老夜烧钱上树，猢狲尾倒颠，岁尽年穷如会得，随家丰俭，乐尧天。。
解冬小参牢关，把定绵密不通，风布袋，解开随方，任潇洒，衲僧家住，无住相行，无行踪要住，即住一条，拄杖子无束，无拘要行，便行两只，破草鞋，如云如鹤，行解相应，去住自由，所以终日行未曾踏着一片地，终日吃饭，未曾咬着一粒米，终日着衣，未曾挂着一寸丝，如是则常在途中，不离家舍，常在家舍不离，途中清福，今日十字纵横，与诸人直截指呈了也。还，知么长安，风月贯，今昔那个男儿摸壁行。。
小参极尽，筌蹄没意，白云封岳麓大功，不宰无心，明月印寒潭，杀活纵横，而露布门庭，与夺自在，而显彰妙理言，前荐得犹滞，半途觌面，酬机早已错过，若是追风良骥，岂在加鞭，冲浪金鳞，自知时节，所以衲衣未脱，兴化之道，眼圆明布毛才，吹侍者之狂心顿歇，众中还有恁么人，知恁么事么？良久云：惊群，须是英灵汉敌，胜还他，狮子儿。。
结冬小参，蓦拈拄杖云，灵锋在握，坐断十方宝鉴当轩，难逃影现，复卓一卓云者，是烹佛烹，祖大炉鞴，煆生炼死，恶钳锤，若是个伶俐，汉斩钉截铁，又何须七十三八十四者里经冬，那里过夏，蒲团坐破甚么相干，殊不知此事极是现成，才涉思惟，千里万里，不见。。
僧问赵州和尚云，如何是祖师西来，意州云庭前柏树子僧云：和尚莫将境示人，州云：老僧不将境示人，僧又问：如何是祖师西来，意州云庭前柏树子，诸兄弟看赵州，如此提唱，可谓宝鉴当轩争奈者，僧漆桶不快，翻成钝置，犹欠光新，若是广教待问，如何是祖师西来意，和声便棒，不惟令者，僧直下知归，亦免得后人，寻枝摘叶。。
晚参举僧问岩头古帆，未挂时如何？头云后园，驴吃草师云，岩头恁么答话？不妨光前绝后，若遇明眼衲僧，未免一场笑具，且道笑个甚么？一僧出云：舌头无骨，师云：瞎僧云：且莫压良为贱，师云，太乙西边紫阁，东僧礼拜，师云败阙，败阙，便归方丈。。
宁文伯，文学请小参人之初，性本善，性相近，习相远，此四句山僧孩提时，于书堂中念过的，如今猛地思量起来，正是为圣，为贤之大纲领，超生越死之，最捷径也，此语直示吾人，有生之初，性体本善干，干净净无纤毫染污，元相近的及其壮也，为世欲所牵，积习深厚，便与之相远了，所以轮转于三界之中，汩没乎四生之内，改头换面，慒然无知，良可悲也！若是有血气，丈夫闻山僧与么告报，便知自性本近，唯因习而远猛，地回光返照，念念在兹，用力之久，一旦豁然贯通，始知造化，在我道不远人口之于味也，目之于色也，耳之于声也，四肢之于安佚也，非汝而谁立？则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，瞻之在前也，忽焉在后也？取之左右逢其原也，道岂远乎哉？当日宋时有个邵尧夫于此事却较些子，着皇极经世书咏诗云：月到天心，处风来，水面时一般清意味料得少人知，然在儒门足可观，光若是祖师门下，又则不然，何也？盖为此事，离文字相离，语言相，故世尊拈花迦叶微笑，鸟窠吹布，侍者契机，香严击竹，而礼拜沩山，长庆卷帘而彻，见天下，岂是心思拟议，寻章摘句，簇锦攒花弄，识神影子，而可成办者耶？不见山谷，黄太史同，诸钜儒造黄龙心禅师问佛法捷要处，请指示黄龙曰：只如仲尼道二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔，居士寻常如何理论山谷拟对心，曰：不是不是，山谷，迷闷不已，一日复造，侍心山行次，时木樨盛开，心问曰：居士闻木樨花香否，山谷曰闻，心曰：吾无隐乎尔山谷，遂有省，不觉礼拜于地曰：和尚得恁么？老婆心切，心曰：只要公到家耳。当时黄太史若在语言文字，上作活计，争能于黄龙处，嚗地断啐地折，此便是离文字相离，语言相的样子，所以道，道在目前，不是目前法，亦不离目前，非耳目之所能到，遂蓦竖，拂子云，居士还，会么要识，上大人便是丘，乙己，久立珍重。。
结制小参，若论此事，别无奇特，只要当人死尽，无量劫来，偷心向三条，椽下七尺，单前竖起，生铁脊梁咬定，牙关孤迥，迥峭巍巍，一直挨拶将去，蓦地撞倒，铁壁银山，管取通身白汗，庆快生平，倘有纤毫情念未尽，尽属生死根本，所以道灵源不昧，万古徽猷，入此门来，莫存知解，即今炉鞴，弘开之际，钳锤高举之时，人人收拾阑残，个个猛着精彩，若是十赤精金，愈炼愈精，自然光焰溢目，遍界辉腾，其或胸臆夹杂，志念不纯，更须向炖煌炉鞴里，煆过始得。何故不经？敏手重烹炼到底，终归是假，银。。
晚参明明历历，历历明，明当阳疾，荐莫向外，寻昨夜三更，霜月冷冰河，发焰寂无声，卓拄杖云，唯人自肯乃方亲。。
小参，参，须真参悟须实悟，踢倒牢关，大方独步，心期满处，即知不比寻常做处，所以长庆卷帘鸟窠，吹布香岩，击竹东明，触树彻体一段，风流不属，修证染污，只须一回亲，证肯受他人指注，那个男儿不丈夫剔起眉毛，须照顾卓拄杖。。
小参秋水，横按用处绝思惟，眨上眉毛，早是已错过，独超物外，遍满十方迥，脱是非不落，顾鉴全照，全用截断衲子，命根离相离名，铲除圣凡窠臼，直饶德山，临济立在下风，文殊普贤，全没伎俩，正恁么，时东村白额咬杀南山大虫，汝诸兄弟，还知落处，么赤膊，金刚阶下蹲脱壳，神龟火里走，以拄杖卓一卓，喝一喝。。
结制小参，大抵丛林小参谓之家，教昔山僧未至金粟，汝诸人分上不曾少个甚么？山僧及到此间，汝诸人分上亦不曾添个甚么？今既不添，昔亦不减，穿衣吃饭，坐卧经行，一切仍旧，何等现成？又何须九旬，结制三月，安期大似好肉剜疮，无绳自缚，殊不知钳锤未举，早已打破，牢关炉鞴，停煽尽属，纯刚利器，庭前柏树子成佛多时，槛外木樨花触碎，鼻孔灯笼露，柱喜气盈，眉厨库，僧堂欢声，庆赞只得屋角上鸱吻，忍俊不禁，咬杀殿脊虚空里磨盘，手舞足蹈，踏碎蟾光，若有个汉于斯，承当得去，不妨坐断报化，佛头掀翻，是非窠臼，横身宇宙，独步丹霄，不拜，释迦高揖，弥勒不为分外，脱或未然，正好于三条椽，下七尺，单前高挂钵囊，全身放下，竖起生铁脊梁，务要克期取证，蓦地冷灰，豆爆裂破面门，究竟不离者，里只如火焰为三世，诸佛说法三世，诸佛立地听，且道是甚么意旨，遂挥拂子云，三叉路口，石人蹲。。
除夕小参，捏不成团，拨不开，何须南岳又天台六根门首，无人用空守，寒炉拨死灰，殊不知有句无句，如藤倚树，日面月面，空中闪电，海底起红尘，灵机透脱，山头飞白浪，至理高明，若向者里洞达得去，理事双彰，权实并显，脱或未然，葛藤窝里绊倒，一生得失，海中没头浸杀，只如岁尽年穷一句，又作么生，道爆竹一声催腊去，梅花几点，送春来。。
解制小参，九旬已过，解制斯临，堤畔梅花迎东风而解笑，枝上啼鸟，向暖日以争喧，只此见闻，更有何事？众兄弟一冬已来，时无虚弃，功不浪施，历劫无明，当下消殒，所以有时当门，按剑独露，狮子爪牙句里，藏机突出，向上一窍，今虽打开布袋，亦任去住自由，只是金粟者里还，有一事正要共诸兄弟商量，且道是那一事三分，光阴二早，过灵台一点，不揩磨贪生，逐日区区走唤不回头，奈若何。？
结制小参承，言须会宗勿自立规矩，衲僧家等闲拶着，如奔流度，刃疾焰过风，斩钉截铁，举一明三所以陷虎，机关难瞒，识者穿杨中的，作者，方知竖帜夺标，须是英灵汉子，啮镞之机，还他敌胜，狮儿撩起，便行犹为钝，置廉纤不断，岂能克家金粟，今夜结制，未免抱关，击柝去也，还有恁么人，知恁么事，么卓拄杖，云一镞破三关，分明前后路。。
解冬小参，结冬九十日，明朝欲解制，今夜为小参重，与论个事，且道是甚么事？不见五祖演禅师云，一即三三即七，牧羊海畔，女贞花拒马河边，望夫石石击赤，赤土画簸箕，从教眼 眵，五祖老人，虽则暗藏春色，不无明露秋光，若论个事，犹太远在金粟三冬已来，与众兄弟，眉毛厮结，鼻孔相揩，深锥痛劄，透骨彻髓，极力相为明朝，圣制告终，布袋打开，东去西去，只是不得孤负金粟，何故频窥红烂，处畅煞子，平生喝一喝便起。。
结夏小参，安期结制先圣，弘规递代遵行，理无二致，是则也是金粟犹且不然，何故圆明不动，体如如凡圣，同源，岂有殊不用，将心求解，会大千沙界，总毗卢于此明去，正所谓以大圆觉为我伽蓝，身心安居，平等性智，何妨揭却？炙脂帽子，脱却鹘臭布衫，洒洒地做，一个无事汉，岂不庆快，那更受人画地为牢，循规蹈矩也哉？脱或脚跟下红丝线未断，正在圈，缋里总跳，不出好于金粟，门下九十日内，讨个活路始得。且如何是活路？遂起身归，方丈。。
解夏小参初，住兴善，岁值饥荒，堂中三百余众，不免结夏，安居常住空虚，盐荒米贵，移贫作富，不能将，无作有不得，只是牵来补去，随分度时逗，到今朝是个解制日子，更要问你诸人，前日结，又结个甚么？今日解，又解个甚么？直饶道得结解分明，由是途路边事，在殊不知前日结到底不曾结，今日解到底不曾解，你要去只管步，步登高我也，无锥锥，你你要住，只管从空，放下我也，无钩钩你来去，自由本法，常寂灵台不昧，智鉴常辉蓦竖，拂子云：还，会么金风，昨夜从西度梧叶，惊飞四海，秋。。
乏粮小参，大雪连宵，五六日脚下，水泥二三尺，面壁岩前绝行踪，僵卧高人，扫无迹，只知白狗烂银蹄，谁解乌鸡，雪上立兴善，常住久空虚，米麦忝豆，无一粒可怜云堂，众衲僧身上衣寒饥，又逼馒头，馎饦个也，无糠饼，馍糊也无吃，忆昔孔子在陈时绝粮，未似我今日，虽然，护法有天龙，这里不能相助，力清寥寥，白滴滴，闭门死守，欲打七，如何更得有心，情思量念个波罗密，大众波罗密作么生，念乃合掌，云南无一元和二佛陀三达摩其余是甚么碗脱丘，果然灵验，今日幸尔，天晴两廊，师德相济，麦豆以赒其急，衲僧个个饥疮，充塞道业愈增，只有方丈长老，坐食无功，虚消信施，未免作一头水，牯牛偿债去也，诸人还知头角峥嵘，么以拄杖卓一卓，喝一喝。。
结冬小参，大事未明，为之结活捉，虚空敲出血，倒跨杨岐，三脚驴等，闲踏翻波底，月大众还会么，若会得也，是眼中一粒，黄金屑，若会不得，正好于兴善，这里三条椽，下七尺单前，全身放下，眉毛厮结，但能歇尽狂心，那怕瓮中，走鳖真实，言无畏说打刀，须是并州铁疏山，突出曹家女，东董端儿，木一橛喝一喝。。
结制小参多日不说禅，青草覆却舌，结制请小参，只得应时节，曳杖上堂，来早着眼中，屑那更鼓唇皮，又要强分别，谤佛兼骂，祖听造阐提业，释迦老臊，胡达磨齿门缺断臂，赚神光皮髓，尽漏泄，睦州担板，汉云门，干屎橛，洞山麻三斤，玄沙保未彻，临济与德山一伙，白拈贼递代相承，来儿孙更颠劣惯，驱耕夫牛惯夺饥人食，猫有歃血，功虎有起尸德，彼此丈夫儿岂受他人惑，切莫弄泥团，抵死守途辙，眼前黑漫漫，胸中似漆墨，终日求利养，狂心不肯歇，暂时入丛林，又不依轨则，菩萨与夜叉只在一线隔直下，肯承当成佛，最直截，更有一句子真实为汝说那吒，顶上起蒺藜，金刚脚下流鲜血，且道明甚么边事参。。
圆七小参本来成现迥绝，思惟无端，画地为牢，至使群疑不息，诸人发向上志，起精进，心定要打七炼三直，得七日七夜亘天，烈焰炉鞴，通红妙密斯严，钳锤恶辣，恁是胜热，婆罗门无处躲避，假饶赤身火，金刚倒退三千勿论，顽铜钝，铁当下销，镕只教祥麟，威凤一火，铸就虽未迸裂虚空，且喜打成一片，于今七日，功圆未免收因结果，且道如何是收功一句，若不蓝田，射石虎，谁人识得？李将军。。
张复恭檀越为孺人，王氏请对，灵小参六十年来奉佛勤，临行至再，嘱夫君请，吾欲觅归家，路特向灵前为指陈王氏孺人，谛听谛听灵光独耀，迥脱根尘体，露真常纵横，自在个中，本无生灭，就里宁有去来净智，妙圆体自空寂，殊不知其来也，如月印天心，其去也似波澄水面，所以道生以不生生死以不死，死生死两重关，究竟何彼此？若向这里勘破，又何有生死去来之所碍耶？即今四大各归根尘，永谢，还知安身，立命处么，以拂子打圆相云，这里不住无生，灭佛国，莲胎恁意行。。
结制小参，明朝结制，今夜小参四海，禅流向此兴善寺里眉毛厮结，人人纯钢，打就个个生铁铸成后进，初，机未证据者，如猿付杙，念念不停，久参先德，已彻无功，百尺竿头，更须进步，假饶乾坤，坐断逸格，超宗明投暗合玉，转珠回的，也是把缆放船，抱桥柱浴，若是通方上士，出格高人，自有生机一路，终不守他窠窟，现前大众善，冀参详九十日内，便与么去，无纤毫过患，自然坐治太平，其或未然，击拂子一下云：三日后看。。
起七小参兴善，今日起七话头，要知端的坐断，凡圣二途，又要离心，意识放下，一念万年，譬如银山，铁壁虚空，揣见骨髓，秤锤，捏出金汁，顶门正眼豁开参学，事才了毕，若是情关未破，识锁难开，汝等诸人，正好于七日七夜之内，讨个本命，元辰落处，且如何是本命元辰，落处击，拂子云，雪消大野，乾坤静风卷残云：世界宽。。
憨休禅师语录卷第九(终)
嘉兴大藏经 憨休禅师语录
憨休禅师语录卷第十
嗣法门人 继尧 等编
示众
示众学佛，徒空坐参禅，与道违，两边俱不立中间，总亦非双，忘人境绝，觌体无所依，报尔英灵，士切忌乱针锥，毕竟如何？路逢死蛇，休打杀无底篮子，盛将归。。
示众举马祖，因僧参次，画一圆相，云入得也，打入不得也，打僧才入，祖便打僧云：和尚打某甲不得祖便靠，拄杖休去，师云：奇怪诸禅德，马祖等闲举扬个事，如金翅擘海，直取龙石，因甚被个布，衲拶着便，乃瓦解冰消，且道马祖，意在于何卓？拄杖一下云：三盏酒妆，公子面一枝花，插美人头。。
示众向上，一路千圣不传，灵机绝，朕智者由迷暗合明，投端倪孰辨？放行把住，有谁通晓？直饶空生悟解，不敢当风，释迦弥勒退身有分，何故机关不是，韩光作，莫把胸襟，当等闲。。
上元示众，今朝上元正月半火树，银花开烂熳，渭水搊琴枣树，听终南拍手，黄莺唱惊起，杨岐三脚驴长鸣，踢踏腾街巷撞倒，帝释平天冠，东海鲤鱼打一棒，连宵大雨，似倾盆露，柱灯笼尽闲放，忍俊不禁，老鸱吻看，看殿脊欲咬断，山门抚掌笑呵呵，厨库僧堂偷眼看，且道他看个甚么？熨斗煎茶，铫不同簸箕，打米升别样，喝一喝。。
示众举赵州云，今夜答话去也，解问话的出来时僧出，礼拜州云：适来抛砖，引玉却引得个上墼，子师云：诸人，还知赵州，用处么听取一颂，垂鼻欺唇老，赵州抛砖引玉有来由，长安道上人无数，几个亲行到地头。。
示众以拄杖，划一划云，十方薄伽梵，一路涅槃门上士游山水中，人坐竹林，复卓拄杖云还，会么水流黄叶来，何处牛带寒鸦，过远村。。
示众柳叶，舒眉桃破腮，衔泥燕子日，飞来分明，鼻祖西来，意若个禅流，眼自开。。
示众举浮山，远禅师与王质待制论道，远画一圆，相问云：一不得匹马单枪，二不得衣锦还乡，鹊不得喜，鸦不得殃，速道速，道王罔措，远云勘破了也，师云浮山，当道掘井，痛处着锥，不无好手，点检将来，未免互相钝，置诸人还，会么抛出通红一团，铁待制两眼黑，似墨冷地，思量愁杀人，浮山真个白拈贼贼，贼猛将雄兵，收不得疑杀天下杜禅和笑倒，街头古弥勒。。
示众驱耕夫之牛，夺饥人之食，冰棱上行，剑刃上走，这是衲僧家寻常作略，直饶拨转天关，掀翻地轴，由未是向上，人行履处在，如何是向上人行履处，良久，云：月不破五。。
示众向上，一路滑，壁立千仞，险石火电光，迟诸人各具眼举拄杖云，看看便归，方丈。。
示众千花，竞秀发高枝，百鸟啼春正及时声色，两途俱坐，断顶门出，气是男儿，还有恁么人，知恁般事么左右，顾视云下，坡不走快，便难逢。。
示众举沩山，问仰山云：即今事且止，自古事如何仰山，叉手进前，沩曰：此犹是即今事自古，事作么生，仰叉手退后，沩曰：汝屈我，我屈汝，遂召众云：动弦别曲叶落，知秋还他沩，仰父子始得，只如屈我屈汝，汝等诸人，还委悉么，汝屈我！我屈汝三头六臂，谁能睹教人，常忆李将军笑倒，卢龙射石虎。。
示众欲识西来意，明明百草头，临济金刚剑截断众波流，喝一喝。。
示众契理，亦非悟执事，元是迷云，尽日头出乾坤，照无私眼中，如无翳空，花那有依报汝参元士，莫滞砾中，泥卓拄杖云，若到诸方分明，举似。。
示众古德云，才涉唇吻，便落意思，尽是死门，终非活路，且作么生是活路，有僧才出师，高声云归，堂吃茶去，便起。。
示众云：示众一节，无非要诸人发大勇猛起大疑，情疑到无可疑处，向百尺竿头，更进一步，直于悬崖，撒手舍命承当死，中得活过来，自然千圣，罗笼不住，一棒打不回头，有时掷大千于方外，有时纳须弥于芥中，若到与么田地犹未是，衲僧行履处在，且如何是衲僧行履处，卓拄杖云，一二三四五六七斗，牛、女、虚，危：室！壁，霹雳一声，顶门开，木人穿靴，水上立喝一喝。。
示众举德山，禅师云，汝但无心于事，无事于心，自然虚而灵，寂而妙，若有毫端，许言于本末者皆为自欺，何故毫厘系念三途，业因瞥尔，情生万劫羁锁，凡名圣号，尽是虚声殊相劣，形皆为幻色，汝欲求之，得勿劳乎？如其厌之，终成大患，始终无益，师云：德山恁般说话，可谓吐胆倾心，只如毫端不立，本末都捐，心佛众生，境智俱泯，还成得自欺否？若到这里，毕竟又作么生，具眼者，试辨看。。
除夕示众，三十六旬尽，今朝雪瑞，年丰乐事，饶唯有禅家生计，别虚空背上，刮龟毛诸仁者，且道龟毛作么生，刮良久，云：来年更有新条，在恼乱，东风卒未休。。
示众仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，只如衲僧见之，谓之甚么？以拄杖画一画，喝一喝。。
示众炖煌作用别一切最，平常饮啄，随缘分瓜蔬，足道粮饥，时频吃饭困眠，即上床，放旷如痴兀，通人自有长蛇，头上揩痒，剑刃里藏身即不问，且道鲁祖见僧来，便面壁，意在于何？汝诸人还，会么良久，云：寒松青有千年色，亦任风吹满径香。。
示众，电光影里事，如何尽令全提举似他，若待眉毛才，眨上抬眸，鹞子过新罗拈拄杖云，看看拄杖，子钻入汝，诸人鼻孔里，去也，切忌喷嚏，恶发。。
中秋示众，灵山话月，曹溪指月，寒山比月，马祖玩月，毕竟如何是真？月良久，云：长空有路，还须透水底，无踪不用，寻。。
示众六瓣，三棱七凸八凹，眼见如盲，口说如哑吒吒沙，沙藞藞苴苴，且道是个甚么？竟日觅不得有时，常自来。。
示众南塘，锦树霭，重重触目，无非是此，宗石女穿靴，临水面踏开烟浪起，鱼龙。。
示众井底，虾蟆吞却月，南海波斯眼，子黑文殊脑，后拔出钉，普贤口内，吐却铁拈拄杖云，临济大师来也，卓一下云：久日桦来唇。。
示众十字，街头衣，穿骨露，孤峰顶上屋漏，看星直饶，反着草鞋，倒骑佛殿，朝到西天，暮归东土，由未具，顶门正眼在，如何是顶门？正眼卓拄杖云云，笼碧汉连宵暗，月在清池，透底明。。
因学者，学书示众，若论此事，如人书字，点画可效者，工否者拙，盖未能忘法耳，当笔忘手手，忘心乃可也。有般的闻说，虚圆正紧便乃执之，失度不会，放之自然，焉能纵横得妙，若要鸾飞凤舞，虎啸龙腾，岂可得哉？到这里休夸逸少，谩说张颠挥云，扫雾则不无，只如纸墨未呈，以指点空云，且道者，一点落在甚么处，从来八法，子赚杀几多人。。
示众林花烂熳，文殊刺瞎眼睛鸟语，缗蛮观音塞聋耳，孔说甚么天台，普请南岳游山，若据衲僧，门下天地悬隔，且道衲僧有甚么长处，良久，云内外推寻觅，总无境上，施为浑大有。。
示众，若论此事，如空中鸟道，无迹可寻，水底鱼游，无踪可觅，设使吹毛悟去，犹在半途隔江，横趋互相钝，置所以道向上一路，千圣不传，学者劳形如猿，捉影，既是千圣不传，为甚么拄杖，子穿却释迦老子，鼻孔作么？生道得个脱身句，良久，云：曾经巴峡猿啼处，不是愁人，亦断肠。。
示众纤尘，极尽智鉴圆明举用千，差灵光朗耀，圣凡坐断，今古两忘，始能高提，祖令横按莫邪出没往还，人间，天上直教须弥粉碎，大海干枯，把住要津，纤毫不立，放开一线，塞壑填沟，正恁么时，汝诸人还，会么雨后，始知山色翠，事难方见，丈夫心。。
示众南塘春水碧，沉沉柳色青，青绕万寻，四海禅流，同共住，莫教空过，好光阴。。
示众举沩山睡起，次仰山来，沩云：老僧适才做得一梦，子试为我圆看，仰应诺，下去端一盆水来，沩山洗面毕香，严从外来沩云，我适才做一梦寂，子为我圆了也，子再圆看，严亦应诺，下去端一碗，茶来沩云，二子神通过于目，连鹙子师云：沩山大似怜儿，不觉丑，二子虽是承虚，接响弄假，成真神通，妙用则不无，若是佛法，总未梦见在诸人，还知么，犀因玩月，纹生角，象被雷惊，花入牙。。
示众把定，牢关不通，凡圣放开一线，塞壑填沟，亦恁倒弄，颠拈在处，全体大用钳锤妙密，神应无方，还有具恁般手，眼的么良久，云：直饶威音更那畔，已落吾家，第二机。。
示众拈拄杖云全，提兔角杖击碎，虚空骨倒握，吹毛剑剿除，生死窟华山图上倒骑驴始解，无人亦无佛，笑杀西来，老臊胡卓柱杖一下，不消弹指，超无学，复卓一卓。。
示众寒时，向火热乘凉渴饮饥餐，孰较量拈椎竖，拂无他事，只要诸人达本乡，且道如何是本乡以拄杖，卓一卓云：子，丑；寅，卯。辰，巳：午，甲乙丙丁莫莽卤。。
示众举灵云，见桃花悟道偈云：三十年来寻剑客，几回落叶，又抽枝自从，一见桃花后，直至如今更不疑玄沙云，谛当甚谛，当敢保老兄未彻在，师云：灵云，忽睹桃花不觉，打失娘生两眼，若谓从缘而入，谁知丧却自己全身元沙，虽则极力相扶，也只救得一半，大众还委悉么，桃花争放，故园春灼灼枝头，不是尘堪笑，灵云打失眼，至今多少，断肠人喝，一喝便起。。
示众拈拄杖云归，根得旨，随照失宗，复喝一喝云一句，截流千差，坐断，是以金刚宝剑，不露锋铓，踞地狞狮，爪牙铦利，虽然如是，犹是照用同时，且道人境俱不夺，时作么生，委悉卓拄杖一下云：古岸渔翁，垂钓处芦花，红蓼满沧洲。。
示众举沩山，坐次仰山，从方丈前过，沩云：若是百丈先师见子须吃，痛棒始得。仰云今日事作么生，沩云合取两片，皮仰云，此恩难报，沩云：非子不才，老僧年迈仰云，今日亲见百丈，师翁沩云，子向甚么处见得，仰云不道，见只是无别沩云，始终作家，师云：师资酬唱，啐啄，同时意气，相投机轮互换，独许沩山，父子然，虽如是，只如仰山道，只是无别，汝诸人作么生，会良久，云：知音不在，频频举达者，须知暗里惊，便起。。
示众弥勒，真弥勒分身千百亿，时时示时人，时人自不识拈拄杖，云还识么？若识得去处处绿杨，堪系马若也，不识依然，日午打三更，良久云：笑煞傍观。。
示众兴善，有时壁立万仞，发大机，显大用，人人惊怖逃逝，有时一味，平常和其光，同其尘，个个赞叹，欢喜诸禅，德信知我所得，智慧微妙第一，你若拟心，早是不微妙了也，何故此事非思量分别之所能，还相委么，以拂子击，禅床一下，归方丈。。
示众钟楼上，念赞床脚下种菜，东司里烧香山门前礼拜，且道是甚么人？得与么行，竟良久云，西风卷尽秋，休叶露出，枝头一点红。。
机缘
僧参次师问，甚么处来？僧云：那边师云：那边事作么生，僧便礼拜，师蓦踏云，没地头，汉。。
二僧参次师问，近离甚么处，僧云：宁夏师云，宁夏到者，里多少路，僧云：一千八百，师云：踏破几緉草鞋，僧无语师问：第二位者上座，不的秪对，汝又作么生，僧亦无语师云：一队无孔铁锤，便打出。。
僧参次便问，猛虎当路，坐时如何？师云？耕夫制玉漏，不是行家作僧云：和尚摇头，学人摆尾师云，馊饭泥茶炉，僧无语师，便掌云者，掠虚汉。。
僧问肇论云：天地与我同根，万物与我一体，既是一体，为甚么众生，不成佛去，师云：但恨枝无叶莫怨，太阳偏僧云：开眼见一切物合眼，又作么生，见师云驴屎，似马粪，僧无语师云：将谓将谓便打。。
有儒士投刺称道学谒师，师云：学即不问，如何是道士云：这何必问师？云：且莫诈明头，士罔措，师云：贵教戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，居士向不睹不闻处试道一句看，士拟开口，师云不是，不是士茫然，云和尚，还道得否？师云：居士问将来士如前，问师云山花开似锦，幽鸟语如簧，士云：如是则有睹有闻也，师云不睹不闻，是非入也，视听昭昭而不起，闻见者斯可矣，士叹服，作礼而退。。
僧问如何是生死二字，师云，待太华峰点头，即向汝道僧云：为甚么不道！师云直，教汝求生，不得求死不得，。。
道士罗冲虚，参次师问，平常看甚么经士，云南华道德师弹指云者，在甚么句中，收士云：不知师云，不知最亲切，士罔措，次目复来，请益师见，便云恍恍惚惚，其中有物，且道是甚么物士云：特来求和尚慈悲，指示师拈起，扇子云，会么士云：不会师云，白纸扇子，足风凉士云：是何意旨？师云：神仙妙诀，父子不传。。
僧参次才展，坐具师云，道即便道展炊单作么，僧云：特来礼拜，和尚师云：目前无阇黎，此间无老僧，汝又作么生僧喝，师云乱，喝僧拟议，师便打。。
僧参次师问上座，仙乡何处？僧云：用南师云，川北事作么生，僧云剑阁，从来险师云，汝作么生过来！僧云：樊哙当鸿门，师云：正值项庄舞剑时如何？僧拟议师云，学语之流，便打。。
僧问如何是金刚圈，师云：汝试跳看，如何是栗，棘蓬师云：汝试吞看，僧云：毕竟如何？吞跳师云：马便搭鞍驴，便推磨僧云：学人不会师云，终南山色碧，嶙嶒。。
僧参次师问，甚么处来？僧云兴善，师云兴善，有何言句，僧云：前日开示忘却了也。师云：汝是甚么处人？僧云：平凉，师云：大好忘却，了便打。。
因鸡鸣午，师云：好一声，只是无人会得时，有僧便问和尚还，会么师云：远水明沙，白深秋落叶黄，僧云：便恁么会，去时如何？师云？依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中。。
僧问如何是庄严佛土，师云：葡萄满架，垂珠网，石笋抽条竖宝幢，僧云：即非庄严，是名庄严，师云金刚经，到念得熟，僧礼拜师云：韩卢逐块。。
僧云：久雨不晴时如何？师云？滴穿眼睛浸烂，鼻孔僧云：忽遇杲日，当空时如何？师云？干尽髑髅，迸破龟壳，儒士问三界之外，更有何物？师云：三界之外，更有何物？又问三教圣人灭后，还归一处否？师云：别面不如花，有笑离情，难似竹，无心士云，学生不会师云会，则事同一家，不会则各自称尊。。
师锄地，次有客到，相请僧便问：有客到门时如何？师云？荷锄归家，进云如何？管待师云，打水煎茶，进云和尚，太煞现成师云，举头天外，看谁是我般人。。
问僧甚么处来？僧云：秦州，师云：来时踏断草鞋绳否，僧云：不会师云，礼拜着僧，作礼师云：恰好不会，少间茶次师，又问：曾见甚么人来？僧云：如是和尚，师云：是洞下尊宿，僧云：是师云，银碗盛雪，明月藏鹭，汝作么生，会僧无语，师云：却不如是，便掌。。
问僧，路逢剑客须呈剑，那个是汝的剑，僧喝师云，好喝僧拟议师便喝，僧作礼师云：铅刀徒逞，不若龙泉，便打出。。
问僧甚处来，僧云：平凉，师云：有一人论劫，在途中不离家舍汝，还见否？僧便喝师云：好一喝只是汝不知落处，僧礼拜师云：果然便打。。
问僧风动心，摇树云，生性起尘，若明今日事，昧却本来人，如何是本来人，僧便喝师云：昧却了也，僧又喝师云：汝恶发作么僧伫思，师便打。。
问兴福，结制十一日，汝诸人本分事，作么生僧云：早晨吃白粥，到晚又觉饥，师云：只恐不是玉僧作礼，师云：汝见个甚么？道理僧无语，师云者，掠虚，汉连棒打出。。
僧问：世尊雪山，六年苦行，明星出时，悟得个甚么？师云：脚不离地走，进云和尚是释迦是师云，汝试定当看。。
僧问一口气不来，向甚么处安身，立命师云，你即今在甚么处僧？伫思师云，不遇攀花手，徒劳造化，心便打。。
僧问离微通，不犯的是甚么人？师云：眼生三角头峭，五岳僧一喝，师云：早个犯了也。僧拟议师便打。。
僧问一口气不来，向甚么处安身，立命师云，天阴地润，僧云：学人初机请和尚慈悲，直指师云，春到园林，千点翠水和，明月一天，秋。。
问僧从那里来，僧云：峨嵋来，师云：普贤骑的白象还在么，僧云在，师云，在甚么处，僧拟对师，与蓦面一掌。。
僧参次师云，从缘入者，不是家珍汝为甚么上人门，僧云：特来礼拜，和尚师云：脚下草鞋，何不脱却？僧作礼师云：兔子吃牛奶，便打。。
问僧，汝昨日吃棒，还知棒头落处么？僧云：不知师，示以偈云，棒头落处，谁藏覆天眼，龙睛，觑不破蓦地，翻身狮子儿，人人鼻孔，下头大。。
问：衲僧家二六，时中一丝不挂为甚么？这边拖犁，那里拽耙，众下语不契，请师代云，穷坑难满。。
问诸佛未出世已前人，人鼻孔撩，天既出世，已后为甚么？杳无踪迹，众下语不契，师代云见，面不如闻名，问时正严冬天寒，地冷为甚么？石笋抽条代云，时节不相饶。。
问：无神通菩萨，因甚觅他踪迹不得代，云好个入头，问：竖穷三际，横遍十方，的因甚么到者，里抬脚不起，众请师代云，何不道金粟门下。。
问：不到广寒宫殿里扇头，能有几多风，只如广寒宫作么生，到一僧从东过西一僧从西过东，师云：却较些子，二僧齐礼拜，师云一骨，哄二狗，便打。。
僧问如何是法报化三身，师云：木杓头边镰切菜，如何是法身？师云：华山一块石，如何是报身？师云：铁索挂天梯，如何是化身？师云：黄河正东流。。
僧问经行及坐卧，常在于其中，为甚么百姓日用而不知，师云，汝自颟顸，僧云：通身无影像，遍界不曾藏仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，不涉二途，请师直指师云，刹竿头上，仰莲心，僧云：意旨如何？师云蹉过也，不知僧拟议师便打。。
僧问大事已明，的人为甚么棒下，翻身不得，师云，莫守寒岩，异草青，僧云恁么？则龙游千江水，虎走万里山去也，师云谢三娘，称金。。
僧问七尺，单前明祖意，如何是祖意？师云，终南拍手，黄莺唱僧云：三条椽，下悟元机，如何是元机？师云：渭水搊琴枣树听，僧云：西来大意，明千古大地掀翻，总是心，师云：脑后见腮，僧云：谢师证明，师云一钓，便上僧礼拜，师便打。。
僧问济上宗旨，棒喝交驰，离此二途，还有指示也，无师云，不是化龙鱼，徒劳遭点额，僧云龙，卧碧潭时如何？师云？可惜没头浸杀，僧云：一声霹雳，又如何？师云？且漫腾腾，僧便作鼓翅势，师云野狐精，连棒打出。。
僧问即心，即佛时如何？师云？铁牛生石卵，僧云：非心非佛，又如何？师云？抱出玉麒麟，僧云：既不是心，不是佛不是物，毕竟作么生师云：妇摇机轧轧，儿弄口喎，喎僧云：恁么会去时如何？师云？坐著白云宗不妙，僧云恁么？则义气不从，天地得英雄，岂藉四时催师云：伶俐衲僧，僧云：莫谤他好，师云，识甚好恶。。
僧问尽大地是个解脱门，把手拽不入，过在甚么处，师云：汝即今还入么，僧云：雪曲逢春吟夜月，芒鞋踏断古家乡，师云，案山子未肯点头在。。
僧问怀州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人炙猪，左膊上，岂不是杜顺偈么，师云是僧云：为是神通妙用，为是法尔如然，师云，亦非神通妙用，亦非法尔如然，僧云：毕竟作么，师云晴空，杲日当天照，僧云：唯此一是实，余二则非真师打一棒，云不信道。。
僧问卢陂，既有铁牛之机，因甚被沼，祖三问，道不得，师云有眼，盲人脚踏空，僧云：学人有个见处，师云：试举看僧便喝，师云：湖南长老僧拟议师云，果然便打。。
僧问百千法，门无量妙义，总向一毛，头上识得根源去，如何是一毛头，师云：初三十一不用择日，僧云：只如麻三斤，干屎橛，新妇骑驴，阿家牵毕竟是甚么意旨，师云：石火光中飞彩凤，僧云：某甲不会师云，逢人但恁么举。！
打七，郃阳进士王莘发，入堂随喜，问师云：万法归一，一归何处？师云满堂，云水客一位，老先生士云：毕竟一归何处？师云：剑去久矣，士云：学生不会师云，请过者边来，士从东过，西师云：居士元来却会，士乃欣然首肯，作礼云，弟子若不问，过几同谤佛之流。。
僧问达磨西来，不立文字，直指人心，见性成佛，为甚么？又向少林，面壁九年，师云：家无滞货，不富僧云：只如二祖立，雪意旨如何？师云？掘地讨天，僧云：不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香，师云：此心能有几人？知僧礼拜云：谢师答话，师云：一翳在眼空，花乱坠。。
图抚毫到寺，指佛问师，云是个甚么？佛师云：释迦佛图云：释迦佛是个甚么人？师云：只是个放得下，的汉子图云，莫是放下名利二字，么师云：早被檀越勘破图云，佛只一也。为甚却塑三位，师云：檀越不妨，具眼图云：我们不会禅机要明白，说才晓得师，乃为开导三身，四智之旨，图欢喜赞叹云：今闻慈诲甚释前疑，乃拱揖而去。。
西安董府尊请师，斋问云：都说参禅悟道，不知如何是道？师云：春明门外灞桥，东董云尘劳爱网，争么得打脱了去，师云：除是脚下无丝，方可董云：梅花漏泄，先春信无限游蜂，尽逐香师云：那里见得董云，居官居佛，诚为不二，师云：郑州出曹门，董云不会师云，本有之性，为甚么不会董云，如何是本有之性，师云，护法问从何来，董忻然首肯。。
垂问
潼关天险，华岳齐云，人人知有为甚么巨灵神，向者里失却一只眼。。
柳毅传书，得到洞庭，为甚么泾河，龙王日日脚跟不点地。。
八百狮子吼秦川，若草若木，大小悉皆震动，为甚么终南山，只是不肯点头。。
憨休禅师语录卷第十(终)
嘉兴大藏经 憨休禅师语录
憨休禅师语录卷第十一
嗣法门人 继尧 等编
拈颂古上
举世尊才，升座，文殊便白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
拈云：世尊，好一本上大人被文殊涂抹了也，还有知他世尊下座处么。。
颂银床，叶落已惊秋，故作深宫一段，愁野老不知天子醉，谁将携手？御街游。。
举世尊，将诸圣往第六，天说大集，经敕他方，此上人间，天上一切狞恶鬼神，悉皆集会，受佛付嘱拥护正法，设有不赴者四，天门王飞，热铁轮追之，令集既集，会已无有不顺，佛敕者各发弘誓拥护正法，唯有一魔，王谓世尊云，瞿昙我待一切众生成佛，尽众生界，空无有众生名，字我乃发，菩提心。。
拈云贼是小人智过君子。
颂相将魔佛论同条春到寒，岩雪自消，多义气谩相招，九天云净，鹤飞高。。
举殃崛摩罗尊者，因持钵至一长者门，其家妇人，正值产难长者，曰：瞿昙弟子汝为至圣，当有何法？能免产难殃，崛语长者曰：我乍入道，未知此法，待我回问，世尊，却来相报，及返，具事白佛，佛告殃崛汝速去，报言，我从贤圣法来，未曾杀生殃，崛奉佛语，疾往告之，其妇得闻，当时分娩。。
拈云长者据实而问，事出尔时殃，崛乞诸其邻，劳心费力，世尊恁么道，大似弄假像，真妇闻当下分娩，疑杀天下人。。
颂产难惊闻，事异常劳，他殃崛走，郎当偶然，生下孩儿了，尽道灵符，肘后方。。
举世尊因文殊至，诸佛集处，值诸佛各还本处，唯有一女子，近于佛座而入三昧，文殊乃白佛云何？此人得近佛，而我不得，佛告文殊，汝但觉此女，令从三昧起，汝自问之，文殊绕女子三匝，鸣指一下，乃托至梵天，尽其神力而不能出，世尊曰：假使百千文殊亦出，此女子定不得下，方过四十二，恒河沙国土，有罔明菩萨，能出此女子定，须臾罔明，大士从地涌出作礼，世尊，世尊敕，罔明出罔，明至女子前鸣，指一下女子于是从定而出。。
拈云者，场曲调，虽是宫商，节奏金石，铿锵明眼，人前一场笑具。。
颂翠拥华裾，坐绣床，雨余芳草照斜阳，一声柳陌，娇莺语掩面，含羞出画堂。。
举百丈，大师，凡参次，有一老人，常随众听法，众退，老人亦退，忽一日，独留丈，遂问前面立者复是何人？老人云：某非人也，于过去迦叶佛时，曾住此，由因学人问大修行底人还，落因果也，无对云：不落因果，遂五百生堕野狐，身今请和，尚代一转语，贵脱野狐身老人，遂问大修行底人还，落因果也，无丈云，不昧因果老人于言下大悟，便脱野狐，身化去。。
拈云：大凡语不离位，堕任毒海，只饶脱尽廉纤，犹欠悟在百丈老，汉虽与打锁敲枷抽钉，拔楔仔细，检点将来也，不免随群逐队，脱或如今有个出格，衲僧超方作者，道得纵横十字圆转，一机总未脱，野狐身在，且道利害在甚么处良久，云：三生六十劫。。
颂五百，生前个野狐，可怜堕脱自涂，糊饶君直下，超三界试问，阇黎悟也，无。。
不昧不落谁堕谁脱百丈野狐一坑埋却。
举德山，一日饭迟，托钵下堂，时雪峰作饭，头见便云者，老汉钟未鸣鼓未响，托钵向甚么处去山，便归方丈峰，举似岩头，头云大小德山，未会，末后句在山，闻令侍者唤来问，汝不肯老僧，那头密启其意，山乃休去，至明日，升堂，果与寻常不同，头至僧堂前抚掌大笑云：且喜老汉会得末，后句虽然如是，只得三年。。
拈云德山，踏翻射垛，却被雪峰中的，岩头纵解，抽矢扣轮也，是随邪逐恶父，父子子，虽则敲唱双行，纵夺可观，若遇明眼衲僧，未免一场败阙，只如岩头，密启其意，又作么生，从前汗马，无人识，只要重论，盖代功。。
颂铁锯舞，三台死蛇，惊出草水和，明月流天，其白云晓，新罗打铁火星飞，嘉州大像，惊绝倒话，杷三年，满道途，张郎何似？李郎巧，休弄巧一马，生三寅恶物也，不少。。
举古德一日不赴堂，侍者请赴堂，德云：我在庄上吃油，糍饱者，云和尚不曾出入德云，汝去问庄主侍者方出门，忽见庄主归谢和尚，到庄吃油糍。。
拈云：侍者如虫，御木古德，偶尔成文，因甚庄主来作谢，路远夜长休，把火大家，吹灭暗中行。。
颂门未出时，已到庄油，糍吃饱，不升堂五湖，四海英灵士几个，而今有眼光。。
举兴化谓克宾维那，曰：汝不久为唱导之师，宾曰：不入这保社，师曰：会了不入，不会不入，宾曰：总不与么，师便打曰克，宾维那法，战不胜，罚钱五贯，设饡饭一堂，次日，师自白椎曰克，宾维那法，战不胜，不得吃饭，即便出院，。。
拈云兴化，正令虽行大似以强凌弱，克宾临危不变，还如有理难伸，且道罚钱趁出，克宾还，甘么去路，一身轻似叶，高名千古，重如山。。
颂罚钱趁出，事何当恶辣？钳锤验大方，情深相送，时分手千古令人意莫量。。
举沩山在百丈为典座，百丈，将选大沩，主人乃请师同首，座对众下，语出格者，可住百丈，遂拈起净瓶，置地上设问，不得唤作净瓶，汝唤作甚么首座云：不可唤作木 也，百丈复问于师，师乃趯倒，净瓶而去百丈，笑云：第一座输却山子也，因命师住持。。
拈云百丈，埋兵挑斗，典座，大胆冲锋，虽然，嬴得沩山犹较华林百步，何以故？不因霜雪寒，焉知松柏操。。
颂锦袍，高挂绿杨烟选将，须还韬略，全一发千钧，齐喝采，英风千古，落人间。。
举疏山，到沩山便问，承师有言，有句无句，如藤倚树，忽然树倒，藤枯句归，何处沩山，呵呵大笑，疏山云某甲四千里，卖布单来，和尚何得相弄沩山，唤侍者取钱，还这上座，遂嘱云：向后有独眼，龙为汝点破，在后到明，招举前话招云，沩山，可谓头正尾正，只是不遇知音疏，复问树倒，藤枯句归，何处招云？更使沩山笑，转新疏于言下有省，乃云沩山笑里有刀。。
拈云沩山打开通，红炉鞴，百炼精金明，招拈出恶辣，钳锤一火，铸就还，知他疏山悟处，么笑里有刀，谁解会翻身，剖破太虚空。。
颂有无二句，问：藤枯夜半黄梅送老，卢笑倒东风，天地古十分春色，落江湖。。
举守廓侍者，因华严上堂，云大众今日赐卿无畏，若是临济，德山，高亭大愚，鸟窠船子，儿孙不用，如何若何？便请单刀直入，华严为你证据，廓侍者便出，礼拜起，便喝严亦喝廓，又喝严又喝廓，礼拜起曰：大众看者，老汉一场败阙，又喝一喝拍手归众，华严归方丈，时风穴为维那上去，问讯严云：浙客叵耐守廓，今日把老僧扭 一上侍，集众打一顿，趁出穴曰：趁他迟了，况是和尚言过道单刀直入，岂不言过？他是临济下，儿孙本分与么作用严方息，怒穴下来与师说，前来事意，师曰：你着甚来由，劝者老汉，我未问已前早要棒，吃得我话行，如今不打我拓，却我者话不行穴云，此话已遍行天下也，。。
拈云大小华严，当断不断，返招其乱，当时待守廓才，礼拜起，便喝即痛打一顿，趁出不惟契，他守廓亦免风穴，传言送语不了。。
颂偃月，长蛇阵势，威将军疋马破重围，如今四海清，如镜一任，行人说是非。。
举睦州，因秀才相看，云会二十四家书师以拄杖，空中点一点云会，么秀才罔措，师云：又道会二十四家书，永字八法也，不识。。
拈云秀才，善二十四家书，只者一点也，不识杆，自徒劳传，摹移写有甚用处，当时若待伊才点空，便云草本不劳拈出，匪但截断，睦州葛藤，且要与孔夫子增气。。
颂睦州一点问，来端封后，先生眼自瞒，既到班门，休弄斧，被他八法，累尼山。。
举为山问仰山，承闻子在百丈问，一答十是否？仰云不敢沩云，佛法向上，事作么道，仰拟开口为便喝，如是三问，仰山拟答皆被喝，仰垂泪云，先师道教我更遇人，始得，今日便是遇人也，便发心看牛，三年一日，沩入山，见在树下坐禅，沩以拄杖，点背一下，仰回首沩云寂，子道得也未仰云，虽道不得，且不就别人借口沩云，寂子会也，。。
拈云沩山轻轻，借问寂子，草草承当，若非坐断舌头，争得一条活路，既是不就别人借口，毕竟如何话？会常忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香。。
颂冲浪锦鳞，始上钩，一声霹雳，便抬头蓦然，翻转成龙去，吐雾吞云：得自由。。
举黄檗，因普请次南泉，云如许大，身材戴个些儿小笠，檗云三千大千世界总在里许，泉云：王老师聻檗戴笠，便行。。
拈云南泉，老汉惹火烧身，若不是放出，斩猫手段，几乎燎却，面门黄檗，若无个笠子，盖却髑髅，未免藏身无地。。
颂笠子拈来显大机，乾坤函，盖电光辉，不因六月，扶摇力争，见鶤鹏万里飞。。
举兴化见同参来才，上堂便喝，僧亦喝师，又喝僧亦喝师，近前拈棒，僧又喝师云：你看者，瞎汉犹作主，在僧拟议，师直打下法堂，侍者请问适来者，僧有甚触忤和尚，师云：他适来也，有权有实，有照有用，及乎将手向伊面前，横两横到者里，他却去不得似者，般瞎汉不打，更待何时。？
拈云兴化有入地之谋者，僧具冲天之作，只得横吞巨海，背负须弥，杀活全彰，纵夺自在，且道甚么是兴化，将手向伊面前，横两横处，若检点得出，许你具衲僧眼，脱或未然，三秦席卷非无计，忠义，何劳忆蒯通。。
颂单旗，疋马入沙场拈出，莫邪照雪霜，只见锥头施快利，岂知犹有鉴头，方。。
举陆亘大夫，问南泉肇法师也，甚奇怪解道天地与我同根，万物与我一体，师指庭前牡丹花云，大夫，时人见此一株，花如梦相似，大夫罔措。。
拈云：大夫恁么？举问奇，则固奇要且坐在葛藤窠里，若不是南泉拈一把，吹毛剑当头截断绊到驴，年未得自由，在。。
颂觌面拈来个最亲，可怜穷子眼无筋，须知天地同根，处瞌睡，何曾得梦醒。。
举香严，僧问不慕诸圣不重己，灵时如何？严云？万机休罢，千圣不携，当时疏山在众作呕，声云：是何言欤？严问阿谁，众云：师叔严云：不肯山僧那山出众，云是严云，师叔，莫道得么山云，道得严云，试道看山云，若教某甲道，须还师资礼始得。严乃下座礼拜，准前话问山，云万机休罢，犹有事在千，圣不携亦从人，得严云却请师，叔道山云，何不道肯诺，不得全严云，肯又肯甚么诺？又诺阿谁？山云肯即肯他诸圣诺，即诺自己灵严云，饶你与么？也须三十年倒屙去，在设使住山无柴烧，近水，无水吃，分明记取，后住疏山，果如严记，至二十七年，病愈，自云香严师兄记，我三十年，倒屙，今少三年，每至食毕，以手抉而吐之，以应前记，山后问镜清，长老肯诺，不得全你作么生会清云，全归肯诺，山云不得全，又作么生清，云个中无肯路，山云方惬，病僧意。。
拈云：看他二尊，宿一拶一捺，各露风规，虽然，如是疏山后，若无镜清，瞑眩之药，厥疾不瘳。。
颂照雪，横戈彻晓，行偶逢剑客，便相呈，当初将谓茅长短烧了，方知地不平。。
举赵州僧问万法归一，一归何处？州云：我在青州，做领布衫，重七斤。。
拈云：此话不妨坐，断天下人，舌头若是，兴福更问，毕竟一归何处？只饶赵州，古佛管教口，挂壁上。。
颂七斤衫子，播寰中逐块，韩卢失却踪，万法一归，何处也？木人拍手笑春风。。
举子湖利踪禅师于门下，立牌云子湖，有一只狗，上取人头中取人，心下取人足拟议，则丧身失命，临济，下有二僧来参，方揭帘师喝曰：看狗僧回顾，师便归方丈。。
拈云子湖狗子爪牙，甚是锋利，致使恶名远彰，可惜天下衲僧，个个不顾身命，当时待道看狗，便作犬咬云：嗷嗷，管取子湖，冰消瓦解。。
颂当机觌面提，觌面当机疾，拟议不将来从教，血滴滴。。
举百丈，侍马祖游山，次见野鸭，祖指云前边，是甚么丈云：野鸭子祖，云甚处去也。丈云飞过去也，祖扭百丈，鼻负痛失声，祖云：又道飞过去也，丈有省。。
拈云：马祖扭，转鼻头推门落臼，百丈失声，有省认鳖为龟，若作佛法，商量入地狱，如箭射。。
颂侍从闲行，看鸭飞万里，晴空有路，归鼻头扭着连心痛哭，笑从他说是非。。
举临济，访平田于路，见一嫂使牛济问云：平田路向甚么处去？嫂将牛打云者，畜生诸处走到者里不知路，济云：我问你平田路，向甚么处去？嫂云者，畜生养来，五载，尚使不得济，云欲观前人先观所使，便有抽钉，拔楔之意。。
拈云者，婆子，虽然，气焰猛炽，逼塞乾坤，要且不解，指路临济大师却也，善验端倪，可惜放过还，会么鬼怕恶人难展，掌贼凭赃物，易承头。。
颂穷途，问路指端由，信手挥鞭，只打牛五载，养来多义气，不风流处也，风流。。
举沩山示众云：汝等诸人，各呈所悟，看时有志，和上座出作礼，沩云不思善，不思恶，正与么时还我！志和上座本来面目志云：正与么时是某甲，放身命处，沩云子，莫落空否？志云：某甲若见有空可落，何曾是放身命处，沩云到者里，何不问去志云：某甲到者，里亦不见有和尚可问，沩云：汝福薄，扶吾宗不起。。
拈云不启龙门，焉知三汲之化，不迷鱼腹，安伏八阵之神，沩山与者，僧蓦路相逢，未免七花八裂了也，何故平芜尽处，是青山行人，更在青山外。。
颂等闲垂钓，向官津柳外，从来觅故人话，尽收纶天欲暮，君之东鲁，我西秦。。
举风穴僧问如何是佛穴云杖林山下竹筋鞭。
拈云出巧新行能做会卖。
颂杖林山下，竹筋鞭遥望灵山，眼底穿，若是龙驹才，顾影翻腾踏破，水中天。。
举黄檗问百丈，从上宗乘如何？指示于人丈，据坐檗云，后代儿孙，将何传授丈云，我将谓你是个人，便归方丈。。
拈云百丈，鼻孔昂藏，黄檗眼睛突出，毕竟将何传授驴年，向汝道。。
颂闲寻幽涧，入危峰万仞，岩头百尺，松风韵日长，千古调，谁人更打？上方钟。。
举沩山，因资国来参，乃指月示之，国以手拨三下，师云不道，汝不见，只是见处太粗。。
拈云沩山，寒光万里者，僧皓魄一轮，既然见处同，明因甚么又道太粗璞，逢敏手方增价，诗到重吟，始见工。。
颂孤光迥，迥映长空一道，清辉万古同，自是姮娥情未瞥，犹怜身在广寒宫。。
举黄檗示众云：汝等诸人，尽是噇酒糟汉与么行脚，何处有今日，还知大唐国里无禅师么时，有一僧云：如诸方匡徒领众，又作么生，师云：不道无禅，只是无师。。
拈云秉金刚剑，全杀活机，须是黄檗老汉，其奈者，僧路见不平，若非元关深锁，洎被打破蔡州。。
颂不道无禅，是无师噇酒糟，汉复谁知？行人莫怪花狼藉，春入山河，岂有私。？
举南院颙禅师上堂云：诸方只具啐啄，同时眼不具，啐啄同时用，时有僧便问，如何是啐啄？同时用师云：作家不啐啄，啐啄，同时失，僧云：此犹未是，某甲问处，师云：汝问处作么，生僧云：失师便打，其僧不肯，后于云门，会下闻二僧举此话一僧云：当时南院棒折那，其僧忽然契悟，遂奔回省觐，师已圆寂，乃谒风穴，穴一见，便问上座，莫是当年问先师，啐啄，同时话底么？僧云：是穴云，汝当时作么生会，僧云：某甲当时如在灯影里行相似，风穴云：汝会也，。。
拈云南院全机电卷，令不虚行者，僧祸出私门，吃棒有分，后向云门悟去，且道又悟个甚么？斫倒！那边无影树，却来火里，又抽枝。。
颂弘开炉鞴，钳锤恶烈焰，翻腾便不禁，灯影，如今都灭却，方知彻底老婆心。。
举南阳忠国禅师，一日三唤侍者，侍者三应，师曰：将谓吾孤负汝，却是汝孤负吾。。
拈云国师三唤侍者三，应作么生，是他孤负处子，期去不返，浩浩良可悲，不知天地间知音，复是谁。。
颂龙吟雾起，虎啸风生，弥漫六合，振荡乾坤无孔，笛和毡，拍板拍拍，是令少知音三，汲浪高烧尾去，免使桃花宿禹门。。
举风穴在郢州衙内升座云：祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，只如不去不住印，即是不印，即是时有庐陂，长老出问某甲，有铁牛之机，请师不搭印，穴云惯，钓鲸鲵沉巨浸，却嗟蛙步， 泥沙陂，伫思穴喝云长老何不进？语陂拟议穴打一，拂子云，还记得话头么试举看陂，拟开口穴，又打一拂子牧主云：佛法元来与王法一般，穴云太守见个甚么？道理牧主云，当断不断返，招其乱穴，便下座。。
拈云七纵七擒方显，出将入相，八遇八克，便能勍敌，万人卢陂，虽能勇敢当先，其奈龙头蛇尾风穴，全机电卷，杀活纵横，若不是李牧，主几乎落，赚重围直饶，急急抽身，也只救得一半。。
颂祖师心印，铁牛机戴角，擎头牧古墟，几度拽回还，放去青山，无处不逢渠。。
憨休禅师语录卷第十一
嘉兴大藏经 憨休禅师语录
憨休禅师语录卷第十二
嗣法门人 继尧 等编
拈颂古下
举定上座，初参临济，问：如何是佛法大意，济下床，擒住师拟议，济与一掌拓，开师伫思傍，僧云：定上座，何不礼拜？师便礼拜起浃背，汗流忽然大悟，。。
拈云千钧之弩，不为鼷鼠而发机，万斛之舟，岂从坳堂而创设临济，固是全体大用杀活当机，若非定上座具，坐筹帷幄之谋，决胜千里之外，争显得汗马，功高。。
颂击石火，闪电光玉楼，金殿锁鸳鸯，游人不解春归去，犹向桃花忆阮郎。。
举益州大随真禅师庵外有一龟，僧问一切众生皮裹骨者，个众生为甚么骨裹皮，师拈草鞋，覆龟背上，僧无语。。
拈云得人一牛还人一马。
颂草鞋覆龟，不妨奇特，明眼衲僧，如何会得一句，了然如未委留待当来问，弥勒。。
举芭蕉云：我年二十八到仰山参南，塔上堂云：汝诸人若是个汉从阿娘肚里出，便作狮子吼，解好么，我于言下歇得身心便住，经五载。。
拈云芭蕉，大似假途灭虢，还复灭虞，殊不知计较虽成，早丧垂棘，屈产之义理也，如今有解作狮子，吼底么出来，吃棒。。
颂张公吃酒，李公醉，鼻息如雷，瓮里睡，而今酒醒，忆张公十个五双，都不会。。
举韶山，因遵布衲访，师在山下相见，遵问韶山路，向甚么处去师，以手指云：鸣那青青，黯黯处去，遵近前把住云：久向韶山，莫便是否？师曰：是即是阇黎，有甚么事，遵曰：拟伸一问，师还答否，师云：看君不是金牙作争解，弯弓射尉迟遵曰：凤凰直入丹霄去，谁怕林间，野雀儿，师曰：当轩画鼓，从君击试展家风，似老僧遵曰：一句迥超千，圣外松萝，难与月轮，齐师曰：饶君直出，威音外，犹较韶山半月程，遵曰：过在甚么处，师曰：倜傥之辞，时人知有遵曰：恁么，则真玉泥中异，不拨万机，尘师曰：鲁班门下，徒施巧，遵曰：学人则恁么？未审师意如何？师曰：玉女夜抛梭织锦于西舍，遵曰：莫便是和尚家风也，无师曰：耕夫制玉漏，不是行家作遵曰：此犹是文言，如何是和尚家风，师曰：横身当宇宙，谁是出头？人遵无语，遂同归山才，人事了师，召曰近前曰：阇黎有冲天之气，老僧有入地之谋，阇黎横吞巨海，老僧背负须弥，阇黎按剑上来，老僧挜枪相待，向上一路速道，速道遵曰：明镜当台，请师一鉴，师曰：不鉴，遵曰：为甚么不鉴，师曰：水浅无鱼，徒劳下钓，遵无语师，便打。。
拈云遵布衲，向虎口里，横身鹰爪，下分兔，固是好手，可惜！被韶山驱而纳诸罟，获陷阱之中，而莫知之避也。还知利害么，莫谓韶阳山险峻，前头更有最高峰。。
颂韶山壁立耸千寻蓦劄相逢个里人射虎不真。
原书阙
史寻常如何理论史拟对心，云：不是不是史，迷闷不已，一日侍心，山行木樨，盛开心云，闻木樨花香么史云：闻心云，吾无隐乎尔，史遂有省。。
拈云：坐断元关不容之乎者也，铲除知解，岂落窠臼，名言理，虽共辙同途，向上元来各别，太史，纵然悟去，要见黄龙太远在。。
颂骑贼马捉贼，赃木樨香处太郎，当山堂虚寂，何人识一度，风来一度香。。
举南泉归宗，麻谷，往南阳礼觐，国师到半路，南泉于地上，画一圆相云，道得即去，归宗入内，坐麻谷，作女人拜泉，云与么则不去也；宗云：是何心行泉？便唤回。。
拈云者几尊宿，恰如无弦琴，遇着毡，拍板，虽是五音调畅，六律和谐，点检将来，未免半涂而废兴，福当时若见每人好与三十拄杖，一时赶散，使他直下个个亲见国师。。
颂三老，元来不丈夫各将鼠伎谩搘捂，国师面目今何在？话杷传流满道，涂。。
隔墙见角，未为良牛，影徒猜共较量，坐拜呈，机归去也，不知眉竖古苍苍。。
举雪峰问僧甚么处来？僧云：浙中来，师云：船来陆来，僧云：二途俱不涉师云，争得到者里，僧云：有甚么隔碍，师打趁出，僧过十年，后再来，师又问：甚么处来？僧云：湖南师云：湖南与者里相去多少，僧云：不隔师竖起，拂子云，还隔者个么？僧云：若隔即不到也。师又打趁出，此僧住后，凡见人便骂师，一日同行，闻特去，访问兄到雪峰，有何言句，便如是骂他，遂举前话被同行，吼叱与他说破者，僧当时悲泣常向，中夜焚香，望雪峰遥礼。。
拈云：驱耕夫之牛，夺饥人之食，须是雪峰老，汉始得者，僧棒虽吃了，可惜不知落处，叫屈衔冤，却被同行说破，终朝痛恨难忘，且道与他说破个甚么？以手打杖鼓，势云棚，叭啰札。。
颂平生肝胆，向人倾两度相逢，怨恨深多口，阿师能说破，谁知千古意，分明。。
举青原思禅师，因僧问如何是佛法？大意师云，庐陵米作么价。。
拈云青原大似无孔，铁锤却也，令人针劄不入，若论佛法，大意总未梦见在，或问兴福，如何是佛法大意，劈脊便棒，免使千载之下，妄作米价，商量。。
颂庐陵米作么价，万古风闻，传话杷碓嘴，生花绝较量，谁向鬼门？重贴卦。。
举昔有一老宿，访临济才，相见提起坐，具云礼拜，即是不礼拜，即是临济，便喝宿便礼拜，济云者，贼宿云贼，贼便出，济云：莫道无事，好首座侍立，次济回问云：还有过也，无座云：有济云：宾家有过主家，有过座，云二俱有过，济云：过在甚么？处座便出，济云：莫道无事，好。。
拈云：老宿打失眉毛，首座眼睛突出，若非临济，老人有妙密钳锤，几乎一场狼籍，。。
颂偷驴贩私盐，强盗撞着贼，天明对面看底事，如何说咄临济，未是，白拈贼。。
举麻谷，同归宗南，泉谒径山，路逢一婆子，乃问径山路，向甚么处去？婆云：蓦直去，师云，前头水深过得否？婆云不湿脚，师又问上岸，稻得与么好下岸，稻得与么怯婆云：总被螃蟹，吃了也，师云：禾好香婆云，没气息师，又问：婆在甚么处住？婆云：在者里三人至店，婆煎茶一瓶，携盏三只，至谓曰：和尚有神通者，即吃茶，三人相顾间，婆云：看老朽自逞，神通去也，于是拈盏倾茶，便行。。
拈云者三个，汉到处行脚，向者婆子手中纳败阙，当时好与踢倒茶瓶，扑破盏子，管教者臭老婆，羞惭无地。。
颂域中背面，轻翻转阃外威权，谩激扬浅草，群蛇头角露等闲，勘破老婆禅。。
举南院颙禅师僧问从上诸圣，向甚么处去？师云不上天，堂即入地狱，僧云和尚，又作么生，师云：还知宝应，老汉落处么僧，拟议师以拂子蓦口，打复唤近前云：令合是汝行，又打一拂子。。
拈云者，僧先锋有作，争奈殿后无功，宝应虽则照用同时，大似欲隐弥露，若是兴福待问，从上诸圣，向甚么处去？向伊道甚么处去不得，非独者僧蹑迹无从，管教尽大地人追，仰不及。。
颂去处何如？问处亲，天堂地狱，总无凭衲僧，直下如相委，免作区区，问：路人。。
举太原孚上座，参雪峰，才至法堂，顾视雪峰，便下看知事，至明日，入方丈作礼，云：昨日触忤和尚，峰云：知是般事，便休。。
拈云孚上座，只见锥头利，殊不知雪峰寸刃不施，即便收伏，江南塞北，且作么生，是他触忤处一任，诸人钻龟打瓦。。
颂偃旗息鼓，入场来，眉底双瞳，便豁开，明日又来，重验过，相将铁锯舞三台。。
举赵州僧问如何是赵州，州云东门，南门，西门北门。。
拈云好座，赵州城子被者，僧打破了也，兴福则不然，如何是赵州，便答楼台影里，家家月砧杵声，中处处秋看，伊从那一门而入。。
颂脚下无私信，步行晨昏不禁，坦然平城头，歌鼓如相委，南北东西，任纵横。。
举赵州，因僧问学人乍入丛林，乞师指示，师曰：吃粥了，也未，僧云：吃粥了也，师曰：洗钵盂去，其僧忽然有省。。
拈云盐车，困马见伯乐而长鸣鞭，影才窥便，乃追风千里者，僧只饶悟，去更买草鞋行脚，始得。。
颂粥饭于人，日用长钵盂，洗处绝，承当钻天，鹞子穿云：过谩向穷途，哭阮郎。。
举盐官一日唤侍者曰：将犀牛，扇子来者，曰破也，师曰：扇子既破，还我犀牛儿来者，无对。。
拈云盐官好，一个犀牛儿，其疾如风，争奈侍者，不解收放，若是兴福待云，还我犀牛，儿来便近前，躬身云，仲夏毒热，恭惟和尚起居万福，不惟头角峥嵘，更见四楞，踏地。。
颂盐官犀牛，扇子遍界，清风未已，蓦鼻牵回，无他更索，还成钝滞，休钝滞当阳，踢踏昂藏气。。
举南泉示众云：唤作如如早是变了也。如今师僧须向异类中行，归宗云：虽行畜生行，不得畜生报师云：孟八郎，汉又与么去也。。
拈云南泉，垂香饵以钓，巨鳌归宗，设锦阱以陷猛虎二老，足可称奇，若是衲僧门下，总是吃棒的汉。。
颂锦衣脱却愈光，新戴角，披毛草里行，撞着东村王上社依然，两眼黑睁睁。。
举丹霞，访庞居士儿女子灵照洗菜，次师云，居士在否？女子放下，篮叉手而立师，又问居士在否？女子提篮，便行师，遂回须臾，居士归女子，乃举前话士云，丹霞在么，女云去也，士云赤土涂牛奶。。
拈云丹霞，向夜壑藏舟，灵照于澄源，着桌，虽则咿哑，唱和逐浪，随波点检，将来不▆▆露，若非庞老具，末后牢关门风，洎合扫地矣，。。
颂老大羊头不识，羞人前一味，逞风流阿爷，归后重勘过嬴，得声光振九州。。
举普化尝振铎，云明头来明头打暗头来暗头打，四方八面来旋风，打虚空来连架，打一日，临济令一僧捉住云：总不恁么？来时如何？师拓开云，明日大悲院里有斋僧回，举似临济，济云：我从来疑著者，汉。。
拈云普化与么提唱，也是把火偷猪临济，因事长智，还如普州人送贼，何故聻单雄，解弄枣木，槊尉迟随后，唱番歌。。
颂终日佯狂，未是颠声，声宝铎彻天源，瞎驴一踏全，机丧月皎，长空印碧潭，。。
举天平，从漪禅师到西院，常自曰莫道会佛法，觅个举话的人也，无院闻而默之，异日上法，堂次遥见，遂召从漪，师抬头院云：错师进两三步院，又云：错师近前院云：适来者，两错是上座，错是思明错，师云是从，漪错院云错，错师休去，院乃云上座，且留过夏，共汝商量者，两错师当下便去，后住相州，天平山举前话示众云：我行脚时，被恶风吹到汝州有西院长老勘过，连下两错，更留我过夏，共我商量，我不道恁时错，我发足向，南方去时，早知错了也。。
拈云三搭不回，天平犹未是，聱头汉重重勘验，西院大类，缘木求鱼，秪如者两错，还有商量也，无当阳不解，穿扬箭过后，思量愁杀人。。
颂战鼓，频催入阵来，层层戈戟，尽冲开沙场一决，英雄士雨过犹怜，晚角哀。。
举百丈，禅师再参马祖，祖见来，乃指禅床角，拂子师云：即此用离，此用祖云，你已后开两片，皮将何为？人师取拂子，竖起祖云，即此用离，此用师挂，拂子于旧处，祖震威，一喝师直，得三日耳。聋，。：
拈云百丈再参事，不厌细马，祖一喝，脍不厌精，还知三日耳聋，处么八十翁翁入场屋。。
颂一喝传心印，当机绝见闻，大雄峰顶，月千古曜乾坤。。
举麻谷，持锡到章敬，绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立，敬云是是谷，又到南泉，亦绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立，泉云不是，不是谷云，章敬道是和尚为甚，道不是泉云，章敬即是，是汝不是，此乃风力所转，终成败坏。。
拈云章敬明，用红绵套，索南泉暗，设碧玉阱，坑二老，虽则陷虎机深，却被麻谷一箭射倒了也，何故是非一入时人耳，洗到驴年也，不清。。
颂鸳鸯绣，出自金针，宜称何堪？举似人，端的辨来，重赏鉴还，须亲见武陵春。。
举沩山，与仰山行次，指前头枯树问前头，是甚么仰云：只是枯树，子师指背后耘田，公子云者，公子他后亦有五百众。。
拈云沩山指处分明，寂子满口道出，若论激扬此事，郑州出曹门。。
颂耘田，公子日辛勤得失，荣枯似不闻，东涧水流，西涧水南山，云起北山，云。。
举盘山示众云：三界无法，何处求心？四大本空，佛依何住？璇玑不动，寂尔无言，觌面相呈，更无余事，珍重。。
拈云盘山恁么道，大似紫罗帐里，撒珍珠，虽然后代，云仍且不得草草，何也？鹤有九皋难翥，翼马无千里，谩追风。。
颂绿阴何处，抚瑶琴，花落残红，几许深日暮，曲终人不见，江头霭霭，数峰青。。
举黄檗运，禅师在南，泉会下为首座，一日捧钵向南，泉位中坐，泉入堂见，乃问长老，甚年中，行道檗云，威音王已前泉云，犹是王老师儿孙下去，檗遂过第二位，坐泉休去，。。
拈云黄檗陷虎，机深南泉，抽身计稳，可谓宾主互换，照用同时点检将来，不无失利，当时待伊问甚年，中行道，但把匙吃饭，直饶王老师全机大用，管教措手脚不及。。
颂天生伎俩，出群英惯踏，毗卢顶上行，若谓主宾互换也，寻城日午，打三更。。
举临济，会下有同学，二人相问，一云：离却中下二机，请兄道一句子，一云：拟问则失，一云恁么？则礼拜老兄去也，一云者，贼临济，闻升堂云，要会临济，宾主句问，取堂中二禅客，便下座。。
拈云者一伙，随搂搜汉有甚么了期？不见道，拟问则失。。
颂宾主互换较无差，孤鹭齐飞，共落霞人义尽，从贫处断，世情偏向，有钱家。。
举沩山，一日见香，严仰山作饼，次师云，当时百丈先师亲得者个道理，仰与香，严相顾视，云甚么人答得此话，师云：有一人答得仰，云是阿谁？师指水牯牛云道，道仰取一束草，来香严，取一桶水来放牛，前牛才吃，师云，与么与么不与么不与么？二人俱作礼师云：或时明或时暗。。
拈云动弦别曲，叶落知秋，还他沩山，父子，若是衲僧门下，犹欠悟在，何也不是？僧繇手徒劳话，丹青。。
颂馒头，水牯示纲宗，觌面相承，道愈隆化，外来宾端的别莫将，附子当天雄。。
举风穴沼禅师，因僧问语默涉离微，如何通不犯师云，常忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香。。
拈云绝天维，立地纪，未足称奇，擘太华逗，河源，岂是敏手？只如风穴，恁么答话还惬者，僧意也，无世间无限，丹青手到底，都卢画不成。。
颂重重春色，翠成堆，雨洗孤峰，向晓开满径，杳然清昼永夜深，谁共扫苍苔。。
举雪峰僧问，古涧寒泉时，如何峰云？瞪目不见底，僧云：饮者何如？峰云不从，口入赵州，闻僧举乃云：终不从，鼻孔里入僧，却问古涧，寒泉时如何？州云？苦饮者如何？州云？死师闻得，乃云赵州，古佛遥望作礼，从此不答话。。
拈云雪峰，胸藏日月，赵州眼盖乾坤，然而应机，似同大都，垂手更别，且如何是别的道理云笼，树色枝偏，翠月淡星河，斗柄高。。
颂古涧寒泉，彻鉴源底，不从口入，饮者即死，赵州，古佛放毫光射入雪峰，遥作礼不答，话事堪耻，海阔云间，知几几。。
举首山，念禅师因僧问如何是佛？师云：新妇骑驴，阿家牵。。
拈云藏尽楚天月犹存汉地星。
颂新妇骑驴，阿家牵踏碎，春光柳带烟，当体风流，谁会得落霞孤鹜，共长天。。
举沩山，一日问仰山曰：大地众生业识茫茫，无本可据，子作么生，知他有之与无仰云，某甲有验处，时有一僧从面前过，仰召云阇黎，其僧回首仰，云和尚者，个便是业识茫茫，无本可据，沩山云，此是狮子一滴乳，迸散六斛，驴乳。。
拈云：寂子卖弄家私沩山，翻成钝，置若非金，毛狮子争解，翻身跳掷，只如道此是狮子一滴乳，迸散六斛，驴乳意作么生，擘开华岳连天，碧放出黄河，到海声。。
颂茫茫业识，若为凭蓦地，当阳唤一声，珍重阇黎何处是回头，真个可怜生。。
养子不及父家门，一世衰相逢，皆醉客青眼为谁开。？
举鲁祖，凡见僧来，便面壁南泉，闻云：我寻常向师僧道向佛，未出世时，会取尚不得一个半个，他恁么驴，年去。。
拈云：鲁祖玄关，深锁南泉八字，打开二老，汉一抑一扬，不无洞达，要且未会，向上事在，且如何是向上事，那边不住空王殿，争肯耘田，向日轮。。
颂坐断千差，古路头铁船倒驾，意悠悠数声，渔笛来何处？吹落洞庭，一片秋。。
举则川与庞居士摘茶，次士云：法界不容身，师还，见我否？川云：若不是老僧，洎与庞公答话士云：有问有答，是寻常川，不管士云，适来莫怪相借问么川，亦不管士，喝云无礼仪，汉待我一一举似明，眼人去，在川拈茶，篮便归。。
拈云得处稳密，何妨八面，风吹，见地固明，岂惧四山来，合庞老，一任伎俩，有尽其奈则川，不采无穷，然虽如是，也须到退三千里，。。
颂一条瀑布岩前，落两扇，柴扉掩薜萝，道泰不传，天子令，时清休唱太平歌。。
举仰山，一日见香，严乃问师兄，近日见处何如？严曰：据某甲见处，无一法可当情仰曰：你解犹在境，严曰：某甲只如此，师兄又作么生，仰曰：你岂无能知？无一法可当情者沩山，闻举云，寂子已后，疑杀天下人去在。。
拈云香严，恰似个大力白牛稳眠露地，若非仰山几乎？唤不回头，若据兴福，待问师兄，又作么生，劈面便掌，不惟免致带累沩山，管教香严知恩，有地。。
颂借婆衫子拜，婆年淡抹春山越样，鲜可怪！流莺相送，意一声啼破，柳梢烟。。
举德山，到沩山，挟复子于法堂上从东过西，从西过，东顾视云，无无便出，至门首，却云：也不得草草，便具威仪，再入相见，沩山坐次德，山提起坐具，云和尚沩山，拟取拂子德山，便喝拂袖而出，背却法堂着草鞋便行沩山，至晚间问首座，适来新到，在甚么处首座？云：当时背却法堂着草鞋出去也，沩山云，此子已后，向孤峰顶上盘结草庵呵佛，骂祖去，在。。
拈云逢场作戏，须是具眼衲僧善，别机宜还他作家，宗匠德山负冲天，意气出格，超群争奈沩山，善用不战，屈人兵底手段，即时收伏，还知二老作用处么？好手，手中呈好手红心，心里中红心。。
颂卒风暴雨涨前滩，渔父扁舟，总若闲浪里，倒拈无孔笛，夜深吹过，汨罗湾。。
举南泉，因东西两堂争猫儿，师遂提起云，道得即不斩，道不得即斩，却众无语，泉便斩之，赵州晚自外归，泉举前话示之，州脱草鞋戴头上而出泉云，子适来，若在救，得猫儿。。
拈云南泉，据令而行，赵州依款结案，虽似逐恶随邪？大都子为父隐，父为子隐。。
颂猫儿斩，却不知休话语重将，似赵州，纵使草鞋，头戴出，至今老鼠，闹啾啾。。
举赵州问南泉云：道非物外物外非道，如何是物外道泉，便打州捉住，棒云已后，莫错打人泉云龙蛇易辨，衲子难瞒。。
拈云：赵州骑虎头据虎尾，不妨险峻，南泉正令虽行，惜乎未曾剿绝，当时若是兴福棒折也，未肯放过在。。
颂纬地经，天帙世伦，南泉父子意惺惺，画龙不是，僧繇手徒说，闻雷破壁行。。
举安国师问：僧云：得之于心，伊兰作旃檀之树，失之于旨，甘露乃蒺藜之园，我要个语，具得失两意，僧竖拳云，不可唤作拳头，师云：只为唤作拳头。。
拈云国师一等，垂问可谓平实商量者，僧虽则露，出家珍惜乎！未为全璧，如今若有识心悟旨底，衲僧拈却得失二途，试道看。。
颂得之不失，失之不得毫厘有差，天地悬隔，眉毛两道绝，疏亲日可冷兮，月可热。。
憨休禅师语录卷第十二(终)
后跋
吾师憨老人住西安城南，大兴善寺道眼精明，孤▆超绝，机锋铦利，钳锤恶辣，学者最难凑泊，余始见于炖煌室中，瞻其丰采，如腊雪严冰，令人毛骨俱寒棒，喝未施而尘心，已自灰矣，遂皈依座下，虽须发犹然，而额上眉毛，已知在自己，面孔上也，老人自出，世以来七主名，蓝随机导物，因事举扬，故有上堂，小参示众入室，机缘门人，录其最要者若干卷，欲刊于嘉兴，楞严寺大藏经坊，乃谋于余，余欢喜踊跃争先，首倡鈘梓流通，愿与有血，性奇男子打开金刚正眼，同跨佛祖，顶 于老人禅床，不无震动，而倾倒矣，。。
时
康熙，庚午，仲春汉醇儒，广川伯裔，世袭生员，弟子董文昌法名性佛，焚香沐手，谨跋。
参学弟子 同智 明心 性悟 性元
佛慈 寂行 明庆 寂贤 同校刻
嘉兴倪尔绳敬梓
海盐王楚珍拜书
板存浙江嘉兴府楞严寺大藏经坊
功刻题名
钦命总督河道提督军务，兵部左侍郎，兼都察院右。
副都御史加一级潼川王新命
镶盐旗汉军营驻防陕西西安府协领
曹士琦 男曹元芳 圆哥
镶黄旗汉军营驻防西安府拖沙喇哈番
李木强 男李世禄 孙 智聪 海琛
川陕总督部院衙门笔帖式
马尔泰 男韩瑞  海珠
文林郎同知乾州事阆中李世杰
文林郎知湖州府归安县事长安冯云龙
汉醇儒广川伯裔世袭生员董文昌
咸长两邑庠生蔺毓秀 李文蔚 冯云骧
信善张自顺 刘元升 吕 友 乌礼巴
杨志胜 金如琏 彭兆生 白蕴玉
倪五桂 王应魁 朱有谅 周文极
陈之信 徐得胜 刘国斌 王 霖
林应凤 周继武 张弘仁 杨毓忠
丘全德 徐得福 王喜圆 张集义
吴国祐 孙承业 尤士贵 王显志
金有禄 姚元鼎 金海珍 焦文才
马之骐 王 彪 赵 二 马 能
云松远 梓郢林 觉 真 牧 雨
永 敖 道 觉 献 云 德 诚
恒 崖 同 葆 觉 道 紫 衣
德 宗 发 暹 海 岸 觉 宗
慧 明 心 安 性 智 照 俊
明 还 了 后 续 宗 了 虚
显 光 宗 显 体 法 恒 祥
广 居 觉 之 如 髻 清 玉
寂 定 清 潮 照 祥 瑞 一
海 定 净 域 心 诚 实 弘
心 一 海 清 真 学 照 慧
照 福 清 霄 真 净 明 体
照 兴 行 善 祥 照 灵 修
闻 修 隆 智 明 洁 性 瑜
性 聪 性 懿 性 玉
右暨满汉绅衿缁素众善人等发心捐资助刻
憨休禅师语录一部上祝
皇图巩固，帝道遐昌，海宇清平，万邦宁谧，四恩总报。
三有齐资凡向时中吉祥如意者
康熙二十九年岁次庚午九月  日谨述