嘉兴大藏经 憨山老人梦游全集
憨山老人梦游全集卷之一
东海那罗延窟侍者福善日录
法语
答郑昆岩中丞
若论此段，大事因缘虽是人人本具，各各现成，不欠毫发争柰，无始劫来，爱根种子，妄想情虑，习染深厚，障蔽妙明，不得真实受用，一向只在身心世界，妄想影子，里作活计，所以流浪生死，佛祖出世千言万语，种种方便说禅，说教无非，随顺机宜，破执之具，元无实法，与人所言修者，只是随顺自心净，除妄想习气，影子于此用力，故谓之修，若一念妄想顿歇，彻见自心本来圆满光明广大，清净本然，了无一物，名之曰悟，非除此心之▆，别有可修可悟者，以心体如镜，妄想攀缘影子，乃真心之尘垢耳，故曰想相为尘识，情为垢，若妄念消融，本体自现，譬如磨镜，垢净明现，法尔如此，但吾人积劫习染坚固，我爱根深难拔，今生幸托本具般若内，薰为因外藉，善知识，引发为缘，自知本有发心，趣向志愿了，脱生死要把无量劫来，生死根株，一时顿拔，岂是细事，若非大力量人，赤身担何单刀直入者，诚难之难，古人道如一人与万人敌，非虚语也，大约末法修行，人多得真实，受用者少，费力者多，得力者少，此何以故？盖因不得直，捷下手处，往往只在从前闻见，知解言语，上以识情抟量，遏捺妄想，光影门头做工夫，先将古人玄言妙语，蕴在胸中，当作实法，把作自己知见，殊不知此中一点用不着，此正谓依他作解塞，自悟门如今做工夫，先要铲去，知解的的，只在一念上做谛，信自心本来干，干净净寸丝，不挂圆圆明，明充满法界，本无身心，世界亦无妄想情虑，即此一念，本自无生现前，种种境界，都是幻妄不实，唯是真心中所现，影子如此，勘破就于妄念起灭处，一觑觑定，看他起向何处起灭？向何处灭？如此着力，一拶任他，何等妄念一拶，粉碎，当下冰消瓦解，切不可随他流转，亦不可相续，永嘉谓要断相续心者，此也，盖虚妄浮，心本无根绪，切不可当作实事，横在胸中，起时便咄一咄便消，切不可遏捺遏捺，则随他使作如水上葫芦，只要把身心世界，撇向一边，单单的的，提此一念，如横空宝剑，任他是佛是魔，一齐斩绝如斩乱丝，赤力力挨拶将去，所谓直心正念真如正念者无念也。能观无念，可谓向佛智矣，○修行，最初发心要谛信，唯心法门，佛说三界，唯心万法，唯识多少佛法，只是解说得此八个字分明，使人人信得及大段圣凡二途，只是唯自心中迷悟两路，一切善恶，因果除此心，外无片事可得，盖吾人妙性天然，本不属悟，又何可迷？如今说迷，只是不了，自心本无一物，不达身心，世界本空，被他障碍，故说为迷，一向专以妄想生灭心，当以为真，故于六尘境，缘种种幻化，认以为实，如今发心趣向乃返，流向上一着，全要将从前知解尽情，脱去一点，知见巧法，用不着，只是将自己现前，身心世界，一眼看透，全是自心中所现，浮光幻影，如镜中像，如水中月，观一切音声如风过树，观一切境界，似云浮空，都是变幻不实的事，不独从外如此，即自心妄想，情虑一切爱根种子，习气烦恼，都是虚浮，幻化不实的如此，深观，凡一念起，决定就要勘，他个下落，切不可轻易放过，亦不可被他瞒昧，如此做工夫，稍近真切，除此之外，别扯玄妙，知见巧法来逗凑，全没交涉，就是说做工夫，也是不得已，譬如用兵，兵者不祥之器，不得已而用之，古人说参禅，提话头都是，不得已，然公案虽多，唯独念佛审实的话头尘劳中，极易得力，虽是易得力，不过如敲门瓦子一般，终是要抛却只是少不得用一番，如今用此做工夫，须要信得及靠得，是咬得住，决不可，犹豫不得，今日如此，明日又如彼，又恐不得悟，又嫌不玄妙，这些思算，都是障碍，先要说破，临时不生疑虑，至若工夫做得力处，外境不入，唯有心内烦恼，无状横起，或欲念横发，或心生烦闷，或起种种障碍，以致心疲力倦，无可柰何？此乃八识中含藏无量劫来，习气种子，今日被工夫逼急，都现出来，此处最要分晓，先要识得破，透得过决，不可被他笼罩决，不可随他调弄，决不可当作实事，但只抖擞精神奋发，勇猛提起本参话头就在此等念头起处，一直捱追将去，我这里元无此事，问渠向何处来？毕竟是甚么决定，要见个下落，如此一拶将去，只教神鬼皆泣，灭迹潜踪，务要赶尽杀绝，不留寸丝，如此着力，自然得见好消息，若一念拶得破，则一切妄念一时，脱谢如空，华影落阳焰波澄，过此一番，便得无量轻，安无量自在此，乃初心得力处，不为炫妙，及乎轻安自在，又不可生欢喜心，若生欢喜，则欢喜魔附心，又多一种障矣，至若藏识中习气，爱根种子坚固，深潜话头，用力不得处，观心照不及处，自己下手不得，须礼佛，诵经忏悔，又要持楞严咒，心仗佛密印，以消除之，以诸密咒皆佛之，金刚心印，吾人用之，如执金刚宝杵摧碎，一切物物，遇如微尘，从上佛祖心印秘诀，皆不出此，故曰十方，如来持此咒心得成，无上正等，正觉，然佛则明言祖师门下，恐落常情，故秘而不言，非不用也，此须日有定课，久久纯熟，得力甚多，但不可希求神应耳。○凡修行，人有先悟后修者，有先修后悟者，然悟有解，证之不同，若依佛祖言，教明心者，解悟也，多落知见于一切境，缘多不得力，以心境角立，不得混融，触途成滞，多作障碍，此名相似，般若非真参也，若证悟者，从自己心中实，朴朴做将去，逼拶到水，穷山尽处，忽然一念顿歇，撤了自心，如十字前头，见亲爷一般，更无可疑，如人饮水，冷暖自知，亦不能吐露向人，此乃真参实悟，然后即以悟处，融会心境，净除现业，流识妄想，情虑皆镕，成一味真心矣，此证悟也，此之证悟，亦有深浅不同，若从根本上做工夫，打破八识，巢臼顿翻，无明窟穴，一超直入，更无剩法，此乃上上利根所证者深，其余渐修所证者浅，最怕得少为足，切忌堕在光影门头，何者？以八识根本未破，纵有作为，皆是识神边事，若以此为真，大似认贼为子，古人云：学道之人不识真，只为从前认识，神无量劫来，生死本痴人，认作本来人于此一关最要，透过所言，顿悟渐修者，乃先悟已彻，但有习气，未能顿净，就于一切境缘，上以所悟之理，起观照之力，历境验心，融得一分境界，证得一分法身，消得一分，妄想显得一分，本智是又全在绵密工夫，于境界上做出，更为得力，○凡利根，信心勇猛，的人修行肯做工夫事障，易除理障难，遣此中病痛，略举一二○，第一不得，贪求玄妙，以此事本来平，平贴贴实，实落落，一味平常，更无玄妙，所以古人道悟了还，同未悟时，依然只是旧时人不是旧时行，履处更无玄妙工夫，若到自然平实，盖由吾人知解，习气未净，内薰般若般若为习气所薰，起诸幻化，多生巧见绵着其心，将谓玄妙深入，不舍此正，识神影明，分别妄见之根，亦名见刺，比前粗浮妄想不同，斯乃微细流注生灭，亦名智障，正是碍正知见者，若人认以为真，则起种种狂，见最在所忌○，其次不得将心待悟，以吾人妙圆真心本来绝待向，因妄想凝结心境，根尘对待角立，故起惑造业，今修行人，但只一念放下，身心世界，单单提，此一念向前，切莫管他，悟与不悟，只管念念步步做将去，若工夫到处，自然得见，本来面目，何须早计？若将心待悟，即此待心，便是生死根株，待至穷劫，亦不能悟，以不了绝待真心，将谓别有故耳。若待心不除，易生疲厌，多成退堕，譬如寻物不见，便起休歇，想耳○，其次不得希求妙，果盖众生，生死妄心，元是如来果体，今在迷中，将诸佛神通妙用，变作妄想，情虑分别知见，将真净法身，变作生死，业质将清净妙，土变作六尘境界，如今做工夫，若一念顿悟，自心则如大冶红炉，陶镕万象，即此身心世界，元是如来果体，即此妄想，情虑元是神通妙用，换名不换体也，故永嘉云无明，实性即佛性幻化，空身即法身，若能悟此法门，则取舍情忘，欣厌心歇，步步华藏，净土心，心弥勒下生，若安心先求，妙果即希求之心，便是生死根本，碍正知见，转求转远，求之力疲，则生厌倦矣，○其次，不可自生疑虑，凡做工夫，一向放下，身心屏绝，见闻知觉脱去，故步望前，眇冥无安身立命处，进无新证，退失故居，若前后筹虑，则生疑心，起无量思算，较计得失，或别生臆见，动发邪思，碍正知见，此须勘破，则决定直入，无复顾虑，大概工夫做到，做不得，正是得力处，更加精采，则不退屈，不然，则堕忧愁魔矣，○其次不得生恐怖，心谓工夫念力急切，逼拶妄想，一念顿歇，忽然身心脱空，便见大地无寸土深至，无极则生，大恐怖于此，若不勘破，则不敢向前，或以此豁达，空当作胜妙，若认此空则起大邪见，拨无因果，此中最险○，其次决定信，自心是佛，然佛无别佛，唯心即是以佛真法身犹若虚空，若达妄元，虚则本有法身，自现光明寂照，圆满周遍，无欠无余，更莫将心向外驰求，若舍此心别求，则心中变起，种种无量，梦想境界，此正识神变现，切不可作奇特想也，然吾清净心中，本无一物，更无一念，凡起心动，念即乖法，体今之做工夫人，总不知自心妄想，元是虚妄，将此妄想误为真实，专只与作对，头如小儿戏，灯影相似，转戏转没，交涉弄，久则自生怕怖，又有一等怕妄想的恨不得一把捉了，抛向一边，此如捕风捉影，终日与之打交，滚费尽力，气再无一念休歇时，缠绵日久，信心力疲，只说参禅，无灵验，便生毁谤之心，或生怕怖之心，或生退堕之心，此乃初心之通病也，此无他，盖由不达常住，真心不生灭忹，只将妄想认作实法耳，这里切须透过，若要透得此关，自有向上一路，只须离心，意识参离，妄想境界，求但有一念起处，不管是善是恶，当下撇过，切莫与之，作对谛，信自心中本无此事，但将本参话头着力提起如金刚宝剑，魔佛皆挥，此处最要，大勇猛力大，精进力大，忍力决不得思前算后决，不得怯弱，但得直心正念，挺身向前，自然巍巍堂堂，不被此等，妄想缠绕，如脱韝之鹰，二六时中，于一切境缘，自然不干绊，自然得大，轻安得大自在此，乃初心第一，步工夫得力处也，○已上数，则大似画蛇添足乃一期，方便语耳：本非究竟，亦非实法，盖在路途，边出门一步，恐落差别，岐径，枉费心力，虚丧光阴，必须要真正一门超出，妙庄严路，所谓行步平正，其疾如风，其所行履，可以日劫相倍矣，要之，佛祖向上，一路不涉程途，其在初心方便，也须从这里透过，始得。。
示无生禄禅人(乙未夏日在圆中说)
古人最初发心，真正为生死大事，决志出离，故割爱辞亲，参师访友，历尽艰辛，心心念念只为己躬，下事未明，忧悲痛切，如丧考妣，若一见知识，如婴儿得母，倘得一言半句，开导心地，如病得药，若一念相当，胸中了悟，如贫得宝，拼身舍命，陆沉贱役，未尝惮劳，若二祖之安心断臂，六祖之坠腰，负石百丈之执劳，杨岐之供众，凡名载传，灯光照千，古者无不从，刻苦中来，乃至过去诸佛求无上菩提，舍身命如微尘数，无一类而不受，身无一身而不苦行，百劫修因故感天上人间无量供养，乃至末法儿孙犹受用白毫光中一分功德不尽，岂有天生弥勒，自然释迦者哉？痛念末法，去圣时遥法门典刑已至扫地，吾辈出家儿不知，竟为何事？生来祗知惧，饥寒图饱暖，一入空门，因循俗习，游谈终日，捧腹纵情，徒骋六根，备造众恶，靡所不至，不耕而美食不蚕，而好衣虚消，信施唐丧，光阴竟不知生从何来？死从何去？岂复知有因果，难逃罪福无爽，一朝大限，临头如石投水，三途剧苦，一报五千，再得出头，知更何日？兴言及此，痛可悲酸，目击时流，滔滔皆是，望吾人之修者，如披沙拣金，非曰绝无，盖亦鲜矣。嗟乎！三界牢狱，四生桎梏，况大火所烧，生死险宅，何由能湿？猛焰离众，苦至无畏处耶？非丈夫儿具灵根，含夙骨者，不能奋发，猛勇一超真入耳，汝等幸尔生逢佛法，形寓袈裟，早值明师，六根完具，当痛念无常，深思大事，思地狱苦发菩提心，改往修来，昼夜精勤，早求出离，若复因循度日，纵放身心，大限到头，悔之何及！嗟乎行矣，其无忘我临岐，叮咛之言，以负吾自负也，。。
将之雷阳舟中示奇侍者
佛祖教人于生死中顿证无生法忍，且每怪其于无生，中妄见生灭，此语如对，市人说梦，事闻者，非不明目张胆，但未证真耳，要之所说，非所闻所闻，非所见也，古人贵实证者，直欲于生死法中亲切，勘破而已，非别有奇特处也，尝见小儿怕鬼者，每于夜中行，恍然一物随之，大生惊怖，虽慈母善谕，本无亦未之信，必待其自信不疑，而后止苟自止，不疑之地，纵假鬼怖之，将一笑而释矣，余昔游塞上同健儿，乘马夜行道傍一石马，忽见而大惊，几堕地，尔乃顿辔奋力，鞭策绕石，周行数十匝，仍引熟视良久，方纵逸而去，马自是遇物皆不惊，余因是知道人游生死险道，历境验，心必如是而后已，是故华严以善财表证其所历百城，参多知识，至于刀山火聚，亦迟回待劝而后入，及入之，果得清凉，大解脱门，此其策马绕石，令其熟视之谓耶？由是观之，佛祖殊无他长，盖能熟视，世间相者耳，世人所惊怖者，非生死祸患乎！佛祖乃欲令人于中证无生忍，且欲明言于无生，中妄见生灭。噫！此果何谓哉？苟非熟视自到，不疑之地，吾意虽慈尊善谕，殆亦难免。惊怖也，余比以弘法罹难上，千 圣怒，如白日雷霆，闻者掩耳，自罹难以来，备历苦事，不可言而从，始至终，自视一念欢喜心，竟未减于平昔，观者莫不惊异，为非常，然而生死，祸患人，故为余惊之矣，及视不减欢喜心，乃又惊之，此余不惊其所惊，而人惊其所不惊，是或有道焉，奇侍者，不远三千里赴难，问余于幽狱，已而荷蒙 圣恩，待以不死，贬窜岭海，奇乃伴行舟中，遂书此为别，且解长途，困顿耳，嗟乎！生死险道，正在所惊其无闻，我欢喜心，如梦事耶？异时验子于寂灭场中，无以今日之言，为梦语也，子熟视之。。
示无隐桂禅人
明桂禅人，初参余于东海及余被放，禅人复走，岭南省余，且将还蜀，老人因示之曰：惟佛性之在缠如神，光之在目虽明，暗去来而照体独立，以障翳厚薄，故智用浅深，是故从上佛祖必经多劫，事多知识，入多法门，然后得见性真，所以然者，如人被缚，自不能解，必假手于他，至若释然解脱，自在纵横受用处，又非解者，所可与也，即称上根利，智有能一念顿悟，自心不从人得者，亦未必不由积累辛苦中来，如万里还家，入门一步庆快，平生则回视，向之跋涉艰难，间关险阻，依稀仿佛，如梦中事，然且大通十劫，犹不现前身，子发心中道，退沮在圣尚尔，况其他乎？是知信向此段，大事因缘能操久远之志，持毕竟之怀者从古为难得，历观前修，拼舍身命，亲师择友，动则三二十年乃至，尽形毕寿，不以穷达，改心易虑，以极愿力所持穷，劫而不化，千载如一日者，所以光明广大，一发则为人天师表，非苟然也，禅人以夙习般若，闻薰之力，不忘所先，今幸为佛子，历事法门，殷勤若是，苟能执金刚心尽此形寿，乃至周遍恒沙，以极究竟，菩提不退初心，将布法云，于火宅圆智种于觉园，未必不以今日为因地也，子其行矣，即归峨嵋，亲见普贤，倘问诸变化，人报言，瘴海炎方，不减白银，世界无恙，无恙。。
促小师大义归家山侍养
余少读史，窃慕程婴，公孙杵臼之为人念曰：持此心，为人臣子者，可谓不忝所生矣，及长，出家乃曰：吾佛为三界法，王四生慈父，苟能持二子之心，为弟子者，可谓不负己灵矣，及读传灯，诸祖机缘，见神光之断臂，船子之覆舟，百丈之于马祖，杨岐之于慈明，叹曰：苟忘身为法，若诸老之为心者，何患祖道之不昌，法门之不振乎？嗟夫！丈夫处世，既不能尽命竭力以事人主，荣名显亲，即当为法王，忠臣慈父孝子易地皆然，又何屑屑以事龌龊乎？故余自知有向上事以来，此心翩翩，负超世之思，即处樊笼，游廛市，未尝不置身永雪，千岩万壑中也，隆庆初，余居龙河，讲肆时识，妙峰师于稠人中，睹其貌悴，骨刚知其为法器，虽未语而心许之矣，及万历癸酉，余北游上都，适遇于长安市，相与共坐，龙华树下一语，而决生死，乃结伴同参，即共游方外过河中，山阴檀越延之道院数月，是时义尚童年为沙弥，明年，余同妙，师入清凉，置身万年冰雪中，严寒彻骨，几死者数矣，时余幸有自信之地，越，丁丑，而山阴檀越以书抵清凉，属义从事法门，因着入槽厂，义跃然，负米采薪，履冰蹈雪，略无倦色，百务惟先，日夜无隙，众皆推其精勤，殊无短长，越辛巳冬，适奉 慈旨，求 皇储荐 ，先帝建大会于台山，日集万指时，义独任点茶汤，昼则周旋，不失一人。夜则以余力课诵，余始心知其力，能荷负第，未察其信根耳，明年壬午春台山，会罢，余与妙师各解携，师目义谓，以此子可代执役，因命义曰：古人从师为法，誓死为期，尔其尽形竭力，倘中道志沮，当此生不面尔，其志之明发，即理策东西，余同龙华，老人养痾于太行之障，石岩时义，只身以从百务惟勤，凡操食时，必侍立辍餐而后已，察意之可否以为忧，喜余饱亦饱，余偶不欲食，则涕泗交颐，而亦终日不糁也，余每每私察，久之如一日，因谓龙华，老人曰：此子天性纯孝，人也，子夏问孝，孔子曰：色难，其是之谓乎！明年癸未，余即东蹈海上，藏修于牢山深处，人迹所不能至，神鬼之乡也，余因那罗延窟而居之，乃披荆榛卧草莽，犯风涛，涉险阻艰难，困苦不可殚述，人不堪其忧，而义实甘心焉，余亦将谓老死丘壑无复人世矣，居三年丙戌，适蒙 圣天子诏为 慈圣，圣母颁大藏经，布天下名山及二牢焉，余适丁之，乃喟然叹曰：因缘障道，往哲所难，福始祸先，前修明诫，意欲避之，义与同伴安桂二侍者进曰：师即无意人世，岂不上念圣心，所以为法门之隆，斯民之福利乎？余乃翻然念曰：惟我 圣天子仁孝， 圣母慈恩以法为社稷苍生福，某也何人？敢不竭躬尽瘁以敷扬，法化上报， 圣恩乎？法王忠臣，慈父孝子实余所图第，此海峤遐陬，故称蔑戾，苟不等心死誓，又何以转魔界而成佛土，尔辈试揣其衷，果能以法为心，毕命从事，则止之，否则去之，无使异日作世谛，流布昧人，天眼目也，安等唯唯进曰：师唯何人，此惟何事？愿师安意，以道自任，为法忘情，岂以我辈去留为行止，余于是判然拜受慈命，创志克意，以建立为心，其经营事务，无论巨细，一切悉委付义，而以安桂二人为知事，予但总其纲要，耳上赖 ，圣慈宠灵，不三年，而果丛林成法，道兴四方衲子日益至，时则东海洋洋，佛国之风焉，其天人冥会，转化之机，盖亦神且速矣，至于山门供众，法物毕备，秋毫皆出义心，而其建立规模，居然不减，在昔观者，以为天降地涌，将为东鄙法，幢盛世永，永福田也，不意竖立，未几而狂，魔竞作于己丑岁，即遭侵挠，余所经涉无论，污辱即祁寒，溽暑而奔走于风尘，道路冒生死之际者不可指陈，而此心一念孤光，未尝少易义辈之志，愈益坚，如是者三年。如一日也，或谓余曰：闻之谈者，到处皆家山，以师高致，道眼视，此不啻轻尘聚沫，柰何倦倦于此乎？余曰：尝闻世之君子，以身徇国，则死国以身徇法，则死法，今蒙 慈恩以法，见托而且表，扬 圣孝也，其事虽异，其命实均，避难不义，弃命不忠，不义不忠，何以为法？假而以此即有封疆尺寸之寄，苟临难而去之，又何以自处？宁效死而弗去，不为苟生，以失经或者唯唯，项亦魔风顿息矣，又四年乙未春二月，岂意衅从中起，而以魔事为借资，竟致 圣天子怒若雷霆，诏下金吾逮及，无辜者众，是时，安已先去而义与桂共婴此难，余则以一死肩之荷，蒙 圣恩，待以不死， 诏遣雷阳，于是冬十月出长安，与义别，余观往事如梦游，而亦未尝一语及世谛，常情也，义送余河梁，余乃谓之曰：丈夫处世，固不恋恋，为儿女态，况吾释子学出情法者乎？第尔从老人几二十年矣，老人固未尝以一语佛法，累汝不知汝于何处见老人乎？义稽首曰：义自事师以来，自知愚钝，不敢外求，上不见有佛祖，下不见有禅道，唯知作务，供众至于动静闲忙，疾病祸患，死生之际，止此一念，直观师心而已，是故师生则生，师死则死，余曰：我心无相汝作么观，义曰：师心若有相，弟子则无今日也余乃大笑而别，余则独携善侍者而南之，及明春三月抵雷阳，适遭频岁饥荒，瘴疠大作，伤残者泽若焦，余坐尸阤林中，蒙毒气炎蒸，交攻而至，殆者亦数矣，秋八月，镇府檄来五羊及冬而昔之在门者，接踵而至，余见则诟骂曰：尔等各有出生死路脚跟，谁无一尺土，见我何为？皆痛斥而去，顷之，义亦自蒲中万里，相寻而来，余乃蹙然曰：尔何为至此耶？义俯首，即躬事爨，煮无间，在昔时粤省会，亦以饥荒疫疠而死者，骸骼蔽野，余命义率人亲检而埋之者不下万余，计作津济，道场以拔之，会罢促义以归，曰：尔何恋恋于此耶？余生平志在忘生，以学出情法者，今竟以法罹难荷，蒙 圣恩，待以不死，实出望外，即未尽之年，皆天赐也，况古人异类中行，无适而不可，今虽荷戈行伍，何莫而非佛事，万里比邻，太虚咫尺，以法界海慧观之，了无去来，死生之迹，又何嗟嗟！作梦中颠倒耶？但冀尔识心达，本以金刚焰烁破历，劫情尘务，使爱根习气，缘影荡尽，毫无自欺如此，可谓不负佛恩，不辜本有，方是老人，不负汝处也，否则抱佛而眠，犹不兑为魔伴，况复守此幻身而增空，华障翳，究竟何为？且尔父母师长，今皆老矣，若弃彼取此，亦为法中之愚也，岂正信哉！尔其行矣，幸为谢诸故人，生当重逢，死则长别异日，常寂光中，回视今日，犹作梦中事也，尔其识之，无忘所嘱。。
示洞闻乘禅人
洞闻法乘来参，请授戒法，因示之曰：三世诸佛，历代祖师，与一切众生鳞介羽毛，乃至地狱三途以极空，散消沉，靡不眉毛，厮结不隔纤毫，其所同者，金刚心地所异者情想爱憎，耳由佛祖，善用其心，故转秽邦而成，净土化刀山而为宝林，即剧苦辛酸，皆为极乐真境，此无他术，盖于此心中情想不生，爱憎无寄，譬如净目彻，见晴空，又何颠倒幻华，自生起灭哉？众生返，此无怪乎？种种颠倒，自取其咎耳，佛祖怜愍此辈，特特出世一番，并无剩法，与人不过直指此心，令一切众生，当下知归，故毗卢老子初坐菩提场亦不过宣明过去十方，三世诸佛，此戒法耳，千华台上，叶叶释迦亦不过禀明诸佛，此心宣传，此戒法耳，即四十九年，摇唇鼓舌，波波挈挈，为人委曲周旋者，亦不过普令众生信受此戒法耳，及至末后拈花，天人瞪目，而不知者，盖亦迷此心戒耳，金色头陀，破颜微笑，亦不过默契，此心戒耳，乃至二十八，传递代授手，亦不过密付此心戒法耳，即达磨西来，神光立雪，无言无说，盖亦分明直指此心戒耳，展转六传，至老卢俗，汉子柴担，下闻金刚经云：应无所住而生其心，盖乃顿悟，此戒不从人，得不因师授，性自具足者也。又更有何奇特哉！及至黄梅印，正即解道本来无一物，何处惹尘埃，因此黄梅，老人亦不柰伊何？只得无语归方丈，即三更密付大似乌豆，换人眼睛，岂此外更有奇特哉！从此儿孙满目遍满寰中，得之者死，失之者生，千七百人，鼓簧，播弄亦不过递相发明，此心地法门耳，岂此心外别求妙悟耶？若离此外，别求即堕，外道邪径矣，故梵网云：卢舍那佛心地，初发心中所诵，一名戒光明，金刚宝，戒是一切佛本源，一切菩萨本源，佛性种子，一切众生，皆有佛性，一切意识色心，是情是心，皆入佛性，戒中又云众生受佛戒，即入诸佛位，位同大觉，已真是诸佛子，故五十五位，进修未见佛性，皆堕涂程，及至末后等觉位中乃云：是人始获金刚心中初干慧地到此，直入佛性海中，由是观之，从凡入圣，成佛作祖之要，除此金刚心外岂复更有剩法耶？是知此戒不易悟，悟则名为住，位不易行，行则名为行，位不易通，通则名为向位，不易净净，则名为登地位，不易忘忘，则名为入佛位矣，禅人今日诚当自揣以何心为出家，以何心为参师访友，以何心为乐？求佛法，以何心而愿受此戒，苟得其心，则三世诸佛，历代祖师普及一切众生，一齐向老人一毫端头，放光动地，则汝二六时中，与诸圣凡眉毛，厮结也，此则是名真持戒者，否则险险则堕参，参。。
示优婆塞结念佛社
惟吾佛，出世说法利生，四众人等各皆得度，随机教化，各有方便，普令获益，譬若时雨，三草二木，无不蒙润，随分充足，各得生长，是故法有千差，源无二致，然以佛性而观众生，则无一生而不可度以自心而观佛性，则无一人而不可修，但众生自迷而不知，又无真正，善知识，开导故甘堕沉沦，枉受辛苦耳，所以卢祖初至黄梅，问何处人，答曰：岭南人黄梅道，獦獠亦有佛性耶？祖云，人有南北佛性，岂有二耶？自此一语如雷惊，群蛰此语，流布人间，知之者希，悟之者鲜，是则岭南为禅道，佛法之源头，爰自卢祖，演化则道被中原，而门庭之前，竟埋荒草寥寥，几千载矣！而谈者皆谓非善根，地是不达，佛性之旨耳，余蒙 恩，遣雷阳以丙申春，至秋复檄来五羊垒壁间，注楞伽经完，戊戌，夏即为诸来弟子演说诸经，每一座中见诸善男子辈衅衅而来，风雨无阻，余见而深嘉叹之，未几，即有善士，某其辈十余人作礼，愿乞教授，优婆塞，五戒法，余欣然应请，即为羯摩，自是归心日诚，听法弥笃，余哀其未悟，愍其不达造修，自度功夫，因授以念佛，三昧教以专心净业，痛厌苦，缘归向极乐，月会以期，立有规制，以三时称名，礼诵忏悔，为行，欲令信心日成，罪障日消，必以往生为愿，果能此道，虽在尘劳，则可谓生不虚生，死不浪死，岂非真实功行哉！然佛者觉也，即众生之佛性以迷之而为众生悟之，即名为佛，今所念之佛，即自性弥陀所求净土，即唯心极乐，诸人苟能念念不忘心，心弥陀出现步步，极乐家乡，又何必远企于十万亿，国之外别有净土，可归耶？所以道心净则土亦净心，秽则土亦秽，则一念恶心，起刀林剑树，枞然一念，善心生，则宝地华池宛尔，由是观之，天堂地狱，又岂外于此心哉？诸善男子，各谛思惟，应当痛念生死事大，无常迅速，一失人身，万劫难复，况日月如流，时不可待，倘负此缘，当面错过，大限临头，悔之何及！各宜拏力珍重，珍重。。
示真遇禅人
禅人真，遇弃妻子，出家乐远离，行志向名山，参访知识，适幻人以幻业迁讹，至岭海，禅人因得来参，顷辞往普陀，因得礼达观，师授以毗舍浮佛偈，复特来五羊，时幻人于幻化场中，作如幻佛事，开诸幻众说，如幻法门，适禅人作礼，请益幻人，乃依如幻，三昧为说，一切诸法，皆如幻梦境界，而开示之曰：善哉佛子，当善思惟一切诸佛，依幻力而示现一切菩萨，依幻力而修，持一切二乘，依幻力而趣寂，一切外道，依幻力而昏迷，一切众生，依幻力而生死，若夫天宫净土，依幻力而建立，琼林宝树，依幻力而敷荣，铁床铜柱，依幻力而施设，镬汤炉炭，依幻力而沸腾，鳞甲羽毛，依幻力而飞，潜蠢蠕蛸，翘依幻力而动息，以极三世诸佛之所证，六代祖师之所传，总不出此幻，网三昧也，禅人安得而逃之耶？汝试谛思，何因而落？生死何因而入？母胎，何因而汩没爱缠，何因而愿出沉沦，何因而发足，超方何因而参访知识，因何而履名山，登福地穿丛林入保社，今年而南海，明年而五台，后年而峨眉，汝将遍历寰中，纵经尘劫，穷尽十方微尘，国土承事，十方诸大知识，总皆不出幻化门，头而非究竟真实处也，然虽如是唤作迷头认影，不妨就路，还家，苟能一步踏断幻，结则无边幻网一时，顿裂无涯，幻海一时顿枯，无量幻业，一时顿消，无边幻，行一时顿得无量幻生，一时顿度，此则是名以幻修幻，所谓众生幻心，还依幻灭者也。其或未然，则纵经三生六十，劫以文殊为父，观音为母普贤为师，而欲恃此亲，因以求出，生死事，远之远矣，汝谛思惟其无，谓我为幻化人，非真实语也，参参。。
示优婆塞易真潭
佛性善，根如草种在地，但有土处，莫不有之，若遇时雨，靡不发生，第雨有早晚，故生有迟速耳，凡人人皆有善根种子，若遇大善知识而开导之，如时雨降，则勃然生芽，抽条长干，开花结实，鲜不成就，所谓有情来下种，因地果还生，未有无因而招果者，此从上佛祖教化门头，贵在观根逗机，善为开导，使其自性成熟耳，非有别法以夸诞众生也，善士易真潭，生在边地，长于尘劳，若夫汩汩，口体不暇，安有留心出世，切念生死事大乎？自非夙种，善根深厚，油然于中而不容己者何？乃遇缘即发，不待教自能者若是耶？余初贬雷，阳未度岭，时谈者只谓边俗好鬼而啖血食，绝无善人，且据佛言：边地下贱，篾戾车种，以为大难，以其断绝，佛种破灭，善根不闻，三宝名字，故为恶类，余因为实然，及过电白时见潭，携善士数辈头面作礼，余甚异之，及过苦藤岭，诛茆茨施茶，结缘盖潭，创为佛事，集众信而为之者，此则不因开导而自为之，岂非善根纯熟时节因缘已至，有不能自止，触事而现，遇缘而成者耶？由是观之，佛性未必尽善，魔性未必尽恶，随其所习，故有异耳。佛说边地恶种，盖言其重者，欲人生正，信生中国，闻正法故也。余因见潭之纯诚笃信，一时善士良友，若某辈诚敬之由此而推，足见佛法不难行于边地，陋习之境也，余因创化城，庵舍茶结缘以种，善根乃作疏，命潭与二三善士，同心一力，果期年而功成，三年而化行，即今海外路人皆知有佛事，将转魔界而成佛界，未必不从，此一人一事而倡始也，如一阴以至坚冰，一阳而炎赫日造化之机如此，道化之机亦然，将来转秽，邦而成乐，国固不难矣，佛言无佛法，处建立三宝，非菩萨，人不能克成，梵语菩萨，此云大心众生潭也可称大心众生，若从此增进，信心不退，善根转深，苟能勇猛精进，顿悟本心，即永断生死，迥脱沉沦，一超直入，菩提彼岸，未必不从，今日出门，一步为初地也，但办肯心必不相赚，勉之，勉之。。
示本净贵禅人
禅人宝贵以守护佛法为心，初书金字，法华诸经，募造旃檀，释迦弥陀二圣像成，居端州之鼎湖，时往来五羊，一日稽首请益，余示之曰：吾佛有言，诸法从缘生诸法从缘灭，是知一切诸法，缘会而生，缘会而生，则未生，无有未生，无有，则虽有而性常自空性空，则诸法本无自性矣，故曰，知法常无性，佛种从缘起，故能达缘起无性者，则为成佛真种矣，善哉佛子，汝之所书诸经者，法也所造旃檀如来者，佛也，今以汝之信力为因托诸所化为缘，是则佛从缘起而法，亦从缘起于法，性中法，则佛而佛，即法也，第不审果了此法，性空乎？性不空乎？若言其性空，则现见佛之相，好庄严，毕竟光明炽盛，赭如宝山，而华严八十一卷之灵文三十九品之次第五，周因果之行，布四十二位之森严，不欠一字，法华之三，周授记忏法之诸佛，洪名不少一人，灿然满目，焕乎全彰，谓之性空，无物可乎？若言其性不空，方其缘之聚也，则纸自纸墨自墨，金自金而香，自香，如是纸墨，皆为世谛，流布如是，金香皆为恶业庄严，如是佛法之名，又何从而有耶？求其本无，则性自空矣，方其今之缘聚也，即以世谛之金，香而为佛，即以世谛之纸墨而为经，然纸墨之相不异，当时体不增于昔日而佛法之名既彰，则敬慢之心悬隔，其助成之人，虽不改于故武，而善恶之机，天渊矣，由是观之，则一切诸法，本无自性，从缘会而生者明矣，斯则能达此佛，此法本无自性，则为成佛真种矣，而汝所作种种诸缘，胜美不审达，无性而作耶？不达无性而作耶？由作而后得无性耶？若达无性而作，则佛法在己而不在物，若不达无性而作，则佛法在物而不在己，若由作而后达，无性者，则己与物皆无性矣，达己无性，则无能作之人，达法无性，则无所作之法，如此则人法双空，是非齐泯，则己与物皆无迹矣。又从何而分别耶？如是则为功德不可思议，菩提亦不可思议，佛子如是而知，则为真知，如是而作，则为妙行，否则以思惟心而作难，思之佛事，譬如手把萤火而烧须弥，秪益自劳，又何从而究竟耶？善哉佛子，谛观法王法法，王法如是，应如是作，应如是持，可谓善超诸有矣，。。
示法锦禅人
法锦禅人，请益自言，性多嗔，习老人，因以方便调伏而示之，以忍辱法门出，卷求语，更为开导之曰：永嘉大师有言，我师得见燃灯佛多，劫曾为忍辱，仙是知忍之一行，为成佛之第一，妙行也，故我师释迦老子，生生世世而为提婆达多之所谤，害至于今生出世，种种破法，无所不至，甚而杀害，其命者非一，及法华会，上为其授记作佛，且曰：我之三十二相，八十种，好胜妙功德，皆由提婆达多善知识故之所成就，观此，岂非以忍之，一行而为成佛之要，又云：昔我于歌利王割截身体，我于尔时，无我相无人，相无众生相，无寿者相，若有我相，人相，众生相，寿者相，燃灯佛，即不与我授记，由是观之，一切众生，生死苦具，皆以有我而成，无上菩提，福慧庄严，皆以无我而至，以我与物敌，故是非生是非，生则爱憎，立爱憎立则喜怒滋，自性浊而心地昏，心地昏则诸恶长，诸恶长则众苦，集众苦集，而生死长矣，是皆从我之所致甚矣，我之为害，其来旧矣，譬如严城坚兵，岂易破哉！老氏有言曰：柔胜刚弱胜强，此盖忍行之初地也，然众生恃其我见最极，坚牢而难破，所以一言之逆，不能受一事之违，不能安一饥，一寒之不能耐一念之，欲不能净，斯皆不知忍之之方，徒增我见之执耳，所以佛教诸弟子，修和合行，又曰：苦法忍苦法智，又曰：无生法忍，八地乃得是，知从生法忍，忍至无生则妙，行圆佛果成矣，忍之一行，岂浅浅哉？故曰，凡有所作，皆当忍之，是则举心动念处，以忍试之，举足动步处，以忍先之，折旋动容处，以忍持之，喜怒哀乐处，以忍验之，如斯则心有不敢妄动，身有不敢妄作，事有不敢妄为情有，不敢妄发，故老氏曰：不敢为天下先，不敢即忍之异名，由不敢为天下先，故忍为成佛，第一行，如此，则忍大而我小，故忍能衣被于我，亦能衣被于物而自利；利他之德，无出此者，故曰柔和，忍辱衣谓是故也。禅人求法语，故余题之曰：忍辱为衣，而复书之，以此禅人，勉而行之，其无以为口头话，且又无以此为博饭具也，。。
示性淳禅人
若论此事，如青天白日，十字街头，长安路上往往来来，谁不觌面相呈，何曾瞒昧丝毫，又如杲日丽天，山河大地草木，昆虫鳞甲羽毛，飞潜动植，谁不通同受用，至若生盲，虽从来不见，亦未尝不蒙利益也，何独于汝分上有所欠缺，隐昧又劳，汝费草鞋钱登山，涉水远，远迢迢寻师觅，友偏向深山穷谷中求之，而后得耶？汝但自己不解向脚跟下一步，剿绝命根，被他无量劫来，种种戏论，习气所弄，恰似白日，被鬼迷之相两眼，睁睁开口向人，胡言乱语，竟不知从何处发来？亦不知谁之所使？终日竟夜淹淹缠缠，随波逐浪，波波劫劫，更不知所作何事？亦不知自己本来是甚么人？及至，忽然梦省，亦自大生惭愧，甚至扼腕顿足切齿，椎心恨不能 地，跳向佛祖，顶额上行，及乎遇境，逢缘眨眼之间，不觉堕入黑山，鬼窟去也，此乃天下有志学道之人，通病，岂独禅人为然，然其病根直在，不了自心，但为习气所弄耳，老人生平有志，此一大事，恨般若缘浅，习气偏厚，又无如古之真正，明眼知识炉韝，且自发志出家，操方学道以来，以至入山冰雪，寒岩一至万死，一生之地，于中种种伎俩，知解向遮里一毫，用不着，唯独于泠地衲被蒙头时，忽然觑得父母未生前一点消息，便回视昔之种种颠倒，皆梦中事耳，且复自恨，为他业缘，牵引堕入，种种幻化境界，一至滨万死而获一生者，所赖冻饿中博得一点孤光，处处受用，以此为炉冶，种种逆顺境界，以为钳锤，以此煆炼习气粗，重缘影尘垢耳，即今生死关头，未知何如禅？道佛法，未必能会，至若的信自心不向他求一着，以此为消磨，岁月之具，其他更复何容？启齿哉禅人，今且行矣，即求老人法语，一似含元殿里觅长安，若向自己脚跟未动，步一着解，提得起放得下，乃至日用见色，闻声未开，眼时未入耳，时早能耳，亲眼辩决，不向生死窠中，习气队里，头出头没，此所谓不涉途程一步，早已超过，如此则佛祖亦无挨，身处阎老子，岂柰伊何？如此方不负雪浪，开导之恩，亦不负自己百，劫千生带来，这一点种子，不被三毒，习气熏蒸烂，亦不负老人，今日向戈戟场中，为汝出气如此，方不负出家之志操，方行脚登山，涉水之辛苦也，其或未然，纵使斗到三生六十劫，更有何用？学得三藏十二部，更有何益！如昔为人纵能穿衣吃饭，更唤作甚么人？即老人今日之语，大似木人穿靴，石女戴帽耳，古人云：初秋行脚，汝等诸人，只须向万里，无寸草处去，且道如何是无寸草，处参参。。
示妙湛座主
从上古人出家本为生死大事，即佛祖出世，亦特为开示，此事而已，非于生死外别有佛法，非于佛法外别有生死，所谓迷之则生死始悟之则轮回息，是知古人参求只在生死路头，讨端的求究竟非离，此外别于纸墨，文字三乘，十二教中当作奇特事也，所以达磨西来，不立文字，只在了悟自心耳，以其此心，为一切圣凡十界，依正之根本也，全悟此心，则为至圣大乘半悟，即为中乘少悟，即为小乘，不悟，即为凡夫，若悟而不存，证而无得即为超圣出，凡生死之，向上一路矣，近代学人，去圣逾远，不见古人，真实行履，向日用现前境界，生死岸头，一一透过，即此日用不离，一法不住一法，处处不轻放过，便是真切工夫，即此目前，一切声色逆顺，爱憎境界，一一透得过处，便是真实悟门，即此悟处，头头法，法便是真实佛法，非是听座主撞钟击鼓，登华座开大口，学野干鸣，侧耳低头闭目，披衣时，方为佛法也，所以善财童子南历百城，参礼佛刹微尘数诸善知识，故得开悟，尘尘刹刹，诸解脱法门，然法门固无论，即善知识，安得有刹尘之多，多耶？殊不知刹刹尘尘者，乃吾人日用妄想，念虑情尘也，苟能于日用起心动念处，情根固结处爱憎，交错难解处，贪嗔痴慢，种种习气，难消磨处，就于根本，痛处劄锥，一一勘破，一一透过，知此识，此便是真善知识！当下即登无碍，自在大解脱，无上法门，岂舍此外，更有何知识？可参更有甚奇特，法门可入耶？。。
示灵洲镜上人
余昔游海门，登妙高峰入无际，三昧时入，楞伽室睹，东坡老人代张方平手书楞伽经与佛印，禅师留作金山常住余，是时举身毛孔惧，怕悦豫如春生，百草不自知其所以然也，及后览教乘印证，乃知为习气横，发于中熏，然不自觉耳，自尔行脚云水间，而此海阔天空虚，明昭旷之境，时时如大圆镜悬于眉睫间也，顷为幻业所弄，直走瘴乡，舟行过曹溪之口，下浈阳之峡，经小金山，而抵羊城，时无济胜之具，未暇登览，及戊戌，秋日因送大司马陈公始得览其胜，与镜心上人遇，东坡堂读悟前身诗，又爽然自失，恍然若睹旧游，是知天地一幻，具万法一幻，丛出没一幻迹，死生一幻场，江山一幻境，鳞介羽毛一幻物，圣凡一幻众尔，我一幻遇耳，上人降心白法，日诵金刚经，以为定课，而旧染顿袪，心光渐朗，盖肯于刮垢，磨光非泛泛波流业，海者比也，顷持卷索法语，为进修之资，老人猛思昔游海门之故事，今此地见东坡如前身，因叹人生生死幻化，去来梦事，若以法界海慧照之，则三际十方当下平等天官，净土一道，齐平心佛众生，了无差别，镬汤炉炭，实际清凉草树庭莎，风帆沙鸟，烟云变状，日月升沉，举目对扬，无非普现，色身三昧也，吾学道人所贵，金刚正眼烁破，无明痴暗，焕发本有智慧，光明拈向现前日用欬唾掉臂扬眉瞬目之际，拈匙举箸之间，顿显自性无垢，法身不为尘情之所遮障不为业，识之所稽留，不为境，风之所摇荡，自然不为生死苦业之所系缚，是称为得解脱，人即如空，生悟般若时，涕泪悲泣对佛，自谓实无有得名，阿罗汉也，盖一切世间所有诸法，岂有过此般若者哉？然般若非他，即吾人心镜之光耳，此段光明，人人本具，个个不无，但为业垢自昏，故永嘉云，比来尘镜未曾磨，今日分明，方剖析上人，号曰镜心，是以心为镜耶？是以镜照心耶？若以心为镜，则老卢道明镜亦非台，非台则无镜可寄，若以镜照心，心本无相，又何从而照之耶？如此非心，则非镜非镜，则非心，心镜两非名，从何立？如此？则上人名是假名，名假则真，亦非真是，则所读之般若，又岂有文言字句而寄于齿颊之端耶？上人苟能悟此法门，则江光水色鸟语，潮音皆演般若之实相，晨钟暮鼓，送往迎来，皆空生，晏坐石室，见法身时也，如此，则东坡之所书楞伽佛印之，杀青灾，木与老人今日荷三生之缘，重过此山上，人偶拈此卷以请益，莫道又是前身梦语也，故经云：一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观上，人苟能不昧，本因般若，当习气横，发时试取此卷读之，不觉妄想，颠倒情尘，自然冰消瓦解矣。。。
示冯文孺
学道人第一要发，决定长远之志，乃至尽此形，寿以极三生五生十生百生千生，万生以至劫劫生生，直是一定，以悟为期，若不悟此心，决定不休，纵然堕落地狱三途，或经驴胎马腹，誓愿不舍，此决定成佛之志，亦不以苦故退失，今日之信心如此，譬如有人发心有万里之行，决定以所至之处为的，从今日最初，发足一步，直至入，彼所至之门，亲彼所求之人，以至升堂入室，与之交欢浃洽，以极忘形而后已，如此方称有决定志也，苟无此判，然决定之志，只说出门，要去回顾目前，种种所爱，放不下，或因循延挨口，去心不去，或者幸有亲朋，大力之人促发出门，及乎上了路头，悠悠荡荡，或为歌管队里，富贵场中，恋其耳目之玩，忘却未出门的念头，邈然不知所向，往或中道缘差，撞遇恶友，恶缘弄得囊空资竭，加之疾病缠绵，进退回惶，生无量苦，或身体疲顿，久沐风霜，不柰劳苦，便生退还之念，或将近及门，遇见一机一境，一事之差，或讹言误听以为实，使其将见而不及见其人，临门而不得入其室，如此者举皆枉费辛勤，终无实到，究竟之地者无他，盖缘初发心时，无决定志耳。苟如此，欲作世间小小功名事业，亦不能成，何况无上佛道了，死生证菩提乎？故曰佛道长远，久受勤苦，乃可得成，岂可取其近效，求其速就哉！故曰欲速则不达，此之谓也。虽然，如是有决定之志，更须要真实之见，若知见不真，志其所不当志，行其所不当行，亦更枉用功矣，吾人求道，既有此志，须要的信自心，当体是佛，本来清净无物，本来光明广大如此，所以日用现前，不得受用者，只为被此幻妄，四大拘蔽，介尔妄想，浮心遮障，难得透彻，过此生死，关捩子，不啻百千，生万劫之远也，吾人既知此心，谛信不疑，今日发心定要，以悟为期，即从今日发心做工夫，便是出门第一步，今日亲承，善知识，开导使，是促发之者，至其促发上路，途中种种境界，种种辛勤，种种迟回，留连不留连，退情不退，情皆在学，人自己脚跟底本分上，忖量皆非善知识所可与也，冯生文孺有志此道，剔起眉毛，且看脚跟最初出门，一步。。
示赞侍者
侍者真赞，雁余小像，焚香作礼，请说法语以开示之，老人蓦拈柱杖，趁之曰：尔朝夕执侍，尚不自知，生尊重想，又何以纸墨画像，为师范乎？每亲闻法教，如春风度耳，又何以纸上陈言为准则乎？尔自发心出家，求出离想而不决，志修远离，行果真，出家乎！实为生死乎？尔自心痴迷，向外驰求，不知顿歇，狂心为成佛秘要，而区区执幻妄为真实，迷头认影，了无出期，即老人坐，向汝胸中尔，亦作热病，想耳佛言：狂心不歇，歇即菩提胜净，明心本非外，得果能如此，可称坐参，不劳遍礼，知识自入，无量法门也，是则名为，随顺觉性，又何以包裹？老人为尔自思惟，二六时中，除却穿衣吃饭，迎宾待客，折旋俯仰，咳唾掉臂，杂谈戏论处，如何是自己本来面目，这里参透，许汝觑见老人，一茎眉，其或未然，对面千里。。
示明哲禅人
余被放之四年己亥，夏为讲楞伽新疏于五羊之青门，旅泊庵适禅，人不远数千里，参余于瘴乡，余视其谨悫，而精于洒扫，因命典斋食，且将令知三德而调六和摄一心，而修万行也，禅人唯命是听，勤力半载余矣，适饮瘴烟，浸染成疾，久而不愈，调之不痊，药之无力，禅人自视四大不支，难堪众务，乃乞度岭北，寻乐地，以休养之辞行，老人因而勉之曰：尔岂以苦乐为异，地死生，有彼此哉？殊不知四大为假借，苦乐为幻场，死生为夜，旦亦不知心，乃众恶之源，身为众苦之本也，原自迷心而为识，执妄以为身颠倒，死生出没苦道，曾不知几千万劫，譬如梦驰，险道怖畏，张惶求脱而不能，欲离而不得忧愁悲，楚望救无门，疲顿精神，暂息无术，自谓终堕沉沦，尔乃甘心汩没矣，又安知极力而呼猛，然勃跳而大觉之哉？则向之悲楚辛酸，皆成笑，具以今既觉，与向之求脱何异？天壤哉？即尔而观今之病苦，呻吟而作去就，求脱之想正，若梦中事耳，不能自呼而觉，余为大呼，而汝犹不知是薾然长夜，终无惺眼之时矣，柰何以幻妄而甘苦辛，认梦想而为真宅，今既遇呼而不觉，舍此而谁？又呼之耶？嗟嗟蒙冥，颠倒长夜，欲求睹慧日之光，如今日之缘者难矣，尔试思之，忽然猛省，回头转恼，生死情关，顿然迸裂，便是破梦宅，出险道之时也，。。
示舒中安禅人住山
舒中禅人，愿住山请益，老人因示之曰：夫道不在山而居山，必先见道，见山忘道，而山即障根，见道忘山而触目，随缘无非是道，此古德名言，永嘉之谛训也，子今志欲居山，是见道而后居耶？是居之而后见道耶？若见道而后居，居则有住住，则道非真道，若欲居山而后见道，道本无住住，则道不在山也，子将以何为道？而又何所居也？子徒以山为山，殊不知日用现前，身心境界，皆山也。承教有云，生老病死，四山所逼，又云：五蕴山，又云：人我山，又云涅槃山，然涅槃心也，人我镜也，五蕴身心，乃生老病死之，窟穴也。梵语涅槃，此云寂灭，然幻妄身心境界，总属动乱，原其本致，则真妄不二动静，皆如但以迷悟之分，故有圣凡之别，迷之则涅槃而成生死，悟之则生死而证涅槃，是知五蕴人我之山，元是涅槃安宅也，斯则一切圣凡出生入死，未尝不居此山，而子之寝处，长夜于此久矣夫何？今欲居之耶？若以欣厌取舍，为入道之资，是犹避溺而投火也，故曰：狂心不歇，歇即菩提，由是观之，入道之要，唯在歇狂心，泯见闻绝知解，忘能所息，是非寂灭此心，政不在逃形，山谷饱食横眠，恣懒怠，长我慢，为道妙也。梵语头陀，此云抖擞，以其能抖擞客尘烦恼耳，所谓但自怀中解垢衣，何劳向外？夸精进，是知入道之要，而以远尘离垢，为第一义也，故曰：但净其心，是诸佛道，子其勉之。。
示曹溪诸僧
曹溪为天下禅宗，道脉之源，而山川之胜，冠岭表，故丛林甲于诸方，所称由来旧矣，爰自大鉴禅师入灭以来，而青原，南岳二大老，抽枝发干，普荫人天，至若一言半句之下，扬眉瞬目之间而得超生脱死者不可胜数，自尔此山寂寥，几千年矣，岂非枝大而批其本耶？然其道，虽曰无相，而实寓有形，是故与时升降，固其理也，所以远求五宗之源，其本无二，其建立之旨，亦在随宜自宋，而元如高峰，断崖中峰，诸大老皆力振家声，而雷电之机，不减丛林，盛时至，我明兴以来，其风浸微，不敢望其真履实证，求其有志，向上一路者，盖亦几希，而他方尚或有一二知此道者，若曹溪为当家的骨，儿孙独不识袈裟，为何物剃发？为何事也？岂独人与道违，即山川之胜，丛林之茂，想亦无复当时矣！况为恶魔所侵，作诸难者非一，岂非其道，与时升降，而与山川共为休戚乎？余于丙申春，蒙 恩遣雷阳道经曹溪口，因得参谒，六祖大师正值众僧，遭烧煮之，余鼎沸未消，余为潸然者，久之而去，明年秋，蒙制台，大司马陈公念曹溪禅门，洙泗欲置余于其间，为供洒扫，余是时方惭愧为法门，玷惧辱祖庭以谢，又明年，观察海门，周公摄治，南韶心与陈公合余，坚让不已，但命执笔，重纂其志，刚成草而周公以入贺去，未几，观察惺存，祝公莅其政，公自号曹溪行脚僧，下车不日，无论地方盗弭讼息民，享参和即曹溪山门百废，一时悉举，宛若大鉴重拈，袈裟角耳而向之，不识不知之，僧皆焕发，佛性光明，此岂非有情来下种，因地果还生耶？公久欲得区区为大鉴，侍者异将焚香，洗钵之劳，以续破法之愆，余惭愧者久之，顷公以入贺，去滨行，乃令寺僧长老率诸大众作礼，辱公先以书抵复面，叮咛之意，恳恳至再，余感公高妙，此行不以官，为得而喜得作曹溪主人，是其幻化门头，现宰官身而佛事者乎？盖亦世道交兴，故能令此山色溪声挺露，法身而吐，广长舌相也，顾区区罪垢之躯，不敢蹈宝华檛毒鼓，聊书此以付来，僧且为异日得度，因缘作升堂，入室之券时，庚子，三月既望。。
示宗远禅人住山
余窜海外之五年，庚子，春宗远绍，禅人同庆，堂福自南岳来，五羊慰老人于穹庐，时悟心融佛岭，干二子，皆在行间，伴老人以食，息相与结，夏垒壁将半，复移居东华解，制后各辞去，将各事事而宗远，独稽首乞一语，为住山法要，老人挥汗，以示之曰：夫入深山，住兰若此，从上佛祖第一入道，因缘也，惟我本师，释迦老子弃舍金轮，辞亲割爱，走入雪山，万丈寒岩，埋身千尺，以至鹊巢其顶，芦穿其膝犹不知，六年，涷饿皮骨支持，而苦空寂莫之状，又何如也？一旦睹明星，而悟道朗，长夜而独明，便见天龙，拱卫神鬼，钦崇为天人师，作世间眼，至今光照四，天道流百亿，闻名者，喜见相者，皈王臣敬仰有识，倾心梵宇，琳宫庄严殊丽无分，遐迩百代，如生如此，泽流而无穷，功垂而不朽者，皆从雪山，六年，涷饿中博来，只今后辈儿孙四事，受用不尽，此乃开天辟地，一个住山样子也，自斯已降，无论西域见闻邈远，即法道东垂，若远公之莲社僧，远之胡床，五祖之破头老，卢之猎队，西江之隐山石霜之枯木，凡载传灯，列名僧史者，未有一人不向深山穷谷，苦空寂莫中出，呜呼，世衰道微，人心不古，凡托迹空门，寄形袈裟之下者，靡不假我，偷安罔然，不知出家，竟为何事？将谓四事供养，应当受用，更不思生死，大事为出家儿，第一要务也，古人出家，专为生死一着，参师访友发明己事，然后向深山穷谷，草衣木食，岩栖涧饮，支折脚铛煮，脱粟饭，尽将从前业识影子，扫除荡净，不留一丝，单单的的，提持向上，一路身如枯木，心似寒灰，直至大彻而后已，如此方称佛之真子，方能报佛，深恩禅人，今发大勇猛，心以住山为志，只须放下诸缘，心如墙壁，单提一念，直欲上齐，古人必以发明生死，大事为期，不明不已，切不可效，时辈作偷安计为养，懒资也行矣，为我前驱，诛茅岳麓，待老人酬偿债，毕以送余年也。其念之哉！。！
示念松通禅人
昔中峰禅师居天目久参高峰，大事未明，乃立悬崖，抚孤松七日，遂大彻，即今崖松独峙而追迹，中峰者几希，通禅人往于松下，诛茅结屋居之，三年，日诵华严为业，其精苦固有之，其期则过，中峰远矣，若夫发明个事，则犹未也，故达观禅师字之曰念松，欲其不忘本耳。今禅人远问，余于瘴乡，居无何，且别余去，将东游过支提，北入五台，寻文殊万，眷属中得一侣，傍金刚窟诵华严，满百部，以毕余生，临行乞一语为法要，余乃掀髯而笑曰：子作此见解，是犹涉海而求河，浴也，以狭陋之习，而入广大法界，此其难矣！古德云尽，大地是一卷经，尽十方是沙门一只，眼以如是，眼读如是，经尽未来际，曾无间歇如此，又何去来之相，彼此之见哉？但学人己眼不明，诸尘障隔，故作种种取舍欣厌之想耳，然华严以平等法界为宗，以无障碍为门，苟能悟此，宗入此门，则无一物不播，遮那之体，无一声不阐，圆妙之音，无一时不修，普贤之行，无一人不是刹尘知识，如是则光网三昧，举目昭然，普眼真经，随念具足，举足下步不离，寂灭之场，居尘出尘顿，到般若之岸，化热恼而作清凉变，苦具而为极乐，如此，则子何处觅五台，以何法为大经乎？故曰：我欲逃之逃，不得大方之外，皆充塞，是所谓无边刹，海自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，子如当念了，却又何必登山，涉水，寻伴侣，诵文言以了余生乎若了，生本无生，则住无所住，苟能悟无住之旨，自不作去来，动静生灭之，想耳故六祖大师于无所住而生其心一语，打落从前百千万劫颠倒知见，▆当于此剔起眉毛，高着眼看，切不得错落，出门一步，全身入却，荒草也，珍重珍重。。
示佛岭乾首座刺血书华严经
佛岭乾首座，将归东林，寻远公之芳躅，效莲社之清修，且愿刺血手书，华严大经，以为庄严，佛土之净业，愿乞一言，以开示之，余曰：佛子谛听尔，以何为大经？以何为净业？尔以书写纸墨为经乎？语言文字为经乎？以运动折旋，为净业乎？以点画分布为净业乎？若以书写纸墨为经，则市肆案牍，无非大经，若以语言文字为经，则谈呼戏笑，世俗文字，无非妙理，斯则本无欠缺，又何庸书？若以运动，折旋为净业，则日用寻常，咳唾掉臂，无非观音入，理之圆通，若以点画，分布为净业，则迎宾待客，举箸拈匙，无非普贤之妙行，如是则本自具足，又何别求？舍此而言法行，是犹知二五而不知十也。虽然，尽十方是常寂，光元无明昧，极法界是清净土本没精粗，森罗万像，皆海印之，灵文鳞甲，羽毛尽法，身之真体，猿吟鸟噪，皆谈不二之圆，音雨施，云行尽显，神通之妙用，如是则无背向无去来，无取舍无始终，三际为之，不迁十世，圆成一念，此法界无尽藏也，尔欲于无尽藏中，徒以区区生灭心行，指色相庄严为法行，求净土之，真因者，是以牛粪为旃檀，鱼目为意珠也，况一字法门，海墨书而不尽，尔欲以有限之四大，涓滴之身，血刹那之光阴，而欲写无尽之真经作难，思之佛事，是犹点染虚空，扪摸电影也，尔其参之，如其未然，试向五老峰头谛观，山色湖光，听鸟语溪声，与毗卢老子坐普光明殿与十方无尽，身云刹尘，海会说法界，普照修多罗，时有何差别？参参。。
示怀愚修禅人
学人圆修，自吴中一钵走瘴乡，侍余二载，余适余于戈戟场中，而作佛事，修精持一念作务为众先，昼夜无倦，始终如一，日余，时时泠眼觑之，颇有衲子，气息念末，法向袈裟，下提持此事者难得，其人心甚爱之，顷辞，余欲参诸方知识，临行，乃问四大本空，五蕴非有病在甚么处，老人曰：病在没有处，因说此偈以助行脚，四大本空，空是病五蕴，非有有成，非两头坐，断无消息，始信家山，到处归。。
示西樵居士(吉水人)
圆觉经云：居一切时不起，妄念于诸妄，心亦不息，灭住妄想，境不加了，知于无了，知不辩真实，此语古德每每拈示学者多，落思惟窠臼，独中峰各注一不字，此金刚圈也，。。
示陈生资甫(八条)
孔子曰：知几其神乎？说者谓几者动之微，学者当于未动时着眼，方乃得力，○喜怒哀乐之未发，谓之中正，好于六祖不思善，不思恶，如何是上座？本来面目，同参○文者，心之章也，学者不达心体，强以陈言，逗奏是可为文乎？须向自己胸中流出，方始盖天盖地，○宗镜云：声处全闻见外无法，此语非透出，毗卢顶 上行者，定不知话头落处，○儒生有志于道者，独向禅中求做工夫，却不知念兹在兹，便是上乘初地○，夜气清明，摄心端坐，返观内，照寂然不昧处，自见本来面目，母自欺也，孔子云：吾未见好德如见好色者也。足知天下不欺者鲜矣，○飘风骤雨，飒然而至，试观风从何来？雨从何至此？观识得分明，万物在已，○譬如嘉苗，望其秀实贼蟊不除，难其成矣，不独世间丛林，学道亦然。。
示离际肇禅人
若论此事，本无向上向下，才涉思惟，便成剩法，何况以有所得，心入离，言之实际乎？禅人果能决定以生死为大事，试将从前厌俗心念，乃至出家已来，所有一切闻见知识，及发参求本分事，上日用工夫，着衣吃饭，折旋俯仰，动静闲忙，凡所经历目前，种种境界，微细推求，毕竟以何为向上事，再将推求的心，谛实观察，毕竟落在甚么处，凡有落处，便成窠臼，即是生死窟穴，皆妄想边事，非实际也，经云：纵灭一切见闻，觉知内守幽闲犹为法尘，分别影事古，人目为黑山鬼窟，正是参禅，大忌讳处，何况以生灭粗浮，想像入究竟际，远之远矣，所谓举心即错，动念即乖直，若将不举，心不动，念处当作玄妙，又落玄妙窠臼，昔有僧问赵州如何是玄中？玄州云：汝玄来多少时也！僧云：玄之久矣，州云：若不是老僧，几乎玄杀，你看古人一语，如金刚王宝剑断尽，凡圣知见，如是观之，此事岂可以唇吻能道纸墨文字，可能形容只在学人日用举心念处，谛实观察，但有丝毫情见，乃至玄妙见解，粘滞处便是，妄想影子，都落生死边际，非离际也，离际之际，名为实际，实际无际，无际则不落圣，凡边际圣凡不落，生死情忘，古人所谓一念不生，前后际断断，则无事矣。方名无事，道人事既无，又向甚么处求？玄求妙，所谓但尽凡情，别无圣解到此，如人饮水泠暖，自知大似哑子吃，黄柏难以吐露，向人禅，人但办一片生铁心肠如此，一直行将去，不必将心待悟，亦不必计其岁月日时，只须将前后无量劫数，直下拈在目前，任他生死，去来起灭，即此现前，一念决定，不为他浮光，幻影迁移，纵是刀山火聚，净土天宫，亦任头出头，没而此一念孤光，毕竟不被他摇夺如此，可称大力量人，方才是真正，出家儿不被生死，笼罩不被圣凡埋没，不被三途，迁讹如此，始得名实相应，乃是真实离际也，。。
示怀愚修堂主
古德云：尽十方世界通，是衲僧一只眼虚空，万象鳞介羽毛洪纤巨细，通是大毗卢藏一卷，经以如是眼读，如是经尽，未来际不休不息，此普贤大士一毛孔中最微最细，少分佛事，一毛如此，况一一毛孔乎正报毛孔如此，况依报世界，微尘乎一尘如此，况尘尘乎！且尘含巨刹，况尘尘之刹，刹刹之尘乎？以此深观，则无边刹，海自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当，念此普贤之真经，能见此经，则为文殊之智，眼即以此眼观，尘中之众生一一众生，尽说此经，使之一一听者，当下了，知一切圣凡本来无二，无别吾人，即具此眼转，此经度此众生，虽云使尽，大悲行尽大愿，经刹尘劫，了无疲厌，纵然如是，亦非衲僧本分事，何以故？以净法界中，本无动摇，去来凡圣诸影像，故且此殊胜影像，尚无况诸妄想知见佛法，禅道种种取舍，诸颠倒相，虚妄影耶？是知从上佛祖示人，只教歇却狂心，不从他觅，所谓但自怀中解垢衣，何劳向外？夸精进，又云：但尽凡情，别无圣解，若作圣，解即堕群邪，以上神通妙用，皆本分事，无奇特，故即此一味平常，何用别求佛法。。
示了际禅人
余中兴，曹溪重修宝林禅堂以接纳，四来时量禅人，发愿行乞，以供大众，当结制之，初，禅人拈香，请益予，因示之曰：诸佛利生，妙行原非一种，菩萨成佛妙门，本非一路，故曰归源，性无二，方便有多门，昔维摩大士，以一钵饭而为佛事三万二千，有量之众，食其食者，皆入律，行且道，至今钵盂，仍旧香饭，如常食之者，律行何居，持来者神通何在？若于此透得正，所谓于食等者于法亦等若透，不得更须参访知识，决择疑情，直至不疑之地，始与本地少分相应，其或未然，未免随波逐浪，所以僧参赵州，乃云学人乍入丛林，乞师指示赵云吃粥，也未，僧云吃也，赵云洗钵盂，去其僧有省禅人，若于赵州说处，这僧省处会得，便与维摩，方丈中诸上，善人把臂，共行去也。。
示容玉居士
予居雷阳之三，一庵时居士容玉而请曰：弟子归心于道久矣，第志未专一念生为名，教以忠孝为先，愧未能挂，功名以忠，人主博儋石以孝慈亲，心有未安，故难定志，余曰：然哉？夫忠孝之实，大道之本，人心之良也，安有舍忠孝，而言道背心性而言行哉？第吾人本心自有忠孝之真，而大者政不在，因爵禄以输忠，资口体以为孝也，世儒概以吾佛氏之教去人伦，舍忠孝以为背驰，殊不知所背者迹，所向者心也，传曰：思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天人者仁也，性之德也，由是观之，论事亲而不知人，不名为孝，论知人而不知天，不名知人，言知天而不见性，则天亦茫然无据矣，是则心性在我，则为本然之天真也；能知天性之真，则为真人，以天真之孝，则为真孝，以之孝亲，孝之大矣，子能以见性之功，自修则为真修，以性真之乐娱，亲则为妙，行以是为孝，孝之至矣，故猥云以敬为重，而以口体为轻者，抑又末矣。容玉曰：弟子服膺明诲，见性之功诚大矣，以此娱亲，固所愿也，第望洋若海，渺无指归，捷径之功，乞师指示余曰：古德有言，唯有径路修行，但念阿弥陀佛梵语，阿弥陀，此云无量寿佛者，觉也，乃吾人本然天真之觉性，尤见性之第一妙门也，原夫此性先天地而不为老，后天地而不为，终生死之所不变，代谢之所不迁，直超万物，无所终穷？故称无量寿此，寿非属于形骸，修短岁月，延促也，吾人能见此性，即名为佛，且佛非西方，圣人之称，即吾人自性之真，而尧舜禹，汤：盖天民之先觉者，斯则天民有待而能觉，圣人生之，而先觉此觉，岂非佛性之觉耶？孟子所谓尧舜与人同耳，所同者此也。能觉此性，则人皆可以为尧舜，人既皆可以为尧舜，则人人皆可以作佛明矣，嗟嗟世人拘抽一曲之见，未遇真人之教，而束于俗学，以耳食为至当，无怪乎茫然而不知归宿矣，玉曰：弟子蒙开示信，知自心是佛，自心作佛，不假外求，决无疑矣。但不知作佛之旨，下手工夫，愿求示诲，余曰：吾人苟知自心，是佛当审，因何而作众生，盖众生与佛如水与冰，心迷则佛作众生心悟，则众生是佛，如水成冰，冰融成水，换名不换体也，迷则不觉，不觉即众生不迷，则觉觉则众生是佛，子欲求佛，但求自心，心若有迷，但须念佛，佛起即觉，觉，则自性光明，挺然独露从前妄想贪嗔痴业，当下冰消业，垢既消，则自心清净，脱然无累，无则苦，去乐存祸，去而福存矣，真乐既存，则无往而不乐，天福斯现，则所遇无不安，惟此真安，至乐，岂口体之能致富贵之可及哉！此所谓心净则佛土净，事心之功无外乎？此净土之资，亦不外于是玉，曰：弟子闻教，心目开朗，如见归家，道路，了无疑滞，第以念佛为教，何以致此？孝耶？是所未安，愿师指示以卒业焉。余曰：昔有孝子远出，其母有客至，望子不归，口啮其指，而子即心痛，知母忆念，遂即旋归，且母啮指，而子心痛，以体同而心一也，子能了见自心，恍然觉悟自心，即母心也，以己之觉以觉其母，以己之念，愿母念之，母既爱子之形，岂不爱子之心耶？形则累而心苦念，则形忘而心乐矣，且母子之心体一也，昔母念子啮指，而子心痛，今子念母忘形而母心，岂不安且乐耶？第恐子事心之功不笃，忘形之学，不至不能如母念子之切，感悦其母之心耳，故古之孝子，不以五鼎三牲之养，而易斑衣戏彩之乐，足见孝之大者，在乐亲之心，非养亲之形也，世孝乃尔，倘能令母之余年，从此归心，于净土致享，一日之乐，犹胜百年，富贵使母，时怀戚戚之忧也，是则彼虽富贵，而亲不乐，即乐而有所以不乐者存，今子以念佛而能令母心安且乐，乐且久，岂非无量寿耶？由是较之母寿无量，而子寿亦无量是净土，在我而不在人，佛在心而不在迹矣。子其志之。。
示曹溪素林裕木庵泰两监寺
丙申春，予度岭，过曹溪礼，六祖大师瞻仰，道骨如生，想当时踞华座，万指围绕无异，今则堂宇倾颓，丛林▆弊，因慨宝林福地，翻为狐兔之巢，徘徊久之而去，未几，则外魔炽起，僧徒遭难几尽，逃遁而祖庭之害，亦未有甚于今日也余心愍之，因求当道宰官，作大护法幸制府，陈公屯盐，周公皆力振之，魔风稍息，而僧力已疲极矣，时则寺僧有若素林，裕木庵泰，海月珊见传，识与中兴为住持者，象汉权之数人者，皆誓舍身命，力持祖业，以保安众僧，日夜辛勤苦心，周虑以求为能，与祖庭作一日依怙者，志甚殷也，由是众等投诚，皈依授戒，即请予入山 ，圣恩有在，未敢轻诺。然身虽未入，而心已如金刚矣，时万历己亥，适南韶祝观察，以荷曹溪为己任，力致余来寺，一整顿之，命大众礼请，庚子，冬余始应命，入山不三月，而百废具举，袪宿蠹，选僧徒设义学，授戒法一时，翻然成化，乃为重辟，规模大开，祖道以复古昔之初制，不五年而功成过半，斯实祖灵之默，启天龙之冥护，而裕辈一念血诚，真不减包胥，秦庭之哭其真心，实行之所感，召者自不可诬也，余住兹已逾，五年而奔走过半，皆为经营之，劳众等事，我如一日，犹我视众等，如一子地耳，顷蒙 恩诏在宥，即身未披衣，而心已解脱，一时诸弟子等各各闻而欢喜，焚香作礼，执卷乞语，乃拈笔以示之，曰：诸佛众生，心无差别，所言无差别之心，即所谓金刚心地也，且此一心，诸佛证之而说法，诸祖悟之，而度生菩萨，修之而成道，声闻取之，为涅槃外道，执之而谤法，众生迷之而造业，三途昧之而受苦，凡夫日用而不知，吾人以之而应缘，即尔辈为佛弟子，为祖儿孙，凡有施为，莫不皆从，此心流出，但顺佛祖之教，为佛祖之事，心心常住念念不坏者，即此以往，历劫不磨，便为金刚心地而为成佛，作祖之正，因种子矣，若夫逆之背之，虽身着袈裟，心存业道，即此以往，便为苦，趣苦因亦长劫不坏，生死之苦，果也，故曰三界上下法，唯是一心，作顺之即圣，背之即凡，岂虚语哉？然而此心智愚，同禀凡圣，共由但在用处不同，故有苦乐之别耳，兹若裕等数人同此心，即合山千人，亦同此心也，若以此心用之于佛祖，故如金刚则将来受用亦同，金刚劫劫，生生受用不尽，若夫用之于一身，谋之为一己，视区区粪壤而为乐地，心心作业，转眼之间，一息不来，便入三途，而苦果无穷，亦劫劫生生受，用不尽矣，此无他故，但以不明此心，是成佛作，祖之真种子，福田耳，裕自从余，授戒以来，即愿持诵金刚般若经，誓尽形寿，且此经乃吾六祖大师之心地也，能持之不忘，得之于己，则将来历劫受用无穷，即此身心常住于曹溪，故曰：佛子住此地，即是佛受用，常在于其中，经行及坐卧也，故曰天宫净土，全在当人，佛刹庄严，尽出自己十界，依乎一心，凡圣本无二路，汝等明见今日，老人转曹溪为净土，驱魔众为法侣，苟信老人，此心之妙，则汝等诸人出，生死证菩提，不出一念之顷，其或未然，依旧流浪，三途没溺，苦海去也，其念之哉！。！
示沙弥智融
予蒙 恩，南来诸护法延，予住曹溪，初入山首，以作养人才为急，乃选诸沙弥延明师教以本业，习威仪礼诵设禅堂，以安居之，律以清规，众如一指，老人以业缘牵引，不能安居，时为说法，更延大德，阇黎以尸之，又数年而规模，造就山门，大为改观，老人尝谓佛法所贵，闻薰成种，岭南久无佛法，薰习以乏种子，故信心难生，每愿教僧五十三人，各书华严大经一部，一以法，缘广大为最胜，种子二以借书写，摄持之力，资初心观行，以助入道，资粮向以内魔所汩，有愿未成时，众中沙弥智，融者最先发，心乃毅然首倡禀命，愿书大经，老人甚嘉其志，开端书不半而同学，沙弥一时发心，书写者，今七人矣，嗟乎！人之根性岂可局量哉！昔吾师释迦牟尼往，劫为凡夫，时同千人，闻五十三佛名一时，发心修行，后各次第成，贤劫千佛吾师，以愿力勇猛，故先于众，又为十六王子时听法华经为一乘，缘种于八方，各得成佛，况华严乃一乘，圆顿法界无碍，缘起之大经也，所谓见闻为种八难，超十地之阶，善财五十三参，一生圆旷劫之，果以一字统法界之经一行，摄无边之海，况点点画，画心光流溢，大用现前，果当人不昧，则不必更参机缘而观行，自足诸法门，海不劳远历，百城而坐，参知识，岂不为最？上法缘乎？若以所书之经具在目前，终身读诵，受持何用？别求佛法，即六祖法化所流千七百员，知识可一齐普现于毫端三昧矣，汝当作如是观，无为俗习，情尘障智，眼也，勉之，勉之。。
示自庵有禅人住山
佛言一切众生，流浪生死，皆是妄想，颠倒以为根本，妄想不休，生死难出，故为狂心不歇，歇即菩提，吾人果能顿歇狂心，便是出三界，破魔军，露地而坐，称为无事，道人如此，则铁面阎罗老子，纵有狠心毒手，亦无打算，摸索处，往来纵横，自由自在一大解脱人恁么时节！即唤成佛，作祖亦不耐听，又肯向厕溷中，与痴蝇作队，偷腥扑臭耶？如此则十方世界皆成净土，以大圆觉为我伽蓝，身心充满其中，与十方诸佛把臂共游，得大自在此，则庵即是自自即是庵庵，即是山，山即是人无内无外，无彼无此，恁么？则住无所住，行无所行，修无所修，方称自庵，若养懒坐，驰三生六十劫，祗为他人作奴，郎耳思之，思之。。
示庆云祥禅人
出家儿要明大事，第一要真实为生死事切，第二要发决定出生死志第三要拼一生，至死不变之节，第四要真知世间是苦，极生厌离第五，要亲近最胜，知识具正知见，时时参请承顺教诲，如教而行，精勤弗懈，不为五欲，烦恼遮障，不为恶习所使，不为恶友所移，不为恶缘所夺，不以根钝，自生退屈，如是发心，如是超造，久久纯熟，自然与本所愿求函盖相合，纵今生不能了悟，明见自心，即百劫千生，亦以今日为最，初因地也，若不如是，但以狭劣，知见软暖，习气因循宴安，而欲以口头禅狂妄，心秽浊气邪见根，将为出家正业，以此望出苦海，是犹适越而之燕，却步而求前也，嗟嗟末法，正信者稀，禅人既知所坰，当知本心以真实，决定为第一义也，勉之。。
示如常禅人
佛言：辞亲出家，识心达本解，无为法，名曰沙门，常行二百五十戒，又曰：断欲去爱，识自心源，达佛深理，悟无为法，又曰：剃除须发而作，沙门受佛法者，去世资财，乞求取足，日中一食，树下一宿，慎不再矣，使人愚蔽者，爱与欲也，如是之法，种种叮咛苦语，无非要为佛弟子者，最初出家，便以离欲为第一行耳，后世儿孙，身虽出家，心醉五欲，不知何法，是远离法何？道是出苦道，缠绵昏迷而不自觉，且又矫饬威仪，诈现有德，外欺其人，内欺其心包藏瑕疵，而不自觉，欲求直心，正念者难其人也，净名云：直心为道场，如常有志求出离法，当以直心为第一义，珍重。。
示小师大义
尔自从老人游，迄今二十余年，不独执事辛勤，即罹患难走瘴乡，已三度矣，前已遣尔归家，山事师长尔，狂心不歇，复为余来，今闻尔师已作故物尔。竟不能生。执巾瓶死，启手足，是可以称弟子乎？尔今即归，不思何以报师恩于冥冥乎古人参师访友，端为成办，道业尔，今从师二十余年，道业何在？古人羞见父母，师友尔，道业无成，幸尔无父母师友，无寄羞地矣。祖师云：众生与佛无别，但众生多习气，佛祖清净无垢耳，尔事，善知识，亲闻训诲，年亦老矣，尚然悠悠如此，竟不知此去他时，后日，又何面目见老僧乎？万一老僧，如尔父母恐尔此生，亦无寄羞地也，念尔忠肝，义胆不减古人，昨读达观，师语以田光比尔，如此则老僧何以报平生乎？所谓诸供养，中以法为最，今别复以此作供养，以酬生平尔，其再无忘今日重别之言，临岐，执手叮咛，珍重。。
憨山老人梦游全集卷一终
(九江府佛弟子左春魁室黄氏男左克勤媳
吕氏徐氏同发心助刻
憨大师法语第一卷计字贰万贰千九百零四
个该银壹拾壹两值钱整总愿已下五卷功
德祈魁父子妻媳身躬安乐天算绵长▆▆
弥康多福多寿仍愿孙左天表左天▆▆嗣
流芳继书香于奕世门庭吉庆迎万贯以昌
隆上报法恩下资三有普愿法界有缘见闻
随喜者咸沾利乐共获津梁
五乳峰侍者广益编对 海阳郑一相谨书
崇祯己巳岁夏日匡山木石庵识)
嘉兴大藏经 憨山老人梦游全集
憨山老人梦游全集卷之二
东海那罗延窟侍者福善日录
法语
示慧侍者
佛以一大事因缘故出现于世，欲令众生开示悟入佛之知见，然佛之知见，即众生之知见众生知见即生死知见，故曰，知见立知，即无明本，知见无见，斯即涅槃，斯则圣，凡知见无二，而有迷悟不同者，过在立不立耳，以其知见，本无凡圣，但有立，即有我有我，则诸障顿起，无我则万法平沉，是知我为生死之本也，岂特凡夫造贪痴，嗔而为我障，即一切圣人，诸修行者知见未忘，尽属我障，尤为生死难拔之根，故二种障中，粗细不同，粗则易遣，细则难除，以其知见深潜根于心者难拔，故经云：存我觉我，俱名障碍，此正知见立，知幽潜如命，不能自断者，所以古人三二十年，苦心参学，纵然悟得自性具足，如寒潭皎月，静夜钟声，随扣击以无亏，触波澜而不散，犹是生死岸头事，此古人大不自欺处，倘欺己欺人，是自坏坏，他也侍者福慧，早从老人出家，初见老人，时一蠢蠢物耳，别去，十年兹来，更蠢蠢也，独尝喜其蠢蠢，中有惺惺，不蠢处此侍者，以此蠢不蠢为命根，今来又五年，其蠢日增，其不蠢蠢者，亦潜滋暗长也，由是人视侍者，蠢侍者亦自视蠢更蠢，而人人不自知其为蠢也，今年夏，老人从西粤回山，侍者忽出蠢状，老人大笑，其蠢无出头时，私谓此蠢人立蠢，为己过也，苟能以此蠢自为受用，地亦颇自足，亦可了生死，亦不负出家，行脚事，若以此更立其蠢，则病不止，知见立知也，侍者若能推倒此蠢，不患不与，老人眉毛厮结。。
示邓司直(有引)
余度岭之，八年，有中兴曹溪之举，以今癸卯，夏择日首工适韶石，邓生司直斋心谒，六祖大师，且从余问出世法，怀香执礼，心甚恳倒，余因思六祖得黄梅衣钵，初至曹溪，坐席未温，复避难，匿迹于猎人，队中一十七年，既而剃发于菩提树下将归，宝林先受韶州牧，与四众千二百人，请据座为说般若之法，以开导之，从此光流八表，道被寰中得道者如林，迨今几千年矣，无论诸方声教，寥寥即兹山，山水无复，故吾而僧徒，尽皆波旬，佛土，翻为魔窟矣，今余感承佛祖冥嘱，中兴祖道，岂无宿因，然八年戈戟场中，不减猎队，而说法之，愿已不待披缁深揆，道缘不敢望于六祖大师而听法者，有邓司直，毅然先登，是足超于昔之千二百矣，老人欢喜不禁，故亦为说般若之法，以为前茅，如吾佛祖所云，若为一人，众多亦然，邓生持此自利，利他未必不为广长舌也，因示之曰。。
佛祖，出世说般若之法，教人修行，必以般若为本，然般若者，梵语，华言智慧以此智慧，乃吾人本有之佛性，又云：自心又云，自性，然此性体本来无染，故曰清净，本来不昧，故曰光明，本来广大包容，故曰虚空，本来无二，无妄，故曰：一真本来不动，不变故曰真如，又曰：如如本来圆满，无所不照，故曰圆觉本来寂灭，故曰涅槃，此在诸佛圆证，故称为大觉，又曰：菩提诸佛用之，故为神通妙用，菩萨修之名为妙，行二乘得之，名为解脱，凡夫迷之，则为妄想，业识发而用之，则为贪嗔痴爱，骄谄欺诈，造之为业，则为滛，为杀为盗，为妄所取之果则为刀，为锯，为铁为磨，乃至镬汤炉炭，种种苦具，皆从此心之所变现，正若醒人，无事种种乐境，俱在目前，而少时昏睡，沉着忽然梦在地狱，种种苦事，一时备受辛酸，楚毒，难堪难忍，正当求救而不可得，时堂前坐客喧哗未息，随即惊觉，呻吟而起，视其欢娱之境，居然在目，而酒尚温，肴尚热也，且枕席之地，未离苦乐之境，顿别要之，乐向外来，苦从中出，由是观之，天堂地狱之说，宛然出现于自心，又岂为幻怪哉？是皆迷自心之所至耳，经云：自心取自心，非幻成幻法，又曰：三界上下法，惟是一心作，以此观之，岂独佛法说一心而从上，圣贤乃至一切九流，异术极而言之，至于有情，无情无不从，此一心之所建立，但有大小多寡善恶邪正，明昧之不同，所用之各异耳，略而言之，若尧用之而为仁，舜用之而为智，三代用之而为勇，桀纣用而为暴，周公用之而为孝，孔用之而为权，孟用之而为辩，老用之而为啬，庄用之而为肆，苏张用之而为诈，啇斯用之而为刻，乃至乱臣贼子，用之而为篡，为弑，为奸为盗，为术为数，为愚为智，百姓日用而为饮食男女起居，动静为善，为恶为梦，为觉大而观之，圣人用之而不尽，贤人小知而不能用，其余皆日用，而不知也，岂有情之类人，独然耶？物亦有之，若鸟得之而飞，兽得之而走，鱼得之而游，蛲蜎蠢蠕，各得其所得，而自足其所足，此又大小多少之辩也，犹有情也。若夫天得之而覆地得之，载山水得之而流峙，草木得之而繁植，故曰山河大地全露，法王身鳞甲，羽毛普现，色身三昧，此皆般若之真光，吾人自心之影事也，以此看来，吾人本有之心，体本来广大包容，清净光明之若此而目前，交错杂沓，陈列于四围者，种种境界，色相又皆吾心所现之若彼，吾人有此而不知，固可哀矣！且而误取自心以为贪爱之乐地，目悦之于美色，耳悦之于滛，声鼻悦之，香舌悦之，味身悦之，触心悦之法，又皆自心所出，又取之而为欢为乐，为贪嗔痴为滛，杀盗妄而造作，种种幻业，又招未来三途之剧苦，如人梦游而不觉，可不大哀欤！以其此心与诸佛同体而无二，历代祖师悟明而不异者，独吾人具足，而不知如幼子逃逝而忘归，父母思而援讨之，所以释迦出世，达么西来，老卢舂米于黄梅，张网于猎队，皆为一事，乃至曹溪所说三十余年，诸方流衍千七百，则皆指示于人者，尽此事也，岂独老卢即老人，今日为司直，所说者，亦此事也，而司直与诸现前共闻见者，亦此事也，是知此一事外，皆成魔说为戏论耳，是则诸佛全证若不出世，则辜负众生，诸祖悟之而不说法，则辜负诸佛，凡有闻者，而不信不解，不受不行，则辜负自己负众生者，慢负诸佛者，堕负自己者痴，斯则佛祖可负而自己，不可负，以其本有而不求具足，而不善用，譬如持珠作丐，可不谓之大哀欤？司直，今者身婴尘海，心堕迷途，忽然猛省回头，寻求此事，是犹持珠之子，耻与丐者为伍，心心向人，求自足之方，兹老人顿以此法直指向渠，俨若指示，衣底神珠，原是司直固有，亦非老人把似以当，人情世态也，然此如意宝珠，随求而应，种种事业，受用境界，无不取足，至若求其随应之方，又在司直，自心善巧，精勤克苦之力耳。若果能自肯极力，自求一旦豁然了悟，则将山河大地鳞甲，羽毛与夫三世诸佛，历代祖师，及尧、舜、周、孔，事业一口吸尽，不假他力，否则依然一梦想，颠倒众生耳，又何以称为大丈夫哉？司直，司直宁可上负佛祖，下负老人，万万不可，自负负君，负亲也，老人今日所说般若，皆从上佛祖心地法门，即与六祖大师最初所说不差一字，第最初唯闻者尔一人，既以一人而当昔日千二百众，且当时曹溪闻法了，悟自心者三十余人，司直之生已去，古人千载而染习浓厚，又过无量亿倍，即今果欲矢志，荷担此事，诚非细事，当于日用现前，宿习恶业，种种魔事，极力排遣横身力战于诸魔，队中又当如一人与万人敌，少有退屈，则负堕不少，尔其念念回光，心心观察，除却目前已作未作，种种妄想，如何是邓司直，本来面目参，参。。
示曹溪侻无昂监寺
邓林之木虽多，成材者寡，沧海之产虽众，称宝者，希孔子曰：才难，不其然乎？即吾佛说法，四十九年，但以十大弟子，各称第一，而得正法，眼藏者人天百万，独迦叶契心，古今传道称的骨儿孙者亦不易也。至我六祖大师说法曹溪坐下，不少千僧，坛经载悟道者有四十三人，而见称者，唯五六人，大阐其道者，独南岳青原二大老而已，岳师侍祖精勤，日夜不离左右者逾十九年，与青原共命，终祖之世，故自有丛林以来，凡善知识开堂说法，务在得人，单以二老之苦，心为家范，此得人之难，而求其师，表百世者，亦更难也。老人度岭之初过曹溪，谒六祖大师视其山门破坏，几至扫地，一众惶惶，无所依怙，而所以愿丛林兴安大众，以存祖师一脉如线之绪者，于千僧中得裕权识泰，珊五人焉，其所愿老人为依怙者，若婴儿之望慈母，其所以存，丛林之志，不减包胥之存楚而乞于余者不减，秦庭之哭也，于是老人哀其诚而来力，任中兴之责，剔蠹厘敝，百务具举，选众僧学礼诵法，择其中堪为童蒙表率，而称教授师者，得三人焉，既处之岁月，察其心术之微，操履之端，言行相符，以成后学，继前修念祖道，保护丛林者，唯昂监寺一人而已，三人之中，谁不曰比肩而趋，操不一志，行不齐如胝，黑白了然也，要之，是非可否？平素出众口之评，如衡石重轻之在人耳目者，非一日余，目击其操履，如孔子观人之法，察之亦非一日，故诸监寺之乞余言，欣然即发，独此三卷，藏之五年，余实未敢轻诺者，非吝法也，以其古人授受之际，不妄许可，倘一失言，不唯失人抑，且失法眼矣，故知人之难，圣哲所病，自非素与交游，备详本末，未易测识，所谓人心险于山川，而难知于天，天犹有四时之序，而人者深情厚貌，外威仪，而中蛇虎者不易知也，语云：疾风知劲草，板荡识忠臣，若人人皆可称，忠孝，则世之忠臣，孝子盖多，多不足奇矣，以其希故见其难以其难，故为忠臣孝子者不易也，余尝谓宣盂称得士，而冒死立，孤者独程婴，杵臼二人耳，楚国号多材而捐躯，复楚者，独一申包胥耳，嗟乎！吾徒之为沙门释子者，骨肉肝肠，皆佛祖之所化也，生死升沉，亦佛祖之所赖以转也，求其一心，如古豪杰之所为者希，以其自爱，业身而造苦具，不惜横身舍命而甘心焉，故求其一念，知非能体祖师之家业者，难得其人矣，是知家无贼，子家不破，国无贼臣，国不忘，人无恶行，身不殒，士无苦行，名不扬善，无横逆道不高，心无坚忍道不大，是知善恶虽殊，倘不负坚忍不拔之志，不能成其善恶之实，苟无善恶之实，而其报应不舛者，不足凭也。语曰：积善成名，积恶杀身，积水成海，积土成岳，昂子知此不必患，彼恶者之自积，当患己，躬下忠贞，道业之不积耳，孔子曰：不患莫己知，求为可知也。藉六祖，知子有此心，亦只如老人之所告子者，勉之耳，更有何法则为堕，增益语障。。
示曹溪海月珊监寺
余蒙 恩，度岭当丙申春，二月，过曹溪，谒六祖大师见其香灯，寥寥丛林凋蔽，零落殆尽，徘徊久之，适有僧具威仪，向前作礼，问讯甚恭，予见其精诚端悫，喜而谓曰：此本色山僧也，明年丁酉时，魔风竞作，挠此道场，几至破坏，而僧徒无依时，珊公与同侪数辈，谒余于五羊将请，余为授戒法，余始知向作礼者，为珊公也，至庚子，冬予应请入山，时见公率诸弟子侍祖师塔察其供养之精诚，宛若祖师在生无异也。余因叹曰：祖庭千年不朽者，所赖儿孙一点孝敬心耳，故世尊曰孝名为戒，即儒之孝为仁，本此道根也，及余住山中，最初安居，凡所经营，固出众心，而任劳任怨，珊公居多，其忧勤惕厉，小心敬慎，端若孝子之于慈父，忧喜疾痛，靡不关之余，是知事祖之心，不异事余，故余属之常住与众等心一力，忘身祖道，即今日之丛林，再整法化，重兴固，祖灵之默，启实珊等，孝诚之所感格也，语曰：苟非其人，道不虚行，尝念余非祖师摄受不能至曹溪，曹溪，非余来不能有今日，即非公等之孝敬，无以系余心而丛林中兴之功德，非纯诚难以取究竟，全始终总是一大事因缘实非偶然，且幸修建祖庭工程苟完，余于丙午八月二十日即梦恩，诏许为僧，以此始末之征，足见余非无因而来，公等亦非无因而生斯世，遇斯事也，想昔日当祖道，大盛之时，悟道弟子三十余人，公等为洒扫，执侍人耳，不然，何以有缘？见我亲近哉？昔世尊于大通智胜佛时，为诸弟子说法华经，毕竟至释迦出世同出一会，一一，授记成佛，以昔日之夙缘，今日之现证，则将来弥勒补处龙华，会中岂少一人，即坚持此心，以光祖道，为任护三宝为怀，即一草一叶，滴水茎薪，凡有益于丛林，有补法道者，即为金刚种子成佛，真因使永劫瞻依十方攸赖，即同祖法身常住而与曹溪溪声，山色争相秀媚也，视彼区区，自绝于法门者，实天渊矣，可不勉哉！。！
示妙光玄禅人
从上诸祖光明照耀，为天人眼目，作大法施者，未有不自辛苦切磋中来，故入道因缘门头各别，但随夙习般若，种性浅深不一，有先顿弃文字，单提古德，机缘话头，而悟入者，有先从教中亲习种种，修行妙门而后抛却杂毒，专依观行而悟入者，如永嘉大师于天台止观，顿见自心，如观掌果，及见曹溪，如脱索狮子，老卢极尽神力，刚道得个如是，如是而已，此即从上知识，第一个样子也，玄禅人历遍诸方，久依讲肆，而于佛乘教眼，已窥一斑，若即其所窥，苟能铲去，一切知见文字习气，而于离文字，外佛祖向上，一路单提力究，日夜参求参到佛未出，世祖未西来，一着冷地，向自己胸中，忽然迸出，如冷灰豆爆，是时方信一切诸法，不出自心转，一切山河大地草芥，尘毛皆为自己如此，任运随宜作法，施因缘，是则名为开，甘露门向佛祖，顶 上行也，若心志狭劣，将口头残茶剩饭，当作无上，妙味如此，自救不了，又安敢言？佛法知见乎。。
示宽雨行人
昔人为生死行脚，而不知生死大似人，皆饮食而不知味，可哀之甚也！所谓日用而不知者此耳，其过在不知本有若人知有便知自重，知自重，则不随物，转而能转物矣，诗有之曰：我心匪石，不可转也，要知非金刚心地靡，不为物所转者，既为物转，则随他去也可称行脚，衲子乎宽雨，自北而南来，慰余数矣，不为艰难，道路饥寒，困苦所转，老人先但知其脚跟劲，故称为铁脚，今见其心不移，故复以刚肠二字美之，然刚肠乃老人所知，其行脚，事定，非尔所知，若稍知行脚，便不恁么？蓦直去也，老人愍其愚而恐其所不知，故复以此书发付再行脚，去若此，后摸索鼻孔，不着他时异日定难，似今日相见也，。。
示如良禅人
佛言：剃除须发而作，沙弥离欲寂静，最为第一，是知欲乃生死路头第一大事也，故切呵之，戒之，离此便得安隐，快乐而众生所以沉沦苦海，不得速登彼岸者，独欲为过患耳，佛言：诸苦所因，贪欲为本，若灭贪欲，无所依止，且三界为一切众生所依止之宅，而以欲为基址，而尘劳聒聒，皆此为喧闹耳，今欲一离依止，便无所谓破，三毒，出三界破魔网，尔时，如来一大欢喜，是知五欲不离三界难破，而我如来悲愁可知，要求寂静，解脱难矣！如良少小出家，多方行脚，今遇老人发菩提心，授沙弥戒，志修离欲行此，则愿出生死，第一妙行也，第恐志不坚，行不力耳，佛言：久受勤苦，乃可得成，当决定志，直至成佛而后已，此乃真志，离欲行也，但辩肯心必不相赚。。
示周旸孺
周子请益法相宗旨，老人因揭六祖识智颂曰：大圆镜，智性清净，平等性智心无病，妙观察智，见非功成所作，智同圆镜，五八六七果因转，但转名言无实性，若于转处不留情，繁兴永处那伽定此八句，乃发尽佛祖之心髓，揭露性相之根源，往往数宝算沙之徒，贪多嚼不烂，概视此为闲家具，曾无以正，眼觑之者，大可悯也，咸谓六祖不识字，不通教何以道？此特自障耳，教中原有性，相二宗，说者以禅为性，宗以教为相，宗非也，殊不知佛祖慧命，只有八个字，包括无余，所谓三界，唯心万法，唯识以唯心故三界寂然，了无一物，以唯识故万法枞然，盖万法从，唯识变现耳，求之自心自性了，不可得，所以佛祖教人，但言心外无片事，可得即黄梅，夜半露，出本来无一物，即此一语，十方三世诸佛，历代祖师尽在里许，擘不破，故衣钵止之，即二派五宗，都从此一语衍出，何曾有性相之分耶？及观识智颂，略为注破，若约三界，唯心则无下口处，因迷此心变而为识，则失真如之名，但名阿赖耶？识亦名藏识此，识乃全体，真如所变者，斯正所谓生灭与不生灭，和合而成，乃真妄迷悟之根生死，凡圣之本，楞伽云藏识海常住境界风所动，洪波鼓冥壑，无有断绝，时既云藏识，即阿赖耶？而又云常住则本不动也，然所动者，非藏识特境界风耳，偈云前境，若无心亦无是，则取境界者，非藏识乃生灭心耳，此生灭心，强名七识其实，是八识之动念，所谓生机若此，机一息前境，顿空而六识，纵能分别，亦无可寄矣。若前五识原无别体，但是藏识应缘之用，独能照境，不能分别，故曰同圆镜，其分别五尘者，非五识乃同时意识耳，故居有功，若不起分别，则见非功矣，由是观之，藏识本真，故曰性清净，其过在一念生心，是为心病，有生则有灭，惟此生灭，如水之流，非水外别有流也，但水不住之性，见有流相，有流则非，湛渊之水明矣，故楞伽二种，生住灭，谓相生住，灭流注生住灭，此二种生灭，总属藏识，生灭不灭，则前七识生，生灭若灭，则唯一精真，其真如之性，自兹复矣，复则识不名识而名智，故曰：心无病，六祖大师所颂，约转八识而成四，智大圆镜智藏识所，转平等性智七识所转妙观察智，六识所转成所作，智前五识，转以妄属，藏识之用，故真亦同圆镜，然六七二识因中先转五八一体至，果乃圆，如此观之，识本非实，而妄有二用，故曰：但转名言而已，换名不换体也，且此转不在禅定，修行，唯在日用一切圣，凡同时转之，唯在留情，不留情之间，故有圣，凡迷悟之别，周子有志于此谛，向日用转处着眼试，定当看。。
示舒伯损
舒生伯损有志于道，请益，因示之曰：老氏有言，为学日益，为道日损，损之又损，以至于无损，盖为学者增长知见，以当进益，殊不知知见增则我见胜我，见胜则气益骄，气益骄，则情愈荡，情荡则欲炽而性昏矣，性昏而道转远，是故为道者，以损为益也，吾人性本清净，了无一物，所谓纤尘不立，性之体也，由其习染浓厚，发而为贪，为嗔，为痴为慢，故纵情物欲，物欲厚，而性日昏，所谓有余之害也。今之为道者，但损其有余，以复性之所不足，性体若足，则道日光，由是发之而为忠为孝，为仁为义，推而广之，以治天下国家，则其利溥而德大，以致功名于不朽者，皆损之之益也，故在易卦，损上益下曰益，损下益上曰损，斯言由损以及行义，达道为益也，苟不自知所损，徒以增长知见，为学则损益倒置，又何能以尽性哉？是故志道者损之，为贵。。
示文轸
仲尼有言曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好，又曰，不义而富且贵，于我如浮云，且曰：富若可求，不羞执鞭，既曰可求，而又曰，富贵如浮云，果有求耶？果不求耶？盖曰不义之富，如浮云而甚言必不可求也，此君子有固穷之训，小人有斯滥之讥，此吾圣人教人以安，命定志之本也，嗟嗟世人，不达大命之本，而岌岌穷达之场未了，性命之源，徒怀得失之念，夫得失惊心，则取舍异趣，而纷飞之念，交错于胸中，欲求志定而理明德，新而业进，其可得乎。。
示刘平子
向道不难而难于发心，道不难学，而难于外，求道不难会，而难于拣择，道不难入，而难于自足，道不难悟，而难于求玄，学道之士于此一一勘破，不被人瞒，而心旷神怡，翛然独步，此之谓玄通之士也，○性相近，习相远，此语直示千古，修行捷径，吾人苟知，自性本近，唯因习而远顿，能把断要津，内习不容出外，习不容入，两头坐断，中间自孤自孤处，正谓如有所立卓尔，若到卓尔独存之地，则性自复，○道在日用，而不知道在目前而不见，以知日用而不知，道见目前而不见道，非道远，人人自远耳，故曰：道在目前，不是目前法，亦不离目前，非耳目之所到，苟能透过，目前逆顺，关头毁誉境上，而不被牵绊，横身直过，如此用心，则圣人不在三代今古，不离一念矣，有志向道，初发心时，便从此入。。
示欧嘉范
世以忠臣孝子为第一义，且曰：忠出于孝而始于事亲，语曰：思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天，夫天即吾人，本然之天性也，故人之于世百，凡可假独事亲之念，最真以出乎天性故也，吾人既禀此性而为人，不知天性之本，然则不知人之所当贵也，诚能知人之可贵，则于一切虚浮杂染垢浊之事，自不敢留滞于胸中，以障本有之，虚明甘为凡庸而堕，日用不知之诮，是可惜乎！一复本明，则圣贤在我，故曰道不远人，此之谓也。。。
示李子晋
人性本明为物，欲情尘之所昏蔽，故于日用而不自知，故曰性相近，习相远也，吾人苟有志于复性工夫，不必向外驰求，但于日用见闻知觉，习染物欲之偏重处，念念克去，克之既久，物撤尘销，本明自露，譬如磨镜，垢尽明现，然镜体本明，非待磨而有也，故凡有志向道工夫，当以克磨恶习为入门，初地。。
示李子融
昔人云：割发，宜及肤剪爪，宜侵体，言其切也，故学道之士，先须办长远，不退之志，下一分笃实，苦切工夫，如登万仞高山，不至极顶而不已，步步努力，心心不退，不为毁誉之所，倾动不为，是非之所摇夺，不为困，横之所抑，措如一人与万人敌，小有退怯，前功尽弃，又岂可以不坚固心而至不退，安乐之境界，耶。。
示欧嘉可
语曰：人莫不饮食也，鲜能知味也，此言其道在日用，至近而知之者希，故古人谓除却着衣吃饭，更无别事，是则古今两间之内而被穿衣吃饭，瞒昧者多矣，倘不为其所瞒者，则称豪杰之士矣！故学道之士，不必向外，别求玄妙，苟于日用一切境界，不被所瞒，从着衣吃饭处，一眼看破，便是真实，向上工夫，有志于道者，当从日用中做。。
示梁腾霄
士君子之处世也，当其未遇，靡不志愿，匡主庇民，建不朽之事业，至一登仕籍，但务立名为心，忘其所以为功，久则渐染时俗，心神浑浊，不觉流入富贵之途，甚则名亦无所顾忌，究其初心，不可得矣，何也？以最初志，愿不从根本实际，中来第为浮慕，妄想而已，原非坚固不拔之志，安能立不朽之业哉？孔子曰：隐居以求其志，行义以达其道，然当隐居之时，所求之志，即行义之道也，故曰：志于道，所谓志于道德者，功名次之，志于功名者，富贵次之，志于富贵者，则无所不至矣，然所志之道，即率性之道也，德者，明德之谓是，知道德，乃吾人真性，实际根本也，故曰：君子务本，本立而道生，历观古之圣贤，光明硕大，照耀千古，泽流而无穷者，靡不皆从，性分实际中来，发而为道德，焕而为文章，行而为事业，故功大名显，昭然天地，与日月争光，富有天下，而不以为多，鹑居鷇食而不以为少，功不期建而自立，名不待扬而自高，此岂浮慕虚，想可得而至耶？是必当其隐居之时，所求之志心，心皆从实际中做，积累既深，而英华发现，故言则为经，行则为法，非是焦思时艺，逗凑章句，口耳记问可及也，梁生腾霄骨，刚气逸，飘若凌云，大非风尘中人，每从予游，闻一字一句，未尝不惊心惕虑，予固知其非凡材也，第未深究其志耳。间尝请益予谓，学者固当求志于道德，故凡志于道德者，必先究吾人，根本实际也，要从真性流出，然此真性至广至大位，天地育万物，光明清净，荡绝纤尘，此吾性之体，所谓仁也；此体之中，一尘不立，但有一念妄想，即属有我之私，有我则与物对，物我既分，人我两立，人我既立，则大同之体昏塞，不得为仁矣，本体昏塞，则诸妄交作，于此纵有功名之志，皆从妄想发挥，凡有作为，皆非真实根本既妄，则脚跟不稳，由是一入世缘，顿染流俗，宜矣梁生，从今当做，自性工夫，从实际参究，自性一明，则宇宙在手，万化生身，又岂区区功名富贵可寄哉！传曰明德为本，新民为末，孔孟之学，皆本于此，梁生，倘于自性，未能的究根本，但将六祖不思善，不思恶，正与么时如何是上座？本来面目话头，蕴在胸中二六，时中切切参究，参到一念不生处，忽然识得本来面目，方见老，卢不吾欺也，梁生勉之。。
示游觉之
般若体性，人人具足，但以习气厚薄，故障有轻重之分，则人有智愚之别，是知贪嗔痴爱，现前皆全体，独露之时，第为浊，智流转，不自觉察，所谓日用而不知也，嗟乎！圣人不异凡民，独其日用现前境界，纷拏交错之时，一眼觑透，不为所瞒，昧欺夺耳，由是观之，平等性智，念念现前，如大火聚，自一切境界，洞然矣。。
示优婆塞王伯选
古人多称尘劳，中人有志向上，求出生死，谓之火里生莲，以其真难得也！以一切众生无量劫来，耽湎五欲，而为烦恼，火烧日夜炽然，未曾一念回光，暂得清凉，直至如今能于烈焰藂中，猛地回头，顿思出路，岂非莲华生于火内也，伯选闽人来贾于粤参礼，老人求出离法，老人怜之，为授五戒，开示念佛法门，专心净土，然此净土，岂从外得耶？经云：心净则佛土净，以吾人自心是佛，唯心是土，净秽不二心，佛一如如是，观察作如是念，念念薰修一心，清净光明，焕发十方佛土，皎然在前，又何劳十万亿外，别求妙丽乎古，德云生，则决定生去，则实不去，若达此旨，则日用尘劳，头头净土，念念弥陀不出，娑婆顿生安养矣。。！
示寂觉禅人礼普陀
寂觉禅，人将东礼，普陀乞一语为行脚，重老人示之曰：古人出家，特为生死大事，故操方行脚，参访知识，决择己躬下，未明公案，故不辞艰辛，登山，涉水必至，发明彻悟而后已，今出家者，空负行脚之名，今年五台峨嵋，明年，普陀伏牛，但只口口为朝名山，随喜道场而已，其实不知名山为何物？道场为何事？且不知何人为善？知识秪记山水之高深，丛林粥饭之，▆粗而已，岂知此外更有事哉？走遍天下，更无一语归家，山可不悲哉！禅人，今将礼普陀，是求大士之摄受也，且大士法身，普遍十方，即不出门，一步而求之，未尝不应，何必待至普陀而后见，且南海无涯，乃生死苦海之波流也，普陀山色乃大士，法身常住也，海振潮音，乃大士普门说法也，禅人果能渡生死，海睹大士于崖前，听法音于海岸，返闻自性，彻见自心即是证，圆通于耳，根据寂灭于足下，如此证验，不惟不负行脚之艰难，亦可断尘，情于当下，顿超生死，迥出常流，是可名为真正，出家丈夫汉，其或未然，徒悠悠道路，泛泛常情，虚往虚来，于己无益，即大士现在顶门，亦不能为拔生死，业根也，禅人自定当看，若大士有何言句，归来当为举似老人，慎勿虚费，草鞋钱也，。。
示梁仲迁
梁子四相，字仲迁，从老人游，有年老人爱其心质直，而气慷慨，每见事之不平，无论可否，或义有可为者，即放舍身，命以当之，老人每责其粗浮，以有道体而欠涵养，操存之功，若骏马而无衔辔以御终，不免其蹶，老人居常切戒而劝进，以道梁子侍老人，若婴儿之恃慈母，将有所保也，老人将行，梁子愕然自失，相送韶阳，舟中乃请法语以书绅，时风波中，未暇及也。别后不能忘情，梁子复以书请，乃书此寄之，予谓梁子有道者，心质直而不曲，此道之本也，慷慨近勇猛赴缓急，近慈悲忘身以赴之，是不量力不审权，不探本而事末，皆粗浮血气之所使，非由道力发也，古之圣人，涉世有体，用全彰，故应不失时，若明镜之照，妍丑，权衡之定重轻，殊非漫任血气者，可比也。梁子，自今已往，当先洗除习气，潜心向道，将六祖本来无一物话头，横在胸中，时时刻刻照管念起处，无论善恶，即将话头一拶，当下消亡，绵绵密，密将此本参话头作，本命元辰，久久纯熟，自然心镜虚闲，动静云为，凡有所遇，则话头现前，即是照用分明不乱，即是定力所持，自不堕粗，浮卤莽界中，不随他脚跟转矣，即读书做文字，亦不妨，本参读了，做了放下就还，他个本来无一物自然胸中，平平贴贴，久之，一旦，忽见本无心体，如在光明藏中，通身毛孔，皆是利生事业，又何有身命？可舍哉！如此用心，操存涵养心精，现前看书，即与圣人心，心相照作文，皆从自性流出，此是真慷慨，丈夫之能事，所谓枢得寰中，以应无穷，即建功立业，皆成不朽，梁子既有其本，又何惮而不为哉？。。
示刘仲安
予居五羊一时，从游者众，睹其刘子骨刚气，浑貌古神清，予谓夙具般若，缘种器近于道，但随众亲近而已，未有异于人也，顷予将有南岳之行，激发诸子，宜以道为任，刘子送于舟中，特请益，曰：弟子志道之心甚切，但为宿习浓厚，妄想缠绕，不能直造向上，望师指示老人谓曰：子知妄想，则妄想自不能缠绕矣，既称妄想，则本无实体，譬如空华，安能结空果耶？由子不达妄想，本无认作，实法与作对待，念念与之打交滚，绝无一念，休歇之时，斯则但以妄想为主，而当人本体为之埋没，所以见其造道之难耳！岂不见僧问古德云：妄想不停时如何？德云？妄想不恶，以吾人本来光光明，明了无一法，但由一念不觉，全体变为妄想，若能就妄想，起处着力，一照当下，化为光明藏矣，岂更容其缠绕耶？以不达本来无也，所以六祖于黄梅，会下刚，只道得个本来无一物，遂得衣钵南来，子从今日用做工夫，只将本来无一句作话头二六，时中切切参究，但看妄想起处，切莫随他流转，当下一拶自然，扫踪灭迹矣。若悠悠怠惰，纵情自画，此子之过，非道之难也，慎勿自弃子，其勉之。。
示观智云禅人
学道人第一要看破，世间一切境界，不随妄缘所转第二要办一片，为生死大事，决定铁石，心肠不被妄想，攀缘以夺其志第三要将从前夙习，恶觉知，见一切洗尽，不存一毫，第四要真，真放舍身命，不为死生病患恶缘所障，第五要发正信，正见不可听邪？师谬误第六，要识得古人用心真切处，把作参究话头第七要，日用一切处，正念现前，不被幻化所惑，心心无间，动静如一，第八要直，念向前，不可将心待悟，第九要久远志不到，古人田地决不甘，休不可得，少为足，第十做工夫，中念念要舍，要休舍之，又舍休之，又休舍到无可舍，休到无可休处，自然得见好消息，学人如此用心，庶与本分事，少分相应，有志向上，当以此自勉。。
示了心海禅人
古人出家，单为生死大事，操方行脚参师访友，只为决择己，躬下向上，一路不明不已，故善知识单，以此事示人，近来法门寥落，诸方罕闻，竖此风者，行脚到处，但鼓粥饭，气息而已，良可悲也！老人寓灵湖，兰若适了，心禅人从伏牛来参，似非寻常粥饭者，今将返伏牛拈香，请益老人，因示之曰：方今海内禅林第一，赖有牛山，苦行非诸方，可及学道之士，苟能拼舍身命，一生定不空过，但日用工夫，单提一念话头，最为绵密，所以不得超脱，得大自在者，以一向死守话头，念念不舍，不知参禅，最先要内脱身心，外遗世界，离念一着，所以系念返为念，缚故不得超脱，大自在地耳，禅人此番入山，幸仗规绳，大众夹持正，好随场下手着力，但于念念中看，觑念未起处，用在离念一着，久久忽然念头迸断，心境两忘，如脱索狮子，自在游行，他时再见老人决，不似今日眉目动定也，。。
示湘潭诸优婆塞
惟佛住世说法有常，随四众出家，二众曰比丘，比丘尼，在家二众，曰优婆塞，此云近事，男优婆夷云，近事女，以其在家，能持五戒，可以近事三宝，堪受法利，故及佛法东来，随时受化，代不乏人，至有明心见性，入祖师之室者，近来法道久湮，师承无眼，妄礼三拜，例得一名，即自称为弟子，其实腥腪，未吐素行未改，致生讥谤，全无利益，大为坏法之端，良可愍也，故老人生平，未敢轻许，今观湘潭，诸弟子信心笃厚，非泛泛波流，故强允其请，但念汝等素未闻法，虽云善人，不知如何是善？今按，唯识论说，心所五十一而善法，唯有十一，余皆恶心所也，十一法者谓信精进，惭愧不贪，不嗔不痴，轻安不放逸，行舍不害，此十一法，全具为纯善人，但少一法，即为缺德，汝等但能依教，持此善法，各各究明，时时观察提撕，于何法上有未纯熟，更加切磋之功，务要全美而后已，如此用心，是为真实，善人所言，善心者即清净真心也，以一切众生，各各本具，如来清净真心，但为恶念染污，故随情造业而不自知，今能观察善心，则一切恶法自不现前，心自清净矣，苟能有志，渐渐深观，只参六祖大师，开示慧明，不思善，不思恶，正与么时，那个是明上座，本来面目公案，时时参究，是谓向上一路，汝等脚跟下谁，无一尺土，努力前行，必不相赚，若肯归心净土，即依此法，一心念佛，则现生可断生死，永绝沉沦，但恐偷心自欺，不能作真实行耳，老人强为汝等作，如是说为怜三岁，子不惜两茎，眉切不可作世谛，流布话会也，。。
寄示曹溪耆旧
老人住，祖庭一番，特为发扬六祖出世，一大事因缘，欲令大家修出世，因以种净土之缘耳，不料中道，缘差魔风破坏，狮虫作祟，使我不遂初心，一旦违远祖师弃舍大众，即今虽居寂寞之滨，未尝一念，忘其本愿，其后学似有向上之志，苦无明师良友，引进修行之路，其耆旧众中有知老人之心及痛，念生死大事者，又无老人依归，不能聚集一处，同作佛事堪嗟，日月如流，衰老渐侵死，期将至黄泉，路上资粮不具，凭何法以脱三途，地狱之苦报乎？言及至此，可悲可痛，古人云：生死事大，无常迅速火急修行，早是迟矣，老人因此熟思再三，无可为大众，决策者，适堂主来省正惬，老人之心，因叮咛渠回山，将老人之心，揭示众耆旧，倘真实为生死者，须大家集会一处，结念佛，会同修净业，同出生死誓愿，递相度脱，社中若有一人先灭度者，同力资助往生，岂不为第一最，上因缘即此，余年已胜百劫千，生虚过也，会所最要清净无扰，乃能成办，道业禅堂，但有后学，讽诵事业，似属烦杂，唯有老人所修，无尽庵最极寂静，色色现成，不若就此为净业堂成，殊胜事，不独不枉，老人苦心一场，亦可以酬施，主功德也，其修进之规，古人六时念佛，昼夜殷勤，虽是精进，恐老者不能，今折中，当以四时为准，二时功课二时，跪讽行，愿品一卷念佛，千声发愿回向，期不计限，人不计数，但要老成信心，笃实者忘，宾主泯人，我绝是非，戒戏论一心念佛，不通宾客，专以寂静为主，即是真阿练，若正修行处也。若大众果能洞见老人之心，谛信老人之言，依法修持，便是出生死的时节，便是与老人生生世世不相舍，离常生佛前，同听法音之时，其会集结社之人，及安居之处，一听堂主主之，便是奉行，老人之教，命也，其精进道业，又在大众，各自努力，古人云，把手他人行，不得为人，自肯乃方亲所谓但办肯心，必不相赚，珍重努力。。
寄示曹溪禅堂诸弟子
老人，初为祖师建立之时，大众不知老人之心，今日老人行后，凡山门利害及禅堂，设立汝等皆乐入堂安居，是知老人之苦心也，若知老人之心，则当知佛祖之心矣，汝等今思得老人似前，教诲不可得也。然聚散之缘，虽佛祖不免在诸弟子，能知恩报恩，依教修行，虽佛祖灭后，亦同在世，亲近不异，故佛临入灭时，诸大弟子请问，若佛灭后，众等以何为师？佛言当尊重，波罗提木，叉是汝等大师，梵语波罗提木，叉此云戒也，故佛常言：汝等比丘能守吾戒，虽千里外，如在左右，若不奉我戒，纵对面犹千里也；此吾佛大师金口亲嘱之语，可不遵乎？况今末法去圣时遥，若佛弟子，不秉佛戒，将何以为修行之地，赖何以出？生死之苦，海乎老人，临行，特为汝等说，梵网戒不知汝等，一一能坚持否？佛制比丘半月半月诵此戒经，如从佛亲闻作法竭么，母令毁犯令，三业六根，念念检点观察，不许，闇生罪过，不得毁犯戒根，即此便是真实修行，坐进此道，不必远访明，师徒增辛苦也，若汝等向来未能坚持，则当从今依法半月半月对佛，宣诵梵网，戒经十重四十八轻，一一戒条，熟记分明，如犯一条，则于诵戒之日，请轨范，师作证众中，递相检举，犯者对众忏悔，再不许犯，如此则改过自新，道业可就，其所犯之罪，除忏悔，外众等议定清规罚例，以便遵守，如老人向日所遗教条，可为常法也。众等戒经习熟，则当背诵四十二章，佛遗教经，楞严法华，楞伽诸经，以为佛种，其参禅一着，当遵六祖开示慧明，不思善，不思恶，如何是当人本来面目公案，蕴在胸中，时时参究久之，自有发明时节，如此方是续佛祖，慧命之大事因缘也，汝等能遵此语，则如老人常住曹溪，汝等亦不必操方行脚矣，。。
示曹溪沙弥
庚子岁，当道延余料理，曹溪余应之，至则百废，概不能举，因思为治之道，以养材为本，遂选诸沙弥设义学，延宾师以教习，威仪诵读，内外经书，稍知信向，则披剃立禅堂，使就清规受戒，法昼夜礼诵，是时，诸沙弥始知有出家业，皆厌耕凿，而慕清修矣，余苦心十年，差有可观，遂弃去，今老矣，隐居南岳，其诸沙弥昔受化者，先未深知老人，今乃深思之，虽求一日之执侍，一言之教导难矣，沙弥某比时在孩稚，今从众中始知老人心求亲近不可得，乃具册遥乞开示，老人闻而悲且喜也，昔佛在时，恐久住世间，薄信众生，多不敬信，遂上升忉利，令众慕而后来，则人人皆生难遭想矣，若老人久住，曹溪诸人，安能恋慕，如今日哉！以沙弥之心观众心，岂无佛性者耶？今示沙弥若思，老人不若思念佛，思念六祖也，若思念佛当来，必有见佛之时，若得见佛，便是出生死时也，思念六祖当初一卖柴汉耳，如何得今日人天供养，再思今日供养，乃从抛却母亲恩爱，走向黄梅，会下负石，舂米辛苦中来，再思六祖，三更入黄梅，方丈得受衣钵，凭何知见向五百众中，独自得之，且人人一个，臭皮袋，死了三五日便臭烂，不堪为何？六祖一具，肉身千年以来，如生一般，此是何等修行得如此，坚固不坏，沙弥如此，细细一一思想，思想不透，但将坛经熟读细参，参之又参，全部不能，但只将本来无一物，何处惹尘埃一句，蕴在胸中，行住坐卧，吃茶吃饭，搬柴运水迎宾，待客二六，时中一切处，头头提撕，直使现前定，要见本来无一物是个甚么？如何是不惹尘埃的光景，若能如此用心，是名参禅，若参到自信，不疑之地，则能真见六祖面目，方知老人鼻孔，方是沙弥真正出家了，生死的时节也，若不肯向己，心中苦求本分事，空思老人，有何利益？一往诸沙弥，但知亲受老人教导，唯习威仪动静，礼诵文字而已，若从今日始都，与沙弥所请开示如此，一力做工夫，方是老人，真实训诲，老人老矣，此乃最后开示也，若错过今日，将来纵向，十方世界，参访知识，总是他家活计，慎勿以老人此言为空谈也，。。
示法空选殿主
佛教末法，弟子修四，安乐行谓，正身正语，正意大慈悲，心依此而修，是为妙行，然此四行而以行处近处，以为初心，盖行处谓步步，不离道场，近处谓念念不离三宝，余观末法比丘能践此行者，唯知殿之役，最为亲切，以沙门释子不知修行之要，纵浪身心，不能检束，三业动成过恶，故罪业日深，生死难出，即能远参知识，亦不必能步步相随，心心亲近，唯有侍奉三宝，昼夜香灯，是不忘佛也。晨昏钟鼓集众礼诵，是不忘法也，大众和合，六时周旋，是不忘僧也。坐卧经行，不离佛殿，是步步道场也。苟能自净其心，则一香一花，皆成佛，真体举手低头，皆为妙行，是则不动脚跟，而遍参知识，岂不为最胜，因缘哉？安乐妙行，无尚此矣，行者勉力以尽形，寿何用别求佛法。。
示方觉之
觉之，方子支离其形，而天机妙发，参老人于南岳，老人见其心，光炯炯是于般若有夙种者，时来入室，老人每以向上示之，方子心领如饮冰焉，今将别老人，恐负此会，良缘拈香请益，乃示之曰：方子无以天全其性而残其形以为阙也。予知其天不以形，累子以真，厚其德耳，世之形全者众，而以形伤生者多矣，孰能离形？释智以全其性耶？圣人所谓形为生累，故曰大患。为吾有身，故灭身以归，无以其形销，而苦息矣，吾佛教化众生，但以破我为第一义，故入禅之要，不依形骸，不依气息，一切皆离其心，自寂心寂而乐莫喻焉，圆觉经云：当观此身，四大假合坚硬，归地润湿，归水暖气归，火动转归，风四大各离，今者妄身当在何处？方子从此二六，时中但当作如是观，观至一念不生处，则外不见身，内不见心，身心寂然，了无一法，是时，始知天夺子之假，实全子之真，则子之至乐，不待忘形而造乎极矣，是所谓超乎色相者，非耶？子但精进作如是观，一旦洞然，乃信老人，此语不妄。。
示智海岸书记
老人至五羊，说法穹庐，一时法性，弟子与缁素，皈依者众，翕然可观，亦时节因缘也，未几时故多事，法会难集，老人入曹溪，向在会者，亦多退席，唯智海岸，修六逸，若惺炯三人，不离执侍，及投老南岳，则岸逸二子相随，不舍是感，法乳情深，义至高也，老人隐居湖东，不觉三载，居常极其憺薄，二子恬然想陈，蔡之从，不是过耳，顷岸以师老归省，拈香请益，愿乞一语，终身奉持，老人自念老矣，出世法，缘会合良难，经云：如大海中，一眼之龟，值浮木孔岂易易哉！嗟子行矣，应谛听之，佛言一切众生皆证圆觉，是知佛性，在人各各具足，不欠一毫，然诸众生所以流浪生死，长劫轮回，备历苦趣而不返者，直以背觉合尘，顺生死流，随逐魔网而不自知之过也，以不自知自觉，故枉受沉沦，正似持珠乞丐，不知怀中本有如意之宝，弃之而甘受伶俜，以是之故，如来说为可怜愍者，老人居常观子，天性率直，忘机近道，但子习气深厚不能自持，往往苦被宿习所牵，一入魔罥，则浑身堕落，苦不自知，及猛，然想起即恨不能跳出，生死忙忙，打叠修行，甚至道缘未集而熟境，现前习气，又发不觉，随波逐浪，及至回头照管，已经多时如此起，起倒倒依傍老人，二十年来，毕竟己躬下生死大事，茫无归宿，此何以故？盖有入道之资，而无坚忍不拔，决定之志，故脚跟，下跕立不住，胸中多生恶，觉恶习不肯痛，下毒手洗刷，一番耳，学道如此任情，不但今生不办，即千生万劫，终无成办之时也，佛言：佛法难闻知识难遇，今幸遇知识，闻正法，若当面错过，再出头来，知是几时？求如今日未可得也，子今生幸遇老人，一向动定，无恒，唯今相伴，二年，喜子能忍苦，可谓坚志，今又告别，恐离老人，未必如今日也，嗟予老矣，求再侍老人，如今日亦未可得也，苟终身无成，岂不辜负此生一大事因缘耶？子今行矣，所叮咛者，切勿再堕，魔网当坚持特操，不可久住王城，若以二载忍苦之心，侍六祖，如侍老人，信自心是佛一语，如信老人，将从前习气，忍而不发心，心揩磨，念念省察，单提一句话头咬定，牙关不可轻易放过，如此拼尽，此生决志不改，是则不但不离老人，一步即与佛祖周旋坐卧，经行不出，道场之外也，不唯不负老人，抑且不负自己。。
示刘存赤
顷余投老，南岳甲寅冬暮，茶陵刘季子远来参，叩雪夜围炉，寒灯相照，因问子一向如何用心？对曰：昔蒙和尚开示偈云：莲华火里生，世人谓希有不是，火生莲，唯在心离垢，每看此话于末句，颇得受用。老人深喜，因示之曰：子于心离垢一句得力，此语不虚，亦不易到，经云：凡夫贤圣人平等无高下，唯在心垢灭，取证如反掌，由是观之，众生与佛本来无二，所谓心，佛与众生，是三无差别，但心净即佛心，垢即众生，生佛之辩不远，只在心垢，灭与不灭耳，以此心本来清净，但以贪嗔痴慢，五欲烦恼，种种业幻，垢浊障蔽，故名众生，此垢若净，即名为佛，岂假他力哉？无柰一切众生，无始业障深厚，烦恼坚固，难得清净，必假磨炼之功，故有参禅，念佛看话头，种种方便，皆治心之药耳，譬如镜光，本明以垢，故昏必假磨炼之药，然药亦垢也，以取能去其垢，故镜明而药不存矣，又如真金，在矿沙石垢秽，必须烹炼之法，金精而无用，其炼矣众生，心垢难离，必须工夫，精勤调治，垢去心明，故说众生本来是佛，非一向在烦恼，垢浊之中，妄自称为佛也，参禅看话头一路，最为明心切要，但近世下手者稀，一以根钝，又无古人死心一以无真，善知识！决择多落邪见，是故独于念佛参禅，兼修之行，极为稳当法门，若以念佛话头，蕴在胸中，念念追求审实，起处落处，定要见个的当下落，久久忽然垢净，明现心地开通，此与看公案，话头无异，是须着力挨排始得。若以妄想浮沉，悠悠度日，把作不吃紧勾当此，到穷年亦不得受用，若以悠悠任妄想，为受用此，则自误不但一生，即从今已去，乃至穷劫，无有不误之时也，子向于念佛法门，有缘试着实究审，果在烦恼，垢浊之中一声，佛号如水清珠，以此受用，但非彻底穷源耳，经云：如澄浊水，沙土自沉，清水现前，名为初伏，客尘烦恼，去泥纯水，名为永断，根本无明子，只将此佛语默默自验，万无一失，若得到真离垢处，如经云：明相精纯，不为客尘烦恼，留碍如此，不唯弥陀接引，即十方诸佛亦皆同，声称赞矣，幸与子穷年雪夜，此段冷淡家风，世所希有，苟不负此嘉会，但从此去，念念不离，冷淡中，便是离垢，一条径路，步步着力，必有到家，真解脱时也，。。
示钟衡颖
茶陵钟生明，性诗礼，世家往因患难走，粤参予于曹溪老人晓之，以善恶报应，因果之说，安其心以归其难，竟解闻，所以解者，皆非忆想可到，机缘偶会，无心自至，似非人力可为者，钟生由是故物无恙，以蹈安恬无事之境，既而每遇逆缘履危机，皆无意而置坦途，然钟生竟茫然不知其故，犹然以生平所未惬，心快意事，将用心力以图之，自以为易，若探囊拾芥也，甲寅，除日同存赤，刘子远来相慰，于寂寞之中，伴予度岁，一日坐间，偶以所志未了事，请益而将远求其大，欲老人：噫！嚱而叹曰：子所志，是知将涉海渡河而求饮甘泉，泉未必得，而渴愈炽，且苦 涉之劳也，向以因果报应之理，喻子岂忘之耶？夫善恶感应，捷如影响，声和响顺，形直影端，故圣人不言因果，但言为普降之，百祥为不善，降之百殃，是以安命定志为诫，故曰不知命，无以为君子，在名教为安，命在吾佛，则为因果，故东坡云：要知前世因今生受者，是要知未来果，今生作者是，然世之亦有作善而致恶报者，此乃前之恶业所感其报，善在于后矣。其有作恶而致善报者，乃前之善业，所感而恶报，在于后矣。即古今聪明智巧，权谋机诈，自谓己能可以力致，功名富贵者，殊不知功名富贵，乃命之固有定，非智巧，机诈可得而有，因而得之者亦偶合耳，岂有人谋可越，天定乎？是不知命者，徒增其劳耳，惟圣人教人以安命，俟时佛教人以随缘安命，则一毫不必强为随缘，则一念不容妄想，故佛法教人策，一以断妄想为本，然妄想乃贪嗔痴，种种恶业之本也，即菩萨修行，以至成佛，报得天上，人间最胜，庄严广大福田，皆从断妄想，始以妄想，断则恶业，消恶业消，则百福集，此所谓自求多福也，故示之以偈曰：世事皆从妄想，生妄心消处，业缘轻，不须更觅菩提路，只要当人退，步行退步者，乃休心断妄之最上工夫也，以人心本来光明广大，为万福之源，但由妄想恶业遮障，故祸日生，而福日减，今苟妄消业，断则一性，圆明受用无边，得受用处，是为真福，是知福由己作者，政非智巧，机诈可致耳，且佛以断妄心，则感人天之福，钟生本有功名富贵之镃基，若能直下休心，将前生平所作之业，从头仔细，一一检点，但有亏心伤理，一念不合大道处，尽是苦根，一齐吐却从新别立根本，另作一番工夫只在休心断妄听命，俟时一件，把作标准，潜心自己，固有之事业，不必别求一念，妄想之事如此，以补前行之失，一旦灾消，福至则功名富贵，逼拶将来，亦无回避，处又何用？种种妄想，攀缘而他求哉？钟生果能谛信不疑，执而行之，则佛果可期，况世缘乎？何求而不得耶？勉之，勉之。。
示袁大涂
世之士绅，有志向上，留心学佛者，往往深思高举远弃世，故效枯木头陀，以为妙行，殊不知佛已痛呵，此辈谓之焦芽败，种言其不能涉，俗利生，此政先儒所指，虚无寂灭者，吾佛早已不容矣，佛教所贵者，在乎自利，利他乃名菩萨梵语菩萨，此云大心众生，以其能入众生界，能断烦恼，故得此名，故菩萨舍，世间无可修之行，舍众生无断，烦恼之具，所以菩萨资藉众生，以断自性之烦恼，如他山之石，可以攻玉耳，烦恼者，乃贪嗔我爱见慢，种种恶习而为自性，光明之障蔽，非世间众生，一切逆缘境界，不能磨砺以治断之，如诗所云切磋琢磨者，此也，且佛制五戒，即儒之五常，不杀仁也，不盗义也，不邪淫，礼也，不饮酒，智也不妄语信也，但从佛口所说言，别而义同，今人每发心，愿持佛戒，乃自脱略其五常，是知二五而不知十也。又推禅定为上乘，以其能明心见性，而不知儒亦有之，颜渊问仁，子曰：克己复礼为仁，己者我执也，岂非先破我执为修禅之要，一日克己，天下归仁，岂非顿悟之妙耶？以天下皆物与己作，对待障碍，若我执一破，则万物皆己，岂非归仁乃顿悟之效耶？及直指其目，乃曰：非礼勿视听言动，以所视听言动者，皆物而非礼，则我障也？今言勿者，谓不被声色所转，即所谓戒也，于一切处，不堕非礼，岂非入禅以戒为首耶？但佛多就，出世说，至其所行，原不离于世间，今之好高慕异者，特不知修心之妙行耳，即菩萨住世所行，亦不外此，由能忘我故自利，与物无竞，彼此忘怀，故利他自他俱利，故为妙行，然佛者觉也，能觉此心，即名为佛，非离此净心之外，别求一佛也，良由众生恶习障重，心难清净，故设念佛，方便求生，净土法门，且曰：心净则佛土净，是知念佛，固净心之妙行也，然念佛本为净心，苟念佛，而其心不净，何取于念持戒而背五常，何取为戒？袁生有志向道，结友同修净业，盖夙习善根，所发参见老人，坚请授戒老人示之，曰：戒本自性，具足若谛，信老人之言，自净其心，则戒已受禅，已修净土，已入菩萨，妙行世出，世法二利具足，概不出此生，其勉之。。
示双轮照禅人
双轮照禅人来参，且云：将隐居山中，单究向上事，乞老人住山之法，因示之曰：古人住山，乃大舍身命处，殊非细事，专要善用其心，用心之法，单提向上，一念直须向佛祖不容处一着，立定脚跟，次则要将胸中一切知见，玄言妙语，杂毒一齐吐却，次则识得本体，了无一法，不可被妄想，习气影子发生，种种境界，惑乱正念，次则要看，本参话头，如六祖不思善，不思恶，如何是本来面目公案，极力提撕，但有一切恶习现前，即将本来无一语看破，切不可随他相续，流转咬定，牙关，此处定要把得住，方不被他摇夺，如此用心，乃是惺惺，时着力处，若用心着力，太过则懈怠心生，便起昏堕，此时只须快着精彩，不可落在昏沉窠窟中，急须持咒，仗此咒力足敌，此魔以藏识，中多劫恶习，今被话头逼出，变化无穷境界，一切魔境，从妄想，生一切昏沉，从散乱生正，恰用心之时，忽一念散乱，即落昏沉，是须善知永嘉寂，寂惺惺，四料拣语，最为切要，古人用心，但只将一句本参话头，靠定如铁壁，银山相似，若到一念不生处，亦是得力处，不可作究竟，会直到功夫任运，不假思惟，一念豁然，身心如脱空，方是功夫，入手处，亦未是究竟，但能至此，自然轻安自在，便生欢喜，然此乃是本分事，未是奇特，若生奇特，想便堕欢喜魔，便起无端，狂知狂解，此关最险，此皆老人有所试者，古云枯木岩前，错路多行人，到此尽蹉跎，非细事也，纵使有力打过，种种境界，正好修行，正好保护，未是到家，若以此为足，便起世间，种种五欲因缘之念，此关难过，过者百无一二，所以不到，古人田地，正是得少为足之过患也，饶你学人苦心一生，得到此地，若被此等恶习所牵，仍是堕落，生死坑中，前功尽弃，可不哀哉！如此说话，古人语中所载不少，老人略为禅人拈出，以末法中难得真正，学道之人，盖亦曾为浪子，偏怜客耳，大段古人住山，不是养懒图快活，单为自己生死大事，所以走向万重，寒岩作没伎俩，活计若在此，因循度日，虚丧光阴，岂不更可悲哉！虽然，用心差别，既已知之，其山中目前变幻境，缘即水流风动，猿吟鸟噪，云腾雾拥，枞然在前，更为喧杂，永嘉见道，忘山之语，切须看破老人，初住五台龙门，时万丈寒岩之下，水雪堆里，如埋死人，彻骨严寒，五内俱透，唯有微微一息，视从永中出入，至此返观，觅自心一念起处了，不可得此境，正是助道之缘，又大风时作，万窍怒号，日夜不休，及雪消涧流，向若奔雷，又如千军万马，奔腾之状如此，杂乱境界，初最难当，因思古人有言，听水声，三十年不转意，根可许入道，老人遂即发愤于独木桥上，坐立终日，听水声，始则[口聒]，[口聒]难消，久则果尔，忽然寂灭，自此一切境界，皆寂灭矣，所谓万境本闲，唯人自闹，此又是道人住山，第一着工夫也，禅人记取，毋忽。。
示颛愚衡禅人
向上一路乃出，家人本分事，古人发足超方，只要究明此事，近代以来，概不知出家为何事？安可望为古人乎？颛愚衡禅人，初依五台空印大师，听习经论，久之遂尽屏去单提一念切究本分事万里，南询过曹溪谒老人，请益老人谓此事若不放下，身心苦切，根究到水，穷山尽处，终无下落，纵到水，穷山尽处，古人谓之静沉，死水又谓之玄妙；窠窟，若不回头，转脑则面前如铁壁，银山相似，祗是得力，时不是受用处，古人用心不是，死到底，须是死中发活始得。要在回机转位，所以道百尺，竿头坐的人，虽然，得入未为真，百尺竿头，重进步大千世界现全身，学人到此，只索转身别行一路，方不被他作障碍，禅人唯唯，作礼而别，乃就诛茅，南岳，未几，老人亦曳杖而至，询禅人则为病，魔所挠业往，宝庆就医，老人闻之，叹曰：禅门下衰真实为生死的学，人最为难得，今斯人而有斯疾，岂龙天厌薄法门乎？丙辰，春三月朔风雨，夜半忽禅人冒雨冲泥而至，老人相见，大喜曰：此岂病夫所能耶？睹其眉宇，津津爽气，是知其疾已瘳，八九，因再拈香，请益老人特示之曰：子之病魔，乃子之大善知识为助道，因缘子知之乎？切以众生之病，病在有我以执我，故一切烦恼众，病以之而生，病生则苦必随之，自古及今，无有一人不病，于是者唯知病病之人不为病耳，且四大假合，聚必有散，纵使不病，何尝不病哉？若了病，不病者则病不能病之矣，子知今日之病，不知多生，劫劫病，病至今日矣，子若不了，今日病则从此已去，而不知病之底止也，子知生死之病，而不知要出生死之病，大有过于生死之病也，夫何故？古人以参禅，不出阴界，堕于识情窠臼，纵有妙悟，皆成我见，以执四大为我病，尚可医，今离四大复执，有我此病，则医王束手最难，调治诸佛，诸祖特特出世单为治，此一种膏肓之病，费尽多少，心力求肯服药，而瘥者几何人哉？禅人身病已瘳，而切不可被禅，病侵也，云门，谓法身有两般，病甚，言透过，法身若法，执不忘己见犹存，亦是病；极言认执之病也，禅人将前所蕴，一切玄言，妙语及参禅，执守功勋，一齐唾，却只到一点恶，觉恶习不留，定不被他养成病根，直使佛祖无立脚处，岂不见善财，童子南询百城，参五十三，大善知识，各授一种法门，到头只落个与法界等与虚空等何曾有实？法系着耶？又不见毗卢遮那法身，非身而托，普贤妙行为身，普贤无行，但以众生之行为行，故曰菩提，所缘缘苦众生，若无众生，则无菩提，此从上佛祖出世之真榜样，老人因谓禅人四大病，身非病，魔不能治，禅病刺心非众生，不能治从，今日去，只将身如大地等则病魔潜踪，心与众生等，则我见不立，我见不立，则禅病自消，以心不自心，则本不生不生，则一法不立，苟一法不立，又有何法而作知见，障碍哉？古人云：舍情易舍法难禅，人舍身即舍，情舍见即舍法，情法两忘，岂不为大无碍，解脱之人哉？嗟余老矣，再晤为难，禅人勉之。。
示李福净
零陵李生应祯请益心性之旨，因示之曰：夫心性者何？乃一切圣，凡生灵之大本也，以体同而用异，因有迷悟之差，故有真妄之别耳，佛言寂灭者，名为一心，其真如乃一心之异称，以一法界，心广大寂灭，不灭不生，无去无来，凡圣不二，故名真如，真则无妄，如则不变，不妄不变，故称妙性，此心性之本源也，祖师西来，所传心印者此耳，然此一心真如本来不生不灭，本来无物，圣凡不立，何有染净？生死苦乐之相，良由不守，自性而有随缘之用，故不生不灭之体，而与生灭和合，变真如之体，而为阿赖耶？识由此现起，根身器界，天地万物之妄法而为众生幻妄之境界，如湛海之水，风激而成波浪，波浪虽多，水性无二，故波浪如妄法，水性如真心，是则心性一体无二，但有真妄之分，故有圣凡之别，斯则众生之生死苦乐，皆妄法耳，若夫本有之心，性一向不失，但迷而不觉，若贫子衣中之珠，向被垢衣所缠，不知受用，故持珠作丐，若知珠本，有一旦顿得，又何须向外驰求哉？所谓三界，唯心万法，唯识以迷一心而为识，识则纯妄用事，逐境攀缘，不复知本有真心矣，若知真本有达妄，元无则可返，妄归真从众生界，即可顿入，佛界矣，达磨西来，单传心印，顿悟法门，正是顿悟此心耳，此禅宗心性真，妄之旨也，若夫吾儒所宗，尧、舜，禹，汤：文，武，周公，孔子所传之心性，则曰唯精唯一，以精一为宗极，而有人心，道心之别，此亦真妄之分也，但世教所原，不出乎此，其曰道心则不迷，不妄之性也，其曰人心，则迷性而为情，世人但知用情，而不知用性，但知波而不知，波原水也，故孔子曰性相近也，习相远也，性近则水元无波，习远则逐波忘水，水尚不知，而况了达湿，性无二乎？且如本一水也，而以咸酸苦辣和之，则淡性亡矣，其湿性则本无二也。是知众味乃妄之变也，其湿性不可变也，不可变者，真可变者，妄若达，湿性无二，则众味不可得而有也，所谓尧舜与人同耳，同者性也，不同者，妄也，又曰：人皆可以为尧舜，其可为者，性也，不可为者，习也，人之所习，苟舍污下而就高明，则日远所习而近于性，是可与为尧舜者，亦此习耳。习近于性，即禅家渐修之行也，以世儒之学未离，凡近去圣尚远，非渐趋无以致其极，故圣人立教，但曰习，曰致，曰：克其入道，功夫在渐复，不言顿悟，若夫禅门则远妻子之爱，去富贵之欲，诸累已释，切近于道，故复性功夫易为力，故曰顿悟，以所处地之不同，故造修有难易耳，其实心性之在人，本无顿渐之差，但论习染之厚薄，此入道要也。若究心性之精微，推其本源，禅之所本，在不生灭，儒之所本，在生灭，故曰：生生之谓易，此儒释宗本之辩也，心性之说，盖在于此，若宗门向上一着，则超乎言语之外，又不殢心性为实法也，。。
答段幻然给谏请益
诸佛出世，无法可说，祖师西来，亦无实法与人，但为众生，种种颠倒，执着之情，随宜而击，破之，令舍执着顿悟，本有而已，良由众生，自性元是如来法身，只因迷此法身，结成五蕴幻妄，身心根尘，和合起惑造业，故有三界生死贪着，五欲境界，沉沦苦趣，是执有之过也，故吾佛愍之现身，三界特为说破，本来不有，了无一法，可取其有劣解众生，依佛言说，遂厌有取空，虽出生死，又着偏空，故观三界如牢狱，畏生死如桎梏，不起一念，度生之心，故佛呵为蕉芽，败种以堕，执空之病耳，其有上根利，智既能自度，又能度他故，广修六度，下化众生，上求佛果，故出空入，有以见定有众生可度，定有佛果可求，此则空有二边之见，不忘故佛，又破之，曰：非空非有，及有上上根，人能信法身不属，空有离此二边，即名为佛，如此，则又执有菩提可取，有涅槃可证，此是佛法知见未忘，虽舍有无二边，未能忘其能舍之心，终未究竟，平等法界，以执名言，习气未悟，离言之旨耳，是以世尊末后拈花，乃曰：吾四十九年，未谈一字，人天百万，独有迦叶，破颜微笑，世尊，因曰：吾有正法，眼藏涅槃妙，心付嘱与汝，遂为教外单传之旨，递代相承，目为禅宗，观其最初迦叶，但只一笑而已，岂有实法可传哉？及至达磨西来，少室，九年面壁，及至二祖神光，立雪乞师，安心祖曰：将心来与汝安光，良久曰：觅心了，不可得，祖曰：与汝安心，竟遂付衣钵，观此二祖，只是个觅心了，不可得达磨，刚道得个与汝安，心竟一语而已。何曾有法付人耶？自此六传至新州，在黄梅，会下极力，只道得个本来无一物，故在五百，众中独得衣钵，开法曹溪，称为六祖，观黄梅，夜半几曾有一法分付耶？以新州初闻客诵金刚经，应无所住而生其心，早已识得无住真心，及见黄梅，但与印证而已，如水投水，如空合空，本无实法，但遣执着之心耳，此从上佛祖授受传心之样子也，以众生痴迷，执着之心，坚固难破，加以历劫无明，烦恼业障根深，难得顿悟，故费吾佛四十九年，无量方便，为设断惑，证真之法，则令其渐修渐悟，故从凡至圣，设有五十五位之阶差，非是世尊好作恁般去就，费婆心也，以众生心病无量，故设对症之方，亦无量耳，及至，究竟实际，直到知见尽泯，一法不立，始是到家田地，若有纤毫知见，不忘犹在门，休止宿草庵遣之，又遣遣至无可遣，纵然如是，犹是法身边事，未是，法身向上事，止是教家极则处，未是宗门极则处，由是观之，修行一事，岂是草草，便以一知半解为得哉？直如宗门自六祖已前，不说参究，功夫只贵当下顿悟，自南岳青原已下，根机不一，多在参求保养，及至五家，建立门庭，施设不同，就里宗旨，元无差别，其于应机接物，如秦镜，当台照彻肝胆，至若与人解粘去缚，直指法身，向上一路剿绝，佛法知见，不到穷源，彻底断断不肯轻易放过，其在禅道大盛之时，天下明眼，知识甚多，学道衲子处处参请印证，故悟道者不落邪见，及宋，而元知识虽多，而学人邪见不少，不堕生灭，则落空，见有体无用，如二乘偏空，甚至拨无因果，堕落外道，豁达断空，或悟心未彻，才见影响，便得少为足，自称菩萨口，口谈空心，心著有竟造生死之业，而不自觉，如是皆未得明眼知识，勘验提撕，故致禅门凋弊，古德云：不是无禅，只是无师，谓是故耳。大段末法参禅，得少为足者多，纵有真正，学人肯下死，手做工夫，十年五年不变其志，亦有了悟，自心一切皆空，因无明师印证，遂落空见，或识神未破，堕在光影门头，或习气未净被工夫，逼拶变现，种种境界，将为神通妙用，或见诸佛菩萨现身说法，或使知他心宿习，能见未来之事，或起种种异见，此皆习气变现，若认作奇特，便落魔道，可惜一往功夫，为害非细，此皆不遇明师，又不知佛教中修心方便，故误堕耳，亦有真参实悟，明见自心，了无一法，不能开顶门，正眼便坐在净，裸裸赤洒洒，纯清绝点处，此名抱守竿头，静沉死水，故云百尺竿头坐的人，虽然，得入未为真，百尺竿头，重进步大千世界现全身，又云：有佛处不可住，无佛处，急走过正，是教人不可坐在无事，甲里，便说无佛可成，无众生可度，此正堕在断见不能离此空见耳，纵然到此，亦是法身，边事未是，法身向上事，岂不闻云门道得到法身，边隐隐的，似有个物相似，亦是光不透，脱直饶透过，放过即不可，此语实是修心照胆镜也，故古德云：悟之一字，直须吐却，应知佛祖说法，一味遣众生执情耳，所谓但尽凡情，别无圣解，若作圣，解即受群邪，楞严经中五十种阴魔，非漫语也，今时修行，既无明师，指点，若不遵佛祖言教印证，将何以为？凭据耶？始因众生著有故佛，破其有见二乘，外道着空，故佛破其空见菩萨，着空有二边，故佛说非空，非有破二边见，及至，入佛法中，又遣其佛见法，见所以遣至无遣，正谓不见一法，即如来岂不见善财，童子参五十三，大善知识已入五十三位法门入，佛境界，不说成佛之事，但云与虚空等与法界等与毗卢遮那等，及见普贤菩萨，乃为说十种行愿，此便是修行学佛之大榜，样不以悟，后为无事也，今人修行纵能，悟彻法界，若不学善财，修习普贤大行，终是不免，堕落空见外道，可不惧哉！此一上葛藤，特为修行，无多闻慧错误用心，不能入佛知见，故不免饶舌，若视为泛泛语言，不唯有负老僧，抑且自误不少。。
示玉觉禅人
蕲阳慧玉，慧觉二禅，人参老人于黄梅紫云山，自云心中生灭，念念不停，犹如野马，特求开示云何？降伏其心，老人示之，曰：学人修行为生死，大事也，以心中念念不停，故生死不断，欲实为了，生死必要把一切万缘尽情，放下放得干干净净，然有无始习气，种子不得干净，必须参一话头，纸上都有，但不知下手工夫，难易诀法，必须参善知识，开示方便是他行过的晓得，易入处，如六祖昔闻应无所住而生其心，当下开悟，世人不知当了，玄妙道理会元不是玄妙，因昔有住，今闻无住，故当时放下而得开悟，有何玄妙，如永明大师，昔以念佛，用心不能造入，后因韦驮前拈阄，得念佛参禅，世人以禅当作道理讲，殊不知禅乃是自心经云不生不灭是也。欲明生死大事，知戒律尊崇，决不敢犯，先要信力，肯心坚志，把玄言，妙理世事，人情都要放下，此参禅一着，元无有玄妙奇特，此事极拙，汝肯信否？若果肯信，但把从前妄想一齐放下，不容潜生，缓缓专提一声阿弥陀佛，着实靠定要，观此念从何处起？如垂纶钓于深潭相似，若妄念又生，此因无始，习气太重，又要放下，切不要将心断妄想，只把脊梁竖起，不可东想，西想直于妄念起处，觑定放下，又放下缓缓，又提起一声，佛定观，这一声佛，毕竟从何处起？至五七声，则妄念不起，又下疑情，审这念佛的，毕竟是谁？世人把此当作一句说话，殊不知此下疑情方才，是得力处，如妄念又起，即咄一声，只问是谁？妄念当下，扫踪灭迹矣。佛言除睡，常摄心睡时，不能摄心一醒，就提起话头如此，不但坐如是，行住茶饭，动静亦如是，在稠人广众中，不见有人在诸动中，不见有动如此，渐有入处，七识到此，不行如此，日夜靠定，不计工夫，一旦八识，忽然迸裂，露出本来面目便是了，生死的时节也，如此方不负出家之志，但参禅之时，不要求悟，任他佛来，祖来魔来，只是不动，念念单提行将去，中间再无疑难，如是绵绵密，密心心无间，日用着力做去，自有下落。。
示明益禅人
学人不知向上，一路但求增益知见，殊不知知见立知，即无明本，此不知本有而向外驰求，更欲增益其明耳，苟明其明，则明亦不立，何益之有？故曰：为学日益，凡言学者，则向他家屋里求安乐窝，纵然求得毕竟非属己有，既非己有，则乐非真乐，乐既非真，又何从而安之耶？向外求安，自古学人之通病，非特今也，明益禅人请益，且道将谓无益而欲明之耶？有益而后明之耶？若言无益无益，则不必矣，若言有益，既有益矣，又何必明之耶？试看明从何明？益从何益？若求明其明则失本明，若更求多，益则返成无益，凡求益者，如人食已饱，而更贪其味则伤食而病成矣，若能随食而吐，可勿药而愈。若护病忌医，而终成痞滞，凡病此者，虽卢扁不能治，何也？以贪食不吐一病也，养病讳疾，二病也病成忌医三病也，或从而恶，药四病也，或求速效，不信治本之方，即疑医弃药，五病也，或更从庸医，误服毒药而至损生者，此不治之科也，学人自弃本明，而向外驰求，增益知见，大都若此伤哉！吾少每读医师，喻未尝不三复圣训，窃见近世学者初为沙弥，即能诵此老不知宗，竟致虚生，浪死者无限，此不明之过也，亦有求明而误以不明，强自为明者，诚不达本之咎耳，佛言：息心达本源，故号为沙门学，人苟能息心达本，明不必外求益，不必多增，自性具足，曾何亏欠明益，禅人果能知此顿，将从前所求多处，一齐吐却如伤食人中无宿滞，则元气自复，学人铲，却知见可称，无事道人矣，试子细检点，从前满腹，馊酸作何气味参，参。。
示慧楞禅人
禅人生长休邑，少贾于江湖，因厌尘俗，至匡山礼续芳和尚剃发，老人自南岳来，休夏金竹秋，将有双径之行，禅人拈香请益，因示之曰：汝已能舍世间，恩爱身虽出家，而心未明，出家之事，昔吾佛世尊舍金轮弃王宫入雪山，六年苦行睹，明星悟道成等正觉为三界，师六道尊，仰人天供养，普度众生同出生死，此是最初第一个出家之样子也，如此看来，岂是偷安养懒，贵图现成受用，便为出家者乎？定有一段本分事也，从上诸祖特为生死，大事出家，至于操方，行脚参访知识，特为发明心地，将无量劫来，生死根株，一拔顿尽，超脱三界，永离苦趣方为自利，后听龙，天推出建立三宝，是为利他二利具足，始是出家本分事禅人，今日出家，曾知有此事否？曾知有生死大事否？如何是生死？即今现前五蕴身心，集下无量劫来，种种贪嗔痴慢，憎爱习气种子，日用心心起灭，造业之心，元是如来佛性光明种子，今被无明烦恼，盖覆日用而不自知者，是以迷此佛性，便是生死悟此，佛性顿断，烦恼脱离生死，是真出家儿如此，看来出家，乃大丈夫了生死事，非享安逸，贵图自在而已也，不肯修行，不求明心见性，是为虚消信施，返招来世，酬偿之苦，何出家之有禅，人自思，何缘何幸？得遇明师度脱，安居名山道场，法侣和合，又何幸遇，善知识，指引开导，若不深生，庆幸大生惭愧，决志修行，求出生死，是为自弃，如到宝山，空手而回，岂不哀哉！禅人若肯发志，修行最先，要将从前一切烦恼，憎爱习气一齐顿断，单单志求了，生死一着，单将一句阿弥陀佛，蕴在胸中，如己命根心，心不断，念到花开，见佛便是了，生死真正，出家之时节也，若不以老人之言发起真实，信心，是为避溺投火，此生错过，岂有出头时节，汝切自思自勉，毋忽。。
示半偈闻禅人(有引)
禅人，少习举子业，有出世志四十，弃妻子礼，紫柏老人之弟子果清湛公祝发于归宗，归宗乃昔诸尊宿，建法幢之，禅窟有如来舍利在焉，是知禅人出家之缘胜，所居之地，胜第未发胜心耳，归宗久废，紫柏大师过其地，惨然悲酸，见枯松半折斤斧，大师愍而咒土拥之，冀其重荣以卜道场之再建，不数年，其松皮骨皆完，于是湛公毅然重兴，遐迩闻之，莫不仰异景从，喜得居士邢来慈，矢心唱导，极力赞扬，又数年感 ，今上赐御藏，以光名山，由是殿阁，遂成而坚，音长老募造毗卢大像，以奠安之，自此三宝已具，其二独僧宝未集，不足以扬法道耳，禅人出家之八年，适老人自南岳来游目，其地礼舍利于金轮峰顶，睹其山川之秀拔，恂其恢复之艰难，其殿阁虽成，而禅居未就，犹然荒寂中也，来慈固苦心护法，其力行，乃吾徒事老人思之，若僧徒不勇，往为之则负，建立之意，恐紫柏寂光有灵，定不瞑目也，因是致恳，劝发大众而坚，音与禅人为之纲领，苟不奋勇先登，何以克全？佛祖之家业乎？禅人闻说，顿发胜心普化，大檀庄严佛土，即荷锡出山，滨行请益，老人欲坚其愿力，乃欢喜而示之曰：。。
汝虽出家，然犹未闻出世之行耳，昔吾释迦本师舍金轮王位，匿影雪山，六年苦行以成正觉，为人天师，其实久远劫来，广修福慧，故曰三千大千世界，无有如芥子许，不是菩萨舍身命，为众生处，至若施头目脑髓，如弃涕唾，如此非一，劫二劫，乃至无量劫来，世世生生，如此苦行，方才博得相好，身土微妙庄严，即今末法，弟子一钵盂饭，皆是如来身命，骨血换来，留与儿孙受用，由是观之，吾徒出家，衣食现成，安居受用岂易消受哉？苟不思报佛，恩体佛心，行佛行者，则名虽出家，实资三途之苦，具耳为佛，克家之子者，必须深遵佛戒行佛，行理佛家事，乃名佛子，所谓体佛心者，大慈悲，心是行佛，行者忍辱，心是佛家事者，广行六度，成就二严，建立三宝，弘扬法化是，若不如此，非佛弟子，是为贼人盗佛袈裟，自滋苦本如此，出家有何利，益以是之，故劝禅人发无上心，广行佛事，以报佛恩，国恩亲恩及檀越供养之恩，以成出世之行耳，所言福慧二严者，以志悟般若种子了，达自心妙契佛心，此名为慧，广修檀度，庄严成就众生，此名为福，故曰福慧，两足称二足尊，故今劝禅人第一要志求般若了，悟自心以出，生死之苦，海次要广行众，行普化十方庄严佛土以成净土之净业，除此二行，无可修者，不修二行，非出家儿以教化众生，即是庄严佛土，何也？以大地众生没溺，贪欲之苦，海毕造生死之苦，业长劫沉沦，无由自出，故感三界三途之苦，具所赖三宝为福田，以种般若之种子，以为他世自受用之因缘，然须必假僧宝以开导故吾徒佛子，能化一人，发胜心破悭贪，则一人净，自心严一人之佛土化，多人则严多，人之佛土，苟能化大地，使人人发心，则圆成人，人之佛土，是则转秽土而成，净土变苦具而为乐具，岂不为最？上殊胜之妙，行哉？如此，则以有限之身心，成无边之佛事舍己从人，化工归己，菩萨妙行无逾于此，而出家之能事，又何外？于是此则所舍于己者，小而利润于人者，大由是而光，三宝建佛事，使见闻为种，普益未来，则道不朽，而化利无穷，如此广大，熏修之业，圆满最初起发一念，欢喜心耳，禅人又何惮而不为乎？禅人行矣，执老人片言以往，便是豪杰之士，顿发广大之心如广额，屠儿放下屠刀，便作佛事，亦如八岁，龙女献珠之顷，即证菩提，自有能破悭囊，如挥粪土成汝，愿力者禅人，勉旃，万无怠惰。。
憨山老人梦游全集卷二终
(江洲佛弟子左春魁同男左克勤发心刻
憨大师法语第二卷计字贰万参千八百零
▆▆▆▆▆拾壹两▆钱整)
嘉兴大藏经 憨山老人梦游全集
憨山老人梦游全集卷之三
东海那罗延窟侍者福善日录
法语
示归宗坚音慈长老行乞庄严佛土
匡山金轮峰顶，有释迦如来舍利，乃法身常住之地，从昔诸祖建大法，幢于其中，先后三十七人，其间发明心地超脱生死者，不知其几，是知兹山之灵，诚震旦之祗，桓西江之鹫岭也，第法运迁讹，与时升降，以致琳宫，梵宇委堕荒蓁，往紫柏大师，游履其地，志兴复之精诚冥感，枯树回荣，兆亦奇矣。于时有弟子法湛果公志存绍述，誓图鼎新，而坚强不拔之愿，如康会之求，舍利于建初也，未几，果感 ，今上赐御藏以镇山门，时则舍利出现大放光明，山川震吼，草树呈祥，诚末法希有之，胜事老人于丙辰，秋自南岳来，礼如来舍利，瞻依奇绝，俯仰兴怀，但见殿阁庄严，大有未备，若中道而馁，无异昔在荒，荆也，岂龙神呵护之意乎？第以本发心檀越邢来慈者，愿大而力弱，是在吾徒沙门释子之责，故劝坚音慈，公发广大心作难，遭想当布五体舍四大，以作庄严，况有十方，昔在灵山，受嘱之宰官居士，愿王在也，何不普请群集，以成就胜事，庶不负慈父之以家业，托也，慈公闻说，大生勇猛，乞老人一语，以为前茅，老人笑曰：无庸此也，法界海会莲华，藏中无边佛刹微妙庄严尽在大心菩萨，一念中现圆满具足，无欠无余，全在一念感发之力耳。正如弥勒楼中，含摄无量佛刹，所以善财至前而不见者，要假大士弹指之力耳。是则老人之言，如向阁前一轻，弹指其庄严佛土，但肯开门，一时顿现，又何假余力哉？公往矣！幸无怠。。
示归宗执事
归宗为匡山首，刹乃历代祖师之法，窟自耶舍，尊者持释迦，法身舍利，从西域来，负铁建塔于金轮峰顶，此悲愿之力，何其深也？右军舍宅，以当布金，心何广也？想前诸祖说法，何其盛也！世运迁讹，珠宫梵宇，堕于荒榛，何其惨也？丛林巨材，夭于斧斤，何其忍也！独遗孤松，售以斗米，何其独也？适有乞儿怜而赎之，何其仁也？樵夫剥啄，根株将折，何其苦也？爰有大师，适来见之，咒石作肤，以冀重生以卜兴衰，何其猛也？寒暑未三，肌骨长完，何其应也？续有湛，公用发大心志在恢复，何其勇也？护法檀那风声感召，何其集也？剪荆拾砾，化为金碧，不日成功，何其速也？乃启幽扃，法身重现光明赫奕，四众欣睹，何其幸也！山摇地动，六种吼声，其应如响，何其捷也？睹此瑞事，观其因缘，种种非一，何其胜也？居士护法，秉金刚心捐舍四大，何其坚也？老人睹此，无上福田，何其痛也！今住此地，饮此水食，此食而不发，无上菩提，护法心者，不唯非出家儿，实为地狱，种子也，余实怜居士护法之心，愍道场未了之缘，特为赞扬，劝诸僧众，各发肯心，同心一力，辅弼道场，志在成就，圆满功德，故量材选职，以授其事，自今以后，诸人但思古人，建立之艰难，当念重兴之苦心，檀越护持之坚，志各宜增益勇猛，若于其中，偷安养懒，搅众乱群，坏法破僧者，是自取地狱之苦，但能舍身助扬者，即种成佛，真因不负出家之志矣，宜各勉旃。。
示王自安居士舍子出家
新都王自安，居士有子应辰，幼业儒，列诸生间，有文行，众皆属望，一日思生死事大，发心出家，遂自剪发，走匡庐，礼云中，敬堂和尚时，丙辰，夏余自南岳来，兹山避暑于金竹，适遇居士访若子而至，以天属至情，有难割爱者，余因而示之曰：举世父母所望于子者，欲其荣名显亲也，故以三牲五鼎之养为尽孝，殊不知养愈厚，苦益深，是累其亲，非真孝也，故吾佛世尊薄，金轮而不为舍，父母弃王宫苦行于雪山，六年，成道为三界尊人，天之所宗仰，苟不舍至贵，割大爱何以博长？劫不朽之业乎？况称之曰大孝，释迦尊累劫报亲恩，此非以了悟无生，普度众生为报地乎？故佛说大戒首曰：孝名为戒，谓孝顺，父母孝顺，师僧三宝孝顺，至道孝顺，一切众生，故真学佛行者，将视一切众生为己，多生父母，岂一生之亲而不报乎？第恐出家不知其本也。今若子以志，悟无生为根地，吾信其心矣，但出家乃大丈夫，事非将相所能为，若果决其志，不唯报有余即养，亦有余也。何以见之？且世之所谓孝者，将以功名博，牲鼎为养，以娱亲也，况功名见制于造物，牲鼎有待于所遇，无论得之而资苦，且举世求之，而未必尽得，得之而未必能享，抑有功名，而不禄者，亦有父母而不能待者，亦有待之而不乐者，物之不齐也，岂人情可必，然哉！以其听命，而不由己也，今有志于大道者求之，在我而享之，亦在我，今若子操，必得之策，怀至乐之养，使其亲终身享之，而世世不尽者，此难与世俗比也，居士能舍其子听其志，自今已往，若子既潜形于山谷，以大道为怀，居士亦谢尘缘忘形，从子于山中，以出世为心，既能割爱，又能超尘，有所乐地，即草衣木食，而锦绣甘旨不易也，其子日夜惟道是念，朝参慕叩即斑衣，戏彩无加也，水流风动经声，佛号非繁弦急管，可厌也，明灯清香，昏晓不断，非腥膻臭秽，可比也。千丈寒岩，三间茅屋，视高堂广厦，卑卑也，但愿其子早悟无生，将以献其父，父亦因子而印其心，是其父子相庆，共成无上之道，已享不世之荣名，此必得之事也，其视一官之封，一言之褒，而不必者，又如云泥天壤矣，此居士所舍者小，而所博者大，若子所逆者薄而所顺者厚矣，岂不为世之大孝乎？回视世俗之情，不啻大海之一滴，大地之一尘耳，故孟子言仁义于齐王，且曰：无如我敬王，况大道乎！居士欣然奉教，请诏名愿执为弟子，老人命之曰福至，言其福自今而至也，字曰：大来谓所舍者小，所来者大矣，故书此以为若子法门，券。。
示灵源觉禅人
禅人住庐山，归宗有年，谓自知根器下劣，不能一超直入，但发愿，愿此生尽，命诵妙法莲华经，万部请乞证盟，未审此行与参究，功夫同异，何如？愿闻示诲，老人因示之曰：诸佛说法，譬如食蜜，中边皆甜，本无取舍差别，但由学人欣厌不同，故有异耳。所以吾佛出世，持为开示众生一大事因缘祖师西来，直指单传，亦祗令人了，悟此一大事因缘更无别法，所言一大事者，即指众生本有之，自心名为佛性，种子耳，是知经乃佛所开示之路，禅乃欲人循路而行，故持经而不悟，心与参禅而不见性者，总非真行六祖云，心迷法华转，心悟转法华，由是观之，持经与参禅，岂有二耶？是在学人坚持久长不拔之志，持经即参究，参究即持经，所以经中佛意，苦求末世，持经之人，斯岂求循行，数墨者耶？且云：持此经者，举手低头，皆已成佛，与宗门咳唾，掉臂是祖师意有何异耶？总之贵乎？真实行持经，妙在忘言，参究只在忘心，心言既绝，则佛祖鼻孔，一串穿却，所谓归源无二路，古人参究，必拼三十年，苦心今经万部，非三十年不足禅，人苟能持此一念三十年，住山不异，佛祖定为摩顶安慰矣，但办肯心必不相赚，切不可作二法会也，禅人果能办一片死，心从今日去，向青山白云之中数椽，茆屋吊影，单栖痛，将身心世界，一齐抛却昼夜，孤明一念，专持此经，当于纸墨文字之外，洞见佛心了，知大事因缘只在当人日用见闻，觉知食息，起居不离道场，所谓佛子住此地，即是佛受用，经行及坐卧，常在于其中，如此，则灵山一会，俨然现存，不离当处，而顿证无生，则是心悟，转法华也，。。
示蕲阳宗远庵归宗常公
常公有志向上事，专持法华经，闻老人至匡山，因匍匐而来，相见于东林，自陈诵法华经于十方佛土中，唯有一乘法除，佛方便说，但以假名字引导于众生，于此怀疑，不知如何是一乘？如何是方便假名，愿垂开示，老人谓之曰：所云一乘者，乃一切众生之本心，吾人日用现前，知觉之自性也，以此心性，是一切圣凡之大本，故说为乘乘者，是运载义，然此心即是吾人，日用六根，门头见闻，不昧了了，常知不被尘劳，妄想之所遮障，光明普照，灵觉昭然，即此一心，是佛境界，则运至于佛，若以此心广行六度，摄化众生不见有生，可度亦不见，有佛可成，如是一心，即菩萨境界，则运至菩萨，即以此心观诸四谛能断，爱染烦恼苦，因高超三界证寂灭乐如此，便是二乘境界，则运至二乘，若以此心精修梵行，四禅八定，则是四圣四禅境界，则运至梵天，能修十善断，上品恶则感六欲诸天境界，则运至诸天，若迷此一心，恣杀盗滛，断佛种性，则感三途，剧报则运至三恶道中，是故佛说三界，唯心除此一心，无片事可得，唯此一事，更无余事，故说一乘，非此心外别有一法可说也，若心外有法，是为外道邪见，非正法也，若了此心，则知三贤十圣及一切众生，皆一心之影响，道是假名，则知佛所说三乘，十二分，教随机施设，皆是假名，引导众生，元无实法，与人也，种种方便，皆为开示，此心不是，更有异法，为众生说也，不唯佛是方便，即末后拈华迦叶微笑，及达么西来，单传心印，亦是方便，所言直指人心，见性成佛，若言直指，早是曲矣，盖诸祖垂示机，缘皆为吾人不能顿了，自心不得已而曲垂方便，若于佛法上起，种种知见，及于诸祖，公案上起，种种分别，皆是邪见外道，种性非正见也，故末法学人不达，自心专向外求，到底绝无真实受用，及有志参究向上事，不知本来无法不了，自心一味真实更要别求玄妙，如此用心，不唯正眼不明，抑且堕落，外道邪见，名虽学道，不知翻成地狱，种子，岂不哀哉！老人尝谓学人直贵真实，用心自净，烦恼习气，业识种子，破得一分，业识便露一分，佛知见达，一分佛境界，断得十分业识，便是十分佛境界，岂有心外别将巧法逗凑，将来可为佛，境界乎禅，人更莫狐疑，但只了知自心，即是一乘，若悟诸法，但有假名便是真实工夫，直须一切处不迷，如此着力做工夫，不必更作一种思量较计，子其勉旃！。、
示古愚拙禅人
古愚禅，人自浮梁，来参金轮，请益做工夫，老人因问：汝日用，如何用心？答云：作唯心观，又问：汝作观时还，见有境否？答曰：到这里总不见有，老人曰：既不见有境，将什么？唯心禅人曰：某甲只是不忘能，老人曰：汝说唯心，是以知见做工夫，其实未达，唯心境界，古德云未达境，唯心起种种，分别达境，唯心已分别，即不生，汝于现前境界，还生分别否？若作观时，似乎忘境，逢缘依然分别，逐境生心，如此捺硬说，唯心终是不得实证纵，是忘得前境，若执着唯心，则是不能忘心，乃忘所未忘，能故心境不得混融，是名智碍，况未得忘境，强说，唯心以作实法者乎？古德云：丝毫未透，如隔千山直，饶做到心境两忘，一法不立，犹是知见边事，况以思惟心作究竟，想岂不为自瞒者乎？禅人，今去南岳万峰，深处谛观水，流风动鸟语，山光触目盈耳，了无身心，世界之相打成一片，只这唯心二字，亦须抛向，十方世界外更有事在，若堕，唯心窠臼，依然无出，头分。。
示袁公寥
佛言蠢动，含灵皆有佛性，传曰：人皆可以为尧舜，由是而知，灵觉之性，物之本也，人莫不具，窃观古今生人，豪杰不少，而圣贤不概见者，何哉？盖以习染之偏，随情逐逐，而不返也，所谓百姓日用而不知，苟能自求知，则圣不难矣，故曰自知者，明以不自知，故迷日厚而心日昏，苟有豪杰之士，塞情而复性，则圣可期而事业，当垂不朽矣，佛之十戒，孔之四母禅之一心，皆复性之要也。有志之士，可不勉哉！袁子道生，今素亮者往通问，予于曹溪，知为上根，利器及余过，匡山生远候，余见其所赋，骨奇性敏，但习重而气高，故但任习而不见性，苟能奋力远情，复性则不骄，不背不逆，寡不雄成，则器广而不隘，志坚而不移，心冷气消，则可坐进此道矣，则圣贤可期，况事功乎？与其荡情于无当，奚若？祛情以养志，则所造可量哉！老人爱之，示究心之法，大似圯上之敝履耳，因字之曰公寥，冀其日淡于爽口也，。。
示参禅切要(径山禅堂小参)
禅门一宗为传，佛心印本非细事，始自达磨西来，立单传之旨，以楞伽四卷印心，是则禅虽教外别传其实，以教印证，方见佛祖无二之道也，其参究工夫，亦从教出，楞伽经云：静坐山林上，中，下修能见自心，妄想流注，此实世尊的示做工夫之诀，法也，又云：彼心意识自心所现，自性境界，虚妄之相生，死有海业爱无知，如是等因悉以超度，此是如来的示悟，心之妙旨也，又云：从上诸圣，转相传受，妄想无性，此又的示秘密心印也，此黄面老子教人参究之，切要处及达磨，示二祖云，汝但外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以入道，此达磨最初，示人参究之，要法也，传至黄梅，求法嗣，时六祖刚道得本来无一物，便得衣钵，此相传心印之的旨也。及六祖南还，道明等追至庾岭，夺衣钵，祖弃石上，明提掇不起，明云：我为法来，祖云，汝为法来，但屏外缘不起一念，当为汝说明，良久，祖云：不思善，不思恶，正恁么时，阿那个是明，上座本来面目明，即大悟，此是六祖第一示人参究之的诀也，是知从上佛祖只是教人了悟自心，识得自己而已，向未有公案，话头之说，及南岳青原而下诸祖，随宜开示，多就疑处，敲击令人回头，转恼便休，即有不会者，虽下钳锤，也只任他时节因缘至黄檗，始教人看话头，直到大慧禅师，方才极力主张教学，人参，一则古人公案以为巴鼻，谓之话头，要人切切提撕，此何以故？只为学人八识，田中无量劫来，恶习种子，念念内薰相续，流注妄想不断，无可柰何？故将一则无义味，话与你咬定，先将一切内外心境，妄想一齐放下，因放不下，故教提此话头，如斩乱丝，一断齐断，更不相续，把断意识，再不放行，此正是达磨外息诸缘，内心无喘心，如墙壁的规则也，不如此下手，决不见自己本来面目，不是教你在公案语句上，寻思当作疑情，望他讨分晓也，即如大慧，专教看话头，下毒手，只是要你死偷心耳，如示众云：参禅，唯要虚却心把生死二字，贴在额头上如欠人万贯钱债相似，昼三夜三，茶里饭里行，时住时坐，时卧时与朋友相酬酢，时静时闹，时举个话头，狗子还有佛性也，无州云无，只管向个里，看来看去，没滋味时，如撞墙壁相似，到结交头，如老鼠入牛角，便见倒断也，要汝办一片长远，身心与之撕挨，蓦然心华发明照，十方刹一悟，便彻底去也，此一上是大慧，老人寻常惯用的钳锤，其意只是要你将话头堵，截意根下妄想，流注不行，就在不行处看，取本来面目，不是教你向公案上，寻思当疑情，讨分晓也，如云心华发明，岂从他得耶？如上佛祖一一指示要你，参究自己，不是向他玄妙，言句取觅，今人参禅做工夫，人人都说看，话头下疑情，不知向根底究，只管在话头上求，求来求去，忽然想出一段，光景就说悟了，便说偈呈，颂就当作奇货，便以为得了正，不知全堕在妄想知见网中如此参禅，岂不瞎却？天下后世人眼睛，今之少年，蒲团未稳，就称悟道便逞口，嘴弄精魂，当作机锋迅捷，想着几句没下落，胡言乱语，称作颂，古是你自己妄想中来，的几曾梦见古人在若是，如今人悟道这等容易，则古人操履如长庆坐，破七个蒲团，赵州三十年，不杂用心，似这般比来那古人是最钝根，人与你，今人提草鞋也没用处，增上慢人，未得谓得，可不惧哉！其参禅看话头下，疑情决不可少，所谓小疑小悟，大疑大悟，不疑不悟，只是要善用疑情，若疑情破了，则佛祖鼻孔，自然一串穿，却只如看念佛的公案，但审实念佛的是谁？不是疑佛是谁？若是疑佛是谁？只消听座主讲阿弥陀，佛名无量光如此，便当悟了，作无量光的偈，子几首来如此，唤作悟道，则悟心者，如麻似粟矣，苦哉苦哉！古人说话头，如敲门瓦子，只是敲开门，要见屋里人，不是在门外做活计，以此足见依话头，起疑其疑，不在话头，要在根底，也只如夹山参船子问云：垂丝千尺，意在深潭，离钩三寸，子何不道山拟开口，师便一桡，打落水中，山才上船，师又云：道道山拟开口，师又打山大悟，乃点头三下，师曰：竿头丝线，从君弄不犯，清波意自殊，若是夹山在钩线上做活计，船子如何舍命为得他，此便是古人快，便善出身，路也，在昔禅道盛时处处有，明眼知识天下衲子，参究者多，到处有开发，况云不是无禅，只是无师，今禅宗寂寥久矣，何幸一时发心，参究者多，虽有知识，或量机权，进随情印证，学人心浅，便以为得，又不信如来圣教，不求真正路头，只管懵董做，即便以冬瓜印子为的决，不但自误，又且误人，可不惧哉！且如古之宰官，居士载传灯者，有数人而已，今之尘劳中人，粗戒不修，浊乱妄想，仗己聪明，看了几则古德，机缘个个都以上，上根自负，见僧便斗，机锋亦以自己为悟道此，虽时弊，良由吾徒一盲，引众盲耳，老人今遵佛祖真正工夫切要处大家啇量高明，达士自有以正之。。
示董智光
董生斯张生长富贵之室，早发，求出生死之心，盖夙习般若，胜缘内薰之力也，先参云栖大师，授净土法门，未即卒业，顷参老人于双径，愿受优婆塞戒，且自发露罪业深重，愿求出苦之要，用何修习以灭罪愆，老人因示之曰：学人即知罪根深重，古德教人，随时消旧业，切莫造新殃，佛为业重，众生开忏悔，一门最是出苦方便，偈曰：众罪如霜露，慧日能消除，若欲忏悔者，端坐念实相，是为正行，此外皆助方便也众生，自性与佛平等本来无染，亦无生死，去来之相，但以最初不觉迷本自性，故号无明，因无明，故起诸妄想，种种颠倒，造种种业，妄取三界生死之苦，是皆无明不了，自心随妄想，转如人熟睡，作诸恶梦，种种境界，种种怖畏，众苦难堪，及至醒来，求梦中事了，不可得，是故众生堕在无明，梦中随妄想颠倒，造种种业，自取诸苦，醒眼看来，诸颠倒状，岂可得耶？即今现在无明，梦中如何能得消旧业耶？须是以智慧光照，破无明的，信自心本来清净，不被妄想，颠倒所使，则诸业无因以妄想，乃诸业之因也，此何以故？由无始来，迷自本心生，生世世以妄想心造，种种业业，习内积八识田中，以无明水而灌溉之令，此恶种发现业芽，是为罪根，一切恶业，从此而生，今欲旧业，消除先要发起大智慧，光照破无明，不许，妄想萌芽，潜滋暗长，若能妄想起处，一念斩断，则旧积业根，当下消除，所谓不怕念起，只怕觉迟觉照，稍迟则被他转矣，若能于日用起心动念处，念念觉察，念念消灭，此所谓众罪如霜露，慧日能消除，以无明黑暗，唯智慧能破，是谓智慧能消除也，若昼夜不舍，勤勤观察，不可放行，但就妄想，生处穷究，了无生起之相，看来看去，毕竟不可得，久久纯熟，则自心清净无物，无物之心，是为实相，若常观此心，又何妄想可容，积业可寄耶？如此用心，是名观照三昧，若自心烦恼粗，重无明障处，不自觉知，如此，则古德有教学，人参究即将念佛，审实公案，正当着力提起一声，佛号横在胸中，即便审究，这念佛的，毕竟是谁？如是随提随审，并不放，空将此疑团横在胸中，如己命根，更不放舍，一切动静，闲忙去来坐立，唯此一事，更无余事，如此用心，才见妄想，起时就将此话头一拶，则当下粉碎，一切妄想，自然扫踪灭迹矣。以此话头，如日轮当空，无幽不照，只恐心力懈怠，不肯着实提撕，故不能敌，妄想耳，若敌得妄想消处，便是旧业，消灭时也，舍此一着，更向心外别求，则诸佛出世，亦无忏悔，处此在自力非他，力可代也，若恶习强胜，力不能敌者，在昔佛有明诲，若修行人习气不除，应当一心，诵我无为心，佛所说心咒，此实格外方便也，以各人藏识潜流，习气深厚，智力不到不到之地，必须仗佛心印，以密破之，譬如难破之，贼必请上方之剑，此须早晚二时，自取方便，唯以参究工夫为第一义耳，老人以此指示大，似与盲人拄杖子，其实行在己，躬非师友，可代也，以居士志归法门，故名之曰福，觉要以觉照为行本也，字之曰：智光非智慧光，又何以破痴暗耶？但须觉照不昧，智光现前便是了，业障出生死之时，节也。。
示闻汝东
维摩居士住毗耶？离城家居，尽屏所有，独寝一室，以示疾说法，即文殊等三十二大士穷其舌，辩不能当，杜口一默，此从古在俗第一，善作佛事者也，老庞尽散家资，从马祖得西来，大意乃云：但愿空诸所有，切勿实诸所无，此又善学，维摩者也，汝东居士，其以二老作知识乎？。。
示径山堂主幻有海禅人
佛祖一心，教禅一致，宗门教外，别传非离心，外别有一法可传，秪是要人离却语言文字，单悟言外之旨耳，今参禅人动即呵教，不知教证一心，乃禅之本也，但佛说一心，就迷悟两路说透，宗门，直指一心，不属迷悟，要人悟透，其实究竟无二，如来藏中，求于去来，迷悟生死了，不可得，此岂属迷悟耶？二祖云，觅心了，不可得六祖云，本来无一物即般，若无五蕴，根尘识界，及出世，三乘之法也。以无所得，故得菩提与觅心了，不可得，岂二法耶？是知教说一心所多者，凡情圣解耳，参禅，顿破无明，是绝凡情也，悟亦吐却是绝圣解也，斯则禅呵知解而教，未尝不呵也，今参禅人从，教回心者，不能忘知绝，解提话头，不能忘情，绝迹皆在所呵，何其毁教谓不足取耶？今弃教参禅者，果能先解本无凡圣，不属迷悟，是为见地，依此参究，当人一念若存，丝毫情见，及玄妙知解，总是未透，皆生死边事，岂可便以为得，即今无明，眼知识印证，若不以教印心终落邪魔外道，但不可把佛说的语言文字及祖师玄妙语句当作自己知见，必要参究做到相应处，如经云：一切烦恼，应念化成，无上知觉如此，便是顿悟的样子，不是将烦恼习气夹杂，知见当作妙悟也，亦不是别有，只是消尽，烦恼习气，露出本来面目耳，故云悟了还，同未悟时，依然只是旧时人不是旧时行履处，岂不见夹山，未见船子，时上堂有僧，问：如何是法身山云，法身无相，又问：如何是法眼山，云法眼无瑕，时道吾在座，不觉失笑，既见船子，后道吾遣僧往问，如何是法身山，仍曰：法身无相，又问：如何是法眼山，仍曰：法眼无瑕，僧回举似道吾吾云：这汉此回方彻，此便是伶俐，座主弃教，参禅的样子也，海堂主久亲教乘，今弃所习，单求向上一路，且看夹山，前后两转，语一般道，吾为甚，肯后不肯前，试看不肯在甚处？肯在甚处？这里定当得出，管取教意，祖意一齐吐，却他日便可把一大藏教一口，吸尽字，字化成，光明藏也，葛藤，不少珍重，珍重。。
示径山西堂灵鉴智禅人
承教有言，一切法不生，我说刹那义，初生即有灭，不为愚者，说古德云：悟无生者，方见刹那，然既悟无生，又何有刹那之可见，若见有刹那，则非悟无生，今何云悟无生者，方见刹那，是则无生刹那一耶？异耶？佛依不生说刹那，则非异矣，祖师云：悟无生者，方见刹那则无生，刹那又非一矣，若离一异，求之则无生，意亦系驴橛矣，沩山云，今人一念顿了，自心名之为悟，即以所悟净除现业流识，是名为修，然流识者谓微细生灭，即刹那心也言悟后而修，则是悟而后见也，且悟后方见刹那，则前悟者，非真无生明矣。今参禅提话头，虽云着力而微细，生灭流注，潜行如石，压草黯然不见，若不断生灭，如何得悟无生，若非无生，又何以敌生死，若悟而后见，则世尊依刹那，而说无生，又为剩法矣，西堂饱餐教义，今弃所习，单提向上一路于此，试定当看，但不可作义理，和会亦不可，向意解中，求能于一念刹那中，顿见无生，则佛祖鼻孔，一串穿却。。
示知希先山主
山主久栖讲肆，从少林参诸祖机，缘今尽屏所习，单提向上，一路吊影双径，适老人来因拈香，请益老人示之曰：此事人人本无欠缺，圆满具足，所以日用不知，不得受用者，直为无始，恶习种子，积劫薰染根深，已是难拔，今又新薰，言教文字，祖师公案，种种知见，更增一重障碍，虽要求明自己，转求转远，此何以故？只为昧却自己向他取觅耳，以积生烦恼，习气名，烦恼障玄妙，知见名所知障，若二障消除，本体自现，今参究向上，事先要将从前所学，一切文字，语言玄妙道理，名为杂毒，尽情吐却，单提本参话头重，下疑情，斩断妄想，烦恼根源，使内不得出外，不得入，前后际断，中间自孤，只有一个疑团作自己，命根疑到，疑不去，用力不得处，一觑觑定，看他毕竟是个什么？看来看去，捱来捱去，自有倒断时也，但存丝毫知见于中，便隔千里，万里矣，但看初祖云，心如墙壁，可以入道，便是归家第一条路也，若心不肯死，疑不切当，则千生百劫终，在途路耳山主，但将精神收向此中，管取他日得处定，不是之乎者也，可到万万，勉之。。
示嵩璞恩山主
古德教人参禅做工夫，先要内脱身心，外遗世界，一切放下，丝毫不存，单提一则公案，话头如赵州，狗子还有佛性也，无州云，无或万法，归一一归何处？或审实念佛的是谁？随举一则横在胸中，如金刚王宝剑，将一切思虑妄想，一齐斩断，如斩乱丝，内不容出外，不容入把断要津，筑塞咽喉，不容吐气如此看，力一眼觑，看这提话头的，毕竟是个甚么？如此下疑，疑来疑去，疑到心，如墙壁一般，再不容起第二，念才有妄想，潜流一觑觑见，便又极力提起话头，再下疑情，又审又疑将此疑团扼塞之心，念不起，妄想不行，时正是得力处，如此靠定，一切行住，坐卧动静，闲忙中咬定，牙关决不放舍，乃至睡，梦中亦不放舍，唯有一念话头，是当人命，根如有气，死人相似，如此下毒手撕挨，方是真实参禅，用工之人，用力极处，不计日月，忽然冷灰豆爆，便是大欢喜的时节，若悠悠任意，一暴十寒，恐终无得力时也，山主有志向上事，当以此自勉。。
示乘密显禅人
学人日用观四，大如影，观目前如梦事，观心如急流观，动作如机关，木人观音声如谷响，观境界，如空华作，是观时无我，我所无动我者，无作为者，去来坐立，无起无止，应念无生，是名入无诤，三昧。。
示觉一圭禅人
今之学，人多知有向上，事发，心参究，将古人现成公案，随举一则作话头，如万法归一，一归何处？将此一则横于胸中，如金刚王宝剑，一切妄想，情虑当下一齐斩断不留，寸丝如此，二六时中，念念斩断，不被妄想，瞒昧起处，便见一见便斩，更不随他掉弄如此，斩截虽是好手，须知犹被话头障碍，无发悟之期，若能就于断处，更下疑情，要疑这妄想，毕竟从何处起灭？向何处去？正当妄想不生时，一眼觑定，毕竟要见他下落，如此着力，只在一念不起处，钻钻来钻去，久久不移，如老鼠咬棺材，自有透脱时也，若但有一念向佛，祖言教公案，玄妙道理上起，疑是错用心恁么？驴年亦无出头分也，禅人有志，当从此入。。
示昙衍宗禅人
宗禅人，少游讲肆，习性相义，久之，忽以不见自性起，疑因慕禅宗，诸祖向上，机缘遂尽屏旧习，单提一念己躬下事，参究有日，未有所入，适遇老人至双径，拈香请益，因示之曰：古人云，不贵子行履，只贵子见，地所言行履者，趣进工夫也，见地者了达，自心为行本也，行本不明，则趣操失旨，故参学之士，以见地为先，所言见地者乃的信自心本来清净，了无一物，不独凡情，圣亦不立，但因无始无明，自蔽妙明，故起种种颠倒妄想，分别造种种业，譬如醒人无事，忽于睡中作种种梦，梦中苦乐等事，宛如现前，及至，觉来求之，了不可得，是谓无中生有，岂实法耶？但痴人颠倒，执为实有，此乃见不彻也，及佛出世说，种种法，乃破梦之具耳，亦本无也，而学佛法者，又执为己，实有之法，此乃梦中增梦耳，今参禅之法，无别妙诀，直是打破梦想，颠倒若了，知本无的信，自心清净无物，则达妄想，非有了妄不有，则知佛法，破妄想者，亦本非有佛法，是药妄想是病，若药病不立，则本体安然如此，则知药病皆病，今参究所提，古人无字公案，乃攻药，病之药也，是谓以毒去毒，若知本无物，则参之一字，又下一毒也，岂可将此作玄妙会耶？若不信自心，纵参亦是误服毒药，禅人能信之乎？当于一法不立处参。。
示顾山子
余居双径之寂照，适居士顾子来参，扣其业曰：事形家，次至化城，因指点山水，谈造化之精妙，超乎形气，盖得其精而遗其粗者，因诘之，谓尝见悟一篇，谓作者，亦奇人也，是篇乃余门生周子所述，余尝序之，且曰：一乃万物之本，造化之蕴也，故曰：天得一以清，地得一以宁，圣人得一以为，天下正正，则不滑于邪而固其本也。然人与物理与气，心与形均一也，一得而众理归之，语云：识得一，万事毕，故吾徒参玄之士，必曰：万法归一，一归何处？斯则归一可知，一之所归，则不可知也。今夫人者，万务交固，万虑攻心，纷纷扰扰，竟莫之宁，乃不识一之过也，居士既能观天地造化之归一，而不识身心性命之归一，是知二五而不知为十也。苟知性命之归一，则万化备在于我矣，可不务哉？。：
示谭梁生
谭生根器最利，盖从夙习，般若中来，然般若乃众生佛性，各各具足而根，有利钝之不同者，良由五欲习气有厚薄之不等耳，其利根者，因久习般若净，除染污习气，及至今生，聪慧明利，而人不知返，将利根聪明，作染污恶习之资，是名颠倒也，以般若内薰，故时时有出尘之志，且曰：我至某时，待世事了，毕即去，学道此等见识，举世皆然，以有将来之念，故目前种种，应缘境界，由抱未来，高尚之志，视为不足为，亦不屑为，以此虚想，返增贡，高我慢之心，谓他人无此心，皆佣品耳，而自己将目前放过，世出世间二者俱失，虚送光阴，及至将来未必可如初志也，且又心不检细行，情存卤莽，以我见作高明，此尤误之甚也！如此唤作，有志气返，不若三家材里，田舍翁他无别，想岁岁生涯不缺，可不愧哉！圣人教人不躐等，故曰素位而行，老子曰：夸者不行，惟今既有此，向道之志，就从今日切切仔细，就规矩上做将去，将一片真实心学道，不染污的，现前行将去，若目前时时刻刻不放过，则将来不脱空，若目前以虚想空头，且待将来，是涉河，求井而止渴也，岂不愚哉？谭生请直看目前，不虚放一着，便见平生下落。。
示曹居士
凡民日用不离，见闻觉知，而圣人亦然，其用既同而有圣，凡之别者在知与不知之间耳，故曰：百姓日用而不知，学人复圣工夫只在日用不知处，求其固有之知，若见本有之知，则一切声色货利，了然不被所惑，如是则遇境逢缘，如镜现像，无一物可动于中矣，此入道之要门也，。。
示冯延龄
学人向道，第一要怕生死，次要知生死根生死根者，即日用现前，种种憎爱，取舍我慢，贪嗔痴业，是既此是生死苦根，发心要断，更无他术，只是起时，就照见定不容他起，当不起处，则当处消灭，消灭时，更不相续，如此用心，念念不放过，心心不昧，其知自灵，知若灵则触境境，不牵心观心，心不附境，心境不到，则生死无容寄矣，如此用心，不必别求玄妙。。
示寒灰奇小师住山
奇先礼达大师求出世，法师许可，令参老人为之剃染，以学无常师也，依老人数载，以刻大藏因缘复归本师，执劳，此大役非一日矣，今以老病觅大休歇，场意卜之，无当也。适老人以达师入塔，因缘来双，径见奇气虽弱，而心力更强，以向十余年来，得单提向上，一路少有巴鼻，但欠 地一声耳，谈及归休，地老人示之，曰：尽大地是寂灭场，唯在学人肯放下处，便是休歇地耳，又何从他觅哉？古德云：不离真而立处，立处即真，良由自心生灭，一向循情，种种取舍，故头头障碍，三祖大师云，至道无难，唯嫌拣择又云：良由取舍所以不如若不如则穷尽，十方无可休之地矣。老人观此双径，乃八十八祖说法，地大慧禅师，乃古今禅门，老将亦归宿于此，即汝本师和尚脚跟遍海内，立足无卓锥，毕竟以刻大藏因缘故，得埋骨与大慧同坑，此何等因缘哉？况汝随本师，愿轮刻经于寂照，开山皆汝，用命之地，即汝放，舍身命处也，又何舍其本而他求耶？老人知汝不能放舍者，乃我见未忘，非懒病也，以净法界中，佛祖众生，大家有分，独我见者不能入，若见有我，则视佛祖皆是人相人与我相对，如此，则终无可避之人，亦无可休之地矣。汝自不休，则无地可休，汝若肯休，则当下便休，一切放下，方为大休，休则佛与众生，皆即避影，亦无地可容渠矣，汝求向上一路，虽云奇特，不若放下平贴耳，古人云：家邦平贴到人稀，若到平贴地，则佛亦不做，更何向上？可求耶。。
示石镜一禅人
古人为生死，大事不明，走向山中，吊影单栖，专为究明，己躬下事，故云：大事未明，如丧考妣，不是养懒图安闲，任意度时也，必欲究此大事，只可运粪出，不可运粪，入直须将妄想恶习文字，知见一齐吐却放得胸中干，干净净，了无一法，当情只是一个话头，作自己命根，古人三十年，不杂用心，正是此耳。若今住山，任意悠悠，随情放旷，妄想起来，又要逗凑几句诗作两首偈，当悟的道理，消遣日子如此，只是一个养懒的痴汉，如何唤作住山道人耶？不唯唐丧光阴，抑且虚消信施挨，到腊月三十日，将什么见阎老子耶？不是将一首诗一首偈，便可抵得他过也，禅人当思为甚住山，毕竟要讨个下落，方不负百劫千，生一遇之胜，缘古德云，三途地狱，受苦者，未是苦也，向袈裟，下失却人身，诚为苦也，可不念哉！。！
示太素元禅人
凡学人先习教，乘回心向上，一路虽是有志无柰，藏识中有新薰，文字杂毒，习气旧薰，贪嗔痴爱，烦恼习气，内外交攻，最难打叠，要放放不下，要断断不得，要止止不住，因此要提话头如水上葫芦遏捺不下，只管与之，打交滚，最是难下手，及下手不得，便打退鼓，了也如此，乃是没志气无力，量人说甚参禅，如今初心只管，将心内外，一切道理，知见及妄想思虑一齐放下，放了又放，放到无可放处。方才提起，一则公案话头，如赵州无字，横在胸中，因甚道无重，下疑情，若疑情得力，则妄想不起，若才见起时，切不可与之作，对将心要断，他亦不得将心止，他亦不可相续，他但只觑见便撇，过一撇便消，急急提起话头，深深看觑，则彼妄想自然，扫踪灭迹矣。此是初心下手做工夫的诀，若话头纯熟，妄想自稀，不作障碍，久久疑情得力，妄想暂歇时，便得一念，欢喜也得些欢喜处，不可当奇特，但从此好用功耳，禅人弃教从禅，初心最难，故以此示之，切不可视作小事。。
示恒河智禅人持法华经
禅人出家浮渡，久执侍澹，公得任持法门，居化城，有年化城，乃刻大藏地为海内法，窟禅人力，任其常住纲维百务，众多归之，老人适来双径，禅人作礼，请益，愿持法华经，老人因示之曰：佛为一大事因缘故出现于世，所谓开示一切众生佛之知见，令其悟入所言，佛知见者，乃众生本有之，佛性也，今被无明封蔀，而为妄想知见，故日用见闻知觉，随情造业，以取生死之苦，不自觉知，故劳我释迦，大师特特出世一番单，为开示此事，使之悟其本有，不假外求，若悟此本有则日用六根门头，应缘作用者，皆佛智现前，名佛知见，非众生妄想知见也，若悟此知见，则头头法，法皆真实用心，凡一切动用，诸行皆真实，妙行都为成佛，真因矣，故经云：乃至举一手，或复小低头，乃至一香一华，以至供养佛，皆已成佛道，故微因小善，皆成佛真，因况身任众务，舍命为法，岂非成佛之真种乎？吾佛教人持法华经者，入如来室，着如来衣，坐如来座，如来室者，大慈悲心是，如来衣者，柔和忍辱心是，如来座者一切法空是禅，人能奉如来三者之教，乃名真持经，人若不能入，此三法门，则单持安乐行品，念念思惟心，心愿入昼夜不忘，如此，则六万余言，字字光明，现于六根门头矣，若不入此法门，纵能持百千万部，但是与义作仇家，岂真持经者耶？若不信老人，更当请问文殊弥勒。。
示盛莲生
参禅要死，中发活善病，要看到死处，方从苦得乐，病所苦者为爱此身，试将此身看到死了，烧了洒了，毕竟是谁为受苦者。。
示王鹿年
王生鹿年生长淮西有力，而敦义来礼，径山谒老人，乞语老人，见其负义气，而有慈心，因谓之曰：子闻之，古有大力之人乎？敌人者愚，敌己者智，愚者常弱，智者常胜之道也，余尝读淮阴，留侯二传，始信贫不聊生，母死，营地欲其傍，可置万家，志何大也？见受屈于二少年，何其弱也？良志为韩，乃用博浪之椎，何其勇也？及见圯上老人，见挫于敝履，何其卑也？既而两皆成大业，卒取封侯，始知少年之不足死，浪椎之不足用也，借使初无自敌之志，安有今日哉！是以圣人教人以不用为用，故曰柔胜刚，弱胜强，易曰：刚而能柔，吉之道也，尝谓项羽拔山，举鼎力雄千古，及败，别虞姬嘘唏，泣数行下，是能敌人而不能敌己者也，故圣人直示颜子，曰：克己复礼为仁，古今学者皆知克己之语，而不能作胜己之业，岂智也哉？王生有力于此，当不堕凡夫数可耳，。。
示在颙侍者
颙侍者，生于西蜀，少沉贱役，幸般若之因，不昧小小，即知参妙峰大师发出世，心亦夙种，内薰而使之然，适遇澹居和尚入蜀，时颙执侍直指徐公素，喜其信心，遂命礼澹和尚求出苦法，剃发为沙弥，老人来双径，颙充侍者，日夜精勤，无怠心，老人初怜其蠢蠢，时时激发以时闻，老人开示衲子，而颙亦眉，问津津动色，是知众生佛性种子，待时而发也，因请益老人，乃开示以念佛，审实，谁字公案，教其参究，颙亦能领荷，第恐无决定为生，负心不能拼命到底，又恐夙习，恶知恶见中道遮障，流入邪网，除此二病，则单提一念，昼夜六时，紧抱疑团，即二三十年，不悟不休，纵今生不悟，将作胜，因来世出头，便知此事，虽经多劫，亦终不失正，因种子也，若立志不坚，用心不切，别起邪思，不但辜负此生，即千生万劫，亦无出头分也，。。
示在介行者
紫柏老人全身，荷负大法，欲建法门中兴之业，故刻方册，大藏经此一段，大事因缘，非小小也，任其事者，屡难其人，末后全付担子，与澹公一肩荷之，此力量又非小，小经既刻而贮，不得其宜，则复化城之功，又非小小化城，复非一手，一足之力而奔走，效力冲寒，冒雨昼夜惶惶，而不息者，此固多人所闻，侍者在介，事事贾勇，先登，不避艰险，其功居多，此又众中之尤难者，以其输忠效力也，尝谓世人未有无所为，而乐用者，即古豪杰皆然，况其他乎？忆汉高帝天下既定，功臣未封，忽见沙中偶语，问：子房子房曰：此从兵戈，中冒矢石经，万死一生者，皆欲得尺寸之封，今未见封，故偶语耳，于是即封之，此古昔用人之格也，今观介侍者，初心无他图，图出家耳，今奔走七年，化城定矣，大法已得所矣，其居功者，宁无偶语乎？老人谓今当可以如来之赏，而赏之也，介侍者，即以老人得如来之大赏，若不能奉如来法持如来，命行如来事，万一破戒坏法，如来亦有三尺在也，当勿以轻心易心，而以得之不难也，慎之哉！。！
示在净沙弥
佛说二十难中，云得人身难生，中国难得，遇佛法难亲近，善知识，难生，正信难，此五乃难之难者，净沙弥已具，其四所欠者，唯生正信耳，今幸出家得遇大善知识为依归，又浑身跳在佛法大海，此何修而得？何缘而至？若不奋发，勇猛生大，正信将此一片幻妄身心，洗得干干净净，拼一条性命，志出生死，广修万行，以结成佛，无上之大，缘岂不当面错过耶？既到宝山，不可空回，若不发心竭力，是为空回，岂不可惜！多生善根种子耶？古得云三途，地狱受苦者，未是苦向袈裟，下失却人身，诚为苦耳，佛言：心如弦，直可以入道，所言弦直者，谓无委曲相也，如何是委曲相谓，机械巧心，偷心乖心覆过，心无惭愧，心懒堕，偷安心，见人过失，心贡高我慢，心自是非他心，不生孝顺，心无慈愍，心总之，一切不善心，皆是自心之委曲相也，今要发心，只须将前一切心，尽行扫除，时时检点，念念照管，不许放行，恐不能顿断，但将古人一则公案，横在胸中，习气发时便提此话头，与之撕捱，久久纯熟，则心自条直，而道念日增，行门日进，心地日明，如此一生，始谓不虚度也，不然，待生死到，将何以抵对耶？沙弥当自思之，切不可作等闲，轻意放过。。
示性田徒海耕行者
历观古之豪杰，涉艰难困苦，操长远，不退之志者，概不多见其人，若晋五臣从重耳，亡在外十九年，无怠心者，盖亦日夜望咫尺之封，且垂不朽，于竹帛耳，此乃名利牵心，故忘身从事，此古今世人之常情也，若田道人者，从达大师二十余年，寝食俱废，竞竞一念，未尝少怠，小有过差，痛责重杖，居常两腿如墨，竟不起一怨心，出一怨言，以至犯大难，愿以死从事，在寂寞，苦空门中，竟何所图？乃能精进坚强，不拔如此哉？由是观之，较古忠臣义士所绝少者，今于道人见之矣，王太史谈之甚悉，余曾目击其人与行事，不谓能彻底也。及死，得从葬大师于双径，余谓此一坯土，不但俗人，即僧徒亦不易得，是于法国土中，已得茅土之封也，非亡身血战，何以有此？临终以此卷付其徒，朱道人，今澹公为名曰海耕，亦法门功臣世业之券也，岂小缘哉。。
示澹居铠公
古之忠义之士，非有大力不足以任大事，其力有心力，有气力，语曰：志至焉，气次焉？志为心气为形，又曰，持其志，无暴其气，言持与无暴，是欲各有其养也，以形太劳则枯，精太劳则竭，神太劳则歇，庄周所言，以有涯随无涯，殆已，已而为智者殆而已矣。此言过用而不知所养也，故老氏有言，治人事天，莫若啬啬者，有而不尽用也。养形谓治人养性，谓事天，吾佛所谓六根奔于六尘之境，久而遂劳，谓是故也。是知古人任大事者，未有不以有余而从事于物也，如汉高帝取天下，是以力也。百战百不胜及，一胜即成大事，岂非善守有余，以治不足者哉！今乃先大师以法门之大事，付公一肩，而荷之不遗余力，当百折之冲，秋毫，皆穷神极力以应之，以其志有余而不暇顾其形之易瘁也，今也大法方半外患，虽宁而内虑方殷，观公形枯而精神耗疲，此关休戚者，为隐忧也，苟不谢，末以培其本，则日见其耗，况有形易化，时往难复，当及时休养，以全其天和，所谓本立而道生也，以公生平所学，以明心为格，若心广而形眇则力全，而任有余，则未尽之业，犹千里之行，以暂息而至，公必有以自处也。何如。。
示念佛切要(在云栖为闻子将子与母氏说)
念佛求生，净土一门，元是要了生死大事，故云念佛了生死，今人发心，因要了生死，方才肯念佛，只说佛可以了生死，若不知生死根株，毕竟向何处念？若念佛的心断，不得生死根株，如何了得生死，如何是生死根株，古人云：业不重不生，娑婆爱不断，不生净土，是知爱根乃生死之根株，以一切众生，受生死之苦，皆爱欲之过也，推此爱根，不是今生有的，也不是一二三四生有的，乃自从无始，最初有生死以来，生生世世舍身受身，皆是爱欲流转，直至今日，翻思从前，何曾有一念暂离，此爱根耶？如此爱根，种子积劫深厚，故生死无穷，今日方才，发心念佛，只望空求生西方连，爱是生死之根，的名字也，不知何曾有一念断，着既不知生死之根，则念佛一边，念生死根，只听长如此念佛，与生死两不相关，这等任你如何？念念到临命终时，只见生死，爱根现前，那时方知佛念不得力，却怨念佛，无灵验，悔之迟矣，故劝今念佛的人先要知爱是生死根本，而今念佛念念要断这爱根，即日用现前，在家念佛，眼中见的儿女子孙家缘财产无一件不是爱的，则无一事，无一念不是生死活计，如全身在火坑中一般，不知正念佛时，心中爱根，未曾一念放得下，直如正念佛时，只说念不切，不知爱是主宰念佛，是皮面如此佛，只听念爱，只听长，且如儿女之情现前，时回光看，看这一声，佛果然，敌得这爱么？果然断得这爱么？若断不得这爱，毕竟如何了得生死，以爱缘多生习熟，念佛才发，心甚生疏，又不切实，因此不得力，若目前爱境，主张不得，则临命终时，毕竟主张不得，故劝念佛人第一，要知为生死心切要断生死心切要在生死根株，上念念斩断，则念念是了，生死之时也，何必待到腊月三十日方才了得晚之晚矣，所谓目前都是生死事目前了，得生死空如此，念念真切，刀刀见血，这般用心，若不出生死，则诸佛堕妄语矣，故在家出家，但知生死，心便是出，生死的时节也，岂更有别妙法哉？。：
示云栖侍者
大师未入灭时，前十九年，起居食息，侍者日夜周旋，凡一切密，行无不睹一切微言，无不闻一切应机，无不达一切心事无不知，是则大师之全身，色相音声，无不昭昭于心目之间，即亲近数千万，众皆不如侍者之真，知实见者也。即今大众人人见大师灭度，只侍者独不作灭度，想耳末法修行净土，都要说想弥陀妙相，以未得亲见面目，即想亦不真要闻弥陀说法，则思亦不真，我观大师则弥陀之化身，侍者执侍已久，岂可忘却？大师又向他家求佛法，开示大似，迷自己而向外驰求，也是则侍者更不必作别，想只想大师如生，前一一规模法，范音声，语言作事，威仪修行，观念利生慈悲，细细从头至足，终日竟夜一一通想一过，如此，则念念想时，就是弥陀出现时也，才有一念忘却，便是负恩德，入生死之时，老人无法可说，但以大师全身安向汝心中不可吐，却便是我老，汉隐身三昧也，汝谛思之。。
示等愚侍者
自心念佛，念佛念心，心佛无二，念念不住，能念不立，所念性空，性空寂灭，能所两忘，是名即心，成自性佛，一念遗失，便堕魔业。。
示玄津壑公
公受业净慈，乃昔永明禅师唱道地，宗镜堂在焉，永明塔堕荒榛，公初剃发，即问其处，遂往礼之，自此常怀大振，永明之道，苦心劲节，念念以护法为愿，凡事遵永明之轨范，手自行录，为师承志法，其行事虽未尽，履践而心实禀之，公每受请说法，所得嚫施，尽公于道场，由是东南讲主，推公之行，故信重者众，其移建永明禅师塔于宗镜堂后，约费二千余金，誓不募化，唯遵行法华，忏仪坚持其愿，而集者如云，功竟成一时当道，若吴方伯本如王宪，长岵云，靡不折节，壮其行事，既而修宗镜堂，吴方伯延复吴山，宝成寺鼎新之，先是，永明禅师以西湖为放生池，湖心有寺，三潭三塔，皆废公大，遵放生之行，乃筑三潭重兴，其寺将经营建三塔，皆本愿焉其所为法门之大节，可以表率人，天者，靡不心崇之余，适以达大师荼毗，因缘至双径，公过山参礼，喜其状貌循循，若无意于事者，及呈净慈，志余阅之，乃惊叹曰：有是哉法门，深心人也，心识之，及吊云栖，大师将往净慈，公先料理宗镜堂为驻锡所余，入门，见其规度，泓阔非拘拘于视听之间者，及礼，永明大师塔，观其精妙，细密经画如法，纤悉毫末，无不中规，合矩，是知公之才堪经世慈，足利生行足服众，力能护法殊非，碌碌形服者，非乘夙愿，未易臻此，余留旬日，日绕千百，众人人充足法，喜内外不遗诸凡井，井颐指适可，如不经意，余以是见公，不独有深心，实具无方之妙，行者未易言其所蕴也，余既行，公送别请益，余因示之，曰：为佛弟子，人有真伪，行有理事，才有体用，心有广狭，均名僧也，而就中不同，如霄壤，故菩萨利生之门有多种，以门观人，有大小，故佛呵声闻为名，字罗汉，斥非真也。是知佛所最重者，唯末世中护慧命者，为极难其人，以处刚强，浊世自救不暇，安能为法门乎？虑周身之不给，安肯爱护众生乎？故诸大乘教中皆称能护法者为真佛弟子，以能克荷，其家业耳，佛忧灭度之后，求持经者为难，然经即佛之法身，慧命非纸墨文字也，且法身流转，五道而为众生，是知能护众生，即护佛慧，命故般若教菩萨法以度众生为第一，以不住众生相为妙行，所谓灭度无量无数众生，实无一众生，可度是了，众生相空也，然我即众生之众生也，众生既空，我亦何有？是即我人皆空，而中间事业，谁作谁受？如斯则物我两忘，中间自寂，三轮若空，则实相如如平等，一照菩提涅槃，皆如幻梦，又何有佛法之可说禅，道之可修，万行之可作哉？所以法华会，上赞持经者曰：举手低头，皆已成佛，是乃以已成之佛心，作现前之众行，故一一行皆是佛，行行之妙者，无逾于此，而真护法，盖不出此，如此，是名真佛弟子矣，岂名字者，可同年语耶？佛言慈悲，所缘缘苦众生，若无众生，则无菩提，所以菩萨如大地心，荷负众生，故如桥梁心，济度众生，故毗卢以普贤为身，普贤以众生为身，若以众生为心，是为荷担如来矣，公试观余言以印证其心，若见自心果于法，合则法外无法，如空外无空，若有草芥，尘毛而不举，体全归法性者，则是心外有法，法外有心，人我枞，然是非未泯，舍此法门，更于何处求？向上一路乎？佛元无法与人，祖师，亦愿自度若存，一法之见，即是自心未度，自不能度，求甚佛祖作担粪，奴郎耶？公自此以往，更须高着眼睛，自检点看莫道，老僧饶舌。。
示了无深禅人
佛言：比丘心如弦，直可以入道净名云：直心是道场，圣人亦云，人之生也直，是知佛心无别妙处，只是众生中直心人耳，直则无委曲相，所言直者，乃一尘不立，方谓之直，譬如弓弦之直，能容何物哉？才有一念不直，便是过错，能念念直，则念念不容一物，物不立处，则本体自现，故六祖大师云，常自见己过，即此一语，便是成佛作祖之要诀，所言过者，非作事之差，乃自心之妄耳，以此心本无一物，平平贴贴，才有一念，则为过矣。一念为过，况种种恶习，念念发现，不自觉知，岂能免过？学人用心不在，一念上着力，则终身参学，不能得真实受用，以用浮想缘影为功，故错到底耳，禅人初参老人于径山老人即字之曰：了无欲要着力于本来无一物耳，送别舟中，贻此勉之。。
示雪岭峻禅人
学道人第一要骨气刚，次要识量大次，要生死心切骨气识量，乃夙习种性，苟为生死，心现前立志三事具足，是为向道，至若用心参究，古人教人最初下手，便要离心，意识参出，凡圣路学，此语学者皆知，及至用心，才举一念，便落意识窠臼，如何离得以多生习气，一向在身心，世界里做活计，堕在五蕴区宇，被他笼罩，超脱不得，至做工夫，现出种种怪事，皆此过也，是须要识量广大，见处超卓，先将身心世界，撇过举，起本参话头如虚空中橛子相似，久久忽然虚空迸碎，便是大人眼界，定不是寻常默照邪，禅可比也。此段力量，须是一块，刚骨方才，立得脚跟稳当，若是软暖，柔懦粥饭，气习者何敢傍其万一也，至于看话头，最怕落在玄妙，知见窠臼，是为黑山鬼窟，才有丝毫玄妙，知见挂在胸中，或将古人言句，蕴之不舍，便堕外道邪见，以此中纤尘着不得，着不得处，便是得力，时也只须彻底打破漆桶，方是真实，又不可将心待悟，作栏头板也，禅人只么用力处！他日自信，老僧不欺。。
示刘道人
汝为生死，出家独坐，孤峰顶上十年，于此何等真切？闻被魔害数十次，其心不动，何等忍力闻，众皆劝往，他处避之，毕竟不去，何等定见？此必于本分事上大，有得力处，既能一念如此，当视四大如空华，水月视死生如梦幻，若果得解脱，便坐脱立亡去，如其不能，就当一念不动，任他刀割香涂节，节肢解，毕竟不动一念，方是正见，正行，今闻欲绝粒而死，此是魔所摄持，即当看破此念，决不可如此认着，不唯可惜！自己为生死，苦心抑恐，令他入邪见网也，幸即安心改图，切不可如此乱作。。
示非石玉禅人
末法，学人多尚浮习，不诣真实，故于佛法教道，但执名言，不达究竟之旨，故增益知见，生大我慢，是又以佛法结生死根，良由最初发心不从，生死上着脚，亦不知生死为何物？将谓与己无干，▆然夜行，故不得正修行路，且佛教人言，言句句乃出，生死法，岂意今人反堕耶？此非佛咎咎在学，人无正信，正见向未亲近真，善知识！指点说破耳，学人方玉昔参老人于岭外，真实朴素，既老人东游吴越，因刻楞严法华新疏，命玉校雠，至于参详，斟酌得老人言外之旨，是知其所向，往者老人，今居匡庐，休老异日玉能相伴于空闲，寂寞之中，参究向上，事当不被宿习文字，作所知障也，老人行矣，七贤峰头，有牛粪火煨芋以待子，其念之。。
示袁无涯郑白生二居士
参禅向上，一路乃大丈夫事非浅，根薄信者，可敢妄拟，又非世俗知见，及夙习，浓厚者可入，第一要正，信正知，正见为本，尘劳中人，在五欲淤泥，纵有超世之志，无柰世间，种种牵缠恶，习知见内薰外诱，最难入手，今发心趣向，此事先要立一片，决定出生死，心办一片，长远不退之志，视妄想业习，夺我净土，牵我生死，乃历劫冤仇，今定复，我本有如越王志报吴仇，二十余年，卧薪尝胆，一念不忘，方雪会稽之耻，况生死烦恼，戕害法身，断佛种性，非直会稽之耻也，如此切齿，拼命一番最初，要将从幼所习文字语言，即上大人丘乙己，亦须吐却不得存，一字在胸中，将从前一切妄想，习气一齐抛却一切功名家，缘儿女之情，一齐放下，只教胸中空，荡荡的了无一物，更将身心世界，内外俱撇，单单提个念佛的是谁？话头重下疑，情如空中，橛子疑来疑去，直疑到推车，拄壁行不得处，不可打退鼓，从此更发精彩，只管勇猛做将去，如此用心自然，久久迸出，本来面目得见好消息，若任软暖，习气放不下，胸中恶物，又被妄想所使，夹杂缠绵，枉费精神，世俗中不能作人眼目，翻为笑具，自误误人，何益之有？若真真做出一段光明，令无量众生发菩提心，即此便是火里生莲，华，真奇特丈夫事也，二子见老人发此大心，故敢以真切语相厉，其勉力图之，。。
示吴江沈居士
一切众生，皆以我执而为生死根本，以有我则有物，物与我对，则形敌生，以我招敌，则众忤皆归忤，则为其所惑矣，故眼为色，惑耳为声，惑鼻为香，惑舌为味，惑身为触，惑意为法，惑惑则扰，扰则乱，乱则失其正，既失其正，则被所伤者多矣，世之人皆为其惑而不自知，为其所伤，而不知痛，愚之甚矣，且将以为资我也，而又爱而执之，取之又愚之愚者也，惟有智者知其不我益也，故远而避之，苟避之，不若忘我，诚能忘我，则于众敌犹夫众箭攒空，则无可寄矣。子志道者试从此始，。。
示王子颙
若论此事，人人本自具足，不向外求，诸佛出世，无法可说，但只说破众生，自心妄想颠倒之梦耳，达么西来，为二祖安心，只道个觅心了，不可得，由是观之，佛祖，何曾有实？法系人耶？今之学道，人不向自己本分上求，但只将佛祖言教，玄言妙语，蕴在胸中，当作实法，及至身心病苦与目前逆顺境界，定为所转作，不得主宰，如此，不知过在何处？以一向直在幻妄，身心境界，上作活计，所以从生至死，未曾一念，返觉自心本来面目，古人斥为虚，生浪死者此耳，由不觉自心本来光明广大，但认四大妄，身六尘缘影之妄心以为我有，由其不觉，故不知其病根所在，以水火相违，四大交攻，是为身病，妄想攀缘爱憎，取舍，是为心病，然身病药石，可治而心病则无药可治，佛为世医王及调治众生心病种种方便，究竟单以觉破妄想，无性为回生妙药，以一切病，皆从妄想，颠倒而生，是故觉妄乃治本之要药也，良以吾人一向不觉，故随妄想所转，逐境漂流，起惑造业，甘受诸苦而不自知，至若有能知苦求出离者，而不知出苦之要，依然堕在，妄想窠中，此为以苦舍苦，何有超脱之时耶？为今学人要求安乐法门，先须识破，身非我有，但看父母未生前，何曾有此？血肉之躯，及四大分离，即今此身更向何处？安立如此，时时观察，久则忽然一念觉破，即不为此身所苦，是为治身病之妙药一切病，元皆从妄想心生，只须日用念念观察，凡一切善恶念头起处，即是病根，发现直须当念着力，就在起处观察，看他毕竟从何处起？毕竟是何起灭？及至妄想灭时，定要追察，毕竟灭向何处去？如此追究，到起无起处，灭无灭处，是谓起灭无从，则心体安，然得大自在如此，把断要关，则前后不续，中间一念自孤，即此一念独立处，久久纯熟，则妄想病根，自拔一切心垢，亦无地可寄矣，是为治心病之妙药也，以吾人自心本来离念，若知离念一着，则日用应缘动作云为，自然不被妄想，欺瞒本体，念念现前，纵有一切逆顺境界，自然如汤销冰，应念化成，无上知觉矣，如此善觉，自心便是出苦要法，情根既拔，又何病苦所撄心耶？此个法门不是向人求觅得的，只在学人真为生死要拔生死，病根下一片，铁石心肠，是为自己本分事，殊非世谛，身外功名富贵之事可比也。世人秪知求身外功名，不知求自己，圣人云：古之学者为己政，谓此耳子颙切，志向上事，但差在言语文字中求，不知向自己心地上求以自心，妄想已是病根，又将他人言语把作实法，是谓重增一重，障碍耳，从今但直觉破自心，妄想不被牵转，但看妄想起处，决不可相续，佛言：狂心若歇，歇即菩提胜净，明心本非外得如此，用心不退，即此现前，自心便是大安乐，解脱法门矣，舍此更于何处别求？玄妙佛法耶？老人因请益詺，其名曰福觉，以其觉乃第一无量之福也，其勉之哉。。
示沈旅泊
一切众生，皆有佛性，人物同禀而人独灵于物者，以其能知能行故耳。是则人为万物之灵而不自知，有犹失物也，知有而不能行，亦物也，即行之不决，不决则不至，不至，则与不知不行者同，亦犹失物也，尝闻鱼听法而生天，龙听法而悟道，此乃一闻便悟，顿脱生死之苦，而人不能者，是又不若物之灵于人也，由是观之，佛性平等人物，不二无情，尚乃同体，况有情独灵者乎？苦于不闻，道又苦于既闻，不自信，幸闻而不信，不信则与木石无情等也，昔有至人，咒枯木而生花，石听法而点头，然人不信道，则又不若木石之易感也，何哉？其所患者信不笃，志不猛耳，信不笃则不决，志不猛，则不能行，是故人之既幸闻道，故信要笃志要猛，行要力行不力，则非猛志不笃，则非信，斯则又以志为前茅也，古人云：学道先发一片长远，决定之志，满拼尽命，一生乃至十，生百生千生，以至长劫，直至成佛而后已，岂可以软暖因循，朝勤夕怠，一曝十寒，望其成就乎旅泊，居士沈豫昌以夙种善根，生十善之家居，富贵之室，以菩萨人，为父母以善知识为眷属，以同行同，愿为奴仆，以慈力示现，为儿女而身处其中，如青莲出水，挺挺淤泥而不自信其清净，本有不染之性，且又蚤遇明师，示出离要道，此何等善根，具如此难得之胜，缘胜福岂于一佛二佛所种善根，可能耶？既发信心，修诸福德，事事如意，信手取足，不假他力，即以绕宅湖池，约数里许所养之鱼，称湖沙数，若计利则岁可千金，而一旦放之，不值一唾，此较寻常以钱市生而放者，即百年未可为比，是作福之大，且易也如此，且闻初请藏经过芦洲，而满荡之鱼，夜乘红光而尽生天，此与囊泉济涸者，信倍无量，是所度者多且易也，其于诸道场在在檀度争先，是所遇者胜，且广也，但以行道不力为愧，请益老人，老人因示之曰：是诚可愧者矣！何也？以外施为易内施不足，是舍心不若舍，物之易耳，虽然，亦丈夫所难也，良由历劫生死，情根深固难拔，非发大勇猛决烈之志，求其如法修行，实非易易，若老人正眼视之，固不难耳，居士谛，信诚能以物观身，则身易轻，以身观心，则身易忘，以心观情，则情易折，以情观性，则性易明，以性观念，则念不生，念不生，则道在我而不在物矣，如是，则与池鱼之望，法影而顿脱，生死何以异哉？如是我说，人不如物，则又落第三，第四义矣，居士能信之乎？苟能信不疑，则居家而亦非家即世，而能离世，则一切资财，眷属皆入，如幻三昧矣，如是又何道之难行，情根之难，拔乎居士，欲入毗耶？不二法门，当从此入。。
示颜福坚
佛说世间无一法可坚固者，谓无常苦空，无我等法，如梦幻泡影，速起速灭无常，生死败坏之法，皆如是也，唯有佛性，种子虽在生死之中，历劫不坏，是真坚固，世人错认无常为常，是以不坚为坚名颠倒见，然颠倒之根，乃罪恶之性也，何福之有？今一念返，醒于无常，生死法中，发心愿求佛性种子，则能舍不坚之财，易坚固之法，财舍不坚之身命而求坚固之慧命，此乃出世之福，福之大者，是故就汝归依之，信心詺，其名曰福坚，只欲发此坚固之心，所谓自求多福耳，岂虚名足尚哉！。！
示顾汝平
汝平侍紫柏老人最久，深领其心，昔余被难系圆中，以书覆紫，柏时汝平侍侧，即以书付之，嘱曰执此，他日必有见面之时，以此为左券，越二十二年丙辰，长至月余，自南岳来，双径赴紫，柏入塔之期，适汝平，迎余松陵，至陋巷，颜生生宅，因礼请益出，此卷见紫，柏手泽及余，昔日书，嗟乎，法性海中，圣凡出没，如大海之沤起灭，无从去来，无所即死，生梦幻于湛寂中，了不可得，且余昔之死也，不死，故今之生也，非生不死不生，湛然一际，是知紫柏，今之死也，岂真死哉！手泽宛然，法身常住，观此，则千古一时，长劫一瞬，又可以常情测之哉？故昔紫柏视今日如眉睫，余今见紫，柏当日之寸心，耿耿孤光昭揭，如日月既生，不以形骸，隔又安可以幽明间哉！佛言：观彼久远，犹若今日，由是观之，不但余与紫，柏如巨海之沤，即一切圣，凡若空中电影耳，如是又岂可以世之穷通得失，逆顺境缘而求龟，毛兔角哉？汝平久，入紫柏之室于此，一际平等法门，必若入大海浴，使百川之水浸透，遍身毛孔耳，紫柏老人，或未拈及此，故余特为点破，令其自信此法，得大受用，其或未然，试向父母未生前着眼看觑，久久当知见，余与未见时，无前后际也，。。
示颜仲先持准提咒
在家居士五欲，浓厚烦恼，根深日逐，现行交错于前，如沸汤滚滚，安能得一念清凉，纵发心修行，难下手做工夫，有聪明，看教不过学些知见，资谈柄绝无，实用念佛，又把作寻常看不肯下，死心纵肯亦不得力，以但在浮，想上念其实，藏识中，习气潜流，全不看见，故念佛从来，不见一念下落，若念佛得力，岂可别求玄妙耶？今有一等好高慕异的，闻参禅顿悟，就以上根自负，不要修行，恐落渐次在古，德机缘上记，几则合头语称口乱，谈只图快，便为机锋，此等最可怜愍者，看来若是真实发心，怕生死的不若持咒入门，以先用一片肯切心，故易得力耳。颜生福持问，在家修行之要，故示之，以此观者，切莫作没，道理会以道理，误人太多，故此法门，尤胜参柏树，子干屎橛也，。。
示嘉禾楞严堂主
经云：佛种从缘起，所谓欲识佛性，义当观时节因缘，是知法界以缘起为宗，谛观世出，世间未有一法不从，因缘而起者，惟楞严古刹，创自唐朝嗣，因长水疏楞严于此，其来久矣，以当王城，阛阓之中，向为力者所侵，僧以柔弱，故不能守，而恢复之功，固亦难矣。何幸天生五台，陆翁于此土，翁受灵山，付嘱生以护法为心，而有达观，禅师乘时而出，且与翁有大因缘，一见心相印契，即议欲复之，而荷担者，难得其人，适有密藏，开公乘青衿，出家依达，师为入室弟子，公有干济才，闻有复楞严议则全身荷之，维时禅堂，以延十方，乃议刻方册，大藏以广法运，实资始乎？此刻藏既行，复蒙 圣慈，颁赐大藏以光其寺，而大殿未有成也。不幸开公隐去，而未卒业，五台翁已下世，何所望乎？岂意郡守蔡槐亭，先生至，则一旦而兴起，得包心，弦居士为之领袖，毅然而鼎建之一时，人心翕聚如响，不期年，绀殿巍峨，金像晃耀，何其伟哉？揆之重兴之议，几二十年，而开公已去，达师已化其机，似乎息矣。何蔡公一至而顿新之，岂非时节因缘哉事，故有不思议者存焉，余与达师为法门心，契其所建立，凡为法门者，靡不休戚，相关所闻，楞严既复，哲人已往，而守之者实难其人，及余来双，径为作达，师茶毗佛事回过，楞严观其规模弘敞，真尘中净土，其禅堂精洁诚，幻海梵宫，及见主者，林公，其人端庄循雅，忍辱慈和，实可谓丛林之领袖也，尝窃悲夫！五浊恶世佛，亲付嘱菩萨，尚不敢涉，此利生，而况博地凡夫乎？以林子之端雅故，见者无不敬，以子之慈忍，故归者无不悦，以人皆敬，皆悦之，心成未圆，未就之事，如顺风扬帆而行，安流其到，彼岸也，复何难哉！其子所愿建佛阁，山门者，将见一弹指之力耳。余谓狮弦将绝响矣，而幸有子继之，亦因缘所属耳，唯在子坚忍不拔之愿力以守难成，不易之道场，将为无穷不朽之佛事，其大法流通，即子之心，光所遍也，又何以不坚？血肉之躯而为三宝，所惜乎。。
示东禅浪崖耀禅人(有引)
金沙东禅寺为太史念，西王公之所建也，以浪崖耀公主之，适闻老人有紫柏大师未了，因缘将有东南之行，乃忻然喜曰：某生平向慕大师，今有归矣，于是遍告檀越宰官居士，同心壹力，致书特专嗣，南容公来请，公拮据经营安居，竭心殚力，将为老人，休歇地，九月既望，老人适至，入门，见其精诚，无论丛林之严整，大众之清肃，即观所设清规，专以背诵法华为业，期方七年而成，诵者三十余人，此希有之事，盖公愿力所持也，且公洁身处众，滴水不私，老人欢喜，赞莫能穷，居无几何，即往径山茶毗紫柏设吊，云栖缘毕，将归匡庐，营鸠巢，长揖人世矣，公恳求老人，意未能已，临别，贻此示之？曰：。。
法界性中安有去来之相耶？无边刹境自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，第智眼未开，情尘斯隔，故离合之见，关心聚散之，缘系念非夫达，三际不迁，十方靡间者，未易臻其无二之境也，且法华以实相为宗，过去之，多宝现存，即今之释迦不灭，常住一心，永劫不昧，大通王子之因，直至于今，灯明授记之，缘法尔现证，由是观之，安有纤毫迁讹之相耶？试观白毫一光，洞照无碍，则一切圣凡始终，因果居然目前，即老人之去来，犹长江之皎月，东西各行，而本月湛然，苟一念纯真，则心光交彻，其无以世谛，恒情以作生死常见也，愿公以法华三昧，究竟未来，即与老人眉毛厮结，同归实际，长劫相依，久远不离，又何区区于幻化，空身水月镜，像妄生彼此之念耶？老人行矣，公其勉之。。
示金福信
孟轲有言，养其大者为大人，世人固陋而不大者，盖不知其所养也，以吾人佛性，种子本来光明广大而为四，大幻妄拘碍，是名我障，以执假我而障蔽，真光也，真光既蔽，则我执愈坚，我执既坚，则将现前声色货利，虚幻境界，皆取之为我有，嗜之，为我所受用，愈取愈着，愈着愈迷，迷则罪增福，谢是不信，自心之过也，古德云：禅定智慧之乐，非世间五欲之乐，可比，所以信心而为福之大者，其于苦趣沉沦，贫穷无福者，皆不信，自心所致也。金生福信，则信心为福，福无可比，所以世尊称，两足尊者，以慧足则福足以念念智慧，明见自心，照破烦恼，则罪消福至，故曰：祸福无不自己求之者，此则心外无法，金生用力于此，当是人中最胜，乐事若谛，信自心本来无物则不被物欲情尘，所诱而清净，恬怡之乐，又非世乐，可比也。可不勉旃，。。
示王圣冲元深二生
佛性之在人，如水在高原，有穿凿者无不得之，良以吾人烦恼，根深爱憎情，固不啻高原之土也，苟能力凿深，求施工不已，务在拔烦恼之根，裂爱憎之网，则法性渊泉源源不竭，溉灵根而沃智慧之芽，不唯道果可期，且将浚潜流而润焦枯，普益人天而归，法海涓滴，而与渤澥同波者，此岂向外求之耶？特吾性分之固有耳，圣冲元深昆季，久入紫柏之室，哲人往矣，恐性水清流，不无雍阏，老人适来而为疏之，今则开发源头，从此永无枯竭矣，其无以烦恼干土，投而浊之也，。。
示孙诜白
无明生死根株，只在现前，一念如人周行十方尽，生尽力而不已者，将谓已涉千万，途程，殊不知未离脚跟一步也，是知历劫妄想迁流，生死轮转，实未离当人，一念耳，若能日用现前见闻觉知，念念生处着力，觑破生处不生，则历劫生死情根，当下顿断其实，不假他力也，佛说狂心不歇，歇即菩提，岂虚语哉？今老人指示父母未生前一句着力，参看他日当有自信之时也，。。
示姜养晦
姜生少年英发，骨气不凡，非灵根，夙植般若，种子深厚者未易得，此美质也，幼稚会见，紫柏大师，即命之曰信，光意谓性具般若之光也，适参老人，请益殷勤，因字之曰养晦，盖吾人日用见闻知觉，皆智光焕发第，被无明蒙蔽，变为情识，故暗而不彰，苟能自信，本有真光，不昧于现前境界，爱恶关头昏闇之中，而灵光独耀不被情，根之所蒙蔽，是于晦而能养，则光体愈明，而真元可复矣，用其光无遗，身殃姜生，体此则广大光明，当发现于动作云为之间，至其功名建立，皆不朽之盛业矣，岂可自昧而不信耶？但在我慢幢，摧则光明，自露耳。。
示沈止止
学人苦于不闻，道闻而不行，是自弃也，语曰：子路有闻，未之能行，惟恐有闻，此力行之验也。沉生止止，少年切志向道，且幸有闻，但行不力耳，其不行者在无决定志并无他故，请益老人，因示之曰：道不欲杂，杂则多，多则扰，扰则忧，忧则不入，与其不入，不若志归一也，古云学道志，当归一久而不退，他日必知妙道所归，然处世道之常，其事终难得，一吾所谓一者，一其志耳。唯今既知参究功夫，即将所参公案，横在胸中，不论闲忙，动静迎宾，待客日用云为一切处提撕，不得放过，放过则被境扰，扰则生厌厌，则但有求闲之心，而无念道之心矣，岂不当面错，过是谁之咎耶？心志归一，则百事可做，但办肯心，必不相赚，若取舍情生则动静难一，而居家入道，终绝分矣，凡用心处，只在念头起处着力起，即看破看破，即当下潜消，更不相续，被他掉弄，此是参究诀法，故曰图难于易，为大于细，此正易处，细处下手，便觉省力，若舍此更待闲时，静时方做工夫，如此，则尽此生无入道之时也，沉生但就一念上做，不必向外驰求，即礼佛持咒，也只在一念，信力上做总之，种种方便，皆是摄心之法耳，知此捷法，可以坐进此道，沉生试，闭门独坐，时看透即将静中看的移向应缘处，久久自然动静，一如闲忙不二也。。。
憨山老人梦游全集卷三终
嘉兴大藏经 憨山老人梦游全集
憨山老人梦游全集卷之四
东海那罗延窟侍者福善日录
法语
示众
近来诸方少年有志，参禅者多，及乎相见，都是颠倒，汉以固守，妄想为话头，以养懒惰，为苦功，以长我慢，为孤高以弄，唇舌为机锋，以执愚痴，为向上，以背佛祖为自是以恃黠慧为妙悟，故每到丛林，身业不能入，众口意不能和众，纵情任意，三业不修以礼，诵为下劣，以行门为贱役，以佛法为冤家，以套语为己见，纵有能看话头做工夫者，先要将心觅悟，故蒲团未稳，瞌睡未醒，梦也，未梦见在，即自负贡高走，见善知识，说玄说妙，呈悟呈解，便将几句没下落，胡说求印正，若是有缘遇明眼，善知识，即为打破窠臼，可谓大幸，若是不幸，撞见拍盲，禅将冬瓜，印子一印，便断送入外道邪？坑堕落百千万劫无有出头之时，岂非可怜愍者哉？此等愚痴之辈自失正，因又遭邪毒，纵见临济，德山亦不能解其迷，执岂不为大可怜愍者哉？禅门之弊，一至于此！谛观从上古人决不是这等但看百丈，侍马祖，每在田中，作活如插锹，子野鸭子公案，便是真实，勘验工夫处，以此故有一日不作，一日不食之诫，杨岐之事，慈明二十余年，行门亲掺执事，百千辛苦，未尝惮劳，故得光明？硕大照耀，今古若懒，融之负米，黄梅之碓，房历观古人无一不从，辛苦中来，何其今之少年，才入丛林，便以参禅为向上，只图端坐，现成受用袖手，不展一草，不拈如此，薄福绝无，惭愧之心，纵有妙悟，只成孤调，绝无人天供养，况无真实，修行虚消信，施甘堕，沉沦者乎？若是真实为生死汉子，当观本师，释迦文佛于三千大千世界，无有如芥子许，不是为求菩提舍，头目髓脑处如此，当发勇猛，拼舍一条，穷性命将这一具臭骨头布施，十方供养大众，一切行门苦心，操持难行，能行难忍，能忍，若于日用六根门头，头头透过，便得法，法解脱，古人云：从缘入者相应，疾如此用心，三十年不改，纵不悟道，再出头来，定是顶天立地，汉子也，老人以此示之，遍告同参。。
示归宗智监寺
归宗为古尊宿，说法地，惜废久矣，幸达观师，倡兴复之机，既而湛公竭身尽力，竟还故物，遂成道场，今二十余年矣，湛公化去，弟子修慈荷之余，丙辰，夏来礼金轮舍利塔，睹其寺之规模，甲匡山之胜，因思辅弼者，诚难其人，及众中见禅人在智，眉宇秀拔，卓有骨气，因属主者，命为监寺，时以唯唯及余之双径，明年夏，还山，则禅人云：适他往余，怅然若有所失，未几，禅人归余，甚喜，即令典旧职，禅人作礼受命，及观其行事，井井有条事，上以敬御下以慈，处众以和，持身以勤，洁己虚心，百事俱理，余深喜其丛林得人，且自庆余知人也私谓禅人循循善行，未知其真实操履，因何而能然也，久而询之，禅人善密行，凡众人尽日所务，有不及者，视其当务，必通夕不寐，一一亲为料理，明发，则事无不办者，余嘻嘘而叹曰：有是哉？此人之所以难能也，余尝见丛林年少，率无惭愧，一味养懒，三业不摄，礼诵不修，甚至白昼安眠，安肯终夜不寐，身任其劳，以备大众之务乎？此禅人立志坚强，故操履大越于人者多矣，昔佛弟子千二百人，独称罗睺为密行第一，故为佛长子，此土前辈诸祖，唯百丈一日不作，一日不食，遂为丛林，千古典刑，永明每日行一百八事，行故阎罗殿上，图像供养，吾闻佛说三千大千世界，无有如芥子许，不是菩萨舍身命，为众生处，故感为天中天，是知从上佛祖无有不从，行门，建立世间，福田功德也，禅人能以此心放舍身命，荷负丛林，即是建立三宝，三宝常住即是续佛慧命，慧命不断，即是报佛深恩，知恩报恩，即是慈父之孝子矣，舍此又将何法以为佛弟子乎？虽然，善始而成终者，此又昔人之所难者，禅人既秉如此，操行之志，更立坚强久远，不退之愿，二六时中，念念谛思，我自无始，生死以来，舍此身骨，若可积者，则如须弥山，所饮母乳，若可存者，则如四海水如此，舍身受身，皆造生死苦业，何曾一日以此身命而修出，世之行者乎？若果有之，则吾今生定不如此，在凡夫地矣，今幸有此身，发难得之志，一生尽命，不舍本行，则是一生超过百劫千生矣，如此，乃谓不虚生耳，禅人从此更发精进，居一切时，但将赵州狗子还，有佛性也，无州云，无此则话头蕴在胸中，随就作处，心心参究，毕竟因甚道无一旦搕着抹着一念疑团迸裂，则从前生死顿然了，却是可谓福慧二严，一生取办此正，古人云：移花兼蝶，至买石得云饶，则前三十六代祖师，一齐在禅，人眉毛上转大法轮也，。。
示自宗念禅人
佛教弟子修出世，法唯自利，利他二种，妙行识心达本了，明自性，谓之自利，庄严佛土，教化众生谓之利，他利，他谓之修福自利，谓之修慧，故佛圆满，福慧称两足尊，是以菩萨发心勤求，无上菩提，不出自利，利他二利而已，所以菩萨，虽知法性，空寂而不舍，有为诸行知法性空，是谓自利，不舍诸行，是谓利，他从上佛祖，未有不由二行得出，生死者，是以释迦世尊，历劫勤修难行，苦行，我等旷大劫来，于生死海头出头，没舍身受，身不可思议，皆是虚生浪死，何有一毫真实行门，若有实行则定，不似今生，这头面也，回光返照，猛自思惟，岂不痛哉！禅人，今幸仗夙缘，早得离尘，脱俗身着袈裟，永离苦海，又得安居名山，诸祖说法，胜道场地，此万劫难遇之缘，一旦身处其中，岂不大生难遭之想，正是饥，逢王膳病，遇医王自当庆，幸无量矣，即尽此形，寿拼舍一生作此功德，已胜百劫千生，空过无益也，禅人既归心，老人当信老人言，自今之后，发坚固不退之心，持勇猛刚强之志，尽自己色力量，自己才能办一片，肯心任缘随，愿耐心耐烦，忍苦忍劳，即一日成就，一种功德已胜一生，空过矣，岂可轻弃妙行，抱守愚痴，以偷安为便，禅人自说身弱神疲，不能任事，此固为然，古人贵在心力强，愿力大不在色，力健不健也，今虽小恙，不为大苦，若造恶业，堕在三途，即求今日，以小病小恼之身心，求作福田之利益，不可得也。佛令众生思地狱苦发菩提心，正是今日策发精进幢也，禅人但以安忍之心为前导，自然忘疲劳，无厌倦也，古德云：宁有法死，不无法生，纵舍此身命，作此妙行，犹为般若，舟航可到彼岸，苟不勉力强志，可谓虚负此生，既到宝山，空手而归，岂不惜哉！禅人若能安心于无事，则心空心空则神不竭神不竭，则身不劳如此，是为无作妙行，遇缘即宗定，不为日用所转头，头成就大解脱门矣，当谛思之。。
示陆将军
将军为濠梁世胄，天性英杰，其杀机固所赋也，中年，知向道从法门，诸善知识，参求生死大事，入海门，周先生室先生雅爱之，尝拈古人劝君识取，主人公之语示之，吃紧提撕，处老人东游过曲阿，将军从诸居士雁行入室，闻法言，默有警惺，及秋，老人归隐匡山，将军谒老人于金轮峰下，因请益，曰：自知杀业太重，愿求忏悔，老人喜其性直，无伪固，古豪杰忠肝义胆之俦，第古今赋此，天性者，多尽错用其心，故以佛种子，翻作地狱，苦具耳，然佛性无二，众生与佛不隔一毫，但善达其性则众生，即佛不善达，其性则佛即众生，如清冷之水以之献，佛则清净，以之洗秽则污浊，故佛之慈悲，即众生之杀机，古德云：护生须用杀，杀尽始安居，又云：梵语阿罗汉，此云杀贼，故经云：与五阴魔，烦恼魔死，魔共战有大功勋，灭三毒，出三界破魔网，尔时，如来一大欢喜，此释迦老子劝人杀生之榜样也，以佛能如此杀生，故号大雄猛，世尊，而世人愚痴，赋有雄猛之佛性而不自杀，其贼翻以杀人，取劫劫生生酬偿，地狱之苦，而自以为功多，岂不为至愚，至痴而倒用，其佛性者哉？语云：一将功成万骨枯，自古罪之大者，莫大于杀生，其杀人以为功，杀生食肉，资口腹以为快，其愚等也，将军能回心向上，自求多福，从今日去，以杀生之勇自杀，其欲佛言：贪欲嗔恚，过于怨贼，能自断之，是为杀贼，能破烦恼，出生死苦，是为大荣以此直求，无上佛果，是为大赏，其杀之利，有如此者，而自弃不谋，可谓智乎？虽然，杀人则易自杀，则难观，自古豪杰，能轻生于一诺而不能忍一诟，力能举鼎而不能自断其欲，拔山，盖世之雄至势穷，断命之际，不免涕泪于虞姬，故云出家大丈夫，事非将相所能为，将军果能自制其勇，以返治其心，以全固有之，佛性不负天真，乃真丈夫，真豪杰之能事也，老人葛藤至此，是谓法施慈悲，将军信，此是真忏悔。。
示慧成信首座
首座慧成，中年弃妻，挈子出家，曾参达观，莲池两大师，乃之南岳湖东掩关，老人将卜居南岳，时成破关相迎，一见心生，孺慕老人，因吊二老东行，遂侍巾舄，及卜居匡庐，为休老计成，即愿从事，一日作礼，白言：某幸末法为佛弟子，志出生死，亲见三大师，现身五浊恶世卫护法门，行其难行，忍其难忍，调其难调，每见如来教，中教菩萨法将谓空言，今亲承三大师之行，履私谓不必虚，慕古人而羹墙不远典刑，现在便可尽形，寿以依皈诚难，舍此而别，求怙恃矣，乃写三大师之真，愿终身佩奉，且生生世世执此，愿轮即往来，人天周流六趣，曾无厌倦者，乞师为我证盟之，老人闻而笑曰：此固子之深心本愿，虽然似矣，犹未探其本也，请试观夫本师和尚毗卢遮那法身，非身以文殊观音，普贤三大士之行，以成其身，然文殊智也，观音悲也，普贤行也，舍此三者，则法身寂寥，亦无寄矣。故如来法身，若言其智则彻法界，理事因果，乃至草芥尘毛，无不尽其源，底尽众生界，心念头数，莫不彻其根源，若言其悲，则尽众生数，皆为己身，故凡众生之饥寒困苦，疾病痛痒，乃至三途，剧苦皆菩萨，全身一体，而共受之，故能不舍于一众生，若言其行，则尽虚空，彻法界无一草芥尘毛，不是菩萨舍身命处，故普贤十愿，一一：皆言虚空界尽众生界，尽众生业，尽众生烦恼尽我此行，愿无有穷尽，是故本师毗卢遮那以此三法成就一身，不唯少一法，而法身不成，即一众生，而非自己，则法身不遍，乃至尘毛草芥，一有不彻，则未尽无明，以至虚空尽处而行，愿亦尽，则法身断灭，虽然，于法界性中，观此三者，如首罗三目，即一而三，即三而一名异而体同，体一而用异，不即不离，非三非一，然于寂灭海中，犹似沤灭沤生耳，苟能学此三圣，以尽智悲，行愿之量，而亦未尽法界之量，若有挺特没，量大人能于毗卢顶 上行回视，此三行者，大似唤奴作郎矣是则以此而观，三大老者，汝以翳眼，而见空华耳，以彼区区，介尔之行，较三大士者，又不啻奴儿婢子矣，岂能尽佛法身之量哉！虽然，三老固不足，尽要于法身体中亦尘毛耳，苟能从此发坚固心，能舍身命，建立三宝，凡有纤毫裨法门，益众生事，皆法界全体之德用，如由一尘，以遍诸尘，始一毛而融多毛，从今生以极未来劫劫，生生不退，此心亦如普贤之虚空界尽而行，愿无尽是则生生世世食息起居，行住坐卧，未离本师，一毛孔外，是则三大老者，乃于法性海中同出，同没不出，如幻三昧耳，逢场作戏，杆木随身说幻法，以开幻众，是则有之，何足以为师哉？其无以限量，心自隘，如来法身境界，可也。。
示自觉智禅人
佛言：汝等比丘，每于辰朝，当自摩头，此语最为亲切，老人每每思之，吾佛慈悲痛彻骨髓，尝谓末法比丘多所受用，安居四事，种种供养，各各自谓所应得者，更不思我，是何人物？从何来为何而受？所以知恩者希，而报恩者少，特未一，摩其头耳，苟回光一摩其头则不觉，自惊曰：吾为何剃除须发，而不与俗人为伍耶？苟知形与俗异，则居不敢近俗，身不敢入，俗心不敢念俗，如此，则乐远离行，不待知识之教而自发，勇猛入山，惟恐不深矣，又安忍混从市俗，纵浪身心为无惭，人作无益行耶？自觉禅人向住人间，适遇会，诚即跃然来，匡山礼，老人愿枯心住山，修出世行，老人因示之以双修之行，吾佛称两足尊者，以福慧两全也，为佛弟子，志学佛者，无越此耳，故修慧在乎观心，修福在乎万行，观心以念佛为最，万行以供众为，先是二者乃为总持，吾人日用一切，起心动念，皆是妄想，为生死本故招苦果，今以妄想之心，转为念佛，则念念成净土，因是为乐，果若念佛心，心不断，妄想消灭，心光发露，智慧现前，则成佛法身，然众生所以贫穷无福，慧者由生生世世未尝一念供养，三宝以求福德，直为生死，苦身，念念贪求，五欲之乐，以资苦本，今以贪求一己之心转而供养，三宝以有限之身命，随心量力供养，十方乃至一香一华，粒米茎菜，则如滴水入沧溟，一尘落大地，纵海有枯，而地有尽，其福无穷，故感佛果华藏庄严为己将来，自受用地，舍此则无成佛妙行矣，禅人如生，疲厌当自摩头，则自发无量勇猛也，。。
示龙华泰禅人(有序)
余往乞食，长安时过，龙华树下，主人瑞，庵师物色，余甚欢，视犹多世亲，因也，一食不忘，余睹王舍城中诸住刹者，率多浮习，独师孤硬，洁介遇物，不假辞色，心知其非，尘中人也，遂相与莫逆，故数数往来，若诸弟子辈亦莫不以余为亲故无间然，及余居五台隐，东海二十年来，如一日也，既师化去，若其孙潭，公视余犹视师，及余被放，岭外愧生平，竟无以报德者，顷余出岭之南岳，时则法孙泰，禅人远来相讯，余见之不觉，五内酸痛，则昔之与师，音声相貌，居然在目及余之双，径了达大师，因缘禅人相侍，既而余归匡山，则携禅人与之同归者，意念尔祖之德，冀成就禅，人出世之业，为报地耳，居期年，以开荒之劳，身心未及放下，顷政为禅人，指示发觉，初心方有超向，适乃翁以书招之，属以他缘，余刻意留之，不可得禅，人将别请益，老人因示之曰。。
吾出家儿，先须急，其大者略其小者，何谓大？生死是也。何谓小？世缘是也，古德云：除却死生，真大事，其余都是可啇量以众生，沉沦苦海，汩没世缘，积劫以来，以至今日，未尝一念返省也，今幸为佛弟子，身着袈裟，且又遇知识有入道之缘，而不拼舍，世缘苦心参究，己躬下事，切恐今生错过，纵出头来，未审可能如今日之诸缘毕具，否也，禅人，今以乃翁之命不敢违，去则固尔，当以死生之念为急，办道之缘，不可失事毕，旋归老人，幸得活埋空山，但存残喘，一日，则与禅人切磋，大事有一日之功，老人以毕命为期，禅人以死心相侍，但得禅人，当人一念，光明焕发，不独禅人以了积劫生死大事，亦是老人所以报，乃祖之地不负此，世际会，因缘也，禅人行矣，其无久滞他乡，重增生死，业累耳。。
示翠林禅人
佛祖教人，唯在真心实行，为出生死之要，心真则凡所动作，言行举措，无一事而不真行实，则凡所云为，无一行而不实，故真实如好种子，其余作为立行，种种皆发生之缘以是之，故抽芽发干，开花结实，究竟不虚，故佛说发心修行，如布种子，成就菩提，以为结果，果者，实也；以始终皆真实，故故佛呵二乘为焦芽，败种者，以其心行不真实故也。从上诸祖教人参，须真参悟须实悟，是知一切众生，为虚生浪死者，以其妄想颠倒用事，劫劫生生，未曾一念真实，故于生死海中，漂流无可凭据，难到彼岸者，正所谓业识茫茫无本，可据耳，况为佛弟子者，身在袈裟之下，岂可流浪一生，念念妄想，业识流转，曾无一念返省而求真实，履践之行者乎？此乃向袈裟，下失却人身，最为可怜愍者，不但自己，虚生浪死，抑且信施难消，复自酬偿，无有穷已，又岂不为大哀者乎？禅人既不远千里来参，老人必发一片真实，信心以此空山，寂寞之中，非掠虚之地，何所为而来耶？既发真实，信心不是，一见便了，不求一段真实之行，亦徒然耳，若求真实之行，即从真实，心中发现，果有真真实，实为生死之心，必须将从前有生以来，及出家以来，从头一一细思检点，何曾有一念一行，是真实事，从前已是虚过，即从今日已去，发一片，出世之心，将一切世间情根妄想，攀缘一齐放下，将此一把骨头，一齐抛却将此一条性命，纳向空山，大泽之中，任他日炙风吹一切安逸，饱暖思虑，尽情撇却，单单直以死生一念挂在眉毛上将，一则古人公案，蕴在胸中，日夜参究，看他一念世间心起，便是堕在生死处，定要把断不容毫发，如此参究，不悟不休，即此一着，便是为生死真实，心即以此心向二六，时中一切动作，云为种种行门至，礼拜三宝，供养十方，调和大众，看侍老病，一切行门无不亲身，竭力承事不生，一念厌倦，心不生一念人，我是非得失，心不起，一念休歇止足，想如永明大师，每日行一百八件，方便行，尽形不改，即此便是真实之行，若此心行，皆真则无一事一行，不是实事，所谓妙行果能如此，操心立行，透出本地光明，则将积劫所染，一切贪嗔痴爱，习气种子，一一消融，化为成佛，真实种子矣，如是用心，可谓不虚，此生不负出家，不枉远犯风波，参访知识，若仍前涉虚，止作常情，业垢罪垢种子，但随妄想而行，不唯辜负此生，实取穷劫，三途之苦耳，。。
示顺则易禅人
学人贵有远大之志，以吾人所具，广大真心与佛同体，包法界为量，但迷之而成，蕞尔幻妄，身心执之，以为己有，坚固执持，为我而不化，则一切业累，皆从我立，一切苦恼，皆因我生，乃至长劫轮回，皆我所致，以此迷之而不觉，如佛所云，弃海认沤，目为全潮，是可愍者，举世皆然，其无足怪，若吾徒沙门释子乃出尘之人，亲近佛法，乃出情之法，实破我之具，方今学者，广学多闻，但增我见少能餐，采法味而滋养，法身慧命者，岂非颠倒之甚也！且以法而为利媒，又其甚也，可不哀欤！易禅人以多闻，无益志在清修，固已远矣，然徒以清修为行，而不刻意，究竟生死，根株犹然，以雅尚为高而不深，穷佛祖不到之地，此其创志不远，是以一日之价为得也。可不负其本有哉？吾徒所难得者，厌世俗最难得者厌，生死禅人，今知其厌，而不知究其所以厌，是犹然以五十步笑百步也，嗟余老矣，余日无多生死，大患横在眉睫，恐厌之不极，禅人年亦长矣，能以老人之厌自厌，倘不厌老人，相与千岩万壑之间，绝影忘言，修厌离行，从此长揖五浊，永离四生同游，广大极乐之乡，岂不为最？上因缘哉？又奚止于裹粮千里之适，视彼榆枋，莽苍者，固未足与道也，。。
示查汝定
往余居海外之三年戊戌，查汝定不远数千里，谒余于行间，一见忘形，相与莫逆，既余从南岳之双径取道，金沙居士忽再见，越十九年，欢然如未别时第，白发相看耳，晤言旬日，为作小像赞，而行及余，还匡山，诛茅五乳，聊尔栖息，明年，季春既望，居士忽杖策来，余一见大为奇事，何当衰年不辞，跋涉亲师问道于青山白云之中，其志趣，岂寻常者耶？居士览余所居，倚七贤而面五老，俨然而对，天际真人，云霞出没于衣袂，湖光照映于眉端，固天壤一绝境，噫嘻尘世，安能有此梦，想耶居士，即判然有归老志，既而策杖登览，遍历其窈眇，穷岩绝壑，扪摸无所不至，归而告余曰：今观此山，始知天壤之广大，山川之钜丽，乾坤之灵秀，即探五岳，而望昆仑，亦未逾于此也。因思孔子登泰山而小天下，且睹江湖之浩渺，穷天地之高深，其犹踞莲华，而窥香海，是知佛道之广大，世界微尘，须弥芥子由是观之，而天下未足以小言之耶？乞师指示，目力所不能睹，足迹所不能穷，大有逾于此者，愿终身卒业焉，余曰：子之所悦者，是以见，见其迹未尝离见而识其微也，其所见者相未尝离相，以观其妙也。语曰：自大视细者不尽，自细视大者不明，若离见相而洞达其幽微，则须弥未足尽其大，世界未能廓其量也，试为子言之，以太虚而观世界，则世界一尘也，以世界而观，须弥则须弥一尘也，以须弥而观兹山，则兹山一尘也，以吾心而观太虚则太虚，犹夫一尘也，故曰空生大觉中，如海一沤发，若以智照一心，则虚空大地世界，微尘不出，吾身一毛孔耳，视一毛而能含受虚空世界，则一一毛孔，一切皆然，由是观之，即一毛孔能同法界周遍广大之量，岂彼介尔！天地点滴江湖，又讵可以穷其智，性哉？虽然，色性，智性无二，无别以智融色，则色隐而智显，以色昡智则色显而智亡，色智尚然，又奚可以目力之所见，足迹之所穷，以夸广大之域，尽浩渺之际哉？子其离见，超情遗形，释智而洞乎？真际则圣，凡之出没世界之成坏，犹夫空华起灭耳，又何足言？小天下哉？子乃栖神于此，先天地而不为始，后天地而不为终，又奚可以一掊土而尽其天年耶？子其谛观，而深察之，无以纤尘翳目，失旷观而自小也，汝定再拜稽首曰：学人向之，自束于见也，其犹醯鸡欤？今蒙师指示发吾覆矣，请事斯言，期卒业以尽命焉，余于是乎书以遗之，归。。
示玄机参禅人
禅人以持明为专行，从事者三十年，心地未有发明乞老人指示持明与参究向上，用心同异，老人因示之曰：佛说修行之路，方便多门，归源无二总之，一切行门，单以破烦恼断，情根发明本有而已，即参禅提话头，与念佛持明，皆无二法，第不善用心者，不知借以磨炼，习气破除，妄想为要务，返以执着之心，资无明，故用力多而收功少耳，原其此事，如用瓦子敲门，只是要门开，不必计其手中，瓦子何如也？以吾人无量劫来，积集贪嗔痴爱杂，染种子潜于藏识之中，深固幽远，无人能破，故圣人权设方便教人提一，则公案为话头重，下疑情把断，妄想关头，丝毫不放，久久得力，如逼狗跳墙，忽然藏识迸裂，露出本来面目，谓之悟道，若是单单逼拶，妄想不行，何必话头？即婆子数炭团，专心不二，亦能发悟，况念佛持咒，有二法哉？禅人持明三十年不见效者，不是咒无灵验，只是持咒之心，未曾得力，寻常如推空，车下坡相似，只管滚将去，何曾着力来，如此用心，不独今生无验，即穷劫亦只如此，及至阴境，现前生死，到来依然，眼花撩乱，却怪修行无下落，岂非自误自错耶？禅人从，今不必改转，就将持咒，的心作话头，字字心，心着力挨磨，如推重车，上坡相似，浑身气力，使尽不敢放松，丝毫寸寸步，步脚跟不空，如此用力，时只逼得妄想，流注塞断，命根更不放行，到此之时，就在正着力处重下，疑情深深，觑看审问，只这用力持咒的，毕竟是个甚么？觑来觑去，疑来疑去，如老鼠入牛角，直到转身，吐气不得处如此，正是得力时节，切不可作休息，想亦不得以此为难，生退息，想及逼到一念，开豁处，乃是电光三昧，切不可作玄妙欢喜想，从此更着精彩，拼命做去，不到，忽然藏识迸裂，虚空粉碎，时决不放手，若能如此，持咒与参禅，岂有二法耶？所以道俱胝，只念三行，咒便得名，超一切人，便可证明，即亲见佛祖亦不易，老人之说也，。。
示智沙弥
方今出家儿于末法，当斗诤坚固之，时有能决志为生死大事，单提向上一着，以了悟为期，此上上根人，诚不易见，以今亦有参究此事，又恶觉恶习浓厚，蒲团未稳，邪见横生，多落魔道，此其难也，古德云：未能参究向上，且于教法留心，时光亦不空过，其留心于教，亦有两般，一则根器稍利，力穷性相宗旨，深彻其源，以多闻薰习之功，从闻思修入三摩地，是则不独自了心性，抑且为人师，此亦报佛深恩，不负出家之志，至若根器稍钝，不能广亲，教乘即持诵一门，尤为要行，故天台大师以读诵受持为五品，观行之首，即法华所说持经，法师现在父母所生肉身即得六根清净，此持经之功，岂劣行哉？今沙弥既知厌生死，苦投佛出家，苟无专心一行，岂不孤负此生，即持经一行能，专心一志，如古人潜心理观，一旦忘言，契心得佛心，宗是由文字而得总持此所谓旋陀罗尼门，由此证入，斯则归源无二，方便多门，历劫生死根株，仗此法门，一时顿断，岂不为无上菩提之径路乎？若悠悠岁月，唐丧光阴堕于粥饭，常流，岂不虚消信施，重增业累，又何取于出家为哉？。。
示性觉禅人
出家本为生死大事，今出家儿不知生死为何物？但知随波逐流，业识茫茫，无本可据，古人参方行脚，访寻知识，单为究明，己躬下事，今人行尽天下，历遍丛林，唯鼓粥饭气习，竟不知善知识为人处，可惜奔波，一生到底，了无下落，是为可怜愍者，至有一念为生死心的，不知修行之要，或以礼诵念佛为修行，一生辛苦，到底于己，躬下事，如黑漆桶相似，于生死分上了，没干涉禅，人发心真实为生死大事，唯有参究向上，一着为真实工夫，先要办一片长远，决定不退之志，古人二三十年，单提一念不悟不休，第一不得指望速成就释迦老子三大阿僧祗劫，磨炼身心，岂是钝根耶？古德参究，机缘尽多，唯有念佛的是谁？一则审实话头，最易得力，禅人今日发心参究，但将此一则公案，时时提撕，先将身心内外，一切妄想，杂乱念头一齐放下，放到没可放处。即深深提起一声，阿弥陀佛四字，历历分明，急着眼看，看得少不得力，又提一声佛有力，便下疑情审问，这念佛的是谁？审之又审，毕竟是谁？看得才有昏散，现前即便快着精彩，又提又看，又审又疑疑到，疑不得处，胸中如银，山铁壁立，在心目之间，如此便是话头，得力时也，若到此得力处，正好重下疑情于日用一切时，一切处念念不移，乃至，久久梦中，一似醒时一般，若用力到此，决不可退，堕忽然疑团迸裂，自然顿见，本来面目，若肯发此决定之志，操不退之心，但只一念直，直行将去，切不可求速效，切不得将心，待悟若工夫，绵密自有打破之时节也，如上所说，参究一节，最是易为省力，只是要放得下提得起靠得定，疑得切不拘，行住坐卧，动静闲忙，都是用心的时节，六祖云，若论此事，轮刀上阵，亦可做得，此之谓也。禅人有志真为生死，便从此一路，下，脚。。
示宝藏相禅人礼普陀
观音大士证，圆通本根以法界身随缘应现，凡一称其名，即得脱苦，是则大士岂定居于普陀耶？殊不知海喻生死山喻涅槃，大士以法身，普应生死海中，即众生日用寻常，皆大士威神，显现湛然寂灭，犹如宝山，故以海中普陀象之，由在众生烦恼，海中众生，有苦即大士之苦，故一称其名，即得解脱，乃众生唤醒，自心大士，大士现前则寂灭，现前寂灭，则苦不能到，故山在海中，波涛不能撼动，是故名为大士，常居普陀，非局指海中拳石为大士，栖托也，众生迷妄不礼，自心之大士，亲踞寂灭之道场，巍巍不动，如海中山，尔乃跋踄山川，必数千里外，伶俜辛苦而向外求之，迷之甚矣！禅人久参行脚，乐住兰若，是见自心之大士，而以方便摄众生耶？是未见自心而必欲往见大士于南海耶？若见自心，则念念寂灭，现前大士心，心出现于咳唾，掉臂之间，若未见自心而他求之，是涉海逾河而求止渴于井也，虽然，如是经云，归源无二路，方便有多门，今大地众生，皆信大士于南海，合就其机而引进之，令其涉海登山，一呼大士，猛省自心，则触目波涛，皆人圆通之门，必使自信而后已，同此行者，但有一人能信老人此言，则不负一，翻行脚，不然，则空费草鞋钱也，。。
示明辉禅人少林礼祖
若论此事佛未出，世祖未西来，照天照地，无欠无余，即黄面老子出世胡乱四十九年，终日摇唇鼓舌，亦未道着一字，及末后拈花迦叶，破颜微笑，乃曰：吾有正法，眼藏涅槃妙心，今付与汝，大似空拳，诳小儿自是唤作教外别传之道，一似钵盂，安柄一人，传虚十人，传实及达磨西来，又说作单传，直指少室，九年，赚得神光痴种，立雪断臂求之，将谓有甚奇特，究竟到底，直是个觅心了，不可得从此承虚接响，大家都架空中楼阁，各立门庭，二派五宗，毕竟不曾为人拈出，直至而今大地黑如漆，致使痴狂之辈，向鬼窟里弄精魂，自谓传少林禅，是某家儿孙如此，诳惑愚人，岂不痛哉！禅人今日参，老僧老僧，此问无佛法，禅道与人说甚么？干屎撅禅人，又要走向少林，礼鼻祖，求佛法禅，道舍却自己脚跟下一尺土，更向千山万水之外，向他家屋，觅岂智也哉？禅人试将己，躬下理会，看未出门，一步与到匡山，时是同是别，即今离匡山，一步到少林，往返归来时，是同是别，若是别则未出门，一步早已，错却了也。况千里万里乎？禅人果能透出顶门，只眼将别与不别，拈向一边，看来毕竟是个什么？是时，方知达么老胡元未西来，黄面老子，曾未出世，此段家风，筑塞虚空，充满十方，又何庸妄想驰求，费草鞋钱如渴，鹿逐焰耶？禅人如不信老人，试到少室，问取单传堂前露柱，看是个什么。。
示法界约禅人
禅人生长，建昌自离尘以来，久走方外，遍参知识，曾礼紫柏及老人，于大都已三十余年，复觐老人于匡山，因示之曰：从上出家儿，皆为生死大事，登山涉水，求善知识决择于一言一句之下，剿绝命根，将百千万劫尘劳恶习，当下顿断如脱韝之鹰，自此不复受人拘絷，即能掉臂，生死路头，绝无顾盻，谛观传灯，诸祖为人抽钉，拔楔处，有甚玄妙，秘密耶？只是学人一向单为生死一着，蕴在胸中，吞不入吐不出，扼塞不通，如丧考妣相似，偶因缘时熟，忽遇善知识，柱杖头一拨便转，更有何疑虑耶？唯的信自心本有而已，今人行脚走遍天涯，入遍丛林，眼中到处热烘烘，便是好道场，见粥饭精洁，一顿饱，齁齁的便是好知识，纵遇明眼知识，都被热瞒，当面错过如此，行脚操方，较之古人，岂不天壤相悬耶？此何以故？盖由各人本分为生死，一件大事，未曾把作吃紧耳，然为僧行脚，不为本分，事便是流浪生死一生，空过时光，枉费草鞋钱，岂不大可叹息耶？禅人为生死出家，行脚参知识，住名山行苦行，种种法行，一一经历且道，即今生死事毕竟如何？且道前见紫，柏与老人今见老人与未见时有何差别？且道今在匡庐万仞峰头，白云深处，与王舍城中万丈，红尘里境界，是同是别，若道是同，且隔三千里外没交涉，若道是别衲僧行脚，眼在甚处？若向这里定当得出，三十年即今日，今日即三十年前红尘，即白云白云：即红尘，当处寂灭，若此处寂灭，则一切生死，烦恼业行，及种种差别境界，无不触目，寂灭矣，其或未然，今日再行脚，从头起，重到五台，峨嵋参见，文殊普贤，试问何等，是平等一际，寂灭法门，待有话会再来，与老僧相见。。
示崇观禅人
观禅人往来吴楚，不远数千里来参一见，则知其有志而未能也，老人愍其远来，且无可指示但因其名，乃字之曰：见微以众生，生死根株，微细流注妄想昏迷而不自知，故吾佛大师设观以照之，良以微非观照，无以见生死之力，大观不涉微，无以显照，用之功力，能破幽微，则生死可出，此特教家之极则，若是衲僧分上自有格外钳锤，但能一念如铁壁，银山塞断咽喉，无吐气，处直得死而复苏，方有少分相应耳。禅人方且波流识海，未能剿绝命根，他时后日苟能吐却杂毒放下，身心再来，参请有分。。
示六如坤公
从上诸祖教人参禅，虽有超佛，越祖之谈，其实要人成佛，作祖耳，未有欲求作佛祖而不遵佛祖之言，教者舍教而言修行，是舍规矩而求方圆也，且佛教阿难，开口便道应当直心净名云：直心是道场，马鸣大师，开示修行，切要须发三种心，谓直心正念直如法，故深心要集一切诸善行，故大悲心愿，救一切众生苦，故是知从上诸祖未有不发，此三种心者，即如个个，开示入门，要看话头，学人秪知瞢瞢的去参话头，只要妄想，贪求玄妙，却不知是直心，正念真如，祖师方便法门，若说真如二字，学人早作道理会取去，谁肯下死？工夫做，若只教去看话头，看到话头逼拶，历劫情根，忽然断处，则从来一切妄想，情虑当下消灭，求一念生心，了不可得，到此便是离念境界，正所谓正念者无念也。若到无念，则不求与真，如合而自然与真如觌体相应矣，如此，便是佛祖教人，直心的样子也，是知参禅，更无别样巧法，只是要人实实死做，做到恁般田地，所谓闭门造车，出门合辙，岂有甚秘密巧妙哉！此乃第一直心修行也，第二深心要集一切诸善功德，此诸善功德，不是外边有为的事，如达磨大师对武帝云：净智妙圆，体自空寂，是真实功德，是知达磨所说净智妙，圆正是马鸣直心，正念真如是，则马鸣之诸功德，就是将直心正念去做，以真如遍成一切有为事法，今日要求证真，如不是在死，眉死眼，鬼窟里求，要在一切日用，有为万行上求所以行上求者，不是在事上；别讨出一个玄妙真如来，只是就将直心正念，在一切事上，验看可与直心正念相应，不相应，若事事法，法都与直心正念相应，则目前无一法一事，不是真如境界矣，所以马祖与百丈，诸弟子日用中搬柴运水，锄田插禾，烧火煮饭，事事上觌面勘验，故寻常一言一句，冷言热语，都是要弟子入证真如之门，若勘到，果然，一切处不昧，方许有为人分，若胸中丝毫未透，未到无念境界，便起心动，念即被业，转堕在生死窟中，故未轻许印，正此传灯千七百则葛藤，皆真实印正语，非玄妙机锋语，如今学人不知如此，都把作玄妙奇特，言语蕴在胸中，当作己解，日用头，头未曾一毫看破，岂不误哉？若到目前法，法头头全是真，如当体现前，则所集何法而非功德哉？第三大悲心愿，拔一切众生苦，故如今学人见拔众生，苦是菩萨事，待他日成了菩萨，才度众生，却不知能度众生，方是菩萨度众生苦，不是有了神通妙用，才去度众生，却就是直心正念，集诸功德处，就是度生事业，且如世尊教，须菩提！度尽众生，实无众生可度，乃至广行六度，更无一法可行，乃至上求菩提佛，果亦无所得，且度众生，岂不是集诸功德，实无一法可得，岂不是直心，正念真如如此，妙用乃自己日用神通，取之无禁，用之不竭，则何法而非功德事哉！以众生日用种种事法，皆是烦恼现行，今以真如一念事事法，法上印，破都转作真如，妙用便是度自心之众生，如此参学，是名真参，实究者，不是现成端坐养懒过了，三年五载，便夸大口说，我参禅几多时，悟了多少妙处，如此见识，都是阎老子前吃铁棒，汉返，不如三家村田舍郎他倒免，酬信心，檀越宿债老汉，看来佛祖教人原是分分明，明只是后人错会所以误耳，禅人既归心，老人须信老人言，从今将抱守琉璃瓶子一拶，粉碎将从前参的都移在一片，身心上向成就，众生门头，拼却性命，去一一着实体验，过发广大，心能引一众生发菩提心，便是拔一众生之苦，则是自破一分，我执损一分，烦恼消得一分，我见烦恼，便是证一分，真如境界，若从此以去，更发长远，心即三生十劫劫劫生，生行到烦恼，消尽处，便是度尽众生处，若众生烦恼，一时都尽，更要成甚么！佛祖。。
示西印净公专修净土
近世士大夫多尚口耳，恣谈柄都，尊参禅为向上，事薄净土而不修，以致吾徒好名之辈，多习古德，现成语句，以资口舌利，便以此相尚，遂至法门日衰，不但实行，全无且谤，大乘经典为文字，不许亲近，故世无明眼，知识卒莫能回其狂澜，大可惧也，智行两缺，何以望法门之兴乎？大都不深于教乘，不知吾佛，度生方便多门，归源无二之旨耳，世人但知祖师门下，以悟为上，悟心本意，要出生死耳，念佛，岂不是出？生死法耶？参禅者多，未必出而念佛者，出生死无疑，所以然者参禅，要离想念佛，专在想以众生久沉妄想，离之实难，若即染想而变净，想是以毒攻毒，博换之法耳，故参究难悟，念佛易成，若果为生死心切，以参究心念佛，又何患一生不了生死乎？惟此净土法门，世人以权目之，殊不知最是真实法门，谛观普贤以法界为身修十大愿，必指归净土，马鸣传心祖师宗，百部大乘作起信论究竟，结归西方，东土传灯，诸祖虽不明言净土，但悟心既出，生死不归，净土岂成断灭耶？永明会一大藏，指归一心，亦摄归净土，禅至中峰，时在季世，而极力赞扬西方，况此法门，乃本师无问自说十方诸佛共赞，岂诸佛菩萨，诸大祖师返，不如今之业垢众生而妄谈耶？故此法门，决不必疑，但在人之念佛，心切不切，志决不决耳，净公中年，弃爱出家，初参紫柏，大师授参禅之指，今于净土一门，愿修而未决，请益老人，因谓之曰：此事不必问，人只看自家为生死心何如？若为生死，心如救头，然志要一生取办，譬若人患必死之病，有人觅还丹可救一人，授以海上，单方足以起死回生，只在病者，有决定心信，此可服更不必待觅还丹，只服此单方顿，令通身汗出，绝后方苏，是时，始知其妙，但谛信此法，专心一志，至临命终，时方自知其效耳，又何必问取他人哉勉矣！行之决不相赚。。
示沙弥性铠
沙弥性铠来参，请益老人字之曰坚忍，惟佛示弟子曰：着忍辱衣，名坚固铠，以铠为御患之具，譬夫大将临敌，不遭矢石之患，而能全身保命，有必胜之功者，铠之力也，且吾沙门释子蹈生死之场，遇五欲诸魔之大敌，非忍力坚固不足以胜之，故曰忍色，忍欲难忍，能忍，方能保全法身，慧命以臻极乐之场，即吾佛亦曰，种种诸难，皆当能忍，况末法险道，多诸患难，苟无坚忍之力，又何以克全？出世之业乎？。：
示夜台禅人
文殊菩萨住清凉山，与一万眷属，常演说法，故西域沙门遥礼，此山为金色世界，华严经云：一切处，文殊师利，从一切处，金色世界而来，由是观之，文殊果常住于此山耶？盖众生界中，烦恼所集为热恼，地若行人，能开智眼达本情，忘知心体合，则当下清凉如是，则触目无非文殊化境，步步不离，清凉道场，此所谓一切处，文殊金色世界也，夜台禅人，久住台山，夜游，故得此名，今来南方行脚参礼，知识，是必亲从，文殊指点而来，如善财之南，询虽经百一十城，未动脚跟，一步如前，周行十方世界未离，金色界中，在在知识，逆顺法门，无非文殊智眼，今见老人于五乳峰头，与金色世界，是同是别，这里辩得许你亲见文殊，其或未然，再买草鞋行脚，去参参。。
示省然觉禅人
性觉禅，人中岁出家远来，匡山求授，具戒以有隐疾，不能久侍辞归，请益老人，因示之曰：身为大患之本，众苦所聚，六道生死，先要识此生死，苦因所谓诸苦所因，贪欲为本，若灭贪欲，无所依止，是故佛说金刚宝，戒心地法门，乃断欲之利，具出苦之，舟筏也，汝今幸闻此法，念念不忘，心心不懈，即此便是修行之要，如圆觉经云：当观此身，四大合成，我今观此坚硬，归地润湿，归水暖气归，火动转归风，谛观四大各有所归，今此妄身当在何处？如是观察，念念不忘，心心不昧，久之纯熟，当见此身，忽然脱空四大，若空诸苦顿脱，即此功夫，便是出生死之，第一妙诀也，从上诸祖未有一人不从，参究中来，得了悟心性者，未有不修而能得利益者，汝当更念此身虽苦，幸存一息，尚可能求出之方，若一失此身，枉着袈裟，则将来三途之苦，动经长劫，虽欲求出，不可得也。故云思地狱苦发菩提心勉之，毋怠。。
示难名道禅人
学人往参老人于曹溪，特为发明金刚般若宗旨，以六祖初闻无住，生心一语，即悟本来无物，遂得黄梅衣钵，是知三世诸佛之所证，历代祖师之所传一切菩萨之所修者，皆以般若为根本，智所谓般若乃诸佛母，是以吾人欲求出，生死证真，常非仗般若真，因必无可行之路也，所言般若者何？乃一切诸佛之法身，一切众生之佛性，乃吾人生死，业识之心体也，惟此心体本来光明广大，但一念不觉，而为无明迷，此圆明之体，变成阿赖耶？识而为生死根株，拘此血肉之躯封固，而为我执，以执我故，则执有人人我对，待是有众生，又执众生，命根不断，是为寿者，以此四相坚固，造种种业以取无量生死之苦，果皆因执我之故也。以此我执坚固难破，非仗般若智慧，莫能破之，我执不破，则生死难出，故凡夫执我，不能出生死，一切菩萨着我决不能得，无上菩提总之，是于生死涅槃，皆有住着故也。故曰：一切众生，处处贪着，是以六祖一闻，无住之语，即能了悟，自心顿脱生死，是则般若，岂非断烦恼出生死之利器乎？是以吾人修行不仗，般若生死难出，然此般若非向外别求，即是吾人，自心之本体，本自具足，故今修行，但求自心，更不别寻枝叶，即佛祖只是教人返求自心，故云识心达本源，故号为沙门，又云：若人识得心，大地无寸土，以我自心元是般若光明，本来无物，但因一念之迷，故日用而不知，是以但知有此幻，妄之假我，即不知有本来常住法身矣，即今要悟本来法身，即就日用现前六根门，头起心动，念执着我处，当下照破，本来无我，无我则无人，无人则了无众生，众生既空，则生死根绝，生死既脱，则无寿命，是则四相既除，一心无寄，岂非无住之妙，行乎若不能当下了悟，只将六祖本来无物一语，置在目前，但见一切境，缘对待生心之时，便是我执就此执处一照，照破，则当下情忘对待心绝，即是无我，无我则无人，人我既空，则日用身心，了无挂碍，以日用逆顺境界，皆是生死路径，若境界，看破了无挂碍，则生死根株，亦从此倒，断矣如是，岂非善修般若，无住之妙，行乎禅人，有志要出，生死，必以此为第一义，此外别求即落，外道邪径矣，。。
示魏圣期
圣期居士，少年切志向上，建立三宝，延道上座，为方外友，顷以书来请益云，某迩来虽惕然于生死大事，欲随处解脱，惟横逆忽来，不能当下，消受虽旋，能觉知，王人已彼牵缠矣，观此来意，乃真切，有志于生死，大事者第未遇，善知识，指点心地工夫，故无把柄耳，盖吾人从来，只认妄想为心，不知本有佛性，故一向只在世情，逆顺境界，上起好恶，憎爱种种，分别知见，以为正事，殊不知此等憎爱喜怒之情，念是生死根株，举世之人，未有不在此中，一生交滚者，所谓虚生浪死，为日用，而不知有者矣，古德教人参禅了生死，不是离此，别有玄妙，只是在此等境界，上憎爱之心，看破便是了，生死以此憎爱妄想，从来习染纯熟深厚，若无方便法门，岂能敌得？所以参禅看话头之说，正是破烦恼之利，具耳所以被他牵缠者，直为无此话头作主宰耳，只如僧问赵州狗子还，有佛性也，无州曰无，即将此一无字，怀在胸中，作话头下，疑情念念不忘，心心不昧，一切闲忙，动静应酬，忽遽中只提此一语，重下疑情审问，因甚道无，即闲时回看一念起处，不论善恶是非直便就当下疑问，因甚道无寻常二六，时中疑来疑去，只有一个话头现前，纵是看书，才放下书，本回头一看，便下疑情，此疑坚固，切不可作道理，思量解会，只要一个疑念真切，久久纯熟，但见心中妄念起时如此，一问当下冰消，既于胸中，敌得妄想，消则于一切逆顺境界，至时，自然易破而心中所起喜怒，只是一妄想耳，以先有此话头作主宰，及境界，至时一到，即看破当下冰消，全不用力，如此做工夫，不但敌破境界，抑有了悟之时，但切不可作玄妙道理思量，恐返误也。。。
示福敦禅人
新安禅人，远参匡山，求授戒法，名曰福敦，字曰笃，如笃者敦笃，纯一无伪，精诚之至也，然吾沙门佛子，欲超生死证真，常求无上涅槃之福乐，苟非精诚一念，纯真无妄，力破烦恼之魔，顿拔爱憎之根，而欲顿享无为之福，难矣！千里之行，在于初步，从此戒为基本，乃趋菩提之，初步即此，念念向前，心心不退，单求一念生死情根，搜拔起处，竟不可得，然不可得处，便是生死，无著处矣！第恐志不坚，行不力耳，若恐不力，但以阿弥陀佛四字，横于胸中，以为利斧，久久根株自断矣，如此着力，是名笃如勉之，勉之。。
示福厚禅人
新安禅人来参匡山，求授戒法，名曰福厚，字曰积，如盖出世之福由渐积，而厚至佛乃足，犹如积微尘，以成大地，厚之至也，故吾佛世尊，从无量劫来，舍头目髓脑，积功累行，乃得菩提，菩提为涅槃之，安宅福乐之极地也，苟不积何以至此哉！然如者乃如如佛性，吾人之本有，良由积劫烦恼侵蚀，故烦恼情，尘日厚而如如佛性薄矣，今既知佛性本有，不假他求从此日用念念知归，但见情尘起处，以智光照之，久久纯熟，则佛性厚而烦恼薄，烦恼薄而业障，轻业障轻而生死，断是由积真如以断生死，求证菩提享常乐，我净之厚福，岂非由积而至耶？故曰水之积也不厚，则负大舟也，无力禅人，苟能积功累德于无穷，则无上菩提之厚福，在我一心中求，更不向外寻觅也，故曰：居其厚，不居其薄，禅人勉之。。
示曹溪基庄主
六祖住曹溪，宝林不容广，众乃向居人陈亚仙，乞一袈裟，地尽曹溪四境，而山背紫笋，庄者乃袈裟，一角也，向僧居寮舍，当寺之半，久之，僧多忘本，外侮渐侵，毫右蚕食，其山场田地，多入豪强，其僧业废于八九，而祖龙一，背尽失之矣，居民樵采，已及其内地，将见侵于肘腋，而老人初入曹溪，未之知也，及僧被毫右所凌，殆甚，乃悉其故，因谓众曰：土地者丛林之本也，况吾祖袈裟，犹故亚仙之祖，坟墓尚存，是以谓祖翁田地也，安可失乎？遂集众鸣于制府，准令本府清其故土，正其疆界，时则众皆瞢，然不知所止，即有知者，亦畏缩而不言，独基公以昔居此者，怀知久矣，乃历历指掌，以是豪强气沮，一旦复之，老人乃募资收赎，其故有之，田地山场，尽以供膳，宝林禅堂，以赡养寺，后学僧徒之办道业者，将以续六祖如线之脉，因以基公为庄主，是则道赖其养，养又赖其主之者，斯又以庄主为最重也，老人中兴，曹溪清，其常住钱谷及一切事务，井井有条，苟能守之，即千载犹一朝也，老人今去曹溪业将，十载，诸规尽废，唯禅堂得昂，公守之如故，而所赖独基庄主精白，一心未忘；初，念视老人，如在左右，至若保护常住秋毫，皆如护眼目也，因闻之，大有感焉，老人愧无缘不能尽兴祖道，即如已成之功，苟住持守之，如堂主，诸执事者遵之如基，公又何患丛林之不兴祖道之不振乎？因思昔黄龙有不豫之色，首座问之，答曰：监收未得人，是知古人用一监收为深虑，如此而庄主之责，岂细事哉？自古国家皆以得人为难，而丛林亦然，曹溪千僧老人，居十年，淘汰，只得一禅堂，主一庄主，两人而已，求其更二三其人，能为之辅翼者，则德不孤，事易行而祖师道场，亦可保其无虞矣。故老人于二公者能无感激，而发长叹乎？堂主来省老人，于匡山基公，因以问讯，寄此卷请益，而老人复何言哉！但以坚其忍力以叮咛之，即出世之业，具于此一行矣，何以知之？惟吾佛出世，并无别事，但为护念付嘱，二事而已，所以护念者，为欲得人，以续慧命也，付嘱者，以佛家业有所付托，如长者，以家业委付其子也，唯此而已，即历代诸祖皆如佛，意志在慧命不断耳，今佛祖之道，寄在曹溪一脉之源，而曹溪务在得人，得人要在膳，养膳养，赖其四事，四事赖其主者，苟主者得人，则众有归道可办，而丛林可振法道可兴法，道兴则佛祖慧命相续不断，永永未来端有赖于今日也。但能保护慧命，即是深报，佛恩如此，即名真是佛子矣，较之矫仪，乍现藉佛祖而贪利，养滋黑业者，实天渊矣，基公可谓能报祖师恩德矣，从今更能深念六祖于大庾岭头教慧明公案，怀在胸中，重下疑，情疑来疑，去疑，到疑不得处，忽然迸破疑团，露出本来面目，是乃可称，六祖的骨儿孙，较之保护，祖翁田地者，可谓百尺竿头，进一步也，此则公案是六祖命脉，苟有一人，于此参透，则六祖常住世间未灭度也，今千载陈烂，骨董老人重新拈出，因公增价，则此后常放光明，照天照地，直当判此身命，坚固其心，不可一息懈怠也，勉之。。
示曹溪宝林昂堂主
岭南自汉方通中国，始知有文物六百余年，至唐初六祖起新州，得黄梅衣钵，传西来，直指之道，是时，始知有佛法，开曹溪宝林道场，说法其中，自尔道荫寰宇，天下禅宗，皆以此为资始，何其盛哉！六祖灭后，肉身虽存，而道场渐衰，至宋业三百余年，则丛林大坏极矣，时有子超，禅师蹶起而大振之，由是重兴其道，至若传灯所载者，自六祖后不多见其人，故道法，虽播于十方，而留心于根本地者寡矣，此道场无开化王人，而僧徒习世俗之业，顿忘其本，固其所也，由宋迄我明，万历中，又将五百年而道场之坏尤甚于宋，而僧徒有不遑，其居而法窟，皆栖狐兔矣，丙申岁老人至岭外，得礼祖庭，睹其不堪之状，大为痛心而去，时当事者，即欲以老人料理之未能也，又五年庚子，幸诸护法，一时皆以法道为心，亟欲老人往救其弊，至则誓愿，舍此身命，志为六祖，忠臣孝子也，一时更新，百废具举，此仗佛祖护念之灵，非人力也。于时僧满千众有惧，僧徒之不安者数人而已，求其忧，祖道不振，后学无眼法，幢之不固者，独昂而已，至若知老人恢复之志，誓死之心，亦唯子而已，嗟乎！是知法门之得人，为难也如此，于时老人，初入曹溪选诸僧徒可教者，教之众中物色，亦唯子而已，及老人住此，八年之间，凡所经画为山门久计者，众皆罔然，其所经心，关涉钜细无遗者，亦唯子而已，及狮虫破法，魔党竞作，即前所称为道场者数人，亦皆在网罗，求出之不暇，求其苦心，保护丛林，忧祖道之崩裂，深知老人，建立之恩者，亦唯子一人而已，当是时也，苟非子砥柱中流，委曲调护，以排难解纷者，而曹溪卒无今日矣，及老人舍之而去，禅堂无主，几为狮虫所食，子挺身撑住，其间不唯道场破坏，后学无依，即老人中兴，一片苦心，竟付流水矣，安望祖道之，再振乎？是以老人别曹溪来，十年于兹，子日夜苦思，老人之复至，望法道之更新，念念含悲，未尝一息忘之也，老人之南岳而子随至，依依之状，最可怜者，既而老人逸老匡山，子寻即远来，见其感恩之心益笃，忧道日深，且冀老人之复至，或望至人之将来其诚，盖难以言语形容者，即古之忠臣，孝子之忧国忧家，烈女节妇之誓死而无二心者，不是过也。适来山中老人留之已久，其哀哀之心，请益不一，老人因而示之曰：子之志固嘉而子之，思亦过矣。子未闻大道之替，虽佛祖亦难逃，于时节因缘，因缘聚会，盖不由人力也。且道与时运相为升降，殆不可强，即其人亦不易得也，谛观六祖入灭以来，今千年矣，其道遍天下，在在丛林，开化一方不少，求其为祖庭而经理家法者，独宋子超一人而已，子趋之，后又五百年志为祖道力，整颓纲者，独老人而已，况在曹溪，有众千人之中，求其忧祖道，知老人者，唯子而已，是则法门之人，以此为怀者岂易见哉？子是过矣，今老人示子，最胜法门，所谓求人不如求己也，且当六祖未出世时，只一卖柴汉耳，因有夙，值灵根功夫，蕴藉已久，一旦闻经一语，顿悟自心，遂得黄梅衣钵，岂不是今日，宝林道场，乃六祖肩头，柴担舂米，腰石边来，故有如此广大光明，普天匝地，禅宗一派一言一句，皆从柴担腰，石边流出，至今供养香火，如生时无异，肉身坚固不坏，如现在说法无异，如是福泽，亦从柴担腰石边来，此岂有心要求人，而后得也。子既有志，上忧祖道，何必求人应之，彼既丈夫我亦尔，且六祖悟的一段，般若光明，人人有分，不欠丝毫，如今只当忧自心之不悟，不必忧道场之不兴，若能了悟自心则能搅，长河为酥酪，变大地作黄金拈，一茎草作丈六金，身以丈六金，身当一茎，草自然，具大神通，随心转变，任意施为，无可不可，如是在我全具，又何苦思痴痴，望他人来作我家活计耶？古人要悟自心在六祖已前都是当，下一言便悟，更无做工夫之说，自六祖得黄梅衣钵，是时座下不甘者多，时有三十余人，追至大庾岭头，慧明道人前至，要夺衣钵，提掇不起，遂作礼曰：某为法来，因而请益，六祖示之曰：汝为法来，但看不思善，不思恶，正与么时，阿那个是明，上座本来面目明，暂时返观，当下顿悟，从此一则公案，后来便是做工夫，参禅的样子也，从今向去教汝，直将从前忧长忧短，望人的心，一齐抛却，但当自己放下身心，拼了一条性命，单单一念，只求悟明，自心将慧明，一则公案，横在胸中，重下疑情，昼夜六时，行住坐卧，迎宾待客，应事接物茶里，饭里拈匙举箸，一切不教放过，疑来疑去定，要见自己本来面目，或提念佛话头，要见这念佛的，毕竟是什么人如此！疑到似银山铁壁，疑不得处，忽然命根，断绝疑团，迸破自己本来面目，当下现前，是时，方知念佛的人，如十字街头，见亲爷一般，更不必问人则六祖即我，我即六祖道法即我，我即道法，是时即能一毛端头，现宝王刹一微尘里，转大法轮，不假他力自在由我，又何必更待他人哉？古人云：善造道者，千日之功，亦有十年，五年或二三十年，或尽生不悟，发愿再出头来，又或有二生，三生乃至十生，多生不昧，本愿者生死时长，常寂光中，了无去来之相，且子年力尚强，果能决志，从前日做起，即十年二十年，能悟，今生尚遂，我本愿即今不悟，赖有此参究，功夫般若种子，就是再出头来，犹是现成活计，纵远不过四五十年打个筋斗，如在目前，那时整顿，自家家事，有何难哉？如此，试将妄想，枉忧必不可得之心，总打叠来，忧道做自己工夫，念念有下落，步步是实地，且不虚此生，此世因缘，可谓转妄想作菩提，转生死作涅槃，岂不为最？上法门乎？舍此而不忧，更忧别事，都是枉费心思，妄想无益，不唯无益，且增无边生死苦海，是岂不为大愚痴者哉！老人此说，如棒打石人头，如此做工夫，则是老人，时时在汝，眉目间，放光动地也，子慎勿更他虑，但办肯心，必不相赚，子其勉之。。
示曹溪旦过寮融堂主
天下丛林为十方，衲子行脚者之传舍，以万里云游，跋涉登山，冲风冒雨蹑雪，履冰饥寒，困苦吊影，长途而莫知所止，故望一丛林以求一夕之安，如穷子之望父母，庐，舍也，万一到处，主者不得其人，视其漠然而不加意，使饥者不得食，渴者不得饮，劳者不得息，病者不得安，则其妻楚苦恼之怀，又将何以控告耶？此从古接待十方，丛林之设，深有见于此也。诸方四路各有退步，或有邻封里市容，可不得其所而更之，他至若岭南曹溪道场，六祖肉身现在，以故海内衲子所必往，而礼觐者，所至必数千里外，单单度岭，特为此事，况冒烟瘴之乡，出九死一生之地，茧足而至，此中可无接待之，设乎老人，未到曹溪之日，闻衲子至者，无安居息肩之所求，其一饮一食而不可得，率皆旋行，托钵僧房，皆闭门而不纳，即得米升合，又无炊煮，皆拾薪就涧，或得一食而行，乃其幸也，老人忧之，乃逐屠沽之肆，辟为接待十方，禅堂别立斋厨，以便其食，所需皆取给于内堂，必使周足，听其饥者，食渴者饮，劳者息，病者调理污者浣濯，任其久近，随其去来，是以业海而为乐土矣，但求一主者，不易得也，且有即此而造地狱者比比也，或有狮虫集，此以作魔挠，力不能制者，多未安也，顷昂公来云：近得融公为旦过堂，主事事如宜，足副建立之心，居三年，如一日也，老人闻而喜曰：此老人愿力所至也，持此请益，老人因示之曰：常思菩萨修行以慰安众生为本，当思一切众生，老者如父，少者为兄弟，一以孝顺心而敬事之，况在法门，有同体之谊，又非其他可比也。苟能以孝顺心而敬事之，是则以佛心为心也，何也？岂不闻梵网戒，经乃佛之心地法门也，首称孝名为戒，所谓孝顺三宝，孝顺师僧孝顺，至道之法，若能受此戒，即入诸佛位，是即以孝顺为戒之本，戒为成佛之本，故能行此行，即是作佛之基，不用别求佛法矣，华严经云：菩萨布施众生头目身肉手足，有来乞者，随与而去，且自庆曰：彼来乞者，皆我善知识！为我不请之，友能成就，我无量功德，令我坚固，菩提愿力，由是观之，则今十方来者，皆我不请之友，融公若能以孝顺心恭敬供养，以满金刚戒品，为成佛种子，即此一行全摄众行，又何舍此而别有玄妙佛法哉？融公能谛信老人，从此深心，以尽身命，供养十方，坚志不退，即是菩萨以头目手足而施众生等无有异也。求佛妙道，又何如于此也。其或未然，更将六祖本来无物一语，横在胸中，久之，一旦识得自己本来面目，是时，则将六祖鼻孔，一串穿却，乃见拈一茎，草即是已，建梵刹，唯恐十方云，水之不早至，又何疲厌之有哉？嗟余老矣，愧不能再为六祖作奴，郎公能体此即是代老人，常转如是法轮也，。。
示曹溪沙弥达一
六祖未到，黄梅岭南，尚为篾戾，车地暨得西来衣钵，止于曹溪宝林，乃圣僧先开道场于百七十年前待祖师说法，四十余年，时座下发明心地者三十余人，其青原，南岳二派分灯续为五宗，传灯所载千七百员，大善知识，皆曹溪一脉的骨儿孙而禅宗东振，何其胜也？法润海宇，独曹溪根本，道源寂寥千载，诸方教化，在在如林，宁无一人留心，此山为整理而振起者，岂不为之大可哀欤！老人往与紫柏大师，方议同浚其源，未几，老人即以弘法罹难蒙 ，恩遣海外，时则以为佛祖神力所摄也，以万历丙申，二月，入山礼祖，则正值魔挠，寺僧有不能安者，比当道即欲以老人重整道场，以在席稿待罪之时，未敢应命，越五年庚子，冬方应聘入山，乃不自揣，恨不能翻然一新，如六祖踞华座时也，最初，选诸沙弥，教习本业，比得百有余人，意可成者数十，因重建宝林禅堂，以安诸得度沙弥，冀将见初开化时也，柰诸新学夙无闻，薰种子，若无上根利智难遽，示以向上，一路各随机开导，读诵书写，事行而已，诸沙弥中有达，一者其根虽钝，而习性最纯，独有向上志，惜乎老人离山太早，未能成就，以是未满本愿，今老人老矣，兹逸老匡山，时宝林堂主昂公，携一远来参谒，此念感恩之诚，最切第，老人无复人世矣，一拈香，请益老人，因示之曰：汝等当思何修何福？生在边地，得为六祖儿孙，朝夕亲近祖师，肉身如现身，说法无异，何其至愚，如生，盲人不知，日光所照己也，汝又何缘何幸得老人至，以金鎞刮翳，开其盲瞑，始见天日，犹然不知日光之照也，汝等当思六祖未至，黄梅，但新州一卖柴，汉耳一闻诵金刚经，应无所住，一语顿断，历劫生死根株，此岂由教习而然耶？良以佛性种子，人人具足，未遇缘开发，如种在地，未得雨露之滋耳，老人一向直示汝等，种种方便，皆得雨之功，但汝等烦恼根深难生，智种灵苗，今远来请益，犹是昔润之功也。从今要智种发生，则将六祖所悟，无住一语，会取参求，忽然心地发明，是时不但了，却历劫生死，即六祖鼻孔，尽在你诸人手里把住放行，只由自己如此，便如亲侍六祖，说法时无异，岂特更要老人打葛藤费婆心也，老人虽不在曹溪，汝只将当家一则公案，说与同参诸沙弥等，人人都要如此做工夫，不可一念放舍，如此即是老人，常住此山，时时为汝诸人说法也，此事不是儿戏，直要一片死，心下毒手，判命根做将去，若是朝三暮四，一寒十曝，不但智种不生，抑恐作焦，芽败种也，如是，不唯辜负老人，实辜负自己，切不可空过时光，恐大限到来，一失人身，万劫难复，汝当深思自勉，勿忽。。
示曹溪沙弥方觉
达么西来，单传直指之道衣钵，六传至曹溪，正法眼藏，流布震旦，今千余年，皆云曹溪一脉，如孔门之洙，泗，盖所系法门，非轻也，余昔居东海，时每慨禅门寥落，必源头壅阏，尝与达观大师，议欲往浚之，期于匡庐，未几，余以弘法罹难达，师以余不果行，遂先独往，至其山见其僧，皆田舍郎也，止于檐下，信宿而归，及余蒙 恩，遣岭外第，执政者亦以曹溪故也。及余南游过白下，师候余于江上，且曰：某先探曹溪矣，即六祖复生，不能再振也，余曰：固愿力何如耳！及余度岭，谒六祖，睹其荒秽，信其难矣！时则僧以魔扰，不遑安其居矣！徘徊久之而去，居五年，庚子，当事者大以曹溪护法为心力，致余往整顿之余，至则始于祖庭及诸三门，百废齐举，其僧无论其大小，即诸沙弥，率皆樵儿，牧竖耳，余选其少可教者为教授，令其沙弥尽，皆受业经典，更延诸生之有信心者，教以儒门经书，以破其俗，业稍成，即为披剃，授具戒别修，禅堂设为清规令，其各各皆从本业，如是者百余人，及其可进者三之一耳，即方觉，乃初所选者，惜乎般若之缘不深，老人切诲，以佛法大义，领荷者希，第在威仪之间耳，老人苦心，八年，寺僧阐提作难，老人竟谢去之，南岳时，则诸沙弥如失乳儿，大可愍焉，相继而随者不能留，如觉侍者，先候于南岳，今候于匡山，乃拈香请益，老人哀而谓之曰：汝等生边地，不闻三宝名，盖一难也，幸而遇老人为开导，又何幸也！虽受化有缘，而卒不能深入佛法，是未种般若之缘耳，汝等念我不忘，则信根既具而佛法，终有时而入，所谓欲识佛性，义当观时节因缘，汝今既知舍离俗缠脱然方外，此为入道正，因且又亲近知识，知其所难，则不当以妄想狂心，当面错过，乃是知所重也，若离俗缘自以为无拘束，纵浪身心，徒事虚华，耽玩山水，徒费草鞋钱，竟有何益！岂不为重增业苦耶？汝今果能拼舍身命，志求大法，为生死大事，参究向上，称色力强健，三二十年不异其心，不改其志，直欲发明自性，不悟不止，如此立行，乃是出家正行，方不负老人，开道之恩，亦不负千，生万劫，遇善知识之，缘亦不负出家，亲近六祖，肉身如生，前无异，仍须发愿，愿弘祖道，以敕道场，以存法门之标准，如此操心立志，乃是曹溪的骨儿孙，若更悠悠，度日执愚，自是以朝名山，礼祖庭随喜道场，此是粥饭庸流，最下品人之行径，汝何全无？正知见舍，却珍宝徒事，乞丐之事耶？饶汝行尽名山，依然俗骨，凡胎毫无进益，岂不辜负自己百千万劫之，大因缘耶？汝谛思惟，当择所行，慎无以俗习妄想，自误也。。。
示同尘睿禅人
滇南同尘，睿禅人远至大都，亲历讲肆，久之，既而尽弃所习，南参知识，游新安之黄山，爱其幽胜，遂隐约，其间一钵往来，无定栖止，然以华严大经为课诵，壬戌，仲夏来参匡山，求授大戒拈香，请益老人，因示之曰：子以华严大经为常课，能知此经之纲宗乎？惟我毗卢遮那旷劫，因中称法界，心修普贤行，证穷法界，名为报身，号卢舍那具有佛刹，尘数相好，是为正报所感，二十重华藏世界无尽庄严，以为依报，安住海印三昧，称普光明智为地上菩萨，演说此经，名曰普照，法界修多罗为称，性法门，种种微妙，不可思议，广大无边，而有三部，今所诵者，乃下部略，本特应众生心，量所见者，如此而已，其中所诠，有四法界，统以一真无障碍，法界而为根本，依此建立四重法界，谓事法界，理法界事，理无碍法界，事事无碍法界，然虽四重以事事无碍而为究竟，故其大旨谓一尘一毛，具含无尽法界一尘一毛，如此而尘尘，毛毛一一融，摄无障无碍，所以经云，于一微细，毛孔中，不可说刹，次第入毛孔，能受彼诸刹，诸刹不能遍毛孔，又云：华藏世界所有尘，一一尘中，见法界等重重交映，如帝网垂珠，念念圆融，若夕梦经世，正所谓广大自在威德法门，二乘绝分劣，解非机非上，根大智不能信入，是为难信，难解之法也。如此法门，乃诸佛，自证境界具在，众生日用妄想，心中念念现前，故经云：奇哉！奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想颠倒，执着而不证得，若离妄想颠倒，则一切智自然智，当下现前，譬如一微尘中，具有大千经卷书写三千大千世界中，事有一智人，明见此经，剖破微尘出，此大经利益无穷，然一微尘者众生，妄想心也，大千经卷众生本，具性德也，隐而不现，所谓众生日用而不知也，明眼智人，破尘出经，即诸佛证穷此法，开示众生为大利乐也，是知此经所说，乃说众生日用妄想心耳！大哉众生之心也，具有广大，不思议力，智用无边，而为介尔，妄想所蔽，可不悲哉！是以吾佛特为此事，出现世间，故曰为一大事因缘故出现于世，以诸佛证此大事，因此缘，此特出世间为众生说，更无别事，以众生迷此大事，而为生死，故以生死为大事也，以即此众生，妄想之心，若悟之而为舍，那果体华藏，庄严迷之而为五蕴陋躯，娑婆秽土，甚至三途剧报，然则迷悟端在一念，转变之间耳，何日用自昧而不知耶？由是观之，即八十卷之雄文，而所开示者，乃吾人一念之，妄想心耳！故曰：我今于一切众生，心中成等正觉，所谓诸佛心内众生，时时成道，众生心内诸佛，念念证真，故般若多罗尊者，曰入息，不居阴界，出息不涉，众缘常转如是，经百千万亿卷，斯则不独众生日用念念转如是，经即水流风动，鸟噪猿啼，无非出广长舌也，苟能以如是眼转如是，经则尽未来际无间断，时所谓尘说刹说炽，然说无间歇，此乃华严法界真经之大旨也，禅人若悟此法，则于未展卷前彻，见无边法界于拨火，拈香謦欬，弹指之间也，虽然如是也，要牛皮钻透，始得。若透此法门，则即心是戒，即戒是佛，所谓成就慧身不由他悟，以自心具足，不假外也，禅人如是诵持，如是参求是真佛子，是名真持戒者，否则当面错过不免，如人数他宝也，。。
示修净土法门
海阳禅人远参匡山，求授戒法命，名曰深愚，拈香请益云，弟子某，发愿求生，西方净土结，法侣若干人，同会一处，专修净业，愿乞慈悲，指示法要，老人因示之曰：佛说修行，出生死法，方便多门，唯有念佛求生净土，最为切要，如华严法华，圆妙法门，普贤妙行究竟，指归净土，如马鸣龙树及此方，永明中峰，诸大祖师，皆极力主张，净土一门，是知从上诸祖，无有一人不归，净土者，此之法门，乃佛无问，自说三根，普被四众，齐收，非是权为下根，设也，经云：若净佛土当净，自心心净则佛土自净，故娑婆秽土，乃恶业所感，众苦充满，西方极乐，乃净业所感，故但受诸乐，惟今修行净业，必以净心为本，要净自心第一，先要戒根清净，以身三口四意，三此十恶业，乃三途苦，因今持戒之要，先须三业清净，则心自净，若身不杀，不盗不淫，则身业清净，口不妄言，绮语两舌，恶口则口业清净，意不贪，不嗔不痴，则意业清净，如此十恶，永断三业，永清，是为净心之要，于此清净，心中厌娑婆苦，发愿往生安养立，念佛正行，然念佛必要为生死心切，先断外缘，单提一念以一句阿弥陀佛以为命根，念念不忘心，心不断二六时，中行住坐卧，拈匙举箸，折旋俯仰，动静闲忙，于一切时，不愚不昧，并无异缘，如此用心，久久纯熟，乃至梦中亦不忘失，寤寐一如，则工夫绵密打成一片，是为得力时也，若念至，一心不乱，则临命终时净土境界现前，自然不被生死，拘留则感阿弥陀佛，放光接引，此必定往生之效验也。然一心专念，固是正行，然必资以观想，更见稳密，故佛为韦提希说十六妙观，故得一生取办，今观经现存，若结净侣同修，然任各自志，愿于十六观中，随取一观，或单观佛及菩萨，妙相或观净土境界，如弥陀经说莲华宝地等随意观想，若观想分明，则二六时，中现前如在净土，坐卧经行，开眼闭眼如在目前，若此观想成就，则临命终时，一念顿生，所谓生则决定生去，则实不去此，唯心净土之妙指也，若行人如此，用心精持戒行，则六根清净，永断恶业，烦恼则心地清净，观念相继则妙行，易成净土，真因无外此者，若但口说念佛求生净土，若净戒不持，烦恼不断，心地污秽，佛说是人，永不成就，是故行人第一要持戒为基本，发愿为助，因念佛观想为正行，如是修行，若不往，生则佛堕妄语矣，。。
示念佛参禅切要
念佛审实公案者，单提一声阿弥陀佛，作话头就于提处即下，疑情审问，这念佛的是谁？再提再审审之，又审见这念佛的，毕竟是谁？如此靠定，话头一切妄想，杂念当下顿断，如斩乱丝，更不容起，起处即消，唯有一念，历历孤明，如白日当空，妄念不生，昏沉自退，寂寂惺惺，永嘉大师云：寂寂惺惺，是寂寂无记，非惺惺寂寂，是惺惺乱想，非谓寂寂不落昏沉，无记惺惺，不落妄想，惺寂双流，沉浮两舍，看到一念不生处，则前后际断，中间自孤，忽然打破漆桶，顿见本来面目，则身心世界，当下平沉，如空华影落，十方圆明成一大光明藏，如此方是到家时节，日用现前，朗朗圆明，更无可疑，始信自心本来如此，从上佛祖自受用，地无二无别，到此境界，不可取作空见，若取空见便堕，外道恶见，亦不可作有见，亦不可作玄妙知见，但凡有见即堕邪见，若在工夫，中现出，种种境界，切不可认着一咄便消，恶境不必怕，善境不必喜，此是习气魔，若生忧喜，便堕魔中，当观唯自心所现，不从外来，应知本来清净心中，了无一物，本无迷悟不属圣，凡又安得种种境界耶？今为迷此本心，故要做工夫，消磨，无明习气耳，若悟本心，本来无物，本来光明广大清净，湛然如此，任运过时，又岂有甚么工夫可做耶？今人但信此心本来无物，如今做工夫，只为未见本来面目，故不得不下死，工夫一番，方有到家时节，从此一直做将去，自然有时顿见，本来面目是出，生死，永无疑矣。。。
示海阔禅人刺血书经
禅人发心书，华严五大部经，特礼匡山，请益老人，因示之曰：毗卢遮那，安住海印三昧，现十法界无尽身云，说华严经名普照法界修多罗，若正报身，诸毛孔中放光明说，若依报世界，草芥微尘则尘说，刹说如是，演说尽未来际，无间无歇，如是之经，充满法界，所谓一字法门，海墨书而不尽，今子以有限之身心，涓滴之身，血若为而尽书之耶？虽然，此经果不能书，则一切众生绝分矣，且曰法界之经，则凡在法界，无非此经，若悟毗卢以法界为身，则自己身心亦同法界，此则日用现前，动静语默拈匙，举箸欬唾掉臂皆法界之大用，是则何莫而非？书写此经之时耶？若身同法界，则一一毛孔皆悉周遍，如是则举一滴之血，当与性海同枯矣，所以普贤大士，剥皮为纸，析骨为笔，刺血为墨，量等法界，是则全经，不出一字，即书一字亦同全经，何况百轴之文，禅人苟能作如是观，则自书者，与见闻者及礼拜赞叹一香，一花而作供养，乃至执劳，运力者无不同，归法界矣，如是功德，岂可得而思议耶？斯为普贤之妙，行普眼之境界，又可以世谛观之耶？禅人若无，如是眼作，如是行亦不勉，捏目见空花耳，岂不重增颠倒，想耶。。
示曹溪沙弥能化书华严经
佛云：佛种从缘起，是故众生正，因佛性本具，但以无明坚固，不遇善缘，终不能发，如种子在地，要假雨露，阳和之缘，方能抽芽发干，乃至开花结实耳，老人未至曹溪，时诸沙弥所习，世俗之业，且不知有佛，有僧安知佛法哉？自老人开化，种种方便，诱引教导，始则知为僧矣，既而以佛性难明，先教书写，华严大经，使知亲近随顺佛法，信心若发，而后方可。引入佛慧，初则二三其人，自是人人相望，发心不十年间，而书此大经者，已成十余部矣，较之六祖入灭已来千年矣，今日之事，从前所未有也。今沙弥能化，能自发心，初刺血书法华经行愿品，今则书大经将完，其师德云来礼，匡山代为请益，老人因示之曰：经云：譬如一微尘中，有大经卷书写三千大千世界中，事无人知者，假有一人智眼明，见剖破一尘出，此大千经卷利乐众生，无穷无尽，一微尘者众生，妄想心也，大千经卷众生本有佛性，具含恒沙功德也，有一智人，乃善知识也，是故佛性，人人本有恒沙功德，人人本具以无知识开导，皆以性德而造恶业所招三途之苦报，若悟此佛性，则转恶业而为无量净土庄严，今沙弥能化，能以造业之心，转为净土，庄严作成佛真，因所谓智，种含于心地而遇法雨，慧曰之缘，故能发菩提芽生长善根，抽功德枝，开万行花，将来必成，菩提妙果，此正所谓佛种从缘起也，老人往往开示曹溪诸弟子等，若人人相望，彼此相益，则转秽邦为净土，转生死为涅槃，固无难矣！若从此人，人勇猛，发无上心，有志佛法，究明己躬大事，即如六祖住世时发明自心者千人之中，岂止三十余人而已，耶是在递相，转教之功耳，。。
憨山老人梦游全集卷四终
(江州佛弟子左春魁同男左克勤发心刻
憨大师法语第四卷计字贰万参千▆▆银
壹拾壹两伍钱整
五乳峰侍者广益编对 海阳郑一相书)
嘉兴大藏经 憨山老人梦游全集
憨山老人梦游全集卷之五
东海那罗延窟侍者福善目录
法语
示惺初元禅人书经
性元禅人来参匡山，老人字之曰惺，初发愿，书写大经，请益老人，因示之曰：出家修行，佛说方便多门，固在各各发心何如耳！第一向上参禅，求明自心志了生死，次则深穷教海，志愿弘通，护持正法，续佛慧命，又次，则深厌生死，专心净业，愿生西方，此皆理行为最上者，若夫事行，种种至于书写经典，乃六种法师之一，是佛称赞者，故法华经说持经法师，现世肉身得六根清净，此岂事行可拟哉！且云举手低头，皆已成佛，此称性之行，又岂可以描抹点画可致耶？老人昔住五台，曾刺血泥金书写华严大经，每于书写之中，不拘字之点画，大小长短，但下一笔，则念佛一声，如是点点画昼心，光流溢，念念不断，不忘不错，不落，久之不在书与不书，乃至寐寤之中，总成一片，由是一切境界，动乱喧扰，其心湛然，由是得一切境界，自在无碍，解脱门乃至一切见闻，无非真经现前，以此证之，则书经之行，妙在一心不乱，又岂若童蒙抹珠，便以书经求功德耶？禅人试以此行，如是书写，如是受持，似有少分相应，若以描写为妙，行博名高，为求供养之资，则又不若寻常粥饭，为无事僧也，勉之。。
示昭凡庸禅人
庸禅人往，参老人于五羊请益，尝示以无生之旨，别来十余年矣，顷来谒匡山，见其为道之志弥笃，而参究工夫未纯，以未把作一件，真实大事耳，老人因示之曰：古人学道，第一要为生死心切，不是要求玄妙道理也，所言生死者何？即吾人日用现前，种种尘劳境界中，遇境逢缘，若逆若顺，内心习气引发，现行起爱憎，取舍等种种妄想，分别心也，以念念攀缘起善恶等种种业行都，作未来生死根株，以妄想无涯，故生死无际，所以众生长劫流转，生死苦海，无出头时，良由不知自心之过也，故云：若不了，自心云何？知正道？所以古今学道人有志出生死者，单要求明自心耳，以此心迷之既久，无明日厚，情尘益深，凡日用举心动念，但随妄想流转，从来未曾返省，不知生灭根源，古今参究之，功不在求玄妙，只在求自心生，灭之，根源耳，但以此心一向粗浮如沸汤烈焰，未尝一念清冷如何能究？故古人权设方便，将一则公案教学人，念念提持参究如僧，问：赵州狗子还，有佛性也，无州云无，又如永明教人审实，念佛的是谁？即此一无字，谁字便是断生死命，根之利剑也，然此参究审实，只是觑此无字，谁字起从何处起？落向何处去？只看这一念起落处，要见生灭根源，若参到极则处将一念生灭，妄想迸断，打破漆桶，顿见本来面目，方知本自无生，今亦无灭，无灭无生，究竟寂灭耳，到此便将佛祖向上鼻孔，一时尽在自己手中，从此识得本来人，更不疑张三，李四恰，元来是自己本命元辰，如是有何玄妙可求，又何必向他家屋里求耶？至此则生死栏柄，在自己手中，回视日用，现前境界，如梦如幻，如化如影，依然只是旧时人，但不是旧时行，履处耳，然此一着，若不是最初发心为生死切任，你做尽伎俩，都是鬼家活计，纵有一知半见都是魔说，凡有所作，皆是魔业可惜，百千万劫难遇之一段，大事因缘也，禅人果有志此事，直须将自己胸中，从前世谛，伶俐聪明知见，及种种妄想，一齐折合归向，到一念上做将一句话头作横空，宝剑斩断，从前妄想如斩乱丝，果能如是，下毒手做，苦切工夫，若无真实悟处，则从上佛祖皆堕妄语矣，然所最忌者唯是无真实心，只将参禅做皮面说，好看话耳，似此诚为自欺到底，有何利益？所以孔圣教人毋自欺，吾佛教人戒大妄语耳，宜珍重勉之。。
示履初崇禅人
禅人生长豫章，蚤年出家，素有向上志，闻老人逸老匡山，遂弃世谛，缘洁心来参，求依止焉，老人见其循循故不拒来意，因留入，众随时入室，久之，察其多软暖之习，而骨气不刚，故入道之心不猛，居常策其不逮，一日拈香，请益老人，因示之曰：子有向道之志，而无振拔之气者，以心力不纯，故骨不劲骨不劲，故无刚毅勇猛之志，所谓中无主，不立耳，所以中无主者，以第一无真实为生死心，故无决定久远，不退之志，然学道人，既无决定之志，则一切趣操，而无特达之行，所以因循旧习，悠悠日月，但守闲散，任意以为自在无拘，以此为快，如此，不唯于道无进，至于一切佛法，亦无潜心，精求之意，所以于心既不知检，而于四大幻身，亦无支持之力，故日用现前，全无真实工夫，亦无真实受用耳。如此，岂不虚丧，光阴空过，此生又何取于亲近，善知识，以求出世之业哉？是则徒有向道之名，而无真实之操，可不悲哉！子从今日去，先要发一片真实为生死，心立一定，久远不退之志，尽此形寿，决定要究明己，躬下一段，大事毕竟要齐古人方不负此生平如是，乃可名为真学道，人不然，又何取于虚？尚哉子，今纵有决定学道之志，若不知用心之方，亦汗漫无处摄，取从今用心，要如古人，必以一则公案以为参究，话头如永明大师念佛，审实的公案，最为稳当，若以念佛为参究，话头时即将心中从前一切夙习知见，一切杂乱，妄想思算，一齐放下，放下又放下放到，无可放处。单单提起一声，阿弥陀佛，即看此念起处审实，这念佛的是谁？如此？且念且审，又审又念靠定一念，审实得力处，便觉心如墙壁，究到究不得处，便是得力，时节如此，久久参究，参到心无用处，如老鼠入牛角时，忽然一念迸裂，便是了，生死的时节也，子能如是，用心如此着力，自然骨刚气猛，名为挺特，丈夫视前软暖之状，真日劫相倍矣，子其勉之。。
示慧镜心禅人(有引)
禅人蕲阳人，身在尘劳，心怀出世，常亲立庵和尚，中年乃投太空，老宿剃染得，大定和尚策励，遂怀操方之志，曾参紫柏老人于匡山，后朝南海，复叩云栖法席，授净土法门，后回故土，因与诸乡缙居士同归宗，老友重，兴宗远庵，仿远公遗事，结念佛社，修净土法门，老人逸老，匡山之六年，禅人失明，不能亲来问讯，特使其弟子持书遥礼，请求开示禅净，一心之旨，为净土之资，老人因示之曰。。
吾佛说法，以一心为宗，无论百千法门，无非了悟，一心之行，其最要者为参禅，念佛而已。而参禅乃此方从前诸祖创立，悟心之法，其念佛一门，乃吾佛开示三贤，十地菩萨，总以念佛为成佛之要，故十地菩萨已证真如，岂非悟耶？然皆曰不离念佛念，法念僧，故善财参五十三，善知识，第一德云，比丘即单授以念佛，解脱门，及至末后，参见普贤为入妙觉，善知识，乃专回向西方，净土云：亲睹如来无量光现前，授我菩提记，由是观之，即华严为最上，一乘而修称法界行，始终不离念佛，而十地圣人已证真如，尚不离念佛，而末法妄人，乃敢谤，念佛为劣行，又何疑参禅，念佛为异耶？是缺多闻，不知佛意，妄生分别耳，若约唯心净土，则心净土净，故初参禅，未悟之时也，非念佛，无以净自心，然心净即悟心也，菩萨既悟而不舍，念佛是则非，念佛无以成正觉，安知诸祖不以念佛，而悟心耶？若念佛念，到一心不乱，烦恼消除了明自心，即名为悟，如此，则念佛即是参禅，若似菩萨，则是悟后不舍念佛，故从前诸祖皆不舍净土，如此，则念佛即是参禅，参禅乃生净土，此是古今未决之疑，此说破尽而禅净，分别之见，以此全消，即诸佛出世，亦不异此说，若舍此别生妄议，皆是魔说，非佛法也。。
示修六逸关主
余，初，度岭至五羊，时菩提树下，弟子修六逸，公即相率同辈归依，乃至出岭之南，岳游吴越相从于艰难，困苦之中，始终二十五年，未尝少间，及余归隐匡庐，公素为生死心切，志求向上，亦相从于金轮峰顶，闭死关三年，单提一念幸有自信之地，今以省师归，故山拈香请益，老人因示之曰。。
出家为生死，求向上一路，乃本分事，禅人死关三年，其于放下，身心抖擞，客尘烦恼，消磨习气，乃最初一步业已自信，但于参究生死病根，未能顿拔以参禅，先须识取，生死病根，方能用药调治耳，何谓生死病根，以贪痴嗔慢，皆以我见而为根本，一切圣凡二种，生死皆因执我，然我依见立，是则妄见，乃我执之，本称为法身之刺，见刺不拔，生死难出，是以一切凡夫，执身心人，我是非之，见一切外道，横执邪见二乘，圣人执生死涅槃，欣厌取舍之，见一切菩萨，执有生可度有佛，可求之见等觉，圣人未忘，佛见法见，故有二愚，乃至祖师门下，初学参禅者，则多先起，将心待悟之见于未悟，中妄起未得，谓得之见及有一念狂，心暂歇处，即执为妙悟，便生得少为足之见，即将古人言句扳，扯回为己解，执为玄妙之见，以此蕴集于怀，不肯唾却，久之，酿成毒药以致误堕邪见，纵有一念顿悟，自心本来无物，则又堕在光影门头，以为究竟之，见所以云门道只饶得到，法身为法，执不忘己见，犹存堕在法身边，谓之抱守竿头，则永无超脱之，见总之，但有丝毫情见未除，皆是生灭边收，通是生死病根，纵然悟得尚属生死故云悟之一字，亦须吐却，何况全未了悟，但依希恍惚，便起知见，自以为得，即将古人现成语句把作自己妙悟，此皆堕自欺全非真，参实究功夫，如此用心，皆是未识生死，病根之过也，所以古德云，不用求真，唯须息见，苟知见消亡，不真何待？所以佛示阿难云：见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及此，其究竟穷元，单以见为生死病根，以从法身而起妄见，见有身心世界，而沉生死，故今以离见为出，生死证法，身之极则也，马鸣，大师示人以离念为真修实证，以因念有见，若见谢，则念自离，妄自泯矣，是知贪嗔，烦恼之病根浅，唯独见刺之病根深最为难拔，故参究功夫，烦恼易断，习气难除，习气不除，则妄见潜滋妄见滋，则纵有悟处，皆成习气，以成魔见矣，所以楞严经中说见魔最深隐而难知也，禅人有志真参实究，直须看破，切不可堕在知见网中正当做功夫时，只将赵州无字，与六祖本来无一物，同参于未提起时，先将身心内外，一齐放下，放下又放下放到，无可放处。透底看，遮无字，毕竟有什么气息，才有一念起处，当下一觑觑定，看他毕竟是个什么？如此安身立，命在话头上靠定，深锥痛劄，一念不移，如老鼠咬棺材，自有透脱时也，切不得将古人公案言句蕴在胸中，将来比拟，以拟心即错，决不是古人见处，至于寻常应缘时，只将话头靠定，历历孤明，自然不被境，风摇夺乃至，与人接谈时，切不可将古人公案当作自己知见，以资谈柄，此一种病根最深，以正当说时，直图爽快，全不知不是自己本分事，以此纵心，矢口全不曾回头，照看所以不知是病，若养成此病，则将为大我慢，魔及狂，魔之所摄持，今目中所见，缁白好说禅者，比比皆然，不可不惧也；古人参禅，无别玄妙，只是肯将，凡情圣解，一齐扫却放得胸中空，落落不留，丝毫知见作主宰，知见不存，则真见发光，自然了无一物矣，如此放下，时则当人一念如大火，聚一切情尘，习气一触便烧，如红炉片雪，绝无影迹，可留回观，一切知见边事，如说梦耳，所以道参禅无诀法，只要放得下，若放下一念，则一念真实，若念念放下，则念念真实，若彻底放下，则尽未来际，彻底真实矣，公行矣！能不忘此，叮咛之言，则与老人眉毛撕结，未尝有丝毫间隔，时也，万无以离合关心，唯以此道是望，嗟嗟老人老矣，倘负此缘，错过此生，则再求，今日之缘，又不知几千万劫也，。。
示慧玄兴后禅人
东海佛法不行之地，自灵山桂峰师，开化令舍邪归正者不少，老人昔居海印寺，时叹师法利之盛，其诸弟子能说法者居多，今学人兴后，乃嫡孙也，老人别灵山二十有八年矣，每切念之，辛酉岁，后来参匡山，一见如再面灵山也，改岁后辞归，故山请益修心法要，老人因示之曰：佛最所诃者，烦恼所知二种，障为为生死根本，然烦恼障，乃贪嗔痴爱，为凡夫生死，根本所知，障乃佛法知见，为三乘，圣人生死根本，苟二障之不除，则众苦无由得出也。嗟今世人不知佛法者，固无足怪，即学佛法，人不肯断，除烦恼，又以所学佛法，为所知障，生长我慢，重增烦恼心，地染污种子，触发现行，放逸身心，毫无检束，循情造业，岂非大谬耶学人，今闻老人开示知为生死，大事发心，参求本地工夫，此乃最胜愿力，但今参究工夫，不用别求，只要将胸中旧有习气，种子一一打点，干干净净，不许，触发现行，就于日用对境，逢缘起心动念处，当下看破，不许相续，其用心下手，只如楞严经所说观音耳根，圆通旋倒，闻机返闻自性，一则观门最好用心，若于日用见闻，处果能返观，自性则不随外境，流转如此，念念返流，则念念是归真之路，如此用心，若习气不除，触发现行，定不得力，此全在违现业一着，为最上行也，然又必要为生死心切，乃肯下死工夫耳，学人实为生死，真切用心，乃有受用，不是说了，便休作一种，佛法知见也，。。
示净心居士
往老人过，吴中净心，居士参礼，请益老人，示之以念佛法门以念佛，如水清珠，能清浊水，故以净心为道，号别数年矣，今书来云，念佛难成一片，复请开示老人，因示之曰：修行第一，要为生死心切，生死心不切，如何敢云？念佛成片，且众生无量劫来，念念妄想，情根固蔽，即今生出世，从知事以来，何曾一念痛，为生死日用，念念循情，未尝返省，今欲以虚浮信心，就要断多劫生死，所谓滴水，焉能救积薪之火，岂有是理哉？若当人果为生死心切，念念如救头燃，只恐一失人身，百劫难复，要将此一声佛咬定，定要敌过，妄想一切处，念念现前，不被妄想，牵缠遮障，如此下苦功夫，久久纯熟，自然相应如此，不求成片，而自成一片矣，此事如鱼，饮水冷暖，自知告诉不得他人，全要自己着力，若但将念佛做，皮面如此，驴年无受用，时直须勇猛，更莫迟疑。。
示仁天老宿持法华经
余过金沙孙图南居士为言仁，天大德，诵法华经二十余年，深重其操，及人天相见，貌古神清，余将行仁，天请益，因谓之曰：法华最上一乘，乃吾佛久秘之，要为授记，诸弟子之券书也，诸佛慧命所系，更有何法？过于此者，乃请益别求乎？虽然，仁，天持经久矣，未审果能忘言而得义乎？抑区区文字而已乎？六祖云，心迷法华转，心悟转法华，诵经不解，意与义作仇家，二十七祖云，入息不居，阴界出息，不涉众缘，常转如是，经百千万亿卷如上二祖所说，是则仁天毕竟如何持此经耶？经云：是法非思量分别之所能解，如是则六祖纵许解义，亦未能持，又云，此经开方便门以示诸法，真实之相如是，则山河大地草，木；瓦，石无非实相，纵若二十七祖，离出入息，亦未能持，然则仁，天毕竟如何持耶？如佛所说持品乃至展转第五十人，转教持经，功德不可思议，由是观之，转教之功，不论解义不解义，离息不离息，但能一念信心，自知本有则，慧命不断，由是老人最赞青莲法社，以持法华为妙行也，以一闻此经，便下成佛真种，如是，则仁天岂不以转教多人，尤胜自己，一人持之耶？此青莲社，老人所以拳拳仁天，能如佛所赞叹乎。。
示沈大洁
大洁请益云，参究净土二行，皆所笃信，愿修但参究，要离念净土，要系念两者，似违用心难一，愿乞指示，老人曰：此禅净二行，原无二法，永明大师，示之于前矣，禅本离念固矣，然净土有上品上，生未尝不从，离念中修，若曰念佛至，一心不乱，但一心不乱，岂存念耶？但此中虽是无二，至于下手做工夫，不无巧拙，以参究用心处，最微最密，若当参究时在一念不生，若云念佛，则念又生也如此，不无两橛，念就参究，念佛处打作一条，要他不生而生，生即不生，方是永嘉惺，寂双流之实行也，何耶？若论参究，提话头堵截意根，要他一念不生，如此虽是参的工夫，古人谓之抱桩摇橹，只这要他不生的一念，即是生也，岂是真不生耶？只如念佛，若只将一声佛号挂在心头，念念不忘，岂是真一心不乱，古人教人参活句不参死，句正在生处见不生，意如经云，见刹那者，方悟无生，即此一语，则参究念佛，当下可成一条矣，道人谛听，参究念佛，此中易落淆讹，不可忽也。如何参究，即念佛念佛，即参究耶？佛祖教人，只是了悟无生，则大事毕矣，然无生，岂如木石枯桩耶？要在生处了，无生为第一义，且参究乃无生也，念佛乃生心也，如今参究就将一句阿弥陀作话头做，审实的工夫。正当做时，先将自己身心世界，并从前一切世谛，俗习语言，佛法知见，一齐放下，连放下，亦放下放到，无可放处。则当下空空寂寂，不见有一念生矣，就从此空空寂寂，中着力提起一声，阿弥陀佛，历历分明，如此提一声，两声三五七声，正当提起时，就在直下看觑审实，此念佛的是谁？重下疑情审之，又审疑之，又疑疑情少松，又似前提，又审又疑单看，此念佛的，毕竟是谁向何处？起落向何处去？如驴觑井，觑来觑去，疑来疑去，疑到心，思路绝处，如银山铁壁，无转身吐气处，是时，忽然搕着触着，真无生意，忽然猛的现前，时则通身汗流，如大梦觉，到此方信生即无生，无生即生，参即是念，念即是参元无二法，回头一看，始知向来如在含元殿里觅长安也，如此做工夫，最怕将心要悟，才有要悟的心，便是拦头板，也只管一直做将去，不计工程，即到做不得，时则打起精彩，又从做起，又切不可，贪求玄妙，即有一念暂息，寂静欢喜，切不可当作好处，直须吐却，切不可将佛祖玄言，妙语来作证，当作实法，不可堕在，无事甲中，以此为得总之，一切圣凡迷悟，都不管单单，只是追求，一念下落，追到赶尽杀绝处，久久自见。本来面目，如十字街头，见阿爷，更不向人问觅也，看来此事元是人人本分上事，更无甚奇特，处纵做了，手依然，只是旧时人，只是旧时行，履处不曾增益一毛，但只是眼睛光光亮，亮不被他见闻觉知，瞒昧也，道人真，真实，实为生死大事，试从此下手，决不相赚。。
示本怀印禅人
海印禅人，早受业于栖霞嗣，与诸同志，结社于金沙，东禅集海内学人，专以背诵妙法华经为业，不数年间，成就者三十余人，先社主海，耀与诸檀信约请余，休老以主之，禅人因特走南岳，以迎余一见禅人，循循若讷，纯诚端确，则识其为有心力者及余以了达，师因缘至社中，见诸法侣济济，端然经声，琅琅朗彻，如空中梵响，余因叹曰：即使闻者入流，可证耳，根圆通矣。时余缘毕，虽即归老匡山，然亦法身常住此中，及三年，耀公以缘去而社无主，余闻之痛惜，急遣书檀越勉留，禅人坚守之，以待来者，保此法社，勿替也，且亟嘱禅人，苦志居之，禅人谛信余言，果保全无恙，禅人遣弟子瞻礼持卷请益，老人因示之，曰：甚矣，末法弟子，能持慧命而以护法为心者，难其人矣，非特今也，昔吾佛于灵山，会上欲以妙法华经，付嘱有在，令于末世，受持此经，广宣流布，是时无论人天百万，即得授记诸弟子中竟无一人敢于娑婆世界流通，此法者，必待地涌之众，乃能荷担，由是观之，持此法者，岂易易哉！以其五浊恶世，众生薄福，其性刚强，最难调伏，是以吾佛教持经者，必以忍辱为第一行，故曰：如来灭后，欲为四众说是经者，应入如来室，着如来衣，坐如来座，乃可为众广说此经，如来室者，一切众生中大慈悲心是，如来衣者，柔和忍辱心是，如来座者一切法空，是安住是中，然后以不懈怠心，乃可为众说是法华经，故佛自述其往，昔求法之行，如提婆达多世世之冤，害及常不轻之礼，拜四众，乃至辱骂，或加刀杖瓦石，种种苦事，皆欢喜忍之，无一念懈退，此正教菩萨法，末世持经之最胜，行是则吾徒为佛子，苟无忍行，又何以持佛慧，命使不断哉？及受付嘱持经之菩萨，则誓之曰：种种苦事，皆当能忍，是以佛说观三千大千世界，无有如芥子许，不是菩萨为求菩提舍身命处，乃至头目髓脑，无有吝惜，故教持经者，先以忍行悲，此末法非大忍力，又何能护佛法，续慧命乎？故老人每每以忍行开示禅人，禅人以能笃信老人，亦能以忍力自持，故今不但率保道场，抑且成就己行，岂不为二利之妙，行哉？惟此一事禅人，切不可以世谛寻常观之，更于此外别求出，生死法也。且此经乃吾佛世尊为一大事因缘故出现于世，一大事者，乃众生本有佛之知见也，以久迷而不悟，特劳佛出，世为开示，而使自悟入之，唯此一事，更无别事，所言佛知见者，以能见诸法实相也，以众生迷真知见，但认五蕴幻妄身心而不见其真实之相，若见实相，则三界上下，了无一法，又何生死，可寄耶如此，岂独参禅，能了生死而持经，不能了生死乎？第恐为法华所转耳，若南岳天台，皆悟实相之，大宗师也，倘法社，诸侣读诵此经，能有一人如天台，悟入法华，三昧者，即此灵山一会，俨然未散，如是则护持之人，具足恒沙，功德不可思议矣，若是则纵舍身命，亦非分外，况世间言语，谷响音声，幻妄小诟，岂失出世？广大法利耶？且佛为此法，劫劫生生，舍此身命，禅人即能舍此一生成大法，益又何外慕？别求佛法乎？然今纵不能了，生死即仗，此法为舟航，愿力持之，于生死海中，亦必终有到彼岸，时尤胜，从前虚生浪死也，禅人既请老人言，应当谛信，老人语，从此更当发起大忍，力大精进力，是名真法供养如来以成普贤大行，切不可起生，灭心立人，我见而生退，堕之想也，。。
示新安仰山本源觉禅人
本源，觉生长新安，自剃染来重兴，仰山道场三十余年，幻出种种庄严，皆自心力诵，圆觉梵行二经，亦二十余年，未尝暂辍，精持净行，皆从夙习，般若中来，今礼匡山，请授大戒拈香，请说圆觉大义，老人因示之曰：佛说三界上下法，唯是一心作故十法界圣凡因果，皆一心之影像，况此幻妄身心，目前幻境，岂从外来，所谓圆觉流出一切清净，真如菩提涅槃及波罗密教授菩萨，是故为佛弟子若达，唯心法门，则一切染净因果，皆即现前，念念转变，故曰心净则佛土净，直如仰山，因缘向皆危石，巉岩荒榛茂草，今一旦幻此道场，如从天至，皆从最初一念坚固信心，故致如斯，广大佛事，由是观之，则西方净土，又岂从心外得耶？老人今为禅人，特授梵网金刚宝戒，此戒名为毗卢遮那心地法门经云：若人受佛戒，即入诸佛位，是知一念，信心即开，佛知见一切佛土，应念现前，故诸佛净土，皆从金刚心地建立禅人，果能了知此个法门则从此向，前日用头头一切运为明明了，知皆从，自心流出则法，法皆为净土，真因若更能将一声阿弥陀佛，念念不忘心，心不昧念至，动静无二，寤寐如一，则现前步步，皆踏净土，宝地经行，即此身心已坐，莲花胎中，直至临命终时才舍此身，即花开，见佛如从梦觉到此，始知生死如梦，净土如幻，一念之间，永居不退，此外更有何而为出生死之要路乎？是知今日所受心地法门，乃成佛之根本，更复何疑？又岂可以寻常目之耶？禅人久修梵行，第未亲，闻善知识，打破从前妄想梦耳，但了法法，唯心何用！别求佛法，努力珍重。。
示陈善人
楚沔称名郡，故文宪之邦，但法门善，知识过化者希，观智禅人向杖锡于此掩关，三年一时，向化者众，适来善人，乃旧归依信，心弟子也，远参匡山，俚人为求开示以传白大众，老人因示之曰：在家男女能持五戒，谓不杀不盗，不邪淫不妄语，不饮酒食肉，佛住世时，常在法会，称优婆塞，优婆夷，此云近事，男女以堪亲近，承事三宝，故其所修者精持五戒，免堕三途，苦趣是为人天之福，故曰五戒，不持人，天路绝，若持五戒，第一要明，信因果善恶报应，如影随形，谓作善，因福果定生人，天若造恶，因恶果，必堕三途，苦趣且观世之高官，尊爵富贵，荣华者，此等必是前世修福供养，三宝斋僧，布施印经造像，修寺建塔，济贫拔苦之所感，招其长寿多男，父慈子孝，夫唱妇随兄友，弟恭者，必定从放生不杀，持斋戒中来，是故在家不能持此五戒者，即五常备矣，谓不杀仁也，不盗义也，不邪淫，礼也，不妄语，信也，不饮酒，智也，儒门能此者，即成德之君子矣，是故持斋，岂分外事耶？其中有上智高明之士，既持此戒，复念人世无常，如风中烛，怕生死苦，一失人身，万劫难复如此，思惟念生死，苦求出离心切，更宜发心持念，阿弥陀佛，将此一句，佛横在胸中心，心不断，念念不忘朝暮，礼佛诵经，回向西方，求生净土，若念佛念，到一念纯熟，一心不乱，临命终时见阿弥陀佛，放光接引，投托莲花，以为父母花开，见佛从此永出生死，轮回之苦，长揖三界，是名菩萨，此念佛工夫，古今在家，男女行持一生，取辩生西方者不少，故曰唯有径路修行，但念阿弥陀佛，此外别求，皆为邪见邪行矣，善人持此转化同类一人，一家以及一乡一郡，通都为佛国矣，但愿努力修行，只要信心真切，一念奉行，不必别求玄妙佛法。。
示盛莲生
老子云：吾所以有大患者为吾有身，若吾无身，吾有何患？圆觉经云：我今此身四大合成，当观身中坚硬，归地润湿，归水暖气归，火动转归，风四大各离，今者妄身当在何处？如此谛观此心，久久纯熟，身相忽空，种种烦恼，皆从妄想，颠倒而生，如梦颠倒，本来不有当烦恼，时直观此心，妄想从何处生？追到本无生处，则妄想不生，妄想不生，则念顿空，身心忽空，则一切烦恼，当下消灭，应念即入清凉，极乐国矣，此观吃紧，乃脱苦之妙药，然初心观未易成，但将阿弥陀佛，审实话头，切切不忘，若妄想起时提起话头一拶，则妄想自灭，以寻常，无有正念，故专逐妄想流转，攀缘不停，以滋苦耳，以一切诸法，皆自心生，心外无法，若不观心而求脱苦之路，犹却步而求前也只须发勇猛，心切不可说不能，乃自画耳。。
示吴启高
启高久归三宝，斋心有年，今来匡山，求授戒法，为法门弟子以结未来，出世之缘，因詺名福常，别号净心，居士为授优婆塞，戒复拈香，请益老人，因示之曰：一切世间种种业行，皆是无常尽为苦，因故感生娑婆国土，众苦所聚，故名堪忍，愚迷者以苦为乐，转滋贪爱，更增苦本，不知出苦之要，是为颠倒，故举世之人，但有一念知是无常苦空，发心求出离者，即是大智慧，人但有一念返，省发起厌苦之心，便是出苦之路，但有一念求生，净土之愿，即是成佛之本，所以佛设戒法教人，止恶修善，以恶止则心净，善修则苦，灭苦灭，则福增心净则为净土之，因苦灭则为极乐之本，福增则为常乐之，果是知一念发起，受戒之心，则众苦可断，众福可集，生死可出，净土可生，则永超苦道，常住极乐，皆从最初一念发心，为因地也，居士今日既能知此事发此心，故凡所作，即是出世之行矣，虽未出家，即名佛子，从今果以持戒之心，念佛净除心中夙染，贪嗔痴爱，种种烦恼，则心地清净，以此净心念佛，念念不忘，心心不断，即日用现前事事皆是净土之，因即所施，种种四事，供养三宝者，皆为庄严净土之资，所谓心净则佛土净，唯心净土，自性弥陀，元不离当人一念，是为真实法行，所谓真常之福，从净心中生，谓是故也。子果能谛信不疑，何用别求佛法，但不可作世间寻常事，目之则道念自坚信，心日长矣，珍重珍重。。
示无知鉴禅人
出家人须先要知出家割爱，辞亲本为求出生死，若为生死大事，要知世间一切诸法，皆是苦本身是苦聚，愚痴之人，但知为一身，贪求种种，口体受用，将以为乐，不知乐是苦，因既知是苦，必要发心修行，求出苦之，道修行之要，先须看破现在身心境界，当观此身，乃地水火风，四大假合成形，四大各离，今者妄身当在何处？如此看破，则不为此身谋，求种种受用之乐，次要了，知现前日用见闻知觉，全是妄想用事，总非真心，以此妄心，造种种业，起心动念，无非是业，无非是罪，即此一念，便是生死苦本，如今发心修行，第一要看破此心，是妄想，凡起心动，念处便是业，根切不可随他妄想，流转日用密，密观察，妄想起处，就要看破看破，则当下消灭，切不可随他相续，攀缘往而不返，若观察不定，无巴鼻时，但将一声阿弥陀佛，作话头紧紧抱定念念不忘，有此话头作主，但见妄想起处，即提起一声，佛来，是为正念，正念现前，则妄念不待遣，而自消矣，如此二六，时中密密用心，唯此一念为主，其余一切妄想，皆为客主客若分，久久纯熟，则妄想自消，真心自显矣，禅人若果有志为生死大事，但以此一念为真，其余世间种种伎俩，作诗写字，乃至攀缘交游，放浪，皆是颠倒痴迷之事也，如是止绝外，缘收摄身心，谨守戒律，单求一心，若终身不易其志，可谓不负出家，亦不虚生，一世也，若不务实行，专事虚浮，纵放六情，游谈无根，空丧光阴，不唯虚生浪死，抑恐作恶业难逃，千生百劫无出头时也，。。
示徐清之
余丙辰冬，日游双径归，过吴门，清之居士延余斋于山中，余睹其英年，秀发挺挺，玉立而中心诚笃，是知为夙习般若，善根人也，暨余投老匡山，顷书来乞法，因示之曰：佛说三界上下法，唯是一心作言，三界上者，乃出世四圣，谓佛菩萨，声闻缘觉也，三界下者乃六道，凡夫谓天人修罗，三善道及地狱畜生，饿鬼三恶道也。是则十法界中一切圣，凡善恶因果，依正庄严，皆由一心之所造，然此一心，非别，乃吾人日用现前，分别了知之心也，既然一切由心，非次第造，乃日用现前，念念所作之业于十法界流转，若一念由贪嗔痴所作十恶身，三口四意三恶业则成就，三途苦趣之，因若一念转十恶而为十善，则为人天妙乐之，因若一念善恶两忘，内不见有我，外不见有人，一心寂静，则为声闻出苦之，因若观目前，苦乐逆顺，由因缘生灭流转，还灭则成，缘觉之，因若一念了，知人法无我，因缘性空，无有作受者而不妨，现行布施，持戒忍辱，六度之行，化度众生，则为菩萨之因，若一念顿悟，自心本来光明广大，无不包容，无不济度，了无一法，当情生佛，平等即为成佛之因，是故从上诸祖顿悟自心，圣凡不立，是为超佛，越祖单传，直指教外别传之因，故此一心，广大无外，本来清净，圆满光明，若日用念念悟此，则虽居尘劳而为出世之人矣，此所以维摩称为不二法门也，居士若能体此而行，则一切恩怨，是非人，我烦恼情，根应念化成光明藏矣，日用，凡于一切境界，试此观看，念念觉察，若不能安忍，而为烦恼之所障碍，才见起处，即将六祖本来无物一句提起如金刚王宝剑，则一切烦恼，当下冰消，身心化作，清凉池矣，如此力行，若能精进不退，则顿证大解脱场，又何此外别求佛法哉？。：
示若昙成禅人
成禅人向约同志于金沙之东，禅结青莲社，专以持诵法华经为业，故凡入社者，必先熟读此经，能背诵而后入堂，故海内学，人有志者必至，不数年间而能持者数十辈，去住不一，唯禅人以此为归，宿壹志不移，日为常课，遂以此为尽形寿焉，请益老人，因示之曰：此经乃吾师释迦世尊，特为开示众生，佛之知见为成佛真种，故述其往，因谓于大通智胜佛时为十六，王子得闻此经，展转传持，故凡曾从闻者必生，生世世共生一处，以持此经为行，故昔受化者，直至今生于灵山，会上各各授记成佛，乃的示此经为成佛，正因真种也，故委明持经之法师，即于现世父母所生六根，必得清净如经，具明金口亲宣，非虚语也，此经自入中土而受持者多，独南岳思大禅师所悟精深，而弟子天台，智者大师读诵此经，乃见灵山一会，俨然未散，请正思大师曰：此法华三昧也，非子莫证，非我莫识，故天台因之，建立止，观妙门发明百界千，如实相之旨，故后依止观而悟明，一心者，如永嘉而下，非一人也，是知此经为成佛之妙，行明矣，惟六祖大师云，心迷法华转，心悟转法华，此又示持此经者，第一义门也，禅人，今持此经，是悟而持之，耶抑未悟，而持之耶？若悟之而持，则一事一行无非真，因举手低头，皆已成佛一色，一香皆归中道，是则凡于日用见色，闻声目前，现证无物而非一卷，真经世谛，语言入耳，皆成广长舌相，斯则诸法实相，触处洞然，顿将八识田中，历劫已来，爱增烦恼，种子尽化为光明藏矣，若未悟而持，则徒以纸墨，文言为妙法，以循行数字为持经，而心地未净，烦恼未空，此何异以水泡为摩尼，以蒸沙为饭本耶？禅人试向未展卷轴已前，突开顶门，正眼烁破无明，则诸法实相昭，然目前如此，则卷舒自在，语默常然，是所谓入息不居，阴界出息，不涉众缘，常转如是，经百千万亿卷，如是受持，是真精进，是名真法供养如来，不然，则牛皮未透，岂图遮眼而已耶？禅人慎勿为法华所转也，。。
示观智云禅人
往余少年行脚于都下，游于讲肆，遇乐天公心相莫逆，每于饥寒困苦，无不周旋，余心所感，不啻骨肉，余住东海，时公之弟子智境，依为侍者，及余被放，岭外境乃担簦，相随至雷阳，因受瘴毒死而复苏，越三年，乐公复问余于瘴乡，义何高也？又十五年，境复走五羊，竟死于韶阳道中，嗟乎，有人如此，安可忘之耶？余出岭之南岳，适乐公之法，孙慧云字，观智者远来，参请自述，归依之心，云自知老人以来，即见一字一语，无不珍藏佩服，今十余年矣，是受法之心，诚且重矣，老人投老匡山，云乃远来从事，老人深喜其为人，沉重寡言，真实无伪为法，情深生死，心切末法中，学人求，如此者不多见，且因感与乐天公三世之义，诚多劫之，缘禅人请益，老人因示之曰：学道人以等心死，誓为出生死第一义，又放下为入道之要，古人云：志当归一久而不退，他日必知，如道所归，然此五乳为老人，归真之所禅，人归依老人之心，一生居半，今幸有此，卓锥之地，正是尔等放舍身命处，生则同修，死则同归尔，当放下诸缘，一心寂静，于此集二三同志，老者率领，专心念佛，精修净业，更无异志，誓死为期，则法道常存，慧命不断，是不负归依之念也，应念尔祖与老人有三世之谊，自当以义为质，绝无贰念，若别存一念，则非真实为生死人，凡居常务要以法为怀，纲维丛林，调和大众，内外一体，宾主一心兼忘，人我剿绝，是非了得烦恼本空，便是出生死路，即此心地清凉，便是净土之要门也，尔其念哉！勖哉。！
示凝畜通禅人
佛祖修行之要，唯有禅净二门，兼以万行庄严，是为正修行路，比来学人参禅者多被邪，师过谬，引入邪见，稠林堕我慢，魔增外道，种是大可忧，况十无一人，得解脱处，似此不唯自误，抑且误人，可不惧哉！是故老人极力主张，净土真修，最为要妙，然念佛虽易世，人不知都轻，视为寻常，殊不知为真实，出生死之要路，但不知念佛之妙，故多错误耳，且念佛，即是参禅，更无二致，凡念佛时，须先将自己胸中一切烦恼，妄想贪嗔痴爱，种种杂乱，念头一齐放下，放到无可放处。单单提起一声，阿弥陀，历历分明，心心不断，如线贯珠，又如箭筈相拄，中间无一毫空隙处，如此着力，靠定于一切处不被境，缘牵引打失如此，日用动中，不杂不乱，久之梦寐，一如若是如此，用心念到，临命终时，一心不乱，便是超生死生净土之时节也，若但口说念佛，心地不净，妄想不除，只道念佛，不灵验如此，纵到三生六十劫，亦无出头分，尔其勉之。。
示沙弥弘道字任持
出家本意，为出生死，志求佛道，下化众生，自他二利，故吾佛舍王宫入雪山，六年苦行，方成正觉，出世说法教诸弟子，先要舍离世间，深重恩爱，剃除须发，身着袈裟，形仪异俗，以表远尘，离垢之行，初，教弟子日中一食，树下一宿，唯以悟道为怀，以利生为事，非求世间，安逸如意受用，纵浪身心，随情造业，为出家之行也如此，不但虚消信，施空过一生抑，取将来三途，长劫之剧苦，可不哀欤！故今末法出家儿，纵不能如佛初制，有能志出生死，深求教法，依教真修了悟，自心弘法，利生续佛慧，命将以上报佛恩，君恩亲恩，是不负出家之大因缘也，今生幸遇，善知识，亲近佛法，若乃悠悠岁月，虚度时光，若不刻苦励志，是当面错过，再出头来，百千万劫难求，今日也沙弥弘道，请益示之，以此因字之曰任持。。
示达德禅人字齐一书华严经
法性禅，人达德来参曹溪老人，字之曰：齐一时为开示，楞严宗旨，禅人同志数辈，日夜精勤，老人喜其为法，化旋转之，一机也，禅人发愿书，华严大经，以种法缘拈香，请益老人，因示之曰：法界尊经诸佛之慧，命众生之性，地万行之根本，成佛之径路也，故曰：一字法门，海量书而不尽，子若为书之耶？但一尘中，具含无尽法界经云：于一尘中，具有大千经卷书写三千大千世界中，事有一智人，明见尘中有大经卷，剖破微尘出，此经卷利益众生，摄化无穷，是则有人若能破此一尘，则大千经卷一时顿现，又何庸夫循行逐字，区区次第，劳筋苦骨耶？然一微尘者，何乃众生？介尔妄想之心也。大千经卷乃众生本有之，性德也，是则若有大力量人，苟能顿破，无始以来，一念妄想，颠倒之心，则本有恒沙，性德，一时齐现，若能作如是观作，如是书则未举笔，前此一部广大真经，圆满具足，斯即日用举手低头拈匙举箸，咳唾掉臂，皆是普贤妙行矣，若能如是，书写，可谓善持诸佛如来慧，命善开自性善，修妙行矣，又岂值樠摸纸墨文字，而可涯量哉！第恐汝历劫以来，无明坚厚，烦恼根深，业障覆蔽，当发殷重心，坚持禁戒，日夜精勤礼拜，诸佛菩萨请求，加被作大忏悔，庶可究竟此事，以此大法，非薄福众生之所能持，故曰，若能信此法者，非一佛二佛三四五佛，而种善根，已于无量百千万亿佛所种诸善根子，当生无量，难遭之想，发最上坚固不退之心，乃于此少分相应耳。若以寻常世谛恒情，作戏论事，则返增无量，慢法之罪矣，子其勉之。。
示大凡禅人
禅人家文江幼从诸生，中年弃业，遨游江湖，因江行遭风覆舟，堕波涛急流，中极力称观音菩萨名，忽从覆出，凭舟底得达彼岸，同舟数人，皆沉溺，独己不死，遂发心出家，因向从大中丞邹公游即成就剃发，以未得出世师，犹泛泛也，万历丁巳，夏老人投老，匡山之五乳，凡向居五老峰，因来参礼，时闻法要心开意解，至癸亥，老人重归曹溪，凡持中丞书来，讯是得从众受具，因法名福集，时为众演，楞严宗旨，凡随听，次至十二类，生处大发，感省拈香，请益老人，因示之曰：已矣哉，一切众生，流转苦道者，良由一念妄想之过咎也，原其各各本心，与十方佛，无二无别，但因最初一念无明，迷本圆明，清净真心，遂生妄想，妄想积迷，起贪嗔痴，造杀盗滛妄，种种诸业以妄想不断，故生死苦果无穷，流转不已，今佛明言因一念妄想，薰变十二类生，况众生日用念念妄想，念念受薰，则一日一夜，生死无穷，况有识已来，乃至尽命，念念妄想，所作恶业，安可筹算，且佛又云：此十二类亦各各具十二类生，如此则交相薰发，业因苦果，又岂可得而思议耶？诚谓妄想不休，则生死之苦无已，亦不大可哀也哉！禅人既秉佛教，当遵佛语大生，惭愧恐惧，发无上心，从今将一往生平驰逐，攀缘妄想之心，一齐收摄，放下折合向一句阿弥陀佛上，消归自己，本命元辰，念念不移，心心不断，以前妄想乃造生死之染，因也念佛，一念乃出生死之净，因也，果能将此净念薰，前染污苦，因变而为净土，真因则顿，令无量劫来生死苦，因苦果变而为净土，乐因乐果矣，总之圣凡本无二路，皆由染净，薰变之力耳。出苦之要，舍此一念向外，别求玄妙，知见不异涉河，求井而止渴也，修行若不单究，一念妄想，唯纵口谈玄妙知见，总为自欺，岂欺人哉！禅人，何幸得闻正法，真修行路，若迟回任意，循情岂但虚负此生再出头来，未必能似今日也，嗟嗟老矣，苟能从今一念回头，即未尽之年，尚有余日，尤胜虚，生浪死也，勉旃。。
答萧玄圃少宰
入道先要了悟，当人心体本来光明广大，包含无外，弥满清净，圣凡不立，不为身心，世界之所拘碍，此即向上一路，西来心印，唯此而已，既而悟彻此心，则于日用应缘一切境界，如镜现像来无所粘，去无纵迹，如此，则凡所施作，皆从真心实际，中流出，一一皆真实，不朽之事业，不但与日月争光也，较彼区区迷失妄想，机械所为者，岂可同日而语耶？此段光明，人人具足，本无欠阙，但以我见坚固，凡有所作，必以为己功，执所见为必，是故以是非交错，终无一定之论，所以然者，以无廓然大公之心，而欲建千秋不朽之业，难矣。。
又
吾人心体本来圆满光明，即今不能顿悟，不得现前受用者，盖因无量劫来，贪嗔痴爱，种种烦恼障蔽自心，故渐修之功不可少耳，沩山云学，人有能一念顿悟自心，但将所悟的净，除现业流识，是名为修，不是此外别有修也，若学道人，但求顿悟便了，将谓无功可用，此则习气深潜遇境窃发，久则流入魔界矣，然渐修之功，亦非有次第，但日用向未起，心动念处立定脚跟，返观内照，但于一念起处，即追审此，念从何处起？追到一念生处，本自无生，则一切妄想情虑，当下冰消矣，然所忌者无勇，猛力不能把断咽喉，不觉相续，则流而忘返也，。。
示周子寅(已下海印遗稿附)
山居今日大众，结制海印，据座说法华经，尔时足下手书至，且有佳果足，占足下亦法会中人，乃先得道果者，此非瓦卜也，前书云云，殆非敢僭妄第，婆心太切，深念白日如流耳，日业，正此不爽，亦可渐入，不二法门，但其中日用头头，念念皆生灭心行，安能寂灭为乐，若求心地一段受用，更须向读书，作文已了时，至于种种，应缘处当下着实猛地，返观内照，观此种种作为生灭之心，毕竟向何处？起即今灭，向甚么处去？如此深观，久久渐入细密，若更此中一切习气潜流处，烦恼无故生起处着实，一觑觑定，看他毕竟是何物？向何处起灭？追到扫踪，绝迹处如沸汤，锅里点片雪，相似如此，日用念念不得放舍，才有丝毫一念，懒堕懈怠，偷安图快活，受用之心，生时，此正是病根，发作便向这里猛，然剔起眉毛，不可被他缠缚住，才见缠缚，切不可和，身放倒，与之打交衮也，切忌切忌大段一声菩萨或一声佛死，急靠定，与之厮挨，若遇种种恶习起时，即将此话头奋力提起望空，一挥不管，是魔是佛，是烦恼习，气是善恶思量一切情尘，一齐顿断，如斩乱丝，如此做工夫，不妨读书，不妨作文读书，处看此书，读向何处？寄著作文，就看此文，从何处流出也不妨，迎宾待客，吃茶吃饭，痾屎放尿一切处无用，纤毫缝罅，如此安心，再与永嘉所说，恰恰用心时，恰恰无心用无心，恰恰用常用恰恰，无是一般，不是一般足下，不知能信海印，老人不虚诳否？请自试看足下倘见信不谬，始知颜子心斋三月，大为可笑，先示来文，二首愧老眼，非知文者大段如玉叶金花，岂不蔼然？蔚然可观，第非造化生成者不免，落刀斧痕耳，此足下之通病也，然文章自有天然之妙，如风行水上，自尔成文，波波匝匝，一派寒光中含明月，此则可谓入圣超玄足下，何不勉力于此，而此处实不易，到则秘密法门，全在自性中流出，圆觉经一部，足下读熟，每日早晚以当功课，俟来春面时相与决择，寻常与足下书不免稍带，情识自愧，为足下未彻，非不彻，恐足下信心未彻耳，今见足下信心渐增，日近清净，此时若不将此赤心，剜与足下何时得彻？若足下因循不彻，则海印自彻去也，何如何如人？世可悲，斯道可悲，望足下心，更可悲耳！。。
又
来书请益甚，是真切，但足下于空幻二字，未得谛当，故于心境不无其碍耳，以足下将空作绝无，会将幻作变幻会，故此不能融通，不得自在，且又于取字未看透彻，所以工夫难做，今为足下说破，则了然无复疑虑矣。然所谓空，非绝无之空，正若俗语谓傍若无人，岂傍真无人耶？第高举者，眼中不有其人耳，所谓幻者，非变怪之，幻乃有而不实之谓也。譬若市如弄筒，子撮出许多人物一般，然此筒中本无所有，而忽然有之，虽有而非真实也，既非真实，即是本无由本，无故说空耳。故曰：譬如幻化人，非无幻化，人幻化人，非真人也，人既非真，岂不是空耶？此岂绝无之谓耶？是则佛说空字，乃破世人执着，以为实有之，谓非绝无断，灭之谓也，诚恐世人沦于断灭，复说幻字，以遣其断灭之见，是则一切身心诸法，因幻故空由空，故说如幻耳，此二字相须而观，则顿见其妙，所言空即幻，有以观空，名曰真空，所谓有乃本无之幻，有名曰妙有由，其空故心非断灭由，妙有故境，是无生境，既无生则心何取着心？既非断则妄念，何存妄念不存，将何心而取境境，本是幻将何境？而牵心斯，但心不取境，而心非断灭境，不牵心而境自如，如心境，如如，于何不乐？此所谓心本无生，因境有前境，若无心亦无者，但只看破如幻不实，名曰若无，而灵心独照，妄心顿歇，名曰亦无耳。是所无者妄心耳，岂绝无真心哉！且此真心本自灵明，常然寂照，元非是物，更名何物耶？何以为妄？心取境，执着不化者，是何以为真心，不取身心境界之相，而了了常知灵，然寂照者是如此用心，有何挂碍？所谓自心取自心，所以非幻成幻法，意欲不取，无非幻非幻，尚不生幻法，云何立耶？正所谓境缘无好丑，好丑起于心，心若不强名爱憎何由起？斯则但情不附物，物岂碍人耶？物既不碍人，而人又何碍于物耶？良由世人所以不得自在者，无他，但坚执人，我是非锱铢，较计毫发不遗，种种执着，坚执不化，一切自身，功名富贵自心，聪明知见，种种恶习，以为胜妙，故取之以为己有，所骄矜，恃气与物作对，而且又目前虚文饰貌，幻化庄严，以为得失人情，取舍等相如此境界交攻，与接为构，日以心斗，日夜相代乎前，未尝一念暂息者，又何由而得自在耶？总之无他，唯其不达，心境无生，如幻不实耳，若了达一念，无生如幻，则一切苦乐，忧患得失爱憎，取舍情状，当下瓦解，冰消矣，故曰：知幻即离，不作方便，离幻即觉，亦无渐次，此所谓一念顿到佛家，非虚语也，以足下用心功夫，苦切于此，且云：过此即极乐田地矣，足下但观一切妄念，起灭处，一切境界，起灭处，无非是幻化不实，则心自然，不奔境境，自然不牵心矣，往来应缘，则一念虚明灵，然独照照见现前身心，如幻如化，如水中月，如镜中像，如空中云，如野马，阳焰如此，把定金刚眼睛再莫动，转任他一切境界，触之即消，凭他甚么妄心，一觑便灭，如此用心，又有何妄心？可以自扰，又有何妄境，而可撄心者哉？此番说话，乃海印极力为足下通身吐露，彻底掀翻，足下更莫怀疑切，不得思前算后，种种思量，皆恶觉恶习，俱是障道，因缘也，至若大比功名之心，切不可将此横在胸中，若横之则为大法障，此事前缘大命安排已就，又何必预虑其得失耶？但自尽心尽力，举业文字，不可生懒堕，想所谓尽人谋，而听天命耳。必若老人，此语目前，即是极乐人矣。信手呵笔，不觉郎当如许婆心，漏逗如此，珍重。。
又
一别恍惚，数月流光，迅疾日月，欺人如此，岂不痛念浮世，危脆百年，如隙驹耶？每闻足下精进倍常，欢喜沃灌，心田也，初意拟尊人行，后必得入山一晤，相与印证，既往工夫，而决择之，此想实真不觉形诸梦事，可笑道人，亦堕情见乃尔！且时方休，夏日来饱，鼾白云眉未伸，而忽报足下，使者持手书至开函，如见颜色，细读三复，字字皆沥肝胆也，每爱足下浑金璞玉之质，故其心光流溢，皆烨然夺目，固喜不自胜，及咏请益数语，深见足下念道笃切，恳到之至，而又悲喜交集，所悲者，人莫不具此，灵知广大光明之性德而皆自昧自弃，恍若夜行，所谓醉生梦死者所喜者，喜足下处富贵，纷华丛中以喧嚣之习染，一旦转为向道之资，此难之难，且足下自见其难，非深体力行者，何能如此？况此一段，大事因缘乃太上事，殊非目前，幻化者比，今足下一旦信之不疑，处之自慊，岂不毅然大丈夫哉？鄙人窃谓东陬，文运开于尊人而又足下闻道，蚤之若此，实两间胜事，千古奇缘，而足下家声，并振独擅双美，此之欢喜，岂寻常哉？即足下所云，今日之进，因坐以求静，因静以求心，此乃入道初门，最为切当，但坐中未明肯綮，所以坐久而疲，由不达，心体之妙，故静久而欲有闻，且又疑泛然若无所归，良以能求之心，未得秘诀，所以求之，一念返觉为劳，是以心觅心，正如渴鹿，逐阳焰耳，传曰：知止而后有定，以足下心未知止，故不得定，且心既不定，安得快意，当前而祗惧之念，卒以胜夫，恣肆之心耶？幸足下知其不能胜而终有以胜之也，承索所以治心条目如四，勿三省者，引此心而入，持此心而定，此足下精心苦切处，乃鄙人所以大有望于足下者，今既肯心自许，返乃秘吝乎？第恐足下始于吾佛法中，未得多闻，至于名言之中多分转为昔日见闻之陈习，致使甘露之药，不能近取还，颜之效耳，大段吾门，从上佛祖教人之法，门路虽多，总不出戒定慧三学，所谓因戒生定，因定发慧，其节目之详经，不过楞严，至若祖语无如永嘉集一书，极为详悉，敬付一册，足下熟读玩味，至于其中，入定用心之诀，如云忘缘之后，寂寂灵知之性，历历无记，昏昧昭昭契本，真空的的，此用心之神符也，如四勿三省者，正乃戒耳，此中具悉其实，修心工夫，条目不出，止观等持三门而已，此集中奢摩他止也，毗婆舍那观也，优毕，叉止观双运，定慧等持也，姑以此塞请集中红圈者，留神消息，如不解者，不嫌数数寄问，至于止，观捷径之法，容再书一纸以偿，今日之欠耳。。
又
自入山中，数语而别，知信力益增，渐得静胜，大概此段因缘乃至，易至难之事，以无量劫来，生生世世杂染流转，习之深且厚矣，即今一念，信心始发，轫于旦夕之计，而欲遏永劫之长流，其势诚不易，易即此一念回头之心亦深难发，若非积劫善根，灵苗遇时而萌芽，始抽而华果敷实，全在时时栽培，而保护之，否则顿见枯焦矣，此则法雨润灌之，功不可少耳，承时遇境，遇缘以事处事，此正随寓而安，久久纯熟，更加止观之功，则可渐臻，解脱然以吾人本自解脱，所以烦恼不解脱者，非法之咎，乃自心缚着不解脱耳，无怪其然，良以向来世情浓厚，习染纯熟，熟处难忘，故触之便发，故曰：吾未见好德而好色者也。若以彼易此，则生处自熟，熟处自生，生则疏，疏则远，远则淡淡则忘忘，则不假求脱而自不缚矣，久之，而此心泰定则目前千态万状，视之若空华水月阳焰冰河耳，本无可缚着，又何求脱耶？此乃佛祖心印，大人境界，非大丈夫大力量人断断乎难入此境，若果奋力而深入之则世出，世间无一法而不可作者，其功名事业，实绪余耳，故曰：道之真以治身，其土苴，以为天下国家，此非虚语也，愿足下努力自持，所云止观为解脱计，此止观一门，不独为足下脱计即三世诸佛，一切圣人，皆从此一门，深入而出苦海，证真常者，所患不得其要耳，云：肇公物不迁，语得力，此非足下大根器不能入，此老门阃，且于以事处事，事事皆然，此则大似有知，肇公处，然独于日月丽天，句不彻，若此不彻，则知肇公不彻不彻，则非真得力也，此语老人疑之，数年，毕竟于苦心中独然自省，自尔以来，应缘得力处多，借此老之语，足下出门，即见信，诚非小缘老人不惜为说破，第恐足下后日骂老僧也，足下但将此句横之在心，于一切动作，云为处，一切声色货利处，一切逆顺境缘处，一切喜怒哀乐处，一切爱憎，取舍处，凡系流动之境，即便以此印一印印，定看他如何是不迁处，如何是常静处，如何是不流处，如何是不动处，如何是不问处如此，看来看去，忽然爆地，看破此语，则知老人不欺，足下而始信本真，不自欺也，子其勉之。。
示黄惟恒
闭关却扫，屏绝外缘，乃世间第一等讨便宜事，而诸人惊怪难能者，何也？盖由痴狂，外面走者，滔滔皆是也。即不以读书，举业事而如此者，可不快乎？然足下辈虽云向道，而此中眼目未得明彻，往往将世法，佛法与宗，与教不免，话作两橛，若此处话作两橛，则一切憎爱逆顺，取舍好恶，穷达动静等，宜乎一一皆作两橛也，海印频频为足下道佛祖，元无实法，与人但只为人说破，各各分上本有之事耳，更无纤毫，可增添也。宗镜云：以一心为宗，照万法为镜，特由吾人不能知一心，故佛说教以指之，吾人不能见自心，故祖假禅以示之，二者皆不得已也，吾人苟能真知，明见一心之灵明，廓彻广大虚寂，了无纤毫情尘，爱憎等障，则佛祖亦退三舍，又何用残茶剩饭，黄叶空拳耶？足下今云习教不免，精神疲倦，由宗如乘顺风，此足下多生般，若习气之深如此，大段海印分上二，皆虚诳，总无难易之说，苟足下不达自心，则宗为邪，解邪染皆堕，识情窠臼，而教亦妄知妄见尽落，言说话柄，皆非究竟真实处，殊不知教，乃佛眼禅，乃佛心二非两般，岂有彼此海印，教人看教参禅，皆不是这等知见足下，今日作此解，不独辜负海印，抑且辜负己灵耳，曾记，古人有问者云：古人饥时吃饭，困时打眠便是道，今人饥时吃饭，困来打眠，为什么不是道！答曰：古人吃饭，只吃饭打眠，只打眠，所以是道，今人吃饭不吃饭，打眠不打眠，胡思算所以背道耳，由此看来，足下日用，只将眉毛剔起，叱吒一声，只教神惊鬼，怕天魔胆碎，阴鬼魂消一喝喝，退落得本，地静静悄悄，寸丝不挂赤力，力净裸，裸将此一段家风，要读书，便读书不读，即拈向一边，不许，挂一字要作文，便作文不作，便拈向一边，不许，胡思算乃至吃茶吃饭，就吃茶吃饭，要打眠，便打眠要痾，屎放尿便痾，屎放尿，撞着便了，更不许过后思量如游魂，鬼子一般，干干净净洁洁白，白亦不许，坐在干净洁白里如此，单刀直入，一念向前，则读书，亲见古人作文，也只向自己胸中一口，吐出更无前后，涵畜时，便是吐露，时吐露时，便是涵畜时如此，不为动静，明暗所转，不为种种伎，量所移，此之谓挺特，大人没量汉也，足下信然之乎？若果见信，便撩起向这里入珍，重珍重。。
示马居士
学道人第一要为生死心切，第二要知身是苦本心，是妄想造业之本，第三要真，真看破世间，功名富贵，声色货利，都是虚华不实，第四要怕，今生造下恶业，将来一堕地狱受种种苦无人救护，第五要知现在命根，只此一息之间，若此息一断，则再求，今日参禅学道，作福之事，永不可得，况受用富贵乎？学道人，但得此五种心时，时刻刻蕴积在怀，则目前一切虚华境界，自然冷淡心地，自然清净，将从前一往所学，知见学问，口头伎俩，一切放下，发菩提心，永断酒肉，不贪不爱，持戒修福，作诸功德，以为载道之本，仍读大乘经典，助发自心开，佛知见，方可作观，但观此心广大圆明清净空寂，一法不可得，妄念元无，亦无生灭，灵然常照，而此根身，一切动作，犹幻人元无心识，而此目前一切境界，犹如空华，忽起忽灭，本来不有，唯只圆明一念，历历不昧，此念亦无是名，正念如是，用心二六，时中动静闲忙，如如不动，逆顺好恶冤，亲平等随顺世缘所作功德一事，一法皆成圆，妙净行如是，行者名菩萨行，道人果能如此用心，可谓不出尘劳而作佛事矣，现宰官身而说法，即此，是名报佛，恩报国恩者，公禀性灵，明发心向道，故特此示之，乃赠以号曰净妙居士，公其无负己，灵无忘此说，珍重。。
示王生求受戒更字
往太史公牛马走，周伯子从幻人游于海印，有曰：王生者，从伯子游亦有曰：凡伯子所习，太史公业靡不授王生，是故王生因伯子亦得求授戒于海印，海印视，王生不减伯子，推伯子之爱，王生者亦爱之，盖吾法贵平等以法性平等故也。人者无论贵贱高下，一以等心视之，是故幻人之教，王生亦无论弟子弟子也。初，王生讳廷佐，字子瞻，王生意谓讳俗而字犯古也，故亦请幻人更新之，幻人喜，而告之曰：异哉，子之质也，传语有之曰：苟日新，日日新，又日新，今子志愿袪故吾而大新之，不独新子之名，抑且新子之心，名者实之宾，心者，德之实，苟不务实，而尚虚名，非德也；由是观之，非独子俗于名，抑且俗于心，所谓俗者，非衣冠言貌之谓也，所谓狎习，染污于性，德者之谓也。夫吾人者，性德本明，由日渐染嗜欲，目蔽邪色，耳蔽淫声，鼻蔽臭香，舌蔽爽味，身蔽妄，触心蔽邪，思六者交蔽，汩昏其中，薰陶渐染，习以成性，将谓之本有，谓之固然，是以火驰于昏迷之境，本明之德，翻视为异物，故昏者日昏明者日昧，安知有故，吾故吾哉？圣人所悲，悲在于此，故投戒水以洗涤之，且夫戒者，非他物也，乃自心本有之，智光也，即儒所谓明德者是已，今夫人者，智光不朗，故明德日昏，今欲复明德而返天真，必须朗智光而破昏蔽昏蔽，破本体现，智光朗诸障消，此吾佛所以戒杀生以成仁，戒偷盗以就义，戒邪淫以立礼，戒妄语以敦信，戒饮酒以明智，此五戒具，而五常足六情敛，而三业清，此所谓涤旧染，进日新舍，故吾而造新化也，故幻人亦更其讳曰：言字曰子纶，将其奉佛戒，如君命也，子其勉之。。
示周子潜
五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋田猎，令人心发狂，此老氏之戒也。非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，又曰，少之时，血气未定，戒之在色，及其长也，血气方刚，戒之在斗，及其老也，血气既衰，戒之在得，此孔子之戒也。不杀不盗，不滛不妄言，绮语不两舌，恶口不贪嗔痴，此佛之戒也。噫！以吾人之性，本自灵明，清净也，但以习染之污，故日就泪，昏沉迷而不省者，唯在耳目口鼻身心之间，与声色味香触法相对，胶固绸缪，与接为构，日以心斗长，迷而不返也，故圣人愍之，切为之戒，且将欲祛旧染，断尘习而复乎？本然清净，真心也，由是观之，戒在我，而备在心，修之以身，是谓道不远人，故曰圣远乎哉？体之即神，吾人欲造大道之原者，唯在谨，谨奉持于是而已矣，周子少年切志向上，归心于此，故因书此以示之，且字之曰：子潜者，盖古语有桂生幽壑，终抱弥年之丹，意将冀其深根宁极也，。。
示祖定沙弥
余尝见世之市肆，罗列割烹而过者，靡不刮目，垂涎希一脔之味，此恒情也，每见吾徒称沙门释子者，身处旃檀之林，足履清凉之地，历大法之肆，罗无上醍醐，甘露妙味则邈，视之如鸩毒，可不悲欤？虽然，盖不知味之过也，藉使知之，岂让嗜脔之情哉？吾佛最初出世，即揭波罗提木，叉以示人，此即以甘露陈于周道，冀人人而味之，同入不死之乡矣，过而味之者几何人哉？余随缘入王，舍城止慈氏园林适开，甘露之肆，有沙弥祖定，从吴兴来参，大宰官知识，问庄严佛土，最上法门，因指入林中，即得餐采，此甘露法味所言，甘露法者，即四根本重戒也，嗟乎！人者久矣，沉酣生死之场，成就铁床，苦具靡不依此，淫杀盗，妄四者而立，至于诸佛，净土庄严，亦皆从断，此四者而成就，故曰永断淫心，方成佛道等，今沙弥将欲辟瓦砾，而作丛林，转秽邦而成净土，若不翻破，四根而作四，而清凉池，岂能化三毒而为三种，解脱地耶？是故海印老人，赞言佛子，若欲成就无尽功德法门，应当善学，此波罗提木，叉为第一义，谛一切法门，因从此入。。
示吴公敏
空生问佛，云何应住？云何降伏其心，佛答以应如是住，如是降伏其心，又云：应无所住而生其心，又云：信心清净，即生实相，然实相无相，于何有生？良由生即无生则住本无住，信心如此，则五蕴清凉，一念顿空，诸妄圆灭，如是降伏，即非降伏，是名降伏也，公敏信心甚笃，从余乞授菩萨戒，且将问持心之方，余即告以调伏之法如此，又更其字曰调伏，盖敏虽行速，不若调伏履真也，至若相即无相则不可以无相为无相，故又刻之以定课，日用不移，久久纯一泯绝，诸相顿契无生，是所谓信心清净，即生实相也，。。
示澄鈜二公
语曰：君子不重则不威，学则不固，又曰：中无主不立，外不正不行，此言虽小，可以喻大矣，是以世出世学圣贤之道未有不自正心，诚意，修身而至于致知，格物，明心见性者，故孔氏为仁，以三省四勿为先，吾佛制心，必以三业，七支为本，历观上下古今人物成大器，弘大业，光照宇宙表，表为人师范者，未有不由此以至彼，由粗以极精，由近以致远也，今之学者多以口耳为实学，以己见为真，参以游谭为顺物，以纵浪为适情，以吊靡为容众，以恣肆为养志，以安饱为调，身以缘想为正，心以束敛为苦形，以端庄为恃傲以克念，为自苦以精，持为矫饬，以道业为长物，以身世为金刚以生死为余事，是故身之不立，心之不究道，业之不成，学问之不精耳，如此者，求望于古人，不亦难乎？此其所以世愈下，而道愈衰，心日昏而志日，丧风日靡，而行日薄，教日颓，而法日毁矣，由其捕风捉影，后学无凭望，吾人之修而见醇，全之质者，其可得乎？孔子曰：圣人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，是以周公之梦，凤鸟之叹，有志君子，岂容情于自己哉？二子勉旃，。。
示江吾与
与足下苦语十年，如教酒人，斋庄非不俨然肃恭，要之肃恭，亦酒态也。今读足下手书始恍然从醉梦觉，令人怆然心悲，复欣然大喜，以举世皆醉假而人人如足下则不贵，我独醒耳，既读，足下文果迥超乘，至若漆雕开深见足下肝胆也，喜当何如？且索日之定课，此丈夫之雄猛，固当如是，尝谓苏季子一口舌之夫耳，其所志富贵，则奋发无当，每治纵怠，则悬梁刺股，竟酬其志，况出世圣贤岂值一夫无上妙道，岂多金比耶？越王遭会稽之耻，志报吴仇，乃卧薪尝胆，二十余年，其竟以霸，然历劫贪爱，岂值吴仇幽囚，生死，困辱形骸，岂值会稽之耻，苟足下不怀切齿之恨，而忘卧薪尝胆之心，不能以悬梁刺股，自创又将何以酬初志，雪大耻乎？闻之，太上立德，其次立功，其次立名，故志于道德者，功名次之，志于功名者，富贵次之，志于富贵，则无不为己，足下诚能以太上自励，则贫而可乐，其他又何以婴心？孔子曰：士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，古人亦云：苟有道义之乐，则形骸可外，形骸可外，此外则无事矣。又何可婴心处之，而不泰然耶？愿足下勉旃。。
示赵卿云
幻人生为长物，所幸托迹空门，甘心岩穴者二十余年，即卧，此山海者，亦十年所矣，间尝切志，古人向上事，仇视死生痈，观四大恨，不即长揖浊世，第以钝根，重习不能顿悟本有多负初心，良用饮愧，今已年登天命，尚悠悠食息，愧然空谷，不知虚声何自而入？当世君子之耳，往往劳点齿颊，此盖好事聊托烟霞之遐想耳，殆非幻人之宾，实也，比幸尊人宦游，即墨幻人，不独仰藉威灵，为护法地，且得令弟孟清为物外游，而又因之，私淑足下者神交，三千里外，缘非浅浅，往辱惠书读之，令人妄想飞越，此非头陀，定力不深，良由足下精诚动人，虽据寂光，无不感之跃，然而起也，况在血气者乎？披诵佳制，幻人愧非，知言者，惟觉异香纷拂，如析栴檀，片片非凡品也，至若札中论道数语，极为真切，且谓宣尼假而见世尊，定不止，犹龙之叹，此语深见足下心也，所谓道无二，致人无两心，所习者异，故所趣者殊，概以己见为真，是以不见，为果非者，此正一曲之士，诚如夏虫，安可以语冰乎？惟足下神骏超逸，信道至笃，未登法门，阃奥而犹慨然作如是说，若肯降心，此道归命，楞严圆觉时预云栖之法席，频叩德园之丈室，而得观听，甚深必得，从闻思修入三摩地矣，良以此道，第一要夙习，般若根深，次则禀受有据，而以信心为初地，观足下般若甚深，信心不浅，倘能留神此中，一旦妙悟己，灵回视章句，居然化臭腐为神奇，将大现宰官而作佛事矣，岂值区区缝缀而已哉！以足下见信之真，且得恃贤父子兄弟之爱，良法亲也，敢吝腹心，不为恳倒高明，能无意乎。。
示赵孟清
自足下北游无日，不望东归也，徂夏及秋，杳然无问，殊为悬悬，昨暮忽得手书开函，如见颜色，读之委悉，尊人起居状，令人诧叹不已，世道崎岖，亦至于此，披足下衷曲缕缕，寒暄世态，此其固然，又何芥蒂？不然，非浊世矣，惟足下抱尊人屈而鄙人，亦抱足下，耻以足下蚤耽人伪而未闻大道也，尝谓大丈夫生天壤，闻不为徒然，即不能从事，太上自当奋发，取封侯万里，功勒燕然，名垂竹帛，尊君荣亲，如观掌果，又何规规细故乎此，终军所以弃▆斑，生所以投笔也，雕虫小技，壮夫不为，况足下表，表骏骨英气逼人，清年秀发，犹可及时努力，以志前修此心，往者业已为足下深谈之矣，此行固为尊人屈，或为足下荣未可量也。倘能顿辔艺场，志求大道，其生平建立，归路不远，彼岸非遥，设或犹事清谈，傲然终日，足下自视何如哉？尝谓王谢风流冠世，而右军墨池，未干东山，奕局尚尔，其视铁甲十万，如博马戏筹，此岂悠悠谈笑者乎？愿足下努力图之，闻戒行不远，似不能面，别后缘未卜，期在三生，聊此报足下生平，以结出世，因缘耳。。
示王牧长周世父
尝谓天生万物，唯人最灵，此古语也，余则谓之不然，何也？盖人与物皆具，灵觉之性，此性均赋，而同禀者也，曷常有人物之间，然而毕竟所以异于物者，以其物具而不知人，则知其所具者耳，是则知其本具而尽之者，谓之圣知，其当尽而不能顿尽，谓之贤，知而肯求其尽者，谓之智，知而不肯返，求者谓之愚，知而不真，而求之太过者谓之狂，知而不明，执一介为必当者，谓之狷，至若不知而妄求者谓之怪，与夫不知而不求，则物而已矣，嗟乎！此人与物殊，唯知与不知，求与不求之间，虽相去毫厘其失，则千里矣，所以圣人与天地参，岂分外事耶？天地至大也，而人犹与之参，况世之功名，事业自外至者乎？所以此段光明本吾性，德所具，不假外求，以迷之为凡悟之为圣，性无迷悟，而人自迷自悟耳，窃观世之君子，孰不心愤愤口悱悱，眇视千古，咳唾风云，虽伊周事业，犹不足▆，及扣其心性，则瞠目结舌，果何以故？及与谈心之妙，亦未尝不謦咳，击节及与之言，佛则望望然不顾。噫！知有心而不知有佛，是犹知二五而不知十也。是以道术不明，而英明豪杰之士亦不免，坐蔽于此，此何以故？殆非知之过，其实不知之过也，又非不知之过，其实不信，心之过也，藉若不信佛，则举世必称为毅然，大丈夫矣，至若不信心，又将何以称之哉？余窃谓之非，真不信心，盖未有以真心告之者，假而朝夕以真心实语，薰陶渐染之，虽不能自信而抑，将与之俱化矣，所以世之君子，生而闻见，乃耳目之常，即天纵之聪明，且将亦与彼俱化，故曰：习俗移人，贤者不免，斯言可畏哉！其中非夙具般若，根深而秉，至刚至大之气者，决不能猛，然奋迅而大起之正，孟子所谓大丈夫者谓是故也。三齐古俗，何如而今？虽昭代文明，则超越百代，至若信心求尽性工夫者，犹万一也，嗟乎！长夜之叹，为谁而兴余？自龆年事笔砚，弱冠即投之，今几三十年矣，甘心寒岩，万丈冰雪中，滨万死一生者，不知其数矣，即今置身东海，空山大泽之间，冒险阻，履危机，几不免虎口者，盖亦数矣，嗟乎！此果何谓哉？知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？此所以抱长夜之叹，而饮泣与东海竞流，何敢以此置喙，虽然，一管灰飞而大地，春生一叶，辞柯而满空，秋至第感之，不深而应之，不至耳，年来兹土，君子二三，其丈夫骨见信自心者，津津汗浃，两腋而阳和之调，将见不无其赏矣，余将骨化，长波又复何憾！王生牧长周生，世父以癸巳，冬日具信心而未入海印，其道味天然，略无毫发，拘拘俗习，余深叹其为奇男子矣，虽然，牧长，牧长世父，世父皆知其本有而肯求之者矣，斯固为美，余则望其求之，而愿尽其性者，勉之，不望子作佛，而愿其现宰官居士身而说法，将见治隆，上古道复轩皇，而此土群蒙若人，若物皆位之育之而生，极乐之乡也，虽然，子其勉之！未有不尽于己，而望尽于人，亦未有不化其已而化于人者，吾人所以不化者，皆俗习浓厚坚固，我执而不化，此在己不化，安望其化，化子其勉之！子其勉之！子其不勉，何以称子。。
示杜生
孔子曰：三军可夺帅也，匹夫不可夺志也，又曰：隐居求志，果何求欤？轲之言曰：持其志，无暴其气，此圣贤教人，披肝露胆处也，夫螳螂怒，臂以当车辙，此其志当何如哉？吾尝观世之学者，每曰有志于功名，或曰有志于富贵，或曰，有志于忠孝，举似可佳，及乎稍遇挫辱，忧患饥寒，贫病不如意事则气消，神沮呻吟，困苦不可言，稍有忤逆，则忿不顾身，酒色淫荡，则乐以忘生，是则居常所云，志者未见，如孔之所教不可夺，孟之所教，持之也，此无他，盖隐居未尝求之耳，嗟乎！挫辱忧患，饥寒贫病，拂忤酒色，不大于薪连而人不小，于螳螂也，竟无一怒以当之，此何以故？学者染求此，可与言志。。
示昙支
心不诚不明，性不静不定，精不聚不完，神不凝不逸，志不一不笃，气不养不和，忿不惩不平，欲不窒，不寡学不讲，不博问，不辩不通节，不立不坚，操不持不劲，是故君子之学在重，其人所轻，益其人所损，取其人所弃，得其人所无，故道大德弘，身裕名贵，超然而无对者也，。。
憨山老人梦游全集卷五终
(江州佛弟子左春魁同男左克勤发心刻
憨大师法语第五卷计字贰万贰千▆百二
十六个该银壹拾壹两壹钱整
五乳峰侍者广益编对 海阳郑一相书)