嘉兴大藏经 护法录
宋文宪公护法录序
谦益恭读
高皇帝御制文集稽首飏言曰天命我
祖统合三教，大哉！蔑以加矣，已读故翰林学士承旨文宪，宋公集，则又叹曰：嗟乎，夫宪章。
圣祖者舍文宪何适矣
圣祖称佛氏之教，幽赞王纲，开国以来，凡所以裁成辅相设教，佑神靡不原本一大事因缘而文宪，则见而知之，为能识其大者，广荐之记，楞伽金刚之叙，通幽明显权，实太圣人之作用存焉，傅有之金铎，振武木铎振文，文宪其。
高皇帝之木铎与由文宪以窥
圣祖之文，其犹易之有翼，春秋之有传也，与圣人之言天也，算以周髀，测以土圭而天体见焉，于以宪章。
圣祖盖思过半矣。
圣祖现身，皇觉乘愿轮以御天，又宪应运而起，典司禁林，辅皇猷，而宣佛教，前代以翰林学士为内相。
高皇帝不置相，文宪有相道焉，云从龙，风从虎，圣人作而万物睹，文宪以大儒应聘，君臣之际，史官颂之至今，抑岂知其夙受付嘱，开华严法界于阎浮提其为云龙风虎，又有大焉者乎？姚恭靖之于。
成祖閟现稍异要皆后天奉时佐
二祖以章明佛乘，日月未改，圣谟洋洋，而儒生掩耳，如尘沙劫，事岂不悖哉！或谓文宪故服习程朱程，朱辞辟佛氏，凛干戎索，何可越也？於戏！
圣祖不云乎？天下无二道，圣人无两心，夫道，譬之则日也，。。
圣祖出而日中天矣，程朱见日于牖隙文宪，见日于扶桑，其广狭，至不同量也，生盛明之世，而墨守程朱，终不能仰，青天而睹白日，悲夫！文宪集无虑数十本，余搜次其关于佛事者合诸云栖所辑，校定付梓，而僭为之叙，以谂于世之宪章者，文宪三阅大藏入海，算沙，有如指掌，在儒门中，当为多闻，总持至其悟，因证地着见于文字，中必有能勘辨之者，固非学人所可得而评骘者也，。。
万历丙辰，冬，十有一月朔，翰林院编修，虞山钱谦益谨序。
宋文宪公护法录目录卷之，一国初应召，大浮屠塔铭，(凡十有三人，)大天界寺住持，孚中禅师信公塔铭天界，善世禅寺，第四代觉原禅师遗衣塔铭，李大猷传(附)，佛日普照，慧辨禅师塔铭，寂照圆明，大禅师璧峰，金公设利塔碑铭，佛性圆辨，禅师净慈顺公逆川，瘗塔碑铭，大天界寺，住持白庵禅师行业碑铭，上天竺慈光妙应，普济大师东溟，日公碑铭，佛心慈济，妙辨大师别峰，同公塔铭，扶宗宏辨，禅师育王裕，公生塔之碑，故灵隐住持，朴隐禅师净公塔铭，处州福林院白云禅师度公塔铭，佛真文懿禅师无梦和尚碑铭，明辨正宗，广慧禅师径山和尚及公塔铭，卷之二国，初，大浮屠塔铭，(凡十有五人，)佛心，普济禅师缘公塔铭，无尽灯禅师行业碑铭，杭州，集庆教寺原璞法师，璋公圆冢碑铭，佛心了悟，本觉妙明真净大禅师宁公碑铭，佛智弘辨，禅师杰峰愚公石塔，碑铭华严法师古庭，学公塔铭，杭州灵隐寺，故辅良大师石塔碑铭，元故演福教寺住持，瞽庵讲师，示公道行碑铭，住持净慈禅寺，孤峰德公塔铭，阿育王山，广利禅寺大千禅师照公石坟碑文，净慈禅师竹庵渭，公白塔碑铭，净慈山报恩光，孝禅寺住持，仁公塔铭，净慈禅寺第七十六代住持，无旨禅师授公碑铭，日本梦窗正宗，普济国师碑铭，日本建长禅寺，古先原禅师道行碑卷之，三元末，大浮屠塔铭，(凡十有一人，)妙果禅师塔铭，佛慧圆明广照无边，普利大禅师塔铭，故文明海慧，法师塔铭，普福法师天岸，济公塔铭，天竺灵山教寺，慈光圆照法师，若公塔铭，元故宝林禅师桐江大公，行业碑铭，佛鉴圆照，论师大用才，公行业碑铭，天龙禅师无用，贵公塔铭，径山兴圣，万寿禅寺住持竺远，源公塔铭，佛光普照，大师塔铭，广智全悟，大禅师迁塔记卷之四碑，重兴太平，万寿禅寺碑铭，句容奉圣禅寺，兴造碑铭，重建绳金宝塔院碑，苏州万寿禅寺，重构佛殿碑，毗卢宝藏阁碑，四明阿育王山，广利禅寺碑铭，重塑释迦文佛卧像碑铭，重建龙德，大雄殿碑，官岩院碑，明觉寺碑，丽水陈孝女墓碑，附卷之五记，蒋山广荐佛会记，(附跋，三则)日本瑞龙山重建转法轮，藏禅寺记四明佛陇禅寺兴修记，龙游重建，证果寺记重建龙兴，粤源寺记，杭州天龙寺石佛记育王山，广利禅寺，涂田记，吴门重建幻住禅庵，记兰溪，法海精舍记，仁和圆应，庵记浦阳栖静精舍，记浦阳善，应精舍记，金华，安化院记金华清隐禅林记金华，永宁禅庵，记宝盖山，实际禅居记，栖云室记，松隐庵记，丛桂楼记松风阁记，冲默斋记卷之六序金刚般若经，新解序新刻，楞伽经序，新注楞伽经后序，楞伽阿跋多罗宝经集注，题辞般若波罗密多心经，文句引善财南，询华藏海因缘序，大般若经，通关法，序宝积三昧，集序录传法正宗记序，重刻护法论，题辞释氏，护教编，后引夹注辅教编序，旃檀大爱，妙色三经小引卷之七序，瑞岩和尚语录序，雪窗禅师语录序，南堂禅师语录序，千岩禅师语录序，育王禅师裕公三会语录序，古鼎和尚四会语录序赞径山，悦堂禅师四会语序重刻，寂照和尚，四会语题辞径山，愚庵禅师四会语序楚石禅师六会语序灵隐和尚，复公禅师三会语序灵隐大师复公文集序，用明禅师文集序水，云亭小稿序，卷之八序，送无逸勤公出，使还乡省亲，序恭跋 御制诗，后(附)送觉，初，禅师还江心，序送慧日，师入下竺灵山教寺受经序，送用明上人还，四明序赠令仪，藏主序送璞原，师还，越中序送季芳，联上人东还，四明序送天渊，禅师浚，公还，四明序赠定岩上人，入东序送，允师省母，序赠清源上人归泉州，觐省序，卷之九诰，西天僧撒哈咱失理，授善世禅师诰，和林国师孕儿只怯列失思巴藏卜授都纲，禅师诰赞血书，华严经赞金刚般若尊经，序赞金刚经灵异，赞新刻法华经序赞，八支了义净戒序赞，写经为像及血书心经，赞观音大士，观瀑像赞，观音菩萨画像赞，吴道玄观音赞，鱼篮观音像赞，童真观音像赞，鱼篮观音灵照女二，赞十八应真赞十八大阿罗汉，赞达摩大师赞高峰，妙禅师像赞，永明智，觉禅师遗像赞，蒲庵禅师画像赞，全室禅师像赞约之，禅师画像赞，南堂禅师像赞灵隐良，禅师遗像赞，般若松赞观音石，赞铭大慈山，虎跑泉铭，唐铸旃檀，神王铜像，铭净慈寺新铸铜钟铭，惠香寺新铸铜钟铭，清净境亭，铭颂夕佳，楼颂天台，教宗圆具图，颂偈朽室偈，柳庵偈清斋偈，赠简中要，师游江西，偈云谷偈，说声外锽，师字说报恩说，卷之十题跋恭题 ，赐和托钵歌，后跋新刻，圆觉多罗了义，经后跋法华经，跋戒环师楞严经解，后跋金刚经，后题四十二分金刚经，后题何氏续书般若心经，后跋金刚经篆书，后题金书法华经，后跋七佛偈后题钱，舜举应真图，跋清源国师所书栖霞碑题，继绝宗赋，太璞诗后跋一雨，大师塔铭，后题江南八，景图后题，大慧禅师遗墨，后题慈受禅师，遗墨后题，恩断江端，元叟手迹后跋，日本僧汝霖文稿，后题栖云轩记，后跋德禅师船居诗，后跋佛顶托钵歌诸文，后跋庐阜三笑图，跋匡庐结社图。
宋文宪公护法录目录终
宋文宪公护法录卷第一
皇明金华宋濂着
云栖袾宏 辑
虞山钱谦益订
国初应召大浮屠塔铭(凡十有三人)
大天界寺住持孚中禅师信公塔铭(有序)
(至正十七年化即龙凤三年)
大天界寺住持，孚中禅师信公示寂之，十四年，其弟子似桂谒，濂于禁林合掌胡跪而为言，曰：先师之塔，在金陵，牛首山者，则真骨与设利之所藏，其别分爪发，衣履而瘗之，则四明之太白山也，太白之铭，佛真文懿大师国清噩公实为之，而牛首乃师之全塔，反有石而无词，不几于甚阙典欤？居士深究内典，为吾徒之所信向，海内尊宿，多浚发其幽光，岂宜于先师独漠然忘情乎？庸敢援例以请，濂来江表，闻称师之德者，人人不能殊，则师诚有道之士也，文辞固无益于道，后之人欲求其行业，则将何所征之哉！因不敢让而谨书之师，名怀信，字孚中，俗姓姜氏，明之奉化人，父某尝为某县校官，母刘氏，夜梦大星堕室中，有光如火，亟取而吞之，觉即有孕，及诞状貌异，凡子性凝庄，不妄举动，唯见沙门至其家，必跃而亲之，稍长，受三经于宋，进士戴公表元经旨悉畅达，然非其好也，年十五，离家从法华院僧，子思执童子之役，已而祝发为大僧受具戒于五台寺，闻延庆半岩，全公弘三观十乘之旨，复与之游，久之，且叹曰：教相繁多，浩如烟海，苟欲穷之，是诚算沙，徒自困耳。即弃去，渡浙河而西，凡遇名丛林，辄往参扣下，语多枘凿弗合，不胜愤悱，华藏竺西坦公迁主明之天童，景德禅寺，师随质所疑，竺西一见知为法器，厉色待之，不与交一语，师群疑愈炽，一日上堂，举兴化打克宾，公案问师，师拟曰：俊哉！师子儿也，师自是依止不忍去就，维那之职，竺西入灭，天宁云外，岫公来继其席，命师司经藏管钥文采，渐致彰露，不可掩遏泰定，丙寅，行宣政院请师出世，明之观音师，策励徒众，视分阴若尺壁，唯恐其失之天历，己巳，迁住补怛，洛迦山师，不以位望之崇，效它浮屠，饬车舆盛徒御，以夸炫于人，自持一钵丐食，吴楚间，镇南王具香华迎至府，中虚心问道，语中肯綮，且出菩提达摩像求赞师，运笔无停思，辞旨渊邃，王甚叹服，宣让王亦遣使者奉旃檀香紫伽黎衣，请示法要，师随其性资而导之，二贤王雄藩之望，首加崇礼，诸侯，庶民无不望风瞻敬，施资填委，姑苏产奇石，师遂购善，工造多宝佛塔十三层，载归海东，俾信心者礼焉，驸马都尉高丽王绎而吉尼，丞相撒敦以师行上闻，诏赐广慧妙悟，智宝弘教禅师之号及金襕，法衣一袭，至正壬午，升住中天竺山，天历永祚寺，乙酉，迁天童不半载，间百废具举，佛殿之役最，钜亦撤弊，而更新之丹辉，碧明照耀海滨，师建塔中峰之祖庭，慨然有终焉之志。己丑，冬十月，江表大龙翔集庆寺虚席，行御史台奉疏，迎师主之龙翔，文宗潜邸，及至践祚，建佛刹于其地，栋宇之丽甲天下，其秉住持事者，若笑隐欣，公昙芳忠公，皆名德之士，举行百丈，清规为东南之楷则，居亡，何毁于火？忠公新之，惟海会堂，未就而化，佥谓继忠公之躅，非师无以厌众心，往反者三，师始赴之，暨升座，提唱宗乘万耳耸听，委蛇不迫，而玄机自融，无小无大，皆欢然亲戴之，或谓龙翔初政，稍示威严，以惩骄慢之习，师笑而不答，师度众诚感，孚乃出衣盂之私，补前未建之堂，不日而集，会元政大乱，戎马纷纭寺事，日见艰窘，师处之裕如一，不以屑意，一旦晨兴，索兰汤沐浴，更衣趺坐，谓左右曰：吾将归矣！汝等当以荷法自期，励精进行，可也，言毕而瞑，侍者撼且呼曰：和尚去则去矣，宁不留片言，以示人乎？师复瞋目叱之，侍者呼不已，师握笔书曰：平生为人戾，契七十八年，漏泄，今朝撒手，便行万里，晴空片雪，书毕，复瞑时，丁酉，秋八月二十四日也，寿七十八，腊六十九，停龛七日，颜面如生，作礼者旁午，而名芗蜡炬，积如丘陵，九月一日，荼毗于聚宝山前舍利，如菽如麻，五色灿烂，虽烟所及处，亦累累然，生贮以宝瓶，光发瓶外，其上足，弟子某，以某月日，坎牛首山，东麓为宫，藏之复建塔于其上，师赋性恬冲，喜气溢颜间，生平未尝以声色忤人，人有犯之者，颔首而已，然进修极勤，自壮至耄，默诵法华经一部，虽暑烁金寒折胶，无一日阙者，屡感莲花香满院，芬郁异常，非世间者，可比当 ，大明兵下金陵，僧徒俱风雨散去，师独结跏晏坐，目不四顾，执兵者满前，无不掷，杖而拜 ，上尝亲幸寺中，听师说法，嘉师言行纯悫，特为改龙翔为大天界寺，寺之逋粮，在民间者遣官为征之师之将告终，前一日， 上统兵驻江阴，沙州 上，当昼而寝，梦师服褐色，禅袍来见 ，上问曰：师胡为乎来也？对曰：将西归，故告别耳。 上还，闻师迁化，依与梦中正，同大悦 ，诏出内府帛币，助其丧事，且命堪舆家，贺齐叔为卜金藏，举龛之夕 ，上亲致奠，送出都门之外，其宠荣之加，近代无与同者，师有五，会语录行于世，其传法上首则双林，致凯江心，慧恩大慈宝定，某刹宝璋，瑞岩文渊，保福宗秩，翠山志理净土，永显妙智净，琚定光，文摭某刹，明晟天华，士谦丰安，至庆圣泉，普彝福林道，巽五峰普锡石门，永泰霞屿，元良广祜，永瑰皆其人也，惟昔天童，坦公以一真之学，上承松源四叶之传，黑白趋慕，俨如毛之有麟甲之有龟也，师亦以真承之，故能树精进幡，持金刚剑，入般若关，岿然，为一代人天之师，此无他真，则不妄不妄，则近佛之道矣，宜乎遭逢维新之朝，上简 帝心，昭被殊渥至亲，枉乘舆而临幸之龙光赫奕，绚耀吐吞，至今山川，尚有余辉，是当揭之崇碑，明示方来，使学佛者，有所歆艳，而起信焉，系之以铭，曰：。。
乾竺之道，贵乎一真，真则非妄，日趋精明，煌煌松源，其道孔炽，正畅旁达，非真曷致惟广？慧师起于海东，历抵诸师，罕契其逢，太白诸峰上，摩穹碧，举头触之，坚如铁壁，一喝轰霆，岂直耳聋毫发之端，妙义俱融，天高日晶，森罗万象不即不离了，明诸相五坐道场，六振其宗，一音演法，闻者心空，此妙法华，权实双举，我受我持，忘其寒暑天香，何来鼻观先闻，岂伊天女，吐兹奇芬，谁谓灵通？与道乖牾，我尚不有，亦何心？故世缘已竭，幡然西归，梦寐潜通。
皇情为怡，烈火如轮，煆兹玄魄，设利灿然逐烟而结，在昔诸师，何人不然？诞胜真漓，多随物迁，师我藩维，师我干橹，舍我而逝，有生孰度。
宠恩联翩，来自九天师则何憾！名与道传，太史造铭，建于牛首，此山若移，斯文方朽。
时 上为吴国公，甫定金陵，戎马倥偬，乃崇信法门，加礼于信，公若此，此国初护法第一，盛事宜，表而出之。。
天界善世禅寺第四代觉原禅师遗衣塔铭
(洪武四年化)
浮图之为禅学者，自隋，唐以来，初无定止，惟借律院以居，(百丈，大智禅师，方建丛林规矩，)至宋而楼观方盛，然犹不分等第，惟推在京钜刹为之首，南渡后，始定江南，为五山十刹，俾其拾级而升，黄梅，曹溪诸道场，反不与其间，则其去古也，益远矣，元氏有国，文宗潜邸在金陵，及至临 御，诏建大龙翔集庆寺，独冠五山，盖矫其弊也 ，国朝因乏，锡以新额就寺建官，总辖天下僧尼，当是时，觉原禅师实奉 ，诏莅其职，夫当兴王之运，亲受 圣皇付嘱以统释教之事，诚优钵昙华，千年一现者也，其顺寂也，恶可不勒群行，以诒后世乎？师讳慧昙觉，原其字也，姓杨氏，天台人。父某，母贾氏梦明月自天而堕，取而吞之，遂有娠，(梦吞明珠有娠，)及生容貌嶷，如长不与群童狎，每入塔庙，辄对法王瞻礼，父母察其有方外缘，俾依越之法，果寺比丘，某(法果寺，苾刍大均，)年十六，为大僧受具戒，已而学律于明庆，杲公习教于高丽，教公(听，止观于上，竺澄公)真积力久，忽拊髀叹曰：毗尼之严科文之繁，固吾佛祖方便示人，若欲截断众流，一超直入，非禅波罗蜜，曷能致之？时广智禅师笑隐欣，公敷扬大法于中天竺，海内仰之如景星，凤凰师往造焉，备陈求道之切，广智斥曰：从外入者，即非家珍，道在自己，奚向人求耶？师退，凝神独坐一室，久之未有所入，广智一日，举百丈野狐，语师大悟，曰：佛法落我手矣，只为分明，极翻成所得迟，广智曰：尔见何道理？敢尔大言耶？师展双手曰：不直一文钱，广智颔之，乃命侍香(师造广智，智问曰：何处来？师对曰：游山来，智曰笠于下，拶破洛浦，遍参底作么，生师曰：未入门时，呈似了也，智曰：即今因甚不拈出师拟议，智便喝师，当下脱然有省，他日智展两手，示师曰八字，打开了也，因甚不肯承当，师曰：休来钝置智，曰：近前来为汝说师，即掩耳而出，智颔之)，天历二年己巳，龙翔新创，文宗命广智为开山住持，师实从之，为掌藏钥，(师随至，掌藏钥继分座，相与激扬祖佛，机缘裨赞法门，纲纪识见，出群声誉，彰着)，明年庚午，广智如燕都，见文宗于奎章阁，同行者皆股栗不能前，师独神气恬然，广智叹曰：真吾家，师子儿也，及归，适寺新铸铜钟成，广智曰：吾闻非福慧，双全者莫先鸣钟，即令师击之，至顺二年辛未，奉行台檄出世牛头山之祖堂寺师，畚剔秽荒，为之起废，使殿阁一新，且改其号为祖山寺，至正三年癸未，迁住清凉，广慧禅寺，师撙节诸用，其起废，一如牛头，帝师嘉之，授以净觉，妙辩禅师之号，十五年，乙未，复迁保宁禅寺，十六年丙申，王师定建业，师谒 ，皇上于辕门， 上见师气貌异常，叹曰：此福德僧也，命主蒋山，太平兴国禅寺，时当俭岁，师化食以给其众，无阙乏者，山下田人，多欲隶军籍，师惧寺田之芜废也，请于 上而归之，山之林木为樵者所剪伐，师又陈奏， 上封一剑授师曰：敢有伐木者斩，至今盖郁然云：逾年丁酉，赐改龙翔为大，天界寺 ，诏师主之，每设广荐法会师必升座，举宣秘法要 ，车驾亲帅群臣幸临恩数，优洽(，吴元年丁未，太内新成，将登宝位， 诏师引千二百，众披阅大藏真经，用严清净觉地师，升师子座，举扬大法 ，上亲帅群臣幸临，瞻听师法，音洪畅妙，契 皇情，为之大悦，出内帑帛三十匹以施，自是每设广荐法会师必升座，说法 ，车驾幸临恩数，优洽)远迩，学徒闻风，奔赴堂筵，至无所容(，凡祖庭规矩，师备行之，济济绳绳，粲然攸叙，观者唶唶曰：三代礼乐，无以加焉，)先是僧堂寮库，有司权以贮戎器，久而不归， 上见焉，亟命相国李韩公出之，且 亲御翰墨书，天下第一，禅林六大字，悬于三门，洪武元年戊申春三月，开善世院，特视从二品，特授师演梵善世利，国崇教大禅师住持大天界寺统诸山，释教事，颁降 诰命，俾服紫(，诏师领院事，服紫衣及金襕，方袍御制诰命，其略曰：自予肇业命尔，匡宗德风振起于法门，景运赞襄于家国，特授演梵善世利，国崇教大禅师住持大天界，禅寺统诸山，释教事，当是时，遴选有序，铨衡至公，宗社有志之流，山林抱道之士，联镳而迭出，咸居名山，大刹焉，自古崇尚法门，于斯为盛，)章缝之士，以释氏为世蠹，请灭除之，上以其章示师，师曰：孔子以佛为西方圣人，以此知真儒必不非释非释，必非真儒矣， 上亦以佛之教，阴翊王度，却不听 ，上闻寺僧多行非法，命师严驭之师，但诱以善言，诸郡沙门污染习俗，实悖教范，或劝当痛治，师曰：谚有云：大林有不材之木，能尽去乎？祗益释门之累耳，事呈露者，勿恕可也。二年乙酉冬中风，得喑疾，遂罢院事，三年庚戌春三月，病良已，(燕处东轩，诱接来学，匡弘祖道，孜孜无少懈，)夏六月，奉使西域，(廷议，西域未臣伏 ，上以彼域敦尚佛乘，特命师往，诏尚书赵某为之副，师承命，即日登途自浙，闽而之洋，凡历国邑，布宣 天子威德，莫不闻而来归，)四年辛亥，秋七月至省，合剌国(道憩，僧伽罗国)布宣 ，天子威德，其国王喜甚，馆于佛山寺，(佛山精舍)，待以师礼，(寅夜参承令，阖国臣民悉得瞻礼，师随机开导，咸蒙法益)，九月庚午，示微疾，食饮弗进，甲戌，见王有欲归之意，王令名僧，咸来相慰，(王命医进药饵，师从容谢却之，王与群臣惶惶，惕惕若失所恃)，乙亥，沐浴更衣，呼左右谓曰：予不能复命矣！(亟命尚书至，谓曰：某幻缘终，此不能复命矣！)跏趺端坐夜参半，问云：日将出否？曰：未也，已而复问，至于四，三曰日出矣，怡然而逝，其日盖丙子云寿若干腊，若于(世，寿六十有八，僧腊五十有三，)逾五日，(留七日，)颜貌如生，王大敬叹，斫香为棺，聚香代薪，筑坛而荼毗之王与百僚送至坛下，命比丘千余，旋绕诵诸陀罗尼，咒至火灭，方已拾灵骨，祔葬其国，舍利塔中(时有白烟，一道上烛于天，薪尽火灭，舍利无算，舌根，齿牙不坏，乃收舍利灵骨及不坏者，祔葬其国，辟支佛塔，先是，彼佛曾亦悬记，今之开祔，适符其言，非偶然也。)七年甲寅，秋九月丙寅，同门友天界，住持宗泐，奉遗衣，藏于南京，聚宝山雨花台之侧，云(甲寅冬，尚书赵某还朝，奏陈其事，皇上闻而嗟悼，敕天界，蒋山二寺，住持宗泐等以师之遗衣，藏于雨化台之左，云)师广颡丰颐，平顶大耳，面作红玉色，耳白如珂雪，目光烂烂射人，学者见之，不威而慑，及即之也，盎然而春，温其遇禅，徒随机而应，未尝务为奇巧，闻者自然有所悟入，(尝示众曰：春风浩浩，春日迟迟，黄鹦啼，在百花枝，个中无限意，消息许谁知？语未既，遽有僧问曰：心意识遏捺，不住时如何？师厉声曰：是谁遏捺师？室中谓僧曰：二六时无你啖，啄分无你，趣向分，会么僧罔措，师曰：未明三八九难免，自沉吟师五，会说法，门人辑录成书，欲传后学，师则毅然斥去之，)遭际昌辰，宠赉便蕃(，凡位居臣列，被召必以名，惟师诰敕，咸以大禅师为称，前所未有也。)虽位隆望重，恒处之若寒素，无毫发自矜意，为人寡言笑，喜怒任真，不能以贵贱，异其颜色，当勾稽簿书，至不能辨真赝，卒为下人所欺，亦弗恤也。然而毗翊宗教无一息，敢忘广厦，细旃之间，从容召对，据经持论，每罄竭其蕴，蓄松园之，复释道私祖之免，皆师之所请也，师平生不轻度，弟子其嗣，法上首蒋山，法印国清导升天，宁纯一道场，愿证中竺净戒，(天界行，椿育王常在)皆有闻，丛林间，愿证应缘入仕为应奉翰林文字，(翰林李证，亲预入室，)大惧，师行泯没，件系成书，授之净戒，以戒尚风义，死生不易其操，必能昭廓其幽潜，今证已亡矣，戒果能谒濂，求为塔上之铭，濂尝与师游而与愿戒交尤洽，不得以不敏辞，濂闻之，龙翔禅林实甲天下，创建之初，非名德之重，莫能主之，是故广智握真如印，柄道，明宗常使辉光，照烛于幽隐矣，及今六合载清，真人抚运，崇尚佛乘赐额，建官以统驭，其众，非得法于广，智者亦孰能当其始乎？呜呼！何其规重？矩叠而一倡一新也，在昔马驹，蹴踏，机用森严，出其门者，无非龙象，有是，学者固有是师，先德固亦然矣。由是方之广智之传，实由正宗师之所契，亲得其髓，固非常情之可拟议，然称人之善，必本具父，师厚之至也，濂敢窃取兹义，序其事而为之铭，铭曰。。
金陵有宝刹，昔为潜龙居，飞翔起中天，楼阁重重现，圣皇握金轮重驭四大海，易为大天界，以表正法，故惟师蚤修证，广智法会中，(惟师乘，愿力示现，优昙花)，帝命作总持欲符于前烈，弘护法王，法如宝双眼目，袛恐昏翳，蚀光明不遍照，况能摄威仪，见者生敬畏，统率诸僧伽无不从，化者出持使者，节直抵中印，土道憩一王城，恳请为说法，群羌如见佛，膜拜稽首，礼(佛法，遍天下根本，中印土受命，宣仁德以彼尚佛乘道憩，僧伽罗群羌，如见佛膜拜稽首，礼恳请为说法，)四大本假合，笑指空中，云聚散不留迹，筑坛聚众香，付之大火，聚沙门逾一千，围绕作梵呗，收骨藏胜塔，作镇于异域，(阖国诸沙门围绕作梵呗，拾舍利灵骨，祔葬辟支迦异域，王臣众瞻礼祈永镇)眷，此行道所，何以示四众，同袍有大德，假物以显理，遗衣在故箧，见衣如见师瘗之，雨华台，当与灵骨同，我知此衣中，何啻千万缕丝，丝具暖性，性圆即菩提，师性千古，存是有无边身，譬之虚空相，普现于一切，何假有漏？形方号为真实，实际是真空，永离于言说，我持不坏，笔太虚以为纸，铭此无缝塔，了不见一字，若以两耳，观始造不二义。
云栖刻本与翰苑续集稍异，因附注之，按洪武实录，庚戌，夏六月癸亥，命僧克新等三人往西域招谕吐番，仍命图其所过，山川地形以归，盖即昙公奉使事也，实录与大政记俱不载，赵尚书为副之事，洪武中，列卿亦无所谓赵尚书者，恐即是年三月，赵秩奉使之讹也。集称省合剌国即榜葛剌，西印度国为释迦得道之所，而云栖本称僧伽罗国遍考未闻也，似当以翰苑续集为正志之以俟再考，洪武实录二十一年二月，重建天界，善世禅寺于城南，初，元文宗天历元年，始建大龙翔集庆寺，在今都城之龙河，洪武元年春，即本寺开，设善世院，以僧慧昙领教事，改赐额曰大天界寺， 御书天下第一，禅林榜于外门，四年，改曰天下善世，禅寺，五年，又改为善世法门，十四年，革善世院，十五年设，僧录司于内，至是毁于火 ，上命徙于京城南定林寺故址，仍旧额曰天界，善世禅寺。。
李大猷传(附)
李愿证字大猷，姑熟人，父深，肥遁山林，以书诗为教，自号静轩，母陶氏无嗣，昼夜祷于观自在佛，夜梦一比丘尼乘白鹿车，抱婴儿授之曰：此福慧儿也，善视之，既而有娠，生未逾月，儿忽身热如火不进，乳陶方以为忧，复梦前比丘尼，持栗数颗，嚼食之，梦觉儿汗如雨，遂瘳，年四岁，嬉戏父膝下，因授以记姓，书儿曰：此有何义？读之将奚为？父大惊，更以孝经一诵即能闇记，稍长，益骏发异常，父尝手书首楞严圆觉二经逐卷，取读之力白父母，学佛于城南顿觉，兰若祝发受具戒，制今名，愿证走大石山中，与僧法秀游，秀有高行，愿证期取法焉。久之，杖锡来南京，谒净觉师于天界，禅林师见其俊迈，命为侍者，谓之曰：子才锐甚，宜留意文学，他日期子弘宗，扶教也，于是独坐一室，竺坟鲁典无不研穷之，着为文辞，森然有奇气，一时名公钜，卿皆爱敬之，与其相倡酬师，寻命掌书记，洪武戊申出世，嘉兴水西寺，庚戌，迁吴兴之道场，未几，退居武康山中，着观幻子内外篇以合儒释一贯之妙，其内篇曰：释教其目，十则宗本教，述会源，非即必悟示证最志，古今不昧，寂动也，外篇曰循本其目，如释教之数，则性上性，中性下人物，道述克己至乐，言命为己学方也，曰：适治其目，如循本之数，则礼乐封建井田，兵问用刑，尚德儒吏，经权三尚圆象也。曰：史论其目，如适治之数，而逾其二，则宋襄仪秦，秦汉文武儒老，魏吴汉，晋虚玄梁上梁下，隋，唐后周也，皆踔厉前人，其光烨烨，不可袭秘，声名突起，缙绅间癸丑之冬，愿证还天界，濂时侍 皇上升武楼，遥望禅林顾濂曰：其中有良僧乎？濂对曰：近有二僧从吴越中来，皆能文辞 ，上曰：其名谓何？濂对曰：一则愿证，一则证传 ，上曰：试取观之，濂因进证传文一编 ，上亲览终卷，曰：是或儒者之所不及，复问，愿证所著，濂对曰：太常丞张丁家有往复论性，书遂遗中官召丁，携书至 上，复览如前，喜曰：论议甚高，其铁中铮铮者乎？明日， 召见谨身殿，慰劳备至， 敕吏部皆除，应奉翰林文字，赐第太平门及妻妾各二，凡日用百需之物无不周，复命中秘给书籍，令闭门习读，三月，俟发长胜冠，然后莅职，后三月，愿证有疾 ，上意其沉郁多痰，赐药吐之，疾稍减，已而复剧，中使问疾者络绎于道，竟不起，病将革，时唯仰首言曰：死则死所可憾者，受 上之深恩，不能报尔，遂口授其友，草谢表，表未终而逝， 上夜梦，愿证来谢，服大布，宽衣巾稍欹，叩其家人，服色正同，因移棺撼巾，不正 上，尤嗟异焉，时洪武甲寅春二月也，寿三十七云，史官曰：昔在宋时，仲灵嵩师镡津，李氏子也，每夜戴观自在像，诵其号十万，乃寝。自是世间章句不学而能，遂作原教论，明儒释一贯以抗诸儒之说，韩魏公琦欧阳公修皆尊礼之，今愿证亦李氏子，其母亦累祷观音而生，亦博极群书，亦着为论，说以明儒释之道亦异，天哉岂弘宗！扶教代当，有其人欤？濂固不敢谓愿证之，如仲灵也，其志之所存，抑果有不同者欤？然仲灵进正宗记，仅得仁宗赐紫方袍，及明教之号，愿证则屡被龙光，亲拔为王官，使其得寿，则道行于时泽，兼被于烝黎，不特如仲灵，专辅本教而已，木方荣，而风折之，悲夫！濂与愿证，交爱才之念不下于韩，欧二公弗忍，其名不传也，故徇全室，泐公之请，具着其事于篇。。
高皇帝御制跋儒僧文云：侍讲学士宋濂言及有僧，名传者，儒释俱长，迩来以文求臣改益，臣试开展，过目篇篇，有意文奇句，壮奚啻干专门之学，臣是以敢烦圣听，诵之再三，果如濂言，然僧所以求改益者，非也，朕知僧之意，有所精学，卒无扬名之处，故特求名儒，以改益之，由此而扬名，欲出为我用，濂曰：恐无此乎？朕谓濂曰：云何如是观人，古贤人君子，托身隐居，非止一端，未必执于本业而不为君用，朕观此僧之文，文华灿烂，若有光之照耀，无玄虚，弄假之讹，语句真诚贴体，孔门之学，安得不为用哉？洪武八年实录，亦同按传，即郭传，字文远，会稽人，与愿证同召，后升，修起居注，迁考功监令 ，高皇帝号啕，求贤不遗于禅衲，正欲其居官食禄，辅君泽民，阐扬如来，博修之道，非欲以儒易释以利禄，破苦空也，愿证辈俱未竟，厥施而姚恭靖卒，以比丘现身， 高皇帝之作人，远矣哉！至宗泐辞官，则又反覆赞叹，权实双显，非大圣人不能与于斯也？。。
佛日普照慧辨禅师塔铭
(洪武三年化)
皇帝端居穆清，念四海兵争，将卒民庶，多殁于非命，精爽无依，非佛世尊不足以度之，惟洪武元年秋九月 ，诏江南大浮屠十余人于蒋山禅寺作大法，会时楚石禅师实与其列，师升座，说法以耸人，天龙鬼之听，竣事，近臣入奏 ，上大悦，二年春三月，复用元年故事，召师说法如初锡，晏文楼下，亲承 顾问，暨还，出内府白金以赐三年之秋 ，上以鬼神情状幽微，难测意遗经，当有明文，妙拣僧中通三藏之说者问焉，师以梦堂，噩公行中仁，公等应 召而至，馆于大天界寺 ，上命仪曹劳之，既而援据经论，成书将入朝，敷奏师忽示微疾，越四日，趣左右具浴更衣，索笔书偈曰：真性圆明，本无生灭，木马夜鸣，西方日出书毕，谓梦堂曰师，兄我将去矣，梦堂曰：子去何之？师曰：西方尔梦堂，曰：西方有佛，东方无佛耶？师厉声一喝，泊然而化，时七月二十六日也，天界住持，西白金公法门犹子也，为治后事，无不尽礼，时制火葬，有禁，礼部以闻 ，上特命从其教，荼毗之余齿牙，舌根数珠，咸不坏，设利罗粘缀遗骨，累累然如珠，其弟子文晟，奉骨及诸不坏者，归于海盐，卜以八月二十八日，建塔于天宁，永祚禅寺葬焉，嗣法上首景，瓛复偕文晟以仁公所造，行状来征铭仁，公博通内外，典文辞简奥，有西汉风，其言当可信，弗诬，谨按状，师讳梵琦，楚石其字也，小字昙耀，明州象山人，姓朱氏，父杲，母张氏张梦日堕怀而生，师方在襁褓，中有神僧，摩其顶曰：此佛日也，他时能照烛，昏衢乎人，因名之为昙耀云，年七岁，灵性颖发读书，即了大义，或问所嗜何言，即应声曰：君子喻于义，至于属句，仿书皆度越余子，远近号为奇童，九岁弃俗，入永祚，受经于讷翁谟师，寻依晋翁询师于湖之崇恩，询师师之，从族祖也，赵魏公见师器之为鬻，僧牒得剃，染为沙门，继往杭之，昭庆受具足，戒年已十有六矣，询师迁住道场，师为侍者，居亡何，命司藏室，阅首楞严经至缘见，因明暗，成无见处，恍然有省，历览群书，不假师授文句自通，然胶于名相，未能释去缠缚，闻元叟端公倡道双径，师往问云：言发非声，色前不物，其意何如？元叟就以师语诘之，师方拟议，欲答元叟叱之使出，自是群疑塞胸，如填钜石，会元英宗诏粉黄金为泥，书大藏经，有司以师善书，选上燕都，一夕闻西城楼鼓动，汗如雨下，拊几笑曰：径山鼻孔，今日入吾手矣，因成一偈，有拾得红炉一点雪，却是黄河，六月冰之句，翩然南旋，再入双径，元叟见师气貌充然，谓曰：西来密意，喜子得之矣，遽处以第一，第二座，且言妙喜大法，尽在于师，有来参叩者，多令师辨决之，元泰定中行宣政院稔师之名，命出世海盐之福臻，遂升主永祚，永祚师受经之地，为创大宝阁，范铜铸，贤劫千佛而毗卢遮那及文殊师利，普贤千手，眼观音诸像，并置其中，复造塔婆七级，崇二百四十余尺，功垂就势，偏将压师祷之，夜乃大雨，风居氓闻鬼神，相语曰：天宁塔偏，亟往救之，迟明，塔正如初，迁杭之报国，转嘉兴之本觉，更构万佛阁九楹间，宏伟壮丽，俨如天宫，下移人世，帝师嘉其行业，赐以佛日普照慧辨禅师之号，佛日颇符，昔日神僧之言，识者异焉，会报恩光，孝虚席，佥谓报恩，一郡巨刹，非师莫能居之，师勉徇众，请而往寻退隐，永祚筑西斋，为终焉之计，至正癸卯，州大夫强师主其寺事，时塔毁于兵，师重成之，景瓛为铸宝，壶冠于颠，感天花异香之祥，师举景瓛为代，复归老于西斋，云师为人形躯短小，而神观精朗，举明正法，滂沛演迤，有不知其所穷。凡所莅之处，黑白向慕，如水归壑，一弹指间，涌殿飞楼上插云际，未尝见师有作，君子谓师纵横自如，应物无迹，山川出云，雷蟠电掣，神功收敛，寂寞无声，由是内而燕齐，秦楚外而日本，高丽咨决，心要奔走，座下得师，片言装潢，袭藏不翅，拱璧师，可谓无愧，妙喜诸孙者矣，师世寿七十五，僧腊六十三得法者，曰祖光曰：景瓛受度者曰明诚曰：正定等，其说法机用则见于六会语，其游戏翰墨，则见于和天台，三圣及永明寿，陶潜林逋诸作别有净土诗，慈氏上生偈，北游凤，山西斋三集，通合若干卷，并传于世。予慕师之道，甚久近获，执手护龙河上，相与谈玄，因出剩语一编，求正师览已叹曰：不意儒者所造，直至于此，善自护持，师之善诱，推此一端，亦可概见，及闻师殁，与国史危公，哀悼不自胜，危公亦深知师者也，铭曰。。
大鉴密旨，余十传妙喜起蹴龙象筵，有如大将据中坚，铁卒十万，佩櫜鞬，或触之者，命发悬谁欤？五世称象贤，佛日晓出，瀛海 红焰闪闪，行中边流光，所至无幽玄，忆初飞西来，北燕彤楼画鼓，金星缠一击三际，皆廓然火中，新敷清净莲绀色，涵空绝蔓牵，自兹口喷百丈泉，洗涤五浊，离腥膻，内而诸夏外朝鲜纷纷来者，人驾肩，示以实相非，空言塔庙，赫赩名山川，一佛能变万与千，会万归一道，则全不识诬，为有漏缘，帝敕中使来传宣，钟山说法，超沉绵万人，瞻依曲两拳，一朝入灭，同蜕蝉西方弹指，即现前白玉楼阁，琉璃，田金铃宝树，演真诠师之往矣，神弗迁，寂光常定，无偏圆，我作铭诗，翠琰镌昭，朗盛烈垂年年。
高皇帝每遇大浮屠辄咨询，鬼神情状，不一而足，其所以拔济，幽明制作礼乐，盖皆原本于此，世之儒者，拾宋人唾余，便欲拨去，一切轮回，因果多见其不知量也，。。
云栖曰：本朝第一流，宗师无尚于楚石筑石室扁曰西斋有西斋净土诗一卷，彼自号禅人而浅，视净土者，可以深长思矣，。。
愚庵及公有悼，楚石和尚诗三首，其一曰潦倒，奚翁的骨？孙高年说法，屡承恩麻鞋，直上黄金殿铁锡，时敲白下门，烦恼海中，垂雨露虚空，背上立乾坤，秋风唱彻，无生曲白牯，狸奴亦断魂，其二曰：
圣主从容问鬼神，当机一默重千钧，荼毗直下金门，诏火聚全彰，净法身平地，惊翻三世佛等闲，瞎却一城人，大悲愿力，知多少枯木，花开别是春，其三曰，匡床谈笑，坐跏趺遗偈，亲书若贯珠，木马夜鸣，端的别西方，日出古今，无分身何啻，居天界弘法，毋忘在帝都白发，弟兄空老大刹竿倒，却要人扶。。
寂照圆明大禅师壁峰金公设利塔碑铭
(洪武五年化)
禅师讳宝金，族姓石氏，其号为壁，峰生于乾州永寿县之名胄，父通，甫宅心从厚，人号为长者，母张氏亦嗜善弗倦，有桑门持钵乞食，以观音像，授张且属曰：汝谨事之，当生智慧之男，未几，果生禅师白光，煜煜然照室，幻恒多疾，缠绵衾枕间，父母疑之，曰：此儿感祥征而生其宜归之，释氏乎？年六岁，依云寂温法师为弟子，既剃落受具戒，遍诣讲肆，穷性相之学，对众演说，累累如贯珠，闻者解颐，已而抚髀叹曰：三藏之文，皆标月之指尔，昔者祖师说法，天华缤纷，金莲涌现，尚未能出离生死，况区区者邪？即更衣，入禅林时如海，真公树正法，幢于西蜀，晋云山中，亟往见之，公示以道要，禅师大起疑情，二三年间，寝食为废，偶携筐，随公撷蔬于园，忽凝坐不动，历三时方寤，公曰：尔入定耶？禅师曰：然，曰：汝何所见？禅师曰：有所悟尔，曰：汝第言之，禅师举筐示公，公非之，禅师置筐于地，拱手而立，公又非之，禅师厉声一喝，公奋前揕其胸，使速言禅师筑公胸仆之公犹未之许，笑曰：尘劳暂息，定力未能深也，必使心路绝祖关透，然后大法可明耳，禅师闻之，愈精进不懈，遂出参诸方，憩峨眉山，誓不复粒食，日采松柏啖之，胁不沾席者，又三年一念不生，前后际断，照体独立，物我皆如自是入定，或累日不起，尝趺坐大树下，溪水横逸人意，禅师已溺死，越七日，水遏竞往视之，禅师燕坐如平时，唯衣湿耳，一日听伐木声，通身汗下如雨，叹曰：妙喜大悟十有八，小悟无算，岂欺我哉？未生前之事，吾今日方知其真耳，急往求证于公反覆，相辨诘甚力，至于拽倾，禅榻而出，公曰：是则是矣。翼日，重勘之，至期，公于地上，画一圆相禅师以袖拂去之，公复画一圆，相禅师于中增一画，又拂去之，公再画如前，禅师又增一画成十字，又拂去之，公视之不语，复画如前禅师于十字加四隅，成卍文，又拂去之，公乃总画三十圆相，禅师一一具答，公曰：汝今方知佛法宏胜如此也，百余年间，参学有悟者，世岂无之能？明大机用者，宁复几人？无用和尚有云座下，当出三虎一，彪一彪者，岂非尔邪？尔宜往朔方，其道当大行也，无用盖公之师云，先是禅师在定中，见一山甚秀丽，重楼杰阁，金碧绚烂，诸佛五十二，菩萨行道，其中有招禅师，谓曰：此五台山，秘魔岩也，尔前身修道，其中灵骨犹在，何乃忘之？既寤，遂游五台山，道逢蓬首，女子身被五彩，獘衣赤足，徐行一黑，獒随其后，禅师问曰：子何之？曰：入山中尔，曰将何为？曰：一切不为，良久乃没，叩之同行者，皆弗之见，或谓为文殊化，身云禅师，乃就山建灵鹫庵，四方闻之，不远千里，负糇粮来献者，日缤纷也，禅师悉储之以食，游学之僧，多至千余人，虽丁岁大俭，亦不拒也，至正戊子，冬顺帝遣使者召至燕都，慰劳甚至，天竺僧指空久留，燕相传能前知，号为三百岁，人敬之如神，禅师往与叩击空，瞪视不答，及出，空叹曰：此真有道者也，冬夕大雪，有红光自禅师室中，起上接霄汉，帝惊叹，赐以金纹伽黎衣遣归，明年，己丑，复召见延春阁，命建坛祷雨辄应，赠以金缯若干禅师受之，即以拯饥乏民，又明年庚寅，特赐寂照圆明，大禅师之号，诏主海印禅寺禅师力辞，名香法衣之赐，殆无虚日，自丞相而下以至武夫悍将，无不以为依皈，已而恳求还山，洪武戊申 大明，皇帝即位于建业，明年，己酉，燕都平，又明年庚戌，诏禅师至南京，夏五月，见 上于奉天殿，且曰：朕闻师名久，以中州苦寒，特延师居南方尔，遂留于大天界寺，时召入，问佛法及鬼神情状，秦对称 旨，又二年辛亥，冬十月朔，上将设普济佛会于钟山， 命高行，僧十人莅其事，而禅师与焉，赐伊蒲馔于崇禧寺 ，大驾幸临，移时方还，明年壬子春正月，既望诸沙门方毕集 上，服皮弁服，亲行献佛之礼，夜将半， 敕禅师于圆悟，关施摩陀伽斛法，食竣事 ，宠赉优渥，夏五月，悉鬻衣盂之资，作佛事七日，乃示微疾 ，上知之，亲御翰墨，赐诗十二韵，有玄关，尽悟已成，正觉之言 ，天光昭回，人皆以为荥；时疾已革，不能诣阙谢，至六月四日，沐浴更衣，与四众言别，正襟危坐，目将瞑，弟子祖全，智信请曰：和尚逝则逝矣，不留一言，何以暴白于后世邪？禅师曰：三藏法宝尚为故纸，吾言欲何为？夷然而逝，世寿六十五，僧腊五十，又九，后三日，奉龛荼毗于聚宝山，倾城出送香币，积如丘陵，或恐不得与执绋之列，露宿以俟之，及至火灭，获五色舍利，齿舌数珠，皆不坏，纷然争取灰土，为尽禅师，体貌丰伟，端重寡言笑，福慧双足，所至化之故，其在山也，捧足顶礼者，项背相望，其应供而出也，持香华击梵乐而迎者，在在如是，不啻生佛出现，其行事多可书，弟子散之四方，无以会其同，祖全等将以某年月建塔，于某山制，掇其大略，请安次王普为状，一通征濂为之铭。。
上祀方丘，宿于斋居，濂与礼部尚书陶凯实侍左右，上出赐禅师诗令观之，其称禅师之德为甚备夫。
圣人之言天也，因知禅师之道，上与天通，下从人望，虽不获，遂名山大刹要可以无憾，然而月林观公远承临济，正宗其第五，传曰：无用宽公，竺源盛公竺源之道行于南无用之道，著于北禅师，盖无用诸孙也，濂近铭竺源之墓，今又述禅师之行，而文诸碑，呜呼！哲人云亡，奈何不兴大法，衰微之叹乎？铭曰。。
临济崇崇西来，正宗益衍，以鸿三虎怒，投中有一彪，气可吞牛，教相纷拏，爪蔓交加入海，算沙，乃易禅衣，乃抵胜，师乃治其疵，栖身孱颜，绝去八还入第一关，河水侵淫，趺坐树阴，爰湿我衿，我松我粻，我泉我浆，渴饥两忘，实相圆通，无物不容，悟其本空，玄征肇胎，涉彼五台，楼阁门开南奥，北湖方衣圆颅，水赴云趋无间，俭丰香积之岁，且妥其躬，其名上闻，便蕃宸恩来，自帝阍于赫。
皇明遣使奉迎，馆于神京，龙文成章，日晶月光，郁其宠荣。
四众所依，胡不宁兹而亟，其归泰山，崔崔一，且其颓靡人不哀，有崇者冈，白虹吐芒，设利之藏。
金陵梵刹志载，嘉靖元年碧峰寺记云：洪武五年壬子，敕工部黄侍郎重建，先是，碧峰禅师，奏上建寺，请名 高皇帝御赐号，因以题寺按建寺之年，即禅师示寂之岁也，宋文宪碑文，立于次年癸丑七月既望，何以不载？建寺缘起，章明法门，盛事耶？国初工侍，仅黄立恭，一人考之，钦录集，洪武二十年五月，鞍辔局，大使黄立恭于大庖，西奉圣旨至二十一年戊辰 ，御制修报恩寺塔记，始称工部左侍郎黄立恭，昔本技流今职，工部安得于五年，先官工侍耶？记称师弃发，存须出使，西洋诸国，授爵固辞，俗所传，西洋记称碧峰同三宝，太监下西洋，事盖委巷小人之语寺记，殆承此讹也，郑和等使西洋，始自永乐七年，师示寂久矣，如有之则文宪于天界，昙公记奉使西域，事甚详，何独略于师耶？记又称师祈雨，灵异为真人所谮，投之水火，无损后辞归，西域巳时，陛辞，期午时出潼关，是日以上赐袈裟，遣守关吏，奏上师生于乾州名族，而曰西域胡僧示寂，金陵荼毗，聚宝山而曰：辞上西归，师世寿六十五，而记称 ，高帝赞碧峰像云，年逾七十，几益又谬矣。国初大浮屠，惟碧峰最著，流传神异，未易更仆寺记所载，皆非实录，他可知已，示现微，权与诸法实相无二末，法无正知见，往往以神通相眩惑，请以文宪塔铭正之，丙辰，冬，十一月，钱谦益谨跋。。
佛性圆辩禅师净慈顺公逆川瘗塔碑铭(有序)
(洪武六年化)
濂自幼至壮，饱阅三藏诸文粗识，世雄氏所以见性明心之旨，及游仕中外，颇以文辞为佛事，由是南北大浮屠其顺世而去者，多以塔上之铭为属，衰迟之余，诸习皆空，凡他有所请，辄峻拒而不为，独于铺叙悟缘，评骘梵行，每若不敢后者，盖欲表般若之胜，因启众生之正信也，有如佛性，圆辨禅师者，濂安得而不铭，诸按其嗣，法弟子行圆所造年谱师，讳智顺，字逆川，温之瑞安陈氏子也，有翁媪，精修白业，既没莲华，现门屏间师之，大父母也，翁生道羡，娶娄氏，屡至哭子，其情不胜哀，乃塑智者大师像事之，一夕，梦僧顶有圆光，逆江流而上，招娄氏，谓曰：吾当为汝之子，及寤而有娠，师既生，美质夙成，年五岁，即从季父学，季父引生徒，渡溪抵萃墅，师力欲相随，季父怒，麾之还，已而溪暴涨，季父生徒皆溺死，然自少不喜畜发，翛然有尘外趣，娄氏弗能留七岁，俾依仲父，慧光于崇兴精舍，稍长，受具戒于天宁禅院，其父亦乐修净观，俄离俗同居精舍中，精舍将圮，师即协众力葺之，时年甫十八，君子固知其为适用之材，暨习法华经历三月，通诵其文，慧光尤器之，使出游，永嘉无相院，觉源璇法师，爱师俊朗，挽其为嗣，会横云，岳法师大弘三观，十乘之旨于水，心法明寺师往而受其说，众推为上首，居亡何，走雁山，双峰，不契所言，复走千佛寺，毒海清，法师方开演，长坐御讲，请师为纲维之职，轨范为之肃然，毒海入寂师，感世相无常叹曰：义学虽益多闻难，御生死，即御生死，舍自性，将奚明哉？遂更衣入禅，复走闽之，天宝山，参铁关枢公，公圆悟八世孙也。授师以心要遵而行之，似有阶，渐欲依公而住，公叱曰：丈夫不于大丛林，与人相颉顽局，此蠡壳中邪？拂袖而入师下，旦过寮，潸然而泣，或悯之，慰曰：善知识，门庭高峻，拒之，即进之也，公闻其事，笑曰：吾知其为法器，姑相试，尔乃延入僧堂，中师壁立万仞，无所回挠，虽昼夜明暗，亦不能辨，逾月，因如厕，便旋睹中园，匏瓜，触发妙机，四体轻清，如新浴出室，一一毛孔，皆出光明目前，大地倏尔，平沈喜幸之极亟，上方丈求证，适公入府城，师不往见，水滨林下，放旷自如，已而历抵诸师，皆不合，又闻千岩长禅师鸣道乌伤伏龙山往叩之，其所酬应者，皆涉理路，飘然东归，燃指作发愿文，细书于绅，必欲见道乃已，复自念，非公不足，依洊走，闽中见焉，公偶出游，遥见师喜曰：我子今来也，越翌日，师举所悟求证，公曰：此第入门耳，最上一乘，则邈在万里之外也，乃嘱之曰：汝可悉弃前解，专于参提，上致力，则将自入阃奥矣，师从公言，逾五，阅月一日，将晚参拟离禅榻，忽豁然有省，如虚空玲珑，不可凑泊，厉声告公曰：南泉败阙，今已见矣，公曰：不是心不是佛，不是物是何物？师曰：地上砖铺屋上瓦覆，公曰：即今南泉在何处？师曰：鹞子过新罗公曰：错师亦曰：错公曰错，错师触礼，一拜而退，公曰：未然也。公披大衣，鸣钟集四众，再行勘验，师笑曰：未吐辞之前，已不相涉，和尚眼目何在？又为此一场戏剧邪？公曰：要使，众皆知之，遂将宗门诸语，一一讯师，师一一具答，公然之，复嘱曰：善自护持，勿轻泄也。久之，令掌藏室，寻请分座说法，公既捐馆，师嗣住院事，非惟举唱宗乘寺制有未备，悉补足焉，甓驿道，达于山门，逾六七里，择地构亭，以增胜概，众方赖之，忽尔弃去，过杉关，抵百丈，上迦叶峰渡江入淮，礼，诸祖之塔，经建业回，浙中超然如野鹤，孤云无所留碍，寻返永嘉，会王槐卿造报恩院于瑞安，大龙山首，延师为之主，参徒寝盛，至八百指，师建僧堂，栋居之石室，岩禅师主江心艳师之为，复以第一座处师，师翩然而往，未几，又以何山精舍，栋宇湫隘，不足以容众，拓之，为大伽蓝，为建大雄，宝殿及法堂三门，两庑方丈，库院之属而塑像，缯壁诸庄严，事亦次第告完，平阳，吴德大创，归原寺归原援，报恩之例，请师开山，师慈悯心切，亦不欲拒，既至，为造小大鼓钟，鱼板法器，而叩击之，授职分班，升堂入室，皆按清规而行，时东海有警，元帅达忠，介公帅师镇台，遣使聘师入行府，师以达公方，有事干戈，绝之弗见，达公慕咏弗置，篆逆川二字遗之，师因饭囚，戒其勿萌，遁逃心即重见日月，不久而赦书，至周吴二囚，以师为神，其后山寇窃发，二囚实为渠魁，所经之处，焚毁欲尽归原，报恩以师，故独存，师终不遑宁处，避入无碍，庵又还归原，朝廷为降院额，赐师今号及金襕，法衣师曾不以为悦，悉散其衣盂所畜，退居一室，掘地以为炉，折竹以为箸，意澹如也，温城净光塔雄镇一方，年久将坏，方参政初尝戍其城，欲赋民钱葺之，命师莅其事，师曰：民力凋攰，久火焰炎，炎而复加薪，吾安忍为之，必欲见用，官中勿扰吾事，若无所闻知，可也，方诺之，师乃定计，城中之户，余二万户，捐米月一升，月获米二百石，陶甓抡材，若神运鬼输，纷然四集，镇心之木，以尺计者，其长一百五十，最难致之师，谈笑趣办，七成，既粗完其下，仍筑塔殿，宏敞壮丽，九斗之势益雄，一旦飓风作，其上一成，挟之以入海涛，众咸伤之，师曰：塔终不可以就乎？持心益固，遣其徒如闽铸，露盘轮相及，焰珠之类，日就月将，栏楯硐户，一一就绪，金鲜碧明，犹天降而地涌也，縻钱过十万，而工役弗与焉，辨章燕只不花出镇闽省，道过东瓯，夜观塔，灯荧煌，知师所造，乃谒师问道，并谈般若经师，用汉言而直解之，辨章甚悦，顾谓左右曰：西天诸师，授我以密，义尚不能相协，今闻逆川师言，则心地开明矣，亟呼舟同载，入闽，宜政分院，请师住东禅，废刹不一，载间殿堂，矗如门庑，森如藏库，烨如搏土，以设诸像，梵容穆冲，各随相变现，灵山一会，俨然未散，毕功之日，省；院，台府诸官与大比丘众，共落其成，师则曰：未也；复甃东南二门，通逵若干，丈营福城，东际花藏，海南参初地，三牌门营，普庵堂以施茗饮，浚汤泉二所以利浴者，限以垣墉，萦纡其径路，而马牛无自而入，补刊开元藏经板，仍印施之，其可以弘济人者，无不为也，先是净业庆成，东报国舶塔，宝月松峰诸寺，兵燹之余，莽为荒榛，福建行中书将籍，其产于官，师言于辨章获，仍其旧辨章，欲阅大藏尊经于家，或以几席什器，难具为辞，师令浮屠一百七十人为什分，办于各刹，表以题号，一时毕聚，仍画为图，使按图序次，列之给役于饮馔，间者亦更番而进，每以钟鼓为节，后先不紊，辨章悦曰：使吾师总戎，则无败北之患矣。师俄散财如归，原时恬然而退，辨章留之，不从，会雪峰虚席，辨章强师补其处，师不得已启行，未行，先鸠工师，二十人往，拯室庐之欹侧者，既至，丝毫之费，咸自己出，缁素莫不从化，有徐子刚者，据寺之安仁，庄收粟万斛，闻师至，亟输还之，部使者橐欢自负，通楞严宝积二经，轻视诸人师，以关键诘之，敛衽而去，已而思还，温方参政具船迎之，千佛院灾，无有起其废者，师弹指顷，千佛阁成，未几，前门左右庑，又成，俄东瓯内附，师潜居林泉，若将终身，江心兰隐逸，禅师市材于山，欲建万佛阁而年耄，力不胜，遂以属师，师起而应之，亦不日而成，且为砌释迦宝殿创解脱门，以至蒙堂经室无不具足，初，师采材于山，道经普安院，院毁已久，唯山门岿然，烟雨中师见之，笑曰：吾为尔移山门为佛殿，何如？众皆合，爪指谢之，师为撒瓦，辇致故基，一毫无所损，徐取寺山之木，重完僧堂而后返 ，皇上尊尚佛乘召江南高行，僧十人于钟山，建无遮法，会师与其列升座，演说听者数千，大驾幸临，慰问备至，号为一时，宠遇竣事，还钱唐清远，渭公方主净慈，举师以为代师，初不从，继而叹曰：所贵沙门行者，随缘应世，何所容心哉！乃振锡而往，净慈当兵，后凋落殊甚，师亟还乡，召匠计佣，竭其筐箧而来，欲大有设施，而诸僧负官逋者，系累满庭，师为之出涕，悉代偿之，会。。
中朝征有道浮屠，以备顾问，众咸推师，师至南京仅四阅月，沐浴书偈而逝，实洪武六年八月二十日也，世寿若干，僧腊若干，二十一日，阇维于聚宝山，获设利无算，得其法者，曰文显曰：兴富曰某，其一即行圆，于是持灵骨而归建塔，干某处，以明年 月 日藏焉，师有五，会语若干卷，善财五十三参偈一卷，皆传于世。大雄氏之道，不即世间，不离世间，乌可岐而二之，我心空邪？则凡世间诸相高下，洪纤动静浮沉，无非自妙，性光中，发现，苟为不然，虽法主所说经教，与夫诸祖印心密旨，皆为障碍矣，呜呼！道丧人亡，埃风渺弥焉，得逢理事不二，有无双泯者，相与论斯事哉？师自得道之后，坐紫檀座，既已说法，度人出其余力，往往庄严塔庙，使人为远罪，迁善之归，斯盖近之矣。或者不知专委为人，天有漏之因，夫岂可哉？夫岂可哉？铭曰。。
大法虽无外兮，收摄在一门玄漠，不可象兮视之，俨若存了，不分精粗兮无对，乃为尊，若涉有情见兮杂糅，成盈亏理事，本不二兮，纵横随所之，浑涵造大同兮，遍照光陆离，东瓯见休征兮莲华出，屏间异僧佩圆光兮，逆流踏波澜，玄符既夐拔兮何能滞？尘寰峨峨，天宝山兮，铸铁为关扉奋迅，一朝入兮，窥破生死机尽，洗结习垢兮，真体露巍巍，方知有为相兮，不离无为宗，弹指幻塔庙兮，毗卢楼阁，同因敬乃生悟兮自外，而廓中历坐古道场兮，手执青杨枝，甘露恒四洒兮，餐之甘若饴，木石被沾润兮，谈玄分五时。
大明丽中天兮佛日，同辉昭所资，生育功兮，欲使阴泠消爰集，清净众兮，梵音撼海潮，唯师所说法兮无耳，亦当闻一言，历耳根兮，千劫不作尘，天光下照烛兮恩宠，何便蕃卷舒，每随时兮孤云，本何心生灭已，两空兮遗踪，邈难寻勒辞，在中林兮，振德无古今。
大天界寺住持白庵禅师行业碑铭(有序)
(洪武六年化)
大天界寺，住持白庵禅师讳力，金字西白，吴郡姚氏子，其母周氏梦一庞眉僧类应真者，直趍房闼，摩斥弗退，因惊呼而觉，遂怀娠时至而育奇，芬馥郁满庭，年临五六，方颊圆额，白晰如玉琢，见者无不怜爱县大夫，时抱载车上归，与妻妾环玩之，欲索为子，父母靳弗与，逮七岁，颖悟异常，凡书一览即能记忆，或见佛像，辄五体投地，作礼而退，一日请于母曰：儿患世相起灭不常，将求出世间法可乎？母曰：出家甚苦，尔年幼，岂能堪乎？曰：儿心自乐之，想无苦也。自后请之不已，父母知志不可夺，俾依吴县宝积院，道原衍法师为弟子，十一岁祝发受具戒，精研三观，十乘之旨，领其枢要，衍公主秀之德，藏师为纲维之职，轨范肃然，忽喟然叹曰：名相之学，略谙之矣，盍弃诸缘而往，跻觉路乎？遂更衣入虎林，谒古鼎铭，公于双径古鼎，一见，辄以法器相期，示以德山，见龙潭语师，奋迅踊跃，直触其机，从而有契，铭公俾掌记室，曾未几何？分座后堂，敷宣大法，如山川出云，灵雨沾润，四众信服，复升居前堂，声光烨烨，起丛林间，至正丁酉，出世住苏之瑞光寺，会嘉兴天宁寺灾，郡守贰咸曰：非师不足起，其废具礼币，遣使者力邀致之，师至未久，俨如兜率天宫下现人，世道路过者，莫不瞻礼赞叹，帝师大宝法王，闻师之贤，授以圆通，普济禅师之号，师之幼丧父，唯有母存，乃去城东一舍，筑孤云庵以奉养焉，同袍或议之，师呵之曰：尔不见编蒲，陈尊宿乎？何言之易易也，洪武改元 ，皇帝御大宝历，弘阐佛乘，首开善世院，俾擢有道浮屠，莅天下名山，杭之净慈，主席尚虚，佥欲起师居之，疏与币交至，浙江省丞，复遣使趣之，师皆力辞，乃退居同归，庵迎母以养仆夫，忽梦庵前有瑞，花如芙蓉，然光彩绝异，或谓梦者曰：此花天子当取之而去，旦而述其事，人以为诞，已而有 旨起师住持，大天界寺，命将下之日，乃仆夫所梦之宵也，师应 ，诏至阙，见 上于外朝，慰劳优渥，即令内官送其入院，赐以天厨，法馔万机，暇时召入禁庭，奏对 称旨，盖师精通西，竺典及东鲁诸书，其与荐绅谈论霏霏，如吐玉屑，故咸乐与之游，至于勘辨学子，务以直指心源，宗说兼行，机用迭发，尤使听者，敬仰不置，四年春， 诏集三宗名僧十人，及其徒二千，建广荐法，会干钟山，命师总持斋事，师能灵承上旨，凡仪制规式，皆堪传永久，寻以母年耄，举径山，泐公自代，复还庵居，五年冬，诏复建会如四年 ，大驾临幸，诏师阐扬第一义，谛自公侯以至庶僚，环而听之，靡不悦服，一日忽示门弟子曰：吾有夙因未了，必当酬之，汝等勿以世相逼我，未几，示微疾谢去，医药饮食，手书一偈，委顺而化实，六年十二月二十四日也，停龛六旬始行，荼毗之法，视其貌如生数珠，齿牙不坏于火，设利罗无算，观者竞取之而去，世寿四十有七，僧腊三十，又六所度弟子某等二十余人，嗣法上首出住名山者，保宁觉慧等又二十余人，三会语有录谋，建塔于嘉兴，城西环翠兰岩，以某年月日，举灵骨及不坏者藏焉，师神观秀伟，智辨纵横，以宗教为己任，不畜私财，每得财施，辄举以给贫者，尝以楞伽经及法宝坛经，乃释门心，要当毒暑时挥汗誊钞，锲梓以传，师既殁，觉慧惟恐其遗行泯泯，昼夜弗自宁，件系群行为书，乞予为塔上之铭，予惟临济之传，至于寂照，大师其道，益光明盛大，故其子若孙亡虑数十人，各主名山，务识本源，至今接武而奋者，尚未已也，如师者，亦其一人焉，此无它传授之，真颖悟之正而无它，岐之惑也，夫塔之有铭，始于梁而尤盛于唐，以为不若是无以系学者之思，而景先哲之行也，予不敢废此义，遂因慧觉之，请为造铭曰：。。
一真妙心兮，圆同太虚迷者，自蚀兮，唯尘之拘，曷治曷攻兮在静，其虑禅斯有学兮，流于中土，临济正宗兮，奕叶其光，传至寂照兮，愈亢厥宗。
子孙蛰蛰兮，各阐化机要，使青莲兮出于污渠，唯师之生兮，孰乘愿轮，岂伊应真兮，悯世度人，学兼内外兮，卓然名家，转彼名相兮，为德之华，绀目一瞬兮，大法毕具，见者悟之兮，无句之句，宝华楼阁兮弹指，即成示现世间兮，何经何营？三莅精蓝兮，其法益崇，曷以征之兮，设利青红，生死去来兮不碍真圆，飞鸿印雪兮，瓜趾宛然，塔婆新建兮下瘗，灵骨铭以揭之兮，来者是则。
上天竺慈光妙应普济大师东溟日公碑铭
(洪武十二年化)
皇帝受 ，天明命，奄有方夏，鸿仁惠泽，覃及幽明，于是有学僧伽奉 ，诏入京 ，上御奉天殿，丞相，御史大夫暨百僚咸在，而僧伽鱼贯而见，时东溟大师年最高，白眉朱颜，其班前列 ，上亲问以升济，沉冥之道，师备述其故 ，上悦，顾众而言曰：迩来学佛者，唯饱食优游沉薶，岁月而已，如金刚楞伽诸经，皆摄心之要典，何不研穷其义，苟有不通，质诸白眉，法师可也，自后数 召见，字而不名，人皆以为师，荣及建钟山法，会请师说，毗尼净戒闻者，开怿时，洪武五年春正月之望也，师辞归，杭之上天竺山，日修西方，安养之学，冥心合道，不杂一念，十二年秋七月朔日，梦青莲华生方池中，华色敷瘦，清芬袭人，既寤，召弟子妙修曰：此生净土之祥也。吾去人间世殆不远乎？至四日趺坐，书颂合爪而寂，世寿八十，又九僧腊七十有三，其月十日，奉全身藏于山之西峰，妙应塔院，妙修乃具，行业来言曰：先师有坠，言吾死，非宋学士不可以铭，吾塔执事，尝与先师游敢援，斯故窃有所请，濂前年幸谒师，见师精神浮动，眉宇间戏，谓师曰：法力所摄，师之四体，当益强，濂岁岁上京师，必过虎林，必与师谈辨，如今日也，师曰：学士固未艾，老身石火电光，尔乌能久乎？遂一笑而别，岂意师果翛然而西，往乎铭，何敢辞师？讳慧日，号东溟天台，赤城人，宋丞相贾魏公诸孙，志慕空门，往县之广严，依平山等，公落发为桑门，时子庭训，公讲台衡之学于赤城，师走轮下而受其说，依科指授，便能领其大义，触类而长，日增而日益子，庭叹曰：投凡下峻阪，不足以喻其迅疾也，北峰之道，其藉之以大昌乎？自是子庭一属意于师，历代相承微旨，所以扶正斥邪，伐异归同者，无不言之师之学，沉浸醲郁，而名动一时矣，一旦假寐，似见有竹，横地下竹上，所凝者白粥粲然，师因卧而餐之，及觉，言于子庭，子庭曰：竹粥与竺同音，子得就地，以食其缘，殆在上下，两天竺之间乎？子宜亟行师，即持瓶锡而出，远度浙河，拜竹屋净公于上，竺观音教寺竹屋，见师俊颖，辄留之所处，颇卑湿，师赋诗以述其事，竹屋见之，谓其众曰：此郎不凡，他日当嗣主兹山，不可以少年易之为迁，燥刚之地，遇之如宾友，会有营缮之役，而施金帛者，接踵而至勤旧僧，欲偈示氏名，以励其余，选工书者众，卒无以应，师扬袂出曰：吾试为之，霞布云舒，精采焕发，竹屋见之，尤喜，且曰：吾前言果不谬矣。翘翘苍松挺出于荆榛之上者，非其类也邪？命典宾客，寻更掌僧籍，竹屋既示寂，越溪，澄公自演福来继其后，越溪甚器，师延居后堂之板首，未几，出世吴山圣水，越溪念之，弗忍舍，复招还山，处以上座，以表仪四众，吴、楚、闽、蜀之士趼足而至者，动以百计，师随其性窦浅深而疏导之，作人之盛，当时罕有其比，元重纪至元四年，行宣政院采诸人望，以主列刹，而师获住荐福，历三暑寒，下竺灵山教寺灾，至正元年，宣政使高公纳麟谓非师无以膺，起废之任，移师莅之，师至，修普贤大士殿云间，大姓蔡氏，邀师至家，施钱十万缗，师过姑苏，大致香楠为材，曾未几何？大雄宝殿成，蔡卒，其妻夏氏为刻佛菩萨，洎观自在大阿罗汉诸像，黄文献公，溍实为之记，四年，高公又迁住上天竺子庭所谓上下两天竺之征，至是益验矣。师知缘契在斯，夙夜注心，罔敢怠遑，走募多金之家，初修大殿，次建三解脱门，次铸巨钟，构危楼以冠之，次营重阁，讲堂上祠，诸祖下为讲法之所，他若白云堂，选佛场及诸寮宇，一一皆完复，罄已橐甓通涂，自普门达于三门，凡寺制所宜有，无不具焉，帝师大宝法王嘉师法行，赐以金襕，法衣及慈光妙应，普济大师之号，十六年，师自念人贵知止，汲将焉求？竟挝鼓而退，隐于会稽山水间，飘飘然如野鹤孤云，人不知其为师，江浙行省丞相达识帖穆尔，公方领宣政院事，遣使者以物色访之，力请还山，躬帅僚属香华以迎师知其诚，复再正法，席前后所住凡二十五年， 国朝洪武改元，始获谢事于塔院，云师躯斡修伟，眉长一寸余，其白胜雪，目睛闪闪，射人道德，余光所照，不问耄倪，见师经行，辄曰：我白眉和尚来也，争持香华以为供养，居常颜面，严冷片言不妄发，即发虽对王公大臣，未尝出一软媚语，至于诱掖后进，色温如春阳，天台四明，所著诸书，循环开授止而复初，听者咸谓披青云，而见白日，其在京时，舆论以瓦官升元教寺，乃天台初释法华道场，不可久废，乃以其事上闻，即天界禅林别建室庐，以存旧号，请师开山，师为升座，说法九府，大浮屠，皆俯首以听风声，所被遐迩，翕然归心，师所度弟子甚众，其在下竺，则圆具等十人，上竺近二百人，而妙思妙本，妙修为最先嗣，其法系者，则思齐行枢允鉴，允忠良谨普，知文会元琇，景梵各阐化于一方，今继师住上天竺者，即妙修也，濂闻法智尊者，中兴天台之道，五传至北峰为尤盛，北峰诸子，无不竞爽，而佛光桐州，剡源为最良，剡源之孙曰越溪，而桐州之孙，则玉冈也，师为佛光再传之嗣，视越溪玉冈为法门，兄弟先后同荷大法，摄受有情法筵，特为江南之最，柰何越溪玉冈同年化去而耆德伟望，唯师之存，岿然如鲁，灵光耸人，瞻敬三十八年之间，其弘宗助教，有功多矣，苟不勒诸圆庙之碑，何以垂示罔极，而慰学者之思哉？乃从妙修之请，而述铭曰。。
人天之际，所贵惟诚能贯铁石可达，潜冥世之修学，思证无生，舍此不务，其将孰营？倬彼大师，为时俊英，依科攻义分疏，寻经春蒸，卉木水翻建瓴，天延法，胤神梦符，祯出演鸿宝，丕昭性灵龙鬼夜听宝华，昼零肯昧道器，一混渭泾，飞楼矗矗，涌殿亭亭，栋吻兽攫，桯础螭擎，琅函饰凤华虡，铿鲸一实，所感百物交，并有仆必起，无废不兴，惟心所证，诸缘莫撄，尘毫无累，体用咸贞，罄竭表里，吻合幽明，出言石坠，转 霜凝，释门蓍蔡刹海章程，属兹像末，倚作金城，岂期莲萼遽生净，泓三宗，抱戚四众含情，魂游乐国，魄閟泉扃，世相莫废人，文是征后千百载，尚信斯铭。
佛心慈济妙辨大师别峰同公塔铭
(洪武二年化)
华严建宗始于帝心，大士，帝心作法界观门及妄尽还源观，以传云华云：华传贤首贤首既终，而其徒慧苑等悉叛，师说后百有余年，僧统清凉国师遥遵遐轨，丕弘教绪国师传圭峰，圭峰传奥奥之后，又复废逸，朗现父子相继而作，补葺粗完，现传璇璇，传源二师阴搜阳，阐其宗于是乎中兴源传，冲冲传观，观传会，会传心，心传悟，悟号竹坡，自吴来，越开法，景德教寺，越之有贤首教自悟始，悟传介介传琼，琼传南山萃，冥承国师之旨，大能发越，受学者至千余人，萃传春谷遇，遇传，今佛心慈济，妙辨大师，同公上溯圭峰，凡一十六代矣。公讳大同字，一云其号别峰，越之上虞王氏子世推簪缨之族，父有樵母陈氏，妊师已十月，父见庞眉，僧振锡而行，问僧来自何所？曰昆仑山也，竟排闼而入，父急追之，寂然无有也，暨出，闻房中儿啼声，笑曰：儿岂向来浮屠也，幼极俊爽，览诸载籍，辄会其玄奥，父授以辞章之诀，握笔翩翩，辄有可观，遂以缵承家学，属之母独叹曰：是子般若种也，可俾其缠绕尘劳乎？命舍家入会稽，崇胜寺从僧贵游，已而剃落受菩萨戒，会春谷讲经，景德公复往依之，获受五教，仪玄谈二书，又谒怀古，肇师受四种法界，观怀古春，谷皆南山，大弟子深于华严之学者也，公天分既高，又加精进之功，凡清凉一家，疏章悉摄其会通，而领其枢要，义趣消融，智光发现，识者心服之，春谷升主，宝林华严教院，召公谓曰：子学精且博矣，恐滞于心胸，以成粗执曷从事，思惟修以铲涤之乎？公即出钱塘见佛智，熙禅师于慧日峰下，旧所记忆者，一切弃绝，唯存孤明，耿耿自照，如是者，阅六暑寒佛智，嘉其有成，欲縻以上职，不听而去，俄上天目山，礼普应本禅师普应见已期之，如佛智公将久留普应曰：贤首之宗日远，而日微矣，子之器量足以张大之母，久淹乎此也。为赞清凉像而遣之，公喜曰：吾今始知万法皆本，一心不识，孰为禅那？而孰为教？乘内外自此空矣，亟还宝林，见春谷，且告之故，春谷曰：可矣，乃命之，司宾，寻升上座，当时相从者，皆宏伟之，龙象公为分，讲杂华，玄门会要，统宗必极其所言，宋故官徐天祐，王易简闻之，相与崇奖莫置，声光焕着，五尺童子皆能知其名，郡守范侯某，怜春谷，僧腊已高，风之使让，▆席公毅然不答，侯设伊蒲，供延公亲与之语，公曰：有是哉？所贵乎道者在明，师弟子之分，垂训后人，苟乘其耄，而攘其位，岂人之所为乎？明公纵爱我厚，名义不可犯也，侯不觉离席，把公臂曰：别峰诚非常人也，元延祐初，始用荐者出世，萧山净土寺公自念圭峰以来，累叶相承，其间或绝或续，系执法者之贤否，遂发弘誓，力持大法，晨讲夕演，虽至于劳，[貫力]，弗敢少懈，天历初，朝廷新设广教都总管府，遴选名山主僧一归至公，升公住景德重纪，至元中，行宣政院迁主，嘉禾之东，塔公不赴，时宰臣领院事，乃改宝林，宝林清凉肄业之地，人咸为公荣，公固守谦退，迟回不上，州牧邑尹，山林友社交疏，延请亦不允。至第二疏，始投袂而起，仿终南山草堂，故事，建高斋辟幽舍，招徕俊乂，浙水东西，莫不担簦蹑屩，争集轮下公竭，忱开授比景德为尤勤，法筵之盛，不减东山，时公复念许玄度，皮道舆萧察，三公程师孟汪，仲举二郡守，有修建塔庙之勋，立五贤祠，以世祀焉。至正初，顺帝御宣文阁，近臣有以公之道行闻者，帝嘉之，特赐金襕，伽黎衣，帝师大宝法王，亦俾以六字师号，隐然作镇江南，宗门恒倚之以为重，状元忠介公，泰不华守越病，旱无以 ，佥谓非公不可，公为爇香，臂上以请，雨即澍，公莅事一纪，余以疾固辞，坚卧崇福庵中，未几，部使者持节行郡迫起之，元季寺焚于兵，公奋然有为创，演法堂及方丈室，皆六楹间，堂以实三藏梵典室以修首楞严期殿阁门庑，将次第经营，而时事日棘，公因退处，瞻博迦室，年垂及于八十矣， 皇明御极四海，更化设无遮大会于钟山，名浮屠咸，应诏集 阙下，入见于武楼独免，公拜跽之礼，命善世院护视之，次日复 ，召赐食禁中，及还，复有白金之赐，洪武二年冬十二月，得疾久不瘳，口占辞，众语端坐而蜕实，三年春三月十日也，世寿八十一僧，年六十五，越七日遵治，命就城南竹山，准法阇维，收余烬瘗焉，所度弟子，泰来元善如坻，性征慧朗，智仙真诣总该其嗣，法分布列刹者，则妙心大衍皋亭善现，高丽若兰，景德仁静，姜山，明善延寿师，顗南塔国琛福城，大慧景福，性澄妙，相道偁法云：道悦小宝林日益净土，梵翱也，公神宇超迈，伏犀插脑，长身而玉立，美谈吐遇，王公贵人，轻重教门者，发论衮衮弗休，其挺已卫，道理或不直，虽斧锧在前，不少挫其气，中岁稍涉魔事，至中之以危法，公不顾下帷，却扫日味，华严其人，一旦自毙，然其游心文翰，宾接贤公卿燕飨赆遗，唯恐不尽其意，永康胡公，长孺吴兴，赵文敏公孟俯，巴西邓文肃公，文原长沙，欧阳文公玄乌伤黄文献公溍，武威余忠，宣公阙咸乐与公交，函诗往来无虚，岁晚岁与安阳，韩庄节公性，李著作孝光，唱酬于水，光山色间，尤极其情趣，扶 ，他宗无尘毛猜忌，闻其贤也，敛衽不暇，断江恩师，少林学也，荐之主天衣，天岸济师，台衡教也，挽之尸圆通，至于甄别人品，摩厉后进，三宗屡得其人，古林茂师之主，保宁驭下过严，楚僧无赖者数人，将愬之于公府，公偶遇于旅邸，设丰食，食之从容谓曰：吾虽不识古林，闻其为禅林名，德子等将不利之，君子以为何如人？不如且己，否则恐罹大咎也。众沉吟良久，稽首列拜而去，事遂寝。公性至孝，自恨蚤丧父，养母纯至，及亡，春秋祭礼无阙，且请名臣书，父母群行，树碑于墓，生平无躁进意，高丽沈王遣参军洪瀹施大藏经于二浙，瀹自负，通内外典，不复下人，入越见公，茫然如有失力言于王，邀公游燕都，将振拔之过，吴辞以疾而还。持律甚严，不敢违越，抚世酬物，终始如一，不以久近为碍，而散其诚，逮革代之，后囊无一钱，唯存书史五千卷，尽散其徒之能文者，著述颇多，未脱稿，辄为人持去，其外集曰：天柱稿录，公自制诗文曰：宝林编类聚古今人为寺所作者也，呜呼！贤首之宗不振久矣，凛乎若九鼎一丝之悬，公独能撑支震耀，使孤宗植立于十余，传之后凡五十年，非贤者其能致是乎？濂总修元史，时开局于善世院，始获识公，公以濂为文献公门人，时相过从，慰劳者甚厚，及公既殁，公之徒总该久，与濂仲子，中书舍人璲游，乃奉天衣，万寿禅寺住持元净状来求铭，濂久未及为而璲，为该请之愈力，今该以材获选，俾返初服，为河间长，芦都转运盐使司判官，又移书申言之，今家食多暇，据状所书，推原传授，行业之详而为铭，文辞虽繁，而不敢杀者，称人之善，法当如尔也，铭曰。。
中天调御，说大华严最胜种，智万有俱含，煌煌帝心，冥承遐受，昏蒙之中，凿开户牖，炽极而衰微，焰欲灰，不有清凉，曷振其颓？黄龙入梦，鳞鬣照日，首枕尾蟠，台之南北，曾未再传，离而去之，诸师继兴，是考是毗，载之则升，委之则坠，不弘在人，道何行废，奕叶之余，灵承者，公搴华茹滋，号为法雄，谓彼杂华，如来智海于觉定中而得自在，帝珠出现宝镜临空，交光互照，真俗俱融，不善效之，或胶于相，若不铲除，孰非吾障？旋光内烛，耿耿孤明，一法不立，廓落无营，安住毗卢灵慧自发内外皆空，观心无物出世，度人从者如林，据摩尼座，扬清净音，旃檀熏心，醍醐灌顶香味所加，动静双领。
诏下九门召入 禁廷 恩光赫赩佛日增[熒-(火火)+林]贤首之宗非公谁寄慧力之施兹焉为至报缘已终轻如脱蝉定光常寂白虹在天龙鬼护塔阴飙飒爽尘沙有生望门稽颡
扶宗宏辨禅师育王裕公生塔之碑(有序)
(洪武十一年立示寂年未考)
我如来设教，骋威神妙智之力，示超绝极致之理，视万劫为，且暮刹那之顷，三际现前，是故以生灭为一，虽出入靡常，而真如之性，炯然长存，既无染净亦无寡，多习其学者，往往深入禅定，后天地而不凋，不知孰谓之死？孰谓之生也，扶宗宏辨，禅师现坐玉几道场，说法度人而绝去来之相，预建塔于庐山，石耳峰下，期他日为设利之，藏其上首，弟子师秀持岳林佳山良珵所聚，事行征，濂为铭勒诸塔上，呜呼！有若师者，其殆能齐死生，昼夜之理者乎？师名崇裕，字约之，毗陵陈氏子，其母某氏梦庞眉异僧，乘肩舆，直叩寝门呼曰：吾将假馆于斯母，觉时有娠，十月而生，四岁始学，步七岁入小学，资识超群，童上十六解通儒家言，然体素尪弱，十日而九疾，每睹佛菩萨像，辄胡跪瞻礼依恋不忍舍，父母以其应梦，冀徼灵，释氏愈之，命从寿昌院东林，晓公为沙弥院，有大梨木，三十年不发，花及师之来，花开满枝，结实大如斝，东林知为祥，征度为大僧，俾受具足戒，俄蓬累而出，登双径山谒，寂照端公，鞠明究昏，唯以观心为急务，阅二年未有所证，入偶游，东坡池因操觚成一偈，寂照见之，喜云：此龙象器也，命为侍者，使其便于咨叩师弗从，复走天目山，见佛慧义公佛慧，受以万法归一语，师淬砺益力，虽金墙铁壁，必欲拓开乃已，佛慧亦期师有立，所以警发者甚至，又三年，师急于求证，复走中天竺山参广智，欣公一造户庭，如胶漆相入，即决以超脱死生，大事广智为举，临济无位真人之言，且诘之云尔，还知否？师不觉下拜，广智云尔，何所见而作礼耶？师答云拜者，非是佗人广智云从门入者，岂家珍耶？师云和尚，慎毋欺人也。广智首肯者久之，越五年，元文宗诏建大龙翔集庆寺于金陵，起广智为开山第十世，师复往依焉，选充维那之职，未几，升主藏室，留广智左右者十余年，尽得其所为，道御史中丞张公起岩问广智云，选佛场中，僧伽如此众多，其有弗悖，般若者乎？广智云，戒律精严，言行不相背驰，唯崇裕一人，自受度以来胁不沾，席者三十载矣，张公深加奖叹，师之声光自是日起丛林中，朵儿只国王时，以江浙行省右丞相，领行宣政院事，遴选诸方，住持名既上，犹恐其未公也，投钩而定之，师始出世，太平南禅报恩光，孝禅寺瓣香之祝，盖嗣广智云师以诚遇物，黑白翕然宗之，一日，令圬人塓壁壁中，隆然如有物函，[彳(前，-刖+(，(土白匕，)/ㄆ)，)]抆之，已而复然，抉之获，悉达多太子像，乃佛牙所刻成师，召工传以黄金，金迸裂设利，从中涌出，寺僧觉阜，雕小香殿奉之，遐迩施者，日新月盛，数载之内，百废具举，名闻于朝，帝师大宝法王，锡以今号，寻迁九江圆通崇胜禅寺宋之初，有神僧道济德公将示寂，累青石为塔，语其徒曰：此塔若红，即吾再来，暨圆机旻，公来镇法席，塔果红色，人异之，旻公人号为古佛，及其临终复尔，悬记有三百年后，大兴佛事之谶，师入院之夕，众僧梦旻公至，而其塔烨然有光者弥月，人尤异之，先是寺之狮子岩，大树皆枯，涧泉亦竭，至是树则重荣，泉则再涌，识者谓自旻公至，师正逾三百之数，其能动物，盖不徒然也，寺当灾毁之后，唯佛殿法堂粗立，余皆瓦砾之区，师会岁之入，庀匠佣工，创僧堂旃檀林以居，学子新梵音阁七间，中塑观音大士，傍列二十五圆通像，若三门，鲸音楼，经藏宝阁及上下塔院，属勤旧协心而成之，时荣国公火你赤以朝之重臣，总戎江西，慕艳师之慈，行洊请，敷宣大法，申弟子之礼，受持五戒而退，洪武九年，上即皇帝位，发号施令，雷动云合，开善世院以统摄释教，命大浮屠主之，诸方以师名闻移主，四明阿育王山，广利禅寺，寺居五山之一，领其事者，若大觉，琏公大慧，杲公无准，范公横川，琪公俱一时名德，风动四方，继之者颇难其人，闻师之临，少长咸悦，香华远迎者，接踵于道，时当仲冬，风恬日妍，天乐四闻，万口称颂，争言见未曾有及其接引未悟，专指单提向上之功，棒喝纵横，逢者胆落，两序之众自庆，获所凭依，相与戮力，凡宫室之倾，仆者起之，缺者补之，[乳-孚，+黑]昧，而剥蚀者，完饰之五彩彰施赫奕，亦既美矣，而元舆智起二师复营田七千余亩，以资食轮，议者谓犹慈明之有杨岐，宏智之有石窗也，五年秋 ，上敕仪曹建广荐法会于钟山，遣使者征高行僧十人，而师居其首，师至 ，召至便殿，问以佛法，大意师以偈献 ，上览之大悦，因命师书天界寺额，赐食 上前，师或假寐，鼻息微有声，邻坐引裾，觉之 ，上叹曰：此老人无机心，诚善知识也，师容貌魁梧，日用之间，服粗食櫔，一出于天性，无所勉强，生于大德，甲辰，今年七十有五而康宁，如六十余人，屡欲挝鼓而退，为众所拥，留而止，三会语各有录，行之于学者所度，弟子曰：某曰：某云，惟我昭觉大师，上绍临济，正传得法者固多而虎丘，大慧为最盛，虎丘四传而为破庵，为松源二宗，角立子孙繁庶，大慧五传至佛智晦，机师大辨明慧，洞彻心源，实与二宗抗衡而大，中大夫广智全悟大禅师出承其后，师表人天，上膺帝眷，而声名愈彰矣，师以敦笃之资，凝定之学，当皇明建国之初，作镇名山，续佛慧，命历十春秋，辉光益衍，非有大福德者，不能与于斯也？古佛乘愿轮而再至，意者或其然乎？是宜有以昭示方来，不当拘泥，常情而弗预图之也，濂耄矣，以辞章为口业，有来谒者，力拒闭之，今特徇师秀，所请而为之者，向真乘之，善果缔般若之正，因也；铭曰。。
广智人，天师普度有情，众天华散，毫端无非，作佛事光明，覆一切盛大，莫与等，若非古佛生，定无能继者，悬记若烛照，皦皦不可诬，不然，庞眉者何以叩吾寝，庭梨久绝，华何以发祥征，历抵于诸家气如狮子，王一声，哮吼间顿使，百兽伏出世，方为人佛牙荐灵异，脱彼泥涂，内设利自然露，俄入圆通顶，种种示方便，俯视九江水，欲以一口吞塔，放百宝光弥月，光益炽，起行庭宇间，故物若宛然，岩树与涧泉，本是无知物，谁知枯竭，余重荣亦重涌，譬诸籥中，灰时至气斯应，不假于外来，实由因中起言，言有征验，建立大道场，所以弹指，顷宫殿而一成，移住玉几峰，非惟缁素集鬼神，若相迎天乐，半空闻，咸谓未曾有以法作布施，有如大云兴，遍周河沙界，震雷虩虩，鸣甘雨沛然，下大根与小茎无不赖，沾润大乘境界中，讳言神异事，我今备说之，欲警阐提者，植此窣堵波不异，青莲花上品上生者，佗时来示现。
故灵隐住持朴隐禅师净公塔铭
(洪武十一年化)
呜呼！人之生也，出没气化之中，因成果随，夙有一定之业，世雄氏所谓假使百千劫所作业不亡者，一且遇合，虽大觉法王，亦或有所不免，故濂于朴隐禅师之事，恒若有伤焉，师住杭之灵隐入院，甫浃日，寺之左右，序言曰：寺政实繁，乏都寺僧司之师曰：若等盍选其人乎？众咸曰：有德现者称多才，昔掌崇德庄田，能辟其莱芜，以食四众，傥以功举，其谁曰不然？师诺之，先是，勒旧有闻，歆现之获田，利率无赖，比丘请于前主僧代之，及现之被选也，大惧，发其奸私，走崇德县，列现过失，县令丞，置不问，未几，有健令至上其事，刑部，刑部讯鞫，既得实，以师为寺，长失于检察，法当缘坐，移符逮师，或谓师曰：此三年前事尔，况师实不知，且不识闻，宜自辨诉可也，师笑曰：定业，其可逃乎？至部，部主吏问曰：现之犯禁尔，知之乎？曰：知之，曰：既知之，当书责款以上，师即操觚，如吏言，尚书暨侍郎览之大惊，咸曰：师当今名德也，恶宜有是，洊审之，务得其情，师了无异辞，于是皆谪陕西为民，闻亦大悔，且泣曰：闻草芥耳，岂意上累师德，蚤知至此，虽万死不为也，师弗顾，行至宝应，谓从者道升曰：吾四体稍异常，时报身，殆将尽乎？夜宿，宁国禅寺，寺之住持总虚了，公与师为旧游，一见甚欢，师女弟之夫，陈义安时为青州卫知事，移戍凤阳，以道经寺中，师悦曰：吾遗骸有所托矣，是夕共饭，犹备言迁谪之故，不见有备色，明旦，忽端坐合爪，连称无量寿佛之名，泊然而逝，实洪武十一年正月十九日也，义安与总虚为其龛敛以俟师之，季父至道，衋然伤心，遣其法孙梵译走，宝应梵携骨而还，骨间舍利丛布如珠，县大夫及荐绅之流，来观皆叹息而去，其年四月八日，至道同，其徒结竁于山阴，和塔祖陇之侧，瘗焉，呜呼！师初以童子从弘教，大师立公于至大报恩寺大师，使其祝发受戒于昭庆，濡律师师，嶷然有远志，韩庄节公性，以道德辞章，下帷授徒，师亟往从之，韩公察其精敏，首开以群经要旨，次训以为文，程度俯仰变化，开阖曲折，悉洞然于心胸，伸纸引墨，思源源而不可遏，韩公为之，抚几称善，天岸济法师以佛海大弟子通台衡，止观诸书，开讲于虎林之集庆师，又往从之，法师为析三千，性具之义，及四明孤山同异之辨，波澜浩荡，廉陛高严师能一一领解，台宗诸大老，竞以书聘之，欲令出门下师，不从，元叟端禅师说法，双径山人尊之，为当代妙喜，师又往从之，入门，叟厉声一喝，师若闻雷霆声，黏缚尽脱，遽稽首作礼，叟曰：汝果何所见邪？复问答四三转皆惬叟意，叟顾左右曰：是般若，位中人也，遂录为子，命归侍司，寻迁掌记室，师年已二十七矣，久之，出游建业，大龙翔寺，寺主广智全悟欣公，精贯儒释二家，行文为世模范，不轻与人，见师特盛称之，继往临川谒虞，文靖公集，虞公尤称之，一留，九十日乃还，他若黄文献公，溍蒙古忠，介公泰不华，翰林学士危公素，其同辞称师，无异于虞公，名闻，行宣政院，元至正十六年，请师出世，会稽长庆寺升天衣，万寿禅寺，四方问道者，闻风来归师，以气衰倦于将迎，营精舍一区，而归老焉，即前所谓和塔处也，元亡 ，皇明龙兴 ，诏天下名桑门，建会钟阜，升济幽灵，轮番说戒师与上竺东溟，日公五台壁峰金公特被 ，召入内庭，从容问道，赐食而退，已而辞归和塔，若将终身焉，洪武九年冬十二月，灵隐虚席诸山，交致疏币，延师主之师，不得已而赴未及期年，而崇德之祸作矣，呜呼！世之学浮屠者，不为不多，习教者不必修，禅修禅者，未尝闻教师则兼而有之，且通儒家言，文又足以达其意，敷阐大论，发挥先哲，释门每于师是赖。千百人中，不能一二见焉，竟以无罪谪死，苟不归之于定业，将谁尤哉？师殁后一年，译请虎丘大师仁公疏为事状，以某与师友也，来征铭，呜呼！师于死生空矣，譬如云影谷音，曾无繁着，何假于铭哉？然不见诸纪载，恐无以白师于天下后世濂因详着其事，而勒诸碑，盖诚有伤于中也，师生于越，会稽县父倪机母严氏，皆号士族，其讳元净，其字天镜，别号为朴隐，一时文胜多纪咏之，容貌魁伟，襟怀煦然如春，世间机阱，捭阖之术，不识为何物性，尚风义断江恩，公与师缔忘年，交断江卒，师为刊布诗集，复请虞公铭其塔，三主名山，起废补坏，具有成绩，寿六十七，腊五十三三会语有录二卷，诗文曰朴园集，葺若干卷，所度徒弟曰：自宗曰：梵咏曰：梵谔等若干人嗣法，而住院者，曰：禅慧智湛曰：龙山，普明曰：昭，福；楚，馨等又若干云，铭曰。。
我观群生，所作惟业，黑白虽殊，影响无别，因缘合并如磁引铁，神应自然，牢不可脱，干越之墟，降生良，缁气量轩，然欲吞虹霓义理，蚕丝自何而推？辟其通涂，非东鲁书，乃经乃史，载攻载读，擿其幽微，罔不昭烛，形诸萹翰，龙锦盈束，掷地铿然，声逾金玉，此亦粗迹，盍返其真性，具之旨，何妙弗臻？圆通万类，不隔丝尘，从而学之，捷如转轮，文橐教筌，弸中彪外，苟或滞之，触境斯碍，曷若观空？超然无对，拔剑一麾，千军咸退，本既茂矣，末则有光，手握玄珠，三镇道场，扶衰振弊，作世法幢，以何因缘魔力，遂疆訾金，非纯斥玉，多璺笑谈受之，容色非愠，我初无生死亦无忿，执亦斩风于风奚损，古先至人，横罹凶危，委以大顺，理亦类斯，顾兹有众，倚若蓍龟，身亡道随，宁不遐思，天能胜人，是非自定，外物去来，岂伤吾正！我造铭文，用白师行万里，无云，一天如镜。
续传灯云：师自谓从上诸老多由教入禅，吾亦究别传之旨乎？登华顶，参无见睹，又如玉几见石室，瑛室与语，大奇之，曰：吾法叔径山，元叟和尚具大眼目，今代妙喜也，子欲了巳躬事，往见勿后，师遂参叟于不动，轩又云：杭诸山请居，灵隐辞再四，佥曰而祖佛照妙峰，而父寂照而兄了，幻皆说法，灵隐于今振，坠绪提宏纲，舍和尚其谁哉？师幡然而起。。
处州福林院白云禅师度公塔铭
(洪武三年化)
师讳智度，号白云，因以为字，处之丽水人，族吴氏年十五，慨然有出尘之趣，欲就浮屠学，其父德大，与母叶氏咸钟爱师，峻辞拒斥之，师不火食者累日，若将灭性者，父母知志不可夺，使归禅智寺，空中假公，剃发受具戒，即寺侧楞伽庵深习禅定，每趺坐达旦不寐，如是者四，三春秋，已而叹曰：六合之大如此，颓然滞一室可乎？遂出游七闽，遍历诸山，无有契其意者，复还郡之白云山，因澄禅师道场遗址，筑福林院，以为憩息之所，日取楞严圆觉二经钞疏而熟读之，不假师授，章旨自通，已而复叹曰：拘泥文字中如油入面，了无出期，德山所谓穷诸玄辨，若一毫置于太虚者，信不诬也，盍去之乎？又出游浙河之西，见灵石芝公于净慈，未几，又上天目山，参断崖，义公谈锋铦利，人莫之敢撄，时无见睹，公说法天台华顶，峰大振，圆悟之道，师复逾涛，江往拜之，问曰：西来密意，未审何如？无见曰待，娑罗峰点头，却与汝言师，以手摇曳，欲答无见，遽喝师曰：娑罗峰顶，白浪滔天，花开芒种后，叶落立秋，前无见曰：我家无残羹，剩饭也，师曰：此非残羹，剩饭而何？无见颔之，服勤数载，翩然将辞还，无见嘱之曰：昔南岳十五岁出家受大鉴记，莂后得马，祖授之以心法，针芥相投，岂在多言邪？勿掉三寸舌诳人，须真正见解著于行履，方为报佛之深恩，耳师佩服之，弗敢忘，师既有所证，入俨然如白云在天，卷舒无碍，又走长沙见无方，普公走云：居见小隐大公，凡当机问答，无异华顶，时至正甲申县令，长徇缁素之请，迎师旋，福林与毒种昙成山，钦二公互相策励，如恐失之，甲午，复隐楞伽庵，壬寅，王府参军胡公深安，安翼元帅王君佑复请至福林，甲辰，御史中丞章公溢招致龙泉之普慈，僧徒相从，云输川臻，多至八百人，檀施日集，食饮无阙者，乙巳，移茅山，丙午，迁武峰从者，恒如初，国朝吴元年丁未复隐禅智之岑楼，洪武己酉，适建法会于蒋山，有诏起天下名僧，敷宣大法，而师与焉，师初力辞，戌将强起之，师曰：心境双忘，随缘去住，复何拘碍耶？遂行，暨师至而会事解严，遂还杭，杭人奉师，居虎跑度，夏始入秋，辄趍华顶，明年春二月，示微疾，浩然有归志，四众坚留之，师曰：叶落归根，吾所愿也，遂回福林五日，忽沐浴易衣，索笔书偈曰：无世可辞，有众可别，太虚空中，何必钉橛？遂掷笔而逝，是岁三月一日也，寿六十七，腊五十二龛，奉五日，颜色鲜润，阇维之夕，送者千余人，火余得五色舍利及齿牙数珠等法，弟大贤上足，仁哲奉骨，以某年月日，瘗于院西若干步，善女人，唐净德为建塔，其上禅师静谧寡言，机用莫测，临众无切督之，威严厉之色，唯以实相示人，所至之处，人皆倾慕如见古德，或持香华供养，或绘师像，事之不可以数计，空中无见殁，师皆为建塔，求名公卿，撰铭表之师度弟子凡二十人，平日随机开导，所作偈颂，不容人录，故今无传者予闻信，心为一切功德之母，苟能信焉，奚道之不造，奚法之不明，自圆悟八传，至于无见，究其所得所证，何莫不由于此也。师自幼龄，即能信吾佛之道，决可脱离死生，一息不少怠，所以卒能彻究心源而纵横自在也，世之知师者，孰不曰无见有子，而方山有孙者乎？诚可尚也。予尝接师护龙河上无懈容，无蔓辞，有问则言无，则终日澄坐而已，因语二三子，曰：其所谓信人也哉？今弟子某奉道岩之状，求予为铭，予颇知师铭，盖不可不作也，铭曰。。
华顶之峰，有道所居，随时演法，太音铿如入其门者，无非狮子，我福林师闻风而起，当机一喝两耳为聋，法体如如情，识顿空，历触诸师，见者惊愕，言出霆奔无蛰不作，振锡而归，我亦何心？举首睇之，白云在岑，形虽遁藏，文采日露，学徒烝烝，云输川赴解尔，缠缚袪尔，翳昏其心，濯濯其容，訚訚，乘运而游，或出或处，叶落归根，古今一轨，尘缘既尽，翛然而化，(协)掷笔，坐脱如人赴，家世相有灭，其性常在，若谓师亡青山可改。
佛真文懿禅师无梦和尚碑铭
(洪武六年化)
洪武六年二月甲申，佛真文懿禅师年已八十有九，一旦无疾，忽戒浴易衣，出器物分遗丛林诸友，命弟子曰：三界空华如风卷，烟六尘幻影，如汤浇雪，亘古亘今，唯一性独存，吾将入灭，听吾偈曰：吾有一物，无头无面，要得分明，涅槃后看，言讫，敛目危坐而逝，当是时，师寓象山瑞龙之别室，其嗣法住持能仁寺智岩与所度弟子全体等共阇维之，以是年某月日，窆于天台国清某山，体惧无以昭示来裔，请恕中愠，公评骘群行成书，介方外友，用堂楩公，虚白杲公诣余求塔上之文，师讳昙噩，字无梦，自号为酉庵，慈溪王氏子也，祖申，宋某年进士，真州六合县主簿，父禄，元庆元路税课大使，母周氏，夫人师生六年而税课君殁，夫人命从乡校，师游气岸高骞，有一日千里之意，洎长穷览，儒藉彻其义，髓人有叩者，竭其始终而语之，蝉联不能休，自以为无书，不探知解具至，遂学文于修道，先生胡公，胡公讳，长孺其文，为时所宗，见师大加赏识，久之，藻思浚发，纵横顺逆，随意之所欲言，声名顿出，诸老生上，已而心有所感，弹指叹曰：攻书修辞，此世间相尔，曷若求出世间法乎？乃白夫人走奉化，广法院礼，子文良公为师，闻雪庭传，公主真之长芦，乃往依焉，遂剃除须发，为大僧师之，春秋二十有三矣，继受具足，戒于杭之昭庆，凡释氏契经与台衡，贤首慈恩诸文，昼夜摩研，不知有饥渴，寒暑，已而复叹曰：教相如海，苟执着不回，是觅绳自缠尔，曷若求明本心乎？于是笃意禅观，又久之雪庭，迁住灵隐，师往侍左右，雪庭示寂，元叟端公，由中天竺来补其处，元叟风规严峻，非宿学之士，莫敢闯其门，师直前咨叩，了无畏惧，机锋交触情，想路绝，迅电一掣怒，霆随击内外，如一靡间，毫忽自一转，至于六七语，愈朗烈元，叟欣然颔之，命掌内记，延祐初，诏建水陆大会于金山，浙名浮图及贤士大夫皆集师佐，元叟敷陈法要，及与群公辨论，义趣英发，莫不推敬，镇南王闻之，延师至广陵，尊礼备至，弥年方遣径山虚谷，陵公道价倾东南，慎选书记之职，绝难其人，既得师缁，白交庆重纪，至元五年，浙东帅阃，合府公邑令，请师出世，庆元之保圣，再迁慈溪之开寿，三转于国，清帝师大宝法王嘉师之高行，锡以今号师之所至，皆以担荷大法为己任，煆炼学徒，孳孳如不及，多有开悟之者，瑞龙院，欲易甲乙住持为禅刹，师为开山院，因赖以增重，直与名，伽蓝相齐，海上飓风发，骤雨如注，层楼修廊，俱仆师所居，亦就压人意，作齑粉矣！亟撤其覆索之，一钜木横榰榻上，师危坐其下，若神物为之者师，凡四坐道场，去留信缘，皆略无凝滞，不久引退，丛林中慕其名，德之高，每辟室以居之，师数戒诸徒曰：吾与尔等研究空宗，当外形骸忘寝食，以消累劫宿习，然后心地，光明耳，自是日惟一食终夜，凝坐以达于旦 ，国朝洪武二年 ，诏征江南有道僧，而师与焉，馆于天界寺既 ，奏对 上，悯其年耄，放令还山，越四年，而终师修身广颡，昂然如野鹤之在鸡群，文思泉涌，有持卷轴，求诗文者，积如束笋，当风自清美，师从容就席，纵笔疾挥，须臾皆尽，长短精粗无不合作乡先生，袁文清公桷，指师谓人曰：此阿罗汉中人也，观其所作，骠骑山叠秀轩，列清轩三赋，骎骎逼古作者，渡江以来，诸贤蹈袭苏，李学以雄快，直致为夸，相师成风，积弊几二百年，不意山林枯稿之士，乃能自奋而能至于斯也，翰林学士承旨河东张公翥曰：噩师仪观伟而重戒行，严而洁，文章简，而古禅海尊宿，今一人耳，其为缙绅所推许，类若此日本国王虽僻在东夷，亦慕师道行，屡发疏迎致之师，坚不往，王与左右谋，欲劫以归，浙江宣慰使完者都藏之获免，自时厥后，凡遇师手迹，必重购之而去，且诧其能，放异光云，师平生制作甚富，悉不存稿，晚年重修，历代高僧传锲梓行世，笔力遒劲，识者谓有得于大史迁，呜呼，真如性海，无不[尒，/口]摄，妙用流行，见诸文句，其与实相不相违背，苟欲岐而二之，失之远矣，唯师达理，事之无碍，本性既明，所寓皆法辞章，散落于四方者，俊伟光明，无非佛事，特用表而着之，以见不二门，中，本来一体无分别异同者，犹未能泯，本迹而忘物我也，其视师为何如哉？铭曰。。
惟释迦文说法，如云雨被大千百物，咸仁弟子结集为一藏，教言之不文，曷资化导末流，相承缠蔽，语言所以达摩直探心，源救弊扶衰，吾道尔翼，岂以饐故？并忘其食，师生名阀，研究儒书，洊攻竺典，无幽不摅，终入空宗，缚习禅定，出抵诸方，以正性命，如狮子儿哮吼一声，凡情尽丧，何有死生？刹那之顷，法身呈露，以何因缘为无著，故曰：吾有作依佛为师，敷宣大法，非文孰宜咳唾之间，无非妙义，或纵或横，理事不二，有文之文，人所易知，无文，而文识者，其谁四坐道场，机用由此无舌而谈震惊百里，飓风扬威，裂屋驾涛，梁木其坏，不损丝毛，古云有道，灵物呵护，岂惟人钦，神亦歆慕，世相有尽起灭空华，白月在天，一尘不遮，我施文辞以作佛事，书窣堵波，庶几无愧。
续传灯载师，遗言曰：三界空华云云，吾之幻躯，今将入灭灭后，阇维煆骨为尘，不可建塔，以累后世。。
明辩正宗广慧禅师径山和尚及公塔铭
(洪武十二年化)
姑苏之区，山川清妍，其所毓，人物性多，敏慧学禅，那者以攻辞翰，辨器物为尚，虽据位称大师，亦莫不皆然，自宋季以迄于今，提唱达摩正传，追配先哲者，唯明辨正宗，广慧禅师一人而已，师讳智及字，以中苏之吴县顾氏子，父茂卿，母周氏师之始生灵，梦发祥及入海，云院为童子，智光日显释，书与儒典并进，其师嘉之，同见闽国王清献公都中，公大赏异，留居外馆，抚之如己子，使其祝发受具足，戒师闻贤首家讲法界，观往听之，未及终，章莞尔而笑曰：一真法界圆同太虚，但涉言辞，即成剩法，纵获天雨，宝华于我，奚益哉？遂走建业，见广，智欣公于大龙翔集庆寺，广智以文章道德，倾动一世，如张文穆公，起岩张潞公翥危，左丞素皆与之游，以声诗倡酬为乐，师微露，文彩珠洁，璧光，广智及群公见之，大惊，交相延誉，唯恐后师之同袍，聚上人诃曰：子才俊爽若此，不思负荷正法，甘作诗骚，奴仆乎无尽灯偈，所谓黄叶飘飘者，不知作何见解？师舌噤不能答，即归海云，胸中如碍巨石，目不交睫者，逾月，忽见秋叶吹坠于庭，豁然有省，机用彰明，触目无障，师虽自庆，幸然不取正有道，恐涉偏执，于是杖策游虎林，升双径山谒寂照，端公自列其所证甚悉，初，寂照尝以法器期师，闻其言，喜甚，因勘辨之师，随机而答，如隼落，秋空而兔走，荒原也。精神参会，不间一发，未几，命执侍左右，以便咨叩，俄迁主藏室，师取三乘，十二分，教益温绎之宗，通说贯衮衮如县江河，声光炜烨，顿超诸老上，至正壬午，江南行宣政院举师出世，昌国之隆，教海滨之民，暨清净四众，手持香华，百里欢迎，如见诸佛，师为升座，说法不翅，大将树建旗鼓，申令发号，闻者靡不畏服，乙酉，转邻刹普慈，其激扬诱掖，如隆教时，戊戌，江浙行省左丞相达识帖穆尔兼领院事，延师主杭之净慈，兵燹之余，艰窘危厉，人所不能堪，师运量有方，轨范峻整，绰有承平遗风，较之普慈，君子恒谓过之，丞相犹谓未尽，尊师之道，辛丑之秋，复请住持径山补寂照，故处师亦不辞而往，风动四方，考德者愈众，亡赖男子瞿范日饕盘飧，主庖者厌之，瞿御而去，赴部使者，诉院之僚属受赇，诬师为通里，私使者摄师问状，师了无惧色，癸卯，省宪二府白其冤，强师复还径山，缁素骏奔，如戴父母，至有乐极而悲泣者， 皇明龙兴，洪武癸丑 ，诏有道浮屠十人集京师，大天界寺，而师实居其首。以病不及，召对，乙卯， 赐还穷隆山，山即海云所在也，戊午，八月，忽示微疾，至九月四日，索笔书偈而逝，九日行荼毗，法火焰化成五色，有气袭人，如沉水香，齿牙数珠，不坏遗骨，绀泽类青琉璃色室，利罗交缀于上，是日，其徒大均，士龙等藏于所居山之阴，宝盈分，爪发归径山，卜于无等，才公塔右瘗焉，世寿六十八年，为僧五十一，夏度弟子若干人嗣，其法者若干人，师长身山立，昂然如孤松在壑，威令严肃，其下无敢方命，故所至百废具兴，然处事达变，接引后进，又如春风时雨之及物，使人不自知，元帝师以为贤，为锡，今号云师，在天界时，濂颇获闻其绪论于其殁也，上首，弟子普庆住持，道衍藉是之故，自状其行来请铭，夫圆明妙性实，具三千四圣六，凡悉从中现，诸佛不得已而说经，雷动蛰惊风，行草偃者，为明此性也，诸祖不得已而忘经，绝其枝末，直探其本根者亦明此性也，性在是，则道在是矣，柰何！道丧性乖，非惟学徒为然，至于师表当世者，一从事于末学，曲艺之间，以资清玩，其去佛祖之道，盖亦远矣，有如师者，可不表之以为东南龟镜哉！师出世时，穷隆山石夜走，及莅普慈，神降于人，述师清严之状，天之生师，殆不偶然四会，语有录其机，缘已备载之兹，不敢剿入也，铭曰。。
华梵诸祖所了，唯心函干，盖坤开阳阖，阴万汇芸芸，靡不苞括，肯捐全躯而局一发，奕叶相仍，轨辙弗殊，融通小大无碍，无拘猗欤？禅师神观孤耸，文彩渐彰，云流山涌，一旦易虑，面壁自治，摄念入定，如斩棼丝，秋叶之零，飘堕庭戺，仰视青天，一碧万里，我性之觉，证诸硕师，机锋交触剑戟，差差出世海滨人天拱手发祥，[尒/口，]征白石夜走，全提正印法鼓，频挝以眼闻者，断除空华，由其见凝，转识为智，珠玑落纸，亦第一义，方岳大臣，遣使候迎陟于南屏，惟德之馨，名山列五首曰双径，匪私于师东南，龟镜轻儇，小夫憯不自惩，皦皦白璧，何忧苍蝇？风腾波掀万辞，嗟惜是非，既昭重莅旧席，昔师之去，泉流哭声，师今之旋，卉木[尒，/口]荣，世缘已终，微笑而灭，设利如珠缀于绀骨末学，竞奔曲艺，宏施胡不反，观本实在斯，遗光所被，千载犹浅，瞻之仰之，谁敢不勉？
宋文宪公护法录卷第一终
(▆虞居士杨▆捐赀刻
护法录第一卷 计字三万一千五百零四个
该银一十五两七钱五分零三厘
▆杨释元韬对句容潘省耕书上元许一科刻
天启辛酉元年春二月径山化城寺识)
嘉兴大藏经 护法录
宋文宪公护法录卷第二
皇明金华宋濂着
云栖袾宏 辑
虞山钱谦益订
国初大浮屠塔铭(凡十有五人)
佛心普济禅师缘公塔铭
(洪武二年化)
我佛如来演说三乘，十二分教，盖欲利益有情，绝类离伦，直跻觉路，同涉不思议妙境，至有插一茎茅设一净食，亦号为佛事者，夫事有大小而心无大小，一念之起，即遍三千，三千，融摄终归实际，又乌可以形迹论哉？予于佛心，普济禅师之事，不能忘言焉，师讳自缘其号曰会堂，俗姓陈氏，台之临海人。父某，以书诗为业，人称为石泉，处士母某氏，感奇梦而生师，气骨不凡，翛然有出尘之趣，每入招提见像变，梵夹必胡跪，合爪作皈依状，处士君见之，谓其母曰：是子如青莲花，水不能沾，岂俗能淹邪？乃命从四明白雪，寺观公为弟子，观公爱其容止修雅，言辞温简，以内典授之，读年十七，剃发受具足，戒趺坐一室，日以缚禅为事，已而还台，谒同郡天宁日，溪泳公泳，公一见辄加奖予，使居左右，为执侍，寻升掌钥，泳迁住，杭之净慈，师从其行，净慈居五山之列，号大丛林，四方龙象，咸来栖止，师自是咨决，心要知解，且日至渐息，群念期造于无念时，处士君春秋高，师欲尽觐省之礼，已而复还台，道经宁海，日已暮，悲风号林莽间，师遑遑急走，欲求憩泊之地，竟不可得，夜行三里所，乃逢逆旅，主人破屋一间，不能蔽风雨师，竟夕不寐，明发指天，自誓曰：所不能建，庵庐以延旦过者，有如日阛阓中，有妙相古寺，两庑萧然，不留一物，师往还视喜曰：是足以遂吾志矣，白于主，僧明公假其西偏，粪除庑，薉具床几，设衾褥，下至庖厨，溷湢之属，罔不整洁，吴，楚，闽、浙之士肩摩，袂接而至，或一宿焉，或信宿焉，或浃旬焉皆饫，其食饮而去，其费皆出师之经画，明公及其同袍印，公义师之为，亦倾助不倦，先是，县东有桃源，桥跨广度河上，故有圆通阁岁久，将压县人李斯民撤而新之，邀致师为主，师遂迁至其处，遇过客，如初，师犹以为未足，俭衣削食，建华严，宝阁月集善士，阅华严经桥之南，复筑弥陀阁像，净土十六观相览者，观相兴行，启发极乐正，因阁道行空，朱甍耀日，俨然如化人，天宫矣，事闻于朝，授师金襕，法衣及锡，今号仍畀报恩寺额以宠异之，师既受命，复自念曰：上之恩侈矣，顾尘居杂沓，尘氛袭人，无以称清净，宏伟之观，爰择地县北五里而近，大桥之阳，林樾苍润，蔚为神灵之壤，新建报恩，禅院一区，晨夕帅其徒以祝厘报上为务，由是两地之间，钟鱼互答，有若西，东家焉。元季政乱，海上兵动，烽火涨天，三阁与寺皆▆为茂草之场师，尽然伤心，又以兴复为己任，持钵行化聚落中，随其地建华严传经之会，演说因果，屠沽，为之易业，于是施者四集，师仍于桃源夹河两堤，悉甃以石，建杰阁三楹间，命工塑佛菩萨天神诸像毕工，未久而师厌世矣，师一旦早作无疾，如平时索浴更衣，属诸弟子，以见性为急，且曰：吾明日将逝，至期，呼笔书偈，怡然委顺，时国朝洪武，戊申，三月某日，世寿五十九，僧腊四十二龛，留七日，颜貌如生，荼毗得舍利无算，其上首祖溢智，荣正圭等，以其年六月二十一日奉遗殖树，塔于寺界相之西北，偏祖溢，以乡先生夏克复所序，行业介予学，子方孝孺来征铭，予闻华严有四种法界，其三曰，理事无碍，所谓理，事无碍者在有而不废，无虽动而不离静，譬如水与波焉，真空不碍，幻有即水，以辨波幻，有不碍真空，即波以明水，缘生假有二相，双存者也。师今炽然建立，虽随事为而能无所染着，竟全于真理，其有得华严者欤？铭以昭之，以示后之人铭曰。。
临海有上士，夙依如来，智自着福田，衣昼夜为佛事，悯诸求法者，经行山泽中，伥伥无所依，乃就古伽蓝汛扫，得清净床，第及衾枕，以至触器等，无不皆现前来者，一如归了，不生怖畏，非惟身安稳饥，虚获充实，杂华与净土最是方便门，建阁造经像，俾人生敬信，更阐大伽蓝，普施无量法，入者辄摄受共趋涅槃城，岂知劫火起，尽化为煨烬，中心铁石，坚誓图兴复，计未能畅本怀，竟归寂灭，海四众悉悲恸，大法无系，故奉此设利罗树塔安置之龙鬼，当诃护时，现大神通，有如住世，时不示生灭相生，灭二皆空，是名三昧力。
憨山云，此篇未列见性，因缘惟崇事，行至末后一段，光明束归华严，以示夙习，因地正是作者，别出手眼。。
无尽灯禅师行业碑铭
(洪武二年化)
天台有上云：峰在川城西南十余里，重崖叠巘，如云旓翠蕤，荡摩于空蒙，而灵岩龙湫，吐纳光景，尤号胜绝，是宜有道者之所栖息，五季时，东瓯大士，永安来居之，疏释经论，多至百余卷，皈依者日众，遂辟地为钜刹钱，忠懿王，赐额曰证道三百年间，洊罹焚毁，唯存断础于斜照荒烟中，无尽禅师伤之，周览故址，叹曰：大士韶国师之法嗣也，吾可不遵行，遗辙乎延祐，甲寅，缚草为庵庐，宴坐其间，虎狼蛇豕交迹于户外，禅师摄伏之不能加害，日与其徒修苦行以自给，冬一裘，夏一葛，朝夕饭一盂，影不出山者逾五十，春秋，人多化之，以勤劳修持，为第一义，荆棘之区，变为宝坊，金碧交辉，上矗天际，而诸禅林环列于其下，上云之境，于是为尤胜，有以土田，为布施者，则辞之，曰：先佛以乞食为事，吾焉用此为南堂，欲公名重一时，作长偈寄之谓禅，师行业不让大士，然天性尢孝谨，迎母童氏养山中，年九十四而终，众以非沙门行让之，禅师曰：世尊尚升忉利天，为母说经，我何人斯？敢忘所自哉！洪武己酉春正月，忽示微疾，召其嗣法，惠峰主僧普饶继其席，二月八日，复作书与同袍，道别夜将半，顾左右曰：天向明乎？对曰：未也，或曰，和尚正当此际何如禅师破颜微笑曰：昔古德坐疾，有问者云：还有不病者乎？古德云有，又问云：何物是不病者，古德云阿爷，阿爷，禅师既举，此语良久，又曰：如此唤做病，得否？众皆无言，禅师祝曰：色身无常，早求证悟时至，吾将去矣，侍者执纸乞偈，禅师曰：终不无偈，便未可死邪？侍者请之益坚，乃书曰：生灭与去来，本是如来藏，拶倒五须弥，廓然无背向，投笔端坐而逝，时是月九日也，寿七十八，腊五十七，火化异香，袭人所获，舍利不可胜计，其弟子智宗，善守道成及，今住持普饶，以某月日建塔，于峰之左，原大河卫镇抚林君，性宗尝从禅师游，师勉以忠孝，迄能为国宣劳，为时显人，恐禅师之行，不白于丛林，以隆恩，大师道原所为状来，征文，谨按状禅师，讳祖灯，无尽其字也，族王氏，四明人，父好谦，尝写华严经五色设利见于笔端，禅师年方幼，叹曰：般若之验，一至于斯！邪年十四，即求出家，依郡之天，宁僧良伟寻事，其寺住持东，白明公既得度，复受具戒于开元，奎律师，已而日溪，泳公来代，明公说法，命掌纲维，司藏钥，日溪升堂，禅师出问曰：生死事大，无常迅速，乞赐指示日溪，曰十二时中，密密参究，忽然触着，却来再问，禅师抗声曰：无常迅速，生死事大，语未终，日溪便喝禅师，遽礼拜日，溪曰：见何道理？便尔作礼，禅师曰：开口即错，日溪颔之，禅师服勤数载，复出参名德，以验其所证，时中峰，本公在天，目方山，瑶公居净慈无见，睹公住华顶，斗岩芳公主，景星禅师皆与之辨，诘其所印，盖不异日溪云禅师得道，已思韬晦而护持之，及遇上云峰胜地，卓锡其中，遂至终身焉，呜呼！若禅师者，可谓能守道而弗迁者矣，古之僧伽，多寄迹岩穴，友烟霞，而侣泉石，至有蹞步不与尘俗接者，治内之功，纯务外之意，绝也，风教日偷，学者始不知自立，荣名利养之，念日交蚀于心胸，奔竞干请，无所不至，是以来，有识者之诎侮，可胜叹哉！禅师一钵，自将策厉学徒于寂寞之滨，虽施者填委，振起颓废，重楼杰阁，弹指现前亦未尝见其有为震，黄钟于瓦釜雷鸣之际，翔灵凤于众禽，纷飞之时，谓为禅师，矫弊之功，非邪？评骘成章，系之以铭，庶几能箴末法之膏育也欤？铭曰。。
台有闻僧，幼辄弗群，能感杂华，思乐正，因弃白趋缁，鞠明究矄，务治心垢甚救首，焚顿忘色声，夐绝见闻，历抵诸师，如提孤军，背水设阵，濒亡获存，有矗者山，是曰上云，高摩翠旻，低压紫氛，昔之开士来疏竺坟，我追轨辙，志符隐沦，起废为功策怠，以勤宝殿，高骞华宫糊纹，丹雘绚丽，觚棱纷纭，此本无作，彼应自臻，一榻危坐，八窗凝尘，影不出庭，锡常挂轩迹处恬旷，俗惭竞奔，逢时而逝，若臂之伸，凡济觉海，实探心源，外动苟息，内静方敦，非有独行，曷昭群昏左原，演迤白塔嶙峋，凡入道者，来视刻文。
杭州集庆教寺原璞法师璋公圆冢碑铭
(洪武元年化)
洪武元年夏六月二十七日杭之显慈，集庆教寺，原璞法师灭度，于京城大天界寺，父母所生四十六年，在菩提位中，二十八夏，其上首，弟子住持圆觉一印，升元克勤等以某年月日，奉舍利灵骨归，窆于郡之龙井，辨才塔南，遵像法也，后七年，克勤奉 ，诏往使日本 ，上嘉其不辱命，俾反初服，列官于朝，濂时待罪禁林，克勤数以法师塔铭为属，未几，克勤出镇方岳，承宣山西，濒行，又复谆谆言之，继而一印，结集白业，成书千余言，遣使者申言之，於戏！台衡之学佛法之太宗，有若法师，乃中流之舟楫，观化而往，铭其可不造邪不造，何以为训邪？法师讳士，璋原璞，其字也，受生于海宁王氏伏犀贯顶，目光炯炯射人，自幼即决去，膻荤弗御，即御辄呕逆不能胜，唯日取天竺，书习读之，邻寺僧伽竞曰：此释氏种也，盍以乞我其父，某怒曰：吾儿非若伦也，俾投城东，太平兴国传法寺服五，戒服其师，某与翰林待制柳公贯游公尝憩止寺中，亲授法师儒家群经为正句读，敷绎旨要，法师闻之，有如破竹，数节之后，皆迎刃而解，年一十九，始除须发，着僧伽黎寻禀持犯于某师，时佛护宣觉，宪慈匡道大师自四明延庆迁主武林，上天竺观音教寺大师，讳本无字，我庵佛海，法师湛堂，澄公之嫡子，令誉隆洽，一时名浮图争，拥轮下法师，将担簦趋之，忽梦游宝所，大乘菩萨教之，胡跪作礼，口唱忏辞，觉而思之，乃普贤净行品偈文也，法师以为祥征，佛护一见，果刮目相视，凡天台，大小部书以次环授之，志虑专一，饥则亲狎，釜鬵，以事烹饪，一饱而止，寒暑昼夜，若不知切身佛护，如三吴俾法师迁丈室之西，以便饮食逮还，见白烟一抹，起其寝所，则自爨犹故，故佛护阴鉴，其勤以远大，期之佛护之，门人曰：天心莹素高，亢不服人，亦歆艳法师之行，约共灯火，磨切诘难极于毫丝，余子皆望风而畏，称为双璧，佛护既示寂，东溟日公来，补其处大演摩诃止观陶治生徒，夏中集读选法师为之开科，譬陟彼山颠，仟陌沟邃，虽诘曲钩联粲然，辨数听者，心地朗融，如饮甘露东溟，性严毅而寡，许可为之，喜动颜色，遂命其司宾继升领忏摩事，缨緌之士，皆愿与法师交声华，由此日重元，至正十三年，江南行宣政院，命主州之栖真教寺，栖真与南天竺演福邻，古称教海而大用才，公绝宗继公，二三大长老皆在焉，法师犹以学之未足时，往叩其所未至，凡部味教观之奥偏，圆本迹之微，畴昔有疑而未彻者二，老无不条，分缕析以喻之，法师弹指叹曰：佛法教藏，渺如烟海，固非独善，偏长所能究，使吾自画而不加进，其能免于专门，寡陋乎？二十年，移住旌德教寺，元季兵乱，人多为自藏计，法师竭心寺事，不以世相为累，彰善瘅恶，风采为之改观，日纳清净之众，共讲诸经，玄疏销文入相，洪纤弗遗才，辨清发，言与理冥，往往推为义中之虎，大方自是益敛衽矣， 皇明龙兴当建元，洪武之初，三宗以今寺主席，尚虚白于李曹公，文忠公时戍杭，遂从所请，法师提唱接引，如旌德时，有过无弗及焉，未几，中书被。。
旨俾浙水西，五府浮屠，道流共甓京城，立善世院以统僧尼，同将作监交董其役，时方内附，相视莫知所为，法师独出方略，具有条序，十万之众多，仿之以集事，不幸报缘已尽，竟入涅槃，缁素翕然，嗟惜之，法师器局潇洒，论议慷慨，据直道行不乐，俯徇流俗，意气吻合，即出肺肝相示，否则白眼怒，视俊乂来依，推食解衣以遇之，不计盖藏有无，然精练世故，勇于有为，栖贤敝陋，殿堂门序，为之一新，旌德籍券，久不白，乃为钩稽欺隐，使有文可核暴横之徒，束手待命，始免捧漏，沃焦之患，每惩诸刹，树徒植党，而为怨尤之府，誓不剃度，弟子私建，退休之室，终身践其言，弗渝，初，法师受经，佛护，历职东溟，佛护既殁，或者微以为讽，法师笑曰：丈夫制行，当以义为断，岂可随世浮沉哉？终嗣佛护法师，所著书多未脱稿，诗文有别录若干卷，嗣法而出，世者升元，圆觉之外曰某，曰：某共若干人云，呜呼！圆顿法门，实般若之枢机，奈何传失其宗，指真心而名境，认理性以为总论，心有具造而遗于色，似此之类，紊乱真乘，法智一起而麾之，然后天台之道，复盛曾未六，传习者流于知解之说，务新骋奇，颇骎骎，近于山外，慈辨再起而正之，然后法智之教益明，担负大法之任者，其所系，盖甚重也，近代以来，佛海以纯悫之质，一以法智为师最号，能守家法者，故其授受真切，出其门者，咸赫然发闻，于时法师乃其嫡孙其行，解似无让于前，人孰不望其大振，玄风，而世寿仅仅若此，铭以昭之，一以伤斯道，一以勉来裔，云铭曰。。
天台之学，空假中一心，三观乃其宗如大火，聚光彤彤，五金遇之无不镕，渣滓浑化，内外红佛，海援起建宝幢，摩尼遍照天南，东入其室者，胆力，雄披精进，铠手挟弓，一战欲死，魔军降，谁为嫡胤？蹑狐踪伏犀，贯顶水剪瞳，震旦群书，贮心胸，一朝易辙，梵夹攻日狎，井灶劬厥躬，白烟上出，横晴虹，五章四释，昭厥蒙事，理即具靡，弗同肯綮，一中万里，融行解双，至方建功三镇，名山黑白从龙兴致云，虎啸风轮下，瓶锡无地容，法水灌顶障，执通亭亭，净植青芙蓉，似此良师不易逢，火风分散，报缘终水月镜，像索还，空作铭者，濂碑则丰千百亿劫镇幽宫。
佛心了悟本觉妙明真净大禅师宁公碑铭(有序)
(洪武二年化)
临济正宗，九传至于东山，演公全机大用，譬犹日月行天罅隙毕照，其弟子上承法印，开拓觉源，固不可一二数，就其传派尤著者言之，其一为圆悟，勤其一为天目，齐其一为开福宁，圆悟而下，又岐而为三，曰虎丘，隆曰：此庵元曰大慧，杲其道，多行于南，天目六传至海云，简开福六，传至金牛真，其道多行于北，佛性无南北，而佛法亦然，其融通混合，覃被无际，震荡铿鍧，靡间幽显，论者未易多此而少彼也，金牛世适实，太湖无用，宽其又铁中之铮铮者欤？无用之子，则吾一源，师其人也，师讳永宁，一源字也，自号虚幻子，俗姓朱氏，淮东通州人，世为宦族，父某母，陇西李氏师，既生舅氏，吉安郡守，某爱其黠慧，命为嗣，年六岁，入乡校经籍，即能暗记，且了其大意，然非性之所乐也，闻人举佛陀号遽注耳，耸听九岁，恳求离俗，父母弗之许，辄连日不火食，乃使依族姻模上人于利和，广慧寺，利和州之望刹，宋有淮海，肇禅师说法度人，声闻当时，前一夕，寺众同梦迎禅师，次日而师至，识者异之，谓禅师乘，愿轮而再世焉，十二岁游扬之，雍熙寺，会主僧来峰，泰编禅林类聚成，师览之，笑曰：此古人糟粕耳，点检何为河南王，童童奇其幼而器之，属僧录司给牒剃度为沙门，寻受具足戒，自时厥后，蓬累出游，浙河西见诸大老，下语无所契，中峰海方柄法，苏之万寿，留之经年，已而入穹窿，山谒克翁，绍克翁察其志不凡，俾掌藏室，时年已十九年，一旦欲归乡，行省觐礼，至毗陵，约明极昶于焦子山，精修禅定，稍涉睡昏，则戴沙运甓，悬版坐空，如是者五年，明极曰：藏主见解且至，宜往参人，遂至淮西，太湖山求印，可于无用，无用门庭严峻，师方入户，厉声叱出之，师作礼于门外，合爪而立久之，乃许入见，问曰：何处人？师曰：通州曰淮海，近日盈虚，若何？曰：沃日滔天，不存涓滴？曰：不着 道曰：请和尚，道无用便喝，师退就禅室，彻夜不寐，一旦闻无用，举云门，一念不起，语声未绝，而有省急趋入堂，无用便打，然知师顿悟，令造偈拈赵州，师立成曰：赵州狗子无佛性，万象森罗，齐乞命无底，篮儿盛死，蛇多添少，减无余剩，无用塔，然一笑，复举证道偈，问师曰：掣电飞来，全身不顾，拟议之间，圣凡无路，速道速，道师曰：火迸星飞，有何拟议？敌面当机不是，不是无用，振威一喝，师曰：喝作么无用？曰：东瓜山前吞，匾担捉住，清风剥了，皮师不觉通身汗下，亟五体投地曰：今日方知和尚用处无用，曰：闭着口，自是侍左右者三年，且以断崖义所赞，已像亲署，一花书授，师曰：汝缘在浙，逢龙即住，遇池便居，师遂还，浙时虚谷，陵元叟端濑，翁庆幻住本天，如则各据名山，递展化机，师皆往叩击道相吻合而幻住，尤誉师弗置，元祐庚申，延师往广德，缚茆于大洞中，洞左有实相寺，马祖弟子澄，公道场，师为起废重新之，同时有无，一全遁迹于石溪，石溪与大洞相望，人谓广德，二甘露门至治，癸亥，宜兴之龙池，请师建立禅居师，以名符悬记，欣然赴之，作室以间计者凡数十，命之曰禹门，兴化庵，先是，山颠有龙池，其深叵测，龙出，每大水，民甚苦之，师召龙受三皈依戒，龙不复出师，居之久复厌其未幽邃也，择绝巘，作室以居至壁立，如削处，斫木为栈，钩环连锁，栖板于空中，不日告成，师足不越，户限者二年，学徒闻风，遐迩坌集，师亦不能悉拒也，帝师大宝法王稔师之道行降，师号曰弘教，普济禅师泰定，乙丑，州西之九里有地曰青山，山明水秀，前僧副周某延师之至，为创寺一区，因以九里名之师曰：善则善矣，仅二纪，必当变迁，时人盖不之信也，至顺，庚午，出世住，李山禅寺办香酬恩，卒归之于无用，俄有诏集桑门千七百人，阅毗罗大藏经，一七日，师升座，敷绎正法，天降甘露之祥，甫三年，退归龙池，时元叟主双径月，江印主云峰，皆招居第一座，辞不赴，元统，甲戌，浙西，江东道广教总管府，具疏请主常之天宁万寿州守戍将敦劝尢力师，漠若无闻，或激曰大法，火冷灰寒师，乃欲自暇自逸，耶师为蹶然而寺，常灾，方议经营前住持幽岩，静梦殿楹仆地，师以只手搘之，暨师之至，果为新释迦宝殿塑佛菩萨天神诸像，雄冠诸刹，逾八年，有言师于顺帝者，锡号曰本觉，妙明真净，禅师至正，壬午，江南行宣政院，命师主大华，藏寺师举龙门膺代之，明年复命补天童，景德禅寺，师坚以疾辞，又退归龙池，宜兴铜棺山，旧有北岳，菩提院毁于会昌，士潘敬之重构焉，师以九里寺，助建法堂丈室之属，以年稽之，正二纪矣，人益嗟愕，谓师能前知，戊子，有旨趣入觐，说法于龙光殿，上悦，赐金襕法衣，兼以玉环，加师号曰佛心了，悟大禅师，帝师亦有绛袍，毳帽之赐，居无何，奉旨函香，至五台山曼殊，大士为现，祥光五道，明年，陛辞南还，道过维扬，镇南王波罗普化率妃嫔等延师入宫，禀受大戒，赐以白金盂及僧伽黎衣，遣司马护还龙池，庚子，师为慕道者所逼，出领善权寺，寺已弊，师施涂塈，丹雘之功，且甓其宝街，明年，募善士万人，为万善同归，会二昼夜及瘗，兵后枯骨，至无万数，壬寅，又退归龙池，癸卯，广德大旱，师徇乡民之求，结坛诵咒，梵呗未终，大雨如泻，岁乃登，众愈知师有道，不容其还，强住麻蕻山慈慧禅庵，未几，成大丛林，国朝洪武，戊申，又退归龙池，己酉，夏六月，师示微疾，属弟子宗珦裁纸，制内外衣，且曰：吾将逝矣，或以药剂，进麾去之，十五日，自兴化庵移，龛至绝巘，所居十七日昧爽师起，沐浴服纸衣，索笔书偈云：七十八年，守拙，明明一场，败阙泥牛海底翻身，六月，炎炎飞雪，书毕，侧卧而化，停龛七日，容貌如生，先一月，龙池水忽竭，及师顺寂喷涌异常，时君子知为异征，黑白恋慕，各衣衰麻，绕龛悲啼，如丧考妣，至有然顶灼臂以为供养者，执绋之人，盈万茶，毗有五色光现，齿牙舌轮及所持数珠，皆不坏，设利无算，烟到中林亦累累然生人，竞折枝取之，至于灰土，亦掬取淘汰，获者亦众，于是门人志舜，志思等各分余骨与不坏者，以某年月日就龙池，太平齐山，紫云山，麻蕻山五所，建塔藏焉，世寿七十有八，僧腊六十有五，师气貌雄伟，身长七尺有余，音吐鸿亮，其接物也，不以贵贱异其心，所至者无不倾向，若中书右丞相朵儿只，若江浙行省左丞相别不花若赵文敏公孟俯，若冯内翰子振，尤所宾礼者也，四民来献，芗币衣履者，肩摩而袂接，既无虚日，师既受，即以施人，曾无毫发系，吝其自处，则布袍粝食，沛然若有余，凡发为文偈，了不经意，引纸行墨而空义自彰，有四会语行于世，其嗣法弟子，则季山之仁，奉报本之诏，洪芙蓉之志，恭，显德之，绍善也，其所度弟子已出世者，则祥符之绍密，天宁之仁，性竹山之祖，瑛南禅之祖勤也，未出世者，则祖玟维祖宗，会绍仁祖，瑜祖林等也，师之道德，所沾丐者，可谓侈矣，师示寂，后之七年，仁性亲撰，行业记，子通同祖玟，谒余于禁林，以塔上之铭为嘱，呜呼！古之学者孳孳为已，及觉，门已证，惧失其传，无以续佛慧，命不得已而出，世为人后世乃藉是以为荣，观豪攘巧取，无所不用其极，果何为者耶？有若师者，得法之后，固拳拳以度人为急，及主大刹，屡退养龙池，虽天童实厕五山，亦摇首弗顾，其高风峻节，如祥麟，威凤可望而不可即何其贤耶？人疑为淮海之后，身信不诬也，闻师之风者，可以自省矣。是宜铭铭曰。。
东山绍法，统大弘临济，宗一灯百千灯，充满于南北，太湖，郁葱茏中，有善知识怒骂作佛事，见者辄畏缩，唯师胆如山，深入了不碍，振威闻一喝，有若霹雳飞，凡情亦丧失，通身汗如雨，缚茅岩洞，居说戒毒龙，听文彩渐彰露，屡典大伽蓝，蔚为人天师，皈依者如云，师以方便力破除烦恼障，沃沃甘露浆，随量各充足，况示庄严，相随处起楼阁，五色云中现，若兜率天宫人见称有为，我以无为，故应物而见形，中心俨不动，孤云，本无著动静皆自然，不识世间事何者为利声，但观龙池水，如我性清净，预言化，期至剪纸，以为衣坐，脱目微瞑，入彼寂灭，场荼毗显祥异，神光互旋绕白烟，及林木皆生，设舍罗四辈，悉号恸五处，藏灵骨以表正法，幢千古无坏者，此以何因缘本无生灭，故我出广长舌，赞述师功德，镵诸无缝塔，鬼神共诃护。
佛智弘辨禅师杰峰愚公石塔碑铭
(洪武三年化)
禅师讳世愚，号杰峰衢之西安人，其父姓余讳某，以书诗传家母毛氏，尝有妊梦观世音送青衣童子，觉而生师，自幼好礼佛塔，迨长，遂入兰溪，显教禅寺从孤岳，嵩公供洒扫之役，已而剃除须发，为大僧受具足戒，昼夜奉香灯惟谨，用针出指端，血书金刚般若尊经，忽抵几叹曰：纵能尽书一大藏教，亦属有为，绝如梦幻，不可控搏，盍学无为？以明心宗乎？出谒古崖，纯公石门，刚公涕泪悲泣，祈以求端，用力之要，二公欣然语之，师佩受其言，不分明暗，兀坐如枯株，时年二十五矣，师复叹曰：年日以增，而学日以退，岂非闻见未充，无以启发，知解乎？踏涛江而西，见诸善知识，时布衲雍公断崖，义公中峰，本公大弘，雪岩高峰之道，师一一咨叩下语，不契中心，懋乱遂止，南屏山中，三年不逾户限，闻止岩成公倡道大慈山，定慧禅寺门庭，虽高峻而获证，悟者甚众，亟往谒焉，止岩曰：南泉有云，不是心不是佛，不是物是何物？师闻而愈疑，仍还南屏，诸缘尽舍，类气绝之人，行坐寝食，不徇觉知，唯一念历，然在太虚中，如此者久之，一夕坐至夜分，闻邻席僧唱证道，歌至不除，妄想不求真处，豁然如释重负，举目洞照，不见一物，留碍喜跃不自胜，且曰：佛法元在目前，秪为太近，故人自远之耳，即操觚成偈，有夜半忽然忘月，指虚空迸出，日轮红之句，乃走见止岩，会止岩游，姑苏走天池，求证于元翁，信公元翁止岩之师也，元翁问曰：上士从何来？师曰：大慈元翁曰：大慈鼻孔甚深，多少师，卓锡杖一下，元翁曰：拗折锡杖，尔将何卓？师因作礼，元翁曰：尔可归见止，岩师既见，备陈悟由止岩喝曰：何处见神见鬼，师曰：今日捉了，贼也！止岩曰：贼在何处？师便喝止，岩曰：开口合口，都不是向上举将一句来师曰遍界，明明不覆，藏止岩竖起竹篦，请师指名，师便掀倒禅床，止岩曰：尔欲来捋虎须邪？师复作礼，止岩连打三下，嘱曰：善自护持，他日说法度人，续佛慧命，次日，命为侍者服勤，三年，又还南，屏住山樵隐逸，公请司藏钥，寻入大慈为上座，元至顺二年，师归西安，西安，乌石山，有福慧古刹，久废为瓦砾之区，师独结茅庐以居，蛇虎纵横，了无恐怖，意乡民以为有道者负糇粮，盐醯以遗之，师灯居摄，念影不出山者一十六载，声光日，振缁素之士，坌集座下，恒至二三千指，其地或无所容县，大姓陈君嗣宗为造殿堂，门庑及经藏钟楼之属，其制如大伽蓝，且置山若田，取其食以给众，帝师大宝法王闻之，赐师佛智，弘辨禅师之号，至正六年冬，江南行宣政院亦录师之行业，请主广德石溪，兴龙禅寺，师祝香报恩，归之于止，岩表其自证也，向化之盛，不下乌石，时连留三夏乌石之众，念师去乡里者久，如子失母，力迎其还，适郡境新建佛刹者四，曰古望曰：龙眼曰：宝盖曰普润，皆延师，开山为第一，祖师起应之，无不感慕而奋迅， 国朝，洪武三年冬十二月，郡守黄君镇戍将徐君与启普度水陆大斋，五昼夜，佥谓非师不足，拯拔沉沦，师勉强成行，竣事而返，略示微疾，召门弟子，勉以精进入道，索笔书偈云：生本不生灭，本不灭撒手，便行一天，明月掷笔而逝，是月之十日也，越七日，奉师全身，藏于乌石，慈云塔院，师处菩提场中，历五十，夏住人间世阅七十，春秋四方参学，莫知其数，能其法者则慧观，慧进德随等一十五人也，所度弟子尤多，其存则慧，实道达等二十，又三人也，二会语四卷，已刊行丛林中，云师道价倾四方，非惟禅林奔凑，而公卿大夫，若大尉高公纳麟若中书兵部尚书黄公德昭，若浙江行省左丞，老老若江东廉访副使伯颜不花，或函香致敬，或驰书问道，或上谒，亲问玄要得其片言，只字宝之，不翅，南金师之施，及可谓博矣，使其正席名山，则惠利所被，宜益广，今乃仅止于斯，有识者恒伤之，纪载遗行，以昭示来裔，要不得而遽略也，德随既出世，西安之崇寿，佩师之德，不忘与道达，共图不朽，计结集成状，征予为之铭，予闻圆悟之道，实发临济，心髓之秘，其五传至荆叟，功用益弘际遇穆陵，宠遇甚至，荆叟再传而至天池，以慈悯之，故诱引初机，恒俯而就之，不为高绝，难攀之行，使人望门而还，所以其弟子布满东南者甚伙，若师者，则天池之嫡孙也，师求道深切，如救头燃，本心既明，出语皆法，弹指之顷，起大道场于久废之余，非其福慧，具足为人，天师畴克，若是邪？造铭以勒诸塔，一以着师之善继，一以励来者之进修，当有惕然自省者矣，铭曰。。
先佛振灵，青童应征，拓化原兮，生而质美，逢佛辄礼，性之存兮，历抵诸师答问难疑，入无门兮，大慈云矗，遮山络谷，法雨均兮，奋襼直前一死，敢捐心逾痻兮，如药瞑眩，有眼不见，耳无闻兮，其指顿忘，夜半月明，(协)，如日轮兮周遍，法界无内无外，显一真兮百千，妙玄开目，洞然照无垠兮为法，出世附者川至，度迷群兮，瓦砾之业，化为宝宫，金碧文兮，公侯之贵，驰书奉贽，祈普熏兮生灭两，非去住一机，漫云云兮大虚，凝碧，万里无迹，绝纤尘兮，乌石聿崇，清泉不穷，示法身兮遗行，有炜表者，大史勒坚玟兮。
华严法师古庭学公塔铭
(洪武三年化)
吴郡有高行浮屠曰：古庭学师传，华严之教于宝觉，法师简公，凡清凉大疏钞及圆觉楞严起信，诸部皆能融会，甚深微妙之旨，遐迩嗜学之子，敛衽溯瞻，不翅卿云，德星以获一见为快，师因造十，玄门赋以示圆，中大旨丛林传诵，以为能发越贤首，诸祖之意，他师好为立异，有以应观，法界性为十界，差别事，唯心造为真如之理者，师弹指曰：真如生灭，倒置错乱，一至于此耶？是可为太息也。其于匡卫宗乘，唯恐稊稗之混，黍苗，固若甚严，然其植心平易，不肯沉溺，专家以殊户，异轨为高，理之所在，辄翻然从之，每升堂示众曰：吾宗法界还源，非徒事于空言，能于禅定而获证入者，乃为有得耳，既而又曰：吾蚤通法华，虽累入法华，三昧然，长水，璇问道于琅玡，觉又从灵光敏传，贤首教灵光，天台之人也，古人为法乃尔，吾徒可专守一门乎？君子美其至公，无我一扫，近代互相矛盾之陋，故师见诸著述者，咸有可观，师尝与同学原澄以一乘同别之义，更质叠难为法华，问答若干篇，复因主修法华期，忏撰法华随品，赞三十篇，辨正教门关键，录若干卷，及诗文，并行于世。呜呼！有若师者，其与不可传者没矣，可使之弗耀，于来裔乎？宜其弟子处仁法慧，图之之坚也，谨按九皋声公启宗，佑公所造，行业记师，讳善学，自号为古庭生，儒家马氏，自幼离俗，往大觉院学，出世间法，恍若青莲花超出，淤泥亭亭，净植至治，癸亥，师年已十七矣，始受度为大僧，投华严诸师而穷其说，久未有所入，时宝觉讲经，曹溪师，亟从之，慧解浚发，闻其演说，势若破竹，然数节之后，皆迎刃而解，宝觉善甄别人物，丝毫不少贷，独誉公不置间，勉其门人曰：学上人可谓名实相副矣，尔曹能如其贤，吾宗庶几其复振乎？自是名称勃然而兴，老师宿学亦推之为人，望别传教公在报恩，遂聘之，出典宾客，久之，浒溪之光福，偶乏首忏者，古田滋，公命师司之，又久之无言，宣公来，继报恩之席，复延之于上座，分筵说经声采，一时震动，江南行宣政院，请师开法，昆山荐福寺，宣公欲摄受为弟子，师笑曰：吾得法于宝觉，忍背之乎？力拒不听，赋曹溪水，四章以见志，越二年，即弃去，还东林，隐居专修白业，谓同志曰：吾始习晋水，源华严忏法，行之已久，及观天竺慈云，式净土忏仪，明白简要，五悔诸文，皆出华严，吾欲藉是以祈生安养耳。掌教者尊师之道，不容肥遁自逸，强主阳山之大慈，光声所被，非惟天人具钦，而山川草木，亦若动色相庆， 皇明龙兴庶事一新，浒溪人，恋嫪师为尤切，聚黑白若干，众具疏币，杂以香华，威仪请师，居之师，亦将大弘贤首之教，以续佛慧命，虽当俭岁，躬分卫以食众，会天复旱，院有观世音，铜像素著灵异，郡二千石，率僚属迎致府廨，属师，如其法禜之，大雨三日，由是士民知祯祥所致，施者接踵，而集师方，思有所建，置院僧以官赋违期，当徙虔州，有司知师，专任讲道，欲与辨析之，师曰：吾为主僧法当坐，敢累他人邪？遂毅然请行，或让师为迂，师曰：宿业已定，不可逭也，行抵池阳，马当山，示疾而化，洪武庚戌四月二十日也，春秋六十有四，以某年月日，建塔于某处藏焉，师形貌尪瘠，退然若不胜衣，戒检精严，护持三业，唯恐有所染污，独居屋漏法，衣不离体，三藏诸文未尝释手，虽盎无斗储，处之裕如，谦恭自牧竖子来见，亦无惰容，勤于诱掖，有不领解者，方便比喻，至于反覆数四，必俟其心悟，始罢云，呜呼！大觉如来设为度门，虽万别千差，不过因机应化，如大医王随病制方，初非有所同异也，其立异同者，乃末流之弊耳，唯我清凉，大士一遵，如来遗教学无常师，问律于澧，公受南山行事于昙，一传涅槃起信论法界观还源记于瓦官，咨杂华于大诜，习天台止观，法华维摩等疏于荆溪参决，南宗禅法于牛头忠，径山钦如此之类，复不一而足，所以群机尽摄万理俱融，卓然为一代人天之师，今观师升堂，示众之言，盖深自契于大士者也，曾不得大行其志，于时而夙因已不可逃矣，哀哉！濂于诸宗之文，颇尝习读，每病台衡，贤首二家，不能相通，欲和会而融贯之恨，鲜有可言斯事者，不知世上乃复有师乎？于是发不及见之之叹，既序其事，复缀之，以铭曰。。
贤首之学，杂华为尊，建立六相，条分十门固自以为琐琐而不可易，至若天台性善，性恶三观，三德之旨，一念三千之文，又曷尝不引之而示人，况修门之注释，乃止。观熏习次第，亦不外之而立言念古，昔之诸祖，皆契经之由，循初何心于矛盾，唯欲鉴于群昏，或谓无断，伏分齐而失修证之道，乃后裔之纷纭，卓哉！学师所见离伦，剪剔其末，枝融通其本根，谈诸法之相，即含性具之，缘因庶几森万象于寸心，合千江于一源，观会通于大府，辟局隘之，专门柰之何？道未克施，而遂遘于邅逆，安养之生，固知可以无憾，但学子之亡师，譬独渡河而失筏，登陆而折辕，企瞻弗及，郁邑难伸，评群行以成章，命勒之翠玟。
杭州灵隐寺故辅良大师石塔碑铭(有序)
(洪武四年化)
洪武四年正月十六日，灵隐释氏，大师灭度，报年五十，又五僧夏四十，龛留五日，顶有暖气，体貌如生，又二日，用阇维法从事，齿牙坚洁，舌根红润，皆无坏者，及火既灭，诸设利罗珠圆玉皦将至，盈升四众，争取灰烬，为尽其弟子某等涕泪悲泣，攀号无从，于是俯从世礼，以是年某月日，瘗骨于归云，塔中实在寺东，偏若干步，初，大师未告，寂之先以书属后事于其同门，今天界，善世禅师泐，公曰：吾大期已至，子宜速还，若稍迟迟，不复相见矣。时公留姑苏谓大师精神尚强，岂遽如其所言，及治任来归，大师火化已数日矣，公于塔前，自誓必期，有以白大师之行，传芳不朽，垂范将来，乃加评骘，辑成简编，持示其友，金华宋濂曰：是大师也，始终俊伟，不愧龙象，子通吾宗，其言当见信于世，盍为文揭之塔上，然公以丛林硕德，立冠五山，护持正法，不翅坚城，乃不属之他人，而惟区区是托，非相知之，至深邪？其又何辞？大师讳辅良，字用贞，其号曰介庵，苏州吴县人。姓范氏，文正公之十叶孙也，父讳，伯和母郑氏，大师诞种，粹气聪悟夙发，见浮图氏书，辄跃然朗诵，若所素习，有挟相形，术者谓父母曰：是儿骨骼，清耸紧峭，恐非世间法可缚，若使之学佛，必能弘大宗乘矣，父母方钟爱，不信其言，大师之里，多阿兰若大师，日与群童遨游其间，徘徊爱慕，终日不忍去，父察其志，与相者言，合乃谓之曰：在昔范蜀公好与名僧交，尝勉圆悟，勤公参叩道要，卒为天下禅宗，吾能惜尔而不使，遂其志乎？年十五，俾从同里迎福院僧寿弥剃落，及受具戒，即慨然曰：学佛将以明心，心非师无以示肯綮，终日墙面，可乎？去从北禅泽，法师习天台教观，所谓三乘，十二分，研其精华，摄其密微，充然若有所契，士瞻杓公时，住天平山白云寺，寺盖范氏所建，以奉先者，大师数至其间，士瞻诲之曰：教乘固当学，若沉溺不返，如入海算沙，徒自困耳。何不更衣？以事禅寂乎？大师曰：吾将焉从？曰笑隐欣，公见主龙翔集庆寺，其道大被东南，缁白信从，如予归母，朝廷嘉之，赐以广智全，悟大禅师之号，汝曷不往依焉，于是大师往见广智，即以全器法宝期之问答之际，棒喝兼施，弦发而箭驰，雷舂而电扫，刹那之顷，凡情顿丧，虽未至清净觉地，而所入正涂，超然出于物表，他日广智再有所问，大师发言愈厉，广智笑曰：得则得矣，终居第二义也，大师弗懈，益虔，久之，遂契其心，法云空川流，了无留碍，寻掌藏钥于四明阿育王山与住持石室，瑛公纵横，相叩击石室，极推誉之，至正壬午，行宣政院檄大师出世，嘉兴资圣寺，升座说法，终归恩于广智，云时大师年始二十有六，众颇易之，大师，杀衣黜食，为修建之计，崇基广构，文甓雕甍，金碧烨然，前后相照，往来观者，始皆信服，居十三年，迁越之天章，仅阅四，春秋移杭之中，天竺其倾，向者益多，有逾资圣天章时会，海内大乱，兵燹相仍，南北两山诸刹，皆化于烈焰灵隐，古称绝胜觉场，凉烟白草凄迷于夕照之间，过者为之，慨叹康里，公为江浙行省丞相妙拣名僧，能任起废者，莫大师为宜，遣使者命居之，既至，剪剔荆丛，葺茅为庐，以栖四方学者，虽当凋零之秋，开示徒众，语尤激切，其言有曰：达磨一宗，陵夷殆尽，汝等用力如救，头然可也。然百千法门无量妙义于一毫端，可以周知，如知之变，大地为黄金受之，当无所让，否则贻素餐之愧矣，岁月流电，向上之事，汝等急自进修，参学之士，多有因其语而入者，化缘既周，手疏衣赀入公帑，散交游，及治丧敛之事，顾谓左右曰：翼日巳时，吾将逝矣，及期澡浴，端坐书偈而殁，大师四坐道场，解结发覆，如利刃之，破骨索，甘露之洒，稠林无不断绝，无不沾润，故所度弟子心果等若干人说法，住山，明宗等若干人，颇号继迹，重辉者也，大师性简直，虽面折人过，而胸中无留物，与人交，无少长一以诚相遇，所造偈辞，初不经意，而语出浑成，有若宿构，举扬大法，不务缘饰而西来之旨，自明复以净土观门苦海舟航，时兼修之，未尝少怠，其所见，盖卓然云：呜呼！道行无迹，妙极无象，求而即之，吻契本真，未定之先则万缘鼎沸，发慧之后，则一性洞虚，所谓不用其力，而无所不力，则神器化于玄冥，而忠信发乎天光矣，有如大师和粹，外形渊懿，内朗造请之间，因言悬解证，不染不迁之域，泯差别次第之门，非上智宿植，恶乎至此哉？濂也不敏，蚤从诸老游，欲假般若为宅心之地，夙障已深，竟为世谛，文字之所缠缚，鸡鸣而起，唯伥伥逐物而已，操觚而铭大师之塔，岂不惕然以自怜，怅然而遐思者乎？铭曰。。
真体如如绝，待离分，妄识所胶，搅为法尘，譬犹飙风鼓埃扬氛，化昼作夜，触目重昏，佛启觉涂，高悬慧日，白光烂然，下销群慝，破相玄门，最为胜特，能定诸缘，即超秘密，昭昭大师，上承禅宗一真归源万幻咸，空染净两置，本迹俱融，广智之传其学，遂东昭昭，大师为法出世，嬉笑怒骂，皆真实谛，涌殿崇峨，飞楼弘丽，假相以昭，非与道戾，昭昭大师，变通弗拘，缘尽即灭，视世为虚死生者谁？出没在吾，化为舍利，如摩尼珠来也，非留去焉，非逝，白云在天，周流无滞，法象既亡，勒石为偈，式播徽音，用垂来裔。
憨山云，未见如何？参究即能少年了手，岂多生功，用纯熟乎？古人云：参禅一生，不悟来生出头，现成殆可知矣。。。
元故演福教寺住持瞽庵讲师示公道行碑铭
(洪武四年化)
台衡之学至佛海大师，澄公光明俊伟，如日出扶桑，四方之人，无不瞻仰，故其入室弟子，各能具大无畏，得无碍智而阐教于十方，及其化去，予多摭群行而铭其塔，若今瞽庵示公之殁，其乌得无辞乎？瞽庵寿六十九 ，国朝洪武四年出游虎林，以某月日，顺寂于太平兴国传法教寺，神思不乱，而返故庐，六年三月七日，其徒子延庆住持智晓函，灵骨归藏受经，祖塔之侧，复恐无以传来裔，持状来征，铭按状台之宁海，有卢某者，谨敕之士也，其娶金氏，金梦宝阤，大士现五色云中，觉而有娠，及生一男子，自幼逮长，洒然有出尘之思，众咸曰：是子从佛乘中来耶？年二十一，投会稽悟，本院为沙弥一山，元公为之，脱白一山，度弟子四人，取醍醐经开示悟，入为之名而瞽庵，遂名显示，号之曰瞽庵，元天历初受毗尼大戒，即逾涛江而西，欲讲天台，教观时天岸，济公方主万寿，圆觉寺瞽庵往事焉，久之，济公见其天机，峻利有一泻，千里之势，乃曰：子盍从吾师游乎？他日大显，南岳一宗，吾于子有望矣。济公之师，即佛海也，佛海倡道于上，天竺灵感观音教寺来受经者，云蒸海涌，瞽庵厕多士，中昼夜研摩，三观十乘之旨，察其密微，至于蚕丝牛毛，设有疑闷，进质诸佛海，退与四方，俊彦纵横讲切，不至于洞达弗措也；精积日久，大小乘部文义句，悉贮心胸，有叩之者，辩口，如水东注，不见其所穷，朋类推服，恒以为不可，及佛海器之，命其司宾及佛海退居，南天竺虎岩，颐公来绍其后，升掌忏摩而贤叟，思公又延居第一座，炼徒牧众，不异于常，时至正五年始出，世隆寿教寺，疆亩人侵者，复之殿，序僧毁者葺之，一坐十二，春秋虽蕞尔小刹，声望顿增，迁雷峰显严教寺破屋残僧，触目皆凄凉之境，瞽庵既至，学徒散者渐集，迄复伽蓝，旧规，人以为难，越六年，江浙省丞力聘主崇恩，演福教寺，寺当兵燹之余，鞠为荒墟，瞽庵创丈室五楹间，以纳负笈之士，遇有咨问者，悉竭平昔所蕴亹亹而语之，至于南屏，霅川之同异，尢严于断制，历引诸家，经疏辨证无遗，或讥其过劳，辄笑曰：为法忘躯，桑门之常事，尔子以为劳乎？已而兵祸日亟，飘然东迈向悟，本樵山，祖塔栖焉，屏绝人事，颛志于西方，净土之学，终日系念，未尝少忘，屡有灵瑞之应，瞽庵古貌长身，寡言笑，清俭自持，一榻二十年，潇然如在逆旅，当时齿腊相亚，职业相肖，咸据席名山，瞽庵视之，澹然雅不事于谒，其出世为人，皆迫于群情，不得已而起，性不乐俗，藻丽章句，凡有述作一本，山家诸师之论，其所度弟子某等若干人，其嗣法者，祥符思贤等若干人，嗟夫！大化絪缊，变合无垠，而获生人，道为难既幸，为人得服福田，衣又难，虽服福田，衣从桑门之后，而闻诸大法，又难法，或可以治诸躬，至于收摄，一切有情，使其解脱，则又难之最难者也。瞽庵于此数者，皆可以无憾状，谓能衍佛海之道，传之方来，动静出处，绰有可观者，诚可信不？诬也，序而铭之，孰谓非宜？铭曰。。
维木之生兮处乎邓林，雨露所滋兮，其崇百寻，材既足用兮，嘉闻孔章缔构，攸宜兮，清庙明堂，取以媲师兮，彿彷类之道，积厥躬兮，位亦克施玄风，四播兮，象龙骏奔，足蹑绀莲兮，口舒霠云，一气回斡兮造化发机，区萌毕造兮，有鬯无夷，安养固遐兮，最迩者心弹指，即至兮何间？古今幻生，终灭兮有弗灭，存一真独露兮无身，而身樵山，不老兮，青色如蓝，铭其塔婆兮来者是监。
住持净慈禅寺孤峰德公塔铭
(洪武五年化)
古者住持各据席说法以利益，有情未尝有崇卑之位焉，逮乎宋季，史卫王奏立五山十刹，如世之所谓官署其服劳于其间者，必出世小院侯，其声华彰著，然后使之拾级而升，其得至于五名山，殆犹仕宦而至，将相为人情之至荣，无复有所增加，缁素之人，往往歆艳之，然非行业，夐出常伦，则有未易，臻此者矣，此濂与净慈禅师之事，颇愿识焉，师讳明德，其号为孤峰，族姓朱氏，世家明之，昌国父有成母黄氏，父与补怛，洛迦山僧，玠公交玠闻鸡声入道，凡说法，必鼓翅为鸡号，玠亡已久，母梦玠来托宿，觉而有娠，历十四月而生，在童幼儿，不好嬉弄，每结跏端坐，不动天童，司藏慧明，师诸叔也，乃诃之曰：童子不知诵诗，读书痴坐，将焉求师曰：欲学坐禅求作佛，尔明奇之，挟至鄞县金鹅院，俾给洒扫之役，时师年十二矣，越五载，得度为大，僧为横山，锡公弟子，已而诣五台受具足戒，慨然有求道之志，杖锡而出，首谒竺，西坦公于天，童竺西问云：汝从何方来？曰：金鹅来曰：金鹅山高多少，曰：不见其顶，竺西斥之师，益自策厉，以必证为期，竺西一日升座，举世尊拈花之事，师于众中闻之，忽若有解，遽造偈以呈竺，西竺，西颔之，而师弗自是也。复如净慈，见晦机熙，公晦机道价倾东南，凑其门者如猬，晦机见师至，问曰：什么人恁么来，师曰：胡张三黑李四，又问：汝从朝至暮，着衣吃饭，还认自己否？师又曰：胡张三黑李四，晦机拈棒，欲打师拂袖，竟出抵双林，见明极俊，公一见之顷，埙篪协应，而了无障碍，命归侍司，继付藏钥，令掌之，会日本，遣使迎明，极为国师，师送至海滨，而竺田霖公亦自雪窦至，见师气貌不凡，延归山中，以第一座处之，竺田上堂，敷扬正法眼藏，举隐山泥，牛入海公案，谆谆诱掖音声如雷，师不觉庆快，群疑顿释，因以偈呈竺田，竺田叹曰：人天眼目，俨然犹在，自是提唱宗乘称性而说，且邀仲方伦，公结庵于桃花坞，相与激扬，暇则翻阅华严大经，足不逾户，限者凡五，春秋名称日闻，寝不可掩，行宣政院请住松江之东，禅禅寺，师起应之，然香以嗣，竺田不忘所证也。久之，再迁集庆之保宁师一座十五，夏煆炼来学，曲尽善，巧有余力，则为之兴废补坏，细大不遗，帝师，闻师之令誉，授之圆明，定慧之号，副以金襕，法衣大司徒，楚国文公欧阳玄亦赋诗远寄，且为作内外录序一时，名荐绅，莫不愿与之交，三迁湖之道场阅，二年寺灾，僧徒无以自宁，托钵四出，造祖师堂，暨伽蓝神祠，而蒙堂前资寮亦次第就绪，方将大施，营造之功，会杭之净慈虚席，江浙行省丞相康里，公以谓净慈乃五山之一，非师不可居，罔请主之，时当元季，戎马纷纭，国事已不可为矣。逮入。
圣朝师以耄年，谢归道场，竹林庵，一日示微疾，戒其徒曰：吾身虽微，一真圆性与，如来等世相起灭，无异石火电光，昼夜勤行，毋生退转，吾殁后，当遵佛制，付之茶毗，勿令四众，衣麻而哭也，言毕索觚，翰写颂一首，泊然入灭时，洪武五年二月二十七日也，世寿七十，又九僧腊六十有二，烈火之余，顶骨不坏，舍利罗累累出灰烬中，某月某日建塔，瘗灵骨于东冈，所度弟子若干人得法，分居列刹者若干人，四会语有录，行于学者，后四年，其弟子大用，恐其师之名不传，持佛顶康公所聚，群行一通，介保宁，慧公谒余词垣，请为塔上之铭，呜呼！从无始来，人于其间生化出殁无数矣，何者为名？何者为相？何者为真？我若复计我，我所将以何者为定乎？铭勿作焉可也？虽然，师之行业，夐出常伦，致位名山，垂芳当世，苟不有以显著之，则无以表大法之寄，慰来学之思也，虽欲勿铭，恶得而勿铭，铭曰。。
我观禅那之所至，即是一乘，圆顿旨，其中无二，亦无三真，体无粗悉玄妙，秪缘根性分利钝，所以造诣，有异同，曹溪而下，分五家震动，铿鍧独临济，至今子孙如星繁，执持大法，使弗坠如师，脱白金鹅山，历抵诸方，苦参叩孰知枘凿不相投，东西遑遑竞奔走，其后乃自音声，入却见泥牛斗入海，桃花开，时春满坞，更了杂花六相义，文采渐彰，不可遏，出世说法度有情，四迁直上南，屏山作大狮，王日哮吼，一起一灭，世间相倏然变幻，如烟云尽付，阇维三昧，火一弹指，顷等虚空虚空无尽难名，言苟加赞咏愚且惑，太史述辞，镌白塔不过欲慰学，子思有无双，遣入玄门，言至无言，乃真际。
阿育王山广利禅寺大千禅师照公石坟碑文
(洪武六年化)
西方圣人，示现世间百亿三昧，无非度门，而禅定之宗实为之馆辖，盖觉性圆朗，本来充满，包三界而不碍，穷万劫而不昏，非涉善恶，了无显晦，岩栖涧饮之，士能泯诸尘刹那之顷证入，一实境界，光明殊胜，与虚空同体，不起不灭，所以其教炽，然常盛而不衰，有能知之，而又能遵行之者，其我大千师乎？师讳慧照大千，其字也，永嘉麻氏子麻号积庆之家，宜生上士，父均母黄氏既诞育，师宝之胜，摩尼珠师，自童年亦骏利倍常，坚欲入道，闻人诵习，契经合爪谛听，年十五，往依沙门了，定于县之瑞光院了，定师从兄也，长老良公知为法器，即剃落为弟子，明年，禀持犯于处之天宁，蝉蜕，万缘誓究，大不思议事，首谒晦机，熙公于杭之净慈，未契圆证，一日阅真净，语至头陀，石掷笔峰处默识悬解，流汗浃背，时东屿海公，以石林巩公世嫡，提唱于苏之荐，严师杖锡，往谒东屿，问曰：东奔西走，将欲何为？师曰：特来参礼，尔东屿曰：天无四壁，地绝八荒，汝于何地？措足耶？师抵掌于几而退，东屿，知其夙有所悟，寻复召至，反覆勘辨，师如宜僚掷丸，飞舞空中，东屿甚嘉之，遂留执侍左右，师以为心法既通，不阅修多罗藏无以阐扬正教，耸人天之听，乃主藏室于郡之万寿及东屿迁净慈，邀师分座，以表仪四众，已而无言，宣公主温之江心，艳师高行，复招师至，处之如净慈天历，戊辰，出世乐清之明，庆据师子座，集诸僧伽，而诲之曰：佛法欲得现前莫存，知解缚禅，看教未免皆为障碍，何如？一物不立，而起居自在乎？所以德山之棒，临济之喝，亦有甚不得已尔，闻者说绎而去，至正乙未，迁四明之宝陀，先是寺以构讼而废师以讼，兴在乎辨难，太迫一处之以宽慈，绝弗与较，且曰：我佛得无诤三昧，所以超出群品，我为佛子，可不遵其教耶？众服其化，宝陀僧梦一神人，衣冠甚伟，飞空而来，僧作礼问之，神人曰：我从阿育王山来，欲请大千师赴供耳，未几，行宣政院，署师往是山，识者以为玄应师，既至，群疑景附，远众响臻，师亦悯大法，陵夷孳孳，诱掖不遗余力，尝垂三关，语以验参学，其一曰山中猛虎，以肉为命，何故不食其子，其二曰，虚空无向背，何缘有南北东西，其三曰，饮乳等四大海，水积骨如毗，富罗山，何者？是汝最初父母，此第三关，最为峻切，惜未有契其机者，居九年，退于妙喜，泉上筑室曰梦庵，因自号为梦世叟，掩关独处，凝尘满席，不顾也。洪武，癸丑，十月朔，召门弟子曰：吾将西归，汝辈有在外者，宜趣其还，越七月属后事于住持约之，裕公沐浴更衣，索纸书记，书已恬然化灭，在菩提位中，历七十，夏示人间，寿相八十五年，经三日，用茶毗法焚之，牙齿眼睛：及数珠不坏，余成设利，罗五色烂然约之，因造四偈赞之，且竭力为治丧事，云师三坐道场，有语录若干卷，行世，凡一灯所传，一雨所润，虽浅深有殊，各得分愿弟子某等若干人得法，上首某某等若干人，是年十二月九日，葬灵骨于梦庵之后者至大也，师智度冲深，机神坦迈，昼则凝坐，夜则兼修净业，真积力久，至于三际不住，觉观湛然，非言辞之可拟议，且服用俭约，不如恒，僧虽不与，时俗低昂，贤士大夫，知其诚实，不事矫饰，多倾心为外护，其遇学徒，亦以真率或以事忤之，而声色不变动，出语质朴，不尚葩藻，而指意超于言外，名闻燕都，帝师被以佛德，圆明广济之号，师略不少动于中，初，横川，珙公入灭之年，师始生，及其受业，又同在瑞光，至于殁也，又同住阿育王山君子，或异之，嗟夫！禅定之宗，至宋季而敝，胶滞局促，无以振拔精明，使直趍于觉路，横川当斯时，密受天目法印，持降魔杵，树真正幢，升堂入室者不翅，受灵山之所付嘱佛法，号为中兴，横川之同门，有石林者，奋兴实角立，东西共斡化机，西来之道，于斯为盛，师盖石林之诸孙也，故其死生之际，光明盛大，有如此者，岂无自而然哉？某虽不敏，每以文辞为佛事，今因文妥之请，故历序师之行业，勒诸琬琰而复系之以铭，用劝方来继师，而兴起焉者，世当有其人乎？铭曰。。
万缘纷纭，逐物而竞，曷以摄之？实惟禅定，禅定斯何言？辞罔宣浮翳，尽敛月轮在天，初分一灯，千焰交映，如百炼余金色，逾胜师之挺生，锐思绝尘万里，只尺欲趍顿门，片简虽微中，具全体，瞥尔触之，凡情尽死，从抵硕，师勇决其私，振迅奋掷类，狮子儿出，世为人澍，大甘雨法，雷轰轰震惊，百里海岸孤绝，潮音吐吞，与此大法，殊流同源，神人飞空持疏来谒，孰知玄微，若合符节，彼舍利罗宝塔昼扃，助我发机，灵光晶荧，翩然西归，趺坐而灭，示不坏，相火中珠结生死之关，鲜执其枢，坦然弗惑，如人归庐，前修渐遐，后武思厉，不有昭之遗则沦坠，太史着铭勒石山，樊虚空有尽，师道永存。
净慈禅师竹庵渭公白塔碑铭
(洪武八年化)
济北正宗传，至我大慧，普觉禅师以大乘根器，总摄天上，人间诸文字，相化为慈云，遍布索诃世界，鼓以雷风，澍为法雨，有识含灵，咸被沾润，既而圆鉴光师，为其世适，自时厥后，以次相传，若光孝简师，若育王观，师若佛智熙师，若广智全悟，欣师后先勃兴，荷担正法，其所以黼黻宗纲，折冲外侮，皆兼用辞，章为佛事，至今声闻烜著于霄壤，间烂然如日星之光，何其雄哉？今清远师则全悟，俗姓之甥，而法门之嗣子也。初，清远之生，有灵芝产于庭槐，占者云：芝乃灵秀所凝，是子将以文显乎▆，而果英发，诵书攻文，不待师授而知解日胜时，全悟以大中大夫住持，集庆大龙翔寺闻之，喜曰：此吾宗千里驹也，亟挽致座，下集庆为东南都会，而行御史台莅焉，四方名荐绅，无不翕聚，无不与全悟，游初科第一人，张公起岩来为中丞，尢号最厚，翰林承旨张公翥，中书左丞危公素，时尚布衣亦往来乎其中，四三君子，或发天人性命之秘，或谈古今治忽之几，或论文辞，开阖之法，清远咸得与闻之，反覆参求益，探其阃奥，其学于是大进，形诸篇翰，如千葩竞放，锦丽霞张而不见，春风煦妪之迹，沉冥尽敛精明，自然老干，文学者争歆慕之曰：此文中虎也，清远恚曰：公等谓吾专攻是业耶？佛法与世法不相违背，故以余力及之，将光润，其宗教尔，苟用此相夸，岂知我哉！一日全悟，警励诸徒众，未有对清远直前肆言，如俊鹘横秋，目无留行，全悟振威叱之，众为骇愕，清远气不少沮，如是诘难，至于二三全悟，莞尔而笑曰：汝可入吾室矣，命为记室，向之歆慕者，则又曰：清远所证悟，已造殊胜，徒以文夸之，宜其恚也，全悟濒没，亦呼而告之曰：吾据师位者四十余年，接人非不伙，能弘大慧之道，使不坠者，唯尔与宗泐尔，汝其 哉？宗泐字季潭，今大天界寺主僧也，寺即故龙翔云全，悟既示寂，清远肆为汗漫游，见虞文靖公集于临川，谒大司徒，楚国欧阳文公玄于浏阳，二公闻其雄辨，螽起文彩彰露，佥曰：是无忝于舅氏者也。浙江行省丞相，康里公重其文，行遣使者具书弊，延主会稽之宝相，未几，迁杭之报国，转湖之道场，虽当兵燹，相仍之际，为法求人，无少退，转国朝，洪武初，净慈禅林虚席，四众一心，复请为主持，会仪曹奉。
诏设无遮大会于钟山，二浙名浮屠咸集，清远一至京师，遂退居钱塘之梁渚，梁渚乃全悟，藏瓜发之地，问：道者接踵而至，不翅住山，时八年十二月四大，若有所恼，召门弟子善解，属以后事，怡然而逝，是月之十六日也，逾七日火化，得不坏者三，曰牙齿，曰：钵塞莫曰：室利罗十年十二月二十六日，祔葬爪发，塔之东若干步所，度弟子某，某嗣师之道，出主名山者，某等若干人，四会语有录，其诗文曰：外集者凡若干篇，不待结集而盛行，于时所书草隶，亦遍流四方，清远，善鼓琴，同袍以无益讽之，清远笑曰：非尔所知，是亦般若所寓也，清远躯分短小，神宇超朗，终身持诵金刚般若经，未尝虚日，报国入院，季秋而山丹，发花一枝，五萼如佛手，然净慈行化，有陈氏妇，预梦神僧临其门，及清远至，稽首作礼，愿为尼，以相依清，远举大法，以开导之，其妇恍若有所悟，入清远，行未百步，而妇竟与家人别，坐脱而去，生平守道弗变，元至正末，避地匡庐，悍兵来索金帛，清远瞋目诃之曰：浮屠乌有是物耶？兵怒，拔剑欲杀之，清远引颈就剑，兵叹息而去，清远，伟行甚众，举此例知余不详载也，清远讳怀渭，清远其字也，晚自号竹庵南昌，魏氏子世寿五十，又九僧腊四十云，濂闻之，世间万事皆可伪，唯死生之际不可伪，有若清远，凡夫俗子，孰不以文辞僧目之，及其亡也，三事不坏，光明炽盛，惊动当世，非有证入，毗卢性，海宁有灵验哉？大慧以来，累叶相承，盖亦若斯而已，濂长清远，八岁，虽屡承容色，官守所拘，不暇以宗乘相叩，今九京不可作矣！其入室弟子，报国道谦，特自为事，状同钟山，德琼以塔上之文为请，因略其细，而掇其大书而遗之，使刻焉，铭曰。。
大慧正攴，七叶相承，焜耀铿鍧，以文华称文，非徒文般若为体，其本既弘，用则自伟，譬诸云气，遥映日光，东西照之霞，缬锦章所以达人，兼治弗废，黼黻，折冲莫非佛事，堂堂渭师，结秀之姿，庭槐有知，应在瑞芝，既抵硕，师日交簪组，文彩声明，一时彰着，人见其粗，玉贯珠联，我窥其精，说法炽然，持此应缘，随时顺逆，飞鸿度空，曾无一迹，报身已灭，大火，方融舍利，粲粲丛生其中，矧是三德，熏修所致，世间万理，唯此无伪，灵明上通所遗者，文因文而入，不限见闻，山色溪声，皆归实相，于此见师，是谓无妄，梁渚之墟，双塔，巍巍惟舅，洎甥先后联辉，山石可泐，川流可息，此人天师永保贞吉。
净慈山报恩光孝禅寺住持仁公塔铭
(洪武八年化)
佛灭度后，波罗奈王，收佛舍利用七宝造塔，为作铭记，名曰达舍，婆陵迦有塔之有铭尚矣，后世学佛者，道尊行，崇其殁也，因刻石以表其藏，自大法入中国，晋，宋以来，尝间一见焉，碑版焜煌，始盛于唐，宋之际，及今净慈禅师之示灭，既葬，舍利灵骨于金华北山，随世变迁，理则然也。山之麓，其上首，弟子件系得悟，出世之因来征塔上之文，其义实应古法，濂不敢辞，师讳普仁，字德隐，族赵氏婺之，兰溪人，父端，母杨淑贞皆名宦，家师生有出尘之思，年十岁，往依金华宝石演法，院月，公月，公号秋潭，尝主闽之囊，山于人慎许与，独以远大期师，俾习读东鲁，西竺诸书，师性爽朗，即能领解义趣，十四祝发受具足，戒二十有慨然，求道之志，危坐达且期息，妄缘时邻院，智者住山了，然义公以大辨之，子慧朗之孙，丕振临济之，宗师往造焉，入室问答机锋，递相奋触，电掣霆奔义，公命为侍香，久之出游，闽、浙，江、湘，凡名刹所在，必求诸尊宿，以证其所悟，无不改容，礼之东阳，辉公方，主湖之道场，艳师之能文，请掌外记，自是声称籍籍，起丛林间，武林双径江南诸寺之最，主僧南楚说，公召师分座说法，及说公迁化古鼎铭，公来补其处，益推敬师，且谓相见之晚，师犹不敢自足，闻月江印，公在育王云，外岫公居天童亟走，四明见之，相与辨诘无虚日，征以宗门，机缘大而沙界小而毫芒，无不收摄，已而还浙水西，相羊于名山水间，达人胜士，日游衍而激扬，正法旁及于辞章者，唯觉隐诚公笑隐欣，公为最密，风檐月牖语，蝉连不能休，至忘寝食，元至正乙丑，始迁宝石山中，乙未，从部使者之请出世，金华西峰，净土禅寺，瓣香酬恩，实归于义公，盖表其所自得也，时天下大乱，师知事不可为，鸣鼓而退，戊戌，冬，大明皇帝亲帅六师，取婺州，己亥，春 幸，智者禅寺，见其山川深秀而法席，尚虚特 ，诏师住之，一坐十五，夏唱道之外，小大室宇，咸为补葺，一新别筑，燕居于寺之西，麓曰潜庵，将有终焉之志。吴元年丁未处之连云，持公府檄起师主持不听，洪武戊申，韶之，南华不远三千里，致州侯之命来聘，亦不从，杭之中，竺其请如南华又加勒焉，师惠然欲往，郡守钟某意惜其行，从容问师曰：佛法有重轻，邪曰否？曰：佛法既无重轻师位，宁有崇卑邪师，一笑而止，净慈居五山之一，非耆学硕望，莫堪户之甲寅之秋，使者自武林凡三至，师乃起而应之，开法筵之日，黑白环听者千人，各挹深饮，醲叹咏而去，师尤以兴坏，起废为急，时有化主安净者，颇有人缘施者麋，至师以礼延致之，方将大见设施，乙卯，春秘书事，起有诬智者寺僧购名，画以归者，事下刑曹，刑曹以师旧主智者，当知其是非，逮而质焉，事将白师忽示微，疾于京师，寓舍屈指计曰：今夏五月矣，左右曰：然，曰：此八月八日最良，吾将逝矣，至朝，整衣端坐而逝，虽当溽暑，容色不变，其徒用茶毗法从事，收骨还葬，其年某月日也，僧腊五十世，寿六十有四，师风指孤峭，不乐与非类，狎逢学行之士，辄敬之如宾师，纵无儋石储，亦必久留不厌，故荐绅服其伟度，乐与过从，如王御史，叔善胡教授，仲申二公名，德重当世，尤与师为金石交，善谈论，终日不倦，玉贯珠联，纚纚，绝可听，尤能汲引后进，随资诱掖，克底于成，有三会，语若干卷，山居诗一百首，传于世，其嗣法上首，智者志文，景德原昭云云，所度弟子 建云云，云濂，窃惟大辨之道，门庭森严，气局苞敛，故出其轮下者多内衷，诚悫而直趋，最上菩提，初不假葩，泽炫鬻于外，如义公者，亦其人也，师既因之得法，见其真实可信，不疑于是出世度人声闻流布，无间北，南虽以百越之远，亦愿一临，其地师之为人，所企慕者，从可知矣。晚莅南屏，道价益重，岿然如鲁之灵光，柰何缘业仅止于斯，而师无意于人世矣，惜哉！濂与师交者颇久，归为序，其尽灵语，以传复书其事，俾镌诸塔，其不可知者，不敢妄意而剿入之也，铭曰。。
大辨之门，总摄群机，棒喝交施，飙旋云飞，谁为之孙？乃克肖似奋迅，直前是真，狮子大方，岩岩高风，莫攀一弹指间冲破。命关掌记集云：分席双径出世，西峰大施政令，继迁灵源，芳泉可[(奭，-人+大)斗，]洒以杨枝，普润焦枯，声光四达，争相挽致百越之区，亦来交疏南屏，崔崔名，列五山龙鬼，护经非贤孰于四众欢呼迎师往，住幡华塞涂，观者如猬，击大法鼓，出大音声，百蛰方冥，一雷尽惊，我法将隆，我缘已灭，生灭何心？红炉飞雪，宝幢之仆，闻者心摧，翠竹黄花亦若茹哀实际，如如哀，则何有仰瞻中天，白月在斗。
净慈禅寺第七十六代住持无旨禅师授公碑铭
(洪武八年化)
临济之道，十一传至，圆悟而益盛，圆悟，又五传至破庵，松源两支分峙，譬诸南北二斗，烂然在天，光芒参列，瞻者目眩，由是子孙布满，四海之内，执法轮枢机，昼夜弗停，大法昭明，若观世尊于耆阇崛山，一切有情无不摄受，可谓极光明盛大者矣，有如无旨，禅师授公，则松源六叶孙，其授受分明证，悟真切梵行，有足书者，入室弟子门，郁不远千里，持法藏大师，寿公所为状来，征铭状，文渊悫而无夸辞，是用据之以成序，序曰公讳，可授无旨，其字也一号，休庵台之临海，季氏子自幼处，童子中屹然如稚，松超乎嵩葭，不与之齐，然慕空王之法，视尘坌胶轕，若将溷焉，年十二，即思舍族而去，时季父仲智为僧于同里石门寺，乃往为驱乌，仲智奇其风骨，亢爽，俾至越之九，岩从万壑，观公游授之内外，典皆了达大旨，十九得度受，具为大僧，已而叹曰：所贵为比丘者，务欲究明，心宗尔苟缠蔽，文字相中，何时能脱离邪？竟杖策而出，遍历诸名山下，语多不契，复退潜一室，加澄静之力，久之，参普觉明公于灵隐，灵隐列在五山僧指盈万，其门庭严峻，未易叩击，公直入无畏问答之顷，疑情尽释，普觉，以其俊爽，欣然印可之，特命充堂司公不复辞，振挈纲维，四众悦服，寻还石门，白岩真公主，真如艳禅师制行之坚，延居上座，助扬正化，声闻烨然，腾缁素间，元重纪，至元六年出世，大雄山之安，圣执香自叙实上嗣，普觉，世人信之，无异辞，阅五年，迁隆恩，又二年，补白岩故处，明年，行宣政院选主龙华，一坐十三，春秋百废，具兴山门为之改观，公凡四坐道场皆不出乎台境，诸方将倚之以为重，竞来敷致，漠然若不闻，作休庵于西坞，日修净土法门，念佛三昧，且曰：此即禅定之功也。恶可强，分同异哉？ 国朝，洪武六年，杭之中天竺寺，以府侯之命起公主寺事，公勉强应之，行至钱塘，江滨净慈诸勤，旧相与谋曰：此大善知识，胡可失也？天竺尚可致，吾属独不能邪？帅众邀于道，拥居其位，公屡却之，不听，色颓然不怡，时当岁俭，问道者如云，糗粻，方患不继，而施者踵至，居二载，击键椎集众再三，申精进之戒手，挝鼓而退，归卧竹院，忽示微疾，端坐西向，召左右谓曰：吾将逝矣，左右进觚，翰请书偈公麾去之，曰：吾宗本无言说，乃合爪连称，佛号至声渐微而寂，时八年八月十一日也，世寿六十九，僧腊五十龛，留七日，颜貌不变，用阇维法从事，齿牙贯珠，不坏设利，罗光色，晶莹如金银，水精者，遍满于地，见者，闻者无不哀慕太息，其徒自省等敛其不坏者，并遗骼，归龙塔而藏焉，公仪观雄硕，识见夐卓，其于荣名利养视之，如无物出，专法席，皆迫于不得已，会 朝廷设善世院，总统天下，释教事，或劝公求檄以主名山，公笑而不答，然其所莅之处，不以恬退而不加之意，必革其弊，习新其规制，使可贻于悠久，所度弟子某等若干人，得其法者，则某某也五会语，多肆口而说，曾不经思，四方先已传诵，不俟刊行，平居遇物成咏，率出人意表，自省与文介类为十卷，公戒勿示人，亦不敢流布，公之言论屡行，为当时推重，至于尊贤尚德，推己及物，有非人之所及丛林，孰不能言之，兹可略云：呜呼！大雄氏之设教法门，虽广其所以摄妄念，明真性者，则一而已，因根器之或不齐，而诱掖化导之方，不容不异，有若思惟修之道，与期生安养之功，咸能拔迷津而升，觉岸者也，是故先德恒并行而不相悖，宗照寿公得法于天台，韶国师圆照，本公传道于天，衣怀禅师，二公兼修净土之业，俱有上品，受生之征，载诸方策，可考不诬，今吾授公濒没之际，又跏趺西向，念佛而化，然而三公皆主乎净慈者也，何其重徽？而叠照哉？当必有其故矣，昧者不察，强谓观念之，未能忘于形迹，乃好夸过高之论，非事实也，于是直书其故，使知佛法无二致，以为后来者之劝，铭曰。。
能仁立教，广开度门，万别千差，终归一源，禅那之修曰：袪妄虑观念之勤，亦依真住均为摄念，奚分异同，一心既昭众法，自融所以先德，内而不外破，妄显真兼行无碍，公由幼龄，挺然弗群，有慕空宗，留神竺坟，法海冥茫，屡形叹息，掬沙算之数，何能毕持？智慧刃断其絷维，八荒洞然，不悬毫丝，安养导师，实我依怙，一尘不立，即为净土，空有俱息能所，亦捐至无念处，三昧现前，出世乡邦，四占净域化热恼场，入清凉国，黑白歆艳，如渴思浆，飞锡所及，熙如春阳，脚踏，涛江来赴，天竺中道要遮，夺去何速？南屏草木，大根小茎法雨，普沾轧者，皆萌，俄结双趺，称佛而化金台来迎，白光交射，何以验之？见于茶，毗设利缤纭，光如琉璃，龙华之阿，有塔如笋，琢石镌文，为此规准。
日本梦窗正宗普济国师碑铭
(洪武八年立碑)
恭惟 大明皇帝执金轮以御宝历，声教所授，与如来化境，相为远迩，乃洪武八年秋七月，日本国遣使者来贡方物，考功监丞华克勤奏曰：日本有高行，僧梦窗禅师，其入灭已，若干年而白塔，未有勒铭，其弟子中津法孙中，巽有慕中华文物之懿，特因使者而求之，然人臣无外交，非奉 敕旨，不敢遽从所请，敢拜手稽首以闻， 皇上欣然可其奏，特 ，诏词臣宋濂为之文，濂按其弟子住持善福寺，周信状云：禅师讳智，曤姓源氏，势州人，宇多天王九世孙。父某，其母某氏无嗣，默祷观音大士，梦吞金色光而孕，历十，又三月始生，有祥光盈室之异，九岁出家，依平。盐教院以居，授之群书，一览辄能记，暨长绘死，尸九变之相，独坐观，想知色身，不异空华，慨然有求道之志十八，为大僧礼慈观，律师受具足，戒寻学显，密二教垂三年未久，然恐执滞名相，建修期道场，以求玄应，满百日，梦游中国，疏山石头二刹，一庞眉僧持达摩像授之曰：尔善事之，既寤，拊髀叹曰：洞明吾本心者，其唯禅观乎？遂更名疏石，字梦窗，谒无隐，范公于建仁寺，继至相州，巨福山，山之名院曰建长锱，锡之所萃止，时一山宁公主之一山见师，甚相器重，令为侍者，朝夕便于咨决，俄出游奥州，闻有讲天台止观者，师往听之，且曰：斯亦何拟实相乎？自是融摄诸部，昭揭一乘之旨，辨才无碍，然终以心地未明，伥伥然若无所归，洊修忏摩法，期至七日，感神人见，空中益加振拔，时一山自建长迁主，圆觉寺师复蓬累而往，备陈求法之故，至于涕泣，一山曰：我宗无语言，亦无一法，与人师曰：愿和尚慈悲方便，开示一山曰：本来廓然清净，虽慈悲方便，亦无如是者三返，师疑闷不聊，结跏，澄坐视夜如昼，目绝不交睫，久之，往万寿禅不寺，见佛国高峰日，公扣请如前，高峰曰：一山云何？师述其问答语甚悉，高峰厉喝曰：汝何不云和尚漏逗，不少师于言下有省，辞归旧隐，常牧山，唯分阴是竞，誓不见道不止，嘉元三年夏五月，一夕坐久，偶作倚壁，势身忽仆去，师豁然大悟，平生碍膺之物，冰解雪融，心眼烂然，如月佛祖玄机，一时烁破，乃作偈，自庆有等闲，击碎虚空骨之句，亟见高峰，求印可高峰，喜溢颜面，嘱曰：西来密意，汝今已得之，善自护持，出其师，佛光无学，元公手书一通，畀之以寓，相传付嘱之意，师回，栖甲州龙山庵高峰，招住上野，州之长乐寺，师力辞，卓庵浓州古溪都元帅，平公某之母觉海，夫人某氏，慕师有道，欲一见之，师竟入五台山，缚吸江庵，既而遁入海屿，夫人遣使索得之，俾出世云岩寺，师复辞构泊船，庵于卧龙山，退耕庵于总州，有终身丘壑之志，正中二年，师春秋五十一国主后，醍醐天王命宫使，起师领南禅禅寺，入见王，赐坐，师自言志在烟霞，出世非所愿，王曰：吾心非有他，欲朝夕问道耳，师不得已应命，王时幸临之，相与谈玄，竟日乃去。将及期，王逊位，师又引退，道经势州，会新建，善应寺成，延师开山，未几，弃去抵相州，枢府郡公，逼主净智寺寻归，锦屏山营，瑞泉兰若，元德元年，圆觉四众必欲致师，师为勉强一出，又复弃去，二年，羽州守藤道蕴，初创慧林寺，迫师莅其事，元弘元年，达官贵人，又有以建长请师者，师复辞，二年瑞光寺，援善应故事，求师为第一代，三年，王既复辟召，师入见，以介子都督亲王之邸，更为灵龟山，临川禅院，命师为其长，赐以国师之号，建武元年秋，王妃薨，王留师，宫中二七日，罢政而讲法，因请师宣说大戒，执弟子之礼弥谨。及还，强师再入南禅，王亲率群臣至山，见群僧入禅定，秩然有序，次第行食，静而不哗，王悦师升座，提唱音声鸿朗，辞意警策，王愈喜，给腴田若干亩以饭僧，先是，近臣有毁斥禅宗者，王举问师师以自性三宝，何必强生？分别为对，王已信之，至是，益知禅学为贵，谤言无自而入，忽退处兜率内院，而建仁禅寺，又欲逼起之，师笑不答，历应二年，摄州守某革西，芳教寺为禅，佥言非师无以厌众望，师振锡而往，举扬达摩氏之道，听者改容，为建无缝阁，以水晶宝塔，安置舍利万伙，其中，他若奇胜之地，多冠以亭榭，以憩四方游士，规制灿然可观，师梦王作沙门相乘宝车，往灵龟山，已而即世，征夷大将军源公，某造天龙资圣禅寺，以助冥福，聘师住持，遂与前梦协阿州守源公，某新立，补陀院师，亦俯徇其意，为之说法，即还天龙，康永元年春，太仓天王亲往受戒，愿为弟子，三年建八幡，菩萨灵庙于寺侧，贞和元年，王复帅群臣来听法敷，宣之际，有二星降于庭，光如白日，赐以金襕，紫衣，二年春，令弟子志玄补其处，退归云居庵，冬，召师入宫，加以正觉之，号观应元年春，两宫国母请师于仙洞，受五戒，二年春，师谓左右曰：天龙宫室，幸皆就绪，唯僧堂犹阙，当力为之堂成，可容七百人，廷议重师名德，复强师入天龙师百丈，清规声振，朝野王遣使复加心宗，普济之号，且遗以手书，其略有曰：道振三朝名飞四海，主天龙席再转法轮，秉佛祖权，数摧魔垒，国中以为荣，师以年高，又复引退，兜率内院，九月朔，召门弟子曰：吾世寿七十，又七僧腊亦六十矣，旦夕将西归，凡有所疑，可频叩焉，于是集座下者如云，师随机开示，皆充然有得而去，越七日，示以微疾两宫，洊临问起居，师为陈摄心，正因精神不少衰，至二十九日遗诫，授门人作偈别，大将军源公嘱，令外护复书，辞世颂一首三十日，鸣鼓集众告别，翛然而逝，颜色不变，时有白气一道，横贯师之寝室，黑白二万余人，皆哀恸不能胜，以某年月日，奉全身塔于内院之后，分存日所剪，瓜发瘗于云，居发中，累累生舍利，云其嗣法，上天龙曰：志玄曰：妙葩，建长曰慈，永南禅曰：通彻曰：周泽所度，弟子载名于籍者一万五千有余，师仪观高朗，慧学渊深举扬正教，如密云广布甘雨频澍，凡具生性者，随其根器小大，皆获成就，上自国王，宰臣，下逮士庶，无不顶礼，敬信，凡所莅止，如见七佛出世，香华供养，唯恐或后，故管领源公赖之，尝与人言曰：我从先人听国师剧谈佛法，颇达真乘，遂能死生，如一临事不慑，而先人竟死于忠，吾亦知委身以事君者，皆国师化导之力，由是而观，师道非特究明心学，实足增夫，世教之重，况其内外之功，两得祛，缚释粘起废，补坏以安辑清净，海众人患不能有其一，师独兼之，然其抗志高明，视荣名利养，澹若无物，唯欲栖身林泉，屡典大刹，皆迫于王命而起，世称大善知识者非师孰能当之？呜呼！宋，南渡后，传达摩氏之宗于日本者，自千光禅师荣西始，厥后无学，元公以佛鉴范公之子附海舶，东游大振，厥宗高峰，纂而承之，师为高峰之遗胤，益有显于前烈，重叠照光于海东，止恶防非，有裨朝政，功用不阐，人思弗忘，濂因奉敕撰文畀中津等归镵，乐石以见佛性，无内外 ，皇化无远迩，昭示千载，俾勿坏；铭曰。。
达摩之学，传至真丹，一花五叶，其支寝繁，临济名宗，昭于佛鉴，有子如龙，乘桴东泛海，东有国接于榑桑，民惇俗，庞环水为疆，膜拜奉迎，若佛之至四，众闻之，其从如雨，伊谁继之？心境两融，日出高峰，海水皆红，金光见梦长虹不灭，笃生异人，丕照先烈，何文不搜？何义不求？孰授厥像，截断众流，其心伥伥，有泪如霰，感彼神人，白昼而见，本来清净一法，实无疾驰索首，非迷即愚，一喝之中，真灵独露，朗月中天，其色纯素，我归我山，与云往还，岂意声华落，彼世间文彩一彰，畴不歆慕钜刹，名蓝非住，而住说法千座，缁素共聆天，见祥征二星坠庭，百废具兴，我敢用逸，宝华楼阁，重重兜率，上自君公，下逮黔黎，稽首作礼，如天人，师屡出屡退，泊然无碍，终与实相不相违背，吾缘垂尽，预告化期，尔毋懈怠，来质所疑，遗戒谆谆，续佛慧命，言已即化，若入禅定觉，照至圆体性本空，生灭不二，唯道之从，若见若闻同丧，考妣法幢，既摧大众，何倚孰为佛乘？孰为众生？纵有言说，皆是强名，勒此塔铭，龟趺螭首，焯德序功，以示不朽。
执金轮以御历云云，元黄文献公凤凰山，大报国寺记语也，文宪学于黄公，故袭用其语，先辈文字，其学有师承，若此。。
日本建长禅寺古先原禅师道行碑铭
(洪武七年化)
禅师讳印，原字古先，世居相州，姓藤氏，藤为国中贵族父某母某氏，禅师生有异征，垂髫时，辄刻木为佛陀像，持以印空，父奇之，曰：是儿与菩提有缘，宜使之离俗学究竟法，甫八岁，归桃溪悟，公执童子之役，年十三，即剃发受具足戒，自时厥后，遍历诸师户庭，咸无所证，入乃嘅然叹曰：中夏乃佛法渊薮，盍往求之乎？于是不惮鲸波之险，奋然南游，初参无见，睹公于天台，华顶峰公语之曰：汝之缘不在于斯中峰，本公以高峰上，足现说法，杭之天目山，炉[革，備]正赤，远近学徒，无不受其煆炼，此真汝导师也，汝宜急行，禅师即蓬累而出，往见中峰，中峰一见，遽命给侍左右，禅师屡呈，见解中峰呵之曰：根尘不断如缠缚，何禅师退，涕泪悲泣，至于饮食，皆废中峰，怜其诚恳，乃谓之曰：此心包罗万象，迷则生死，悟则涅槃生死之迷，固是未易驱斥，涅槃之悟，犹是入眼金尘，当知般若，如大火聚，近之则焦首烂额，唯存不退转，一念生与同生死，与同死，自然与道相符，脱使未悟之际，千释迦万慈氏倾出四海，大水入汝耳根，总是虚妄尘劳，皆非究竟之事也。禅师闻之，不觉通身汗下，无昼无夜，未尝暂舍，积之之久，一旦忽有所省，现前境界，一白无际，急趋丈室，告中峰曰：原以撞入银山，铁壁去也，中峰曰：既入银山，铁壁来此，何为禅师？超然领解，十二时中，触物圆融，无纤毫滞碍，禅师辞去，中峰再三嘱之曰：善自护持，当是时，虚谷灵公，古林茂公东屿海公月，江印公各据高座，展化于一方，禅师咸往谒焉，诸大老见其证，悟亲切，机锋颖利，以丛林师子儿称之，会清拙，澄公将入，日本建立法幢，禅师送至四明，澄公曰：子能同归，以辅成我乎？禅师曰：云水之踪，无住无心，何不可之有？即摄衣升舟，其后澄公，能化行于遐迩者皆禅师之力也，禅师出世，甲州之慧林，瓣香酬恩，的归之中峰，黑白来依犹万水之赴壑，古山源公议，革城州等持教寺为禅，物论非禅师无以厌伏众心，竟迎师主之，俄住州之真如，又迁万寿，又迁相之净智，已而谢事，行化于奥州，禅师之兄，藤君新建普应寺，延师为第一，住持禅师赴而应之，关东连帅源公，建长寿院于相州，复请师开山，兼主圆觉，俄迁建长禅师说法度人，孜孜弗懈，一如慧林时，俄退归长寿，有终焉之志。岁甲寅春正月，禅师示疾，至二十三日夜参半，召门人谓曰：吾今日逝矣，尔等即龛瘗之，毋徇世俗，行祭奠之礼，更可遍语诸刹，旧弟子恪守吾平日所训使法轮，永转可也，黎明，宾朋候问起居，应接如平常，及午，呼侍者曰：时至矣，可持觚翰来，及至，复曰：吾塔已成，唯未书额耳，大书心印二字，入室端坐，泊然入灭，世寿八十，僧腊六十，又八弟子遵成命，即日奉全身，瘗于某处塔下，初禅师，专以流通大法，建立梵宫为事，若丹州之愿，胜津州之保寿，江州之普门，信州之盛兴，房州之天，宁皆郁然成大兰若，而建长之西，复创广德，庵命其徒守之，故前后所度比丘一千余人，云禅师端严若神，虽燕坐之时，俨若临众，目光炯炯，射人见者，若未易亲炙，及闻其诲，言温若春阳莫不心悦诚服而去，人有来求法，语偈颂者，濡毫之顷，翩翩数百言，曾不经意，皆契合真如禅师，不自以为是也，取语录并外集，投于火中，曰：吾祖不立文字，单传心印，留此糟粕，何为门人？欲画师像预索，赞语禅师作一圆相，题其上曰：妙相圆明，如如不动，触处相逢，是何面？孔其方便，为人皆类此，呜呼！佛法之流，于日本者，台衡秘密为最盛，禅宗虽仅有之，将寥寥中绝矣。千光院，有大善知识！曰：荣，西和尚以黄龙九世嫡孙，握佛祖正印，唱最上一乘，飙驰电鍧，逢者胆落，达摩氏之道，藉是以中兴其示寂之时，且曰：吾入灭后五十余年，禅宗当大兴，今禅师承天目之正传，见道分明，契悟精深，则其悬记之足征，若合符节，然而自天，目溯而上之，至杨岐，十有二世杨岐，黄龙则同宗，慈明者也，其道固同矣，道之同则凡嗣，其学者先后奋发，其有不言而喻者乎？予早岁屡阅，一大藏教，晚独慕乎心，宗因其徒大宣介范堂仪上，人持状请铭禅师之塔，有不得辞也。铭曰。。
天目之峰高嶙峋，阴阳变幻，割明昏中，有导师人，天尊白眉青眼，照秋旻西江，欲以一口吞流传法，印千子孙日本有国，在海滨达摩示现留圆坟，或晦或显道则存，黄龙奋迅爪攫，云九世宏开，静虑门千光炫耀，接朝暾，师虽后起乘，愿轮佛印印，空了无痕法，派端自天目分，致令执拂诲，谆谆涅槃生死俱幻，尘有壁积，铁山如银，一朝直入，不见身大，千世界琉璃匀，出世秉法如握矜左击右刺，伏魔军出，其余力智巧，敶飞楼涌殿，耸轮囷，奈何无缝塔？既新大字题额，即反真，此道本来无诎信，我于般若曾与闻大书伟行沃言，根元无只字，镌苍玟。
宋文宪公护法录卷第二
嘉兴大藏经 护法录
宋文宪公护法录卷第三
皇明金华宋濂着
云栖袾宏 辑
虞山钱谦益订
元末大浮屠塔铭(凡十有一人)
妙果禅师塔铭
(至正七年化)
至正初，余得邵庵，虞公所著妙果禅师语录序而读之，其称师之道有云：江河朔南，一碧万顷，有大尊宿，譬若摩尼之珠，高悬虚空，日，月，星辰，山河草木悉现其中人，天鬼神蠢动之众，一一内向，皆自以为得所摄，受而珠，本无留碍，余窃意正宗寥落，龙象分散，而世安复有斯人哉！虞公为人善巧，深入禅观，故特溢美于师，以起人之信心尔，非至论也，及来秣陵，与师诸孙似杞交，求其书而细，味焉则洪纤高下，靡不含摄，而玄机所凑，若涉不思议境，然后知师之道，弘以周而虞公之言，实可征不诬也，谨按资福大师，廷俊状，师讳水盛，字竺源，自号无住翁，饶之乐平人，姓范氏，父某，母徐师生时，有祥光照室，及成童，以嬉戏为佛事，年十七，去依罗山院僧，常公常使从儒者学而师每习禅定，且针指出血，书金刚经，常呵之师，云学儒，可敌死生邪！常云汝黄口小儿尔，姑注意于儒，他时入道何晚也？师弗之答，既受度，谒月，庭忠公于蒋山，时孤舟济公，为第一座，以皖山诲蒙山者诲之，师无几云，吾已见二老矣，乃端坐一室，以三百六十，骨节八万四千毫窍及河山大地，咸摄入一念，始觉变易，继凝定双瞳，与合为一汗，从眦流，亦不知所楚，后四三日见色，闻声渐撼摇不动，师自信法决可证，因取所携书帙，以火焚之，且发愿云：吾此生不能作佛，当入无间狱也，傍观者为之吐舌，俄过匡庐，止东林，闻有僧所见，不异云门，师往即焉，僧以无诚心让之，师复奋云，今夕必就蒲茵，上死尔，即正襟趺坐，加精进力，如一人临万人之敌，如操舟上湍悍之滩，不遑他接，夜参半至极切，孤危之际，捐命一跃不觉，如出荆棘之丛，所履之地，忽尔平沉，而秋空素月，连娟独照，返观自身，湛湛澄澄，唯一念之不忘尔，师犹以堕于断灭，益进修弗懈，或静或动，未尝间断，洎归罗山，方全体，顿现如器，臀之解十方世界举皆现前，参以诸祖契证，如镜照镜，坦然明白，师自以为开悟，及掌藏钥，东林偶阅，妙喜明心见性，非桑门事之辞，又复致疑，不能释者数日，或诮云法，离唇吻，道绝言，诠子何太滞也？于是胸中又荡然如洗然，不敢谓已至也，越五载重会，济公于蒋山济云：蒙山尝言栽松道者，不具二缘而生，达摩葬熊耳后，只履西归，果神通邪？抑法如是也，师云：此形神俱妙而已，济云：不然也，子他日当自知之，师复往无为，见无能教公以济，所举之言，质之无能云，为汝弗解，故也师忽大省，尽脱去玄妙，知解历观，从前所悟，如通宵一梦，梦时非无，及至觉后，绝无所得矣，无能抚其背而记之云尔，后当大弘，吾宗也，师辞去，东游四明，天童，已而归息，浮梁之凤游山海印，如公方长荐福，请福分座说法，久之，往隐于南巢，巢民柳氏，割山地，建兰若以栖师地，当五峰之下，旧有龙潭，五所闻师至，悉乘风雷徙去，识者谓圣人来居，故物怪潜遁云天历，己巳，遣官以聘起师，主西湖之妙，果师弘阐，宗旨震撼，四方学徒一集，至有不远万里而来者，郡守刘公迪戍将齐公 ，常虚己求道，时已行役，僧之令师，坚欲引去，刘公属县大夫特免科，繇以款之，未几，返南巢，故隐而向慕者愈众，宗藩宣让王，累遣使者致师，师以老病固辞，淮西廉访使斡公王伦徒监察御史常公道，夫尢极趍仰，时移书牍以辨，炼玄乘乡先正集贤学士，傅公立月湾，先生吴公，存与师为世，外交甚笃，月湾，至有晚始闻道之叹，至正丁亥，夏四月二十四日黎明，召四众戒饬之，且云：世尊有言，我今背痛，将入涅槃，吾其时矣！侍僧捧纸求偈，师呵云，何以偈为强之，乃引纸膝上书已端坐而逝，初，师预建葬，塔于诸峰之下，是夜有光，如匹练，自天际下烛，交相通贯，未几，散布五峰之顶，复合于塔中，弥三夕乃止，巢之居民，凡数十里，聚观骇异之，弟子德弘，慧月，慧观以是月二十六日，奉全身瘗焉，世寿七十有三，僧腊五十有三，闻师之殁，缁素无不哀恸，而两淮之人，尢切不啻丧其父母师之道，浃洽于人者，盖可知矣。师常嘱学徒云：凡剃发染衣，当洞明诸佛心，宗行解相应，以正悟之境，灵灵自照，岁久月深，具大无畏，如透水月华，万浪千波，触之不散，方不被生死，阴魔所惑，此师生平之实，证实悟者，故亦用是以诲人也，师制行峻绝，有壁立万仞之意，每垂三关，语以示人，多有不契，其机者广信，祝蕃远尝云：番阳竺源吴中断崖，其人类孤峰，悬岩可仰望而不可攀跻，人称之为实录，呜呼！大鉴之道，分为五家，而临济之，宗为最盛，临济之传，虽曰丰炽，光大覃及东南至五祖演为尢盛，今以其世次观之，则自开福宁月，庵果老衲证，月林观竹，岩印真翁圆，无能教至，师始八叶耳，宜其传授分明，印悟真切，有非耳剽目，掇者之可同哉？余也不敏，似杞致慧月之辞，来求塔上之铭，其请至六七而不倦，予故特举虞公之言于前，而历着师之悟，验于后，使小罔末智，未得谓得者睹之，庶几有所惩创矣乎？铭曰。。
道大如天地，无物可包罗，我以一心摄不见有余欠，自非坚固，力没身以为期，超出河沙界，未易得之者，皇皇无住，翁誓，成无上学一念佛，转移似倚须弥山，两曜互迁代，风霆时激射，乃至于世间山川及草木，胎卵湿化等，无日不现前，无见亦无闻，无无亦皆丧，如是岁月深，真体忽顿露，有若摩尼珠闪，映无定色光，光皆涉入，永无留碍者持之，出住世蔚为人天师吐辞，鸿钟吼非宫，亦非商间有无耳人，听之三日聋，何况示关要险绝，在天半万仞，不见底，即坠即糜烂，众生所倚藉冥衢，日月灯，眷彼毒龙，众狞恶可怖骇，亦知所敬畏，夜随风雨，游庄严清净域，恐以腥秽，故神光起，天末如匹练，下垂照烛，窣堵波散入五峰顶，我示涅槃，相上玄降祥，应以表无量法，诸天悉护持大风，有止时，此法无尽藏，爰假世间，文留镇于下土。
佛慧圆明广照无边普利大禅师塔铭
(至正十七年化)
少林氏之道七，传至慧照，大师而别为一宗，设三玄门，演畅宗乘权实兼行，照用双至四方从者，雷动海涌，逮乎宋季，其道寝微，惠朗钦公起而任之，竖大法幢，屹然为东南之标准，广济妙公亲承法印，据狮子岩，建立死关，鲜有升其门者，唯智觉本公，深造阃奥，以大辨才，通博无碍，慈泽普滋，遍一切处，其入室弟子，以十数计，若今佛慧圆明广照无边，普利大禅师，则其一人也，师讳元长，字无明，一号千岩，越之萧山县许贤乡人，族姓董氏，世以书诗为业，父讳九鼎，母何氏晚而生师，欲弃之，嫂谢氏鞠以为子，七岁即就外传诸书经目，辄成诵，出入蹈矩，循蒦有若成人，其父喜曰：是子当以文行亢，吾宗乎师之诸父，昙芳学佛于富阳法门院，欲乞师为嗣，谢氏不从，未几，师遘疾甚，革谢氏祷于观音，大士曰：佛幸我慈，俾此儿弗死，令服洒扫役终身，祷已师汗下而愈，遂使从芳游，时师年始十七，益求良师友，摩切九流，百氏之言，已而曰：此非出世法也，复从授经师学法华经至，药王品问曰：药王既然二臂，曷为复现本身耶？授经师异之，年十九，剃发受具戒，走武林，习律于灵芝寺，律师问曰：八法往来，片无乖角，何谓也？师曰：胡不问？第九法乎？律师曰：问律而答以禅，真大乘法器也，会行丞相府饭僧，师随众入本，公亦在座，遥见师即呼谓曰：汝日用何如？师曰：惟念佛尔，公曰：佛今何在？师方拟议，公厉声叱之，师遂胡跪作礼，求示法要，公以狗子无佛性之语，授之继往，缚禅灵隐山中，雪庭傅公，召师长内记师，下笔成章，五采交粲，见者叹服，俄弃归法门，随顺世缘，殆将十载，一旦忽喟然曰：生平气志，充塞乾坤，乃今作瓮里，醯鸡耶？复造灵隐，跏趺危坐，胁不沾席者三年，因往望亭，闻雀声有省，亟见本公，具陈悟因公复斥之，师愤然来归，夜将寂，忽鼠翻食猫之器，堕地有声，恍然开悟，觉身跃起数丈，如蝉蜕污浊之中，浮游玄间，上天下地，一时清朗，被衣，待且复往，质于公，公问曰：赵州何故云无师曰：鼠餐猫饭，公曰：未也，师曰：饭器破矣，公曰：破后云何？师曰：筑碎方甓，公乃微笑，祝师曰：汝宜善自护持，复遁岩穴，时节若至，其理自彰，师既受付嘱，乃隐天龙之东庵，耽悦禅味，不与外缘有二蛇，日来环绕座下，师为说三皈，五戒蛇，矫首低昂，作拜势而去，师自是声，光日显笑，隐欣公方，主中竺法席，力荐起之，江浙行省丞相脱欢公时，领宣政院事，亦遣使迫师出世，师皆不听，居亡何，诸名山争相劝，请师度，不为时所容，与弟子希升杖锡，逾涛江而东，至乌伤之伏龙山，见山形如青莲花，乃卓锡岩际誓曰：山若有水，吾将止焉，俄山泉溢出，作白乳色，师遂依大树以居实，泰定，丁卯，冬十月也，初伏龙山有禅寺，号圣寿，其废已久，当师入山，时乡民咸梦有异僧来，遂相率登巉岩，披蒙茸以访焉，见师晏坐不动，各持食饮之物，献之邑大姓楼，君如浚楼君一得，各为伐木，构精庐以安师，寻因旧号建大伽蓝，重楼杰阁，端门广术，辉映林谷，内而齐，鲁、燕、赵、秦、陇、闽、蜀，外而日本，三韩八番罗甸交趾，琉球，莫不奔走，膜拜咨决，心学留者，恒数百人，至有求道之切，断臂师前，以见志者，师各随其根性而为说法；譬如一雨所施，小大根茎，悉获沾润，王公大臣向师之道，如仰日月，名倾朝廷，三遣重臣降名香，以宠嘉之，江淮雄藩，若宣让王则下令加护其教，若镇南王则亲书寺额，赐僧伽黎衣及普应妙智，弘辨禅师之号，帝师亦再降旨俾势家，无有所侵陵，仍更号曰佛慧圆鉴，大元普济大禅师资政院，又为启于东朝，命朝臣制，今号并金襕，法衣以赐焉，至正丁酉，夏六月十四日，师示微疾，索浴更衣，会众书偈云：平生饶舌，今日败阙一句，轰天正法眼灭，遂投笔而逝，春秋七十四，夏五十六，是日午时，其弟子德亨，德馨等用陶器，函盖奉全身，瘗于青松庵，悲恸哀恋，声撼岩壑，太师，中书右丞相脱脱公建大寿，元忠国寺为皇太子，祝厘之地，欲奏起师为住持，适有自江南来者，言师示寂乃止。师疏眉秀目，丰颐美髯，才思英发，超越丑夷，顷刻千偈，包含无量妙义，得其片言皆珍，袭宝护惟谨，语录若干卷，和智觉拟寒山诗若干首，皆刻梓行于丛林，世之论者，谓师践履真实，谈辨迅利，或无愧于智，觉云：濂初往伏龙山，见师师吐言如奔雷，时濂方尚气，颇欲屈之，相与诘难数千言，不契而退，越二年，又往见焉，师问曰：闻君阅尽一大藏教，有诸？濂曰：然，曰：耳阅乎？抑目观也？曰：亦目观尔，曰：使目之能观者，君谓谁耶？濂扬眉向之，于是相视一笑，自时厥后，知师之道，超出有无，实非凡情之可窥测，因缔为方外之交，垂三十年，其激扬义谛，往来尺牍之在箧衍者，墨尚湿也，虽缠于世相，不能有所证入，而相知最深，铭非濂为而孰宜？为之铭曰：。。
天目岩岩，中设死关，岂无来者，望门而还，言言智觉，仗剑深入，师子长号，百兽咸蛰，伊谁嗣之？惟千岩，师彼硕者，子爰契我机，杖锡行云：遁藏空谷，明珠自护，不受人触，世虽不闻，灵蛇先知矫首听法，为说三归我将，辞名文彩，或露足踏飞，涛一夕，东度龙峰郁，环如青莲花，我栖其间，指树为家，兆之所形，孰曰无象，有来兟兟，且馌且饷，化被草莽，为梵王宫，金银流离绚烂，太空四方风动，无不稽首，师我檀度，愿垂摄受，群聋正酣，昼夜沉冥，法音方震万耳，皆惊，璨璨珠玑，喷落人世神鬼，莫窥天龙，交卫有宠，自天锡予，便蕃金衣宝薰，耀于祇园，外护之严，罔敢于令，慧照之宗，于斯为盛，乘化而逝，人天慕哀妙，相如如初，无去来，既无去来，何有增减，太史勒铭以昭玄范。
故文明海慧法师塔铭
(至正十七年化)
能仁氏之教，流入中夏，愈传愈炽，于是诸师各有所建立，譬如一灯，分为十灯，灯之用虽殊，而光明则一也。天台四教法，性观行之，宗自南岳以来，开空假中三观，丕阐三千，性相百界，千如之妙，一念之间，具足无减，其说尊胜，宏特纵历百千万，劫洸洸乎皦皦乎不可尚已，某窃怪方袍之士，幸得与闻其教，多视为空言，卒局于小智之域，良可悲也！其真见实践，有若文明，海慧法师者，某安得不喜谈而乐道之哉？法师讳善继字，绝宗族娄氏，越之诸暨人，考某妣王氏当有妊，梦神人授白芙蕖，法师乃生始能言，见母举佛号合爪，随声和之年，稍长，季父客授山阴灵秘寺，从治春秋经稍窃窥，三藏诸书，喟然叹曰：春秋固佳，乃世间法欲求出世间，非释氏将，畴依此身不实，有如芭蕉，穹官峻爵，纵因书而致，宁得几何时耶？大德乙已，投其寺僧思恭祝发明年受具戒，从西天竺大山，恢公习天台，教观大山，甚器重之，每言数百人，中唯继上人尔，暨大山，迁云间，延庆法师复往，南天竺从湛堂澄公，湛堂器之，如大山间，问之曰：入不二门，属何观法，法师曰：三种观法，属对三部，此文既与止观同，成观体的，是从行湛堂，又问诸经之体为迷，为悟法师，曰：体非迷悟，迷悟由人，顾所诠经之旨何如耳！湛堂喜溢颜色，曰：法轮之转，他日将有望于斯子乎？宗周文公时住集庆寺艳法师之学，延主宾朋，寻领其忏事，湛堂复速法师还，俾居第一座，南天竺素称教海，法师提唱宗乘有声绝，出于四方，会湛堂，迁上竺而玉冈润，公来补其处，仍留法师，居其职，学徒四集，无不涵腴，饮醇充足而后去，天历己巳，法师出世主良陼，大雄教寺，日讲金光明经感法，智见梦谓之曰：尔所谈经与吾，若合符节，惜乎所践犹未逮其言耳，法师遂益笃，精进之行，至正壬午，浙省平章高公纳璘兼领行宣政院移住天竺，荐福教寺，某甲子，左丞相朵儿只公继领院事，升主天台，能仁教寺法师，凡三主伽蓝，执经座下者，多豪俊之士，宏阐法华玄义，文句朝讲暮解，五章四释，奥义昭晰，且策励之曰：吾祖有云，止观一部，即法华三昧之筌蹄，一乘十观，即法华三昧之正体，须解行并驰，正助并运，则圆位可登，而不负吾祖，命宗之意矣，盖法师抉剔经髓敷绎祖训，如山川出云，顷刻变化而雨泽滂，然四施，若诸草木纤洪短长，无不沾焉。识者咸谓慈云神照之，再世云辛卯之春，俄谢事，超然独往，时剃落师与湛堂归寂已久，法师既于灵秘葺旧庐，以奉祠事，又往居南山，明静院洒扫，湛堂之塔，其报本之念，尤惓惓也，曾未几何？兵难洊作，其高弟是乘，请法师东还，华径池深水寒，法师欢然就之，且以无常迅速，严修净业，系念佛名昼夜不辍，一夕集众而言曰：佛祖弘化，贵乎时节，因缘缘与时违，化焉托乎？吾将归矣！遂索笔书偈，端坐而逝，时丁酉岁七月二十二日也，世寿七十有二僧，腊六十，又三火化牙齿，及舌根弗坏，舍利累累然满地，其徒以某月日，敛骨塔于灵，秘之西坡，所度弟子三十二人，嗣其法者，则灵寿怀古延庆自朋崇寿，是乘广福大彰，雷峰净，昱演福如玘，报忠嗣，琏车溪仁让香积，昙胄也，法师气局衍，裕行履淳固台家诸书，无不精彻，而大江东南，恒推为教中之宗讲，演妙法华，金光明诸部，经凡若干，会主修法华净土忏，凡若于期所感灵异，不一而足，是乘尝请著书以淑，后人法师曰：吾宗本离言说，不得已而有言，为彰授受也，是故意以至章安结集之后，不过代相，缄授而已，其间或有斥邪卫正者，亦岂好辨哉？今大经大法，粲如日星之悬，汝辈宜修习不暇，奚俟予言？闻者咸服其一时士大夫若赵文敏公孟俯黄文献公溍，周内翰仁荣，李著作孝光，张炼师，天雨皆结，法师为方外交，时相唱和于风月，寂寥之乡，晚与黄张二公欲结楼修净社，未果而法师殁，当没之日，丛林中，皆相哀慕曰：吾宗法幢仆矣，后十七年，演福件系法师，梵行征濂为塔上之铭，濂尝游文献公之门，闻公谈法师之德之盛，以为无让，古人恨不得映白月而濯冷风，今法师不可见矣。幸其嘉猷，茂行犹得闻其梗概，此无他遗，光之所照者，尚有人言之，后三十年，则言之者鲜矣，又后三十年，则谁复知之者，此金石勒不可不致，谨也，因从演福之请，历叙而铺张之，千载之下，有来读斯文者，俨然如见法师于定慧光中，其有不蹶然兴起而惕然，自厉者乎？铭曰。。
性具之，正宗兮，一念具三千，三千，即一念兮不后，亦不先正，依及假名兮，各含空假中，摄归于一妙兮，互具而互融，七祖既善阐兮，诸佛复灵承洞照，六合内兮，日月行大清慧命之，攸寄兮文明，得其宗总摄大化机兮，正受究，始终法轮，左右旋兮，昼夜如环，循随其利钝根兮导入，不二门开，权以显实兮，恳恳为敷辞，一多暨小大兮，非即亦非离明，暗色空相兮事法，皆寂然真胜，在妙圆兮，非可以言诠，谈辩析，玄微兮人天，皆共听幽通于至神兮，现梦显祥征三坐，大道场兮，手执青杨枝洒物，了无迹兮，物得鬯其私结，期修灵忏兮瑞异骈，然臻吾法，本无作兮，有作，即为尘商飙，一朝兴兮吹仆正，法幢清净，大海众兮尽然，为增伤继续，幸有子兮，龙象方骏奔建塔，为西坡兮，庶以表化源。
普福法师天岸济公塔铭
(至正十六年化)
大雄氏五时说法，至于法华，方畅出世本，怀自鸠摩罗什翻译东传，震旦而诸师消释者鲜，得其枢要，或主一音四相之谈，或徇四时，六宗之教，各号专门，务相摩轧，甚至南二而北，七异言喧豗，而莫之适从矣，惟我天台，尊者丕阐，前修三观之说，约法华，悟门弘演，自行因果，化他能所宗旨，白日正当中天而萤爝虽多，隐而弗见，所以尊胜，伟特绝，非他宗所可及二十余传，而其道愈大，显此濂于铭，普福法师之塔不得不推原其始而盛言之也，师讳弘济，字同舟，一字天岸，生姚氏族世为会稽，余姚人，父某，早亡，师从同里宝积寺，舜田满公出家，满公其从父也，师骏发绝伦，或授法华经，辄能记忆，年十六，受度为大僧，日持四分，律频步之间，不敢违越绳尺，已而叹曰：戒固不可缓，精教乘以资行，解其又可后乎？于是往鄞依半山，全公读天台之书，久之，悉通其玄义，尝修法华，金光明净土期忏，聚精会神，存诚不贰，仿佛于观，定中睹尊者，畀以犀角如意，自是谈辨日增，河悬泉涌，而了无留碍，当是时，大山恢公尸，松江之延庆，越溪澄公主，武林之演福法，幢双峙，光焰铄铄，照映大江之南，皆延师分座说法，而越溪爱师尤笃，诸部疑难，或有未易决者，要其终始而析之，师因义观圆融，触目皆洞然矣。泰定元年，开法于万寿，圆觉寺浙河左右杰伟之士，奔走其室，唯恐后之，议者谓倡佛海之道，以播芳猷，实自师始，明年，盐官海岸崩，民朝夕惴惴恐为鱼鳖，江浙行省右丞相脱欢甚，忧之祈禜，观音大士于上天竺，仍请师亲履其地，建水陆冥，阳大会七日夜，师冥心观想，取海沙诅之亲帅其徒遍掷其处，凡足迹所及，岸为不崩，人咸异之。天历元年，升主显慈，集庆寺二寺，皆杭之名刹师，处之泊然，集庆，适当岁俭，遂退处别室，苏人竞欲致师，以币来聘，住大德万寿寺，一座不移，阅六寒暑，而小子之有造者为多，重纪至元之五年，江南行宣政院选，主会稽之圆通，圆通久废之余，钟鱼绝响，师曰：此父母邦也，吾何避焉！欣然东归，辟斋馆，乞糗粻，摄授徒侣，多至数百人，寺为中兴，历四载，还隐宝集，专修西方，念佛三昧，当会心处，不知念而非念，非念而念也，至正七年，寿八十矣，钱塘诸名山，以耆旧凋谢，唯师一人，岿然如[春，-三+ ]之，灵光又以大普福寺起之师，坚卧不应，门人法航进曰：和尚自为计固善矣，其如斯道何？师强赴之，居亡何，竟拂衣旋，故丘开清镜阁，而深蛰焉，因览诸家所注，首楞严经繁简失当，方将折衷其说，为之疏解，俄疾作，召四众至，以唯心净土惓惓为勉其中，或未解师意，师厉声曰：死生难，死生难遽，索觚翰书偈而寂，十六年三月十日也，后七日法，孙至大清晏，以陶器奉蜕质，葬千里之峨眉山松花坞，师之所自卜也，世寿八十六，僧腊七十一度，琳永孚等三十六人得法，上首出主，伽蓝者，上竺道臻，雍熙净，琛普光允中圆通，有传天宫，明静等五人，其登门卒业未出世者尚多焉。师梵貌魁硕，言吐清丽诸书，一过目终身不忘，故其本末兼该，无所渗漏，高昌总统有般，若空利者，每谓学兼华梵，出入经论，世无能敌之用，其国语与师共译小止，观文彩焕发，高昌为之赧然，自失乡先达，韩庄节公性称师，才全学博，无求于名，不过以文寓意，巴西邓文肃公文原，亦敬师有道，遗诗叙殷勤，有相逢定性，三生话之句，其为名荐绅，推许如此，平生以流通，教法为第一义，建法华本部百十会，苟有召者，未尝不应，屡感天雨，华之祥，然于佛乘文事，俱不偏废，出处语默，则未始离乎止观，所著书有四教，仪纪正若干卷，天岸外集若干卷，并刊行于世云，夫传胤承宗，学者多失其真，何哉？盖骛于高远者，有立异之，见安于浅陋者，无深探之志，所以言弥近而弥远，理愈似而愈，非唯颖悟之士，洞察其微，不敢以臆说，参合于其间，重徽叠照，虽百世而无弊可也。如师者讲贯，导化一以止观为宗，如印印，泥不差毫发，可谓知尊者，翼道之功，而号善继善述者矣，岂非贤哉？岂非贤哉？某等持灵隐禅师元净状来，征铭为之铭曰：。。
佛法正传实推台衡大者铿鍧万鼓齐鸣彼傍宗者自谓孤撑以此较之苍蝇之声(其一)
累叶相仍其学孔炽时雨普沾春曦流丽无物不萌有生咸遂神功妙法此焉为至(其二)
猗欤上师义观雨融克期破障息念归宗煌煌神公心与之通授以如意无碍弗攻(其三)
浙河之西联扬法帜分座谈玄云行雨施出坐道场归者如肆为人天师摄伏庶类(其四)
水虫鼓祸海涯善崩凝神冥漻咒沙为兵变化倏忽风霆流形双足所蹑凝如坚城(其五)
此愿力故匪由外假妙经之宣集于兰若天亦雨华缤纷而下有感无应理无愆者(其六)
有声隆然倾于迩遐游戏文辞复衍而葩枝枝叶叶如宝莲花不物于物以道为家(其七)
般若光中无非妙相一鉴之明实含万象生既不来死亦非往何必兴嗟涉有情想(其八)
师有坠言欲了正因惟心净土系功宜勤日如悬鼓一念不分师虽逝矣言若亲闻(其九)
青山崔崔流泉在下回景敛英绝斥邪寙万松作花黄金满坞设利斯藏永奠终古(其十)
天竺灵山教寺慈光圆照法师若公塔铭
(至正十九年遇害即宋龙凤五年)
天台一宗，自法智尊者之后，分为广智，神照南屏三家，三家之中，而南屏为最盛，再传至于车溪，其声闻益显，震雷霆音，为有情说，执经问难者，动数百人，遂为吴越所宗，又六传至于湛堂，贯遮性双单制，听正作之学，而以止观为归宿之域，学子翕然向之，其入室弟子，为世法幢，星分棋布于江南，若无慈光，圆照法师，则尢号金春而玉应者也。法师讳允若，字季蘅，族相里氏，越人也，代为簪缨，家在唐有名造者，尝为礼部郎中，时内侍监鱼朝恩怙贵诞肆，宰相元载，亦敛容避去，造与殿中侍御史李衎抗言折之，世称直臣委祉，垂休至讳，庆君以柔行称庆，实生法师，年九岁，能通春秋？其父方以亢宗为期，忽翛然有绝尘之趣，尝游云门，传忠广孝寺，寺之元上人留之，俾给侍左右，十五受具戒，为大僧渡涛江而西，至虎林谒大山，恢师于兴福，恢师授以天台四教，仪金篦，十不二门，指要钞诸书，法师即能知其大意，已而闻佛海大师，澄公主，南天竺崇恩，演福教寺，四方名僧多来，栖止而方岩，则师爱山静，师尤龙象中之称，雄者法师，复往依焉，凡法智结显立阴，观妄别理，随缘究竟，蛣蜣理毒，性恶等，文益推斥其义，而沉涵之，至于恩清之兼业，昭圆之异说，齐润之党邪？仁岳之背，正亦皆察其非是，及所以害道之，故心既有得，乃质之二师而复取正于澄，公声入心，通知解日至，澄公甚器之，俾司宾客之职，澄公即所谓湛堂者也，至治初，澄公奉诏入燕，都校正经律论，三藏遂白其行业于帝师大宝法王，帝师嘉之，锡以今号，命出世昌，源净圣院丁，岁大侵，法师力为经度，田之莱芜者，辟之室之敝，漏者葺之，逾三年，澄公念法师，不置招之，徕归，请居第一座，摄众千余人，法师持规峻整，升堂入室，具有仪范，经其指示，多所悟入，泰定中，行宣政院，请主弥陀，兴化教寺，当是时，倡道杭之南北两山者，若天岸济，若我庵无若玉庭，罕与法师皆有重望，人称为佛海，会中四天王，居亡何，退居云门，视荣名利养，如白衣苍狗变迁，一不以经意，翱翔千岩，万壑中，时同断江，恩师休耕，逸师临风笑咏，不知夕阳之在树也，君子又目之为云门，三高云然，法师身载明德，声光外流，终不可掩，至正间起，主越之圆通寺丞相康里，公复具疏延，主天竺灵山，教寺灵山，钱塘巨刹，有璎珞，泉其源绝已久，法师持锡扣岩，祝曰：吾缘苟在是，泉当为吾一来，不然，则废涸犹故也。言始脱口，泉果涌出，渊渊然渐盈，户部尚书贡君师泰，比之慈云，重荣桧命名曰再来，泉法师四坐道场，教雨灌溉，如甘露醍醐，饮者心泰，寻以年高复退居云门，筑深居精舍，以法华观，慧三昧，为暮年净行，会天下大乱，干戈纷扰，法师与之遇，胁以白刃，毅然不为屈，辞色俱厉，因遇害，白乳溢出于地，实十九年二月二十九日也，世寿八十，僧腊六十有五兵既退，其诸孙子兰息幻，始具衣棺为敛，阇维之夕，获舍利，如菽者无算，遂以某年月日，奉遗骨痊，于云门山之麓，法师风度简远，不妄言笑，赵魏公孟，俯呼之为僧中，御史善诗，若文雄健有法，黄文献公，溍为序其首，谓其游戏如幻，变化不测，理事混融，不相留碍，一时名公卿，如邓文肃公文原袁文清公桶，虞文靖公集韩庄节公性，皆慕法师与为方外交，而忠介公泰不花，歆艳为尤切，函书问道，殆无虚日，得法弟子，出住名伽蓝者，则集庆之友，奎演福之良，谨延庆之如莹，隆德之去，让净圣之圆证也，其进修弗辍，而未出者，则善来普慈，昙曙，维翰玄微，无作及前子兰息幻也，法师初号，浮休老人云门之傍有溪，曰若耶？历代词人，屡形赋咏，世以法师名高，宜配地望，故复称之，为若耶溪法师示灭之后，已经十龄友，奎持天衣，禅师元净所为状，请濂为之铭，濂事文献公时每闻扬法师之善，固以窃识之矣。及与友奎接行业，纯而问学弘，又知其为有道之士，铭其可辞，或者以师素履之美，而不获考终命，颇致疑焉，殊不知定业所感，千劫弗迁，虽以西域圣师深入，神通三昧，或为鸩毒所加，或罹刀剑之厄，卒未能免，初无伤乎？道德之崇，高也，何独于师而惑之乎？呜呼！台衡之宗，不绝如线，嘘四明之遗焰，爇外教之邪？城当有其人，惜乎！吾未得而见之，有如法师者亦九京，不可作矣！感今思古，宁不衋然伤情乎？故备序之揭于玄塔之左，以厉其学者，必有竞竞，自省者矣，铭曰。。
止观学废，将焉征兮，法船载宝，归东瀛兮净光，传之宝，云承兮谁其中，兴曰：四明兮车溪深，涵万丈清兮，下注佛海，流无声兮若耶？中藏毒，尾鲸兮鼓鬣，奋迅树赤旌兮，发为音声，震百霆兮，龙鬼怖愕，人天听兮，灵鹫岩岩，摩帝青兮，绀泉旋珠，若琉缨兮，膏脉久绝，茂荒荆兮，飞锡一指来盈盈兮，莫峻匪山，五云凝兮，绛雾为室，霞作扃兮欲入观，慧权实并兮业何所，因生何凭兮，翛然而化，假以兵兮如剑斫，风本无形兮，白液流浆，昭厥灵兮，舍利丛布，光晶荧兮，盛以五色，玻璃瓶兮，道无所损，名益贞兮，游风鼓扇，尘冥冥兮，我思哲人，涕泗零兮，请勒琬琰示吾铭兮。
憨山曰：台宗至元末得三大老，中兴树大法，幢观若公死生去就，超然如戏，则世之执宗扫，教动以义学，抹摋人者，亦可以省矣。。。
元故宝林禅师桐江大公行业碑铭
(至正十九年化)
古浮屠之道，以坚忍刻苦为先，故其虑澄欲寡而入，般若为最易，所以云居诲人为己不贪，世荣翠严，日走聚落，食或不继，此无他，重内而轻外也，濂今得一人焉，曰宝林，桐江师，其视荣名利养，亦澹然无动于中，瓶钵之外，绝无长物，所服布袍，或十余年，不易临殁，维那来发遗箧，欲行倡衣故事，唯纸衾一具而已，大笑而去，呜呼！据位十刹之间，而履行危峻，若此视翠，严云居其为人也，何殊可不书，以为学佛者之法乎？师吴氏子，世居严之桐江，故因以为号，讳绍大父善，母李氏，师神观孤洁，不乐处尘，壒中一触世氛，唯恐有以涴之入同里，凤山寺为沙弥稍长，祝发升坛，纳满分戒，私自计曰：化龙之鱼肯于蹄涔求生乎？即日杖策而出，上双径山，谒大辨禅师陵公，公据席摄众道，价倾东南，一见师大善，授以达摩氏单传心印，相与诘难者久之，师退复自计，曰：如来大法天地所不能覆载，其止如斯而已乎？遽辞去，历三吴之墟，宿留建业，经匡庐，溯大江之西还，止湖湘汉，沔间名伽蓝所在，必往参焉，诸尊宿告之者，不异径山，时师复慨然曰：吾今而后知法之无异味也，乃归见公，公俾给侍左右，师益加奋励，胁不沾席者数载，朝叩夕咨，所以悟疑，辨惑者无一发遗憾，遂得自在，无畏法陵公喜传授，有人每形之于言，时东海屿公以天目嫡孙唱道净慈，为法择人，如沙中淘金鲜有慊其意者，会藏室阙主者，乃曰：必如大兄，方可耳。师乃起莅其职，寻以心法既明，而世出世，智不可不竟手，翻贝叶寒暑俱忘，每夜敷席于地，映像前长，明灯读之，一大藏教，凡六千二百二十九卷，阅之至三过，遂皆通其旨趣，师之志犹未已，儒家言及老氏诸书，亦择取而擩哜之，自是内外之学，两无所愧矣，元之至顺，壬申，广教都总管府新立，未久，采诸舆论命出世严之乌龙山，景德禅寺，兴废补坏，善誉流衍，至正辛巳，行宣政院迁主金华山，智者广福禅寺，寺近郡城十有余里，而城中为廉访使者治所持节而来者多，朝廷老臣及文学之士，休沐之日，恒入山，诹询内典，故持法者，颇难其人，自师之至，若贵若贱，若小若大，靡不向风悦服，四方学子翕集座下，甚至无席受之，一时法会，号为极盛，戊戌之秋，院中复徇群，请移住义乌云，黄山，宝林禅寺，师坚不欲行，使者凡三往返，然后承命，明年己亥，八月朔，觉体不佳，至第七日，日将殁，鸣鼓集众，告以永诀，即敛目危坐，或请书偈接，笔掷于地曰：纵书到弥勒下生，宁复离此邪！翛然而化服，沙门衣五十八，春秋享报身寿七十有四，越五日行阇维之法，获舍利罗如绀珠色，齿牙贯珠不坏，以某年月日，建塔于某处藏焉，师广额高眉，正容悟物，使人妄意自消，生平以弘法匡徒为己任，敲唱双举，钟鼓交参，未尝少懈，有求文句者，操笔立书，贯穿经论，而归之第一义，谛间游戏翰墨，发为声诗，和冲简远，亦有唐人遗风，至于有所建造，甃石运甓，躬任其劳，以为众倡手，未尝捉金帛悉属之，知因果者或尤之，则曰：吾知主法而已，尝患滞下疾，拭净不忍，用厕纸摘，菽叶充之，其刻苦，盖人之所不能堪，非见解正力量弘，岂易致是哉？三会语，有录其上首，弟子兜率行勤已为编集行，世永明戒，茂复以塔上之文，未述为愧，乃数来征濂铭，濂昔见师于金华山中，共蝇头细书，戏问之曰：师年耄矣，其眼尚如月耶？师笑曰：赖有此耳，别后复录，近作诗一卷来寄师之意，似相知者濂，自后奔走西东，弗能再往，今师则不复见矣。因从永明之请，历序师之苦行，并其证，悟之深者，勒诸穹碑，假佛法而饕贵，富者过而读焉，其有所触也，夫铭曰。。
大辨之道，白如日一照，便入光明，域幻为岩瀑，泻千尺，珠玑散落，龙为惜宝林，师子亟返，掷历遍名山，绝爪迹，大海震荡，接天碧咸味，由来同一滴二藏，玄文密如织，映灯夜读，废寝食差别，从今会于一，欲求只字不可得三镇，名山道充斥太空，无云雷下击，龙象人天，俱辟易孤高，有同泰华色，茹苦不翅，餐崖密，伟哉德人，麟凤质，特为时来，谁复识长风满，水▆▆，▆感古思，今意何极？
佛鉴圆照论师大用才公行业碑
(至正十九年化)
濂之方外友，具庵法师，玘公手造，行状一通，来谓濂曰：吾宗有大导师，曰：佛，鉴圆照论师以至正十九年三月十九日灭度于南，演福教寺，其未灭度时，头目忽岑岑然，乃召弟子谓之曰：我生缘将尽，即焚香向西而坐，厉声称西方佛号，昼夜六时，声无暂辍，至于浃日，又曰：尔等勿谓修持无验，吾净土缘稔三昧，现前矣，吾其行哉！即具浴更衣，据觚翰为书以别相知者复作，辞世偈一首，合掌而逝，一城之人，无不悼惜，及舁龛就火，省院重臣，宪漕达官，皆执纚绋，以从五色，神光自龛中发火，已舌如红莲，齿牙如珂贝，舍利如菽者，满地万众，竞取灰烬，一时俱尽，后至者穴地尺余，亦得之，某年月日，建塔寺之南偏，安养兰若，奉诸舍利等藏焉，惟古之大德，视死生为一朝，固无事乎表暴，然不托文章之家，登载徽▆，何以耸善而扶教，今其得法，上首大山等既已修塔，建祠而法，孙普福主山，守仁复以塔上之文为请，愿有以慰其遥思，遂以其状相授，濂按状而序之曰：论师讳必才，字大用，姓屈氏，台之临海人所谓四字名号，帝师大宝法王之所畀也，父讳，哲明大经，为科目之儒，母赵氏嗜善弗厌，而崇佛尤至西域，梵僧入梦，显征而论师降，生甫能言，辄记孝经一卷，七岁善属句，脱口而就，声文谐协，宛有思致，年十二，受经于西江，瞿公瞿，公居越之报，恩实剡源，暹公诸孙通天台，教观论师挟册而从之，已而祝发受具足，戒十六出游，虎林谒湛堂，澄公于南，天竺湛堂，见其颜貌，峻拔出，语皆中肯綮，即以法器期之，命典宾寮，时玉冈润，公自集庆维那来居第一座，学子归之，如云论师亦执经入室，虽流金之暑，折胶之寒，足不逾户限，如是者十年，凡台家部味之，玄教观之，要一经指授，意释心融，无不臻其阃奥，玉冈叹曰：是子非灵山，会上业已习之，乌能致此哉？一时侪类，如我庵无公，绝宗断公英声，伟望超出时流至于剖决宗旨，议定教章，必推定师为上首，举无异辞，玉冈出世，海盐当湖，德胜寺，延论师分座讲经雨，注河，翻纵横无碍，听者咸诧，不异北峰之在世也，泰定元年，玉冈升迁演，福行宣政院，请论师继其教席，当是时，湛堂声称喧播，中外众意，论师必愿为之，子升堂，演唱之际，论师独归之玉冈，君子谓其知义，益推重之，至正二年，转杭之兴，福三年，亦升主演福康里，丞相屡致芗币，咨决心法，一时贵人，畯士罔不望风作礼，施金帛者，由是充牣论师，随受随散，首新大雄殿于兵烬之余，既而三门两序成，未几，弥显之堂，又成晚，建万佛宝阁，其崇以尺计者一百三十有奇，金碧辉煌像变，绚丽法筵之盛，特冠南北诸刹，非惟留心，有为功业而已，凡其所莅讲演，大小部文，终而复始，修礼期忏，至若干会，其见于著述者，有妙玄文句，止观三大部，增治助文法华，涅槃二经讲义，荆溪章安法智三祖礼文，并行于世。而诗偈二编，别传登门受业者，前后恒数百人，出据师位者，在在有之，世寿六十八，僧腊仅五十六，竟尔西归矣，悲夫！论师为人，凝重简默，观行精励，孜孜修学，无斯须懈怠，每夏终制，解同业者，皆囊衣箧帙而旋，故乡法师，独掩关谢客，益加磨淬，人不堪其清苦而处之，欣欣也，故其德业所就，光明俊伟，若此善乎？具庵赞论师之行，曰：论师以恢涵之，量迈远之，识于空坏，劫中建住成之效，而人或有可齐者，至于发性具之微，肆辨说之雄，灿真灯于既昏，胶慧命于将坠，此岂力之所能为哉？呜呼！斯言至矣尽矣，濂纵欲竭其世，谛文字，以美盛德之形容，其何能度越之哉？是用不辞姑，评骘其本末而序列，如右复系之以铭，曰：。。
清明在躬，志如神，有开必先理，乃申巨颡，深目疑应真飞空而来，杖刺阍，二股六环，声振振，梦中乘此大愿，轮性灵无障，如夙薰双矑，一铄无全文，耳入心通俱正，因超然直诣止观门，袖有神珠光，炖炖欲与迷辙，开重昏南，东、西、北方位分胜，劣欲往，咸知津三镇，招提道，益尊师子作座，宝华茵，一音演法，春雷震，天雨杂华，飞缤纷龙，鬼耸听来，侁侁有时，拨动三昧，云幻出楼阁，撑秋旻，昔也劫灰已四垔，夜吊荒墟，牛马磷，今焉五彩绚嶙峋，化佛无数，黄金身神机，妙用翕然臻，但见协气恒烟熅，安乐净域空中，存银沙，宝树琉璃园，鸟鸣籁动，宣秘言，金台来迎，欻孤骞青莲为屋，翡翠轩，左右旋绕千幢幡，法门明验，此无谖心境，叵得染净泯，不碍缘生想相匀，人人负此，希世珍慎，母遗弃沦荆榛，弗信来征，圆照坟。
天龙禅师无用贵公塔铭
(至正二十一年化)
师讳守贵字，无用水庵，其别号也。俗世甄氏，世居婺之浦江，其家业于耕樵，每使之行馌田间，师志弗乐也，乃同乡，童子从师傅，学诗，书，元至治，癸亥，师年十八矣，入里之康侯山，依浮图法为僧，群僧各分檀越家，遇其作斋会，辄持鼓螺应之，师又弗乐，泰定，乙丑，师年二十，翩然往浙水西，日以问道为事，适千岩禅师长公缚禅于龙华寺，山师往拜之，授以向上，一机冥参默究，恍若有所契，师因弗欲辞去，龙华与天龙院，邻天龙沙门，大道平公方务，起废力挽，千岩主之，丁卯，春，正月，笑隐欣公言，千岩行业于行宣政院，将俾出世，住大禅坊，千岩竟遁逃，不见使者，久之，夜渡，涛江东走，乌伤伏龙山，师复与之俱山，有废刹曰：圣寿千岩为一新之，遂命师领其徒，至正丙戌，师还，天龙往参中峰，本公断崖，义公梁山宽，公其反覆，扣答不异，见千岩，时师太息曰：千江虽殊，而明月则一，吾今后无疑矣。戊子之夏，退居嘉兴，建庵为佚老计，庚寅，秋七月十日，梦大道来别，曰：吾已弃人间世矣，师大惊，急拏舟往视之，大道，果告寂后，因名所居庵为应梦黄文献公为记其事云，师自是复住持天龙，天龙素无恒产，募斋民二千家，每临食时，辄取一小瓯，聚之养四，众大道既建，大殿三门，两序及塑佛菩萨，阿罗汉诸像，师继其后，益殚志毕，虑为造僧室，与演法堂，堂上为阁，以安吴越钱氏所造大悲尊像，又买并寺之地，以为蔬畦，而寺制所有者小大，咸饬钟鱼，互答经呗兼举，隐然如大伽蓝矣。辛丑，八月二十日作偈一首，副以高丽净瓶寄别，江浙行省丞相达识帖穆尔，公明日趣作浴事，索笔书颂曰：一蜗臭，壳内外秽恶，撒手便行，虚空振铎，天龙一指，今犹昨掷笔而化，丞相闻之，大加叹异，遣官僚为具后事，以某月日造慈，济塔院于天龙西岗，奉全身葬焉，师平生不畜长物，寒暑，唯一布衣，戒行甚峻，尝落一齿，其左右椟藏之中，生舍利，罗五色烨然，日见增长世，寿七十有二僧，腊五十，又四所度弟子善法住持，德盛等若干人，余与千岩，结方外之交，挥尘谈玄，无月不会，而师又与余同乡里，故于师之传授行业，知之实详铭，非余孰宜为之？德盛之请，有不得而辞也，铭曰。。
伏龙之山，悬岩千尺，谁陟其颠？奋身一掷，躯命既绝，万缘顿息，绝后复生，真体轩兀如摩尼珠，其光五色照耀，东南不落名迹，天龙一指，斯为独得无用之用，动而常寂，化为楼阁，庄严净域，苟以为是涉乎？相执以空为楮，以无为笔，焯德示后，用垂千亿。
径山兴圣万寿禅寺住持竺远源公塔铭
(至正二十一年化)
径山禅师入寂已久，古缙州男子实为之铭，其序曰：禅师讳正源，字竺远，欧阳其氏也，文忠公为远祖而南康，其所居也，年二十七，受具戒，越四十五载，当元至正二十一年六月二十六日，寿七十，又二而逝，其始与卒也，大辨和尚虚谷，陵公以道德名东南，其传法师也，观音兴圣道场，灵隐径山，其所主伽蓝也，始见陵公，公以龙潭，灭纸炬语，问之禅师应之曰：焦石可破层冰，公曰：破后奚为复应之曰：探索，乃知公诘曰：所知者何事？方思对其语，公遽举杖击之，悚然默喻，由是智开识，融外内无碍，雄谈慧辨，动静皆空，叩之者无穷，归之者有容，近者化而信，远者慕而宗又能饰之以文，持之以勤，位尊而不以为荣，德盛而守之，以谦所得乎？道而出乎世者也，居道场，增其室庐之未备者，主径山焚，乱兵遗骼之暴露者在灵隐楼阁，皆为煨烬，惟其所居独存，类有神以相之者，其建功，动物之可见者也。生之夕，梵僧见梦于其母，及将殁也，预告日期，书偈而化，弟子分瘗爪发于道场，舍利丛丛，然生其灵异之显著者也，元之帝师，闻其贤，锡以佛慧，慈照普应禅师之号，五主巨刹，皆方镇大臣，遣使者所邀致其法，浮于人者，深也广化圆伊本觉，文煜兴圣宗得承天道，琼净光智聚大慈等若干人，其得法弟子也，某等若干人，其所度学子也，径山，其白塔所在也。全身而瘗者，禅师之意也，一十二年某月日，其瘗之时也，集而传之者，其所说法也，法不可以迹求道，不可以形着虽无塔可也，有塔矣，虽无文可也，宜无文矣，繁其辞者，过也，故略而约之，略而约之者，古之道也，以古道处禅师者，余志也，谓余为简者，非知道者也，请铭者，谁圆伊也？铭曰。。
道之原本无言兮，以言求道，道岂宣兮有倬，达摩号为禅兮，指心见性简，且专兮弊而失宗口耳，是传兮袭讹蹈，诞欺昏顽兮，虚石崭崭法，雷震天兮，余音所及，詟以颠兮师奋，大，勇，直走其前兮象据狮，吼，溯幽玄兮，五莅名山，从者千兮，扶堙疏滞，道百川兮洗濯，白日光烂然兮，有目皆睹，照八埏兮文辞，如云来翩翩兮，即而索之，以縆絷烟兮，道且不有，矧简编兮，又况幻形同蜕蝉兮閟塔，镵文不愈衍兮，有文之文，多紏缠兮，文而无文，道乃全兮，师道如羿，此遗弦兮，因粗解妙，在后贤兮。
佛光普照大师塔铭
(至正二十四年化)
佛光普照，大师示寂于天童，景德禅寺，时元明良公方主寺事，为师四众，持服如丧，住持礼，越七日用幡幢，香华导引灵龛于大白山之阳，除地为禅行，西方茶毗之法，火方举，忽有物飘洒，晴空中似雪，非雪如雨，非雨视之，非无搏之，非有霏微，缤纷离地，即隐盘旋，烈焰之上，至火灭，乃已，盖天华云，师自幼龄常，中夜跏趺，习为禅观，母恶之，推其使仆辄达旦不瞑，年十六，依传法寺僧希颜于杭，既剃落受大戒，于昭庆惠律师，已而希颜使司米盐细务，师叹曰：离家为求道耳，苟羁绁于此，何异狗苟蝇营者耶？乃潜行大江之西，见南涧泉公于云，居泉公命入堂师，继迁掌藏钥，师昼夜系念，无须臾间断，一夕，松月下照，起步檐隙间，岩泉冷冷，然微有觉触，遽往白之，泉公，泉公谓曰：此间寻常设施，不足发子大机大用，古林茂禅师，乃横川嫡嗣，见道最真，今住饶之永福子，当往依之，师即担簦启行，既至古林，问曰：尔来欲何为？师曰：正为死生事大，特来求出离尔，古林曰：子明知四大五蕴，是死生本根，何缘入此？革囊耶？师拟议欲答古林，以锡杖击之，师豁然有所悟入，自是机辨峻绝，纵横自如，古林器其为人，命居第一座，未几，古林迁建康之保宁，挟师与居，仍命居前，职逾一年，回浙中，会月，江印公莅湖之道场法席之盛，震于东南，请师分座说法，大众莫不悦怿，至正壬午，行宣政院，命长明之瑞云山清凉寺学徒奔凑，机锋相加，如兔走鹘落，瞬目辄失，有沙门至问：对未竟，以手拍地而笑，师曰滞货，何烦拈出耶？沙门嘘一声，师厉声喝之，沙门有省而去，其应机接物，皆刊落支流，直造根源，故所证者，如目睹所藏物，而手探取之，识者谓得古林证印，师住清凉一十五年，始退隐东堂，影不出山，凝尘满席，晏如也。良公法中之，犹子迎归，天童之此轩，俾首众举扬法要，未几谢事，一旦示微疾，左右具觚，翰请书偈师，举手指心曰：我此中廓然也，何偈之为？明日，请两序诸比丘，与之言别，即端坐凭几，握右手为拳，以额枕之而逝，实甲辰，八月二十七日也，经七昏旦，容貌明润，扪其顶犹温，寿八十五，腊七十，初师就火葬，获舍利，如珠玑者颇众，以某年月日，建塔于瑞云：山之西冈藏焉，师讳茂，字实庵，别号松隐族，郑氏世为奉化，儒家父季，母胡氏所度，弟子曰：某曰：某师为人笃实，无伪于道有闻，一时诸大老若平石，砥，公古鼎铭，公了庵欲公，皆推师为甚，重铭公至，谓师抱负于古先，一轨导诸未悟，咸廓本真，达摩之道赖以不坠，则师之道，从可识矣。今其可见者，有语录一编行于世，良公恐师懿行，日就泯泯，乃具为事状，其法嗣清守，遂持来京师，请濂为之铭，濂闻方策所载，灵僧示灭，多有天华之祥，或者遂谓大乘境界，去来无迹，奚以神异为事，殊不知，末习浇漓，人怀厌怠，苟无以耸动瞻视，何以表真悟而启正，信哉示现微，权固与诸法实相同，一揆也，有如师者，其事盖无让于古，铭以昭之，庶几无愧辞矣。铭曰。。
我闻如来演说般若，天雨宝花，缤纷而下，岩岩普照诸佛之子，依佛仿佛，乃亦有此，岂非天龙及护法者，欲警有情，使之四洒，应感之机，非由外烁，风动籁鸣，实自中作，曷以明之法，因心悟表，彼空华以无著，故何有四大？何有五蕴，一空之余，诸法销霣如大宝镜，罔不[尒，/口]摄，随物赋形，了无余迹，宴坐云峰，学徒川赴，孰不清凉，如饮甘露末，法澜奔师，其底柱，胡为西归空存，遗履有窣堵波中藏，设利佛光炜，然群昏咸赖。
广智全悟大禅师迁塔铭
(至正四年化洪武七年迁塔)
广智全悟，大禅师笑隐欣公，以元至正甲申，五月二十四日示寂，金陵龙翔集庆寺，其年秋八月，十又六日，葬石头城，塔院之后，冈黄文献公为撰碑铭，虞文靖公着行道，记其述禅师，行业甚备，元季兵乱，左右皆军垒院，与记俱废，唯铭独存，且地迫城濠，土善崩，势将蚀圹，其上首，弟子宗泐心甚忧之，方议改图，安隐寺僧法寿有地在城南拨云山，与康僧会古塔，邻即以归焉，已而宗泐入奏，其事 ，上从之，遂捐私赀，营建祠宇，造石塔者，三中塔瘗，禅师全体傍附三竁，一葬前住持，觉元昙公遗衣，一自为寿，藏其东塔，则历代主僧西塔则清净海，众皆整致，可经久而碑铭，亦舁至宇下，肇役于 ，国朝洪武，甲寅，夏四月讫功于秋七月，其徙禅师就窆，则八月二日也。惟事之成坏，恒相寻于无穷，当垂坏时，每逢贤子孙保卫之，庶几可贻悠久，所以古者圹有志，非直纪述岁月，或陵谷变更，冀知氏名而薶之，其防患亦深且长也，今禅师之墓，将没于水，宗泐为此惧，卜吉兆而来，迁其父子之情，可谓至矣。然又不忍远离，凿穴而附之，又推及于寺，众若尊若卑，皆于西东乎？塔之则仁之及物为何如哉？或者谓释氏之法，绝斥形骸，而漫不复顾省，岂其然欤？宗泐学兼儒释，深达理，事之不二，故其为此，实与礼经吻合，后之人尚体其心而相持于无穷哉！宗泐名也，其字为季潭，奉 诏住，大天界寺，天界即龙翔，今改赐兹额，云。。
元文宗天历元年，以潜龙之旧，建龙翔集庆寺，明年，召中天竺住持禅师大欣于杭州，授太中大夫，主寺事，见虞文靖学古录黄，文献碑铭，今载集中。。
宋文宪公护法录卷第三
(常熟居士钱谦益顾大章施赀共刻此
护法录第三卷 计字一万五千四百三十一
个该银七两七钱一分五厘
江阴释在琳对句容潘省耕书上元许一科刻
天启辛酉元年春三月径山化城寺识)
嘉兴大藏经 护法录
宋文宪公护法录卷第四
皇明金华宋濂着
云栖袾宏 辑
虞山钱谦益订
碑
重兴太平万寿禅寺碑铭
洪武七年七月二十四日 呈，帝御武楼下，中书右丞相胡公，惟庸率百官晚朝 上，诏曰：太平府万寿禅寺，宜复还浮屠氏，彼道者流，当自造玄妙观居之，先是，有 ，诏江东诸州县各留寺观一区，以聚，道释之众，余皆罢斥，寺适在所斥之数，玄妙观道士以观基卑陋而寺之室宇，尚虚擅假之，以为栖止之地，越十年， 皇上知之，故特有是 ，诏于是缁流咸集，手持香华，望 阙，遥拜以谢 ，宠恩既退，复相与言曰：寺即吴之化城，当吴之时佛法，虽至中国，而大江以南则无有也，赤乌中，康居沙门僧会实来祈，获释迦文佛真身舍利，始创三寺，其二即金陵之保，宁海盐之金粟其一，即今寺也，在郡治西北若干步，及宋武帝筑凌歊台，干黄山，尝绕寺中，立为二十八子院，度僧一千人，寺益增重，由唐以来，尤多名僧，其清升者，筑舍利塔大戒坛，清风亭李太白同季父阳冰来游，为赋诗亭中，有升公湖上秀，灿然有辨才之句，县令李玄则新造铜钟，白又为作铭一时，高风雅韵，固已照映古今矣，宋景德间，敕改化城为万寿而安抚使张安国书其门额，自时厥后，明悟大师，万新来为住持，当世名士，如杨次公郭功，父皆与万新游，其倡酬之诗，至今人能诵之，元祐初，僧文跃进圣德颂六首，朝论嘉之，奏锡紫衣师号，建炎三年，寺毁于金兵，绍兴某年，郡守郭伟因筑州城，移寺于武雄营其地，去郡治之，东若干步，重构之功，则慈济大师，蕴文也，继蕴文而主寺事者，乾道元年，则法清并子院为二十而去，其八宝祐某年则妙净，修放生池，凿石架梁，干其上元，大德元年，则善才创，外三门及重阁五楹间，严奉一大藏教，天历二年，则喜圣建大雄，调御之殿，重纪至正四年，则宗明铸，大鸿钟而覆以岑楼，惟兹兰若，自吴至今已历一千二百有余，岁名人辈出，后先经营，匪一朝夕，矧又遭逢有道之朝，尊崇像教，使既废而复兴，吾侪敢不竭力，上承德意，寺旧以甲乙相传子院，尚存一十有八，盍若合为一，更为十方禅刹，请高行僧主之言已众，僧翕然同辞，走白于当涂，县曰百福，住山海岩，智公广慈圆悟，大师昙芳，忠公得法上首也，践履，无愧古人，愿使居之，县言之府，府上之仪曹，仪曹达于中书，得报下如所请，海岩既莅事，勇于有为，既葺调御殿，重饰佛菩萨，护法天王诸像，又建圆悟堂九楹间，改子院殿堂，作水陆梵变，修内外三门，筑周垣，三百六十余文，其用功岁月，则自七年之冬，以至十年之秋，云海岩以成之，为不易也，命道证妙，期来征予记，予以年耄，辞而天界大禅师泐，公及虚白，杲公力为之请，乃作而言曰：世降道微，斯民益难治，顽嚚狡狂，日接踵而生，非西方大，圣人演为果报之说，岂易慑？其非心哉！柳子厚所谓阴翊王度者是已，历代帝王敬恭匪懈，而 圣世为尤隆，盖以此也。况万寿为一郡之首，刹海岩与其徒殚志毕虑，唯恐有废坠，又援荆国王，文公蒋山故事，合诸子院而为一，亦可谓之贤矣，虽然，有成有坏，世间相耳，毗卢楼阁，不离世间，不即世间，斯得万劫而长存者，善学佛者，又当于此，求之铭曰：。。
像法东流，达于真丹，赫兮焞焞，如日行天，大江之南，何独不照神师实求敷，其化导精诚上通，吁之益坚，设利忽降，有声铿然，启大伽蓝，如鼎斯峙，兹惟化城，表法攸寄，背孙涉，刘大驾幸临，翠华鸾旗，焜耀丛林，唐，宋之间，名缁辈出，丕建法幢，为世楷则，荐绅艳之，投分惟勤，光华所及，五色成文，高风雅韵照映，今古人天所瞻，如到宝所，泰运方新室庐尚虚，孰意鹊巢而鸠来居。
皇明照烛，洞见毫发 ，诏下九天，还其故物，龙象，骏奔有叹，有吁自非。
帝力奚能致？斯乃鸠乃功，乃萃乃积，精白一心，以承休德，夷者崇之，[乳-孚，+黑]者，饰之缺者，完之什者，植之栋宇，翚飞舟蒦藻丽，兜率天宫来移人，世有钟锽锽有鼓，庞庞说法于堂，其声孔扬，其声孔扬，黑白耸听，结习皆空，各正性命，惟皇御历，手执金轮与佛同仁，覆焘无垠，太史造铭赞扬。
帝德镵诸坚玟昭示无极
句容奉圣禅寺兴造碑铭
句容县之东四十五里有地曰白土埭，邍陆衍迤林樾，苍润郁冈虎耳，良常诸山屹立乎东西，联辉分彩，神秀之所融会，而奉圣禅寺宅焉，按金陵塔寺记，初名永定，梁武帝时有大桑门，宝亮主之，帝方尊崇释乘，闻亮精通义学，命撰涅槃经，疏参订辨博，允契朱佛甚深微妙之旨，寺因籍之增重，与诸大刹争雄，唐季兵燹，纵横寺日隳废，伪吴杨氏据有金陵，其检校仆射，许褒遵厥父，司空雍之命，新作之割，腴田在句容丹徒者若干亩，以饭浮屠，夫人景氏犹以为未足复施，句容田若干，埤益之，宣城二比丘曰义，爽曰：廷规行业峻洁，仆射具疏，延居寺中，盖大和年间也。至宋大中祥符初，始赐今额，沿于宋季，又复摧敝弗支，群僧皆风雨散去，丹徒之田，亦为闾右民，施茂等所夺，元至元中，住持平山，坦公不惮四千里之远，北诉于中书，移文江南总摄，且命下，其符于镇江，凡历七载之久殚，三往返之，勤侵疆，乃平山既迁，化灭庵，受公继之后，虽数易其主，而未遑设施，至正二年癸未，笑岩禅师往补其处，当屡废之，余室如县罄，积逋之未庚者逾五千缗，笑岩昼夜不自宁，议鬻不毛之山以偿，敝衣缩食，孜孜以兴建为务，不四三春秋粟盈于仓，帛溢于囊，乃剪岁荒，乃辟灵场，乃树栋梁，九年己丑，释迦宝殿成，明年庚寅，搏土塑佛菩萨暨大弟子护法神王诸像，环以大阿罗汉，慈容穆如几座香，华严奉如式，曾未几何？三解脱门又成，右设涅槃之居，以处有疾僧伽，左建仆射，父子祠，而他施者附之，又明年辛卯演法之堂，又成名之曰正法，眼阅三月，栖禅之室，又成名之曰清净觉海，且拓其术，径别筑小山门，以为喉衿，通名曰定，林山西庑及众寮，次第而就，又四年乙未像，四天王神于山门，缭以周垣，延袤三百余堵，委蛇缦回，如云横阜截防限，遂严，又明年丙申，禅师迁保宁而怀楚，津公南，宗定公先后而至，皆刻厉有为，益其土田，当是时， 大明，建都江左，而浙右犹未尽平，寺当毗陵京口之冲，骑步之兵，爨息者旁午，睹其宏敞，严饬戟手，相戒不可犯，洪武二年庚戌仲纶，弥公来司寺事，病东庑之未称也，撤其故腐，易以新坚而规制，于是乎大备，殿以间计者凡三室，与门如殿之数，堂如门之数，而溢其二两庑如堂之数，而加以七倍其悬钟之楼，则仍其旧焉，仲纶潜心内行，为四众之所趍仰，且念笑岩锱铢之积，以克溃于成视，炫奇钩货，以病民者，相去万万，苟不图之，显刻金石，则后来者何自而知之，力请濂为之记，夫自辛卯兵变以来，江，淮南北，所谓名蓝望刹，多化为煨烬之区，而狐兔之迹，交道过其下者，无不为之太息，奉圣禅居，有如鲁灵光，岿然独存，非惟金浮碧，明照映于山色，水光之际，而钟鱼之互答，初不异于承平，时岂亦有数存于其间乎？虽然，人事之尽诚足以胜天，自非主之者叠矩，重规求其持久而不坠，若此或未之见也，读予文者，尚念昔人构缔之艰，而继承于无穷哉！笑岩名善愈，族某氏明之，昌国人说法嗣，仲芳伦公耆旧，僧宗铉笑，岩同邑人，是寺之役，其功为最多，系之以铭，曰：。。
皇矣像教，自西徂东，丕建塔庙，牖于民衷，青天震雷，以耸群聋，蹶然以兴，豁尔而聪，句容之墟，白土之里，川媚山辉，灵和萃止，彼阿练若雄焉，中峙由梁，洎元成坏凡几？有伟一师，飞锡而叹不创，宝所妄邪？孰闲白业所感，在弹指间，靡仆不起，何阙弗完？涌殿峨峨，飞楼[泳，-永+裔，][泳，-永+裔，]像变严严，梵夹晢晢，觚棱腾翔，舟艧绚丽，兜率天宫下移人世，粤自兴戎劫火，飏埃庄严胜域，鞠为草莱，此独岿然，鸾骞凤回，都人聚观，一何壮哉！赋形两间，固囿乎数人，定胜天如鸟，建羽千里奋飞，能令颠坠，式缵式承，胡宁弗顾，宝华楼阁，不涉有无，光明发舒，号为毗卢遍覆大千，了无欠余，凡尔方袍，摄心澹，洎来居来游，无证无作，太史勒文因病注药，尚祛昏迷，同归妙觉。
重建绳金宝塔院碑
南昌之城，南有佛刹曰：千福相传，唐天祐中，异僧惟一之所建也，当经营之初，发地得铁函，四周金绳界道中有古剑一，设利三百余颗，青红间错其光，烨然，于是建宝塔取设利藏焉，改千福为绳，金塔院落成之日，爇栴檀香，香气郁结，空蒙中僧伽大士显形于其上，正与塔轮相直，万目咸睹，君子疑异，僧盖大士之幻化，云：初，郡多火焚，堪舆家谓塔足以厌胜之，已而果验，宋治平，乙巳，知军州事程公，某以其有关于民最为吉，征鸠钱二十五万修之，绍兴，庚午，尚书张公某来，佩郡符，复倡众洊葺之，一旦塔影倒现于治，工游氏家，上广下锐，层级明朗，宝轮重，盖一一具足，元至正壬寅，戎马纷纭院宇，鞠为椔翳，惟兹塔，岿然独存，瓴甓，亦且摧剥殆尽，乙巳，夏六月院僧，自贵与弟子匡弘同袍善，慧各抽衣盂之资，创库堂于东偏，日夕以兴，复为己任， 国朝洪武，戊申，夏四月，清泉兰若，僧道溟与前三比丘，披伽黎衣，手执熏炉，向塔前发，大弘愿曰：惟塔庙之建，起信心而入，菩提今废坏，若是不可以不图，溟等誓尽，今生为之，惟威力加护焉，誓毕，持历走，民间施者多应，其月癸丑，众工皆兴，趍附如蚁，忽有钜甓自颠坠，稠人中咸，无所损伤，又明日乙卯，五色光起塔间，豳、豳，荧荧围绕，良久而殁，冬十一月，某甲子塔完塔，凡七成，成各六棱，环以峻宇，前厂小殿，以奉僧伽，大士栏槛，坚致洞户，玲珑檐牙，翚飞宝铎如语，观者以为帝，释天宫所造化现人间，己酉，春，三月，道溟示寂，匡弘等叹曰：院役其可不终事乎？益聚施者之财，于冬十有二月，造释迦宝殿一所，搏土以肖，三世诸佛殿后，复构屋三楹间直达僧伽之殿中，塑曼殊师利，普贤观自在三尊像，庄严岩岫，从壁涌出，挟以两庑，前至于三门，门内甃以方池，绀绿可鉴，一如大伽蓝之制，讫功之日，则甲寅冬十一月，某甲子也，惟我如来，弘开度门，树塔立庙，所以使其见像起信，信为一切功德，母万善皆自此生，非徒耸观瞻而已也，矧能助地形之胜，消弭灾害，阴骘生民，废而不兴，是岂人情也哉？道溟之与三比丘精进弗懈，终能遂所志而后止，非其才有过人者，不致是也。匡弘等不远千余里来请予记，因为历序其事，而系之以赞曰：稽首大慈父利益于群生，塔婆之所建，种种诸方便，耸起霄汉间，有如苍龙角，人有遥观者，至诚皈命，礼不待登伽蓝，已足摄，憍慢，所以四大海，无处不建立异僧，何国人杖锡来洪都指，地发铁函中有设利，罗光辉夺人目，其数过三百封，缄重瘗之，树塔镇其上，四众方作礼，香雾空蒙中，乃见僧伽像作彼慈悯，相身被郁多罗，手执青杨枝欲开，甘露门以解热恼，故成坏，虽相寻神幻，终不灭影倒治工，家下锐而上，弘化导于众生，示以顺逆，故忽遭戎马，兴鞠为椔翳场，岿然撼，风雨中有不坏者，溟等发弘愿，誓加庄严，力荧荧，五色光出现于塔表，万目皆瞻仰，以为未曾有施者，如川至，不日告成功，栏楯互周匝，洞户各轩敞，帝网日交参宝珠，仍绚烂绘画诸菩萨以及天龙，众拥护于后，先生狞若飞动，自兹弹指间，涌殿及崇闳，一一皆现前，镇兹清净域福，遍一切处毕，方不敢见，永无郁攸孽，人见有为迹，不知皆无为会，事归一心，无非无上道，我今作赞辞笔，下起楼阁内有无缝塔，光覆大千界，一涉思惟间，即堕外邪见。。
苏州万寿禅寺重构佛殿碑
苏之长洲，东北二里，万寿报恩光，孝禅寺在焉。初，晋义熙中，有沙门曰法，愔自西域至中夏，与慧远法师结社庐山，已而来苏，以念佛三昧，化导有情，苏人翕然归之，为建净寿院，梁时更名安国唐，长寿二年，又更名长寿，寻毁于兵，吴越钱氏有国中吴军节度使钱文奉重作之，又更名安国长，吴寿禅院始易禅僧明彦主之，宋大中祥符二年丁普，公为奏改为万寿，崇宁二年，诏加崇宁于万寿之上，政和初，又更名天宁，绍兴七年，复诏更今额为徽宗荐严之所，元至正末，天下大乱，寺为兵所焚，群僧散走，鞠为椔翳之场，国朝洪武癸丑蒲圻，魏君观来为郡，周视废基，蹙额而言曰：是刹之废不得名，浮屠不足以起之，行中禅师仁，公乃寂照和尚，世适今住虎丘，德涵道融堪为人，天师且兼通儒家经，发为辞章，严简而有法，内外之学，双至中兴之责，庶其在是乎？遣使者致书币，凡三往而后应之，视其寝室，则床第篾如也，稽其榖粟，则盎无斗储也，讯其执役，则童隶无有也，师泊然独居，若享万钟之禄者，曾未几何？僧之散者复还，远近清修，士鱼贯而来，有馈食者，有供三衣者，有施黄白金者，禅师曰：可矣，戒左右重构，大雄殿五楹间，凿石于山市，林于江陶瓦于郊，工者奏技，壮者献力，鞠明究昏，不督而集，四阿有严，若翚斯飞，丹雘绚烂，眩人心目，僝工于甲寅，春，二月，至乙卯，冬，十月，厥事告成，禅师太息曰：寺之凡役，殿为钜殿，既成，门庑堂室，当易为尔，吾耄矣，宜选春秋强盛者继之，禅师乃退居松林，兰若勤旧合舆议，延莹中，瓛公嗣其席，瓛公尝请业禅师不复固辞，乃走吴江水月废，刹辇致三世如来像，妥奉殿中，观者起敬，瓛公昼夜孳孳，将次第成，禅师之志，复来请文，以示后之人，诚可谓贤也已，呜呼！大千界中，不离一念，建治销毁，随感而形者也，兹刹付之虐焰，化楼观而为灰烬，果谁使之哉？此一念也，今也翦翳剔荒变，瓦砾而成梵宫，又孰为之哉？亦一念也，善恶之所系，其悬隔，有如此者，可不慎欤？禅师起废之功，无让于开基，瓛公善继之，力必渐复于旧观，皆肇于一念之善者也，法社缁衣之士来，居于兹来游于兹，尚当扩而充之，为声闻为缘，觉为菩提萨埵虽等，妙二觉，亦可拾级而升，无有出于此，念之外者，毋徒委为有漏，因果而忽之哉？寺有唐僧贯休所画十六罗汉像，颇着灵异，吴越时邵思宝等共建，尊胜二石幢，今犹存诗曰：牵牛南斗，姑胥墟，义熙神，僧建梵居相传，正受启凡夫，以法笼络，为周阹洿泥，欲现金芙蕖，盛衰相寻，云卷舒，岁几及千道，如初，飞楼涌殿，薄太虚，郁攸毒焰，翻赤乌化为灰烬，无复余上，遮丛棘下，夫须白烟斜日寒，隼呼虎丘，尊者名浮屠，见性炯，若摩尼珠，胸中藏书，比石渠，应聘而起，三叹吁，食无糗粮，衣无襦赤立，何以兴吾庐，潇然一榻，结双趺，风声飒飒撼州闾，四方闻者，鱼贯趍布帛，盈橐粟满车，捆载，有若神鬼，输成此宝，构只须臾龙，础承楹列，砆碔榱题，攒星涂以朱，日月回薄，气扶舆摄悭破，执道力驱，空中楼阁，齐毗卢法筵，谁嗣乃其徒利，如干将温六瑚，吴江有刹，委平芜尚留像，变金作肤，妙庄严像愍，且都辇致中座，清莲敷直，揭红日升天衢，大纲既挈，万目摅三门，夹序暨堂涂，势可驯致，当不孤秪，今胜概，夐然殊里，白骈首施拜膜，镗鞳，始获闻鼓，鱼有情，弱质同巴，且暮枯，宁复论朝腴，一念摇曳，风中旟大雄，慈悯犹己痡，乃假塔庙作世模，由外修内垢，净除事为不落，有与无空，空色色皆真，如作铭者，谁列仙儒，镌之青瑶，字萦纡，后千百载，期不渝。。
毗卢宝藏阁碑
乌伤之墟，有山郁盘，名伏龙山，山颠有寺，号为龙寿宋，治平中，又更圣寿寺废已久，莽为荆榛，元泰定末，有大导师，千岩长公，飞锡而来，从者如云，一弹指顷，幻成楼阁，导师示寂，后十二载，比丘，如海来补其处，四众悦服，如公在时，十二时中，常作思惟金口所宣十二分教受持之者，发明自性，此乌可阙，乃与勤旧良，杞是图西往姑苏，扣诸檀度所施白金，数将十镒，奉以为贽，于福严院，请致毗卢大藏尊经满六百匦，稛载而归乡之善士，至四三千奔走往迎，爰自山麓，以达殿堂，约二里所，夹道耦立，各各合掌次第，受经而传，递之纵横，错综无弗及者，琅函既登，头面接足，礼佛而退。海之与杞，又复思惟有经无阁与无经同，何以自表？启人敬心，孜孜持历遍走民间，欲聚铢黍以成丘陵，杞弟德邻素乐真，因尽心化导，惟日不足，又有僧修宣劳其间，历七年，久始见功绪，乃撤旧堂，载筑载营，均齐合度，无有倾堕，于是命工伐木于林，琢石于山造陶于原，锻铁于冶总，总林林不戒而趍，而其梓人曰：陈新氏亦绝荤肉，率匠莅役 ，国朝洪武龙集，丁巳，阳月斯届，其日乙卯，始奠梁楹，阅六十旬乃讫，厥功阁敉五间，其高七寻，周以明轩，觚棱骞飞，蚩尾冲霄，犹如化宫，影落天半，中像大悲具千手眼，左右于佛，饰以黄金，种种庄严华侈，胜特东西相向，列以长龛，攒布庋格，妥至诸部索怚，览藏毗柰耶？藏阿毗昙藏其为功德微妙，难思刊定，因果穷究，性相垂范四仪，严制三业，研真显正，核伪摧邪？无所不具，无所不感，有信礼者，如闻世雄出大音声天风，海潮震荡空际，一历耳根，万劫不磨，重阁之下，仍设高座，演说妙法，以耸人天，龙鬼之听，遐迩之人，来游来瞻，举手加额，叹未曾有海复来谒，请述记文，用告来者，是缵是葺，永久不坏，我闻法藏，总为五千四十八卷，以别计之，凡六百亿三万一千八百八十八字之多于一字，中各有点画，于点画中，各备形声，是名为字，积字至于三百四百，或千万言，是名为经，积经以至恒河沙数，无有穷极，悉会于一，是名为心，譬之于佛，自一至十，自十至百，自百至千千，佛千身于一身，中各具手眼，是名为佛，一有不具于相，则乖大慈悲，父以一佛身，用表千身示现神，变出千手，眼颠倒捧执，靡不如意，是名大慈，大悲之道，是名法藏，或微或显，不越一心，心外无法，法外无物，千佛各具，不见其少，大悲通具，不见其多，此何以故？清净海中，微尘刹土，佛身充满，无有限域，天地日月，河山草木飞走，游泳洪纤，高下有情无情，或出或没，在佛身中，与无外者，虽其手，眼至那由他及无算，数亦不见余，况止一千，由此而观，手眼同遍于虚空，界不见一只，亦犹契经充塞宇宙，不睹一字，无体之体，无文之文，终日呈露，遍照十方，敛藏于密，初无一发，苟以凡情，妄加度量，如刀割水，非狂则愚，金华居士逢此胜缘，欢喜踊跃，记阁成事，意有未尽，复说偈曰：我闻善慧师善，巧度迷情，建立大机轮中，[尒/口，]三乘教运，行才一周，功与持诵，齐后代踵遐轨，严饰日益胜，黄金暨丹砂栴檀，众香等合成大宝藏涌，现瀛海中大龙负之，出天魔鬼神，众手持刀剑，具护法御不祥，苟一撼动之，循环不复停，光色声香类一，一相奋轧，如谈苦空义，闻者得殊，利诚以宝轮转众，法与之俱法，转心亦转顿悟，在刹那此，以何因缘乃独尊阁之胶，执于一隅，森列众星，比如如屹不动，曷以发群机，其于立法所宁不稍乖戾，当知一切法本来常寂静，静为动，所基非静，动奚寄动静二俱泯，始不为境，转来升斯阁者，日见众宝函，周遭逐心施不翅，风雨疾，回视他转轮，昭昭涵万象清净，若止水毫发不动摇，方知非动静不受，有相摄，若人以相求，执灯入宝山竭力，若穷探得一而遗十，红日行中天，众宝皆现前一览心目了，无有隐遁者，此岂有奇，因不为相缚，故我今稽首，礼作此法，藏偈千佛为证明同归，大悲海。。
四明阿育王山广利禅寺碑铭
四明阿育王山，广利禅寺，在郡城东三十里阿育王山，即鄮山，昔在周厉王时，东天竺国，有阿育王造宝塔八万四千贮，释迦文佛真身舍利，命耶舍，尊者放光，役诸鬼神，分布于四天下而鄮山当其一，故更名之。晋太康三年并州，猎师刘萨诃受梵僧指授，即改行为僧，易号慧达，遍求舍利，塔于洛下，齐城，丹阳皆弗获，行至会稽之鄮山，忽闻地下钟声，慧达哀益切，越三日，忽舍利与宝塔从地涌出，其相青色，似石非石，高一尺四寸，广七寸，五成四角，光明殊胜，慧达见已，悲喜交集，而塔之出现，实肇于斯时矣，义熙元年，安帝始构塔亭覆护，而度二七僧守之，宋元嘉中，文帝增创祠宇，且以封袭未严，斫木为浮图三成，函之，梁普通三年，武帝又命建殿堂房廊奉之，赐额为阿育王寺，大同五年，帝令其孙岳阳王察改浮图为五成绘，帝暨昭明太子二像，藏焉，仍施黄金五百两，造铜佛四百躯，写经论五百卷铸四，铁鼎以镇四角，寻蠲复其赋调，给兵三十，设营防卫，陈宣帝度僧守塔，如义熙之数，唐中宗遣使赐金，又下诏加护之，至武宗朝，并省海内佛寺塔，归越州官库，宣宗立，像教重兴，又入于开元寺，鄮山僧愬于观察判官，蒯希逸而还之，懿宗咸通中，又度僧三七人守之，梁贞明二年，钱武肃王遣弟铧等迎塔作礼，明年正月回止，西陵岸，放光照江中，其明如昼，又改浮图为九成，第三成置七宝龛，用以贮塔，周显德五年寺灾，文穆王请致武林，龙华寺，新其浮图其成，如前数而藻饰有加焉，中龛杂用百宝，范黄金为座，悬珠璎，以庄严之，宋初寺又新，大中祥符元年，复赐以广利为额，拓为十方禅刹，其主僧自宣密素，公始可考见宣密，五传至大觉，琏公名振天下，仁宗待以殊礼，作诗颂十七篇遗之，熙宁三年，大觉为构，宸奎阁苏文忠公，轼实记其成大，觉日与九峰，韶公佛国，白公参寥潜公讲道，一室扁曰：蒙堂丛林，取则焉，高宗即位，以寺为舍利所宅，亲洒宸翰，锡名曰佛顶，光明之塔，大觉十五，传至大慧，杲公绍兴问来领寺事，四方学徒川奔涛涌而食，或弗继，乃于奉化忠义乡，堤海涂，成田一千余亩，各般若庄大慧，四传至妙智，廓公缵承益虔，淳熙元年冬，孝宗之子，魏王恺出镇其土，二年，孟夏四月，瞻舍利毫光发祥青红交绚，变幻不一，更用黄金为塔，而藏宝塔于中，冬十月一日，孝宗遣内侍省西头供奉官李裕，文取塔入内，妙智护之行，舍利现于塔，颠如月轮，相又现两角如水精珠，若此者三，御书妙胜之殿四字，俾揭于塔所妙智，再传至佛照，光公缁锡，坌集不减于昔时，尽鬻赐赍之赀，市田四千余亩，视大慧加三倍焉，名吉祥庄，佛照十五，传至笑翁，堪公有权贵人至，寺戏问曰：舍利何在？笑翁指道傍，松谓曰：此处即有，已而松枝皆放光，贵人惊异，即寺之门巷，建二石塔，以表之笑，翁又仿古制，累石为塔者三，列于寺右，以瘗僧之归寂者，宋季寺又灾，宝塔附安别院，元至元十三年春三月，世祖命使者奉塔至开平，龙光华严寺，寻迁燕都，圣寿万安寺，集僧尼十万于禁庭大庙，青宫及诸官署，建十六坛场香灯，华幡之奉，备极尊崇，世祖亲幸临之，夜有瑞光，从坛发现，贯烛寺塔，相轮之表，又自相轮分，金色光，东射禁中，晃耀夺目，世祖大悦，命僧录怜占，加送塔南还，更赐名香金缯，诏浙江省臣郡长吏增治，舍利殿宇，笑翁十二，传至顽极，弥公适际良会，遂以诏书从事，未曾几何？甍栋雄丽，如天成地涌，上薄云汉，宝塔还干，故处顽极，四传至横川，珙公道被华夷，禅学为之，中兴僧伽来依法轮者，至无席以容二十三年，大建堂宇以居之，横川九传至雪窗，光公寺复新豪家所据，诸庄田土园林，尽复之，且以诏使之，临祗奉无所，至正二年春二月，又造承恩阁七楹，间黄文献公溍为之作记，雪窗，四传至扶宗，宏辨禅师约之，裕公已历六十二代矣。禅师以笑隐欣，公法子入我国朝，自庐山圆通选补其处，戒律精严，言行一致，智慧福德，皆绝出乎等夷，从洪武初元以迄今兹一座，十年，宗纲丕振，风雨不动，安，如泰山寺之勤，旧竭其力，而翼赞之有，若岳林住持，象先舆公筑黄贤塘，得田三千余亩，名报本庄，有若云石起，公市史氏之田，其数如黄贤塘，名忠义庄二，庄皆与般若为邻，大佛宝殿，则又云石葺之，三解脱门则僧伽智华作之，修演法之堂，并撤其房，庐为下蒙，堂则白云住山，智珠营之，补东塔院者，沙门自悟也，造西塔院者，又象先也，西塔肇建，于唐元宗，东塔在迦叶足迹之左即宝塔，所涌之地，下至库院，杂室，则出于比丘，智宁之力也，凡寺制宜有而摧败，不支者，悉举而更之，禅师念缔构之艰，不可无以示来者，俾其徒师秀至浦阳山中，征文以为记，呜呼！大雄氏真身，舍利乃戒定慧，重修所成，必八吉祥六殊胜之地，方妥安之，其在震旦者一十有九，唯阿育王山显著，特异自晋，逮今历一千九十七年之多，国王大臣以及氓隶，靡不归依，金银重宝，施之弗吝，当其祥光，发现瞻之，仰之不翅，婴孺之思父母，盖如来以慈悲愿力，摄受有情，神通广博，随念而应，所以启功德之信心，袪尘劳之妄念也，何其至欤？然而临师位者多名世之士，秉法门之正，令飙旋霆奔，一入其庭，心空疑释，致使舍利之感，久而滋彰，名重五山，光照佛日，此亦幽明两致，其极者也，禅师起继芳躅，益殚志虑，当鼓鱼寂寥之时，炽然建立金碧，灿烂于水，光山色间，浙河西东，未见有如斯之盛者，是宜详纪之，使后人扶植于悠久也，寺东一里余，有圣井，灵鳗在焉，相传随塔而至，呼为护塔，神折鲜花，诱之辄二，红蟹导之而出，因作渊，灵庙祀之，以其与塔相关也，特附见焉，铭曰。。
巍巍大雄摄受有情持红日轮中天而行(其一)
照烛大千洞见毫发靡物不昭无幽弗达(其二)
灵明入灭有不灭存五色神变萃斯骨身(其三)
无忧圣王捶碎七宝造塔收之万佛旋绕(其四)
谁放指端白毫相光药叉奔逐随光瘗藏(其五)
支那之国海东之域钟声发祥塔乃涌出(其六)
上自帝王下达民萌历代崇之精白一诚(其七)
唯其所在天龙呵卫有感则通灵光显瑞(其八)
神灯晕红烈火殒空或射九天烨如白虹(其九)
千目环睹如佛出世攀引莫能继之以泪(其十)
依之主之代有伟人据莲花座说法如云(其十一)
四方骏奔孰非龙象一喝之余凡情俱丧(其十二)
声应气求雾滃云蒸千有余岁无废不兴(其十三)
有大导师来接遐轨佛智之孙广智之子(其十四)
长眉广颡大类慈恩其徒翼之各展度门(其十五)
涌殿飞楼耸起无际化海为田有禾穟穟(其十六)
像教陵夷嘅嘅其永叹浙河西东似斯实难(其十七)
法王能仁覆寿无外佛子体佛引之弗赞(其十八)
昔人有言难逢者时优昙之现四众来依(其十九)
畴无舍利中含法界亦有楼阁不涉成坏(其二十)
色非青黄其光焞焞不假弹指诸门洞开(其二十一)
苟能荷担直入无碍手擎摩尼于法自在(其二十二)
玉几之山其青无瑕法雷常鸣诸天散花(其二十三)
敢告来者以缵以述功烈巍然与山无极
重塑释迦文佛卧像碑铭
苏州报恩，万岁教寺，乃吴赤乌初大帝为乳母陈氏所建，名曰通玄，唐玄宗因其年改作开元，吴越钱武肃王为之起废，揭以支硎山报恩寺旧额，宋徽宗，崇宁初，加以万岁之号至佛日，崧公来为住持，专讲华严经疏，尊为贤首教寺，寺有淳祐，钜阁七楹间，下覆释迦文佛灭度之像相传，自唐则有之，州民攀慕徼福者，殆无虚日，元季伪吴张士诚据有其地，惑五行家之言，强谓佛卧非吉征，更造立像，民情焦然，弗宁及伪吴亡，德岩法师，俯徇群情，起主寺事，不二三年殿堂，楼阁门庑，宝塔之属，皆一一葺治易，腐为坚，焕焉如新，已而叹曰：诸役幸粗完，像可不复于古乎？于是走告民间，不分耄倪，皆举手加额，竞输货帛，以后为愧，法师乃戒搏土之工，斫，嘉禾为骨骼，承以高座，塑卧像其上，涂以五色，覆以彩衾，诸弟子涕泪悲泣，环列前后摩耶？佛母亦立其侧，怅然兴哀，唯曼殊普贤二大士，神情闲旷，超出死生之外，用意精致，形模宛然，像长六十六尺六寸，高一十二尺，曼殊等，像高一十八尺，经始于洪武十二年春三月某日，其年夏五月，某日讫功，縻钱万有奇，用功百有奇，伻来，俾濂记之，呜呼！佛之法身，犹如虚空，本无去来，何有生灭！其示八相，以觉群迷，不过降本垂迹，俾同人法而已，本则真谛迹则俗，谛真俗混融，皆不思议之事，乌可以异观哉？况八万四千，无非度门，触类而入，洪纤毕达，姑以入灭论之实，具华严五教大旨，小乘虽除，我执殊达性空，但知实色，故示之以涅槃，非近于愚法，声闻教乎？色法，二相本无自性皆从，缘生灭度之际，断缘归空，非近干大乘始教乎？应身虽法，亦属幻有幻，有既灭，真空独存，真空既存，幻有亦住，二体互融，了不相碍，非近于大乘终教乎？灭而非灭，非灭而灭，非灭而有既灭而空，空有双泯，理事交夺，如如不动，无即无离，非近于大乘顿教乎？娑罗林间居，然唱灭灵山，会上俨尔常存，随举即色，随举即空，如示一身，不起于座，如化多身遍满尘刹，无量为一，一为无量力，用相收纵横自在，非近干一乘圆教乎？诸有情众，若胜若劣，来瞻灵像，随其机宜，证入教位，至于混极，不翅亲闻，卢舍那演说圆满，修多罗之为快法师，此举其千树教基，续慧命有功，干法门甚大，非止福泽，被干一州而已，抑濂闻，昔人设像，俱有所表见，非苟然也，如来中居表众生，大觉之心，饮光胜，尊在左表，自利之行，庆喜在右，表利他之行曼殊，乘师子表，大智而降嗔也，普贤骑象王表大行以制贪也，他如剑斧，两神则表，观空择法二智，取义深远，使人目击而道存，故历代袭之，定为常法，而此涅槃之像，柰何独无所表乎？濂因略举杂华之说，断然谓五教之理咸具，不然，佛法遍满一切处，是果何言哉？濂既为作是记，殷勤遐仰，复学主夜神，以偈赞佛之语，系之干后，法师名净行德，岩其字也，博通帝心，云华贤首清净，定慧诸家昼力，振其宗于将坠之时，一弹指间，悉起诸废，其化导有缘，以成法师之志者，善长正宗二沙门也，偈曰：世雄大悲利群物，果后三权不思议既由应，身显法身，从体起用，宣妙法，人机既得饶益，故倡入灭度，示化仪，化仪有始而有终，所以惩创懈怠者七宝床，中右胁卧，慧日一朝，竟西没娑罗树林，皆变白诸天，哀号雨天华，四众围绕，共悲哽，妙香结楼奠，金棺发三昧，火而自焚，各分设利建塔庙，如来虽入般涅槃，毕竟终无涅槃者，是知一性镇，常住不从，变易有生灭，倬哉贤首古伽蓝，三吴法会斯第一，乃造涅槃微妙相因，相摄入有情，众近遭纷，更紊常制，缁素茕然，失依怙，有大比丘，起复古最先补苴，诸楼阁，一一庄严成妙境，次令埏土，肖灵像五色，高缠广博，身州民瞻礼至洒泣，如还故乡，逢故物，此即大乘正法门，种种皆能济群品，观者毋以像观像，如观杂华，大经王字，字化为法，焰云云中，化佛皆现前一身，示现无量，身无量身中现一身，令我悉除邪见，纲直济难思，解脱海行住，坐卧皆见佛，佛之智慧，如虚空，无性无生，无所依大光明藏时时现与我无同，亦无别从上所言，真实法众生，慎勿怀疑，念。。
重建龙德大雄殿碑
佛法之入中夏，始于汉明帝永平八年，此说殆非也中夏知有佛，盖已久矣，周穆王时，西域有化人来，能出人水火，王为筑中天之台，列御寇之书所载，西方有大圣人，不治而不乱，不言而自信，不化而自行，虽不明言其为佛其事，固皆佛也。况乎天竺室利房等持经来奏，而始皇谢去之，汉武帝诏霍去病讨匈奴，获休屠王祭天，金人祠之甘泉，成帝命刘向校书天禄阁，往往多见佛书，哀帝遣景宪使大月氏得其王口授浮屠经而还，是则明帝以前经之与像，中夏皆有焉，至于永平以后，而其教法，始恢弘耳，然而中州之人，奉佛者虽多，江南塔庙，则自吴大帝赤乌四年，康僧会所造，建初寺始，婺之浦江，从仙华山降势而下，其东支蜿蜒而来，曰：龙峰峰之麓，龙德寺在焉，乃法怀禅师道场，初名乾元，宋大中祥符元年更今名。嘉定中，宁宗亲书寺额以赐之，寺无碑碣可征，不知何时建立？相传为赤乌中，子窃惑之，僧会之化，方行建业，而浦江在千余里外，何缘遽有兴兰若事乎？乾元乃唐肃宗纪年，以年名寺，其殆或肇于唐欤？寺废将圮元，大德九年，住持僧善兴及其徒永镇，悉撤其旧而新之，先是，龙峰之上，有塔七成，宋天圣三年，僧咸若募兵部侍郎胡公，则捐钱五十万所建，至是亦一新之，且造塔院一区，涌殿飞楼，雄丽华焕为一郡，佛宫之冠，岁时祝厘县之，诸浮屠悉萃焉，元末兵乱，一夕，皆为煨烬，寺之二比丘，至德守约，衋然伤心，乃合谋曰：前人之功，吾侪不可不继也，而力未能，遍及宜先，其大者以为众倡乐善之士，岂无从而和之者乎？于是黜衣缩食重创，大雄殿五楹间，其广一百一十尺，深比广，杀二十尺，崇比深，复杀其四十尺，经始于洪武九年之十月，落成于十三年之三月，匠以日计者八千，米以石计者，一千钱以贯计者五千，而所就之夫弗与焉，二比丘以成功之孔艰也，欲使嗣人知所保护，介予学子，吴诚来请记，呜呼久远，劫来诸佛出世，其化度前后固不可以详知，而先儒则谓穆王之世，中夏已昉见之，越一千六十余年，至明帝法始盛行，又越一百七十余年，至吴大帝江南方知有佛，秘藏之莫显，至道之难，闻亦已甚矣，今也祗园，梵林交接乎东西，琅函玉笈，充牣于左右，则其证修，宜若易易然者，而阐提之人，犹日众多，自非增崇其像，变宏侈其宝坊，何以新其瞻视而袪，其疑妄者哉？此二比丘所以协力起废，而不敢缓也，真如妙智，含生本具，当继轨辙而兴事功者，不数年间一复大德旧观，予安敢谓无其人哉？故因作记特稽佛法，缘起而叹其不易，遭逢意将起，人之敬信，苟谓泛引而续言之，非知予者也，系之以诗曰：西方大圣天人，师将本垂迹，摄群机五色神光，贯太微，九龙行水香袭衣，木龄寂默，和天倪明星，一出绝去来，大音演法宝华垂像教，东渐自苍，姬秘藏弗显，昧若黟后千余岁，寝光辉，白马驮经，息鸿卢从此祠庙，覃夏夷仙华，名山如曳旗，青龙东逝，势欲飞，穹塔为角，舟木鬐，掩映楼观，耸巍巍仿佛，兜率中天，移劫火洞，炽风鼓威，尽化丹臒为荒，椔二士见之心酸嘶，欲符西土化人为弹指，勿使神鬼，窥四阿凌虚，截绛霓，一倡当知，百和随千楹万础，列参差行看，规制逾昔时调御，丈夫示弘慈，擿埴索涂，哀世迷手擎，日月耀九馗，疾步长趋绝险巇，历劫难值，心勿疑，浦阳长江流，渺弥江水可竭，道无亏兴作，起坏属之，谁尚告继者，征斯碑。。
官岩院碑
浦江县东南三十五里有山穹，然拔起于众峰之间者，曰：康侯山，又曰官岩山，俗以其形蹲踞，如狮子又称之曰狮子岩，从岩趾斜入六百余步，崖木四环，最号幽邃，有古招提在焉，梁大同间，比丘尼元净，始建院岩北石洞前，号曰安和，后更名兜率，至唐会昌之季，毁于火，其故基至今犹存，咸通初，祖灯大师自越之上虞，飞锡而来，遂缚禅岩内，会岁旱，独上绝顶，祈请捐身，投崖下而卒，俄顷大雨，火化得五色舍利民感之，就岩之西，为建今院，八年丁亥，因山赐额，为官岩云，灯之事备载，洪遵郡志中而比丘之经始，则出于县民蒋氏之所私，纪年世辽邈，莫考其详，所可考者，宋大中祥符癸丑，重建释迦宝殿，天福，己未，刻木为诸菩萨护法神王诸像，景定，庚申，妙空大师智印，尝出主，杭之旌德，显庆教寺，以衣盂之资，命其徒六人，造经钟二楼，暨圆通堂方丈三门，两庑之属，复闻于朝，以奉仁烈皇后杨氏神御院益增重，国朝延祐，丙辰，院僧宗胜建普贤大士阁，明年丁巳，宗尚悉易殿之楣楹，新其四檐，而加辟焉，复搏土益旧木像，砻石为床座，而妥置之，使与殿称至顺，壬申，景辉作潮音堂于殿之北墉，至正癸未，华光宝阁成，越三年丙戊，集僧之堂，又成七年丁亥，香积之室，又成其费，一出于众僧，唯阁之役，颇殷，赖邑大姓洪君荣助之，而始就荣之，二弟盛兴复为创，鹫峰潜碧两亭，自是院之规制，一如大伽蓝，四方人士来观来游，但见穹楼杰阁，飞动于苍烟，凉翠闲，恍若登耆阇崛山，亲逢如来法会之未散，莫不欢欣赞咏得未曾有，比丘，普安曾不以是为既完，且谓自祥符，癸丑，至今历三百四十有三年，其中更几世几人？始克致有，于是苟不图文，刻诸贞玟，则后来者何以知其艰哉！乃以乌伤朱君烈所述颠末，走青萝山中，而求濂为之记，濂所居距，岩不十里，近一出户，辄望见之，当天朗气清时，尝同二三子扪萝攀葛而上，俯瞰县北，岩坑仙华诸峰，如万马东行，或驻或跃，而浦阳江之水，蜿蜿蜒蜒，又如白龙南，飞一泻数十里，绕岩腹而去，周圆原野，星罗綦布，诸池沼厕其中，直小瓯耳，方呼酒放歌，天风自东北起四山，鳞甲一时，皆动同游，或战掉不能留，诚天地间胜绝之地也，宜为有道，浮屠之所都，而兴仆补坏，代不乏人也，濂因弗辞而为之记，系之以诗，曰。。
狮子之岩下瞰巨江涵灵茹和吐阴纳阳(其一)
不有大雄曷檀奇绝乎地涌成琉璃宫阙(其二)
谁操化机寂我鼓钟若龙若象遁栖无踪(其三)
有大导师飞锡而至以清净身化为甘雨(其四)
我民咸言盍报有年一弹指顷楼阁现前(其五)
历年四百何以弗坠世有长材愈作愈丽(其六)
阳马四骞枛棱高翔金浮翠流熚熚煌煌(其七)
观者如登妙庄严域见种种光暨种种色(其八)
惟世间相起灭弗停中不灭者永劫犹存(其九)
矧是有为俱系虚妄当悟以心毋取于相(其十)
若事若理本无二门苟涉分别即非一真(其十一)
我述我文镌诸坚石后千万年与山无极(其十二)
明觉寺碑
四明有伽蓝，曰明觉者，其地在太白山阴，唐天复初，沙门居纳始缚庵庐，修习禅观，至宋某年比丘，某拆而大之殿堂门庑，一如它浮屠之制，郡守张某为请于朝，而畀以今额元泰定，问：寺僧厄于科，繇之烦，悉以土田质于民间，寺事日废，至正戊戌，僧子琦，籍其步亩，围落之数，往告阿育王山，象先舆公曰：琦不敏不足，敬承先训，使塔庙一一委诸草莽，人其谓我何？然而非神力不可以掷象，非定见不能以移山古莫不然，今岂弗类，惟公俭以持己，诚以格人，格人易以集事，持己率以动物，合是二者何？废之不兴，何坏之不补，今敢以图籍进，公其受之，言毕，胡跪作礼而退，当是时，败屋数楹，颓然荒菅，丛棘中饥，鼪穷鼯后先，笑呼白草凉烟，举目凄断，象先初颇难之，已而曰：人患志弗坚耳，苟坚矣，事岂有不可为者邪？于是悉发其储畜，市材僦工，剔彼薉荒土，复燥刚位，仍面阳自戊戌至于丙午，不十年间，咸如旧贯，土田质于民者，既赎归之，而新置之数，又倍于昔，仍令寺僧甲乙世主之。噫！何其能也？世之营建，塔庙者未必无其人，苟不售奇，炫巧以病夫民，则籍豪氓，大贾出力而任之，所以事不难成而功绪易见也，今象先不资，众因不动声气，成此胜域，伟特庄严四辈之士，如登耆阇崛山，亲睹如来，五色相光，非其力之弘见之，凝不足以与于斯也？此无他，由能信其所有，故能成其所无，是则信者入佛之门，建善之本也，勒诸贞石以告，后之人尚知以信为最，相与嗣葺之，俾勿坏；象先台之临海人。俗姓王氏，得度于雪窗，光禅师深通内学，其来请文者，则用晦，熙上人也，系之以偈，曰：如来设教，亦多种，建立塔庙，乃其一塔庙，皆属于有为于真实际无相涉，不知何以济群迷，耆阇崛山及诸处重阁，讲堂无不具，俨然如来在会时，众生贪著于五欲，纷纭胶葛，不暂停，有如飞鸟投网中，其心在在难，比喻我佛，重以慈悯，故建兹庄严，妙胜域所以夺，妄欲趍真，太白山阴降支陇山川郁蟠护灵气，有一尊者，飞锡至结茅，敷坐缚禅寂，后来继者翕然聚，化为宝坊，矗天起金碧，晃辉映林谷，钟鱼互答，朝夕间，何期鞠为狐兔，区远近睨者，增太息阿育王山，善知识，殷勤赴我，桑门请弹指顿开，楼阁门无有，一物不现前，我闻成坏，世间相毕竟中有不坏者，旷大劫来，至于今无生，无灭无增减，此为毗卢法性门，佛与众生同此，入光明照，彻大千界，不分内外及中边，我因造记说伽陀，以言语观，即非是。。
丽水陈孝女传碑(附)
陈孝女妙珍处之，丽水人，父南溪，为神祠，祝史蚤夭，母某氏更适他族，妙珍依大母林氏以生林婴末疾，妙珍刲股杂淖糜以进，疾遂瘳，或告之曰：此若女孙股肉之功也。林悲泣曰：吾耄矣，死固当然，何用苦若耶？疾复如初，妙珍伥伥，如有失卖衣走，浮屠氏作诸 禜，事皆不应，林忽昏昡，妙珍解发，相紏缠哀号，良久乃苏，自是气益弱，仅有一丝相属，妙珍计无所出，燃香右臂上稽颡吁天，乞以身代，复不应，至正四年四月壬申夜，梦一丈夫，冠乌纱巾，服青布袍，来告妙珍曰：尔勿忧，能剔肝，食之则愈矣。妙珍问曰：欲剔将焉从？丈夫指右胁示之，且俾吞红药，半丸吞已遂觉，甲戌，妙珍乃具汤沐浴露祷，上下神祗，时空中雨坠，妙珍之身，独不沾湿，若有张盖覆之者，妙珍益喜，持刀视胁下，见红痕如缕，长可三寸许，就痕上割之血滂，然流再割之，了无所见，妙珍惧，乃掷杯珓，卜于神，逮俯身拾之，而肝忽出悬亟刃之，置几上，爇香自誓云：大母倘得生，终身持菩萨戒，不复适人矣，寻取肝聂而切之，杂竹萌烹之，大母食才下咽，其疾顿愈，妙珍惩前事，戒左右勿漏言，然创钜甚，几至危殆，复梦神人语之曰：无伤也，宜练纸作灰，傅之妙，珍从其言，果愈，时年十四耳，后三年，林以寿终，妙珍造塔瘗之，复然顶申前誓，弃家为优婆夷，前进士永嘉高明来官，郡录事为上其事，部使者大名，高履覆按，得实以闻，次于朝，诏有司具乌头双表之制，旌表其门，仍月给粟一斛，养其终身时，八年春二月也，郡守固始黄，某以其事有涉名教也，命儒学教授郑汝原为记其事于石云，史官曰：人子之于亲，本宗一气，苟可以死生者，势当共之，肯以形体既分而视之，有异耶？当亲有疾，时呼号天地，鬼神遑遑，求索茫昧，中力有可致，虽万死弗之顾，又奚暇毁伤？绝灭之计耶？或者作鄠人对，痛斥之，余不知其何所见耶？夫孝忠无二道，忠臣肝脑涂地，世未尝指以为非，顾独于孝子而疑之耶？此决非韩子之文，其依仿而托之者耶？余闻之慈溪，黄东发之言如此，因造陈孝女传，故备论之。。
孝女持菩萨戒，终身为优婆夷，此现女人身得度者也，故附载于此。。
宋文宪公护法录卷第四(终)
嘉兴大藏经 护法录
宋文宪公护法录卷第五
皇明金华宋濂着
云栖袾宏 辑
虞山钱谦益订
记
蒋山广荐佛会记
皇帝御宝历之四年，海宇无虞，洽于大康，文武恬嬉，雨风时顺，于是恭默思道，端居穆清，罔有三二，与天为徒，重念元季兵兴，六合雄争，有生之类，不得正命而终，动亿万计，灵氛紏蟠充塞下，上吊奠靡至，茕然无依，天阴雨湿之夜，其声或啾啾有闻， 宸衷衋伤，若疚在躬，且谓洗涤阴郁，升陟阳明，惟大雄氏之教为然，乃冬十有二月， 诏征江南有道，浮屠十人诣于南京，命钦天监臣羌以榖旦就蒋山太平兴国禅寺，丕建广荐法会 ，上宿斋室，却荤肉弗御者，一月复 ，敕中书右丞相，汪广洋，左丞胡惟庸移书于城社之神，具宣上意，俾神达诸冥，期以毕集，五年春正月辛酉，昧爽 上，服皮弁服，临奉天殿，群臣服朝衣，左右侍尚宝，卿梁子忠启 ，御撰章疏，识以 皇帝之宝， 上再拜，燎香于炉，复再拜， 躬视疏已，授礼部尚书，陶凯凯捧从黄道出午门，置龙舆中，备法仗鼓吹，导至蒋山天界，总持万金，及蒋山主僧行容率僧伽千人，持香华出迎，万金取疏，入大雄殿，用梵法从事，白而焚之，退阅三藏诸文自辛酉至癸亥，止当癸亥日时加申，诸浮屠行祠事已 ，上服皮弁服，榗玉圭上殿，面大雄氏，北向立，群臣各衣法服以从，和声郎举麾，奏悦佛之乐，首曰：善世曲 ，上再拜迎，群臣亦再拜，乐再奏，昭信曲 ，上跪进熏芗，奠币，复再拜，乐三奏延慈曲相以悦佛之舞，舞人十，其手各有所执，或香或灯，或珠玉明水，或青莲花冰，桃暨名荈衣食之物，势皆低昂，应以节 ，上行初献礼，跪进清净馔，史册祝，复再拜，亚终二献同，其所异者不用册，光禄卿徐兴祖进馔，乐四奏曰：法喜曲五奏曰：禅悦曲舞同，三献已 ，上还大次，群臣退诸浮屠旋绕，大雄氏宝座演梵咒，三周以寓攀驻之意，初，斸山，右地成六十，坎漫以垩，至是令军卒五百，负汤实之汤，蒸气成云，诸浮屠速幽爽入浴，焚象衣，使其更以彩幢法乐，引至三解脱门，门内五十步，筑方坛高四尺， 上升坛东向坐，侍仪使溥博，西向跪受， 诏而出，集幽爽而戒饬之，诏已引入殿，致参佛之礼，听法于径山，禅师宗泐，受毗尼戒于天竺法师慧日，复引而出，命轨范师咒，饭摩伽陀斛，法食凡四十有九，饭已，夜将半 ，上复上殿，群臣从如初乐六奏，遍应曲，执事者撤豆， 上再拜，群臣同乐，七奏妙济曲 ，上拜送者再，群臣复同乐，八奏善成曲 ，上至望燎位，燎已上还大次，解严，群臣趋出，濂闻前事一百，凄风戒寒，飞雪洒空山川，惨澹不辨，草木 ，銮辂一至，云开日明，祥光冲融，布满寰宇， 天颜怿，如历陛而升，严恭对越，不违咫尺，俯伏拜跪，穆然无声，俨如象驭，陟降在廷，诸威神众，拱卫围绕，下逮冥灵，来歆来飨，焄蒿凄怆，耸人毛发，此皆精诚，动乎天地，感乎鬼神，初不可以声音笑貌为也，肆惟 皇，上自灵御以来，即诏礼官稽古定制，京师有泰厉之祭，王国有国厉之祭，若郡厉邑厉，乡厉类皆有祭，其兴哀于无祀之鬼，可谓备矣，然 圣虑渊深，犹恐未尽，幽明之故，特征内典，附以先王之礼，确然行之而弗疑，岂非仁之至者乎？昔者周文王作灵台掘地，得死人之骨，王曰：更葬之，天下谓文王为贤，泽及朽骨，而况于人？夫瘗骨且尔，矧欲挽其灵明于生道者，则我 皇上好生之仁，流衍无际，将不间于显，幽诚与天地之德同大，非言辞之可赞也，猗欤盛哉，祠部郎中李颜主事张孟兼蔡秉夷，臧哲职专祷祠，亲睹胜，因谓不可无纪载，以藏名山，以扬 圣德于罔极，同请濂为之文，濂以老病，固辞弗获，既为具列，行事如右，复系以诗，曰。。
皇鉴九有宪天惟仁明幽虽殊锡福则均死视如生屈将使伸一归至和同符大钧(其一)
元纲解纽乱是用作黑祲荡摩白日为薄孰灵匪人流血沱若积尸横纵委沟溢壑(其二)
霜月凄苦凉飔酸嘶茫然四顾精爽何依寒郊无人似闻夜啼铸铁为心宁免涕洟(其三)
惟我圣皇夙受佛记手执金轮继天出治轸念幽潜宵不遑寐爰启灵场豁彼蒙翳(其四)
皇舆载临稽首大雄遥瞻猊座如觌晬容香凝雾黑灯类星红梵呗震雷鲸音号钟(其五)
鬼宿渡河夜漏将半飙轮羽幢其集如霰神池洁清鲜衣华粲涤尘垢身还清净观(其六)
乃陟秘殿乃觐慈皇闻法去盖受戒思防昔也昏酣棘涂宵行今焉昭朗白昼康庄(其七)
法筵设食厥名为斛化至河沙初因一粟无量香味用实其腹神变无方动皆充足(其八)
鸿恩既广氛盭全消乾坤清夷日月光昭器车瑞协玉烛时调大庭击壤康衢列谣(其九)
惟佛道弘誓拔群滞惟
皇体佛仁德斯被无潜弗灼有生咸遂史臣载文永垂来裔(其十)
钦录集云：洪武五年壬子春，即蒋山寺，建广荐法，会命四方，名德沙门，先点校藏经，命宗泐撰献佛乐章，既成，进呈 御署，曲名曰善，世曰昭信曰：延慈曰：法喜曰：禅悦曰：遍应曰妙。济曰：善成，凡八章，敕太常谐协歌舞之节用之着，为定制，四年十一月二十一日，钦奉 圣旨，御制广荐佛会榜文，命都省出榜晓谕天下官民士庶人等。。
跋蒋山法会记后(附)
予既从祠部群贤之，请为撰法，会记一通，自谓颇尽纤微，近者蒲庵禅师寄至钟山稿一编，其载祥异事，尤悉盖壬子岁正月十三日黎明，礼官奉御撰疏文至钟山，俄 法驾临幸，云中雨，五色子如豆，或谓娑罗子，或谓天华坠地之所变，十四日大风，昼晦，雨雪交作，至午，忽然开霁， 上悦，敕近臣于秦淮河，然水灯万枝，十五日将晏，载事如记言，及事毕，夜已过半，上还宫，随有佛光五道，从东北起，贯月烛天，良久乃没，已上三事，皆予文所未及蒲，庵以高僧被 ，召与闻其故目击者宜详而予耳，闻者宜略，理当然也，屡欲濡毫补入之，会文之体制已定，不复重有变更，保宁敏机，师请同袍以隶古书成，兹卷来征余题，故为疏，其后使览者互见而备文云：。。
又云
右蒋山广荐佛会记，予向为仪曹，诸君所请而作，一则铺张帝德之广，一则宣扬象教之懿，意虽有余而文不足以发之，丛林之间，往往盛传，徒增愧赧而已，苇舟上人留意宗门，乐善如不及，近来南京亦缮书一通，持归吴中，求予题识左方，呜呼，佛法之流，通灵山付嘱，恒在国王，大臣读予记者，当知王化与真乘同为悠久，犹如天地日月，万古而常新，猗欤休哉！。！
又
余既造此记，自知笔力衰弱，无以发挥 圣皇，崇尚佛乘之深意，岂期大方丛林，竞相传布殊用，悚[一/，(，ㄠ，-，ㄙ，+人)]，而雪山成，上人复索余书一通，藏诸箧衍，以上人好学之切，不欲固辞之，虽然，余文固非佳，然昭代制作之盛，足以为千万世之法者，亦备著于其间，后之续僧史者，必当有所择焉。。。
日本瑞龙山重建转法轮藏禅寺记
我佛如来，其正法之流通者，有三藏焉，一曰修多罗藏，二曰阿毗昙藏，三曰毗尼藏，惟此三藏[，諒-小+，日][諒，-小+日]化导，使一切有情灭，妄趋真诚，昏衢之日月苦海之舟航也，琅函玉轴，多至五千四百四十八卷，众生根钝，莫能融贯善慧，大士以方便力，造为毗卢宝藏函经，其中一运转间，则与受持读诵等无有异，摄大千于机轮所聚，功德不可思议，由是薄海内外，凡有伽蓝者，必设置藏室焉，日本沙门文圭，介乡友，令仪来告予曰：本国平安城北，若干里有禅寺，曰转法轮，藏旧名宝福，废坏已久，无碑碣可征，莫知其何时，建立正应元年肯庵，全公从周防法眼藤道圆之请，尝就遗址而一新之，而僧本觉，及梅林竹，春岩[王，今]相继来，莅法席，自时厥后，风雨震凌，又复摧塌，弗支白草荒烟，刍荛之迹，交道矣。贞治三年，众以文圭，或可以起废，力举主之；初，寺无正殿，唯有藏室一区，藏之八楹，皆刻蟠龙作升降之势，数着灵异，因祀之，为护伽蓝，神至应安二年，文圭，欲建殿于其前，忽神降于一，比丘曰：我神泉苑，善如龙王也，伽蓝神来，云：大藏将倾，乃视之，漠如而欲有事于殿功，是弃所急而不知务也，宜亟易为之，否则我足一摇，此地当为湖，苟遵吾言，改奉王家，神御则国祚，佛法皆悠长矣，言讫仆地，觉而询之，绝无所识，知事闻于王，王大悦，曰：余忆幼时，乳母时祷八龙之神，事正相符，即遣中纳言，藤元赐今额，元之行，有双白鹭飞翔前导，至寺而止，人异之，未几，王逊位号，太上天皇，给地若干亩，以广寺基，文圭殚厥志，虑出衣盂之资，简材陶甓，使其坚良崇室，上覆机轮下承钜，木中贯方格，层列经匦，栉比绘像，精严神君，鬼伯翼卫后先，所谓楹上八龙者，涂以金泥，鳞爪，焜耀角鬣，森张阴飙肃然，似欲飞动，国人聚观，无不庆惬，文圭复奉，今王之命请赎一大藏经，安置匦中，规制整饬，视旧有加焉，经始于某年月日，讫功于某年月日，縻钱若干贯，米若干斛，役人若干功大，上既弃群臣，文圭别于寺东若干步，建盘龙院，以奉神御，如神之所言云：文圭近受王命，出持使节，贡方物于 上，国 大明，皇帝嘉其远诚，宠赉优渥，文圭敢籍，是有请于执事，愿为文持归，勒诸坚玟以示无极，予闻七佛尊经，实贮龙宫，海藏在昔，龙树尊者，尝入其中，睹华严经上，中，下三本，因记下本以归西土，是则天龙虽以戒，缓在龙种中，而其向乘之急，得干华严，会上围绕，卢舍那佛，与闻大乘圆顿之教，终非他族，可及经藏所在，其能拥护而显灵异也，宜哉！日本初无轮藏有之，其从兹寺，始文圭，承国君之命，孜孜弗懈，以起废为己任，亦可谓流通大法者，已予既为记其事，且演说藏中真实了义为偈，以系之文圭，字廷用，笃志禅观，善继大林，育公之学者也，偈曰：世尊大慈父怜悯，诸有情自从鹿野苑，直至跋提，河说无量妙法，普度于人天，根虽有利钝，随机获饶，益弟子所结集汗牛，复充栋善慧，施善巧，收摄在转轮圆，枢运动间，地轴相回旋，法王所说法，一一皆现前，譬如日月灯能放大光明，无非真般若，不见有一法，似兹功德，聚尽在转移，内一转诘习空，净如青琉璃，二转加精进，直入智慧，海三转到彼岸，安住涅槃城，以至千百转，转转俱一同循环，若弗停，我轮未尝动，此以何因缘动静无相，故瑞龙有精，蓝重建毗卢藏中，函贝叶多字，如恒河沙沙，沙各具佛，不翅那由他还，以一佛摄摄尽，无复余大包于无外，小则入无内，是谓神通，藏万劫，终不磨，非比有漏，因成坏每相仍，所以天龙众在在悉护持，有时着灵异，雷电倏变幻，守此清净域外道，不敢干我，持如意轮赞，此大乘法，告尔诸佛子，昼夜须勤行，有悟片言，间全体即呈露，不着前后际，廓然无圣，凡岂惟佛子等龙，神亦当听乘，戒二俱急，共成无上道。。
四明佛陇禅寺兴修记
沙门行原不远千里，逾大江而来，京师谒余而言曰：鄞之天童山岑，锐绵郁，上接空际，其支陇，蜿蜒南下，争奇竞秀，苍翠相缪，信为灵僧化，士之所窟宅，后唐庄宗时人见有红光烛天，谓为浮屠氏，祥征，因名其地为佛陇焉，大比丘咸启，乐其幽邃，可以缚禅自天，童分其徒结庐以居，已而开拓，如他伽蓝，宋至平元年，赐额曰保安，然犹以甲乙为居守，至熙宁五年，始厘为十方禅刹，主者照，珏乃大觉，琏公之法嗣黑白，瞻依如水赴壑，于是悉撤弊陋，而更新之，夫以有形之物，终归于坏，日就月将，渐致颓圮，元至正某年，住持文舜重构，释迦宝殿，未及完而去，二十四年，江浙行省丞相康里，公时领宣政院事，选天童内记，大基丕禅师主之，禅师既至，升座说法，已环顾而叹，且曰：起废，吾之责也，四辈其无忧，居久之，岁丰人和，储积渐充，禅师曰：可矣，亟召匠氏，补未完之殿，坚致有加，若丈室，若演法之堂，则因旧而葺之，若三解脱门则新作之，以至庑库，庖湢之属，靡不修治，如法复集，众因搏土，设像如来中居二弟子，旁侍曼殊，师利及普贤大士，或骑狮子，或乘白象，王东西而从护法大神，各执其物，梵容生动，如欲语者，经始于二十五年之某月，落成于 ，国朝洪武二年之某月，惟禅师蚤得法于左，庵良公通，外内典梵行，清白荐绅之流，皆爱敬之，故能于干戈，俶扰之中，成此胜，缘了无难者，今虽迁住补陀，洛迦山而犹寤寐，不离于佛，陇禅师之功，我众安敢忘？莫坚匪石，愿图文归，而镵诸予闻，我佛如来为一大事因缘出现于世，盖以众生汩没妄尘，念念迁谢，起灭不停，过去者始息，见在者纷拏，未来者已续二六，时中不知暂舍，以此缠缚沉痼，出彼入此，犹如车轮回旋，无有休止，于是兴大悲心为说，三乘十二分教，[諒-小，+日][，諒-小+，日]诱掖，盖欲众生舍妄趋真，以成正觉，像教东渐，日新月盛，凡方州列邑名，区奥壤，莫不有梵宇，禅庐以安，处其徒众，亦欲解佛之言，行佛之行，以究夫妙湛圆明之性而已，俗习下衰，或藉此为利，养而不知先佛忘形，为道之计，盍不思之？香积之供，五味丰美，视日中，一食者为何如？穹居华寝，方床邃，筵视树下，一宿者为何如是？宜精进策励，如上水舟，单篙直进，如磨铁杵，必欲成针不至于成功，不止可也。禅师之缔构艰勤，其意诚出于此，圆顶方袍之士于千而来熙，熙而处者，尚无负禅师之所望哉！虽然，如来出红莲舌，轮遍覆大千界中，至今演说妙法，大地众生无不得见，无不得闻，况日照而月，临风驰而雨，驶山峙，而川流真常之机，时时发现无一刻止息，有能于此证入世间名相，一时顿忘，其与如来清净法身，非同非别，回视是刹，飞楼涌殿，虽居尘世，亦与香水海中华藏世界等无有异予也不敏，尽阅三藏灼见佛，言不虚誓，以文辞为佛事，今因行原之请，略为宣说，以记寺之成，使其徒知所自励，若曰专纪岁月，以告来者，嗣葺之，则其意末矣。。。
龙游重建证果寺记
我释迦文佛慈悯，有情设宏阔，胜大之教，真应弘愿，罔不沾被，故凡日月之所照，霜露之所坠，皆沐浴至化，出离苦，轮得清净，行列御寇书所载不治而不乱，不言而自信，不化而自行，荡荡乎人，无能名者，信不诬矣。是故塔庙之所在，金碧焜煌，照耀无际，虽其沦坏，有时或囿乎数，曾未几何？又皆兴复如初，观乎此者，可见大法之流行，与天地相为无穷者矣。衢之龙游县东四十五里有证果道场，实始于唐，贞观初，县人士虞道延捐宅宇为之，悉入腴田，其中，已而祝发受具戒，为开山第一，祖且以的传自号修习禅观，誓不忘于正宗，一时龙象闻风坌集，称为虞延，法师云：唐季之乱，变为瓦砾之区，在宋之初，休堂慧公尝重兴之，至宋季，又废无住行，公入主法席，又从而兴之，逮元季又废，今住持静山仁，公与其同袍，本全周公谋曰：兹寺自法师创建以来，甲乙相传，克底于今日，不翅七百余年之久，一旦使其堙坠，吾侪之耻也，盍相与起其废乎？周公忻然诺之，各捐私橐之积，以为众倡，乃持历走民间，民有力者，嘉二公之淳，悫各施其所有，遂命斫木淘土之工，相与从事至正，癸卯，二月，某甲子新造，释迦宝殿殿，凡三问，演法之堂，其数视殿而嬴，其三曰，解脱门，则数与堂同两序，视门而嬴，其二十，又五皆次第落成，复抟士塑佛菩萨诸像，炼黄金为纸而饰之，洪武丙辰，九月，某甲子，又建藏经之室，一区而悬钟之楼，亦焕然一新，至于栖僧之房，凡七，各设层构篴堂，靡不具足，其制度，不异巨刹，崇广严丽，视昔有加雕甍，璇题上凌霄汉，彤扉曲砌下映林谷，梵呗互闻钟，鱼相答，往来观者，咸谓当此像教衰落之时，能化灌莽之墟，而为无上宝坊，非贤且智者，能致是乎？莫不踌躇，叹咏而去，仁公亦自以缔构艰勤，欲俾后人闻知，相与保持于悠久，忘其春秋之高奔走，青萝山中，征文以记之，余按佛说尊那经云：无尽功德，甚深微妙，乃有七种，而建立精舍，实居第二，又按福田，经云：广师有七德，梵天福而兴立佛图，僧房堂阁，实居第一，呜呼！佛言如是，世之人往往斥经营塔庙，为有漏因果，恒弃之而不务，亦何可哉？二公惓惓焉，以绍述法师为己任，斯可谓允合契，经之旨者矣，虽然，楼阁之在世间有成，有坏一刹，那顷万变不齐，有若吾心所具，宝华楼阁，先天地而不知所始，后天地而不知所终，劫火所不能焚，毗岚风所不能破，真如无碍，湛寂常存，学佛者又当于此而求之，庶几精粗不遗理，事双尽者，已斯言也，非予之私言也，盖尝风诸师云。。
重建龙兴奥源寺记
龙兴奥源寺在抚之，金溪县北一里，后枕鹧鸪之冈，前有一峰，锐如卓笔，上插霄汉，而幕阜云关，两山对峙乎西东，若驻若驰，若起若伏其秀拔，殆难名状，灵宫秘宇之所托也固宜，唐元和中，有大比丘，某飞锡而来，徘徊顾瞻，缚茅栖止于其中，厥后渐成巨刹，楼阁峥嵘，钟鱼互答于山，光水色间一时，龙象固尝盛矣。宋，崇宁初，芜坏弗治，已而复兴元，至正中，江右兵起，官署民庐，尽罹焚毁寺，亦不能以独存，金碧之区，倏幻为瓦砾之场，荒烟野磷，更互明灭，使人有凄然之，思东晓大师自幼受经斯地，喟然叹曰：在我法中有为无为，皆第一义，谛起废之任，吾可不究心乎？其徒十有一人，欢然相之闾，右之族亦间有施赀者，于是伐木于林，攻石于山，征瓦于陶，众工云兴，罔敢后时，大师躬程督，几忘食寝，遂卜厥日以成功，告宝殿中峙邃阁，后居旁挟二庑前敞，三门以至库庾庖湢之属，罔不就绪，复搏土肖佛菩萨，暨护法金刚神诸像，梵相严穆，见者生敬经，始于某月日，讫功于某年月日，初，刑部司门员外郎王君经三世，与大师游，凡大师有所营为，皆捐财倡之，大师知刑部君与予友善，因请具其事状，求予为之记，予闻大雄氏说法，耆阇崛有重阁，讲堂之壮丽，所以奠安，其形躯庇覆其徒众，初未闻其露，坐于日星，风雨之中也，世之昧者弗之察，悉诿诸兴造为人，天有漏之，因伥伥然曰：吾志诸内，不骛诸外，彼役志于事功者，果何为也哉？殊不知般若场中理，事无碍，内外混融，遍覆一切不即世间，不离世间，苟徒拘泥而堕，断灭之见，则违道远矣！今大师耽悦，禅味有所证入，炽然建立，无非佛事，其智识过人殊甚，备着其事，勒诸坚玟，庶可为驰骋，空言者之深戒欤？大师名嗣暹，字某族，王氏东晓其号也，有长材，所莅之处，废无不起，既创安乐院于盖竹，原复重造金，禅师塔庵，恢其土田，已而庵爇于火，又构成之，及今奥源之役，其功为尤，伟所谓十有一人，则行真希儆，希晏，希住希诚法，旭法吾法，昶法，椿法睿慧，澄其学行，皆有可称，云。。
杭州天龙寺石佛记
濂自休致以来，颇一至杭，憩永明慧日峰下，天龙寺，与永明相去不五里而近，其主僧月舟禅师行满要濂出游寺，乃唐天龙尊者，驻锡之地，宋乾德三年，吴越王钱氏为建宝坊，因名天龙王之女，曾刻木作观音像畀之，至今犹存，大中祥符元年，改额为感业，建炎三年，毁于兵，元泰定元年，择基于寺南一百步，仍重建寺曰天龙焉，寺后皆山，相传为越王台奇石峭，秀如玛瑙，森列从寺西斜迤而上仅三十步，小塔出灌莽中，盖藏天龙舍利处，又斗折而北入，妙庄严境门，又西行六十步，平岩幽邃，镌成无量寿佛像，涂以黄金，累甓为洞户，作栏楯护之，香华之器，咸刻饬像，又刻心经般若，系以太平兴国六年，左峙石洞，尤奇傍勒，饶云斋三字，诗一章不能全辨，岩前地夷旷，月舟云，疑此即寺故基，柱础尚在，窃按钱氏造寺，在太祖乾德四年，至太宗太平兴国三年方纳土，上距建立之时，已一十七年，又三年方有刻像，未必其初置寺于此也，又东折二十步，有慈氏如来暨天亲无著，侍卫七像，其庄严一如无量寿又东折三十步，又有宝陀大士像，石壁上刻天龙寺，光明石六字，月舟云石能夜现光怪，故名其庄严一如慈氏三处，仍勒佛号于石，以金填之，濂既周览，徘徊太息，顾月，舟问其故，月舟云，斯事甚异 ，国朝洪武七年秋七月，十又一日，野燎发，延及寺山，风挟之为声势，光焰射天，黑烟已罩殿庐，行满大惧，向木观音像哀号，期与殿俱烬，或力解之，乃脱三衣，祝而焚，已而反风灭火，继之以雨，明日行山中，藤蔓榛棘，尽幻为灰，始见石像呈露，或井没尘土，间行满惊喜为之，剜剔澡涤，命工绘饰，严护如此，实其年之冬十月，也先是有神光起寺西四十步，久而愈明，因掘地验之，获石观音像舁归，奉之东庑，旱潦疵疠，禜祷立应，由是依归者众，寺得重振，逮今五十六春秋矣，今诸像毕出，似非偶然之故，然寺无一肘之田，每乞食以为养，而黑白之众几二千指，非徼灵于大雄氏，其能致然欤？不可无以示来者，明公以文辞为佛事，愿为书诸碑，仍累甓为室，以障雨风，使与石像同为无极，不识可乎？濂闻佛之肖像，古无有也，有之，自优填主始，东土众生，兢则效之，恒聚土以拟梵形，或谓土不能悠久，复易之以木，又虑木可致朽而更之，以石石固坚矣，亦难期于无坏，乃因山而凿之，庶几与天地同毕，大则数十寻，小则六七尺，在在有之，如来以慈悯之，故感其精诚，时变幻景光，以歆动之锡，厘恤胤无所不至，诚难量，功德海也，虽然，天地亦一物也，物必有坏，唯本然之佛超绝，万汇而不可以成坏，言人具有之，而或未能思，故濂之为此记，使读者内观知所重，在此而不在乎彼也，寺之兴复，别自有记非像之所系兹，不详书。。
育王山广利禅寺涂田记
明之广利禅寺名，列五山为浙，河东一大丛林缁衣之士，执瓶锡而来者，动以千计，旧虽多土田，而沦没者过半，一遇乏食，必持钵走，民间以乞食为事，寺之长老，普济禅师光，公既为正其侵强，复谋买田以助之，既赍志而殁，其弟子象先舆公恢廓而有为，乃慨然曰：先师之志，我不可不就也，市奉化县腴田若干亩，有畸钱以缗计者十千九百有畸，俾其徒尝输力于其间者，若广融，若景 等轮掌其事，岁收其入六百斛，荐于寺中，以补其不足，且建屋三楹间，以为储偫之所，爰伐坚石，属予为之文，而勒步亩，乡落之详于石阴，予谓象先之功侈矣，固不可以不书，然为文之体，因其事而着其理，始为得之，请借田为喻，以励夫进，修之士何如？象先曰：不亦善乎？士之进修则不昧，因果所谓窃攘质，鬻之祸不作，吾田固有永而不废矣，予因请佛为证，结跏敷坐，为说偈曰：大田在海滨，厥土惟涂泥，何物不可艺，艺禾乃有成，禾根入土已当加保卫力涵，受乃粪壅耘耔，复以时勿使恶草生，若非雨露滋，亦不能生成数者，既能备时，至自然熟，嘉穟累累，然遍及郊野，中我心，有如田诸种，靡不纳，青黄，与白黑，随其所种，生菩提譬，嘉禾种之，即有秋持戒为保卫，忍辱为涵，受布施为粪壅，精进为耘耔，智慧为雨露禅定，道乃成人力，一不至田，虽号膏腴，蒿莱，日夜长，雉兔之所藏，蛇虺共出没，化为荒薉，区欲求一粒粟，有不可得者，我心倘不治，其失亦复然，治心如治田，岂不以此故上人最方便，市田继先志，食此缁衣，众顿免饥，火煎食者，或感触宁，不思前喻嗜道，如嗜食定知颗粒微，视如万金，重进道功，或怠亦不易消受，刻文于贞玟，读者知自励，更加护持力，常使食轮转。。
吴门重建幻住禅庵记
姑苏幻住庵者，元普应国师中峰和尚，本公所建立也，国师既得法于高峰，妙公唯恐人知而挽其出世，深自韬晦，往游三吴间，大德，庚子，国师年三十，又八尝憩阊门之西麓，见松桧，蔚然成林，问名于居人，则曰此雁荡也，国师喜曰：永嘉有雁荡山，乃应真诺矩，罗示下现之所名，与之同，其般若之当兴邪？吴士陆德润闻其言，遽以地施之，国师缚草庵，三间以居赵，魏公孟，俯为扁之曰：栖云国师趺坐其中，而问道者，连翩而来，至于五百指之多，乃创精舍一区，僧俗趋功，不三月而就，所谓堂房门庑咸具，乃请名于国师，国师曰澄，澄水镜能现之幻，体昭昭影，象所现之幻迹，幻与幻尽，觉与觉空，斯则超悟之极至也，吾侪依此如幻，三昧而住，宜以幻住名之，当是时，若南诏之无照鉴，西江之定叟，泰荆南之铁印，权冀北之指，堂月，号为一时，麟凤咸集轮下，幻住之名，藉藉于四方矣，又明年壬寅，松江瞿霆发，延主天目山，大觉正宗禅寺，国师不俟终日，避走南徐，而向之相从者，皆水流云散，唯绝际中玉亭，立二师素掌庵政，相守于寥寞之滨，自时厥后，二师复入，寂立之徒，湛源止，止之徒用庵照补苴[卸，-ㄗ+，(少/日，/小)]漏，而思继承为尤谨，元季兵乱，一旦荡为尘埃，而不可致诘矣，用庵日忧之，图为兴建之计，仅四十年，皆次第就绪，而复国师旧观，实 国朝，洪武戊申之春也，庭曲之碑，久未有刻文会濂， 朝京师，道过吴中，用庵以记为请，濂闻国师之道东行，三韩南及六诏，西连印度，北极龙沙，莫不蹑屩担簦，咨决法要，然其心未尝自以为足，屡却名山而不居，飘荡穷崖，孤洲之上，诛茅结庐，在在以幻住名之，其故何耶？盖谓主持宗教，必无上大道，必夙植福缘，必明智通变，具是三者，然后可其意，诚有所激，欲以身捍大法，俾之去浇而还，淳也，用庵思祖武，是绳木茹涧饮，夙夜究明本心，其亦可谓无忝于国师，孙曾者乎？嗟夫！诸法固幻也，而住者亦幻也，知住者之非，住始知幻，而非幻也，幻而非幻，则如幻三昧在焉，虽然，非幻亦幻也。是为记。。
兰溪法海精舍记
义乌伏龙山，有大浮屠曰：千岩禅师长公以高峰之孙，中峰之子，表树法幢，倡明教外别传之旨，非惟中夏学徒海赴云蒸，远而龙荒，蛮甸弁韩巴僰之人莫不持芗，膜拜咨决疑情，而其上首，弟子既皆于道有证，各构兰若分，续化机，大江南北，往往有焉，若今有源师所建，法海精舍，亦其一也。有源名允清，金华人，淳熙丞相王，鲁公诸孙蚤尝受经石门，刚公元至正辛巳继往，千岩座下，得度为大僧，留神禅观，胁不沾席者十年，一旦入室，机锋相撑，触雹撒飙扬莫穷，涯际千岩，欣然颔之，乃属其出游，闽浙江，淮间以求印，可有源，所见诸师了，不异千岩，时退隐故山，文彩自露，寻以郡守之聘，出世衢之子湖，安国禅寺，迁信之，王山兴教禅寺百废具兴，皆有光于前人 ，国朝吴元年丁未，飞锡兰溪之龙岩，乐其山萦川，回风气袭藏，乃叹曰：吾知宫宅地形之术，盖有年矣，察其祥征，无有弗验者，如此灵壤，可不开般若之场乎？遂即南洲，建法海精舍一区，越三载乃成，后耸杰阁中，峙宝殿前敞高闳两序，众寮映翼，左右有源，征予为之记，予年逾七十，凡索文者皆峻斥，见有源，素发垂领，道貌渊雅，语言悃愊无华，不觉心许之，因为敷坐而倡言曰：法界有情，种种颠倒，执妄为真，四大假合如水，上沫聚散无定强，指为身，六尘缘影如火，中焰起灭，弗停坚认为心，随因成果堕，入诸趣出，此入彼类，风转轮大觉，圣人起哀怜，心广说三乘，十二分教，使其照知本来真心广大，灵智无物不含，无理弗摄，心佛众生，三无差别，本来真心圆满空寂，周遍百界不动，纤尘惟寂，智用合三为一人，能有所悟入，始能了空障，执直超无上菩提，然非因像生敬，因敬生悟，思求脱离，如无舟筏，欲济大河，无有是处，古之导师，方便设化，广辟精庐，为之栖止，严事像变为之，瞻视洁清香，华为之供养，皆使其革妄趍真了，此身心而已，今有源灼见于斯，取则前古，鞠明究昏，孜孜弗懈，亦可谓度越人人者矣，虽然，此实人天小果之因耳，或具大乘器者，来游来止，当知万法本空，一尘不立，大光普照，涉入无碍，无佛道，可悟无众生，可度洪纤高下，草木走飞色色形，形纷纭舛错，皆吾一实境界，楼观云乎哉？修证云乎哉？呜呼！教外别传之道广矣大矣，又当从此而参之精舍之，建其用钱僦工，动以千百计，兹不详书而独举，身心之要，为言者财轻，而法重也。。
仁和圆应庵记
杭之仁和去城东五里所，有浮屠庵，曰圆应，乃雪庵禅师之所筑也，其地当元季为战斗之区，莽无居人，及归职方，而后遗民稍集，往往好勇嗜利，屠羊豕，以成肆师，恻然悯之，托钵行化，有褚道真与金芗者，首迎礼之，先是道真之家，人梦异僧至其庐，倡偈为赠，及见师容貌服饰，俨然与梦中不殊，道真即言之于众，翕然从化，遂与芗日乞食馈师，且请于右族，胡国材，其建精舍一区，叶氏妇闻之，捐地为基，以尺计者，纵袤若干，横延若干，于是道真因之，鸠工前敞，修门中峙，佛殿后耸堂宇，翼以两庑，而外则垣墉，四周庀事于洪武甲寅春二月甲子，至秋七月，某甲子，遽讫功焉，屋以间计者二十粟，以斛计者，一百工，以日计者五百，师欲垂示后人，乃不远千里，介予学子童，徽来请记，予窃疑之，当兵戈始息，创残犹未起，何暇从事于佛乎？纵师言之，而畴将听之，徽曰：不然，师之事，则有异于人者，师本辨章宝，宝公之子，生有异征，年十五，慨然慕道，思以善法度人往，依帝师法，子朵儿班大师剃落为僧，遂杖锡南游遍参，闽，浙诸尊宿得法于伏龙山，千岩长公去栖，越之范蠡，岩岩有虎，一夕避去，师初不知书，静定之久，发为颂赞，自然与道合，以是之故人愈趋之，而庵成无难者，予因叹曰：人苦无志耳，果能以善导人，而人孰不化之？岂惟浮屠氏哉！然而浮屠氏以庄严楼阁为有为，纵有福报，亦人天小果耳，其中必有无为之道存，所谓无为之道者，无小无大，无内无外，无成无坏，无欠无余，不为诸佛而有所增不为凡夫，而有所减，渊默不言，而声如怒，霆凝定未起，而身遍沙界，是则所谓圆应者也。一庵云乎哉？惟师能契事理之不二者，必知予言为有据，徽归，尚以是语之师，旧名孛罗帖木儿，今改可传，字无授，高昌人，雪庵乃其徒所号盖尊之也。。
浦阳栖静精舍记
浦江县东十五里，其地曰花山，地势夷旷，宜学佛者居之，元至正己亥，同县净住院，沙门明叟昌公与其弟子无闻聪公，卓锡于兹，昼夜以禅寂为务，庚子，建演法堂成，辛丑，佛阁成，壬寅，大佛宝殿成，三门两序，庖库像设，以次咸具，皆二公之缔构，而诸徒智观如玢，处仁行满，竭力佐佑始克告完，于是置山林田园各若干亩，用给薪米之费，定为成规，使甲乙相传，戒勿血食，醪饮违佛，大禁鸡鸣而起，日入而息，爇香梵呗，以祝厘报 ，上不敢怠遑，昌公遂名之曰栖静精舍，云：初，千岩禅师长公说法，义乌伏龙山，昌公实往，咨叩禅师悯其求道恳切，示以禅要，昌公遵行甚力，逮夫功至心空，一旦无疾辞众，而说偈云：生本非生灭，亦无灭，撒手便行，虚空片月，说已端坐而逝，时 国朝，洪武丙辰十月三日也，昌公既顺寂，聪公继之，弗懈，益虔，深惧来者，不知植业之艰勤来征，予文为记，俾嗣葺之，以致悠久，予游宦，南京二十年，今始纳禄而归，州里之事，皆若无闻之，每见白麟溪隐者，郑源谈昌公之制，行甚峻，而左溪曰：师亦备道聪公护戒绝谨，因不让而为之言曰：佛之妙法，如芬陀利，华虽生于水，不著于水清净，自然无所染污，故契经有云于身，无所取于修，无所著于法无所住，所以然者，盖恐堕于有漏之因也，然而根有胜劣，功有偏圆，未可一轨，齐之初机之士，必假法像以摄粗，执积久驯熟，至于心法两忘，始为得之，不宜遽谓，崇建塔庙之为非也，从有漏，以至无漏法门，次第，岂不粲然？可征者乎？昌公之建立于初，栖禅静寂，洞彻心源，谈笑去来，曾无留碍，此又非明效大验乎？嗣守之者，宜鉴昌公之所证，毋废其旧规，毋隳其成，事缺则补，而葺之弊，则更而新之，庶几不坠前人之志，可以入菩提之门，而超烦恼之海矣乎？昔我大雄，世尊以圣贤，天人修行住处，付嘱星宿，天龙药叉，大鬼神等分布守护，故凡佛刹之所营创，幽明之际，必有尸之者矣，岂曰偶然之故哉？不惟僧伽之徒，当继承惟谨，世之宰官及贤士大夫多宝长者，亦思因果之不昧，相与护持之，使其永勿坏可也。是为记。。
浦阳善应精舍记(大德十一年)
我大雄氏说法度生，凡其住处，众所依止，以是因缘，成大兰若象教，东渐遂建道场涌殿，飞楼在在，而是其中亦有折一茎，草插标立坛作佛事者，小大虽殊，及其籍，是明自心性如指指，月指有短长，因指见月，了无有异，浦阳山中，有一沙门，号曰景岑，发大弘，愿自无始，劫以迄干，今或神或天，或阿须伦泥黎旁生，拜诸鬼趣随业所感，轮转不息，所以者何？为贪欲故贪，故不舍不舍，故有我，今思惟咸悉弃去，构为梵居见者，闻者皆大欢喜，输田荐贝奔走，承事大德，乙巳，迨干，丁未，凡三暑寒以溃于成殿庭，靓饬门庑，峻整中像，大士踏宝莲花真珠璎珞，微妙庄严旁，绘天王暨龙神，众各执器械呵护，正法虽悍，男子叫呶堕突，众怖畏者，来入是室，俯首作礼，五体投地，比诸道场，与折草者，无小无大同，一应感，我闻如来真实境界，无佛菩萨，亦无众生，凡所有者，皆是空假如摩尼珠，日光所照，五色灿烂，谓生于珠，非日则隐，谓出于日光，因珠见，毕竟二者和合而成，根尘互入，亦复如是，真如妙性，本自空寂，一物则无，况兹室庐，尽涉虚幻，有无之相，在刹那顷，岂若心境两舍，不有寂用，常如然后出世，布大法云，震大法，雷澍大法雨，俾诸根茎，悉获沾润，是则无真如来遗教，若乃执著，有漏因果，被伽黎衣作尘劳事，如蝜蝂者，愈重愈困，要求解脱，无有是处，我今复欲广宣此义，而说偈言：我观自身相四，大所假合，自顶下至踵，种种非真实，一旦四大离，我复在何处？我身且不有，何况身外物，纵彼金银，宝珊瑚及琥珀，玻璃，玛瑙等聚如须弥山，于己不相涉，众生苦愚痴，执着以为命，求之不惮远，或入钜山中，逢着诸猛兽，或泛大洋海，黑风飘船舫，流入罗刹国躯命，不能保此，以何因缘，盖为贪欲，故由贪渐滋蔓，业障永不净，我今建梵，居皈依大悲，父幡盖，及床座一一尽庄严，籍是像教力，欲舍诸所有所有，既空，故空空亦无有，譬如大圆镜中，放无量光不去，亦不来，不内亦不外，如如屹不动，随物悉现形，苟涉世间相执此有漏，因何以能出离，汝等比丘众，当识我所说于一刹，那间悟此无上道。。
金华安化院记
金华，安化院在县东二十里，旧号安国宋，治平二年更今名。嵩头陀法师所立道场，稽诸传记，法师名达摩，西域人梁天监十七年，自金陵携铁鱼，磬来鸟伤之香山，寻于龙腋置寺，普通元年，南行经余山，江水大溢，法师张盖水中，乱流而济，至稽亭塘，发善慧大士，神迹创伽蓝，于来山，已而西入金华，建龙盘寺，以及今院，后入灭于龙丘，资政殿学士洪文安公作郡志，时既失于搜辑，不载院之缘起而复谓法师以吴赤乌二年，实建龙盘，夫赤乌二年系己未岁，天监十七年则戊戌也，凡历二百八十年，当是时，法师之齿，又不知其几矣，何其寿耶？他不足征者，盖可知己院既多历年所，其佛菩萨护法天神诸像，乃唐贞观元年所雕，宋庆历三年，重加藻绘， 国朝，洪武十年冬十月，郡之善士，唐良胡贞及比丘，宣政各饰其一，悉涂以黄金，良又劝聚郡力以毕其余，其释迦宝殿旧构于宋，淳熙三年，岁久弊坏，元至正十七年冬十二月，住持元厚新之，其潮音堂，至正四年冬十二月，主僧宗旨作之，其七佛殿，建于太定三年秋七月，三解脱门造于至正元年秋九月，皆住山，祖良成之，其两庑，仍宋德祐元年之旧，库院复营于元，延祐元年冬十一月，则诸僧捐资之所致也。精进沙门弥坚，今已甲乙嗣补其处，念院故无碑碣，不询谋于众，命其徒永琇，齐贤诣青萝山中，征文以为记，濂闻之，西域之僧来中夏者，自摄摩腾，竺法兰之后代不绝，人往往以宣译教相建置，梵宇为急，如法师者，亦其一人也，菩提达摩之来在，普通二年，正与法师同时，虽曰绝去文字，以矫末流之弊，而其理行贰人固，兼取籍教悟，宗之言奈何？后世岐而二之，禅则直究心，源以文句为支离教则循序进修，以观空为虚妄，互相訾嗷，去道逾远，然以密意言之，依性说相非息，妄修心者乎？破相显，性非泯绝，无寄者乎？以显示言之，真心即性，非显明心性者乎？轨辙虽若稍殊，究其归极则一而已，奈何后世岐而二之，此濂之于法师，不能无所感也，斯院乃法师肇立，历代嗣守遗绪，随成至保雕像于七百余年之久外，籍胜因内修觉观理事，双至，不即不离，其于达摩氏之道固未始有异也，呜呼希矣！是尚可与俗人言哉！濂尝过院中，见二豫章围可十五尺许，郁郁然如车盖，屹立于门，气象森邃，不问知其为古招提，矧居是者多乐善好施，而永琇等又颇注意禅教，不敢堕于一偏，有足嘉者，故勉从其请，而发吾之所感，授之以文，非惟补郡志之阙，缁素读之，必有蹶然而兴起者。。
金华清隐禅林记
清隐禅林，在婺城西三里，所禅林而谓之清隐者何？昔者郡人士刘主簿，峤尝隐居于此，峤字子渊，事亲极孝家，虽贫力学，聚徒以养非道义，锱铢不取，荜门土铏，怡愉如也，老干场屋，一试吏而止，风节行义翕然，为邦人所称说斋先生唐公仲友父子王庄敏公师心，尤敬慕之，宋淳熙初，文阁侍制南涧，韩公元吉来守婺，访主簿君于隐所，爱其林壑，幽清而汲，甚远为凿井竹间，名之曰君子泉，泉至今犹存，后一百七十余年，为元之至正，壬辰，有大比丘兰室馨，公既得法于千岩，长禅师，乃与同袍，古道猷公，飞锡而来，欲建禅林说法度，生于是月溪寿，公闻二师之贤，诣前作礼，亟捐兹地以为之基，而里中乐善者曰章，寿之倡众，聚赀为建殿宇，及雕饰，诸佛尊像，已而栖僧之堂，会食之所，与夫门庑庖库，诸室次第告完，皆二师同心化，导之所致，而名之曰清隐者，盖不忘其故，云：当是时，五山十刹，钟鱼绝响，游方之士，至无憩足之所，君子为之，慨焉永叹，惟禅林僻处斗隅，往来者憧憧弗绝，靡所不容，多或一二千指，皆使其忘行役之劳，饮香积之味，是诚何理哉？盖二师以诚感人，以勤率物，故施者川至，而日用不匮也，予闻佛说毗奈耶律云：父母于子，有大劳苦，护持长养，资以乳哺，假使一肩，持父一肩，持母亦未足报父母恩，由是观之，大雄氏言孝，盖与吾儒不异，夫名区胜地，世岂无之？二师不彼即而来，卓锡于兹，诚欲表主簿，君之高风，而以孝道化度众生，庶几弗悖，如来说律之本旨也，呜呼贤哉！圆顶方袍之士，入斯林者，谈空说有之，余尚思感发奋励，有以念其亲可也。兰室既已示寂，古道今，主持其事，坚苦清峻，为四众所倾慕云。。
金华永宁禅庵记
金华县东五十五里，有一土阜，延袤数里余，曰罗汉山，先是，宋元丰间里之善士，郑君克允与其弟克明于其地，冶铁铸阿罗汉像五百一十有八，山因是而得名像，今犹在西，岩石佛寺，克允则资政殿学士郑忠愍公刚中之太曾父也二百余年之后，有杨氏子，名允真者，居于山侧，与其室人王氏本净尊礼，大雄氏之道同往，乌伤伏龙山，谒千岩，禅师入室，弟子兰室馨，公受大乘三聚净戒，凝神入空，以缚禅为事，一夕梦异僧，若来自西域者，告曰：汝宜于罗汉山，建永宁庵，以修学禅定，觉而异之，即其地经行，见其坡阤，演迤气象夷旷，遂欣然入念虑，铢积寸累构，佛庐三楹间，中塑观音大士，华冠璎珞，宝相殊胜，时则至正戊戌之春也，乐善之徒，捐山若园五十亩奉之，允真手植青松，蔚乎成林，而库楼西庑，俱先后就绪，诸什器百需之物，亦莫不备给，持瓶锡而来过者，日暮涂远，一时一憩，神灵之区，应真之所示现，夫岂偶然，必有龙鬼，昼夜护持，使般若之种，孽芽其间，亦其势使焉，允真欲为久图，请予文勒石，俾世世择异姓，有善行者主之，而杨氏之族人不与也，予闻神所必至也，罗汉之山，昔尝产铁，郑君兄弟命金工鼓铸，诸像像成，而铁已竭，协气充牣，祥光未散，禅庵之建，实符嘉应，宜乎允真之成，此不难也，然而造者不难而继者为难嗣主，其席者尚思允真之劳勚，一椽片瓦，视之不翅宝璐，庶几绳绳相传，至永久而弗坠，苟或不然，则夫冥报之惨，具诸载籍，予何忍言之？读斯文者，尚知所自警哉？允真字无识，敦实而无为，最为近道，父曰：天祐母姓金氏，云。。
宝盖山实际禅居记
衢之龙游县北三十五里有山曰宝，盖川媚山明，而林樾郁苍，俨与灵区奥壤相埒，然僻处下邑，无有启其閟者，初，卢江有沙门良亮冶父山，实际禅寺，无用聪公之弟子也，沙门年既壮，出游丛林，历叩诸师，久未能证，入闻千岩禅师长公说法于婺之义，乌伏龙山，亟往见之，禅师普应国师，本公之嫡子门庭浩荡，俊衲云拥，见沙门为人诚悫，可与进修时，加警策之，已而命司藏钥使日，阅经律论，玄文久之，升居第一座，禅师间谓沙门曰：如如真性，迥出根尘，祥光发现，照烛乾坤，非有绝念之深，功不能超出死生而入常寂之场，子盍缚茅于重山，密林而究明之乎？沙门跃然以喜，即日下山选地以居之，至正丁酉春，行至今所，俯仰四顾，有以惬其志，遂驻锡焉，遐迩向慕，奔趋恐后，富者捐资，贫者效力，伐石于岩，抡材于林，梓人运斤，獿夫荐圬，不戒而集，犹务其私，仅四三年，功即就绪，法堂三楹间成，未几，释迦殿又成其楹间，如法堂之数，中设三世，如来之像，左右翼以天王，皆用黄金涂之，兼之床座，华幡，及凡供具，清净严肃，观者起敬，库院僧室之在东西，又如佛殿之数两庑，揆之则溢，其五别，敞小门楼，以为出入之地，径术曲折，而莲花池品列于前四围，有水环之，盖一仿伽蓝之制，沙门，因出实际，遂以名其禅居云，惟大觉世尊，其道所被甚广，无与比伦。人徒见中国九州，能严奉之，殊不知西南之诸国，如呵罗单于陀利之属，以道里计近，或数千远，且二三万余而尊崇为尤至，国君相祝，常以世尊，如来称之，则其他概可知也。此姑置之勿论，又自西方言之，自中国历十万里，至五印度，从五印度以西，又越大海二重，始抵西入之境，道涂比前奚翅数倍，其所历城郭，人民繁衍富丽，又百倍于中国，其地唯知有佛教而已，余皆无有也，至于巷谈里语，一举佛言：以为法戒，稍有不信，而妄行者，众共弃之，以此而观，若东若北，莫不皆然，是故郑渔仲有云：佛之书，遍布天下，而儒家之言，不越于跋提河，盖有以也，然乃史传所载及东伐西，使亲击者之所言，咸属南阎浮提南阎浮提则妙高山，四隅之一尔，经言百亿，日月百亿，妙高山皆渐佛教，则又非管窥蠡测之，所敢知也，或者则曰佛书，多取譬之言，果可尽征乎？曰：吾儒亦有之也，驺衍谓天下有九，九州而一，九州则有裨海环之，人民禽兽莫能相通，如此者九，则有大瀛海环其外，乃天地际焉，禹之所序，中国九州，其于天下八十一分居其一耳，岂独佛书言之哉？余尝恶夫浅见狭闻之，士不足以语大，方类夫营宁，生人身中游泳肠胃，自谓江河之广，周流府藏，自诧万里之远，不知身外之境，初无涯涘也，所以轻于论议，迂固僻陋，闻者为之失笑，其不智也亦甚矣！今因沙门请记余，故特一言之，使入此禅居者，读吾之文，又有以知大觉，世尊其道，所被甚广，无与比伦。则严奉之心逾坚，严奉之心，逾坚则将世世嗣而葺之，俾不坠坏，庶有以副沙门之所愿欲，若但纪其兴起岁月，稍涉文学者，人人能为之，又奚假于余哉？沙门号西山，精进入道，至老犹不懈，云。。
栖云室记
中峰本禅师，结庐姑苏城西，以为禅定之室，翰林学士赵文敏公书，其扁曰栖云，迨今数十年，中峰卒而庐亦颓坏，中峰之孙，用庵照师，作新室于故址，复取故名。揭之而属予以记，余笑曰：师其欺予乎哉？今之庐非昔时之所筑也，今之人又非中峰也；而犹曰栖云何哉？室庐之寿，以百年计，人之寿以数十岁计御燥湿，阅寒暑屹乎？有不倾之势，毅然有不亡之意，今欲求而见之，且不可得矣，彼云者，起灭万状，不可斯须审视，奚为而久，栖此室哉？文敏公取以为名，固异矣，师取而重揭之，又异也，余复以言文之不亦甚异乎？虽然，自其易化者观之，则天地曾无殊于水中之沤，自其可久者观之，流电之光，可使比于岁月，自其有形者观之，泰山可以齐于毫芒，自其无形者观之，一发可以拟于嵩华久速，巨细者迹也，有迹者固不足恃以不坏，不可以巨细久速，论者道也，斯道也，何间于古今，新故之分哉？然则安知今之庐异于昔时之所筑，今之人异于昔之人哉？而云也；安往而不在乎尝试，与师登姑苏之台，而览古今之变，三吴之间，崇台广榭，凉亭燠馆，敷金碧而坛，丹瑶极人力，而穷物状者，何可胜数？盖有歌舞未毕，而号泣继之，车马陈于庭而狐兔已游于寝席矣，彼之富丽奇瑰，苟与栖云之室，洁量大小，何啻冈阜之于沙尘，今彼皆不复得守，而此犹能新其栋宇而不废，何耶？盖无道以保身者，虽富丽不能久存，而有道之士，身亡而名立，固不随世以为变迁也，吾坐乎斯瞑目而思之，充乎室皆云也。皆中峰也；入吾耳，而接吾目者，皆道也，中峰之徒，苟有志于道，孰不可为中峰哉？尚何取于区区之故名也乎？师近道者，盍以吾言求之。。
松隐庵记
唯庵然禅师有道之士也，尝谒石室，珙公于霞雾山，公告之曰：子去我而求憩息之所，其必松江之华亭乎？华亭，民富而趋善，富则乐于施与趋善，则可化以吾佛之道，其必有以处子矣，书松隐二字，授之以行师，如其言，至华亭，郭汇之阳止焉，郭汇者，去华亭三十里，赤松溪之所注也，前有查山，后有九峰，皆先哲示化之地，师忆悬记，遂结茅而居其中，里人吴某，闻乏捐金帛，割土地之籍来上，愿师止勿去，遐迩相继，辇石与土堙汇，增址以相其役，而金彭邵三氏以创建为己任，始工于元，至正壬辰，越二年甲午，而佛有殿僧有堂亢而为门，夹而为庑，凡日用之所宜有者，皆具取石室所书，名之曰松隐庵，师恐岁月滋久，无知庵之始末者命其徒慧开同净慈，藏史可传，请文而刻之，夫天下之民未有与人以物而不求报者，争尺布铢，金多至相殴詈戕害，虽亲戚不复顾念至，见释氏之徒，献所有舍所爱，累千万，不敢靳者，其故何哉？盖我大雄氏，以慈悲方便，摄受群迷，慧力足以破贪法，智足以祛惑，故人乐而趋之，庶几期于妄息，而真显乎？或者不知徒谓释氏能以祸福，钳制人，故有所翼而为之，呜呼！是何待？释氏之至浅哉！然余有一言焉，今之细民竭三时之力，欲其室庐之完，饘粥之充而不可得，释氏之徒皆坐而享之，苟不力求其道，无忝于大雄氏之教，则因果之皦然者，甚可惧也；有若师者，无求于民，而民自赴之，其道盖有度越于人者矣，承已成之业者，多怠而不知自修，故详其辞，以告后之人，岂非师之所愿乎？师松江人，少祝发于无用，贵公中谒千岩，长公于圣寿寺，遂传其道，后嗣主其席，刺血写经天，花毵毵满庭，云。。
丛桂楼记
丛桂楼在杭，天龙寺之左偏主，僧大道禅师，作之大道，讳善平越，渔浦人，初受业寺之庆，庵吉公，寻升天目山，问道于普应国师，已而来归，悯天龙之废且久也，慨然有兴复之志，时瓦砾荆棘，散漫左右几，无所容足，而大道橐无锱铢，独操一钵，日走市中，得食舁归，以食众工，得钱以易材木金石，百用之具不四三年而佛殿三门，两庑皆成，四方学徒之来者，皆仰以食，于是复以其余作斯楼，左丞周君伯琦以丛桂扁之，既而大道以至正辛卯，七月十一日示寂，其徒奉全身，瘗诸楼右，而建塔其上，且请月庵禅师述其故属，余以记斯楼，楼乃大道憩息之所，将以致其思焉，而余独感大道之立志坚而成功速也，今夫有威力以使人者莫过乎有司，有货财以使人者莫过乎富室，然其有所兴作，皆聚众谋，役群力而为之，犹且磨以岁月，多者数十年，少者十余年而后成，今大道累然一僧，非有货财，威力之可使人独用口舌化导，市井之民，取其财与力以为己用，成宏伟胜大之功若易易焉者，虽曰佛氏之教足以动人之信听，然非大道之有，志不能也，盖人惟患无志，有志矣，患守之不坚，有志而能坚，事无不可为者，况一寺乎？余尝病有志者之寡，而于大道，深有感焉，呜呼！后之居斯楼者，孰非大道之伦哉！读余言而思大道之为人，则斯楼与斯寺不废矣，请记者曰圆净，圆如皆彬，彬雅饬有志于禅观者，今居斯楼云。。
松风阁记
夫风者，天地之噫气，然则生生者谁哉？生之者静之体而应之者，动之用也，当其万窍，怒号前者，唱于而随者唱喁，咸物之自取也，庭宇之松，苍髯奋杰于晨露，夕月之中，遇鲜飙过之，冷冷然如鸾凤之鸣，如琴瑟之音，昔者陶隐居恒乐之后世，幽人狷士，又从而效之，或取以名其室焉，方外恬师，静庵来征，所谓松风阁记，予请极其变者而言之，可乎？始风之未生也，敛神功于寂默之中，昏昏冥冥，万象虽具，不见其迹，天机一动，随品物以流形，大海遇之，重波复浪，一泻万里，千山逢之，鳞甲掀动，笙镛间作，经檐卜之，林则郁烈酣润，清芬之袭人，入鲍鱼之肆，则腥秽逆鼻，触乏而哕，呕如此者，不可以一二数，苟独指松而为言，非所以极风之变者也，然其变者，岂皆有系于风之动哉？先觉有云风，性本静以缘起故动，傥其性本动，则宁有静时，是则物各有以自取也。且以吾心言之，大用繁兴之时，怒气炽然，如霆奔火烈，喜色熙然如雾廓霞舒，兴哀则千人，霣涕鼓勇，则万夫莫敌，皆此一心之变也，然心果有变乎？心无变，其所变者缘尔故当本体，澄湛之际，无物不有，而无一物之留，以近取譬，所谓生之者静之体而应之者，动之用，岂非然欤？予家浦阳大山中，青松罗垣舍之北，南明月之夜，白露初，零默然，出坐庭际，松声到耳，乍大乍小，或亟或徐，中心颇乐之，方知隐居酷爱之者，良有以也。自松声而推之，世间之声，万变不齐，虽不可胜，穷其道，亦不外是矣。尝一滴之咸，而知沧海之性，窥寸隙之光而见日轮之体，又何以纷纭为哉？恬师学佛之流，故予极其变而告之，须知变之中，而有不变者存，不变者何？前所谓心者是也。心无体段，无方所无，古今无起灭，三世诸佛，不见其有余，河沙凡夫不见其不足，恬师能索之于此焉，则松风朝夕所演，无非大乘微妙之法，隐居，恶足以语此哉？阁在越之耶？溪上季蘅若公之所建者，因得径山范公所书松风二大字，遂揭以为名，予谓径山，古之名德，其字不可亵玩，宜别求善书者易之，既告之故，复为记，其事如右，其详则见天竺法师道公所为文，其妙无以加矣。予何言哉！。！
冲默斋记
保宁禅师以冲默，号其斋居来征，予记予按字书，冲者虚也，默者静也，即佛氏空寂之义也。惟其冲也，故默则冲为体，而默为用，惟其默也，故冲则默为本，而冲为末，二者之理，恒若相因，未有默而不冲，冲而不原于默者也，夫太虚寥廓，纵横自如，阳运阴行，真宰不动，此两间之冲默也，自无生有从，有入无外，虽纷纭，中实有定，此万象之冲默也，灵光洞然，出入无碍，诸缘自忘大用常寂，此一心之冲默也，我念不生，法从何起？生灭本空，而况于法？此诸法之冲默也，冲默之义大矣哉！呜呼！有情之类，亦云伙矣，奈何营营逐妄扰扰，迷真竭，昼夜而实其所无，反覆胶滞，不求脱离，是不知有冲者也，风性所激，运转不停，欻焉凝冰，倏焉焦火，十二时中，无一息少，宁是不知有默者也，非大觉真人出而救之，将何所底止乎？然而妙明真性，不涉三际，元自冲虚，本由默静，无所不容，无所不具，因无所不容，故万有历，然而未尝有窒于虚，因无所不具，故群动森然，而未尝有离于静，静故非动，动亦静也。虚固非实，实亦虚也。冲乎！默乎其造，道之枢要乎彼，李伯阳所谓致虚极，守静笃者，若近乎冲，默而涉乎有为也，韦应物所谓隐，拙在冲默者，欲藉是处世以保和为冲寡言，为默者也，而非其至者也，然则何以为至乎？必也入不二之门，而后真知默也，真知默者，则无所事乎？冲也，禅师汲汲求法者也，尝揭冲默以自励，故为略疏，体用本末而言之，然亦未尝有所言也。禅师名觉慧，字敏机，吴兴人出世，嘉兴之祥符，近从四辈之请，分座说法，于大天界寺，寻主保宁禅刹，盖有志之士也，。。
宋文宪公护法录卷第五终
(丹阳居士贺学仁男贺烺贺炌贺焜施赀共刻
护法录第五卷 计字一万七千一百五十个
该银八两五钱七分五厘
桐城释在定对句容潘省耕书吴文▆刻
天启辛酉元年夏四月径山化城寺识)
嘉兴大藏经 护法录
宋文宪公护法录卷第六
皇明金华宋濂着
云栖袾宏 辑
虞山钱谦益订
序
金刚般若经新解序
金刚般若经世尊，第四时所说中夏六译，互有不同，唯童寿本详略适中，甚得义，趣名僧达，贤笺之者，亡虑千余家，唯天亲无著二论，师探索微隐，不失说经本意，无著以一十八住为义，天亲以二十七疑为宗，发明理观事，行之详，破一切执，断一切疑，至于智镜相，即能所俱，妙三观之，圆融三谛之冥泯，即一而三，即三而一，盖有不可思议者矣，其经之至中夏，殆将千年，或显或晦，各系其时，若论遭逢之盛，则未有如今日者也，钦惟 皇帝陛下，懋昭大德，建中于民，欲使感发自新，一归至化，尝以三界大师，行深愿重其利，济群生为甚急，演说言教虽多，而金刚经，专言住修降，伏与心经，楞伽二经大旨，略同其举扬心学最切，乃 诏天界，禅师季潭泐，公会江南，禅教有学，诸师参用古注，而定其说，于是季潭与演福，法师大璞，玘公同加笺释，且惧二论，师文旨玄奥，学者未能卒晓，因据二十七疑而革，萧统分第之陋，仍推问答深意，而究脉络之贯通，务令明白，简切而免，缠绕支离之患，既成，诸师重加校订，始入奏于 ，华盖殿 ，皇上览而可之， 敕同新笺二经，锲梓流通，季潭贻书俾濂序其事，濂以昏耄为辞，双林住持南翁，凯公复来，请之甚力，乃为言曰： 西方圣人，以一大事因缘出现于世，无非觉悟，群迷出离苦，轮 中国，圣人受天眷命，为亿兆生民，主无非化民成俗，而跻于仁寿之域，前圣后圣，其揆一也。金刚经，凡五千八百二十四，言揭之篇，端从长老，须菩提！以至菩萨但应如所教住，不过三百九十六耳，三问，三答之间，其大体咸具，已无余蕴矣，而乃蹑前语迹，断后疑情，展转滋多，直至二十有七，方止，其谆谆善诱，欲启人信解者为何如哉？ 皇上自临御以来，宵衣旰食，励精图治，礼乐形政，灿然备举，所以裁成天地之道，辅相天地之宜，以左右民者，既无所不用其极，今又彰明内典，以资化导，唯恐一夫不获其所，其设心措虑，实与诸佛同一慈悯，有情所谓仁之至，义之尽者也，於戏盛哉！濂幼龄时，辄读金刚感应，传见其所纪神异事甚众，然皆持诵精诚之所格，持诵犹尔，况通其义趣者乎？又况达性相二，空而归于一，实境界者乎？殊盛之利，诚未易窥测也，诵是经者，宜思 ，皇上之大德，孳孳焉以进，道为念斯可也，不然，则天龙鬼神，实鉴临之，可不畏哉！。！
新刻楞伽经序
洪武十年秋九月丙子朔，濂朝 京师，冬十有一月丙申，入辞，将还山，时 皇上御武楼下，顾濂言曰：卿言楞伽为达摩氏印心之经，朕取而阅之，信然，人至难持者，心也，触物而动，渊沦天飞，随念而迁，凝冰焦火，经言操存制伏之道，实与儒家言不异，使诸侯卿大夫人，咸知此纵未能上齐佛智，其禁邪，思绝贪欲，其不胥为贤人君子之归濂，谨对曰：诚如 圣谕，第其文学，简古义趣渊微，宋臣苏轼，颇尝患其难读耳，上曰：此书生缠蔽，文义之过也，朕于宫中略览数过，已悉领其大旨，即 敕奉御，取经示濂，且点诵曰：如佛语心品第十卷所言，诸识有二种，生谓流注生及相生，有二种，住谓流注住及相住，有二种，灭谓流注灭及相灭，此三相者，最为微隐，唯佛能究言之，第四卷所言，自心妄想，非性智慧观察，不堕二边，先身转胜而不可坏，得自觉圣趣，是般若波罗蜜，此言六度，万行互相融摄，成菩提分，皆由般若成立，尤为深切，般若心经，若金刚般若经，皆心学所系，不可不讲习也，言已 ，上复口解心，经数章 ，睿识神见，皆超出乎常伦，于是赐食禁中而退，又明日戊戌，考功监臣某，奉 旨于大天界寺，俾天下诸浮屠咸读三经 ，命既下，育王禅师崇裕灵承 德意，孳孳如弗及，且以二经世已盛行，独楞伽见者殊寡，乃购求雷庵，受公集注镂版而行之，征濂为其题辞，惟我释迦如来，五时说法，而此楞伽，实与维摩思益楞严三昧，金光明胜鬘等经，皆在第三方等时所说疏经之家，谓以楞伽为名，实相为体，佛语心为宗，自觉圣智为用，经凡一百五十一品，兹所存者，特其一尔，其言幽眇精深，诚为摄心，枢要之书也，钦惟 皇上以生知之圣，一观辄悟 ，诏天下诸浮屠是习是讲，将使真乘之教与 ，王化并行，治心缮性，远恶而趣善，斯心也，即如来极度，群生之心也，何其盛哉！禅师敬恭明诏，罔敢怠遑，日以流通为务，亦可谓之贤矣，为沙门之学者，宜受而持之，庶几上报 宠，恩而不负灵山之付嘱濂，故备着 ，天语之详于篇首，使读者各有所警，发焉。。
新注楞伽经后序
皇帝既御宝历，丕弘儒典，参用佛乘，以化成天下，且以般若心经及金刚楞伽二经发明心学，实为迷途之日月，苦海之舟航，乃洪武十年冬十月， 诏天界，禅师臣宗泐，演福法师，臣如玘重加笺释，明年春三月，心经金刚经新注成，已彻 睿览，秋七月，楞伽注又成 ，上御西华楼，宗泐如玘，同侍从之臣，投进 ，上览已悦曰：此经之注，诚为精确，可流布海内，使学者讲习焉，宗泐即奉 ，诏锲梓于京师，天界禅林，如玘还杭之，演福私念与宗泐同被 上旨，岂宜以天界为拘，乃刻二经于演福独楞伽卷帙浩繁，未遂厥志，蚤夜以为忧，净慈禅师臣夷简乃为撰疏劝诸同袍，暨乐善者，助成之起，手于又明年夏五月，至冬十一月，讫功费钱三千缗，云惟楞伽一经，具藏通别圆，四教大旨，所以斥小乘之，偏破邪见之惑，无非欲显，圆宗自觉正智而已，第其文辞古奥，读者殊未易晓，东都沙门宝巨尝为之训诂，援据虽若该博，而于经意多，邈然不相入，胥台雷庵受公徒袭宝，巨之绪论，自不能伸一喙，二者咸无取焉。唯柏庭法师善，月依天台教旨，着为通义，夐然绝出常伦，苟以经文显白者正之，亦未免有遗憾，他尚何望哉？如玘以辨博无碍之智，游戏毗卢藏海台衡之书，无不融摄，故其论著虽有征于柏庭，反覆参验，务不失，如来说经本意，宗泐又能裁度旨趣，约繁辞而归精当，遂使数百载，疑文奥义，焕然明畅，诚亦可谓灵承 皇，上嘉惠蒸民之意，弘昭大觉立教，度人之方者矣，呜呼！佛之大法，惟 帝王长兴之，宗师能传之，今一旦遭逢，如此之盛，读是经者，小则当思远恶而迁善，大则当思明心而见性，庶不负 ，圣天子之大德哉？。：
楞伽阿跋多罗宝经集注题辞
大雄氏所说，阿跋多罗宝经，凡经三译，其四卷者，宋元嘉中，中印度求那跋陀罗也，其十卷者，后魏延昌中，北印度菩提流支也，迨至于唐，实叉难陀来自于阗，复以跋陀之译未弘，流支之义多舛，与僧复礼重，翻为七卷，则久视初也，于是判教诸师，提纲挈领，李通玄则以五法三自性八识二，无我为言，智觉延寿，则以实相佛，语心自觉，圣智为言，一则因理以显事，一则从事以推理，理事兼究，则经之奥义，无余蕴矣，然自菩提达摩东来，震旦谓此经四卷，可以印心，遂授其徒慧可，故宗禅定者，世受其说，而其文辞简严，卒未易通，所以传之者，寖微至宋，张文定公方平见于南谯，悟其为前身所书，乃以钱三十万属苏文忠公，轼印施江，淮间，苏公亲为书之，且记其事，自是流布渐广，雷庵禅师正受病句读之难通也，与同袍智灯，据跋陀之本，而参以魏唐二译，原其异同，历疏于经文之下，复稽唐注，古本暨宋僧宝巨闽士杨彦国之说，而折衷之，凡经纶疏录，有涉于经者，亦摭其精华附焉，名之曰楞伽宝经集注，自庆元乙卯之三月至丙辰之，四月，始克就绪，其用心，可谓勤矣，且如来说经不即语言，不离语言，矧此楞伽实诠，圆顿八识洞然，号如来藏，大包无外，小入无内，本性全真，即成智用，观身实相与净名同，若彼二乘，灭识趣寂，譬如迷人，忘己之头，狂走呼号，别求首领，此乃诸佛心地法门，不假修证，现前成佛，禅宗之要，盖莫切于此矣。或者则曰西来之宗，一文不设，若谓初祖持此印心，非愚则惑，子不闻达，观颖公之言乎？曰：不然也，佛法随世以为教，当达摩时众生滞相离心，故入义学者悉斥去之，达观之言，犹达摩之意也，苟不察其救弊，微权而据以为实，则禅那乃六度之一，先佛所指持戒为禅定，智慧之本者，还可废乎？雷庵之注，其有功于禅宗，甚大，非上根宿，智不知子言之为当也，此经旧尝刻版，姑苏幻住庵，近毁于火，天界禅师白庵，金公意欲流通，乃购文梓，重刻于旃檀林来征，余为之序，予幼时，颇见正平，张戒集三译之长，采诸家之注，成书八卷，以传大意略同，惜雷庵不及见之，白庵妙悟真乘旁通儒，典为丛林之所宗师，苟求其说，而补入之，则其功又岂不大于雷，庵哉。。
般若波罗蜜多心经文句引
实际理地不染一尘，固在于心明，万事门中，不离一法，必资于言解，此古今之通义也。昔我三界大师，从兜率天化成白象，冠日之精，降神于维，罗卫国苦行于伽阇山中，得无上道成最正觉，盖悯大地众生，不知真性，染缠使以成有漏，逐色声以陷诸妄，汩没，死生弗能解脱，于是坐宝莲华，师子之座，演说无上，甚深妙法，开顿渐之正门，垂权实之秘，教其第四时广宣诸般若经，而大部般若，合六百卷，凡四处一十六，会所说显之，以五蕴以总其纲，申之以十二处，以核其变，广之以十八界以极其趣，小无不该，大无不统，诚所谓冥衢之灯烛，业海之方，舟也，撮其枢要，实惟心经，是经凡三译，今世所传二百五十八言者，乃贞观间三藏法师玄奘所翻摄，须弥于一毫芒敛，溟渤于一涓滴，其神功浩，浩乎不可思议，是以历代宝之，如摩尼珠为之注释，凡百十家，溺教文者，曲引傍喻自相疑难，其失也，芜尊禅义者，逐字为训，辞荒意幻，其失也，鄙务高深者，独研大旨，尽略微文，其失也简，安浅陋者，不知次序，前后失伦，其失也杂，殊不知了空法尘，聿依佛智，皆不出乎是经，虽法华十万余言，华严四天下微尘数品，广略固殊旨，义无二，奈何以至精至微之典，而以小德小智之见轻，测真乘妄谈般若也哉？如濂不敏，奥自壮龄颇阅三藏诸文，于是不量芜陋，为之训解芜者，剔之鄙者，雅之略者补之，杂者一之裁成，文句一卷，总数千言，宿学之士，其亦何事于斯？庶以便初机者尔，或者则曰三千，性相尽属空名，一实境界，诸念不立，何为执滞于教，体之间哉！是不然，渡巨河者，必用筏以济，见明月者，须假指以标，若欲废法观空，因空显性何异？采苹于山椒，而求鱼于木末也，不亦傎乎？虽然，灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，不拘文字，苟徒随语生解，其去一真薄迦梵地，盖益远矣。忘白马之旧驮，焚青龙之新钞，必有盖世，人豪者兴，濂日望之。。
至正元年正月朔日幅巾男子金华宋濂引
善财南询华藏海因缘序
沙门那道辉，以其师净慈禅师所著善财，南询华藏海，因缘一卷，示予先集经以备其事，次作偈，以释其义，不待详分，科段遍阅疏钞，而经旨了然自明，呜呼！可谓善谈杂华者，已夫杂华之宗，以言乎性，则太虚洞然而无物，以言乎相，则万象森然而骈列，所谓森然者，即行布也，一而万者也，所谓洞然者，即圆融也，万而一者也，圆融不碍行布，故一为万而不见其少，行布不碍圆融，故万为一而不见其多，此其大较也，然而善财之见文殊根本之智，已得毕乎一者也，而差别之，知未圆，欲见乎万者也，今姑举其略而陈之，则所不举者，可推而见矣，凡其所参五十，又三，或顺或逆，或小或大，或浅或深，皆各有所证，其登妙高峰，不见德云，而于别峰相见，示法普见也，见善住空中，变化随念而至，明法无碍也，见海幢，放种种光，光中皆有种种奇胜，示法无尽也，见胜热，婆罗门登山投火，得寂静乐，明法无怖也，见自在王修学书数第印，疗病建宅，炼药及农贾等业示法，工巧也，见无厌足，王决囚可骇，及观宫殿，皆是众宝之所合成，明法如幻也，见遍行外道，调伏九十六众，离诸异见示法，普观也，见婆须密，女身出光明照，诸众生令离贪欲，明法无染也，见德生童子，有德童女证，入大悲，大智示法，幻住也，见大庄严园，毗卢楼阁，慈氏领诸菩萨从他方来，弹指一声，楼阁门开，善财即入，见一楼阁中，有一切诸妙楼阁一，一楼阁中，皆有慈氏，一一慈氏前，皆有善财，一一善财皆悉合掌，回顾一善财之身，遍入一切善财，身内一切善财身，皆摄归一善财，身内互遍互融，互摄互入，如灯镜交，光重重无尽善，财既证此一切境界，庄严藏解脱门，文殊遂舒金臂过一百一十余城，按善财顶，告以法解虽已周，而行未圆之故，于是往见普贤在，如来前一一毛孔出，种种佛刹，诸微妙事善财，见身中交光，互现一切不思议事，悉皆成就，呜呼！善财前之所历者行布也，后之所证者，圆融也，非圆融不足以见体统之，全非行布，不足以昭发用之，盛圆融，体用双泯者也，行布，则因用而各显其体者也，其后之所证，莫知为之先，前之所得，莫知为之后，二之则非也。是知尽十方刹土皆是善，财尽十方，刹土皆是文殊尽十方刹土，皆是一大香，水海孰为行布，孰为圆融哉？苟谓其无所证，入乎则干，涉历无微，不探也，苟谓其有所证入乎？则性本圆明，初无一法之可得也，至矣妙矣！蔑以加矣，虽然，经旨宏深，非有识者为之开，明初机之士何自而知佛国师而下颂，而释此者，凡十人禅师，盖后出而益奇者也。或曰：以偈释经，可乎？曰：如来说经，长行之后，必以偈重宣之善，慧大士用偈，释金刚经而后世笺经家多效之，何为而不可也，禅师名智顺，字逆川，温之瑞安人，铁关枢，公入室弟子也，出世温之雅山，继主福之，东禅雪峰，今住持前刹云。。
大般若经通关法序
大般若波罗蜜多经，凡六百卷，唐三藏法师玄奘所译，卷帙纷纭，浩如烟海，学者未易背之凤城，雪月，大师大隐发其巧智，创为通关之法，而四明演忠，律师省悟，重为编定而益加精，严其法，画十二图，用十三法，二十九界八十四科，为之都，凡诸图所列或齐行，或各行或单位，或避位，或间位或加法，或钩锁连环，或广略不过一千言间，总摄初分难信，解品一百三卷，无一字或违噫，亦异矣，先是，浙水东见者甚鲜，逮宋，淳熙中，有异僧载经行甬东，暗诵弗休，大姓沃承璋以为疑，抽一二卷试之，其诵如初，卷且出关法，以授承璋，承璋乃刻板流通，元至正初，黄岩沙门绝璘，琚公获拾仪真归刊云，峰证道院，未几，毁于火雪山，成公尝受经于绝，璘思继前志，复重刊而行之，增以佛国白禅师所解名相，系诸关后，使人了知义趣云，惟般若尊经乃统摄世出，世间色心，诸法皆归实相，其功用不可思议，譬如四大海，水茫无边际摄之，入一毛孔无所增减，而彼大海，本相如故，所谓舒之则大包无外，卷之则小，入无内者也；雪月，以方便智造，是通关之法，一弹指顷，能背其经六分之一，其饶益群生，甚大雪山，父子又能笃意传布，唯恐或后，皆不负先佛，嘱累者矣，虽然，真觉性者，中一辞不立，光明殊胜，洞照无碍，大阿难等结集八藏诸文，一一自光明中发，现读是关者，傥能于此求之，则山河大地有情无情，咸成文句，身不待较繁简于卷帙之间也，雪山遍参诸方，尝主藏钥于灵隐，景德禅寺，其卫道之志，盖皦然云。。
宝积三昧集序
释氏之书，有三法藏焉，曰经，曰律，曰：论经则佛与菩萨等所说论，则诸贤圣僧所著，唯律必佛口，亲宣而非诸大弟子之得与闻也，然而三藏之间，统为十二部，分为大，小中三乘，广大殊胜，无所不摄其文，久流中国，至秦而绝汉，遣郎中蔡愔及秦景往使，天竺受其书以归，自是译师叠至，代有所增以卷计者，梁则五千四百，隋则六千一百九十八，唐承隋乱之后，稍有废逸，开元之目，则五千四十八，至贞元中，则又增二百七十五，宋太平兴国以来，或翻译或编纂，或收贞元未附藏者又增七百七十五，逮元有国，又增二百八十六，其中颇不能尽知，今以千文纪之自天，至遵为号者，五百八十六，通为六千二百二十九卷，噫嘻，其广矣哉！学其书者，茫若望洋，至于皓首而不能周览，唐僧智升尝编入中国，岁月及译人姓氏，名曰开元释教录美矣，而不采其文也，宋户部尚书王古，随其次第，而释其因缘，至于佛会，后先华译同异，咸志之，名曰法宝，标目佳矣，而弗表其义也，优婆塞，陈实分门别科，颇括秘诠，名之曰大藏，一览近矣，惜糅之，自造诸偈，而又择焉，不能精也，东山立庵，大师崇志颇病焉，乃于延祐之初，掇拾三藏英华，上自三宝流通中，至天仙，天标坤维，人伦之凡时，劫根尘世谛，塔寺道具，众器之属，下及珍宝，饮食花木，禽兽地狱之品析，二十门厘为四卷，文贯始终，事有源委，部居整比，秩焉不紊，遂取法界，体性经中语，名曰宝积三昧，集锲梓于寿圣禅林立，庵既示寂，板废不存，白庵禅师万金，以精进力深入，禅教三昧，旁事孔籍亦臻其阃奥，悼立庵利物之心，勤而传世之不远也。复为铨次义例，分卷为五重，刻而布之，以濂阅大藏者凡三，稍涉户庭，请序其首简，濂取览之，俨然如探，故物虽未获窥其全，而金银琉璃，车渠，玛瑙，珊瑚，琥珀，众宝之积，烂然溢目矣。于是胡跪作礼，而说赞曰：巍巍法王宝号为修多罗，毗尼阿毗昙三千大千界，以及无算数，无物不含，摄无土不现身，护法金刚王手持莲华杵，或执七宝剑，各逞神通力，昼夜不暂离，魔军及末伽，无有能坏者善慧，施方便为转大法轮一，转千佛转，佛佛具千佛，千佛亦复然，辗转至无边，此最胜功德，如云雨太空，草木花药等根茎皆沾溉，如来真正幢无钜，亦无细汪洋，四大海了，不见涯涘，苟取一滴水湿，性靡不具，炎炎大火，聚力可镕，天地余烬，存一粟，炎体终弗灭，日轮行中天，其广千由旬，光入寸，隙中圆明具日相，若耆阇崛山，山石立万仞，一沙细于尘，孰敢谓非石所以二尊者各出本来智一取六千卷，束之四卷，间如将须弥卢，纳之于针孔，一嘘寒灰，焰死后，使复然，光照阎浮提利，彼有情众，智者能移物，勿为物所移，佛言虽至宝，执着亦为障，我有大宝藏，不落文字中六处，放光明七佛，时行道时，时宣妙法法，法悉皆忘定，见自性佛，共成无上道。。
传法正宗记序
表大法之真传起群生之正信，宜莫如书，然而真丹身毒，相去绝远，梵言，华言重译或殊，况屡遭灭斥之祸，生乎其后者，必搜罗坠逸，遍观会通，然后能定是非之真，謏闻之士，苟获窥其一偏，遂执为确然之论，斯亦过矣。呜呼！辟邪说之胶固，伸正议于千载之下，不有先觉，学者将何所从哉？昔者濂读涅槃经，及智度论颇知释迦文佛以正法授迦叶，世世相传，具有明证，故自前魏支强梁，楼至洛邑，译续法传自七佛，至二十五，祖婆舍斯多而止，东晋佛驮跋陀罗至庐山所译，禅经自迦叶，至二十八，祖达摩多罗而止，逮夫，后魏之时，崇道屏释而沙门昙曜苍黄逃窜，单录诸祖之名，匿岩穴间，仅及二十四祖师子尊者而止，佛运重启，昙曜进为僧，统吉迦夜等遂因之为付法藏，传其去前，魏已一百九十余年，东晋亦六十二年矣，东魏那连耶？舍至邺，复备译西域诸所传授事迹，其次第与禅，经不差毫发，则全阙之分，有不待辩而自明矣，唐兴，曹溪大弘达磨之道，传布益众，义学者忌之，而神清为甚，乃据法藏传所列谓师子遭难，绝嗣不传，犹以为未足，诬迦叶为小，智不足承佛心印，指禅经实，后来传会，难以取征，而好论议之徒，纷纷而起矣，宋明教大师，契嵩读而病之，博采出三藏记，洎诸家纪载，释迦为表，三十三祖为传持法，一千三百四人为分，家略传，而秀出宗证继焉，名曰传法正宗记，复画佛祖相承之像，明其世系，名曰定祖图，申述禅经及西域诸师为证，以辟义学者之妄，名曰正宗论，共十二卷，其卫道之严，凛凛乎不可犯也，濂窃闻之，太平真君之七年，魏太武用崔浩言，宣告征镇佛像，胡书皆击破焚烧，当是时，诸种经论多煨烬之末，屋壁之深藏，盖至于久而后出，以此观之，昙曜之流，固未必能见禅经，至于诸师之论义，学者亦未必能尽闻之，顾执一时单录，不全之文，而相为诟病，犹将十指而掩日月之光一口，而吸沧溟之水，多见其不知量也，大师之辨析，夫岂得已者哉！甬东祖杲禅师以诚笃，契道汲汲焉，准恐法轮，不运合众，缘重刻以传，呜呼！书不流通，与无书等，大师固有功于宗乘，而杲公之为则，又有功于大师者也，皆不可以不纪，因追序其作者之意，于首简云。。
重刻护法论题辞
衢州天宁住持端文禅师，不远千里而来，请曰：吾宗有护法论，凡一万二千三百四十五言相传，宋观文殿大学士，太保张天觉之所撰其弘宗，扶教之意，至矣尽矣，昔者闽僧慧钦尝刻诸梓，翰林侍讲学士虞集实为之序，兵燹之余，其版久不存，端文以此书不可不传也，复令印生刻之，今功已告完，愿为序其首，简序曰：呜呼，妙明真性，有若太空，不拘方所，初无形段，冲澹而静，寥漠而清出焉，而不知其所终，入焉而不知其所穷。与物无际，圆妙而通，当是时，无生佛之名，无自他之相，种种含摄，种种无碍，尚何一法之可言哉？奈何太朴既散诞胜真漓，营营逐物，唯尘缘业识之趣，正如迷人身陷大泽，烟雾晦冥，蛇虎纵横，竞来追人，欲加毒害，被发狂奔，不辨四维，西方大，圣人以慈悯，故三乘十二分教，不得不说，此法之所由建立也众生，闻此法者，遵而行之，又如得见日光，逢善胜友为驱诸恶，引登康衢，即离怖畏，而就安隐其愿，幸孰加焉？不深德之，反从而诋之，斥之，是犹挟利剑以自伤，初，何损于大法欤？呜呼，三皇治天下也，善用时，五帝则易以仁信，三王，又更以智勇，盖风气随世而迁，故为治者，亦因时而驭变焉，成周以降，昏嚚邪僻，翕然并作，绁缧不足以为囚斧，鍎不足以为威，西方圣人，历陈因果轮回之说，使暴强闻之，赤颈汗背，逡巡畏缩，虽蝼蚁不敢践履，岂不有补治化之不足，柳宗元所谓阴翊王度者是已，此犹言其粗也，其上焉者，炯然内观，匪即匪离，可以脱卑浊而极高明，超三界而跻妙觉，诚不可诬也，奈何诋之？奈何斥之？世之人，观此论者，可以悚然，而思惕然而省矣。虽然，予有一说，并为释氏之徒告焉，栋宇坚者，风雨不能漂摇，荣卫充者，疾病不能侵凌，缁衣之士，盍亦自反其本乎？予窃怪夫诵佛陀，言行外道行者，是自坏法也，毗尼不守轨范，是弃者，是自坏法也，增长无明，嗔恚不息者，是自坏法也，传曰：家必自毁，而后人毁之；尚谁尤哉？今因禅师之请，乃恳切为缁素通言之，知我罪我，予皆不能辞矣。禅师豫章人知宝大法如护眼目，然身服纸衣，躬行苦行，遇川病涉者，梁之涂龃龉者，甓之枯骴，暴露者掩之，今又刻此论以博，诚无愧于有行，沙门者矣，。。
释氏护教编后记
西方圣人，以一大事因缘出现于世，自从鹿野苑中，直至于跋提河，演说苦空，无我无量妙义，随机钝利，分为顿渐无小，无大尽，皆摄入萨婆，若海既灭度后，其弟子阿难陀，多闻总持，有大智慧结集，为修多罗藏，而诸尊者或后，或先各阐化源，优波离集四部律，谓之毗尼，金刚萨埵于毗卢遮那前，亲受瑜伽，五部谓之秘密，章句无著，天亲频升知足，天宫咨参，慈氏相与造论发明大乘，谓之唯识宗旨，西竺龙，胜以所得毗罗之法，弘其经要谓之中，观论炖煌，杜法顺深入，华严不思议境，大宣玄旨，谓之华严法界观毗尼之法，魏嘉平初，昙柯罗始，持僧祗戒，本至洛阳，而昙无德，昙谛等继之，立羯磨法，唐南山澄照，律师道宣作疏，明之四分，律遂大行，是为行事，防非止恶之，宗萨埵以瑜伽授龙猛，猛授龙智，智授金刚智，唐开元中，智始来中国，大建曼茶罗法事大智，道氤大慧一行，及不空三藏咸师尊之，是为瑜伽微妙秘密之宗，唐贞观三年，三藏玄奘往西域诸国，会戒贤于那兰陀寺，因受唯识宗旨以归，授慈恩窥基，基乃网罗，旧说广制疏论，是为三乘法相，显理之宗，梁，陈之间，北齐惠闻，因读中观论悟旨，遂遥礼龙胜为师，开空假中三观，止观法门以法华，宗旨授慧思，思授天台国师智顗，顗授灌顶顶授智威，智威授惠威惠，威授玄朗，朗授湛然，是为四教法，性观行之宗，隋末，顺以法界观授智，俨俨授贤首法，藏至清凉，大统国师，澄观追宗，其学着华严疏论数百万言，圭峰宗密继之，而其化广被西方，是为一念，圆融具德之宗，瑜伽久亡南山，亦仅存其盛，行于今者，唯天台慈恩贤首而已，此则世之所谓教者也，世尊大法，自迦叶二十八，传至菩提，达摩达摩悲学佛者，缠蔽于竹帛间，乃弘教外别传之旨，不立文字，而见性成佛，达摩传慧可，可传僧璨，璨传道信，信传弘忍，忍传曹溪大鉴，禅师慧能而其法特盛，能之二弟子，怀让行思，皆深入其阃奥，让传道一一之学，江西宗之，其传为怀海，海传希运，运传临济，慧照大师，义玄玄立三玄门，策厉学徒，是为临济之，宗海之旁，出为沩山大圆禅师灵 ， 传仰山，智通大师，慧寂父唱子和，微妙玄机不可凑泊，是为沩仰之，宗思传希迁，迁之学，湖南宗之，其传为道悟，悟传崇信，信传宣鉴，鉴传义存存，传云门匡真大师文偃，偃之气宇，如王三句之设，如青天震雷，闻者掩耳，是为云门之宗，玄沙师备，偃之同门友也，其传为桂琛，琛传法眼大师文益，益虽依华严六相，唱明宗旨，迥然独立，不涉凡情，是为法眼之宗迁之，旁出为药山惟俨，俨以宝镜三昧，五位显三种，渗漏传昙晟，晟传洞山，悟本大师良价，价传曹山，元证大师本寂而复大震，是为曹洞之，宗法眼再传，至延寿流入，高句骊仰山三传之芭蕉，彻当石晋开运中，遂亡弗继，云门曹洞仅不绝如线，唯临济一宗，大用大机，震荡无际，若圣若凡无不宗仰，此则世之所谓禅者也，呜呼！教之与禅，本无二门，依教修行，盖不出于六度，梵行而禅定，特居其一，由众生根有不齐，故先佛示化，亦不免其异耳。奈何后世各建门庭，互相盾矛，教则讥禅滞乎？空寂禅则讥，教泥乎名相，籍籍纷纷，莫克有定，是果何为者邪？此则教禅异涂，犹可说也；自禅一宗言之，佛大胜，多与达摩同学禅观，达摩则远契，真宗胜多所见一差，遂分为有相，无相定慧，戒行无得，寂静六门，非达摩辟之，安能至今，廓如也，慧能与神秀同受法于弘忍，能则为顿宗秀，则别为渐宗荆，吴，秦各各行其教，道一神会，又同出于能者也，道一则密受心印，神会则复流于知解，一去弗返，而其末流，若大珠明教慈受辈，尚何以议为哉？自教一宗言之，慈恩立三教，天台则分四教，贤首则又分五教粗妙，各见渐圆互指，终不能归之一致，可胜叹哉！此虽通名为教，各自立宗，犹可说也；自夫本教之内言之律，学均以南山为宗，真悟智圆，律师允堪着，会正记等文，识者谓其超出六十家，释义之外，何不可者？至大智律师，元照复别以法华开显，圆意作资持记，又与会正之师殊指矣，不特此也，四明法智尊者，知礼孤山，法慧大师，智圆同祖，天台同学，心观真妄之异，观三谛之异说，既已抵牾之甚，霅川仁，岳以礼之，弟子又操戈入室，略不相容，谏书辨谤之作，逮今犹使人凛然也，其他尚可以一二数之哉？呜呼！毗卢华藏圆满广大，遍河沙界，无久无余，非相而相非，缘而缘非同而同，非别而别，苟涉思惟，即非圣谛又何在？分教与禅之异哉！又何在！互相盾矛，业擅专门哉！又何在操戈相攻，遽背其师说哉？虽然，适长安者，南北异涂东西殊辙，及其所至，未尝不同，要在善学者慎夫所趋而已，比丘永寿尝以闽僧一源，所著护教编示予，自大迦叶，至于近代诸师，皆有传赞，文辞简古，诚奇作也，寿独惜其不着，教禅承传同异之详，请予为记，以补其阙略，予因以所闻，疏之如右文，繁而不杀者，欲其事之着明，盖不得不然也？。。
王忠，文公袆丛录中，载佛学一篇，与此文同末一段，云：佛之为道，本无二门，自去圣既邈，源远而流益分，于是师异指殊，各建户庭，互相矛盾，禅则讥，教为滞于名，相教则讥，禅为溺于空寂，若律之为用，虽禅教所共持，而取舍各不同，至于为教，禅之学者，又各立异以取胜，一彼一此，不相出入，自教宗言之，慈恩立三教，天台则分四教，贤首则又为五教，自禅宗言之，慧能与神秀同受法于弘忍，能则为顿宗，秀则为渐宗，道一神会同出于能道一，则密契心印，神会则复流于知解，其不同如此，至若天台，教宗之一也，而四明知礼孤山，知圆性善，性恶之说，如水炭之不相投，临济禅宗之一也，而或以棒，或以喝至横川，珙则复以声偈，其示人之要如柄，凿之不相合，支派乖错，论说纷纭，殆不得而悉数也。忠文与文宪同里同门，故其问学之相合如此。。
夹注辅教编序
天生东鲁，西竺二圣人化导蒸民，虽设教不同，其使人趋于善道，则一而已，为东鲁之学者则曰：我存心养性也，为西竺之学者则曰我明心见性也，究其实，虽若稍殊，世间之理，其有出一心之外者哉？传有之，东海有圣人出焉，其心同其理同也，西海有圣人出焉，其心同其理同也，南海，北海有圣人出焉，其心同其理同也，是则心者万理之原，大无不包，小无不摄，能充之，则为贤知，反之则愚不肖矣，觉之则为四圣，反之则六，凡矣，世之人但见修明，礼乐刑政为制治之具，持守戒定慧，为入道之要，一处世间，一出世间，有若水，炭昼夜之相反，殊不知春夏之伸，而万汇为之，欣荣秋冬之屈，而庶物为之藏息，皆出乎一元之气运行气之外，初不见有他物也，达人大观，洞然八荒，无藩篱之限，无户阈之封，故其吐言持论，不事形迹，而一趋于大同，小夫浅知肝胆，自相胡越者，恶足以与于此哉？宋有大士曰：镡津，嵩禅师实洞山，聪公之法嗣，以二氏末流之弊，或不相能也，取诸书会而同之，曰：原教曰：广原教曰：劝书曰：孝论而坛经赞附焉，复恐人不悉其意，自注释之，名之为辅教编，若禅师者，可谓摄万理于一心者矣，予本章逢之，流四库书，颇尝习读逮至壮龄，又极潜心于内典，往往见其说，广博殊胜，方信柳宗元所谓与易论语合者为不妄，故多着见于文辞间，不知我者，或戟手来诋訾，予噤不答，但一笑而已，今因虚白果公重刻是编，其有功，学者甚大，故执笔言之，呜呼！孰能为我招禅师于常寂，光中相与论儒释之，一贯也哉？独视霄汉，悠然遐思者久之，。。
旃檀大爱妙色三经小弓
先佛所说旃檀香身大爱，妙色三陀罗尼，经皆西天译经，三藏朝散大夫，试光禄卿，明教大师法，贤奉诏所译，其在法藏，与瑜伽大教王经，凡二十七等，同车辇，字函中，功德所被，或疗恶疾，或救海难，或出生际，诸鬼趣资以解脱，诚心求之，靡不应感，盖我如来大誓愿故，神通力，故慈悯有情，故一弹指顷，即能成就无边殊胜，经言可信，真实不虚，天界沙门太初，肇公信之为尤力，于是命工锲梓，以广流通，介其同袍一林，桂公征，濂引其首，夫佛法，广如虚空，然无始无终，无内无外，苟欲绘画而赞咏之，非愚则惑矣，姑书其概以起读者之信心云。。
宋文宪公护法录卷第六
(丹阳居士贺学仁男贺烺贺炌贺焜施赀共刻
护法录第六卷 计字一万零二百六十六个
该银五两一钱三分三厘
桐城释在定对句容潘省耕书进贤陈叔道刻
天启辛酉元年春四月径山化城识)
嘉兴大藏经 护法录
宋文宪公护法录卷第七
皇明金华宋濂着
云栖袾宏 辑
虞山钱谦益订
序
瑞岩和尚语录序
予观大梵天王问佛决疑经所载梵王，以金色波罗夷，花献佛，请为说法，佛拈花示众人天百万，悉皆罔措，独金色头陀，破颜微笑，佛云：吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相分付，摩诃迦叶，呜呼！此非禅波罗蜜之初乎？人生而静，性本圆明，如大月轮光明遍照，凡苏迷卢境界，具湿性者大，而河海小而沼沚，无不有月，是故有百亿水，则百亿之月形焉，仰而瞻之，而中天之月，未尝分也。月，譬则性也，水譬则境也，一为千万，千万为一，初无应者，亦无不应者，体用一源，显微无间也，大圣全体皆真，不失其圆明之性，如月在寒潭，无纤毫障翳，清光烨如也，凡夫为结习所使，业识所缚，而唯迷暗是趋，如月在浊水，固已昏冥无见，加以狞飙四兴，翻涛鼓浪，鱼龙出没，变幻恍惚，欲求一隙之明，有不可得矣，故圣人之心主乎静，静而非静而动，亦静也。凡夫之情，役于动，动而不静，而静亦动也，吾达摩大师特来东土，以迦叶所传心学，化被有情欲，澄浊为清，止浪为平直入于觉地而后止，故其体常寂，而寂无寂也，其智常照而照无照也，其应常用而用无用也。至此，则其妙难名矣，然未易以一蹴到也，惟一惟虚，坐忘其躯，或缓或徐长与神明居惧，其散而弗齐也，设疑情以一之，恐其志而自画也，假善巧以引之，虑其偏而失正也，挽沉溺以返之，其道盖如斯而已。历代诸师各尊所闻，守此而不敢失，逮我育王，琪公起于东海之滨，秉执法柄，弘开度门，达摩大师之道，焕然中兴，入其门者，无非龙象而竺元道，公号为世嫡，今吾恕中愠禅师，则又竺元之入室弟子也，初受度于元叟，端公多闻，法要拈香酬恩，则归之道公，厥后俯徇众请出世，象山之灵岩，黄岩之瑞，岩皈依者日益众，名闻东夷，使者入贡中国，兼奏请住持，师因奉 诏来南京，力辞其行， 皇上悯其耄也，特从所请，一旦将归隐，鄞江，其徒居顶，以二会语征予序，予久闻师名，亦尝窥见，语言之一二兹，又获睹其全，惊霆奋而疾，飙驰山岳，移而海水立鬼神，泣而魑魅，奔有闻之者，凡情尽丧予，故不辞为稽决疑经所载以启禅源法，水月之喻，以明性源，推达摩之教，以为学源历，题之于首简，予老且病，凡求文，缤纷于前，悉皆谢绝，而独为师拈此者，悯大法之陵夷，乐师言之契道也，。。
雪窗禅师语录序
或问于余曰：菩提达摩西来，以不立文字为宗，盖欲扫空诸相直，究本心而趋，真实觉地者也，名山宿德，何莫非达摩之子孙为之徒者，因其说法，往往编以成书，号曰语录，无乃与不立文字之旨相戾乎？曰：非是之谓也。扶衰救弊，各随其时节，因缘有不可执一，而论者矣，昔我三界大师，演说大小乘诸经，其弟子结集为修多罗藏至，繁且多也，复虑后之人溺于见解，而反为心累，故以正法眼藏，付于摩诃迦叶，拈华微笑之间，无上甚深妙法，含摄无余，此亦化道之一法门耳，非真谓鹿野苑，至跋提河所言，皆当弃之也，不然，如来自兜率，下生何不即以单传，直指示人，顾乃[諒-小+，日]复劝诱而弗置之邪？去佛既远，学者缠绕名义，不能出离，诚有如如来之所虑者，达摩出而救之，故取迦叶微笑之旨，专以示人，盖亦有所甚不得已焉尔？育王禅师以三昧，力入智慧，海初说法于白马寺，继迁开元，已而住阿育王山，兼领天童寺，事四会之间，缁素翕集，所以启人天龙鬼之听，屹立不迁，如真正幢，涉险度危，类大法船，若见若闻，皆获利济，至若垂三语，以验来学，又如临万仞悬崖，撒手而立，非上根大器岂易入？其阃奥者哉？虞文靖公赞师之语，谓为佛果，一枝凤毛，麟角者，其言良可信，不诬也，师入灭之，十四年，其上首弟子，象先舆公月径满，公以所录语征余为之序，余故举扶衰救弊，各随其时节，因缘者言之，于以见达摩之宗，非有违于先佛，诸师之录，非有违于达摩其事虽殊，理则同也，有若禅师，此录之行，后有因语言而入者，虽不得见师而师之，惠利所及，益远矣，虽然，灵妙一真，直超三界，其大无外，其小无内，虽无物之不摄，欲求一物，了不可得，于斯时也，无烦恼，可除无法门，可学无众生，可度无佛道可成，尚何有言语文字之足论哉！观斯录者，又当于是而求之人，能于是求之，始于禅师之道与有闻矣，禅师名悟光，字公实，姓杨氏，别号曰雪窗，成都之新都人。。
南堂禅师语录序
予壮龄时，与千岩长公为方外交，千岩以南堂禅师偈赞示余，余读之，惊曰：是有所证，悟者之言也，绝枝蔓去，町畦而不堕于情，识之境，不意大法凋零而能见斯人哉千岩，以余言为然，当时之所见，仅一二章耳，自时厥后，或吴或楚，或梁宋或鲁，卫名僧，开士多有谒余，浦阳江之上者，余既见辄问，见南堂否？曰：见之曰：有何言，遂各解囊，相示见渐多，则其心慕之为愈至，及来京师，其弟子祖灊，海寿复持三会语，畀余而求为之序，读之连日，因获尽其大观焉，呜呼！据狮子座，演如来法，其任甚不轻也。在他人为之东剽，西掠拈缀成篇，而椎凿之痕，故在师则混融无迹，不异云流，而天空者矣，在他人为之拘滞，一偶动辄有碍，或得乎此，竟遗于彼，师于杀，活之机纵横，皆自如矣，在他人为之气索，神沮不自振，拔而无以应，来学之求师，乃圆满充足，覃及于诸方矣！有若师者，其所造诣，诚非凡情之可度量哉！夫以少林西来，惟究心源，言辞直截，初无隐晦，传至大鉴，恐为世谛流布，不得不秘，护而密持之，历代硕师，随时升降，慈悯峻厉，各立户庭，其接引虽若有不同，所以袪逐妄缘而挽入正涂者，则一而已矣，迨及宋季尚奇骋异，背其师授而流于颇僻者，渐多有之，君子言之，未尝不为之太息，师能循蹈矩，蒦惟祖武是绳提唱，真乘使人复见大鉴遗意，其扶树正宗之功，夫岂小哉！余之慕师非一日，钜细之辞，皆获观焉，故知师为独深而谓非他人之所能及，然可惜者师之名，位不满于德，使其说法五山，布叆叇之慈云澍，滂沱之教，雨则其功，逮被又不止，今之所见而已，虽然，名外也，非内也，德内也，非外也，师内重而外轻者也，苟以在外者之崇卑，以为在内者之低昂，是不知师者也，师之行业，余既详书成，记勒之坚，玟复为读斯录者，着其说如此，千岩在定光中，又未必不以余言为然也，师讳清，欲字了庵，南堂其号也，族姓朱氏，台之临海人。尝住开福本觉，灵岩三禅刹，云。。
千岩禅师语录序
往予家居时，尝谒千岩禅师于乌伤伏龙山，当是时，遐迩学子望风奔凑，曾未几何？化荒墟？为楼观易，空寥为金碧，钟鼓之声，上彻霄汉，呜呼！何其能也？盖禅师以无能为，能不用为用，芳兰生于幽谷，而馨香远闻，苍璧韫于玄璞而光辉，外发禅师，处于遐壤，而人竞从之，有道之士，其果有异于庸常者欤？且禅师在时，其弟子嗣，诏尝录其语，锲梓以传，予尝获观之，其敷宣大法，如云雷迭兴，而九龙喷雨也，如大医王制药，随证而愈疾也如摩醯，三眼光明洞照，而无不至也。由是知禅师之道，不实不虚，不有不无不中，不边在普应之门，盖亦铿然有声者也，以能以用窥禅师者，抑亦末矣。禅师既入，寂兵燹方张，所谓语录者皆为煨烬，经今十有余年矣，一庵邻上人，自幼侍禅师与闻其道，乃以旧本重刻，不远一千余里，来征予序，予谓禅师之道，见于言读，其言自可知其道又何以序文为然，稽之古德，其语存于今者，多名缙绅为题，辞不若是，固不足以表正，宗之所寄第予也，非人恶足为禅师之重轻，以禅师与予交也，因不辞而为之书，虽然，禅师之道，不落有无，中边虚实者，固不可以语言文字，求也，欲求禅师之道，其亦得鱼兔而忘筌蹄者乎？禅师行业，予尝为撰塔上之，铭兹不书，上人方阅三藏诸经连年不自休，今又孜孜而为是图，亦可谓不悖其师者也，。。
育王禅师裕公三会语录序
古之人道，感而形化，曷尝贵于言哉？甚不得已而有言，言或易于遗忘，又甚不得已而记录之，虽曰形诸简编，然惧不能行远，又甚不已，始刻文梓而传之，其言之也，欲击蒙于当时，其传之也，将泽物于后世，惓惓为道之心，为何如哉？此濂于历代诸师之言，不能无感也，激者则曰灵明中，居一尘不可留，况语言文字，纷秽庞杂，足以碍冲虚而窒，真如达摩氏东来，持楞伽经以印，人心楞伽佛口所宣也，君子尚谓其堕于枝蔓，况后来师弟子策励之言乎？曰：不然也，人之根性不同，而垂接之机，亦异其上，上者一见之顷，情尘自然销霣，何假于言哉？若下下者，朝夕[諒，-小+日][，諒-小+，日]诲之，淡如嚼蜡，竟不知其味，苟欲绝文字，令其豁然自悟，是犹采凫藻于山颠，求女萝于海底，终不可得也。今之去，古亦远矣，自大鉴以来，其语具在人仰之者，如应龙升天，海立云流，或现大身，或现小身不可，凡情测度，傥不因其言而求之，则其超然独立，不堕色声者，奚从而知之，既知之，必将则而象之，若以其窒真如，而碍冲虚，一切斥去，濂不识其可乎？不可乎？虽然，宝积经云：如来所演八万四千，法藏声教，皆名为文离，诸一切言音文字，理不可说，是名为义，法藏且尔，况下于斯者乎？以此观之，当略其文，而究其义可也，然而取鱼者，必资筌搏兔者，当用蹄兔与鱼，既获而无事于蹄筌，吾心源既澄，识浪自息，复何义之云乎？濂之区区，又不能无感于后之人也，育王禅师裕公三坐道场，策励学徒，如青天霹雳，闻者掩耳，演说无上妙道，如升苏迷，卢山阔视四天下百物，无所遁藏，大司徒楚国，欧阳文公谓其言出入宗乘内，典左右逢原，其文涉猎百氏，灿然可睹，鞔峰住山，恕中愠，公谓其设施踔厉，不愧为大慧七世孙皆知言濂，颇获与公游，尝以剩语三卷，质正于公，公不鄙而题识之，许其可以入道，今已十阅，寒暑矣，公之徒师秀，不远千里，以公三会语，请濂序而传之，呜呼！公之有言，与秀之汲汲图此者，夫岂得已者哉！濂虽不文，因不辞而书，诸首简云。。
古鼎和尚四会语录序赞
古鼎禅宗，铭公以临济十七世孙，四坐道场为黑白之所宗仰，一旦祝厘，江浙省垣现，白光三道，丞相康里公见之，极加敬礼，未几，将示寂，语其徒曰：观世音莲台至矣，安坐而逝，及火化舌根，齿牙数珠，俱不坏，五色舍利，灿烂无数，国史危，先生已摭其行业，为文勒诸碑，而四会语，未有序之者师之，得法上首，今天界禅师西白金公属濂作之，濂览已合，爪言曰：是真正语是，不著有无语是，雷轰电扫，语学者，随所悟入，如慈云遍覆法雨，普沾小大根茎，皆获生成，非入正知见具，大力量者，孰能与于此？呜呼！世安复有斯人乎哉？非谓果无之也，求其真淳无伪，若师者鲜也，濂既为叙其事，复歆艳之，歆艳之不足，复作伽陀一章赞之，其辞曰：我观我师，四会语一言一句皆真实，河沙妙义，总含藏其中，无余亦无欠，及至能所，齐泯时，欲觅片言不可得，有如十万虚空界，种种色相，皆现前或飞或潜，或动植以至洪纤，高下等枯荣生死，及崩竭了，然不染虚空相，而亦不出于虚空，真相如如不动，故师昔尝登寂照场，耳边一喝三日，聋惟聋，故使功用绝绝后，通身皆是耳。自兹出世，入翁川，翁川，海水亦生耳，但闻鱼龙哮吼声，即使波涛增汹涌，继升补陀洛伽山合掌问讯观世音，目能观色，耳闻声音，声何独以目观不知本来无耳目，见所不见闻，不闻尽大千界无碍者，中天竺国凌霄峰，所谈妙法皆如是，只因妙法，法难思结，集已落第二义，眉间放出，白毫光七宝莲台，向空至此，皆游戏，神通事于师之道，不相摄师之道，大不思议千古赞叹莫能尽，姑以第二门中观可以洗空于结习，可以触动于悟，机可以速证于菩提，是宜流通于世间，视如照耀光明，幢我言，或诬有如水。。
径山悦堂禅师四会语序
根有利钝，故所教有异同，悟有浅湥，故所印有小大，施其善巧之力，释彼结习之，固非假言辞难穷，实际所以达摩历辨于六宗，临济有发于三要，照耀今古，函盖乾坤兹，其为巨浸之，舆梁作昏衢之灯烛也欤？有若悦堂，颜公禅师以东，屿正嫡弘西来，太宗初，住昆山之东禅，转吴门之万寿升虎林之南，屏遂陟双径，树大法幢，凡四坐道场，名闻京国，遣使者再下，玺书护其教，且有金襕，法衣之，赐藩王大臣，无不函香问道，黑白骏奔，如众归市，禅师随机接引，沾被为多，其善诱弗倦，则春气津津，太和袭人也，其发蒙撤蔀，则翳卷太清冰释洪河也，其警省振励，则震雷虩虩，丧厥匕箸也，其含弘摄授，则山不让尘，海不择流也，由是而观所教有同异，非根有利钝者欤？所印有小大，非悟有浅深者欤？前谓施善巧，释结习，假言辞穷，实际者，其道岂不在于斯欤？昔者先师黄文献公现宰官身，敷宣般若，与禅师为方外交，而禅师受度，婺之宝林，又在予父母之邦，稽兹缘契，实系中情，禅师上首南峰，珵公得法最蚤，乃出四会语，僤题首简，予窃闻之，入奥室者，能探于幽邃，升危岑者，始瞩于冥茫，松月，大师印公禅林之狮子，法海之长鲸也，其称禅师之道，高于圆照，佛照二公，其言岂虚发者哉！惟贤知贤，盖可征矣，仰前哲之风，徽作后，武之矩度，究其遗辙，足证新功，是录之行，其必有超然独得于语言之外者乎？。：
云栖曰：四会语录，今无存松月，亦未知何许，而曰道高于圆照，佛照夫二公岂易及哉！而曰过之，更俟贤者，考正。。
重刊寂照和尚四会语题辞
寂照和尚，元叟端公既示寂，金华黄文献公为铭其塔，蜀郡虞文靖公为序，其四会语，二公以文辞名天下，亦云备矣，其入室弟子，清泰子，楩金山，惠明天宁祖，阐复合辞请曰：旧刊所录，先师语，不幸毁于兵，然非此无以见道之所存，窃惧不传子楩，三人者已协力命，印生重雕之矣，敢重以首简，请为序，虽然，序犹可略也。先师事迹，多涉神异状，行者辄讳而不书，神异之事，大乘者，固所不乐，闻苟录以示入道之士，亦足以起其正，信初何伤乎？愿并识之，序中予不敢辞，稽子楩等言：公平顶，古貌眼光，铄人颔下，数髯磔立，凛然如雪，后孤松，坐则挺峙，行不旋顾，英风逼人，凛如也，所过之处众方，欢哗如雷，闻履声，辄曰：端书记来矣，噤默如无人，宾友相从，未尝与谈人间细故，舍大法不发一言，秉性坚凝，确乎不可拔，自为大僧至化灭，无一夕脱衣而寝，其从南屏归化城受经夏，夕启窗而卧，忽一梵僧，飞锡而来，与谈般若枢要，亶亶不绝，未几，腾空而去，虎岩师主双径时，尝言道家者流，有上章谒帝者，其还甚迟，因叩之，答云：为选，径山四十八代住持，故天阍久不开，尔公正符，其数公朝京师，梦径山潭龙，君持金匙举食，食公数凡十，又八公主法席，实十八春秋也，公将示灭，所剪爪发，留瘗化城幻有庵，逮启视之，设利累累然生矣，公之遗事，有若此者，皆宜补书，以见于世，不可略也。盖公道契佛祖，名震华夏，诚堪舆间气之所钟，其祥应之至，亦出自然，非苟涉于神，怪者比也，文献所谓门庭之盛，规重矩叠法，雷普震裂地，轰天文靖所谓譬诸名。藩镇以宿将隐然持重，风霆不惊，握机行令，舒卷自由，足以使方城连戌，有所仰放，不敢逾越其言，诚不诬哉！濂何敢复赞一辞，颇念文靖之学，粗闻而知之，又执弟子之役于文献之门者最久，于是剿其绪论，重申之如此，呜呼！公之四会，语其尚假，濂文以传之哉？子楩，字用堂，惠明字性源，祖阐，字仲猷，皆设化一方黑白成皈，仰云。。
径山愚庵禅师四会语序
或问于濂曰：世间至大者何物也？曰：天与地也？曰：至明者又何物也？曰：日与月也，曰：然则佛法亦明且大也，其与天地日月并乎？曰：非然也，曰：其义何居？曰：天地日月，寓乎形者也，形则有成坏有限量，虽百亿妙，高山中涵百亿，两曜百亿四天下以至于恒河沙数，皆有穷也，皆有止也，此无他，囿乎物者也；若如来大法则不然，既无体段，又无方所，吾不为成，孰能为之坏，吾不为后，孰能为之先，吾不为下。孰能为之？上芒乎？忽乎旷乎？漠乎微妙，而圆通乎其小无内，其大无外，真如独露，无非道者，所以超乎天地之外，出乎日月之上，大而至于不可象，斯为大矣，明而至于不可名，斯为明矣。是故以有情言之，则四圣以至六，凡或觉或迷，佛法无乎？不具也，以无情言之，则火水土石与彼草木，或洪或纤，佛法无乎不在也，三乘十二分教，不能尽宣也，八万四千尘劳，门不能染污也，呜呼！罄徂徕之松，以为煤断，淇园之竹以为管，其能尽赞颂之美乎？然而佛法固明且大也，其灵明之在人者，万劫虽远，不离当念，一念不立，即证菩提亦在夫自勉之而已，濂虽不敏，每遇学佛者，喜谈而乐道之初，不以其证入浅深而有间，其意颇有见于斯也，径山住持，以中禅师名智及，学徒尊之，号曰愚庵，俗姓某，世居姑苏，得法于元叟，端公历住隆教，普慈二刹，帝师锡以明辩正宗，广慧禅师之号，已而升净慈遂主，今山四据高座，敷扬佛法，以耸人天，龙鬼之听，缁素相从，如云归岫，其弟子某，会粹成书，介吾友用堂，楩公请文，以题其首，濂悬灯而疾读之，其解人胶缠如鹰，脱绦旋摩云而奋飞也，其方便为人，如慈母爱子一步，而三顾也，其宏机密用，如大将临阵，旗鼓动而矢石集也，诚一代之宗师而有德，有言者欤？虽不二门中，一法不存，何况于言？览者当求禅师言外之意，使意见两忘而忘忘，亦忘方近道矣，呜呼！佛法超乎天地之外，出乎日月之上，岂细故哉？人患不求之尔，今极其赞颂，而书于此录之端，实欲起人之敬信也，绘画虚空，非愚则惑，濂盖无以逃其责矣，。。
楚石禅师六会语序
大慧提唱圆悟之道于径山神机妙用广大无碍，入其门者，凡情尽丧，得法弟子，不翅千余人，各阐化原，而佛照于其中，称为善继佛，照之后而妙峰绍之妙峰之后，而藏叟承之，如持左券相授，器度吻合，无差爽者，寂照在四传之余，复能克肖，前人诚所谓世济其美者，然而诸师证入，虽有不同，其上接西来宗旨，使人离垢氛，而发精明者则一而已矣，寂照之弟子楚石禅师蚤以颖悟之姿，锐意于道，一时名德若晦，机若虚谷，若云外争，欲令出座下，师皆谢之，惟诣寂照之室，反覆参叩，一闻鼓呜群疑，水消世间万物总总林，林皆能助发真常之机，自是六坐道场，说法度人嬉笑怒骂，无非佛事，至于现，宝楼阁及种种庄严，导彼末法，因相生悟，其与一实境界，未尝违背，声闻之起，水涌山出，迨世缘将尽，颜色不异常时，翛然坐脱，如返故庐，则其俊伟光明，较于恃口给而昧心学者，其果何如也哉？呜呼！大慧之道至矣，自它宗言之，执持正法，作狮王哮吼者固，往往有其人第，近年以来，传者失真，澜倒波，随所趣日下，司法柄之士，复轻加印，可致使鱼目浑珍扬眉瞬目之顷，辄曰：彼已悟矣，何其易悟哉！人遂诮之，为瓠子之印，非特此也，五家宗要，历抄而熟，记之曰：此为临济，此为曹洞法眼，此为沩仰云门，不问传之绝续，设为活机，如此问者，即如此答，多至十余，转语以取办于口，名之曰传公案，若是者皆见弃于师者也，今观师之六会语，小人无内，大入无外，机用真切，无愧先德，唯具金刚眼者，有以知余言之有在也。余耄矣，厄于索文者繁多，力固拒之，此独乐序之而弗置者，悯魔说之害教，表正传以励世也，师讳梵琦，其字楚石行业之详，则备见塔铭，中其来征，序者得法上首，莹中瓛公也，。。
灵隐和尚复公禅师三会语序
无相居士，坐清净室，想清净观，忽有沙门号曰昙锽，合掌顶礼，而作言曰：我师灵隐，三坐道场，法音之震，有如轰雷，蛰虫皆兴，飞行自在，各适恒性，又如晨钟人正昏酣，一闻音声，飒然惊觉，同袍宗演及诸上首假觚，翰力成文句，身唯愿居士开光明藏洞照篇端，使信心者，同入如来大，华严海居士微笑告沙门，言尔师所演，大乘正法，当时闻者注耳，熏心一切缠结，悉皆解脱，既解脱已，万法皆空，何况于言？尔等结集翰墨假合，毕竟大法果何所寄？若谓出于翰墨之间，湘竹兔毫，鱼胶松煤，不能说法，譬如石工，手持锥凿，凿彼崖石，为菩萨相，首戴华冠，面如满月，涂以黄金，间以五彩珍珠璎珞，种种具足，尔意云何？是真佛不沙门，白言如是，如是复告沙门当观实相，惟是像佛四体奇伟，被服绚丽，固无异者，若比真佛，神通变化无量无边，二者孰胜？以此思惟，佛身充满，遍周沙界，岂同崖石，拘碍方所，况此文句才脱口吻，即第二义，书之简编，去道逾远，又如画师和丹抹黛，经营想像，貌师子王拳毛旋螺，利距削铁，威棱气焰，可怖可愕，迫而视之，势若飞动，尔意云何？是师子不沙门，白言如是，如是复告沙门有像，皆假是师子相，形模生狞，踞视左右，亦无异者，若比于真，奋迅跳掷，百兽尽伏，二者孰劣？以此思惟，物唯真者，方能动物，寓形缣素与木石等，况此文句不见形声，徒存其迹，用之求道，如捕风影，沙门当知，法尚善权难齐一轨，如求兔者，必假于蹄，欲致鱼者，定资于筌鱼，兔既获筌蹄，则弃法，因言入言入法空，亦复如是，是知汝师显说密说权，说实说，纵说横说无非，阐扬我佛如来第一了义，有能于此文句之中，或四三句，或五六句，乃至无句，勿着色，求勿着声，求忽然悟入，譬一切众，眇者能视，跛者能履，喑者能言，疾者能起，其为沾丐，胡可喻云：若执文句反为留碍沙门，当知有物混然万有之宗，不依形色不堕断，常入离出，微内外体净，众生迷惑无绳，自缠大觉，世尊大含摄，故大慈悯，故别有正传曰：思惟修一念不生，一法不立一法，不立万象，朗，融非生非佛，非真非妄，非小非大，非一非多，此即所谓常空，不有常，有不空初无对，待亦无能，所从古诸师灯，灯续焰，咸以此故，汝师继承倡明大教，一机一言，皆转法轮，法不流通，是为秘法，宜示信心，共入圆智，既入，圆智法何尝法法而非法，是为法法，法法之法不可思议，我言真实，善思念之，沙门闻说，心大欢喜，信解受持作礼而退。。
灵隐大师复公文集叙
才体也，文其用也，天下万物有体，斯有用也，若稽厥初，玄化流形，品物昭著，或洪或纤，或崇或卑，莫不因才之所受而自文焉，非可勉强而致也，姑就植者言之，黄者，白者，青者，红者黑而泽者，紫艳而瘦者，翠白而缃缘者，五色交糅变幻，而不恒者，一囿于气而弗可移也，至于洛阳有花，则绝类绝伦，其植物中之至文者欤？又以动者言之，双角而火鬣者两羽，而飞者炳朗，而斓班者，介而紫晕者鳞，而含金者众，彩错布，焜煌而难名者，亦局乎气而不能更也，至于岐阳有凤，则超群拔萃，其动物中之至文者欤？非惟物也，而人亦然，有一人之人，有十人之人，有百人之人，有千万人之人，有亿兆人之人，其赋受有不齐，故其着见，亦不一而足，所谓亿兆人之人，圣人是也；千万人之人，贤人是也；百十人之人，众人是也；众人之文不足论，贤人之文，则措之一乡而准措之一国，而准措之四海而准，圣人之文，则斡天地之心，宰阴阳之权，掇五行之精，无钜弗涵，无微弗摄雷霆，有时而藏；而其文弗息也，风云有时而收，而其文弗停也，日月有时而蚀，而其文弗晦也，山崖有时而崩，而其文弗变也，其博大伟硕，有如此者，而其运量则不越乎？伦品之间，盖其所禀者盛，故发之，必弘所子者，周故该之必备，呜呼！此岂非体大而用宏者欤？或曰，上帝降衷，不以知愚而有偏，若子之言，不几局囿乎气而不迁者乎？曰：非是之谓也。其性同，其才或不同，虽以七十子之从圣人，其学各得其才之所近，况下此万万者乎？由是而观，因才所受而自文者，人与动静之物，概可见矣。濂之学文五十余年，群书无不观万，理无不穷，硕师钜儒，无不亲自意，可以造作者之域，譬诸登山，攀跻峻绝，不为不力，而崇颠咫尺，不能到也；此无他，受才之有限也，世固有卮匜者焉，有壅盎者焉，有沼池者焉，有溪涧者焉，有湖江者焉，有溟渤者焉，水充其量则止，小固不能为大，大亦不能为小也，濂皆官禁林，四方以文来，见者甚众，晚阅见心，复公之作秾丽，而演迤整暇，而森严剑出，襓而珠走，盘也，发为声歌，其清朗横逸，绝无流俗，尘土之思，置诸古人篇章中几不可辨，遐迩求者，日接踵于门，既得之，不翅太难，珊瑚之贵，公卿大夫交誉其贤，名闻九天， 皇上，诏侍臣取而览之，特 褒美弗置，濂因谓当今方袍之士，与逢掖之流，鲜有过之者焉，今来朝京师，其徒昙锽编类成书，厘为十卷，来征濂为之序，呜呼！文者造化之英华，古今之纶，贯断不可阙也。有若公者，拔于十百之中，超然骞举而慕贤者之阃奥，其可传远无疑濂，乌得不倡体用之说，以验同志哉！有讪濂陷于一偏，而不可为训者，非知言者也，不加功于文者也，是胶柱调瑟而弗知，变通者也，。。
用明禅师文集序
昔者苏文忠公与道潜师，游日称誉之，故一时及门之士，若秦太虚，晁补之，黄鲁直张文潜辈亦皆愿交于潜师，相与唱酬于风月，寂寥之乡，宛如同声之相应，同气之相求者，有识之士疑之，则以谓潜师游方之外者也，其措心积虑，皆与吾道殊，初不可以强而同文忠公，百世士及其门者，亦英伟非常之流，其于方内之学者尚不轻，与之进，何独干潜师皆推许之，而不置邪？殊不知潜师能文辞，发于秀句，如芙蓉出水，亭亭倚风，不沾尘土，而其为人脱略，世机不为浮累所缚，有如其诗，此其所以见称于君子，而其遗芳，直至于今，而不销歇也欤？四明，永乐用明诇，公蚤从月，江印公究达摩氏单传之旨，逾十余年不懈，自觉有所悟入，一旦忽慨然曰：世谛文字，无非第一义，吾可以不求之乎？于是形之于诗，皆古雅，俊逸可玩，已而着为文辞章句，整而不乱，言辞畅而不涩，论议正而不阿，声名籍籍，起群公间，会先师黄文献公游浙水西，用明橐，其所作来见，复成诗八十韵以为贽，黄公读已，大加称赏，遂日与黄公游，及其东还，乌伤用明，又赋诗饯之，黄公因造序文一篇，以遗用明，其声气之同，盖翕如也，今年春余奉 ，诏来京师，总修元史，适与用明会于龙河，佛舍用明，出诗文各一，钜册示余曰：子黄公之高第弟子也，盍为我序其首，嗟夫！黄公以道德文辞，高出一世，固当代之文忠公，而吾用明之作，亦何愧于潜师，顾余视黄，秦晁张诸君曾不足以供洒扫之役，何敢为用？明序乎？独念及黄公之门三十余年，知用明受知为深，幸与用明交，亦似无间，诸君之于潜师者序，盖不得不作也，虽然大圆镜中无一物不摄，初无一物可摄，实有非世谛，文字之所能解，此盖用明与月江讲之熟矣，奚俟余言哉？姑摅其鄙见，以为叙使，后之读者知古今人未尝不同，不特文忠公之与潜师而已也，。。
水云亭小稿序
余在金华山中，观蜕岩张先生集，有跋梦堂，噩公用堂，楩公吴中唱和卷后，其言曰：诗家寥寥丛林，有人殆与唐皎，宋潜方驾，余窃以谓梦堂之诗，幸已见其一二矣，而不知用，堂所赋为何如？意其必高爽，而绝尘者乎？不然，先生何为以如晦参寥拟之也。及来南京，获与用堂，会于护龙，河上间出，诗文一帙，所谓水云亭小稿者，俾余序之，非惟其诗可称道，如先生所示，其文亦深稳，平实而多言外之趣，因窃自叹，方外之人，其用志不分，乃能如斯之工也，或谓余曰：达摩氏西来，其所传者心法而已矣，何以诗文为哉？子所取于用堂者浅矣，呜呼！是何言欤？是何言欤？昔我三界，大师金口所宣诸经，所谓长行即序事之类，所谓偈颂，即比赋之属，汪洋盛大，反覆开演，天地日月，山川草木，城邑人物，飞仙鬼趣，羽毛鳞甲，莫不摄入，故后世尊之，号曰文佛，如此而能文，吾惟恐其不能文也，大师姑置之，不敢妄论次而毗尼，诸圣贤暨天亲，无著台衡，清凉诸师，或结集羯摩律文，或造为百法等论，或撰为大经义疏，卷轴繁伙，汗牛充栋，使其不能文，其果能致是乎？诸师又且置之，至于近代，尊宿如明教之，嵩宝觉之，洪北涧之简，无文之粲咸，弘宗树教，作为文辞，其书满家，殆不可以一二数也，呜呼！使无若而人，佛法果能光明俊伟，有若今日否乎？所谓传心之法，固在于所当急，而一切弃之而弗讲，吾未见其可也，若夫拈花摘艳劝淫蛊，俗者之为，则当斥而弃之，尔余之有取于用堂者，夫岂浅浅者哉？抑余闻实际理地，一法不立，本真独露，迥脱根尘，遍覆大千，不见其大，退藏于密，不见其小，一涉有为，即成剩法，况所谓文辞者哉？吾知用堂现，沙门身应世间，相一念不生，直超三界其志，盖甚大也，寄情翰墨，不过游戏，而苟以区区之迹观之，则几于惑者也，唐皎宋潜云乎哉？用堂族陈氏古灵先生之诸孙，今居四明尝掌内记双径，已而分座说法，缁素咸服出世，鄞之护圣奉化之清泰，凡禅林，若古鼎铭，公笑隐欣，公断江恩公，儒林若袁文靖公揭文安公黄文献公，皆尝参叩及交游云。。
宋文宪公护法录卷第七终
(丹阳居士贺学仁男贺烺贺炌贺焜施赀共刻
护法录第七卷 计字九千零三百五十五个
该银四两六钱七分八厘
桐城释在定对句容潘省耕书进贤陈叔道刻
天启辛酉元年春四月径山化城识)
嘉兴大藏经 护法录
宋文宪公护法录卷第八
皇明金华宋濂着
云栖袾宏 辑
虞山钱谦益订
序
送无逸勤公出使还乡省亲序
皇帝廓清四海，遂登大宝，遣使者播告诸蛮夷，俾知元运已革而中夏，归于正统，其称臣者，高句骊最先交趾次之，琉球，琐里又次之，于时日本良怀，亦令僧祖来奉表而至 ，上嘉其远诚 ，诏以天宁禅僧祖阐瓦官，教僧克勤为使，护其还国，克勤，字无逸，通儒释书，湛堂法师，诸孙也 ，上召见端门，与阐同受法，衣军持锡杖诸物之赐，筮日启行，先是，日本王统，州六十有六，良怀，以其近属，窃据其九，都于太宰府，至是被其王所，遂大兴兵争，及无逸等至，良怀已出奔，新设守土臣，疑祖来乞师，中国欲拘辱之，无逸力争得免，然终疑勿释，守臣白其事于王，王居洛阳，欲延阐住持天龙寺，无逸独先还，无逸奉扬天子威德，谕以祸福，必期与阐俱王，闻其志不可夺，命舆马来迎，经涉北海，时近六月，大山高插霄汉，积雪如烂银，行一月始至，馆于洛阳西山，向阳精舍，执国政者，犹申天龙之请，无逸曰：我使臣尔，非奉 ，帝命不敢从，王如欲阐敷宣，大，法宜同往，请于 朝，否则有死而已，君臣闻之，皆大惭服。议遣总州太守，圆宣及净业，喜春二僧，从南海，下太宰府备方物来贡，所虏中国及高句骊，民无虑百五十人，无逸化以善道，悉令具大舶遣归，无逸等自太宰府登舟五昼夜，即达昌国州，已而赴南京仍见 ，上端门无逸，备陈其故，阐亦附奏曰：岛夷不知礼义，微勤，臣不能再瞻 ，龙颜矣 ，上悦，召对者非一，或赐食禁中自持，厥后各赍白金百两，文绮二缣，皆有副 ，上忽顾侍臣曰：勤一沙门，尔乃能不辱君命，如此学孔子者，未能或之先也。亲赐手诏谕其父华，毅使其加冠巾出仕，无逸亦念去国三年，将还乡，行省觐之礼，中朝大夫士幸无逸，遭逢盛际，竞赋诗饯之，而以首简授予序，予闻大雄氏，设教门虽广，其推仁及物，要与二帝，三王不大异，是故昔之名僧，或筹策疆，阃或辅弼，庙堂事业，称于当时，勋名垂于后世，其载于史传者，盖班班可考，达人大观初，无形迹之拘，儒释之异也。方今尧舜在上，治具毕，张无逸出，将使命，言论慷慨，已足落，倭奴之胆，若使施之有政，大纲小纪，粲然有序，他日将与皋夔稷呙比肩，是亦法如来行证菩萨道而已，大雄氏，或亲生斯时，亦未必不韪，无逸之所为也，无逸之东还也，云汉昭回之章，照临东越，东越人士无不举手加额，以为天光下烛，为祯为祥，而无逸尊，公秪奉 玺书，当诲之以父子君臣之懿予，尚何言哉！姑摭其出使之绩，序以为赠，春向暮无逸，将戴笠而来，予则具壶觞，俟于龙江之上矣，。。
洪武实录，九年秋八月，以华克勤为考功监丞，克勤绍兴，萧山人，少学浮屠，洪武四年选至京，奉使日本，还奏对称旨，赐白金百两，命复姓氏，授以是职，考潜溪集克勤，和御制诗在，洪武六年，奏请日本梦窗禅师碑在洪武八年，皆云官考功，监丞而实录载授官于九年八月，恐国史之误也。。。
恭跋 御制诗后(附)
释门宏胜，无理不该，无事不摄，其于忠君爱物之心亦甚悬悬，凡可以致力，虽身命将弃之，况其余者乎？人徒见其厌离生死辄指为寂灭之行，呜呼！此特见其小乘者尔。吾佛之为教，岂至是哉！天宁禅师祖阐，仲猷以高行，僧召至南京，会朝廷将遣使日本，诏祖阐与克勤俱祖阐，不惮鲸波之险，毅然请行， 上壮之，赐以法器，禅衣之属，令太官进馔，飨于武楼下，且谕其国，敬浮屠宜以善道行化，时天界禅师宗泐，尝赋诗饯之，其诗上彻 御览，遂俯赐和答诗，凡一十八韵，首言王化无远迩，一视同仁，次言宜诱以善道，庶契西来，祖意次言，经涉海洋，虽甚艰险，君臣大义，毋忘次言以平等法行之，无有彼此之异，末言使毕，言旋方尽，始终之义，其叮宁反覆之意，不亦至哉！祖阐受 命而行，自翁洲启桌，五日至其国境，又逾月始入王都，馆于洛阳，西山精舍，一遵 圣训，敷演正法，无非约之于善听者耸愕，以为中华之禅伯，亟白于王，请主天龙禅寺，寺乃梦窗，国师道场，实名刹也，祖阐，以无上命，力辞之，且申布威德，罔间内外，所以遣使者来之意，王悦，命总州太守，闻溪宣同僧净业等奉方物称臣来贡，祖阐既入， 觐天颜，怡悦，赐白金壹，佰两文绮，二缣祖阐，以谓遭逢盛际，躬承光宠，不可无以示后裔，乃粉黄金为泥书 ，上赐和，诗成卷勒，其副名山属，濂识其事于左，古之帝王宠赉，方外之士，固不敢谓无之而鲜，以天章贲饰之者，今祖阐之逢，可谓优钵昙花，千年一现者矣，其东旋也，将见五色，天光垣赫于龙山之上，晶晶荧荧，直烛霄汉，飞潜动植，皆与有荣耀焉，抑濂闻普觉杲公昔处浮屠中，而念君爱物之念，皦如出日，张魏公称其非，声闻独觉，私厌生死者，比人至今言之，祖阐固，普觉诸孙也，其出，将使指，不辱君命，倭人慕化，稽首来庭，岂乐寂灭者，可冀其万一哉？宜其简在 上心，而褒嘉之，命屡下也，濂不佞，忝居法从，故不辞而为之书，上以昭帝德之广被，下以白释氏之有良材，云。。
王士骐皇明驭倭录曰：按洪武实录，洪武三年三月，遣莱州府同知赵秩持 诏谕日本国王良怀，十月，良怀遣僧祖来进贡，并僧九人来朝，又送被掳人口 ，诏遣僧祖阐，克勤等八人护送还国，七年五月，僧祖阐，克勤等还，自日本 ，诏赐祖阐，克勤白金一百两，文绮帛各二匹，祖阐等奏，日本赆马，命受之，六月，日本遣僧宣闻溪等来朝，贡马及方物，时日本国持明与良怀争立，宣闻溪等赍其国臣之书，达中书省，而无表文 ，上命却其贡，仍敕中书省向者国王良怀奉表来贡，朕以为日本正君所以遣使往答其意，岂意使者至彼，拘留二载，今年五月去舟才还，备陈本国事体云云，十四年 上，命礼部遗书责日本征夷将军中有至尊，嘉惠日本，故遣克勤，仲猷二僧行，及其至也，加以无礼，今又几年矣，夫 圣谕谆谆，一则曰拘留二载，一则曰：加以无礼，则两僧之不得志于倭，可知野史不核其真，而信僧家之粉饰，遂以赵秩之奉使为两僧之功，岂实录乎？他如 上和，宗泐送祖阐诗， 御制集不载，何也？录以博览者订焉，按祖阐克勤，使日本事王冏伯据实录，尽疑野史之诬非也，文宪送克勤序云：日本疑祖来乞师，中国欲拘辱之，无逸力争得免，据实录祖来为良怀所遣，良怀方以窃据，被逐日本，疑祖来，因疑护送，祖来归国者，此其情也，序又云：王欲延阐，住持天龙寺，先遣无逸还无逸，再三以死争之，日本既以祖来疑中国，其请住持，虽曰延之实，则拘留耳，此即圣谕所谓拘留二载，及十四年，遗书所谓加以无礼者也，无逸归，见 上端门，备陈其故，阐亦附奏岛夷，不知礼义，微勤，臣不能再觐天颜矣，此实录所载，今年五月去舟才还，备陈本国事体云云，也所载白金文绮之赐，皆与实录同 ，上顾侍臣言：勤一沙门，乃能不辱君命，谕其父华，毅使冠巾出仕则日本之于阐，勤以拘留，始以惭服终，盖克勤之力居多，安得谓二僧攘赵秩之功，洪武六年，克勤官考功，监丞见实录，十年 ，高皇帝手诏谕山西布政司，华克勤见 ，御制文集，安得谓野史之言，皆僧徒粉饰也，实录主存大体，故纪僧事颇略，赖文宪集稍志一，二 ，高皇帝御制诗，见于文宪，跋甚确文宪，身在禁林，岂肯附会僧徒，与国史抵牾耶？日本之崇佛，自唐已然，临济一宗，流传最盛， 圣祖遣僧化导有微权焉，万历初，虏王求，僧及经江陵，命宣大巡抚勿拒，且云经必有 ，高皇御制序文，方可与之，呜呼！知 圣祖之微权者，江陵也。。
送觉初禅师还江心序
往时有大比丘孚，中信公以松源五传之学，提唱护龙湖上，觉初恩，公实与之分座说法，罏鞴宏施烹，凡煆圣机锋所触，抉飙奔霆四众，皈依如水赴海，曾未几何？孚中示寂觉，初乃出世于建业之圣泉，迁永嘉之，雅山法道，亦既大行于时，已而江心虚席，若牧守，若戍将若贤士大夫，佥以谓江心古丛林思陵，昔日驻跸之地，其名列在江南十刹，非有名德，如觉初不足以厌服人心，各具书疏，以延致觉，初觉，初以慈悯，故亦起而赴之，及我 ，皇上正位宸极，隆兴佛乘，开善世院于大天，界寺置统领，副统领赞教，纪化等员，海内诸名山悉隶之，抡选有禅行，陟资级者，伸为之主，其非才而冒充者斥之，于是循例为江心择贤，然终无逾于觉，初者统领，遂合群议，仍请觉初居其职，会余奉 ，诏总修元史，来南京，觉初亦振锡，自江心而至，握手共语，情盖欢如也。觉初一旦忽来别，曰：吾将还江心，子可无一言以赠乎？呜呼！大雄氏之道，顿与渐之谓也。以渐言之，初，临十信伏三界，见思烦恼外，凡之位也，次至十住，位断见思惑，兼断界内，尘沙及伏界外尘沙，用从假入空观，次至十行位，断界外尘沙，用从空入假观，次至十回向位，则伏无明而习中观已上之种，三十通为三贤内，凡之位也，次至十地位，各断一品，无明证一分，中道入等觉位，又破一品无，明入妙觉，位至于妙觉，始名为佛，以顿言之，则不阶等第，直造心源，圆妙如如超出，三界无烦恼，可断无真乘，可证无法门，可学无众生可度，此心即佛，彼佛即心，不去不来，忘内忘外，不可以形相求，不可以方所拘也，大抵教中所摄，顿渐兼收，教外单传，顿为禅旨，如来五时所说，及拈华微笑，无非共一妙用，第以根有利钝之殊，故其机有迟速之异耳。奈何末流之弊，二家角立，互相诋诃，夫岂佛意也哉？颇闻孚中虽参向上，一乘日诵法华七卷，致感异香满室不散，觉初于禅寂之余，亦留心于教，相为人演说弗置，是皆不徇一偏，而将归于大同者也，敢以此为说，以赠觉初觉，初，其以为然乎？否乎？虽然，大雄氏之道，不绝如线，扶持而振起之，非吾觉初是属将谁属邪？觉初之还也，布大法云，震大法，雷澍大法雨，使小大根茎，无不沾润，岂不弘且伟欤？觉初，宜忧法道之衰，而思日勉焉可也？他日余，幸杖策东归，访觉初于海滨，升孤之亭，步海月之堂，见月色与海光同一清净，予与觉初又当相视一笑，塔然而相忘也，是为序。。
送慧日师入下竺灵山教寺受经序
西竺之书，动数百万言，虽其广博漫衍，若大海，杳无津涯，其义趣未尝不着明剀切，可以习而通之，自判教诸师，各执一说，甲是乙非学者始不知夫所趣矣，天台，智者国师以五时八，教判东土诸经五时，则华严鹿苑，方等般若，法华涅槃也，八教则顿渐秘密不定，藏通别圆也，其规模宏深，节目森严，可谓尽矣，至真谛三藏则不然，以涅槃等经，为渐华严之经为顿渐之外，别无他也，新罗元晓复造华严，疏分四教，四谛缘起为别，般若为通璎珞，梵经为分，华严为满，满则一乘，别通分，则三乘也，吉藏师复立三法轮，教华严为根本，法轮三乘等说，为枝末法轮，法华为摄末归本，法轮法轮，言其流转而不息也；自时厥后，以释迦经为屈曲，舍那经为平道者，此二教，乃江南印之所建也，以四阿含为四谛，般若为无相，华严为观行涅槃，为安乐大集，为守护者，此五教，乃波颇三藏所说也，以阿含等为四谛，相大般若等为隐，密相华严等为显了相者，此三时教，乃三藏奘及慈恩，基依解深密，经所立也，而贤首法藏，复尊华严立为五乘，初为愚法，小乘二为大乘之始，三为大乘之，终终始，二教并依地位渐次而成，四则为顿，不阶等级，一念弗生，即入觉地，五则为圆，一即一切一切即一，是为真俗，互融具足，圆满无碍法门，长者李通玄又别分为十时，始为小乘，有教为诸凡夫系着，世法以为实，有还将有法，辔勒彼心，次言般若，破有明空，次言解深密，经和会空有，令其不滞，一边不有不空，次言楞伽明假即真，次言维摩，即俗恒真，次言法华，引权归实，次言涅槃，令诸三乘舍权，向实次言，华严于刹那际，通摄三世圆融，尽入一际，次言大乘人天，三乘虽是同，闻得益皆别名，共不共次，言华严会中，十方菩萨，其来不同共会说法，名不共共，如是教相离析尤繁，然犹据教观而判之，初不若近代宁师合禅教秘密而混言之也，宁师以诸乘经律论，而祖摩腾曰：显教轮以瑜伽，灌顶五部护摩三密，曼拏罗法而祖金刚智曰：密教轮以直指人心，见性成佛之言，而祖菩提达摩曰心教轮，其言非不佳，而去佛之意，益远矣，判教诸师家异说，而人异论其纷纭，有如此者，呜呼！为释子之学者，不既难矣乎？然不敢以此而遽少之也，原其立教，皆为对，机机有不同，教亦多种譬，大医王方便，治疾状，有实虚，针有补泻，随其所见，因时制之，苟执于一，为害滋甚，彼诸师者亦复如是，或遂以甲是乙非咎之不已过乎？虽然，九师兴而易道微，三传作而春秋散，吾儒且尔，予又不得不为学佛者惧也，今日师父游方外，以教乘之，不易明，将往大丛林，从硕师而受其说，闻予颇究内典，求片言以为赠，予言赘矣，一真法性本自圆明，其可以语言文字，求之哉？予言赘矣，。。
送用明上人还四明序
佛之书，其藏有三日修多罗藏曰毗尼，藏曰：阿毗昙藏，此则华言所谓经律论者也，经则诸佛及菩萨，天仙皆可演说，论则诸贤圣僧，皆可著撰，惟律非如来金口所宣，则有所不可者，故自文殊以降，不敢赞一辞，逮于双林入灭，结集成藏，而优波离尊者，复口诵圣言十过，众证无差，然后宣布其慎重，而不轻也，盖如此，然而中夏初，未之闻也，自昙柯罗持僧祗戒，本来洛阳，始知有律文，又至唐之澄，照师作戒，疏羯磨疏诸书而律学大传于天下，谓之行事，防非止恶之，宗真悟师起于宋，庆历间，复着会正记十二本，以弘澄照之旨，嗣真悟而兴起者，则有大智师焉，复以法华开显，圆意造资持记，虽与会正稍殊，亦无非推明澄照之说，而求合乎先佛之制，呜呼！律学之难明也久矣，自非三师者出而恢弘之，其有不失灵山之遗教乎？有其人则有其政；又岂无望后来之法，嗣乎用明上人，本诸暨，杨氏子素称儒宦之族，自幼从叔父白石琪公游四明，遂令舍家于慈溪，崇福寺，别江舟，毓以为法，孙别江能穷法华，三观十乘之旨，岁为长，期率同袍三十人，而暗诵之，得上人以为能继其志，极爱之而弗忘，复命出湖，心广福寺从师，而受律文大义，所谓四波罗夷十三僧伽婆尸沙，二不定；三十尼萨耆九十波逸，提四波罗提提，舍尼一百，众学七灭，诤大乘梵网，经十重四十八轻等文皆欲习而通之，及典事之久，迁灵芝藏司之职，今年之春，与予胥会南京，其威仪之雅，问：学之佳，既足以动人，视听而游戏，篇翰亦皆清逸，有可玩者，净觉大师以硕望宿德为释子所宗亦以上人为法器，俾出世于菩提律寺上人将还，四明征予言以为赠，予谓律文大义，有三师之述作在焉，毋事乎多言，顾力行何如耳。然而律主于戒，能戒然后能定，能定然后能慧，是则戒者作佛之阶梯，济人之舟航，也可不务乎律之义虽明，而所谓持犯开遮之说，谁复讲而行之，为其徒者，亦可以永叹矣，上人年甚茂，志甚大，其进未易量也，幸勿安于卑近，惑于旁岐，恪然以三师之道，自期则异日，律学之，再兴者，又安知不在于上人乎？亦在上人，自勉之而已，予老且多病，率尔成文，殊无所发越，颇闻白石师内外之学，兼备蔚为时之名，僧上人幸即而问焉，其不斥予言为诞，为谬则幸矣，。。
赠令仪藏主序
予闻佛书一须弥山，摄一四天下一四天下共一日月，须弥有百亿，则日月有百亿焉如是，乃至恒河沙不可算数之天下，佛法未尝不流布其间，况震旦一国邪？日本在东海同为震旦之国，又可分疆界之内外邪？此所以同慕真乘而至人摄化者，亦未尝遗之也，达摩氏自身毒西来，既至中夏，复示幻化，持只履西归，后八十六年，当推古女主之世，达摩复示化，至其国世子丰聪过和之片，冈达摩身为馁者，困卧道左，世子察其异，解衣衣之，已而入寂，遂藏焉，及启棺无所有，唯赐衣存事，与只履西归，绝类所异者，当时无人嗣，其禅宗尔，自时厥后，橘妃遣慧萼致金缯泛海来请，齐安国师，卒令义空，比丘入东，其首传禅宗之碑，信不诬矣。至觉阿之嗣，佛海远道元之承天童净，达摩之宗骎骎，向盛原大法之蘖，芽实肇见于世子之时欤？呜呼，亦可谓远也已矣，范堂仪，公日本之人也，俗姓藤氏，修习禅观，夙夜匪懈，至正壬寅，秋航海，自闽抵浙，参叩尊宿，咨决法要，洪武癸丑冬复来，蒋山为侍者，寻迁掌藏史丛林中，以法筵龙象期之范堂，以予颇究内典，圆顶方袍之士无不获，文句而去，谒予以征赠言，予谓三藏灵文琅函玉轴，世所严奉者，凡五千四十八卷，六百亿三万一千八百八十八，言其刊定，因果穷究，性相则谓之经，垂范四仪，严制三业，则谓之律，研真显正，核伪摧邪？则谓之论，三者莫不具焉，范堂既司之矣，司之宁有不受持读诵之乎？脱若以言演说之，多无逾于此也。如曰直指人心，片言已为余剩何在？于博求耶？虽然，万钱陈于前，非缗无以贯之，万法散于事，非心无以摄之，假言以明心，挈其纲而举其要，亦古人之甚，拳拳者也，大抵人有内外佛性无内外，人有东西佛性，无东西一真，无妄充满太虚，大周沙界，细入藐微，光辉洞达，皆含摄而无所遗范，堂于此而证入焉，一念万年，何今何古？寂然不动，谁佛谁生？当此之时，殆非世谛，文字之可形容也，达摩氏之所传其大旨，不过如是而已，范堂遍参诸方，诸方尊宿，以范堂精进，多所印，可不知曾有不自宝秘，而昌言若斯者乎？予见范堂向道之切，故举百亿，须弥皆有佛法，佛法肇兴，于日本者稍着见焉，而末复申之以此者，卫法之事，严而利物之心，急也。。
送璞原师还越中序
柳仪曹有云：真乘法，印与儒典，并用人知向方，诚哉是言也！盖宗儒典则探义理之精奥，慕真乘则荡名，相之粗迹，二者得兼，则空有相资，真俗并用，庶几周流而无滞者也，禅林之规，分职授事，各因其才而责以成功，而于内记之选，尤难其人，凡有关于文辞之事，颇资之以达务，非熟采竺坟，旁通孔籍，未易以致之，苟能从事于斯则说法，名山师表，后进阶级，将自此而升矣，其任之重，不亦宜乎？会稽璞原师，其名为德，[王雲，]幼学浮图法，于诸林院长游大方，遂干善世禅寺，充内记之任，善世为海内僧伽，所宗龙象之所经，瓶锡之所聚，挥汗成雨，张袂成帷，一时号为极盛，璞原非惟称其职，兼能近取远，揽深涵浅受，而其学益进于前，一旦将还东海之上，与璞原游者，咸惜其去，相率发为声诗，命予执简而序之，因系其辞曰：世之学者伙矣，溺文学者，则局促经畬，驰骤艺苑，其流必外，骛而忘返，沈苦空者，则措情高远游，志疏旷，其流必内，躁而失守，所以皆伥伥他适，不知正涂之从，有若璞原，其知真乘法，印与儒典并用者欤？处乎世间，不着世间，如环之无端，不见其止，如刀之剖，水不见其迹，其知空有相资，真俗并用者欤？循序而上，此焉发轫，他时出世为人，其知所自重者欤？予儒家之流也。四库书册粗尝披阅，三藏玄文，颇亦玩索，负夸多斗靡之病，无抽关，启钥之要，近惟默坐，存诚屏斥，而销霣之，于是天光骏发灵，景自融方知仪曹之云：为渐门者，设璞原春秋甚富，宜达圆顿之旨，尚思得鱼兔而忘筌蹄欤？白云悦公时，硕德也，身居岩壑，名闻禁阙，璞原尝师事而亲灸之，当以予言盾，其然否？白云又将有以为璞原告也，。。
送季芳联上人东还四明序
吾佛之学，明心而已矣，然心未易明也，结习之所胶，滞根尘之所，盖缠沉冥于欲涂，颠倒于暗室而不能自知，必处乎重山，密林之中，木茹涧饮，绝去外缘而直趋一真之境，水漂麦而不顾，雷破柱而弗惊，久之驯熟，忽然顿悟，大地山河，咸作碧琉璃色，能如是，不可谓无所证入，然恐堕于空寂，未敢自信，又必担簦，裹粮不远数百千里，求明师而证之，机锋交触，如短兵相接，失眼之顷，辄至丧身失命，及其印可已定，退藏于密，如护明珠，须臾，不敢忘去，然而修多罗藏其多至于五千四十八卷，大无不包细无不统，其可委之为剩语耶？又必出司藏钥，昼夜研穷之而毕，知其说，证之于言，验之于心，既无分毫之不同矣，于是不得已出世，度人续佛慧，命其阶级之不紊，功用之甚严，乃如此，奈之何？今之执法柄者，或不能皆然也。余方为之，浩叹不止，有若季芳上人，其盖有以起余者哉？季芳名道联，鄞人也，幼读儒书，穷理命之学，长依荐岩，羲公修沙门行寻掌内记于大天界寺，遂嗣法于净觉禅师矩度，雍容进退，咸有恒则，盖温然如玉者也，丛林之中，咸器重之，或挽其为住持事，则谦然不敢当，且曰：我心学未能尽明也，三乘十二分之说，亦未能尽通也，我归四明山中，求诸己而已矣，呜呼！若吾季芳之才之美如此，苟使之主一刹，而领四众焉，何不可者？而乃退然不居，则夫不及季芳，而奔竞欲得者，为难言矣，季芳行哉？临济之子孙，多有隐于鄮山，鄞水之间，季芳尚即而求之探古佛之真如，翻诸经之妙，义证入无量萨婆若海，江南十刹诸名山，当有迟吾季，芳来说法者，季芳虽欲自谦退，不可得矣，季芳行哉。。
送天渊禅师浚公还四明序
文辞之美者，见之于世，何其鲜哉！非文辞之鲜也，作之者，虽精而知之者，未必真知之者固审而扬之者未必至，此其每相值而不相成，唐有柳仪曹，而浩初之文，始着宋无欧阳少师而秘演之名，未必能传至于今，盖理势之必然，初不待烛照，龟卜而后知乏也，嗟夫！浩初秘演，何代无之？其不白于当时，卒随烟霞，变灭而无余者，岂有他哉？由其不遇，夫二公故然尔，此余读天渊，师之所作，其有感于中矣乎？天渊名清，浚台之黄岩人。古鼎铭，公之入室弟子，尝司内记双径说法，于四明之万寿，近归隐于清雷峰中，盖法筵之龙象也，余初未能识天渊，见其所裁舆地图，纵横仅尺有咫，而山川州郡彪然在列，余固已奇其为人，而未知其能诗也，已而有传之者味，冲澹而气丰腴，得昔人句外之趣，余固已知其能诗，而犹未知其能文也，今年春，偶与天渊，会于建业，因相与论文，其辩博而明，捷宝藏启而琛贝，焜煌也，云汉成章而日星昭焕也，长江万里，风利水驶，龙骧之舟，藉之以驰也，因征其近制数篇读之，皆珠圆玉洁而法度谨严，余愈奇其为人，传之禁林，禁林诸公多叹赏之，余窃以谓天渊之才，未必下于秘演，浩初其隐伏，东海之滨，而未能大显者，以世无仪曹，与少师也，人恒言文辞之美者盖鲜，呜呼！其果鲜乎哉？方今四海会同，文治聿兴，将有如二公者，出荷斯文之任，倘见天渊所作，必亟称之，浩初秘演，当不专美于前矣，或者则曰天渊浮图氏也，浮图之法，以天地万物为幻化，况所谓诗若文乎？是固然矣。一性之中，无一物不该，无一事不统，其大无外，其小无内，诚不可离而为二，苟如所言，则性外有余物矣，人以天渊为象，为龙，此非所以言之也，天渊将东还，贤士大夫多留之，留之不得，咏歌以别之，以余与天渊，相知尤深也，请序而送之。。
赠定岩上人入东序
大雄氏之道，洪纤悉备，上覆下载，如彼霄壤，无含生之，弗摄也，东升西降，如彼日月，无昏衢之不照也，弘敷固假，明于教仪妙悟，须资于禅定，所以销融，其粗浊，振拔其精降伏其尘劳，跻，登其实际，非知力之所强，必顿觉而后成，盖亦戛戛乎其难矣！为其学者，当究厥诚，一法不立，而日用炽然，六入本空，而真机独露虽有所证，未能自信，于是远访师资以求印，可利锋相触雨雹，为之交驰，疑网既祛，星月为之朗耀，非具大慧，充大量要不足以与于斯也？定岩戒师，吴兴士族，积菩提之，因励精进之学，美誉流于四方，纯行信于四众，且以见闻，未溥践履，或碍泛东大洋海而睹古佛，显化之迹，登天台，灵岩而询应，真示现之方，波涛舂撞，皆谈苦空林木葱茜，各彰实相，此其立志，甚不小也，嗟夫！世道既降，正法不传，辞章之锦绣，足以移易其性情，势位之肥甘，足以斫丧其智慧，虽方袍而圆顶，或尘容而俗状，滔滔不返，可胜叹哉！有如定岩，[立專]心为道，如孤云野鹤，弗为世氛之所染，如崇兰幽芷，弗为无人而不芳，宁不为君子之所取乎？所谓充大量，具大慧者，异日当于定岩征之也，定岩之还也，且过南浔省亲，身居桑门，心存孝道，大雄氏所说大报恩七篇，皆言由孝而极其业，定岩又能行之矣，则其所可取，岂直前所云云哉？会余词林请书首简，顾文逋之丛，沓兼羁思之，缤纷笔无停思，语多未醇，同志之士，删而正之可也，。。
送允师省母序
人之生天赋之以性，父母遗之以体，德莫大焉，故虽尊有天下，不敢不事，天德为圣贤，不敢不事亲，以是身非我有，实天与亲畀之也，夫吾之身既有所本，则凡吾所为者，岂我之能为哉？实天与亲之所命，而我行之耳，安可忘所自而不察乎？古之少恩者，虽如申，韩、商、邓，著书排击尧舜孔子之道，且不敢遗其亲，况于佛氏以慈仁为教者乎？故弃其亲者，非佛氏之意，愚者失之耳。是以佛氏有报恩之经，称父母恩甚至，而昔之贤者，若陈尊宿之流，多能尽于子道，近世之称名浮图者，亦未有不孝，其亲者也，今 上初立极，犹恐愚者未察，诏浮图，各拜其亲，定着为律，于是习俗为之，复美天台迪，中允师浮图之秀者，违亲而从师于外，十余年矣，今岁至京师，戚然念亲，不置将别，其徒而归省谒，余求序以道其所欲行之意，迪中通内典，攻书而能诗，其于事亲，固无庸告之，然四方之学，佛氏亦有久违其亲者乎？闻迪中之风，而慕效者，必名浮图也，。。
赠清源上人归泉州觐省序
大雄氏，躬操法印，度彼迷情，翊天彝之正理，与儒道而并用，是故四十二章，有最神之训，大报恩，中有孝亲之戒，盖形非亲不生，性非形莫寄，凡见性明心之士，笃报本反始之诚，外此而求，离道逾远，清源上人，曩自蚤岁即艳，空门剃落于凤凰之峰典，藏于双梼之刹，无微不探，有显皆穷，继出世于龙华，俄分座于天界，宜了苦空之相，庶尽有漏之，因蓼莪，忽咏陟屺，成思赡岩，云之易孤，叹春晖之，莫报痴钝，翁之寄像，终亦何心？陈尊宿之编蒲，愿终其志，于是儒门席上之珍，法苑同袍之彦，察其诚悫，各系声歌，且征题于首简用，摅发其中情，昔者，柳州刺史，投分浚师及觐省于淮南，法郑商之先犒，属为文采，烜着丛林，顾予末学焉敢效颦？然而见善不扬，非君子之操，浇俗弗励，岂达贤之为有，若上人历抵大方，期于深诣其欲，明心见性者欤？虽尝绝学，不废明伦，其知反始，报本者欤？契经最神之训，如来孝亲之戒，其能服行而弗悖者欤？鲁典竺坟，本一涂辙，或者岐而二之，失则甚矣，自惭蹇[仁，-二+(，產-文+，(立-一)，)]驰逐，章逢知本迹之不殊，思内外之两尽，嘉斯笃行，吻合道谟，聿增名教之重，不昧原本之义，表而出之，以为世观焉尔，。。
宋文宪公护法录卷第八
(宣城居士徐日晋男徐镛施赀共刻
护法录第八卷 计字八千五百九十一个
该银四两七钱零一分
江阴释在琳对句容潘省耕书江右陈叔道刻
天启辛酉元年春四径山化城寺识)
嘉兴大藏经 护法录
宋文宪公护法录卷第九
皇明金华宋濂着
云栖袾宏 辑
虞山钱谦益订
诰
西天僧撒哈咱失里授善世禅师诰
大雄氏之道，以慈悲愿力，导人为善，所以其教肇兴于西方，东流于震旦，历代以来，上自王公下逮，士庶无不归，依而信礼之，其来非一日矣，欲使其阐扬正法，阴翊王纲，非择其人，曷称兹任尔，撒哈咱失里，生于西域，乐嗜佛乘，缠结顿空，冥心契道，迩者不惮山川险阻，直抵中华，冲大碛之埃氛，度流沙之莽苍，其志可谓坚且确矣，朕嘉其远诚，特加以善世，禅师之号，尔尚灵承佛，敕救济群生，冥顽而怙恶者尔，推报应之说以导之，贪嗔而败事者，尔举恬寂之行以启之，庶几符能仁之本，愿协大道之至中，则子一人尔嘉，尔其懋哉！。！
和林国师朵儿只怯列失思巴藏卜授都纲禅师诰。
浮图之教，入中国者千三百年，其徒众之繁，刹寺之广不设长，以统制之，则其道不肃，其法不严，非所以示尊崇之意，援选良材，用符善道，尔朵儿只怯列失思巴藏卜生邻佛土，尊礼硕师，其于三乘教法，想已闻之熟矣，以西土之人，长西方之教，孰谓非宜？今特命尔为都纲，副禅师统制，天下诸山，尔尚精勤弗怠，蚤夜孜孜，体如来之愿力，化导有情顽者，绳之为良，恶者御之为善，其与具生吉祥相为表里，共阐正宗，庶几阴翊王度之功，于是乎在，尔其懋哉！。！
洪武实录，七年十一月甲子，诏以西竺僧班的达撒哈咱失里为善，世禅师朵儿只怯列失思巴藏卜为都纲，副禅师御制诰赐之。
高皇帝御制集有授善世禅师，诏云特加尔具，生吉祥善世禅师，更加朵儿只怯列失思巴藏卜为都纲，副禅师统制，天下诸山相为表里而文宪，都纲禅师诰亦云：与具生吉祥相为表里，然则具生吉祥，即撒哈咱失里，盖华梵之异也。笔以俟考。。
赞
血书华严经赞(有序)
上人幻灭，严持梵行，欲求无上真如之道，尝自念言：华严大经，实中天，调御第一时所说一乘顿教，最为尊胜，欲爇松为煤，入以香药，捣和成剂，以书此经，而彼松煤者，假物所就，具黑暗相，有染白法，欲煆汞为丹，承以空露，研润如法，以书此经，而彼汞丹者，炫耀可观，能盲人，目非助道者，欲椎赤金素银廉薄如纸，复粉为泥，以书此经，而彼金若银，虽曰重宝，外尘为体，初不自内，以是思惟，身外诸物，若胜若劣，若非胜非劣，若一若多，若非一非多，皆不足以称此殊利，维我一身内而心膂，肺肝外而毛发肤爪资血，以生资血，以成资血，以长资血，以至壮老暨死，是则诸血众生，甚爱如梵，摩尼一滴之微，莫肯舍者，我今誓发，弘愿于世尊前，以所难舍而作佛事，从十指端刺出，鲜丹盛于清净器中，养以温火，澄去白液，取其真纯，蘸以霜毫，志心缮写，满八十卷，尊阁圣寿禅居，昔者乐法比丘，当无佛时，欲闻佛语，了不能得，乃信婆罗门言以皮为纸，以骨为笔，以血为墨，愿书一偈，况今百千妙颂十万，正文不止于一纵，捐躯命以报佛恩，无足为异于血何吝？唯愿法界有情，或见或闻，证入杂华，藏海证入杂华，藏海已即得六根清净，得六根清净，已即得自性清净，得自性清净，已即得四天下微尘刹土中，一切众生，皆悉清净无相，居士未出母胎，母梦异僧手写是经，来谓母曰：吾乃永明延寿，宜假一室，以终此卷，母梦觉，已居士即生，今逢胜因顿忆前事，于是亲爇五分，妙香香云：轮囷结为宝，网遍覆经上，乃复合爪向佛，散华作礼而称赞曰。。
杂华净智海，九会之所说一音所演唱十处，放光明信，解行证门，总摄无复余，如是具五周，如是辨六相，如是分十玄妙义，皆充足以至四法界二十重华藏无边香水，海教条有差，别性相了，无碍圆融与行布非异，亦非同一，可为无量，无量亦为一重，重无有尽，是为功德聚，如来最上乘龙宫所，秘藏上人出身，血严饰书，此经于一一滴中，普含十方界于一一界中，普现光明台于一，一台中普成师子座于一一座中，普见分身佛，如上无数佛，皆具大威德，眉间白毫光遍满一切处共宣，大乘法，闻者应解脱，譬如日月，王照三千大千悉见种种色，法能破暗，故譬如大洋海，一平乃如掌，无丘陵堆阜，法能平等，故譬如阳春至大地，尽发生诸根各萌芽，法能沾溉，故譬如梵志，梦一梦千劫，事不过刹那间法能融摄，故譬如子忆母未见，心已至，形神皆两忘，法能无离，故譬如黄金色，金色不相分，金亡，即色亡法，能不二，故譬如石性坚，初不从外，得石性自圆满，法无修证，故能如斯见解，见经不见血，若加精进，力见佛，不见经，及至成道，已见性不见佛，我性如虚空，了无能见者，无见中有见全体，即呈露，苟执于所见，亦非我本性见，见二俱泯，此为真见，见真见复何有？性本无物故，一心归命，礼祇夜以为替，诸妙楼阁门，弹指一时启。
(新都谢陛，跋曰：苏州半塘寺有法宝二，一为善继，上人血书，华严大经一为雉，儿塔上人血书经，后我 明，宋文宪公序之赞之据，序乃知上人永明师后身，而文宪公前身也，永明师直超极乐，转度娑婆西方一大菩萨，文宪公黼黻， 皇猷，宣扬圣谛，东土一大，宰官上人，从永明师，二转而书此经，再转而终此卷，其入母梦时不曰善继，而竟曰延寿，盖挈前，因以征后果共一大事因缘文宪公，岂作诳语乎？余一再瞻仰此经，毋论笔锋遒劲，行款清匀，自始至终不见一毫怠墯，相而血光融，莹渐变，金光非永明师一转，后身而能然乎？文宪公序则事昭，赞则义了，书复标解，非永明师，再转后身而能然乎？二百三十余年，寺运式微，万历丙戌，汪司马公游吴顶礼，瞻仰叹为希有，寻憩焦山宗人汪子建以寺僧来，愿以是经权寄，肇林精舍，暂藉宰官，护持司马告之，且命其弟仲嘉与约，他日寺僧稍能兴复，仍复归其原，函，寺僧亦以雉儿塔寄王居士半偈庵，万历壬寅，昙旭比丘有缘，吾土而寺僧孙徒明德，有愿还经，一时宰官居士开，士等并赞成其胜，移书仲嘉，仲嘉谨如约。此经既还，塔亦归附，十六年间，弹指去来，楚人之弓，延津之剑，岂可思议哉？检文宪公集稍差数，字在集，乃公定本在经，乃公的笔集称幻灭，当是善继，上人别号，而圣寿禅居，或半塘寺中藏经所耳，兹并识之，右谢陛，少连跋载此经，去来事甚详，第云永明师，一转为善继，再转为文宪，以文宪为善继后，身误也。按文宪为永明后，身见此经，序赞及永明像赞中而善继之为永明，与文宪之为善继，则未知何据也？文宪序赞，载其门人李专郑渊所刻，潜溪后集中盖文宪未入 ，国朝之作，而善继写经，始于至正二十五年乙巳，成于次年丙午，文宪生于元至大庚戌计，是时五十有七年矣，序云：今逢胜因顿忆前事文宪，殆亲见善继者，安得为善继后，身乎三世，去来如屈信，臂不可思议，然以应身信之，则后先历然，谢氏之讹，不可不▆也，丙辰，冬 ，十月过半塘，瞻礼是经，因志其后，钱谦益记，)。。
重刻金刚般若尊经序赞
三界大师所说般若，盖非一种，而金刚般若，尤为明心之要，金刚般若，多至五千余言，而阿耨多罗三藐三菩提，九言又为一经之要，九言之中，而菩提二字，复尽摄其义，盖菩提者觉也，佛则能觉众生，则迷也此经拳拳劝诱欲众生去，迷而就觉，尔比丘弘畅，孳孳向道，其心坚如铁石，近获吴兴赵，魏公孟俯所书是经，刻本以闽中未之见也，特归重刻之，乃来求赞，以广流通，赞曰：。。
金刚大愿，海普觉于一切众生正昏迷，夜行大泽中，冥冥无所睹，了不辨南北坑阱在左右，蛇虺复横纵躯命，不自保丧，坏在俄顷，忽遇红日轮，赫然出东方，万象都照了，细可分毫毛，四维及上下无往，不洞达，是经之化导，功德亦如是，比丘最善巧，嗜道如嗜利，锲刻行闽粤，见者起信心经，如大火聚，威焰照天，赤众生妄想心见之，作灰烬，经如四大，海中墨万，舟楫众生，沉溺者济之，升彼岸经，如香积厨珍膳，咸充足众生，饥虚者，闻香悉饱满，推类而言之，更仆莫能尽，佛法难度量赞叹辄成妄，返观自性中各有金刚，王与佛本一同，慎无轻弃者。
金刚经灵异赞(有序)
杭州周缙颇知书聚，二三童子讲习，市中日诵金刚经甚谨，童子闵生，触翻佛前，灯油染于经，杭之民俗，凡经像弊污，辄投涛江，缙因束以红焰，仿其俗行之，时元之大德，庚子也，越三年癸卯，经忽还于旧所，半为潮沙，所裹而红焰如故，缙惊喜，与吴门僧俭拂去沙尘，其粘缀者，逐番分析之，遍请丛林开士，题识左方，后八十一年，当 国朝，洪武庚申经入沙门宥悌之手，复重加装 ，即南屏山中，请濂说赞，赞曰：。。
至诚动物，靡间毛发，此感彼应，如磁引针，况乎契经世雄所说，至心受持，昭答如响，昔周氏子朝夕严事，经有染污，投诸江潮，阅三春秋，忽返元所经，实纸成难同铁石，非金刚力焉，能不坏经无羽，足不能飞，行非金刚力，谁挟而至？由此而观，佛语所至百神诃卫，无能捐者，然而此经觚翰所假，虽载佛言，灵从何起，世之法藏所模经文，充栋汗牛，未闻皆验，应知万法，实本一心，由心诚故而经应之心灵经，灵理无疑者，是知此心，其大无外，其小无内，神通妙用，一一具足，不假外求，有能精进入在上，乘证妙觉，位亦无留难，今因赞经，推而达之，欲作佛者，此心即是善思念之，慎毋退转。
新刻法华经叙赞(有序)
兰溪天真禅师竺源，远公发真正心，务欲流通大法，请故翰林侍讲学士陈公达，缮书法华经七卷，锲诸文梓，历三年始成，复不惮溽暑，竭蹶来，青萝山中，俾余作赞，惟此法华经，王乃三界大师，第五时所说，凡六万九千七百二十四，言盖前四时之所开，演若华严，则粗妙适均，若鹿苑，则纯粗无妙，若方等则为粗者，三为妙者，一若以般若较于方等，减去一粗，而其妙正同度门，虽弘皆未能遍收群机，唯至法华开，权显实而使藏通别三者，咸归一乘，所谓纯圆独妙者也，呜呼！世尊五十年间说大乘经，诸佛境界，不共三乘，位次者，其尚有加于此欤？书写而刊布之宜也。斯赞之所由作其辞曰。。
维妙法华经中之王，如山宗岱犹河趋海，其义云何？大寂定场，独一乘法无二，无三天真比丘征，彼哲士假觚，翰林写卷，凡七其初肇，自片言之微，渐成文句，遂柝品第，中间无算，尘沙点画，纵横顺逆，左右钩连，诸变幻事，一一皆从三千，性相炽然，出现若正，若依以及假名摄归一，妙无余，欠者虚空有尽，而此功德，历劫无尽法界众生，与佛真身，本来不异，鸡号而兴，至于日没，扰扰前尘，分别影事，妄胜真迷，不自觉知，入生死轮如来哀愍以方便，故说大乘法苏迷，卢山广博，高胜或可挟持此修多罗，未易得闻，乾闼婆城，日高则隐，或可控搏，此修多罗，未易得闻，优昙钵华，千年一现，或可获睹，此修多罗，未易得闻，我今赞扬，实本佛言：初非诳语，诸有情众生希有，想生难遇，想生精进，想或于其间领解义趣不昧，一心相，由是空法，由是假中体绝，待三一圆融，修性冥泯，大光普照，明了无碍，弹指之间，证无上慧，洪武十三年夏五月五日前翰林学士承 旨，嘉议大夫，知 制诰兼修国史，兼太子赞善大夫，金华宋濂，景濂撰。
八支了义净戒序赞
善世禅师，萨诃拶释理，自天竺来东土，敷宣正法，化导诸有情，众近依契经开，演八支了义净戒，分别事理，二犯事犯易遮，理犯难制，于是推致其极，使人咸知法性本空，初无证修，断常不立，真妄双泯，佛之大戒，盖无逾于此矣。禅师既已着为仪文，命其弟子智光译为华言，以广流通，而请金华宋濂为之序，濂遂合爪作礼，而说赞曰：。。
我闻波罗提木，叉二百五十为防，止于中，各具四威仪，合为一千，无剩欠，过去见在，及未来循环终始至三千，若以三千摄众义分配，身口七支间，渐成二万一千数，对治三毒，诸恶业大，无不统小无遗，辗转八万四千门，法门高深固难测，终不能违，事理外事，戒为缘通万境，乃于别别无因果，据行凌犯即制伏，是则名为，别解脱理，戒由其断惑故道，性虚通随类，遣不随缘别起缠缚，是则名为正解脱，西天佛子，最善巧开，演八戒度，众生重轻利钝，尽包罗内外，无为亦如是法门，虽多趋则一，此谓持简以御烦，有能被此护命铠，魔军虽强，不敢侵，三学殊涂，戒为首，由戒生定，以至慧愿入毗卢大道场，一念不生成正觉。
写经为像及血书心经赞(有序)
无授上士，请能细书者，写经成观音大士像复出，指端血书，心经于像，后来请余赞，赞曰：。。
法门之相，有总有别，真身为佛，佛说为经，经属于法，佛乃属人，人法二相了，不相即今因写经，以成佛身，纵横曲折，无非经者，小如沙尘，中含法界，可喻总相，复刺鲜丹，重书契经，愿力所致，如黄金色，大虽径寸，视等针锋可喻，别相总别虽异，其理则一，由是观之，佛法广大，无所不摄，即别即总非别，非总上士于此，忽然证得展卷之间，不见有经，经且不有，而况于佛乃知妙用在吾一心，与经与佛，三无差别，善思念之，我说非妄。
观音大士观瀑像赞
南赡部洲，东新罗国有一苾刍，号曰灵困，以三昧力于一毫端现大士相其相云，何宝冠华[髟/爾，]素衣，缤翻翘足而坐，于崖石间，其崖东边有一石，陕，陕中有水，下注无际，其水微妙，如娑罗林自根而茎，自茎而条，前后相续，无间断者，大士旁睨，容颜端严，举手指水，不喜不愠，沙门似杞具，大辩才，睹是相已，五体投地，而作是言：水之怒者，无如流瀑飞空直下，其长或至一千余仞，或至三万，及无算数斗，岩射壑，昼夜六时，无有暂舍，虽神鬼，众闻其音声，亦生怖畏，譬诸众生，旷大劫来，以迄今，兹无明所覆，造诸恶业，火性所激，触山抵石，以至殒命，肝脑涂地，方其怒时，尽十方界，日月星宿霞电云，露尽十方界山林，坟衍草木鸟兽，尽十方界州邑楼阁，民人聚落，了无所见，以何因缘怒所激，故怒火所爇，有明皆丧，大士所指，因水以喻明觉，真性慈悯，方便最为第一，尔时，於越有一长者，邬波索，迦闻沙门，言瞻仰赞叹，善哉！善哉！沙门当知，不识水性，因石而怒，为复石怒，缘水乃见，或水石中各有怒，性谓水之性，其怒，因石怒在水外，水性无怒，长江鼓，涛怀山荡陆，其势可怖，非关于石谓石之性，其怒，因水怒在石外，石性无怒，悬崖下崩，飞电击丸，声闻百里，非关于水，谓水与石各有怒性，一鳞不生，倒含太虚，内外若镜，不见有怒，屹立弗磨，苔蚀藓封，万古如一，怒从何起？沙门当知法界无边，空为本性，性中本空，中实非空，万物荡摩，展转成妄，如水流跃，非水之性，舍彼二者，欲求水性了，不可得如石裂，霣非石之性，舍彼二者，欲求石性，亦不可得，如是思惟微尘，国土山河大地或净或垢，皆吾法身，诸佛菩萨天龙八部，夜叉罗刹，有情无情，皆吾法性，性中所具，不遗一物，一物不留，法界众生，无明烦恼，即是如来，正遍知觉，善思念之，此乃大士因水以喻明觉，真性沙门，闻我所说妙法，欢喜踊跃，异口同音，共说无上，伽陀章句。
稽首毗卢华藏海无量光明，遍一切本来清净无染着，凡夫逐妄以迷真，有如空里本无华，空里华生由眼翳华生华灭，刹那间空相如，如元不动，愿凭大士般若力，脱此八万，尘劳门纵，如瀑流千万变，转物不为物所转，矧兹幻象，出豪端境相了，知非实有，因非实有，悟真空即证，如来大圆智。
观世音菩萨画像赞(有序)
梵称阿缚，卢枳伐罗，唐言观世音也，其观世音菩萨，与南阎浮提众生有大因缘，凡众生有急难者，一称菩萨名号，皆得解脱，凡诸所求，亦复如是，是故奉其像者十室而九，各出巧思，庄严妙相，永嘉林一清为上原尹，治政之余，稽首参礼，用清净毫画东大瀛海水势喷涌，傍有磐石，菩萨见天人相翘，其一足坐彼石上，护法大神，身被宝铠，骈立于左，善财童子乘莲叶舟，合爪遥礼，自右而至其上，日轮正照云气，杳漫其下，龙女持珠，仰首而献，品物咸秩，观者动容，如亲见菩萨，于补阤洛迦山也，比丘似桂，乃孚中信公之上，足也，耽嗜般若，如饮醍醐，以濂信向，佛乘持像，请赞濂观，一清运笔，皆有所表见，非徒为虚饰而已，中绘菩萨现大悲相表，慈悯众生，故在大瀛海中表香水法界，故日轮正照表本性，圆明故云影交重表，尘沙无尽，故大神威严，表降伏魔军，故善财赡礼表，正信不回，故龙女献宝，表地无所爱，故惟观此像者，目击道存不以像视像，而以法视像瞻礼之，顷三十七道，品一时证入八万四千尘劳，门悉皆降伏，则画是像者，其于进道，亦不为无所助也，胡跪作礼而说，赞曰：。。
稽首大士，天人师，神通变现于一切寻声，救我众生苦，是则名为观世音，大东瀛海，洛迦山岩洞，时时发光彩，示以澎湃，海潮音，或因音声而入者，即得见佛，了无二，有一宰官施善巧，能以绘画作佛事大士，宝相毫端，现翘足而坐，衣褊，褼慈容颙，颙屹不动，红光下照日，正中云影交加无尽，藏善财，南询虔作礼，脚踏莲华以为舟，龙女持珠向空，献种种皆为法欢喜，上有威神，金刚王护持佛法，极严猛，我知大士无形相，有相当与虚空等虚空廓落，遍十方胎卵湿化，皆含摄以至河沙诸品类，一一，皆于相中，现中求一发不可得，愿执须弥以为毫，舒卷六合，以为纸画，此无边相好，身大地众生眼，皆见见者，人人皆作佛，百千劫罪悉消除，不许役役，从外求一弹指，顷皆究竟。。
吴道玄观音赞
观音妙智力，顿超尘沙界，吴生纵善画，徒能具凡体，我假六神通，欲写光明藏须弥以为笔，太虚以为纸，经历无量劫，但成一只眼，此眼若开时，十方俱照了一，尘一沙中，有皆观自在。
鱼篮观音像赞(有序)
予按观音感应传，唐元和十二年，陕右金沙滩上有美艳，女子挈篮鬻鱼，人竞欲室之，女曰：妾能授经，一夕，能诵普门品者事焉，黎明，能者二十，女辞曰：一身岂堪配众夫邪？请易金刚经，如前期能者，复居其半，女又辞，请易法华经，期以三日，唯马氏子能女，令具礼成婚，入门，女即死，死即麋烂，立尽遽瘗之，他日有僧同，马氏子启藏观之，唯黄金锁子骨存焉，僧曰：此观音示现以化汝耳。言讫，飞空而去，自是陕西多诵经者，乌伤刘某命括人吴福用金碧，画成一帧，月旦，十五日展而谒焉，请余序其事，序已系之赞？曰：。。
惟我大士，慈悯众生，耽着五欲，不求解脱，乃化女子端严姝丽，因其所慕，导入善门，一刹那间，遽尔变坏，昔如红莲，芳艳袭人，今则臭腐，虫蛆流蚀，世间诸色本属空假众生愚痴，谓假为真类，蛾赴灯，飞逐弗已，不至陨命，何有止息？当知实相圆，同太虚无媸无妍，谁能破坏？大士之灵，如月在天，不分净秽，普皆照了，凡归依者得大饶益，愿即同归，萨婆若海。
童真观音像赞(有序)
金华何牖，德辉获阳翟，吴道玄所画，童真观音像，乃五台山碑本以莲叶为裀，盖而十莲华围绕之，用表本迹，十妙不二门，览者因相生悟，而法华之微旨，具见于斯，然其运思精深，措笔遒劲，真殊胜之事也，德辉将重刻置于智者寿圣禅寺，翰林学士承旨，金华，宋濂为作赞曰：。。
我观大士相示现一切法，不坐七宝床，唯藉莲华叶，莲叶生水中，清净无染着，华身与佛身，毕竟同一体，如来所说法，取喻此最切，本迹十妙门，不见有二相，若从有眼，观见华不见佛，一显而一隐，见精不忘，故或逢无目人，华佛一时现，非见却成，见功德难思议，佛身遍法界，是华亦复然，华佛二俱泯，定得大自在。
鱼篮观音灵照女二赞
惟观世音，誓救群迷，现不实相变灭，斯须破凡夫，执返乎物，初一真所摄万境自如。
惟灵照女入不思议以般若种得方便，智聚首而谈，无非实际，至今灵光照乎天地。
龙眠居士画十八应真相赞
第一尊者张拱立海牛脊绝流而过。
指海为地截断众流尚不见水何所觅牛
第二尊者溯风立飞涛中足踏钵多罗。
手提大地靡物弗举只一盂间收尽海水
第三尊者乘巴且叶傲睨太空水珠乱溅叶尤上。
何分水陆即海是路未入水时一叶已度
第四尊者，与前尊者共泛蕉叶，一沙弥荷橐随后，局步殊甚。。
天上地下独立无偶沙弥何人乃蹑其后
第五尊者，坐彩帨中雪，眉垂两肩，四海鬼狞甚，舁之行。。
长眉垂肩不来不去任尔东西弗离故处
第六尊者横杖在腕有大鼋负而西鼋半隐水中。
杖挑须弥目铄日月愍诸有情证龟成鳖
第七尊者瞪目，东望口，嘘气成云，云中现七成塔景。。
无缝宝塔不因外见优钵昙华千年一现
第八尊者玩塔景微笑一王孙持果献之。
景固非真塔亦是假一笑之余语默双舍
第九尊者，气貌甚伟，杖锡冲冲，行足下宝珠轮有光，炫耀如火。。
平视四极一杖指定足下宝珠圆光交映
第十尊者骑海鱼鱼鼓鬣而逝有洋洋自适意。
乘鱼而来我未尝乘青山过雨白云如蒸
第十一尊者，布杖于海赤足蹑之，杖如龙悠悠，西奔。。
汝杖犹龙游戏海中一息万里不假寸风
第十二尊者左手擎梵钵，噬唇仰视，小龙蜿蜒自南来，昂首作奋势。。
真龙出现风云应符雨大法雨普活焦枯
第十三尊者踞崖石，坐左揽衣，右舒指指空，若有所示。。
一指之下领纳大千真如境界不分中边
第十四尊者手执修多罗欲读未读回顾邻坐者。
佛尚不有何况于言无水起波中复驾船
第十五尊者侧耳听经神观清净如在禅定时。
经从耳入当以目听耳目两忘非动非定
第十六尊者骑鹿行山桧柏萧森阴飔翛翛吹衣。
骑鹿而行何曾移步欲问西来笑指庭树
第十七尊者，跨斑文虎，手持降魔，法杵过前，岩岩下杂，华如画。。
为无怖畏全提宗印大吼一声万山皆震
第十八尊者藉草，趺坐作入定相白毫光宛转起两眉间。。
瞑目而坐心同太虚一尘不立无欠无余
十八大阿罗汉赞(有序)
东山禅师以所画应真像求予赞，予谓应真何待赞？有赞则赘矣，东山迫之甚，因为说偈，其词曰。。
惟诸应真度岭，涉海各骋神通，作此戏剧，骑鱼驾鼋乘芦，履钵游行，自在眼不见水，毒龙猛兽帖耳，驯扰，最可怖愕，嘘气成塔，诸狡狯，事不一而足，我问应真大乘境界，无物不摄，物无留碍，何故执着乐，此小法应真漠然似不闻者，我乃思惟，诸应真像一一现前，何不我答？谛而视之，乃画师假悟，吾一心如良，画师妍媸短长，纵横圆方，一濡毫间，无所不有，虽骇人目，终非真实，由是而观万物无实，随声逐色，辗转成妄，观此卷者，愿空诸心，心空法空，必定见佛。
达摩大师赞(有序)
括苍吴福平川，以善画名，丛林间，龙门海公，请写初祖，圆觉大师真像，威德如生，观者耸然起敬，翰林学士承 旨，宋濂为之造赞，而国子博士郑君仲舒书之赞，曰：。。
系传香至法证，圆真辟六宗之异，户归甘露之一门，操智慧刀斩缠蔽之，枝叶裂烦恼网，见清净之本根，重冥稳泛，已历三年之久，少林壁观竟忘，九载之勒，流支屡毒，而甘之如蜜，葱岭游行而殁兮，若存精明，焜煌乎日月，气宇函盖乎乾坤，此所以一华五叶之记，遍周沙界，而大法弥尊也邪？
高峰妙禅师像赞
目光凝定烁破大千，戒体圆明，直探性原，青山万仞，不出死关，名高天下，法留世间。
永明智觉禅师遗像赞(有序)
禅师讳延寿，字冲玄，余杭王氏子也，得法于天台，韶国师大弘法眼，正宗华夷，尊慕座下，弟子至二千人，净慈禅寺，藏其遗像，虽多历年所，俨若生存，会濂过钱塘其住持，同庵简公，以像求赞，濂因造之，而请同庵缮书，其上赞曰。。
我闻智觉大导师，进修精明，无与等诵经，群羊来跪，听习定鸟巢，衣褶中，一旦拨开光明藏际，天蟠地悉开朗，如揭日月照群迷，无有擿埴，索涂者，诸法尽从，缘生灭，此实佛语，非我语人，知生灭总由缘，庶几不为识神惑，因病发药，此为最何翅？药王夺命，丹四性寂然，本不生，三知广喻益亲切，有如慈母于赤子，煦妪护持不少，忘性相二宗，互矛盾有碍，如来正法轮，更相质难辨异同，折以一心，归觉路，譬犹欲适长安者，道涂纷纭，走车马，或南或北，或西东，及其至，处见不别，呼为宗镜名实，称万别千差，咸照了道高，非特被真丹，海外之邦，尤企艳，金丝伽黎及澡瓶，遣使来施不复吝，我与导师有宿，因般若光中无去来，今观遗像，重作礼，忽悟三世了如幻，灵山一会，犹俨然愿证，如如大圆智。
蒲庵禅师画像赞
蒲庵禅师豫章丰城人名来复，字见心，以日南至，生故取易卦语识之，有志行清净，行欲绝尘独立，遂归释氏，与同袍恭肃翁，誓屏诸缘，直明涅槃妙旨，久之，窥见全体无碍，然未以为至，走双径谒，法喜大师，楚公自陈厥故，当机锋交触，如鹘落兔走，不闲一发，法喜深然之，留司内记，越三载，复约标士瞻修西方净土于吴，天平山，刻期破障，比禅观尢力，浙省左丞相，达公九成，慕师精进，起住苏之虎丘，辞不赴，会兵起避地，会稽山中，慈溪，与会稽邻壤，中有定水，院直东海之滨，幽阒辽夐，可以缚禅，复延师出主之师为起，其废禅门，典礼依次举行瓶锡，翩翩来萃，乞食养之，共激扬第一义，谛寻以干戈载涂，不能见母作室寺东涧，取陈尊宿故事，名为蒲庵，示思亲也，自时厥后，鄞人士请师，居天宁寺，时寺为戍军营，子女獿杂，其亵秽尤甚，师言于帅阃，移其屯斥，群奴汛扫，建治其弊坏，一还旧贯，师望日以重大夫士交疏，劝主杭之灵隐适有 ，诏征高行僧，师两至南京，赐食内廷慰劳优渥，洎建大会钟山，师奉 敕，升座说法，辞意剀切，闻者咸有警，云师敏朗渊毅，非惟克修内学，形于诗文，气魄雄而辞调，古有识之儒，多自以为不及，其推师者，李谕德，好文则曰：任道德为住持，假文辞为游戏，陈状元，祖仁则曰禅源，妙悟教部，精探内充外肆，僧中指南至于楚国，欧阳文公玄潞国，张公翥，见诸觚翰间者，奖予为尤至，言多不载师之徒，锽尝画师像求予赞，予知师颇详，故仿近代儒宗之例，历举其行而系之以辞者，将以励夫人，人也，辞曰：。。
大法如如流于旃，丹不有君子，荷之实难，慧照正宗，世济其美，一十九传，至于法喜据莲花座，大振玄风，师承一喝，三日耳聋，聋极而聪至，闻蚁战，祗为圆虚，物无不见，既入悟关，可废学功，妄灭方真，慧极则通，乃即天平栖神净域禅观，混融不二，不一方岳，致聘耳，若不闻优钵昙花，却见海滨有典必行，无坠弗举，钟鱼互答笠，鞋川委移锡州城，归者纷纭，转秽为净，载扬清芬，有峰飞来，千载不起，师复主斯法，筵重启声华，远扬达于。
帝宸，有诏起之说法，如云锡馔禁中，恩遇优渥，四众倾仰，秋空孤鹗，形诸辞章，太阴四垂，雷春飙扬鬼神，昼驰人争传，宝如袭芳，[卄/(，〡臣)]，师笑受之，吾游戏耳，内外两充，如师几人，闇室非灯，曷昭群昏，学徒歆艳，丹青肖像，我作赞词，毋住于相。
按复见心，丰城县西王氏子，至正二年丙子祝发于本县西方寺，洪武八年行脚，至天界寺，十五年，除授僧录司左觉义，十六年，钦发凤阳府槎芽山，圆通院修寺住坐，洪武二十四年，山西太原府捕获胡党僧智聪供称胡，丞相谋举事，时随泐季潭，长老及复见心等往来胡府，复见心坐凌迟，死时年七十三，岁泐季潭，钦蒙免死，着做散僧，事见清教录甚详，野史称复见心，应制诗有殊域，字触 ，上怒，赐死，遂立化于阶下，不根甚矣，田汝成西湖志余载，见心临刑，道其师欣笑，隐语 上，逮笑隐而释之，尤为傅会笑，隐入灭于至正四年而为之弟子者，宗泐也，来复未尝师笑，隐野史之传，讹可笑如此。。
全室禅师像赞
笑隐之子晦机之孙具大福德，足以荷担佛法，证大智慧，足以摄伏魔军悟，四喝三玄于弹指合千，经万论于一门，向上关，如涂毒鼓挝之，必死杀活，机类金刚剑，触之则奔，屡镇名山，教孚遐迩。
诏升京刹名溢朝绅，夙受记于灵山之会，今简知于。
万乘之尊云汉昭回
天章锡和于全帙，宠恩优渥， 玉音，召对于紫宸，屹中流之底柱，转大地之法轮，信为十方，禅林之所领袖而与古德同道，同伦者耶？
全室禅师台之临海人名宗泐，字季潭，八岁从天竺笑隐，欣公学佛，十四剃发二十受具，洪武四年住径山以西，白禅师金公荐应召，称 旨，五年，命住天界，丁巳，奉使西域，十五年还朝，开僧录司，授右街善，世以胡党获谴，着住凤阳，槎峰建寺，十九年，取归天界，廿四年，复领右街善世，居无何，以老赐归，槎峰渡江，示寂于江浦之石佛寺，详见比丘心泰，塔铭。。
约之禅师画像赞
庞蔚之姿，宏辩之才，一衲二十年，胁不沾席，谈玄八万偈舌，若惊雷崖，树重荣兆法门之复振，塔光呈瑞，疑古佛之再来，炯炯乎眼光闪铄，沉沉乎气宇弘恢，沨沨乎九江，风动澄，澄乎玉几，天开，盖真超于实际，斯不染于纤埃，彼自安于部娄，曾莫陟其崔嵬，倘于斯而观感，庶立懦而兴颓。
南堂禅师像赞
南堂和尚，既入，灭其得法，弟子大禅，安公思慕之弗置，乃绘其像来求予赞，赞曰：
树般若幡，有舌如霆，当空一震，百蛰咸醒，松源之宗，独造其妙，手折莲华，临风自笑。
灵隐良禅师遗像赞
眼光闪铄，如秋隼之横，寥廓也，威锋峭崿，犹於菟之踞丛薄也，文彩彰灼，藻火施，而江汉濯也，正令挥霍春雷霆，而撒霰雹也，萦然而若有着也，悠然而无所泊也。洸然而不可度也，沉然而堪任其托也，是无忝佛智之孙，广智之子，超然而顿觉者也。
般若松赞(有序)
千岩大师于元泰，定之冬度，涛江而来，憩止乌伤伏龙山，山有龙寿寺，废基大师，遂缚庵以居，手植一松庵前誓曰：此地般若，当兴吾松，其茂乎？自时厥后，大师之道盛行，遂化瓦砾之区为伽蓝，松亦寝长，柝为二干，诘曲纠蟠，如虬龙夭矫，势欲飞动，至正丁酉春，南枝忽悴，其夏，大师示寂，呜呼！松虽植物，其有知兴衰死生之意者哉？后植松五十一年，为 国朝，洪武丁巳，住山龙门，海公同大师之上，首良杞请吴兴林君子，山绘画成图，求濂，因稽大师之言，以般若号之，且为之赞大师，讳元长，会稽人，赞曰：。。
大师东来，化导有情，青松手植，用表真乘，观尔荣悴，以占废兴，有声四达，播德维馨，为法来者，雾滃云蒸，楼阁顿现，俨如化城，松亦有知，森劲摩冥，夭矫欲奋，虬龙骞腾，孰谓卉木？本乎无情，有感斯应，壹出乎诚，惟诚之至，通神致灵，勖尔龙象，慎毋敢撄，视松如师，是仪是刑，天高月白，风度成声，恍如演法，诲言：初，聆太史作赞勒于岩扃，百世之下，庶几可征，其年五月五日前翰林学士承 旨，金华宋濂撰。
观音石赞
虎林翁君祥，卿得圆石一大可五，六寸，上现圆通大士，妙严宝相坐，宝莲华善财，童子合爪侍侧，盖大士住不可思议，解脱门，能以神变作诸佛事，摄受众生，大则示化，真身于补怛洛迦山，小则寄影像于一木一石，不假人为自然，天造无非，自慈愍中发现，祥卿因请濂作赞，以显神功，以示阐提，生我慢者，赞曰：。。
玄黄既肇分，白石即受质，斯时未有佛，云何能应现？千劫皆佛化，难以时节，拘劫初与劫终常居寂，光上石本无情，物其顽，无与等初无感通者，云何佛示像微尘刹土中，尘尘皆是佛，有情与无情本来同一体，诸佛亦无数，动曰那由他云何？圆通佛？独此示神变，圆通于支那，夙有大因缘，所以不会舍，如母之忆，子如来谈，诸相皆是虚妄，集云何自著相？曷以释迷网，由相以悟性，正如指指，月见月指则忘，宁有系执，故以此四者，观唯知佛愿弘圣，凡尽融摄调御菩提心，假石显灵异，超出思虑表，既非图绘，力又匪镌勒功幻成，妙严相七宝作璎珞，瞑目结跏坐，正以慈愍，故用警阐提者，徒尔增怠慢，当知神通力，乃复有斯事，始悔未见时，口出不净，语如仰首，唾天唾还，着面故愚痴诚可念，宁忍加斥逐我，愿大地人无不知三依见石，非见石见佛，亦非佛，但见无量光各自心中发，遍照十方界明，如日月灯十方诸品类，尽得诸佛智。
铭
大慈山虎跑泉铭
虎跑泉在杭之大慈山，广福定慧禅院，距城南十里而近，唐元和十四年，性空大师，来游兹山，乐其灵气郁盘，缚庵其中，寻以无水将他之，忽有神人言曰：自师之来，我等徼惠者甚大，奈何弃去？南岳童子泉当遣二虎来移，师无患也，翼日，果见二虎以爪，跑山出泉，甘冽胜常，大师因留止，建立伽蓝，苏文忠公守杭，日为之赋诗，有虎移泉眼，趁行脚之句，盖纪实也，大师讳寰中蒲阪，卢氏子得法于百丈，海一时龙象如临济玄，赵州谂南泉，愿岩头奯雪峰，存咸来，咨叩道要，则其德服鬼神，彰灼灵异，有不难致者，呜呼！拔剑刺山，水为之涌，折腰拜井泉，乃仰流武夫，健将一诚之所格尚若此，况大师心悟，无际者乎？洪武戊午，冬，十有一月，濂朝 京师，道经山下，今主僧定岩，戒有道之士也，亟要濂观泉，且被法衣，率其徒同举梵咒，久之，泉觱沸而出，若联珠然，已而微作涌势，濂心异之，定岩遂来谒，铭铭曰。。
天一所形，厥质乃凝，潜行重渊，与气俱升，至人来，居地不爱宝，谁信清泠？生于虎爪，山后川，君与道为谋，肯私一勺，不师之留，师既留止，化泉为雨式，沛且滂润于千里，幻此荒墟，遂成宝坊，群生依之为正法，幢命世大才，犹能类象来游，来咨如山，答响代祀，虽邈声华弗亏，至今草木，尚被余辉，我于世缘，逢触辄碍，泉特相知，献万珠琲，扰扰征骖风埃，渺弥有素者，衣化而为缁，愿挹寸波，如习禅定，洗涤根尘，一时清净。
唐铸旃檀神王铜像铭
狻猊作冠被于背，副以黄金，神武铠匡卫正法，亿万载。
净慈寺新铸铜钟铭(有序)
皇明，洪武十一年冬十有一月庚寅，杭之净慈，报恩禅寺，住持夷简重，治钟楼成复聚，铜二万斤，铸钜钟，悬之用物甚，弘皆比丘安静，善立化敛所致，夷简请为铭，与钟相为无极，铭曰。。
南屏之山中，有梵宫新作钜，钟声震太空，一音普被，如佛住世乘，戒圆融胜，劣无滞人。天龙鬼，莫不能闻，所说既泯，始显本真，昔观世音由闻而证，圆通三昧，廓然正定，矧其神功阖辟化衡，摄其阴趣，升为阳明，闻声而觉，觉我元性，我性本空，执觉亦病，今三大士成斯胜，因以考以击，以警昏昕，天光发舒化佛涌出，我钟炽然，共宣妙法。
惠香寺新铸铜钟铭
浦阳有大兰若在，白麟溪之滨者曰：香严创建于东晋时年代，辽邈所铸之钟，或成或坏，不能尽知其可知者，宋宝元间，继隆大师实为之隆，尝走汴京，得中宫，赐铜为助，而兵部侍郎胡公则力相其事，至庆历，甲申，钟始成，越七十有八年，睦寇至毁焉，时宣和辛丑之春二月也，普照大师子文，即帅其众而继为之至甲辰冬十月，钟复成，越二百三十年，寺灾钟又毁焉，则今至正癸巳之，秋八月六日也，沙门普照与同流六十有二人谋曰：成坏之相势，常相因而钟者，所以警昏昕，昭法度，祛障蔽也，吾等不可以不亟图，遂走告里之善士于君珹，珹乃捐钱一千五百缗，俾合余烬而新之，铜以斤计旧者三千八百有奇，新者二百有奇，至冬十二月二日，钟复成，昔天台智者，大师深弘法华之旨，未十余传，其教几绝，吴越国师德韶为闻十钱，忠懿王遣使航海求其书于高句骊，后卒盛行，当时之人以国师与智者同族姓，疑其乘愿轮而再世焉，今照之名与子文之号正同，或后，或先又皆以音声为佛事，较之国师，其迹固殊，所以昭前人之业，使之贻永久而弗坠者则一而已，夫岂偶然哉？虽然大圆觉海，本无异同，孰能分别后，先形相若，区区致泥于名迹之间，亦惑矣，必也因声而生悟，因悟以入道，庶几无负于斯，钟之建也，与濂近迁居寺东五里，青萝山中，与僧崇侃游，甚洽侃，一旦来谓濂曰：子盍铭吾钟乎？乃为之铭曰：。。
如来法门千差万别孰方便故以一音摄有灵者钟即广长舌或震或撞炽然而说(其一)
五时所宣诸修多罗无量妙意中无不包一历耳根千劫弗磨寅缘入道莫此为多(其二)
白麟溪滨有大兰若是惟香严法器所舍郁攸构灾一夕而化毕竟有形终属幻假(其三)
寺之比丘咸作是言彼成坏相如风转轮往过来续后先相因不有废者吾何以兴(其四)
乃谒檀那乃咨凫氏乃简赤金以归炉锤侈弇中程薄厚随轨外圆中虚与法为体(其五)
若龙象众暨诸鬼神胡跪作礼靡间幽明台虡高悬有声铿鍧如狮王吼如蛟龙鸣(其六)
上彻诸天下入九地因闻生悟弗述邪趣声声摄入曾无留碍尽转如来大圆镜智(其七)
我昔尝闻此妙音声不从钟出不由耳生随处充满非减非增愿咸谛听同证真乘(其八)
清净境亭铭
补怛洛伽山者，在东大洋海梵语补怛洛伽，华言小白华传云：山有二，皆观音大士示现之地，其一自西竺历罗刹鬼国暨诸魔土，始至其境，其一即华严大经所说善财，南询之处，盖今所也，山绝起海中，周围仅百里，满望冥茫无际，翁洲远山隐隐天外，如青螺，幽阒辽夐，不可名状，宝陀禅寺，在山南去寺三里至潮音洞，洞脚插海，张颐欲饮怒，风驱涛进退，击冲作海潮音，故名洞左，佛迹二印，石上洞颠通穴，天窗白光注，其底如月，唐大中间，梵僧拜洞前，燔十指祷之，指且尽，大士为现身说法，授以七色宝石，厥后袭以为常，人以诚感辄应，或现紫金自在，相缟衣被体，而缥带贯之，珠璎纷然，悬或现千首，千臂像护法大神，翼卫乎后，先可怖可骇，稍转而右为善，财洞嵌岩中坼，窈黑不可测，外则峻岩壁立泉，毵毵滴下如珠，名菩萨泉善财，时现黛目，粉面宝盖华鬘，皆明洁可指，数从洞拆而北，有石类香炉，类天镜类，佛牙奇甚，唯磐陀石上最宽平，可坐百人，鸡初号，遥见扶桑，五色光发照，东方尽白，久之涌出，日轮赤如火，流光烛海波，闪烁不定，或轻烟明霞，左右蔽亏，愈致妍丽，诚奇观也，自石折而西，有狮子峰，形如狻猊，作跳踯之势，有象岩有佛手峰，皆以其形名有三，摩地嘉木，櫹森怪石骈列，卧者离立者，蹲欲起者，迎跃以舞者，其他胜概，难可以数计，大抵山在海岸孤绝处，重峦复嶂，苍翠如洗，紫荪白葩，濯濯满地，山丹，树高数丈，绛花绕枝鲜泽，如珊瑚林，黄金沙，四布尤璀，灿眩目可玩，海水震荡无云，自雷终日轰轰然，频伽之禽，缤飞于青空中，上下和鸣，仿佛如称佛号气象靘旷绝，不类人世，登高四顾，神思飞动，若置身琉璃瓶中，一发尘土，不得相侵，诚霄壤间，胜特之境也，洪武庚戌春正月，部使者赣州刘君承直与宝陀大师行丕抱杖，西东游使者曰：皆清净境也，盍为亭大师，乃建于寺之南岭，上从三十尺，衡如之，左倚山右入，潮音洞云，予闻从西方过十万亿，国名净土，纤秽不存，以黄金为地，宝树重重，迦陵频伽，能演妙法，人思至之有不能得，岂意东海之区，清净之境，为颇近之邪？是宜大士显灵于其地，勒铭亭上，并叩知唯心之学者大师，字大基，行丕其名，鄞人也，宗说兼通行解相应，蔚为时之名僧，初，由佛陇升主是山，匡众说法，恢复产业，而振兴乎？丛林席者，非兹之可备载，故略而不书，铭曰。。
大海东汇，厥名维瀛，并包川洛，混合坤经，鲸波四绕龙岛中，停濯濯绿净，皦皦青萦片，滓弗立，纤尘不惊，如莲出水，类鉴含明，流云敛翳，新旭争荧金沙布地，宝树森屏，巨石佛足，嵌洞潮声，大士显瑞，梵童扬灵仙，带翻缥玄珠垂璎，月相穆穆，飙驭泠泠，龙君持戟水伯，捧旌卫兹胜，特控此高冥，倬彼开士，爰谋建亭，草平匪砥，有觉，惟楹直溯寂，廓将齐撄宁尘，因道寂境，逐心清，徜徉净国，周流觉城，敢告来裔，庸勒新铭。
颂
夕佳楼颂(有序)
夕佳楼在虎林，西山中去城仅五里所，文明海慧，法师始作之法师，修习西方观，想当日如悬鼓时，必面西作礼，举唱佛，号灭妄归真，不使毫发散乱，其命名夕佳，虽取陶潜氏语意，盖他有所属也，法师之子具庵，玘公复能丕弘父业，法华，一宗恒藉之为大法，船获济，度者甚众，具庵以楼征文为述颂曰：。。
大雄妙严清净，海摄受无边有情众，众生念念在散乱，犹如火生，积薪间，倏忽起，灭不暂停，乃以神通方便，智教之，系念专于一，惟彼西方，安养土无量寿佛之所住，琉璃宫殿黄金地九品，莲台池中生众宝，鸟林能演法极乐，永断一切苦其土，正值日没处众生知，用日为观，举头见日，如见佛开目，闭目尽明，了佛光，解破诸暗，故心定如山，不可移性中，如如显日相，四教修行，随解进能，想所想各异证，三藏有见皆生灭，通则无实，如幻化二教皆以事定，故别知本性，元是佛次第，观中可驯致，圆门妙解，夐然殊心，具一切依正法以具，缘即心日现法界，心起法界日，此则名为空假中，非三非一，即三一用智，破惑显，自性犹大医王出良药入口，热恼变清凉，种种观法，斯第一，粤从大法来，真丹修者，习者无量众，冥睹如来亲接引，身乘七宝金刚台一弹指，顷生彼国海慧，尊者发弘誓，严洁斯楼，建道场，每当山气，夕佳时遥注西方作禅观，尊者行成，生上品有子，夙具大乘，器本性之日，常在目妙胜，光明时发见我生，本是菩提种误，婴世网未解脱，暮年遘此殊特，事如饮醍醐，生庆快，愿结楼烦净社，缘西向落日志，心礼，唯心唯色，妙难思当处，显现无非佛。
天台教宗圆具图颂
三千，性相百界千，如此，天台教观第一义也，有能于此悟入融，万法而归，一心即一心而达三谛，其近于佛之知见乎？比丘法咸示濂，圆具图像于是合掌作礼，而说颂曰：。。
我观妙境不思议三千，性相恒，宛然心佛众生，本无二不为迷，悟有增减，大充法界小尘沙，一一具此无量法，须知一念即三千，三千一念亦如是，譬如空悬十宝镜，镜前爇一光明，灯一灯，遍入一切处，一切摄归，一灯内光，光涉入了，不碍互遍，互融无尽，藏此境即空，即假中而亦不落空假中，非先非后非异，时举一即三三，即一事理，俱摄无差殊，修性齐照，亦不别五佛，开显大车，譬只此一乘，圆具旨，若祗观心不观具，乃以一观分二家，或约三谛，作二造有昧，圆融秘密义妄嗔，染净无异，观是非能所亦双泯，遍虚空界尽，法身一法，外求即邪道，唯此如来正法轮，有非语言能拟议大海，可饮风可捕，历劫赞叹莫能尽。
偈
朽室偈(并序)
材仲禅师尝名其室为朽，而征辞于韩庄，节公黄文献公，二公既为之发挥，无余蕴矣，而材仲又以濂为黄公，弟子复令说偈继之，濂也何人而敢犯，是不韪哉？虽然，不敢辞也。为之偈曰。。
鄞有开士，屡主名刹，其所住处，邃馆曲房，坚致华好，开士顾之，独名为朽，我问开士，彼所谓朽雨风所侵，蝼蚁所蠹，栋挠檐拔，今则靓饬如上所云，以朽为名，不亦厚诬，开士答言：属世间相，无有弗坏，譬如春华，朝上秾冶，夕则零坠，何有真实？今之所居，虽号坚好，我目视之，无不朽者，楹桷壮丽，视如敝漏，丹雘绚耀，视如[乳，-孚+黑，]昧超然，此身如托虚空，毕竟虚空，无有坏相，岂惟是室，观人亦然，地水火风，假合而成迷者，自恃等于金石，四大各离身在何处？身即是幻，世即是梦，而况是室，终归于空，若能于此入正思惟观室，无室观身无身，庶几可入，真空观，想我问开士，善学佛者，无欣无厌，如开士言，是有厌心所言朽者，因坚而名，有坚有朽，理之必然，木纵已朽，坚性终在，我本无坚朽，从何生坚，朽未忘心，何能一？况乐观空，是为空病，空病不除，反实所有，我说是空，非有非无其室，永存何缘能朽？如观空者，空而非空，空何有碍，开士闻已破颜微笑，扬眉而语，子言固佳，但我门中，一义不立，立即成妄，请返尘辕，毋戏论法。
柳庵偈(并序)
本然净上士，吴兴人也。问道于净慈，同庵禅师，已而侍司升主藏经之室，结庐苕溪，上，环植垂柳，遂扁曰：柳庵因以自号，黄鹤仙人为绘成图，予谒同庵南屏山，中，本然乃来征，予说偈偈曰。。
柳乃植物类，既已强名柳庵，与柳异趣，曷以柳名庵庵，柳不相涉，况复号诸人，若使会于一适越而首燕，虽欲强相从，毕竟无合日，咄兹绘事，假非柳，亦非庵庵中亦非人，无一是真实，咸因觚翰力幻出诸影像，盲者来扪摸，但见纸成轴，绝类梵志，家梦中而说梦，重重皆虚妄，谁为能觉者，众生强分别见，异不见同，世间诸品类，随念各现前，诸佛善圆融，见同不见异，万汇方芸，芸，含摄尽归一，非指可喻指，非马可喻马，难以目之，睹乃成心所障，有人斯有庵，有庵斯有柳，三者无二相，物我齐冥，故上士志心，听我说柳庵偈，白石虽点头，未尝谈一字。
清斋偈(并序)
义中胜禅师结室于中天竺，取契经语，名之曰清斋，词林宗工各出新意，侈张而斧藻之，意亦至矣，全室翁同云巢，丈人以义中证修近道，必欲得予言，予学日坠，何足以与此，然而清斋者香严妙悟之所，义中既艳，其名则法，其道亦宜也。不然，何取于清哉？无相居士，为说偈曰：。。
中竺有虚室，八窗皆洞然，触目无碍者，有境皆摄，入烟霞草，水石鸟兽昆虫等以至世间事何物不可状，此以何因缘独名为清斋，纤尘了不生，正以清净，故昔有一童子，尝居清净室，冥寂于至道，见焚沉水香，由是作思惟香，虽根于水，非火则不发，火纵能燎原，炽然不可遏，苟非遘香，水香气从何起？因知木为自烟火，乃为他自他共和合，无因能行空，观兹四相义幻，有即空相四，大所合成，其法亦复然，又况木火聚，烟气未曾升，鼻观已先通，缘我有鼻，故香乃从鼻入，我若无鼻，时墙壁瓦砾等瓦砾，与墙壁，未闻知有香，皆由自性起，不假外物故，又况二物者，斯须即变灭，唯存灰烬，余欲求是香者，去来杳无迹，毕竟性空，故吾性本来空，虽空无不摄不落，有无间妙香，无去来，因兹悟密，圆发明无漏，果得证香，严号二十五，玄圣各说最初，事成，道由圆通七大十八界各各有所入，久近虽两异偏，圆或二殊，其教已开显，偏行即圆融，悟理既一同，谁复分远近，圣性无不通，顺逆皆方便，主伴实相济，后先了不别，敷演真实，义普度有情，众闻者当悟，省胜师取契经揭，名其斋居当行，无上道真，证圆通智，若外而不内，如龟毛，兔角，欲见不可得，居士说偈已，忽见清斋东烂然，大月轮跃出，瀛海中光明悉照烛，清彻无纤翳，特为作证明表，此清净法。
赠简中要师游江西偈(有序)
方外范堂仪，公来言同袍有原要，宇简中者，日本之人也，姓藤氏，为其国贵族，年九岁，依能仁国，济国师，给洒扫之役，久之，国师为剃落受具足，戒寻往建仁与闻，在庵禅师大法要旨，遂使侍香左右，每慕中夏，禅宗之盛，洪武甲寅，夏不惮鲸波之险，航海而来，憩止南京，大天界寺，闻江右多祖师道场欲往，礼其灵塔，颇闻古有赠言之礼，世恒相因，先生能不废之乎？予曰：此吾俗间事也，简中学绝俗之道，文字且不当立，况予之剩语邪？范堂曰：请为一偈，何如？予曰！杳冥之中，其光如暾，不依形立，常与道存虽偈，亦奚以为？范堂曰：此姑置之，第二门中，何事不可说，先生自通一大藏教，乃欲遏绝初机之士乎？予曰：本自现成，谁为初机，一且不有，孰居第二强生分别去，道兹远也，范堂曰：先生辨固辨矣，吾无以酬之，简中必欲徼片言之，赐慈悲者果能拒耶？予笑曰：如此，则或庶几也，于是合十爪而唱，偈曰。。
诸法本无灭，是故无所生，其意果云何？本性不变，故众生堕虚妄，常见有生灭，因缘十二支，犹如玉连环钩锁，不可断正，滞无明根，根断枝叶枯，岂复能滋生，若能断其生而死，自然灭不见，有一法灭，将从何起？如来最方便，示此思惟，修荡相而明空，功德难思议，如执金刚剑寒铓，湛秋水，斩除诸烦恼，智慧即现前转移刹那间，不见有真妄，如种钵特摩，出自淤泥，中华虽未敷荣，其实已全，具双举复双收，不见有先后，如然长明灯于彼，昏暗室明，生暗即亡，非暗往他所，明暗本无二，不见有出入沙门，汝当知此乃真实，义回光自返照照，性亦并忘前，灭既不接后起，亦不引前，后际皆断无思心正住，所谓诸因缘销殒无余者，江右多古塔，骨朽已千载，塔前诸树林，昼夜谈妙法炽然，虽不停无耳，乃得闻沙门汝当知，勿堕于色，声有佛与无佛，不可生执着，行行早休歇，契彼无上道。
云谷偈
云出谷中境也，气之所寓也，道陵师沙门也，其以云谷，自号是寓乎？寓者也，若以一真法界言之，凡所寓者，皆妄也。况妄之又妄者乎？一旦心空法，空则诸妄皆真矣，何云谷之有哉？为说偈以明之，偈曰。。
白云出空谷，此是山中境上，士以自号是心，随境转我，日本无云云，出亦非谷，终日遍太虚不著于一处，我心能转之，一一皆自在，此为空谷，义上士当听闻，闻闻了不闻头，头皆是道，苟著于一边，但见谷中云：初如一缕丝，渐成兜罗，绵敷布于四方，遂成泽物功，此是第二门，初非真实义，勿谓老书生妄意谈般若。
说
声外锽师字说
昙锽上士，以声外为字，请予为之说，夫锽钟之声也，声果在外乎？曰：外也；钟虽在内，其扣击之也，其音远扬，或一里所焉，或四三焉，或十焉，铿鍧震撼，如雷电发于太空，果在外非内也，然而人必有形而影始随之，天必行云而雨，始从之，铜必成钟，而声始应之，不然，则抟泥肖钟，叩之则紞，然寂无遐声，削木为钟，撞之魄，然纵有声，不逾于户阈矣，如是谓之内可也，非外也，此犹涉于偏也。由体以达其用，内而外也，从末以推其本，外而内也，此犹局于器也，一沙之内，法界具焉，内乎内而非外也，虚空无尽，何有限封外乎？外而非内也，此犹未能忘乎境也，我无内，孰能求吾之外，我无外，孰能求吾之内，此非内非外也，非外非内，则内外混融矣，虽然，声无内外也。心有内外也，心生而内外生心灭，而内外灭，即大雄氏所谓知一切法，即心自性者也，心实即有心虚即无，慎勿为内外所惑也，余尝宴坐般若场中，深入禅定，有钜钟朝夕出，大音声，我未尝闻之也，此无他所，闻既寂，能闻亦泯，能所双绝，非闻闻而闻闻自见矣，于斯时也，求声之在内者，尚不可得，况声外者乎？上士以声外为字，盖欲离夫声尘而超出其间也，非谓钟之声有内外也，然有外则有内，既曰声外而未忘乎内，是逃影而行，日中也，予惧其泥夫迹也，因辨声之有？内外者以贻之上士，四明人蒲庵翁入室弟子也，禅宗教典，皆潜心探赜，而尤精诗，文，丛林中，咸敬礼之，蒲庵寓居京师，护龙河上，上士凡三次来省，士大夫高其行，义云。。
报恩说(为罕无闻沙门作)
如来所说父母恩难报，经云：父母于子，有大增益，设使右肩，负父左肩负母，经历千年，正使便利，背上未足报，父母之恩，佛言：如是，则凡有父母者，不问在家，出家皆当报恩，何以故？我之肌肤筋骸，非父母不生，我之饥饱寒燠，非父母不节，我之出入，劳逸非父母，不念我之就安避危，非父母不分，我之循理屏欲，非父母不教我之离俗学道，非父母不成父母恩德至广至大，虽竭恒河沙算数亦不能尽天台，有一沙门，名曰无闻，既着福田，衣参，善知识，昼夜六时，每思父母恩深，未知所报，不远千里，特来娑罗林中五体，投地而白，无相居士，曰难报，经中所说父母之恩，鸿博胜，羡不可思量，弟子欲假如来三昧之力，升济神明，未知何法而可？唯愿居士慈悲分明，开示居士，告言沙门汝善念之，夫爱者生死之根，轮回之本，何以故？众生由情生，恩由恩生，爱由爱生，执由执生，恋由恋不舍，遂成妄缘，辗转出没，无有休息，沙门，汝欲报恩莫先入道，汝欲入道，莫先割爱，爱尽情尽性，源自澄能如是者名大报恩，何以故？爱为欲水，混混不穷能滋长，一切无明，枝叶茂骫，缠结难可剪除，能割爱者乃菩提道爱为利，剑锋刃难触，能斩伐一切智慧，善果生意刊落，不使萌发，能割爱者乃菩提道爱为毒药，众苦惨刻，能斫丧，一切众生，身命七窍流血，弹指变坏，能割爱者乃菩提道爱如猛焰，光芒烛天，能焚毁，一切卢舍器物，化为灰烬，无复孑遗，能割爱者乃菩提道爱如虎狼，爪牙铦利，能吞啖一切有生等类窥伺抟噬，最可悕愕，能割爱者乃菩提道爱如魑魅，幻化不一能迷惑，一切修善之士，颠倒错谬，丧其本真，能割爱者，乃菩提道爱如败，航樯倾楫，弊能沉溺，一切渡河海者，漂流转徙，不到彼岸，能割爱者乃菩提道爱如枳棘，丛生道傍，能钩挂一切涂，行商旅冠服，绽裂恼人，心意能割爱者乃菩提道爱如倾崖，摧堕无时，能压碎一切动植诸物，有识无识，皆为齑粉，能割爱者乃菩提道爱如蚖蛇，口喷毒，火能戕贼，一切血肉身躯裂肤，堕指受其毒，苦能割爱者，乃菩提道，以是思惟，爱之为害，不可具言，沙门汝善念之，汝能割爱，即可破妄，汝能破妄，即是返真，直入菩提之路，福德所被，无量无边，虽聚七宝，高如苏迷卢山，持用布施，不足过也，是为大功德力，是为不思议胜力，是为十方大觉，如来三昧，神力报父母，恩孰出于此？沙门闻已得大饶益顿，然了知恩爱，本空法尘清净。。
宋文宪公护法录卷第九
(常熟县居士杨▆捐赀刻此 护法录第九卷
天启癸亥年秋月径山化城识)
嘉兴大藏经 护法录
宋文宪公护法录卷第十
皇明金华宋濂着
云栖袾宏 辑
虞山钱谦益订
题跋
恭题 赐和托钵歌后
臣闻自昔贤圣之君多菩萨，果位中人，慈悯众生，故乘愿轮降生人间，执符御历，如华严经云：欢喜地菩萨出世，为阎浮提王，其言盖可证也。钦惟 ，皇上拨乱反正，出斯民于涂炭，而衽席之既，临 宸御，洊建无遮大会于钟山，度诸幽滞，将行事， 上致斋，便合臣侍坐于侧，因问：近者高行僧为谁？臣以前住持，开元文康颇着，托钵歌行，世见寓古开善道场，明日 ，大驾幸钟山，召见文康索，其歌观之 ，天颜怡怿，遂敕奉御持归，又明日，臣复入侍，至夜二鼓 ，上命两黄门跪张于前，且读且和，运笔如飞，终食之间而章，已成矣，臣得而伏读焉，援据经论，滔滔弗竭，至于西域，心宗中多及之，呜呼！自非菩萨应身辨才无碍而能遽至是邪？越三日，文康受 赐而归，装潢成卷，将留镇山门，臣谓之曰：前代帝王，以王道真乘并用，每下玺书护其教，盖以阴翊王度，而有功于烝民也， 上，今俯和文康之歌，所以推奖禅宗而勉励其徒者，其意亦犹是也。文康尚，宜勒诸坚，玟导宣 ，上德以垂之无穷哉！建会在洪武，壬子，冬十二月，文康因被是赐，又明年甲寅春二月，始拜手稽首而题其后云：。。
跋新刻圆觉修多罗了义经后
天界禅林有比丘，曰：惟肇具精进力，乐善弗倦，普愿一切有情，共升清净，毗卢觉地，于是募刊圆觉大经以广流布，且是经者，唐长寿二年，天竺僧觉救所译，盖大雄氏为十二，大士说本起，因地究其所修不越于三观之义，此所谓自诚而明，去惑离爱其故为最盛，宜乎比丘拳拳乐，此而不忘也，金华宋濂，胡跪合掌为之赞，曰：。。
如如圆觉心，凡圣本同具，何处有菩提，更无烦恼者，真体遍太虚，太虚本无相苟，一执着间清净，且秽浊虽不容纤尘，未尝离去之，有如水中影影像，本现前，眼耳与鼻口，无一不具足，若使善泅者捕影于水中，汪洋茫渺间，见水不见影，我身元是佛，不待登圆觉，苟欲求证时即无能证者，此为上根人谈，此无碍法，肇师大方便，劝人真正修，修之果何为？孜孜在三，观庶得袪，爱缚超出，生死海前，言本非实，只此可依据，竟登涅槃门，非真亦非妄，此以何因缘万法本空故。
跋法华经
乌伤溪，上，有一居士，傅姓权，名欲报母，德无以自效，一旦思惟，如妙法华实，经中王至诚，归依当得分，愿乃笔成卷，乃鸠众缘锲于文梓，用广流通，无相居士，欢喜赞叹，为说偈曰：如来三轮不思议，五时演说度迷情，惟此法华真正门，独能废权而立实四味之粗皆已尽，一乘之妙，乃圆融从兹无二，亦无三，是则名为最上乘，若曰小大不相即不识，何以摄群？机欲畅如来之本怀，舍此莫求真实义，粤自三译来震旦，塔庙在在放光明，譬如日月行中天不分净，秽皆照了，须知不假身外求，心佛众生，元不别常境，如如本无相常，智寂寂亦无缘，三观三谛，皆现前不分，后先与中外居士，欲报慈母，德缮书入，梓以流通，一一毫端，现诸佛炽然说法，遍十方见闻，无不起，信心共入，毗卢华藏海。。
跋戒环师首楞严经解后
首楞严经，其立题凡三，一名遍知海，妙莲华王十方佛母，一名悉怛，多般怛啰，(即白伞盖)，无上宝印，清净海眼，灌顶章句合，今题而为三，其本指，则五以人法为名，常住真心为体，圆通妙，定为宗返，妄归真为用，上妙醍醐为教，大概欲使众生开圆解立，圆行登圆位，证圆果而已，若稽其何时所说？其在法华，开权显实之后，涅槃扶律谈常之前乎？盖波斯琉璃之异代，持地耶输之所证左，右参验，诚足取信，所以长水璇孤山，圆长庆巘，泐潭月，诸师号为科判名家，未敢有易斯说者，予在虎林，见五台，沙门善摄解本，独判楞严在般若之后，法华之前心，虽奇其说，而颇意其为一人之私言，今观温陵戒，环师所论，正与善摄同其谓阿难既于法华，诸漏已尽，不应于楞严未尽诸漏，而经中言：最后垂范，实楞严法，会之最后，非临灭之，最后者尤发善，摄之所未发，予窃自叹，玄理之在人心，虽南北之殊风，土顿异，而其不随物以变迁者，未尝不同，惜予儒家者流弗悟，建相分别之理，无以知其孰，浅而孰深也？谨用识其立题本旨及异同之说，于卷未具，金刚观察，智者当能有以决之，。。
跋金刚经后
先佛所说，大部般若，合六百卷，凡四处一十六会，而此金刚经，实当第二处，第九，会第五百七十七卷姚秦鸠摩罗什(，此云童寿，天竺人)始用华言，翻定元魏，菩提流支陈真谛，隋笈多唐玄奘义净相继，各有所译，号为六家，唯什本详略适中，甚得义趣，而梁萧统复分第为三十二，故今特盛行于世，其二十一分增多，六十二字，即非什本，而后人据五译以钞入之尔，世之名僧达贤，铨释此经，殆且百家，独无著天，亲二论师配一十八，住断二十七疑允合，先佛微妙，第一真实了义，濂欲据之，作集解一部，病于烽火未息，志莫能遂，因缮录成，卷置巾箱中，朝夕玩绎，庶几了空名相洞，明觉地，他日于一毫端，现诸万象破种种迷成，种种智尚未为晚也。。。
至正十八年四月初一日无相居士金华宋濂题
题四十二分金刚经后
龙舒王日休尝病六家金刚经所译各有未尽，乃采其文义优深，似得佛语之真者，集为一经而注释之，复患梁昭明太子所分三十二分未尽玄理，仍别立章号，析为四十有二，学佛者，喜其据义之弘博也，递相流布，唯恐其不传，余窃读而病焉，盖六朝译场所选，皆一时知名之士，然又非止一人，有译语者，有译义者，有润文者，有证梵语者，有正义者，有唐梵相校者，不应舛错之若是也，其间或有不同，诚以佛语广大，包罗诸义而译家各得其一意云耳，日休，华人素不通，天竺之语，又未尝亲见所译梵本，何以考知其得失，佛言微妙，虽声闻缘觉，或有所未解，又何以察其伪，真是皆不能无所疑也。昔者孙明府患诸家，译是经者，文句增减违背佛意，遂据天亲无著论，颂重加刊削，修成一部，而斥长水，孤山二师以为依句而违义，正与日休，略同大慧，杲公直以毁谤圣教，辟之孙之书，因不行世，日休与大慧为同时人，惜乎不及一见而箴，其失也，香岩仲模上人出示是经，求题谩书于后，以俟大慧者之出云。。
题何氏续书般若心经后
泉府都事，东阳何公，福僧心崇内典，特粉黄金为泥，写般若心经仅五十五字，而公遽捐馆舍，后六十年，而公之孙，观光始补书为完经，初，公既写是经，藏箧衍中时，闻金石铿锵之声，家人亦不知为何祥？观光偶见之，遂续其后，于是其声遂绝，噫亦异哉！稽之在昔，宋庆历中，张文定公安道，自禁林出守于滁，入琅玡僧舍，见楞伽经二卷，恍然悟其前身所书尚缺二卷，安道遂从而补之，世号为二生经，今都事公书之于前，而观光续之于后，祖与孙同，一气所生者也，虽曰异世，而精神感通，终出一轨，较之二生，不尤为至近者乎？窃惟心经，凡更三译，实大部般若之枢要，首之以五蕴，继之以十二处十八界，因其根有利钝，故其说有广略，非夙有缘契，莫能注意于斯，观光可谓善继先志者矣，濂又闻安道既见楞伽，开卷未终，夙障冰解，从是有所悟，入观光，他日于一言之下，洞彻心源，其造诣，未必出于安道之下也，观光尚勖之哉！。！
跋金刚经篆书后
是经功德如妙，高山纵横，上下难以数量，山虽难量，终有尽时，喻如虚空，庶几无尽，濂以古篆，写成卷轴，随写随空，不见有迹，光明炽然，遍覆大千，是用持寄穆庵禅师，禅师所见禅师所言禅师所履，与此般若非同，非别同，别两置现前见佛。。
题金书法华经后
右金书法华经七卷，乃一军校破燕都时所获，欲焚经取金，以资日用，其第七卷已毁军校之，父愀然弗宁，遽持前六卷售于铁塔禅师，禅师倾衣盂酬之，未几，高丽蔡洪司丞，匍匐求观，观已潸然，泣曰：此洪所书以报父母之恩者也，戎马纷纭，逃难解散，岂意于此？重见之，禅师益神异其事，乃粉黄金为泥，介旧友，穆庵康公，请补书其亡，予既书已合，爪言曰：是经在处，天龙护持，将毁而弗之，毁垂亡而弗之亡，此何以故？盖将放如来之慧光破众生之重昏也，虽然经之功德，不系有无，洞照十方，初无一字火，不能爇金，不能书一涉有为，即第二义，学佛之士，又当于此，而参之也，禅师名善庆，号云房，古林茂公之法嗣，年已八十，纯实无伪行，旧主正觉，禅师院，今退栖蒋山之西，庵云。。
洪武癸丑，冬十一月二十九日冬至，翰林侍讲学士，金华宋濂记。
跋七佛偈后
右七佛世尊，慈悯群迷，弘开顿门，各说妙偈一首，黄庭坚称为禅源者也，偈盖中天竺沙门支强梁楼所译，前魏陈留王时始至洛阳，遂传中国，其辞虽七不翅，华严偈十万之多，三世诸佛传心要指，尽在是矣。初因吴僧道裕诵出不具，翻译人名义，学者往往指为谤议，沉酣，名相之深，宜无怪者四，明祖杲禅师尝阅齐祐，律师所著出三藏记其萨婆多部纪载甚明，谓此乃禅门之宗，勒石大天界寺，流布四方，呜呼禅师，其能体佛之慈，行者哉。。
题钱舜举应真图
钱舜举所貌，应真渡水图，备极情态，此画史恒事尔，或者妄谓应真实，然则过矣，观者当具金刚眼而弗为，纸墨所惑，可也。。
跋清凉国师所书栖霞碑(代黄侍讲今载侍讲集中)
唐摄山栖霞寺律，大师碑华严疏圭清凉国师所书也，国师越之，会稽人飞来，山宝林寺，实其得度故处，今住山同公旧读，裴相国所撰妙觉塔铭，而知国师得二主之笔法，又闻赵，魏公称国师，字画之妙，而知相国之言为可征，每叹其书，罕传于世，今年春，出游吴中，始从报恩，万岁寺住上，人得此墨本归，而刻诸石，属予志于下方，谨按国师以大历三年，受诏入内，译经为润文，大德是年三月二日，律师示寂，而碑之建，在明年三月十二日，今去之，已五百八十年，睹其遗刻，法度森严，神采奋发，而国师之德，容犹可藉，是想见也，国师世寿百有二书，此时甫三十有一，或者妄计其晚岁，安住毗卢华藏，必不复作，如是游戏事，予窃不敢谓然，法身大士，应化人间，于一毫端，现诸万象卷舒无碍，寂用常如尘心，交入无非法果，览者毋徒弊弊焉索之于形迹之间，庶几目击而道存也，。。
题继绝宗赋太璞诗后
右镜中忆佛叟所赋，太璞诗一章，赠其弟子具庵法师具庵久从叟受经传，三观十乘之旨，本末弗遗，小大兼举，叟甚爱之，故因具庵之名，如玘而字曰太璞，且为赋是诗惓惓以苦雕琢，轻暗投为戒，师弟子之间，可谓恩之至，义之尽者也，然而教中诸师自缙云至左溪，以玄珠相付，向晦冥息而已，正不欲其暗投，况复雕之，琢之以伤其璞哉？叟之含意也，亦深矣，具庵严奉，叟戒秘藏不露，道成之后，冲然而若虚，然而玉气烨烨，上射斗牛，终有不可掩者，黑白同辞，遂推具庵为台，宗巨擘具庵，虽欲自閟，孰得而閟之哉？呜呼名者，实之宾也，实茂而名彰，亦其理当然尔。具庵装诗成轴，而征濂识之，于是乎书。。
跋一雨大师塔铭后
予观朱长史所撰一雨，大师塔铭，不觉为之叹曰：嗟乎，精诚之至，何所不应哉？邹衍恸哭，六月降霜，鲁阳挥戈，白日退舍，夫以匹夫之微，尚能感天象之变，况学浮屠者，志念专一，而外物不足以汩其真乎？大师焚身而甘露降，亦其理之恒尔，长史乃疑大师之制，行庸庸尔碌碌，尔何以致是也。岂亦有宿因乎？予则曰：是固不可知，然亦有说当大师，从容就火之时，一心唯知有雨尔，无丝毛私意之，于是则纯乎天矣，纯乎天，天恶有不应哉？在唐之时，浦阳江上有僧曰：祖登禜，雨三日不应登康侯山坠崖而死，大雨，即随至其事，亦犹是尔祖，登之殁，乡人至今尸祝之，有如大师者长史，宠以雄文，且勒石焉，是皆嘉其有功于民也，呜呼！浮屠木茹涧饮者尔，亦何与世事？其忧民之忧，尚如此，则夫有民社之寄，而尸位素餐者可愧哉！可愧哉！。！
题江南八景图后
圆悟诸子，唯虎丘大慧倡道为尤盛，东叟颖公，则大慧之曾孙，痴绝冲公，则虎丘之玄孙也，二公皆能克绍前烈，其以江南八景图，相赠遗者，岂留连于光景者哉！盖心能转物而不为物所转，虽绘事之微，一山一水一草一木，无非见其自般，若光中发现，非知道者，要未足以识此也，是卷痴绝，归之东叟，东叟归之，仰庵仰庵，又一二传，而今天王讲师藏之，颇观卷中，旧题始于宋，嘉熙二年戊戌，至今 国朝，洪武四年辛亥已历一百三十四年，其去作画题诗，时又不知其几春秋矣，中间涉历世变，而独能傲兀于劫火之余，岂易易者哉！中有畅文溪，题识文溪，盖与剡源载师初游，亦名僧云。。
题大慧禅师遗墨后
右大慧和尚，杲公为僧清，立所作疏，凡一百九十四言，乃公七十一岁，时书其凌厉，横逸之气，老而不衰于此，犹足见其仿佛，人知仰公者，唯知说法如雨，如云觉悟，群迷而不知其忠义，耿耿注意于家国者甚笃，纵有知其忠义者，而又不知其戏游翰墨，循蹈矩，蒦亦自可传不朽，呜呼！若公之应物无方，是谓如神龙变化不测者矣，疏文不局于骈俪之体，而特举赵州公案为言，无非欲阐大法，以昭示人，人后来沉溺葩藻，而于道无补者，其尚以公为鉴哉！清立，字无欲，公尝称其坚厉入道，盖亦佳士云。。
题慈受禅师遗墨后
右慧林慈受禅师，怀深遗墨三纸，其一言布施，其二言小智之乐小法，其三言书，不必圣人合道者，从凿凿皆真实，语有益，后学盖禅师，乃云门之八世孙，蒋山之第九，祖真证实悟，为人天师，故其德声洋溢乎远迩，虽其身已殁，而灵验尤为着显，字画本，非其留意者，笔意圆熟，动中规矩，世之临池，苦心者或未能遽及，诚可宝也，金坛一万，中师尝分座说法于蒋山，因购获之，不翅见摩尼，珠讽咏之久，如闻禅师謦欬之音虽然，中师尚勉行其言，毋徒玩其遗墨而已也，。。
题恩断江端元叟手迹后
予幼从柳文肃公游，辄闻以仁恩禅师经，贾似道墓诗有权握三朝，位三事，祗应知己，是僧彬之句，最得诗人优游，不迫之意，盖似道历三朝宰辅，傲然以周公自期，一旦败亡，在朝公卿弗恤之在野，士君子弗恤之海内，蚩蚩之民，亦不恤之，其恤之者，唯承天主僧彬木禅，火焚遗骸，授其仲子归葬，会稽之附子岗耳，似道误国之罪，可谓上通于天，使其地下闻此诗，将有余愧矣，此实十四字，史评有关于名教甚大，今因济藏主以禅师手迹，与元叟端公山居谣联为一卷，诣余求题，故为疏诗之义，若此山居谣，寄兴高远，绰有寒山，子之风，学道之人，类能传诵之，兹不复深论云。。
跋日本僧汝霖文稿后
右日本沙门汝霖所为文一卷，予读之，至再见其出，史入经旁及诸子百家，固已嘉其博赡，至于遗辞，又能舒徐而弗迫，丰腴而近雅，益叹其贤，颇询其所以致是者，盖来游中夏者久，凡遇文章，钜公悉趣事之故，得其指教，深知规矩准绳，而能使文字从职，无难也；汝霖今泛鲸波东还，以文鸣其国中盖无疑矣。呜呼！汝霖禅家之流也。荡空诸相视五蕴，四大犹为土苴，况身外之文乎？苟执此而不迁，或将与道相违矣，虽然，汝霖遍参名山，精于禅观，其于此义未尝不知之，特以如幻三昧，游戏于翰墨，间尔游戏，翰墨非难，而空其心为难，所谓心空则一切皆空，视诸世谛，文字虽有粗迹，而本无粗迹，虽有假名而实无假名，惟一惟二，惟二惟一，初，何碍于道哉？观汝霖之文者又当于此求之，汝霖名良佐，远州高园人姓藤氏，尝掌书记于苏之承天寺继同五山诸大老入钟山，点校毗卢大藏经，其同袍皆畏而爱之，云。。
洪武九年春三月翰林学士宋濂跋
题栖云轩记后
余往年读刘玄靖，山栖志，见其所载紫岩，灵岩胜概，分明如画，时正当袢暑，不觉凉飕生肘腋间，今年夏六月，客有授予苏，太史栖云，轩记记为本，庵上士作其状，灵岩之景亦分明，如画蒸溽，为之顿消，呜呼！因文辞而想见其处，雅兴遄发，尚忘其时之燠炎，况亲睹嵬眼， 耳之胜者乎？盖玄靖久栖此山，太史亦尝出游览，故其言真切，有足以动人也。何文定公跋山栖志有云：想玄靖一时，飞屐上下千峰，紫翠间，左浮丘而右洪崖，其风致，犹前日也，余今于太史之文，亦云：若夫云幻非幻，契经多言之，苟欲重宣其义，非千百年莫能尽，他时或造山中，当敷座于峦光水，影间为上士，说法未晚也。。。
跋佛顶托钵歌诸文后
穆庵禅师康公耽乐法乘，见诸履践，每念先佛以乞食为事，日中一食，树下一宿，尚恐留情末法，乃一切悖之，而唯嗜欲是滋，是长于是着托钵之歌，古者专务精进，无少懈怠，得无上道，亦无自满之意，末法乃中道，迷惑于未足中生满足，证于是书首楞严经十种，识阴之文，在昔陀摩尸利刻苦修行，获遇坚牢，比丘，相与激励卒，趋觉门而使弥楼，犍陀佛法，再兴末法乃坏散弗收，鲜有诚心，向道者，于是录坚牢，石室之偈，其一则咏之以己意，其二则证之，以古辞大概勉人舍，妄入真无乖于圣教而已，呜呼！禅师之虑至此，其可不为恸哭，而流涕矣乎？然而豪杰之士，何世无之？若读斯卷，当有蹶然而兴起者，岂惟禅师望之，予亦望之。。
无相居士金华宋濂题
跋德禅师船居诗后
右船居诗十章，唯庵然禅师所赋，盖禅师嗣法千岩，长公千岩，则普应国师之弟子也，普应证道之后，因欲避世，多好船中，居至大，己酉，泊仪真，辛亥，泊吴江，延祐丙辰，泊南浔，故咏船居者颇多，而广录中所载者仅一二耳，今唯庵亦有斯咏，其殆有所本欤？然船非水，则不可行，水非船则不可居，必二者相资而后成也，无相居士，则不谓然，我非船，何处不可行，岂特水哉？我非水，何处不可居，岂特船哉？是将有不假迹而见，不依形而存者矣，唯庵以为何如？唯庵之诗，托物为喻，无非发明宗门，心要有益，学者予，故推其祖孙，相承之故喜而为之书。。
跋庐阜三笑图
庐阜三笑图，盖写征士陶渊明道士陆修静及浮屠慧远也，相传图始于卢楞伽，世人临摹者甚多，而先儒是非之者亦不少，其非之者，则曰慧远卒，晋义熙十二年丙辰年八十三，修静没于宋，元徽五年丙辰寿七十二，丙辰，相去正六十载，推而上之，修静生于义熙三年，丁未，慧远亡时修静，才十岁耳，至宋元嘉末，修静始来，庐山则慧远之，亡已三十年，余渊明之死亦二十余岁矣，若渊明生于晋，兴宁二年乙丑少慧远，三十一岁，终于元嘉四年丁卯，距慧远亡，年已五十矣，固宜相从也，安取所谓三笑哉？其是之者，则曰自苏长公作三笑，图赞而黄，太史遂以三人者，实之如蒲，传正刘巨济，晁无咎之流，皆明着之篇翰，陈舜俞造庐山记亦与太史正同，此数公者，皆号博学多识，修静之事，其有不考者乎？盖晋有两修静，议者弗是之察，故遂致此纷纭也，赵彦通庐岳，独笑之篇，乃黄口小儿强作解事者耳，一者之论其不同，有如此者，维杨郭君，逵以此卷求题，凡渊明之出处 ，国朝诸大老，若肃贞敏公杨文献公商文定公及司业砚，公论之已详，区区末学，何敢妄赞一辞，姑取前辈是非之未决者，就洽闻之士，质焉。。
跋匡庐社图
右匡庐十八贤图一卷，上有博古堂印识，不知何人所作？描法学马和之，人物布置，则仿佛东林，石刻而韵度过焉，其二人相向立；一人戴黄冠，手触人袂而扬眉，欲吐言者，道士陆修静也，一人敛容而听之者，法师慧远也，其一人冠漉酒，巾被羊裘，杖策徐行，而萧散之气，犹可掬者，陶元亮也，其一人蹑屩，抠衣笑指，元亮者毕颖之也，其一人执羽扇宴坐，巴且林下者，远之弟慧持也，其一人与持对坐，合爪竖二指者，僧跋陀也，其一人俯仰其手，操麈尾拂坐陀，下者宗少文也其一人居持右，低首作礼，而为貌甚恭者，僧昙顺也，其一人背被衣，行一人持铁如意，一人展卷，读一人美髯，而反顾者则刘程之雷仲伦，周道祖也，余则余忘之矣，又颇记程之莲社，史云：岁在摄提格，七月戊辰朔，二十八日乙未，慧远命，正信之士，豫章雷次索等百有二十三人，集于庐山，般若台精舍，修西方净土之学，今所画止十八人，取著名，于时者也。人数增减，相传有不同者，所记异辞也，或疑修静与远，不共时者，盖晋有两修静，此正世称简寂先生也，当是时，晋室日微，上下相疑，杀戮大臣，如刈草菅，士大夫往往不仕，托为方外之游，如元亮，道祖少文辈，皆一时豪杰，其沉溺山林而弗返者，夫岂得已哉？传有之，群贤在朝，则天下治，君子入山，则四海乱，三复斯言，抚图流涕。。
宋文宪公护法录卷第十(终)
(常熟县居士宋奎光捐赀施刻 护法录第十卷
天启癸亥年秋月径山化城寺识)