嘉兴大藏经 拟寒山诗
梅村先生拟寒山诗序
梅村张先生博学力行，究心佛乘，善贫而好施，予世出，世间作诸利益事，以百千种，缁素赖之，晚乃尽谢世味，一蔬一饭，参诵西方，大觉不休，叩以宗旨，洒洒终日，激切斐亹，大有儆动，居然阐，法善知识也，其所游戏翰墨，率禀于教，骤阅之，即里耳，可入潜玩，而深体之，即古澄言奥义，不啻也以其类寒山子诗，遂名拟寒山，吾乌知寒山之为文殊而梅村之为寒山邪？以其言可为后学之梯航，则捕教翼圣之功，不可泯灭，他日与寒山诗并传永，永末世众生，其尚有大造哉？故为之序，而俾梓之以传焉，。。
社末镇山居士唐守礼识
梅村居士拟寒山诗序
寒山诗非诗也，无意于诗而似诗，故谓之寒山诗，梅村居士拟寒山诗，若千首警醒，世迷发明大道，声响意为无非，似寒山者，以无意于寒山，故能似寒山也，居士素工诗，老而逾妙，笥中稿，计不下数千篇，为李为杜为王，为孟为陶为谢，靡不各极其致，至所拟寒山诗，则又若歌，若啸摩写，人情物态，爽豁痛快，读之令人鼓掌顿足心神为开，而毛发为竖，有味乎！言之也未寒山子示迹污秽，而独以吟咏留题，岩谷传布，街衢里井之间，居士沉冥，当世箧中之藏几为韫椟而独以是编付诸副墨之子，假剞劂，以公同志而示人之意，可想而知已，嗟嗟浊世不可庄语，故曼衍以穷年，高言不止于众人之耳，则浅言以见意，世之人以诗道求居士是编，何足以尽诗居士之诗，则固为李，为杜为玉，孟为陶谢，自足称雄，词林上下千古恨，世莫得而尽见之耳，乃余之知，居士则未始以诗居士栖心，禅那数十年，究竟最上一乘之旨，疑是庞老后身，即列诸高士传彼似有所不屑，世之读居士诗，宜想见其人，并求其意焉可也？。？
福山同杜本明居士蔡善继
拟寒山诗自叙
寒山子诗以及慈，受诸公拟寒山诗，皆所以歌咏性灵，阐扬道妙，欲使众生去，妄归真舍，凡入圣，厥旨微矣，但多提唱宗乘罕有，及乎净土，故约以为释迦文佛入灭之后，正法五百年，持戒坚固，像法，千年禅定坚固，末法，万年念佛坚固，而而圾末法时也，予山居多暇，间为拟寒山访要在劝人念佛，往生乐国，横出三界，永断轮回，次则启人戒杀放生，长养慈心以为生，方津筏，至若山居赋事咏物等作，所以发寒山慈受诸公之逸响，少裨寒山慈，受诸公之法施殆，所谓覆杯土于泰山，添勺水于沧海，不自谅哉！冀览者式，另着眼则狗尾，蛇足之诮，庶几其少宽耳，。。
梅村居士张守约书
拟寒山诗
梅村居士张守约追拟
五台居士陆光祖订正
寒山三百篇篇篇是警策，或歌廊庑间，或书院宇壁，当时国清寺僧行如云集，有耳，胡不闻有眼，胡不识？
寒山出寒山，拾得蹃拾得丰，干自丰干，三圣同混迹，闾丘太守，至当下齐，言出拍手，归去来，云山高突兀。
子拟寒山诗，亦是随口出也，不期协韵也，不求谐律，但欲劝世人偶尔，盈纸笔，若徒炫耳目视之，有何益！
吾诗非蹈袭古风，三，五七，但拟寒山子积累岁月日，观者休错，会等同闲书帙，言虽似逆耳，可以愈癨疾。
佛于三界中老婆心太切，念念度众生，念念无休歇，众生当痛心，莫更造恶业，恐负诸如来一点菩提血。
死生亦大矣，休若梦中过，存者亲朋，少去的岁月多菩提，开觉蹃进，步莫蹉跎，这个埋尘镜，应须着力磨。
修行法门，多从何门里？进才逢，善知识，霹面去诘问，或云戒定慧，或云经律论，唯有修西方直入无渐顿。
莫谓畜生微，与人同气血，但恣我肥甘，不顾他死，活痛口说向君畜生，非是别过去之，六亲未来之诸佛。
遁居霞雾峰千山万，山里白云傍榻，飞草阁，依岩起闲卧，拥鹿裘清谭，挥麈尾童子，采茶归自去，汲泉水。
檐端宿白云峰顶，悬孤月辞树叶飞，飞绕阶泉决决，静夜永如年，素衾明似雪，林僧趣颇同磬，击秋山裂。
佛是悟众生，众生是迷，佛悟似月当天迷，似云遮月，尝游杂华林，就中闻妙诀，心佛及众生，是三无差别。
百年骨肉，亲犹如逆旅客，倏聚得相逢，倏散又相隔要死，留不住，受苦替不得，殷勤劝世人，各须自努力！
菩萨度众生应身随万类，或现蚌腹中或处牛肾，内一物度不尽，誓不登佛位，众生太无知，恣造弥天罪。
破屋覆，烟萝石床，苔藓驳云：光涧底明泉韵，岩头落山，深忘岁年，心懒醉丘壑，木食与草，衣自得其中乐。
傀儡共登场呈，尽千般伎，谩将笑剧看，世上总儿戏，傍观若自由，未免线索系舞罢，寂然休与人死无异。
我爱山居，好绕屋，都种竹松风，清我心涧，月明我目，有客便吃茶，无饭便吃粥，世人那得知清闲，是真福。
心为诸恶源身，为众罪薮，观心是无常，万善自谐偶，观身如实相，百福缘，兹有善恶，初无根由于能观否？
高高峰万层，小小庵一个，并无俗士来时，有高僧过种楮，补衣裳采薇，供旦暮最爱，听松风，就枕松根卧。
生死轮回，理儒家信不及，羊祜孩提时，探环邻树窟，若使无轮回，那能知往迹，此是世间事非关佛书出。
独倚断崖石间，看孤云飞，松风飒然来吹，我身上衣群峰插霄汉，青天四边垂，幽怀渺难言，行行歌紫芝。
性具形气中，似人之处宅，宅成则居之，宅坏又他适，其宅有时坏而人未尝没形，死性不灭，此喻可概得。
犯罪禁官牢，举家多痛哭，痛其遭鞭挞哭，其被桎梏，世人却不知家家有地狱，笼鸡以待烹，圈猪以待僇。
深深藤萝，谷袅袅，松筠径涧，涧水交流，山山鸟相应，低低一个庵，寂寂数声磬，皎皎青天，月团团如宝镜。
岩泉清溜溜，林壑静悠悠，飞鸟影 鸣鹿，声呦呦峰头，云叆叆松顶风飕飕，一念恒寂寂，万缘总休休。
若人大梦中自能做得主，则于死来时，亦能做得主梦中若颠倒死来，那由你请将生死事卜诸梦寐里。
徒杖出风林，岩泉飞瀑布石上坐，盘桓忽逢，胡僧过云，自天台来此，去访霞雾，竖起柱杖，子还识得这个。
访隐暮归迟，柴门半开，闲踏叶微有声，黄犬隔篱吠，屋角梅花，横寒光，月在地，仰止渴心生，瓦罏汤正沸。
世有杀人，刀锋利逾金，铁，晁错被其诛，孙膑被其刖，或问何物，造佞人三寸舌杀了多少，人不见半点血。
昨夜北风狂吹落，满山雪岩岫，见高低蹃径难分别，欲出办勾当，犹恐有错跌，只得且耐心，少不消时节。
枕石抱白云：听泉卧空谷，豺虎不动心荆榛，皆悦目岩畔，与溪边处处种修竹，俨然类潇湘，况没有人哭。
人人有个佛，竟将埋没了人，人有个死，竟若忘记了，尽向外驰求，略不一返照，螃蟹落汤时，你却怎生好。
昔有师子，觉专修觐，弥勒已生迷外院，内院不得入，何似修西方，但念弥陀佛，一生不退转，且是甚省力。
虾蟆避蛇啖，急跳僧傍歇，只因恐惧深喘，慑久未绝，须臾，见小虫张威，便去啮惹得老中峰，爰作虾蟆说。
开得两丘，田种下一色，稻辛苦没人，帮，稻熟儿孙要既谓那丘堪又谓这丘好，凭他自拣择，我只呵呵笑。
王戒生人道，十善得生，天享尽人，天福还须受业冤，若能加念佛，托生宝池，莲无常生，灭苦从此没相干。
世出世间法都要办肯心肯，心若办得决不赚，其人肯心，若不办枉，自丧青春工夫既到处，铁杵磨做针。
白雪易盈头，红尘难下，足卑哉！杨州鹤谬矣。荆山玉，儒书散与人梵，筴堆连屋，非是慕多闻，聊假以遮目。
小病，常须有荒年不可无，顺风船，易覆险道，马无虞死，岂分衰壮贫，何别智愚人，能谙此理胜，读十车书。
岩屋结婆娑，林扉开窈窕，泉绕灶前，流月向床头照日，日白云寻夜夜，青猿叫笑，杀一樵夫，蓦然来问道。
圣人能尽善，众人得失，均舍短，取其长个个是好人，舍长，取其短，个个是匪人，唯能行一恕，大地是阳春。
修罗性多嗔，诸天心正乐，鬼神沉忧愁，鸟兽怀獝，狘惟人坦荡荡尽，堪修白业，若但因循去世，无自然佛。
有一猛，丈夫登山誓见佛，蛇虎任吞噬，向西瞻礼切，弥勒欲化度，其志竟难夺，寻感弥阤，来授衣亲记莂。
平地三尺雪，当窗一片月，清宵如白昼梅花香不绝，童子谩煎茶，阿翁默念佛，不是世间人烹庖醉，麹檗。
富贵本在天枯，荣元有命，笑杀痴呆，汉欲以人力胜瞒，心并昧己，行险以侥幸，人虽巧作，为天更巧报应。
得人之小恩，常须怀大报，不知报恩者多，遭横死道，此是金口宣普为诸人告以德去报怨，老子术亦好。
有鸟八八儿解随僧念佛，临终能立化，埋后尤奇特，口内出莲花，定生极乐，国世间阐提人，可以鸟不及。
佛说一切经，开口便称孝，天经与地，义儒家用，立教孝行，故多端顺，亲为至要，无间地狱中第一不孝道。
昨日颜如渥，今朝鬓雪生年，光若流水，东去无回声，不早着精彩，何能出火坑，改头并换面错了，定盘星。
我欲去打人，人亦来打了，我欲去骂人，人亦来骂了，却如自打骂并不差毫，眇算来没便宜，不如忍耐好。
青春窈窕女年，当十六七，修眉柳叶纤晕脸桃花色轻盈，不动尘巧笑，能倾国多少，好男子，出他手不得。
苍天爱我深，许作清闲客，苕霅山水佳，其中为窟宅，清秋新雨霁，箕踞盘陀，石夕阳下岭，时支颐看山色。
举世好滋味，惯常不知过食羊要，择肥吃蟹，必拣大不知人，与畜元是轮流做至哉，祖师言，一个还一个。
莲花中化生，人多起疑惑，不见蚊虫草，蚊虫草荚，出十万亿佛土恐难，便到得不见梦中行万里在倏忽。
日日望春来，忽然秋又至，花开不多时，落叶已满，地少壮，易老衰与，彼何以异？不早去修行，生死非儿戏。
窃闻无是公惯居，何有乡逃形，游鹿豕慕古，梦羲皇穴处，三冬暖衷，披五月，凉床头堆橡栗，卒岁有余粮。
近世塑菩萨，思忆众生相面，欹于掌中，臂拄于滕，上思忆由于心，岂在做模样，菩萨名六端，胡妄造斯像。
后生见老人心中常鄙贱同席，不交谈，闲时懒会面天，那忍假年，与此浮薄，汉省得他老来，又被后生厌。
众生正性命，皆起于淫欲，淫欲由恩爱生死，因相续恩爱，若断时那为生死梏，往来三界，宾菩萨别机局。
善人，人人喜恶人，人人恶明知为善，好暗造恶，何故为善由于己，善人不难做，为恶加于人，恶人未易做。
凡欲修行人，务要除习气习，气若未除，修行力正未嗔，多先戒嗔技痒，先弃技，儒家克己功，须从难处去。
竹底构危亭，苑间开小径，策杖谩经行闭关，还取静重违长者，车恒抱维摩病住处，近僧庐风，林闻夕磬。
桂醑金卮，泛华堂宝篆，烧妖童歌皓齿，艳妓舞纤腰，事事如心意，时时逞富豪，世间无柰尔，只是死难逃。
场畜几队，鸡池养一群鸭，待客不必言，自奉亦常杀口，里语喃喃，舌头响扎扎，原要吃还他，竟不思量着。
人若负我物怪，他不肯还，吾若少人财，置之如等闲，本是一个心，用之有两般，所以三恶道，只在方寸间。
教起韦提希具说十六，观胜劣，皆往生仗佛，弘担顾横出，三界中工夫且阳，干别修至有顶，终未到彼岸。
悬壁洒风，泉清秋残暑退入谷，寻僧庐垂藤，牵客袂雨余，山翠流叶落，林声碎老，衲据绳床，白头忻晤对。
昨日吊一邻，今日哭一，亲年皆少于我，地下先修文，虽然有先后，未免轮到，身不早办，盘费临期忙杀人。
郡中有市肆广集四方物，早晚应人，求至于废寝食，这等好念头人，何不感激但有觅利心，枉费许多力。
尽羡张三乖，皆嫌李四愚，愚者为田夫乖者，作讼师耕田，足衣食争讼，多是非君看愚与乖那个得便宜。
宋氏曾渡蚁，遂获大魁，福方氏曾杀蛇，遂遭赤族，戮昆虫，且如此，况乎禽与畜杀生与救生报应，何其速。
净土妙法门，弥陀大愿力，千生万劫来，今朝始识得，当生难遭想，慎勿更错失，念佛求往生，贵在心专一。
处人若太刻其心怀恨切，无有销化，时如服金刚屑万劫，与千生报冤无停歇，着实劝世人冤家不可结。
屋角放梅花，一时香扑鼻，东风蓦地来满地，花狼籍衰荣，若梦幻，生死在倏忽，吾心感物情，倚杖花边立。
种树欲成阴，教子欲成人，竟忘要紧者，自己一个心，说在腔子里，要寻无处寻，若还认得了，青山无古今。
槲叶，纫为裳兰荪，储作粮，别人笑我懒，我笑别人忙，静夜闻天籁寒潭，弄月，光不教尘土，梦恼乱我心王。
世人欲自立，不敢为妄语，妄语多破赚，见绝于乡里，佛若有虚诳龙，天肯信许，唯其语真实，故号世无比。
柏子满炉烧 ，然香缕缕蒲团作半趺，山室静，如许岁晚，梧桐飞，夜深魍魉，语悬灯照寂寥，瑟瑟疏林雨。
一生作樵夫，总被青山，弄双鬓看，看白两肩转转痛，晨采和云湿，暮挑带月重，无钱尽取去，但不上门送。
目连持钵，食救母地狱间，母怪饿鬼，觑以手遮钵前，即变为猛火，一粒不得餐，业力胜神力，除饥要除悭。
参禅难把捉诵经，非究竟佛，开方便门末法，众生幸至心念弥阤，观想西方境，直超生死，流修行最捷径。
渔者不能猎，猎者不能渔，唯养口腹，人以财为网罗，羽毛并鳞甲，无不被其屠反，重渔猎罪，哀哉复，呜呼！
见有聪明，汉未说先会得，当在人面前，经律如口，出转在人，背后荤腥，恣意吃，不是要瞒人，只是信不及。
堪怜世间人，因妄起诸病，却去杀生灵祷神，祈感应人，既欲求生，物独不爱，命正直者为神，肯玩生杀柄。
须弥大海中，半居天上面周围四天下，日月腰间，转东晓，则西昏南午北，夜半如是之世界不可数量算。
人生处世间，取法当如钱，里面既要方外面又要圆不圆，行不去，不方守不住，凡我子若孙，毋忘这几句。
佛家有焚身，然臂及然指能舍其难舍，或者起非议人于无始来，虚浪几生死，危脆易坚固，未知斯理耳。
西天多，外道九十有六种，一切诸经书，见题便成诵，不能了，自心狂慧，亦何用妄谓证菩提罪犯过十重。
三伏火云烈，农夫无躲藏，面上汗如雨，田中水似汤，蚂蝗叮腿痛，苗叶割体伤，粒粒皆辛苦，斯言甚勿忘。
此人不梦，舟南人不梦车，世之说梦者，由所见所思有不因闻见形，梦却何如曩昔藏八识，多生发现之。
或难无量众林中，齐念佛，那得许弥陀同时俱引接，不见月在天，一轮更无别，万壑与千江，处处皆得月。
众生递相啖，决定无疑议，人吃羊不难，羊吃人亦易，相传村俗言，且自有意味，蜻蜓咬尾，羓星星自吃自。
荒年食反足，皆因去岁丰熟，年腹反饥，皆因去岁凶，情事甚明白，可以晓儿童，三世罪福，因其理，将无同。
物外寄闲身，诸缘任运歇，不染半点尘，唯念一声，佛性使软如绵，心教硬似铁，肯作无益，事水底去捞月。
人生有定分，各宜安分好凫颈，与鹤颈长短，非多少，若去强安排闇中，被鬼笑野鹿，逐阳焰辛苦，徒自讨。
我爱岩畔，松年年长一台，松花炊作饭，松枝修作柴，松声风送至松影，月移来，当时空错过，恨不买山栽。
葛繁办好心，日行利人事，念念在利人，此心与天契，生为阴司重死，踏莲花地，劝君学葛繁利，他亦自利。
若人能敛念静坐一，须臾胜造，恒沙数七宝窣堵波宝塔，久必坏静，心功莫逾，只此这一念究竟证真如。
庐山听经，鹅径山听经，鸡师化亦俱化禽中也，太奇多见世间，人闻经反，皱眉，于汝意云何？问取？须菩提！
我有一般宝，六处常放光，无中亦无表非圆，又非方不与，万物侣能为诸法王，虚灵离影象堂堂，复堂堂。
僧有贪婪者，恣情于味，上食稍不称意，怒骂捷影响，病卧起，不能众恶，绝其养嗔，心转炽盛，生身化为蟒。
山空宿鸟鸣涧，道眠松影，凉月夜凄凄，明河秋耿耿长歌复短吟，来往无人境，疏鬓不堪搔，絺衣风露冷。
世人城府，深相交匪容易，面是而背，非外亲而内忌戎狄，生同舟，风波起平地，真是苦娑婆只宜早抛弃。
得生成家子，心意恒欢忻，或生败家子，终日起怒嗔，不知戊与败前生造定，因还债并讨债，此语不差分。
耕田博饭吃，纺布博衣，穿未尝见，官府肯去学，神仙花外，听禽语松间，看月圆此心休，休地终日，抱琴眠。
鬼神见恶人，则起嗔怒心，菩萨见恶人，则起慈悲心，慈悲思救度，嗔怒，降灾祸，菩萨与鬼神便差这地步。
绿杨掩画桥，并立啼烟，鸟羽毛分外，奇音声亦甚好，自喜时饮啄，将谓长相保，那知轻薄儿挟弹春风道。
藤覆石床，平霞明山阁晓花香，和暖云：芳坞啼春鸟，习懒起常迟，遣魔醒，独早真风生性空，总把情尘扫。
行也，行方便坐也，行方便诸圣，寻常察上天，自然见不锡之以福，即加之以算，还有好因缘，在于你后面。
昨日入莲社口，佛心亦佛，今日火宅中事，杂念亦杂，若非根器，深未免尘劳，汩是以古哲人山中，修净业。
诸佛有大戒，偶因藏中读度酒，与僧尼百劫，无手足度者，罪非轻饮者，罚尤酷，不惜苦口言，劝君宜三复。
嗜味忍心，人环火去逼，羊充馔固然，美痛苦，那堪当罪囚，缚都市刀，刽绕其傍，此时囚心苦与羊略相偿。
春光正明媚，杜宇催归急，艳杏与天桃，渐渐减颜色，长林宿雨，收芳草连天，碧陌上绝，游人山头卧闲客。
人若富得快，贫也，贫得快人，若富得迟，贫也，贫得迟，眼中往往见世上人，人知到手，多顾快，如何复何如？
心若想悬崖足跟，便酸涩，耳闻谈酢，梅口中，便水出悬崖未现前，酢梅，非真吃口，水与足酸，毕竟从何得？
爱杀天台山石梁桥下水，自古以及今，潺潺流不止，人代有变迁，水声只如此，好与五百流洗，得一双耳。
鹤本是仙禽，那堪同碌碌，如何受豢养？却被世人畜竹间，敛双翼花底，缩两足万，水与千山可无一饱腹。
有客修西方过我问，方便眷属，生厌离弥陀起，慕恋五戒，宜精专一，心常不乱，如此用工夫，截流登彼岸。
至哉，至人语冤，乃生于亲，离亲即离冤，平生闻未闻一人，譬居越一人，譬居秦从来不亲识，何处起冤嗔。
青山对白头电，景良堪惜才过三月，三又早，七月七花开，春雾香叶落，秋风急，垂老抚婴儿，何时能替力。
长见世间人眷属如意少初，然甚疑之，既而心了了，此皆是宿生淫欲所招报，自作还自受，不用生烦恼。
猗欤纯阳，子神仙中第一，自从见黄龙深悔，平生术金丹，不复炼瓢囊，总抛掷，寄语道家流，体错用心力。
乌鹊哺雏，时万分心爱护，一啄十余呼，一飞十余，顾辛苦养长成，蓦被罟师，捕哀鸣及追逐，我不忍闻睹。
有钱父母死，子孙纯是争，无钱父母死，子孙纯是哭，此语非无稽时，常经耳目，着甚么来由！抵死去积畜。
佛身充法界，疑信尚未定，吾有一譬喻，请君细详听国朝，洪武间，术人冷起敬得罪，遁瓦瓶，瓶碎片片应。
木榻眠云，稳梅花入梦，香平生仇礼法，尽▆懒衣裳，野老遗鸠杖，邻僧助鹤粮，山居是非外，甲子，亦都忘。
五百鬼啼哭，五百鬼，讴吟悲欢，非孟浪升，队由子孙，子孙方作善讴，喜出离辰子孙方造恶哭，为转沉沦。
赵姬一十八，周母四十五，尽去观赵姬无人理，周毋毋向，观者言，昔我还娇妩，不彀三十年，渠亦如今我。
邻娃贵介，得众中独取怜娇花，争色艳细柳斗，偠纤云髻，教人整罗衣，不自穿，秋霜暗点鬓，明月落谁边。
秦人视越人肥瘦不关己人，子见亲骸，其颡忽生泚，这点差别心，毕竟从何起？虚空落地，时方好说向你。
参禅，与念佛难易，那推测，譬如竹中虫，其心欲求出逐节蛀，到顶尽形未可得，若能从横蛀，出离不终食。
顺风则张帆逆风，则牵纤，但期舟必进，随宜而应变，世间出世间，亦各有方便，毋作面墙，人不知墙外面。
岩壑绝还通，盘回千百，折洞深云住，宽溪曲水流活，白日送樵歌，青山违俗，辙闲情，何处消一卷，唯心诀。
自从无始来，造罪亦造福，几番上天堂，几番入地狱，几番生鬼，趣几番，为人畜，未能出三界枉受轮回促。
城东有老母，一生不见佛，但晓东家丘，圣人即不识，二事传世间，至今为口食，当面错过者，此类常六七。
当时布袋笑应笑，世人痴富贵，有穷日，忧危无了，期不知元分定，只顾讨便宜罪业，谁能替酬偿，悔自迟。
悯念诸饥，禽索食，无处讨割，少常稔田，年年种成稻，寒冬风雪中，用以济一饱，但愿我后人，奕世常相保。
三宝一文钱，昼夜七毫，息本息又相生，积算无底，极借得纸一张，还了绢一疋，劝人虽贫窘，莫负常住物。
心平体持戒行，直莫参禅，此乃到家语，浪作话柄，传平要佛样，平直要佛样直众生，心与行果能如是不？
舍财为财，施舍法，为法施急难，令无畏，是名无畏施，有心愧乏财，是名曰心，施心施财，施等忍辱真布施。
崖崩，径转纡，累累横堕石，豹隐山雾，黄龙卧，潭云黑蕙帐，动凉飕苎裘，便瘦骨长吟落叶，秋虚室疏灯夕。
再贫乏衣食，再富，当户俊不富与不贫，自耕还自吃，念句阿弥陀访个善知识恁么过将去，一日是十日。
牛与人耕田，犬为主，防盗田耕食有余，盗止财可保，二者俱有功，食常不充饱，少病即杀吃，人心忒不好。
离亲为出家，出家反结，拜世上虽有缘僧中却无赖一顶如来衣，竟被他贩卖出此，败家儿佛，也无可柰。
客欲游匡庐，远过林间，别相送出柴门，凉风吹华发，独倚苍崖畔，正奈流泉咽，野鹤忽飞来，踏破松稍月。
佛是渡海舟业，如大小石业重能念佛，石大仗舟力业，轻不修行，石小乏舟楫，大石竟得渡，小石翻成溺。
做官不要钱，本分何足道！间有不洁者，便谓清官，好官清性多刻，民亦受苦恼，清而复爱民，乃是国之宝。
征心历七处，辩见穷八还，释老婆心切，阿难迷执坚处，尚不可得心，于何所缘？可还自非汝，不还为谁焉。
一女两家求住处，东西列东富，陋容貌西贫，美人物父入谋，诸女，女乃从容答东家去吃饭，西家去宿歇。
鹦鹉巧能言，羽族最珍贵，豪家争市之，贮诸金笼内，却顾枝头鸟飞鸣，得自遂嗟，吾独被羁，翻受能言累。
斗室天样宽，高卧寄遐想，灌木翳，清阴疏篁，流逸响名场，有客争真境无人赏，皓首出啇山，傍观殊不像。
世缘染习久，粘于胶与饧，未能便出离如法，去修行生处放教熟，熟处放教生渐，趣入佳境，方有少相应。
口是祸之门，祸常从此出万言而万当总，不如一默嗟哉！国武子，因言褫其魄，允矣，磨兜坚缄口，终无失。
心悟转法华，心迷法华转，天堂不可攀，地狱应难，遣只在一念间苦乐自殊，显长空杳无际，白云任舒卷。
世间诸事业，但将直心做直，心是道场，成败非所睹，做事无利，心便差也。有数做事，有利心便好，也有数。
阎王发愤，愿由于治冤敌，故作地狱主亦为众苦逼，夜卧热铁床，渴饮热，铁汁地狱，诸众生受苦更无极。
生类弗身，剪即手，不亲杀君子，远庖厨，即耳不闻杀雉，三嗅而作，即疑为己杀，分明三净肉，浑合佛家法。
许日不开门，落花铺满地，懒看仙人棋，喜诵胡僧偈溪涧月随行，石林云：共憩万缘，总去心一事，偏留意。
驾一，舴艋舟，彭蠡湖中，过湖阔风，又高水深浪，又大叫苦，声连天覆了，舟无数性命，呼吸间急须牢把柂。
世事多不平，略举一两，桩赵文呆吃饭，钱武乖吃，糠丑女嫁，好夫美妇归村郎，不知是那个，其中暗主张。
从他斗蟭螟，任彼呼牛马世界等空花，此身本虚假，事业做不了得歇，且歇罢一曲，没弦琴，可惜知音寡。
无端八识，藏古今书契，事有时提起来，未免碍心地，欲究本来人，宜须扫文字，心空及第，归花满菩提树。
昨见两秀才讲论许道理，语孟与学庸六经及三史，吾幼曾读书，至今在心里上言：上大人下，言丘乙己。
形朽神飘散，宋儒曾云云，及注乡人傩，恐惊先祖，神既有神，可惊鸟得言，飘散其语，自矛盾读之，发三叹。
若要做好人，先须行好事，若要不怕人，休行怕人事，云何为好事？一切有益，是云何怕人事！一切非理是。
有禅有净土，永明上生去，阎王重其人，绘像曰顶礼，有僧死复苏，具言如此事，更求礼其塔，因以传后世。
百病催人死狂风，促花落花，落有时开，人死不可作，纵有千金遗从无半日，乐罪业受轮回，皆因念头错。
涧底石齿齿，涧水清可掬，一队小鱼儿骇，避风吹竹，鱼长不寸许，解发机心速，此心即佛性，含灵皆具足。
去年梅花开盈，盈如雪白，今年梅花开不改旧，形色更闻，馥郁香却从何处得？能识此真机，作佛非奇特。
暗昧造诸恶，唯幸天不知小小为一善，唯恐福报，迟笑杀世间人，无如此等痴，不知心即天毫发难自欺。
世人视妻子以为亲眷属至，人视妻子，以其似牢狱，牢狱，有时出眷属被缠缚，相牵入爱河，何时有止泊。
祛暑则用扇，御寒则用绵，寒暑本大数人，以巧胜天，既能夺造化，亦可为圣贤，一切唯心，造我曹当勉旃。
僧投山庙宿，夜中神现形，云：主此生死地狱，列友名求神为度，脱命写法华经，归写经题，时友已天上生。
人见鸟营巢，无不开口笑哺子，羽毛成，各自分散了，不知佛，视人亦如人视鸟辛苦，做成家儿孙受温饱。
净土远难到，下劣或生疑，那晓乘佛力，随念生莲池，譬诸无足虫，跬步不能移，得附于飞龙，可以升须弥。
四生六道，中造下许冤业冤，冤要相报，那有了时节，君莫儱侗去，及今好解结杀父，亦不报。可与知音说。
开辟成真境，风光自不群峰，高撑堕月，竹密碍行云，山色阴晴变泉声，旦暮闻麻姑青鸟，信邀过武夷君。
曾见游荡子废，产日不足，一掷钱百万，一笑珠十斛，当其豪富，时犬也，皆食肉及其倾败，后人也，都吃粥。
轮回六道转，此乃一定理，有信有不信，未之详审耳，玄鸟生商，帝彭生化为豕，宋仁赤脚仙昭，昭见经史。
客问梅村，子地狱有也，不其人业颇深，聊以片语激在他人则有在，故人则没复诘，何以故？君却有不得。
世人忧不足，山翁乐有余，得粮分鼠食结屋，借僧居云，光开锦绣松籁奏笙竽，时或有新句，随处竹间书。
富人懒布施吝财，生烦恼，贫人喜布施无财，生烦恼烦恼，虽然，同其如异果报，贫者得生天，富者堕恶道。
菩萨处世间，如人去扮戏，为官不自官为隶，不自隶离合，与悲欢，赞扬及骂詈，甚至白刃，加何尝动心地。
人于太平时终日，怀忧戚，患难一临，身求前不可得，世事如空花，得日且过，日妄想多着魔，平心便是佛。
猛虎吼一声，百兽皆骇愕，那知女妇人比虎，犹似恶我，语非荒唐，请君自忖度，妇人坐虎皮，虎毛当时落。
弥阤甚易，念西方甚易生，但虑信不切，休忧力不能，若能一念顷，十声称佛名，随念往生去，如响之应声。
狮子去搏虎，故然奋全威师子去，搏兔亦要奋，全威搏兔，若不力被兔，得便宜损威，殆不少难免，众兽嗤。
人于临终时甚勿相爱，恋亦不宜悲哭恐，使其心乱心，乱神识迷，三途去如箭，念佛助往生第一好方便。
道士被鬼迷，无法之可治，幸逢人救苏，感德不能置，谢以辟鬼符，其人笑倒地，世之徒法者何异？此道士。
青青一片山，矮矮三间屋，爱松兼石，移饮泉和月掬，无钱可买，忙有药，堪医俗行云：闻我歌亦向岩头宿。
丁亥，岁大祲，饥民死多少，剥尽树上，皮糠也，无处讨及今谷稍登，就拣米堪好，这等薄福人，终须作饿殍。
牢字乃从牛，狱字却从犬不食；犬与牛牢狱，自然免偶逢舆人语，一时良有感，古人察葛荛言，近理或远。
以瓶盛虚空，至彼虚空，放彼空不增加，此空不减丧，形骸譬则瓶，业识虚空，况执瓶内外生除，器空无状。
贪明蛾赴火，贪饵鱼上钓，傍人冷眼看，不觉失声，笑人本灵于物，财色溺所好杀，身了不愿与物同一调。
六贼聚为党，昼夜谋行劫，一切功德，财剽掠靡遗子，内若无贼，媒外寇，何能入家？贼最难防，识得真英杰。
山居要省缘百，凡取诸豫，残山开种茶，宿火留煨芋，贫养鹤传书闲，酬僧索偈，黄茆覆屋，重风雨，何须虑。
受诸苦恼者，业由前生造，今生又不修来世，还招报说与田舍翁不行也，道好说与读书人不信，反要笑。
我见读书人，遍读诸经史，古人邪与正一一皆能指，及为物情蔽，无暇顾道理那知后世人亦能检点你。
我爱真西山写经，祈荐母，刺血以为墨，诚孝自忘苦，一时皆右袒，君独袒其左，不为习俗移，未易屈指数。
了来尊者，迎杲来盏花献，人情有两般，恩义贫处断，今我随喜，时些子也，不见涧底，水淙淙峰头云片▆。
手种数株梅，高者三尺，强倏然，余丈许，花开满树香，人若能修行积累，奚可量终日叮叮，当炼铁自成钢。
天地嗔恶人，万中击一二击之，况有时使之知，警惧见恶，若便击天威，无时霁，人宜扩其量，包荒如天地。
人物自相友，无有介伤心，凡有血气者莫不相尊亲，吾详味斯旨，上古未茹荤祸首，燧人氏肇起，杀生因。
若人念佛，多上品莲花坐，若人念佛，少下品莲花坐，譬民财宝，多则称为上户，譬民财宝，少则称为下户。
却笑痴迷，汉贪心不可量，忧教头发白，算得面皮，黄田地连千顷，金银满十，仓难教买生死，枉用一生忙。
凡人临事机有个好法则，譬如欲左转左转，转不得随即便右转右转，转不得蓦地于中间一齐都跳出。
林间僧说法挂笠，入烟霞，示我衣间，宝逢君门外，车群儿出火宅，穷子得还家，与佛因缘，大能闻妙法华。
隙地有乔，椿双鹊，久栖住吾意，将筑室，鹊忽委巢去，此机未及发，彼已先御备，人为物之灵，何用使机智。
舍财不在多贵，心生悦怿，樵夫施三钱，归途喜形色，后感国王，报金钱，复多获布施，若懊悔生，彼穿心国。
游戏入吟坛，有时寻二朗斜扃，隐竹松荒径，披蓁莽石可千人，容室无十笏，广谭诗并论禅，清赏入吾党。
古来生净土，历历皆名贤，晋如刘遗民，唐如白乐天宋如黄龙舒以及苏子瞻，其余难具述愚人却可怜。
往往人生辰，杀生以庆喜尔，既欲长年，彼岂爱速死，人畜虽不同，轮回，则一理不怪，你吃他，只怕他做你。
众生世谛，中识趣最颠倒，但喜指人短，不喜扬人，好闻人议论，他即便生，烦恼自己，议论人终日不可了。
人或被毁谤，宜先自反己于心，若无愧竟，须置不理，譬如有一人遗我以币礼，我若不受纳，少不原还你。
云：山高不极，结茆山之顶，不是我好奇，但取一味静，松月来昏定海，日来晨省，泉水自然盈，不必更穿井。
上品见佛速，下品见佛迟，虽有迟速异，终无退转，时参禅病，著相念佛，贵断疑实，实有净土实，实有莲池。
鞭鱼作鲙，时睁目无人怜，但把尾来掉，而口不能言，负痛入鼎镬，何处去伸冤，有日因缘会也，听我烹煎。
像季开方便东林，晋远公翻然彻讲席，肇尔启莲，宗一念存，安养三番，睹圣容斯人，若可作执鞭以相从。
定慧戒为基，功德信为毋无痴，慧自开无嗔，福乃厚发心要，明师闻道，须善友，早寻衣下珠，弗饮无明酒。
贫贱子孙多富贵子孙，少贫贱，或寿长富贵，或寿夭，非关未定，天各自受果报种瓜，止得瓜种，枣止得枣。
无事常不出，有门常不开，吟诗四五首打顿两，三回身视如传舍，心教若死灰，秋风入茆屋，黄叶满床堆。
三个或五个吃饱，聚头坐不逞，自己能便说他人过快活，度朝昏佛，也不要做，腊月三十到手足无所措。
杀羊猪受，怕杀鸡鸭受惊死者，已真死生者，亦偷生三四，好儿女一子，忽命倾，不知自反本枉哭，眼睛盲。
二鬼见前尸一鞭一礼拜，目连逆问之，各有缘故，在拜，因曾作善福报，今倚赖鞭，因曾造恶罪报为偿债。
石梁苔藓厚，闲坐看流水涧畔，谁家坟郁？然林木美哀，哀闻哭声，埋骨添新垒，一自入山来，几人化作鬼。
竹未出土时已具，棱棱节总然，势拂云，其中元无物清风，徐徐来仿佛琅玕，戛孑立岩壑间，何曾畏霜雪。
正人说正法，听者没几个幻，师呈幻术，观者应无数，颠倒其知见，不知是何故？所以世间人名之为措大。
痴人烧纸钱唤，名曰寄库，若死入地狱，那放你空过，却有真，预修弥阤，作功课，迳趍极乐，邦踏翻生死路。
一童嗜鸡子，每窃火烧食，被鬼诱入城门，闭不得出，遍城皆火，灰奔走痛无极，父唤城，忽隐腿，烧烂盈尺。
名利谁不爱命中，倘没有譬之镜中，花虽好难到手，或得之非分祸患，紧，跟后如吃，刀上蜜虽甜，恰伤口。
故人山中来，亦羡山居好，旦暮遗家累入山，恨不早及去逐声华，依旧猒枯槁，所以巢，由后山人直恁少。
若造种种业，轮回入诸趣，唯有修西方与佛为伴侣，好事干两桩弥阤，念两句预办了，盘缠凭他，几时去。
咬菜，君笑我吃肉，我怜君菜，澹免偿债，实自爱其身，肉肥要酬报，端自戕其身形，殊性不殊，山谷见理真。
一人山之巅，一人山之趾，初，然人见之高卑，势难比从巅下不休从趾，上不已，卑者反在顶高者，反在底。
偶经贵公墓凄凉心，惨伤青山，卧碑碣黄土，盖文章哭，无骑马客，笑有牧牛郎，意气兼功业都，归梦一场。
为善获善报，造恶受恶报，不用去占龟，何须来讨？笤智人固能知，愚者亦能晓，何造恶者多，而为善者少。
青山不负我，栖迟兴自别，林间卧紫烟涧底弄明月，春阁送冥鸿秋崖，听落叶地覆，及天翻与我无干涉。
人固爱妻孥，物亦恋眷属，曾见人缚鸡惊飞，共赶逐杀害，彼性命厌饫，我口腹巡行善恶神，暗里定怒目。
佛言四事，供阎浮诸众生，或于取乳，顷能念佛数声，较量其功德，念佛妙难称，直至菩提，果皆由这念成。
一念何万年，万物何一体？或人致疑问，闻喻跃然，喜周卜得八百万年同此理，明王斩塑像，一体差堪拟。
往岁曾瞻礼育王舍利塔非金，亦非石非木，亦非铁舍利隐，或现金钟动不歇，小大及形色变幻不可说。
老大青楼妓鬓边生白发，犹记少年时花枝，满头插拟人似旧怜，见者反笑杀不识，进退人瓶，盖颇合著。
人人对人言，唯说吃亏，好蓦然事，临头前言又忘了，讨得些便宜，欢喜呵呵笑，若被人占先冤家，直到老。
岩头打睡，余偶念一朋友，自负经济才，立名期不朽，空谷绝足，音风尘浪奔走，夷齐死山中，声誉且长久。
石崇在地下，饥饿去求食，范丹怪问云：君富胡亦乞答言。我来时一些拏不得，此虽是寓言其理，却真实。
班鱼乖性，气浪行烟波中，偶自触于物念，懑即填胸，仰覆浮水面，万斛不能容，鸢鸱得乘之，因以毙厥躬。
持斋，恐寿促乃叩善知识命之到市中，问取卖棺客吃，素人买多，则斋固无益吃荤，人买多死，不干齐得。
东海有一鱼，其名曰乌贼，如遇网捕人吐，墨染水黑，冀以得逃形，因之被全获拙，因弄巧成，非独此微物。
修行碍心，田无如钱最恶，谓其属五家，愈多愈不乐，庞老沉之江，君休入水，摸乐邦净念生，非藉钱财博。
不念佛者死，如囚去见官，未免受刑罚，那不心胆寒，能念佛者死，如客去登筵，无非享宴乐，自然生喜欢。
春雨晓来，过山泉飞，百道落花，溪涧香玩，景学行钓，路逢白头翁背悬青笠帽，非狷亦非狂，自歌还自笑。
白首卧林丘，此心良独苦，亲友多死亡，转眼成千古，知谁登天堂？知谁游地府，我顾不得他，他顾不得我。
往见豪富家鱼肉小百姓横割与竖割畏威，那敢挣冥冥，善恶报纤悉，明于镜越，做势头大，越见子孙病。
昔者张善和宰牛作活计，临终牛索，命其心大恐惧，负极念弥阤，佛即接引去，况能平时修往生何足虑。
鱼以海为室，畜之盆池，中鸟以林为家，置之尺许，笼拂彼自然，性为汝耳目，充无罪囚，汝狱，汝心从不从。
久矣，卧长林人间，无梦到门，容竹籁敲榻，藉松阴扫长日，怪如年清闲忧，似宝红尘，与白云，你道差多少。
大人泽，天下立法，垂万古，小人困，一身晨不谋，及暮局量天渊，殊皆由方寸做胡乐，为其小而不为其大。
因指得见月，见月还忘，指认指以为月，斯亦愚人耳闻，教合明心，明心教可已执教，以为心法，眼生尘滓。
山径草萧，萧林扉扃白板，春深摘茶迟，僮出炊饭，晚自分无寸长，天生得一懒，从来不见人，何烦青白眼。
浮生如蜉蝣，促晷阳焰，然何不一返照，终日苦忧煎，使尽多伎俩，未免土中眠一具，枯髅骨，被他蝼蚁钻。
五祖戒禅师于法，已得悟后，身为东坡，如何反退堕恒持弥陀像，西方作公，据念佛稳于禅观，此可自喻。
人皆喜长寿，长寿居八难，错过好时，光反被长寿，赚人多好好名，好名居五欲，五欲自恣者三，途所收录。
今日去牧牛，明日去牧牛，芦管吹作笛，牛背稳于舟，放之桃林野，饮以[澦，-予+(，上/示)，]水流不犯，他苗稼牧童自己休。
眼下见吃亏到底，不吃亏眼下，见便宜到底失便宜，那老有记性，譬彼善射，师箭箭皆中的，但发弦线迟。
女人修西方生者，如雨点其故，果何为一心？能不乱我，劝丈夫儿一刀须两断，少分不相应，总被鬼王算。
醯鸡亦爱生，蜉蝣亦畏死，嗟嗟世间人，生死何异？此人之视，昆虫如天视我，你不早求出离虚，浪何日已。
昔人重写经，不独血为墨纸剥，身上皮笔，析身上骨，但生难遭想，身命那遑惜，亲见人皮经，梵书方半尺。
破衲拥寒，云短床堆乱石，但忧景逼人，不虑贫入骨，林鸟语关，关岩泉流汩汩，风和花雨，香何处寻乐国。
梦粪则得银，银是臭秽物，梦蛇则得钱，钱是毒害物人于银，起贪被他污名节，人于钱多，畜被他缠命杀。
作福先避罪，布施先还债，此语若鄙俚，其意却广大念佛，贵念心持斋，贵持戒，此言最亲切，往生决非下。
世缘不耐烦，甘尔遁岩穴，烟霞一片心霜雪数茎，发减口施饥，禽开池受明月优哉，复悠哉！吾乐不可说。
有戒杀为先，有罪酒为首，二俱是重，业彼此相，前后慈心伤于杀，佛性乱于酒，尝问酤酒人罪，十屠宰手。
事常意外，生忙向闲中讨池涸，远疏泉台荒，频刈草种花蝶，占多惜果，猿偷早算，到▆维婆，不若无为好。
禅床僧夜起，误伤一虾蟆，竟夕苦，索命荐广，许修斋及晨往视之，却是遗地，加疑心生暗鬼，弓影盏中蛇。
造化不能苦形骸何足累？藜杖倚花前，石床横竹，内欲行，即便行欲睡，即便睡，古人曾有言无事以当贵。
郁翁示微疾，云逝在十五届期，道友来屋，陋天大雨，量晴更二十坐，脱观如堵，念佛如是功，生死能由我。
溪鱼披，渔获将去，市上货，顾见水中鱼回，▆如泣诉，尔曹谩嬉嬉，道我独受祸，未免早，此间在他手里过。
见有多畜者，夜被群盗，缚百刑惨逼之，更加以炮烙，宁死庇其财，子孙享快乐，无不笑其痴，后又有人学。
他若来打我，我便先眠倒，他既省气力，▆▆省烦恼，此言若浅易，其理甚微妙，人生▆▆，中尽受用不了。
饭饱没些事，寒泉弄双足，红映涧边，桃青映岩畔，竹水本是无情，辩色由于目，人死目尚存，云何不能瞩。
为大器薄，畜若厚己，倾家可立，至飘风更满帆，覆舟恐难避。