嘉兴大藏经 撄宁静禅师语录
撄宁大师语录叙
喻指和尚答三峰曹洞十六问序
明道贵契乎？真虚履践，宜切乎真实，故法言有三，设问有四法，言者始寔，而终虚道之至也，始虚而终实，行之至也。非寔而非虚，化之至也，是以至人，其心若镜，其心若水，包括六虚，体备群表言而世为天下法，行而世为天下则，虽终日言而未尝言也。终日行而未尝行也，至人无已，而无所不已也，发问者苦，临岐而预，扣辨真伪，以明宗搜玄奥，于未始畏浊乱而迷流，睹万里之神光，急欲知其所止，闻一言而冰泮，灼然水乳相投饥，不择食饱，即便休行，不论程到家事息，学者全是问始，忘言技空乃尽，舍此别立门墙，翻新竖异，朱紫之乱，害莫甚焉！斯道也？非深彻乎？元始终垂白而未明，智者超然，愚者自昧适扣。
喻指和尚参请之，余师以答三峰，扣云门博山，曹洞十六问示之，其问也，海内寐，然无闻几十年矣，喻指续答万言，豁人之所未豁，余读之，悲喜交集，不意垂老，得闻极则事和尚以士荐嗜斯道，合为弁言，余退而辞曰：三峰问实中之虚，和尚答虚中之寔，如麟经载笔，尚不能赞一辞，况格外音响乎？师云：此三峰一字，诛心不可云，权中之实，惟公委之余，阅之者再，退而启曰：闻命矣，今聊指三峰，一言以明其发，问之始，五宗原叙，并结中，以曹洞到浮山而率宾，归王法眼，虽入教而难逃至化，唯此一事实，余二则非真，临济儿孙既专大任，敢负前宗，每读至此，余更愕然，岂投子之荷，洞上何其不昧任耶？岂法眼之引教乘而绝，不明其宗耶？灭他宗为臣妾，任济上独荐王耶？当此二桂，交阴急欲伐其左，以右自竖耶！噫！是何心哉？春秋之世，三尺童子耻言五伯，况证无我之道，一何其陋耶？返而思之，恐非法门盛典，斯哲人之病，已夫寥寥诸方，绝不与之对偶，独得喻指，是答诚揭千古，隐疑绝万世异议，学者断断焉能荷其任者竟篇，靡不汗服，茫然负我者一字，不是为与三峰以洞山，未睹影而传宝镜总入室，而伏绳床，好个鈯，斧子不当断削，古人至此，诚自负而负，人以无我之中，叠起人我，恐非真我也，率宾而欲一当其住，不忘过歇，余泛旁赞云：宾则始终宾主，则始终主因其好之也，一故顿起，空王之玄吼，破影响之鸣条，大匠运斤不无其举，使郢人之垩，漫谷绳翼者，随风扑落，庶不再哓哓，白日挑灯，汲汲而自失照矣，幸天之未丧斯文也，丕欤？法道干城，犹当劲敌，一面。。
槜李参学门人姚上士拜撰于穆溪之天与堂
兰亭学人刘肇兹书
叙
夫法运有隆替，王化有春秋非独今日为然也，当宋兴以来，海内宗匠，亭亭云涌，杰出前人，祖印，虽为一新，未免雕文丧德，时有径山，杲师振起，先猷一扫诸方尽除，余蔓不仅他宗可斥，即其本师玄义，亦不容露布，况能并躅于东邻乎？然而每输诚于天，童觉老人者，抑天何耶？当阴万时，祖道凌夷，虽二三主者砥柱，其间惯使没意智一着，其于玄位旨趣，不欲提撕，诚恐流入曲学，碍正知见，五家宗眼，晦不复明，如三峰，藏老力持玄，要转叩君臣，[刀/(妍，-女)]逆排，太白为橛头禅，如师子儿反，搏父肉，其能遗象王而不顾乎？然而偏折节于云门，澄老人者，抑又何耶？嗟夫！藏老去世，未遥浚生，晚学尚能见，闻其志行，至于杲师，每夜参时呵，摘诸方音，首座不禁，含忍起而数之，杲师为之礼，谢浚于衡阳，得旨返杖，浙中谛交天童，仰契长芦，杲师之意，盖可知矣前乎此者，虽赴一参之，请快一时之舌，晚年自省未必无失言之悔也，余忝主弁，山以来，每慨近时学者不识自宗，唯务儱侗，宾主君臣之旨，几子扫地，时养痾麻溪，亟欲提撕，适吾侄撄宁禅师读答三峰启云门，师翁十六，问以质余，细阅一过，且喜丁斯秋，晚详悉斯道也，而有斯人也，吾宗不致寂寥矣，第三峰，设难喻指，覆辞两造之，竟不过提掇纲宗，庶几开俾来学，原非偏逞臆见而然，把卷者，别开心眼，庶有发明，且其首以云岩，先传宝镜而复以过水得悟，为洞山之漏逗，再援大慧片言，以欺压之，夫不知洞山辞，云岩时非无悟也，于过水时，更有妙证也，犹夫大慧于圆悟处，非无悟也，于阅经时，更有妙证也，不得谓大慧于产难，因缘尚未明了，天宁遽尔，妄授耶？又不可谓大慧，只会得勤老，机缘尚未彻，准师用处耶？他如南匾额，获三昧于狱中，洪迁客入，无生于海外，皆在得法，以后之再证，未可枚举，岂止洞山为然哉！今人中道自画一知半，解得少为之，撞着颟顸，长老一印印，定便有一种权魔，入其心腹，自谓证，悟无遗者，滔滔，若与败种，又安敢以偃鼠之腹，妄测江河耶？果能悟洞山之所悟，则知两家鼓舞，酬唱如红炉，片雪阅者，自宜审诸。。
席林玄素体道人书于麻溪之明庆寺
撄宁禅师语录序
佛氏出离生死诱人，超劫大指与儒本同，顾其作用既别，流传浸讹，傍佛门户，僧非真僧，犹假儒衣书，士非真士也，孝不喜谭佛法，独喜读曹溪坛经，喜其自为佛而不障，佛魔挽诸迷众归之，吾道所以云救也，故尝谓韩昌黎之排佛，卢曹溪之说法，其道一也，故谓曹溪儒者也，其对仕流疑问直，教以孝义修行，乃真其志也，若犹是遗弃伦物，是则昌黎之所辟者耳，故尝谓护佛法，莫昌黎若也，撄宁大师受法于曹洞，宗源印，继以正法眼，直指全提，所有法录，并答三峰，曹洞十六问，契理契机，佛祖慈航，圣学至教悉抉统，贯世间出，世皆有证，入之门，上智下愚，尽受平等之法，呜呼尽矣！迩来缁流习，沿师承大坏，杨子之邻人亡羊，既率其党，又请杨子之竖追之，杨子曰：亡一羊，何追者之众，邻人曰：岐路之中又有岐焉，人有滨河而处者习于水，勇于泅，操舟鬻渡，利供百口里，粮就学者成徒，而溺死者半，本学泅，不学溺利害，判绝若此，嗟乎大道，以多岐亡羊，学者以多方丧生，大方明，眼须深知师旨，毋徒为心都子所叹哉！。！
赐进士第河南道御史於越学人刘明孝拜题
夫百尺之枝，忽施纤蔓大圆之鉴，瞥滓邻尘，苟不辞而辟之，俾葛藤斩尽浮翳，全融深恐兆妄滋惑，复增一，则未了公案，亦后死者之责也，然非慧同鹙子，语若悬河，智过于师正，不许，轻下注脚，何以故？南华云：彼亦一是非，此亦一是非，与其誉尧而非桀焉，不如两忘而化于道，虽然，卫道则乌容不辩，辩道之言，不厌其多，非贵于多贵于彻也，言彻则多言，消归少言，少言消，归无言矣。三峰藏老无事，寻事向吾 ，湛祖启问十六，自卖破绽，祖答姑置，以俟来看，不答之答，业已雷震，虚空日炎碧，汉初不藉，后代儿孙补缀，狐裘淬磨，欧冶峰乃詹詹间间，遂谓诸方无可激扬，传诸后五百年没，眼禅和揣籥，摸象以为真，有不易答者，岂不笑杀井蛙，误杀醯鸡耶？吾侄撄宁和尚忍俊不住，析疑剖惑，直穷到底，无复剩义，重开湛祖之口，可使吐舌，覆面重提藏老之耳，堪令三日耳聋，或疑抨驳先哲，支离义谛，非扫除文字与无诤三昧之旨，不知置之不答，将启答于无穷，有此一答可扫，后来欲答之端倪，并扫前辈，垂问之，影迹喻指，固忠臣祖祢，非操戈藏老也，不特喻指，未尝有答，即谓三峰，未尝有问也，可。。
弁山睦堂净莹题
撄宁静禅师语录目录第一卷蕺山戒珠寺上堂(十篇)小参(三篇)吴江喻指庵上堂(五篇)茶话(四篇)第二卷黎川罗汉寺上堂(十三篇)第三卷眠牛山结制小参(七篇)示众(十六篇)第四卷拈古(三十四则)颂古(五十五首)机缘(十七则)第五卷法语(二十二篇)佛事(八则)赞(十二首)和中峰国师乐隐词(十六首)偈(十二首)碑记(一则)第六卷续答三峰曹洞十六问(并着颂)
目录(终)
撄宁静禅师住蕺山戒珠寺结制语录卷第一
门人德亮 编
书记德峨 录
顺治庚寅岁，师于苏州府吴江县，罗汉寺受绍兴府山会护法，缙绅罗梦章，郑望裕邢淇瞻，李泰若徐岱，渊唐敏一吴期生吴崆峒陶岸生，鲁季栗童在公刘嵢嵝，刘永侯刘静甫刘伯绳诸大居士，同文学裘，孙刘诸檀越并法侣妙德，圣意等请拄戒珠寺，九月二十五日入院，法语。。
山门巍然，突露顿绝遮拦，古今卓立迥别，寻常龙象，蹴踏作么商量？喝一喝云入得此门，须奉重，不劳门外，觅余光。。
王右军像师指像云：洒漓丽于枯藤，夺崖透石鼓，云雷于掌上，骤雨，旋风犹未是，此翁妙用，且道斯意如何？昔年舍宅为僧寺，万古辉煌，作栋梁。。
韦驮殿，我主正汝摧邪！两两行来步不移，今日相看担荷，此从教祖道彻，玄微。。
大殿三千七百年已前此老不与么三千七百年以后，此老却与么与么？不与么放过一着，且看新长老作何去就？展坐具云，源远流长，遂作礼。。
伽蓝殿，昔受灵山付嘱，从来毫不放，人邪正分于当下，那肯绰约，疏亲插香云，今日煆凡炼圣仗，君保护弘深。。
祖师室西天四七总是婆婆和，和东土二三两口，何无一舌？怎奈祖祢不了，到处被伊，殃及插香，云触断两头，机三更涌，红日。。
方丈正法，眼藏一锤击碎，涅槃妙心，是甚壒 ，按住杖云，拶透石人骨髓，剔出金刚眼睛，任汝三头，六臂到来，无地容身。。
是日应林阇黎设供众请上堂。
师至座前，宪副罗，梦章捧疏师接得拈起云，此是罗居士同诸檀护不忘，灵山付嘱，要与当人彻头彻尾既然，文彩已彰，何必重添眉目，顾左右云事，因叮嘱起度疏，维那宣毕，师指座云：人人可踏，个个堪承更欲山僧扭捏作么，不是符到奉行，看取一场热乱，升座拈香，云此一瓣香，根盘大地法，遍尘沙芬芳，那畔已前，结秀不萌，枝上蓦地，拈来供养。
始祖释迦文佛普，愿无尽含识，闻兹契悟，永断疑根，此一瓣香，天然尊贵，不假功勋，奉祝。
九五之至尊，伏愿德以时化，国以时宁，此一瓣香，经天纬地，左右司衡，奉为 ，本省府镇道台府邑各衙，文武尊官，愿祈共辅皇纲，庇恩万姓，此一瓣香宿，承愿力拥护法，坛奉为本，山 护法，大宰官罗王，郑邢吴陶鲁，刘等大居士，共彻劫外，风光，永作皇畿柱石，此一瓣香，弁峰砍额，蕺岭扬眉供养，本山中开法，运龙华瑞，白师翁惟祈灯，灯无尽道利人，天复从怀中拈出香云，此一瓣香不住，正偏宁居玄要，昔日紫霞纳败，今朝蕺岭款，陈第二番拈出供养，传菩提达磨，正宗第四十三世。。
天台先师啸云，老和尚用酬，法乳之恩，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师竖拂云，越古超今，分外奇个中消息绝，思惟当台宝镜无私蔽，果自男儿不自欺，山僧出吴门，登越地，船来陆来，敲冰踏冻，霜花含，夜月彻骨，且风流越地，吴山，随方任运，所以道是法住法位，世间相常住与么担荷，何必开眼受瞒，诸公闻如是举唱，便作平常，是道么？且喜没交涉，应知打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人殆，今参玄之士，不务本实，惟以装载禅，道佛法为事，一见师家平实，为人便生，大我慢，若稍立参机，如蝇聚唾，较量将来，有甚底止？岂不闻石头大师云：执事元是迷，契理亦非悟门，门一切境回互，不回互回，而更相涉，不尔，依位住诸昆仲，此是我洞上法，幢所由立也，五位正偏三种渗漏，不出此也。上士闻之，识病识药，中下闻之，笑而不顾，通身入水，不知鼻酸，须知死中应发活活，中应令死，然后通身，遍身罗笼，不肯住，呼唤不回头，参学分中少许话会，勿则门外支离，沿途荆棘，山僧事不获已，盖缘先师殃累，当时今日不顾拖泥带水，向人天众前，热乱一番，贵在全身，领荷知重，识轻于中，还有共扶玄化者，么顾左右良久，击拂云，高山流水，齐争调嬴，得白云出岫，忙问明暗，双机学人不易，如何是渠，今正是我师云蛊毒之乡水，莫尝如何是我！今不是渠师云，死猫头子几人，换进云，秪如洞山，睹影与高峰堕枕，相去几何？师便棒云：驴唇马嘴，汉莫谤他好，进云，秪如和尚高升，此座法利人，天祖父孙，源一门超出秦望山，还解点首否，师云：急急如律令，又僧问云：门鼓笛，弁岳巴歌，请师别出腔调师，摇拂云，若遇知音，不劳赏鉴，进云露，柱子 跳击碎，宝华王座和尚还许，学人再参否，师云：东壁挂葫芦，僧作礼起绕身，一匝而出师喝云，好个猢狲圈，参头结椎云：谛观法王法法，王法如是。。
当晚小参有一语，全规矩拟思量带，伴侣新长老，口如匾担，不解谈玄说妙，亦无规矩可全，亦无伴侣，可带，又云：一生参学，事无成，殷勤抱得，旃檀树此二句，今人错会其意，更兼觉范，老汉错下注脚总之，字经三，写乌焉成，马何似芦花？深处客夜深，不坐钓渔矶，诸公以入院之初，更要蕺山立新条，令绝断，龙门宿客，看来也是醉后添杯，喜得堂中，班簇簇地，尽是饱参耆宿，念我法门，同相赞化，幸然之甚，适才出方丈，时摸索得一句，新鲜佛法，欲将来供养大众，恰遇竹帘一，坠半句都没了，搔首，顾左右云：还是如何？不然？问取露，柱子去，傍有一僧，才出师推住云：堂中有人在僧拟对师，一掌便归方丈。。
结制日傅文宇，胡清之陈德，生居士等设供，请上堂。。
师举拂云，造入苍龙窟宅为探玄珠，截归香象行踪，贵除金锁，须明掣电之机，始可深经炉韝，若依说黄道白处，转得身时，依然布袋里，老鸦有力之士，将大千国土横拈倒竖，劈空掷得粉碎，法我情，忘了无纤毫过患方，越安隐幢，践无忧界，知与么事，何必九旬，禁足活受罗笼，勿则倾心将四大交付龙，天把从前伎俩，去尽奋，大意气彻底掀翻，不负参学，一生不空师友，策励等闲，线断一切齐休，又沩山道有句无句，如藤倚树，树倒藤枯，句归何处？盖千古为衲僧，彻骨底句，后大慧于此，脱却贴肉汗衫，若非圆悟，举几错一生，看他先德不尽不住，今人岂忍因循放过，蕺山，不惜唇皮，更为一颂，请按下云：头定其铢两，有句无句，石虎当途，踞如藤倚树，嚼碎金刚杵，树倒藤枯，肘后铁轮孤句归何处？鞭起昆仑，柱连卓柱杖云，相随来也好，不堪立地，是甚尿溺，气参头问，昔年弁岳开炉，今日天台续焰，还是人杰，还是地灵，师云：我不识彼进云，子承父业家常事，祖令孙行意若何？师云，须知万代金轮子进，礼云：一曲无丝韵，万籁和声，齐师云，未堪奉重，吉先邢居士问百丈，师翁于此开堂有云，秦望山头云霭霭，鉴湖波底，月团团，今请和尚斩新条令，师云：照顾脑门，进云：不惟紫霞峰顶，笑傲烟霞，直令蕺岭堂中，辉增佛日，师云：好事不如无，进云，如何是父子功齐一句，师云：古殿苔封，后调羹，知有人士作礼，云莫道相逢不出手，寒烟绣壁，又添新师直视，云高不成低，不就。。
上堂
若论个事，适才被上首一槌击碎了也，致使山河鼓掌大地，闻声何假山僧口漉漉地以为极，则事正与么地，请休去好，若停囚长智，转见不堪总之，旋岚倒岳，不出功勋，定国安邦犹存，道合应，知有异类中事，始离渗漏，拈拂画[○，@牛]相复作[○@，(仁-二，)]相云，葺葺芳草，外展足奋西河，复振威，一喝下座。。
上堂
杲日迥当阳，森罗俱透彻，法法目前，机直下难存，迹诸上座，道无谄曲，唯一真实外不放出，内不放入冷地，看来是甚屎，撅有个关头为伊点出，若领会得参学，事毕，且道是那一关，昨日三更时，无孔铁锤，被蟭螟虫蛀，得七穿八穴，无孔铁锤，奋怒撞入，睹史天宫冲破了，弥勒内院，失却布袋子，且道在甚么处，还觅得也。未竖拂云，总在这里，复拍案云：我尝于此切空生问弥勒，弥勒哭苍天，布袋笑不歇，有甚奇，有甚奇九，九秪是八十一分付诸人，不烦久立，僧问白云才出岫，弹指凤，凤归，如何是卧龙？风景师云：山头鼓白浪，进云山门，与佛殿未立，时和尚那里，度生师云，北斗里横身如何是戒珠的的意，师云：千年石吃，万年松如何是方丈的的意，师云：入室不登堂，登堂不入室，进云与么则跃出，一轮满山，河悉坦平，师云：也是平地吃跌。。
马豁如陈无碍二居士率众设供请上堂
乘风千里，全凭电影攀鞍，足下通玄须识目前无法，飘空玉露，横施枯木生花，宝阁珠帘直透，冰壶水月尘，尘尔刹刹，尔展狮子之全威，隐隐时密，密时挟异类之独步，了知达道，人不贵通玄路，较之从门入者，不是家珍奈何？土圹人稀，相逢者少，山僧倒握，肘后灵符安忍坐沉英杰，昔我弁山，师翁以一喝分五位发明洞，上真宗蕺山，继兹祖室，少为续貂，以一拂列五位，即拈拂击案云，正与么时蓦然一击，此正中偏也。一击之后，正眼难窥，此偏中正也，正当一击，迥出无句，中有句超越玄路，此正中来也，拂击齐，呈功全祖父，此兼中至也，拂击俱消，生佛不有此，兼中到也，诸昆仲全提，祖令则且置还知越，格超方事，么复一拂云，无毛铁鹞，抟空去焰里灵苗，结子多应林，阇黎问五位，君臣即不问，如何是宾中？主师云，檐前雨滴声飘室，如何是主中宾师云：正令全提建化门，如何是宾？中宾师云：六街人簇簇，遥指玉门孤，如何是主中？主师云，垂衣含妙旨，密步踢双明，进云：宾主已蒙师，指示向上，还有事也，无师云，天空海际低，进云：过在甚么处，师云：到即不点，进云大似红炉，飞片雪，师云：点即不到，便踊身下座。。
信解禅人同鲁居士设供请上堂
马蹄残迹锁归，雪夜芦花，画角声孤，吹出清霜，玉露老船子，抛钩撒网末，遇神龙任公子，七牛作犗，不逢虾蟹，须得与么人堪承与么事，昔云岩和尚示洞山老祖云，价阇黎承当个事大，须审细山，因过水睹影彻，见云岩骨髓，顿翻旧日所蕴以后，建立家声高，提密印，剪异见邪？途破野狐窟宅，千古之下，相承者希，如宝镜三昧，云重离六爻，偏正回互，莫是爻分体用，卦配君臣么？若如是牛头伏羲，早为划断，又何待祖师西来，洞山举唱，若不如是，争奈亲承宝镜，公验宛然，不见道错，然则吉，不可犯忤，当明中有暗，非宾中主当暗中有明，非主中宾明暗不相乖，非妙协亦如前后步非通途，亦不是啐啄之机，亦不是劫前之旨，蕺山一齐按下洞山面目，何处立地，诸仁当向此处分疏得下，始越古人门阃，纵夺自如，勿则剑去久矣，方乃刻舟卓柱杖云，咸阳宫阙图，神鼎一，定河山，有沛公郎下座。。
直指和尚同吉先邢居士请上堂
师升座，直指和尚，白椎毕师云，灵木豁鸿蒙，霜花越样，红夜深，渔火烧焦桐，冰棱结起响叮，咚吹破巫山十二峰，跃出猩猩耳，又聋猩猩，无语过桥，东撞着前村，王老翁老翁扪虱，颇从容扶过断桥，流水中忽相应，一交跌，杀岑大虫，正欲相救，忽有木上座无端，恶发不容下手，轰轰撞碎了，太虚空直饶，女娲氏炼石补天作用，秪得袖手，傍观冷地，走出布袋，和尚高声喝住云止，止我有个布袋子为虚空塞，却向前一掷，岂期袋角头裂，出个独角，水牯牛口似血，盆牙如剑戟，将大千国土灵苗异种，嚼得净尽无余，此时佛祖相聚，攒眉蹙额，无计可施，山僧正在丈室，齁齁熟睡，却值同枝，法兄直指和尚，过访邀逼，蕺山普救这着公案，秪得(持条)断，贯索拈起，绝魂符出来，判断一回，乃顾左一喝云，天不缺东南，顾右一喝云，地不陷西北，复正身一喝云：杲日丽天，依然海晏，河清任汝，鬼面神头，总被吾兄一槌击碎，正好解交，更添个恶辣，吉先公独步梅山，首尾俱绝，闲闲自适，闷时打三盏，何处得愁来，囊褁不住，把个曹山颠酒倾出，普同供养诸仁者，且道尝是不尝是尝则被他丧身失命，不尝则辜负来机，还决断得么，如或未然，蕺山不免官，路当人情去也，尝者是灵衣不挂语无路，打鼓调弦，和未，齐太平曲，奏官街卧不尝是严陵，薄视王侯，志前村沽得一天醉，高卧漫夸，金紫，赐秪如竭尽，今时何处？与主宾相见，卓拄杖云双枝，杰出万峰冷，夜半，行人过雪山，吉先居士问，闭门自适，独步超方，针芥相投，未审承谁恩力，师云：问取露柱，进云恁么？则两袖云烟，翻翠岭一联，奎璧焕狮楼，师云：少加赞叹尔，铭问万象之中独露身，唯人自肯乃方亲，未审蕺山堂中几人，点首师云：从无此滞货，进云恁么？则衲子翻身狮儿，回踽去也，师云：木毬子不放，你在进云，秪如台岭，往还事，又作么生，师云：桃源飞古岫，白雪压神鹅，士作礼云，祖孙弘法，父子同风，师云：同曲，不同调。。
上堂
连朝风雨不歇，知寺眉毛，厮结天龙不善，调停钵盂，连声叫屈直，得禾山不能打鼓，雪峰无力，抛毬唯有蕺山越格烟，封户绝游，优也不要诸人在长连床，睁眉努目也，不要你向寒灰里吐焰添筹，唯要你和心呕，却若道有放下倒挂三千劫，若道无提起立地三千劫不见香严，老汉示众云：如人上树，口含一枝，手不攀枝，足不踏枝，有人问汝西来，大意答他，则丧身失命不答，则辜负来机，诸公作么抵对，如或未善回机，且看蕺山把断香，严唇吻，为他点缀一，上倚拄杖云，透网金鳞，绝众流鱼龙，虾蟹不同俦，香严未举，应先丧贼智，徒教困玉楼，即撺下拄杖，和身扑地，云救取个救取个，维那在傍，一喝师起，身连掌云，大好不唧溜，遂趋归，方丈。。
长至日两序请小参
恰然好个寂静，大众续却正命露，柱子忽地产下个，白发婴儿，俏波波舞，向堂中拱听，致令庭前古柏顿，吐未发之机，永夜寒灰，喷出管中，密定，唯我衲僧家，总不随时，令一任，小人道消，君子道长，撮将来，掷向火炉，头烧却不为急，性顾左右云：于中有不逐时令者，么时有僧从傍一喝，师云：好一喝未有主在僧问，皮肤脱落尽，唯有诸真实，正当斯时，请师选佛，师云：我这里不选佛，进云恁么辜负！学人师云，金屑虽贵，落眼成翳，进云如是，则人天海会沾恩，去花雨缤纷，缭乱垂师，指帘外云：好大雪，师复云：若道不着时令，也是徐六担板汉，蕺山有个渔父词不妨，应个时节，乃舞拂云，拍手呵呵，两岸芦花并雪过，老渔翁侧立披蓑，要钓个锦鳞，归去那管，你一线添多低声问，你意如何？只教你坐断了，古今一色，再不可做逐块，韩卢好大哥好大哥，你是何人，便与么向伊道，我本是越州城里，刘庆老，赚来此倒挂袈裟，善相扶跨，洪波撑得一只，无底船儿相送，汝直教你掀翻海岳，趁蟭螟，吸尽了，四海五湖，便下座。。
师诞日两序率众请上堂
师竖拂云，古今天地，古今日月，先天不生，后天不灭，玄中又玄众妙难测，拟欲相呈，口门甚窄，所谓宝阁垂帘，那许密移一步，琼枝深锁，宁容借色明功，若是有力，大人不避，龙巢虎穴，今日蕺山本生父母忒不着，便脱下个痴骨董，彼时未擅决断以后，闯入轮王之室，冒雨冲风，遍参个事，拶得性发把钵盂，跌做破沙盆袈裟，扯似憨，布袋被业，风一阵，吹向十字，街头忽地来，开个杂货，铺子箧中，没半文要，夸敌国富，惯卖死，猫头有时拈头作尾，有时唤尾作头，有时首尾俱换，有时首尾俱不换丛中，或遇个傍，不甘的一声喝住，道这厮如是，摊街卖弄，大好屋里贩，扬州即时扭下法座，熟捶一顿，非为分外饶，伊恁么来，总是随人脚跟，便令那叱太子析骨还，父析肉还母，然后本身现大神通而为父母说法，要且费尽周遮明，眼人前更增一笑，不若蕺山拈出一种没弦琴，令迦叶不能起舞，乾闼婆王，失音可教，聋者能听哑者能声，把本生父母提起也得推倒也，得报无可报，酬无可酬，复以拂向空，连划云裂，碎干三连续起，坤六断填，却离中虚，隔断坎中，满裂破娘生，面皮切忌，鸣声热碗，遂下座。。
腊八解制上堂
踞虎头，收虎尾第一句下明斯旨，重楼缉宇，锁不住午夜，寒风剑刃冰棱，谁敢立一尘，法界老苍梧不栖，丹凤明月窟，宁舞青鸾，忆我始祖，当时平地绊倒秪，宜自讨其便，反至遍，蔓葛藤牵连，今日幸尔，蕺山海，众不坐，他家床榻，口吞佛祖气宇，如王放一线，道则草鞋似虎，拄杖如龙，收一线道则水云，密布万法，潜踪一任，他抟风九万里，犹沾羽翼去，以六月息尚塞，程涂不妨，撒手便行，那管船去，陆去，是则固是诸公或过望海渡，钱塘登保叔窣堵，攒攒簇簇排闼不入，时忽闹市里，迸出个跛足，阿师把住道明，头来暗头来，汝等又将何处分？或有个汉云莫乱道，谁云清早起，更有早行，人一捺便走，这里犹不许，汝在若撞着蕺山，更不与么？待他问时，但一掌云，不许，夜行投明，须到设遇普化觌面来，要且退身有分，即如放行解制一句作么指陈卓拄杖云，掣断玄关，金锁去，毗卢宝印，劈空开。。
癸巳，年四月八日，吴江黄溪镇，众信特建喻指，庵迎师掩关，进庵日请上堂。。
师升座，拈香祝圣毕，瑞云问，昔日世尊出世，普为群生，今日和尚掩关，指喻后学，一个云兴吐雾，一个把住要津，除此二途，请师举示师打云：脑后见腮，莫与住来，进一喝云，泥牛一度，云中舞石女，携笙海底吹师云，空劫已前，如何拍调？进云：触破千层，浪冲开潭底，天师云：未经返，踯在天与问，竖指云：这个是喻，如何是指师云：漫向脚跟，下寻讨士，复竖指云：这个是指如何是喻？师云碧眼，胡僧目射人士，复竖指云：这个不是喻不是指，如何是喻指大意，师云：舌头无骨，进云：和风洒幽石，甘雨滴疏林，师云：好句不成曲，问：今日世尊现瑞喻指，呈祥洞，上玄宗请师的示师云：审细将来，进云，官不容针，私通车马，如何是正中？偏师云：铁女透波心，进云，但有言说，都无实义，如何是偏，中正师云：眉毛碎古镜，进云：一人有庆，兆民乐业，如何是正中来，师云露，柱早怀胎，进云王登宝殿，野老讴歌，如何是兼中？至师云，夜深，挑蜀锦不犯，始为奇士良久，进云：如何是兼中？到师云，亚目总难窥，进云还乡，尽是儿孙事祖，父从来，不出门如何是不出门，的祖父师，展两手进云，祖父既不出门，儿孙如何？亲近师云，奉重方知师，乃云慧日高悬，豁千生之尘梦，玄珠突露彻，万丈之洪波，古今不易，道出平常，祖父田园，阿谁无分，所谓心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法，此着上祖释迦降迹，皇宫示现奇，奇特特变怪捏神，末后拈花更添狼籍，又撞出金色，头陀一笑，风前倾身酬价，祖灯远继法，遍河沙无量法门，消归言外，幸诸公信得真切，故乃翻三千年公案舍，难舍之缘，袛园给孤，古今同调，竹园精舍，点首功齐，须知拈一茎草，能为建立即可证，大解脱，力大三昧，力不退转，力无修证，力山僧十载，垂钩沿门撒网，蓦遇几个瞻风拨草，汉劈胸一撞，秪得将错，就错放下，丝纶直教尘，封户外别立生涯去也，以拂打圆相云，憨憨懒唱闲庭，曲把断玄关，绝主宾还，有识得主中，主么请着眼看即下座，掩关。。
师自封关法语
把住要津，不通凡圣，令行摩竭千圣绝，闻垂帘室内，不知秪要，外缘奉重度封帖云：高峰千古案立地，话重新，遂封。。
丙申佛诞日喻指众信迎师出关请上堂
师升座，学人问当年，把断关津象，王隐迹，今朝顿启金锁，狮子颦呻，把断放行，即且置正当恁么时一句，请师举唱，师云：入室不通耗，觌面堕茎眉，进云：野老讴歌，渔翁掷钓，为复威音那畔之，神通为复，今事门头之妙用，师云：不犯清波，时汝试道看，进云，今日觑破和尚师便棒，进云一句，迥超千圣外，万灵何处？谢无私师，又打进一喝，师连打云，犹是阶下，汉士连喝归位，师云：大似败将拖矛，僧问豁开户牖，宝月流辉，逼塞虚空，众星拱北作么生，普荫群生，句师云有水，皆含月无山不带云，进云尘尘刹刹，玉转珠回个里无私，如何着眼？师云：君臣道合，犹成昧，宾主相逢，尚失宗，进云一句绝遮拦，千机齐烜赫，师云：看取脚下学，人问三年，掩室摩竭，令行适承和尚，举示玄关，请通个关中消息师云：到来无你下口处，进云恁么？则但见花开落不知春去来，师云：不属阴阳，造化生作么生，道士便喝，师云：羞也不识，进云，秪如不合，伴的人来关中主，如何相见？师云：放汝三十棒，进云和尚，也须照顾眉毛，师云：未识触讳，在师乃云：独照双泯，过尾窗棂，犹堕格入廛，垂手玄关，直透尚迷津，不若随分纳些些，免至画蛇添足，是以入毗耶之室，白醭口生行摩竭之风，谈玄无舌，惟以坐看阴阳，消长闲听，花放鸟鸣，任性不羁，陆沉自适，然素志如斯，但事无一向千日，期圆，聊伸款案，特借山河大地为演，无量妙义，还见无情，说法么竖拂云，新篁解箨节奏，桑林之舞，梅拖嫩绿浑忘，鼎鼐之勋，草木挥玄水云：共唱得游刃，有余地顿消，斧凿之痕，以此报檀度之恩，无恩不报，酬佛祖之德，无德不酬，庆快千生法，流万古，虽与么道，然未透者亦不得等闲放过错，却胜因岂不闻裴休丞相云：鬼神沉幽愁之苦，鸟兽怀狘犹之悲，修罗方嗔，天人正乐，可以整心，虑证菩提，唯人道能为耳，人道不为，吾末如之何也已矣！诸菩萨个个顶天立地，猛烈丈夫，何得被八风，五欲活埋万劫千生，改头换面时，何有今日？果肯将智慧剑，一刀斩断，生死魔军，五阴怨贼，坐致太平，宁不深幸哉！秪如应节，酬恩作么生，道卓拄杖，云碧玉盘，中烹石笋，骊珠，腹内产云：芝烂煮虚空千日醉，佛祖无门，觑得渠下座。。
黎川庵主印源参常等设供请上堂
师升座，僧问一花，现瑞多子承恩一句，周隆十方庆赞，未审和尚如何？通信师云，持书不到家，进云，学人顶戴有分，师云脚跟，下放汝三十棒，僧以手呈具云：大众看看，龙门无宿客，香海纵金鳌师打云：犹遭点额痕，进云：明眼宗师，天然有在，师云，切忌诈明头师，乃云：以斯道觉斯民，断碑横古路，白月现黑，月隐昆仑草里眠，南阎浮提打鼓，西瞿耶？尼闻声，东弗于逮，扣机北越，单那击节，非非想天逆击，一棒金刚际下扑地翻身，其中百亿，须弥百亿，日月百亿世界，纳向一毫孔中，十方诸佛演大法，义挑豁愚，肓诸仁者，秪如一毫孔，又纳向甚么处？咄切忌道，着直饶密，步移来脚跟，下红线未断，在南泉大师云，三世诸佛，不知有狸奴白牯，却知有此事，直须解向，异类中行，始可绍隆玄化，勿则尽是流俗，闺合中物，开口便成过患，非惟不能与人点病，自土也消他不得，彼此何益哉？于中有知南泉行，履处么振纲，居士扑地，一旋而去，师喝云，这畜生犹是乱，跳卓拄杖，云盘空铁磨，旋头角芳草丛丛吼，石栏大众，不烦久立，珍重。。
师至石湖金仙老和尚请上堂
师升座，拈香云，此一瓣香，有伦有序，唯德唯尊奉为金仙堂上，法叔老和尚，惟冀法韵振三千，祖风垂万亿，敛衣就座，师拈拂云，万顷湖光远驾长空之玉，练千枝翠色，横推数点之，青螺高大门庭，水云异色，格高调古，绵密家风静上座，自远趋风，怀香叩室，顷承玄化，千载一时，不意我老法叔宠渥，太隆恶辣，犹甚勿顾，外扬家丑，命升此座，若今狮子林中，何敢扬眉播舌，但蒙方命聊塞，一时复举，拂召众云：此是我金仙，老人一生受用，不尽底句子，特借静上座，手中拈出，为诸公赏鉴，由来锦上添花谅，诸公久已得侍法要，岂敢再下注脚，但老人平日验人道个把定咽喉唇吻，除却千态万状，不得有语，不得无语道，将一句来此，正验今时之法弊，救万世之弘规，若能向这里摆脱得来，觌面亲见老人赤心片片，今不肖，续有一偈，并为傍敲把住咽喉唇吻，万仞悬崖，卓立，果是狮子之儿，当下便能返踯，若在某分中拈有三句，为供养老人，顾左右云：且道是那三句，第一句五道不通耗，何处立三玄，第二句眉锋挂利刃裂破，率陀天第三句，手持火把，子潦倒夜明前，听其缁素得出，犹是门庭，边事须知尊贵，一路事别，且道如何是尊贵的的旨，若要深登堂奥，共相参请，金仙老和尚，去即下座。。
吴江文学量，如吴居士为荐亡嗣，文学不浮，请师对灵，小参。。
枕断邯郸，破吾生之有寄，花飘棘苑沉来去，以无涯，拟将气吐虹霓，谁为水？云路隔师抚几，云不浮公，汝髫年学冠，德预耆英，堪羡孝悌恭，身颇奈文，福未并寿倾，四六之中，转盻流光，三祀空辜，堂上椿萱忍割，友恭爱弟，杳隔幽沉，痛情可愍，世既如斯，但能知死生，不借何妨？出没自如，到此说圣也，不是说凡也不是生也不是死也不是，此是公一贯之道，吾一谛之理，不闻先圣云，诸行无常，是生灭法，庄周梦蝶渠，不是我蝶梦庄周我，不是渠为公拈出一线，顿教全体，如如复击案，云寂灭场中，超性海，毗卢界内，迥无私。。
戒珠结制茶话
僧问十方同聚会，个个学无为，请问和尚，今夕数千指，围绕，如何得普令成佛去，师云：家家有路，透长安，进云：如何得独步？龙门去，师举茶瓯，云：浅斟满酌，不许湿口，僧贮立师，以杖擉退师，乃云虚空含万象，大海任鱼龙，会得目前法，何须探别宗诸公既负笈远，参十方云，集脚跟下事，固是不缺分毫，若不亲履践一回，如人说食，终不能饱，英俊者，肯将个事，自己颟顸良马，见鞭影而行，若待人鞭策得来决，是个无血性的汉，但参玄之士，亦必须经一番，锤炼方脱得野狐，气味勿然，尽为门，头户底事，学两句口头滑，禅弄几节，峭利机锋于自己分上大好没意思，非唯虚丧，光阴空辜，檀信在袈裟之下作地狱，因更为可愍，山僧不是说老婆禅，但今时末运，目不奈看，恶习遍炽，蕺山，既据此位，平日痛心之谈，尽情告报，祈把所参所学的都抛向他方世界之外，雄纠纠立，起新鲜意气提句无味，语卓立面前，直下如银山，铁壁相似，通身排闼不入，无一丝毫走作扑盲，坐断自然和底脱落，信不我欺，若做模打样，来参五味禅，万劫千生，亦无了日，各当照顾住住，归堂时切，莫撞翻板，棰炉柱珍重。。
师于天台送护国先和尚入塔回山示众
师竖拂云，国师塔样，耽原未善图，描造塔疏山，反惹罗山，活葬拣点来，俱不作家，何似我先师，啸老人任将活计，付儿孙那管湘南并潭北，顺时而化，不假安排，有偈无偈，是甚尿气，虽则杰出诸方，更添个蕺山，不肖子未解奉重将阿爷活，埋向千岩，万壑之中，令教水云绝，听众兄弟，又道不顺，非孝不奉，非辅山僧既作，洞下儿孙，何乃不知忌讳，众中可知过患，么乃耸身，云秋江清浅时，白露和烟岛，良哉观世音，全身入荒草，复顿足云猫，。。
元章居士为师庆诞请茶话
混然至理，非言说彻底，须知绝意求，若识赵州，滋味辣，何须影里觅生，繇举如意云，此是万法之源，千灵之母，若人透得一机，任汝横吞竖嚼，但要解吞应解吐若吞，得吐不得，未免被菱角如针刺，却口毛栗如弹塞，却喉果能裂，出神龙之首，则佛祖不能安，汝名天魔，不能窥汝迹，勿则浪沉，往返杳丧光阴，昔欧阳文忘公官，洛中一日游嵩山，却去仆吏放意而往，至山寺修竹满轩，霜清乌啼，文忠休于殿陛，旁有老僧阅经自若，与语不甚顾，答公异之，问曰：道人住山，久如对曰：甚久也，又问诵何经，对曰：法华公曰：古之高僧临生死之际，类皆谈笑，脱去何道？致之耶？对曰：定慧力耳。又问：今乃寂寥无有，何哉？老僧笑曰：古之人，念念在定慧，临终，安得乱今之人，念念在散乱，临终安得定？文忠大喜，不知膝之屈地师云，你看学道者不是徒然，泛泛未能决，其志终日在人，我山中打迸，是非场里横身，他时如何抵敌？盖疑信相半，因而随情逐物，临穷方悔，噬脐何及？特此告报，须知出母胎，从少至老尽，未来际未曾离却这个光明果能一脚踏穿，桶底何处？有死生之所流转，但不是说了便休，今且乘风快便，莫令失却时日，蕺山恁地热，乱还，识好恶否？击如意云，不离当处，常湛然觅，即知君不可见。。
解制知浴设茶请示众
露柱当天豁双眼，未为奇特，蟭螟，怒发吞大象，理亦宜然。果是伶俐衲僧，便可一捺便倒，若随人缁素得来，总是倚草附木，汉过在红线未断，拨着好似浪里，抛毬徒费草鞋，钱堪作何用？上智之士，一闻释然，中下之流，疑而愈滞，蕺山与么道自好，惭惶煞人，复举昔有一官人入寺，至禅堂寺主随行，官人问曰：诸位在此作么？生对曰：欲图作佛，官人笑云：金屑虽贵，落眼成翳，主无语师，乃云好笑寺主，恁不唧溜，被俗汉一问，直得口如扁担，若遇蕺山，但向他道在此，换居士眼睛，非唯令俗汉屏却咽喉，亦见此中凛然难犯，诸仁者，应知有佛处，不得住无佛处，急走过转得快，便不负蕺山，和身一拶，如或未然，明年，更有新条，在恼乱，春风卒未休。。
修万佛忏圆期上堂
师升座，学人问古镜未磨时光，临万象磨，后为甚么不鉴，师云：我却不识你，进云恁么？则是处是弥勒无门无善财，师云，犹借玉阶行，进云如是，则学人别道去也，以手点空三下，便作礼师云：料掉没交涉，师乃云：香花云宝幢云：乾闼婆王，美乐音出生无尽，诸功德裂破，三贤十地门，云从龙，风从虎，磁石吸针，潮长醋，情与无情共一真，万象森罗，镜里布如是知，如是住不见一法，为伴侣，智者能知罪性空，坦然不怖，于生死大众，且道唤甚么作罪，性唤甚么作涅槃，若向两途，冰泮得来则了，即业障本来空，如循罪福之阶，未超向上，一着所云未了，应须偿宿债，莫谓与么便，乃看作一切如幻之解，总不落，莽荡之殃，必将沉拨无因果，力能脱体，一回千佛，万佛列圣诸贤悉是空拳，诳小儿所谓但以假名字引导于众生，如或分疏不下，再为汝等，下个注脚不见南泉，大师因陆亘大夫，问云：弟子家中有片石，或曾坐，或曾卧欲镌作佛，得么泉云，得莫不得么，泉云不得，师云据南泉，老汉虽有先行之势，且无绝后之关，直被个俗，子将一片石全身压倒，直至如今无展舒处，若喻指门下，即不然，待他问作佛，得么但云：言不该典，非君子之所谈，莫不得么，一喝云门，临千尺井过者，必攒眉于斯，捡点得下一期，佛事以周，如或未然，跋涉不少，卓拄杖，云会么，虽然，春色没高下，无奈花枝有短长，即下座。。
师至弁山祝 元洁老和尚寿众请上堂
师云：日丽中天，揭破虚空，流活眼风生八表，拨开万象始明宗，事存函盖，合回途，全祖父功勋，理应箭锋，柱展手合，君臣大用，具斯三昧，始得运斤成风，绝无触犯，固知曹洞门庭，承当不易，作用光大，浑似纯金，砂汞，银铅一时，销尽不肖，远叩祖山，恭遇法，叔降迹之期，为祝华封，渴瞻嘉瑞，不意恩宠太过，特命两序，诸兄邀登此座，若论禅道，佛法未入门，来早已填沟，塞壑了也，况兼祖庭之上，狮王腾踏龙象纵横，又何敢布鼓雷门，自遭话堕，若论庆赞一事，欲以大千界而为寿，吾叔早已坐断，十方欲以须弥卢而为寿，早已碎如微尘，欲以四大海而为寿，早已一口，吸尽欲以玄妙义而为寿，又不许立一元，字脚在第一义，谛不容展，舒于伦序，分中安可简略，是以还有个商量处官，不容针暂通车马，乃竖拂云，我知虚空，不可量寿命不可量，世界不可量寿命不可量，众生不可量，寿命不可量，佛法不可量，寿命不可量，还有个最亲切最要紧，不可量中一事，诸公能知消息么？如或未知，今日勿敢越俎，作速参取老人去，何故聻待得叔孙成礼乐，始知不共汝同，盘书记问阃外，将军多汗马，就祖还家，事若何？师云，不宰功勋，进云人居大国方为贵，水到源头始见清，师云：明眼自知，进云，如何是庆诞一句，师云：人天仰企，四海云奔，进云，香稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老，凤凰枝，师云犹未是，公着脚处，进云在和尚分中又作么生，师云：不借借记作礼，归位师下座。。
嘉禾李又恂居士为亡室盛氏请师对灵
菱花镜破，俄沉合浦神珠闺，合香消顿失，鸾凰良配，柳生于肘，不知造物暗中移蝶梦，为周未识我，渠犹问影，智者观斯，聚散等浮云，去来如传舍，愚人自昧，情关固结，汩没爱河，将此大光明藏翻为腐草，萤星岂不痛哉！蓦竖拳，高声召云，盛氏善人，汝会么握则成拳，开则成掌，一事两名，一身两用，又如一人，左手拈香，心知必生善果，右手持戟，回看定起杀机，亦一心两业，明暗两分，到这里打个返观，未拈香执戟，时善恶二境，何处生已拈香，执戟，后善恶二缘何处受？既无作者，亦无受者，此即是如来秘密藏金刚心不妨，以萤星腐草复作大光明藏始知本来成现，凡情圣见所作俱息，以如意画此[，○@(仁，-二)]相云，当途截断，荆棘林铁壁，银山俱踢倒下座。。
云门显圣寺结制示众
知藏问一派曹溪水万古绕云门，且道曹溪与耶溪是同是别，师云：细柳营中，非正令神尧何必论功高，进云滴水作江河，还是师的，用处么师云：若知帝力不见，尧天藏，礼拜云恁么？则云门峰顶滔天，浪海底扬尘，见作家师云，久知阇黎，有此机要，乃云奇特甚，奇特露柱生两翼，飞过须弥峰，穿却诸人鼻，夜半迥红轮，天明布黑月，正眼不能窥，万机俱泯绝，天上无弥勒，地下无弥勒，仔细拈来，看是甚干屎橛，咄咄咄！若向口角觅，雌黄错过三生六十劫，是以参学之士，最初行脚，要决择法眼，贵有师承，一入炉韝，从顶至足，去皮，去毛敲骨敲髓，扑得一点气息也，无转过身来，向无人处，深蓄厚养，为人拈一机一境，脚尖头也，踢出个佛来近，今诸方为人，亦拈出一机，一境相对，学人如纸里麻缠相似，遇个透网金鳞，又无捉摸处，大似叶公画龙，一见真龙，退身无地，嗟乎！盖为不经，真师煆炼，自救且不暇，何能彻底为人，故喻指，目不奈看，收纶罢钓，数十年来，释口不谈个事，唯我云门，法叔同心同眼，奖古励今，真人不世，今继住祖山，命为傍分，正化屈曲随宜，众兄弟，若识些子定，动则不辜，一期方便，秪如古人道，天上无弥勒，地下无弥勒，未审谁与安名为甚洞，山遇此一问，直得火炉震动，尔等还，知答处否？现前有问着喻指，便与蓦口一掴，云分明记取复拈拄杖云看，看勿则葛坡，久已化龙去，徒使踪寻费长房不烦久立，珍重。。
师诞日两序请升座
参头问仁，主好生贞臣，执法贤圣，继世法律无私，昔日世尊，初生即今与和尚还有同异否？师云：夏寒冬热，进云：后遇云门一棒，又如何？师云？总是贼过后张弓，参作礼云，恁么？则宝树风鸣，无量寿金绳，霞映妙高峰，师云：不烦伸赞，僧问云：门风月，万古如新，当斯诞日，如何应现？师云炉峰，向后耶？水居东，进云诞日，已蒙亲指示，半千衲子贵何从师，竖拂云，穿过那边看，进云，亲得全提，后皆成狮子儿，师云：恐汝不是同流，僧作礼云，恁么？则宝镜堂中提正，令双悬日月，照乾坤师云：脑后识取，乃云冰河发焰相看，犹是涉廉纤，石笋抽条拈出，早知成话堕，轮扁得手，要在忘功，承蜩意钩，贵乎不犯，当暗中有明佛殿，却跨山门，当明中有暗山，门骑佛殿，得此机用在天，而天在人，而人一毫头上现宝，王刹一微尘内，转大法轮，如是君亲恩师长，恩众生恩，一时报毕，故居学地，须知先圣垂慈一机，一境一语，一脉必要裂破，汝面门干，尽汝识浪，如黄龙禅师，每以三句验人，一云：我手何似？佛手二云：我脚何似驴脚？三云：人人有个生缘上座，生缘在甚么处，生平罕有契，其机者目之，黄龙三关，古今拈颂者更多，错解者不少，今日承此恩力，特将此三句颂，出为诸人应个时节，我手何似？佛手图穷，忽现匕首，祖龙一见，魂惊易水，光冲牛斗，我脚何似驴脚？虎兕，忽遭出柙，黔驴吞却大虫，潘阆几乎笑煞人，人有个生缘寒窗，铁砚磨穿，直待名登金榜露柱，却好同年，若人拣点得出三千七百，齐捐捐，后又如何？展两手云： 即下座。。
为秀水凝兰盛居士对灵
持櫆未达，荣枯眼旅馆空遗，在日思露宿草庵门外，冷霜天夜，月隐归期，凝兰盛公生平风流，慷慨之怀，末后得撒手，便行之快，只空不是玉，是玉也，大奇在含灵，不减分毫，在诸佛难，增点画如是知，如是住贵在回机，天上耶？人间耶？不妨独步业欤？福欤圣欤？凡欤？卓拄杖一喝云：分明记取。。
解制升座
僧问冲开，碧浪即不问，放出神鳌，事若何？师云，脚下波生，进云，觅火和烟，得为甚妙。高峰，七日不相见，师云：到即不点，僧作礼云，今日亲见和尚师云：要你知休，乃云揭起虚空，盖一层收来，放去任纵横草鞋，似虎威，狞甚拄杖，如龙活泼生，踏倒玄关，须转步蓦行鸟道，贵抽身诸方，若遇谈玄者，切莫遭他鬼眼睛众兄弟，一期既毕，银山铁壁，撞得破否，猛虎金铃，汝解得否？骊龙玄珠，汝摘得否？若得相应，不妨东去，西去尽大地总，是汝毗卢真境，稍涉廉纤，正好按下云：头向冷湫湫，地去思个，思不得的觅个觅不得的，思不得的作么？思铁网抛空，神龙透海，觅不得的作么？觅夜半筛锣，贼身忽露，恁么举扬还解，交得么？遂击拂云，能知减灶添兵处，终不和，身困马陵，下座。。
嘉兴大藏经 撄宁静禅师语录
撄宁禅师住黎川罗汉禅寺语录卷之二
门人德因 编
侍者德玹记录
师受苏州府吴江县黎里镇，缙绅工部，金同太史张刑部，韦鸿胪朱文学，毛秦沈周，吴众檀信并法侣，剖初元超等请入院。。
师指山门云玄珠，斫象拈来，掣古挥今，亚目豁机到此，越终超始，龙象交参，秪如入门一句作么生道，震声一喝，云九万里，鹏才展翼，百千年鹤便翱翔，。。
弥勒殿
笑破机微，顿绝背向，今日相逢，原无异样，是则固是担荷，虽繇此老卷舒还，在渠侬。。
韦驮殿
举香云，护法护人，全凭这着这着圆通，无处不豁，直教魔外，不能窥果是狮儿，堪蹴踏。。
大殿基
碧落青霄，未是道人活计，墙壁瓦砾，岂宜吐舌弄唇，毕竟如何折？合顾左右云：大家扶起空，王殿百亿，须弥侧耳听。。
毗卢佛殿
坐断毗卢方堪话，会踏翻玄奥，始解抽机，到此为甚重，添注脚展具云：因我得礼，汝自倒还自起，即拜。。
伽蓝殿
拈香云，一纸不曾饶全，凭验作手，亲受灵山，嘱提持豁，诸有触音法，法尽包罗万古丛林，好善护。。
祖师殿
举香云，烧穿鼻孔摵，断茎眉殃及儿孙，一番话堕灯，灯无尽响，孤峰海底飞尘，漫别弄。。
方丈
握，肘后灵符剪狐狼狂，见挽已坠之风，击寒炉发焰，正令当行未归，早验，遂据座云，道合君臣，犹未贵深，登堂奥，始容参。。
是日众请上堂
师指法座云：触破人，天正眼击开无孔，铁锤迥露，当央万机，点首卓拄杖，云：且看山僧话堕去也，遂升座，拈香祝。
圣毕，次拈香云，此一瓣香，恶恶辣辣，孤峭难亲，啐啄，不呼玄要，针芥顿绝，暗明捉败，紫霞峰顶，顿然触发毒声，秪得今日对众拈出，爇向炉中供养，传菩提达磨，正宗第四十三世天台山。
护国堂上啸云，大和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，参头白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师云，玉人梦破一声鸡，越起昆仑，舞袖归倒，溯曹源流，足下不萌，枝上吼如雷，竖拂召众，云见么眼看，终未是击拂云，闻么耳听，岂能知然在动用中动，用收不得，然非声色里声色，常迥特直须坐断，两头不存，玄解始堪证据，是以古镜台前贵乎展足，白云岩下，妙在抽机，不远不近，总在当人体露堂堂，勿须向外寻诗，要知大得一以清，地得一以宁，王侯得一以天下贞百姓得一以安，生山僧得此便，乃喝石走风云，号令无佛处，展足通玄，随行无碍，敢问诸人还相委悉，么以手拍案云：霜花夜吐镜湖彻，杲日高悬，古殿鸣僧问，若见若闻即不问，钟鼓交参，人天毕集，还是罗汉重辉，还是洞山，复睹师云，无须锁子，两头摇，进云：剡水兴云，姑苏普润，不知法尔，如然不知，因缘时至，师云：随处作主，遇缘即宗，进云恁么？则金毛抖擞，孤峰外漏尽，颦呻不二门，师云：退后看取僧作礼云，纵横妙，转无私化，恰恰行从鸟道，归师云，没孔笛中，好善吹僧归，众僧问未离於越，已降姑苏，姑苏於越，即不问，如何是罗汉境，师云：白云断处家山深，进云：如何是罗汉体，师云古道，红尘绝伴侣，进云：如何是罗汉？用师云：摩醯亚目惊回首，进云：体用已蒙，师指示即今古殿，重辉森罗，庆赞人天普赖一句，请师直示师云，凡有血气，莫不尊亲，僧作礼，云南岳峰高擎正，眼镜湖波底，奋泥牛师云，透过绝商量，参头结槌云：谛观法王法法，王法如是，师下座，(谢辞不录，)。。
本镇薛耀云，居士同庵主，如鉴等设供，请上堂师，竖拂云旨，不堕玄黄，意别迥象外坐，断有无关事，事超无碍，达磨大师来此土，直指人，人本有风光，教外别传不立文字，奈何尽大地欲觅一个不受惑人了，不可得惜乎！以正作邪？以邪为正，金鋀不辨，大似认贼为子，错过要关，举世尊，昔日因外道问：不问有言：不问无言，世尊，良久，外道赞叹云：世尊大慈，开我迷云，令我得入，乃作礼而去，阿难白佛，外道得何道理？便乃赞叹世尊云，如世良马，见鞭影而行师，乃云：这个外道虽明，不惑二字，但恐错认定盘星，世尊指处，也是泥里洗土块，竖拂云，唤作鞭得么秪，恐不是玉，是玉也，大奇果是个大力量，汉握起金刚王宝剑，剿绝窠臼，不立崖岸，生佛尽除，具个般手，眼则千圣不能罗笼万魔，不能潜觑，乃至验正削邪，洞然作则，诚谓罢业忘功，故云护生须是杀，杀尽始安居大众，秪如安居处还，作么相见，山僧更为下个注脚，孤峰云底休落堑，回途未是，本来面石马嘶归，不应山拶出金乌飞，夜半卓拄杖云，吽便下座。。
腊八日，华山周居士率众信请上堂，师云：朔风恶发，吹彻骨漏泄，诸人识不识三九廿七意何如？门前哑子吹，哔呖恰恰是依稀云树，月巢冷恰恰，非白云岩下转多岐，相逢尽力，吐不出露柱，当先豁一机急，荐取莫羁縻，当阳突出，人天眼正，令横施，夺化微竖，拂召众云：此是释迦老子，计穷力尽，捏目生花，夜睹明星，道个奇哉！不意拈花时，撞出迦叶，老头陀，破颜微笑，看他父子一门，承虚接响山僧，今日既据此位，别行条令，总不坐，他家床榻，蓦掷拂云，咄不得道，着不得动着，向此中通得一线，始可安邦定国，撒手翻机，然华山居士为乞拈提个事，但山僧口门窄狭，不能为众添一元，字脚惜，今法久弊生雷同，上下诚信者更难，弄影者遍地，是以古德勉于后世，先为道破云，堪惜今时学道流千千万万，认门头，却似入京，朝帝阙，祗到潼关，即便休冷，地较量，大可悲痛总之，我眼本正，因师故邪？今日拈拨处贵乎？志勤眼察头，头切莫放过，复举云岩，晟禅师因僧参岩，问甚处来，僧云：石上语话来岩云，石还点头也，未僧无语岩自代，云未语话，时点首也，师乃云罗汉这里即不然，若代此僧下语便云：点即不堪，非惟为此僧扫除异解，云岩亦乃首尾俱应，众兄弟，此是为古人出格，提持处还能拣点得出么？良久，云：苔封古殿，忘王化白发，童儿舞袖归僧问，世尊未离兜率已降王宫，还是他法身边事，报身边事，师云：两头俱不涉，进云未出母胎，度人已毕，为甚，又睹明星，得悟师云，雪上更加霜僧，作礼云恁么？则万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知师云，太劳生，即下座。。
开戒日平望，皎然庵主并众信请上堂，师云：石虎吼，孤峰泥牛吞，皓月踏破劫前机，红炉飞片雪，竖拂云，此是佛祖说不尽处，众生意不到处，山僧今日和盘托出，普请大家受用，喝一喝云，此即主即宾，全体全用，无作无止，非犯非持，不即不离，无偏无正，不在戒定慧里安生，岂宜功勋，位中明旨，随处施威头，头显露现前，大众还受用得来么？如或未然，且看衣钵，下事不烦久立，珍重僧问第一，义即不问，弘开大戒，和盘托出，毕竟明甚么边事，师云：前三三后三三进云，信手横拈无孔笛，请师吹出太平歌，师云：你眼里还，闻么进云：灼然韵出，青霄外石女阶前，侧耳听，师云：我不会禅僧归众，师下座。。
黎镇薛耀云，陆晨仲徐继桥，居士等设供，请上堂，师卓拄杖，云：山僧无力，苦支撑为要，诸人蓦直行带水，拖泥浑不顾，画蛇添足，可怜生拟，不是滞，即沉拈来，独露堂堂事，那个男儿不自真，既汝自真，何故不会？汝等还，信得及么？若信得及，任他八风，五欲黑浪滔天，毫忽不能鼓动，能向个中，得大自在始，名上士，故曰信为，道源功德，母长养一切诸善根，既已如是，更逼山僧个甚么？即倚杖云，把手劝君行不得，惟人自肯那方亲僧问拖泥带水，即不问诸佛未出，世达磨不西来，举坐具云，先有这个消息，还有未了一着，请师拈出师云，汝脚跟点地，也未，进云，此是已了事还有末，后句也无师云，今日不能为汝说，进云：向上宗乘莫便是否？师云：不遇知音，不与谈进云，香烟触破，太虚空惊得狸，奴跌碎额，师云三十棒，自领去下座。。
四月八日，大鉴宋居士请上堂(，是日，师兼辞众)，师拈拂云，无缝罅里，吐出机轮没孔笛中，吹开正眼，释迦老子大好，不谙机宜，才出母胎便，乃截长补短，云门大师固具，通天作略也，是贼过后张弓，若是罗汉门下，别有一番判断，当时若撞世尊，初生时道个天上，天下惟我独尊，山僧在傍，急为掩耳，但云好事不如无，非惟世尊倒卷旗枪，亦令大地众生，亡锋结舌，岂不直截？兹因大鉴居士，一见山僧，信知个事，即离家叩道，今同石屏庵主再四，恳乞山僧应个时节仔细，较量也是一得一失，乃召大鉴云：汝若识得时节因缘，则知无星，秤子横拈竖舞，将刹尘国土，捏聚一团击不碎，跌不破处受用得来，始名有血气，汉不必与山僧结聚一上，师蓦拈拄杖召众云：拄杖子，近日不受逆顺，意欲向深岩活，埋孤迥，迥地以至情与无情，悉为拱束，不见道法，无定所用，岂有方未有常行而不住，未有常住而不行，何故聻顾视，左右云：座中不遇同途，客君入潇湘，我往秦僧问，昔日世尊未出母胎，度人已毕，为甚，又末后拈花累及儿孙，师云：世尊无此事，莫谤世尊，好进云，土旷人稀，莫不是相逢者少么，师云：亲言出亲口，进云：有一人扯破袈裟，打碎钵盂，还有罪过也，无师云，拟向何处下手？僧云：秪恐触忤和尚，师喝云，照顾顶门着僧云：薰风觌面，吹入骨拽起，泥牛鼻孔穿，师云：此去逢人不得错，举下座。。
师过洞庭，三峰庵雪，鸿关主监院，心月率众信请上堂，师云缥渺峰头斗额，莫厘山顶，传声惹得太湖瞠眼，滔滔浪底扬尘，有时拈大千于足下，不知宽阔，有时纳须弥于眉睫，那有重轻，逢场作戏干水，随身蓦竖，拂召众云：会么于中，会得饶伊，曹山四借云门三句，临济一喝，这些腐烂，葛藤一串穿来，抛向太湖浪里，如若不能定夺，且向父母未生已前，威音那畔，更那畔处，聿转面皮，讨个分晓，则冷觑山僧总作笑具，还委悉么，玉殿不传，丹凤诏铁鞭，空击五更寒雪，鸿关主问，请问和尚如何是云门三句，师云：六机不着，便莫向语中看，进云：如何是函？盖乾坤句师云：藕丝牵断昆仑，足石女擎归不夜天，进云：如何是截断众流句，师云，海云吹破扶桑，外惊落，机先大好山，进云，如何是随波逐浪句，师云：落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，进云：秋风凛凛，树凋叶落，脱体一句事如何？师云？八角磨盘空里转，进云撞倒银山，铁壁正恁么时，如何相见？师喝云，渔父莫栖巢，进云恁么？则云门面目俨然，关中礼拜去也，师云：打破关来，向汝道。。
师诞日，黎里德胜善士，设供率众请上堂(，己丑，季冬三日，)师竖拂云冰雪，削寒威，大地俱沉迹梅萼，未曾舒灵，枝笑不歇，等闲是事示时，人颇奈时，人浑不识，未生前应蚤彻，悟得个中本无别，泥牛夜半趁红轮露，柱灯笼眼，赫赫山僧，未离母胎亦如是，既离母，胎亦如是，今日为四众说法亦如是，乃至尽未来际，不可说不可说亦如是以及过去无量劫，不可说不可说亦如是，既以如是，何故诸人重增枝蔓，秪为沉生灭，乃被境，缘转山僧，不惜茎眉，与现前大众唱个菩萨蛮去也，且道未生前，是甚么意？以拂画[中-口，+○]相云，若也会得，石女横吹没孔笛，木人鼓，掌在庭前已生前，是甚么意？以拂画[，十十○]，相云个中，会得毫头涌出，无尽藏，穷子归途，不识贫，即今大地众生，情与无情，尽向[十○，]里得大自在浑然踹碎，虚空骨跛鳖，盲龟着耳听，汝等还，看个甚么？乃呈拄杖，云：我见灯明佛，本光瑞如此，史瑞云，居士问云：正不坐正，明星当午，现偏不坐，偏夜半日轮，红不属偏正底人，来和尚如何？接待师云，泥龙奋发，千峰外，劈破昆仑，云梦低士一喝，师便打士礼拜云：季冬严寒，和尚尊重，师云：汝眉毛，今日堕地也，姚振纲，居士问云：请问和尚如何是灵云？见桃花的意，师云：莫被他触却眼，进云：如何是沩山，护持的意，师云：泥牛擎折角，进云：玄沙未彻意旨，又作么生师云：平白更添冤，进云：若恁么沩山，安邦定国，玄沙破宅，亡家去此二途，请师直指师云，凤衔丹诏传来远，莫向长安国，里居士云：学人礼拜去也，师云：看取问头下座。。
黄溪姚振纲史云：山居士同众信，设供请上堂，师云：钟鼓交参，人天毕集，新年头，佛法作么商量？竖拂云会，么三界惟心，万法惟识，刹竿头上风车子三个，猢狲夜簸钱，至道无难，惟嫌拣择夜半，石人无影，象纵横谁辨，往来源，但莫憎爱，洞然明白，井底虾蟆吞，却月三更不惜夜明帘，今日山僧为诸仁者，斩断绳头，汝等会得，则世出世间如大鹏，金翅鸟，劈海吞龙，毫无隔碍，乃至山河大地僧俗，男女贫富贵贱，总在汝等自心发现，盖因尔等循业昧己障蔽，本有光明故尔，先圣，曲垂方便，普摄群机流出，一花五叶，分宗设教，建立纲旨，以至洞山五，位临济三玄法眼，六义云门顾鉴沩仰，圆相拈来，一槌击得碎，非惟庆快，平生亦且不负一队，老古锥，为人彻困，若甘自暴自弃秪，恐有鬼神兮减君福，有时节兮，促君寿也，须打算，果是千里龙驹便，乃奋身霄汉之外坐，断报化门，头则能事事无碍，且如不假修证一句作么指陈摇拂云，万物静观皆自得，四时佳兴，与人同西堂，问新年头佛法，百草头边俱漏泄，提持旧公案，老梅枝上露，真机不涉，新旧一句，请师别道师云，两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭，上青天，进云：当阳吹出，无生曲，大地咸归掌握，中向个里得通消息，么师曰：石虎吼春风堂，复挺身进前，问云寰中，不令无为化四海，熙雍乐太平，如何是君师云，玉帘深贮机轮，外万象浑忘，化育深，进云五凤楼前三舞蹈，金钟静听，晓鸡鸣，如何是臣师云，和同万籁，音无令奉重，咸知劫外声，进云九重，殿内颁天诏，俯下群机，展玉容如何是君视臣，师云：苔封玉质，延三五宝篆，高临下碧墀，进云严持妙，挟尊方敕，仰辅东王，号令严如何？是臣奉君，师云头，头不逆通玄，手满击金，鞭漏永长进，云皇风永扇，清平界，野老讴歌力，不知如何是君臣道合，师云：沉沉深锁，含元殿无影，枝头烂熳春，进云五位君臣蒙师指，金针玉线事如何？师云？木人倒舞，秋千急九曲，珠垂午夜，天堂礼拜云，五叶丛中开法韵不萌，枝上涌，真宗师云无文，印子抛空裂，祖脉源头顶上看，堂归位。。
僧问钟鼓交参，人天毕集，新年，佛法是如何？师云？一湖野水绿，两岸矗山，青僧一喝，师云：喝后如何？进云肩？挑日月眼，盖乾坤师云：汝脚跟下事，作么生僧，举坐具云，释迦老子来也，师云：退身三步，脑后，看是甚么僧便作礼，师打云顶门，具眼始许，汝答话下座。。
平望金姚王诸善士，设供请上堂，师云：日色融和，景倍妍，春光烂熳，鸟翩翩枝头，报道君休去，颇奈时人耳，不便道不难秪，要当人自肯担，若把万缘俱放下，浮生尘梦一齐翻道不易，莫把光阴当儿戏，此生一着，不知源万劫千，生更难遇，举如意云，汝等现前，若僧若俗若男若女，若大若小，皆具此一着，眼能见耳，能闻鼻能嗅香，足能运奔，但汝等一口，气不来时，则又业识茫茫，无本可据，总是汝被业，因蔽己爱，欲缚身业，鬼借宅昧，却伊本地，风光不见云门，大师云：乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘在形，山然不住，动用声色里，毕竟在何处？显现击如意云，欲识上大人，须明丘乙己，若悟佳作，仁便乃可知礼山僧，今日借泥团瓦砾，大作佛事去也，具眼者试出看，按拄杖云，禹门浪暖，贵擎头冲霄，切莫遭点额，僧问夜半空中击毒鼓，吓得须弥颠倒舞，天王恶发，趁昆仑喝，出扶桑一轮，古正与么，时和尚如何举唱？师云不合，向汝道进云，一音清汛，生潮舌万籁，倾闻正眼开，如何是正眼？师云：石女天明，斜戴帽，进云恁么？则无舌堪能语，谈玄不假音，师云满座，未闻声僧作，礼云：谢师答话，适二居士出，礼拜依位立，师云，好个消息，秪恐不识卓，拄杖下座。。
黄溪守防府王虎山居士，并史云山居士同嗣君，调君灿荐亡，请上堂，师云：金刚透匣，那吒失威，截断玄微，不容毫发，总连城之壁，难以定其底价，似照乘之，珠奚能并其光华，是以藏身处没，踪迹龟毛，拂子击龙，鼍没踪迹处，莫藏身兔角，杖头挑日月，诸仁者向个里会得，吾宗无语句亦无一法与人，如或不能荐取秪，得向第二门，头泼杓，恶水去也，击拂云，闻么此方，真教体清净，在音闻一历诸人耳，根永为道种，无价宝珠，迥然突露，但他日在不萌，枝上芬芳，吐秀时不得作个般去就，何故聻若将耳听终难会，眼里闻声，方始知盖因防府王虎山居士为荐室人张氏史云山居士以及嗣，公为荐亡，弟芳山，史君假此威神，欲超无漏，乃召众云：若作有荐，又是画蛇添足，若谓不受荐，即今如何结案，毕竟作么即得！要汝一举两得，剖出，当下分明，以拂画相云，咦无漏，国中不住，足一毫端，上展全机僧问云：藏身处没踪迹，没踪迹处莫藏身，且道今日受荐佛子，向甚么处安身立命，师云无毛，鹞子过新罗，进云突出虚空，眼灵光射，碧溪还，假接引否，师云：此犹是阶下，汉试别转一路看，僧即进前云：恁么？则扑尽三千，及大千师云，费力不少，僧归位振纲，居士问云：适才和尚，道无价宝珠，请为指出看，师竖拂云，不值半，文钱拈来，触鼻孔，进云恁么？则学人放光，动地去也，师云：你向何处放光，士作礼云，只有天在上，更无山与齐师打云，犹是假鸡鸣即下座。。
薛德胜善人，同嗣耀云，设供请上堂，师云：直心真实菩提道场，现成个事，不假思量要会，便会不须搜索若还，不会自己多错，是以目前万法明暗色空，乃至山河大地风动，云起春生，夏长时节迁移，总向汝诸人，六根门头，觌体敷扬，但汝自迷本心，倒生错乱，自悟本心，何事不辨？所以智人断心，愚人断境，若能悟心万象一体，若也，断境狂妄，竞生只要汝自肯息心，故乃三界大师，不吝慈悲，头头说法，若以比丘身得度者，即现比丘身而为说法；若以宰官身得度者，即现宰官身而为说法；若以婆罗门妇女身得度者，即皆现之而为说法；汝等今日也恁么？明日也恁么？恐他日诸缘报谢，则措手不及，自甘撞入，昏醉之乡，果能将无始，业缘一剑截断，信知山僧时时上堂，刻刻说法，何更有僧俗二门，法非法也，竖拂云，触开无尽，藏拈出大家看，时维那出，问云：请问和尚一人，发真归源，十方世界，悉皆消殒，和尚向何处？度生师打云：向这里度生进云，如此，则度生已毕，师连打云，汝还知落在甚处，那礼拜起呈具，师云：乱做作么？师复云：今盖因德胜善人，深究此道为求透，生死一着，特同嗣耀云，乞报荐先亲，乃召云，汝若向一念不生，已前认得面目，只汝多生父母顿超，劫外世出，世间孝道，普为圆成，不烦久立，下座。。
德普善人设供荐，亲请上堂，师云句，超象外韵别宫商，高山流水，尚乃罕遇，知音拨动，狮弦群机，安不塞耳，是以智者超方，愚人错乱，从上先德，阐扬个事，离语言，绝意识要，汝等外息诸缘，外息诸缘，则内心无喘，心如墙壁，方可入道，即拈起拂云会，么会则途中受用不会，则眼底生尘，急宜照顾惊看，时光如箭，急虚生浪死，一场悲，尔等过患不在，别人误汝，秪为汝刻刻，在六根门头，播弄业，识口说魔，话心行魔事，秪知检点他人好恶长短，不识自己，本命元辰，将来眼光一散，向铁围山里，扯拽不开，噬脐何及？且道这里还堪救么？乃振威一喝云，众兄弟这一喝不具，杀不具活，亦非主亦非宾，解交得来，则事事皆圆，冰河吐焰，哄然产出灵苗，终不抱赃，叫屈诚云，从佛口生从法，化生即能变生作熟，点铁成金，岂不庆幸，以至今辰，德普善人，报本一着，总教不隔毫厘，坐断尘刹去也，还证得么？卓拄杖云，杖头有眼明，如日要识真金火里看，便下座。。
黄家溪史云，山居士同嗣君，调君灿荐，亲请上堂，师云：父母所生，眼悉见三千界，锋前验取顿超，调御生佛，不立坐断，十方拈拄杖，云大众莫被他塞却眼，根须是别行条令灵槎，不遇乘风，便焉得渔翁？撞玉关，拄杖子，今日具莫大威神将刹尘，国土诸佛，一时逼勒，出广长舌相演不思议法，令恒河沙众生咸知本有证，不思议境云山居士同，嗣公君调，君灿为报先严，不意中拾得一个信种供养山僧，并现前大众山僧亦不敢囊藏，点出古佛心，直教个个具足，得大自在，然汝敬村史君，并外父韦公等，尽向山僧拄杖子头上，放光动地，拍手呵呵，露柱共为证明山河，大地悉沾利，乐秪如酬恩，普度一句作么生道咦，水晶帘里，垂甘露明月堂前灿帝珠，孤阇黎问黄叶，无风自落，冻云不雨，常阴时节，饶他迁变，一真迥突诸缘，如何是一真？迥突底句，师云：触破毫头，进云：今辰文铉居士请和尚说，法荐亲，未审还来受荐么？师云一着机先，不容合伴孤作礼云，石虎衔风吼泥牛，带月鸣，师云：阇黎别道看，进云，一堂风冷淡，千古意分明，珍重归位，师笑曰：好个无尾，大虫僧问：昔日普贤大愿，请佛住世，广修供养目，今史居士请和尚说，法是同是别，师云：另有同别，更道将来，进云，即今普贤在何处？示现师便棒，僧一喝，师又打云：再一喝看，僧作礼云，远在天边，近在目前，师云：闲言语僧问来，如石火去，如电光不去，不来意旨，如何师，震声一喝，进云：棒头指出，无生界一轮，红日恁东西，师云：汝知落处么？进云万古碧潭，云影尽，今朝重振旧家风，师云：只恐不是同流僧归位，师下座。。
徽州陈圣先居士酬恩修忏请上堂
师竖拂云个事，须遇过量人，始得奋狮子，全威惊群哮吼，若神锋出，匣立斩妖邪，圣凡路绝，知见情，亡似法，药离瓶救膏肓，于当下驱耕夺食，变生作熟，将大地群生，蜎飞蠕动，从顶至足，针拶一上，觌面回光，咸知本有复向蟭螟，眼里建大法，幢与千佛万佛，握手交参，出广长舌，演大法义，穷劫至劫，终莫能尽，忽有个汉道这长老恁般话，会即今山，是山水，是水僧是，僧俗是俗，同途异辙，争奈目前，何山僧只得低头合掌云：我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛，即今圣先陈君久怀道味，但于尘缘汩没，特入喻指，归依山僧之门，法名德省，复大作佛事，恳逼山僧说几句无生话，欲酬天地覆载，父母劬劳，莫大深恩，并忏诸业，若欲酬报，须顾名思义，省之一字，从上圣贤无不从，此中透出，若欲忏罪，且道罪，性毕竟在甚么处，举三祖灿大师，以处士身来谒，二祖言弟子身缠风恙，乞师忏罪，祖云：将罪来，与汝忏灿，师良久，进云觅罪，了不可得，祖云，与汝忏罪，竟宜依佛法僧住后即印，可师云，此是千古忏罪的样子，汝能彻其源，即古即今，同一三昧，同一受用，何等现成？不会听取一偈，翻身踏碎，须弥卢侧，手直掬香，水海蓦然，坐断一毫头刹刹尘，尘事无碍，下座。。
秀水文学，蛟门李居士为室人于氏德璇请对，灵小参。。
三生石上，扣角，精魂未招，鹙子临机，月上女身，孰转一灵，皮袋髑髅，未识眼初，明皮袋一灵，功尽还归于祖父于氏德，璇淑人，幼长深闺，能执妇道，以班曹作师傅，以梁孟振家声，又知世数无常，预归三宝，至期，顺时化去，若出笼银，鹤直冲霄汉，绝不羁縻，可谓女中之人杰也，大众，彼既能如是，又何必山僧重为指点，以如意一击云，精金若不重，经矿真伪，谁能识得渠。。
嘉兴大藏经 撄宁静禅师语录
撄宁静禅师语录卷之三
眠牛山舜庵结制
侍者德琦记录
小参(时崇祯甲申冬)
聚不成团，捏不成碎，布鼓，当轩击者，善会明历历掌上灵，机活泼泼，狮儿作队于中，早下一针锥，悬崖返，掷超群类，急加鞭莫后，退以拄杖，画[○@，、]相云会，么投明那许，夜深行，勿犯功勋，始尊贵，即下座。。
小参
台前石垒斑，生面庭下，花残叶满篱阵阵，霜风侵入骨，衲僧冷暖，应须知众兄弟，壁立万仞，时悬崖撒手，时撞破虚空时是个甚么消息，振威一喝，云错不错，休摸索猛虎颔下，解金铃推落，须弥颠倒缚盲，龟跛鳖作同参，笑杀峰前，老弥勒诚与么地，方能转天关，回地轴，挑剔愚蒙，变生作熟不辜，现前种种恩，一时尽与报毕，到这里犹未许。汝是家珍如何是出格？汉复喝云，丈夫气宇如王断，不从兹住足，僧问云：投明那许，夜深行弗犯，功勋始尊贵，请问吾师，如何是不犯？功勋的的意，师云：枯木龙吟休着耳，进云纤尘脱落，全身现万里山河绝，倚依师云，正好未梦见在，僧以坐具作○相呈云，这个即得么师云，切忌投入，僧作礼云，恁么？则千峰齐瞠目万派，尽朝宗师云，淹杀阇黎下座。。
小参
师云也，大奇也！大奇石，女痛流泪滴下涌成溪，没头俱浸，杀佛祖堕双眉，直逼得文殊，狮子普贤，白象争斗，一上撞破虚空，半角打倒，帝释座八宝床，击碎了也，扑下地来，顿令乾坤失色，日月无光，露柱子，忍俊不禁，点首，聊通一线涌出，大光明藏众兄弟还，有证据者么，如无山僧不合，自成钝置，以拄杖架肩，云楖栗横担，不顾人直入，千峰万峰去，便下座。。
弥陀诞日弘彻禅人请小参
师云：没弦琴操出宫商别韵无孔，笛吹来格外玄机崖前石吼，古木花飞千岁老儿起舞，万年童子相随，竖拂云，见么弥陀在蟭螟，眼里转大法轮，诸佛在一毫头上，共相庆赞，既云无量寿为甚，又加庆赞二字，即鼓掌云锦，上不妨重着彩，受恩深处，报恩深，兹为弘彻禅人，昔者弃舍尘缘，今日倾心究道，未出门时，山僧蚤已道破，秪向汝说个因真果真，汝今奋发，在般若堂中，信知一毫头事，自谓总不相欺，既以如是正好，向万人足底，行密藏厚蓄操，至秋深果熟，将后千圣不奈你何？何故聻了得个中无我，我始堪接取，上头机僧问了得个中无我，我即不问，请师接取上头，机师便打，进云：向上一着，千圣不传和尚，即今如何为人师？连打云，我向你道甚么来，僧作礼起，拂具云龙，袖拂开全体，现象王行处绝，狐踪一喝，归位师云，也是野犴鸣下座。。
性乐姚居士六帙请小参
师云：木钟击碎尘沙，梦惊起泥牛，侧耳听赖有盲，龟掣金锁，堂堂卸却，往来行拶出圣，凡情尽撇始，契无生无不生山僧自不着，便被性乐，居士恳，致多方为母，难日，乞与现前，大众结甚深法，缘因斋庆赞，今日也是客听主裁，乃拈拄杖云看，看此乃是煆圣炼，凡烹佛，烹祖的对，手姚居士，汝能荐得棒，头一着了，知正法眼无古，亦无今，故一切法，一切方便，但以假名字引导于众生，若也不会，急向未出，母胎时识得面目，则此甚深法宝，顷然而得如是，庆赞岂有限量哉？毕竟应时一句作么生道拍案云：庚庚，喜雨露甲，甲要晴明，僧问南山，点首东海，扬眉和尚还许，甚么人证入，师云：敕点飞龙马，跛鳖出头来，进云诸圣，到来无卓地，惟有阿逸笑，酣酣，未审笑个甚么？师云：笑你扯来拽去，进云还，假接引否，师云：犹嫌少那，进云：如是则风梳翠竹，和烟去露滴，乔松带月，归师云，也须知剡溪水逆流，始得僧归，众师下座。。
解制小参
师云：剑锋匝处，胆生寒形影参差，即不堪，我不是渠，渠是我梅开雪夜吐真源，往时向深，深海底行，把断诸人咽喉，不容出气，今日向高高峰顶，立斩缆开船，放汝脚下一线任尔卷舒，然虽如是，于中须识有交，参句子如何是交参句，钟中无鼓响，鼓中无钟声，钟鼓不交，参句句无前，后还识么，鸡犀枕，子斗鸡鸣，啐啄，同时急下，睛把住放行，浑不借掣，开金锁绝途程，摇拂云哑哑哑，吽吽吽，若有过关者，试出相见，看僧问云：把住放行，即不问，掀翻窠臼，事如何？师云无底，篮子须好提，进云千岁老儿起舞，万年童子相随，是甚么人境界，师云：倒骑驴子笑，苍天僧作礼云，恁么？则竿木随身，逢场作戏去也，师云：钩头丝线，从君弄不犯，清波意自殊，又僧问云：遥望乡关，忆故人陇头先寄一枝春，即今解制一句，请师指出师云，故乡田地，休耕种，进云一拳，敲出山河，眼未审于中作么看，师云妄语，汉山河眼，在甚么处，僧作礼云，不敢辜负和尚，师云：也是大虫看，水磨僧归，众师下座。。
小参(时崇祯癸未冬请师在普门作座元)
师云：夜半泥牛吼，太虚轻翻，皓月照寒溪，奋然舞足，窥无罅，试问禅流，知不知急，着眼莫停，思大道不从心，外觅当机，失却悔时，迟诸昆仲，进堂三七那事，如何不解转身，过在甚处？此无他，盖缘生处不得熟，熟处不得生，嗟嗟唐丧，光阴何故甘为自昧，若自个汉才，闻提处便乃单刀直入，奋身不顾，向万仞崖前，拼命一拶，直逼至水，尽山穷，蓦然跌断，绳头冷地，一看堪笑，三藏十二部是甚么？拭疮疣故纸，乃至天下，老和尚谈心说性是甚么？梦话阿呵呵，正好饥来吃饭，困来打眠，洒洒落落做一个，无为无事，散人亦不负汝一番，初志饶伊，如是正好吃，痛棒有分，何故不见道，长安虽好，不是久居，毕竟作么生处分，卓拄杖，云：太平本是将军定不许，将军，坐太平，下座。。
示众
师过黄溪程信甫居士荐亲请示众
师云：击碎须弥山，吸尽四海，水饶伊恁么来，犹在程途，里是以通天作略尚涉机微金锁，玄路反，褫肮脏，要知此道非心意，识所关顿绝，理事阶级，触则丧，拟则犯出，格人始明出格事，竖拂召信，甫居士云：此乃格外拈提处尔，若会得，非惟报本一着，至汝本命元辰尽在里许，得大受用，顿超尘劫，复振威，一喝云，通天豁地绝幽沉，亘古亘今，无变易当阳，迥出照无私，万里睛空，轰霹雳卓，拄杖下座。。
护国古风和尚至南岩访师率众请示众
师卓拄杖云，这条拄杖泼天伎俩，吐雾兴云：翻波作浪，或时占尽了，大千沙界不容生佛安名，捏聚虚空眨眼，或时收摄在蟭螟，眼里还，嫌土圹，人稀拍手，大惊小嚷，今日不料，被古风法，兄越山，过岭一把扭住，逼勒山僧要与大众决断一上，然向上一着，昨日古风和尚高升，曲录木床，判断已竟，复要南岩，露扬家丑，转见不堪，既是同气，连枝鼻孔，决无两样，但宾主历然一句，汝诸仁者作么定夺，乃一喝云，金凤不栖无影，树乌鸡低唱，五更前僧问二圣同登古殿，山河鼓掌虚空，正与么时吾师？如何举唱师打云，千圣绝知音，进云：怎奈目前何？师云：你眼在那里，进云和尚，许学人旁通一线，么师云还，要讨甚么干屎，撅僧点首云：谢和尚慈悲便作礼，师云：也是死水，虾蟆下座。。
古山浮佛庵为密行禅人封关请示众(时庵中启华严期)
师云放出，吞天铁鹞，吓得须弥 跳，又逢拄杖无端，打破毗卢玄奥，露柱两眼，睁睁直入孤峰，喊叫冷视，罕遇其人，别转一番腔调，今朝拈出些须，也要惊蛇打草，到这里直饶撞着，嚼铁咬钉的汉子，正好无你下手处，无你瞠眼处无你，栖泊处，果是顶门，具眼者始能透，此一关，则知今日一会底消息，知得一会底消息，则知佛佛授手，祖祖相传底消息，知得祖祖相传底消息，则知灵山一会，俨然未散底消息，知得俨然，未散底消息，则知华严，会里演大法音，敷大法义全在，拂子头上展舒，非古今绝去来，以至千丈，卢舍那身向诸人，毫窍里放出，大光明藏若也，迷却本分，生涯正好，有眼如盲，有耳如聋，当机错过甚，为怜愍，所以道踏翻玄奥，举处知归正，令全提难瞒作者，兹因古山，密行禅人久历诸方，几经法战，其奈不得扳辔入手，返掷悬崖，是以笃志掩关，虔请山僧举扬个事，一则为人，天结般若缘及己躬大事，汝要透此一关，但不得有工用不得，无工用不得，有心求不得，无心求到此，自有转身消息师，蓦竖拂高，召云急着鞭兮紧着弓，横跨铁马，绝罗笼，翻身射透，牛皮鼓，咫尺丹书，下九重到这里，传甚么消息，即得以拂击案，云劄僧问卢舍那身即不问，玄关一事，请师宣，师云：须向意外知消息，进云：莫谓无心，云是道无心，犹隔一重关道，即不问，如何是关师云，逼塞虚空，进云：如何是关中？主师云，觌面不容参，进云：秪如逼塞，虚空十方坐，断还许，学人相见么师，振声一喝，云不许，夜行投明，须到僧作礼归，众僧问释迦掩室于磨竭，净名杜口于毗耶？请问吾师意旨如何？师云？聋人鼓掌和全音，进云：今日密行禅师掩关古山，事作么生师云：也要大家知进云一等，是个时节，未审如何化导师云：横端曲木，僧作礼云，恁么？则佛佛道同，同致道心，心真契契，真宗去也，师曰：弄泥团，汉未梦见在下座。。
师过晋溪内行实行复礼诸上座请示众
师云：山郁郁水潺潺，好个维摩不二关，两岸桃花开正眼，樵歌牧唱，指归南山，侬出天台入剡水，不意中拣得个破木杓收来，欲向深山，与他过活无端，撞着诸公，苦逼要拈出，与现前赏鉴，虽然，不敢隐埋，但恐拈出时，诸公又讨一场热乱，即拈起拄杖云，看则瞎却你眼，动则丧，却你胆恁般不近，人情拣点，要他何用？然玄沙三种病人，此个惯为痛下，针锥拶得尽，大地无一芥子许放过，诸公还，可出来较量他么，适有一僧才出师，便蓦头一棒云：虎来也，僧遑然失顾，师云：拟谓出角虎原来是毛虫，复按拄杖，云横按青藜，烹佛祖当台宝镜，岂容私下座。。
结制施敬泉居士请示众
师云：结中结万仞峰头，独足立，兀然拶碎，死生关拈来，不费纤毫力英杰者向这里，不假研磨，超越古今，岂肯寻枝摘叶，若然不荐，山僧此处有三关，汝等一一须透过，方无过患，觌面，来时切莫觑，转身不来，莫犹豫嚼破，疑团切莫住，到这里更要勇猛直前人法，剿尽正好，向红炉中深经煆炼，不见道大冶，精金无杂色，狮王行处绝，余迹下座。。
示众
师云：入火无烟，大炽焰里，灵苗产秀，和泥不染，没阴阳地，昙蕊芬芳，无舌人，始解谈玄，具眼者休成，懵懂，竖拂云会，么时时向冰棱上行，剑刃上走，正当恁么时，扑地一声，乃佛乃祖，瞒汝不得山僧，这里秪许汝半提全，提未梦见在，何故岂不闻曹山和尚云：莫行心处，路不挂本来衣，何须正恁么？切忌未生时，饶伊翻倒，曹山何处，与伊相见，良久，云：苔生古殿冷露滴，禁门寒拈拄杖一时打散。。
示众
师云：迥出一轮，光皎皎梦断幽关，天未晓，深沉突出，意前机，若是蒙 ，便支绕大众，紫罗帐里，撒真珠，具眼者试出道看，二僧竞出，师云：看这两个一得一失，二僧齐下喝师云，也是抱赃叫屈，汉一僧云：和尚莫要压良为贱师，拈棒直打，出法堂复据座云，两彩一赛，无在不在，若是知音，莫居门外，落花流出，竞鱼虾拣点不来，休捏怪卓，拄杖下座。。
解制示众
师云：把关容易，放关难，打破关头事，转长枯木崖，前多错路，透明公验，始教还寻常以扭转鼻孔，为结以踏翻，窠臼为解，此中解结，颇与诸方不同，结时诸佛不能窥，解时含灵，普共识直饶，透得两重关，犹未知山僧行履处，如何是山僧的行履有时塞，却诸人眼睛，有时在汝诸人，足底不动，步而遍现尘刹，不举目而普示十方峭，巍巍辉，天鉴地孤迥，迥绝断遮拦，佛见法见尽捐到此，始名瞥地，告报现前，大众俱化龙也，未如无木上座，道破去也，咦三级浪高鱼，化龙痴人漫，戽夜塘水，下座。。
示众(师偶过禅堂见诸禅人在堂私论某处教人做工夫立等悟道又某处不廉纤进一层又一层又某处次第纷纷言之不一师即自鸣鼓升座)。
师云：道贵真，参实悟决志，岂有两路莫效，近日痴禅，广贸诸般杂货山僧，这里也无一橛两橛也，不分门别户，秪要汝脚跟下清，楚亦不贵你多知，亦不贵你口利亦不贵，你久参亦不贵，你叠悟寻常，向汝道离心，意识参既离，却心意识，则通身机智，死尽不容毫发，当于其前，如大火聚，如金刚剑，触之则丧，汝命根，拟之则落七，落八直，得绝后再苏，是然欺君，不得如洞山，过水如香，严击竹如长庆卷帘如高峰堕枕，则一得永得，决无退失，所以古人道悟，即甚难，迷即不易，岂同近日禅如开杂货铺一般，禅在几日，即悟公案，几日即透，进一层，又一层走一步，又一步到这一步唤作甚么样境界！更到甚么样地位！方称悟道弄得些闲，神野鬼打，发不开，恶气流习，牢不可拔，山僧从来一味，杜田头亦不知其法之大小，见之多橛，并不知某宗高某宗低，然从上参学人单，择法眼为急务，或见某大老，与人解得粘去得，縳直截痛快，便放下亲炙，或某处慈悲，为众时不放过，出一言，千古作则，特往奔投，或某处不容躲，闪搜尽闺，合中物，直趋侍参，如是上下，以道德为本，唤作本色道人，唤作抱道衲子尚三二十年不改旧家风，深栖岩窦，终老不求人知，设有一二禅者往，参即指他处犹且头角深藏，如龙山烧庵，避影安同，近日缁流秪要一入门，便求悟道，便求印证，便要做人弄得尖，知巧识语路好看，三五成行，斗百草相似，为弘扬法化，为当家种草，呸恐初祖航海而来，岂肯要汝如此，见识如此心行如此，履践如此，授受法道，安不坠地，近来专务口角力较胜负，闻有一人出世，即冷笑鄙视，闻有一言半句，即遏捺排斥，要如雪峰，闻赵州答个古涧，寒泉句是此不答，话者定唤作露出丑状，自不唧溜也，真正一代，不如一代字，经三写乌焉，成马众兄弟山僧，今日不顾造口业，所谓良药苦口利于病，但愿亲历，自心放得下，自心信得及，直到超佛，越祖地位，还须一人处也，到无人处，休到，看其诸家作用，不敢自忽，诚谓内不欺己，外不欺人，岂比今之道眼未明擅议论，那一宗直截，那一宗廉纤，如盲人摸象，不辨其端倪，然学▆无如犹愍，其见识陋窄，尚可置而勿论，宁有出人头地，唱道之师，口如喷焰，秪管抬捺说得出，便是将正法眼藏如厕，涂垩墁，捏上许多鬼怪，平地坑陷杀人，邪风转炽，千古难为拔救人，我山愈高，亲疏愈盛，吾不知五宗之源，是谁家儿孙也，古圣先贤若具，如是知见，正好无传，今日扫地而尽，然古德说法，随机非立意，要自成一家，惟重在度人为本，分拣别邪正，故洞山上堂云：正中偏偏，中正正中，来兼中至兼中，到即下座，看他作用弘通，妙协敲唱双行，明暗不立，玄路驱除，故曰剪，诸见之稠林，绝异端之穿凿，若毫忽法，执不尽总之，曰：食不消，终是不贵，绝三种渗漏，立三种异，堕堂堂为千古，宗匠诸方，咸推尊之曰：曹洞宗承他宗旨者是，然超出常流，不堕诸见，小知浅，识者管教望崖而退，安能瞎指其堂奥中事乎？如临济上，堂云一语，须具三玄门一，玄门须具三要有权，有实，有照有用，又云：一喝分宾，主照用一时行，其家作用，如青天轰，霹雳不容，拟议单刀直入赏也，一棒罚也，一棒若是，狮子儿难瞒，其毫忽光明正大法，振今日然不以死煞法，分划玄要，判断如爻辞也，堪笑近，今之学人效其一，掌一喝弄作戏具相似，然尽大地人，亦会掌亦会喝俱唤作直截禅，得么苦哉！惯习毒风为本，分事如是，忍心行之，甘入无间，深坑，胡不恐惧，且如诸方宗匠，剪辟邪涂，令人不入岐路，各立宗旨，然五宗之内，安有小法大，法旁正之分欤？如沩仰圆相云，门顾鉴法眼六义，种种作用，门庭施设，盖乎师承有据，岂以见之大小，用之浅深，为优劣也。其直指全提，如当台宝镜胡来胡现汉来，汉现不致参学，人瞎撞盲，猜别真伪，识轻重，安有参学者在洞下而不知济，上在济下，而不知洞上也，总唤他做门外，汉若识法者，安不惧焉？又愿尔等切，莫去参五味禅，只求多知，多解博览，广识总唤杂毒，入心若一，口气不来，阿呀呀，真个苦也，向日功夫，竟不知做在何处？涅槃堂里禅未梦见在，若不走入，驴胎便撞，马腹谨记，谨记正谓衲衣之下，失却人身，再不能复，然末法做功夫，中禅病最多，迩来聪敏者，恐有毫忽知见，便就困住为是山僧，今日一一剖出使，上士不蹈其坑堑，近有一等魔徒言，参禅一着，就是滞货，何必要去做死，功夫问他，如何是道？他便一掌一喝，打得撒溜，喝得响亮，便谓之硬，帮谓之了当屈，屈将许多好人便认定一掌一喝，上卜度死，死教他直下，便是拟议，即不是也。若恁般唤作直截禅，不如十市街头，屠户他一刀直进，不容拟议，安有是哉？苍天苍天，可谓痛哭流涕者，此学人最初之痴，禅病也，又一等发忿参话头，或经三七或经半载，决意要悟，忽然逼得身心暂寂，如入清凉地一般，他便起身拍手云：我悟也即去学机锋，弄转语，逢人便斗，如疯狗相似，一朝境界，打不过去，连前气息俱无，此唤作轻安禅病，又一等，或苦志数年，疑情不散，拶得前后难进，死不放手，忽然话头脱落，净裸裸地，他就欣然谓大彻也，又云：识得一，万事毕，唯此一事实，余二则非真，更不别进，自谓大休大歇处，便求印证也，会颂古也会着语，逢人瞎教人到此处便是久，久弄得习气发，现依旧是个俗，汉此唤做认识，神的禅病，又一等在蒲团，下十数年也，无话头也无疑，情孤迥，迥一尘不染，或枯坐，一七二七，不须放参，或又能坐脱亦不关其世，缘一毫如有气，死人一般，学人见之，啧啧称奇。噫！岂不闻九峰侍者为甚，不肯首座，香烟起处，座即脱去，九峰，抚其背云，坐脱立亡，即不无怎奈未梦见先师意在，又如曹山升座，因纸衣道者，参山云，汝是纸衣道者，否者曰是山，曰：如何是你纸衣下事者，曰：一裘才挂体，万法悉皆如山，又问云：如何是你纸衣下，用者立化去，山云，汝秪解恁么去，不解与么来者，复开目问云：一灵真性，不假胞胎事如何？山云？未是妙者，者曰：如何是妙山云，不借借者复珍重，化去你看，此乃古人为渠，拔楔抽钉的手眼前也，化后也化为甚，有是不是处，诸上座试定夺看，如不透过，切须仔细故云枯木崖前，错路多行人，到此转淆讹，此唤做死，水里禅枯木，禅最难治也，何况近日魔鬼教人禅，不须参道不须悟，直下便是乎？真曰：魔虫见之，打死他十万八千，无一点罪过，尔等若能将前数种，恶病不犯打屏，得洁洁白，白或胸次，有一知半，解亦去净尽，亦不要你，禅定多知，多能惟求你一真究竟亦不许求速悟，亦不许，你枯坐亦不许钻研，亦不许久堕，但要你决新鲜意气不踏，邪风参一句无意味，语雄纠纠单刀直入佛也，杀魔也，杀得失也，杀有无也，杀禅道也，杀直拶至尽，大地做一把，利刃无一法，敢当于其前再奋勇，左挨右拶，蓦然磕着， 地一声，扑得虚空粉碎，大地平沉，将一切佛见法见剿，得尽净无余，方曰：从缘荐得永无退，失真谓死中发活，久久出头来，哮吼一声，百兽悉皆脑裂，狐狼尽以消魂，亦无小大之法，亦无两橛之禅，亦不知有梯子禅，上一步又一步，亦不知有笋箨，禅剥一层，又一层，不得已被龙，天推出匡扶，法化度，诸有情，此为佛子，真报佛恩，山僧本无甚长处，但以本分草料，接人毫忽不自欺，亦不别起一番，尖新见识，簧鼓后学，前来诸病，山僧自曾历过大似神农，皇尝百草相似，味味俱尝，恐后无知，一口嚼着，不识好歹丧，却汝万劫千生，慧性无有起日，今日不得不为君说破，各自努力，如不甘者，一任检点，去卓拄杖，云：锯解称锤，休摸索裂，碎空王殿，一角海底泥牛绝，却踪露柱，当天豁双目，狮子儿步应速悬崖，返掷真英，卓驱尽狐狼野，犴风大道，敢教多杂毒，振威一喝，下座。。
茶次示众
师住南岩安列职茶次示众(系宣律师道场)
师云怪山古石，卓宣老之遗风，乳穴龙泉滴，狮王之正脉化道，虽不择方也，要地灵人杰，是以宝寿生姜，至今尚辣，沩山旧案此日犹香作事，总在个人小大，岂宜自忽山僧本意，秪要效懒，赞之遗风，煨黄独过时无端，撞着一队，生铁铸的，汉左捺右掇，逼来此地，虽则古圣道场，目之悉皆心恻然，非人不委众兄弟，尔等个个，如狮子王相似，力扶已坠之风山，僧安敢自逸，若有一二退屈，则先以道破莫谓有负众等蓦拈茶钟高召云，吸着赵州，滋味透，自然终始，不差移。。
僧问：有一人一肩担荷，不费纤毫气力，有一人陆沉远视，拶得白汗淋淋，和尚还拣点，得出么师，劈头一棒，云南岩门下，总用不着，进云，如何是奉？重和尚的人，师云：秪要他不违背，僧作礼云，参叩诸方到此，始知曹洞作略师，笑云：汝草鞋钱，尚无落处，在。。
四月八日护国秉拂茶话(时丙戌年师为羯磨)
紫霞峰顶枯木，忽作龙吟，宝珠池畔鱼虾，悉皆吐眼，万木森严巉岩，肃听诸昆仲变地精金，应无杂色，侍狮子座气合，超群既尔，法▆▆▆，何用更添枝蔓，静上座，无奈被堂头老，汉逼出一番，漏逼也，是怜儿，不觉丑秪，得应个时节，拈拄杖，召众云在这里，不触不背，奉重得来，则知释迦老子降生意，至我父子一门，敲唱双行意，即今新戒者，若踏得这个源头则戒，光非口所宣，非因所证，始许汝圆满具足，通身受用，即展两手云：不是同流添一笑，知音堪与唱巴歌，僧问卧云：深处不朝天，吾师独据，那一位，师云：汝敢较量么？进云儿孙得力，为甚室内，不知师云，始堪奉重，进云恁么？则个中双，锁金针去，宝印重重锦，缝开师云，宁可截舌，莫犯国讳，。。
道源上座设茶请示众
师呈拄杖，云打鼓弄琵琶，相逢一会家，座中非作手切莫眼生花，嚼碎云门饼新烹，赵老茶若也，知音休塞耳，不须眼里撒泥沙，奈吾同参，友人逼屈山僧，播弄丑拙，然住山以来，别无条令，秪有一剑，能杀能活，尽大地人，欲拈拈不得要觑觑，不及贵乎？就中打出锋铓，不犯始堪，共室同堂，岂不闻明招和尚云：狮子教儿迷子法进前跳踯，忽翻身罗纹，结角交加处，鹘眼龙睛失却，真大众会么掷杖云：长啸一声，霄汉裂指归，铁锯舞，三台。。
大隐掩关茶次示众
师云：山僧无福住丛林，秪可灰头过一生，更要山僧话个事，了无一法，与君论诸仁者目前山，是山水，是水僧是，僧俗是俗，万法宛然，不须远觅，但于中有一事，与诸人不同，若拣点得出，则法法圆通，如或不然，山僧秪得划断脚跟，不与诸人共行一路去也，何故如是携拄杖起身云，鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人。。
除夕茶次示众(时师主罗汉)
僧礼拜起云：弟子初入此门，乞和尚慈悲，广示方便，师云：适来茶钟为汝道了，汝还，闻么僧礼拜，复请师，乃云万象森罗，一切妙门总要，过腊月三十日擎如意云，秪有这个不须过关，众兄弟，且道这个何故便有如许自在，如许作略，总不必别处，寻讨秪要，汝自肯息心，自肯放下如透，网金鳞行也，便能兴云吐雾，住也，便能倒岳，倾湫任运，腾腾随缘无碍，复举如意，召众云：秪如森罗，万象悉要过关为甚，这个不在里许，众中有透得者，不妨出来定夺，看顾左右无一人出位，师云：到也好个消息，秪是无人证，得山僧索性，下个注脚，夜深古镜，垂帘听，玉殿深鸣拍，掌归参。。
元旦幸闻上座母难日设茶请示众
师拈拄杖云根蒂，从来本现成，何须节外强安名，若然悟得生，生旨踏破东山水上行，如何是生生旨，我今正是渠，渠今不是，我两个五百文，一贯便错数山，僧与么道，汝等还，缁素得出，么若能缁素得出，即明先天地无始，后天地无终，一任春来，夏去时节迁流，总与这个没交涉，乃至幸上座，未生已生，当生总是个消息，虽然，且道承谁恩，力乃合掌云：唯此一事实，余二则非真，僧问父母未生，谁是我已生之后，我是谁？师云？觌面不相欺，进云时节顿至，其理自彰，如何是自彰的意，师云：春风过上林，进云：如何是别传底意，师云：切莫撞碎，帝释鼻孔，僧作礼云，谢师答话，师云：请茶便起身归，方丈。。
因事茶次示众
师云大道，不徇私正法，岂容蔽既秉佛祖，规绳刀戟，林中无避，是以达道人，历大乱而不渎，履至危而不岌，不操而自正，不为而自化，逍遥于物外，彷徨于无为，终不蹈群邪之鼓舞作正事也，尔等投身轮王之属，以法自究，正大光明，亲履法地，使其天魔，拱手外道，皈心尊崇无比，岂甘同乡庙之飨鬼，争炉夺献以负人，我机阱中总之，自处坳堂，量同杯水，胸次填荆棘之场，更添着破絮中行，转相矛盾，何能透生死，幽径欤？万祈真心，实行步步，莫犯人苗稼，始曰六和，遂以拄杖于地上，划一[○，@牛][，○，@，(，○，/，(，○，○，)，)]相云，高着眼看剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶。。
茶次示众
师举如意云，不是云门扇子，亦非清平木杓，越出诸老门风，当机莫受罗络他有时，向千峰万峰之上，拨动流泉响石，滴穿了，古佛面孔，或时入红尘，闹市之下，撒手把秤提，蓝收摄尽，大藏葛藤，不料蓦地里被山僧一把捏住和，身放倒拈来，与大众作个知音，秪是触他不得，背他不得，若还透得两关，方可与他同一受用，诸昆仲有么有么？顾左右良久，弹如意云，分明月在梅，稍上看到梅花，蚤已迟，僧问德山，托钵与和尚举如意底，意是同是别，师云：尺乙五六，凡工进云，德山为甚，被雪峰，一语低头归方丈，师云秪，恐泥里有刺，进云添得岩头傍不甘，毕竟末后句有也无师，随声便打云：你识他甚么？眉目僧作礼，起身拍掌云：勘破了也，师以拄杖触住云：你勘破他甚么意旨，僧云：贼是小人，智过君子师喝云，如何是他末？后句底意，僧云：死屈死，屈一条拄杖，两头赤师，拈棒直打出云，未梦见在师复归，座云大众，且道此僧曾会，末后句也，无尔等若拣点得出，许汝具半只眼，虽然，还当送者，僧一陌纸钱去，即携拄杖，高唱云：歌管楼台，声细细，秋千院落意，沉沉竟归，方丈。。
(苏州府吴江县第二十三都西黄溪镇
皈依弟子杨滔法名德化同室王氏德润
弟子史文铉法名行璞
弟子沈信法名德定共发心教刻
罗汉禅寺撄宁大和尚语录一卷专为流通法
宝深祈慧性朗达深契宗乘再祈根
芳麟瑞永沐慈光同圆种智者
姑苏钱固葆书朱时荣绣梓)
嘉兴大藏经 撄宁静禅师语录
撄宁静禅师语录卷之四
书记寂惺 编
侍者超级 录
拈古颂古
西域东土三十四祖机缘(并序)
古今尊宿，五宗机语拈提熟烂久矣，近代学人，填耳塞目，固不虚其请益然，某忆行脚时，每讯同学，溯菩提初祖而上，往往有不知其名者，况于机语虽联灯，广载未免阙，闻于所见，且今师家拈颂之外，或各系宗脉，以贯授受，至六祖已上未有所闻，某是以不敢私其臆见，肆其提掇，特述诸祖参请得法处为之露布，虽鱼目不敢混于骊珠，递识宗祖大纲，俾吾侪学佛者颇得荣，其心志也，已。。
始祖释迦牟尼佛
举世尊雪山六载，至二月七夕，入正三昧，八日，明星出时，廓然大悟，成等正觉，乃叹云：奇哉！一切众生皆具，如来智慧德相，但以妄想执着，不能证得。。
师拈云：老瞿昙一场热闹，大似九夏，严霜困顿，穷山眨眼，眉毛乱坠，寥廓真风，万机绝唱，后来眼底无人屈，将大地众生，命根团起，捏倒千古之下，谁敢越他门阃住住，若是驱雷掣电，手争肯全身受活埋。。
颂曰。
仰弥高钻弥坚，捏目生花，更可怜四十九年，叨呾尽刹，竿头上打秋千，撩风一拨井底，窥天谁家？屋内无星火，钻木搜烟，甚不便。。
一祖摩诃迦叶尊者
师初投佛出家，佛言：善来比丘，须发自除佛，于众中称叹第一，世尊，一日在灵山，会上拈花示众，是时百万人，天悉皆罔措，唯师破颜微笑，世尊云，吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙法门，不立文字，教外别传付嘱于汝，母令断绝。。
师拈云：世尊卓卓巍巍，不合摊奢，卖富尊者，崚崚嶒嶒，何故和身便倒把百万人，天口耳，俱塞暗里，风雷大似一腔好，鼓笛，奈何一字入公门，九牛，拔不出。。
颂曰。
扑碎珊瑚，月一团，鱼龙活，困万波寒，不惊电火，晚来急，犹听风雷掌上看，弄穷伎俩，父子颟顸，把将活计，从空撒博得芦花钓几竿。。
二祖阿难尊者
师问迦叶，尊者云，师兄世尊，传金缕袈裟之外，别传个甚么？尊者答曰：倒却门前，刹竿着师，即领旨者，以法眼付之。。
师拈云可笑，尊者同门出入，不应官路当，人情累渠，全身入荒草雨，炙风吹难伸，其怨个师，辩若悬河，如水传器，因甚脚跟，尚不点地，呵呵贪多嚼，不碎匾担，两头脱。。
颂曰。
同行，勿同步同处，勿同室屋里贩，扬州哑子斗蟋蟀，咥咥咥，浑身似口也，难言遍体，排牙说不出。。
三祖商那和修尊者
师同五百，罗汉从空而降，因阿难尊者受雪山，仙人请转法轮，即变殑伽河，悉为金地，说诸大法，复念先所度脱弟子应当来集，须臾师至，阿难知师法器，而告之曰：如来以正法眼付迦叶，迦叶入定，而付于我，我今将灭，复付于汝，汝受我教。。
师拈云：尊者自经，败阙，秪宜倒卷旗枪，更要夸张声势，撩空将飞，天罗汉扑，下地来跌得肋，断骨折苦屈，煞人个师忒甚郎，当样被他粘住眉毛，直至如今开眼不得。。
颂曰。
水落石出，鸟鸣花开，蓬壶仙子，失却瑶台杖头点铁神丹，手蓦地相逢，一土坏。。
四祖优波鞠多尊者
师十七时投商那和修，尊者出家，以为给侍者，问师曰：汝年几耶？师云：我年十七者曰：汝身十七性十七耶？师云：师发已白，谓发白耶？心白耶者曰：我但发白，非心白耳，师云：我身十七非性，十七者知是法器，阅三载，遂为剃度，秉具以法眼付之。。
师拈云：尊者老老大，大口不关风，黄头小儿扭扭捏，捏牙如剑戟，虽则狮子，窟中无异兽，拣点将来也，是赤土涂牛奶。。
颂曰。
无力倚杖藜，举止甚仓卒，总有仙陀婆净瓶唤木突，不谙索盐，索马，那知是蛇是蝎，暮雨洗开百结，花儿郎一夜头俱白。。
五祖提多迦尊者
师投优波，鞠多尊者，求出家者，问曰：汝身出家心出家，师曰：我来出家，非为身心者曰：不为身心，复谁出家？师答云：夫出家者无我，我故无我，我故即心不生灭，心不生灭，即是常道诸佛，亦常心无形相，其体亦然者，曰：汝当大悟，心自通达，宜依佛法，僧绍隆圣种。。
师拈云个师口，阔四方有根，有蒂，未免通身堕在淤泥尊者，继祖有在，何故杓卜听虚声，且缓缓说得道理好，来皈佛法僧。。
颂曰。
相将匣内吼青蛇，才出门时，眼便花东壁葫芦，开大口，西干杖履印泥沙，入肩无路去，有生涯堂堂，彻底恁骄奢，渔灯透向，苍龙窟怒叱蜻蜓，打夜叉。。
六祖弥遮迦尊者
师昔为大仙闻，提多迦尊者至，率众瞻礼，启者曰：昔与师同生梵天，我遇阿私，陀仙授我仙法师逢十力，弟子修习禅那，自此报分殊途，已经六劫者，曰：支离累劫，诚哉不虚，今可舍邪归正，以入佛乘，师云：昔阿私陀，仙人授我记云：汝却后六劫，当遇同学，获无漏果，今也相遇，非夙缘耶？师慈悲，令我解脱者，即度脱出家，命诸圣授具，其余仙众始生，我慢者，示大神通，于是俱发菩提心，一时出家者，知时至，即以付之，。。
师拈云：一向三三五，五今朝五五三三幸然打破，精魂皮袋，未免还有些炉灶，气可不道，符到奉行，。。
颂曰。
洞里壶天，越样幽几番，风雨促更筹，瞥然倚杖，化龙去吞尽，须弥百亿洲。。
七祖婆须蜜尊者
师未度时在城阛阓，间手持酒器，遇弥遮迦尊者，逆而问曰：师何方来，欲往何所者曰从，自心来，欲往无处，师曰：识我手中物，否者曰：此是触器而负净者，师曰：师识我，否者曰：我即不识识，即非我复，谓之曰：汝试自称名氏，我当后示本，因师说偈曰：我从无量劫，至于生此国，本姓颇，罗陀名字，婆须蜜者，日我师提多迦说，世尊，昔游北印，度语阿难言，此国吾灭，后三百年，当有圣人姓，颇罗堕名，婆须蜜出为禅，祖当第七世斯如来记汝应出家，师置器出家者，后付以正法，眼藏。。
师拈云：尊者虽则为法，求人不合，逆来顺受，阿师自负，醉里春风，何故胡饼里讨汁，虽然，事无一向。。
颂曰。
万家烟火万家，愁醉里春，光得几酬，满地落花香散，后回途已见，万峰浮。。
八祖佛陀难提尊者
师启婆须密尊者，乃自称名，我名佛陀难提，今与师论义，祖曰：仁者论即不义，义即不论，若拟论义，终非义论，师知义胜心，即钦服，即投出家，后付法眼。。
师拈云个师特地拨草，瞻风几遭点额，尊者死蛇，活弄热眼，模糊把条贯索横，穿却个师，鼻孔咦，一回扶起，一回跌烂，截虚空解不开。。
颂曰。
未展旗枪，望风便倒，宛转阿师吃场，懊恼堂堂，肘后灵符不合，沿途寻讨直，今烟雾弥天，屎橛唤作轮宝。。
九祖伏驮密多尊者
佛陀难提尊者行化，至师国见舍，上有白光上腾，谓其徒曰：此家有圣人，口无言说，真大乘器，不行四衢，知触秽耳，长者出致礼，问何所须者曰：我求侍者，长者曰：我有一子名伏驮，密多年已五十口，未曾言足，未曾履者，曰：如汝所说，真吾弟子伏驮闻之，遽起礼拜，而说偈曰：父母非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁是最道者，者以偈答曰：汝言与心亲，父母非我比，汝行与道合诸佛心，即是外求有相佛，与汝不相似，欲识汝本心，非合亦非离，师闻偈已，便行七步者曰：此子昔曾值佛慈，愿广大虑，父母爱情难舍，故不言不履耳。长者遂舍，令出家者，寻授具戒付法。。
师拈云：尊者攒攒簇簇高大，门庭不合，撩风便拨，致使他父子一门，声响俱绝，个师脚跟，尚未点地，便欲横遍十方，固是母，啐子，啄到底未经脱壳。。
颂曰。
夕阳无语困，霜风坐逼寒岩，信未通，一遇郢人，寻未已，隔篱黄叶，自忽忽晚峰，泼面古涧，敲空半枝梅老，前溪月不借图，山海岱功。。
十祖胁尊者
师处胎六十载而生长者，送令尊者，处出家者，与师受具，羯磨之际，祥光烛座，感舍利三七粒，自此精进忘疲，未尝睡眠，胁不至席，遂号胁尊者，未几，尊者以法，眼付之。。
师拈云个师奇，奇怪怪，久处母腹，变作白发，婴儿才出头来，点点缀缀，转盻天明，不觉晓尊者虽善，截长补短，未免万里崖州，固知家无滞货，不富。。
颂曰。
枯木生芽，不知雷震揭，出衣珠，童颜雪鬓，皮骨棱层，五天奋迅万古，真风千机一瞬，。。
十一祖富那夜奢尊者
胁尊者，至华氏国，憩一树下，右手指地而告众曰：此地变金色，当有圣人入会，言讫，即变金色，时师合掌前立者，问曰：汝从何来？师曰：我心非往者曰：汝何处住？师曰：我心非止者曰：汝不定耶？师曰：诸佛亦然者，曰：汝非诸佛，师曰：诸佛亦非师，后受者法眼。。
师拈云：尊者老大忒郎，当样不合，随地指东话，西个师来处自也，不知更为强生节目，总说得十成，要且无祖师意。。
颂曰。
放之则弥，六合我心，非石卷之则退藏于密，我心非席，陆地行舟，晴天霹雳，南海波斯人，楚乡，到今犹恨长途客。。
十二祖马鸣大士尊者
富那夜奢，尊者至波罗国师趋其会者，谓众曰：汝等识此来者，否即佛记，圣人马鸣当绍吾法，化于是师致礼，问曰：我欲识佛，何者？即是者曰：汝欲识佛，不识者是，师曰：佛既不识，焉知是乎者，曰：既不识佛，焉知不是，师曰：此是锯义者曰：彼是木义者，问：锯义者何？师曰：与师平出师，却问木义者，何者？曰：汝被我解师，豁然省悟。。
师拈云：好一块，陈年烂枯桩，不因尊者快，便直至如今还，锯解不开，虽然，也是藕断丝难断。。
颂曰。
万里风云，不隔程绿杨烟锁快流莺，禁园夜落残红尽，尚有春痕没两楹。。
十三祖迦毗摩罗尊者
师初为外道，时潜至马鸣，尊者座下，变一蟭螟，尊者以手取之，示众曰：斯乃魔之所变，盗听吾法耳，放之令去，不能变动者曰：汝但皈依三宝，即得神通，师遂复本形作礼忏悔者，问曰：汝名谁耶？眷属多少师曰：我名迦毗摩罗有三千眷属者，曰：尽汝神力，变化若何？师曰：我化巨海，极为小事者，曰：汝化性海得否？师曰：何为性海？吾未尝知者，即说性海曰：山河大地皆依建立三昧，六通由兹发，现师闻言，悟入。。
师拈云：这个外道，虽是奇特，当时欠了一筹，若把尊者置在蟭螟，眼里做了一队，非唯尊者，通身无路，亦不令刺脑入胶盆，尊者固擒得一员，上将到底，做了外道，父母。。
颂曰。
草莽生涯颇甚，古怪不宾，自王那分疆界卧榻，应无齁睡，人始知正化颁鳞，魪向时巨海横身，今始虚空窄隘。。
十四祖龙树尊者
师昔为树王，荫覆五百，大龙常为龙众说法，故名龙树，迦毗摩罗尊者至彼，师出迎曰：深山孤寂，龙蟒所居，大德至尊，何枉神足者，曰：吾非至尊来访贤者，师默念，云此师得决定，性明道眼否，是大圣继真乘，否者曰：汝虽心语我以意知，但办出家何虑，吾之不圣，师闻已悔谢者，即与度脱。。
师拈云：语是谤默，是诳阿师，更要冷地，攀弓反被，尊者一箭射透，皮骨不敢声，张总然脱得鳞甲较量，将来犹有头角在。。
颂曰。
沉沉岩穴，琐参寥交错，枝柯闷野樵，寒月不教，灵木因碧梧，谁许宿蟭蟟来，机不赴，转眼生苗，千峰势，到岳边止万派，声归海上，消。。
十五祖迦那提婆尊者
时龙树尊者为众说法，复于座上现自在身，如满月轮相一切众，惟闻法音，不睹尊者相师，在座中谓众曰：识此相否？众曰：目所未睹，安能辨识，师曰：此是尊者现佛性体相，以示我等，何以知之？盖以无相三昧，形如满月，佛性之义，廓然虚明，言讫，轮相即隐者复居本座，而说偈言：身现圆月，相以表诸佛体说法，无其形用，辨非声色，师与一众闻偈，顿悟无生。。
师拈云云从龙，风从虎，圣人作而万物睹，尊者虽则善说法，要不合把个猢狲圈来，换人眉目，却被个多口阿师喝破，至令收拾不叠，咦无限，清光关不住，累他星火，自来忙。。
颂曰。
其大无外，其小无内，虾；蟹，鱼龙成群，作队三千七百，跛鳖擎头九十六个，夜叉捣碓，忽经一阵暴雨，旋风吹破王老师袈裟，七零八碎。。
十六祖罗睺罗多尊者
师居家时，园树生耳，如菌唯长者与师取而食之，取已随长尽而复生，余皆不得见，迦那提婆尊者知其宿，因遂至其家长者，乃问其故，者曰：汝家曾昔供养一比丘，然此比丘道眼未明，虚沾信施故报，为木菌往，汝与子精勤，供养得以享之，又问长者年多少，曰七十有九者，乃说偈曰：入道不通，理复身还信施，汝年八十一，此树不生耳，长者闻偈已，弥加叹服，曰：弟子衰老，不能事师，愿舍次子随师出家者曰：昔如来记此子当第二百年为大教主，今子相遇，盖符宿，因即与剃度，后付法眼。。
师拈云蛊毒之乡水也，莫尝一滴奈何？奈何！这比丘善，吞不善吐，命根落在俗人手里不因尊者，和根一拔，到今犹是个枯树桩子，呵呵手执，夜明符几个知天晓。。
颂曰。
绿苔深绣，苍梧老枝干扶苏，结子多涧水潺湲，深不寐，争如静夜萨菩诃。。
十七祖僧伽难提尊者
师系室罗筏城，宝庄严王子也，生而能言，尝赞佛事七岁即厌世，乐欲出家，父王不许，遂终日不食，乃许其在家，出家积十九载，未尝退倦，每自念言，自居王宫，胡为出家，一夕，天光下烛，见一路坦平，不觉徐行，约十里许，至大岩前，有五窟焉，乃禅寂于中，罗睺罗多尊者行化至，彼见师安坐入定者，与众伺之，经三七日，师方从定起者，问曰：汝身定耶？心定耶？师曰：身心俱定者曰：身心俱定，何有出入，师曰：虽有出入，不失定相如金在井，金体常寂者，日若金在井，若金出井，金无动静，何物出入，师曰：言金动静，何物出入，言金出入金非动静者，曰：若金在井出者何金？若金出井，在者何物？师曰：金若出井，在者非金，金若在井出者，非物者曰：此义不然，师曰：彼义非著者，曰：此义当堕，师曰：彼义不成者，曰：彼义不成，我义成矣，师曰：我义虽成法，非我故者，曰：我义已成，我无我故，师曰：我无我，故复成何义者曰：我无我故，故成汝义师曰：仁者师谁得是？无我者曰：我师迦那提婆证，是无我师，以偈赞曰：稽首提婆师而出于仁者，仁者无我，故我欲师仁者，者以偈答曰：我已无我，故汝须见我，我汝若师，我故知我非我，我师心意豁然，即求度脱。。
师拈云：尊者虽则为辨，源头到底，无翻江搅海，手眼转向百尺寒潭中将一条陈年烂，索拽来扯去，若待其出定时，何不道汝恰会在鬼窟里作活计，劈头一按免费许多盐酱，这师固是返，踯得来到底堕在白云岩下，无人救得。。
颂曰。
一贮深潭冷，劫初白云岩下，误逢渠回途，石马嘶声，晚岭外寒梅，共雪舒无我，我故我无我余，真风渡峡，和山碎留得千竿，永夜梳。。
十八祖伽耶舍多尊者
师姓郁头，蓝父天，盖母方圣尝梦大神持鉴，因而有娠，凡七日，而诞肌体，莹如琉璃，未尝沐浴，自然香洁，幼好闲静，语非常童，持圆鉴出，遇难提尊者，者问：汝几岁耶？曰：百岁者曰：汝年尚幼，何言百岁？师曰：我不会理正百岁，耳者曰：汝善机耳，师曰：佛言：若人生百岁，不善诸佛，机不如生，一日而得，决了之者，曰：汝手中者，当何所表？师曰：诸佛大圆鉴，内外无瑕翳，两人同得见，心眼皆相似，师父母闻兹语，即令出家者，携至本处受具戒讫，即名伽耶舍，多他时闻风铃声者，问曰：铃鸣耶？风鸣耶？师曰：非风铃鸣，我心鸣耳者，曰：心复谁乎？师曰：俱寂静，故者曰：善哉！善哉！继吾道者，非子而谁。。
师拈云：这个儿郎，不知将谁家胡饼？盗来塞人耳目，尊者不解，见贼拿赃反，被诬人之罪，若待他拈出时试问，道古镜不磨时如何？且看作何去就。。
颂曰。
眉棱层层舌锋锷，锷鬼脸神头，好场络索，古镜未磨兮，冷气侵人，铎声低唱兮，固非有作莫将，他物自夸张还了，渠侬请高阁。。
十九祖鸠摩罗多尊者
师诞于大月氏国，婆罗门子也，昔为自在天，人见菩萨，璎珞，忽起爱心，堕往忉利，闻憍尸迦说般若法，故升梵天以根利，故善说法，要诸天尊为导师，继祖时至即降，生月氏，遇伽耶舍多尊者，至即问是何徒，众者曰：是佛弟子，师闻佛号心神竦然，即待闭户者良久，扣其门，师曰：此舍无人者，曰答无者，谁师闻语？知是异人，遽开门延接者曰：昔世尊记曰：吾灭后一千年，有大士出现于月氏，绍隆玄化，今汝值吾应斯，嘉运。。
师拈云：尊者狭路相逢，阿师没处，躲避堪笑，颈上璎珞未除，又被他一个东瓜，印子印住，当时若问云：答无者谁？何不道我却不识，庶免引贼入户。。
颂曰。
闭门着贼，开门受屈，璎珞，香云变做瓦砾，赤眼，撞见火柴头露柱，汪汪泪成血，咄入室，无人祁毛，禹狄。。
二十祖阇夜多尊者
鸠摩罗多尊者至中天，国师谒者，问曰：我家父母素信三宝，而常萦疾瘵，凡所营作，皆不如意，而我邻家久为旃陀罗行而身常勇健，所作和合彼何幸，而我何辜者曰：何足疑乎？且善恶之报，有三时焉，凡人但见仁夭暴，寿逆吉义凶，便谓之因，果虚罪福，殊不知影响相随，毫厘不爽，纵经百千万劫亦不磨灭，师闻诲示顿释，所疑者曰：汝虽已信，三业而未明，业从惑生惑，因识有识依，不觉不觉依心，心本清净无生，灭无造作，无报应无胜负，寂寂然灵灵，然汝若入此法门，可与诸佛同矣，一切善恶，有为无为，皆如梦幻，师承言领旨，即发宿慧，恳求出家者为剃度，即以法眼付之。。
师拈云：尊者与他说，到三生六十劫，犹是梦里说，梦何不向他道，如从地倒还从地起，非惟令阿师当处，脱却臭布衫，免至渠纸，褁麻缠。。
颂曰。
旅馆萧萧，绝四邻，受恩深处，便为亲从前知己，却成怨何？是当年彻骨贫，自烹自饮，自主自宾，冰壶月夜，水如银，若把虚空都嚼碎，一回相见，一回真。。
二十一祖婆修盘头尊者
师初学道时，常一食不卧，六时礼佛，清净无欲，为众所归，尊者至罗阅城，阐扬顿教，将欲度师，先问彼众曰：此遍行头陀，能修梵行，可得佛道乎？众曰：我师精进，何故不可者曰：汝师与道远矣，设苦行，历于尘劫，皆虚妄之本也，众曰：尊者蕴，何德行而讥我师者曰：我不求道，亦不颠倒，我不礼佛，亦不轻慢，我不长坐，亦不懈怠，我不一食，亦不杂食，我不知足，亦不贪欲，心无所希，名之曰道，时师闻已，发无漏智，欢喜赞叹，后即绍隆，玄化。。
师拈云：尊者善为筹画，将个师一队，小经纪并吞，得没半点，残羹剩汁，至今干爆爆地，虽然，大唐国里不知为甚，还有许多寻香，讨臭鬼。。
颂曰。
贫恨一身，多富嫌千口，少门户甚寥，然霜风吹月皎，芦花夹岸赚人，行漏鼓催残，天未晓。。
二十二祖摩拏罗尊者
师系那提国常自在，王次子也，婆修盘头，尊者行化，至彼国王问尊者曰罗阅城，土风，与此何异者曰：彼曾三佛出世，今王国有二师，化导王曰：二师者谁者曰佛？记第二五百年有二神力，大士出家，继圣一，即王之次子摩拏罗，吾虽德薄，亦当其一，初那提国有恶，象为害师，生而象息，是三十年矣，人尚不知其所以息，王同者语，忽使者报有象巨万，逼城王忧之者曰拏罗，出患解矣。王试命师出师，遂出城南向，象抚腹大喝城为震动，群象颠什，顷皆驰散，至是，人始知三十年之安，以师力也，王大敬信命，师依尊者出家，即受具付法眼。。
师拈云个师好一，喝拟作踞地，狮子大好，未梦见在，不见道千钧之弩，不为鼷鼠而发，当时若能喝得虚空粉碎，且看那提国人尽向何处安身？立命。。
颂曰。
拟将踞地破机先，闪烁之中别一天内，绍固无勋，力至封疆，早已堕司，权帝幢散彩，宝月初圆，玉钩才挂箭离弦，得有藕丝牵，大象谩，褫祖襧陷，蹄筌。。
二十三祖鹤勒那尊者
师月支国人，父千胜，母金光以求子祷于七佛，金幢梦须弥顶，有神童持金环云，我来及诞而天雨花国王，以其有神征乳于宫中，宫嫔育之，即分身各为其子有千，许王曰：我无储嗣，将育尔为太子，今者千身，孰为正子哉？言已一子放光，忽皆不见，而见于其父母家，王莫能如何？七岁睹民间淫祠，恶其宰杀入庙，叱之庙貌，遂隳乡党，称为圣子，至年二十三出家，栖一林间，九白诵大般若感，鹤众相随，摩拏罗尊者，行化至西印土，彼国王问道感悟，传位太子，出七日而证，四果者，念师付法时至，欲至月支国，其王曰：师应迹十方，动念当至，宁劳往耶者，曰：然，于是焚香遥语，师曰：汝教导鹤众，道果将证，宜自知之，师为彼国王宝印，说修多罗偈，忽睹异香成穗，王曰：是何祥也？曰：西印度摩拏罗，尊者将至，此信香也，王与师俱向作礼者，亦以手东向，三点于地，答之者即辞王，与其具通众，凌虚趣师，国师与宝印，王迎者，至宫供养，异日，问者曰：我有何缘而感鹤，众相随者曰：汝第四劫中，尝为比丘，当赴会龙宫，汝诸弟子咸欲随从汝观，五百众中，无有一人堪任妙供，时诸弟子曰：师尝说法于食等者，于法亦等，今既不然，何圣之有？汝即令赴会，坐是滥食，报为羽族，师弟夙缘故，今相随师告曰：以何方便？令彼解脱者，曰：吾有无上法宝，汝当听受，化未来际，乃说偈曰：心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧鹤，众闻偈，飞鸣而去。。
师拈云：阿师才离襁褓，便解眼光烁破四天下，直得泥神，灶神塞却咽喉，无地藏窜，何令毛羽尚未脱尽，至使尊者说撩，天价把住绳头，呵呵堪笑，贪他一粒米等闲，自损半年，粮不意三千年，后遭人拣点。。
颂曰。
洞庭秋月，山市晴岚，平沙，落雁远浦，归帆万里，天边飞，一鹤别峰无地，立玄谈。。
二十四祖师子比丘尊者
师昔事婆罗门，后其师死，乃皈依鹤勒那尊者，初问曰：我欲求道，当用何心者曰：汝若求道，无所用心，师曰：既无用心，争作佛事者曰：汝若有用，即非功德，汝若无作，即是佛事，经云：我所作功德而无我所，故师闻是语，即顿入佛慧时者，忽指东北，问云：是何气象？师曰：我见气如白虹贯乎？天地复有黑气，五道横亘，其中者曰：其兆云何？师曰：莫可知矣者曰：我灭后五十年，北天竺国当有难起，婴在汝身，吾将灭已，今以法眼付嘱于汝，善自护持，师受法，已，复乞示未晓，将罹何难者，密示之后，师行化至，罽宾国付法嗣，已独留本国，以偿宿业，国中有外道二人，学诸幻法，欲共谋乱，诡为释子潜入王宫，其王弥罗啒，遂毁释教，秉剑，至师前曰：师得蕴空否？师曰：已得蕴空，王曰：离生死否？师曰：已离生死，王曰：既离生死可施，我头师曰：身非我有，何吝于头，王即挥刃断师首，白乳涌高数尺，王之右臂，旋亦堕地，七日而终。。
师拈云个师无所用心，被尊者一椎击碎髑髅，心识死尽，后恰又遇个作者，君王劈头一拶阿师，虽善其体，未善其用，若待王问，既离生死可施，我头得否？何不道尽大地是个铁撅，大檀越拟向何处下手？任教国主具，三头六臂，秪好倒退三千里也，免一场，懡 嗟吁，千古之下，犹是夜光按剑。。
颂曰。
一道，神光印考槃，倚天长剑逼人，寒锋铓，未展机如电，语脉才施，案已残堂堂，千古师僧眼，嬴得分身两处看。。
二十五祖婆舍斯多尊者
师子，尊者行化，至罽宾国，名闻遐迩；值长者送师至者，前问曰：此子名斯多，当生便拳，左手年二十矣，终未能舒，愿尊者示其宿，因者睹之，即以手接曰：可还我珠师，遽开手奉珠，众皆惊异者，曰：吾前报为僧，有童子名婆舍，吾尝赴西海斋，受嚫珠付之，今还吾珠，理固然矣。长者，遂令师出家者，会诸圣与授具，即谓之曰：吾师密有悬记罹难，非久如来，正法眼藏，今当付汝，汝应保护，普润来际。。
师拈云：尊者自负，神光灿烂，岂料个师未出，母胎早握玄珠，既知自己旧物，何故被人夺，却返弄到头，白齿豁，犹是空拳，诳小儿看，看即今遍界唱导之，师总未脱，他门户在。。
颂曰。
海潮声里，依稀沙界堆头流注，既非颔下神珠，何故两手分付，拨波求水，事应难寥寥，万古真奇遇，全身担负得来，应知利害去处，咄如虎之缺，如马之馵。。
二十六祖不如密多尊者
师系南印，国王第二子也，婆舍斯多，尊者化至师，国师之长兄，国王德胜，欲屈尊者曰：师子尊者，已罹王难，何缘付法者，即以所付僧伽黎示王德胜，胜命焚之，衣出五色光，薪尽如故，胜乃追悔致礼，初，胜欲抑尊者，师往谏，因囚之，至是，立出师，师遂求出家者，问曰：汝欲出家，当为何事？师曰：我若出家，当为佛事者，曰：王子智慧天然，必诸圣降迹，即度出家，侍尊者六载，受具羯磨之际，大地震动，后以法眼付师，师复问，衣可传乎者，曰：此衣为难，故假以证明，汝身无难化，被十方，何假传衣。。
师拈云：此师方才囹圄，里躲闪得过，又要向项上戴千二百斤铁枷，拖拖拽拽，若非尊者，直截痛快，袈裟角，至今还被他盖覆。。
颂曰。
寞寞珠帘，锁绣帷，上林香浸雨花时，焦桐声里语声切，流水高山韵，蹙眉蜂须，掠掠蝶翅，追追未央宫阙日初，移当台，指顾神功，手揭尽群，机无卓锥。。
二十七祖般若多罗尊者
师幼失父母，不知名氏，或自言璎珞，人遂名璎珞，童子丐行闾里，有问汝行，何急？师曰：汝行何缓？问何姓，师即曰：与汝同姓，人莫测之，其国王与不如蜜多尊者同车而出师，稽首于前者曰：汝忆往事否？师曰：我念往劫中，与师同居，师演摩诃般若，我演甚深，修多罗，今日之事，盖契昔因者顾，王曰：此大势至菩萨也，继后出二人，一人化南印度一人，缘在震旦，九年却返，此方即以昔因故名，为般若多罗即以法眼付之。。
师拈云：原来秪是旧时人不改，旧时行履处，这个师僧宛，有大人之作，何故随人舌根，转动闾巷，离披，若问何姓，即云与爹，妈同姓，免累傍人，寻枝摘叶，误却三生六十劫。。
颂曰。
鸾舆玉佩，扶仙子瓦罐筐篮，挟道来突出，龙睛穿俊，鹞乱云，堆里漫狐猜。。
二十八祖菩提达磨尊者(系东震旦始祖)
师系南印度国王第三子也。因般若多罗尊者，化至师国，时王至重供养，又施无价，宝珠者，欲试其所得，乃以所施珠问三，王子曰：此珠圆明，有能及否？二王子皆曰：此珠七宝中尊，固无逾也，唯师曰：此是世宝未足为上，于诸宝中法宝为上，此是世光未足为上，于诸光中，智光为上，此是世明未足为上，于诸明中心明为上，此珠光明不能自照，要假智光明辨于此，既明辨此，即知是珠，既知是珠，即明其宝，若明其宝，宝不自宝，若辨其珠，珠不自珠珠，不自珠者，要假智珠而辨世珠宝，不自宝者，要假智宝以明法宝，然则师有其道，其宝即现众生，有道心，宝亦然者，叹其辩慧者知是法器，以时未至，默而混之，及父王厌世，众甚号恸，师独于柩前入定经七日而出，遂依者出家者，以法眼付之，后师在本国化度已久，嘱弟子般若蜜多罗住天竺国传法而躬至震旦，乃辞祖塔别学侣，且谓王曰：勤修白业，吾去一九，即回师泛重溟，三周寒暑达于东土，南海实，梁普通七年庚子岁，九月二十一日也，。。
师拈云个师敲风打雨击浪，擎山虽是眼光烁破四天下，何事突向黑山下，见神见鬼，转得头来奔入东，震旦撞墙撞壁，以鹫岭心灯，撤向无臂，人前蔓衍，千古把些，狮子野狐，断根绝命，试问大唐国里，宗匠还有不入渠门户者么有，有若肯如是，焉得如是。。
颂曰。
西干脱却屩，跟东震暗穿，匙钥断桥，古路无人，足底一苇，绰约阿阿口齿不关密，密唇枪舌，锷拟将毒气薰天，何尔反？遭跌错冷落，真风雪夜梅半，枝斜影，填丘壑。。
二十九祖慧可大师
师武牢人也，母一夕，有异光照室，遂怀妊而生，名之曰光幼，博极载籍，壮依宝静禅师出家语，师曰：汝相吉祥，而神令南参菩提达磨尊者，者常端坐面壁，莫闻诲励，师自惟曰：昔人求道敲骨取髓，刺血济饥，布发掩泥，投崖饲虎，古圣若此，我又何人？值大雪，师夜侍立，迟明，积雪过膝，立愈恭者，顾而悯之，问曰：汝久立雪中，当求何事？光悲泪曰：惟愿和尚慈悲，开甘露门，广度群品者，曰：诸佛无上妙道旷劫，精勤难行，能行非忍而忍，岂以小德小智，轻心慢心，欲冀真乘，徒劳勤苦，光闻者诲励，潜取利刀，自断左臂，置于者，前者知是法器，乃曰：诸佛最初求道为法忘形，汝今断臂，吾前求亦可在者，遂与易名曰慧可师，乃曰：诸佛法印，可得闻乎者曰诸佛法印，匪从人得，师曰：我心未宁，乞师与安者曰：将心来与汝安师，良久曰：觅心了，不可得者，曰：我与汝安心竟师，大悟玄旨者，乃告师曰：昔如来以正法眼付迦叶，大士展转嘱累而至于我，我今付汝，汝当护持并授袈裟，以为法信，各有所表，宜可知矣。师曰：请师指陈者曰：内传法印，以契证心，外付袈裟，以定宗旨，后代浇薄，疑虑竞生云，吾西天之人，言汝此方之子，凭何得法，以何证之？汝今受之衣法，却后难生，但出此衣并吾法偈，用以表明，其他无碍。。
师拈云寒岩活葬束筏度，时笑傲烟云，可谓神超物表，何故被头脑惑乱，便向洪波浩渺里探，跃龙门反，落渔人之手，总透得网，来早已 腮点额，累无限，鼋鼍鳖蚌，日夜奔忙，海山鼎沸，直令水底扬尘，山头鼓浪，虽是舍己从人法，灯有在据，不肖儿孙判断，则功之首，罪之魁也。且道过在甚么处试，甄别看。。
颂曰。
得休休处，且休休，何事间中？讨个愁石罅，几穿峰顶，月斧痕，难与郢人酬绳绳祖印，涔蹄迹，皎皎灵源，剑刻舟还，望禹门无宿客，恐教鱼鳖，暗擎头。。
三十祖僧灿大师
师不知其何许人也，初以处士谒慧可尊者，不言名氏，聿来设礼而问者曰：弟子身缠风恙，请和尚忏，罪者曰：将罪来，与汝忏师，良久曰：觅罪不可得者，曰：与汝忏罪，竟宜依佛法僧住，师曰：今见和尚已知是僧，未审何名？佛法者曰：是心是佛，是心是法，法佛无二，僧宝亦然，师曰：今日始知罪，性不在内，不在外，不在中间，如其心，然佛法无二也者，深器之，即为师剃度，云是吾僧宝也，宜名僧灿，后以法眼付之。。
师拈云：千里龙驹，固非驽钝，岂料一撅锈钉，磨作倚天长剑呵呵，虽则祖印，高提到底是个没地头，汉。。
颂曰。
无言自说，有口难分，草庵露宿，动骨伤筋，片帆去急空，天际回首家山，一梦云：鸳鸯枕上相思，泪半是思君半恨君。。
三十一祖道信大师
师蕲阳人，姓司马氏，初谒僧灿，尊者出家，年始十四，作礼问曰：愿和尚慈悲，乞与解脱法，门者曰：谁缚汝师云：无人缚者，曰：何更求解脱乎？师于言下大悟，服劳九载，后于吉州，秉戒侍奉，尤谨者屡试以玄微，知其缘熟，以法眼付之。。
师拈云个师童稚之年，未审何处觅得一条龟毛索，子反把尊者鼻孔，横穿到来，搜拣脚跟，噫，好个解脱法门，不知赚却多少金狮，香象弄泥团，无有了日。。
颂曰。
金勒马嘶，芳草地，玉楼人，醉杏花天，纷纷粉蝶，过墙去寂寂，黄莺系柳烟，耕云浸绿，啸月高眠，几惜春风奏管弦，一自故园消息尽，湘南潭北语，煎煎。。
三十二祖弘忍大师
师黄梅入也先为破头山中，栽松道者，尝请于道，信尊者曰法道，可得闻乎者曰：汝已老，脱有闻其能，广化邪？傥若再来，吾尚可迟，汝乃去，行水边，见一女子，浣衣揖曰：寄宿得否？女曰：我有父兄，可往求之？曰：诺。我即敢行，女首肯之，遂回策而去，女周氏季子也，归彻孕，父母大恶，逐之女无所归，日佣纺里中夕，止于众馆之下，已而诞师以为不祥，因抛浊港中，明日见之，沂流而上，气体鲜明，大惊，遂举之成童，随母乞食，里人呼之为无姓，儿因道信尊者往，黄梅，路逢师骨相奇秀异乎？常童者问曰：子何姓？师曰：姓即有不是常，姓者曰：是何姓？师曰：是佛性者，曰：汝无姓耶？师曰：性空故无者，默识其法器，即俾侍者至其母所，乞舍出家，母以宿缘故，殊无难色，遂舍为弟子，以至付法，传衣。。
师拈云：这翁当日钁，头边不解，和根砍却，至使嘴脸俱换入市，穿街姓无姓，有被个没面目，汉勒向孤峰顶上听松风，鹤唳看花落鸟啼，独踞胡床，呵佛骂祖呵呵，不为甚奇货，若较今时觅他几个诚难如是，出胎入胎死生游戏，始谓之度，生谓之印，心莫等闲，小觑不是说几句奇特佛法，便为祖印，亲传咦相识满天下，知心有几人。。
颂曰。
层峦矗矗，拥虬松高阁，惊闻午夜钟，曲涧水流千派，玉清关，风落半枝筇，三生石上，挥今古一念机，回绝异同，嬴得岭南消息，至斑斑点，点尽迷踪。。
三十三祖慧能大师
师新州新兴人，姓卢氏，初以至孝事母，家贫，鬻薪为资，因闻客商诵经，至应无所住而生其心，有感悟，询客乃知弘忍尊者，传佛心印，遂备资辞母，以处士往，黄梅参尊者者，问曰：汝自何来？师云？岭南者曰：欲须何事？师云：唯求作佛者，曰岭南，人无佛性，若为得佛师云，人即有南北佛性，岂然者知异人，乃诃日着槽厂，去师礼足而退，便入碓坊，服劳于杵臼之间，昼夜不息，经八月者，知付授时至，命各随意述一偈，以验所得，时神秀上座于廊壁书一偈，师闻之，曰：美则美矣，了则未了，师被同学所诃，是夜，师密书一偈，和之者见之，曰：此是谁作？亦未见性众闻，遂不为之顾，逮夜者潜至师所，问曰：米白也，未师云白也，未有筛者于碓，以杖三击之，师三鼓，入室者续其源，脉以法眼付之曰：且当远隐，俟时而化，所谓授法之人，命如悬丝，后以印宗讲主处，辨风幡话，一众瞻礼印，宗会诸名德剃发，就智光律师，授满分戒，开东山法门，宛如宿契，衣止不传法，周沙界得法甚众，唯青原南岳，居首焉。。
师拈云：曹源一滴声震，五天不料，老獦獠一担，荆棘刺却大千，龙象眉目，彻天照地，都把屎撅唤作旃檀，以至一人传虚万人，传实当时黄梅尊者犹不是，出格师匠，若云菩提本无树，何不道根生也，且把这师根株截却，免令递代儿孙枝枝叶叶，开眼说梦。。
颂曰。
石碓头边失却，嘴天明岭，上失却衣，糠筛米筛千万，孔无物无树，何依稀一任，指月并话，月听渠狐威，并虎威沙印，马蹄争汗苦，太平何处困重围。。
正偏五位颂。
正中偏铁马声嘶，饮碧川，古涧沉沉，寒照影孤峰顶上，月初圆。。
偏中正，手握铜符，持号令天颜，咫尺不违颜，执玉万邦，钦帝命。。
正中来，石笋惊，抽腊月雷刺破虚空半，只眼须弥俯首，语声哀。。
兼中，至挟扣机梭穿锦翅，无丝巧样，自裁成密，密绵绵舒，玉臂。。
兼中到佛祖，无门窥素皂，木人夜半罢穿靴，石女天明，不戴帽。。
四料拣。
夺人不夺境，眨眼隔山河万里，风云逸一身，离恨多长途，频落魄乡国，慨吟哦弹铗归无路，封九事以讹。。
夺境不夺人，触目未全真，灵峰埋雪，树曲水冷沙堙一，钓寒江寂，披蓑香饵，频长空，天际渺弄艇，不迷津。。
人境两俱夺，青天遭棒，喝电影，失追风机前堕毫沫，鹙子目迷沉毗耶？口囊括八臂绝，神威虚空求解脱。。
人境俱不夺，披襟自超越，稚竹解新衣，老梅施劲骨，野老醉当途，流莺声未歇，兀坐几忘机，舒拳笑薇蕨，。。
女子出定。
云鬓斜梳冷玉蟾，苔封寂寂，浸低檐不萌，枝上花潜发，铁笛声，中韵不拈莎，阴刺绿石，梦生嫌一着，回机坠绣帘，弹指固然，超格外脚跟，早已受沾黏。。
德山托钵。
蓦地空中，搭架傍观，忒恁矫诈增添智绝，孙吴灭虢，假途始霸，平白坑陷来机，暗里书符，鬼怕阿呀呀钵盂，腹内饱，齁齁胀杀东街，王叫化。。
百丈再参。
胆略雄夸轻问鼎，黄阁深沉斯未肯，固知内绍本非功堕帻，嗟吁！梦方醒。。
洞山睹影。
白云岩下，已舒眉，脑后犹然，欠一槌举足，截流形影碎，到今无地，插针锥。。
婆子烧庵。
赚我来赚我来，枯木崖，前被火灾，骨髓皮毛烧令尽，免教脑后起，轰雷恁么去恁么去，铁铸秤锤遭解锯，牸牛脚下，草漫漫反，要勒人讨住处，莫叨呾莫叨，呾文殊堂里，万菩萨有智，主人两不关一任，流金飞，旱魃。。
南泉斩猫。
警跸，鸾舆蔽六韬，当头无路，拥旌旄，始先云梦，抽机疾，何至腥红沁宝刀，青虹掩掩露草，嘈嘈万顷，波光斗月，篙拣点夜归长啸，客残钟隐击碎，神鳌。。
疏山造塔。
一文，两文并三文，土地家堂，共灶君活，葬罗山半，只眼始终绝，却转难闻，门庭萧索，老迈多懂底事，难明迹愈纷，推得阿爷门里坐，把将祖业，任耕耘。。
黄龙三关。
我手何似？佛手倒叠子午卯酉开眼，若待指南，丰蔀日中，见斗。。
我脚何似驴脚？博沙浪里跳跃，惊碎玉碾，宸苔遍界，无处摸索。。
人人有个生缘，一月上弦，下弦赤白黄道，黑道东西南北青天。。
藏身处没踪迹没踪迹莫藏身。
(仲琏汪居士参师偶拈及随颂以答之)。
兔角杖穿潭底，月龟毛绳缚树头风，若非哑子，能圆梦死，水几乎困，活龙。。
经题[米-木+八]字。
碓嘴暗张牙托出撩，天价堪笑，老瞿昙不借，真不借。。
问答机缘
师参两尊宿机缘
师初参天童，密老和尚时问云：学人日疑个事，直得虚空逼塞，未审如何下手？童打云：且道老僧在甚么处，师云：学人日用中为，甚不明，自己童云，汝说甚么师高声，进云为甚，学人不明，自己童连打云还，识日用事无别，么师将再问，被童扑面，一掌师于兹，有省作礼，起一喝便出，童携杖直打出方丈，骂声不绝，适知客曹源师，进方丈云，你这禅师为甚，触犯老和尚师即与一推云，被公带累。。
师一日，参次童云，你这小郎是那里人师云，宜兴人，侍者玄，玄师云：他山阴人，当面诳语，童竖拳，云：且道这个是那里人，师云与某甲，同乡童不顾，师便出。。
师辞天童出山，适童举偈，示傍僧云：堪惜今时学道流千千万万，认门头，恰似入京朝帝阙，秪到潼关，即便休师作礼，起身云老和尚为甚，过桐棺也，便休傍，僧云：一是潼关，一是桐棺，师云：恰是公错童叱云，你这两个传言送语，汉总该出院，将拈棒，师云：老和尚大似开门放贼，便趋出。。
师欲上崆峒参瑞，老人道过东山，适尔密老和尚下岭，看田水与师，邂逅中途山云，你这僧为甚，犯我苗稼，师云还某甲，祖券来山云，你到会说禅师云：和尚临风受敌，山呵呵，大笑云：这片蒲团，好做遮箭牌，师即放下云：请和尚箭山，拦胸一 ，师便作礼山云：汝且上山吃了，饭再走，随令侍僧引入寺，嘱客寮云：和尚命留这僧度夏去。。
师随后，具威仪入方丈人事毕问云：从上宗乘即不问，如何是和尚？觌面相呈句山云，今日山僧背痛，师云不涉，程途的人来，又如何接引山云还，要敲两敲，师云和尚，绵密家风，如何得金针？暗度山云，我不做裁缝，师云刀尺，现在山云，你且到东眺西眺看，看师作礼，云入门，便知山云，不信道。。
山一日问师云：你在天童几年，作些甚么？师顿足云：不敢辜负他山，云你这个橛头，到底不脱气，味须在这里，多吃几年，饭才好出口，师云：某甲过在甚么？处山云出语，犹带功勋，未脱渗漏，师云：昔日云门老和尚，因僧问如何是异类中事，山云轻打我轻，打我某甲，拣点秪是用处，不换机山云，我道你未在。师直得汗流，挟背伫立，更余山唤，侍者剔琉璃灯者，失手扑灭山，骂云：火聻侍者，遽答云：有在这里，师蓦然大悟其旨，乃云云门，古佛国庆，真师山随后，又出问云：适举异类中事，你试转一语，看师云：夜半贼筛锣，山，云何不道天晓，贼筛锣师，珍重礼谢。。
师随侍山上，雪窦次游，千丈崖山，踞石指云：几人能知得这个消息，傍僧云：和尚一个，师云和尚，决不如是，山云，若不如是，焉得如是。。
师因僧参问云：上座那里发足，僧云：黄檗师云：黄檗和尚安否，僧云：黄檗久没，人主持方丈，师云：上座不从，黄檗来僧云：和尚原来是拈佛法，师云：我向你道甚么？僧无语。。
僧参问和尚，几时离天台，师云：我不曾去，僧云：和尚受法天台，何得相弄？师云：我不曾住僧云：和尚忒煞慈悲，师合掌云：山僧罪过。。
师天台回，道过棠溪，孝廉吴佩芝居士，迎师至宅，斋毕，作礼问云：弟子平时阅楞严有云：一人发真，归元十方世界，悉皆消殒，且道此时何处安立？师云：无须锁子，两头摇士云：弟子愈加增疑，师云，渠无国土，何处逢渠？士欣然作礼而退。。
师于罗汉寺开戒，适有一僧碎钵，进方丈求忏悔，师云：你没了钵盂，将甚么吃饭僧，悚栗无语，师笑云：平时口在那里去了！僧云：弟子三衣一钵，为求大戒，师云：要且不是大戒僧，作礼师，以杖擉出。。
师住蕺山，开期越中，缙绅谒师方丈，茶次师云，今日一会，何异灵山，吏部邢淇澹居士云：愚老护持三代法席，亦一奇遇，师云，老居士担子忒重了，士摇首云：一些着力不得，师云，难得居士，到得这个地位，士云列位，先生你看，宗师家用处，如走盘珠，难得难得，师云，老居士点缀不少。。
师在丈室，应林体圆，天柱三人侍立，次师横按拄杖云，你等不得有语，不得无语，转得一机，方许出去，应林便趋出，方丈师指云：你看此子大似漏网之鱼，圆云和尚开门放贼，师云，子又作么生圆云，到即不点柱，云和尚巡人犯夜，师又问天柱云：秪如露柱怀胎，毕竟是男是女，柱从傍捏师膝一下而去。。
两序具威仪，进方丈恳师，升堂说行，脚师闻之，即翘左足，维那云不是？请和尚说，这个师，又翘右足一众，久侍不去，师拍案云：驴脚马脚，尚不会要说甚么行脚，便以杖一时赶散。。
师至振纲，居士斋中茶，次举高峰，末后四句问云：和尚此四句，不知是一义，两义瑞云，居士云：这里说甚么一义，两义师云二，俱有过一个，白日挑灯，一个黑夜穿皂纲，云和尚意又如何？师云？古庙纸钱灰。。
师至南浔，大慈庵太尹百陶金居士参问云：弟子桑榆暮景，一生被子曰：误了大事，启大和尚慈悲指教，师云：老居士一身如幻，生死亦如幻，毕竟那个是幻，中不幻者，士云弟子亦知一切如梦如幻，但生死只是生死师云：居士秪识其理，未得其体，看作两橛，故受用不着，士云弟子愚钝，秪是念佛，求往生到，是指望师云：山僧用处，居士尚不领会，况弥陀说法乎？总饶生彼，亦须自悟，士惊问云：一生未闻此语原来往，生还要自悟，师笑云：不见教，中道，将以如来，惠我三昧，要知身心本不相代，西方岂外，于是士再三点首，云不差不差，今翻到要立定脚跟参取去，罢师，举庞居士，问马祖云：不与万法为侣者是甚么人？祖云：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道居士试道看，士云：且领教但有入处，必当叩印，遂辞谢而去。。
师因侍者，度扇师问云：还是风从扇出，还是扇逐风生，侍者拟议师打云，汝终日不知用个甚么。。
撄宁静禅师语录卷第四(终)
嘉兴大藏经 撄宁静禅师语录
撄宁静禅师语录卷之五
侍者德顶记录
示甬东如幻衡山主
古之住山者，个事了办，表里无疑，故束一芭茆，独坐穷峰，目视云汉，作天地一间，人虽承其事，亦出乎万不得已，恐慧命孤绝，非因名世也，既荷之后，恐不胜任尚，直入千峰之，上深埋头角，笃志力行，如勿应，世则已，一朝应世，响震十方，师范天下，传诸不朽，本乎见真行实，故山可使移声名，不可使没，唯一真而矣，近代浮浅不堪，纲纪大坏，以禅道为裨贩短，径学者于道未经染指，便乃鼻孔，高至梵天，盖最初既伪于心向后，复伪于人，沿习恶见，如胶投漆，日往月诸，恬不知怪，上则高名，中则循利下，则靡所不及，一朝失志，变异叠出，本乎见虚行伪，至是无不被伪所败，宜矣，智者非惟不忍见此，亦且不忍言，此子既有志法门，当磨励身心，到其所不到，行其所不行，莫向门庭上，讨取冷热，唯于行解处脱略，今时梅子，熟时酸尽，诸人齿颊，钁头 处断，却衲子命根，不负前贤，岂惭当世，如是，则住山一事了，办无余，更复何言！。！
示映石峨禅人
操道之士，一味平，怀二六时中，若太虚空，无一毫发粘，缚亦不装装点点，无事生事，亦不掘地，讨天空里担枷，但一念万年去，干爆爆地去，自然头头进步不费，纤毫气力，若强生枝节，胸次壅塞，非唯现前打叠不开，腊月三十日到来，必至脚忙手乱，万劫无出头分，切宜慎之。。
示文学在甫大侄(讳肇兹)
此事参至结角罗纹处，不宜坐守枯桩，如万丈悬崖，撒手相似，危亡不顾，拼其心力，直下划断，智识俱尽，自然心体寥廓，岂容拟议中而能得耶？秪如香，严上树一着，足不踏枝，手不攀枝，开口则丧，汝身命向转身不得，时定睛一看，毕竟如何解交？直待大死一回，拶得露柱，攒眉虚空，叫屈和底一脱，便是到家消息亲见香，严立地处也，努力参取，莫负莫负。。
示沈正参居士净土关键
吾佛运广慈智，度诸万类，虽化门不等，唯净土一阶，独为普遍，摄受三根，末世众生，行解未全，言过其实，参一机一句，未得四棱蹋地，邈视先贤指，净土为鄙隘。噫！去古既远，人心更薄，学道之士，痼疾恶风师者，半学者半，见地遑遑，拣点身心到，不如三家村里俗，汉岂法之过欤？贵在平日操之深，深用之勤，勤则禅宗与净土无二无别，何必分途列辙，为是非耶？吾土莲宗从匡庐，远公之后，相继其化，线线几绝，幸云栖老人，从冷灰一爆，向恶狠狠，风波海里，捷尽鱼龙末法，众生不知先贤往迹如傅大，士感七佛随行，永明寿流梵声，帝阙明教，嵩顶戴持诵，昼夜不彻，彼大尊宿尚尔若斯，况近代人物，不能较其万一，敢睥睨净域，肆口不羁，宁知禅即净土，净土即禅乎？此举世所共知者，余安敢复赘一言，但时有不等耳，如云末世众生，心不懈怠，坚忍力行，即现世菩萨幸，今正参居士笃志力办自利，利人弘，愿深铭劫石，犹可移，而志不可夺，将十方国土众生推入八宝，池中无一蠛蠓，可遗者，此正参大愿也，诸大宗匠，翰墨赞述，出广长舌，余不敢为之，续貂，唯稍叙前，案以相赞助，今询正参云，若中忽突一人把住道，我不入这宝社，正参，又将何处分？喻指代云：虾跳不出斗，一并书之，卷末呵呵。。
悟心说示仲言赵居士
大道只在目前，要且目前难睹，欲识大道，真体不离声色，言语故云门大师云：乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘在形，山云门如握利刃向，群生千万劫中昏梦颠倒直下，一刀两段，无奈众生迷沉既久，把个妄知妄识，活活认定，甘将一颗明珠，埋向粪扫堆头，急令渠收拾归家，拈来照天彻地，奈何本有之？性闻而不顾耶？又于心外觅佛，何异饭箩里坐，饿杀人，不见祖师道森罗及万象一法之所印，心外无法满目青山，但能彻底掀翻，决定饭，是米做较余，悟心之说，总属剩语矣。。：
明因果说示兖州不空禅人
作有义事，是惺悟心，作无义事，是散乱心，惺悟不繇情，临终能转业散乱，总繇情，临终被业牵，是以因若影果若形，形随影转影逐形生，善因恶，因毫厘不爽，有智者，观福业如幻罪，性如幻法，法如幻，学者肯于洪波浩渺，处探得源头，则始知三界惟心万法，唯识不随邪？业不昧正，因因明果彻，因真果实，亦不拨无因果，莽荡招殃，故诸贤圣于真智，中兴，无缘慈破众生，惑不舍一法成就，四无量心，六波罗蜜，转不退转，若千源万派，总摄令归于性，海不取一法不舍一法，取舍情忘，登大觉，位总不出，汝最初一念之真，而受果报亦如是也，切今小智之流，以报缘为幻，纵心邪念平地堕生死险道，长劫无出期，分皆不信，因真果实，坐招罪愆，应知法，法不即不离，如是住，如是信解返照其本，则百福庄严，人间，天上遍微尘，国土而作佛事，亦不离当人，全体妙用得以无我，我故行诸佛智，则果因转处即不属，情量弹指，能入普贤，三昧于始终，绝其过患矣。宜力行之。。
寄示剖初，临终语(法名德任，侍师有年，诸弟子辈惟士事师最，谨士因病笃，特至辞师而去，师因愍其终始，不忽随寄示之)。
法道离离，而吾徒愈老愈坚，惜今已经不起之疾，幸晚年得闻斯法，不为虚度矣，但今放身命时，须观此身从头至足，皆不属我，而我此性，亦不属生死，流转不随，情爱所拘，不属修证，不属古今，全体自在，一切如幻，回头直下一觑返，看是个甚么？无有一法，敢当于前赤洒洒，活泼泼十方坐，断一念无为，即此是涅槃心如来藏，更莫别寻头脑，十法界中，总属识情变现，离却心意，识则全体金刚三昧，王远离怖畏，谓之安隐幢，保任保任，切须着眼。。
示唯让张居士(法名德悟)
大觉世尊，昔舍轮王宝位，十八出家，三十成道，说种种法门，欲令大地群生，咸知本有入佛知见，以了生脱死，为第一法，然吾众生罪根深重，贪爱缠结，不能当下，消释障蔽，自心闻而惊骇，因设三乘权学，阶级十波罗蜜门，先以戒施为基，以慈忍为户，以智慧为主，令以精进为引导，广大其心，普度其行，任其险难，终不退步，直至成佛而后已，此之谓大乘菩萨发心也，第一先要信知，即心自佛本来具足，勿假他求，若肯参从，定为实证，故六祖云，清净法身佛，汝之性也，圆满报身佛，汝之智也；千百亿化身佛；汝之行也，一身具三宝，一体具三身，总在汝自性中流出，天堂地狱，九有四生，总不出，汝自心变现，方广经云：应观法界，性一切惟心造，又云：三界唯心万法，唯识袛如四大，分张一，口气不来，时毕竟此心归向何处？若不知这着源头则三涂异类，改头换面业，识忙忙，无本可据，岂不寒心？故教公参句，万法归一，一归何处？不可须臾离，此话头迎宾，待客穿衣，吃饭一切处，一切时紧紧靠住看这一，毕竟归于何所？直得念念尔心，心尔无一丝走作，忽然用力不及时，一朝话头，扑落原来，秪是自家底，勿待他处寻讨，然后将一切法，看来悉是黄叶止儿啼，信知不在色见上寻求音声，上卜度离人我相离，是非相谓之离四句，绝百非日用中显露，自性金刚三昧，水流花开，鸦鸣鹊噪，尽是深谈般若，祖意，教意悉在其中，无有一法异同，方始悟先天本不生，后天本不灭，亘古亘今，法性迥露，超生死关渡，苦海岸，因居士垂暮之年，信笃，皈投不免，叨呾如此，然遵而行之，管取坐证，但办肯心，必不相赚，勉旃。。
示文学大持金居士(讳之铭)
吾人欲透万劫，生死关键，贵于屏却，所习知见从，空放下直，得无一点胶柱向言，前领略始解，枯木生花，更须透过差，别知见方谓之了事人，故大慧杲和尚平常教人参竹篦子唤他，则触不唤他，则背不得有语，不得无语道，将一句来若拟议思量，即被他当头按住，觌面千山应知此事，如人立在万仞，悬崖相似，拼得身心一掷，蓦然翻转面皮，信知眉毛，只在眼上，持翁信得亲切，远来参请，特为示，此最要一着从兹，但向吞吐不得处，生佛未名，时倒换眉目，直待石人汗流，则开眼不被人瞒，洞见古人心髓矣，时日不易，祈自勖励焉。。
寄示大鉴玹书记
子晚年慕进宗乘一闻，便力行参究，不为无根茎耳，但参处支离，病沉解路，是以久而不见其彻，满地葛藤绊住，回头转脑处，不知利害，更欲待时而悟，岂不谬之犹甚，如近代宗师，家虽愈出愈奇，大有古人作略，而学人反经掣肘，病在参究，不真师家易肯也，又以用处周遮，难于决断，余昔参方时，每每闻师家示人，大疑大悟不疑，不悟之语，激励后学，虽悟必由此，但亦宜着便，若不随问，便按倒，未免累人大小疑处，错脚如平日，学人一罅去不得时，便是生死根本，直下与他椎碎，令其就窠打脱，若再不能领略秪，教他去不得所，看是甚么？此便是银山铁壁处水，尽山穷处，和身放倒处，转关拨捩处时刻挨排，偷心死尽，直下便休，岂有终身役役而不见其成功乎？今以示子，但向一切去不得，处着些精彩，直与一踏到底，立地罢参，岂不快畅，若弄做婆子禅，何日有出头，分勉之。。
示亮上座
子今既任斯法，固宜笃志力行，应处穷岩深谷，顿绝尘缘，不宜踏习轻狂，裨贩之辈，一言一行，必循古法，切忌贬叱大方，轻视后学，亦莫好奇，新句子夸诞，一时贵于平日操之之深密，向后行之之真实也，如龙山一偈，蚬子一机，遵仰万世，岂在盈卷充笥，为法式乎？且古人纲要，当细究之，虽系建立一时，盖为千古法弊，若用之正大，则上下俱受益深矣，唯道德可以服人，山林之士，日用，听其自然，一味平，澹襟怀直操，古人不到之地，庶不负佛祖之重任也，已深嘱。。
示敏一居士居家修省十法
(师念近代尘中之士皈向三宝者甚广恐其偏信近于理忽于事因示简易切要以便其学以谨其行虽为一人说而与众兼之之意盖有深沐焉)。
一观身如幻泡
观此四大和，合而成，百年修短，倏忽异世，当一切处，割截贪爱，应念此身为众苦之本，智者视之，惊叹业聚，终不随其妄，缘作诸罪垢，又念不假是身圣，因难就要，当急切究竟，生死迁流，把目前恩爱，尽情抛却，总以住世如旅馆驿亭，若梦若影，则道念必有趋进时也，故云：息心是道场，破情是智，域若受其倒惑，则万劫迷沉，递无出期矣。噫！可不慎欤？。。
二勤行须正见
得闻是法，虽宜旦暮勤求，但不可希乐人，天小果厌喧欣寂，故经云：不为自求，愿与大地群生，齐成正觉，此系菩萨发心也，或云：我本业力，凡夫已尚沉没，不得解脱，何能度人耶？每至怀疑未下，吾故宜晓之，若人有万里之程，必起于初，步将成万仞之山，必始于一篑，凡夫发心，初因若广其愿力，久必培蓄深厚，而证斯法，是有不可思议者，且凡圣虽殊途，而其性不异，要在其人力行何如耳。儒云有为者亦若是，从兹以往，直至成佛，众生若尽，吾愿乃尽听其顺逆，愈久愈坚，进修吾道，决无退转，正行，正见勤而行之，永无舛谬。。
三皈依三宝力
三宝，弘名吾人，于六趣中，最难遇者，一闻其法，能消八万劫，生死罪垢，能越长夜苦海，能趋无上菩提，总经尘劫，赞莫能穷，盖吾佛以难行，能行难忍，能忍天上人间，历诸苦趣，为求大法故，为度众生故，乃至舍，全身而求半偈，并于舍国城，妻子象马珍宝，至身为床座，作驱役使忘形，忘世，力求佛道，而乃得成大觉，世尊十号，具足为天人，师作群生，主吾人业海汪洋，沉埋既久，是以正法难值，佛宝难逢，若芥子投针，莲生火内，今得皈依，宁不生庆幸欤？法宝者从如来，金口敕宣教，乘列三藏法非此不能超生死，别邪正，若杲日丽天，破诸昏暗，若甘雨降注，普润群根，得逢一言半句可证，本有圆明，是以受持参究利益无涯，大藏灵文慧命所寄，闻之者宁不惕励奉重欤？僧宝者十力，弟子因僧得以续佛慧灯，因僧得以弘扬正法，因僧得以普利人天，是以沙门悟其本源，与佛无殊，作世福田，破诸魔外，人间得以参求引导迷津，住不退地，遇之者焉，可得而轻忽欤？乃至人间，天上四生九有，莫不仗是三宝恩力以济其厄难，故笃信皈投，探其法味，受益始深，如一体三宝佛者，汝能觉悟，自性则佛宝，不离汝身，汝能深透疑网，则法宝不离汝智，汝能会归，万法则僧宝不离汝行，日用头头，本自具足，不假外求此，即自心之三宝也，扩而言之，不出乎此，惜世之愚昧者障蔽尘劳，骄慢横肆，视三宝如蠛蠓，闻而不之敬信，一生报尽，万劫何从？因表而出之，以为深世趋进之阶，得依斯法者，安可忽诸。。
四具戒不杀
经云：五戒不持人，天路绝，曰：不杀不盗，不邪淫不妄语，不饮酒食肉，此五者，即与五常名出而异同，贤人君子，早已受之之矣，目为佛戒难持，岂非朝三而暮四乎？若欲希人，天报缘，非五戒十善，则人天无路，况欲求妙道而勿谨，持且天地之道，德莫大乎好生，过莫大乎纵杀，唐相国裴休云：凡血气之属必有知，有知必同体，虽业报不等，其性本同，我等幸居人天之中，而贪餐口腹，恣意妄杀，下箸千命，或赏时日，或庆家祐，或抱疾献祷，种种嗜好，此皆自不觉其大患，居家最要一门无如戒杀行一切善莫越，放生祈福，祈寿莫外乎此，兼于慎，言节行礼乐卫身，生生无夭折之悲，世世无颠覆之难，既秉戒，法当尽形受持，勿生异念，至死不移，总孝子顺孙，或逢疾难，亦莫惑巫师星，卜医家邪说，毁其戒品，且吾人寿命有定限，安可烹杀，肉命而救延之若是，则茹荤之辈，寿必齐老彭，斋戒之流，夭必共殇子矣，智士决不然，其说仁慈，君子乃至，蜎飞蠕动，尚且护惜，况鳞甲羽毛乎以下四戒法，一宜如实行之，欲登圣果先息，业因审能如是，何虑道之不证也，祈五浊生民，普宜觉察，幸甚。。
五持诵不怠
平居持诵必精，必专晨昏当有规，则如阅经时深，其味不必定其卷，数日朝起时，焚香整衣，顶礼十方常住三宝，深祈冥薰，加被室中莫令，聚谈宾客，混入经筵，徐徐朗诵不急，不缓诵毕，复发弘誓愿，回向九有，四生均沾法，乐如念佛，时不可同于村童，灶妇随口游念，必须一心观行，经云：执持我名，若至七日，一心不乱，即得往生；生彼国已见佛闻法，悟无生忍，持诵功行，岂浅浅哉？必宜禅净，兼修心净，即佛土净心，外无别法，正当念时，看我此念，毕竟是谁？若今是我，何有昏迷？若今非我何？人主宰毕，须将此一句，念念追究佛之，与念打成一片，行住坐卧，无暂时舍忽，朝 地一声，悟取本来是佛了知西方，秪在目前，弥陀不离当处，方谓之真，持实究，但功到必圆，办取一番，久久不退之志，自然心华发现，参持一理，宜相互融，毋忽诸。。
六禅观力参
禅那二字，西竺梵语，此土即云：思惟以正念思惟，究竟其法，祖师云以思，无思之妙，返思灵焰之无穷，思尽还源，即如如佛，谓之最上乘，禅谓之心，地法门，达磨大师来此土，传是心印，直指人心，立地成佛，昔大梅和尚初参，马祖云，如何是佛祖云，即心是佛，大梅言下领旨一住，大梅三十载，草衣木食，形影不出，学人慕之，往参其道，后开法嗣，马祖，此即一句，顿悟的样子，如庞蕴居士参马祖悟，后有男不婚，有女不嫁，一门，其证此居士中赤螵也个事，若大鹏金翅鸟，王劈海直取龙吞，手段方名好手，是以一言之下，便当休去，歇去，今之发心，入道者最初无决定志无广大，心若后将何如也？不得已开第二门教汝参一句话头，东咬西嚼，久久目明，又惜今之士苦其道之高远，一生安可了决，乃至望崖退者，何啻万千？信知此事，须大根器，人方可提携，如教中云：禅定譬于水之澄湛始可鉴照万物，一受风波鼓扇，本体尚迷，况能鉴物乎？吾人无始妄想，恶因结聚，如风鼓涛，欲其返悟自性，如负石登山，故必假禅观参一句，子无义味，语日久功，深心志用竭，行到水尽山穷，则方能触发其源，故儒云用力之久，一旦豁然贯通，斯言尽之矣，欲成佛道，除此别无可进者，当无惑焉，。。
七植福资道
祖师云，实际理地不受一尘，今事门头不舍一法，欲求大道，必假福行为基址，百福庄严福，足慧足故佛号之曰两足尊，学道之士舍，难舍之缘，屏其世乐，始有进趣，般若经云：如我昔为歌利，王割截身体，我于尔时，无我相无人，相无众生相，无寿者相，方其时也，内不见可爱之身心，外不见可欣之利，欲全身放倒，唯道是从，此事法也，又于斯中表金刚旨忘我，忘人全体不立，斯理法也，为法忘形，视身尚尔身外，乌足道哉！乃至种种惠施，济诸苦难满，彼所愿操之蒂固根深，方得。悟无生忍，若根器卑劣者，遇之未能信，信之未能行，行之未能到，故曰水之积也不厚，则其负大舟也无力，斯言备矣，从古圣贤必从檀度为始，先令汝去其悭贪，所重者则根尘器界，无往而不解脱矣，道之所行，宜广其福。。
八割爱如仇
涅槃经云：无明郎主恩爱魔王，从生至生，遭其戕害，故吾人爱网，缠结昧却本真，一受其毒，沉沦不已，是以修省，欲离火宅，惟此爱根甚难，割截乃至头，白齿豁死，门在即尚尔，念念不休，作马牛之，自甘为奴，隶之所愿，总大智人，十有九昧，况无慧者，经云：有爱则生，爱尽则灭，如夫妻子女人伦之大纲，为之世纪，何以谓怨仇，恐喻之，不亦甚乎？曰：非也，以人伦道中，则君君臣臣父子夫妇以修道者，固当别论，如忠孝之士，殉身救父，卫国匡君立名万世，人道备矣，若出世之学，辞亲割爱，舍己从人，以度诸有法道全矣，是以出世之学，故能弘通大乘，超脱尘锁不同，世议要之，趣进妙道，未见情爱封固，而得有证者，念吾生从朝至暮，从少至老，从生至死，从贵至贱，从贫至富，役使身心无暂时，舍至睡熟时，梦中尚，遭其颠倒，过在谁欤？眼见日丧，而日不知日迷而日不觉深入骨髓，总经尘劫，牢不可拔，谓之肉刺，谓之软绳，我佛目不奈看，因于世谛，示现王宫，舍身救度，若是标式尚尔，执迷是观，爱之为害甚大，乃至入四生异类，改头换面，逐影随形，患难不舍，迷倒无已，故云割爱如仇，必于正念，返观生死，临头最亲，不可少代，则恩爱必冰释矣。噫！可不畏欤？。。
九时日不怠
人世光阴，如白驹过隙，死生犹有旦暮也，一失其所受，则万劫沦丧，读之可不寒心，是以莫把光阴等闲，虚弃少壮者，时日不再，更不可忽，老衰者桑榆，暮景转眼难留，尤为急切总之，有一息在当究，一息除死方，休般若参功他世，决不负矣，惜乎举世之流，终身役役而不见其成功尔。然疲敝而不知所为，使与接为构，日与心斗，恶缘遍炽，白首徒归，总不出于声，色；货，利而作业，因往而不返，埋沉黑暗，宁不痛哉！适有上根智士，留心性命之道，十有九错，或堕空著有，或寻文局相，或入邪异见，误用其心神未蒙其益，反遭其毒，盖不得遇真正师匠提掇要门，拣别邪正，往往陷害，其过非细，若用功夫，不必论时日之迟速，以为利钝，古之上士，或十年五载而后悟者，或有不假年月，敏捷如矢者，或一生克苦而无成者，盖其根基不同，利钝非一，果能决志力行，远近必到，先德云，佛法无多子，久长难得人，每当自念，有识神以来，身所受身，积骨如山，所饮母乳，如四海水异类，循环靡不历尽，幸今得闻斯法，可脱生死，安不努力勤修，甘于放过，今之所忽，后之所迷，恐终不能遇于此日也，无论少壮衰朽，固当勉力行之，般若种子，从此发芽，祈绳绳不懈，道可图焉，。。
十道宜专一
道若专一，则操进必正，而无杂乱，是能贯通真际，如法华云，惟此一事实，余二则非真，终不以小乘引导于众生，佛说种种法为明，一切心若悟，一切心焉，用一切法，禅家令参一句，子秪要打脱鼻孔，彻其底蕴，应知此着，为我抽生死，根拔无明楔，一朝拨转烦恼，即菩提众生，即诸佛，唯在离心，意识参绝，凡圣路学无理会，无方便，唯存笃志，疑究不被，余见所惑荡尽，倚依忽地，翻身不一，不二名不得状，不得故云千峰势倒，岳边止万派，声归海上，消然百姓日用斯道，不自知者，如鱼之在水，而不知水人之在性，而不知性鱼，若知水则为神龙一滴，便可兴云吐雾，灌注大千人，若知性则为至圣，便可度生死，超天地允执厥中，要明喜怒哀乐之未发，即一也。天命之谓性，即一也，凡有血气，莫不尊亲，故曰配天，即一也，道可道，非常道；即一也。无我无人，即一也。总之圣教，单明道体，除此尽为魔说，然吾斯论悉是言句上支离毕竟如何是一居士，能敏于一把，将山河大地纳向微尘中，佛祖无下，口处道一，亦是空拳，诳小儿则山僧退身有分，如是始不负，今日一会，俨若灵山，话柄葛藤，一并按下，幸甚！幸甚。。
示重南金居士(讳液)
古德云大道，秪在目前，要且目前难睹，欲识大道，真体不离声色言语，此处悟彻者甚多，错会者不少，如石火电光，迅马疾风作速，攀鞍入手，尚且迟了八刻，若欲琢方削圆，则何时得有进趣，是以令公参一句无意味，语如庭前柏树子为甚，唤作祖师西来，意提起时，如足履悬崖，放身命相似，直下无依倚，顾盻向未举，已前一脚踏穿，心智路绝，蓦地打彻，始知全身总在里许，饭箩边终不饿，煞开眼处，岂教堕堑，若此道个西来，意早已钝，置了也，何处更讨千七百则陈年，葛藤东扯西拽，但向居士道，若有佛法，商量亦错，若无佛法，商量亦错，毕竟如何？即是咄错，错错切忌，河边睹影。。
偶阅宝王论兼示禅徒
易曰：天行健，君子以自强不息，至哉言乎！学道之士，若不坚忍身心，磨励形质，而欲坐证斯道者，吾未之见也，且古之圣贤降世，虽曰本具，天聪及其操进时，靡不披历险阻，劳其筋骨，饿其体肤，名利不干怀，声色不为动志，若泰山之不可移，念同金石之不可易，愈久愈坚，是以功成一旦得弘百世之教，纲成千古之模范，非同近之，骄怠纵情者，便欲所期，不亦谬乎？且往往小慧之流，足不越户，意跨江湖，情量未超，拟吞佛祖，因而十学，九虚白首无成，适有所似如枪，榆之决起，拟将怒飞九万里者何？有于事？盖其昔因不正，大而后之进取，不过如是耳，然吾人所居学地，每事必先居于碍，若不居碍则生死险道，何由出离？故如来于障难中，得菩提道，若岁寒见松柏之独持，以其能履霜雪，故不为之披靡，摧灭勉，若辈力行之，庶几报佛祖深恩于万一也，勉旃。。
佛事
为蕺山天柱维那封关
蕺山带水，拖泥露，柱子证明，有口不道，弁峰裂出布袋，角山门头佛法，一觑便休，既是全身担荷，何必别翻腔调，不见道，保任此事，终不虚也。遂封。。
庚寅仲冬七日奉护国先和尚位入先觉堂
师捧牌座，云毒鼓高挝数十秋，啀喍辣手剔生，繇横封台岭惊寒，拾夜半金乌六不收，恭惟先师啸老和尚握弁岳祖符主天台法，社唱导四刹，传法七人，向时拈头作尾，将个骨董，倾入九龙佛窟不肖，今日平空捺，倒推阿爷，向密室内，纳甲藏锋，即安座云：祖父券书一并按下。。
护国老和尚忌日拈香
凄凄风雨连朝，琐柳吐烟丝穿，太古万山，愁断碧空，浮碎破，溪声未遑，补指真云：这老汉平生辣手惯拈，兔角打蛟龙，午夜归来，却把龟毛鞭石虎，今日末后拈提莫便秪，这是否错，错插香云，把将底事，更重拈冤，有头兮，债有主。。
清辨大师计至设供
鸿雁斜飞，嘹乱一声，惊落叶，秋江清浅，数湾野水，贮流云交参，无路透清波，砟额长年不出户，冀我法叔，立身孤迳，常嗤法印之，续貂末后森严不顾，狮弦于绝响，临行雪曲和者，成希祖父全收许谁突？眼召众云：要知大师末后句问取庭前露，柱子。。
离愚大师讣至设供
岭外寒梅，不到春城，先坠萼，扁舟渔火，未抛香饵已收纶，袖手持书不到家，展足断碑，横古路，恭惟法叔印佩，华林源承石伞，扫魔外之余踪，指人天之露宿，正宜敲唱，双行何尔？全身归父，还乡曲调，句可惊人，功位不施，密移一步，大众秪如古殿，苔封万机，绝唱时，何处与大师相见举香，云朵朵琼花开铁树，回途不借，夜明帘。。
扫大地山受业师翁古岑和尚塔
束芭茆，孤峰顶上不见，海内一人，煮砂铛，大地岩阿，要与高峰同调，天华未肯承当，博山，安能下钓，昔日如是，雄风凛然难犯，今被不肖儿孙团起捏倒，拶得没处藏身，虽然，也要承先仪表，乃展具云千枝翠色，函钟秀，万派溪光，供远峰。。
为武林遍周耆宿封龛
蒙蒙烟雨，琐铁壁以无声寂，寂垂扬穿，金针而暗度，虚空突露，万象横身，蓦面相呈，有口不道，遍周老宿，乐与不轻之拍，和兼依普化于当途，今日关头一齐按下，遂封云路绝，云封敲石韵，密移一步，任纵横。。
为桂轮禅人下火
秉火炬云撩，空泼面来，撒手悬崖，去脱却壳，漏子千圣无觅处，掷炬云，斫断桂轮影如是，不如是触背，俱非如大火聚。。
赞偈杂着
始祖释迦文佛赞
受印燃灯，全身活卖降迹，皇宫平空捏怪指，四维盘曲，根株睹明星，漆桶不快，稽首无上，萨婆诃试问虚空坏不坏，笑伊尘刹，分身事不休，大都欠了百万人，天命根债。
水月观音大士像赞
水月慈容，千波透彻，现自在身，断生死惑于一念，顷成胜十力，洛伽山是定非，定大千界无出，不出百亿，须弥百亿，海百亿，法身无间隔，如是之谓大身，小身遍身，化身闻声，证此无碍，光普为人天作饶益。
题十八罗汉渡海图(瑞云居士请)
破寂灭法，固未是担板，阿师具三昧，力还疑汝，捉风捕影，性若月轮而透，千波万波之独照，用同宝镜于现有作，无作之功勋，受人天供为苦海津，鬼脸神头，干打哄一槌，脑后始相应。
震旦初祖菩提达磨
默然，一渡海山愁冷，冷风云，事未酬百万人，天俱失，足大千龙象赘疮疣，擎头带角，不尽不休，五叶一花成痼疾，这般面目，惹人羞。
云门湛老和尚
无说而说口同铁橛，宗通教，通颓纲斧钺，满世界，知古佛之再来，暨贤愚谓真人之复出到处，便成道场，从之，云屯雾集，整曹洞千百余载，门庭起少室四三渊源，宝筏呵佛，骂祖决，尽衲子偷心，打雨敲风，脱却人天巴鼻咦，看来秪是个村侬，仰望其风甚不及。
护国啸老和尚
凛凛真风严霜，六月，密密钳锤，红炉片雪，四坐梵刹，雷轰电掣，触着丧机，闻着脑裂，玄要驱除明暗，顿绝三十年，中声价孤，全身不露，谁明的？谁明的室内，承褫六七人，都来秪识半边鼻。
自题梦宅图
貌若枯岩，心同顽石，努嘴突睛，秪好向壁，作事起倒最多，参玄没路可入，道个曹洞儿孙早以虚空钉橛呵呵，不若推向穷山，穷水束芭，茆活埋个样，行藏免得逢人说黄，说白捏乌藤挑起，沿途荆棘。
梵光阇黎像
万行严身，戒光全体，一念无私，松风知己半架，枯禅你是谁？梵音唱彻，绝事理。
含章禅士行乐
翠竹删删，迥真常之妙理，青山郁郁，发海印于毫端，兀坐蒲团，印文已布僧伽半搭戒体，知圆分明，眉目不堕其间，咦苔斑点，点万年石古涧，潺潺流水间。
大鉴玹书记行乐
弃儒冠易僧服，大错不错，参有句参无句，沿门卖卜，高峰惺睡，句子蚊子咬铁牛，曹山四禁关头，玉兔生麟角，眉毛不同，鼻孔仿佛，玹书记，鉴照不共功，银笼飞老鹤，雪月芦花谩跨双足。
镇府樊圆证居士行乐(法名德密)
秉正不私，心平口直，武伟雄声韬略，有则观富贵若浮沤，叩禅关如舍宅，唯此为真，终不受惑，咦本来个事甚分明，密谛应知在格物。
瑞云史居士行乐
这个烈汉，颇甚奇特，不逐危险，惯吞栗棘，登弁山，室里掘地讨天，展临济句，中平空，遭屈是僧耶？现居士身是俗耶？袈裟半截，解补庞公破笊篱捞，得西江第几月，虽然，不坐他床榻，其奈一虚成，百实喻指，雪上加霜瑞云，眼中着屑咄。
和中峰国师乐隐辞(十六首)
松竹烟笼密，显心宗通玄路达者，堪逢两头截断，不堕顽空，看有金针，有玉线，有神锋。
蹑履穷峰，众窍喁风，盖芭茅乐在其中，冷消世味，幻视尘踪，喜云如幕，石如虎，柏如龙。
潇洒无羁木石，同栖寓闲情，花鸟忘机，青山排闼，萝月穿扉，却绝支离绝，己是绝他非。
抱瓮翻齑，粝饭相宜，蓬垢面表里无疑，推云觅径，呼谷传嬉，看鱼能游，兔能走鸟能飞。
峭壁层奢，樵斧丁哗，待寒暄，撩补袈裟，瀑充机軏，日拥轮车，我不知毁，不知赞不知夸。
藤刺交加，缘雨新芽，响春雷苔藓生花，洞云山岫，岩月还家，唯自为宾，自作主自烹茶。
种粟供餐，稊稗应删，植灵苗绿水，长关生涯，钁底遁世林间，我寸时功刻时，用得时间。
觑破非艰，实践犹难负舂，翁道振尘寰，儿孙遍地，折节冲关，时有云门有临济有曹山。
翠袭山楼花，藻帘钩观麋鹿，逐队藏幽蜗，文篆壁石乳，倾瓯喜竹，搜风香溢，户露垂秋。
透篾联笆，问圃栽花，听翻空鹤和声，斜山屏裂，锦水镜，增华闲采，春芹采春，蕨采春茶。
悟后方休，识蕴齐勾髻中珠，奚假他求一真不立万法，非俦我得和，光得混俗得优游。
匣吼青蛇，宝印重加碎，珊瑚挂月奚奢，机随根性，用本无涯，或目沧溟，目霄汉目云霞。
顿绝商量，体用浑忘，示玄关，独踞胡床，烹凡炼圣，倒腹倾肠，值有天风，有松月有炉香。
道出平常懒散，非狂枕松根，午梦偏长，怡情丘壑，隐迹山房，得树生阴，风生腋，石生凉。
彻底研穷此理，皆同贵拈提本分家风，乌玄鹄，白柳翠花红看，绿荷蕖，赤芍药碧芙蓉。
岩室苍翁，给侍山童绝尘缘，志逸身慵形，超物外意，可虚中邻一溪云，一溪石一溪松。
太尹金百陶老居士致书问云：非特睡时难醒，即惺时亦尔，师以偈答之。
开眼非惺，合眼非睡，万里神光，本无偶配金锁，玄关一捏，粉碎，才涉思惟，便堕圈缋，不假功勋理事，圆方知有作，非尊贵。
寄赠佛川和尚憨石法兄
祖印高提碎杌，梼七牛作犗钓，金鳌漫天，网子，从空撒知有新丰，声价高。
赠祝霞幕和尚克归法兄六帙(野山退隐于兹)
排峰石，老云间弄，谁忆春秋？甲子，肥倚杖快情，松涧雨隐深，不羡钓渔矶。
示禅人
这边那边总，不居魔宫，佛殿俱扑碎，应忆吾人行说难，深履其源，莫向背色里胶，青水里盐，向上一关，超暗昧。
赠湛虚大师(嗣夹山伴和尚)
弁峰室底流芳远，资福堂前，结秀多宝印，抟空君佩久无丝，机杼掷双梭。
赠灵岩记室檗庵大师
磨衲半肩消，佩玉顶门，有眼不惭，师直冲玄要，炉锤尽千古，黄龙道在斯。
示副院齐之弟
石笋，忽抽条露，柱被雷震，证得玄中，玄当机能奋迅，本是同根生，刹竿为谁，瞬辣倒宝寿，姜祖风源有胤。
示香济禅人书法华经
巍巍大乘旨，用处不存，迹虽说有三乘，总是化城驿空拳，诳小儿上，根能返踯，若一涉言诠，龙门遭点额总之，智慧门难解，复难入药，王焚身时，身见且不立，佛法不现前，大通碎囊革，剥皮以为纸，唯此一事实，刺血以为墨曹，源倾一滴，不悟大乘法弃珠，寻瓦砾诸佛，体中权今古，不曾隔我，勉济上人，临书莫着，画一朝彻髻珠，毫端起霹雳。
示亚目侍者
盐官索扇，问犀牛，今古同声，接上流返，踯贵知绵密，用履深，唯在芥针，投身心惕励，承先训志念，纯真操不浮，珍重儿曹须努力！直教奋勇，绍箕裘。
示赵杰庵居士(法名德伟)
丈夫有志，必先为莫待，临行失却，期果是狮儿真种草，何须觌面？下针锥。
题磨
无缝罅中，呈露布里许，暗合两头机轻，轻拨转通回互密，地行来步不移。
题闻普上人血书法华经
大哉空王旨，能辟生死，路绝我疑网，城破，我愚痴库，甘雨润焦枯，雷音解禁锢，诚如火中，莲难植复难遇，得有普上人身心浑不顾，刺血顿忘疲，唯知依药树为求无上道，究竟坚固，住点滴惊，鬼神舒卷，悲日暮透，此无量光心，珠常独露笔底，若通玄大千俱受度。。
建喻指庵碑记
像法南来佛道，始继先于教，乘开辟兹土，而继吾学佛之徒，若知其玄旨者，则稍有进趣焉，萧梁之世，达磨来是震旦，传佛心宗以致五灯，分化悟者，如稻麻竹苇，潜修密证，遍满界内，正法之盛，于是渊源不绝，其间抱道之士，或居梵刹，或住山林，或聚落或庵宇，或顺行逆化，应被十方，摩肩接踵，力救吾人，沉没苦海，盖其悲愿弘深，俾见闻者得以超生死之域，深受其益者，无尽尽焉，然庵居隐，所虽不能悉处有道之士而三宝，弘名亦日贯于眉目矣。余解院东归，道抵黄溪，适遇昔于罗汉寺之参，请者振纲，姚君即天与也，斯翁酷嗜宗乘，里中莫己知者，与余深接，因询所止，曰：师将归天台耶？将设化四方耶？但兵燹之后，住山人亦多患难，不若随地安居作芭，茆计未审，若是可否？余欣然允从，复云：但宜择地而居，可也。士日诺，嗣后云山史翁皆前皈依者并瑞云，史君亦洞下一庞蕴之属相从表里，集同十友，择定其所去，黄溪里许，地名南港，居邻纯朴，众议佥同，靡不欣辅，乃平基创庵，不日而功告成，约费千金有余，兼施田亩，永作斋厨之供，俾后继者不乏所须，间有月上人迎毗卢香像供奉于中，俨若符契，其事亦非偶然者，余即于癸巳四月，佛诞日居之，额曰喻指深，幸诸君道业倍增，佛事益广，余就中隐关三载作杜门，计息以自励，而邑中士大夫与余游者，吴金沈史诸君子询参个事，亹亹不竭，莫不以斯为最胜举也。噫！若是观之，岂非法界唯心者乎！昔诸公一念之善，愿等金刚，久久无能摧灭者，其因其果亦若是矣。虽创业，大小有殊，而笃信本来一辙，愿现在诸贤暨后来檀度，永作金汤，深护圣教，母使流俗来仪，混同庸处，务行广大佛事，以为多生福泽，线远于千百世之下，终不磨灭，诚如是，即灵山一会，俨然未散也，是为记。。
助刻姓氏(弟子张德悟 金之铭 比丘尼惺巳
黄溪弟子智化 德愍 德纶 德继 德胤 德皎
智利 德任 德越 王氏 蒋氏 马氏
惟祈早证无漏因同圆种智者)
撄宁静禅师语录卷第五(终)
嘉兴大藏经 撄宁静禅师语录
撄宁静禅师语录卷之六
学人(金之铭大持姚上士与)父同较
侍者 (超级 德卓) 记录
续答三峰藏和尚启云门，湛老人曹洞十六问，并着颂。
叙缘起(附三峰颂语)
岁在丙子暮春。某次参天童悟老人时。依山中结夏。值同参友蜀之瞿公笈中。捡得三峰藏和尚法录内。有启我云门澄祖翁曹洞十六问。展读无何。殊觉可异。询诸同学。绝无定见。久之抚膺叹曰。吾固知三峰怀先后隐疑。扣末代宗阃。欲睹去圣遗风。事非骤然而举。虽言中不无有响。而直下亦难剖其所发。是以默于衷心。拟私其答。若惊巨海之无涯。犹苦渝言于逆指。退而思之。未敢措于一辞。后去天童历游云门东山。双径石梁。经几寒暑。遍扣诸方。惟护国蕴和尚。僻处穷岩。闻其大得洞上奥旨。因而走参所未尽者。一朝入室。水乳相投。顿绝向往之疑。敢不深心仰止。于是并偕皋亭具宗谟兄。其续其法。时壬午仲春也。行脚归来。继先十有八载。每欲揭明是问。然恐僭越当代至犯吾宗尊执。以某强作前茅。故隐隐胸次。迨今四方导师前后出世法录。遇必珍读。未有齿其玄论。得释所向。近因退止松陵。杜门卧疾。偶二三子参请之暇。论及是事。欲请垂一言。以决疑似。予闻之顿然而起曰。此诚素志也。较云门博山。交光互彩。垂答已周。固不当更堕骈拇之诮。因读三峰复自叙其扣问始末。并着颂内。侮慢不经。祗得随彼发纵。贯矢射隐。首捡峰叙云。启云门澄和尚。门答云姑置以俟来看。启博山来公。亦曰姑俟面面陈耳。峰乃谓顾盻诸方。无可激扬此事者。想亦不易答耳。由是慨然自为着颂(云云)兼是叙也。三峰一何黯忽。聋聩平生。错过雷音电舌之机。深昧云驶月运之际。举步迷踪。顾盼何预。如云门之姑置以俟来看。峰速当向南顶谢。而犹未领其旨。复驰求于博山。山亦云。姑俟面面陈耳。二老诚谓妙唱非千舌。峰坚持以为不易答者。斯则辜负良多。岂不闻马祖因僧问。离四句。绝百非。请师直指西来意。祖曰。今日无心情。汝去问智藏。藏以手摩头云。今日头疼。汝去问海兄。海云我到这里却不会。僧乃举似马祖祖云藏头白。海头黑。如上一案。全提正令。今古盛称。于二尊宿所示。相去几何。峰亦可置马祖一门于不易答否。在三峰分中。料不甘矣。故法之所在隐显全该。横坐断于朕兆未形之始。行之所至。生灭掠尽。直消融于逆顺真俗之微。得入是室者。必光大其心。严正其旨。甚欲向东涂西抹处。讨个分晓。未免迷绘失真。亡羊泣岐转行转远。愈指愈昏。果是绝流香象几肯作忍俊韩卢。的明第一义天决不待纵横文彩。峰今绝不虚己自照。以谓无有激扬此事。詹詹角立参商。乃至倒叠危机。高竖我见。且句中逞不逊之勇。贬削纷然。妄以信陵窃符私奔。魏曹篡汉等语。立陷洞山先传后悟。将吾宗祖世承法系忍心涂污。讥刺横流。于无巴鼻处。捏个巴鼻。而欲为人眼目。为人导师。宁不为愧。恐千百世之下。头正尾正者。未必有然其说耳。故列彼着颂。布告大方。明辩以决其非。不作儱侗异议。庶明三峰心迹于九原也矣。
三峰和尚问云。云岩传宝镜三昧。三种渗漏与洞山者。还是过水睹影前事。是睹影后事。若是睹影后事。为何不见重参。若是睹影前事。为甚未悟。而先传堂奥。
峰着云目前未必机铢两睡中先付定盘星。
又云。子细不得一向。
颂曰。
崚崚石室暂相逢。良久淆讹嘱付重。眼误自开当细见。世间几个是真龙。
师着云。琉璃古殿照明月。忍俊韩卢空上阶。
又云。大觉非同睡里光。
颂曰。
绵密家风岂易逢。始终绝越句非重不知尾后吞蹄角。那得神针点活龙。
师答云。三峰首陈斯问。虽影射后先疑似之有间。于始末悟脱了义之未详。是以桂史传讹。几嫌受命。杯蛇误影。暗毒旋生。立慨当途之士。嫌昔于几希矣。且云岩示宝镜三昧。三种渗漏与洞山者。乃烹炼佛祖之法药。为剪除异见之神锋。洞山苟不因其道。焉能脱悟后之余知。云岩若不辩其苗。奚以别克家之真子。所谓是法非思量分别之所能解。唯佛与佛。乃能究尽。岂同庸流浅识。妄指太虚而欲齐管见。不亦霄壤乎。故未窥豹变。难测雷机。不跨禹门。终遭点额是道也挑剔升堂悟迹。扫尽知有余波。非初机药石岂驿卒铜符。固知曹洞家风。成褫不易。未有举足不更上层楼。而能目穷千里也。若法果可传习。事必类于讲肆。噫。将谁欺。欺人乎。欺己乎。古今知识。睹参玄之客。脚才跨户。望影便知。故风穴识仰山之再来。浮山知大阳之有继。安有亲承槌拂。肇起宗风之祖。妄驳其先传后悟之法式乎。较洞山始谒南泉。值马祖讳晨修斋次。泉垂问众曰。来日设马师斋。未审马师还来否。众皆无对。山乃出对云。待有伴即来。泉闻已赞曰。此子虽后生。甚堪雕琢。山曰。和尚莫压良为贱。泉于时心先识之之矣。所谓虎生三日。便有食牛之气。次参沩山。机缘未契。辞行启沩山云。还有与师同时慕道者否沩云。此去石室相连。有云岩道人。若能拨草瞻风。必为子之所重遂至云岩。于无情说法处了达其本。至辞云岩。犹沉悟迹。故临行尚有末后之重拈。审细承当之再矿。值因过水。始释前疑。乃述所偈。以明始末俱尽若大慧去天宁。于虎丘而冰泮往迹也后乃展其玄化法震海宇。指真说法。直举当阳语示曹山尊承世系非以先传宝镜后悟心宗。而可昧其昔之所得。不令其后之示续也。若云更令重参。不识所须何事。若云先传后悟。不知始悟何宗。以此正大机语。谓之先传后悟者。大慧不应于天宁。先受圆悟所付。分座验人后复至虎丘。打脱旧蕴矣。不见其录中云。阅华严至菩萨登第七地。证无生法忍。洞晓向日请益湛堂。殃崛持钵救产因缘。蓦地打失布袋。当斯时也。碍膺之物。扑然而散。与洞山涉疑过水。顿脱悟后之影。异曲同调。亦可谓之先传后悟得么。此若以洞山之悟。与大慧不同。大慧供招现在。若大慧与洞山悟迹不别。何尔独具此疑。是以失探其源。沿流不止。一言欲决。脱尽乃师。洞山于先既得其本矣。岂不识睡中之主乎。峰今何更着为目前未必机铢两。睡中先付定盘星。将欲指勺水而评沧海。一何狭劣之甚。今以识睡中主为极则。殊不知彻底后更有事在。看其颂首句。以崚崚石室暂相逢。当头便存讥讪。因沩山指洞山石室往参。一见云岩。即时契悟。遂辞去(云云)。今以谓石室暂相逢。则永嘉谒曹溪。夹山扣船子。岂不暂之更暂耶。秪恐相逢不相识。迢然举处贵知休。又云良久淆讹嘱付重峰绝不究洞山因云岩所答秪这是。山便呈出个等现的见处于良久之地。岩复验其不尽功勋。故更与一截山时尚未敢和身放倒。向后直穷至古人到不到地。偶于过水。脱尽重开不堕区宇。立证无心之良久。还更淆讹个甚么。不传之旨。又重嘱付个甚么。不见佛果颂曰。水中影子因身有。若实无身影亦无。百尺竿头才进步。一毫端上现毗卢。前以指洞山孤滞于良久之无心。后指出顿现无心之良久。明其先知有。因而不知有。后不知有。因而知有。凡情圣见。共相回互。岂如峰之颂。茫茫忽忽。认影迷头。嗟哉。休将闲学解。埋没祖师心。又谓眼误自开当细见。洞山前之所证。后之所尽。何处误却正眼。而云当细见耶。结云。世间几个是真龙。若至人一彻其始。如乾元之体。不住其功。而能用九。故曰用九。见群龙无首。所作与时偕行。莫测其际。名不得。状不得。又拟向何处见龙德耶。既统承佛祖大任。必能超天地。化万物。兴云吐雾。击碎虚空。反疑乎是真龙。非真龙。而不为之一辩决耶。且发言害理。以外其义。故云诐辞知其所蔽。邪辞知其所离。将欲百世莫之能违。而合行其说者。不亦谬之更谬耶。试看先德。内不欺己。外不欺人丝亳未尽。必力为之。非同末世之言过其行。以圣自居。诋毁前哲。甚欲突如来如。必至其行次且。予诚知大言不辩。恐更起于疑人之疑。以不释其所疑也。是以并大慧一节。首而出之。
峰问若是堂奥果可先传。又说甚么自悟。
峰着云。若不水中见。几乎苦一生。
颂曰。
不因度水绝来苏。定落然香受祖图。师法既传成纸墨。奋龙行雨在骊珠。
师着云。休看楚璧作碔砆。
又云。宝镜不从言路得。劈开心眼是真师。
颂曰。
眼里闻声困早苏。谩思索马按韩图。相承一滴非言说浊智终难辩髻珠。
师答云。此问首答。悉以备之。事必准明其迹。不宜再为声指。惜三峰未始本其所出。力欲卷空卷地。迷障人眼。故其颂云。不因度水绝来苏。定落然香受祖图之句。始随踪于大慧行脚中。述其所参洞下尊宿。有臂香授受。不妄付人之语。而为实据。然大慧初年行脚。见地浮沉。虽稍有解会。于己分中。毫没交涉。应不敢妄自承当。时犹周遮途路之悲。未能穷理尽性。宜其不胜任也。历观洞宗从始相承祖印。传灯备载。未有见其如是之授受。未有闻其如是之法式。三峰总不辩大慧最初之见。反至承虚接响。潜兴斗巧。不复循理。荡激风波于言下。欲丧至人之实。吾自知其力不堪矣。于人使可易以诈。在天使难架以伪。将不危且惑乎。未睹门庭施设之权变。宁知堂奥镕尽之规模。且时之与人兴衰不一。各宗主化。未得绳绳芳躅。以继其道。湮没时往往遇之。鼎盛时得有几几。或斯道寂寥。师家得一敏捷者。未必不奖励以进。用意琢磨。所谓以天下与人易。为天下得人难。且炉鞴之下多钝铁。良医之门足病人。但未见先有所付。而后令彼自悟也。大慧己之不顿脱者。是谁之过欤。今何得执一时之偶议。废盖代之家声。相为攻击。至暴肆求疵。以欺掩先圣之实证乎。如洞山嘱示曹山宝镜三昧云。末法时代。人多干慧。恐属流布。丧灭吾宗。指原始要终之大节。还可陷云岩先传堂奥得么。既不可陷。三峰一生之眼见耳闻。没向何处去也。欲将寸泽之鲵。而鄙鲲于大举。多见其不知量矣。洞山之悟于初。非三昧耶。后脱于见。非宝镜耶。古云但得本。何愁末。洞山之先悟。岂非本耶。后示曹山。岂非末耶。三峰自谓济上杰人。何至反生迷暗。请天下后世明达者。公验其邪说之非。欺灭之状。可行乎。不可行乎为臧耶。为否耶。夫历代宗匠彻悟不假于人。绍隆自当承旨。展化必以师资为血脉。贯其所统。昭示来机。岂有内继皇嗣。外膺大宝。反泥乎父作子述之丕承。而臣下不为之折节。国法不为之遵行耶。若今之玄要。必待临济再出。面嘱其旨。而后敢行不亦迂阔之甚。况云岩父也。洞山子也。叶奕亲承其道。反欲枉加疑似。吾恐斯问。大有失于所学。固不宜向此处为跌宕。为层峦。为左右舌。为螳螂臂。虽蜃楼海市。见日便消。簧鼓虚声。罪将奚释。大言着为若不水中见。几乎苦一生。试问三峰。此处是见耶。脱耶。入耶。出耶。依住耶。灭尽耶。向这里不觅个洞山消息。真乃苦却千生万劫。斯谓罗纹结角交加处。鹘眼龙睛失却真。又云师法既传成纸墨。奋龙行雨在骊珠。古德云。祖师心印。状似铁牛之机。去即印住。住即印破。正与么时。岂三峰死被知见之所印住。而不一为之破乎。如五家门庭。各具大机大用。相继其道者。岂皆习纸墨之传乎。岂洞山未明本分。而行云岩之道。假此骊珠乎。恐近代异流。搜奇变怪掩户传宗。以己方人者。或有此耳。殊不知法乃人之用。珠乃龙之用。岂有昧己之正受三昧。而反死抱前人之筌蹄乎。但恐人非真人。龙非真龙也。将欲布鼓雷门。诚恐自先碎首。彼此既为佛祖儿孙。当为任重。不应轻佻至是所言公。斯非公言也。所言私。悟非私法也。吾是以不可得而知其所发矣。堂奥中事。切莫掠虚。若悟其源。自当神会。
峰问若是法属闲家具。而可以先传。可以后传者。又何必重于师承法乳。
峰着云。幸存一滴活婴孩。
颂曰。
分符贵在合符同。苟不凭符何适从。只恐窃符私奔者。定然三尺不相容。
师着云。代王禅位不须凭。
颂曰。
真王不与假王同。蹑足封齐何所从。待得汉文西向后。公私言路岂能容。
师答云按此一问。峰拟欲暧昧其源。传乱天下。使后世疑之快其私意。遽然自得。独尊一家之统。悲哉。三峰何苦亟亟蓄心乃尔。不知心要。目为何物耶。顾从上先德。师资法印如火传薪。盖知洞山参请彻旨。所继慧命。非荒唐遥指。影射虚承。料不同晋代刘渊。妄依汉统。据何所见。直讥洞山以法属为闲家具。而不重于师承法乳耶。倒引魏信陵窃符私奔。力将误入人罪。以相欺蔽耶。且洞山之创始也。德配灵峰。功超少室。作用严正。宛似纯金。万世之下。谁不尊之仰之。戴之佩之。今欲叠乱其师承之分所贯之道。三峰何所见。而敢暗行贬剥至是耶。犯何条款。颂为三尺不相容。耶无根害理。过难屈指考景德传灯录。洞山悟无情说法。遂述偈云。也大奇。也大奇。无情说法不思议。若将耳听终难会。眼里闻声方始知。余读至此。遽云则早存一滴活婴孩矣。山后辞云岩。岩曰。什么处去。山曰虽离和尚。未卜所止。曰莫湖南去。山曰无。曰莫归乡去。山曰无。曰早晚却来。山曰待和尚有住处即来。曰自此一去。难得相见。山曰难得不相见。山又问曰。和尚百年。后忽有人问。还邈得师真不。如何秪对。岩曰。但向伊道秪这个是。山良久。岩云。承当个事。大须审细。山犹涉疑。后因过水睹影。大悟前旨。因有偈(云云)又五灯指月等录。载云岩良久曰。秪这是。山沉吟。又有载山作礼者。纷纷不一。较传灯载山良久处。正呈所见之谓。言下投机处也。如按别录。则问答全不一气。据洞山之良久。乃其始悟时大题大目。未可轻易。惜乎今古尊宿。等闲看过毫不着重。审订其实。任听截长续短。以恣邪说。且如云岩因山一问。便尔当场分付。山虽欲力任。但不能直下无垠。是以岩之再举。至山之再矿。消法执之微芒。断末后之根蒂。今作云岩良久。虽于示处可用。然在知有相参。绝无意味。故以传灯为实据。断不可拟定云岩之良久。而非洞山也。况岩又未见山一语。何以便言承当个事。大须审细。山前又沉吟。后又涉疑。若果如是。则昔日所得处面目何在。故山之良久。不当改作沉吟。每思后人所载。鸟焉之误。其过不浅浅也。且景德传灯系大宋道原禅师编次赐入龙藏。师系法眼下二世孙。当真宗时。道钦四海。明贤与之。核实蓦修笔定。颁赐流行。敢以洞宗之始祖机缘。而不为之一详细乎。但年世积远学者寡识。不能推详本真。翻然异论。事不师古。擅为批削。余是以遵上古而明之。山岳可使之移。江海可使之竭。唯斯正眼。断不可更也。今三峰总不较前人旧案。错疑后有波澜。妄议云岩良久淆讹嘱付重。以法属为闲家具之非。试问洞山辞云岩时。非比香严之去沩山而先未有所悟者。但犹沉悟影。纤疑隐隐。直穷至不坐最初句。不堕末后句。体尽无依。香飘果熟。然后出世拈香。岂非光明正大。赫奕之师承法乳乎。盖昔亦有不重师承法乳之恩者。如开圣觉。初参长芦无所得。次依五祖演发明后见长芦法席鼎盛。遂往嗣之。拈香时不原所得。忽胸前如捣。发痈成疽。竟以疾卒。此非欺灭师承万代之龟鉴乎。如是法印。还敢作闲家具耶不耶。但近代师承。与古大异。昔之参请者若于一言半句中。稍有得力处。未敢自忽。人天众前。必为酬报。今之相承法乳者。或背或向。或与或取。或好高自大。埋没所参。或未经嘱付。妄为继统。彼此捏虚。终身杜撰。惟观门庭热闹。生灭为心倒换新奇。朝秦暮楚。不知师承法乳。可如是之重耶轻耶。吾固曰。三峰当痛惜子今时。不应错疑于先哲也。末代恶风甚炽。习沿大坏。恬不知怪。寄深主盟斯道者。若单丝系于九鼎。更混乱于无可系之日。宁不一为寒心毛竖乎。恳力为荷之慎之。毋欺毋忽。
峰问若人人可以传得。为甚绳床脚下听去。便道倒屙无及。
峰着云。魏禅应知愧舜韶。
颂曰。
春秋一字但诛心。诡御从他傲得禽。握法不严成自负。室中千古贵惟钦。
师着云。佛祖典型。赖有此耳。勿则野狐涎。直流今日。审如是言。震惧震惧。
颂曰。
神锋凛烈斩机心。未许谈禅剧七禽。杂毒信知难入耳。双双嫩桂固宜钦。
师答云。诚哉是言。切于学人偷心未死之大害。急于道者明真辩伪之大防。若非真正种草。久之悉作假鸡声韵矣。无实证者。触处铁山当面敢。不自为觉察乎。寥寥末季颓纲。历历谁为声援。正所谓绳床脚下听去。招感祸殃不浅。况云可以先传。可以后悟耶。如古斫轮之小技者。父尚不得而传诸子。况大道乎。果得之于心。必应之于手。则我王库内。无如是刀。峰何至积疑不已。而更蒙瞍。岂能善之为视乎。善之为作乎。徒使言高而目远。迹广而心雄。既乱空华之障。复倾众响之沉。无奈洞山眼里闻声。不须耳授。峰必禁锢其说。何异柳生于肘。而盲然不知物化。诚如峰论。当令云岩。向常寂光中。再将起之嘱之。或能销镕其倒见乎。惜哉不识洞山之始。应昧其终。故死执定睹影前之未悟。睹影后之方知。灭其神化之忘功。诳侮孤轮之独照欲盈所志。须将洞山过水前之实证实据者。欺没得尽。庶几得行其诈。勿则皎然事迹。恐愈掩而愈明。徒将魑魅之踪。妄搏狮王之步。将欲戕古以自胜。岂其然乎。试问唯钦之道。掣电之机。未审可使深相传习而为悟耶。五家之宗。立法之始。未能入其室者。可令统行于万世耶。若谓递代纲宗。师师可据。何至洞山直证云岩之道。亲荷云岩之法。骨尚未冷。反不容于统承大旨。深毁其先传堂奥耶。绳床下听耶。并着以魏曹篡汉。不及舜之受禅。污篡逆之讹言。乱传灯之疑始。峰之所谓。正乃一字诛心。自状其过。速当痛为切戒。毋至欺陷百端颂中又以王良诡御获禽而比托。大似醉夫说梦。乱指西东。将没洞山为嬖奚之俦欤。阅此不觉可怪可疑。可悲可笑。夫尊古敬贤。其德乃大。峰反聋昧于见闻。顽嚚于心口。弃德崇伪。昧公泄私。千古之下。未见有登祖席者。横肆舌剑唇枪。作此恶声。全无忌惮。法门竖异。害莫大焉。请观济上之青天霹雳。旱地波涛。洞下之触背俱非。如大火聚。一扣其法。似忤逆闻雷。若由基神箭。灭尽学人偷心。搜尽野狐窟宅宝镜高悬。藏窜无地。敢云握法不严成自负耶。岂有斯道。同世俗之幻术。沿习于秘授耶。欲假钩绳而钓古。待胶漆而固今。于其正也。反为削之。斯峰未返天倪之上。故倾积毁之风。徒以自高而身殉者。不亦莽荡乎。每思杨墨之见。虽谓偏执。然亦不言可传之实法。岂先圣以心印心之道反相搏击。使混常流耶。峰既于济上久专大任。不当存心生灭之场。啍啍欺世罪将何辞。故曰欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。仰祈明眼作家。畏慎惕励。直示后学。庶使法道绵绵。弘扬万亿以垂不朽。幸甚。
峰问五位君臣。既是阐扬不少。为甚又说个五位王子。毕竟是两义耶是一义耶。若是一义。石霜九峰料不多事。若道两义。请判意旨如何。
峰着云。寒泉品后煮茶香。
颂曰。
既分贵贱辨疏亲。密阐玄宗不厌频。面面好山披洞府。脱然蜕去邈仙真。
师着云。升坛推毂原非细大赏难论盖主功。
颂曰。
傍分正化绝疏亲。借位明功挟路频。不赏元勋知奉重砉然妙指响天真。
师答云。提纲挈领。固非言象所明。透网离巢。拈弄何妨活泼必欲傍搜注脚。恐教玷辱先宗。缁素若不分明。必至囫囵吞咽。一义两义不别根株。王子正偏。大有同异。寄语参玄上士。应知格外玄机。正中偏。宸宫开晓唱。偏中正。鸣佩仰尧天。正中来。石女下妆台。兼中至。剖符知定鼎。兼中到。臣主岂能明。透此一位。以彻主中之主。以别诞生之父。虽曲尽其法。无以少加。但皇王根本勋位之不同。主主依正摄尽之难别。故石霜虑仿佛于金枝。九峰惧尊崇于久御。直使功勋不借。隐显大开。如吾宗要诀云。古镜台前。子转身而就父。儿孙得力。贵乎室内不知。夜明帘外。臣退位以朝君。不令而行。妙在借功明位。王子五位者。诞生内生本出之无殊。在朝末化生之有异。如位尊九五。宇宙一人。贵无伦匹。天王之下。降一级者。有内绍。有外绍。本不同其位。故各司其化。内绍者。位立储君。根本同出。虽天然尊贵。但钦承帝父。秪奉一人。谓之主中主。外视臣僚。巍然独立。随处称尊。即根本智也。虽分两位。实是一君。根本不清。岂知转位。必活遭其错乱。那明悟后再参。以得大机。以显大用。故曰内绍诞生之设。有是来矣。外绍者。公侯伯子男。以功勋而至。虽不同内绍。亦秪奉一人。各秉其权。辅赞化育。谓之万行等庄严亦不犯功勋。必须一念回机。始得全身奉重。如阃外威权。惟听将军令。不闻天子诏在外各严其职。在内共戴其君。若矜不赏之勋。肆跋扈之乱。一经悖逆。非惟自失本真。亦且不能他受用也。谓之理事俱背。如华严六义。有成相。坏相。别相。同相。总相。异相异中原有同。同中原有异。所云是法住法位。世间相常住。脱断常边邪二见。绝能所去住之关。故不可以有心知。不可以无心会。拣明六相。和合作舍。各不触犯。极则处。正眼难窥。垂手时。大千任运。君臣宾主。内外互融。海阔渊深。古今无间。岂可参差上下。混配其宗。了知出没洪波上须假弄潮人。如着云寒泉品后煮茶香。谛当甚谛当。若知一味。百味具足似乳中酪。酪中酥。酥中醍醐。若离乳体。则无以成。虽等则有别。于体本同。无奈斗构辈。每累瓦结绳游心窜句。绝不知全鼎大脔之味。终身役役。曾未染指。计为自得者。诚谓得人之得。而不自得其得者也。或于法要中假令浑成相似。缁素又不甄别。大似盲人摸象。诚如峰云。脱然蜕去邈仙真矣。抱铅炉作丹鼎。甚是可怜生。欲得不乖大旨。登其绝顶。请再究始终之大。向奉之深。于修证原有阶梯。在运斤绝无朕迹。方曰里头人。不担屋里事。学者知此。则思过半矣。其外者。折冲万里。裂土分茅。但久驻封疆。则不忘于帝力。犹妨野老之欢。故曰修证即不无。染污即不得。弘法之源。盖本于兹。恐不尽其所问。更布葛藤一上。稍明大略。欲透法身向上关捩。无越此耳。还委悉么。云中木马嘶声切。焰里灵苗结子多。参玄之士。切莫草次放过。不负良工苦心。勉之勉之。
峰问五位君臣。曹山言正位。即空界。本来无物。偏位即色界。有万象形。正中偏者。背理就事。偏中正者。舍事入理。兼带者。冥应万缘。不堕诸有。非染非净。非正非偏故曰虚玄大道。无著真宗。从上先德。推此一位。最妙最玄。问空界色界。说理说事。既是曹山语。为甚大慧道。说理说事。教有明文。教外单传直指之道。果如是否。若果如是。讨甚好曹山耶。且道曹山意旨如何。
峰着拍案一下云。是偏耶正耶。是空界耶。色界耶。是理耶。是事耶。会得者。冥应万缘。不堕诸有。非染非净。非正非偏。惟此一位。不会者。一任分君臣辨五位。错认兼中到为兼带。可惜许也。
颂曰。
东来西去共浮沉。辊出囫囵格外音。若向末稍乌炭认。又成单板费沉吟。
师着云。当堂不正坐。那赴两头机。
颂曰。
横穿向背绝浮沉。啐啄之机异鷇音。尊贵位中知不住。岂珍枯木有龙吟。
师答云。先德激扬个事。展化多方。或建立或扫荡。或随立随扫。随与随夺。总要当人脱却贴肉汗衫。非教人守株待兔。隐显言中为标的也。故曰法无定止。去病为良。解拨金针。瞳神立转。乃至明耶暗耶。色耶空耶。拈来悉作倚天长剑。直使石女血流毛卓竖。虚空骨碎眼迷光。若必泥其言路。则背水之阵必败。曳柴之势宜亡。要在杀活临机。用非死执。是以曹山之建立。出无中之有。大慧之扫荡。去有中之无。透过者关锁齐开。迷沉者町畦自划。又何必凝滞师家言路。探指顾踪繇者哉。且五宗法要瞿昙老汉。早已露布于三千年之前。幸有后代儿孙。作略宏远。杰出前人。能超佛祖之见。故具佛祖之用。如涅槃 字。三法不共。婴儿之行。五相钩连。满字半字。同别总异。虽炽然应万。而无有穷。于五叶一花。岂分根派。绵密也。箭锋也。顾鉴也。六义也。暗机也。高挝毒鼓。截断来去羁縻。纵夺自如。推倒死生墙壁。幸有三峰力专斯道。探出秦宫之照胆。究明刮翳之金鎞。直冲雪月芦花外。自可披衣向后看。如颂云。东来西去共浮沉。果能化坚碍之疑。绝迁转之患。则云来云去出没无心。十方刹海一毫头现。岂逐浮沉定见。耽取舍于其间哉。次云辊出囫囵格外音。斯谓一句合头语。万劫系驴橛。将欲搜玄抉秘。徒增影响之知。反落尘毛之劣。秪如道聚不成团。捏不成碎。拟向何处辊出囫囵耶。结中云。若向末稍乌炭认。又成单板费沉吟。透得至微之奥。于大功不住。逢御饭不餐。破微笑之风。肆拏云之手。拨着如狮子音。吼遍吼。如法乐音。等遍吼。何至反费沉吟耶。所云若将耳听终难会。眼里闻声方始知。试看洞山颂云。兼中到。不落有无谁敢和。人人尽欲出常流。折合终归炭里坐。峰将此颂。错拟其意。言总能透得五位。亦不过在黑漆漆地履践。认定洞山之末稍竟堕死水。全不为贵。呵呵。不亦浅见浮沉。将比量而作现量。较洞山首句云。不落有无。谓格高调古。和者诚难。学人不识玄旨。相将竞出常流。但不知一有所异。便成渗漏。何得云到。是以密移一步。竭妙化以无方。垂手交参。齐古今于一念。直透二边生佛不名之要道。通结回互兼到终始之提纲。所谓混然无内外。和融上下平。故名臣主相忘于古殿。岂云认定乌炭费推敲耶。如洞山问龙山云。和尚见个甚么道理。便住此山。龙云。我见两个泥牛斗入海。直至如今无消息。看看。请开顶门之正眼。始堪空里弄空华。速透悟后之觉场。稍许梦中来说梦。则不误指脱影为见影。绝处为坐认。非以三玄而不同五位。死定在棒头上。方绝人气也。非以教有明文。而曹山说理说事。不同祖意也。但愿空诸所有。慎勿实诸所无如是不妨有理有事。有主有宾。有玄有要。有正有偏。立证无身有事之大用。不贵勋劳所至之藩封。顿伏千妖百怪。掠尽十地三贤。消多知多解之壅塞禅。点无作无功之正命食。得弘其化。岂不伟欤。递后之操进者。毋使不明纲宗。左右失顾。识些子利害。再令冰河发焰。钟鼓重新。是知此问不弱。
峰问既单取五位。为从上所推。则今之悟者。全在里许。安身立命。为甚出语。多是正中偏。偏中正。
峰着云。直须恁么会始得。
颂曰。
从来双足走西东。起坐分明不住功。脱履上床沉睡后。一轮圆月挂高穹。
师着云。星河垂玉漏。北斗面南看。
颂曰。
夜半金乌出海东。坐深鳌背懒施功。横穿古道抽身疾。不借冰轮照碧穹。
师答云。伟哉斯第一义。不规而圆。不矩而方。一中绳墨。则伤之触之。忌之讳之。无病不发矣。故忘言则得意。忘法则情枯。拔尽瑞草灵苗于劫外。倒拈龟毛兔角于今时。故先圣立旨云。雪覆万年松顶。夜半正明。云遮一带峰峦。天晓不露。是以垂手处。正中有偏。暗不住暗。偏中有正。明不住明。卸却通身甲胄。立见太平。勿令久住长安。风光八面。巴歌绝唱。雷惊枯木之花。玉线横穿。拽断泥牛之鼻。挟路频频。机通回互。无位次中明位次。有双关处绝双关。该而全其万化。不羡大千之富。返而一以难收。奚输彻底之贫。一朝扑碎玉屏风。方信晶帘终不贵。若投子因僧问。大死的人。却活时如何。答云不许夜行。投明须到。此即直下裂断两头。双控俱虚的句。稍具眉目。则知雪树梅花开午夜。月巢老鹤早腾空。亦且那边不坐万年床矣。古今师匠。承嗣其宗者。若庖丁之解牛。非斫轮之糟粕。与诸佛祖。同一自在。同一妙用。言满天下无口过。行满天下无怨恶。若但知其所用。而不知其所不用。大似王子宝刀。指空说梦。非兼带而终沉莽卤。识触犯而始彻精微。若不悟铁鹞凌空。奚以测鹏飞万里如颂脱屣上床沉睡后。一轮圆月挂高穹。据斯所证。犹存毫沫之知。尚涉瑕生之累。向这里一刀挥得断。返闻涓滴非声。冰壶无影是名大解脱门。大总持门。如云起坐分明不住功。果尔从缘不借。则知一念遍尘刹。不劳双足走西东矣。还见妙协弘通的的意么。直待石人毛卓竖。始知明暗一齐蠲。
峰问大慧言。四大解散时。心识已昏。如何回互。既回互不得。定闯入驴胎马腹去也且道此时。作何谛当。
峰着云。瓮中不走折脚鳖。
颂曰。
地闭天凝冻转加梅因寒彻迸些花。若于白处看消息。大是寻春截树丫。
师着云。不借借中方始贵。脱然来去未为奇。
又云。回互的旨果如是乎。休将驴鞍桥。认阿爷下颔。
颂曰。
湛守灵知病转加。香烟脱去眼生花。直须踏破澄潭底。不唤珊瑚作树丫。
师答云。吸干沧海。玄珠岂坠苍龙窟。冲开霄汉。桂轮不贮古寒潭。万邦静而王化忘。四海晏而狼烟息。拔无根草。断筋骨于有住之乡。弄死猫头。碎髑髅于识尽之际。秉大公不世之法。绝窥窬紊乱之私。若不辩其轻重之关。必混乱于玉石之误。故师家出语。揭古示今。大须审细。虽抑扬不一。但为佛祖权衡。人天标格。不可阳施阴夺。显己灭人谓之道者家风谓之禅宗命令。较大慧指心识已昏。如何回互一问。虽偶拈示于昔时。实有沉埋于大意。且济宗如大慧之福慧圆满。行解具足者。诚不多得。弘扬斯道。海内倾心。九重顾问。非唯本宗之门庭死拈活弄。而四宗之关键。无不披靡。安有将回互大纲。作生死岸头事。以勘学人乎。如是。则坐脱立亡之应可贵。沉空守寂之必宜珍。于大法何有哉。设为是问。盖权宜所发。针拶初机之辈。或有是事。勿则大相悬隔矣。虽曹洞亦有回互中直截者。或临济亦有直截中回互者。然于旨趣。大不可溷。一失顾其建立之本。必至困守灵知。随波落照。可不细参乎。且回者。彻过威音那畔之根源。互者。摄尽今事门头之妙用。先后不居。依正互摄。始起于石头参同契云。门门一切境。回互不回互。回而更相涉。不尔依位住。痛拶偏枯。举之密密。示之拳拳。次传而有云岩宝镜。再传而有洞山五位。相继得有曹山三堕。阐扬大化。建立门庭。当曹山时。顿绝纸衣依倚之功勋。后有九峰未肯首座全身之脱化。剪除根尘器界之依光。截却有证有修之巴鼻。不贵坐脱立亡。秪为见处堕偏枯。任尔舍利通身。勿若临机能转步。审如是法。岂可以荆棘园。同列栴檀之座。宸极殿。相看草莽之涂。蛊毒反作醍醐。草贼目为真主。通宗通涂既不辨。挟带挟路岂能知。若以去来不昏。为回互之极则。纸衣应彻底多时。又何待曹山。向末后施不借借之钳锤。始得断依依之根本。到此地具得半只眼。诚谓吾宗下刃更利。发药甚毒。绝盖代之功。非廉纤之病。到来懒去攀云树。回首谁夸凤阁风。透尽红尘堆里生涯方知大炽焰中吐舌。故曰纵饶枯木生花去。返照荒郊不值钱。岂云梅因寒彻迸些花。而于功位上强作主乎。既不识迹混尘埃。而敢明其挟带乎。古德云。黑白未分前已过。又岂肯向白处看消息。而待寻春截树丫乎。首句以地闭天凝冻转加。不过学人进修阶级。总使寒威彻骨。不能攀虬龙而驱虎豹。穿岩壑而入烟波。秪可望隔篱之觢何尝睹露地之牛。将欲透金针而穿劫外。以窥其奥者。吾未之见也。又着以瓮中不走折脚鳖。可惜三峰一生行脚。全身困在瓮中。若不打破瓮时。直挨至弥勒下生还无起日。绝不闻莫守寒岩异草青。坐断白云终不妙。故将大慧一语。看为实法。诚如所见。当作回护字用。不当作回互旨看矣。若易乾坤之互卦。无互中而有互。舍一而进。叠以成之。绝内绝外。神化莫测。余互亦然。是之言互者。用如转环。古人立法味此。若毫忽之差。则不应律吕矣。针拶不入。水洒不湿。犹是打瓦钻龟汉。若不向露柱扬声处。讨个分晓。正好坐参三十年。或失脚迸断红线方知石头路滑。宜深心密证。不宜坐守枯桩。吾固云大慧斯问。倒弄颠拈。或未可测。递后之俊杰。欲追求斯道者。得向大海里翻个转身。则不指涔蹄勺水为巨浪。久久或堪同入此保社。
峰问景欣言见解人多。行解人万中无一个。若识不尽。敢道轮回去在。且道识尽底人。毕竟是见解。是行解。即今日应万事。在那里安身立命。
峰着云。脚底知前路。
颂曰。
髑髅干尽生青草。不借流萤一线光。敲到第三双眼直不知入地上天堂。
师着云断碑横古路。霜月豁虚怀。
颂曰。
敲风打雨浑闲事。转觉难同绝顶光。迸出海门秋后影。尚余残照落虚堂。
师答云。交光互彩。彼彼同明。识尽无依。见行俱彻景欣斯语。病学人之理事未圆。过在行说不到。非万中无一二也。所云见到者。握土成金。触处圆满。理无碍也。超诸见量。离诸有作。事无碍也。不取一法不舍一法。理事无碍也。体用浑忘。理事不立。事事无碍也。若犹存见谛。是名食不消。如黑夜见物。开口则堕理障。所作则堕事障。安得行解相应乎。现前既是黑漫漫地。识情流注。何必待眼光落地之轮回乎。若不得其真。似叶公迷笔下之龙。能忘情于见。如李广穿乌菟之石。果得真见。则见且不立。况一切作用而不圆满乎。自能坐致太平。高蹈毗卢。我为法王。于法自在。复欲问其识尽底人。毕竟是见解乎。行解乎。日应万事。在那里安身立命乎。呵呵。目前山是山。水是水。人谓之婴儿。吾亦与之为婴儿。人谓之町畦。吾亦与之为町畦。吾亦不知有见解。有行解。亦不知识尽。识不尽。在天而天。在人而人。故曰四海之滨。莫非王土。率土之宾。莫非王臣。既尽髑髅之识。必豁正眼于顶门。能诛不戴之臣。荒服悉归于阙下。山河眉目里。又何须问取脚跟。万法一微尘。决不假萤光半线。峰没却景欣活路。自遭眯眼重围。故着个脚底知前路。余不妨为汝添个注脚。乃云终是黑漫漫。其颂中道髑髅干尽生青草。余一喝云。犹有气息在。次云不借流萤一线光。余云秪恐全身在里许。又云敲到第三双眼直。余云亦非至宝。结云不知入地上天堂。余云终是乱走。据此一颂。本无大过。何至逐句破消。非构言路之风涛。为剪执迷之所向。不得不为一按剑也。如前二句。以洞宗髑髅无识眼初明。今颂为干尽生青草。宛若腐萤一线之光。终不能全彰见行。勿须宝也。唯言所重。全在知玄而复知要。一一敲去。敲到第三句。则双眼始直。发尖上迸将出来。天堂地狱。独步超方。以他宗之浅劣难同。吾法之优深可贵。宛如博奕。浑似斗鸡。既不忘见执之波。奚以消权实之用。总于出生入死。如花开花落。遇顺处逆。似流水浮沤。斯虽履实地而不辜。但犹倚功勋于力驭。况欲向法镜内。数白论黄。每夸惊人之业。恐遭明眼之讥。急令钻得透。敲得直。要且未具见解之圆满。行解之相应。殊不知暖不在火。凉不在风。明不在日。暗不在魄。会得毗卢不堕凡夫。不会普贤失其境界。是故萤火可热须弥。滴水可浸巨岳。不起于座而遍尘刹。不假一法。而彻蠛蠓。大千捏聚。万类全该。岂可列瓶盘之有异。目钗钏以无同。既不没升沉之见。必当和万窍之音。峰果不存秦楚之别。则刮尽景欣热肠一片。究空无住住。裂破不闻闻。末法所赖。在斯一举。读者事当审诸。
峰问子归就父。又道推爷向里头。且道推者是阿谁。既是推爷向里。谁是同时不识之祖。
峰着云。秤锤落井又泥深。
颂曰。
翻转青铜镜背看。朱砂斑厚圹泥干。光生不用揩磨旧。汉制从来体自圆。
师着云。丫角昆仑齐伏道。谩教帝释放天关。
又云。禹迹功虽异。难明大舜神。
颂曰。
无事无身未易看。始终机尽见情干。梦回石女来新照。不借菱花点缺圆。
师答云。法灯朗照。方知见底浮沉。正令当行。须假重瞳再鉴。封帘掩密室之风。绝侣脱交参之路。是以灵苗瑞草。野父愁耘。玉锁金匙智人不顾。非因木蛇夜吼。宁知脑后神光。未逢达者之仪。怎得瞎驴灭却。说明说暗。固是空拳诳小儿。论要论玄。应识假途灭虢计。若得全超不借。则能推祖父于里头一朝掩鼓息旗。事可罢登于廊庙。推者乃转位也。灭根本心也。根本心灭。则超过现量。不问帝乡之远近。谁惊暮夜之非常。是以古德云。宾主睦时全是妄。君臣合处正中邪。禁殿无人。谁拂清风于白画。碧梧去凤。任教明月落重台。法执尽而见地圆。根本脱而理事彻。直窥髻里玄珠。可别轮王至宝。如金光明经云。如来言三种身。依诸伏道。起事心尽。依法断道。依根本心尽。依最胜道。根本心尽起事心灭故得现化身。依根本心灭。故得显应身。根本心灭。故得至法身。既云教外别传。何使提挈纲宗。假令别有规模未免斩头觅活。若果如是。未梦见在。若不如是。未梦见在。急须荡尽圣凡情见。方能不滞尊贵阶梯。如峰着为秤锤落井又泥深斯谓药石除。而反堕膏肓之疾。钩饵脱。而复遭罗纲之悲。滞十成之死句。困相似之疑城。见处既带瓦砾。发言难印宗乘。欲识同时不识之祖父。举步乱云迷四野。携筇无路透孤峰。如颂云。翻转青铜镜背看。不闻古德云。向道莫去。归来背父。又何许镜背看也。次云朱砂斑厚圹泥干。好个摩空句子。不当落在点划场中。所云易分雪里粉。难辨墨中煤。当悟绵绵化毋之机。寂寂真风一段。峰既将穿密室。何陷顾贮之泥涂。更没文彩于琢削。岂能绝众响而豁天真之提唱乎。宜知语带玄而无路。舌头谈而不谈。又云光生不用揩磨旧。秪如古镜未磨时是个甚么消息。末云汉制从来体自圆。不见寒山道。无物堪比伦。峰又用制作么。无有譬喻能喻此法。总制得圆。早已缺陷了也。将欲古之又古。深之又深。竭力摸写。逼真得尽。不知弄巧成拙。拣点将来。料掉没交涉。住住。既道向亦不是。背亦不是。毕竟如何即是。一喝云。铁牛撞倒帝释宫。百亿须弥汗如雨。
峰问曹山立三种堕。注者言师凡言堕。谓混不得。类不齐又明安不受食。是尊贵堕。须知那边了却。来这边行履。不虚此位。即堕尊贵矣。且道曹山三堕意。毕竟是那一种。
峰着云。从来不借双关路。钩锁中间直下抛。
颂曰。
这边那边都不得。合水和泥总不知。牛断鼻绳湖草绿。牧童浓睡月低垂。
师着云。落日海潮夜。秋光脑后看。
颂曰。
天水勿违明旧德。群龙无首殚余知。挟类混然成错吉。门庭三五不须垂。
师答云。闲花野草。横铺古锦化春工。山色溪光。密布真风超象外。全身入荒草。徐行足迹混尘埃。胁右书半行。独许狸奴知个事。分明头角宛转巴歌。故曹山有三堕之神枢。大珠剖绝向之正受。其法也。如鼎系足。不烦轻重于其间。似月穿波。忘所合流于彻底。明安复为布置。一以折三。以三冥一。亦不另拟随类堕之等则。尊贵堕之差殊。故云此三堕须明转位。是以先圣立法。竭尽无余。搏沙全琢玉之功。函盖有藏锋之势。且曹山始云。直须回互。末云将为堕。且不是同也。若使回而不涉。必贮金城久止亢阳。终遭旱魃。一踏到底者。透石穿云。三搭不回底。迷踪失步。敲出凤皇骨髓。苍梧空月露之形。倒拔狮子之筋。鸾胶绝丝桐之响。等闲啸月高岑上。要使清风刮地来。堕之之意。大矣哉。兴无缘慈于大觉之场。作不请友于含生之类。故教中有诸佛退位度生之义。佛非有位也。但居尊贵一路。则无度生分。若不令回机。众生无出头分。故曰。转位就功。解珍着敝垢之衣。转功就位。治水归神禹之化。本非物格。东方入定西方出。亦非格物。南方人定北方起。男子身中入定时。女子身中不留意。故佛不住佛之尊贵。长鲸一吸海水尽。菩萨不住菩萨之功勋。森森露出珊瑚枝。向果海中。倒驾慈航。一音演唱。令其随类得解。返观生佛平等。了知无佛可成。无生可度。无行可修。烦恼涅槃。究竟永尽。如云大通智胜佛。十劫坐道场。佛法不现前。不得成佛道。果若有佛可成。有法可现。岂得镕尽规模于大冶。消除法见于当途者哉。是以一彻不受食之义真俗融通。了然无一剩法矣。如云这边那边都不得。合水和泥总不知。斯堪识异。类之权。超言象之表。控神骏于四海。尾绝纤尘。驾金车于白社。步潜芳草。出豁古人大意。直分随堕玄津。言深法妙。理到事圆。如末云牛断鼻绳湖草绿。牧童浓睡月低垂。是意本出宏智四借颂中发源。然宏智虽云识尽甘辛百草头。鼻无绳索自优游。但其结个不知有去成知有。始信南泉唤作牛。以借借不借借。出曹山堕旨。始终一贯。今云牧童浓睡月低垂。人法隐隐尚存。不过露地安眠。牛虽纯逸未忘拘牧固贴然犹有待此正是功行边事。岂能证入不知有去成知有耶。于此不尽。安能回途得妙。而堪合水和泥耶。故云恐未彻其底。所云脱尽唯珍之至见。能通万类之齐声。戴角披毛。随类自在。方得尘尘混入。刹刹圆融。作人天依住。为大地指南。如明州布袋。普化木铎。真俗不违。始终超越。奈何今之学者。虽得一线之粗知。未彻双轮于足下。将使捣巢穴而碎须弥去御楼而行草野。以决枪榆之势。思同海运之兴。宁有是事哉。诚谓门里出身易。身里出门难。冷地回头一觑。总似锦狱安身。犹带几重枷锁。而欲自他俱利。诚为从井救人。岂不自相欺陷乎。是以羽毛不备。难透九霄。药病未除所行窒碍。直须空洞无物。表里精微。培风摩背。不为天阏。有攫雾拏云之势。翻江搅海之能。然后可活腌透网金鳞。重煆悟后骨髓。于是无位可居。潇洒任溪山之异。无法可示。错然制大用之机。不宝空王之殿。谁珍有治之风。故寂音颂尊贵之旨云生在帝王家。那复有尊贵。自应着珍御。顾见何惊异。阐扬既尽。灵鉴休违。神化无穷。如指诸掌。目其入草求人。老胡再起。何以加焉。得明三世诸佛不知有狸奴白牯却知有。至此。则金不重矿矣。
峰问曹洞回互当头。临济临机不让师。法眼家问如何是曹源一滴水。答是曹源一滴水。且三家落处。在甚么所在。
峰着云。东西四不得。击击鼓当中。
颂曰。
双控俱虚直下针。主宾推让正全擒劈头一撞云消散。个个归宗不用寻。
师着云。断岸翻身心法尽。笑看走马落帆风。
颂曰。
负胜轻遭脑后针。明修暗度魄先擒。功成筹画归三杰帝业天然不费寻。
师答云。法律者。国之柄。纲宗者。道之枢。国无律而礼义衰。道不宗而异见起。是以过则匡之。失则革之。长则去之。短则续之。诛偷心于言下。绝知见于胸中。救百世之弊。豁后进之盲。奈何法既久而岐更多。道力微而奸愈出。悲王叠起。目不奈看。狂子交驰。顽嚚塞路。空悬慧命。所继诚难。学者陷牛迹之知。主者失纲维之大。互相讹乱。影射失真。嗟嘘哉。是以仲尼不观于禘祭。季札独乐于韶音。慨古之法不可追。痛今之世何所视。三峰斯举。深愍颠危。隐微之间。将使回狂澜于既倒。昭著其所不易耳。惜今时据匡床。拈麈尾者。一味印泥印水。说妙说玄。绝不忌触讳之妨。又奚知冲关之要。学人言语。似鹦鹉传声。随地生苗。若青萝夤缘。渺茫祖父家风。失顾全身负堕当此祖庭秋晚之际。邪法横生之时。赖有重拈于末季。欲令破长夜之悲。睹前圣之范。稍为鼓舞。庶几昏昧者。一朝休歇。顿息狂心应知立法非易。承当非易。行道非易。判断非易。不令忽于正法。既得升堂。必宜入室。夫五家门庭者。通关要道。曲为今时。拨开见执机轮。拔断死生恶刺。师师大用。耀古辉今。打雨敲风。佛魔无地后世无敢少加于毫忽者。因而尊之宝之。一时推重。五宗之源。肇于兹矣所要者贵于当人识病识药知重知轻兼识药中之忌。勿则颟顸佛性。儱侗真如。穷劫悟无有日。叹今浅识之辈。误揣其踪。或拟临济之法。直截痛快。一见生擒。拟曹洞之法。廉纤转折。枯木死灰。或美曹洞之绵密准绳。呵临济之橛头卤莽。并不审其玄要主宾。正偏回互。蓬塞胸次。乱统麻缠其他宗者。湮没无闻。秪堪口挂壁上。安敢伪指虚张。亦知其无所从而讥诞矣。予试问云。如砒药鸩毒。示之于人。人必知为害己者。授以良医。反致于起死回生。若示之参苓术附。人固知为益己者。授以庸医。反速于戕生致死。其性也本无向背。顾其用之之何如耳。若主持是法者。道眼明白。参玄扣慕者。笃信无疑。一跨其门。偷心立死久之得以续其法。而弘其化。岂关宗有差别。法有浅深耶。亦在其人之担荷何如耳。若半青半黄者。道眼馍糊。兼于学佛者。掠虚打哄。聚头嘈杂。妄判古今。谬改金根。误读盎碗。非法有优劣也。亦在其人之臧否何如耳。一在师资缘契。二贵作用光大如握宝珠。随方应现。明眼者。识珠之体。盲聋者。昧珠之用若然。听其当头回互也得。临机不让也得。随声破迹也得。乃至晴空挥霹雳。持书不到家。月落潭无影。拄杖子 跳。得遇烈烈英人。彻底从头透过。有时恁么也得。虎啸龙吟。富嫌千口少。有时不恁么也得。草枯水冷。贫恨一身多。有时恁么不恁么总不得。鞭断虚空筋骨。扑碎金刚脑门。一棒一条痕。一掌一握血。贬释迦于铁围山内。不令口边水漉漉地。推达磨向粪扫堆头。休教黑豆换人眼睛。一花既散于十方。五叶必光于尘刹。莫分优劣。唯贵行深。知法道不易方堪保任此事。迈古超今。令法久住。始不作佛法中罪人。虚丧其实也。如云东西四不得。击击鼓当中。峰何事一光分左右。同室列西东。宛如中外相持。大似途分界限。四既不得。中亦不得矣。如昔普化云。明头来。明头打。暗头来。暗头打。虚空来。连架打。峰至此。将欲击向何所。四方得么。中央得么。果能冲开巨浪。便可握手相参。勿则困死方隅。埋没千生脚底。敢向何处存轨则耶。如云双控既抛象外。金针是可横穿。这边那边。更不容其住足矣。次云主宾推让正全擒。吾宗谓君臣合处正中邪。岂非直下之正全擒耶。济宗谓未容拟议主宾分。到这里主宾亦且无暇推让矣。得透千重锁甲。能握肘后灵符。必不滞山泽之幽闲。迷江海之浩荡。显旧家风。布新作略。展处肃肃秋风多带杀。卷时昏昏古渡绝人还。纵横唯心之旨。发而无不中节矣。还识三家落处么。震威一喝云。青天驱鬼魅。夜半碎桃符。
峰问洞山问龙山老人。如何是主中主。答云。常年不出户。又别载云。如何是宾中主。答云常年不出户。且道是讹误耶。是各有道理耶。
峰着云。升堂难入室。坐室不升堂。
颂曰。
醉深独贵和衣睡。未饱应怜放箸人。拂子挂来何足问。君臣溷失有家珍。
师着云。玉钩双控冷。庭际阒无声。
颂曰。
冷冷白露苍苔湿。寂寂重帏远御人。万里秋声消漏永。未央高卧冷衣珍。
师答云。多处不得增。少处不得减。有主何妨频话会。少处减些子。多处增些子。归来门外草青青。口生白醭。火焰里冻倒苍鹰。户长青苔。月明下喘死玉兔。击水无声。应知意不在言。敲空有响。谁识来机立赴。是法固无定所。妙应要在当机所谓说法不随时。总是非时说。如鸟飞空而折翼。似箭射的而断弦。聊通半线。要使破惑除疑。稍展锋铓。必使闻风丧胆。故师资酬唱。识触犯。不昧双睛。宾主才分。落思惟。便成钝置。更欲深登祖奥。非比截流之机。而有回澜之别。横径才登。丧亡立地。轮车能转。一任指南。主客未清必当负堕。是知龙山此语。总不辩其讹误。亦显知其传之之谬也。较明安立吾宗四宾主云。以正中偏乃垂慈接物。即主中宾。第一句夺人也以偏中正。有照有用。即宾中主。第二句夺境也。正中来。乃奇特受用。即主中主。第三句人境俱夺也兼中至。乃非有非无。即宾中宾。第四句人境俱不夺也。兼中到。出格自在。离四句。绝百非。妙尽本无之妙也。故丹霞序云。黑白未分。难为彼此玄黄之后。方位自他。了知先圣立法。目击道存。果龙山实有是答。假令别有道理。吾必自知其冠履倒置。所谓毫忽之差。则不应律吕矣。斯必传刊之谬。非龙山有此答耳。如洞山首问。如何是主中主。龙云。常年不出户。即直下举向上机。彻头示末后句。不睹尧眉八彩。那知舜目重瞳。次问如何是主中宾。答云。青天覆白云。应知垂帘任补衮之能。静鞭听燮理之佐。控万邦而执帛。驾六御以追风。问宾主相去几何。答云长江水上波。为他拈却依稀。惊散落霞与孤鹜齐飞。直令揭开当面。独许秋水共长天一色。问宾主相见。有何言说。答云清风拂白月。回看东君无听运之劳。黄鹤有盘空之势。得闲题取一篇。不必复循崔灏。甄别龙山答句。光华似镇海明珠。彻见鱼龙窟宅。是以洞山不知膝之屈地矣。隆望既重于当时。正眼必超于终始。此固明易可分。勿烦其赘。启后之大匠。力能排闼直入其室。雪曲阳春。不妨高和。珠回玉转。任运从心。峰之所云升堂难入室。坐室不升堂。是为意句俱到。非惟彻己之深。可豁后来之鉴。其颂以拂子挂来何足问此直引百丈若不再参。终未识主中之主。古德所谓客情步步随人转。有大威光不能现。甚得敷演之妙。末云君臣溷失有家珍。峰将彻主中之主。然个中略经点缀。则反失其真。悉是刺脑入胶盆。未到独步超方之绝顶。几欲观方于眉睫者。恐无是事矣。故曰观方不至彼。至彼不观方。既云至矣到矣。君臣道合矣。臣主相忘矣。则儿孙戴不赏之功祖父殚密室之令此外更欲搜索个家珍出来何异卵生毛马生角徒将九转灵丹博作砂汞中物力思追踪觉范瞥兴大用炫耀今时反成钝置是以颂意不宜逞奇一逞奇特非惟灭真丧智亦且空劳无益如觉范聪敏过人拟将洞山宗趣改腔越调以兼中至易偏中至绝不揣云岩立旨依根分布从石头发源阐扬正偏回互纲领所谓明中有暗暗中有明故宝镜三昧有如离六爻之喻因其卦体内暗外明内柔外刚错综奇耦文彩昭著起则初爻二爻为一叠依体立用次则三爻四爻为二叠体用齐彰再则五爻六爻为三叠体用俱隐若 字三法纵别不成天然而妙是之叠而为三又云变者以初阳二阴一位为正中偏以二阴三阳二位为偏中正以三阳四阳三位为正中来以四阳五阴四位为兼中至以五阴六阳五位为兼中到外卦阴居阳位阳居阴位兼带忽来敲唱双举若婴儿五相此变尽成五纵横不离本位寂音竟于互卦分爻用巽兑大过中孚重离配成五位内外错安正偏倒置斯出一时臆见不谙吾宗血脉递相沿习自谓千古定案不可增改其毫忽在觉范名称尊宿尚乃失辩于宗阃况后代传载者乎是以续录于斯昭其宗旨正讹不易之论。
(复附近者有以二株嫩桂。合翠交阴。上符马祖。实由龙山。以洞山请益龙山宾主话。为五湖入海。同一湿性云云。盖石头马祖渊脉。虽本乎大鉴一源。然洞山继云岩之道。必当确定宗派。如以龙山符马祖。而摄归洞山。则置药山石头于何地。既云五湖入海。同一湿性。何不合流至曹溪。而溯归少室。斯谓五派同源。法门公议。今欲独分注于马祖下。则竞流也。非合流也。请观相向。以孰为是。且洞山乃述行脚。请益诸方始末。若此为符。则从上诸家尊宿。谁不历之参之。要使其盘根错节。贯之续之。则一往而无抵止矣。脉脉相承。久而尚为抹杀。况参请者乎。如雪峰录有云。吾从先德山石头以承传此秘密法门一段。岂不昭著祖系。今世力欲钳结其口。掩昧其实。将石头下云门法眼二宗。硬欲插入马祖派内。合临济沩仰。以印马驹四足崇其伪碑。争驰未息况更突一洞山参请之机缘。笔为上符马祖。列于庭下。毋乃太高己门户。而越分他宗。将起撤邻灯。而归光一室。得无门墙桃李乎。因并录此以俟明鉴。)。
峰问临济秘密。只贵宾主。曹洞亦有宾主。且道同别在甚么处。
峰着云。莫践履混飞腾。
颂曰。
主主应须体用分。杖头末句父归根。相参了得方珍重。利处应知钝已存。
师着云。倒拈无镞箭。射落一双雕。
颂曰。
玄偏不附正何分。踢倒重关始绝根。赢得太平乐业后。薰天灼地了无存。
师答云。孙子减灶添兵。灭狂雄之胆。孔明减兵添灶。避敌国之锋。凤蛰龙骧。奋发天然仪表。秉符执节。维持阃外威名。电火破潜形异怪。雷声震窜迹妖狐。交参未许扬眉。入户岂容凑泊。故大用不假安排。要使尘中辨主。打叠重关一路。须知化外来宾。或互同声吼。或调别宫商。赤身挨白刃。那堪顾险思危。合眼跳黄河。须是铜肝铁胆。主宾虽杀活不同。明暗合全提无三。故不执正偏之宾主。外于四料拣。难于互用也。如临济宾主。师家学人交锋处。固与洞宗稍别。但临济两堂首座。同时下喝。济云宾主历然。又云一喝分宾主。照用一时行。此与洞宗宾中主。主中宾。扣击当阳。不移寸步。虽前辈罕言及此。盖知斯旨。未有不同声相应者。又洞山因示僧云。客中辩主尚未分。如何辩得主中主。僧便问。如何是主中主。山云。阇黎自道取。僧云。某甲道即是客中主。如何是主中主。山良久云。恁么道即易。相续也大难。斯即洞山推出直下主宾。打破劫前古镜。死水里。鞭起陕府铁牛。藕丝孔拽出嘉州大象。半提开万丈冷门庭。双控蓦全收一句子。故济宗通二偏兼带。曹洞合纵夺主宾。门庭施设各有条分。关锁齐开。谁拘出入。如洞宗之宾中宾。此双明不类。非有非无。人境俱不夺。即第四句兼中至之大意。本非济上同一互用。峰必以履践飞腾。列为两途。恐无此法履践宗师家本也飞腾宗师家用也。虽进止不同。其履践本一。证是道者。谁能出不由户。如操愈密。其道愈光。不因黑漆漆地履践。焉得祖道光扬。将欲舍卑而崇高。难脱行远必自迩。峰专执景欣一语。而泯灭洞上者。岂不发千古一笑。且进阶之渐者。始云见迹。入草制奔烈狂牛。次曰忘照。别峰脱象王回顾。药病尽去。迷悟冰消。然又不可不履践。故曰见道方修道。不见复何修。又云理虽顿悟。事以渐除。若一知而不保任久久失初。恐醍醐翻成毒药。又如车二轮。如鸟二翼。若单飞腾。而弃履践。谓之有用无体。单履践而失飞腾。谓之有身无智。故体用浑然。本无二理。今弃根本。而附枝叶。吾不知法之与人为何。见解之与行解为何。是知断不可判为两途矣。较主中主者。即正中来。此根本同出。今颂以主主应须体用分。则宛同宾中主。非主中主矣。就于济宗之主。两合参之亦未。见有体用之可分。宜将句中应须两字易作难同。或可颂之。如石门着云。万里绝同侣斯竭尽三际。可谓济上之直截者。若于洞宗所答。犹未尽善。况云主主可分体用耶。如云杖头末句父归根之句。斯尽美矣。但不可死列定在棒上之命根分为角见。而细之又细。外之又外。扭捏相参。则在处吹毛。断不唤作钝根阿师也。慨今道愈凌迟。真伪杂乱。踞斯位者。不思一视同仁。每议临济以棒喝为本分。曹洞以语句为本分。又云语句你家的。棒喝我家的。不可互相混用(云云)。试问当时祖券。未审从何派定。一有棒喝相关。便谓之私窃者。则净因一喝。不当分五教矣。秪如济宗言句。可使克栋。则不当窃洞上矣。天地之道。体大用大。如月印千江。必注意执为定法。何得响应十方耶。非惟临机掣肘。亦且乱统难支又以朝入东门。便谓东家之子。暮入西宅。便谓西家之儿。互相攻击。失辨根苗。共陷于不智之域。磨唇砺齿。何所事焉。深有三峰述其大端。拈以问吾宗之同异余因兹不避击撞敢为布其要略也如此。
峰问曹山四禁。莫行心处路。不挂本来衣。何须正恁么切忌未生时且道禁之外。又作么生。
峰着云。切忌从他觅。
颂曰。
谁人影子不随身。吹灭青灯始见真。昨日看山携个杖几回行过石麒麟。
师着云。我今不是渠。
颂曰。
扑碎珊瑚倒却身。楼头见月总非真。根株不向当途截。走马徒教索翠麟。
师答云。滔滔湖海。寂寂祖庭。说道广似牛毛。见道罕如兔角。未堪话会。何地施权不得已先圣向尘劳内。打开布袋。入水和泥。令行处。严防密护。露布困已伏之兵戈。相逢时。斗转星移。弹铗惊归途之客思。谩云撒手归来无一事。到头末后有千差。故曹山禁已赏之勋阶。拔过窗之牛尾。果得深经大冶。去寒灰枯木之沉痾。脱湛寂澄清之冷焰疾破渠原是我。翻身直下一刀。推开我不是渠。回首凤冲霄汉。除却本来照。瞿昙不受印于然灯。掀翻脑后关。善财可罢升于楼阁。此曹山深经洞山之炉鞴。故能显祖父之门风不料去圣时遥。人心不古。尊慢立生。倒见竞出。紊乱其父子。妄言曹山为征洞山睹影处所发。又陷其能救师认影之病。故有说云。曹山立三堕以明尊贵。设四禁以辟邪途。捐不赏之功。绝未然之祸。渠无国土。何处逢渠。本是无疮。勿伤之也。后世不曰洞曹。而曰曹洞。其在此乎(云云)。读此使人心骇神惊。一乱其师承之分。二灭其继法之始。千古之下。未有子加父上。臣令君前。设有是闻。必为悖逆之贼。世出世法。岂容若是倒行耶。虽云智过于师。方堪传授。苟不如是。何堪绍隆玄化。然于名分。亦可谓之子父乎。今称曰曹洞者。曹山仰尊六祖。脉自曹溪而分布。凡所住处。尊曹溪以表之。为洞山统承六祖之道。是石头青原而溯其上。重于尊祖敬宗之大节。近代毫不辩其实迹。枉藉声名。盖覆洞山之上。不亦忍心害理乎。况洞山过水睹影处。惟曰大悟前旨。盖脱前无情说法之悟处不忘。今日一见即脱之矣。岂有睹影而复堕影耶。复至杂声塞耳。以洞山情之所结。因见不忘。情见相私。语沉窠臼。片瑕千累。众病一源。而力为推之陷之。噫。非彼之过也。所谓我眼本正。因师故邪。信哉言乎。且洞山偈云。渠今正是我。此述前得根本智之迷中悟。我今不是渠此正脱根本智之悟中迷。故曰不居正位。那守大功。峰全不蹈浩浩之通衢。反没昏昏于四野。心源已昧。圆鉴难明。恶其示人以难。穷劣反图以胜将使埋兵掉斗倾固欲乱以危。根本向不清于所举。机用敢夸诞于今时。捏洞山犯四禁之知。谤曹山严救师之病。一刀斩断。不堕廉纤甚矣乎。峰何尔迷忽至此。又妄以高峰睹五祖真赞。打破拖死尸之疑。而合拈云。大似洞山过水睹影。几乎廉纤出五位。幸于枕子落地处了却。不失为济上杰人耳(云云)。今判睹影为未悟。五位为廉纤。将欲负萤光而超日月。困折先圣之道。不亦罔人欤。又谬解渠今正是我。我今不是渠句。以影子之渠。为我之本来人。而我者个穿衣吃饭底。都是罗家佛之说。以洞山大彻句。为随身影子。同于外道之我。故呓言直翻五位廉纤之影子。突出大法之吹毛。捏塑千般。变幻叠出。岂不罔之又罔欤。毋怪峰之临末稍头。答个身后事云。床头老鼠偷残药。壁上孤灯照旧衣之句。噫。苦屈杀人。诚谓情之所结。因见不忘。相传底蕴。所见如斯。宛有来去之可依。心境之可别。欲称寂音再来。恐名实未相当耳。况曹山四禁。秪发挥得洞山前一句。恐人在法身边认取。故云枯木崖前错路多。行人到此转淆讹。体尽最初与末后。不教两眼自馍糊。速宜拨转机轴。尚要去任运之所倚。脱玄妙之法尘。打抹精神。从头细捡。一一必须从自己胸中流出稍有借路。便为束缚。是知鸾舆不共闲车辗。鼎沸乾坤瞬息平。岂如峰不揣古人用处之隐显。弘法之精严。自逞尖新。令人不可参取本来面目。若一参之即是罗家底佛堕洞山之影。曹山禁内事也。因而着为切忌从他觅。验此则洞山前之知有。峰尚未能闻矣。况于洞山后之不知有。而峰可得闻乎。所见宜其言之。所存固其宜之因而妄判洞山未裂棒上之命根。乃颂个谁人影子不随身。拟将洞山。从太虚空按入水底。秪恐徒施巧力。自招汩没。果能变尽白云。双轮独运。则峰倒舌之罪。余当代领。但恐其力未充耳。次云。吹灭青灯始见真。可惜许不知费却多少盐酱。如有灯时见明。吹灭时必当见暗。该而言之。未超乎明暗圈缋急不迥脱则吹灭时亦且未是真矣。如石头参同契云。当明中有暗。勿以暗相遇。当暗中有明勿以明相视。明暗各相对。比如前后步。较此又何待吹灭时见。不吹灭时。即不见耶。岂不自成钝置欲假眼光定动之粗知。塞却没缝罅中之伏道。千雕万琢。计凑程途昔贤非今时之操。道在人而岂在法乎。故曰仁者见之谓之仁。智者见之谓之智。如峰倒见固其分耳。末二句云。昨日看山携个杖几回行过石麒麟。虽则显个人境互融的手眼。殊不知几落临场之困矣。危乎古镜台前闲影草。才一顾。立丧深坑。快哉大火聚中带雪花。拈得来不妨赏鉴。所谓未经大海休夸水。除却须弥不是山。当待三峰再于向上打个关节。直使从空放下。不令步步登高。一朝迸出头角。眼烁烁。气雄雄。搣断古佛眉锋。撞倒昆仑柱脚。心行如破闇之珠。机智似准平之水。更不将生灭为心中毒眼中尘。然后整整肃肃。坦坦夷夷。出一言半句。征古别今。为法道干城。作人天依止。掠尽魑魅交驰。标分真赝杂沓。虚己应世自他俱利方曰法门盛举。勿则何补于事。非余重言亹亹横冲直撞。如狂醉之夫。祈彼存心朗朗。扫除积弊。似中天之日。阴霾立霁。复睹徽猷。不至幽沉法运。令葫芦提于千古之下。
峰问三种渗漏中。语渗漏有机昧终始。明安等语。究竟未在。且道如何是机始。
峰着云。笑杀当今一橛禅。如何是机终。着云未梦见在。
颂曰。
前牵后扯浦州麻。只道奔腾总是他。不会牢关最后事。得来水影是虾蟆。
如何是机始。
师着云。木人夜半穿靴去。
又云犯则祸生。
如何是机终。
师着云。石女天明戴帽归。
又云一齐按下。
颂曰。
始终机昧见如麻。疑帚疑箕摸杀他。未跨银河穿月窟。到来声韵总虾蟆。
师答云。推不向前。坤应合作三连。抑不落后。干可剖分六断。打破瓮。跛鳖飞腾。溃却围。降旗立竖。这边那边总不居。魔宫佛殿都裂碎。如何是机始句。阶前冷冷霜花。折角泥牛穿古道。谩为斫额。如何是机终句。窗外迟迟月影。万年童子扣松扉。休得躲跟。谈笑压风雷之势。偕行搏虎豹之雄。欲探吾宗要道。势如钩锁连环。正偏合响。首尾全提。未经绝顶。罔指轮王髻里珠。不入九重。谩度储君身佩剑。捡点得来。眉毛已堕。收拾得去。乳食未消。打面还他州上麦。唱歌须是帝乡人。故云婆婆和和。有句无句。终不得物。语未正故。卷舒莫测。井底虾蟆吞却月。纵横无犯。三更不借夜明帘。明得极则处方可怡情物外。笑傲烟霞略知古人鼻孔大小。拈几节家常茶饭。穿一串陈烂葛藤。倒展旗枪。明修暗度。不妨快畅。勿则尽成谤法之过。如昔宏觉和尚答僧问。如何是沙门所重底事。觉云。心识不到处。此诚纯金不矿。杂毒全消。如语者。实语者。真师真道真法而寂音尚以宏觉答处。谓落十成死语。固非洞宗所宜答者。试看古人作略。好手手中呈好手。愈出愈奇。愈精愈密。总使震若雷霆而不为怒。严如霜雪而不为残。伏尸万里而不为刑。雍肃上下而不为睦。学者别得轻重碎身尘劫。未足以报。钦知正法不私。道统万古。若徒知有己。而不知有人。立言不根其本。至狂放如旋风败叶。竞流似河决崖崩。自谓悟深法富。高出前人。历劫争衡。日接眉目。而不自屈者。得非魔外之俦欤。如峰着颂机终机始等语。既失前贤之案。复倾矫世之风。全不思问在答处。答在问处。两既失照。始末谁圆。拟欲烈雄才于祖道。假董笔以流芳。势有拔山。力无捉兔。是以法之难且险者。高则困于智中则困于名。下则困于利。抵掌播一隅之见。纷然弃已操之功。终日提撕。徒增黑业。且三峰一生主张大法。每在吞鲸之志。惟嫌一橛之粗。深心细密。力整颓纲。斯举既失照于前。所用诚难达于后。未审时之所行何道。所践何事。徒使圆而几向方矣。如云前牵后扯浦州麻。只道奔腾总是他试看龙门跃尾。若左旋右转。必遭点额而还。提唱宗乘。如东穿西凿。则被藕丝绊倒。峰何以自迷当局。失辨来机。不知牵扯个甚么。奔腾个甚么。大似罔两以影问影。又云不会牢关最后句。得来水影是虾蟆。庆幸三峰。彻最初句也。会末后关也。当使破玄黄而不悖。撄万法而不挠。既知其所知。则知其所不知矣。反不脱身外之影。复追求影外之身。转至全身受陷。没向千尺寒潭之底。沉醉清矶落照之中。不识家家有路。那知处处长安。将欲鼓波涛。而淤塞洞山之破影。走文势。而束缚高阁之清风。使天下后世。尽尊其一家之统。以谓前无古人。后无作者。无奈目空霄汉者。终不随其波而扬其尘递相乱清音于别操也。夫究其法。最要一路。先除我我。次空见见我见不除。总智如鹙子亦将负堕。所云直心是道场。无虚假故。三峰自问而自不知者。因其悬情高下。反为笼住鹰扬。历观过去来今。举古未闻有此不见泐潭颂语渗漏云。木人岭上轻开口。石女溪边暗点头。斯谓鼓掌于风轮际下。扬声在绝顶峰头。横穿万象。直锁尘毛。撒手悬崖。脱两头之玉锁。没遮拦处突大冶之金丸。非久历其道者。莫能晓之。顿绝语中渗漏之患。不昧终始者也。复云堪笑当年李太白。夜来还宿钓渔舟。斯云烟波渺忽。徒追渔父之踪。玉阙深沉。谁识进退之要。不潜牛斗之光。难释御楼之顾芦花雪月钓寒江。几处浑然迷大泽。是明其犹昧始终者也。先德颂式。光芒绝胜。何似三峰不思豁其所指。反被一阵黑风迷云塞雾。视金阙为乾闼婆城。听九韶类风马牛韵。会牢关。不会牢关。全不问取脚跟。见水影。脱水影。千虚难逃一实。既无照胆之光。谁解拨尘之见。葛藤窠里。牵扯不休。青草池边喧声未息。在峰如果会得牢关最后事。则古今天地。古今日月。先圣后圣。其揆一也。于中自当磊磊落落。直下绝其独尊之蔽。何妨唤佛祖作癞狗泥猪。撞倒天关。翻回地轴悉作雷音震吼。风声雨声。草影虫影。拨万象。不拨万象。把将神剑一挥细知古人脱巴鼻处。绝廉纤处。光前绝后。如旃檀树。寸寸皆香。彻底风流。似珊瑚株。枝枝撑月。脚尖头踢出佛来。诚不虚诳。方可为物作则用拔诸苦。如执定所向。自是他非。到底终在黑山鬼窟中。自沉自屈。落始落终。茫茫一去。不知其际。将欲何为哉。是以道贵乎知止。一至其无可止之地。顿越始终。如易之艮卦。以其终万物。而始万物。故曰艮其背。不获其身。越始也。行其庭不见其人。超终也。复顿绝取舍两头之余波。又云兼山艮。君子以思不出其位。若兼带旨也。悟此则无法不彰。无关不破。是故提纲立法之主。扫除空有。不贵多知。见尽理圆。平怀不异。无心应世。竭智愚于入流忘所。行超物表。演一音于随类知归。道可公诸天下。机用岂别前人。秪知步步向前。不解心心退后。直犯不起之疾。难于药石之攻。所见如斯而已。本不循中行大道。故陷乎曳尾幽踪未辨偏正倒邪。奚知祸生肘腋。毋怪凌行婆。昔日指浮杯之病耳。盖因心私则物碍。法空则见圆。是以读其书。则知其人。或三峰一时岐路。何至承其道者。甚欲深父之蛊。广载流行。至使罪通上古。隐然而不为念者。其心果安乎。且言者乃君子之枢机。是非之定案。统天之道。代天之行。传诸信史。臧否立见。如春秋经世之典。不议则已。一议立破奸邪之胆顿绝暗昧之顽。是以可笔则笔。可削则削。总于圣人再起。而莫敢与之抗衡者。唯其公而矣。况峰进于道者。反以私昧正。堂堂祖令。赫赫典型。法道雷震于天下。谁能为汝蔽之乎。洞山所谓浊智流转。则语渗漏。今斯颂逐处窠臼。全身胜负。要使言言见谛。句句朝宗。至耶否耶。吾亦勿知之矣。急须举步出灵峰。漫向寒岩空斫额。毕竟如何得不昧始终句。乃画二相云。木鸡啼夜半。玉女敛神锋。透得玄中旨。方明自性宗。
总结云。重言者心不敏。好辩者神不全。固欲撄彼逆鳞。必蹈不测之险。奋身而不顾者。余有所思也于中由辩之不早辩者。非一朝一夕之故。其所由来者渐矣。三峰斯言之渐。不得无辩。如其立问。着洞山以目前未必机铢两。睡中先付定盘星斯谓之拈古可乎。以春秋一字便诛心。诡御犹来傲得禽。斯谓之颂古可乎。以只恐窃符私奔者。定然三尺不相容。斯谓之代古可乎。以始终颂为不会牢关最后句。得来水影是虾蟆。斯谓之征古可乎。或云何以将此答颂。逐句破消。恐非法式。余曰。此随三峰颠倒。以缁为素者也。读其问之之异。颂之之非。是法式耶。非法式耶。乃谑注耳。丧心将千百年来祖祢。镂刻穷奇。星分斗布。宛如精卫填海。更不知愈没而愈深。愈镂而愈固。机设万端。事无一就。若存心光大。决不自相矛盾矣。请思临济之始。曹洞之先。昭穆之序。是少室耶。非少室耶。根源既不列于空桑。祖脉岂可别于中外。三峰亦一代伟人也。济宗得之而稍振。真俗融通。薰灼当世。声名为之罗尽。假令龙山懒残再生于今日。恐未有其人。蹑屩担簦。寻流而扣慕者矣。生今之世。远古之道。深慨游学之士。唯随影响于热闹场中。本无心汲汲于生死。驱令向冷灰中一觑。则反走且不暇。欲使入龙巢。探虎穴。而击扣者。断断无是事焉。惜乎末法之衰浅如此。近之得道真流。既高升祖席。大阐宗风。应存厚道。完固天元。不当翦伐一空。宜敬以直内。义以方外。而德始不孤。绵亘流远。稍分左右之袒。偏向方隅。不循大体。一经盘根错节。斤斤然将有造物。而夺其魄者。可不惧故。尝闻大慧声占诸方。道布海外。然其作用亦少植元气。此美玉之微瑕。未几传而顿绝不意一木讷瞌睡之虎。独当济上之门风流。通正法眼。虎丘其人也欤。慨今之世。罕闻是说。此亦深为厚德之至言。非泛泛而不经者。念某学行未充。宜其身后而后之。不宜声先而先之。冒此不可逭之罪状。无位而越言。无声而答响。宛似负山之蚊。本不知量。但彼立意。诋毁太甚。欲削其迹而广其言。将使疾行。大张旗鼓。兼之寥寥数十载。莫敢谁何。细验其案。难乎其以是为非。以虚为实。设疑玩世。变幻虚声。传讹既久。恐因其私而挟树之。因其鸣而随和之。更不塞其浊流。将有泛滥而不可制于后者。故不忌犯彼之锋铓。直使断其笼络。且尘劳之士。有蹈白刃而不惊。履危机而坦易。如昔之蔺相如也。卫主入秦。视身如芥。当此虎视天下之强雄。毫不为畏。勒三击缶而顾书册。归全璧而立破阴谋。使其不愚弄于赵者。亦不至愚弄于天下矣况担荷佛祖大任。苟患得失之心。虑冷热之势。素餐尸位。屈蠖偷安。可使之然乎。余虽法门所不齿者。然耿耿余心。秪知仰体祖宗之法。推戴从上之源悍劳忍苦。未尝少间恨不令三峰再世。而为面质也。奈何穷途日暮。世衰道微悠悠苍天。诚何心哉。食人之禄。忠人之事。沉沉祖道。继何人哉。思之不可得。当质诸鸿蒙至人。恳施无诤三昧之光。立消隐伏。弘通正脉。深何幸焉更荷海内宗匠。勿较某之狂悖。不至因人废言。使和融向往。明鉴后来。毋教画地而趋。以伤吾行。化其有用之用。全其无用之用。如天普盖。似地普擎。不亦大乎。再睹双双玉桂。久荫群生。两两宗风。远注法味。了知真师真道。可续而不可授。可得而不可见若。白泽图。秦宫镜。不至绳绳慧命。灭没波旬。豁其聋瞽。应知一回拈出一回新。莫作是非来解会。读者必强目为坚白之鸣。不能闻声于象外。密契乎天倪。一任心之所役。目之所眊。万窍之怒嚎。调调之刁刁。作声没响。鼓扇后先。余悉付参寥子。置于混沌之地。果欲有言耶。以俟乎圣人再起。著然存而不论。果欲无言耶。以返乎无声之域泮然议而不辩。权衡在手。轻重自知。眼透顶门不迷终始。
台山智静述于照胆堂
撄宁静禅师语录卷(终)