嘉兴大藏经 敏树禅师语录
敏树禅师语录序
敏树禅师语录目录序，文目录卷第一住四川垫江县，百丈禅院语录卷第二住湖广施州卫，万寿禅院语录卷第三住四川彭水县，太平禅寺语录住贵州石阡府三昧，禅院语录卷第四住四川遵义府古龙禅院语录，复住万县，慈云禅院语录卷第五小参普说茶话卷第六开示机缘法语，联芳卷第七，颂古卷第八示偈杂着卷第九杂着山居，赞疏卷第十书问行实。
敏树禅师语录目录终
敏树禅师语录卷第一
嗣法门人 道崇编 道领录
住四川垫江县百丈禅院语录
崇祯里申年五月十六日
师于龙蟠，受阖邑，缙绅文学，李瞿公诸大护法，请延师至山门云，东西十万南北八千山僧到此，不涉廖纤，以杖指门，云门，门有路通，京国处处无非是法，幢便入。。
佛殿云，若道是佛，大似开眼说梦，不道是佛，正若扬声止响，且道恁么？则是不恁么？则是以手加额云，猫方丈云：三世诸佛，到此全提不起，历代祖师至此，又放不下，今日山僧到来，如何施设，以拄杖卓一卓，喝一喝云喝分金凤子棒，点玉麒麟。。
拈疏云：言言见谛，犹如万派，朝东句句超宗，亦似千流入海，把住也，云雾毫端，吐放行也，龙蛇空里飞，若也知得，不须重说偈言：如若不知，却请维那宣读。。
指座云：八万四千大宝座，非是山僧熟处难忘，高踏毗卢顶上行，也须亲到一回，始得。遂升举香，云此一瓣香，根蟠大地，威音外，叶覆须弥多宝前，爇向金炉，专为供养。
本师释迦如来十方诸佛，历代祖师，惟冀虚空，廓落无边际，刹土常将现胜身次拈香，云此瓣香，从天降下，则灵苗毓秀，从地涌出，则瑞叶芬芳，爇向御炉，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万万岁，伏愿三千，日月光天德，百亿山河壮帝基，此瓣香抛沙撒土，巴山里带月，披星蜀水间，爇向炉中，奉为。
满朝文武，阖国公卿暨及府，州，县当道勋贵缙绅，文学本山，请主法师耆宿等，伏愿云开，岳降生忠节，雨过河清出凤麟，此一瓣香，亲遭毒手冤如海，今日拈来，恨未消，爇向炉中，专为供养，前住川北道，顺庆府，广安州天竹县佛恩，堂上传曹溪南岳临济，正宗第三十五世本师破山和尚用酬，法乳之恩，敛衣敷座上，首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，好第一义，却被维那一椎击得粉碎，众中还有知得落处者么不妨，请来相见，僧问百丈，重兴慈云，普集四众，临筵法雨，缤纷和尚，今日开堂如何是祝圣一句，师云：常将一句无私语，祝赞，我皇万万春，进云一句已承师指示大阐，宗风事若何？师云，天上有星，皆拱北人间无水，不朝东，进云龙得水时，添意气，虎逢山势长威，狞师便喝，僧亦喝师，便打僧礼，退问过去百丈，则不问现在百丈乃重新未审二百丈，前后事如何？师云？一个鼻头，两孔出气，进云大转法，轮事如何？师云？拄杖头边，日月长，进云：如何得心空及第，归师云，头上不点额，脚下跃龙门师，乃云为众竭力，树起栗棘，蓬事不单行，拈个金刚圈，河图，洛书不能尽其玄奥，云龙风虎，莫能测其端倪，三乘十地，闻而胆颤，神惊妙，德空生知，亦吞声忍气，所以行棒，行喝点破三要，三关一威一怒，指出不迁，不二千途同辙，天得一之以清，万别偕源，地得一之以宁，山川草木，尽是意气全彰，楚水吴山无非受用境界，鸢飞鱼跃，控佛祖之大机，日炙风吹廓，凡圣之正眼，何须福城？东际到此，始见文殊，楼阁门开，然后方参慈氏如斯会得，不离随处作主，信得及来，岂别遇缘即宗将一薪火，常转根本法轮，用十笏丈，应酬香积厨饭饱，飧高眠，人人壁立万仞，归家稳坐，个个常光现前，设或未然，不兔三月为期，煆出铜头铁额，九旬作限，转成凤子龙儿匝地，普天一一为祥，为瑞堆山积，岳在在兴雨，兴云方报，不报之深恩，用酬不酬之，厚德大众，正当恁么时，且道开堂祝圣一句作么生道海晏，河清一段，真风添端色，国泰民安，万年齐唱太平歌，举唐庄宗召兴化，至殿问云：寡人取中原，收得一宝，只是无人酬价，化云：请陛下宝，看宗以两手舒起幞头，伸两足化云，君王之宝，谁敢酬价？于是庄宗大悦，师云：庄宗眼空四海，傍若无人，兴化退己让人，若是山僧则不然，当时若在，即向陛下云龙袖拂开全体，现象王行处绝狐踪，上首结椎云，谛观法王法法，王法如是，下座。。
上堂僧问，孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下，今日和尚升座，作么生眼界，师云：纵横十字，进云，狮来象去，乾坤转兔走，乌飞宇宙，旋师云三尺，龙泉光照胆，万人丛里，夺高标师，乃云：昨夜一声，狮子吼窟中，抖擞金毛走，天明满地化，麒麟分付明州，布袋叟向道，渠侬不等，闲逢人切，莫扬家丑大众，且道扬个甚么说禅？以示灯笼，未必灯笼，能听说道，留与露柱，却是露柱点首，不如日午打三更，依旧面南看，北斗下座。。
上堂僧问法筵龙象，众当观第一义，如何是第一义师打云，天晴日头出，进云和尚，据此释迦老子在何处？师亦打云，觌面荐取问，夹山未见船，子时如何？师云水向石，边流出冷，进云：见后如何？师云？风从花里过来香，进云见与未见时如何？师打云？也须验过始得。问：学人生平操得一口，青龙利剑，截断天下，大宗师门户，不许棒喝，交参机锋，转语，未审和尚今日作么生施设，师云：祸事祸，事师乃云：杀人不眨眼底，立地成佛，如广额，屠儿日杀千猪，千羊一日，向灵山，会上飏下，屠刀云，我是千佛中，一数世尊云，如是，如是大众，此是前辈成佛榜样，若关云长在百万，军中如入无人之境，枭大将首级如探囊中取物，一日在玉泉院里提起刚刀云，我是护法中一人，古德云，灼然灼然，岂非立地成佛，杀人不眨眼底，大丈夫所以道杀人，刀活人剑，乃上古之风，规亦是今时之枢要，若向言句上，会护生，须是杀不向言句上，会杀尽始安居，值此会得人人悟证，平常不假一枪一旗，个个圆通自己，奚用一棒一喝，诸仁者还，会么意气不从，天地得英雄，岂借四时推举，古德云，昨日夜叉头，今朝菩萨面菩萨，与夜叉不隔一毫线，师云据山僧，看来翻手是云：覆手是雨，古人恁么道也？是画蛇添足，何故把手相牵行不得，唯人自肯乃方亲下座。。
上堂僧问升堂说法，即不问钓竿下处意如何？师打云前滩，烟浪里别有好金鳞，进云轻轻点破，无明窟堂堂，现出本来人，师复打云，开门放出，郎当汉脑后分明，欠一锥师，乃云学道休参卤莽，禅逢人要识，此根源当机，觌面还相委，脱骨换胎，始，契先出矿，纯金重煆炼离山，美玉用钻研，看来至宝非容易，不是依稀了目前，举梁武帝见达磨大师问云：如何是圣谛？第一义磨云，廓然无圣帝，云对朕者谁？磨云不识，帝不契，师云：梁武帝虽然顶门，具眼不识脑后，见腮达磨大师，纵使言中有响，那觉句里藏锋不免，中间放开一线道，怎奈梁武帝当面错，过据山僧正，眼观来天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也，何故不是弄，潮人争得潮中意，喝一喝下座。。
弥陀圣诞日，上堂僧问山呈瑞，雪狮子颦呻，狮子颦呻，即不问，如何是当阳一句，师打云曲不藏直，进云杖拨烟霞，去红日，海门东，师云：点即不到，问：昔日世尊拈花，今日和尚拈棒，且道是同是别，师云：一彩两赛师，乃云弥陀降诞，是今朝一朵青莲涌碧涛，满地馨香，舒瑞彩毫光照破紫金鳌，如是则净土周沙界，云何独指西，所以道但能存一念处处是菩提，今日清闻居士发菩提心，特请山僧升座，举扬妙法，盖谓诸佛出世，无非为一大事因缘要使，四生六道，十圣三贤，蜎飞蠕动，有情无情，各各悟本来面目，人人契证，平常心超三界以腾，今历千劫而跃古，以拄杖竖起云，大众见么，复以拄杖，卓一卓云，大众闻么，如其问见分明，便知净土在心，田非近非远，弥陀即性，海无古无今，卓拄杖下座。。
新建百丈禅院上堂，僧问百丈，鼎新陈何祥瑞？师云：横开不在春枝上，进云层峦耸翠，人灵杰师打云，别有风光一段，奇问乾坤，转在微尘里，如何是万象？收归一镜，中师打云蟭螟，眼里三千界，问岳阳气转黄鹤神传，未审百丈，今日将何所传？师云：海底金乌，天上日，进云恁么？则随波逐浪，转师打云，眼中童子面前人师，乃云：前百丈道不落，因果堕野狐五百，生后百丈，道不昧，因果脱野狐五百生，今日新百丈也，不落也不昧，贵脱野狐，身只教，普天下人一个个，如狮子游行，不求伴侣，壮士展臂，岂借他力，全承此段，威光不在别处流转，所以道有时拈起也，乾坤失色，放下也，海晏河清大众，且道不拈不放，又作么生，喝一喝云，一声平地，如雷震，百丈堂前阐祖风，下座。。
上堂僧问十五日已前十五日已后，即不问，正当十五日，事若何？师云，草枯鹰眼疾，进云：即今又作么生，师云雪尽，马蹄轻师，乃云顶门具眼千圣立在下，风脑后见，腮十方从此坐，断密行一步，变大地作黄金，转身一着搅，长河为酥酪，到这里发大妙用揭示通天作略，显大智力运筹，跨海神机一任孤迥，迥不与万法为侣，俏巍巍，岂与千圣同途，正好朝打三千，未免南山，起云暮打八百，依旧北山下，雨大众，且道山僧拄杖子为伊赏罚，分明也，为汝据款结案，也速道速道，众皆默然，师喝一喝举雪峰在德，山作饭头，一日饭迟，晒饭巾，次见德山，托钵自法堂便问云：钟未鸣鼓未响，老汉托钵向甚么处去山，便归方丈雪峰，举似岩头，头云大小德山，未会，末后句在山，闻令侍者叫岩头去，问：汝不肯老僧，那头密启其意，山便休，至来日升堂，果与寻常不同，头至僧堂前抚掌大笑云：且喜老汉会，末后句他后天下人不奈伊何？虽然，如是只有三年，师云：德山老汉虽是明修，栈道暗度，陈仓雪峰，不免矢，上加尖一场败缺，纵使岩头，夺转枪旗，就窠打劫也，是贼身败露，若是山僧则不然，或有人来问末，后句只向他道汝，只见锥头利，不见凿头，方待他拟议正好，劈脊乱棒打出，不惟与天下衲僧抽钉拔楔，亦且与德山老汉出身，有地也，喝一喝卓拄杖下座。。
腊八日，众戒子请上堂，师云：六年草里冷，坐刚被明星，刺破打失一只，眼睛至今，反成话堕遗累，后代儿孙齐来拽石，推磨道转根本法轮，只是无人唱和，惊起木人，抚掌引得石女讴歌，且道甚么曲调可怜，当面错过，若向这里荐得始识，雪山证果，其或未然，试听老僧安妥已，如是者掉臂有分，未如是者引出付戒，传衣下座。。
万峰专长，破和尚送衣上堂，僧问如何是灯？灯续焰句，师云拄杖，点开云里日，进云：且喜桂子联芳，风飘云外去也，师云：伫看庭前一袭香师，乃云递代相承宝服，披人天从此尽，瞻依如云，普覆虚空界，金色头陀笑，落晖诸仁者，若然，如是，则知佛佛授手，惟授此心，祖祖相传，惟传此妙，既知此心，方知此妙此心，此妙亦不在内，又不在外，不在中间，且道传个甚么？授个甚么？目顾左右云：还家，尽是儿孙，事祖父，从来不出门，大众若向这里，荐得于一毛，端现宝王刹坐微尘里，转大法轮，苟或未然，少室岩前，金凤舞，雄山顶上玉龙飞下座。。
上堂僧问临济，具三玄三要，三玄即不问，如何是三▆▆师云：从头问将来，进云，如何是第一要师云：夜深出户，看明月来相照，进云：如何是第二要，师云：穿衣并吃饭，屙屎与放尿，进云：如何是第三要，师云拈起，拄杖子打破嵩山，灶僧礼拜，师云：碎问佛法，事即不问，如何是阳和一句，师云：岭上梅花先递信，进云：是则是红，日照穿湘水，碧白云堆，绽楚山，青师打云，经天，须是出头人，问恁么也，不得不恁么？也不得！然么不恁么？总不得毕竟如何？师云宝镜，莹光开玉匣，进云一般清意味料得少人知，师卓杖云，桂花沉影入金瓯，僧礼拜举，僧问长庆，众手淘金，谁是得者？庆云有伎俩者得，又云：学人还得也，无庆云，太远在师云，若是山僧则不然，设有人问，众手淘金，谁是得者？即向他道农人，移片磉磉下，得黄金下座。。
除夕上堂，问三十日到来，即不问，到家一句作么生师和声便打问：凤历已颁，天子地万，景咸归百丈，堂二句俱不问，如何是春信传梅一句，师云：依稀似曲，才堪听，进云意作么？生师云：又被风吹别调中，问 地一声，金石吼，森罗万象悉同参，如何是物外事，师云：手执夜明符，几个知天晓，进云水流花落，随体转在处，溪山共一天，师云你在那里荐得，进云在这里，师打云莫向窠臼里，讨僧礼拜，师乃云：年穷月尽，城上已吹，新岁角腊去，春回窗前，犹点旧年，灯到这里，彼此不分拈起也，吒吒沙沙，物我一如放下也，历历落落，只得来去自由，处处真风遍野，纵横无碍，人人意气盈眸，何须打锁敲枷，便是出尘，阶堑大众，且腊月三十到来作么生，是谢岁一句，良久，喝一喝云爆竹一声催腊去，梅花几点，送春来下座。。
元旦上堂，问旧岁已去，新岁到来，且道旧与新是同是别，师云：杖头不涉，阴阳地河山，草木尽皆春，进云恁么？则新年新气象，古佛古家风，师云：石压笋斜出岩悬花，倒生问时，值新春意若何？师云四五百条，花柳巷，进云：如是则有意气时添，意气师云，二三千处，管弦楼师，乃云天中之天大，即高而无上，圣中之圣广则厚而有余，恩及泉石林下，将何图报德？彼苍生人间，信转法轮，祖日重辉，不惟八表玲珑，帝道遐昌，亦且四夷，拱伏弓悬壁上，齐歌舜智，尧仁戈卸甲，收尽乐，禹世汤业一理，圆处千理，万理俱圆，一机彻时，千机万机透彻，正所谓四海晏然，国有祯祥之瑞，六合弥清，门无异术之符，大众正与么时，还有不威而严，无为而化者么良久，云：鸿钧妙力，先天地，覆载恩归，大圣人拍，禅床下座。。
解制上堂，全结全解，何须画地为牢，或纵或夺，不必制绳作界，无利益处，早以无绳自缚，有大用时，便得纵横自在，一去一来，人人掌握，灵珠一韬一略，个个眉舒，紫电，到只地位七通八达，正如俊鹰快鹞右旋，左转如龙，若虎布雨，兴云破佛祖之重围，拄地撑天，廓圣凡之要路，可为庆快，何谓红霞？穿碧海，白日绕须弥，举世尊与帝释游行，遂以手指地云：此处宜建梵刹，帝释将一茎草插在地上，云建梵刹已竟，世尊大笑，师云：世尊指处，正是酒逢知己饮，帝释会处，亦是诗向会人吟，伶俐衲僧，若向此会得一茎，草上现出，琼楼玉殿，苟或未然，琼楼玉殿，被一茎草覆，却何故知音？不必频频举达者，须知暗里惊，下座。。
(龙泉邑中华嗣法门人道崇敬刊
本师和尚语录第一卷
康熙戊辰蒲月 贵阳黔灵山弘福寺识)
敏树禅师语录卷第一终
嘉兴大藏经 敏树禅师语录
敏树禅师语录卷第二
嗣法门人 道崇编 道领录
住湖广施州卫万寿禅寺语录
顺治七年庚寅十月十五日
师受阖郡，缙绅文学，诸大护法暨本山，耆宿等请延师至山门云，佛语心为宗，无门为法门山，僧既到此，龙凤任，飞腾喝一喝云，君子可入。。
佛殿说一切法证佛菩提我今礼，你不敢自欺，是甚么人境界，灯笼齐合掌露柱，尽皈依。。
方丈一，二：三，四：五，丰干骑猛虎五四三二一鲁，祖曾面壁以拄杖横按云：识不识，若不识青天白日，轰霹雳。。
上堂指法座云：登华王宝座，如杲日当空万象森罗普印，奋狮子，全威似白云，出岫千山祥瑞齐来，大众见么，遂升拈香，云此一瓣香，通天彻地不止，尧风吹一统耀古腾今，还同舜日照山河，爇向御炉，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万万岁暨及满朝文武，阖国勋贵，伏愿四海俱蒙，清盛世八方尽唱太平歌，次拈香云，此一瓣香，紫岩深处，不是怀宝迷邦，白云堆里，只为价高太重，爇向炉中，专为供养佛恩，堂上传临济，正宗第三十一世本师破山和尚用酬，法乳之恩，遂敛衣敷座，白椎竟僧问十方同聚会，个个学，无为如何？是无为师打云，拄杖头边高着眼，进云还有向上事也，无师云，全机大用少人知，进云恁么？则一人有庆，兆民赖之，师云：只可瞻之，仰之问，世尊说三乘法，即不问，如何是最上一乘，师云，九天云静鹤飞，高进云，正当恁么时如何？师云？四海浪平，龙睡稳问提起本参话头犹如一，根铁柱，忽然 地一声，粉碎时如何？师云？烛花光满地，进云恁么？则上无佛道可成，下无众生，可度，今日无法可说，不知这一着归向，甚么处师打云：眉毛原在眼睛上师，乃云：一人有庆，兆民赖之，选佛场开心空，及第彻见本体，获大受用，且免得上人门户讨甚么碗脱丘，然虽如是，切忌龌嘴，黏牙和皮带骨，犹涉廉纤，今日山僧与诸人一刀划断，要令个个光明焕赫，人人气宇，轩昂与三世诸佛把手并行，同历代祖师共一鼻孔出气，到这里不是压良为贱，抑是法尔如然，又何须卒，地折暴，正如红炉，点雪冷灰，爆豆大众，正当与么时炉韝，弘开祝圣一句作么生道良久，云：万寿云臻，呈瑞气一人，有庆等乾坤卓拄杖喝一喝，下座。。
上堂僧问尽大地是沙门一只，眼和尚在，甚么处安身，立命师云，瞎进云，三世诸佛，瞎在甚么处，师便打进云：却被和尚看破师云，你在那里，见得进云，达者须知暗里惊，师云：也是诈名头师，乃云：寒风解冻，百草头上萌牙，户牖豁开，万木丛中出，秀道得底权实，双明道不得底葛藤，窝里绊倒，所以道三回，四复铁壁，银山土面灰头，普天匝地，若向这里截得断去，从兹八字，打开透得脱，来始会，当阳抛出大众，正与么，时还有出乎其类，拔乎其萃者么？时有僧出震威，一喝师云，近水楼台，先得月向阳花木，早逢春卓，拄杖下座。。
上堂十五日已前，为人一棒一条痕！十五日已后，为人一掌一握，血正当十五日为人，电光中，垂手剑刃，上接人一句作么生道巨灵抬手，无多子，分破华山千万重，卓拄杖喝一喝，下座。。
佛道日传戒上堂，今日四众临筵，还有识得释迦老子打破漆桶，掀翻脑盖，立命安身者么若也？识得无边刹，海自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，然后拈一茎草现丈六紫金身于百尺，竿头更彰，毗卢遮那妙体，不独人人本具，而且个个圆成一切蠢动，含灵悉皆具足，设或未然，雪后始知松柏，操事难方见，丈夫心大众，见么优波，离尊者来也，不免，请出付戒。。
元旦上堂僧问，但见皇风成一片，不知何处是封疆，请问和尚如何是新年头，佛法师云：元正启祚，进云：自古轮王全意气不彰，宝印自然尊师云共赏，万物咸新，问：新年头上，新意气新年，还是旧年，人如何是新意气师云，一枝梅绽岭头春，进云朔旦之辰，多有瑞师云：五色祥云，捧日来僧作礼，师打云：大好新年头，消息问腊从，昨日去春向，今日来意旨如何？师卓拄杖云，辽天赫奕 光华，僧弹指一下，师云：不是苦心，人不知僧礼拜归众，师云：好个伶俐，衲僧问和尚升座，瑞气昭明，祯祥之兆，事如何？师云？四方平定，祥麟舞，进云：可谓天下有道则见，师云：大座当轩，祝圣君，僧礼拜师，乃云元正今朝宝祚，开凌霄降，出，圣人来，河清海，宴皆如是，尽在咸新，特地回，未审有识得天得一以清，日月星辰系焉，地得一以宁，万物育焉，君王得一以安天下，四夷来拱，八表来朝，衲僧得个初一海，众云臻不止，东西十万，南北八千，且道今日椎钟擂鼓，升堂说法，明个甚么边事，是呵呵笑云：麒麟出而凤凰现金轮御而玉烛，调喝一喝卓拄杖下座。。
值雪上堂，僧问龙虎之年，天下静干戈顿息，乐无虞，如何是乐处？师云：海晏河清，进云恁么则国泰，民安贺太平，师云：一任村歌社舞，问：今朝和尚升座，电光中，垂手刀刃，上接人，如何是剑师便打，进云：如何是刀师亦打，进云刀剑俱掣时如何？师震威一喝，乃云天白地白万里，青天一片雪人清，物清千条，古涧焕如银，野岸渡头，只得停舟罢钓，长安市里那知带笠披蓑，放开一线楖栗，头边通口气，把住一着，芒鞋，脚下转身难，若作境会蹉过，三生六十，劫不作境，会圆成八万四千门山僧恁么划擘，众中莫有不拟时节识此佳，兆者么速道速！道众罔测，师云：不但鹤飞千点雪，自然龙起一团，冰下座。。
上堂僧问和尚，今日升座，说甚么法师云：狮子吼，时芳草绿，僧礼拜师一喝，问：如何是水穷山尽处，师云：且道转身句僧进前一步，师云：切忌脚跟，下错过师，乃云门庭施设，不减诸方，一筹入理，深谈犹较，万寿百倍，乃拈拄杖卓一卓，云即今众中还有人曾到深固，幽远无人，能到地步者么，若也？到得一在孤峰顶上盘结草庵，大沩岭头，呵佛骂祖，然虽如是，犹有一人不肯轻放过在，若识得此人，则一生参学，事毕，若未到得，且谩踌蹰不枉，诸人在这里朝参，暮请之勤，长期短限之逼，犹未明向上，一窍在，且作么生，是向上一窍，复以拄杖卓一卓，喝一喝云未到尽惊，山险处行来，方识路高低下座。。
元宵上堂，僧问年年有此月，月月有此日，如何是元宵一句，师云：金吾不禁，夜行人，进云恁么？则万寿堂前明灯照，斗雪梅花，晓夜开师云，玉漏尚相催，问：内不放出外，不放入正，恁么时如何？师云？金乌啄碎琉璃壳，玉兔挨开海底门进，云内不着心，外不着境，时又作么生师，打云立地落空，汉僧进前两步，师云：照顾脚下问元宵，事即不问，灵芽发生时如何？师云？如今幸得沾春力，进云恁么？则庭前柏子千枝秀师云，且看五叶一花开未休师，乃云佳节喜逢户，户楼中管乐，元宵玩赏，人人眼里，灯光不透脱，只为有两般，迟滞已透彻，照见五蕴皆空，为甚么道月未圆时，吞却三个，四个月已圆，时吐出七个八个，且道是放行，是把住喝一喝云，少室九年，但有神光，开慧眼流芳，五叶，岂无姓字？上传灯卓拄杖下座。。
上堂僧问，如何是万寿堂前境师云，天开云，秀雨花香，进云：如何是境中人，师云：觌面当机问者谁？进云：如何是人中物，师云：落花满地，随人扫师，乃云行棒，行喝点破，顶 一着，搬石运土筑起门墙半垛，象骨辊毬家风，卖尽冷如秋，禾山打鼓报，与诸人莫莽卤，沩岭牧牛，一声麦笛唤回头，玄沙猛虎几个男儿作得主吃茶，赵州，何须特地逞，风流面壁，鲁祖不必女娲炼石补怎，似老云门，看来也是弄精魂，腊月二十五甜者甜兮苦者，苦参再来，不值半文钱，山僧恁么举扬且道圆，悟老人在，甚么处安身，立命于此，明得入廛，垂手着著，有出身之机，退处孤峰，处处立刹尘之境，苟或未然，不妨有伶俐，衲僧明得诣方丈里，通个消息，下座。。
上堂僧问，昨夜狮子吼惊醒，石人走三脚，瞎驴跳虚空打觔斗，未审意旨，又如何？师云？三头两面汉，进云：何为奇特？师云：头上漫漫，脚下漫漫师，乃云参禅学道几般样，要在当人，能择上莫执忘形与死心，此个难医病最深，所谓李伯阳道湛兮似或存，吾不知谁之子象？帝后高峰，大师道咄哉！这汉错下，名言湛兮似或存，吾不知谁之子毗耶？城里老维摩，若是山僧，今日则不然，湛兮似或存，吾不知谁之子？蜀川有个王和尚山僧恁么批判！且道与李伯阳高峰，大师是同是别，若道同为甚么？风吹南岸柳雨打北池，莲若道别，月到天心处，风来水面，时何故一般清意味料得少人知，喝一喝下座。。
上堂师卓拄杖，云秋风清秋月明，落叶人还，在深山鸟不惊，到这里向上一路，千圣不传，学者劳形如猿，捉影，况三乘未晓，十地那知，不是目前法，亦非心外机，直下绝承当，当阳无向背，若向有为处荐有为，虽假弃之，则功行难成，若向无为中取无为，虽真拟之则圣，果难证，亦不弃有无，老僧为众指出，举起拄杖，云向拄杖头边，得证无生法，忍便是一花开，见佛叶落始知秋返本还源，处到家乐，自由到家，则且置路头一句作么生人间路险，潼关外天上，惟闻玉垒声，复以拄杖卓一，卓下座。。
上堂僧问，今日还有成佛者么，师云有进，云在甚么处，师云溪声，尽是广长舌问，昔日瞿昙，今日和尚是同是别，师云：到头霜夜月，进云未睹，明星时如何？师云？任运落前溪，僧礼拜师，乃云年年腊月八切莫眼中花说道睹，明星把髻，自投衙已，如是者顶门，具眼未如是者，披金拣沙下座。。
解制上堂，僧问诸佛，聚会时如何？师云？尽在拄杖头边，进云散时如何，师云？却在老僧脚下问结制，即不问，如何是解制一句，师云：放开布袋，口僧礼拜，师云：紧峭草鞋，问拟度龙门，请师一接，师云：三汲浪高犹点额，僧礼拜而退师云，千寻波里，化龙鱼师，乃云万寿堂前得大机，坤维运转任洪威，高山流水，原同调，不鼓清音，彻翠微，然虽如是，犹有天马峰，未曾与诸人招手在狮子山，不肯与诸人点头，何故据万寿捡点，将来只得半提且正，令全提向上，一著作么生委悉，喝一喝云，坐断十方犹点额，密移一步，看飞龙卓，拄杖下座。。
上堂僧问大开炉鞴，事如何？师云？煆炼圣凡，进云：如何是圣师云，满口道不出，进云，如何是凡师云：转身吐气，僧作礼师，乃云参禅本是了，生死生死了时，情解毁彻底，掀翻无碍，膺自然佛种，从缘起，心花开发，少林宗棒喝交，参从此始，所以道随处作主，遇缘即宗，竿木随身，逢场作戏到者，里智者见之谓之智，道者见之谓之道，禅者见之，谓之禅，仁者见之谓之仁，正所谓诸人日用而不知，当面错过，还有谛当也，无掀翻海岳，求知己分付，时人莫浪，猜卓拄杖，下座。。
上堂僧问，古人现成公案，因甚和尚重举，师云一番拈出一番，新进云，今日拈出又如何？师云？何妨锦上添花乃云：至理高明，会千奇于物表，玄机透脱，融万象于目前，不离兜率早降，皇宫未出，母胎，度人已毕，电卷星驰，珠回玉转高明智士，必是顶门具眼，大福德人，原来至孝慈亲，广修精舍，永作津梁，报本选佛场，开方知护法弘兴，法轮未转，一乘何立，古镜当轩，万境齐彰，以一统十摄众象于毫端，量短裁长，挥秤尺于掌握，有功勋处，九五飞龙在天，多利益，时三千彩凤祥集，壁立万仞，发大机，于此处目视云霄，显大用于斯时，一悟一切悟，方知黄檗心印一，圆一切圆不疑，青州布衫，秋风天桂，庭前定是生黄甲，春雨堤杨门外，依然挂绿袍，若也会得，乃文乃武，奕世于斯，契证为圣为贤，满门正当恁么？时开堂祝圣一句作么生道千秋报国无余事，一瓣清香满，御炉下座。。
上堂竖杖云见么，即此见色明，心是文殊菩萨来也，卓拄杖，云闻么即此，闻声悟道观音菩萨来也，虽然，如是唤甚么作色，十方诸国土，无刹不现身，唤甚么作声，十方俱击鼓十处，一齐闻到者，里莫有透出，声色者么？若有透得出，正是见色明心，闻声悟道，即与文殊观音同，一鼻孔出气，其或未能不免被声色所转，无本可据，遂拈拄杖卓一卓，喝一喝云，闻声见色，非他事拾得金针，本是谁下座。。
上堂僧问，有时放行，有时把住，且道放行，是把住是师云，看取令行，时师乃云庭前绿竹，时时高节，清风槛外黄花，日日馨香，吐露雪落，幽谷发明古佛，真宗雨下，阶前点破，祖师心印，定光招手，隔墙见角，是牛，智者点头隔山，见烟是火，向上向下，岂是转更颟顸，谈妙谈玄，总是无而说，有树凋叶落头，头体露金风，海阔天高处，处月圆午夜若也，会得太平，治业无象，苟不错过野老，家风至淳，若能趣向，只管村歌社舞，妙哉奇特，方知舜德，尧仁卓拄杖下座。。
上堂僧问善财参五十三员，知识得何利益？师云：只为你不唧溜，进云：他家事和尚怎知师云：好事难瞒，进云利害，在甚么处，师云证者，方知师乃云南泉道不是，心不是佛，不是物，须是为人以楔出楔，致使初机后学，不能见此，以为儱侗，真如颟顸，佛性万寿，今日忍俊不禁，为伊一一颂，出不是心，终朝作用是何人？当机不让，真奇特，笑杀黄梅七百，僧不是佛，相貌堂堂，皆具足动静，施为总一般，人人本有英灵，骨不是物，信手拈来，随用出，对客挥毫秦少游，而今争似山僧熟大众，还有颂得者，么若还颂，得不妨大家，出只手如若未得年，年腊月尽户，户望新春，下座。。
上堂拨转机轮放出，摩醯首罗亚目竭，世枢要任，是鹙子神通难透，三世诸佛，到者里有口挂在壁上，历代祖师到者，里忘锋结舌，天下老和尚到者，里退身有分，万寿恁么告报，不独平白欺人，抑且法尔如是，未审众中还有傍不甘底，衲僧出来道看，如无万寿，自道去也，拄地撑天，谁会得打？风打雨到驴，年喝一喝下座。。
上堂，昨夜文殊普贤，三更起，佛见法见，各与二十拄杖，贬向二铁围山间，所供是实，未审众中还有救得也无？若无万寿，救取去也，卓拄杖一喝云：文殊普贤，乃大人境界，跳上万寿，拄杖头放大光明，建大法幢，大哉奇特，要使群生同得，光辉一万八千，土土上皆作黄金色，四生六道，一光中，光光犹自见弥勒还有见得也无，若见得好与三十棒，若未见适才被山僧一喝，文殊与吾携水去，普贤犹未摘花，来下座。。
解制上堂，僧问一边僧众，一边将相，当阳佛法，一样两样，师打云：旱地雷声，晴天霹雳，进云：进前一步意如何？师云？退后一步尔，方知乃云结制如划地为牢，不但大众跳不出者圈匮，三世诸佛，历代祖师至此，岂越常仪，今朝三月功圆，九旬已满，有结有解，总教人人草鞋，狞似虎，个个拄杖，活如龙脚跟，下无系无缚，任来任去，虽然如是，且道解制一句作么生道良久，云：三月功，圆无虚弃，个个心空及第，归下座。。
敏树禅师语录卷第二终
(嗣法门人道澄欹刊
本师和尚语录第二卷
康熙戊辰蒲月 贵阳黔灵山弘福寺▆)
嘉兴大藏经 敏树禅师语录
敏树禅师语录卷第三
嗣法门人 道崇编 道领录
住四川彭水县太平禅寺语录
顺治十年癸巳五月十五日
师受阖邑缙绅文学暨诸护法请。
师至山门指新建太平桥，云百川不用，西江一吸万派，何须东海千浔，且二途不涉底到来，如何施设，凤凰楼下，交天仗，乌鹊桥头厂御筵，便入。。
佛殿紫金妙相，处处庄严，万德碧玉，慈容堂堂，独露千光，今日山僧到来，礼即是不礼，即是遂展具三拜，方丈云：据虎头，不须杜口于毗耶？收虎尾，要在今行于摩竭，且天下衲僧到来，如何管待白棒，当头血滴滴，缦天网子，密重重。。
拈疏云不立文字，未是掀翻漆桶，既出口，角无非满腹，家珍且道如何玉牒？铺时文彩，现锦绣全彰，意自如。。
师指座云：三万二千，狮子座其座，不为小百千万亿宝王幢其幢，不为大于此，会得三万二千，彩凤飞腾，若也未会百千万亿祥麟起舞，喝一喝，遂升拈香祝圣毕，次拈香云，此一瓣香，爇向炉中，专为供养，双桂堂上传临济，正宗第三十一世本师破山和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座上首白椎毕，僧问大开炉鞴，令据钳锤，煨炼个甚么？师云：惜取铜头铁额，进云：擎来日月，悬诸国抛出雷霆震，八方师云，非公境界，进云惊群，须是英灵汉敌，胜还他，狮子儿师云：大赏之下，必有勇夫，进云休得压良为贱师，便打僧拂袖，便行师云：未称好手，乃云法幢，今建太平桥，个个来瞻，智眼高不为千年，题柱石长将玉带系江腰，如是则知百奇竞秀，妙德家风，一亘晴空，普贤境界，处处不离，普光明殿头，头尽是香水海，须是恁么人，方解恁么事，要知恁么事，还须恁么人，举傅大士，颂云空手把锄头成，人不自在，步行骑牯牛，自在不成人，人从桥上过，知恩者少桥，流水不流，负恩者多，虽然，傅大士乃弥勒佛应身，祗解桃花流水，窅然去别有天地，非人间今日新，太平则不然，何也？万里江山归有道，千秋，仁寿乐无疆，结椎卓拄杖下座。。
宣慰覃尽孝，居士请上堂僧问，腊月初一头，腊月三十尾月，头月，尾即不问，如何是向上事，师云一团，明月逼人寒，进云不许，夜行投明，须到者是甚么人？师云：手执夜明符，几个知天晓，进云，向甚么处安身立，命师云脚跟，下荐取进云，佛法僧则且置如何是现宰官身师，打云可识，覃护法么，乃云大人具大，见大智得大福，不违本愿，力示现宰官，身惟向佛事门头，不舍一法，实际理地不受一尘，廓落虚空于无利益，时兴利益向没，风雷处起风雷，要令三界二十五有众生人，人气宇冲霄，个个威德自在，便见本来面目，直下成佛，作祖虽然如是，山僧到此，未免放开一线，直德有条攀条，无条攀例，举目顾视，左右云：还有恁么人么？喝一喝云，从前汗马，无人识，只要重论盖世，功卓拄杖下座。。
上堂僧问，昨夜金牛遭涂炭，直至而今不见踪，请和尚指个踪迹，师云：绿岩千树里，进云：今朝吹玉管几个是知音，师云：一不成，二不是问，有一物明历，历上拄天下拄地，常在动用中为甚么动用，中人不识师，以杖示云，会么进云，拄杖头边，闻法喜袈裟，脚下趁狮儿，师云：切莫诈名头，僧一喝师云，好一喝落在甚么处？问：法报化身，即不问，如何是真身一句，师云山花开似锦，进云，好个消息，师云：是甚么僧？拟议师便打，乃云路入烟霞，不知城市藏丘壑，桥逢渡口，那觉人间别洞天，何必孤峰顶上道，甚呵佛，骂祖大鞴，炉中方信，立命安身，所以呼唤不回，古圣亦无安排罗笼不住，至今亦无处所，直得机上生机毒，蛇头上揩痒，巧上生巧，饿鹰爪，下夺食奇则甚奇千尺，井底施筹略，妙则甚妙，百尺竿头作伎俩，把住也，纳须弥于芥子放行也，掷大千于方外头头物，物显出自己家，珍刹刹尘尘，尽是本来妙用，且道还有为人处也，无休骑白鹿升三岛，莫跨青鸾，上九霄，复举吕洞宾以飞剑斩黄龙，却被黄龙点化而醒，有偈云：弃却瓢囊摵碎琴，如今不炼汞中金，自从一见黄龙后，始觉从前枉用心，师云，这多口子未见黄龙之时，似乎一剑当前，横施万里，既见之后，及乎一言截断，伎俩全消，且作么生，是渠大休大歇处，闻道仙郎歌白雪，从来此曲，和人稀鼓，掌呵呵下座。。
上堂僧问不与万法为侣，因甚有戒，师云：切莫夸经卖纪，进云龙得水时，添意气师云，在何处见得？进云：虎逢山势长威狞，师便打僧作怖，势师云，也是贪生怕死，汉问法性，人人本有个个不无，如何有与有受师云，春色无高下，花枝有短长，进云恁么？则有修，有证去也，师云：不因渔父引争得见波涛，问：如何是禅师便打，进云：如何是戒，师云：信受奉行，进云禅戒俱不用，时又作么生，师云：俗汉俗，汉问今日大鞴，炉中煆炼，四大本空，五蕴非有，且道煆炼个甚么？师云：石笋抽条长一丈，进云恁么？则泥牛踏着金海岛，师云：只好填沟塞壑，问：如何是观音说法，观音听木人，拊掌木人，闻师云，也要同道者方知，进云恁么？则处处总成，华藏界，十方无处不毗卢，师云：俱被山僧坐断，你在甚处安身，僧拂袖归众，师云：也是虾跳不出斗，乃云：十五日已前，为人东山水上行，十五日已后，为人西河火里坐，正当十五日为人，熏风自南来，殿阁生微凉，一句作么生委悉，琉璃，殿上骑金马，明月堂前辊绣毬若也，会得婢视，声闻奴呼菩萨不禀释迦文高揖，弥勒氏不为分外，何故汝眼？本正因师故邪？令汝见倒，惑念不能一门超出，妙庄严路弹指证无学地，与诸如来把手共行，若也未会，徐行踏断流水声，纵观泻出，飞禽迹以拄杖，卓一卓，喝一喝下座。。
上堂月圆月望，且看嘉州好大象月旦，月朔不使铁牛生头角，斩钉截铁，十字街头，问：弥勒堆山积，岳万仞峰头，空摸索，小乘钱贯莫学，当时寡杜撰大乘井索，须知弄巧，自成拙有漏，笊篱原来水，到便成渠，无柄木杓，天将夫子为木铎，定龙蛇句真诚，不是小儿戏，全杀活机，昨夜风雷一阵恶，咦太平院里只寻常散向诸方任，贬剥都来这里生，按过山僧恁么批判！不是压良为贱，抑是过量为人，且作么生，是奇特一句域中，日月纵横，挂一亘晴空，万古明复举，僧问古德云：皓月当空时，如何德云？犹是阶下，汉僧云：请师接上阶，德云月落，后来相见，拈云月落，后作么生相见，可见古德，纵有拨乱，扶危之手，且无安邦，定国之策，孰知此僧思量就窠，打劫返为钝，置若是山僧则不然，或有人来问月落，后作么生相见，即向他道五凤楼前听玉漏，九重殿上击金钟，下座。。
上堂僧问，如何是深潭里面金甲，现师打云千，浔浪中随出没，进云为甚，太平桥头见白牛师云：切莫眼花，进云：偶来松树下，高枕石头眠，师云：慎莫藏头缩尾，问：如何明佛师云，阵云横海上，进云：如何明祖师云，拔剑搅龙门，进云如何？超佛越祖之谈，师云云，门道的聻问云：收雾卷甚么境界，师云：照天照地，进云日没月沉时如何？师云水底，更有天，乃云溪声便是广长舌深谈不尽，山色无非清净，身浅识难明，看来好个真消息，可惜诸人不解说，若解说一任，横说竖说刹，说尘说炽，然说无间歇，何以故？若将耳听终难，会眼底闻声，方始知复举苏东坡隐访西山禅师山云，檀越贵姓坡，云姓秤，山云请教坡云：我是称天下，长老山一喝，且道这一喝有多少重坡，于是茫然至夜，忽听溪声大悟，云溪声尽是广长舌山色，无非清净，身夜来八万四千偈，他日如何举似人，师云：东坡平生惯用把秤称人，殊不知称在自己头上全然不知，若不是西山一拶，怎知无情？说法不思议若是，太平则不然，或有人来说我，是称天下，长老，即向他道领取，钩头意莫认定盘星，看他如何？正好以拄杖趁出，何故不因渔父引争得见，波涛下座。。
上堂拨尘见佛，未免眼里，撒沙子细看来，大似扬尘 ，土自取扑面，所以闻声，悟道亦是耳中着水，捡点将来，犹如入海，寻波自讨钝，置若向这里，会得不作佛，求不作法，求不作，僧求的人，向此拈起也，天回地转，应须拱手归降，随处得解脱放下也，草偃风行，始识全身，调御何处不称尊，遂拈拄杖卓一，卓云大众会么既不落，见闻觉知，且道如何展演不从，千圣中来，难透威音，那畔下座。。
上堂僧问，如何是透？法身向上事，师云脚跟，下左缠右缚，乃云云涛日夜吼如雷惊醒，时人梦眼开从此耳，根都透彻，观音老子为谁来？莫不是一根既返，源六根成解脱见闻如幻翳，三界若空花闻复翳，根除尘消，觉圆净，若也未悟，未免背觉合尘，与一切众生，从无始以来，生死相续，皆由不识常住真心性净明体，被诸妄想执着，故有轮转尔，诸人到这里作么生，转身若也，转得身来，个个常光现前，人人壁立万仞，舟通大海月朗，长空不疑，雁过潇湘，影落寒潭，苟或未然，岸上行人声，有韵船中，渔父和来齐下座。。
上堂拨转乾坤，处处恢弘，祖印全提正，令头头显露，真宗三条椽，下正好着衣持钵，七尺单前，何妨啸月，吟风一法，若有毗卢堕在凡夫万法，若无普贤，失其境界，于不别处，统十方为真境，以不异时在一念为舍，那圆满菩提，究竟归无所得，体同太虚，原来无欠无余，若能会得个个超今越古，如不停思家，家门透，长安物物，明心白鹭下田千点雪头，头显现黄鹂上树一枝花，复举肇法师云，乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘在形，山云门云：将三门来佛殿里拈佛殿，向灯笼上，师云肇法师，虽然，行到水穷处，不知坐看云起，时云门老汉，须是点铁成金，不知金从矿出，若是山僧则不然，或有问中有一宝秘在形，山即向他道问从何来，待渠拟议正好，劈脊便棒，何故密移一步，六门晓无限，风光大地，春下座。。
上堂僧问，月印寒潭意如何？师云？海门皆共照，进云恁么？则海底泥牛，衔月走师云：眼花不少，问古来事作么？生师云：曹溪渊源远，进云：如何是今时事师云：拄杖，逢人但点头，乃云恁么也，得问也，问得甚善答也，答得奇特，不恁么也，得铁钉，饭木札羹，都来咬嚼，恁么也不得！万里青山高，犹如尽泼黛不恁么？也不得！思量好生，观天地已悬隔，恁么不恁么？总不得金刚脑后，寒未拔三斤铁，到这里恁么也得分明鼓，掌间笑指活，弥勒不恁么？总得大地及山河，无物不照，彻大众，此三转语中还，有荐得石头，全明全暗，双放双收者，么若向者里会得步，步踏祖佛阶梯头，头彰宝王刹，海不惟顶门上了了，常知脚跟，下绵绵密，密亘古今而有余，超凡圣而无惑，便是透出，荆棘林常居安乐，国如若未然，不是沩山，登九仞，谁能捏土？定千均下座。。
住贵州石阡府三昧禅院语录
顺治十一年甲午十二月初八日
师受杨沅公居士请。
山门，卓锡三昧，流泉常在移风，万年与道无碍山僧到此，入门一句作么生震威，一喝便入。。
佛殿云，大中现小不见边表，小中现大，自然境界，且道是同，是别山河及大地，全露法王身到此，也须礼拜。。
方丈，正令全提纵横无碍，且出格人到来，又作么生，不见赵州，曾有云，王来元不下禅座。。
上堂拈香祝
圣毕，次拈香云，此一瓣香，爇向炉中，专为供养，双桂堂上传临济，正宗第三十一世本师破山和尚用酬，法乳之恩，惟愿一花香，遍乾坤阔，五叶联芳，世代传白，椎竟僧问和尚住三昧，高升宝座，正令全提遇个，天高海阔，人到来作么生，管待师云，常将利益功勋，事祝赞，当今有道君，进云恁么？则万方歌有道，四海乐无虞，师云：道得一半，乃云：蕴定乾坤谋略，盖世英雄具杀人，刀秉活人剑，未审还有佛法也，无若有且道，佛法在甚么处，到这里直，得扫恢六合，宁静万方，然后安邦定国，天下太平，一念无为，十方坐断，此是文武勋公，诸大护法，忠肝义胆智勇双全为。
国为民扶扬宗教，正眼流通，不昧灵山悲，愿重为法门，金汤所以道欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，苟能顿悟，方识今日座上，并不囊藏，被盖正是纳冠簪于傅大士，夺玉笏于裴相公随处建立，遇缘即宗于此，究竟将来，不惜汗马，功高而遍立浮幢，王岂论阿僧祗劫，而周游华藏，海恁么出，格人到来，也须按过何故自从一箭收功，后万载千秋，帝业隆下座。。
上堂僧问诸佛未出身时如何？师云？殿阁重门，寂进云，诸佛已出身时如何？师云？熏风遍界凉，进云还有向上事么师云：举头天外看，进云，犹是这边事，师以拄杖示云，且道是这边那边，乃云：这边与那边天上及人间拄杖头边早漏泄，可怜觌面自颟顸，若是先照后用常栽，栖凤竹，每筑化龙池，先用后照，跨过黄金限来，登碧玉楼，照用同时举起轩辕镜，蚩尤顿失威，照用不同时，禹力不到处河，声流向西诸人者，此是古人建立法门，已合荐，取不合荐取，若合荐取千，子常围绕，圣颜不合，荐取诸天不顺，飞轮举还，有为山僧出气者，么众罔测，卓拄杖，云木上座，为老僧出气去也，下座。。
师诞日，上堂以拄杖作钓，势云数十年来，浪五湖烟波江上，踏横芦，而今四海澄清，日钓取金鳞，看有无僧问，海屋添筹人间事，延生一句，意如何？师云？金丹不属五形，炼玉液，原非八石成，乃云今岁老僧五十五，逢人定不从头数卓杖，云：且道数个甚么？五四三二一那管金木水火土，惟有杖头不等闲，当阳击碎，虚空鼓，识得山僧今诞辰，三世诸佛，悉皆普，其或未能年来，屈指二三千春到，寒食一百五，下座。。
天吼监院，母难日，请上堂，师拈拄杖，云连年未动，舌根头忽地，风吹法雨，流拈个南山臻寿算，福如东海，更添筹大众见么，此是天吼监院，今日诞期复念劬劳德重，养育深恩，常抱，十月，怀胎未酬三年，乳哺，特请老僧升座，遂驾铁船于此，载过彼岸，令渠椿萱高超十圣位，越三贤，道个一子，出家九族，生天去也，以拄杖竖起云，大众还见么，复以拄杖卓云，大众还闻么，如其闻见分明，则佛恩祖恩，父恩母恩，一齐报毕，脱或未然，山僧为汝自道去也，九莲开合处，百宝自庄严下座。。
上堂春光满目，人境纷纭，不识死中得活，奚言入圣？超凡且二边不住，中道不安，如何委悉？玉蝶穿花零碎锦，金莺掷柳乱，垂丝下座。。
佛诞日上堂，四月八期，佛降生，指天指地甚分明，后来惹得云门老一棒，当头定太平，举药山，问：遵布衲云，汝只浴得者个还，浴得那个么？咸云铜像，有形可以浴，涤法身无像，如何洗得仔细，检点将来，大似虚空里着楔钵盂，上安柄大众，总不恁么时，如何良久？云：莫道谓言侵早起，谁知更有不眠，人已如是者推到戒墙，未如是者引出，付戒下座。。
上堂十五日已前为人铁蛇，钻不入，十五日已后，为人金刚跳不出，正当十五日为人把断要津，不通，凡圣一句，作么生道十方刹，海金刚焰万，煆炉中铁蒺藜下座。。
立秋上堂，以拄杖竖起，云见么一尘起，大地收佛眼觑，不见放下，杖云，会么一叶落，天下秋海口莫能宣，且道如何话会抚掌呵呵，云潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫，喝一喝下座。。
上堂醉，叶经霜重深林，带露寒，悬岩飞素练，指与诸人看，且道看个甚么大道，只在目前，要且目前难睹，若识大道，真体不离声色，言语适才老僧所说，是声竖杖云者个是色，还有透出声色者，么观音菩萨将钱买糊饼，放下手元来是馒头，所以见色，非干色闻声，不是声色，声无碍处，亲到法王城，到这里一一明透得一一悟彻，得一切色是佛，色一切声，是佛声，方信桃花，红李花，白谁道融？融是一色，紫燕语黄莺，鸣谁道关，关只一声不会祖师关捩子，空认河山作眼睛，其或不能赤心片片知人，少觌面堆堆，观者多举法眼，因僧问声色二字，如何透得眼？召众云：若会得者，僧问处透，声色也，不难师云，就路还家，让他法眼慎炉，打铁错过者，僧若是山僧则不然，或有问声色二字，(如何透得？只向他道)满眼满耳，待他拟议，正好蓦头便棒，何也？处处溪声闻，不尽明明，山色看无穷，下座。。
上堂，举世尊升座，文殊拍椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座，师云：世尊，升座，大似为怜三尺，子不惜两茎，眉文殊拍，椎亦是傍，敲这一着，对众显家风，若是山僧则不然，未待拍椎即道，不是巨灵手，怎敢劈华山，待他拟议，直棒打出，何故位中已有仙陀，客何必文殊下一椎，喝一喝下座。。
上堂僧问 地，一声时如何？师云？透出顶门，进云透出后如何？师云？照破面皮，乃云：昨夜三更，月到窗，不觉南泉水牯牛走入山中，东触西触不免，吃他国王水草，却被老僧拽转鼻头牵向人天，众前不作，贵买不作贱卖，如何酬价？若作贵买价直，三千大千世界，若作贱卖一任，燕金赵璧难酬，诸人作么商量？若商量得出，两手分付，若拟商量，辜负己灵，埋没家宝，举古德闲暇，牧牛有二禅客，经过是处，云头角甚分明，怎奈骑者，不识古德，遂骤牛赶去，二禅客至，前面树下，乘凉煎茶，德向前，问二禅客在甚么处来客云：那边来德云，那边事作么生，客无对德，云莫道，骑者不识好，师云二禅客，纵是贪程太切，不觉当面失眼，古德须是落草，求人犹欠，劈脊加鞭，当时既听云头角甚分明，怎奈骑者不识，何不向道？饶见头角分明，可怜脚下错，过兔得骤牛赶验，亦成贼后，张弓难怪，二禅客是非，只为多开口，得便宜处失便宜，卓拄杖下座。。
上堂僧问，如何是永证金刚不坏，身师打云：昨夜星晓，今朝鹤鸣僧，以手作圆相云，九十六种，圆相与者，个是同是别，师云：别则各别，同则总同进，云恁么饭，是米做师云，不是饱飧，人不知僧作礼，师一喝竖拄杖，云见么有物，先天地掷下杖，云无形本寂寥，复举杖云，于此会得能为万象主，方知不逐四时凋既不逐，四时凋如何？春生夏长，秋收，冬藏山河，大地明暗色空，草木丛林，纤洪长短者个能为万象主，且道主人，公在甚么处安身立，命众一喝，师云：诸人若于此一喝中，荐得春来，处处百花香，夏至熏风，枕簟凉秋日，菊开金布地，冬时雪霰满禅房，到这里不免放开一线云开，日出瓦解冰消，天地同根，万物一体以拄杖，卓一卓云，还见一体，么喝一喝下座。。
敏树禅师语录卷第三终
(镇南万松嗣法门人道明敬刊
本师和尚语录第三卷
康熙戊辰蒲月 贵阳黔灵山弘福寺识)
嘉兴大藏经 敏树禅师语录
敏树禅师语录卷第四
嗣法门人 道崇编 道领录
住四川遵义府海龙山古龙禅院语录
顺治十六年十月十五日
师受阖郡绅衿，诸大护法暨本山耆宿，硕德等请延。。
师至山门云，泼天门户八字，打开大地，全该十方独步喝一喝云，宾主历然，更无回互，便入。。
佛殿万善云：臻还，识佛么一，华百亿国，一国一释迦拈起坐具，大展三拜。。
方丈诸大，善知识，据此位中，贵图罗龙打凤古龙新，长老到来，更不钉椿摇橹，只可向毒蛇，头上抓痒，猛虎颔下，解铃，何故喝一喝。。
上堂指座云：昔日闻此山，今朝登此座，敢问大众，且道是同，是别出头，天外看，谁是我般人，遂升拈香祝圣毕，次拈香，云此瓣香第五回拈出，爇向炉中供养，双桂堂上，本师破山和尚用酬，法乳之恩，敛衣敷座，白椎竟师云，灵峰高挺，鹤不停机，古木参差，林栖彩凤，今日山僧拨转法轮，还有鹤不停机者，么不妨出来相见，僧问如何是出格一句，师云：雪山高耸，似银屏，进云，此意如何？师云？草鞋踏着寒，问：如何是向上事，师云：夫子不识字，进云，必定如何？师云达磨不会禅，问：如何是海中龙师云：洪水滔天，进云：如何是龙中，海师云：风恬浪静师，乃云不驾扁舟上钓台，海山深处，起云雷垂钩，千尺无余事，直钓狞龙出海来，且道出后作么生，岂不闻云从龙，风从虎，圣人出而万物睹，目视，左右震威，一喝云，昔日瞿昙却较些子，今日古龙，又且不然，何故慈风荡荡，播今古遍界，歌谣祝圣君，卓拄杖下座。。
上堂僧问学道未成时如何？师云？好向深潭隐，进云学道，已成时如何？师云？方堪出海来，进云，化龙则且止，今日相庆事如何？师云？日下彩云浮，僧礼拜师，乃云建法幢立宗旨，须是出格人，方明向上事，要知向上事，还他出格人，今朝空谷上座，特来古龙山中，▆酬法要，恭请山僧高升，此座自揣，从来不开，生药铺单单，岂卖死猫头，不如本分，非针炙，触着还他，白汗流，虽然如是，盖缘我万峰老和尚有一则未了，公案不免拈出，为诸人了，却且道如何是未了？公案以拄杖，竖起云，问取空谷上座，卓一卓下座。。
上堂僧问，如何是正法？眼藏师云：杖头有眼明如日，师乃云细雨霏霏，和风袅袅春回，天地无限，江山锦绣，暖到人间经时，草木新辉，柳眼陌上，舒金梅枝陇头，吐玉顶冠着履，人人共荷皇恩，含齿载发，个个均蒙治化，俊鹰快鹞，同明本地，风光起凤，腾蛟齐乐升平，世业蝌蚪文章，触发神机，妙用雕虫小篆，何曾昧却天真木，童鼓掌拍拍，原非别调石，女讴歌声，声和出嘉音，大众闻么，不是老僧，鼓弄唇舌，今朝天衢，戒徒入山，请山僧升堂，拨正初机眼目，烹金琢玉，须资作者，钳锤荷教扶宗，必须本分兄弟，虽然如是，且道脱略乾坤，格外垂手一句，又作么生，卓杖云，自从舞得三台，后拍拍原来，总是歌下座。。
上堂僧问者事如珠，走盘易，不如珠走，盘难师云：包赃叫屈汉，进云盘珠走，后又如何？师云山河，岂在镜中观，进云：三世诸佛亦在里许，师云：你在甚么处见？三世诸佛，僧一喝师一喝，进云：亦是痛处着锥，师云：正要你知痛痒，始得。问：有句无句，如藤倚树，树倒藤枯，句归何处？师举拄杖示云，且道有句无句，进云有无不立，师云，此句何来？僧作礼师，便打乃以拄杖卓一卓，喝一喝云不明，向上者一着，关捩子的人，犹如演，若达多怖，头狂走，岂有是哉！所以老僧今日指出，重重关捩，如诸佛智慧甚深，无量难解，难入一切声闻，辟支佛所不能知，何况今日人人智慧现前，岂不高出声闻，小果一头地也，若信得及，目前关捩，则信得自己关捩，何以为目前关捩，便是铁铸关前举，步登高易未透，赵州关者，此心放下难而到飞虎，关头桥断路穷，别通消息始得。然虽如是悬岩，撒手自肯承当，绝后再苏，欺君不得下座。。
上堂僧问，如何是心灯？长不夜师云，亘古分明，进云物情皆有么，师云：阿谁欠少？进云为甚么分十二类，众生师云，一切惟心，造问父母未生前在甚么处安身，师云：名不得状，不得进云，既出母胎，即今又在何处？师云：春烟笼翠柳，淡月晓，琼梅乃云：奇哉！奇哉！昨夜朔风起，人人彻骨髓，分明好境界，拈出，对人举举，举举步不离脚跟，下众生心，佛无差互下座。。
元宵上堂，僧问人人庆贺，元宵节，何故雨打？上元灯，师云：天散雨花，人不识，进云意旨如何？师云？今夜星桥，铁锁开，乃云年年佳节，庆元宵露，柱灯笼话寂寥，惟有古龙分外别杖头，明月指人高竖起云，见么有眼者，通身见之，不及，卓杖云，闻么有耳者，通身闻之，不及，既是见闻，不及，因甚么年年元宵，处处灯火，只为分明易反，令所得迟，故作世谛玩，赏不能心花发明，所以十个五双依旧，当面错过，终不免暗尘随马去，明月逐人来，若向者里会得人人手执夜明符，个个知天晓，鹤颈自长，凫颈自短，松直棘曲鹄，白乌玄头，头显露物物，明心玩灯，元是赏灯者，灯火相传，直到今更有一般亲切处分明，千古上传灯遍界，一花开五叶，枝枝香报太平春，下座。。
上堂僧问，如何是第一谛，师云：檐前雨滴滴，进云：如何是第二谛，师云：耳听明历历进云，如何是第三谛，师云：打破旧乾坤，当下狂心息，问：如何是宾中？主师云，堂内自打鼓，进云：如何是主中宾师云：草鞋脚底尘，进云：如何是宾？中宾师云骑牛，过孟津，进云：如何是主中？主师打云，杖头荐取进云，宾主不立时如何？师一喝云，不识好恶，乃卓杖一喝，佛法本无启口，何故自扬？家丑分明，棒喝交参举处，令人知有所以云门，道举不顾，即差互拟思量，何劫悟大众，且道悟个甚么？若向者里会得个个超宗越格，人人耀古腾，今直教文殊，普贤擎拳，合掌释迦弥勒互相酬唱，正好向举起处承当，妙悟处担荷，便是百尺竿头，更须进步，不惟异日变化，飞腾云雷相送，直到龙门，兴波作浪有分，虽然如是，且末后一句又作么生，顿看头角，腾新望稳上云霄万里，高下座。。
上堂僧问，如何是古龙家，风师云云，飞山有势问，世尊升座，文殊拍，椎意如何？师云？好段真风，进云拍椎下座，谁是谁非？师云？分身两处看，乃云上根利，智者向一转语中，端的一见，一切见一真一切真孤峰顶上横行，十字街头，纵步不妨，闹市里垂手，禅床上打眠头，头物物全身，刹刹尘尘大用，彻开顶门，正眼电卷星驰，一明一切明，一悟一切悟天上人间，拨着冰消瓦解，目前无对待物，外有玄机一，尘飞而翳天，朗耀一芥，入而覆地，乘阴独步大方，纵横无碍，与三世诸佛，无二无别，一切贤圣，无彼无此，汝等诸人作么生话会，不向海龙山上看桃源拟在武陵溪下座。。
上堂海龙山上通天彻，地少室峰前立雪成滞，若以眼见佛祖，觑之不及，若以耳闻海口，赞之不尽，所以善财参德云，比丘于妙高峰顶，不见后于别峰相见，已落第二义也，若向者里恁么去，则千人万人罗笼不住，方为英俊，衲僧参方上士，如或不然，空游山水，百无所能，正好来吃，老僧痛棒，致令直下桶底，顿脱三界，平沉得个休歇，便是安乐自在法门也，大众正当恁么时，祝圣一句作么生道，惟祝一人，常有庆民歌，四海乐无穷，下座。。
复住万县慈云禅院语录
康熙八年三月初七日。
山门师云：一去一回，个个脚跟点地，随放随收，人人鼻孔，辽天如何是入门一句，世代紫霞，朝帝阙长，留玉笏镇山门，拽杖便入。。
佛殿云佛耶？法耶？本无二路，圣耶贤耶？岂有两般者里，还有共相证据者，么黄金殿，上重相会，白玉阶前，话旧时。。
方丈云：去岁从兹别，今朝仍复来去来，惟不异拨转，正眼开。。
上堂拈香祝
圣毕，次拈香云，此一瓣香，第六回拈出，爇向炉中供养，双桂堂上，本师破山老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，白椎竟师云，众中莫有解吞栗，棘蓬跳出，金刚圈者，么不妨通个消息，僧问慈云：堂上大炉韝，烹佛祖炼圣，凡还有奇特么师云，镬汤中龙吟，炉焰中虎啸，进云：如何是未出？方丈一句，师云龙蟠虎踞，乃举杖云见么，若以此见我，载华狱而不重，卓杖云闻么，若以此闻我，振河海而不泄，既然不重不泄，然山之至高，内有重峦叠嶂，峭壁悬岩，而高不可穷，中藏狮子巨兽，故曰，峨峨兮若泰山，水之至深者，内有四溟九渊，浩渺洪波，深不可测，能容千里，蛟龙之神鲸，故曰：洋洋乎若江海，便是山水之奇特而动静，不忘于其间也，故曰：智者乐山，仁者乐水，智者动，仁者静，智者乐，仁者寿，未免诸人各见一边，不能融通一体，以为全机大用，触处现成，能知天地之穷通，便识山水之佳趣，欲画山觌面那容眨眼观，欲画水当机，何处可相委，只此山水诚然，画便得无穷，大宝价，还有不落意下丹青，高出僧繇一头地者么若也？高出宇宙，纵横天外，看乾坤尽在画图中结，椎下座。。
上堂不昧当年，成道期因知最上露，玄机声名，自是冠天下，世代褒封，见紫泥云门道，北斗里藏身，殊不知一步阔一步行，行有见道之门，一层深一层，处处有出身之路，何以故？观音有三十二应，凡有所求，必获如意，若高悬古镜，列万象于台前一见一切见横，按莫邪截，群机于句下，一闻一切闻，仍是老僧开作家炉鞴，演格外之真风，奋佛祖之钳锤，绍圆明之宗，范直得如天普盖头，头显露似地，普擎物物全彰，正恁么时一句，如何道五色，祥麟生盛日，九重丹凤，到天庭下座。。
上堂僧问，如何是慈云境，师云：日色乍回春信暖，进云，如何是慈云？人师云山僧杖拨岭头，青乃云祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，若如是印印石，而真参实悟人来，亦与他一印印，定若如是，印印泥打破，疑团者来，亦与他一印印，定若如是，印印空而虚空粉碎，大地平，沉者来，亦与他一印印，定若如是，印印水而活，鱍无碍，纵横自在者，来亦与他一印印，定大众，且道四印之中，还有透出无疑，越格超宗者么，若有始信，百年三万六千，朝返复原来是这汉，若无佛法，在世间不离世间，觉离世觅菩提，恰如求兔角，还有不离世间，不求兔角者么出来，与老僧道若无不免，老僧自道去也，良久，云：非但我今俱合煞恒沙，诸佛体皆同，下座。。
上堂腰包万里，到台山答者，前三与后，三今日大疑方有悟，一轮明月照寒潭，所谓大疑必有大悟，小疑必有小悟，不疑不悟，且作么生，是悟处净，裸裸脱尘，情赤洒洒，无盖覆，莫道见月，休观指归家，罢问程者，么到者里，郁蒸无处避，觌体相同，熏风自南来，披襟独得，何以故？一月，普现一切水，一切水月一月，摄诸佛法，身入我性，我性同共如来合仔细检点，将来只悟得如来禅未悟，祖师禅，何为祖师禅，岂不闻仰山问香岩云：近闻老兄有所悟，入处别道一句，来看香岩云，去年穷未是穷，今年穷实是穷，去年穷，有卓锥之地，今年穷锥也，无仰山云，老兄只悟得如来禅未悟，祖师禅，在岩云，吾有一机，瞬目视伊，若人不会，更唤沙弥仰山，云：且喜老兄悟得祖师禅也，师云：祖师禅与如来禅，相去几何？呵呵如来禅，父母未生前祖师禅，红尘井底烟，且道今时人与古时人是同，是别若也，道出即是大疑决，有大悟处，若道不出，且作么是大悟处，昨日高吟，秋色里金英陶菊满东篱卓，拄杖下座。。
上堂僧问，如何是临济？金刚剑，师云，截断众流，进云：截断众流，则且置如何是杨岐？栗棘蓬师云：汝还解吞么，僧便喝师云：好一喝落在甚么处，僧又喝师便打，进云轻轻，蹑足龙门，过惹得春风动地来，师云：一钓便上，乃云：临济金刚剑，杨岐栗棘蓬，若人亲荐得无处不宗，风老僧今日升堂，恁么直指根源为后人出个手，眼若向者里会得豁开户牖，明明古镜高悬，光射斗牛，凛凛太阿横按拈拄杖，云大众还识，临济金刚剑，么斩钉截铁，锋铓露杀活，临机不让，人下座。。
上堂僧问，如何是进之？无退之有师云，轻烟争弄柳，进云：不进不退，又如何？师云？薄雪始惊梅，问：如何是清气？师云来，来往往观花月，进云：如何是浊气？师云：时时犬吠，洞中春乃云山僧今日升堂，无法可说，欲将诸子百家说来，又是古人糟粕，要将一大藏教说来，又是陈年故纸拟将千百，则公案说来，又是斩不断葛藤恁么？举似诸仁者也，是杜鹃啼，在深花里，到此无说处，不如对拄杖子所说，遂拈拄杖子，卓一卓云，拄杖，子随行随住，各随所安，下座。。
上堂师以拄杖卓一，卓云会么，三世诸佛，历代祖师，天下老和尚都向者拄杖头上，放大光明，助发实相，无相妙义，大众值此，若能会得拈起也，万境全彰放下也，一尘不立，喝一喝下座。。
上堂僧问七处，征心即不问，八还，辨见是如何？师云？悲风吹出千山外，进云四大俱幻境，真空对谁宣？师云流水，长谈万古空，乃云不萌，枝上解辨，春秋既是不萌枝，安有解辨春秋，想是大雪纷纷，下何人识此时，一阳来复，日斜开三两枝，所以无影，山前光吞日月，既是无影焉。有光吞莫不是，东方之既白天地，分其黑漆桶，尽掀翻山河，都照彻，且道彻个什么？石头瓦砾，如来境不碍，金刚正眼明举，赵州和尚因僧问如何是道州云，墙下底，僧云：我不问者个道州，云你问那个道，进云：我问大道州云：大道透长安，师云者，僧问处贪，观前途错过当，面赵州答处，犹如含元宫里，指路出长安，若是山僧则不然，若问如何是道向他道，春到桃花红十里，满眶，草色绿，千山下座。。
过龙门寺，请上堂僧问，如何是龙门境，师云：年年三月桃花浪，进云：如何是境中人，师云：日日双眉，不堕尘，进云恁么八字，打开无回互，师云不入，惊人浪难逢，称意鱼，乃云不到龙门院里，安知浪暖桃花，既知浪暖，桃花深入，龙门院里，汝诸人到者里还，会得么若会得！不惟布缦，天网打冲，浪金鳞，始识临济，三玄三要，四料拣四，宾主四喝八棒，辨魔拣异，正眼分明，不致月，巢鹤睡，千年梦雪屋，人迷一色功，然虽如是，此犹是化门边事，且龙门，今日一句作么生道五色云中观彩凤，九重天上看飞龙，喝一喝下座。。
上堂诸佛智慧甚深无量，其智慧门难解难入，一切声闻，辟支佛所不能知，所以者何？佛曾亲近百千万亿无量诸佛而得道法，今日却在山僧手中，当阳抛出辉，天鉴地耀，古腾今，不惟拈花微笑，断臂安心，一一印，可如龙得水似虎，靠山活，鱍鱍无拘束，脱洒洒无挂碍，方能拨转机轮，弘扬祖道，只如灯，灯续焰叶，叶联芳一句，又如何道？紫衣着处，君恩重黄榜，开时御墨鲜，下座。。
上堂转得山河为自己观来，此道无穷极，而今自己，转山河大笑，乾坤通彻底山河，原在天眼里，法身清净等虚空应物，现形水月中，狮吼一声，芳草绿缘回，处处百花，红呵呵大笑，下座。。
住贵州大兴禅寺语录
康熙九年十二月初一日湘颖门人请。
上堂僧问从上宗乘即不问，三玄三要，请师宣，师云：逐一问将来进云，如何是第一？玄师云，藕丝孔里，大鹏翾，进云：如何是第二玄，师云：石虎山中，抱月眠，进云：如何是第三玄，师云三千刹，海任同船，进云：如何是第一要师云：草上虾蟆休要跳，进云：如何是第二要，师云：眼里瞳人拍掌笑，进云：如何是第三要，师云：清风明月常相照，进云：玄要已蒙，师指示望垂说法利人，天师云，礼拜着乃云：所谓远问近对，无非妄情，卜度举东明，西犹涉意识廉纤，到者里不可以智知，不可以意识，何以故？有时拈起也，一人高拱，无为十方坐，断有时放下也，万民欣歌有道，四海无虞，不惟封疆万里，眼盖乾坤，且超凡入圣一句作么生，道过现未来同种智，万象森罗，笑点头掷，拄杖下座。。
上堂挥拂子云，大众认作，拂子正是逐色随声，到者里若也，会得见色，闻声不妨，百花丛里，绣鸳鸯自从，识得金针，后一任风吹满袖香，以拂子击，案云：到者里方见。今日上元佳节一段，风光火树，银花星桥，夜月户，户歌声，家家弦管，其或未然一曲，两曲无人，会雨过夜，塘春水深，下座。。
上堂举杖，召众云见么，若以眼见文殊于此，现身以拄杖，卓一卓云，闻么，若以耳闻观音，于此应迹，何故蜀魄连霄叫，鵽鸠长夜啼，圆通门大启，何事隔云霓，不以色相见，不以音声，求还有透出声色者，么若也？透出白玉池中，蛙击鼓青山，云里鸟，吹箫，苟或未然，蝴蝶梦中家万里，杜鹃枝上，月三更卓，拄杖下座。。
解制上堂，诸仁者休去，歇去一念，万年去寒灰，枯木去古庙，香炉去一条，白练去，若向这里会得头，头道合法法，归真以大圆觉伽蓝，为我身心安居，平等性智一事，圆千事万事齐圆，一理悟千，理万理齐悟，然虽如是，更有临行一偈，为众举似杨花落尽，子规啼徐步，他山水，共溪行脚不开，如是眼草鞋，终被石头，欺下座。。
(楚南辰溪邑大岐嗣法门人照现敬刊
本师和尚语录第四卷
康熙戊辰蒲月 贵阳黔灵山弘福寺识
西湖汤 振先镌 俊公书)
敏树禅师语录卷第四终
嘉兴大藏经 敏树禅师语录
敏树禅师语录卷第五
嗣法门人 道崇编 道领录
小参
长勋李文学请小参。
师云：这个门中凡有斩不断的葛藤，都向者里一刀两断，免得左扯右拽，伤锋犯手而带水，拖泥未得根源，所谓十个五双，依旧当面错过，致使亡家失业，甘受伶俜山僧所以向本地，风光中指出，人人脚跟，下真实受用，便见草偃风，行渠成水，到龙吟云起，虎啸风生，直教个个归家，稳坐种田博饭，本分生涯也，未免来吃，老僧痛棒有分，何故归？元性无二，方便有多门，喝一喝云珍重。。
有霞宋居士请小参师云，山不在高有禅，则名水不在深，有龙则灵，是知禅也，乃三世诸佛说，不尽一大藏，教宣不及通，身是口也，只道得一半，浑身是舌也，只道得一边，所以劳我黄面，老人四十九年，分星劈两，横说竖说，不免费尽婆心，撺起铁牛，岂教眠于死水故尔。放旷不耕，空劫地暮天，何用牧歌催，只要人人当下明白，个个向上，悟入把这三世诸佛说不尽底，一脚踏翻一，大藏宣不及底，一刀截断，免得末后拈花犹如罗公照镜，老不识羞，何待迦叶破颜，正是把髻投衙，自做冤家，不是相骂，饶你接嘴相唾，饶你泼水，今日唤作垂钩下钓，明日唤作无事生风，只教诸人饥，来吃饭，倦来打眠，切莫胡思乱想，道不是心，不是佛，不是物净裸，裸绝承当，赤洒洒无可把，是何人分上事，便谓禅也，不在参道也，不在悟，不可作他这般见解，此是黄杨木禅非真，参实悟之禅也，故曰能变化，吐风雷者，非龙而何？是知龙也，能大能小，能隐能升，大则攫雾拿云，翻江搅海，小则埋头，伏爪隐芥，藏身隐则伏于秋潭之内升，则飞腾宇宙之间，此龙之灵物也，所谓三世，诸佛因之而转法轮，历代祖师承之，而开正眼，不但天倚之而盖地由之而载，圣人任之，而治万方，清四海，君子即之而沛，仁泽发正，慧诸仁日用而不知者，所以悖之，而日远矣，今日有霞宋居士深信此事，特来束山，请山僧升座，发扬，此段光明，欲令三世诸佛，说也，说得一大藏，教宣也，宣得及不滞，两头不堕中道，腾腾任运，任运腾腾活，鱍鱍无拘束，圆陀陀无回互，临济，彻之用棒，用喝云门悟之说，普说露法眼证之，指人指物，沩仰得之，分体分用曹洞信之立，君立臣在，老僧分上，又作么生，莫把是非来辩，我浮生穿凿不相干，喝一喝。。
小参僧问，如何是仰之弥高，师云：抬头看，进云：如何是钻之弥坚，师云着力看，进云不仰，不钻时如何？师云？立地死，汉僧一喝师云，又仰钻也，问：终日吃饭，未咬一粒，终日经行，未踏寸地，毕竟在什么处，师云：当面爇瞒，进云还我，三十年，脚步钱师云，踏破草鞋也，未师，乃云还丹一粒点铁成金，至理一言，转凡成圣，多言数穷，不如守中恍兮惚兮，其中有物，杳兮冥兮，其中有灵，是还丹者么到者，里也没交涉，岩头雪峰唱末，后句洞山龙牙，明杀活机，是至理者么到者，里亦没，交涉既没，交涉唤作佛，头上安头唤作法无绳，自缚祖师巴鼻，是抱赃叫屈，向上机关，是扬声止，响总不恁么时，毕竟如何？他家自有通霄路，不向时人行处行。。
小参僧问，狮子出窟时如何？师云？惊天动地，进云未出窟时如何？师云？谁敢近前？问：如何是真实供养，师云：昔年阇黎，进云：末后如何？师云？今日老僧乃云封却拄杖头不打，皮下无血，性汉结，却布袋口，要知个里摄诸权赤眼，撞着火柴头利害之中更利害，冤家共聚，头相逢容易，得端的为人难不妨，头上更安头，须知向上，一路千圣，到来不传，山僧如此注脚，且道还有高峰转身，吐气句也；无若有是那句，若无老僧，自道去也者，里无封拄杖头过河，须渡水入海，探蛟龙未结，布袋头打开，无拣择一，一是家珍，且喜赤眼，撞着火柴头，君行杨柳岸，我宿渡沙头嗄，本来无一物，切忌眼生花一任，冤家共聚，头团圞，共说无生话，喝一喝卓拄杖归，方丈。。
小参僧问山河大地是衲僧巴鼻，和尚巴鼻，在什么处，师云：只许阇黎，知不许，阇黎会，进云苍天，苍天师云，怨得阿谁？乃云：若道有形，虽伪弃之，则功行难成，若不明衣线，下事未曾亲到故乡田地，一旦弃著，有为功行，如无目，人不见山河大地一切人物，欲登万仞之上，求见无边，世界终不能见，何也？盖为不曾向长连床上，吃苦磨炼，实在工夫，打破向上，关捩子掀翻漆桶，如何得知本来面目安身，立命处也，欲望无为境界，无为虽真，拟之则圣，果难证不拟之则圣，果圆明直下了然顿悟，如明眼人，便见杲日当空照，彻百千万亿世界，不惟穷尽十方，如来清净微尘国土，如在目前，始知心佛众生，三无差别，有何间隔？一地具足，一切地非色非心，非行业弹指，圆成八万门，刹那灭却三祗，劫正当恁么时，顿超本有一句作么道不假纤毫修学，心无相光，中大自在。。
小参问，父母未生前如何是我本来面目，师云：描不成画，不就师，乃云一番拈起突出，难辨一度，直指画蛇添足，若是大用，现前不存，轨则能杀能活，能纵能夺，不见南泉提起猫儿，正是当面错过赵州，头戴草鞋，可怜略较些子，所以搅动三江，鱼龙显跃，掀翻五岳，佛祖攒眉，拟议思量，劈脊便棒，转身吐气，堕坑落堑，莫待晴天，霹雳旱地，雷声到这里，若立一尘，家国兴盛，不立一尘，衣锦还乡，诸仁者何？不向本地，风光荐取何故纵横无碍，独步大方，卓杖退座。。
卓尔悦众生辰请小参僧问，昔日世尊初生一手指天，一手指地，且道有何奇特，师云：日出红似锦，进云恁么？则百花丛里，过片叶不沾身，师云：未是神通妙用，乃云参禅一着了，生死顿悟，圆明彻自己那觉推迁，日月长分明，寿量亦无比，大众会么卓尔悦众，今朝生辰以南山作寿算，未足较其高，以东海为福，量不足言，其大更于奇特中，显奇特殊胜，中倍殊胜，犹未称其尽善尽美，若效得那吒太子剖肉还母，析骨还父，然后现其本身为父母说法，且道说个什么？法老僧与伊一一指出香水，海中为宝，筏莲花世界，现全身喝一喝。。
小参僧问，凡有言句已落典章，如何是向上事，师打云雨过寒光，澹问行棒，行喝旧茶饭，举古举今烂，葛藤两堂云：水作么生款，待师打云，犹来，尔不荐问风行，芳草偃鸟噪，百花香满，天甘露雨，普润得清凉犹是化，外事者个生死关头，即今向什么处透脱，师云脚跟，下荐取问，虎以肉为食，因甚不啖其子，师云：是亲难灭，乃云山中冷淡，寂寥寥，惟有衲僧苦志高抱道，终朝无别事，相逢林下，把门敲所以道参禅学道，如敲门瓦子，不论有意思无意思，逐管敲，忽然敲进门来，掷下瓦子，始信生死大事，从此了毕，方能大休，大歇到安乐田地，不疑即佛，即祖与天下老和尚同一鼻孔，出气始识，千红万紫，露出本地，风光九陌十衢，享乐无穷，受用珍重。。
小参僧问，向上一路，千圣不传，为什么不传师云，把手牵人行不得进，云达磨西来，为人心切，未审将何示人？师云：指山鸟飞指水，鱼行进云，只如尽大地作炉，草木为香，拈即是不拈，即是师云，看你分疏不下，进云棒，喝拈向一边和尚，又作么生师，即举起拄杖，僧作怕势，师云：不识好恶，乃云浮生天地间，天地为戏场，大梦忽惊人，荣华早已醒，青松留耳畔，白日游山顶，脱略乾坤，外杖头行处稳举，李聃博云，吾生何以晚？泥洹，亦何早不见？释迦文心中常懊恼，据李聃博也，是伤今感古，见贤思齐，大似贪，观天上月，失却手中珠，万寿正眼看来，以为不然，或有傍不甘的出来，问：吾生何以晚？即向他道先圣后圣，其揆一也。倘若拟议，蓦头便棒，何故男儿自有翀天，志不向他人行处，行若向者里会得远问近，对万世，如今直下会得一见，一切见一悟，一切悟其或未能鹤，有九皋难翥，翼马无千里，谩追风。。
解制小参大众，若向这里，会去从来一鼎而分三足，一物之中，看是甚物？勿谓揆出寒灰一，火星光焰，翀天地大约着实理会将来，生天生地，生人生物，四相五形，八卦万类都从此处发生，若未得，莫谓儒曰：穷理尽性，释曰：明心见性，道曰：修真养性如此说话，大似好肉，剜疮虚空，掘洞尔，诸人向什么处会得，莫不炉中有火休添炭，灶下无柴，且着薪然后修身齐家，治国，平天下，都是这个消息，若恁么会得！正好来吃，山僧一顿痛棒，何故正令已行，天下遍将军，阃外绝烟尘。。
重阳李居士请小参士，问：九日登高脚跟下事，作么生师，打云一句曲，含千古韵，进云：看来此调少人知，师云万重，青嶂月来，初士拂袖，退师云，也须顶门上着眼，问：此日重阳节大，地菊花开，重阳菊花即不问，大檀越到来作么生，款待师云，和盘托出，进云，正是天下太平，师云：大家赞叹师，乃云：重阳九日偶，升堂一段，真风为举扬惹得虚空开口，笑而今特地共商量，且道商量个什么？蓦拈拄杖，卓一卓云，惟此一事实，余二则非真，今日李居士特请山僧升座，举扬宗门，向上一着，岂不超出，古人所以道东胜神洲，打鼓南赡，部洲上堂，横说竖说是，惟此一事实么到者，里略较些子，莫不是十方薄伽梵，一路涅槃门以拄杖划一划，云路在者里是，惟此一事实么到这里，略较些子，莫不是拄杖子 ，跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，此是惟此一事实么到这里，略较些子，莫不是临济三玄，三要八字打开，曹洞五位，君臣一笔判下，是惟此一事实么到这里，略较些子，复拈拄杖，卓一卓云，若能于此识得，惟此一事实，便不疑，汾阳云三玄，三要事难分，无一不是，有什么难处，得意忘言，道易亲，何须头上？安头一句，明明该万象物，物净法身，重阳九日菊花新，还知一事实么，渊明过访后，千古谩伤情，喝一喝归方丈。。
普说
正吾沈居士请普说，师云：此事虽是人，人本有个个不无，盖因无始劫来，尘埋习染，将自己一段受用抛向，他方世界，竟不有见几人？回头转脑，向本地风，光得个真实安乐，所以轮回六道，故有生死于苦，海中去去来，来改头换面，以四大为实，以五蕴为坚固，贪着世乐，无有休息，故我佛世尊，兴大慈悲，从兜率天降入皇宫，以至出胎，略露一线，于诸人通个消息，周行七步，日顾四方，云：天上，天下惟吾独尊，此是最初一着也，然后向伽耶山，六年，苦行日食，一麻一麦，以续慧命，是则难行，能行难忍，能忍至于菩提树下，感帝释刈草敷座，降伏魔力，使诸外道，亦能杜口，然而夜睹，明星而心地豁然大悟，便叹云：奇哉！奇哉！一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执着而不能得证此事，诸人分上不曾欠少，则有时而昏，然其本体之明，是则以似似则未是，何也？不上高山，不显平地，只要人人顶门，具眼脑后见腮，始知圆满菩提，归无所得，法华经云：惟此一事实，余二则非真，故于波罗奈国，鹿野苑中，三转十二法轮直，得于他阿，若憍陈如五百人等于无事上生事，无枝上生枝打，些梦里葛藤，便说顿渐二教，故有四果，四向十住，十行十信，十回向十圣三贤等，觉妙觉，皆一大时，教随宜说法，通而言之，不出于三藏十二部之初机也，该而括之，又不过于灵山，会上世尊拈花迦叶微笑，此时百万人，天悉皆罔措，故世尊云，吾有正法，眼藏涅槃妙，心付嘱饮，光广令流布，无令断绝，此是末后一着也，至于西天二十八位老古锥，都以本分草料，接人并不提起，三祗炼性百劫，调心只在汝等，当下瞥地，如冰消瓦解，似丹凤冲霄，来去自由，纵横无碍，千圣呼唤不回，万人罗笼不住，得大安乐，得大自在，便是出格，人物所有，一切财宝，由汝受用，亦不作父想，亦不作子，想从劫至劫，了无向背，及至东土，历代祖师，为人赤心片片如临济之用，喝德山之用棒普化之摇铃，秘魔之擎，权石巩之架箭，雪峰之辊，毬赵州之吃茶，睦州之担，板曹山之颠酒，金牛之香饭，云门之胡饼子，胡之看狗，此皆是发大机，显大用于诸人面前撒土抛沙，必欲要一个半个，挺身向前单刀直入，不问如何？若何不是？今日如此，明日，如彼向人口，角头讨些涕唾，吃于他家，册子上记言，记句满满，筑了一肚皮，谓之得禅，得道逢人便弄，虚头究竟，己躬下事，何尝摆脱？犹恐生死，关捩不破，悔何所及！岂不闻张拙秀才，初参石霜，霜云秀才贵姓，云：姓张名拙，霜云觅巧，了不可得，拙自何来？拙于言下有省便，述偈曰：光明寂照，遍河沙，凡圣含灵，共我家一念不生，全体现六根才动，被云遮断，除妄想，重增病趣向，真如亦是邪？随顺世缘无挂碍涅槃，生死总空花，又不问陆亘，大夫一日见南泉，便问云：弟子家中有一瓶内，养一只鹅，一日鹅长，满瓶欲出，鹅不可损，我瓶坏我鹅，请问和尚，如何得出泉？放声叫云，陆亘大夫，夫应诺泉云，鹅出瓶矣，大夫从此悟入，复不闻庞蕴居士，初见马祖，便问云：不与万法为侣者是什么人，祖云：待汝一口，吸尽西江水，便向汝道，蕴从兹开豁，遂呈偈云：有男不婚，有女不嫁，大家团圞头共说无生话，此便是汝在家人实为生死不辞，劳苦参见，善知识，发明大事得入，湛然心体于六根，门头放光动地，便见本来面目，在圣不增处，凡不减即烦恼，而得菩提，即散乱而证，真如到者，里山河大地从此发生，日月星辰，从此运转，森罗万象，从兹出现，四生六道，从兹长养，故曰在天，而天在人，而人在君，为君在臣，为臣在父，为父在子，是子在夫妇，乃夫妇在昆，朋作昆朋，在道德成，道德在仁义成仁，义在礼智，信以礼智信，在蛮貊，邦以蛮貊，邦故不移易一系，毫不隔别一，轨，则也，老子曰：上士闻道，勤而行之，中士闻道，若存若忘，下士闻道，大笑之不笑，仲尼曰：见善如不及，见不善如探汤，然则三教圣人一出头来，总是要人克己复礼，始得脚跟点地，鼻孔辽天，不是倚墙傍户，钻人故纸，下笔成文，写得攒花簇锦，如水月文章，终无靠实，以至临命终时，手忙脚乱作，不得主张，便道圣贤门路也，无好处，盖为不曾亲履实践，所谓差之毫厘，失之千里，故我本师和尚不舍一尘，而转大法轮，不取一毛端而现诸佛国土，单单直以一味棒喝，接物利生断，除学人命根扫尽，凡圣知见，仍立焰冶红炉，使十方来者，都向此中千镕百炼，个个铜头，铁额如龙，若虎目，机铢两一，闻千悟得大总持，得大辩才，岂是以盲修瞎作鬼窟活计，观心住静，念佛往生，而当生平大事者乎？故六祖曰东方人造罪，念佛往西方，西方人造罪，念佛求生，何国迷人不了，自心所以愿东，愿西悟人在处一般，随其心净，则佛土净经云：随所住处，常安乐，此则山僧露头，露面吐心，吐胆与你诸人道，出莫向死，句下求，必须活句下，会永劫不忘，是以向上一路，千圣不传，尽在十二时中，穿衣吃饭，处迎宾，待客处一怒，一笑处，一行一坐处，屙屎放尿处，抱子弄孙处，语默动静处，修身齐家处，无不承此，这个威力恩光，应机施设，逢缘了达，若曰云淡伫出没，太虚之心，青萝夤缘直上，寒松之顶，如斯荐得百千法门，不离方寸，河沙妙德，总在心源，其或未然，各人照顾自家眉毛切莫向沉，潭死水里，浸杀必欲在洪波浩渺，白浪滔天，处安身立，命作个神通游戏三昧，说也得，不说也得，岂肯教人二十年，苦参话头如守株，待兔渔父，栖巢者哉？大众勿劳，久立珍重。。
瞿公李护法，请普说，师云：在处法幢，不管风幡之论，随方宝所，可通云水而来，堂额施设，创自马祖之标规矩，今行始言大智之范，海内之者，无不尊崇道德，天下之人谁不敬？其禅风列刹，鼎望年来，各擅嘉声，祖庭秋晚岁久，致成冷落，有志之士，潸然何处熏陶？学道之人不得丛林栖泊，光阴易过，徒然白首，蹉跎岁月忽迁，可惜青春荏苒，一生世业，茫茫孰问？▆▆半世，辛勤碌碌，沉于西畔，叶落归根，想是来时有路生死，长夜发明，不可无门，性命关头未曾漆桶，掀翻蒲团，活计依旧，尘埃堆起，志堕偏枯，都谈禅，道无灵心邪？狂见各逞，奇言异术，或习诗书，争取名利之场，或为清客，图写山水之画，遂使法门无人整顿，颓纲抑得兄弟，大家匡扶祖道，移风易俗名传万世，清高入圣，超凡声播，千秋大雅，观光上国，幸值。。
皇风永扇，护持法门，安然帝道遐昌，以此功勋，上报四恩，三有尽将殊胜，普酬信念，檀那惟愿各出手眼不忘，灵山付嘱，或现宰官都来，此处聚头心空及第，犹如衣锦还乡，悟彻渊源，便是场开，选佛天上，天下惟佛，超然独尊，世出世间只有此门，最上余一丁，不识强与诸方争风百事，不知挽回诸佛妙道，慎勿错过，花费眼前日子，宜当努力工夫，要在绵密莺啼，绿柳一段，春光不少，晚照红楼，万里烟景何多，珍重。。
茶话
清宇程居士请茶话，师云：第一吃茶，不用巧当阳，指示莫忘了，疑情决处，是知音究竟来时，谁欠少剔起，眉毛仔细看，休于眼下，成颠倒饶君，生死尽，掀翻到底，还他大彻，好啸月，吟风没覆藏，落花满地，当人扫从兹截断，脚跟头，免向他家门上讨咄。。
示众云一番茶，话绝疑猜，只为诸人眼未开一口，西江都吸尽，何须临济？喝如雷若也，荐得当阳，抛出祖佛，从来共知觌面相逢见闻，向此不隔一切众生，本具千圣无以等阶赤，洒洒了然，直下承当净，裸裸个里，更无回互，会得即天上人间拨着，便冰消瓦解，如其未能晓月，飞来千树里山河，犹隔数峰西。。
除夕茶话一年，三百六十日看，看撞到，今宵毕说禅，禅又不知说道，道又不识，只这不知不识处，乃是人人本有之根源，个个不无之消息，然而往往有不快，漆桶者，盖谓工夫不曾彻法，源底故尔十个有五双依旧，当面错过，何故只为分明急返，令所得迟，幸值今宵，腊月三十日到来，汝等从头不曾打算花甲，明白所以处处甘受，热瞒故老僧不吝口角，偶拈一示频添花甲，腊言周冷淡，家风得自由，懒贴桃符，随世乐为拈竹篦，示高流漫烧榾柮，酬寒夜不效，诸方宰白牛，细剪兰蒿，光灿烂，明朝又是一年头。。
归一监院，请茶话师云：参禅了脱，死生奇几度，严霜彻骨，时不是寒岩，枯木发春，风吹出杏花枝，若也，会得乾坤吐其正气宇宙，增其光辉，万紫千红，篆不雕之心，印七黄八白，演不说之妙门，穿透诸人，鼻孔裂破，娘生面皮，物物圆明头，头显露烁烁，山桃，似火丝，丝溪柳拖金日暖，风和莺啼，燕语所以不离普光殿，不出菩提场，一一超声，越色明明，独露家风，且道是阿谁境界？良久，云：有信风雷，催出蛰无言，桃李自成蹊。。
道永周总戎护法，请茶话，师云一番拈出一番，新一度，用来一度，亲今夜饱，飧无剩物，人人吃着甚奇珍，且道那里是甚奇珍，处以果举，示云大众于斯明得，便知周大护法人山，设茶请山僧说茶话的落处，于斯未明，老僧向本分话，中聊通一线，以奉竭诚，自道去也，若是有福之人，修福，若大海之纳百川而长，长不断如是，以善之人，修善如高山之通万壑，而巍巍更增，不惟积功勋于桂子兰孙以为改换，门庭光宗，耀祖然，虽如是，未免与诸人通个消息，昔日洞山问一僧，世间何物最苦？僧云：三途地狱，最苦山云，不然，若不明，此衣线下一段大事，是名最苦，拈云洞山老汉，只知推物为本，不知元本故物，致令此僧，只见其苦，不见其乐，若在老僧门下，好与劈脊便棒，使他通身快活，脱却鹘臭，布衫不见，颂云三途，地狱有多般，铁柱铜床，未足酸珍重，古人亲切，语袈裟之下，莫颟顸，若能透彻，此案便是阎罗老子，殿前一本赦书，然虽如是，且道老僧是肯伊耶？不肯伊耶？速道速，道众无对，师拽拄杖，归方丈。。
众请茶话，师云长连床上，嘴卢都击碎，疑团一物，无铁脊竖枯禅，有定金风，体露月轮孤，心通三际，超方便悟，彻一乘向上图，每把茶瓯随啜饮，逢人莫道，绝亲疏。。
张道灵宋道行二居士，请茶话，师指灯云：明灯相对，照堂前人物，许多却自然，今夜此中如会得人人悟彻，此根源若也，悟彻一处，明去千处百处，光辉一言，通时千言万言，透脱，不惟三世诸佛，于此转大法轮，历代祖师于此，传其心印，天下田库奴于此开堂说法，老僧今夜于此说些茶话，以为现成受用，一任饱飧，免得皆为钝滞而成画饼，且道古今是同是别，若道是同，达磨不来东土，二祖不往西，天人人壁立万仞，个个常光现前，若道是别太湖三万六千倾，月在波心说向谁参。？
众善士，请茶话师云：寒风昨夜下，天河满月，江山白玉珂，六出奇花，天上落千层，瑞气岭头，多卢同七碗，犹增兴赵老三杯，遣睡魔莫道，老僧开正眼，金刀剪碎，布藤萝。。
(滇南洱海邑净光嗣法门人澄证敬刊
本师和尚语录第五卷
康熙戊辰蒲月 贵阳黔灵山弘福寺识
板存嘉兴府楞严寺流通)
敏树禅师语录卷第五终
嘉兴大藏经 敏树禅师语录
敏树禅师语录卷第六
嗣法门人 道崇编 道领录
开示
开示坐禅，若论参看话头做工夫，不论久参，煆炼初机后学，只要每日各人看话头做工夫，贵在绵绵密，密常无间断，不可，今日如此说，悟明日如此说，不悟，但要为生死，心切如救，然眉之急，必要寻个无殃之地，方可以了生脱死，顿超三界，与他佛祖无二，此是有决定信心，如人行路，步步自然到家，便得无穷受用，此是人人本有个个不无，好风光也，然而这一段好风光，时时不能透，脱日日不能现前者何也？祗为无始，劫来尘埋习染，如水浇冰，渐渐浓厚如绳，结网转转，自缠如金，在矿不得镕，净因此教人向大鞴，炉中煆炼，犹如矿尽纯金，终不重矿，必须做工夫，参话头行也如此，疑着住也，如此疑着，坐也如此，疑着卧也，如此疑着，若能如是，用心管取克日工夫，自然纯熟，道念自然现前话头，自然分明，疑情自然发起昏沉，自然不来散乱，自然不起，始得工夫，成片不见，烦恼魔，生死魔搅扰，便是纯一无杂，忽然触着磕着，打破疑团，一旦心花发明照，十方刹万缘，自然顿绝，一悟彻底，古人所谓大疑必有大悟，小疑必有小悟不疑，不悟如此之说，不可虚度，光阴定要见个下落，讨个分晓，方才知道，自己原有一段光明，不假他力，始信古德偈云：我有明珠一颗，久被尘劳关锁，今朝尘尽，光生照破山河，万朵山僧恁么说话！未免借手行拳，何故但办肯心，决不相赚，久立珍重。。
敦源覃护法领众入山，请开示师竖拄杖，云大众会么，此是我覃，檀越不昧灵山，嘱付一段，因缘所以现宰官身常为大护法，今日入山，特请老僧，举宗门向上一着，欲令现前，或僧或俗，或男或女，或圣或凡或天，或人或冤，或亲知有这件，生死大事，故尔教人参禅学道看，话头做工夫，深发疑情古德，所谓大疑，必有大悟，小疑必有小悟，不疑不悟，只要善用疑，情若疑情，破了方明，此是向上，不在别处，寻讨就在当人二六，时中穿衣吃饭，迎宾待客，屙屎放尿，种田掘地处，是你们了生，脱死一段，本地风光与他，三世诸佛，历代祖师无二无别，故谓之真实受用，只为你们信之不及，必假到大鞴，炉中煆炼一番，始得矿尽纯金，终不杂矿，然而渐渐陶镕，时时熏习不被境，物之所流转，是你们当人，放身舍命，处好来吃，老僧痛棒也，要知个痛痒，方才是皮下有血性，汉子如此，日新日益尽，把从前胸中采的烂，葛藤口上学的臭腐草耳中听的虾蟆声，眼中观的陈狗屎掷在他方，然后始知别是一番，光景反，观前，头如弃涕唾，觉得心中干，干净净，洒洒落落，无一丝毫隔碍，故谓之本源，天真佛在老僧门下正好朝打三千，暮打八百，何故佛之一字，吾不喜闻，只要你们步步踏着实地，人人鼻孔，辽天如龙，得水似虎，靠山，才有这般境界，现前不可得，少为足，必要着实微细，揣摩这个正是第一看话头做工夫，参禅的样子，何故忘本逐末，扳枝摘叶，反道直截根源，以为儱侗佛性颟顸，真如自错不可，况错他人苦哉！苦哉！永嘉云，欲得不招，无间业莫谤，如来正法轮，今日幸喜覃，檀越不入，渠个群队，真是己眼，本正因师故邪？特请老僧通个消息，只得向佛头上着粪人天，眼里撒沙，打破一切人，疑团个个来棒头喝，下饱餐一顿，做个撒手，到家人耶？岂不痛快！珍重。。
僧因病愈，乞开示师云，昔日观音曾救苦，今日老僧为谁？数藤床？高上病人稀，个个慎思着眼，睹且道睹个甚么？若能于此会得甜瓜彻蒂甜，其或不会，苦瓠连根苦百病，从兹汤泼，雪诸般亦是灰尘土而今埽，却尽无余，正是当人成佛祖若也，信得及叫，一声应一声，声声韵，出观音门，苟能向此，契端的刹刹，尘尘现胜，身喝一喝入方丈。。
养壁禅人，行脚请开示师云，雪笠云，瓢为衲子之活计，芒鞋竹杖，亦行脚之生涯，赵州八十，犹是老不歇，心婆子烧，庵必要发明正眼，苟不虚度，方称英俊，高贤如若错过，依旧认贼为子，回头无路，只见云山叠叠，举目有门，便知林麓依依，不择而此，如蚓之并蛟龙若拣于彼，似山之出彩凤，彼此不分作个痴呆模样，恁么着力！犹如顺水放舟花开果熟，自然定有收，因月行当空，正是投明，须到打破关捩，方知无我，无人疑情顿歇，始信有佛，有祖镜里空花何妨？信手摘出海底点灯，不碍添薪，拨焰恰好吃饭，不管圣，凡俱敲会得，如斯勿问，正邪都打顶门豁开，此是立命安身，脑后知非，莫拟抽钉，拔楔，青天白日，不使说神，说鬼绿水，青山须要还了饭钱咄。。
机缘
姜元恒居士吃茶，次师云，居士还茶钱也，未云还也，师云作么，生还士拟议，师云一文，两文黑三文，四文黄。。
毕少宇居士问，六门紧闭，不知向何门而出？师云：拶士云：不会师云，春色满园关不住，一枝红杏，出墙来。。
僧问灯笼即露，柱时若何？师云，觑着即瞎，进云不觑着时，又作么生，师云：当面蹉过。。
灵峰参师问云：主人何在？师瞠着眼看，进云：看后何如？师云？月笼丹桂，远星拱北辰，高峰无语师云：将谓将谓原来原来。。
僧问如何是蟠龙境师云，云归碧嶂，留烟壑，进云：如何是蟠龙意，师云雨歇，丹丘醉日霞。。
西竺法侄问诸方谈禅说道不似我，在荆棘林中，打坐师云：十方俱坐，断正是出头人，进云：某甲怎敢师云，切莫退缩，进云：恩大难酬，师云：请坐吃茶，竺礼拜寒光座主问，世尊升座，文殊拍椎，为复是神通妙用，为复是法尔如然，师云，打鼓弄琵琶，还他一，会家僧礼拜，师云：只恐不是玉。。
僧问：适来和尚教参活句，莫参死句，如何是活？句师云云，在岭头闲不彻，水流涧下，太忙生僧拂袖，归位师云，月似弯弓，少雨多风。。
僧问七尺，乌藤钓巨鳌，未审透网金鳞作么生，钓师云：负命者上钩，进云不犯，清波意自殊，师云：犹有龙门，在僧便喝，师便打。。
僧问灵云：见桃花悟道意作么生，师云：富嫌千口，少进云，玄沙为甚么？不肯师云，贫恨一身多。。
僧问狮子未出，窟时如何？师云？高枕石头眠，进云：狮子已出，窟时何如？师云？孰敢当阳。。
僧问如何是法身佛；师云：百草头上无边春，信手拈来用得真，进云：如何是报身佛。师云：不是飞衣，滚折看，安知顶上髻螺旋进云，如何是化身佛；师云：昨夜乘龙，天上去，今朝跨凤日边来，僧礼拜师便打。。
文公旦文学拈一尾，鱼问云：这个还说得话，么师云：说得士云：说个甚么话？师云：禹门三，汲浪平地，一声雷士踊跃而退，。。
僧问：雪覆千山，因甚孤峰不白，师云：别是一乾，坤僧无语，师便打。。
王心田居士，问：如何是万法归一，师云：人间寒暑，不能侵士云，不会师云，直下荐取。。
僧问：昔有一僧朝见宋帝主，主问住在何处？僧云：住在卧云庵主云：卧云深处不朝天，如何来见寡人僧无语，乞和尚答一句，师云垂钩，四海只钓，狞龙格外玄机为寻知己。。
僧问如何是四时行百物生师云天左旋地右转。
僧问：若人识得心，大地无寸土，是甚么境界，师云：即今现有山河大地，且道无寸土，在甚么处僧无语，师指云山河，天眼里世界，法身中。。
僧问如何是春，师云日暖，牛眠芳草地，进云如何？是夏，师云：风和鱼戏，白莲池，进云如何？是秋，师云篱边菊，灿金铺地，进云如何？是冬，师云屋角，梅开玉满枝，进云：春夏秋冬，蒙指示向上，一着事如何？师云？千圣齐立，下风。。
僧问学人一事，三贤莫测，十地难明，和尚识也，未师云，日长添一线，进云大地无迁易，何言有旧，新师云，切莫钉椿摇橹，进云无新，无旧时如何？师云？世尊不出世，老僧不涅槃。。
法语
示中华天隐法嗣
达磨东来，只为接上根，利智以续佛祖慧命而传至于六代，曹溪以下，而门庭五焕，昌隆派远惟我，天童师翁以棒喝盛行，而传于吾师，破山老人，宗风遍大地，手眼迥不同，所以老僧传至于尔辈，权衡佛祖正印，以印方来，衲僧顶门，具金刚眼者，方可两手，分付以续，临济宗枝，不惟佛恩祖恩，都报毕也，此嘱。。
示大岐图徙后堂
修己教人，诚在于信，信而能诚，何愁不教？然当世之时，先以诚实为本，仁义为先，方显大道之信于时也，且古今修己教人者，以多而不知自己推诚为本，苟若知本，则天下之人尽化为圣，贤之辈也，羡子早岁来参观尔，动静不群，体格不凡，深有衲僧气概，不畏风霜，险阻之中，向此真操实履之地，而情性昂然，所以诸方收拾不住，诣老僧门下，每常痛加恶辣，钳锤久经锻炼而心如铁石，志若坚刚，不被尘缘境，迹之所惑，则诚实之念，果不爽也，弁将家训以传于尔，倘后异日出世报，佛祖深恩，始知老僧一片，实心为人切也。汝当善自护持，嘱嘱。。
示英哲禅人
学道参禅，本无两样，原是一个道理，而人向此不会，故曰，参是何人，学是何物于此？击破关头，便得终身受用，今虎丘英哲禅人，妙年大志气骨不凡，久历大鞴，炉中镕炼始得矿，尽金出，不比瓶盘钗钏朝夕，废寝忘餐，灰头土面，不爱纷华，只贵漆桶，脱略八面，玲珑，与佛祖递相传持，代彰法化，以报师恩，祖恩终不被，今时风味，惑转脚跟，只欲尽力操持，实履可为，当家种草也，。。
示皎月法孙
近来禅和子多爱偷安，避懒那有道心支持，料理为法，忘躯维持祖道，二十年，三十年不改初志，如杨岐祖翁侍慈明，而终身不懈也，是以千古称之为法门之模范也，今吾孙皎月者，心如藻鉴，志若冰霜，佐吾徒大冶席中，亲操实履，一肩担荷，劳其筋骨，饿其肌腑，不畏餐松，饮雪冒雨冲风，调和大众，辅唱宗乘匡扬祖，令莫大利益，谓上哲下贤而为实，心学也，至于本分受用，可向十二时中，一一究研，久久不退，道心便与文殊普贤同一智，行同一受用，切莫容易放过，任是庭前，柏子月下瑶琴，好境界，好消息取之，不得舍之，不得不可得中，恁么得也！老僧特书数字，以襄汝，志此示。。
付偈
付大冶道况禅人
灵机一喝，迅如雷，慧剑单提遍九垓，临济家风，亲看破法幢，随建接方来。
付香谷道传禅人
一时把住瞎驴脚生，按牛头让老僧，此是拈花的的意，一灯相继百千灯。
付天如道高禅人
昔日瞿昙正法，眼如今唤作破沙盆，驴年担子，亲担荷耀祖，光宗启后昆。
付伯符道盛禅人
当年临济，一枝箭百步，穿扬疾如电，付与操弓，善者持逢场射，透宝王殿。
付耳毒道泰禅人
狮子窟中，狮子子当阳哮吼，漫周遮雄威，大展机轮捷，踞向峰头，露爪牙。
付天吼道廓禅人
十载殷勤，侍我容一条，拄杖起，吾宗虽然一句，帘前语，万古流通，狮子峰。
付禅木性亮禅人
依前撞入瞎驴胎，蓦地回头，正眼开，惟有老僧分外别，相传归去，舞三台。
付慧目道见禅人
祖师心印，铁牛机印转之，时得意归珍重，水边林下去，他年举步疾如飞。
付天隐道崇禅人
五叶花开，到处香东风递出日偏长，老僧嘱在朱楼，面四海人，闻尽善扬。
付天湖正印禅人
曹溪脉脉，振嘉猷正眼，从兹触处，周坐断圣，凡杂别路一毫端上现琼楼。
付颖秀真悟禅人
少室安心至此，时全彰大用，许谁知拈来？拂子亲相莂，到处弘扬第一机。
付天近道彻禅人
当年坠石在黄梅，了了分明，不用猜珍重，古人亲切处殷勤，不负尔徒来。
付天眼道悟禅人
红炉点雪，化无疑一句，灵机下口，时洞达其中，关捩子高提祖印任施为。
付天语佛怀禅人
觉树花开，不计年香，风时拂遍三千，灵山一会，俨然在直下承当，正法传。
付鹿苑道付禅人
三玄，三要任分，张嘱付阇黎，建法幢，此去打开多宝藏拈来，处处更兴，扬。
付槐莺道俊禅人
不是冤家不聚，头相逢相见，有来由，如今拈出曹溪旨付与垂机，接上流。
付湘云道渊禅人
横拈一枝无孔，笛吹出阳春，和得齐一曲，升平，超世外知音，独许有阇黎。
付博达道隆禅人
堂前双桂一枝，昌荫出千株，不覆藏拄地，撑天分付汝，年年花发，远传香。
付天文道振禅人
诸佛以心而印心慈云，以法而传法涅盘，心法本如如了达，空时无二法。
付空谷道澄禅人
西天东土何人，补济北嘉声传，亘古今日，老僧付一枝，一花香，遍乾坤普。
付静明道彻禅人
林下多年，养圣胎，几经霜雪出尘埃，而今相付，黄梅印拨转人，天正眼开。
付天璧道住禅人
如来禅透，祖师禅相遇，老僧辨正偏，直待顶门开，慧眼相传祖道，更绵绵。
付图南道翮禅人
藏里摩尼光皎洁，山河照破，古人说山僧指出甚分明，刹刹尘尘，俱照彻。
付古符德慧禅人
和盘托出铁，馒头，吃著令人白汗流，本分衲僧多意气，超宗异目，振徽猷。
付六鳌道明禅人
禾山打鼓，令人闻珍重当年，超出群，又得知音，能侧耳七重关，透海山云。
付鹿鸣海瀛禅人
从苗辨，地不寻常万别千，差觌体彰，若遇金刚真种子，应须润泽，令芬芳。
付木耶照静禅人
滹沱一脉，付儿曹只要摩醯正眼高，异日超宗明大用方悬宝印鉴，秋毫。
付省眉道严禅人
祖翁田地，起家门文契分明，继子孙忽地，一朝声振处，高提祖印化乾坤。
付徙符道林禅人
天产灵苗，劫外芳，优昙现瑞，普天香山僧拈出亲相授，递代流英，祖道昌。
付图徙照现禅人
棒喝交参密，密绵老僧心印印，无偏有时，遇着夔龙，日江北，江南一任传。
付南溟澄证禅人
一枝黄檗传心印，世代渊流，继子孙，异日光前，齐裕后相承，处处报深恩。
付经济道恒禅人
经纬真操，得自宜逢缘洪济展纲维，祖师命脉，亲担荷一任，随方化盛时。
付六一道奇禅人
庭前柏子，显宗纲格外提撕，为举扬顿彻，威音那畔事千年，古道任重光。
付慈荫道觉禅人
一条白棒，立纲宗，凡圣从教达本空，唯有渠农全意气阐扬，济北古家风。
付圣符道越禅人
雪峰常辊木毬寒，争似老僧，眼界宽付嘱，阇黎为大用，流芳千古，续心安。
付击竹道赞禅人
妙体圆明，离诸行本来真性亦清净，今将此个平常心，继汝流传，佛祖命。
付继初印尚禅人
相传嫩桂永流芳独露，灵根不覆藏，但得天风吹动处一枝，能发久昌昌。
付菉藜觉甫禅人
昌隆祖脉，播宗风便是侬家法，眼通付与儿曹为慧，命一枝天桂，盖干中。
付佛眼道兴禅人
深山久住，学疏狂，道念如如此事，彰拄杖一条，担荷去，家声远播，永流芳。
付圣图道行禅人
了知万法本无垠，觌面相呈一句，亲背触交驰，杀活令一条，竹篦委当人。
付钵悟道颖禅人
醍醐上味几人，知一滴才，沾更莫疑，从此打开无尽藏，随方应化，在斯时。
付天说道脉禅人
老当益壮，压乾坤几度，风尘入我门，此去弘开临济旨，应须一棒一条痕！
付天听道静禅人
万寿堂中分，造化等闲平地，一声雷冲开，碧浪连天，涌夺得骊珠，得意回。
付湘颖觉奇禅人
联芳千古为传奇，佛祖渊源，奕奕辉，今日老僧亲付嘱人天，从此尽归依。
付槐荫道纯禅人
蒲团坐破悟心，空杰出丛林德可风，堪与总持同一辈清光，高照玉楼中。
付静空性明禅人
多年，守道在山中，了无一法，自融通非色非声，原不二一轮，光照古今同。
付天信道渊禅人
弘扬祖道在当人，悟彻心空，杰出尘志略，凛然堪惠济，不妨随处度迷津。
付心持觉空禅人
从来佛法付贤良及第门中选佛场，岂但龙天推出喜，一枝丹桂，更荣昌。
付赤松道领禅人
黄龙昔日有三关，却被阇黎笑破颜，信手拈来成，大用宗风，丕振利人天。
付大贤道同禅人
衣钵传来，是正传，弘扬三要，与三玄主宾，料拣同真智喝，下承当有大贤。
付南图道宣禅人
龙泉出匣，孰当锋祖上，门庭迥不同，付与阇黎传，后裔绵延，千古播宗风。
付天机道通禅人
高悬毒鼓在，当轩击动，雷音遍，大千眼里，闻声方得妙，灼然契证，祖师禅。
付素微道义禅人
白棒一条，振祖纲，铜头铁额，孰商量攸？攸千古嘉声远，随处弘扬法道光。
付觉先道明谭居士
当年鄂国，岂如公善识机宜，佛祖风，今日相传山海重高标，迥出万人中。
付天存道勋李居士
八十老翁，入大场，诚然，已是状元郎今朝佛法来相付，不止题名，雁塔香。
付天暹道乐陈居士
陈操昔日与君同，妙用全彰，到处通棒，喝交参，临济旨嘉声，千古立宗风。
付天禄道福张居士
佛法传来，继尔曹多生，种就慧眼，高一花，五叶超今古，便是香山出俊豪。
传天瞿道传禅人
汾阳示众，有三诀突出，机轮如电掣，信手拈来，不询私特嘱英灵任施设。
(嗣法门人道脉敬刊
本师和尚语录第六卷
康熙戊辰蒲月 贵阳黔灵山弘福寺识)
敏树禅师语录卷第六终
嘉兴大藏经 敏树禅师语录
敏树禅师语录卷第七
嗣法门人 道崇编 道领录
颂古
释迦牟尼世尊，初降生，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下惟吾独尊 ，后云门，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平， 琅玡云，可谓将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。。
王宫才降便英豪，天上人间，意气高休，向人前夸伎俩，衲僧棒下，命难逃。。
世尊！初，于腊月八日，明星出时忽云：奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄相执着，不能证得。。
六载辛勤，雪岭头无端，打失一双眸，泥牛海底朝金阙，木马云中，踢绣毬。。
世尊，一日升座，大众才集，定文殊白槌云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
瞿昙，正欲显家风格外全，提见圣功，不是文殊轻漏泄，几乎令下，闹匆匆。。
西天初祖，摩诃迦叶，尊者见世尊，在灵山，会上拈起一杖，华以青莲目，普示大众百万，圣贤惟迦叶，破颜微笑，世尊，乃曰：吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙，解脱法门，付嘱于汝，汝当护持流通，无令断绝。。
灵山拈起一枝花，金色，头陀老作家，忍俊不禁，舒一笑，至今天下事如麻。。
宾头卢尊者赴阿育王宫大会王行香，次作礼，问曰：承闻尊者亲见佛来，是不者以手策起眉毛，曰会么，王曰：不会者曰：阿耨达池龙王，请佛斋吾，是时亦预其数。。
尊者，当时亲见佛，眉毛策起，有来由，至今阿耨达池水，流入人间润九洲。。
殃崛摩罗，既出家为沙门，因持钵入城，至一长者家，值其产难，子母未分，长者云：瞿昙弟子汝为至圣，当有何法？能免产难殃，崛曰：我乍入道，未知此法当去问佛却来相报，遽返白佛，具陈上事，佛告曰：汝速去说，我自从贤圣法来，未曾杀生殃，崛往告其妇人闻之，当时分免，母子平安。。
孤鸿飞过岳阳，楼影坠江潭，天下秋惊，得月中丹桂，落高山不动，水长流。。
傅大士一日，披衲顶冠，靸履朝见梁武帝，帝问是僧邪，士以手指冠帝，云是道邪？士以手指靸履帝，云是俗邪？士以手指衲衣。。
顶冠披衲，着儒履三度，问来三度指，颇奈梁王眼未开，鹧鸪啼，在深花里。。
楞严经佛问阿难若能转物即同如来。
东胜神洲，未打鼓脚尖，踢起须弥舞，若能转物，即如来便是丰，干骑猛虎。。
楞严经七处征心。
尪嬴瘦骨，遇仙针，海上奇方，用最亲一颗，灵丹消毒后，纵然万病，尽回春。。
楞严经八还辩见。
还得不还，是甚么江村，夜夜明渔火，垂杨隔岸弄春，莎莫待归来闲打坐有也，苦哉！难陀无也，苦哉！难陀一声，羌笛关山月，只为因风鸣玉珂。。
法华经惟此一事实余二则非真。
江湖浪迹作生涯，一旦萧条，转见差财散人危，何处是满船，空载月，归家。。
法华经，假使满世间，皆如舍利弗，尽思共度量，不能测佛智。。
愁肠拨尽不如无，岂是人贫，智短乎？昨夜荷叶池里看玉楼谁系，月明珠。。
登楼拟步，白云收脚下，无私到地头，会得腰缠十万贯，何须骑鹤上，杨州。。
楞严经水光童子。
无端坐破，水晶宫，邀月推窗，岂漏风不是，幼童投瓦砾，焉知及第，悟心空。。
迦叶因阿难问，世尊，传金襕外别传何物迦叶？召阿难，难应诺，迦叶日倒却门前，刹竿着。。
金襕之外，复何传报道门前，倒刹竿，金锁玉关，浑掣断一团，明月逼人寒。。
二十四祖师子尊者，因罽宾国王秉剑于前曰：师得蕴空，不祖曰：已得蕴空曰：离生死不？祖曰：已离生死，曰：既离生死可施，我头祖曰：身非我有，何吝于头，王即挥刃断尊者，首涌白乳，高数尺，王之右臂，旋亦堕地。。
白云明月正，悠悠忽被，清风云自收云，自收兮风自息，唯留明月照沧洲，。。
东土初祖，菩提达磨大师即西土，二十八祖初至金陵，见梁武帝，帝问曰：如何是圣谛第一，义师曰：廓然无圣曰：对朕者谁？师曰：不识，帝不领，悟师遂折芦渡江，至魏后，帝举问志公，公曰：陛下识此人，不曰不识，志曰：此是观音，大士传佛心印，曰：当遣使诏之，志曰：莫道陛下诏盍国人去？它亦不回。。
开旗展阵，到金陵圣谛，廓然战不胜，拨转旗，锵归魏，地徒然，梁主再来征。。
达磨大师自梁，涉，魏至洛阳，少林面壁而坐，经于九年，方得二祖传法。。
雪里优昙，劫外春，灵枝毓秀，自森森分明，不假东风力五叶，花开香，至今。。
六祖慧能大师本姓卢，家贫，卖薪养母，因往五祖，求法祖曰：汝自何来？曰岭南，祖曰：欲须何事？曰：唯求作佛，祖曰：岭南人无佛性，若为得佛，曰：人即有南北佛性，岂然祖知是异人，乃诃曰：着槽厂去，遂礼足而退，便入碓坊，服劳于杵，曰之间，因五祖示众索偈，欲付衣法，堂中上座，神秀大师呈偈曰：身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫遣有尘埃，师和偈曰：菩提本无树，心镜亦非台本来无一物，何假拂尘埃，祖默而识之，夜呼入室，密示心宗法，眼传付衣钵，令渡江，过大庾岭南归曹溪，开东山法门。。
七百丛中，杰出奇本来无物便相宜，三更，月下传衣钵，法振东山千古垂。。
让和尚居南岳，时马祖住传法院，常日坐禅师知是法器，往问曰：大德坐禅，图什么曰：图作佛师一日，乃取一砖于彼，庵前磨曰：磨此何为？师曰：磨作镜，曰磨砖，岂得成镜？师曰坐禅，岂得成佛？曰：如何即是师？曰：如人驾车，车若不行，打车即是打牛即是，于是悟旨于言下，遂印心传法符西祖谶，马驹踏杀，天下人之语，南宗阐于江西。。
坐禅图佛磨砖作镜逐恶随邪相席打令。
马祖一日升堂百丈收却面前席祖便下座。
马祖升堂百丈，卷席石火，电光轰天，霹雳一阵，春风蓦地来岩前，摆落花狼藉。。
秀州华亭船子，德诚禅师印心于药山，与道吾云，岩为交洎离药，山谓同志曰：予率性疏野，唯好山水，他后知我所止，遇伶俐，座主指一人来，遂分推至华亭，泛一小舟，随缘度日，吾后到京口，遇夹山上堂，僧问如何是法身曰：法身无相，曰：如何是法眼曰：法眼无瑕，吾失笑山下，座请问某甲抵对，这僧话必有不是，致令失笑，望不吝，慈悲吾曰：和尚一等，出世未有师在山曰甚处不是？曰：某甲终不说，请往华亭船子处去，山曰：此人如何？曰：此人上无片瓦，下无卓锥，若去须易服而往，山乃散众，直造华亭，船子才见，便问大德住甚么寺山曰寺即不住住，即不似师曰：不似似个甚么？山曰：不是目前，法师曰：甚处学得来？山曰：非耳目之所到，师曰：一句合头语万劫，系驴橛，师又问：垂丝千尺，意在深潭，离钩三寸，子何不道山拟开口，被师一桡，打落水中，山才上船，师又曰：道道山拟开口，师便打山，豁然大悟，乃点头三下，师曰：竿头丝线，从君弄不犯清波，意自殊山，遂问抛纶掷，钓师意如何？师曰：丝悬绿水浮，定有无之意，山曰：语带玄而无路，舌头谈而不谈，师曰：钓尽江波锦鳞，始遇山乃掩耳，师曰：如是，如是。。
烟蓑浪里暗，垂钩钓得金鳞，漫点头，拨转孤舟归，到岸芦花深处乐，悠悠。。
百丈，每上堂，有一老人常随众听法，众退，唯老人不退，师问，汝何人也？曰：吾非人也，于过去迦叶佛时，曾住此山，因学人问大修行人还，落因果也，无某甲，对曰：不落因果，遂五百生堕野狐，身今请和，尚代一转语，贵脱野狐身，师曰：汝问乃问大修行人还，落因果也，无师曰：不昧因果老人于言下大悟，作礼曰：某甲已脱野狐，身住在山后，敢乞依亡僧事例，师令维那白椎告众，食后送亡，僧众惊异，食后师领众至山后岩下，以杖挑出一死野狐，乃依法火葬，师至晚上堂，举前因缘黄檗，便问古人错祗对一转，语五百生堕，野狐身转转不错，合作个什么？师曰：近前来与汝道檗近前与师一掌师拍手笑曰：将谓胡须赤更有赤须胡。。
初爻变动，泰来由否？去谋成祸，事休五百生前，何昧落三千劫外，廓然周寒岩，贵脱埋荒草，觅火全终，到白头莫笑，晚回醒，大梦黄莺啼出晓春，幽。。
百丈因一女哭，上法堂，师曰：作甚么女曰：父母俱丧，请和尚选日，师曰：明日来一时埋却。。
平地风波，哭上堂，孤身独恨死，爷娘来朝，一伙都埋却，免得时人乱，度量。。
南泉，因东西两堂，各争猫儿师遇之，白众曰：道得即救取，猫儿道不得，即斩却也，众无对，师便斩之，赵州自外归师，举前语示之，州乃脱草履，安头上而出，师曰：汝适来，若在即救，得猫儿也？。：
两堂云水鼓风波，颇奈南泉不放过，宝剑挥时全，正令狸奴掷下，定干戈。。
南泉示众曰：王老师自小养一头，水牯牛拟向溪，东牧不免食他国，王水草，向溪西牧，亦不免食他国，王水草，如今不免，随分纳些些，总不见得。。
昔日南泉水牯牛，几回吃草，几回头鞭绳，日日劳心，苦牧子时，时解放收博，饭种田超，地藏高眠，饱食任优游绿杨，天际来朝，晚满院池塘，不计秋。。
头角峥嵘，露地牛溪东，牧尽与西丘年来吃着国，王草信步腾，腾得自由。。
沣州药山惟俨禅师辞，马祖返石头，一日在石上，坐次头问曰：汝在这里作么，师曰：一切不为，曰：恁么即闲坐也，师曰：若闲坐即为也，曰：汝道不为，且不为个什么？曰千圣，亦不识头，以偈赞曰：从来共住，不知名任运相，将秪么行，自古上贤，犹不识造次凡流，岂可明。。
闲坐不为一物，忘休将舌上起锋铓，风云静壤，明秋际任运，相将岂可量。。
药山久不升堂，院主白云：大众久思，和尚示诲，师云：打钟着众才集，师便下座，归方丈，主随后问曰：和尚既许，为大众说法，为甚么？一言不措，师曰：经有经师论，有论师争怪，得老僧。。
风来云：退露寒山，幽鸟殷勤，谁解关格外真机，殊得妙任他流水，自潺潺。。
丹霞于慧林寺，遇天寒取木，佛烧火向院主诃曰：何得烧我木佛师，以杖子拨灰曰：吾烧取舍利，曰木佛，何有舍利？师曰：既无舍利，更取两尊，烧主自后眉须堕落。。
天寒苔锁，冷荒宫平地无波起，浪风木佛烧，来图自暖，累他院主两眉空。。
赵州因僧问，万法归一，一归何所？师曰：老僧在青州，作得一领布衫，重七斤。。
八十，赵州个老翁七斤衫子，太玲珑可怜，当日无禅客，直至于今，落下风，裸其体也，寒毛卓竖着其身也，针线可通，咄，不是匆匆草草看，绵绵一段，细微功莫轻，忽用无穷，张骞误入斗牛宫。。
赵州，一日问南泉曰：知有底人，向甚么处去？泉曰：山前檀越家作一头，水牯牛去，师曰：谢师指示泉曰：昨夜三更，月到窗。。
父子不传，真妙诀，故将异类，强分张相酬，尚是如何说？昨夜三更，月到窗。。
赵州因僧游五台，问：一婆子曰台山路，向甚么处去？婆曰：蓦直去，僧便去，婆曰：好个师僧又恁么去，后有僧举似师，师曰：待我去勘过，明日，师便去问台山路，向甚么处去？婆曰：蓦直去师便去，婆曰：好个师僧又恁么去师归院，谓僧曰：台山婆子为汝勘破了也，。。
三家村里老婆子便惯，逢人道甚么毒口，终成赤壁，害顽心转处，白云过芒鞋踏遍高山，阔藜杖，还须隔海，多不是赵州，亲看破长年，只在作妖魔。。
赵州因僧问狗子还有佛性也，无师曰无，曰：上至诸佛，下至蝼蚁，皆有佛性，狗子为甚么？却无师曰：为伊有业，识性在 ，又问：狗子还有佛性也，无师曰有，曰：既有为什么入这皮袋里来，师曰：知而故犯。。
两头坐断话谁难？迸出顶门，眼界宽铁壁，银山都粉碎，龙光直射斗，牛寒。。
赵州问一婆子，甚么处去？曰：偷，赵州笋去，师曰：忽遇赵州，又作么生婆！便与一掌师休去。。
天生伎俩，绝颟顸验，贼谁能弓，不弯一掌老婆，心太歹低头，仍入玉门关，且莫关月上巫峰，十二山。。
赵州因一秀才，云和尚是古佛师曰：秀才是新，如来。。
江南写出无穷，画春到人间难定价，留与东风作样看，眼光烁破四天下。。
普化一日，同临济赴，施主家斋，济问毛吞巨海，芥纳须弥，为复是神通妙用，为复法尔如然，师遂踢倒，饭床济云：太粗生师云，这里什么所在说，粗说细济休去，次日，又同赴一施，主家斋济，问：今日供养，何似昨日？师又踢倒饭床，济云太粗生师云，瞎汉佛法，说甚么粗细，济乃吐舌。。
二虎争雄，势莫休，拳来脚去，便相投踢翻香积，谁能委楚水，吴山一色秋。。
普化初，将示灭，乃入市，谓人曰：乞我一个直裰人与披袄，或与布裘，皆不受，振铎而去，临济令人送与一棺，师笑曰：临济厮儿，饶舌便受之，乃辞众曰普化，明日去东门死也，郡人相率送出城，师厉声曰：今日葬不合青乌，明日南门迁化，人亦随之，又曰：明日出西门，方吉人出渐稀，出已还返，人意稍怠，第四日自擎棺出北门外，振铎入棺而逝，郡人奔走出城，揭棺视之，已不见，唯闻空中铎声渐远，莫测其由，。。
花街柳市巧，乖张木铎，谁知筑碎亡，明日摇铃，回首处鸾胶，怎得断弦长。。
临济出世后唯以棒喝示徒凡见僧入门便喝。
济北家风垂万古，逢人便发，千钧弩一轮，杲日照当空，狮子游行，不择虎。。
临济示众曰：汝等诸人，赤肉团上，有一无位，真人常向诸人面门出入，汝若不识，但问老僧时有僧，问：如何是无位真人师便打，云无位真人，是什么干屎橛。。
山眉月，面体全彰，春暖花开扑鼻香，百草头边，堪着眼明，明遍界，不曾藏。。
婺州金华俱胝，和尚初住庵，时有尼顶笠，携锡绕师三匝，曰道得，即下笠子，如是三问，师皆无对，尼便去，师曰：日势稍晚，何不且住？尼曰：道得即住，师又无对，尼去后，师叹曰：我虽处丈夫之形而无丈夫之器，不如弃庵，往诸方参，寻知识去，其夜，山神告曰：不须离此，将有肉身菩萨，来为汝说法，逾旬，果天龙和尚，到师迎礼，具陈前事，龙竖一指示之，师大悟，自此凡学者参问师，惟举一指无别，提唱将顺，世谓众曰：吾得天龙，一指头禅，一生用不尽，言讫，示灭。。
当日入门，一指头人来竖起，便相酬，临终，还道无穷尽，大丈夫儿得自由。。
德山一日饭迟，托钵下堂，时雪峰作饭，头见便云：这老汉钟未鸣鼓未响，托钵向什么处去，师便归方丈，峰举似岩头，头曰：大小德山，未会，末后句师，闻令侍者唤来问，汝不肯老僧，那头密启其意，师乃休去，至明日，升堂，果与寻常不同，头至僧堂前抚掌大笑曰：且喜老汉会，末后句虽然如是，只得三年，师果三年而没。。
虎势雄威，越众流牢关，把断便回头，蓝田种玉也，春光遍暖，锦水淘金也，夜月垂钩，咦纵使鸾凰飞，北关还将龙马，过东丘桃源，看谁系舟，原是五城十二楼。。
九峰，因石霜迁化，众请首座住持，师时为侍者白众，问首座曰：先师道休去，歇去冷，啾啾去一条，白练去古庙，香炉，去一念万年去，明什么边事，会得即住持会不得，不可首座对曰：明一色边事，师曰：与么则不会，先师意在座，曰：但装香来，香烟断处，若去得，即会先师，意若去不得，即不会师，遂焚香香炷，未断座，遂脱去，师拊首座背曰：坐脱立亡，即不无先师意，未梦见在。。
竿木随身作戏场，拨开芳草见鸳鸯，谁知夜半，随鸾去留，得胡笳一调，长。。
岩头，值沙汰于鄂渚，湖边作渡子，两岸各挂一板，有人过渡，打板一下，师曰阿谁，或曰：要过那边去，师乃舞棹迎之，一日，因一婆抱一孩儿来，乃曰呈桡舞，棹即不问，且道婆手中儿甚处得来？师便打婆，曰婆生，七子六个，不遇知音，秪这一个，也不消得便抛向水中。。
两岸呈桡荡，小舟飘然接个老丫头知音，不必孩儿举抛向烟波，和水流。。
镇州宝寿，第二世禅师开堂，乃先宝寿遗嘱，三圣为作，请主开堂日，师方升座，圣便推出一僧，师便打圣曰：你恁么为人！非但瞎却这僧眼瞎却镇州一城人眼去，在师掷下，拄杖便下座，归方丈。。
雷门布鼓响，当轩击动，鱼龙跃，广寒瞎却，镇州人，眼后至今，北斗面南看。。
云门因僧问如何是佛师曰干屎橛。
问：佛答云：干屎橛拈来，觌面真亲切，衲僧臭着鼻头酸不负当机，吐出舌咦多少，英灵都错过，不识虚空迸出血，不可说休漏泄，子规啼在二三月。。
汾阳示众曰：夫说法者须具十智同真，若不具十智同真邪？真不辩，缁素不分，不能与人天为眼目，决断是非，如鸟非空而折翼，如箭射的，而断弦弦断，故射的不中翼折，故空不能飞，弦壮翼牢，空的俱澈，作么生是十，智同真与诸上座，点出一同一质，二同大事，三总同参，四同真志五，同遍普六同，具足七同，得失八同生，杀九同音吼，十同得入，又曰：与甚么人同得入，与阿谁同音？吼作么生，是同生杀甚么物同得失，阿那个同具足，是甚么同？遍普何人，同真志，孰能总同参，那个同大事，何物同一质，有点得出底么点，得出者不吝，慈悲点不出来，未有参学，眼在切须辩，取要识是非面目见在。。
阳春一曲，满江头无限，桃花逐水流到底，宛然面目在，何须海上？钓渔舟。。
第一玄。
要津把断路难通，凡圣到来，列下风，霹雳一声轰宇宙，冲开铁锁，跃苍龙。。
第二玄。
悬壁光铓，露太阿杀人，虽是定，淆讹犹然，六合遭涂炭，直教梵天，血溅波。。
第三玄。
治乱扶危，理最明经纶，大展任周行，堂堂踏破潼关，路不动干戈，见太平。。
第一要。
全身铠甲耀威风，一片飞，刀有大功来去，纵横塞帐里，高悬金印，汉门东。。
第二要。
爆竹飞星一线，流电光影里暗，垂钩和云，钓出，潜龙骨骇，得昆仑忙点头。。
第三要。
铁蒺藜边不带，沙奔流度，刃灭歪邪？浑然划断，群魔路，尽是春风拂地花。。
总颂。
三玄三要，意何穷？万汇全彰，个里同直截根源，总一句禹门，三月，碧桃红。。
敏树禅师语录卷第七终
(嗣法门人道通敬刊
本师和尚语录第七卷
康熙戊辰蒲月 贵阳黔灵山弘福寺识)
嘉兴大藏经 敏树禅师语录
敏树禅师语录卷第八
嗣法门人 道崇编 道领录
示偈
示众
浮生大梦，勿骄矜富贵，功名有爱憎烦恼，海中应自度菩提岸上急，须登归根，得旨宜真悟，返本还源，岂在能绝学，始知亲切处，顿超五教，与三乘。
四策
参禅参至贵，勿使途中废，终日不还家，何年得及第，光阴痛，可惜佛法真难遇，奋力行将去，高人头一地。
其二
参禅，参至道表里，须相照稳坐，破蒲团，掀翻生死，窍阎罗拘不得，佛祖位中妙，锡杖振空时，龙吟并虎啸。
其三
参禅，参至久气质，浑无有拄杖，到头来，芒鞋踏地，走明珠衣，里藏照彻，当人垢如此，透玄关，奋身终哮吼。
其四
参禅参至德，莫被诸缘，惑正念现前，时妄情自顿息，如舟到岸头似水，含明月，如此用工夫，管教即日克。
示寻源禅人
寻源不必问来由，拟议之间，更可求临济痛，遭三顿棒德山，末后一机，酬安心断臂，岩前悟，踢指伤疼，岭上休如是，百川还，海意长江，终日向东流。
示梅熟禅人
参禅贵在建奇功，下手工夫，莫放松，此个话头，如得力，从缘悟入豁然，通疑情，打破尘劳，尽生死了，时彻底空，若识老僧，直截句禹门，三月，碧桃红。
示真空禅人
桃花洞口笑春，天为爱无尘，须坐禅莫逐，金炉铅汞鼎，休登玉阁，指神仙蓬莱屿阔，人难望岱岳，峰高月易圆，若识本来真，面目灵云，依旧话亲传。
示大冶上座
大冶红炉，百炼金钳锤，不假自精，纯黄金自有黄金价，终不和，沙卖与人。
示天如上座
天将夫子下瑶京独醒，人间共此心，不落宫商，颦一曲分明，千古有知音。
示天吼上座
吼出千岩，果不疑眼，睁睁地露，双眉威狞，夺迅踞林外，便是西峰，狮子儿。
示伯符上座
拨草瞻风，诣上方知音，何必细思量没弦琴调，无生曲不比阳，春韵更长。
示天隐上座
雨笠云瓢挂上峰，昔年曾慕阐吾宗，如今透彻，祖师意，拄杖头边化活龙。
示图徙上座
石径苔青伴占，梅风霜不畏，出尘埃丰姿，独占群芳首傲，尽清寒关雪开。
示赤松上座
昔日刘侯隐赤松攸，攸挺秀拂清风，森森露滴，千枝翠大荫，光华宇宙中。
示河北书记
绝学之间，意识忘无心，触着便轩昂，有时吞却，玄沙虎踞向人，天不可当。
示二酉书记
二酉山前一卷书，弘通三教，正堪殊，此中一点须亲证，彻底原来半字，无。
示贤一侍者
圣门超出便为贤，不落中间，与两边识尽，见离全体，露豁然处，处总方圆。
示不空禅人
不空空处，是真空坐，破蒲团，一窍中，忽地顶 开正眼，金乌迸出海门东。
示烧丹道士
终朝下手用工夫，不识心空一物，无悟得长生，真妙诀，翻身踢倒，铁红炉。
示廓冲监院
监院从来独尔劳丛林，不受一系，毫横身赤，骨元无染，始信阇黎智眼高。
示明宗禅人
眼前错过脚头，忙空把残经，诵两行要会，祖师的的意顿息，情尘体自彰。
示三省禅人
陌上桃花今已开几人，错过路头来，东风不许灵云，笑只要禅人脱草鞋。
示归真禅人
洞隐当年，倚石松风吹耳畔，悟圆通，如今粥饭成璎珞，饱杀驴头，马面农。
示恒忠徒孙
常侍师前不惮劳，风清月白便为高，而今苦行，非他事要识，当年吹布毛。
示月省禅人
三心不住，体如如坐，破蒲团，一物无夜静，寒云浑自散，天边迸出，月轮孤。
示心空禅人
觌面提持奋用工，直须特地悟心，空猛然跃出，寒潭里死水，分明化活龙。
示际点禅人
不住城隍，爱住山刀耕，火种白云间有时摸着，祖师鼻饱食，高眠不等闲。
示微雪禅人
鸿音千里，寄传书此日，禅人知也，无莫怪老僧情面铁乔，松带露滴珍珠。
示一粒禅人
当炉不避火，烟熏烈焰光中，猛用心百炼销，镕无渣滓，还丹一粒点成金。
示心丹道士
蒲团坐，破不为憨，历尽从前业，海干彻底掀翻，都放下，方知般若有灵丹。
示如山禅人
莺啼二月正，春天陌上堤，杨锁翠烟试问，侬家曾荐否，祖师面目草头边。
示刘辉宇居士
佛种根源，是尔培倾心，仍不吝家财法，幢已建功，圆满不昧，灵山授记来。
示周凤吾居士
前推石辊，上高山步步相随，莫转颜努力，必须直到顶方知成佛刹那间。
示王光辉居士
纷然柳絮落寒山，就里浑忘方寸间，彻后始知清梦骨烂银堆满，玉禅关。
示精一禅者
经行蜀地不寻常，红日一轮，觌体彰，因与春风露面目，江城三月，玩堤杨。
示不浪禅人
湛水清，清不浪波，相逢不必问，如何回舟，拨转潇湘岸，啸月吟风唱棹歌。
示玉常禅人
行行谷里鸟啼，来休指天台，与五台柳眼乍舒，新面目分明，荐取莫空回。
示直截禅人
摘叶寻枝，汝不爱挥斤，独喜身轻快根源，顿彻尽无余，是则名为超物外。
示命士
铁笔无情，尽剖开，五行八字，任安排就中一点难并判，不逐阴阳，造化推。
示素朴禅人
冒暑披，炎特地来更无一字与人猜拈来，便是茶条杖，点破顶门，正眼开。
示程道元居士
诗，书，读尽理何穷？贵在当人一句，通转得千重，并百匝莺啼，绿柳，与花红。
示心田居士
拈起话头问是谁？只须牢把绝狐疑，忽然打得疑团碎，便见从前旧面皮。
示桃花庵主
高坐岩头，莫放空桃花溪里笑春风等闲，换却娘生面，鼻孔轩昂，处处通。
示雨花禅人
山中才见雨花，新一种清奇不染尘，带露芬芳，香遍界风光，无处不阳春。
示四山禅人
四山光照，紫溪中，列列峰高迥不同，会得威音那畔，事金乌原不隔西东。
示玉禄禅人
一枕清，高榻上眠，更无尘梦自安，然醒来，惟有西山月犹照玉人话未圆。
示相如禅人
高山顶上，结茅庐，火种刀耕，志可殊自性了，然非别意一轮，明月在天衢。
示柳上花居士
何山不带夕阳，斜指点莺啼柳上花，透脱根源，无挂碍莫疑，春色在邻家。
示苇渡禅人
当年一苇，渡烟波，直至于今，孰恁么少室岩前，曾立雪现成，风月莫蹉跎。
示禅禅行者
禅禅禅勿廉纤水流归大海月落不离天
示荷池禅人
疑情决了，漫归家，满目风光莫浪，奢自得天真，真受用涅槃，生死等空花。
示西极禅者
拈起话头如铁橛，逢渠直下，自然彻掀翻迷悟，地天宽，恰是红炉飞片雪。
示语庄禅人
肩囊负钵为寻师试问，阇黎却是谁？蓦地担头都折，断云山水，月了无疑。
示云台全真
独坐云台，已近天几经，磨炼学神仙，如今不想，飞身去一颗，灵丹养性田。
示一可雉发
割爱辞亲，喜出家，孤峰顶上伴烟霞，蒲团坐，破天边月，蓦地心开般若花。
示立雪禅人
觅心无处是心，安断臂，岩前立雪难，直下一刀成两段，令人千古骨毛寒。
示烟波行者
为问渔翁事，若何一生活计，在烟波而今要学操舟，客须向华亭浪里过。
示拙木禅人
天地同根，物一体，春来花发，故园里杜鹃啼，在月三更，几个闻声，醒彻耳。
示指秋禅人
江南历遍二三，秋苦志蒲团，得大休，看破灵云，瞪眼处，青山不动，水长流。
示见如禅人
云尽长空月，正辉不留，朕迹彻玄微，若言亲荐南泉，意犹落峰前第二机。
示不疑禅人
绝见离言得解，空芒鞋踏断起，清风自家一片闲田地，何必重来问祖翁。
示法孙嵩月
即心即佛，本安然，包括三千，及大千尊重，祖翁亲切处，不妨对尔，又重宣。
示谭相还居士
佛性俱同，狗子无君心，休执在冰壶一回透彻根源，后杰出当年，陆大夫。
示大乘禅人
枯木岩前，冷似灰一尘，不立绝安排，凝然顿豁，金刚眼兔角，龟毛不用栽。
示典座继光禅人
南泉昔日打厨锅为问，阇黎会也，么破笊篱中，若荐得长河，任搅作酥酡。
示灵源禅人
睿智聪明辩舌，才谩将毒，口向人开，离微知见，浑然断脑后分明，便见腮。
示观心禅人
欲参向上，祖师禅，奋用工夫不可延，打破无明，生死窟一轮，杲日出当天。
示香谷禅人
白云芳草路漫漫，不惮风尘，万里艰脚下无私，轻点破方才，透出赵州关。
示文学胡玉尺居士
东篱花发，忆陶潜蓦，遇高人来问禅，不落语言文字，迹金风体，露月轮圆。
示文学胡君如居士
凛凛弘文气相殊归宗，曾把过泥涂两重公案，君能会月在长，空照玉壶。
杂着
复相国文铁庵居士
春城，忽睹凤来仪，必是皇家瑞应奇，蜀道花开香万里，楚山云，接石三芝，传灯见性，张无尽佛法，留心曾叔，迟阁下雄风真，大雅壶浆不愧喜王师。
过桃花潭
平源一路入潭中，两岸斜阳，澹宕风日暖，三春侵水碧桃花十里，映堤红乘舟，李白归何处？送酒汪沦款，乃通拟未寻，贤真错落，不须隔水问渔翁。
赠无边禅人
六十，翛然老比丘修行得力，任优游清高，不涉侯门，径节操，终居大泽，丘青树两行，空鸟道，白云一片，笼山幽寒潭，夜月常为伴，湛水芦花一色，秋。
复定川侯李栗阳居士
钺镇威严，静蜀川名扬海宇，越高贤封疆，只看千旗拥敌胜，曾为万将先扫荡尘氛，清社稷安名，布泽上凌烟，关西平定，留功迹御殿，飞泥指日迁。
三元峰
群山硌硌，拱星遥峙，逼苍穹值，此高万里无云，天一色千松有日，凤双毛文峰眼里长，添彩洗，墨池中出俊豪，莫谓尼师文武道悠然突出，远尘嚣。
薄暮望
海山高望，晚霞流一片，孤城看未周，几处霜风吹铁笛一，天星月照松，丘寒梅带雪花如玉，草阁生香，醉倚楼远，睹夜游无限意，何须特地上杨州。
司马瞿荒山居士过访
洞阁曾经车马过绣衣放下，到岩阿龙团，无煮蒿汤，待胡饼休嫌，蕨粉多石，趣苔生明，击竹日穿潭底，照维摩谈心，谈到无心处抚笑，梁王忆达磨。
复御史郭还之居士
旅邸，逢贤与俊英相承，握手话无生，伫看骢马嘶芳草，未识旌戈，过蜀城，闻道收功，推妙策咸，钦建迹不加兵，何期再得同登眺可讶，清谈格外情。
过武陵溪
寻源迳入武陵溪，遥指蓬茆路不远，百谷松阴，移日影千林，春色露花枝，秦时富贵，君何避晋国人家，尚未知物，换星移，曾几度渔舟还，问故园时。
复侍御廖洄澜居士
晴春何不过柴扉草，色青青，映翠微岭畔，桃花堪溢目，云生洞口待舒，衣泉飞瀑布，分厨供蕨，采幽岩带露，肥为报洄，春深着意阶前，槐柳发清机。
寓铁鹤洞怀象崖法兄
云山叠叠壮，奇哉洞口，桃花几度开，旷笑清风，磨铁树，常窥明月照，丹台法门，昔日端狮子祖道，斯时有象崖，古曲一，音相共和，余生落落得徘徊。
拟桃源
罢钓溪边，荡小舟桃花流水漫悠悠弃荣，天地无生计，惟适河山得自由，万顷烟波惊，宇宙一钩，萝月照寒丘避秦高士，知何处满目，春光在上头。
桃源村
不问仙踪，与故都桃源，何处觅樵夫，山通蜀，上连三峡水，到人间去五湖，两两渔舟，横古渡依依，杨柳锁茆庐，区区道是蓬莱境，笑倒高阳，一酒徒。
山中偶韵
因僧问我祖师禅，向道山居，不计年瓦，灶时煨三个，芋荷衣自足，一池莲悬岩，几见春花雨，明月长窥秋，水鲜茅屋，不堪尘不到，闲同幽鸟，共谈玄。
白牛山
常把金绳拽不起，几经高卧在乾坤，通身毛润苔，初，长遍体汗流，雨洗痕香草，任随餐饱足，烟霞放旷，懒归村梅花，笛里无心听万壑，风云一口吞。
游南川金佛山
古佛当年，应迹来南川，瑞霭曙光，开奇峰一带，冲霄汉锦水，千寻涌翠堆，峭壁霞妆，金世界层峦雾拥，玉楼台，惟闻树鸟清歌咏寂寂，钟声醒客怀。
赠隐木禅人
既爱幽栖结个庵，悠然得此，兴来观泥牛，衔月嫌天窄，木马嘶风过岭，宽钵盛溪云：常自足杖，探山色任相欢尔，今亲见山僧面莫向，隐居木石安。
同相国吕东川居士游大酉亭
阅尽江南亦未夸名园，怎似酉亭，佳危桥，锁住千寻浪峡口，横开两岸花八面，楼观山海，日四门窗，入晚烟霞，蓬莱浪苑何如此？幸是同游物，正华。
访全子长隐士
为访高人入翠岑，满园秋色，薜萝深松间鹤唳，疑天籁竹里，樵吟动客心，石趣流泉，飞白雪鸟衔山，果出青林，常怀知己，佳音妙，月下重弹，太古琴。
赠内翰刘文季居士(别号醉和尚)
公今自称醉和尚，斗酒百篇，沧海量，或坐蒲团竹石间，或持竿钓烟波上闲，耕自爱筑茆，庐笑傲云，山幽景，况不是风狂不是颠，神通游戏，光明藏亦非罗汉，亦非真可与子瞻无两样，佛印，当时轻放过，老僧今日无情棒，直下承当，更不疑脱略胸中，真坦荡彻底了，无元字，脚方能超出离诸相。
(嗣法弟子道乐陈朗居士捐资敬刊
本师和尚语录第八卷
康熙戊辰蒲月 贵阳黔灵山弘福寺识)
敏树禅师语录卷第八终
嘉兴大藏经 敏树禅师语录
敏树禅师语录卷第九
嗣法门人 道崇编 道领录
御史陈达可居士请题太平桥
峭壁连云架横空，跨海腰千山环翠，拱一水接青霄独许，鱼龙跃，惟观鸟鹊，朝幸逢题柱，客今古，仰英标。
过天机寺
傍岭结禅窟，篱花插翠，围云来山，有帽雾去，石无衣，鸟语人，闻籁天香，日应机虹桥，高万丈，清梵远微微。
过野愚山房
登峰晓色，开曲径任徘徊曳杖，随山转奇，云入岫来，林深闻犬吠，花落点莓苔，此景谁能及溪？鸣有辩才。
赠风野道者
闲游玩物华，景致在山家翠滴穿岩雨，红开几树花，人游湖上水，日照渡头，沙了得浮生趣禅，风任可夸。
山行
松林堪独步，曳杖拨云烟，晓色开晴，岭溪光接，远天玄猿，抱子啸青鸟，弄花妍乐，乐无穷意，谁能有此钱。
访秦广生居士书斋
久慕贤，名重扶筇，特地来临江，白日静幽径，碧桃开博古青眸，爽舒怀绿野台，三槐侵史，润倩翠漫庭阶。
送本师和尚之江安应期
弃舆上万峰策，进马蹄雄，叶落秋山，露花幽晓寺通云，侵香案湿雨润，径苔封话，久经行切，冰轮出碧空。
送侍御陈梅庵居士
疋马晴川，上，寒风度晓烟，辔丝轻，遣路鸿雁过长，天野店钦贤，宿梅花对雪妍，仁风生殿阁，早谒圣明前。
江津送破雪法兄之渝城
离亭同，握手举棹，听江声帆影，巴山外猿啼，禹水生蜀，花沾露润，楚树撼风清，回首云，千里漫漫芳草情。
晚兴
绿柳弄池萍，忽闻堤上莺窗明，山月上竹静，晚风轻夹道，花成径游亭，少客行坐来，何所以不觉又初更。
赠东华道者
何年傍石隈竹径晓，双开日暖，寒梅吐雪消春水，来庭前，芳草萃屋后，野云堆，叉手长松，下，清高绝点埃。
游岑公洞
岑公高隐处，石涧涌寒泉，梅柳争春日，云霞接洞天江城，开锦帐，海日挂珠帘，不为樵柯烂，何须说道原。
山中吟
竹隐幽栖地白云：常自连松针穿，夜月柳线锁寒烟，石老苔纹，叠山藏草篆妍，四时风味别水，鸟共谈玄。
其二
倦来无客至，独步赏闲，心邑露花青眼，倩霞点翠林，猿啼无孔，笛鸟噪没，弦琴一段，风光别何人到此寻。
其三
漫游山谷，好远望江天，渺妙舞树，飞花助歌，山有鸟流泉，逐野鸥，茅屋翠园，绕偶尔夜忘归，松门俗客少。
赠正卿余寿伯居士
高梁山，里出多贤，往往来参铁橛，禅蓦地一声，桃浪暖，春风吹出雨花鲜。
候本师和尚夜泊锦江
慈航刚泊，绿杨埼漫，询师颜罄自违，不觉天心，明月上清光，斜照古渔矶。
同丈雪法弟游白兔亭
偕游亭畔，鸟声啼，桃李芳华，嫩草齐格外真机，浑漏泄，莫惜春光，一杖藜。
凤卫侯牟章甫居士过访
喜得高车诣翠微草堂，清话竟忘归，若能当下知端的满目，青山第一机。
江春即事
乱石横拈砌钓矶，翛然无事，谢春晖衔泥，燕子相将去，偏向幽庭，弄翠飞。
缎子花
护惜山前一缎，花呼童结个密，蓬遮风光不落，严霜节，留待春来，吐锦霞。
过石径山房
乱石堆中一径回崎岖，连上碧山隈，白云深处随来往，遥指柴门半掩开。
山行
翩翩独步，白云头履，破青青绿水流，无限落花铺满，径几株烟树，拥山楼。
过玉仙桥
绿水溪边，接玉桥仙人，何得占名高，云逵深处通车马，不碍风尘，露一毫。
春日魏安城出玩
逢春漫步出，街堤四顾，青山草木，齐无限，花开烟树，绕红红白，白满城西。
赠文学谢玉壶居士
庭前露滴，墨花香半惹，衣冠两袖，傍拟是凤池头上客，年年染翰，侍君王。
双河口
不用双河口一张灵文藏海尽，宣扬无情也，解堪饶舌，只此全机示大方。
过水口关
数里，平原渡水溪，两山相看，与天齐，猿声叫断，千岩隔，但看游鱼东复西。
赠振铎禅人
振铎街头，不计春不妨垂手，入红尘卸珍，仍得重披，垢直至于今，第二人。
岩中桂
何年，移下广寒宫，不种王城，种石中几度，逢秋香袭，袭依依，垂影伴山翁。
三曲径
深山旷野甚奇，逢几曲云，环石径通，峭壁倒悬，花雨滴漫随流，水看潜龙。
亭中吟
绿阴深处，小池塘水面，波纹漾碧窗，更有一般清意味荷花门外，晚来香。
赠瑞光静主
一瓢一衲，隐山窝，淡饭黄齑，且恁么倦，到石床打个睡，只将此事谩吟哦。
复春元曾两如居士
登高独坐，大雄峰，蓦听云堂，击暮钟伫看，鹏飞九万里，天池岂在化鶤中。
望农
驱牛耕转白云田，每见春庄，事事先两手，锄开山脚，水一蓑披尽，陇头烟。
赠古云禅人
饭店开来接四流，济人饥渴，孰能酬金牛老衲，依然在满眼，桃花暗点头。
窗前柳
柳影窗前，斜水面花阴，渐长入杯池，年年相看，浑无厌，喜听莺啼上翠枝。
赠天根静主
茅房独住在林间，半是溪头半是山，忽地一朝开正眼，白云：终不掩柴关。
赠文学胡丹井居士
半是松门，半是岩石床斜挂月初来，几回山抱桃花坞，独许诗人道眼开。
赠谭怀省居士
我与同乡共一处，君今已得青云路，广寒折得桂枝来庆，与皇家成国柱。
赠文学王丹台居士
春风吹入小塘池，正是桃红，柳绿时月，到天边人，已静海棠，深处子规啼。
赠南滨书记之楚
此行欲过楚城间，谩去湖心，掬月还，转向烟峰，着眼看，至今十二，望巴山。
山居
寻幽觅得隐身，窝白璧岩前，鸟赓歌，静扫石床，清尽永洞门，高挂紫烟萝。
其二
廛居何似？我居山茅房，栖止两三间闲来，兀坐青松下笑看，白云去复还。
其三
终朝无计，活生涯，秪解林间步日斜，若问祖师的的意，蓬茅软壁夹篱花。
其四
安贫守道，乐心田，破衲和云，枕石眠，自得山中，真富贵不将黄叶止啼钱。
其五
三个石头，支着锅，清泉漫煮，遣诗魔柴门半掩无人到，却是鶗鶦报好歌。
其六
幽岩寂静，日偏长半榻，清风松竹，凉鸟啄花，英落满地，累他蝴蝶，暗寻香。
其七
卜得幽居远市，城门无车马，自冰清闲来，扫叶供茶灶，谁把葡萄架共撑。
其八
闲携竹杖，玩春山遥，点诸峰耸翠环鸟语，花香无限意，几人能踏上头关。
其九
不耽诗癖爱，青山拾菌，归来鹤未还，一枕松风清午梦，喜无尘事，到人间。
其十
山翁活计在山隈，种了青松，又种梅放下，钁头明祖意，熏风拂拂自南来。
赞
过江达磨
者个老，贼面如生，铁不逊梁王，天子便把芦花踏折，飘飘过江兮，有本可据，翩翩独立兮，无法可说，咄莫道赤须胡更有胡须赤。
古佛
一个破布袋，终日人憎爱打开，无一物放下，观自在走入，街头里不还，酒钱债，吃着一肚皮了，然超法界阿呵呵，何必人前弄古怪。
疏
新建百丈禅院
垫之东有百丈山者，乃蜀渝之胜地也，然山之不啻祗桓，而第有壮观之概，切则朝霞晚烟，盘结其上，而怪石相参，一真可挽，聆其水鸟，谈玄山花印心就俗，其耳目者，亦有抚掌歌娱，则天心地胆发，灵于是处，故令松穿月落，若万山之骤，于不测之妙境者，而复倍胜于鹿苑之初场也，是以月庵上人始具法眼持锡，托钵经游逾地，恍然领悟，遂启其檀，度周李众善，同发随喜心，共襄结构而禅有安也，则金人绀殿，复何殊于汉氏，兰台，即是当人，安身命处的境界，会得转来，搬木运石弄泥戏水，无非大事因由，善男子等，当生尊重，想生难遭，想慨思庞公将金帛沉于湘底，而究此事，想第愿大家齐出头来成就，福果菩提，岂不是诸波罗门真报佛恩，勿使众善，徒于谈柄者哉？。：
修断桥引
来江万里渡口为先，桥断人疏，风高月冷，而况有停车问津者，默默无言，乃见野水萍踪，渔人罢钓，是何意欤？岂不见傅大士，有云空手把锄，头步行骑，水牛人从桥上过桥，流水不流，到者里如斯会得，便不疑桥，断路穷，别通消息，倘仁人君子下得一足，何妨信步？行信口道达磨来也，大好承当，苟或未然，时人只看丝纶，上不见芦花，对蓼红。。
化经灯引
常转如是，经百千万亿卷，皆从老僧拄杖头边拈出一段，真实受用，与人抽钉，拔楔打枷敲锁，不被外物，摇动脚跟稳稳当，当方知此经有如此灵验，只要信得及把得定，行得一片善念如靠，一座银山，铁壁相似，不可半疑半信，谓是经没有感应，终日诵终日，宣不见佛来，放光祖来证盟，一味只是鱼响磬鸣，反不如做些牛，鬼神福到也热闹一场两两，三三活，扯活撕，煮得半生半熟，张抢一块，李拖一方，何曾与人灭罪消愆，正是雪上加霜，脑后着楔，自愚愚人，迷昧不了，如斯等见不过为口头，故汝等从此洗心换肠，则是佛子住此地，即是佛受用，然一灯而映千，灯决一疑，而了万法，收因结果，定不虚言，直指根源，实从此出。噫！半卷残经，收不得时时常放大光明。。
华严缘起
毗卢顶 ，正眼不为最，初，而设原与法界众生而说者，此直指人人常光现前，个个壁立，万仞固耶？奈何细根秽器，远于斯道，未信，本有一段光明，则片翳遮睛，双丸塞耳，固不知千丈，卢舍那身受用，所以当面蹉过埋没，己灵者多也，故劳我地上，大士只得旁通一线，赞此希有之法，于无梯航，处设梯航，非渐次中言：渐次与后人作个还家要路，歇脚法场，谛知入圣超凡不假外求全，心是佛，须从此入善财，参遍五十三位，知识不觉拖泥带水，弥勒弹指四五百条，花柳巷，早已许多葛藤，虽然，如是还有赵州八十，犹行脚，未曾与人漏泄，忽地里玉禄禅人呈楮，索题华严缘起叙及方便，原由老僧，不觉舌头拖地，穿破毗卢，鼻孔掀翻，祖师旧案，令领袖元首，柱石公并一会人，铄同入华藏，玄门共悟，毗卢性海方，不负菩提场中，孰习未忘于红尘，堆里大作佛事，然后坐断，十方万化自如，佛及含情，俱作善利云耳，。。
武陵阁疏
山之去，司有数里，名曰杨大沟，四面云烟，层峦万仞，翠流夹岸，长接大江，若天间之可出，林下之胜地，傍有不造之桥故尔。天生仍有常谈之声，必是泉口，不啻仙苑，再转想是灵鹫重兴，一行行武陵源路入蓬茅，千条条春浪，禹门迎大觉，虎迹绝处，锡常飞龙生有脉，钵出现勿论，庵之巨细，只要得此住持，自然转物成，如来拨尘，见佛刹也，此是大檀越罗公具此般若，慧心菩提果念欲创其庵，不独自树，与大菩萨悲，愿同体募一司，则一司人共成佛，果化一家，即一家俱成善利，但凡打破悭囊，喜舍布施，则不枉来，阎浮打这一番筋斗，回光返照也。噫！梦醒醉生才，信得刚，然又是白头翁。。
刘居士上幡求偈
一度风幡一度高，须当把手出波涛，移舟漫棹桃花浪，喜看骊龙，上碧霄会也，意气相饶，不会也，意气相饶，免教百尺竿头作伎俩，九重殿上，凤来朝。。
云石沙弥乞三衣引
竹杖生风，草鞋带雪，乞化诸翁有缘，请结成就，三衣兮，世世福田，圆满功德兮，生生喜悦，呵呵雪里，梅花世罕，逢文殊处，处太饶舌，且道饶舌个甚么？会得好！衣里明珠，无价宝。。
堂规
禅堂之设，原为陶铸凡圣，聚集贤才之所不是，衣架饭囊，苟求名闻在此，因循过日，聚首喧喧，必欲把这生死一件大事，贴在额头上如负人钱债相似，不可，今日也在禅堂中恁么，明朝亦在蒲团，上探讨，必须把这生死关透彻，直教当下大悟，方不枉来，万寿堂里起早睡，晚礼佛作课，循规蹈矩，次第行持大家，遵崇马祖，百丈之规，黄檗临济之道，方可以化利天下，人人超佛越祖，个个行棒，行喝负冲，天意气用格外提持，星驰电卷，玉转珠回，实在于斯，凡有一应条款，开列于后。。
斋例
法行，楚地须仗，此处方生，道化人天，实赖诸东，弘护三餐茶饭，供我衲子，行持一席高谈，都是利益有分功，超十地过于贫子七钱，果越三贤倍胜，穷女一饭，伟哉难遇，不比黄叶止啼，妙有罕逢，何必白日化马，信得及来，人人快种福田，悟是法去，个个透彻，慧命扇风扇火，自有老僧，主持添炭添煤，不无檀越资助，请观榜上列名于后。。
(弘福嗣法门人道领敬刊
本师和尚语录第九卷
康熙戊辰蒲月 贵阳黔灵山弘福寺识
西湖汤（振先敬镌 俊公拜书）)
敏树禅师语录卷第九终
嘉兴大藏经 敏树禅师语录
敏树禅师语录卷第十
嗣法门人 道崇编 道领录
书问
答相国吕东川居士
敬羡乡尊位居极品，家传后裔，不以声名自拘，焉得燔柴所缚，虽然，致君泽民，海内无不称善，如风清月朗，天下莫不仰观，以为不愧王师，此真七朝元老大中正，柱国也，致贺致贺，然则夙有愿力，示现宰官，以此深信法门，知有向上一着子，事所以本师破山老人相见，用其棒喝交驰，必要居士顶门，具眼脑后见腮，始知步步踏着实地，时时得见，本来面目，与三世诸佛，同此一道，历代圣贤具此一机，第不识，近日果有壁上高僧一呼，便应瓶中，鹅子一唤便出者，么若有是裴休陆亘，张相国无尽，居士再来，复吐一番，辞气耶？故乡情久，欲亲来问候，奈忠路覃宣慰，念其山林险阻路道，崎岖特具，拙句二律尺牍一封，遣门人赉上居士乔，梓笑览第，不知可有旧，日握手之兴否，若果然者，咫尺天山，如面则风月情怀，不隔于丝毫也，敢渎清轩，烦里不悉此复。。
答定川侯李栗阳居士
奇才亚管仲，胸藏百万，雄兵妙略，孰子房口吞五湖，风月，不惟威镇三峡，而且恩布一川也，敬羡，敬羡且贫，道久埋云壑，处居山林，虽未面谈快事，然则日聆清颜，以军务为佛事，尚访高贤于兵戈，作本业未慢，名士诚志过之，王佐乃国朝之将相也，近闻吾师破山老人，经游烟水，承爱驻以贵，营特稍寸，楮希鉴侯门，望乞一墨之翰飞，以通四海之挂锡不致，玉石未分，泾、渭，各别是幸。。
复凤卫侯牟章甫居士
昨贵将官持书至山开读再四，见居士夙具上乘般若，灵根深信宗风于法门也，然则法门不为不具，最上乘者说之，岂是小根，小智所能担荷，而于三家村里作痴呆模样，以为千了百当，所以我先佛世尊，在日种种，诃叱以为如稻麻竹苇，充满十方刹，此是一番教诲也，而今时人不具，择法眼目以木偶人者为绝世，忘情，殊不知打在沉潭，死水无事，甲里矣，那是学道人，实为生死不明，关头不破，疑情不决，而又不肯亲近大，善知识，打彻膏肓之病，经中六祖有云：离道别觅道，终身不见道，波波度一生，到头还自懊，正是点出，学人之病痛也，然而真参实悟真履实践，贵在深下疑情，此大疑中，必有大悟，若不深下疑情，必不有悟门也，然今时人多是以册子上文字讨个分晓，须是得便宜处失便宜，也所谓览本似悟过，后还迷，盖谓入门一着，不曾谛当也，故此本地风光不清，楚处脚跟不稳，当处鼻孔，不辽天处，盖是工夫不到，不方圆也，而贫道苦口所说者，正欲居士顶门，具眼勿受邪见，则不忘灵山，会上先佛世尊付嘱国王，大臣一段大事，在今日也，然虽居士不忘正，因欲贫道住此国，兴禅林打这番，鼓笛不推己，欲利而利人，己欲达而达人，此是居士一片，圣贤心肠也，贫道目下，非为不赴，来命俟秋当合如愿，倘有见地，不妨再商，是复。。
寄相国文铁庵居士
思唐重晤，又是一番，奇特因缘也，贫道每无事时，想这段因缘，自从上名儒家如裴休，丞相及张无尽丞相，居士等辈以此事为实，念放下，高官爵位，声名担子向此门，留心参见，一个半个，善知识！痛为生死关头，急欲求向上，钳锤一击击碎，免得金枷玉锁系著于身，便做不得，撒手撒脚快活人矣。所以遍参诸方历，究此事打彻，这个无始劫来，习气，黑漆桶子，幸尔彻底掀翻，去尽现业，流识如人，万里还家，便见元本故物及亲生父母，始知自己主人，公有安身，立命去处，终不做，伶俜途路，中人辛苦状也，几欲想到此间不觉，偶遇知己，谈及宗门向上，一事如芥，投针如水合乳，然则居士不以名位自尊，富贵自拘而贫道才，言当今之世，似居士官至宰相，位居极品，寿可如山，福可如海，子孙满眼，一门全盛，此大福慧之，全人也，如今正好干这件大事，时时参究刻刻提撕，把做一件实事，如致君泽民心肠一样，必要着实做去，方才有此地步，占在万人之上，爵可尊也，位可高也，自然堂上，一呼庭下百诺，如大道之在目前，不费纤毫之力，便是取之，无尽用之无穷，而为造物之无尽藏也，方是到家之消息矣，若其不然，则贫道与居士两地，奇逢总是虚作，人情面则互相恭敬，不面则各自称尊，岂是道人之所为，必欲为人，须为彻穷源，须到底，方是大丈夫之所行，持不枉作相识，一番方，才是痛心知已，将此大事，如救头然，只要信得及作得主把得定，如靠一座，须弥山相似，任是八面风来，吹一不动，撼一不去，如在千人万人之中，如无一人相似，方是得力去处，到此地位，不可轻蔑于人，若有一念，▆动在心，便生我，人，众生见者，何以故？如孔子道子绝四毋意，毋必母固，毋我，这便是孔子忘人，我灭影响境界，出罗笼脱窠臼之消息也，此是我释迦老人之大受用也，然即贫道故不当论，如公之聪明，盖世学识冲天，不比常人之世业也，盖贫道之所说者，正是与公千里，奇逢难得一遇也，而今士大夫，非是不聪明，不领略不好，此事者只为理路多障，事路所蔽，故不得自由自在而返，被之乎也者之所深障矣，只是入门一步下手一着，卒难得做工夫，而摆脱不开者，盖谓学识知见之所固蔽也，若要放得下做得去，须要参个话头，或是万法归一，一归何处？必时时提在目前朝，也是个疑团暮，也是个疑团，行住坐卧，也是个疑团哀乐喜怒，也是个疑团疑来疑去，疑到水穷山尽处，转得身来处，豁然筑碎，疑团通身快活，全机大用，始信不从人得原来是我自己本有佳，珍大笑，一声可惜，一向痴狂，外走枉受，一生驰骋，四方了矣，然虽居士，不是这般见地，大率出乎其类，拔乎其萃，不足与居士道也，俟再会时莫道，贫道不道，惟高明鉴之前，承接贫道门人住院者，每不深感谢谢。。
复国公杨沅居士
接手教知，居士以多生具金刚般若慧，命为因而得最，上根器为种，一会贫道之间，如胶似漆，如龙得水，更不周由者也，承谕静室所云，此收拾之不难，在行止之早，决读至此，不觉发一笑声，非笑居士之不高明，也却笑贫道之不任于保社也，若不任于保社，诚恐辜负一片，坚固善念，若欲任其保社，则常住之事物，一一，必欲居士，直下承当，而住持之道，果不虚也。故曰住持，要在得人，得人，要在具眼，苟不具眼，则彼此之心，而无益于保社也，然今时人多以建丛林而不具，其眼目，但要是个长老就是勿论，表里相慎，不相慎载，道不载道，只图大家往来有个香火，而僧称王，公大人为恩檀者，此皆是有道气人也，无道气人也，若是具眼居士诚然，缁素必不取笑于大方也，然大方之者，行事必合于古发言，必重于道，方是住持之，见识也，若或苟求名闻，如躄者命在杖，失杖则颠渡者，命在舟失舟则溺，不惟有益于法门，而且有玷于佛祖也，然居士弘护法门劲切之心，不昧灵山，付嘱示现宰，官为公为侯，而爵在人之上者，此居士不被功名富贵之所笼络也，贫道屡蒙见招，难推教命，允悉不宣，此复。。
寄御史郑天虞居士
昔在思唐时，每承护法，对贫道所谈者，是佛法之理所讲者，皆圣贤之章，而终日不虑于世缘者也，如居士之道，学博物不凡，穷理不俗，虽居宰官，而无有宰官之气，虽住城郭，而无城郭之声，但心上所存者，忠孝而面上所敬者，高人诚然，白居易居士之再来，应身而撑持，儒释之大道也，喜庆，喜庆然，贫道近日所喜者，惟居士一人，所忧者惟居士一人，喜则喜其天资卓越，才品当世，忧则忧其向上，一着工夫难做，非是居士力量之不加也，盖谓理学难化，翳障于心，便摆不开，所以依他作解塞，自悟门便不得，脱洒洒地，无拘无束，活鱍鱍地自在自由，变大地作黄金搅，长河为酥酪而为出格，明眼人也，如今请居士肯依贫道数十年所做工夫方法静也还他一禅，动也还他一禅，住也还他一禅，乃至一切善恶，都莫思量，单单提个话头，或是吾道一以贯之，毕竟以何为道？以何为一？以何为贯？朝也，频频觑着暮也。频频觑着，觑来觑去，到下手不及处，工夫极则处，正在烦恼处，不得大悟处，忽然觑破这些子，吾道一以贯之，不在别处，就在日用寻常，中穿衣吃饭，中官至尚书中位在高堂中，便是随流任，得性无喜，亦无忧，所谓傅大士有云：有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋到此，这样好受用，好风光，不妨再布施，贫道些以见数十年以来，道契一番，而为大护法一番，是真语者，是实语者，必不诳语也，自此贫道再不敢以世俗之态乱，教老先生也。噫！真是出三界，越四生之榜样，特稍数为问，幸勿罪我，。。
复内翰刘文季居士
读来翰无一字一句，不是楞严血脉大全之旨，一门深入，妙庄严弹指，超无学之地者，内翰有也，且楞严乃三世诸佛之慧，命历代祖师之关键，一切菩萨之要路，三界天人之眼目也，而今诸家讲者，尚未得于楞严之骨髓，往往不过，寻行数墨，攀枝摘叶而不悟，根源者，此皆是人之大病，贫道几欲奉个捷径，医方便道，怀州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人，炙猪左膞上，若是有血性，男子闻其此方，用其汤药，而煎煮服之，无病不瘥，无方不效也。今时人俗物不化者，多喜老先生称之而复有载道之器者，最喜，居士好之，此是世出世间一等，清高眼界也，然而内翰之别号，醉和尚者，又是一等格外奇特人也，且二乘声闻小果之人，一饮菩提，酒醉，尚经八万，尘劫而不能醒，何况外道之流而更不能醒也，此是禅中之病也是病中之禅也，是葛藤窝绊倒而无出身之路，不到家乡地矣，今贫道以别是一番，斩新日月，特地乾坤，眼目视内翰于大方之上也，久欲奉送，松萝茶来与内翰饮，诚恐是美味不中，饱人吃也，而又欲奉蒙山顶上茶来吃，诚恐又是贫道私人情也，不若奉些赵州茶来作解酒，渴而作一个，醒和尚也，然则和尚一醒顶门，自然眼开必道，举世皆醉而我独醒，举世皆浊而我独清，不独楞严一部全旨，就是三藏十二部，一切修多罗在于内，翰一毫头上，转大法轮，一毛孔中，而现宝王刹土则不枉，贫道为世外相亲之骨肉也，特复。。
寄大错禅师
今禅师既不爱，功名富贵，不受世之尘网者，是之不错也，既而下发为世外之高，人以青山，作伴绿水为邻，木石为居，鹿豕同游，而悠悠风月，任乐天真处处春花而为诗，料喜时歌作天地无穷之生，意闷时饮，为宇宙格外之贤人，真乃天子不得而臣，王侯不得而友，此禅师别具一番，眼界有何错也？然而所错者，想是旷大劫来，一个路头，不因一念萌动，来为儒家做个书债人物，今尔官至中丞，而书债酬矣，今欲思其旧时，本来面目原是灵山种子，何故还做这顶纱帽头气，一旦奋发，勇猛而欲披缁，于深山穷谷之中，是不错也，今禅师何故言其大错者，莫不是一腔热血，未曾冷忠，肝义胆而欲上报。。
天子恩渥者，不是错也，莫不是一个老莱子，未曾学得，劬劳罔极，而欲中酬父母深恩者，是不错也，今禅师以不报之报，不酬之酬，而出家者，是一万幸也，是大忠孝，人也，何曰：言错若不错，请禅师于威音，那畔着眼，今世门头下，脚看他三世诸佛，从何所得？六代祖师，从何所悟？方不负禅师来空门走，这一回与佛家又增一重，光彩是禅师现宰官身而不忘，释迦老人之所密嘱也，方才有者一番手段，曰：大错不错也，此渎。。
复方伯段见愚居士
居士昔在京都，作大金吾，时盛传于海内，至于归家，修建石宝山道场，善名甲于天下，想欲处阴以息技，冠于林下，以为终身逸老之计，不意。。
朝廷搜访人才，而韬光不住，所以挺身出来，任事于思，石地方而为宪副，此思石等士民之有望也，始当时贫道渡江，一晤居士多承弘护供给，大众而善念愈坚愈固，此难得也，然而居士心者，又欲苦接，贫道往滇，以开选佛法社而欲利于四来，以成千百世人，天之眼目，方不负一片，苦心也，贫道不在言而允之，遂不得深居而野处，升高而望远，坐茂树以终日，玩清泉以自洁而完，老于是处也。一则吾祖迦叶，圣迹在彼，久欲一往，不期若合符契，以便乘风挂帆，而船来陆来长，共聚首笑指庭前柏树子也，无奈杨上公切去，不识居士，近日果有新题目乎？若有则德山棒如雨，点临济喝，似雷奔还，动着向上，关捩也，未若也，动着亦不瞎却诸圣眼亦未哑，却老僧口，何必日午打三更而面南，看北斗矣，说到此，间居士犹有疑情也，无若无疑情，万里不挂片云，青天也，须吃棒致复。。
寄方伯孙茜溪居士
两载暌违，刻刻遥慕几，欲遣人雁候，奈何关山梗绝，道路不通，想居士谅于言外可也，至于佳序而见者，闻者无不羡，甚非法门之幸，庆皆居士之庆，幸也，何也？如裴休，丞相居士，虽醉心于祖道，其作圆觉了义经序，犹落如来葛藤见解，未能尽禅家之妙，而不及居士，斩关直截，剖出临济心髓，可谓高出古人一头地也，贺甚贺甚，今岁三月春阡，阳兵变而敝，檀越杨爵台已仙游矣，贫道不胜怅然，复于冬月中而门人接过，遵义花梵虎丘，忽得侍御陈居士，进谒行在，特修尺牍恭贺，倘便借重掷一音来，以易旧衔，令千百世之下，得见居士手眼与法门，更添一重，光彩也，不然，则贫道与居士咫尺，天涯之隔耳，临楮依依，余怀不悉。。
答川东道田云冶居士
曩年，酉司一晤甚觉，三生奇缘也，而抵掌谈心之问，不下富彦国，丞相居士之根，器方才信，此禅门向上一着，真是不忘灵鹫，愿力示现宰官之身，而光显两教者也，多承盛惠供给，兼助护身，符子屡岁仗庇清安，至今感抱之念，尚未泯矣，自别后几，欲遣人修候，每聆台台不一，以此疏阔之罪多也，旅岁，门人接至贵，地方天旺里静室，权为过节，忽得厂官杜占春，言及所以方知疾，欲亲自奉贺，以至腊尽年穷，不果愿矣，特具尺牍，幸照不宣，候回音之日，即当面叙。。
复兵备道谭怀省居士(附来书)
泰运新春未睹，昙花开处，殊为怅然，旧岁阡阳之变，次日不佞，即遣人奉候禅踪，及来人抵城而和尚已，他往之矣，迄今竟不闻，祗园又在何处？适有贵门弟子，无尽诸人致言，相托云议，玉琮特请法驾至思唐设教，其时合府之士，绅街民所说亦然，但恐和尚不轻飞，锡以余与和尚有骨肉至谊，故求字先容，想西方圣人，度人之法，亦不过诚求即应，况旧游之地，门内之僧，万有不欣，参者拈花微笑，余日望之。。
自思唐分袂，后往往多承书问，兼以人来亲炙，何以敢当厚爱也，贫道乃填沟，塞壑之人，土面灰头之衲，不堪与居士认为梓里而打乡谈之话，恐渎方面，是以年来抱愧感有日也，客岁无尽禅，人至阡阳，每每问及日常多福，行坐安乐，贫道恨不至，思唐与居士一面，并士大夫君子，共道本分家风，而言性命关头一着子也，刚要收拾行李，忽报杨上公归家，只得缓迟数期先发，无尽，前来不料，祸起不测，正谓萧翼逢辨才而智过，仁人君子矣，而贫道无他，别计稳坐蒲团，默默自若，心安神定，已见数十年苦参禅力稍有一线之灵应也，而往来加害之状，幸不能侵，此是护法神暗，助一臂之力，又仗居士之福庇也，因此脱危难，五鼓方出城堑，真是通身不挂一丝，方见一寒彻骨，最快活处而为物外，逍遥洒洒落落，铁汉子也只是胸中所放不下者，杨上公知己逝矣，安得不怅然哉！至于牛山之寓，每问居士佳音，并无一个人往而山寂寂兮没言，宣人寥寥兮，对谁传？惟有清风明月，堪在面第，不知居士当日好文章，好题目，还记得乐山乐水者乎？客秋门人接出，夜郎今岁偶见云，翰忽尔飞来，手捧诵过，足知居士，与思唐当道尊贵，诸翁人等，弘护法门，酷爱于我，果不浅也，幸欲插翅而来，领此高谈，以快予心，共打口鼓，子禅而同胡，鄂国杨大年，秦少游一伙，人物而上，传灯也，虽然，贫道与居士所言者，须是同条而生，诚恐不同条而死，若欲同条而死，可以每日静坐死，下心来看，这一平生尽力，读孔孟之书，穷理尽性，是甚么人？操持而自游泮之后，名重高魁，官至宪副富也，贵也，幸得子孙满门，家道昌隆，正好做些工夫，将父母未生前面目，看是何物？朝夕参究，举止作疑，所谓疑以信为主，悟以醒为则，到此方知人，人心里有尧舜，个个性中有仲尼同我黄，面老子道，佛身充满于法界，普现一切群生，前随缘赴感，靡不周而恒处，此菩提座，不妨为官，为佛都有这个消息，而人不信向，此便是只为分明及返，令所得迟而作，面墙难矣，况此时鹤发童颜，寿命坚固，正好干，此出世一件，快事不往，与贫道作乡情骨肉，爱也不是居士，无有纱帽，头气安得冒渎，尊威同目，面语道也，不识尊裁，何以见教？倘贵地方金刚坚利，般若重开，贫道再来，共作一团香火，大家聚首，岂不快哉！谨此奉复幸，恕不赘。。
复开州刺史李期生居士(附来书)
久仰道德崇高，窃自憾，世缘牵缠未获，瞻叩大事，兹承老人，不弃愚钝，远惠法录，读之如日，忽睹得未曾有，唯有焚香顶礼已耳，谢谢宗弟得接高足，担荷老人，驴年担子，异日不肖有缘，亲受煆炼，请依裴张先辈执弟子礼，何如鄙句？斗胆书箑，呈教不能管窥，大方幸削之外，具薄资一函，聊充纸笔之用，所怅无物，供养祈笑，留为祷不尽。。
昨承翰玉读之，再三真不忘灵山，愿力示现宰官身也，然此一件大事，能有几人？向蒲团，上留心，历历究明，超然独醒者，惟居士不下，大唐一伙人也，敬羡，敬羡且来，翰言：尘缘牵绊，殊不知还有个离尘缘人也，如此看来，却成两个，岂居士之外，犹有居士也，大约会得过来，如莲花处，淤泥而不染，明珠投浊水而常清，即是居士不修灭，静定而现诸威仪不舍，凡夫法而起殊胜，行为最上乘之，根器也，正合冯楫，居士有云公事之余，喜坐禅，未曾将胁到床眠，虽然，示现(宰官)像，长老之名，天下传，此是居士一伙，在家人干，出家人事业也，居士乃一榜才人，见在五马候，惟廉清正，抚恤庶民，就是没尘缘处，面灵光独耀，迥脱根尘耳，而时人都称李菩萨，正是做官，即是做佛耶？而爱民即是爱道也，然而付嘱之心，只要居士自肯，何必贫道肯之居士，果有自肯之心，而令弟天湖担荷，驴年担子，想是铜头铁额，全在我山中，方才与居士为亲骨肉之肝胆，弟兄老僧正脉也，怡然不尽，是复。。
行实
师一日，端坐丈室，微雪率众礼，师请垂示行脚，因缘师展，足示云会，么雪云：不会师云，此事不假外求，原自己有，只因当人不会，所以觌面错过，故有四圣六，凡分别之说，究竟回头转脑，盖未达诸佛之心印也，汝何不向山僧脚跟下荐，取方知山僧一片真心为汝等举示了矣，然虽如是，山僧若不葛藤一番，犹恐诸人不知山僧，亦非别布政人，乃是本省潼川州王氏子每日思念无常苦，空自觉虚度，光阴二十有五，意欲决志离尘，奈何椿萱宗族，不许，千般伎俩，设尽不能得脱，只得终日闷抱于怀，更无有一条脱身之路，忽一日省一个，方法执一把剪刀，将欲去发而亲族难，勉所以得脱樊笼，遂依本境，礼鉴空师，剃染第，不知工夫从何而做话头，从何而参每每硬硬于胸，犹如有气，死人相似，偶一朝看，心经至五蕴皆空，度一切苦厄，忽然疑情触发，如何得恁么空去！不被生死，苦恼之所笼罩矣，午时疑起，疑到更深，行来行去，忽觉我身，我心不见一物，谁受苦厄？正疑间，有僧云睡去，夜至更深才，然转身上楼，不觉天已将晓，僧云：为何不睡？余云观音菩萨，今夜大有事在，僧云：且上单去，次日阅楞严经，方知尘劳暂歇，惟识光现前，若不是工夫逼迫，焉能有此光景，纵得一音之妙，不可得少为足，自此工夫，转加愈密，疑情转加更切，一日行至邻阳，遇觉安，法师谈及宗门中事，余不觉失声云：法师以何为宗？觉扬眉瞬目，答之余云：此正是地水火风，妄缘所转，不知真宗在甚么处，觉拟议，余一喝便行，自尔入中城山，阅藏未及五载，将完，仍过垫江，时值众善人留着，但朝夕间工夫未尝间断，忽一日，披憨山，大师方便，语至狗子，无佛性话，更加深疑，转见愚痴，无有一毫透漏，始知从前所得，却是途中受用，若欲到家，必是大彻一番，方可从此欲往，终南住静，刚至梁邑，又被尔辈，强过忠州，诛茆结构之间，忽有一僧来云：梁山出一大善知识，上破下山和尚真是人天眼目余云：有何言句，其僧竟不能答。余叱云，若将耳听终难，会眼底闻声，始自知后，过沙家场，涂门留止，至新岁，正初癸酉年也，正叙时，获一居士，宋高宇来云：梁山和尚开堂说法如雷，若电余云，居士得何章句？士递出东塔，语录余观一两篇额云：真是个作家，宗师遂写启，遣人先去，次期与张善人同往亲师，师示以狗子，无佛性话，颇有入处受具毕辞，师起身师，仍赐语录三卷，送出山门，余礼谢复归张家，庵至第三夜，偶经行次，湛持禅人击动，钟板不觉，浑身跳起，如虚空坠地，星斗下天 地，一声如桶箍，子爆断方彻，七通八达，八面玲珑，一似远客还乡，贫人得宝，虽然如是，更不作希有之，想何故悟了还，同未悟时，依然只是旧时人不是旧时行，履处更无玄妙，可呈君忽，湛持长老问云：是甚么境界也！要令学人得知余劈面一掌云：自此不疑天下，老和尚舌头，湛持礼拜，余云珍重，珍重此时，余欲往西山隐居，才过垫江，被一伙铁面皮，居士区区留住余云：长安虽乐，不是久居，后送双峰，阅藏毕，仍过狮子洞住，静不料被，尔等再三请出，复见万峰老人，老人不觉，笑云：恭喜，大事了毕，余云莫污人好，师云，莫得自谩师于下午，召至方丈，遂举俱胝，一指头禅有许多淆讹，余云和尚切莫赚杀人，师云，为甚么取了！侍者指头余云：这里描模画样，不得师云，深知你得这个消息，余云和尚莫将，第二杓恶水，泼人师良久，云：你到善弄，爪牙余云：也是冷酒谩发，师云：我到不检点，你你到检点我余，云当仁不让，师云：请归寮去，次日上堂，余出问云：宝剑，拂开天地，静金刀才举，斗牛寒意旨如何？师云？祸事祸事，余云恁么？则碛里征人三十万，一时回首月中看，师云：辽天赫奕，余云可见，万邦有道，归皇化一亘，无私贺太平，师便打余，拂袖归众，仍住月余，辞归垫邑，语斋李春元请往马鞍山休，夏至秋，仍复玉屏，有僧惺拙云：大师何不将古人公案颂，几则呈上，万峰老人看余云：奈不曾蓄纸笔惺拙，取纸笔呈余，余即颂颂古数，则十月间方上万峰见，师次呈颂，上师阅，师目数篇，令侍者收入方丈，待看交还，余应诺归堂，次日，命余充西堂有登伯冯文学办斋，请师上堂，众推余出问话余，遂出问云：天下有道，则见无道则隐，无道则隐，即不问，如何是天下有道则见，师云：四海五湖，王化里余，云三千礼乐，凭师举五百，英雄更让，谁师以拄杖卓一下，余云也要惯，从五凤楼前过，手握金鞭贺太平师云，徒来念诗篇，余拂袖归众，是晚师在丈室，与余正吃茶，间师以手递果子，欲缩余连盘掇过云，这个便是大机，大用师，大笑云：你们这等利害余云：正要夺虎口之食，后解制归山，至秋，忽闻江安接师主期余去，与师送行师，云何不同？到川南一往，余拜辞师再三，欲余同行，时到蟠龙结制，仍安西堂解制，仍归旧处，至新岁，过川北，与师祝寿，具香一封，师云：莫得触着，山僧鼻孔余云：触碎了也，师云：忤逆儿孙余，云莫怪渠侬多意气，他家曾踏上头关，师云：是那个余，震威一喝，师云吓杀人，余又一喝师也，一喝余云贼，贼师遂归方丈，次日升座，将源流，杖拂付云，从上佛祖命脉，汝当善自护持，宜当保重此嘱，第是山僧这番丑拙，不过是与万峰老人相见，机缘其经历风霜，参请之劳，不尽繁衍，久立众慈，伏惟珍重微雪，学徒同众，礼拜而退。。
师一日，唤侍者传监院，设供嗣法，门人道廓领众寝堂上供拈香，礼毕师云：老僧报缘已谢，今与众别，汝等不可，向士大夫处索取塔铭，窃彰名位，各宜珍重，谛听偈云，我为法王，于法自在，来去自由，纵横无碍，跏趺而逝，春秋七十，夏腊四十五于。
康熙岁次，壬子，十一月初三日亥时，示寂塔建慈云：本山。。
(弘福嗣法门人道领敬刊
本师和尚语录第十卷
康熙戊辰蒲月 贵阳黔灵山弘福寺识
板存嘉兴府楞严寺流通)
敏树禅师语录卷第十终