嘉兴大藏经 文穆念禅师语录
文穆念禅师语录序
三教之理，一也，三教之理一，而释氏之旨，更无不一一者何？曰：直指人心，立地成佛而已。自五灯分焰，人各一师，其最著者，则有曹洞有临济，若似乎举至一之旨，而以不一者，异之也，夫佛法则乌容异也。殊途而同归也，譬之千支万派而朝宗，则惟向若也，亦因乎学者，资力所近而与为提撕，与为针砭焉，岂有他哉？今滹沱一脉，几半天下，曹源一滴不绝如线，说者疑有盛衰之别，余以为祖灯相续，论真赝，不论多寡也，苟得一人，而使佛祖法门，如日月之经天，如江河之行地，则此一人功业当盛满无算，双林文师，岂其人耶？师夙秉，慧根为曹洞嫡，传为岐山血，嗣自剃染之初，锋颖已露于我，法难思之句，而喟然生疑于法王，全露之言，而豁然顿悟其一，疑一悟间，谁得窥其底蕴哉！师顾不自满，假参学益力，时以前人付嘱，不克负荷，为兢兢渡衡，湘适吴越，凡诸选佛名场，不惮风瓢，雨笠，乃杖锡所经，人多皈仰在丹霞，则祖庭克复在双林，则祇树重晖，盖根之茂者，其实遂膏之沃者，其光灼道，固有不可遏，抑者耶？然窥师之道，以实践为本，而语言文字，其末也，故每有论说，直欲付诸丙丁，而门人不可谓守，先待后非言，曷明质疑问难，非言曷剖？因并出丹霞，双林所录而登之，枣梨且强，余为玄晏焉，顾余儒者何知，而以序师哉？然我自用我法，以今观其法语，钳锤棒喝，悉具婆心，指月拈花无非妙谛，非即吾儒之所谓无隐乎？其诸颂拈檃括命中，语皆破的，批却导窾，目无全牛，非即吾儒之所谓知言乎？其息影三十韵，则辨才无碍，晋尘可夺，游行理窟，宋腐不留，非中峰石屋之流亚乎？循是以序师，其足以尽师乎？其不足以尽师乎？或以余为阿所好，或不以余为阿所好，姑置勿较，要之，四海之大，百世之久，自有具正法，眼者在。。
康熙乙卯阳月谷旦
赐进士第吏部观政古申法弟刘楫顿首拜撰
文穆念禅师语录目次序第一卷住信阳州法幢山，双林禅寺，语第二卷住邓州，丹霞山，仙霞禅寺，语第三卷再住信阳，法幢山，双林禅寺，语第四卷住汝州，伏牛山，云岩禅寺，语机缘第五卷颂古行实。
文穆念禅师语录卷第一
嗣法门人真慧等编次
住信阳州法幢山双林禅寺语录
康熙，壬寅，九月廿有三日入院，阖郡檀越各刹耆宿，及请主清之邓公等恭请本寺开堂。。
拈疏从上诸圣，秘固深藏，曾未轻泄，今以当筵，华擘殆尽，还会么设或未会，再烦上首宣过，宣疏毕。。
法座以拄杖指云：高而无上，广莫可量，人人有志，上头行，更不作礼，须弥王遂升座，拈香祝。
圣毕，次怀中取香拈出云，此一瓣香，千圣莫测，魔外罔知，始从拨草瞻风，直至亲蒙记，莂既尔，颖露弗敢被，盖囊藏今日事不获已，对众拈出，爇向炉中供养。。
本师现住，湖广衡州府，岐山仁瑞堂上传达磨正宗曹洞第三十世上懒下放太老，和尚用酬，法乳之恩，遂敛衣就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师随声便喝，复召众云：大众第一义，谛适才被山僧一喝，百杂碎了也，倘有傍不甘的，出众相见，(问答毕)，乃云建立狮幢，故是时节有待，整理竿丝，全凭手眼精明弘开，正法眼藏，揭示不二心，宗着着超，今迈古头，头绝类离群，恒沙妙义，以敷扬百千，三昧而显现，可谓如理如事无作，无为卷舒不落，功勋去来，了无变异，然虽如是祝。
圣开堂一句，又作么生，昨向闹市头边过，到处文明，贺圣朝：(叙谢竟)，复举投子大同禅师，因僧问如何是一大事因缘子曰：尹司空请山僧开堂师云，往往谓投子得扑实之道，殊不知海龙王宫里无凡物，是故是双林不恁么？今日有问，如何是一大事因缘祇向道，金轮不隐的遍界，绝红尘，喝一喝结椎曰：谛观法王法法，王法如是，下座。。
安两序上堂，举天童长翁净禅师谢新旧两序，上堂开无间地狱，现阎罗大王聚夜叉一部，列牛头两行，与其进者，剑树上猛火，进用与其退者，刀山里，寒冰退藏，且道理会甚事？叵耐饭饱，弄箸判断，屎急尿床，其或未然，花柳春风入戏场，师云：具逸群三昧，提向上宗风天童，不无以及检点将来，未免大惊小怪，不若双林种田，博饭一味，寻常法席，虽以初开更无如是奇特承诸禅，德不辞，聚首寒温共展化，仪为人天标帜，作将来龟鉴法门之幸，岂小补哉？遂击拂子云，韬略两全，多意气安南，塞北一齐，收下座。。
上堂劫初的旨未举以前，先露布就中，宏范立针枯骨，作龙吟，历历宣扬，而有据明，明揭示以无私，若也会得，不独奉尘，奉刹指经天地，亦可与竺乾旦国，分忧增色，虽然，如是卓拄杖，云数尽落霞，对明月拨开松影，露青天。。
上堂，即心即佛，钉椿摇橹，非心非佛，画蛇添足，不是心不是佛，不是物喝一喝云，要识真祥麟祇，有一只角参。。
上堂法，无定相遇，缘即宗所以拄杖拈起也，竖穷三际，含里十，虚放下也，万机休罢，退藏于密，三世诸佛，历代祖师到这里，不敢正视，你辈黄瓜茄子那里得知。。
上堂举普化禅师，居常入市，振铎曰明，头来明头打暗头来暗头打，四方八面来旋风，打虚空来连架，打一日，临济令僧捉住曰：总不恁么？来时如何？化拓开曰：来日大悲院里有斋僧回，举似临济，济曰：我从来疑着这汉，师云普化三昧，临济，不知临济，若知不致，暗箭相待，临济三昧，普化不知普化，若知肯躲跟于大悲院里，双林恁么？批判二老三昧，要且不知双林，若知何处见有普化，临济，又曰普化，个汉掣风掣颠，将谓有多少奇特，被人轻轻一拶，马脚便恁露出。。
上堂德山，入门，便棒崖州，万里临济，入门，便喝万里，崖州双林总不恁么？你等如何纳款？良久云：水中择乳，须是鹅王。。
元旦上堂，僧问爆竹腾声，震惺已萌，春色新桃，布彩豁开，未朕幽玄，漏泄，真机即不问，如何是新年头，佛法师云：家家门前火把子，进云镜清道，有意旨如何？师云？庭前石作舞，进云：明教道无，又作么生，师云：虚空笑点头，进云双林，即今是有佛法耶？是无佛法耶？师云：你试卜度看，僧拟进语师，打云龙头蛇尾，汉乃云腊尽春回，片片晴霞凝，上界悬桃爆竹，重重锦缝，豁当阳堤柳舒眸，窥破东王，正令岩梅发笑漏泄，劫外真机，尘尘三昧，以全彰处处祥光而夺目，然虽如是，且正恁么时，君臣道合海晏，河清一句，又作么生，遂挥拂子云，金轮盘转，山河固宝印，当空社稷宁。。
上堂举六僧参黄檗五僧作礼，一僧提起坐具，作一圆相檗，曰：吾闻有一猎犬，甚恶(云云，)师云，用乌豆子，换人眼睛黄檗，手段有之，然这僧棒则吃，要且不甘，何谓是伊阵后，兴师当断，不断双林，若在待他，拟开口时，一喝便行，非但截断黄檗，舌头亦不致，今时人向声色，边逐块。。
上堂举渐源，仲兴禅师，因宝盖约，侄来访源，乃卷篦在方丈内坐，盖一见，乃下却帘，便归客位，源令侍者传语曰：长老远涉不易，犹隔津在，盖遂擒住侍者，与一掌者，曰：有堂头和尚在，莫打某甲，盖曰为有堂头老，汉所以打你者，回举似源源曰：犹隔津在，师云，一人惯展纵横，不犯之机，一人善行偏，正回互之理，主宾抑扬，各得其宜，祇是不无检点，何则？不见道，犹隔津在。。
上堂，若论此事，向未举念，以前会去，早已落二，落三扬眉瞬目处参详，白云万里，那更堪磨唇，捋胔弄，业识痴团，有甚屎臭气，山僧一向把定绳头，岂容走作，要且今日是个解制之期，未免放开一线现前，大众还有具，超方眼撩起，便行的么出来，拄杖子为你证据。。
晚参举昭觉，仲庆禅师上堂，良久曰：吃盐添得渴，便下座僧，便问吃盐，添得渴时如何？仲曰：吠影狗子，无屎吃，师云：全提正，令眼目人天昭觉，故善其机，祇不合镂冰，作玉指鹿为马，致令这僧有吠影之惜，虽然，若是个汉待他道吃，盐添得渴便，乃掀倒禅床，昭觉纵有八背，三头，管教措手，无及。。
晚参举天宁寿禅师上堂，驴事未了，马事到来，忙忙大地，谁是放怀？呵呵呵归，去来无根，树子清风起，不待春回花自开，师云：导之以德，齐之以礼，津津指颊，流芳千古，天宁于斯，可谓得之矣，祇是检点不无所惜，何故伯牙纵有高山，调不得知音，也是闲。。
上堂摩尼，珠人不识，如来藏里亲收得，乃拈拄杖顾众云：这个是双林，拄杖子，那个是摩尼，珠复卓一下云：这个是摩尼珠，那个是双林，拄杖，子若向这里检点得出，北俱卢洲，吃粥吃饭，若检点不出，长连床上，吃粥吃饭。。
上堂举宝峰，阐提惟照禅师，上堂太阳门下，妙唱弥高，明月堂前，知音盖寡，不免舟横江渚，棹举清波，唱庆尧年，和清平乐，如斯告报，普请承当，拟议之间，白云万里，师云：琢烹金石，淘铸圣凡，故是作家眼目，若论宗乘向上，真个白云万里，何也？持筹画策臣寮，事至化无为贵，转功下座。。
天中节上堂，僧问法鼓大震，四众骈阗，天中佳节，即不问，如何是转功？就位师云，芳草渡头，寻不见月，华影里见还明，进云：如何是转位就功，师云，宝阁凌空，金铎响怪松，崎险鹤声高，进云：如何是功，位齐施师云，鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人进云，如何是功位齐隐，师云宝殿，无人空侍立，不种梧桐，免凤来，进云恁么？则双收双放，全生杀为雨，为霖遍大千，师云：知音不在，频频举达者，须知暗里惊，僧礼拜，乃云：书符捻诀，乃太平之奸贼，采药驱疫，实乱世之英雄，欲除赤口白舌，自有这道真言，宁藉老聃，律令，况无间神野鬼，祇可寻常粥饭，汾阳酒肉，奚为以拂子划一划云，若向这里摩挲两眼，洞豁幽微，许你天上，天下磅礴古今，竞龙舟于逆浪，夺锦标于机先，驾险冲波，任意潇洒，遂顾左右云：莫有这般人么？如或未然，各自归堂试，检点看。。
上堂人将语试，金将火试蓦拈拄杖，云：且道这个，又将甚么试良久，云：不是苦心，人不知。。
示众举龙牙，居遁禅师，一日在帐中，坐僧问，不是无人不欲全露，请师全露牙，拨开帐曰：还见么曰：不见牙曰：不将眼来，师云一等，直挞根源，就中龙牙，犹较些子，虽然，还委伊道，不将眼来的意旨，么髑髅，无喜识枯木，有花开。。
上堂，更以异方便，助显第一义，喝一喝云，释迦老子面皮犹少，黄黑在，何谓近日王令森严，那许，得钱私佃。。
上堂举雪峰，一日，普请自负一束藤，路逢一僧，峰便抛下僧拟取峰，便蹋倒归，举似长生曰：我今日蹋这僧快，生曰：和尚替，这僧入涅槃堂，始得峰便休去，雪窦曰：长生大似东家人死，西家人助哀也，好与一蹋，白云白雪峰，外面赢得五百家中，失却一贯，师云：雪峰打草，意在惊蛇长生，虽见义勇为，未免一钓，便上雪窦检点，故是分明吐舌，要且祇得一半，还知白云端的处么？青山祇解摩，今古流水，何曾洗是非。。
上堂道远乎哉？触事而真，圣远乎哉？体之即神乃竖，拂子云，不是心不是佛，不是物，怀州牛吃禾，益州马腹胀，大尽三十日，小尽二十九，又作么生喝一喝，云莫瞌睡好。。
结制上堂，问炉鞴，弘开烹，凡育圣设，遇无面目，汉如何烹育，师云：立地教死，进云恁么？则龙袖拂开全体，现象王行处绝，狐踪师云：切忌诈明，头乃举法，昌遇禅师上堂法昌，今日开炉，行脚僧无一个惟有十八高人，缄口围炉，打坐不是规矩，严难免，见诸人话，堕直饶口，似秤锤，未免灯笼勘破，不知道绝，功勋妄自修，因证果喝曰：但能一念回光，顿脱三乘羁锁，师云：这老孟八得恁么？啀啀喍喍，你怕佛法烂却那惜哉！惜哉！大众彼住世，时宗风弥布，祖焰炽，然尚乃狼藉若是，何况今时也，双林，众虽不多，且喜悉皆朴实，堂规家法，定来有年，今值启法之元，不惜唇吻，再为道破散，香便行静香，便坐板鸣吃饭，梆响出坡，折旋俯仰，亦任施为，只是不许缄口围炉，见神见鬼，妄为蛇足，何故山僧？这里祇贵要人参冷冰，冰底禅。。
至节上堂，群阴剥尽，书云：篆生于鲁国，一阳复生，弱线纹添于汉宫，虽然，节令无私，祇要，时人荐取，所以洞山展辣，手掇果棹于此，日移花兼蝶，至石霜施，婆心揭榜文于堂前，买石得云，饶这一队，汉虽则君臣，道合纬地经天，若是双林，各与三十拄杖，何故拈拄杖云，双林门下，令不虚行。。
上堂举岳麓海禅师，因僧问进前三步时如何？麓曰：撞头磕额曰退后；三步时如何？麓曰：堕坑落堑，曰：不进不退时如何？麓曰：立地死，汉师云，投之以木，桃报之以琼瑶，理故然矣。祇是不合严冷，太杀双林，即不然，进前三步时如何？混不得退后；三步时如何？类不齐不进，不退时如何？儿孙得力，室内不知。。
解制上堂，十五日已前水向石边流出冷，十五日已后，风从花里过来，香正当十五日，土旷人稀，相逢者少个事，超越无量无边香水，海不可思议境界，佛祖到这里，也须目瞪口呿，然虽如是竖，拂子云，石笋抽条枝叶茂，冰河发焰亘天，红下座。。
上堂举大愚，守芝禅师问侍者曰问讯了，一边立地，是甚么道理？曰：不会愚曰：过这边立侍，便过愚曰：无端无端，师云：拨着便转侍者，不妨伶俐，检点大愚，真个无端，何故不合？老老大大教，坏人家，男女。。
上堂青山，叠叠绿水潺潺，和风析不萌之枝幽鸟，献无生之果，夜明帘外带雪，乌鸡堪报晓，古鉴光中无毛，鹞子已冲霄，当斯之时，言诠不到，意路难知，直饶现，目连鹙子之神通祇得，渺然一望，然则检点将来，我王库里无，如是刀。。
晚参举大慈寰中，禅师上堂，山僧不解答话，祇能识病时，有僧出慈，便归方丈，师云大慈，可谓识病，只是药头未验，致令这僧一场业地。。
上堂太阳溢目，万里不挂片云，从教四序推迁个里，殊无盈晦，然虽如是，且古佛与露柱交参，新罗共占波斗额，又作么生，乃喝一喝云，切忌钻龟，打瓦。。
示众语是谤，默是诳语默，向上有事在，不得动着，动着三十棒。。
晚参举殃，崛摩罗尊者，持钵至一长者家，其家妇人，正值产难(云云，)师云，批判古今，不无囫囵，而直捷者，罕以及狗尾，续貂又何妨检点长者，家丑，外扬殃，崛被人驱使，据令而行，各与三十拄杖瞿昙，乃三界至尊，不合随人起倒，亦好与三十拄杖，幸喜妇人当下分娩，救得一半，还会么花明闺，合知春秀，月落无劳，报晓鸡。。
上堂，若人识得心，大地无寸土，无门，常湛然卷舒，日南午，不辊雪峰，毬不打禾山，鼓相聚吃茎，齑唱个下山，虎掷拄杖，云黄阁帘垂功，照忘粼粼，铁锯，三台舞。。
上堂适才，沩山水牯恶发，触杀临济，瞎驴惊起，云门扇子 ，跳上兜率，陀天打破弥勒，世尊，宝华王座，汝等诸人还，信得及么挥，拂子云，相逢欲说浑家事，又被风吹别调中。。
上堂举宝峰示聪，藏主法语五，则其第五曰有情，故情渗漏有见，故见渗漏有语，故语渗漏，设得见，无情无语，无拽住，便问他你是何人，师云：善言言者，言所不能言，其为言也，善迹迹者，迹所不能迹，其为迹也，宝峰恁么？可谓言迹殆尽，要且不尽其为言迹也，祇不合拽住，已彰言迹，又乌得其为不渗漏乎。。
上堂大用，现前不存规，则指东作西呼南为北洞山，麻三斤，云门干屎橛，露柱与灯笼蓦地笑不彻，大众，且道笑个甚么？遂拈拄杖云，若是陶渊明攒眉，便归去。。
上堂佛为一大事因缘出现于世，欲令一切众生，开示悟入佛之知见大小世尊，祇解瞻前，不解顾后，若论大事因缘人人本有，岂独佛乎昆石，禅德于壬寅，秋敦请山僧于斯遁迹，岂非大事因缘，今复领此一方，缁素入山饭僧，复迎山野，升于斯座，岂非大事因缘众禅德，不远千里，来扣双林，克究精研，于己躬下事，岂非大事因缘乃至诸沙弥，即今登坛受具，入比丘数，岂非大事因缘作么，生是开示悟入佛之知见，良久竖，拂子云，还委悉么，急须今生疾打彻，莫教沉劫受灾殃。。
上堂举玉泉承皓禅师示众，晷运推移，布裈赫赤，莫怪不洗，无来换替荐福，璨曰荐福，当时若见即向道少卖弄师云：责人之心责己，恕己之心恕人，斯可不负其为衲僧荐福，恁么道大似以己防人谓不负可乎？虽然，卖弄玉泉，故是检点怪伊不得，何也？未到赤骨律，不免话贫穷。。
上堂，穆穆雍雍，妙协通万年，松下撞金钟，超然一色无遗，隐不坐，同风落大功，然虽如是，且朕兆不立心法，双忘一句，又作么生，良久，云：泥牛吼，破澄潭月，木马嘶干，四海云。。
上堂大道，只在目前，要且目前难睹，欲识大道，真体不离声色，言语以拄杖击香几云，这岂不是声？复呈起云，这岂不是色大众，祇如声色未立，时大道真体落在甚么处，若能见得彻处，便见松青竹翠鸟语莺啼，历历分明，浑无间隔，其或未然，掷，拂子云，打鼓普请看。。
晚参举德山，宣鉴禅师，因临济侍立，次山曰：今日困，济曰：这老汉寱语作么山，便打济便掀倒禅床，山休去，师云：二尊宿抑扬，故是胸藏韬略，气吞佛祖检点将来，要且各失一只，眼。。
立冬上堂，朔风送韵，黑帝起舞，古干悉昂头霜花开池浦物，物体全彰，谁识个中？主卓拄杖云，若是当年，李将军定解蓝田，射石虎。。
晚参举曹山，慧霞禅师，因僧侍立，山曰：道者可杀热，曰：是山曰祇，如热向甚么处回避曰：向镬汤炉炭里回避，山曰镬汤，炉炭里作么，生回避曰：众苦不能到，师云，曹山掷钓，意在鲸鳌，这僧祇管贪饵，不顾身危，虽时候，比各有方，柰回避之处未是，何故那边不住空王殿，怎肯耘苗？向日轮。。
上堂佛法要妙，非智所测，祖道幽玄，岂同情解遂竖，拂子云，唤作拂子，则触不唤作，拂子则背，这里荐得一任，南天台北，五台盏子扑落地，碟子成七块，其或未然，有寒暑兮促君寿，有鬼神兮，妒君福。。
上堂驱耕夫牛夺饥人食，未为作略，踢翻大海，掴倒须弥，亦是小家，若到双林门下，正好朝打三千，暮打八百，且道利害在甚么处，遂卓拄杖喝一喝，下座。。
上堂少室，单传衲僧巴鼻，汉语，胡言光风霁日到，双林门下，犹未是直捷，向上在大众，且作么是直，捷向上一句良久，云：填沟塞壑无人，会雨过夜，塘秋水深下座。。
上堂举一不得举，二铁壁，银山皆粉碎，放过一着落在第二，赤手空拳，祇这是陕府铁牛吃大棒，嘉州大象泪如雨，泪如雨为君，举历历分明，须荐取喝一喝，复举女子出定，因缘师云，本是一片皇风，无乃分疆列界，以致今日又怎得不为剖析文殊出，不得掬水，月在手，弃诸出得弄花香满衣，女子云在岭头闲不彻，瞿昙水流涧下，忒忙生祇如双林，恁么批判！还有互相证据者么，遂击拂子云，打面还他洲，土麦唱歌，须是帝乡人。。
上堂举岩头，全奯禅师，值沙汰于鄂，洲渚边撑渡，两岸各挂一板，有过渡者，击板一下，岩曰：阿谁，或曰：要过那边去，岩乃舞棹迎之，一日，有婆抱儿，乃问呈桡舞，棹即不问，且道婆手中儿甚处得来？岩便打婆，曰婆生，七子六个，不遇知音，只这一个，也不消得便抛向水中，师云：大小岩头，被个婆子，轻轻搂搜一上，又云：古今尊宿，尽谓严头，只这个也不消得处，何不更与一棒，是则是祇，不可循途守辙，岂岩头弗具斯眼，也须知别有个道理在，若是双林，见他道只这个，也不消得，但呵呵大笑，婆子果有通方眼目，必当别作个解会以及子母，一如管教，不恁狼藉，。。
因事久未升座，众职事，请小参无端，逼上华王座教我如何为指南？不是双林无法，说古风萧索，痛难言大众，且道因甚致得遂掷拄杖，云亦任大家看。。
晚参举世尊因耆婆善别音响，至一冢间，见五髑髅，乃敲一髑髅，问耆婆，此生何处？曰：此生人道，又敲一髑髅，问：此生何处？曰：此生天道，又别敲一髑髅，问：此生何处耆婆？罔知生处，师云：世尊耆婆一挨一拶，一呼一诺，可谓至善何及？末后一敲而措无所知，大似邯郸，学唐步，虽然，到这里莫道耆婆直饶瞿昙，也须退身三舍，且道利害在甚么处，以手加额，云猫。。
上堂举报恩，行秀禅师示众，去则留住，住则遣去，不住不去，渠无国土，何处逢渠？在在处处，且道是甚么物得恁么？奇特师举毕，良久乃云：夜来枕得桐，华月无限清光，只自怡下座。。
晚参天上无弥勒，地下无弥勒，上下既无且道，弥勒在甚么处，顾左右掷拄杖，云道得的拏取去。。
上堂不披毛，不戴角异类回，途事若何？青州恁么抑扬，可谓头角，岌岌踪迹，诸方久获，只是未见回途之妙，双林，不顾危亡，今日为伊端的，遂起身云，叱叱，便下座。。
晚参举钦山，与道士论义士，立义曰：粗言及细语，皆归第一义，钦曰：道士是佛家奴士曰：太粗生钦曰：第一义何在？士无语师云：钦山恁么论也！则是乱世英雄，若约衲僧门下吃棒，亦未相许，何故不见道，宁可有智人前取首，不可无智，人前得胜。。
受丹霞，请退院上堂，举水庵禅师辞净慈曰：六年洒扫，皇都寺瓦砾，翻成释梵宫，今日功成归去也，杖头八面起，清风师云：水庵和尚恁么道，非但孤风凛然，亦且头正尾，正诚为千古龟鉴，虽然，双林亦有一偈，不是撄锋，敌胜为要，应个时节，乃云选佛场，开已七春，匡衡曾未惮艰辛，虽今别把风帆挂无愧，苍天无愧人，下座。。
文穆念禅师语录卷第一(终)
嘉兴大藏经 文穆念禅师语录
文穆念禅师语录卷第二
嗣法门人真慧等编次
住邓州丹霞山仙霞禅寺语录
康熙，戊申，八月朔，一日入院，阖郡檀信，各刹耆宿，恭请本寺开堂。。
法座以拄杖指云：此曲盝木天然大师一千年前，向这里亲行斯令，开凿人，天且道新丹霞，今日到此，如何展演？遂画一画云，截断千差，继祖风，一超直入如来顶，遂升座，拈香祝。
圣毕，次拈香云，此一瓣香，挥今抹古，匝地普天，爇向炉中供养，本山第一代天然大师，复怀中取香拈出云，此一瓣香，可凭可据，亘古亘今，嗅之则鼻，辣心翻逆之则皮穿骨挫爇，向炉中第二回，供养岐山，仁瑞堂上本师上懒下，放老和尚，用酬法乳之恩，遂敛衣就座，维那白椎，竟师喝一喝云，直饶向未举，椎以前荐得剑去久矣，其或尚留观听，出众相见，(问答毕，)乃云：当阳揭示电掣，雷轰眼目，定动别峰相见，遂竖，拂子云，唤作拂子，则触不唤作，拂子则背，这里构得略成管见，所以微笑拈花三拜，得髓开往继来，欺胡颟汉，菩提无树，亘古遍界芬芳，洞水逆流，至今滔天，白浪，犹是建立一切扫荡，一切把住，一切放行一切倒，跨玄沙之虎，生擒雪岭之蛇，如斯奇特，孰不丈夫诸禅德，那个台无月，谁家灶弗烟，自贵荷担诚难，委绾山僧远承诸祖，慈荫重开，选佛道场，循规蹈矩，借路还家，且道正令当行一句，又作么生，良久，云：不用插茎烦，帝释大家，扶起旧家风，(叙谢竟，)复举法，灯泰钦禅师开堂山僧，本欲居山藏拙养病过时，柰缘先师有未了底，公案出来与他了，却时有僧出问，如何是先师未了底公案，灯便打曰祖祢，不了殃及儿孙，曰：过在甚么处灯曰：过在我殃，及你师云，玉壶，春色碧洞，悠珍也，则法灯揭示殆尽，然则尺短寸长，又讵免敲磕，丹霞则不然，老人现座道场，凤毛麟趾跻跻跄跄，而公案无有不了者既尔，人天众前，何须今日这场特地不见道，放过即不可喝一喝结椎云，谛观法王法法，王法如是，下座。。
扫开山，天然大师，塔坐断千差十，方洞豁密移一步，文彩纵横，是以选官选佛，芳声恢弘于震旦，铲草掩耳，风流卖弄于人，前御寒则木佛移烧过访，而神机莫测，如斯辣状，真个作家，不肖远孙某今来继席，聊呈薄供，特具瓣香，恭对塔前，揭示祖师，蕴底始现前，大众瞻仰，获益遂上香，顾众云：还见祖师么玲珑，八面浑无隔，永作阎浮照夜光。。
上堂僧问，正令全提十方坐，断宗乘举唱三际，该通直捷一句，请师垂范，师便喝进云：若不上来，申此问，谁能得识？少林机师，又喝僧礼拜，乃云宝镜高悬，顿豁金刚正眼玄机，举唱恢彰，不二宗猷头，头揭示玉，转珠回法，法弘通辉，天鉴地理，事既以洞明正，偏了无回互，然虽如是，且朕兆未分一句，又如何道？良久？云：石女呼回霜，夜梦木人坐断六门机。。
上堂僧问法幢，肇启祖窟，重隆四众，临筵请师，直指师云，狮子堂前辊绣毬，进云：如何是宾师云，目前无山僧进云：如何是主？师云：此间无阇黎，进云宝主，今已蒙师指，即今一句，乞重宣师打，云既无山僧，宁容阇黎乃云：有句无句，个里无回互，如藤倚树，真机有卷舒树倒，藤枯多少，人向这里目瞪口呿，且道淆讹，在甚么处，良久云：要知香饵，味须是碧潭龙。。
上堂祖师心印，教外别传，理性本自周，圆机，用何常隐讳？只因情存向背，泣路多岐失，衣内明珠受，伶俜辛苦，幸逢场，开选佛法，究渊源，既到宝山，慎勿空手喝一喝。。
上堂僧问禾山打鼓，顿碎千差，羁网象骨，辊毬立灰，万有疑团吾师，独步丹霄，今日将何指示师云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，进云最初句，已见越格，超宗末，后句要且大众，愿闻师云，君子之道费而隐，进云恁么？则一点水墨两处，成龙去也，师云：识取钩头，意莫认定盘星，僧拟议师，便打乃云：禾山打鼓，声和响顺，象骨辊毬越格，超宗碎羁网以千差而鱼跃鸢飞灰，疑团于万有，而脱骨换胎，诚能如是，则世出世间所有，皆吾家，故物可以道有句也；得道无句也；得道最初句也；得道末，后句也得，岂谓水墨一点而成龙两处，如其未委不唯不识钩头之意，亦且翳屑翻空，则君子之道费而隐，又怎能瞥地。。
晚参僧问，如何是仰之弥高，师云：乌龟下水深藏六，进云：如何是钻之弥坚，师云：毙鼠猫儿口，向天僧礼拜，师云：瞻之在前，聻僧起云：忽焉在后时，如何师便棒？乃举青州希辨禅师，垂问祖师道见处，不从，眼见闻处不从，耳闻灵云，香严正眼在甚么处，师云：祖师祇具一只眼，丹霞道见处，必是眼见闻处，必是耳闻灵云，香严亦不出此见闻，只不是正眼，且道如何是正眼？识取青州和尚。。
上堂僧问本源，未委必无水乳之，分正眼，若明始有玉石之辨，举扬宗旨，须是作家汾阳，十质同真一，一：请师指示师云：海月初升天地，耀玄珠，出蚌万家，明进云，声色不到，语路不诠，如何是一同一质，师云：西望瑶池，降王母东来，紫气满函关，进云疑心，即错动念即乖，如何是二同大事，师云：抖擞多年，穿破衲褴衫，一半逐云飞，进云狮子游行，不假伴侣，如何是三总同参师云，霜林影动，狞龙起玉尘，风生角虎飞，进云金锤影动，宝剑光寒，如何是四同？真质师云，明明见色，非干色，历历闻声，不是声，进云：截断众流不通，凡圣如何是五，同遍普师云：阶前瓦砾，翻筋斗，碧沼泥鳅，上刹竿，进云匝地波涛，晴空霹雳，如何是六同？具足师云，苕帚粪箕，咸瞬目石头，土块尽扬眉，进云：人人本具，个个不无，如何是七同？得失师云，霸王已向乌江，去竖起金鸡，贺太平，进云不展，戈矛，大开武库，如何是八，同生杀师云，大地萌芽，犹未出满林，枯叶已遭风，进云：清风飒飒，绿水潺潺，如何是九同音吼，师云：石女抛梭声戛戛木人，打鼓韵冬冬，进云：把断要津，佛祖罔极，如何是十同得入，师云一句曲，含千古韵万重，云霭月轮孤，进云木童拊掌，石女扬眉与甚么人同？得入师云，莺啭上林花满地，客游三月，草侵天进云，松簧历历，蛙鼓冬冬，与谁同音吼？师云：殿角风，铃声落落山头瀑布响，潺潺，进云干戈，拟息良弓，先藏作么生，同生杀师云，印铸印销，汉高将统属，无由祇自伤，进云波随月照影，逐日移何物同得失，师云，路逢死蛇，莫打杀无底，篮子盛将归，进云，朝闻鼓响暮，听钟声，那个同具足，师云：虎啸风生，沧浪活，龙吟雾起，碧波腾，进云翘天日落，把土成金，何物同遍普，师云散关，正望三泉路，电影还，逢后夜雷进云，赤水求珠，孙膑打瓦何人？同真质师云，看取棚头弄傀儡，抽牵全藉里头人进云：泥猪 跳，癞狗横身，孰与总同参师云，功德天兮，黑暗女擎拳，合掌共归依，进云横身物外，独步今时，那个同大事，师云：丰干行怪，常骑虎拾得无知，只牧牛，进云：初三十一中九下七，何物同一质，师云：昕夕，蜉蝣营演，若春秋蟪蛄梦庄周，进云：祇如汾阳，末后一喝，还复神通妙用，还是法尔如然，师云，烂葛藤头啼，鸩鸟赤斑蛇，口吐醍醐，进云，作家宗师，天然犹在，师云，莫把是非来辨我，浮生穿凿不相关，僧礼拜，乃云：暗里抽横骨，明中坐舌头，汾阳端的旨急，荐莫绸缪，喝一喝下座。。
中秋晚，参举盘山，示众心月孤，圆光吞万象，光非照境境，亦非存光境俱忘，复是何物？师喝一喝云，是何言欤？洞山曰：光境未忘，复是何物？师喝一喝云，是何言欤？遂顾众云：大众丹霞，恁么举扬应时，及节则不无，且道为人在甚么处，复喝一喝云，是何言欤！。？
晚参举报恩林泉，从伦禅师，因僧问法眼，道我二十年只作境话会，既不作境，话会合作么生会，泉曰：猿抱子归，青嶂里鸟衔花落碧岩前，师云大众，这般答话，还是作境话会耶？是不作境，话会耶？若作境话，会法眼不合恁么道不作境，话会报恩，不合恁么答，且道淆讹，在甚么处，具眼者，试辨看。。
上堂僧问宝鉴弘开，凡圣集不昧，宗乘请举扬师云，水底金乌，天上日眼中，瞳子面前人，进云：如何是类堕？师云：金背黄牛眠，绿草银蹄黑犬吠，青天进云，如何是随堕师云，弥勒每逢花巷里，酒仙常卧妓楼前，进云：如何是尊贵？堕师云，草店深宫，无影迹，出入慵听静，鞭声乃云：天无私，盖地无私载，抗古摩今，卷舒自在，墙壁瓦砾放光明，万象森罗，增瑞彩田地，稳密的似虎，靠山，机丝不挂的，独超物外，遂卓拄杖，云不与万法为侣，即是无诤三昧，下座。。
晚参举玄沙，师备禅师，示众世尊道，吾有正法，眼藏付嘱，摩诃迦叶，犹如话月，曹溪竖，拂子，还如指月，时鼓山出曰：月聻沙，曰：这个阿师就我，觅月山，不肯却归，众曰：道我就他觅月，师云：玄沙鼓山，恁么道一人，具只眼。。
上堂举乾峰和尚，因云门问：请师答话峰曰：到老僧也，未曰恁么，则文偃在迟也，峰曰：恁么那恁么那曰：将谓候白更有候黑师，云：当机觌面提觌面，当机捷二老也，则明辨端倪，卷舒互换，诚不愧其为宾主之道，何谓始终功不异，志士尽心欢。。
上堂举香严上树，因缘雪窦，曰树上道，即易树下，道即难老，僧上树去也，致将一问来鼓山，曰香严，大似萧何制律师云：香严上树，犀因玩月，纹生角，虎头出问，象被雷惊，花入牙雪窦，虽则依科，判教且喜泾，渭有分，只是鼓山检点，未免何谓诬人之罪，以罪加之，喝一喝下座。。
上堂举沩山祐禅师，因僧问如何是百丈真，沩下禅床，叉手立问，如何是和尚真沩却上禅床坐师云，通身无隐，相历历尘中，混迹遍界，绝遮藏，明明舌拄，上腭会得，如揭丽日，于中天不会，如泼黑，墨于夜半。。
晚参举证道，歌江月照松风吹永夜，清霄何所为？佛性戒珠，心地印雾露云霞，体上衣大慧，曰：这个阿师好与三十棒，且道过在甚么处，不合偷常住物入衣钵，下师云：永嘉罪不重科，检点将来，大慧合吃三十棒，何故不见？道来说是非者便是，是非人。。
上堂僧问，如何是平常？无生句师云：石长无根草，山藏不动云，进云：如何是玄妙无私句，师云：黄阁苔封古沉潭，夜月明，进云：如何是体？明无尽句，师云古洞云，常砌金刀翦不开，乃云夜明帘外视听难通古，鉴光中，纤尘不立，借功施设，转位傍提，不触尊讳，是名知有，良久云：金凤不栖无影，树峰峦才动，海云遮掷，拂子下座。。
为剃发，师复公讣音至，设位小参，古曲无声，狮弦别调，灵光卓越，万象潜辉，穿开碧落，灼然不涉，程途扑碎，菱花个里，浑忘朕迹，所以不肖，徒于三千里外，见此淆讹，忍俊不禁，当阳剖露，遂上香，顾众云还，见我老师的的，面目么功，忘位转琴堂，冷月隐香销，古殿寒。。
佛涅槃上堂，钟楼上念赞床脚下种菜，是真精进，是名真法供养如来喝一喝。。
解制上堂，僧问动弦，别曲则不问，五位功勋乞举扬如何是向师云，长安风月，千门晓进云，如何是奉？师云，葵心倾去，锦云襄，进云：如何是功，师云：玉鞭金马，闲终日进云，如何是共功？师云：兜率无根下戴鳌，进云：如何是功功？师云无毛，铁鹞钻天飞，进云谢师指示师云：错认胡笳作楚琴，乃云有佛处，不得住，优钵花开无影，树无佛处，急走过阳，春白雪谁能和？却忆沩山水牯牛，当阳推倒，刘铁磨卓拄杖云，这段风流说向君，切忌逢人成话，堕。。
上堂举子湖，利踪禅师于门下，立牌曰子湖，有一只狗，上取人头中取人，心下取人足拟议，即丧身失命，临济，会下有二僧来参，方揭帘湖，便喝曰：看狗僧回首，湖便归方丈，师云：子湖机，故迅捷也，则拙因巧成这僧回顾行脚眼何在？当时伊道看狗，一喝便行，非但截断，子湖伎俩，抑且自有出身之路。。
晚参举罗山道闲，禅师在禾山送同行，矩长老出门，次山把拄杖，向面前一撺，矩无对山，曰石牛，拦古路一马，勿双钩，师云：矩公无对，其语如雷，罗山虽善验，人端的怎柰，浪激千寻，面龙王不顾，还知石牛栏，古路一马，勿双钩么，识取钩头，意莫认定盘星。。
上堂僧问，历尽觉场，始得。家邦稳贴，不经明匠，未免手眼生疏，今幸猊座，高登大众，伫闻法要，师云：金鸡初唱佳，林晓隐隐，行人过雪山，进云：如何是惜功？明位，师云：青宫未出前星耀，万国咸知，少海风，进云：如何是借位明功，师云：山河大地全皇化，始信将军带甲归，进云：如何是不借借师云，夜半寒潭，清若镜一声高树，野猿啼，进云：如何是全超？不借借师云，石虎叫时，山谷响，木人吼处，铁牛惊僧礼拜，乃云机丝不挂文彩，辉腾于八表，随流得旨，妙用响应，于万方头，头以空合空，历历盖声，盖色不是神通游戏，亦非法尔如然，虽然，如是拈拄杖云，灵苗瑞草和根拔满地，从教荆棘生卓，拄杖下座。。
浴佛上堂，未离兜率，降皇城才出，通身是祸根，引得儿孙鼓粥气，一年一度恶，汤淋乃竖，拂子云，释迦老子来也，降生于山僧，拂子头上，指天指地目，顾周行说黄道白欺胡颟汉，是以跛脚阿师，忍俊不禁，道我当时若见一棒打杀贵图，天下太平，善哉！这棒打得透顶，透底纵始，瞿昙八面威风，只得饮气吞声，遂挥拂子顾众云：还有知恩，报恩的么？莫怪渠侬多意气，他家曾蹋上头关。。
上堂举万松因僧问，向道莫去，归来背父如何？得不背父去，松曰：切忌回头，师云：转身就父退位，朝君犹是奴儿，婢子边事，然则壶天日月，空劫离微，万松提撕，故是殆尽，只不无其责，何谓不见道，但形文彩，即属染污。。
上堂神锋，卓越宝鉴光寒，予夺开遮正，偏回互劫外，真风活脱，就中厥旨无私，明明百草头，明明祖师意，果能智照洞，豁自合机前契悟，遂拈拄杖，顾众云还，委悉么髑髅，无喜识枯木，有龙吟卓，拄杖下座。。
除夕小参迅速，光阴弹指，已周一载，未明大事，应须克究勿怠，若乃情穷理极，更要进步竿头，打翻漆桶，始其庆快，亦不致今日惶惑，昔僧问石门年穷岁，尽时如何？门曰东村，王老夜烧钱若据答处词丰，理备句活机，圆神通妙用，则不无难免，这僧逐境飘流，今日有问丹霞，年穷岁，尽时如何？只对道依旧，从头起，然虽如是击，拂子云恼乱，春风卒未休，来年更有新条，在下座。。
举介衡慧，维那立僧上堂，张罗布网，意在丹山，鸑鷟掷钓垂纶，祇求海底，鲲鲸几年，空立江山，今日异苗，始获既尔，果熟香飘不敢拗，直作曲特，对人天众，前两手分付，遂顾左右云：且道分付后，又作么生，逆流一滴，乾坤润鈯斧，锋藏遍界闻击，拂子下座。。
至节，小参灵机，觌露妙道虚，玄造化无私，荣枯各异，所谓有物先天地，秤锤捏出汁，无形本寂寥，石人仰面，眺能为万象主，拂子不离手，不逐四时凋三，冬枯木秀九夏，雪花飘若向这里洞明正好摇铃，振铎啸月，吟风管甚，君子道长，小人道消，其或未然，须知云外孤峰顶，别有灵，枝带露寒。。
示众举志，公垂语曰：终身拈香，择火不知身是道场，玄沙曰：终日拈香，择火不知真个道场，师云：一人头上是天，一人脚下是地，虽则天地同根，要且覆载不一，丹霞道，终日拈香，择火珍重拈香，择火。。
上堂当炉，不避火迸，当言不避截舌，南山虎咬大虫，虚空头迸鲜血，黄河水出昆仑碓胔，花开五叶，卓拄杖云，要识真金，火里看棒头有眼，明如日。。
上堂师，蓦召大众，众举首师云，是甚么良久？云：不可雪上更加霜便下座。。
除夕上堂一句无私，十方匪隔随流，演妙作戏逢场，点胸点筋，故是嘉声克肖，称扬称掷，未可龟鉴来兹，只贵一毛，头识得根源，自然风行草偃，那管杓大碗粗，虽然，当恁么时，应时纳祐一句，又作么生，良久，云：发从今夜白，新向五更来下座。。
晚参举普化禅师见马步使出喝道，化亦喝道作相扑，势马步使，令人打五棒，化曰：似即似是，即未是，师云普化相扑似乎？卞和献玉步，使五棒且喜，赏罚分明，祇如道似即似是，即未是，又作么生，若是孔门真弟子自然知道化三千。。
上堂僧问大施门开，海阔圣，凡同聚会，法轮大转，人天缁白尽皈依，则且置如何是君师云，万机无隐讳，进云如何？是臣师云，眉底带重轮，进云：如何是君视臣，师云：天共白云晓，进云，如何是臣向君，师云水和，明月流，进云：如何是君臣道合，师云：金殿卧清风，进云：自从分派，曹溪后洞，水逆流遍大千，师云：知是般事便休，乃举万松因僧问诸佛不出，世为甚么？却向皇宫，生松曰：青山常举足师云：浑金璞玉，穷理尽微，苟非那边彻证斯锋，诚难而撄，还委青山，常举足的意旨，么儿孙得力，室内不知。。
示众举药山，惟俨禅师久未升座，院主白曰：大众久思法，诲请和尚说法，山令打钟，众集山升座，良久，便下座归，方丈院主随后曰：和尚适来，许为大众说法，何得不垂一言，山曰：经有经师论有论师，怎怪得老僧师云：单旗突兀院主，不无其略，惜乎予夺未善，致令羊亡，岐路药山，故是权衡在握，擎纵任，施祇不合，繁辞太杀，若是丹霞待他，问：何得不垂一言，只对道将谓别有那他拟动唇吻，拦腮便掴，虽然，当时下得这副手脚，不惟令伊直下，知归向后，必当别有生涯，。。
上堂自地登高，易从空放下难，若能玄会得北斗面，南看喝一喝下座。。
说戒上堂，承言须会宗勿自立规矩，遂挥拂子云，卢舍那吐广长舌普利，群机无间，歇四弃八，弃彻底宣五篇，七聚从头，决无文心印，永流传圣道，镃基，大建立断，妄证真为敷扬，摩诃般若波罗蜜山，僧见他恁么道，亦是钵盂安柄，遂震威一喝，尊者见此一喝，祇得无言可对，无理可申，便向虚空中打个筋斗走向诸人，鼻孔里去，也还见么，若也见得一任，天堂地狱，虎穴魔宫，剑树刀山头，头乐事，其或未然，莫道此间山势险，前途更有最高峰下座。。
受双林，复请退院上堂，古德道去，去实不去，途中好善为来来，实不来路，上莫亏危大小，古德元来小胆子，我为法王，于法自在要去，便去要来，便来善为亏危，总不见有，虽然，事无一向，每忆老人法席省觐，未遑者皆因祖庭心事未妥，恐失诸方，缁素所望，是以统众，入山抚慰，时机江头挂帆，谅以春间无恙，不意昆石禅，德玺足千里，持诸护法，简入山，请山僧复住双林引起，葛藤如许，一时把拦不住，可怜生依旧刺脑，又入胶盆去也，遂以拄杖架肩，云头顶笠腰肩，包清风明月，杖头抛下座。。
文穆念禅师语录卷第二(终)
嘉兴大藏经 文穆念禅师语录
文穆念禅师语录卷第三
嗣法门人真慧等编次
再住信阳法幢山双林禅寺语录
康熙，庚戌，二月十五日入院，诸檀护及本山大众，恭请上堂拈香祝。
圣毕，乃云白云出岫，朱顶翔空去来，本无间然，动静宁分，彼此符命，既苦相追，业缘应难，掣肘既然，事到如斯，只得飏下笠子，脱却草鞋，重扇炉鞴，再理钳锤，为汝斯人，彻骨彻体，是故是以拄杖画一，画云旧店，新开则不无，且道主顾在甚么处，良久，云：可来白云里，教汝紫芝歌。。
上堂僧问十二时中，作何行业，即免生死，师云：近前来与你注解，僧拟进语师，打云无将鹤唳，当作莺啼，乃举兴化，因僧问四方八面，来时如何？化曰打，中间底僧便礼拜化曰：我昨日赴个村斋中，途遇一阵，卒风暴雨，却向古庙里，躲避得过，师云：流水高山，伯牙故善其操，然风雅离微，非子期又孰能发其声价，双林固无过人之眼，且有利人之心，今日有问四方八面，来时如何？只对道山僧打退鼓，他拟眼目定动，劈脊便棒，何则？黄金自有黄金价，终不和沙，卖与人。。
请追严小参，鸢飞戾天，鱼跃于渊，恁么论量！美则美矣，未是极则，若论个事，天不能盖，地不能载，日月莫并其辉，千圣难同，其辙十方刹，海无所不周，蠕动蜎飞，无所不具，能为万象之主，能作诸佛之师，梯航津济，行布圆融，岂独上下之察哉！虽然，祇如古德，道实际理，地不受一尘，今世门头不舍一法，不受一尘，即且置，敢问现前大众，不舍底是，那一法，这里菽麦得出，非但知此位尊灵，安身立命处，便知诸佛，诸祖乃圣乃贤，安身立命处，乃知自己本命元辰落处，无不了了，还委悉么，弥陀非外，得遍界是西方击拂子下座。。
晚参举盘山，宝积禅师上堂，向上一路，千圣不传，学者劳形如猿，捉影，慈明曰：向上一路千圣，不然，师云，二老提唱，如小儿啖，李只向赤边，啖双林道向上，一路停囚，长智。。
上堂三登九，上祇原，这里未稳，八十行脚直，以心未悄然欲得超凡入圣，急须紧把绳头，莫顾危亡，得失一念，万年个事，自然成办，双林虽恁么道也？是抱桥柱澡浴作死，马医，是汝诸人，如何委悉良久，云：啼得血流，无用处，不如缄口，过残春。。
上堂举仙天禅师，因僧参拟礼拜，仙曰：野狐儿见甚么了，便礼拜曰：老秃奴见甚么了，便恁么问仙曰：苦哉苦哉！仙天今日忘前失，后曰：要且得时，终不补失，仙曰：争不如此，曰：谁甘仙呵呵，大笑曰：远之远矣，僧四顾便出师，云仙天恁么施设，虽无生擒活捉之机，且喜收放自在这僧纵解，掣电光中，转身未免伤锋，犯手双林，今日党理不党，亲检点仙，天老人合吃拄杖，何故不见道，多处添些子。。
上堂法不孤起，仗境方生，乃竖拄杖，召众云大众，且道这个是法耶？是境耶？若检点得出，共你七十三，八十四，其或未然，别峰相见，卓拄杖下座。。
上堂举雪峰，问僧甚处来曰：近离浙中峰曰：船来陆来曰：二途俱不涉(云云，)师云，此案古今提唱，故多觅个不错，会者不啻水中，择乳，然这僧将谓雪峰屈辱，殊不知却被同行换却，鼻孔此事，且置还，委这僧中夜焚香礼拜，的意旨么，看来尽是人面，虎能有几个圣贤心。。
上堂举韶山，寰普禅师白头因参山，问：莫是多口白头，因么因曰：不敢，山曰：有多少口，因曰：通身是山，曰：寻常向甚么处屙？因曰：向韶山口里屙，山曰：有韶山口，即得无韶，山口向甚么处屙？因无语山，便打师云：截得别人脚跟，失却自己鼻孔，又云：因白头气宇，如王为甚么拶着，便冰消瓦解，虽然，韶山耀武扬威，故是当仁不让，检点将来，也只赢得一屙。。
上堂举云，居佛印了，元禅师入室，次苏子瞻适至，印曰：此间无坐榻，学士来此作么？瞻曰：暂借和尚四大为坐，印曰山僧有一问学士，道得即请坐道不得当输玉带，瞻欣然曰：便请印曰：四大本空，五蕴非有学士向甚么处坐，瞻无对，遂解下玉带，师云：舍己从人云，居也，则是婆心太杀祇不合，按图索骥，非但苏公落节风前，兼且自己打失鼻孔。。
晚参举保宁勇，禅师上堂，若说佛法供养大众，未免眉须堕落，若说世法供养大众入地狱，如箭射去此二途，且道保宁，今日当说甚么三寸，舌头无处用一双，空手不成拳，师云：玉本无瑕，雕文丧德，双林即不然，说佛法也得，说世法也得，不见道世谛语言，资生业等，皆与实相，不相违背，虽然，去此二途，又作么生，翻忆长髭，见石头解道红炉一点雪下座。。
上堂知幻，即离离幻，即觉大乘小乘钱索，井索无影，林中鸟不惊，空里磨盘，生八角，若人于此识根源，胜似然灯，亲嘱托复举百丈，入就禅师，因僧问如何是佛丈曰：叶落秋林曰：学人不会丈曰：遍地残红，师云百丈，祖翁太杀直捷，怎柰这僧当面错过，当时若双林在会，但云：春去夏来常相似，高山，流水自如，今喝一喝下座。。
示众举金刚经曰：若见诸相，非相即见，如来法眼别曰：若见诸相，非相即不见，如来天童觉曰：世尊说如来禅法眼，说祖师禅，会得甚奇，特不会也，相许师云：买帽相头，世尊，言中有响，因斋庆赞法眼句底无私，如来禅祖师禅，天童可谓善别，若论向上一着，并皆吃棒，何谓不见道好手，手中呈好手。。
说戒上堂无情剑，插眉端里，夺命符悬，肘后头发大机，时显大用虎头，虎尾一齐收，虽然，如是且不动，锋铓，坐致太平，一句又作么生域中，日月纵横，挂一亘晴空，万古辉复举高峰海底泥牛，语师云：妙老祇解步步，登高不解，从空放下，双林即不然，饥吃饭渴饮泉，寒向火倦打眠，内有一句有权，有实有照，有用检点得出，不惟三聚，周隆亦与高氏沙弥把手，共行黄面，瞿昙同一鼻，其或未然，少间登坛志心，谛听。。
晚参见，见之时见，非是见，见犹离见，见不能及，大小瞿昙抓头，不知痒处。。
至节，晚参灰飞，律管阳初复，天子南郊，大有年，云物交章，饶瑞气，声光浩浩，庆尧天。。
上堂举金峰从志禅师，因僧问讯，次乃把住曰：辄不得，向人道我有，一则因缘，举似你僧作听势，峰与一掌，僧曰：为甚么打某甲峰曰：我要话行师，云得之于心，伊兰作栴檀之香，失之于旨甘露成，蒺藜之园，切磋琢磨，这僧也则其善何其钩索？别牵便乃龙头蛇尾，惜乎！好则因缘以致，翻成特地，虽然，金峰检点，不得无过这一掌，须是自吃始得。何故既称饱饫，丛林不合，有年无德，。。
晚参天童云，外岫禅师，一日问众曰：天童今日大死去也，汝辈作么生，救无印证出，曰：请和尚吃饭，岫曰天童，今日大死去也，汝不要相救，证曰：寱语作么，岫曰天童，今日大死去也，阿谁与我同行，证曰：和尚先行大证，后随岫呵呵大笑，遂示寂师云：天童惯向虚空里剜窟宠，若非证老见义勇为怎得功归至化，然父为子隐，子为父隐，故是检点将来也，是屋里泛杨州，会么听取一颂，和尚先去大证随后，呵呵大笑，更复何究？夜静烟销兮，玉柳含辉更阑，云霁兮梅神巧，裒冰壶影里，晶帘开，迸出金乌，明夜后。。
上堂僧问青萝夤缘直上，寒松之顶，白云澹泞，出没太虚之中为是神通，为复妙用，师云：两重公案，进云截流之机，故是源远有据，只如至孝无达，敢问如何奉重师云，轻烟笼皎月，薄雾锁寒岩，僧礼拜，乃举岩头，因僧问浩，浩尘中如何？辨主头曰：铜 锣里，满盛油师云云，岩即不然，今日有问浩，浩尘中，如何辨主？只对道熏风自南来，殿角生微凉，下座。。
晚参举天宁希辨禅师，垂问色见声，求俱是妄，问君那个是如来，师云，一日打眠三五度也，消不得许多闲是，则是大似平地坑人。。
上堂恁么，恁么古墓，毒蛇头戴角，不恁么不恁么？铜 锣里，满盛油，若是摩霄，俊鹄自合乘翔止泺，困鱼不劳激浪。。
浴佛上堂，柳缘桃红赤体彰，侬歌历历为谁？忙悉达面目周沙界，珍重诸人仔细看。。
晚参举马祖道，一禅师因僧问离四句绝百，非请师直指西来，意祖曰：我今日劳倦(云云，)师云，马师父子虽善暗，藏春色明露秋光，要且总被这僧一状，领过为座主，我期小参，穷诸玄辨，若一毫置于太虚竭，世枢机卓拄杖，云到底不离于这里，其或尚留观听，何妨再为指南，依时演教，十二类生咸，证果律仪，精专三千里，放净光明创大厦，而广结人，缘修圣像而倍增福慧，翻身藏于无缝，而鬼神莫测到这里，将谓珍之重之，谁知今日被山僧彻底掀翻和赃，捉败大众，还见期，公行履处，么陋巷，不骑金色，马回途，却着破褴衫。。
上堂善能分别诸法，相于第一义而不动，遂喝一喝云山，青水，缘鸟语花香，历历分明，更无回互，这里荐得维摩，大士在你脚下脱或未然，掷，拂子云，此去西天路，迢迢十万余。。
腊八上堂，昔世尊正觉山前，观明星于此日，便云奇哉！一切众生，俱有如来智慧德相，但以妄想执着而不证，得大众，瞿昙与么道大似开眼说梦，汝等诸人，还惺觉么，不见道有时拈，一茎草作丈六金，身有时，将丈六金，身作一茎草，虽然，双林，如是告报也是贫儿，嚼冷饭，喝一喝下座。。
上堂丹霞，烧木佛院主堕，眉须一字，入公门，九牛拽不出，喝一喝。。
除夕上堂，双林别无所长，又无除旧供养权借，古人鼻孔，拈向樽前一任，饱吞乐饮，赵州茶云门饼曹山酒禾山鼓，虽是上古遗局，未免应个时节，众中莫有知音的么拈，拂子云，啰啰招啰啰摇啰啰送莫怪荒疏，伏惟珍重。。
晚参举丹霞，天然禅师，因过慧林寺，值凝寒，乃取木佛烧火，向院主呵曰：何得烧我木佛霞，以杖拨灰曰：吾烧取舍利院曰木佛，何有舍利？霞曰：既无舍利，更请两尊来烧院主，自后眉须堕落，投子青曰：不会作客劳烦，主人师云，趁风使帆，丹霞惯得及便，因事长智院主，未免郎当投子，故是评品端的，毕竟具何三昧，良久云：为伊同睡，深知被底穿。。
至节上堂，拈，拂子画○相云，不是大圆镜亦非精灵，窟任他劫火，洞然到此，了无渗漏，讶错了也，今日是冬至佳节，群阴剥尽之时，葭管灰飞为识，阳回宇宙，蓂荚荣枯，祇缘晦朔，依时乾坤变态无私，日月循环匪异，是故是只如群阴欲去，未去一阳，欲来未来，正当恁么？时合作么生，道庭前冻竹，翻新浪溪畔，寒梅吐冷烟，复举径山，散木禅师，因巡漕云浦，苏公问鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人，如何是金针？山曰：我在京师，走一遭不曾遇着一人，公拟进语山曰：金针失也，师云：径山祖翁好没道理，苏公问的金针，何得拈个无孔，铁锤示之，虽然别宝，须是碧眼，胡不遇其人，真个苦天剑，大师远离楚国，过访双林，不惜衣珍为众请法，苟非其人，曷能为哉？大众既遇其人，还识金针，么顾左右云：山僧不惜，唇皮为汝诸人，道破剑，公是径山，祖翁第四世孙。。
晚参举道，吾因赵州过，访吾着豹皮裈，把吉撩棒，在三门前等候，才见州来，便高声唱喏而立，州曰小心，祇候着，吾又唱喏，一声而去，师云：道吾因文攻义，赵州就窝行劫，双林据令而行，各与乌藤三十，何故鹬蚌？相持俱落，渔人之手。。
上堂蹋破饭床，不是寻常供养，打开布袋，祇原别示佳珍，明明声色，全彰历历见闻不昧，大展光明，幢永镇无为地，三世诸佛，斫额一切众生，倚凭乃竖，拂子云，还端的么？万籁有心，闻不得孤岩无耳，却知音。。
上堂举曹山，本寂禅师一日闻钟声，乃曰：啊 啊 ，僧问和尚作甚么？山曰打着，我心僧无语，径山琇曰：贼不打自招清化嶾曰：没量大人，却向声色里，鼓弄人家，男女师云：曹山捏鼻偷香，这僧白日着贼径山，恁么道也？是普州人祇有清化，犹较些子，何谓大功？虽是前贤事肝胆，何妨此日倾。。
晚参举百丈，野狐因缘，师云不落，因果开眼也，着不昧因果，合眼也着，虽然，款段无私，检点太杀漏逗，你等还，知漏逗处，么直饶，缁素分明，未出野狐圈，缋。。
上堂举白云，子祥禅师问僧不坏，假名而谈实相你，作么生会僧指椅子，曰：这个是椅子祥，以手拨椅曰：与我将鞋袋来，僧无对祥，曰：这虚头汉云门，偃闻，曰：须是他始得。师云，蜀桐秦镜，气质匪常，鉴影发声，初无二致，惜乎曲高和寡，致使风吹别调，要得条理，始终云门，未免其责，何故不合将下里巴歌指作阳春白雪。。
腊八上堂，僧问卢行者负舂，功高盖代，丹霞老烧佛，千古流芳，未审双林，如何施设，师云：看取令行，时僧拟进语师，便打僧问法筵，大启主伴，交参，正令当行，即不问，洞宗落脉时如何？师云？中书堂内事，不许，外人知进云，如何是正中？偏师云：满头白发离岩谷，半夜穿云入市廛，进云，如何是偏，中正师云：数片白云笼古寺，一条缘水绕青山，进云：如何是正中来，师云：手指空时，天地转回途，石马出纱笼，进云：如何是兼中？至师云，风吹柳絮毛毬走，雨打梨花蛱蝶飞，进云如何是兼中？到师云，半夜，黑漆屏风上写出，卢同月蚀诗，进云恁么？则申伯宗，风从此振神州，佳气又亨通，师云伽陀，不必从头，念知是般事，即便休，乃云处处丛林，腊月八焚香稽首，庆悉达双林，不守旧循途，免落世间成话，把既不守，旧循途，又何须这场？特地不见，道有条攀条，无条攀例，便下座。。
老和尚六旬初度，命上堂，师升座，拈香毕乃云：今晨乃吾方丈老人，耳顺之期，不肖念于三千里外，入山省觐，复承严命，令两序诸兄，请升斯座，大似逼石女，生儿驱生蛇入，竹既不获已，祇得藉斯山，景聊夫塞乎其白，遂挥拂子云，柱峰卓立，秀独拔乎五岳，银烛，炜煌光迥耀，夫三湘曼殊，窈窕于云端，仙趺全彰于岩畔，滔滔花涧，吐广长之妙，舌条条古木示清净之法，身欲窥堂奥，幽玄须透，向上关戾，直须打叠净洁，始堪股肱，宗猷诚能如是，则不披莱衣，而师颜已悦，不献函图，而寿算无疆不肖，虽恁么举扬犹是中原俗气，还有共相庆，祝底么道价，尽输天下响虚里，惟许小师知击，拂子下座。。
腊八上堂雪山，夜半睹，明星冷地欺，颟一切人，我若当时见恁道一锄，掘断葛藤根岐山老人，可谓和身放倒，还有扶得起的么？将此身心奉尘刹，是则名为，真报恩。。
解制小参三月，安居九旬，禁足锅眼，大小杓柄短长大，众咸知，今圣制告圆，草鞋钱各自打点，饭米钱，须要算还，常住诸昆仲，出一丛林，入一保社，大须审细，不可忽略放过，若不休去，歇去徒摩客路之尘，大限临头，悔之晚矣！山僧一冬虽未晚，参其如触境，逢缘未尝不为激励，每见汝等开口诸缘，放下嘲着是非炽然，盖因生死心不切，能所念未忘，所以病入膏肓，不惟良医拱手，假使释迦复起，达磨再来，亦未免限此牛迹，故洞山问僧云：世间何物最苦？僧云：地狱最苦山云，不然衣线，下大事不明，是为最苦，洞山和尚可谓吐胆倾心柰何？直下无人，领略几成虚设，若论衣线，下事苟非亲，履实践一回，如莲花开，如大梦觉，纵饶学通三藏，才富五车，有电光之舌，波涛之辨，祇成得个知解口，滑之流，生死岸头，依然黑漫漫地，欲得生死，颖脱也，须剔起眉毛，着些精彩，始得。迩来创丛林，亦不稽古，祇图热闹为胜，嗟乎！岂不闻首山道冠四海，稽其座下，众不满于三十，遇祖初住法，昌名震寰宇，上堂，曾闻命，一力士挝鼓药山，未遇时，曾统六人于牛圈，其后道行英贤叠出，故云门法眼曹洞悉出其源，惜乎二宗流通，未几而止，独吾宗鼎峙，支那者符初祖，嫩桂之谶也。后有讹误，谓此二宗出自马祖，吾云门祖翁曾有普说为诛心，孛理之徒，指出二支五派，立宗来源，嗣后径山，严统伪书，一出诸方，咸皆发竖，故有摘欺说辟，谬说指迷说救蛾，说熄邪？辨明宗正讹，曹溪眼宗门，弊洗五灯，正论溯源，问平心论五灯，先南岳说及公揭，公檄等书耻其非，自乙未年正月十八日，于杭州碧莲，馆会诸当道，宰官毁严，统伪版后，天下咸知，此是魔事，虽今山鬼，炫技于无人之处，吾又复何辨哉？沼和尚记谶仰山再来，痛法脉恐绝故七载，单丁于风穴，济北之道重新始，其然也法门重任，莫过择人，必致形正影，端方堪雕琢，始其祖道有赖，岂可依样葫芦称人，天眼目耶？诸昆仲非是，罔谈彼短，靡恃己长，盖谓古风堕地宁忍，惧谤而不言哉？昔仲尼道流诸国，况遭陈蔡之厄，取仇于桓魋，招毁于叔孙尚尔，不合于人，山僧，安可苟免于今日，虽道义节俭，未似爱恶，皆一揆也，此个门头户底，大非容易撑持，若不具正法，眼识邪正，验浊清，怎敢提挈纲，宗激厉后学，消檀越信，施受人天礼拜，这些境界，惟证乃知非福报，因缘之所论也，若非浃背，汗流直饶，福盈四海，众阗支，那临结梢头，只落得一场干打哄，依旧业识茫茫，无本可据，虽然，这一络索适才，不过偶尔成文，若是个伶俐，汉望刹竿而走，见鞭影而行，山僧不妨，瞻之仰之，其或未然，祇知事，逐眼前过，不觉老从头上来，珍重。。
示众兼谢两序，茶爱无偏党理长，即就光明灿烂，今古恒然说心，说性埋没，己灵论禅，论道诳諕闾阎，纵使鼻头边触着布毛下，翻身未为伶俐，那堪向实际理，地用心佛事，门中驻念既不如是，何妨合取两片，皮省烦许多气力，虽然，正恁么时，清光烛梵座，瑞气绕精，蓝即不问，只如古德道庵内人，不知庵外事，是何意旨？这里缁素得出，不但受他诸公，今宵供养，直饶万两，黄金也，合消得脱，或未然，莫道吃果品白水也，防噎。。
文穆念禅师语录卷第三(终)
嘉兴大藏经 文穆念禅师语录
文穆念禅师语录卷第四
嗣法门人真慧等编次
住汝州伏牛山云岩禅寺语录
康熙，壬子，十月望，五日入院，嵩鲁两邑，缁素及阖，山耆旧恭，请当寺开堂。。
法座以拄杖指云：此座高广，壁立万仞，说甚威音，这厮个里总教乞命，何谓一耀？当先诸凶隐伏，遂升座，拈香祝。
圣毕，次怀中取香拈出云，此一瓣香，烈如猛焰，拟之则燎，却面门疾，若迅雷触之，则死不旋踵，昔年亲撄斯毒，直得八面玲珑，爇向炉中第三回供养，仁瑞堂上本师上懒下，放老和尚，用酬法乳之恩，遂敛衣就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师喝一喝云一句，截流万机，侵息点滴，不渗作么生观，还有解观的么出众相见，(问答毕)，乃云法无异，味道绝，古今狮弦调于此，日玄旨统于未，朕冰壶帘外，湛湛光辉，日月无影，枝头璨璨，香透尘寰，万法演灵源而不昧，一真合法界以无穷，是以宛转虚玄，互融互摄，非情识之，所到岂言论之可及，然虽如是，且功位双彰理事，如如一句，又作么生，遂卓拄杖云，觌露现前超格外通身尊贵，透威音(，叙谢竟)，复举当山，第一代昙晟，禅师因药山谓曰：与我唤沙弥来，岩曰：和尚唤他作甚么？山曰：我有个折脚铛子要，伊提上挈下，岩曰：与么，则与和尚出只手去也，山便休，师云：歇力夤缘功至，谢而位转左右，知序诚奉，重以无违，克绍箕裘，故是源远有据，开拓家风，又当别道何谓？但将饭向无心，碗自有人提折，却铛结椎云，谛观法王法法，王法如是，下座。。
上堂法无异，法声色全该，道无别道，明暗互摄，若也会得，不独遍尘遍刹，而指顾称尊，亦可以法式幽关，而弥论万有，然虽如是，且不涉夤缘一句，又作么生，昨夜犀因穿海过，通身一片，水淋淋。。
上堂山僧住持两月，未曾拈动，这个，今既承命升堂，不如布施大众，喝一喝下座。。
上堂举夹山，因僧问拨尘，见佛时如何？山曰：直须挥剑，若不挥剑，渔父栖巢僧，后问石霞拨尘，见佛时如何石？曰：渠无国土甚处，逢渠僧回举似山，山上堂举了，乃曰：门庭施设，不如老僧入理深，谭犹较石霜百步，师云：一人放风，前箭砧杵，敲残深夜，月一人，转劫外机，玉兔挨开碧海门，云岩即不然，夹路桃花风雨后，马蹄何处蹋残红。。
佛涅槃，上堂个黄面，老子打了一生脱空，临末梢头更示双趺，于金棺，可谓巧尽拙出，笑杀傍观，虽然，不因紫陌花开早，怎得黄鹂，下翠微。。
上堂举太阳警，玄禅师上堂，夜半乌鸡抱鹄卵，天明起来，生老鹳鹤毛鹰胔，鹭鸶身却共乌鸦为侣伴，高入烟霄，低飞柳岸，向晚归来仔细看，依稀却似云中雁师云：铿金戛玉位，转功回明暗互摄，迥无依倚，洞上玄风，恁么提挈，可谓殆尽，何则？就中大旨，浑忘忌内，绍天权迥出伦。。
祈雨上堂，昨夜深沙神恶，发将东海赤梢，蓦头一棒，直得北郁单越，雷电烜赫，南赡部洲，雨倾滂沱，舜若多鼻孔，浸得七花八裂，忉利诸天，忍俊不禁，扬声大叫，道土旷人稀，相逢者少。。
至节上堂，僧问一阳来复，日长一线，未审佛法长多少师打云长多少，僧作礼云，恁么？则闻所未闻也，师复打云，识甚好恶，乃云：阴极阳回，一线添五云书，物正堪妍，劫前玄范浑无碍，尽在当人，日用间喝一喝。。
元旦上堂日可冷月可热，众魔不能坏，真说作么生，是真说，恭惟两序，首领及合山大众，各个启居万福，便下座。。
上堂举同安常察禅师问僧甚处来？曰：五台，安曰：还见文殊么，僧展两手，安曰：展手颇多，文殊谁睹？曰：气急杀人，安曰：不睹云中雁，焉知沙塞寒曰：远趋丈室，乞师一言，安曰：孙膑门下徒话，钻龟曰：名不浪得安，曰吃茶去，僧便珍重，安曰：虽得一场，荣刖却一双足，师云：这僧施展如赵子龙战乎？长阪纵横，了无惧色，幸同，安有背水之计，纵伊具神机妙算，又怎能逃其乎？掩袭哉？虽然，倒行逆施，各有所长，优劣也须检点，何谓不见道，版拍相催难，缩手当风妙，协贵知音。。
上堂大道无方，真机匪隔，明投暗合杀，活纵横卷舒，了无变异，行藏信其自由，不是神通，亦非法尔，然虽如是，犹涉途程，须知向上，更有一着，在喝一喝。。
晚参举赵州，示众金佛，不度炉木佛，不度火泥，佛不度水，真佛屋里坐，师云，赵州和尚只有一个齿，不然，怎肯恁么道，还委悉么，须知远烟里别有好商量，喝一喝复为颂云锦城，春晓画图，伸舞袖翩翩，笑语频曲，罢凉州神缱绻，暗香浮动，月黄昏。。
上堂喝一喝云，威音以前楼，至以后于其中间所有，无不揭示殆尽，更向山僧索个甚么？遂下座，以拄杖一时打散归，方丈。。
上堂才过八月旦，又是中秋节，谨白参玄人光阴莫虚，涉莫虚，涉须甄别到头，云定觅山归，世间有水皆涵月喝一喝。。
上堂僧问，千年公案，今日重新，不问玄机，请宣直指师云，玉烛摇红彩金炉喷，紫烟如何是诞生王子，师云：彩霞笼玉像，玎珰出禁门，如何是朝生王子师云：乾符合至化，声价重连城，如何是末，生王子师云：六街容奉重，真智任靖藩，如何是化生王子，师云：令布乾坤静，威扬四海，钦如何是内生王子，师云：六宫深隐处凝然，讵敢窥僧礼拜，乃云：象王顾狮子吼底事分明，直为剖玄关，金锁洞然，开无位真人笑拍手笑拍手，惊起街头，石敢当撞落，南星贯北斗，喝一喝下座。。
示众举鲁祖云，禅师寻常见僧来，便面壁南泉，闻曰：我寻常与师僧道向佛，未出世时，会取尚不得一个半个，他漝么驴年去，师云，鲁祖面壁，赃陷平人，南泉恁么道，不是好心，虽然，纵夺堪夸以及正，眼看来总是白地上弄精魂，有甚么交涉。。
上堂僧问人天普集，缁素归心，祖庭中兴，即不问云：门三句事如何？师云？银山铁壁，重重美万里，无私着眼看，进云：如何是函？盖乾坤句师云：飒飒西风，开晓露辉辉，杲日丽中天，进云：如何是截断众流句，师云横按莫邪全正，令太平寰宇斩痴顽，进云：如何是随波逐浪句，师云：青山雨过添新翠，菡萏风生，发异香僧礼拜，乃云：今佛放光明，助发实相义，狗舐热油铛，牛皮鞔露柱，兜率无根下，戴鳌蓬莱三岛神仙，寓清风月，下守株人，凉兔渐遥，春草绿下座。。
腊八上堂雪山，午夜星灿，斗悬黄面，瞿昙被眼热，颟还有不被颟者，么遂仰视作睹，星势云参。。
上堂僧问拈花契旨，故是嘉声克肖，面壁投诚，灼然悟非，寻常育圣淘凡人，共委洞水，逆流请举扬师云，烛晓玉人，初，破梦夜寒，青女未登，机进云，夜半正明，天晓不露，如何是正位一色，师云：青山常举足，白日不移轮，进云，银碗盛雪，明月藏鹭，如何是大功一色，师云：碧海银鱼跃，芦花白鸟栖，进云，续凫截鹤，夷岳盈壑，如何是今时一色，师云：月落潭无影云，生山有衣，进云恁么？则曹溪意旨，唯师得洞，上纲宗独我，闻师云，假鸡声叫难颟，我未肯馍，糊放过关，便打僧问宝座，巍峨人天普集，则且置如何是见渗漏师云，石笋逢春长，进云：如何是情？渗漏师云，霜花向日开，进云：如何是语？渗漏师云，两口无一舌，僧礼拜，乃云铁牛之机当阳，展示金刚圈子，直下抛来，不是夺市，搀行为要，诸人壁立，遂拈拄杖卓一，卓云不是，心不是佛，不是物，毕竟如何理会良久，云：赤心片片知人，少觌面堆，堆睹者稀，下座。。
晚参开口有时，非开口有时，粗言及细语，驴鸣犬吠，获圆通八面，那吒利于此，人从塞北来，却得江南信报得来，年蚕麦熟罗侯，罗儿与一文下座。。
上堂僧问，如何是宾中？主师云，白日不移轮，进云，如何是主中宾师云：青山常举足，进云：如何是宾？中宾师云：掘地觅青天，进云：如何是主中？主师云，木人手解舞僧礼拜，乃云：久默斯要，满口冰霜，迷逢达磨堕坑落堑，不是山僧平地骨堆，横生异见，祇为立地，要人构去，乃竖拂子云，还有构得的么试，玉须经火求珠，不离泥。。
上堂举三圣上堂，我逢人即不出，出即不为人便，下座兴化，曰：我即不然，逢人即不出，出即便为人师，云：高高处观之，不足低低处，平之有余分疆，列界二老，故善其机，若论扶竖临济，纲宗则未可，何谓不见道尘中，虽有隐身术，怎似全身入帝乡，下座。。
浴佛上堂，周行指顾，称尊也，则郎当忒杀，将谓福及五天讵意，祸延尘刹，遂卓拄杖云，眼热傍观忍未禁，千古万古啊，喇喇。。
上堂举长翁净禅师奉敕升天，童捧敕黄示众曰：云开九天呈起，曰：看彩凤衔出，且道如何委悉？急急如律令，敕师云：古今洞然，纤尘不隔，要识天童面目，现在见么急，须着眼看，仙人莫看仙人手中，扇复颂云：泥封，出自九重城，觌面无私直，示君试看天童峰顶，月一轮高放海，天分。。
机缘
师问僧不触不背，毕竟唤作甚么？僧便喝师云：好喝僧又喝师云：东家杓柄长西家，杓柄短盏子，扑落地，碟子成七片，又作么生，僧拟议师打出。。
僧参师云，未向双林发足时，好与三十痛棒，僧云：过在甚么处，师便打僧拟议，师直打退。。
师问僧内不放出外，不放入正恁么时，以何为界？僧便喝师云：好好问你恶发作么？僧拟议师喝出。。
师问书记，百丈圆相实，中有虚玄，沙白纸，虚中有实，祇如不落，虚实的事，你如何记记云：金乌西坠，玉兔东升，师云恁么？则落虚实去也，记礼拜师打云，龙头蛇尾汉。。
师问僧未打，七时如何？僧云：平如镜面，师云：正打七时如何？僧云：峻若险岩，师云：打七后时，如何僧便喝？师云与么，则你会也。僧作礼云，谢师证盟，师便打。。
僧问把住是如何？师云？佛祖罔极，进云：放行是如何？师云？水秀山青，进云：如何是放行中，把住师云，芳丛无艳色，进云：如何是把住中放行师云，草枯鹰眼疾，进云恁么？则楖栗横肩，不顾人直入，千峰万峰去，师云：看脚下。。
僧问如何是如来禅师云，离文字相，进云，如何是祖师？禅师云，觅文字相了，不可得。。
师游山，值一枯树，顾众问云：春回大地，秀因甚枯树不生花，众下语，不契师自代，云无，汝用工处。。
僧问如何是见渗漏师云，木鱼山，上走铁鹞，水中浮如何是情？渗漏师云，石人衫子破，大地无人补，如何是语？渗漏师云，电从眼角露雷，向舌尖轰。。
僧问古镜未磨时如何？师云？乾坤无异色，进云：磨后如何？师云？乾坤无异，色。。
僧问如何是奇特句，师云，龟毛，拂子长数尺，进云，如何是无私句，师云：鹊噪鸦鸣报吉凶，进云如何？是微妙句，师云漏渴，沉沉惊梦，破晓来，不觉日初升。。
僧问不依此岸，不着彼岸，不住中流，且道在甚么处，师云：今日好天晴。。
僧问如何是一老一，不老师云，桃花朱颜，澹杨柳翠色深。。
僧问女子出定意旨如何？师云？偶尔成文，进云：文殊是七佛之师为甚，出女子定不得，师云，莫谤他好，进云，弃诸为甚，出得师云，莫谤他好，进云出与不出，且置如何是定？师云手之舞之，足之蹈之。。
僧问：既是善知识为甚么呼佛骂，祖师云：鸳鸯枕上两行泪，半是思君半恨君，又一僧亦如前，问师云：怎怪得。？
僧问黄卷赤轴即不问，衲僧分上时如何？师云龙？袖拂开全体，现象王行处绝狐踪，进云荆棘林中，即不问，出身一句时如何？师云散发夷，犹忘管带，太平无事，酒颠人进云，出身一句，蒙师指万里，无云时如何？师云？雕弓已挂狼烟，息一片皇风，四百州。。
僧问如何是入门，句师云：鞠躬如也，如何是门里句师云：两眼对两眼，如何是当门句师云：血溅梵天，如何是出门句师云：青山无异路，如何是门外句师云，眼横鼻直。。
僧问如何是第一？玄师云，昨夜击金钟告报天下，闻如何是第二玄，师云：大众齐合掌，香烟满乾坤，如何是第三玄，师云：鬻薪樵子贵，衣锦道人轻，如何是第一要师云：铁狗吠，斜阳幻人拍手，笑如何是第二要，师云惊起，岩前虎一步一 跳，如何是第三要，师云：杨修见幻，妇一目，便知妙。。
师落堂，一僧悟空，问父母未生前，谁是我本来面目，师指火，僧云恁么？则识取去也，师云：拶空搔口而去，婆子问无梦无想，时未审主人公在甚么处，师云牡丹花下睡，猫儿婆便喝师云：这是有梦有想的如何是无梦？无想的主人，公婆礼拜，师云：不信道。。
僧问如何是双林境，师云：千峰绕刹，群林秀一水当墀，万象悬，进云：如何是境中人，师云：抬梁扛柱，少客易运，瓦搬砖，老者难。。
僧问鱼以水为命，因甚么？又向水里死，师云：业在其中，进云：一切众生皆明孝道，因甚么枭鸟食母，师云：业在其中，进云：涂毒鼓一击，闻者皆丧，因甚么制者不死，师云：业在其中。。
僧问不思善，不思恶，且道思个甚么？师云：不思善，不思恶。。
僧问宝剑未出，匣时如何？师云险？进云出匣后如何？师云险。。
僧问家亲作祟，如何处置？师云：山河不碍，清霄路妙用纵横，处处通，又一僧如前，问师云：放下着。。
师落堂，邓居士出师，拦胸搊住云：正当恁么时，那个是你，主人公速道速，道士向师胁下一拳，师遂托开云，不是不是，士云是师，便打士拟议，师直打退。。
师问寮元大众入室，问着无言，汝试代彼道一句看，元云，昨朝雪铺大地，今晨日照当空，师云，这是大众的你的，聻元作礼，云总在这里，师便打。。
师落堂才坐，僧问一念未生，前时如何？师云？好个消息，僧拟议师云，去勿羁山僧坐，僧云：请师指示，师云：将谓别有那僧便拜，师云：会么僧一喝，师云：未有主在僧无对，良久，僧请师代遂，问：如何是喝中？主师云，宁可断舌，不犯国讳，。。
僧问大悲千手眼那个是正眼师云杲日当午照。
僧问斧子忌短，钁头忌长，毕竟住山用个甚么？师云不借，东君力常开，优钵花。。
僧问如何是头师云，金轮不隐的遍界，绝红尘，进云：如何是尾？师云，玉女夜抛梭织锦于西舍，进云有头，无尾时如何？师云？未得忘功，用依稀属正偏，进云有尾，无头时如何？师云？全无一滴水浪激，似银山，进云头尾相称，时如何？师云殷勤，无米饭堂前，莫问亲。。
僧问虎生七子那一个无尾巴师云无人识得渠。
僧问如何是丹霞境，师云：鸟道难逢，进云，如何是境中人，师云无孔，铁锤当面掷，进云：如何是人中？主师便打，进云：如何是主中事，师云：还知棒头落处，么僧礼拜，师打云落处也不知。。
僧问权衡，祖道即不问，如何是尊贵的事，师云乞儿，破布袋，进云，明月堂无影，木白云深处露全枝，师云：尽力推爷，向里头。。
文穆念禅师语录卷第四(终)
嘉兴大藏经 文穆念禅师语录
文穆念禅师语录卷第五
嗣法门人真慧等编次
颂古
释迦牟尼世尊，初降生时，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，曰：天上，天下唯吾独尊。。
天风吹律，下阎浮落地，光吞百亿洲，旷古风回春色穆，霭然幽暗，一轮收。。
世尊，因外道问：不问有言：不问无言，世尊，良久，外道叹曰：世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入，遂作礼而去，阿难乃白，世尊曰外道，见何道理？称叹而去。世尊曰：如世良马，见鞭影而行。。
白云苍狗，拟何凭？夏雪金霜，信有甄转过，石林寒艳，灿轮轮菌，菌愈精神。。
世尊于涅槃，会上以手摩胸告众曰：汝等善观吾紫磨金色之身，瞻仰取足，勿令后悔，若谓吾灭度，非吾弟子，若谓吾不灭度，亦非吾弟子，时百万亿众悉皆契悟。。
高山仰止，耸无及界，破青山，白练飞，日落光舍，千古秀洞，回春色满，皇畿。。
六祖慧能大师，既受嘱矣，寓南海，法性寺廊庑间，暮夜因风飏刹幡，有二僧对论，一曰风动，一曰幡动，祖曰：不是风动，不是幡动，仁者心动。。
大嚼屠门，虽快意，那知捏破傍人，鼻直饶凫鹤，续来清也，是将笳指作篴。。
南阳慧忠国师，因肃宗，帝问如何是十身调御，忠乃起立，曰会么，帝曰：不会，忠曰：与老僧过净瓶来。。
佳人春戏出庭阑，澹扫蛾眉，笑语欢双手，拓开帘翡翠秋千，月下任人看。。
城东有一老姥，与佛同生，不欲见佛，每见佛来，即便回避，一时四顾，东西总皆是佛，遂以手掩面而十指掌中，亦皆是佛。。
夜台鬼，判议纷纷，非是无因苦逼凌十八，重中无限法算来，都是汝心生。。
有婆子供养一庵主，二十年，常令二八女子给侍，一日，令女子抱定，曰：正恁么时如何？主曰：枯木倚寒岩，三冬无暖气，女子举似婆婆曰：二十年，祇供养得个俗，汉遂遣出，烧却庵。。
逢耕问津遇荐设菹表里一如针锋不透。
青原行思禅师，令石头驰书南岳，且嘱曰回时，吾有个鈯斧子，与汝住山头到南岳，未呈书，便问不暮，诸圣不重己，灵时如何？岳曰：子问太高，生何不向下？问头曰：宁可永劫受沉沦，不从诸圣求解脱，便归原曰：子返何速？书信达否？头曰：信亦不通书，亦不达，去日，蒙和尚许个鈯斧子，即今便请原垂下一足，头便礼拜。。
金针暗绣鸳鸯，合玉线斜挑锦，缝重满幅，素缣描未易伟然，舒卷不施功。。
药山因道吾，云岩侍立，次乃指案，山上枯荣，二树间枯者，是荣者是吾曰：荣者是山，曰灼然，一切处光明，灿烂去，岩曰：枯者是山，曰灼然，一切处放教枯澹去，时高沙弥外至山曰枯者，是荣者是高，曰：枯者从他枯荣者，从他荣山，顾道吾云岩，曰：不是不是。。
文宴筵开，试凤麟樽前赋，各质彬彬，虫文鸟篆班为赏，不道于中，更有因。。
猫儿。
老梅风，割吐银葩香泄，幽窗冻日斜，占得春光回百谷，几多桃李，暗吁嗟。。
南岳西园，昙藏禅师一日自烧浴，僧曰：何不使沙弥童行园，乃抚掌三下。。
画楼消息何人，晓鸾镜台前春色繁，就里花容虽可适，玉人相看，尚惭颜。。
马祖道，一禅师不安，院主问和尚，近日尊候何如？祖曰：日面佛月面佛。。
久理深闺，懒下帷，春情无柰，语声低奴，奴不是多愁态，对镜饰颜，恶见伊。。
云岩昙晟禅师，因道吾问大悲千手，眼那个是正眼，岩曰：如人夜间背手摸枕子，吾曰：我会也，岩曰：作么生会吾曰：遍身是手眼，岩曰：道也，太杀道祇，道得八成，吾曰：师兄作么生，岩曰：通身是手眼。。
案前银烛摇红影，槛外乔松，展化机，姹女惊回，霜夜梦倒骑铁马，趁云飞。。
投子大同禅师，因僧问和尚住此山，有何境界？子曰：丫角女子白头丝。。
碧岩深处响寒蛩，丹桂凝霜，湿翠容佩玉，嫦娥歌舞，后画堂月落，彩云笼。。
德山宣，鉴禅师晚参，今夜不答，话问话者三十棒，时有僧出礼拜山，便打僧曰：某甲话也，未问和尚因甚便打山曰：你是甚处人，僧曰：新罗人山曰：未跨船舷，好与三十棒。。
灵峰蓦为展神用，讵能量非独妖氛扫，此中更有长。。
洞山良价，禅师解夏，上堂初秋夏末兄弟，东去西去，直须向万里，无寸草处去，良久曰：祇如万里无寸草，处作么生去，顾左右曰：欲知此事，直须枯木上生花，方与他合。。
凤舞庭梧，金鸭袭龙吟，碧沼锦云，攒回途，复妙尊严甚，夜月流辉，古殿寒。。
洞山因僧问寒暑到来，如何迴避？山曰：何不向无寒暑处去，僧曰：如何是无寒暑，处山曰：寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎。。
太古琴弹，世绝听五音，不犯妙殊深，仙陀秘术，诚难迹别馆，时闻漏已沉。。
洞山曰末法时，代人多干慧，若要辨验真伪，有三种渗漏，一曰见渗漏，机不离位，堕在毒海二，曰情渗漏，滞在向背，见处偏枯，三曰语渗漏，究妙失宗机，昧始终浊，智流转。。
洞开劫运，渺难符，照尽功忘，尚堕诸类既莫齐，犹卓尔银笼鹤，出井梧舒。。
仰山慧寂禅师，因僧问如何是祖师意山于空作[○，@佛]相示之，僧无语。。
上有千尺，桐下有千尺，井风吹井上，桐零落井中，影。。
九峰道虔，禅师因僧问如何是头峰曰：开眼不觉晓，曰：如何是尾峰曰：不坐，万年床曰：有头无尾，时如何峰？曰：终是不贵曰：有尾无头时如何？峰曰：虽饱无力，曰：直得头尾相称，时如何峰曰：儿孙得力，室内不知。。
迢迢劫外复，何期枯木回春，妙转机五马不嘶，偏正合苔生玉殿，月含辉。。
岩头全奯禅师，示众吾教，意犹如涂，毒鼓击一声，远近闻者皆丧，时有小严上座出，问：如何是涂毒鼓岩，以两手按膝亚身云，韩信临朝底，严无语。。
庭松岩桂影婆娑，叫月，玄猿出薜萝山，色溪光虽未隔，就中谩道不淆讹。。
曹山本寂禅师，因僧问子归就父为甚么父全，不顾山曰：理合如是，曰：父子之恩，何在山曰始成，父子之恩，曰：如何是父子之恩，山曰：刀斧斫不开。。
霜凝古木倚，寒鸦疏影横斜隔亮纱，翡翠帘垂红日隐，玉楼香散，碧云遮。。
云居道膺禅师，常令侍者送裤，与一住庵道者，道者曰：自有娘生裤，竟不受居，再令侍者问娘未生时，穿个甚么？道者无语，后迁化得舍利，有持以示居，居曰直饶，烧得八斛四斗，不如当时下得一转语。。
几怜洗耳，溪头客牛饮，犹嫌水污之，今幸史标青白颍舆情，尚未获全，宜。。
云：居因僧问，如何是诸佛师，居偈，曰：这田厍奴僧礼拜居曰：你作么生会，僧曰：这老和尚居曰：元来不会，僧作舞出去，居曰沿台，槃乞儿。。
碧户深闺，锁翠微玲珑，珠树晓烟，垂春回台榭游丝，缀花下相逢笑，展眉。。
雪峰义存，禅师上堂，南山有条，鳖鼻蛇，汝等诸人，切须好看，长庆出曰：今日堂中大有人丧身失命，云门以拄杖，撺向峰前作怕，势有僧举似玄沙沙，曰：须是棱兄始得，然虽如是，我即不然，僧曰：和尚作么生沙曰：用南山作么。。
赤斑蓦地，炯双眸彩蝁纹，虺悉摆头毒气，纷纷平为吐，俾今往古，祸无休。。
兴化谓克宾维那，曰：汝不久为倡导之师，宾曰：不入这保社，化曰会了，不入不会不入，宾曰：总不与么化，便打曰克，宾维那法，战不胜，罚钱五贯，设饡饭一堂，次日化自白槌，曰克，宾维那法，战不胜，不得吃饭，即便出院，。。
石火光中施妙术，黑风景里露，全斑东床，坦腹殊无恙，志士傍观，尽解颜。。
云门文偃，禅师曰：光不透，脱有两般病，一切处不明，面前有物是一透，得一切法，空隐隐地，似有个物相似，亦是光不透脱，又法身，亦有两般病，得到法身，法执不忘，己见犹存，坐在法身，边是一直饶透得法，身去放过，即不可仔细，检点将来，有甚么气息，亦是病。。
玉笛，频将静夜吹劫，初，弘范治无遗，相思梦断，珊瑚枕，鸟道虚明，苔满墀。。
太原孚上座，掌雪峰浴室，一日玄沙，上问讯峰曰：此间有个老鼠子，今在浴室里沙，曰待与和尚勘过，遂到浴室，值孚打水，沙曰：相看上座，孚曰：已相见了，沙曰：甚么劫中曾相见，孚曰：瞌睡作么，沙却入方丈白峰曰：已勘破了，峰曰：作么生勘，伊沙举前话峰曰：汝着贼也，。。
坐断空蒙无异色，劈开两仪见幽玄，源分河洛，飞龙马为得先天，趣味妍。。
鹅湖智孚禅师一日不赴堂，侍者请赴堂，湖曰：老僧今日在庄上吃油，糍饱，侍者曰：和尚不曾出入湖曰：汝不信去问庄主侍者方出门，忽见庄主，且谓曰：谢和尚到庄吃糍。。
照乘，自古人间罕暗里相投，鲜不惊拟觑猛，然刚转首梅花月，过已三更。。
曹山慧霞禅师，因僧问佛未出世时如何？霞曰：曹山不如僧曰：出世后如何？霞曰：不如曹山。。
井梧静夜宿丹，禽古寺云：封未见形化，外风光何所适？碧天，秋月映寒汀。。
梁山缘观禅师，因僧问如何是日用事，山曰碧玉，点破琉璃色满目，红尘不见沙。。
几入蓬壶，室端居玳瑁床，青宫位不减外绍，怎能量。？
谷隐聪禅师，因达观，问：如何是夜半正明天晓，不露隐曰：牡丹花下睡，猫儿。。
沉沉午夜，霭清晖銮陛，帘垂隐圣仪，斗转未央虞管静，寥寥方外，讵能窥。。
天童宏智，正觉禅师，因僧问如何是向去的人，童曰：白云投壑，尽青嶂倚空高，曰：如何是却来的人，童曰：满头白发离岩谷，夜半穿云，入市廛，曰：如何是不来？不去的人，童曰：石女唤回三界，梦木人坐断六门机。。
霜天清碧，湛如蓝，古渡舟横鸟道，寒点水芦花翻野岸，素波影漾，月团圞。。
石霜，慈明禅师室中，常插剑一口，旁置水一盆，草鞋一緉，凡见僧参遽曰：看剑稍涉拟议，便喝出。。
精金出矿，真堪美钗钏，瓶盘等一体春色暗，藏谩较量，秋，光明露，几能委。。
投子义清，禅师上堂，洪波浩渺，白浪滔天，镇海明珠在谁收掌？良久，卓拄杖云百，杂碎。。
超然物化，出云衢，明月清风，洞十虚，脑后见腮，人莫问通身窍妙，必无虞。。
杨岐方禅师问石霜幽鸟语喃喃辞云入乱峰(云云)。
清秋雁阵，布长空浪里，金鳞活路通幽穆，霭然霄汉，外琵琶声调，意无穷。。
法昌遇禅师因英胜二首座到山相访英曰和尚寻常爱点检诸方今日因甚么却来古庙里作活计昌曰打草祇要惊蛇(云云)。
机轮展握等虚空，韬略于中有不同，石内左慈呼遁甲席，中龙胆骇，曹公。。
长芦真歇清了，禅师示众，处处觅不得祇，有一处不觅自得，且道是那一处良久，云：贼身已露。。
素质，丹唇宫样，妍常将罗袖拂人前半窥半避，沉吟处，易水悲歌，祇自怜。。
天庆息庵，义让禅师，因僧问无功之功，还有偏正否？庆曰：偏正历然，曰：如何是无功？的偏正庆曰：石牛惯吐，三春雾，灵鸟不栖，无影林。。
露冷香沉春正寒云眠石室藓痕斑乌鸡静夜啼残雪月影蛾眉 面看。
报恩从伦，禅师示众，若论此事，如丹凤冲霄，不留朕迹，直得星攒碧落月，浸丹墀翡翠帘垂，烛香人静，当此之际，那容喘息，宁许窥窬，密室不通，风玄关难措足，虽然，要不出一点灵犀，明宇宙，那分东土，与西干。。
橘中之乐，果何穷？黑白分明，显现中棋局未终，乘折角，云攒古岫，月沉空。。
西山柏子院，邃谷禅师，因僧问头，头无系绊，处处不染着，是个甚么？山曰：我也不知，曰：为甚么不知山曰不知，不知。。
白日光中，横碧树彩云，影里露仙姿赏心，千载楼头，客几度凭阑，语似痴。。
金牛和尚每日作饭供众(云云)。
潦倒，情怀别众，俦逢人惯好，卖风流长波，纵得东流，意到底还归，那一沤。。
岐山，因僧参山，瞑目坐僧，拜起侧立山，不顾僧喝，山谓行者曰：适才少管待，这汉恶发僧拟开口山，抽身入方丈。。
白拈，可谓机难测，决胜悠然，帷幄中堪笑，娄罗才，打令锋铓顿挫，骨毛容。。
岐山，见僧唤前曰：他日不得辜负我，僧停思山曰：去僧去山，复唤前曰：他日不得辜负我，僧礼拜曰：怎敢辜负和尚，山曰：辜负辜负僧罔措，山曰：去僧才行山，复唤前曰：他日不得辜负我。。
重重指注，原无他，只要渠侬直下荷叵耐，顽皮真癞，肉油盐特费，老师多。。
乌石灵观禅师寻常唯扃户，人罕得见雪峰，一日伺便扣门，石开门峰蓦胸，搊住曰：是凡是圣，石唾，曰：这野狐精，便推出闭却门，峰曰也祇要识老兄。。
珠走盘兮，盘走珠宛，旋凸宕，见精粗额堂，妙有摩醯，窍四海佳声乐，自知。。
百丈入就禅师，因僧问如何是暗中明丈曰：白云笼月色，曰：如何是明中暗丈曰：翠竹舞，清风曰明暗，双双即不问，即今觌面时如何？丈一喝僧礼拜。。
四面帘垂，碧玉玑，重重深苑，锁春肥仙，姬月下徐回首，丹顶云巢，忽觉飞。。
百丈因桃花开，指谓众曰：灵云见桃花悟道诸人见桃花为甚么？不悟道，众答不契，一僧曰：和尚见桃花未审如何丈曰：山僧不解眼花，僧曰：怎柰即今何丈作咳？势云山僧有病出去。。
碧天清迥，湛无尘冶艳，中芬秀绝伦，漏泄馨香，人弗委辜，他青帝意，沉吟。。
百丈因僧问如何是衲衣下事丈曰横针竖线。
劈开金殿锁放出，玉壶春，朕兆殊无似菱花，窈绝伦。。
大珠慧海，禅师因僧问如何是佛珠？曰清谈，对面非佛而谁？众茫然。。
春浴锦图，开流莺啼弗彻，赏芳多少，人几个知时节。。
丹霞子淳禅师上堂，乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘在形，山肇法师恁么道祇解，指踪话迹，且不能拈示于人，丹霞，今日擘开宇宙，打破形山为诸人拈出，具眼者辨取以拄杖，卓一下曰：还见么，鹭鸶立雪，非同色，明月芦花，不似他。。
砧杵夜敲清暑色，胡笳边起，动秋声，含芳桂解凝云，结透出馨香，一点清。。
此宝从来人罕识，光前耀后一时，通八花，毬上红旗插尊贵，还输老冻，侬。。
真州长芦，真歇清了，禅师一日登钵盂峰，豁然契悟，径归侍立，霞掌曰：将谓知有师欣然拜之，后住皋宁，崇光上堂，我于先师一掌，下伎俩俱尽，觅开口处不得，如今还有恁么快活！不彻底汉么？若无衔铁，负鞍各自着便。。
拈曰：还知真歇，老人么？昔年那里落节，今日这里拔本。。
蓦尔孤峰，轻触着石头，土块尽扬眉分明，莫谓成狼藉，觌面拈来，要汝知。。
明州天童宗珏禅师上堂，劫前运，步世外横身妙契，不可以意到真证，不可以言传，直得虚静，敛氛白云：向寒岩而断灵光破暗，明月随夜船而来，正恁么时，作么生履践偏正，不曾离本位，纵横那涉语因缘。。
澄潭月印天开眼，万象无私，影现中一步，密移玄路寂不萌，枝长玉芙蓉。。
明州雪窦足庵，智鉴禅师上堂，世尊有密语，迦叶不覆藏，一夜落花雨满城，流水香。。
赤水神珠，绝点尘，一回拈起，一回新花开铁树清香喷，午夜虚空，笑展唇。。
衡阳岐山仁瑞寺懒放，智大禅师，上堂横按拄杖，云过去诸佛，一时按过，未来诸佛齐列下风，正当恁么时放过，即不可以拄杖，一时趁散。。
芍药花开蝴蝶舞，苍梧叶放子规啼，虹霆转盼精神爽，逸兴无聊，禁不羁。。
独脱无私老冻，侬全提杀活圣，凡中光铓，赫赫冲牛斗，疑犯锋兮，命不容。。
五位正偏。
正中偏脱甲，石龟上钓船，夜半篙人垂手处，兰桡拨破，玉壶天。。
偏中正当台，捧出轩辕，镜乾坤密，密广无边，法法头，头皆正令。。
正中来木，童倚杖上瑶台，婆罗月里，连根拔九曲，黄河绝点埃。。
兼中至狸奴，白牯恣游戏头，头妙用具方圆一曲，虞弦明理事。。
兼中到虚空，扑落绝玄妙，嘶风木马火中，旋折角泥，牛水底叫。。
五家宗旨。
金乌子夜彻天辉凤阁丝纶晓静垂劫外鸿蒙忘影象簪花石女不妆眉(曹洞)。
风生鳖鼻变飞龙浪涌浮云出岫雄点着不来成顾鉴乱流明灭夕阳中(云门)。
箭锋时拄体圆彰龙斗云横草树香碧落蟾花恢藻鉴松风一曲旧来长(法眼)。
父子机头理事全泥牛耕破劫壶天玄同语默超功用月皎星澄上下圆(沩仰)。
喝下全机验主宾吹毛透匣逼空邻瞎驴蹋破三玄路独坐雄风万古春(临济)。
行实
康熙四年冬，旦日晚，参毕骑龙，天剑大师，设茶领两序及阖山大众，怀香入室，请师说行脚，师固辞曰：余未尝云水，用说奚为？众请再三，师不得已，曰：余有一问答得惬意，即说祇如鸿蒙未判已前，还有行脚事也，无众不语，天大师曰：知是般事便休，余曰：既知恁么道，何得更要重说偈言：剑曰：一番提起一翻，新师良久，乃曰：余生缘南楚，祁阳蒋氏之季子，父讳春，龙母李氏产于明，怀宗癸酉年六月廿三日巳时，幼未攻书，寿将一纪，双亲见背，起手足时，余不昧，夙因兼丁劫难，遂以出家事跽，白先君听许，嗣后长兄择送本邑，紫云庵复之师，处是甲申岁，腊月八日剃发，埋首天泉已经数载， 大清。
世祖癸巳春，民心稍安，余遂辞师行脚，游历讲肆，至甲午始入岐山结制，是冬，圆具蒙和尚，直提开导，授一话头，寅夕参扣，了无所知解制，后复听教于三浯，讲至止止，不须说我法妙难思余，不觉喟然叹曰：此难思法，岂语言文字，能测度也，虽在讲席作息，未尝不以己事参究为急务，期毕，意欲他行，时四方未宁，兼同参所邀，复入岐山，结冬三日，后起通宵七余，入室求开示，尚曰参禅，别无开示，祇要离心，意识参出，凡圣路学七毕，又闻邻单颖脱，余愈加勇猛戒期，后和尚领众出坡，一僧问山河及大地，全露法王身目前山河大地历历明明，如何是法王？身和尚答露，余傍闻顿惺，解制日方丈，命余典客执劳服役，三载无间，一日和尚于客寮，外厉声曰：知客余应诺，尚曰：你因甚么把生，身父母限，在铁围山内，余曰：和尚向甚么处见得，尚曰：赃证现在余，震威一喝，尚曰：好喝余，又喝尚亦喝，余复喝尚曰：再喝一喝，看余便作，礼曰：今日触忤和尚，尚休去，一夕，普茶和尚先入斋堂，职事迎请，觅和尚不得尚应声曰：在这里大众，坐次尚曰：山僧行处诸人，不知有时现梵王，帝释身有时，现菩萨罗刹，身有时现，国王宰官长者，居士等身大众祇，如一切身，且道山僧在那一身聻那曰：遍界不曾藏尚曰：山僧被维那一语，粉骨碎身去也，次日，余外归镜，我举前话，问余曰：维那何不道？贼身己露镜，曰：这是代答的兄又作么生，余曰东土，波斯鼻头大便休在傍，曰东土，波斯鼻头大某甲不会，何不为某甲道破，余曰：任从沧海变终不为君，通便曰：莫不是金针玉线么，余曰苍天，苍天便曰：鼻孔被人，扭捏去也，余曰：苍天苍天，是时纯觉为侍者，问婆子烧，庵意旨如何？余曰好手，手中呈好手，觉曰：庵主过在甚么处，余曰：不有子期术难识，伯牙心比，时将此问答呈进，方丈和尚，复征曰：婆子烧庵，且道婆子是庵主是，余曰：相逢尽是扬家，丑几个休，心息是非，和尚颔之，一日便休问：如何是父少而子老，余曰：青山覆白云时在师侧，酬酢甚多，不能记述，戊戌，岁腊月初一日，蒙和尚上堂，授一拄杖呆也，遁云同日而嘱，次第佛成，道日始授源流，并炉偈曰：拄杖子付吾儿法门寥落，赖撑持龙天，推尔拈将出倒用横，挥任展施，虽受师付然，大方犹未久历，是以庚子春辞，老人复游江，浙诸祖门庭，壬寅，秋意欲耕樵伏牛，道过信阳，晤悟休上座，昆石禅德领郡城居士清之邓公宽，吾唐公绪之，刘公请余双林，遁迹不觉四载，丑拙日增，难以枚举，今承天大师，与众上座之请，祇得从头漏逗，若是大根，利智者，岂费许多周折，正所谓不唧溜中，更不唧溜，诸公勿蹈其辙，是所祷也，师于康熙，丁巳岁，十一月初十日离丹霞，至十七日，到双林染恙，至十二月十三日卯时，召众入方丈，嘱托后事毕举，拳问众，众答问毕，复说偈曰：吾年四十五世缘，今已休露，柱开口笑，灯笼解点头偈毕，合掌瞑目而逝，至次年嗣法，门人真慧同两序建塔，于本寺东隅。。
文穆念禅师语录卷第五(终)
监院庄瑀监刻
(信士邓清之同缘苏氏尹氏男邓庄严次男邓
国瑞及合家眷等发心重梓
本师和尚语录普愿见者闻者同明般若共续
心灯)
康熙二十三年仲冬吉旦
江南上元县梓人戴明之刻