嘉兴大藏经 斌雅禅师语录
福宁斌雅禅师语录序
予幼时呫哔家塾，忽遘离乱，违弃乡井，长入仕途日，从事簿书案牍，间或涉猎经史，其于圣贤格，致；诚，正之学与夫六艺之文，百家之编概，未广搜博讨，又奚暇，旁及宗门释典，乃有斌雅禅师，不远六千里来自西夏，叙其家世为吾，梓州人，氏遂以语录，乞予序之，予闻文殊赞，维摩诘曰：善哉！乃至无有语言，文字是真，不二法门也，临济侍黄檗以风颠，汉捋虎须，胁下三拳，腮边一掌机锋迅捷，不落言铨，近世禅宗，盛行开堂棒喝，比肩接踵，黑白未证，解脱茫茫者，其语录皆裒然成集，以予视之，不唯非西方，不言而信之旨，即于后代善觉，上乘面壁，献花诸果，亦失津梁，斌师固衣钵，老宿身法，口律空五蕴而勤八正，将独步汉南，何亦不离此语言文字耶？迨观其言说，皆本性灵，不落窠臼，因思吾蜀，当干戈未起之先，沃野富庶，不让吴越师生太平极盛，遽辞家祝发作尘外，想芒鞋云游，置理乱于不闻，迄今松枝，东长竿头更进，非具有夙根，何以能此兹来，江左则宝志对梁武吐鲙之地也，其东则竺道生聚石说法，点头之所也，师以本无一物之体，去来此处，吾知其早有印证，如临济之，胁拳腮掌者，遂为之书。。
皇清康熙二十四年乙丑岁夏至日
总督江南，江西等处地方军务兼理粮饷，操江兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，潼川王新命撰。
序
佛氏以性天之教，觉天下万世而从事于此者，不驰鹜于高远，即执著于色相，言既繁旨愈晦，坚白异同，雌黄其口，举世昧昧焉，莫知适从矣，迨昙摩航海直指见性，因缘大事，言下了了，数传以后，蔚为五宗，灯灯相续，至今惟临济独盛，盖临济以上乘法，唱第一义，扫除，诸有不落言诠，临机问答，间不容发，平时鱼猎经史，肴核百家者，无所用其只字也，舌掉苏，张如涛如电者，至此无所逞，其干智慧也，时而竖拂时而伸拳，一棒一喝，已无余蕴，有时诗歌颂偈，大抵寓言八九，皆可作千百日，想非个中，人莫识也，余于簿书之暇，静坐小憩，焚香啜茗，凡古德语，究心日久，微有所契，然于疑似间，犹涉影响，苦无先觉，得相照证，闻有临济宗泒。
斌雅大和尚安禅宁镇祝我
皇图，弘宣宗旨，汲引学人顾以画疆是限，无能一炙清光葭苍，露白几切，溯洄之思矣，今夏师由余治东归，暂驻禹祠，千里间关，尚殷景慕，亦既遘止，肯于觌面失耶？因与盘桓者数，阅月机锋，酬唱诗章赓和，此外萧然，只有寒山，一片石共语耳，且师以不群之轶，藻当百行之，浑圆而犹不自安，竟欲天下万世胥出于迷途而后已，其心何心？殆所谓圣人以大道为公，视彼自了，汉不相去径庭欤？讵世人薰习成性，对面不识，无可如何？托之于言，积言成书，言出而人莫之悟，书在而人莫之解，亦大可悲矣！天地蘧庐也，万物过客也，以吾生之须臾，寄迹其中，奄忽焉，草木同腐，尚忍言哉！尚忍言哉！惟是芸芸各具不泯之性，如火传薪，当前而不力，加究竟等，电光于一瞬，此吾师所以亟亟为祖焰作纲维也，秋半师别余而东出语录一帙，示余立言简切，西来大意，和盘托，出知此便可勘破，野狐魔子大藏五千，并可不读矣，海内之大，岂乏明眼人定论，垂久似余，无庸赘言，第浮云聚散，别情勿穷，昔浩初言多与易论语合柳州，序之文畅能诗，昌黎序之余，才不逮柳州，昌黎而师于浩，文两公，则有过焉，兹行也？何敢嘿嘿？以无文。。
南州法弟子徐祚炳和南书
序
三乘之中，惟上独尊，因其清净，而无葛藤，所以有不二之称，既云不二，则语言文字，尽可抹却，复何以笔尖杖头，两般利器，或刺佛祖踪迹，不令一毫躲闪，或打金刚脚跟顿使，即时循规，只为些子捉摸不定，不得不倒，弄一番而提醒，于人如归宗之弄拳，古灵之抚背德山，棒如雨点，临济喝似雷轰，岂无意而为之，抑有意而为之任，其翻江搅海，掀天揭地，究竟落于天龙，一指禅耳，余前镇守临巩，闻有云，翁法乳斌老和尚期会，贺兰透人鼻孔，奈因云山相缪，貌座罔瞻，盖以心诚求之未稔，以致晤对之艰也，丁未之秋，八月既望，师欲飞钖，吴楚坐断名山道，经泾原蓦头一撞，三生石种，余亦亲聆棒，喝如江上，明月到岸，清风直使火宅晨凉，烦襟顿豁，每沾开示语录，挥尘扬眉，行行非空，非有句句无去无来，诚谓暗室之金灯，而迷津之宝，筏也，宜乎宁夏抚院刘公延请，而宣弘教，启来学以赞。
皇猷余继此序聊记机缘之不偶尔。
康熙六年十月，下浣提督陕西等处军务，左都督三韩弟子柏永馥，顿首拜题。
序
临济一宗杲，日丽天元明两，季闲花落地，迨夫天童密尊，乘愿再来，直拈白棒横截，洪波为一代，中兴之祖师，开万世人，天之眼目，继而天台林翁力唱玄，要与天童一棒，箭锋相拄，林翁之后，匡其法阐，其微风穴云：翁耳，逮夫云翁之后，析义发秘，大弘风穴之道者，首出斌雅禅师也，师西蜀，潼川章氏之裔，才妙机，云行惇，曾，史，丰神磊落，逸韵潇疏，因观画壁，感悟悲涕，遂兴遗世，独立之想，辞亲剃落，飘然尘外，两足踏残，荆棘之林，一身历遍兵戈之地，山高水阔，杖头碧月照行肩，檗苦冰寒，钵底黄花，炊途供初，参禹门万，如和尚碧瞳，眼不逗黄金之屑，玉粳牙肯兜野狐之涎，省发向冷浸魂，寒彻骨冰，天雪窟之中，大悟于病，既亟绝复苏，断壁悬崖之下，时有偈云：病后方知彻骨穷钵盂，开口笑春风，炉中火烬，千山雪冻，倒虚空两目红，既而再往南询，如俊鹞辽天人，人罗笼不住，复经北渡，若神龙出海处，处云雷相随，及至风穴藏踪，欲盖弥彰，本要针劄不入争奈倒，岳倾湫云，翁知是种草，因将古德淆讹，一一按验，了无滞凝，诚所谓师胜资强，当仁不让者也，时有偈云：乾坤无事，不相干巧，手何须美，赤斑老魅，着残十样，锦勘来不值半，文钱承事，风穴十易，寒暑叶凋，玉树八处，名蓝体露金风，丁酉，新秋穴乃曰：因乏佐助滞，汝多年某之过也，遂受付嘱，为风穴一十二员之长嗣，接临济三十三传之正宗，其大用，如渤海琼楼自波蜃所化，岂圬人之能工，其大机，若会稽野茧，从壁鱼所成，非桑妇之可致，自密尊以往，屈指四世，如师岂易求之哉？晴空，日照千岩雪，大地花敷万国，春余不觉为临济一枝，发大弘愿矣，慕师风规，德教寤寐，为劳康熙，戊申，春师辞柏，公过汉南，余一见而生敬信焉，昔尼父与颜子曰：吾与汝交，一臂以谢，岂待白首，然后变乎？余与师交十有数年，生缘履历，弘道率真天人协赞，海内知名，金山玉带，讵有异乎？况师以一心证悟，百折利生，大阐宗风，阴翊。
皇化无孔笛，子韵出青霄，未审何人侧耳！因忆客有读师语录始骇眩，而终却走者，余解曰：东海大荒中有大人焉，张两耳为市，又一大人者，张两耳以听之，斯可谓两相当矣，今子处此圆土之中，以径寸之耳，倾侧听之，虽欲不骇，眩却走，乌乎！可师闻而笑曰：某诚无辞于大言矣，踆于大人之堂，张两耳而听之者非子，其谁请书之？以告于世之为耳，市者。。
时
大清康熙，庚申，夏日提督山东全省等处地方总兵官，都督同知，何傅薰沐拜撰。
斌雅禅师语录卷上
侍者海岳记录
顺治丁酉十月十五日，湖广郧阳府镇台穆公协镇，吕公暨南阳两郡绅衿，缁素从风，穴请师，住浙川县岝峉山，法海寺于戊戍，四月八日，开堂。。
佛殿云门，棒丹霞劈，锯解秤锤，血滴滴者样，忤逆种草，会须向前合十，遂展拜。。
法座当阳坐断，凡圣不测其端，格外流通，隐显全彰，纵夺斩新条令，杀活并行，还见么便升。。
拈香，此一瓣香，弥纶八极，包括二仪，信手拈来，爇向炉中，端为祝延，今上。
皇帝圣寿万岁，万万岁，伏愿一人有庆，四海无虞，次拈云，此一瓣，香气冲牛斗，德被群黎，奉为满朝文武，阖国勋贵，本郡县宰，缙绅文学，伏愿位冠百辟，爵倍万钟，并及当山，请主现前，大众澈自性之渊源，明日用之根本，又拈云：此一瓣香，十载遍，参后入龙池，会里恶浪滔天，幸是不曾沾他涓滴，而今毒发恨深，恭对人天，众前拈出供养现住，河南汝州。。
风穴堂上，云峨老和尚爇向炉中，用酬法乳之恩，敛衣就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，家私荡尽，碧岩隈，坐见松阴，长绿苔满目，溪山藏不住，频拈铁笛，出云来，以拂子作，吹笛势云，呜咿呜咿！还，有知音者么出来与山僧相见，僧问古镜未磨，含万象金钟一，扣获圆通，指天指地即不问，和尚兴居是若何？师云，两彩一赛，进云十方，法海波涛静，狞龙出现爪牙，雄师云：皇天无亲，惟德是辅，进云恁么？则任运腾，腾从此去，为云为雨，遍大千师云，竿木随身逢场，作戏问，世尊拈花迦叶微笑，不落宫商，是何曲调？师云毡，拍板，无弦琴，唱弥高而和者深，进云：那个男儿不丈夫师，便打僧礼拜云遍界难藏迹，因甚被蟭螟，一口吞师云：灵苗生有地，大悟不存师，进云如何？是日用事，师云：热时摇扇，寒则添衣，进云：如何是向上事，师复打进云，四大分张，眼光落地，向甚处安身，立命师云，白鹭下田千点雪，黄鹂上树一枝，金乃云：释迦老子降诞法海，今日开堂时节虽殊，理无二致，竖起，拂子云，释迦老子来也，还见么在山僧，拂子头道，天上，天下惟吾独尊还，闻么只饶闻见分明，犹是金尘落眼，所以云门，大师道我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，有般汉道，云门，可谓有恩皆报，无德不酬，法海则不然，掷，拂子云，路远夜长休，把火大家，吹灭暗中，行复白椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
协镇吕公请上堂，僧问选佛场，开即不问，如何是法海境，师云：东山云树，妍春色西涧，寒泉映碧天，进云恁么？则大地众生，开正眼十方，法界露全身，师云：仰弥高而钻弥坚，进云：有意气时添，意气不风流处也，风流师云：且缓缓问，法海重建，祖令新张众请和尚升堂，示何意旨？师云：移花兼蝶，至买石得云饶，进云：那个是学，人本分事，师云：两耳挂面旁，进云恁么？则觌面指出，远送千峰去也，师云：脑后见腮，莫与往来，进云，一切众生，与佛同体，因甚不荐，师卓拄杖云还，会么僧拟议师打云，不唧溜，汉问不思善，不思恶时如何？师云野岸，横秋水空山起暮烟，僧礼拜师，便打问三界惟心，万法惟识，如何是心？师云：珠中有火，君须信休，向天边问太阳，进云恁么？则撩起，便行去也，师云：绊倒一个，乃云性天寥廓，觉海渊渟，湛寂虚玄，融通变化，沤生沤灭而任运，卷舒非异，非如而纵横，得妙光吞万象，洞明佛祖家风，体绝离微，揭露衲僧，巴鼻于斯荐，得便请各自归堂，其或未然，山僧向第二门，头播土扬尘，瞒汝诸人去也，蓦拈拄杖云还，委悉么唤作拄杖，矢上加尖，不唤作拄杖，弃波求水，且道毕竟如何？二途俱不涉，一剑倚天寒，下座。。
佛成道日，上堂僧问一句了，然超百亿，还是那一句师云，雪里藏白牛，进云恁么？则夜静水寒，鱼不饵满船空，载月明归，师云：闲言语，问父母未生以前，有甚巴鼻，师云：拄杖黑粼粼，进云：眉间挂剑时如何？师云？虚空见骨，僧便喝师便打前，僧复问，水牯牛过窗棂，因甚尾巴过，不得师云，问了话，又问：话问劫火洞然，大千俱坏，未审这个坏不坏，师云不坏，进云，因甚不坏，师云坏，进云为甚，又坏师打一棒云：这个坏不坏。。
问：如何是第一？玄师云，树挂残云，几片白，进云：如何是第二玄，师云：山含落日半边红，进云：如何是第三玄，师云：金刚脑后重添楔，进云：三玄旨趣蒙师，指心法双忘意若何？师打云没得许多般，问一切众生具有如来智慧，因甚不成佛，师云：猫有歃血之功，而无起尸之德，进云恁么？则涅槃心易晓差别，智难明师，打云总在这里，问虚空粉碎，大地平，沉时如何？师云？野鸟有声，惊世梦山花无语笑，人忙乃云：道出常情，言超物表理摄，顿渐用在机先，贵乎脚下，无私便可当阳，直入起也，河清海晏，玉转珠回住也，乾坤失色，草木生辉，明如杲日，利似吹毛，剿绝生死，根株开凿，人天眼目，所以释迦老子始于正，觉山前夜睹明星，忽然大悟，乃云：奇哉！一切众生具有如来智慧德相，皆因妄想，执着而不能证得世尊，虽则全机，独露直截根源，检点将来，大似依模，脱墼法海，今朝乃一期庆贺，千载奇逢，满堂龙象，个个达境，惟心，四海英贤人人纵横自适，金钟扣处，声声清韵响，乾坤法鼓催时，浩浩洪音鸣，梵院坚冰，浮野水而竞注寒梅，待春信以方开，当此之际，唤作世谛耶？佛法耶？智慧耶？德相耶？击禅床，云数声清磬，是非外一个闲人，天地间下座。。
上堂僧问杀父杀母，佛前忏悔，杀佛杀祖，向甚么处忏悔，师云路遥知马力事，久见人心，进云：未审这个落在甚么处，师云牡丹花下卧，猫儿僧便喝师，便打僧云：苍天苍天师云，有甚冤苦，问：大通智胜佛十劫坐道场，因甚佛法，不现前师云：柳影横塘，鱼上树槐阴，罩地马登枝，进云：四大和合时如何？师云？桑树猪揩背长江，鸭洗头问一人，发真归元为甚，十方虚空，悉皆消殒，师云：临崖看浒，眼特地一场愁，进云：法性本空，如何趋向？师云草枯，鹰眼疾雪霁，马蹄轻问，世尊灭度三千年未审至今在何处？师云罕，逢穿耳，客多遇刻，舟人进云，如何是祖师西来意，师云，虾蟆窟里没，蛟龙乃云：法海自住以来，不肯搀行夺市，裂土分茅，直将尽，大地作一禅堂，行与诸人同行，住与诸人共住二六，时中着衣吃饭，运水搬柴，举措施，为了无障碍，乃至明暗色空，森罗万象，若智若愚，各依本分，然虽如是，更有一人不入保社净，裸裸绝囊，藏赤洒洒，无向背有时，孤峰顶上，啸月吟风，有时闹市，街前神头鬼面，舌拄梵天眼，空四海动，若行云止，犹谷神以拂子打圆相云，还识此人，落处么平生肝胆，向人倾相识，还如不相识，掷，拂子下座。。
解制上堂，僧问：夫说法者无说，无示听法者，无得无失，师云，蜗牛头角，两丫乂，进云恁么？则人归大国，方知贵水到潇湘，分外清师，便打问诸佛智慧甚深无量，其智慧门难解难入，师云，雪消花影瘦，冰生水面肥，进云：如何是诸佛智，师云：近前来向，你道僧礼拜师便打，进云：如何是天地同根，师云：万物一体，僧拟议，师复打乃云：繁兴大用，举必全真，觌面相呈，了无窠臼，拟心负荷，早涉途程，脱体承当，剑去久矣，名不得壮不得天高，群象正理无碍，事无碍海阔，百川朝所以道灵光独耀，万古徽猷，入此门来，不存知解，大众，今朝三冬已满，万汇流芳，家家锣鼓闹，元宵处处挑灯，焚皓月，文殊普贤横身卖悄然灯，古佛脱体圆明风流，公子窈窕，佳人尽夜歌欢，犹未足晓来，特地可怜生，惟有林下道人如愚，若鲁清贫自适，扬身物外，独步大方，然虽如是，且道功成，果满百日，期圆又作么生道，拄杖芒鞋，狞似虎，君向潇湘，我向秦。。
南明监寺生辰请上堂，师云：今朝二十七，槛外蝉声急暑，尽复寒来眉横鼻，则直阿呵呵，好消息万里，晴空绝，点埃碧天，午夜红轮出，福慧圆明浑金璞玉山僧直捷为举扬大事因缘须了，毕还会么，乃合掌云：我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。。
上堂举赵州和尚访一庵主问云：有么有么？主竖起拳头，州云水浅，不是泊舟处便行，又至一庵主云：有么有么？主亦竖起拳头，州云能纵能夺，能杀能活，便礼拜师云：赵州老汉，可谓落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，如向这里，会得万里崖州，倘或未然，山僧重为颂，出移舟两岸，楚江清野老，浑家彻骨，贫一盏，蒿汤全理，义不期方外有知音，掷下拄杖云错，错。。
师一日，因狗子逐鹿坠岩，命众负柴，钁坑击鼓，上堂云：法海有只狗子惯，好害物伤慈，今朝断送红炉诸人作么生，救若救得，不惟狗子活，命亦使万物超升，其或未然，未免入地狱如箭，众下语俱不契，师以拄杖一齐打散归方丈，复问南明，明云苍天，苍天也，是怜儿，不觉丑。。
腊八上堂，僧问打破乾坤，当阳显露，击碎虚空，更不囊藏，衲僧分上作么生，道师云：日出连山，月圆当户，进云放出铁牛，离金索展开木马，任纵横师云，费尽腕头力，僧便喝师便打问：初祖单传以至和尚直指人心，见性成佛，今日茶芽，堂上摇唇鼓，舌作么，师云不遇，钟子期休问琴中趣进云，打鼓弄琵琶，相逢两作家，秪如不落，宫商还辨，得作家么？师云：未是个中人，进云：某甲则不然，师云，你又作么生，进云：昨宵户外，千峰雪，今日阳和当下消，师云：一场懡 ，进云：不要辜负学人，好师便打，进云：自家担荷去也，师云：且喜没交涉，问：世尊，睹明星而悟，悟个甚么？师云：金勒马嘶，芳草地，进云众生入尘劳而迷迷，为何事？师云：玉楼人，醉杏花天，进云：惟人自肯乃方亲师便打问：如何是三聚净戒，师云：晴江映日，滚金波，进云，法海堂前增意气，大家鼓舞旧家风，师云：朔风飏，雪斗梅花，僧便喝师，便打乃云：道远乎哉？触事而真，冰枯雪，老火冷云：寒玉破江梅，翠凝岩竹，圣远乎哉？体之即神动容，扬古路午夜灿，明星，千年桃核里觅甚，本来仁黄面，老子虽然四棱，着地八字打开，只知拈得鼻孔，不觉打失眼睛了也，还有知委者么，若知可谓千钧之弩，必待勍敌而发机，万斛之舟，不为坳塘，而创设，其或未然，且听重下注脚子夜，逾城路，从平处险，青山断发人向静中忙，六载精勤，从前汗马，无人识，奇哉三叹，只要重论，盖代功法海与么批判，且道还有优劣也。无拍禅床，云知音不在，频频举达者，须知暗里惊。。
顺治己亥秋，渭南临潼，两邑绅衿，缁素从兴善，请师住临潼，交口龙华寺，于庚子春两邑，缁素请上堂。。
指法座云：把断要津，佛祖无进入之路，放开线道，万灵，沾化育之恩，且道把住是放行，是便升。。
喝一喝云，忘机卤钝，乐闲情，客扣虚窗，少送迎平展丝纶，泾，渭，别不知谁是个中人，僧问自性天真，本来具足，今日和尚开堂又作么生，师云：日移花上石，云破月来池，进云释迦老子三十二相即今在甚么处，师云：切忌眼花，进云恁么？则鼻孔，不向他边求师云，放汝三十棒，问朝参暮礼，有何功德？师云：自起自倒，进云不拜，有何过，师云：尽在阇黎，进云无佛无法，向甚么处礼？师云脚跟，下蹉过僧便喝，师便打乃云：灵机独露丽，杲日于青天，妙体圆明，耀神珠于赤水，烁破生死昏衢，开凿人天正眼，三世诸佛，以此成无上道，转大法轮，历代祖师，以此拈槌，竖拂接物，利生仁，君以此垂衣，皇化坐治，无为贤侯，以此泛应群机，仁慈及物，乾坤以此全阴阳之正气，灼石流金折胶，堕指一切众生，向此安身立，命全体大用自在纵横，虽然，头头无碍法，法全彰，要且劲竹，虽长难点，天边之月不见道，具足凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，圣人若会即同凡夫，凡夫若知，即是圣人山僧与么举似也！是扬声止响掩耳，偷铃蓦竖，拂子云：还，会么常忆江南三月里，春风微动，水生鳞掷，拂子下座。。
结制上堂，僧问如何是第一义，谛师打云：不离花下，路得见洞中春，进云：四大本空五蕴，非有这个落在，甚么处，师云：天空雁语娇，沙暖鸳鸯睡，进云动静两忘，如何是自在？主人公师云：拾得遇寒山，进云恁么？则花开碧岫，山庄面月映寒，潭水画眉，师云：岸柳垂阴，烟波点翠，进云：旧时家风，即不问，新到长安，事若何？师云，不须更觅，含元殿乃云龙吟雾起，虎啸风生，声和响顺水，到渠成德，山入门便棒，马头边栽角，临济入门，便喝龟背上，拔毛龙华，会里别无许多奇特，惟贵一切寻常三条椽，下七尺，单前一任，横眠倒卧，渴饮饥餐，只是不得动着山僧，常住何故动则起生死之本，静则沉，昏醉之乡，直饶动静，二相了然不生，犹是生死岸头事，且毕竟如何得！不涉功勋，现成受用，去三边不用，安戈甲万里歌谣，和太平。。
上堂僧问，凡圣不立，即不问般若堂中事，若何？师云，且喜狼烟息，弓稍壁上悬，进云恁么？则铜头铁额，汉尽在法筵，中师云不到，乌江岸，知君未肯休问，法王座下，悲悲切切，是何道理？师云：知医还病少安，分不多愁，进云：如何是入道之门，师云：看取脚下，乃云雨洗淡红桃萼，嫩风摇浅碧，柳丝轻达磨，鼻孔浑相似，争柰，时人认不真击禅床，云一喝分宾，主照用一时行山头翻白浪海底起红尘，会得个中意，日午打三更，会与不会，且置秪如有句无句，如藤倚树，树倒藤枯，句归何处？自从舞得三台，后拍拍元来，总是歌。。
清明上堂日融，融花烁烁店舍无烟，山青水绿，堪笑文殊，普贤卖尽百丑千拙，荒郊古冢，满堆钱老小哀，哮恨未足引得无位真人满口，向前道错，何故毫厘系念生死，业因瞥尔情生，轮回根本，个中了得处，生死流骊珠，独耀于沧海，踞涅槃岸，桂轮孤朗于碧天，其或未然，龙华为汝道破，本现成无欠剩，自古长安平似镜，车马萧萧任往还，举措施为无逆顺是，则是潼关易度剑阁难通，喝一喝下座。。
解制上堂，僧问文殊是七佛之师，因甚出不得，女子定，罔明乃初地菩萨，因甚出得女子定，师云：曙色未分，人尽望，及乎天晓也，寻常乃云云，冉冉雨滴滴，钟鼓声催人，天普集，看他老胡出世，通身泥水，临我拽杖，登堂袈裟，打湿九旬，圣制已周，隆赢得一场好消息，且道是甚么消息，南海波斯入大唐个个眼睛，乌律律。。
开炉上堂，僧问狭路，相逢时如何？师云？将军不下马，各自奔前程，僧拂坐，具云千佛到这里，因甚无下手处，师云：切莫弄虚头，问：如何是长安境师云，灞水，三秦阔，商山四皓高，进云恁么？则无底潭中风，停浪息，师云休着眼问：击鼓鸣钟，平常事，云收雨霁，旧时，天高提祖印，即不问，当阳一句，请师宣，师云骑马踏镫，不如步行，进云，因甚，又道未出，母胎说法已竟，师云，琼楼报晓鸡，金风鸣玉树问，如何是是法住，法位师云，东西南北，进云，如何是世间相常住师，云：天上天下，进云相法，两忘大地，乾坤向甚么处着？师云：日月自流迁，进云，如何是娘生面目师便打，进云无位真人在甚么处，师云好，不知羞问尽大，地是个尘劳门，几时得出师，云独脚，虾蟆跳上天，进云：四山无路时如何？师云？孟冬严寒，进云三十年来打成一片，师云：杜撰禅和如麻，似粟问，拨草瞻风，贵图见性，即今学人性在甚么处，师便打进云：识得自性方脱，生死眼光，落地作么生，脱师云：大地黑漫漫，进云：脱得生死，便知去处，四大分张，向甚么处去？师云：干三连，坤六断，进云一点灵光遍，尘刹拈来，无不是天真师云，可知礼也，乃云：至道幽微，假诸缘而得妙，灵机豁尔泯，万类以全真，体之则动静皆如用之，则见闻无碍，举一明三七穿八穴，茶房酒肆无非，圆觉妙场城市，山林总归，平等性智，何须结制开炉陶，凡铸圣抛三放两举古明今，自然二六时中，如龙得水，似虎靠山，举措施，为了无障碍，还会么，不是心不是佛，不是物，且道毕竟是个甚么？卓拄杖云，竿头丝线，从君弄不犯清波，意自殊。。
上堂僧问三心不可得，即今是那一心，师云：花须连夜发，莫待晓风，吹僧便喝师便打，进云：一念不生，灭时如何？师云？月落潭无影，山含不动云，进云万法归一，一归何处？师复打云，特地可怜生，乃云乾坤有象，化育无私，晷运推移，玄枢不变，发大机，于生灭之场，如如不动，明妙体于空有之乡，浩浩无亏，色前不物，言发非声，灵云见桃花眼中着楔，香严闻击竹，听事不真，十字街前露，柱子风吹日炙，自囵囤，还知二老落处，么云收雨霁长空，廓一对鸳鸯画，不成喝一喝下座。。
元宵解制上堂，僧问第一义，谛龙象际会，钟鼓交参请师，垂示师云，大虫戴纸帽，好笑，又惊人进云，打开栏，裷纵横自由，觌面相逢，与么迴避，师云溪，北溪，南任往来，进云恁么？则从今无处不风流，师云：道过了也？问：不增不减，即今解制，又作么生师云：风飏落花春雨寒，进云：如何是金牛饭，师云：不中饱人，餐问虚空粉碎，大地平沉，如何是现？全身句师云：人遇时平笑脸，开僧便喝，师便打乃云：四季良宵美景风流，不似今朝琉璃光吞，皓月火树焰，续星桥长街，金吾不禁，村歌社舞，逍遥咄哉！然灯古佛逞，得家富儿，娇林间，抱道之士，灰心泯智，寂寥佛法，元无一字，知见不立，纤毫九旬，制满百日功完，打开栏棬，放出沩山，水牯牛拈起杖黎，拨转上头关，捩子有佛处，不得住无佛处，急走过三千里外逢人，切忌不得道，在龙华会里来。。
康熙壬寅春，渭南绅衿，缁素从兴善，请师住灵台寺于十月初三日进院。。
上堂僧问，如何是昙花影里现，全身师云，眼光烁破四天下，进云结制开堂即不问，第一义谛请师宣，师云水深，鱼游戏风清，桂影寒问，如何是灵台境，师云：青禽飞岭上，白鹿卧巉岩，进云：悬岩撒手，后如何？师云？古木吟风澄潭，啸月进云，未审其人在甚么处，师便打问：三世诸佛，因何开悟，师云，近水先湿脚，进云恁么？则头顶青天，脚踏实地去也；师云：向阳暖更多，进云，教外别传即不问，觌面相呈，是如何？师便打进云：世尊说法四十九年，那句是头，那句是尾，师云，分明记取僧便喝，师复打，乃云一句无私，斩钉截铁，万机休罢，迥脱罗笼随流，得妙千里，同风大用，现前逢场作戏，玉鉴含秋千，潭落影龙泉出匣万里，横尸大火聚，岂容凑泊金刚圈不许，撮拏拨着便转，已堕功勋，提得即行，早成途辙，具如是之妙，见作苦海之舟航，隐显全彰，文轨一致，竖拂子云，秪此一着，山僧未离兴善，诸人未到灵台，早以八字打开，两手分付，焉用钵盂，安柄好肉挖疮，虽然，不因柳毅传书信，何缘得到洞庭湖。。
腊八上堂，僧问彻底掀翻，即不问虚空，不二是如何？师云？针劄不入，进云，如何是娘生面目师云：几个知恩德，进云内不放出，外不放入，主人公在，甚么处安身立，命师便打乃云：啸月眠云，空费力雪山，午夜睹明星，灵源一道，非今古堪叹，时人认不真奇哉！奇哉！一切众生具有如来智慧德相，皆因妄想，执着不能证得黄面，老子虽善解粘去，缚激浊扬清，检点将来，大似开眼说梦，不见道一处真，处处真尘尘，尽是本来人，真是说时声，不见正体，堂堂没却身，灵台恁么举，亦似开眼，说梦击禅床，云有利无利，不离行市，放过一着落在第二，太白峰高十万重，黄河入海，三千里。。
元宵解制上堂，乃云灵台峭绝，水抱山环古寺，清幽人贤地，秀建一期之胜，会结千载之良，缘云来衲子，个个达境，惟心护法檀那人，人千祥骈集，原始要终，道聚法乐尽在其中矣，向上转身，如何放荡？顶笠腰包势，伟奇红尘紫陌，任东西出门，撞见灯明佛，两两三，三笑满，眉抚掌下座。。
康熙癸卯春，西安府，蒲邑绅衿耆宿，从灵台请师，住封村寺，二月初二日，进院。。
上堂拈疏云：大众见么，一字不着，画文彩已先敷，达磨与颜子终日嘴卢都个中，若会何用？周由者也，其或未然，却烦表白，宣毕，指法座云：玲珑八面，壁立千仞，把断要津，据毗卢顶，便升僧问，世尊拈花即不问，迦叶微笑，是如何？师云？万里长空一天，杲日进云，如何是本地？风光师云：屋里贩扬州僧便喝师便打乃云：道旷无涯，逢人不尽，真机绝待混俗，和光心，外无法而处处圆明法外无心，而尘尘独露，人间，天上草偃风行，弼赞宗猷，流通正眼，所以张拙秀才，云光明寂照，遍河沙，凡圣含灵，共我家一念不生，全体现六根才动，被云遮断，除妄想，重增病趋向，真如亦是邪？随顺世缘无挂碍涅槃，生死等空花奇怪，张公珠明，川媚玉润，山辉圣治，文明咸归此道，虽然，于唱道门，中足可观，光衲僧面前，犹欠一着，且全宾即主一句作么生云来，千嶂合水，到百江平，下座。。
上堂云：春深物茂，日暖风和，燕喜莺欢，时清道泰般若流通，法元无隐，击禅床云，声不是声，徒劳侧耳，色不是色，难为检别复卓，拄杖云啼，得血流无用处，不如缄口，过残春。。
上堂僧问，如何是主中？主师云，浪平龙睡稳，进云：如何是宾？中宾师云云，静鹤飞高，进云：宾主相逢，有甚言句，师云脚跟，下好与三十棒，问实际理地不受一尘，不舍一法，意旨如何？师云？现成公案，僧礼拜师打云，正体绝囊藏，当阳无向背，不是目前法，亦非心外机净裸，裸耀古辉，今赤洒洒，超情越量，如天普盖似地，普擎晷运推移，荣枯自在，所以道有物，先天地无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋大众，且道毕竟如何是万象主，聻以拂子打圆相云，鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人。。
结冬上堂，僧问炉 ，弘开衲子到来，如何锻炼师便打，进云：春去秋来，即不问，结冬过夏，意如何？师云？白鼠推迁，银台不变，乃云：今朝十月十五林下，考钟擂鼓虚空，合掌翘勤，万象森罗起舞，勉请山僧开炉净地，抛沙撒土，当阳剿绝，淆讹言下顿超，佛祖快须踏步向前，好条通天，活路蓦竖，拂子云，不许，夜行投明，须到。。
解制上堂，僧问秦川，试场已毕，银城符命重催，临行句子，请师速道师云：浮生易掷，好事难留，进云与么则拄杖，横肩不顾人去也，便礼拜师拈拄杖云，一不做，二不休；辽天一镞，拨转云头，会得的鹏程，万里不会的，归家稳坐，就中有些淆讹，终不与人说破，大众且道淆，讹在甚么处卓？拄杖云错，错祥麟，只有一只角下座。。
康熙癸卯冬，师在封村，受宁夏阖，镇宰官绅衿，缁素请住，海宝禅寺于甲辰三月初三日入院，指山门云：崇高不极，广博无涯，万别千差从这里入，便行。。
佛殿拈香，云佛在家里坐，多向外边，寻撞着冤家，手拈来付丙丁。。
祖堂西天四七，按图索马，东土二三，临险，推人用尽伎俩，偷心遍界，乃高声云：祖师来也，切莫妄想。。
韦驮当阳有路，应化无方，运金刚杵，魔外自降，以拄杖指云：大家舒一臂，此道共揄扬。。
据室僧问，施马师喝听，闻者耳聋，岂止三日，挥黄檗棒负痛者，永劫不忘，且置撑天拄地，又如何？师云？未见作家，进云剑挂眉间符悬，肘后师云秪，恐不是玉，是玉也，大奇，进云恁么？则斩新日月，特地乾坤，师云：礼拜问海阔，山遥即不问，已到海，宝事若何？师云见月，休观指归家，罢问程卓，拄杖便起。。
四月初一，宁夏抚台宪平刘公提督懋贞胡公，太史嵩阳李公请师，开堂升座，拈香云，此瓣香，乾坤并固，日月齐明，爇向炉中，祝延今上。。
皇帝圣躬万岁，万万岁，伏愿皇风一布，世运重光，枢机正于域中，雨露均乎天下，此瓣香奉为本镇台辅，文武宰官当山，请主现前，大众爇向炉中，伏愿福山高峙，寿海弥深，得一俱真，对时育物，此瓣香第二，回拈出供养，见住风穴，堂上传临济，正宗第三十二代云峨，大和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，维那白椎，竟师云，向上一事，直截现成，才涉唇吻，转见周遮，虽然，官不容针，未免私通车马，倘或有疑，不妨启问，僧问示佛祖顶门，正眼断衲子，最后命根，则且从秪如高，沙弥到来谈禅，则是说戒，则是师云，烹金琢玉，须是其人，进云恁么？则吹毛在握，万里无人，师云你也，照顾性命，进云圆融不碍行布，行布不碍圆融，师云：却被阇黎道着居士，问：正令既颁，夏国新条，发自兰山，全提一句，请师速道，师云：罢拈三尺剑，休弄一张弓，进云海宝塔前合谈何事？师云山名水秀，共乐升平，进云：临济大师，灼然犹在，便礼拜师，乃云教外别传之旨，迥脱文字，语言三世，诸佛口悬壁上，历代祖师，袖手旁观，明眼衲僧，缁素不出，尽大地人提掇，不起山野，庶是不才，岂肯画蛇添足承众，檀护悲愿弘深，光扬祖道，且向这里借路经过去也，蓦竖，拂子云，化日舒光祥云，焕彩陌上群芳竞艳溪边，细柳垂青露真智于万法头边，明大用于一毫端上，如斯彻证，何须普光？再会慈氏，下生处处现，清净身，种种作奇特，事可以祝一人，圣寿福祚，万方见四海瑞呈，恩沾九有，虽然如是，且不涉化门一句作么生道从来，不解愁如海，潦倒春风，醉太平：下座。。
佛诞日上堂，僧问风穴，堂前投机句，请师拈出利人，天师靠拄杖，云：不是苦心，人不知居士，问棒喝交驰，即不问，智不到处，如何施设，师云：鹤飞千尺，雪龙起一潭冰，进云风穴，宗旨从师，建海宝家风，今日新师云：且喜共赞扬居士，问未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，四十九年，所说何法？师云：酒逢知己，饮诗向会人吟，乃云天上天下，惟吾独尊，小释迦满盘，托出金屑，虽贵落眼成翳，一棒打杀，天下太平，老云门彻底掀翻贼过，张弓海宝，这里则不然，挥拂子云，显诸仁，藏诸用，鼓万物而不与圣人同忧，盛德大业至矣哉！还知释迦老子落处么有水，皆涵月，无山不戴云。。
无边禅人请上堂，僧问谢却秦川，耙又上海宝犁为是神通妙用，法尔如然，师云，八角磨盘空里走，进云与么，则观河不改，当年见种菊，惟期晚节香，师云：哑子哭苍天，问：集众升堂，祖规旧例，截断葛藤，如何举唱师云，鹄白乌，玄松直棘曲，进云临济，喝德山棒，除此二途，请师别道师打云，终不与君通问，幻海无边，如何是真休歇处，师云：速礼三拜，问棒头直指拨转，云头空花乱坠，意旨如何？师云？苦的苦甜的甜，乃云天覆地擎，古今无向背，日生月落，大道绝遮栏，一切处海印，发光万象中，常时独露，豁开金刚正眼当阳，八面纵横，自然稳坐家堂，现成受用，何须航海梯山，别求良导，无边上人多年，栖心此道，罕遇作者钳锤，革回旧观，亲依海宝既尔，气类相从，毕竟如何话？会横按拄杖云，拨转艨艟，幻海空，而今觉得懒扶筇，逢人暂举，吹毛利，只待生蛇化，活龙喝一喝下座。。
休夏建厨库，禅堂献殿，上堂僧问四分律云，以手击擽，比丘者波逸，提因甚德山，逢人便棒，师云：停禽养勇，终待惊人，进云嫌骂，知事者波逸，提因甚么临济，进门便喝，师云雾豹，泽毛未尝下食，进云与么，则一茎草上琼楼，现百炼炉中，彩凤飞师，便打问大开炉 ，锻炼圣凡成就，良器必逢作者，秪如逆顺，莫测的汉如何验他端的师云：狗衔敕书，诸侯避道，乃云：至道无难，惟嫌拣择一毛头上，移来香积佛刹，省得就下平高，无底铛中，炊成金圈，栗棘不辞，信手拈来，管教现前一会，云水高贤，个个享用安然，逍遥快乐，当此之际，憍陈如尊者忿气，向前道长老，长老你好，秪知尽法，不管无民，俺们恁底磨拳，擦掌苦骨劳筋，无自由分，你道不费纤力，刚把现成，接待方来，布施大众，乃呵呵，大笑云：我本无心有所希求，今此宝藏自然而至，说便是说，若论这个宝藏，谁不具足？诸仁者枯木岩前，虽多蹉路，如来藏里本没淆讹，但能息虑忘，缘处处现成，受用众中还有别，锱铢识丰俭者么，若无试听，山僧唱个太平，曲子去也，以拂子抚几案云：哩 莲莲花落，明月堂前光皎皎，须弥打鼓虚空， 跳惊起，那吒揭谛神，当阳满口，叫休要且道休要作甚么休？要饭饱弄箸，便举洞山示众，云秋初夏末兄弟，家或东或西，直须向万里，无寸草处去，良久云：秪饶万里无寸草，处作么生，去石霜云：出门便是草明安云不出门，亦是草蔓蔓地，师云：这伙老汉大似普州人，一个雕心，雁爪说得行，不得一个虎面，熊肝行得，说不得一个卧在荆棘，林中无出头，分海宝也，无许多劳攘，秋初夏末，兄弟家，或东或西去，则任去住则任住，设有推不向前约，不退后底，毕竟如何？支遣拈拂子云，还委悉么，才方九夏，又惊秋万物，浑成始自由，且把钵盂安旧处，从他门外，草悠悠。。
打七上堂，僧问云：头初起葛藤，乍放新鲜句子作速道来，师云：红霞照晓冈，谁识旧嘴脸，进云深秋月，白非为白，长夏风清，却是清师云，正是出头时，乃云湖天浪静，碧湛琉璃眼睛突出鼻孔，下垂牛首，贺兰相期斗额，僧堂厨库，笑傲欣欢，惟有当阳，宝塔日面，佛月面佛，巍巍独坐，上头关伶俐，汉谓我诳吓，闾阎懵懂底，正好横参，竖参，试问大众，七日内踏破几緉草鞋掷，拂子下座。。
开炉镇城，众绅衿请上堂，僧问结制，解制丛林，旧例衲僧巴鼻，有何交涉？师云：暂行荒草里不用入深村，进云截断，今时露布重展，古佛家风，师云：切忌钻龟，打瓦问九旬，禁足画地为牢，百日抽单，开笼放乌，即今还有相为处么？师云疑杀烂柯樵，进云：有一人不入此圈，缋师意如何？师云？壶中别有天进，云与么用尽，老婆心更切，通身泥水，未嫌多师，云：有棒不打，你乃云山僧出世以来，从不向净洁地上，妄生穿凿，何也？大丈夫秉慧剑般若锋兮金刚焰，非但空摧外道心，早已落却天魔，胆与么担荷，得去寒时，普天寒热时，普天热不用挑灰，觅火泼油救薪，如人饮水，冷暖自知，而今事不获已，衲僧家三个，五个拗折拄杖，按下云头亲赴海，宝不施恶辣，钳锤，期能千了百当拈，拂子划，一划云山僧开炉也，把四生十二类麻三斤，乾矢橛，庭前柏树，子作些柴炭，复击一击吹，一吹云，单用这点无星火，朝打三千，暮打八百管教人，人常光现前，壁立万仞，忽若冷灰，豆爆 地，方知眉毛，只在额上。。
佛成道日，上堂僧问，即心即佛，多些非心，非佛少些拈过二边，请师速道，师云千年，田地八百主人，乃云：正觉山前老冻，齈缦，天网子要，擒风赚他无限英灵，子错认黄斑作大虫，下座。。
协镇，李公请上堂僧问，朱紫满殿，车驾填门，正当此时，如何酬唱师云，灵山一会，俨然未散，进云，凭师道尽，深深意争柰，时人不点头，师云：相识满天下，知心能有几？问拈起，一则恁么现成！因甚德山，不会，末后句师云空拳，吓小儿僧便喝师便打问：至道无难，惟嫌拣择，因甚三千剑客，独取庄周师云：布袋盛锥子，进云掀翻海岳，永绝囊藏，如何是衲僧巴鼻，师打云住，住住不用，如何若何？觅甚言端，语端彻底，一时放下行，行至道，坦然从来大圭，不凿贵乎天真，至言无文，尚于理实，但能截径承当，便可高超十圣，不历僧祗处处施，解脱机头，头露正法，眼所以苏学士留玉带于金山，摩天鵔翮入丹霄，黄檗老安虚名于木佛，珍珠撒出紫罗帐，大根大器，大丈夫堪与人，天作榜样东协，李公曾共约不昧，灵山同一勺，曲录木展杀活机，绣红旗动，袈裟角既非心，亦非佛三脚驴，缚烂贯索，权将此道觉斯民共报，无为真化育，大众还有把定世界，共相证据者么，如无玉，箫声断古，梁州人倚琼楼，总不觉。。
元日，刘居士荐母请上堂，僧问大事已明，如丧考妣为甚，儿孙不得力，师云，只为分明极翻，令所得迟，进云：昨年旧腊，今日新春，新旧一句作么生道师云：亘古亘今，问红轮，毕竟沉西去，未审灵魂往那方师打云：上士游山水中，人坐竹林，进云与么，则野色更无山，隔断天光，直与水相通，师复打云，未是他安身处，乃云：年来不欲上堂室中，缄口打坐，为怜孝志殷勤，也要大家知个今日孝子刘忠全血泪襟怀伤心，报本山僧敢道，父母非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁为同道者四，大体各离，谁为和合者，到此须是绝后再苏，亲见一回，始信群灵一源，假名为佛体，竭形消而不灭，金流朴散而常存，由是多生父母具，时现前随处受生，尊贵自在，虽然，要得全身奉重，必借老僧繇出，只手写幅，真令尔持归切切，瞻觐去也，拈拄杖空中，画一画云，新春举笔百事，大吉描得十成，总不相似，良久，云：还，会么罔极深恩，一时酬毕。。
上堂僧问威音那畔，莫可商量，今世门头必须履践秪如遍地，荆棘如何插脚？师云：善窃者，鬼神莫测，进云楖栗，横担不顾人，因甚途路不得力，师云，好不丈夫问场，开选佛一众沾恩，祖令中兴十方坐，断如何是学人着力处，师云：冲锋破敌，非等闲人，进云：如何是学人亲切处，师云：知恩者少，负恩者多，进云，如何是末，后句师云：三生六十劫，进云一句了，然超百亿，今朝恩大最难酬师，便打乃云：文殊国里万菩萨慈氏宫中多弥勒善来，皈依佛法僧，试听应缘而化物，今日佛弟子觉，果修忏保安，七日功完请山僧举扬般若以资正信，然诸法所生，惟心所现，心境若忘，罪相何有？喝一喝云，一时瓦解冰消，毕竟如何修证？竖？拂子云，善恶，都莫思量罪福，因缘如幻，任运渴饮饥餐，两个五百一贯。。
上堂僧问，闻声悟道，见色明心，悟道明心，且置骑声，盖色一句作么生道师云：终日乾乾，夕惕若厉，乃云：闻声悟道，掘地觅天，见色明，心掉棒打，月直饶百，发百中双，放双收于生死分中，了无交涉，拈拄杖云，吾今为汝保任此事，终不虚也。波斯学梵语笑，倒金刚神掷，拄杖下座。。
因事上堂，僧问大 炉中锻佛，锻祖为甚，三冬已过，无一人通个消息师云：来说是非者，便是是非人，进云，解通银汉，终须曲才，出昆仑便不清，师打云，总教不歇，手乃云山野出世，五座道场，从不将佛法二字，脱赚他人有时，牢关把住千重百匝，有时布袋，口开四通八达，无非曲徇机宜，看孔着楔，若是有血，性底终不作，这般去就，所以道第一句荐得堪与佛祖为师，第二句荐得堪与人天为师，第三句荐得自救不了，从上先德，为人特煞婆心，其奈言多去道转远，海宝今日路见不平，拔剑相助，竖，拂子云，遂将三句拈来一串穿，却抛向诸人面前亦任风吹日炙，纵是八臂那吒，要动动他不得，且道利害在甚么处黄金，自有黄金价，争肯和沙，卖与人。。
圆七上堂，僧问七日已满九旬，未至，正当与么时如何？师云点火，开门照贼归，进云，白云出岫，横拖练，黄叶飞空乱洒金，师云：靴里动指头，乃云一二三四五六七滴水成冰，赤骨立，堪笑达磨老臊，胡大开了，眼觑空壁七六五四三二一那事全然没消息，文殊不会，驾青猊也，胜驴儿千万，只顺数撞着达磨逆数，撞著文殊，相逢避不及，各自嘴卢，都君不见，古今无二，路达者共同途，似则相似，是则未是差之毫厘，失之千里，阿呵呵啰啰哩灯笼沿壁上天台，老鼠跌在油，瓮里。。
上堂僧问，承师有言，顺数撞著文殊，逆数撞着，达磨拈过逆顺，撞着阿谁，师云：见之不取，千载难忘，进云与么，则脚瘦草鞋，宽师云：山鸡不是凤凰儿，进云不犯锋铓，始俊哉？师打云：蜻蜓撼露，柱问七日，混沌死七日，天心复且道死，的是复的是，师云，识取钩头，意莫认定盘星，进云：至道无难，惟嫌拣择为甚么朝打三千，暮打八百，师云：钉桩摇橹，把缆放船，进云，学人礼拜，有分师，乃云最现成难照管，无孔铁锤，徐陆担板，马祖三十年，不曾少盐，酱，临济小厮儿只具一只眼，德山不会，末后句正法灭，向瞎驴边这伙，汉有擒有纵，能杀能活，要想扶竖正宗，究竟弄巧成拙，蓦拈拄杖云，争似这个木上座，也无是也。无非也无拘也，无束从来，不会祖师禅，问着儱侗，当头卓击碎，陈年，葛藤窠放出冲风，辽天鹘恶恶，猛虎腰间栽兔角，咄王令稍严，不许搀行夺市。。
刘居士披剃，请上堂僧问了，即万法本来空未了，应须还宿债，应真顶，相既圆成，毕竟如何令他了？师云，早知灯是火，饭熟已多时，乃云：今朝四月初，一云：外山青水碧，随机称性，且从面赤，不如语直无常，畏若晓霜，身世安，如火急不达，自性渊源，生死如何抵敌？有抵敌万缘，放下绝驰求，一日钵盂，两度湿。。
说戒上堂，僧问利名尽处，乾坤窄声色，忘来天地，宽因甚十个五双脚跟，撩天舌头拖地，师云出水，才见打鱼人，进云清净，行者不上天堂，破戒比丘，不入地狱，为凭神通妙用，法尔如然，师云，一点水墨两处成龙，乃云戒定慧勋，三无漏学公案，现成拟心即错，止持作犯，圆同太虚，轻重开遮，细如毫末，就中若圣，若凡究竟，了无摸 ，十字街头，布碌砖，那个行人踏不着，阿呵呵好大哥，莫将骊龙颔下珠，换取陈年烂，皂角。。
杨居士祝发请上堂，善于古者，考于今发乎？迩者应乎远，欲行千里，一步为初，拄杖子 ，跳上天端坐，普光明殿，现神通十八变，却往大千沙界，摸过一遭，复归本位，寂然晏默再四，思惟三界无安，犹如火宅，云何于中即得解脱，是时，帝释天主向前，道仁者热忙作么，欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理，自彰且道，即今是甚么时节！莫不是世尊离兜率降王宫，周行七步，作狮子吼底时节，么莫不是子夜逾城，青山断发八，相成道说法利生底时节，么莫不是！普天匝地，塔庙形象礼拜，行道香汤沐浴底时节，么莫不是现前大众各各自契，本命元辰，立地底时节，么莫不是杨居士舍，妄归真弃俗，从道底时节么，若知这个时节，方信老瞿昙，不先新弥勒不后，便于当人分上移易，一丝毫头许不得，虽然，到这里不拘此岸，不住中流，不登彼岸，毕竟如何？行履竖？拂子云，只见江鸥飞白浪，不知明月出云霄，喝一喝下座。。
供塔灯上堂，僧问当阳坐断，凡圣不通，且道如何进步师便打，进云恁么？则经行及坐卧，常在于其中，师复打问，法不孤起，仗境方生一众，伫闻乞师，垂悯师云，西川十样锦，添花色更新，进云现成公案不须举，觌面相呈事，若何？师云漆桶，夜生光问，万户秋风，信手拈和盘，托献法王，前杖头活，句机先眼，点出龙睛，耀碧天师云，用尽自己心，笑破他人口，进云恁么？则均沾法要去也，师便打，乃云无见顶，至尊浮幢，王为最，八万亿由旬，烜赫标真际，玲珑合太虚，珠网交光丽，十方调御师，迦陵宣梵偈，无量光音天，一切诸男女烧香，及散花经行资福利，即获无上，乘因果不思议日月灯明佛面门常揭露，不用轻弹指，已开宝塔户喝一喝，复举世尊与阿难行，次见一，古佛塔世尊，便问讯阿难曰：此是甚么人？塔世尊云：过去诸佛塔阿难云：过去诸佛是谁？弟子世尊，云是吾弟子阿难云：理合如是，师拈云笼罩古今，承先启后黄，面老人可知，礼也；如虫御木偶尔成纹，大小阿难转，见漏逗山僧，当时在会，好与一坑埋却，何故如此？若不同游泳，焉知海量宽。。
贺居士荐兄请上堂，僧问诸恶，莫作众善奉行，且道如何受持师云，觌面，见得犹在半途，进云恁么？则世事但将公道断人心，难与月轮，齐师云，未必心，头似口头，乃云逡巡暑退，又寒来那事，何常有往？回晚风暗度，黄金菊，晓月轻笼，白玉梅遍地，草是药材，文殊端不在五台，杨子江心起尘埃，芦花夹岸卧孤舟，梦里忽惊天地秋，天高水阔，桂影寒，黄叶飘飘见远山，杨州路越国船，依稀仿佛，足堪怜五十三参，善知识，妙用神通也，不一有时嗔，有时喜人情难得，保终始手携席帽，过新罗，弥陀亲证，贺家哥六字，真言不会，念天上人间任方便，君不见星流水，国夜然灯月落，秋江明似练，举僧问云：门如何是诸佛出身处，门云东山水上行，圆悟和尚云：如何是诸佛出身处，薰风自南来，殿阁生微凉，师拈云二老汉一等，为人要且脚跟不能点地，海宝又则不然，设有问，如何是诸佛出身处，便与蓦头一棒，何谓如此？秪因信义从来切不肯馍，糊放过关。。
陈居士荐严请上堂，僧问还丹一粒点铁成金，至理一言，转凡成圣，乞师一言，堪伸报本师云：千江映月，万户逢春，进云恁么？则荆棘中，着脚红炉内安身，师意如何？师云吃官酒，卧官街当处死，当处埋乃云：正当此日中秋节，天上一轮光皎洁，雨蒙蒙风，瑟瑟影落，澄潭彻底寒个中消息，对谁说？良久？云：还，会么若还，不会重饶舌，燕京二卣，相公为先，考冲宇，封君萱慈，李氏孺人，终天忌辰，特请山僧举扬正法，以报罔极之恩，用展孝忱之切，挥拂子云，三界无法，何处求心？一念不生，前后际断，到此溪声，山色水鸟，树林演微妙音，齐声唱和，诸法不自生，亦不从，他生不共，不无因是故说无生，尔时，无位真人手舞足蹈，合掌向前云：元来此事，如马前相扑倒便休，遂即撩起，便行，更不回顾，师云：善哉！言不虚发，发则必中，正是还丹一粒点铁成金，至理一言，转凡成圣，这般说话，也有横点头的也，有竖点头的既尔，知归言外，因甚于理，不甘掷，拂子云，世间好语，不可说尽。。
张居士追亲悼子，请上堂云：天无私，盖地无私载，妙性圆明，廓通内外，四生十髅，本来人万别千，差旧皮袋，哀哀父母，生我劬劳，绵绵瓜瓞，益我后代瞥然恩爱两相忘，一超直入，安养界掷，拂子下座。。
田圆增荐严，请上堂，僧问离四句绝百，非请师直指西来，意师便打，僧喝一喝归，众问银山铁壁，如何穿凿？师亦打进云，透网金鳞，以何为食？师复打进云，如何是向上？关师直打退，乃云人分利钝道绝，功勋千波，同水万异同，伦马腹，驴胎十身，调御镬汤炉炭，三转法轮，端的为说了，依稀不肯听，喝一喝云落花，还是东风送莫将，黄叶错为金掷，拂子下座。。
谛中禅人，生辰请上堂云：弥勒真弥勒分身千百亿，时时示时人，时人自不识坚冰，瓦砾放光明，白玉楼前，吹觱篥，正体堂堂，越四流妙，德空生也，难觅不难觅，玎珰的，今朝冬月初八日，喝一喝下座。。
辩河禅人，领众为师，庆诞请上堂，僧问举心尽属轮回业，动念无非生死，根如何是生死根，师云：黄河逆流三千里，进云，如何解脱？师云：若是象王截流而渡，进云：今佛放光明，助发实相义，如何是实相？义师云，白云飞岭外，明月落波心，乃靠柱杖云，生平，以此最相知，历尽风霜，到极微四十年来无觅处，孤峰万仞，白云飞，金刚锤碎，狮王窟玉尘，挥开佛祖，机懒向溪边，牧水牯电光，影里喝如雷，此是了事汉世出，世间透顶，透底东拄，西撑咬姜，呷醋的面目，今日因斋庆赞，未免败露一场，若是英灵衲子，具正知见直下，会得便好，把手共行，同声唱和，道出寻常，有甚奇特，倘或情生智，隔相变体，殊不惟对面千山，也只是投子山前打瓦鼓，复以拄杖划一划，云大众会么，远看石头，形似虎疑杀人间，几丈夫。。
师过固原，州牧主祚，炳徐公卫主守府，并合会缁素留休，夏具启请上堂，僧问现成公案，即不问，向上一句，请师宣，师云：日里飏朝采琴中，闻夜啼，进云恁么？则木马冲开，狮子窟，石虎生下玉麒麟，师云秪，恐不是僧便喝，师便打郡梅，士人问：如何是本来面目，师云：珊瑚树下斗，金鸡，进云达磨渡江，此岸无船，如何过去？师云：要得不湿脚，须是倒乘芦，进云海底捞明月，泥水万丈深，若之奈何？师云：上大人丘乙己，有何难读？进云谢和尚指示师，乃云韬光何意落晴川，云月，溪山一样闲，遇着撩天没，量汉要津，把住默无言，既是狭路，相逢为甚，一机不露，聻上士一决一切了，不用倾出一栲栳，便举龙牙，问德山云：远闻和尚佛法，及乎到来，不曾见说一字，山云嫌甚么？锯解秤锤，师乃呵呵，大笑云：此间有句佛法，也须大家着眼，以拂子画圆相云，雪峰会辊，毬禾山解打鼓，虚空笑点头，须弥颠倒，舞脱赚人间几丈夫喝一喝下座。。
师一日问牧主徐公万泒，朝宗千差一致，因甚五原，水不向东流，公云：源头活水，无高下河汉，经天却倒流，师云：急须着眼，回波看弄潮，不是等闲人，公云：彻底澄清，日东西任往还师，云：一吸沧溟，须尽地森森，露出珊瑚枝，公谨谢，师复问：积雨浃旬，远山横黛，水牯牛向甚处，牧公云雨笠，烟蓑七八里，短笛横吹三四声，师云休要犯人，苗稼公云，从来不吃溪边草，师云恁么？则鼻头落在山家手里，赠之以偈。。
阳春曲子，未轻酬一拶，西江水倒流，指日庆云，生鼎鼐，好游宦海，泛慈舟。。
师过平凉，提台柏公留过冬相见，毕公曰：我从个中来，师云还，记得蒲团，上消息么公云：难忘根本，只恐埋没师云：不得贪观，天上月失却，手中珠公云，珠已得也，师云：试请拈出山野，看公拟议，师云：衣底密藏，不可轻露，少顷公问棒打，有缘是与不是，师云，撩天拄杖，尽在当人，公云四大分，张时如何？师云？向一口气不来处，会公良久，师乃举，僧问古德如何是佛？德云：髑髅里眼睛公云：如何是髑髅里眼睛，师即瞪目云会，么公无语，师云：山僧又向官屋里瞠眼，公乃呵呵，大笑云：明明知道，只是不得师云，要得也不难，遂举箸云，须向这里下手一日，师举世尊，初生因缘，公竖一拳，师云：是何意旨？公舒一足，师云：大人得自在，何故手忙脚乱，公喝一喝云，还有不乱的在师云，这一喝是与释迦老子出气云门，大师出气公云，孝当竭力，忠则尽命，师云：不入惊人浪，怎得锦鳞，归以偈赠曰。。
云间截径入皇都，剑气，雄飞海寓殊，夺得牟尼珠在掌门庭光显，赖劻扶。。
公诞辰供衣，请上堂，朔风阵，阵逼人，寒野鹤呈祥，雪满天，且喜崆峒山，上柏清标，独茂万斯年，指衣云，心田稳密，道性冲虚，体洽乾坤，条分律吕，经纬未施，彩云影里，文先露机杼，才动朱紫，门前锦绣，多明明鸟喙，花林不费，金针玉线，历历星分，棋布难穷，晷运工夫，大丈夫亲切，提持明眼，汉赤肩担荷，然虽如是，且道施者，受者毕竟如何奉重，聻打成一片，不通，风从教千，圣难着眼。。
嘉兴大藏经 斌雅禅师语录
斌雅禅师语录卷下
侍者源清记录
汉中，西乡绅衿，杨克生率众请师住，洪崖上堂法界，随缘别有家，诸天垂幔盛，金沙众中，谁是知音者，敌圣场中奏乐，笳有么，有么僧问，正令既挥洞口，钓竿，垂向滩头，烧尾锦鳞，如何得取师云，乘风破浪，负命吞钩，进云垂丝千尺，意在深潭，铁额铜睛，如何抵对师云，万顷烟波一天，风月，进云恁么？则禹门三级，浪平地一声，雷师打云未经点额，难免暴腮，问：武子烟霞，即不问，洪崖返照，是如何？师云？风清花木秀，薄暮影筛金，乃云烟消松竹，翠境静，野人间白日倚岑楼，碧天映流水，万朵奇峰，频入座千般，野色上禅关，当此之际，还是把住是放行是放行，未免起模画样，头上安头，把住亦是徐六担板，不通权变，且道毕竟如何掷？拂子云，阿辣辣阿辣，辣五九未尽，今朝腊八挂角羚羊不露，踪无位真人罩雪，甲。。
转华严，张参府请上堂，师云：功成果满，胜事已毕，各自归家多少，省力未得，舒光展彩，更听阳春雪曲，袈裟缭乱，钟鼓交集，普天匝地，建法幢，百草头上通消息，洪崖洞口，楼阁参天，碧油江上，波翻浪急七处，九会泼油，救薪五十三人，画蛇添足，干戈丛里，太平基放去，收来无缝罅，竖起，拂子云，一处通千处通，一法明，万法明不用，寻行数墨，何须日下挑灯，大家看取题目，拽拄杖下座。。
如昙为转经，请上堂僧问经有经师论，有论师和尚升座，说个甚么？师云：借婆衫子，拜婆年，乃云大千经卷微尘中，妙智圆明，量莫穷风动，水流活鱍鱍，青天白日，脱罗笼黄，面汉袖手，旁观碧眼，胡亡锋结舌，山僧如何动着不见，昔有一婆子，令人请赵州和尚转藏经州，即下禅床，绕一匝，寄语婆云：转藏经已竟，婆云，此来请转全藏为甚，只转半藏，师云：赵州虽是机轮，活脱拨转关捩只知顺水推，舟不能逆风把舵，当时何不待他道，因甚只转半藏，便云：向下文长付在来日，敢取婆子知恩有地，信受奉行，今日如昙修建，水陆道场，七昼圆满，特请山僧转妙法轮，到这里直，得随例效颦也，不铺文演义，列段分科，亦不绕禅床，管教半字，满字一时完毕，以拂子画圆相云，融通三世，囊括古今在天成象，在地成形，日月为照临，四时作寒暑，有情则四生异类蠢动，含灵悉禀，威光无情，则万象森罗山川林薮，当阳显露，所以道尘，说刹说炽，然说无间歇，诸仁者不用，如何若何？便请回光着眼，管取心华发，明照十方刹，其或未然，重下注脚桃柳，吐芳春，香气扑行人野火烧荒，迳山田，放麦青钟鼓，邀天际风幡动远闻，龙藏元无法，林间却有僧，相将来一会，共转无上轮，乃高声唱云：大众拈过经本来。。
丙辰，十月十五日，山西阳城，侍御卫公淡足谐众，绅衿请师，住开明寺，上堂拈启示众云：此即是护法，宰官眼睛，林下道人鼻孔，利似刀头滴血，严如烈火，消冰无端，落在开明拈起，则诸天合掌放下，则顽石点头，有如是自在威光，会得的用有千，差体无二，致不会者，净听一心，却烦表白，宣毕，以拂子召众云：消息飞来也，大奇阳春白雪报，先知单刀直入寻常事，谁解当阳，夺鼓旗，僧问旧时家风，即不问，开明堂上事如何？师云？踏破澄潭，月花开劫，外春乃云：向上路没关栏，撞头磕额，是青天道，旷无涯，谈不尽，光阴有限，且随缘无高下绝言，诠灵山，结就金刚种逢人，秪可竖空拳，既得金汤，宏外护大家，重整渡头船，然美则美矣，且到岸归家，一句作么生竖，拂子云，风力扶帆不用，棹笛声，唤月照阳城。。
说戒侍御，卫公率众请上堂拈香祝圣云：龙飞虎变，亿兆沃抚字之勋，象驾猊台，九有饮慈悲之化，国运泰法运斯泰，表里相扶，万乘尊三乘，亦尊文轨一致，法制禁令振作，千古之纲常戒定慧光，陶镕万机之程宪，故此期玉叶，传宣玉偈，必金轮辅佐金汤，力藉外缘道，方成办山野生平鲁拙，道行荒唐，秪可啸傲云，山坐消白日，忽地林木惊震，崖穴难藏，因而策杖云中，转身阳泽，适承侍御，卫公移玉来山，一语投机，遗玉带，法缘偶尔，三生有幸话盘陀，可谓狭路相逢，实难能逭，开建百日，禅期大整，策勤炉 ，肇自今日为始，克期功完于内，所修功德，用酬。。
帝主深恩当报，檀那厚德，伏愿一人萃祉，万寿无疆，掩坤络以还醇，更乾维而献款，考盘碧涧葛天，无怀之民同讴，禹甸击壤，青野枕石，漱流之士，共诵尧年，功被刹尘，利及恩有当山，请主在会，檀那心灯耿耿共佛日以长，明福海洋洋，亘劫石而永固诸山，大众云水高人，心城完固，戒珠辉煌，法海澄清，禅天朗耀，蓦拈拄杖，云道出平常，声色堆头，埋没家宝，理该顿渐建化门，中权实并行，止持作犯轻重开遮，亦是空中鸟道，水底鱼踪，又向何处摸索？聻复击禅床，云蛇吞鳖鼻，虎咬大虫八两半斤十尺一丈，且道是直，钓江皋耶？随波逐浪耶？乃喝一喝云拈过一边，引出，受戒。。
一如禅人请上堂，乃云雪清梅古，霜肃草枯，路上行人，寒灰扑面江边，渔父蓑笠，随身风头硬，丝纶别教，纲颓玉石，分三家村里喜的是轰轰，烈烈十字街头，厌的是冷，冷清清正，觉山前三叹，奇哉开明，会里一期，方便东弗于逮西瞿耶？尼南阎浮提北郁单越，那个脚跟不点地上，及有顶，下至无垠，四溟六合，九野八荒，谁家门户不朝天，因甚十个拈起，五双不会，良由一念俄兴，便有许多岐路，竖，拂子云，悠悠鼓乐震，山林缭乱，天花和佛声，目击道存无个事，试看白鹭立寒冰，击禅床下座。。
建福宁寺开光上堂，闹蓝中立宗旨，叮叮当当平地，上起孤堆，活活鱍鱍，裁长补短，舍绳墨而白手成家，取方就圆，任老成而赤心卫法繁兴，大用，举必全真，一毛端上现微尘数香水，海一香水，海现微尘数刹土一刹，土现微尘数诸佛，一佛座下现微尘数众生，各各修因证果，悟自本心，今日高明，同众居士以解脱手，不费纤力，拽转黄面，老人鼻孔，向此花街柳巷卖弄精神，酒令牌场三枚，两谎红楼窗外歌风啸月，玛瑙，阶前指东道西，鹖弦铁拨紫檀槽，石城金阙，红牙板弹的弹拍的拍，恤可的惹起马，拂子出来，道我也，向锦上铺花江头，卖水打个 跳，云无碍净光，皎然不昧，有为色相日，用自如函盖，乾坤贯通，今古类圣，凡齐物我，无有不被其光者，呵呵大笑云：又是钵盂，安柄矢，上加尖震威，一喝云，有眼者见有耳者，闻水晶宫里提灯影，黑漆园中放乌鸡看，便易摸去难，何绳杰荐，考请上堂，天高地厚也，成坏日月星辰也；升坠山，遥海阔也，荣枯四生异类也，轮回万紫千红也，迁卸惟有髑髅，双眼睛炯炯光明超劫外，即此便是对楼何居士，放身命处，山僧为汝当阳，显露了也者，里见得彻去勘破，生死关头，步步莲华棒，足游戏涅槃，路上头头，本地风光，岂拘晚年，向道净念，专持了妄归真，即心是佛，画圆相云，向上全提一句作么生道那边不住空王殿，怎肯耘田？向日轮。。
盂兰会请上堂，乃云：天公不作意安排，万物生成，有盛衰，罪福因缘，谁定体？浮云起灭，自张乖婆娑，人世空鱼，碌幻海灵源假圣垓，采菽尚云，思报本知人，乌不共，哀哉！君不见恸，严亲之裒，门人尽废，蓼莪诗泣，慈母之修，邻里已收，桑柘社，哀传海岛，感薤露之易，晞恨切林皋，惜风木之不静，长夜台百年，岑寂青松宅，千古凄凉斯时也，蝉音送暑，蟋蟀鸣秋，古木吟风苍梧滴泪，於戏！慎终追远罔极，恩大难酬，因建盂兰胜会，水陆祗筵，万物超升千祥，骈集震威，一喝云者，些话端向何处说起？善之与恶，相去何若？唯之与阿相去几何？铁围山，弥勒院竖连上下镬汤，锅清凉池，横结寒温，但能一念回光，热恼顿然，解脱呵呵，大笑云：荡荡乾坤陶，凡铸圣团团，日月磨古筛，今拶得虚空无用处，布袋盛来上，秤称驴唇，先生谓我锱铢有眼，阿修罗王，谓我水乳不分，分不分功德，天黑暗，女有智，主人二，俱不取竖起，拂子云，大众试看法界冤，亲尽向不动，筵中各证无生去也。狻猊倒，跨石狮子，白牯牵车驾铁牛，鞭起夕阳，何处是明月芦花两岸秋下座。。
水陆会请上堂师，乃云绿醉林园，岸柳娇冰消玉砌，起春潮寒，乌陌上啼荒冢，野老风，前泪寂寥，白日挑灯禳，罪福黄昏，画地躲萧，曹万年一念无生已，徒把青蚨贯纸烧大众，此清明佳节之，即事也，原夫真妄本空，冥阳绝待由识情之未破，赴汤火之迷源，殊形异报，苦乐多般人，天赋尊贵之质，仓茫易过，含识处卑微之域，姑息，何宜灭火？抽薪之未能扬汤，止沸而已矣，忘岐路之羊拂袖，归来寻活计，失蕉下之，鹿当阳，进步问长安，是以先圣哀矜，屈垂方便，示枯藤于井边，埋毐鼓于当道，致使闻声向道，触境回心，施有限之钱财，作无穷之利益，麦中有面，馒头 子信手拈来，米里无沙香，珍妙馔满盘，托出三世诸佛，普同供养，十方罗汉，任意饱餐，多宝如来，弹指一声，马面牛头诧，诧讶讶传佛号，目连尊者，振锡三下，刀山剑树，淅淅沥沥化莲池，惟有宾头卢策，起眉毛长汀子打开布袋，呵呵大笑云：真个好道场，凡圣平等幽显，均沾四衢，通；泰，六合安然，因甚，又有尊贵自在，丑陋不堪，正是春色，元无高下花枝，各有短长，山僧今日不辜，众请重为发挥去也，以拂子画○相云，大哉乾元，万物资始，云行雨施，品物流形，清明终始，六位时成，首出庶物，万国咸宁，两轮日月，万象森罗眼一个，乾坤六道轮回坑，喝一喝下座。。
师初度日，浩然高镇台请上堂，天之苍苍，日月五星垂其光，耀，地之茫茫，块然岳立，列其藩疆，海之洋洋，灵源万泒利，其消长物之昌，昌阴阳造化，遂其生方，圣之皇皇，道德仁义，振其纲常两间，六合禀血气者，人之最良，可以超凡入圣，独证真常，随缘不变，体露堂堂，何为乎弃本逐末，恣意遨游，不达本地之风光，有向疆场中，走马刀头见性，有从词林内安身，笔阵锋铓，有十字，街前撞着你东，我西有百花丛里，错过说青道黄然，虽头头自在，物物全彰，会得的，途中受用两袖飘扬，不会的乾坤落落，烟水茫茫弄到，结角罗纹处，木落归根一夜霜，咄莫将舀溪，杓柄唤作渡海，浮囊雪里，粉易分墨，中煤难辨，水中择乳，须是鹅王众中还有别，缁素的么？击禅床云，东君昨夜布天章明月芦花应小阳江上，渔翁横钓，▆云间牧子挂，羚羊那吒，析骨机先负演，若迷头心自狂，兔角，龟毛收拾尽单刀，何故不承当。。
裴增瑞荐严，请上堂，大事未明，如丧考妣，大事已明，亦如丧考妣，试问大众，大事未明，如丧考妣，宜然大事已明，亦如丧考妣，何也？在舍只言为客，易临筌方觉，取鱼难，敬台居士昆玉者托迹于晋，营业于秦直，直朴朴老老成，成情同镜，花水月事，有偏正攸分，因念手足难折一恸，相继而行，人世已毕，后裔峥嵘，然冬温夏清之仪未备，陈欢于膝下生事，死葬之礼，用表人子之竭诚咄，岂不闻悬崖撒手，自肯承当到此，始信希夷消息，尽俯仰逗灵源，芙蓉金色，丽芦花白雪寒，音容常在世，觌面不相谩，拟欲求玄，会十万亿八千还识，令先严去住么，今日称风转柁，顺水推舟去也，云何幻灭？复还生幻妄，纷飞强立名，辊到幻，缘情尽处，莲池宝所岸，先登，灵根脱略，归真际光范随机入普门，万象森罗谈不二，大千沙界，是慈亲。。
太平寺上堂，祗园基本，固因人有差别，延促任其时，兴废无常格，巧出异见，生拙尽光愈烈，傀儡棚暗中提线索疑杀门外，金刚灯影子，人前卖俊俏笑倒现身，弥勒昆仑顶上彩云飞，大洋海底红轮热，直待漏尽，人希方才，有个休歇者桩公案，其来久矣，看看香积尘，封三门草长野狐向，佛顶上着屙蜘蛛在屋檐头结网，幸尔一伙，血性汉烧，乾矢橛，整破沙盆，福宁不忍，袖手旁观，大家添盐，合醋竖，拂子云，旭日照南薰清光曜，城郭风静，觉花荣春暖灵台洁，梵音祝紫宸，文运彰明德，仙官拂旧苑，和气报新捷，天开大有年，孔祸俱殄灭，千古乐唐虞，众星皆拱北，玉兔卧寒梅，金乌扫残雪，太平新气象不用，频饶舌。。
张天福为考妣发引，请师对灵，小参苦海波涛万丈，深用谁经，济出沉沦，心光独露，元非有不动，圆明彻底清，此是当人分中出生入死，游戏之场，夙具灵根的其间，立身行道，左右逢源荡而忘返者，可中望洋太息，抱石投渊，焉有不受沦溺者哉？越吾居士，生平干直，赋性温良，处仁义之乡，秉宽和之量，好善乐施，不倚他人门户，知非改辙，参询自己原头弃世间，转身拶入，如来藏脱，凡情浮生，已踞涅槃城，慈慎王氏，虽乾道淑德，先后相违，喜今夕良宵，一时津送堂前，麟翼躄踊，焚香於戏！哀哉！昊天罔极，生不能蹈泣竹，卧冰之高躅，死亦愧追，鬻身返哺之，遗风斯时也，掬星海之银浆，典兰山之白雪，揽大块，为灵床烹，万汇作盘餐，曷能酬其万分之一也，由是敦请山僧，当阳开导，竖拂指棺，云林园寂，寂卧高台，流水落花逝，已哉两岸，红尘消息，净郎忙归去，托莲胎。。
偈颂
胜思惟梵天问不退转，天子云，我常于此佛国土，不曾见汝。。
西风括梦入园林，摇落黄花满地，金待到天明，开两眼看来，真个可怜生。。
那吒太子析骨还，父析肉还母，然后现本身为父母，说法。。
残云：敛尽山光，寂秋月，临空宇宙，新雪后寒松，增晚翠猿啼，青嶂一声，声。。
无著问天亲人间四百年，彼天一昼夜，弥勒于一时，中成就五百亿，天子证无生法，忍。。
岸柳拂，开春世界岭梅，笑破岁寒心，锦鳞落在渔人手，棹入芦花，罢问津。。
布袋和尚。
贫家搬弄没来，繇囊内虚空骨董，多万物自收，仍自放苏卢悉利莎婆诃。。
普化振铎。
风流公子掣颠狂，白日青天喊画堂，却被傍观看破了，至今无地，着惭惶。。
南泉斩猫。
千古南泉老作家是非，海里验龙蛇休夸，雪刃挥来疾，戴角擎头意，更赊。。
忠国师，因肃宗，帝问如何是无争三昧，师云：檀越踏毗卢顶上行。。
白玉池中，开菡萏，黄金殿上涌毗卢，万邦有道，归王化，一亘无私，境象殊。。
身心一如。
云收野翠涵空碧，月照潇湘，彻底清塞北，江南无限意，芦花深处，钓舟横。。
香严独脚颂。
嚼碎珊瑚枝，喷月翕干，沧海吐明珠，填沟塞壑，难相委丧，命龟哥为负图。。
赵州问僧吃粥了也未。
吃粥了也，洗钵盂一回堪笑，一堪悲古岸，无人空寂，寂满江，风月露家私。。
赵州在南泉井，楼上打水，次见南泉过，便抱柱云相救，相救。。
祸福无门，本自招高悬辘，柱口唠忉，虽然，救得穷生，命不堕，眉须落尽，毛。。
路逢达道人不将语默对。
觌面逢渠，渠不识撩，天拄杖黑如漆，大家把手过，西秦夹路桃花烟雨幂。。
皓月当空。
盈盈霜夜一，轮寒，见道分明，总不堪影落，瑶池休怅望，嫦娥醉倚玉栏干。。
庭前柏树子。
骚士才高艺，过人辞锋，笔力妙通神，生成一幅，佳山水，点画分明，似不真。。
临济因定上座问佛法大意。
拨草瞻风不涉程芒鞋踏破万溪云悬岸 跳逢知己镂骨铭 报大恩。
仰山指雪狮子云，还有过，得此色者，么云门？云：当时但与推倒雪窦云云，门只解推倒，不能扶起。。
相逢打鼓弄琵琶，纵夺临机，老作家倒，跨泥牛，吹铁笛声，声清韵，落梅花。。
五祖演铁酸馅。
野水连天一色，秋风吹日炙，憩峰头，贫儿不解，寻生计错，把砒霜，当赤镠。。
牛过窗棂。
啸月眠云，始自由无端，拂迹尾难收，若将此话，逢人举笑，倒庵中老比丘。。
华严上堂，云大众，若是临济，德山，高亭大愚，鸟窠船子，儿孙不用，如何若何？便请单刀直入。。
横吹玉笛，出云霞月白，风清音韵，赊无限落花，随水去，夕阳春色，泼天涯。。
云庵居洞山僧问华严论云：以无明住地为一切诸佛，不动智。。
眼高千古，盖乾坤一笑，无归海岳，浑燕语莺啼明历历，徒将肝胆，向人倾。。
德山托钵。
金毛狮子玉麒麟踢，踏翻腾宇宙，纷万里山，河平似镜，归来顿觉，一身轻。。
玄沙汝虎。
四海烟消，波浪静，霜天午夜，月轮辉山前，猛虎当途，踞多少，行人没路归。。
黄檗噇酒糟话。
大唐国里无禅师绿水，青山休更疑竹杖，化龙归去也，呆郎尤自眼，[睊-月，+虫][睊，-月+虫]。。
百丈野狐。
珠走盘兮，盘走珠，天师门里卖桃符野狐跳入金毛队五百，生前不丈夫。。
岩头在甘贽家过夏把针次。
无端白日，遭山鬼纠得浑家没奈何？打破当门生铁限，和光混俗，兴偏多。。
复提台何公
渌水，稽天兴未穷，江城环绕，梵王宫，携筇暮向青山里，旌盖朝逢紫陌中，拂袖溪边，谱竹石，观星台上醒，鱼龙贤侯莫问云间意，指日堪乘，破浪风。
寿浩然高镇台
臂辅神京，古夏州长城万里，属君侯狼烟久，靖归旗鼓，龙塞，常清任铠，鍪般若聚，光雄武健，金刚发焰杰风，悠长生珠，就齐元会不老，丹成贯斗牛，天赉彤卢，新北宠陛，陈韬略，壮西猷，三公珥笔，麒麟下记取功，宗万古留。
赠钦邻王镇台
玉鞭才出镇湖嘉，金菊芙蓉，奂彩霞，尽有清风，盈两袖，且无积雪，献双花挽回世运宜，公直欲渡阎浮泛德槎，大地如棋，输妙着长，天一剑倚云斜。
寿杨太守
琴台嘉誉遍岩疆，处处风声，景慕扬德颂，清明前，召杜理称平恕，古龚黄边猷协，帝桃千熟善政，同天液自香，体铸金刚因念静慧成般若为心，光盆冤，洗处于门，大棠荫清时，召政昌才，懋吾乡君独盛伫看，丹凤下天章。
山居韵
独步岩前，倚杖黎由来清兴，谩施为生涯，随分珍无价，得意攀缘，璧有玼输我庵中，消白昼任他门外，入多岐，东风岭上拖云过，唤起山童，拾紫芝。
空山寂寂，路横斜万种，天然总莫夸，怪石披云：形似虎，苍藤卧雪影，非蛇涧外狂，猿争绕树林中，小鸟乱，啼花阅尽，世情难比拟，茅堂高枕老烟霞。
垢面灰头，忘岁月疏篱，小屋我甘，休且无丹壁，邈青竹肯向红尘弄，直钩道旷，乾坤弥宇宙，养高泉石，傲王侯，霜锋气焰闲之，绕徒把光阴付白头。
自从蹑足，超方外，直至而今无可疑，七尺乌藤，随出处三间茅屋，任栖迟穷通，万法元非有扫尽千岐，秪在斯海上，同参犹未至，频开竹户，待阿谁。
与璞姑范居士
道在人弘，不用猜诗，书，礼：乐，倩谁该世情？塞绝玄机，妙造化，翛然眼豁开为觅个中，缘未遇，萍逢知己，可频来禅林，此日惊秋矣，担荷，还须过量才。
扑落空天，始尽头寒螀寂寂，暗惊秋日，疑山断联云补，月爱沤和线，玉钩雁字，难修方寸，语溪声可泻，故人酬他年记得盘桓处，太白湖中起石尤。
为起潜沈儒学
相逢抵掌话，殷勤言外，穷通千古心，道在动中，明有句诗，从静里合，无声忘机，谁谓簟瓢？乐得意，元来富贵，轻觑破浮生，如幻梦漆园花木草森森。
为王参府
高斋且得遣，时光偶接佳章，逸兴长塔老云，间笼碧汉，春深野色，喷寒香湖，天窈窕空流，翠鸟树，依稀任性狂，一曲渔歌随适水，好将杯，度宿烟浪。
寿汉南钟太守
吐凤文成腹，五车丹心，片片赤城，霞黄堂半，接青瑶屿，皂盖平侵紫玉葩，宦海若能乘宝筏飞仙，何必泛灵槎，遥瞻函丈余，佳气百谷三山，介寿华。
别徐牧主
寒粟枝，枝递远香，携筇独步入微茫，几家渔火，明沙浅一片，征帆挂水长，紫塞风摇，黄叶雨碧天雁，送玉门，霜生涯，未按烟波趣白发，休嫌镜里伤。
寿亮采师元戎
饶有英声，与令名将军，寿国之长城，风雷紫塞氛霾，净雨露兰山，草木荣，能使河灵滋，赤土肯教，旱魃误苍生，星明，南极威，光远不独岩边乐太平。
灵鹊花
葳蕤凌汉表引蔓树联，红宿鸟惊芳艳，游蜂恋绿丛烟消，青嶂外翠锁，白云中风，递幽香远，夤缘兴未穷。
空谷传声
送响传空谷，圆音告大方乔林，惊鹤梦幽涧，动猿狂，南北互相应，高低不覆藏分明，千古韵，谁解别宫商。
与王参府
寥寥论心地虚灵一贯通，本无尘俗，累那更觅幽丛，指顾堪懿乐歌欢羡，美风长安，千古意，君子道相同。
复刘参府
杖锡西来远，韬光入净，明荣枯千种态好恶，百般声，老大几忘惓，时艰志亦诚，读残齐物论，搔首忆庄生，卫法心如镜，秦台万里，明寒光，惊白昼淡，质赋清真，对月，怜山隐临轩，喜玉觥，武林陈大爵一醉，悟三生。
赠武子山李文学
西邑林园，近山城映水滨，苍松鸣野鹤，古岸泊，行人果熟，元都景香飘汉苑春上头，多隐士相契，我为邻形，胜非凡俗轻清，信有缘道存颜氏乐性静武，真仙鱼跃，金洋水，云飞星子巅，坐观龙虎啸，别是一壶天。
寿凤翔杨太守
毓秀灵明，宦海清珠玑，时雨泽，黎民丹书，此日飞南极，愿祝人间不老春。
复直指李公
禹门破浪策云：騧旌旆，雄蓝喜色，嘉几点河山，频入座海，天荡漾乐无涯。
别太史李公
玉堂深锁，正挥毫门外，飞旗似手，招公车，此日登云，去足下恒思万里桥。
阅汪侍御水利碑
古今谁探此源头，浪泼千寻志未休，肯向急流，砰砥柱，朔方经济德难酬。
寄牧主徐公
川原久不睹风，珂堂奥深，深意若何？常把襟怀如铁铸，从他帘外事情多。
霜林叶落，见空山踞地，狮儿信饱参长啸，一声千万里，也须旋首再加鞭。
逢人秪管，竖拳头有甚机关不自由，古镜当台涵万象，光中岂碍白云楼。
不是心也，不是佛，人生何自空劳碌江南地，暖好栽莲，塞北风，高难种竹。
世间总没个闲人，好向忙时达本真，眨得眼来，天又晚这番错，过定难亲。
偶成
矮屋团团住有余，四檐窗透，远天低等闲，唱罢阳春，曲流水高山和不齐。
光阴迅速，不停流识，浪奔催，岂尽头个事，若还情未瞥，可怜虚丧，好春秋。
长空雁语动，秋声叶卷，西风影瘦棱素志，且随甘寂寞，万缘施设信天真。
一带山光绕画屏，绿杨深处，乱啼莺几回，意若归岩谷，恐负当年一片心。
爆竹
青天，白月转霜轮，兀坐忘缘，定里僧蓦地，一声轰宇宙，大千沙界露全身。
咏雪
陇头，英蕊弄寒，威六出，飘飘点翠微，抖擞冰怀无个事，好将玉笛，向阳春。
募缘
白云堆里几憨，僧垢面灰头，百不能日，饱三餐，谁助我肚皮，撑破报君恩。
放生
众生佛性本皆同，撞入娑婆幻网中，不遇一番亲切，手何时，高举出樊笼。
示玄宗都监
牢关把住不通，风看破疑团生死，空赤手难，探沧海月翻身，跃浪出河东。
示惺悟监院
多年苦行向南，参一片，身心不放闲，跣足，归来无个事，荆姚当道，看长安。
别幻如讲主
长歌一曲，过西秦善法，堂前喜遇君，月白风清，才堪听何？缘羯鼓动归征。
示兴周居士
工夫不用，寻方便铁壁，银山常现前举措，自然无逆顺随缘，终日自干干。
与颖木禅师
道济时艰，惜暮年枢机，正可任方圆相逢，喜是挥斤，手不弄丝纶，已自甘。
示不非禅人
冰浮野水，春将半，家火难容，说一篇，恼我蓦头，轰一掌清风，明月满山川。
示含波禅人
灵台棒下走，鱼龙去，去江南白浪中头角峥嵘，归故里，且锄云：月宿孤峰。
示融和禅人
生平气格不随流，轻舟已驾，汉江头，他时一阵东风起，不遇知人莫上钩。
示一如禅人
一卷毗尼，阅未遍，偶来辞我，谒普贤象王彻断黄金锁，拨转云头望汉川。
示定安禅人
拨草归来理故居，鸡冠如醉倚，丹墀丰林山下，千竿竹分，咐高流正可栖。
寄羽阳檀越
杖锡西来，倚翠岑山门寂寞，冷如冰石，人望断虚空眼，玉带，何殊万里程。
示王守吾居士
一机不透，万重山，力尽竿头，好着鞭，经得几番，风雨后，方知屋破见青天。
示黄居士
朔风飏雪，逗寒梅快，把心经念几回，莫待上方钟鼓，静山头月落，五更催。
示相居士
凤落苍梧，玉漏长芳城，鼓乐正，铿锵盘陀，有语曾叮嘱一箭，秋云：桂子香。
示冯居士
善财托迹在公门，中外灵明，手眼亲放去收来，虽任尔上头，还有更称尊。
示豁然维那
漱流枕石，甚奇哉！佛祖生擒一并埋，且听白云轻点，首喝天棒，月出洪崖。
示明心禅人
拂拂春风花雨寒一层，烟水一重，山水尽山，穷方注脚，莫将影草戏波澜。
别汪二府
汉台西去，雨蒙蒙杜若，香销木槿红，风卷褴毵，云外去溪山，何处不相逢。
仙人桥
丹砂炼矣，达先天点石成金，非偶然不睹，仙人云：色冷，空留桥道跨寒潭。
翠岚亭
万紫千红绕翠岚，花凝玉露，柳含烟山亭寂寞，幽香远，好放闲情，天地间。
四莲庵
迥出常流，傍水隈，耽耽结就圣贤胎愕然，磕破霜花面百岁，徒劳一梦哉。
睹佛台
空王面目倩谁观？但自回头石也，穿岐路，不忘终是错，依稀红日落西干。
卧佛洞
古洞清幽没个人，惟余一座，释迦身不知瞌睡，年多少，门外新增百尺藤。
杂着
与柏提台
经行及坐卧，常在于其中，此是黄面老人金口亲宣，非山野杜撰之谈，试请檀越向行住，坐卧处直下，回光默默自看，毕竟如何是我本来面目，正体究时不得起念，动念即乖，孜孜切切，无论闲忙，休要放舍，看来看去，参来参去，参到心智，路绝处，自然触着磕着心，花发明始信，眉毛不离眼，上有甚奇特，这般事，只贵单刀直入，切忌多途，又不用费力，费力转不相应，所以古德云，行亦禅坐，亦禅语默动静，体安然若到与么田地，正好尊居大位，独踞公堂，万里权衡，全归掌握，一任佛魔，当前直下坐，断有何生死？尘劳之念虑哉！。！
又
平凉聚首，始终如一，居富贵中，不被富贵之所罗笼，于此大事，因缘切切，留心者，岂非坚固，愿力曷能如是哉？初当任重事繁，未尽底蕴既尔，功成心静，直须抖擞精神，彻头彻尾，宁教日益日省休要，且信且疑，这般大事，非当小缘众生，迷此轮转三界，受无量苦，诸佛悟此超，诸有海受殊胜，乐然苦乐虽殊，从迷悟之，异途耳。。
示柏善人
末世中学般若者，若河沙中求一粒，甚为希有，诚非夙植德本，焉能具此坚固，信力来云，伏蒙慈示少，觉清凉逆境，现前转增迷闷，因系金铃于指端以为：自警山野道，宦海浮沉，滚滚不息，一波才动，万波相随，不究源头，何日是了？须当猛着精彩，看个无字，话头默默，孜参休要间断日久，岁深一切障碍，自然冰释，更须干头进步，撒手悬崖，忽地心境，俱空机轮活，脱有何逆顺，苦乐堪为对待耶？偈曰：三界忙忙不暂停，珠帘静掩道为尊，八面笙歌，闻未彻，好将指上，扣金铃。。
为柏提台
鹫岭拈花，展笑眉个中，消息几人，知西天此土，有何及路，入皇都，遇不识堆堆，九载坐，少林断臂，安心赤骨立，庞蕴当年，问马师一口，吸尽西江水，裴公捧佛觅，安名黄檗一诺，凭堪委临济，堂中王常侍，金屑入眼，恐成翳兜率，悦征无尽，老鼓寂钟，沉休去好，东坡玉带镇金山，昌黎，末后遇大颠香山居士白侍郎，却从险机下承当，刀刀见血，雨霖霖，诸子无为入五灯，天童会里许多人，径山点首，默谈真这些活计，没人情，贵在临时，用得亲我来，拽杖到泾原，白浪滔，滔觅渡船无端，突出沧溟，客把断要津，去不得一喝三日，两耳聋，莫教忘却，来时路千七百个老古锥，活捉生擒，两手付法海，悠悠玩莫涯，咄哉扶起，中流柱。。
复何提台
临行未得一叙，动在机先，恐落今时常套，惟高明谅之，遥瞻弘护泉石，光辉紫柏形胜，汉治名蓝，当称大力，克建大功，惜乎数经兴废，劫运使然，第所虑者山空路，峻地险人遥，纵得已成，恐非长振檀台，身居显位，惟道是公，指顾无非福，国何拘紫柏之盛言哉？华诞，未遑躬祝，奈缘乍居破院，枕石初安，惟望南山，翘首合十致意。。
为王镇台
缅惟檀台福宁，虽未亲挹丰度，然于郎君对晤之顷久矣，相见郎君临岐，乞为亲庭，希福宁寄数行，开示，若论宗乘中绝圣，凡无向背，古人于无向背绝圣，凡处建立者个眼目，是出格，见解人斩钉截，铁一句子，及乎才加趋向，便堕途辙，若于趋向不得处，如银山铁壁，忽然触翻最为快，便好去，金戈铁马，上按剑谈禅，花月，楼台前提灯剿贼，庶是英雄本色可云解脱，道流固不用饶舌矣，但始初下手不无方，便欲入此个门，头将自己本有一段大事，不假外求表，一切善为助，因遮一切恶为悟理，随时随处，一物不容，勤加勘验，晨夕以之，如钻木相似，到得势穷力尽，突然爆出一段，光景也，非佛也，非众生世界身心，廓然无间，总是一柄，灵锋宝剑，只在六根门，头鉴地晖，天无理不照，无事不阂，则于清啸燕居，着衣放箸，发施号令，一切作为色，色仍旧，到与么田地，始有些子气息，再去明眼，尊宿门下，捋虎须好。。
复新安吕侍御
云行鸟飞，自当莫测，承台阁之宏，护荆棘重，重竿头有路，彼时两次遥函料达台端，已幸抵渭滨，正犹豫间，偶闻关河阻隘，因而卜静于太行山中，日率诸子躬耕，泥水之暇，搔首问天，烹泉听月，将来晤对未卜，何期然大位，中正好秘固，准提标一心，照万法正己率下，治君泽民，则大用全，提灼然应验耳。临楮，不尽布覆。。
复汉南钟太守
黄菊将吐丹桂飘香美景，良宵不能，再聆清诲，奈缘夺道会之，不果也。承惠诗章就乘捧读，恍若山鼓，瑶琴轻清震荡，向谕紫柏，胜游山水，奇绝真乃汉凤蟠龙连云砥柱，其如凋残日久，溢目荆榛，似乎众寡，难支多则艰济，再为酌量可也，惟台下悲，愿宏深潜符密用，莫不以斯道觉斯民，任其高低普应，万物得宜，则紫柏山场，难逃治化矣，。。
复凤翔杨太守
寒梅飏雪，碧水生冰，匝地香风，浸润崖屋，与作云间，知己一段，衷曲，非口所宣天地之化育，藉仁者以赞成人者，胡为不知，知而弗为，草木也，林间人慷慨，无何，惟对青山白云，合掌加额，然山玉渊珠，惟足下得之矣，乌用山野之赘语乎。。
郭真吾居士
威音王把个干净，鼻孔无端，教人嘲风弄月炙，地薰天始终，心不负人，一钁到底，其如正法，眼藏铁镜，昭然虾蟆，蚯蚓努目生嗔，良可叹矣！近时野干啾啾，尔等亲遭毒手，切忌随邪，逐恶三十年后，此话大行溪山，元不间行，人风送寒云楚，夏分掷下，一枝涂毐鼓，他时海内有知音，珍重。。
王守吾居士
欲行千里，一步为初，佛法无多子，久长难得人，既知不离这个快些着眼，且看这个动静承谁力，当着眼时，不要管他，是真是假，会与不会，常住真心诸苦因缘一齐付之，江汉单单，举个狗子，无佛性话，看到伎穷力竭，知解情，忘蓦直向前，更加猛利，忽若 地一声，翻转面皮，那怕他尘劳诸苦，恩爱牵缠，佛之一字，吾不喜闻，岂不快哉！所以庞公云，有亦不管，无亦不拘，不是圣贤了事，凡夫诚不诬矣。宜尽心焉。。
宁夏众居士
十数年还，思棒头痛处，可谓道愈远，而信愈笃，诚不虚矣。偶接书仪，备悉来意，但缘开明山水可人，功果未竣，初，题柱云碧沼，苍松清贫，野鹤堪为共寒峰古寺，憺泊闲云，不忍飞，适予意耳，郭真吾拂袖西归，老僧闻知，嗟叹不已，众道友，当念光阴倏忽，时势逼人，大家猛着精彩，踏步向前，鱼鱼鹿，鹿囊囊藏藏，元是自家资，本非同外物，在翻转算，盘回光检点麻三斤，布一疋，信手拈来多少快意，会得是好生涯不会，休要放过。。
观音像赞(浩然高镇台请)
灵苗秀巧根本，荣初圆通三昧，体用一如卫法，现天大将军之身，持世作，护国文明之主，道旷乾坤恩施，雨露当阳，垂手欲何为？独步青云，缘救苦大化，归仁焉，至善复云乎？悲心愿力等虚空明月，秋江无透路，阳春白雪颂难齐，更有一桩，奇特处君不见，巍巍寒角，醒苍生，和气氤氲，动远闻遍界，声光藏不住，红尘紫陌，见观音咄。。
接引像赞(萧溥居士请)
西天迳不远，金地锁阎浮指南图，极真宝丝联绿野，进如梭掷，退不机抽，声前露臂，莲下垂钩，咦光风霁月，常如面，坦然到岸，不须舟。。
龙池幻老人真赞
高据貌床，横拈楖栗，本无一法，与人一味，拦腮劈脊，搂碎衲子，顶门开凿，人天眼目，雷轰电激，而大用天旋风，行草偃，而驱耕夺食，禹门恶浪滔天，虾，蟹，依前成队，与么为人，全身陷入无间，地狱。。
天童密老人真赞
神清貌古雪鬓，髼松一条，白棒变化，鱼龙名震海宇，而云自舒卷德及含情而雨洒，莫穷一段，恩光写不尽，和烟捏碎，太虚空。。
风穴先师真赞
描亦不成，画亦不就，梦幻空花，当阳漏逗，澄潭湛湛兮月滚，金波长，天渺渺兮，日丽星斗道契，威音机，圆混沌也，徒然寿尊无量福等芥城，元非有肚里无文笔尖有口，吹毛锋焰，捷南薰陷，虎机深藏，北斗呵呵呵，没来繇的川老叟，佛国天堂，称为领袖，地狱三途尊居上，首咄。。
为彻宗长老举火
时丁像季佛法，下衰泛泛之流，纷纷，皆是求正见者，沙里索金，昔年诲子宁去，抱道老于云壑，莫教轻蔑露，向人前，今日方知慎初护末，原始要终，一段因缘，诚谓本色住，山人全无刀斧痕，贺兰千丈雪，黄河百尺，冰清光皎洁，去就分明，焦头烂额重经炼法，云垂手利，群生。。
为灵虚勤旧举火
二十余年，追随杖履百千三昧，常光现前一片，金石心许多坚固，行到此脱却，旧衣裳着上新衫子快些来莫迟，至大冶，红炉片雪飞，灵瑞光明，照天地。。
为常安勤旧举火
昔行未踏上头关，力尽身疲，过汉南三十年来无个事，一朝风火，急如烟安上座，见么五蕴幻身，本来非有百般手眼，惜自蹉跎随处受生，当处灭尽，人间，天上有何不可？当阳迸出一轮，红八面青山，无处躲。。
为瑞白知殿举火
依吾十载，受尽波吒，然虽苦乐逆顺，贵在达本还，源荐得本地，风光是处，通途活辙，到这里斩新下脚白手，安居将谓苍松晚翠，岂知黄菊先飘，昨日清晨，放下土墼瞥然归去，今朝午后拈起，火把恸出山，怀伤哉！快哉瑞白，末后一句致再叮咛，生前得力处，正好脱体承当，以火把打圆相云，烈火轰轰，劈面来，炼得虚空，全体露。。
为悟莲举火
踏遍万重山眼底，无一物礼佛，祖作冤家观世事，若棋局清光，掩袂风生，白屋偶来，入我炉 ，中烟飞火烬，惟余一具，青莲骨咄。。
为契如举火
海阔山遥羡，玉钩芦花影里月为俦，十年未尽，书窗苦为子，掀翻合自由，浪净风停归去，急转身处处是莲舟，心空及第，忙于火化乐天宫，踏上头咄。。
为晏参举火
曾忆当年，骑竹马者，厮游戏真，非假黄梁未熟，五更寒梦里率然归去也。。
为源密庄头火
斫青山锄，明月插荒畬，晒晴雪，出作入息，曷辞冒雨冲风，暑往寒来，且喜道心似铁成个，血性男儿，惜乎光阴催迫，归去来兮绝离微，听吾示汝安身策常寂，光中彻本原，火里翻身，天地阔。。
毛贤征为母请
师秉炬天邈，邈水鳞鳞琉璃岸，结玉涪城，触目现成清净土，何缘不契？妙明心至此，须知宦海升沉浮生逆顺，莫恋旧时，家声寂灭，光中谛信，况尔真诚，淑德严肃，家庭五戒，专持一心，修证堪胜人，天小果亲承上品，弥陀随愿往生逍遥快乐，拈火把云：大众见么是凡是圣，尽见无生面目若男若女，洞明自己风光灼，爱网于机先，烛昏衢于当下，轰轰烈烈，没人情，火里莲华，浑无价。。
为萧居士入塔
杨花落尽，五更雨啼，遍青山红，杜宇堪叹重泉，人已归歌残，一阕阳关，语遮应理州，羽凤，萧公谐鸾，张氏营业，颓阳明灭之，天生涯杳霭，稀微之地，鸣螀四壁，乐拟灞水之长贫，清火一枝，甘彼鹿门之不贵仿佛，湘江庞处士，静而且清，宛肖台山，凌行婆澹而有味，一子从予，乞戒归团圞，共被无生，累八十余载，阅他人事，晓烟飞，先后数宵觑，我死生，朝露坠端，然坐脱四山摧，大家齐，观百杂碎去，时恁么去也！且道末后如何？咄巍巍！坐断西山脚，松风萧萧千古悠悠，当落晖山，蝉嘒嘒。。
斌雅禅师语录卷下(终)