嘉兴大藏经 斗南暐禅师语录
斗南暐禅师语录序
斗南暐禅师语录卷之上
侍者普润记录
住温州接待禅寺
康熙三十五年，丙子，五月初五日，师受温郡缙绅，周公长茂等，公请入院。。
山门 解脱门开周围天壁龙象交参如何委悉卓拄杖云从斯入者永无退失。
弥勒 天上无弥勒地下无弥勒蓦然相撞着元来是者贼顾左右云贼贼心不负人面无惭色。
韦驮 感应三洲随方显迹内外障消全仗渠力若有非为曲不藏直。
佛殿 洞山言端云门语的今日新长老当阳重举出展坐具作礼三拜。
伽蓝 广大道场尽是木头土块法门者般寥落你也不生惭愧直须宾主同心方显灵山一会。
祖师 西天东土一队秃奴神光性燥达磨心粗插香云以此验今时正宗赤手扶。
据室 卓，拄杖云，据此室行此令，横按莫邪高悬宝镜，佛祖魔军，侧耳谛听，复卓一卓云，咄当日众护法，请上堂拈疏云：识得一，万事毕，一毫端上通消息者，消息也要维那重宣，出宣疏毕，指法座云：宝华王座作么升步，直下无私，向上一路拈香祝。
圣毕，次拈香，云此瓣香惠众，萌芽嵩岩，增长不受，护国深培却承灵隐滋养，业风吹到，普陀顿教，遍界芬芳，今日信手拈来，爇向炉中，专伸供养，现住普陀，镇海堂上传临济，正宗第二十八世上别下庵统老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，宗要和尚白，槌云法筵，龙象众当观，第一，义师云，杲日当空光明赫奕，朗耀祖，灯宗风振起，花雨缤纷，普天匝地，随处称尊有权，有实主宾，照用杀活，临时竖拄杖云，所以木上座，有时在孤峰顶上合水和，泥不背一人，有时在闹市街头，青眉白眼，不向一人，敲空作响，击木无声，全体作用点铁成金，非涉神通玄妙，却缘公案现成，惟愿大家出手扶起，破裂沙盆，召众云：还有出手者么更听一颂，珠悬镇海，乾坤静斗拱，星辰朗太虚，本地风光辉，宇宙一轮，红日绕须弥结，槌云谛观，法王法法，王法如是，师下座。。
元旦上堂，问：昨日今朝即不问，新年一句，请师宣，师云：爆竹一声催腊去，梅花几点，送春来，进云不新，不旧一句，又作么生，师云：能为万象主，不逐四时凋，进云：新年旧岁，蒙师指如何是父母未生前本来面目，师云拈起，驴头尾上安，进云恁么？则眉横，鼻直去也，师云：切莫错认，问：如何是第一义，师云，未礼拜前，向汝道了，进云礼拜后如何？师云？有棒不打，你僧礼拜，乃挥拂子云，一念万年，万年一念，绵绵密，密打成一片，凭他说前论后换旧添新，戴新帽，着新衣，高拱手深作揖拜，张三谢李四，列锦铺花擎拳，舞掌观灯玩月，色色随缘，设若未能切，须看个话头，如银山铁壁，左不得右，不得如嚼铁，馒头吞，不得吐不得，如夜入暗室，进不得退，不得忽然时节，到来鸦鸣，鹊噪爆竹，一声自然，推门落臼，如杲日丽天，无所不照者，才是真新年也，头头受用，物物现成，然虽如是，且道新年到来，旧岁从甚处去拈拄杖，过左手云，从者里去，新春，从甚处来拈拄杖，过右手云，从者里来，正恁么时，不来不去，不新不旧一句，又作么生心包太虚怀藏，日月。。
上堂寒梅带雪池塘，外绿柳拖金曲水边，箫管声中发，妙旨烟霞，堆里绝言诠，卓拄杖云露，柱灯笼开口笑，本无新旧，落人间。。
法雨老和尚书到上堂，举书云：只者个千里，传来蒙师，眷注文不加点，肘后符露八字，打开无尽，仓库接待者里，虽是藏无粒米，云厨餐餐充足，龙蛇混杂，凡圣同居，不能弘扬祖道，岂把法门涂污，遥念吾师深恩，恒把衣珠卫护，正当恁么时，日用无私一句，又作么生路？遥知马力日久，见人心。。
恒月，文光两上座领众，信朝海归，请上堂问：卓锡九山间，觉路法坛，大启梵王，宫有一个全体，作用不涉，程途的到来，如何接待师卓，拄杖云，白棒赤条条，进云：临济三玄，更请曲垂方便，师云：听尔葛藤，进云：如何是第一玄，师云呈桡薄，海浪滔天，如何是第二玄，师云：杖敲潭底，月婵娟，如何是第三玄，师云离岸，横撑无底船，如何是第一要师云：梵音洞口，羊肠道，如何是第二要，师云：栴檀林里金狮哮如何是第三要，师云：眼底闻声，向上窍，进云：玄要齐拈无个事，九天云净，鹤飞高师云，又恁么去也！乃挥拂子云，胜地名山一毫端出万派，朝宗镇海，独步梵音，现相磐陀，趺坐佛国，天然栴檀，馥郁说法，圆通因缘会遇，四众临筵，切忌错过，复拂一拂云，正当恁么时，在家舍不离途中，在途中不离家，舍一句作么生千里，特来呈旧面，相逢相见，笑呵呵掷，拂子下座。。
退院上堂，拈拄杖云，昨日今朝事不同，江心船便好，开篷一双，穷相持竿手，到处垂纶，秪钓龙曳杖，便行住无锡，慈云禅寺。。
康熙三十九年庚辰七月十二日，师受邑侯，李公护法阖邑，缙绅黎媚邹公勖，如杨公等，公请暨方丈，老人慈命入院。。
三门 要津把断栖泊无从豁开户牖聊通一线卓拄杖便入。
佛殿 惟吾独尊往者不可谏未说一字来者犹可追干蛊云门较些子人情分上且施为展具作礼。
伽蓝 沙盘成破杓柄短长丛林巨细惟君承当插香云爇此一瓣无余事只图重起热心肠。
祖师 终朝都卢着嘴成得甚么边事从今放开两道眉方始有些生气。
方丈 拈一放一拿，三道三，此是本师老人打，凤罗龙的所在，暐上座，子承父业，且作么生，展演卓拄杖云，男儿自有冲霄志，不向如来行处行，是日，请上堂拈疏云：七纵八横明，明历历文彩，齐张开权显实，若还未辨，端由却听，当阳表白，指法座云：须弥山狮子座欲登，便登要坐，即坐拟议思量，当面错过，顾视左右云：如何是不错！过的喝一喝，遂升拈香祝。
圣毕，次拈香云，此瓣香芳，蒂灵根，冰清玉洁，威音那畔，了无枝叶，法雨堂中，常为此切第二回拈出，爇向炉中，专申供养，前领高峰，现住普陀，永寿圣因径山及当山堂上六坐道场，传临济，正宗第二十八世本师上，别下庵统老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，弘慧大师白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师以拂子拂，一拂云，道本无言，因言显道众中，若有显道者，不妨出来相见，本悟大师，问：蛟龙喜得，风云际，顷刻升腾上九霄，如何是升腾一句，师云：丽珠光灿烂，蟾桂影婆娑，进云：分身宇宙，行慈化，垂手尘寰，剔慧灯，此是方丈，老人寻常作略，今日新和尚分中，如何施设，师云：一株玉树，绽新花满眼，看来无异色，进云。
圣天子颁临宸翰，老和尚命授法幢，吾兄如何担荷？师云：愿同化日光，天下力振宗，风遍大千，进云：可谓掀翻海岳，行新令，不须鼓动，口唇皮，师云：借光始得，乃云行无虑住无忧，东瓯卓锡过明州，缤纷法雨，吾师化 ，御赐慈云，逸兴优墙壁，生光新意气辉煌，殿阁旧春秋尧天舜日，今犹昔满路，歌谣乐未休，群生且道，承谁力人？我双忘理，事周鲲鲸，得水成龙去万类，沽恩得自由，拈拄杖，卓一卓云，双径高峰齐，喝彩不风流处也，风流再白，槌师下座。。
开炉西堂，慧通大师，领许氏，夫人请上堂，问为国开堂即不问，说戒安禅事，若何？师云，锦上铺花，又一重问，山不在高有仙，则名水不在深，有龙则灵，如何是慈云境，师云：万岁台前光灿烂，进云：如何是境中人，师云：闹市街头，高着眼，进云人境已蒙师，指示向上，还有事也，无师云，向下会取，乃卓拄杖云，钳锤在握炉韝，风高顽铜钝，铁触着镕销，三贤十圣，脑裂头焦，更加一顿，法器，坚牢跃冶，莫邪出匣，吹毛杀佛，杀祖斩尽，狐妖纵横，自在任运，逍遥要见，便见觌体相遭思量，拟议地远，天遥复卓一，卓云会么，若还不会，更为颂，出西堂，为众婆心切，许氏斋僧插髻，高亲得一回白，汗出黄金万两，一时消。。
说戒浙江抚军张大护法请上堂师以拂子打圆相云，形同法同，天同地同，圣同，凡同僧同俗，同山河大地，一切皆同，大众还，信得及么？若信不及，与你葛藤，一上灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，心性无染，大地众生，各有一段光明，辉天鉴地，耀古腾今，不变不迁，无向无昔修证，不无染污，不得云收雨霁，杲日当空，虽然，犹是体上相应，更须单刀直入大用，现前胡来，胡现汉来，汉现且道如何是即今的大用，苏州有常州，有无锡城，畔惠涧东流，万法为侣，吸尽西江擎茶洗钵，通身灵妙，触目文殊，三昧满耳，圆通面门，慈云境界，超群优波，离置在甚么处，今日大檀设斋，少顷，持钵应供。。
说戒琇如大师，请上堂问法雨，宗风即不问，目前一句是如何？师云？王令已行天下，遍将军塞外绝烟尘，进云：即今设供饭僧，有何祥瑞？师云：财法二施问，雪覆千山，即不问，五家宗旨，请师宣，师云：五家无宗旨，僧拟问师，便打僧喝，师连棒打退，乃云应供波离，说向伊披衣，展钵莫迟疑，若能觌体承当去，三世如来，把手携复举世尊，一日，敕阿难食，时将至，汝当入城，持钵阿难应诺，世尊曰：汝既持钵，须依过去七佛仪式，阿难便问，如何是七佛仪式，世尊召阿难，阿难应诺，世尊曰持钵去，师云：世尊，持钵慈云，展钵，且道是同是别，今日琇大师设斋，大众食时，切忌向，鼻孔里入卓，拄杖下座。。
佛成道洪，滋大德请上堂，卓拄杖云，释迦老子苦行生疲，睹星悟道，偷心未死，指东话西，不识羞耻，堪笑云：门痛处加锥，复卓一卓。。
上堂竖，拂子云，只者个三世，诸佛说不着，历代祖师说，不着天下，老和尚说不着，拂一拂云，山僧即今说着了也，众中还有信得及者，么击禅床下座。。
小参
小参问，向威音前，道则触向威音，后道则背如何是不触？不背的句，师云觅火，和烟得担泉，带月归，进云：眉毛分八字，鼻孔向下垂，如何是超格的句，师云难得，到者地位，进云一堂风冷淡，千古意分明，师云：且喜领话问，丹霞烧木，佛意旨如何？师云？亲见丹霞始得。进云院主，因甚眉须堕落，师云多少人，向者里疑着，进云，鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人师云，逢人切，莫错举进云，文殊是七佛之师，因甚出女子定不得，师云，相识满天下，知心能几人？进云：罔明是初地菩萨，因甚出得女子定，师云：莫谤他好，僧打○相云：还出，得者个么？师云：败阙不少问，如何是真实境，师云：昨日雨，今日晴，进云：如何是虚妄境，师云：未开口前早已错，进云，其如宝珠池，终日开口，紫霞峰未守点头，师云：明眼人难瞒，乃云照用双行杀活，并举大开炉鞴，点铁成金，饶他踢倒，紫霞峰，吸干宝珠池，向红炉里着脚，烈焰中安身，到者里只教上天无路，入地无门，缓缓地将渠，脑后一捏，然后东西自辨，南北自分，便觉胸包天地，见出古今者些且置圆期一句，究作么生，喝一喝云，犀因玩月，纹生角，象被雷惊，花入牙。。
小参残冬方去，春色初来，法王号▆▆，用安排堪笑，东君多漏泄，雪凝东岭，露梅腮。。
解七小参，竖竹篦云：金能克木，木能生火，信手拈来烹佛烹，祖照用同时，不背不触，召众云背，触且置七，期告圆一句，又作么生，众举首，旋风打散。。
元旦小参，年年正月初，一个个眉横，鼻直横按拄杖云，若向者里见得一一何劳拈出。。
除夕小参，腊月三十年，穷岁毕野，鬼闲神自生荆棘，十圣三贤，魂飞胆裂，弥勒释迦倚墙靠壁，卓拄杖云，只得木上座，心不负人，面无惭色，且道分岁一句，又作么生，良久云：玉烛银灯光灿烂来朝，齐贺太平年，上元文光上座，请为雪友，禅宿对灵，小参雪老，阇黎出处甚奇，西域灵山移来者里妙用无穷，不可思议，忽尔知归，方寸不离，特拈一偈，觌面提持偈曰：昔年苦行赤条条，独立孤标，万象超言下顿圆，无漏智，辉辉灯月，甚逍遥。。
小参云门饼，赵州茶粗，中有细渴，时饮饥时餐，大用现前，若涉拟议，面里有沙。。
秉拂
大士诞日受嘱，秉拂莫谓龙，天推出漫言，果熟香飘，昔在万八，峰前独荐，今向普陀崖畔承当，只因符到奉行，故尔。当机不避，啐啄，同时乾坤震应正，令全提佛祖家风，今值大士，圣诞四众云：臻诸兄推举，暐上座提唱，向上宗乘若论者，一着子，岂可轻易？因堂头和尚严命，不敢辜负，人天众前，岂肯囊藏正当恁么时直！得与诸兄露个消息去也，举拂子云，诸佛，诸祖自此授受从劫至劫，无有得失，还见么击，拂子云，大庾岭头提不起，而今遍界不曾藏。。
机缘
师参灵隐，因僧问硕和尚，十方同聚会，个个学，无为如何？是无为法灵便打，僧云：既是无为法，因甚么显大机，大用灵云，你道大机大用，是有为法，么僧无语，灵置一瓮于方丈，前命众，各作拈颂投入瓮中，如有出格，见解者，即付钵袋，众投毕首座，问：灵云者一瓮，未知有几个好的灵云，半个也无座，云和尚看过了，么灵云隔，瓮子看过了，灵问师云：你道隔瓮子作么生，看师打灵一掌云，用瓮子作么，灵呵呵笑云：是汝始得。师拂袖，便出。。
师参护国梦和尚呈颂，次梦云：生从何来？师云？新生月照天国，云死从何去？师云路，在脚头边国，云生来死去，是同是别，师云：苦瓜连根苦，甜瓜彻蒂，甜国打云，苦瓜连根苦，甜瓜彻蒂甜，师云明眼，宗师因甚随人起倒。。
师到雪窦，弘远和尚，问甚处来，师云：天台来窦，云护国，国清安否，师云：太平万年窦云石桥，因甚么作两橛，师云：和尚何得掩耳偷铃，窦云你还，不知么师云，岂敢妄通消息，窦云：如何是真消息师，低头吃茶，窦云盏子扑落地，碟子成七片，又作么生，师云：东西十万南北八千。。
师在雪窦，为茶头一日，雪窦上堂，师出问拨，尘见佛事，如何？窦云？你是个死猫儿，师云：狮子儿也，不识窦云，试哮吼，看师云，只恐惊杀野狐狸，窦拈棒师便喝，窦归方丈，召师至，问云：适来者一段公案，你还记得么？师作听势窦打一掌云：是赏你是罚，你师云：老老大大伎俩，如此窦云，烧茶去师近前，扭窦须窦云：你又脚荒手乱，作么师云：冷灶里一把，热灶里一把，窦云东摸西摸，有甚了期？师云镬汤，无冷处。。
师回，惠众剃度法师问诸方，为子说甚么？师云请法师，珍重口门法师云：曾到沩山么师云：到法师云水牯牛，事作么生，师云：和泥合水，拖犁拽杷法，师云：我问子水牯牛子，便道拖犁拽，杷问：汝如何是佛？作么生道，师向露柱，作女人拜云，珍重法师罔措，师拍掌而去。。
师到澄心，洪明和尚竖竹篦问，唤作竹篦，则触不唤作竹篦则背，毕竟唤作什么？师云：颠倒不少，洪便打师，夺竹篦云，速道速，道洪良久，师打地云放过，则不可。。
师参法雨，老人雨问云，从甚处来，师云：金陵来雨，云：曾到报恩么？师云：曾到雨云，报恩塔放光也，未师云换却，天下人眼睛雨竖拳，云还换得者，个么师云：正眼难瞒，雨云，如何是正眼？师指旁僧云者，瞎驴雨便打，师便喝雨，又打师礼拜。。
师在法雨，板首寮打七次法雨，老人遣侍者送竹篦，三块者云：内有一块，是和尚的师问雨，适才侍司，道内有一块，是和尚的，未审是那一块雨云，第四块是师，竖竹篦云者一块，聻雨云，总任里许，师遂打云，恁么则借婆衫子，拜婆年。。
师与天柱和尚，同入堂柱云，好一堂，师僧没个大彻，大悟的师云，瞎汉那个不是大彻，大悟的柱云，瞎汉那个是大彻，大悟的师，召众云者，两瞎还有亲疏也。无众无语师，代云一对，跎子相逢着世上，于今没直人。。
法雨，老人入堂，垂问无梦，无想主人，公在甚么处，众无对，师就地卧作，鼾声雨云，好瞌睡，师云者，老汉话头也，不识师问法雨，如何是祖师西来意，雨云，一株老梅树两个大丫叉，师云：只得其体，不得其用，雨云：汝作么生，师举足便行雨，云意旨如何？师云多时不洗，臭气熏人。。
师问僧如何是本来面目，僧云：吃茶师云：昨日道吃茶，今日又道吃茶，僧无对，师代云，怎奈明日何。。
法雨，问师山僧，心痛子还，医得么师云，和尚是无心，道人从甚处痛来，雨骤步归，方丈师云者，老汉被我一问，直得口哑旁，僧云：莫谤和尚，好师打僧一掌，僧云：为甚么打某甲，师云：寄与堂头和尚僧云：何故师云？切忌装模作样。。
法雨从径山归集众出迎，次师问众，古德云，有一人在途中不离家舍，有一人在家，舍不离途中，因甚么？又要鸣钟，擂鼓迎接，和尚众，下语不契，师代云，怎奈老汉披毛，戴角何。。
师问僧你在那一寮，僧云藏楼上师云：当何职事？僧云：香灯师云：香灯事作么生，僧云：满室香云，人定后半窗，明月夜来迟，师云：本分事聻，僧云：钟板分明，师便打。。
师问沙弥甚，处来弥云，松云庵来，师云：谁叫你来？弥云自己来，师云：谁是你自己弥云，我聻师云，我是阿谁？弥云：法成师云，未有名字，以前唤作甚么？沙弥无对，师喝出。。
师游山，次见岩上，有慧济禅院四字，问僧云：慧济在甚么处，僧云：前去半里，师指岩云者，里是甚么所在？僧无对，师云，只因太近有童子云，只因太远，师云：过在甚么处，童云路径太多，师云，你的路头在甚么？处童以棍，子画地云，在者里师云，从此入者，不得忘却，童云不忘却，师云秪，恐不是玉，是玉也，大奇。。
僧问狮子，窟中无异兽，因甚么野猪，兔鹿成群，师云：家无滞货，不富僧礼拜，师云：会么僧拟议，师托开云，野猪儿。。
师入堂，僧问无梦，无想主人，公在什么处，师云瓮里，何曾走却鳖，僧云：秪如梦想，到又作么生，师云：惺惺着僧拂袖，便行师云：你见个甚么道理？僧便喝师云：切忌妄承当。。
东瓯蒋总戎，问：师云：得业何处？师云：普陀蒋云：普陀是别庵和尚么，师云是蒋，云甚处人，师云：西蜀蒋云多少众，师云，或千余或十百蒋云，因甚如此？师云，法无定相，蒋云师，是何处人？师云台山，蒋云：数闻有金身罗汉，因甚么杳无消息，师云：护法，何得贵耳贱目，蒋云：某实不识，师云，果然。。
僧问和尚，谕僧直夜行，不打灯者，下签忽遇个双目，不见的人作么生，若不下签，又违和尚，令若下签，他又是个光明，毕竟如何？即是师云，一朝权在手，便把令来行。。
僧问毛吞巨海，因甚么大树被水冲去，师云，若不卖，俏怎得风流。。
僧问芥纳须弥因甚么
皇上赐琉璃瓦数十万，盖菩萨顶不遍，师云法门，广大。。
僧问法雨，寺居大洋海中，为甚么无水吃，师云：阿谁欠少。。
僧问海上横行底人，脚跟下，因甚么干巴巴地，师云：月穿潭底，水无痕。。
僧问名山，受天下人供养阎罗老子，索饭钱或将金银钱，宝头目髓脑等物与他，他一切不要，毕竟将甚么与他师云，数本敲窗，花有意几竿，对客竹无心，僧拟议师云，切莫向鬼窟里作活计。。
僧问马见便嘶，驴见便扑，永寿桥上石狮子，镇日相对，因甚么不怒，师云同道者，方知。。
僧问如何是祖师西来意，师云，冬瓜藤上结葫芦，进云葫芦有多少子师，竖拳云一个，进云恁么正欠？参在师云，还我话头，来僧罔措，师便打。。
拈
大事未明如丧考妣大事已明如丧考妣
明与不明，普化摇铃，哀与不哀，裂石迸灰，无有一人着紧，好似担雪，填井，若道恁么？便是总是依样画饼，大众尽力，道不出底句还，有人道得么试出道看，其或未然，留与诸方检点。。
青林挑柴
若作出坡，会狼籍不少，若作道理会，弄巧成拙，当时若遇暐上座一到，便骂者野狐精，以己方人，待他才，开口一棒打杀，何故聻车？不横推理，无曲断。。
国师三唤侍者
国师三唤如虫，御木侍者三应，偶尔成文，只如国师道将谓吾孤负汝，谁知汝孤负吾意，作么生，鲸吞海水尽露，出珊瑚枝。。
南泉住庵
南泉虽是见机而作，未免随人起倒者，僧虽善，饱食安眠，犹是梦里做梦。。
嘉兴大藏经 斗南暐禅师语录
斗南暐禅师语录卷之中
侍者法权记录
颂古
世尊初生。
无事出头，不识羞，周行七步，逞风流云门，一棒惊天地，直至如今痛未休。。
睹明星悟道。
天下独尊话已行，言颠语倒，可怜生雪山，重睹明星，后失却当年，眼里睛。。
拈花。
逢场作戏有来，因做处分明见处，亲迦叶欣然开正，眼一番提起一番，新。。
殃崛救产。
殃崛救产快，如风报语，传言不废功，谩说瞿昙行方便出窠，玉兔本然空。。
无梦无想如何是大用现前。
梦想俱无体用，全团团明月水中天，鸳鸯独立，芦花岸孤雁双飞，绕翠烟。。
新妇骑驴阿家牵。
骑驴新妇，阿家牵行，到山，穷水尽边，南北东西无去处，等闲摸者，竹筋鞭。。
末后句。
湘之南潭之北，波澜声浩浩，渔父休思索溪西，鸡齐啼屋，北鹿独宿。。
盐官一日唤侍者，将犀牛，扇子来者，云破也。官云：扇子既破，还我犀牛儿来。。
扇子随身不计年，问来酬去，绝言诠，时人莫谓无踪迹，浅角新蹄，现大千。。
云栖莲池，大师因王侍郎，问夜来床头老鼠，唧唧说尽一部，华严经莲云，猫儿突出时如何？王无语莲代云：走却法师，留下讲案。。
鼷鼠三更转法轮乌圆 跳遁深村豁开露柱通身眼遍界难藏吼一声。
师姑元是女人作。
师姑，元是女人做三世，如来觑不破，夜夜朝朝，抱佛眠风流，却向阿谁说。？
婆子烧庵。
老婆一片热心肠，放火烧庵，别有长枯木寒岩，光灿烂者，僧逐出姓名，扬。。
前有刀兵，后有猛虎左有水，右有火，如何是出身？一路。。
天堂蓦直，去地狱要亲临，十方俱坐，断不辨是非，门。。
赵州问僧曾到此间么曰：到州云，吃茶去，又问：一僧曾到此间么云，不曾到州，云吃茶去院主，问曰：为甚么到也？云吃茶不曾到也，云吃茶，州召院主，主应诺州，云吃茶去。。
本色宗师一味，禅不曾曾到尽悲怜和盘，托出无人吃狼籍，馨香满大千。。
举古德云，昨夜好风僧云：昨夜好风德云：吹折门前一株松，僧云：吹折门前一株松，又见一僧云：昨夜好风，僧云甚么风德，云吹折，门前一株松，僧云甚么松。。
怒气冲天动地，雷顺风吹了，逆风吹团，团荷叶凭空舞浴浪，红菱尖似锥。。
五台山秘魔岩和尚，常持一木杈，每见僧来礼拜，即杈却颈曰：那个魔魅，教汝出家，那个魔魅，教汝行脚道得也，杈下死，道不得也，杈下死速道，速道学徒，鲜有对者，一日霍山通和尚访师，才见不礼拜，便撺入怀里，师拊通背，三下通起拍手曰：师兄三千里外，赚我来便回。。
五台，台上老魔军，终▆持杈问别人魔子魔，孙魔眷属，相逢相见，芥投针。。
大慈寰中，禅师上堂，云山僧不解答话，秪能识病时，有僧出师，便归方丈。。
毒药醍醐作者，知铜头铁额，不无疑机，先若具超方眼，觌面亲呈，已是迟。。
古人云：万法从心生诸缘，惟性晓本无迷悟，人只要今日了，既无迷悟了个甚么？。？
兔角杖挑潭底，月龟毛拂系岭头风，一时抛向沧溟，外撒手，回途不见功。。
赵州卧雪。
弄假成真博古今何须陆地别升沉，从来末后无言说一字，搜空万劫心。。
百丈野狐。
前身后现几人？知昧落淆讹，已钝机堕脱，从来无此事，今朝更举惹人疑。。
大颠摈首座。
海乾龙现，爪时至涌金波春王行正，令乾坤玉浪铺。。
又
扶他未出，葛藤时拨转乾坤向上机，喜遇春风三月里，鹧鸪啼在百花枝。。
百丈开田。
惊天动地，除荆棘掷地，金声又一堆，王令已行，天下遍中原，共亨太平时。。
射虎。
将军射石虎弄巧，传今古错认，定盘星，枉费千钧，弩，顶门着一箭，何必多辛苦。。
南泉斩猫。
信手拈来全，杀活当机，无语命难饶，虽然，不解翻腾去，戴履回头，亦是高。。
灵云见桃花。
桃花，灼灼报君知，纵使无疑，早已迟堪笑，灵云无意志等闲，失却眼中珠。。
牛过窗棂。
一踏黉门开，铁牛过棂来头，头无挂碍，拍拍舞，三台。。
悬崖撒手。
悬崖撒手，便承当拄杖成龙，岂覆藏更有冲天，千尺浪，禹门风急甚，猖狂。。
百尺竿头重进步。
百尺竿头，重进步一条，蓦直长安路，到家不必询，途程吃饭，穿衣仍旧故。。
兴化摈维那。
驱耕夺食，有来由占断云山万壑，秋鞭起铁牛犁，皓月个中恩，大实难酬。。
百丈再参。
蓦然一喝天迸地裂装聋作哑应时及节。
德山托钵。
明头出兮暗头回，惹得儿孙笑脸开，父子蓦然齐看破灯笼露柱，吼如雷。。
龙潭吹灯。
纸灯灭处，口难开，旷劫无明，当下灰明暗，色空无隔碍，一条白棒，舞三台。。
黄龙三关。
我手何似？佛手不辨，粗细好丑，随缘接物，利生惊起，象龙哮吼。。
我脚何似？驴脚不被，毗尼缠缚，举步踏杀众生瞎汉不妨，疑着。。
人人有个生缘纵横，自在安然，日用光明，历历饥时，吃饭倦眠。。
万法归一。
五百东来，五百西一枝，高出众枝低，自从猿鹤归来，后野鸟山鸡，不敢啼。。
一归何处。
万法明明说向伊，霜风凛凛，水生皮，团团红日当空照，隔岸渔翁，坐钓矶。。
云林和尚小，参云：一人办道，忙杀伽蓝，云林八百禅和，因甚日日绝粮，还是伽蓝不灵，还是人不办道。。
几百禅和，住此山阿谁不透？祖师关，莫道伽蓝，不灵验，日日绝粮，顿顿餐。。
又举大事未明，如丧考妣，大事已明，如丧考妣，因甚不见，有一人哀戚者。。
昨夜三更，月到窗晓来雪，上又加霜，明明一片，清平地何事，将军急着慌。。
又举青林和尚，凡僧参见，先担柴三转，方乃入堂，还是教伊出坡，还是别有方便。。
不是担柴，不是禅，法王法令，验愚贤人，天榜样明今古，看破青林，直甚钱。。
大随庵侧，有龟僧问一切众生皮裹骨者，个众生骨裹皮师拈草鞋，覆龟背上，僧无语。。
骨生肉外，外生皮六合乾坤，陆地移一只，草鞋轻覆，却青天白日，黑迷迷。。
高峰垂问六则。
大彻底人本脱生死因甚命根不断。
大彻不大彻，焰里寒冰结，冻杀天下人通身冷似铁。。
佛祖公案本是一个道理因甚明与不明。
明与不明罗什吞针志公啖鸽少遇知音。
大修行人当遵佛行因甚不守毗尼。
佛行毗尼，本自遵现成草料，满乾坤云门，胡饼如天大不构，师僧一口吞。。
杲日当空无所不照因甚被片云遮却。
杲日当空无不照，白云一片呈巧妙，乘风布雨等，寻常本体，太清仍皎皎。。
曹山三堕。
走遍天涯，海角头背驼，星月望江游，归来踏断，曹溪路超出人间，第一流。。
吃油糍。
吃些油糍，饱天明，不觉晓说向侍者，知庄主添烦恼。。
临济三顿。
棒下叮咛闪电，机梧桐风埽，凤离栖大愚，一拶翻身转当下还拳，捋虎须。。
庭前柏树子。
祖师柏子应时机，惹得儿孙说是非，脱壳灵龟，不费力，可怜钝，鸟逆风飞。。
万缘放下。
吹毛举起，命如丝，斩断尘劳用几时？大事未明，须急急万缘放下，莫迟迟。。
彻底掀翻，是与非三山，四海总忘机，万缘放下无寻处，石女溪边，把手归。。
才入灵山，选佛场，万缘放下，即家乡默然，忘却来时，路不是愁人也，断肠。。
肇法师云天地与我同根万物与一体。
虚虚实实任君猜，根叶何曾有一枚，意气不从天外，得金乌夜半，照苍苔。。
维摩经三十二，菩萨各说不二法门，文殊云，我于一切法，无言无说，无示无识，离诸问答，是为菩萨，入不二法门殊，又问维摩摩默然，殊叹曰：乃至无有语言，文字是真，入不二法门，时与此众中五千菩萨皆入，不二法门，得无生忍。。
法门无二，何劳讲此处无金三十两，不是维摩行正，令瞎驴成队觜，疯痒。。
岩头撑船。
江心独立，露堂堂广渡，群迷上铁，航舞掉呈桡称，好手老婆，不是假颠狂。。
曹山因僧问，雪覆千山为甚，孤峰不白，师曰：须知有异中异，曰：如何是异中异，师曰：不堕众山色。。
雪覆千山水满溪，孤峰初夜，月峨眉，清虚鸟道，潜踪迹那畔，风光几个知。。
栽松次同，参问大地无寸土，松向甚么处？栽答云：高着眼。。
磐陀石上栽松树，不假阳春，岁岁奇大地原来无寸土，即今何处着阇黎。。
观音菩萨将钱买胡饼放下手却是个馒头。
胡饼馒头，袖里蒸惯，将黑豆换珠珍相看，会是瑶台夜斜掩重门，谁识真。？
法眼益和尚，因僧问声色二字，如何透得师？召大众曰：诸上座且道者，僧还透得也，未若会得者，僧问处透，声色也，不难。。
声色殷勤，问：主人南山骤雨，北山云等闲，识得东风面万紫千红，总是春。。
疏山匡仁禅师问大沩，有句无句，如藤倚树，树倒藤枯，句归何处？沩放下泥盘，呵呵大笑，师曰：某甲三千里来，特为此事，何得相弄？沩曰：向后独眼，龙为子点破，后举前话，问：明招招曰：却使沩山笑转新，师于言下大悟，。。
树倒藤枯，问：若何泥盘，放下绝淆，讹独龙点破其中旨，始觉从前错路多。。
临济凡见僧入门便喝。
骤雨空中，霹雳声乱云，堆里木人惊，红光闪烁，随收去，电后风轻，海岳清。。
百丈因僧问如何是奇特事丈云，独坐大雄，峰僧便礼拜，丈便打。。
象王独坐大雄，峰拟犯吹毛，更不容狮子窟中无异兽，千妖百怪，尽潜踪。。
临济上堂，次两堂首座相见，同时下喝，僧问师还，有宾主也，无师曰：宾主历然，师召众曰：要会临济，宾主句问取中二首座。。
两个泥牛气不和，倾肠倒腹，吼山坡，宗师愍物分缁素临济，纲宗有几多。。
沩山示众曰：老僧百年后，向山下作一头，水牯牛，左胁书五字，曰沩山僧某甲此时唤作沩山僧又是水牯牛，唤作水牯牛，又是沩山僧唤作甚么？即得仰山出礼，拜而退。。
堪笑沩山，老牯牛争名，夺利在阎浮强中自有强中手一拜当阳，万事休。。
五祖弘忍，大师前身在靳州西山栽松，遇四祖告曰：吾欲传法与汝，汝已年迈，汝若再来，吾尚迟，汝师诺遂往，周氏家女，托生因抛浊港中神物，护持至七岁为童子，四祖一日往黄梅县，逢一小儿骨相奇秀，乃问曰：子何姓？曰：姓即奇非常姓，祖曰：是何姓？曰：是佛性，祖曰：汝无性耶？曰：性空，故祖默识其法器，即俾侍左右，后令出家付衣法，居黄梅，东山。。
钝鸟移巢，脱壳龟阎浮卖弄几多回，舍身受法，传心印，莫是遭他授记来。。
德山小参示众曰：今夜不答，话问话者三十棒，时有僧出礼拜，师便打曰：某甲话也，未问和尚因甚么打某，师曰：汝是甚么处人曰：新罗人，师曰：未跨船舷，好与三十棒。。
即言说兮离言，说祖印，高悬挥巨阙，触着轻，轻裂脑门，至今遍地，流红血。。
德山凡见僧入门便棒。
入门便棒烟尘埽荡日午三更星稀月朗。
东寺问仰山甚处人山，曰广南人，师曰：我闻广南有镇海明珠是否？曰：是，师曰：此珠如何？曰：白月即隐，黑月即现，师曰：将得来否？曰：将得来师曰：何不呈？似老僧曰：某甲昨到沩山被索，此珠直，得无言可对，无理可伸，师曰：真狮子儿，善能哮吼。。
明珠镇海，自承当白月收藏，黑月光无言，可对全体露，狮儿哮吼，不寻常。。
僧问如何是曹源一滴。
真源一滴，本无多狼籍，溪声挂薜萝，识得千江，非二月，碧潭皎皎，浸山河。。
世尊因五通仙人问云：佛有六通，我有五通，如何是那一通，世尊召仙人，仙人应诺，世尊白那一通，你问我。。
问佛仙人，那一通倒插，杨柳顺插松，红桃片片如红雨，狼籍馨香，在梦中。。
善财采药。
野草闲花遍界，青当阳拈出法非轻膏肓，有病来，医者杀活，临时不顺情。。
僧问玄沙如何是清净法身沙曰脓滴滴的。
滴滴，通身是烂，脓盐瓶，出水又生虫，铜壶漏永，何时歇清净，还归大海，中。。
洞山麻三斤。
指麻随问说三斤分付行家，直几文酬价，不成无处卖争长道短，乱纷纷。。
临济后居大名府，兴化寺东堂，咸通八年丁亥，四月十日，将示灭说，传法偈曰：沿流不止，问：如何真照无边说，似他离相离名人，不禀吹毛用了，急须磨复谓众曰：吾灭后不得灭却，吾正法眼藏，三圣出曰：怎敢灭，却和尚正法眼藏，师曰：已后有人问你向他道甚么圣便喝，师曰：谁知吾正法眼藏，向者瞎驴边灭却。。
父子叮咛叹别离，瞎驴灭，却绝狐疑，玄关倒，锁人难见，九曲珠通暗里移。。
赵州勘二庵主。
动地惊，天事稀奇，呼神唤鬼，惹人悲千邦万国，吾王化，斩将封侯，陷虎机。。
青原因僧问，如何是佛法？大意原云，庐陵米作么价。。
僧问青原，原问僧庐陵米价作么，生太平天子寰中，敕塞外将军，绝信音。。
唤作竹篦子则触不唤作竹篦子则皆毕竟唤作甚么。。
触则难容，背则非谁人道？得两无疑，知音不必频频举八面风生，大展眉。。
六祖风幡。
风幡争斗，夺输赢，自有傍人抱不平，意气不从，心外得碧潭，才动水生纹。。
临济访平田于路，见一嫂使牛师问嫂平田路，向什么处去，嫂将牛打云者，畜生诸处走到者里不知路，师曰：我问平田路向甚么处去？嫂云者，畜生养来，五载，尚使不得，师云，欲观前人先观所使，便有抽钉，拔楔之意。。
郁郁青青，问：路头闲花野草，惹人愁麒麟唤作生无底，转语轻酬，驾嬴牛。。
赵州因僧问，万法归一，一归何处？师曰：老僧在青州，作得一领布衫，重七斤。。
衫子当阳，示七斤拈来，万法更鲜新，和泥合水，无人识洗，到驴年也，不清。。
赵州因僧问某甲，乍入丛林，乞师指示，师曰：吃粥了也，未曰：吃粥了也，师曰：洗钵盂去，僧忽然省悟。。
志气冲天，乍入山，一言透过，上头关钵盂，荡出虚空界，本地风光自往还。。
有雪窦化主，省宗问兴教坦，诸佛未出，世人人辽天出世，后为甚么？杳无消息，教云：鸡足峰前风，悄然宗曰：未在，更道教云，大雪满长安，宗曰：谁人知此意，令吾忆南泉，拂袖归众，更不礼拜，教云：新兴教今日失利，便归方丈，令人请宗至室教云，适来错抵一转，语人天众前，何不礼拜？盖覆却宗曰：大丈夫膝下有黄金，怎肯礼拜？无眼长老教云，我别有语，在宗乃理，前语至朱在，更道处教曰：我有三十棒，寄打雪窦宗便礼拜。。
两刃交锋，断不饶锋，前电后逞，英豪三十，乌藤相寄处，杀人更有活人刀。。
梁王问达磨如何是圣谛第一义。
廓然无圣真消息一句，了然超百亿，莫谓梁玉不丈夫，释迦弥勒难相识。。
云盖僧化瓦。
瓦盖云遮不教多，霖霖法雨，满山河，重重殿阁，金风露布地金砖，选佛窠。。
赵州看台山婆子。
显赫宗风，老，赵州丛林万古，立宗猷台山，觑破狼烟息，何必儿孙动地愁。。
举圆照本禅师问义，天僧曰：华严经三身佛，报身说耶？化身说耶？法身说耶？义曰：法身说师曰：遍周沙界，当时听众，何如蹲立义，茫然无对。。
花果同时，岂偶然红炉鞴里结红莲，根源充满，乾坤外一句迥，超万象前。。
沩山摘茶。
龙吟雾起，别机亲，虎啸风生，亘古今玉转珠，回呈体用，丝来线去，暗抽身。。
香岩上树。
好把根源，认得真羚羊，挂角已相亲，虎头树下，回言问，只得欣欣笑一声。。
口咬枯枝，不踏攀如何透得？祖师关知音，说与知音，听不是知音，莫与谈。。
声色外一句。
柳绿，桃红黄鸟啼，云收雨霁，照寰熙当阳，觌面都拈了，孟八郎君，知不知。。
忠国师勘验大耳三藏。
大耳，通身本现前，国师平地起狼烟，南北东西，尽敌处个中，谁识太平年。。
雪峰，因三圣问，透网金鳞，以何为食？师曰：待汝出网，来向汝道，圣曰一千五百，善知识，话头也不识，师曰：老僧住持事繁。。
白浪滔天，艇自开丝纶，轻举上钩来，金鳞透网，冲天起得意，渔翁转钓台。。
雪峰鳌山成道。
心头未稳，话头，亲举似师，兄当面嗔两，次三番都铲，却从今流出，自家珍。。
疏山寿塔。
使尽三文无价，珍一番拈出一番新放光，古佛重注脚堕落，眉须绝点尘。。
寻牛。
深山旷野用心，多鸟道行，行事若何？紧俏草鞋，勤进步抬眸，又见白云过。。
见迹。
枯木岩前路百条，独行无语意何超？倏尔长，空云散尽，留得参天角影高。。
见牛。
独立岩前 一声万机消尽不容情峥嵘头角分明露任是丹青画不成。
得牛。
荒丘蓦地忽相逢信手牵来不放松 跳狂心还不歇一回入手且从容。
牧牛。
连朝随看不相离，芳草岩中，适性宜满目，林泉凭受用，饥餐渴饮，复何疑。。
骑牛。
溪边石立，觉堪骑短笛，频吹绿草，时燕语声从天外，落直身高，跨乐无私。。
忘牛。
全体清闲，不冗求从，今坐断碧峰头，青山绿水，依然在寂寞无形，不用收。。
双忘。
彻底掀翻，是与非三山，四海共忘机，干戈不动，常安乐，谩说当年，小室惟。。
还源。
虎伏岩隈，鱼跃渊，寒梅带雪弄轻烟，而今春色，从天降堪笑，当年孟浩然。。
垂手。
总教田地不荒芜，且将蜜枣换葫芦垂手，应怜门外，汉半钩，新月，落江湖。。
南阳忠国师，因化缘将毕，乃辞唐代宗，帝曰：师灭度后，弟子将何所托？师曰：告檀越造取一所无缝，塔曰：就师请取塔样，师良久曰：会么曰：不会师曰：贫道去后，有侍者应真，却知此事，师迁化后，帝诏应真问此意，如何真述偈？湘之南潭之北，中有黄金，充一国无影，树下合同船，琉璃，殿上无知识。。
化缘既毕，又贪嗔，欲化君王无价珍，塔样撑天无缝罅，总教立地作黄金。。
斗南暐禅师语录卷之中终
嘉兴大藏经 斗南暐禅师语录
斗南暐禅师语录卷之下
侍者法权记录
偈
眼耳鼻舌身意(六首)
昼夜交辉，朗太虚明，如日月照无私，瞎驴灭却年前事宇宙，茫茫几个知。
四维上下，悉皆闻一击忘，知丧胆魂，霹雳声中消息，尽从斯塞，断是非门。
面门独露一孤峰，玉洞无私，两道通臭，去香来瞒不得，但将矢橛振宗风。
铜唇铁舌，解谈空遍覆三千，不记功七七九年，无一字至今，狼籍海龙宫。
烟霞洞里，陪鸡犬荆棘林中作主人，长卧白云间作梦，驴胎马腹，亿分身。
癞马枯，椿事莫期，瞻之前后，播枪旗，太平本是将军定倒弄，横拈任意骑。
四威仪
山中行花鸟无心，自作吟相识，知音天下少，三生石上，旧时人。
山中住，挂角羚羊无影，树白日木鸡醒醒，啼金乌下，兔追风去。
山中坐，慈愍利名人两个，但把红尘，早脱身莫嫌，老衲袈裟破。
山中卧，流水溪边，几梦过石洞草深，常入定翻身，忘却来时路。
题石女夫人
此女从来不嫁君，如何唤作石夫人，梳妆月镜，星帘下赤体，穿衣挂白云。
题淡和尚
者个和尚千了百当佛法，世法双收双放笔走，龙蛇真个人天榜样。
室中礼忏有感
谩说微尘劫数多，生前培植苦娑婆要知末后真消息彼岸，何曾隔海波。
采柏子
开花结子，正初冬采落银花，露雪容，粉骨碎身输敌手，从教光夺日头红。
老僧崖
圆颅方服，僧仪全何代游，来住此巅，一念不生，浑是定，逢人不解，口谈禅。
诵经
胸襟流出，舌尖头得意忘言，不外求四十九年，无一字瞿昙，有口也难酬。
示僧
但遇明师是胜，缘何须特地远追攀，但能直下，翻身去烦恼，菩提一体圆。
看花
一园红白，应时开风，拂清香扑鼻，来几度倚栏，频玩处月，明帘影共徘徊。
劝母念佛
子欲归家有一言，菩提不退，好心田，但能识破多生梦佛母，从登上品，莲。
考工
一粒金丸，永不离，今朝举起更无疑，几回炉内，翻筋斗者个何曾有是非。
示沙弥
沙弥来请法与他一耳，掴若向掌上，会天长并地阔。
月下偶成
终日群居，别有天随缘，任运自安，然个中消息，谁能识明月当空，不露言。
夜闻板声
空谷传声响，似雷更深，更下一楗，椎虚堂寂静无人，到独许天心，皓月来。
飞来峰
生成体段，巧玲珑，特地飞来，显妙容顶上莲花藏，日月周围千佛，绕灵峰。
参云林和尚
水涨船高，风又来，扬帆架橹，出天台，梢公力勇船头硬，撞倒云林，老古锥。
步玉开师原韵
碧玉初开漫露踪，粗雕细琢，欲成功，本来妙体，如明得规矩，方圆任变通。
打碎钟子
拶碎虚空 ，一声当阳，拔出眼中钉，通身白汗，青天雨杲，日重消，火里冰。
示透宗还豫章
学道先须透，此宗叮咛此去，悟心空，忽然吸尽，西江水长，舌原来在口中。
除夕
东村王老夜烧钱现出，红炉火里莲历劫，坦然无变色，大家齐唱太平年。
拄杖
秘密深藏万八峰龙，天推出振宗，风拈来，插向沧溟，外扫尽妖狐，信不通。
爆竹
亲遭毒手，几多回轻易人，前口不开，时节到来，全体用迸山倒，岳发寒灰。
赠闻旨道兄
洞彻无生倒命根，一闻千悟，是奇入从，今更不疑，他物满腹丝纶，别有文。
赠树文道兄
钟山分袂，各东西落叶，残红恨别离肠断，三更心粉碎，不知何日，又逢师。
树文兄留别
锡共钟山寺，相谈百日，期与君分袂去，回首意难离。
茶钟堕地不碎
掷地，金声吃一惊，一番提起一番，新当阳扑，出无人识，固有天然不坏身。
和树文兄原韵
紫金城畔，紫金峰过出，人间事不同，灵鹫，俨然无二处，今朝重振旧家风。
赠香谷师
佛法无多，识者稀奔南走，北枉呈机直，饶熟读三千卷，荡子归家，失路迷。
化木鱼偈
金光烁烁口微开，触着轰轰，动地雷一，遇知音出，只手大家齐唱法王来。
赠微笑轩行实贤弟
微笑轩中，一作家，金襕，传后隐光华，他时格外寻知己，拈起灵山，不老花。
赠妙有关主法师
向上圆关不外通，经行坐卧，任从容时，将一滴曹溪水，遍洒天台，万八峰。
化斋
初秋夏末，到东瓯接待无粮，不自由，云水都来，要饭吃，我今权作老金牛。
别飞泉法师
作偈吟诗话旧交，奇言妙句，意何超挥毫写出，当年事竹榻，篷窗共一宵。
其二
此际重逢话，夙缘溪边，分袂水涓涓，九秋暂别，他山去万里，瞻风望月圆。
赠愚若兄掩关
大海潮声，日夜喧，阿兄求静，隐松源寂然不动，无边际佛祖，难窥第一关。
为新大德开淡斋
留情淡处，律精严清白甘泉涌，舌尖嚼碎，茎齑明底事，诸方五味不须参。
赠玉轮朱居士诵经
佛法无多，说向君持经，展卷过平生，有时 地一声，去三世，如来把手行。
赠朱居士游山
太平何事，赖人修突兀，名区任意，游南北东西无阻碍，回途须用自甘休。
赠奉先顾居士
世事人情懒去，亲闲房静坐，乐天真四恩，总报无多，子宇宙茫茫，见一人。
赠孟入陈居士参禅
道义相交不倦，谈西来，祖意好追参，要知向上，超玄路剔起，眉毛脑后看。
步注居士原韵
玉堂，光灿透玄微，霹雳声中不动，衣堪笑，时人犹不觉，谁知目下自生机。
示分唇海沙弥
弥勒口开，有甚奇不如者，个小沙弥逢，人懒说西来，意笑破口，门两片皮。
搬砖偶成
抛砖引玉，上虚堂凛凛，威风不可当，万象森罗，齐举手一家，有事百家忙。
水笕
万法囊藏在腹中，吞而复吐，养蛟龙光吞日月，乾坤大一派，曹源正脉通。
游虎丘口占
虎丘山上白云：家客到浓煎谷雨，茶顽石心，空能点首，时人徒看眼前花。
灯下偶成
黄金出汁，苦心知费尽钳锤，照用时，古佛燃灯，光世界至今者，点不曾移。
石柱峰
拄地撑天，玉柱峰龙门，倒插半空中，清溪落落，冲潮去隔岸，骚人信未通。
登月台观瀑
瀑布翻空，何处来？惊天动地，吼如雷，远观一片，银山壁近视珍珠洒月台。
坐禅
磨裆擦裤，几多年丧尽，身心不会，禅再上，蒲团间作，梦何须特地起狼烟。
舟中阻风作以慰众
扁舟荡漾，泊琳宫暂尔，苍天鼓逆风，自是观音，舒法力管教，巽女转神通，一寻柔橹，浮沧海三道，轻帆挂碧空，千步银沙，亲玉趾，金仙洞里见慈容。
赠道原法师
道在中原不变迁，包含万象，利人天喜君，广有超方作妙，喻微言满大千。
搬瓦
握土成金，上法堂狮儿，齐立几何？行争先头角，翻空舞古殿，重增旧日光。
慕得然道兄善书画偶成
作略君家得自然笔尖，才动化三千，丹青点破，澄潭月铁砚磨，开长夜天。
佛事
地藏开光
九华峰顶，现金身何似庄严？色相新者，里一毫能着眼放光，无处不称尊。。
弥勒安位
理法界不动，纤尘事法界，纵横自在理，事无碍法界，重重殿阁峥嵘，处处应身化现，布袋打开珠，回玉转，信手拈来，点铁成金，三贤十圣情与无情，从地涌出，不令而行，以拂子打○相云：过现未来，总不曾离却者里，又不曾住，却者里大众，且道毕竟在甚么处，击香几云，相逢拍掌呵呵笑，天上人间得自由。。
韦驮安位
喝一喝云，虚空震动，大地辉腾，法不孤起，令不虚行，顶天立地，护国安民威灵，显赫古刹，重兴，正当恁么？时一句作么生殿阁峥嵘，新气象金汤卫护旧家风。。
募天王殿进关
未游华藏界，先入蜗牛角，佛眼觑不破，千圣难模，索者个大愚人，无参亦无学，忽起佛法，见将错与就错等个人儿来！梵刹兴工作，即今事若何？放下旧蒲团，高挂钵囊着。。
挂梆板
师拈槌云，鸿鸣轻，击天呼地，应金牛吃饭来，赵州洗钵去施者，受者果因不昧众中，若有弥勒肚皮维摩手段，可使斗金日费，饥餐饱睡，设若五观未明者里切须仔细，击梆板云，咦。。
出关
闭户无求活，埋此处眨眼三年，须臾便过，乞我一文，功成德聚，施者，受者必获如意，且道以何为验？蓦指柜云，此处无金三十两。。
剃度师示寂拈香
化身应世，唯我本师，方外域中，化导靡穷，某蒙剃度拔济，恩崇思悟，别传于焉西东，只期大树，长作帡幪，讵料涅槃，觌面难逢，虽无生灭，宁不怆伤，音容永隔，舍利流光，山高水深，夕瞻朝望，谨具杯茗，匍匐登堂，师其来格，鉴此瓣香。。
为母疾割股焚香
肉随刀转，血泻泉流，拆肉还母，恩大难酬，信手拈来，旃檀一片，热向炉中诸佛证鉴，然虽如是，全身现出，寻常事忉利天宫，去复回。。
复然顶
祈母患愈烧身烧臂直下忘躯顶 着地。
为火头僧举火
昔日烧火，今被火烧烈焰光中，任运逍遥且道功，圆行满事作么生，高声云：放下着。。
入塔
威音那畔，任意纵横，大开门户，全身直入下灵骨，云欲识安身，立命处，会取当阳，霹雳声鸣，指一下。。
为松崖禅人举火
重阳九月里，金风遍界吹，未晓登高，去天明拂袖，归泥牛吼，水面海底火星，飞无根松树砍将来，置向红炉烧死灰。。
为无碍禅人举火
透过金刚圈，吞却栗棘，蓬通身显，妙用踏破，太虚空掷下火炬，云日轮不觉沉西去，随身干木，彻天红。。
为雪松沙弥入塔
冬至月中日风，夜风沙飞石，走吹倒雪松，且道叶落归根，事作么生，近水楼台，先得月向阳花木，早逢春。。
为园头一念举火
昔年空手把锄头，今日步行骑水牛，撒手到家，情念尽更无一物可存留，虽然如是，且道即今事作么？生撺火炬，云识得衣中宝，翻身迸火星。。
为梵音洞佛子舍身举火
清净法身求善，因圆满报身招恶，果百亿化身现虚空，粉骨碎身，超佛祖举火炬云还，见观音大士么劫火，洞然毫末尽顶门，突露一轮红。。
为莲彰禅师起龛
铁壁银山万丈深，上天无路，地无门，从斯透过玄关，去天空海阔，任纵横。。
举火
昨夜一阵毗岚，风吹倒门前一株松，直至树倒藤，枯后更有莲花火里红，以火炬打○相云：还见么？剔起眉毛，脑后看。。
入塔
举灵骨云，只者个不在内，不在外，不在中间，且道在甚么处，良久云：直下分明说向伊，朔风凛凛，雨声微莲，洋浪涌金沙岸，斗转星移月映溪，正当恁么？时藏踪隐迹，又作么生，即今放下黄金骨，切莫分身两处看。。
为灵隐禅人起龛
出入分明，不尔欺个中，何更有狐疑，但能觑见来时路踏过，毗卢任所之。。
举火
闪烁，灵光透上头，即今毫发不容，留眼睛突出虚空，笑焰里翻身，辊火毬。。
入塔
鸣指一下云：空谷传声，乾坤震应灵光，隐隐却是如来真性，即今粉骨碎身，且向甚处，立命者里，欲住便住，当定即定，塞破牢关，听吾号令复鸣，一下。。
为石元禅人起龛
古人休去，歇去冷，啾啾去一条，白练去古庙，香炉去一念，万年去者，汉毕竟向甚么处去？顾视左右云：大家送出去。。
举火
一向阶前洒埽，献花供水，忽尔露布，踏翻切忌，见神见鬼，举火炬云，烈焰光中荐，取本踪。。
入塔
风和日暖，桃红李白趁，此水涨船高，休待潮落石，出正恁么时，乐业成家，承谁恩力，咄船到桥门，自然直便下骨。。
为云水僧起龛
游遍天涯，孤峰独宿，踏倒须弥山，忘却来时路举数，珠云，若向者里见得无来无去，无迷无悟，其或未然，雨后苔青，急须走过。。
举火
举火炬云，咄咄水朝，东星拱北，桃自红柳自绿鱼，化龙笋成竹泥牛，撞入海山，前鹿独宿，急荐主人翁，烧却娘生屋。。
为患毒僧入塔
清净本然，异类之质，臭气冲天，烂脓滴滴，撞着无情，汉子抛向红炉蒸炙，镕作一袋，真金果然，好个消息，趁此户牖，大开透过，铜墙铁壁，。。
为雪如禅人入塔
咄哉！雪如吾今问渠本来何面目将甚作真如，举骨衬云，言下知端的放下，便安居。。
为李氏道人举火
幻寄东瓯六十余秋，离乡别井，昨寓明州大士，亲见到岸，忘舟下火云者，段光明无间断，满船空戴，月明归。。
为性空上座入塔
赤日当空照，大千性空空尽体，超然悠悠，莫论途中事，且入浮屠仔细看。。
为无碍禅人入塔
咄禅不须参，教不须看，百年三万六千朝返覆，元来是者，汉举灵骨云还，会么掷地，金声有眼者，见正恁么时，符到令行，又作么生夹路，桃花风雨后，马蹄何处？避残红。。
为道林上座起龛
者个师僧常演妙音撒手，归家撩起，便行向上，一路又作么生喝，一喝云，蓦直去。。
为彻凡禅师起龛
死中得活活中死，去涅槃堂前，岂容久住，符到奉行，路在甚处，以手指云：这里去。。
为戒全禅师封龛
门门，非别门户，户还自户，识得个中人，大虫原是虎不须露，爪牙虚空，加封锁。。
起龛
指龛云：从来寸步不曾离此日，当阳说向伊，昨夜禅那无影，树秋风飒飒，落寒枝，时至归根留不住，铁牛无脚，逐云飞击龛，云起。。
举火
戒全全戒定纲宗振起禅那正脉通，长啸一声，消息尽得处，何须更费工，昔年换个破灯盏，掷下炉中，彻底红，大地秋光都漏泄，落霞孤鹜，听西东，遂下火。。
为火头道士起龛
方外得得来聚会，学无为才，到选佛场瞥然，即便归心，空何处去？及第，更由谁喝？一喝云，看脚下。。
举火
今朝六月七道人着气急，杲日正当空大千红焰，逼流出汞，中金工夫多狼籍，阿呵呵识，不识薰风自南来，为汝通消息，遂下火。。
为秋月禅人起龛
来时头戴，中秋月慧，鉴胸藏不夜，天海外，欲行无异路，最初一步，更为先。。
举火
生在金陵死，在者里倒断命根，无嗔无喜，迥脱根尘，投大火聚，烈焰光中，切须荐取。。
斗南暐禅师语录卷之下终