嘉兴大藏经 方融玺禅师语录
目录一卷，天界上堂，弘济上堂，小参二卷云，居示众三卷，机缘室中，垂语小佛事，行脚垂语，佛祖赞歌偈，行实附净土诗。
方融玺禅师住天界语录
众护法宰官请启
伏以秋月空悬，光卷夜明帘不借，凉飙桂发香飘无影，树重荣，况灯王之余焰交辉，而善世之高门，直立诸山，俟响四众瞻风，恭惟方公大师，毓秀终南，分竹林之悲，花戒月，钟奇浐水，得天界之妙用，神机把断要津，潜行密行，昔领云居十祀，焕然堂构，维新近住匡阜，千岩渺矣，烟霞增色忘机，鹿草息影鸡，纹为杖人，后事远来，值啸公高踪继往，且栖霞及同门各锡飞一地，此席岂应久虚，乃(成)等于斯时，共函启片词大法，期将远振，吉占望日，时届仲秋，座拂宝华，听雨花堂中露滴，银河之古翠，炉烧沉水，看毗卢阁上云：盘碧汉之新，苍还先师之公案，现成斩末世之葛藤乱，统朝阳，再鸣于凤岭，兴云：复睹于龙河，临楮缄，三和香合，十不胜忻，跃翘企之至佛弟子，周天成邓，旭吴弘安，刘余谟黄国琦，陆朗，李皋方若珽王言，刘余 李文芳，刘思敬危列宿，陈世昌，刘思问：杨昌龄周土章孟瑄，王端朱之鼎，姜鼎沈豹陈丹衷，同顿首拜。。
众护法孝廉文学请启
伏以一灯发焰灯，灯相续无穷，万法同宗法，法皆归实际，模范流芳于今日，师资直接于当时，恭惟方翁大师，皎月临渊，清风拂水，得少室不传之旨，分曹溪无尽之流，瞬目扬眉己事，全彰世外，拈椎竖拂大机，迥露当阳，丁群情，欲撼之秋，藉中流而砥柱，际一线将危之候，挽末法于狂澜，(潢)等久已心皈，无繇身近兹，以天界因缘之合弥切，人寰扳仰之，忱松竹青苍，曲迳逶迤，拄杖横拈霄汉上雨烟，朝暮半峰，缥缈门庭直，设画图间吟咏，不减年潭，泐翁拈提岂让雪？轩成老子承父业，头正尾端使，末后光明照天照地，施斩新条令，打雨打风，随高步以周旋，几多龙象，结胜因而广远，如许香花，瓶锡俨临人天交悦，法弟王潢，汪观白梦鼐吴仪，涛陆本胡，禹冀王作砺，陈宿姚世昌，胡长庚王箴，顾梦游钱汇，杨国士应驷，白梦鼎卢贽纪映钟，余怀黄棠芳，张总杨泰詹淇陶敬，宋嵋欧阳坤欧阳墧欧阳峻，陈廷彝黄嘉善倪震倪霁，凌翰凌文俞，鑮年张云荪，张云蕗张云蔚，阮柽成，必逵黄维嵩，韩豫卞期发董纯翼，同顿首拜。。
诸寺方丈暨众耆宿请启
伏以祖印全提涂毒，声传 外法幢，高竖栴檀香遍寰中，向上机本无言而无示众生，愿满若见而若闻，遐迩风趋，人天景仰，恭惟方翁大师挺生，关内杰出，泾阳标格外之玄机，金针密度拔群迷之颠倒，玉锁重开，狮子颦呻众兽，自当息喙，象王蹴踏野狐，莫不潜踪面命耳，提伫巾瓶之，飞诣风行草偃，望法席之生辉，今此名山，夙称禅窟，尽是吾家种草，未尝别立门庭，拾博山炉，内之钳锤，入室频来，云水饱杖者，钵中之余粒，送供况有龙，天顾以后生久坐其荒芜，时当末法，兹焉宗旨，再从昭揭，运值重兴，琢炼松头祈指，云岩之路，拈提月下，可参宝镜之光，协兼带于正，偏君臣位合该全，摄于玄要，宾主权分，勿拘谦让之怀，得遂鄙私之请，惠然至止，曷胜欣忭？临楮无任，颙仰之至教下，弟觉爜普行明，逵宗教妙光通旨，性广慧，广净弘道合弘清，大广庆习宗镜，照识成彬，普悦本 寂，恬常进大振，同顿首拜。。
监院请启
伏以灵孕太华，具一只之正，眼别传大好，昭百代之，真宗敬迓威仪，渴思建立，恭惟方翁和尚云：居发轫，天吩传衣法，雨霏霏，自尔遍滋宇宙，慈云霭霭，从来普被山林，缘熟三吴，游经几度十载，与君把臂，敢谓同参今朝为众安心，请居师位，颠倒风幡，拈旧句融通，水乳引新机(轮，)乃庸流，实如敝帚，辅先人一十八稔，惭无寸尺之功，监破院，今已九年，愧乏，振兴之力，惧漆桶之底难，脱不肯承当学，愿王之行方深，秪知精进，因集法护，更申誓言，败壁颓垣，必望鼎新，异日攒花簇锦，自当媲美，先朝齿德俱尊，宜炉锤于此地，埙篪迭奏，开聋瞽于四方，所冀裕后光前，乃慰深情，远虑赴众，吁，如▆士赴海潮之音，援群顽如世尊，援最小之弟立见，截狐种族，恒观踏佛顶 俯竭，葵忱仰千莲座，谨启监院大轮顿首，和南。。
方融玺禅师语录卷第一
门人兴林等编
住金陵天界禅寺语录
顺治庚子，八月十九日，师于紫竹林，受阖郡缙绅孝廉，文学居士，同诸山方丈，耆宿监院等请住天界寺，于九月十五日入院。。
山门尽大，地是个善世法门，都卢向甚么处入，蓦卓拄杖云，看脚下。。
观音殿慈悲，为人有理，圆通自在无碍，三十二应现身，随类改头换面，且道即今在甚么处咄。。
弥勒殿拄杖煞活，古今布袋，收放天地，是法本来平等一任，逢场作戏。。
大佛殿，巍巍堂堂，诸法中王，明明历历出现于世，十字街头，吼铁牛，孤峰顶上轰霹雳，便礼拜。。
祖师殿，祖师眼睛，衲僧巴鼻，厮抑厮扬抛来掷去，有甚么了日？震声一喝。。
据室，据此室行此令，肘后悬神符人来乞性命，更有一则公案，甚是淆讹蓦竖，拂子云，聻。。
上堂维那宣疏，竟师指法座云：这座虚架高台，亦是琼楼，宝阁亦是剑树，刀山若非罪福两忘底，谁敢挨着？挨着则利害，随身山僧，今日要登便登，要坐便坐，因甚得恁么？百无禁忌，喝一喝便升拈香，云此一瓣香，乾坤正气，日月真光，热向炉中端为祝延今。
上皇帝圣躬万岁，播尧风于大地，布舜泽于苍生，此一瓣香，为国为家者，未尝不本此，尽忠尽孝者，全承这恩力，热向炉中奉为满，朝文武阖郡宰官孝廉，文学居士等，人人广作佛事，个个普利群生，此一瓣香，踏遍诸方，玄路参询直，究根源博山，会里从空，透露天界，室中彻底，掀翻藏身，欧峰云：居遁迹，匡庐岩壑，自谓于世绝闻，岂料年深月久，却被人知勉强出山，事不获已，今日恭对人，天众前热，向炉中端为供养天界，堂上传曹洞正宗三十三世本师觉浪和尚用酬，法乳之恩，乃敛衣就座，松影和尚白，椎竟师竖，拂子云，会么道人家风，隐显叵测，有时向孤峰顶上盘结草庵，任他春夏秋冬，自繇自在有时，向十字街头，撒开布袋随我，东西南北，独行独步，高下皆得其宜，今日却在天界寺里，受众人请继先师席，掀翻洞水，逆流唱出好山，别调普利人，天不拘轨则，法堂前千众围绕也，如是法堂前草深一丈也，如是我为法王，于法自在，更有何事？虽然，秪如法幢，初，竖条令重新，当阳一句作么生道横按，莫邪全正，令太平寰宇斩痴顽，举古德为人，即不出，出即不为人话，师云：大似一条，拄杖二人扶，虽然，互相建立，未免各见一边，秪如天界，今日上堂说法，还是出耶？不出耶？为人耶？不为人耶？具眼底试道，看众无语，师击拂子，便下座。。
礼东苑，祖像东苑，师翁面目奇如何？想像画成，伊人皆瞻仰撩天鼻，独自称尊挂剑眉，虽然，莫道胡须赤更有赤胡须。。
礼天界，先老人像，水出石泉彻骨冷风，过林花，喷鼻香一度，经怀一度噎，半是赏心半断肠，向为孤峰，绝侣寒暖，自知云汉独尊，恩冤莫报，今既风生，平地水到通渠，龙象蹴蹋而来，车马奔忙而至，奈何一身入闹市相逢，八面尽锋铓，逼拶得拄杖，子觌体生光总，只为你四十余年，卖不了底，盐酱。。
礼伞，居和尚像穷尽，生平冷热肠，殷勤一戒，未能忘知恩，莫大应难报，振起圆通，古佛光，所谓因风吹火，用力不多，借渠鼻孔，与渠出气，闻思悟入三摩地戒定，薰成五分，香。。
当晚小参玺，长老一向高，高山顶，着脚深，深海底垂手，逢龙折角遇虎，捋须犹未是，拄杖子游戏长处，不意到来闹市，街头平稳地上，却被人左逼右拶，驱入善世法门，又作么生激扬，重重波浪，重重月叠叠，峰峦叠叠云。。
落堂，今日落堂无法可说，拈则公案，一齐勘过，唤作祖师意，无绳自缚，不唤祖师意，当面错过，总不与么，则终日河头担水卖归家，犹叫口干渴。。
腊月八日上堂，僧问世尊，今日成道，拄杖，今日化龙且，道是同是别，师云：惟此一事实，进云未睹，明星时如何？师云？左眼半觔，进云已睹，明星时如何？师云？右眼八两，进云：初日天上，天下惟吾独尊后道，一切众生，俱有如来智慧德相，还是自语相违，理合如是，师云，总与一顿棒，乃云释迦佛成道，拄杖子化龙，惟此一事，实好日多，犯重秪，今诸上善人，聚会天界，炊铁钉饭，烹木札羹，是为释迦佛成道耶？拄杖，子化龙耶？现前诸人试出道看，道得着也，与三十棒，道不着也与三十棒，何为如此？不见世尊，一睹明星，极口叹曰：奇哉！奇哉！一切众生，俱有如来智慧德相，但以妄想执着，不能得证，拄杖子既与佛同时，成化当与佛共鼻出，气大众会么，远离妄想，及诸取令心所向，皆无碍。。
结制侍御陈，旻昭居士给谏，刘良弼居士同熊春台，众居士设供请上堂，僧问花笑鸟啼，风和日暖，春将半，鸣钟击鼓，结制升堂，午正中十五，前后即不问，正当今日事如何？师云花朝，且喜值天晴，进云：秪如九旬，禁足又作么生，相为师云，若干鼻孔，一杖穿僧，左右顾云，大众好看，婆心彻困处，试听风前，铁笛吹，师云：谁是知音？僧礼拜云：谢师答话，师云：好个师僧又恁么去，乃云天界，今春结制龙象，如云普聚，若要大家明心，须当各自努力，古人道向上一路，千圣不传，学者劳形似猿，捕影天界，长老特为今世门，头人举扬威音，那畔事若干，鼻孔一杖，穿脚下痛与棒，三十总要，皮里有血底透，玄机于劫外，绝意路，于今时独露，本具风光，各得真实受用，不更持金作丐，把火觅灯穷露，他方赁屋住，不知谁是主人公。。
荐亡上堂，僧问万户春风，信手拈和盘，托献法王，前杖头活，句机先眼，点出龙睛，耀碧天龙睛即不问，如何是机先眼，师云：一雨普润，进云恁么？则均沾法利去也，师云：你本分事如何？进云？学人礼拜和尚，师云：也须照顾鼻孔，僧问无佛处，不得住时如何？师云？头角参天，进云有佛处，急走，过时如何？师云脚跟点地，进云今日居士设供请和尚，说法荐亡，未审向甚么处去？师云：天上天下，进云：凭师一滴，曹溪水散作皇都，遍地香师云，闲言语，乃卓杖云，大好消息，今日是岐，瑞居士设供为荐，亡叔明旸朱公请山僧举扬般若，普利存亡，存亡且置，般若作么生，举昔僧问古宿动容，扬古路，不堕悄然，机且道那个有分那个无分宿云，有功者赏，古人恁么答话？只知杖头点额不解，拂尾垂钩，如今有人问山僧动容，扬古路，不堕悄然，机那个有分那个无分，劈脊便打，且道意在甚么处，复卓拄杖下座。。
为众职事上堂，僧问教中道是法平等，无有高下为甚，万仞峰头底人，却在千寻海底相遇，千寻海底底人，却向万仞峰头，相逢师云，是法平等，无有高下，进云恁么？则处处逢场作戏，人人拄杖，撩天师云：你将甚么作拄杖，僧一喝师云，喝与拄杖，有甚交涉，僧拟议师便打，进云：今日和尚为众说法，未审两序有分别，也无师云，棒棒打着，进云：是赏是罚，师云，分明记取，进云恁么则依教，奉行去也，师云：汝作么生行，进云：但有利益无不兴，崇师竖，拂子云，你兴崇得这个么僧便拜，师云之乎者也，乃云浩浩乾坤，煌煌日月，恢恢世界，堂堂丈夫，岂肯向虚空里打觔斗，纵能打出虚空之外，更有虚空，可打终不免，落地一着，且如何是落地，一着卓杖云，看脚下举僧问睦州和尚如何是展演之言，州云量才补职，僧云：如何是不展？演之言州云，伏惟尚飨，径山云睦州，古佛善应来机，虽然，如是秪得八成，或有人问径山，如何是展演之言，便向他道问十，答百有甚么难，如何是不展？演之言喝一喝，云：且莫作屎窖沸，师云：径山老，汉答话虽俏，其奈卖弄特过，或有人问天界，如何是展演之言，便道法筵龙象，众当观第一义，如何是不展？演之言，便道谛观，法王法法，王法如是大众，且如睦州道底被径山，捡点径山道底被天界，捡点天界道底，莫有人捡，点得么长鲸，一吸海水尽，森森露出，珊瑚枝。。
居士祝发请上堂，僧问古人铲草为剃发，目今尽大地都是草，先从那里铲起师云，从头铲起，进云头在何处？师竖起，拂子进云，尾在何处？师掷下，拂子，进云恁么？则头尾一如处乞师，亲剃落师将，拂子一，拂僧礼拜，师云：正直舍方便，乃云带发呼为俗，披缁唤作僧穿衣，戴帽，虽有异个中，无二主人，公既知这些消息，须当善自护持，若要发扬，此事不出，寻常日用行住，坐卧南北东西，粪草堆头，教化泥水，地上接引，放开憨布袋，笑杀傍观逢人，乞个钱拈弄当面，虽然，佛事多端，要先从头做起，唵悉殿都漫多罗因缘成就，真实不虚，入此法门，安肯空过，昔牛头未见四祖时，感百鸟衔花诸天送供，及见四祖后肩，挑一石，背负八斗，运米供众，日无虚度，若不秉持僧行苦，将何报答？佛深恩。。
久雨乍晴，上堂僧问久雨，不晴时如何？师云？个个拖泥带水，进云：今日忽晴时如何？师云？人人去伞脱屐，进云将晴未晴时如何？师云？转见自倒，自起进云，为甚如此？师云，石头路滑乃云：天上兴云，地下落雨，纸伞木屐，拖泥带水，志公杖头挂剪尺，赵老青州做布衫，若作世谛，理论太俗生，若作佛法商量，太僧生，若只儱侗打之，绕争知二老之裁，置已往事，且放过，只如今朝长空无点云，孤轮绝对待，正当恁么时，又作么生盘错，光影门头着语易晴，明日下隐身难。。
上堂僧问挝鼓升堂，即不问和尚未出，方丈一句作么生道师云：大纳乾坤阔，进云恁么？则当阳一句绝中，边师云，你向甚么处？见老僧进云：两眼对两眼，师云：却被老僧看破，进云不辜，亲见和尚，师云：孟浪禅和僧问，宾主五位，即不问三玄，三要意如何？师云？向源头上，荐取进云，如何是第一？玄师云，露柱笑咍咍，进云：如何是第二玄，师云阶下，石生台，进云：如何是第三玄，师云：斋堂佛殿前，进云：如何是第一要，师云：古路无人到，进云，如何是第二要，师云：拶开没孔窍，进云：如何是第三要，师云拄杖，分明道进云，玄要蒙师，亲指示向上，一路复如何？师云？赤脚踏青天，乃蓦竖，拂子云，机缘问答，且置会得这个么？如未为诸人，下个注脚，惟一坚密，身一切尘中，现无性亦无相周遍于法界，虽然，过去诸佛末乎？迦叶善逝，未来诸佛先乎弥勒，导师现在诸佛当乎？释迦世尊且喜，今日普集天界，平等光中各出广长，舌相遍覆大千世界，异口同声，道汝等诸人，行住坐卧，莫离这个，若离这个，当面错过，错过不错过，且置唤甚么是这个掷下，拂子云，不离当处，常湛然觅，即知君不可见。。
道婆请上堂僧问高悬，八卦图坐，断诸方路，请师直指个中意，师云：岭南消息若何？僧一喝？师云莫乱，弄僧无语，师便打僧，转身出师，云野狐禅，逞甚伎俩，僧问杲日当空，无处不照为甚，这边有那边无师云，循业发现，进云：学人则不然，师云，你又作么生，僧拟议师，便打僧礼拜，师云：磕破骷髅，当得么？乃云是觉非觉，即念离念，有心无心，若恶若善，一串穿来，诸人算看算时，若不识数，尽是儱侗真如汉祖师道出息不涉，众缘入息，不居阴界，常转如是，经百千万亿遍万亿，遍且放下，唤甚么作如是经，昔有婆子请赵州和尚转藏经州，绕禅床一匝，云转藏竟婆云：请和尚转全藏为甚，秪转半藏，全藏半藏，且勿论，未审转底甚么？经秪如今日道婆请山僧举扬般若，且道山僧举底与古人转底，还有分别，也无良久，云：择法要先具，正眼弄潮，须是入洪波。。
上堂僧问狭路，相逢时如何？师云？真对头进云，当面错过时如何？师云不相识，进云蓦直撞着，布袋时如何？师云？与我一文钱，进云：这一文钱，有何用处？师云：换人眼睛，进云还，换得虚空么？师云得进，云虚空作么生，换师云：北斗面南看，进云，果然于法自在师云，降者放过，乃云貌古形疏，气宇豪闲来，闹市弄金，毛一声震吼，人皆畏走兽，飞禽望影逃，莫有向箭，锋下出头底么良久，云雨打泥涂壁。。
上堂僧问公案千差，则且置如何是五家宗旨，师将拄杖一卓，进云莫儱侗，师云：逞你伎俩，来进云，如何是临济？宗师竖起拄杖，进云：如何是曹洞？宗师横拈拄杖，进云：如何是云门？宗师将拄杖，左边一划，进云：如何是沩仰宗师，将拄杖，右边一划，进云：如何是法眼？宗师将拄杖，向空一划，进云恁么？则归源无二路，方便有多门，师云：你离却拄杖，唤甚么是归？源路僧竖一拳，师云：亦是方便门僧，拟议师便打，进云：这等机用，须是天界始得，师又打云：一任举似诸方，乃云：这条拄杖尽大地，谁不有一根，只是他不解用，遂成死水，里龙与虾蟆鱼鳖，互相钝置他，若解用陆地，生波没，杀天下头角去，在虽然也，要拿捉得稳，若拿捉未稳，终不免被人夺却大众，莫有夺得老僧拄杖底么，良久，遂下座拈棒打散。。
青原啸峰和尚，初，忌上堂，僧问五蕴性空，涅槃路如何是涅槃路，师云坦，进云恁么？则生灭既灭，寂灭为乐，师云黯，进云：且道我青原和尚只今在甚么处，师云险，进云，还是现宰官身现菩萨身，师云：普进云，蒙师指出金刚眼一道，神光彻太虚，师云：点乃竖，拂子一喝，云喝散阴云旋，佛曰：拂开泥水，转机轮大家都在声光里，何处区分？疏与亲所以道，法不孤起，偶事方兴，兹值我啸，峰法兄初，忌嗣子暨诸同门对龛，设供玺上座，承现攀例举扬个事，以见法兄生平履历诸人，要见我啸，峰和尚面目么蓦竖，拂子云，向这里着眼。。
解制司理，三开杨居士设供请上堂，僧问祖印高提宗风永振向上，机即不问，末后一句请师，举示师云，荐取目前底，进云，世尊拈花迦叶微笑，且道是结是解，师云一并拈却，进云：正当今日解制时如何？师云？脚下草漫漫，进云：若有个铜头铁额，汉来和尚与他作么生相见，师云：放汝三十棒，进云：翠竹黄花新气象，苍松古柏，旧风光，师云不易，念得好，僧问古人道主随客，便客听主裁，请问和尚如何是主中宾师云：当堂不正坐，进云，如何是宾中主，师云侧立，位无偏，进云：如何是主中？主师云，此间无诸人，进云：如何是宾？中宾师云：彼间无老僧进云：宾主未分时，如何相见？师云：眼中童子面前人进云，宾主五位蒙师，指九年，面壁意如何？师云？毒风从此起祸，事至今生，进云：尽大地有不遭此害底么？师云：且喜阇黎无分，乃云撞钟擂鼓，普请老僧，上法堂接踵摩肩，汝等诸人为何事？虽然，张口道不出，是法平等举手构不着，无有高下为甚，古人道三世诸佛，不知有黧奴白牯，却知有知与不知利害，同源天界，这里二俱不取，作么生，是有底事，莫是春日结，夏日解拈拄杖竖，拂子么，莫是饥时食渴时饮，早念咒，晚诵经么，莫是天上晴地下干迎宾，来送客去么，如或不然，说到理，穷言尽处，不如藏舌，与安心。。
诞日，道映禅人，同甘湛之钱，仁甫众居士，设供请上堂，维那白椎，竟师云，即此一义，笼陷古今，若是其人自有出身活路大众，莫有向未举前，相见底么？僧问时当盛暑，杲日光，腾和尚升座，大众瞻仰，全付金襕，即不问，庆贺一句，愿亲闻师云，重逢双巧，雨花朝，进云宝掌和尚寿千岁，无位真人年多少师云，今朝七月七进云，如何是无量寿师云，始末不堕进云，今日亲见和尚师云：你将甚么见老僧，进云一毫瞒不得，师云，秪如瞒不得底是甚么？僧拟议师，便打乃云：大凡举扬此事，须俟时节，因缘时节，一至此事自彰，不然，但见云从这里起不知雨，向那方来，今日是众，居士设供庆贺，山僧满旬时节，请升此座，举扬个事，蓦竖，拂子云，会么巍巍堂堂，明明历历，无倚无依，赤孤露地六十年来一念过，返观久远，如今日。。
上堂僧问，世尊升座，良久默然，意旨如何？师云？放汝一顿棒，进云：文殊白椎，世尊下座，意复如何？师云？放汝一顿棒，进云恁么？则世法平等，无有高下，师云：放汝一顿棒，良久，云：还有吃棒底么？僧才出师云，放汝一顿棒，僧礼拜云：莫劳和尚，尊力师云，放汝一顿棒，乃云山僧不解说道理临众，惟凭拄杖打，是法平等无下，高那分佛，牛与祖马龙，济道具足，凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，圣人若会即同凡夫，凡夫若知，即是圣人，圣凡知会，且拈放一边，唤甚么是具足法，放汝一顿棒。。
上堂良久，云：到此地位一场好笑，老僧未升，此座时记得许多佛法，与诸人说，既升此座，总忘却了，若道记得底，是忘却底，则非若道忘却底是记得底，则非蓦竖，拂子云，看取拂子，一肩担荷，何为如此？不见道来说是非者便是，是非人掷，拂子下座。。
结制上堂，僧问好个第一义，被学人一椎，秪得七花八裂，未审现前缁素，向甚么处观？师云：缁素且置，你向何处着眼？进云掬水，月在手弄花香满衣，师云：再看后语，僧拂坐具，归位师云，熟套子僧问，世尊，昔在灵山，会上教演，三乘和尚，今在天界，堂中说甚法要，师云：一字也，无进云，秪此集众升堂，又作甚么？师云：龟毛索子缚虚空，进云恁么？则目前无法，意在目前，师云：莫错认僧问天共白云晓，水和明月流，因甚要三月，安居九旬，禁足师云：无孔铁锤，当面掷进云：或有个掀倒禅床，喝散大众底，又作么生，师云秪，恐不是玉，是玉也，大奇进云：毕竟如何辨的？师云：点僧拂袖，归位师云，令僧问法王升座，选佛场开，宾主相逢，如何话会师？便打僧便喝，师又打僧礼拜，师云：相见事如何？僧拟议师云，空点下场头僧问真，即是幻幻，即是真，真幻既除，道归何处？师云：虚空翻觔斗，进云：师意如何？师云？知汝脚跟没落处，乃云天界开炉时节，至旧规整顿，从新立现成法，则好安排，料想工夫，不费力，若据古人结，冬三千世界，作炉百亿，须弥为炭，生铁铸就禅和炙，得通身红烂，虽然，大人做事不小，未免过费工力天界，今日结冬不执，古人定轨，量堂安众，随意开炉，拨动一星，火种总要九旬，同居拟心，觑向金刚焰灼，破当人，铁面皮，昔僧问洞山和尚寒暑到来，如何回避山云何？不向无寒暑处去，僧云：如何是无寒暑，处山云：寒时寒煞阇黎热时热，煞阇黎一宾，一主一问一答，且道在寒暑里垂手耶？在寒暑外着脚耶？捡点得出，许你亲见洞山，不然，寒煞热，煞莫怪老僧不相为好。。
上堂，今日上堂，半阴半晴，依稀云黑，仿佛日红行底，拟住住底拟行，不行不住，拟在途中泥牛入海，无消息，木马追风，不见踪。。
冬至上堂，僧问：昨夜堂中，古佛恶发，便道今日与和尚法战一场，未审将何抵敌？师云：霜剑挂寒空，进云祗，如不展锋铓，如何得胜？师云：一默语如雷，进云恁么？则掩耳有分，师云：惹祸自殃，身僧拂袖，归位师云，转见郎当，僧问今日施主，请师升座，未审将何法酬答？师云：总教吃茶去，进云：或有个非凡，非圣底又如何？接待师云，拄杖子饱，与一顿僧，问：如何是诸佛世界，师云：清净本然，进云，如何是众生世界，师云：山河大地，进云恁么？则一念有差，圣凡悬隔，师云，秪汝一念无差，未是了事，乃云佛界众生界菩提及烦恼法，非圣与凡事在了，不了，佛是众生界中，了事汉众生，是佛界中不了事，汉了事底，如月不了事底似星，群星万点，不若孤月一轮，众生无数，惟佛独尊在天而有天尊，佛乃天尊之尊在人，而有人尊，佛乃人尊之尊，在圣而有圣尊，佛乃圣尊之尊，若在山僧，无有高下，何为如此？这里本无凡圣，见有何道理？落商量。。
上堂，今日上堂，倾盆雨雪，冷落门庭，无法可说，缩项长嘘忆，古人满床，尽洒梅花屑。。
解制上堂，一事圆成，百日期，放开布袋，任东西，果然得个出身，路不负从，前挂剑眉，所以道未有常行而不住，未有常住而不行，秪如行住分明，合作么生，安置孟春犹寒，恭惟诸人珍重。。
上堂脱去住山，破衲袄，却来应世着，金襕，添新换旧，意非别，尽是当年业使然，目今拄杖，拂子摇头，摆尾似凤，如龙狞，俊海，天纵横无碍，复是何感报？普请诸人看，看。。
住金陵弘济禅寺语录
康熙，壬寅，九月十八日，师于天界，受绅衿文学，居士诸山耆宿等请住弘济寺，于十月初三日入院。。
佛殿一尊，古佛殿三间，半在江边，半在山，今被老僧齐，坐却弘扬自有众多般，虽然如是，也须大展三拜，据室衲僧家风，无定行事，一任牛栏马厩，虎穴龙宫，拄杖到处，自我作主，况集众丛林，选佛场地，诸人还会么，若未礼拜了，退。。
上堂拈香祝
圣毕，复拈香云，此一瓣香天界，曾烧弘济复热，总为先师，浪老和尚用酬，法乳之恩，乃敛衣就座上首白椎，竟师良久，顾左右云会，么昨出善世法门，今入弘济禅寺，一条拄杖，随身两处，逢场作戏，不见道弥勒真弥勒分身千百亿处处示时人，时人皆不识即今释迦过去，弥勒未来，正令全提当轩者谁？蓦拈拄杖，云：莫是这个么？虽然，法不孤起，缘会方兴，兹承阖郡，檀越诸山，耆宿恭请山僧隐静，于是禅道佛法，一事不为，但饥来吃饭，倦到打眠，诸人于此作么生会，昔赵州住院，凡见僧来，便教吃茶去，当年此老，虽然，意出常情，言无拣择，未免将这些子向饮食里轻举，贱用山僧则不然，真金自有真金，价终不和，沙卖与人结，椎下座。。
当晚示众，大抵此事说到，莫若行到，行到底人，自然会说，古谓但知心是佛，何愁？佛不解语，又云：行解相应，方堪出世为人，若只徒说而不行，但能利人，不能利己，若只默行而不说，但能利己，不能利人，直饶说得行得来，弘济门下，正好吃棒，且道山僧与诸人恁么道，还是行耶？是说耶？具眼底，试道看。。
结制上堂，举长沙上堂云：我若一向举扬宗乘法堂前草深一丈，如今诸方禅和子大都爱热闹，嫌冷淡，忍耐不住，混入野狐精队，莫能返省，犹谓理之应为阐扬大法，殊不知屈辱从上宗风也，所以古尊宿教人，意在真参，实悟不在知解言论，实悟底人，得意忘言于逆顺境上，作得主宰，生死关头，得其自由，不见裴相国，问黄檗山中四五百人，几个得和尚底法，檗云：道在心悟，岂在言说？言说秪是化，童蒙耳。道毕竟作么生悟，莫将闲学解埋没，祖师心。。
冬至上堂，冬至短，夏至长春分暖，秋分凉四时运物如转轮，八节，催人似箭，忙秪有山僧拄杖，子不属造化，与阴阳饥餐，渴饮傲雪，凌霜一段，真风空劫外，不离日用，与寻常。。
七月十五日上堂，今朝是中，元嘉会自恣，良辰，诸佛欢喜，众圣云集，随所住处，随机羯磨，有过底悔过过悔，而功着无过底，加功功，加而果证，当知是日十方世界一切人天有作，空花佛事，水月道场底，能除一切苦，能获一切福，真实不虚，弘济家风，则又不然，月月是好月日日是好，日不见庞公道十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归虽然如是，口说无凭，蓦竖，拂子云，看看唤作，拂子即是过不唤作，拂子亦非功，毕竟作么生，得二俱不堕，去速道速道，众皆默然，师云，果然没孔锤锥，劄不入掷，拂子下座。。
上堂鼓白浪于万仞峰头，扬红尘于千寻，井底三百六十骨节，节节尽皆建立八万四千毛孔，孔孔广为流通，耳聪底闻，眼明底见声色，历然无刹，不现铁 囵地，解脱门八字，打开成一片，。。
上堂江上，潮声澎湃，窗前树影婆娑，文殊吟风啸月，普贤逐浪，随波善才，童子善知众艺圆通，大士自在，圆通较量，四圣所作，未免各具一能，且道山僧境界，当复如何蓦拈？拂子云，随流识得性无喜，亦无忧。。
毗卢佛装金上堂，师云：毗卢遮那佛法界，主中，主随类现全身自我而作祖，今朝弘济，拂子向无见顶上坐，断三身于有情，脚下广行万行，虽然是法平等，未免犹有高低，秪如盘旋，珠走意转机，随物我交，参事理互显，出真入俗，带水拖泥，不避讥嫌，何妨混迹？花街柳巷酒店，屠房虎穴，龙宫神坛鬼庙，东扯西拽上举，下提折摄双行，慈威并用，或是或非，人不识逆行，顺行天莫测，且道拂子具，甚么眼。。
受陕西，宁夏镇众护法，请上堂离乡，四十五经秋，返目流光，一日完蹋遍诸方，今世界还归大国，古长安，虽然如是，不因罢战马，难到太平乡，兹承众护法，各发诚心，共办信具，和盘托出恭请山僧，且道受即是不受，即是弘济堂前亲切意，长安路上，广流传。。
小参
小参师竖，拂子僧问和尚升座，大众瞻依，拂子未举时如何？师云寰中，天子敕进云：已举时如何？师云？塞外将军令，进云已举，未举时如何？师云？疑煞天下人僧礼拜，师云险，乃云古人道有物，先天地无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋向，这里会得，则知未有三才二仪，先有本命元辰，主持造化，产育苍生，凡处同分世界底，莫不均禀，这段虚玄，灵妙之真，光经寒暑而不变，历今古而常存，智者知是佛性，迷者唤作精魂，试看日用分明是佛性是精魂，还辨得也。未昔瑞岩唤，主人公惺惺着，今后莫被人瞒，良有以焉。诸方尽道，瑞岩唤主人，山僧却道主人唤瑞岩，出乎尔返乎？尔用常妙体常虚，体虚则非凡非圣，非悟非迷，非生非灭，寂寂焉呼之，而内则不能无其声，用妙则忽前忽后，忽左忽右，忽上忽下，昭昭焉，视之而外，则不能有其形，到这里无你推托处，无你承当处，良久，召众云：主人公惺惺着，今后莫被人瞒好。。
解夏小参，夏末，秋初解制期，峥嵘头角，绕丹墀盈腔，意气冲牛斗，无敢当机，捋虎须，莫是知法者可惧，么莫是自得者不轻泄么，莫是默契者便休去，么如不然，便是背写千张易，对人一字难复，举世尊在灵山，会上拈花示众，惟迦叶破颜微笑，遂将金襕伽黎正法，眼藏付嘱流布，母令断绝，后来阿难问迦叶，世尊，付金襕外别传甚么迦叶，唤阿难，难应诺，迦叶曰：倒却门前刹竿，着乃绍二祖位，自此西天四七，东土二三，直至如今且道还有优劣也。无苦瓠，连根苦甜瓜，彻蒂甜。。
立秋，小参一花发大地，春一叶落，天下秋得少以为足，见角类金牛，且如花未发，叶未落，知是甚么时节！直饶拟向大热，大寒处去，犹被寒热时所使，未必能使寒热时不见昔，僧问赵州，十二时中，如何用心？州云，汝被十二时辰，使老僧使得十二时，这个道理，甚是分明。秪今会得识心达本源，故号为沙门，非但不被此个时辰使亦复使得此个时，非但使得此个时亦复同上。古人使得十二时，非但使得十二时，亦复使得三十日，非但使得三十日，亦复使得十二月，非但使得十二月，亦复使得百千年，非但使得百千年，亦复使得无数劫，非但使得无数劫，亦复能转无数劫，乃至归于此个时，非但能转无数劫，乃至归于此个时亦复能转，此个时归于这一念，非但能转此个时归于这一念亦复能将这一念当处出生，随处灭尽，若只使得转不得，争见吾心，能为万法主，不逐三世，迁自在受用之妙邪？虽然，若论衲僧巴鼻，又不在此列。。
僧供法衣，请小参僧问，昔日大庾岭头提不起，如何？今朝在这里，师云是谁？恁么道进云：承古有言，师云：接响之流，乃云：须弥不挂寸丝，虚空能容万象，有时唤作福田，有时呼为心田施者，受者，且如何得相应？去展衣，云三世诸佛出世，咸披此衣，说法度生，历代祖师，开堂亦披，此衣说法利人，天界，今日既办，这棚傀儡，不免着此花彩与诸人看莫道古人用底，今人不取好。。
中秋晚参，普贤大士，道诸供养中法，供养最供养，且置唤甚么是法，拈起月饼，云：莫是这个么是，则杯盘狼籍，脱或未然，且看天上月水中，月波荡样，云皎洁，形影虽悬殊，光明相交涉，一月，普现一切水，一切水月一月摄，若要入此境界，须必到此时节，非意解，而可拟议，岂思惟之所分别，昔僧问投子，青和尚月未圆时如何？投云吞却三个，四个僧云：圆后如何？投云？吐却七个，八个三个，与四个七个，与八个吞吐甚分明，曾未咬得著，然既吞吐分明为甚，道咬不着，僧问如何？是月，师云：麻饼，进云：如何是指师云：菱角，进云月指两忘时如何？师云？笑破石榴口，进云恁么？则玩月已竟，师云，拄杖子，且待别时吃。。
小参道不远人，何者？即是真不异俗，就里难明，三十年，行脚诸方，壁立万仞，觅个踪迹，不得阿呵呵，毗婆尸佛，早留心直，至如今没奈何。。
寿昌双峰，和尚讣至小参，讣音一，听便心惊，设供拈香，雨泪倾悲痛，老成相继往法门，寥落倩谁撑，虽然，既入虎穴，岂无虎子，这便是我祖翁堂上第三十四世双峰，存法兄绍先启后底面孔，今向天界，香烟堆里相见，罢独唱还乡，别调词。。
小参竖，拂子云，文殊普贤观音地藏来也，诸人见么见则事同一体，如未，不妨注破，一则善说法要一，则能行妙，行一则慈悲广大，一则愿力弘深，直下检点，得出驱使，自繇应以善，说法要而得度者，即遣善说法要而度脱之应，以能行妙行而得度者，即遣能行妙行而度脱之，应以慈悲，广大而得度者，即遣慈悲广大，而度脱之，应以愿力弘深而得度者，即遣愿力弘深，而度脱之，若捡点不出，却是诸人辜，老僧即非老僧瞒诸人。。
元宵小参，灯月交辉，灼破虚空面，孔锣鼓喧天，穿彻大地耳，门人人尽道闹，元宵，还知观世音菩萨，只今在甚么处呵呵，大笑云：眼见耳闻，正好疑着。。
小参举道吾云，高不在绝顶，富不在福，严乐不在天，堂苦不在地狱，相识满天下，知心能几人？径山道，我则不然，高在绝顶，富在福严，乐在天堂，苦在地狱，谁知席帽？下元是昔愁人天界，又不然绝顶高福，严富天堂，乐地狱苦处处本现成头，头没张主，若张主叶落花开春复秋，日往月来，今犹古，且道三人，一鼻是同，是别。。
腊月八日小参，今朝是释迦老子雪山，六载一睹，明星换却，从前眼目，打失向上，鼻孔底时节，天下主其法席底勿论，处之广狭，人之寡众，都要借此为题，以便开口吐气，举古拈今大家闹哄哄底，搬弄一场，谓之上堂，庆贺世尊成道，山僧虽住名刹，意在隐静，不攀这些条例，秪有一则现成公案，不妨与诸人落草盘桓，庶几时无虚度也，此老初曰：天下独尊后道，一切俱有，还是同是别，向这里见得透彻，分析清楚，不愧为他嫡骨儿孙，如或未然，且向深固，幽远无人，能到处大死，一番过来，始得。。
小参师竖，拂子云，会么这件事教不得学，不得传不得，若教得依他作解若学，得非己智分若传，得勿劳自参，必须向当人脚跟，下爆地一声断了，命根死尽，偷心无师，自智觌体现前，始知一切诸佛及诸佛法，皆从我出，我亦本空，不住空相，腾腾任运，荡荡无为，随处称尊，遇缘利物，设若尽大地三草二木，各出问端不消，拂子一挥，一时酬毕，诸人还，会么乃掷，拂子云，百千妙义，皆他玩一段，风光自出奇。。
小参盘根错节，簇锦攒花，利口辩词，尖新巧妙，直饶道理上说得十分相应，不若脚跟下蹋着实处一步，始不虚费，草鞋钱不然，整顿算零帐，吃亏在后，头。。
立夏，小参一阳发，百草增辉，一霜降千峰，失色寒时，处处寒热，时人人热流光，风卷云奔，此事银墙铁壁，欲出无路，欲入无门，汝既切切参学，我亦的的，指示转法，轮于烈火焰中，翻全身于电光影里，脱或迟疑，自成钝滞，争怪得弘济，昔归宗，门下有个僧半夜经行，忽然大叫曰：我悟也，我悟也，傍僧把住曰：你悟个甚么？其僧曰：师姑元是女人做，大抵古人说梦真实不虚，捡点将来，疑煞天下，弘济门下，如有恁般底，脱下汗衫，痛与一顿，使他脚跟，下有个落处去。。
四月八日修藏，社主佛上座，小参师挥，拂子云，今朝是大吉，良辰摩耶？夫人别通一窍，老婆心，尽情剖露，悉达太子突出，全身小厮儿，彻底风流，直教九龙，水洗不净，云门棒打不开，从昔至今年年此月，此日勿论，西干东震绘像，镂形底承，此时节都要向高处称尊，令人彻见本来面目，岂知法身无为，不堕诸数，诸数既不堕，唤甚么作法，身大众会么，如未且于藏社殿里，瞻仰全躯，思惟取足，掷，拂子下座。。
中秋小参江上，清风拂拂山中，明月团团闻见，本同一体，声光各自流传，弘济，今宵借此佳境，与诸人举扬个事，乃竖一指云：看看还，会么认着，老僧指头，失却诸人眼目。。
观音庵主佛上座，刘调元居士请小参师至佛前，卓杖一下云：观音庵里佛，三尊闹市场中，僧一个混迹，和光指示人当机，觌面休空过，所以道有时，将琼楼宝阁作铁壁，银山，有时将虎穴，龙宫作天堂，佛国有时，将一茎草作丈六身，有时将尽，大地作一微尘，且道得甚么消息，便恁么作用？复卓拄杖云，若人识得这东西，信手拈来，总不疑是法本无有上下，更从何处觅？高低。。
小参坐断千峰，辜负先圣，垂慈横行，闹市屈辱，从上宗风只饶随缘而住，未免混迹，常情纵能择处而居，却又自生分别，且道毕竟如何始得入？火无烧痕，入水，无湿迹竖起，拂子云，尽大地是个铁 ，囵你作么生穿凿。。
小参乾坤颠倒颠，日月错就，错何似山僧拄杖子峭，巍巍兮活鱍鱍，千眼大悲看不见，八臂那吒摩不着，虽然，如是要用便用，又曾瞒得那个来。。
小参卓拄杖一下，复挥拂子云，拄杖梗直，拂子委宛，应折伏者，而折伏之应，摄授者而摄授之，或有孟八郎，汉出来道，彼既丈夫，我亦尔拄杖，拂子呵呵，大笑曰：只恐不是玉，是玉也，大奇。。
小参打三打七，惟此一事，了得一事，万事俱毕，不见古德，道二因一，有一亦莫守，必须向百尺竿头，进步万仞，崖前撒手，始知高不在天，厚不在地，只要拄杖，子直下承当。。
佛成道日，小参年，年腊月初七八，一切妄想都冻煞，自古从今，悉达多天上人间称释迦，所以道实须自立，名要人传，虽然，如是弘济拄杖子，未肯点头在有名，无实底从空，挂起无名，有实底，就地放下，名实两全，底二俱拈，开名实，并无底，一齐掷却，且道拄杖子向甚么处相见，乃卓一卓云，剑去久矣，。。
刘调元居士造西方三圣，请小参弥陀观音势，至三身一合理，相大雄大，愿大悲无上无等，无量堂堂乎！容颜圆妙，巍巍乎形体殊好，湛湛乎光明广大，虽然如法称赞，未免犹有分别，须从威音那畔，坐断三身，向今世门头广行，万行到这里，生佛齐平，昔今无异，三世不隔毫端，十方只在当念，若千灯一室，焰焰交辉，一月，千江光，光互涉，非先非后无间无碍，灵灵不昧于寻常了了，恒明于日用，正所谓即心是佛，非成不成，无出不出，兴慈运，悲非生示，生无相现，相兹调元，刘居士乘夙愿力，示现受生，从平等自性造殊胜，妙相工完择吉，上座开光，设供恭请山僧举扬佛事，普令他方此界，瞻仰合掌礼拜，低头底应，无所住而生其心，共证本来智慧，德相与佛，不二大众，还知么还，会么识得本来真面目，何妨万别？与千差一毛头上，十方界诸佛众生共一家。。
小参破有法，王出现于世，随众生心，而为开示，破有且置，还知开示个甚么？莫是诸法不自生，亦不从，他生不共，不无因是故说无生么，莫是业障本来无心差转见殊，若悟三空理，何处不如如么？莫是一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观么？若只恁么？则当今多口阿师亦应诈，此名头，其或别有长处，且待木上座，勘过始得。。
一卷终
嘉兴大藏经 方融玺禅师语录
方融玺禅师语录卷第二
门人兴林等编
住江西南康云居山真如禅寺语录
顺治，丙戌，十月十二日，受给谏，熊青屿，给谏熊约生及诸山耆旧请住云：居真如寺，至十五日，入院。。
结制示众，拄杖子，一向不说话，今日事不获已，却说话去也，你道他说个甚么？得人不在众，当机不让，师谓是佛法，谤他拄杖，子入地狱，如箭射谓非佛法，谤他拄杖，子入地狱如箭射，总不与么亦谤，他拄杖子入地狱如箭射，毕竟作么生参。。
示众僧问师唱谁家曲？师云：一曲两曲，无人会进云，宗风嗣阿谁，师云雨过夜，塘秋水深，进云：如何是一门超出师云，七通八达底不去，偏向一门超出，僧拜退师云，祖师不会西来意，夫子忘怀，上大人说，与时人不肯信，盲龟跛鳖最相亲，蓦卓拄杖，云珍重。。
扫膺祖塔，拈拄杖，绕塔三匝，卓一卓云，这座窣堵波，自唐、宋、元，明今近千载，声迹尚存，唤作古塔，辜负，今人不唤作古塔，欺罔先圣，毕竟作么生，两得相应，去看取玺，上座撒开，坐具大展三拜。。
示众僧问，如何是赵州关师云，大远在乃云，尽大地是个赵州关，有一等人未入谓入欲出没个出处，有一等人未出，谓出欲入没个入处，有一等人未得出入自由，谓得出入自由，欲出入自由，时又没个出入自由处，此三等人费尽伎俩，还有透脱分也，无苦瓠，连根苦甜瓜，彻蒂甜。。
示众僧问，如何是道？师云：步步踏着，进云：如何到家，师云，虚费草鞋钱，乃云拄杖子，今日出来，七纵八横去也，诸人还见么，随卓一下云：差之毫厘，失之千里，因斋示众菜盈盆，桶饭盈锅，云板相邀，海众多托出满，盘无剩物，大家同吃不同痾，既是同吃，因甚却不同，痾参。。
示众僧问，如何是第一峰，师便打进云：学人不会师云，别处相见，乃云拄杖，今朝自走，辊伸手打着虚空腿，一时痛彻山河，骨万象森罗，齐咄嘴，诸禅德难行，能行难忍，能忍不犯损伤，切忌走水。。
岁旦示众僧，问：如何是第一义，师云，灯烛交辉，进云：如何是佛？师云：百草头上露堂堂，乃云：昨朝腊月三十日拄杖子一人，与多人神通法，战捡得一条性命，犹自不知利害，到今朝正月一日，更在这里，横行竖走，阔步大方道有也，三十棒道无也，三十棒会得也，三十棒会不得也，三十棒，但凡撞着，都不空过，何为如此？于诸供养中法，供养最胜。。
示众举志公道，终日拈香，择火不知身是道场，玄沙道，终日拈香，择火不知真个道场，师云：古人与么道大似将古道场作香火院山僧则不然，道场香火，且拈放一边，只如无孔，铁锤作么生解，僧问如何是个中消息，师云：一个葫芦两把瓢，进云意旨如何？师云？东边卖贱，西边卖贵。。
示众举盘山云，心月孤，圆光吞万象，光非照境境，亦非存光境俱忘，复是何物洞山，云光境未忘，复是何物？师云：二老与么道大似看，光境说话云：居则不作，恁么见解？光境物象，且置九霄云，外即今唤甚么作月，乃竖指云：唤作吾指，瞎却汝眼。。
二月十五日示众僧，问：如何是道？师云多虚，不若少实，进云一口气不来，向甚么处安身，立命师云，云从龙，风从虎，进云，如何保任？师云：自弃汉乃云，二月半花朝节雷震，长空大地裂，交参龙蛇出头来跛鳖，何能离本穴，卓拄杖云，这里有凡有圣，有死有活，捡点不出，瞠却眼兮剔起眉，再待明年春二月。。
二月十九日示众僧问观音大士，即今在甚么处，师云：擂从耳里发闻，向鼓边生，乃云文殊生不生，普贤灭不灭，初下犊牛插角，陈年碓嘴，生尘观世音菩萨将钱买糊饼，放下手云，原来只是个馒头然，虽如是从门入者，不是家珍哩哩逻频呼小玉原无事，只要檀郎认得声。。
因斋示众，欲见本来面目切须仔细，精研百拶碎，透过新罗，团圞头旋，蒸热卖僧，问：如何是三宝？师云两餐，硬饭一食粑，进云：如何滋味？师云：不是饱餐，人不知。。
因事示众，一向散诞过了，今朝从新紧起，莫使主风神主水，神向溪头树尾，扬声大叫，水牯牛水足草，足明月湖一片，闲田荒却了也。。！
示众僧问，如何是见见之时，见非是见，师云：老年花似雾中看，乃云本色钳锤，有得有失，有利有害，枚举不得浪抑不得，犹如度无头线穿没，孔针具眼，衲僧顿识，根源流辈阿师，当面错过，兄弟家，有问则问：无问则止，也不得妄生枝节也，不得无风起，浪平常之外，更平常法界人，天合仰望，且如仰望个甚么？眼似铜铃，口如木铎，。。
示众举古人道，若人识得心，大地无寸土，云居道若人识得心大地，尽是土尽是土无寸土，红枣甜，黄檗苦马师还乡，道不香，达磨西来，称鼻祖，此疑决向杖头边信为道源，功德母僧问，悟心底人，同一理性，因甚么所见不同，师云，待汝悟心了，来向汝道。。
出山示众，古人行脚，竿木随身云：居出山，一物不带赤条条，任意纵横，脱洒洒逢场，作戏藏身之处，没踪迹佛魔，牛马，任人呼僧问船到江心时如何？师云？看风使帆，进云：风恬浪静时如何？师云？随流得妙，进云水栅，横棑时如何？师云？一点便过。。
迎伞居和尚龛归云，居因请示众，大凡善知识出世，接物利生，无逾游化，依止二种，垂钩四海，只钓狞龙，惟我伞居和尚缘生顺天祝发圆照，初参空印，大师知侍三载，获根本智，一日辞去，印授藤杖，桦笠，遂来南方，参莲池达观，憨山诸尊宿辈，水乳相契而憨师，识师非凡，谓师五十，后名振海内，多方淘汰，缘熟楚，邵首建精舍，额曰五台，为初出世，法幢二十余年，每以一乘法分别演说，七众归依，甲戌，秋礼德山，揖南岳过西江，越二载，凡所至处，归者如市，丙子，夏应五云：苏溪请复往，匡山五乳扫塔，丁丑，冬驻锡云：居相继七载，独立峰头，大开炉鞴，煆炼圣，凡四方学者云涌波从有怯，高畏险者，望崖而退，癸未，秋，复邵阳旧址，溯流而上，舟抵螺川，江咽梗塞，掉转篷樯泊淮，浙下金陵，建紫竹禅林于丙戌，夏日忽厌世缘，示微疾而逝不肖，弟子玺等恭就云，居峰头，卜得一穴，最吉祥地，特请归山重为安厝，诸仁者且道伞，居面目，毕竟作么生，见酬恩不在炉，香上别有清风，灌石楼，僧问和尚灵龛，今请归山，未审和尚归也，未师云，快哉此问！进云：毕竟如何？师云？恼乱春风，进云和尚涅槃，向甚么处？师云：两脚梢空。。
结制示众，将拄杖，子划一划云，拄杖一划，大地成牢，截断封疆，囚龙困象，只教一个个皮毛，尽脱头角重生，拽转鼻孔，更与三十棒，因甚如斯，我今为汝保任此事，终不虚也。。。
示众无事不落堂，落堂必有事告报学道人识取祖师意，你道祖师有甚么意？太湖三万六千顷，月在波心说向谁。。
示众清风，两涧竹耐暑矜寒，明月一庭，松凌霜傲雪，荣枯不逐，四时一道齐平，虚实融归，当念诸缘顿息，禀此刚骨，乃可居山，据是体，裁方堪住，世游滔滔之众，海竿木随身登峉，峉之群山斧凿，在手有过底，须重赏无过底，莫轻罚放去，灵狐养拙鱼，是中取舍元来别，僧问如何是金刚心师云，棒打石人头。。
示众，是法平等，无有高下恁么？则白牯[牛里，]奴与上佛祖同一肚肠，吃茶吃饭，共一鼻孔，出息入息，诸佛无生，可度众生，无佛可成，因甚分，凡分圣曰悟，曰：迷一切贤圣，皆以无为法，而有差别，僧问如何是无为法师云，向下文长付在来日。。
解制示众，僧问六门，豁达时如何？师云？一任七纵八横，进云恁么？则俊俏去也，师云：走杀阇黎，乃云打破大唐国击碎蛮夷，邦草马吼，清风藤蛇，穿明月是其处，莫住着非其处，急走过，超玄越妙，则不无知恩报恩，谁是其人。。
示众举古人道，终日吃饭，不曾咬着一粒米，终日穿衣，不曾挂着一缕丝师云，与么说话，大似抱赃，叫屈云居，今日和盘托出要你，诸人着眼。。
四月八日，示众僧问指天指地时如何？师云换却，汝眼睛乃云：未离兜率已降王宫，未出母胎，度生已毕，拄杖，子扬名挂榜从，四大部洲，行脚一回，未曾拨着一个阿呵呵，莫道不相逢，相逢不相识。。
结夏示众，今朝四月十五日，打扫禅堂，好结制，非是图名弄套头，要人脚跟齐点地，苕帚撮箕，且拈放一边，唤什么作地，莫是佛殿里，光净净底么？莫是法堂前草漫漫底么？莫是高处高低处低么？莫是宽处宽狭处狭么，其如不然，终日经行，未曾踏着。。
示众种田，博饭直接上，上之机闭户，安禅屈为初心，后学更若弃本逐末，卖假悬真，徒增舌口，风流炊砂，岂能成饭？昔地藏问修山主甚处来修云，南方来藏云：南方佛法，近日如何修云？商量浩浩，地藏云争如我这里种田博，饭吃修云，争奈三界何藏云汝唤甚么？作三界修休去，山僧今日为你诸人颂，出浩浩商量十二时，谁知话饼不充饥，何如种田，博饭吃，一饱高眠，佛不为。。
示众举天地同根，万物一体，古人与么道大似情，与无情等是自身骨肉为甚，牛吃关内禾，却道犯他人，苗稼参。。
示众僧问，如何是天子不臣，诸侯不友底人，师云纳衣，荷叶常年种，盖顶茆庵屡岁，苫进云还，绍隆祖位也，无师云，目下声名，由我断寰中，道德任人，尊乃云休去歇去，濯足溪边，明月皎，一念万年枕流石上，白云深乐道兮，田歌牛笛，忘情兮水绿，山青一张，锄柄生涯，尽笑杀拈花未歇，心。。
示众山僧久，无说诸人，久无闻诸天，散花有分，魔外进步，无门有智，主人二俱不取，僧问牛头未见四祖时为甚，百鸟衔花献师云，乞儿见小利，进云：见后为甚，百鸟不衔花，献师云，君子防不然。。
示众举大丈夫，秉慧剑般若锋兮金刚焰，非但空摧外道心，早曾落却天魔，胆卓拄杖云，这是般若锋，唤甚么作金刚焰震威，一喝下座。。
示众水流千转，终归海，鸟飞万里，必投林人生百岁死，向何处卓？拄杖云，要知山上路，须问去来人。。
中秋示众，圆湛虚明，孤光寂照，尽大地山河，国土头，头体露真常满，世间草木丛林，物物显发，圆妙诸人现前，各各眼同见耳同，闻身同住意，同知为甚，云生一点，对面千里，僧问如何？是月，师云：仰之弥高，进云：毕竟如何？师云？徒劳摸索。。
解制示众僧，问：木马嘶风时如何？师云？逢人切忌，道向这里去，进云：师意如何？师云？一人传虚，多人传实，乃云百日头百日，尾百日，中腰一样，紧，时时刻刻痛加尖密，密绵绵不泄水，铁 囵地一家风，万别千差，俱全美即今放，活一丝头，跛鳖盲，龟伸出腿举，拂子云，这里有成龙化，凤底么喝一喝云散。。
施主送法，衣至示众，寸丝不挂，犹带沾黏，百宝庄严，是名解脱，且道得失，在甚么处拈起，伽黎角云：将谓天青更有月，白僧问千佛授受，惟此一衣衣在这里，佛在何处？师展衣，召众云：看取山僧着衣去，众回顾师云，汝等当着此衣。。
示众拈拄杖云，拄杖子，今日出来， 跳分明赏罚，有过无过，都与三十棒，因甚如此？是法平等，无有高下。。
示众举祖师道，眼若不睡，诸梦自除，心若不异，万法一如，那个是不睡底，眼那个是不异底心，山花开似锦涧水，湛如蓝，如有人理，此心眼问，山僧便向他道有智无智，但看剔灯扫地。。
示众僧问久向山中，有雪狮子，及至亲，到为何不见？师云，非汝境界，乃云数载云，居乏盐没，酱清苦家风，黄齑淡饭不见，云：去云来一任，松杉翠落，单提拄杖，子傲雪凌霜，寒则同寒热则同热，卓一卓云，仁义尽从贫处断，世情偏向，有钱家。。
结制示众云：剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶，拄杖子落，堂七纵八横，摆个无门阵，子把断千圣路头，直得内不放出外，不放入铁，囫囵绝消息，毕竟贵图何事？千兵易得一将难求，僧问如何是兵师？云来千去，万进云，如何是将？师云，草贼大败，。。
示众举古人道，你有拄杖，子与你拄杖，子你无拄杖，子夺你拄杖，子大似争之不足，让之有余，山僧则不然，有无与夺，且拈放一边，唤甚么作拄杖，子良久，卓一卓云，事因叮嘱起。。
示众僧问牛头未见四祖时如何？师云？花开留宿鸟，进云：见后如何？师云叶落，不关风乃云：一言不发，万事皆如如之，一字众妙之门，为甚参学，上人多向这里走，辊若不同床睡，焉知被底穿。。
禁火炉示众云：居山高柴近屋，经冬不许人搬入，非是惜薪断火炉，欲使诸人寒彻骨。。
示众见闻不到处，切忌自生，分别分别，则是非生以拂子击禅床，云是非生也，是声是色，还辨得么？咄梦话难禁，醒人闻。。
示众举，拂子云，大众看，看莫道无来处，从闽入浙，从浙发杭苏州也，有常州也，有高卖虚价，只道别有长处，在山僧手里不值半，文钱何故货？到地头死，僧问古今付法意旨，何如？师云祖祢，不了。。
除夕示众僧，问：如何得前后际断，师云：你即今有甚么勾搭？乃云灯花朵朵，柴火堆堆，丰俭随时，杯盘狼藉，三世诸佛，在诸人盏子里，放光动地，历代祖师，向诸人箸头上，转大法轮，报道，明日是正月初一大众，只如腊月三十日一关，且作么生过得去，若也过得，即此瓦解冰消，其如未能明，早抖擞精神，同诣大佛殿，启建天寿圣节。。
岁旦示众僧问，承师有言，此事分明，不在玄机，妙辩玄机，妙辩即不问，如何是此事分明，师云：香炉是香炉，花瓶是花瓶，又僧问学人初入山，望师指示，师云：听板吃饭，进云：道路生涩时如何？师云？人行过处，汝莫行，乃云结残冬制又是新年半途行脚底，且教放下担子，安居瞌睡，汉从兹打点，精神行底，不许，动着一步住底，不许，坐在一边，不行不住底，正好朝打三千，暮打八百，因甚如此？鹁鸠树上啼，意在麻畬里。。
示众僧问粗言及细语，皆归第一义，如何是第一义，师云，粗言及细语，又僧问学人，初心晚进，望和尚指个入处，师竖拳示之，僧云：不会师云，驴年去，乃云玄言妙语，都被诸方说尽云：居只得无理可伸，无言可道，是汝诸人，又作么生行，履看看。。
示众僧问达磨西来，所为何事？师云：担水河头，卖乃云：鸟飞不外天，鱼跃不出水，拄杖子 ，跳向甚么处？卓一卓云，是法住法位，世间相常住。。
解制示众僧问，万法归一，一归何处？师便打僧云：不会师云，还我饭钱，来又僧问，毕竟一归何处？师便喝僧礼拜，师云还，我饭钱来，乃云绵绵密密，兢兢业业，万法归一，一念三月，三月既竟，一念亦歇，解也得，不解也，得没踪迹处解，藏身瓮里，何曾走却鳖。。
因事示众西来，一意勿妄，宣传流布，寰区如春，被物各得称实，临济只解喝德山，只解棒云门，道个干屎橛，云居惟耕烂泥田，僧问如何是德山棒，师云：虚空吃打进云：如何是临济喝，师云：大地耳聋，进云：如何是干屎橛，师云：启口不得，进云，如何是烂泥？田师云，阿谁无分，又僧问古今大意是同，是别师卓拄杖下座。。
示众僧问，有句无句，意旨如何？师云？一拔连根脱，进云：毕竟句归何处？师云：野火烧不尽，春风吹又生，乃云有句无句，山河大地十字街头，银墙铁壁，将军欲入破重围，勒马担刀还自失，喝一喝云，看箭。。
结夏示众僧问黄昏鸡报晓为是，不知时节，为复别有长处，师云疑杀阇黎僧作鸡啼声，师云：放过一着，乃云出寒水狱，入热铁牢，两忘罪福，万劫难遭险路，上赤条条，大家挨拶是，今朝休待临时没，下梢。。
示众云板大叫，诸佛子吃饭，来木鱼扬声，众上座出坡，去拄杖，子 跳上，非非想处是甚么？无风起浪，僧问如何是呼之不回，遣之不去，师云顽石头，进云还成得佛否？师云：待驴年。。
示众举，古人云：智不到处，切忌道着，道着则头角，生举起，拂子云，头角生也，是驴是马，还识得么？师云：与么说话，大似掩耳偷铃，欲隐弥露云，居则不然，智不到处，切忌道着，即如不道着，亦是头角，生不是驴，不是，马是个什么。。
示众僧问，如何是道？师云：春莳秋收，进云：如何即得？师云：眼亲手快，乃云：惟此一事，妙密难明，岩处穴居风来，云：去走烂草鞋底，转见不堪，坐破蒲团底，更为狼藉，争如我这里种田博饭吃，事事成办。。
七月十五日示众，今朝是中，元嘉会，古人道有条，攀条无条，攀例大似住世不越世云，居山高离市，远家常只有一味，贫宁将清淡传，今古不把，油盐祭鬼神，解夏示众，举洞山和尚云：秋初夏末兄弟，家东去西去，直须向万里，无寸草处去，只如万里无寸草，处作么生，去石霜云：出门便是草明安云，直得不出门，亦是草师云，三人证龟成鳖。。
示众以拂子击拄杖云，拄杖子与么长，拂子恁么短，有人道得平等句，许汝横行宇宙，僧出一喝，师云：再喝一喝，看僧复喝，师云：知汝伎俩，。。
示众菩提涅槃真如麻三斤，干屎橛，柏树子诸方，以此为宗，乘中之向上，关捩子云，居这里一拶粉碎，飏向大洋海底永不复生，何为如此？金屑虽贵，落眼成翳，僧问古人道二十年前，有老婆心二十年，后无老婆心，如何是有老婆心，师云为插青桐，引凤来，僧云：如何是无老婆心，师云：引得凤来便折却。。
起钟示众，华鲸 跳，蒲牢夜吼，好事不出门，恶声传，天下一作，二不休；朝暮吃打一百八，僧问一椎击碎，虚空时如何？师云？你在甚么处，僧击钟一下，师云：掠响汉。。
结制示众僧，问：如何是今日事，师云：龟毛索子缚虚空，进云南泉，斩猫意旨如何？师云？一刀两断，乃云：古人结制竖，拂为牢关，划地为坑堑，于百日内笼陷学者，向三光不到处，冥摸暗揣，东拶西挨，互相推排，兢共驰走，偶向交错，不及处，蓦鼻相撞，便谓之密，投谓之默契，生难遭，想得少为足云居，这里无制可结，纵有此举，不但不教人蹋古人，故辙更要与他推倒界墙，掀翻巢臼，截断廉纤，疏通道路，黑漆团瓦解，水销大明，咒照天照地，使人人面前空阔，个个脚下，行得有佛处，莫住着无佛处，急走过水，穷山尽即不无，众中有知过必改底么？僧问大唐国里，不许，安身蛮夷，邦中无容住足，且道过在甚么处，师云无住处，进云住后如何？师云？其过同前。。
落堂示众，向日自落，堂今朝请落堂自落，堂行人思道路，请落堂，坐客难打，发众中有打发得客底，主人出头，相见僧问，如何是主师便打，进云：如何是宾师？便喝进云：如何是宾主？道合师云：答在问处。。
示众默时说，说时默，大施门开，无雍塞僧问，说与无说，即且置如何是大施门师，便打进云：恁么则魔佛，一如师，又打乃云：默时说，说时默，大施门开，无雍塞一任，魔来与佛来蓦拈拄杖，劈头楔僧问某甲，乍到此间，乞师一接，师云：为山来为水来，僧云为道来，师云：国禁甚严，僧云：望师密通一线，师云：庐陵米价作么生，僧云：谢师探问师云：木佛不度，火泥佛不度水，意作么生，僧云自救，不能师云，堕坑落堑。。
为伞，居和尚入塔，举古人道撩天索价，就地还钱，得者不轻，微与者无少乏，是虽浑买，浑卖全放，全收争似云，居守旧如新，安贫若富，事获现成，收因结果，万仞峰头，地大坚云：深无缝塔，撑天黄金，白玉从今入，明月清风，万古传。。
腊月八日示众僧，问：如何是佛？师即掩耳，僧云：请师答话，师云：你问甚么？乃云雪山非寒火海非热，一念万年，盲龟跛鳖，若谓今日成道，大似糊饼里，呷汁。。
上元日，解制示众云：居结制已百日，日日钵盂，两度湿，有未咬着一粒米底，山僧将钵袋子与你去，如无自领回，不敢累，及平人收，收拾拾大众，有不自昧，力能荷担底么？众默师肩，拄杖归方丈。。
示众天长，地久佛日，恒辉秋去春来，法轮常转，人生于是中，经行及坐卧，合作甚么边事，能为万象主，不逐四时凋。。
示众僧问，某甲日用事，不明空过，时光乞和尚开示，师云拜也，拜了问也问了，更有甚么不明说个空过了底话，僧云不知，师云，不知最亲切，只要狂心，歇教中云：不知是智，知是妄想，即此，不知底是汝本来面目，虽最亲切，只是无汝下手处，无汝思索，处无汝着，眼处无汝，启口处动念，则隔拟向，则乖如铁， 囵相似，汝必欲明，必欲知切忌不得离，却无下手，无思索无著眼，无启口处打定个主意，猛下个狠，心如生，冤家相似，拼着一生与之死，捱捱来捱去，心忽发光迷闷，顿释 地，失笑一声，知与不知，总是自家本分事，清明示众，拄杖头边月，拂子尾上风变，大地作黄金搅，长河为酥酪，且道是何三昧？将拂子挂拄杖，上喝一喝下座。。
示众僧问学人做工夫，昏睡多时，如何排遣师唤云：惺惺，看僧重请开示，乃云凡做工夫底人昏睡，多遣不开，有两种病，不是生死心不切，便是坐在无事，甲里，所以悠悠忽忽，向半明半暗里，簸弄精鬼，若是生死，心一切正念现前，正念现前，如日普照，纵有如山底昏睡，不待遣而自然水释矣，。。
示众僧问提不起，放不下时如何？师云？累杀阇黎，僧云：如何是和尚为人处，师便打僧云：除此，别有方便，么师复打，乃云拈起拄杖头，高出万峰头，按下白云头花开，古树头特地，起波头，拳拳问话头，棒棒打参头，长安大道脚跟头不是，冤家不聚，头。。
示众僧问见而不见向，甚么处安身立，命师劈面，便掌进云：这一掌落在甚么处，师复掌乃云：大道廓彻，洞然无物遇境，逢缘雷轰电掣，束包行脚底，为他担夯结屋，安居底自取，盖覆争如我这里种田博，饭吃一了，百当有般，汉虽过两关，未到无事真地，暂得一念子宁，怗便就饱食，高眠强名，得道禅定，非习智慧无修，耽守幽闲，误为究竟偶时，心境内发，依旧驴拣湿处尿。。
示众僧问，如何是清净心，师云：有甚染污，进云莲花未出，水时如何？师云万卉，不如进云，出水后如何？师云？不如万卉，乃云堆金积玉，贫穷无限破产，荡家富贵有余，言犯勾陈，见逢回互一疑，疑杀天下人一信，信杀天下人咄，不是知人，休说梦话。。
示众诸方，有折龙角，捋虎须高山顶上网鱼，深海底里捕兔底大，似向险异处，藏身云居，这里寒煨，榾柮火夜间稳草铺睡饥时，用茶淘饭吃，水牯牛走下，明月湖唤牧童趁起，有甚么奇特，虽然，如是明眼人难瞒。。
示众种田，博得家常饭住山，不用买柴烧，生涯本分，只如此安眠，饱食任儿曹，虽然，如是要切记早起来了，下单下单了，洗面洗面了，礼诵礼诵了，吃粥吃粥了出坡，出坡了洗足，洗足了，吃茶吃茶了，止静止静了，放参放参了，过午从朝至暮，行坐次第，语默平常，诸有所作惟此一事，若道别有佛法，便是向外驰求，云居门下无如是汉僧问一气不来，向甚么处安身，立命师云，镬汤炉炭。。
诞日，因斋请示众，七月七阿娘生，我犯好日，若不犯好日，怎得圆通力，有生有灭，也不是无生无灭，也不是非有生，非有灭也不是非无生，非无灭也，不是离四句绝百，非无量劫来，消息在不须向外，别搜寻僧问，千峰围绕，即不问，皓月当空时如何？师云烁破汝面门，进云：如何是无量寿师云，过去无始，未来无终，进云无位真人年多少师云，同炉无异，金。。
示众，此事不在说上，不在道理机，缘上不在闻上，不在思量卜度，上欲明此事，第一不得离，却说道理闻而思量别求方便只要紧究本话，在意而不在句也；久久提撕，自有彻头底时节。。
中秋示众，赏月不许，人问话山僧有则现成公案问，汝等各着一语，看昼夜百刻十二时，循环逆顺，织干支周干为甲，周甲为季，周季为年三载，两头闰一月，一盈虚因甚，今宵更明众，着语不契，乃云：月有照人心，人无看月，意好境多错，过相见不相识，既相见，因甚却不相识。。
示众日出东山，和光混俗，月沉西海，带水拖泥，堂上灯笼，照天照地，且道他具甚么眼。。
示众从天降下，不是家珍从地涌出，亦非故物，从人得的，未免依他只饶一切无著，非我而谁？外道天魔，是其同类，毕竟作么生行履得出，格活路参。。
结制示众，僧问诸方堂奥，即不问，如何是曹洞宗旨，师云：你道大唐天子司何官事？进云恁么？则独尊去也，师云：阿谁不蒙恩？又僧问目前结解，即不问不结，不解时如何？师云？杖头书令字，进云意旨如何？师云？封石将军下，海洋僧礼拜，师将拄杖一卓云：今朝是泰山石敢当，汾阳道底避之，大吉，更问如何？若何一任赤口白舌也，须头破血出，大众还有知而故犯底么？众默然，乃云三月，日前张网捕风，三月日后掉棒打，月正当三月日霜，上加雪灵龟，瓮里深藏，六徒劳拄杖，外周折。。
因事示众，诸方有拿，驴脚过桥，按牛头吃草底，虽是屈己为人，未免强，扭强捏云居，这里无此，苟就有路，与人行有门，与人入，有单与人，安有茶饭，与人吃有田地，与人耕有夏，与人休有冬，与人结有禅，与人参，有道与人悟，事事次第法，法现成，不费心力，放下便是，是则是道，办虽不借他力，为人自肯乃方亲。。
小年，示众大年，将竟小年至直岁功曹，尽收拾天神，归天地祇，归地金木水火风云雷雨，各安方位，惟有紧那罗王，菩萨无所从来，亦无所去，年年尔月，月尔日日尔时，时尔与诸人们语默闲忙，处处相聚，大众有见，紧那罗王，面目底么？震声一喝，以拄杖作擎，叉势下座。。
腊月三十日示众，三十说话，今古调同，各谛思惟自知虚实，山僧一年得恁么闲诸人，四季得恁么忙闲忙，则且置秪如水，牯牛同在田里有几头，不犯苗稼，聻路遥知，马力岁久，见人心。。
示众僧问马祖道，自从胡乱后三十年不少盐酱，意旨如何？师云？过得不为贫，乃云居山十五载，未将盐酱，与人吃，今日事不获已，随分与些子，若作盐酱会，不但二时粥饭一滴水也，消不得。。
新春示众寒，破风吹万象新山河一曲，和阳春，拄杖跳上，须弥顶百城，烟水杳无垠，弥勒楼阁，向甚么处入海，阔从鱼跃，天空任鸟飞。。
解制示众，天无日不清，地无日不宁，日月无日不光明江湖，无日不流通，人无一日不常情，且如拄杖子，今日合作么生，卓一卓云，傲雪凌霜，九旬尽敲风打雨，一场空。。
示众大业，无成大悟，无心个中，神用世所希闻，目下见得底驴驼，车载过后，闻名底塞壑，填渠检点将来，未免扫地，狼藉杀也，预先知不由人皱，两茎眉勘验，今人行底事，历然彻见，未来时。。
因事示众僧，问：佛说含灵蠢动，皆有佛性，因甚赵州道，狗子无师云，莫谤佛祖，进云是非不到处，还，许学人开口否，师云：是非生也，进云大名之下，则无不肖，因甚贤愚，混杂师云：家无小使，不成君子，进云恁么？则水火同器去也，师云：非汝境界，进云瓦解，冰消时如何？师云吃痛棒，有分在僧礼拜师云：上大人丘乙己，好者生，恶者死一状，领来尽送官，打破沙盆问到底，只因潘郎倒骑驴，吃却马郎街头，米尔小生，八九子可知，礼也。。
示众说法不容情，容情不说，法僧问，且如情法两忘，又作么生相见，师云如镜，照镜进云：恁么？则两无朕迹，师云：分合不到处，急着眼睛看，进云水到，渠成时如何？师云？莫教打湿袈裟角，乃云空得一分知解，见得一分法身，遣得一分，妄想证得一分真如，若只恁么言通义，会喻去，譬来驴年也。是没交涉。。
结制示众，大巧若拙，大智愚，随波逐浪，数年余媚狐，狡兔乘风去，剩得金鳞透网鱼，僧问承师有言，菜里不放盐，茶里却添醋，意旨如何？师云换却，汝舌头，进云：学人无舌时如何？师云换了也，进云：学人有舌时如何？师云？更与一条僧无语，师云未结制前，诸人有出身处山僧则无已，结制后山僧有出身处诸人，则无僧问，已结未结，今且置如何是堂中事，师云：拄杖 跳，进云：师意如何？师云动着，则三十棒，进云：只如不动，着时如何？师云？一棒也，饶你不得。。
普茶示众，鼻孔，长眉毛短，远闻近见，除明月湖边，万峰顶上，那个山门，口不解说，道理茶话，文章语录，纵能逗到十成，未免半僧半俗，拄杖子道底，如意子不肯如意，子举底竹篦子不信，比比不肯信，推车拒象辇，忽遇个定，天平底来，且作么生判断，自家打扫门前，雪莫管他人，瓦上霜。。
重阳普茶示众，九月，九又有花糕，又有酒云居也，无花糕也，无酒，只有本地，果子本山茶果熟茶香，与诸人同坐，同饮应个时节，若谓不曾登高，元来不在山下，僧问如何是第一峰，师云：榧子两头尖，进云：如何是须弥顶，师云：核桃囫囵圆。。
因斋示众，金牛饭，赵州茶云门饼和，盘托出要用，便用不用，则且拈放一边，即如众居士与山僧一面，未见百里，闻名向平，白地上望远，登高上山，不乘舆，下山不跨骥，要来则来，要去则去，是恁么物得与么快便，百年三万六千日返覆，元来是这汉。。
示众临济，德山来也，为你诸人露个消息，去卓拄杖，云见么喝一喝，云闻么若见得八百眼功德，若闻得千二百耳功德，如未山僧失利。。
示众水，凌上推倒，车剑刃，上跨烈马，岂是寻常作略而得，行步平正，且如宝弰未张一群已射底，又具甚么手眼，僧问推车跨马，俱不问，如何是一群已射，师展威一喝云，阿谁不穿却？。。
起耕示众，云农道人鼻孔 ，佛法未曾通一窍开口，何用别商量，惟有耕田为紧要，锄柄随身入水，泥那怕风吹与日曝，浅深冷暖，自家知说到何如？行得到青山，无语仰自高，黄鸟逢春，随处叫言与无言，虽一般究竟离，言犹更妙，达磨西来，一字无世尊，拈花惹人笑，只饶说得水逆流，不若披蓑戴箬帽，春耕夏莳秋，有收老达，老实常远道龙，天不昧苦心儿，谁不肯将佛种绍。。
示众良久，云：会么山僧无说，说诸人无闻，闻欲得不招，无间业，莫谤如来，正法轮。。
众执事，请示众僧，问和尚久未升堂，大众，仰慕如渴，今日升堂，如何指示？师云：兔子望月，进云：如何是亲切？句师便打，进云：如何是勘？辨学人底句，师云：速道速，道进云：学人不道时如何？师云？亦知汝落处，进云：学人落在甚么处，师云：虾跳不出斗，僧礼拜师云：尽道风摇树，谁知树惹风，凡事从两来，孤掌不浪，呜汾阳罢，晚参梵僧，劝请慈明不上堂，杨岐逼出，看这一伙，没巴鼻底，老古锥得恁么？厮扬厮抑卖俏庄，憨高抬声价诳惑，世人演袭成风，有甚么了日云：居今日事，虽共辙应不同，途还借，古人鼻孔出气去也，诸人会么经，有经师论，有论师争怪，得老僧。。
示众拄杖子，今日出来，从东廊下，西廊上前，堂入后堂，出团圞一头，诸人落处拄杖，子尽知拄杖子来意，诸人叵测，且道差别在甚么处官？不容针私通车马，辞院示众，古树无心向此栽，几番叶落，复花开倚门，久立意，非别等个人来便活埋所为，古佛良田旧家，故物住则便住，不住则更不须佥花，押书名字，亲手拈出，觌面交付绝承当底，努力承当，没担荷处，挺身担荷，惟有拄杖子，是自所招报无相付，累还自领过，拈来浪迹，诸方去涉水，登山探浅深。。
出山示众一义，二义闲家，故具今观，当观绿水，青山旧长老新院主相别相留，且道住，即是不住，即是钵盂，峰 跳上，非非想处，明月湖特地波生狮子象，马、牛，龙蛇鱼虾等切，莫动着一个，何为人境从，今齐放下，纤毫不挂，转风流。。
嘉兴大藏经 方融玺禅师语录
方融玺禅师语录卷第三
门人兴林等编
机缘
僧礼拜师，云何处来？僧云：金陵师云，有甚公干，僧云：闻和尚在这里，师云，何处得此消息，僧云：争奈臭名在外，师云：这苍蝇。。
僧问如何是本来面目，师云：你看山僧有几茎眉，僧云：请和尚自道，师云山僧欲自道，只是无著口处，僧云：在学人分上有几茎，师云：打失也，不知。。
僧问如何是和尚家风，师云：凌霜傲雪峰，同老啸月，吟风眼倍空，僧云：百年后，向甚么处？师云：天不容地不载，僧云恁么？则藏身之处，没踪迹师云：隆冬严寒将钱买火，向僧云：学人不会师云，待汝梦见山僧来。。
僧问如何是在窟？狮子师乃良久，僧云：如何是出窟？狮子师，震威一喝，僧云：如何是咬人？狮子师，劈面便掌。。
僧问大修行人还，落因果也，无师云，落即不落，昧则不昧，僧云：前后百丈，被师一口，吞却师云：这野狐精。。
僧问南泉斩猫，意旨如何？师云？活人屋里死人无数，僧云：毕竟何过？师云：终日饮血啖肉，不知身是罗刹，僧云：赵州顶草鞋出，又作么生，师云：取笑傍观。。
居士问，时人以钱财为贵，沙门以何为贵？师云，以贫为贵，士云：贫有何贵？师云不作，守库奴。。
僧问如何是向上一路，师云：五老峰高僧云：如何至顶？师云：看脚下，僧云：不涉途程，峰头已到，师云，纵能玄会得终不及亲临僧云：和尚可曾亲到否？师云：举身天地外，别是一乾坤。。
僧问达磨西来，所为何事？师云：直指单传，僧云：直指个甚么？师云：乌龟是鳖，僧云：单传个甚么？师云：秤锤是铁，僧云：唤作佛法，意得么师云，入地狱如箭射，僧云不唤作时如何？师云？拔舌犁耕。。
一婆子礼师足，师云：新年头事如何？婆云未曾过这边，师云，莫在那边，么婆云：那边亦不住，师云：即令在甚么处，婆拟议师，便与一掌婆作礼，云和尚恩大难酬，师复一咄。。
僧问如何是佛？师云：莫污老僧耳，僧云：如何是法师云，撮土扬尘，僧云：如何是僧师云：逞甚伎俩，僧云：如何是一体三宝，师云问话了，礼拜去。。
僧问十方薄伽梵，一路涅槃门，如何是涅槃门，师云：旋出旋入。。
僧问：有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，请问和尚，毕竟是个甚么？师云：死猫头僧云：还成得佛么？师云：驴年去。。
僧问殃屈救产，意旨如何？师云？佛口所生子僧云：因甚前不早，后不迟，师云时节一至，其理自彰，僧云：毕竟功归阿谁，师云恰恰。。
僧问大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道，如何是佛法师云：清凉山高，洛伽水深，僧云：如何是佛道，师云：昨日有人从粤东来说吴西山水佳奇大好玩赏，僧云：未现前时如何？师云？描不成画，不就，僧云：已现前时如何？师云？塞壑填沟。。
僧问干屎橛，意旨如何？师云？你还咬着么？僧云：我尝于此切师云：不是好狗，僧云：为甚么不肯学人，师云：犹有这个在。。
僧问大慧禅师道唤作竹篦子则触不唤作竹篦子则背不得下，语不得无语，速道速，道师云：山僧不道，僧云：因甚不道，师云：我不为蛇，添足。。
僧问万法归一，一归何处？师云云，居萝苩洞山姜，僧云：学人不会师云，你若会卖美，去在。。
僧问如何是佛祖的的意，师云：虎须林里，撒珍珠僧罔测，师云风不入，无孔之壁，。。
僧问某甲，久向名德自远，亲近师云，大有人堕坑落堑，僧云：乞师一接，师云甚处来，僧云南岳师云，闻祝融峰， 跳上三十三天是否？僧无语师云：虚费草鞋钱。。
僧问如何是铁牛机师便打，僧云：如何是悄然？机师便喝，僧云：如何是圆通？机师云山僧，这里无剩语，僧礼拜，云领师云：领你爷，领你娘。。
僧问心，心莫测时如何？师云？你是阿谁？僧云：说似一物则不中，师云：即汝不说时，又作么生，僧云：体露堂堂，本现成师云，百草头上，荐得底，犹是向外驰求，。。
僧问去圣时遥，人心不古，如何得无过失，身语意业，师云：我尝于此切僧云：如何是露地？白牛师云：你有甚么盖覆，僧云：得者如何？师云？不踏生草，僧云：还落异类也，无师云，曾在云居种田博饭。。
师在岩前立，忽见一老者，问好座岩龛，只是无佛，师云：佛则有只是无人礼拜者云：既有佛为，甚不礼拜，师云：不识者即礼拜，师云：三十年为僧，今日被俗人觑破。。
一童子问道也者，不可须臾离也，可离非道也，离与不离则不问，如何是道？师云把灯，觅火子云：孔氏之道与释氏之道，有同别乎？师云，一以贯之。。
三僧入室，作礼师云：甚处来一僧云：翠岩来，师云：闻翠岩新，佛是地藏，化身果否？僧无语师云：不会出去。。
又问一僧，你从何来？僧云：圆通师云，死猫头解咬鼠否？僧无语师，亦云不会，出去一僧云：某甲记得一则机缘，请问和尚师云：举看僧云：昔有施主妇人入寺，行随年钱一僧云：圣僧前着一分妇人云：圣僧年多少，僧无语请和，尚代一语，师云：你有多少钱，僧无语师云：两个死，汉一坑埋却。。
僧问：佛佛相授，祖祖相传，未审传授个甚么？师云：你知我见僧云：既是知见一如何用指龟为鳖，师云，剑逢烈士赠琴，遇知音弹。。
一僧入室，作礼云，某甲自远，趋风而来，乞和尚指示，师云：将你远趋底风道看，僧云：闻和尚居山，岁久少情，识多孤高，说法不带枝叶师云，远赚你来，何处人氏，僧云：广东，师云：曾到曹溪否，僧云：曾到师云，闻灵通小师惯，颠酒是否？僧云：是师云，既是灵通因甚么，却被酒颠僧无语，师云：投子道底。。
室中垂语
欲明此事，先净其心，心一清净，此事现成，喻如磨镜，垢尽明见净心之方，无逾放下为妙，故云节俭放下，最为入道之捷径，言放下者，不独教汝放下，世间根身器界法，要将出世间，菩提涅槃法也要放下，若单放下，世间法，但去粗尘，细垢犹在，仍于此心不得清净，并将出，世间法一总放下，尽除细垢，其心圆净，经云：净极光，通达是也。再将放下俱空，不住空相深入，妙净无碍境界，入此境界，动静不二，一任搬柴运水，送客迎宾，种种方便，应现权实，犹如波中，明月逆顺，皆圆顶上神珠，纵横自在，非离非即无去无来，久应暂现，皆是无作妙力，自然成就，所以道其心净，而此事明矣，。。
至道平常，不犯周折，至理直捷，不假巧说，昔赵州问南泉，如何是道泉云，平常心是道，又有僧问一老宿，如何是至理？宿云家常话，是至理难道，古人不会说，没学问为甚，发言出语，最夷坦最亲切直，下替人斩断命根，当时古尊宿，若用些，华言巧语打发，学人断不能容，至今日闻之，如甘露怀之，如父母也，谁知近代已来，道风大变，勿论，老成后生，有解无解，但有些因缘福报底称，善知识，一见学人来问佛法，便道一联，粉饰语一升堂，说法单用文词，庄点全无直，捷使闻者，渀荡浩瀚，不解所归，返记取许多闲言闲语，惑乱心怀，如是行事，忽略古风，欺瞒后进，岂善知识为人乎？。。
昔灵源谓圆悟曰：学者虽有见道之资，若不深蓄，厚养发用，必峻暴非特无补教门，将恐有招祸，辱当时此话师为圆悟，勤说，殊不知借圆悟名发挥，后世之敝病耳，盖古人道德学问，蕴于胸中，惟恐人知，惟怕人见痴痴呆呆二，三十年，潜于林下，不露圭角，事不获已，吐出一言半句自出，平常人获之，为至宝所以相传，绵远不绝者此矣，今人则不然，才入门墙一角，尚未踏着，便云：我是衲僧，窃得古人一知半见挂于口唇，当作实法会，惟恐人不知我之长处，我知差胜于人，高怀我慢，下视诸方，至于升堂，临众如自鸣钟，不待参扣胡说乱道，不害耻羞，嗟乎！是辈又不止于招祸，辱坏丛林而已。。
禅道佛法，不独古人有之，今人亦有之，要在各人苦心不苦心耳，历观古人心性淳和识见深远，根器坚利，为人真实为重法，故尚有舍身，断臂底，陆沉贱役底，三十年不睡底，八十岁行脚底，如是种种心行，不能备举，即如世尊为求法，故观三千大千世界，乃至无有如芥子许非是菩萨舍身命处，而况今之凡夫，心性狂乱，识见偏浅，根器顽钝，立行不远，操心非实，设或稍有一些，资质底，不但就不肯低头行，行不肯舍己从人，不肯虚心请益，不肯确志，参方又要穿好底吃，好底用好底，贪求无猒，自家一毛也，不舍拔乃至一人也，未曾见禅，道佛法从，谁而得生死，苦海凭何而超？良可叹夫。。
明昧无二，见是非在一心，不肖者背明以投暗逐是非，而转流惟达道，贤者了，明亦非暗，遂不被其所惑，如星之明月出，则昏月固胜星日上则昧，观日之光辉，更胜星月云屯，则晦如是，三光照世于万象中，可谓最明者也。尚不能无相倾，凌灭之障，人欲免，贤不肖，是非毁誉之讥，岂可得乎？惟太虚空三者，明虚空，未尝明三者，暗虚空未尝暗，何以故？体非群相而不拒，彼诸相发挥识，此则是非不能动其心，毁誉莫能移其志，何明昧之有耶？。。
世间欲做好人者，不须用许多奇特，只是一味，依老负实足矣，凡所依人，既老，诚所行事，既负实，虽学解不博，言行粗浅，岁月深久，其好人之名，不待求而自播矣，设友不法之辈，行非理之事，纵能多闻，强记巧语，花词卖净，嘴于人前，欲求个好字，犹如拨火寻冰，恐终身难得也，有能言行兼至，声实并真底，则当今之古圣，又不止于好字中列。。
参究一门，乃是吾人了生脱死，转凡成圣，最要紧底一件，本分大事，且如来为发上乘心者说，为发最上乘心者，说兄弟们有具，最上乘根器底，向父母未生前早已会得此事，世尊犹在下风，若具上乘根器底，向一言之下，瞥地无疑，不妨与佛，把臂并行，其或根器稍中底，一闻此事，疑信兼怀，此虽去佛不远，终恐难见矣，若是根，器下劣底纵多闻，而亦不信，名之为舍，父逃走向外乞丐，枉受贫穷之流，逐日家偷工，那夫向星火萤光，下窃看些，今人语录强记，些古德机，缘广学些，口头三昧，做成个拴驴，椿风摆柳底样子，以为见人之招牌，才入丛林，不辨高下就去，说道说禅，种种多事，猒气喷人，声色可恶，嗟乎！是辈真法门难除之巨病，诚波旬眷属，再来也。。
从上佛祖千言万语，总是一语于一语中尽，含一切于一切语，究竟将来，无非为一大事因缘故，经云：唯此一事实，余二则非真，兄弟们果能于日用中时时刻刻将此一大事因缘顿在目前，如银墙铁壁，蕴于胸中，似杀父冤，仇于茶里，饭里至睡，梦里也放他不过于法，法上观察法，法上不着如镜，照像来无所粘，过无踪迹，虚受照应，唯此能照，能用不粘，不染底一点，仇恨未了，只待时节而已，时节一至彻底，冰消乃可与道相应，工夫果实到此，始信自心是佛心，外无佛，一切语言，从我流出，我亦本空，不住空相，任运腾腾，纵横无碍，可谓大解脱场无事，道人也，其或未能一任，熟翻三藏博究五宗，咬文嚼字说相离，言总不出，流识分别作解依他名，为吃剩饭，汉不知馊酸，莫向人前弄嘴。。
若论做工夫中底事，无他第一，最初入门，宁可不遇人不可遇，错人宁可不用心，不可用错心，若遇人错，受彼非法，古谓杂毒入心，殆不可救，果遇作家，宗师将胸中余蕴，尽向他倾心吐出，随彼洗涤，陈习所授，一法受于胸中，如丁入木，纵使千斤万力也，拔不出，立志一定，又要办一个，上好底常远心，尽其形寿，切切做去，一年不悟，看一年，十年不悟，看十年，何怕百年，若不悟，只如是看，看来看去，如生冤家，总不见有身心，世界尽十方虚空浑是一个生死冤家，看克塞诸佛，鼻孔克塞，祖师咽喉，克塞人，天眼目任他诸佛出气不得任他祖师开口，不得任他人，天觑着不得，工夫到此，一半得力，切忌不可停，参不可认悟，更要就此提起精采，从新做起，向他开口不得处，参向他出气不得处，究向他觑着不得处看，一看看到，心思不能智，照不及处，即此生死，冤家亦无地，安顿遇时，遇节轻触一下，豁然迭落，始见自心干干，净净本有风光，圆洞发明，则一生参学，事毕乃可，号令人天，诃责佛祖，可不负最，初一念成，有终始也。。
真实为生死底人，不必苦苦如蠹鱼死，钻故纸纵钻出头，秪益生死，与无生死了不相涉，何故由汝无始，迷失本心，妄认生灭，为不生灭，积习浓厚，逐念流转，及至于今，未曾停息，如今欲将无始生灭，和盘拓转归，不生灭，又去向纸上，多寻方便，更增生灭耳，故圆觉云末世众生，希望成道，不务修行，惟益多闻，增长我见，不若固守一法，最为高上，或念一菩萨名，或专一如来号，或参一话头，或持一经咒，一发此心，万夫难拔，总不管他，有利益无利，益有灵验，没灵验，出得生死，出不得生死，舍着十年，二十年，至于一生，不想做人，隐于深山，草衣木食，树立岩栖，只管磨炼去，磨到情尘消落，一念纯真，时始知出生死法，元不在纸上，纸上说底是出，生死底路，非是无生死，虽一念子未忘，不妨于日用中更加精力，单看这一念子从何起？是谁念？看来看去，心光洞圆，此一念子，当下冰消瓦解，影迹无存，方为尽断，生死成无上道却来回，观生无生法，犹如梦事，但有言说，都无实义。。
禅之一字，孰不欲闻，闻则通身溃烂，若有一些好肉，即是禅之不到处，近观诸方禅和子毒气深入底，如春雨皮肤，脱落底似冬雷，大都是带病传方以症救症，斯不惟不瘥，本病更增，他疾耳。。
学者寻师访友，先具择法正眼得不被人所惑，然后亲师，则师无不真求友，则友无不贤，苟未具此，目虽有志气，超古人智愚不分，邪正不辨，但以求法心胜错乱，闻名，未免不被声色流转，古谓打头不遇，作家到老还，成骨董。。
李心老宿，行年六旬，自唪药师经，延寿索予开示，乃书此示之，寿命生于夙世，道德办于一生，道德如水月，寿命似沤光，光非离月而生沤，非水外而有沤之起灭，延促无停水，性不二光之明昧，圆缺虽殊，月体是一，故知水月之本，固同沤光之末，自异耳，人多弃本逐末，图起灭之，沤光苟延岁月，虚丧光阴，道无闻于今，后德非利于自他辜惜，长庚于世无益，何异夭亡耶？夫达本之士了，沤光之不实，念寿命之非坚，一出头来，心无二事，惟虑道之不成，德之未办，工夫日倍于年，温寒不计时节，一旦遂其所志，斩新做人，堪为此生之明鉴，后世之良轨，纵使夭亡于中，何愧与诸吃生受饭处，养老堂逐境，随流辈诚日，劫相倍矣，故先圣云寿命可夭，道德不可缺，今古有寿，德兼隆本末一致者，若非宝掌出世，即弥陀再来，复何疑。。
佛制佛子，不得妄语有四：其最大者未得，谓得未证谓证，故犯者波罗夷罪，虽佛再出世，亦不能忏悔，故古之尊宿室中，不妄许可，以遵奉佛旨，若此末法僧辈去佛日远，心行违纵勿论，有识无识，皆承上遗风，称善知识，滥厕法庭，匡徒领众立序分寮，往往向东堂云：西堂，今日有几人？省发向西堂云：东堂，今日有几人启悟，彼此诳说，虽曰互相激励，其瞒人昧己，大妄语，业难免矣，恶声远播，人皆猒闻，非但不生信敬，返起谤法之罪，孰之过欤？呜呼，今之善为人师者，深可为诫，能参学者，防此一着。。
僧问清净本然，云何忽生山河大地，师云：山河大地云，何忽生清净本，然僧无语良久，重请开示师云，清净本然，即汝心也，山河大地亦汝心也，皆非别物心生，则山河大地随处建立心灭，则十方世界当处消殒，生灭如幻，殒立如泡，二俱虚妄，了不可得，向这里见透要会，前话也不难。。
僧问古人道，即心即佛是否？师云是与不是门外之绕，这里用不着，僧云：请示堂奥，师咳嗽，一声僧罔测，至夜，请开示师云，佛者觉也，心即觉之体也，若自觉此心本来是佛名自利，德复觉他心亦复如是，名利他德，并觉心佛众生，三无差别，名圆觉德圆觉即如来分，觉即菩萨，不觉即凡夫若能一念回光返照，见自本心，佛之一字，犹成剩语，况自他乎。。
对客夜话未到这里，云翻水动已到这里，风恬浪静，击碎净瓶空，合空剔起，眉毛镜照镜，我以不言，言君将无听，听竟夜盘桓松韵，寒不落人间，情与梦。。
小佛事
为传心，临庄主秉炬，昔年受用，今日不同，今日受用，昔年不同，昔年受用，通身泥水，今日受用，满面风光，绝承当处，切忌承当，好备办时，且须备办花朝，二月，雨淋头脱下，蓑衣图自在，虽然，是忙里偷闲，要且知大成，必有大坏山僧，今日助汝光明云。居峰头柴不用，买便烧。。
为内堂主，秉炬拈火炬，云千峰茆浪，一溪水声，说法不在簸，舌摇唇截流，岂假挥戈舞刃，元字脚尚不存，何语言之有？此是虔州人末后消息向云：居竹竿头上据款，结案去也，遂掷火炬，云阳焰烧天，影迹无空，花火里翻觔斗。。
为衍南大师，设奠拈香，云双双寒雁，同日南飞，山高海阔，南北东西，云居虽与你同条，生且不与你同条，死生也，倚天长剑，逼人寒死也，雁过长空，连影去，是则相别多途，犹记陈年面孔炉香，清茗且无道，话之奇，夜月，流星独唱还乡之曲。。
为紫竹林，万白大师，封龛长水孤舟，一月来未曾出户，已安排全身，送放千峰顶，不向平常地上，埋恭惟竹林堂上，万公大师生前末后所为因缘，今向云居一毫端头据款，结案去也，大众看看，随声掩龛，云铁壁，银山踪影绝，木人夜听石鸡啼。。
起龛把住也，千峰失色，放行也，万树增光，一念不生，前后断木，马嘶风入火场，咄一咄云起。。
秉炬趁早，未即行，只待雨淋首山中，幸人多大家齐下手，旋斫青柴，带叶柴烧，得浑身都是口，火风交吼，万峰中一道，声光空外走。。
为龙云，怀贤耆宿秉炬举炬，云此能成物，亦能坏物成，则地水火风，当处发生，坏则生老病死，随处灭尽，若是脚下无丝顶， 具眼底，总不向这里栖泊，且如何是圆透？一路撺炬云，燎天炽焰，休拟火扑地清香，莫认风。。
行脚垂示
途中值风雨，风飘飘雨洒洒，道人行脚，好生涯草鞋，狞似白额，虎拄杖，活如赤斑蛇，踏遍山水，穿彻烟霞，去来不借他人力，觅心无处，即为家。。
圣水垂示云，居才出不多，远心绪若干，当下完惟剩一身无挂碍，不安闲处也？安闲入是三昧，一任闹市口展钵盂，深山头卓拄杖，白云里吹铁笛，红尘中，遇知音，布袋子洒洒落落阿呵呵，不因今日事争见，昔年心。。
佛诞日，垂示 地，一声手忙脚，乱曰：天上天下，惟吾独尊，雪山六载，冰消瓦解，曰：一切众生具有如来智慧，德相有底道自语相违，有底道理合如是，据山僧判断，俱未抓着，世尊痒处，何为当年一段，风流意入山，虽有出山，无。。
留别垂示道人，以无住为住住为非住东，拂于逮休，夏西瞿耶？尼结冬南阎浮提垂手，北郁单越，托钵拄杖，子竖穷横遍，总未动着一步，临济大师道，有一人论劫，在途中未离家舍，有一人离家舍，不在途中，阿那个堪受人天供养，师云：行人饱，坐人饥。。
安城垂示云，月峰头不肯住，却来城市里，安身山僧非是图热闹，十字街前觅个人，既到宝坊，争肯空过，拄杖子露头，露尾去也，现前诸人切，莫动着动着，则千斤万两，直下要人担荷大众，莫有承当底，么穿衣吃饭，人皆会那个男儿不丈夫。。
凤潭垂示拄杖，子在天，非天在人，非人混身三界内一事也，无独露百草头，随宜说法，若以色见瞎却汝眼，若以声闻聩，却汝耳。苟能离声，离色不睹不闻，内守幽闲，犹为法尘，分别影事，诸人莫有过水，不打湿脚底么看，看。。
因斋垂示道人，以三界为居，万法为侣，一任拄杖，子从四大部洲， 跳上三十三，天犹未是，他乡异域，家常饭应念托来福田，衣随缘遣去，处处长安，时时解脱，何亲疏荣辱之有？虽然，点石化为金玉，易教人，除却是非难。。
法云诞日，垂示山僧，今岁满五十判断，死生从此日间，家故具尽属人，惟留拄杖，是我底当风，敌雨傲雪凌霜，随分随时，自由自在，虽然，不得唤作拄杖，子不得不唤作拄杖，子唤作拄杖，子则依他作解不唤作拄杖子，则向外别求，只饶会合，将来一击，粉碎向净，裸裸赤洒洒，莫可把处，见去犹是战功未谢，坐地封侯，要与从上佛祖酬恩报德，未有分在，况未到恁么，地动为声色，换却耳目者乎？诸人，还知落处，么掷拄杖，云即今休去，便休去，欲觅了时，无了时。。
居士设斋，请开示师云，开示佛法，人人本具，开示世法，个个俱能教中，谓是法平等，无有高下，虽则平等本具，叵奈日用而不知，知而不信，信而不行，苟行而无恒志，悠悠忽忽，向半明半暗里， 弄精魂，转弄转远，弄到三十日来，终无个落处，前路忙忙，莫知所往，嗟乎苦矣，山僧自离云，居以游化为行，直指为心，既到宝坊，忍不与人说破，临济大师道赤肉团，上有一无位，真人在面门出入，未证据者看，看看之时，要回光返，看闻之时，要回光返，闻若逐前尘所起，知见水牯牛全身落草去，也不见道，若以色见我，以音声求我，是人行邪？道不能见，如来居士肯向这里见得彻，信得及行得去，敢道男儿，不丈夫妻子聚首处，祖师西来，吃饭穿衣时，诸佛出现家门，即是法门，世法不异，佛法庞公道，有男不婚，有女不嫁，大家团圞头共说无生话。。
龙云中秋，垂示秋风清秋月，明山中受用，不尽人间，玩赏无穷，行脚道人二俱不取，不见道风头来，风头打月，头来月头打合头来，囫囵打总，不与么来干净，打何为如此？路逢剑客须呈剑，不遇知音，不与弹举，马祖百丈海，西堂藏南泉，愿同玩月，次祖问，正当恁么时如何？堂云：正好修行丈云，正好供养，泉乃拂袖，便行祖云，经入藏禅归海，惟有普愿独超物外，师云：马祖父子恁么说话！大似振玉，铎应金声，虽则殊妙，奇特未免向光影里凑泊山僧为诸人颂，出无端指月，问：如何马氏门中，好事多供养，修行拂袖，去三千里外辨淆讹。。
法云制，期垂示举，庞公道十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归选佛场，今已开莫有心空，及第底么有则出来，选佛去也，如无，且听山僧随方安顿，东来底向西，坐西来底，向东坐南来底，向北坐，北来底向南坐，四维上下来底，团圞坐，总不与么来底，中间坐诸人看看安也，安得奇坐也，坐得妙，只如无为法，作么生学，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得咄，若只恁么道也？是开眼做梦。。
除岁，垂示一年，捱搭到今日，今日方知是尽头，尽头依旧无落处，却悔从前不即休，若即休，暑往寒来，闲造化古今名相，岂能留。。
岁旦垂示，一年十二月，月月有初一，今古未曾移圣，凡不相识，若相识，群阴 尽一阳生，九九还归，八十一。。
像赞
思意佛
旋乎其发，皱乎其眉，手攀其膝膝，拄其须敷草而坐，逐日而思众生，本自无度，佛法意欲何施？谁知出世丈夫也，来卖弄憨痴。
水月观音
摘空中花，捞水底月，徒益狂劳，应无所得，何如？念彼观音力，瓮里断乎？不走鳖。
处山大士
观音大士，且听我说，如今尽大地人受苦，罔竭刀兵，疾疫饥荒，屡岁缠绵，不绝叫苦，声震若雷，汝耳为何不热？我今当面白过莫再，这里间歇。
鱼篮观音
脚踏荷叶，手提竹篮似鱼，非鱼，若卖不卖，频将此事，作繇头，逢人教出，生死外。
观音大士
入流忘所，所是何物？忘所入流，流向何处根尘？本自同源，缚脱岂有两路若悟，识性虚妄，[牛里]奴也，得成佛。
又
闻不是根，声不是尘，非幻成幻法，自心取自心，识得圆通，无背向头，头物物尽全真。
海舟观音
滔滔苦海，一孤舟驾放，风波浪里，游两岸，中间俱不住，度驴度马度人牛。
布袋和尚
这个憨布袋，到处常相见，不在山门里便在佛殿外，赤膊，撩天嘻笑，满面当来，补处大慈，尊现住妙，高兜率院。
达磨大师
者位祖师尊严可观，东土罕见其人，想从西域过来，刚须铁面赤，胆水肝雄峰九载，无人识，只履西归，天下传。
又
这胡僧真胆大一苇，渡江焉，不怕上时容易下，时难，只至如今成话杷。
又
何水无鱼，何天无月，直指单传，弄巧成拙，虽然是主人，若迷客得其便，我不从伊学画猫，看你如何入虎穴。
十六罗汉渡海
这十六个人画底，甚有神身上着五色脚底，绝点尘，乘狮坐象，跨虎骑龙，游戏于无边，大海不住，彼不住此，不住中流，安身于万级，洪波一任，东一任西一任浮沉看这伙，不顾性命底狂，汉大似天台山里五百数中，躲根阿师。
长眉罗汉
齿缺生风眉长碍眼裸腹袒胸开心见胆
雪峤大师
这老汉惯，捏怪卖风流，逞机见，初于径山见你，闭门不纳，后于匡庐，再参，轰雷掣电，一条拄杖，太无情，逢人尽教，性命断三十年来结生冤，殃及儿孙，没了算没了算，汉语胡言，闻皆赞叹。
中兴云居诸缘和尚
道行孤高，因缘广博，从北而来，随方而托一入云，居全身放落，转寸土而为金化[牛里，]奴而成佛受苦，受辛无言，无说四十年来，一向埋没陈，坛古庙冷香炉，死之更死，今发活春山是处，杜鹃啼万紫千，红如血泼。
伞居和尚
贤首圆通，不分皮骨，狭路相逢，以毒攻毒，吾之性命丧师，手中师之鼻孔落在我处，将肯报肯以不酬不多年，冷帐热似还，谓是物兮，谓非物咄旧容颜休错，顾历来千，圣不能传，纸上无言，真付嘱。
又
这阿师，世所希少年穷快老，庄，痴人未到处，汝能到汝所知底人，莫知去宽从窄，将高就低面，面清风生，杖锡团团，明月照须眉，只因深中台山毒颠倒，从来无药医。
又
稽首我师，伞居和尚心特慈悲，性多倔强，生怕风吹死，喜水葬，今由诸子不由师，捧却全身别供养万仞峰头，地大坚一轮，明月当空放。
骑牛像
老老大大古，古怪怪未还驴钱，犹欠马债，白手骗头牛骑，看你好看不好看。
自赞
自幼单板，到老倔强孤硬，一生诸缘，扫荡眼空兮天下，独行胆大兮，佛祖不让，要识这汉姓氏名字，陕府任二哥，云居方和尚。
又
伟乎其形，异乎其像修乎？其须宽乎？其量坐兮，如山行兮，若象不振，而威不摄，而望三十年来，单提向上，只饶佛祖不容情，逢人尽教，性命丧。
又
关西子没头脑，画出伊不恰好纵恰好，也是虚空生花草。
又
七贤云，五老月，亘古亘今，光皎洁，方融和尚本来面，只可瞻仰，春夏秋冬，难以分辨，青黄赤白。
歌
云居四季歌
我爱春日，居山逍遥方寸之间，无缚无脱，无忙闲，或坐或行，或站祖道义，天朗耀风光，心地花开，若将知见强安排，依旧漆桶不快。
我爱夏日，居山置身火里栽莲，牛车驾出任人看，触着焦头烂面千丈云：开天目十方，月皎松关，失脚蹋杀佛如来别是一番境界。
我爱秋日，居山圣，凡名相俱捐，布袋收放碧云岩，万象森罗影现道，悟机先言，外心空马腹，驴胎孤光烁烁古今闲触着，轰雷掣电。
我爱冬日，居山是中罢悟，忘参寒梅，晚翠月堂前，目击春魁，独占生死涅槃，性净菩提，烦恼情干，饥来吃饭，倦来眼所作，从前皆办。
四景歌
我爱山居，春景新条，嫩叶差参千红万紫，及时开仙鸟，灵禽语怪，明月遥呈清，供香风谩把茶煎，蒲团独坐，白云岩果，是为僧自在。
我爱山居，夏景翠苔，岩洞幽哉！清风面面，送香来，一任开怀赏玩，溪碧松花浪涌，天空杲，日光翻利名，热恼不相关，果是为僧畅快。
我爱山居，秋景旸辉碧落，瑶阶湾环，卍字竹栏杆去就，松奇石怪，照案清池，月朗绕篱，紫菊花开，出时间耍入时看，果是为僧散淡。
我爱山居，冬景茆堂草榻，虚玄梅花片片结成团，懒起开门，赏见林下，清贫可贵，世间荣辱俱捐，巍巍默坐，火无烟，果是为僧事办。
四威仪歌
山中行水，绿峰青如画成，我常拽杖，碧溪边闲看，白云似远迎。
山中住随处，云深权当屋，横来竖去，一个人彻头彻尾，无盖覆。
山中坐，本无众生，谁成佛赤？条条的一间，身更从何处安头角。
山中卧，一张床上无两个，日往月来，昼夜忙，鼻息如雷，正睡着。
十二时歌
夜半子打坐工夫，暂且止两脚长，伸抱佛眠，鼻息如雷，穿被底枕，边事难尽举，睡醒方才，趺坐起佛梦法，梦两皆空面目，从来只如此。
鸡鸣丑百鸟，林中乱，开口凤凰山上解翻身，那怕群毛，胆似斗丈夫，汉无别有，独具一双，超方手，盖天盖地，没遮栏，岂肯随人摸壁走。
平旦寅红日熙，熙到我门，百年暗室，一光破寤寐，方知无二人，泯尔，我灭疏亲，纤毫顾虑，则非真一念无生，只这是佛法，人情过隙尘。
日出卯家，常茶饭无粗好，一饱高吟，百虑忘那有间，心惹烦恼，今朝事明难保，何若从头一齐扫，虽然，不是大修行，亦可讨些小便饶。
食时辰盐酱，何曾挂口唇，去岁吃餐油炒，菜至今想起舌生津，宁自苦懒，求人借钱，终不济，家贫，但愿明年缘分好，粥饭禅和不离门。
禺中已出家，衲僧最伶俐，打头截断，老婆舌，从兹不惹，波罗密张家三李家四，一任说来，不动气，非是生成心，量宽学得自然无师智。
日正午是谁？错打三更鼓，只图戏弄，耍孩儿不顾老，诚人作主日可，父月，可母黑白，谁能分清楚最先一着，更难明盐价，从来无定估。
时 未青天，白日着鬼魅，十字街前，占卦灵说，我今年多好睡，义不通禅，二会开口便把人得罪，只因当面不容情，过后惹得人指背。
晡时，申目前物色自来，贫和云，置得封口，衲家常无复问，寒温放一件穿一身，几番过夏，又经春多年，要作单板，汉难道，今时又望人。
日落酉，明眼人前谩，开口荒村，破店水，云深野鬼闲神难，措手衲衣，下何所有到家，自会知分，剖趁起泥，牛海底眠声，声尽作狮子吼。
黄昏戌灯盏，无油黑似漆，云开天上月，孤圆一线清光，穿屋壁曲木，床蓑草席，老鼠做家声，唧唧一心，只想死猫头，谁知省事？返多事。
人定亥，从朝至暮，事已办，今宵脱脚，且安眠，明早起头，再打算过，去心未来念现在谁续？复谁断百年，三万六千日返覆，无非是这汉。
插禾示众
云满青山月满溪，歌声浩浩，插禾时即此。荐莫狐疑，云农口里，绝浮词，泥水田中，亲下手浅深，冷暖自然知。
身心放下无多事，一茎拈起，有来由泥没胫，雨淋头，纵横蓑笠，在春畴，除却种田博饭吃，更无佛法，可传流。
佛祖传来真切意良畴，一味植灵，苗须努力，莫辞劳一年，一度甚难，遭全身放在此田里，那怕泥深水面高。
云居佛法异诸方，博饭耕田，岁日长忘苦乐，任闲忙水泥深处建禅堂，露地白牛生拽转，逼得犁头铁放光。
入廛四仪
我尝城市，经行随时，任运腾腾，无论晴雨，不拘风要动，乘兴便动，画阁雕楼，物色花街，柳巷歌声见闻，出入甚分明，一点不落，凡圣。
我尝城市，建立处处银山铁壁，本无古往，及今来，有甚安居，解制大方家，非彼此长安路绝踪迹，行脚寸步，未曾移历，尽十方三世。
我尝城市，打坐放下，蒲团，一个脊梁竖起事，无多圣解，凡情尽破究竟空，非有外归源水，外无波一毛头上立山河，有甚阶级可堕。
我尝城市，鼾眠两丸，昼夜循环红轮，瞬息上三竿，尚未翻身，转面枕边，尝作佛事，梦中永绝，攀缘任从车马，到来参也，着别时相见。
偈
赠蒲庵大师事亲
既已辞亲，又事亲是中，端的有元，因两条檐子，一肩荷，要作世间出，世人。
送其天大师住寿昌
破暑登舟，为祖庭风帆未挂浪，先生如龙，拄杖入山去，震动乾坤，大好声。
怀天童密和尚
昔日曾参金粟寺入门，水火不相投偶，临白棒挝，毒鼓触着，生前彻底休。
问处幽深答处高，棒头有眼，已曾遭此心，莫道无踪迹，直至如今恨未消。
参无念和尚
孤筇万里，向南方，只道参禅，别有长，黄檗峰头，逢念老频将，打骂作商量。
参雪峤大师
海上归来，入径山，语风深处，扣僧关相逢，不许，人多话惟道，参禅不等闲。
付檀园林维那
江边不驾，打鱼舟深入，洪波下直，钩钓得一鳞，头尾正联芳，千古足风流。
赠洞山续公遍参
楖栗横肩，无住身万峰直入，欲谁亲明？知佛法无多，子要向诸方问过人。
赠惟六座主
面面银墙面，面门真人出入，独称尊放光，虽不离身宅，迥脱三心与六根。
送达公禅师出山
数载清凉，仰道风孤高，不被世牢笼，如今拄杖出山去，莫落人家，齑瓮中。
付遗闻德监寺
恩怨门深，不易遭自从无始至，今朝相逢，狭处难回避，彻底掀翻，没一毫。
示圆明净侍者
禅人相伴，我居山一日，曾无半刻闲不是搬柴便运水，更令托钵到人间。
示一知客
本山果子本林，茶果熟茶，新味可嘉，托出满盘，随客用清香切，莫自先夸。
示刻慕老宿
年老为僧，事未迟，朝闻此道夕无疑，既将身入空门里，吃饭穿衣，更是谁？
示本悟禅人
佛在己，躬莫外求，行同道路，渡同舟他山，此水云兼月，处处蹋穿，始彻头。
示憩岩密维那住山
一句投机，百计休，惟将此事遁林丘，草衣木食，深藏蓄水，到渠成始出头。
示明宗禅人
未久居山，又出山草鞋踏破路头，宽既为出，世奇男子，岂把光阴过等闲。
示见初发监收血书法华经
刺血书经事最真，单提一念顿忘身，法轮转处，龟毛赤流布十方绝点尘。
示定之禅人
工夫做到契紧处，心境起时，当下完，若作从前如是，见得驴容易脱驴难。
示不思禅人
禅人乍学做工夫，且看赵州狗子无，但有言传非是，意一声爆，地自相如。
留别刘调元居士
浩浩乾坤，游戏场那分，此界与他方和光混俗，随缘去，焰热水寒，总不妨。
示休心静主遍参
道在家山莫外求，全身放下，便无忧，若将玄妙，心头挂参到驴，年未即休。
示源侍者
分明此事，莫多疑唤，去呼来，亦大奇不信，但从日用看回头转，脑是阿谁。
示可静主
毫厘错念，隔天涯辨的，除非是作家，莫道灵云，独具眼春来，谁不见桃花。
示懒缘静主
饭来便吃茶来饮饱，后经行倦，打眠除此，别无一件事，寒温几度，不知年。
留别马巷众居士
拈来大地一禅堂，坐卧，经行任抑扬，识得目前无碍境，何分东土与西方。
示本禅人参父母未生前面目
父母未生，谁是我已生之后，我为谁？两关透过知如此，高坐禅床，骂祖师。
示云上禅人
乍得身心一念间更须努力莫停参，若从此处端，然坐无事，深坑出大难。
示守真禅士
学人参学莫虚劳，壁立千峰，着眼高知识，门庭如火宅，拟心凑泊被先烧。
示无入灯公
参禅，纵得入头处，更向孤峰，彻底寒不具一番，坚固志荷担，此段事应难。
示自立行者参学
记取当年下，发时病躯，难以教痴儿，于今打发诸方去学得成？人不可知。
示叶居士祝发
看破名高，与利高千金难买剃头刀，若从刀下，明斯旨无始，轮回一念消。
示瑞卿叶居士
五老峰高远望，尊难将，寄语问寒温，自须亲到一回后，别有风光，照面门。
示澹然饶居士
澹然无事，是家常静里工夫莫暂忘，若执清闲，为所得，百年光景，一朝霜。
行实
自纪
予籍陕西西安府，泾阳县任姓子，生于明，万历三十年壬寅七月七日子，时年五岁，识世间善恶事，每见仆辈，烹割则避走，见僧入门则喜笑，或与父语话必拱立，敬听不好，共群童戏，爱静坐，非母唤则不动，一日，予兄特具鸡黍，强命予食，不觉怦然有动，力请母止之，由是随母素食见母，礼佛亦随礼，见母诵经，或跪于前，或立于侧，母口授心经，须臾成诵，不忘年十岁，有姻家欲为谋婚，定者父谢之日，此儿当为佛家弟子非尘俗可羁，人或征其意，父曰：吾邑有寺曰赫塔，主事僧名海福，持身颇严，见人则笑，人以笑和尚称之，素与吾为斋会友，年七旬余，染寒疾，吾日往看讯，福曰：老僧不久离，此居士可施，我安身处否？吾日寒家山地颇多，任师所择，即用供养，福合掌谢布施，次夜吾内，梦福入房忽醒，以告吾惊异往视，福已亡矣，既而吾内有身，茹荤则呕吐，遂发心长，素供观音大士像，习金刚般若，持诵无间，吾时心占前梦，知福所为，非山地矣，及娩得男，有族祖封君年九旬余，至吾家问儿生日，时详其语，乃安名福生，年二岁，见僧则笑，三岁见佛像，则合掌五岁，兄与腥食则不怿，今十岁虽姑，嫂姊妹之房，辄未尝过如成人，傥此儿善根夙植，故当成就之，恐堕落世缘，或有他患，父往往告人如此，故予出家之志，弥决也，年十二，父丧，兄欲为予议婚，母不许，曰：汝父存日作何言？而汝欲违之邪？况我亦有舍子之念，但未得好师耳，自此兄弟姊妹，皆以僧相看，特加恭待年十六，辞母随族叔谒五台，母曰：我闻台山有万，尊肉身菩萨，常住处汝去，必得好师，勉之，勉之！遂赠饰金为供仪，次晨拜行，亲族男女兄弟姊妹，无不悲泪，惟母不欲以离别之色，伤予宿志，更欢喜见，送夏初到山，见其林峦耸秀溪，径幽邃，举足皆寺，启眼是僧，问叔曰：母谓此山是肉身菩萨所住处，何者？即是叔曰：龙蛇混杂，圣凡难辨，又曰：我为出家，当依何人？叔曰：随子之缘，经两月，五台高顶，诸大名刹，无不遍游，一日过宝林，随喜主者，一见如故，交款留连，日入续灯，堂见大材，和尚叔礼拜，予亦随拜，师曰：向梦老者，携童子求披剃，今其拜者，大似前梦所见叔告之情，师即肯许，以七月七日设斋集众，亲为剃落，受沙弥十戒，法名如玺，是为万历四十五年丁巳岁也，自是每岁奉命往还京师，听讲靡间，年十九，师寿九旬有二，一日忽示疾，绝饮食三日，予跪请曰：玺早年丧父，辞母出家，虽蒙师慈悲剃度，心地未明，师若不起，玺当作何事？即得不负为僧之志，师曰：坚持净戒为本，听学大乘经律，开发慧性，若有向上根器，当依善知识，参禅去，须知老僧曾见瑞峰来，予曰：沙弥十戒，已蒙师授教典，虽未精通，然略已讲究，但未知甚么是禅师瞪目，一喝而逝，椅坐三日，龛供七日，颜貌如生，封龛日有彩云笼寺诸山耆宿，昼夜接踵者，半月余，茶毗日烟气异香，开圹造塔，礼谢诸山，一载方讫，年二十，归乡看母，母已有疾，日夜侍其左右，母曰：我持斋多载，病在呼吸，子既为僧，若能为母下发，是为至孝，予乃奉命启佛，为母剃落，朗诵三皈十戒，母闻而欢喜，索镜自照曰：素猒女身，今现僧像，我愿足矣！敛镜端坐，念佛而逝，侍柩三月，日诵金刚般若，安厝方毕，是岁秋，即结友谒峨嵋，闻放光台，有活普贤，直诣参见，才礼拜师曰：普贤普贤，予曰：何得如是？虚妄授记，师曰：老僧何敢轻汝！是夜，茶次问曰：何省人，予曰：陕西师曰：离乡来此，端为何事？予曰：谒名山，师曰：山以何名？予曰：普贤道场，师曰：道场已入，还见普贤么予曰：名不虚传，师曰：你去南方参得禅，予曰：此间还有禅也，无师，震声一喝，予于是领略其旨，密契先师一喝之意，年二十一，谒千佛宝顶，秋，入楚之荆黄时，汉阳水荒，百姓避走者，如蚁闻郧，襄颇熟，而反棹冬，谒武当度，岁年二十二，仍转襄州，闻黄檗山，无念和尚，道风大振，门庭峻异，凡见人来，以打骂为佛事，径往参见，才入门，师唤厨司云：有饭盛些来，与这闲神，野鬼吃了去，予曰：早知和尚有此扁额，师曰：油嘴花子叫执事快，与我叉出去，予曰：将头不猛，累及兵丁，师拈拄杖，便趁打予急走，曰：拄杖子请和，尚自领去执事曰：莫多嘴予曰：早恁么道，免劳和尚，尊力挂搭，三月一日辞行，师曰：再住住予曰：来时，遣即不去，去时留即不住，师拈拄杖归方丈，予便戴笠而出，秋到博山参见，罢安单杂务寮，冬入禅堂，结制开发生从何来？死从何去话？予曰：生死缘起且不问，未审是甚么物？恁么来去！师曰：正好疑着力参一季，未有入处，每入室，请益不契，逼拶成病，移单印，定寮调养，忽闻同寮僧读楞严经云：因缘和合，虚妄有生，因缘别离，虚妄名灭，殊不能知，生灭去来，本如来藏，常住妙明不动，周圆妙真如性，性真常，中求于去来，迷悟生死，了无所得，如药病相投，举体轻快，遂入室呈偈，请益偈曰：生从何来？死从何去？但有言说，都无实义，师曰：未尝无实义，只汝不会，予曰：某甲从来无虚语，师曰：未在。由是疑情更发，以至竟夜不寐，终朝无语，虽同众作务，如无一人相似，不知者，窃以古头巾汉讥笑之，予或闻亦不知也，一日，随众出坡，挑米，因途中担折如梦，忽醒心目洞彻，归诣方丈，请益师止静帘外，作礼而退，年二十四，春过匡山访一庵，慧灯法幢，诸尊宿辈，夏到金粟参密云和尚，一见便问，临济大师道，有一人论劫，在途中未离家舍，有一人离家舍，不在途中，意旨如何？师打曰：一棒齐打杀，予曰：此是杀人棒，如何是活人棒，师又打曰：还知痛痒，么予曰：杀活分明，今且置全提正，令当复何如？师又打予曰：元来金粟佛法无多般，师曰：你作么生，会予一喝便出，秋过南海，冬转径山，复往云栖，度岁次春，入天台国清访寒山拾得遗迹，复参湛然和尚听讲数日，凡浙地名山巨刹，隐显高贤，靡不遍参，请益也，年二十七，夏复入径山，参雪峤大师，才见便曰：我这里没饭与你吃，到常住去，予曰：已蒙常住挂单茶饭，俱足敬来求师，太名笔师云，带得纸来么予曰：恐不中尊意，师曰：拿来看，予展两手，师云也，将就予，便抚掌而出，秋到金陵，冬入讲席，次春随喜，诸大名刹，遍访京师，年二十九，谒九华，从江西，欲往曹溪，道经西昌，值子房曾公留掩关三载，详览教典，年三十二，受虔州坦公请讲楞严于莲社，禅林夏讲孝衡疏钞，明年复赴前请重，讲经钞，又明年受苏溪，冠山请讲孝衡，弥陀等钞，年三十五，丙子春，乃值先老人，颛愚和尚，自螺川过五云，首龙郭公及众信，迎师至苏溪休，夏于百桂书，园时予主，香象期敬诣参见作礼，问：如何是诸佛戒，师曰：公去，问，善知识，予曰：和尚何得过谦师曰：病僧行脚日久，予曰：也要在此，为此师笑曰：公且坐，吃茶，遂将求戒颠末，详细告师，师应诺于五月二十五日，增沙弥戒，六月初一日进比丘，戒初六日，圆菩萨戒，三坛具足，感慨希逢，更益精严，遂发结茅，孤峰之愿，丁丑，春师往匡庐，埽憨大师塔，秋入云居，予闻，即诣亲觐，师时受给，谏熊青屿，公与味白师，请兴复云居，命予职监院事，每见师教人参观音大士，即今在甚么处话？一日解制大雪连降，师命众作颂，尤谆谕予作，复垂问勘之，予颂曰：多言人怪，寡言痴语默，何尝不是伊若问观音真住处，梅花几点泄天机，师云：泄甚么天机，予曰瑞雪，报年丰，师曰再颂，又曰：识得这些便休歇，瓮里断乎？不走鳖问，今何处是观音，梨花偏打元宵节，师云：你唤甚么是瓮里，鳖予一喝，师曰：此皆住山得的予曰：元来不欠，少师曰：你真鬼怪，予曰：某甲见和尚如古佛师默然，予才出方丈，师又呼入云：观音大士即今在甚么处予曰：家家门前雪满堆，师曰：雪消后如何？予曰！水到渠成，师曰：不辜负你吃，清粥淡菜，予即掩耳而出时，庚辰，孟春望日，年三十九岁矣，辛巳春，谢监院事，欲结静庐于山之后屡恳，师固不诺，秋乃有南岳之行，欲毕结茅之愿，途中师复遣人赶回，癸未，秋七月十一日，师榜示大众，安第一座，予入方丈，坚辞师曰：此是闲执事，八月初三日，师出山往邵阳，初十日，合院大众，请理常住事辞之，十八日护法，熊季纳居士复入山设斋，同众固请，十月初七日，师自吉安遣人赍书至山，命众奉予，代理院事，坚辞不获，十五日结，制复请落堂有法，语腊月八日，秉命传戒有榜式，并具别录。是冬，师阻兵寇不达，遂返棹抵金陵，甲申春，予走金陵，迎师还山，而师建紫竹林，乙酉，再迎又以林事未讫，期以明春，丙戌，因诸山多事，予未遂前约，乃招法玺大师赍书往迎，师已登舟，疾作，诸弟子强舁归林，以五月六日，趺坐而逝，二十九日讣到云居，予即买舟往迎师，龛归塔，而林中留龛，供养相待，久之，请天界先老和尚处分，以明秋为归，龛之定期，予于时，负病还山，蒙熊氏一门暨合邑绅衿，居士诸山耆宿，公请予继云，居之虚席，辞再三不已，仍以代理就事，俟师龛归塔，然后赴诸公命，丁亥，夏躬往迎龛，值师初忌，众请天界和尚，上堂予问，青青翠竹，尽是真如郁郁，黄花无非佛性，只如竹未生花未发，真性何在？师云：当今突出别手，眼看取威音，那畔机予曰：当今眼即不问，如何是那畔？机师良久，云：会么予曰：深密幽玄，蒙师直示向上，一路千圣不传，意旨如何？师云？这段风光，天然自在，予曰：恁么则弥辉，普耀去也，师击如意，予便归位一日，碧峰寺，见师师问何处来，予曰林中来，师曰：林中事动止如何？予曰！特来请问和尚，师云提起，放下一任，繇你予，曰：也要和尚证明，师云杖人从来，不轻许人，予曰：设许人时，如何师，良久默然，予便礼拜，师亦默然，午后入室，礼拜师云：作甚么予曰：归林去，师云：适从那里来，予曰随喜，罗汉来师云，罗汉都在么予曰：若不在将，甚么见和尚，师云杖，人无面目，你向何处着眼？予曰：转见亲切，师云：如何是你亲切处，予便礼拜而出林中，事毕过天界，辞谢师云：向日弥普底，今朝试道看，予曰：总在这里面辞去，师云水远，山高切须仔细，予曰：自有拄杖，通霄彻渊，便出师送偈，扇如意等具，力勉受之，冬初抵云，居时山田，遭蝗所须，百不给拮据，逾年，以己丑仲冬廿一日之吉，窣堵甫成院，舍香灯，略具所不能庄严如意者以待将来，同门诸兄之缘力耳，事竣，予告护法，檀越及在座，诸师面请法大师继主先和尚之席，法已慨诺，季冬廿四日，予将常住册籍什物，付执事看，管以俟奉法入院，而予将退居塔院，侍香灯法，乃约期去匡山而不时至，而予延伫，竟载坐违夙愿，纡怀成病，辛卯春，遂出山，托钵行脚，夏至匡庐，卜隐未就，秋挂锡五乳，冬为诸子说，戒时年满五十矣，壬辰春，本山耆宿，见契始泊于五老，峰之瑞云崖，狷穴同居，野蔬度日，而又有千寻之嶂，结秀层云，万顷之湖，俯瞰无际，凡予二十年间，积怀未遂者，至此而可以无憾矣。予自辛卯辞云：居事退隐匡庐，春秋九易，承先师浪老和尚屡书，勉其应世，皆以老病不出，山之愿谢之，己亥，五月朔二日，师差风峻机，持书到山，有衣偈，源流嘱予，予即焚香启读，竟对使举，示左右云：遁迹匡庐，数载，一切是非不管，纵有口舌，撩天到此，冰消瓦解，即今三世，诸佛衣法，历代祖师源流，我本无心希求，彼却有意自至，且道受即是不受，即是乃掷书于案头云：老贼分赃获者殃及九月朔七日，见日公送，讣音到山，次日设位，上供拈香，云玺于数年，前跨木马，游火宅，眼冷心灰，数年后，向孤峰结茅屋，大休大歇，已谓此生事毕，岂知祸身难掩，欲隐弥露，往业难逃，欲避偏遭，只得重抖精神，复整威仪，拈一瓣香，穿渠鼻孔，说几句话，通渠耳窍，虽然，贼过张弓，要且箭箭中的呀将，昔冤报昔冤，以今屈酬，今屈莫道对，头不相识，十一月朔二日，出山，腊月朔二日抵天界，初八日对龛，上供告香云：千里闻风一月来，遥知此事已安排全身，坐在炭坑里向外觅，求焉在哉？庚子，四月十三日，送师龛入摄山，建塔八月十九日于紫竹林受，侍御陈旻昭，居士宪副刘纯之居士暨合郡，缙绅孝廉，文学居士同诸山，耆宿本寺，方丈监院等请住天界于九月十五日入院，辛丑春，结制皆有法语载录，夏建普福道场七昼夜，时予年满六十矣，是夜，茶次因众问，予有生以来，行实不觉忉怛，至是侍僧次日请录，遂援笔纪其大略如此。。
三卷终     菩萨戒弟子刘兴孝捐资敬刊
和中峰禅师怀净土诗
庐山瑞云沙门大玺着
一乘愿力，入娑婆忘失，西方劫数多，今日回心须念佛去来，由自不由他。
故乡，非外路非赊，才想归家，便到家眼里，西方心内佛，回光返照，本无遮。
欲往西方，须念佛，六时昼夜，莫停声情，尘念到消，忘处净土，何愁不得生。
国名极乐，谁为主？秪有弥陀，一世尊，垂手娑婆无量劫，教人同入念佛门。
信行弘深，愿往生西方三圣，总持名慈悲不舍，哀摄授我命，临终共接迎。
念句弥陀问是谁？问来问去，起深疑渠，元就是唯心佛，要与当人自证知。
弥陀释氏共胞胎两土，平分任取裁，识得自心，无不是此，谁生去彼何来？
此去西方多少，路迢迢十万亿，途程专持自性，弥陀佛净土，惟心绝点尘。
诸佛本无彼此相，众生与佛自疏，亲莲花世界何多，佛尽是娑婆过去人。
死死生，生生死，死尘尘刹，刹刹尘尘，自从一念弥陀佛，顿脱轮回无始因。
呆不呆兮痴不痴，无心念佛，似婴儿全身，本是光明藏悟后，还同未悟时。
净土娑婆共一家，教人生去，本无差，若将彼此心求佛舍，却阿娘认着爷。
苦海无边，欲出离，只须日夜念阿弥，一声相应，狂心歇，便是舟，登彼岸时。
即心是佛，将心念念到心，空佛亦忘亲，证一回方解道涅槃，生死总无妨。
佛祖同宣净，与禅随机，方便利人，天个中，消息无分别，直指归真达本渊。
佛说弥陀一卷，经全彰依正数难明，自须亲睹慈尊，面始信刹尘是化城。
净土，云何名极乐？因无恶道，苦相侵珍，衣宝馔，随心至楼阁，园林地布金。
楼阁层层宝所成，门窗，咸放大光明，黄金座上弥陀，佛说法时，时度众生。
七重行树叶，婆娑四道，金栏界网罗，昼夜经行，花满地香，风微动念弥陀。
九品莲花共一池，含辉发耀映，时时常为不退，菩萨母产育，娑婆念佛儿。
珠网玲珑，宝树森，微风吹动妙多音，譬如天乐同时奏闻者，皆生念佛心。
八德池中，九品花，或开或合，大如车，青黄赤白，光交灿底，布金沙长佛芽。
地布纯金，平似掌六时不断，雨天花众生清旦，盛衣裓供养他方佛老爷。
鹦鹉频伽绕树林，梵声和雅，悦人心，休疑异类同居，此尽是弥陀变化音。
弥陀一念一莲华，因彻珍池，果不差念到，功成佛接引一声，弹指便归家。
一心不乱，是专持名号声，声莫暂离，打破疑团，即是佛，不须重觅，古阿弥。
万德洪名，无量光十方，普照貌堂堂，自从无始至，今日劫数何如寿数长。
洪名，一举万缘灰，独露娘生面，本来非色非空，非背向更从何处惹尘埃。
欲寻捷径归家去，惟有参禅念佛门，除斯别求方便路，更无超过此为尊。
参禅不外，唯心土念佛，何殊直指禅，禅净同源，入处异任，伊先上那边船。
弥陀即性，性唯心生，与无生绝点尘，内外不居中，不住露堂，堂地一间身。
成就黄金丈六身，圆光普照日，惟新人天，闻见生希慕同种，当来出世因。
六方诸佛赞西方弥覆三千，舌广长异口同宣，唯极乐，更无别处，可商量。
遥忆西方，西复西极，西之处更难思，但将妄想心消灭，即是归家，见佛时。
十六观门，门广大四十八愿，愿洪深知先发愿生，彼国守约，寻门归自心。
万虑咸休，坐草堂，一心不乱，想西方有时，忽入那伽定亲睹弥陀，无量光。
愿见西方，佛世尊，时时送想日头昏弥陀，知我归心切返，放毫光灌顶门。
不立一尘，修净土还空，万象念弥陀纤毫着意尚非是，何况心中妄想多。
一盏清灯，一炷烟光明，常照于龛前，殷勤念礼，弥陀佛彻骨，冰寒尚未眠。
自性弥陀莫外寻，外寻空费草鞋，金回光返照，能寻底不出，当人一点心。
脚踏，今世门头地顶放，威音那畔光究竟，此心元洞彻，七通八达有何妨。
事穷理极独，惟心妄想，浮尘不敢侵，识得此心，无寸土拈来，瓦砾尽黄金。
眉毛竖起眼横，睁念一声兮问一声，千圣至，斯无觅处个中，谁敢强安名。
威音那畔绝消息，今世门中觅亦无妙，有真空常湛寂弥陀即是古毗卢。
六根六识六尘，情内外中分界处，生无位真人都不住头，头法，法放光明。
视也无形，呼有声有无，呼视甚分明，及乎寻个分明旨，却被空花翳眼睛。
案头常秉般若炬，炉内频燃，解脱香一句了，然超百亿，寂光三昧，遍十方。
往生捷径，在人心切，莫徒劳向外寻办，自肯心念自佛，本无差别路头侵。
万象之中独露身，远无疏阔，近无亲现，今若要知端的，但向尘中作主人。
六根都摄念弥陀净土，唯嫌拣择，多深入一门，一切入百千方便尽包罗。
六根，恰似劫财，贼六识，犹如引盗，郎纵有心，王无用处，弥陀，一举尽投降。
我与弥陀夙有缘弥陀为我用，心坚婴儿，忆母情亲切，母念婴儿最可怜。
念佛念，到最亲切，寒暑饥虚，总不知，只待因缘时节，至弥陀，一见更无疑。
佛法本无权，与实众生根器有聪，愚弥陀化，主心平等，同指西方，一路途。
弥陀为甚，皱双眉堪叹，人生大似痴，面赤发乌，不念佛齿，黄头白悔应迟。
万行庄严，清净土圆满，福慧紫金身众生，非是全无分，只要居尘不染尘。
三界无安，如火宅四生，轮转认为家，弥陀苦口与人说，劝往西方，九品花。
信力坚强，行愿真往，生因果不虚陈，若能念念心无退，即是莲花国里人。
无量劫来，生死业弥陀一念尽蠲除，命终还仗，洪名力上品，莲台定可图。
八万四千入，道路个中，捷近是何门，十方三世，佛同赞净土，弥陀第一尊。
清旦钟声，法喜时盈堂僧众，念阿弥钵盂，应量一般饱，但往西方有速迟。
年来想念佛，心坚圣境，时时现目前，昨夜绳床一梦觉，全身犹在，宝池莲。
一心不乱，那伽定名号，专持般若，禅寂照圆融，真净土十方世界，亦如然。
昼夜弥陀十万声也，无欠少也无零，是中有个难瞒底，字句分明，计得清。
弥陀，佛是我亲爷弃舍，伶俜去路赊三十余年，空眷恋至今，发念要归家。
自家屋里弥陀佛，日夜何尝须臾离若去，将心向外觅，世人岂不太愚痴。
喝棒如雷，气似王问，渠着甚急，颠狂自心，不把弥陀念，只恐临终手脚忙。
佛是众生，慈父母叮咛苦劝，早归家，莫教两鬓，生霜雪拟欲还，时路恐差。
劝念弥陀不得闲，将心日用苦攀缘满堂，金玉虽为贵，难保，人生有百年。
功名盖世，日无多觑破，犹同水上波，话到无常，空叹息何如？趁早念弥陀。
人生富贵，植前因布施斋僧，发意真若肯，今生思念佛当来，又是果中人。
贫穷念佛正相当，跣足提巾，上藕航，若问归帆何太急，因无财宝挂心肠。
既作人间，大丈夫莫将财色，把身诛阿弥陀佛，随心念托质莲，胎应不无。
女流念佛，信繁难，忙里偷闲要数完，若想临终生净土，莫愁家富，与家寒。
钳锤拈起响，叮当打铁炉中选佛场久，炼纯钢成一片，功成时至，往西方。
鹦鹉舌巧，被人笼念佛，无心却有功，脱下皮毛生净土，灵明托化藕花中。
十善，咸明感上天，不持名号，总徒然，纵能修到，非非想难比，西方下品莲。
人人尽道，念弥陀，借问弥陀是甚么？眼似铜铃，心似漆口，吧吧地只图多。
娑婆五浊，未能清专念弥陀，愿往生感应道交佛，接引刹那间，悉顿圆成。
庶鸟珍禽，同念佛茅堂，宝阁共为家，若将清浊分，优劣平等，光中见自差。
百千方便，皆权说，唯有念佛，一事真，但看古今贤与圣，阿谁不把此门陈。
因该果海胶，中漆果彻，因源锦上花，流水光中，知念佛，夕阳影里，解归家。
广陈依正从今日，备载修行，利后人举约该余，成捷径去繁，崇简早归真。
想相为尘垢，是情出尘，虽净垢还，生要将漆器掀翻底，但念弥陀六字名。
应无所住，安心竟心，若有生所住，非降伏其心，唯念佛西方净土，是真归。
一身四大为墙壁，五蕴三毒当作家圆洞，六根皆户牖，心佛出入总无遮。
芭蕉好似世，人心剥尽，方知惜寸阴，若肯从前思念佛，且无霜雪，把头侵。
千林花鸟，音和雅万壑，松涛声韵，佳无限，风光无限，意念佛念，法念僧伽。
魔强法弱，路千差一念，无为似斩麻，坐断两头，生净土念佛，还仗佛冥加。
自心有病，自心医病差，医忘心亦离，若问此方真妙诀，阿弥陀，佛是吾师。
莲池海会佛如来，势至观音，坐宝台垂手，娑婆同接引众生，个个离尘埃。
想见西方，九品，莲至诚归命，礼金仙道，交感应，忘能所心地，花开现佛前。
蜂房蚁穴，光明藏柳巷花街功德林法界等观皆净土原来无处不惟心。
说是说非人不解，谭玄谈妙有，谁知依稀？仿佛难分，辨一举弥陀，尽决疑。
既念弥陀，愿往生休，疑心地理难明，观音势，至为朋友佛道，何愁不速成。
万树春风入院，温寒凉消尽，热心存花香，水暖莲台净，直往西方面，世尊。
夏日炎，炎似火流，阳光烧白，世人头弥陀常住清凉国接引众生，向彼游。
一念弥陀万事，休长空雁过，语悲秋归心，恰似离弦，箭端向西峰，看日头。
冬至风寒雨雪飞，飘零稚子，欲谁依婆？心切切倚门，望腊尽年穷不见归。
四时八节如旋火，万死千生，若转轮，只有此心，无动静专持名号，日惟新。
西方风景最清凉，心地无尘，热恼忘诸上，善人同会处，经行坐卧，悉安详。
即是即非，还更远离，名离相处，犹疑多方善诱，都难信，亲见归来，始得知。
茶烟消尽，五更初，除想西方一事，无钟鼓声传空，劫外一门深入，法王都。
勿论冤兮勿论，亲逢人一味，语频频口空，非是说空，话劝念弥陀，果是真。
自从亲入远公社，善友难逢，是个中，不遇中峰怀净土，青山逾远云，弥丰。
最上参禅，惟念佛祖师公案，漫疑猜，不须待悟，拈花旨且仗，弥陀归去来。
或曰西方，或谓禅圣凡沙界，总同圆舌头，非是无觔骨遍覆三千出自然。
诗成百八口，亲宣虽赞，西方不碍禅，识得自心无定法，但随机便利，人天。
菩萨戒弟子刘兴孝捐资敬刊