嘉兴大藏经 无幻禅师语录
无幻禅师语录序
闻夫一光，东亘五叶，华开密运，灵机千差竞入，所以诸方各宗，其宗门风自是不一共学，所学知见，何曾有二？唯我车溪，大师乃临济，直下儿孙实无趣，克家之子，默筹七事，妙协三玄，播黄檗吐舌之风，显高安 拳之用，掌杀活机权衡，学者秉吹毛剑，勘验诸方遐迩，咸推独步古今，屈指一人，苟非承宿愿之再来，宁不为多，生之根熟也，圆澄生不遇时学，无所附福，轻罪重，不能面禀佳猷，道听途传岁月，徒增渴想，兹因南明禅友，持录相示，焚香顶读，自觉潜神再玩渊微，初心颇惬，何期不出蛙居，而闻所未闻，生逢斯世，而遇此难遇，如展智囊，始知己见之，朦胧似入大海，方信江湖之狭浅，自惭无德，莫可赞扬，略着数言聊伸，翘致尔。。
万历甲寅年，夹钟月  日，嗣曹洞，正宗第二十七代会稽，晚学云门显圣寺住持圆，澄沐手撰。
无幻禅师语录序
从古衲僧，大事明了者，如麻如粟，但得己躬安贴，便自休去，歇去绝无语，句漏逗流传，谁谓千七百则葛藤，而外佛法，遂尔断灭，幻上人于无趣老人处得些气息，便尔扬眉，瞬目阔步，禅林摇唇弄舌，何异蛟龙得一滴水，便会作浪，兴波法孙某比丘，裒次成书，程尚甫刻而传之，然非幻上人之意也，近代作家，如高峰中峰，两和尚父子智灯相续，各有语录，并增入藏，其他或有或无，浅深难测，今无趣与无幻，一时两录并传，说者谓优昙再见，外绍乎内，绍乎昆季乎父子乎？请质之云：栖老人定应，缁素不爽。。
吴兴夏休生蔡善继和南书于无忧堂之空有斋
无幻禅师语录序
予固非知禅者，其于古尊宿，升堂入室，示众小参乃至拈提赞颂，种种著述类而成编者，未尝不庄诵而乐玩之也，若其奥旨，微机通玄入要主宾，互换人境，交夺明暗相参，杀活自在，脱义路超情，量非予劣，智所能测，识者不敢妄为之说也，兹无幻古湛，禅师既谢世，门人录其语，为帙将锓梓，以传征序于予，予未识禅师之面而幸获睹，禅师之遗言，犹面也，合掌焚香书，此以弁其卷。。
老病僧袾宏和南谨识
无幻禅师语录卷上
门人 慧广 编集
住车溪庵语
圆藏经小参，释迦老子道始从鹿野苑，终至跋提河于此二时中，未尝说一字，秪如这一大藏，教从何处得来？遂拈拄杖划一划，云从这里去，诸大德还，检得出么？若于此际一肩荷负，不但释迦老汉一期，落处被你等，看破亦使冲关主结舌有分，其或信之，未及数墨，循行如披，破絮入棘林中，何时解脱？昔日有婆子，请赵州转藏经州，秪绕禅床一匝，传语婆子转藏经竟，婆子闻云：某甲请转全藏，云何秪得半，藏诸大德，那里是他转半藏处还，会么五五二十五欲，识全藏么？良久，云：善吉维摩谈不到，目连鹙子，视如盲。。
师问秀，座主教依甚么？答云：依理又问。理依甚么？主无对，师曰：你问来座，问理依甚么？师曰：大众听取。。
两客下棋次，僧到请益，师云：若论此事，如两家着棋用心，鲜有不克者，何则？若也未知局面，举必全乖，不善权宜，触途遭丧，秪为他意马散失，狂象无钩，兵车不识机关心粗，常行险地，不惟重重纳败，将见皮破血流，若是主将威严士途，平坦如是，而炮不虚发，发则打破重围，兵不乱行，谁肯直前退后，天马而追风，八面神车而竟没遮拦，不唯致胜，奏功毕竟风行草偃，良久，云：太平元是将军致不许，将军见太平。。
无趣和尚，忌辰，陈供养毕拈香，云此一瓣香，热向炉中为光明云。为祥为瑞，专伸供养，敬畏庵中，无趣空和尚，惟愿于光明中，劈开面门，现大人相与诸人等，大家描摸，遂作女人拜云，看看山僧舌头堕地，了也咄。。
径山语
示众老汉本，拟深藏乡僻，遣过生缘争，柰无趣老人，有不了底，公案在山僧出来与他了，却僧问，如何是无趣？老人不了公案，师便打僧云：某甲有甚过，师云殃及儿孙，。、
示众大道，无向背，至理绝言诠，迥出三乘，高超十地万，法不到处，特地光辉，生佛未分，时灵源独耀不落，见闻不随声色，直下无一丝毫头遍界，全彰奇特，事直饶棒头取证，喝下承当，犹是曲为今时更，或光景俱忘，契心平等，毕竟亦非的旨，所以道向上一路，千圣不传，学者劳形如猿，捉影到这里，绝行绝，解绝照绝用，绝理绝事，若倚天长剑凛凛，神威如铁牛之机，罗笼不住，今日明眼人前，不敢囊藏，被盖八字，打开去也。拈，拂子云，诸上座，还委悉么，耀古腾今，即这是大千沙界一间身。。
复举雪峰，拈拄杖示众云：我这个为中下机，人时有僧出问，忽遇上，上机人来时，如何峰拈却拄杖云门，云：我不似雪峰，打破这葛藤，乃拈拄杖云，我这个为中下机，人时有僧问忽遇上，上机人来时，如何门便打师云：大凡扶宗立教，须是顶门具眼，肘臂有符，看他二大老，杀活纵横甚，生奇特仔细检点将来，犹是节外生枝，若据山僧见处，乃竖起，拂子云，只将这个普为诸人无论，上中下，若要擎展一任擎展，若要承当一任，承当处处把断要津，个个壁立万仞，且道忽遇其中人，来时如何？万国醉？心尝大鼎相逢，携手上高台。。
清明示众，禁烟时节，陈寒食荒冢，野田人啼泣，死骷髅，上活眼开鬼神茶饭，都打失首阳山堪隐逸，时人莫谓春无力一夜，东风鼓少林，落花满地，成狼籍。。
复举临济，大师拈拄杖示众云：我这里是活底，一切临时要用，便用天，如以拂子摇曳，示众云：我这里也是活底，一切临时，亦是要用便用，遂掷下，拂子云，临济止欠这一着在师拈拄杖云，我这里临时要用便用，不论死活，虽然，以拄杖画圆相云，临济天，如总出这个不得，。。
示众孤峰顶上阔步，大千十字街头，知音少，遇不礼，维摩诘不尊，傅大士良久云：举头天外，看谁是个中人。。
示众三界，唯心万法，唯识卓拄杖，云昨宵时雨滴，空阶一片，绿苔俱打湿。。
示众天清，地宁，时亨道泰摩醯，正眼洞明，肘后灵符光彩，譬如善舞，太阿终不自伤其手，壮士展臂，不借他力，既是水到渠成，自然风行草偃，岂不见古德道，缘不虚应，似镜临形，若能于心无事，无事于心，则法幢随处建立时节，因缘到来，为人一句作么生道烹，煆佛祖。。
示众大道体，宽长空绝迹，按下云头别通消息，同死同生，风行草偃，且今日把住为人，则是放行为人，则是乾坤一合地糊饼，日月两轮，天气毬。。
留执事示众孤，掌拍不向，独树难成林，大家出只手掇起，破沙盆大众，且道唤甚么作盆，良久云：独来将谓无相识，闹市忽然逢故人。。
四月八日示众，毗蓝园里曾呈丑，古佛堂前，又露形不是月光三昧，力何年洗，得你身清大众，且道释迦老子，今日诞生，未审此时落地也，未一僧出云：落地了也，师曰：你见甚么人说？僧无语师曰：杓，卜听虚声。。
示众古德，有休去歇，去底特地一场，愁有一念，万年去底死，骷髅，上无活蛆，还有闹市里虎，么一僧遽出师便出去，其僧随后，云和尚道甚么师曰：老鸦入布袋去。。
过香积厨，示众古德云，不敬功德，天唯嫌黑暗，女若恁么？何处出头来，又云：有智，主人二俱不受，虽然，秪救得一半，只今莫有不受者，么也，好与二十痛棒，何故不见道，放下笊篱，虽得价动，他杓柄也，无端。。
朔日拈香毕众，集师良久，云：思而知虑而解，鬼窟里作活计，古人道胡蜂不恋旧时窠，猛将不在家中死，若是个汉，聊闻举着剔起，便行在当时，这般人用得着在，今日用不着，何故大悲阁外数竿竹，横者自横直者，直。。
端午示众，今日是端，阳日轮正停午看取村落人把笔书门户，婆子抹雄黄，孩童悬艾虎，攀蒲映手，青插榴烧鬓，火秪知应赏时，谁想三途，苦时毒，如是禳死，魔何处躲？禅流若也，未知归竖起，拂子云，急须荐取这一个。。
示众石屋，珙大师道过去事已过去了，未来不必预思量，只今便道只今句梅子熟时，栀子香大众，且道只今便道只今句为甚么梅子，熟时栀子香还，会么岂不见丹霞和尚，又道过去诸佛已过去了，你等不必追念，未来诸佛，又且未至，你等莫妄想，现在佛正当今日你是何人，一僧出，众曰：某甲今日不疑去也，师喝曰：汝见个甚么？僧云：某甲见处，如红炉上一点雪，师曰：未梦见在僧，便喝师拈杖云，吃得棒也，未僧拟对师，便打出。。
松陵归示众，水牯偷闲一月，多祖翁田地必栽禾，归来懒得牵犁耙，未审其中意若何？诸上座过去，已过去未来，已未至正当今日，还曾见有过去，未来纤毫之相么？若理会得下分疏，得去任，你早朝吃粥，黄昏打眠，有甚不甘，其或未然，更劳山僧从头说起，昔日南泉和尚道，王老师不会，佛法禅道，自小牧一头，水牯牛拟向溪东牧，未免食他国王水草，拟向溪西牧，亦未免食他国王水草，不如随分纳些些，总不见得诸上座，随分两字，大有淆讹，在莫错会，好更听一偈，山前山后从渠，牧随处悠悠，本自安若也，犯人苗稼，去牧童还用，更加鞭。。
示众良久，云：世界如许开阔，为甚么在老僧，手里便归方丈。。
示众，若论此事，十字街头，静悄悄，地穷岩绝谷，鹤唳莺啼，正当恁么时，十个有五双，匙挑不上，还有本分道流出来证据，看良久云：直得天雨，四花地摇六动，不如归堂吃茶。。
示众不登泰山，不知天之高，不涉沧海，不知水之深，此寰区中，至论也若是其中人则不然，卓拄杖云，手把虚空盛，不得威音那畔，即今朝。。
示众急，急用工夫，单提狗子无脊梁坚竖起，恰似须弥卢打失昏沉窟，掀开散乱，魔，廓然云雾，尽长夜月轮孤，这个犹是渐入佳境，若论宗门中事，开口便堕，毕竟如何？即是卓拄杖，云弥勒未开，袋迦文已入山。。
示众腰包褁糁，入山头脚，未登高，白汗流，不是闲游观胜境，皆缘未断，死生愁，诸上座佛法，遍一切处，一切处觅不得，秪有一处不觅自得，且道那一处聻良久，卓拄杖，云东厮头，佛殿里。。
示众达摩，不来东土，人人壁立万仞，二祖不往，西干个个，常光现前，自从面壁九年，致使神光露布，咄家丑不可外扬。。
示众心本是佛造作，即乖道不属，修染污不得，只此不染污，诸佛之所护念，山僧与么说，早是不着，便不见道毫厘，系念三途，业因瞥尔，情生万劫，羁锁卓拄杖，云红炉点雪，黑夜穿针。。
示众举起，拂子云，未明这些子，俱是妄卜，度既明，这些子亦是妄，卜度一僧，出问未明时，卜度某甲不疑，既明，后为甚么也是卜，度师曰：岂不见道？不得春风花不开，及至花开，又吹落。。
示众诸方有解，猛虎项上铃控，骊龙颔下珠，握须弥山， 跳过大海，剑刃上藏身，冰凌上走马，大悲阁，今日则不然，身寒缝，破衲腹馁，煮藜羹，健则经行去慵来卧石床。。
示众明明，百草头，明明祖师，意笑杀老，庞公至今犹瞌睡，曾祖见人，便面壁不解，寒温秘魔，走到便擎，叉全无礼义，南山鳖鼻不若死，鳅，西院镊刀浑如钝，锯且道大悲阁，如何为人卓拄杖，云轮王总未抛三寸遍界，先闻刀斧声。。
中秋示众，举寒山道，吾心似秋月，碧潭清皎洁，无物堪比伦，遂喝一喝曰寒山，大似抱赃，叫屈吾心似秋月，又道无物堪比伦，石屋和尚道，吾心胜秋月，秋月非不明，有圆复有缺，安得如我心，圆明常皎洁，这老汉卖弄，有家私怎柰，勾贼破家，永嘉道江，月照松风吹永夜，清宵何所为？却较些子虽然也，是腊月扇子，且道大悲阁，今夜又作么生，赏玩以拂子打圆相云，金风吹桂子满院，尽清香。。
中秋夜，师月下坐，众见亦来随侍，师指月示之，众拟问师，便归方丈。。
示众，古者道尽大地，都是自己走杀天下人尽大地，不是自己疑杀天下人直饶抹过二边，滴水滴冻，到这个门头，了无干涉，诸上座还，会么岂不见德？山焚钞良，遂敲门犹是奴儿，婢子，且道如何是主人喝一喝。。
示众举安国挺禅师在五祖时，因僧问，真性缘起，其义云何？祖默然挺侍，次乃谓大德正兴，一念时，是真性缘起，其僧言下大悟，后宝应，老人拈云：五祖不合默然，好与二十棒，挺长老不合道，正兴一念，是真性缘起也，与二十棒，其僧不合大悟也，与二十棒，宝应老还有过也，无也，与二十棒，师曰：宝应有过，且置这许多二十棒，教阿谁下手？即今有下手者么出来，与老僧相见，不然，大悲阁自下手去也，便掷下拄杖。。
示众举僧问仰山法身，还解说法否？山曰：我说不得，别有一人说得，僧曰：此人在甚么处仰山，推出枕子示之，沩山云寂，子用剑刃上事，忽有人问冲长老，法身还解说法否？老僧对他道，枕子聻。。
示众不参古，释迦不揖，新弥勒正当恁么？时乾坤黑漆漆，且道山僧在那里，躲根喝一喝云，莫错下注脚。。
示禅人
老僧昔年游历丛林，参寻耆德，无非求个歇处，诸方老衲，别无异说，秪教人歇却狂心，休从外觅诸上座，莫说从外觅，你便从自己觅总是外觅了也，何故夜光尚在，渔人手，徒使人从合浦来。。
诸上座，老僧有真实语言，苦口相劝，各各自相体究，凡圣情量净尽，自然真常独露，但将从前虚妄攀缘，念想尘垢，一时放下，心如虚空，他时后日自识得根源去，在咄伯牙，遇子期不是言相识。。
丛林建立秪为修行本色，道流宜从实，履不可掠，虚过日不可任意，纵情切须，谛审先宗，毕竟是何标格？但外绝诸缘，内心不动，六门虚静，万虑冰清泯绝根，尘无伤苗稼，虽然，更须知有向上一着，在珍重。。
大凡出家人须会取佛，意好若会得，不在僧俗，贫富贵贱，但随家丰俭，诸上座，尽是久历丛林，遍参尊宿作么生，会佛意试出来，大家商量看，莫空腹高心好，僧问如何是佛意？师曰：汝口似鼻孔。。
大丈夫，须猛烈裂断，从前伎俩，直下斩钉截，铁打破佛祖机关碾得，须弥粉屑，岂不见黄檗为人太亲切，临济三番吃痛棒，向高安滩上省得来，却把虎须颠倒，捋又不见龙潭逼拶，周金刚黑夜吹，他纸灯灭，如今子孙多不古耳内，闻来口头别如斯，将谓作参禅，逗到驴年未休歇，大悲阁下，老婆禅也，是重新增口业，汝等诸人，还知痛痒，么卓拄杖，云一场狼藉。。
摩醯正眼六处，洞明少室，真机一超直入，传不传之妙，心悟无悟之面目，直下斩钉截铁，还同滞，壳迷封更，若说性说心，却是泥人洗澡，会么收拾不了。。
机缘
僧到人事了，便问和尚，如何是父母未生前本来面目，师良久，问云：会么僧云：不会师曰：描也，描不就，说也，说不到。。
因一座主到，师举古德云，穷诸玄辩，若一毫置于太虚竭，世枢机似一滴，投于巨壑，若恁么不如歇，去好上座，还歇得也，未主喝一喝，师便打，云客亭尚远。。
二僧到，师问曰：却是作家禅客，么一僧曰：和尚问甚么师曰：且过这里来，僧拟对师，便打僧无语，师曰：龙头蛇尾，汉复指第二僧，僧曰：某甲道过了也，师作拈棒势，僧拟出师喝曰：同坑，无异土。。
僧到，问德山和尚上堂云及尽去也，直得三世，如来口挂壁上，犹有一人，呵呵大笑，若识得此人，一生参学，事毕，未审和尚识得此人否？师放声云苍天，苍天僧罔措，师便打出。。
僧问提婆宗时如何？师曰：一字不着划，僧云不问，这个师曰：圆相不着圈。。
僧问此事，人人本具，个个圆成，未审达摩来做甚么？师曰：北斗七南斗八。。
师见僧来展手示之僧曰不会师曰与我一文钱。
僧问临济大师道赤肉团，上有一无位真人，如何是无位真人，师曰：胡张三黑李四，进云：及乎合煞来，又道无位真人，是甚么干屎橛，师曰：南人唱北曲。。
僧问临济大师有四，料拣语意旨如何？师曰：汝逐一问来，进云：如何是夺人不夺境，师展手作相招势，进云：如何是夺境，不夺人师，作捏聚势，进云：如何是人境？两俱夺师，乃袖手进云，如何是人境？俱不夺师，撒手便行。。
僧问如何西来？密传心印师，呵呵大笑，僧罔措，复问：密传个甚么？师便打云：开门渔笛，近明月在沧洲。。
师亭前立，次一僧问曰：和尚在此作么？师指亭前水曰会么，僧云不会，师曰：门前一湖水，无面亦无底，年去复年来，滔滔流不已。。
僧问清虚之理，毕竟无身时如何？师曰：道者合如是，进云向上，更有事也，无师曰：雪隐鹭鸶，柳藏鹦鹉。。
僧问如何是轮王三寸铁，师曰：吓僧拟进语师曰：住住遍界，是刀枪僧有省又一僧，问：如何是佛法大意，师曰：死骷髅，上撑活眼。。
二僧论万法归一，一归何处？一僧曰：一心归于万法师叱之曰：噇酒糟，汉汝恁么，会要见老赵州，驴年又驴年正未梦见在，僧曰：忽有人问和尚一归，何处时如何？师曰：烂溪直儱侗，又一僧问曰：机不离位，堕在毒海如何免得此过，师曰：髑髅干尽，又问：万机不到处，作么生行，履师骤步入僧堂。。
僧问新年头还，有佛法也，无师曰：有问曰：新年头佛法，聻师曰：家家点火烧香，处处筛锣，擂鼓，进云：谢师答话，师曰：大悲亭，今日不着，便又僧问曰：北禅烹露，地白牛，此间除夜作么生，师曰：谢子供养僧礼拜，师曰：吃茶去。。
岁暮，一僧来问，腊月三十日到来时如何？师曰：家无索债，人。。
僧问祖师心印，状如铁牛之机，去即印住住，即印破，不住不破，又作么生，师曰：匝僧礼拜，师曰露。。
僧问临济大师，有宾主句，请师答一转，语师曰：道来看，进云，如何是宾中？宾师曰：赤脚走红尘，进云：如何是宾中？主师曰：长年无伴侣，进云：如何是主中？宾师曰：堂官叱吏，进云：如何是主中？主师曰：猛虎当路，坐僧礼拜而出。。
僧到师问，云何处来？僧曰：嘉定师曰六街，三市从何处得定？僧拟对师便喝，又一僧入，师曰：适来这位大德祗对甚谛，当僧拟进语师，亦喝首座至理，前话问之，座曰：二僧真，嘉定人，师曰：你何处见得座，便喝师拈棒座便出，去。。
僧问婆生七个，子六个，不遇知音，秪这一个，也不消得便抛向水中，意旨如何？师曰：非公境界，进曰：忽遇其中，人问时如何，祗对师便打。。
僧问：古者道从无住本，建立一切法，如何是无住？本师曰：岂不见道？形生未质，名起未名，进云，建立一切法，聻师曰：甚么唤作一切，法僧有省师曰：莫将支遁鹤错认，右军鹅。。
僧到，师问大德何处来？僧曰：庐山师曰：古人道不向庐山，寻落处，象王鼻孔漫撩，天如何是庐山落处，僧曰：举即不难，傍观者哂，师曰：不然，你且举看僧云：和尚尊重，万福，师曰：我还疑着汝，僧云不消，师休去。。
僧问达磨未来时如何？师曰：家家观世音，进云来后，如何？师曰：旄头星出现，又问：如何是最上一乘，师曰：藤穿篾缚，进云意旨如何？师曰：三十年后。。
僧问兴化，和尚打克宾，意旨如何？师曰：我今日不曾打汝引冤雪屈，做甚么聻，进云维那道不入，这保社兴化，道汝会了，不入不会不入，那曰：总不恁么？有甚过被打，师曰：若使总恁么打折拄杖，亦未有吃棒，分进云如何？即是师便打。。
僧到，问：古人道山僧，若要通消息，万里无云，月上时，此理如何？师曰：犹是阶下，汉进云，请师接上阶，师曰：放汝三十棒，又一僧，问：如何是圣谛第一，义师抗声云：汝又要我说圣，说凡那进云，前人道去了也，师曰：阿谁，进云达磨师进前把住云：不审老臊胡，其僧罔然，师托开云，偷干姜 枣，汉出去。。
僧问和尚百年后向甚么处去师曰千株松下角湾湾百草头边乱 跳。
师烧火，次僧到，问曰：如何是自性天真佛，师曰：与我搬取一束柴，僧搬柴了，又问师，曰：这奴子好恶也，不知便打。。
僧问一毫穿众，穴时如何？师曰：直须自在，进云自在后，如何？师曰：日出东方，夜落西。。
拈古
真歇了和尚，道处处觅不得，有一处不觅自得，良久，云：贼身已露。。
师云：处处觅不得，且道何处不是？有一处不觅自得，人无下贱，下贱自生良久，云：甚么处去也？贼身已露，还我赃来，乃曰：真歇和尚，秪解闭门作活，未知夺角冲关，且道如何是夺角？冲关底句，卓拄杖云扛，沙入水。。
归宗问：僧云：子装束了，何处去？僧云：诸方学五味禅去，宗云：我这里一味，禅为甚么不学，僧云：如何是一味？禅宗便打，僧云：莫打某甲，我会也宗云：你作么生会僧拟开口，宗又打。。
师云：这僧被宗老，要关把定，无处躲根，然虽如是，宗老亦被这僧穿却鼻孔，何处出气？今日众中或有代他出气者，么众无对，师自代云恩，多成怨。。
颂古
经前题上以字不成八字不是是甚么字
文彩才彰，字已成，不知此字唤何名？阅经三藏无搜处，忽听云堂板一声。
黄龙选住持
宗师口，直心犹直鼻孔撩，天不覆藏床脚，钟楼当路，虎节文义理实难当。
鲁祖面壁
要人省力自劳力，本自无端，又起端，总令生佛未来会也，使鳗鱼上竹竿。
睦州如丧考妣
去岁重阳曾赏菊，今年赏菊又重阳人心争柰，自明暗那事，何曾有变常。
女子出定
世尊会说法，文殊用尽力，罔明弹指间，女子从定，出一火而铸成，思量最难得。
青州布衫
衫子，青州出拈来，重七斤一百十二两，莫错定盘星。
赵州吃茶去
曾到未到，吃茶去空门，侍者绝疏，亲要将滋味均同得一样烹来，普施人。
百丈开田
躬行数步，立展两手，佛法大义，那个不有寻常论作是开田毒气，何曾离得口。
僧问投子法身还受苦也无子曰地狱岂是天堂
天堂地狱，由心造了，得无心罪福空，只有法身空，不得本来无影，亦无踪。
赵州问投子大死人活，来时如何？子云不许夜行，投明须到。
死去活来，有甚异，不行要地，也无难，赵州差张三，李四投子拨李四，张三。
夹山参船子和尚
药山掩口，华亭覆舟，青天霹雳，白日血流尽己，尽人无尽，尽青山，绿水自悠悠。
云门日里看山
日里看山明白，话层层叠叠万千重，天聪毕索耳，根出祖意，西来在此中。
六祖答不会佛法
碓头三下，三更鼓夜半分，灯过岭南，亲言不得，又不会灼见，黄梅不妄传。
僧问洞山清净，行人不入涅槃，破戒比丘，不入地狱，何如？山曰：度尽无余影，还他越涅槃。
清净破戒，元无二涅槃，地狱有何形不知度尽无遗，影一阵香，风起少林。
德山托钵
平地洪涛起，德山雪峰随浪，挈波澜岩头突出，翻潮手倒，岳倾湫闹一番。
仰山一二三子偈
一二，二三子大鹏，才展翅平目，覆仰视虚空，谁把住两口，无一舌尘，尘刹刹说，此是吾宗旨，言中无别事。
雪窦与李殿院并羽士秀才同坐，李问三教中谁尊？窦下禅床，叉手而立，李云：何不道窦云对夫子而难言。
试问教中谁是贵？侧身叉手，独称尊，这躯宝相人，人具何独三家村里寻。
马祖离四句绝百非
劳倦头痛，却不会一盘，托出不辜人，复云头白与头黑，可是饶金与益金。
达摩大师颂
胡须儱侗，又颟顸无圣无凡本，廓然一片，赤心云：不识自知无计，渡江南。
雪峰一日参德山山云你与我唤义存来
冷灰豆爆，呼侍者欲通消息，到潘郎老婆一片心徒切，不是知音不洞房。
高峰上堂，云尽十方世界是个钵盂，汝等诸人，行住坐卧，俱在里许，若也，识得达摩大师与你为奴，若也未识，二时粥饭，将甚么吃。
佛祖家风，衲僧活计，百姓日用无不在内，吃粥吃饭，也要仔细。
岩头三句
三句皆从内一句，不知一句，又何来吹毛利处，言思断遍界，岩头笑满腮。
香严独脚颂
香严老人露刃剑触着，应知命莫逃，总使锋前，超得过也，应脱壳换皮毛。
二庵主竖拳
但知春色无高下，谁信花开各不同，杀活纵，擒非赵老，谁能识得老婆雄。
台山婆子
蓦直一条，平坦坦与他勘破，太区区崎岖平坦，都行遍稳坐台山乐故居。
抬头有省
踏破草鞋，无觅处得来，全不费夫工，寻常一样，窗前月才有梅花，便不同。
次德山托钵颂
梅蕴芳姿，将欲粉春，随根蒂动香魂，东风吹出林间，去惹得游蜂，滚到今。
赞
观音
云从闻思修蝢，入三摩地无为，未必真有作何所取？良哉济世者，出此方便语，勿以耳闻声，眼观犹不许，某人写尔形，目之皆可喜，若谓这个是远之，又远矣，除此别相见，驴年何所似突出，劫前眸鉴，此慈悲体。
水月观音
大智若水大满，若月自在体同，三无差别，是境界中谁生？谁灭我作？是解认龟作鳖。
鱼篮观音
筐携小鳞，索撩天价，遇知味人，可卖不卖，负之而趋，偿马郎债，翳形而去，从人笑怪。
指顾观音
从闻思修至成宝，觉曲尽，时机也，知络索不耳，闻声眼闻，亦恶一指头禅，何处描摸。
题二祖图
达摩何曾面壁神光，何曾立雪图者，如虫啮木偶尔成文，观者指鹿为驹，认龟作鳖，咄。
达摩
梁王殿上，曾亏本石壁岩前，又弄奇不是，神光轻，觑破至今，犹是雪花飞。
佛祖手卷
一队老古锥，不知为甚么水石山树边，行住复坐卧，世外并世间，尽情俱说破，大地及虚空，都来无别个，当央展向与人看，黑白未分，皆话堕咄。
传袈裟
塔前付嘱无多，子百万人，天那里寻，未审是谁？成漏泄，至今殃祸及儿孙。
古卓真
若谓这个是古卓纸墨，云烟空索索，若谓这个非古，卓丹青点出，颜无错慈，隆悲济难掩藏，威容德相宜，图却老禅，翁何洒落？光风霁月心寥廓，捻藤杖验，龙蛇脱诸方鹘臭，布衫摇麈尾，阐玄言，开一队生盲，后学儿孙不必漫，抟量酬恩，秪在香一握。
义道中真
无希曰：道不倚，曰：中二义一觉，了无所容，兴衰补敝兮头头，合辙革故，鼎新兮，事事皆同，显大悲之，如幻三昧，开庭柏之据实心宗，湛然一寂，归真际万象森罗列下风。
玉峰图
素璧为峰，玉作山，大都俱在白伽蓝，云蒸雾拥，元无滓，万别千差，总不班银，世界中开宝。相水晶宫里，现优昙象王放去无寻处，问：取前三与后三。
三教图
三家村里元无事行者，须从坦道归，到此脚根而未稳，依然打入是非堆。
师子端禅师
林端师子王云间曾返掷，人谓逞风流，我知示真实，毛彩付阿谁，至今绝消息。
无幻禅师语录卷上(终)
嘉兴大藏经 无幻禅师语录
无幻禅师语录卷下
门人   编集
偈颂
集无趣和尚语偈偶成三首
法偈不多句言，言是指南掀开须自看，不被笔头瞒画，画无长短，行行非正偏，恁么犹未荐何处？问：西传。
逐物，非良辈循言，岂丈夫无思同木石，有念悉狐，魔拟议三千里，承当八万途，如何为谛？当猫子问狸奴。
元自平常理，施劳早自欺，即今非是，悟往日不曾迷所作，皆如幻安，然本若愚同参相讯问，直下一声嘘。
参禅偈十一首
参禅，须猛烈，一切莫交涉，拟涉一丝毫万生，参不彻禅，是眼中珠如何着得屑？何用别寻头，秤锤元是铁。
参禅不等闲推倒人，我山敲出虚空，髓挥开佛祖关追回，千古梦放下，是非担独步，千峰外十方弹指间。
参禅须切己，不可从外觅，打水求杖痕，扪空寻鸟迹，要彻祖师机顿超，心意识毗耶？惟默然，少林秪面壁。
参禅不徒参，念念入虚玄，对境心无住，当机体自圆，真如何得失本觉，绝中边，皓月无私照千，江空湛然。
入道方便门参禅，最第一静极已忘形，忘形心湛寂，湛寂合太虚，太虚无一物无物，即本来千圣从兹出。
参禅，须出类玄机无伴侣，瞬目越三乘扬眉，超十地喝散，虾蟆群奔逃窠臼队，倾尽野狐涎，直取少林髓。
参禅无后，前三际，一时圆踏着，今时地融通，劫外天一毛，吞万像，大海出微涓，参到无参处回头圆更圆。
参禅秪恁么？恁么已成，多一尘，才着镜万像悉糊，馍风静千江，寂云空片月孤语言，前一着仔细用工夫。
参禅，非守中随处悟心，宗蛙闹池塘月蝉吟，树里风水流鱼跃，浪花谢蝶翻空，觌体无余物，何须执坐功。
参禅绝三思，直捷了，言辞实理，非修证真，心无受持泥牛，哮吼去石，女点头时空，劫前来事，行人知未知。
参禅活泼，参不可死，测度大藏半字，无毗耶？一络索圆相弄泥团，卷帘成大错，忆昔老瑞庵面皮，不知落。
示禅人六首
吾宗如湛海微动，即平沉才起，修行念牵归，知见林技穷，方得本矿，尽始知金不立，超玄志，终须落古今。
心间无静闹，何必入林丘，猒动非真，行，忘缘是正修解空，宁住寂，涉境不随流，既达空王旨冤家也，聚头。
菩提非取舍，何用历多辛识，妄元非妄，寻真已失真日晡，刚道夜腊尽，便知春时节因缘到何曾昧本人。
旷劫循文字，都缘错用心为渠，迷漏习特地，访知音理，性无高下机权，有浅深言，前如未荐七处，转难寻。
古德思修日平时，亦送迎秪缘，常自觉所以不随情，道体怕空寂，人心屡变更，一从闻见尽，触处自分明。
直捷车溪路逶迤，更不迷，若将心向背，又见迹东西，须信力，非力无嫌，齐不齐脚，头如未稳，动步便沾泥。
山楼寄幻
疏慵难顺，世徙迹憩，云边实际，元无地浮居，聊借天栖心空界，上纵目，远山巅闻见，绝朝市，凭虚了幻缘。
登乌瞻山
曲径通玄路楼台，迥碧空霞，氛笼石壁，秋色下梧桐鹤唳，阶前月猿啼涧底，风长歌人不见，深院白云封。
辞招游石湖
我懒不出户，人来招胜游，因思摩竭令何事石湖舟月吐半檐，白梧飘满地，秋闲情谁委悉？应是我同流。
径山回至圆明禅院关居二首
岁暮下空碧，来栖湖上关，八风门外撼一窍个中，圆白日谁为伴？黄昏我独眠，通宵今古，意都在寂寥间。
莫谓居关逸，终朝不自闲，灯挑无焰火香爇，息心丹禅，坐未生体，经看无字，函尽形如此去，谁论释和玄。
霅溪道中
我欲寻湖胜乘闲，渡霅溪水，平天上下山险路，高低郭近烟连陌，莎长绿遍堤，呼童问行径指，我石桥西。
酬西归子
尘刹如来境，因何独乐？西蕴空真乐土，心净古，阿弥忍辱，频伽鸟柔和，宝树枝脱然，憎爱尽莲，蕴七珍池。
叹皮袋子
检点这皮囊有甚坚牢，计足无半点根喉，有三分气呼吸，如不来荣枯，一时弃举世尽难逃，几人知是戏。
访静源禅友于金山
自适居之，逸无能更远游，因思旧相识，特入古林丘山霭，时还合泉声，夜不收静，来源既彻，方可渡中流。
入信七首
住世休忘出世，因进修须是契天真多生昧，却灵明主，历劫甘为懵懂人，万圣不谈，心外法千经，皆演性中文，男儿具有冲天，志肯住权，乘渐海滨。
禅宗一着，非容易务，要当机究的真，或不现生而彻证定，应来世逐风尘，将参佛祖未来事，贵在从空放下心，我亦罔谙先圣旨，曷曾自肯谩因循。
大圣真规日可观，不遵古典籍，何般狂心未息，今须息世事，应宽就放宽眼底，纷纷奔渴，鹿天边急，急走飞凡吾曹有志，同参者尚尔临机，亦被瞒。
真修毕竟宗圆顿小果，权乘未足，奇药不瞑眩，痾莫瘥，心非颖悟，习难祛儒云，尽性方臻极道，曰：修心可作基，祖佛代传非外术，不应讳疾，忌良医。
修行先要识心王弗识，徒劳万劫忙，若以一知为了，当不循法，执便成狂，从前佛祖皆良，范续后儿孙，可度量寄语，同参须仔细，莫教错认女为郎。
参禅端为出嚣尘，岂类寻常事等伦，呼吸顺情，迷本领刹那忘照失，元神竿头，进步重加益，撒手悬崖亦未真，此度出头须谛，当那堪乌暗谩因循。
大道明，明似掌平，何须委曲复劳形，三千律法，取心术十二，雄文却妄箴，但莫纵情思善恶，亦非忘念昧，灵明去来，今相浑无剩，觌体全彰，不用寻。
山居十首
健则经行懒则眠，世间何物不相便，年年为客路常险，日日看山，心自闲事，理极知须俊杰，安危未识总颟顸，当机不解离，言说空，向云林学指南。
贫无一物，是吾家日用般般，岂足夸五六百竿，邻舍竹两三四树，过墙花云，山万叠支，晨供瀑布千寻，泻午茶，好景自然天设就，不须辛苦，强安排。
闻说烟霞，有乐情，仆夫心渴入柴扃，但知弃世便安稳，岂识当机要，眼明蔬食也，谙延岁月，敝庐还解，畅平生一朝未剖，韶阳句深负岩居，与谷耕。
触处逢渠，莫聚头正堪，颐养在林丘多生业，惑须先尽旷劫无明，趁早修，若把技能为实学，终成管见，作时流如同入，国朝明主，拟到潼关，即便休。
英灵衲子异，寻常坐究行参在拨忙，觑破身心如电露，严持戒律，若冰霜浓斋，叠案慵趋席好友，呼渠不下床，飏却万般家里看，但除自己别为狂。
搜穷三藏，元非字为甚，因循不究心，有漏界中，横着脚，无为堂里，少知音，升沉六道安闲少系属，三途利害，深告报诸方，玄学者，蒸砂无饭，不须寻。
行非实德，道非深煞有人来问祖，灯一衲蒙头，贫似洗，通身彻骨冷如冰，自无半句闲，枝叶懒打，诸家旧葛藤，传与诸方龙象辈多年，学得百无能。
老去风霜入骨寒，此身当与死相看，心因直捷难迂曲，性本灵明不着，瞒趋座懒陪，皆故纸出门，遥望尽惊湍，年来得个安闲法，忘却诸方五味禅。
吾生百拙，交疏远门，径虽通绝，送迎经蠹，昨开函有迹，病苏，今与药无情生齑，可托充饥馁，旧习应宜速，改更分定，不须重计较劳形役，虑又生心。
世远云深，视听奇了明，方始绝狐疑，常闻涧底泥牛吼，每见山头跃鲤鱼，鸦噪鹿鸣，皆活，句萝墙，蔓壁尽新题，无情有性，咸平等说法，何曾有间离。
雪中即事二首
放去拈来，有甚么分明，大地绝纤瑕，青山点出，天然境茅屋，妆来物外家，竹几无灯还，待月瓦瓶，有水不簪花个中，会得真消息，眼里平空，又着沙。
咏雪看梅，不意中溪山，常与我相同，明时，意得依前暗塞处，情忘始见空，经湿推窗凭几，晒衣寒，移座就炉烘，观君体，觅西来事，动止随宜，自合宗。
述怀
潦倒疏慵贫病，汉水边林下了，浮生力微，难作，有为事眼钝，惯看无字，经不著相禅，随处坐，离文字句，及时赓个中，非是从人辩但有虚空是证明。
答冲玄计居士
决意逃禅，志不群，此心端的远尘氛，莫随有相光中转，但向，无言句外，闻夜后，启窗陪皓月，朝来移榻扫残云，非非是，是从他去日对烟，炉柏子熏。
咏时弊三首
古德思修便退藏，今时浑不辩，迍臧调心，未得归真，朴应世，还同在色庄，仅向口头谈般若，曷曾衣底？炼金刚相逢，尽道参禅，好那个蒲团肯坐忘。
像季寥寥，无正信圆机，直示鲜承当，多将权化门为实，却把祖师心尽忘，孰解活？机开法眼，惟遵死句守枯，椿不由古道，寻方便舍，父迷头徒自狂。
平时总说心为主，一事相关主便忘，大抵物从心即正，多应心，逐物成狂，空居未尽，穷空理，识处难逃，漏识忙，我辈又甘为事，末不知谁做出头郎。
省身三首
四缘假合，浮沤体六识，调和幻化身，毕竟有渠成我爱定，非无相别生嗔，因贪五欲投交报，为染情尘，结死生老去，不谙知止，计驴年方得出，沉沦。
此身危脆，同沤泡，摄养殊方，总不坚锦，褁玉餐犹未净，调精运气亦难全，通身莫御虫，疣疾九孔，常流浊秽泉，如是这躯，何所实？更于痴想望长年。
波波挈挈甚来由，信类，蜉蝣不久留三寸，气存机未息，四因缘谢业，难酬，无根寿命，同萍迹有限，光阴若电流，身世大都，俱放下三根，椽下且埋头。
物外偶成六首
真寂自能含万化染，心应不契，斯宗了然，得旨虚空外，廓尔无心，罔象中檐溜滴声何是水，竿幡流影定，非风未谙即境，惟心者到底，将西唤作东。
法非顿渐与偏，圆祖意西来，亦是权了，却目前无一物，始知教外有单传，洞山五，位悟非悟，临济三玄，然未然剥尽许多闲骨董，威音谁定，劫初前。
此事明明不属，他无端捏，目起狂华，炷香脱去，心犹妄点墨，封回见已差彻骨，快须挨白刃故乡，元不在三车，未能迸断栏，空索拄杖，千峰莫厌赊。
升沉出没非他物，动静施为总在心，迷去实花，难结果悟，来黄叶，易成金迦文谩说三周喻庆喜，徒劳七处，寻碧眼，丈夫宜自看，莫教错认定盘针。
至理从来绝妄真工夫，奚得论疏亲，弘宗必藉，超玄种树法，还须过量人，不识月轮，徒望指未忘，言路漫扬尘，几多逐色随香者，错认青黄作晓春。
道非跨虎与降龙，贵在空空，空不空鹤唳，莺啼须辩的，芦花月色漫雷同，即心是佛，成见戏指石为金，亦妄通除却白拈提掇外，谁能鼓舞？少林风。
游山七首
几年尘底卧，樊笼，此日排云，上碧峰踵顶，已知天地小悬崖，不觉我人，空盘弯曲径，玄岐活叠杳，层台法界，重平地揭开天上眼，万方都在一观中。
晴风暖日漫山行，拄杖横担，百兽惊透顶，到峰双舄，健磨湾转角，一身轻烟霞，罅里攀萝，去风月巅，头不憩程，直入万千重，上望青山犹在，白云层。
拔地参，天骨有灵，迥然突出太初，形悬崖瀑布翻空，白列石层峦，过眼青最大，极尊无我相通，玄彻顶，可人情咸含众，类多生化万古乾坤，得重名。
叠叠重重不尽，山人生能得几跻攀，回头尘世，迢迢远属目，晴云片片闲万仞，崖巅无俗客，孤峰顶上有禅关，道人幻寄烟霞里不放，浮名落世间。
跏趺盘结半山中，一念忘来，万境空不向此间寻落处，更宜何地？觅心宗树头，幽鸟啼，新句谷口，闲花笑古风，一轴画图，谁展卷浮云流水，任西东。
欲访知音，上翠岑登，登直入乱霞深，经危涉险，沿崖问渡涧，穿云是处寻，但见奇峰高插汉，罕闻硕德向丛林，青山不动人，非古满目，秋风自惨吟。
拄杖挑云，上碧峰，芒鞋踏破，古人踪孤竿，探尽千江水万境，收归一芥，中别路迢迢，回步近远，山叠叠，转头空烟霞，风味咸，知悉漫兴归，来月又东。
行踪二首
罔识冻流，元是水自甘跋涉走山川，芒鞋，脱绽根尘，破布衲 ，毵彻体寒，途路践来，咸险曲饭羹，尝遍总馊馂，谁知废尽通，身汗依旧眉毛在眼边。
天真之性，讵会殊？自去随流，失却渠动静，施为须达本经。行坐卧，只如愚心同木石间，诸想量等虚空纳万余，此理古今人共具自来，不特在顽余。
托钵
朝悠悠也，暮悠悠潇洒，元同不系舟一衲，囊身知旅泊，千门乞食，示生由道，非人与从谁觅？过在贪求，合自修，随处住于无所住溪光，云影暂相留。
生日偶成
昼不看经，夜不禅，顺时调摄，尽身缘资生，仅有三餐，办俗虑浑无一念悬，落落太虚云数片，泠泠空界，月孤圆，行歌坐笑，从吾适忘却，先天与后天。
村居
索居间处未可获，邂逅江村，且适吾除地，竹高清气爽，隔墙梅发暗香，多常陪夜月，奚曾约来惯，幽禽不用，呼景物自成，非力致此中，无寄欲如何？
答同参
相逢尽说，世途难自向安中讨不安，学道，且忘名利路，修真应到，髑髅干生缘，岂用过前，料老计，惟凭退后，看福利，只宜随力量劳形役，念悉无端。
答梅村
一锡湖湘几十秋丛林，想已饱经游台山，曾见文殊未鹫岭，还逢迦叶，不衣止曹溪，今孰守灯悬？少室近谁篝？凭公问个真消息，传与丛林作话头。
登万寿山怀古
短策来登万寿山，松回石径白云环，梵荷池上，香犹在空翠，庭前鹤未还，坡老诗名盈海外，文翁禅语遍尘寰，生缘一日重流转，扫尽藩篱满世间。
春晴溪望
禅余挈杖拄，芳立西望水，容何太清野老，肯携今日座沙鸥，未减旧时情，云横晓树开还，合风送春，帆去复轻我，勿放闲评，世幻独看，生相悉非生。
过圆明禅院二首
三尺乌藤一衲斑，暂来湖寺寄云：关四檐有水，绝轮迹，尽地无邻，得自闲明月，夜来非我约，好风时至，不吾攀禅流，若解其中意，何用持盂？更入山。
敝屋萧萧丈许，悭住来，幽隐绝人，▆两函梵呗，一张几独个蒲团七尺单个里，不怀荣辱，梦此中罔有是非，关花开花落，随他去也，笑春风空往还。
答见招
吾生百拙难，酬世潦倒，惟堪在息机，往事不能重，记忆钝根还，得自提撕，饥疮作患，煨新芋，病骨逢寒，补敝衣日用，但随缘过日，岂甘逾分落便宜。
答幻上人日用工夫
禅兄询问做工夫，老我生涯，苦不多日，啜两餐，无米饭，夜参一个嘴，卢都情山，岌 和根拔欲海翻澜彻底枯，末后一机难，举似石人抚掌笑呵呵。
颂清净经内观其心心无其心(云云)
远观内外皆无物，罔识能观，是甚人有见，固知非解脱，循空应是昧天真纤尘不立，犹迷迹当处，常灵堕识，神秪个不依他去住，自无今古，自升平。
知幻究真
大地山河皆幻，有从渠处觅，匪家珍色空明，暗如难会，见觉闻知总未真，池底金乌形，在日目中，童子影，归人指盲，尽作圆融，理犹滞功家五位勋。
念佛颂四首
发心念佛，循公道，念念无私佛，即灵念到公私，俱不现，惟心惟佛，更何论。
正心念佛，无多子一句，明明不覆藏，若在此中，亲荐得莲花处处自生香。
念佛休论闲与忙时时无间，始相当一声，唤醒慈悲，主刹刹尘，尘是净邦。
真心念佛，锦添花功德，难量等海沙六处，显然全体现同名，同号更无差。
指心八首
动口全抛一片心，拟思量处不知音，百千年外，看家话倒腹倾肠，说与君。
起念求心，心即念顿，然无念念无心，九重之内常为主，彻古该今，不动尊。
忙忙寻觅，主人翁 地逢渠，枉费工，不是一番颠倒力争，知夜半日轮红。
尽心竭力用工夫，内外推求，实总无正恁么时，无计可忽，听村内一声歌。
作用施为，总是心急，须荐取莫沉吟，但于事上通无事，错乱纵横，总是真。
即心即佛，隔皮言非佛非心，亦是权端的，要知真实处，直须吐尽野狐涎。
欲觅如如不动心，飞沙走石，蒲山林，雷轰电卷，翻沧海，总是平常，这个人。
觅心起处，不可得忽地起来难，料量不是道人无把捉，十方诸佛也难详。
牧牛图
寻牛
排云拨雾细，搜寻幽壑，重岩转更深，忽听子规声断处夕阳，回首自沉吟。
见迹
山边水际已来多满路，蹄痕见也，么雨后峰前云冷淡，角端影影，更无他。
见牛
树底黄莺啭，一声岩前，水牯 ，然兴当央鼻窍无回避，短索慌忙贯未成。
得牛
蓦头牵转，这顽皮野劣，粗狂漫漫，除春色上阶，芳草绿，白云堆里共安居。
牧护
得渠到手，莫丢闲收放绳，头经几番，掉尾碧天，云影落那容足迹到人间。
骑归
水山情足，便归家稳坐，腾腾步落霞，吹断没腔无孔，笛此回，谁复更争牙。
存人
归来寂寂卧空山，蓑笠鞭绳，一并闲溪，北溪南消息，断坦然高枕，白云间。
相忘
了然无事，万机空廓，尔虚灵面，面通绿树溪边，青草足碧天，云影任西东。
还源
见闻声色，不施功，堪笑从前自瞎聋，春到树头▆语，滑家无四壁，日轮红。
入廛
这汉堂堂出众流，罗龙打凤未尝休等闲拈起，龟毛拂挂在虚空，眼角头。
六根
眼
一双清碧，昼长舒，俯仰周旋得自如，观尽江山诸物色，自家眉睫不相知。
耳
一窍灵通两朵，根音声，都向个中，分几多溺，听流淫地，智者知机入妙门。
鼻
秪因空直通灵窍，气息毫厘，不许，瞒野鸭过时，曾受触桂花香，处得亲传。
舌
摇动莫教，无谛当吉凶，荣辱个中来，未能得断言思路，不若深藏，甚妙哉！
身
美同天地，真难得危若沤，花不久长，欲证金刚无漏体，急将骨肉报爷娘。
意
方堪息虑，停机处瞥地，昏沉散乱来，变想多端，无可料妙，观察智绝删裁。
云栖六景
回耀峰
阳乌飞，转耀西峰，道是无私也，未公争似衲僧，曾返照，大千都在一观中。
宝刀巃
吹毛剑与活人刀尽为劳生，直下抛这个插天，无面背至，今元不动纤毫。
壁观峰
九年，面尔成何事？今日谁甘，又向君应是赤，须无伎俩，借来引彼未惺人。
青龙泉
灵涎泻出，真珠沫，触着浑身冷，汗流未了，衲僧沾一，滴劫初禅，病即时休。
圣义泉
泉为甚么名圣义，圣从何起义，何来是人识得根源，去五叶莲花次第开。
金液泉
这些流出，本无多尽，大地人用不竭，五湖，四海悉平，弥尚余润，彼青莲叶。
答见卓
不持粪扫，本无尘争，柰贫儿未到门，不动步兮，俱踏遍甚么？唤作昔时人。
无生
一刹那间，应万端头，头显现不谁瞒禅？兄若问其中意，白日青天仔细看。
铸钟
自向红炉，煆得成高低，随扣发洪音，为他里许，无些子一吼，能惺万劫昏。
拄杖
壁立一条，无甚巧施为动，转活如龙，衲僧相见，通消息点着，须教立下风。
火炮
团圞无缝罅，绵密不通，风一点无明裂，分身刹土中。
拄杖
无叶，又无梢心空节，节高生来，无委曲到底，赤条条。
层峦夕照
层峦开夕霁，祗树隐琳宫，云外通樵客，寻梁渡此中。
岩台夜月
岩台云不到，冰鉴透重湖，试问寒山子，今宵意若何？
寒江钓雪
寒花舞，太虚万像，换人日垂丝，未有心孤吟，恨无续。
龛铭
死则寄幻生则藏丑无去来底汝不能囿
杂咏
山中四威仪
山中行畅幽情，忽闻树底泉，吹笙千峰，踏破归来，晚玉露一杯，谁共倾。
山中住无俗虑，但看落叶溪流去，你无情也，我无情翠微，深处云千树。
山中坐忘，今古鹑衣，百结当胸，破不将黄叶戏儿啼，肯信空花开几度。
山中卧，全身露老，大乾坤只一个罗云为帐月为钩，伸去缩来都是我。
又
山中行飞霞衬履轻悬崖去撒手上崚嶒
山中住萝屋依岩树露堂堂千圣无寻处
山中坐几度朝还暮没来由闲看空华堕
山中卧衲被从教破赤条条自有娘生裤
心量歌
这一物甚奇伟，亘古亘今，怕不毁秪为离，名离相来，无见无闻，人未委本无形，本无迹，无去无来，明历历捏不成，团撒不开，随呼随应，何曾失本非黄本非赤非紫，非红非黑，白万般颜色不属渠，渠侬却会，分诸色非是韵，非是声亦非梵语，与唐音虽然不属，音声相渠，是音声个主人，非是垢非是净垢净，从人所染病，渠侬元不涉毫厘，端在其中，为号令也，能大也，能小小大方圆，无剩，少小则鹙子也，难窥大则魔醯，无见表也，能凡也，能圣凡圣，尽从渠显应，凡因逐妄系幽囚，圣则从渠常妙净，又能善又能恶，善恶二途，俱造作善福生天，亦是渠恶业受罪非他，缚亦能显，亦能隐隐显，从来无定准，显时现出万般形隐处，埋藏无见影，亦能空，亦能有空，有二途俱不守，大用繁兴，渠作为空，宗一着他为首，人无渠形体烂，兽无渠行，不惯禽鸟，无渠翅，莫翔鱼鳖，无渠鳞甲，散天无渠，何以清地无渠，何以宁王侯无渠国不治，万化无渠，总失真尽，乾坤同日月，大千沙界，从渠摄上至佛下至蚁，佛与含灵，无不具诸佛悟，此证菩提万汇，迷兹轮恶趣，衲僧家须奋志剔起，眉毛当荐，是不识渠兮智即愚，识得渠兮愚即智，休拟议祖佛，从来无别意，咄三大劫，修秪为渠。
十二时歌
平旦寅修行，初不堕寻文，心存了义，尚不许，岂徒纸上费精神。
日出卯真色，道人没奇巧绝学，无为未到家，那堪门外打之绕。
食时辰饮喙，随缘续命根，饭饱洗钵，人尽会抛匙掷箸，谁同伦。
禺中巳雨前，香味无多子，未来曾到均一瓯，不解吃的，甘渴死。
日南午，威光遍界，辉今古逃形，怖影难出头，接向承虚何处躲。
日昳未深，拨地罏煨，紫芋甘香来，到鼻尖头，试问禅流会不会。
晡时申龟，毛绳子束樵薪担头，防脱牢，牢系佛手，驴脚何相亲？
日没酉，穷子莫循门外，走山南，石虎解巡更急，须收拾子湖狗。
黄昏戌，万事千机，都寝息，纤毫不见露，堂堂一物也，无明历历。
人定亥魔来，佛来都是歹，一根拄杖，蓦头挥尽，教趁出虚空外。
半夜子佛祖，命根都在此五白花，猫叫一声，床头老鼠偷心死。
鸡鸣丑提起衲衣，频抖搜诸山野干出头来，吒地一声，师子吼。
题径山植树行者
劫初有树，名菩提般若干兮，金刚枝不滋，雨露宛自茂，累经扳折，颜无移，有一道人亲拔，得无阴阳地深，培植云蒸水发，摩尼香日炙，风吹太古色，道人得之，宜自保顷刻，莫教藤蔓绕，元非智药移将来，不识这株，何处讨道人保之，宜自重，不与千林万，林共常将，智慧水溉，根莫被八风轻撼动，道人重之，宜自固，迦文昔日曾为座，不离自己脚根边，日用森森靡不露，道人固之宜自悟，莫弄闲条功，不数抱根守节，到春深定，有枝头香果堕。
胜果寺月岩秋夜有怀
萧萧林木，秋风起，澄霁敛，氛净若洗，鸿蒙一窍，谁凿开中，有神光流万里，夜凉人坐，更且深明帘高，卷南山岑石台雾冷，翠欲滴灵岩雨歇，青嶙嶙境，寂林虚空籁息，桂枝错落，飘金粒冰丸，辗破碧琉璃，突兀万峰，银海出有时，浑不辩西，东白云满地，昙花重珊瑚，倒影入龙窟，骊珠掘出辉，晴空有时，浑不分，真假左之，右之实，潇洒耀古腾，今迹未形，此身元不在陶冶，有时拂衲凭闲楞，仰观八极，冰壶清狂歌，一发不可御，木人起舞，弹瑶琴，有时振衣，步虚白笑看一轮明历，历唯有寒山，拍手归堂堂，万古谁相识？谁相识千？山影落西湖碧，九年底事，孰为真一语，不加犹狼籍犹狼籍，梦眼豁开扶杖，立审思寰海高尚，人乌不来，斯谢尘 分明，只在眉睫间万壑千山追未及。
号偈
月庵
我月从来无比，况寒山有口道，不得我庵，毕竟绝安排，公输何处施绳墨，不月而月照，大千是庵非，庵容百亿，月庵住处，总不然，长天永夜，辉秋白。
潮音堂听泉
娘生两窍，甚玲珑纳入，潮音八万重镇，夜寥寥无间隙，终朝汩汩尽归空，声来耳畔，聆非切耳往声，边听未聪，除是返，闻闻不已五湖，四海悉流通。
证川上人
滔滔一脉从何起万里？悠悠实畅，然逢直遇湾，无彼此随高沿下，自盘桓源头，活泼流无竭，彻底澄清，搅不汍，任是海龙施尽力，不能沾着一毫端。
桂秋宇
长空淅淅，来秋风奇云：薄雾潜其踪，香分万斛，敷古桂声鼓两耳鸣寒蛩，玉宇无尘，净若洗，金波有月溶，如胧上人，玄境既雅，适安与桧枳同其功。
日岩
金乌跃出，群昏绝万壑，千峰俱皎洁，圆陀陀也，靡不周玉，卓卓兮恒耸，列无心，运用利济多当处，出生机智活，吾侪犹虑照里迷格外道人承此说。
卓庵
无阴阳地浑平坦，信手拈来，结个庵卓处，岂惟闲禁忌住来，不复论司，南因无定向，忘宾主肯事权乘，落二三未否，此中谁委悉？绕檐松竹，是同参。
了心
三际求心，不可得了之一字，复云何当机，不作语言，会觌体掀开影像，窠海底泥牛时吼，月山头石女夜，抛梭虚空落地，须弥碎笑倒，傍观碧眼胡。
萃林
栴檀林是，师子窟拔萃，超群从此出，拟欲将为丛，蕞观脱然，尽作荒郊，色是萃无分，青与黄兹林不属，宽和窄，西风鼓动，少林枝，皮肤脱落，唯真实。
复元
元非失去，今将复达者，深明习未祛，习尽始知元具足能祛，还是习根基尘埋，古镜光常满，雾卷长空月，便辉碧眼，丈夫当自省，不应恶疾，忌良医。
六观
突出劫前，眸面南观，北斗六即本来无一亦未曾有击碎骊龙珠，笑破虚空，口更拟问，如何七七四十九。
佛事
为沈居士秉炬
昔日道吾和尚云生也不道死也不道，即今是生耶？是死耶？侍棺女子哭声阿耶？阿耶？师曰：这女郎倒委悉在，遂执火把云，若唤作火落在窠臼中，不唤作火，斩头求活，毕竟唤作甚么掷下火，把云漫腾腾地，暖烘烘。。
为石庵殿主秉炬
三阳一转，群阴绝某人，胡为不赏节归，鞭着在春日，前针头削下千斤，铁以火把打一圆相云，某还见么，若谓这个是火，十方世界无你啑唾，若谓不是火，五叶莲花开，朵朵咄。。
为童儿秉炬
一点无明，是祸胎为渠，撞入是非堆，今朝抛却娘生壳，始信从前蹉路来，某三缘和合，亲怜掌上之珍，四大各离人，起爱中之惨，是汝幻生幻灭，教人涉爱涉憎，不唯悲喜，昧天真亦且牵缠生罪业，今则到这里，情爱顿空冤，亲平等业债，从斯而截断觉心，由是以开明明，不执明断，无断性方可，礼觐德生，童子来参胜热，明师与善财，众艺把手，并行去也，其或未然，再听后偈，咦亘天红焰，元非火劫外，灵光本自然。。
秉炬
出生入死，人难免，何故悠悠不我思，投老不知归，处事夕阳，芳草悔时，迟某你生则生矣，既往不追灭，今灭兮，还知归否？念你生平未究，毕竟难明如果，其言谛听我说生，则生你身灭则灭，你形本性，无生灭天中，号独尊念起世界，起念寂世界，止所以祖师心直示真，如理拈起，拂子云，还见么？遂击拂子云，还闻么，即此见闻，非见闻无余，声色可呈，君个中参，到无参处始信，凡心即佛心，某如斯言，下可会得么？其或未然，再听后偈，咦三昧，火中全体，露九莲花里，蕴童真。。
移旧骨入塔
一曲阳春，本现成大音之下，必希声石郎弹出宫商调，总是聋人也，解听古德，道逢人则不出，出则便为人，又有一宿云，逢人则出，出则不为人，今日本庵定中，大德是逢人耶？不逢人耶？拄杖，子与我定当看，遂指一指云从这里去。。
挂真
东篱黄菊，霜容褪西院，老僧归兴，浓几十年前，春梦断翻身，又入画图中某，今则收因结果，舍妄归真佛，境既现前，法身藏不得诸仁者，还见么，谓是本来面目，凡所有相，皆是虚妄，谓非本来面目，则一切是法无非法者还会么，若也会得，不须拈出，则某与老弥陀把手共行，如或未然，则冲上座，与你等揭去也，遂揭起云，百尺竿头，须进步，十方世界，示全身。。
无幻禅师语录卷下(终)
无幻禅师行状
师讳性冲号，古湛禾郡，秀水人，俗姓张，育之夕，母卜氏梦桥上一鸡，飞而冲天，因名曰桥，婴时每啼不止，唯以供具列于前，即辍丱岁，与群儿戏，以瓦石甃殿宇，取上塑佛像，率群儿罗拜既娶，生一子，甫四岁，每叹曰：尘劳胶固，曷得出离会业，师方砚山，指师看佛经师，即留心内典，且复问于方曰：教可出世乎？方曰：子看经有省耶？师曰：三藏十二部，大约秪是筌蹄耳，方曰：汝郡无趣老人，临济儿孙也，野翁晓禅师之的，传乃本色，道流扣之，必为子之所重，师欣然往参之，趣老曰：吾待子久矣，子平日作甚么师曰：粗涉佛典，趣遂诃曰：记此一络索，污汝一片清白，地可付诸长流，方堪与语，师即恳求捷径趣诲以教外别传之旨，师蒙诲即欲出家，母不听，乃依于圆明寺训蒙膳亲，朝夕参究，有所契入，母弃世后始，剃染欲结庵，径山往辞趣，趣嘱曰：子缘在水边，今姑从汝志，时趣老，欲焚弃生平所作偈颂，师乞稿以集之，既就往见趣问曰：子向在甚么处，师曰径山，做得甚么事？曰：某甲买得一段，田收得原本契书，请和尚佥押，即将集本呈上，趣接得展看，曰：这个是我底，汝底聻师曰：和尚莫抢夺行市，趣掷下集，本师即趋而出，已而呈四偈，趣莞尔，曰：非语言文字，也是汝作底么？师曰：某甲鼓粥饭，气若谓有所得，辜负和尚不少趣点首，遂传衣法并偈曰：师传拈花宗，示我微笑，法亲手展付汝，持奉遍尘刹，趣入灭后，师复住径山，三年，因思前嘱下山禁足于圆明三载，既而启关，有车溪庵，僧证川者敦请师，居于是寄迹于庵二十余年，本庵僧葺禅室以安众，接待方来，遐迩闻风，参请不绝，日与衲子辈商确一大事，罔不悦服，素能俭以自处，惠以及人，凡一切利济之事，倾钵资助成之，戒律冰霜，辞色温雅，始终一致，无出世心，适万历庚戌春径山，建禅期，主事僧与禅衲，请师领众，师固辞之，次年复请，不得已赴之，半载余而脾疾作归车，溪病益甚至，辛亥，季冬四日，嘱后事毕，端坐而逝，阇维奉灵骨，塔于径山师之法，语偈颂，门人记录之，以广流通，师生于嘉靖庚子，十一月廿一日，世寿七十二，腊三十，白衣，时号无幻，人皆称之，无幻云。。
门人慧广等稽首述