嘉兴大藏经 无趣老人语录
无趣老人语录序
夫祖道不可绝，继风穴于法堂痛哭，克家之子，难逢仰山，自记再来，莫不以诸佛慧命为怀，度生为急务者也，所以师子有罹难之忧，预传衣法，达磨忍服毒之苦，得嗣方休，是皆深体祖佛授受之意矣，唯我无趣老人，幼专鲁诰壮，博禅宗道闻鸡鸣而悟，学得野老心传开托临济棒，喝之宗，光扬马祖，磨砖之用，慈悲密运，权实并施承接，从上真正源流成就，克家真师子，子实为人，天大树，后世津梁，宁不为仰山再来之俦乎？圆澄自恨生此末季，不遇至人，尝为痛惜，每叹前朝豪盛，近代绝闻，兹得南明禅友，持老人语录相示，不觉惊喜，何其浊世遇此，希声片言，只字尽吐诸佛，肝肠竖拂拈，槌极唱，诸祖骨髓，开卷则疑惑，潜消玩味，则勇猛顿发，实为明世之盛典，释氏之法，幢将来学者体而行之，非唯己事可办，抑且佛祖之慧，命有望矣！。。
会稽晚学圆澄沐手撰
无趣大师语录序
如来为一大事因缘故出现于世，夫大事因缘者即佛之，知见含灵，本具之妙，性也，佛意以此一乘了义，度诸群品，成无上觉，柰众生刚不领悟，乃不得已而分，时列教如撒缦，天网子，漉人天鱼，将谓功收一目，以畅本怀，何其时辈！根习浓厚，胶于文义脱一粘一反，涉支离饮，光尊者眼不柰，见于世尊瞬，青莲目处，领教外别传之旨，至二十八代菩提达磨东来，震旦直指人心，见性成佛，得可大师，深心荷负，四传至于曹溪，大鉴支流派，演唯南岳至临济，独名正传，宗风大振，越七传而有杨岐，会白云端，师师相继印印，同文又九传无准，范断桥，伦追复古风，击碎，破沙盆，戳瞎金刚眼珠，回玉转代不乏人，唯在今时，学者执权，废实提死，话头不善参究，鲜克妙悟，或认昭昭灵灵而为觉，或宗忘形，无记以为寂，或作有漏为真修，或以福缘为妙用，如斯等辈，不可枚举，沿袭成风，使上根困于死术，中下昧于正，因虽初祖再来，恐不能夺其志而救其弊也，皆名不了义，又名生死，本亦名戏论，法相似禅，如执碔砆为玉，误他后学，罪莫大焉！呜呼！幸我大觉，世尊，愿力洪深，正因未坠，伦复传宝，宝传度曰睹，曰尽再四，传而宝芳进，禅师出焉，踞天目险崖，潜通一路，被野翁晓和尚以父母未生前这一只眼觑见全身，直入向背，无门无趣大师于无门处，猛力一肩，铁壁银山，一时靠倒，从此无依，无住檀信，请居敬畏庵，为法檀度，或素或缁，无定化门，盖曲为时机故也。而师随扣随应则有语，颂等若干篇，辞虽不多，禅旨备矣，盖其把定佛祖咽喉，直下转迷成悟之句，若谓易会真如塔尖倒卓，若谓难会谁家？灶里无烟，览者会得，则此录不徒然矣，。。
嗣法比丘性冲稽首撰
无趣老人语录
嗣法比丘性冲编
入关，示众三十余年，参礼请益十方宗匠问法，皆云无说，问：佛皆云无相，幸得无相无说，不觉顿空伎俩，追昔脚跟，失却便宜，今喜眉毛，端在眼上，从斯丢去草鞋，即便拗折，拄杖拍双，空手入玄关，坐看阴阳消长偈曰：穷子还归长者，宅善财参遍杂华林大千收拾毫端内推出虚空，掩上门。。
云台，陆居士问曰：和尚入关，为个甚么？师云入关，且止，汝何处见老僧聻台云：见在师云，瞌睡汉。。
启关示众自结，玄关自活，埋自吾闭也，自吾开一拳打破，玄关窍放出，从前这汉来。。
新正示众，今日新年第一日大明，普照恒沙国，群灵咸在，此光中皆得如来三昧，力汝等还，会如来力么？以两手作掇石势云，遏拙来一僧云：重多少师云，这饭袋子轻重也，不知。。
示众举杜顺大师法身偈云：怀州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人炙猪，左膊上大众作么生，会众无对，师示以偈曰：大士说偈掉，天相地有韵，有拈无文，无义粉碎，囫囵囫囵，粉碎一句，直言为倾，骨髓恁么？会得海面生尘，若也不会山头浪起，总不恁么时，如何颂取顺？师原偈。。
佛诞日示众，释迦才降生，周行七步，目顾四方，一手指天，一手指地天上，天下惟吾独尊，且问汝等，诸人才生下地，血气未干，何故便作许多伎俩，偈曰：才出娘胎，解老郎率陀习气不能忘，通身示现大人相，不顾劳烦，使者忙。。
性冲参，师问曰：老汉昨日在天宁寺前行过观，见蹴气毬底，通身是光，虽在闹市中人，人皆不见，惟老汉得见，汝作么生，会冲行一步，师云破也，。。
端阳示众，年年五月五准，准是端阳，只要信得及，何必预商量，百草信得及都作药中良，诸人信得及，此身即道场，复举古德云，终日拈香，拨火不知身是道场，大众且道，身是道场，佛在那里，拈起，拂子云，容颜甚奇妙，。。
示众搜穷三际，元无我，逼塞虚空，更有谁祖佛？相传无法付拈华微笑，只因渠召大众曰：世尊拈华则不问，且道迦叶作么生笑，众无对，师云苦哉！佛陀耶。。
师行脚时，至杭城，参封自然，值然补衲，次师问曰：和尚补这个遮寒遮热，封仰视师，礼拜封曰：点茶来师，作舞而出。。
杭城归示众云：予在湖山境中作篇，佛法且是平直，切当简易明白，渴欲归来，举示大众，及乎今日相见，忘却了也。遂竖起，拂子云，记得么。。
僧参师问参禅，来学道来，僧云不打，这鼓笛师，云是即是，只怕前人先道去了也，僧无对，师云，元来元来。。
师一日告众云：五蕴山中有个英俊，孟八郎，四大部洲，为家八面，开门出入，一切群生，尽挟他势力，作为十方诸佛，不能讨他脚，册手本一向露影藏形，东出西没，昨夜三更时，分在诸人浓睡之中，却被盲龟，跛鳖，扭结在此竖起，拂子云，是这个便下座。。
示众举岩头，奯谈圆觉经云：以思惟心测度，如来圆觉境界，如取萤火烧须弥山，师云：我且问你诸人，如来境界，既是测度不得底，毕竟作么生合杀！喝一喝云，还见岩头，么便下座。。
五台，陆居士至，问夹山和尚上堂，有僧出问，承和尚有言，我二十年住此山，未曾举着，宗门中事，是否？山云是僧便掀倒禅床，山休去，至明日，普请掘一坑，令侍者请昨日问话僧来，僧至山云，老僧二十年，只说无义话，今请上座打杀老汉埋，此坑中便请，便请上座，若不打杀，老僧上座，自着打杀埋，此坑中始得。其僧归堂，装束潜去，台云，此僧前日掀床，后日潜去，一言无措，和尚可代一转，语得么师云，这两个有头无尾，汉夹山，当此僧问时，即曰：我向来不曾道着，唤侍者摈出，此僧不失乎？有前无后，贼过张弓，这僧次日当夹山举话处，即向空打两拳，推一推埋了也，亦免阵败逃回台，云是师云，且迈这僧埋自己埋夹山台云，俱埋了也。师云：仔细切莫累我，台大笑，师云出也，台云妙妙，师示以颂，今日掘坑，昨日着贼谋略，不无胜他不得，致使白拈不再来，这场露布，已自出。。
示众言前荐得已，天涯句下承当路转赊，一击铁围如粉碎，海天空阔，雁行斜。。
性冲至，师向火，次遂举沩山，拨火句问曰：汝作么生，会冲将火炉，掇向右边，师厉声曰：汝不欲我向火耶？冲无对，师云，没量大人，冲有省作礼而出。。
僧问某甲，初发心不会，佛法大意，乞和尚指示，师云：会取不会的。。
示众举高峰示众云：此事如人负重担过，急流行至中间，忽遇黑风暴雨，其水愈急，愈深，进亦不能退，亦不及拟议之间，丧身失命，正恁么时，合作么生，汝等诸人，若透得此喻，亲见高峰，和尚把手共行，若也未然，参。。
腊月八日示众，举法华云：是诸世界，若着微尘及不著者，尽抹为尘，一尘一劫，我成佛以来，复过是数，何得文云？方始成道这释迦老汉惑乱，人未有了日，嘉禾不免，说破去也，良久，云：贪他一粒米，失却半年粮。。
除夜小参时穷，何似日穷好月，若穷来岁亦然，三十六旬，穷过了东村，王老夜烧钱老汉，并无一物，应个时节，因缘拈起，拄杖云，秪有这个无穷无尽，历劫经年，今夜随时送去免教，涉蔓相牵，遂掷下云：历劫得来，今断送拍双空手接新年。。
元日云：年新日新，时又新梅华枝上春，又新东风打从花里过，穿破诸人，鼻孔门遂吸，鼻云诸人，还知么拈起，拂子云，汝等还见么，即今鼻里，眼里知得见得，便见山河大地彻底，斩新百草头边处处阳春，以拂子击禅床云，千门万户同斯日，打鼓鸣金，转法轮。。
示众，佛是众生，屋里了事人众生，是佛屋里不了事，汉若要一样，但佛与众生一齐放却，则无了，不了卓拄杖云，但于事上通无事，见色闻声，不用聋。。
元宵示众，画角声，中荐得观音，未是作家，彩灯影里，知归室利，漫夸好手，恁么告报，与诸人也，须笑破虚空口，禅流若也，未瞥然，再看鳌山颠倒走参。。
众集师分，糍饼，次问众云：老汉有一问，各要带圆意说，一则佛法道得者，得饼吃，众皆下语，不契冲曰：若恁么某甲，决定不得饼，师云，汝道甚么冲云：把将一枚，来师笑曰：不得不与。。
师举古德上堂，示众曰：若论此事，参须实参悟，须实悟动，转施为辉，今耀古若是，操心不正，悟处不真妆妆点，点饾饾饤，饤被人轻轻拶着，未免唤灯笼作露柱，且道如何是实？参实悟底，消息良久，云南山起云，北山下雨，敢问诸人古德恁么说，意在于何此事是何物？辉今耀古，因何一处起云，一处下雨，若检点得出，许你具一只眼，良久，掷拄杖下座。。
性冲至，师举古德上堂，僧出，问：如何是正法？眼德云：有誓不撒沙，傍观曰：不可更撒，汝何处见他撒沙冲曰：有誓不撒沙，师曰：不可更撒，又作么生，冲便出师，曰：瞎汉瞎汉。。
示众鸿蒙未判，天地未分，先有一物，时人呼为正法，眼藏亦名涅槃妙心，今在诸人，六根门头，显现四威仪内，昭彰拈起，拂子云，见么若见通个消息，其或未然，不得不疑。。
小参老汉做人，全无算计，有不省，俭无时浪费，前后不顾，当下弗济，精空亮空，穷得无底，抖觔抖骨，没一毫许秪有半，只破草鞋，无底无根，亦无对参。。
讲师至，师问曰：经前一句，逼塞虚空，经后一句充满大地，包括一句，函盖乾坤正恁么时，法师向甚么处下口，讲无对师，良久曰：善来法师。。
冲补帐，次师扫地，至问曰：做甚么冲曰：补帐，师云谁帐要？汝补冲曰：和尚得恁么恼乱人师，便打冲作，扫地势，师持帚而去。。
端阳示众，佳节端阳，何曾订约？五月五日，年年撞着风摇，蒲剑碧楞楞，日照榴花红灼灼，道在时节因缘，岂在正法末，法向来着意寻求，通身是草，今日信手拈来，无非是药，竖，拂子召大众云：此药治甚么病击，拂子云，不但老维摩，药王药上也，吃一帖。。
新晴示众，久雨初晴，人皆喜悦，绿柳舞薰风，黄莺啼不辍，万古祖师机，一时都漏泄直下，会得来依旧没交涉，何以故？一朝树倒，莺不来，莫把乌龟唤做鳖。。
梅雨小参，梅风拂拂，梅雨霏霏，须弥山头烂额香水，海面皱眉池塘，蛙鼓向如雷，诸人会取西来意于斯荐，得方知人，人是五祖处处是黄梅，大解脱门，元无关钥，实际理地本自平夷，若也未明，任尔百炼，熏修徒自辛苦，何故秪为他眼边耳，畔觅黄梅，依然抛却祖翁田地。。
性冲至，师问曰：子一向在甚么处，冲曰：径山师曰：做得甚么事来，冲曰：性冲买得一段，田收得原本契书，请和尚佥押，即将偈本呈上，师接得便展看，问曰：这个是我底，汝底聻冲曰：和尚莫抢夺行市师，掷下偈本，冲便出。。
冲侍师坐次，师云：汝看偈抄录，有些利益否，冲曰：冲录和尚偈有感，亦作四偈，师曰：汝举来看，冲乃举法偈，不多句等偈，毕师曰：非语言文字，也是汝作底么？冲曰：性冲鼓，粥饭气，若谓有所得，辜负和尚不少师点首冲礼拜。。
鹊噪，客至小参鹊噪，不知客来客来，不知鹊噪，彼彼不知，偶尔恰好，若会两个不知头，头自然合道，蓦拈拄杖云鹊噪，客来无别意，掷拄杖云，水流花谢，两无情。。
示众豁开顶门，眼照彻大千界，既作法中，王于法，得自在下座。。
七夕示众，今朝七月七处处开筵席，天街牛女暗相期，世人尽不知消息大众，且道有个甚么消息，遂展臂作搂抱势云，这个老婆心切。。
师同金居士步月，于范蠡湖边冲适至，师曰：明月与清风水，天同一色，人人在个中，秪是出不得，冲曰：打草惊蛇做甚么？师曰：汝又作么生，冲曰：看脚下师呵呵，大笑曰：将谓赤胡须更有胡须赤。。
俞居真至，师问云：老汉闻居士在天心书院，悟得些子，气息是否？真曰：是师云气息，聻真曰：在和尚开口处，师曰：非干汝事，真上前抉手，师曰：这个是书院里学来底，真退后就位，师曰：乃见一斑，真曰：某甲日用不忘，这个如何？师曰：且得途中受用，真作满空，云水是生涯句呈师，师曰：云散水，枯时生涯，在甚么处真？拟议师即弹指曰：在这里真有省作礼师，示以颂云：儒林一豪杰，书读万卷，彻时来参我禅，我禅离言，说秪有一把，锯念起，当头截截，到意根枯，秤锤流出血，若不流出血，持来与你打做铁。。
客送藕，至师云，悟得尘中心，恰是池底藕，通身在污泥，瑕玷，何曾有天生渠不生劫，朽渠不朽，这般奇特物，人还肯信否？若是信不及，问取赵州，狗。。
砚山居士，书至示众云：方一数之始，不二数即止，遂拈起书云：秪有这一个能为万象主，放下书云：即这方一是。。
师与冲经，行次闻风撼，槎梿树声，师曰：此树风来，狮子吼风，寂便涅槃，冲曰：树倒风息，时狮子在甚么处，吼师良久，冲曰：大好吼，即不是狮子师，便掌冲礼拜。。
除夜众集，偶闻爆竹声，师问众曰：是甚么众曰：爆竹声，师曰：破了也，众乃有省。。
元旦示众，今日是三十六旬，第一日，家家户户，庆新年，皇皇春令，行天下合国群臣祝。
圣延大明，九重殿上八方，司府堂前，锦袍簇簇，玉佩，便便恭前鞠，后俯仰周旋扬尘，舞蹈，万岁声喧，威仪三百，礼仪三千，一时顿现，若作国礼商量，不唯背了，如来此外更无佛法，若作佛法，领会不唯背了天子，此外更无国礼，毕竟作么生，始得礼法，并致一道流通，遂举拂子鞠躬，云皇图巩固，帝道遐昌，以拂子打一圆相云，佛日增辉；仁风永扇。。
佛涅槃日，示众释迦老汉做了一生好，汉末后对众寐语，若谓我灭度，非吾弟子，若谓我不灭度，亦非吾弟子，汝等诸人作么，生道得一转语，便见双林树二枯木生枝，敬畏庵前，冰消瓦解，有僧出曰：和尚亦寐，语师转耳作听，势僧无▆师，曰：这漆桶。。
二月十九日示众，三月，春光一半，过园林花发，鸟赓歌分明，遍界观音现，试问禅流会也，么竖起，拂子召大众云：菩萨，降生了也，还见么，又击拂子云，家家观世音，汝等上来下去，何不会取掷下，拂子云，不是普陀岩下客，徒使潮声撼海门。。
示众举径山在云居作首，座一僧来参，礼曰：某甲看首座，女子出定，颂有个省悟处，特来证据座曰：不是去，僧曰：某甲未说，何得便道不是座，再三摇手，云：不是不是，僧懡 而退，老汉，敢问诸人径山见甚么？便道不是这僧因甚么便懡 而退，若是检点得出，许你具，只眼要见径山么，三十年后。。
小参众集师良久喝一喝云祸出私门便归方丈。
冲至，师曰：性冲来也，冲作展具势，师厉声曰：如法礼拜，着冲作收具势而出，师曰：莫道无事，好四月八日，小参呱声未绝，便横行手指，乾坤眼四瞠，赤骨小儿开巨口，通身现出，大人形。。
初秋示众，夏末，秋新即佛，即心秋新夏末，即心即佛，掷下拄杖云会，么不知寒暑，催人老。。
僧古林参师问曰：大德何来？僧曰：某甲初机，乞示修行，门路师竖起，拂子云，会么僧云：不会师，示以颂曰：若问门路，须明这个，这个不明，举足便错，僧云：如何是这个？师云，你问我答。。
师问冲曰：径山颂三玄，三要云：彻骨彻髓，道一句三要，三玄绝遮护，此二句中，我欲取一句为法，汝便道取那一句好冲曰：和尚适来道那一句师瞋目叱曰：汝得恁么无记性，冲曰：秪为和尚彻骨彻髓，师笑曰：不然，为子一人，即得争柰，大众何，冲曰：取即不辞，孤负先代，丧我后人，师曰：如是，如是。。
始祖像前示众，廓然无圣知音，未在直言，不识犹欠投机，从此大梁，殿上折了，两遭老本，少林室中受了，九载清灰，末后要做好汉，不顾骨肉，髓皮通身分付与人，杖担只履西归，熊耳峰前了些宿债，葱岭头上弄个大奇，却被宋云觑破踏步，不知高低要识造佛造祖之宗匠，即此儱侗，颟顸之胡，须尽道祖师，昔年去了，以拂子指像，云现今这个聻，且道是谁？乃说偈曰：廓然无圣显真机，不识重将，正令提两度赤心，功不奏，秋江踏苇，去凄凄。。
示众，今日佳节，七月七通身收拾巧来吃，绝妙奇能一，并吞净尽，勿留些影迹，向来弄巧丧天真，从今抱拙守愚直，腾云驾雾，总成空百巧，不如一老实，如何是老，实一句二便二，一便一竖，拂子云，这个不曾花巧。。
示众今日，七月十五家，家斋佛享祖，且道佛，与祖还来么，若来经云，无所从来，若不来，空劳设供竖，拂子云，无所从来，亦无所去。。
颂古
世尊降生指天指地
婴儿才出阿娘，胎卖弄家风，逞本怀春色满园关不住，一枝红杏，出墙来。
世尊说法文殊白槌
伯牙方拟解琴，囊钟子连，忙便卷藏，早是半条，弦不动遗音，犹是遍诸方。
世尊拈花迦叶微笑
灵岳峰头一大事，承言著相已传，差破颜皱脸，何曾笑拈出分明，不是花。
世尊临灭摩胸示众
摩胸运手口，喃喃无缝金襕，在此传四十九年，成浪藉殷勤，末后又重宣。
世尊睹明星悟道
未出胎胞成佛了，指天指地已重，过六年，雪岭，缘何事犹道观星，意若何？
傅大士讲金刚经挥案一下
三十二分，义无涯，一挥案上，没些些志公，只为梁天子也，是重添眼里沙。
城东老母见佛来以两手掩面见指指中皆佛
婆婆家里独称尊，但见如来亦是尘，两手欲遮遮不得，始知十指，尽连心。
帝释被七贤女索三宝
莫谓根无树便无黄莺声里绿阴多拨开枝叶舒高眼逼塞虚空见也么(无根树一株)
博厚无强祖代留群生分有莫驰求平平坦坦四时外号段分明在口头(无阴阳地一片)
山谷何曾唤得听自呼元是自家应上天无臭无声理但向人间声臭明(叫不向山谷一所)
女子出定
神力运穷开，不得轻轻，一击便通行个中，奇特无多子，只在文殊与罔明。
马祖离四句绝百非
笙歌杂沓，阴阳调吹落，昙花香满林，欲与同筵共欢赏，那知当席少知音。
马祖答院主日面佛月面佛
尊候如何？问处亲？面如日月，答犹真，今时劫外同相会，雪调阳春一曲琴。
百丈野狐
一字牢关，实险巇千，贤到此尽攒眉野狐百丈，争名相恼乱，丛林鼓是非。
三堕
闲来撞入皮毛队头角峥嵘不覆藏一任青郊芳草际洒然何处不风光(披毛带角随类自在)
后夜鹤声和月泪上林花朵带春开重重紫陌红尘里物物头头自偶谐(闻声见色随处自在)
琉璃殿上主宾忘密运威音宴八荒白玉阶前人影断垂衣终日坐堂堂(礼绝百僚尊贵自在)
昨日高峰乘骏马今朝平陆驾篮舆大千览遍无余剩一步何曾得动移(总结)
南泉斩猫二首
争非争是口，嗷嗷平地，无风起浪，涛不是，愿师狮子吼，至今天下满堂猫。
拈起分明，告众知两堂僧众，失踌蹰，赵州顶履，虽能道要救，猫儿已是迟。
陆大夫问南泉瓮里鹅
譬喻拈来问祖翁，祖翁劈面，便施功直，呼直要亲相见，出得依前在瓮中。
国师三唤侍者
频频呼唤，探如何应口？声声欲甚么？纵是国师，心用切也。从平地起风波。
赵州吃茶去
曾到未到吃茶，去院主来参也，一瓯雨前，香味无多子，管取人情，个个周。
赵州参二庵主
江北，江南总帝畿，一轮化，日照华夷，胡笳曲调，东风外石女听来，笑满眉。
赵州四佛
言言撤去，庄严幻句句披陈，本体真风送落花，随水去，分明流出，洞中春。
庭前柏子
西来祖意，庭前柏亲手栽来，恰对门，重指示人，人不见依然，阶外翠成林。
东司唤侍者
呼一声而应一声，东司佛法甚分明，更云不得与君说，韵脚声，明在八庚。
青州布衫
七斤衫子出青州，信口拈来，当话酬较短量长，穿不得提来，提去几时休。
赵州勘台山婆子
蓦直去兮曲太多，为伊勘破，转馍糊，无端平地，相饶舌恼乱，行人失坦途。
赵州问投子大死底人，却活时如何？子云不许夜行，投明须到。
千年枯木，忽春回触目，昙花 地开十步不移，闺合内遍游，南岳与天台。
鲁祖面壁
才见人来，便转身婆，心一片十分真劫，前有段风流，事不惜眉毛付与人。
盘山上堂向上一路千圣不传
迟迟帘影，日偏长无限，春光，一坐忘树底，流莺啼彻处，更无余法，可商量。
德山托钵
华拥篱根，春已深密，垂帘幙，昼沉沉，三家村里风流，汉酒醉，胡言恼乱人。
德山，因疾不起，僧问还有不病者么山曰：有僧云，如何是不病者，山曰阿耶？阿耶！
常年卧病，老维摩，诸佛多从这里过，大地众生，皆有病，其中唯有阿耶无。
僧问德山，古人斩猫意旨，如何山以拄杖，趁却唤云：会么僧曰：不会山曰：我恁么老婆！还不会。
斩猫，只为切心过，以杖祛之太老婆，再四唤，归归不得，这般漆桶，待如何？
德山上堂，问即有过，不问即乖，有僧礼拜，山便打僧云：某甲才，拜为甚么？便打山曰：待汝开口，堪作什么？
一毛头上，禹门开，挟海金鳞戏水来，三级浪高，回首去已知，不是化龙才。
德山，临终告众云：扪空追向劳，汝心神梦觉，元非觉有何物？言讫而化。
纸灯灭处，眼睛开烁破虚空绝，点埃焚钞，那时迁化了，于今重复出头来。
沩山水牯牛
道是僧兮又是牛，葛藤打动，几时休一，真实际离名相，但向沩山问处酬。
沩山问僧，汝会什么？僧云：会卜山拈起，拂子云，这个六十四卦，那卦，收僧无对，山曰：适来大壮，今是明夷。
这个元来卦，卦收掷钱，拈拂一根，由若非掷处分爻象，纵是文王难起头。
石头示众，云恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得汝作么生会。
宗师手段，出诸方明白，推人入镬汤，皮肉一时都脱落，秪留精骨奉爷娘。
睦州如丧考妣
睡去眉毛排八字，觉来八字，摆眉毛本来面目，恒如是也，着亲须见一遭。
大觉住天宁上堂，云是法平等，无有高下，因甚么？昼明夜暗，若道得一句，倜傥分明，天宁拄杖，子两手分付。
本来佛法，无高下，昼夜何曾有暗明一句，明明该万象莫言，拄杖在天宁。
大觉上堂，举古德云，真正办道人无费，剪爪之功，天宁道真正办，道人一觉到天明，拍禅床云：相逢不下马，各自奔前程。
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭，上青天窗，含西岭千秋雪，门泊东湖，万里船。
兴化酬宝价
君家日用，无非宝何？特生端指幞头，老衲眼中难着屑一声，谁敢价高酬。
兴化打克宾
说个说得是，打个打不差，虽为师弟，两个作家，只为要人彻底不知，捏目生华。
三圣云，我逢人即出，出即不为人兴化云，我逢人即不出，出即便为人。
鸳鸯两两，逞风飞高，不高兮低不低，纵是倾心而吐，胆何如缄口？惜毛衣。
灵云见桃花
落花满地，人皆见偏，与灵云作悟，门不是玄沙亲勘的，行人难免，眼中尘。
香严上树
树里藏身，欲白拈逞穷伎俩，语喃喃傍观一拶，呵呵笑做贼，心虚难自瞒。
芭蕉拄杖子
这条楖栗没亲疏，与夺纵横，彻有无拈出当阳，定今古，太平时到也，曾多。
二僧参清凉凉，指帘二僧同去，卷帘凉云，一得一失。
鞭影才彰，便转身那期，良马未知音，翩翩共卷堂前箔，同负清凉，一指恩。
法眼转则监寺青峰丙丁童子话
这句何曾有旧？新一番提起一番，亲从来善话能依泊，今日胡挥妙入神。
仰山住东平沩山送镜因缘
潦倒沩山，懒画眉，东平提起便搽抷，众皆拟照，即扑破，免得儿孙影内迷。
仰山负柴上，山路僧曰：山上自有仰，放下柴摊开，云是甚么？僧无语仰曰：我自要烧收朿而去。
放下摊开明指，与我自要烧，不瞒他可怜，不遇知音者狼藉，旃檀作野柴。
洞山参兴平礼非老朽
渠非老朽不礼，不受威音，那边毗卢顶后把住壶中，日月长，触着匣里，青龙吼，良医叮嘱，病人服药，不如忌口。
僧问庆延蚯蚓，斩为两段，两头俱动，佛性在那一头，延展两手洞山别云，你问在那一头。
蚓分两段，两头动月印千，江千处，明两手展开何所事？不知因甚问端生。
僧问浮石如何？观其音声而得解脱，石将火箸，打柴头云：还闻么曰：闻石曰：谁不解脱！
二物相交，发妙音，一声入耳，便通神，莫于声里分，缁素眼处，闻来始得真。
慈明李附马二喝
山前山后水，泠泠流出，溪来一样清，谓是谓非，皆是水野干师子，自相争。
黄龙三关
生缘佛手驴脚，去咄咄攀花，踏着归一，镞三关言，外骏石郎掉臂过须弥。
龙牙云此事如无手人行拳
一喻宛然，明白了十乘，具足举难呈，却如暗内人书，字字不成兮文已成。
天宁上堂，举五祖演云：释迦弥勒，已是他奴且道他是阿谁？曰：宁可截舌不犯国讳，下座。
释迦弥勒，是他奴更有何人？髅得他演，祖要拈拈不得天宁欲转转馍糊。
黄龙选胜首座黄檗住持
钟楼念赞，非干己床脚种菜，但凭他猛虎，从教当路，坐住持黄檗选无差。
径山竹篦子
探竿在手，任施为那管人间是与非，总使这僧能脱略好生，认取不饶伊。
法华经云：大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道。
道场十劫坐，经过争柰，春光漏泄，多佛未成时，犹智胜不知成后事如何？
鲁论四句
仰之弥高耸汉冲霄无上顶相佛祖难超
钻之弥坚密密绵绵甚深甚厚无底无边
瞻之在前参天地先无名无相千圣不传
忽焉在后活泼希有难画难描打个觔斗
偈颂
参禅三首
参禅，不知要奔驰，言语道衣底，牟尼珠纸上去寻讨，心地闹喧喧，尘缘忙扰扰，终日打葛藤，生死何时了！
参禅不即坐工夫，随处做运水，与搬柴供茶，并送果黄梅，尝负舂东山，曾执磨作用，尽真机头，头皆可悟。
参禅无妙诀，唯在信心，彻话头举，频频疑情，怕切切频举，愈频疑，疑做一团铁，铁团忽然破辊，出寒江月。
念佛三首
念佛要依教，弥陀莫外讨，念念内回光声，声中返照，十万八千，程只在一心了了，得东土心，西方即时到。
念佛须专一，绵绵又密，密一句阿弥陀万缘皆顿息，闲忙不曾离，顷刻无间隙，怕作如是心，莲胎生有日。
念佛须见性，见性念即正诸邪见不生一念，常相应声，声佛念佛，念念镜照镜，佛镜两相，融方听弥陀令。
省身
秪为一个，身百计思量，到生死浑不顾，便宜只管要，苟得恣尔，贪天真都昧了迷心，著相人忙，杀知多少。
心与身语
我有为尔有尔无，我本无有无端在尔，生死干涉吾有尔，有生死尔，无生死，无不是吾多，尔累我处也多。
漫成二首
白云爱我懒，我爱白云间，我懒不出户，云间常在山懒，非躲懒懒闲不等，闲闲斯闲，与斯懒相期出世间。
戏水蜻蜓，舞穿花蛱蝶飞，蜘蛛丝结网，蝼蚁地营居，白鹭沙边立，黄莺枝上啼，皆弘无上道，吾不会何如？
山居四首
寒岩破衲草团瓢，寂灭身心，乐有饶芋，火深煨香透，谷茶烟轻飏，篆冲霄小池，引水邀空月钝，钁开云，种豆苗生意无多传，代远，威音那畔，到今朝。
抱钝深山，一不谙，随缘参得，及时禅寒，来向火饥，来食，喜则歌吟倦，则眠自信，了无心外，法从他说，有妙中玄堂，堂古路如弦直，何得崎岖自着瞒。
数椽矮屋，着深林，妙意玄机，不假寻声色，千般山境界，分明一片，祖师心泉，披瀑布弹长，舌风鼓松，涛奏梵音，幽鸟也，能谙此意，每来帘外，和玄吟。
禅迹幽潜寄岭巅，埋头自得，此身安破蒲团，上生涯活，漏草庵中，法界宽一指头，禅供日用，七斤衫子御，冬寒家私，尽向诸方，道秪剩眉毛在眼边。
廛居三首
无心希圣不嫌，凡幻迹随缘，寄市间一着分明，如杲日数椽，安息即精蓝无心于事，动常寂，于事无心，忙亦闲，莫谓闹中无隐者，从来城市，有青山。
居山无措，买山钱结个茆茨，亦偶然守分，住家生意稳，倚门就市，所需便连家接巷，俱玄路鼓吹弦歌，悉指南试问，有谁如是？会好来同了，化城缘。
那事明明已决，疑罢参方外就廛，居不离当处禅无间，常在其中，静有余言，外同参玄士，少门风冷落，客来稀寥寥，终日帘垂地，独对罏熏坐夕晖。
省幻四首
鸟飞兔走，促炎凉，迅速流光，真可伤万事，空花无一实，百年春梦几多长，四缘假合，浮沤聚众象，排成傀儡，场今古一棚，灯下戏诸人，何事不思量。
劳生扰扰，不思惟幻化之中，岂久居那个，不怀千载，计阿谁满，得百年期，奔趋利，欲忙如钻，不觉流光，去若飞，口内忽无三寸，气冢头添得一堆泥。
刹那生灭，定期难，白日明明，是梦间倏忽，年华如电，拂虚浮世态，若蓬翻人当得意，须知退鸟倦飞，时尚觉还，欲返故乡，须早计，劝君莫待鬓毛斑。
人生何事不归？山断送身心醉梦间，念念自怜真见昧，时时徒把幻缘攀，一朝错认，镜中影百计难偷，忙里闲，可惜妙明心本佛，随流逐浪，竟忘还。
寄同门三首
欲悟真机，觌体参扬眉瞬目，辩来源印，心摩顶，由师肯彻骨，穷源得自甘，诸见尽时，开正眼觅，心无处是真，传本无一物，曹溪旨千古宗风播岭南。
禅心非放，亦非收日用，居常顺应酬随处住来，无所住任，缘流去不随流，无为不作顽空，伴有法，终非执法俦自有一条玄活路，古今千圣悉同游。
了修了证，复还源物，物弥陀，事事禅不动，法身周百亿，慧光常寂照无边，堆堆尘里堆堆，佛片片云中，片片天法界纯真，唯一实毫厘，希冀自欺瞒。
行脚
一条竹杖，半边瓢那管，山高与水，遥随处生涯，瓢内做诸方，佛法杖头挑西来，祖意和身，转本地风光，信步饶百亿，须弥参访遍脚跟不动，半纤毫。
岁尽
闲看，梦中诸傀儡，打点贺年，忙似蚁幻，事千般要整齐，正经一节，谁提起？年来年去是寻常，何旧何新？著甚鬼，沤华影里，竞奔趋纷纷，尽把天机昧。
示禅人二首
禅非枯木，守寒灰死坐，何曾悟活机，上古宗门尊棒，喝须知击石火星飞。
拟学西来，佛祖禅宗门，言句着深参达摩，不识亲知的佛法，方能得现前。
法鼓
周遮严密不通，风包褁虚空在个中，生急面皮，谁敢触禾山，解打振玄宗。
草鞋
曾陪禅客，走东西行，遍乾坤步，步随踏断圣，凡差别路这回，方始不沾泥。
锯木
拽去推来妙意同，作家相见，密施功，通身手眼能回互，尽在当阳，一线中。
蛙鼓
夜半云收月，吐辉池塘蛙鼓，向如雷子韶，去后知音，少打破虚空，那个知。
即事二首
环山碧涧流，明月绕屋疏林，挂白云禅客，若将秋景会等闲埋没，祖师心。
千林摇落，天机露万象，收回色界，空独坐芦花深处，望三三两，两钓鱼翁。
赠禅人太虚
太虚度量，周沙界，岂肯名山秀水，埋三世佛心包不住一条，拄杖出云来。
杂咏
指性歌二首
性超类无物，并当空独耀，无台镜尘缘，堆里露堂堂，万象之中孤迥，迥也，非凡也，非圣当体如如绝，修证道人到此细推详，莫把识神来错认。
性非性，佛非佛说是一物，眼中屑千贤万圣，不能言，江月松风炽，然说参须透悟，须彻要与虚空着个橛木人，拍手笑归来，烹煆红炉，千点雪。
关中四威仪
关中行，不涉外途，程团团腔子，内无事漫腾腾，才纵步踏倒，法王城。
关中住寥寥，远尘世悄然无客来，寂默忘宾，主没生涯，不知那一事。
关中坐，那记蒲团，破一个不惺惺，万事何曾？顾瞌睡来滚，入破炉陏。
关中卧枕，子曲肱做梦去任，逍遥不孰阴界，堕反侧间，谁云是这个。
山中四威仪
山中行松风衬步轻草鞋宽难得上崚嶒
山中住藜杖惺惺拄没工夫叉手当胸处
山中坐兀兀如泥塑绝思量不学泰首座
山中卧日月床头过白云堆何曾埋没我
十二时歌
夜半子万机，止睡如死而非是，死老鼠床头叫一声，赤膊条条，跳出耳。
子末，丑睡未久，昏魔不散声，胡吼鸡啼，穿耳，忽翻身摸着枕，子不是手。
晓来寅，曙色分一声，春鸟催起，身穿了，衣裳着鞋袜，佛手驴脚，何疏亲。
日出卯浴，面了摸着，鼻孔无分晓，吃粥了来，洗钵盂工夫，做得正恰好。
食时辰饥，火侵满腹，嘈嘈转法轮，风遍云堂，一声板脚头，踢出无边身。
饭后已无宾主，乱撺经行，不彼此山，童满托几杯茶，信手拈来，只这是。
日直午光满户，历历分明，有甚么只此令人昧不得倚墙，靠壁谁能躲？
午末未要，瞌睡鼻引，灯心打个啑合堂大众，尽惊疑，莫谓此中有别意。
日晡申漫，沉吟那事，谁能荐得亲，饶君转得番身句，何似床头？鼠盗金。
酉时没天，渐黑衣底摩尼，光逾白琉璃影，出两头蛇，这段清机人不识。
黄昏戌黑如漆，脚跟点地，方休息点灯，不用照如何？只是旧时黄十七。
亥人，定人皆静倔强，牛儿穿鼻，竟暗头打入葛藤窠，天晓，归来孤迥迥。
退步歌三首
人到中年去后，光阴少如浅，水鱼渐渐干来了，趁办行资，莫待临头懊，浮世无常退步回头好。
地狱，天堂轮转随业报，祸福无门，善恶由心，造六道忙忙，一性都迷了，苦海无边，退步回头好。
老衲家风，没一些花巧吃饭，口开礼佛，全身倒，那事难言，才见人便笑问我，修行退步，回头好。
赠见梅上人
见梅见处，奇特举似人信不及，花边捉得眼睛归，却是衲僧巴鼻，密藏处大地，全彰拈出，时不露踪迹，十圣窥无缝罅，三贤讨无消息，灵云未彻，非俦玄沙，无处点责，曾被天池，密印来象，王不入金狮窟。
示禅者居山
会得西来祖意，一切世缘屏去身，如有气死，人心似无情木块，日餐淡饭，黄齑寄迹，水边林际，从教夏热，秋凉那管春来冬去，呆呆似讷，如愚默默，养成法器，时节因缘，忽到来春，发少林香动地。
除夜
贫道人无积蓄，过年人，事难随俗，但烧香与点，烛不燔柴兮不爆竹，烧锅汤洗个浴，秉盆火来，烘被褥，世间钱财不浪费，庵中受用，尽知足齁齁，一觉到天明，两眼豁开春满屋。
船子和尚赞
家园丧尽路头绝，掩口难言， 地瞥着锥，无地下渔船，棹破华亭江底月，钓得夹山顶上鱼腥风，万古播不辍。
古杭王半颠赞
天台打失一，汉古杭涌出半颠，会得死，中活句却来闹里参禅，放下四楞，塌地挑起，拄杖，辽天走漏，劫前消息倾翻，大事因缘东撒西抛狼藉，不惜爷娘本钱，笑舞虚空哮吼，惹得群儿推牵满口，珍珠美玉，却成瓦砾胡言，咄劫稍雪，调知音，少收取眉毛，度晚年。
无趣老人语录(终)
无趣老人行状
师讳如空号，无趣嘉禾，秀水人。俗姓施未出家，时号静斋娶，生一子一女，性仁慈，留心内典，志慕祖道同友，济法舟参访，八年，复归家，刻志参究，适野翁晓禅师寓东塔寺，虎丘隆禅师之(，十四)世孙，宝芳进之，▆子师往谒，每呈见解，尽被扫辟，昔日所负，至此索然，一日野翁，谓师曰：我有一言，要与尔说师曰：请教野翁，但笑而不语，又问：又笑师始具，师资礼恳求之，翁不得已，乃曰：达磨西来，直指人心，见性成佛，唯在直下，体取子，若信得及，可放下万缘，参个一归何处？师于是勇猛三载，闻鸡鸣，有省往扣决择，遂蒙翁印，可由是闭关顶戴观音，日夕趺坐，久而启关，翁遂付衣钵，并法偈曰：非法非非法非性，非非性非心，非非心付汝心，法竟复记之曰：汝有二子，一青一缁，师剃染后，檀信   ，请居敬畏庵，为法檀度，万历己卯，仲冬付法于弟子，性冲讫，且谓曰：来岁中秋，五六之间，吾欲行子宜来，次年庚辰八月六日，冲以前命而至，师示微恙，说偈而逝，师生于弘治辛亥年十月十八日，世寿九十，腊 十 入灭，偈曰。。
生来死去，空华死去生来，一梦皮囊付与，丙丁公，白骨断桥，随众呵呵，明月清风吟弄。
徒性虚稽首述