嘉兴大藏经， 明州天童景德禅寺，宏智觉禅师语录。
天童宏智觉禅师语录序
洞上宗风自同安两世至芙蓉，长芦卓然今古，天童宏智，禅师与大慧，杲真歇了，同时智住天童，慧住育王，其唱酬入灭，事颇着神异，绍兴迄今，殆数百年，语句散亡，罕睹全录晴云，法兄于他家杂见者，广为搜缉，勒成一卷，昔灵山法藏传，彼贝多韶阳语句得自衣裓，此皆目击口宣，借书在手，晴兄嘿契，古人探微集逸，能使太白山巅，自开生面，固知金针玉线，迥异寻常，阳燧取日方诸印月也，洞山宗旨，持以问之，此集功位宛然，新丰尚在矣，。。
逸亭居士徐继恩拜题
明州天童景德禅寺，宏智觉禅师语录目次卷一上堂，晚参示众，卷二举古卷三颂古卷四机缘塔铭铭偈记。
明州天童景德禅寺宏智觉禅师语录卷一
武林苕溪凤山后学净启重编
上堂
上堂黄阁，帘垂，谁传家信？紫罗帐合暗，撒真珠正恁么时，视听有所不到，言诠有所不及，如何通得个消息，去梦回，夜色依俙，晓笑指家风，烂熳春。。
上堂举参同契云，回互不回互，僧问云：门如何是回互门指板头云：不可唤作板头，僧云：如何是不回互门云者，个是板头，师云石头，舌头无骨，云门眼里有筋，千古之下，声光赫奕，如今要把手共行，直须恁么？始解不恁么？然后没交涉，还相委悉，么少年曾决龙蛇阵潦倒还，听稚子歌。。
上堂心不能缘，口不能议，直饶退步荷担，切忌当头触讳，风月寒清，古渡头夜船，拨转琉璃地。。
上堂举白水，垂语云：眼里着沙不得耳，里着水不得僧，便问：如何是眼里着，沙不得水云，应真无比，僧云：如何是耳！里着水不得水，云白净无垢，师云：白水老人，可谓大而无外，小而无内，具足千变万化，只个赤手空，身不受一滴尘，直是满眼满耳，还见么立，足无闲地，知心有几人。。
上堂举金峰示众云：事存函盖，合理应箭锋，拄若人道，得金峰分半院与他住时，有僧出礼拜，峰云休休相见，易得好共住，难为人师，云重赏之下，必有勇夫者，僧拟乎强取金峰，又却不甘，还，知蚌鹬相持尽落，渔人之手，若也，辩得函盖箭，锋金峰一院，两手分付。。
上堂举僧问曹山子，归就父为什么父全不顾山云，理合如斯，僧云：父子之恩何在？山云始成，父子之恩，僧云：如何是父子之恩，山云刀斧斫不开，师云：翡翠帘垂丝纶未降，紫罗帐，合视听难通，犯动毫，头月升夜户，密移一步，鹤出银笼，还知么脱身一色，无遗影不坐，同风落大功。。
上堂，今日是释迦老子降诞之辰，长芦不解说禅，与诸人画个样子，祇如在摩耶？胎时作么生，以拂子画，此⊙相曰：只如以清净水浴，金色身时，又作么生，复画此[，○@水]相曰：只如周行七步，目顾四方指天，指地成道说法，神通变化，智慧辩才四十九年，三百余，会说青道黄指东画西入，般涅槃时，又作么生，乃画此⊕相复曰：若是具眼衲僧，必也相许，其或未然，一一历过始得。。
上堂举僧问云：门不起，一念还有过也，无门云，须弥山，师云不起，一念向道，须弥舌头一脔肉，口唇两片，皮云门机用妙如许，不落是非，知不知。。
上堂举风穴，垂语云：若立一尘，家国兴盛，不立一尘，家国丧亡，师云：还有同生同死底，衲僧么复颂云：几许欢心，几许愁好看，野老两眉头，家邦平贴，清如镜水，瘦山空一样，秋。。
上堂举镜清问，灵云混沌未分时，如何云云？露柱怀胎，清云分后，如何云云？如片云，点太清，清云：只如太清还受点也，无云不对，清云恁么？则含生不来也，云亦不对清云直，得纯清绝点时，如何云云？犹是真常，流注清云，如何是真常流注云云，如镜常明，清云向上，更有事不云云，有清云，如何是向上事，云曰：打破镜来，与子相见，师云分与未分，玉机夜动，点与不点，金梭暗抛直是一，色纯清，未得十成安稳，且道打破镜来，向什么处相见，还会么清秋老，兔吞光后，湛水苍龙蜕骨时。。
上堂举石，巩上堂，乃张弓架，箭三平，擘开胸当之，巩云一张弓两只，箭只射得半个圣人，师云：石巩习气不除，三平相席，打令却云：三十年一张弓，两只箭只射得半个圣人，岂不是以己方人，大都不入惊人，浪到了难寻，称意鱼。。
上堂空劫，有真宗声，前问己躬赤，穷新活计，清白旧家风，的的三乘，外寥寥一印，中却来行异类万派，自朝东。。
上堂举雪峰住庵，二僧来拜，峰见两手托门，放身出云，是什么？僧云：是什么峰低头归庵，僧到岩头，头问什么处来！僧云：岭南来头云，曾到雪峰么，僧云：曾到头云，有何言句，僧举前话头云，他道什么，僧云：他无语低头，归庵头云：噫！我当初悔不向他道末，后句若向他道，天下人不奈雪，老何僧至夏末，再举前话，请益头云：何不早问？僧云：未敢容易，头云雪峰，与我同条，生不与我同条，死要识末，后句只者是师云，切磋琢磨变态，淆讹葛陂，化龙之杖，陶家居蛰之梭，同条生兮有数，同条死兮无多末，后句只者是风舟载月，浮秋水。。
上堂举僧问赵州学人乍入丛林，乞师指示州云：吃粥了，也未，僧云：吃粥了州云：洗钵去，师云粥罢，令教洗钵盂，豁然心地自相符，而今参饱丛林客，且道其问，有悟无。。
上堂举僧问云：门如何是清净法身门云，花药栏僧云：便恁么去时如何？门云？金毛狮子，雪，窦着语云：太无端，师云：贼来须打客来，须待云门雪，窦二俱作家者，里莫有恁么去者，么切忌撞，头磕额。。
上堂举志公云，终日拈香，择火不知身是道场，师云弄精魂，汉有甚么限玄沙，云终日拈香，择火不知真个道场，师云：奇怪八十翁翁入场屋，不是小儿嬉，且道利害在甚么处有智无智，较三十里。。
上堂举药山，久不升座，院主请为众说法，众才集山，登座，良久便归，方丈院主云：和尚何不为众说法，山云经，有经师论，有论师争怪，得老僧师云：家法简严，非二非三月来明，湛水云，退露寒岩，真机自得，妙处谁参？不是文殊白槌后也，应千古屈瞿昙。。
上堂僧问，如何是向去底人，师曰：白云投壑，尽青嶂倚空高，曰：如何是却来底人，师曰：满头白发离岩谷，半夜穿云入市廛，曰：如何是不来？不去底人，师曰：石女唤回三界，梦木人坐断六门机，乃曰句里，明宗则易宗，中辩的则难，良久曰：还会么冻，鸡未报，家林晓隐隐，行人过雪山。。
上堂举僧问鲁祖，如何是不言？言祖云，汝口在甚么处，僧云：无口祖，云将什么吃饭僧无对，师云者，僧只解握死蛇，头不能捋，猛虎须当时待他，问：你口在什么处，便与一喝拂袖，便行直饶，鲁祖全机，往往做手脚不及。。
上堂举仰山，梦往弥勒内院居第二座，有一尊者，白椎云：今日当第二座说法，仰乃起白椎云：摩诃衍法离四句绝百，非谛听谛听，次日，举似沩山，沩云：子已登圣位，师云：玉女依稀夜动，机锦丝，历历吐梭，脐水，天湛碧全功，堕雪月寒，清一色迷诸禅，德全功负堕一色，犹迷作么生，体悉得相应，去权挂垢衣，云是佛，却披珍御，复名谁。。
上堂诸禅，德吞尽三世佛底人，为甚么开口，不得照破，四天下底人，为甚么合眼，不得许多病痛，与你一时，拈却了也。且作么生得十成，通畅去还，会么擘开，华岳连天，色放出黄河，到海声。。
上堂举云门，因僧问秋，初，夏末前程，若有人问作么生，只对门云，大众退后，僧云：未审过在甚么处门云：还我九十日饭钱来，师云：大众退后，衲僧去就，岂用机关，那容体究蓑翁老熟，惯风波橹，桡不施船，放淄。。
上堂举僧问曹山佛未出，世时如何？山云曹山，不如僧云：出世后如何？山云不如曹山师云，佛与曹山主宾互换，出世不出世，各具一只眼，未有长行而不住，长住而不行，还会么幽洞，岂拘关锁意纵横，不涉两头机。。
上堂举云门，示众云：直得触目无滞，达得名身，句身一切法，空山河大地是名，身亦不可得，唤作三昧，性海俱备，犹是无风，匝匝之波，直得亡，知于觉觉，即佛性矣，唤作无事，人更须知有向上一窍在师云，宾主不谐，二俱有过，各与二十棒，只如向上一窍，又作么生犀，因玩月纹生角，象被雷惊，花入牙。。
上堂举石霜，因僧自洞山来，霜问洞山和尚有何言句，僧云：解夏上堂，云秋初夏末兄弟们或东去西去，直须向万里，无寸草处去，良久，云：祇如万里无寸草，处作么去霜？曰：有人下语否？僧曰：无霜曰：何不道出门便是草，僧举似洞山，山曰浏阳，有古佛耶？师曰：出门是草涉芊芊，莽莽之间叶落，知秋堕黯黯，青青之处，到者里须体取机，虽转纽印，未成文处，始得良久，云：水明老蚌，怀胎后云：重苍龙，退骨时。。
上堂举僧问云：门如何是尘尘三昧，门云：钵里饭，桶里水师云，尘尘三昧，彼彼不外千峰向岳百川赴海，更无一法不如来只个堂堂观自在。。
上堂举乾峰示众云：举一不得举，二放过一着落，在第二云门出，众曰：昨日有人从天台来却往径山去峰，曰：来日不得，普请师云：坐断十方千，差路绝，放开一线万派，朝宗二尊宿，开拓家风，方见衲僧去就还，端的么太平天子寰中旨汗血，将军塞外心。。
上堂举首山，念禅师因僧问如何是佛山云，新妇骑驴，阿家牵师云，新妇骑驴阿家，牵体段风流，得自然堪笑，效颦邻舍女向人添丑，不成妍。。
上堂举香林远禅师，因僧问如何是衲衣？下事林云：腊月火烧山，师云：老大丛林快说禅，不将禅挂口皮，边谷深山，远空无像，何处人呼？应不圆。。
上堂举僧到夹山，山问近离甚处，曰洞山，山曰洞山，有何言句？曰：和尚道我有三路，接人夹山曰：有何三路？曰：鸟道玄路，展手山曰：实有此三路耶？曰：是山，曰鬼持千里钞，林下道人悲后，浮山远着语云：不因黄叶落，争知是一秋，师云：欲明三的旨，莫向二边，求复云：洪波浩渺接盲，龟鸟道无私，绝有为开口见心，玄路香扇儿遮面露，蛾眉。。
上堂一点环中，照极微智，无功处，却存知缘思净尽无余事，半夜星河，斗柄垂。。
上堂举盘山，垂语云：若言即心即佛，今时未入玄微，若言非心非佛，亦是指踪极则师云，有钱不解，使解使却无钱，且道作么生，得十成去娶，他年少妇，须是白头儿。。
晚参
晚参举大耳，三藏得他心通朝见，肃宗帝，帝命忠国师验之，藏见国师便礼拜，侧立于右，国师云：汝得他心通，是不藏云，不敢国师云：汝道老僧秪今在什么处，藏云和尚是一国之师，何得在西川看竞渡，国师再问，汝道老僧即今在什么处，藏云和尚是一国之师，何得在天津桥上看弄，猢狲国师第三次，问老僧即今在什么处藏，罔知去处，国师叱云者，野狐精他心通，在什么处，师云：三藏不见国师，则且置你道国师自知下落处么？若谓自知则百鸟衔花诸天供养，未有休日，且道正当恁么？时落在什么处。。
晚参举陆亘大夫，问南泉，弟子家中有一片石，有时坐有时卧欲镌作佛，得不泉，云得陆云莫不得不泉云，不得云岩云，坐则佛不坐，则非佛洞山，云不坐，则佛坐则非佛，师云，转功就位，转位就功，还他洞上，父子且道南，泉意作么生，直是针锥不得。。
晚参举佛前有一女子入定佛，敕文殊出定，殊乃运神力，托上梵天，出定不得佛，乃云：下方罔明大，士能出此定，须臾，罔明至，敕令出定罔明，弹指三下，女子便出定，师云：若定若动，当人变弄，鸿毛轻而不轻，太山重而非重，还知老瞿昙，鼻孔在我，手里么。。
晚参举雪峰，与三圣，行次见一队，猢狲峰云：只者猢狲，各各背一面，古镜圣云：历劫无名，何以彰为古镜峰云：瑕生也，圣云一千五百人，善知识，话头也，不识峰云，老僧住持事繁，师云：当时若见雪峰，道瑕生也，但近前云：喏喏，且道何故如此？争之不足，让之有余。。
晚参举法，眼问觉上座船来，陆来觉云，船来眼云：船在甚么处，觉云船在河里，觉退眼问傍，僧云：你道适来者，僧具眼不具眼，师云：水不洗水，金不博金，昧毛色而得马，靡丝弦而乐琴，结绳画卦，有许事丧尽真淳，太古心。。
晚参举曹山问德上座，佛真法身犹若虚空应物，现形如水中，月作么生说个应底道理，德云如驴，觑井山云，道则太煞道，只道得八成德，云和尚又如何？山云如井，觑驴师云：驴觑井井，觑驴智容无外，净涵有余，肘后谁分印？家中不蓄书，机丝不挂梭头，事文彩纵横，意自殊。。
晚参举长庆示众云：净洁打叠了，近前就我索蓦，脊与你一棒，有者棒到你，你须具大惭愧，若无者，一棒到你，你向甚么处会师，云开口吃，常住饭展脚，卧长连床，求个知惭愧者，难得还，知长庆棒，落处么雷，开蛰户电，烧尾引出峥嵘，头角来。。
晚参举黄檗示众云：汝等诸人，尽是噇酒糟汉与么行脚，何处有今日，还知大唐国里无禅师么僧云：只如诸方，匡徒领众，又作么生，檗云不道无禅，只是无师，师云：岐分丝染太劳，劳叶缀花联败，祖曹妙，握司南造化柄水，云器具在，甄陶屏割，繁碎剪除，氄毛星衡，藻鉴玉尺，金刀黄檗老察秋毫，坐断春风，不放高。。
晚参举，云岩问道，吾大悲菩萨用许多手眼作么，吾云：如人夜间背手摸，枕子岩云，我会也，吾云汝作么？生会岩云，遍身是手，眼吾云：道即太煞道，只道得八成岩，云师兄作么生，吾云：通身是手眼，师云：一窍虚，通八面，玲珑无象，无私春入律，不留不碍，月行空清净，宝目功德，臂遍身何似？通身是现前，手眼显全，机大用纵横，何忌讳。。
晚参举僧问洞山，时时勤拂拭，莫使惹尘埃为什么不得他衣钵，山云直，饶道本来无一物也，未得他衣钵，且道什么人，合得僧下九十六，转语不契，末后云，设使将来，他亦不受，山深肯之，雪窦云，他既不受是眼，将来必应是瞎师云，长芦则不然，直须将来，若不将来，争知不受，若不不受，争免将来，将来底必应，是眼不受底，真个是瞎还，会么照尽体无依，通身合大道。。
晚参举雪峰在德，山作饭头，一日饭迟德山，托钵至法，堂峰云者，老汉钟未鸣鼓未响，托钵向什么处去山，便归方丈峰，举似岩头，头云大小德山，不会，末后句山，闻令侍者唤岩头问：汝不肯老僧那岩密启前意，山乃休去，至明日，升堂，果与寻常不同，岩抚掌笑云：且喜老汉会，末后句他后天下人不奈伊何？师云：末后句会也，无德山父子太含糊，座中亦有江南，客莫向樽前唱鹧鸪。。
晚参举密，师伯与洞山行，见白兔子面前走过，密云俊哉！山云作么，生密云：如白衣拜相，山云，老老大大作者，个语话，密云你作么？生山云：积代簪缨，暂时落魄，师云：抗力霜雪，平步云霄，下惠黜国，相如过桥萧，曹谋略，能成汉果许身心，欲避尧宠辱，若惊深自信，真情参迹，混渔樵。。
晚参举严阳尊者，问：赵州一物不将来时，如何州云？放下着严云，一物不将来，放下个什么？州云恁么，则担取去，师云：不防细行，输先手自觉心，粗愧撞头局，破腰间，斧柯烂洗清，凡骨共仙游。。
晚参举僧问青林虔禅师学人径往时如何？林云死蛇当大路，劝子莫当头，僧云：当头时如何？林云：丧子性命，僧云：不当头时如何？林云亦无回避处，僧云：正当恁么时如何？林云失却了也。僧云：未审向甚么处去？林云草深无觅处，僧云和尚，也须堤防，始得林抚掌云一等，是个毒气师云：三老暗转柁，孤舟夜回头，芦花两岸雪烟水，一江秋风力扶帆，行不棹笛声，唤月下沧洲。。
晚参举岩头，辞德山，山云子向甚么处去头？云：暂辞和尚，下山，去山云子，他后作么生，头云不忘和尚山云，子凭何有此语？头云：岂不闻智与师齐，减师半德智过于师，方堪传授，山云如是，如是善自护持，师云，德山寻常棒，下不立佛祖，及乎到者，时节得恁么？老婆虽然是养子之缘争免，得后人检责待伊道，智过于师，方堪传授，拽拄杖，蓦脊便打。。
晚参举金刚经云：若为人轻贱，是人先世罪业应堕恶道，以今世人轻贱，故先世罪业则为消灭，师云：缀缀功过，胶胶因果镜外狂奔演，若多杖头，击着破灶，堕破来相贺，却道从前辜负我。。
晚参举刘铁磨到沩山，山云：老牸牛汝来也，磨云：来日台山，大会斋和尚，还去么山，放身卧倒，磨便出师，云百战功成，老太平优柔，谁肯苦争衡，玉鞭金马，闲终日明月，清风富一生。。
晚参举南，泉垂语云：王老师牧一头，水牯牛拟向溪，东去不免犯官，家苗稼，拟向溪西去，不免犯官，家苗稼，争如随分纳些些，总不见得，师云南泉牧牛，可谓奇特，直得一切处，关防不得为甚么如此？是他随分纳些些。。
晚参举僧问，乾峰十方婆伽梵，一路涅槃门，未审路头在什么处峰，以柱杖一画云，在者里僧，复问云门，门云：扇子 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，会么师云：入手还将死，马医反，魂香欲起，君危一期，拶出通身汗，方信侬家，不惜眉。。
晚参举米胡和尚，令僧问仰山，今时人还假悟否？山云悟，即不无争。奈落第二头，何胡深肯之，师云，第二头号分悟迷快，须撒手舍筌，罤功兮未尽成，胼拇，智也难知觉噬脐，兔老冰盘，秋露泣，鸟寒玉树晓风栖持来，大仰辨真假痕，玷浑无贵，白圭。。
晚参举黄檗问百丈，从上相承底事，如何指示于人，丈踞坐檗云，后代儿孙，将何传授丈云，将为你是个人，便归方丈，师云：言满天下无口过，行满天下无怨恶；还他百丈，黄檗不是，不知有且要，此话大行还，会百丈归方丈，么林间风，叶落化外水，天秋。。
晚参举僧问夹山拨尘，见佛时如何？山云？直须挥剑，若不挥剑，渔父栖巢，僧问石霜拨尘，见佛时如何霜，云渠无国土，何处逢渠？僧回举似夹山，山乃上堂，举了云，门庭施设，不如老僧入理深谈，犹较石霜百步，师云拂牛剑气，洗兵威定乱，归功更是谁？一旦氛埃清四海，垂衣皇化，自无为。。
晚参举赵州问投子大死底人，却活时如何？子云不许，夜行投明，须到师云，芥城劫石妙穷，初，活眼寰中，照廓虚不许夜行，投晓到家，音未肯付鸿鱼。。
晚参举风穴，垂语云：若立一尘，家国兴盛，不立一尘，家国丧亡，师拈拄杖云还，有同生同死，底衲僧么，复云皤然，渭水起垂纶，何似首阳清饿人，只在一尘分变态，高名勋业，两难泯。。
示众
示众参学，眼目须辨来端，莫认顽空，便为自己洞山，五位，曲为今时不究根源，妄生阶堑，古德云：莫将真际杂顽空，又云：心同虚空界，示等虚空法，又云：莫于中路，事空王策杖，还须到本乡正偏之旨，妙在体前，五位，君臣功勋，王子名异体同，毫发有差，误万劫系驴橛，君为正位，臣为偏位，君视臣为正中偏，臣奉君为偏，中正君臣道合，兼带语也，如森罗万象日月星辰，乾坤大地，色空明暗，尽属今时，傍求妙协，切忌当头，明显玄旨，是正中来，交锋两刃，不惧死生，泥牛吼月，木马嘶风，火里莲花方有出身之路，是兼中至直造，玄宗不坐，他床榻冥应，众缘不随，诸有非染非净非正，非偏虚玄，大道无著，真宗从上先德，推此一位，最妙最玄，是兼中到，朕兆未萌，会要借功，明位影响才露，还须借位，明功分一句，子菊花红蓼，正芬芳借一句，子月船亲到水，云乡恁么时，恁么处恁么来恁么去，其来也，内绍到家，其去也傍分借路月色练铺，江曲芦花月映门头分明，只是个人宛转，归来旧处。。
天童宏智觉禅师语录卷一
嘉兴大藏经， 明州天童景德禅寺，宏智觉禅师语录。
明州天童景德禅寺宏智觉禅师语录卷二
武林苕溪凤山后学净启重编
拈古
举世尊因自恣，日文殊三处，过夏迦叶，欲摈出文殊才，近椎乃见百千万亿文殊迦叶，尽其神力，椎不能举，世尊，遂问汝摈，那个文殊迦叶，无对。。
拈云金色头陀，有心无胆，当时尽令而行，莫道百千万亿文殊，只者黄面瞿昙也，与摈出，若能如是，不唯壁立真风，亦令后人知我衲僧门下着你闲，佛祖不得。。
举卧轮禅师偈云：卧轮有伎俩，能断百思想，对境心不起，菩提日日长，六祖闻云，慧能无伎俩，不断百思想，对境心数起，菩提作么长。。
拈云葵花向日柳絮随风。
举百丈，上堂大众方集，以拄杖一时打去，复召云大众，众回首丈云：是什么黄檗，上堂大众方集，复召云大众，众回首檗云，月似弯弓，少雨多，风雪窦云：若是雪窦，集众以拄杖打散，便休。。
拈云下媒求鸽，直钩钓鱼，各有接物利生底手段，若是牢笼不住，呼唤不回底，汉又作么生，以拄杖击香台，一下。。
举南泉归宗，麻谷，礼拜忠国师泉于路上画一圆相云，道得即去宗于圆相中坐，谷作女人拜，泉云恁么？则不去也；宗云：是何心行。。
拈云：我当时若见便与拨却圆相，不唯打破南泉窠窟，亦乃教归宗，无著身处，麻谷呈伎俩，不得泉，云恁么？则不去也；果然，果然。。
举洞山，到北岩岩，问什么处来山，云湖南来，岩云观察使，姓什么，山云不得姓岩，云名什么？山云不得名岩，云：还，理事也，无山云自有廊幕，在岩云还，出入不山，云不出入岩云，岂不出入山，拂袖出去，岩来日侵，蚤入堂，召洞山云，昨日问上座，话不称老僧意，一夜不安，今请上座别下一转语，若惬老僧，意便开粥，相伴过夏，山云却请和尚，岩云不出，入事如何？山云？太尊贵生岩，乃开粥，同过夏。。
拈云主张门户，自有傍来，拱默威严，谁敢正视？借功施设，转位提持全成，左右分权不犯，尊贵一路，还知尊贵，处么宝殿，无人空侍立，不种梧桐，免凤来。。
举法灯开堂谓众曰：山僧本欲潜栖岩窦，只缘清凉老人有不了底公案，今日出来为他分析，僧云：如何是不了底公案，灯便打云祖祢，不了殃及儿孙，僧云：过在什么处，灯云过在我，殃及你。。
拈云者，僧若是个汉出来，便与掀倒禅床，不唯自己有出身之路亦免，见祖祢不了，殃及儿孙，。、
举香严垂语云：如人上树，口衔树枝，手不攀枝，脚不踏枝，树下有人问西来，意若不对，违他所问若对，又丧身失命，正当恁么？时作么生，即是有虎头招上座，云树上即不问，未上树，请和尚道香，严呵呵大笑，雪窦云树上道，即易树下，道即难老，僧上树也，致将一问来。。
拈云：虎头上座，是个恶贼用无义，手打不防，家直饶本色作家，往往做手脚不办，雪窦是别机宜，识休咎底，汉到者里亦只得藏身露影还，会香严做处么三千剑客今何在？独许庄周见太平。。
举僧问风穴语默，涉离微如何？通不犯穴云，常忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香雪窦云，劈腹剜心。。
拈云露裸，裸圆陀陀，直是无棱缝，且道风穴无棱缝，何似雪窦？无棱缝还，会么和光惹事，刮笃成家。。
举玄沙问镜清，古人道不见一法，是大过患，你且道不见甚么法清，指露柱云，莫是者个法么沙云：浙中清水，白米从你吃，佛法未梦见在。。
拈云镜清，当时恁么答玄沙，末后恁么道，还相契也，然则镜清久不作，佛法梦也，须是玄沙同参，始得。。
举莲花峰，庵主拈拄杖示众云：古人到者里为什么不肯住，众无语自代，云为他途路不得力，复云：毕竟如何？又自云楖栗横担，不顾人直入千峰，万峰去。。
拈云：负入不负出，本色住山，人思大吞，尽诸佛，普眼不见，普贤且道病，在什么处，蓦拈拄杖，卓一下云：官不容针私通，车马。。
举雪峰云：饭箩边坐地，饿死人无数，海水边坐地渴，杀人无数，玄沙云，饭箩里坐，饿死人无数，海水没头渴，杀人无数，云门云：通身是饭，通身是水。。
拈云：我即不然，饭箩里坐胀，杀人无数，海水没头，浸杀人无数，以前伤乎？不吞以后，失乎不吐，只如云门道通身是饭，通身是水，到者里无你吞吐处。。
举僧问智门莲花未出，水时如何？门云莲花，僧云：出水后，如何门云？荷叶。。
拈云灵龟无卦垂空壳不劳钻。
复举僧问，净众莲花未出，水时如何？众云：菡萏满池流，僧云：出水后，如何？众云叶落，不知秋。。
拈云李陵持汉节潘阆倒骑驴。
举云盖问，石霜万户俱开，即不问，万户俱闭时如何？霜云堂中，事作么生，盖无语经，半年方乃云：无人接得，渠霜云，道即太煞道，只道得八成，盖云和尚作么，霜云无人，识得渠。。
拈云稳密田地，忌堕功勋，贴体衣裳，会须脱却，宗中辨的量外转，机须仔细，始得同中之异，酌然尚带，依稀异中之异，直是难！臻妙极，还到石霜，父子转侧处么，烛晓玉人，初，破梦夜寒，青女未登机。。
举睦州示众，云裂开也，在我捏聚也，在我僧问，如何是裂开州云，三九二十七，菩提涅槃真如解脱，即心即佛，我且恁么道，汝又作么生，僧云：某甲不与么州云：盏子扑落地，楪子成八片，僧云：如何是捏聚州敛手而坐。。
拈云：睦州用处，直是长三短，五七纵八横，撒在面前，抛在脑后，不妨奇特，然则门庭施设，自是一家，入理深谈，不啻百步。。
举经云：若见诸相，非相即见，如来法眼云：若见诸相，非相即不见，如来。。
拈云：世尊说如来禅法眼，祖师禅，会得甚奇，特不会也，相许。。
举马祖见僧来，便画一圆，相云入也，打不入也，打僧便入祖便打，僧云：和尚打某甲不得祖靠却，柱杖便休。。
拈云跨门之机室中之意具眼者分明辨取。
举僧问广德，如何是灵利底人，德云维摩，不离方丈室，文殊未到，早先知，又问：如何是灵利底人，德云垢腻，汗衫皂角洗，又问：如何是灵利底人，德云古墓，毒蛇头戴角。。
拈云一句，子把定要关一句子不存，轨则一句，子体用双照，若人会得许你灵利，还端的么枯，龟妙在孙膑，手一灼爻分，十字文。。
举雪峰问僧什么处去僧云普请去峰云去。
拈云莫动着，动着三十棒云门，云随语识人，师云：又是为蛇，画足。。
举渐源，因宝盖来相看，源乃卷帘，入方丈坐，盖下却帘归客位，源令侍者传语云：远涉不易，犹隔津在才语了，盖便打一掌者，云有堂头和尚在莫打，某甲盖云，只为有和尚在，所以打你者，回举似源源云：犹隔津在。。
拈云酌，然犹隔津在，然则各各彼彼，自是一家，且作么生得同生，同死共命，连枝去暗里，抽横骨明中，坐舌头。。
举保福问，长庆盘山，道光境俱亡复是何物洞山，云光境未亡，复是何物？据二老，总未剿绝在作么，生得剿绝，去庆良久，福云情，知你向鬼窟里作活计，庆云，汝又作么生福云：两手扶犁，水过膝。。
拈云俱亡未亡，夺人夺境，为什么保福不肯，长庆太平，本是将军致不许，将军见太平。。
举乾峰示众云：法身有三种：病二种，光须是一一透得更有照用同时，向上一窍，在云门出云，庵内人为什么不知庵外事峰呵呵，大笑门云：犹是学人疑处峰云：子是甚么心？行门云：也要和尚相委悉峰云，直须恁么？始得稳坐地门云，喏喏。。
拈云坐着病在膏肓，用着光不透，脱直饶纵横，十字圆转，一机也，未知有向上一窍在还，得稳坐地，么到头霜，夜月任运，落前溪。。
举沩山问仰山子一，夏不见上来，在下面作何所务？仰云：某甲锄得一片，余下得一箩种，沩云子，今夏不虚过，仰云和尚，今夏作甚么沩云：日中一饭，夜后一寝，仰云和尚，今夏亦不虚过，仰山道了，乃吐舌沩云：寂子何得自伤己命。。
拈云少当努力，老合歇心者一，夏总不虚过，为什么仰山道了吐舌，若点检得出，祸不入慎，家之门。。
举赵州云有佛处不得住无佛处急走过。
拈云沉空滞迹，犯手伤锋，俱未是，衲僧去就，直须莫入人行市，坐他床榻，正不立，玄偏不附物，方能把住放行，有自由分。。
举临济两堂，首座齐下喝，僧问济还，有宾主也，无济云，宾主历然。。
拈云：杀人刀活人剑在临济，手里虽然如是，当时便与一喝直饶，大骋神通，也只得同声相应。。
举洞山问隐山，如何是主中？主隐云，长年不出户，洞云：如何是主中宾隐云：青山覆白云洞云，宾主相去几何？隐云？长江水上波洞云，宾主相见，有何言说隐云：清风拂白月。。
拈云主也，云攒顶相宾也，雪压眉棱，相去也，门司有限，言说也，玉振金声，我此四句，且道与隐山是同，是别丛林具眼者，试请辨看。。
举云门云佛法太煞有只是舌头短复自云长也。
拈云云门，大师，虽然，自起自倒要，且车不横推理，无曲断。。
举沩山，与仰山摘茶，次沩云，终日只闻子声，不见子形，仰便撼茶树沩云，子只得其用，仰云：未审和尚如何？沩良久，仰云和尚，只得其体沩云，放子三十棒。。
拈云沩山，仰山父，父子子丛林尽道，各得一橛，殊不知天共白云晓水和，明月流。。
举楞严会上世尊告众云：若能推底是汝心，则认贼为子，修山主云，若能推底，不是汝心，则认子为贼。。
拈云如今推也是子是贼买帽相头食鱼去骨。
举长庆云，总似今日，老胡有望，保福云：总似今日老胡绝望。。
拈云富嫌千口少穷恨一身多。
举僧问石霜，真身还出世也，无霜云不出世，僧云：奈真身何霜？云琉璃瓶子口。。
拈云：通身及尽彻底无功，撒手兴来，随处得用，还识石霜，老汉么堂堂，无影迹遍界，不曾藏。。
举僧问雪峰古涧，寒泉时如何？峰云：瞪目不见底，僧云：饮者如何？峰云不从，口人僧举似赵州，州云不可从，鼻孔里入僧，却问州古涧，寒泉时如何？州云苦，僧云：饮者如何？州云死，雪峰闻云，赵州，古佛从此不答，话。。
拈云扶竖宗乘须还大匠，雪峰办一千五百人，善知识，身心，赵州用一百二十岁老作家手段，不妨奇怪，如今众中随言定旨乱作，贬剥深屈古人，然则相席打令，似有知音，镂骨铭心，罕逢明鉴。。
举国师三唤侍者三，应国师云：将为吾辜负汝，谁知汝辜负吾。。
拈云仁义道中师资分上再呼，能再应论，实不论虚，且道有辜负，无辜▆皓，玉无瑕雕文丧德。。
举僧问韶山是非不到处，还有句也无山，云有僧云：是甚么句山云：一片孤云，不露丑。。
拈云：通身回互不触，尊严退位，傍提要当宛转还见韶，山相为处么尽力，推爷向里头。。
举僧问临济，如何是吹毛剑济，云祸事祸，事僧礼拜，济便打僧问巴陵，如何是吹毛剑陵，云珊瑚枝上，撑着月。。
拈云：杀人刀一毫不度活人，剑一毫不伤，有意气时添，意气不风流处也，风流。。
举洞山垂语云：体得佛向上，人方有说话，分僧问，如何是佛向上人，山云非佛法眼云：方便呼为佛。。
拈云二老宿，相去多少，直是刀刁相似，奈何鱼鲁？参差到者，里转劫外机，放风前箭横身，担荷撒手承当具者，般眼目，始得还，辩得么易分，雪里粉难辩，墨中煤。。
举修山主垂语云：具足凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，圣人若会即同凡夫，凡夫若知，即是圣人。。
拈云收得安南，又忧塞北，到者里十成底事，一时飏却，始得稳坐地还端的，么一等，平怀泯然自尽，。。
举石梯，问侍者什么处去者，云上堂斋去，梯云：我岂不知汝上堂斋去者，云除此之外，别道什么？梯云：我只问汝本，分事者云：若问本分事，某甲，实是上堂，斋去梯云，不谬为吾侍者。。
拈云放过，即不可，如今直与扭得鼻孔，痛打得骨头出，始得免，见瞎驴趁大队，所以道平地上，死人无数，透得荆棘，林是好手，且道适来者，僧透得也，未多虚，不如少实。。
举僧问法眼，声色两字，如何透得？眼云大众若会者，僧问处透，声色也，不难。。
拈云从前不了，只为家贼难防，直下分明，且向草庵止宿。。
举夹山云，目前无法，意在目前，他不是目前，法非耳目之所到。。
拈云夹山老子解开布袋，头将差珍异宝，撒向诸人面前了也，正当恁么？时作么生，路不拾遗，君子称美。。
举赵州云，把定乾坤眼绵绵，不漏丝毫，我要你会你，又作么生会。。
拈云还端的也，未直饶你者，里会得七穿八穴，我知你出赵州圈缋，不得。。
举芭蕉示众云：你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子我夺你，拄杖子。。
拈云：你有则一切有你无，则一切无有无，自是当人，与夺关，芭蕉甚事，正恁么时，作么生是你！拄杖子。。
举僧问香严如何是道？严云枯木里龙吟，僧云：如何是道？中人严云，髑髅里眼睛，僧举问石霜，如何是枯木里，龙吟霜云，犹带喜在，僧云：如何是髑髅里眼睛霜云：犹带识在。。
拈云王居门里臣不出门。
举仰山问僧，近离甚么处，僧云庐山，仰山云，曾到五老峰么，僧云：不曾到仰云，阇黎不曾游山，云门云：只为慈悲之故，有落草之谈。。
拈云云门，虽然，识得仰山底里，争奈只知其一，不知其二，且道仰山意，作么生无限，风流慵卖弄，免人指点，好郎君。。
举三圣云，我逢人即出，出即不为人兴化云，我逢人即不出，出即便为人。。
拈云堕也，堕也，今日不是减古人声，光且要长，后人节概，若是本色，汉提祖佛印，转铁牛机，把拄杖一时，穿却方见衲僧手段。。
举声明三藏见闽王王请玄沙验之，沙背后，以铜火箸敲铁，火炉问云：是什么声藏云：铜铁声沙云，大王莫受外国人谩。。
拈云理契，则神贫子获衣中之宝，情封则物力士失额上之珠，三藏只解瞻前，玄沙不能顾后，还知么诬人之罪，以罪加之。。
举僧问长沙作么生，转得山河大地归自己去，沙云作么生，转自己归山河大地去。。
拈云：虽然，主宾互换，要且泥水不分，忽然捩转，鼻孔恁么？不恁么？总不得，又合作么生，如今王令稍严，不许搀行夺市。。
举灌溪垂语云：我在临济，处得一杓，我在末山处得一杓，又云：十方无壁落四面，亦无门露，裸裸赤洒洒，没可把。。
拈云灌溪，恁么说话！且道临济处得底末，山处得底，虽然，一箭双雕，奈有时走杀，有时坐杀且作么？生得恰好去，捏聚放开都，在我拈来抛去，更由谁。。
举僧问睦州祖意，教意是同，是别州云，青山自青山白云自白云。。
拈云：若向者里识得睦州，释迦出世，达磨西来，总是不守，分底汉还，识得么臂，长衫袖短脚，瘦草鞋宽。。
举西园一日自烧浴，次僧问和尚，何不使沙弥童行园，抚掌三下，僧举似曹山，山云一等，是个抚掌拍手，就中西园奇怪俱胝，一指头禅，盖为承当处不谛，僧却问西园抚掌，岂不是奴儿，婢子边事，山云是僧云：向上更有事也，无山，云有僧云：如何是向上事，山咄云者，奴儿婢子。。
拈云识尊卑，知贵贱西园，是作家分，玉石辩金鋀，曹山不世出者，僧虽解切，蹉琢磨，也只向奴儿婢子边着，到还知么，放旷淋漓，两不伤，犹是夜明帘外客。。
举云门，示众云：十五日以前即不问，十五日以后，道将一句来自云，日日是好日。。
拈云属虎人本命属猴人相冲。
举寿圣云：月半前用钩月半后用锥，僧便问：正当月半时如何？圣云泥牛踏破，澄潭月。。
拈云：两头得用寿圣作家直下，忘功是谁？体得放行也，互换主宾，把定也，不留朕迹，还有体得底么？玉女夜抛梭织锦于西舍。。
举僧问曹山世间什么物最贵，山云死，猫儿最贵，僧云：为什么死，猫儿最贵，山云无人，着价。。
拈云曹山货物，不入行市，子细看来，一文不直曹山，遇贱则贵我者里，遇贵则贱，且道还有相违处么。。
举大慈，示众山僧不会答话，只是识病时，有僧出慈，便归方丈雪，窦云雪窦识病，不答话，或有僧出劈脊，便打。。
拈云大慈雪，窦二俱作家，要且只顾目前，不防脚下，或有个不识，好恶不问东西底，汉出来便掀倒禅床，直饶你全机大用，秪恐着手脚不得，正当恁么时，还有识病底眼么。。
举僧问雪峰，声闻人见性，如夜见月菩萨，人见性如昼，见日，未审和尚见性，如何峰打三下，后问岩头，头打三掌雪窦云，应病与药，且打三下，据令而行，合打多少。。
拈云雪窦一期，趁快往往后人作行令会，殊不知雪峰岩头，是个无固必汉。。
举云岩院主游石室，回岩云，汝去入到石室，里看为什么便回僧无语，洞山代云，彼中已有人占了也，岩云：汝更去作什么？山云不可，人情断绝，去也。。
拈云低头失却，针开眼拾得线线，无头而莫度，针无穴而难穿，到者里鸾胶续弦，须是洞山始得。。
举南泉，与赵州玩月，次州云，几时得似者个去泉云，王老师，二十年前也曾恁么来。！
拈云二十年前，且置二十年，后又作么生还，知王老师行履处，么屋里无灵床，浑家不着孝。。
举僧问玄沙如何是无缝塔沙云者一缝大小。
拈云见成公案，你若道据款结案，我知你未识玄沙，若有人问长芦，只向道四棱蹋地，且道识玄沙，不识玄沙，具眼者辨看。。
举僧问龙牙，如何是祖师西来意，牙云待石，乌龟解语，即向汝道僧问香林如何是祖师西来，意林云，坐久成劳。。
拈云一句子仰之，弥高一句，子钻之弥坚，一句子瞻之在前一句，子忽焉在后，还辨得么？赤心片片知人，少觌面堆，堆睹者稀。。
举良禅客问，钦山一镞破三关，时如何山，云放出关中，主看良云，恁么？则知过必改山云，更待何时良云？好箭放不着所在，便出山，云：且来阇黎良，回首山把住云：一镞破三关，且置试与钦山发箭看良，拟议山打七棒，云：且听者汉疑三十年。。
拈云山堆岳，积来瓦解，水消去，则时人知有与我放出，关中主看，且合作么，生有底道，当时便喝，当时便掌，然则一期，瞎用则得，要且未是，关中主在还，体得么？当堂不正坐，那赴两头机。。
举赵州与文远待者，斗劣不斗，胜州云我似一头，驴者云：我似驴，胄州云，我似驴粪者云：我似粪中虫，州云在里许，作甚么者，云过夏州，云把将饼子来。。
拈云高高标，不出低低，望不及眼，自争先得筹，因打劫赢。。
举玄沙示众云：诸方尽道，接物利生，忽遇三种病人来，如何接得患？盲者拈槌，竖拂他，又不见患，聋者语言三昧，他又不闻患哑者，教伊说又说不得，若接此人，不得佛法，无灵验有僧，请益云门，门云：你礼拜着僧礼拜门以拄杖，挃僧退后云：汝不患盲，复唤近前来僧，近前门云，汝不患聋，乃云：会么僧云：不会门云，汝不患哑，其僧于此，有省。。
拈云云，门平展者，僧实酬且道悟，在什么处，不救之疾，难为针艾。。
举僧辞大慈，慈问：向甚么处去？僧云：江西去慈云，将老僧去得么，僧云：非但和尚更有过于和尚者，亦不能将得去。。
拈云大慈合伴不著者，僧不如独行，也须是恁么始得！直饶大慈，古佛也不奈者，担板汉何？且道别有什么长处。。
举僧问石霜咫尺之间，为什么不睹师颜，霜云：我遍界不曾藏僧复问雪峰，遍界不曾藏意旨如何？峰云什么处，不是石霜。。
拈云石霜雪峰相去多少，直是千里万里，若有人问长芦，遍界不曾藏意旨，向道什么处，是石霜。。
举三平颂云：秪此见闻，非见闻更无声色，可呈君个中，若了全无事体，用，何妨分不分。。
拈云正相逢，没交涉六户，不掩四衢，绝纵遍界是光明，通身无向背，机丝不挂梭头，事文彩纵横，意自殊。。
举僧辞大随随问，什么处去，僧云：峨嵋礼，普贤去随竖起，拂子云，文殊普贤只在者里僧，画一圆相，抛向背后随云。侍者将一贴茶与者僧。。
拈云识法者惧欺敌者亡水中择乳须是鹅王。
举玄沙见鼓山来，画一圆相山云，人人出者个不得，沙云，情知你向驴胎，马腹里作活计，山云和尚，又作么生沙云：人人出者个不得，山云和尚恁么？却得某甲为什么不得沙，云我得你不得。。
拈云：玄沙大似倚势欺人，以强凌弱，盖他拨得转弄得出，两个一般为什么道我得！你不得，是真难掩，是伪不昌。。
举雪窦举古德云，眼里着沙不得耳，里着水不得，忽有个汉信得及把得住，不受人瞒，祖佛言：教是什么热碗，鸣声便请高挂钵囊，拗折柱杖，管取一员，无事道人，又云：眼里着得须弥山，耳里着得大海水一般，汉受人商量，佛祖言教如龙得水似虎，靠山，却须挑起钵囊，横担拄杖，亦是一员无事，道人复云恁么也，不得不恁么？也不得！然后没交涉三员，无事道人中选一人为师。。
拈云：坐断乾坤，建立世界，和光混俗，各有长处，且道选那一人为师，蓦拈起柱杖，云穿过了也，。。
举陈操尚书，与众官楼上，遥见数僧从远来，众官云，数员禅客，陈云：不是官云，焉知不是陈云：待与验过，僧至楼下，陈云：大德僧举首陈云：不信道，不是官罔措。。
拈云陈尚书当面白拈瞒长芦一点不得。
举雪峰在洞山作，典座一日，淘米次山问，淘沙去米，淘米去沙峰云：沙米一时去山云大众吃个什么？峰便覆却，盆山云子，他日后别见人去，在。。
拈云雪峰，只管步步登高，不觉草鞋，跟断若也，正偏宛转敲唱俱行，自是言气相合，父子相投，且道洞山，不肯雪峰，意在什么处，万里无云，天有过，碧潭似镜，月难来。。
举僧问芭蕉，有一人不舍生死，不证涅槃，师还，提携也，无蕉云山僧粗识好恶。。
拈云芭蕉，虽然，识好恶且不能牵，耕夫之牛，夺饥人之食，如今若有人问长芦，便和声打为什么如此！我从来不识好恶。。
举大慈示众云：说得一丈，不如行得一寸，洞山云说，取行不得底，行取说不得，底云，居云行时，无说路，说时无行路，不行不说时，合行什么，路洛浦云，行说俱不到，则本分事在行，说俱到，则本分事无。。
拈云绝是非没踪迹相逢，不识面，识面不相逢，诸尊宿，各有长处，如今舌头上无十字，关脚跟，下无五色，线要行，便行要说，便说：若有人问长芦，如何是要行？便行步，如何是要说？便说啊。。
举水潦，和尚问马大师，如何是佛法？大意马祖，与一踏倒水潦，豁然大悟，起来呵呵，大笑云：百千法门无量妙义，只向一毫头上，识得根源，去。。
拈云马大师，不合放过，待伊起来恁么道，但问只者一毫从什么处得来？待伊拟议，更与一踏。。
举古德云长者长法身短者短法身。
拈云：且道舜若多神，唤什么作法身，良久，云：还，会么不可续凫，截鹤夷岳，盈壑去也，。。
举布袋和尚颂云：弥勒真弥勒云：拶破面门，分身千百亿云，筑着鼻孔时，时示时人，云高着眼，时人皆不识云，当面讳却。。
拈云憨皮袋，拦街截巷，直是无回避，处还辨得么？脑后见腮，莫与往来。。
举赵州，云至道无难，唯嫌拣择才有语言，是拣择是明白，老僧不在明白，里是汝还护惜也，无时有僧问和尚，既不在明白，里护惜个什么？州云：我亦不知，僧云：既不知为什么道不在明白，里州，云问事，即得礼拜了退。。
拈云者，僧也如切如磋，不能见机而变，赵州也，如琢如磨，几乎事不解交，众中只管道退身有分，殊不知尽力提持还，体悉得么？焦砖打着连底冻。。
举睦州问武陵长老了即毛端吞巨海，始知大地一微尘作么生，陵云何不领话州云：我不领话，你不领话。。
拈云：睦州武陵总道不领话，其间有贪观白浪，失却手桡乃竖起，拂子云，看。。
举南泉，因至庄偶，庄主预备迎奉，泉云，老僧居常出入不与他，知何宿排办？至于如此，主云，昨夜土地神报，侍者便问，既是大善知识为甚，却被鬼神，觑见泉云，土地前更添一分，供养着。。
拈云长芦则不然，若见者，庄主恁么道，便与捉住云：放你不得，何故如此？不见道来说是非者便是，是非人。。
天童宏智觉禅师语录卷二
嘉兴大藏经， 明州天童景德禅寺，宏智觉禅师语录。
明州天童景德禅寺宏智觉禅师语录卷三
武林苕溪凤山后学净启重编
颂古
世尊，一日升座，文殊白槌云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
一段真风见也，么绵绵化母，理机梭织成古锦，含春象无奈东君漏泄何。。
阿难问迦叶云：世尊传金襕外别传何物迦叶？召阿难，难应诺，叶曰：倒却门前，刹竿着。。
影略门前倒刹，竿个中消息，授传难玲珑，侍者能相委，盘走明珠，珠走盘。。
达磨面壁二祖断臂。
千乡万里，寻知己一语，临机不契，梁面壁九年，居少室，觅心千古，累神光。。
牛头懒融禅师，未见四祖，百鸟衔花，见四祖后，花鸟不来。。
花鸟不来，空过春牛头山上，懒融人自心净，故元无作，放下许多闲苦辛。。
马祖南泉玩月。
经入藏禅归海稽首，皈依合掌顶戴王老师超物外二十年前恁么来，而今去尽闲，光彩。。
药山久不升座。
痴儿刻意止啼，钱良驷追风，顾影鞭云：扫长空，巢月，鹤寒清入骨，不成眠。。
长髭旷，禅师参石头，头问甚处来，师云岭南来，曰：大庾岭头一尊，功德成就，也未髭云，成就久矣，只欠点眼在，曰：莫要点眼么髭云：便请头，乃垂一足，髭便礼拜，头曰：汝见什么道理，便礼拜髭云：据某甲所见，如红炉上一点雪。。
岭头功德，眼倦足等闲，垂红炉一点雪直下，廓亡依。。
庞公参石头，问云：不与万法为似者，是甚么人头？以手掩其口，豁然有省，后参马祖复问马云：待汝吸尽，西江水再向，汝道士于言下顿，领玄旨。。
吸尽西江，向汝道马师家风不草草，截流一棹，破烟寒，天水同秋清渺渺。。
沩山示众云：老僧百年后，向山下作一头，水牯牛，左胁书五字，曰沩山僧某甲此时唤作沩山僧又是水牯牛，唤作水牯牛，又是沩山僧唤作甚么？即得。。
沩山水牯牛，禅人聚头咬，可怜负舂人，唤作岭南獠。。
沩山见刘铁磨。
百战功成，老太平优游，谁肯共争衡，玉鞭金马，闲终日明月，清风富一生。。
沩山因僧问，如何是露地？白牛山，曰叱叱，僧云：啖喂何物？山曰吃吃。。
露地白牛，起问端，随缘叱叱齿牙，寒不知饮啄，是何物吃吃？直教沧海干。。
张拙问长沙，岑禅师曰：百千诸佛，但见其名，未审居何国土沙？曰黄鹤楼，崔颢题诗后秀才，还曾题也未？曰：未曾沙曰：得闲题取一篇。。
黄鹤楼前共语，时白苹红蓼对江湄，衷肠已诉无人，会惟有清风，明月知。。
赵州因僧辞州，曰甚处去？曰：诸方学佛法，去州竖起，拂子曰：有佛处，不得住无佛处，急走过三千里外，逢人不得错，举曰与么，则不去也；州曰摘杨花，摘杨花。。
青山不异，白玉无瑕，茫茫流水，扰扰黄花，有佛处，纤毫不立，无佛处，万别千差，长安路上未归，客寻溪犹自摘杨花。。
僧问赵州，至道无难，惟嫌拣择，是时人窠窟否，州曰：曾有人问老僧，直得五年，分疏不下。。
五年，分疏不下，一句元无缝罅，只知推过商量，谁信分明酬价，玲珑底相知，莽卤的相讶，宁可与晓事，人相骂不可，共不晓事，人说话。。
赵州因侍者报大王来也，州曰万福，大王者曰：未到在州，曰：又道来也。。
侍者来言，报大王赵州，曾揖下禅床，怜儿不觉傍观，丑争奈全身，在帝乡。。
临济，因定上座，问：如何是佛法大意，济下禅床，擒住打一掌便托，开定伫立，傍僧云：定上座，何不礼拜才，拜礼，忽然大悟，。。
不堕前后，独超古今唤回千岁，梦飞出九皋禽，直下一槌，光迸散，斩新弹子，出炉金。。
僧问睦州高揖，释迦不拜，弥勒时如何？州曰：昨日有人问趁出了也？曰：和尚恐某甲不实，那州曰拄杖，不在苕帚，柄聊与三十。。
凛凛将军，令已行八荒，四海要澄清提来，剑气冲牛斗，洗荡氛埃，见太平。。
僧问大随一切众生皮，褁骨者个众生为甚骨，褁皮师拈草履，覆龟背上，僧无语。。
学道须教，正眼开，莫将狂解，意中猜脱鞋，龟上人难会，遂使携囊特地来。。
洞山首谒南泉，值马祖，忌修斋次，泉曰：未审马祖还，来应供否？众无对山出云，待有伴即来，泉曰：此子虽后生，却堪雕琢，山曰：莫压良为贱。。
白云之宾，青山伴位里借功，看互换无底，合盘转手擎，穿心碗子，通身饭。。
洞山寒暑。
里头看，勿寒暑直下，沧溟沥得干，我道巨鳌，能俯首笑君，沙际弄钓竿。。
洞山因僧在延寿堂不安，要见山山至僧所，便问和尚，何不救取人，家男女山曰：你是什么人家，男女曰：某甲阐提人家，男女山，良久，僧曰：四山相逼时如何？山曰：老僧亦在人家屋檐下过曰：回互不回互，山曰：不回互曰：教某甲向什么，处去山曰粟，畬里去，僧嘘一声曰：珍重便脱山以拄杖，扣头三下，曰：只解与么去不解，与么来。。
只解恁么去沙禽，夜宿沧洲，树不解恁么来，石笋穿开古路，苔莫道鲲鲸无羽翼，今日亲从鸟道回。。
洞山参兴平，便礼拜，兴曰：莫礼老朽，山曰：礼不老朽者，兴曰：渠不受礼，师曰：渠不曾礼。。
渠非老朽不礼，不受威音，世前毗卢顶后把定，壶中白日长，触着匣内，青蛇吼，良医叮嘱，病人服药，不如忌口。。
神山把针次洞山，问曰：作甚么神曰把针，曰把针，事作么生神曰针针相似，曰：二十年同行，作者个语话，岂有与么工夫，神曰长老，又作么生曰：如大地火，发的道理。。
大地火发间不容发南海昆仑天寒不袜祖祖相传一头搕 。
僧问青平如何？是大乘平曰井索，曰：如何是小乘平曰钱贯，又问：如何是有漏？平曰笊篱，曰：如何是无漏？平曰：木杓曰：觌面相呈时如何？曰：分付与典座。。
笊篱木杓，钱贯井索，见成家风，受用廓落，生涯放得信，缘看佛法，更于何处着？不用安禅，只么从，自然心地，常安乐。。
唐庄宗问兴化，曰：朕取中原，获得一宝，未曾有人酬价，化曰：请陛下宝看，帝以两手舒幞头脚，化曰：君王之宝，谁敢酬价。。
君王底事，语知音，天下倾诚，葵藿心拈出，中原无价，宝不同，赵璧与燕金，又云中原之宝，呈兴化一段，光明难定价，帝业堪为万世师，金轮景御四天下。。
云盖问石霜无人接得渠无人识得渠。
无人接得，渠遗逼马相如果来桥上也，记得柱头书，无人识得渠棋局，醉樵夫回头柯斧，烂大海，亦成枯。。
法眼开堂，次子方上座，自长庆来眼，举先长庆棱和尚偈，问曰：作么生万象之中独露，身子方举，拂子眼曰：恁么会，又争得，曰：和尚尊意如何？眼曰：唤甚作万象曰：古人不拨，万象眼曰：万象之中，独露身说甚么？拨不拨子方豁然悟解。。
离念见佛，破尘出经，现成家法，谁立门庭，日逐舟行江练静，春随草上，烧痕青拨不拨听叮咛，三径就荒归，便得旧年，松菊尚芳馨。。
僧问智门祚，如何是佛智云踏破草鞋，赤脚走，曰：如何是佛向上事，曰：拄杖头上挑日月。。
智门真得祖家风，放出云门，广长舌，大智如愚，大巧如拙，用尽工夫，参不彻，莫于平地，上增堆，休向虚空里钉橛。。
雪峰住庵。
雪老大开，方便路低头，却入庵中，去者僧有眼，恰如盲，却被岩头行一步者，僧好休不肯休，依然依路去悠悠，元来不会雪峰，意却被岩头瓮，篢头。。
南泉在山上，刈茅次，有僧问南泉路向什么处去，泉拈起镰子曰：我者镰子是三十文钱买曰：我不问者个南泉路向什么去，泉曰：我用得最快。。
我者镰子用得快，当时三十文钱买南泉，门下路岐通，寄语行人，着精彩。。
梁武帝问达磨大师，如何是圣？谛第一义，磨云：廓然无圣帝，云对朕者谁？磨云不识，帝不契渡江，至魏。。
廓然无圣，来机迳庭，得非犯鼻而挥斤，失不回头而堕甑，寥寥冷坐，少林默，默全提正，令秋清月转霜轮，河淡斗垂夜柄，绳绳衣钵，付儿孙从此人，天成药病。。
东印土国王，请二十七祖般若多罗斋，王问云：何不看经祖云，贫道入息，不居阴界，出息不涉，众缘常转如是，经百千万亿卷。。
云犀玩月，灿含晖木马游春骏不羁，眉底一双，寒碧眼看经，那到透，牛皮明白，心超旷劫英雄，力破重围，妙圆枢口，转灵机寒山忘却，来时路拾得相将携手归。。
世尊与众行，手指地云：此处宜建梵刹，帝释将一茎草插于地上，云建梵刹已竟，世尊微笑。。
百草头上无边春，信手拈来，用得亲丈六金，身功德聚等闲，携手入红尘尘中，能作主化外，自来宾，触处生涯，随分足未嫌伎俩，不如人。。
僧问青源，如何是佛法？大意源云，庐陵米作么生价。。
太平治业无象，野老家风，至淳只管村，歌社舞，那知舜德，尧仁。。
僧问马祖，离四句绝百，非请师直指西来，意祖云，我今日劳倦，不能为汝说？问：取智藏去，僧问藏藏云何？不问和尚，僧云：和尚教来问藏云：我今日头痛不能为汝说，问取海兄去僧问海，海云我到者，里不会僧，举似马祖，祖云：藏头白海头黑。。
药之作病鉴乎前圣，病之作医，必也其谁白头？黑头兮，克家之子，有句无句兮，截流之机，堂堂坐，断舌头路，应笑毗耶？老古锥。。
百丈上堂，常有一老人听法，大众散去，一日不去，丈问立者何人，老云：某甲于过去迦叶佛时，曾住此山，有学人问大修行底人还，落因果也，无对他道不落，因果堕野狐，身五百生，今请和尚代一转，语丈云：不昧因果老人言，下大悟。。
一尺水一丈波五百，生前不奈何？不落不昧商量也，依前撞入葛藤，窝阿呵呵会也，么若是你！洒洒落落，不妨我哆，哆和和神，歌社舞自成曲，拍手其间，唱哩啰。。
南泉一日，两堂争猫，泉提起猫云，道得即不斩，众无对泉，斩猫为两段，南泉举问赵州，州脱鞋戴出泉，云子在救，得猫儿。。
两堂云：水尽分拏，王老师能验正邪，利刀斩断，俱忘像千古，令人爱作家，此道未丧，知音可嘉，凿山透海兮，唯遵大禹炼石补天兮，独贤女娲，赵州老有生涯，草鞋，头戴较些些异中来也，还明鉴，只个真金不混沙。。
台山路上有一婆子，凡有僧问台山路，向什么处去，婆云：蓦直去僧才行婆云，好个阿师，又恁么去，僧举似赵州，州云：待与勘过州云台山路，向什么处去，婆云：蓦直去州，便行婆云：好个阿师，又恁么去州上堂，我与汝勘破婆子了，也。。
年老成精不谬传，赵州，古佛嗣南泉，刳龟丧命，因图象良驷，追风累缠牵勘破了，老婆禅说向人前不直钱。。
云门大师，云光不透，脱有两般病，一切处不明，面前有物是一透，得一切法，空隐隐地，似有个物相似，亦是光不透脱，又法身，亦有两般病，得到，法身为法，执不忘己见，犹存堕在法身，边是一直饶，透得放过，即不可，子细点检，将来有甚气息，亦是病。。
森罗万象许峥嵘，透脱无方，碍眼睛，扫彼门庭，谁有力？隐人胸次自成，情船横野渡，涵秋碧棹入，芦花照雪明，串，锦，老渔怀旧市，飘飘一叶，浪头行。。
地藏问修山主甚处来修云，南方来藏云：南方近日佛法，如何修云？商量浩浩，地藏云争如我者里种田博，饭吃修云，争奈三界何藏云你唤什么？作三界。。
宗说般般，尽强为流传耳。口便支离种田，博饭家常事，不是饱参，人不知参饱，明知无所求，子房终不贵封侯，忘机归去，同鱼鸟濯足，沧浪烟水，秋。。
临济将示灭，嘱三圣云：吾迁化后不得灭却，吾正法眼藏，圣云争敢灭，却和尚正法，眼藏济云：忽有人问汝作么，生对圣，便喝济云：谁知吾正法眼藏，向者瞎驴边灭却。。
信衣半夜付卢能搅搅，黄梅七百僧心，心相印祖，祖传灯夷平海岳，变化鲲鲸，只个名言难比拟，大都手段，解翻腾。。
廓侍者问德山，从上诸圣，向什么处去，山云作么，作么廓云：敕点飞龙▆，跛鳖出头来，山便休去，来日山浴出，同过茶山，抚廓背一，下廓云者，老汉今日方始瞥地山，又休去。。
觌面来时作者，知可中石火，电光迟输机谋主，有深意欺敌，兵家无远，思发必中，更瞒谁脑后？见腮兮人难，触犯眉底，着眼兮，渠得便宜。。
沩山问仰山甚处来，仰云田中来，山云：田中多少人，仰插下锹，又手而立山，云南山，大有人刈，茆仰拈锹，便行。。
老觉情多念子孙，而今惭愧，起家门是须记取南山语，镂骨铭肌，共报恩。。
麻谷，持锡到章敬，绕床三匝，振锡一下，卓然而立，敬云是是师着语云：错谷，又到南泉绕床三匝，振锡一下，卓然而立，泉云不是，不是师着语云：错谷云，章敬道是和尚为甚，道不是泉云，章敬是，是汝不是，此是风力所转，终成败坏。。
是与不是好看，裷 似抑，似扬难兄，难弟纵也，彼既临时夺也，我何特地金锡一，振太孤摽，绳床三匝，闲游戏丛林，扰扰是非，生想像髑髅，前见鬼。。
法眼问修山主毫厘有差，天地悬隔，汝作么生，会修云毫厘有差，天地悬隔眼云，恁么？又争得修云，某只如此，和尚如何眼？云毫厘有差，天地悬隔，修便礼拜。。
秤头蝇，坐便欹倾，万世权衡，照不平，斤两锱铢，见端的，终归输我，定盘星。。
僧问赵州狗子还，有佛性也，无州云，有僧云：既有为甚，撞入者，皮袋州云，为他知而故犯，又僧问狗子还有佛性也，无州云无，僧云：一切众生，皆有佛性，狗子因甚却无州，云为伊有业识在。。
狗子佛性，有狗子，佛性无直，钩元钓负命，鱼逐气寻香，云水客嘈嘈杂杂作，分疏平展，演大铺舒，莫怪侬家不慎，初，指点瑕疵，还夺壁，秦王不识蔺相如。。
地藏问法眼上座，何往眼云？迤逦行脚藏，云行脚事，作么生眼云：不知藏云，不知最亲切，眼乃豁然大悟，。。
而今参饱似当时，脱尽廉纤到，不如任短，任长休剪缀，随高随下，自平持家门，丰俭临时，用田地，优游信步，移三十年前行脚事分明，辜负一双眉。。
云岩扫地道吾云：太区区生岩云，须知有不区区者，吾云恁么？则有第二月，岩提起扫帚云者，个是第几月，吾便休去，玄沙云，正是第二月，云门云：奴见婢殷勤。。
借来，聊尔了门，头得用随宜，即便休，象骨岩前弄蛇，手儿时做处，老知羞。。
岩头到德山，跨门便问是，凡是圣山便喝头礼拜洞山，闻云：若不是奯公大难承当，头云洞山老汉，不识好恶，我当时一手抬一手搦。。
挫来机总权柄，事有必行之威，国有不犯之令，宾尚奉而主骄君忌谏，而臣佞底意，岩头问德山，一抬一搦，看心行。。
鲁祖凡见僧来，便面壁南泉，闻云：我寻常向他道空劫已前承当，佛未出世时，会取尚不得一个半个，他恁么驴，年去。。
淡中有味，妙超情谓绵绵若存兮，象先兀兀如愚兮，道贵玉琢文以丧淳，珠在渊而自媚，十分爽气兮清摩，暑秋一片，闲云兮远分，天水。。
雪峰示众，云南山有条，鳖鼻蛇，汝等诸人，切须好看，长庆云，今日堂中大有人丧，身失命僧，举似玄沙，沙云：须是棱兄始得，然虽如是，我即不与么，僧云：和尚作么生沙云：用南山作么，云门以拄杖，撺向雪峰，面前作怕势。。
玄沙太刚，长庆少勇，南山鳖，鼻死无用，风云际会，头角生，果见韶阳下手弄下手弄，激电光中看，变动在我也，能呼能遣在彼也，有擒有纵底事，如今付阿谁，冷口伤人，不知痛。。
盐官一日唤侍者与我过，犀牛，扇子来者，云扇子破也，官云：扇子既破，还我犀牛儿来者无对，资福画一，圆相于中书一牛字。。
扇子破索犀牛，棬挛，中字有来由，谁知桂毂千年，魄妙作通明，一点秋。。
仰山指雪狮子云，还有过此色者，么云门？云：当时便与推倒雪窦云：只解推倒，不解扶起。。
一倒一起，雪庭狮子，慎于犯而怀仁，勇于为而见义，清光照眼，似迷家明白，转身还堕位，衲僧家了无寄同，死同生，何彼何此？暖信破梅兮，春到寒枝，凉飙脱叶兮，秋澄潦水。。
法眼一手指帘二僧同去卷帘眼云一得一失。
松直棘曲，鹤长凫短，羲皇，世人俱忘，治乱其安也，潜龙在渊，其逸也，翔鸟脱绊，无何，祖祢，西来里许，得失相半，蓬随风而转空船，截流而到岸个中，伶俐衲僧，看取清凉手段。。
僧问护国鹤立枯松时如何国云地下底一场懡 僧云滴水滴冻时如何国云日出时一场懡 僧云会昌沙汰护法善神向甚么处去国云三门头两个一场懡 。
壮士棱棱鬓未秋，男儿不愤不封侯，翻思清白，传家客洗耳溪边，不饮牛。。
风穴郢州衙内上堂云：祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，只如不去不住印，即是不印，即是卢陂，长老出问，某有铁牛之机，请师不搭印，穴云惯，钓鲸鲵沉巨浸，却嗟蛙步， 泥沙陂，伫思穴喝云长老何不进？语陂拟议穴打一，拂子云，还记得话头么陂，拟开口穴，又打牧主云：佛法与王法一般，穴云见个甚么？主云：当断不断，反招其乱，穴下座。。
铁牛之机印，住印破透出，毗卢顶上行，却来化佛，舌头坐风穴，当衡卢陂负堕棒，头喝下，电光石火，历历分明珠在盘，眨起眉毛，还蹉过。。
僧问大随劫火洞然，大千俱坏，未审者个坏不坏，随云坏，僧云恁么？则随他去，随云随他去，僧问龙济，劫火洞然，大千俱坏，未审者个坏不坏，济云不坏，僧云：为什么不坏济云，为同大千。。
坏不坏，随他去也，大千界句里，了无钩锁，机脚头，多被葛藤碍会，不会分明底事，丁宁戒知心拈出，勿商量输我，当行相买卖。。
云门垂语云：古佛与露柱杖，交是第几机自代，云南山起云，北山下雨。。
一道，神光初不覆藏，超见缘也是而无是，出情量也，当而无当，岩花之粉兮，蜂房成蜜，野草之滋兮，麝脐，作香随类三尺，一丈六明明，触处露堂，堂。。
仰山问僧甚处人，僧云：幽州人山云，汝还思彼中么，僧云：常思山云，能思是心，所思是境，彼中山河大地楼台殿阁，人畜等物，反思底心，还有许多般么？僧云：某甲到者里总，不见有山，云：信位即是人位未是，僧云：莫别有指示否？山云：别有别无，即不中据汝见处，只得一玄得坐披衣，向后自看。。
无外而容无碍，而冲门墙岸，岸关锁重重酒，常酣而卧，客饭虽饱，而颓农突出，虚空兮风搏妙，翅踏翻沧海兮，雷送游龙。。
三圣问雪峰，透网金鳞，未审以何为食？峰云：待汝出网来，即向汝道圣云，一千五百人，善知识，话头也，不识峰云，老僧住持事繁。。
浪级初升，云雷相送，腾跃棱棱，看大用，烧尾分明，度禹门华鳞，未肯淹齑瓮，老成人不惊，众惯临大敌，初无恐，泛泛端如五两，轻堆堆，何啻千钧，重高名四海，复谁同介立？八风吹不动。。
洛浦参夹山，山云鸡栖凤巢，非其同类浦云，自远趋风，乞师一接，山云目前，无阇黎，此间无老僧浦，便喝山云住住，且莫草草匆匆，须知云月是同，溪山各异，截断天下，人舌头即不无，争教无舌，人解语浦，无对山，便打。。
摇头摆尾赤，稍鳞彻底无依，解转身，截断舌头饶，有术拽回，鼻孔妙通神，夜明帘外兮，风月如昼，枯木岩前兮花卉，长春无舌，人无舌人，正令全提一句，亲独步寰中，明了了，任从天下，乐忻忻。。
马祖不安院，主问和尚，近日尊侯如何？祖云日面佛，月面佛。。
日面月面，星流电卷，镜对象而无私，珠在盘而自转，君不见钳锤，前百炼之金刀尺，下一机之绢。。
沩山问仰山，忽有一人，问一切众生，但有业茫茫，无本可据，子作么生验，仰云：若有僧来，即召云，某甲僧回首，乃云是什么待伊，拟议向他道，非唯业识茫茫，亦乃无本，可据山云，善哉！善哉。！
一唤回头，识我否？依稀萝月，又成钩千金之子，才流落漠漠穷途，有许愁。。
临济示众云：有一无位真人常在面门出入，初心未证据者看，僧问如何是无位真人济下禅床，擒住僧，拟议济托，开云无位真人，是什么干屎橛。。
迷悟相返，妙传而简春折，百花兮一吹，力回九牛兮一挽，无奈泥沙拨不开，分明塞断，甘泉眼，忽然突出四横流，复云险。。
云门问乾峰，请师答话峰云：到老僧也，未门云恁么？则某甲，在迟峰云：恁么那恁么那门云：将谓候白更有候黑。。
弦筈相衔，网珠相对，发百中而箭，箭不虚摄，众景而光，光无碍，得言句之总持，住游戏之三昧，妙其间也，宛转偏圆，必如是也，纵横自在。。
洛浦临终示众云：今有一事，问：你诸人者个若是，即头上安头，若道不是，斩头觅活，首座云：青山常举足白日，不挑灯浦，云是什么时节！作者个说话，彦从云去此二途，请师不问，浦云未在。更道从云，某甲道不尽，浦云，我不管你道尽，道不尽从，云：某甲无侍者，祇对和尚浦休去，至晚，唤从上座，今日祇对，甚有来由，合体得先师道目前无法，意在目前，他不是目前，法非耳目所到，且道那句是宾那句是主，若拣得出，分付钵袋子，从云不会浦，喝云：苦哉苦哉！僧云：和尚尊意如何？浦云？慈舟不棹清波上剑，峡徒劳，放木鹅。。
饵云钩月钓清津，年老心孤，未得鳞一曲，离骚归去，后汨罗江上，独醒人。。
僧问忠国师，如何是本身？卢舍那忠，云与我过净瓶来，僧将净瓶，到忠云，却安旧处，僧复问：如何是本身？卢舍那忠云：古佛过去久矣，。。
鸟之行，空鱼之在水，江湖相忘云，天得志，拟心一丝，对面千里，知恩报恩，人间几几。。
罗山问岩头起灭不停时如何头咄云是谁起灭。
斫断老葛藤，打破狐窝窟，豹披雾而变，文龙乘雷雨换骨咄，起灭纷纷，是何物。。
僧问兴阳剖和尚娑竭出海，乾坤震，觌面相呈事，如何阳云妙？翅鸟王当宇宙个中，谁是出头人，僧云：忽遇出头时，又作么生阳，云似鹘提，鸠君不信，御楼前验，始知真僧云：恁么？则叉手当胸，退身三步，阳云：须弥座下乌龟子莫待重教，点额回。。
丝纶，降号令分寰中，天子塞外将军，不待雷惊，出蛰那知风遏云行，机底连绵兮，自有金针，玉线印，前恢廓兮，元无鸟篆，虫文。。
圆觉经云：居一切时不起，妄念于诸妄，心亦不息，灭住妄想，境不加了，知于无了，知不辨真实。。
巍巍堂堂，磊磊落落闹处，刺头稳处，下脚脚下线断我自由，鼻端泥尽君休，斫莫动着，千年故纸中合药。。
德山上堂云：及尽去也，直得三世，诸佛口挂壁上，犹有一人，呵呵大笑，若识此人，参学事毕。。
收把断襟喉风磨云：拭水冷，天秋锦鳞，莫谓无滋味，钓尽沧浪，月一钩。。
僧问赵州如何是祖师西来意州云庭前柏树子。
岸眉横雪，河目含秋海口，鼓浪航舌，驾流拨乱之手，太平之筹老，赵州老赵州，搅搅丛林，卒未休，徒费工夫也，造车合辙，本无伎俩也，塞壑填沟。。
维摩诘问，文殊师利何等，是菩萨入不二法门，殊云：如我意者，于一切法，无言无说，无示无识，离诸问答，是为入不二法门，于是文殊问维摩，我等各自说己，仁者当说何等？是菩萨入不二法门，维摩默然，。。
曼殊问疾，老毗耶？不二门开，看作家玟表，粹中谁赏鉴忘前失，后莫咨嗟，区区投璞兮，楚庭膑士，灿灿报珠兮，隋城断蛇休，点破绝疵瑕，俗气浑无却较些。。
洞山供养，云岩真举前邈真话，僧问云：岩只者是意旨如何？山云？我当时几错，会先师意，僧云：未审云岩，还知有也，无山云，若不知有争，解恁么道，若知有争肯恁么道。！
争解恁么道，五更鸡唱家林晓，争肯恁么道，千年鹤宿云，松老宝鉴澄明验，正偏玉机转侧，看兼到门，风大振兮规步，绵绵父子，变通兮，声光浩浩。。
南泉示众云三世诸佛不知有黧奴白牯却知有。
跛，跛，挈挈 毵毵，百不可取，一无所堪，默默自知，心地稳腾腾，谁谓肚皮？憨普周沙界浑成饭，鼻孔累垂，信饱参。。
进山主问，修山主云，明知生是不生之法，为什么被生死之所，流转修云，笋毕竟成竹如今作篾，使还得么？进云：汝向后自悟去，在修云，某只如此，上座如何？进云者，个是监院房那个是典座房，修礼拜。。
豁落忘依高闲不羁，家邦平贴，到人稀些些力量分阶级，荡荡身心绝，是非是非绝，介立大方，无轨辙。。
翠岩示众云：一夏已来，为兄弟说话，看翠岩，眉毛在么，保福云作贼，人心虚，长庆云生也，云门，云关。。
作贼心过人，胆历历纵横，对机感保福云门也，垂鼻欺唇翠岩，长庆也，修眉过眼，杜禅和有何限，刚道意句一齐铲埋没，自己也，饮气吞声带，累先宗也，面墙担板。。
仰山问中邑，如何是佛性义，邑云，我与你说个譬喻，如室有六窗中安一狝猴，外有人唤，狌狌猕猴，即应如是，六窗俱唤俱应，仰云：只如猕猴睡时，又作么生，邑下禅床，把手云狌狌，我与你相见了也，。。
冻眠雪屋，岁摧颓窈窕萝门，夜不开寒，稿园林，看变态，春风吹起律，筒灰。。
僧问曹山灵，衣不挂时如何？山云曹山，今日孝满僧云：孝满后，如何山云？曹山好颠酒。。
清白门庭，绝四邻长年，关扫不容尘光明，转处倾残月，爻象分时，却建寅新孝满，便逢春醉，步狂歌任，堕巾散发，夷犹谁管系，太平无事，酒颠人。。
僧问法眼承教，有言从无住，本立一切法，如何是无住？本眼云形，兴未质名，起未名。。
没踪迹断消息，白云无根，清风何色，散干盖而非心持，坤舆而有力，洞千古之渊源，造万象之模，则刹尘道会也，处处普贤，楼阁门开也，头头弥勒。。
瑞岩问岩头，如何是本？常理头云动也，岩云：动时如何？头云不见，本常理岩，伫思头云：肯即未脱根，尘不肯永，沉生死。。
圆珠不穴，大璞不琢，道人所贵，无棱角，拈却肯路根尘空，脱体无依，活卓卓。。
首山示众云：第一句荐得与佛祖为师，第二句荐得与人天为师，第三句荐得自救不了，僧云：和尚是第几句，荐得山云月落，三更穿市过。。
佛祖髑髅，穿一串宫漏，沉沉密传箭，人天机要，发千钧云阵，辉辉急，飞电个中，人看转变，遇贱则贵，贵则贱得珠，罔象兮至道，绵绵游刃，亡羊兮，赤心片片。。
僧问仰山和尚还识字否？山云随分，僧乃右旋一匝，云是什么？字山于地上书一十字，僧左旋一匝，云是什么？字山改，十字为卍字，僧画一圆相，以两手托如修罗，掌日月势云，是什么？字山画，一圆相围，却卍字僧作楼，至势山云，如是，如是善自护持。。
道环之虚靡盈，空印之字，未形妙运，天轮地轴，密罗武纬文经放开，捏聚独立，周行机发，玄枢兮，青天激电，眼含紫光兮，白日见星。。
僧问云门如何是超佛越祖之谈门云糊饼。
糊饼云：超佛祖谈句中无味，若为参衲僧，一日，如知饱，方见云门，面不惭。。
长沙令僧问，会和尚未见南，泉时如何会良久，僧云：见后如何？会云不可，别有僧回，举似长沙，沙云百尺，竿头坐底人，虽然，得入未为真，百尺竿头，须进步，十方沙界是全身，僧云：百尺竿头，如何进步沙？云朗州山，澧州水，僧云：不会沙云，四海五湖，王化里。。
玉人梦破一声，鸡转盻生涯，色色，齐有信风雷，催出蛰无言，桃李自成蹊，及时节力耕犁，谁怕春？畴没胫泥。。
龙牙问翠微，如何是祖师西来意，微云与我过，禅板来牙，取禅板与微微接得，便打牙云：打即任打要且无祖师西来意，又问：临济如何是祖师西来意，济云，与我过蒲团，来牙取蒲团，与济济接得蒲团，便打牙云：打即任打要且无祖师，西来意。。
蒲团禅板对，龙牙何事？当机不作，家未意成，褫明目下，恐将流落在天涯，虚空那挂剑星汉，却浮槎不萌，草解藏香象，无底蓝能着活蛇，今日江湖何障碍？通方津渡，有船车。。
玄沙到蒲田县，百戏迎之，次日，问小塘，长老昨日许多喧闹，向甚么处去？小塘提起袈裟角沙，云料掉没交涉。。
夜壑藏舟，澄源着棹龙鱼，未知水为命折，箸不妨，聊一搅玄，沙师小塘，老函盖箭，锋探竿影，草潜缩也。老龟巢莲，游戏也，华鳞弄藻。。
云门云：闻声悟道，见色明心，观音菩萨将钱来买，糊饼放下，却是馒头。。
出门跃马，扫搀抢万国，烟尘自肃清，十二处忘闲，影响三千界，放净光明。。
沩山问道，吾甚处来，吾云：看病来山，云有几人病，吾云有病者，有不病者，山云不病者，莫是智头陀么吾云：病与不病，总不干他事，速道山云：道得也与他没交涉。。
妙药何曾过口？神医莫能捉，手若存也，渠本非无至虚也，渠本非有不灭而生，不亡而寿全，超威音之前，独步劫空之，后成平也。天盖地，擎运转也，乌飞兔走。。
俱胝和尚凡有所问只竖一指。
俱胝老子指头禅三十年来用不残，信有道人方外术，了无俗物，眼前看所得甚简，施设弥宽大千刹，海饮毫端，鳞龙无限，落谁手珍重任，公把钓竿，师复竖起一指云：看。。
肃宗帝问忠国师百年后，所须何物？师云：与老僧作个无缝塔，帝曰：请师塔样，师良久会么，帝曰：不会师云，吾有付法，弟子耽源，却谙此事，请诏问之，师迁化后，帝诏耽源问此意，如何源云湘之南潭之北，中有黄金，充一国无影，树下合同船，琉璃，殿上无知识。。
孤迥，迥圆陀陀，眼力尽处，高峨峨月落，潭空夜色，重云收山瘦，秋容多八卦位，正五行气和，身先在里，见来么南阳，父子兮，恰似知有西，竺佛祖兮，无如奈何？。。
临济问黄檗如何是佛法的的大意，檗便打，如是三度，乃辞檗见大愚，愚问甚么处来？济云：黄檗来愚云，黄檗有何言句，济云：某三问，佛法的的大意，三度吃棒，不知有过，无过愚云，黄檗恁么，老婆心切，为你得彻困，在更来问，有过无过济于言，下大悟。。
九苞之雏，千里之驹，真风度籥，灵机发枢，劈面来时，飞电急迷云，破处太阳，孤捋虎须见也无个是雄，雄大丈夫。。
楞严经云：吾不见时，何不见吾不见之处，若见不见自然，非彼不见之，相若不见，吾不见之地，自然非物，云何非汝。？
沧海沥干，太虚充满衲僧，鼻孔长，古佛舌头短珠，丝度九曲玉机才一转，直下相逢，谁识渠始信斯人，不合伴。。
洞山价，禅师解夏，上堂云初，秋夏末兄弟，或东或西，直须向万里，无寸草处去，良久，云：只如万里，无寸草处，又作么生顾视，左右云：欲知此事，直须枯木上生花，方与他合，石霜云：出门便是草明安云，直得不出门，亦是草漫漫。。
草漫漫门里门外，君自看，荆棘林中，下脚易，夜明帘外，转身难看，看几何般？且随老木同寒瘠，将逐春风，入烧瘢。。
仰山梦往，弥勒所居第二座，尊者白云，今日当第二座说法，山起白椎云：摩诃衍法离四句绝百，非谨白。。
梦中拥衲参耆旧，列圣森森坐其右，当仁不让，楗椎鸣，说法无畏，狮子吼，心意如海，胆量如斗，鲛目泪流，蚌肠珠剖谵语，谁知泄我机，庞眉应笑，扬家丑，离四句绝百，非马师父子病，休医。。
陆亘大夫，语南泉云：肇法师道，天地同根，万物一体也，甚奇怪，泉指花云：大夫，时人见此一株，花如梦相似，。。
照彻离微，造化根纷纷出没，见其门，游神劫外，问：何有着眼？身前知妙存虎啸，萧萧岩，吹作龙吟，冉冉洞云：昏南泉点破，时人梦要识堂堂，补处尊。。
云门垂语云：乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘，在形山拈灯笼来，佛殿里将三门，来灯笼上。。
收卷余怀，厌事华归来，何处是生涯，烂柯樵子，疑无路挂树，壶公妙有家，夜水金波浮，桂影，秋风雪阵，拥芦花寒，鱼着底不吞饵，兴尽清歌，却转槎。。
鲁祖问南泉，摩尼珠人不识，如来藏里亲收得，如何是藏泉云，王老师与汝往来者，是祖云不往来者，泉云亦是藏，祖云：如何是珠泉？召云师，祖祖应喏，泉云，去汝不会我语。。
别是非明得丧应之心指诸掌，往来不往来，只者俱是藏轮，王赏之有功，黄帝得之罔象，转枢机能伎俩，明眼衲僧，莫卤莽。。
洞山不安，僧问和尚病还有不病者么山，云有僧云：不病者还，看和尚否，山云：老僧看他有分，僧云和尚，看他是如何？山云则不见有病。。
卸却臭皮袋，拈转赤肉团当头，鼻孔正直，下髑髅干，老医不见从来癖，少子相看，向近难野水瘦，时秋潦，退白云断处旧山，寒须剿绝莫瞒，盰转尽无功，伊就位孤标，不与汝同盘。。
临济问院主甚处来主，云州中粜，黄米来济云，粜得尽，么主云粜，得尽济以拄杖一画云，还粜得者，个么主方喝济便打，次典座至济，举前话座，云院主不会和尚意济云，你又作么生座，便礼拜，济亦打。。
临济全机，格调高棒，头有眼辨，秋毫扫除，狐兔家风，峻变化，鱼龙电火，烧活人剑杀人，刀倚天照雪利，吹毛一等，令行滋味别十分痛处，是谁遭。？
石霜迁化，众请堂中首座接续，住持九峰，不肯乃云：待某问过，若会先师意，如先师侍奉，问首座云：先师道休去，歇去一念，万年去寒灰，枯木去古庙，香炉去一条，白练去，且道明什么边事，座云明一色，边事峰云：恁么？则未会先师，意在座云，你不肯我那装香来座，乃烧香云，我若不会，先师意，香烟起处，脱去不得，言讫便坐，脱峰，乃抚背云，坐脱立亡，则不无先师意，未会在。。
石霜一宗亲，传九峰香烟，脱去正脉难通月，巢鹤作千年，梦雪屋人，迷一色功，坐断十方犹点额，密移一步，看飞龙。。
僧问琅玡觉，和尚清净，本然云何？忽生山河大地觉云，清净本然，云何忽生山河大地僧有省。。
是有不有翻手覆手琅玡山里人不落瞿昙后。
僧问云：门杀父杀母，向佛前忏悔，杀佛杀祖，向甚么忏悔！门云露。。
露超宗越祖人言渠爇返魂香我道伊挝涂毒鼓。
云门钵里饭桶里水。
钵里饭桶里水，开口见胆，求知己，拟思便落二三机对面，忽成千万里，韶阳师较些子，断金之义兮，谁与相共？匪石之心兮，独能如此。。
僧问云门不起一念还有过也无门云须弥山。
不起一念须弥山，韶阳法施意，非悭肯来，两手相分付拟去，千寻不可攀沧海阔，白云间莫将，毫发着其间，假鸡声韵难瞒，我未肯模糊，放过关。。
赵州狗子佛性。
赵州道有赵州，道无狗子，佛性天下，分疏面赤，不如语，直心真必定，言粗七百，甲子，老禅伯驴粪，逢人换眼，珠。。
五位正偏。
正中偏霁，碧星河冷浸天，夜半木童敲月户，暗中惊破，玉人眠。。
偏中正海云：依约神仙顶，妇人鬓发白，垂丝羞对，秦台寒照影。。
正中来，月夜长鲸，蜕甲开大背摩天，振云翼翔游鸟道，类难该。。
兼中至觌面，不须相忌讳，风化无伤的意，玄光中有路，天然异。。
兼中到斗柄横斜，天未晓，鹤梦初醒露叶寒，旧巢飞出，云松倒。。
四借颂。
借功明位。
苹末风休，夜未央，水天虚碧，共秋光，月船不犯东西岸，须信篙人，用意良。。
借位明功。
六户虚通路不迷，太阳影里不当机纵横妙，展无私化，舍情行从，鸟道归。。
借借不借借。
识尽甘辛，百草头鼻，无绳索得优游，不知有去成，知有始信，南泉唤作牛。。
全超不借借。
霜重风严景，寂寥玉关，金锁手慵敲寒松尽，夜无虚籁，老鹤移栖，空月巢。。
四宾主颂。
主看宾。
御楼吹角，玉街明金马，将军出禁城，阃外化权良有准，不伤风物，致升平。。
宾看主。
不恋经商利，万金晓来，古路问家音分明，报得尊人健，争奈难平，喜惧心。。
主看主。
不动金轮万，德全宸台，含月未排班，当头讳字寰中，禁谁敢依稀？犯圣颜。。
宾看宾。
平生心事结眉头，满目风埃鬓已秋，大抵出门无伎俩，奈何今日路穷愁。。
内三种芦花(着语云不拘两岸浅中浅独处一林高更高)。
一种芦花 一色到头纯素白二边不许落青黄。
二种芦花 不与闲花为比并独超野草自尊高。
三种芦花 青山绿水常为伴清风明月夜为邻。
芦花一色遍汀洲，岂落青黄烟水，秋两岸不随风摆动二边，那肯逐波流。。
外三种芦花(着语云随处皆明白狂风吹动飘)。
白马芦花 转身景物元无异回首家山总一般(用)。
明月芦花 出处溪山各异归来云月同途(有照)。
雪压芦花 动转平常坦坦横斜本分如如。
施为动转自超群，不与寻常有比伦，月下风前，但明白任从摇动，拂埃尘。。
天童宏智觉禅师语录卷三
嘉兴大藏经， 明州天童景德禅寺，宏智觉禅师语录。
明州天童景德禅寺宏智觉禅师语录卷四
武林苕溪凤山后学净启重编
机缘
僧问一丝不着时如何？师曰：合同船子，并头行曰：其中事作么生，师曰：快刀快斧斫不入，问布袋头，开时如何？师曰：一任填沟塞壑，问清虚之理，毕竟无身时如何？师曰：文彩未痕，初，消息难传，际曰：一步密移玄路转，通身放下，劫壶空，师曰：诞生就父，时合体无遗照，曰：理既如是，事作么生，师曰：历历才回，分化事十方机，应又何妨？曰：恁么则尘尘，皆现本来身去也，师曰：透一切色，超一切心曰：如理如事，又作么生，师曰：路逢死蛇，莫打杀无底，篮子盛将归，曰入市，能长啸归家，着短衫，师曰：木人岭上歌，石女溪边舞。。
僧问如何是正中？偏师曰：云散长空，后虚堂夜月明，如何是偏，中正师曰：白发老婆羞看镜，如何是正中来，师曰：霜，眉雪鬓，火中出堂，堂终不落，今时如何是兼中？至师曰：大用现前，不存轨则，如何是兼中？到师曰：夜明帘外排班，早空王殿上，绝知音。。
僧问如何是君师曰：日月光天德，山河壮帝居，如何是臣？师曰：腰悬三尺剑，策佐一人安，如何是臣向君，师曰：葵藿有时终向日，江河无水，不朝东，如何是君视臣，师曰：凤辇离天阙，殷勤访子陵，如何是君臣道合，师曰：万民歌圣德，千载印凌烟。。
问：如何是识自宗师曰：才拟议，时万水千山拂袖便行，如何是死中活，师曰：寒灰发焰枯木芬芳，如何是活中死，师曰：贪寻言语路丧，却本来人，如何是不落死，活师曰：月船不犯东西岸须信，篙人用意良，如何是背舍？师曰：扫荡圣，凡纤尘不立，如何是不背舍，师曰：披毛戴角，拽摆拖犁，如何是活人剑，师曰：放行瓦砾，生光如何是杀人？刀师曰：把定乾坤失色，如何是平常？师曰如常，恰似秋风至无意凉，人人自凉，如何是利？道拔生师曰：剪除脚下，线指出髻中珠，如何是言无过失，师曰：是非一色，出乎口舌上，何须辨阿？余如何是透脱？师曰：脚跟截断红丝线，天上人间自在，飞如何是透？脱不透脱，师曰：虽然，打破玉团子，却撒黄金在眼中，如何是称扬？师曰：万籁有心，闻不得孤岩无耳，却知音，如何是降句？师曰：闭口牢藏，舌安身第一方，如何是方入圆，师曰：纵横得妙，左右逢源。。
四转灵机
未转灵机 师曰月巢鹤作千年梦雪屋人迷一色功。
了忘担荷 师曰湛寂疑然分雪路坐断乾坤大地身。
机虽转纽 师曰一步密移玄路转全身透出劫壶中。
印未成纹 师曰威音那畔虽尊贵认着依前亦是非。
灵机密运 师曰位里转身玄路稳暗机行处不同初。
印已成纹 师曰机丝不挂梭头事不犯清波意自殊。
宝印当风 师曰通身无景像遍界不曾藏。
迥超文彩 师曰莫行玄处路功尽合平常。
崇先真歇了禅师塔铭
夫道诣于大同，性成乎圆通，无住而住，不空而空，东西三十三传，默合符节信，不私而公也，佛吞三世经破微尘，发自己之光明，得衲僧之机，用根境，平出行履，自然天地之默，成阴阳之化，光四时之气，备万汇之，慈等祖龛灯活，缁园律，温持法柄荷，佛担力抗魔外，身任艰难，悟空禅师其人也，师讳清了，道号真歇，姓雍左绵，安昌人，儿时抱持入寺，见佛喜动眉目，人咸异之。十一岁，依圣果寺，清俊出家业法华经，更七年，荣试得度，具戒已之，成都大慈寺聆圆觉金刚起信等经论之，讲领略大意，便登峨嵋，礼普贤大士，东行出蜀道过，泸南郡建崇宁寺，遮留之，师曰：鲲鹏时节，讵草草耶？下瞿塘，转滟滪出荆楚，历沔汉，投邓之丹霞山，淳禅师之席，一日，入室霞问，如何是空劫以前，自己师拟进语，霞与一掌师豁然开悟，翼日霞示妙，密诘其证，诣犹珠之影，随谷之响，答也，北游五台，礼文殊大士，已而至京师，禅讲名席，俱扣摭焉，浮汴而下，时祖照禅师住仪真，长芦龙象之众，蹴踏，万指师投其中，英俊相亲，骎骎殆半，延为侍者，逾年而罢，以转物寮待之，举分座入室，师默遁去，祖照以偈招之，复回秉拂丛林，老成趋门折节，命为首座，政和八年，祖照退院，夜梦人告曰：蜀僧当代公，既寤，疑曰：佛果耶？佛眼耶？未几，再请主之，宣和三年，祖照病复命师为第一，坐病甚，退院，四年秋七月，经制使陈公请师补处，五年夏至，居云堂千七百僧，五月开堂嗣法，淳和尚，六月，江风驾潮漫田，殆无获矣。师升堂告众，安坐勿忧，八月，祖照迁化，师行丧以师礼，十月躬行乞食，六年二月告还，挝鼓出所得，供须有羡，问津指源烛幽汲，深逾七载，建炎二年六月，退院，八月，绝钱塘如明之梅，岑礼观音大士，海山七百余家，一闻教音，俱弃渔业，计日活千万亿命四年，过我结制，五月，天台国清寺，三请三辞，八月，为雁荡之游，十月，客天封寺受福，唐雪峰，请十一月入院，云水之俦，复过长芦之数，檀信趋施，岁用舒裕，闽中佛刹，自古禅居深林远壑，楼观相望，主盟之人，悉举江湖有道，尊宿一洗，故习，绍兴五年，退居东庵，六年七月，四明阿育王山，广利席虚奉旨，请师寺之旷败，未易料理，齐鼓不伐，昼突不黔，逋负几二十万人，悉为忧师，十月入寺，井邑林野，喜闻师来远，亲近邻，扶老携幼，肩踵相摩，舳舻相衔，师入席，始，温偿逋十之八九，七年，驻跸建康，韶师住蒋山，且行且辞疾，七上乃允，八年，温之龙翔，兴庆二院合额禅居，诏师主之，四月入院，升堂，小参安集来，众东西两址，潮涨限之，筑堤抗护，南北隆衍，建三门，大殿法堂方丈，翼以故屋，金谷竹木，循乞得之，一寺双塔，玉巧幻出，屹然江上，图绘以进，赐田千亩，法食厌满，乃专佛祖职事，十五年二月，乞就闲，四月，诏师住临安，径山，五月入院，僧逾千钵常住，素薄行丐以供二十年二月，以疾乞归，长芦二十一年，敕建崇先显，孝禅院成，诏师主席，六月入院，暑行疾作，九月壬子，慈宁太后诣寺，师力疾开堂垂箔，听法问答，提唱一席，光耀，赐金襕袈裟，银绢等物，癸亥，疾弗瘳，甲子，宣医乃少间慈宁宫，赐钱修建水陆法会，丁卯，十月朔旦，中使候问从容而别，须臾，呼首座曰：吾今行矣，瞑目跏趺而逝，龛留八夕，慈宁宫降香，赐币以侑，斋祭卜院西桃花坞建塔，以瘗全身越，壬午，入塔，送龛之人，弥满原野，痛心陨涕，皆有祖华，雕零禅林寒瘁之叹，二十三年八月，勒谥悟空，禅师静照之，塔师仪相颀长，初臞后腴，眉目疏秀，神宇静深，举动超遥，云行鹤立影响，触受鉴净，谷虚其量，容机活警敏，用神律身以严，不苟于行己格言，而简不倦于诲人，定慧圆明道德昭著，一时贤士大夫乐与之游，诸方名德尊宿，难侔其盛，林俦社友川趋海，受投炉锤，就刀尺，方圆长短，随其宜也，善人信士，云委山积，望威仪，听教诲见闻，熏习广其劝也，以如幻三昧，游戏世间，行平等慈得自然智导无前，而逊无后，有无外而空无中祖，域之英标，僧林之杰出，严冬之日，破夜之月，洗寒之春，濯热之秋，其慰人心也，如此师为僧，四十五夏出世，三十年六处，度子普嵩等四百人，嗣法出世者曰慧悟，住真州长芦，曰宗珏住明州雪窦曰：传卿住建康府移忠报慈曰：德朋住临安府崇先显，孝总三十余人语录，两集行于世。噫！度世之因缘起家之事业，光辉始卒，照应古今姑得而叙之，其于拔名象之先，踏身世之表，几微剪拂，心得神传，又乌可寄毫素而模写哉！铭曰。。
佛祖之灯  东西绳绳  以悟为则  惟证相应
心华自发  觉海元澄  蹴踏龙象  变化鲲鹏
雪庭之可  春屋之能  无丝系蚁  无糁聚蝇
菩提印印  般若乘乘  月排夜色  山拭秋棱
宗传曹洞  浚深凝重  敲唱双行  正偏互用
豹变雾披  龙骧雷送  的的无依  功功不共
元牝象成  静枢机动  暗掷金梭  明窥锦缝
法法本然  门门变弄  影悟蛇疑  物齐蝶梦
道诣而唱  心闻而赏  力回万夫  香酬一掌
丹山羽成  沂川波涨  鲸展潮翻  兔推月上
苇江东趋  雪峰南仰  玉线金针  鳌钩凤网
妙触根尘  冲虚影响  风雨五湖  烟蓑一浆
理之所归  水之趋低  输心援引  出手提携
石虎风啸  木鸡夜啼  混之不得  类之不齐
七据缁海  五承紫泥  孤屿月棹  双径云梯
门连少室  路接曹溪  花滋酿密  桂魄通犀
慈游普门  三昧尘尘  象王之步  狮子之颦
母陀罗臂  舜若多身  星图魁斗  花气阳春
微言以示  渊默而神  正因非字  绝学为邻
步转空劫  舟胶要津  真灯不夜  嗣光有人
大用庵铭
廓然之宗，空而不空，智游方外，妙入环中，环中湛存，用之不痕，总造化柄，见离微根，穷极离微，玄枢活机，河横澹荡，斗转依稀依稀成用，用与体共象，未中形功，初，内动动而影彰，静而智藏，光容天地，兆变阴阳，阴阳变兆，用得之要，春在百花风，号万窍，窍窍中虚，虽有而无声，不碍器色不染，珠珠兮走盘，不见其端，壁立千仞，赤肉一团，一团赤肉，应缘具足像兮临鉴，神兮居谷，谷神是谁？灵灵自知说用，如鼻眺用，如眉用之，互换寄世，而玩弹指，开门相招，隔岸隔岸相招，拈却木桥等闲，一唤适用全超，超用较些，相逢作家，云雨翻覆，雪刃交加，交加不妨用钝，愈光拍拍，是令人人当行，当行往还，用亡险艰，如石含玉，似地擎山，山蓄[木，/母]藏，规圆矩方，头头得用，恰恰相当相当，函盖混成三昧，宛转机圆，纵横用大，大用现前不存规，则推倒籓篱，东西南北，南北东西归去来兮，混之不得类之不齐，随类而游，闲闲自由，天上天下云：行水流。。
题卫寺湛六堂
风澜未作，见灵源六处亡归体，湛存诸法性空，方得座一弹指，顷顿开门，寒梅篱落，春能早野雪，棂窗夜不昏，万象森罗，心印印，诸尘超豁，妙无痕。。
治涂田
棋局未散，芭蕉仙樵夫柯烂，水成田长堤，抗潮人得路，澹水没胫，牛加鞭，天云晓晴，深似绮，禾稻日茂，浓如烟，白米软炊供众，饱心空佛，选石头禅。。
示众
蒿里新坟，尽少年修行，莫待鬓毛斑，死生事大，宜须觉地狱，时长岂等闲道业未成，何所赖人身一失，几时还前程黑暗，路头险，十二时中，自着妍。。
僧堂记
夫灵山之笑，温少林之坐寒，东西绳绳三十三传，老卢受衣钵，而厥事显著，开阖翁张波澜光焰，矢口而说，肆心而应，道传器受源深，流长青原，南岳代以得人，或默有所宗，幽潜远遁，扫迹世外，研究生死，松食荷衣，巢栖草坐，晦而不耀，持养老成，有慕其风师而亲之，锄值春，炊采汲烹，瀹溪芼原粟枯槁，自甘来远集繁，乃建僧而统受焉，齐之萃，师友同事，刳情封智，摈学黜思，妙尽心空，宗通眼活，发越于设施，果其能而备也，建炎之末，人病乱离，湘汉江，淮兵火燔掠，尊宿丛林，没芜八九毳衣，瓶锡投栖于东南，四明禅席素号小庐山郡，东六十里，天童道场，山纡盘而气幽，松偃蹇而皮皴，苍壁附萝烟，晞而翠腻，孤虹枕涧，埃濯而清扬，予住山之四年，十方来学云：趋水赴屋，不能容比丘，行深遽来白事，曰：柏庭有子露坐檐宿，殆无寻尺，与受单钵，欲募净信，增大其堂，得乎？予颔之，已而匠搜于林，斧鸣于谷一年余，础布楹列，梁横捔攒，棼橑翼张薨，瓦鳞覆前后十四间二十架，三过廊两天井，下无墙堵，纵二百尺，广十六丈，窗牖床榻，深明严洁，万指食息，超遥容与谋，始于绍兴，壬子之冬，工毕，甲寅之春，总费缗钱万五千有奇，冬温夏凉，昼香夜灯，开钵而饭，洗足而坐耕牧，其间警导以寂，秋涵古井，春入化机渊兮，默成粲兮，用光水盈科，而流石随呼而响，理契平等，智应自然动静，威仪针砭，相益检责渗漏磨莹，瘢痕淬砺，光芒错砻圭角，高标远到，追武古人，丐心施力等焉，不负自器，劣学弊，希易欲速，以机械为蹊，放荡为径，耕于空言，馁无所获，战于强辩，胜无所归，见闻流习知解，汩心佛祖之所诃，魔外之得便，其疵疠萌蘖，治不可缓也。登昆仑之丘，决河源之水，濯肝胆之污，荡心目之，翳生灭迹，亡而妙存有无，辙泯而过，量大夜之梦，破永劫之疑，拔出家之志，偿行脚之事，办相从俦侣，殆庶几焉。。。
行实
师讳正觉，隰州李氏子母梦五台僧解环与环其右臂，乃孕，及生右臂，特起若环状，七岁，日诵数千言，佛阤逊禅师一见，知其为法器，年十一，得度十四，具戒十八游方首，参枯木成禅师一日，闻僧诵法华经，至父母所生，眼悉见三千界，句瞥然有省走白成，成指香合曰里许，是什么物师曰：是什么心行曰：汝妙悟处，又作么生师，手画一圆，相以呈复抛向后，成曰：弄泥团，汉有什么限师曰：错成曰：别见人始得，师诺诺，即造丹霞淳公，公问：如何是空劫以前自己，师曰：井底虾蟆吞，却月三更不借夜明帘，公曰：未在更道师，拟议公打一，拂子曰：又道不借师于言下释然，遂作礼，公曰：何不道取一句，师曰：某甲今日失钱遭罪，公曰：未暇打得，汝且去，自是机锋迅捷，诸方推重公，领大洪师掌笺记，后命首众得法者已数人，四年过圆通，时真歇了住长芦，遣僧邀至，众出迎，见其衣舄穿弊，且易之真歇，俾侍者易以新履，师却曰：吾为履来耶？众闻心服，恳求说法，居第一座，六年，出世住，泗州普照，时年三十有四，历迁舒州，太平江州圆通能仁，真州长芦，建炎末，乃住天童，尝被旨移灵隐，未阅月丐归，故于天童最久，前后凡三十年，绍兴，丁丑，秋九月，谒郡僚及檀越次谒，越帅赵公令誏与之言别，冬十月己亥，还山，翼日，沐浴更衣，端坐告众，作书遗大慧，杲公邀主后事，别以偈偈曰：钝鸟离窠，易灵龟脱壳难，我无你不去，你无我不行，复书偈示众曰：梦幻空花，六十七年，白鸟烟没，秋水连天，掷笔而逝，龛留七日，颜色如生，其徒奉全躯，塔于东谷，绍兴，戊寅，诏谥师宏智塔曰：妙光师为人方厉，坐必跏趺，食不过午，住持以来，受无贪而施无厌，岁艰食，蠲己有及赡众之余，赖全活者数万，居恒一瓶一钵，丈室萧然，虽早岁出世，然非众力推挽不肯轻，为人天童楼阁，彩映东南，而师不动声色，自能涌出，季年不发，一化主香积充满，户外屦恒逾千计，归骨之日，送者弥山塞谷，无不涕泪，悲仰盖师，契悟既深，履践复粹，故能名彻九重，化走八埏，百世下，望其流光，尚与太白争高，非偶然也。师嗣丹霞，淳洞山十世孙，塔称天童十六代住持其法嗣为，嗣宗等十四人，建炎四年，金人陷明州，时众千二百人将散去，师止之曰：无庸，鲁不至此，及鲁登小白岭，见神兵满山谷，大惧而退。。
塔铭(有序)
左朝请郎，直龙图阁，知太平州军事，提举学事兼管。
劝农营田使阳羡周葵撰
绍兴，戊寅，春，二月，诏谥故明州天童山景德寺僧正觉，宏智禅师塔曰妙光，其徒相与侈上，德意刻之，琬琰传示永久，且使来告求铭，师塔余闻中国自东汉始有经像学焉者率以有为为功德，逮梁益甚，达磨自竺干西来传，佛心印佛道，由是大明至唐褒崇，诸祖有易名，名塔之号，其去圆寂已百年，或二百年，今师亡，未几而蒙上，赐字褒所以宠光之至矣，非能荷佛法，栋梁得祖师命脉，摄化缁素为人之师，出入生死，如游戏事，何以得此哉？乃摭其示世之实，序而铭之，师李姓，正觉名也，隰州，隰川人，祖寂，父宗道世学般若母赵氏尝梦五台山一僧解，右臂环与之，已而有娠，遂屏荤茹，及师之生，右臂隆起，如环状，年甫七岁，警悟绝人，日诵数千言，十一出家，十五落发十八，游方三十四出，世得度于净明寺本宗大师，得戒于晋州，慈云寺智琼律师得法于舒州，丹霞山，德淳禅师初住，泗州普照禅寺，继住舒州，太平江州圆通能仁，真州长芦，晚乃住，今天童初，师过舒蕲，遍礼祖塔，梦至一山寺，长松夹道有句，纪之曰：松迳森森窈窕，门到时微，月正黄昏，及至天童，宛如昔梦，故有终焉之志。岁在戊午，被旨住临安府灵隐寺，未阅月，丐归于天，童最久，惟祖道自达磨五传而离为南能北秀，其后益离而为五家宗派，今沩仰法，眼二宗中绝，而临济云，门曹洞三家最盛，顾其徒未必深究其师之道而袭其迹，更相诋诃，未有能一之者，师尝曰：佛祖之灯，以悟为则，惟证乃知，若执其区区之迹，则初祖见神州，有大乘气象，崎岖数万里而来，使有方便，岂不显以示人而少林，九年，似专修壁，观者六祖云，道由心悟，岂在坐也？大慧亦云坐禅，岂能成佛？学者可便以是为初祖之过耶？盖师初以宴坐入道，淳以空劫自已示之，廓然大悟，其后诲人专明空劫前事，惟师彻证，佛祖根源，机锋崚激，非中下之流，所能凑泊，而昼夜不眠，与众危坐，三轮俱寂，六用不痕，宗通说，通尽善尽美，故其持身也，严其倡道也久，其庄严佛事，接引迷途，亦惟恐不至，自初得戒，坐必跏趺，食不过午，所至施者相踵，悉归常住间，以与饿疾者，而一瓶一钵，丈室萧然，诸行方厉而一性，常如非出于矫拂也，淳作颂，古令师致叙其首，芙蓉楷禅师见之曰：僧中有此即吾宗不坠矣，其退能仁，受长芦之请，适游云，居圆悟，勤禅师见其提唱，以偈送之，有一千五百，老禅将之语，然辩才三昧，自然成文，非出于思惟也，其任天童前后凡三十年，寺为一新，即三门为大阁，广三十楹，安奉千佛，又建卢舍那阁旁设五十三，善知识，灯鉴相临，光景互入，观者如游华藏界，海所以辉耀尘世，使生厌离以发起善根，而僧堂众寮卧具，饮食器用，所以处其徒者，亦皆精微，华好如宝坊，化城，又即滨海之隙，障其碱卤，而耕之以给僧，供末年至不发化人，而斋厨丰满，甲于他方，学者无一不满得以专意于道，然师所规画，人竞趋之，不动声色，坐以告办，疑有鬼神，阴为之助，而师无作相也。然则师之所在，愿一见威仪，闻謦咳，效供养誓，皈依者，越数百千里，襁负而至，户外之履，常逾千数，其办道之勤，得道之多，独冠一时，而识曹溪之路者，必能牧沩山之牛，非因众力推出，不肯轻以为人，当世贤士大夫亦乐与之游者，内外进也，丁丑，秋九月壬申，师入四明，又命舟至越遍，见常所往来者，若与之别，冬十月己亥，还山，饭客笑语，无异平昔，翼旦作遗书，与佛日杲，禅师且为徒书四句偈，投笔而逝，自佛日住，育王与师相得欢甚，尝戏曰：脱我先去，公当主后事，及佛日，得遗书，夜至天童，凡送终之礼，悉主之，因举师弟子法为继席，识者方知二，尊宿各传一宗，而以道相与，初无彼此之间也，龛留七日，颜色如生，初议茶毗以收舍利，或曰：师尝剃发有坠，火中者，辄成舍利，自是遗发人所争取，岂嫌无舍利也耶？丙午，乃奉全身，葬山之东，谷自师之化，风雨晦冥，至葬开霁，迄事复雨，送者逾万人，弥亘山谷，无不涕慕，叹仰者寿六十七，僧腊五十三度，弟子二百八十人，嗣法者，嗣宗法智世，钊道林法润，信悟法为慧辉了，默师秀行，从宗荣法聪清华，正光集，成圆法济明慧，中翼法，恭子灵师，俨师全觉，照法海，皆于诸方坐大道场，若其分化幽远，晦迹林泉，则又未易悉纪也，。。
铭曰。
师昔侍佛灵鹫山，受佛嘱絫来，人间慧刀，慈力镌世顽，出入生死，非其难一性，常如万行，圆笔端三峡，为波澜化城，仍作宝所先，华藏界海生尘寰，摄化四海奔人天，学者争趋曹洞关，示以自己，空劫前得无所得，非言传弟子所至，闿法筵无尽之灯，耀大千海山秀处，东谷原我作铭，诗贻永年。
祭文
洪武十二年十月癸亥，初八日，太白名山，景德禅寺前住持，嗣祖比丘原，良谨具香茗，肴膳，拜祭于第十六代中兴，宏智大和尚之灵，曰：隰州，古佛宏智，禅师于宋，绍兴间，住持天童，景德禅寺为第十六代中兴之大祖也，当时法运之隆，朝廷缙绅诸老，与天下慕道，缁流皆居衽席之中，决择大事，日不下二千数，呜呼盛哉！呜呼盛哉！禅师入灭几三百年，无贤不肖，咸濡恩泽，以东南草木筹量，讵能稽其万一也，禅师昔之一出一处，行高佛祖一语一默，道合古今，宜使洞上宗风翕然而振也，夫太白山川，冠于浙右之胜微，师古佛再来，树中兴之功，则何以恢张丛林，礼乐文物之盛，万代之下，睹兹勋业，若杲日丽于中天，凡含齿戴发者，靡不得而知焉，愚也，匪材，昔尝奉旨，承乏兹山，偻指岁月，倏逾一纪，退席丈室，依师塔左，伏观众屋，悉皆颓圮，遂乃克心殚力，鸠工度材，谋复旧观，赖师之灵，事获就绪，是役也，始于洪武九年之秋，毕于十年之冬，越明年戊午，十月八日，值师远忌原，良谨备名，茗庶羞之仪，秩于塔前，拜祭禅师于大寂，定中，仍侑以词曰：呜呼，山不让尘，故能成其高；海不让流，故能成其深；师非宿备六度，万行之愿，轮则曷由？树大法之功于古今，圣人出，兴作百世，师千载一时，惟师得之，巍巍窣堵，镇兹东谷，洞上一宗真规馥，馥昭告非词，深勤崖石，愿师再来，为法作则尚飨！。。
大慧杲禅师题师像赞
烹佛烹，祖大炉鞴，炼圣炼，凡恶钳锤，起曹洞于欲坠之际，针膏肓于必死之时，善说法要，罔涉离微，不起于座而变荆棘林为梵释龙，天之宫而无作，无为神，澄定灵雪顶，庞眉良工写出兮，不许，僧繇知虚堂挂张兮，梁宝公犹迷个是天，童老古锥，妙喜知音，更有谁。？
陆游题师像赞
死诸葛走生仲达死，姚崇卖生张说看渠，临了一着子，诸方倒退三千里，(按师临殁，请大慧主后事，慧至，问师安在？侍者曰：师无恙也，慧笑曰：钝鸟师闻，遽以偈达之，有钝鸟离巢，易灵龟，脱壳难之语，同一胠箧遗之，并诫曰：有急，尝启视师，遂化去，无何，慧患背疽溃决，忆师言，启箧视之，乃木绵花也，用以塞创，花尽而慧，乃卒，时以定两师优劣，故有死，诸葛生仲达云云，)。。
(浙江，嘉兴府楞严寺般若堂本年坊赀刻计字三万二千九百八十六个共四卷， 该银一拾九两八钱。
康熙十一年七月    日比丘慈远识)
天童宏智觉禅师语录卷四(终)