嘉兴大藏经 昭觉丈雪醉禅师语录
昭觉丈雪醉禅师语录序
济宗孤迥，只余一条，白棒入泥，入水为人，一言半句，吐气总在白地光明，锦中掀翻播弄，直是百尺无枝，千里绝迹，惟能截断众流，便能函盖，乾坤单传，直指之道，亘古亘今，所繇特着也，后来枝叶繁滋，墙壁倚傍徒廓，门庭无关窔窱，如来禅祖师禅，全无分别，临济派曹洞派，从何特标，几何不轮？梃齐观缝，灌为伍也，独见丈雪醉，禅师从西北兵戈抢攘，中曳杖来，吾槜李滴水滴冻，为其得法，破山本师，圆就语录一大公案，缘其畴昔为万峰堕地，狮得天童正法，眼觌体承当全身，担荷于雪，居禹门，静明青莲草堂，昭觉六刹，开堂拈出成都，汉中风景，如许络索，腾踏当机，绝不见一毫，枝叶一点，气息的的，露地白牛，禹门激浪复振，临济家风，可谓滹沱正脉，砥柱狂澜者矣，比为吾里众，檀信延住青莲禅院微窥师，意尚似夷，然不屑于担水河，头卖人者，象王窟中卧，毗卢顶上行，斯其人欤？。：
顺治丁酉，中秋日，国子司业，道一居士，福征谭贞默，槃谈书。
叙
慨夫教外别传之旨，悉成义学，筌蹄单传，直指之风，尽变诗文骚雅，只图热闹，不顾凌危，非大力量大，气魄铁橛，汉何能挽世？颓波作中流础柱，丈雪和尚无情无识，并无面目，无学无文，兼无一元字脚无入，世法亦无出世法，万里南来，深知其为破山老和尚冢嫡也，郡人仰羡，延住青莲，转大法轮，弗同小小果然，宗乘一唱三藏绝，诠祖令全提乾坤失色，况是六月炎天陡，见寒威冰雪，茅檐下龙象，纵横拄杖，边鹰鹞失所者些络索，乃秦蜀六坐道场，时布漫天，网子捞捷，人天底钩饵也， 轹不惜，眉毛请梓，述序。。
顺治丁酉中秋日法弟 轹严大参拜题
序
无聪明而读儒书，知儒书之难，有聪明而读佛书，知佛书之难，教外别传之佛书之尤难，所以西来宗旨，不立语言文字，语言文字，俱属筌蹄，终非鱼兔末法流失，承言滞句，认影迷头，几令一花萎落，五叶纷飞丈，和尚婆心太切，彻困，为人龙象充庭，香花满座，又一番葛藤郎当络索，只凭竿木，逢场不顾，傍观者哂，犹忆年少，检五灯，诸帙开尺许，卷辄弃去，不复省览，以为此天竺语言文字，无关己里，及登仕版一，翻温色藏本再发，宝光秘函，虽无所入，顿生欢喜，今丈和尚荷破山老人，钵袋披露，胸襟为中下，钝根说法，不得已而有棒，有喝有语，录电光石火，难为凑泊，乃从门外数他人家珍说话，不着屋里，或曰三教，岐途互相诋毁，是不知一贯传心，喟然悟道直下承当死，去活来心性二义，圣圣同，然而后乃今由丈和尚语录上见饮光破颜，知语言文字，非语言文字也。。
六胜居士琅邪王玉生书
昭觉丈雪，醉禅师语录目次卷一上堂小参，晚参卷二上堂小参，晚参卷三上堂小参，晚参卷四上堂小参，晚参卷五问答机缘勘辨机，缘广录卷六颂，古诸赞分灯，卷七法语佛事，卷八书问行实，卷九偈上卷十偈下。
昭觉丈雪醉禅师语录卷第一
嗣法门人彻纲等编
住成都府白牛山雪居寺
三门云者，个所在多少，人忽略过了，山僧今日到来，虽则挨身直入，要且拄杖头放伊，不过敲门限三下，便入。。
上堂拈香，云此瓣香，自从触碎，今古历然，爇向炉中供养。
本师释迦文佛及西天此土，历代宗师，惟愿不起于座垂手，今时谷木生辉，海桑一色，次拈云，此瓣香括两仪之秀，气统中外之文，芒爇向炉中，端为祝延。
当今圣主北极至尊，伏冀神清九五，泽及万方，托华夏于掌心，铸干羽为农具，再拈云，此瓣香囊，藏四十余载，未敢动着毫芒，即今爇向炉中供养。
本师破山，大和尚用酬痛，骂痛打之恩，敛衣就座，溪声首座白椎，云法筵龙象，众当观第一，义师云，鹞子过新罗座一，喝师一喝座，又喝师云：饶你喝得，须弥岋嶪，海水腾波，只成第二座曰：毕竟如何是第一师云，你还要第二，杓恶水么，白牛与么酬唱已落七，落八了也，何故白牛之力，其疾如风，步步稳密，卓卓先锋，乃佛乃祖，亦不敢以正眼觑着，岂容汝等，拭目视耶？山僧今日不惧，诸方检责向千，圣顶门上撒屎，撒尿去也，还知么，一僧出师，蓦头一棒，僧拟开口，师复打僧，拜师叱云，汝费尽常住，水草犹作者，般去就下座，白槌云：谛观法王法法，王法如是，(谢词不录，)。。
上堂久雨，偶晴人境纷纭，金乌投东岭，滴露草桥横，衲子分中明甚么边事，若也，分疏得也，是乌龟钻破壁。。
上堂白牛山里，上堂东胜神洲，打鼓石头，瓦砾扬眉，草木禽鱼起舞，从上先圣顶门尽，是时人窠窟若也，触途成滞，问取灯笼露柱。。
上堂法不孤起，仗境方生，境既弗存，法从何立竖，拂子云，此是境，如何是法掷下，云从兹抛在粪扫，堆头雨打，风吹去。。
上堂雾沉沉，雨凄凄路上，行人胫没泥山前骤涨，一溪水隔绝，行人千万里，突然断岸，一桥通薄雾，疏林递暮钟，此是途路事，如何是到家一句，竹榻悬星斗，挨身倚，北辰。。
诞日上堂，吾年四十二，作事多颠踬，佛祖生，冤家怒骂，轰天地兔角，杖龙蛇龟毛绳，虎兕一条，铁脊梁勿遭岐路，使丝毫尚弗容，死生安将继。。
立僧上堂，先圣住持事草草，尽把家私脍煎炒，方来十个有五双，被此羹汤胀坏了，更有一伙，傍壁流，而今狼藉，在路头，端狮子政，黄牛秘魔，叉普化铎看起者，般老古锥，精是一伙，穷作乐，都来做得没，煞割怎似醉，头陀光烁烁，袒胸露，臂与人看，佛来祖来生，按过白牛山里闲，家具付与溪声，圆首座。。
晚参，吾游方三十余年，走尽半天下，咨遍十六七员，善知识，学得有两句佛法，今夜不惜唇皮为众兄弟，说一上季冬严寒，伏惟珍重。。
上堂昨日事，从昨日了，今朝事向今朝来大瞠着起一双眼，以拂子左右，点云异宝，奇珍尽洒，开拍膝一下，下座。。
小参佛法闲旷，智眼难明，撒开有无，广形知见，头陀一笑，瞿昙花势难竖，行者端，然惠明衣，提不起，与么拈弄，也是抱不哭，孩儿，未审大众如何话，会复举楞严云，如我按指海印发光，汝暂举心尘劳，先起师云，老瞿昙一生惯偷，天换日负海擎山，到者所在计穷力极赤，膊，袒胸水漉漉地，怎奈笑杀傍观大众，你道傍观具什么，眼作如是气魄，三十年后。。
防御使，入山上堂，雪刃光寒，高挥峻岭奔雷怒，喝吼震，山川侧耳扬眉丧，却性命直下逼生蛇，化龙触着，则分心劈胆，埋兵掉斗，转令全提鼓吹频催，干戈相待，卒令天下横行，我只冲锋直取演出，三头六臂，人人闻奏，凯之声，撒开遁甲奇门处处伏尸万里，防御使问不露，锋芒时如何？师云？血流遍野，。。
冬至上堂，两轮日月似梭，忙增起时，光一线长辗得虚空，无走处都，来纤芥里头藏大众，还知芥子安身处么山河大地草木丛林，全承此力，惟吾林下，人党理不党，亲扶起，破沙盆灭，却正法眼，且阴卷阳舒一句，如何开派凌冰，浮野水春信，寄寒梅。。
晚参举治世语言，资生业等，皆与实相，不相违背，众兄弟同在者里，拾薪汲水，打坐参禅，作则同作，倦则噇眠，如何是不违背底，若向此吐得一气许，你挂弥勒破布袋，跨杨岐三脚驴，横行直撞，衅灾致福，浴日补天，始不废出家，行脚之志，甘沉寂寞之乡，只如钟楼上，念赞床脚下种菜，是甚么人履历，若简讨得出雪山，六载也，是易而为之，归宗断蛇，锋芒到底，拟作违背商量，依旧雪峰道底。。
上堂诸方拈槌，竖拂接物，利生竖，拂子云，且佛未出，世祖未西来还，有者个么自代，云有既有不劳，更起模画样，复袖拂子云，你又向那里讨。。
谢监院上堂举药山，久不升座，院主白曰：大众久思和尚，示诲山曰打钟，着众才集山，便下座归，方丈院主随后问云：和尚许为大众说法为甚，一言不措，山曰：经有经师论有论师，怎怪得老僧师云：药山老，汉文兼武备韬略，全彰弗展，戈矛封疆，列土院主少，观行阵胆碎，心苏累他百万重围，投盔散甲，今者新监院老老成成也，不打钟惊众，两堂云水洒洒落落，闲坐困眠，醉上座，亦不敢磨棱合缝，拾砾抛砖，设有问为甚，一言不措，但向道澹云，摇曳拖新绿，高树扶疏，挂晚霞。。
上堂凛凛寒霜，洗出乾坤，正气娟娟，皓月印还天地，公心遐迩，关，河，淳承至化，西来曲调仗，庇流通作无窟，竉之埙篪，韵和不齐之金石，拟侧双聪听风传，别调中。。
晚参山僧一夏以来，妄谈般若生，身堕拔舌，犁耕地狱，正与么时阿谁？随侍溪声，首座云：自作自受，师云，我识得你，复云：既是无人替，得冥应众缘，毫发不爽，因甚三门，厨库被蠛蠓虫，吞却老僧于须臾，顷游遍一十八重地狱，末后为众兄弟拨转，今昔关头去也，众中还有知，精微识休咎者，么一僧出礼一拜，师云：看者孟八郎，汉又恁么去也！遂拽杖打散归，方丈。。
因雪上堂一冷，到处寒十方俱纳败，天雨六花来，别成一世界，虚空竖玉，幢人天咸仰赖一念阙中，边万机绝对，待与么历落去，犹涉机境在。。
上堂豁开户牖，万象历，然境智纷纭，衲僧取则头，头法，法体露金风，佛祖临筵，目瞪口呿。。
上堂金刚圈猛，跳栗棘，蓬细嚼倒，跨三脚驴，游遍支那国，舒摩霄手藏，六合于胸中，提格外机，掷大千于方外，与么取次，犹是半提，且如何是全提一句，鸡衔 粟，雏竞夺，犬卧篱根，雪作衣。。
腊八日，上堂者，汉才出头来，水漉漉地逗，到今日干爆爆地，末后四十九载，阿漉漉地，虽则播扬，家丑，要且粥饭气未脱，引得后代儿孙将谓别有三千余年，始撞着个忤逆，男儿依本据，令分辨奴郎，不然，都去明星，上妄想边讨，悟分迷我，且问你门前，残雪日来，消室内红尘，遣谁扫。。
上堂，昨日新年头，今朝是初二东西两序人，上下依资次既尔，自知时更无别指示雪泻，竹枝轻松，呼珠玉坠旸，乌扑地声，助我虚泫气，木马摇铃，天外飞泥牛吼，出春消息。。
上堂今日三，明日四夜叉头菩萨面，此是没量事如何是衲僧事雨洗，疏林烟影静风，抟末木，月花香。。
上堂僧问，如何是佛？以心为宗，师云：舌头不出口，进云还许，学人说道理也无师云，向进云，如何是心？师云：你问我答，遂敲香几云，一句当天八万门，永绝生死此话，南天竺国大行，若我中华已十万八千里，南之橘北之枳，孔明茆庐，汉时草。。
元宵上堂，今日晴明，光辉万象，堂里衲僧恰好晒眼问，铁蛇钻入金刚眼，即不问，如何是昆仑骑象，鹭鸶牵师云：牛头南马头北，进云不会师云，苍天苍天，乃云烧灯点蜡庆贺，上元设有个汉出来道，今朝正是正月半时如何？但向伊道，汝见甚么人来？得与么亲切。。
解制上堂，问：如何是到家一句，师云下坡，不走快，便难逢进，云与么两眼对，两眼师云：犹是途中事，乃云九十日前雪霾狱，麓雾寝长空，九十日后，春色迷离，林峦挺秀，正当九十日，如何蓦拈拂云，识得拂子被，拂子碍，不识，拂子亦被，拂子碍，拂一拂云，时临惊蛰，清明节恶龙毒，象露全身。。
住遵义府禹门禅院
上堂拈香祝
圣毕，次拈云，此瓣香佛祖，安名不得人天，罔测其机，第二回爇向炉中供养，本师破山，大和尚用酬法，乳白槌，竟乃云四十余年，独隐沦，风蓑雨笠，草桥横等闲，泛泛清波上，擘破，寒江直钓，鳞一僧出师，云俊哉？僧礼拜师云：历遍大唐国里觅者，汉也难得，僧拟开口，师云弄藻棁，汉僧作飞腾势，师云钓竿，斫尽南山竹，不计工程，得便休，下座(谢，词不录)。。
晚参尘劫前事，只在目前，案山子为甚，头倒卓，举十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归师云，古人向此意，分二路话作两橛，禹门亦有一颂十方同聚会，柴门两扇开，一伙风流，汉特地学痴呆，大众还识，庞居士么，也只是个急水滩头打毬，汉正与么，时鬼持千里钞，林下道人悲。。
追严上堂，朝朝睡到日，红东不会人，前撞木钟，以拄杖敲香几云，天堂地狱被山僧一击，七花八裂了也，惟有目犍连尊者，扬声大叫云：快活快活大众，且道此老快活，从威神力而得耶？从山僧拄杖头而得耶？试甄别看，如辨别得出，六出祁山，非猛士七，擒孟获，始称豪。。
小参日来无事，坐岩廊风引金英递远香，款款秘从，鼻孔入不知，惑得几人？忙初初，白露新沾柳湛，湛凄清变作霜，情与无情呈见解，忘机收摄，处全彰。。
小参，有问话者，么一僧出师，蓦头一棒云：王令甚严，不许。夜行投明，须到僧拟议，师云：纳败了也，乃云山僧四十二年历，身如化母，织得一疋，锦腾，今耀古，世所希罕，上至非，非想下至空，轮际于间，胎卵湿化，血气微形，楼台园观，乃至邻虚不可说不可说世界庄严佛土海，及过去现在未来是佛，是祖从本修，因至成道，果悉，于是中一梭织就复○，展两掌云，看看偶，拂子上座，夺去 跳上，非非想天下，及空轮水际物还物，我还我头，头尔法，法尔各还本位时，拂子上座，被山僧，一掴若此奇异之物，四众正好观玩，汝何愚极？抑他若此，拂子答曰：某从来不曾移易，一丝毫大师，何故责我？然心生则种种法，生心灭则种种法灭，师作扯碎○势云，众兄弟胸里碍，膺未了底，问，取拂子上座，遂掷下。。
上堂断谷，芦边系艇，气逼华亭，奔涛浪里，扬丝声惊，奯老且不犯，清波如何？通信乌鸡夜半衔珠出玄兔天明，抱玉回。。
平叔梁中丞祈嗣，请上堂，今朝十月十五处处，日轮当户长空，一扫无云，紫竹烟笼秋露，僧问白衣观自在，因甚抱孩儿，师云：恰好疑着，僧礼拜师云：应知天上麒麟子，便是人间，大丈夫乃云普陀崖畔十里，一个亭五里，一个铺今古，往来人最重鹦鹉，曲中有一句，保长生子，桂孙兰风月声，正恁么时，调高人难，和接拍，独归君。。
上堂，今朝腊月八世尊，成道也，年年三百六十日夜，夜，天河星乱，洒惟有此宵最不良，令人一见眼睛瞎大众，天寒人寒，霜严雪，严寒梅边，锦上铺花瘦，柳上絮网如绵，且喜长江十分清韵荡荡漾漾，不受伊瞒，你道释迦老子还受瞒也，橆肌肤龟裂，红如火不会，犹加彻骨寒。。
晚参小尽，二十九大尽三十日，衲子竞奔驰，为图甚么事，想是要结者一伙，奴党，去打劫含元殿里大富长者么偷，杨岐三脚驴么，摸沩山水牯牛么，汝等既有如是心行，只须打办精神，要入便入，不可左商，右量担阁，好时光也，何故努力！今生取办逗遛，万劫难逢，才涉思惟，举心即错，动念则乖，设量度伊不去，不若无事休歇，好正恁么时，十方世界乃我一亩，无相福田，事事具备，色色完全，大丈夫先天为心，祖不自珍守，窬他门户，穿伊墙壁作么先贤，往哲为汝等，痴顽日久，百计千方，设尽法，子务要你向一念未起之初，体取猛，然省得自家屋里事，浑身担荷，弗假外援殊期，汝一副肝胆，生机各熟，不惟不依他法，子做去，翻去他法，子边簸弄识尘，炫卖影响，深锥浅凿，良可悲也！古德云：一念回光，即同本得，且含元殿里还容，你用许多般心事么，不忖自己，芒绳短，翻怨他家，井底深。。
除夕上堂，去年除夕干暴暴，今年除夕，太富贵头上雪子，擂纷纷脚下，珍珠满阶砌，击著令人彻骨寒，阿谁先我一？瞥地如瞥地，磕破陈年底，脱或顽皮臭骨，臀明辰，新正是初一复举黄檗云，预前若打不彻，腊月三十日到来，管取热乱在大众，今正三十日一众，冷侵侵，不见有一个半个热乱者，且谁是彻底？谁是未彻底，以杖指东，云已彻底，向者边着指西云：未彻底，向者边着复云：明日宜早起。。
元旦上堂，今正新年头佛法，太煞有苍苍一条杖白，白一双手用也，用不尽惯，会扬家丑擎，头戴角来拦，腮劈脊搂，筑杀有无，见摵碎人我口，晴天霹雳飞，掷地虚空，走与么不与么面南，看北斗。。
元宵上堂，昨日四今日五天上月儿圆，皎皎风以时雨，以时人间，钟鼓闹，沉沉黎庶，烧灯祈福，纛帷鼓吹，频催满眼，满耳尽笙歌笑倒，渔翁玉一蓑。。
上堂一僧，朝北礼，三拜而出，师云：唵喝啰呾那乃云：衲子家一贫，贫彻骨一，穷穷到底，眼漆鼻蓝，巉敲冰解取髓，不随物所迁，常年只如此，意气自超，然灵明绝舍，取松声，竹色满东篱，吐露春心啼杜宇。。
万峰书至上堂，拈起书云：是甚么时置邮，到此千里，同风信之，然矣，令行符到，通身泥水，越海穿山，与么来人，天众前分明，举山头老汉本色到底，不肯狼藉，一丝子老人向此，尚勿更改，教不肖儿，如何体认爇香，云柏子鼎中，烧氤氲扑万里，此话大行，不必更待三十年，后。。
上堂石头山畔，打口鼓，惊蛰节下清明雨半，溪碧浪涌，桃花两岸新笋迸出土，东村王老祭勾芒，西陌牧儿，笛歌舞拖泥带水，往来人雨刺风，针赤骨律。。
上堂沙滩禹门寺，百日期会，毕放出，水牯牛头角，参天地东，触西触烟雾，一溪风雨，快眼亲手，亲石火光，分电影寒，破笠遮头，则不无为甚，离娄不如象罔。。
上堂昨日，今朝事冬来秋去时，陇头霜似雪，露地草如泥，金刚眼睛十二两，衲僧鼻孔没，秤称说甚米贱，钱荒柴生水，冷花径，月尝开笑脸，银河浪卷，浴天星复举大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道，且佛法现前时如何？汲雨洗铛，烧午粥翦云：补衲过隆冬。。
上堂，问：如何是人中境，师云：泥疏屋壁破，进云：如何是境中人，师云：衣薄知身寒，进云人境双忘时如何？师云？面皮厚多少，乃云放出玄沙，汝虎哮吼，吒沙遍地，触处丧人，命根抑扬，衲僧巴鼻。。
上堂今朝，四月一吹起，无孔笛走，倒铁昆仑，笑杀石土地五音和不齐，六律难比议，特地双耳聋，略较些子去。。
上堂，吾有一句，百味具备，时一僧门外立，师云：那汉进来僧，才入师下座云：且喜我堂中有一员，灵利衲僧，便归方丈。。
佛诞日上堂，是日生员祸害，头从兹启我法门，忧指天指地，夸豪杰惹得，吾侪笑未休复，大笑一声，云：且道笑个甚么？笑他不是，我家种草。。
发化主上堂火，种刀耕，汉炎收半载粮，肩随拄杖，转脚逐草鞋，忙智刃挥烟雨，毛锥刺锦囊，相逢拈弄句事，事贵承当，复喝一喝云，还有承当者么？俟端鼻上座，归来举似。。
上堂一二三四五六七德，山不识末，后句百丈扭，得鼻头疼，洞山误认在水里卷帘，长庆可怜生笑杀，多少痴男女，顾左右云：还识川，藞苴么七六五四三二一。。
上堂，五月初五，乍晴乍雨，白汗似珠，倾人人赤，骨律不画，雄黄符懒县，艾叶虎蓦竖拳云，惟凭此个物，当阳烹佛祖，直如巫山，三峡，锦水滩头鼎沸，烟波砂飞石走，是阿谁分上事？孤蟾独耀，江山静，长啸一声，天地秋。。
上堂今朝，六月一物，我炎蒸极有者，干暴暴有者，汗渍渍，看他露柱灯笼，番具衲僧，气息复云：向上一路，千圣不传，衲子劳形如猿，捉影掷拄杖，云向上一路，今日亲传，若个衲僧避之，不及。。
上堂淅沥檐前水迢迢洞，此机纷纷，珠玉碎湿，我衲僧衣，霹雳耳边作电鞭，眼上撝凭空施妙手，要子见天机。。
上堂夏末，秋初万物成熟，圣制告圆，推倒墙屋，牛儿马子搀前走出，若到诸方切忌，道在禹门山里打失。。
上堂此事，无开口处无拈掇处，无采视处，喝一喝，云无开口处，已开口了竖拄杖，云无拈掇处已拈掇了，顾左右云：无采视处，已采视了，汝等如何取次？天高东南地，攲西北。。
上堂山僧，久不上堂，才上脚跟纳败，上天久不下，雨一下虚空烂坏，带累草木昆虫，山川土块无处，藏身齐来，拂子头，上安营札寨，复画○云，金乌飞，玉兔走孤标，惯会扬家，丑突然跃上顶门间器界，根身绝抱守，恭惟鳞甲羽毛，飞行自在。。
普请上堂，百丈说大义，开田沩山，驱水牯牛耕田，禹门苦禅和子种田，然名位虽殊，做出是一二老善具，和泥合水之用，且无截长补短之机，禹门家法，寻常惯会，乘春下种，伏惟头首，大众协力同心，秧针刺破水中，天照见本来底，面目。。
上堂才升，猊座鼓歇，钟停优波，离尊者倒骑，峨眉山游遍大千界，末后来醉上座，拂子头上，叫屈大众，尊者于须臾顷作大佛事，是神通耶？法尔耶？众惘然，师云：如无引受戒者过来，对人天众前，与他说破。。
上堂，吾有密语，直捷到底，七佛祖师来两眸，抬不起，林下人，十中有九，觑捕不及，时大憨维那一喝师云，好人不肯做，又去屎里卧。。
诞日上堂，吾家住在断桥西，短棹芦烟供野炊，白浪满溪人，罕渡碧湾，桃熟几枝，枝问如何是就中一着师云，坐地看人忙，僧拂袖出师，云：有本无利，乃云上古师匠入水求人，把滑推干，污脚涴手，近日法程，滴水滴冻，到壑塞壑，处坑满坑，是与么人具，如是韬略，若作奇特，商量雪涧，徒夸万里，声断云退，见青山色。。
上堂，禹门法道堆积如山，若个一丝不挂，赤穷汉子，始有顾盻分，遂指一僧云：试下一语，看复举佛眼大师在五祖充化主，途中着跌，少有省处归，举似五祖后，因拨火猛省，虽然如是，每至入室，未能深入阃奥，从容请益，祖曰：我为你说个喻，如人牵一头牛，从窗棂中，过两角，四蹄俱过了，惟有尾巴儿过不得，师云，既是大底过了细底，因甚过，不得大小，祖师欺狎，晚进埋没，先踪惹他，幼儿姹女辈作实法，会五百余年，一场好笑，醉上座，当时预数待伊举了，展两手云：还我牛来，伊再有语，便云话堕也，不致佛眼，大师钝，置在深浅，窠臼里还，识禹门么？也只是官巷口，随分撮马粪汉。。
上堂一念绝中，边乾坤似覆碗，历落回机，句漫把篾条，箍不借借，转大圆镜智为烂，蒲鞋，不共功，掇清净法，身作破木杓，到与么，时沙滩水，年年日日向东流，天地蒲芦，一叶秋。。
上堂，问：如何是先照后用，师云：李广陷金微，进云：如何是先用后照，师云：蓝田石没羽，进云，如何是照用？同时师便棒，进云：如何是照用不同，时师靠拄杖，云我没气力，打得汝，进云：照用已蒙师，指示七事，随身为指南，师云：看风使帆，僧喝师打僧又喝师亦打复举僧问，马祖为甚么说？即心即佛，祖曰：为止小儿啼，师云：恁么那恁么那僧云：啼止时如何？祖曰：非心非佛，师云，不恁么不恁么？僧云：除此二种人来时如何？指示祖曰：向伊道不是物，师云恁么也，不得不恁么？也不得！僧云：忽遇其中人，来时如何？祖曰：且教伊体，会大道师云：恁么也得！不恁么也，得马大师，布缦天网，控九万里，鹏用尽精神，止得一个蟭螟虫于中 跳，设有问醉，上座为甚么说？即心即佛，但向伊道低声低声，不惟截断两头，三处浪走，衲子且喜正法，眼藏流通，有赖。。
解制上堂，五更走起一声，钟惊醒，两堂瞌睡，翁拟向别峰明底事，漫天大雪，把门封蓦竖拳，云去年捏聚，今日打开一恁草桥，流水担囊，负钵霜林，冰窟盘结草庵，紫灰中煨芋，艿碧涧边浣菜根，只是不得打湿奴家，衣襟角。。
住陕西汉中府静明寺
上堂拈香祝
圣毕，次拈起香云，此是通醉，在天童山里打失底，今从万峰顶上拾来，第三回爇向炉中供养，现住西蜀，夔州府梁山县金城禅寺破山，大和尚用酬，法乳之恩，敛衣白槌，竟僧问，如何是静明境，师云：乾坤收不得，进云，如何是境中人，师云：截断众流机，进云人境已蒙师，指示全提，正令事如何？师云？迅雷不及掩耳，进云恁么？则一人有庆，兆民咸赖去也，师云：疑杀天下人，乃云佛祖说不到处，一切众生皆证一切众生放过处，木上座，拶碎了也，到此蟠桃，结无华之实，云月，巡不夜之风，有条攀条，无条攀例，复举临济，上堂云：赤肉团上，有一无位真人，常从汝等面门出入，未证据者看，看时有僧出云：如何是无位真人济下禅床，把住云道，道僧拟议济拓，开云无位真人，是甚么干屎橛，便归方丈，师云：此则公案商量者极多，错会者不少，济公一期，剖肝剜胆，怎奈动骨伤筋者，僧舐铦，掠脆殊觉，舌流鲜血，欲得两不相亏，主宾无患，除非香带返魂，医尽卢手，且结角罗纹一句，如何收摄？邓艾临岩毡，捆马云，长只手取颜良掷，拂子下座。。
上堂竖，拂子云，还识此物，么良久，云：山僧罪过，拂一拂云，此是东京城外草桥，胡同王老，妈苕帚柄一把，因甚在山僧手里不见道，张三，有钱不会，使李四无钱，会使钱遂抛却。。
上堂东西两序，正体堂堂，更要山僧怎生相为？遂咳嗽，一声云：适才冒寒，带累众兄弟，目瞪口呿。。
腊八日上堂，尽十方世界，凡具血气者，悉道释迦，老子昨夜睹明星悟道，殊不知老汉夜来失利了也？问：不是心不是佛，不是物是个甚么？师高声云：快问将来僧理，前问师云：气急杀人，僧吐痰云者，个聻师云：自首者免罪，问古德云我者里，佛法如马前扑倒相似，意旨如何？师云？识得不为冤，进云还许，学人转身也，无师云，逢人且说三分话，未可全抛，一片心问，路逢达道，人不将语默对，毕竟将甚么对，师云：老不以筋力为能，进云恁么？则尽力道不出也，师云：苍天苍天，然而无有乎尔，则亦无有乎尔。。
因雪上堂，还有冲锋惯战者，么一僧出师，打僧云：恁么？则泥牛吼，太虚去也，师云：将头不猛，带累三军，僧作挜枪势，师云：善哉！善哉！僧拟议师云，草贼大败，乃指雪云好个现成世界，却被伊盖覆了也。惟有无阴阳地一片，圆陀陀没，可把白滴滴绝承当，众兄弟曾到此境界否？复指雪云：风吹入骨，肌先绽雨，似羊毛，地结毡。。
元旦上堂，问一箭射虚空时如何？师云点，进云恁么？则万象流鲜血也，师云的僧礼拜，师云：何不啮镞？乃云年新月，新钧天乐从霄汉，奏春和气，和火华炮，似地雷奔，处处送去迎来，人人足蹈，手舞拈拄杖云，惟有者物乌律，律地不顺人情，有时棒风，喝月骇，得终南山藏，入藕丝，孔里有时打草，惊蛇带累，须弥卢头破脑裂，不为据令而行，怎得地灵，人杰沔水，滔滔洗乱，沙汉山岌岌堆，春雪。。
小参，问：如何是那畔事师云：丁丁冬冬，进云：如何是者，边事师云，快快爽爽，进云孤灯，双照时如何？师云吃棒，有分进云棒，头敲出青莲眼，大地山河，越样新师云：冷灶，也须放把火，乃云：吾有一语极紧要，极捷径，意欲举似，只恐无人承当，遂扒履云：咦。。
上堂问解制一句作么生道师云：一队衲僧来，一队衲僧去，进云东征西怨，南征北怨，主人公在甚么处，师云：汝甚闹在，进云：率土宁静时如何？师云？日明云暗，问：狮子吼，时人皆悚栗，还有不避者，么师震威，一喝僧作怕势，师云：唵吽癹吒，僧亦喝师亦作怕，势僧惘然，师云：老僧罪过，乃云禅门无固必，务要偷心息触，翻连底冻，当下绝沾滞，弹起活雀儿，放出铁鹞子，今古参禅，人失身命于此，慎勿堕疑忌，孤负两茎，眉佛诞日，上堂问：请师答话，师云已布施了也，僧默然，师云逻赃，人犯夜问，生后即不问，未生前，道将一句来师云，头长丈二，腰阔八围，进云，犹是生后底师云，熟处难忘，复举世尊，初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，曰：天上天下，惟吾独尊云门，云：我当时若见一棒打杀贵图，天下太平，又一老宿云，释尊大似初生兔子不怕虎师云：释尊卖俏，怎奈手忙脚乱云门，令行未免泥水，通身老宿，夸经卖纪要，且上唇长下唇短，检点将来，亦似狗咬，苕帚柄猪，嚼破袈裟，静明与么判也？是典守者不得辞，其责。。
小参拈扇云，灵山以此物，话月，曹溪仗此物，指月老聃，见此抱元守一，古后得此，垂拱平章百姓，据此鼓腹，讴歌衲僧证此传，持祖令乃至昆虫草木，无一不备，是物大众，还知此物么罔象，到时光灿烂，离娄行处，水滔天。。
祈嗣请上堂，问莲花未出，水时如何？师云？风吹不着，雨洒不湿，进云出水，后如何？师云？馥郁满乾坤，游蜂不知处，乃云佛祖正脉，衲子命根，禅门动静，人天罔测，就中能知者，惟普陀崖耳，只是不得以眼见心知，紫竹林边，鹦鹉啼声，声唤醒，克家儿当风付与徐谋，一九岭松苞，奕叶垂。。
小参白日里有佛法，有眼者见，因甚不肯承当，只为眼隔黑夜里无佛法，苦使诸人摸壁行，忽撞头磕额，呵呵大笑，彻底承当，是二人各鞭伊二十余有二十山僧自吃，何也？好事不如无复举万，峰老人云：信得念佛，及立志念佛，信得参禅，及立志参禅师云，山头老汉也，是病多谙药性，得效敢传方，唆他一伙，堂堂丈夫辈向两头，三处讨检点将来，似以一疋，锦剪作两段了也，信得念佛，及立志念佛，把髻投衙，信得参禅，及立志参禅，抱赃叫屈，设两头不涉，中道弗居，佛记是人有参学分，只如佛法二字，要且不在黑白圈，缋里毕竟如何是佛法二字喏，参时无绝学之机，学时具叩参之用，用而无用，始名真参机，活之机，是为大学，参学之旨，如形影，然机用之心，似声传响，舍不得取，不得历历，明明与么得如狮，教子立，岩端扑地，翻身迷子诀，勿劳久立。。
上堂僧问，如何是夺人不夺境，师云枯树云，充叶云，如何是夺境，不夺人师，云鼙残战，将寒，进云：如何是人境俱夺，师云，才方日蚀，进云：如何是人境？俱不夺师云，仰劳大众，敲锣擂鼓，进云恁么？则寒光，万里去也，师云：大众见你败阙，问：如何是静中人，师云：沙里无油，进云：如何是人中静师云，泥里有刺，进云：学人如何履历师云，两重公案，乃云雨过晴来，门外青山，如洗出泥津，石滑拄杖宁叮，不离支大众，若能转物即同，如来试转者个境界，看拍香几，云当风击碎，蟠桃核露，出元初，实本仁。。
小参拈檀片云，人人唤者，个作香山僧则不然，一僧云：和尚唤作甚么？师拈起香，如通居士问，弟子不知生从何来？死向何去？师云：问得分明，通云：弟子不会师云，汝处处任运，腾腾无事，不知无事不会，是汝从本已来，一条通天活路，灵灵不昧了了，常知为甚，到此翻晦昧了，只为汝会尽，今世门头事业，生处太熟，熟处太生，提起则终朝庆幸放下，滥犹豫之乡，弗能一直领览，全身信入，今幸多方，委示洞达机宜，也是按牛头吃草，然我宗无语句亦无一法与人，你不知不会，未了底心，便是生死根本，宜倾忱勇锐，刻画提撕拶到，用力不及处，蓦然会得，我知了我会了，你瞒我不得到此时，大声喊气，骂老僧有分。。
上堂一居士，出师一喝，士亦喝师作听势士云，知得一，万事毕师云，又去屎坑里走，士罔措问云：静天空时如何？师云？也须吃三十棒，僧就接棒，势师靠拄丈云：罪不重科，问秋蝉脱壳时如何？师云？赤条条地，进云未脱时，聻师云，粘皮带，骨乃云：今朝七月十五堂里衲僧尽出，惟有圣僧一人，从来不移一步，复云相随来也，合堂大众也，须让他一路，不见道轻避重，少避老，赫赫火云，烧碧汉人人白汗，似珠倾。。
诞日上堂，今朝十月十五，吾侪四十有七，特向风雨，堆头直指人人立地，抖乱，陈年花甲撺出南山，鳖鼻有时，佛头着粪有时，晴天霹雳，恁他龟鹿呈祥，鹤添筹室，总非我衲僧家气息如何？即是桃脂，沾齿颊千载，气犹香。。
即晚小参四十七年没廉没，耻爱说聱头禅教，坏人男女，恣三寸，软舌搅，四大海水涸，杀，虾，蟹，鱼龙都卢干暴暴地，虽然，煎逼一时打底，终成大器，等闲烧尾，聚风云遍界为霖，洒甘露，顾檐雨云，檐前不断雨声，飞珠玉填然，满阶砌。。
城归晚参，今日入城，见两桩奇特，事一博奕者，子尽盘空，其人拍案曰：适才错了，一着一人，曰未下手，时早错了也，拍案者，捶胸而去，是人呵呵大笑，又见一翁醉卧，路人叱曰者，汉醉了翁，曰：却是你醉路人，亦捶胸而去，翁亦呵呵，大笑四人，中有一人能纵能夺，能杀能活，大众如检点得出，不枉在十字街头，摆手花街柳巷，横身稍涉，踌躇转弯，抹角多溺器，勿使裳边，埽着伊。。
辞众小参一暴十寒士，豁开金锁关，杖横星月迥，衣重露珠沾意，路虽寥廓，情封吐乱，烟扬鞭飞，野马裁句，控心猿百草鞋，边吐玄乌笠，上县十影，神驹疾，新从天外还，灭吾正法眼，便是此儿，男下座。。
昭觉丈雪醉禅师语录卷第一
嘉兴大藏经 昭觉丈雪醉禅师语录
昭觉丈雪醉禅师语录卷第二
嗣法门人彻岩等编
住浙江嘉兴府青莲禅院
上堂拈香祝
圣毕乃云：镇夜滂沱，击晓烟云，雷相送到青莲，偶然雨歇，晴初出独露，长长一个天，且南湖十顷，烟雨楼孤星象，潜辉日浮水面者个境界，便是诸公不动脚跟，亲见本来面目底时候也。只如一沤未发之先浸杀，释迦眼睛淹却，弥勒鼻孔，是与么人，敢援其溺，从上佛祖于一沤，未发之先，接物利生山野于一沤，未发之先上天，童代扫埽，庵护法于一沤，未发之先易社，庵为青莲禅院，众居士于一沤，未发之先设，最厚伊蒲，兼请山野登无畏床举扬般若，复作怕势，云举则不无，只恐混着诸公脚，头便下座。。
密言律主，请小参师云，十字街头，出入声色堆里，逃禅门前，一道坦然，平今古行来，行去廊下左右铺店，客罗列八宝七珍村，歌社舞时，时转根本，法轮语，四言三句，句明第一义，谛铺铺打开无尽藏，人人贩卖，摩尼珠纵夺自如，收放有在伸手，缩手许多漏逗，贵买贱卖，不胜郎当戎马，匆匆不息，政文殊仗剑，逼如来馒头，颗颗馨香，现观世音将钱来买驴来马去，洞明劫外春风，犬吠鸡鸣露，尽生死根本，红粉佳人，一生取办，恁意厮炒，厮煎赤穷汉子，露骨露筋，就里许多快活，绵绵密，密底三拳，两谎彻头彻尾者拿三道，三隔帘闻见，酒垆香舌底，涎生拄上，腭大众还，作佛法商量，作世法理会，一僧云：有智，主人二俱不取，师云，还有不落绵密者，么李二麻卖饆饠 ，子张四姐，好簪枣卷，蒸咬得着，超出普贤行，门古释迦不先新弥勒不后，如无山僧，只得道个买卖，不饶针。。
而敕钱居士为外甥，蒋圣祖，请小参师云，秋江卷白云，玉露初沾柳，适有乘舟人俨如天上有正与么时，圣祖夙承愿力，厌彼沉浮，善诸佛机，具大人见烈，烈挈挈父母不辞，六亲不顾骑，青龙游天府，泛银河，攀月渚，兴尽二十，重华藏世界，再入娑婆春波桥畔作一茎，奕叶垂芳之玉树，此子去就，如是山僧所示如是，生亦如是，死亦如是，间有不如是者棹尽，清波金鳞，始遇。。
除夕上堂，时日尽时，春体露梅林乱吐，象先花衲子佳，珍成滞货起齿，粘连上下牙。。
过汉阳府，栖贤寺访，独冠法弟请上堂，师云：今日冒晓上堂有三桩，好事一喜，红日半衔东岭二喜，孤月犹县北阙三喜，大众脚跟，个个站在地上老僧所供，诣实不敢热瞒，众中有不受瞒者，且道今日是甚么日子，复云汉阳甲于三楚，居上游之上，位中国之中，股肱衡岱，眉目嵩庐，背负峨眉襟垂吴，越中有选佛场地，颜曰栖贤，被吾弟冠，翁当阳坐，断绝圣离，凡涓滴不漏，不佞闻有如是韬略作如是佛事，泛轻舟而相访，殊意请登宝座以快烟波，憾汗颜欠沬，不堪接拍，惟将吾弟坐断处，聊露一丝，卓拄丈云：木上座，为汝诸人，拨转上头关去也，喝一喝下座。。
再住汉中府静明寺
结制上堂，师诣座前，指云者样，规模当阳，显现无人，不知有眼尽见，因甚十个五双，被伊热瞒，复顾左右云要会，便会不会，看木上座，向毗卢顶上现三头，六臂去也，便升拈香祝。
圣毕，乃云片片瑞雪为谁？飘粒粒珠玑，洒圣朝，想是主人名号，雪天将银色布山椒，时连云栈，口八阵图，开鼓角，频催大好，冲锋法战，若我临济儿孙单刀直入，老僧避他有分，稍涉疑思，冻云排阵去也，老僧为天童扫，塔经今五载，复荷众宰官居士，飞翰东瓯，只得帆开淮面，袖拂楚云，锡挂终南，铛支汉水，虽谓不负其来，命殊觉有生风，骨沿途，漏逗了也。与么酬唱还，有佛法道理也无，遂恶一声，拽拄杖下座。。
上堂问知一切法，繇本已来，离却棒喝，又作么生，师云箍桶，汉僧绕一匝，师云如法，箍问峨眉，琴瑟云中，操海岛泥牛月下鸣，如何是无弦调，师便打乃云山重重水，重重无位，真人踞，此中东岭云，拥一轮出，照彻人间千万户马驰，驰车簇簇，耕者耨而书者，读风鸣条，雨破块，今朝冬月廿五，在懒石上座，母难辰，更请老僧，演法尘严寒，扶病登曲，录抖擞精神，无一物，但据本有些子事，是汝诸人，立地处。。
上堂问：只见炉边烟未息，不知锻炼是何人，师云：纵目所观，进云无面目，汉到来，如何相为师打，进云杖头，须得随机，用不无狼籍，好家私师，云是问木人子夜登高峻，惟见峨眉月半边，如何是那半边师云，着甚么死，急僧喝师云，犹是者边底，问：生从何来？师打进云：死从何去？师亦打进云，只如不生不死，又作么生师连打，进云恁么？则脱洒洒去也，师放下拄杖，乃云：此事如倚天长剑，四海宾心绝颣，离瑕光寒，万里犯其锋者，死不移时，触其铓者，丧不旋踵，不以眼见，觑之则瞎，不以耳闻，听着则聋，故我临济大师七事，随身干犯天下，生平卖弄，曾不犯一，秋毫空拳，赤手伐万仞之寨于黄檗，单瓢只杖，破重围之，城于大愚，有时全宾，即主有时，全主即宾，有时主宾互换，有时照用同时，簸土扬尘，繁兴问答，是则也，是似则未似何也？我王库，内无如是刀复踊身，卓拄杖云，而今四海清如镜，正是 皇图旺，化时。。
腊八日上堂，问世尊睹，明星高峰堕，枕子是同，是别师云，均非丈夫进云，珊瑚枕上两行泪，半是思君半恨君，师云：拈七放八，进云请和尚道，师打僧喝，师复打乃云：一别王宫，又六春衣霜食草，卧寒冰，旄头星现，眉端上野翠流芳，直到今斯辰，冻云满袖，白露沾裳，梅吐烟霞之色，霜凝柏脂之香，聊申庆祝，老瞿昙以八万四千毛孔于一，一孔中现八万四千香水，海于一，一海中现八万四千浮幢，王刹于一一刹，中现八万四千狮子座于一，一座上现八万四千化，佛各各佛座下，各各满众生，击大法鼓，演大法义同一口，宣同一音，演谓佛子住，此地则同，佛受用适，佛性居士，闻作如是佛事，倾凤池之水润，菡萏花移，龙扆之屏，护苾刍草，晨炊和罗粥，午馔厚，伊蒲表嚫饭僧人，人得以沾濡，个个咸云：具足东边底，东立西边底，西站脚跟，个个在地上，毕竟如何是佛底受用，起身卓杖云，一顿馒头，两顿粥经行，坐卧在其中。。
晚参云，法无准辔，权衡在人，因有曲直，故假墨绳尔，有八两称你半觔如拳，作掌用之，则伸似刀割，水了无缝痕，一截截断万派，归真于斯领取，非去来，今复云众公幸，生中国不落，边邦喜复人身弗伦，畜质卑赋，男子不堕女，流落发为僧，行禅家事，种种庆幸非一生，两生植种德本急，须猛力提撕，掀翻旧窟，那有余工作，庸人事业，结名利网，捞捷六尘，然成佛极容易贵乎？信而行不得，疏而散。。
除夕资亡，上堂云一年，三百六十日，今日乃末后一日，古人道末后一着，始到牢关，两堂龙象，合有千指透，此关者，能有几人？遂指亡牌，云者四个，汉威如虎兕，气若王侯，赞画佛乘奴隶祖席，五六年来，殊无一隙，宽蒙堂，裁新补旧，了无矜伐之声云：直岁种竹栽松，实有操寒之色，其监院嚼雪餐冰，抛风流之质于东海，登维那披风浴日，厝烟霞之骨于汉南，公等虽欠点额之污，喜脱金萦之难到，与么时节！大好百尺，竿头更进一步，贵乎所得，不留余影，速转身来，吾尚迟，汝众中有顶门，具眼者推倒禅床，喝散大众，却道山头老汉，白日见鬼，老僧只得退步有分，复举芭蕉示众云：你有拄杖子与你拄杖，子你无拄杖，子夺你拄杖子，且与夺二字，有两负门，与字上认得亲则知老僧今日荐亡徒也，是望空启告，怜儿不觉丑，负门处粗，若向夺字上见得的便知，推倒禅床，喝散大众据令而行，负门处细，虽是看孔着楔，要且车不横推，风无竖力，然首明生死之殊，中露与夺之机，末判粗细之见，此三关一模，托出会一，以该三也；众中设有此人，许伊过年去，倘涉沉吟，正好挽着眉毛，看他春冬交候之际，是甚么。。
上堂以拄杖挑卧具，登座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师便下座，牧雨首座云：进步无如退步高师，复升一僧，出作礼师，便打僧拟开口，师连棒打，退大笑，一声云：此是甚么时节！你犹作者般去就，释迦老子一段坚密之骨，被白椎上座，击碎了也，其肝胆热血，撒向诸人面前为你不肯荐，取老僧只得入泥入水，若道白椎上座勘破，老僧椎才举，起葛藤遍地，何待更教人，观若道，老僧勘破，白椎上座，不消重登，曲录床引骨牵筋，昔者德山鉴禅师，一日因斋迟，托钵下法，堂雪峰云：钟未鸣鼓未响，托钵向甚么处去山，便归方丈峰，举似岩头，头云大小德山，未会，末后句在你看他三父子发一机，出一令，盖世惊群，勿假凑泊此公案，与今日大同小异，老僧于此，擘开合却要使路平德山，向蛆边截肉，雪峰去两上添觔岩公以秤锤蘸醋，要且口门，狭众兄弟，若会得德山托，钵意便是静，明升座，时省得典，座质问底，便知首座，白椎了，明得德山低头处，必会老僧重升事荐，得岩头密启句却识牧，雨答话心，今古拈弄，时虽不同，要且针线是一，如磁石在铁，不拨而自转，岂可度量计较，而明欲识末，后句只者是。。
晚参举古德云，十五日以前树凋云，作叶十五日以后，月满兔儿，肥正当十五日晴，高天气正，世泰兆民，熙古人与么说话，总是点景，非我衲僧家事，老僧亦有一语，十五日以前夜长睡不足，十五日以后褥暖，梦有余正当十五日病，退非因药身强，喜遇春若有个汉出来，道大小堂，头也，只道得一半，非我衲僧家事，然我衲僧家于此事未明，即向未明处，朝也，参暮也。疑胸次中，如负人债相似，那有间工谈天论，地道短言长，念念时时触处现前，不离本位，万不向外边，打之绕唐突古今，良久起身云：请归长连床上，问取好。。
解制上堂，云推开两扇，柴门放出，一群虎兕爪牙，虽未契时，志气塞乎天地，渔猎五蕴山中，还归一微尘，许动则草偃风行，静则花开碓觜，踏遍大千沙界犹在静，明山里好，大哥与么尔草鞋，连底破了，只用十文，大光钱买贴肉，汗衫垢时，阿谁与你浆洗。。
示众云静，明无隔夜禅，与人参，复拈，拂子云，而今有也，拂一拂云，到与么也未。。
为雨，树拾骨榇，上堂云雨西堂，告寂辞老僧云：不参禅，不学道单单，只会吃饭穿衣，屙屎放尿，以此报师恩，以此继宗祧抚掌三下，师云：少卖弄雨，吉祥而逝，师乃云追公之妙，年四十有四，不知作何等行业，得到与么田地杖掉，明月清风足，跨烟霞之背，是公本有青英，得非机偶造次，凛凛然似金，乌揭于中天，草木丛林，被其光彩，郁郁乎若，玉兔浴于东海，鱼，龙、虾、蟹，啖其影质，且非妙运神通，只为其机如此，今值收骨榇，为伊此举也，大奇也！大奇鹤头翁送乌头儿三春不雨，时颠沛野谷，猿闻也，皱眉(，时旱无雨，)。。
浴佛上堂，竖拄杖，云从上诸佛，以此利生接物，诸方知识，以此举扬般若，今日静明，以此祝圣诞大众，凭此一着，报恩已竟，脱或踌躇，翻成两着了也，兹乃吾佛世尊鉴得合，国人天从威，音王佛以来，执此一着，不能放舍，故从净饭，王宫走出，与人解黏去，缚却道天上，天下唯吾独尊憾，当时无人蓦面一唾，致使四十九年，含血喷天，自污其口，末后出个跛脚云门道，我当时若在一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，是则也是检点将来已迟，八刻静明，只得向矢，上加尖，与汝颂出落浴，金盆事以乖惑，痴男女叹，奇哉半瓢，恶水当头，泼笑破虚空，两片腮。。
祈雨上堂，今朝四月十五，乾元错乱，历数初，夏无雨心，寒芒种，犹多燥土，畬耔，无力可施，二麦，杳无一朵，草木绝以沾濡，农夫吃尽辛苦，物我肉眼，望穿至公，何故如此？士庶祈降滂沱，用解憔悴之色，伏愿彤云千里，润泽八荒，六府三事用修，草木幸娑竭，老龙王为祷雨而来，见面于兹(，时绘天神像，)试问众中还有知，时识节者，么膏雨从兹澍，山川尽改颜。。
阅藏上堂，问万法俱空，兹阅何法师云：终南山势险，迷却许多人，进云恁么？则转藏已竟，师云，横看成岭，竖看成峰，乃云金轮御世，均斗柄以命四时，光被群灵等，太阳而照万国，修眉映眼，人人以具三身，直鼻垂唇，物我圆成，四智无端，四十九载，斥小弹偏用尽，参芝病根愈炽，末后巧施方便，沥胆，披肝木人脑后添腮，石女瞳中剔翳，一腔热血，漏逗半，兜动则乖，直指之风，静则醉昏散之地，路逢一笑之，子衣钵，两手交伊余机，未罄之徒，阶级，从兹以降，故有半满之曲，空假之分，犯斯禁者，遐播流芳，谓修多罗如标月，指青天寥廓，火云：虽旺以难遮，智海沉溟远舰，乘机而易入，鼋羹麟脯，空闻其名，羊酪猩唇，曷足云耳！宗教之旨八字，打开有眼，亲手快者，向白纸，黑字上摸着老，瞿昙鼻孔，别一壶天。。
上堂云：此事贵乎？知有设知有天赖之以为经，地钦之而为纬，人物庇之，接长世界，草木信之，茂实根芽，君王本之一匡天下，佛祖位之续慧，联芳复竖，拂子云，若道有头上安头，若道无争奈者个何良久？云：今朝半生知，浴不识好恶，烧上一池，恶水与合山大众，涤垢磨尘，揩浣意识，殊知精严，妙体本自莹彻，此乃麟趾凤毛之穴，龙潜虎伏之区，浇一滴则尘沙诸佛，同时沐发一沤，则草木昆虫，洁其体圆，陀陀洗出，乾坤正气，阿漉漉顿消，历劫无明山，云起舞，松月，高呼干戈，靖于选佛场，法身浣于沔水，上下座。。
解制上堂，问问也不犯，当头答也，不落二三，请师一鉴，师打进云：谢师答话，师云灼然，乃云九十日以前晴有余，农人吃尽辛苦，九十日以后，甘雨怯秋穗，迫于铺舒，正当九十日，是我藩府报本之日，众宰官忱务之时，林下人以虚空为口，沧海为量，逐日饱无米饭饮，木楂羹，闲坐困眠，随分度日，以此参天地，感鬼神，报洪庥，酬罔极时也，圣制告圆，公私两利，佛法，世法原来钵盂，口向天结制，解制两只草鞋没量阔，有者道向深山，幽岩中烧枯，洗月有者道，即此长连床上，敧枕高眠，拽拄杖下座，一时打散。。
立两序上堂，蓦竖手云，独掌不浪，鸣合拍云，两手鸣掴掴，昔者灵山会，上亲行此，令三千余年，无人举着，醉上座，已珍藏五十二年，今日从新举出互相酬唱，若作声，见声不自声，若作色明，色非所有，只饶离声色，外见得分明，犹是法身边事，毕竟如何是法身向上事，鹦哥能会舞还，要翅边风。。
晚参结制，解制千古常规，只如一念未有之先结之一字，安寄生佛以来，释迦尚不敢以道自任，矧浩浩商量者，似栽角于兔头植毛于龟背亦恨，根基有级，故马大师，设禅堂以馆多，徒以众荷，众克责自恣，因尔说个结要把历劫无明，种子磨擦，到十成处名之，桶子底脱，亦名无事人，斯谓之解，静明颇知众，兄弟作略，亦效古人体式，以十月十五日为结，且布袋口，属老僧你们向甚么处？屙如定夺得一期，粥饭钱渠侬自还，不关老僧，事。。
结制上堂，云绾着布袋口，盛满金刚栗棘，一垂竹帘箔，深藏无位真人，幸值皇风浩荡，琴演溪湍，东方既白蟠桃，带绯色，而吐青峰律转一阳，庆云驾虚空而出幽谷，景星再现，炫耀人天，霜径初开，象龙毕集，九旬禁足，殊无衲子之风百日，安期辜负拈花大义，山长水远，白练拖，经天纬地之材，日居月诸，衲子登不生，不灭之岸，故尔禾山打鼓雪峰，辊毬普化一生，摇铃曹山，今日孝满惟有静，明不循旧辙，单单，只会骂人，今将五十二年一副，罗刹脸面，不是祖师巴鼻，且非格外提持，撞着磕着，佛法相见。。
晚参师以杖拨空三下云：道道众无语，师云：此事因你有者个碍，故假拄杖子拈提猛，然荐得一任呼唤，如信不及，且向长连床上，朝参暮究，如何是我主人，公不见道，识者唤作佛性，不识唤作精魂，与么说话，取笑大方，若是眼里有筋，掩耳而出，勿劳久立。。
上堂云：今朝冬月正初一寒风败，叶满阶砌，冰凌板上，雪花铺佛事，人情俱告毕，复指雪云：那个为甚么擸擸，  良久，云开眼也，着合眼也，着。。
小参云：火炉边烹，尽丹霞木佛，霜雪里冻杀，陕府铁牛，虽无涂裂之，夫幸有知味之士，时干隆冬节逼，祁寒兄弟既有梯，天洗月之能，不得拘于一七二七唯以此事不明，不白处有物于中，一旦了然，始不负静，明盐酱还，容得昏散，二魔么既容，不得急荐取。。
上堂。问：“人人有个铁鹞子，为甚么飞不出？”师云：“谁缚汝。”进云：“挺身而去时如何？”师云：“未出六合在。”问：“只见炉烟匼匝，未审穿却何人？”师云：“才闻战鼓响，忽听凯声回。”乃云：“今朝冬月十五，衲子宜知处处。旸乌岭外呈祥，霜消其泪如雨。物我尚事提持，诸人何不自取？寒威之色全施，时令固当如此。大众，还有向剑刃上横身、冰凌上走马者么？”
小参。“今朝刚十四，明日是十五。日子挨排来，气候不饶你。霜裂地皮枯，风敲入骨髓。曩者灵山令行全提，不过如此。寒乃天地根，热为万物母。参寻上士，欲出寒关，先隳暑室。然此积弊，急须审问。倏然觑破炎凉之弊，则生死烦恼，豁然永断。已过关者，掉臂不顾。阃内之夫，如何履历？古人向此不肯放过。所以，释迦老子，舍金轮之宝位，雪山六载，始见自己本命元辰。此是第一个不被寒暑所使底。众中有不被寒暑所使者出来，拄杖子与伊道个第一义谛。”
冬至。上堂。僧问：“天寒地冻即不问，池鱼鼓浪时如何？”师云：“头重尾轻。”进云：“未动已前聻？”师云：“阇黎看他有分。”乃云：“晷运推移，乾坤合辙。惺惺底惺惺，瞌睡底瞌睡。今朝群阴剥削之际，旸乌添一线之光，草木得以扬眉山川，以苏其困。只为节候不饶，所以令行在即。”复举临济上堂，云：“赤肉团上有一无位真人，常从汝等面门出入。未证据者看看。”时，有僧出，云：“如何是无位真人？”济下禅床，把住，云：“道！道！”僧拟议，济拓开，云：“无位真人是甚么干屎橛？”师云：“临济远祖寻常发一机、出一令，如金翅擘海直取龙吞，又如栗棘蓬、金刚圈，令人啖咂不得。末后与么说话，大似三家村里没齿老婆教三岁孩儿：‘你莫哭，我移时有乳哺你。’大众，临济大师败阙处不必更问，且道老僧站在甚么处便解与么道？”
上堂。云：“适才鼓歇钟停，问答已毕。大众见老僧坐此曲录，老僧见大众脚跟站在地上，彼此亲见。僧是僧，俗是俗，并无丝毫混淆。灵山会上不过如此。时政季冬改旦，严寒抱露，霜铺雪岭，月转梅梢，宇宙冰清，乾坤肃静。且道是衲僧事业，是正令全提？时，尧天独朗，四海歌有道之风；舜日重辉，边邦树藩屏之德。为无所为，不化而化，咸承垂拱，共牧清彝。”
上堂。云：“老僧赋性愚鲁，百无所能。射、御、书、数，懵然不识。今于十字街头开个冷铺，且无南北滞货、海外奇珍。”蓦竖拳，云：“单单只有者个。众中有别皂白、知觔两底，不妨定价还钱，作个现成买卖。”良久，拍膝，云：“世人知贵不知价，留与机前打佛魔。”
腊八。上堂。“夜来月白如银、星落如雨，人人双眼圆明，何故有见与未见底？一种输与老瞿昙，蓦地抬眸而自许。”遂举瞿昙初生，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，曰：“天上天下，唯吾独尊。”“与么说话，一大事因缘尽形吐露了也，那待夜睹明星？如许快活，就中稍有些子淆讹。若道四十九季谈玄说妙，是夜来悟得底。且山本秀，而水本清，乃至胎卵湿化，各适其时，何曾欠一丝毫？据伊手指天地，夸经卖纪，已是浑囵，现大人相，无事不周，无事不备。那待今朝添此一番络索？众兄弟既在此摩裈擦裤、头白齿黄，煤墨宜辨，皂白须分。不然一向儱侗，济得甚么边事？”复呵呵大笑，云：“老僧恁么说话，也是熟睡饶谵语，祁寒着绤絺。”
上堂。云：“今日两次上堂，专为老瞿昙夜来被明星刺破双眼，始识自己本命元辰。故老僧再申奉荐，繁兴大用，举措当机。发一机，如雷震青霄，无机不被；施一用，似鹏吞巨海，无水不潮。多因情生智，隔想变体殊。所以劳瞿昙多者一番泥水，拟作佛法理论，犹隔铁壁银山。若作世谛商量，此是甚么时节？”复卓拄杖，云：“老瞿昙三百六十骨节、八万四千毛窍，被老僧扭得血淋淋地。众中有不动舌根为老瞿昙答一转语者，请他登正位。”
除夕。上堂。举黄檗大师示众，云：“预前若不打彻，腊月三十日到来，管取热乱在。今正三十日，且二十四寮并两堂大众，出出入入，鹰头鹞眼，虎背龙须。也有向长连床上作自了汉，也有闭门打睡、接上上机。又一伙新到，庞眉臞骨，似摩利支山下来。那堆头，哆哆啝；啝者壁厢，嘻嘻嗄嗄。总似了事人，不问甚时节。有者道：治世语言、资生业等，皆与实相不相违背；有者道：年尽、月尽、日尽、时尽，过了此夕，不复再逢。”师复云：“呸！又恁么去也。吾常为你道：记得昔季骑竹马，经今不觉白头来。”
晚参。“今夕先与你们议定。凡世法、佛法，俱要做毕。禅要参毕，机锋对毕。有无情见，一切放下。连放下亦放下，过年去。出言吐气，务要新鲜。若有一句是今夜底，俱属陈语。且今夜又不得论明年事，但凡说着春新二字，均为未得谓得、未证谓证。何故？临济儿孙，只许觌面当机，不许牵枝引蔓。”复一喝，归方丈。
元旦。上堂。僧问：“新年新日即不问，如何是安乐事？”师云：“汝又讳今朝。”进云：“离却棒喝，请师一语。”师便打，乃云：“斩新条，行新令，一段和风从此振。郁垒神荼取次粘，天下衲僧来乞命。通身手眼耀今时，杖头八面神机劲。铺舒尽是儿孙事，释迦未出那伽定。”遂竖拄杖，云：“此是新底。若作旧物会，料掉没交涉。”
解制。上堂。师云：“▆年头佛法不是寻常。烧灯寒夜迥，银树肆开花。一尘一佛国，一叶一释迦。从此出门去，好生亲近他。”
小参。师云：“乾坤合辙，日月双推。贯古该今，斜风竖雨。逗遛三界，磐礴五行。轮王御世，班文经武纬之贤臣；佛祖振宗，指渐修顿悟之捷径。追培万有，整顿八荒。以觉觉斯，惟人最贵。故有非空非假之妙，道不生不灭之阶。除惟证，乃知匪徒虚设。孝子巴龙章，为慈母生天之日，仗三宝之慧剑，截六道之蔓延；涉爱河汹涌之波，跻净域期登之路。”遂指亡牌，云：“此是神通大光明藏，秘密总持，福德聚门。一念归真，万缘寝削。大人具大见，大智得大用。持奖戎务，津济勋闱。廧堑
皇图，股肱王室。”复以杖敲空，云：“人天以此为阀阅，佛祖以此转法轮。顿渐两忘，权实双泯。”
法帔至。上堂。师云：“一向不说禅，精神合爽朗。”遂震威一喝，云：“此是从上慧命，后昆准绳，先贤往哲尽力道不出底句，静明于此把拂登床。”复举佛果禅师受法帔，上堂，云：“裁蜀锦，剪吴绫，披白玉，间黄金。”师云：“山头老汉，当面换却人眼睛。虽则寒毛卓竖，要且无大人相。”遂指绣狮，云：“此是瑞吾王居士下东瓯造来底。上有斜日晒青松，下有澹烟笼紫雾。狻猊吼处皇封荡开，万世之基野翠流芳。椎拂击碎千季之壁，恭惟丛席赖子成褫。”
立秋。上堂。师竖拄杖，云：“者个物事，不顺人情；成今焕古，了无曲直；拟涉踌躇，银山铁壁。”卓一卓，云：“如由基箭，能射绕树之狂猿；若云长刀，奋斩不平之寇贼。”遂左右顾，云：“你道那个是不平底？莫不是语默涉离微么？料掉没交涉。莫不是潜符密证么？料掉没交涉。莫不是一尘起、大地收么？料掉没交涉。莫不是满眼满耳、填沟塞壑么？料掉没交涉。正恁么时，谁是交涉者？朝立秋，般般收。”
辞众。上堂。震威一喝，云：“狮子频呻。”复左右视，云：“象王回顾。”卓杖，云：“者个处所，未到者直须亲到，既到者不得住脚。为甚如此？节义高千古，孝忠响万年。”下座。
昭觉丈雪醉禅师语录卷第二
嘉兴大藏经 昭觉丈雪醉禅师语录
昭觉丈雪醉禅师语录卷第三
嗣法门人彻纲等编
住保宁府草堂寺
上堂。问：“如何是性天底蕴？”师云：“今古历然。”进云：“莫是学人安身处么？”师云：“且莫诈明头。”进云：“过在甚么处？”师云：“是。”问：“如何是今日事？”师云：“疏雨洒空阶，点缀人衣湿。”乃云：“座已升了，问已答了。且新草堂还有佛法宗旨也无？”良久，云：“人人眉毛县额上，个个鼻孔下头垂。今日风势稍严，不劳重下注脚。”复举芙蓉大师访实性大师，“上堂。以右手拈拄杖置左边，云：‘此事若非芙蓉师兄大难委悉。’彼时一众呼为绝唱。直眼看来，大似左手贴神荼，右手扶郁垒。流通法眼即不无，要且伤锋犯手，五百年来受人点检。时，醉上座退隐，过阆苑，访离指法兄，翻以院儿托我。既推委不及，勉强祇承。今日只得依科判断，不向节外生枝。人情、佛事一时告毕，万不敢以木上座左拈右拈以当宗乘中事。草堂与么告报，还有佛法道理也无？”良久，云：“二株嫩桂久昌昌，香馥刹尘尘点劫。”下座。
结制。上堂。拈香，云：“此瓣香披星带月，每从刀山剑树下拾来，剖腹剜心，直向谏言触忤边拈出，爇向炉中供养。”
本师破山大和尚用酬法乳。白椎竟，乃云：“庚峰定穴，水肃山宁。乾坤作宅，日月为门。昂藏大宝，盖古振今。无位真人，于此安居。结制。金毛狮子来此，气雾腾腾，牙如剑戟，口似血盆。拄杖子呵呵大笑，者样太平世界，不必簸土扬尘。且十里一亭、五里一铺，是渠家惯行底熟路。何故向洁白地上更觅关津？今日，藩司杨公、太守王公、别驾彭公、司李郑公，台星高照，合郡云临。此间风月如天迥，只为分明赚杀人。”复举风穴于郢州衙内，上堂，云：“祖师心印，状似铁牛之机。去即印住，住即印破。只如不去不住，印即是？不印即是？还有人道得者么？”时，卢陂长老出，问：“学人有铁牛之机，请师不搭印。”穴曰：“惯钓鲸鲵澄巨浸，却嗟蛙步 泥沙。”陂伫思，穴喝曰：“长老何不进语？”陂拟议，穴便打一拂子，曰：“还记得话头么？试举看。”陂拟开口，穴又打一拂子。牧主云：“信知佛法与王法一般。”穴曰：“见甚么道理？”牧云：“当断不断，反招其乱。”穴便下座。师云：“穴祖钩锥在手，格外提持。秉杀活威权，展摩霄气宇。陂公只见锥头利，不识凿头方；只知香饵脆鲜，不觉污肠翳膈。草堂与么判断，还有优劣也无？”下座，“如天远拂，撝似海深。”
竖法堂。上堂。“天王华屋，没量大人以安居；阆苑祖庭，四海象龙而蹴蹋。既云成现，何假修持？昔日贤于长者亲行此令，今朝草堂寺里重整徽猷。首承别驾彭公，捐俸鼎建。向深山，采梁栋，青龙背上载将来；截其长，补其短，磉角头边柱拄石。磨棱合缝，振古盖今；飞甍长檐，廊藏海月。人人单刀直入，个个沥胆披肝。”拂一拂，云：“还识时节么？云扶伞盖蟠龙伍，月浴嘉陵帐锦屏。”
小参。“时临仲冬，节届长至。飙风大作，草木摧残。缁素同观，为甚长连床上犹有瞌睡者？”复云：“为汝有者个在。”喝一喝。
上堂。云：“烹佛烹祖恶炉韛，谁敢当风；锻凡炼圣辣键锤，为求知己。收尽十方云水，浩归四海狞龙。既然煤炭现成，当阳讵可忽略。冲锋不惧者，一超直入；焦头烂额汉，贴体换衣。永为佛祖关键，可作众望矜式。于此拈提第一义谛，适才钟鸣鼓响，第一义谛被伊花劈了也。大众，还识么？一夜霜风吹大野，天明瑶草散花天。”
腊八。上堂。“雪峰六稔一团疑，衲薄肤龟肚又饥。彻困不因寒所逼，起趺搔手豁双眉。霜叶堕，鸟猿啼，无端狼籍一堆堆。不识阿谁先一见，和烟拾去斗风炊。大众，且道老瞿昙悟个甚么？衣上霜灰吹作雪，须边露气结成珠。”
资亡。请上堂。问：“旷大劫来无处所，若云生灭悉成非。如何是资荐事？”师云：“炉烟初爆出，万象尽含辉。”进云：“风清日丽真堪快，何独子期忆伯牙？”师云：“别有知音知。”问：“法鼓冬冬，好个话端，请师拈出。”师云：“谁敢当锋？”进云：“若个已游忉利乐，法王展席震娑婆。”师云：“阇黎不如他。”进云：“恁么则有意气时添意气，无心常住印心常。”师云：“道破即不堪。”乃云：“吹法螺，击法鼓，垂法言。六道四生，同超十地。卢荆人在内否耶？此是别驾彭公见得底，请启上已道了也。教山僧怎生相为？”蓦呈拄杖，云：“拄杖子证甚么果位？到者个所在，不许谈玄说妙，恶死趣生。六道坦平，四生路绝。乾坤收不得，宇宙莫能该。是如是人，作如是事。”复举世尊因耆婆善别音响，至一冢间见五髑髅，乃敲一髑髅，问耆婆：“此生何处？”曰：“此生人道。”又敲一曰：“此生何处？”曰：“此生天道。”又别敲一问云：“此生何处？”耆婆罔知生处。师云：“当时山僧若见，待伊别敲，云：‘此生何处？’劈觜一击，管教老大世尊结舌有分。”起身，拽杖，云：“频拖雨脚横霜岭，摵破寒烟下榻来。为甚么？”
春日。病起。上堂。问：“冬寒夏热即不问，如何是立春一句？”师云：“每见敲锣人，是迎社火客。”进云：“还有不犯春令者么？”师云：“有。”进云：“梅花初笑频堪画，阆苑花肥壮锦峰。”师云：“今日风头太硬。”乃云：“也大奇，也大奇，此翻病毒世堪希。寒热夹攻心眼怯，违时失候行门亏。过桥社火穿新履，科首勾芒荷旧犁。今幸老僧初起榻，阴阳交谢在斯时。寒风吹两耳，杲日正行空即不问，且道春从何处立？”按拄杖，云：“高着眼。”
上堂。云：“今日不许问话，问话者三十棒。何也？王令甚严，不许夜行，投明须到。”时，一僧礼拜起，师便打。僧拟开口，师又打。进云：“满怀春意思，尽在不言中。”师云：“性命也不顾。”复竖拄杖，云：“且道拄杖子据甚么道理，得与么锋利？为伊曾在灵山会上亲见释迦老子来，故有如是气魄、如是恶辣、如是猛烈、如是韬略。然老僧年来堂开数四，亦仗伊劻勷，聚集湖山衲子，接待四海象龙，乃至赴火蹈汤，杀活纵擒，指东话西，打开捏聚，无一事弗藉伊力，具斯光，耀明斯法眼，得大机，显大用，助其玄风。老僧道：‘木上座既到与么田地，还有优劣也无？’有时间把出门去，卓破阶前下马台。”
元旦。上堂。问：“腊去春来即不问，如何是当阳一句？”师云：“汝自道了也。”进云：“和风吹万国，化日丽三祗。”师云：“又去外边打之绕。”乃云：“斩新条，行新令。夜叉头，菩萨面。是我衲僧家事。今岁壬丙当权，运行在己。短杖挑破岭头云，露出长天一古镜。照见无位真人面门斑，因尔露名又露姓。”遂高声喝，云：“既是名姓俱显，更要参个甚么？风催旭日升阶，雪溜光寒烛地。”
上堂。问：“黑白未分时如何？”师云：“曲不藏直。”进云：“十方薄伽梵，一路涅槃门。如何是门？”师云：“几回江上望，春色入岩廊。”问：“如何是三冬九夏事？”师云：“文彩已彰。”进云：“一念未生时如何？”师云：“闲持短策倚云立，竹色松声点缀衣。”乃云：“今朝正月初九日，不会谈玄话有无。竭力！幸有木上座，威风凛凛壮寰区，横机势拔寒岩迥。率略盈眸星月孤，为接方来摇短舌，东廊西壁挂葫芦。大众，既是与么现成，何不当风荐取？有者道：‘此是格外提持，明向上事。’有者道：‘即事明心，附物显理。’与么说话，俱是门外打野榸汉，比拟相似语。欲与木上座把臂谈心，千里万里。”
元宵。上堂。竖拄杖，云：“头头上明，物物上显。既是与么现成，参玄上士为甚么插脚不去？”复顾左右，云：“见则总见。拄杖子于宝华王座上孤迥迥、峭巍巍，腾踏当机，翻云作雨。因甚十个五双却又不会？只为眼隔天地位，万物育，四时成，八节遂，用无功之用，齐不齐之德。惟我衲僧家，风味悠然别。长伸两足睡，勿问月圆缺。”
上堂。问：“莫行心处路，不坐有无功。”师云：“乾坤收不得，宇宙莫能该。”进云：“脚跟踏破澄潭月，杖底掀翻碧落天。”师云：“八棒对十三。”乃云：“今朝说话，不是寻常。天清气朗，水秀山长。处处村歌社舞，人人气宇如王。楼阁门开也，不劳弹指，举足便至；菩提座广大，善斯登者，智境全彰。众兄弟，老僧若作你，置百千问难，问问各别，管教曲录床上老汉结舌；众兄弟若作老僧，于此座上横说竖说，说到尽未来际，不曾道着一字。阿呵呵，还知我支那国里无禅师么？”复举异见王问波罗提，曰：“何者是佛性？”提曰：“在胎为身，处世为人；在眼曰见，在耳曰闻；在手执捉，在足运奔。遍现俱该沙界，收摄在一微尘。识者知是佛性，不识唤作精魂。”师云：“许你说道理。老僧若见，鞭伊三十拄杖，贬向边邦小国。此是甚么时？摇老婆舌，教坏人家男女。不惟般弄识神，堕在奴儿、婢子风下。设有人问：‘草堂如何是佛性？’”拍案，卓拄杖，云：“咦！”下座。
双桂老人诞日。上堂。“今朝正月二十一，时节分明重举似。宇宙横行逆顺机，吾师寿量等幽石。佛岩千尺倚寒松，上挂藤条翠扫风。下有嘉陵万里通，波涛漩复自甬东。茅屋溪边三两重，炉烧柏子祝芙蓉。半千衲子绕蚕丛，问答如云叩己躬。一条拄杖活如龙，直下逼生鱼化鹏。杀活纵横不让流，气宇奔腾贯斗牛。拈起毫毛吞万象，拟议思量全机丧。此是不肖儿孙谤，是则名为真供养。时老人六十有六，通醉恨不在前，遥申此祝。且道拄杖子还知有此时节么？春风吹大野，何处不承斯？”
解制。上堂。问：“如何是法身？”师云：“正是时。”进云：“如何是报身？”师云：“坐立俨然。”进云：“如何是化身？”师云：“千人环绕石芝山。”进云：“三身中那身说法？”师云：“路僻只缘樵径迥，烟深殊识葛洪家？”乃云：“人间修禊之辰，林下限满之日。灰头土面净尽，声色堆里游戏。足无十字牢关，舌有百千三昧。细剥云外清风，摵碎虚空乱坠。杀佛杀祖杀人，务造弥天大罪。扶起破沙盆儿，推倒银山铁壁。每因据令而行，唤作衲僧巴鼻。拨乱四海烟霞，毋犯当头一句。子去撞着犁牛婆，此畜生来已五岁。”复举临济访平田，先逢一嫂使牛，济问：“平田路向甚么处去？”嫂打牛一棒，曰：“者畜生到处走，到此路也不识？”济又曰：“我问你平田路向甚么处去？”嫂曰：“者畜生五岁尚使不得？”济良久，曰：“欲观前人，先观所使。”便有抽钉拔楔之意。及见平田，田曰：“你还见我嫂也未？”济曰：“已收下了也。”师云：“风前据令，语下藏锋。若非济老擅辩端倪、终成途路，气宇锋捷、霜径晴明即不无，且那里是济公收下嫂处？听取一颂：阿哥两足如云急，拨雨瞻风织翠微。末后岐逢臭大嫂，立身撒尿惹人疑。”
上堂。云：“此事原非偶，锋芒别易难。机前风雨堕，化外斗牛寒。棒下无生忍，言中见肺肝。火云烧碧汉，汗漫洒人间。谆谆禅悦食，滴滴古龙涎。致此餐亡过，超然别一天。风前如爽快，莫作等闲看。”时，别驾彭公为卢夫人英年辞世，请升宝座。“政客岁归天之时，时节合识，一道坦然，等太虚而无隙乘，除物我，吞吐八荒，若日月以长明。”遂顾左右，云：“还识时节么？数朵火云天上着，半窗宿雨座前香。”
上堂。问：“眉间挂剑，截断葛藤，是甚么人境界？”师云：“三千剑客，耻见庄周。”乃云：“今日六月六，人间曝衣 。草堂无所蓄。”蓦竖拳，云：“惟有者个物，不属阴阳晴雨，不受梅天摆布。见者定超三有，闻者横机独露。是古佛生涯，是死生窠窟。乃曹源之一滴，系鹫岭之玉柱。用之成佛成仙，体之无声无臭。竖穷三际，超非非想之圣轮。横亘十方，拓无无明之坦路。”召大众，云：“还识此物么？海神知贵不知价，留与人间光照夜。”
两序煎点，请小参。师云：“今秋霪雨大作，佛法悉为烂却。普请大众协力，扶起当阳一着。要道信口便道，抬眸早已是错。若还拟议沉思，犹隔银山一座。正与么时，不得东磕西磕。”
诞日。上堂。云：“五十四年来，住在无明域。心火欻然起，霹雳轰天地。棒倒须弥卢，喝翻大海水。毫发不相容，横机实如此。是祖佛生涯，示衲僧巴鼻。扶竖临济正宗，全凭些子火气。”遂呈拄杖，云：“此公最得力，生于混沌之世。遇险扶危，相随老僧五十年，是故名为拄杖子。今朝乘兴入康衢，拈来八面清风起。”
住顺庆府毗卢山鹤乘寺
立两序。上堂。云：“洪蒙未判，世界先成。甘雨将施，密云弥布。”以拄杖指上，云：“天高无极，日月星辰佐焉。”复卓一下，云：“地广无涯，草木丛林位焉。新鹤乘发，滴水滴冻之机；冰浮水面，设锻凡炼圣之韝。梅展初颜、师资道合则不无，且众手淘金，谁是得者？梢公擅使南番舶，捷疾还归海外风。”
晚参。云：“此个难信之法，须是个人堪能心口相应。众兄弟也有廿岁者、三十、四十者，政血气方刚，欲出三界大门，努力须在今日。又如武库中物，不动乃无用之器；用着亦能杀人，亦能活人。开旗展阵，不顾危亡；稍涉拟思，丧身失命。欲得取胜，直须造到中军宝帐，始称敏手。今晚，占魁李期主煎点，为众公明日入选佛场、心空及第之辰，故今夕琐琐优看，实为至望。正与么时，吽癹吒。”
结制。上堂。师诣座前，以杖作拨势，云：“没量大人到来，尘沙诸佛趱开。谛听！醉上座向毗卢顶上横开竖辟去也。”便登。拈香毕，乃云：“拨雾掀云叶，牵风下钓台。推蓬才举棹，逐浪锦鳞来。”以杖作垂势，云：“有么？”僧问：“炉韝新开即不问，如何是向上机？”师云：“钢刀独向云中拔。”僧喝。师云：“为斩中和不智人。”进云：“莫瞒学人好。”师云：“烁然。”乃云：“键锤大整，善冶出火之金；炉韝弘开，惯熟不生灭法。掣雷霆电扫之用，摇荡坤维；起雪凝霜霭之风，廓清区宇。开凿人天正路，扶竖野老家风。元常要旨，动树流辉，格外真规，烧山野火。为无为，周遍法界；作无作，机发果州。时，占魁李期主，远承须达，地布金砖；近仿庞公，江沉家宝。云笺三覆阆水，单骑两入草堂。敬迓四海高流，肇建无遮大会。一等是恁么时节，何妨截铁斩钉？乌夜里牵人去冰凌上行，平白地赤足向剑刃上走。大众，日居月诸即不问，还识斯辰机会么？腊月风如锯，清霜屑似盐。”
上堂。问：“如何是鹤乘境？”师云：“青山掩映斜阳外。”进云：“如何是境中人？”师云：“雍雍济济悉仙阤。”进云：“三世诸佛说不尽底，分付阿谁？”师卓拄杖，云：“切忌错过。”乃云：“现成家业，拈起便见。只贵承当，无劳思算。一回入手便成家，百劫千生常使唤。云长刀，由基箭，最爱杀人，切忌触犯。是祖佛之渊源，是衲僧之龟鉴。惟有鹤乘不近情，生擒活捉没量汉。或现老比丘相，或现三头六面。”竖拄丈，云：“此是吾宗旨，人天从此赚。”
晚参。云：“节临星纪，风头太硬。滴水成珠，乾坤肃静。衲子家私，坚如冰凌。七叉八篆，善识时节。今朝是十四，明日乃十五。诸上座，还识时节么？”
元旦。上堂。僧问：“新正事即不问，如何是上座句？”师云：“向下荐取。”进云：“如何是下座句？”师云：“胳膊一般高。”进云：“如何是不上不下句？”师云：“乡谈满口惹人猜。”乃云：天开晴运，气转洪钧。宇宙横竖，十万里许。于中六凡四圣，九有含灵，咸知今日，乃癸卯元正之际，山川省事之辰。海岳欢呼，禽鱼起舞。两堂云水，雁行鹄立。四境缁素，翘望 音。钟鼓初调，俨似灵山。未散香烟，腾匝尝睹。无位真人，各各舒顶门正眼，人人证第一义谛。鹤乘承此机会，借灯王宝座，怀海外旃檀，爇向炉中端，为祝延
北极至尊：“万岁！万万岁！”
元宵。上堂。师按拄杖，云：“木上座妄谈般若，过犯弥天。鹤乘适才两手擒住，直下欲与断却命根，不致教坏人家男女。众中有具顶门眼者，道得出身句，许伊做保领。”遂自代云：“留撑宇宙宣王化，敲碎烟波辊日毬。”复竖起，云：“伊是绝后再苏底，汝等欺他不得。乌律律地腾今耀古，撑拄化门。世界倚之而生，宇宙依之而立。宰执位之而正，庶民体之而安。乃至草芥、人、畜，无一物而不沾斯力者。壁立万仞，尘扑烟生，八面玲珑，四溟潋滟。全提格外嘉声，搂碎无明窠窟。发难思之用，不动一尘；运劫外之风，振摇山谷。众兄弟，木上座其机如此。”复云：“元宵正月半，雪子擂长空。惟恐人难会，犹加彻骨风。是山皆玉屑，遍界尽泥踪。许大乾坤轴，藏于一色中。”
小参。云：“时临惊蛰佳辰，天色半晴半雨。万物萌动其机，草木犁出其土。衲子本有家私，翻上弥天大 。众中有不 者，出来与拄杖子相见。”良久，无有出者。复举世尊自恣文殊三处度夏，迦叶欲白椎摈出，乃见百千万亿文殊，迦叶尽其神力，椎不能举。世尊遂问：“迦叶，汝拟摈那个文殊？”迦叶无对。“请大众代一转语。”
上堂。问：“惟有一乘法，余二则非真。如何是一乘法？”师云：“云描岳色，水壮溪声。”进云：“恁么则信受奉行去也。”师云：“晴天带雨色。”乃云：“泥踪跻跻拌莓苔，卒雨雄风暂避开。眼角弥隆周八极，晴吹山色入帘来。惊蛰势将半，琼华吐艳葩。二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。老晦堂不识好恶，错下名言，致使黄鲁直打失鼻孔，及今寻觅不着。普请大众逻捕得来，大家受用。”
小参。云：“九十日将终。蟾蜍明皎洁，虚空辗作尘。机轹硬如铁，水火固难侵。劫风吹不灭，胸头快活底，必识此时节。”
上堂。云：“天王华屋住来久，一榻巍然古佛都。两曜为门常不翕，人间从此氏浮图。”
解制。上堂。大笑一声，召大众，云：“你道老僧笑个甚么？笑众兄弟于九十日里，事事做毕，惟有一事不毕。且道是那一事？穿衣、吃饭、屙屎、放尿。若信得及，依教奉行，倘涉踌躇。化外日头红似火，春前柳絮白如霜。”
昭觉丈雪醉禅师语录卷第三
嘉兴大藏经 昭觉丈雪醉禅师语录
昭觉丈雪醉禅师语录卷第四
嗣法门人彻岩等编
住成都府昭觉寺
癸卯。中元日。为圆悟佛果大和尚设供。上堂。“乾坤作殿，碧落为门。星辰似陛，日月如灯。没量汉子，于中开单展钵；无位真人，向此转大法轮。一味斩钉截铁，弗事簸土扬尘。纤细不容浑囵，拈出法王法令。觌面施行历历，铺舒本有重重。后学准绳，是我圆悟大和尚所证、所行之行业。不肖远孙通醉，误入此际，忝作裔苗。法上古之规，典生佛之案，弗敢另外生枝单为，当阳直指。吾祖五百余年未了公案，今为现前。大众，一时酬却了也。”复以拄杖横按，云：“照顾眉毛。”
帧前拈香，云：“函盖统御曰天，周乘固载曰地。位育极矣，尚有欹倾不齐之则。威光普照曰，日圆明皎洁曰月。精华至矣，犹有晦明代谢之殊。”遂拈香，云：“者个该天地，齐物我，贯古今，偕日月，爇向炉中，供养开山圆悟佛果大和尚。”次，拈，云：“此是第二瓣香，深明第一义谛。认作第一，却又落在第二。正与么时，两手陈向炉中，永作人天阀阅。”
结制。上堂。拈香祝 圣毕。再拈，云：“此瓣香，翻人天窠臼，越祖佛规阃。爇向炉中，供养。
本师破山大和尚，用酬法乳。”敛衣，白椎竟。师云：“翦茅缚棘到云除，劫过川原体自如。千古祖庭推上国，归来重整旧规模。”震威一喝，云：“应如是住，如是行。今乃洞阴大帝降诞之日，亦醉上座母难之辰，诸方禁足之期，昭觉结制之始。幸我离指、淡竹二兄出云降重，光被石泉。众等或出或入，于此光中现受用身。上至诸佛，下及群蚁，于此光中，折旋俯仰。大众，还识此光也无？蟠桃树，三千年；一度花，一度实。”复呈拄杖，云：“此子已三偷矣。诸公未度，驷马桥已露布了也。那待入法堂，扬眉侧耳，或未如是，且向长连床上看是甚么？”
小参。云：“洪炉大启，冶玉火鋀。百炼精金，也须再锻。庶令照天照地，致雨吹风。坐断十方，周遮一切。为人天之梁栋，作佛祖之舟航。设使逗彩观光，团铁翻成零碎。不惟自欺，终合虚度。中有不虚度者，来方丈里通个消息。”
上堂。云：“今朝十四，明日十五。乾坤历数，严寒莽卤。霜裂地皮枯，雪掩柴门堡。惟有南山松柏奕青青，西涧梅唇将欲吐。无情尚也傲寒枝，汝等犹遭时令使。”
上堂。竖拄杖，云：“者个物事，包天裹地。乳圣胎凡，吞吐有无，充塞万象。水火以之而焚山透海；岷峨以之而射露穿云。大人以之利用，黎庶以之安身。沙界以之位育，祖佛以之利生。九流之肄业，六趣之沉沦。为三有之城堑，百灵之洞府。”遂掷拄杖，云：“大众有力者拾取。”
鹿门彭居士请上堂。“今日说话，不循理情；问晴答雨，问雨答晴。此去樊城三千里，水路不过半月程。撞着卖笊篱汉子，十文大光钱买上一个，捞尽海宇金鳞。习凿齿头折却，庞婆石里隐身。举步踏翻区宇，据床坐断乾坤。”复举一官参仰山。山问：“官居何位？”云：“推官。”山拈起拂子，云：“试推者个看。”官无语。令一众下语，总不契。三圣不安，在涅槃堂将息。仰令侍者请下语，圣云，但道：“和尚今日有事。”仰云：“有甚么事？”圣云：“再犯不容。”师云：“当时昭觉若作官，夺拂子而出。管教小释迦有手缩不得。”
上堂。问：“拄杖未出方丈时如何？”师云：“霜花已结枯梢上，又被金乌啄半边。”进云：“出方丈时如何？”师云：“踏碎满径烟云，露出一堂风月。”进云：“独坐大雄峰时如何？”师云：“老僧不向者里屙。”乃云：“一法若有，毗卢堕在凡夫；万法若无，普贤失其境界。”侧掌，云：“此是一，不可以智知，不可以识识。若以智知，知是妄觉，不能证元初本体；若以识识，识是根尘未出圣凡窠臼。众兄弟，还识毗卢么？落七落八。”
晚参云。“做个禅和子，先要立远大志。形端必影正，内肃必外严。如东作适时，西成必实。有实，则历年而不曲。禅参须趁少，历广必行圆。行圆吐气便惊群。设草草承当，犹居道外，不能洞当人，全体大用，少有推托，非吾种草。上须禀师承，下不负悟解。开口充塞太虚，掉臂摇动海宇。若不然者，被寒暑摆拨，时令易移。参。”
上堂。云：“乾坤历数，廿稔浮荒。琼华吐秀，沙界呈祥。香覆百亿山河，深明今日之事。浑囵无缝罅，神斧劈不开。盖载今时，作将来眼。”
晚参。云：“今日诸方论禅语道、说妙谈玄，塞满众兄弟布袋。昭觉没许多闲工，作如是公干。”遂竖拳，云：“单单只有者个，权为供养。”
元旦。上堂。云：“时临元旦，岁届甲辰。日月双推，乾坤合辙。尘沙刹土，知有此辰。草木昆虫，乘斯启蛰。山川新面目，霜叶点春衣。林林总总，露无生之正眼；法法头头，展物外之宏猷。捩转悬关，抑扬本分。”
崇庆州王刺史请上堂。“新年佛法，举必全彰。眴目即是，遍界呈祥。雪点梅胝寒喷玉，烟村柳眼看晴霜。谯周吃酒姜维醉，濯锦江头风月长。”
解制。上堂。“龟毛绳结漫天网，兔角杖支南斗云。一任往来游刃客，切忌踏着岭头绳。众兄弟若也踏着，横身天外，独步大方。东胜身州打供，西瞿耶尼赴斋，北郁单越展被，南阎浮提噇眠。若作佛法商量，依然未出门限。”
祖院扫塔。上堂。“劫云初醒浪微开，为扫先人塔庙来。煮雨炊风陈蔬供，石头瓦砾上安排。既有如是施设，更听当阳直指。”以杖置左手，云：“此是醉上座三十年前学得底。”复置右手，云：“此是三十年后用得底。”复操蜀音：“哩啰啰啰啰哩，大众还闻么？一段还乡曲，为语故乡人。”
上堂。“时当惊蛰节，万物资生始。古木与寒严，意注伊取与。倔强惟有姜太公，钓尽烟波弗用饵。纵值弋人捕得来，非熊非罴之可拟。独踞渔台第一山，海枯石烂而已矣。”
上堂。拈起香，云：“者个物事，始于天地未有之先，宇宙初分之际。经纶万有，磐礴八荒。为佛祖之心宗，人天之眼目。大众还识么？磕破髑髅。”
上堂。“华严境界，风柯吐舌。野谷摇唇童子南询，枯椿发干，寒岩峭立。此犹是事法界，未是理法界。若是理事无碍，法界德云常在，妙高峰瞿目仙人行脚毕。”
懒石首座上鸡足。上堂。“春烧岳色，水皱溪文。乱木萦迂，群葩吐艳。鞭摇鸡足之露，马啮昆明之冰。千尺寒岩，万年耳海。为造饮牛之岸，乃缚月茎之槎。烟山烟水为求贤，万里云边翠色妍。大好联成诗一首，韵高星月岭头悬。”
立僧。上堂。“鹏羽未成，光凌九万；蛟犹在穴，气塞八荒。即也如垂天之云，奉时似击浪之鲤。乘除物我，覆帱坤维。扫荡劫灰，浮游性海。立开遮不二之门，吐威音那畔之雾。大众，还知此物么？灭吾宗者，乃此子耳。”
结制。上堂。遂拈拄杖，云：“金錍在手，剔出物我。蒙翳展拓，野老家风。卖弄不生灭法，纵横机句，焯爚古今。若也病在膏肓，恰好投针入骨。”复震威一喝，云：“来年更有新条在，罗睺罗儿唱楚歌。”下座。
上堂。遂竖拳，云：“撑拄化门，全凭者个。唤作者个，依然是错。”复举遵布衲访韶山遇诸途，而谭锋似矢，变化如雷，迅速如石火电光，逗凑似青云吐日。不落圈缋，那堕有无。古今宗师，呼为绝唱。今峨山紫芝法侄，亲座敦请老僧，以助其诚。且不似韶山布衲，遍地葛藤，而绊往来脚趾。听取一颂：“十里荒屯蓑笠翁，横机独创乱烟中。晴风吹出峨眉月，半照河山半照松。”
上堂。“凡所拈提，东语西话，一滴水，一滴冻，而四众又作滴水、滴冻会。直眼看来。错！咳唾掉臂，应物乘除，霜严雪严，而四众又作霜严雪严会。是又错。大众，此二错是大众错，是老僧错？中有一错，能使须弥岋嶪，海水腾波。上与祖佛定纲宗，下与儿孙作龟鉴。”良久，高声云：“错！错！”
上堂。僧问：“九旬禁足即不问，千秋句子作么生？”师云：“垂帘起手，促膝谈玄。”进云：“霜花吐屑因山僻，收拾炉柴整旧衣。”师云：“非汝境界。”进云：“父母未生前，本来无杂染。如今犹有穿衣、吃饭事。”师云：“好个铁锤！只是无孔。”乃云：“吾今五十有六，触事全无讳忌。问答非关应酬，展开便是捏聚。虽婴汤火劫云，幸离飞砂走石。而今得坐披衣，拨置石头瓦砾。击碎满目虚空，种植无阴阳地。半节笤帚柄儿，常拈在手不释。荡埽剩水残山，露出尧天舜日。堂堂弗照绮罗筵，翩翩独烛逃亡室。”复举燕赵二王访赵州，“王云：‘请和尚受记。’州云：‘愿大王与老僧齐年。’而从者诟之。王曰：‘此非世寿。’从者始息。今设有人请老僧受记，但竖拳云：‘急荐取。’”下座。普请。上堂。问：“疏钟再振，法鼓三敲。龙象纵横，请师答话。”师云：“土居三十载，无有不亲人。”进云：“人人都是玲珑汉，谓甚于斯听不真？”师云：“寒气凝虚碧，冻云下岭来。”进云：“恁么则罕言吞宇宙，棒雨洒虚空。”师云：“着。”问：“急水滩头快打毬时如何？”师云：“苦碌碌地。”进云：“风恬浪静聻？”师云：“无你栖泊处。”复呈拄杖，云：“沧桑变幻以来，世上多少人错认者个为拄杖子，故老僧万里南归蒲团、禅板、憩苫块间。且喜龙象颉颃，而营兴佛宇，晨昏拮据，有劳神用。众兄弟不辞千里而来，故不当动静。忆昔沩山开田、仰山插锹、生公列石、归宗烧畬，看者伙汉，大用现前，不存轨则，以畅本怀为日用事。谓藏身处没踪迹，没踪迹处莫藏身。大众，欲识老古锥立地处，打鼓普请看。”
中丞张护法入山，请上堂。“欲建重楼，备木为本。超宗越格，仗庇金汤。时，抚台张公，大护法舆，盖亲临作大施主，捐金、设供、饭佛及僧。醉上座因斋庆赞，直打葛藤，用申法爱。日南长至，寒风觱发，露结为霜，雨凝成雪。多少途路人，默默颂其德。惟有枯椿分外亲，长年兀兀伴松柏。”
竖佛殿。上堂。“茎草建刹，亘古亘今。落叶归根，全理全事。锦江兰若，昭觉祖庭。池见井参，阶驯驷马。穴天带岷峨之奇，形胜缔竺干之俊。擒猊捉兕，代不乏人。甲乙以来，属为灰壤。幸抚臬道府，捐俸鼎新，佛王大殿，悠也久也，遐懋流芳，今之古之，裔苗挺秀。”复振声云：“麟趾凤毛穴，越样一机匡。”
解制。上堂。“问如云兴，答似雨点。犹落今时，风力所转。收却键锤，歇下炉韝。不问锻炼几许人，只要言前机似电。两序头首执事，吩付门头，大启门两扇，放出者伙牛儿、马子，腾踏当机，不致霜花空散漫，元宵定是正月半。”
嘉兴大藏经 昭觉丈雪醉禅师语录
昭觉丈雪醉禅师语录卷第五
嗣法门人彻纲等编
问答机缘
僧问：“年尽、月尽、日尽、时尽，如何是到头一句？”师云：“大家在者里。”进云：“不会。”师云：“雪催残腊去，竹爆送春来。”
僧问：“如何是夺人不夺境？”师云：“旭日斜披影，金英拥翠回。”进云：“如何是夺境不夺人？”师云：“才伸巨灵手，华山两畔开。”进云：“如何是人境两俱夺？”师云：“舌头无骨。”进云：“如何是人境俱不夺？”师云：“口是祸门。”
僧请开示，师竖一拳。进云：“者个人人本有。”师云：“何不伸出？”僧作礼。师当头一踏。
僧问：“如何是法身？”师云：“穿钉靴，拄拐杖。”进云：“犹是化身。”师云：“一翳在目，空花乱坠。”
僧问：“亲近和尚一年不见师面，过在甚么处？”师摸面，云：“只者是。”进云：“和尚莫谩人好。”师云：“更参三十年。”
居士问：“和尚先住，此山先住？”师云：“藤悬天上日，石挂涧边松。”士云：“未住时聻？”师云：“三家村里汉。”
僧问：“某是一头牛，要与和尚做对头。”师作牛声。僧拟议，师云：“力未充在。”僧亦作牛声，师以两手拓地，僧罔措。师云：“老僧罪过。”
僧问：“岩崖峭峻，还有佛法道理也无？”师云：“有。”进云：“如何是岩崖中佛法？”师云：“雪甸恍如银世界，峰高俨似贴天梯。”
居士问：“一口气不来时，向甚么处安身立命？”师劈面一掌。士拟开口，师复掌。士请开示，师云：“待汝一口气不来向汝道。”一日，又问：“一口气不来向甚么处安身立命？”师打一拂子。士拟开口，师复打。士云：“弟子不会。”师云：“赖汝不会。若会，黄河水也须倒流三千里。”
一官人执师拄杖，云：“与么俊那？”师云：“居士未尝愚鲁。”官云：“弟子不会佛法。”师云：“尽大地觅个不会底人也无。”官云：“莫是弟子么？”师展手，云：“道道看。”官罔措。师云：“且喜居士不会佛法。”
居士问：“和尚知生日，必知死日。”师云：“不知。”士云：“既是善知识，因甚不知？”师云：“若知，吾类居士了。”
僧问：“一头撞破虚空时如何？”师伸手，云：“还我髓骨来。”僧拜，师当头一踏，云：“顽皮脑汉。”
僧问：“举起则一尘不立，放下则万境全彰。万境全彰即不问，如何是一尘不立？”师云：“昨一向北僧与么问？”直打出去。
僧问：“者个消息如何透得？”师蓦头一棒，云：“牛皮也教穿。”僧诺诺。师云：“还我消息来。”僧罔措。
僧问：“一念未生时如何？”师云：“丁冬打丁冬。”进云：“念念不停聻？”师云：“全身奉重。”进云：“生与未生且置，如何是那边事？”师云：“背后看。”
僧问：“正恁么时如何？”师蓦面一唾。进云：“谢和尚指示。”师云：“你又裨贩我了。”其僧有省。
僧问：“打即是，不打即是？”师云：“俱不是。”进云：“如何即是？”师云：“如法问将来。”僧理前话，师便打。进云：“恁么则和尚也惯得其便。”师云：“少丛林汉。”僧拟开口，师又打。
僧问：“和尚年多少？”师竖一拳。僧云：“恁么则与虚空同寿。”师云：“谢子高鉴。”
僧问：“历历明明，因甚道不出？”师云：“为汝有粥饭气。”僧云：“道着时如何？”师云：“历历明明。”
僧问：“明知此事是个现成底，因甚踏不着？”师云：“只为现成。”
师同卷隐居士山行，忽一客持弓弹雀。士曰：“此汉善具活生之手，恨无袒胸者。”师作弯弓势，云：“看箭。”士踌躇。师云：“死却一个。”士拟开口，师劈嘴打，云：“无毛鹞子。”一日，又问：“吞却栗棘蓬时如何？”师作怕势。士拟议，师云：“噎杀也。”
僧问：“明知有个灵灵不昧底，因甚踏不着？”师云：“莫乱走。”僧转身一匝。师云：“不会做客，劳烦主人。”
僧问：“一物不为时如何？”师云：“苦。”僧云：“和尚莫谩人好。”师云：“昨日有人从东京来，却得巩昌信。”僧拟议，师云：“雪叶满空飘，森罗披白羽。”
一僧擒师，云：“相见了也。”师云：“甚么劫中别来？”僧拟议，师推下砌。僧才上，师把住，云：“道！道！”僧拟开口，师云：“犹隔砌在。”
僧问：“不纵、不夺、不杀、不活，和尚如何示人？”师拈一叶，云：“者个聻？”僧云：“树叶。”师云：“恁么则纵了。”遂度与僧，僧拟接，师缩手，云：“恁么则夺了。”复放下，云：“道道看。”僧拟议，师云：“杀了也。”又唤：“近前来。”僧进前，师云：“活也，活也。”僧罔措。师云：“三举不第，收归上科。”
师送费和上入福严。值上堂，有冰调陆居士入寮，问请：“大师，好问头教一个与我。”师云：“问头即有，只恐居士舌头短。”士云：“某甲也善见机。”师蓦面一掌，云：“且以此句问堂头老汉。”士亦踟蹰。
轹居士礼本师帧，曰：“一别二十余年，将谓不会。”师曰：“老老大大作者个语话。”士竖一拳。师云：“今日风头稍硬。”士作掌势。师云：“觱发满溪烟。”士云：“阿 ，阿 。”师休去。
子谷蔡居士见本师帧，捶胸大哭。师作听势，士复大笑(云云)。师云：“我将谓居士忘却了。”师梓语录时，雨树作礼，云：“学人认刻。”师竖拳，云：“试刻此一则。”树和拳便打。师云：“太气力生。”树云：“刻字已竟。”师展两手，树亦竖一拳。师云：“刀法欠清在。”
僧参。师问：“那里来？”僧云：“福严受戒来。”师指衣，云：“福严没有者货。”僧云：“新成衣，请和尚警策。”师云：“何不策警自己？”僧云：“某甲是个钝根人。”师云：“六根门头，你从那一根钝起？”僧云：“也是老和尚慈悲。”师云：“是即是，要且教坏人男女。”
一僧肚疼，师往顾。偶闻猫声，遂指猫，云：“你肚疼那？”僧云：“爪牙利在。”师作怕势。僧竖一掌，云：“猫。”师云：“好畜生。”便出。
师问耨云、佛冤：“你从福严来，清水白米任你餐，将甚么还饭钱？”云触礼一拜。师云：“一钓便上。”云拟议，师云：“吾有三十棒，寄打堂头老汉。”云云：“和尚也须自吃。”师云：“幸问着老僧。”云罔措。师顾佛冤，曰：“试代一转语。”冤云：“请和尚问来。”师云：“鹞子过新罗。”冤拂袖便出。师云：“与么那？与么那？”
补石侍者呈偈云：“请和尚改正。”师接来扯碎。者夺去，云：“莫辜负人好。”师云：“却是你辜负吾。”
子修高居士问：“弟子疑情放不下。”师云：“放不下底，正好放下。”士默然。师云：“要放便放，莫入阴界。”士云：“弟子要入堂坐禅。”师云：“老僧禅也无，说甚么坐？直要你当下洒脱，永无凝滞。”士云：“弟子在此，奈何不去？”师偶拉一苍蝇脚，唤云：“居士相救！不然与伊断命根去也。”士拟救，师便放，云：“俊哉。”一日，师又问：“你近日有新见处么？”士云：“弟子工夫做得死墩墩地。”师云：“老僧者里有一条活路，极直捷，俟无人时说与你。”士云：“此正无人了。”师下禅床，引至方丈门，两手推出，掩却门。
师问：“耕云，你亲近灵筏和尚有甚么语句？”耕云：“一句也无。”师云：“太尊贵生。”耕云：“万里南来，特请垂示。”师竖一拳，耕一喝。师云：“三喝、四喝后如何？”耕拟议，师云：“老僧却疑着你在。”
师问：“遁庵，汝和南时，我即举手；汝呈偈时，我便接捉。且道是见不是见？”庵云：“宾主历然。”师云：“如何是你历然底？”庵拟议，师咄云：“孤负老僧即易，孤负自己却难。”庵礼一拜而出。师云：“大好宾主历然。”
轹居士七十施医于市。师往顾，曰：“宝店若开于国初，不致苍生横死。”士曰：“为时所逼。若起死回生之手，自有法兄在。”师云：“弟非搀行夺市之流。”士拈药，云：“此是诸方没有底。”师夺却，云：“翻是你没有。”
略阳宁明府问：“请和尚与个话头参。”师云：“老僧没有者闲家具。”宁竖拳，云：“者个聻？”师云：“者个是甚么？”又问南泉斩猫意旨，师云：“一款尽招。”宁云：“赵州戴草鞋聻？”师云：“惯得其便。”宁云：“今日和尚堂中设有人争猫，且如何处分？”师云：“总教伊性命不存。”宁云：“恁么则同古人了。”师云：“将谓居士另具只眼。”
杭州德符许居士问：“近来善知识都在文字套子里。”师云：“居士与么逐块，不妨又套着一个。”乞师语录看，师展两手，士罔措。师云：“苍天，苍天。”士袖录而去。师云：“略较些子。”
一僧佛前白相，师云：“你认得他么？”僧云：“认得。”师云：“他姓甚么？”进云：“百家姓上没有。”师指佛，云：“者个聻？”僧罔测。
师寓金陵普德，偕勖伊座主吃茶次，忽旻昭陈居士问：“末那识与白净识是一是二？”勖拟讲，师掩两耳。勖云：“禅师家明得说不得。”师云：“你教家说得明不得。”勖无语。
爱竹杨居士问：“宗门以棒打人是甚么意？”师云：“你曾遭几棒来？”士云：“我在语录上见。”师云：“语录上见使得。若道以棒打人，是谤宗门了。”士呵呵大笑而去。
僧问：“一句明千古时如何？”师云：“是。”进云：“半钵寒泉香瘦岭，天空云静事如何？”师云：“隔。”
士问：“众僧讨单，俱各有位。惟弟子无处安身。”师云：“怎怪得你？”进云：“只如一口气不来，又向甚么处去？”师云：“僧堂里。”
非眼刘居士问：“达磨带得正法眼藏是否？”师云：“莫谤他好。”进云：“既说一字也无，如何又有许多语录？”师云：“一等共行山上路，眼底各自见风烟。”进云：“一只西归，因甚留下一只？”师云：“疑则别参。”
僧问：“向上宗乘即不问，临机一句请师宣。”师云：“速礼三拜。”僧拟议，师便打。进云：“如何是末后句？”师云：“犹嫌少那？”进云：“泥牛吼破千峰月，到底黄河一片清。”师云：“毋以眼作鼻。”
师同众采薇，忽指，云：“此株与释迦老子同个法身，掐他即杀释迦。”又咬一株，云：“老僧恰似一头驴。”又指一株，云：“那一株不得动着，动着即祸生时。”答者甚众。师云：“都是菜园语。”
僧问：“某甲工夫做得死巴巴地。”师云：“死巴巴恰是个好消息。止欠转身吐气了。”僧作礼而去。行数步，师云：“转来。”僧回首，师云：“汝解转身了，止欠吐气在。”僧拟议，师劈面一掌。
苍然参点茶次，师举泰首座上洞山排果子次，“洞云：‘有一问上拄天，下拄地，黑如漆，常在动用中。动用中，收不得，过在甚么处？’”然拈起果子，师一箸打落，云：“此是风力所转，毕竟过在甚么处？”然无语。师唤行者撤却果子。
僧问：“内不放出，外不放入。不出不入时如何？”师以两手推出方丈，掩却门。
僧问：“巨鉴辉今古、临机不露丝即不问，如何是境中人？”师云：“少底少，老底老。”僧云：“如何是人中境？”师云：“云集已后，凡圣同居。”僧云：“人境俱泯，法性何在？”师云：“更要吃棒在。”
僧问：“如何是活句？”师云：“灼然。”进云：“如何是死句？”师云：“碌砖。”进云：“死活坐断时如何？”师云：“径细不通风。”
僧问：“如何是渔台境？”师云：“两山攒一岭。”进云：“太公在甚么处？”师云：“踏雾穿云去，披蓑荷笠回。”
僧问：“如何是城里禅？”师云：“半开半掩。”进云：“如何是村里禅？”师云：“有户夜不扃。”进云：“如何是山里禅？”师云：“雪涌阑干月作灯。”
勘辨机缘
僧欲作礼，师擒住，云：“道得即拜。”僧拟议，师拓开，云：“随例吃饭汉。”便掌。
师问僧：“门外闹甚么？”僧云：“客店户算帐。”师云：“汝吃常住水米，将甚么还？”僧云：“还即不无，恨无人证明。”师抚冬青树，云：“者个聻？”僧亦抚树，云：“与我证明得么？”师掴，云：“看者欠债主，驴年算不清在？”
人日，师顶笠入园锄草。忽众集。师揎锄，云：“有道得者，与你钁柄。”有答话者，有绕匝者，有拔菜蓄草者。师云：“是即是，只是把柄在老僧手里。”遂飏却，归。一僧迎着，云：“和尚做甚么来？”师展两手，僧罔措。又一居士拟揭师笠，师云：“道得即卸下。”士云：“请和尚道。”师便揭下笠。侍者云：“和尚出行来？”师劈嘴一掴。者云：“老老大大犹有者个在。”师云：“诸方出行猎山水，老朽出行惟锄地。翻转石头瓦砾来，匝匝新风满阶砌。虽然时节不相饶，要且乘时而便出。何故如此？春宵一刻直千金。”
师问梵僧：“从那里来？”僧云：“乌司藏。”师云：“关隘甚严，争得到此？”僧云：“太平无禁拒。”师云：“你背后底聻？”僧从西过东，师云：“与么则浪游山水。”僧又从东过西，师休去。途遇梵僧，师问：“那里来？”僧云：“西域。”师云：“踏断多少溪山来？”僧作度天势，师以杖横路；僧坐却杖，师绕一匝，僧便起去。师拈杖作弹势，云：“太泥水生。”
师问新到僧：“那里来？”僧云：“进门来。”师云：“见金刚也未？”僧云：“勘破了也。”师指拄杖，曰：“者个聻？”僧拟议，师云：“却是他看破你。”
师问僧：“那里来？”僧云：“城里。”师云：“天王安也未？”僧云：“万福。”师云：“汝宜尽形寿。”
师问新到僧：“那里来？”僧云：“终南山。”师云：“将得粪箕、苕帚么？”僧云：“和尚莫将饵钓人。”师云：“将谓是个烧尾金鳞，却翻作没头老鼠。”
师客祠话次，一居士云：“久欲行此事。”师作怕势，士云：“某甲所供实诣。”师掩耳，归方丈。
师问僧：“甚处人？”僧以手一指，师云：“壁上人。”僧云：“不是。”师云：“是即是，只是你不肯承当。”
师问僧：“吃饭也未？”僧云：“未。”师画○，云：“且吃个饼止饥。”僧拟议，师云：“噎杀也。”
师观山水图，指画虎谓僧曰：“逐出者东西去。”僧举手作趁势，师云：“吃饭穿衣汉。”僧云：“和尚作何方便？”师以袖掩却，僧云：“和尚慈悲，救某甲出虎口。”师云：“汝活得即救。”僧作虎声，师云：“者畜生犹带腥气在。”
师举大颠摈首座话次，一僧云：“请师再举。”师云：“鹞子过新罗。”僧一掌，师嘘两声，僧礼拜，师云：“老僧两嘘，是肯韩愈不肯韩愈？”僧拟议，师乱棒打出。
师问僧：“那里来？”僧云：“高丽。”师指月，云：“高丽有者个么？”僧云：“有。”师云：“既有，何得抛离乡井？”僧罔措，师云：“惜子远来，收取去。”僧礼拜，师当头一踏，云：“还在者里。”
师病，起观水影，曰：“老僧只得半个人。”维那趋顾，师别水，云：“连半个也没有。”那云：“若非某甲山头老汉被个影子惑？”师休去。
芸圃次，侍者云：“请和尚陪客。”师云：“佛来亦不款。”者云：“佛来也。”师连锄两锄。者罔措，师云：“地陋草偏肥。”
作务次，值驴鸣，师云：“者汉善提唱第一义谛。”众踌躇。鸣止，师敲钁柄，云：“谛观法王法，法王法如是。”僧云：“山头老汉也是随声逐响。”师鞭驴，云：“无智人前不得错举。”
择菜次，师问园头：“择菜处还有佛法也无。”头云：“有。”师云：“如何是择菜处佛法？”头拈起菜，云：“者茎与么肥，者茎与么瘦。”师云：“太气力生。”头云：“和尚又如何？”师收却菜。
一僧于师前拾一茎草，师云：“不枉汝搀老僧前。”僧拟议，师蓦口一拳。旁僧云：“他不会和尚意。”师翘足，云：“道！道！”僧拜，师当头一踏，云：“同坑无异土。”
僧补杓次，师云：“我有个破虚空，为我一补。”僧作接势，师一拳，僧礼拜，师当头一踏，云：“且补者一缝。”僧罔措。师到天童，读雪峤大师吊密师翁偈，“离离一片苦心事，且道何人在影堂？”师沉吟，曰：“且道何人四字，老汉犹定夺不得在。”塔主曰：“大师试定夺看。”师云：“罗汉松吟翻月浪，玲珑石颂吐秋风。”
一僧进门，师召，云：“禅师。”僧举首，师云：“山僧罪过。”
一僧参，师云：“不审。”僧拂袖而出，师云：“俊哉。”
广录
入堂。云：“三朝一七，必要见个消息。漫莫迷头认影，蹉过好时光也。”蓦竖拳，云：“你看者物十分风利，要开便开，要聚便聚，并不借他人力，未得个端的，此便是个好巴鼻。只是不得作拳头会。”遂展手，云：“而今却成巴掌去也。”一僧近前，师拓住，云：“道！道！”僧拟开口，师劈嘴一掌，云：“十指尖尖虽长短，打人白面转为红。”
入堂。僧问：“和尚落堂作甚么？”师云：“单为阇黎。”进云：“某甲是烧尾过底。”师两手擒住，云：“试飞腾看。”进云：“和尚脚底下泥深三尺。”师打一掌。进云：“恁么则云雷相送去也。”师云：“看者掠虚汉，水漉漉地。”乃云：“此事不在别处，在你开口答应不得处。若开得此张臭口，出一言、吐一语，与千七百祖师面面相对，如印印空，无迹可待，始觉胸次中扩充无限机会，如悬河倒泻，没点壅塞。人人知有此事在，日用寻常中。既在寻常中，因甚触着、磕着又道不出？明知扬眉眴目、运转施为，无非者个；既是者个，何苦不肯承当？与从上那一伙泥猪、癞狗辈卖弄风流去。长年倚他门户、靠他墙，却被人来唤作郎。”
数禅者优劣，诸方偈语，气可夺人师落，堂曰：汝等参者，乃琉璃瓶子禅耳，自有佛祖以来，千方百计，务以本分接入，但以根性差殊，局于小节，翻以现成风，味似隔重城，拾涕唾之余，新纸墨之府，滔滔者，天下皆是，而好事者，谓之因指见月，见月休指，然痴顽眷属，但观其指，反失真月，良可悲也！总以诸子百家，耽味情识，巧凿尖新指，上安指与真月奚翅千里，万里哉？故我初祖越国而来立，不言之教，为直指之风，示以直捷，根元排斥外典，使人人知有脚跟下一条，逼直路通，上彻下去，古来今古，云从天降下，则贫穷从地涌出，则富贵瞥尔，一见浑身快爽，得大机显大用，生擒活捉，正令全提施热，喝痛棒之机，驱奔雷掣电之手，稍如拟议，便堕泥洹，讵以文瀚诗声而振祖庭者耶？今政禅风，剥削之际，望尔辈个丈夫儿如星中拣月，奈何一个个堂堂之躯，如聋似瞽，力走旁门，弃捐正道静明，今夜也是无事，讨事血滴滴地痛，为汝等搂，碎病源末学，初，机务向脚跟，下究取体，先哲遗训，悛除杂学，继晷成功，庶桶子底蓦地，打翻现在天真要用，便用振宗风于运季，传正眼于将来，上不辜，鹫岭遗嘱，下不负七尺，己灵异日水到渠成，千变万化，漫莫嚼，言讨句干守慧城，唐丧好时光也，慎之。。
天童密师，翁塔前拈香，云头顶虚空，脚踏实地，毒鼓声消，干戈胜举，昔年樵采，宜兴推倒，桐棺山，今日塔扫天童扶起，太白岭起，曹源壅坠之风，揩鹫岭，烟岚之色，万派归源，余波入海，不孝孙通醉，亲婴痛棒，疮痕尚未生，脂几受鞭，叱詈声，今犹在耳，时来塔院，愧无一芹烂煮，甬东之冰，旋摘霜花之叶，敬献尊前，伏惟慈鉴。。
复俗檄上藩臬两台并席文宗王府尹
佛道流传中国已二千余稔，适有圣檀乘悲，愿轮修躬省，虑默契神明，率土钦欢，无非佛事，每婴劫运，水火难侵，盖十力大师，愿海渊长而弘护弗浅也，代有好事者，寻声救苦，无拣羽鳞，随类现形，千变万化，或乘狮子，或乘象王，或现半身，或全体用，如观音胎于蚌腹，或示现于牛，肾志公卵于鹰巢树，提伽产于火里随心所欲，左右逢原，履水如地，履火如冰，屠牛炙狗，触象批鳞，历历从常寂，光中辙不动，智至于罪福定业，世尊尚云七，能三不能，所谓猛火不久，然月满还复，亏泰乘否，位用舍有时，故六祖隐于猎，群子牙遁，作渔父慈明，混火队中，岩头尝为渡人，舜老夫衣俗服大中，帝为沙弥，乘时见机，其心匪二，古尚如此，吾又何人？大抵运行历数，气减时危，荷叶帽，改作巾儿千针，衲截为农服，头上青灰三五斗，膝下紫泥没，量深且做成一个，村夫穷达，亦穿衣吃饭，焚香稽首，拜谢祖庭，脱却袈裟，出门去罢。。
送佛冤西堂回蜀隐山歌
此去西山千百五，其山突兀如花朵，千峰攒簇，似削成，古佛道场居天府，梯烟直上，并参傍刮，茨剪茅峰之昂，青天碧甍架，其梁飞陛，流霞复为墙，长松短竹千百个漱石，迅流绕砌脚，坎离罗列锦江东，尧风舜雨龙桥，中霜花蕊，结瘦枝上，玲珑石寒，晓风唱，背负昆仑，岷峨前胸，盘楚汉襟，吴颜左瞰罗浮，右于阗，匡庐嵩岳，如连环无口，钵盂安斯处，旋结天来，大个屋时而风送万云归，好把龟毛拂一拂走，杀赤县与神洲，翻转衲僧旧窠窟，了无神运，嫁东风，讵以潇洒杂顽空，十方诸佛从斯出，犁耙债负，都完足打底还他一粒粟，是则名为真，善住。。
良知歌
劈开混沌，作吾庐安个名知任，指呼忠恕一堂，非早白满腔，心血苦为奴，悟来天命，非良策，迷去中和，塞太湖，知谓觉场原，是妄弗知，犹觉落偏枯，坎离水泛三千界，五蕴，基高百亿，都措足踢翻，生死海掉，身挨倒是非，壶识神店里良知府碧眼光中，盗跖躯，倜傥分明，施大用，廉纤见刺费工夫参乎？曰：唯，功勋少回也，如愚气志，孤花为拈来，香更着衣，因微笑，世系粗，截功补过，成淘气蔽目藏睛，属腠肤未有知，前谁是我？原无位次，以存吾碔砆，漫道荆山，玉鲛目何如？江汉珠弗假，龟毛绳妄想，那来兔角，杖虚无驴鸣，犬吠同机，用兔走，乌飞辙见途，一喝马驹，翻出厩千年，金镫响寰区，打躬作揖，渠侬偶拨火挑灯，体用殊，另有一番，声价重临场，几熟者之乎？此知毕世人人有混沌， 儿信手，刳拟向禅，徒求指示蚤成，演若觅头颅，儒释道发，须与鬓也，是小巫参大巫。。
辞终南山歌
甲午，冬初以受请落来，将已七年，准每因采药，入深云最喜，秦山名万顷，缚雨编云，不识时花开花落弥清，省风梳木末，压千山瀑堕香，流填万井，饫我云厨，选佛儿溪舂偈句，常心领耕烟种，雨不放闲，洗月烧枯嫌，日永门溜，千寻结水帘，案堆千嶂，如风屏厂，徉宽似亮公庐，陕隘危，如蒙正枕露，徙烟花茜石纹，雨余寒色，翻晴影，此风乱世，劫中无生，就清平十样，景蘖里蜂来，贴贴飞天边，乌去忙忙逞，元初不肯事，断常那借功勋成，勇猛相知，幸有树千条，扫叶烧铛，月一岭，削出峰峦，昆仲齐接天沙屿，如蒸饼寻诗，误入乱，青冥握麈，消闲无别，耿瘦谷烟波笑傲，肥懒司斫额而伸颈，虽无名闻落人间，且喜逸民适侥幸，分付鸟猿，勿乱啼溪边，浴菜防流骋，终南万里，室居中，仆自落来，惟敬儆辛丑，秋吹，八月，风辞山歌尽山之冷，辞却终南，还旧隐。。
重建炖煌塔记
闻夫天老地荒之辟，都建长安，教舆典御之来，适逢西晋，去双林一千三百余载，实震旦名闻，兴起之初，有竺法护师甘蔗种族示迹，月氏瓢笠青门，炖煌结草以一口两舌之辩，籀史区分声，梵华二语之言，神机几丧，一模脱出，点尽锱铢，喝采空有之风，束彼三乘之雾，首翻七轴，终译海文，世以炖煌名菩萨者，盖以真风未泯故也。稽晋迄今一千余季，有休庵者，自吴客魏适造故址，彷徨四顾，白气烛天，喟然叹曰：劫雨淫而迳影疏烽烟，虐而灵瑞，远遽于蓁莽，隳中拨出断碣，洗清三读，泪雨沾襟，先哲浮图淹没，及是，不觉泣天膜，地重建矢言，迨甲午，秋忽遇余于汉江岸上诉，彼前盟，叩余以记，越明季丙申春，余以天童扫塔之行，筇拖数子，走访遗标，而公之行业，以落成矣，复有逸民，指顾曰：背负终南，势接晴岚，之晚翠襟，垂八水帐开泾，渭如蜿蜒，坎离罗布，星象交辉，嘱笔以三用记其事，愧余汗颜未洗，仓卒难工。噫！先人未艾之义，罄在斯乎？别斯而觅先人者，未之有也。然佛日沉西得半，蓬渡弱水之滨，匪凭以力，撮箕土培，泰山之屼，事在人为幸，朝野倾诚，撝金出玉伐，稠林之宝，树启金匣之青蚨，不劳肯綮，蹈彼前规，千载遗风，俨如旧制，上祝。
皇基永固，率土来宾，八表偃干戈，十方齐整肃，庶宗教之有赖，期白业以无虞，草木腾辉，赤帜佛旨，谨记。。
昭觉丈雪醉禅师语录卷第五
嘉兴大藏经 昭觉丈雪醉禅师语录
昭觉丈雪醉禅师语录卷第六
嗣法门人彻岩等编
颂古
世尊拈花。
口难开处，随拈起百万人，天尽见矣，金色头陀，不在行，横身落他圈，缋里。。
临济棒。
三顿白棒打成一片，犹不知非，更去讨碗，及乎撞着老婆禅，费尽人家，煤炭。。
南泉斩猫。
霜刀截断活猫儿，血溅梵天，谁个知？纵戴草鞋相救，得已迟八刻，用奚为。？
灵云桃花。
山花簇簇叶前，烧引得游蜂逐日刁，不是阿郎亲一见，尽形狼藉，在荒郊。。
高峰枕子。
无梦无想主，何处银山铁壁，势崔巉，翻身推出，枕头子打坏丛林一块砖。。
百丈耳聋。
龟毛拂挂绳床角，土佛蛇心话，即离霹雳，一声天地，涣顶门突出，五须弥。。
南泉万物一体话。
山空谷，应速海阔浪来迟，舌底无骨兮，如梦幻相似，眼里有筋兮抱桥柱，澡洗水牯牛，太风流山悠悠，更水悠悠。。
僧问六祖，黄梅意旨，是甚么人？得祖云会，佛法人得，僧云：和尚还得否？祖云不得，僧云为甚，不得祖云，我不会佛法。。
山崩海裂，风清月白，不会佛法，刀刀见血，舌头无骨，眼无筋千古，万古白拈贼。。
僧问云：门佛法如水中月，是不门云，清波无透路，僧云：和尚从何得门云？再问复何来，僧云：便恁么去时如何？门云重叠，关山。。
澄清绝点，万象交辉，百花竞放兮，春风递信箭，锋相拄兮石火，难移去，去复何从山重重，又水重重。。
女子出定。
出得出不得，花劈作两橛，女子与瞿昙眼里迸鲜血草窠，走出黄腰，狸活活，证龟成鳖。。
僧问云门如何是一大时教门云对一说。
量才补职，相体裁衣，翻手覆手，应机逗机，对一说，太崎岖光明殿前云水路铁眼，铜睛失却伊。。
僧问云：门不是目前机，亦非目前事时如何？门云？倒一说。。
以镜照镜，似空合空，平云：卧岫动树，流风倒一说，劈箭急万仞，须弥非壁立。。
沩山问仰山天寒，入寒仰云：大家在者里，沩云何不直说仰云，适才也，不曲和尚如何？沩云？且须随流。。
漠漠严霜，彻骨寒，普天率土，悟生缘长安冻杀人无数，几个随流寓意，便。。
九峰不肯首座。
数年，海外估婆娑，玛瑙，珊瑚，满载过将岸，不因鲸掣浪和，舟带月，葬洪波。。
大颠摈首座。
一条秃木，两人舁舁去，舁来汗渍衣，屋远路长，天黑了，各人拖了一身泥。。
天龙一指俱胝有省。
数载，山头赤骨历漫天，富贵无人，及忽焉猛虎，出林来百，唼通身血滴滴。。
婆子烧庵。
山色荣枯几度分，耽幽泉石，野情生雄，风猛雨忽焉，至换却许多人眼睛。。
洞山寒暑。
应时及节，奋天威逼，得时人鼓是非，脱或陇头春色动，枯桩爆也，报阿谁。。
犀牛扇。
叫一声来应，一声官钱私债，尽还伸纵观，只有黎牛，只毛色青青气未登。。
船子为夹山。
一生不住弄钩头，忽遇金鳞，水上浮吐，吐吞吞刚，点首和舟覆，却绝冤仇。。
南泉三不是。
不是心兮不是佛，不是物兮是甚么？到头山月落，前溪，天将夫子为木铎。。
外道问佛有无。
春适晴明，曝晒，宜皎然灼破野狐机，荆门，雁去三千里，羸鹤翩翩，舞落晖。。
不起一念须弥山。
四衢道，杳何条直眼底，风烟各见招，弗起一丝，犹是弊天长，海阔路迢遥，。。
风幡话。
盲龟跛鳖解逃禅，渔父舟头争论，便停棹漫，将轻注脚沙，寒无地可钻研。。
见见之时见非是见见犹离见见不能及。
见不及处见，何赊满园，竞放桃李，花当风，卓出眼中屑，独许灵云，是作家。。
临济叱三圣瞎驴。
拟将一语定乾坤撞着，瞎驴折半，觔公有几多正法眼，灭吾宗者，是其人。。
三圣透网金鳞。
涌身将谓腾霄汉一跃，胡为陷阱中，再拟风云相送，去水干波，尽困泥融。。
杨岐，僧问少林面壁，意旨如何？岐云：西天人不会，唐言。。
客无买卖日如愚，自把胭脂面上泥，此货不堪行市，眼招牌错挂在杨岐。。
九年面壁。
藏却面孔叠，却眉语言不合，正堪为九年，露尽灵山丑，却被通司说是时。。
法眼因僧问如何是佛师云汝是慧超。
跌宕之言，如垦土掘出南，天白玉剑，提起从教四海清，千妖百怪，藏无窜。。
雪窦改船，子渔父颂，夜静水寒，鱼不饵，满船载得，月明归。。
簇簇浪花，卷玉风翻然蹉过，打鱼翁芦花外有钩竿，客活捉将来，入彀中。。
干屎橛。
如何是佛？干屎橛多少，人将作话传俱胝，藏身于一指灵云，见尽在花边。。
无缝塔。
层级玲珑，岌崿，然摩风挂月势，参天曙光，遥烛琉璃，殿影射潭，湘刺九泉。。
维摩默然。
银河滚滚，浪晴花杲，日行空印碧沙，万派归源，无等匹漫将杜口，丧毗耶。。
十智同真。
十智同真语默，玄风针雨，线补寒烟，采花不摭，花中实版齿生毛，春正妍。。
万法归一。
一归何处？发一问太末，虫衔须弥走，撞着蠛蠓，质面前连末和山，吞在口。。
非佛非心。
芦花带雪覆烟轻，万象晴明，一色吞无影，树头风，浩浩不萌，枝上月撑撑。。
即心即佛。
日斜风静冷烟，浮绝点澄，溟月一钩，瓦砾石头，齐合掌黄金失色，闷愀愀。。
黄龙三关。
我手何似？佛手逢人劈面，一搂忽焉，前后际断，便作狮子，哮吼。。
我脚何似驴脚踏着死蛇解活走向百万众前步步秦时 轹。
人人有个生缘垦土耕烟，种田捉败金乌，玉兔与我牛儿共栏。。
临济四喝。
一喝金刚剑，用时伏尸万里，绝妍媸停机，已涉锋芒，疾炯炯寒光，匝地施。。
一喝金毛踞地来，风行草偃，靠如柴狐狼，野干藏无地窠臼，从教尽净灰。。
一喝探竿影草里，须知好恶如冰履，普天率土，悟生缘背笛，岂同雪曲矣，。。
一喝不作一喝，用桑上出浆，柳上中古今，三世不变，常毗岚风起，黄河冻。。
和牧牛颂。
恶癞风神日吼，哮家山不住，转途遥断云，每对烟波，说一步一声，犯我苗。。
无边风韵一机，穿头角，才伸便辣，鞭幸尔山，童多意气全身，输与手中牵。。
牧儿款款事，驱驰挽着，眉毛不放，随念未生，前时照管神机，廓彻始忘疲。。
轻轻拶着，便回头是甚么？时肯放柔，首尾四蹄，俱露了圣名，凡号敢稽留。。
日日时时水草，边横三竖四，在当然功勋，纵有千斤，力难表明，明一着牵。。
家邦平怗自如，如万别千，差弗敢拘，扫石野眠，松月下饱山，饱水乐无余。。
极目天涯，一曲中人牛，触处草茸茸雨余麦，笛云中落，万紫千红，绝淡浓。。
无边清韵，一光中，孰谓人牛体一同迥，迥神机通莫测，烟蓑雨笠，挂云东。。
一沤未发实安，然枕石高眠，碧汉间百草头边悬日月，牛儿常自掩松关。。
人牛尽净，露真踪，炯炯寒光射，太空无限，新风弥宇宙，参参秀气，吐玄丛。。
和天封禅师蜜蜂颂。
游戏园中，善见机，营营弗肯事，空归去来，自有冲天，翼不藉东风力御飞。。
利害久矣，播天涯一段，精忠隶晚衙，道合君臣，忘彼此打风打雨，自成家。。
自在游行，出没时，全机纵夺绝支离，春心一片收归去，色色，天然满肚，脾。。
厮风厮雨日舒光，只为分明反，着忙触犯惯，能行正，令尾鞭一劄，勾承当。。
一家一计，室枯桐，心眼圆明，触处通摭，尽五湖，英秀色堂堂，独耀义天红。。
赞
初祖赞
才入境来，自像自得，若非梁皇眼里有筋，几成一场败阙，折苇渡江，风力难测，弗识阿谁？运蹇时乖，撞着你者，活贼咄。
扣眉窊眼，其嘴如凿，佛心天子，怎被你惑，虽得一苇之风流，不无打湿两只脚，而今撞着不肖，儿研起，墨水蓦而泼。
耸起个肩，都起个嘴，打起精神，捏甚么鬼，拟来陷平人，人且不然，你转折一枝，芦滥在晴江里分，皮分髓许多般也，是飕风吹暮苇。
面壁像(晴浪上座请)
没廉没耻，掉脸掉嘴伎俩，尽净分皮分髓，无面见我，中华人长年，觑此石壁子。
岩间真武(卧云羽士请)
枯松下，倚岩根披头，散发一个，全真收得八两失却半，觔若得齐，颠一秤称，只须抹过定盘星。
自赞
头发髼松，脚踏实地，人情不通，佛法不会问，着祖意西来，一顿棒头乱，劈等闲结，下驴年冤，不知何日而解矣。
邪正不分，有无不立，拄杖抬捺，虚空粉碎，直切为人了，没巴鼻杀活全，施孤硬无敌，呵呵，若非大白牛山，几乎安顿不得你。
四十余，季个贼做到今日不歇，逄人生擒活捉不爱剪，绺刷白沿途，过桥拆桥，孰肯以楔出楔，惟我大白牛儿，日日耕风，茁月。
又(懒石聆维那请)
打人打不歇，骂人骂教彻，只样生笨货，那得有机括一笠，冠三秦半瓢盛，锦国临济，好家私尽被伊漏泄，说与汉南懒石公莫道，老僧在吴，越。
又(耨云实维那请)
你是丈和尚那二十余年，觅你起处不得，即今蓦拶相逢，南海岸东塔头，将谓有多少奇特原来是万峰堂里鞋，套不上太白山顶，刺破脚指底川老，蜀既是我马，簸箕三十五代之孙，为什么犹有者个影子聻。
又(佛冤纲西堂请)
一榻萧然，全身已露，受灵山记欠人，天福从不会，与人打葛藤，直掀翻佛祖，旧窠窟硬纠纠，似峨眉峰顶，倚天残雪，逼人寒活，卓卓如碧海波中怒，濆洪涛堆，紫玉，吾尚不知其何自而来？怎肯作分？皮分髓之恶秃。
又(补石冶侍者请)
者个阿师，年将半，百惯入魔宫，善游虎穴，疏通滹沱，潮翻太白，扭人天鼻，削虚空舌，按定当头，乾坤失色，夫是为之巫峰，嫡骨宗门，作春秋之客。
又(风宝高维那请)
眼里有筋耳，上无文生成倔强，不顺人情，拄德山棒便打，德山不会，末后句用临济喝，不肯临济，立无位真人恁诸方塞满，佛云祖雨到者，汉手里一并活，擒非为丈雪，陈闲管，总是将平报不平。
又(不会法监院请)
弗通世情，输你者汉一味，据令而行，用出全没畔岸倒，披三，玄戈甲翻却，死生旧案，白眉白眼，使人着忙黑心，黑肠余机，尽换恶辣，不肯人处，惟凭此风，若是佛法二字，三生六十，劫犹未梦见。
又(雨树愚监院请)
初，会似相知，久而认不得没，情面底物，从来人希识，住在今世门头五十，季拈起那边事儿全不会等闲，挝一把撒一把毒恶杀，青有时截半边，留半边何处？不是无端，被长髭头陀，冷眼觑着持上，巫峰放些，喝风骂雨之气息。
又(端鼻万书记请)
钉嘴铁，舌河目童睛，拈龟毛拂如金刚剑，触其铓者，奋斩不平，直下令人脱洒，无容更立一尘，凭陵微笑兮，狼心虎胆，形神锋利兮，移换乾坤，佛祖都来纳降款，从教性命，两无存。
又(懒生升维那请)
机如掣电，口似盘倾，开饭店于蚕丛，屠龙烹凤，纳方来于秦国脍，兕烧豻喝，下乾坤陡黑，机前白浪滔天，只如骂人，打人不歇之色，此句如何以传？
又(月幢了首座请)
坐如山行如虎，恶辣异常，黑风黑雨不立，朕兆兮，拄丈一条，雷奔电扫兮，其机如此，把断要津，五十，季铁面验人，直到底幢，公今请上云南八复罗裙，扫天地。
又(哉生闻西堂请)
咄你得与么没，情面爱移，换人家旧窠窟闹处，喜捺头冷处，不肯做大洋海边卖水终南山上，逐鹿拈起，七尺乌藤，云是秦时 轹。
天童密师翁像赞(瑞吾王居士请)
桐棺山顶，樵吸尽龙池水一笑，震天涯颙颙，钦海宇教人，不立廉纤，却又拄根楖栗，寻常打雨敲风，佛祖回避不及堂，堂六坐道场，用处全没巴鼻七十七载，踞海东万派流芳，天地窄。
本师破老和尚像赞
九坐道场，风清月皎，触着磕著令，人便饱棒下，翻身无处，寻讨六十年来料掉不少收拾，群机雷奔，电扫恶辣，钳锤万国，闻无弦琴曲只一操。
又
康氏金粟饱饫，一肚临机，毒恶人，天恍忽有时与九曜七星，结物外之友，有时堤，巫峰三峡，为鱼龙之窟，活埋峨眉，一路人单拈，惟唱巴歌曲，至于成佛，作祖底事，从来誓不肯做。
箬庵和上同江天还松下酌茗图
日移水石赚清机，把茗长吁，万象辉树下，师资缘会，句松涛惊，冷露沾衣。
重庆酉阳司象崖法兄和上像(牧雨上座请)
蜀山三十载，慎独不相逢，弟适来吴越兄仍过海，东名闻追锦水，声价贯芙蓉，辛卯，七月十有诗，曾挽公，今如不记得再题上一通。
白法师像
壁观阿挨，日过八十三，季无露圭角，主般若堂于楞严如护目中之珠，变华严像于福城，似受灵山之托，等闲露顶，坐岩厂杖头，捏定风生，握断海山川活卓卓。
紫柏院福林禅师像
碧落风前科头，箕踞青松，白石友烟弄云，就里些些快活，从不轻示于人，寒岩独处无多，子岸谷风回，紫柏林。
题人牛合睡图
抛下鞭绳，横眠幽麓，无荣辱干怀，醉烟霞，风骨佛祖，田园兮荒衾枕，天地兮独清操，气可动坤维，惟恐青山留不住。
达也闻法师像
达也，闻法师年方廿七，坐喜，弘龙树风翻受具，宗缚出他知见，案顿入无生，国示寂于台山，大似登云鹤，问子安身，句虹泾桥之北。
题思白董太史山水图
玉指尖头点出，太平沟壑，七尺躯里怀藏，乱世溪山，曩予三过吴门，恨未一面，今读公之诗，以松爽阅公之画，以清澹然，风雅凌夷，欺青压白不下，苏眉山张无垢，惟苦不遇，铁面衲子，当头一拶沦溺，在骚人队里炫卖，胸襟流而亡返，不知何日，始记得话头也。
东塔清白兄行乐图
天有庆云也。而自不知其色以夺伦地，有伯乐也，而自不知其气以盖世，今清白兄自蜀入吴，已三十载，参禅而不被禅，迷习教而不受教，缚优游于南海岸，东塔头，煮月烧枯，啸傲自适，真巫峰一代奇男子也是为序。
题行孚吴道人轮珠念佛图
如问春秋多少，但只昼夜百八，靠定如意，须弥镇日，轮番指掐不师，卖饼于沣阳，不学台山之路，下不重提，蓝之风流不作，烧庵之道者六十七年，本色为人，志不喜装模作样。
白法师竹间行乐图
者个老阿师，居然多气，志将紫柏大师一座，千斤担儿，肩任二十余稔偶焉，歇在乱竹，堆中稍换口气。
欢喜如来像
欢喜如来，妙相殊乱，云堆里结跏趺，不因丈雪，曾相识几被人，疑作画图。
缝像瞿昙
你从何处来？却坐在者里，若非醉头陀人，都错认你红亦非朱砂白，亦非关纸，巍巍独踞，宝花台无限，清风动地起。
观音小像
咄你又在者里，簸弄人家，男女曩者，屠牛肾惑乱于苏，杭；剖，蛤腹赞叹于唐，皇与瓦砾和其光，与草木争其香，将谓卖弄清风调殊，知彻底亚郎当。
十八罗汉像(遂宁上人请)
者伙没量，阿师出入全无道理，踢碎那畔，空腔游戏，山石间里伎俩，弄尽万端，济得甚么边事，太平风味，男儿作人，何故如此？
达磨小像
今日只样严寒，你犹打个赤脚，总为不知时节，所以令人涂抹。
天童密师翁像
发立如鹤，面冷似铁，捏条拄杖打人不歇，凌灭临济，正宗唾骂，少林髓，得神机如雷震，泉涌恶辣似奔涛，喷雪带累，衲僧十二人塞满，乾坤无缝罅。
林野法叔像(牧雨法侄请)
眉分八字，髯无二色，诃释迦发言欠逊，去人眼睛里，撒沙笑达磨不会说禅，谓子得安心之诀，率常喷一唾声，东海万丈之波，等闲竖一拳，碎虚空作七八橛，平生行事，不依时所以称作白拈贼。
二隐法兄和尚像(牧雨法侄请)
法兄谧和尚，一出峡来，冰凌上行剑刃，上走拨乱，四海烟尘，扭碎一双，鼻孔，末后覆船于龙渊，以笠为杯渡，又不知要造何等事，业与往来，人作窝窟，幸牧雨法，侄善别机宜，多识时务，绘顶像于三秦，作西川一古佛。
懒首座像(法孙横眉请)
东海於菟，南山白额只论杀人，母问耳缺，不惟具短血之能，且有退衣之德，肉醉终南第一峰，应知天上无二月。
雨西堂像(非所禅人请)
须长发短，神清气大，眉棱有罅兮，辱在狮子，群中舌头，无骨兮锋芒，其利如凿，收得福城，云总不露圭角，倒提拄杖，似太阿佛魔，都来一按过。
密言律主像
钵盛沔水衣覆汉南，只论龙伏虎伏不问，佛来魔来师，承大亮兮穿庾岭，提不起之物，影遗海会兮仿饮，光抱金襕之材，秋风妒菊，戒月，高筛如问，春秋多少，昼夜一百八，欲识阿师，面目堂堂，独露者谁？本是西川一古佛留，与兴元作法锥。
弥勒寺兴安大德像(朗如禅人请)
季将六十有七，做事全无固必，绘顶像于简端，漏泄，威音大义，有时种竹栽松，为坎离之界，墙有时接石为桥，作度牛度马之佛事等闲，竖一草成慈氏之园偶焉，煮白雨，结龙华胜，会此照付与朗，如孙供到，弥勒下生去。
邵窝庄汝扬像
头戴方巾，手持白拂，坐个蒲团，全身太露呵呵，好个老维摩，一生家业，藏得与么坚固。
分灯
溪声道元
法法，法无生，无生法，法无付汝，无生法生，无法亦无。
月幢彻了
临济窟中，狮子子爪牙，备伏山之屯，等闲放出，天涯去吼震，山河劫外春。
端鼻圆万
春风骑马过，寒江子夜，鸡啼雪上霜，寄一音与簸箕，匠长松竟日，正朝阳。
懒生彻升
霜月照人，寒彻骨琉璃水，结一溪冰，夜来东壁打西壁，故放阇黎出孟津。
大憨印我
瘦梅含雪喷琼花，不假东风力一些白上，枝头新万象馨香，从此竞龙蛇。
懒石觉聆
终南山下，五云垂，别有搏风，一鸟飞特达，惯扶羊角上推开碧落活，天机。
雨树行愚
长髭头陀顶笠，还赠条拄杖上眉山，横该竖抹挥秦，蜀露出金毛第一班。
哉生彻闻
闲行踢出，中秋月，八面风生，壮帝都，此是老僧日用事，逢龙拔角虎编须。
佛冤彻纲
马祖巾，瓶十五载，今朝纲子亦如然，只缘荐得磨砖，势万仞峰头，续正传。
半生本襄
龟毛拂有腾龙，势兔角杖，支南斗云：山水悉归布袋里，昆明池上，月华殷。
耨云真实
适来东海，鲤入阆，自成章掣起滔天，浪春风满大唐。
鹿门彻岩
观音帽子，大如倚盖覆，却坤维冲破三界，千古法运，如是传人，天众前恁弄卖。
半月常涵
霜华初爆，玮环材廿稔，浮荒瑞色，开世以井参山谷，正风扶梁上，一麟来。
问潮海屿
濯锦江，分百亿都，声扬天外，语嚧苏玄风不让，滹沱，月香浪如纶，结五湖。
佛藏道海
祖席重兴，万木浮，不厘务者藏监修，而今行满功初竣，莂汝高登第一楼。
石林道玉
寄锡松山，四稔余竹，卬惯击人头颅，风前，不许机相让，正眼明，明烁五湖。
慎独古德
收机一钁隐于农，遐迩荒畬，烈火镕烧出，乾坤旧面目，照天照地，振吾宗。
竹浪正生
西山积雪，银千顷，东岭涛翻，万树松一任，沧桑世改更，摇风簸雨，毒鱼龙。
良玉彻宣
拄杖一条，横开竖辟，若个相逢，银山粉碎，是圣，是凡避之不及，佛祖从教立下，风济北宗，风齐整肃。
无问净彻
落来锦水为寻师笑，教当年马簸箕，不解夺他砖，子去返薅，日月在江西。
云瑞如载
担簦负笈，到蚕丛，正值山童击晚钟，流水高山，齐侧耳，乌藤七尺，活如龙。
砖镜如皓
乌去兔来为甚，忙趁伊禅，士出闲房，才伸手卷竹帘箔，虎啸龙吟，震大唐。
昭觉文雪醉禅师语录卷第六
嘉兴大藏经 昭觉丈雪醉禅师语录
昭觉丈雪醉禅师语录卷第七
嗣法门人彻纲等编
法语
再三副寺
丛林执事，今古弘规，出彼入此，提撕本分，一味贴贴实，实尽锱铢分泾，渭，不肯移易，一丝毫方司丛林，职务要兢兢业业，截铁斩钉辙，古人阃域，蹈佛祖枢机，当思杨岐保寿灯盏，生姜，不可曲徇阿容，任情取适，蓦向公私紧要处 地一声，方信再三捞捷，始应知之句，不我欺也，。。
心不禅人
禅和子只为腰包拄杖担阁，生平事业，即今走到，禹门卸下，腰包拗折，拄杖一点巴鼻也，容不得始悔，从前东奔西窜，踏雨肩风，欠却人家许多草鞋帐也，。。
电书禅人
正因行脚之士，风雅别于庸流，不以荣辱干怀，取舍乱意，势立万夫，不敌之勇，以破生死，心为准则，且非丁一卓二草草承当，务在风针雨，箭剑树刀，林一切境，缘撼我不动，又如出林狮子一心，只要杀人惹得天下人憎嫌，方具行脚眼。。
不会禅人
佛未出，世祖未西来，一道坦然，万物成现，被老，臊胡说起，不干不净，涴浊骚语，使没意智，男儿寻香逐气，驰东往西，不知肩头脚底蹉过达磨了也，又有一伙，恶秃不解吐气，更与学人添上百二十斤，担子云，干屎橛，麻三斤，庭前柏树子，埋没人家，男女静明者，里无隔夜禅，与你参，但看无佛祖，以前是个甚么？看来看去看，破看底人，始信干屎橛，麻三斤，也是一场精扯诞。。
佛冤侍者
参学大旨，贵行解相应，直穷绝顶之顶，力尽有无之无母，滞见途，是真参学，然参而罔学，如鱼之陆不及扬，须振鬣学而罔参，如湫之水，终难卷泊成，弥是二者，水因鱼以激浪，泽润九洲，鱼得水以全神，飞腾霄汉，爰鱼之德，固善，而初未尝不以水为命也，故知学不废参，参不废学，参而能学，直造无卓，锥之地，学而具参，冥鉴渠一物之无稽古之脱，樊笼超圣位，包罗万有，融贯十虚，莫不由兹，借路经过。。
如寿居士
念佛底人，务向未念之先审谛念底是谁？猛然会得原，是佛念佛，既见佛矣，可谓三际，平等万法，一如释迦说出许多固是舌底无骨，弥勒不吐一词，原来笑里有刀。。
懒石维那
衲子不怕，穷愈穷愈，有趣穷到，彻底无犹得无之力，无无一法中，如鹏而有翼，摇荡太虚空，擘海取龙，饐贵在物我嫌，因嫌全其志，佛尚且不为，岂重祖苗裔千七百葛藤，衠是呕哕气三，贤十圣，流悉成鬼，活计应用，便知有顷尔，超调御放旷万机，空举止皆佛事过桥，拆却桥逢场，便作戏，横亘十方，中一毫头上立掴倒，须菩提！踏翻维摩诘，不善说法，要惹得天花坠静，明无底穷所，穷犹不唧分付，聆维那莫穷，在无地。。
风窦副寺
执事之任以果决，勇断为良，柔和善顺为则眼，亲手辨于量，茶数米之际，真参实悟于吐，故纳新之场，卓卓尽天真头，头契本有爰乱，草不可惜，剪八皮，且度弗齐，宁教厌恶于初机，漫莫引嫌于后世，得不乖乎？辅弼失不愧于自心，冥鉴秋毫，是为道用，储粮屯糁，节俭丛林，手眼藏锋，母令渗漏针，劄不入临机，弗让一丝，操守连绵，辄便赤穷到底，如斯谨慎，彀齿相关，发一机，而群机尽伏，豁一牖而众牖俱开，彻体风，规为通人，爱实因刚柔勇决，果断成褫，琐琐碎碎做来丰，丰隆隆拈出，百灵拱手千圣，攒眉佛祖，站在下风，堪为法门，英俊。。
智幻禅人
诸佛于无中唱有兔，马有角列祖于有中谈，无牛羊无角，静明向牛马队，中据一条，白棒扫除，从上知解截断，今昔有无拨转天关，真机独耀，兔马所有，本有天真，匪从外藉，牛羊所无，丰神自若，讵假他求？应知线雨，系枯桩片云，横断岭色，色称提本分头，头竭露自家，苟非用力于睹闻之，先安识有无，无有之机会也，。。
锄月禅人
只缘行脚苦行脚，快心多形影，垂风露机清似太阿，藏锋于宝匣，万籁奏笙歌，漫莫轻拈出，留来斩佛魔。。
不多禅人
先圣有遗言，修真心履践时，弯智慧弓，默架灵机，箭射倒，无明山搂碎，人我见堂，堂独露底，千古为龟鉴。。
荷担传居士
参禅贵妙悟，莫循道理，路蓦地，忽知非佛，亦不肯做学道，莫执着一种，平怀个脚跟点地，时自然活鱍鱍，欲透生死，关捏定死，猫头摸着娘生，鼻眉毛眼，上浮踏着自家底头，头总现前穿衣与吃饭，闲坐困来眠。。
补石禅人
了生脱死句捷，健疾如风，一念绝，情想萧然，与佛同力，明差别智，漫莫合顽空，动静闲忙里绵绵，日用中。。
守初禅人
奇异风光古迷离，一念差灵锋刚，似箭障雾，活如蛇意，路虽寥廓，情尘被物遮分明，在者里，何必外寻他。。
彼岸禅人
万籁无平仄风嘶去，又回炉烟，初，吐出香喷鼻头来坐久，忘伸腿行，忙懒着鞋，启帘时，一望春色，上莓苔。。
雨树愚监寺
不荐当阳，句徒夸鹢，万里蓬吞，四海风缆，拽千江水，眉棱撑日月气焰遮，天地语默，涉离微洒，脱钦寰宇，子寻入嘉禾展布单，触礼提起，今日事忘却，陈季底不重，子英灵，讵贵子行，履言外秋风生句下，波涛起滚滚，复还来惊讶，东海鲤崛起吞云，势展出摩霄羽，扬眉瞬目中人，天追莫及。。
慧舟禅人
海以无涯，鱼龙豢焉，林以幽邃，虎兕栖焉，禅以空寂，衲子趋焉，稽禅之一字囊藏，天地该括，百灵陶冶，圣凡吞吐，万象微尘，历数，莫不于此讨误分迷，三有哲人，悉向是中，披肝沥胆，以觉觉斯批，剥物汇道个麻三斤，干屎橛，令汝满肚生疑，千没奈何？万没奈何？奈何到用意不及处， 地一声，魂惊胆丧，到与么，时海山莫以喻其深，岂独鱼龙为伦匹，即我髡夫，释子尚滞一隅，真乃圆性达人，始做得一番粗造。。
耨云禅人
自少林面壁之后，断臂负痛以来，鹫岭之风，似有所托，至唐，宋来异见蜂起，谈心说性，罗网多端，而禅风一变也。嗣后元明间枝繁干，众削兔角，以鞭挞虚空，搓龟毛而抟缚万象，移岳盈壑，百计千方活，埋衲子于无底深坑，卖死猫头于绝闻之域，而禅风又一变也。种种奇抱条条，乖张弗参禅，而禅满肚，不悟道，以道多途，回视二千，季前不值半个，低钱矣，噫嘻，风之变禅也，非禅之变风也，间有一二隐于石，草根下惟待气息而已，讵肯蹈袭庸人，希冀龙天，推出而鱼肉，当世者哉？既婴此际，就是释迦再出，弗敢手，援其溺逆，睹梁天驷马何追？汝既奔腾，万里来吴，南海之滨，欲吾一见既见矣，切须领取，未晤时底，面目漫莫效者，般虫豸，向闲门破户，学伊短贩之流，有伤风化熄，我祖灯也，。。
瓦解居士病中乞语
此事如人病相似，寒有十分，热有十分，热有十分，则病有十分病到九分九厘，上被寒热，二魔攻极，蓦地出一通，白汗浑身庆快，觅从前寒热之象，了不可得，参禅亦如是，疑有十分，悟有十分，悟有十分，则成佛作祖脱死了，生工夫做到九分九厘，上蓦地，打破疑网子，历劫无明，冰消瓦解，一切恩爱，男女田园屋宅，悉我闺阁中物故，高峰大师云：我三十年，始做得病中工夫，古者有三日不病，祈祷求之，稽古人，深得病中意趣，何也？病中无一切攀缘妄想，大好趣进，所以道病，乃众生之良药，适见居士病，此一番语言爽快，只是不曾病着未病者，若病着未病底，翻笑山僧，此番说话，亦是病。。
牧牛歌示芥山禅人
行脚子，状如牛，天然快乐，饮溪头，短笛一声，风里落头角参，参气力大紧，堤防漫收约，莫教劣性由他作，忙忙蓦鼻，拽回来驯伏，时难定价哉？穿荒畬凿瘦，亩良犊，不假鞭绳搂猛，然耕破太虚空，大地山河无寸土，没畔岸绝篱藩，天为廊庙地为栏，任运腾腾，独自个悠悠，惟傍水草眠，羡古今种田客者样，畜生诚难得，虽然，蹄膊一般，粗毛色青青，分外别牧牛儿高着眼，芒鞋耳，爽牢牢，绾白云芳草漫悠悠，勿逐霜声，星月转。。
十二时歌示寒暴书记
鸡鸣丑无限，风光尽漏逗，平旦寅，万象森罗，眼上横日出卯，见得分明，犹未了，食时辰拈来，色色尽佳，珍禺中已，此外别无一星，事日南午，应知大家在里许，日昳未六，窗开合绝忌讳，晡时申，更有何处不分明，日入酉门，风峭俊关乎纽，黄昏戌检点，将来无一物，人定亥者，里别成一世界，夜半子堕在狸奴窠臼里。。
补石禅人
参禅人不得彻悟者，只为禅忒参多了，所以廉廉纤纤不能克，证病在比拟，相似讨句，凿奇斗百草机胜者，为了当此，乃禅病也，纵参到弥勒下生，终无了脱，上古以棒喝接机，见衲子入门，便喝先拈出个胶盆子，令伊手黏脚滞，又有衲子，才入门，便喝要试，善知识，法眼精明，是证非正，善知识，辨得是宾，是主随便一喝，而学人识此，善知识！是个孤峻底便抵死，不放五回，三次向白镝，芒中另辟一路，此乃正因行脚士也，今时辈不管，是宾是主，知解悟解，但讴得几句诗，便以冬瓜印子一印印，定只图门风热闹五百一千，赞为丕振，殊不知灭裂法门，悉此类耳，汝于秦，蜀侍吾六载，尚依依稀稀，不肯立个决定志，今既万里南来，酸甜苦涩，无不备尝，快趁色力强健，把作件事做漫莫青黄，向人嘴角边，讨些便宜，便去装模打样，诳神諕鬼，饶伊聚得百万众，不明大法，终是依他作解，非吾种草，若听老僧之言，铁石做去，必不相赚，一语未通，参一语，一法未透，学一法，究到彻头彻尾处，没星事干怀，始名通方作者，亦名无事，道人释迦近傍，不得弥勒，求出无门，得大机显大用，岂与比拟相似之流，同日而语哉？慎之！慎之。。
完白禅人
此事最现成极殊丽，齐物我一往来穆穆，然如天之高，地之厚，日明云黯，火热风凉，能育万物，不以万物为侣，弗假安排而绝，颠沛渗漏，透此关者，洞见本末，脱或未知，须谛审谛，问：此关键从何处发生？已生，后又是何物？于中摇摇，此便是生死根圣，凡舍如汝，本蜀人未来时，将谓吴越有多少奇异，山川浪以浮根妄想，测度于中，模写得极成，现最微细，似说食人，而终不饱，及乎亲到一，回山虽崛，峻不过峨眉，水虽渊秀，不及锦浪，较彼前想，元非是有此事亦如是，又如金屎，法未觑破时，如金已觑破，后如屎，你从今日确，其志愤，其气把作件事做到无下手处，猛然省得天赖之以清，地安之而厚昼信之，明夕协之，昏说个此事，犹是不得已，安底名祖师云，真性心地藏无头亦无尾，应缘而化物，方便呼为智，造到与么时节！始知入泥入水为你，且道老僧眉毛还，在么笔头，点出千峰色，墨体犹凝，万世香。。
龙渊吼天禅人
数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也；适法门蹂蹸之际，丛林凋败之，时仗庇力量，男儿挽回此弊，滹沱幸甚，古者有深云，不月之地，鸡犬不闻之，天产一俊材，自不知其寿几何？许忽得其人，枝可为架海，梁株可为擎天柱而渤澥，千寻之内，鱼虾不及之所隐一灵，鲸自不知其姿质之成，翼可以摩云汉，气可以动天地如石头，马祖之辈，颇取法焉。且罟斤之不善，乃渔樵之咎也。衲子之不法师家之滥也，夫为祖父田园之苗裔，堤岸不可不牢薅，芸不可不进，根粗则花实，叶茂则穗肥法门，赖以光扬颓风，藉以丕振，上不负鹫岭之托，下添曹源多月矣，勉旃，勉旃。。
剑锋禅人
陈蒲鞋，记临济为大树，再参黄檗，折云门足激嗣，雪峰门墙之下，不肯涂，胭抹脂，古之奇人也，青狮翁以龟毛拂付贫儿，汗臭衫施丐者，今之奇人也，是二老心知法门，将委撑拄，有人却恨撑者力之过，翻正为捂适瓢笠，南来汗垢腻，甚不惟出力相帮，且笑破两片，唇皮矣，政瞌睡间偶，剑锋上座，从龙渊来，欲法语还，楚故引从上没来，历涕唾，作送行语，倘到鼎州相见，喝风骂雨，周金刚大好与他按下云头厮挝一，上始不负我，龙渊，龙子龙孙之牙爪也，嘱嘱。。
醉云禅人
参学人不怕死，得活不得，只怕活得死，不得设死了，活得三千七百，输你一筹，倘活了死，得且毗耶？室里能有几人？或云，此事不在死，活里若在死，活里则孤负吹布，毛竖指底二老子，然死活二法，乃断常之见脍炙之语：噫！初进门者，不得不由斯径也，若个血气，男儿直贵承当，不贵生熟熏习，苟承当得，随处便屙捺着，便屁臭遍天下，使具鼻孔男女，乞命有分单，此一橛无第二门，近来禅风委脱，侈嫚多端，贵以诗声，尊乎文翰，眷眷于奖誉之，表碌碌无服，膺之材既为行脚人，切忌作朝晴，暮雨之徒，有伤风化，负我负人，流落在佛魔，队里。。
醉月典座
箪瓢屡空，衣若悬鹑，具变生作熟之手，操截云：煮雨之权，四两截菜，刀利如金刚剑，一双穷相手，秃似五须弥成，褫老僧四五年来，不以劳而易其志，弗以进而退，其趾适，又捕影于南海岸上，福城山中，诉历年，碌碌之苦，意谓行门有做完之状，洒洒然如突云之鹤，落落地，似解缆之舟，惟苦不曾将衣线下事，抖擞一番，故老僧撞着磕着，仍是痛骂，痛打总要，子放下许多般，气息维持本地，风光追淘沙，去米之踪，露踢倒，净瓶之用，勉旃，勉旃。。
尹生禅人
衲子家做到彻头彻尾，处 地一声，鼻孔原来在眼下，举手便罗龙打凤攘臂即捉虎，擒麟与佛祖争其光，日月夺其色，就此界而移他方世界于一毫端许不起，座会五百僧伽于弹指间，动不乖心，静出窠窟，故曰：无上大宝，从我意生，身里发现，且道未现时，是个甚么。。
权宰韩文学(讳大任)
尼父老子掌无功用之拍，眼操没弦调之，希声所以道洽古今，德配天地，形神爽拔，廓落无依，盖处于忠恕之庭，饮于良知之府少有动静，无非我闺阁中物，批剥万象，摇动两仪，谓知之为知之，不知为不知，是知也，此是良知底知字，非知有知无之可侔，谓加我数，季五十以学易，可以无大过，你看他安身处得与么？绵密稳当，不从，智识测度中做去，向草窠里，辟出一条，通天大路，以透长安，余悉居长安，而觅长安者，可不慎诸。。
佛事
为雨西堂起龛
师以杖指龛，云者个所在，如山之峻，见之者无不愕然，似水之汹，睹之者无不兢栗子是了，山水债底，因甚住却请出门外，泥深濯脚。。
举火云，四十年前抬脚不起，非为力微，还是肚饥，四十年后，放脚不下，不独神王，翻为过饮，今当四十四岁，振身千仞冈，濯足万里，流以火炬指云：恨无可赆，聊具把火，以助沿途之费。。
为通天老宿火
嘉靖壬午，示生顺治，庚子，入灭一百三十九年皎洁，莹如秋月，而今扑地行忙，故使人天恋慕，休恋慕，今日奉上一把火烧得，须弥粉碎，海水枯涸，白藕花从火里生贤，劫位中添一朵。。
为心田副寺火
司库有年，弗敢狼藉，一屑逗到今日，今时连自家物，护惜伊不得老僧，助汝一把火烧，得七花八裂，好生收拾那东西莫教，沿途露一丝。。
费隐法叔讣音至拈香
电光里走剑刃，上行六十九岁弗存，轨则明如昼，黑如夜一，四天下藏不得制严，统清曹源，紊乱之风，集键锤，使衲子偷心尽歇，侄通醉，曾受耳，提面命之私，万不敢以佛事人情，作酬恩之，则烧霜煮雪，大寒，天衣裓驴，年泪未干。。
偕众烧畬，值一枯骸，以农具挑入火中傍僧云：请举火师云，汝是谁人枯骨？撞遇老僧，火烛拈起，如玉如银，未卜是僧是俗，臭烟蓬 ，如云火色，轻清似浴，只缘未透劫波，所以犹有者，轴且喜，今日晴明，不然，都成陌路顶门，具眼衲僧，未免此番，熏郁从兹，得大总持，从兹全体，独露掷火炬云，天地未形，汝是谁？灰飞烟灭，是何物。。
嘉兴大藏经 昭觉丈雪醉禅师语录
昭觉丈雪醉禅师语录卷第八
嗣法门人彻岩等编
书翰
复茆坡燕居兄
古宿云，凡接东山，师兄书未尝言世谛事，今接茆坡，师兄书，未尝言佛法事，似出古人，一头地也，敬复。。
与破一禅人
竹筇飞过关岭，几被雁阵所羁，偶闻上座，有结制，解制之言，不知为谁，之活计耶？适居易薛居士云：臭口一张，横开面上，系万峰之子，老僧道时，万峰老，汉妄谈般若生，身堕拔舌，泥犁地狱，伏乞垂手一救，不致师资，两相辜负。。
复咸若佟护法(讳师圣)
八千里路，附以鸿来，欲贫道掣，转芦头帆，临泾岸起，渭水无丝之调速，女娲炼石之风，日拊髀，思弥增颜汗，翰云未了公案，忆甲午冬，贫道至汉城，初未识面，将谓有多少奇特，既晤之后，原来鼻直眼横，此便是第一，则公案也，又节日营斋，贫道领大众及戒，超玄素二上座，茶次公指，柑子云者，个要下手，贫道预拈一枚，分作二分，一分奉公，一分自吃，此便是第二，则公案也，又观梅次公云：此园甚小，容和尚不下，贫道指松竹云：他二位，聻公默然，予呵呵，大笑而出，此第三，则公案也，稽此数，则公当时，当面放过，经今四载，复又从新提起欲贫道归来了，却公将谓别有道理也耶？又谓巴护法，发心修补，恨贫道材同散木黐於越，土弗疾，缩地来前，俟潮翻锦浪，绿卷吴风径上十八滩头，揩星，洗月一日钵盂，两度湿如何。。
复念祖高居士(讳佑釲)
接手教知居士善识其病，第未审有病不病者存乎其中，苟识不病，焉用医为设，或扯草凑篮，似多了一番，手脚且尽，大地人以病攻病，惟释迦老子一人，余悉错认汤头，误加引子长年，滥在病窠里，吐故纳新，弗及 ，然一瘥，稽此病毒，非圣不亲，非凡不近，若作病观，翻成病肺，今居士欲瘳，此疾实以告之，慎勿外援，莫于内讨任运，逍遥随方体认，倘服此剂，必听其效，不假功勋，忌口而自然成一片，大光明藏矣，到此始信，我医家之不谬，以显吾国中亦有病此病者，谨复。。
复汉中静明懒石首座
来稿阅毕，悔当时不曾与子道个末，后句直使滹沱一脉流入秦川，令终南山中，大小峰峦，讨脚跟不着一等，恁么时候，母教点滴渗漏为珍。。
复潼川永伯刺史(讳锡胤)
来翰谓不复究性命之源，知居士日应万机，不肯空度于浣花洗，柳处欲见薄，书为事之人，识其人近其源，则性命之涂不远矣，与么究去，似多了一番，手脚不若忘，其源而造未始之地，如潼之汉，只隔一两道溪山耳，第致君泽民之心，乃忠恕无用之用，若此谨慎做官，即是做佛，任他千重百匝，默运于一毛孔中，九结十使，照归于半微尘许，故回得之，如愚参悟之曰：唯到与么境界，那许余习起，种种纷飞之想，而判作两橛哉？恰好就公私日用处与张无尽，李遵勖手眼共辙囊橐，古今佛法，世法一稿，招定始信，吾宗没一点奇事也，。。
复非眼刘居士(讳道开)
接楞严直讲一书，知居士善收忠恕之风，会使融通之，舸帆悬识，海浪泊中流法门，幸也，然楞严妙旨原为尔，我血气，男儿入路捷径，向一切事，究竟坚固，庶潜符密证，关捩全输，不列旁门，一超直入云，汝暂举心尘劳先起，道个直，早曲了也，贫道既秉，教外之旨，务以本分接人万，不以陈汤馊饭，滥膺奉上，恐居士向击钟，验常绾巾示结处，亲证净极妙，圆紫金光聚，看破灵山，一会引蔓，牵枝处处绊，人脚跟，使寻香逐气之流，钻山透海，背觉合尘，不肯矍然，一证受用，自家境界，务以寸木架层楼，浮沤撑巨艇，今不慧不惧，诸方检责直以狼虎丸一剂用瘳，陈年固积打翻，漆桶子底，回观语言文字，悉为游戏之场，到与么时横讲竖讲，一任安排，岂独直讲者哉？山缁浅见若此，不知高鉴如何。。
复明珠院主
一箬东来，比拟走贺，奈缘草履一双耳。鼻，尽脱惟恐赤脚两板，唐突大方也，已适读手翰，不觉霜花，结草月吐，新条汉水冻无边之声，秦云避广莫之野，末问拄杖，子与鳖鼻蛇，是同是别，贫道道上座，性命也，不顾，然此业畜毒，气甚重，自古迄今，不知害却多少人来，上自拈花下至今日三千余年，无人举着，公今一见，切忌保爱，勿使螫人，俟春风转脑，百草扬眉亲来，与伊断却命根，不致趁风云，为殃作祟，抱守明珠也。。。
上万峰老和尚启
磨烟写竹疏通，云外之风，屈指焚檀，曲尽穷儿之丑，十年败阙一枕烽烟，只可自怡，不堪呈于座右，恭惟和尚身安盘石，兀坐棘林，捏聚打开，翻成狼藉，弄峨眉月于三峡，锦水西流，剂不死药，以全川魂，芒再复幸，天星有在，雨露重沾，陇外霜花，竞先斗丽通醉，根株丘壑，质本樗材，愧智识，以无多亵，宗风之运，季谨具土，仪数色，用佐膳需，归期在迩，余容面禀，不既谨启。。
又
甲午，三月十八日，命上天童代，扫逾秦历，魏泛泗来，吴三周寒暑，始近塔前，其荆蓁塞道，白日亘天，云驶吟风，铁蛇卧水，山色如退，乳之牛泉石，似离群之雁，焦寥贯日，满目烽烟，拨转芦头，缆系槜李，值起伯孙，居士请就家庵清白，师处重刻，全录越，明年丁酉夏毕工，别集，俟和尚锡临再梓，稽江南禅，席古风尽忘济，洞二门，情同函矢，凡唐，宋诸祖庭，悉被一代主席者，遗为子孙有破沙盆抛向搕 堆，头黑漆碗，偏作觔两传，持且吴，越四众，一闻神御，旦夕倚云，目不少息众，乡绅敬修公启，恭迎福祉，仍扫东塔云榻祇，盻来临咸冀，弗忘前帜，特非通醉斗，胆有屈尊慈，万里翘企，仰惟俞允，临楮汗漫切切依依，不胜，恐惶之至，谨启。。
复菊溪王府尹(讳玉生)
钧旨谓于没交涉处，被和尚惑乱一上，想台前，乃昌黎复出，贫道假大颠再来，故有此番，酬唱又谓风穴铁牛公案，卢公是牧主是，假令二俱不是，如何？即是情？知台前于此着忙故用，假令二字也，昨上堂中风穴，公案已评判明白，兹不烦录，若论转身，吐气台前，可再入草堂，如韩老觌面荐得，设使带来恐，途中被楮，颖二先生夺却不惟公自钝置兼累草堂，亦不唧溜也，明晨，若往首座，万不向门，前扣齿。。
上双桂老人
捧读法旨云：有木鹅，展翅之兴，苟非深山而不能延其残喘，大隋之有白鹿也，且年临耄耋，时势浮沉，非附大郭而不能乐，其桑榆太平之有昭觉也，然醉之拓，昭觉意有在焉，故负炎翦茅，赤手洗井，一不枉，五百年之祖席，二为老人，退居之所，非醉自活耳，又幸阖省，有司绅衿，士庶无不瞻云，以待复商之离指，澹竹躬迎至省，始歇其志，若谓寿塔亦昭觉，方成体统，敬走报闻，候听的音，以便趋迓。。
复佟汉符(讳可印)
相别一稔，将谓毒气塞满，滇；黔，偶接来书，大似鼓货郎，汉子未知卖却几许肃杀几何？既善承当，无非佛事，何必左之右之，弹压今古，然前辈只是个不省事务底人，所以惯得其便，好事者录上传灯，而灯果可传耶亲切处，道来始吃，吾棒。。
复电书侄
知上座，足下生云，会二佟于昆明池畔，如佛印之，友眉山也，古人道收拾士大夫务以法令为先，钳锤是要取信一时，美流千古，傥循情取适，何处更有张运使碎，溺器于兜率耶？嘱嘱。：
行实
月幢策，眉领众入方丈，请开示行脚，师曰：家丑不可外扬，幢曰：大众正觅丑，了不可得，师曰：予乃内江人也，俗姓李，母姚氏生万历三十八年庚戌十月十五子，时初离襁褓，礼古，字山清，然师为徒情性，冲澹于世邈然，因读法华经，乃至举一手，或复小低头，皆以成佛道，予默计曰：成佛与么易耶？遂质本师，罔疏其问，中心尚怏然，似有物塞，遂上峨眉山，值一禅者谈及金粟密云老和尚门庭孤峻，卓有古风，复举僧问云：门如何是佛？门云：干屎橛，予聆之如怀劫石，直入西山参鉴，随和尚问，乃至举一手，或复小低头，皆已成佛道，意旨如何？随曰：我者里不重，机锋转语，一味平实，商量予曰：干屎橛，作么生商量，随不答，时年二十，就座下顿圆戒法，又至了，凡师处，问：从那里来，予曰：水边林下，凡曰：曾撞着人否？予曰：见一伙，骑牛觅牛者，凡曰：那个是你不觅底，牛予挺身卓然而立，凡曰恁么，则犯人苗稼也，予曰：谢师答话，癸酉，冬仍归古，字山掩关，阅诸家语录，似银山铁壁，每日如痴，如兀才打起精神，又被昏散，二魔纠缠，忽灵筏，兄从江南来谭，及破山和尚荷金粟，衣钵入蜀，予便出关，去一见便问，昔僧问云：门如何是佛？门云：干屎橛，意旨如何？师曰：胀坏了，我饿坏了，你予曰：疑杀天下人师作卧，势云：老僧不参禅，只爱伸脚眠，予愈疑骇，动静似一个有气底死人，凡入方丈，斧搜凿索，火炙汤沃，无劄针隙，因问香严在百丈问，一答十，问十答百，后见沩山一句，父母未生前话，却答不得过在什么？处师便打，予拟开口，师又打予曰：咦师乱棒打，出胸次中，越发疑翳，如坐在千尺井底，出不得相似，一夜因倒穿了，鞋脚套不上拟伸手，拔忽然猛省，肚腹中如掉了一块石，天明入方丈，师问你棒疮发了，予曰：脓滴滴地，因留坐吃，饼师举，赵州与文远斗，劣不斗胜，机缘州云，老僧恰似一头驴远云：某似驴，胃州云：老僧似驴粪，远云：某似粪中虫，州云你在里许，作甚么？远云过夏，予便拈起饼师，呵呵大笑，予仍置盘中，一日，侍师游白兔，亭观瀑布为予，更号丈雪，书偈曰：画断苍崖，倒碧岑纷纷，珠玉为谁？倾拟将钵袋横拦住，只恐蟠龙丈雪冰遂入记室，丙子，秋辞师参天童至万工池，值密师翁横按拄杖，坐石予问相见了也，翁便打予曰：万里趋风，乞师一接，翁亦打予一喝便行，翁赶上和，行李打脱，至晚入方丈大展，坐具翁合掌予收坐，具翁拨椅而出，予曰：已迟八刻，翁便打予曰：盲枷瞎棒，翁曰：有人吃在予，以坐具作舞而出，庚辰，十月十七上，太白顶拖柴，因竹签伤足，血迸污地，众都归尽，惟澹竹兄同予在后，问正恁么时如何？予曰！血淋淋地，竹曰苍天，苍天予曰：你为甚，叫冤苦竹，曰东家人死，西家助哀，予曰苍天，苍天竹负柴而去，予拟行，忽听梆鸣，声震山谷，予平昔碍膺之物，嚗然自落，积劫未明，廓尔现前，归堂浴后进方丈，曰通醉，适来少有些些快活，翁作听不清，势予便打，两个喷嚏，翁打云：那里失利，来者里拔本，予又两喝翁连打云，翻不快活了，予拂袖出，时维那达变，兄问闻兄踏断草鞋，跟是否？予作女人拜，变作一揖，予曰：旖旎峭俊，嫂寒逼未梳妆，一日万工，池挑砂，次翁曰：好担土，予向面前一倾翁，便打予取畚，箕翁以脚踏着，予两手抔土，放箕内翁呵呵大笑，予拽箕而去，首座石奇，师曰：闻你今日惹了一身泥水，予曰：道甚么座休去，予曰：也是偶尔成文，翁每与语，征酬无忒，辛巳，七月十九写辞偈，呈方丈云：折苇之南，泛弱河扬眉，已涉万重波，贫来久矣，无锥地拨转，芦头唱凯歌，翁接袖，却再展两手，予曰：将谓别有那翁便打，予以坐具拂，一拂而出，至金陵，天界寺，因师翁有沩山之游予候，久之，偶雪峤大师锡祗陀林，予去礼拜，师问：你是那里人予一喝，师闭却门，予曰：只得与么去，又写字次予曰：乞大师字一个，师曰：拿纸来予作呈，势师休去，予拾副字而出，壬午，中元，闻师翁天台，讣音至，始买舟归蜀，至开县大宁寺，值本师问，你从南方走一回带得什么宝物来！予竖一拳，师曰：别我七八年，一点气息也没有，予曰：若有气息，则不归了，师呵呵大笑，佛恩寺竖大殿，师上堂予出，问：古人拈一茎草建梵刹，竟今日新，佛恩意作么，生师云：八方有道归王化，四海歌谣，贺太平，予曰恁么？则石花山畔，金声振惊起，丹林双凤儿，师曰：着予作鼓，翅势而出越，明年甲申十月廿五日，因老母高年尝有书召，予辞省亲，师出源流，拂子信，金予执意不受，师曰：此是从上来底，非老僧杜撰，予遂受之，山僧生来，踊跃淬砺，不明誓不休，奈因资质迟钝，奔南走，北讨多少，生受闻诸方有一明眼宗匠，肩风踏月，倾诚请益，日无虚侍，于中败阙，不堪纪录，今因诸公殷勤，讵敢吝辞，出尽二十余年，丑也，天寒，勿劳久立，一众跃然礼拜而去。。
昭觉丈雪醉禅师语录卷第八
嘉兴大藏经 昭觉丈雪醉禅师语录
昭觉丈雪醉禅师语录卷第九
嗣法门人彻纲等编
偈上
送友还蜀
丹林彩凤，涉离微翼，羽时成疾，便飞气宇，频吞山海，静摩天高，驾白云归。
入蜀
擘破南天，入峡河，凯歌声，颂冷江波，而今顿了，江湖债悔笑，芒鞋吃苦多。
卧佛
世以眼见作肤猜，将谓公犹睡觉哉？只为婆心倾法乳全身放下，枕莓苔。
早梅
瘦骨冰肌，放岭东离，离偏欲傲霜风馨香，特地穿岩壑，历历新人，鼻孔中。
法派
通彻真常，性机圆宇宙，香光辉今古，用一月印千江。
汝州礼风穴沼祖塔
肩担少室，乳峰青穴结风，巢海浪停活捉，铁牛眠汝水，天高门户，月为扃。
径山礼妙喜杲祖塔
触目参天，栗棘蓬数峰秋雨杂秋风，当时只为闲狼藉，万古凌霄，双径通。
天童礼密师翁塔
金刚体骨自如，如露战书云：径影粗十二时，辰为使役，天长海阔共扶苏。
寒光炯炯射玲珑，日浣双池，鉴万松一四天下人影现，密云弥布，太苍中。
巫山十二峰头月捷，雨分云拜影堂一窍不通，真嫡骨善春，药臼古今香。
金粟礼石车和上塔
吾师设利，满溪头康氏徒劳问，白鸥九十九峰藏不住，汪洋水上，结蜃楼。
普同塔
人人有条，穷性命东，掷西抛几万季，今欲一遭总收拾，不知那个先悄然。
东塔
一段虚明，千古意巍巍，独向云中立，虽然是个现成底要且令人觑不及。
示芥山禅人
养得子湖狗一只，率常只是要人吃，不知那个造化低撞着，直下丧命去。
示望之归居士
半言塞满溪山角，点墨涂开未兆，天别有六，花撩乱发，憧憧，和月爆梅边。
赠兴善馥生师
松声竹色，报深秋发，我无明，水一沤拽杖，旋风鞭万象，虚空欢喜，白云愁。
双镜池
焯爚乾坤，今古梦辉，天鉴地绝，疏亲忽焉，动着些些子物我，人天一色吞。
玲珑崖
日对烟云，吼怒涛风，前句子势冲霄，天然穴窍，无雕琢万古，玲珑格调高。
铁蛇关
昂昂赤骨，卧松轩气宇，频吞万岫，烟珍重四来云：水客勿遭毒，中惹人嫌。
拦路庵
谷尾遗风，拂石城一条，平路冷溪声，支茆镇日，凭公验不是，其人不放行。
赠别峰姚居士
楼头山月泛，钱塘古柏，苍松汉外香，觌面拈来酬鹤，叟不知杜宇为谁忙。
赠素寰刘医士
坐在十字街头发卖，阿伽陀药，病与不病，俱来和根一并拔却。
病中示石剑禅人
镂尽枯肠，刮尽脾，了无一物，与君持亘地，塞空底气色换却，阇黎鼻孔儿。
示慧觉禅人
风雨堆头，拨草来，临机一句，口难开，拦腮劈嘴，血滴滴漫，把空拳作谜猜。
示天鼻禅人
衣霜拂雪，望炊烧万颗，须弥一担，挑声满角，桥风满树，柳头新月，放梅梢。
别易修施居士
秋心半醉，在钱塘月影婆娑，挂上方缆，拽一声回岸远，楫芦五叶一花香。
再晤文初兄
峨眉山月皎如银，捷露飞来访旧人，语默弗通，先话堕道峰，从此竞南询。
号孤渔兄还广陵
风蓑雨笠，战蜃楼，渤海烟波一棹收，满盛鲸鲵，归邗上空，余月露点沧洲。
赠常山李总戎
倾盖相投，忘彼我等闲，一笑主宾分，倘然不负灵山，约伴我跏趺，到五更。
赠咸若佟总戎
十字街头，坐片时眼声耳，色出良题，命余做首无文偈，或恐人来读作诗。
与若斗韩戎府
我来尘世，老无缘只爱山头静打眠，今日被君知住处，此身不值半文钱。
寿澹竹法兄
帘前石笋，笑春先干夺山河，万卉烟雨露弗沾，风味别心，空节操色长妍，椿园鹤舞云：千树海屋，筹添月一圆，菽水堂前清影瘦，撼风撼，雨到驴年。
送永伯项刺史任潼川
君乘桃浪入，芙蓉石雨烟，肥乱木中，瑶草参，参香雀舌，甘霖数数洒蚕丛，鞭随日影穿幽谷，骥似云奔吸晓风，直造峨眉峰顶上，高攀月桂当柴烘。
与宁羌蓉山李刺史
忆昔襟分在鹫台离离，东海作良，桅拂开境，浪千层雾，喝退情云，万象开古岸不移，烟幕幕珠帘，常挂月筛筛，倘还记得拈花事替，我从新举似来。
别雪臂法兄
孤志同，云鹤萧然，鬓欲皤半，生湖海债，一念顿消磨，锡荷嵩山，曲囊收鹫岭，歌竟，登泉石可煮，月傍岩阿。
送灵筏法兄
占断烟波客，腰包出岭东，轻云浮古渡，荷笠步沙中，钓弄长松月，帆悬锦水，风龙桥河，下鲤队，队逐于翁。
终南山示耨云禅人
放眼乾坤别萧然，可系瓢泽，肥知壑远岚，尽觉天昭溽暑，泉犹冻深秋叶未凋，更探言外底烟浪，共云烧。
送石云禅人还蜀
拂袖凌霄汉新，新渡大江，钵吞千嶂，月云湿，一身香眼底，乾坤小神王宇宙，长半肩，风冷澹步，步是家乡。
寄懒石首座
一下终南山，昼明夜暗焉，无心歌白雪，有志且耕，烟月上千峰醒，云归远岫，眠等间，披万象一笑，古今传。
送言远王司宪入蜀
说起蚕丛路，攀萝似上天，云梯千仞，接风磴半空，牵汗马嚼残雪，甘霖洒剑川，倦还，留玉带，千古镇嵋巅。
赠东塔清白兄
危楼矗矗，建于梁历，有胡僧藉祖堂一指弗劳，重再竖双溪，涵映古今香傍檐，秋露钟敲碎，泛月，篝灯日吐光，此际清公亲履践浮图面，面倚天长。
上金城本师老和尚
一箬遮头，逐晓风，量烟度雨，上天童几曾挨落天边日，每事奔驰，状若龙踢，出南山千丈，月搅浑大海，半枝筇代师，九拜焚香，后万古玲珑，石卓空。
子夜送费老和尚入福严
银河滚滚，月初浮，群象奔竞，拱蜃楼拒定三关，玄要别横拈一杖，古今仇镗，镗鼓乐云间，奏点点青灯，句外篝黑白，未分前底事，蟾宫独露，语溪头。
次酬埽庵谭护法
适以青莲种上流通身泥水，恨无酬晴，翻烟雨风初度，绿满南湖，叶未秋句底千山泉石，响文惊，合国水云，求伏惟橹，桌机先掣共泛曹，源月一舟。
次酬公愚屠居士
日午，鲸吞海浪来，弥风古雾，泼天开湖，增万顷烟波色句，领千重雨露，回语路惯，逢金战出机清，常见玉鞭裁，明明一道，辉今昔未敢重，撝恶辣锤。
移居别洁庵孙居士
日午，持竿泛小舸满乘香饵钓烟波，善敲玉柝，情弥远惯，使风帆，兴转多捷，迅惟凭三尺，柁放流，斜挂半边，蓑适将虹，缆当空系，抱月眠云，露一莎。
复振公翁居士
踏断溪声，古路遥相将惟听野山，潮单拈向上，琴书冷一笑，楼头霜雪消格外抑扬，开酒瓮，临机施设，把猪烧等闲，伸出拏云，手大整禅河，欲断桥。
复 轹严居士
青山不倦，枕烟霞一笠萧然，曲径斜为惜，祖庭寥落，冷洗清灯焰，上繁花喽嗖吐，尽三生偈，漏逗，初惊逸兴，赊啸傲不知，中夜雨峰前，明月过谁家。
复端鼻书记
自从搋破狐疑，网竟入深山，煮白云，尽有晴峰，堪锡驻且无余，响洞心，闻野情日啭，三千曲妄想，时消数十分，月影花声闲，啸日一联，香雾醉斜昏。
复溪声首座
草鞋高阁，白云际一钁，生涯宇宙，长月挂风岩，云影静雪残，林壑响声，芳浓煎，白水饶清富，熟蓄秋橙，待晚香菜叶不将溪口，浴那流名去播诸方。
从军行
烟云，醉骨逐征衫，箬笠戎衣，度岭南兔角杖，成平寇戟，龟毛拂作赶山，鞭肉边饭，浑三餐饱，脚上泥和，一觉眠，惆怅汗颜何日洗？高提祖印，绪南禅。
赠戒超藏主
烟雨楼台，似画成情，峰回合澹，幽清一声，短笛，云中落多少，人将布袋盛。
赠达中主人
歇得身心与佛同，寂寥堆满半虚空谛，知鹫岭分来事，只在逢迎一笑中。
寿金华南禅律师
七八十圆，桃核子时而放，叶糁金华，只因律主善收拾，所以香人齿舌牙。
送雨树禅人
折脚铛儿掉，得回逢山，烂煮白云堆嘴边，莫教闲狼籍，恐蚁寻香，逐气来。
示玄素禅人
锄烟削石住山阿，一篾腰缠，气力多铁，钁三斤，锋似刺白云：翻转几偏坡。
示慈和禅人
傍个烟村，枕个石，旋编茆草，且为家籓篱，不筑频来往，澹澹烹泉，煮瀑花。
挽龙池万如和尚
十季旺化，在荆溪石草霜岩，悉发知，一旦铎声云外响，四维松雪，雨中披长廊，独演千秋月，遍地闲歌一字诗，收尽烟波山海秀，巍巍坐断古龙池。
福城次白法师自励韵
时刚晦迹，入云堂满目，椿烟挂上方，奕叶半从空里绿灵根，偏向句中，张弗随浓，澹香千古，独枕疏狂，月一床脱略，只因多傲物，霜霾，雪卧总无妨。
寿念祖高居士
一自终南下草堂，俄经角里晤，长房屠龙剑已呈，龟六跨鹤碑存，白鹿乡诗，削乱峰青点出句，因三祝月华香，顷焉，桃浪惊，千尺万壑，云归蹈上方。
东塔大悲阁工竣，和谭埽庵，司成韵送高大夫玄期，寓公两护法，入功德林，并赠念祖居士。
廿四年来句义深，伶仃崛起，足追寻虚，徐石压云：千叶料掉，风规劫外心，信以万斤充佛国，孝余八斗，进檀林始终一句，分明举留镇东吴，咏古今。
送二隐和尚住龙渊
二十年来驻海南，偶移短棹，下龙渊，冲开白浪，乘风入紧握，丝纶带月，牵引得骊颔浮水面，却随渔火宿芦，边不将云饵，惟公妙万壑，烟霞一钓竿。
示绳墨禅人
千载奇，逢一着棋，莫耽犹豫，起狐疑，抽车拽炮，输先手不致河，头卒马疲。
送镜堂老园头
圃里殷勤六载，准一朝挖断，锄头颈执柄，走过三千里，惊起鱼龙，就地辊。
次大冶法侄
潦倒风云备苦甜，个条拄杖，惹人嫌而今更进深，深处苕帚，柄儿懒为拈。
寿进善刘居士
汉水湛如蓝，悠悠鉴远天，无心生万物，星月把筹添。
送绳吾马居士入蜀
城头羌笛闹喧喧，万里声闻，草木寒匹马高飞，云外赏烟尘，一扫露长天。
与瑞吾王居士
知君久熟，长安道得达长安，景色优无限虚空，包万象一泓，秋水照阎浮。
示策眉智成衣
春风，昨夜吼沙滩，吹杀虚空作两边，即欲请君针线补，就中长短要君添。
山居
病肺，年来懒操琴归田，幸喜震雷，音老农堤岸多坚固，禾亦青青水亦深。
布衲横眠，千嶂月钁，头枕破万家，春住山句子，轻拈出惊，颂啼花鸟一声。
瀑声繁泻冷，筛筛乱草，蓬撑万象，开折脚铛，安三个石，煮茗烹，雪笑松斋。
断岸沙禽啸，转生伶仃跌落为谁？听溪咽？何必多饶舌，弹压江湖，只一声。
枯木岩前，树斗烟，陈季不打葛藤篇，高眠不审，关山月露滴猿啼，始下帘。
门前乱洒，千株树屋后频堆万颗山木，食草衣亲识得许多富贵，别人间。
东塔次酬埽庵谭护法
经年病肺，古溪头瘦极，惟期药饵，留消得眼前多少事苍苍，两鬓日垂秋。
日倚枯藤，畅野情寂寥，满径怯逢迎闲舒，两臂摩空去，摘月和云，煮福城。
次酬酉珊周居士
罢钓归来枕石头，炊烟煮雨，暂迟留溪云，每惜沤花，迫远浦风还，绿一秋。
山水图(雪澜侍者请题)
云长水秀抱空斋，万叠争攒，天外来，冷翠欲流，霜正白枝，枝红叶似花开。
号夔生禅人
鱼复州头一足，鳞天教生子在夔门，伶仃放出，三巴水滴滴，涓涓尽楚源。
号心池种月
风恬浪静，句先施万里，晴明月印之，试问根生，何自种无边，瑞色吐心池。
号补石彻冶
阿谁触折，青天角劳，子炼石而补之，不假功勋，成一片，苍苍迈古盖今时。
送懒拙禅人之福严
杖藜，初下仰山，时十八滩头水色奇蹉，步踢翻鹅卵石夕阳，犹挂语溪西。
同雨树监寺采薇
散步乘初夏相期，学采薇科头，挦绿叶滴露摘烟，肥野色浮青，澹篮香，载月飞，每随樵牧伍笠，荷夕阳归。
悼啸石其监寺
五载，侍吾傍神机恨未芒，倾心游祖，域荷笠，过钱塘放下千斤担，掀翻独露堂，行年三十九，脱下旧衣裳。
示华山三寒静主
日向华山夹刺篱，惟凭一衲当三衣，风吹入骨，肌先砭，想是补丁针线稀。
雪窦寺
泉声日洒乳峰西，似挂珠帘，护佛扉烟散，一溪山色正，时时吼，雪喷天威。
华山题希夷陈先生卧石
丈夫步骤没来由，日把华山，当枕头卧去，历今五百载局残，殊觉几千秋，烧还风雨，天为屋食，服云霞气若牛，十二时输，君使用不知谁是我同流。
次酬古南牧云和尚
斜支炉韝，正炎雄两次投絇，恨草丛醉，竹倚云飞鹤远，连溪接足，跃鳞通袒，胸独露千，季调砺指冲，开万汇蒙炼得乾坤成一合，拈烟塞雨，对秋风。
同而敕钱居士南湖晚渡
涉猎溪桥，俯逆流忘机，风信傲王侯银河浪，滚云千朵，玉竹枝撑海半，沤眼底文星，天上落帆开，水面镜中游，旋烧纸炬，寻诗饵露滴疏，梧月满楼。
寄思甫姚居士
秃麈高撝语默，降惊人露已惯，沾裳抟风，故拥金丸走，破浪如飞，玉镜长采色，每从潇洒，得俊声偏向冷，清扬残云，莫莫钟敲白百亿，山河供晚香。
寿文川周老居士九十
风驰雾骤，造康衢，气满春晴日正殊，以法为亲心易见，立身持行，性难拘，庆云荡月能惊，楚寿水穿林可系，吴三汲浪高全，懿德双溪，绵亘古今图。
九日风雨寄天游骆居士
抱拙幽栖，且自闲顽机，未肯奉尘寰，鬓因帽落，方知雪瘦，以泉香始见颜宿雨，有情穿屋下箬窗无钥，待风关无心，铫里茶初熟醉菊，依云天外还。
次白法师相湖韵
为牧烟波懒，荷锄吟风啸雨日相符，断云戏，曳翻秋叶逝水飘然，点画图放旷，每随天地老生涯，惟尚箬蓑迂，旋拈新月为香饵，乘兴东流，钓上湖。
道霖号牧雨
草鞋无耳，笠无系牧，雨翻云到海隅，昨被东风飘一滴无端，狼籍在天涯。
风菊
醉倚篱根，逸兴赊，披金戛玉，碧天斜馨香，不喜零星，泼无奈风声漏泄他。
送完白禅人之龙渊
参禅，何必择师严，务在临风解，解黏活捉，白拈招款去，从教千古受人嫌。
送醉月禅人之龙渊
千个山头万个井，布帆日饱，向南开丢，篙劄入苍龙穴，直取颔珠，拂袖来。
送醉云禅人之龙渊
阅尽南天四百洲耳，边声色，状如牛杖藜，一戏龙渊水，万浪千，波悉点头。
悼芥山禅人
终南千顷，月错落乱烟中，溪断云移，补山回绿扫空，穷猿啼古木卒，雨怒，秋风不负钳锤，令迟余过浙东。
示耕云禅人
万里挂云瓢，全身战海潮，两肩烟雨色半节，汗衣焦径曲，秋风直筇，翻白露挑主宾，前一句活，卓自今朝。
怀雪臂法兄和尚
去国十千里，东吴一老农，疏狂生海岸，清韵落芙蓉，玉露承双桂，金城绕万峰，倦眠横一，钁山月照孤松。
送旨白禅人还蜀
万山拦不住，只影荷诗囊，冷澹风如箭，清新月，似航吴音，虽渐晓蜀语，觉能香洒墨，聊为赠归，呈双桂堂。
示月声行者
笠荷潇湘雨，巾瓶已二秋，信乎身外物，偏以佛为仇，何日风生腋分，云月一钩，军持衣钵，事遮莫惑，东瓯。
子修高居士参父母未生前求偈
父母未生前，迢迢露远山，云飞千嶂，落月入一溪湾，语默嫌蹊径，亲疏隔间关，欲明端的，句思索返成悭。
雪中送省文法师请藏还襄之净信庵(有序)
法师贪尽，诸方香饵，惟不肯直犯当头，却将末后一令归罪瞿昙，泛一叶，轻舟亲来，紫柏院收拾许多骨董，想是要去换却那一伙，人底鼻孔，然此骨董，静则填沟塞壑，动则泼地坌，天束装之余，欲不佞一韵以助归帆，二为余，与老瞿昙曾有三千年外楚游之约，信或不爽，脱有一粥之缘，因扫雪研煤，擘窠书于简端。。
是日何缘故？散花金春玉屑自矜奢，天教银色挥三，楚地布琉璃绝，点霞法藏，满蓬推净，信虚空为鼓，倩谁挝君？今佩去潇湘，上半打牛兮半打车。
读石者朱护法净土问
读公百八问无水不成，溪净秽，谁供现繁兴，露所思心，清名极乐，性见号，相知道者，合如是，终朝弗即离。
礼定光佛
方水绕毗卢山光出定初草鞋，龟覆背，劫火树为庐一句，随他语，终朝作佛，呼神机悉已露，不必问成都。
寄懒生首座
豆子山前客哗，声落汉中，喝云翻，霹雳棒雨洒，蚕丛法幔，遮天地机，横觉海空，信知千里外，拍拍令相通。
寄端鼻书记
蚕丛山下，水滴滴，乃龙泉岩，吐松千尺，风敲月一联，服膺追往古清韵，祖灯悬一，钁酬恩毕，何劳更说禅。
送井觑侄
腰包卷太阳竹杖倚天长，足底烟横，密襟分草，自香频瞠双佛眼，到处见山光忽对嘉陵月云归，斗粟堂。
正宗监寺
报汝参禅，士寒围火一炉，别无多伎俩，即此是工夫啜粥，饶饥骨，噇眠养病躯，清狂萧洒处，弗敢向人书。
送横眉孙
既任千斤，担方名血气男衲，长垂四海，天大便为庵，处处云从雨，巍巍默即谈，箬儿一戴，上满袖，是烟岚。
寿偶庵知藏
本是同乡，叟奇逢上下季情，无非谓断性定懒，谈禅所以称耆艾因之，号大全春，烧风转绿，子寿又重添。
若千汪护法(讳毓珍)
从今信得及，无一物非官，若此超方便，何曾有易难，三冬飞闪电，六月降霜寒，只为横机捷，闲忙以自安。
复吉人梁梓州(讳泰来)
既云晓法尘，何必问来人解路，终成客锋芒，乃自心乡谈打未了，宾主划然，分觌面猛省，去推开不二门。
送菊溪王府尹(讳玉生)
适晤忽言别，重逢且待，缘他山皆固有，我国颇安，然鞭起陕府，牛书衔宝，朗猿临机，留玉带，千古镇眉巅，句里藏锋事，金汤幸作家扬眉，即便是举，步更无差，坦率风开物诗豪，月吐华于中亲切旨绿，袖满烟霞，袖拂锦江月，神机独占先诸方泥滑，滑个里路干，干云拥马蹄上风，随鞭影旋，纵横无碍，智麈尾对谁谈？执事正旁午，其如锋利，何牧民通佛意，临政半禅，河浴日兼天洗，垂帘养太和，丝毫不肯忽，故尔号檀那四海中游戏，心恬浪亦恬布帆开，古岸水镜展初，奁机下神，如虎文中妙似蟾，芦花明月里，赢得几回，拈云山旧衲衣，没个丈夫，披张怯腻尘厚，李嫌针线稀，从来弗晒，眼一任野风吹轻重合如是，余乘那得知人生百岁满不放，片时闲吃饭，穿衣去迎宾，待客还，良知随使唤，日用返成悭，更有同风者，门开面，面山纵观，天上日心已在途中，只为明朝远，聊抒今日衷，不随风力，转那借指南通圣箭，此枝去端，端透九重，马师诘老庞一口，吸西江，身是庄严，国心为智慧，幢用行，虽有二动，静了无双，皎洁明如日，秋清见大方，白晓立阶前，西风拂面寒，客星躔，北斗语笑，出阑干一上，长安道母嫌，入眼繁灵山，分袂处从，不间毫端。
秋日吟
一住驷马桥，两见溪草郁信知上界，云原出自幽谷，拨雾，听秋风倚藤，看修竹婆娑树叶边，蟾影吸秋露。
次余庵郭宪台
宦游称大隐爱物，喜淹留，比有安闲，法从教万壑，秋神清期净土，见极始昂头，即此归方寸端，然月一楼茅结，松烟下怡然，世外情齁鼾，和谷应出入傍云，行不觉秋风，作疑为樵牧，声容光，东岭上添日在浮生。
渔樵耕读画
桌入沧浪，最上流钩头，惟务得嘉虬，而今大战，洪波里带月，和龙一并收。
芒鞋，鈯斧入深林，活斫香柴满，翠岑担向街，前叉手立和，担卖与个知音。
频飞铁钁垦山阿，万壑千疄，尽镂过绝顶些儿轻动着千金，何啻一锄多。
程途不立个工夫读尽人间，万卷书，至于文不加点处，一操直取状元符。
龙隐潭
韬光晦迹在高峦，四野情云，尽伏瞻欲隐弥彰，无固必千寻，烟浪卷山前。
响石
拳石孤堆卧，径深惟将一曲，隐崚岑等闲，敲出无情，调为要，时人识此音。
汀声
两岸沙禽笑转生，伶仃跌落为谁？倾溪咽？何必多饶舌，弹压江淮祇一声。
野笛
浅壑云：边一牧儿，仍将麦笛，逆风吹疏狂，不与骚人共拍拍轻，清只自知。
纸窗鸣
日午，登高望更，便风呼窗纸，听来贤分明一操，无弦调抚掌轻酬，莫浪传。
山居
毵毵茅舍，枕烟霞，坐断千岐，兴转赊折脚铛，支三个石，煮茗烹，雪笑三巴。
团圞口钵自天，然气量洪深绝，正偏一任，风吹并日炙，莹明不改色，长年。
新修茅屋懒遮栏，石老林幽半错，烟扫地野，眠云共宿，了无佛法，与人传。
月印山大冶侄请题
峰晴万里，接扶摇一镜，初，悬在碧霄，任是千江澄到底，无如此际，印山高。
赠休庵律主移居
瓶簪初，菊正芳菲，为发黄梅，第一机无限，馨香浓，欲滴和烟带露载蜂飞。
偕友苍兄金陵湖边对月
夜雨初晴，上小楼，窗飞云落，九天悠我来，独弄长干，月钓得山头两岸浮。
庐山宝树
一千二百岁，离披风满，匡庐绿满溪，初夏雨余，云半醉，长柯独指万山低。
赠云雾山天然律主
霜花不为，风吹白晓谷，常因翠扫香岭上，一轮悬木末，千山万，水尽文章。
偕独冠弟登黄鹤楼
廿载三登黄鹤楼云：娇风嫩楚天，秋月牙唼碎东山，雾曲为纯阳，搭一钩。
别奏凯陈侠士
红岩洞口气雄，雄霜雪，玄披感慨中，只为前途多少路，离鞭击出万山风。
雁宕
阅尽巑岏，十八峰，寻声高步，澹烟中樵，惊石寒云：抽笋瀑布，如鞭打乱风。
赠广田骆成衣
子能善识虚空体万道，烟霞取次来，直下不教针线，露当风一段，为谁裁？
号权宰韩茂才(讳大任)
晴初山色涌如涛，中有文峰插碧霄，紫气不凡，充盛世箕裘，声势在今朝。
雨游北岩洞
鞭风挈雨上高台，别是乾坤合未开，天造石门，斜径曲泉飞香雪散花来。
嘉兴大藏经 昭觉丈雪醉禅师语录
昭觉丈雪醉禅师语录卷第十
嗣法门人彻岩等编
偈下
万竹道中
土旷人稀，日正长，空山绝响路，羊肠惊看，伏麈文翻蔚，忍见归鸿，羽带黄客思易消，樵语杂沙场，难禁野夫狂，只因不负中天，令锡影横挑鹫岭香。
游白兔亭
数峰晴色，涌香泉气焰，凌空意悄然，玉兔和云，翻雪浪溪龙带，▆吼山川，萝悬古木，穿幽迳亭，抱岚烟翠接天，莫谓野情无款，待声声不住，与谭禅。
鲤鱼洞次韵
明明塞断，锦江流气宇，频吞万斛，舟移尾掣，开山海浪翻身杰出，洞云头波摇，危石潭生骨，风卷丝纶，月作钩鼻孔，昂藏难隐晦，芳名，千载壮龙游。
复清化安羽士
半亩，涛声堪荡月，经纶几斗，浸寒江衣，残衲补云，千片，食毕茶烹，手一双虎啸，雍门分气海鹤乘足底，调南腔壶中，纵有文章，卖漫把诗魔仔细降。
送帝臣张孝廉南宫
晴霜子夜投山寺，折得月中桂过江杀物，气从天上落，新人风采，世无双桃，烟浪泊香千里，捷轫飞来，声满腔玉带，镇山堪有约，袖中龙虎为谁降。
宿庐山香炉峰白香山草堂
徐行踢碎，乱云堆无限，心怀尽展开短，雨多情，回小径长风，扶兴上高台，千峰林立，三门下一水，篱边出岫来，居易草堂烟未冷石炉，应有劫前灰。
赤壁晚步
薄暮，扶风出短篱，烽烟影里，读残碑，火燔石壁，千季赤月，洒苏堤五柳垂数点，归帆云外，赏七朝汛地，望中披深，炎难禁疏狂，兴更过前塘，钓落晖。
留别岳生杨黄冈
六十五日，客齐安，每荷晴风以助欢，肆翦火云，烹佛祖闲抛汗雨作，纶竿甘霖，粒粒挥荆楚，秋月团团鉴法坛，明日渡江，惟一叶别峰相见，再弹冠。
郢江晚泊自励
明日，季将五十辰，今朝犹作荡，舟人小桥野宿，风吹背弱柳横墙，露一身，客久迥无尘，世裾囊空，幸有束腰，绳溪前月泛芦烟上，独调平沙在郢，滨。
中梁山
几回啸傲，岭云头自觉神王喜气，幽晴嶂倚天，连复断迅流，绕砌去还，留敛衣趺坐，三生石，放眼看，完四百洲，柳叶茶烹霄汉，外两间何啻一磁瓯。
悼雨树西堂
越国同舣入汉来，伤心何预别？吾侪将私托子担囊物殊觉，先余借火埋沔水，有声，堪荡月虚空，无径着芒鞋，机前一笑，翻成哭，泪雨如珠，弗忍措。
诞日自励
劫火灰间汗漫游，须臾五十二，春秋耳嫌，鼻瘦多通气，眼笑眉长，盖上头或为敲风情况远，每因骂雨，兴难收月，帆高挂娑婆界独泛阎浮一叶舟。
雪吟
霏霏拂拂，绕檐庞蓦地，如沙打我窗，遐迩鲜明，疑是月，高低点缀若浮，幢无风，总为纯阴结有韵偏，然万象降世界，浑囵成一片，山川草木，尽文章。
庚子除夕
锡转兴元两见，除雨余寒气自萧疏，市头松火，交霜色巷尾，傩声带雪，袪残漏滴成，新岁水烧灯，收拾旧年书，俄然一晤，东风面赤帜，高悬法令，初。
留别元操张贡元
是山无处不扶摇，两次峨峰辱见招，雨谢栈云，香载远音操，北语觉情骄，七年，知己心难划，一曲，离骚恨未消，此去屯田，如有赋先将平仄系鸿腰。
留别苏寰刘居士
位分天地，一吾庐，此去何人？立见途，打底未完，山水债，轻清殊觉，行门孤，岩高百尺，风萧索履出三秦，径影粗辞，却终南烟半，树晓峰斜，日照成都。
别懒首座
晴雨连环不一，同筏人无岸，自高风流沙，戏水机先，活老树逢烟叶，复雄击碎，东吴云五色拂开，西蜀海来空，不因鬓化，霜如许，那得杨岐，正脉通。
雨晴喜乐轩巴檀越凯归(讳克勇)
谁谓骑秋句未申，兔肥月满，倍精神，疏狂固有前宵月清，况犹宜在此辰，袋雨囊风，追往古截，疆割土自来宾，群荒一统，心王化，黎庶咸歌，草木春。
赠灵岩电书侄
闻说灵岩古道场，竹帘高卷，气如王千云照壑寒光，澹一柱擎空，北斗傍举，拂忽惊天地窄，抬眸殊觉，雨花香，好将石陛为窗牖包纳，虚无带月装。
寄禹门策眉监院
季将天命喜逢，游行尽阎浮海尽头，衲拂秦云：连楚塞帆悬，泗水傍吴楼，长风收得三千斛，野月遄装，一叶舟非我心，粗欺佛祖，人天债负要吾酬。
石芝次半月维那
昆仲怡怡，气不凡，凭陵一直，破苍烟，每将老干传家法，罔涉繁华，斗翠鲜点缀，弗经风自冷，疏狂殊觉，月初圆，其中骨历多严，栗独步，寰区别一天。
酬离和尚祝言
今日何缘见大季小阳，春色弄寒，天区分半，座垂千古，浪作同门，第一仙朵朵，琼花香，阆苑条条，石笋吐风，前溪云每供嘉陵，月董此锋芒，恨未虔。
空树次韵
几寻古木，破云重一樗，横烟傲九，冬体态，自然风上国，心间，殊觉路当胸，长柯飞去，扶南斗短壑，徐来护正宗万井，笙歌竞庆，祝尔缘何？幸寿斯峰。
谢子存魏司李补藏(其藏燹火废弛止存一半正开阅其续亦至)
贝叶零星慎始终，又逢须达善成功，西川劫火将烟尽，东海桴，槎入阆中，满院香云堆，壁落全身佛，脉正流通，明朝拟学银鱼去，今日横吹鹫岭风。
寿离指和尚
清和节上庆，彭季慷慨，风嘶不夜，天眼角弥隆，周八极，神王自若，引群仙诗瓢，高挂灵芝表，寿域重增伞盖，前二曜，每从帘外，趒康衢，山岳尽归虔。
哭法叔费和尚
法帜陵危，似断弦，吾师何事？掩松关，寂寥风簸，语溪水冷澹云：包双径山，昨日称为都刽子，今朝翻去放人间，讣音赤，手双扶着，泪雨如珠，点瘦颜。
里中行
俄登峻岭瞰华阳，益国星河付渺茫，喜色澹分松影瘦，幽岩初醒，月花香耨云，野父闲歌笑，科首残黎牧，大荒一别，忽惊十六，稔惭抛汗，雨洒危疆。
密县白松
缘何及老，倍精神凛凛，寒香雪，一身料掉，髼松如鹤发，萧疏清冷似龙鳞，枝垂寰宇，声光远翠吐银，胝色更新，傲骨不应，全志节，惟余挺特，作陶甄。
中秋酬席文宗韵(讳教事)
南来何幸，晤裴休日以锋芒，作钓舟言，外承当逾体用声，前负荷网驰求，秋风满径，无人扫野戍谈兵，为我留，不意嘉陵江上，月虚徐清韵，上云楼。
冒雨寻菊
破晓，寻幽入远村，时听秋杵，一声声金茎，拂地和烟，落玉蕊，承天载雨轻，数点露寒，粘瘦叶满腔风化，抱芳英，已随我入山中，去母刺游人，两眼睛。
偕问潮过浮桥
鲲鲵展翼，背为梁截断，洪涛饮尽，浪此举，不惟六月息斯成，从教屡生航任，伊涉猎云来往，恨彼功高，自荷当渡尽尘沙，无一物飞腾霄汉，任揄扬。
寿阆州菊溪王府尹(讳玉生)
群岫如屏，拥碧霄撑，开星斗赴蟠桃，吕仙竞写瓜皮，字树影，横拖玉带，桥子美，有诗推阆苑卧龙，制表隐山腰，风贻一镜，嘉陵水万古，令人濯锦袍。
雪中除夕寄司李姚公(讳缔虞)
镇日如何？与若何夕？除惟见晚花多霜间，乳雪开庭柏檐下，冰帘挂薜萝运转，好风窗外白暗香浮影气初和，座间无奈漏声切，聊把蓬门启半梭。
游二陈读书岩
菜叶浮溪，必隐星岸行数里，万峰青岩烧墨迹，香犹在弟应，兄呼声满亭，睡重，每将悬石壁，(昔头悬梁之由也。)名微从此，擢书屏传闻赵，代多麟趾屈指，原来只二灵。
青羊宫次韵
尽谓长生千载，茂何缘此际倍淹留兴，随雾转孤鸿，冷履历云间，百谷幽涧，吐辰星仙景别空余井灶，月明游揖，茶问水过桥去黄叶如灯照，九秋。
草堂次韵
袖拂芙蓉，第一庐驱烟，直造故人，居以时大好，深藏竹处，劫欢然，且学渔傍雨，寻诗留半偈，抚青取叶暂为书，西风无限，朝南去，明月重呼勿远躇。
洗墨池赠渭公冀府尹
当窗一井落，蚕丛细藻，浮轻漾，远风满目，篆烟留颖，楮正襟洗墨祚，乾隆汉云密琐来清，献牧雨和春，莅渭公转盻，忽惊茶粥，冷星河，引领烂其中。
哭亲
乱定，频登岵屺，堂廿季久废蓼莪，章几，宣佛语追遗爱，每对云霓，空自伤肠断孤鸿，连五内涕，随流水下，瞿塘披荒，直造旧时，井照彻，须眉两岸霜。
复佟护法来韵(讳可镕)
曩予侨寓静盐官耳，熟蚕丛土地寒，屡路虚无亲，磕破满川，荆棘，捏成团云，锄下有千钟粟，瓦钵常烧九转丹，适接 山佳什，读信知方寸海来宽。
题腊梅复汉符佟护法(讳可印)
孤标自许，压尘霜玉粒，冲寒递远香，机尚不随时务，转韵高那复毒玄黄，长烟几欲为奴仆，好雪，常来护我墙已代，象先行正，令群荒，聆得悉开张。
送懒石首座之滇
汉南忽别已三稔，破雾归兮，话暖冷，每因路绕过河来，喜以春初惟日，永一钵军持缩地回千云，弗隔昆明，请斗光山色甲牂牁，锡卓时有万人井。
栈道行
石经横古路，瘦影傍斜阳，赤手攀萝入孤征，似鹤翔云，摇天外浪，衣带月中香，行到烟空处，身将宇宙装。
赠凌云杨居士(讳璟星)
艾虎云间吼，中天日正华，菖蒲浮水面，角黍，腻人牙懒，击长腰鼓，奇逢一叶，槎峨眉山上，月多半在天涯。
福城别清白主人
无事人归去，舟乘万里，风异同千涧，合曲直一帆通舵，向机前正晴，翻雨势空，峨眉山一座，每突乱云中。
号龙章巴护法(讳养元)
两间多毓秀，君独世奇珍，舒个拿云：手居然捧日心，每随风雨，势料理，海山襟更浴，天边月，清光灿古今。
寿白鹿澹竹和尚
兄有无生调，逢人只自弹三多齐，衍出一操，万年欢，天地为琴，体星河作线弦，山高流水，句尽露，此风前。
云峰客雨
知我来峰顶，青山尽着衣，湿云帘外泊斜雨，砌边飞卷幔，悬秋色烧灯，代月辉，麈谈空亿劫，终不露天机。
游坡亭值雨
天下好事者，东坡第一人无山不问姓，无水，不留神，故使颖滨老三登九曲，峋聚石亭其莽，云是蜀帝民均为柱下史，每谪弗违仁，我来读此碣，仍扫上头尘，忽动五湖，雨文从水面陈句句如雷吼，言言以逼真，不必更云，怀自是洞乎嗔，嗟哉！兄与弟已渡，祖师津，误认溪山色呼为净法身，晴风挥返照归，踏暮云新。
庐山石隐庵
为爱宗山语，因之破雾来，奇峰随足起，细雨傍烟堆，杖影挑残，叶 声印，瘦莓松门，时一掩二虎，笑岩台。
五老峰
适才逢五老，逐一话寒暄，醉雨山，初醒离云，日正掀谭玄机弗迅，信口句还村，下瞰湖光，澹群峰悉子孙。
九江送雨树监寺
自别柴桑口，孤云：每作蓬匡山，一夜雨吴，越五，秋风眼穴，眉毛下机，巢鼻孔中，洞庭千顷，月皎洁与吾同。
送风窦维那
水以九江合人从此际分忠良盈两石，信义重千斤，雪鬓催风雨，山花洞见闻负吾，负汝句亲切，对谁云。
赠竹隐禅人
梧树新飘叶声惊，百万家风还，秋体露暑退，兴偏赊，天目茶初熟，峨眉月正华，只缘时节使满袖，盛烟霞。
赠九一常居士
奇缘逢汉，沔，一别揭霜威，野水和烟冻，山花带露飞春，王呈剑气，瑶草吐玄，徽月上草堂，石寒光拂帝畿。
赠斗垣陈观察
汉水源头上江槎，驻跸斯牛郎，方饮出，织女下机，时负耜同，莘野垂纶，有渭丝闲敲棋子响惊，爆雪梅枝。
访峰宜上座
南来方病，起为访故人留窗漏，蛛丝补篱疏，蚁力修露，眠和月枕野爨，背风馐不忮，不求士心，如万户侯。
雨宿天台
误入天台上品，泉较石雄蠢烟笼，白日瞎雨浴，青菘人住虚空里，钟敲霄汉中，不知何姓鸟啼？乱一山风。
赠电书侄
秦，越，东，西上，三秋两见还，芒鞋穿六国，竹杖掉千山有志，空诸想无端，露一斑，信知衣线，下不肯放人间。
赠井觑侄
阅遍沧，桑子超然以牧牛，野田荣水草箬笠，挂云头，天地为栏棬，鞭绳几放，收一声麦笛下，故犯五湖秋。
偕耨云归云二禅人宿破庵
此夕谁为主？蜂还鸟近人，灯烧东岭，月风扫隔，季尘卧去云，陪宿兴来，天比邻前村，鸡犬唱，疑是洞中春。
送乐轩巴护法人滇(讳克勇)
匡扶社稷，手策马入云南，浴日几成数，补天已再三，寒威能结海殄逆，若屠蚕，万里勤王，室山河以荷担。
寿明轩李国手
刚才两万，日花甲为谁？更寿以清和节门添立夏，声人间百草父天，纵一书生，最恨无多术，长季对月耕。
送雪基孙还粤
七年家万里，一旦觐吾侪，衲上衣如旧，眉间汗未揩置邮，惟箬笠最苦，是芒鞋惠尔，终南雾瓶盂，满盛回。
送传宗老衲还陇
落来尚未久，即欲话归，衷杖挂千峰雪，衣稍万壑，风早行山，占路夕往，径犹空两道庞眉曲何，季位致中。
立石山复毒锋禅人
既有登云，势且乘万里，晖立身犹本色旷，志自宏威，天地权为枕风烟，体上衣浩归湖海日，此石世间希。
偕离和尚冒雨过东岩
历遍烟霞，谷奇逢老，比丘，每随风雨势，半为槛云，留抚壑，惊残叶敲诗，送晚秋鞭摇山，势动影落，五湖流。
锦屏山次酬犹龙杨藩司
户外频开帐溪回槛，有情为观浓澹树，每踏雪花，声问石嫌云冷，驱霜带月耕，别峰相见事，惟觉一身轻。
武侯祠
妙算惊神鬼，行藏无一空，每怜忠义节，弗在作为中琴，按清湖海表，双绝异同，劫灰存阆苑，千古揖高风。
空树
荣枯非所志，孤劲却虚心，阅尽溪山数何妨？霜雪侵玲珑，钦往古萧瑟动豪吟，每对流云，说其藏恨未深。
复青印陆巴州(讳鉴)
阆苑，时初辟无人可解，禅水山多法爱，讷衲懒，谭玄有幸东吴月常盈西碧潭，诗怀得意处，余下几升烟。
赠梵僧
重趼来斯土，崎岖路万程，舌灵翻，汉语脚瘦乱，风生浪荡，如仙子叮铛似白丁，描他西国事特达，令人惊。
偕灵木禅师晚步
为识山中，主翻云度翠微，苍芒珠玉，缀举步麦花肥，忽觉春当路间，歌月吐扉，横机无所让，一鸟破烟飞。
挽平叔梁司马(讳应奇)
万里拨云还，闻君以晏然，末霞和锦落，晓月坠风前，徇世弥方表，史书载大贤，联成诗一首，随处喜谈玄。
观白雨赠法一侄孙
风吹一点云散，作嘉陵雨，无物不沾濡，有声，能见睹黯然，包十虚润泽，历今古塞壑，填沟日锋芒，孰所主。
送息知禅人归醉佛楼
阆中秋送别，欲赠不成，诗拂抽随云，去孤筇带雨，支岩跻，闻虎跳路，渡金鹅池醉，佛楼头月，南风逼直吹。
寿司李姚护法
是日，逢嘉运，霜花带雪，开香烧银树暖啸，吸白云来，极目机先，活闲歌句自裁，康衢风正，令随处酿春台。
跃马折鼻
畏闲扶辔，上高峰烟，帐垂西翠扫空，末后骥驰行正，令万山触碎，鼻头红。
白塔
秀出坤维宇宙，长孤光，往往碍斜阳，信知世有天王树，云叶霜花遍界香。
赠素怀静主
白云洞口，别诗瓢，海角天涯，一杖挑廿七，稔事猛提起俨如昨日与今朝。
寓莲花寺
放下蒲团，歇歇时，天为廊庙地为基，穷身恰好安，于是四海烟云，作护持。
高踞莲华，第一峰山，摇云浪活，鱼龙馨香，塞满溪山，角万派千岐，正脉通。
浓澹山，花似欲然，瓢囊，满盛万溪烟，柔风推出峨眉月，占我蒲团，大半边。
佛手岩
大地众生成佛久长，伸只手作何之？缘初只为行方便，历劫难收入，袖儿。
号塞乎禅人
日用事，儿难进取分明，只是自家底，塞乎天地，扩乎知一月影涵千涧水。
送电书法侄入山
雪峰三入投子室，电侄七回，走静明，此去乌那黯黯处，日挑刍狗共麟烹。
憩鹤乘寺
天如倚盖，地如枰局正星，峦拥鹤乘拄杖幸，然先一着临机，方识主宾清。
登毗卢山
霜卧岭头山起，色云埋幽壑，法床平，祖龙燔出人，天路共蹈毗卢顶上行。
挂灯山
一合乾坤，紫气腾孤标凛凛，出云层闲行，日月于高上影落，阎浮号挂灯。
勖占魁李居士
学道如登万仞岩，足无梯径，手无攀挺身直入，云烟杳踏倒，须弥意自闲。
庭前柏
晴台拥出一团，阴插破虚无，混太清，世有好霜欺，不得青葱，蔼秀载烟轻。
再上毗卢山
为叩重岩，广见闻筇声，拨乱岭头，云两回趺坐，毗卢上山，浪如飞花雨纷。
赠性如禅人
多情原不为，今朝鹫岭分来，愿始销粥，罢驱烟，登岳麓风前一喝散猿猱。
示默印禅彦
乾坤位我作髡，夫雪满头颅，俗半呼幸有舀溪，破木杓和衣，撩倒傍烟趺。
赠玉安禅座
风前萧索，冷如秋老，我渠侬雪一头，得意放怀疏散，极母将明镜挂高楼。
送永安禅德
一住青山两月余，雪霜常恋，我头颅钳锤，自是横机捷，母以廉纤话有无。
示六湛大德
几度军持波逸，提行来行去，惹人疑等闲踏着通天窍，大歇场中绝，是非。
送正宗监寺
出山常忆入山时，想起锋芒，一肚皮渡水，若还亲见影分明，尽是自家底。
示玉亭陈居士
祗陀林外毗耶？城住者无言，匪白丁忽向风，前村一笑，从教万里尽闻声。
送耨云维那回草堂
三月桃花浪，欲扬锦鳞摇尾，出前塘风云，聚会底时节，楖栗如雷震草堂。
留别李期主
九旬，扫雾役荒台，顷尔春蓊，烂熳开吟里，有间空劫屋，鞭风策雨逐云回。
过伏龙山
收竿罢钓，欲归农，曳杖挑云，过伏龙无奈爪牙藏，不住春烧，漏泄好家风。
癸卯春辟昭觉
吾蜀古称七佛，地何缘幸，此率危疆杖藜，每恨归来，晚旋且诛，茅以暂藏。
创甘露庵
茄瓢高挂老烟，傍草草新支竹，瓦房活捉，松风和月，煮堆尖满碗，待贤良。
驷马桥西，古益州蚋，蝇常被火云，留偶来挑出，龙团液落口香，如甘露瓯。
昭觉丈雪醉禅师语录卷十(终)   楞严寺藏板