嘉兴大藏经 晦岳旭禅师语录
序
初，祖西来不立，语言文字，以语言文字，求向上一着，便非西来，大意矣，自五宗衍派，不能终于无言，遂或汇之为传灯，专之为语录，名异实同，然钳锤轰辣，宗风犹未少，降也，沿及今日生初祖千余年，后不知千余年来，未开之面目，妄袭是非，毁誉之迹，摇唇鼓舌，标榜宗门，其淆讹，何所穷极？今读我。
师晦翁语录与初祖西来，大意灯灯相印，洵宗门之证谛，人天之法，幢也，师自梵参学长，而弘法远近，若京口之甘露，圣果与槜李之金明楞严三塔真如诸刹，皆其锻炼，圣凡处其间，一上堂一小参机锋，铦，锐勘辨明，确无假借，无回互古，临济周金刚莫之过矣，然且刻苦内行，终夜趺坐，正如无量主，夜之神照，十方于不绝，嘉炎少搜佛乘，长而浮沉无悟，因证地可着见于文字，及归田而获叩师座下，聆宗语之，提唱如饥者之得食，合掌欢欣，莫可名状，昔黄檗以三顿毒，捧大启济宗，今师拈提宗要烹煆一时，龙象其一片婆心，讵可埋没，用是登之剞劂，照耀昏衢，则师之语言文字，即师之机权杀夺也，然而师之，真面目究不在是，敬述之，以为序。。
时
康熙癸未花朝
嗣法门人徐嘉炎拜撰
晦岳禅师语录序
晦岳旭禅师语录卷第一
侍者全琳记录
住嘉兴府金明禅寺语录
康熙癸亥十月初三日进院。
据室，此是介师翁开大炉鞴，运大钳锤，生煆佛祖活，烹龙象之所，三十年，独坐单提，不动本际，魔军自息，新金明既为他儿孙敢道跨灶，骑炉拈拄杖一卓曰：任是铜头铁额到来，也须按过僧问和尚，入院之初，有何垂示？师曰：佛祖点额，云斩新条令，又如何？师曰：喝起青天，三十棒云，秪如铜头，铁额汉到来，如何勘验？师便打僧一喝，师直打出，又僧出师，亦打僧才开口，师曰：驴前马，后汉直棒打出。。
即日上堂诸佛慧，命列祖心，宗觌面提，持一肩担荷，挝毒鼓于机前，振鸿钧于未兆，显出衲僧，巴鼻豁开，向上重关，此犹是古人行履，未是越格，超宗大众会么，蓦拈拄杖卓一，卓曰者里会得，临济三玄，洞山五位是甚么闲家具，若欲克复嘉猷，挽回末运，直须一踏鸿门开，两扇雍雍，佳气乐寰区。。
当晚小参，跨灶骑炉，方称作者，就中取则有辱先宗，若是狮子儿奋踞地威，纵有牙如剑树，口似血盆，到者里不罄身而逃，则望崖而退，具恁般作略，方可全提，向上直指，真宗捩转，乾坤掀翻海岳，始见皇风成一片，更于何处觅封疆。。
示众僧问学人，初参请师，指个径路，师曰：此去杭州二百，二曰不问者个路，师曰：水陆不增多，乃曰者，着子本自现成，是你无始习，气耽着不舍日深，日厚转增颠倒，致使流浪迷途，若是血性，汉悬崖，撒手一扑到底，待苏醒来，睁开眼，另是一般境界，有恁么人，么良久，云：啼得血流，无用处，不如缄口，过残春。。
示众连朝，风雨漫漫，声声郭外，杜鹃陶朱静悄无事，有时把钓龙潭拈，拂子作钓势云，谁识丝纶？上清香，意自殊。。
端节示众，今朝五月五日轮，大如斗，照破五须弥，舜若颠倒，走惊起，桃符神撞破，帝释口拈拄杖作舞，云山僧拄杖，子忍俊不禁，随例打筋斗，喝一喝曰：住住不可，莽卤。。
示众十五日已前，烟迷古渡，十五日已后，月映清溪，正当十五日，青松栖白鹤，碧沼绽红莲，寒山子知，不知世情，看冷暖人面，逐高低。。
七夕示众，今夜七月七家，家收巧吃，金风来树杪，清凉生两腋，拈拂子召，众曰：看看夏末便是秋，初已证者，宜须保护，未悟者，猛着精彩时节，既到，其理自彰，且作么生，是自彰的理一片，蠡湖波底月巧，云穿作花，蝴蝶等闲云，净碧天宽四海，五湖光皎洁。。
往建宁府普明寺途中，除岁示众，大尽三十日，小尽二十九，东村王老化纸钱，衲僧鞋破赤脚，走无位真人面门斑，踏杀南山白额虎大地山河，乞命万象森罗，叫苦大众，还识无位，真人么急，须努力向前行，自有东君，随步武。。
到泉州府崇福寺，请上堂为访知音，涉闽巅相逢，喜气动崇山，波涛万丈，从天泻流出分明，蠡水源拈杖召众曰：有者道寸步不移，观大千界，如视诸掌，有者道不越户阃，天下知识，一时相见，检点将来多虚，不如少实，山僧披寒暑涉山川，亲到崇福与我希觉法，兄高谈不啻绝倒，今日客听主裁，借令行权与诸人花劈去也，卓杖一下曰：真寂湛圆，常光独露洁，如沧海之珠，朗似碧天之月，既高且坚，钻仰莫及者，里会得显，大机发大用，竖放横拈，无不自在，所以道似地擎山而不知孤峻如石，含玉而不知无瑕，且弟兄相见的事，又作么生，以杖画[○@，║]相曰：携手同堂云底事，无边清韵，动山河。。
到建宁，柘浦龙珍寺，觉圆法，兄端节请上堂拈拄杖曰：拄杖子 ，跳上三十三，天撞着娑竭，龙王扑在金刚际下颠，落帝释花冠，毗沙门王报道，恰是人间端节日天津桥上有此奇特，未审诸人还，见拄杖子落处么山中，有客见真虎，尘内何人，识卧龙。。
出队归，示众住院理，破垣出队，顶破笠，计较总一般，人生何改易？暑去寒来，春复秋光阴打算，如瞬息，且道无位真人还有改易么拈拄杖卓一，卓曰者里，会得一生参学，事毕。。
示众金明，虽处城市，实足山林意，况蠡水似镜，雉堞如山，篆竹漪，然风摇千竿，翠色青榆，掩映鸟翻，万树金钱，每对花晨月夜，优游绝胜，人间诸人，既到者里，彼此切莫相瞒，一朝一夕，一月一年，直到大休，大歇无事不办。。
示众三十余年，住子胡二时粥饭，气力粗，每日上山三两，转问：汝诸人会也，无子，胡只住个院子，如此劳筋动骨，太煞周遮山僧则不然，自住金明四五年，是非穿凿不相干，饥则食倦，则眠从来不会，老婆禅。。
示众识得拄杖，子行脚，事毕，汾阳与么道，大似推人落井，若向拄杖，子上作活，错过不少，蓦拈杖召众曰：还识得么到江，吴地尽隔岸，越山多。。
示众，若论此事，实无下口处金明，只得向第二门，与诸人扭捏，看蓦摇手，云莫莫。。
示众三塔塘之东，五龙桥之北，有个渔翁，发白齿黑，泛一叶扁舟，丝纶在握，有时随放随收一任，鱼龙跳跃，拈拄杖作钓势云，不是金鳞，枉上钩。。
示众刚坐下，便云：早是错了！也便入方丈一僧，入问和尚，一言未发，便道错了，未审和尚错大众错，师曰：你若识得者，两错粉骨碎身，僧曰：谢师证明师，曰错错，错。。
立秋示众，有则现成公案，诸人总知，只恐错会良久，掷下，拂子云，一叶落，天下秋。。
因事示众，法社垂秋人不跟，道古佛地，总为贩卖，赌赙之所说法处，尽成荤酒，淫污之场，或有一个半个，少奉戒行便，乃不合时宜，金明不是检点诸方，只要诸人知此利害，倘操道心，深自不蹈，他故辙，诸仁者莫事，门庭热闹，打哄过日，直须田地稳密，莫被情尘惑，动朝夕精勤，惟道是务，莫到临末梢头做手脚不办，他时悔之晚矣！莫言不道。。
示众举汾阳，十智同真问答，径山杲曰：汾阳，末后若无个面目现在一场败缺，虽然如是丧，我儿孙喝一喝，师曰：径山多处，添少处减汾阳，只为末，后有个面目，所以一场败缺，金明不惜唇齿，为汝翻转面皮，卓拄杖下座。。
示众举，宝应昭云，宝应门风险，入者丧，全身作么生，是出身一句，若道不得三十年后，石源云曰：宝应自救不了，师曰：石门道，宝应自救不了，是有出身路么诸人，会取三十年后的。。
示众举云门，钦上堂，良久曰：好个话头，若到诸方不得错举，便下座，师曰：云门举扬个事，如九转丹砂，诸方不错，举者能有几人。。
示众举兴阳铎，僧问佛界与众生界相去多少兴曰：道不得，曰：真个那兴曰：有些子师曰：兴阳有杀人刀，无活人剑。。
示众举僧问，灵泉，如何是和尚活计，泉曰：一物也，无曰：未审日用何物？泉便喝僧作礼泉，便打师曰者，则公案大有，人不肯灵泉，金明要断不平，可惜拄杖，子不在手。。
示众举云峰悦，因僧问如何是心地法门，峰曰：不从人得，曰：不从，人得时如何？峰曰：此去衡阳不远，师曰：云峰道心地法门，不从人得，毕竟从甚么处得。。
示众举白云端，因僧问一喝分，宾主照用，一齐行去此二途，请师别道云：便喝僧曰：从来疑着和尚云：便打僧曰：作家宗师云，曰：也不消得僧礼拜，师曰：白云全提，正令者，僧向猛虎口中，分肉毒龙颔下，探珠金明，只可坐观成败，。。
示众举黄龙心与夏，倚公立谈肇论，至黄龙曰：何常会万物为自己及瑞，岩拈毕师曰：黄龙力能挥张毒手，不知格外提持，夏，公途路短贩，且喜亲到宝山瑞岩虽是扶弱济危，怎出得公立，问头然，虽如是还，我无情意来，何故从前汗马，无人识，只要重论，盖代功。。
示众举黄龙心云：粗言及细语，皆归第一义，你者队尿床，鬼子三生，六十劫也，未梦见第一，义在师曰：黄龙提持第一义，如高祖入关中。。
示众举如翁，申因僧问，如何是佛法大意，翁曰：周岁孩儿打花鼓，曰阿谁，证明翁曰：古庙香炉，也不会，便打石源云：曰：如翁太煞伤，慈广福即不然，有问如何是佛法？大意向他道八十翁翁入场屋，师曰：如翁正眼有在，未审者僧还，会古庙香炉么大众，只如石门道八十翁翁入场屋，意在如何？欲穷千里目，更上一层楼。。
示众僧问，如何是金明境，师曰：佛阁高蠡湖，深曰：如何是境中人，师曰：我有时用拄杖，有时不用拄杖，曰人境，蒙指示向上事，如何？师曰：待汝踢倒醉，李亭道也不迟，乃曰：范蠡湖头，秋色高，水光彻底火云，烧苎萝村畔，霞生树绣出，鸳鸯一所，桥风飒飒，水潦潦无限幽怀，思转饶坐久，声沉新月，上光辉，皎皎透云霄中秋示众，举百丈，西堂南泉侍马祖，玩月因缘，师曰：马师父子一回相见，可谓金声玉振，千古之下，声光犹在检点，将来大似寒儒诈富，乌藤有分，何故若无超，方作怎得，到今朝。。
示众举拗，牛祖因僧参祖，横按拄杖，曰入门，即错不入亦错，僧无对，祖便打，又僧参祖如前，问僧曰：合取狗口，祖拈棒曰：令合是汝行，权借一半，便打师曰：入门即错，不入亦错，小乘钱贯大乘井索。。
重九示众，今日重阳节，渊明酒兴狂，采菊东篱下，语笑发幽香，山僧不会，先贤意，三嗅寒香，立晚阳。。
示众举高峰上堂，竖拂云，到者里进前一步，也不得，退后一步，也不得，总不恁么？也不得！毕竟如何不得不得，师曰：高峰用尽，九牛之力，只是转身不得金明与古人抖筋抖骨不为分外竖，拂子召众曰：金明者里进前一步也，得退后一步也，得总不恁么？亦得毕竟如何得！得。？
龙兴和尚忌日拈香一，自巾瓶后，倏焉十四，秋始知堕马腹，更不问来由，今日重相见，又添多少愁，华峰与碧云八载意，绸缪大众，如何是相见底事，拈香云者个还，当得么烧香，云长忆江南三月里，杜鹃啼血染枝头。。
示众金明，与诸人道破，只是不得错，会达磨祖师直指人心，见性成佛，赚杀一船人。。
李蛟门，居士领众绅士设斋请升座，师拈香云，此瓣香端为。
今上皇帝祝延圣躬万岁，伏愿四海来宾，万民乐业，此瓣香，奉为本府厅邑，诸位尊官，伏愿寿山挺秀，福海洪深，此瓣香，奉为阖郡绅，紟现前请，主本寺诸宿，伏愿同悟真乘，共明般若此，瓣香奉为本寺，开山历代尊宿，伏愿不违本誓，拥护法幢，此瓣香，奉为本寺，堂上开法第一，代师翁介老和尚，伏愿不舍宝，筏渡尽迷沦，次于怀中，拈出云：此瓣香，不须多劫栽培，岂藉阴阳，造就几番，亲遭毒手，十五年来几欲藏拙，愈隐弥彰，今日遇个不识窍的大似宿债，难逃被他彻底掀翻，直得藏身无处热，向炉中供养，前住庐山东林，次住浠川，华桂末住新安，龙兴传临济，正宗第三十二代山铎，先师大和尚不惟酬报法乳，且要诸人共知，敛衣就座，石源和尚白，椎云法筵，龙象众当观，第一，义师曰：我本无心有所希求，今此法王大宝自然而至，大众要识宝么，请出相见，僧问世尊，才生便云：天上，天下惟吾独尊，如何是独尊的事，师曰：山僧今日升座，僧云恁么？则人人本具，个个不无，师曰：上座，又作么生，僧礼拜，师曰：未可全信；乃曰：若论此事，据实而言，卒无定准，迥超声色，绝离见知，语默难通，动静不涉，所以唱道须明，语内无玄，玄在语内，句中无意，意在句中正眼豁开洞然明白，才落思惟，十万八千，固知法本无边，渊源莫测，智海洪深，浩荡无际，欲趋向以无门，即回旋而绝迹，从上佛祖尽在无趋向处，显现当人，故有时壁立万仞，攀仰不及有时，随机赴感，一任观瞻到个里，实无一法可取，亦无一法，可舍与么承当，一弹指顷，成就无边佛事，建立无量法门，理事顿超，真机独露净，裸裸赤洒洒，浑没巴鼻，至若曲为时机，将半个栗棘，蓬咒底搅翻，拈出千钧，生药头人天，揭示且道路，逢剑客，还是诗遇高人，良久云：真净界中才一念，阎浮已过七千年，复举世尊初生及云门，话毕师曰云门，气宇如王，怎奈阵后，兴兵旭上座，不妨宽着肚皮忍，得一时之气，清福自然，胜过与人，何故八千人，散烟尘尽，四海歌谣，贺太平石源和尚结椎云，谛观法王法法，王法如是，师下座。。
晚参上堂虚，玄大道体全彰，物物头头尽，显扬海月，湖天空阔处，珊珊翠竹倚斜阳千门万户，重重透理，事双融绝，较量诸仁者，谩揣详祖，翁一片闲田地，儿孙永劫受余殃，拈拂子画，[○@，、]相云，到者里也须汗流浃背，始得。。
示众举云门，道平地上死，人无数出，得荆棘林是好，手有僧云：恁么？则堂中第一座，有长处门云，苏噜，苏噜东山，演祖云，太平即不然，平地上个个丈夫，荆棘林里，坐得的是好，手何故复云格金明，又不然，平地上活泼泼，荆棘林中，洒落落未是好手，以杖划一，划云者，里透得过，方堪共语。。
示众，九月池荷，尽西风入骨寒，东篱无限意，霜冷怯衣单，三两个衲子，优游鸳水边渔艇，惊鹤起翔集，去翩翩若问，归来日那边休，夏者里过年良久，云：苍天，苍天。。
普请搬瓦，次师拈起，一片瓦示众曰：一大藏教，只说者个时，有僧亦拈瓦，云一大藏，教不说者个师，曰：说与不说，只消一文钱，僧曰：半文亦不值师曰：山僧今日折本也，僧微笑，师归示众曰：云门普请搬柴，金明普请搬瓦，不说一大藏，教只要诸人放得下，众中有放得下者，么众无语，师拈拄杖一时，打退归方丈。。
示众举南泉云，文殊普贤，昨夜三更起，佛见法见，各与二十棒，贬向二铁围山，金明则不然，有起佛见，法见明窗净几，安顿珍馐供养，何故此一时，彼一时。。
示众举南泉云，王老师自小养一头，水牯牛拟向溪，东牧不免食他国，王水草拟向溪，西牧不免，食他国王水草，不如随分纳些些，总不见得，师曰：南泉恁么道，犹未瞥地，在金明也，有一头水牯牛，放着手一任，自西自东，朝朝一曲，田家乐五字，拈来调不同。。
示众唇吻，中眉毛下与诸人露个消息良久，曰：天气尚冷，便下座。。
除岁小参，释迦出世为一大事因缘故，所以不吝慈悲巧，设多方拈，拂子划一划云，只要诸人就里讨个下落，别无岐路可趋，众中有会就里，落处么？如无金明，与你分析去也，挥拂云一段，光明无剩，少赫然照烛，古乾坤。。
元旦上堂新年，头行新令，大地山河，一齐听命，以百千须弥入，一毫端于毫端，内现百千三昧，拈起拄杖云，拄杖子还入也，未击香几云，年年是好，年日日是好，日大家纳新祥，金明独失利。。
示众举僧问南泉，即心是佛，又不得，非心非佛，又不得师意如何？泉曰大德，且信即心，是佛便了，更说甚么？得与不得，师曰：南泉答者，僧话疑杀多少人，汝等梦眼若开道，非心非佛也，是道，即心即佛也，是如若狐疑，且去僧堂前寮舍内看，毕竟承谁恩力。。
示众猛虎当门坐诸人得何三昧得入。
示众春风，荡荡春日，融融鸟鸣，幽谷花绽，崇隆大众，且道是法尔，是神通者，里通一线，吾师不在庙廊。▆。
示众十五日已前风，十五日已后，雨正当十五日呼风，即风呼雨，即雨。。
示众逆风行船，须凭篙人眼力，衲僧入煆，要假师家，钳锤钳锤，不妙不能除，其多劫沉滞，眼力不精，不能谙其长驱水脉，如是全宾，全主有照有用，若不尔者，如红炉上着雪，便一齐乌了，安有解脱时节。。
示众来也，不入此门去也，不出此门，来去，既无踪迹可寻，那畔者边，安有语话，会所以道大机大用，不存轨则，如电光石火，拟议之间，即错过了也。。
示众以拂，子画○相云，若向者里，道得不落五阴，试道看。。
示众今朝，三月，三大地山河蓦出关，万象森罗，开正眼，桃红李白，柳垂烟，祖意西来，明的的真如般若体虚玄，恁么解悟去，须知头上有青天。。
示众巧说千般，不如直道，春风和细雨，全非佛祖妙诸禅行，履处常防生青草。。
示众举无准，范最初请益尧老宿，坐禅之法，尧曰：禅是何物？坐的是谁？准昼夜体究，一日于厕，提前话有省，师曰：雪窦大似纯刚，打就一期，火迸星飞老宿，质库典牛，未免清平渡水。。
示众举仰山穆，因僧问如何是正闻？曰：不从耳，入曰作么，生曰：还闻么师曰：长江滚白练，逆水放木鹅耳里，眼里任人作活，只是不许妄通消息，喝一喝。。
示众举大随真僧问和尚百年，后法付何人？曰：露柱火炉，曰：还受也，无曰火炉，露柱师曰：深入不犯，风行草偃，大随百年后，果有法付乎？问取露柱火炉。。
示众举，马祖因水潦，参礼拜起欲伸，问：祖一踏踏倒潦，忽大悟，起来大笑，曰：也大奇也！大奇百千，三昧无量妙义，只在一毫头上，识得根源去，师曰：只是个语语，向上一路，驴年去也，未梦见。。
示众举黄檗，参百丈至，丈曰：如是，如是见与师齐，减师半德，见过于师，方堪传受子，甚有超师之见，师曰：百丈败缺不少，那里是他见过处。。
示众举大慈，中上堂曰：山僧不解答话，祗能识病时，有僧出慈，便归方丈，师曰：大慈弄巧，成拙自相钝，置金明也，识病三般，不医。。
示众举月溪澄，一锡遍参，最后至道林呈所见无际，不诺溪以际，抑出不逊，语辞际际，知是法器，遂负囊送至山门，忽指黄犬曰者，畜生为甚，有业识，无佛性溪，于言下大悟，师曰者个道理，如太阿剑不敢犯锋，如涂毒鼓，闻着即丧，信非偶然月溪一向气宇，如王大方独步，岂出道林缦，天网子，不得，虽然，道林，若无匣内，龙泉，鼓声凑巧，又安得月溪点首，下高台。。
示众举宝芳进，因与同学，会文睹芍药，花有省，从坦然披剃，诲以柏树子话参遍诸方，自谓无出格，钳锤一晚，在天界佛殿，经行闻灯花爆如雷震，寻谒大冈便问，如何是西来密，密意夷峰下禅床，擒住曰：西来无意，你道此间是甚么意？芳无对如是，寝食俱忘，一日登厕，闻邻僧敲筹作声，忽大悟，师曰：夷峰钳锤严密，门墙固不通，风非天目，老人亦不能破家荡产，大众还有知此消息者，么良久，卓拄杖下座。。
示众举无趣，空上堂集众趣良久，喝一喝曰：祸出私门，便归方丈，师曰：不遇江南，客徒自唱鹧鸪。。
晚参上堂，举临济四喝，师曰：临济大师，将谓有多少奇特，致令后代儿孙咬住矢橛，以为大休，大歇的田地，正眼看来，大似羊质，虎皮饶你喝，得金明上三十三，天扑下十八风轮，苏醒起来向，你道好喝，只是未在。何故一片白云横驿路，时人几个不迷踪。。
晚参，但与么去不负来，机知汝疾在膏肓，十无一生，山僧不避，诸方检点，犹作死马医，复云过。。
示众湖光，潋滟柳色青，幽农歌杂还，渔唱欢忻，艛船奏郭外之笙，箫，音闻聒地画楼，拥闺阁之佳人，朱紫溢目，鸟语莺歌云：行风骤，一一为诸人发向上机开正法，眼者里会得释迦不前，弥勒不后设，使不荐一任，打瓦钻龟。。
晚参连旬，五月，黄梅雨山，衲口中生醭白烂，却西来，鼻祖心糍，团日久化为鳖，东山碓觜，忽开花生铁秤锤捻出汁，大众，且道那事又如何？掷下？拂子起，身视之曰：嗄临济无位真人变作云门，矢橛大笑，归方丈。。
示众举古，湛冲结茅径山，集无趣语，及见趣趣曰：曾做什么来，湛曰：买得一段，田收得元本契请和尚，佥押趣展，阅曰者，是我的你的，聻湛曰：莫抢夺行市趣，掷下集本，湛便出师颂曰：龙门久驻飞腾，势才便风雷，趁晚潮惊起，泥牛穿碧海，转身一拶，直冲霄。。
示众举无趣空，问古湛曰：彻骨彻髓，道一句三玄，三要，绝遮护，此二句中，我欲取一句为法，你道取那一句好，湛曰：和尚适来道那一句趣瞋目叱曰：汝恁么无记性，湛曰：秪为和尚彻骨彻髓，趣笑曰：不然，为子一人，即得争奈大众何？湛曰：取即不辞，恐辜负先代，丧我后人，趣曰：如是，如是，师曰：无幻大似一颗，走盘珠，愈琢愈辉，趣祖验，得号段分明，也是勾贼破家。。
示众举南，明广因僧问四大分张，眼光落地甚处安身，立命山曰：东家作驴，西家作马，师曰：好风流，只恐者僧不识，何故孤月？照临山岳，静几多人，向此中休。。
示众举香，严端上堂，僧问如何是直截根源，严掷下，拄杖归方丈，师曰：香严脚下有红丝线，被者僧一拶，方始瞥地。。
示众举仰山，住东平日沩山，令僧送书，并镜至山上堂提起示众曰：且道沩山镜东平，镜若道是东平镜又是沩山送来，若道是沩山镜又在东平手里，道得即留取道不得，即扑破去也，众无语山，扑破下座，师曰：马师送酱百丈，打破酱瓮，沩山送镜，东平扑破镜子，祖孙，接踵顶门，只具一只眼。。
示众举南，明广志慕禅学，恨宗风不着，遍游讲肆，复归掩关，看无字，话始觉物理一致，古湛就关扣问，便有师资之契，启关谒古，湛于车溪，未几即入古，湛旧隐之白云禁，足三载径山，继峰老宿，请湛开法明，每闻示诲，必垂泪刻究，一日偶拾片纸，有观方知彼去，去者不至，方之句有省呈，湛湛印可，即举明首众寻，付以从上源流法偈明，前后服勤八载，日益玄奥，师颂曰：禹贡上承尧舜德盛明，犹见汉唐心，此时不必问，端拱帝业，持盈已到今。。
示众举鸳湖，用祖欠安介庵师翁侍，次湖命茶，问曰：汝字觉先，唤甚么？作先庵曰：且喜，今日得自在湖，曰：如何是觉后庵，曰：请和尚，尊重湖曰：你还，分得先后么庵，良久，湖便喝庵，曰：只管吃茶湖，曰：如何是吃茶底事，庵曰：柿枣腐，干都在者里湖，曰：意作么生，庵曰：一口吞尽湖，曰：是甚滋味，庵曰：甜者甜咸者，咸湖曰未在。更道庵礼拜曰：谢茶湖深肯师，曰：大丈夫当炉不避火，迸临场，岂讳截舌机，旭是普明四世孙，敢言未在，若是新金明待他道一口，吞尽蓦竖竹篦，曰者个聻普明，若出得者，只手老汉吞了底，也须吐出。。
示众举永福照，因僧问如何？彭州境曰：人马合杂僧作拽弓势，福拈棒僧拟议，福便打师曰者，僧甚有穿杨之巧，争奈临阵弦断，何。。
示众举圆通秀云：少林九年冷坐，刚被神光觑破，如今玉石难分，秪得麻缠，纸裹者一个，那一个更一个，若是明眼人，何须重说？破金明不免节，上生枝达磨，九年，孤坐末梢无端，失却而今学语之流，尽吃他人，涎唾者一个，那一个更一个，但说别人短长，不识自家好恶。。
示众举白云端，云：古人留下一言半句未透时，撞着，铁壁相似，忽然觑透，方知自己原是铁壁，如今作么生透，复云铁壁，铁壁师曰：白云：只知铁壁，且不知古人意旨。。
示众高而无上，广不可及，渊深莫测，细包太虚，形名不立，孰把心通？堂堂大度，无多子，唤作物兮，即不中。。
示众举，昭觉勤云，迥无依倚，超宗越格，非佛非心，壁立万仞，桑树上着箭，柳树上出汁，师曰：迥无依倚，寸步难移，非佛非心，挨拶不入，桑树上着箭，柳树上出汁，两彩一赛，秪如壁立，万仞一句，又作么生，蓦抚香桌，云消得龙王，多少风。。
示众举方山，宝拈杖问秋江，曰：举一不得举，二放过一着落，在第二江近前，夺杖掷地，曰：大众证明，岩深肯师，曰瑞岩，阵布龙蛇，未免钩贼破家秋，江虽有临场之策，且无定乱之谋，若要，河清海晏，且看休兵，奏凯。。
示众，我手何似？佛手拈起笊篱，便作粪帚，我脚何似驴，脚踏断石桥，不识略彴，人人有个生缘八角磨盘空里旋相逢，两手垂过膝，短发髼松已盖肩，忽逢捕风，捉影的一声，渔笛，渡前川。。
示众举则中度，有道流问承教，中有言剑为不平，离宝匣，是否？曰：是，曰：弟子有不平事，请和尚借剑，还得么曰：得道流作接剑，势中便喝道流曰：我素常疑著者，老汉中曰：作么生道，亦喝中曰：好喝再喝，看道掩耳，便出石源，云曰：我识得你是道流师别曰：我几乎唤，你作道流。。
示众，举天界古拙，俊上堂云：鱼跃于渊，不能跃于阶级之上，太末虫到处，能缘不能缘于火焰之上，衲僧家超佛越祖，腰包天地，鼻孔一缺，不能补满良久，云：又怎怪得，师曰：寐语作么。。
示众举东林无际，悟初缚庵，研究无倦，四指大书亦不顾，只是拍忙做钝工夫，一日，因启发参八峰，无念松隐辈，及见白云云，举万法归一问林，答云：乃喝出一晚，经行廊下云见，遂扭住曰：大众快将火来，老僧擒下个贼，林曰：是家内人云，以手掩林口，曰：如何是家内事，速道速，道林如此，有省师曰：东林胸藏甲胄，气喷斗牛，及到白云会，下不但敛旗停鼓，亦且丧身失命。。
示众处暑，秋分白露节朝寒暮冷，午时热禅客，相逢不展，颜秋风阵阵，落梧叶森罗万象，渐红黄，此景此时，谁会得一日，钵盂两度，开饱饭殊惭，两鬓雪。。
示众翠竹，摇风观音，入理深谈，黄花满径，毗卢示现，慈容雁过，长空远岫，飞无心之云，几片鹤栖，乔木层岩泻，有意之水，数声于此，会得山河大地，不是别物，碧沼冥冷，岂属外来。。
示众凭虚阁下，古龙潭深浅，谁能把杖？探缕缕丝垂千尺，外时人多作钓台看。。
示众相逢，无背面到处，绝周遮明，眼人前见得透，葫芦原是帝瓶差。。
晚参三拳打不落一脚踢，不起半边，却囫囵无物，堪比拟。。
晚参释迦不在前，弥勒不在后，正当恁么？时诸人命根却在旭上座，手里真正衲僧，祖父田园踏得稳，更愁何处？不封疆。。
晚参，尽十方世界，纯清绝点，未是衲僧极则不见一法，犹是淆讹，若是丈夫儿何妨性燥。。
示众举方山，宝云撑铁船过海底人，为甚么向针孔里，叫屈师颂曰：差却毫厘，便失宗浮云宿雾锁重，重落花庭际无人，扫却怨春闺，尽日慵。。
示众至道无难，唯嫌拣择鼓声，钟声箫管声，谁云一法之所印日光，月光闪电光，何曾一色可比量不识，杨岐三脚驴乌，龟蓦地，过扶桑。。
示众举断桥，伦祖初见谷源于瑞，严闻麻三斤，话有疑，一日于云，居见山堂偶阅楞严，至蚊虫蝼蚁，无有言说，而能办事，处顿省厥旨，曰：赵州柏树子话，可煞直截，师曰：蛊毒之家，水劝君切，莫尝沾一滴，定丧亡。。
示众举天目宝，芳和尚上堂曰箭，锋相拄，徒劳话会，啐啄，同时全凭作者，啐啄，同时即且置，如何是箭？锋相拄底事，野翁出众，礼拜起，便喝目亦喝翁，又喝两喝归众目，卓拄杖下座，师颂曰：雷声才震，雨弥漫个里，谁将正眼看，生铁昆仑刚抹过，澄潭惊起，老龙蟠。。
示众举鸳湖，用祖问密云：禅师曰：恢扩法道开示人，天秪如有一人不受化，下者毕竟如何摄？授师颂曰：仰手云兮覆手，雨电光石火，岂能追声？前有路无人荐，独自凄凄，下钓矶。。
示众举本师，山铎和尚上堂曰：即心即佛，野老家淳，非心非佛，刀枪遍地，不是心不是佛，不是物竿头丝线，从君弄不犯，清波意自殊，但恁么会马祖，鼻孔，不消一捏，自然彻骨彻髓，还有恁么会底！么有僧才出山，连棒打退师，颂曰：奇策筹谋，各谨机风，前歌呗动离，微七千人，散烟沉，后江北，江南尽带悲。。
示众举赵州狗子话师颂曰：狗子，佛性无芦花满渡头，渔翁随处钓不必着羊裘狗子，佛性有花，街柳巷口报与痴，禅人出入，休莽卤。。
示众举石头，迁和尚曰：吾之法门，先佛传受，不论禅定精进，唯达佛之知见，即心即佛，湛然圆满，凡圣同齐应用，无方离心，意识三界六道，唯自心现水月镜像，岂有生灭师颂曰：老到心同，稚子歌引人胸次自成，魔衡南一望秋云里蛮，鸟关关唱哩啰。。
示众举僧参伏牛无碍鉴，鉴喝曰：看剑曰：幸是某甲，若是别人一场祸事，鉴曰：那个是别人，试指出看，僧掀倒禅床，鉴曰：幸是老僧，若是别人打折你驴，腰师曰：若要名压诸方，须是临济，德山若是斩钉截铁，让他普愿归宗权衡佛祖，提挈纲宗，须是恁么人，方堪绍继伏牛老，汉是则也，是怎奈放去，太险收来，太奢若到金明，不特进退无门，要且吃棒，有分。。
示众举智中国师因楚山访中呈悟，繇山曰：如何是无字？意中曰出匣，吹毛剑寒，光射斗牛山，曰赵州，因甚道无中曰：波斯嚼冰雪，不觉齿牙，寒山曰拈过，有无如何？凑泊中曰：夜深，谁把手同共御街，行山曰：向上还有奇特事也，无中曰：秋夜家家月春深处处花一双清白眼，何处撒尘沙，山曰：善哉！师曰：楚山节节验过，智中胸藏甲兵，愈出愈奇，可谓作家战，将秪如出匣，吹毛还有端的得者么。。
示众举车，溪无幻祖示疾，僧问和尚百年后，向甚么处去？溪曰：千株松下，角弯弯百草头边乱 跳，师曰：火后一茎毛。。
晚参十方世界一毛头迥出当阳，绝异流，时人有眼双瞳，瞽劈面钩，锥不识羞，不识羞没来由，猫儿尾上系花毬。。
晚参大道，无难易，至理绝言，诠池上机，梭声相似，正偏不落，自绵绵。。
晚参，若要展演，济北宗风鼓，扬杨岐，正脉不须掀天揭地，只消一捏，鼻头自然汗出。。
示众举僧参峻中，嵘中拈拄杖，曰：是那个魔王，使得汝七颠，八倒带水，拖泥作么，僧便喝中便打，僧曰：看破了也，抽身便出，又僧参中如前，问僧拟议中打出，又僧参中亦如前问僧曰：气急杀人，中亦打出一日，光泽惠参亦如前，问惠曰：老老大大著，甚死急中，掷下拄杖，便归方丈，师曰：峻中怀藏北斗眼，盖南辰傍若无人，正眼观来也，是弄巧成拙。。
示众举夹山，定山同行，语次定曰：生死中无佛，即无生死，夹曰：生死中有佛，即不迷，生死互相，不肯同见天梅，夹问未审，二人见处，那个较亲梅，曰一亲一疏，夹曰：那个亲梅曰：且去，明日来夹，明日，复问梅曰：亲者不问，问者不亲夹住，后曰：当时失一双眼，师颂曰：树头树底觅残红一片，西飞一片东，始自武陵人，去后喃喃，幽鸟骂春风。。
示众举六祖，因青原问当何所务？即不落阶级，祖曰：汝曾作甚么来？曰：圣谛亦不为，曰：落何阶级？曰：圣谛尚不为，何阶级之有，祖器之师颂曰：金鼎龙蟠烟篆霭，劫前露出垢衣，身堂堂不坐，琉璃殿，岂惜东宫百宝珍。。
示众心本是佛道，不用修何？更骑驴觅驴，心不是佛，智不是道，拟议白云，万里者里，会得物我同观，倘或不尔，徒劳话会，邑宰沈克斋问，智不到处，作么生师，唤沈公沈应诺，师曰：头角露也。。
邑宰屠尹和荐，男素申请对，灵小参师，挥拂子云，身从无相中受生，犹如幻出诸形像，幻人心识，本来无罪福皆空，无所住心，识既无罪福悉空，且唤甚么？作无相蓦竖，拂子云，鲸吞海水尽露，出珊瑚枝。。
李蛟门，又恂二居士荐，兄上临请升座，夫诚明之道，克己复礼，不可一日违仁，故圣门之徒多在者里，借路径过，立至善之所猛，地回觑，但一觉来，则知非幻非虚，而罪花凋谢，福果恒新镇，常一物无声无臭，蓦竖，拂子云，会此一物，细入微尘而无内，大包天地而无外，仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽然在后，既瞻仰不得，且上临李公即今在甚么处，良久，挥拂子云，玉楼曾赋就恰好，赠新篇。。
普说猫有歃血之功，虎有起尸之德，善知识，一言半句，实有起死，回生之力，翻窠倒臼之施，若无如是作用，即是弄泥团底，汉昔南明祖掩关，兴善有持禅关策进书，至祖展阅于无字，话上凝然，扑之不散，捏之不聚，欲罢不能，觉得此身遍满堂宇，尽乾坤世界，总是一个无字，行住坐卧，穿衣吃饭，总是一个无字，至如寒来暑往，鹊噪鸦鸣，亦皆是一个无字，间有宾朋候问，概不与焉，车溪冲和尚，闻有真实志，亲到关前，勘验祖将从前工夫，一一举似溪，应声跌足曰：悔我来迟，向后纵欲到此，不易得也，盖师资一言相契，全身许可，及祖启关，往谒服勤，八载大众，你看者个道理，毕竟有何区分？淆讹在甚么处，前车溪，扣关相见，闻其语，则应声跌足已肯可矣，何机窍相投，而在八年之后，此非细事，乃敢草草，在师家，须尽钳锤，以陶铸学者，重重洗拭，使其立锥无地，直使索索然不存，一毫微见，若有一毫佛法，系于胸中，即是生死根株，所谓师严而道尊，在学者要假炉鞴，钳锤恶辣如迅电，疾雷转眼，不得无处，吐气恁么？也不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得直下，如大火聚，近前不得到与么？时忽被师家顶门，一针始解， 地一声，通身汗下，向所疑者如日消，冰似汤沃雪，才到大休，大歇田地，然后拈一机，则千机万机，寝削举一句，则千句万句，朝宗放去收来，随机生杀，古人到者里尚封镜，封酱脚下儿孙以致脱颖而出，又普明用和尚参究此事，首亲南，祖次谒车溪，得最上工夫，后侍南祖一十三载，不离左右，一日在径山，禅堂阅，思益梵天经注有省即呈，无生偈曰：铁壁银山，谁敢摧贼？身蓦地，拶将来相看，原是旧相识，当下惭惶，笑脸开，又曰：历劫多年，穷苦事风光留，得到今朝，笙歌车马门如市，内院依然锁寂寥，南祖阅之，痛加诃叱，何也？恐普明得少为足，站住脚跟，故痛处加艾，顶门示针，俾知临济一，宗道出常情，及至师资缘熟，特举独脚偈，普明于言下顿契微旨，披阅蕴奥，点首下泪，则知恩大难酬，假呈偈曰：南祖就与冬瓜，印子安得有此境界，诸禅德，你看古人为此事亲近，师家十余年，朝参暮请，刻刻提撕，无论师家学，人扭作一团如冤家，对头相似，开交不得，必要讨个分明如是，久久磨炼，自然水到渠成心，花顿现头，头合辙法，法圆通掉臂欬唾，无非大用现前，虽然，要是其人一等，倚草附木，不但受此钳锤，才学依样，葫芦黑壳，本上攒措几句说话，就求付嘱，其余涅槃心差别智一千个五百双，不会过在师家，总因道眼不明而自误误人，师家道眼，果明钳锤不凡，此辈如药汞，银入煆则流矣。况大法乎？今诸方希徒，门庭热闹，只要多散几柄，拂子以致宗风扫地，汝等既到金明，不问晚学，初，机参要真，参证要实，证看话头，即如限粮，刻敌古德云，暂时不在，如同死人，且道暂时不在的是个甚么者里一拶，粉碎撩起，便行，若是咬定，矢橛，不能转换，他日铁蛇，钻你鼻孔有分在，莫言不道。。
受三塔景德寺，请退院上堂，卓拄杖云，法无一定，随机而化，道本无方，遇缘即宗既无心于去来，何有相于彼，此昭明同于杲日，放旷等乎？虚空，或行或住，或城或郭，若也，事理不拘，情见超越，无可不可复卓，杖曰三尺，龙泉光照胆，万人丛里，夺高标拽杖，便行。。
嘉兴大藏经 晦岳旭禅师语录
晦岳旭禅师语录卷第二
侍者全琳记录
住三塔龙渊海会景德禅寺语录
康熙己巳十月十六日入院。
山门古人道无量，神通百千三昧，皆从此出山，僧即不然，河沙诸佛百万人，天皆从此入，以何为验？喝一喝。。
弥勒坦腹当轩笑等阿谁我若不来阿谁识你。
韦驮尔，秉灵山记，莂我受檀，那公请肝胆，莫相违主宾，须正令。。
佛殿洞山，麻三斤，云门干屎橛，检点将来着甚死，急二手齐拈香，云一炷黄檀一炷，紫柏合掌云，冤屈冤屈。。
伽蓝祠法，社干城丛林蛊干，神威肃肃赤心，片片新长老，虽则宿债，难逃也要你共出只手，何故汗马？无人识重论，盖代功。。
祖师堂者一队，汉口不关风，鼻孔又缺，世间多少痴，男女无端，受你诳吓山僧，今日不幸也，打入者邪？魔窟宅。。
千华台，具三十二相，现百千手眼，遍刹遍尘，无在不在，即今相见，一句作么生道礼拜云：闻性圆通，周法界全宾，全主绝遮栏。。
踞室横按拄杖，云踞毗耶？室行摩竭，令横按莫邪衲僧乞命，倘有个不怕死的单刀直入，如何接待？以杖一卓云：若是猛虎能插翅，金刚圈子，透还难。。
当日学宪钱容山明经，李蛟门暨众，绅衿设斋，请上堂，师拈疏示众云：字字珠回，玉转掷地，金声言言见谛，超宗耀天，光彩灵山，付嘱总在里许，若欲四众普闻，却请表白，敷宣宣毕，师指法座云：向毗卢顶 上行，个个夸能，逞伎来，刀山剑树里坐，孰敢横身，直入恁么？会得半句，犹闲更或踌躇，山僧谩诸人去也，便升座拈香，云此一瓣香，动也，云兴雨作，静也，海晏河清，爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，伏愿圣明超日月，睿算等乾坤八表，升平，万邦归化，此一瓣香，愿力弘深，功高百代，奉为满朝，文武本省，本府本邑诸位尊官，伏愿禄位，高迁寿基巩固，此一瓣香，受灵山之付嘱，持宝印以摧邪？奉为现前，请主合郡，绅士伏愿扶法社于末运，力挽颓风，悟般若之正，因妙明真智，此一瓣香，道根深植本，誓不违奉，为诸山知识本寺耆旧，伏愿共遵如来教敕同明，列祖心宗，此一瓣香，通天作用，跨海神机饭，云水于干戈队里，建法幢于荆棘丛中供养，本寺中兴先法，伯主峰大和尚，伏愿世世为招提标格，在在阐教外，真宗不忘，弘誓拥护法，幢于怀中拈出，香云大众，还知落处，么恶过涂毒烈，胜砒鸩，十八年，前龙兴会里被个没意智的，轻轻一拶，瓦解冰消，本拟填沟塞壑，事不获已，将错就错，第二回拈出供养，先师山铎和尚，敛衣就座，亘思维那白椎，毕师曰：架千钧弩，杀活全彰，提正法眼，魔佛俱丧，不用如何？若何？莫有共相，激扬者么，紫渊问范蠡湖头才启网，又向龙渊，把钓竿时如何？师曰：不是金鳞，枉上钩曰：一句无私，超彼此还，将何法报君恩师曰：天高群象正海阔，百川潮曰：今日车盖临筵缁素云集，未审有何法施？师曰：无一法，与人曰恁么，则礼谢去也，师曰：放汝三十棒，问云：净月明，风行草偃，力挽颓风，普利四众，如何是普利的句，师曰：杲日丽天，清风匝地，曰鱼龙，总藉弘波力，万象同。瞻慧日光，师曰赞叹有分问，七载，金明施法化，今朝景德振纲，宗未审同耶别耶？师曰：分身两处看，曰：与么，则龙行云起，虎啸风生，师曰：何处不称尊，云有意气时添，意气不风流处也，风流师曰：且礼拜着，乃曰：真机独露大用，现前满目清辉，古今通彻，尽十方世界是真实，人总无边香水，海是解脱，道只在当人，猛省可以得大自在，故释迦老子以此出世，度生达磨大师以此直指人心，见性成佛，天下知识，以此解黏去缚秪，今车盖临筵，群贤毕集，请山僧举扬个事，争敢囊藏被，盖其有诸佛说不到处，诸祖提不起处，今日一齐揭露拈拄杖召众曰：见么卓一卓曰：闻么若也，闻见分明，拨开向上，一窍千圣，齐立下风，故曰：我为法王，于法自在，且入院，升座一句，又作么生，秪将补衮，调羹手拨转如来正法轮，复举达磨见梁王，因缘毕师，曰达磨来东土，将一丸，毒药要断人命根，若非武帝见机几被，所中诸人吃茶吃饭，切须检点蓦，以杖召众，众举首师曰中也，复颂曰：玉兔怀胎，下紫微，人间不识，便称奇等闲，跃过苍龙窟动地腥，风彻四维，维那复白，椎师下座。。
当晚小参曹溪门下，法久弊生，理事偏执，是非颠倒画蛇，必添足画虎，定成狗，以虚为实，言行舛谬，谤毗尼，是小乘辟禅定，为魔样法门至此，渐见倾危，今山僧入院之初，与诸兄弟少集，片时略呈鄙陋，不得妄生穿凿，别寻知解，直须永绝，淆讹万机，寝削恁么会去！如龙得水似虎，靠山犹较些子，召众云：雪后始知松柏，操事难方见，丈夫心。。
请两序上堂，立宗纲，辅法社，要假其人吹无孔笛，弹没弦琴，全凭作者三，塔者里斑斑龙象，济济麟鷟，虽则量才补职，务在进退有仪，奋那吒八臂，现大悲千手，贼来须打客来，须顾则祖席，重光法门，有赖拍禅床云：若要祖灯真不坠，大家扶起，破沙盆。。
开钟板拈，槌示众云：施佛祖钳锤作人，天号令波旬，闻之胆丧，象王听以颦呻，且衲僧分上，如何取则蓦击板云，一击髑髅，成粉碎，逼塞乾坤，没古今。。
肃众小参光阴瞬息，人生几何？转眼？便是来生直下，万勿错过，衲僧家出一丛林，入一保社，本为寻师，择友了明大事，若图饱食暖衣，何处不可？诸人既不嫌，此间淡薄，又不厌山，僧鄙陋在此，同居务要，戒行精严，律身办道，毋习外缘打哄过日，虚弃时光，一朝四大败，坏神识无主，你平生所作，业因一时现前万苦逼身无处，可避到与么，时悔无所及。。
除夕小参，今夕是除，岁一年事已毕，东村张大化纸钱西舍，廖胡吹觱栗诸方，槌锣击鼓，谈玄说，妙有的道一年，将尽夜万里，未归，人有的道，太尽三十日，小尽二十九，有的道烹露地，白牛与诸人分岁有的道爆竹一声，送腊梅花，几点迎春，龙渊者，里无春可迎，无腊可送也，不烹露地，白牛也，不说，大尽小尽也，无万里未归，客也，不打鼓谈玄妙，止有三件事，与诸人说破一吃茶，不得湿，舌头二吃，果不得动，牙齿三猜，拳不得撒手，呼卢恁么会不妨！奴呼释迦婢唤弥勒，若不会三十日来有个汉与你，打算在。。
晚参，心不是佛，造作即乖，智不是道，用修还错，从上佛祖说，心性判古今大似白昼挑灯，龙渊者，里不是尽法无民，盖为诸人千里寻师，不遇明眼，终成废器，入我门的，直须吐尽野狐涎，脱却骨臭衫换骨，洗肠始得，若不尔者，阎罗大王，不怕多知，多解。。
小参，众才礼拜，师曰：又要画蛇，添足作么，便归方丈，佛涅槃日，上堂三塔凌云，势逼青霄，回雁迹千华，耸汉高标竞丽，出龙渊，桃花陌上槜李枝香飞白雪，鸳湖堤边，细柳梢叶，吐黄金如来，紫磨金色，身独露堂，堂无隐覆，阿难悲泣波旬，欢喜出格，丈夫别有襟怀景德，当时若在波旬，与阿难释迦，老子各与三十拄杖，何故不合？以生灭之见，而欺侮后人，虽然，景德恁么道，亦合吃三十，拄杖众中还有下得手底么？良久云：最喜无心，花里鸟闲来，终日尽情啼。。
上堂鹊噪，枝头鱼行水底片片云，生徼外行，行鹭起，沙汀鸳鸯湖里，款乃数声，白苎村边，征帆几叶，田家麦熟登场，邻妇蚕眠，摘茧寒山，拾得无端起，佛见法见贬，向二铁围山，莫有相救者，么卓杖云：常恨春归无觅处，不知转入此中来。。
上堂森罗万象日夜，浩浩地广，谈般若三世佛祖，一齐立地，听诸人信得没，么信得没，与佛祖同参，否则是汝自生障隔山，僧无计可施，秪得袖手旁观。。
小参举沩山问僧，汝会甚么？曰：会卜山拈起，拂子云者，个六十四卦，那卦，收僧无语山曰：适来大壮，今是明夷，师曰：三百八十四爻，合为六十四卦，看来爻象分明，明夷，变作大壮文王，周公，孔子一齐占卜不上，不入河图，洛书，岂用蓍钱？叠象。。
小参举六祖，因僧问黄梅意旨甚么人，得祖云会，佛法，人得云和尚还，得么祖云，不得云和尚为甚么不得祖云，我不会佛法，妙喜云：还见祖师么若也，不见径山，与你指出芭蕉，蕉芭有叶无，又忽然一阵，狂风起，恰似东京，大相国寺里三十六院，东廊下壁角头，土和尚破袈裟，毕竟如何归？堂吃茶，师曰径山，与么道佳作仁可知，礼也；诸人会么龙渊，更为你注脚庭前一古柏，清明遭雷，折枝叶尽涂地，中心红似血路，行人望之虚空，钉个橛，夜来月上三更，时影入螺窗，墨漆黑，怎似棒打，青天蛟龙，出穴。。
小参举，僧问长沙南泉迁化，向甚么处去？沙云：东家作驴，西家作马，僧云：未审意旨如何？沙云要骑，便骑要下，便下妙喜云：今日或有人问圆悟，老人迁化，向甚么处去？即向他道入，阿鼻大地狱，去未审意旨如何？饮洋铜汁，吞热铁丸，或问还救得也，无云救，不得为甚么救不得，是者，老汉家常茶饭，师曰：忤逆儿孙，须是长沙妙喜酬恩报德，曲尽礼仪，可谓深达水源，木本之道，龙渊则不然，今日或有问山，铎老人迁化，向甚么处去？向他道不是，灵鹫峰顶，便是兜率陀天，未审意旨如何说法？犹如释迦慈悲，仿佛弥勒，或问：还来世间，化度否云，一航普济群生类，天上人间未肯休，大众，且道长沙妙喜，抑底是山，僧赞底是者，里分疏得出，天堂地狱，一任横行，佛界魔宫游戏，自在东林，和尚忌日拈香者个和尚生平无状，一味虎行狼心，到处惹人，怨谤龙渊，曾遭一踏，至今忿忿难忘，蓦拈袈裟角云，常看游子衣中，线几番提起恼人肠。。
示众举断桥，和尚临终集众入室，作书辞诸山，及魏国公，公馈药不受，又遣人问曰：和尚生，在天台因甚死在净慈桥曰：日出东方，夜落西书偈而化，师曰：净慈恁么答话？未免俗官，看破。。
示众举方山和尚，凡有僧入室即竖，拂子曰：是甚么僧拟议，直打出二十年，少有契其机者，大石云曰：秪如师僧家识得拂子，又作么生，良久，弹指一下，师曰：识得，拂子买草鞋行脚。。
金明介师翁，忌日拈香踞狮窟，哮吼吒沙，壁立万仞，开天封光明灼，大迥脱罗笼天下金明，一时咸仰，兹九月二十三日，小孙旭又如何？即是插香，奠茶云，三奠，龙渊水一爇，紫檀香三塔齐，稽首千华，霭翠长。。
达磨大师，忌上香，观震旦有大乘气象，无端栽棘刺，航海来东土，牵枝引蔓，长直指人心，见性成佛殃祸，及平民者，老汉畜心不善，招得五番中毒，正所谓有心害人，而被人害，自料不能敌，脱只履而西归，却遇宋云捉败龙渊，不是发宣人短，特要诸人勿蹈他故辙，何也？宁为乱世英雄，莫做太平，奸贼。。
上堂僧出叉手立；师曰：是谁使汝颠倒，僧低头视师曰者，老汉项上铁枷也，不知师便下座。。
上堂三塔者，里孤高清冽，目视云霄，有时道有也，纤尘不立，有时道无也，万象峥嵘，有时道不有而有也，似一滴，含夫巨壑，有时道有而不有也，如须弥纳于芥，孔恁么？会得略较些子。。
结制上堂，僧举，僧问赵州狗子还，有佛性也，无州云无，此意如何？师曰：烂泥里有刺曰：蠢动含灵，皆有佛性，因甚狗子，却无师曰：黄河三千年一度，清曰：赵州道为伊有业，识在聻师，曰：须向他语脉，里讨曰：又僧问狗子还有佛性也，无州云有，又作么生，师曰：鲸吞海水尽露，出珊瑚枝，曰：既有因甚入者，皮袋里，师曰：汝还识狗子么曰：赵州道知而故犯聻，师曰：合眼跳黄河，僧作礼曰：幸逢师指示从今更不疑，师曰：如何是你不疑处，曰：有无俱不立，师曰：犹在赵州，绻缋里僧，便喝师曰：更添一重，问释迦出世为一大事因缘和尚出世，所为何事？师曰：鞭龟上竹竿僧一喝，师便棒，僧又喝师直打退，乃曰：一句当阳，觌面提全宾，全主显真机双收双，放无先后，逸格超宗，当下施者，里荐得权实双行，照用无碍，一切临时不滞，方所有时举，一明三有时三，中显一有时，有语中无语，有时无语，中有语所以云：大凡演唱宗乘一句中，须具三元门，一元中，须具三要路，诸兄弟，且作么生，会卓杖云，软如生铁，硬如绵三眼，摩醯觑不全，离名离相，无终始，那许时流辩正偏。。
小参举赵州，因僧问如何是祖师西来意，州曰：庭前柏树，子曰：和尚莫将境示人，州曰：我不将境示人，曰：如何是祖师西来意，州曰：庭前柏树，子师曰：庭前柏树子，个个逞唇觜，不向枝上觅便，寻枯椿底，三生六十劫，正如春梦里堪笑老，赵州平地风波起，令彼陆沉，客尽作摸壁鬼。。
临清大悲寺，妙云法，叔和尚请上堂机旭来，景德人事了，独坐千华台畔，思惟如是事，三百六十日，欲觅起处了，不可得，今日法叔和尚，命我于不可得中，现身与诸人说此秘密法门，然未出方丈，已与诸人道破了也，诸人未出，僧堂已荐取了也，倘有不会，我乘法，叔威神向第二义门，谩你诸人去拈，拂子一挥，云剪四渎之水，裁五岳之云：雕荆山之玉，研赤水之珠，将洞山麻三斤，缚住以秘魔杈叉放，三塔尖头，把盐官扇，子扇着云门，乾矢橛娑竭，龙宫火发，烧杀赤县八万四千家，惊起无数，风神火神，水神地神共力相助，调鼎和羹，悉成醍醐上味，景德款款，的向三塔湾，兜裹拈来，摊向诸人面前船来，陆来一任横咬竖，嚼构得的，永除饥疮之患，放旷自由，构不得的，急须构取，免致作贱人，若是出格，道流另行，款待以拂子，召众云还，会么设不会，山僧面目现在，若有个不受人瞒的，我试问你，秪如普化道来日，大悲院里有斋日道，天台山，罗汉几个不赴，请众无对，师指露柱曰：赖有者汉证明。。
龙兴和尚忌拈香，年年九月十五，顿觉大地震动，插香云，记得碧云，山里曾遭踏背脊，如今又不痛，顾视左右云：还知者，老汉利害处么？以手掩鼻云：吽吽。。
佛成道日，上堂拈杖云，只者个本自无迷悟，从何立？非声非色，何见何闻？释迦老子诳惑，不少于二千七百年前，捏出一个卦，文赚却无数，英雄东卜，西卜到今日，虽则爻象分明，直是有凶无吉，何也？荧惑临宫殃祸，重重蓦卓，拄杖云，幸有水，德星化解，然则如是，且道释迦老子当时见的星在那一爻上看，乃扣齿三下云：千灵万灵，不顺人情，。。
挂历代祖，帧拈香者队，老古锥头头相似，面面相亲，将达磨一宗，以讹传讹如盲，摸象各说异端，致令后代儿孙依模画样，渐见乌焉，成马龙渊恁么道，且以何为证？良久，云：曾记王二郎二十年前，亲在他屋里西北角落头过来，喝一喝便烧香。。
除夕小参，景德今夜分，岁无可管，待诸人若烹北禅，牛太煞伤慈，若烧法昌火，浪费常住，若炊黍米饭，恐邻僧兴叹，若唱村田乐，有犯毗尼，且如何？即是者里着得一只眼，庆快平生得大自在，又云：常住三百六十亩，僧田出帐，收租纳税了，到腊月三十日仓库，无颗粒之，余拍双空手送残年，山僧与么道，只得一半，且那一半在什处，卓杖一下云来朝，更有新条，在恼乱，春风卒未休。。
元旦上堂，卓拄杖，云新年头行新令，万象森罗齐乞命释迦弥勒暗吞声，文殊普贤偷眼，听惟我龙渊，一众必恭而必敬，蓦竖拄杖云，拄杖子 ，跳上三十三，天向东海龙王鼻孔里，翻身透过七，金山走遍四天下，仍归本处，向诸人道，将谓紫微摄政，却是太岁临宫，卓一卓。。
立春上堂，东皇施正令寒岩枯木花柳岸垂金线，汀洲涌碧沙，煦日融融兮，铺大地之锦绣，和风荡荡兮，灿遍界之，文章飘缈，白云纵观，写出飞禽迹，优游渔唱，等闲惊起，卧龙吟有情，公子逐野马于长途无心，道人驾白牛，于宝所寒山子寒山子惺惺寂寂，寂寂惺惺，相携把手，诉衷肠底事，分明绝，比量不知春色无高下，返怪花枝，有短长。。
解制上堂，尽十方是个大圆觉海无内无外，何解何结？结也在里许解也，在里许，山僧一向孤迥，迥洒落落，来者不用锥，去者不用钩，一任朝捷，鱼；蚬，暮宿古庙醉，李亭畔看梅花，吐白雪之香，烟雨楼前，听桂桌，泛碧波之浪，南天台北，五台从教眠云，步月，东蓬莱西太华，何妨玩水，观山，虽然，如是布袋头，依旧在山僧手里蓦唤侍者，者应诺，师曰：看脚炉里有火么遂起，身云尽道，季冬极冷，不觉孟春，犹寒。。
灯节晚，参十五日已前，雪覆千山，十五日已后，云散长空，正当十五日，月到天心，风来水面，与么时直，得石女云中高，拍板，木人海底细吹笙，灯笼跨鹤，绕南斗露，柱骑牛舞，北辰不是神通妙用，亦非法尔如然，我见灯明佛，本光瑞如此。。
佛涅槃上堂生无来处，死无去处，释迦老子向甚么处去？莫教休去，歇去么断绝，往来么？杳无消息，么龙渊，今日直得口挂壁上，又怎怪得诸人蓦竖拄杖，曰：释迦老子来也，诸人还见么，掷下云丈六金身紫磨色，年年记取，是今日。。
天台护国梦颿和尚至上堂，大道虚旷绝，彼绝此，圣智圆通，无内无外，天地难，况其远日月，莫方其明，了无形相之可窥，何有古今之能间，恁么？时将五位，入三玄，内拈人境来宾，主上亦不剩一丝，亦不减一毫，上下并四维，无有偏正回互，然则如是有一句子不从迷悟，得不向圣，凡求且道在甚么处，设使周遮却请护国和尚与你道破。。
李广植广桓，昆玉荐严明经真，寄居士请小参生为死之，因死为生之，果因果甚分明，去来无拘缚真，寄道翁幼，探洙泗之道，晚明少室之宗气度，超然胸怀洒落，钦闻德音，遍布鸿略，超伦丛林，赖以匡扶法门，藉以振兴，忽云：老宿相邀，不期半路抽身，莫是龙华曾有约，内院同敲，太古音么，震声一喝云，月恒庭际，月皎皎满目，光辉意俨然，(居士自谓撄宁和尚相邀，预定日期，请诸山知识至舍，念佛说偈而逝，)。。
雨霁，示众雨歇，天晴日出风来，水面纹生陌上，桃花，露出灵云，面目圃后，翠竹张开多福，舌根梨花，飞白雪，细点苔阶铺，蜀锦榆荚，吐金钱撒入螺窗喷海，珠驿路儿童摘杨花而搓玉，弹湖边渔叟，垂香饵以钓金鳞头，头显佛祖，真宗处处彰，普贤境界，山僧拄杖，忍俊不禁，向青云里打个筋斗，却来与诸人露个消息，卓一下云：六宇阴霾，都扫却，顶门迸出，一轮红。。
端节上堂，今朝五月五陌上莺啼柳蚕眠，剥茧时，桑柘露拳，肘村巷乐升平，欢歌载道路，东舍赵三娘，独饮雄黄，酒醉倒，谢大叔赤脚骑艾虎等闲穿市，过咬杀云门普，赤口白舌，神忙忙钻入土撞着地，行鬼一击，忘前后拊掌云阿呵呵，文殊与普贤拍拍成，妙舞。。
示众举法，眼问永明云：隔壁闻钗钏声，即名破戒，现见金银合杂朱紫，骈阗是破戒，是不破戒明云，好个入路，师曰：若有个入路，薰风自南来，殿阁生微凉，若无个入路，花须连夜发，莫待晓风，吹卓拄杖曰：直饶恁么？会堪作甚么？颂曰：隔壁闻钗钏，即名为破戒，好一个入路，于法观自在。。
上堂月生一万象，森罗眼睁，赤月生二昆仑，跃上扶桑树，月生三虾蟆吞，却水中天拈，拂子竖起云，还有与龙渊，拂子相见者么良久，云：见之不取，思之千里，遂掷下。。
示众举南泉问黄檗，黄金为世界，白银为壁，落是什么人居处，檗云是圣人居处泉云，更有一人居何国土，檗叉手而立，泉云道不得，何不问王老师檗却问，更有一人居何国土，泉云，可惜许师曰：一人向虚空里凿窟宠，一人看锢，鏴着生铁二俱总成，戏剧山僧，若作黄檗待问，更有一人居何国土，劈面便掌直饶，南泉有滔天，手眼也，无摸索处，颂曰：黄金世界，白银妆古殿苔封，坐未央，更有一人，何国住时，流切忌错商量。。
上堂，夏日热，夏日长，薰风户外来，两腋生微凉，郭公鸣远浦，姑恶憩，南塘蛙声，数数胜鼓吹，夏虫唧唧，别宫商禅和子细思量眼中见色，耳里闻响切，不得昧却他，古佛心王。。
钱涵六居士，荐室姚氏请小参一点灵明彻，古今涅槃，生死等埃尘者回，亲识娘生面遍界，清风动地生竖，拂子云者，里会得生，本不生灭，本不灭，生灭一如真幻不二，且姚安人，即今在甚处？安身立，命咦一超直入菩提岸，此土莲邦，任往还。。
上堂今朝，八月一湛，湛秋光寂，鸿雁北地来长空露，遗迹万木，渐萧疏五湖，漾虚碧，砧声到耳，边般若波罗密。。
示众景德门墙八字，开朝朝云，鹤去还来，鸳鸯湖畔，烟雨楼台，行到水回路，曲处几人，含笑几人，悲。。
中秋晚参举，马祖玩月，因缘(颂曰：)等闲无事，下阶游两盏，三杯兴不休，各把衷情，都诉尽，至今清怨满山丘，因事示众，举永嘉大师云：从他谤任他，非把火烧天徒自疲，我闻恰似饮甘露销，镕顿入不思议观，恶言是功德，此则成吾，善知识！不因讪谤起冤，亲何表无生？慈忍力师曰：永嘉大师恁么道理上即得，若是事上，且缓缓着景德，即不然，知事，少时烦恼少，识人多处，是非多。。
师翁介老和尚忌日上堂，慈威普振于闽越，浩气扩克乎大千，踏碎佛祖，顶 打开圣，凡羁锁，竖正法眼邪魔，无处藏身，截断淆讹，真机流通，遍界殃，累儿孙不了，祸及丛林，何休以杖召众，要见师翁面目么卓一下云：秋风吹绣，水落叶满，长安。。
小参，僧问祖意，教意是同，是别，师曰：驿西桃花红塘南李花，白曰：和尚将境，示人那师曰：汝向甚处见山僧，僧拟开口师打曰：下坡不走快，便难逢问，如何是佛？师曰：仰面乌龟，抱水游，曰：如何保任？师曰：腊月莲花火里，开僧便喝，师便打问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师曰乘兴，携筇登绝顶，五云足底，起龙吟曰：恁么则龙兴，嫡子蠡水，真孙师曰：刳心剖腹，人难会，细剪春风，遍界吹曰：万古碧潭月捞捷，始因知师曰：如何是你知的事，曰：看脚下，师曰：放汝三十棒，乃举临济垂问，有一人论劫，在途中不离家舍，有一人离家舍，不在途中，阿那个合受人天供养，师曰：落霞与孤鹜齐飞，秋水共长，天一色。。
初，祖忌拈香，少林面壁，九年不会，唐言葱岭，独自西归，泥齐脚背一语何之？惭愧无地可笑！神光不惜，好手换他空棺，只履赚却，后代儿孙，一个个蹄踏蹄，嘴对觜。。
结制上堂，僧问文殊为七佛之师，因甚出女子定不得，师曰：方木不逗圆，孔曰：下方罔明，菩萨为甚，却出得，师曰：大似远客还家，曰：如何是定？师曰：铁橛钉虚空，曰：只如世尊为二大士，与么教敕，还是赤心为人，还是把定封疆，师曰：汝道山僧今日还，是为众结制，为汝答话曰：总在里许，师打曰：儱侗不少，乃曰：包天地而无外，入微尘而无内，无内无外圣，凡一源百亿，须弥世界，细抹为尘于一尘，量涌出无边，香水国土拈杖一卓曰：百千三昧无量法门，总在者里，恁么会去！结在解处，解在结中，莫有不从，结解而来的么？以拄杖作钓，势曰：不是金鳞枉上钩，复举女子出定因缘，师曰：是定不是，定井底铁蛇，照古镜出，得出不得三人，证龟成个鳖古今多少，被热瞒三十乌藤犹未歇，因甚如此仔细，检点一一出女子定不得还，有出得女子定的，么喝一喝。。
小参举世尊见文殊在门外立，乃曰：文殊何不入门来，殊曰：我不见一法在门外，何以教我入门，师曰者，则公案自古迄今，无人判得，盖因情未尽耳。过去已过去，未来尚未来，正当龙渊，主持此事，诸人不得造次，我有六十棒，要打不平，何故世尊不拣己过，寻察他非不合，有门内门外，见好与二十棒，文殊不遵约束，进退无礼，不合生，有法无法，见好与二十棒，还有二十棒山僧，自领大众，且道过在甚么处，试指出看。。
小参僧问，如何是佛法大意，师曰：京口白菘，味最佳，曰：某志诚，请问和尚莫戏论，师曰：不戏论曰：如何是佛法大意，师曰：金陵旱芹，白更美曰：此非戏论耶？师曰：大众证明僧，伫思师打，曰：好恶也不识，乃举天亲菩萨从弥勒内院而下无著问，经称人间四百年，彼天为一昼夜，弥勒于一时，中成就五百亿，天子证无生法忍，未审说甚么法天，亲曰：只说者个法师曰：弥勒说的决，不是天亲传的天亲传的决，不是弥勒说的，若道只说者个法直饶，弥勒下生，自救不了，岂能成就五百亿，天子证无生法，忍耶？天亲若果从弥勒内院而下，待无著恁么问，劈脊便棒，免致后来许多尊宿，向者个法里错会。。
罗又先文学荐考广文子先空，诸大士请对，灵小参挥，拂子云，朔风凛冽，逼人寒，万树千林红叶，潸遍界黄沙，成血泪，仙人无足，出云端，恭惟子翁空诸大士学，综古今实鸿儒之领袖，心通内外，诚后进之良规，见介师翁于敬畏，获心印于蠡湖，惟道惟德，乃格乃馨，竖拂子召，众曰：看看在山僧，拂子上，放光动地，光中说道来也恁么去也恁么恁么？中有不恁么？杲日当空月正圆，铁船海上快，如梭诸人还，会么挥拂子曰：出头人世外坐，断五须弥一派天香远，琼瑶吐紫芝。。
小参举世尊，将诸圣往第六，天说大集，经敕他方，此土人间，天上一切狞恶鬼神，悉皆集会，受佛付嘱拥护正法，设有不赴者四，天门王飞，热铁轮追之，令集既集，已各发弘誓拥护正法，惟一魔王谓世尊曰瞿昙，我待一切众生成佛，尽众生界，空无有众生名字，我乃发菩提心，荐福怀云，临危不变，真大丈夫诸仁者作么生着得一转，语与黄面老子出气寻常神通妙用，智慧辩才到此，总用不着，尽大地人，无不爱佛，到者里，何者是佛？何者是魔？还有辩得出的么良久，云：欲识魔么？开眼见明，欲识佛么？合眼见暗，魔之与佛，以拄杖一时，穿却鼻孔，师曰：天衣老人错下名言者，魔王若是个临危不变，大丈夫即不随，热铁轮而来也，况复云我待一切众生成佛，尽众生界，空无有众生名字，我乃发菩提心，恁么道，早是把髻，投衙据款，纳降了也，何须更着一转语，与黄面老子出气，况世尊初，云一切众生具有如来智慧德相，岂一魔王之不具哉？且道魔之与佛还，有辩得出的么良久曰：白鹭下田千点雪，黄鹂上树，一枝花。。
腊八上堂雪山，六载苦难挨，忽睹明星，双眼开，依前不见，自家鼻错认，牛颔作马，腮递代儿孙，浑不识，且道不识个甚么？年年有个腊月八谁人？能展两茎，眉除岁小，参一岁尽，今宵团圞相共语，世事不干怀，道人合如此，有一物圆陀，陀光烁烁，拽之不来，推之不去，恰似洞庭山上，一座石敲之，听以无声，拨之睹而无质，不属阴阳造化，亦非天地生成日，暴风吹曾无改易，还有识得者么？倘或不知山僧为诸人指出，乃拈果示众曰：呀原来是枚果子。。
元旦上堂，僧问如何是新年头，佛法师曰：爆竹连天响，鼓声动地，鸣曰恁么，会还当得么？师曰：谁家箫管里清韵透云霄曰：新年佛法，蒙师指，祝圣一句，请师宣，师曰：日月光天德，山河壮帝居，问：如何是龙渊境，师曰：三塔卓当门千花，拥殿后曰：如何是境中人，师曰：眉毛生眼，上须边耳，搭腮，曰：如何是日用行履处，师曰：不善承迎，世上人等闲无事，招人怪曰：如何是和尚为人处，师曰：棒打石人头，  论实事，曰：学人上来，乞师一接，师曰：汝是行脚僧么，僧便喝师曰：脚跟未点地，在僧无对，师打曰：何不再喝？乃曰：三百六十日，今朝最第一石塔，拜倒露柱，灯笼骑却殿脊，厨库僧堂山门，钟楼藏阁，齐声庆贺，新岁蓦拈拄杖，画○相云，日重光，月重轮，海不扬波，中有圣人。。
启千佛忏，期上堂，僧问一花，百亿国，一国一释迦秪如三千诸佛，未审居何国土，师竖，拂子曰：在山僧，拂子头，上曰：未审说何法要师击，拂子三下曰：为什学人，不闻师曰：因有执故曰学人，离却法，执请师别道，师曰：未明三八九难，话岁寒心，乃曰：过去诸如来，斯门已超出月落，天空碧潭无影，现在诸菩萨，今各入圆明贪他一粒米，失却半年粮未来，修学人，当依如是法，堂堂大道，透长安，何用当途？栽荆棘竖起，拂子曰：三世诸佛向，拂子头上，阐说无量妙义，百千法门，天上人间各证无生法忍，亦各坐本世界，广宣妙法，随类，度生诸人还，信得及么掷下，拂子曰：向下文长灯节示众，举修山主云，具足凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，圣人若会即是凡夫，凡夫若知，即是圣人，此语具一理二义，若人辨得不妨于佛法中有个入处，若辩不得，莫道不疑，师曰：修山主恁么道理上也着事上也着，可惜落在凡圣，坑里出头，不得龙渊，不与么具足，凡夫法凡夫，即知具足，圣人法，圣人即会，圣人若会，不是凡夫，凡夫若知，不是圣人，此语亦具一理，二义直饶，辨得于衲僧门下，正好疑着，若辩不得，却有个入处，大众山僧恁么道，与古人同耶？别耶检点得出，与你一緉鞋。。
上堂举德山，挟复子到，沩山上法堂从东过，西错从西过，东错沩山，默坐不顾错德，山云无，无便下去，错复云：也不得草草，遂具威仪，见沩山提起坐具，云和尚错沩山，拟取拂子错，德山便喝错，当时背法堂着草鞋便去错沩山，至晚问首座，适来新到，在甚么处贫儿，思旧债首座云：当时背却法堂着草鞋便去恁么那沩云：还识此子么已后，向孤峰顶上蟠结草庵，呵佛骂祖，去在面赤，不如语直，又曰：作家相见，纵夺可观，旌旗闪烁锋芒，各露二老有个不知处，至今无人举着，且道什么处，是二老不知处，若检辨得出，便会得龙渊者，八错，若会得者八错，便会得已后，向孤峰顶上蟠结草庵呵佛，骂祖的道理，有么良久曰：你往西秦我之东鲁。。
小参举真歇了，云处处觅不得，有一处不觅自得，良久，云：贼身已露，径山无幻，祖云，处处觅不得，且道何处不是？有一处不觅自得，人无下贱，下贱自生良久，云甚处去也。贼身已露，还我赃来，真歇和尚，只解闭门作活，未知夺角冲关，且道如何是夺角？冲关的句，卓拄杖云，挑沙入水，师曰：真歇和尚道，则太煞道，只道得八成山，僧则不然，处处不觅自得，有一处觅不得，良久，云无赃，不问罪无幻，老人道真歇，和尚祗解，闭门作活，未知夺角冲关，殊不知他一镞破三关，不费腕头力，只如挑沙入水，你诸人向甚么处？会卓拄杖一下，归方丈。。
小参举云门，问值岁什处，来岁云：刈茅来门云，刈得几个祖师云：三百个门云，朝打三千，暮打八百，东家杓柄长西家，杓柄短，又作么生，岁无语门，便打妙喜云：直岁无语，自有三百个祖师证明，云门令虽行，要且棒头无眼，楚石云大小云门，却被直岁勘破，师曰：打人还，要亲兄弟敌国，须还父子兵大慧，祖孙抑压云门，扶持直岁，看来不是好，心何处是三百个祖师证明处，那里是直岁勘破，处直岁无语，合吃云门，棒什么处是棒，头无眼处，虽然，面赤，不如语，直云门不合道，东家杓柄长西家，杓柄短，当与么时，问他三百个，祖师在甚么处，自然瓦解冰消，殊不知用尽自己心笑破，他人口。。
上堂举，马祖于书中作一○相，师曰：向虚空里凿窟宠，道人送到径山老不识羞，径山发缄于圆，相中一点，却封回看孔着楔忠，国师闻云，钦师犹被马，师惑大小国师，好恶不识，殊不知马师未画圆，相时已被钦，师惑了也，雪窦云，径山被惑，且置若将呈似国师，别作个甚么伎俩，免被惑去，师曰：也是为他闲事，长无明，有老宿云，当时坐却便休，师曰：郑州出曹门，又有云：但与画破师曰：夜半放乌鸡雪窦云，若与么？只是不识羞，师曰：何不早恁么道窦云：敢问天下老师各具金刚眼睛，广作神通变化还，免得么师曰：未敢相许，又曰：雪窦见处，也要诸人共知，只者马师当时画出，早是自惑了也，师曰：救取一半大众，与么批判，且道者几个阿，师还，甘么龙渊见处，虽不与雪窦，老汉同一鼻孔，出气也要诸人共知良久，云：我也没量罪过，便下座。。
晚参良久，云：大众到也，未有对云俱到，师曰：那一人到也，未众无对，师曰：不干山僧事。。
上堂举女子入定公案，毕师曰者，则公案自古迄今，拈提者，多错会者，不少文殊至，诸佛集处，值诸佛各还本土，唯见一女子入定世尊，命文殊出，文殊却出，女子定不得世尊，曰下方有罔明，菩萨出得须臾罔，明至弹指一下，却出女子定检点将来，无甚奇特，虽然如是，当时若有个汉深，深里掘个坑，子将者，一队古锥，一齐埋却，免致后代儿孙向出，得出不得处作活计，龙渊恁么批判！且道意在如何？拈拄杖卓一下，曰水向石，边流出冷风，从花里过来香。。
嘉兴大藏经 晦岳旭禅师语录
晦岳旭禅师语录卷第三
侍者全琳记录
住镇江府北固山甘露寺海门禅院语录
康熙甲戌岁三月二十五日入院。
山门华藏，楼阁门八字，尽打开卓杖一下，天人群生，类皆从者，里入。。
弥勒天上无弥勒地下无弥勒只者个是阿谁咄。
韦驮你有金刚宝杵，我有黑漆，拄杖，大家共出只手特地起模画样。。
佛前还见么，面如满月，胸涌卍，字天上，人间供养，承事便拜。。
伽蓝赫赫濯灵烁烁厥明只此伽蓝是汝身心。
祖师西天四七，东土二三，以讹传讹，递相钝置，检点将来，多虚少实，山僧今日到来，与你和，盘托出。。
踞室拈拄杖，曰摩竭陀国，未是全提，少室峰前犹在，半途说心，说性座主见解，壁立万仞，徐六担板，出格高流，也须看过了，打何故甘露门下。。
当日正红旗章京，李公设斋请上堂，师拈疏云：只者个亲从灵山记莂，今日落在山僧手里魔外，以之扫荡正，宗以之流通，若要一众共知，试听表白，披宣宣毕，师指法座曰：从上佛祖瞻仰，有分天下知识，望崖而退，新甘露平地升高，且看撒沙撒土拽杖，便升拈香，云此瓣香蕴盘古开天地正气，协唐虞运，尧舜真心端为祝延。
大清界，主圣躬万岁，伏愿鼎祚等山河睿算，同天地八荒，咸禀威灵，四海均资化育，此瓣香德兼稷，契才并伊，周奉为 ，满朝勋贵，本省文武及镇海大将军八旗，总戎并巡，宪道台本府，府主两厅县主，各衙诸位尊官，伏愿谟猷远大，勋业绵长，永为。
朝廷柱础，佛法城池，此瓣香磨不磷，涅不淄，虚而灵寂，而妙奉为阖郡，绅衿诸山，知识本寺耆旧等，伏愿明般若，真宗悟，菩提妙果，此瓣香名状，不得品类不齐，供养本寺开法第一，代先法，叔逾祖和尚，伏愿不违本誓，降迹娑婆为像法之津梁，作来学之龟鉴，复于怀中拈出，曰：此瓣香，遇贵则贱，逢贱则贵尽，大地无人着价，第三回拈出炙地，薰天供养，传临济，正宗第三十二世山铎先师，大和尚，敛衣就座，寿堂大师，白椎毕，师曰：第一义谛未出三江口，早已道破，既到者，里落二，落三，若有向山僧未发，足以前荐得的试请道看，紫渊西堂，问世尊，九会说法度，尽众生和尚三座道场，有何垂示师竖，拂子曰：见么曰：恁么？则曜古腾今去也，师曰：君子可入，曰：现前缁白请和，尚荣镇兹山，未审有何福利？师曰：九天腾瑞气，万国尽欢声曰：千峰齐拱，秀万派尽潮，宗师曰：赞叹不及问三要，三玄即不问，升堂祝圣事，如何？师曰：天长地久曰：大众沾恩去也，师曰：上座作么生，僧便喝师曰：白云万里，问甘露重兴师，登宝座，有何瑞应？师曰：人天普会万汇峥嵘，曰：薰风自南来，殿阁生微凉，师曰：如今是什么时节！僧拟议，师曰：且退后着朱松门，居士问起蛰，春雷即且置，杲日当空事，若何？师曰：大地总光辉，曰昙华，方现瑞甘露，此重兴师曰：云从龙，风从虎士以杖上指，师曰：高不足士，以杖卓地，师曰：低有余，乃顾众曰：还有问话者，么良久曰：佛祖真机，语默难通，正法眼藏，情忘谓绝恁么会，古佛同参，不恁么？会新甘露，另行抛撒以拂子打，○相云会，么在天成象，在地成形，在日月照临在雨露润泽，在山岳镇静在江，河流注在佛祖救度，一切舍妄归真，在圣天子垂拱致治，万国来宾，在王臣佐，宰奉一人，而抚兆民，在现前，缁素各崇本业，以乐升平，且道在衲僧分上，又作么生挥，拂子云，劈开华岳连天，秀放出黄河，倒海声，复举三圣，道逢人即出，出则不为人兴化，道逢人即不出，出则便为人师，曰：一人肩挑日月，掷乾坤于象外，一人背负须弥运，日月于怀中，且道为人不出，的是出，则不为人的是检点将来好，各与二十棒何为？如此山僧，今日新到甘露，正令当行，结椎毕师下座。。
当晚小参百川异流，同归大海，千差万别，总入真宗穷，三际亘十方，理事圆融，性相平等，一切法不生，一切法不灭，一切法不有一切法，不无山河大地，明暗色空，情与无情尘说刹，说自古迄今，穷说不尽，新甘露亦如是，说诸兄弟还如是，闻么良久云：直截根源，佛所印摘叶寻枝，我不能复举法，灯和尚云：本欲深藏岩窦，养病过时，奈缘法眼老人有未了，公案出来为他了，却时有僧，问：如何是未了？公案灯打曰：祖祢不了，殃及儿孙，曰：过在甚处？灯曰：过在我殃，及你师曰：法灯握佛，祖正印佩，肘后灵符如壮士展臂，不借他力，山僧亦本欲深栖岩穴，养病过时，奈缘东林，老人有未了，公案出来为他了，却设有问，如何是未了公案，向道兔角，触翻潭底，月龟毛缚杀玉麒麟，更问：过在什么处救得！宝林头缺，却少林齿。。
安两序，上堂要津，把断水泄不通，正令全提千差，坐断到恁么地，佛与众生何处有也？若有一法可当，情是大过患，古人事不获已，向建化门，中立个宾主句新，甘露有条攀条，无条攀例，走使文殊普贤驱驰，释迦弥勒做牛的就要拖犁拽，耙做马的就要衔铁，负鞍为人，原始要终，无不成办，蓦卓杖曰：但愿大家齐着力，直教扶起，旧刹竿。。
上堂僧问，向上宗乘即不问，祖意西来事，若何？师曰：朝霞不出市暮霞，行千里曰佛法，大意又作么生，师曰：云无心而出岫，鸟倦飞而知还，曰：佛意祖意，相去多少师曰：白鹤下田千点雪，黄鹂上树一枝花，曰万古，碧潭月捞捷，始应知便礼拜，师曰：汝见何道理？却恁么曰：和尚也须照顾师拈棒，僧一喝归众，师曰：三十棒，且待别时，乃曰：毫厘有差，天地悬隔一番，风过树头鸣，误听潮声江岸泼，且道如何得恰好去，荡荡皇风，成一片，更于何处觅封疆。。
结夏上堂，尽大千界，一结结定，释迦弥勒无出气处，进一步，磕破脑门，退一步错，折脊梁海门，今日放开一线，直教人人得活，出身有路出格高流，不在语下，还有么九十日内参得透，踏遍尘寰，不露踪。。
上堂鸟鸣，深谷发，种种妙音，贸易长街，开重重宝所卓，杖一下曰：且道是什么功德，良久，可惜许。。
上堂呵佛，骂祖纳海吞空也，是衲僧家寻常茶饭，参学高人，须是向镬汤炉炭，里建大法，幢作大佛事，和光同尘处，识得自己家珍卓杖一下曰：直饶与么堪作何用。。
上堂一张，兔角弓，三只龟毛箭射透五，须弥裂破，那吒面咄。。
小参入院，一月有六日，二时粥饭，难周给肚皮紧束，日偏长，却忆沩山拾橡栗，幸缘有道可相亲，慎勿因饥而退，屈随分东西度岁华，自古圣贤亦如是，阿呵呵，我禅已说了，诸人怎生会，若不会甘露，索性与你道，破早膳，莴苣，汤午斋，麦糊粥。。
上堂掘泥，寻土实堪嗟，甘露披金为拨沙个里，若明端的旨，始知不异，旧生涯卓拄杖下座。。
端节上堂，今朝五月五天帝临，凡土撞着五毒神，奉劝三杯酒，醉倒八金刚笑破那吒口，文殊蓦头痛观音连，叫苦甘露，拄杖子向凌云亭上，轰地打个，霹雳百舌，赤口一齐都没有好衲僧，还知否？世事总无他，从来怯敏手。。
上堂踞菩萨，乘修寂灭，行行不言之教，施不肃之令，你行荒草里我，又入深村拍禅床，云金鸡啼破人间，梦更听寒猿，恨转深。。
解夏小参，四月十五日，结跛鳖盲，龟吞蒺藜，七月十五日解虾蟆，蚯蚓过东海，蜡人验得骨头红戒珠，拨动呈光彩，更有一机似铁牛，从来不入者，群队拈杖，曰聻，自古自今，无谁拘系？复举无准，和尚曰：一夏已满，无事不办，遂府钵盂，邛州磁碗，师曰：甘露，不然，一夏已满，是事不办，井索欠长，衫袖嫌短。。
上堂犬吠，山前鸦鸣殿后，厨库僧堂，足蹈手舞，无位真人随例抖擞，拔出眼中楔，抽却脑后钉一任，自怡自悦，自拈自弄堪笑，文殊普贤起佛见法，见被世尊，贬向二铁围山，不知自后更敢也，无。。
晚参山僧不会禅，无说亦无法，有口挂东壁，那更恣忉怛，有般野狐，精蛮涎乱，泼撒臭秽不堪，闻恶毒，沁人骨卢扁不能医，佛祖惭愧，杀山僧只管看，且道看甚么阿呵呵，看你痴狂，几时歇。。
中秋晚，参北固山前，凤凰池畔有一句子光，吞碧汉迥，超十虚之上，千圣莫睹其末，洞照金刚际下十地罔测其颠，皓魄映乎千江，真音彻乎八极，凉飙荡漾而不散，森罗错综以无亏，刹刹尘尘，无彼无此，震声一喝，此夜一轮满清光，何处无。。
九日上堂，九月九黄菊绽东篱，陶渊明好酒不辞杯，花里蜜蜂飞翻，身惹着衣顶门，一劄惊觉，起何处？寻伊忙收葛巾，归去来，路逢落帽，客无言，各自知。。
龙兴和尚忌拈香当年冤结处，今日转增深一回，饮水一回噎，以袖掩面，曰：苍天苍天，虽则思君，却是恨君。。
达磨初祖忌拈香者，个汉太偏僻，梁王问是谁亲，口道不识，独自凄凄入魏邦，算计不来，却面壁，神光三拜，丧尽伎俩，只履空棺，弄巧成拙，赤脚到葱岭，究竟瞒不得，年年此日，惹得张二胡，李三妈哭不得笑，不得妆香，云晓来一阵霜风，遍洒阶前，红叶。。
结制上堂，问：如何是学人本来面目，师曰：山僧不曾盖覆，汝曰真诚，请益和尚，师曰：雨过山容，淡风来竹韵清，如何是道？师曰：阔三尺，长无极，如何是道中人，师曰：有马骑马，无马步行，乃曰：如来秘密藏蚯蚓飞过沧海，祖师正法眼，虾蟆跳上梵天，玄门要路，照用齐施，妙协兼带，君臣道合，驾铁船于海上，全藉无手石人，翻玉浪于银霄，回看有角碧，兔竖拄杖，曰者里见得彻，有宾主全杀活，挟正偏通回互，然虽如是，犹滞两重关，若是枢机格外掀倒禅床，喝散大众，略较些子。。
上堂海底夜叉，神三步五，步行撞着，赤乌龟，看是破沙盆喝一喝。。
冬至小参群阴，剥尽凌云亭，上云五色，一阳来复，观日峰头，日渐长，掩军石突出，释迦眼睛，秋月潭全彰，祖师鼻孔，蓦拈杖曰：海门拄杖，子腾身虚空，作大狮子吼音，且道说个甚么？乃置杖合掌云：伏惟大众应时纳佑，庆无不宜。。
腊八上堂，雪山苦行六年，可怜骨绽，皮穿抬头，忽见明星，瞎却一双眼睛，已是不能合，煞更把泥沙乱撒，至今恼乱不休，儿孙殃祸难，收蓦竖，拂子曰：看看谁知二千七百年，前惭愧，杀不了底，椿子竟是康熙三十三年，北固山甘露寺里推不去，拽不来底，狠石拍，禅床一下。。
小参，跨鳌门内，一队漆桶，无端辊入闹，篮里把阶前上马台，一掴直得十字街头，石敢当咬牙，切齿痛教彻，何以见得寒山拾得丰干三人，证龟成鳖。。
上堂云门一曲，高腊月二十五无人和，得齐打破，禾山鼓。。
上堂龙象，蹴踏，非驴所堪，三山叠翠，扬子波翻，清风一阵来，明月正当天。。
除夜小参到此十一个月丛林百，凡肘挈独有无位真人依旧眉高眼，阔等闲，出入不羁，踏碎，毗卢顶骨打着，帝释鼻梁，忽底达磨齿缺，云门扇子，吞声一吸，沧溟水竭，露出庞老脚跟截断马师，铁舌凌云，亭子叫冤，北固山头痛裂，五圣岩 跳上天，秋月潭咆吼，入泽凤皇池，九霄萦回，跨鳌门一，直超出海门，拄杖腾身，一击浑教打彻，临风独露，劫前机，岁尽年穷，谁会得海神不识，夜明珠等闲，弹落天边月，惊起南辰，北斗藏放出当年，乾矢橛恁么？会快便难逢，不恁么会，莫怪饶舌，复曰：出家儿抛撇乡井，离弃父母，志在洞彻，心源绍佛慧命，不惟报答亲恩，历世冤亲，悉皆解脱，若是名字，出家素餐，檀食经戒，不能受持禅，道不能参悟甚尔，伤风败教，污辱宗社，非止辜负亲恩，于佛法中返增罪，罹到腊月三十日，脱却臭皮囊，生前所作，业因一时俱现，百苦临身，悔不可及，古人云，牢狱未是苦，地狱未是苦袈裟，下失脱人身，实是苦也，诚谛之言，切宜受持，忽有个汉掀倒禅床，把甘露，长老蓦口掴，大丈夫不妨俏俊，虽然如是，甘露也要验过始得。。
元旦上堂拈杖曰：元旦拈棒通下，彻上竖放横，收举直措枉，东敲西拨阴阳消长，佛祖都来乞命，衲僧难为倜傥，竖杖曰：杈杈桠桠，有甚伎俩，掷下曰 ，恰似个插翅猛虎，戴角毒蟒。。
初三日晚，参月生一无角，铁牛眠，少室月生，二戴冠碧兔，海门住月生，三五花猫，子面门斑，机前荐得犹滞，程途句下精通，崖州万里，总不与么狂病，必僵者里有着得，只眼的么拈杖曰：木上座，别资一路去也，卓一下曰放开也，于一微尘内现百亿，浮幢王刹，普会人天于空劫之先，捏，聚也，将大千世界入一毫端上，总摄生佛于尽，未来际之后，且道正与么时如何？即是又一卓曰焦山，山里寺金山寺里山，超然北固凌云，出到者，方知路巇险，复举白云端，祖曰：此事有人担得起价，值大千世界，有人担不起，不值半分钱，且道大千世界底是不值半分钱底，是知恩，方解报恩，师曰者个说话，数百年来，曾无一人拈掇，甘露，今日不讳，诸方检点，举似大众，有人担得起，匾檐无蜡，两头失塌，价值大千世界买卖，不成各物现在，有人担不得放，待冷来看，不值半分钱软，似铁硬如绵，且道大千世界底是不值半分钱底，是两重公案，知恩，方解报恩，且缓缓着山僧恁么批判！莫有不甘底，么良久，鹤有九皋，方举翼马无千里，谩追风，颂曰：蓬莱仙子五云深，兴来忽起，尘寰心手拈造化作一剧，世上瓦砾皆黄金。。
元宵晚参，灯光灿烂，月色朦胧，铁锁星桥，开不禁火树，银花彻夜红，寒梅暗递香，何处乾坤？春满自东风，春色里暗香，中无数万亿灯，灯灯递互通，光映大千土交罗，梵网宫拈拄杖一卓曰：总不出者个时节，阿呵呵堪笑，老瞿昙口，吧吧四十九年，说不到。。
小参观音洞，上五圣岩玲珑，头角尾颠，天北固山前，试剑石瞒顸，鼻孔撑云：出愚者见之，谓之愚，智者见之，谓之智乐水，乐山弊难顿除，本分衲僧何真，何俗涅槃？上堂李花，吐玉柳线，拖金总是如来清净宝目，千山耸翠，百川竞流，无非释迦紫磨金，身魔外起舞，阿难悲泣，亦如寂灭现前，今日则有明日则无怎，似世谛流布，且道正法，眼藏秘密，真心在甚么？处喝一喝曰：痴人前不得说梦。。
小参示一机，则千峰掩彩逗一句，则万派停机，左之右之，无不宾服，故曰：大丈夫秉慧剑般若锋兮金刚焰，非但能摧外道心，早曾落却，天魔胆大众，且道大丈夫是阿谁咄。？
上堂卓杖曰：三世诸佛亦如是，说历代祖师亦如是说临济，德山亦如是说金明亦如是说龙兴亦如是说甘露，今日亦如是说大众，且道说个什么？试检点看。。
祈晴上堂，春夏雨漫漫，檐前水滴滴连旬，云不开，日夜风，呼吸湿透，祖师心浸烂，虚空鼻十，灶九无烟，一炊三日，吃怨言，若雷轰冤，声如浪激，喝一喝顶 豁开天正眼，海门东畔，日头出。。
雨霁上堂，云开天际棱，棱碧雨歇，地维簇簇，新田园在处，歌声滑，百卉千芳，喜气生，祖师心印，当轩露无位真人出入，欣拈杖卓曰：樵渔歌，舜日农贾，祝尧天结，夏小参以大圆觉为我伽蓝，安居身心，平等性智上而诸佛圣贤下而群灵蠕动，不敢辄越户限，乃卓杖曰：且向者里安居，复举断桥，和尚曰：圣制中有一诀，上三星下半月付诸人，须辨别九十日，参教彻参不彻，饮底是洋，铜吞底是热，铁师曰：断桥老人用尽，自己心笑，破他人口，欲大地人，个个洒落落底，殊不知尽堕深坑，直至而今无出身处，甘露即不然，圣制中无一诀，上不着三星下不安，半月无物付诸人，何须更辨别九十日，安详优游闲不彻，彻不彻，饮底是齑，汤吞底是淮，麦大众，且道瑞岩，甘露为同为别，虽然，更有一件紧要，不可不与，道破，全藉知事勿辞，劳两度钵盂，要打湿。。
晚参举云门，道平地上死，人无数过，得荆棘林是好手，时有僧出云：恁么？则堂中第一座，有长处也。门曰苏噜，苏噜师曰：跛脚阿师，只图口便不顾落节，既是死人，谁过荆棘林，既是荆棘林，用过作么？若无者，僧道第一座有长处此话，安能到今日直饶道个苏，噜苏噜也，是事不获已，五祖演曰：平地上个个丈夫，荆棘林里坐，得始是好手，既是丈夫，岂向荆棘林里坐，若坐荆棘林，决非好手检点，将来不异同坑土，海门则不然，平地上死人，髑髅里开，却活人眼睛，活人眼睛，开向死人髑髅，上荆棘林里坐得过，得不妨好手，海门恁么道，千古之下，贵要云门，五祖两得相见，只不相知，大众既得相见，何不相知？淆讹在什处，更听一颂脚，蹬猛火手，拏烟十人，闻说九心寒，铲地一人刚，觑得直教腮迸，髑髅干。。
端节上堂，月届蕤宾，日临端，节鼓，击鼍皮钟打生铁家无日，泽图妖怪，无踪迹，不求如意，吉祥那有赤口百舌，秀才枉造无鬼论，东山谩作谷，孤说善财，不去采药，文殊那用杀活，以杖作书符势云，只此一道，灵符海门，今日实贴江北，江南，急急如律令，敕。。
晚参九尾，火龙蟠海底三头，五爪踏红莲，六宫寂静，人难见惹着，轻轻祸到门，此四句中有一句全主宾无照，用有一句，有照用没主宾，有一句，宾主照用俱有，有一句宾主，照用俱无检点得出，与释迦老子把手共行，复举南明广祖示众以拂子、曰：径山最初，只为有此一着，遂尔站定脚跟一挨一拶，愈究愈远，忽一日不究，而究不穷而穷不究不穷，不觉顿空伎俩，猛地回觑，又画一曰，原来只是者个才知者，个复画○云，便是者个诸昆仲，且道者个作么？生理会者，里着得一只眼，方许到家，师曰：南明老汉将三百六十，骨节八万四千毛孔抖得伞，捏得聚，放去收来，如入无人之境，精奥，莫能比并，及到气尽力穷，折合不得，可怜生只到得者里海门则不然，以拂子、曰：海门最初，秪为无此一着，所以站定脚跟，不须挨拶，不用穷究，直得无伎俩，可空猛地，回觑又画一曰原来，不是者个才，知不是者个复画○云，便知不是者个大众，秪如不是者个还，有理会处么者里，具得一只眼，方许行脚，诸昆仲海门，恁么道与径山为同为异，直饶会得，先后无差，见他径山，则易要见海门则难。。
上堂举天衣，怀示众云：百骸俱溃散，一物镇长灵，百骸溃散，皆归土一物，长灵什处，安南堂静，曰：一物长灵什处安，长空云散，碧天宽莲宫，佛刹花无数，眨起眉毛子细观，师曰：南堂止能入佛，不能入魔，甘露，且不如是一物，长灵什处安，劈破虚空，作两边伸脚踏翻，东海举手，擢破西天三千，与大千依旧黑漫漫，眨起眉毛，子细观烁烁，通红铁一团，喝一喝。。
上堂举法，舟济参吉，庵授无字，一日偶行廊下，闻磬声豁然，即见庵庵笑曰：子捉贼也，舟曰：贼已收下请验赃，庵曰赃，聻舟振坐，具曰狼藉，庵曰者，掠虚头，汉狼藉个甚么？舟一喝归众，师曰：法舟闻磬声，便悟去，即今钟鼓鍧锽，一众该闻，还有悟底么。。
上堂举碧峰，瑛参洞庭，见湖光潋滟有省，谓同舟曰：佛性天真不生不灭，佛性即自性自性，即佛性有无，不计独露真如，师曰：大小碧峰，病眼见空花，错认驴鞍桥作阿爷，下颔当时，我若作同舟，见他恁么道，便一桡打落水者里，若翻得身转自然头正尾，正作个洒落衲僧，大众还如是，会么蓦卓杖曰：佛性自性，痹寒杂症，真如天真魍魉妖精，不灭不生，太上老君有无不计，罗候入命。。
晒藏小参，剖一微尘出，大经卷大众剖那一尘，出何等经？若辨得出，常转如是，经百千万亿卷，若辨不出，直须向赫日之下，一一从头转过，始得。。
檀越看藏经请上堂，举僧问五祖一大藏，教是切脚，未审切那个字，祖曰：钵罗娘曰：学人只问一字为甚，答许多祖曰七字，八字师曰者，僧恁么问，煞有来由，可惟不知自己落处，五祖被他一问顿，见海立山飞，甘露且不然，有问一大藏，教未审切那个字，但向道必郎，能更问为甚，答许多臧精，钻作邦崩，斑剥，且道与古人相去多少于斯，会得一大藏，教不消一句，道尽更听，颂出问处，言端答更神，西天东土总难明，十分春色，江南岸杜宇，声中百舌声。。
中夏小参前，四十五日已过去，乌龟撞着须弥柱，后四十五日，尚未来好看，铁锯舞三台，正当四十五日，捕得老鼠，打破油瓮，寒山拾得笑呵呵老，丰干换手，椎胸为甚，如此相识，满天下，知心能几人？虽然，只如有眼无耳，朵六月，火边坐，且道是个甚么大众者，里道一句看，良久乃颂曰：浮木孔中一点血，大开眼了，谁识得轻？轻焠着焰拍天，迸折虚空背脊骨波斯痛，倒海南洲，幽江石人咬断舌，阿呵呵，真奇特大冶，红炉结寒冰，恰值阎浮刚，六月。。
示众举断桥，祖参无准，和尚于雪窦，准以狗子，因何有业识令下，语凡三十转，不契桥曰：可无方便，准举真净，颂曰：言有业识在，谁云意不深，海枯终见底人，死不知心桥竦然良久，忽闻板声，通身汗下，于是大悟，师曰：雪窦通身泥水，怜儿不觉丑，国清浃背，汗流平地，吃交拈杖击香几曰：还有向者里悟底么良久，曰：且信一半。。
立秋上堂，昨夜西风至梧叶忽惊秋，天高云气，淡海阔水空浮赵州不会禅，刚刚道个无可羡老，杨岐解弄三脚，驴喝一喝，看破了也，复举断桥和尚，曰德山，低头夹山，点头俱胝，竖起手指头，玄沙筑破脚指头拈杖曰都来，不出山僧，拄杖头，何以见得卓一下曰：一叶落，天下秋师曰教，忠恁么提持要显，拄杖子杀活，犹未得在，何故不见道，你有拄杖子，我夺却你拄杖子颂曰：雁字排云，写碧空，金飙忽阵，剪梧桐商音一奏惊天地万里，风高绿树红。。
上堂举白云，度祖因何太守参云举，端祖谓五祖曰：有数禅客，自庐山来，皆有悟入，教伊下语亦下得说，亦说得有来，由举因缘问伊，亦明得秪，是未在既有悟入，因甚未在。何微笑云：曰五祖道，因兹出一身，白汗，便明得下，载清风，你作么生何！拂袖便行，云曰：居士且子细，何更不回首，师曰：尽谓太守向白云，举处明得五祖，下载清风底道理，要且缓缓既于此明得，因甚一言不措，若于此不明，白云为甚，肯他，此实难辨，甘露，今日要与判断明白，乃拈杖一卓曰：白云与太守，下载清风，有拂袖归去来万象，齐抬首。。
登凌云亭，示众凌云，耸翠逼诸天，万里山河在眼前，话尽当年，成败事，独余江上，两峰全。。
晚参莫将，冷水浸冬瓜，空坐难教，枯木花拨转上头，关捩子宝剑，高挥绝生死，竖起脊梁，眨上眉觑破，佛祖第一机，倘或依稀消岁月，此心没世，终难决。。
解夏，因事小参，一夏九十日，倏忽如弹指，本期一众心空，安居同结，圣制总是画饼，徒劳阿谁，实为生死烦恼，日日翻新，规约条条，故纸屡经不如意事，只得消归自己，诸兄弟须荐取，欲长一智，须经一事。。
出队归，上堂凛凛，朔风寒彻骨，岩梅树，树结琼葩，无情不爽，韶光约人事何如？四月花，幸缘贫衲子，有味道，恒嘉诸禅，德莫嗟呀，奈过残冬霜雪，苦春来，喜气足，天涯大众，还，知道味么良久，卓杖一下。。
康熙三十四年乙亥十二月二十八日
钦赐御书金刚经，到山上堂拈香，曰：此一瓣香，秉金刚之智，焰具般若之慧光，鉴地辉，天含灵均，沾化育腾，今亘古人，天共沐恩波，仰祝 睿算以无涯，钦愿皇图而永固，垂帘致治，四海乐无虞，端拱无为，八荒歌有道，乃偈曰：特赐金经，降此山人，天欢祝。
御亭前，金光照曜三千界，玉叠文明，万古传 ，帝道遐昌，敷海岳佛灯，洞烛满林泉阳春，遍布冰霜，解恩泽宗门，不计年。。
除岁小参三百六十日，尽七十二候已足昆仑，骑象入藕，孔蟭螟，跨鹤冲天，渎直得地神恶发惊起，玉兔，金乌于一刹，那游遍四天下，恰值毗沙门天王来，察人间善恶当头，一喝喝住，正是海门除夕之时，召大众，只如毗沙门天王察何人，善恶与么会得家堂稳坐，不与么会，切忌错过，卓杖一下，但得雪消去，自然春到来。。
元旦立春上堂，元旦之日，恰逢春斗柄移回，晷运新拄杖，抽条含碧，蕊花开碓觜，结林檎，可谓时节至理，自彰大众，时节至矣。理自彰矣，且道还是贺新春，还是迎新岁击，拂子云，但得皇风成一片，更于何处觅封疆，复举僧问云：门如何是诸佛出身处门曰：东山水上行，师曰：忘能所超，情谓迥绝藩篱，不无云门，老汉甘露者里则不然，如何是诸佛出身处，冬到寒食一百五，五九尽日，又逢春。。
灯节上堂，十五日已前暗里，抽明魄渐圆，十五日已后，明中抽暗，体还旧，正当十五日，上下明暗，互相交光彻八，维无渗漏，娑婆国土中男女并缁素，各见本地风光，各得游戏神通，甘露者里无油不点灯，文殊普贤相见不相识，唵苏噜，苏噜 ，唎 唎。。
上堂，海门无妙诀，钵盂两度，湿达磨不会禅，九年，只面壁二祖，妄说安心，致令后人狐疑不决，检点将来打刀，须是邠州铁。。
佛涅槃日，上堂四十九年，无一字，二月十五露，双趺二千余年，成话杷甜瓜藤结苦葫芦。。
小参北固山头雾霭，海门洞口，云攒几多归鸟，迷巢无数，行人失路，英灵衲子踏步向前有么？有么良久？曰：然既如此，尚宜谛听，挥拂云，凤凰池畔，梨花白雪香，甘露溪边，柳色黄金，嫩凌云亭，上玉兰笑日，扬子江心活碧，滔天渔歌，远浦风送，好音来，席上雁过长，空月遗鸿影落丹墀，森罗万象，大地山河，在在现广长舌相时，时演向上，真机尘说刹说炽，然说无间歇，恁么会洞山，麻三斤，云门乾矢橛七斤，衫庭前柏一捏，粉碎，若未过银山关，犹是瓜洲，客劝君风便早登，程莫到临时，悔不及挥，拂子下座。。
清明上堂，云山叠叠翠屏开，绿暗红稀，谁剪裁风日，晴和春烂熳，死人冢上，活人哀荆棘林，白骨堆化一陌纸钱，叫几声苍天，仔细思量，不胜悲惨，奉劝贪花，赏玩客闲来，好把自心扪。。
小参问牛头，未见四祖时如何？师曰：青山，青白云，白见后如何？师曰：朝朝清风，夜夜明月见，与未见时如何？师曰乔松，巢白鹤，绿树啭黄鹂，乃顾众曰：诸昆仲苦逼山，僧有何所需？世尊四十九年，说法一字不有达磨，九年面壁，一事无成，若谓有佛法可商量，诳惑人不少，便起身归，方丈。。
上堂，问：如何是甘露境，师曰：凤凰池上，朝演武多景楼中，日论文，如何是境中人，师曰：尝挑野菜连根煮时，把香刍带月，锄乃曰：谈家洲畔，上下渔人歌夜月，京岘山边往来樵子舞春风花飞，绿野鸟弄芳丛，池塘青草里，蛙鸣聒聒，岩峦峻峭，处鹤唳噰噰，北固山头一声，钟惊起，金乌出海东，霞光满大，地遍界一，轮红以拂，子敲禅床，竖起曰：有斯见，即非斯见，无人逢处，却相逢。。
上堂，问：如何是法身？师曰：须弥顶上击金钟，如何是报身？师曰：波斯吃，铁面皮红，如何是化身？师曰：海底耍，秋千撞倒，帝释宫三身中那身说法师曰：金鸡啄破琉璃壳，石人眼里，御飞龙，乃曰：江风吹水怯春寒山树花飞，点翠斑无数，行人归未得，夜深清怨，不成眠法堂，庭际无谁扫？试把菱花对面看，莫待时光，零落尽纵教，多力不能，攀诸仁者，急须参披风，抹月虽为乐，只恐阎家索饭钱。。
晚参问，如何是祖师西来意，师曰：山僧见四十八员，知识从不闻者个说话，僧伫思师，以杖约退，曰：且向东边讨，又僧问前话，师曰：一夜催花雨，千溪流水香，曰：前言何在？师曰：你适来问甚么？僧亦伫思师打，曰：却是那个上座相识，问：如何是在窟？狮子师曰：爪牙莫犯，如何是出窟？狮子师曰：百兽潜踪曰：哮吼时如何？师曰：聋人不闻，曰：未审甚么人得闻，师曰：金刚脚下泥鬼子僧喝，师曰：山僧遭你一喝，僧无对师，便打乃曰：新妇骑驴，阿家牵羞面百丑，杖林山下，竹筋鞭打猪打狗，乾矢橛臭不堪，闻麻三斤，搓不上手，倒跨杨岐，三脚驴三百五百，程脚不离地，走拈杖撺下曰：描也，描不成画也，画不就，各请归堂，坐等守。。
上堂卓杖曰：可怪当年，作事错三钱，娶个黑老婆，虽得同床，只独宿，忽朝生子，面如珂，此个事甚淆讹，今日算来藏，不得当阳，举出笑人，多诸昆仲，奈如何？直须识取东风面竖起，杖曰认着，依前不是他。。
上堂问青州布衫重七斤，意旨如何？师曰：石人用尽，机梭巧，木女裁成，卧月茵，曰一归何处？又作么生，师曰：风回江漾，碧莺啭柳舒，青乃曰：和风扇野幽兰发深谷之香，煦日腾辉，碧桃吐层峦之蕊，院内幽篁，生角堤边，杨柳摅眉在在本地，风光处处当，人受用大众，会么喝一喝。。
上堂问一口，气不来，向何处安身？立命师曰：泥猪浴白日癞狗，尿青天曰：请和尚分明指示，师曰：一步头点，三五步尾颠，七问破戒比丘，因什不入地狱，师曰：军民总属吾王化，驿路坦平，任去来清净，行者为甚，不入涅槃，师曰官休，不用排戈戟，暂共农桑，炙野芹，如何是和尚家风，师曰等闲，拾砾和云：掷时摘天，罗带露烹，问：如何是祖师西来意，师曰：当门齿缺，如何是最上一乘，师曰：金钩浮水面，如何是格外玄谈，师曰：乌龟拜露柱，虾蟆撑铁船，莫是和尚见处，么师曰：一夏九十日，今朝刚十五，谢师答话，师曰：逢人但恁么举尽日，不逢人，又作么生师，打曰杜撰长老，乃曰：问若瓶泻，答似悬河，若当宗乘全没交涉，直须问，不知来处，答不知去处，略较些子，检点将来向上，更有事在，卓杖下座。。
结夏上堂，问：如何是凡情？师曰：达磨眼睛碧，如何是圣智？师曰：夜叉鼻孔长有劳，和尚指示，师曰：昨夜天台山向露柱眉睫，上横冲直撞，汝还见么？僧茫然师打曰：凡情圣解在甚么处？问：有句无句如藤，倚树时如何？师曰：月拥苍松乔碧汉，只如树倒藤枯，句归何处？师曰：风卷斜阳，宇宙寒沩山，呵呵大笑，又作么生，师曰追风，马子绝形踪，乃曰：即心即佛，金乌急，玉兔速，非心非佛，牛无两角，蛇有四足，不是心不是佛，不是物就地弹死，雀辽天捉俊鹘，伶俐，汉望刹竿，拂袖便去，怎肯向死水里，没头浸杀，诸方丛林，从四月十五日至七月十五日禁足，安居西天守护，蜡人海门者，里总不恁么？只要诸人吃饭，穿衣屙屎，放尿如平常，一般头上是天，脚下是地，更有何事？大众且道诸方底，是海门底是卓杖曰：殿角薰风，一阵来，不觉清凉生两腋。。
晚参结夏已十日，个个眉横鼻，直要会祖意，佛心好看，门前上马，石叵耐，两个金刚把土地一擦，立见骨出。。
晚参寂寂，惺惺是惺惺，寂寂非寂寂，中惺惺着惺惺，中寂寂离打开，佛祖关楗，截断衲僧，命根岳顶松暖，根育秀而光生，琥珀海底石润，月娠辉而魄吐，珊瑚，总是当人受用，何须更觅白云，倘或顾眷，踟蹰海门，今日和盘托出喝，一喝。。
上堂，问：如何是佛法大意，师曰：北固山摇头，五圣岩，摆尾如何是佛身？师曰：凌云亭子，势参天如何是法身？师曰：扬子江水流入海，佛身，法身同耶？别耶？师曰：山深藏猛虎，水峻隐蛟龙向上，一路又作么生，师曰：蟭螟睫，上卓红旗，此犹是衲僧转处，毕竟如何是向上事，师劈头棒曰：裂破顶门，问牛过窗棂头角，四蹄都过了，因甚尾，巴过不得，师曰：蛟龙腾碧汉，犹忆旧池，深僧礼拜，师便打乃曰：无弦曲韵，出青霄毡，拍板，响遏行云。不知那个是知音，以杖作吹笛，势云谁知音？好听山前，姑恶声。。
端节上堂，今日天中佳节，海门直无可说，苋煎豆腐血红艾煮菖蒲墨黑钟馗见之眼，挺小鬼嗅之，脑裂，若作佛法，解会定入，犁耕拔舌。。
喜雨小参云，兴大野，雨洗，长空万民，欢娱百卉，增荣一句，普天何私何公？卓杖曰：还识者一句么良久，平田草浅翻，珠浪陂池水满鼓，青蛙。。
晚参问功德，天黑暗，女有智，主人二，俱不受时如何？师曰：正好与山僧洗脚，过在甚处？师曰：过在汝，如何是和尚家风，师曰：海门浪急，鱼难渡北固，风高鹤谩，栖不立见闻，缘请师道一句，师曰：主山高案山低，乃曰：千尺丝垂一叶舟，冲风破浪，几春秋老渔无限深，深意不得，金鳞不肯休，以杖作钓势云，还有解吞香饵者么良久，掷杖曰：连朝没兴归岩宿，且待天明，别下钩。。
上堂，问：如何是甘露境，师曰：月锁凌云亭，漾碧风弹，试剑，石生纹如何是境中人，师曰：饥餐渴饮，无欢怒，呼马呼牛任，毁誉人境，已蒙指家，风事若何？师曰：一日钵盂，两度湿客来，无物点蒿，汤僧礼拜，师曰：逢人莫错举，乃曰：才过五月，五便是六月六日月隙，过驹世事，风卷烛，且喜无位真人常在面门，出入有时，乘便上凌云依旧山，青水绿。。
祈雨上堂，万里炎蒸，六月，天四方禾黍，碧生烟，老农有力耕，无地水牯高眠，枯泽田，民多怨而莫适，官少计而忘安，齐声打鼓，告青天，满我所愿，且道愿个甚么？拈拄杖曰：试看木上座，奋身上天，兴云布雨去也，连卓三下。。
得雨上堂，问：此雨天降也，龙降也，师卓杖曰：何不问者个上座，僧拟议师打，曰者里荐取，乃卓杖曰：拄杖子 ，跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似倾盆，又一卓曰：三千与大千咸沾此恩泽，有僧出问，未审此雨从甚处来，师曰：不忝阇黎者，一问僧拟议，师曰：又添一重，云便打。。
晚参泼碧，翠于万山，卷银涛于大泽，霞云驳海上之蜃楼骤雨洗，长途之野马，凤皇池畔蛙鼓，长鸣走马涧边，齐女时噪，尘尘露般若，真宗在在显，涅槃妙旨良久，挥拂子曰：万里烟消，新月，上满怀清兴，乐羲，轩正黄旗，孙绳武居士诞辰，请上堂大道，虚玄灵机活，脱融古今于当念，会沙界于目前，所以云神与境会，事得理，融一切法不生，一切法不灭，识得个中意，日午，打三更与么？则明同杲日，宽若太虚可以报父母深恩，可以酬天地，厚德可以作现，生福寿可以种，当来胜因，如斯作略，还他出格，丈夫且道出格，丈夫寿量多少挥拂，子真净界中，才一念，阎浮已有八千春立秋，小参承乏，海门江上，山深惭薄德，绍先贤祖风扫地丁，斯日圣泽，弥天不尽，年额上明珠光不借，怀中宝鉴照无偏，金飙忽到，苍梧上一叶横阶，秋满天喝，一喝。。
七夕小参，织女抛梭出巧云，牛郎涉汉渡，天津人间，尽着巧来吃，吃着通身，白汗生。。
因风折树上堂，象王回顾狮子哮吼，黑漆昆仑，赤脚走石，燕飞商羊，舞一阵狂飙，沙飞石舞，蓦然间树，拔山头屋倾殿，后大众且道者，风从甚处来底，拈起杖曰：何曾离却手。。
中秋小参天上，月正圆，人间秋将半落叶舞，金风归雁征霄汉，丹桂透幽香，冰蟾暗里，见在在显真机诸人，急须荐荐，不荐寒山拾得笑嬉嬉愧，煞丰干暗打算，抚掌大笑，且道笑甚么？只有长汀，子从来无人见。。
上堂举盘山云，心月孤，圆光吞万象，光非照境境，亦非存光境俱忘，复是何物？师曰：盘山老前言，不复后语，致令多少尊宿，向光境上，打叠不下，海门不敢囊，藏为你诸人颂，出夜明帘，内冰壶润玉液，光浮浸碧波，木马冲开，银世界金狮难教，卧青莎。。
上堂露柱，皮鞔鼓灯笼，心作槌，打着连天，响畚斗笑，皱眉虚空，侧耳听白云：假不知石敢当，扬声大叫，舜若多惊，呀称奇大众，还知么，八月十八海潮上，风清日杲，暑凉齐。。
九日，小参九日，东篱黄菊绽，瞿昙眼睛自放，光诸禅者，里如堪话，何妨立地，见汾阳甘露拄杖子逞，大威神跳上三十三，天历遍十万亿，土打个折合恰恰遇着临济大师，携手归来，共与商量大众，且道商量什么事，卓杖一下。。
上堂三千七百，则公案山僧从未举着，昨日因首座问第一句不免一齐提起，今日特特举似大众，且道作么生，举便下座。。
因梦感上堂，我原无我物，本非物亦非心，亦非佛倒，跨杨岐，三脚驴天上，天下一任，出没以杖，召众曰：且道是个甚么？卓一卓曰：三十年后。。
示众，诸佛世界清净如空，皆无所有，诸禅德后面，是主山前面，是案山还，空得么良久？曰：只者个奈何不得？岂况他哉！便归室。。
上堂，海门一着，不可描邈，佛祖元同，卓杖一下云：千错万错。。
达磨初祖忌日，拈香来也，齿缺，当门去也，肩挑只履恁么？是事不全，看来无物堪比话，杷，相传至今，天下莫不其毁，海门恨切难消，烧香云：一炉牛粪火，特特烧薰你。。
上堂千斤，谷响压倒，须弥山王万片空花，盖却浮幢刹海，舜若多尽力，抬不起波波，挈挈落在深溪大梵天王，统领无数，诸天觅个，起处不得，且道过在甚处？乃顾众曰：三十年后有也，未可料。。
嘉兴大藏经 晦岳旭禅师语录
晦岳旭禅师语录卷第四
侍者全琳记录
住镇江府甘露禅寺语录
结制上堂，建法幢，立宗旨一句，中全杀，全活一喝，中有主，有宾与么施设，怎似排优之具，山僧一向饥则食，渴则饮寒来，围炉热来摇扇，虽三主名蓝，与诸人同一餐，寝同一举止，不敢丝毫，造作些须，卖弄大众，你看五圣岩前，掩军石因甚刀劈不开，多景楼前观音洞，因甚日晒不着，喝一喝曰：几乎错下注脚。。
请两序上堂，恢弘法社，扶竖纲宗，须是安贴家邦，互为宾主，如鸟二翼，如车两轮，轮翼既备，左右逢源，所以云孤，掌不浪鸣两，掌鸣聒聒，诸兄弟干办丛林，流通正脉，务要举措得宜，始可光扬佛日，仰祝 皇图，且如何是据令一句，喝一喝云，狮子吼，时芳草绿象，王回顾落花红。。
上堂问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师曰：天台桥下，源清远庐岳池边，荷蕊香与么，则东林嫡子断桥，正宗也，师曰：拈起一枝无孔，笛吹出青霄，孰不闻？只如患聋人还，闻么师曰：汝适来，闻钟鼓声么曰：闻师曰：汝非患聋人，僧拟议师便打，乃曰：马祖一，喝黄檗吐舌，风不待月而凉，火不待日而热，三顿痛棒，老婆心切，翻转面皮，雷奔电掣，便于此承当，春风增瞌睡，滞货不了，东抛西掷惹得，后代儿孙咬定，屎橛鸦臭，当风不解，羞卖弄人前，自谓奇特有个紧要，话头不妨，向你直说，他日四大分张，时阎罗大王打你鬼骨。。
上堂，问和尚三处说法，得力，句子分付阿谁，师曰岁寒，然后知松柏，只如和尚已分，又且如何？师曰：不是知音徒侧耳，僧喝师打退，乃曰：三世诸佛，不知有雨过，夜塘深风来庭，柏吼，黧奴白牯，却知有金乌穿市过，玉兔沿街走，拾得语寒山，世人痴不惺，颠狂外边走，以杖一卓曰：住住。。
出队白众，上堂深山岩谷中，佛法有时，向红尘闹市里，展演红尘闹市里，佛法有时，向深山岩谷中收摄，收摄处千圣，罔知展演，时十方通彻，仰遵七佛仪轨，普请各出，只手举起，破沙盆，广种檀那福，要知三轮体中一一慎生过咎，拽杖便出。。
出队归晚，参每朝迎日出，持钵化檀那倒廪倾箱，少关门扃户多总，因自福薄，莫怪世人呵，向晚拨尘归，拍板尽情，哦三吹无孔，笛一曲九回，歌啰啰哩哩哩啰消灾障菩萨，增福寿，如来莎婆诃，复举五祖演和尚曰：出队半个，月眼不见，鼻孔失却，祖师禅，拾得个骨董，且向甚处着一分奉释迦牟尼佛一分奉多宝佛塔，师曰：五祖老人持钵也不会抛却自家宝藏，拾取他人骨董，致令后代儿孙把西来，祖意作骨董，商量可怜生教坏，人家多少，男女甘露，乃二十四世孙，要且不恁么出队，刚八日四大甚，安贴一出一入，一动一静，从不较得较失，何也？丝垂千尺，浮定有无之意，月落天空了，无去住之心，遂合掌曰：多宝佛塔释迦牟尼，伏惟大众各归本位，。。
示众举僧，问：赵州万法归一一归，何处州曰：我在青州，做领布衫，重七斤，师曰：我见四十八员，知识商量者多不错，会者无几，殊不知老，赵州把心肝，五脏抛向者僧面前，历唐、宋、元、明以来，光明烜赫，照天照地，轻轻拨动，愈见精彩，众中还有向赵州，未开口前会底么良久，曰：若无甘露，自道去也，便归室。。
上堂达磨面壁二祖安心，天高地厚，自古自今，拈杖一卓曰：真金应无变废，铁还打钉。。
肃众晚参，近时学道，卒不能得个入路，皆因妄缘，前程影事，耽着我人，蒙昧真心，不自觉知，纵有一二禅者，往往多是学语之流，依通作解，若要个壁立万仞，不倚一物底，如吹牛毛，求金针，何处有也？诸兄弟须猛省，莫只事，身衣口食，空过一生黑面，大王不顺人情，各请自看。。
除夕小参天，左旋地右转，岁尽年穷，山高水远，金乌飞，玉兔走，阴退阳回，知时识候，在途中的不离家，舍蚁行磨盘无间歇，在家舍的，不离途中，月挂澄潭，荡漾风那一个合受人天供养，陕府铁牛，吞却嘉州，大象与么见得彻，不妨出门，骑石虎坐地，贩扬州捷，锦鳞于须弥，顶上罗彩凤，于大海波心促，长年入一刹，那延顷刻作百千万岁出此没，彼纵横自在，且除夕一句，又作么生道东村王老化纸钱，鬼面神头侧足立，打鼓椎锣，彻五更张公吃酒，李公醉。。
元旦上堂，元正启祚山河巩固，万物咸新，帝道遐昌，应时纳祐，佛日增辉；罄无不宜，法轮常转，孟春犹寒，事得理全，伏惟大众起居，万福齐声，唱个村田，乐 女呆郎，笑不休，烧香曰：北固山前，贺岁新山河大地祝 ，皇清石人舞袖穿云：出枯木吟，龙贯紫宸。。
晚参有恁么？见立恁么？事有恁么？事成恁么见，若无恁么？见事无处所，若无恁么？事见从何？立二种？都无文殊，普贤枉用分疏一尘，才涉木马，泥牛奔腾莫拒者，里明得正好吃，甘露三十棒，若明不得，亦好吃，甘露三十棒大众，且如何免得过蓦卓杖，曰：凤皇池畔，试剑石 地高飞，打破南岳神顶门北岳，大仙背痛，三日，泰山娘娘觅医，蓬莱向华山涌泉穴上一针，直得嵩山破灶，堕金山，焦山连声称快，北固山唱道苏，噜苏噜 ，唎 唎良久，云：甘露，昨日大年，朝无可款，待诸人奈因丛林淡薄，礼数荒疏，伏惟大众莫怪相慢珍重。。
肃众晚参，贪嗔痴爱，是诸佛解脱之根源，常乐我净，乃众生轮回之枢轴，无明烦恼，海流出一真法界菩提涅槃场，造就三途，业因故曰烦恼，即菩提，菩提即烦恼名异，而体同也，诸人还会么，自空劫来，有条大路，平坦无际，三宫六院，十二楼台星布，罗列开扃，十八户牖，二十五条，花柳巷八万四千歌舞，门官马杂沓任游观，直至路穷，即便休于此，会得贪嗔痴爱也，得常乐我净也，得烦恼作菩提也，得涅槃，作无明也得，如不会大苦逼身时，阎老面似铁，巧计任千般，丝毫用不得，大众莫道，甘露不相为好。。
人日上堂，问：如何是佛？师曰打水，鱼头痛穿林，宿鸟惊，如何是法师曰：黄昏不击鼓，日午打三更，如何是僧？师曰：昨烧除岁纸，今见岭头春，问人为万物最灵，如何是最灵底事，师曰：千古万古塞，壑填沟曰：人天众前乞师，明示师曰：昨朝半阴半晴，今日全明，全暗曰：谢和尚答话，师曰：今日七明，朝八僧拟议，师曰：不用思索，五日后，立春乃曰：灵源活泼，无固无必精光闪烁，鉴地辉，天能陶铸乎太极，能造化乎两仪，能运转乎？日月能养育乎？群迷能发生乎万物，能推移乎四序，那畔不住者，边不立，不在中间，应用不息，不可以色见，不可以声闻，不可以思议得，不可以语默，通不可以算数计，不可以品类从，不可以形而名不可以智而知非，明暗有无，非去住生灭，不近不远，不疏不亲，生前杀后，超越悟迷，一愚智而非塞非通，齐短长而无为，无作，动则遍界难藏，静则毫芒，莫睹放开也，包括万象而有余，收摄也，内一微尘而无迹，先帝后帝。
今上皇帝左右逢源，全凭渠力，吾不知谁之子？故曰万物之最灵，百姓日用而不知，报诸人须委悉，今朝康熙三十六年正月初七。。
立春上堂，五九尽日，又逢春万国，雍熙贺太平鞭起泥，牛耕带雨，祖翁田地尽黄金，黄金长白玉生，千年荒石版，直教总翻，身干屎橛，猛地抽芽，麻三斤，腾空发荣，更有一件，奇特事尽情告报，与诸人昨夜石敢当与上马台相打相扭，直到天明，试看他两个通身流，白汗，恰似春雨淋，卓杖下座。。
解制上堂，春风才动，冻解冰消，布袋打开，水陆通途，韶光明媚江南，江北任优游春色，芬芳山，左山右恣嬉戏脚，头脚底步步，古佛道场，眼色耳声，在在祖师，鼻孔结也，尽香水世界，无一尘而入内解也，总妙喜国土，无一法而出外，正恁么时，还有道得底么？若道不得，有人问着切，不得说从甘露去，复曰：选佛场开期已周，心空及第，各无谋神，珠顶露九天，月万法圆常得自由。。
灯节晚参，妙有三点灯，从来共一盏，恰如今夜月，流水下，圆半皎洁，洞十虚无，分明与暗，个个本来具足用之，无不成现，莫怪甘露，无油不点，是汝执妄尘埋，不见若也，见月即灯，灯即月，若不见灯，自灯月自月，铁瓮城中，普请好看，若是买卖，不成两物，现在。。
佛涅槃，日上堂，古今天地日月，古今人畜山河，那里是众生底，生死何处是如来底，涅槃与么会诸佛不出世，亦无有涅槃，不与么会，今日则有明日，则无且如何？即得卓杖曰：石罅青抽今岁草山根梅发，去年香。。
又三月十五日立夏，上堂十五日已前池塘蛙鼓闹，春风李白桃红，十五日已后，阡陌儿童歌，夏日麦黄笋绿，正当十五日闰余，恰逢三月半夏来春去，两平分大众，且道春从何去，夏自何来者，里会得于一毫端，上现出无边，刹土十世，古今不离，当念之顷，若或不尔，有寒暑兮促君寿，有鬼神兮，妒君福。。
示众春云：时逐晓风，开桃花落，尽绿成堆，煦日融，融成烂熳耳，声眼色活，如来法身，独露无遮覆，不识皆由心自迷，诸仁者不须猜八，刹嵬峨，排铁瓮三山，鼎列一江洄。。
维扬归上堂，出山刚十日，人事咸周讫，谨报参玄者，竟没皮宽树，昨过瓜洲市，见一奇特事，诸人若也，相委他后决，不受人瞒，且道是什么事十字，街头一铺，草鞋，有人配买一只，定要大钱三文，若买一双，两文即与。。
佛诞上堂，举世尊初生至云门，话毕师曰云门，只知贪程不顾失脚，虽则话行天下，殊不知自己性命落在瞿昙，手里求生，不得生求死，不得死诸人还，知么断桥，和尚曰：瞿昙出来做者，一解自谓前无去人，后无来者，那知千载之下，有个跛脚，阿师不肯放过，虽然，卞和之璧，不因函秦，安得天下知有连城之价，师曰者，老汉只知锥头利不见，凿头方错，下名言瞿昙因知前有去人，后有来者，所以出来作者，一解令天下后世知其所向，明其所自，跛脚阿师，不识好恶，上他门户凌迟，先圣枉招祸，累殃及后代，虽然，也须救取云门，颂曰：紫府灵娥睡，初起口吃，云浆喷玉蕊，蓦然发笑，成电光，不料阴阳，嘘颊齿，又怪底韶阳老不仁，佯言白昼钁黄金，赚他无数，利名客，个个携锄，掘枯井。。
结夏小参护生，须是杀伤慈之甚，杀尽始安居，难瞒自己，会得个中意，是甚破草鞋，铁船水上浮，拨火觅浮沤，山僧恁么批判！你还恁么？会么复曰甘露，今日结夏之初，无以相待，有三件事，务要遵行第一，从兹以往，和同众僧第二行住坐卧，安居平等第三须做个洒落，衲僧不得，向鬼窟里作活计，三事既具，猢孙子一任树上树下，何故如风吹水，自然成纹，复举五祖曰：今日结夏无可管，顾诸人未免作一家宴，啰啰招啰啰摇啰啰送莫讶空疏，伏惟珍重，师曰：老东山，只明得个下，载清风便，乃差珍异宝，满库盈箱，于一切时处取之，不尽，用之不竭，若到海门，直须丢去，他方世界，断桥和尚曰：冷淡中设肴馔，寂寞里动管弦，须是邓师伯始得。只是犹带些寒酸，气味在老净慈，是他直下儿孙敢道未在。殊不知邓师伯咬破，一个铁馂，馅一生百味，具足热闹中，曾不添些子寂寞，里亦不减些子，什么处是寒，酸气海门远孙要翻案去也，亦未免作一家宴，以复东山，老祖遂抬手云，如招如摇兮，如送休讶兮，伏惟现前菩萨子摩诃般若波罗密。。
五月旦上堂，今朝五月一小麦登场，大麦正吃，雨过田园，泼绿风回，榆柳拖翠明明，古佛心历，历祖师意，放出沩山，水牯牛溪，西溪东一任，成群作队，条条路不禁，人行争奈脚，不踏实地，若于直下彻根源，历劫何曾异？今日。。
端节上堂，五月初五天中，令节宝鉴照当轩，百怪尽消灭，魔佛一齐来，脑门直迸裂，不用善财，手中药全杀，全活不用秀才纸上论，神济鬼没，且道得何三昧？有此妙诀，卓杖一下云：天台闾丘，见寒山却怪丰干，解饶舌。。
上堂北固山背，手把虚空，五圣岩侧足，上青天，凤皇池邀明月皎，春秋楼卧北山，高甘露者，里目视云汉，迥绝攀跻，然于一切时，一出一入，一食一寝，不敢慢，你诸人要会，么静悄浑然无一事，乘闲坐石，看金焦江流，浩渺八千里，到此方知出处高。。
六月朔，喜雨示众，前年六月一黑漆，昆仑奴着靴，空里立，去年六月一虾蟆吞，却兔乌鸡啼东壁，今年六月一一夜雨，倾盆虚空，尽打湿，甘霖泽田园，父老心欢极，独有零丁子浪荡无拘系，爱凉殿角，候薰风贪眠，随地等瞌睡，且衲僧分上，又如何阿呵呵？只知事逐眼前过，不觉老从头上来。。
七月一日，上堂玉阶，已砌梧桐叶，秋色平铺，万象妍花发，鸡冠谁荐，得令人常忆老东山诸仁者，急须参莫学，华山陈处士觉来依旧卧人间。。
七夕示众，今朝七月七银蟾，天顶立照，见宫中刺绣，人手捻花针线穿鼻，穿得着底，满面光辉，穿不着底，不得巧吃，甘露者里无论穿，着不穿着，大小知事，人各得一杯，清茶吃。。
解夏上堂，结夏九十日一，众心如铁，圆伊三只眼倒挂金钩，黑笑倒无位真人出入面门，不得一毛，头上露锋芒，金刚脑后，火飞热，烧杀虚空，仙土地痛，教彻大众，甘露恁么道，且道是解是结于此，若不彻根源，放待当来问弥勒。。
八月朔，示众秋光，澄湛露出，古佛心肝木叶萧疏揭开祖师脑盖山寺，凉生竹庭花香逼，松达磨眼睛，通上彻下衲僧，鼻孔七穴，八穿，只如境寂心，融阿谁能和良久曰：欲知除老病，惟有学无生。。
付补石天，西堂并后堂书记，知藏上堂黄阁，垂帘几罢，寻求于三山，江上子归，就父好看，返掷于五圣，岩前回顾也，大地峥嵘，哮吼也，青天震裂，左右顾视，云甘露者里有一队汉，巍巍堂堂不落，诸方绻缋，辉辉煌煌，秪教恁么而来！早还，拳于大愚，肋下何须黄檗棒折，曾翻身于虚空，背上那堪红雪，腰齐，正所谓见过于师，方堪传受，正法眼藏，好向瞎驴边灭却，乃掷下，拂子。。
中秋晚参，秋风清秋月明，落叶聚还散，寒鸦栖复惊，良时美景，赏乐天真灵山话曹溪指牵甜瓜藤，摘苦瓜子，好修行好，供养一个糊饼，摊作两样，争如一踏踏倒，小释迦无地着，浑身直下个大虫特地爪牙，新大众还，见么喝一喝。。
因事小参，昨夜山僧坐久，见试剑石，把扬子江一口，吸尽金焦二山，勃然怒甚，来北固山责曰：我与你久驻京口，各不相碍，何尊使扰害我耶？与你誓不两立，北固从容曰：二兄勿怒，然我一向坦无高下，宁有损他益己之心哉？贱仆无状，我亦罔知，此盖二兄不勤守护，有此患也，兄若妄作，吾安惧乎？如是三山，扭打七日不分，胜负银山，象山劝解不下，一齐见甘露，甘露谓曰：汝等从无始来，位分鼎立，即润城赖以保障，当今圣主亦曾驾临，何其妄动？况历朝屡有高僧说法，其间当烦恼断，除我人摧折，如斯则有违佛制，盍自思之？又谓试剑石曰：小子无知侮慢长者，好与三十拄杖，忽闻凌云亭畔，一声钟诸山，一时不见大众，若道是梦其事，井然若道非梦，廓尔都，无者里分疏，得与你白银二两。。
重九，小参九九，从来八十一，数足，翻成三百七，三三如九不成，单算数譬喻所不及，汾阳，曾道事难分，东坡怪杀西风急，阿呵呵，且道笑个甚么？孟嘉帽落在龙山渊明拾来，漉酒吃，海门今日对，斯佳辰也，不可空过，曾记得侍东林先师，时学得个五祖家，宴方谅知味者少，不免新置，肴馔，令各个饱，齁齁去，惟大众不厌久立，仍于祖翁地上砌嵩山，灶支南泉，锅取庐陵，米炊金牛饭，将愚庵栗糕，白云馎饦，和作一具，少着马祖，盐酱满斟，赵州茶，名曰甘露，九日宴，亦名杂毒馔，托向北固山头，普请诸人，天啜终日大众，且道是甚么滋味，良久，云：忌口，忌口。。
初，祖忌日上堂，我本求心，不求佛了，知三界空无物，不如端坐静观心，只此心心，心是佛，师曰：达磨大师只到得者里僧，问：如何是祖师西来意，师曰：面上尘埃脚下泥水。。
龙兴和尚忌日拈香十五日已前月落乌啼，霜满天，十五日已后，树剪金风，全体露正当十五日，露柱吹笙，藏北斗灯笼，拍板，入南辰，恁么时节！莫错商量，廿六年前今日先师方始瞥地，海门虽绍余风，悔杀妄承家业，咦仔细思量起，渐觉恨根长。。
上堂才过重阳，便是小春，庭畔日遗，鸿影岭头，松暖云根，家家火炉生耳，个个满面，埃尘打算，光阴易度，敲磕，大事难明，但不知谁之子象？帝之先，又不知孰为玄[乳，-孚+牛，]是不死，谷神还，会么火烧狗尾，猪头焦水浇，蒺藜长蔓菁。。
出队上堂，一钵千家，饭钦遵我佛，制当行平等慈七佛之仪式，短巷长街，穷通富贵，密密绵绵，但莫检▆拈，杖召众曰：要会七佛仪式，么卓杖曰：但莫增爱洞，然明白。。
瓜洲托钵回，示众扁舟，前月渡瓜洲，持钵沿门，都乞遍多缘执事不辞劳，归来白米三，五石，弥勒看了不奈何？金刚挑来，刚一担，只因山僧无法说，彼中缁素，空相见呵呵，须知甘露个长老不解，逢人开两片。。
冬节结制上堂，赡部真舟国江南，古润州北固山甘露寺，海门禅院，比丘机旭，今于大清丁丑岁，黄钟至节，统领现前，知识安居身心，同结圣制，三月之中，悉听木上，座主裁第一吃饭，不得嚼粒米，第二穿衣不得挂寸丝，第三说话，不得鼓唇掉舌，第四行，路不得换步，移身第五不得向鬼窟里作活计，第六要出息不涉，众缘入息不住，阴界第七须目前无阇黎，此间无老僧第八要住佛境界中，不离魔境界，入魔境界，不出佛境界，第九于真如佛性内识，取烦恼浊心于生死，苦海中直踏般若，觉岸第十要，天魔入作无路，佛祖觑捕，无门以上十事，一一不得违越，若明此中的，旨不离者个时节，且如何是者个时节以拄杖画相曰：冬到寒食一百五，五九尽日，又逢春。。
说戒付衣上堂，拈袈裟示众曰：只者个二千七百年，前灵山，会上不曾增一丝二千七百年，后甘露寺里不曾减一缕不减不增，则形无可形，名无可名，名无可名，故曰戒形无可形，故曰衣衣者，依也，戒者法也，依此法而住，依此法而修依此法，而悟依此法，而证于此，会得止作持犯悉成一个大光明藏于此，不会亦出，此大光明藏不得山僧，今日于大光明藏中，与诸人指出大德，直须向此大光明藏中透顶，透底自然头正尾，正。。
说比丘戒，上堂五戒，精严五分，法身之基，具三业，清净三身，妙智之体，圆体既圆，而基已具，则心苗长养，慧花开敷恁么？荐得结就菩提，圣果具足，般若实相，不妨高揖，释迦低视弥勒三百五十条，戒条条故纸八万四千法门，门门虚设还，有恁么人，么良久曰：一自高沙弥去，后寒山道上，罕人行。。
说菩萨戒上堂，过去诸如来，斯门已超出禾山，解打鼓，道吾善舞，笏未来修学人，当依如是法昆仑，游沧海，舜若走，阎浮现在诸菩萨，今各入圆明，北固山点，朱凌云亭，喝彩拈如意竖起，曰：看看者是波罗提木叉相貌，汝等当尊敬孝顺，过去诸佛亦如是，未来诸佛亦如是，现在诸佛亦如是，诸大德还，如是会么？▆禅床曰：心光烁烁，超方表戒地，圆明彻古今。。
上堂一年，四序未终，便是腊月十五黄河彻底结寒冰，庭前松柏青还旧，甘露者里，不似诸方，东热闹，西热闹，说心性谈玄妙，一向冷，愀愀的密不通，风滴水滴，冻者里着得，只眼百尺竿头，进步却易，平白地上，转身犹难，何故千年没底靴，高价有谁酬。？
退院赴嘉禾，请缁素坚留，再住海门，立春日上堂，玄中一点无私出匝地，普天尽转，恩若草若木，皆含秀庭梅先放一枝春海底，珊瑚，吐琼葩，而娠兔岩前，枯木绽玉蕊，以吟龙有识无识，均资化育，败瓦颓砖，顿生光彩，且道有何证据？拈杖卓一，卓拄地曰：试看甘露拄杖，子等闲逼得也，生根。。
蜡月十八雪中，见月示众，月吐天心，雪铺地面，月雪交光，乾坤一片，南北无际，东西无岸，甘露寺里七宝塔，怎如秦时 辘钻，乌鸦飞上佛殿脊，恰似两人扛块，炭飞去也，见不见等闲，冲破碧琉璃，谁能把手？天外看。。
示众腊月二十五天帝临，凡土头戴，须弥山脚不离地，走撞倒，赵州关劄，碎云门普，痛杀石，敢当生台，叫冤苦菩萨，子还知否？世上几多名利，客到头，仍秪空双手。。
元旦上堂，卓杖曰：三十六宫，从头数宫，宫狮子大哮吼，七十二个，两边排个个象，王频回顾，回顾处银花，灿烂哮吼，时野犴潜踪，直得阳和气转，而天垂祥瑞，阴含毓秀而地发灵葩，自天子以至庶人，今日皆添一岁，只如有个不属阴阳底，汉且道还，添得么良久，千年石女夜怀胎百岁，木童唱春早，又卓一下。。
元日晚，参镜清道新年头，佛法有有不自有沿河看插柳，智门道新年头，佛法无无不自无空里，贴桃符二，老汉不合，向有无里作活好，各与二十棒，海门如此批判，亦合吃二十棒，怎奈无人下手，莫有下得手底么？良久山僧，今日失利，颂曰：森森松桧，拥南山风递寒，云伴晓烟，两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭，上青天。初，三晚参初一年，金刚土地都忙倒，人人共祝，帝尧天初二年春，风吹彻乾坤，暖江郭梅香，柳吐烟初三年，四海浪平，龙睡稳半轮，月挂碧天弯三二一夜半金乌唱东壁一二三日午，冰蟾浴露盘，恁么会得一，即三三即一，不恁么会三，即一一即三总不恁么三，自三一自一喝一喝曰海底石暖，灵芝秀迸出，珊瑚，月满枝。。
人日上堂，乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘，在形山大小祖师，虽有安邦，定国之能，要且无出身之路，秪如山未形，时宝向什处，秘者里翻得身吐得气，后代儿孙不致，有此寂寥，海门则不然，乾坤之内，宇宙之间，有物最灵，包括大千，颂曰：一二三四五六七日，月，星；辰，北斗立，波斯笑倒海门前到处，春风趁不及。。
解制上堂，十月十五日结泅水，乌龟似火热，逼得露柱生犊儿，夜行踏碎，天边月正月十五日，解大地山河，通不碍梅花，细逐木兰香，春风满面恣，潇洒与么？则千古不异，而今不与么？则对面风尘万里，总不与么喝一喝曰拳倒，伍员关踢翻扬子水，若作佛法商量，飘堕罗刹国里。。
灯节小参，今夜元宵令节，锣鼓声声不歇，白寥寥清的的，天上一月，高明人间千灯洞彻，狮子文殊骑归，象王普贤趁出，善财合掌观音，前等闲笑，倒老弥勒，乃合掌曰：我见灯明佛，本光瑞如此。。
闻雷示众，雷鞭一掣，森罗之眼顿开，律令初回，万灵之耳，忽卓香车到处，蛰户难扃，甘泽降时，草木萌动，雁北征而鹰化为鸠，去鸟至而仓庚掉舌，且道衲僧分上，又作么生，良久曰：若将耳听，终难会眼处，闻声，方始知。。
送妙云法，叔北上，归上堂，三月四日渡江，为送大悲，和尚盘桓，不觉路遥相别，广陵涛上回，至中途，忽遇阵卒，风暴雨，且不似兴化，老汉向古庙里躲过，未免别行一路，怎奈土旷人稀，相逢者少，今日归来，一一从头举似要与大众共知，还知么去日天晴，春风满面，及至归来，两脚泥烂。。
示众，今朝三月望，草木及时放春山翠霭，横春江水摇漾，幽谷好鸟鸣，奇花开碧嶂，乾矢橛，朵朵花开，瞿昙面柏树子点，点香透达磨，心无位真人，且道是何形状，良久曰：匙挑不上。。
上堂自春徂夏，天雨连绵，大麦小麦，咸谓伤残滹沱，一滴溉灌，山川衲僧，鼻孔浸烂，半边，且道那半边在甚么处，谁能共把手，北固岭头看。。
祈晴上堂，久雨，逢庚改，又雨皇天，何苦结深冤西来，祖意如泥，烂黄梅，佛法不胜穿，其余乾矢橛，麻三斤，青州布衫拈起也，水滴滴底放下也，捏不成团，乃合掌曰：但愿云，师西南发卷尽阴霾，日丽天。。
四月八日上堂，释迦老子悲，愿弘深二千七百年前，四月八日，于净饭王宫，示现受生，指天指地自夸豪富，惹得后代儿孙心愤愤口悱，悱有要一棒打杀，与狗子吃底，有将恶水，蓦头浇底，毁呰骂辱，有不可胜言者。皆是者，老汉七十九年，中连祸结仇，不守常分之过也，甘露，今日且不似者，般阿师上门，上户凌蔑先宗，直下宽却肚皮，解开怀抱也，不行棒也，不泼水也，不毁骂净拭宝，几烧众名香，大展三拜大众，且道棒打底是水，泼底是毁骂底，是供养底是试，检辨看，更听一偈，指分上下独称尊，此话年年，此日行棒打，水浇冤不已，怎如甘露，紫檀薰。。
浙中归上堂，初夏南游到，浙西山花似锦，麦秀两岐，秋尽买舟，旋北固，红叶翻飞，菊绽东篱，暑往寒来，驹过隙，惜分惜寸莫相违，莫相违切，要知几多人事，泼波随惟有山前试剑，石把手相牵拽，不归拽不归，谁似伊馆驿，河西刘大伯，见人拱手，白双眉。。
龙兴和尚忌，众法眷设斋，请上堂东林之白莲复开，闻见甚伙，华峰之旻，德再世，阿谁证明？半边栗棘篷，捩转天关，并地轴一枝，无孔笛等闲吹去，又吹来碧云，浪里此日收纶罢钓，黄泉路上，今朝宝剑横抽，直得石火，莫能追佛，眼觑不见黄荆山畔白水流长，天马峰头，红轮倒卓，兹因诸法属为先师，设忌更请旭上座，揭露先师生面，虽则因斋庆赞，诚谓饮水知源，蓦竖拄杖，曰：先师来也，诸人还见么，乃掷下曰：众法眷，各请出只手扶起者，木上座。。
十月朔，晚参月生一海门，索莫添岑寂，去住衲僧千指，余米麦仓中无储积，三餐一钵，淡黄齑，逐日风云，多际会午夜，定中忽展眸，冰轮皎洁，银铺地月为灯，云作衣，抖擞精神，新活计烧一瓣，紫檀香吃几杯，天津水，忽忆着老，杨岐破屋里乱，撒珍珠，致令后代儿孙冤，冤诉不已，且道诉个甚么？复云参。。
师诞日结制，正黄旗，孙绳武居士领众设斋，请上堂上首白椎，毕师喝曰：要津把断，凡圣路绝，放开一线，便请商量，西堂鹤山问，钟鼓交参，人天普集佛法，大意请师，直指师曰：验在目前，如何是大海无鱼，师曰：泥牛吼，破千江月，如何是大地无草，师曰：木马嘶，开万壑风，如何是大富？无粮，师曰：收来兔角，长三尺，如何是大悟？无道，师曰：放去龟毛丈二，长大海无鱼，因甚兴波作浪，师曰：切忌湿却老僧袈裟，大地无草，因甚黑漫漫地，师曰：明眼人前三尺暗，大富无粮，因甚贫人不富，师曰：人归大国，乃知足大悟无道，因甚呵佛骂，祖师曰：水到潇湘，始觉平高峰四句，已蒙指示众，檀请法有何祥应？师曰：一亘晴空，万里长如斯，则均沾利益去也，师曰：知即得不萌，枝上花初，放无影树头，果自成师，曰：也要阇黎共委悉后堂，古仙问长廊下也，喝：后架上也，喝：且置不论，如何是一喝如金刚王宝剑，师曰：尸横万里，慈悲何在？师曰：杀尽始安，如何是一喝？如踞地狮子，师曰：野犴脑裂，秪如龙生，金凤子冲破。碧琉璃时如何？师曰：好个凤皇儿，如何是一喝？如探竿影草，师曰：验尽方来，早辨来机，师曰：且喜站定脚跟，如何是一喝？不作一喝，用师曰：瓦解冰消，众檀饭僧，请法获福几何？师曰：三轮体空，福利何有？善知识，始得，师曰：恶知识，亦得书记二轮，问：天地同根，万物一体，如何是同根？一体底事，师曰：天上，天下施主设斋，有何功德？师曰：泥多定佛，大恁么？则一人有庆，兆民赖之，师曰：正如杲日当空一句无私旨，缁素尽沾恩，师曰：汝还知恩，么轮礼拜问，昔日世尊降生，今朝和尚华诞，还是同耶？别耶？师曰：北风寒，昨夜红日暖，今朝一轮，杲日当天照曲，录床前瑞气，高师曰：有劳赞叹，江上渔翁歌，夜月风动，芦花暗点头，师曰：不是知音，莫浪传，侍者西一问三千，贤圣八万，大士敲砖，打瓦尽道和尚，今日诞辰说法，各各掬水，献花还肯摄授也，无师曰：有法可说，如来不许生心受食，净名早呵，我见灯明佛，本光瑞如此，师曰：瞻仰有分，见之不取，思之千里，师曰：见底何人？思是阿谁得意气时添，意气不风流处也，风流便礼拜，师曰：看脚下维那问，昨夜南宫结瑞彩，今朝北极，庆生辰，则且置德山，托钵意旨如何？师曰打草，要惊蛇雪峰，道钟未鸣鼓，未响者，老汉托钵向甚么处去？又作么生，师曰：六月卖松风，无人能着价德山，因甚低头归方丈，师曰：放待冷来看雪峰，举似岩头，头云：德山未会，末后句在，又且如何？师曰：一语伤人，六月寒德山，唤岩头云：你不肯老僧，那头密启其意，如何是密启底意，师曰：烂泥里着，刺德山为甚便休，师曰：理因事定德山，次日上堂，果与寻常不同，那里是他不同处，师曰：眼见耳闻，岩头至法，堂前抚掌大笑云：且喜老汉会，末后句如何是末，后句师曰：蝉泣尽秋风，虽然如是，也只得三年活，因甚被他受记，师曰：山僧今日也怪上座不得僧一喝，师曰：好一喝一种没弦琴，惟师弹得妙，师曰：罕遇知音者，樊君宠居士问，十五日已前，优昙遍界，十五日已后，香满乾坤，正当十五日，师登宝座，如何是独尊一句，师曰：金乌耸碧汉，玉兔下瑶阶，乃曰：今朝十月半，海门烧兽炭炉中，冷焰生逼，得衲僧汗凡夫被色，碍二乘，执空见菩萨，空色无晴，空生闪电，火焰转法轮，诸佛已，亲荐万象及森罗于中光显现，但能彻根源，死生超异变，若也不相委，春来再打算，复举世尊才，生因缘毕，乃曰：若谓释迦示现受生，旷大劫来，实不曾生，若谓有所涅槃，二千七百年来，实不曾死，所以云生，以不生生为生，义死以不死，死为死义，不恁么会，却被他瞒却更听颂，出毗蓝园里空花结果，六趣三途，起殃作祸，指天指地白肉生疔，天上人间，冤如水火，杀活也，手亲眼，亲行藏也，麻缠纸裹，后代儿孙兮计较日，多增千花，竞丽兮，共羡云门，跛。。
受大觉寺，请临行上堂，我来甘露寺，四载有八月，忽忽若飘蓬，檀那俱相得，自在乐忘，缘幽闲意无慝，爰想旧交游，策杖抵西，浙不意大觉院，遣使致书帖，今又接来，翰不可虚塞责，手把七尺，藤赴个好时节，去住本无心，行藏何乖僻，惟冀我同流，一齐共着力市廛，欲携锦鳞，归而今暂别，海门月。。
嘉兴大藏经 晦岳旭禅师语录
晦岳旭禅师语录卷第五
记室全本记录
住京口大觉禅寺语录
康熙戊寅岁十月二十三日入院。
山门师拈拄杖，左边一卓曰：左通铁瓮，右边一卓曰：右达毗陵，中间一卓曰：八字门开，全提正令佛国魔宫一齐打正。。
伽蓝，千古伽蓝，一朝长老，我无你不来，你无我不妙，一片赤心，高低共照。。
韦驮示童，真妙相作法，社千城，惟天勇健，除邪辅正，佛前佛之一字，吾不喜闻，今朝相见，条令斩新拈香，云入水，见长人。。
祖堂释迦，不说迦叶，不闻所悟，何心达磨不识曹溪不会所传，何法一队，马额驴腮，怎似证，龟成鳖。。
踞室掣开，无须锁未是，衲僧本分吸，尽西江水，亦非当家种草杀，佛杀祖骂雨呵风，途路短贩，毒龙头上，截角猛虎，项下解铃，痛与拄杖，何故有大功者，必重赏。。
当日韩檀越设斋请上堂，师至座前，接帖云者，个催命符子，四月在浙中见得，便觉头痛，六越月来，差排不下，今日无计可施，只得将错就错，虽然，且听维那，敷宣宣毕，师曰：人生半百霜添鬓，几住丛林心已休，不省，何缘来大觉拖泥带水上高楼，拽杖便升拈香，云此瓣香蕴盘古大化之始，冠百王，至治之功，价重须弥，恩溥沙界，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万万岁钦，愿圣明超日月，睿算等天地，此瓣香奉为镇海将军，三路巡宪郡邑，文武诸大尊官，伏愿善政日新，恩承雨露，嘉声载道，诏听盐梅，此瓣香，奉为合府绅衿，士庶本寺，请主街邻，伏愿膺。
朝廷简命作生民，父母子孙，奕叶福寿，绵延此瓣香，奉为诸刹，知识本山耆旧，伏愿明大法眼，超出二乘小见，具正知解不餐，野狐涎唾，同钦般若，共扶正宗，乃于怀中拈出云：此炷香威音王佛，觑不见，历代祖师价难酬，廿七年前碧云深处得来近十六载，浙西吴东三主名刹，用不了底，今朝铁瓮城南虎踞山畔，第四回拈出供养，初，住庐山东林末，住碧云龙兴，先师山铎，大和尚从教，炙地薰天，敛衣就座，维那白椎，毕师曰：一微尘里，普现大千国土当头坐，断天下衲僧，乞命出格高流，如何即得西堂鹤山问，门庭施设，英灵入格外深谈作者，知如何是宾？师曰：满面尘埃，气象新曰：狮王吼，出无生旨，座上香飘劫外春，如何是主？师曰：气喷风雷，超彼此，曰：处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安，如何是宾中？宾师曰：手携竹杖问途程，曰把断要津，无背向不同，凡圣绝商量，如何是主中？主师曰：倚天长剑，逼人寒曰：宾主已蒙指示，今日和尚离甘露赴，大觉有何施设，师曰：有眼者见有耳者，闻曰头，头皆显现，无处不称尊，如何是普利人，天句师曰：当空悬，杲日曰阳春，歌古调几个是知音，师曰：少逢穿耳，多遇刻舟，曰：豁开户牖，当轩者谁师，震声一喝，山曰恁么，则地灵人杰于兹日，大觉门风，振古今师，曰：也要阇黎出，只手问孤明历，历即不问，未出方丈，事如何？师曰：佛祖枉测曰：文殊七佛之师，因甚出女子定不得，师曰：天空月皎，碧底光寒曰：罔明初地，菩萨为何出得？师曰：龙吟雾起，虎啸风生，曰：出与不出，且置如何是定？师曰：山岳镇静而常动，江河竞注而不流，曰恁么，则祝融峰顶香风拂，大觉山前花雨飞，师曰：大好赞咏古仙后堂，问东土大乘，根器河北，具眼厮儿列祖，纲宗请师一展，师曰：放开捏聚，随竖拄杖，曰：须凭者个曰：重逢嘉运，再睹中兴，如何是中兴底事，师曰：黄河三千年清一度，曰万斯年，泉石生辉千五百住持，仰赖师曰：逢人但恁么举曰：和尚今日新来，大觉未审，以何法验人？师曰：袖里金锤，当面掷曰：莫是和尚为人处么？师曰：须弥顶上望天亭曰好风，来席上香飘劫外春，师曰：赞美之辞，不厌多书，记二轮问观音菩萨买糊饼，放下手来，是馒头双手，呈坐具云，且道是馒头是糊饼，师曰：你且唼汁看，曰：唤作馒头，则触不唤作馒头，则背毕竟唤作甚么？师曰：塞北云横野，江南雨锁，津曰：目前好景，人皆仰水，到潇湘分外清，师曰：换却，时人双眼睛西一侍者，问车马门前声杂沓，山川环拱，翠屏开，如何是大觉境，师曰：京岘铁瓮，排东北鹤峰虎，皂拥西南曰释迦，不在前，弥勒不在后，如何是境中人，师曰：眉毛罅里，驱雷电，手握云，泥不露踪曰：向上一路，千圣不传，如何是人境？相融一句，师曰：龙向洞中，衔雨出鸟，从花里带香飞曰：庭前松柏，千年秀海上，洪波万古，滔师曰：源远渊深，知音有几？曰：离名离相，请师别通消息，师曰：非非想天砍，额望无人，能荐断双眉，曰：向上一路，蒙师指爪牙全，露意如何？师曰：狐狼远避，野犴潜踪曰：大觉山前悬杲日，滹沱正派，此真传师曰：瞻仰有分，乃曰：诸佛秘密藏团团无缝隙，祖师心地印，状似铁牛机，金针劄不入，鹘眼觑无门，任有旋乾，转坤之作，推山塞海之能到者，里犹是掉棒打月，所以云向上一路，千圣不传，学者劳形如猿，捉影又曰：汝欲求之，得无累乎？及其厌之，又成大患，古人恁么道，盖是不得已也，山僧不惜口过向，第二义门，放开一线，共汝商量，昔我大觉，世尊在正觉，山前睹星悟道尽，大地一切众生，蠢动含灵，各证清净法身，万象森罗，齐放光明，地摇六震，今日新，大觉赴现前檀护之，请入院，升座祝。
圣之初，天青日朗，大地腾辉，还有悟，证者么有则灵山一会，俨然未散，堪报，不报之恩，共助无为之化，正恁么时，且扶竖宗乘建立法幢一句，又作么生良久曰：拈起一枝，无孔笛等闲吹，出万年欢，复举西天国王问波罗提，尊者曰：吾欲作佛，不知何者是佛者曰：见性是佛，王曰：师见性，否者曰：我见佛性，王曰：性在何处者曰：性在作用，王曰：是何作用？我今不见者曰：今现作用王自不见，王曰：于我有否者，曰：王若作用，无有不是，王若不用，体亦难见，王曰：若作用时几处出现者曰：若作用时出现，有八王曰：八处佛性，当为我说者曰：在胎为身处，世名人在眼曰见，在耳曰闻，在鼻辨香，在舌谈论，在手执捉，在足运奔，遍现俱该沙界，收摄在一微尘，识者知是佛性，不识唤作精魂，王闻其语，即便大悟，大慧和尚曰：敢问法筵大众，且道西天国王，悟得佛性耶？悟得精魂耶？若在八处，悟得只是精魂，若离八处，唤甚么作佛性，师曰：尊者被国王，一拶只得七花八裂，眉毛眼睛一齐落下，西天国王，受尊者热瞒，将无始以来，生死根本，认作佛性检点，将来二俱不了，大小妙喜，与么批判，不免打作两橛山，僧不是贬斥，古人只要大家共知妙喜，当时自谓大悟一十八遍，小悟不知其数，若悟处有大有小，非精魂而何若？离却大小，悟在甚处者，里下得一语亲切，便知西天国王悟底落处大众于斯，会得无边刹，境自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念于斯，不会新大觉，与你道破，以拂子挥一挥，云白鹤下田千点雪，黄鹂上树一枝花，维那结椎师下座。。
晚参黑蚁腮边，鲲激三千顷之浪，蟭螟眼里，鹏抟九万里之云，石人驾无底，铁船棹洪波，于虚空背上，昆仑骑戴冠，碧兔逐野马，于大海波中，一一天真一一明妙衲僧家，动辄口吞，佛祖眼，盖乾坤还恁么？会么于斯，见得彻瓦解冰消，倘或伫顾，停思前途大有雪霜在。。
托钵示众，三十年来住子胡二时粥饭，气力粗，无事下山行一转，借问诸人会也，无子，胡恁么道？无地着心，情一番提起处特地一沉吟检点，将来硕有凄清，大觉则不然，初住大觉月，未足每朝，一饭两餐粥，普请街坊，行一转，莫教踏着往来路。。
大礼节，上堂六阴，剥尽一阳，生江北，江南万卉新鸿鹤山头云五色龙楼，共祝圣明君。。
除岁小参，年穷岁尽霜寒风凛，岁尽年穷云，净天空直，令拾得寒山灭迹，扫踪，无本可据，蓦拈拄杖云，向大觉拄杖，子上高声道三十日到了也，汝等还，道得一句，恰好么，如无大觉，拄杖，子不免世谛，流布卓一，下曰：椎锣打鼓，迎新岁设馔，开樽送旧年，复举径山南，明和尚云：前年年鼻孔无半边，去年年两眼不能全，今年年三十精，骨献青天，我禅已说了，诸人作么，参师曰：大小南明，到腊月三十日做手脚不办，鼻孔眼睛：不在面皮上三百六十骨节，节节露出，可怜生折合不得，大觉则不然，前年年水浸，乌龟脚踏，天去年年熨斗着油，猛火煎，今年年三脚，黑牛仰面看，本无佛法，可说诸人甚处加参，更若不会，听取一颂，无地卓锥，犹自可无锥，可卓实堪怜，蜗牛角上，夸豪富海舶，洋商任往还。。
元旦上堂，岁朝物物，总皆新马，面牛头贺，大平两个金刚齐拱手，莫教埋没，祖师心还丹一颗，高低遍溪谷岩峦，尽是金。。
新春上堂，寒气渐消，春乍到，铁树风前，自放花鞭起，泥牛耕，大地破沙盆，种三斤，麻三斤，麻搓条绳，子缚烟霞，须弥倒挂海门外，盘石颠头，绽玉葩，蓦竖拄杖云，大觉拄杖，子当地，忽抽芽。。
二月旦示众，春到廿五朝阎浮，二月一塞，北与江南寒梅开石壁风和，兰蕙香，云暖笋新，出楼阁门大开，寥寥望无极者，里直下了得一管教，平生万事毕大众，且道如何是一土地，骑牛月下，行金刚着靴，水上立。。
祈晴值雪，示众九尽，三朝雨家，家食白米，雨后一场雪熟，豆又熟麦，今朝正值百花生树，树琼葩开教彻，阳春一曲，少人和，令人惆怅，几时歇好大，众莫忧结，且待天晴，红日出。。
涅槃，日上堂梨花吐白雪之香，柳线垂黄金之色，皆是如来清净，寂灭之，相鸿鹤峰，岩峦峭峻，撑云出扬子江浩渺，洪波动地流，无非紫磨金色之身，佛真妙体，犹若虚空，亘古今而无一丝可增，遍十方而无一毫可灭，今日则有明日则无切，莫错会，若谓我佛有所涅槃，总是诸人执着，取相虚妄不实，大众要会，取好。。
丹徒镇海潮，寺监院遍吼上座，忏罪设斋，请上堂，百千法门，同归方寸，河沙妙德，总在心源，然心源湛寂，廓尔圆常绝，虑绝，思无取无舍，愚者不知妄，自系缚迷心，取相随想受生，壅积成病，净名经云：若不随声色动念，不逐相貌，生解自然无事去，又曰：逐物为邪？却物为上，大凡出家学道，先要把妄想灭尽，妄想既灭，杂念不起，一切时，一切处是非好恶，都莫思量，契心平等湛然了了，如是，则知心无相知，心不坏，知心无取舍，知心无去住，知心不可得，知心无心，即是佛心，亦名解脱法，身亦名般若，智体亦名菩提，妙道与么见得彻无佛，可求无道，可学无福德可聚，无罪业可除，所以祖师云，一切法有，有不自有自心计，作有一切法，无无不自无，自心计作无，若人自见己之法，王即得解脱法，王者即自己真心也，此个真心不属，阴阳造化，世间一切境界，笼罩不得，系级不得，又何魔何病而可染着哉？山僧与么告报，固是不得已，若实际里地，本无一法可说，遍吼上座，于此座下，亦无一法可闻，既无说无闻，本来空寂，既本来空寂，且道将甚么物忏悔，又将甚么物求解脱，拈杖一卓曰：还会么一念不生，全体露碧天，云净月轮高石，女腰边裁，兔角虚空，背上刮龟毛。。
示众十五日已前，连旬雨滴石头，穿十五日已后，桃红映日，满春路正当十五日，牧童柳岸，横牛背，短笛，无腔信口，吹狼藉许多西祖意，不知谁解携将归，携将归摊，向街前人，不识和烟，搭上玉栏西。。
遍吼上座，求忏请上堂，夫修道之士，舍离于一切，大凡世间非世间法，语言文字，非语言文字法音，声色相非，音声色相一，一不得生，染着念起，爱乐心作，执持想空而不空，无而不无旷然，廓然荡荡，无际于斯，会得无罪不忏，无福不生，只如罪灭福生，如何受用？良久，云：清风阵阵，来何处？吹得碧桃，朵朵开。。
天寿圣节上堂，乘本愿以示生踞金轮而御极，高悬宝鉴措万国，以陶钧密运，灵枢摄大千而布政，今日恭逢天寿圣诞龟龙鳞，凤一时现瑞贤愚，贵贱其庆，嘉辰，秪如仰祝尧龄一句作么生道蓦竖拄杖，曰蟠桃，今日花初放泰岳，松生万岁枝。。
示众今朝，四月一处，处花狼藉，紫燕语，梁娇黄莺歌柳碧，薰风自南来，衲僧得消息，且道是甚么消息，昼长人倦，时忽被蜡蚤咬，背手摸得着，开手不见了。。
佛诞日上堂，今朝四月八我，佛降生日，九龙沐真躯，金莲承宝，足分手指天地，运行周七步举目，顾四方大作，狮子吼，后来云门道，我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，师曰：云门大师，可谓牙根插天，舌头覆地，殊不知事，因叮嘱起，展转见淆，讹颂曰：可怪云门老，贼精一杯鸩酒，却伤身，而今流毒天涯，遍马额驴腮也，逞能。。
普震上座忏罪，请上堂心生，则种种法，生心灭则种种法灭，心逐法为邪？法从心为正，故曰：心若不异，万法一如，如如之体，了了常知若也，妄生穿凿，迷倒之盛，若也一念不生，十方坐，断恁么荐，得一切罪福，皆如梦幻，还荐得么，挥拂子云，真玉泥中异，黄金不博，沙复举三祖为居士时，问二祖曰：弟子身缠风恙，请师忏罪，师曰：刺脑入胶盆，二祖曰：将罪来，与汝忏，师曰：撩钩挞索三祖，良久，云：觅罪性了，不可得，师曰：家贫，犹自可路贫愁杀人，二祖曰：与汝忏罪，竟宜依佛法僧住，师曰：昔日少林落节，今朝者里拔本，三祖曰：今见和尚已知是僧，未审何名佛法？师曰：随邪逐恶，二祖曰：是心是佛，是心是法，法佛无二，僧宝亦然，师曰熟睡，饶寱语，三祖曰：今日始知罪，性不在内，不在外，不在中间，如其心焉，佛法无二，师曰：秤锤落井二祖器之，师曰：大似证龟，作鳖山僧当日，若在见者，两个汉恁么道，好与缚作一团，深掘一坑，埋却何故免？使后人向觅罪觅心了，不可得处作活计，大众还与么会，么更听颂，出觅无罪，性忏无方云：净天空月转廊，冰壶击碎，潭无影，太液池翻，琥珀浆。。
众请甘露结制上堂，结为解之，因解为结之，果解结互相承，果因元不错，前年北固，夏有结有解，去年夏，嘉禾，无解无结，今年三处，度夏甘露，将期六载，若为结却山僧即欲退隐岩窦，恐不能为诸人解却，若不结就诸人，一夏空过，且道结即是不结，即是良久，曰：结与不结，总在山僧解与不解，悉听首座。。
正黄旗，高日升荐考请对，灵小参真性，心地藏本无向背，虚假不实体，妄有去来，舍身与受身认影，迷途出生而入死，虚受轮转，只者个灵，灵不昧了了，常知直如秋月，临空清光，遍界正恁么时，如何是得运？高公脱死，超生的句挥，拂子云，真常清净界，逍遥何处踪。。
住胜果禅寺语录
康熙戊寅岁十二月二十日入院。
山门师以杖一画曰：前排铁瓮，后拥鸿鹤，大启重门，天高地阔，拽杖入云。步步踏开，弥勒楼阁。。
弥勒十字街头等个人，今朝者里刚，逢着大开口了，笑呵呵，天上人间无两个。。
韦驮最后楼至佛此处，现全身曾受灵山记党，理莫党亲。。
佛前昔日灵山今朝胜果一会俨然是个甚么。
据室释迦掩室，特地淆讹，净名杜口，鬼家活计，少林断臂，安心好，不丈夫黄梅，夜半传衣，殃累不已，行棒行喝，抱赃叫屈，夺食躯耕，狐假虎威，开金锁撞玉钟，也是当门栽棘，恁么汉入我门来，顶门，更下一锥，须知新胜果过犯，弥天。。
当日众，绅士请上堂拈香，祝 圣毕，复拈云，此瓣香不可闻，不可说自不丈夫落他绻缋，到如今悔之，不及第五，回拈出供养，先龙兴，薰天炙地，直教他鼻孔缺，脑门裂，便就座，问答不录，乃曰：大人具大机，收来放去，掣电驱雷大智，得大用杀活，临时七擒八纵，早离大觉，足尖迸出，玄中要，今到胜果棒，头点出境，中人吼，狮子音野狐脑裂，挝涂毒鼓，魔外魂销，直得枯木，龙吟幽岩，虎啸鸭脚，树头悬，宝月全彰，古佛家风，运漕河畔，挂云幢，揭示祖师心，印船来底陆来底，总教饱餐，南去底北去底，一任取足，且道神通妙用，还是法尔如然，卓杖一下曰：丝纶在手，随收放好看，金鳞上直钩，复举南泉和尚，初，住院知事，头首请归方丈，僧问师归丈室，将何指示于人泉曰：昨夜三更，失却牛天明，起来失却火，师曰：南泉秪解信口，道家私总被他人看破了也，山僧要且不尔也，无牛可失，亦不失却火，或问师归丈室，将何指示于人，向他道兵随印转，将逐符行。。
当晚小参举文殊，大士三处度，夏一月长者，家一月，魔宫一月，淫妨末后归，世尊，会里解制迦叶，欲白椎摈出，乃见百千万亿文殊，世尊曰你拟摈，那个文殊迦叶，尽其神力，椎不能举，圆悟和尚曰：可惜放过当日，待世尊与么道，便好一椎看他，如何合煞师？曰：也是贼过后张弓，山僧数载，住甘露，今夏在浙中博庵，十月住大觉，腊月来胜果，且道与文殊三处，度夏同耶？别耶？若谓同相去二千七百余年，文殊自文殊山僧自山僧若云别山僧今年历住三处似不较，异大众者，里道得一句恰好，管教步步踏着，祖翁田地，不妨随处，建立法幢，任缘化导，更听颂，出阆苑蓬，瀛、备，昔游归来，仍醉管弦，楼傍观有理难伸，雪柳巷花，街得自由。。
元旦上堂，昨日大觉送旧岁，今朝胜果接，新年送去迎来，无彼此几家愁也，几家欢竖起拄杖，曰：只者木上座，今年三处度岁，人事总要周备山前，土地忙倒走，杀三千羯，帝直得磨笄山，轩渠大笑，惊起，下方城郭，拜倒在地，胜果夜梦不祥，以杖作书字，势云书门，大吉。。
元宵上堂，一灯正明，内外洞彻千灯，互照遍界，光腾辉兮煌兮，觉悟，犹迷皎兮洁兮，似是还非，观之则光明，廓达握之，则仪表希微，无明生也，马走千山而不辍，烦恼息也，猿停捉影之，驱驰三世，诸佛历代祖师总在灯光里，行住坐卧，无量劫来，赏玩不已，胜果今日当斯雪晴，月冷之际，又怎敢被盖囊藏拈，拂子画，[○@，∴]相云，还见么莹，莹洞括无偏正，世上何人看得亲正黄旗，拖沙哈哈番李良栋护法，并甘露各房耆旧及新河，众居士请住珠林宝阁辞，众上堂，冰棱上走马剑，刃上翻身，涉奇行险，全无凭据，晴空里闪电，白日下挑灯，聪智之士，目击心，非与么颠蹶，岂谓良谋？今幸丛林，得人深，遂养拙之志，更听一偈，五住名蓝，十八春，六年，京口颇艰辛，匡宗有愧输，前哲处世无才懒，乞邻老我幻躯，霜刺鬓惭，荒道业病魔，身幸从卑，愿栖岩窦饮，雾餐松鹤，鹿亲。。
师退静，甘露珠林宝阁遍吼，上座求忏，开示请升座。真心无相罪福，何由造作？至道无形，生死本无建立恁么，会得罪业不忏，而自除死，生不离而自了，昔世尊，会下有五百比丘得四禅定，具五神通未得法，忍各各自见，往昔杀父，害母及诸重罪于自心中各各怀疑于甚深，法不能证入，于是文殊承佛神力，手执利剑，持逼如来，世尊谓文殊曰：住住不应作逆，勿得害吾，吾必被害，为善被害，文殊师利，从本以来，无有我人于自心内见有我，人自心起时，吾必被害，即名为害，于是五百比丘，自见本心，如梦如幻，如梦幻，中见无我人，乃至能生，所生父母，于是异口同声，赞叹曰：文殊大智，师深达法，源底自手握利剑，持逼如来，身如剑佛，亦尔一相，无有二无相无所生，是中云何？杀师曰：世尊被文殊持剑相逼，直得三百六十，骨节八万四千毛孔，一齐抛下，若非五百比丘，见义勇为假饶，文殊有拔山之能，怎见扫踪灭迹，检点将来好，各与三十拄杖僧问，兹蒙和尚忏悔，开示罪业，向甚么处去？师曰：阿鼻大地狱，曰：恁么是忏悔耶？师曰：猛火着油煎，傍有僧曰：和尚为汝得与么彻师，打曰者，就是多觜，夜叉曰：和尚，也须防着好，师曰：近前来向，你道僧近前师，蓦面唾。。
嘉兴大藏经 晦岳旭禅师语录
晦岳旭禅师语录卷第六
记室全本记录
复住金明禅寺语录
康熙己卯岁九月二十日入院。
山门师卓，杖曰：我此法门，函盖乾坤湖，天海月洞彻无垠，人天出入，自古自今，拽杖便入。。
弥勒天上不有地下亦无今朝者里觌面相逢。
韦驮师拈杖曰：你有宝杵建新，我有拄杖，革故扶起者个破沙盆，须是大家出只手。。
佛殿过去已过去，未来，尚未来现在坐道场，未审是阿谁仰视，云二千七百年，来事端的，今朝不识伊。。
千佛阁一佛出世，千佛赞扬千佛说法，那个是主，拈香礼拜。。
范相国祠，相国是地主，山僧是寺主，若要丛林振兴，赖有置富奇书。。
观音殿圆通自在有感必应令斩新条必恭必敬。
伽蓝堂有则公案未曾了却，今日又来，特共商量，且如何是商量底公案，秪揖云，你知我知。。
祖师堂面壁，九年成钝，置安心一法，太馍糊递代相传，无一事儿孙，多是少良，谋。。
据室临济，吃黄檗三顿，棒似拂蒿，枝抱赃，叫屈百丈，再参马祖一喝三日，耳聋，含血喷人检点将来，犹是钝汉镬汤，炉炭里藏身，刀山剑树，上走马底必死之症，若是出格，丈夫另有生涯，卓杖一下云：杀人须用杀人，刀活人定有活人剑。。
是日，众檀护设斋，请上堂，师至法座前，拈请启曰：三回推不脱，蠡水又观光赴个好时节，道谊出，寻常恁么会坐！断天下人舌头不恁么？会却请对，众剖露韫石，大师宣启毕，师曰：事既如是，理宜进前，那堪退后；若要起模画样难免，带水拖泥，便升座拈香，云此瓣香，荡荡乎，至神至圣，巍巍乎至贵，至尊明同日月，恩重山河，奉为祝延。
皇帝圣躬万岁，伏愿寿等恒沙福同，须弥此瓣香，夙承佛记，示作王臣恭为本省文武郡邑，僚采诸大尊官，伏愿位安磐石，福同大川，此瓣香，根蟠毗耶？枝敷鲁国恭为阖郡绅，衿士庶现前，请主诸大护法，伏愿寿山高耸，福海洪深长为法，社池城，永作。
国家梁栋，此瓣香，奉为诸山，知识本寺耆旧，伏愿不违佛，敕而共证，真常悟自本心而同游，法海此瓣香，奉为本寺，开山和尚历代住持，诸大禅师，伏愿不违本誓，运慈航，而普渡迷情，乘大愿力，示方便而广导群有此，瓣香波旬，畏避人天，钦仰供养本寺，堂上开法第一，代先师翁介老和尚，伏愿生生世世阐佛祖之心，宗刹刹尘尘作人，天之师表，乃于怀中拈出云：此香名不得状，不得三世，诸佛不识，历代祖师不传，天下老和尚不会，曾于碧云深处得来，今朝第六回拈出供养，筠庵先师山铎，大和尚用酬法，乳敛衣就座，学山大师白椎，毕师震威，一喝曰：狮子哮吼，声动天地，野犴潜踪，狐群绝迹，全机大用，谁是作者？韫石问，昔日世尊说法天雨四花，今朝和尚升座，有何祥瑞？师曰：天晓霞光，铺大地，日午，云兴法雨，新曰恁么，则人人皆瞻仰，个个尽蒙恩，师曰：知恩有分，曰祖席，重光即不问，正法眼藏，若为宣师竖，拂子曰：高着眼看，曰：灵山一会，今日俨然，师曰：自古自今，问：鸳湖流水，秋光老插汉，苍松翠色浓，今日众檀请和，尚复住祖席，设斋请法，有何福利？师曰：端坐受供养，施主常安乐，曰：诸方参学，无一法可弃，无一法可取，生死作么生透，师曰：你唤甚么作生死？曰：久闻明眼宗师，今日觌面不虚，师曰：阇黎莫分外师，左右顾曰：还有问话者么良久，乃曰：深惭薄德，愧先宗去住，随缘任业，风宿债难逃犁，耙苦铁船，又驾到天封山僧离金明十有一载，适承众檀，不忘灵山，付嘱深念祖席，荒落翰牍，远颁命升此座，怎奈人天众前，实无一法可说，今日事不获已，依旧湖，天空阔，海月高明，陶朱里，殿阁参天范蠡湖，雉堞横岸，金光明殿舍，那慈尊与文殊普贤观音势，至山河大地水鸟树林，同此一音，演出摩诃般若无上妙法，于无量世界，建立无量法门，广作无边佛事，令大地无量众生，并现前缁素，各各明自本心，见自本性，坐菩提场，成最正觉，亦各同声，宣说无上妙法，以此功德上祝。
圣寿无疆，天下太平，万民乐业，且道承谁恩，力喝一喝曰：荡荡尧仁，敷化日雍雍，舜德享，熙年结椎下座。。
当晚小参天，封室幽奥难，窥古龙潭，渊深莫测，若是吐出野狐涎，脱却鹘臭，衫的入我门来，心境俱泯，莫存知解，还有向者里着得一只，眼底么良久，云：诸兄弟，此个事大非容易，若有一法能过者，即为剩法，拈，拂子挥一挥，云是甚么乾矢橛，更有一偈，大洋海底抟飞鸟，须弥顶上捉游鱼蟭螟，睫上驱雷电，点水冲开，碧落图复举，僧问介师翁按倚天长剑，奋踞地狮，威学人上来，请师一接，翁便喝，僧曰者，是方便门头句，如何是正，令全提句翁，又喝僧拟进语翁，便打师曰者，僧有搀枪，夺鼓之勇，惜无挥戈，驻日之能介老人，虽则正令全提怎奈不能与者僧抽钉拔楔，新金明则不然，或问学人上来，请师一接，劈脊便棒，如何是正，令全提句脱下衲衣，更与一顿者，僧自然百了千，当众中还有另出手眼者么良久，鹤有九皋，方翥翼马无千里，谩追风。。
新鞔法鼓，小参盐官，以虚空做得，须弥槌底，只是者个王老师不打底，只是者个金明不用，裁割虚空，移动须弥，务要打著者个直，得声闻于天，大地震动，故使满面光辉，斩新气象，拈拄杖作敲，鼓势云还，闻者个么，轰轰声不已，裂裂九天，闻。。
晚参赵州道，今夜答话去也，德山道，今夜不答话，一个有纵夺无杀活，一个有杀活无纵夺，且道那一个有杀活，那一个有纵夺，若有超宗异目底试出来分疏，看有僧出礼拜师，以杖抵住曰：问话，且置一边有则，紧要的事，我共你平实商量，僧曰：是甚么事？请和尚举，师曰：我若答上座话，却违他德山老人，我若不答，上座话辜负赵州，古佛且道答，即是不答，即是僧茫然失色，师曰：上座莫着，忙我共你商量底还他赵州，我不答，你话便是不违德山，你且归，位着别请一位商量，二僧竞出，师曰：似者般，汉有甚么限遂起，身归方丈。。
师诞日，陈门戴全福，设斋请上堂，性天朗，耀三际洞明而神智，廓通觉海，汪洋八表，弘开而慧机，普应达死生于不二阿僧祗劫秪在，而今会凡圣于一源，无边刹土，不离当处，并乾坤而永，大同日月，以长明一道，灵光万古，显现世出，世间自在，自由所以道似地擎，山不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之无瑕，在圣不增处，凡不减恁么？会得十方世界总全身，百千法门，皆自己举一步踏碎，毗卢顶门示一机，揭开释迦脑盖，直如当空，杲日匝地，清风明明绝覆藏，历历无回互竖，拂子云还，识者个么？良久云：虽知造化通元会，不觉霜花两鬓，生复举世尊，初生话毕，师曰：释迦老子逞一时，口快料天下无可敌者，实谓耀古腾今，检点将来，不免通身剑戟，后来云门，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平者，一棒虽则知恩，报恩怎似鹘，立当风不免，傍观捧鼻，金明则不然，我当时若见便向道，瞿昙老师，且莫作怪，大众，且道与云门一棒，还有同异否？良久，三十年后。。
大礼节上堂，群阴剥尽一击轩，边竹三茎，两茎[利，-禾+佘，]五茎四茎，曲一阳来复，天封室畔梅一枯，对一荣含红，又含绿皓布裈，不洗，定是无来替换老，慈明揭榜放尽痴憨，且道者两个，汉意在甚处？九九八十一，从头数，今日寒食一百五，岸柳翻新碧，蓦竖拄杖曰：金明拄杖，忽地报道，衲僧家有个好消息，且道是甚么消息，卓杖一下曰参。。
示众十五日，以前铁橛钉虚空，十五日以后，特石吐红莲，正当十五日，僧堂里一队，汉禅不会参，教不会听，强要把钵盂安个柄，仔细思量，人情都如此，何独苦沉吟，阿呵呵缺，瓦能支漏，废铁堪打钉。。
王继望荐父，荆门公请对，灵小参竖，拂子曰：妙道幽玄，本无生灭之相，真心湛寂了，无去住之机，故曰生本无生，死亦无死，夫生者寄也，死者归也，荆门王公素讨死生之学，临行，略无留碍，是深达寄归之征也。与么则死生，皆一游戏场耳，今日山僧又作么生，即得喝一喝曰凛凛，神风超物表，西方此土，任遨游。。
蒋鸣竹居士，为母请对，灵小参大道，不分男女相真心，妄执死生，机圆明一点超，情谓秽土莲邦任所之，以拂子击香几云，蒋母王君还，会么于斯，会得生死无拘，罪福无门，又击一下云等闲步，步青莲界，脑后圆光，奕世明。。
腊八上堂，黄面老子，初生下，时可谓气概超群千古之下，无不嗟叹，奇哉！及到雪山，错尽锐气至，腊八夜半被个，明星换却，眼睛纳尽败缺，致令后世儿孙一代，不如一代仔细，检点看者，老汉大似迅雷不及掩耳，乃合掌顾众，云低声，低声。。
示众腊月二十五海底泥牛吼，蓦跳上，须弥虚空遭一口，痛彻帝释，心迸破云门，普打落达磨门牙一缺，至今难补。。
除夕，小参一年，今夜结交头，百炼精金，未可休范蠡湖边风韵古旧桃，拔却换新符，前街后弄，槌锣打鼓，张公醉倒，恰是李公吃酒，陶朱里畔，槜李亭，忍俊不禁，翻身跃在拄杖头村歌社舞，露柱灯笼，扬声喝彩，大家一曲，莲花，乐市心里石敢当府署，内点将台，递相欢呼，且道呼个甚么？二十四坊，地神河神，草木树林，神勾芒，社令神一齐报道大清，国土内，来岁定，丰收复举径山南，明祖云，前年年鼻孔没半边，去年年两眼不能全，今年年三十精，骨献青天，我禅已说了，诸人作么参，师曰：径山老人，把一身筋骨抖得伞伞的，全无半点气息，致令天下人听之，以无声闻之而不臭，检点将来，大似贫，恨一身多，金明则不然，前年年北固山头朔雪寒，去年年大觉，门前车马，喧今年年蠡湖，风景别人间，我本无禅可说，诸人不必用参。。
元旦上堂，元正启祚，万物咸新，拄杖头花开五叶，拂子梢，万卉丛生，海底泥牛吼，皓月云中，铁马斗芳，春三千大千喜气森森，以杖作书字势云，岁朝举笔万事，通亨。。
人日示众，万物最灵，宣哲维人，千古法，令万世权衡，知微知几，有君有臣为天下法，而天地莫与之争，为百世师，而日月莫晦其明，且道是甚么物？有恁么通彻，良久，自古圣贤犹不识，造次凡流，岂可明。。
元宵上堂，才贺新年，便庆灯节，恰逢惊蛰雷鸣，昨日昨日闻雷，今夜见灯，灯中无雷响，雷中无灯色，闻见各分明，古今无差忒，与么见得透，毕竟是何物？拈杖召众云：高着眼看，夜叉头上火炎炎，舜若面门，红烁烁，蠡湖潭底，卧龙惊等闲，吞却，天边月(，是夜，无月)。。
佛涅槃，日上堂老，释迦太狼藉，四十九年，弄巧成拙，双林树下，纳尽败缺，风落桃红，千载泪，碧嶂猿啼，肠九折个中，谁是丈夫？儿波旬嫉姤，今方歇。。
大士诞日，上堂蓦卓拄杖，曰：观世音菩萨以大悲愿力，来拄杖，子上示现受生，具三十二相，八十种好，四无量心，六波罗密从肉髻中涌百宝光，光中演说无碍，大陀罗尼法，尽大地众生，触斯光明？得大安隐，闻斯妙法，证无生忍，只如现前缁素，还见此光闻此法么若也，闻见不昧，且道观世音菩萨，在甚么处者，里会得诸佛常现前，亦不负诸人，庆祝之诚于斯，不会山僧有个方便，令汝各各亲睹，大士慈容去，又卓杖一下竖起曰：还会么，众无对，师曰：啼得血流，无用处，不如缄口，过残春。。
清明，小参柳堤，桃岸欢歌共唤，踏青罗绮拖嫩绿，两杯三杯，醉舞春风，向晚归荒冢，棘墓悲号，各诉冤苦纸钱，分野色，五声六声哭，到斜阳泪满襟，看他喜的喜忘，人世哭的，哭到伤心，时人不识，死生身几，把柔肠都拆碎，殊不知人世嚣，嚣总是个，如幻三昧，良久还，会么去年新冢，生青草来岁，今人何处踪。。
上堂春日，和融翠霭芳丛，春风淡荡碧虚，摇漾野浦，翻归鹤之云：桃花跃锦鳞之浪，处处宝所头，头华藏睹一尘而见百千，诸佛闻一声而证无量，妙心与么，则启口道着动，步踏着大众，秪如道着，踏着是个甚么？蓦以杖靠壁云：拄杖，忽然靠却壁，恰值今朝三月一。。
晚参，范蠡湖头一轮月，万里无云光，皎洁门外，几多痴钝，流相将把手拽不入，忽拽入撞倒，佛殿里露，柱走遍天涯，无处觅阿呵呵，历劫何曾异？今日。。
示众最初一句，未可商量，末后一句，始到牢关者，里见得彻拈头作尾也，得拈尾作头也，得放去收来，以拂子画○相云，总不出者个格子，若是向上一路，未许观光，要识向上，一路么挥，拂子云，举手劈开，鸿蒙窍，无人相共话，威音。。
佛诞上堂，年年四月八恶水，蓦头泼仔细思量来是甚乾，矢橛可怪，云门棒，千古声匼匝，致令老瞿昙满面惭愧，煞大千国土中一身无处着，以拂子画相蓦击一，下云 。。
示众山僧，从来不储积，粥饭二时，叵周给倦来收足，上绳床堪笑，时人向外觅直，饶不外觅，落花满地，绿苔斑，临风独立，望何极。。
上堂夜半，忽伸一脚踏折虚空，左角忽惊须弥睡起，背手刚然，摸着蓦地，扑作两边，累他帝释，天不能折，合及至天明，看来恰是江西庐山，太乙峰头，两片顽石大众，切忌错会，却。。
端节示众，金明端午，节米粽烁，然无从来没怪异，不用贴神符，盐齑煮红，搜白水点，菖蒲云门饼三个，赵州茶一瓯胜吃，汾阳肉如饮，曹山酒各个逞颠狂，足蹈并手舞，辊出雪峰，毬打动禾山鼓，伸手拳倒，烟雨楼蹉脚，踢翻鸳鸯湖，阿呵呵，不风流处也，风流。。
示众十五日已前，空手把锄，头十五日已后，步行骑水牛，正当十五日，人从桥上过桥，流水不流，翻思傅大士，眉毛生脑后，鼻孔拄天长，虚空石版，厚诸人欲识个般事，切忌舌头，不在口。。
晒经上堂，佛以一音演说法，众生随类各得解，只此经卷一皆佛说，诸人转诵，各尽心力，还有得解底么？若不解佛言：随类各得解，若谓有差别，佛以一音演说法，岂虚语哉？大众心同虚空界，是法无内外，视等虚空法，何处不通达，若不如是，赫日里不妨，再转一遍。。
中秋小参无缺，不成圆，无圆不显缺，石人木女，对高谈两口，喃喃无一舌，非暗不显，明非明不显暗，鸳鸯飞入蓼化洲，交颈同眠，只独宿，无暗无明，非圆非缺，水晶帘内桂飘香，生铁犁头芝吐，檗当暗中有明明中，有暗玉兔，金乌翻碧汉，当缺里有圆圆，里有缺须弥山，挂连环玦，以拂子召众云：还见么？一轮皎洁，暗分秋，此夜清光，照不极。。
九日小参，重阳佳节，半阴晴，东篱漉酒，有渊明孟嘉帽，不龙山落，遍插茱萸，少一人，且道今日少那一人，莫是常在家舍不离，途中之人，么莫是常在途中不离家，舍之人么？莫是万里未归之人么？众中还有识此人的么？若识得不妨，凭虚共览，胜莫待黄昏，烟雨迷。。
上堂，今朝十月初一火炉，开向半壁，破席权补，疏窗烂泥，且填墙隙，虽无品字，柴头奈有一堆黄叶不话，宾主有无，只要大家暖热要会，佛法大义，三世诸佛，立地听火焰，为三世诸佛说。。
结制上堂，举杨岐和尚示众云薄，福住杨岐，年来气力，疏寒风凋，败叶犹喜，故人归啰啰哩拈起死柴头，且向无烟火，杨岐恁么道，虽则本分，大煞寒酸，金明忝为远，孙且不如是，薄福住蠡湖，家贫，百不周，无肴不款，客无炭不烧炉，敛足蒲团稳坐，直待春暖寒收，阿呵呵一任，沧桑几变新，叵奈山僧都不会。。
除岁小参，晷运推移，铁蛇咬住金龙尾阳回，阴转泥牛，趁起白额，虎陶朱里，畔梅花破，雪吐寒香，范蠡湖头，柏子含烟，腾瑞气放开也，三十六宫，宫宫龙吟雾起，拈来也千七百则，则则虎啸风生，即心即佛，日往月来，仍旧河清海晏，非心非佛，天高地厚，依然水绿，山青，不是心不是佛，不是物大尽，三十日小尽，二十九旧岁，今朝去新年，明日来休，卜度谩疑猜，人归大国，方知富水，到潇湘一样清，复举僧问，古德年穷岁，尽时如何？古德云？东村王老夜烧钱，师曰：古德恁么道，虽则句中有意其奈意中无句，有问金，明年，穷岁尽时，如何向道？石女夜生儿，若有人出来，道老汉恁么道，虽则意中有句，其奈句中无意，金明烧一炷香，点三杯，茶与他分岁，还有恁么人么？良久，云：山僧更为你颂，出年穷岁尽，时石女夜生儿须发白，髼松五眼贯天地头，长三尺，六腰宽廿四围三朝，年八十身，挂紫罗衣，不食人间，乳餐霞吐，紫芝敲空鸟，兔走破壁，起风雷。。
元旦上堂，元正启祚，冰河发焰，万物咸新，枯木龙吟，应时纳佑，温故知新，庆无不宜见，义勇为卓杖一，下曰元正，启祚物华新此土，西天奉一人，抱德怀仁，宣大化，和风荡荡，旧乾坤。。
灯节上堂，只者一点灯，本自现成，不假造作，凡有血气者莫不具足，盖因无始习染昧，却灵光，致令脚跟下黑漆漆底，若能于此一点中透彻，得自然光明烁，大鉴地辉，天直得百千万亿灯，皆从此一灯，出召众云：且道者，一灯从甚么处出？良久曰：威音王佛，早留心直至，而今未得妙，复举应庵和尚，元宵示众云：有一句子到你哑，却我口无一句，子到你瞎却你眼三文钱，娶个黑老婆，头不梳面，不洗，知他是凡是圣，拍禅床，云不入惊人浪，难逢称意，鱼师曰：诸人要见者，老汉肝肠么听取颂，出五花猫，子赤须胡头尾低垂腹，似舟独坐华堂，人不识惭惶，满面不知，羞三更，月下海涌金钩，看来何似渡江，芦。。
普请上堂，禅禅破菜篮道，道无文钞，佛佛是何物？心心火里冰大似猪头，狗尾马额，驴唇丁一，确二，亘古亘今，咄缩头去金明，今日又栽桑，又种竹那有间工，擎杈舞笏。。
小参今朝，二月，一梨花未开，梅花狼藉，叠叠河山，青漾碧，岸柳垂金，桃蕊生赤，古龙潭，锦鳞跃浪天，封室狮儿返，掷卓拄杖，云满天和气，乐升平，春色融，融充八极。。
小参十五日已前草木萌动，十五日已后，桃李芬芳，正当十五日，大海波平，龙睡稳，九天云：静鹤飞高，且道是表彰，时序是定旨，明宗具眼者试辨看，复举古德云，松柏千年青不入，时人意牡丹，一日红满城公子醉，只者个话，可以明近代之时俗，亦能穷太古之标格，若是祖师门下，直是未在。且祖师门下，又作么生，和风绣出锦，山川芳序中春，恰二月。。
清明小参，昨日冬来一百五，今朝二月二十七村，村菜麦自青黄处处桃李，开狼藉死，人冢上翻活眼，活人眼里骷髅，泣死生互换，似辘轳，日月流迁，如梭急召众云：好时光莫虚弃，但恐大限临头，一时回避，不及阿 ，阿 八十翁翁辊绣，毬真诚不是小儿戏，今日金明也，有一事不免，告报诸人，前年旧岁已清粮，今日重征，如火逼。。
三月朔小参月生一陶朱，静悄增岑寂，仓库，曾无三日粮，春风阵，阵满空室，不知尘世事多般，那问山前麦熟，未拄筇杖门，首立海月湖，天虚漾碧袖，却一双穷，相手等闲，见人懒秪，揖，不是痴狂我慢，亦非孤高尊贵，山僧从来，柳下惠。。
付蕴空彻，源二知藏上堂，灵山拈一枝花迦叶，破颜微笑，少林，九年面壁，神光断臂，安心黄梅，夜半传衣，其道南矣，东山室中一语，吾宗灭却检点，将来者一队，汉递相钝置，祖师门下贵要灯灯相续，心心相印，所以云震旦，虽阔无别路，要假儿孙脚下行金明者，里有条攀条，无条攀例，蕴彻二上座，久依丛林，识见谛当山，僧有个佛祖传不到的，今对人天众，前两手分付，乃拈法卷云，然则如是，即此用离，此用蕴彻接卷，珍重作礼，三拜归位立，师曰：真师子儿，善师子吼，便下座。。
立夏小参三，春已去甚处去，山花落尽绿盈，树九夏初来，何处来？日移檐影让南阶四泽之水兮渐落，而石出五岳之云兮，骤起而峰奇，时光迭迈，人事变迁，日诸月居，今古不易，且如何说得个不易底道理，卓杖一下云：一一目前机，明明祖师意，薰风拂面来，坐久偏多睡，寒山子惺惺，未又卓一下云：世情看冷暖，人面逐高低。。
结夏上堂，卓拄杖云，金明布袋头，结下诸人，钵袋子解下，且向三根，椽下诸缘，一齐放下，不得七上八下，看取脚下，直须讨个落下，若于是法平等，无有高下，且以何为据？乾矢橛，麻三斤，抛去五龙桥下，蜡人雪鹅安在？赤肉团下，又卓杖一下云：若欲事事了，办千古之下，莫如当下。。
沈天易，天士昆玉，为母夏氏请对，灵升座，一切妄缘，皆由心造，心境若空，妄从何有？幻妄寂灭，真性圆明，故曰但离妄，缘即如如佛竖，拂子云，看看沈母，夏孺人在，拂子头上，现无去无来，不生不灭之相具，大丈夫身直踏毗卢顶 ，而说偈曰：坐断十方去住关，海山云散，碧天宽莲宫，佛刹花无数，眨上眉毛仔细观，且如十方坐断，又观个甚么？喝一喝。。
慧如尼领刘门，齐氏王氏祈嗣，请上堂，彻源知藏问，炉烟才起，大众云：臻祖意，西来请师，直指师竖拂云者，里荐取，曰：恁么？则一众共领的旨，师曰：又被风吹别调中，曰五龙桥下，波浪拍天渊源，何自师曰：一点不相瞒，曰：范蠡湖水激三千里，天封室足，跨十方界，且道是阿谁境界？师曰：且喜大众证明曰：施主设斋，请法有何祥瑞？师曰：当空杲，日照无偏曰：恁么，则超群异目，不假修持，师曰：未是衲僧极则天位，书记问有物，先天地无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，未审此四句中还有为人处也，无师曰：具眼者荐取，曰：只如善信饭僧，请法所求何事？师曰：披肝露胆，曰：得意气时添，意气不风流处也，风流师曰：喜从天降，巨章记录问法鼓一，挝龙象聚，十方世界悉遥闻如何是悉闻的句，师曰：普天普地，曰因斋，庆赞即不问，向上宗乘请师指示，师曰：无毛鹞子，逼天飞曰：向上宗乘蒙指示天地，未分事若何？师曰：你向已分，时道句看章，便喝师曰者，一喝落在什处，曰：礼拜和尚，蕴空知藏问，昔日灵山记莂，今朝一会俨然，古佛家风即不问，五家宗旨，请师宣，师曰：逐一问来曰：拈却棒，除却喝，如何是临济？宗师曰：赤手杀人，曰：杲日当空照，遍地涌波涛，如何是沩？仰宗师曰：坦无左右曰：诸圣未生空，劫外正偏不落，有无中如何是曹洞？宗师曰：凤舞丹霄曰：放旷不耕，那畔地拈来，全不费工夫，如何是云门？宗师曰：红日卓波心，曰：上天无路，入地无门，如何是法眼？宗师曰：箭锋相拄，曰月落，潭无影云，生山着衣，五家宗旨，蒙师指，因斋庆赞是如何？师曰：种麻，得麻种豆，得豆，曰求男女，得男女求官，位得官位，且道承谁恩，力师竖拂曰：高着眼曰一句无私语，超然亘古今，师曰：大好赞叹，乃曰：结夏数日，已诸人事，若为色，色皆成现，岂用更颦眉，一出一入，一动一静，折旋俯仰，任运施为，皆是诸人寻常受用，驾铁船于海上，走磨盘于空中，亦是诸人寻常受用刹，竿颠头滚滔天，白浪大洋海底扬扑面红尘，亦是诸人寻常受用，出格的打破罗笼，踢翻窠臼尽无边，须弥卢尽无边香，水海是个大圆觉伽蓝那用禁足安居，若是倚草附木的，白云万里，今日善信要山僧祈嗣，若唤作祈嗣，又为诸人举扬个事，若道举扬个事，又为善信祈嗣，且如何得相应？去挥拂子云，黄鹄卵生，丹凤子金狮胎产，玉麒麟。。
端节上堂，今朝端午佳节，朱砂，画符火热，帝释宫中雷崩，毗沙门里电掣，拈拄杖一卓云：瘟 五毒尽消，除那更有赤口白舌，以杖一画云，宝剑一挥，千里血中，秋小参三，四月来，未曾向诸人东语西话，不觉口边生醭齿上生毛，今日有个奇特因缘，直欲举似切，不得作景话会拈，拂子画○相云，还见么只者个人人本具，个个不无，直如秋夜，月朗照天照地，森罗万象不能逃其鉴察，古往今来，不能易其光，彩诸人还，恁么会么？良久，令人长忆老，南泉直下，超然绝，彼此喝一，喝。。
重阳示众，东篱黄菊，恰新开祖意，明明只么，该几个衲僧知落处，茱萸也好着茶杯时节，莫将空过了，金明随例上高台，以杖召众云会，么碧梧半剪，今春叶金菊，全开旧岁香。。
除岁晚，参拈拄杖，两手托起曰：大众看，看中印土传一只牛头角，四蹄尾，巴周耕翻，大地无踪迹，放去收来，任唤呼高步弥，卢顶上踏碎，虚空髑髅深行大洋海底吞却，珊瑚，明月两眼空三界一气透，威音震旦，安眠少室，岭南渴饮曹溪，沩山名书于胁下，南泉，随分纳些须，临济，使之出入在面门，白云放之东，触与西，触状似南院之机，去住印破闲行，东山水上，透过窗棂，北禅为诸人分，岁白身露地净慈养，南山圈中，往来湖上，车溪水涌，滔天普明，颂声遍界，仔细检点个队，老古锥，总被者一头，牛牵得七颠，八倒可怜生，受人多少鞭挞，受人多少言语，常在动用中，只是难把捉，或行或住，或坐或卧，视之不见其形，听之不闻其声，今直除夕拽来，范蠡湖头，清宵之下，灯烛之际，孤迥，迥地不为别事，直要我此一众识得者，头牛的面目，若识得者，牛的面目，不妨朝骑，龙渊去暮，跨五山归，便与从上佛祖同一，鼻孔出气，大众且道者，牛底面目在甚么处，良久，卓杖一下云：要识双林傅大士，骑却水牛，仍步行，复举开先，暹和尚因僧问年穷岁，尽时如何？暹云依旧孟春犹寒，师曰：老开先可谓知天地之元，运达阴阳之变化，怎奈向寒暑里作活，倘有问金，明年，穷岁尽时如何？但向道天地之气，大吕阴消，又当太簇，应律。。
元旦上堂拈香云金明臣僧机旭奉祝吾
皇万寿无疆，阖郡文武，法海金汤，天下军民百福，千祥本寺檀，那福禄尔，康沙门释子廓，悟真常职事行人，德能莫忘，蓦拈拄杖，曰：且道拄杖子，又作么生竖起，云拄地撑天器欲难量，卓一下云：摧邪辅正声振四方。。
元旦晚参镜清道新年头佛法，有坐看梅花开笑口，智门道新年头，佛法无倒，骑铁马上高楼，道有也，不增一丝，道无也，不减一筹，有无俱失利，春色满皇都，张公吃酒，李公醉，不风流处也，风流。。
初三日晚，参月生一足踏，扶桑望莫极，月生二鸳鸯，独宿瑶池，内月生三，水晶帘内，玉钩悬，卓杖一下曰：祖翁田地家风，古天子乾坤气象鲜。。
端节示众，五月五日，端阳节不钉，桃符不捏诀，白泽之图，家本无更，于何处寻？妖孽钟馗，不用贴堂前角黍，全无滋味，别滋味别是何物？达磨当门两齿缺，薰风拂拂自南来，摩诃般若波罗密复云文殊令善财采药善财，度草与文殊捉得虚空藏玉匣，文殊接得云，此药亦能杀人，亦能活人，细抹昆仑，入纸瓶恁么？会得包括万有，总摄十虚，十世古今不离，当念不恁么？会文殊自文殊，善财自善，财金明与么道不干，阇黎事要见文殊，善财么云中，仙子歌声丽玉女楼头，拍板齐。。
慧如禅人领齐门，杨善人设斋，请上堂勺，渤问三尺，白拂点开大地，眼睛七尺，乌藤敲碎，虚空骨髓，如何是因齐庆赞的句，师曰：山门抚掌，入佛殿，露柱喝彩，跨灯笼曰：龙女献珠，即证菩提斋，主请法得个甚么？师曰：鱼行水浊，鸟飞毛落，曰：学人则不然，师曰：你试乱统看勺，曰：两彩一赛，师曰：饶你道得一半，乃曰：慧如去岁领刘娘娘，请法求嗣，已涉周遮，今日领齐婆婆求嗣请法，适因事繁，无法可说，事不获已，道个种麻，必得麻种豆，必得豆恁么？会得千真万实，虽然，只如现前大众，殷勤上来，不免更为饶舌，卓拄杖云塞北，江南一带翠屏，浑似画殿阁凭虚，几处崔嵬，恍洞天山河大地光相交，罗一印当天，了无畔岸，诸兄弟要会，么又卓杖曰：要识当人真面目师姑，定是女人做。。
受真如寺，请退院上堂，天地与我同根，何彼何此？万物与我一体，无去无来去，即印住去，去元非去住，即印破住住，本无住无住，无去则物我一如彼此不二，故曰：动若行云，止，犹谷神偈曰：金明复住，又三年惭愧，无能报祖先，策杖城南，湖畔寺，匡宗须让，后来贤。。
嘉兴大藏经 晦岳旭禅师语录
晦岳旭禅师语录卷第七
记室全本记录
住嘉兴府真如禅寺语录
康熙，壬午，师受大宗伯杜臻阁学徐嘉，炎太史朱彝尊铨部，袁定远明经，朱建子并本寺各房耆旧，公请于七月初三日入院，山门真如实际，到者方知法，法圆融，无内无外，既无内外，岂用周遮拽拄杖，便入。。
弥勒弹指一下，云楼阁门开，大笑盈腮，重重华藏面，面如来。。
护法关公，忠良报国，真诚卫法一片，赤心千古，斯人功勋盖代，今日重论。。
佛殿二千七百年前，你不知我二千七百年后，我不知你，今朝觌面相逢如何？即是便展，具礼拜。。
伽蓝祠聪明正直惟德是辅显正除邪责任赖汝。
祖师堂，直指单传，岳顶波翻，以心印心海底，尘生二三，四七，成群作队，天下横行为殃，为崇悔煞当年，落伊深计。。
据室卓杖一下云者，是临济吃，三顿痛棒，向高安滩，上还，拳归来倒，捋虎须底所在，而今莫有恁么，衲僧么良久云：设有也只是个驴汉。。
当日徐瑜斯徐，华隐二位，老护法设斋，请上堂，师至法堂拈疏云者，是灵山，会上付嘱的，今日山僧亲从老护法，手中得来，甚生光彩，若要大众共知，且听表白，敷宣宣毕，师指法座曰：既到者里难容，推却平地，升高将错，就错便升座，拈香云，此瓣香端为祝延。
大清世主，今上皇帝万岁万万岁，伏愿化协广被乎边表，睿知明超乎日月，此瓣香奉为 ，满朝文武本省，本府嘉秀两邑，诸大尊官，伏愿寿基永固禄位，高增此瓣香，奉为请主，阖郡绅衿，士庶诸大护法本寺，各房诸位禅宿，伏愿递代簪缨，箕裘奕叶，以因趣果悟佛，真宗此瓣香供养，本寺开山祖师，历代住持，伏愿不违本誓，拥护法幢，乃于怀中拈出云：此瓣香三十一年，六住破院波波，挈挈一无所成，今第七回拈出供养，初，住庐山东林末，住碧云龙兴传临济，正宗第三十二世，先师山铎，大和尚不惟报德酬恩，且要熏天炙地，敛衣就坐西堂，帝青白椎毕，师曰：第一义谛，犹狮王哮吼，虚空震裂，异类潜踪，野狐绝迹，莫有共相激扬者，么试出道看，云岩书记，问：梧桐叶落催锦，字以飘来，邑露寒，飞值塞鸿之初，至正恁么时，虎骤龙骧，如何折合？师曰：目前无阇黎，此间无老僧云：如何是斩新条令一句，师曰：拨转乾坤，犹非好手云，如何是为人亲切处，师便喝云者，一喝还，有宾主也，无师曰：你试分疏看云：大家在者里，师曰：上座在什么处，云拂袖归位，师曰：放过一着，巨章书记问未离，陶朱里畔，已入真如，宝所如何是不涉程途，句师曰：水行不动，波陆行不动，尘云一句无私，超彼此还，将何法报君恩师曰：尧风永扇，舜日长明云，如何是真如境，师曰：鸳鸯湖畔，浮屠迥放鹤洲，前略彴平云：如何是真？如人师曰横，按吹毛佛魔，乞命云，如何是真？如体师竖起，拂子云，如何是真如用师，挥拂子云，如何是真如法身，师曰：周沙界而无内，溥乾坤而无外，云真如已蒙师，指示向上，还有事也，无师曰：宝塔尖头击静，钟云恁么？则金风吹黄叶，秋色满人间，师曰：换却，时人双眼睛问当空悬，杲日遍界尽，光辉和尚，昨日金明，今日真如，且道相去多少，师曰：不隔纤尘，云：还有把手共行者，么师曰：狮子游行，不假伴侣，云家内人，须知家里事，如何是家里事，师曰：几多人向个中迷云：到家消息子，毕竟许谁知？师曰：昔年老达磨，当门缺两齿云，万里云收天界净，海心无浪，月轮辉师曰：观瞻有分，乃曰：总山河大地不出，真如境界，普乾坤国土，只在宝塔，颠头进一步，重重弥勒，楼阁华藏，庄严退一步，处处普贤妙境，毗卢法界尘尘尔刹刹，尔一一天真一一明妙现前大众于兹会得，皇恩佛恩，父母师长，恩一时报尽，只如今日众护法，请山僧入院，升座，祝圣一句，又作么生，卓杖一下云：荡荡皇风，成一片，大家共乐舜，尧年，叙谢不录，复举裴相国，到洪州开元寺，见壁间画像问院主曰：此是甚么像？主曰：高僧真仪，裴曰：真仪可观，高僧何在？主无对，裴曰：此间有禅僧，么适黄檗，和尚至院主曰：适来一僧似是禅师裴召至，问真仪可观，高僧何在？黄檗高声曰：裴休裴应诺，檗曰高僧何在？裴于此大悟，师曰：相国偶逢沽酒店三杯，两盏破愁颜，黄檗丝纶浮绿水，引得鲸鳌上直钩现前长者，恁么会得！便与相国，同一鼻孔，出气当年，黄檗不前，今日真如不后，倘或伫顾，停思劈开，华岳连天，秀放出黄河，倒海声，西堂结椎师下座。。
当晚小参千差，坐断凡圣情，忘迥脱根尘，真机独露与么会，半句犹多，不与么会，莫怪饶舌拈拄杖一卓曰者片田地，人人具足，空劫以前，平坦坦地，假使三灾劫坏，大地成尘，湛寂凝然，犹之真如古刹，未有秀州之始，此地不少一尘，及至裴相国，舍宅为寺殿塔，巍峨，此地不多一尘，故东山老祖曰：山前一片闲田地，叉手叮咛，问：祖翁几度卖，来还自买，为怜松竹，引清风者，里见得彻，正好勤力耕耘，加护营卫息灭，贪嗔痴，庄严戒定慧，则七情不能扰，六贼不能害，在在宝所，触处光辉，只如得大受用一句，又作么生，卓杖一下云：四海浪平，龙睡稳，九天云净，鹤飞高。。
上堂诸佛出世，皆为众生不了，自心横计，多能妄执前程影事，作种种业，因殊不知，但有心分别作解，就是虚妄，犹如梦中，虚假不实，故经云：纵此心者，丧人善事，制之一处，无事不办，易云：寂然不动，感而遂通，又礼云：人生而静，天之性也；感于物，动性之欲也，虽于生死分上，未为究竟，依而行之，久习淳致，始终不异，自到大休，大歇田地，方知三教，圣人言不苟立，今时学道梦眼未开，不达心源，见网难脱，若敲冰取火，如缘木求鱼，修行三大劫，终是落空，亡大众切，须猛省好。。
中秋街坊，点塔灯小参长，空碧帐一，轮月，常乐浮屠百二灯，灯光灿烂，月色洞明灯照，月月照灯，灯月交辉，乾坤晃耀水底，星连上下长空月映，东西现前，缁素之所，共见眼光烁破虚空，汝等还，知么良久云：更听一偈，风飘丹桂香，清远露滴，苍梧叶落轻宝塔，钟声来耳畔，黑牛海底，暗生惊。。
重阳示众，乍住真如一，无有堪堪度，到九月九东篱，黄菊报新开，令人翻忆陶五柳，兴来效俗也，登高直上，浮屠最高，所极目，山河万象，攒出头天外，谁把手遍插茱萸，少一人三玄，三要难分剖，虽然一句，羡汾阳拈得鼻孔，失却口临济，老白拈贼，身藏没所一盏，清茶醉杀人，个般滋味，君知否。。
龙兴和尚忌拈香，拈香云：只此一瓣香，一年烧一度相逢，每每悔当初相见，幸如不相识，不知为什成冤，恨含恩含怨，到今日，何也？曲不藏直。。
十月十五日上堂，诸方此日，年年结真如门下绝安排，周法界而无内，普乾坤而无外，菩萨乘不居寂灭，行何修行住坐卧，自在自由，超方上士，犹为分外，未到家者，仔细观瞻，临济大师道有一无位真人常在面门，出入真如，今日为诸人下个注脚，乃拈杖召众，众回顾师曰者，就是你无量劫来，刀割不断，斧劈不破底，生死冤家，切不得错认，便起身入室。。
小参到荆山，必得其玉，入蓝田，必得其珠，举网者，必得其鱼，善射者必得其鹿，是人之欲，无有不遂其志耳。衲僧家参禅学道，还有实解，实证者么良久，众无对，师曰：诸兄弟莫错用工夫，不见道，汝欲求之，得无累乎？及其厌之，又成大患，斯言至矣，珍重。。
佛成道日，上堂雪岭，六年苦云净天如洗，明星当午，现奇哉！叹不已，卓拄杖一下曰：老瞿昙好不识羞，便谓一切众生，皆因妄执而不能证，自己智慧德相，虽则易开，终始口烁，然难尽岁寒心。。
除岁小参，年年此日结交头，人人此日结交日，结交日到来，诸人作么生于斯！透得最初，句末后句不消一句，道尽洞山君臣临济，玄要皆是，门庭施设，赵州茶云门饼，禾山鼓雪峰，毬乾矢橛，麻三斤，北禅露地，牛法昌榾柮火，是甚闲家具若透，不得腊月三十日阎罗王打算饭钱，如何抵敌？语言文字，世智辩，聪还抵敌，得么奇才，妙用百工技巧还抵敌，得么平生所作，事业功能，还抵敌得，么要且总没，交涉大众，如人饮水，冷暖自知，若要无事，直须向自己，命根上一刀两段，方有少分相应，莫到临末，稍头道，我不为你说，好古人道三途，地狱未是苦镬汤，热铁未是苦，刀山剑树，未是苦袈裟，下失却人身，实为苦哉！大众不是说过便了，年穷岁尽地冷，天寒且归，暖室商量。。
元旦上堂，元正启祚，三十六宫，宫宫光彩万物，维新七十二楼，楼楼显焕，应时纳佑，龙吟雾起，虎啸风生，庆无不宜，叶秀无根草花绽不萌枝，恭惟头首，大众万福，金刚圈一任，抛掷栗棘，蓬一任吞吐，廓开正眼法令，斩新大地山河，七通八达，然则如是，今晨乃康熙四十二年，三百六十日之初，真如有四种，大愿也，要一众该知起身，合掌云：一愿皇帝万岁二，愿臣统千秋三，愿天下太平，四愿万民乐业，便下座。。
元宵上堂，真如者里孤风，峭峻迥出，寻常不效，诸方从十月十五日结结，又结个甚么？至正月十五日解解，又解个什么？须知真如实际，无解无结，无悟无迷，诸人还理会得么良久？云：莫将闲学解埋没，自家心。。
佛涅槃，日上堂，湖光潋滟草色青，幽岸柳垂金，碧桃吐玉，无非紫磨金色之身，蓦竖，拂子曰：大众者，是释迦老子金色身，汝等瞻仰取足，莫令后悔，还恁么会么？良久放下，拂子曰：真如今日，无计可施，乃合掌曰：南无释迦牟尼，伏惟尚飨，。。
圣寿上堂，尧风淡荡蟠桃，璨玉叶之花，舜日，雍熙大椿，毓金枝之秀，斗枢电绕百亿，山河咸归至化，麟凤祥开三千世界，共仰圣谟，大哉乾元兮，高而无上，焕乎化日兮明以舒，长真如今日四众云拥，恰似灵山一会，考钟伐鼓热瓣，紫檀共祝圣算，地久天长。。
多云和尚讣至上堂，去秋八月，西风暴烈，多云吹散法幢，顿折黄梅，道上后进，何依佛法？海中津梁忽歇，以袖掩口，云哀哀三千里外，热泪洒襟怀。。
佛诞日上堂，举世尊，初生因缘毕师，颂曰：未离兜率天先已降，阎浮乾坤夸独步，千古仰风流，又举云门，话颂曰：堪羡云门跛认的老，瞿昙一棒，血淋淋，深恨落二，三。。
结夏小参禅，禅三脚虾蟆，上梵天道，道五爪，乌龟戴铁帽，心心玉兔，怀胎卧紫宸，佛佛泥牛踏碎，苍龙窟，真如今日尽情，为诸人拈出了也，任你东抛西掷放去，收来横咬竖嚼，蓦地里把捉得拈弄得我也，不免为你打入犁耕，拔舌。。
祈雨上堂，上，天久不洼，甘霖河竭田枯，烟焰生载道，怨嗟声不已，殷勤只愿雨滂漰，五方龙神，千灵万灵，甘霖速降，体天裕民，以拄杖点空，曰打破虚空，旱魃消形，油然云作，沛然雨倾。。
上堂举夷峰，宁祖参月溪，澄禅师见僧请益溪，曰佛法，不是鲜鱼，怕烂却那即趁出峰，豁然顿悟，师颂曰：偶游仙苑，竞春台满地，铺花扫未开一阵香，风云外至千林晓色，泻金杯。。
解夏小参，西来者一缺，九十日期，无人参得彻，摊向鸳鸯湖西，彩云桥北，日炙风吹，见不得闻，不得怎似云门，乾矢橛，衲僧家东也，话西也说三千里外，倘逢人切忌，莫错说。。
得雨示众，拈拄杖云，拄杖子 ，跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，然则如是，且道此雨从天得耶？从人得耶？卓杖一下云：三草二木皆蒙润，万里歌谣，乐太平。。
十月十五日，上堂不与千，圣同途不与，万法为侣，超出古皇前，何处求解脱，但饥则吃饭，困则打眠应物，应机了了，常明又说什么解结，又说什么生死要且无佛法，可会无妄想，可除无禅，可参无道，可学大众，只如不涉，功勋一句，作么生道卓杖一下虚，消白昼浑闲事，谩将佛法，错商量。。
腊八说菩萨戒上堂，举世尊在正觉，山前夜睹，明星大悟，乃曰：奇哉！一切众生，俱有如来智慧德相，但以妄想执着而不能证得大众，释迦老子悟得的便是光明金刚宝，戒亦名心地法门，亦名本源佛性，亦名不坏，宝体亦名华光，三昧于斯理会得法，法头头是，汝等清净宝戒，是汝等本源自性，波罗提木叉，故曰众生受佛戒，即入诸佛位，位同大觉，已真是诸佛子，拈拄杖卓一，下诸仁者，妙善戒法，灌汝身心还如是，荐取么？又一卓云：生佛一源，无二路，皆缘执相有多门。。
除岁立春，小参拈杖一卓曰：天旋地干，转篷根，腊尽春回，物象新旧阁田园荒，陇北何人，把手日耕耘，诸兄弟急惺惺，三十六旬已过了，莫待渴来，方掘井和，盘托出大家看，看尽还，须猛自省，蓦竖拄杖云，看看拄杖，夜半忽抽条五叶，花开千蕊，饶九天瑞气腾，寰宇万国，含香喷，紫霄卓杖一下曰：伏惟执事大众，尊候万福。。
岁旦上堂，大地山河，放般若之光，草木丛林，展祖师巴鼻，鸳鸯湖底，火星飞仁，王塔上波涛涌，直得泥牛哮吼，木马奔腾笑，倒古观堂前，土地喜杀，常乐门边，狮子彩云桥头，石敢当手之舞之，足之蹈之，高声云：今是甚么时节！有此奇特，乃拈拄杖云，真如木上座出来道，今朝是四十三年，第一日，上帝临，凡诸神庆贺，一切有情欣赞希有，有此奇特，大众，且道是真，如说的还是诸人见的卓杖一下，曰：只此见闻，非见闻无余，声色可呈，君和风淑气，春光好大地歌谣，贺太平。。
灯节小参天上月皎洁不露人间灯光辉夺目打鼓普请看两眼阿辘辘极力细推详面前无一物复云切忌眼里着沙(是夜无月)。
达磨初祖忌拈香少室，九年已成话堕，熊耳空棺，丑遗魏国那更葱岭，遇宋云，认定胡僧门齿缺，累及后代，不关风呵佛，骂祖不肯歇，笑你的辱，你的仔细思量来是你自招得。。
上堂三界一切法，皆不离于心，于心无可得一切法，何有大众？从上佛祖只教断离妄，缘莫存知解，天下知识，亦云休去，歇去免役心，田真如者里无禅，可参无道，可学也，只要你尽情，放下平坦，坦地魔佛入，作无门罪福，不能染着起居，无执动静，一如自得大受，用大安乐田地，若是未得悄然泥于句下，称色力康健，急忙打叠，莫待临时珍重。。
佛诞上堂提起，拂子云者，是如来净法身，百宝庄严，功德聚，以手作掬，水浇势云，九龙吐水浴金躯，光明照耀，无边世须弥山顶，瑞气腾九天之上，娑竭龙宫宝珠散沙界之中，尘尘焕彩，处处光明，情与无情，各证如来法身，复提起云者，里有证得，如来法身的么证与不证一，总为你浴过，以拂子击，禅床一下。。
端节示众，前年五月五土宿，当堂跨猛虎，大鬼拍，小鬼舞夜半，钟馗失却斗，去年五月五善财，拾药连根苦，虽然，杀活贵临时，看来只在文殊手，今年五月五金木水火土，推寻不落，五行中三脚，瞎驴颠倒走，撞着天台，老丰干，一物不将来，无处可下手失脚，一跌落在深溪扼得来，恰是一具，无须锁五通仙人，以神力托至梵天，用尽机关，巧施神钥，欲开不能众中，莫有开得者么击，拂子云，等闲一掣掣得开，三个老婆，相对坐。。
中秋灵山，话月，曹溪指月，寒山比月，南泉玩月，盘山孤月，普明半月，以拂子画○相云，都来不出，真如者个月，何以见得？乃击拂子云，此夜一轮满清光，何处无。。
先龙兴，忌日拈香三十三年，前九月十五日，是我先龙兴饮，洋铜吞热，铁打入驴，胎马腹去也，今日真如一，众还有救，得他出的么良久，云：即饶救，得堪作何用？乃烧香拜云，也须礼你三拜。。
上堂，红叶飘零，体露金风，雁离紫塞，迹遗长空，霞光彩铺，大地渔舟荡漾，西东真如尽日，浑无事看，罢归来说苦空，不解逢迎，成懒癖自来，尝羡信天翁。。
除岁小参，有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋傅，大师道虽十成，不免遭人检点，既云寂寥无形，天地之先有何物？又云：不逐四时凋，谁为万象之主，殊不知天无私，盖地无私载，春生夏长，秋收冬藏，元运循环，终而复始，真如不烹露，地牛不烧，榾柮火不蒸，黄栗糕，不炊黍米饭，有一偈，酬傅大士，兼与诸人分岁有物，天地始化育诸群品，丕极自泰来，任运无穷，已恁么道，不免遭人检点诸人还，检点得出，么若道山僧的是有违傅大，士若道傅大士的是辜负山僧，若道二俱是儱侗，真如瞒顸佛性，若道俱不是，失却衲僧眼目检点，得出日消万两，不为分外，检点不出，到腊月三十日，将何祗对黑面，大王诸人试检点看，良久，挥拂子一气，不言含有象，万灵何处？谢无私。。
元旦上堂，昨日旧年尾爆竹声，声洪音灌耳，今日新年头，梅花点点，香风扑鼻，鸳鸯湖畔，冰消冻解，常乐门前，腊尽春回，三草二木，喷蕊萌芽，万象森罗光腾，瑞涌邦国，以之升乐，宗风由之振兴，恭惟头首，大众千祥云集百福，咸增。。
韦天开，光师拈杖，曰：十世童真体，此日现天身末后楼至佛灵山，授记真愿力周沙土，神威遍界尊拥护伽篮地三宝，是身心威神叵测，弘誓难思，辅正摧邪，无在不在，真如今日起模画样，不免顿新，光彩以杖，点韦天像额云，点开正眼洞照，十方拥护真如，威镇八荒，(梓人开木后，示梦于施主，有拥护真如四字，见于木身指尖，遂迎于真如，供奉)。。
灯节小参，皓月涌长空，春风吹八极，万象与森罗咸共生欢喜，一一为诸人发向上机，演第一义，无位真人出赤肉团上，提玉库刀，跨飞龙马，走遍四部洲，与月光灯藏二菩萨在太末虫眼里作无量庄严，演无量妙义，成就无量佛事，一一天真一一明妙于此，时中摩诃大迦叶手之舞之，足之蹈之，山河大地一齐作舞，曹溪，道上风动，幡幡动风，南山虎，摆尾摇头，沩山牛东触，西触禾山，打鼓雪峰，辊毬石巩张弓，道吾舞笏，蓦喝云，被真如一，喝喝住，各依次第定大众，若不恁么？闹啾啾底，有什么了期？便起身入室。。
示众三界轮回，皆由一心，因痴有爱，流转无极，妄执前程异计，纷纭从生，至生从劫至劫，无有住时，若能回光返照，达本自心从无量劫来，湛然空寂，只此个空寂之量，大包天地，细入微尘静，谛则了了，现前拟向，则在在无见，不住内外，中间取不得舍不得处处觅不得，有一处不觅自得，大众还如是，会么上而诸佛圣贤下而六道众生，无不承此，示现受生，故曰，人人本具，个个不无，所以临济大师不得已，道个赤肉团上，有一无位，真人常在，汝等面门出入，汝等切须好看，乃拈拄杖卓一，下曰直饶，恁么会也！是糊饼里，咂汁。。
示众经云：知一切法，即心自性则成就，慧身不由他悟，大众要知一切境界，即是汝之心，量若于境界上了达，自心一切处，一切时心境，重重互照，双融便是真，如不二法门，故祖师道不二皆同，无不包融，十方智者皆入，此宗恁么？会得尽十方世界无纤毫过患，刹刹尘尘，无毫发增减，无毫发渗漏，一一皆从，我胸中流出，又有何佛可成？何众生可度，何道可学？何禅可参？然则如是，须是恁么人，方堪共语，近时师僧家多是偏执学教者，弃本外求，专记名言，参禅者亡，机内观枯，耽空寂，各滞一隅，何时得恰好去，以拂子召，众曰：诸兄弟称，而今色力康健，急忙打叠，得干干净净，不被诸境，牵缠不被法，尘拘缚，始有少分相应，古人云：心中悟无穷之境，境上了难思之心，心境双融，智照斯在，乃击拂子曰：顿破无明，生死尽，菩提般若，总皆非。。
小参举雪窦，显为道日损，偈曰三分，光阴早二，过灵台一点不揩磨，区区逐日贪生，去唤不回头，怎奈何？师曰：雪窦慈悲之故，刳腹剜心，若是祖师关捩，何曾梦见？然则恁么怎奈相逢者少，真如且不然，三世诸佛口，挂壁过现，未来绝消息，睡到日午始翻身，夜醉楼头，人不识。。
佛诞示众，举世尊初生及云门话毕，复举断桥，和尚曰：老胡出来做者，一解自谓前无去人，后无来者，那知千载之下，有个跛脚，阿师不肯放过，虽然，如是卞和之璧，不因函秦，安得天下知有连城之价，师曰：瞿昙起模画样云门，看孔着楔，断桥老汉，恁么道也？是随邪逐恶，若据真如见处好，各与二十棒，众中还有辨得出者，么若辨得出许他具，衲僧眼目，良久云：直饶辨得出者，里吃棒，有分。。
中秋小参真如者，里，八表洞开，广寒宫殿，十虚通彻，影映千江，光吞万象一法，平等前后际断大众于斯，见得透清光圆，湛贯古通今于斯，不尔切，须猛地构取。。
腊八小参，举世尊睹星话，毕师曰：释迦老子梦眼见空花熟睡，饶寱语，谓一切众生以妄想，执着而不证得，又谓蝼蚁蚊蚋无有言，说而能办事，前言不复后语，不奈六年，坐苦诈道，睹星大悟，岂六年中无一夜有明星，而独现于此夜耶？正所谓敢保玄沙道的众中，莫有为释迦老子雪屈者，么乃拈杖召众曰：真如不是毁，剥先圣只要诸人识得自己落处，还有么卓杖一下。。
主佛开光拈拄杖，卓一卓曰：佛身充满于法界无去无来，亦无住恁么？则普乾坤世界，总是一个法身，诸人还见么，以杖指佛像曰：昔日云门要打杀，今朝真如特扶起，且道打的是扶的是者，里分辨得出，施主修佛已竟，若分辨不出，且听木上座主裁，左边一点云，光通三际，右边一点云，烁破十虚，天人群生类，稽首无上尊，山河及大地，全露法王，身便展拜。。
除岁茶话，住兹三载，余平素，绝追攀丛林，百不足七事，甚教难，租税纳官了，厨库总枵然，今夜值分岁茶果，谩周全，幸有一家，宴东山，五祖传一曲，啰啰哩更歌，哩啰连啰啰，送莫妄传哩啰连共交欢欢，欢乃拍掌云拍，双大空手，明日，接新年。。
元旦上堂拈杖曰：昨宵已谓，今朝接今日新，年来较彻，爆竹倾天，响似雷迸，断虚空脊梁骨，常乐塔中四大，天王次第，推策顺看，则二十三眼逆数，则一十一节，总道今年熟蚕麦，惟有罗睺罗独欠那一诀要会么以杖画[○@，∴]相云，天得之以清，地得之以宁，人间得之，共享太平。。
补石长老，至上堂拈，拂子竖起云，即此用离，此用拈来放下，阿谁敢动？喝一喝云，青天霹雳，三日耳聋，无端恁么举丧？尽平生冤冤相报，几时清以拂子击香几三下云：甜瓜甜彻蒂，苦瓠苦连根。。
佛涅槃日，小参举世尊于涅槃，会上以手磨胸告众，膏肓之疾，不能疗治，汝等善观吾紫磨金色之身，瞻仰取足，勿令后悔，寱语狂言，转见不堪，若谓吾灭度，非吾弟子，若谓吾不灭度，亦非吾弟子求生，不得求死不得，时百万亿众悉皆契悟，堕在毒海无有出头时节恁么时，若有个头正尾，正底衲僧向世尊，左耳边吹一吹云，老瞿昙休捏怪，他自惭惶，无地不死，也未可料，亦令百万之众，免致信邪？倒见。。
退院小参二十四载，七住破院，九会玄徒逢善不喜，遇恶无瞋， ， ； ， 无固无必 ， 毵毵，非假非真，佛来魔来，莫我与争，只因宿业缘深以致四大乖违，兹则退静于白苎村边，故乃特辞是真，如祖刹愧无力，以补丛林，赖吾徒以匡宗社，若欲真风不坠，直须棒下无生，且道光前裕，后一句又作么生喝一喝，拽杖便行。。
嘉兴大藏经 晦岳旭禅师语录
晦岳旭禅师语录卷第八
拈古
记室全本记录
睦州问僧近离甚处？曰：河北睦，曰：曾到赵州，么曰：近离彼睦曰：有何言句，示徒僧举吃茶话，睦曰惭愧，又问：赵州意作么生，曰：只是一期，方便睦曰：苦哉！赵州被你一杓，屎泼了也，便打后雪窦云者，僧克由叵耐，将一杓，屎泼他二员，古佛妙喜云：雪窦只知一杓，屎泼他赵，睦二州，殊不知者僧末上被，赵州将一杓泼了，却到睦州，又遭一杓，只是不知气息，若知气息，甚么处有二员，古佛楚石云者，僧不会吃茶意旨，不知泼屎，气息带累，好人堕屎，坑中合吃，多少拄杖，雪窦妙喜，一时放过，也须替他入涅槃，堂始得。。
吃茶话惭愧，是方便苦哉！无端一杓，屎却惹，时人怪雪窦泼一杓，污他两员，古佛妙喜，泼两杓者，僧性命难存，检点将来者一队，阿师都落在屎坑里起，身不得累，他楚石替入涅槃堂，至今冤冤相报，冷眼看他们何时得恰好。。
世尊从忉利天下，时四众八部俱往，空界奉迎，有莲花色，比丘尼作念，我是尼身，必居大僧，后见于是用神力变作，转轮圣王，千子围绕最初见佛，既见世尊，呵曰：汝何得越大僧见吾虽见吾色身，且不见吾法身，须菩提！岩中晏坐，却见吾法身。。
释迦老子漏逗，不少被莲花色，比丘尼一觑，只得分身两处，直至而今开了，合不得，虽则如是，要见世尊，法身则易要见，须菩提！晏坐处则难。。
世尊在第六，天说大集，经敕他方，此土人间，天上一切狞恶鬼神，悉皆集会，受佛付嘱拥护正法，设有不赴者四，天门王飞，热铁轮追之，令集既集，无有不顺，佛敕各发誓拥护，唯一魔王谓世尊曰瞿昙，我待一切众成佛尽，无有众生名字，我乃发菩提心，天衣怀云，临危不变，真大丈夫诸人作么生着得一转，语与黄面老子出气寻常神通妙用，智慧辩才，都使不着，尽大地人，无不爱佛，到者里，何者是佛？何者是魔？还有辩得么良久，欲得识魔么？开眼见明，欲得识佛么合眼见暗，魔之与佛，以杖卓云，一时穿却，鼻孔妙喜云：天衣老人恁么批判！直是奇特，怎奈话作两橛，若向何者是佛？何者是魔处，休去不妨，使人疑着，却云开眼见明，合眼见暗，郎当不少，又云：魔之与佛，拄杖子一时，穿却鼻孔雪，上加霜妙喜，却为黄面老子，代一转语，待者魔王与么道，只向道几乎错唤，你作▆王，此语有两负门，若人检点得出，许你具衲僧眼。。
二老门庭，施设批判，古今则不无，若是具衲僧眼要且未在天衣，向开眼合眼处，辨佛辨魔，是为魔佛所障，末后道拄杖一时，穿却鼻孔，连你在里许，妙喜道几乎唤，你作魔王，是即魔，非魔之见，则佛见亦如是，亦不能出此绻缋，不免吃，金明手里棒在我，当时若在见人，天鬼神集，会时便好，掀倒禅床，喝散大众，使他两不相见，更有何事？虽然，只者魔王恁么道，不可将伊作不顺，论始较些子诸禅，德要见天衣妙喜则易要见魔之与佛，且缓缓。。
文殊一日起佛见法，见被世尊，威神摄向二，铁围山。。
佛见法见即且置，世尊甚么处见文殊起处，甚么处是文殊受世尊，贬处试分析，看演祖云，曼殊室利不审，今后更敢也，无也！是矮子观场，随人起倒，若是正，令全提自然别展旗枪。。
世尊因五百比丘，各见重罪，怀疑文殊握剑，持逼如来，因缘。。
五百比丘好，不丈夫若是个汉，待世尊被文殊持剑相逼，时各悟本心已，便默然而立，束手傍观，看他世尊与文殊如何？合煞。。
世尊因外道问不问有言无言因缘。
尽大地人，总谓世尊慈悲之故，舍己从人，殊不知墙堑不勤，却被外道，觑破阿难连，忙惊觉，箭去久矣，若是金明待外道与么问，向道汝既不问，有言无言，所问何事，直教他立地疑杀，莫有向世尊，良久处会的，么打折你腰，何故宁可生，身入地狱，不将佛法作人情。。
维摩居士示疾，因三十二菩萨各说不二法门，至文殊问云：何是仁者所说，不二法门，维摩默然，文殊赞曰：是菩萨真入，不二法门。。
文殊善语，不善默维摩善，默不善语，若道默的是文殊称赞，皆为剩语，若道赞的是维摩一默狼藉，不堪，若论不二法门，二大士，且住门外，何故文殊？当时犹少机关，在待维摩示疾，向他左耳边，啐一啐，他必知羞，退去则不烦，三十二菩萨劳神，动力亦免，自己落人便宜。。
殃崛救产。
者则公案丛林，浩浩商量，大似隔山打弹，不知落在树上树下，又不知打着物么？展转淆讹，金明不惜口过，直为诸人判断，分明长者，因事发问殃，崛果然，不知瞿昙真实告报，其妇得闻，当时分娩，虽然，只如殃崛任劳，往返长者，何以酬谢？乘兴偶逢沽酒店三杯，两盏破愁颜，且道生下的是男是女，时有僧出云： 师打一竹篦，云也不得，孤负殃崛，尊者。。
圆觉经云：居一切时不起，妄念于诸妄，心亦不息，灭住妄想，境不加了，知于无了，知不辨真实。。
将无边刹，土为身心，以十方虚空作眼目，汪洋大度，自在自由，须是黄面老子，但不合取常住物就自己用大众会么，差之毫厘，失之千里。。
楞严经云：若以能推的是汝心，则认贼为子，龙济别云，若能推的不是汝心，则认贼为子。。
瞿昙龙济好，各与三十棒，何故能推的是心，不是心一任，卜度认贼为子，放过不可。。
楞严经云：一人发真，归元十方虚空，悉皆消殒，五祖演曰：一人发真，归元十方虚空，触着磕着，昭觉勤曰：一人发真，归元十方虚空锦上添花。。
金明则不然一人发真归元十方虚空裂开捏聚。
楞严经云：汝但弃其生灭，守于真常，常光现前，根尘识心，自然廓落。。
瞿昙瞿昙，我识得你，你向常光现前处站定脚跟，若是衲僧门下，敢道未在。。
涅槃经云：诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，兴善，广曰：可惜者黄面，汉话作两橛。。
生灭寂灭话作两橛露柱怀胎虾蟆吞月。
文殊菩萨，令善财童子采药，财于地上，拈一茎草度与文殊殊，接得示众云：此药亦能杀人，亦能活人，天童华曰：大小文殊被善财，换却眼睛。。
善财随声逐色文殊以势欺人天童与么道也是李向赤边咬殊不知(善财)被文殊穿却鼻孔以手作拽鼻势云至今索头犹未肯放在。
波罗提，尊者示异，见王曰：在胎为身处，世为人在眼曰见，在耳曰闻，在鼻辨香，在舌谈论，在手执捉，在足运奔，遍现俱该法界，收摄在一微尘，识者知是佛性，不识唤作精魂，王闻感悟。。
波罗提虽是一等，弄精魂也，甚奇怪，诸方尊宿，总在佛性上着到检点将来，正是一伙，弄精魂，汉金明则不然，佛性精魂，一任卜度，只如遍现俱该法界，收摄在一微尘，且道是什么物事识，则许你八处出现，不识则一处也不得，动着。。
城东老姥与佛同生，不欲见佛，每见佛来，即便回避，如此回顾，东西总皆是佛，遂以手掩面，十指中亦皆是佛，雪窦云，诸上座，他虽是个老婆宛，有丈夫之作，既知回避稍难，不免吞声，忍气如今不欲见佛，即许你切忌以手掩面，何故明眼底，觑着将谓雪窦门下教你，学老婆禅。。
大小雪窦真，真一个老婆禅须吃，景德手里棒，始得老姥，每见佛来，即便回避，回避不及，则以手掩面风，骚，俏俊浑是个妇女态度丈夫之作何在？岂不闻动静体泰，终是贞节，掩面藏身，未足论也。若果有丈夫之气，即见亦无见，又回避个甚么？明眼者，试辨看。。
须菩提！尊者岩中，晏坐诸天雨花赞叹者云：空中雨花赞叹，复是何人？云何赞叹曰：我是梵天，敬重尊者，善说般若者，曰：我于般若，未曾说一字，汝云何赞叹曰：如是尊者无说，我乃无闻，无说无闻，是真说般若。。
须菩提！头白齿黄，把捉不住，被梵天觑破，直得藏身无地，解空何在？我于般若，未曾说一字，转见不堪，当时待梵天云：如是尊者无说，我乃无闻，无说无闻，是真说般若，劈头一棒云：错会不少，看他梵天，自后更敢也，无。。
慈明圆禅师问真点胸，如何是佛法大意，曰：无云生岭上，有月落波心，明曰：头白齿黄，作者个见解，真却问：如何是佛法大意，明曰：无云生岭上，有月落波心，真于此大悟，。。
慈明借剑杀人，好手难，藏真公言下悟去，不妨谛当，若是佛法大意，敢保玄沙道的。。
天目宝芳进，禅师上堂，云截琼枝，寸寸是宝，穷秘藏点，点是金自出，洞来据虎头，把虎尾千个万个，只知阵后，说兵书，若是龙门跃过底，天目有三十拄杖，自领出去。。
扶竖临济，正宗揭露，杨岐嫡旨，须是天目老人，然则如是也是草里辊，龙渊则不尔，截琼枝点点热，铁穷秘藏，滴滴洋铜，自出洞来，天不知地不管，一个个饮啄自如，那用设阵谈兵，若是龙门跃过底，龙渊有拄杖，子靠置一壁，何故当恁么时，说恁么话。！
大冈月溪，澄禅师勘，众曰：为甚铁牛眠，少室宝芳进，颂曰：高名不借，金玉宣同子与怀宝游诸国，其赖安仁，君子风。。
宝芳虽有安邦，定国之能要会，铁牛眠少室，且缓缓。。
天目进禅师，因僧参目问，你道山僧眉毛落了几茎，僧曰：总不见得，目曰参学高，流眼在什处，曰：乾坤大地全在里许，目乃喝出。。
天目老汉幸只遇著者僧若是别人一场祸事。
太虚圆禅师示众曰：如未了悟，须向蒲团上坐，十年二十年，三十年看个父母未生前面目。。
者个说话好，不知时而今师僧家动辄超佛，越祖踏毗卢顶上行那有间，工夫向蒲团，上冷坐二，三十年，龙渊，每有知识，来参问他父母未生前面目，一个个眉毛，直竖眼睛突出，及至出门了，便是某刹，堂头要用坐二，三十年作么。。
异岩登禅师，因僧问学，人参，寻知识，或令提纲话头，或令疑个话头同也，别也。岩曰：才举话头，当下便疑，岂有二理，一念提起，疑情即现，覆去翻来，精研推究，工深力极，自得了悟，云栖宏曰：此数语最为精当，今人颇有滞，此二端而不决者，盖未曾实做工夫故也。。。
异岩曲顺人情，故有落草之谈，仔细看来，犹少衲僧作略当者，僧问时，劈脊便棒，若皮下有血，自然冰消瓦解，亦免云栖，谓今人滞此二端而不决，龙渊路见不平，要问他什么处是做工夫处者，里道得一句，恰好吃棒，有分。。
天成无闻，恺禅师，凡僧参成拈，拂子问，是什么僧拟对成，便打默庵同古溪，参默庵先夺，拂子，然后方问成，乃抚掌大笑，归方丈。。
天成拈柄，拂子如龙，得水似虎，靠山，自谓无人敌，得一朝被默，庵夺却直似项羽到乌江，虽然，默庵夺得，拂子要且未会天成，意在。。
天宁法，舟济禅师，因五台，陆公问画前原有易否？舟曰：若无将什么？画曰：画后如何？曰：原无一画曰：现有六十四卦，何得言无？曰：居士莫著文字好，曰：请师离文字，发一爻看舟，召陆公公应诺，舟曰者，一爻从何处起？公点首。。
画前画后，铁蛇横路原有原无猛虎，当途离文字，发一爻看，须弥顶上翻白浪，大洋海底卷红尘者一爻，从何处起？低头望河深，北斗入箕尾，自天子以至庶人拈，拂子画一画曰：何曾离却者里。。
齐安白虎寺，妙中玄禅师，因僧问最初威音王末后楼至佛未审，参见何人，中竖拄杖，曰会么僧，拟议中便打。。
者僧生遭痛棒，自取凌辱，妙中恁么酬对？要且不识，威音楼，至参见何人，景德今日不妨为诸人指，出拈拄杖竖起曰：会么众无对，乃左右顾视，打散入丈室。。
天池玉芝聚禅师，因陆五台，问东土千七百，善知识，即今在什处去了，芝指庭树鸣蝉，曰者里也，有一个曰：声响是耶？曰：唤作声响，即错过也，金明进曰：玉芝与么为人，不独贵官，看破亦将千七百知识，埋在庭树下，至今起身不得，若问新天池，向道棒如雨点，喝似雷奔，陆公虽是文章，贵客知我，(衲僧)，别有长处，东林在，曰：二老扶竖个，宾主句塞，海填山奔龙，走象总出，陆公问头不得，东林则不然，待问即今在甚处？高声唤云：陆公公应诺，向道，公若闲暇，与老僧同游径山，一回，公若透声透色，便识席帽，下原是旧时人。。
建门庭立宗旨，须让者三个老汉，若具衲僧手眼要还，旭上座玉芝，向声响里作活，错过陆公，金明施逞棒，喝说食终不饱，东林要陆公同游径山，太煞遇遮俱不能令陆公决然无疑，景德则不然，待与么问时，劈脊便棒，陆公者里透脱，不独知古人去处，亦且自有出身之路，莫有知落处者，么欲得全，机知杀活，须知肘后有灵符。。
敬畏无趣空禅师，因无幻补帐，次趣扫地，至问曰：做什么幻曰：补帐趣曰：谁帐要汝补幻曰：和尚得恁么恼乱，人趣便打，幻作扫地势，趣持帚而去。。
大小敬畏，扫地也不了，径山作扫地势奴，见婢殷勤，虽然，只如敬畏，持帚而去，且道意在什么处。。
车溪无幻，冲禅师僧问，如何是提婆？宗曰：一字不着，画曰：不问者个曰：圆相不着，圈二祖石源，云曰：要会一字不着，画圆相不着圈么？直须到退三千里，。。
石兄恁么道还，恰径山意么，海门即不然，要会一字不着，画圆相不着圈，直在三千里外，说甚到退。。
车溪冲禅师僧问和尚百年后，向甚么处去？溪曰：千株松下，角弯弯百草头边乱， 跳能仁，在曰车溪，恁般答话，知天下后世千灯万焰，当从其足下出者，僧若有逼杀首座，虔问杀阇黎价底手段，待车溪才，拟对便，掩耳而出，且要老汉立地脱去。。
龙兴老人，不识好恶，谓车溪恁么道，知天下后世千灯万焰，当从其足下出，殊不知恁么道直？令天下后世千灯万焰，当从其足下灭却又曰者僧若有问，杀阇黎价逼杀首座，虔底手段，待车溪拟对便，掩耳而出，要老汉立地，脱去直饶，不恁么老，汉已死，去十分矣，。。
径山南，明广禅师在龙居首座，寮僧问已到车溪，更不为人时如何？明曰：楼上春风时欲歇，谁能揽镜看，愁眉僧拟议，明喝出。。
南明老人道则太煞道，只道得八成，不能令者，僧直下知归，末后一喝，救取一半者，僧虽有耳，抑未必全闻。。
普明用禅师，虽荷大法，终不自肯，后因阅罗湖野录至白云提省，五祖处，始得脱然。。
普明向者里脱然无碍，且道与从前不自肯的是同，是别于斯，简辨得出，不妨担荷大法。。
断桥伦禅师因方山，入室呈解桥，一见便曰：子捉贼也，山礼拜曰：贼已收下，请师验赃，桥举万法归一，话山答桥不诺，斋后普请山手忘所举桥拈，苋根示之曰：是甚么？山乃大悟，。。
国清拈苋根，意在言外，瑞岩便悟，去唤钟作瓮，看来二俱不了，蓦拈杖曰者，个便是国清手里苋菜根红烁烁底，一众共见还，有悟底么良久，众无对，乃曰：三十年后。。
福林白云度禅师晚侍，无见问，西来密意，未审如何见？曰：待娑罗峰点头，即向汝道云：以手摇拽，拟答见便喝，云曰：娑罗峰顶，白浪滔天，花开芒种后，叶落，立秋前见曰：我家无残羹，剩饭也，云曰：此非残羹，剩饭而何？见颔之云：礼拜。。
无见老，汉有回天关，转地轴之能，将谓无人措泊，不知墙堑不坚，引贼入室，白云虽拔关而入，自矜谋略过人，争奈出天台，网子不得要作临济，儿孙犹未得在，且道什处，是他不得处，须弥顶上，洪波涌大海中，心烈焰腾。。
天界古拙，俊禅师请益，白云从上宗旨云：上堂曰：世尊拈花平地骨堆，迦叶微笑，忍俊不禁，二俱，翻成特地古拙，豁然大悟，以手摇曰：止，止云掷，拂子下座，拙随入方丈云：诘之曰：你适来见个甚么？乃尔拙曰：若有可见，则孤负和尚也，云深肯。。
古拙胸藏明珠，遇智者以增光白云，龙楼高起，是其人乃可入，若古拙，向个里悟去，早是孤负，白云了也，甘露恁么道，你诸人，且如何会取。。
东林无际，悟禅师访清菩萨，示无字话，遂缚竹为庵，研砺不懈，四指大画帖，亦不顾，只是拍盲做钝工夫，西江悟首座，指参天界，客无念过，松隐咸称赏其志，及见白云，举万法归一际，答云：喝出一晚，经行廊下，云擒住曰：大众快将火来，老僧擒下个贼际，曰：是家里人云，乃掩其口，曰：如何是(家内)事速道速，道际如是大悟，。。
白云：用尽机谋，费煞腕头力，小径短人，岂大丈夫为耶？千古之下，不免遭人，简点东林被擒，贼身难脱，连忙道是家内人，及至，问着家内事，有口不能分。。
白云无间，度禅师谓东林无际，曰八峰，汝师也，母宜滞此际，返八峰古拙，曰：还我照用来，曰：若有照，用即成障碍，拙曰者，厮着空佛也，救不得，曰：有无俱寂灭空佛，悉皆非拙，谓侍者曰者，僧有福德，相拈拄杖靠椅坐，命际供说行脚际，乃直叙拙曰：你且去，不知你者样工夫。。
一人，肘后悬符难瞒，识者一人，顶突摩醯，堕他绻缋，虽然，两得相见，仍不相知，且什处，是他相见，不相知处，喝一喝曰：据虎头兮，把虎尾一喝之下，全宾主。。
东林蚕骨，悟禅师楚山参，至晚，复召诘曰：汝平昔发明处，次第说来，山以实对，林曰：还我无字，意来曰者，僧问处偏多事，赵老何曾涉所思，信口一言，都吐露，翻成特地，使人疑林，曰：如何是你不疑处，曰：青山绿水，燕语莺啼，历历分明，更疑何事？林曰：未在更道，曰头顶虚空，脚踏实地，林曰：未在再道，山礼拜林曰：如是，如是。。
师资会晤，如虫御木，夺鼓抢旗，所向无敌，还有明辨，端倪者么曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沉。。
大冈月溪澄禅师，最后至道林参无际，呈所见林不诺，溪以林强，抑出不逊，语辞林林，知是法器，乃负囊送至山门，忽指黄犬曰者，畜生为什，有业识，无佛性溪，于言下大悟，。。
无旋乾转坤之作，不能陶铸英流，非经天纬地之才，何以干蛊？鸿烈无际，老汉如排，长蛇大阵，一鼓而全军就得月溪胸藏百万，甲兵，一战而勇，再战而败，弃阵而归，心胆俱丧还，见二老用处么？若是伶俐，汉孰为相，钝置。。
大冈夷峰，宁禅师上堂，举临济，慈明三句毕，乃曰：慈明只解泼油救燃，不解药里，去病大冈即不然，第一句荐得山门，头与你商量，第二句荐得僧堂前，与你商量，第三句荐得寮，舍里与你，商量大冈，虽恁么举诸人，须向一念未举，以前会得略较些子。。
大冈，虽能提振纲，宗只向门外之绕，不善坐地拔关，致令天下后世执病为药，甘露则不尔，第一句荐得毛头星现，恰当门第二句，荐得烂泥里，和棘刺第三句，荐得焦砖，打着连底冻恁么？会眉在眼，上脚在肚下，不恁么会面？南看北斗，日午，打三更。。
赵州谂禅师，僧问如何是不错！的路州曰明心见性，是不错底路，密庵杰云：赵州眼观东南，意在西北，大似狐狸恋窟，有甚快活处，有问径山，如何是不错底路，只向道家家有路透，长安。。
赵州，只知贪程不顾，通身泥水，若是不错，的路转生迂曲，密庵老人与么逼抑太过，直令赵州无转，身处若云，家家有路透，长安又何曾出他狐狸，窟在海门，即不然，或问：如何是不错的路，劈脊便棒者，僧直下得入，也未可料。。
瑞岩方山，宝禅师参无准于径山，尽得旨要，一日，忽疑四方八面来话，请益准曰：老僧不能为汝说，汝但自看山再四，请益准，终不说及顺寂遗偈，示山曰：来时空索索去也，赤条条，更要问端的天台，有石榆山，禀命参断桥于国清罄，其机用桥，皆不诺。请益至十一度，一晚危坐，忽睹灯光，洞明豁然大悟，。。
径山犹大将登坛，不肯轻敌前人，然则如是未尽善也，当时待他请益，直与痛棒再四，请益棒折不休，教他瑞岩，去死十分，倘能据行此令，吾宗岂若是哉？诸兄弟要见径山，立地处么，蜜里有砒霜。。
径山南，明广禅师，因檀越入山饭僧，知客行嚫，维那唱云：板首三分，执事二分散，众一分明，问侍僧你是几分僧无语，明召知客曰：何不与他僧亦无语，明顾视大众，维那问讯，出堂。。
将头不猛累及三军。
大冈夷峰，宁禅师上堂曰一句，子不作一句子，会天无四壁，万里云消，佛祖攒眉，人天胆丧，累我释迦，头白齿黑，若作一句子，会误他千，圣万贤头，出头没戴角，披毛眼里，沙耳里水，蓦卓杖曰：权且放过。。
夷峰恁么道大似富嫌千口少贫恨一身多。
蚕骨明悟禅师问古庭坚曰：子别我在甚处？曰：佛祖行不到处，曰：还许人来否？曰：坦然无碍，天目进颂曰：水边林下，旧生涯土，凳柴床，意味佳，归兴忽然动，昨夜谩将客思，寄烟霞。。
东林，善得养子之缘，争奈怜儿，不觉丑古庭，故有应对之节，不无骄奢之态，检点将来，一人理上，偏枯一人，事上偏枯，且如何得恰好去，天目恁么道，大似平分，风月浑无左右要会，二老落处，只恐未在。。
德山托钵因缘。
德山逞一时英俊，如临大敌，虽明中落，节实暗里，藏刀雪峰，不辨端倪，亦似个初生，老虎见物，直撞将去，岩头从中跳出，鼓惑两间，埋兵调斗，检点将来，德山父子兄弟同室，操戈自扬，家丑，智者所不为也，诸方尽谓，若不如是，安得今日不同，昨日殊不知，因他如是，故不能得到今日，大觉恁么判断也！要诸人疑着，且道末，后句又如何会国清寺里，两头阤，铺个破席，日里睡。。
婆子烧庵因缘。
大觉扶弱，不扶强论，实不论虚，要断者公案，有者道婆子通身眼彻，体风流者，僧不识料，掉没交涉有者，道者，僧老实太过，不谙来机不恰婆子意料掉没，交涉有者，道婆子暗度春色者，僧冷灶无烟，总未摸着他，二人鼻孔山僧，不惜口过也，要诸方检点婆子，通身是病，不堪疗治者，僧壁立万仞，坐断千差，要会么枯木倚寒岩，三冬无暖气，到者个田地也，大难，虽然，被个婆子，逐怎奈无人识得伊。。