嘉兴大藏经 普光坦庵禅师语录
序
大道廓然，独脱形表何缁，何素何圣何？凡从上古尊宿，握吹毛剑，断人命根，惟临济一宗，卓越常情，济十七传为断桥，伦祖伦十一，传为径山冲，祖冲传兴善广，广传普明，用我金明，介老和尚为普明嫡子，传法三十余人，瓶山次庵法兄，其上首也，普光坦庵峻禅师丰标，天挺遍历诸方，在在推许，师未肯诺，最后至瓶山，门下水乳相投，遂受记，莂余炙师仪范，壁立万仞，聆师绪论穆然，清风捧读，普光语录，如大宝炬，光烛九垓，谁敢正眼觑着觑着，则瞎却渠眼，余合掌称庆，曰断桥，一支将大振矣，因力劝付梓一任，含灵抱识，横咬竖嚼，行见儿孙匝地，正不可思议也，。。
康熙庚戌孟秋丙辰空诸罗真性敬题。
嘉兴诸乡绅请启
伏以青天轰霹雳，滹沱，道出常情，破院扇真风，蠡水孤标，遍界狮窟，既无凡类，曹源自尔流长，恭惟。
坦庵大和尚座下金陵，毓秀钟阜呈祥，绍隆伦祖之真传，丕振车溪之嫡派，瓶山室里，倒翻筋斗，出罗笼槜李城南，铲断葛藤，全正令久潜光于水边林下，壁立高风，方现瑞于优钵罗华，入廛垂手，兹有普光胜刹，原为古佛道场，不远南翁，兴善之宗猷，且近鸳老，普明之恢复巍然，祖刹之间，允矣法王之席，时节已臻，因缘匪偶，(植)等久，钦道范特发微诚，析寸香，而泥首勒芜，语吕式瞻，伏愿高提祖印甘露门，随时施设，洪开炉鞴，辣手段，卓绝诸方，裂破坠香，掷地之机，缘播扬日，拥扶桑之漏逗，俾大根小茎法雨均沾，而此界彼疆，皇风一片，临楮无任屏，企之至。。
法末张天植 曹 溶 王 庭 朱茂时
钱 江 庄 鏻 何元英 许宗浑
李丹衷 姚原沩 陈 恂 张三省
项玉笋 陈之遵 卜陈彝 濮 芬
项 泰 袁定远 黄 涛 金大起
李新枝 黄士杰 同顿首拜
众文学请启
伏以花开五叶，式瞻庚岭之辉，教外单传，丕振凫钟之响，法不孤起，道在人，弘恭惟。
潜夫大和尚少室，真传滹沱嫡派，蕴龙蟠，虎踞之间，气琼筏渡尽迷津接，南岳敬畏之家风，慧日重悬沙界，揭开断桥，伦祖之生面，播扬车溪幻老之嘉声，密印瓶山崇辉，范里三千狮象，随高步讵曰：非时万里香，云拥法幢，宁惟异地，今兹普光禅刹，实系古宿道场，特请大禅师移锡光临烹佛，炼祖绍隆，从上之宗，猷培毓云：礽之嫡，乳唱弥高而和弥峻，奚翅一世，惊闻翥威凤，而奋祥麟，直令千秋振响，祐等向沾道，味久饫麈谈，怀瓣香而泥首勒寸，楮以瞻云，伏愿俯鉴微忱，慨俞飞锡毒鼓轰天，髑髅迸而红，日当空狮，王踞地狐犴消而清风遍界，拄杖 跳之家声，尘尘奉重，扶桑日出之公案，刹刹掀翻，将见祖道，重兴三草二木而法雨，均沾宗乘丕畅，此土他方而道风一贯矣，肃此布陈，颙候慈旆，不宣。。
法末吕嘉祐 顾 绅 骆云程 施 博
卜汝谐 周天泽 项微谟 陆 煐
项水镜 许振声 施 璜 万人望
项吉士 李 潜 项 奎 罗开驎
项具庆 陆 焘 万民望 项嘉祚
施鉴蘧 项 禹 卜 鼎 项颖思
项观国 万世望 项颖异 谭有泌
项官治 同顿首拜
普光请启
伏以十方调御光气照于祇林，双桂昌荣，芳枝接乎慧命，生当末季，代有传人，恭惟。
坦庵大和尚觉海津梁，名蓝领袖，系自江左水分白鹭洲边，化被漳南路绕苍龙矶，畔继断桥之高躅，弘临济之，宗风自从唱导海闽，何幸锡飞槜李，惟是普光禅寺僻处永丰本，系寂寞之乡，夙望能仁之驾，某等投身莲界，未破迷途，托业琪园，犹粘世网，平流薄劣，无力撑持，自非龙象，蹴踏之才难副，缁素，皈依之志，敢申瓣香，来投座下，俯垂赐诲，高树法幢，溯缘起于天福初载，惟凭福德以遥临推创始于道，坦法师信藉坦翁而复振，此法门之所系赖，非勉强之所能求，伏望允从曷胜祷切。。
法弟子陈大儒 张凤翎 盛 洪 朱焜采
闻名彰 周世杰 盛鸿仪 朱云焘
朱永泰 夏成文 夏成彦 于 煌
本山弟子达贤 祖源 真默 祖仁 戒端
正印 方庆 智正和南拜
坦庵禅师住嘉兴普光寺语录
侍者全弘记录
康熙庚戌五月十九日师在精严寺受
阖郡绅衿，诸大护法，洎众耆宿，请住普光寺，小参拈启云者，个有底唤作无尽，藏顶王三昧，有底唤作金刚秘密，真言有底唤作护身，符子今日在峻上座，手里但唤作卖，水牯牛底文契，何故从此拖犁，拽耙去也，一向把住，乾坤失色，于今放行，遍界生光，且道把住是放，行是良久，云：明眼人前，却成漏逗，复举五祖演禅师在海会，受请云三处住持，只者滋味者回冤家，难为回避，白莲峰鼻孔海，会山出气，师云：五祖鼻孔，虽善出气，只不合使人东奔，西走山僧，又不然，初作住持，说甚滋味，既是冤家，何须回避？幸有七尺，乌藤去住，自能出气，遂卓拄杖下座。。
师以六月六日进院至。
山门云：大解脱门，今古洞开，山僧到这里不用强安排，拽拄杖，便入。。
佛殿漱口三日，吾不喜闻老姥，不欲见调，达常谤嗔，遂展具云，别人行处，我不行，便礼拜。。
伽蓝，我六通你五通恢张正法，震慑波旬，大家扶起，破沙盆。。
祖堂二三，四七，逐队成群，西天此土，换却多少，人眼睛。。
据室架箭，抛毬擎叉，舞剑多少，大惊小怪，未免钝置煞人，新普光无论，凡来圣来，只要照顾棒头律律，何故临济门下，当日嘉镇府大厅，洪护法设斋，暨本山檀越耆旧大众等请上堂，师至座前，拈疏云：这便是二千余年，前灵山，会上世尊亲，嘱国王大臣底，一则公案，今日诸大护法重新拈出锦心，绣口玉转珠，回光显宗乘全彰圣谛，大众还委悉么，遂度表白云，更烦剖露宣毕，指法座，顾众云不礼，须弥王高步毗卢顶，且道是甚么人境界，喝一喝便升拈香，云此一瓣香，端为祝延。
大清世界主，今上皇帝陛下，钦愿寿空，芥城而不竭，福等刹海以无涯，次拈香云，此一瓣香，奉为阖国，审僚文资，武列以及本郡，各位尊官，伏愿股肱，圣主柱石，皇图永护法，幢长光佛日复拈香，云此一瓣香，根蟠劫石，叶覆大千久，经日炙风吹，何啻三登九上，八臂那吒，捉不着千，眼大悲觑，不见今日，对众拈出，专为供养。
临济正传三十二世，瓶山堂上，次庵本师老人，用酬法乳，设有个汉出来，道既是捉不着，觑不见，因甚到这里，拈出，但向他道事，无一向且要共知，敛衣就座，古林和尚白，椎云法筵，龙象众当观，第一，义师云，第一义谛，亘古亘今，普天匝地，若到法兄椎下，观光早是落三，落四莫有向未发椎，时荐得者么？乃云诸佛出兴，列祖降迹，以至拈花面壁，断臂破颜，总是以讹传讹将错，就错无非要，汝诸仁各各识取者个第一义，且如何是第一义，聻松篁，拂汉梵宇，排空鸟语，花香风清月朗，头头上显物物上明于斯会去，自见尧风荡荡舜日，熙熙海晏，河清民康物阜，且道法筵重辟，法令初行一句，又作么生，丰年野老，讴歌日，共喜嘉禾合穗，生(谢辞不录，)复举神鼎，諲禅师开堂云斋会已具，师云吃水，也须防噎，僧俗已集，师云，试看灵山一会问答已毕，师云，闲言语，当甚么事，佛法成办，师云：瞒得阿谁？只将此着上祝，今上皇帝圣寿无疆，师以拂子打圆相云，山僧只将此着上祝，今上皇帝圣寿无疆，且道与古人相去多少，遂挥拂子一下，复结椎云，谛观法王法法，王法如是，下座。。
当晚小参，白仙上座，才出师便喝，仙亦喝师云，山僧一喝，正令当行，上座一喝，意作么生仙云：断桥流水急，端的是曹，源师云：许汝赞叹仙，又喝师云者，一喝没有落处，仙云：某甲今日纳个败缺，师云，大众证明，乃云欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理，自彰且道，即今是甚么时节！众无对师自代，云皓月正当空复举主峰法，伯住龙渊，晚参云，大凡整丛林立宗旨，莫不由此，时节因缘时节，若至如贫，得宝师云，大众还，识者宝么，不是隋珠，卞玉亦非随色摩尼，蓦拈拄杖云山僧这里亦有一宝，便在诸人分上皆不欠少，但以尘蔽沙埋，不能证得于今正，是时节山僧要，汝等个个得者，宝去有么，有么良久，卓杖下座。。
次日到兴善寺扫鸳，祖塔拈香云：三十年前鼓两片皮遍界生风，三十年后，突出巴鼻，全身入草，今日特地瞻礼，只为祖弥不了，蓦召众云：不肖孙与祖师相见，汝等作么生，良久云：切忌草草，遂插香。。
阖山耆德设斋，请上堂风生古殿云：列奇峰，夏木莺啼，雕梁燕语，头头祖意昭然，触处真机，焕尔英灵到此，用力不多，其或未然，更资一路，遂喝一喝复举，临济大师云：我有时一喝，如金刚宝剑，有时一喝，如踞地，师子有时，一喝探竿影草，有时一喝，不作一喝，用师云：只如山僧适才一喝，且道是金刚宝剑耶？踞地师子耶？探竿影草耶？不作一喝用耶？还会么师子林，中师子吼，旃檀林内，旃檀香下座。。
立两序上堂，以拂子打，○云普光，今日放开一孔了也，莫有着楔者么，纵饶着得恰好，病僧也只许你一半，何故妙舞不应夸，遍拍三台，须要大家催。。
三门，众檀越设斋，请上堂曰仙上座，才礼拜，师云：今日不答，话仙挺身云者，个是甚么 ？师云：向汝道，今日不答，话仙伫思，师便喝仙亦喝师云，病僧一喝，有宾有主，上座一喝，又作么生仙云：两眼对两眼，师又喝仙云：今日放过，和尚师云：莫谓拄杖不在，自严库头，问：如何是万法归一，师云柴米，油盐果品，蔬菜头云：如何是一归何处？师云：汝须坚心照管头礼拜云：谢师答话，师云：切忌囫囵吞个枣，古节维那，问：孔子云：三十而立，四十而不惑，未审不惑个什么？师云：且去摸索磬眼，那云五十而知天命，且道天命作么生知，师云一椎，粉碎后，即向汝道那拟议师便喝那云：我今拶破虚空了，幸采当阳，得力机师竖，拂子云，还采得者，个么乃云：连宵，雷电交驰，风霖大作，炎蒸渐遁，秋气纵横，是汝诸仁，总去静处萨婆诃鼾，然成熟睡，那知山门外有一段奇特因缘，且道是甚么？因缘有个维摩居士，言我普光仓无粒米，爨乏茎薪，乃使无量无边，神通力涌，身向虚空中现十八变，直往上方过，无量无边世界，到香积国中，用无量无边转运力，赍天厨饭，还至我所，却问病僧，我等以此无量无边殊胜，妙供饱饫僧伽，未审还有福利也，无病僧向他道端坐受供养，施主常安乐，是彼维摩，生大欢喜踊跃而退，大众，还知有者，般奇特事么挥，拂子云，归堂吃饭去，便下座。。
因事上堂，举金明师翁拈坠香，问：瓶山本师云无情，如何说法？山云和尚拄杖，子 跳去也，明复勘问山，拈坠掷地，叉手而立，明拈坠置于几上，山云无情说法，竟明便休去，师云大众，看他二老举扬个事，针锋相拄，水乳相投，直得山河大地草木，藂林悉放香，光皆谭般若，即我病僧，本欲岩栖窦处，遁迹过时，不意遭他香气，勾引出来，将些旃檀香，沉水香，海此岸香牛头无价，香华树香，果树香，末香，涂香，须曼那华香，乃至妙法堂为诸天说法，时香尽世所有，一切之香，一时委付于我，既受委付，山僧如何施设，蓦拈拄杖，卓一卓云，即今薰却，天下人鼻孔去也，且道他无情，说个什么法，久久拽杖，便下座。。