嘉兴大藏经 普明禅师牧牛图颂
普明寺牧牛图颂序
咄尽大地是普明一头牛，何处更有佛与众生毫厘不隔本是如，如若道此，牛有黑有白，有雄有雌，有饥有饱，便是一体分别，成二世尊，初生指天指地周行，目顾犯人，苗稼不少，祖师西来，直指人心，见性成佛，吃他水草，良多三玄，要四料拣，五位居臣九十六圆相受尽，牵制鞭策，乃至拈椎竖拂行棒，行喝种种机用，皮毛脱落四足，潜踪许大，一头牛，不知逃向那里去了！到这里地，重关已破，且道向上还，有事么以拂子打圆相云，火里木，牛耕白雪，云中石马舞春风会么不会，请看牧牛，颂并诸方，次韵语句，毕竟还有优劣也。无。。
临济正宗三十二世 轹道人严大参谨序
普明禅师牧牛图颂附诸大禅师和颂目录
普明原颂云：栖莲太师，付梓序云：普明，未详何许人，则亦不知道场之所矣，辛丑，冬予来理坊事，壬寅，夏 轹严，居士将普明缘起及旧寺图相示，始知因缘在此，居士既恢复寺基，初请玄微，禅师继请明岩耆德殿宇，焕然僚房，俱备将来，欲成狮窟，余见诸方和颂，读之不胜喜跃，效颦和之，并将图颂，和颂合成一册流通，。闻谷大师，天隐禅师破山禅师万如禅师浮石，禅师玉林禅师箬庵禅师，山茨禅师，玄微禅师香幢法，主 轹居士，跛道人，如念无依道人。
康熙元年孟秋月 日寓般若堂如念空识
未牧
普明禅师颂 未牧第一
生狞头角恣，咆哮奔走，溪山路转遥，一片黑云横谷口，谁知步步犯佳苗。
初调
普明禅师颂 初调第二
我有芒绳，蓦鼻穿一回，奔竞痛加鞭，从来劣性难调，制犹得山童尽力牵。
受制
普明禅师颂 受制第三
渐调渐伏息，奔驰渡水，穿云步步，随手把芒，绳无少缓，牧童终日自忘疲。
回首
普明禅师颂 回首第四
日久功深，始转头颠狂，心力渐调柔，山童未肯全相许，犹把芒绳，且系留。
驯伏
普明禅师颂 驯伏第五
绿杨阴下古溪边，放去收来，得自然日暮碧云，芳草地牧童归去，不须牵。
无碍
普明禅师颂 无碍第六
露地安眠意自如，不劳鞭策，永无拘山童稳坐，青松下一曲，升平乐有余。
任运
普明禅师颂 任运第七
柳岸春波夕照，中淡烟芳草绿茸茸，饥餐渴饮，随时过石上山，童睡正浓。
相忘
普明禅师颂 相忘第八
白牛常在白云中，人自无心，牛亦同月透，白云云影白，白云明月任西东。
独照
普明禅师颂 独照第九
牛儿无处牧童闲一片孤云碧嶂间，拍手高歌，明月下归来，犹有一重关。
双泯
普明禅师颂 双泯第十
人牛不见杳无踪明月光寒万象空若问其中端的意野花芳草自丛丛(寒或作含)
真寂和尚和牧牛图颂(师讳广印号闻谷)
未牧
信足奔驰，不惮劳，东西南北路迢遥，只贪刍草平田阔，忘却家乡有异苗。
初调
气性虽顽，鼻已穿牧童，从此痛加鞭，浑身血汗，芒绳急，遥望家山，尽力牵。
受制
暂时出草息奔驰，好把芒鞋紧自随，到处冻云，霜露滑斤斤，调伏敢忘疲。
回首
芒绳不引自回头毛色皤然，性已柔，水草也，知山里足牧童多，意尚羁留。
驯伏
暖风晴日柳溪边，俯首循人意，悄然花落，郊原春色晚，相随归去，不须牵。
无碍
调伏多年，意自如水边林下，总无拘一声，羌笛松风起，此日忘怀，乐有余。
任运
百花溪上，柳阴中饱食，和云卧绿茸，歌罢山童无所事，遗鞭枕上睡，方浓。
相忘
在在溪山云月中，木人花鸟意相同，国王水草，从来足间，步陂塘西复东。
独照
玉鞭无用草，绳间踪迹，全无古路间空手独归，林月下更前一步即牢关。
双泯
杳杳人牛，不见踪一团，新月照秋空个中，若问还源旨，风落岩花点翠丛。
真寂和
报恩和尚和牧牛图颂(师讳圆修号天隐)
未牧
水云渺渺，乱声哮密，密寻踪路更遥，昼夜风霜，不知处，恐伊相犯，别家苗。
初调
才获绳头，把鼻穿谩将痛处，更加鞭也，知乡井迢迢远，拽转头来着力牵。
受制
不从他性远，驱驰寸步，提持漫漫随几度，黑风吹瀑雨，通身泥水，总忘疲。
回首
蓦地忘机，自转头悄然，性气已调柔山中水草了，知足不用，迟疑在外留。
驯伏
开放林间，与水边横骑，短笛任悠然，归来一带烟霞晚，潇洒歌谣，不假牵。
无碍
出入无栏心自如，拟思量处，更犹拘满怀，风月人牛稳，鞭索俱忘，乐有余。
任运
野岸溪湾，花柳中，一环山水，翠林茸，逍遥快活，无求也，软草为毡，睡兴浓。
相忘
拶到忘怀，混沌中千山一色，绝相同风光，不觉人牛处任运腾，腾西复东。
独照
不须牧放，淂安闲，脱略寻常，顾盻间散步谩归，明月下踏翻，泛上两重关。
双泯
人牛处处，竟无踪，新月孤悬万象，空借问归源，端的旨枯，桩春到绿丛丛。
报恩和
东塔和尚和牧牛图颂(师讳海明号破山嗣法天童)
未牧
头角峥嵘，便吼哮奔兢，烟水路迢遥，牧童草料，浑无恋，孰肯平田犯稼苗。
初调
牛儿鼻孔被绳穿，放去收来，不假鞭拟，向东西两处，触一回入草，一回牵。
受制
年深日久，懒奔驰，云影溪光逐渐随任，是上林花鸟过声，二难唤，牧儿疲。
回首
计穷力极，唤回头，谩把鞭绳闲放，柔七纵八，擒缚树下，山童犹未肯停留。
驯伏
山间林下水溪边，一饱无余庆，快然撒手，童儿归路，晚和牛急，向远村牵。
无碍
稳眠露地意，如如阳焰空花，何所拘松韵，山童弄铁笛，轻轻吹醒，乐无余。
任运
南北东西任运中脚，头脚底，草茸茸饱餐，只剩些些意，留与山童瞌睡浓。
相忘
云牛一片白其中，那有雌黄与异同，就里欲兮纤细子，腾腾运，运复西东。
独照
牧童鼓掌自闲闲，始信牛踪没，此间遂淂殷勤，谩且喜犹存，星月照幽关。
双泯
人牛顿尽，绝形踪浩，浩光吞宇宙，空明月芦花来问的，东风吹起自丛丛。
东塔和(破山)
万如禅师和牧牛图颂(师讳通微)
未牧
劣性粗狂，向外逃乡关，迢递，不知遥分明，触处荒田，地那肯回头惜异苗。
初调
蓦路相逢，把鼻穿饶伊恶，性猛加鞭，从今已淂绳头在，才要奔趋，只一牵。
受制
暂息颠顽暂息，驰频频相顾也，相随芒绳，虽缓鞭尤朴，不算工夫，不惮疲。
回首
顽劣消除，已转头，不加鞭逼，性相柔牧童，未敢凭他意，还把绳头，紧，系留。
驯伏
万木丛中芳草边，芒绳释去意，翛然夕阳影里归鸦噪，牛自相随，不用牵。
无碍
皤白浑身，性自如海，天空阔不相拘，牧童闲倚松边石，短笛，频吹兴有余。
任运
千条溪畔万山中，餐饮随时，饱绿茸，牧子从教无个事鼾，鼾枕臂不知浓。
相忘
是处云山牛在中，两无心意，月相同，碧天影落，溪流急任尔，纵横西复东。
独照
生涯丧尽一身闲，明月光腾古木间歌罢，一声归去，晚芒鞋踏破隔乡关。
双泯
廓然空绝，两无踪，宝月孤悬照碧空个事，不须重借问，子规声断落花丛。
万如和
东塔浮石禅师和牧牛图颂(师讳通贤)
未牧
蹉过声前，这一哮反生边见，历途遥披毛，带角浑无虑粪草，何曾识稼苗。
初调
才识牛兮，鼻已穿，翻然自肯，苦加鞭，暂时不在，频偷走，犹把芒绳紧紧牵。
受制
渡水，穿云不乱，驰任从呼，遣总相随牛儿虽以堪调治未许，山童暂放疲。
回首
一回入草，一回头可比，初时性已柔满，径落花思践履客途，烟雨岂羁留。
驯伏
玲珑石伴，古松边任运腾，腾始贴然，手里有▆，须放下鼻中，去索不须牵。
无碍
触处逢渠，淂自如入泥，入水又何拘？饥餐渴饮，困来睡底事，从来无欠余。
任运
已眼撑开，宇宙中胡来，胡现任茸茸，山童闲，唱还乡曲，不觉令人归思浓。
相忘
丧尽偷心豁达，中人牛何异？复何同从今两绝，提防力可以西兮可以东。
独照
脱尽皮毛，赤体闲堂，堂独露笑谈间，不是渠侬能了达祗，因透彻上头关。
双泯
空空寂寂杳无踪，一点灵机尽，扫空智理不存，悲化普一轮，明月照幽丛。
浮石和
玉林和尚和牧牛图颂(师讳通琇继住报恩)
未牧
牛本荷，人人不识，胡行乱跃，隔迢遥一回，摸着牛儿鼻，大千沙界没茎苗。
初调
寄言识淂牛儿者，莫学时流强策鞭，我是牛兮，牛是我分明，无二若为牵。
受制
牧童，但不迷头，去纯白牛儿到处，随非比道途贩卖，客横骑倒，捋自无疲。
回首
莫道功深，始转头牛，无背面与刚柔山童，但淂狂心歇，鼻孔弥天，绝去留。
驯伏
寻常逐遂营，营者谩道长，调方帖然，见彻斯牛，无往返始知，多载枉拘牵。
无碍
本自翛然，绝绊羁知恩，岂肯强牵拘纵横飞舞，无留迹，谁信那伽定有余。
任运
不分内外，与边中傍水，寻芳入乱丛，回首东山，吐新月骑归，茆屋兴犹浓。
相忘
强把全躯，分二体，计穷力尽，始知同他长，我短俱休问，说甚人，西与物东。
独照
顶破虚空，蹈碎地，不留一物杂其间，孤孤迥，迥虽堪羡，瞥尔知羞，始透关。
双泯
谁为所牧？谁为牧？认影牵风，彻底空有问其中，端的意，早知刍犬吠茅丛。
玉琳和
箬庵禅师和牧牛图颂(师讳通问)
未牧
走遍天涯，逞意哮穿云：涉水路迢遥，多年一片闲田地，蹂踏堪怜，损稼苗。
初调
鼻孔生狞，不易穿一，回入草一，加鞭狂心，何计能拴缚，赖有山童把索牵。
受制
拟将何处更驱驰，暮两朝烟紧自随，踪迹欲逃难，躲避任渠奔烈也，成疲。
回首
翻然自肯，便回头满地，残红衬草柔，故国有怀，情未撇暗，愁春老尚迟留。
驯伏
收来放去，古溪边风月，随缘自悄然水草，不思无底事，相看撒手竟忘牵。
无碍
纵步溪山得自如，风流两岸，亦何拘横吹短笛，斜阳暮溢目，春光信有余。
任运
不曾移步出山中，暖簇晴花五色茸，莫怪山童闲，瞌睡卧云：眠月兴偏浓。
相忘
相将无事，太平中渠，我情忘迥，不同一段，闲愁总收拾，不知花落水流东。
独照
一道寒光，万境闲寥寥，四顾水云间，夜深明月，归来后照彻，空王向上关。
双泯
从前光影觅无踪，不见人牛，烟水空尽，大地回春，晓梦日高，香散百花丛。
箬庵和
山茨禅师和牧牛图颂(师讳通际)
未牧
水草溪边，纵意哮鼻头，无系去迢遥，谁知宇宙，皆王化乱，踏云：山犯稼苗。
初调
芒绳初把鼻相穿，熟处难忘，痛着鞭兮，付牧童牢守护，莫教暂失手中牵。
受制
动容顽，性好奔驰，左右旋眸渠，紧，随怅望远，山乡信杳，披云带月正忘疲。
回首
知恩逐步，肯回头烈气，消融性渐柔，骑向平陂，深草处，横吹短笛，绝羁留。
驯伏
只在平田烟柳边，鞭绳抛却坐，翛然，暮山钟动，上方月恁么，归来不假牵。
无碍
人牛相视，体如如彼，此无心，不用拘花柳丛中随意往，团团蹄迹，更无余。
任运
或时村里，或云中旧地闲田草正茸踏遍，一毫无剩迹，牧童高卧，柳阴浓。
相忘
撑撑头角卧林中，渠我浑忘，云水同为爱山前，刍草细夜深，乘月过溪东。
独照
个里风光镇日间，放身稳卧，白云间长歌一曲，声嘹喨直透，威音劫外关。
双泯
不见人，牛不见踪，清风明月满长空，太平休用歌，尧令枯木重开花一丛。
山茨和
桐月庵禅师和牧牛图颂(师讳妙用号玄微)
未牧
黑云低处一声，哮足底程途，那信遥童子个时将贯索，未尝留意，惜良苗。
初调
鼻孔，今朝始受穿，十分狂性，只宜鞭要渠了了，寻常事不管，通身黑业牵。
受制
蹊径，于今不枉，驰鞭绳缓，缓肯相随，家山水草，随时给信，步风流也，不疲。
回首
绿杨堤畔碧溪头，景自晴和风自柔，水牯转头，初，自肯月明，归路谩迟留。
驯伏
那里随来过这边，左盘右转，总安然黄莺，叫淂山花笑声色，中能不被牵。
无碍
脱落虚空，万象如人牛浪荡，不相拘鞭绳，飏下无▆子，引兴梅花一调余。
任运
我自悠然，一觉中任渠草径玩纤茸，落花没膝春山，晚犹泼红霞锦绣浓。
相忘
白云拖过，月明中月，与云和一色，同智境，此时都不会何论？南北与西东。
独照
家破萧然，四壁间于今云，净月明间，固非往日程途事尚好挨，身拶过关。
双泯
剧尽何方觅影？踪不应空里镂虚空有，谁道露堂，堂地蜂蝶，痴迷花底丛。
桐月和
一指庵禅师和牧牛图颂(师讳明海号香幢)
未牧
东奔西触，纵狂哮越岭，盘溪不惮遥眼底，只贪畦畔草，那知回首有灵苗。
初调
几年鼻孔未经穿，今日收来，始着鞭捏定，索头无少缓，一回入草，一回牵。
受制
顽皮，且喜罢驱驰，我步溪边，他亦随只恐柳丝拴不住，孜孜照管，略无疲。
回首
一自牵归，这一头，几将鞭杖，验刚柔而今已蹈还家，路懒听枝头，黄栗留。
驯伏
几处低坡浅水边，相依相狎，意陶然山，云欲暮归村舍，宛转随人，不用牵。
无碍
水草寻常事，事如任渠，饮啄懒相拘，笛声唤醒，珊瑚月狼籍，清光一点余。
任运
缓步春山，平麓中风和，日暖草蒙茸，鼾齁一枕，藤萝石不管，岩花色淡浓。
相忘
通身皎洁，片云中，明月芦花未许，同谩道，玉楼窗已晓，金乌犹在海门东。
独照
牛自空兮人自闲，翛然独步，水云间尚须蓦地翻身转靠倒穷途，最后关。
双泯
皮毛蓑笠，了无踪一片，寒光堕碧空烟雨，故园消息，断百花，何处斗芳丛。
一指和
轹道人严大参和牧牛图颂
未牧
云山堆里一声，哮头角，宛然家信，遥满地闲花都踏遍，那知异草，并良苗。
初调
生狞如虎，鼻难穿，赖淂牧童有索鞭，不是一番施辣，手个时劣，性恐难牵。
受制
熟径难忘，欲逞驰芒绳在手紧相随，岂容逐草，寻芳去，昼夜拘拴，不惮疲。
回首
暂时落草即回头云，冻霜寒足已柔，欲缓鞭绳尤未缓，乡关不到，且拘留。
驯伏
高深蹊径，曲无边相押相驯，已信然，杨柳阴斜红日转鼻头绳断，不须牵。
无碍
水草皇王总自如，何须特地苦相拘山，童撒手先高坐，牛亦安，然闲有余。
任运
信步行来到此中山，前山后草茸茸，放渠散走，陂塘去，不似当年狂兴浓。
相忘
太平气象，月明中尔，我家山色，色同袖手，低眉忘管带，不知西去，与来东。
独照
踪迹寥寥，独个闲，浑然出处，那其间自歌，自唱空山下多少，痴人认过关。
双泯
人牛谩说，绝形踪何异？吹风欲满空，若问还源，亲的旨，参天荆棘乱丛丛。
轹和
轹道人再和牧牛图颂
未牧
牟牟声响，是渠哮欲觅头踪转，展遥狭路，相逢刚识，淂甘心饥饿，不尝苗。
初调
娘生鼻孔，未经穿痛处，针锥痛处，鞭漫道牧童施毒手，恐渠驰逐，倍加牵。
受制
古路凄凄作么驰，他山岐曲肯相随，痴儿不把绳头放牢，系虚空徒自疲。
回首
自从蹈着这源头骨力虽刚，毛色，柔日薄虞渊，归意急，肯贪刍草，故淹留。
驯伏
蹄迹团团古岸边，饥餐渴饮，恣悠然东来，西往皆平，贴出外归家，总不牵。
无碍
岭头溪畔自如，如竖走横眠，更不拘水草，国王随分给本来无欠，亦无余。
任运
牛儿闲放，此山中卧，草眠花饱，绿茸圆圚，从来渠不入，逍遥自在兴偏浓。
相忘
人牛共住，碧岩中，到处溪山云月同，猿鸟自啼花自笑，水流西去，岸移东。
独照
脱尽皮毛，淂自闲，翛然独步水云间，可怜无限英灵，汉开眼堂，堂入死关。
双泯
处处逢渠，没影踪碧天，云净月轮空个中，多少风流，趣宝鸭香消，锦绣丛。
轹再和
轹道人三和牧牛图颂
未牧
黎然体色蓦然，哮震地惊，天用不遥，嚼尽山花吸，尽水不留，常住一茎苗。
初调
鼻孔撩，天不受穿，谁能下手？妄加鞭牧童，纵有绳头，在枉费功，夫着力牵。
受制
牛儿有脚，自驱驰堪笑，盲儿步步随泥水溪，深浑不染，牵他入草，淂毋疲。
回首
转脑旋蹄错路头，何分顽劣？与刚柔蓦然直去家乡，到不必淹，淹在外留。
驯伏
散诞溪边，与草边要骑，要下任安然，索头盘结牛头上到处，为家不用牵。
无碍
柳陌花街到处，如犯人苗稼，又何拘横冲直撞，都无碍窠臼，掀翻无剩余。
任运
夜半，归来月正中，三生石上，草茸茸太平，休斩痴顽，汉一任横吹铁笛浓。
相忘
[○@人][○，@牛][，○@一]，[，○，@，│，]这○中，黑白元来一色同我，不似渠渠，似我谁分？南北与西东。
独照
牧他屎，屁不曾闲，鞭向无生，眨眼间有意气，时添意气，何妨一镞？破三关。
双泯
泥牛入海，杳无踪木，马嘶风，向碧空个事，若何重话，会花开铁树闹丛丛。
轹三和
跛道人如念牧牛图颂(有序)
诸佛垂迹，祖师西来，无非发明此事，拈捶竖拂热，棒热喝单，提向上机轮，普明禅师假人法重，设牧牛图颂， 轹居士，报佛恩复兴祖师道场大禅师，锦上铺花跛，道人画龙，点眼长安，风月贯今古，那个男儿不丈夫阿呵呵，好大哥。。
未牧
头角峥狞，恣意哮溪山，踏遍路迢遥，牧童不把牛，穿鼻难保，狂心不犯苗。
初调
绳头在手，鼻儿穿性劣难，调紧着鞭，从此一番休放缓牧童，须是要频牵。
受制
劣性调柔渐息，驰牵来步，步已相随，牧童犹把精神，抖到此浑然不觉疲。
回首
颠狂心尽始回头，功用无间，牛自柔，信手牵归，明月下免，从水草，又停留。
驯伏
不计山边，与水边了，然无事自安，然森罗万象浑闲事，从此牛儿不用牵。
无碍
独露堂堂意自如，安眠稳坐，已无拘牧童，短笛闲拈弄一曲，横吹乐有余。
任运
识破元来，只此中闲花野草任茸茸，东西南北无遮障，拍手高歌，兴正浓。
相忘
白牛只在白云中，渴饮饥餐，总是同闲着山，童石上立，此间那复问西东。
独照
牛儿无迹，地闲闲，明月团圞，只此间自有一双，穷相手一拳，直透万重关。
双泯
人牛俱泯，杳无踪，水在长江，月在空猿，抱子归，青嶂里鸟衔花落碧岩丛。
无依道人和牧牛图颂(徐讳昌治号觐周)
未牧
头角未露一声，哮自在纵横，去路遥黑白始分，牝牡相生来，柔顺长灵苗。
初调
顺性，今朝也受穿，何烦童子，又加鞭线索在手，随时转到处，风光无挂牵。
受制
踏着溪山，便骋驰朝行，暮宿紧相随，一回饮水，一回胀悠悠，负载不辞疲。
回首
堪悲烈性不回头，幸得天生，禀性柔遍，界落花忘践履，烟云霄路，莫停留。
驯伏
不分内外，与中边束缚，无拘意洒，然信步行来，皆坦道腾，腾任运总无牵。
无碍
万别千差，性本如超，群惟此性无拘，一身负荷，皆全力本分，何曾有欠余。
任运
暂尔息肩，卧云中，忽长新芽生，意茸引重致远，随意适个中，独步兴偏浓。
相忘
忽忘管带，太虚中渴饮饥餐，处处同物我尽，捐知解净，如日西升，夜落东。
独照
得安闲处，且安闲不留，辙迹在人间，瞥尔英明了达去，踢倒银山，铁壁关。
双泯
隔墙清听，绝无踪，形影孤寒，照碧空窗，楞已过浑无事，又何精舍竹林丛。
无依道人和
牧公道人项真本和牧牛图颂
未牧
青山绿水恣，咆哮四顾，三回路转遥，只管贪程为太速，何知日用犯佳苗。
初调
才见牛兮，蓦鼻穿粗浮，习气急加鞭，那时掘强横驰走，把定绳头，好一牵。
受制
四蹄今已息，奔驰放去，收来无不随，且喜鞭绳，犹把握牧童，何肯自为疲。
回首
溪山踏遍，自回头熟处，生时性渐柔，鼻贯一条成底事，不劳腕力，暂相留。
驯伏
左盘右转，碧溪边撇下鞭，绳乐自然，几度绿杨归，夜月山童，高卧竟忘牵。
无碍
掉尾擎头适自如，纵横脱略，有何拘？悠然一曲，寒崖上，短笛吹，开物外余。
任运
饥餐渴饮，绝边中倦，即和云卧草茸，骤步任教，青嶂外，满腔风月兴偏浓。
相忘
人牛共住此山中，动转施为绝异同，我本是渠，渠即我，不知南北与西东。
独照
牛无方所，牧童闲懒把虚名落，世间尽大地来无我，我不消弹指透重关。
双泯
人牛两尽没，形踪今古，相酬劫亦空，本地风光一段事，岁寒松柏，翠丛丛。
牧公和