嘉兴大藏经 普门显禅师语录
佛无取于语言，文字也弹指印心拈花，悟法何语言之？有独是玄宗秘要虚无空寂，即具生知之哲，尚莫窥其涯际，而况顽根钝质者，养非木鸡，涉猎驰情者，行同野狐甚矣，禅定之难也，苟非藉语言，以警发其性灵，则黑暗千重，终从何处着脚此。
普门大师之录所宜亟为拓揭者也师乃
铁壁大师之苗裔接续
吹万老人之灯传诚实，精进了，彻真诠，得未曾有，且复弢光晦，焰不以舌锋求闻达，诚有见于禅定之难，未易以语言文字，示人者，但虑后学厌膏梁，而啖糠秕，舍精髓而饰皮毛，故不惮婆心，偶尔饶舌，举圆通弥沦景象，悉从语言，中逗漏些子，惟望龙象众于无言，中求有言于有言，处悟无言，将问答棒喝权实，照用浑成一片，以各还其灵，明不昧之本原是则师之宏愿也，虽计语录无多，然径尺珊瑚，可当连城，白璧，谅具择法眼者，当必有以辨之矣，。。
康熙戊子春王上元日古临江贺勋熏沐敬识
诸山请启
伏以梅熟枝头，颗颗金丸，映佛面麦翻陇畔，腾腾银浪，洽天心喜，值圣诞良辰，敬启法筵，再振治平，继述宜埙篪，以协韵相和，宗派悠长，正薪火，以频然不烬，恭惟普门，大和尚裔本世胄，缁着龆龄，慧焰发桐山，几遭老人毒，辣法源来，字水曾经入室亲承，职理有年，弗让，杨岐独步仪清，细轨不减马，胜遗风众等，叨荷净名期仰止，而踪前可进，忝列同派，冀登堂而提挈逾阶，灯传有赖，雨化无疆，众等无任踊跃欢忭之至，谨启。。
普门显禅师语录卷上
书记性胤录
康熙，壬子，四月佛诞忠，南合郡，缙绅士庶四众等请师住，振宗禅寺，入院上堂，拈启云：鸟篆虫文云龙风虎，裕后光前立，宾立主，如何是宾主？混融一句试道，看宣毕师以拄杖击法座云，祖有祖制佛，有佛规山僧据令而行，这里容你不得，遂升座，拈香祝。
圣毕，次拈香云，此瓣香宝，圣山中得来治平，堂上拈出，看来不直半文，却也恩同海岳爇向炉中供养，临济，正宗第二十六世庆忠铁壁，先师大和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座上首白椎，毕师竖拄杖，云太阿坚吹毛利十，圣三贤莫能避，斫普贤胫，断文殊臂，无容顾后，瞻前那许，沉言滞句，有么僧出便喝，师便打僧复喝，师复打僧归，众师连打乃云：迅雷风烈，擎斧竖钺虎，骤龙骧应时及节喝一喝，云还会么？兹乃郡侯刘公暨合郡，缙绅士庶等不忘先师记莂之谆，托付之重，特迎山野，住持治平，继兹院事，即此，不独光辉法门，亦且因斋庆祝，如何是庆祝的句浴佛，日雨初晴，人天皈仰，景运升平，黄莺啭，杜宇颦龙象集水云，臻高悬鞀，铎普洒甘霖喝一喝云，虽然，旧阁闲田地一度，赢来一度新。。
腊八上堂，道悟明星，曲不藏直一，恁前三后三，何妨赵甲，钱乙玉兔，趁金乌推车，又触壁，谁是出头？人为汝咨端的有么，有么众无出，乃云阳九阴六，阴六阳九，小往大来逆数，顺数无穷数，看看数至，一年零绕屋梅花开，又萎复竖拄杖云，惟有这个不属变迁，卓一卓云，在在和泥，合土既是不属变迁，因甚和泥合土，良久，云：一岁二春，牛头鼠尾。。
佛诞启华严，会上堂，九龙吐水，天外来，捧足金盘，从地至日，轮瑞应降皇宫，承斯共建无生会，如何是无生一句，莫是指天指地大口开，张得么错，莫是摩竭提国三七思维没处，启口得么错，莫是不离菩提，而扬七处，九会说理，说事权实，双行一音，演唱得么错，若会得这三错，始知释迦老汉始从光耀土，终至跋陀河，于是二中间未曾说一字，既无一字，且道这八十一卷，又从甚处得来？复举东印土国王，请西天二十七祖般若多罗斋，斋毕，王曰：和尚何不转？经祖曰：贫道出息不涉，众缘入息，不居蕴界，常转如是，经百千万亿卷，岂止一卷两卷，师云：祖师恁么应答，大似灵龟，拽尾拂迹成痕，殊不知，既云出入，早已蕴在阴界，涉在众缘，又何常离得泥水葛藤，今日设有人问山僧还，转得经否？但向道清晨一钵，粥斋后一杯，茶长伸两脚卧，别有好生涯，若云这长老恁么道，岂不违背经义，但向道真金，自有真金，价终不和，沙卖与人。。
重阳解制上堂，竖，拂子云，炉鞴新开，四月，头三三两，两无空缺，不贵按豆遮晴，唯喜证龟成鳖报诸人，休间歇本来面目，看时节，且道是甚时节，掷下，拂子云，金风催落叶黄花，灿晚秋。。
腊八上堂，蓦拈拄杖云还，见么昔时，这日释迦将无作有治平，今日指有言空，总属乌焉，成马唤瓮作钟，大似捏目，生花无病，着灸即今座下莫有不被瞒，顸者么？如无山僧自定，当去也，己酉年是月终梅斗，雪霜露浓，千峰飞蛱蝶，遍界瑞盈空，开正眼兆年丰，人人及第，悟心空还，识心空及第，么复以拄杖画○云：夜半，明星当昼，朗无端拈出，又重新。。
净信表华严期会，请上堂竖拄杖，云倒骑铁马入昆仑，景泰时，亨家国兴，一日索诃开正眼，却教枯木尽同，春人天普集，选佛场开人，人怀报佛，报亲之心，个个享安国，安邦之福，地炉煨，榾柮浊酒，庆春秋嘉谷阜丰，雨旸时若，看来色色现成却也，般般具足，何须木上？座重打葛藤，更添注脚，虽然，如是功不唐捐，不见华严，会上智首菩萨问文殊师利云：一切菩萨，云何得无过失身，语意业等事，文殊末上答，以善用其心，则获一切胜妙功德，即如众净信于己酉，夏开建百二十日华严道场，结夏安期持斋奉戒，兹又重建无遮胜会，普集诸山耆德超宗，荐祖广利人天，仍请山僧举扬般若，得非善用其心耶？心既善用，则各各成佛无疑，成佛无疑，则各各获无量无边殊胜功德，功德获矣，亦不见其善用之心所成之佛无心无佛，则理无碍，事无碍理，事无碍，事事无碍，观法界于一尘之中，以一尘遍法界之外尘尘尔，念念尔法，法尔无非，普贤道场，毗卢境界，复竖拄杖，云还见么？恒沙诸佛来也，在山僧拄杖头上普为证，盟放不思议光明照不思议法界说不思议法要，度不思议众生修不思议，因成不思议果，果因既尔，法界众生亦复如是，更唤什么？作不思议法要喝，一喝云吼遍吼，击遍击铙钹，幡幢迎圣，集不贩旃檀，航拗曲还作直，贵买贱卖，颠三倒四藕丝孔里，飞大鹏蟭螟，眼中开夜市，普请诸佛来，临共赈九幽，十类都卢合掌赞扬尽道，吉祥如意掷，拄杖下座。。
庆忠老人，尽九四众请升座，拈香毕竖，拂子喝一喝，云：杨，岐、三，脚驴无端，添只角触碎，昆仑山踏翻海底月而今解作狮子吼，百兽闻之，头脑裂，正恁么时，如何是全体大用喝一喝云，此日恰逢九九宇宙，乾坤作口，森罗万象齐来，共扬庆忠家丑，且那个是家丑，聻忆昔先师寓白岩，时山野同众侍立，次先师举良久，公案验，众山野云，也是屋里贩杨州，先师云，汝等诸人，莫道无事，好山野，云和尚也，是无端先师，便掌山野，便喝先师云，异日不得辜负，老僧山野作礼，继随老人过高梁，寓五云堂，山野病起，一日呈偈云：改头换面几，生来此日无端，眼豁开吩付目前，皮袋子从教马腹，与驴胎先师征云，那个是你，豁开眼山野，竖起拳头先师，云何不放下着山野，便放下，先师云，又在甚么？处山野云，明日同大众，侍和尚金城斋先师云，放你三十棒山野，珍重而出，后先师应向化侯，谭公请住，宝圣命山野，监院一日入方丈，先师竖起，拳山野便喝，先师云见什么？便喝山野云，无柰院事甚繁，先师遂以偈，嘱曰宝圣丛中狮子儿，十年院里布全威，于今奋迅，机无畏吼，向人天自有时，自来络索虽是往日葛藤，莫道不相干涉，兹乃先师尽九，亦非山野露丑张乖，却与大众应个时节，以拄杖击案，云骑虎头把虎尾，鸑鷟麒麟，龙孙凤子，治平堂上唱卷阿锦水，金鳞烧赤，尾布慈云，洒甘雨，这回特地斩新双径葛藤，又理复喝一喝。。
说戒上堂，寒风吹广漠嵩岭雪，齐腰消息，梅先露节候，不相饶无端着，赚英灵来此，开眼作梦竿头，进步则易，平地打脱则难，不荐袈裟，裹草鞋，偏取探珠，宜浪静恁么不恁么？非得亦非证，蓦竖，拂子云，还委悉么，优波离尊者来也，。。
上元节，陈文学暨众净，信建千佛道场，请上堂，直饶将虚空作口，草木微尘作舌，说得大千粉碎，佛祖结舌，依然巴水，向东流，南辰朝北阙，不见长沙，岑和尚，一日阅千佛，名经时张拙，相公问曰：千佛名在这里，未审千佛在甚么处说法，岑云黄鹤楼诗崔灏题过，相公题也未拙，云不曾岑曰：得闲题一首，好师云，岑公舍近图远，张拙当面热瞒，不惟累及崔公更要点污千佛，虽然，如是怎柰，蚁从膻处聚蝇，逐臭边飞，不因黄鹤韵铿锵，那讨千佛说法处，即如今日一会千佛名总在这里，未审千佛，又向甚处说法，良久，顾视左右云：元宵佳节，频歌舞，处处咸然，无尽灯。。
康熙，乙卯，仲冬朔日，忠南众净信，请师住桐柏山，昙华禅院上堂，拈香云，这瓣香咸宁，万国镇静，八荒尊贵，本自天然，磬蔚不从地得，或调玉烛，或佐金汤，爇向炉中奉祝。
当今皇帝万岁
太子千秋文武宰官郡主，檀越绅衿护法等，伏愿主圣臣良，雨顺风调宣至化，民安物阜，含哺鼓腹乐周年，这瓣香无量劫前，种就六度，万行栽培，经劫火而不烧，历烽烟而不变，爇向炉中供养，治平堂上圆寂，先师庆忠铁壁，大和尚用酬，法乳之恩，伏愿旃檀林枝，枝郁秀，柳溪月在在辉光，维那白椎毕师云，九夏三冬去即来，一阳初复，法筵开天心，既见无容隐，好把机关仔细，裁喝一喝，良久乃云：非是无人酬酢，因有庭竹当机，不独清风高节，兼引鸣凤来仪，这里荐得，始信无情说法，最上玄机那堪线去丝来，百拈巧弄，不见临济，才入僧堂，首座会得第一句，世尊方据座外道，赞谢而行，此是师家本分提，持平常心地，至于入室，操戈机锋问答，皆是接物利生之方，未是宗乘极则如何是宗乘极则兹乃国，运重新之际一境，叨荷无虞，众净信均感圣恩，安期护众保境祈丰，特请山野举扬法，化山野，不负肫恳，只得因斋庆祝如何？庆祝一句，掷下拄杖云，但愿四方戎马息，普天率土，贺升平结椎下座。。
腊八日，说戒上堂，雪积高山，霜铺平地，明明百草头，历历祖师意，何劳绳自缚，空负沙拣金黄，面睹星悟道，都云梦眼空花，神光断臂，雪腰总是伎，穷力极怎，如桐山，这里渴饮饥餐，勤眠热觉，以日月两轮为衣，珠以古往今来，为定限，以草木微尘为偈，咒以尽十方世界为袈裟卧具，亦任诸大德，入乎其中，出乎其外，不持而持不受，而受说甚三千，威仪八万细行，这里荐得始信，高沙弥不登戒坛，其或未然，待拄杖子再与通个消息，卓一卓遂说戒。。
解制上堂，僧问：若人欲识佛境界，当净其意，如虚空虚空且置，如何是佛境界，师云：天高地厚，进云：犹是声色活计，师便打乃云：九九八十一看，看今日毕，向下事如何年，年向此夕，解开布袋口，畜生驴马走，踏过上头关，遍地狮儿吼，所以道尽大地是个禅床，尽大地是沙门一只眼尽，大地是个话头尽，大地是供养以如是，人坐如是，床以如是，人具如是，眼以如是，人参，如是话头以如是，人受如是，供养绵绵密，密昂昂藏，藏东涌西没，南涌北没，中涌边没高坚前后，仰瞻钻忽不解，而解不结，而结如是而解，如是而结十，方薄伽梵，一路涅槃门喝一喝，云还会么？兹乃九十日，禅期方毕，众净信积悃，既中加功，宜表到这里，山野无可为说，但向道个福无量寿无量，因无量果无量功勋，无量记，莂无量无量无量不可说不可说我等与众生皆共成佛道，卓一卓。。
建千佛道场，请升座，师云出队，逢残腊，携筇入远村，谁家伶利？子相共话知音，开明居士出画一圆相师，便喝士于圆相中一点，师复喝士，拂袖归众，师云：不是知音，徒呈伎俩，乃云：此日逢法，席千圣齐云集，消息是谁？传岭梅香喷鼻莫昧，好良因大家齐着力，复竖掌云，还见么？遂抚案云还，闻么若也，共见共闻，则此番功不浪施，其或未然，山僧不惜两茎，眉更与重，下注脚，昔广额屠儿于世尊涅槃，会上掷下屠刀，便云：我是千佛一，数世尊，便授记，今辰乃玉干黎善士，建千佛道场，赈幽布福，看来却与世尊涅槃一会，不别是中，若男若女，乃僧乃俗，各各所禀，智慧刀惟恐不肯放下，若肯放下，则人人千佛，个个屠儿，举足下，足总皆增胜福田，出有入无尽，是屠儿应迹，山僧恁么，举似会中，设有个旁，不肯的出来道，佛之一字，吾不喜闻山僧只得无言可对，如无还须，把本宣科依仪，作范他年，优钵花开，日果证，同归功德林，复喝一喝。。
辉，衢，黎居士荐亲礼千佛，忏请升座，僧问凡圣交参龙蛇，混杂龙蛇，混杂即不问，凡圣交参事，若何？师云，这里那容说，凡说圣僧，便喝师便打问：如何是清净法身，师竖拄杖，如何是圆满？报身师以拄杖画圆，相如何是三类？化身师于圆相，画十字僧归，众师乃云：问：三身答最亲，历历明明，非佛非生人，天交感千圣云，臻摩顶授记，满愿随心而康而寿，乃福乃荣，这里犹有一句未道，且道是那一句喝一喝云，大好报本追亲。。
普说
初夏普说，师云：一年将过半，今夜重打算，阳极始阴生，流光急如箭，若肯究时节，何须重判断，试问诸人，还着忙也，未不见古，德云三分，光阴二已过灵台，一点不措磨岁月，不知何处去？唤不回头，争柰何？且道唤甚么？作灵台一点，莫是开眼合眼么，莫是昼明夜暗，日往月来，么莫是鹊噪鸦鸣见闻知觉，莫是春云，夏来阳消阴长么，若于开眼合眼，昼明夜暗，日往月来，处着，亦是逐色违声，汉若于鹊噪鸦鸣见闻知觉处着，亦是扬声止响汉，若于消长盈虚，往来顺逆处着，亦是逐境随流，汉若执此果然，唤不回头，舍此却又当面错过，若是明眼，汉如杲日，当空明珠在握，开眼也，得合眼也得，昼明夜暗也得，日往月来也，得鹊噪鸦鸣见闻知觉，春去夏来，秋去冬来，总得辟如天地，无不持载，无不覆帱，更说甚么？灵台一点二分三分细，则入于微尘，广则包于沙界，无一物不具，无一处不遍，小德川流，大德敦化，到这里间不容发，倘如思前算后得失，是非不唯错，过目前时节，只饶从威，音王已前，展转至楼，至佛已后，也不得，这一点的受用，试问大众，且道是那一点蓦竖，拂子云，还委悉么，能为万象主，不逐四时凋。。
小参
小参竖拄杖云，据此令行此道，复击案云，当锋者斩！躲闪者亡，莫有夺鼓，搀旗者，么出来相见，如无山僧为你说个譬喻此事，如百刃临前，计穷力极，退不能进，不得似漫天，网罗银山铁壁，触不能背，不能这里，须是个超生死绝去来的汉，方能从千层戈戟，中蓦直拥身出来，说甚下客盗裘，相如夺璧，正令全提在在劫外，阳春时时石人拱手，若未到这田地，不可虚度，时光，恐他日有人与你算饭钱，莫言山野不道，参谷雨节，小参谚语云：谷雨有雨，碓头有米大众拍掌呵呵，农夫鼓腹忻喜，山前百花烂熳开江村，渔父歌声，美陈年，佛法浑教烂，都来饿杀饭，罗里大众，且道还有指示也无唤作一物，即不中落，花依旧随流水。。
小参喝一喝云，一声荼毒，鼓趁出桐山，虎咬杀翠屏峰，羊鸣山作舞，惊起佛华，会上五十三员，知识四部地神，三界天主，一时回避不及，却来山僧拄杖头上连声叫，苦无边身，忍俊不禁，忙道个佛身，充满于法界，普现一切群生，前随缘赴感，靡不周而恒处，此菩提座，致令山河大地万象森罗，有情无情等各各闻法解悟，一时同证阿耨多罗三藐三菩提，复喝一喝云参。。
法语
多见做工夫，每向蒲团，浸杀死，水里藏身，忽遇浪鼓，沧溟，雨风大作，却遏捺不住，双睁两眼，似无舵之舟，随风浪飘沉于东西南北，何常得稳载不摇的工夫，若是铁艄公把得定，作得主，纵临洪波浩渺之际，便能轻轻，拽转舵来，不觉霎时，急流已过，方称越格，丈夫湖海杰士，若一向死守辽城，何时得出头，天外。。
悟一禅，人知有此段大事，得得入山，一见便覶，缕于他处，记忆得的，备陈山野山野，知他误入假银城，示以赵州无字，令参，须知这无字，如大火聚，无论山林树木，但有形质者，触着便烧，烧到无可烧处，灰飞烟灭人，我俱空，忽猛省来，略与己事，有少分相应，既得相应，不可得少为足，若得少为足，便向中途退堕，若中途退堕，则不能到家，若得到家，方知佛云治生产业，皆顺正法，若未如是，徒记空言，以资谈柄于己何益？禅人勉之。。
谛观象季学者，多是炫虚名图利，养身在丛林，心趋异域，此法席未终，彼妄念复起，逐日朝东暮，西奔南走，北那有半点，参学实落念头，正如做虚圈套，人上街，身无百钱，却去张铺标名李铺显字，其实囊底空虚，腰间空乏，又有一种学得，口头禅几句，设有人问他也扯草凑篮答语作颂，殊不知总属虚头，更有一种身威仪，而心挟杂，不唯名利不除，而且余习未尽，到处夸经纪，阐才能如此等类，欲学菩提，终莫能得，既欲力究此事，先须立定脚跟，将从前杂毒，打屏净尽，单提本参话头，无论积年累月，朝参暮参，行参，坐参到无可参处，忽然翻转面门，运出自己家，珍一任利人，利物报佛，报亲有时，转山河大地归自己有，时转自己归山河大地南北东西，人间天上言：为则行为法，光显祖庭经纪，后世始不负出家之志，如一向冒名虚，诳门外之绕，不惟弥勒下生，没柰尔何？直饶千佛出兴，亦无如之何也？。？
示镇九文学(号唯唯)
欲究此事，不须向外别求，须从本领透出，唯字始知金色，破颜微笑，阿难倒却刹竿，曾子守约，颜子屡空，乃至执中之旨，精一之妙，总不出这唯字，只这唯字包四维，廓上下，在圣不增处，凡不减不即不离，非缚非脱，但恐不究，唯字之旨趣，于唯字下躲根，不惟辜负古人，亦乃错过自己自己既错，过则日用二六，时中应机接物，皆属杳茫，既属杳茫，则无捉摸，既无捉摸，则心无所归，既无所归，如紧水葫芦抽缰，野马，拟欲追寻，远之远也，不见僧问，古德万法归一，一归何处？德云：我在青州，作领布衫，重七斤，若万法既归，一贯豁然，唯字既明，布衫不别，到这里犹是借路还家假舟，到岸的方便，倘他日见得分明彻底透过，只这唯字亦是注脚时，因镇九张居士归京，持册请开示山野以唯唯，号之不觉，叨叨呾呾。。
机缘
师住聚云，时县尹汤公至，问：如何是三宝？师竖指，请鉴公云，此是据实问师云：山野亦是据实答公复问：令师与破山和尚俱皆用棒，师云：莫谤家师好，公曰：何以故？师云：家师有时，用有时不用，公曰：有等禅师，常用如何？师曰：若常用，则非也。公曰：令师既不常用，将何接物，利生师云，或乘狮子，或驾象王逢强即弱，遇柔则刚，公曰：此义幽深，遂作辞而去。。
僧问如何是法身？师曰：苦竹夹篱笆，僧云：法身如何透，师云：钻进又钻出。。
僧参师令，参，不是心不是佛，不是物僧呈颂云：青寥寥白，滴滴左右，逢源如杲日，何须觌面？更端的师征云，还端的也，无僧拟议，师便打。。
僧问如何是金刚不坏，身师以火箸插炉心，会么僧沉吟，师拔火箸，便打。。
僧问如何是十八女子不系裙师拈榾柮示之。
僧问尽大地是普门学，人从甚处入，师云：汝适从甚处来，僧云：看经师云，更觅入处，那僧礼拜师便掌。。
僧问如何是无位真人师云张公吃酒李公醉。
僧问南泉斩猫，赵州顶草鞋，出意作么，生师云：九九尽后，又逢春。。
衡山和尚问佛身充满于法界，普现一切群生，前随缘赴感，靡不周而恒处，此菩提座，因甚一切众生不见佛，师云：用见作么。。
僧问说的是法，不说时还，有佛法也，无师云，粉团花僧请益师，书了字示之，僧拂袖便出师，云伤弓之鸟，见曲木而高飞。。
师因托钵入城，有僧问钟，未响鼓未鸣，托钵向甚处去？师云：今日刘施主有斋。。
僧问牛头未见四祖，因甚百鸟衔花师云：后生可畏，见后，因甚不来，师云，非汝境界。。
普门显禅师语录卷上终
嘉兴大藏经 普门显禅师语录
普门显禅师语录卷下
书记性胤编
佛事
庆忠老人，五九四众设供请拈香，云才见金，乌驾铁船，扑落虚空，颠倒走山河，大地作琴鸣，特为吾师应五九，五九四十五马腹，驴胎今亘古，这回掉臂去还来，面目依然，照下土，还见么，依稀似是，仿佛不同，这里荐得许见师翁，其或未然，瞎驴灭却正法，眼满地儿郎，唱祖风，既云灭，却因甚又道唱祖风，良久云：鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人。。
庆忠老人，周年设供，吾师六十年前提纲，挈领六十年，后惯妄脱空，向人天众，前卖悄赢乖假，示出生入死，榜样直是瞒，某甲不得不肖，儿郎今日也只得屈顺人情，将计就计烧一炷香，点几盏茶，叙两句，寒温略尽，人子之念诸昆仲，还知么若向这里知得不谬，作他儿孙，其或未然，大家作礼。。
参府靖远，袁居士请为王母对灵，蓦拈拄杖，云见么身从无相中受生，犹如幻出，诸形相幻人，心识本来无幻出，无根无实，性即如袁母，太夫人从如幻，受生以来，营家治业，懿德受褒，柔顺内贞，膺夫荣子复承圆通，大士之愿持佛母，准提之素，一夕，知身是幻，内寝告终，可谓得大自在得大受用，虽然如是，犹属泡影，沤花未是太夫人，本命元辰落处，且道落在甚么处，复画圆相云，还见么？蜡炬满堂，明似镜，灵台一点，照无偏。。
为用禅人，举火偃月炉，大火聚禅，人到此休回避，锻尽无明，扫除根蒂，胜热坑中，无向无背，以火炬，绕龛云还，会么吞却金圈，栗棘蓬出头，天外阿谁是。？
庆忠老人，忌辰拈香，云年年三百六十日，日日聚头，昼夜十二时，辰时时亲执甘则同甘苦，则同苦说甚，寒暑迭迁，违时失候，柰有先德仪规，未免依期展布，兹乃吾师，忌辰有恒，禅人设斋供养，灯显，但将吾师，龟毛拂兔角杖，咬不破的，铁馒首无滋味，的木楂羹，呈在吾师，座前诸昆仲，还知这等供养么，若也知得是真报恩，共或未然，须依旧列。。
为冰玉沙弥举火生也，玉洁冰清灭也，泥团土块，出脱一步，别有生涯，撺下火炬，云还见么？赤光灼出金狮子巨焰，堆中结圣胎。。
为鸣岐，文学对灵，戒慎恐惧，守约安贫苦乐，顺逆素位而行，此是相公生平践履，且道今日事作么？生弹指云会么？吾无隐乎尔。。
为近轩禅，德举火菊花黄，秋露碧，木落水寒，龟哥眼赤，汝近轩，须委悉功，全行，全心直口，直念佛八十图，甲子六百一，于今舍妄，归真却也，敏速端的，还知端的事么，掷火把云：巨焰堆中，飞铁马琉璃，地上产狻猊。。
庆忠老人，忌辰有恒，设供请拈香，云年年有恒，岁岁性一有恒性，一非离非，即不独忠孝，兼全更喜，恒久不易，如何是不易底一句，以香插炉云，祈师慈悲，伏惟尚飨，。。
为明初，禅德起龛喝一喝云，直截一句，迥绝言诠，向上路头，还须独步，若欲归根得址，也须亲到一回，设使顾后瞻前，终是半途作活，且到家一句，如何指陈？以拄杖指龛云：楖栗横担休，顾人直入，千峰万峰去。。
举火
执炬云万仞岩巅，撒手栗棘，蓬里转身，务须稳步，毋得因循，火把在手，休要生嗔，与君烧却臭，皮袋换取金刚不坏身。。
入塔
指穴云：离中虚，入灵骨云：坎中满，透体玲珑，如驴觑井，女娲炼石补天，至今犹填不满，毋住此中，勿离根本，复掩却，盖云休云密，密不通风，须知别有好光景，还识别的，光景么复画圆相云，江头雪积拥，芦花山寺台高，明月迥。。
赞偈
达磨真赞
弯弯一枝，芦得得阐神妙，二龙机不契，九年，恣朕兆呵呵，若无神光，僧懡 一场笑。
脚底水，弥漫肩上，披磨衲卖卜赤县神洲，面壁嵩山，九夏哄，得儿孙没来，由处处相逢，便打骂，唯有普门解报恩，表画题赠堂前挂咦好个短，贩经纪只是无人酬价。
观音赞
谓是观音，却是普门普门观音名，非其名，度生无际，限弘愿孰比伦？试问题赞者：噫！看来非别人。
聚云师翁真赞
满面丰神，辽天拄杖人天，皈敬佛祖不让，胸藏万卷书，眼中空四相，定慧圆明作则慈悲，真实是仗，人天瞻礼，谓是谁吹万师？翁大和尚。
庆忠老人真赞
右手执拂左手，搭膝有照，有用有权，有实，含默不言，为人克的，咦稳坐影堂，不记秋续焰灯，灯永不息。
题四景画轴
馥馥芝兰，杳杳烟树，芍药牡丹谁与争？富二雉忘机，物我无惧，试问纸墨，未行，时木树草花在何处。
未读花木纪，难将夏景题，但凭胸臆，写杜撰不成辞，锦鸡虽美，无如白鹇，素姿唏嘘，这轴长生画点缀，不萌枝。
菊兮芷兮，有山有鸟，锦绣清奇，浓淡恰好，胡公张设画堂前，只中观兮不中讨。
独有孤根，首畅争先，清姿淡泊，杰出于兰不同，丹紫，讵染胭脂四，禽二宿一飞一潜，若取不凋，恒不谢，须从这里看鲜妍。
巡照警语
板声初工夫，问：有无急须捡点，免落迷途，珍重禅，人莫放逸，拾取衣中珠。
板声随倚枕，合双眉间情，放下个里，须知珍重禅，人莫放逸急，早悟玄机。
板声响无梦，亦无想堕枕高峰沉迷，自引珍重禅，人莫放逸午夜，明星朗。
板声催催，尔何所为？灯沉香，寂月影斜低珍重禅，人莫放逸，觉后始知归。
五更终板杂，钟声重敲翻，漆桶唤醒，愚蒙珍重禅，人莫放逸及第，悟心空。
示镇九文学
昔别灵峰，直至今投机一语，庆忠门，他年一贯通三氏名，遂功成显聚云。
示舌端上座
五十三，参功行满，普贤大士来，摩顶珍重，舌端多口，人在在度生，立根本。
示何居士再晤
一自江南晤别时，每惊风，鹤不如初，几回，历尽烟波险，干木随身隐蔽，庐偶过高梁，访名宿拨草，瞻风渡桥，木时逢山上老头陀，遥指前村，是君处相见，相欢意未休，知是三生何所由？一会灵山，俨然在报，君不必别参求声色之中，有标格净名由兹顿，超越恒持，道法显威仪，不二门开，阶侵▆庞家父子有准，凭金沉沧海，永留名机锋，迥绝传，今古去住，翛然谁与伦个中，却有好消息，忙里闲里，须委悉红尘，堆里辊出来三三两，两称饶益。
示同参
方外多年，语共游何如此日寡，朋俦兰臭，室中谁为契？孔怀之谊，当何求？忆昔人生空聚散，诚如旅邸，虚相念，晓来分析，各东西究竟，觉时成梦幻，君入林泉，乐饮瓢，我随函丈话腥臊，任重才疏，唯勉强几美，杨岐德倍高，吾兄宁翅，沧溟广讵滞，蟭蟟一枝，想他年逸翮起翱翔，大地山河，平一掌。
示睿珍上座
古佛堂前显大机，沉踪隐迹，至今时云笺一幅，权书示他，方此界恁施为。
示单传书记
直指由来是几年？权拈一语，且留篇，他年底事，知端的倒腹，倾怀为子传。
示中行名性心
既入，如来地蓦直向中行，见性明心，后菩提果自成。
咏莲
旧院新标筑沼，台无忘悲，愿结莲胎馨香，本自淤泥，出绰约还，从净地来三笑，虎溪方韵冷，几开茅舍，把诗裁徜徉，不改观河，见自有芙蕖，日日开。
其二
丝藏藕窍叶团云，颜色鲜妍，夏日欣，梳蕊轻风，开玉片，翻波野影，织回文萨埵悟矣。争先睹醉客迷之自不闻澹泊，清香滋味，别超然迥异出群芬。
其三
叶盛明珠蕊带香，根深蒂固自来长候迟，漫把荷钱出热，至先将翠盖张随处为人作益友，依时植种待中，王心空节劲，谁堪比杰出波心，映月光。
其四
缓步观花出院，行团团荷叶渐成阴，不奇馥郁，人多植为羡鲜妍，蝶不侵习，习清风生玉朵，芄芄翠盖，霭波心几回，曾入淤泥里错节，盘根不厌深。
其五
灵根已种在池塘，四面培栽，壮晚凉菡萏，新开僧俗冗祇园，乍结水云，长远公社里妍如玉，茂叔池中鲜更香，不是弥陀曾有记肯来浊水，共和光。
辞老人复归聚云
破雨冲风，一径来荒园，松菊几经，开唯闻野鸟啼庭树，不是天花坠雨台，嫩草蔓延，穿祖墓疏椽，影漏照空，垓，慈恩弗计，巾瓶日惭，憩三冬满，愿回。
拙庵居士见访次韵奉酬
幽居泉石，远金坛何事？由来到美官，芋熟久思邺，相辔果馨，重展睦州，盆修篁，斫径邀鸿鹄，戛玉敲金，引凤鸾香社，若能新此日谈心，秋夜不教寒。
次宝善居士除夕
为怀摩诘喜，廛居云水，行踪不定，除尽有残，羹充野腹，且无深任荷肩舆，漏蓬疏壁，随风卷妙旨，箜篌，送岁余，莫谓寒霜，斯夜尽迎新，春雨水成渠。
中秋无月
节临丛集水，云臻灯烛，连宵代月，莹江汉尽迟，渔者钓楼台空负，亮公吟夜昏，令彼秋砧隐漏黑，唯闻蟋蟀鸣荐，得当年拂袖旨，超然物外有光明。
贺侄检选
壁水桥门掩映，长延津已化破，天荒科传，直手文章，贵荣入成均姓氏，香王树光，腾辉祖室，金茎秀拔启维桑，芳姿绰约，宁馨远箕，业于今赖尔。扬、
郡侯杜公次韵
伟政忠，南泽益深，琴堂瑞霭，播清声辰移，字水舒光，蔚日射珠林映彩旌，经史名标绵世，胃山房菊绽，待渊明闲中，若肯临，车驾挥麈谈，心把赋陈。
山居
年来无志破沙盆，缚屋蟠龙，伴野村幻住，古今忘岁月一鼾，天地老，乾坤庭前翠柏，依云水槛外，青松绕寺门，兴适烟波，怀钓叟几人，宁识隐溟鲲。
山居(五言律)
林泉何所事？趺坐结萝衣，神寂心珠，灿云收，皓月辉饮茗，怀古宿修竹待贤，栖禽鸟呼，终日山花伴四时。
其二
徐步登峰顶，舒眸望远山，淡云飘野壑曲水，绕东川眼底，乾坤小胸中宇宙，宽无人偕，我志独自听潺湲。
其三
松竹恒增秀，茅斋映日新，推窗吟夜，月倚案，听春禽芋熟，怀檀度茶馨，想故人轩车迟不见，惆怅赋空亭。
次张相公韵
镇日焚香煮茗，无人启我坛经，宵中忽接，眉宇玉树，月皎风清。
乙卯，春因郡侯刘公升任夔州，历感弘护兼别，赠言次韵酬答。
九夏住治平，悉荷栽培，力溪柳倍甘棠，檀波重乳，蜜有玉镇金山，无文空丈室，握别感贻言，依依正有日。
游白帝城口占
千丈墙围，布大罗，由来蜗角苦争多，弯弓跃马人何在？唯有香山，永不磨。
示了明吴居士法名性己号自在
了明自身已入，世元无碍，他年解脱来，与君说自在。
示了凡夏居士法名性侣
了却，凡情入圣流，三贤十圣，共君俦尘，情见网齐，超脱百千三昧，一时周。
示祇园游居士法名性地
结就祇园，地优钵花自开，愿心周佛数，觌体证如来。
示龙华谭居士法名性一
直达菩提岸一性，便无差浮幢，时现瑞三会，证龙华。
示廿五游居士法名空持
廿五方持素，于今是几年？女嫁男婚，后领取未生前。
募衣偈
大庾岭头提不起，南泉唤作破袈裟，四七二三相授受，黄梅室里难迫，凑遗来卢行作争端衣钵，由斯不复传，其如后代儿孙辈呼朋，引类逐群队，明文教我实，斯先三学仪规，岂违背启我慈悲，两片皮信手，信笔不成辞，持告十方诸檀，信失便宜，是得便宜，咦见闻随喜，悉发菩提。
书问
复太守刘公(附来书)
十戴檀波一宗，弘护当此道法，衰微之际，悉荷我公，大力鼎新，然治平禅林之有今日，得非香山公不忘鸟窠，记莂柳溪遗规，安能有此？惟愿我公于政事之暇，留心坚实，庶几入世出世，方得两全，昔冯给事有云，公事之余，喜坐禅，未尝将腋，到床眠，虽然，现出宰官相，长老之名，四海传又清，献赵公云，默坐公堂虚隐几，心缘不动，湛如水一声，霹雳顶门开，唤起从前自家底，可见从上名公巨卿于公事之余，不忘本分，一着公历来，着意治平，留心佛法，不啻苏文，忠之解带，韩子之留衣王，沂公之舍宅施其财，捐其粟，塑其金像，永其香灯，岂非白文公不忘其旧，复承悲，愿再来耶？缁衣辈知恩，有怀衔环未遂，惟朝暮向黄面前，颂视注候纶音，晋爵仙任，荣升尹喜堂前，又得重瞻，紫气。。
昔老和尚以一见相投，遂辟荆棘，和尚复以半纸应命，构结梵林，此俗语所谓都是会中人也，数年来，虽未曾施舍资财，然一片护持之心，未尝一刻稍懈，正期共讲禅机，徐探妙理，而沧桑变矣，而离情生矣，以何因缘堕此火宅分手之前，屡承和尚，瞻瞻恋恋，方外之朋情，反深于世间之交道，某静坐舟中，回想景况，使人不能不一低徊，一叹息也，夔门之苦，一时难述，惟愿和尚践石上之言，垂三顾之雅，便航过我，那时方话终夕矣，。。
复城守李公(附来书)
季春廿二日自尊衙作别，舟次五林，连日阻雨，廿八日方抵夔门，寤寐神思，无刻不怀，我公护持之德，然则桃投有自琼，谢未能致，令此心怏悒，本欲图归，因夔门，诸公挽留休，夏直得勉应其诚，俟秋水小落，买棹方归，五柳堂前，渊明远公，又得重新一番话会。。
初，夏晤别倏忽，新秋企慕之私，莫能自逭，且愧寒官，恒以俗务掣肘，弗获，少申供养，屡荷垂注，殷殷愧感交集，今宝刹已得众，禅师协力肩任，诸务就妥，伫望转棹，俾发弟再得时，聆禅教为幸也，临颖伫切。。
寄同乡李公书
三十年，破家散宅，浪荡天涯，只做得个没勾当，人欲与家乡父老阿翁作一出世了，生脱死的榜样，其柰没个知音，为之柰何？客岁溯舟上游，适值我公他出，凡所到处，满目尽属异乡，四顾彷徨，一带寒烟荒坰，总属众生业，感居士以为何如？倘念畴昔，知交至情，骨肉那玉，治平一晤，不独蓬薜生辉，便是再生良晤。。
复楚省童真和尚书
八经寒暑，两辱佳音，昨接云：章三番又至，柰弟年来，癖懒成性，未及回音，几拂来意，若非手足相关，不几以不情视之耶？殊不知正是我弟兄亲切处，只这亲切处国，一马师犹落下风，思备雪峰，犹剩白纸，这里说甚福，盈福亏苦乐安养，四无量何，据何凭钝，阿罗是真，是假游戏，神通非分外美食，不中饱人，餐既能快活，优游谁是？寂寥境界，湖北之山，兄无住，足花冠萎，坠弟等何干？若云会聚之缘，不须弹指，盖其中自有不隔者在也，临颖神驰，依依不尽。。
复南滨三一和尚
雷惊出，蛰雨化从新桃花浪暖，时南滨万寿，金毛哮吼，须是恁么人，始解恁么事贺，贺兹以薄务，萦身不及，握椎座右，共唱卷阿，实深抱歉，虽然，一昌众甫化母机梭，蚤已逗漏于山前岭后，更看阿兄，复从何处启口。。
复静默上座
来札殷勤，深感关切，正谓水乳，兰莅馨味，自投知我者其谁欤？今不能无说，但当此时世隐处为高，其奈欲隐弥露，所以古人居山林，隐朝市，或出或处，或语或默，总皆方便机权，若论个里，关头最难，透过果尔，透得过客，岁玉干处境，不曾逢今日夔门，亦不曾别说甚旧岁，新春悲欢，离合鹤迹，翩翻之语个中，消息已露，狮音海底之言无耳，偏能得闻猿，肠寸断，我知音炉鞴，欲开君自得，不须舍此觅彼，直须密在汝边，不妨反覆二三，莫作口，头读过。。
复睿珍单传二座
年来亏二座，导引勷，厥胜事，总欲智行两全，方是圣贤能事，唯愿二座，日新其学，以悟为期，行坐准于清规，动止合乎先德，休矜己长勿论，彼短自有出头时节，古德云，不惜过秋霜，徒教滋味长，纵然生摘得终是不馨香，唯二座勖之。。
普门显禅师语录卷下终(附塔铭)
普门显禅师塔铭
己酉经魁任忠州儒学学正几江袁州铎熏沐撰
释之不类于儒者，其立教宗旨，崇虚蹈实，迥然异也，释之，有合于儒者，其往继来，开薪传灯续，无弗同也，考释之，达磨初祖，以释迦为百世不迁之宗，东土之传，则临济之派称盛，其间别户分门禅代，衣钵之详，释氏子孙，自能言之，非吾所得悉，即非吾所能赘也，[土頁]，至忠南获睹，吹万大师及铁壁，和尚语录，闳博奥衍，机敏警拔，赏者久之，讶者久之，以为儒也，而居然释也，以为释也，而又有非儒不能及者，未尝不欲溯其源流于从游者，一时证道上人，不啻数十辈，而普门显师，其最著者，师俗姓夏氏，故涪陵右族，与津邑之夏一本，而分支于涪津，涪两派，代各有显者，乃今普门师不以儒显，而以释显则自其命名之初，其意固以远矣，且其显也，不惟自显其大法，并吹万铁壁二，大师未坠之统绪，亦藉以显，则是昔以儒显者，但焜耀于一时，今之以释显者，直昭垂乎奕祀，其显之久，暂殆未可，同年语也，师讳灯显号，普门开堂者二，一为涪之，回龙一为忠之，昙华年五十，示寂回龙堂中，盖诚得首丘之仁者，今涪忠两地，门人各崇塔以藏不朽之骨，是又能以其师显者，果不负师，命名之意，已显师乎？显师乎？乐有师之弟，而师之所师，又不均，赖师以显乎？惜辞世早语录只一卷贻似刻，行余未获，见其人，亦尚未读其语也，其慈仁戒行，度越等辈者，涪忠从游之士类，能称述之余，无容置喙也，聊因其弟子之请略志，其谱系始末，云：铭曰。。
不有以作之，孰从而成之，卓哉显师，吾不得而见之矣，卜之以其师，且卜之以其师之师善乎？仲尼之论，宓子贱也？曰：鲁无君子者，斯焉取斯？虽然，不有以述之，亦孰从而闻之，灯灯之相续者，匪伊二三子，其何以使来？许之，昭兹善乎！子与之叙道统也，曰：若禹皋若伊，莱若望散，则见而知之，若汤若文王若孔子，则闻而知之，后之作者，其亦将征信于斯。。
胤   钧   长
嗣法门人性 法孙空广曾孙法 捐赀刊刻
在   镜   海