嘉兴大藏经 智覃正禅师语录
智覃正禅师语录目录，目录上堂，小参示众，法语像赞，拈古偈颂杂着。
智覃正禅师住安陆府西来禅寺语录
门人尚(能莹)等编
康熙庚申岁，师在首座寮，十月十五日监院，密宗大师，领两序暨众，檀护公启请继席进。
方丈师据室云，诸人还识，么乃历代祖师，天下老和尚悬，肘后符握三要印，驱驰佛祖，号令人天，抑本师接引后昆，续佛慧命底所在，且道山僧今日又作么生施设，拈拄杖卓一卓，喝一喝云，辊毬竖拂还拈，槌默照邪？禅望风靡，便起。。
即日开堂结制，师至座前，于诸护法手，中接疏示众，云无量妙义，个里流出，虽然，文彩已彰，更烦维那宣，过宣毕，指法座，云从上老古锥，坐此宝华，王座诸人，若也不信，山僧起模画样去也，遂升拈香，云此一瓣香，结为盖覆，被大千散为云，润流沙界，爇向宝炉，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁恭，愿声清河海，天下归仁，次拈云者，瓣香融通三际，横亘十方，奉为满朝文武，阖国公卿道，府县各衙列位尊官，伏愿恒居禄位，永作金汤，复拈云者，瓣香，天无私覆，地无私载，敬为合郡，绅士在筵，檀护列刹，高贤同门昆季，本山耆德两序等，伏愿心心不昧般若，正因念念常怀金刚种智，再拈云者，瓣香二十余年，提不起，放不下，只得劳形，费履坐卧，无由末后撞着个无面目，老和尚当头痛与顿棒，自从触碎，从空放下，今对人天，众前拈出，专伸供养，现住襄阳府百丈山，黄龙，堂上传临济，正宗第三十四世秀野，林大和尚未论报德酬恩，且要尽大地人，咸知气息，敛衣就座，景齐大师白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，当场敌胜，须是英灵觌体，提持还他作者，众中莫有作者，么试出，相见玄机，问：今日结制人，天普集，祖令当机如何？举唱师云据虎头，收虎尾，进云中间事，作么生师云：无绳自缚，汉进云，毗婆尸佛，早留心直，至如今不得妙师云，几行崖下，路不见白头人，僧礼拜师，乃拈拄杖云，正法眼藏，亘古亘今，般若真，灯照天照地，当阳无向背，直下绝承当，廓尔现前，绝闻绝见，常在一切处，非离一切时，这里见得悉皆具足，建化门中，斯为可矣，若是向上一着，直饶三世诸佛，不敢安名，千眼观音窥觑，不见那更有结有解，有迷有悟，大似为蛇，添足好肉，剜疮新西来，今日一时扫却，何故惟凭者个真消息，长与南山祝圣恩，复举大慧，杲上堂云：即心是佛，佛不远人，无心是道，道非物外，三世诸佛，只以此心说法，只以此道度生，以此道度生，无生可度，以此心说法，无法可说，无法可说，是真说法，无生可度，是真度生，当知三世诸佛亦如是，现前大众亦如是，师云，智上座则不然，真心无住，真照独存，真性绝攀缘，真见不由境，遂以拂子竖起云，见么击禅床，云闻么即此见闻，非见闻无余，声色可呈，君上首结椎云，谛观法王法法，王法如是，下座(叙，辞不录，)。。
佛诞日，善士李君林胡楚，轩率众檀信设斋，请上堂应迹，王宫克绍隆周行七步，独称雄指天指地，犹闲事目，顾四方大脱空，遂竖拄杖云，释迦生来在山僧拄杖头上放光，现瑞普照大千世界诸人还见么，若唤作释迦又是拄杖，若唤作拄杖，又是释迦若是灵利，衲僧未举，早能委悉，何烦世尊！指天指地说，黄道青西来，恁么提持拄杖，唯应自吃还，委悉么当阳，一默显全，提古今只有维摩诘兹者众，檀越各捐净财，庆佛华诞，三年圆满，礼千佛忏敬，雕达磨祖像一尊，今就斯辰，登座，仍敦请山僧上堂，显扬功德，诚哉功德，真实不虚，更听一偈，以酬合会，三年庆佛，信心浓 ，子 孙寿莫穷，曩劫灵山，曾授记生生世世悟心，宗下座。。
结制本镇，李翠之，李玉卿徐德，宇安，会明，众居士等设斋，请上堂拈拄杖云十，方同聚会，选佛场弘，开鼓作家炉鞴，握本色钳槌，若凡若圣情，与无情尽教，冰消瓦解，皮穿骨露，脱体风流，浑无巴鼻，直得头头显露法，法全彰，放去收来，不假外求，一机透彻，千途万辙，同归一道，坦然三贤，十圣齐赴火，不待日而热，风不待月而凉，洞空劫之本有尽，今时之自得，不须九旬结制，何劳百期，参寻汝诸人会么，更听一偈，灵然突出自心王，把断要津，除祸殃竖四，横三全体用七，通八达，岂囊藏卓，拄杖下座。。
解制上堂，挥拂云，神光一道，照天照地，包罗万有，融贯诸尘，山僧今日解制任尔，衲僧逍遥走遍天下，游尽五湖水月一同，风景不别，若也见得十世古今，始终不离于当，念无边刹，海自他不隔于毫端，人人常光，现前个个顶天立地，到者里结也在里许解也，在里许，虽然如是，且道不解，不结一句，又作么生举扬良久，云：无相光中，呈旧面一番拈出一番，新下座。。
解制上堂，师云：春风吼木，江山秀指点，西来第一机，诸公还识第一，机么不妨，对众道看，僧问乾坤之内，宇宙之间，中有一宝，请问宝在甚么处，师云形，进云宝已蒙师，指示解制一句事如何？师云空？进云无踪无迹，受用个甚么？师云：用僧拟议，师便打僧礼拜，归位乃云：击开关楗，大地回春一段光明，人人本具，不须九旬笼络，何定百期制满，虽然，如是到者，里虽是有出格底，衲僧脱体承当，可尔大众，且道解制一句作么生道湖光，倚杖三千顷，山色，开门五六峰下座。。
净极大师慈云：禅人率众禅德居士等，供法衣上堂，师云：上品金襕，畦相分明，良工巧手，蜀锦制成佛，佛授受祖祖相传，所以迦叶捧归，鸡足山，俟弥勒下生，怗体脱不下，卢老持藏大庾岭，置在石上，尽力提掇不起，此二尊者一人，滞货不出门，一人卖弄亦不少，怎似诸公，今日觌面相呈，光扬祖道，遂拈衣示众云：法衣表信，古今传列祖风，规自显然，敢问大众，如何是利人？天底句良久，云：无限苾刍，争聚集左肩，偏覆为敷扬，下座。。
师诞辰净极大师慈云：禅德率众设斋，请上堂拈香，竟僧问，昨夜秋风透体凉，今朝杲日正当阳，杲日当阳，即不问，觌面相呈事，若何？师云突出难辨，进云满堂，俱龙象，因甚么鼻孔，不撩天师云：钩在不疑之处，进云：今日庆祝五旬头，请师说法，贺千秋师云，寿量原无量，乃云：今朝七月廿一，吾乃正交五十，父母未生面孔，人人仰望不及，今日只得为蛇添足，节本生枝，所以道本来无生，从无生中现，有生本来无相从，无相中现，有相遂竖，拂子云，大众会么于此，会得个中纤尘，不立直下，觌体全真，只如最正，矻矻意于此道，亲侍上秀下野，本师一十六年几番，骨露皮穿身心，剔脱到者，里不属渐次，不假修持，能为万象主，不逐四时凋，虽然如是，且道父母未生已前，诸公，还知山僧年纪大小鼻孔长短，么是有生耶？无生耶？应世耶？出世耶？复拂云，指挥拂子，天花落，收放同时妙体，彰下座。。
春日上堂，僧问处处真，处处真尘尘，尽是本来人本来人，即不问，春魁独占意如何？师云？斩新日月，特地乾坤，进云五九尽时，春体露且道，今日露个甚么？师云：日转上林铺地锦，子规声里劝人归，进云一句，辉今古全，提事如何？师云头？头至理同源，进云二边俱不立，中道不须安，毕竟在甚么处，师便打僧便喝，师复打乃云：今朝五九尽宇宙，咸回春涧底，梅开放堤畔，翠柳青和风出洞口，杲日解凝冰，所以道花明柳碧非他物，燕语莺啼尽正音，诸人还，委悉么拂，一拂云等闲，识得东风面万紫千红，总是春。。
韦驮登座，开光宝杵，威严魔军，胆散面佛慈，立辅镇丛林，遂举笔云：诸人还，见普眼菩萨么，若也见得大千界，在毫端，上不二门，开接云水。。
黄龙奇，然老和尚塔前上供百丈，峰峦云霭霭，襄，江，汉水渺茫茫一轮，杲日当空照，大地山河，普放光蓦竖，拂子云，大众各具一光，即且置，只如百丈山前，乃是我师翁二十余载，入缠垂手，高竖法幢，阐扬法化，全提祖印布缦，天网打凤，罗龙四众临筵，万指围绕，正所谓经纶垂处，无他意，一得锦鳞，即便归然。虽如是，且道无缝塔前，以何为念？不肖法孙拈瓣旃檀，爇向炉中，专伸供养，以表祝哀插香云，惟凭此炷，聊为敬不尽倾，忱一瓣香，遂作礼退。。
癸亥，孟冬，望六日造，普同塔完，师至塔前，拈拄杖指云：这座浮图，乃比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷，四众人等临末稍头藏身，所在今朝，吉旦良辰，圆功结顶，就中举扬上顶，佛事卓一下，云会么尽，大地是个无缝塔，众中还有人见么？于是见得无时不露，觌面全彰兹者，本师率两序大众列刹，禅德十方众姓居士等各捐净财，建此普同寿塔，可谓缘因即是了，因种作福，还须有福人，且今日功毕，安顶一句作么生道玲珑，宝塔垂千古，顶上常辉万道，光遂上顶。。
中秋示众，挥拂子云，还委悉么，秋色平分，桂魄圆清光可爱，浑无边满堂，龙象兢头看，众曜潜辉，孤月悬达磨祖师开光，金刚体坚密，身光，晃耀显分明，遂举笔云：正法眼毛颖尖头，直下看便点。。
荐寂空禅德，对灵小参，四大分离，妙明不灭，真光独耀，八面无遮历，万劫而常然，游千生而自在，所以盖天盖地，辉腾今古，佛祖觑之无门，鬼神测之难解，到这里生也不到死也不到赤洒洒净，裸裸遂竖，拂子云，只在山僧，拂子头上大众还，见寂公么个里，会得觌体全，彰设或未然，更为指出，腾身一掷，太虚外鼻孔，依前搭上唇。。
为万寿寺，瑞林禅德，对灵小参伤哉！痛念瑞林，公处世为人无有二，毗尼清净，护明珠六度，行门难可比，公自兵燹，清平二十余年，不惮勤劳，万行庄严，秉授具圆，参悟本领，培植丛林，道心愈固，提纲纽领雄，雄据坚重修万寿梵刹，鼎建白云宝所两处，琼楼玉殿，镂庄满堂，金相金碧，交辉焕然改观，斯当功行圆满，正好安闲享寿，岂知耳顺之年，世缘谢脱忽焉殂落，令人泪出，痛肠幻躯，生来死去英雄杰，士难免，且道瑞公即今在甚么处安身，立命良久，云：诸人若也见得终日行则同行，坐则同坐，如其未委听取一偈，六十年来蓦转身踏翻，藏海起红尘，故园归去秋光好荡，相浑无物，比伦。。
尚景如心尚溥，性悦为师，入塔请对，灵小参头，头尽是毗卢藏在在皆为极乐城，触目菩提，真解脱千，红万紫一般，春五灵，今日同归塔，拄杖芒鞋，侧耳听正，所谓昔日生，本非生全，体恁么来，今日死，本非死全体恁么去，既然如是，且道净极大师，立宗禅，德元宗禅，德觉光，戒德优婆夷，杨定德即今在甚处？聻竖起，拂子云，还见么者个是色，复呵呵大笑，云者个是声，毕竟真体在什么处，绣出鸳鸯无背面，不知谁解觅金针，遂炷香奠茗。。
入塔托起灵，骨云无缝豁开，非内外牢关，把定绝毫厘，那边别有真消息，只许英灵，独栖迟便入，随手掩户，云叶落归根，不留眹迹。。
为龙兴寺，见明禅德追悼，小参序属三秋，遍界凉傲霜，金菊最幽香，真机展演，当阳露觌面，全提不覆藏，所谓净智妙圆，本无来去，生亦不生灭，亦不灭，万古徽猷，神光烜赫，所以天不能盖，地不能载，日月不能照，风雨不能坏，蓦拈拄杖云，见公在山僧拄杖头上与诸公相见了也。还，信得及么？若信得及，当下便安，心其或未然，海枯终见底人，死不知心，适来恁么道，不可徒然山野，今日更开一路，与诸公亲见本来面目，复呈拄杖，云山僧棒，上亲荐得尘毛刹，海露堂堂为静虚，披剃师入塔，设供拈香，云常光独露，辉古耀今无缝一塔，自古城阴，恭惟我师，恒修净业，德行清高享天，年七十七，春示灭如生，颜不改打破，生死关坐，断涅槃路，不肖倾欹，无尽意三片，炉香诚可格，遂作○[，○@一]，[，○，@，│，]，⊕，◎何处不现身，托榇云得寿，得名空人，忘我本无一物，自性天然，泯心脱体，超尘域金骨，安慰坐窣堵。。
为静虚明，先师扫塔，设供拈香，云吾师自己光明藏个里往来，非往来，自古至今，常烜赫无修，无证绝萦回，不肖拈香，拜扫奚异，更生节目，当年一点神机，而今尽与埋没，今日无端与么道，勿令净地，辊尘埃炷香，云显。。
赞
香严宕老和尚像出世香，严传临济，宗张缦，天网打凤，罗龙深入虎穴，夺得虎子换作祖师玄妙诀，非心非佛，又非物不是兴，家是灭门殃及儿孙，何日了咦黄龙，奇老和尚像双池，白水，吾祖独能继祖武，宝山百丈，大开炉鞴，提钳锤朝钟暮，鼓无停时，舌端滚滚波滔，涌棒头愬，愬如雨点，莫道分明，赏罚伊。。
西来本师秀老和尚像高踞曲录，橐籥，济宗单传直旨一义，俱空据虎头，收虎尾，言有响句藏锋，任他天下禅和子觌面惊，然立下风不肖，狭路相撞着，亲遭一喝两耳聋，虽然，如是得来不假资，熏力显出，非烦启迪功。。
拈古
举释迦牟尼世尊，初降生，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯吾独尊，后云门，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平。。
拈云：世尊，初生信口捷言，唯吾独尊则不无天然气概，犹未在云门，须有背手抽金镞，且无翻身控角弓，击节山僧捡点，将来亦似古庙，师子虚，开大口，毕竟如何薄？福阐提还不信，自甘骑马傍人门。。
举僧问，九峰虔云：承闻和尚有言，诸圣间出，只是传语人，是否？师曰：是曰世尊，一手指天，一手指地，云：天上，天下唯吾独尊和尚为甚么？却唤作传，语人曰：只为一手指天，一手指地，所以唤作传语人。。
拈云一对无孔铁槌。
举世尊初，于腊月八日，明星出时忽云：奇哉！一切众生，俱有如来智慧德相，但以妄想执着，不能证得。。
拈云垛生，招箭认贼为子，虽然，知恩者少，负恩者多。。
举世尊，一日升座，大众才集，定文殊白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
拈云一场败阙。
举世尊，一日，敕阿难食，时将至，汝入城，持钵难应诺曰：汝既持钵，当依过去七佛仪式难遂，问：如何是七佛仪式，佛召阿难，难应诺，佛曰：持钵去。。
拈云：世尊召阿难，难应诺，可谓上呼下应，异口同音，敢问诸人，且道世尊用处与七，佛是同是别，良久，云契券分明。。
举文殊师利，令善财童子采药，云是药者，采将来善财，遍采无不是药，却来白云，无不是者殊，云是药者，采将来善财拈一枝草度与殊殊，接得示众云：此药能杀人，亦能活人。。
拈云文殊龙头，蛇尾善财，逐恶随邪？捡点将来，大小文殊为人错，下注脚善财，合吃三十，拄杖，何故剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶。。
举西天初祖，摩诃迦叶，尊者见世尊，在灵山，会上拈起一枝，华以青莲目，普示大众百万，圣贤悉皆罔措，惟迦叶破颜微笑，世尊，乃曰：吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙，解脱法门，付嘱于汝，汝当护持流通，无令断绝。。
拈云：世尊拈华人贫，智短迦叶微笑，马瘦，毛长若言，吾有正法，眼藏付嘱，摩诃迦叶也是空拳，诳小儿。。
举迦叶，因阿难问，世尊，传金襕外别传何物迦叶？召阿难，难应诺，迦叶曰：倒却门前，刹竿着。。
拈云：阿难合契，山僧手中拄杖，何故赶人不要赶上迦叶，可谓没量大人，得饶人处，且饶人山僧恁么批判！汝诸人还会么，若也未会，拄杖，子为汝指出，遂以拄杖竖起复，卓一下。。
举昔有古德，一日不赴堂，侍者请赴堂，德曰：我今日在庄上吃油，糍饱者曰：和尚不曾出入，德曰：汝去问庄主者，方出门，忽见庄主归谢和尚，到庄吃油糍。。
拈云古德未出门，吃油糍肚，饱口皮何曾动，侍者忽逢庄，主明中暗暗中明，还见侍者，庄主么二人，原是旧相识，只如侍者，谢庄主意作么生，莫信直中，直须防仁，不仁。。
举德山，一日饭迟，先托钵下堂，时雪峰作饭，头见便云：这老汉钟未鸣鼓未响，拓钵向甚么处去？师便归方丈，峰举似岩头，头曰：大小德山，未会，末后句师，闻令侍者唤来问，汝不肯老僧，那头密启其意，师乃休去，至明日，升堂，果与寻常不同，头至僧堂前抚掌大笑曰：且喜老汉会，末后句虽然如是，只得三年，师果三年而没。。
拈云德山，看风使帆，雪峰相席，打令捡点，将来争奈话，作两橛雪峰，只解传言送语，不能悬崖返掷，非但蹉过德山，亦乃蹉过岩头，还知落处，么大冶精金，应无变色。。
举文殊师利在灵山，会上诸佛集处，见一女子，近佛坐入于三昧，文殊白佛云何？此女得近佛坐，佛云，汝但觉此女，令从三昧起，汝自问之，文殊绕女子三匝，鸣指一下，乃至拓上梵天，尽其神力而不能出佛云，假使百千文殊亦出此女，定不得下，方过四十二，恒沙国土，有罔明菩萨，能出此女定，须臾，罔明至佛所，佛敕出此女定罔明，即于女子前鸣，指一下女子于是从定而出。。
拈云文殊置个问，端从苗遍地，瞿昙格外提持，因语识人，只如文殊鸣，指出女子定不得，罔明鸣指，因甚出得女子，定且淆讹，在甚么处不见道，不是金牙作焉，能射尉迟且道瞿昙与女子聻碧落有情，空怅望瑶台，无路，可追寻。。
举投子与僧游山，僧见蝉壳，遂问壳在这里，蝉向甚么处去？师拈蝉壳，就耳畔作蝉鸣，声其僧有省。。
拈云：投子赤体，提持其僧全身担荷，且道担荷个甚么？瞎驴蹄角相肖。。
临济示众曰：有一人论劫，在途中不离家舍，有一人论劫离家，舍不在途中，且道那一人合受人天供养。。
拈云无手人行，拳无脚人走路，二俱不得，动着动着，则三十棒，何故落花流水去，空负浪游人。。
举临济，因定上座，问：如何是佛法？大意师下禅床，擒住打一掌便托，开定伫立，傍僧云：定上座，何不礼拜？定才作礼，忽然大悟，。。
拈云卧龙才，奋迅丹凤，便翱翔者，僧错下注脚合吃，三十棒，虽然，且道悟个甚么。。
举临济上堂，次两堂首座相见，同时下喝，僧问师还，有宾主也，无师云，宾主历然，复召众云：要会临济，宾主句问，取堂中二首座。。
拈云寐语作么。
颂古
世尊初生。
一出门来，复自吟，指天指地，何堪任周行七步，浑如旧，孰为瞿昙？泥水深。。
僧问九峰。
世尊，才出摩耶？腹华藏重重尽揭，翻肝胆等闲，俱烈破蟭螟，吞却铁昆仑。。
世尊睹明星。
不处皇宫，坐雪山，寒风霜重悴，龙颜，明星午夜，忽然现两眼豁开不等闲。。
世尊拈华。
拈华谓显本源，心平地休，栽荆棘林水涨，定应船自泛醯酸，还有蚋争寻。。
世尊升座。
宝座陟升万仞高几人？斫额谩徒劳，文殊椎下，分明道撒手亲，须到一遭。。
世尊敕阿难持钵。
邛州磁碗，遂州钵价重，浑无物比伦，莫道世间人不会一回拈出，一回新。。
文殊令善财采药。
善财，便把草来呈度，与文殊用，得亲毒药，醍醐行一道，铁石心肠，亦怆神。。
女子出定。
文殊尽力，枉施功，女子端然，坐定中，唯有罔明机，用密珠穿九曲一丝通。。
古德庄上吃油糍。
饱吃油糍，更有谁？口唇不动，令人疑偶然庄主归来谢，侍者出门，特见知。。
德山拓钵。
父子零丁话似冰，克由叵耐，续传灯承虚接响，转成错疑杀古今痴钝，僧。。
风穴上堂，若立一尘，家国兴盛，野老颦蹙，不立一尘，家国丧亡，野老安怗于此，明得阇黎无分，全是老僧于此不明，老僧却是阇黎，阇黎与老僧亦能悟，却天下人，亦能瞎却，天下人欲识阇黎么？右边一拍，曰者里，是欲识老僧么？左边一拍，曰者里是。。
不立一尘自辟，襟宗纲解纽，曷能寻若干头角，徒成队，独角麒麟，自粪金。。
丹霞一日，访庞公见女子取菜，次师曰：居士在否？女子放下菜，篮敛手立师，又问居士在否？女便提篮去师回，须臾公归，女举前话，公曰：丹霞在么？曰：去也！公曰：赤土涂牛你。。
招女携篮取菜，时丹霞特特访庞耆，莫言赤土涂牛，你万象森罗解受持。。
本师七旬，上堂毒鼓当轩击法，坛海印悬正，明今日事，觌面为昭宣兹者，本师弥诞，佳节七帙，吉辰，抑乃孟秋之际，百谷成熟之时，古柏恒新，苍松含翠头，头显露法，法全彰竖，拂子云，看看此一着，子能为万象主，不逐四时凋，所以道唯一，坚密身示现，诸尘刹者里，若见得四众临筵，祝本师寿已竟，其或未委，更听偈言，优昙现瑞，示人天华萼清香，遍大千劫外春秋，师自得万山耸翠，寿山坚下座。。
四喝。
一喝金刚王剑挥当阳，无顺亦无违，试看倒用横拈处，忿恕那吒也失威。。
一喝金毛踞地吼逐块，韩卢倒退走，六聚魔军，悉遁藏一道，威光射牛斗。。
一喝探竿，随影草何待？开口始倾倒，张公吃酒醉，李公不是现成，非作造。。
一喝不作一喝，用直横手面任，擒纵回天转地，须臾间，十圣三贤，曷敢从。。
四宾主。
宾中宾大千，何处求纤尘，况知无人，兼无我全境，全心滞网鳞。。
宾中主触境，逢缘莫莽卤地，北天南话，大行常在途中不出户。。
主中宾水到渠成亦未真，居家不离，途中事，须知更有上头津。。
主中，主万里碧天，红日普一任，横该并竖，抹二三四七，非祖武。。
三玄三要。
第一玄鹞，过新罗万八千，谁谓寥寥天地内阎浮树在海南边。。
第二玄神机出没何超，然向前未举，先知得直下洞然在目前。。
第三玄妙明心印，得真传大千界在毫端，上日用头，头自显然。。
第一要百亿须弥眼中照泥牛 跳舞三台石女溪边拍掌笑。
第二要乾坤个只眼睛照现成，活计本无私，万别千差，同一道。。
第三要，家家门首，长安道分明，历历为人，扬累及无端，成不了。。
四料拣。
夺人不夺境，沙界绝形影，四海浪悉平，长然天地静。。
夺境不夺人浑，无物比伦，举拳交互处，应不有疏亲。。
人境两俱夺，心法双剔脱坐断圣，凡情不留眹，兆个。。
人境俱不夺，横该并竖抹瞥，转上头关，擒纵任杀活。。
开钟版，只这二上座，万古权衡，佛祖千秋号令人天永，振丛林真规，悉皆内严外肃，今日承先起，后一槌两当，遂击云，圆通大启无回互，直听雷音，震大荒。。
联芳
天序能上人(湖广)
从上门庭，克荷任光明辉耀，济宗灯灯，灯接续灯，灯焰振起，道风冠古今。
机先莹上人(湖广)
西来祖印，获亲传分付，随方阐化，权啮镞一机，能倒用湖海衲子一卷挛。
次韵山居
茂林修竹，即清凉，谨对流泉，智水长活，鱍源头无晓夜，万方宁静，属仁皇。
掀翻海岳，绝温凉捩转，乾坤日脚长，拄地撑天，横宇宙寰中，天子一熙皇。
楼台殿阁生微凉，鼓角钟声，唤梦长惊惺，参禅物外客，明明无隐，彻天皇。
山中四仪
山中行七尺，乌藤倒，岳倾多少，风光观不尽，青松白石少枯荣。
山中住地僻，绝通车马，路不许，时人知我居无端，花逐水流出。
山中坐面对，奇峰云：肖破疑杀神头鬼面人来朝，不会那句个。
山中卧而恒处，此菩提座枕儿堕地，笑呵呵拈起，示聻几许大。
牧牛颂
寻牛
徐徐独步入嵘，寻万壑千溪路转深，行到水穷山，尽了矶，流枯处始闻音。
见迹
觌面相呈见也，么分明头角，拟多罗横身三界，摩天背无限，途中更觅他。
见牛
惊天动地，恣哮声，戴角披毛，非紫青落落襟怀，奚坦荡原来面目自生成。
得牛
头角完全祇者，渠圣名，凡号尽蠲除，相逢狭路，呈端的蓦鼻，牵来家里居。
牧牛
山童慵力近其身，竖四横三迥绝尘，鼻孔撩天慢，牵着风流，举世个牛人。
骑牛到家
千盘路转骑归家，万叠峰峦，敛绿霞，纵有回天转地力，逢人慢莫巨张牙。
忘牛存人
幽然孤坐，大雄山顶后神光，孰敢攀一着，更能超佛祖寸丝不挂在人间。
人牛俱忘
要识真空，本不空，却将消息为君，通从来绝待无依倚，挂角羚羊，岂有踪。
返本还源
宏机密用，没动功合，竖降旗在下风，列圣规绳个面目，巍然一喝耳，双聋。
入廛垂手
早从那畔，印心来皂角，灯心铺惯，开如此话头重，举起石人笑，豁半边腮。
十二时歌
半夜子空王殿里无知己，朝来日出扶桑东，觌体提持微妙旨。
鸡鸣丑，一任横行，并竖走八面，玲珑处处通，众星隐显，稽东手。
平旦寅，阑干鸡唱，蓦翻身朝来，起坐浑如旧，天岸奔腾，五色麟。
日出卯，一轮圆满，当天晓，十方世界利群生，个个自明，衣里宝。
食时辰，龙象满堂，转食轮，饘饭饱餐，唯一句，若言一句疑杀人。
禺中已倒握，竹篦为直指触背，非遮明举，扬提持当面要人委。
日南午，光耀大千沙界，普无古无今，照世间平，眇诸方吞佛祖。
日昳未堂堂来往，向人谓光阴疾速，苟如知两眼昏花，可惧畏。
晡时，申百鸟噪林，气象新露，柱堂前开活，眼金毛狮子解翻身。
日入酉，渔舟唱晚，宿堤柳，从兹更不藏头角一一面，南看北斗。
黄昏戌，历历明明，黑似漆光境，俱忘大脱空，摩诃般若波罗密。
人定亥豁开梦眼，谁堪对？人人聪性，莫咨询纸烛灭，时百杂碎。
黄龙三关
我手佛手，共舒一抬，一搦如如横，按莫邪正，令寰宇，斩痴任渠。
我脚驴脚，并行阎浮世界坦平，不消謦欬，蹋遍云外，青山纵横。
人人尽有生缘，觌面发机现前，自古至今，烜赫威光，廓显历然。
智覃正禅师语录卷(终)
助缘耆德(通一)
众弟子 (最清  德洪
性弘  实忍
实信  实灵
实性  实敞
实照  尚荣
实炯  尚能
如心  尚景
德极  修诚
德会  宗弘)
尼弟子 (实相实真)
同发心各捐资刻
智覃正禅师语录一部，用广流通，伏愿人人悟明自。
性各各洞彻根源廓正法眼辉佛祖灯谨识
康熙甲子岁八月 日吉旦禾郡楞严寺藏板
槜李吴知先敬书
禾郡马三锡绣梓