嘉兴大藏经 月幢了禅师语录
月幢了禅师语录序
菩提达磨航海过东，早已带水拖泥无端，面壁惹得，神光断臂求安，信然，剜肉作疮，好事者谓之传，佛心印，孰知祸我震旦，非浅鲜也，由是冤冤相酬，六传至曹溪符一，花五叶之悬记，首以南岳怀让流通正眼，祸胎弥固，从可知矣。三十四传至天童悟，逞轰雷掣电之机，棒喝交驰，时以为古今希遘以为人天大患，又一见也，悟出破山，明明出丈雪，醉醉出幢，师一时济美，非闻知于隔世者，可同日语，唯师浑身毒气，黑地昏天倒，历祖窠臼断，诸方命根，蓦与棒热与喝，驱驰龙象，直指风规，尽丧于无面，孔；老，汉手里，宜乎窟中，狮子之谶，振起鸡足，迦叶之风，一日获师语录未展卷，时余拟为涂抹太虚，恐见异于木人，及读之不禁，白汗如霰，倏焉中毒，伸脚无畏，床上作驴，年梦也，但涉见闻失命，丧身凡具，鼻孔者珍重，声前句子免累吾师，舌头拖地。。
姑苏寒山弟子徐士炜薰沐书
月幢了，禅师语录目次卷一上堂卷二小参广录入室，机缘勘验，机缘问答，机缘法语，行实卷三颂，古分灯书问诸赞，卷四偈歌。
目录(终)
月幢了禅师语录卷第一
嗣法门人达最等编
师于庚子，年三月十四日，护法禹洪，王公明宇，杨公等请住云南府石宝禅院。。
三门云，尽无量无边世界无量无边虚空界，以至通身遍身，总是个刹，且道门在甚处？卓拄杖云八，字打开，便进。。
据室摩竭，掩室毗耶？杜口石巩，张弓禾山，打鼓，且新长老作么生，施设一任，铜头铁额，也须棒棒，见血。。
接法衣上堂，师指法座云：宝华王座，祖佛共登，即之则掀翻大地，离之则坐断古今，然虽如是了，上座，今日拨转去也，喝一喝便升拈香，云此瓣香光联八表，气贯三才，爇向炉中，端为祝延，今上。
皇帝万岁万岁万万岁，恭愿皇风，超日月，睿算等乾坤，次拈云，此瓣香能舒，能卷能塞，能通爇向炉中，奉为满朝文武，阖国官僚，伏愿福基永固，德用深洪，又拈云：此瓣香放去，充破三界，收来不立纤尘，爇向炉中奉为请，主王公，杨公并本郡绅士护法等，伏愿齐成佛道，共证菩提，又拈云：此瓣香，黑漆桶里收藏，明眼人前拈出，此是第一回爇，向炉中供养，陕西汉中府静，明禅院传曹溪正脉第三十六世本师丈雪，大和尚用酬，法乳之恩，上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师举起法，衣云大众见么，此是佛佛授手，祖祖相传，不从别处得来，今对人天，众前拈出，论其结处，举世莫测，究其展处，文彩全彰，既然如是，且为国开堂知恩，报恩一句，作么生道顿，超诸佛祖师意，仰祝吾皇，万亿春复举法，灯和尚云山僧卑志，本欲深栖岩穴，隐遁过时，奈缘先师有未了底，公案出来为他了，却时有僧，问：如何是未了底公案，灯打云祖祢，不了殃及儿孙，僧云：过在甚么处灯云：过在我殃，及你山僧志亦如斯，奈静明老人亦有未了底公案，今荷圣明福庇，理应直下，承当同建法幢，共立宗旨，殊胜中，显殊胜奇特，中显奇特，所谓一为无量无量为一一，即一切一切即一，是以凭仗圣恩，为他了，却众中若有个汉出来，问：如何是未了公案，劈脊便棒，更问：过在甚么？处向他道，再犯不容卓，拄杖下座，白椎云：谛观法王法法，王法如是。。
立两序上堂，今朝冬月九虚空，忽开口欲得宗，风常不坠，须劳大众，伸只手，虽然，如是要且拄杖子在山僧手里卓一，卓下座。。
秉拂上堂，昨日旧年尾，今日新年头，在处激扬，各挥本有禹门院里，养得一只水，牯牛眼如沧海口，似龙舟，今疆推出打污，身首惊起，无位真人走向三千里外高声云好，不识羞了上座，只得唯唯而退，召众云：且道是何意旨？良久云：委悉么卓，拄杖下座。。
住贵州安顺府静隐禅院
达鉴黄居士请上堂，心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法，拈拄杖○云，虚空时证得了也作么生，是无是无，非底法，莫不是世尊拈华迦叶微笑，是无是无非法么，且喜没交涉，莫不是迦叶，召阿难，难应诺，是无是无非法么，且喜没交涉，莫不是德，山棒临济喝，是无是无非法么，且喜没交涉，莫不是禾山打鼓，石巩张弓，是无是无非法么，且喜没交涉，既总没交涉，可以将一茎草作丈六金，身用可将丈六金，身作一茎草用，是谓一，即一切法，一切法即一，今承达鉴黄公来山营斋，设供请山僧鼓两片皮掉三寸，舌作个通事人说，此无是无非法，以作千百劫不易之津梁，证亿万世无生之法，忍还委悉么，鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人。。
浴佛上堂，金翅鸟王来也，有不惜性命者，出来相见，时有僧出师，劈头一棒僧，拟进语师，连打两棒，又一僧出拂袖，归众师云，丧却了也。乃云道无不无，道有不有，今日恶水，蓦头浇也，是面南看北斗，今承黄公张公来，山办供请山僧说几句澹话，以光法门，用布远因山僧自揣无处启口，无处较量，止有一偈，以塞来，命生本不生灭，更不灭当下了，明是第二月。。
上堂东胜神洲，打鼓静隐院里上堂，若有当机解领管，取世上无双有么有么？有世界，以香饭为佛事，有世界，以音声为佛事，有世界，以寂默为佛，事有世界，以出入息为佛事，且道山僧者里以何为佛事？以拄杖○云，见么卓一卓云，闻么直饶，闻见分明，毕竟是个甚么？复卓一卓，喝一喝下座。。
落发僧请上堂个事无形，段何俗复何僧，譬如海底，月亦如镜中影，触之即在背之难，取珍重诸仁者，切莫龙头，蛇尾下座。。
说戒上堂，以一为万，以万为一，置之毛头，莫以识识，识既不识，毕竟如何度？袈裟？云逢人切，莫错举。。
腊八上堂，堪笑老瞿昙忒煞没，傝 殃及不肖，儿孙平地无风匝匝，只知夜睹，明星，却将两眼刺瞎，瞎瞎万劫千生屑难拔。。
因事上堂，镜中像海底，月眼见最分明，只是难收摄，纵收摄举似明，眼人不得。。
辞众上堂，威音王已前了上座，如三家村里石土地相似，威音王已后，如古庙里石香炉相似，即今渐以拄杖，横肩云：楖栗横担，不顾人直入千峰，万峰去。。
上堂静隐有一关，无人能得破，纵具通身眼没，他下手处，复云大无边表，细无毫末者，里佛也难亲祖也，退却，时西堂云：官不容针，私通车马，师云弄潮，须是弄潮人下座。。
上堂，天不能盖，地不能载，包括五须弥吐纳大千界，释迦弥勒，无地容身，文殊普贤有意难解，生死涅槃，划断真如，佛性捉败，虽然，如是诸人，切忌笑怪，喝一喝下座。。
说戒上堂心无异，立法无异源，戒无异授，禅无异参，直饶向净，裸裸处承当，已是滞壳迷，封更从活，鱍鱍地领略早已拖泥带水，还委悉么，设或未然，引受戒者出众，说破。。
昭觉老人书到上堂，拈香毕，捧起书云：若论此事，直得针，答不入，斧劈不开，既然如是，且作么生与老人相见，震威一喝，便开读毕，乃云见即见了，合作么生，断者公案，复喝云山僧自断去也，遂归方丈。。
辞众上堂，此日高登，野岸头犁耙债满，竟无忧云，丝月，饵收归去，任性东西南北游。。
顺治辛丑，友彝黄檀越请住黄平，南明禅院，师至方丈，据坐云一任西天佛祖到来，也须目瞪口呿，假饶七穿八穴底至此难免，手慌脚乱，不是神通妙用，要且法尔，如然拈拄杖一齐打散。。
挂板云，悬之，空中统乎？上下把断，佛祖要津，岂容当机着价。。
结制上堂，拈香祝圣罢，次拈香，云者瓣香，粪扫堆头得来，光明殿里拈出，此是第二回，爇向炉中供养现住，四川成都府，昭觉禅院丈雪，大和尚用酬，毒手深恩，敛衣敷坐，上首白椎竟，师云有解，有结堕坑，落渐无解，无结堕渐落坑，直饶，有人闻恁么说，愤性出来，掀倒禅床，喝散大众臭骂，南明一上山僧向他道堕堕堕，蓦召大众云：解结且置，即今三个，堕字作么生商量，良久，云：欲会其中，真受用，除非身带反，魂香。。
开炉上堂，僧问如何是者个事，师云：进前来进云，如何是那个事，师云：退后三步，进云：如何是和尚底事，师便喝乃云：天地为炉，为锤，日月作煤作炭，锻取铁额，铜头当下，直要了办喝一喝下座。。
上堂师以拂子作，吹笛势云，有知音，识调者么僧，问：如何是混沌未分，消息师以拄杖，○进云：分后如何？师便打？进云生成鼻孔，师复打乃云：十五日已前，如日照山川，十五日已后，铁蛇钻不透，正当十五日，推不向前，约不退后；汝等诸人作么生，委悉良久，云：莫道不疑好。。
上堂南明有口也，难言，坐断千差不值钱，今对人天陈络索，直教切切悟心，田心，田悟无边，苦海该，甘露髑髅，特地契根源，有甚魔王，与佛祖拈拄杖示众，云佛在者里，魔王又在甚处？时乳源云者，里佛也，容不得师掷，拄杖云骇，杀人。。
立春上堂，问：如何是南明境，师云：拄杖长七尺，如何是境中人，师云山僧眼不花人境，俱不立时如何？师云？速退速退，僧便喝师，便打蓦呈，拄杖云，春风解冻，横按拄杖，云百草萌芽，靠拄杖云，直得灯笼露柱无端，特地眼花掷，拄杖下座。。
上堂寸步不移，而游遍刹尘，国土半字不宣，而演出海藏灵文，如是则去来不以相动静，不以心动静，既不以心，唤作行不得，唤作住不得，唤作坐不得唤作卧不得，可谓常光独露，迥脱无依，且不落依倚一句，作么生道，举头天外，看谁是我般人。。
因雪上堂，虎豹豺狼，绝迹狐兔，麂鹿无踪，直得西天张二麻与东海李胡子有信不能通，致使渔翁把钓封南，明终不与伊通，召众云：且道明甚么边事，还会么掷拄杖，云塞。。
除夕上堂，蓦呈拄杖云，看看有善战者出来相见，问：天地未分，如何是某甲底，面目师云：勘破了，乃云三百六十日，已满堪笑，世人随世转木上座，不顺情，佛及众生，穿一串，急急教悟，本来面坦然，不堕此坑，渐参。。
人日上堂，屈指数来，正月七天下通称，是人日惟有南明不恁么？普请大众，当着力，若着力三十年，后知端的。。
元宵追严上堂，问：如何是直指师云，早道了也，进云恁么？则内外宗亲，个个证佛证，祖师便打乃云：火树光，天地龙，灯耀大千，蠢动都是佛，浊土尽成，莲石头土块，鼓舞盲龟，跛鳖忻欢，遂以拄杖，指灵几云，见么有眼者，见喝一喝，云闻么有耳者，闻诸人既见既闻，且如何是超凡入圣底消息，柳垂金，梅吐白逗到今日，元宵节。。
清明上堂，春风拂拂春山，渐青春日融，融春鸟催耕，路上行人，且歌且笑，山顶墓前，误认本根南明，无事倚栏听，蓦召大众云：且道听个甚么？门外春水，白如银。。
解制上堂，以拂子○云：结却布袋头牛儿马子尽该收复，以拂子云，打开布袋口，天上人间任去走，然虽如是，汝等诸人去，到诸方逢人切，莫错举。。
师住玉山，四月八日众，檀越请上堂，指法座云：诸法空为座，是甚么人境界，喝一喝便升拈香祝圣罢，次拈云者，瓣香今古，不能喻其源人，天何以悉其用，此是第三回拈出，爇向炉中供养，西蜀成都，昭觉禅院丈雪，大和尚用酬，法乳之恩，敛衣敷坐，白椎竟师云，适才钟未鸣鼓未响，众未集座，未升，早已露布了也，若向椎下见得未免落七，落八更有见而未了，疑而未释者，请出来相会，僧问时当浴佛法雨，普润如何是诞生？悉达师良久，云：会么进云，玉泉池里浴金躯，元来只是者个汉，师云：莫错认，进云争奈一手指天，一手指地，师便打乃云：今朝四月八，天下丛林浴，悉达指天指地，独称尊云门，一棒要打杀山僧不共，与么行单单，赢得一头，滑喝一喝下座。。
荐严上堂，我有一诀，如日如月，若然不会问，取弥勒有善会底么？众无对，乃云时逢四月初九，遍地髑髅，开口咸云：不生不死，更谓非无非有，遂以拄杖，指灵儿云：今日述崎，邹檀越来山僧拄杖头上现大人相放光动地，永绝去留，卓拄杖，云不离当处，证真常一一面南，看北斗。。
上堂干屎橛，麻三斤，透之无路，阂塞杀人者，里一刀两段，不枉来入我门，如其前念，弗息，后念又生作么生剿绝，以拄杖划一，划下座。。
浴佛上堂，蓦呈拄杖，云恶水，一年浇一度，放拄杖云山僧今日不解，顾爇檀片云，百杂碎了也。掷，拂子云，一马生三寅。。
师住龙泉，山上堂拈香祝圣罢，次拈云，此一瓣香，名不得而立，相不得而生，此是第四回拈出，爇向炉中供养，四川成都，昭觉禅院丈雪，大和尚用酬，法乳之恩，敛衣敷坐，白椎竟师举拄杖云，若以眼观，则瞎以耳观则聋，以鼻观则塞，以舌观则缩，以心意识观，无你凑泊处，还有善观者么，若无山僧，今日痛施法药，三世诸佛，尽作参徒，正令全提万象森罗，咸为役使，非是神通妙用，法尔如然，所谓无边刹，海自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，且福国庇民一句作么生道，万邦有道，归王化一句无私，贺太平。。
上堂即心，即佛已示了也，又云：非心非佛，亦示了也。更云不是，心不是佛，不是物，又示了也。此是从上祖师说到极头处，若更说心，则心外有心说佛，则佛外有佛，只须从脚跟下推到无所推处，正好着力参。。
上堂举，拂子召大众云：天地之根击，拂子云，诸佛之母，汝等三头六臂，老僧在你脚底掷，拂子下座。。
上堂竖起，拂子云，佛未出世时，还有者个也无佛，出世后者个，又在甚么处，倘若未见，已是不快，漆桶者里见得，亦是不快，漆桶，今日是我剑端上座，母难之辰，不免络索，助伊发机，众中若有个出来，道我会也，只向他道也是不快，漆桶。。
上堂维那白椎，竟师云，切忌自颟顸良久，云：有不颟顸底出来相见，问大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道，如何是现前底事，师云无孔铁锤，当面掷僧举起坐，具进三步，师便打僧喝，师又打乃云：十五日已前，猛雨浸不湿，十五日已后，铁锤打不破，正当十五日，人天普集，万象同欢，今承腾宇，刘檀越得得来山办供请山僧登法王座，展铁牛机，众中有识牛者，么众无语，师云：活惊杀活，笑杀。。
腊八上堂六载，勤劳打失，布袋赚却许多人，漆桶仍旧不快，灵山夜半日头晒，喝一喝下座。。
立僧上堂，杖倚闲云，岁月，深了无声色，与人寻龙泉，黑业风飘荡，惹得乌藤出万，岑且唤甚么？作黑风度，拂子与剑端首座云：逢人切，莫错举。。
上堂举雪岩，远祖云，海水不可斗量虚空，不可尺度，净地不可，撒沙烂泥，不可着脚不肖，儿孙又且不然，海水可以斗量虚空，可以尺度净地，可以撒沙烂泥，可以着脚，且道与古人是同，是别遂拍手云：摘杨花摘杨花。。
康熙，丙午，九月廿一日，师受安龙镇王檀越请住玉泉禅院拈帖云：香炉匙筋总是家里底事，掷之三千里外，又且何妨？然虽如是，也须知事宣过始得。。
入院云：无意道人之意，无门解脱之，门无意又无门，且从甚么处入，浑身在里许，便进。。
佛殿云似真像，假似假像，真合眼礼，你三拜，不免换却，元辰便拜。。
伽蓝云护法不如护己护己则无一法珍重珍重。
据室云，诸佛列祖到者，里也须卷舌，且道利害在甚么处拈拄杖一齐打散。。
上堂拈香祝圣罢，次拈云，此一瓣香，自从蹋破草鞋，一旦亲蒙印可，此是第五回拈出供养成都府，昭觉丈雪，大和尚用酬，法乳之恩，敛衣敷坐，白椎竟问，昨日兰溪，今朝玉泉如何是地头底事，师云：退后着，进云不解，随人脚跟转师，便打乃云：道无异径，理绝殊途，言是则无一不是言非，则无一不非者，里是非俱铲，理事圆融，直得如天普，盖似地普，擎正恁么时，且报恩一句，作么生道九万里，鹏才展翼，百千年鹤便翱翔，。。
防御，王公送衣帽，至上堂，顶新帽，穿新衣，着新鞋子细思量，只是令人不该，遂顾视左右，云：且道为甚，如此起身，合掌云：难消。。
结制上堂，祖令当行人天丧胆，有不惜性命者，么显首座，问最初威音王末后楼至佛楼，至即不问，未审威音王参见，甚么人师？便打座一喝，师云：你道是那一个座又喝，师连打两棒，座拂袖归，众问未见和尚前和尚在，学人肚里已见和尚，后和尚在，学人当面肚里底是当面底是，师云，还我性命，来士无语，师连打两棒，问：如何是玉泉境，师云万寿山，宜天地准，如何是境中人，师云眼见耳，闻僧礼拜师，便打乃云：大道没影踪非结，亦非解答定脚，头直教彻，此中大有好，光彩又云：今朝十月十五，会集人天共语，不容分外提持，只许脚跟，荐取推倒，真如法界，扫荡诸佛，列祖直须心心相照，则无一事不合天地，念念相依，则无一理，不贯古今，兹承王檀越开，此无遮胜会请山僧升座，向人天众前，唱无说之说，演不言之言，山僧只得厚着脸，皮说几句澹话，以酬所请，汝等诸人参，须真参悟须实悟，庶不虚今日相聚珍重。。
荐严上堂日，日日东出，日日日西没，细细踌蹰，太反覆，不如洗脚上绳床，管甚么？天管甚么地拳，作枕儿只独宿，蓦召大众云：当此之际，且道姜文达，陈氏舒廷纪石氏还有安身立命处也，无片片白云去复留，看来队队黄金骨。。
荐严上堂，拈拄杖云，见么满眼，本非色喝一喝，云闻么满耳！本非声既非声，又非色合作么生，是邢斯道宗亲底面目，喝一喝云，西风一阵来，落叶两三片，复举天童老和尚云：拟欲参禅，图脱生死已错了，也不拟参禅，图脱生死，又错了也，玉泉，又且不然，拟欲参禅，图脱生死，恰是不拟参禅，图脱生死，更是召众云：天童恁么道，玉泉恁么，举且道还，有优劣也。无拍禅床，云参。。
上堂，今朝十一月廿七，副府疆，请讨巴鼻，若有铜头，铁额者不妨出众，通消息，有么有么？问：如何是体中玄师云：眉毛眼，上横如何是句？中玄师云：一脚蹋两边，如何是玄中？玄师便打，乃云玄玄，玄破五作三妙妙妙，呼鸡作鹞，撞着寒山，拾得净尽，扫玉泉，不惜两茎，眉告报诸人莫妄造，若妄造晴天，霹雳当头纠，且现前受用作么，生道动容，扬古路不堕，悄然机。。
登庸赵居士荐严上堂，昨日三十，今初一露尽，人间闲消息，生死茫茫，未彻头戴角，披毛无休日，回头一蹋，直到家，威音王佛，亦无比。。
荐严上堂生，不知来处，谓之生大死，不知去处，谓之死，大既都不知，生死本无定体，生亦无生相，死亦无死，相过去也，如是现在也。如是未来也如是，且凭甚么力，到恁么地，目前证得金刚体，冯氏祖祢，亲授记。。
腊八上堂，举拄杖云，争奈无人领荷，设有领荷得底，未免头破脑裂，有么有么？问棒喝交驰，且道利害在甚么处，师云：叫汝莫当，头僧进前一步师，劈头便打乃云：子夜星斗，悬瞎驴得授记云，门打杀伊，玉泉不钝，置震威，一喝云，还见释迦，老子立地处么，复喝两喝，今承一如居士办供请山僧登座，向人天众，前作个通事，行不行之令，举不举之谈，且超越一句，又作么生师子，窟中无异兽，象王行处绝，狐踪。。
月幢了禅师语录第一
嘉兴大藏经 月幢了禅师语录
月幢了禅师语录卷第二
嗣法门人达最等编
小参
举今举古沉埋佛祖谈心，谈性错过，自家到者，里道有不得，道无不得道，非有不得道，非无不得道，非非有不得道非，非无不得，毕竟如何？良久？云：不得不得，阅藏小参者个事，如千日并照，只是无你下手处，无你证入，处于无证入处，别立一机，犹隔大千，在明晨开演海藏，钦祝圣域，今日事不获已，与诸禅德预通消息，要知此经不在文句上，不在视听，上不在寂默，上不在博采，上即雷动风行，岂不是经？鸦鸣鹊噪，岂不是经？日往月来，岂不是经？虽然，如是诸人，若作此会，一棒打折，你驴腰莫言不道。。
小参了上座，昨夜入草求人，并无些子影响，而今一网俱收，有解 跳底试出来看，问多年功行，今已圆度驴度马满前川，且道驴马作么生度，师云：宝剑逼人，寒僧拂袖退师，便打乃云：月月有十四月，月有三十，大家共聚首，且道承谁力，良久云：举头天外，看谁是我般人。。
小参，心不是佛，智不是道山，青水绿，星明月皎，有时把住释迦无潜身之路，弥勒无退后之门，有时放行德山，棒如雨点，临济喝似雷奔，道无争奈，万物枞，然道有一毫动着不得，且不落有无一句作么生道时，西堂才出师，便归方丈。。
小参说禅，说道望空启告，说佛说心，唤假作真，南明不入者，保社，岂肯误认生平设有个英灵底闻，恁么道把山僧拽出三门外，烂捶一顿，我道汝也，不枉到南明。。
小参，赵州茶云门饼，杨岐驴，子威猛曹山木蛇惺惺，召众云：且道与南明案，山子相去多少，众无对，师喝一喝云，切忌瞌睡。。
除岁小参，古人烹露地，白牛分，岁兰溪者，里无岁可分，亦无白牛可烹，秪是烧松蓬剔慧灯，门前爆竹两三声，蓦召大众云：且道与古人是同，是别良久，云：知音不必频频举达者，从教暗里惊。。
小参者个事直饶，通身是口也，无他说处，通身是眼也，无他视处，通身是耳。也无他听处，通身是鼻也，无他嗅处，通身是手也，无他指处，通身是脚也。无他行处，不见僧问，赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，做一领布衫，重七斤山，僧又不然，设有个出来？问：万法归一，一归何处？只向他道且忌口，着诸人若在者里，讨得下落，来方丈，通个消息。。
广录
节度使范专书问云：不佞切于宗乘，无由一睹，请和尚方便师以偈，答云：息心甘自陷，著有还差互，两道眉高，着一条脊直竖，正如井觑驴，莫将心恋悟，欲见本来人，紧，恰好照顾，范感悟，因读破山师，翁语录至一点，明星刺眼开辉，天鉴地叹，奇哉当时，想是无禅客，若有和声，打落腮于此，致疑录出，请决于师，复答偈云：点铁成金，在霎时，圣凡不二，此何疑此疑？一涉程千里只许亲亲独自知，遂深契之专，李公谢云：抚台览偈大悦，言欲修行，不能断辛，师云修行，不在断辛，公曰：抚，台，万民所赖，修行不得，师云，抚台得，却是居士不得，公遂礼拜，求开示师云，欲了生死，参悟为最，不知生之来，处死之去处，岂可不疑？不疑则不悟，不悟则如地无种，何处有收更，或随波逐浪马腹，驴胎阿谁，免得所以古人教人参万法归一，一归何处？疑来疑去，忽然疑团打破生也，是者个死，也是者个如珠走盘，如盘走珠，岂不快哉！公作礼而去。。
茶话
大尽三十日，小尽二十九，大众普吃茶，切忌打湿口若也，打湿口拄杖，劈脊搂。。
云衲丛丛聚头，个个毛生板齿，吞跳栗棘，金刚全然不挂些子，虽然，如是也要向[中-口+○，]荐取。。
杨岐栗棘蓬，竖拂云，静隐龟毛拂，纵有解吞吐，也须白汗出，良久，云：还有恁么人么？时维那吹，灭烛师云：紧，妨噎杀。。
光明赫奕，无少无欠，觑着则两眼俱瞎，咬着则咽喉，齐断，设有个不挂唇齿底，也只救取一半。。
今日值端午，大众休别，睹若别睹，静隐山中，出艾虎。。
入室机缘
首座入师，云者里还，有宾主么座，喝云是宾，是主师打座，拂袖归众，师云了。。
西堂入师云，两堂下喝，毕竟谁是堂云？二俱不是，师连打两棒，堂云如是，如是师直打出。。
僧入师以拄杖，左边指云：且向者边着僧便行师云：你又恁么去那僧喝师直打出。。
勘验机缘
楚云参，师云甚处来云：澄江师云：止和尚有甚言句云：有甚言句，师云恁么？汝不从那边来；云和尚犹是者，边汉师微笑。。
僧参师云，把断咽喉作么，生道云：某甲不道，师直打出。。
问僧甚处来云：鸡足师云：迦叶与你道甚么？僧茫然师云，空走一回。。
问僧南泉斩猫，汝作么会云：血流三千里，师连棒打出。。
醉舌参师云：未跨门，时三十棒，汝作么，领略舌便喝，师云：维摩一默，又作么生，舌拂卧具，便出师云：未在一日，召云，吾有一事，汝作么承当，舌喝师云：汝再道看云，道破则不堪拂袖，便出师可之。。
问僧那里来？曰：六诏师云：甚处住曰：无住处，师云乱走作，么僧无语，师顾侍者，云将茶与伊湿口。。
善权辞，师竖拄杖，云不可唤作拄杖，汝作么生，权便喝师云：铁蛇横古路，作么生过权，拂袖出师把住云：道得即去，权云教某甲，道甚么师，嘘一声。。
雪基赍静，明老人书至，师捧起问云者，是老人字么？曰：是师云，在甚处着画，曰：在者里师云，放子三十，棒曰：过在甚处？师云：向下文长。。
僧参，师云有言：非究竟无言，究竟非速，道僧茫然，师云：终非究竟。。
师召僧，僧至师连棒打云，逐色随声，汉不打更待何时。？
极乘参师云，如何是佛法？大意乘喝，师云，心佛俱非，你作么生日，一任纵横，师云，玄沙道底，曰者里的是彻头处，师直打出。。
显今参师云，汝从南华来有甚言句？曰：正要和尚疑着，师云：疑个甚么？显便喝师云：莫是者一喝么曰：被和尚勘破，师微笑。。
师诣造衣处，拈起一块问显，今者个从前千头万绪，因甚得成片去，曰：不识，师云为甚，不识曰一任卜，度师随声，掌云卜度个甚么？显遽答曰：不劳注脚，师直打出。。
问答机缘
僧问和尚教参活句如何？即是师？便打僧拟议，师云为甚，又逐死句。。
三目禅师乞牧牛颂，师云：须用自家底始得。曰：也要看过，师云：用看作么目拟举，拂子师云：早已勘破了，目作色，师笑而出。。
禹门老人，专使送法衣，至师拈香礼拜云：老大个汉时节也不识，僧云：此是好事，师云：好事不如无。。
士问：万法归一，一归何处？师云：合取狗口士罔措，时闻板声，师云：吃粥去。。
士问古圣运神通，未审神通作么生运，师云：幸得居士到者里。。
士问天龙，竖指和尚竖，拳是同是别，师云：春兰秋菊。。
僧问承和尚示南泉，斩猫意旨，某钝滞连日，师掌云者，野狐精，僧与师一推云，瞒不得瞒，不得便出。。
尚书扶檀越入山云，求为弟子，得么师云，不得？曰：如何即得？师云无你，承当处。。
僧问如何是和尚？心要师云：无孔铁锤，当面掷曰：如何得入？师云，看脚下曰：如何是向上事，师云：眨上眉毛，早已蹉过，曰：如何是作止任，灭师云截，曰：如何是闭门打睡，接上上机，师云：奈汝在门外何。。
官人问语言文字，犹落言诠望和尚，指示师云：指示更落，言诠官礼拜，师云：好与三十棒。。
惺庵问蒙，开示后至，今两头不着，师云：你向甚处安身立，命庵罔测，师喝出。。
士问千载奇逢求和尚一言半句师云坐却舌头。
督捕戴公入山，问弟子于世间经史，靡不精通，师蓦竖，拂子云，通得者个么公罔测，师云：将谓将谓。。
金腾道，张公入山，问云：弟子进堂同住，得么师云，看居士作么进曰：假如进了和尚，又作么生，师云也，不放过。。
僧问十二时中，如何降伏其心，师云：汝将心来僧无对，师云恁么？即降伏也，。。
师偶闭户，一众惊疑，太府李公请出师，云我者里上至三十三，天下至无量无边世界，和我八万四千毛孔，总是个关，你道在甚处？出入西堂，云看脚下师便开。。
达鉴居士冒雨，入山作礼，师云：殃及居士，拖泥带水，曰：不曾湿师云：又拖了一身也，。。
问僧人，人本有为甚，茫然不晓，曰：咬着蹋着师，以拂子○，云者个还，蹋着也，未僧绕一匝，师云失。。
俗士问云：弟子久慕高明，奈红尘摆不脱，师云为甚，到者里士，无语师云：果然，摆不脱。。
僧问如何是袈裟？下事师以杖指云：且向者里着时九有钱，文学不出，众云不随，和尚脚跟转师云：瞎曰：尽大地是一只眼，师云：瞎瞎。。
朗玄问某特来求和尚，分付师云，分付则头上，安头曰：不得春风花不开，花开，须借春风力师云：此时冬景，何得言春？朗无对。。
师赴斋，回居士送云，弟子送和尚到者，里和尚送弟子归何处？师云礼拜，着士便拜，师云在，何处士罔测，师便打。。
僧问生死向何处了师云灯光明似日。
士问：不是心不是佛，不是物是个甚么？师随便喝，士作礼云，谢和尚慈悲，师云：你道是个甚么？士云：穿衣吃饭，师云：不是不是。。
法语
示雪基禅人
雪基上人，怀古德之志，味善财之风，不惜形骸，云瓢雪笠，涉水登山，遍参天童，雪门黄檗及我昭，觉老人经，今不自歇，心与余共居，一味干爆，爆地直教，全身放下，勿助勿忘水，到自然渠成，设使东秦西楚，朝南暮北，与道远也，思之。。
示皎月禅人
衲僧家须发勇为心，立决定志，如百战场中，拒敌，倘稍有失计，纵圣力匡扶，亦不胜任，今山野不惜，眉毛络索，语汝须舍逸趋劳，立下死心做去，毋论彻与不彻，着着向释迦眉睫，上斫斧弥勒，开颜处挥斤，若无者，番手眼依旧，黑漫漫地。。
示月浪禅人
欲脱生死，必将父母未生前事，提挈到佛，不能亲祖不能近了，没巴鼻处，则知参学事业，犹是锦上堆花传佛心印，亦是好肉剜疮，汝若到此田地，始信恁么说话！其或未然，当以勇锐志单刀直入。。
示孤灯禅人
孤灯禅人，从江右至蜀，欲了本分，万里参寻知识，殊不知本地风光，只在穿衣吃饭，时运水搬柴处，何尝昧却？但古人弄巧成拙，把个铁馒首，教末代儿孙，昼参夜参，参到计穷力极，始有相应，地山野大不然，众生本不迷，诸佛何尝悟，若道悟是谤，如来，倘言迷又欺，自己须知古德三登九上，是自起自倒。。
示祖鼻首座
教外别传之旨，未尝有一法，与人亦未尝令人承领，如壁立万仞，似白日青，天所以临济佛来也，喝祖来也。喝，德山佛来也，打祖来也，打汝向后，若把茆盖顶，直须总不恁么去，且道如何？即是咄。。
示一则禅人
此事如登极顶，亦似太阳，初升愈行愈不尽，愈出愈光，明少涉思惟，自取丧身之兆了，上座恁么说，如向虚空里挖孔深渊中摸，月若有佛法商量，不惟埋没先圣，何故三十年后。。
示楚云首座
禅和蹋遍天涯，参遍诸方，向孤峰绝顶上三，二十年，饱风饱雨，要与佛祖作队硬，赳赳地孤迥，迥地一任，龙天推出，犹然不顾，始有出群，超格分。。
示具眼禅人
做禅和子，务要手脚贴实，将前所见所闻一并抛向，无阴阳地上于行住，坐卧时谆谆切切不要放过一任，逆顺境界，都卢不管，如斯体理，卓卓有出身路始，有参学分。。
示遍容长老
遍容长老，与吾师翁契久，今日觅吾几字，也是无丑图丑，我欲赞公，公无何有？我若骂公，公非少口呵呵，幸得觌面不相逢，相逢定要，劈脊搂。。
示湛水禅人
禹门茆坡，两战不胜，便心愤愤，束包万里，向剑刃，上烽烟中，横钻直闯不顾，性命而来，安龙欲与佛祖为冤气，压诸方而去，不知放下蒲团，胜负之心，一时冰消瓦解，如靠银山铁壁到此，信知安龙无法，与人商量无禅，与人计较，既无法，又无禅，乃执笔云者，个渐他时，异日切忌作佛法，见作禅道见，若作此见一棒打折驴腰，莫言不道。。
示乳源西堂
从上古德担当此任，莫不从，因地上打起精神，所以六年苦行而明，此一段大事，断臂立雪，而了此一段，正因负石蹋碓而完，此一段胜量，汝既随吾左右，历尽险岸，几经鞴炉，卒风暴雨，靡不相加，待异日向孤峰绝顶处，忽尔推出，始知酬前万倍，幸甚。。
示嵋霁禅人
佛法两字，山僧固难启齿，亦难下笔，何故山僧不知有佛，不知有法，更不知有众生，唯不知有佛法，众生所以据条白棒，是佛也，打是祖也，打问也，打不问也，打管教一刀，两断勿起，第二念。。
示声遇禅人
古德高流，腰包荷笠，千山万水，几费勤劳，向大炉鞴，不顾性命，千锻万炼，直要镕成个器，所以年深月远辛苦，亦安终不畏难，忽一日，触着磕着，自是惊天彻地。。
示达鉴黄居士
达磨西来，不立文字，直指而已，居士谆谆求老僧法语，早已曲了也，若得不曲直，须回光反覆自看，赏刑赏罚处也，自看驱奴使婢时也自看村歌社饮时，也自看喜怒哀乐时，也自看解带脱衣时，也自看，然后看得知觉，全无生死双泯，菩提涅槃真如解脱，了无所得，于无所得处全体，即心即佛，如是见得彻把得定，即火宅尘劳，翻为清凉，宝所刀山剑树，悉是玉蕊琼枝，其或不尔，马面牛头依然，犹在。。
示达尊善人
信为道源，功德母信，能远离生死苦信，能必到如来，地尔既信佛，开方便门以四事，供养法华云：我适曾供养，今复还亲觐，然虽亲觐，但于生死路头，未曾晓了，因而再四，再三请老僧，形于纸笔，向第二门，头施个把柄去，且如何即是？不是心不是佛，不是物，从者里按定不被尘劳所挠，不被诸缘所系，不被声色所摇，不被物欲所碍，不被人我，无明见闻，觉知所转，一朝扭翻，鼻孔佛也，难近其傍，祖也，难亲其右，既有者个威光，即老僧说底，亦如梦幻，设或未然，莫闲闲地。。
示松石禅人
世之称禅和子当如松与石，万物凋谢，他亦挺然四时互换他，亦浑然山枯海竭，他亦凝然，天翻地覆，他亦宛然，据汝拜恳法语，以为终身策励，又且不然，何也？汝于未生之际，脱体现成，才一念萌动，便不如松如石也，。。
示朗辉禅人
朗辉禅者，请法语，老僧无处启口齿，直将生死，挂眉尖，立个金刚不坏，体行问生从何所来？坐究死，向甚处去？闲忙动静，只如然待宾迎客不外此，任他八面境风吹，勿将此志移毫许，荣华富贵，心没贪成佛，作祖意休起，只以生死自究，明世间法，法无干己，一明一切无不明，切莫颠倒障诸己，痛将者个彻头尾，直教虚空，烂到底。。
行实
师于甲午年春，辞禹门，一则禅德接住，安龙湖山，一日大众入室，作礼乞述行，繇孤灯云，人疑和尚为公，为卿请示行实以决众疑，师云，余生寒微家，更无异迹，乃蜀重庆江津，毛氏子母姓陶，因梦僧送桃，令啖感而有娠，于甲寅，七月廿日，未时生乳，名应僧寄名于宝山，师从幼喜，亲云水，未几，闻金刚经，遂着意理会，自思身如梦幻，生死临头，谁作主宰？故持金刚经年，至十六壬申春，侍母朝宝顶，余乞僧指示僧云：你年少，且去念佛，于是将经晓夕默，持后感异梦，不觉疑情顿发，自谓远离颠倒，梦想此梦，从何而有？遂求决于僧，僧云成佛，成仙只在心，却如沙里，去淘金尘垢净时，金自现免向他方外面寻余闻之，疑情益甚，胸中似有物碍，不能自释，一日获楞严解，谓忘境不忘心，终成虚妄，余问之，老衲衲云境可忘，心不可忘，忘心则成死，物予曰：终非究竟，又请益一老宿，宿云你如何？予曰！心忘境自寂，宿然之，示偈云：莫执忘形与死心，此个难医病最深，直须兀坐探渊源始得见，性识天真，予礼谢，复阅楞严几忘冻馁，因患寒疾，三返举止唯艰，誓愿出家，是夜，果宁奈疮，疟愈重白母，剃发于寄名，师会下未久，令过经弗合，予志遂往，重庆谒，破雪和尚雪，云何处来？予曰：本地雪云何处人？予亦曰本地，乃咨念佛话，雪云念佛也，入地狱，不念佛也，入地狱，予曰：不会雪云参去，遂辞参归源，大师，改参万法归一，一归何处？三年，心如木石，行不知行，坐不知坐至，一切迎宾，待客浑无异，念总在一归，何处上着到，忽一夜至四鼓时，心境俱空，豁然有省，往昔碍膺之物，一时粉碎，若佛若祖自我流出，始知婆婆原是小新妇，遂呈偈倒，跨昆仑走得来，忽然又被火星，催通身逼拶，腥臊也，惹得虚空没下，挨源曰：犹是虾跳不出斗，予震威一喝云，请师速道源云：蒲团圆似镜，予拂袖便出，一日辞源，上别峰依破雪和尚雪云者，里刀耕火种住，你不得，予曰：更少，某甲不得住，后稍有未到处，深加钳锤，不意雪师示寂，后依灵筏和尚，甲申，六月，避秦侍筏过铜梁，白水寺，值夜半予曰：请安筏云着，忙甚么？汝欲图快活，去予，曰：不妨疑着，一日，命作中秋偈曰：目击天枢，耀山川瑞色新一。轮横海上，遍界尽光明，筏然之，丙戌，菊月辞，筏抵婺川，参象崖和尚，问：猛虎不栖，平川狞龙，不宿兔穴，未审以何为据？象云气冲霄汉，予曰恁么？则灵然独露去也，便出丁亥春侍象，过彭水，象云：你昔在别峰，做甚么予？曰：一事也，无象云，恁么空度日了，予曰：穿衣吃饭，进酉，司职后堂，予具威仪，辞象云：谁宾谁主？予一喝便出，因上堂，问威音者畔即不问，威音那畔事如何？象云庭前数株，竹予曰：犹是者畔事，象云门外，几茎松予曰：某甲则不然，象云：你又作么生，予便喝象，便打予拂袖而退，一日，予举起坐，具问恁么，则锦上添花不恁么？则戴角擎头总，不恁么时，如何象便打予一喝，象又打，予复喝象连打，予连喝而退，又问：平定干戈，即不问，衣甲卸下时如何？象云天下太平，予曰太平后，如何象云？万民乐业，予曰恁么？则野老讴歌去也，戊子，春命理丛林两载，甘苦备尝，一日，值礼忏，次象问为甚，代魔王礼佛，予曰：不敢负恩云，魔王有何恩，予曰：切莫瞒人，遂命颂曰：朝打三千，暮打八百，知恩报恩，阿谁识得云未在更颂，予曰苍天，苍天象休去，己丑，腊，参本师迎于旅亭，师云甚处来，予曰黄檗，师云：何人同来？予曰：只是某甲，更与阿谁？师云：黄檗安么予曰！和尚请茶，遂侍师过禹门职，维那兼理方丈，上堂予问炉鞴，初开钳锤，大展衲僧性命尽在和尚，手里师云：汝唤甚么作性，予便喝本师，蓦头一棒，予曰恁么？则和尚性命亦在某甲，手里本师亦打予拂袖而退，一日观水次，本师把住云不许思索呈水，车偈来，予即口答曰：团圞一个子平地，波涛起济人，兼济物不济，心不死，庚寅年职，西堂入室，本师云，临济两堂，首座相见齐下一喝，那一喝是宾，那一喝是主，予踊身而出，八月，命看牛山监收本师以源流，拂子并信金至，予曰：某敢妄荷此任耶？即抽身出绥阳以启呈，上曰：丛林，有兴废佛法，至凋零，盖为不得其人，倘得人，又何患佛法之不盛，丛林之不整也，且某原一懦夫未具，大乘根器，岂敢妄担重任耶？(云云)，辛卯，夏归觐，大冶兄云，请源流一看，予曰：不必冶云毒，鼓已振三巴坚执作么，予因而受之者，便是从前参请之繇，今日众兄弟相索，不得不出此丑。。
月幢了禅师语录卷第二
嘉兴大藏经 月幢了禅师语录
月幢了禅师语录卷第三
嗣法门人达最等编
颂古
世尊，初生一手指天，一手指地，云：天上，天下唯吾独尊。。
脱体分明，露出指天指地举扬无佛，各自称尊惹得，痴人打慞。。
夜睹明星。
坐久成劳误认明星源头一浊到底不清。
世尊升座。
没量，汉儿上法，台大惊小怪，惹人猜文殊椎下重拈出百万人，天尽活埋。。
女子出定。
出得出不得，太煞多饶舌，文殊与罔，明眼中重着楔。。
临济三顿棒。
冤报冤兮仇报仇，三番痛棒，恨无休平，空殃及儿孙也，引得人人犯脚，头。。
夺人不夺境。
一拶锋铓，尽净除地，雷竞发楚云，舒形山野色凌霄汉，幽鸟衔花，入帝都。。
夺境不夺人。
空拳赤手立殊勋，五岳移来没半分，驱圣驰贤弹指许，龟毛拈起，覆乾坤。。
人境两俱夺。
肘后符行，触处通色，前无物敢当锋，祖基佛业成煨烬，大地山河，绝影踪。。
人境俱不夺。
魔宫虎穴，任优游狗胆羊肝燕酒楼，蓦逐淫坊，花市里，太平句子咏无休。。
临济四喝。
一喝金刚剑，正施劈开，风雨绝玄微，铜头铁额，俱截断任，是虚空也，皱眉。。
一喝金毛踞地，时腥臊恶辣势威，威四方百兽，潜踪迹，孰敢当头？正眼窥。。
一喝探竿影，草里直教枯木，彻头尾，千端万绪，始应知南极起云，北斗雨。。
一喝不作一喝用群阴彻地连天冻草鞋 跳上海门塞却风云雷雨洞。
廓然无圣。
廓然无圣，蓦然呈卷尽，余波意旨，深熊耳山，前成滞货，梁王殿上，绝知音。。
达磨面壁。
九年，坐得骨头疼，将谓相瞒，后代人若遇英灵亲辨验，棒头一顿，不容情。。
三关。
我手佛手不别，捞三搭四弗歇时，而捉出金弹，打碎虚空，骨节。。
我脚驴脚，齐走历遍天涯海口，纵横不立圣，凡兔角尖上现，丑。。
生缘人，人日计六韬，三略俱备破千，裂万成行，上下四维，捏聚。。
麻三斤。
如何是佛？麻三斤，洞山老汉口，皮薄若还，撞著白拈，贼连夜偷去，搓成索。。
无缝塔。
不同格子，势天然倒影，长江射九泉，任是巧工难画绘，风吹日炙，到驴年。。
庭前柏树子。
庭前柏树，子拟议隔千里，明眼，衲僧无处，寻鹧鸪啼，在深花里。。
干屎橛。
干屎橛，疑杀江南狐兔，客夜半，乌鸡笑点头，铁围撞倒，芦花月。。
本身卢舍那。
坐地看人忙，应知我太懒，眉毛剔起时，浑身赤袒，袒个段风流，刺人眼。。
破沙盆。
丛林破沙盆盛粥，并盛菜，秪为掇不起，猪嫌狗不爱。。
须弥山。
动未动时空悄悄，黑漫漫地，向谁讨？只缘不起个念头，却被须弥山遮了。。
僧问云门如何是一代时教门云对一说。
山高路险，勿因循，驷马难追，石火精对，一说时堕堑矣，喑人说梦与谁听。？
僧问云：门不是目前机，亦非目前事时如何？门云？倒一说。。
一剑横空，伏尸万里，剿绝廉纤，刮尽心髓倒，一说生情，委黑漆灯笼，跳跃起。。
口是祸门。
量大福，亦大机深，祸亦深弓，梢悬壁上，八面任风生。。
万法归一。
万法归一一归何？渔翁滩上弄竿蓑，忽有人来相借问，移舟载月，下烟波。。
竹篦子。
绝点澄清，略较些无端，平地走，龙蛇首山老子，无情见撞着个人，打落牙。。
布袋和尚。
六合相将一袋收丝毫不放过，关头朝朝，出入无回互，几个男儿，觌面休。。
子胡看狗。
突露声兮复露牙，验人险处较些些，纵是三头六面，客亦未轻，轻放过他。。
主人公。
灰头土面个狂夫潦倒，不知白与乌地覆天翻，唯自许那将踪迹，落江湖。。
船子度夹山。
钓竿直下入深潭，将谓金鳞食饵，先拨转疑，团连点首，洪波浩荡，鼓三千。。
夹山示众目前无法。
大用现前不存，轨则目前，无法兮万象，罗列山水，悠悠兮遐迩，应彻咦眉毛，横眼上，莫认天边月。。
德山托钵。
一个郎当汉自倒还，自起草鞋，狞似虎不会，末后句。。
洞山寒暑。
枯木龙吟，非偶然杜鹃啼血染枝，烟落花，每随流水去寒暑，何曾近得前。。
二祖立雪。
六花片片逼人，寒拟觅心，安心不安，冷地断他一只臂，却成当面把人瞒。。
洞山云直道本来无一物亦未合得他衣钵。
眼亲手亲，盖乾覆坤，自颠自倒，笑怪何人，若约山僧拄杖，见伊恁么说打得如泥，化作尘。。
有僧下九十六转语末后云设使将来他亦不受。
牙行经纪买卖有理，百事合成，宁分彼此，若论将来，他不受，正是细姑嫌嫂嫂。。
僧问赵州如何是赵州州云东门西门南门北门。
赵州东西南北门信口之谈，决有源，隔壁有翁闲处断，醉扶竹杖，听高喧。。
僧问云门如何是透法身句门云北斗里藏身。
雨洒空阶，树结珠寒来，天下共声呼，秋行春令，云门老笑杀雄，雄大丈夫。。
僧问五祖演一大藏，教是个切脚，未审切甚么字，演云钵罗娘。。
奇哉！义切钵罗娘打开藏海，墨花香，任是英灵难启口，眉毛剔起，万丈长。。
分灯
雪基达师
再三再四，历年深，眉带霜云：眼带筋心，佛是非俱了，却单根兔角，活人心。
剑端达祖
多年种下，瓠和茄子实花灵意，则嘉亲拾一枚，授与汝，普天率土也，周遮。
孤灯达智
曹溪一脉涓滴不施今日分付弥隆八极
祖鼻达最
法法本无心，无心亦无法，付汝心法，时无法无非法。
楚云达普
二三派，列有来源，递代相承，不偶然为汝流通，正法眼拈香，惟待虎龙年。
乳源达禅
十年余也，共吾侪苦辣辛酸，不寄怀我，此付渠衣钵，去蛇穿马腹，始升阶。
醉舌皈湛
少室一宗，今古传代，代相承续有缘，吾今付与蛇头，去一任天涯倒弄拈。
善权达位
久堕衣盂，在大庚古今英杰，岂能提吾侬拈出，亲分付龙马牛羊莫共栖。
义廓达玄
种因因亦实种果，果能成因果不虚，应三界汝唯尊。
极乘道真
遍参几不问，春秋气宇，如吞万斛，舟付汝龟，毛拂一柄，碧云深处按龙头。
显今达古
大地拈来，捏作泥丸，成一粒不虚施，只今付与阇黎也，时至方堪救悟迷。
惟尊达自
瞎驴边灭已多时，千载风闻，不再疑，我固拈来，亲授受灯，灯续焰永无移。
书问
复冢宰邓檀越
感荷德爱至矣，林间人，不意有肉身菩萨，话会也，但一向未悉吐露根源，致令灯笼抱劫石之思，露柱怀明月之念弗知，何日再商。。
复府内众檀越
巢栖穴息，木食草衣，乃道人分也，更向利刃，上翻腾猛焰中，跳踯诚然，瞎秃活计，但非可语贫，道承命架庐，布以金帛为贫道，计奈寡行鲜德，未敢如命，璧谢。。
复李道台
过情言，贫道有股毒气，从百草头上，殃驴祸马，贫道且惊且喜，何也？不意今日殃及居士，又谓尽大地是一颗米大，修行人从何处下口？贫道劈脊便棒，又谓从口入耶？不从口入耶？合取钵盂耶？贫道谓疑杀居士，又谓肚皮七穿八穴，未免叫偿命，贫道和声，便打云偿甚么？命管见如斯，试分析看。。
复王月时文学
来书云：空庭冷澹，不知居士家业已被贫，道尽底劫在龟，毛拂上，若实趣道，须将从前经过路头，并奇特知解一一铲却，铲到无可铲处，铲得大地平沉，虚空粉碎，便是收；因结果时也，此复。。
复果詹时文学
扎谓闲忙，动静也只恁么？大限到来无常，逼迫也只恁么者，此堕在无疑，必死处，好与三十棒，须知恁么中却不恁么？不恁么中，却又恁么？始有趣向分，又云：阅大慧禅师语录云：要将生死二字贴在额头上咄痴汉，只如四大分散，后生死贴在甚么处，又云：如负人重债，被债主守定门户，逼取急无措，辨相似，咄汝于何劫负甚么债来！又唤那个是汝债，主速道速，道又云：但时愤然要明，此事愤然，且止此事，毕竟从甚么处，明冒陈管见，不知居士何以教我。。
复罗平张教谕
承教俗缘难，割薄宦牵绊，我道公错，又谓世出世法，听之于我，一日游山，有悟，我亦道公错，又谓仰冀法雨，指迷途于幽谷，我更道公错错，错且道者，五个错字，是杀人句耶？活人句耶？试检点看，直饶检点得出，依前漆桶不快。。
上昭觉老人
违座八载，咫尺天涯，遍界荆棘，参天满目，狼烟攘地，恭惟和尚起居，万福涕唾，咸珠末运，整颓纲，陈年之枯骨，讴吟遐方，翻义海旷劫之，顽石变化适辛丑夏，飞无见顶像及慈旨到了，唯哭类笑，即笑同哭，已而将错就错，捏目膜礼，欲刊草集，恐玷先乘，伺法贲锦官，匍匐恭禀诚惶，诚恐百拜上启。。
又
一十四载瞻礼叹，未曾有三，五千，历侍右，究竟全无了，诚惶诚恐，罪深河海，恨智狭识浅，百无一能，适逢昭觉重，新愧无陈献，更值花甲风残，景物萧疏，俾穷子报恩无地客，秋不意镇台王，檀越连次，差官强将刹竿，扶起玄沙虎，直得放行，由是学步再结祸胎，辙将微缘并草录呈上，伏冀慈鉴百拜，谨启。。
复醉舌上座
目来书并佳稿信之，曹溪一滴，赖以不涸，但恐世人饮之者死，沾之者亡，善须调治，迩来宗匠门户，各开风化独扇，倘涉见闻，慎勿斗胜，及至，诱引处毋露，圭角为佳。。
复祖鼻上座
音问气宇，轩昂迥超，今昔可谓师子爪牙法门，纲要既尔，行可师法必重，勿令毫发，许乖其势，便是万古弘规，人天眼目致癞狗，泥猪得叨药石，公之裁制，自是不群，吾侪误加丸散矣，。。
复江右叶居士
如居士谓茫茫黑海，未知何处是岸？即此，未知两字，正是捷径恰好处，须大著精采，屏除见闻，以致前后际断，打成一片，亦无一片影子，自然信步到家，不用些子气力，此复。。
复楚云上座
住持大柄，得人为幸，所谓独木不成林，孤掌不浪鸣也，得来书与佳稿，则知贤徒挺身弘道为释迦老汉出气幸甚，大约任非小，小非急遽可为而美成在久，不待老僧口，吧吧地特嘱。。
与达鉴居士
老僧所栖院子，结在无阴阳地上，一任神通妙用，持利刃，带锋器底，汉来无他，插足处虚空消殒，此院悠久，天地崩颓，此院坚固，务要居士蹋着受用，无有了日，如涉身于易成，易毁之场，辜负老僧开门以待。。
复显今上座
子云巴掌拳头，血溅梵天，且道泰时清，汝何多事？虽曰临阵交锋，佛祖不让，当知时节到来，其理自彰，又谓未知老僧作何酬偿？待来不用，一枪一旗，管取剿绝命根，只如剿绝，命根作么，生道。。
复义廓上座
临行时不暇门送，言及末后句，致令汝弗前进，是老僧咎，然而此事非图侥幸苟安，须善保重谨，操履不与，盲龟瞎驴，同流共队，汝若肯甘澹泊，不妨与老僧栖止一上，勿使甜，果美食换却，元初本体嘱嘱。。
复晋公梅文学
出手云，已于火里栽莲，似则似奈居士只在有无内外，中间寻讨，未能向空劫已前，领荷所以除去意，识分别知解则无有出身路，宁不令贫道堕泪耶？察察。。
复广南陆居士
来书偏于顽钝者，昔世尊弃皇宫入雪岭，为学顽钝，庞老团圞头学，无为亦体此顽钝，更冀公向未有虚空，世界之先，看顽自何来？钝从何起？佛法世法者，都卢打成一片，连者一片化之无迹，运之无方，则顽钝之用，自是灵妙莫测矣，。。
复子公居士
手谕令人烦恼顿消，不知此身之在火宅者，善固善矣，弗知公以烦恼，认为何物？火宅复作何？状若端的，到前后际断处，忽然喷地一发，方到悬岩，撒手不必移，想时矣，。。
复司马吴檀越
云巢兀坐，有眼如盲，手札飞来，致令露柱，展眉悬慕之心始释，谓谢绝虚，荣皆赖山野，金针一拨是，则是虚空堕地，时公向甚处着脚，又云：得以优游山水，啸傲时俗者，俾古庙香炉，并皆震动，拟涉沉思，纵潜形于空无边，天亦属偏见，请反覆自看，看者看底落在甚处，若会得落处天之上，地之下净尽无余不着，问：人自知之也，。。
复宿石张居士
古人夏不排窗，冬不围火，又云：毫厘系念三涂，业因瞥尔，情生万劫，羁锁不识，公脚跟点地也，未若得脚跟点地，敢许酒肆淫坊，魔宫虎穴，竖去横来，可与大年无尽，把手共行，我问你尽，大地是个火坑作么，生跳出尽，大地是个无常作么，生避得尽，大地是个铁丸作么生，吞吐尽大，地无一微尘，许向甚处安身立，命速道。。
复黎平司李冯檀越
手捧大作，何幸如之恨，贫道不善接人，是圣，是凡到来，一味痛棒热，喝教伊进无门，退无路管取第二念不生，但士大夫学道，从外打入则富贵，故能包天地，挟十虚，我辈自内打出却贫寒，因而毫发难容，纤尘不立，只知有向上，一窍。。
复镇台王檀越
老僧住院以来食指作生涯，空身为道业，此身既空生涯，悉是假名道业，尽成梦语，闲坐之余，陡瞻示谕，珠光扑地，俾拂子感叹，莫及也。第云禅风教，远木铎声，弘欲沾毒气者病僧骇然无地，何故佛真法身犹若虚空应物，现形如水中月，不知唤甚么作毒，气者个境界，总不出老，檀越掌握中，以是而知，尽十方世界，靡不收摄，尽十方世界，尚无第二个姓王底，敢请檀越直下信取，况令威黔粤，德被边疆，士庶莫不衔恩，草木咸沾至化，俟缘会时，方敢拈杖，触碎鼻孔，莫言不道。。
赞
释迦佛像
稽首，天人师四十九年，说变化百千，厚着面皮，雀巢顶上，非智蛛网，眉间若愚，何为三界独尊，煞是娑婆贼子饶你，坐致劫空，时依旧苏噜，苏噜悉唎悉唎。。
出山像
螺发髼松坐，若桩蒲团，许汝妄承当，看来觌体无生活，更累山僧为举扬。。
苦行佛像
铁石心行铁石事，形如枯桩，瘦而莫既山僧赞之，不及骂之，非义直饶，坐致平沉，时未免拄杖，道不是。。
观音大士
紫竹林中，常兀兀弘慈，应物遂人心，千江月印清如许，触处逢渠，观好音。。
普贤大士
是相，非相非相，是相既住峨嵋，顶为甚入此嶂，若不念先愿力深，请下火炉来算帐。。
达磨大师(三)
四七之末二三之首，不会韬光，晦迹一味，扬家败丑，蹋折一花，五叶芦，后代儿孙多犯手。。
又
者个精怪，桑门大害，点污多少英豪，鼓惑无穷，蒙昧不契梁天子，故堕嵩山债，偿不足兮，劈不开，到此儿孙犹弗快。。
又
不契梁王，折芦江上直饶露尽骨髓，总是无风起浪。。
本师老人赞
者老木 ，似俗非俗，胸藏万有手拈棒，拂显佛祖威入异类，数半肩，伽黎一头，驴骨忆昔冤沉如海，深锋颖尽净，咸搦出。。
自赞
据条白棒不容祖佛硬如铁橛软似罗縠全无为人心第二月匪续请去供养他恐人不心服(楚云普请)。
佛头坐断玉海飞烟有人问着脚踢粗拳挺然巍巍悄地悬悬不留踪迹向人间脸厚不值钱纵然描得十分全难与鼻公一见(祖鼻最请)。
者个古怪眼空四海不肯诸方龙象捉败孤迥迥恶辣辣任是丹青画不成料得乳公无以柰(乳源禅请)。
世法不通佛法不会有大我慢无大惭愧惯以毒药杀人不用平和之剂结尽死冤家全不识进退者样无明头不立佛祖位(剑端祖请)。
描也不着画也不上换人眼睛竖拂拈棒胆大心粗恁意放旷(雪基师请)。
者，汉败阙悬岩，撒手恶辣，钳锤无情，扫帚，英气逼人，佛祖不有赞之，即谤笔之甚丑，公若请去供养，智者见之必呕，咦只可抛向火聚中，看他悠久不悠久，(善权位，请)。。
括地包天而无圣，凡春则花笑雷鸣，夏则万卉含烟，秋则金风体露，冬则遍界凝寒者，里识得他面孔毛头，吞却大千，而又何必曰真何以云？赞令天下后世人返失，自家观(，惟尊自请)。。
须短发长非和尚像不通梵语华言单拈一条铁棒摄尽野狐形踪不留佛祖榜样者个恶辣东西为甚请他供养(天水维那请)。
至道无形，至理无言直，饶僧繇写到十全打伊血溅梵天，借令大悲手眼，教他无地钻研求之，不获，其益赞之，亦乃徒然无如彼此，自适四大坏，时不致堕落坑堑，咄(和持法，孙请)。。
老汉无点，痕迹作么，描得着他有时，天上人间，为人直切，若以眼见则瞎，复以心拟成魔，只是者个古锥，佛祖亦无奈何？伊今切忌多亲近，惟恐带入野云，窝(出，蕴上人请)。。
者个老贼全不相样问到祖意西来一味盲枷瞎棒公若供养他恐外人生谤若生谤不枉灵山会里同酬唱(达鉴居士请)。
旷劫无姓名色相夫，何有毫不动锋铓，虚空颠倒走，如许大底，无明佛祖争敢开口称为人，天师诚然，是祸薮，若或礼拜，烧香葛藤绊汝心，首(岩壁，禅人请)。。
月幢了禅师语录卷第三
嘉兴大藏经 月幢了禅师语录
月幢了禅师语录卷第四
嗣法门人达最等编
偈
辞本师老人
违师已涉，程抱恨驴年深，惟有巴歌曲，几回咏更新。
冬日别禹门众友
几年聚首，共炉头草履，情生逐野丘，谩道热肠，分袂去朔风，更待语无休。
即事呈禹门
将三就，四匪良图，把柄锄儿只自居，直待三三逢九五，又从头起立规模。
寄友
思君无计，把诗题一句，分明道破伊相识，不知何处去？春将柳絮送风吹。
送大冶法兄
忆昔渝城，把臂时寒，挑松火两无疑，快君先得乘云兴笑，倒拈花那老儿。
复太仆寺萧公
一物原无有甚门，乌容圣位，与凡存不缘真境，安生妄，岂陟神机便费，论梅岭，风生清意气义，湖月晓破衢，昏当轩，有路通车马，何必驰心吃棒痕。
寿华亭侯王公
飒飒西风雨，共齐山鸣谷韵，庆无疑游人也，效呈三祝，为报君家 地时。
答太仆寺萧公惠手炉
红炉边事喜君，裁直下分明，不用猜一，涉驰思千万里，不知何日，把心灰。
示君正周居士
挈杖当风，卓白云银河斗柄，两相分头，头已露锋铓，事莫谓吾侪，不示君。
示涂毒罗居士
钵盂口开，情难尽一曲，离歌事已休，此去读书亭上，望应知湘水吼云楼。
留别慧觉之石林庵
滩头吼，发奋天机，任是那吒倒却威，纵有石林，潜影相也，须竿上再投矶。
与江城山最乘静主
江城山畔，结庐居月，到窗前水到厨活火，松烟烹白石，芟茅唯问，劫云初。
别友
把臂松窗下，何缘话别离，菊花含笑远锦浪，载歌迟竹杖，肩风月芒鞋，傍野溪明，明逼直路，莫谓有多岐。
号石莲禅人
石中何事迸青莲日炙，风吹气更妍，不假阳春分外别馨香，特地逼人天。
送一则禅人
年去年来，竭力深脚，头多被草鞋，侵汝，今好向碧云里三尺，锄儿掘老岑。
号祖鼻上座
直指心地，法如铁橛，墙壁，若问阿谁，维应当在祖鼻。
号醉舌上座
半字及满字，横说与竖说到不思议处，独汝个醉舌。
号楚云上座
楚云弥布，盖虚空日月，山川没路通，截得西湖水逆上丛林，自此丧宗风。
示别痴书记
年老心疲，忆静居披风，啄雪傍山，依文章锦绣，如销尽来吃，吾侪白棒归。
即事示众
无位真人不会眠，牛皮经卷久，翻穿倒颠，一字缘无见撒，向虚空绝正偏。
示楚云西堂
耳若瞽兮眼若聋，舌头切忌斗机锋，时临自有殊光，照水满天，湖月满空。
即事别宜阳
光明殿里不肯住，却将荆棘认珠林待我，三生六十，劫漫来此地打葛藤。
送雪基上座代省
剑，峡，全无一线罅，一声弹指破牢关，风尘不滞，眉尖上信，步云：山去复还。
送祖鼻首座之凤翥
杰出丛林，夺祖机两眉横挂剑锋，依而今布露天涯，外万古英，英意有余。
施主请升座师作困势口占
连请茆居，岂等闲侬家落落困高山，可怜无限痴，男女更要重，加铁柱关。
寄懒生法弟
揖别锁江桥，乘云步九霄，无心追旧友，有志竖新标，石虎风鞭逐泥牛，雨索撩鲜，分缁与素，因尔寄同僚。
送楚云首座之双溪
苦口叮咛莫怠荒，祖家事业，不寻常教渠壁立，岩头上一任，诸方道短长。
送祖鼻首座归玉泉
玉泉归去，莫辞劳历，祖勋猷全节操老汉，几经曾退位千钧，重任在公挑。
寄一乘老宿
文上莫加点，与世浑一个，拟心落二三，随境成漂，堕咄门外，白云峰一座。
送楚云首座归圆通
弘道及扶宗预须与物融，蓦然伸出，手自西又自东。
示广南陆居士
罢钓枕孤峰，此心并雪同形枯，翻铁面意，澹破泥踪日月，真知己山川，与性融何？当施大惠，一众祝无穷。
复金腾张道台
袖里金锤，信手呈全生，全杀没人情，若然，居士能亲荐管取烟波瞬息平。
复如潢居士
茆舍萧疏裹白云七零八落，且容身直饶，英俊难分晓未透，关头漫问津。
赠壮猷黄居士
中心底树子，挺然恒秀丽，不被恶风吹息，息清人意。
示三畏黄居士
野云七八片，微雨两三声，惊醒地头者勿劳，更问津。
赠瑞云刘居士
偶来无异说，携手暮山，游蹋断溪，硚石虚空笑点头。
示天水禅人
理会个不知，如吞铁蒺藜，忽然咬得破，便识未生时。
示成仙彭梓匠
花攒锦簇，锋利个未兆之先，刊得么字字？若从刀下，识老僧笑，汝太穿凿。
复大一居士
隔岸遥看，老 牛追风捕雨不回头，而今铁网笼霄汉，四海狞龙一，并收。
鱼龙道中吃扑口占
偶吃一交似劈柴，了无余物，挂襟怀，只缘未结陈公案，依旧同兄弟饮斋。
因天水牧牛颂不恰遂示之
铁牛，无脚去来，同日夕优游，绝后踪倏尔，翻身奔藕，孔大千，无物不包容。
寄再三禅人
挂月楼头接笑谈，并无消息，与君探君，今欲话从前事愧我，羁留意再三。
寄溪声法兄
不问山兮，不问廛全，收全放，孰能拦情来记，我霜花事，兴去酬他，粥饭钱麈尾，挥时烟浪静，杖头卓处海，天宽堂堂，历历皆家，计一击铜头铁额穿。
病中偶占
老病年深恨未休，阿伽陀药，最难投翻，身不觉金山，碎唯有藤条不夜秋。
月印山
孤轮悬汉外，斜影落山中，异照生晴，夜千江兴不同。
浴池
顿开一大口吞，佛并吞祖，若个衲僧来，一时俱活煮。
点灯山
造物生成，不假工明灯，灼灼映长空，光联劫外，谁分析一段，清奇自不同。
丈菊
个段英奇，别量天度地长秋，行春令也，历历操风霜。
远钟
破晓，何方寺钟声到上林，云山遮不住，数数出高岑。
避暑
茅居深处，古林，东冷眼何分？异与同泉石豁开情，澹澹荷花拈起意浓浓，寒崖密树重阴静碧涧，洄澜万派通，拟欲直趋云，汉上葛衣，高挂岭头松。
宿高明寺有感
散步临斯刹，僧残寺亦零晨昏钟鼓，寂上下烛灯，沉乱草为趺座，粗拳当枕横，深嗟成假寐，一觉到天明。
雪中次韵
江山一色，涂野涧，绝声呼，分外玲珑，远于中皎洁，孤银山飞白练，玉树挂真珠，不为寒催逼焉，能彻底舒。
除夕
兀坐松窗，事事疏更深，无偈与人书，爆声震裂，惊天地不觉，今宵夕已除。
锄草
根头剿绝，始心灰野兴，从兹尽放，开翻转地皮，和月搂了，然伸手不他猜。
次从军行韵
土面灰头共打眠日，随秣马疾如烟，杖藜卓处，旌旗动，鼓乐鸣时，钵袋悬枕畔，乱云堆，白骨匙边熟，气杂余膻，尧天舜日何时晤？但拂龟毛，续正传。
七星峰
何来几点势如星，独耀长空，今古明涧底，影含山色丽耸然，滴翠布云深。
同司马梁公石头山晚眺
突出，群峰个怪山，残霞叠叠，挂腰间几回，怅望归鸦，尽掉杖还，敲最上关。
化戒衣
鹫岭传来，直至今东抛西掷有谁，钦斯时举，似檀那也，出手相添一线因。
早梅
棱棱气宇，夺芳妍，老干从兹卖弄，先只为一番，寒彻骨，故今啸傲自天然。
即事示众
底事分明，绝正邪，只缘认影有殊，差人人向此，须珍重，莫把骊珠，去溷沙。
秋晚宿玉泉
夜静晴天，爽圆音醉玉楼，不闻鱼弄藻那问，月移舟百八，钟声切三千，鼓拍悠慵，慵枕石上，独据在源头。
汀声
万里潮音，到耳边，鱼龙深解，句中玄声，声传遍三千界，只教游人向此穿。
师子峰
踞地盘空，势太奇雄，雄猛兽莫能依骑声，盖色高冈上不异，当机震吼时。
水车
机关卓定去还来，声震乾坤，疾似雷，抟捖长河，频荡漾凌空，孑孑任君裁。
挂月楼
危楼高插青霄外，玉镜移来，挂壁前四顾云山，堆晚翠适然，乘兴把诗传。
石笋
生成自不牵枝叶达者，乌能较短长，节操已经霜月，老许谁伸手？得拈尝。
寄赵镇台
夜话，其中有别传也，曾直截为君拈，而今未审如何委委得忙忙，好着鞭。
示悟心行者
三唤侍僧，忠国老婆，心一片，就中煎兰溪不欲重分析铁铸，心肝教悟穿。
别静隐
多年滞寂，在兰溪究竟无功，适自迷，不意云腾飘赤足，芒鞋，今夜挂松西。
住丹霞有感
众山之聚结丹霞，颖脱虚空上靡差，雷扫电挥，时熠熠风呼雨应日，吧吧杖开金阙，乾坤静，麈拂玄关，日月奢劫外春，光恒炽盛，何须据坐宝莲花。
雪中示众
分云辟雾上丹霞畅，我诗脾意，况嘉天雨宝，花分半偈，地联玉树，转三车狂猿，有兴迷津渡俊，鹞无因过野家，裕后光前，龙象客应知展处足生涯。
送显今上座
踏翻波底月来，亲眼眼相看，不隔尘更出，老僧一只，手石头拈起总家珍。
复达权陶居士(次来韵)
法无异相，靡西东倒着，刹竿四海，融万象森罗，齐抚掌阿谁不解展家风。
示中玄禅人
兰溪杳不涉蹊径，终日眠云，枕万峰弗意，阇黎轻着脚，乌藤痛责，又奚容。
示任庸赵居士
无念，始名真究竟，情存取舍，却乖真公能当下，将心息，何必乘舟去问津。
示九有钱文学
若云有见，非真见觑破，无心底事，亲方寸悄然，机不堕扬眉瞬目，悉家珍。
示达纲居士
老汉未曾有半字，孜孜何用？索文章教伊拽转绳头去，永劫灵苗始不荒。
示达佛居士
不犯人苗自稳，密机锋，稍涉太无端，狂心放下，青山老，六月，炎天彻骨寒。
复司李冯檀越(步来韵)
万亿须弥眼孔中，寒温不涉傲东风，荆山有玉，诚非璧上国无人，信始通，兔角杖，能穿海岳龟毛绳，惯束虚空，谢君枉顾，殷勤甚愧，我长眠不影松。
复冯夫人
个事从来没，段形悟来，何处有乾坤纵横，蹋破壶中，月遍界无非净妙身。
寿海岸居士
一二三四五六七七六五四三二一数，到驴年卒，未休个中，消息许谁识。
山居
痴心山里学，愚蒙百法，无能作主翁饥，啜松花嫌地窄寒，烹霜叶恨，天空衲残，有兴修云，补屋陋无心，运石封一等，闲情分不到，生缘竟日，笑儿童。
徘徊无意，逐山巅半掩松门，待客还壁，漏斜阳穿竹榻，窗虚薄雾，浸诗篇，檐前鸟语传空谷，嶂外猿声入静，帘名利不干清，且乐长年啸傲，白云边。
石泉香，渍到寒庐，铛里频添花雨，余满灶雪柴烹紫芋，一肩霜叶，炼清虚野云：榻上堆仙画，明月窗前读，梵书自庆，不通今古，事烟霞深处，只耘锄。
茆屋万山中，澹云恒作伴，勘贤只一锥，陶圣经千锻径僻，莓苔滑，溪深水月焕，岭南挂绿萝，一任虚空烂，居山深邃，隔烟萝乘兴，疏狂乐更多，眼底晴岚，风月静乾坤，分付与头陀。
不徇名利不趋廛，澹饭粗衣，乐更闲，若问山中亲切句沙，铛几度发，苍烟。
法派
彻达大圣心坚，弘至妙理发明圆顿教，万古成规矩。
起信歌
原夫实性隐于形，名位乎天地，贯乎古今，育万物生生之妙，行四时互换之，令与么起信勿谬，正因非人，人非自自无相国中，恒密示体此心焉？曰：佛了此心焉，非物坐杀活场，而坦荡自若，登般若岸而苦哉！佛陀历生死祸福之源，启迷悟浅深之波，齐空有等高下烁破，大千明暗甲拈却，时人眼底花无背向没，正偏玲珑，恰似玻璃盏，独脱难教，渠一见亡彼我定，治乱隐显，焕然无缝罅，净秽明，明不择，伴类魔党，而百丑钧，陶蹈祖庭，而十方齐震究理事，以全该统千差于一器，堪嗟初祖，航海来，两桂芬芳成祸胎，或曰即佛，即心何异？鼠咬铁钉，更云直指见性，奚啻背面捉影，屋里老爷好快乐，休对痴人呈家活，指南掉，北有来由，极谈概不落，沉浮鸟啼，花发玄中，玄雨雪交加，复谁瞻夜半怒，雷声海外，木人石女化机解，未萌已前，逞神通逗到空空，空不空莫，挂一缕及一丝，识取根源，岂外事无阴阳，地尽掀翻，师子窟中，没野干休休，休处更休，休打起精神，直到头于中，略有些微念，无量影子，一时现现此影子，有何功，但恐落在坑堑中，转得头来，有甚面辛苦万端，方矢愿，愿有愿无始终，误可怜回互，不回互出入，须知不自瞒，自瞒尤失信之端，从来个事，勿移易要显，如来第一义削乖心，除障弊，圣凡一体，夫何忌中外打彻，最全备地狱，天堂任游戏人赞，仰鬼神惧，佛祖龙，天密符契，不可思议功德，而护卫。。
月幢了禅师语录卷四(终) 板藏嘉兴楞严寺经坊