嘉兴大藏经 朝宗禅师语录
重刻朝宗禅师语录缘起
松陵有汪仲廉者，别号三眼，居士笃信向上，宗乘遍见知识，始参报恩，玉林禅师忽遇诺诺，从江右来，持宝华，朝宗禅师录一册见之，水乳相投，有问道书，宝华亦随有答，及赐法名行，敕皆从诺，公锡镮，往复惜未获，觌面提持士，因誓作祖师门下客，终身不娶，不治生产，清净斋戒，茆茨翛然，一似深山枯衲，性至孝，奉母左右，不离俟终老，始入山，岁戊子，冬十月，宝华顺世士不得亲炙为恨，时诺公复持全录付汪如饥，逢王膳，矢志欲梓行南国，吾邑有叶庆，绳先生者于明季，按东粤礼曹溪知信，宗门后在白下，遇师遂北面事之，乞名行承字，妙高居士汪得相与谋，刻是录，敛金未就，己亥秋，惜乎仲廉赍志长往，庆绳相继不禄，有遗镪，属同志张行，晔叶韩奕，韩即庆绳之族也，未几，韩奕亦下世，包仲将偕诸善友持录乞大觉老人删定，因循岁月，凡几前己未春，迂过武林，戴岵瞻，先生斋头，谭及宝华岵云，我于大觉老人处得假一编，在出示之，犹是汪居士三十年前案头，故物也，迂时走晤，诸友举往事，如梦得醒，亦随告韩奕嗣君名，苏皋者，忻然出汪，遗镪付诸同事若行，晔一乘辈邀迂，介绍叩岵翁主，裁删刻已颔之，不意今辛酉春，仲岵翁忽捐馆，寻入夏过，仁长园亭，留宿力促，迂摄任其事，迂合爪云：敬从是役，仁长岵，翁之长君也，与叶苏皋，皆肯继述先人之事，两君亦个中人也，五月望，携锡过戴氏，斋居校定，此录付梓取诺诺，所编而约之，有客云：闻汪居士必梓完录以行，今以诺，编而复约之，何也？迂云：非故约之也，特限于资斧耳，庸讵知甘露一指，苏遍尘痾，师子乳一滴，并散驴乳十斛，脱使朝和尚，昔年面目未现时，此录全无一画，脱或此老舌腕犹存，师音在响，又谁竟其首尾，偏圆何多寡之足论哉！客复云：此翁有榷论，玄要别集，恐不应逸，迂云：玄要自玄要透，向上关者，人自领会古云：文殊不知普贤昔，杨子云草太玄，时皆不好，独桓谭以为绝伦，叹曰：后世有杨子云：必好之也，岂非抱独知之契以俟后世云尔，又唐韩昌黎文公没，而其集湮敝，无有识者二百年而始遇异代知己，欧阳修颇好之，每对人必曰：当读韩子书三十年而后学者争趋韩，由是称大家必推韩，始而推韩自欧阳子始，呜呼！道固有行于远而止于近，有忽于今而贵于后者，今宝华拈提玄要之别集，将谓是欤？非唯世间好恶之使，然亦俟时而后出，我何敢逸之？岂不闻三世诸佛，宣说一大藏经，教是覆瓿纸耶？历代祖师，判断千七百则烂，葛藤公案，是闲家具耶？客曰：止，止以予己意而去取，恐有不合，迂笑曰：某本不会，佛法的人，是胡可妄臆，去取乎？举一喻以明之，昔白傅每创一稿，对家媪，吟咏之媪，竖点头始入集横点头，姑置之，夫白公之才，情冠古今，何以所著诗文不质之于当代，名公钜卿顾独点头，去取听之，目不识丁之灶下媪耶？真堪绝倒人世。噫！吾人一种真性灵，往往贯金石，格无情，而况有知有觉之媪乎？故向他耳门，吟咏一过，去取定之矣，岂非以真合真如镜，照镜迂，今不独作宝华家里嫫姥，且为三眼，居士了三十年未了之公案，孰曰无补，客唯唯而退，试看过去诸公于寂，定中，咸踊跃称庆，迂子炷香顶，祝愿诸公乘般若正，因再来法苑，金汤，俾捐赀助刻者，暨现在留心同事，摄者福龄咸厚，共证菩提。。
时
皇清康熙二十年龙集，辛酉，畅月日松陵，迂公寤庄，识于钱塘，戴氏娑罗园中。
重刻朝宗禅师语录目次一卷，缘起上堂二卷，上堂三卷，上堂四卷，小参五卷，小参，晚参升座六卷，普说七卷，机缘八卷，请益九卷，法语，颂古杂偈，佛事十卷，书问塔铭。
朝宗禅师语录卷第一
侍者 行导 编
住金陵祇陀林
崇祯六年十一月初三日缁素，众等请开堂至法座前，以拄杖指云：建法幢立宗旨，须是宝华王座始得。若有路可上，更高人也，行遂升座，拈香云，此一瓣香上，祝皇帝圣寿万年，伏愿明逾日月，德配乾坤，次拈香云，此一瓣香，奉为满朝文武，阖国官僚现前护法宰官，本郡缙绅孝廉文学，伏愿勋名上达，禄位高崇，并今辰设斋，檀越等共证最上乘，各获无生，忍次拈香，云此一瓣香，千生埋没，七载辛勤，劈头遇着辣钳锤，三翻四覆，末后重遭恶炉鞴，七穴八穿，爇向炉中供养，现住浙江，明州天童堂上，密云悟老和尚用酬，法乳之恩，乃就座，参头白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，若论第一义，谛现前僧俗，围绕人物，交罗早已，一时显露了也，金不博金，水不洗水，且作么生观，众中有善观者出众，相见僧问和尚开堂有何祥瑞？师云光天化日进云，还有向上事也，无师云，僧俗交参，僧拟议师便喝，问四面逼来，向甚么处去？师云者里去，进云：毕竟向甚么处去？师云者，里是甚么？所在僧礼拜，师云：却被四面逼杀问，雪风凛凛，慧日洋洋，大开炉鞴，陶铸圣，凡不假煆炼一句作么生道师云：死虾蟆，进云：古人不下禅床，接人三门外接人，未审和尚作么生接人，师云：总不接者死，汉进云恁么？则临济宗旨灯，灯续焰也，师打一棒云灯，灯续焰事如何？僧礼拜师，便喝乃云：一见便见，直下绝狐疑，一得永得当阳，生赫昱同，明同暗瓦砾，增光同死，同生虚凝绝，谓直得大悲千手，眼提掇不起，鉴照难施，从无一法与人，何用棒头取证，纵有千钧，力量也难喝，下承当还，会么若向者里会得，犹是从上旧规，祇陀，今日开堂，且道斩新条令一句作么生道拈拄杖云，开口便见，胆开门，便见山肚里忒，儱侗棒下，太颟顸撞着，生铁汉打破鬼门关，卓一下，遂举今日护法，东郊毕银台，赠偈云：尽日无声，诵法华，转迷迷，转白牛车，曹溪一滴，无文字，火宅原来，是故家吾为说法者，下一转语，师云：山僧亦转一语以酬之，一棒当头，转法华，何须更要演三车，从来不饮，曹溪水到处溪山，是我家居士，又偈云五千四百，无文字，端坐阇黎，却转全藏主，教他从外觅鞠躬，叉手竟茫，然吾为听法者，指一密因师云：山僧亦指一密因以和之，头头法，法无文字，情与无情，体用全，珍重座前，听法者谁人，到此不安，然大众护法如是，偈山僧如是，和且道护法底是山，僧底是还，委悉么卓，拄杖云，城市山林，皆得意，庙堂草莽，尽王臣下座。。
冬至上堂，云欲识佛性，义当观时节，因缘时节，既至，还有识佛性，义者么出来，对众证据，僧问最上一着，如何道师打云，枯树重荣，进云打碎，银山铁壁，师云：你向何处安身？僧礼拜，师又打问：如何是冬至境，师云：腊梅，今日放进云，如何是境中人，师云：洒洒落落，进云：如何是人中意，师云痴痴憨，憨居士问，如何是向上一着，师云顶门突出，金刚眼士礼拜，师云：大地山河，一印中乃云：群阴剥尽，断送衲子命根，一阳复来，显发当人机要，坐断两头，滴水滴冻千圣，齐立下风，略通一线，融雪融霜，万象咸提向上，正当恁么？时物外安身一句作么生道良久，云：岁寒然后知松柏之后凋，下座。。
上堂云见，色非干色，闻声不是声，衲僧门下事，犹在半途程，还有不涉程途者，么僧问第一句，荐得堪与佛祖为师，如何是第一句，师云：未问已前荐取进云，第二句荐得堪与人天为师，如何是第二句，师云：适来道过了也，进云恁么则梵语，唐言从他辨别，师云：犹涉廉纤，在进云，第三句荐得声未绝，师打云我者里用者，句不着，进云恁么？则斩断葛藤，窠平息，野狐疑去也，师云：不闻狮子吼，惟听野干鸣，僧便喝师云：果然，僧喝两喝，便出去，问：如何是鬼神不测，师云：多多益善，问：如何是西来第一义，师云落二，落三进云，为甚么落二，落三师云：落七落八，进云多了些师，打云：我若不打，你连我也，是瞎汉乃云，见彻非眼，眼见则瞎闻洞非耳，耳闻则聋，瞎却眼聋却耳，南泉刀下，斩猫儿赵老，庭前生柏子，端的得一回汗出，胸襟流出，还与岩头，岂学玄沙封张白纸，繁兴大用，觌体全真，千圣共传，无底钵镇州，萝卜重三斤，东舍织机底，连宵不歇，西邻种菜底，整日不停，天上云行，似白驹过隙，树头风过，如乌鸦噪庭，历历根尘，脱落堂堂，闻见分明，只是诸人到者里十个有五双换却，耳朵眼睛，因甚如此？只为头头忒现成，蓦拈拄杖，卓一下云：还知落处，么复卓一下，便下座。。
腊八上堂，云从门入者，不是家珍从缘得者，永无退失，释迦老子睹，明星悟道，且道是从门入邪？是从缘得邪？明眼者试出来断看，有僧出礼拜，师竖起，拂子云者，个与明星，相去多少，僧拟议师便喝，僧又伫思师打云，原来伎俩，只如此问，不是从门入，不是从缘得师，拈棒打云，速道速，道进云：从者里入，师云：前言何在？僧无语师，又打问无形无相觅不着时如何？师打云？却打得着乃云：今朝正是腊月八释迦老子眼睛瞎白日，青天被鬼迷，夜对明星，将眼刮自家盲，昧已堪怜，引得群盲泥土，撒一年一度闹，哄哄，尽未来际，难合煞祇，为当年遗祸根，后来漆桶，枝边揠山僧，忍俊不自禁，谨对人，天大众前以拂子掷下云：今为汝等连根拔，且道拔断后，有何消息？合掌云：我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛，喝一喝卓拄杖下座。。
元旦上堂，云去年何处去？今年何处来？来去两重关，当阳一击开，还有共相证明者，么试道看，问答不录，乃云去年实不去，今年实不来，年年各自年，其间绝往回，所以道是法住法位，世间相常住竖起，拂子云者，个是世间相放下云：唤甚么作常住法，复竖起云者，个是常住法放下，云唤甚么？作世间相若也会去，日日是好日年，年是好年，其或未然，良久云：大年初一絮絮，叨叨不如举，则旧公案却还，扯得个平交，遂举僧问镜清新年头，还有佛法也无清云，有僧云：如何是新年头，佛法清云，元正启祚，万物咸新，僧云：谢师答话清云镜清，今日失利，又举僧问明教，新年头，还有佛法也无教云，无僧云：日日是好日年，年是好年，因甚却无教云，张公吃酒，李公醉僧云：老老大大龙头蛇尾，教云明教，今日失利，师云：二大老为一方，化主新年新岁被两个担板，汉捏定死蛇头，彼此俱失利，可谓玷辱门风，祇陀则不然，忽有问如何是新年头，佛法亦不与他说，有说无，便与劈脊三十，不惟扶竖门风，亦为古人出气，虽然，忽有个汉出来，道和尚棒教谁吃？亦向他道祇陀，今日失利，且道与古二老还有优劣也。无若道无优劣，又道为古人出气，若道有优劣今古，皆失利优劣，在甚么处，便下座。。
元宵上堂，居士问十四日已去，十六日未来，正当十五日，乞师举唱，师云：亏你者一问，进云：此犹未是学，人问处，师云：错过了也，士便喝师，便打乃云：上元正月半那事如何？判家家户，户灯个个人，人玩觌体弗乖违，何须重打算，若打算眼睛，乌豆换不打算，喝一喝云，当阳着眼看，且道看个甚么？四五百条，花柳巷二三千处，管弦楼有居士出众，礼拜师打云，到者里一棒少，你不得下座。。
师诞日，解制上堂，僧问古人道麻绳下水，一步紧一步，和尚如何解制师云：因甚刺脑，入胶盆，进云解制后如何？煆炼衲子，师云：一任东去，西去僧礼拜师，乃云牢笼不住底，直须透出，牢笼包裹，不得底始解，打开包裹，今辰祇陀解制之日，即山僧母难之辰，诸人若知祇陀，今日解制底消息，便会得山僧三十一年前出母胎底消息，若会得山僧三十一年前出母胎底消息，便会得祇陀，今日解制底消息，自他不隔，前后不移，同事同时同，得同证头，头无碍，独蹈大方，无绊无羁，自繇自在，岂不是出阴界底，汉超方外底人，虽然，若到诸方不得错举，还知么，丈夫自有冲天，志岂向他人行处，行下座。。
大悲诞日，余夫人请师入济，生庵上堂，至法座前，以拄杖指云：维摩室内三万二千，济生堂前不消一个，卓拄杖云，竿木随身，逢场作戏，遂升座，拈香毕，就座上首白椎，竟师云，昔日博山亲，到此乌龙潭上浪滔天，今日祇陀恁么来，杨柳枝头飞掣电，以何为验？举拂子云，前后一齐收还有互相展演者么僧，问：如何是观音寿，诞处师竖起，拂子云，若将耳听应难会，进云，如何不是寿？诞处师放下，拂子进云，如何是观音？藏身不藏身，处师打云：截断两头，僧举坐具云者，个与大悲千手，眼是同是别，师又打云：更要讨添那，问：如何是观音？未生时底面目师云：杨柳枝头看，问：如何是一念不生，师云：退后去问有落，常见无落断，见和尚如何？开示师云，风不来，树不动，进云：遇着银山铁壁，如何向前，师便打拟竞出，师云住住，今辰盖为正，得余道人因集生余居士以王事受难，客冬入祇陀林许，愿祈保居士无恙，今因远戍，正得不忘前，愿特请山僧入其本庵，升于此座举扬般若，以报皇恩佛恩，若论者个恩德，正得未兴，此念以前，一时报足了也。何用山僧升座，鼓舌摇唇，然后为报哉！钟不打不鸣鼓，不打不响，生米煮成熟饭，不可便恁么休去！乃竖起，拂子云，观世音菩萨，降生也，在山僧，拂子头上，现种种身，说种种法，以至十四无畏，四不思议，悉皆具足，诸人还见么还，闻么有眼，皆见有耳皆闻，所以道家家观世音，其或未然，击拂子云，观音妙智力，能救世间苦，遂举昔有金陵，俞道婆市油糍为业，往参琅邪，举无位真人话示之，一日，闻丐者唱莲花落，云不因柳毅传书信，何缘得到洞庭湖，忽大悟，以糍盘投地，夫云你颠邪婆掌云，非你境界，师云：昔日金陵俞道婆有如是作略，今日金陵，余正得岂肯让伊惜渠，夫作颠会，今闻集生余居士在囹圄之中，犹然大作佛事，与诸同志，拈提公案，酬唱古今，似胜伊万倍，虽然，放过则不可，集生居士回来也，好与一掌，岂不是夫唱妇，随千古盛事，仔细简点，将来山僧不合，教坏人家，男女亦合吃一掌，还有下得手者，么良久云：如无山僧自作，自受去也，喝一喝卓拄杖下座。。
师过舒城，闻涛庵，请升座，拈香毕就座，云佛佛授手，祖祖传心，此外更无一物就中也没半星，争奈一队，噇酒糟汉空拳，指上生实，解承虚接响，到而今诸大德欲得为古人出气须索，当阳挥宝剑，管教大地作黄金，还有恁么人么出众，相见有僧，出拜起，便归众师云，早已多事了也，僧云：不必重加楔，师云：一钓便上，乃云法本无法，求法者乖无法，亦无说法者，谬法既不有，亦不无，又非说法非无说，即今山僧升座，作么生良久，云：便恁么去，犹隔一重，若更踌蹰，何啻千里？还委悉么，若委悉得日，日日东出，如未委悉，日日日西没，只如东出西没，还有优劣也。无卓拄杖，云达磨不坐，少林慧可，何曾断臂？人人鼻直，眉横讨甚西来，祖意喝一喝，下座。。
住新安石耳山语录
师于崇祯乙亥冬受，吴大心居士请上堂，师拈香祝圣罢，就座上首白椎，竟师云，义则不无，何止第一？乃至第二，第三，第七，第八无量法门，百千妙义竖，拂子云，尽从者里起，放下云：莫作如是观还，有善观者么，如无山僧，自道去也，乃云禅非意想道绝，功勋棒喝，机锋全提，正令切莫见存人，我毁谤法门，切莫情堕断，常乖违法，体去去实不去，黄山万叠，峰峦秀来，来实不来，石耳千重，山岳朝，且开天辟地，建立法幢报国，祐民举扬宗旨一句，作么生道大家齐，出手复建最初，功卓拄杖下座。。
佛诞日，上堂师云，释迦老子有甚么奇特，顾视大众云：诸人有甚么不奇特，何不便恁么承当，若也承当得去，释迦不出，世达磨不西来，佛法遍天下，谈玄口不开，举上座，不妨道得着实，其或未然，且向第二门，头于无言处，演言无法处，说法无指示处，现指示无受生，处示受生，直得九龙吐香水，分手指天地道个天上，天下唯我独尊，分明八字打开，当阳揭示诸人还，觉顶门重么苟尔，顶门知重，便见恩大难酬，一年一度，生一年一度浴，大地含灵共一盆，金莲个个捧双足，虽然，此犹是出世边事建化门，头须知云门，大师道我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，方知未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，所谓狮子咬人，不随药忌，方可与释迦，老子把手共行，方始称得独尊之旨，且道云门，大师为甚，便要一棒打杀，还知落处，么那个男儿不丈夫小孩儿伎俩，只如此下座。。
上堂僧问，当轩正坐，迥绝遮拦，如何是夺人不夺境，师云：四方八面进云：如何夺境，不夺人师，云抽钉拔楔，进云：如何人境，两俱夺师，良久，云：会么进云，如何人境，俱不夺，师云，为你道了也，进云料简已蒙师，指示向上，宗乘事若何？师云至理，一言僧旋，身归众云：通身无影像去也，师云：任从天下，乐欣欣，我独不肯居士问，迥然独露事如何？师云？脑后着眼，进云：蒙师言下连根拔始贵，男儿达本宗师云，未是安身处在，遂举傅大士偈云：有物先天地，师云：只如天地，又是个甚么？有甚么先后？无形本寂寥，师云满眼，满耳骑声，盖色能为万象主，师云：唤甚么作万象，不逐四时，凋师云寒，但言寒热，但言热傅大士，打作两橛，剥也，剥不开山，僧纽作一团抟也，抟不拢，且道傅大士底是山僧底是，若道傅大士底是许，你会得一半，若道山僧底是也。许你会得一半，若道总是也。许你会得一半，若道总不是也。许你会得，一半为甚，祇得一半，弹指一下，云者一半，须是彻证彻悟，始得。苟得证悟，便知本来慧命，亘古亘今，脱体圆成，无穷无尽，若是分剂所悟，终有限量，今因檀越诞辰请山僧说法，须知山僧曾不说一字，所说无尽，诸人曾不听一字，所听无尽，如是，则慧命无尽，寿命无尽，且正当恁么时，如何是无尽底句卓，拄杖云，弥勒真弥勒分身千百亿，时时示时人，时人自不识下座。。
师回，毗陵省母，寓龙兴禅院上堂一十四年，飞杖锡百千万劫返，家乡堪叹人，生如昨梦独存，吾道镇恒常，大众还，见恒常之道么？即是现前，诸公脚跟下有一段，辉腾今古，迥绝见知，脱体虚凝，圆融无际，盖覆一切四大，五蕴明暗色空而不为一切之所覆盖者，是祇贵有力量，汉子不受法，缚不求法，脱直下向针，劄不入处，觌体承当，亦无承当之迹，然后千圣罗笼不住，万灵景仰，无门向上，全提别通一路，方堪荷负正宗，续佛慧，命断不向澄，澄湛湛昭昭灵灵底窠窟里作活计，辜负千圣，埋没己灵，虽然，若是脚踏实，地底只者澄，澄湛湛昭昭灵灵亦不虚弃，且道着落在甚么处竖，拂子云，千峰势，到岳边止万派，声归海上，消复云山僧便是本，乡本土底人，今因母老，归省被指，薪上人索唱个，还乡曲山僧自忖，既无过人之旨，亦无出格之调，纵使唱得，也只是杜田话何堪，仰辱大方，乃云追忆当年离故乡，天无遮盖，地难藏，而今欲识朝宗面，依旧毗陵，陈四郎下座。。
住海盐灵祐禅寺语录
崇祯戊寅秋师于毗陵，龙兴禅院，受请九月廿三日进院，至。。
三门云，解脱门八字，打开菩提路一条，蓦直到者里，因甚把手拽不入，只为全身在里许，至。。
佛殿云，因我得礼，你因你得礼，我端的要分明，我却不礼，你入。。
方丈云：不卧维摩床不掩，释迦室死尽，学者偷心只贵钳锤，妙密卓拄杖一下。。
当日众请上堂，拈香祝圣罢，就座上首白椎，竟师云，说机说用意，下丹青行棒，行喝眼中，金屑直得圣，凡情尽法，法无差，若到灵祐门下，正是客作贱人，大丈夫汉承当个事，须是出群气概，狮子咬人，不随药忌，操纵自繇，卷舒无碍，得到恁么地，我道此人犹未有师在，何故聻良久云：赏罚分明，遂举沩山，灵祐禅师。。
上堂云：老僧百年后，向山下作一头，水牯牛，左胁下书五字，曰沩山僧某甲当恁么？时唤作沩山僧又是水牯牛，唤作水牯牛，又是沩山僧毕竟唤作甚么即得？师云水牯牛，则且止，只如昔日沩山，今日灵祐，且道是一是二，若道是一争奈，不唤作沩山，若道是二争奈，已，唤作灵祐，还知昔日沩山么过，去心不可得还，知今日灵祐么现在心，不可得还，知百年后么未来，心不可得，三心既不可得，毕竟合作么生敲，拂子云，击碎蟠桃核，方见旧时仁下座。。
上堂，今朝十月初一，田家刈获将毕，衲僧己事，如何灵祐初住荒村，破院普请大家，竭力挥拂，子下座。。
十一月朔日，结制上堂，僧问如何是开炉一句，师云：冻杀阇黎，进云恁么？则豁开顶门，眼师云：如何是顶门眼僧礼拜，师打云，擉瞎了也？问：大开炉鞴，点铁成金，如何是圣凡同聚，师云：大家在者里，进云恁么？则彻骨彻髓去也，师云：末后一句如何？进云天明依旧日头红师便打问：请和尚，除却棒喝，别通祖意，师举棒云，你道者个是甚么？僧便喝师云：又道除却棒喝，僧又喝师云：三喝四喝，后如何？僧礼拜？又喝师云者，漆桶乃云：十月十五结冬，乃是诸方旧例，灵祐，直到今朝要且更无别意，只有个恰好处，不免为诸人道破，不见道行船，须是把梢人还委悉么，便下座。。
上堂僧问古刹重开，人天际会，学人上来，请师一接，师云：日轮正当午，进云恁么？则函盖乾坤掀翻，大地去也，师云：犹涉功勋，在问岁计，将终，野老讴歌，如何是同乡曲调，师云：舍哺鼓腹，进云户，户尽沾化日，人人共祝尧天师云，何有于汝哉？问：古人天神送供，不足为喜，今日檀那设斋，有何福生？师云：切莫贪嘴，进云米不沾唇，师云：抽肠拔肺，乃云清寥寥白，滴滴鬼家活计，露堂堂净裸，裸鹘臭布衫，衲僧家行履处，天地不能知，鬼神不能测等闲，拨着露出，一机一境，一言一句，杀活双行照用，齐遣自然，盖天盖地，坐断天下人舌头只许老胡，知不许，老胡会终不以实，法系缀人守个不名不物，无是无非，头头法，法尽是自己底见解，坐在恶水坑里，自赚赚人，须是从前悟处，确师承真煆尽凡情，圣解透过，末后牢关，方知古人道开口，不在舌头上黄檗打临济，兴化打克宾，盖为当家种草，自知饮气吞声，一朝忽尔眼开，便见为人彻困，显大机发大用，觌面提持活，拈活弄建立纲宗，辨魔简异，直下，如当门按剑相似，无你近傍处，无你拟议处，自非彻法源底深入，阃奥者莫能冀其万一，断不将古人言句逐旋抟量，逐旋注解，大大小，小曲曲折，折口耳，相传造无间业，即今莫有彻法，源底者么喝一喝云，我行荒草里汝，又入深村，遂举昔有僧持钵至长者，家被狗咬者，指袈裟云龙，披一缕金翅不吞大师，全披法服为甚，却被狗咬僧无语，师云者，僧无语，其声若雷，争奈知音者少，若是灵祐则不然，但向他道未看山头土，先观屋下郎，不惟图自出身，要且塞断人口，虽然，而今不用持钵去，谁家恶狗？上门来，蓦召大众云：照顾袈裟着下座。。
腊八日，沙弥祝发上堂，居士问，今辰腊月八诸方闹，浩浩谩言说戒付衣单，求向上一着，师打云，直截根源，进云恁么？则抽钉拔楔去也，师又打云：灸疮疤上重着艾乃云：出家乃大丈夫，事非将相之所能为，见佛性者，名大丈夫方名出家，今日诸沙弥于昔日，世尊见性成，道日出家，且道还，当得大丈夫事也，无卓拄杖，云古今生佛，一刀断外道，天魔丧胆，魂下座。。
元旦上堂僧问，旧亦不去，新亦不来，正当恁么？时水牯牛一句作么生道师喝云，拖犁披杷去，进云薄云遮，杲日和风扑面来，师云：未识水牯牛，在僧便喝，进云落在甚么处，僧顿足师云：须知更在青山外打饭僧，问：如何是露地？白牛师云：今年还是你打饭，进云请和尚别通消息，师云：你不肯更换别人，问和尚钳锤恶辣，学人进退无门，即今四众同时，乞垂方便，师云：立地就死，僧便喝师云：活得来时如何？僧礼拜云者，个是死是活，师便打问：如何是祝赞一句，师云：皇帝万岁进云，四海皆王化，野老尽讴歌，师云：无你赞叹分进云：个个独尊去也，师云：你因甚却在山僧脚底，僧无语师云：学语之流师，乃云：年年有个新年，其来旧矣，今日只如昨日宛尔不同，所以道始觉，合本温故知新，虽然，只如古人云，可以为师矣。又云：不道无禅，只是无师，为复是云月是同，为复是溪山各异卓，拄杖云，意气不从，天地得英雄，岂藉四时推下座。。
上堂僧问威音王已前弥勒佛，已后意旨如何？师云？问取瞎汉进云，既是，即心即佛，云何又非心非佛，师云，任你两头走，进云不是，心不是佛，不是物是个甚么？师云：转见不堪，进云，心佛教义，总是假名，释迦老子开两片，皮作甚么？师云：好个消息，进云百日，期中若有所得雪，上加霜，若无所得，辜负施主之恩，毕竟如何？师云？脱壳乌龟飞上天，乃云：即心即佛，雪上加霜，非心非佛，辜负檀德，所以道心，不是佛智不是道，剑去久矣，尔乃刻舟蓦竖，拂子云，且道是心邪？佛邪智邪道邪？不是心邪？不是佛邪？不是智邪？不是道邪？掷拂云，一把柳丝，收不得和烟，搭在玉栏干，下座。。
解制上堂，僧问九旬结紧绳头，今朝放开一线，如何是放开一线，师云气，急作么问，不打楼头鼓不撞，景阳钟普门，大士还用耳根，闻么师云：不闻进云，为甚么不闻师云，你话头也忘却，进云恁么？则人人鼻孔，撩天去也，师云：好人不肯做，定要屎里卧问尽大，地是个解脱门，未审和尚解个甚么？师云：好个消息，进云受恩深处，便为家师云，切忌错承当，乃云结则普天匝地，一时结你即是我，我即是你处，各各不相及，解则普天匝地，一时解你，只是你我只是我处，各各不相离，直饶两头，坐断中道不安，无解无结，无去无来，眼见如盲，口说如哑，也只提得一半在，若是向上全提，则尽大地一草一木，若圣若凡乃佛乃祖尽向灵祐，乞命始得。到者里放行也，在我把住也在我，我为法王，于法自在，非是强为，乃当人分上各各具足底事，诸人若也提得，或解或结，或去或住，无可不可，其或未然，东去西去，时前途，忽有人问汝切，莫道我从灵祐，解制来下座。。
师入闽，到黄檗山隐元禅师，请上堂，师云：断际出身处，黄檗古道场，谁云来作客到处，是家乡山僧，以昔日同参之谊，来访黄檗法，侄承遣僧百里远迎，兼领众敦请说法，虽是一片好心，未免彼此钝，置何故聻作家相见，嘴卢都何事，今朝者也乎？大抵欲谈辞已丧，高升法座共欢呼，辞既已丧，又欢呼个甚么？良久？云：相逢自有知音，知何必清风动天地，下座。。
师初自黄檗入山，众请升座，师云：灵石，千年古道场，从来个事罕宣扬，今朝破夏来升座，时节因缘未可量，白日炎炎，夹背汗流，无避处，熏风  ，通身庆快，实难藏会，则途中受用不会，则世谛流布，且逢场作戏一句作么生道，曾为浪子偏怜客触处，咸须自主张卓拄杖下座。。
上堂僧问未出母胎时如何？师云？两眼对两眼，进云出胎后如何？师云？转没交涉，进云：此身不向今生度，更向何生？度此身师云伸脚，在缩脚里，进云：从上祖师传语，传与何人？师云：决不传与汝，进云：学人要知末，后命求和尚指示师，展两手僧拟议，师便打问：踏断云山界限不立，师擉退云，好个消息，僧归位，师云：亲遭点额，回僧便喝，师云：抛钩钓鲲鲸，钓得个虾蟆，进云：切莫压良为贱，师云，果然，果然，问：未出母胎，度人已毕，请和尚道一句，师打云：我若向你道，即辜负你也，乃云世出世间，惟此一事，须是全身担荷，方得自繇，若不担荷，便涉思惟一，涉思惟尽是死，门俱非活路，还知此事非思量分别之所能解，么不思量时，一一天真一一明妙，正是当人，本命元辰，觌体无违底时节，只不得守住，动成窠臼，要须截断众流，冲开巨浪，透顶透底，纵夺自繇，便见古人道商量极处，见题目途路，穷边入试场，拈起毫端，风雨快者，回不作探花郎，既不作探花郎作个甚么？向者里彻去选佛，选官一时完备，有么有么？今因漳州心空曾居士应试省城入山修供，借黄檗座请山僧举扬般若以结众缘所以扯葛藤至此，扯到临末梢头商量已极，途路已穷，题目已见，试场已入，且道是选官邪，选佛邪，一时完备邪？良久，云：时炎久立，伏惟珍重下座。。
住福州灵石禅院语录
崇祯己卯秋，师寓福建福州府，福清县黄檗山，受请八月廿二日入寺，上堂拈香，祝圣罢师，竖拂云还，会么若也？会得名为正，观其或未然有疑，请决僧问，灵石家风，新气象天，童法道，又重兴吾师，今日唱他曲的的报恩作么，生师拈拄杖，云不藉他人力，进云恁么？则皇恩佛恩，一齐酬毕，师云：不劳赞叹，僧便喝师便打，进云一机，迥出千峰，外万派，朝宗见太平师云，汩杀阇黎，问，昔日曹山则不问，今朝灵石事如何？师云？古之今之，进云恁么？则一番提起一番，新也，师云：你自己脚跟下道一句看，僧拂坐具归众，师云也，当不得，乃云情穷理尽，棒喝交驰，石火电光，言思莫及，直下休去，已涉程途，强作主宰，非吾种草，所以通方上士，深辨来风，杀活，纵擒主宾，互换事理兼备，转变临时，且今山僧入院之初，应时及节一句作么生道卓，拄杖云，斩新条令，亲提起，谁敢当风？弄爪牙下座。。
黄檗隐元禅师入山，请上堂僧问，宾主相见，合谈何事？师云：你妆聋我作哑，进云恁么？则家里人说，家里话也，师便打，遂举黄檗运禅师，一日捧钵向南泉，位上坐，泉入堂见，乃问长老，甚年，行道檗云，威音王已前泉云，犹是王老师儿孙下去檗，便过第二位，坐泉休去，师云有放，有收互换，宾主黄檗，固是作家，不但骑虎头亦解，收虎尾南，泉更为好手沩山，谓仰山云：黄檗大似欺敌者，亡也，是火上浇油，仰山云，不然，须知黄檗有陷虎之机，大似冷处着，把火四大老，分疆裂土，各自称尊全，提则俱全，提败阙，则俱败阙，千古之下，不免遭人简点，今因黄檗法，侄入山，请为众说法，灵石将沩仰父子南泉，叔侄缚作一团，抛向诸人面前了也，还有为四大老，出气者么，如无更听一偈，入山请法，涉离微今古，尝施陷虎机，胡饼，呷来无汁出，依旧行从鸟道，归下座。。
重阳上堂，僧问盲聋喑哑底人，和尚如何接，师云尽大明，国人觅者样一个不可得，进云：他不会佛法，觅个甚么？师云：汝太杀伶俐僧一喝，师便打问从上来，源且道分付阿谁，师云：与你没分，僧竖拳云恁么？则超群越格，去也，师云：西天斩头截臂者里，自领出去，进云，浑身拶出，全担荷那许旁人着眼窥师云：放下着，乃云曹溪一脉，临济正宗代，代相传各有悟，繇师师相授，若合符节显，大机发大用，贵担荷于未动之先入门，棒入门，喝验出身于机境之下，须是上无攀揽下绝，己躬于顺逆，场中把得定，作得主动，弦别调叶落，知秋所以源远流长，传至灵石，单提一条白棒，只要打个独脱底人，方堪入大炉鞴，锻炼将来续佛慧命，今因白山布，公同碧云，全公忘齿，为法不远，二千里来叩问本宗来源，若论宗源别无奇特，蓦拈拄杖卓一下，云棒喝交加，知出脱脚跟，点地解，翻腾一句，明明该万象，重阳，九月菊花新下座。。
忏悔，请上堂云罪，本无性忏，亦何从直下便了，如月处空，贪痴淫怒，大解脱，天堂地狱，绝行踪，喝一喝遂举，调达谤佛生，身入地狱，佛令阿难问，你在地狱中安否？曰：我虽在地狱，如三禅天乐，佛又令阿难问你还，求出否？曰：我待世尊来，便出阿难曰：佛是三界导师，岂有入地狱分调达曰：佛既无入地狱，分我岂有由地狱分湛堂和尚颂云好笑，提婆达多入捺，洛十小劫波，虽然，得三禅妙乐，吹布，毛须还鸟窠，师云，世尊，钩头有饵，惯钓金鳞，调达把定封疆全身，卖俏堪笑，阿难不唧溜，烦他二大老，主宾互换，觌面提持竟成无济，当时若有衲僧气概待他道，我岂有出地狱分，但向他道，将谓你谤世尊，调达，纵有通天伎俩，直令瓦解，水消可惜，放过一任，高挥大抹，旁若无人，致令后代路见不平，傍人铲削，所以湛堂和尚裁长补短，舍重从轻，抑下调，达扶起，世尊道个，虽然，得三禅妙乐，吹布，毛须还鸟窠，固是一片婆心，争奈阿难已死，去二千余年，救得活来，有甚么用处？灵石者里要且不然，蓦竖拄杖，云大众还，会么若也？会得个个是鸟窠侍者，若也不会个个是提婆达多既会，与不会，总不虚弃，因甚却道，虽然，得三禅妙乐，吹布，毛须还鸟窠，掷下拄杖，云动容，扬古路，不堕悄然，机下座。。
住莆田曹山上生禅寺语录
崇祯己卯冬师于福清，灵石寺受请，十一月二十四日入寺，至方丈云，此是从上老古锥，断送衲子，命根底所在山僧，今日到此，直教一个个如龙，得水去仔细，简点将来，犹是和泥合水，曲为中下。忽遇一棒打不回头底汉来，又作么生，好与拦腮掴出，自然赏罚，分明升座，拈香祝圣罢，就座，维那白椎，竟师喝云还，会么会与不会，拈向一边，试道看，僧问郁郁，万松古道场，曹山发迹韵，犹长当年设，立君臣位，今请吾师为举扬如何是君位？师云：曹山，进云：如何是臣位？师云：不是曹山，进云：如何是君视臣，师云：曹山不是曹山，进云如何？是臣向君，师云：不是曹山是曹山，进云：如何是君臣？道合师便喝，进云恁么？则礼谢去也，师云：更须出一头，地始得，乃云直踏毗卢顶上坐，断报化舌头，更无被盖，囊藏一一当阳，显露诸人，何不脱体承当免，见思惟卜度，若也未得，如是不免，道法身塞，太虚无去无来，色身一浮沤，有生有死，堕在断尝坑里即或会得物我，一如色心不二，亦不免儱儱侗，侗颟颟顸，顸被人拶着擎拳，竖指拂袖，下喝只承当个动转底人，尽是九十六种之数，殊不知身心一如身，外无余法，身长一丈，色身长一丈，法身阔一尺，色身阔一尺，法身塞太虚，色身塞太虚，犹是建化门庭，若是向上宗乘那边更那边在向上，且止只如法，身塞太虚，教有明文，人亦易信色，身塞太虚，不惟言无出典，抑且质碍难融，且道节角淆讹，在甚么处，良久云不起，纤毫修学，心无相光中，尝自在下座。。
上堂师竖，拂子云，还见么？百年三万六千，朝反覆原来是者，汉击拂云还，闻么若将耳听应难，会眼处闻声，方始知所以黄山谷闻木樨花香，即知无隐，张无垢聆斩画像语，便明物格，山河大地不碍眼光，万象森罗，形端影直，然虽如是，若向者里坐，住谓之见地，不脱十二时中，未免如灯影里行，相似如欠人，债负相似，那得自繇，须知觌体现前时不得顾采，廓忘知见，处直须现前，所以高峰枕子落地，悟得无梦，无想主人，公竹密不妨，流水过洞山，过水睹影，会得云岩，良久只者，是山高，岂碍白云飞，黄山谷，因死心死，学士死，烧作两堆灰，向那里相见处，后知死心不肯，是真相为张无垢，因举人境两俱夺云，打破蔡州城，杀却，吴元济方得千门万户，一踏而关，岂云悟有亲疏，只贵头正尾，正信知古人有如是奇特，有如是殊胜，末后一句，始到牢关，断不负却一知半解误赚平生仔细，简点将来，犹是作死，马医尽成实法，若要显大机发大用，提持向上巴鼻，阐扬佛祖宗猷，更须曹山，门下吃棒，始得还，委悉么朝打三千，暮八百，临机只要个独脱明头合了，暗头合，他年定做，白拈贼下座。。
元宵上堂，师举拂一拂，云：天上月正圆也，不离者个消息，又拂一拂云，人间道月半也，不离者个消息，又拂一拂云，月圆月半，则且置向上，宗乘事若何也？不离者个消息，又拂一拂云，三段不同，收归上科也，不离者个消息若也，透得出息，不涉众缘入息，不居阴界，了无生死，去来半满，偏圆之隔，若也不透，只得别开一路，瞒汝诸人去也，乃竖拂云，还见么？见山不是山，见水不是水，虽然，透得一切法空，未免头上安头法身死，水放下云见山依旧是山，见水依旧是水，虽然，透过法身，未免堕在无事，甲里，所以道凡有所重，即成窠臼直，得两头坐断，中间撒开拈头作尾，拈尾作头，纵夺临时着著，有出身之路，犹是者边事，且道如何是那边事，喝一喝云，幸是无疮，勿伤之也。下座。。
上堂僧问繇来，佛法无多子，只贵当阳一句，亲为甚不落，因果堕野狐，师云：左眼半斤，进云：男儿自有冲天，志不向他人行处，行为甚不昧，因果脱野狐，师云：右眼八两，进云落昧，且置堕脱野狐，相去多少师，打云尽在里许，进云黄檗道转转不错，请和尚代一转，语师云：三段不同，收归上科，进云沩山，撼门扇三下，意旨如何？师云大冶，红炉烹佛烹祖，进云恁么？则千峰势，到岳边止万派，声归海上，消师打云：天上，天下唯我独尊，僧礼拜云：大众证明，某甲礼拜，师又打云：末后之机少，你不得，遂举百丈，每上堂，有一老人，随众听法，一日众退，惟老人不去，丈问，汝是何人？老人曰：某非人也，于过去迦叶佛时，曾住此山，因学人问大修行人还，落因果也，无某对云：不落因果，遂五百生堕野狐，身今请和，尚代一转语，贵脱野狐身丈曰：汝问老人曰：大修行人还，落因果也，无丈曰不昧，因果老人于言下大悟，作礼曰：某已脱野狐，身住在山后，敢乞依亡，僧津送丈，令维那白椎告众，食后送亡，僧食后丈领众至山后岩下，以杖挑出一死野狐，乃依法火葬，丈至晚上堂，举前因缘黄檗，便问古人错只对一转语，堕五百生野狐，身转转不错，合作个甚么？丈曰：近前来向，汝道檗近前打丈一掌，丈笑曰：将谓胡须赤更有赤须，胡时沩山在会下作典座，司马头陀，举野狐话，问：典座作么生座，撼门扇三下，司马曰：太粗生座曰：佛法不是者个道理，师乃云：大凡演唱宗乘一句语，须具三玄门，若不具，三玄门，何止五百生野狐，精百丈，寻尝道初，善中善后善，若只说一句，令众生入地狱，若三句一时说渠，自入地狱，不干教主事，还知只说一句者，么前百丈，是还，知三句一时说者，么后百丈，是所谓在人不在法，若以法论之，不昧因果，岂不是说？如今鉴觉是自己，佛是初善，不落因果，岂不是不守，住如今鉴觉是中，善初善，也只是一句，中善也只是一句不落，因果堕野狐，不昧因果，亦合堕野狐，因甚不昧，因果便脱野狐，须知只说一句，执药成病，三句一时说即病是药，百丈深辨来机，遂令积劫沉迷，一言超脱瘥，病不假驴驼，药凡语不滞，凡情即堕，圣见先圣哀之，为施方便，如楔出楔，岂可拨去不落，守个不昧，无绳自缚，不见黄檗于不落不昧之后，问个转转不错，打丈一掌深契，百丈之意，岂不以明不昧，因果正三句，一时说之旨，么既不昧因果，因甚却唤作三句，一时说明州有憨布袋者，将石头土块等，收作一袋，遇人则随拈一物示之，无不是法王大宝，如未入袋时，只石头土块耳，所以大慧杲颂云：不落不昧，石头土块陌路，相逢银山，粉碎拍手，呵呵笑一场，明州有个憨布袋，还知明州，憨布袋底道理，么即沩山，撼门扇三下，是所以真如哲颂云：大冶，洪炉烹佛烹，祖规模镕尽，识者罔措，且唤甚么作佛，不昧因果，是唤甚么？作祖不落，因果是，只如佛之与祖，是一是二，若道是一为甚，又道不昧是佛，不落是祖，若道是二大冶，红炉瓶盘钗钏，镕作一金，佛之与祖，向甚么处辨？还知大冶，红炉么喝一喝云，若向黄檗，掌下悟去堪与祖佛为师，若向不落，因果下悟，去堪与人天为师，若向不昧，因果下悟去，自救不了，只如沩山，撼门扇三下，又作么生，又喝一喝云，你者一队野狐精，觅甚么碗，以拄杖一时打散归，方丈。。
上堂，问：如何是夺人不夺境，师云：双髻山，进云：如何是夺境，不夺人师云，你但恁么会，进云：如何是人境？两俱夺师云，吞尽十方，进云：如何是人境？俱不夺，师云，一时显露，遂举守，廓到鹿门，一日见楚，阇黎与僧道话，次鹿门下来，问：楚阇黎你终日披披，搭搭作甚么？楚云和尚见某甲披披，搭搭那门便喝，楚亦喝两家总休去，廓云诸上座，你看者两个，瞎汉随后，便喝门归方丈，却令侍者请廓上来云：老僧适来，与楚阇黎，宾主相见，甚么处败缺，廓云，转见病深门云：老僧自见，兴化来便会也。廓云和尚，到兴化时，某甲为侍者，记得与么？时语门云：请举看廓，遂举兴化，问和尚甚处来和尚云，五台来化云，还见文殊，么和尚便喝化云：我问你还，见文殊么，又恶发作么和尚，又喝化不语，和尚作礼化至，明日教某甲唤和尚，和尚早去也化上堂云：你看者个僧担条断贯索，向南方去也，已后也道见，兴化来廓云，今日公案，恰似与么时底门云，兴化，当时为甚，无语廓云：见和尚不会宾，主句所以不语及欲唤和尚持论和尚已去也鹿门，明日，特为煎茶，晚参告众云：夫参学龙象，直须仔细，入室决择，不得容易，逴得个语，便以为极，则道我灵利，只如山僧当初见兴化，时认得个动转底，见人道一喝两喝便休，以为佛法也，今日被明，眼人觑破，却成一场笑，具图个甚么？只为我慢无明，不能回转亲近上流，赖得明眼道人，不惜身命，对众证据，此恩难报，何故兴化云，饶你喝得兴化，老人上三十三，天却扑下来，一点气也，无款款地，苏息起来向，你道未在，何故如此？兴化未曾向，紫罗帐里，撒真珠与你在胡喝乱喝，作么真谓药石之言，道流难信，如今直须明辨，取岂不庆快，平生参学，事毕，复举兴化在三圣，会里为首座，尝云：我在南方行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人，三圣闻得，问云：你具个甚么？眼便恁么道化，便喝圣云：须是你始得。后大觉闻举遂云作么，生得风吹到，大觉门里来化后到，大觉为院，主一日，觉唤院主，我闻你道向南方，行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底，你凭个甚么？道理与么道化便喝，觉便打化，又喝觉又打化来日，从法堂过觉，召院主我，直下疑你，昨日者两喝，化又喝觉，又打化再喝，觉亦打化云，某甲于三圣，师兄处学得个宾主句总被师，兄折倒了也，愿与某甲个安乐法门觉云者，瞎汉来者里纳败缺，脱下衲衣，痛打一顿，化于言下荐得，临济先师于黄檗处，吃棒底道理化，后开堂日拈香云，此一炷香，本为三圣师，兄三圣，于我太孤，本为大觉，师兄大觉，于我太赊，不如供养，临济先师，乃云鹿门不会宾，主句点破于守，廓喝中兴化会得，宾主句折倒于大觉棒，下紫罗帐里，撒真珠一喝，不作一喝，用孤赊两路齐拈出三玄三要，一时全山僧痛，念生当末，劫大法难明，苦心殚力，一十五年点额，曝腮百千万遍，幸得当阳，披露争敢，被盖囊藏，今朝对众举扬他年，切莫辜负，喝一喝云一句了，然超百亿，是则名为报佛恩，下座。。
上堂僧问云：山清净绝无尘，瑞蔼祥光，遍地春，五位君臣，今再振三玄，三要，又重新玄要且置如何是正位？师云：珠纲交罗，进云：如何是偏，位师云光，光相照，进云：如何是正中？偏师云：坐断威音前，进云：如何是偏，中正师云：今时尝不露，进云：如何是偏正浑融，师云堕，进云五位已蒙师，指示超佛，越祖一句作么生师云：截断阇黎舌根，进云：有意气时添，意气不风流处也，风流师云：未在。问，刘铁磨见沩山，山云：老牸牛汝来也，是何意旨？师云：靴里动指进云，铁磨道，明日台山，大会齐和尚还去，么又作么生，师云：知音，须向知音，举进云，沩山放身倒卧，是赏他是罚，他师云：不是知音，举向谁，进云：只如铁磨便出去，是肯他是不肯他师便打，进云恁么？则觌面提持无隐讳，摇头摆尾，出前程也，便行师不理，问：权借一问，以为影草时如何？师云？去僧便喝，师便打乃云：本山乃曹山，本寂禅师底祖基，以其荡除，圣凡之情，自比六祖，无愧后住，抚州曹山以曹溪得名，今本山亦以抚州曹山得名曹，山得法洞山，观其父子相投，建立宗旨，发透千圣心髓，简尽末法干慧，所以洞山云，若要辨验真伪，有三种渗漏，一曰见渗漏，机不离位，堕在毒海二，曰情渗漏智，尝向背见处偏枯，三曰语渗漏，体妙失宗，机昧终始，曹山深得其旨，乃云：夫取正命食者，须具三种堕，披毛带角，是类堕不断，声色是随堕不受，食是尊贵，堕洞山以药为病，藏尽楚天月，曹山以病为药，惟存汉地星，若非透脱，纲宗不免，自投罗网，还知见渗漏么便是，今时有一等亲见本来面目，守住不放，不识方便，凡机缘颂，语必要露，出个鼻孔眼睛：眉毛耳朵，谓之本分，觌体句又谓之独露，堂堂句实，法系人，只认个描也，描不成画也，画不就以为极，则虽与曹山类堕相似，争奈机不离位，堕在毒海，遍身渗漏，古人深知此病，所以道莫认自己清净法身，又有一等识得此病，便将从前见处，一时放下净裸，裸赤洒洒，引古人放之自然，体无去住，及出得一身，白汗广展，下载清风为证，遂乃喜怒哀乐随情纵意，一切现成，只一个干，干净净底见解，尽生平伎俩，只认个树倒藤，枯以为极，则虽与曹山随堕相似，争奈智，尝向背见处偏枯，通身渗漏，古人谓之透过，法身之病，又有一等识得此病，便道不得者，里住着遂解，转身通气，迸得一句，子出软嫩，嫩地见花，说花见柳，说柳也，不谙学家，问：头也，不谙自己宗旨，但有问着泥，牛木马石女，木人一齐搬出，自谓有语中无语，无语中有语，将五祖，演相随来也一句，则作个活句会了，他亦自谓透尽功勋，亦与曹山尊贵，堕相似，争奈落在始终，所谓体妙失宗，机昧终始，通身渗漏，所以古人道大法不明，决定为人不得，若据以上三种，皆有实，证实悟而无师，杜撰之病，将来一齐镕尽把得便用，一切临时不妨，亲见曹山，无奈末劫干，慧将佛祖之道，瓜分瓦裂，玷辱先宗，今朝不惜眉毛为诸人，点破他时，后日换手，捶胸去，在何故聻？愁人莫向愁人说，说向愁人，愁杀人下座。。
朝宗禅师语录卷第一
嘉兴大藏经 朝宗禅师语录
朝宗禅师语录卷第二
侍者 行导 编
上堂
大悲诞日，解制章弢，方居士为祝严寿，请上堂云：百日禅期，圆满日大悲，示现受生时，就中一着无穷，量用祝檀那寿算，齐诸大德莫迟疑，二月，山禽处处啼，圆通门大启，何事隔云？泥腰包顶笠，出门去争如撒，手便归期，阿呵呵也，大奇自繇自在，无绊无羁，四恩总报三，有齐资分明，佛法无多，子不是饱，参人不知下座。。
上堂僧问西河火里坐，即不问，东山水上行，意旨如何？师云？烈焰堆中，月尝照，进云：熏风自南来，殿阁生微凉，又作么生，师云脚跟，下七花八裂，进云：有句无句，如藤倚树时如何？师竖拂云，也只到得者里，进云树倒，藤枯句归何处？师放下，拂子僧云：一状领过，师云：只如沩山，呵呵大笑，意旨如何？僧无语师云：自从发焰寒炉，后信手拈来尾作头，问：如何是心识不到处，师云：逼塞虚空，进云：转机不圆时如何？师云？横抽宝剑，进云一口，气不来时如何？师便打问：急浪滩头，如何得过？师云：一直便走，进云高峰顶上如何？转身师云，切莫住脚，进云百尺竿头，如何进步，师云：速退速退，进云恁么？则撒手悬崖去也，师打云：全副交足问，千圣难明，不了因代，代相传古到今，如何是不了！因师云：相传底事作么生，进云：不知传个甚么？进云者，便是不了，因进云：今日曹山重举似铁树，花开别是春，如何是铁树花开，师云壶中，日月长，遂举世尊因文殊起法，见佛见被世尊，威神摄向二铁围山，白云端和尚，云大众世尊，当时无大人，相如今有向承天者，里起法见，佛见承天，终不敢动着他，何谓如此？但得雪消去，自然春到来，五祖演和尚云：白云：则具大慈悲，遂拍手云：曼殊室利，普贤大士不审，今后更敢也，无自云一度被蛇伤，怕见断井索，师云：世尊，白云五祖三大老，将谓扶竖纲宗，要且未透，末后句在曹山则不然，忽有向者里起，法见佛见每人分半院与他，何谓如此？一掌不独拍两掌鸣，掴掴同死，亦同生还如虎，戴角卓拄杖下座。。
上堂僧问苦海无舟，如何得度？师云，不用回头转，脑问如天，普盖尝见日月光辉，似地普擎，万古山河，永固正当恁么？时承谁恩力，师云：目前无一法当处，亦无人进云，宗乘一唱三藏绝，诠祖令当行十方，坐断报恩，一句作么生道师云：一口吞尽，进云：临济三玄，验作家，如何是体？中玄师云：万象森罗宇宙宽，进云：如何是句中？玄师云云，阵辉辉急如电，进云，如何是玄中？玄师云：佛祖髑髅，一串穿乃云：千差合辙，万派归源，抹却三玄门，瞎却正法眼，一一从胸襟流出，自然七纵八横，东涌西没，南涌北没，则且置绝承当一句作么生春风，春雨急，春鸟鸣相催，下座。。
檀越请上堂云：一者祈福，二者荐亡，一椎两当，举世无双，既两当，因甚却无双，下不厌地狱，上不欣，天堂当阳，突出露堂堂，鹧鸪啼处百花香，喝一喝，遂举金刚经云：若见诸相非相，即见如来，师云，大小世尊，抱桥柱洗澡，曹山则不然，若见诸相非相，即见诸相，须知要见如来，则易要见诸相则难，若人道得不难不易句，一生参学，事毕卓，拄杖下座。。
开藏经上堂，捧起经云：始自鹿野苑，终至跋提河，其间大小顿渐半满，偏圆尽在者，一毫头上，所以道摩尼珠人不识，如来藏里亲收得，遂打开云，我今对众打开时，一会灵山，难辨别休，辨别一切数句，非数句与吾灵觉何交涉？直须言外度迷情，破尘出经，能事毕，其或未然一任，长期短期，寻行数墨，寻到临末梢头依旧一卷是一卷一帙是一帙，何故聻五千余卷，非文字四十九年，未曾说下座。。
曹山开堂回灵石尼僧，请上堂云：分佛分祖破二作三合水合，泥兼两成，一如将蜜枣子换汝，苦葫芦淘汰诸人，业根待汝，桶底子脱，岂谓实有此事，所以南泉道黄梅五百僧俱是会佛法底，惟有卢行者一人，不会佛法，只会道，且道佛法与，道是同是别，若道是别为甚，临济道，真佛无形，真法无相真，道无体三法，浑融和合一处，若道是同为甚，南泉道卢行者不会佛法，只会道且淆讹，在甚么处，良久，云师姑原是女人做下座。。
浴佛日海口，弥陀寺升座，问答不录，师云：弥陀寺里释迦诞生僧俗，坚请法座高升，诸佛菩萨，一齐稽首，秽邦净土，一道均平，所以周行七步，而四顾指天指地以称尊，如来出世不为别事，虚空大地，更无别人，大众识取钩头，意莫认定盘星自古真金不博金，那堪屈己以从人，即今便好猛提取莫待，须臾水泼，身下座。。
灵祐请师回退，灵石复过福州，南禅寺主僧请升座，师云：此地去年离此日，今年此地，此时来此时，此地曾无异何物？其中得往回，所以肇法师道生死交谢，寒暑迭迁，有物流转，人之尝情，余则谓之不然，何故聻松直棘曲，鹄白鸟玄，四月，黄梅雨满，田叵耐，时人浑不荐举，心动念隔天渊，蓦拈拄杖，云隔天渊，拄杖都来，一串穿吴地，闽山千里远不移，一步已周旋，且转身一句，又作么生，待天色晴，溪水退时，向诸人道破卓，拄杖下座。。
师过建宁府，百痴元庵，主领众，请至莲峰升座，遂举应庵禅师住蒋山，时大慧禅师至庵上堂，举佛眼初作无为军化主，因道中着撷有个省处归，举似五祖演，演令充知，客因夜坐，拨火，忽然猛省，虽然如是，每至入室，未能深入阃奥，从容请益，五祖，祖云：我为你说个喻子，正如一人牵一头牛，从窗棂中过，头角四蹄，都过了，只有尾巴过，不得庵云者个说话，多年在肚皮，里信知在，今天下无人理会得，所以密之三寸，苟非法，叔老师到来，小侄此生，无因拈出，敢问诸人既是大底过了，如何尾巴？却过不得，且道淆讹，在甚么处，师云：灵祐当年，发悟之后，亦患此病，穷究有年，方能彻法源底，今日若非元公法，侄坚请亦未敢轻举似人，盖为者个说话邪？解者多不堪共语，今日略举数种，为诸人点破，有一种道既是大底过了，岂有小底过不得者，不过是红绵索子套，人法儿，我今也不管，是头也不管，是尾只是千，问千打万问，万打只管打将去，自然过得似则也，似是则未是，何故聻只恁么？强作主宰，一味打去难定，真伪莫教开着口，动着笔便露，出马脚来，秪为尾，巴不曾过得，未免古今公案有义路，可以咬嚼者，只一个本来人穿去便了，莫无义路，如银山铁壁者，便吞吐不下，只是再不敢提起即或强为注解，亦未免七零八碎，取笑识者，又有一种道头角，四蹄都过了，只是自相不忘家珍难舍，但从前宝惜，一时放下，自然净裸，裸赤洒洒，便是尾巴过处，又有一种道头角，四蹄都过了，此是单明本分事，灵云见桃花德山，低头归方丈，亦是此意。未有为人之句，所以玄沙道未彻，岩头道未会，末后句，但识得尾，巴过不得，便是为人，时把住放行底，本据端的，父传子子传孙，只恁么实法传将去，玷辱先宗，又有一种道者个说话与高峰，大彻底人，本脱生死，因甚命根不断话不同，高峰话是体上事，命根是要断底者个尾巴是不要过底，谓之尾大铁，棂坚以古人末后一句始到牢关，把断要津，不通，凡圣为证，谓之大法中，末后句如斯等，解称郑称，杨岂不钝置杀人，胡不思大慧应庵出世，时诸方说法者如麻似粟，岂可全无见解，因甚应庵，道在今天下无人理会得，须知不是者个道理，然虽如是，既是大底过了，因甚尾，巴过不得，便下座。。
至宝光寺，请升座，乃云地水火，风是金刚正，体生老病死，乃大解脱门，所以诸佛众生同有一病，诸佛不病，为伊惺惺，众生若病即非众生，今日陈居士为祖母谢氏有病，请灵祐举扬般若，祈保身心清净，永脱病根，诸人须知要脱病根，直须病此，一病若也，病得则直下无有，第二人不起，第二念身病，心病立地冰消，生死涅槃，俱为梦幻，便好山间，林下长养圣胎，随缘消旧业，任运过时光，虽然自了，即得，若要踞宝华，王座，阐扬佛祖，向上宗猷，更须到灵祐炉鞴，中煆过方堪，保任全提，还知么全提一句，绝思惟合不成团，开不离独许，眼亲手辨者，电光影里不停机，下座。。
到地藏院请升座，师云：凡情圣见，是生死路圣，凡情尽是出生死路，如楔出楔，药病相治，或时以病为药，或时以药为病，虽是济世良方未离对待，所以一大岁教是弄，猢狲圈子，五家宗旨，是祭鬼神茶饭，且独脱一句作么生卓拄杖，云不依倚一物，显示本来人下座。。
住韶州曹溪南华禅寺语录
崇祯辛巳年师在金陵天隆寺，受南都护法，集生余中丞，庆绳叶廷尉，二无张勋，卿本省南韶苍云，魏佥宪本府至鹄，许司李并本山耆旧智，融监院，弘识等请于七月初二日入寺，到曹溪门万派源流，从此出万派，朝宗从此入，还有从不出入者，么良久，云：不得错，下注脚便入。。
佛殿拈香，云有佛然后有祖金襕，未付以前，若不是者，汉争得西天东土，四七二三传到者里，遂拜。。
六祖殿拈香，云有祖然后有佛衣钵，东来之后，若不是者，汉争得二枝五叶，道满天下，报佛深恩，遂拜。。
方丈，不肖见处，与佛祖不别，所以一入门，来逢佛礼，佛逢祖礼，祖然犹是向下，提持儿孙边事，即今据此室行此令，且道如何是向上提持祖佛为师一句，卓拄杖云，只凭者个没意智，煆尽下中上，上人当日大众，请上堂拈香祝圣罢，又拈香云：此一瓣香供养，本山堂上。。
六祖大师并直下三十四世孙现住天童，堂上密云和尚以酬法乳之恩，就座，维那白椎，竟师云，第一义谛，时时现前蓦然磕着，不隔毫端，还有共相证据者，么僧问，曹溪西水似西，天冲破云霄，海岳穿今日，天隆来普润几人，能踏上头关，师云：个个成佛，作祖进云恁么？则人人脚跟，点地去也，师云：不得抄袭山僧话，进云：谢师答话，师云：何得又谤山僧乃云：诸佛诸祖唯以一大事因缘故出现于世，据实论此一大事因缘不用，开口不用，动念直下，一一天真一一明妙只贵直截，契证超越，死生不离见闻，缘超然登佛地，所以世尊于明星，只得一睹六祖于金刚经，直用一闻，诸公若也得恁么一回去，便堪传佛心印，方为佛祖嫡骨儿孙，所以灵山，会上世尊拈花迦叶微笑，便乃亲传世尊之印，谓之正法，眼藏西天四七，东土二三，传至第三十三世本山，六祖大师谓之吾有一物，后得南岳让禅师道个唤作一物，即不中便，乃亲传六祖之印，自让为始，直下传至三十五世不肖孙，通忍于天，童和尚自肉食，不尽言，下打破漆桶，亲蒙印授潜心，操履有年，方乃深契佛祖之道，方不愧为六祖嫡孙，所以本山乃六祖说法之地，今日承南都诸护法会合，本省现任诸护法，命本山耆旧，不远三千余里，迎不肖归，祖师之旧，室登祖师之旧，堂升祖师之旧座，举扬祖师底，现成旧公案，直令千年旧事，顿现目前，曹溪一会，俨然未散，试问诸人，既是现成旧公案，又用举作甚么回，机同本得一举一回，新复举六祖传衣钵之后，隐于四会，猎中十五年，一日，忽念说法时至，遂至广州，法性寺，暮夜风飏，刹幡，闻二僧对论，一曰幡动，一曰风动，往复不已，祖曰：不是风动，不是幡动，仁者心动，一众竦然，师云：二僧平地起干戈，一得一失，六祖按牛头吃草，双放双收，简点将来，总欠一着在竖，拂子召大众云：还见么？只者本来真面目风幡，心动绝安排，维那白椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
六祖涅槃，日上堂，僧问法雷已震，选佛场开不昧，宗乘请师，直指师云，试道看，僧一喝师云，曲了也，进云不是倩来底，师云：话头也，不识僧提起坐具云，摩竭提国亲行，此令去也，师云：且缓缓问人，人道六祖，八月初三日涅槃，某甲道，八月初三日住世请和尚道一句，师云：离却两头，进云中间作么生师，打云是阿谁问？灵山亲嘱老头陀续焰，联芳也不多，四七二三传到此五家一脉意如何？师云？只在者里，进云恁么？则撑天拄地，无人识逼塞，虚空古至今，师云，着急作么，僧作咳嗽，声师云：情知你弄精魂，僧拂坐，具归众问，身前身后即不问，当下一句事如何？师云？一刀两段，进云：如何是转身一路，师云：切莫乱走问，卢祖涅槃日，吾师升座，时水云千匝绕，渴仰一言，施师云水，云千匝绕，进云一句，亲拈出阿谁不沾恩？师云：试道看，僧便喝师便打，进云棒喝交驰，即不无端的一句，请师道，师又打云：难道不端的，进云恁么？则礼拜和尚去也，师云：切莫承虚接响，僧一喝归众，师乃云：三更传法，来衣钵，留时已破，三更涅槃去，全身散处还，留破无所破，片片露祖师面孔留，无所留年，年逢入灭，时辰大众，且道祖师还，曾入灭也，无若道入灭，因甚千人，万人来朝，拜个甚么？若道不入灭，因甚个个都，道是祖师底忌日本无出没，本来身超生脱死，凭斯旨，虽然，示现有去来，究竟何曾？离者里大众，莫是象山鼻下钵孟峰前是者里么者是一块顽，土有甚么交涉，莫是全身布漆，锦绣庄严，是者里么者，是个臭皮囊，有甚么交涉，既俱不是，且作么生，是不曾离底意，良久，云：梧桐叶落，子方老，丹桂香飘蕊正鲜，卓拄杖下座。。
曾行腕等语，上堂僧问，不问有无良久，然道正下知归，今日和尚说法，还有知恩者无师云，汝未知归在进云，只如何难道？此人见何道理？便踊跃而去，意作么生，师云：虾跳不出斗，进云：世尊道，如世良马，见鞭影而行，还是直指语是，因病语师云：也是压良为贱，僧举坐具云，还出，得者个么？师云：试断看僧一喝，师云：同坑无异土，乃云魔佛之分毫忽间，反邪归正，有何难，刹那灭却阿鼻业不动，纤尘透祖关，今日盖为曾行胜等各为生死事大，发心修行，未闻正法，误受邪，师指授妄说，未来祸福，师资相传，谓之末，后一着心中，疑信相半，特入曹溪，请质山僧向渠道，此是惑人之术，不可听信，直饶真具五通，总非修行正路，须知古人道自从踏着曹溪路了，知生死不相干，还知曹溪路么，便是达磨西来，直指人心，见性成佛底，一着子秪为人，人生死事大，世人只知呱地一声，时谓之生，不知未生前底，面目便是生大只知一，口气不来，谓之死，不知死后底安身，立命处便是死，大须直下见明自性，即造无生，无死之域，盖为自性本无生死，只此便谓之末后一着，若舍此别有，尽是魔说，行胜等闻之，悲喜交集，踊跃忏悔，至心，皈依特请山僧开示成佛，作祖之正路，证明反邪？归正之原因大众，汝当至心忏悔，达罪性空罪，性既空，自性三宝，一时发现，我今为汝等开示自性，三皈法门，令汝直下便了，词繁不录复如式，授三自皈，法下座。。
开炉结制上堂，僧问选佛场，开大众云集，朕兆未分前，还，许学人下笔也，无师云，许僧进语师云：鹞子过新罗问祖道，重开则不问，正法眼藏，请师示现，师云：眉毛下，进云恁么？则灵山一会，今日俨然，师云：何必灵山僧拟议师便喝，乃云把住绳头结百千万亿为一纲，大开炉鞴，镕瓶盘钗钏，为一金密，密绵绵古往，今来无可拟，堂堂赫赫，上天下地莫能俦，直得千圣，跻攀无路，万灵景仰无门，魔外潜踪，狐狼绝迹，且道具甚么？神通得恁么自在！衲被蒙头，万事休，此时山僧都不会下座。。
上堂僧问西水堂前，拈祖令曹溪佛法，再来新，如何是曹溪佛法师云：东廊也，吃者口，水西廊也，吃者口水，进云恁么？则尝然如是也，师云：那里得者，消息来，进云从净，意中得来，师笑云：露出马脚问圣，凡同聚大智，炉开如何是祖师心印，师拈起拄杖，进云恁么？则坐断千差去也，师云：如何是坐断千差底意，进云一句了，然超百亿，师便打乃云：以有下劣，宝几珍御，以有惊异，狸奴白牯佛祖出世，从无一法与人，只教人除去从前恶，知恶见，便是洒洒落落底汉，所以经中道，二十年来，尝令除诸法，戏论之粪，还知粪么，便自不能直下，自信生下，劣见生生，掘个凡夫坑，一坐坐住，便视佛祖之道，如登天之难，此乃下劣之粪，又有卤莽担当探头太过，生惊异之，见十二时中，不得平帖，觅佛觅祖觅禅，觅道觅机锋转语，坐在所知境界，此乃惊异之，粪从上先圣，见下劣者，现宝几珍御，使你自知尊贵，亦非实法，见惊异者，现狸奴白牯，使你太平无事，亦非实法，若透得个无实法，则驰求之心，自歇戏论之，粪亦除，更有甚么事，遂举六祖在黄梅时，五祖将传衣钵，令众作偈，神秀书偈于壁，六祖云，未见本性，在亦倩人书偈一众，无不惊怪，五祖见之，恐人损害，遂以鞋擦偈云：亦未见性在，师云，六祖虽则据令而行，大似法身理障，幸得五祖一擦，镕尽规模，果见后代儿孙光明烜赫，今日不免，更为从头注破，免见淆讹，还知六祖么因见神秀有下劣之偈，乃云：未见本性，在便偈，述宝几珍御之尊，贵其实于六祖分上没交涉，还知五祖么，因见众人有惊怪之心，乃云亦未见性，在便擦出，狸奴白牯之痴憨，其实于六祖分上亦没，交涉然，只如六祖道五祖，恐人损害，遂以鞋擦偈，往往相传以来，只作五祖瞒，众人会若恁么？只成世谛，不见五祖，用处，还知端的么全，提正令处，随类现身，时既全提正，令随类现身，便道五祖瞒众人，有甚么不是处！下座。。
上堂僧问四大不分，万象主色，迁寒暑有凋零，如何是不避寒暑底意，师云：树蛮不落叶，进云今日，是冬至，师云：若作冬至，会入地狱如箭射，进云和尚，又作么生，师云：天蛮不下雪，进云恁么？则寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎，师云：未是脚跟下，事在进云和尚，又生头角，师乃笑问大开，红炉烹佛烹，祖建立法幢，摧邪显正，炉鞴法幢则不问，如何是邪？是正师，展两手进云，坐断邪正去，在师云，见甚么道理？便恁么道僧？便喝师便打问：寒来暑往，即不问，如何是今日秋收，冬藏底意，师云：一九二九相唤不出手，进云：身非我有，为甚么认著者，里藏身师打云：谁教你者？里藏身，进云：如来法眼通天彻地为甚么者里不藏身，师又打云：谁教你者里不藏身，进云：人人与佛齐肩和尚，今日上堂，有何法说？师又打云：且道是藏身是不藏身，问身前身后变，驴变，马则不问，未开口时请和，尚道一句，师云：问者畜生作么，进云：风吹不响铃儿草，雨打无声鼓子花，师云：那里得者消息，来僧一喝，师云：你试道看，僧拟开口师擉退，乃云藏身处没踪迹，风吹不响铃儿，草没踪迹处，莫藏身雨打，无声鼓子花，若向者里会得，朕兆未分，早已全彰，文彩全彰，文彩依然，朕兆未分，所以枯干重荣未是，衲僧境界冰河，发焰灼然，历祖家风，一等是个时节为甚，有得有不得雪粉，易分光灿灿，墨煤难辨，黑漫漫下座。。
腊八上堂，僧问欲求无上菩提，当受三皈大戒，无上菩提，则不问，如何是三皈？大戒师竖，拄杖云，唤作拄杖，则触不唤作拄杖则背，进云：即此一举，是戒体邪？是戒相邪？师便打僧礼拜，师云：众生受佛戒，即入诸佛位，位同大觉，已真是诸佛子，进云：谢师指示师云：三十年后不得道，辜负阇黎，问父母非我亲，谁是最亲者，师云：谁是最亲者，进云，诸佛非我道，谁是最道者，师云：尽情道了也，进云恁么则灯，灯续焰祖，祖相传去，师云仗，不得别人问，曹溪意旨，甚么人得？师云：就是你得，进云和尚，还有么师打云原，谅你承当不得，问：如何是宝林门外客，师云：从来不出门，进云：如何是宝林门内人师，云：且向外边走，进云：如何夺人不夺境，师云：拄杖子，进云：如何夺境，不夺人师云，阇黎荐取进云，如何人境，两俱夺师便打，进云：如何是人境？俱不夺师卓，拄杖云会，么问七处，征心八还，辨见如何？就见师云，直饶就见也，落第二，进云：如何要见师打云，就见尚不堪，何况要见问，临济宗旨，则不问曹洞五，位事如何？师云？他家自有儿孙在僧，举五位，逐一问毕师，俱不答，僧礼拜云：谢师答话，师云：不是不答，恐辜负自己，乃云：始觉合本头上，安头一念，回机落七，落八雪山，六载，无计可施，夜半睹星将错就错，纵使道一切众生，皆证圆觉未免犹有生佛之名，何况更云奇哉！众生具有如来智慧德相，皆因妄想，执着而不证得，岂不无事生事，诬陷平人，曹溪当时若见他恁么道，但以手掩面劈开，云猫管教者，老子夹背汗流，惭惶无地，争奈罕遇其人，直得祖祢，不了殃及儿孙去也，蓦拈拄杖云还，见明星么错，错下座。。
元旦上堂，僧问明教，新年头有佛法，镜清新年头，无佛法和尚，今日如何？师竖，拂子云，两个汉，一时缚在者里了也，进云：某甲不然，师放下，拂子云，总换山僧，机不得进，云三个无孔铁锤，师云：忽有人问你新年头佛法，你作么生，僧竖拳，便行师云：情知你只得者些伎俩，师云：从过去看，今日增却一岁，从未来看，今日减却一岁，若道增也增到尽未来，际亦增无了日，若论减也，减到尽未来，际亦减无了，日正当今日，今时前不属，过去作么生，增后不属，未来作么生，减无减无增，前后际断，则当人全体现前，廓周沙界，触处无间，举目了然，博带，峨冠主宾，拜贺村歌社舞，杯酒欢呼，尽是自家境界，到者里还，有转身处么当阳，证取如如佛，始信今年胜旧年，下座。。
解制上堂，僧问有佛处，不得住无佛处，急走过去住，请师道一句，师展两手，进云住则全体，独露去也，法令当行，师云，中间突出真难辨，进云恁么？则去住依然，师云，末后一句如何？进云不向师道，师云乱道，乃云：未有长行而不住，结制安禅，无处所未有，长住而不行，芒鞋，拄杖没途程，便恁么去，见山不是山，见水不是，水有佛处，不得住，不恁么去，见山依旧是山，见水依旧是水无佛处，急走过直，饶两头不着，中间撒开独步独行，洒洒落落，也未是，衲僧行脚事在，且如何是行脚？事脚跟，下好与三十棒，下座。。
上堂云棒头取证，认影迷头，喝下转身，偷光凿壁，直得豁开户牖，大坐当轩，遍界绝毫厘，通身无影像，洒洒落落，独步独行，犹是百尺，竿头底事，未免坐杀阇黎，纵饶更进一步，横按莫邪斩断，一切不立，窠臼杀活，临时若不知有向上事，亦未免走杀阇黎，所以古人道，昨夜雨滂烹打倒，葡萄棚知事，普请行者，人力拄底，拄撑底撑撑撑拄，拄到天明，依旧可怜生，若向者里透得，方知打倒撑起，俱为梦事，虽然，若一向作梦事，会犹未免堕在平尝只得太平无事之见争，透得向上，人行履处，还有透得者么？三边一箭收功，后四海，何愁不太平，遂举乾峰上堂云：举一不得举，二放过一着落，在第二云门出众云：昨日有人从天台来却往径山，去峰云典座，来日不得普，请便下座，师云：大小乾峰，龙头蛇尾，若真个不放过，何处有云门也，然虽如是，只如乾峰道典座，来日不得普，请且道是放过，是不放过，但看两个惺惺处，觌面还他懵懂，时下座。。
浴佛日上堂，举径山，大慧禅师上堂云：毗蓝园里不曾生，双林树下，何曾灭不生不灭，见瞿昙眼中又是重添屑，师云：径山老人，虽然，把断要津，大似只见锥头利，曹溪则不然，毗蓝园里不生，生双林树下，不灭灭生，生灭灭见，瞿昙分明，恶水当头，泼眼既无屑，又用水泼作么，若是接物，利生打头也，少者一杓不得，乃顾左右喝一喝云，你诸人因甚一个个水漉漉，地下座。。
六祖涅槃，曾上堂，师云：本来清净，湛若虚空，情与无情不一，不异大悲，愿力方便利机，机感而生示现有余，机缘既尽，示现无余，不过应物，假名出处异号，所以六祖大师化，缘事毕不住，生死全身，现在不住涅槃，且安身立，命一句作么生道良久，云：独露堂堂，绝有无自利，利他何？穷极下座。。
正涅槃，日上堂，师举六祖将入灭，众问云：师从此去，早晚可回，祖云：叶落归根，来时无口后，法云秀禅师云，非但来时无口去，时亦无鼻孔，师云：不是无口，只是不来，不是无鼻，只是不去，试看入灭底，祖师现前底大众，各各有口，有鼻，有甚么去来在那里，诸人要参涅槃堂里，禅直得恁么？始得下座。。
开炉上堂，僧问此是选佛场，当轩开炉鞴，点铁成金一句，请师举扬师云，直下荐取进，云还有不受功勋，造化者么，师云：你犹未荐在，进云，学人自肯去也，师云：迷头认影，乃云尽大地是个火炉面，门无位真人是一团火焰，一切根身器界，去来生死，圣凡名号佛祖，魔外撄之，无不燎尽，惟此一着，灵然独透，触处圆成，扣着便应，亦无应迹，拨着便转，亦无转处，所以道火焰为三世，诸佛说法三世，诸佛立地，听汝等诸人，立地许久，且道还，闻火焰说法也，无良久云：切忌烧着，眉毛下座。。
天童老和尚诞日，闻讣音举哀，上堂僧问建法，幢立宗旨，为祖佛师，海内无二，只如天童，老人末后一段，是有是无，师云，却得阇黎共证明，进云：正法眼藏，未审甚么人得？师云：山僧不得进，云为甚么不得？师云，设得向甚么处着？进云争奈千峰势，到岳边止万派，声归海上，消师云：你又作么生，僧一喝师便打问：天童和尚迁化，未审向甚么处去？师云：做驴做马去，进云甚么人境界，师云：切忌道着问，世尊雪山，睹星悟道，悟个甚么？师云：待涅槃时，向你道进云：悟后还有用心处也。无师云，袈裟，付与迦叶，尊者了也，乃云无常生死，法与我不相干，若能如是，见不用，哭苍天哭，既不可得，若笑也，徒然要知哭笑意，普请到真，前下座至真前，指云今日，适值诞辰作斋，即为祭奠，乃哀哀大哭，云：且道哭个甚么？哭者老和尚，前日不死，却死复呵呵，大笑云：且道笑个甚么？笑者老和尚，今日不生，却生死不死生，不生个中，消息许谁▆？唯有曹溪忤逆，子惯向毒蛇，头上行，乃复指真云：先师一生，壁立千仞，不带纤毫处处截断众流，提持本分，每每断章取义，换人眼睛，所谓面门鼻孔耳，朵眼睛脚跟头脑，若口若手，若身，若人已于七月初七日一时扫踪，绝迹收归，大寂灭海，自受用去也，唯有一味，打到底底一条，白棒，却落在不肖，徒手里，而今不免，信手拈来向，起死回生，顺逆齐举处，更为忤逆，一上插香云，伏望老和尚于常寂，光中慈悲摄受，复举哀。。
上堂师云，参禅学道图出生死要出生死，须知生死之因，毗舍浮佛云，假借四大，以为身心本无生，因境有清净，谓之佛境浊闹，谓之魔境，二境现前，则生死心起，要得出离，须是二境，一齐入得，无有分毫羁绊始得。若入得清净，入不得浊闹，入得浊闹，入不得清净，行解未圆，总为缠扰，殊不知境，缘无好丑，好丑起于心，魔佛二境，不自外来，皆自心分别而有，但透得金刚眼睛，自然魔佛俱尽，方知古人道函盖乾坤句截断众流句，随波逐浪，句一句具三句，甚是奇特，遂举僧问云：门如何是透？法身句门云：北斗里藏身玉涧，林禅师颂云：北斗藏身为举扬法身，从此露堂堂，云门赚杀他家子，直至如今漫度量，五祖戒禅师见之，问林作偈，之意林，举目视之，戒云：若果如是，云门不值一钱，公亦当失两目，果如其谶，五祖戒，自颂云云门透，法身划断，释迦音文殊休，惆怅普贤漫，沉吟而戒，暮年亦失一目，且道只此二颂，甚么处是林，公失两目，处甚么处是戒，公失一日处，若简点得明白，灼然两个人，只得一只眼，惟五祖演禅师颂云何事？文星与酒星一时分付与先生高吟，大醉三千首，留与人间伴月明，真可谓双眼圆明，得大自在曹溪，亦有一颂，截断众流，魔作佛，随波逐浪，佛成魔，当阳有准，超魔佛不动，纤毫奏凯歌，卓拄杖下座。。
上堂僧问正中来，无中有路出尘埃，出尘埃即不问，如何是断舌？才师云：我与洞山有甚么仇问？如何是泥牛露出黄金，角师竖起，拂子进云，如何是木马？抛开白玉，蹄师便打，进云为甚么截断，众途无住处，师直视云，会么进云，便恁么摇头，摆尾去也，师云：犹欠三十棒，乃云：正中无路，死水难藏，觌面当机贵，须出脱所以适来山僧向渠道，我与洞山，有甚么仇正，所谓出语直教，烧不着三圣，道逢人则不出，出则便为人兴化，道逢人则出，出则不为人各各俱有，不犯忌讳，底出身路，自非卸却项下，枷锁底人，焉知有恁么事，遂举径山，大慧禅师法语云：上士闻道，如印印空中，士闻道如印印，水下士闻道，如印印泥，此印与空水泥无差别，因上中下之士，故有差别耳，如今欲径入此道，和印子击碎，然后来与妙喜相见，师云：曹溪则不然，第一句荐得如印，印空第二句荐得如印，印水第三句，荐得如印，印泥，此荐得底人，无差别，因空水泥之句，故有差别耳，如今欲径入此道，和荐得底人，扫踪绝迹，然后来与曹溪相见，径山恁么，曹溪不恁么？径山不恁么？曹溪却恁么？且道是成褫邪？是不成褫邪？若道成褫争奈君，向潇湘我向秦，若道不成，褫争奈秋，水共长天一色，还知落处，么卓拄杖云，选佛若无，如是眼儿孙遍地，亦徒然下座。。
沈制台请上堂拈香祝圣罢，就座，白椎竟问答，毕师云：假借四大，为身个中，毕竟无我，但能一念解脱，管教法，法全彰，万物皆备三界，独尊剑树，刀山化为乌，有幢幡，宝盖起自何来？所以道我，若上刀山刀，山自摧折，我若下火，汤火汤自消灭，坐断罪福路头，自然直下，超越今日，盖谓沈大司马奏凯之际，忽兴同体之悲，差官赍赀入山，礼忏设斋，命山僧升座，说无生法，以荐阵亡将士，某某等众须知法雨，一施直达幽冥，法音一闻，即超极乐，奋剿寇雄心，披忍辱铠，而魔军顿破，转封侯，妄念操智慧刀而佛道立成，然虽如是，犹是大司马下，悯群情底意，且上祝皇恩一句，又作么生，八方沾霂，无为化四海，谣歌贺太平，下座。。
师过南雄，莲社庵恒明院主同，众居士请升座，问答毕师，乃云觌体绝思量玄机独透，当阳离问答至理洞明，所以六祖道不思善，不思恶，正与么时，那个是你本来面目，又道与汝说者，即非密也。汝若返照，密在汝边，诸人若能直下返照，则语言道断，心行处，灭不越步而廓，周沙界不动，念而遍满十虚，所以道处处真，处处真尘尘，尽是本来人，但有言说，都无实义，所以道真实说时，声不现，凡所有相，皆是虚妄，所以道正体堂堂没，却身恁么透得！便是超生脱死，见性成佛底时节，纵使未透，亦须绝却思善，思恶底心塞，却问难问易底，口便恁么行去！自然一笑，知归若一，涉思惟一问途路，便无难生，难错过多矣，譬如度大庾岭者，要度便行，不可问人，南北两京谁不惊，夸险峻闻之，令人却步，试问诸人，到岭者还险峻，也无山僧更有一偈，复为诸人道破，庾岭闻之，南北惊，不思善恶最峥嵘，我来到此，忽然笑，海内如何？享大名？下座。。
上堂僧问，如何是诸佛出身处，师竖拂云，还见么？进云：只如云门道东山水上行，意旨如何？师打云当面底，不会管他，云门作么，居士问：昔日临济有三句，如何是第一句，师云：照用齐行进云，如何是第二句，师便喝进云：如何是第三句，师云：但恁么荐取？乃云打着南边，动北边本无二致，东边日出西边，雨机发千端，千端处，只一点以为根无二处，散万殊而不尽，怀州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人，灸猪左膊上，若是悬崖，撒手底人，到者里如穿衣吃饭，举手动足相似，无不是当，人实受用之地，其或情生智隔，想变体殊，根本差讹，枝叶谬乱，焉有如是圆成，如是通贯，只须一念不生，前后际断，自然彻底分明，七穿八穴，虽然，若是祖师门下，别传心印一着，须更别参始得挥，拂子下座。。
上堂，问：如何是体中玄师云：弄假成真，进云：如何是句中？玄师云：斩钉截铁，进云：如何是玄中？玄师云：独据千峰上，全威百草头，进云：如何是末后一着，师拂一拂，进云：如何是大神咒师云：今日上堂，如何是大明？咒师云：瞒你一点不得，如何是无上咒师云：平田浅草，如何是无等等咒师云：落阶级了也，进云揭谛揭谛，波罗揭谛，意旨如何？师云？穿衣吃饭，屙屎撒尿，问三脚，驴子弄蹄行，意旨如何？师云？杨岐犹在，僧拟进语师云：若然，则过去久矣，乃云形山缠缚，隐秘法身，慧剑挥开全机透，脱隐秘者，如猿在槛透脱者，如病得汗，既得汗已，毛孔无不清凉血脉，无不通贯，如是则内根外尘，一切四大，五蕴森罗万象，向为盖覆之物，今为独露之场，庆快平生参学事毕，顾左右，云是甚么下座。。
住虔州龚公山宝华禅寺语录
崇祯癸未年，师到虔州，希有林中丞捐俸为地主，请师开堂，三月初四日入寺，至。。
三门明明有个门因甚却道无门为法门只因恰恰入日轮正当午便入(是日雨霁)。
佛殿拈香，云能礼与所礼都来是自己礼得自己，时觌面难思议，遂拜。。
方丈云：八十四人，善知识，当年多向者里出马师煆，炼没途程，今日依然，赤骨律五湖，四海任奔趋，当头按定无他术，卓拄杖云，此众无枝叶，唯有诸真实。。
当日中丞，差官设斋，请上堂师于手中，接疏云：发扬古刹，家风言，言见谛决断，现前公案，句句朝宗，事在当机，直须宣白，维那宣疏毕，师指法座云：诸法空为座，何从借得来，只须直踏上步，步是莲台升座，拈香祝圣罢，次拈香云，此一瓣香源，溯曹溪师，师嫡授灯，分南岳子子亲承嗅着，曾经毛孔豁开，触之更饶，汗流遍地，爇向炉中供养，旧住天童禅寺，传曹溪正脉三十四世密云，先师大和尚用酬，法乳之恩，就座，维那白椎，竟师云，开选佛场，显第一义，只贵英俊，道流单刀直入方报，不报之恩，以助无为之化，其或未然有疑，便请决问为臣，尽忠子尽孝，达本穷末了，中道，只此名为真实说，皇恩佛恩，一齐报师云：更报亲恩，僧礼拜师云：全凭补衮，调羹手拨转如来正法轮，问未住宝华时如何？师云？在赣州，进云：既住宝华时如何？师云也？不离赣州，进云：如何是宝华底人，师便打乃云：臣奉于君，至真离向背，子顺于母，大道绝，中边承当，则天上人间拟议，则拖泥带水，现宰官身说法，现比丘身说法，金刚正眼，了无儒释之分，向上宗乘迥绝世间之异，当此祖寥寥落，国事多艰，事同一辙，理切共扶，今日林大檀越以忠孝之心，行金汤之事，既捐赀为地主，命说法以开迷，一心辅正落，魔胆于无依，万里溯源，知嫡孙之有在，所冀国运法运以俱回亲命，慧命而皆永，岂非过量人发过量智，方能切谙机宜，熟识时务，行此世出，世间至奉，至顺底事，且道奉顺一句，作么生良久，云将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩，下座。。
佛诞日上堂，师云：年年四月，八生日，处处丛林，将水泼宝华举措异诸方，通身不见些儿湿为甚，如此三十年后免见道宝华水漉漉地下座。。
挂钟板立，两序上堂，师云：马祖丛林十方聚会百丈，钟板一旦重新父子既尔同途，古今自然合辙，人天供养，表言外之明宗，左右赞襄，显当堂之有主，门庭建立略见一斑，向上提持，更须出脱，良久，云内外安，然无一事，不风流处也，风流卓拄杖下座。。
开炉结制上堂，宝剑频磨，了无朕迹，真金百炼，愈见光辉，若是皮下有血底向未举，以前一提提，得果得净，然无事依旧，天是天地是地山，是山水，是水灼然大死底人境界，然后结紧，绳头向炉锤之下，煆尽差别，疑情透过，语言岐路，方是当家种草，始堪荷负吾宗，若只向干萝卜头上认得个干干净净，不假煆炼，无解无结底见解，自谓满足，只好诸方领，拂子去，始得。若是宝华门下，未有插足，分在不是，门庭多峭峻，狮林那见野狐踪，下座。。
腊月朔上堂问答，毕师举当山，第一代马祖道，一禅师僧问和尚为甚么说？即心即佛祖云，为止小儿啼，僧云啼，止时如何？祖云，非心非佛，僧云：除此二种人来，如何指示祖云，向伊道不是物，僧云：忽遇其中人，来时如何？祖云，且教伊体会大道，师云者，僧善施挨拶，马祖，曲尽机宜，即非心佛，已见郎当不物，体道犹亏，简点若据今日宝华见处，人外无道，道外无人，既是其中人全体即是大道，更体会个甚么？虽然，若遇其中人来时，正好劈脊便棒，且道是赏伊罚，伊具眼者辨取下座。。
腊八上堂，师云：据前后际断之时节，举目处十方，普净达始觉，合本之因缘一念中，三世了知知己，知彼众生，皆具如来暴富欺贫，妄执不能证，得乃顾视，左右云：我此现前一众，各各脚跟，下放光动地，顶门上括古该今，无不圆成，无不具足，且道还假，明星悟也，无良久，云：不向如来行处觅始知恩，大实难酬，下座。。
林中丞，请上堂，师云：堂上萱亲生此身，须知顶门本母德尤亲，大众还，见从前底本母么，若也！当阳见得，方知大地含灵，咸蒙养育，四大性自复，如子得其母，永证金刚无量寿六根，昼夜放光明，如是，则不但报一生之母历劫尽报，不但报母，一人之恩，君父佛祖之恩，尽报奇哉！大哉！林大檀越今日为太夫人寿，诞命山僧说法报恩，遂插香云，既代檀那九如祝更用山僧一瓣香，复召大众云：急着眼觑，下座。。
圣节上堂，师云：要识本来尊贵，处一回瞻礼一回，亲几多负义忘恩者，咫尺之间，反隔津召大众，普请同到，佛殿拈香，用祝圣寿，。。
元旦上堂，召大众云：面门无位真人，又添一岁了也，你们今日忙忙，彼此拜年，还曾与者，汉拜也未宝华即今为诸人先施榜样，起揖云，恭喜便下座，复有僧问，正当揖时无位真人在甚么处，师云不见，道儿孙得力，室内不知。。
上堂举庞居士问马祖，不与万法为侣者是甚么人？祖云：待你一口，吸尽西江水，即向你道师云：万法不侣，早已带水拖泥，吸尽西江，毕竟不沾涓滴，庞居士一向担板点，肋点胸马，大师格外施机全，纵全夺须知直饶吸尽西江，亦未堪驻足，岂可守个万法不侣，坐在百尺竿头，虽然，只如吸尽西江底人，与万法不侣底人，且道是同是别，良久云：全身脱尽，无依倚只为分，明得反，迟下座。。
光孝寺请升座，僧问水出高源时如何？师云？涓涓不断流，进云恁么？则廉泉去也，师云脚跟下，更须截断，始得。遂举廉泉，昙秀禅师僧问，如何是学人转身处秀云：扫地浇花，僧云：如何是学人亲切处，师云高枕，枕头僧云：总不恁么时如何？秀云莺啼，柳上花发岩前，师云来，机善赴廉泉，一等垂慈，据令直捉，宝华岂随时，尚设有问，如何是转身处，但向他道，乱动作么，如何是亲切处，但向他道，第一不得道，在者里总，不恁么时如何？但向他道也是自生取舍，且道与廉泉还，有优劣也。无挥拂子云，鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人下座，(光孝寺，又名出水寺，又名廉泉寺，)。。
上堂僧问清净行者，不入涅槃，破戒比丘，不堕地狱，是甚么人境界，师云：千圣不能传，进云，秦地不收汉，不管师云，箭锋相拄，乃云昔日归宗，僧大悟，师姑原是女人做，今日宝华悟，却无个个男儿，是丈夫，悟与不悟，既如此，何须者也？更之乎便好，当阳急着眼，莫教停待自涂，糊下座。。
上堂僧问，不求佛法，不重己，灵时如何？师云者样死，汉有甚么用处？进云恁么？则佛种从缘起，师云两重公案，进云垂丝千尺，意在深潭，离钩三寸，请和尚亲切，道一句，师连打云，速道速，道僧无语，师云：依旧在洪波，乃云鹧鸪叫黄鹂鸣春光，昨夜已圆成梅子黄，李子赤枝头，露出南离色，送往迎来，事若何 ？ 薰风凉入骨，衲僧家更奇特，青绢扇子手，恒持个里了，无寒暑迹透，得者闻之，毛孔豁开未透者，请向者里直下便入，遂举本山第二代西堂，智藏禅师僧问，有问有答，宾主历然无问，无答时如何？堂云怕烂却那后僧，又问：长庆，庆云相逢，尽道休官，好林下，何曾见一人，师云：二老虽具，顶门正眼，要且只有杀人刀，未有活人剑宝华今日，若有僧作是问：但向他道，莫谓山僧曾答你好下座。。
聚圣谢居士请上堂，师云：堂堂独露，主人公越死，超生三界中，为荐亡灵升座，举不消一点，绝牢笼，且道作么生，点良久云：切忌当面讳却，遂举云岩，禅师不安，道吾问云：离此壳漏，子向甚么处相见，岩云不生不灭，处相见吾，云何不道非不生不灭，处亦不求相见，后道林圆悟禅师拈云：或有问道林离此壳漏，子向甚么处相见，只对他道何处？不逢渠师云，不滞一隅，机轮互换二老，贵绝功勋，单提向上截断，淆讹道林，更为直捷，虽然，宗师家亦无定格，只贵当机，各有出身之路，今日或有问宝华离此壳漏，子向甚么处相见，但对他道正，抓着山僧痒处居士出问先兄去世，七七已周，未审向何处安身立，命师作哀，势云苍天，苍天下座。。
上堂师云，思惟卜度，生死根株，觌露现成佛祖秘要，丹砂九转点铁成金，眨上眉毛，错过了也直饶，离却见闻绝却，现行不移，跬步全身在里许，犹是医，死马见解，何况认个一切平常，唤作家传宗旨，如今事不获已，宝华更将医死马底法，为诸人更开一路，要得自见，自肯须是千方百计将意，根下酸酸涩涩底病，抖擞得干，干净净无一点，气息蓦地，苏醒回来 ，依旧依旧，只如果到者里合作么生，咄咄咄弄潮，须是丈夫儿不打篱边死，雀子下座。。
开炉结制上堂，师云大冶，洪炉烹佛烹，祖规模镕尽，识者罔措，汝等诸人各各头顶，天脚踏地行，便行坐便坐，遇茶吃茶，遇饭吃饭，一一天真一一明妙诸天，捧花无路，外道潜觑，无门灼然，好个红炉，宝华今日不假钳锤，不施柴炭，已为诸人煆尽，圣凡烹尽，佛祖了也，有甚规模在那里，乃左右顾视云，直须脱体承当去免见耳，为下劣人下座。。
上堂师云，当阳独露，主人公世界，身心彻底，通万象头边，浑是我，我无纤影落胸中，橙黄橘绿，三冬意日，淡风清，二气功触处，现成忘计较，毗卢顶上古家风下座。。
旋元禅人请上堂，举楞严经，道昏扰扰，相以为心性一迷为心，决定惑，为色身之内，不知色身外，洎山河虚空大地，咸是妙明真心中物，师云：你诸人莫见与么道便，离却色身，别求妙明真心，须知无为真佛，实在我身，身心一如身外无余，既无内外之迹，亦无迷悟之殊，乃竖拂子，召大众云：看看者，便是诸人随处发现底时节，若也，直下归根，得旨则根根尘尘，了无踪迹，可觅自然觌体，现前且不离，当处一句作么生道东岭，云生西岭，白前山花发，后山红下座。。
朝宗禅师语录卷第二
嘉兴大藏经 朝宗禅师语录
朝宗禅师语录卷第三
侍者 行导 编
上堂
檀越五旬，兼祈嗣，请上堂僧问，有男不婚，有女不嫁，大家团圞头共说无生话，如何是无生话，师云：一切平常，进云恁么？则今古一揆也，师云：何须重注？问：世尊道我从贤圣法来，未曾杀生为甚，生下儿子师云：千江有水，千江月，进云：湛堂道我从贤圣法来，未曾杀生，持此语未到，他家已生，下儿子时，如何意作么生师云：万里无云，万里天进云，野老不知尧，舜力冬冬，打鼓祭江神，师云：未是你底境界，在问如何是大丈夫事，师云：巍巍堂堂，进云：末后如何？师云？洒洒落落，僧拟议师打云，又问甚么大丈夫！末后句问，人人本具，个个圆成，今日请师升座，更要增个甚么？师云：全凭他力，进云，如何是不生？生底句师，竖起拄杖，进云：如何是生不生底句师，横按杖云：恁么会进云：千龄不足喻其永，万寿安可齐，其年圆满一句作么生道师云：不涉春秋，进云一句，迥超无量寿今朝海屋，又添筹师云：尽未来际数不尽，问马祖正，令特地重兴，马祖正，令则不问，且道重兴一句，如何举扬师云，一朝天子，一朝臣，进云一句，亲拈出阿谁不沾恩？师竖拄杖云会，么僧无语而退师云，大似穷子，遇长者，乃云谁论四十九年，非百劫都卢在此时，蓦地回机，无量寿儿孙脚下，好传持且道传，持个甚么？一则惧兮一则喜，绵绵相续，起家门遂举殃，崛摩罗，因持钵至一长者门，其家妇人，正值产难长者，曰：瞿昙弟子汝为至圣，当有何法？能免产难殃，崛语长者曰：我乍入道，未知此法，待我回问，世尊，却来相报，及返，具事白佛，佛告殃崛汝速去，报言，我从贤圣法来，未曾杀生殃，崛奉佛语，疾往告之，其妇得闻，当时分娩径山，杲禅师游方时，以此因缘，请益湛堂准禅师堂曰正爬，着我痒处者，话是金屎，法不会，如金会得，如屎山曰：岂无方便，堂曰：我有个方便只是你铲地不会，山曰望和尚，慈悲堂曰殃，崛云，我乍入道，未知此法，待问世尊，未到佛座下，他家生下儿子时如何？佛言？我从贤圣法来，未曾杀生殃，崛持此语未到，他家已生，下儿子时如何？师云？一音演说，随类现身，若向世尊，言下悟去，不妨哆哆和和，但未免落在建化门，头脱离情，解直截根源，若向湛堂，言下悟去，真个洒洒落落，但未免坐在洁白地上，须知我从贤圣法来，未曾杀生，其妇承世尊，一言之力闻之，即得分娩，乃是当年实事，因甚湛堂道，持此语未到，他家生下儿子时如何？良久？云：落花有意随流水，流水无情恋，落花下座。。
逢源禅人为母八旬，请上堂，师云：威音那畔者个贼，八十年来藉渠力，但能奉事不相违世，出世间真报德寿山高耸，不可量孝道，深长胡有极，俗僧母子尽逢源，庆赞如斯，千古式，下座。。
尼省宗施帽，请上堂尼问，古佛升座，梵刹重兴，某甲为众结般若缘，师云，大众尽知，进云普门示现时如何？师打云？现比丘尼，身说法，进云：生死不明，乞师开示，师云：会么尼无语师云：比丘尼，定是师姑，遂举尼无著，妙总禅师在径山入室山，问：古人不出，方丈为甚么？却去庄上吃油糍，进云和尚放妙总过，方敢通个，消息山云：我放你过，你试道看，总云妙总亦放和尚，过山云争奈油，糍何总一喝？而出师云，同生同死，双放双收，则不无二老仔细，简点将来吃，油糍话总未在，乃竖拂子云，大众还见油，糍么掷下云：三十年后不得道，宝华教坏人家，男女下座。。
上堂师云，知幻即离，不作方便，离幻即觉，亦无渐次，且唤甚么作幻，四大五蕴，明暗色空，善念恶念，顺境逆境，以至真如，佛性菩提涅槃，凡世出世间一切诸法，皆是自心中所现底影像，无有实体，既无实体，岂可向者里生心，动念较计，筹量说是说非，自缠自缚，所以识心达本底人，尽大地是个解脱门，蓦竖，拂子云，既是解脱因甚唤者个作，拂子掷下云：若不蓝田，射石虎，几乎误杀李将军，下座。。
行自祝发请上堂，举径山国，一钦禅师，因崔，赵公问弟子出得家否？钦云出家，乃大丈夫，事非将相之所能为，后遵最李，附马问谷隐，聪禅师出家事，聪以前语告之，马于言下大悟，作偈曰：学道须是铁汉着手心头，便判直趋无上菩提，一切是非，莫管师云，径山一弩，直破重围，驸马一腾，便登千仞，成佛作祖，须还他纯钢，铸就底，汉始得宝华，今日虽是不敢妄生节目，要且各尽所长，男婚女嫁，灼有来繇，削发披缁，更为超脱在家，出家则且置如何是大丈夫事直下，不教毫发，剩优钵罗华，火里开下座。。
上堂僧凡问师，皆不答，众问毕师，云：饶你百千万亿人，兴百千万亿问宝华只是一个不答，话汝等伎俩，一时尽情，折倒了也，为甚如此？不但世间，粗重五欲，只如佛法便是生死大兆，诸人闻恁么道，且道合作么生，行履良久，云：剑去久矣，尔乃刻舟复云：诸人不能直下，便透都，缘不遇作家，打头做工夫处，先错了也，宝华偶成一偈，举似大众，以作警策，乃云：嗟今学道，人道念何浅小，虽然，参话头不沉，便是掉尘境，乱纷纷胸怀，昏扰扰醉，象没深泥，生死何年了，有志丈夫儿不须打之，绕提起金刚王直下便分晓，坐断千仞岩，翻身百尺，秒度脱尽未来，愿力还嫌少，下座。。
惺中禅人，五旬母难日，请上堂，师云百岁，光阴半已过，假饶百岁便如何顶门未具，摩醯眼至，竟难逃生死，魔且生死，魔作么生逃，常将知命，年时时自着急，参个死话头歇，心如系絷歇到歇，亦无连话亦不立，是名离念，时全身俱证，入且道入，后又作么生，良久云：说食从来不饱人，但得本兮莫愁，末下座。。
结冬日上堂，云衲子丛丛来结，冬为图禅，榜挂心空，宝华普赐出身第，免见徒劳，别用功以拂子，左右点云，个个心安，似海人，人机活如龙，下座。。
上堂僧问，如何是转功？就位师云，你道甚么进云，如何是转位就功，师云山僧尽情，与你说破，进云：如何是功位？齐彰师竖，拄杖云会，么进云，如何是功，位齐隐师，横杖案上，敛手而坐，进云功位已蒙师，指示第一义，谛意云何？师云：衲被蒙头，万事休，此时山僧都不会，进云者，莫是自受用处么？师云：错下注脚僧，拟议师便打，乃云净裸裸坐，断千差赤，洒洒全身，独露上是天，下是地，左是禅堂，右是方丈，前面是佛殿者，里是法堂，真个是无所住，大解脱底境界，既然如是为甚，唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背不见道，莫动着动着打折，你腰下座。。
上堂刷印，僧问即心，即佛则不问，非心非佛，是如何？师云？非你境界，进云为甚，又道不是，心不是佛，不是物，师云三重，四重去也，进云：只如三点如流水，曲似刈禾，镰又作么生，师云：犹是名言，进云：毕竟如何？师云装书去，进云恁么？则表里混融去也，师云装完了，书与你说，遂举黄龙慧，南禅师一日，州府委请黄檗长老，龙垂语云：钟楼上念赞床脚下，种菜师云：百匝千重，有人下得语，契便往住持胜首座云：猛虎当路，坐师云，一口吞尽龙，遂令住黄檗有洞山，真净禅师参香城，顺和尚顺问甚处来净云，黄龙来顺云，黄龙近日有何言句，净遂举前话，师云逐块，韩卢顺，不觉云胜首座，只下得一转，语便得黄檗住佛法，未梦见在，师云咬人，师子净于言下大悟，方知黄龙用处，师云：金屑虽贵，落眼成翳，乃颂云：不是床兮，不是钟当阳，独据展家风，香城，老子重挥剑四海，从兹信息，通下座。。
元旦上堂，师云：新年头佛法，有大悲臂上添手新年头，佛法无师，姑颔下，割胡宝华别有通霄路，两行对立，嘴卢都只如应时纳祐一句，又作么生，斗柄回春，处风光夺目，时下座。。
上堂师举大颠，摈首座云：扣齿三下，镕百八于洪炉，摈出首座，拔韩公之见刺头尾相称，杀活齐，施真乃上古风规，今时枢要大众要续慧命于无穷，须具透关，眼始得。乃挥拂云，且道昔日大颠摈首座，与今日宝华挥拂子是同，是别八字，眉毛眼上横下座。。
开炉结制上堂，云冬天开炉，夏结制，自古丛林以为例，宝华不逐，古人行，每每结开同一际，然虽如是法当末，劫时值乱离，依旧三食粥饭，两度普请，平平稳稳过了一冬，有个末，后句待春风解冻，时不妨举似众兄弟，良久云：咄且莫较古论，今思前算后，各归衣钵，下板响赴斋堂下座。。
上堂云穷，玄体妙生死，根株说悟，论迷葛藤窠曰：伶俐汉一刀截断千眼，顿开含裹十虚，浑融三际，头头得活，处处无根拈，一茎草作丈六金，身用将丈六金，身作一茎草，用不为分外，然直饶与么地，更须尖头屋下折脚铛，边烧榾柮柴吃，璎珞，粥大忘人，世寂灭身心，卸却千匝万重，伸出三头六臂，方有语话分，若旋蒸热，卖底浅，丈夫到者，里正所谓金刚圈栗，棘蓬吞不得，跳不得也，即今莫有吞跳得者，么良久云：仲冬严寒，各宜保护，下座。。
冬至日上堂，僧问刹那便到，华山时如何？师云脚跟，下不曾动一步，进云：青天白日，师云瞎进云，潘阆倒骑驴，又作么生，师云：切忌回头顾脑，进云把住，时乾坤失色，放行时瓦砾，生光师云：从来不做者，春梦僧一喝，师云：果然未醒在，乃云冬至一阳生，万法从兹起，试问起何来，浩瀚无穷底，若一举便知者，直下穿通，若三搭不回者，徒劳比拟，喝一喝，遂举僧问赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，做领布衫，重七斤，又举高峰道，设有人问，万法归一，一归何处？但向他道狗舐热油铛，师云：二大老一人，向高高山顶，立一人向深，深海底行，虽然，有放有收，有杀有活，未免分疆立界，情见未忘，宝华今日，设有人问，万法归一，一归何处？直向无阴阳，地上平实，铺舒不动，纤毫令他与佛祖为师去也，乃云天外寒风，虽凛冽山中，和气自氤氲，下座。。
中军行仁王居士请上堂举云，居佛印元禅师，因西塞帅王公韶自以杀业重，祈为澡雪，请说法，上蓝印炷香，云此香为杀人，不眨眼上将军，立地成佛，大居士众称善，韶亦悠然意消，师云：杀人不眨眼，报障未消，立地便成佛，罪福如幻，此常情之论也，因甚云居，却把杀人，不眨眼底上将军，便做立地成佛底，大居士么点石化为金玉易劝人，除却是非难，下座。。
上堂云：心外无法，我闲则万象俱闲，法外无心，我闹则万象俱闹，所以从上古人于千差万别之中，拽转绳头，消归自己，十二时中，无丝毫空缺之地，不见世尊，因长者家有产难，却云：我从贤圣法，来未尝杀生马祖，因百丈道，野鸭飞去，却扭丈鼻云：又道飞过去了也，玄沙因天龙见虎，却云：是汝赵州，因院主鸦见飞去，却代云为，某有杀心在此，岂不是不为物，转能转一切底样子，若非性地明白，操履精纯，焉能如是？盖天盖地，亘古亘今，然虽如是，也是无事生，事下座。。
元旦上堂举高峰，示众百年，难遇岁朝春，师云：只是现今更无时节，姹女梳妆，越样新师云：好酒不须悬，望子醋酸，何必挂葫芦，惟有东村王大姐，师云：也未有丈夫气在依前满面，是埃尘师云，早已效颦了也，高峰老祖扬，抑当时发明向上，宗眼美则美矣，善则未善，何故聻不合分，旧分新分好，分丑不肖，忍俊不禁，亦和一偈，即今便是岁朝春遍界欣欣，觉一新谁识？都卢皆旧物，何须特地起情尘，忽有个衲僧出来，道和尚恁么道，亦未离新旧在，但向他道山僧不离新旧惯，使得新旧阇黎，若不离时定，被新旧使杀也，下座。。
大悲，诞辰上堂，师云菩萨，受生为何事？为度众生出，生死生死结解，惟六根一返，六解生死止，不自观音自返，闻根尘脱落，性为尊，圆通证得三真实拔苦兴，慈应普门既然，如是观音，大士降生也，且道即今在甚么处拍？香案一，下召大众，云还，闻么频呼小玉元无事，只要檀郎认得声下座。。
上堂僧问五戒不持人，天路绝，即今便有五戒，不持底，请师一接，师云：我也不爱上天堂，进云黄金自有黄金价，终不和沙，卖与人师云，非汝境界，进云：只如五戒坚持，人天路绝，又作么生，师云：正好消息，进云：淫房酒肆无非，清净道场，此犹是生死岸头，事作么生，是向上一着，师云：切莫乱道，乃云圆凝湛寂处，杀活纵横，杀活纵横，时圆凝湛寂既非二，揆且不一，致拈一句，千句百句，光辉示一机，千机百，机历落一，一全身独露，明明百匝千重，事事无碍，则且置独脱一句作么生良久，云：饥来吃饭，困来眠下座。。
上堂僧问，日中浩浩，作得主，夜间梦寐作得主无梦，无想主人公请师，指示师云：待你日中，梦中作得主时，即向汝道进云，或有或无，将何把定师打云主也，不识说甚么？有无僧礼拜，师云：你道适才者一棒，是打在有处，打在无处，进云不会师云，纯觉遗身斯为第一，乃云透过三空，方获无生法，忍直施三顿管教，活脱无依，楞严经道此根初解，先得人空，一拳拳倒黄鹤楼空，性圆明成法，解脱一脚，趯翻鹦鹉洲法，解脱已俱空，不生有意气，时添意气不风流处也，风流三空，遣过三顿，显真宝华今日将有次第底三，空合无次第底三顿，经即是棒棒，即是经互相涉入，掇在诸人面前要诸人跳释迦老子底金刚圈，吞黄檗，大师底栗棘，蓬，果然吞得跳得经，依旧是经棒，依旧是棒经还，释迦老子棒还，黄檗大师于诸人，分上总浅交涉，然虽如是，只如兴化于大觉，脱下衲衣，痛与一顿，言下悟得临济，先师在黄檗处，吃棒底道理，又作么生妙，触宣明佛子住遗身，纯觉拂蒿，枝下座。。
上堂师举，诸佛出身处话云：东山行水上，云门坐断千差，薰风自南来，佛果寻常一味，高峰道二老虽具，顶门正眼，悫其本源，天地悬隔，虽然，高峰也；是填墨顺，朱未解，证龟成鳖，须知壁立万仞，处净裸裸，平田浅草里峭危，危，十字街头，相逢却在千峰顶上握手千峰顶上相逢，却在十字街头，握手，便见二老主宾，互换着，着出身之机，既然如是，只如永明寿禅师道石牛生象子木，女孕婴儿诸佛从中出，最初成，道时意作么，生不许，夜行投明，须到复举僧礼拜天童，密云和尚，次童云，拜作甚么？僧云：求授记作佛，童云直饶作得也是分外师云：先师虽是一期，剿绝，未免语上，偏枯令者，僧至今坐在万仞峰头，转身不得，今日宝华有求授记作佛者，但向他道，释迦已过去，弥勒犹未来，管教他如龙得水似虎，靠山下座。。
四月八日，檀越供法，衣请上堂，师云：佛佛授手，咸此法衣，弥勒千丈之躯，披来不短，释迦丈六之身，搭来不长，今日披在宝华身上耀古腾今，光明赫奕，正偏咸称左右逢源入净，入秽现土，现身利物，应机辨魔，简异临济，道我共你入净妙，国土中着清净衣，说法身佛，入无差别，国土中着无差别，衣说报身，佛入解脱，国土中着光明衣，说化身佛；三种国土，皆是依变，诸人当知，一切佛法教，则顿渐偏圆宗，则三玄五位皆是衣，不得在衣，上认青认黄认赤认，白须认着衣底人，方有入作分彩云，影里仙人现，手把红罗扇遮面急，须着眼看，仙人莫看仙人手中扇宝华，今日将佛衣法，衣一时，脱却应时即事，为诸人露个消息去也，良久，云：  熏风来入奏，赤条条地，我为尊下座。。
慧云：禅人请上堂，师云：大事未明，如丧考妣，无明贪爱，本无依废寝忘食，成分外，大事已明，如丧考妣，智度方便，闲家具泥牛入海，杳无踪，今日慧云上座，请宝华升座说法，以荐考妣，且道所荐底考妣，是无明贪爱邪？智度方便邪，良久，云：当阳，荐取自家底，下载清风，付与谁下座。。
上堂云：若论此事，忒煞现成佛祖未出，世以前也恁么佛祖，既出，世以后也恁么？即今以至尽未来际也恁么？亘古亘今，骑声盖色，释迦不出，世达磨不西来，佛法遍天下，谈玄口不开，何故聻本觉，始觉菩提涅槃棒喝机锋，三玄五位，尽是佛祖出世，后与人应病底药，非佛法也须知器界则风动云起，夜暗昼明，根身则饥食渴饮，闲坐困眠，一一现成头，头独脱，曾无间于已出未出，何待佛祖出世，方为佛法，只因日用，不知向外驰求，不能回机，合本劳他佛祖出世为汝点破，为汝证明也，昔有学人参一老宿，每入室请益，未及开口，宿便摇手云：未在未在。且去屡屡如是，一晚学人于中夜蓦然，省得欢喜无量，次早入方丈宿，见便点首云：是也是也。诸人试看还知未在，只是与他点破是也。只是与他证明，中夜猛省，只是当人一念回机，便同本得也，几曾有一法授受来，诸人果要脱死超生，但向未开口前回机，猛省一回，自然庆快无量，古人云，若要脱生死须透，祖师关，正是者个时节，如何是关，即当人本无生死底是，既是本无生死，用透作么？若不透即有也，既然如是，且作么生，是本无生死底良久，云：炎炎六月，火生冰夜半日轮当午，照下座。。
理道人等请上堂师，举师子端，禅师有尼僧参端云，待来日五更来见，至侵晨端，红粉搽面而坐，尼入见，惊而悟，师云端，师子非女而现，女身巧为接引尼僧，虽现女身而非女，悟彻根源，所以舍利弗问天女言，汝何不转女身女言，我从十二年来，求女人相了，不可得，当何所转俊哉？此女宛有丈夫之作，既求女人相了，不可得，则求男，人相亦了，不可得，既男女相了，不可得，则五阴六，入十二处，十八界俱了，不可得，既阴入界处了，不可得，则山河大地明暗，色空俱了，不可得身心，一如身外无余，不是拨有归无当，知本来如是，但看端师子，非女而现女身，便见诸法从本来，常自寂灭相也，山僧昔年曾颂云：僧中女子满面惭惶，女中丈夫一笑承当从，今丑态当回护，不必胭脂花粉妆，大众作么生是难！回护底丑态，不见道，非男非女，下座。。
上堂举法海，禅师参六祖问曰：即心即佛，愿垂指谕，祖曰：前念不生即心，后念不灭，即佛成一切相，即心离一切相即佛，吾若具说，穷劫不尽，听吾偈曰：即心名慧，即佛乃定，定慧等持，意中清净，悟此法门，繇汝习性用本无生，双修是正法，海言下大悟，以偈赞曰：即心元是佛，不悟而自屈，我知定慧，因双修离诸物，师云：前念不生，则全体寂灭，后念不灭，则了了常知成一切相，则法法全该离一切相，则一法不立，须知全体寂灭时，恰恰了了常知了了，常知时恰恰全体寂灭，成一切相底，正是一法不立，离一切相底，正是法，法全该，即心名慧，便非妄觉之，慧即佛乃定，便非滞，寂之定故为定慧等持达磨西来，直指人心，即心即佛之旨，无过此矣。宝华亦有一偈，虽无另出手眼不妨，重为申明，乃云：心是本来心，佛乃当下即一句，该古今双修离，空色寂寂，既非沉惺惺，亦非忆脱体而现前，身心黑如墨，下座。。
结制上堂，乃云九旬禁足处，挣眉努目分明，枉受劬劳，三请升堂，时鼓舌摇唇，总是递相钝，置宝华今日曲顺人情，既升此座，不避讥嫌，只得将诸佛说不到底，法诸祖提，不起底机，向上关末，后句一时举向诸人，令教一个个不费，纤毫向长连床上，伸脚打眠，自繇自在去也，诸人急须着眼，乃顾视大众，以手指云：奇哉！奇哉！一个个底鼻孔，大头都向下，众拟议，师云晴，干须急走，莫待雨淋头，便下座。。
李门，刘氏请上堂举释迦佛时，城东有一老母，与佛同生，不欲见佛，每见佛来，即便迴避，虽然，如是回顾，东西总皆是佛，遂以手掩面，乃至十指掌中，总皆是佛，师云：还知与佛同生，不欲见佛底意么渠，今正是我，我今不是渠，还，知不欲见佛，东西皆佛，乃至十指掌，皆佛底意么？我今独自往，处处得逢渠，虽然，只如佛乃三界大师，四生慈父者，老婆因甚却不愿见，至此既不愿见佛，又偏偏出现，毕竟是个甚么意？且现前诸人，朝参暮请，万苦千辛，打七打三，不过求见佛，却又不得一见，毕竟过在于何良久？云：罔象到时，光灿烂，离娄行处，浪滔天下座。。
上堂举云，居舜禅师在洞山，会下作化，主一日，如武昌行乞，首谒刘居士，士曰：老汉有一问，若相契，即请开疏，若不相契，即请还山，遂问古镜未磨时如何？舜曰：黑漆漆地，磨后如何？舜曰：照天照地，士长揖曰：且请上人还山，舜懡 而归，洞山问其故，舜述前，语山曰：汝问我舜理，前问山曰：此去汉阳不远，师云：点即不到，舜进后语山曰：黄鹤楼前鹦鹉洲，师云：到即不点，乃云：体中全具，当头一拶最风流，用上旁通略露，目前成钝，置须知古人收中有放，放中有收，可贵可贱，同死同生，决不是定相法门，常流见解，未磨已磨，则且置只如洞山，即今在甚么处，一道清虚，亘古今八角磨盘空里走下座。。
静鉴禅人，荐楚林禅，德请上堂，云昔不往，今不来，白云流水，空悠哉触处，明明无间隔，只要当人正眼开乃竖起，拂子云者，便是楚禅德诸人，还见么，今既不来，见个甚么？还不见么？昔既不往，又作么生不见，若道见正眼未开在，若道不见正眼未开，在识取钩，头意莫认定盘星掷下，拂子云，大众喝一喝，遂举昔有七贤，女游尸陀林，一女指尸曰：尸在者，里人在甚处去，一女曰：作么作么？诸姊谛观，各各契证，感帝释散花，曰：惟愿圣姊有何所须？我当终身供给，女曰：我家四事，七珍悉具足，惟要三般物一要无根，树子一株，二要无阴阳地一片，三要叫不响，山谷一所，帝释曰：一切所须，我悉有之，若三般物我，实无有女曰：汝若无此，争解济人，帝释罔措，师云：灼然无此三物，争解济人苦哉！帝释被者，女钝置一上，若是山僧但拈起一株花，召圣姊云，且道者是甚么地？管教圣姊顿脱，所见别立生涯，下座。。
上堂举丹霞，然禅师因过一院，值凝寒，遂于殿中见木，佛乃取烧火向院主，偶见诃责曰：何得烧佛霞，以杖拨云，吾烧取舍利，主云木，佛何有舍利霞云：既无舍利，更请烧之，院主自此眉须堕落，应庵华禅师云，诸方商量道院主忽，后疑心而致斯祸，又云院主天寒，不与丹霞，火向，致令烧却木佛，遂乃眉须堕落，殊不知院主买铁，得金一场富贵，高峰妙禅师云，丹霞烧木，佛为寒所逼，岂有他哉？院主眉须堕落，偶尔成文，何足疑矣！若作佛法商量，管取入地狱如箭，师云，应庵转祸为福，直显，唯心高峰，见怪不怪，只图无事，敲枷打锁，二翁灼有来，繇要契，眉须堕落底意，直是未在。乃举拂云者，便是院主堕下底，眉须诸人，还见应，高二祖在，拂子头上，主宾互换，各自称尊，不能相下，独有丹霞老人，旁观袖手，冷笑不言么？且道笑个甚么？挥拂云，一家有事，百家忙下座。。
上堂云盘山道向上一路，千圣不传，慈明道向上一路千圣，不然，杨岐道口上着既是口上着因甚却不传，不然，秪为分明，极下座。。
元旦上堂，举香严闲禅师，云：去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫犹有卓锥之地，今年贫锥也，无洞山文禅师，云：去年富未是富，今年富始是富，去年富唯有一领黑，黪布褊衫，今年富添得一条百衲，山水袈裟，岁朝抖擞呈禅，众实谓风流，出当家师云，香严贫，中卖富洞山，富里显贫，虽然一对，无孔铁锤，只是不耐寒暑，论富论贫，殊欠大人气度宝华则不然，乃起身抖擞，云去年也只是者个不曾见甚么贫，又抖擞云：今年也只是者个不曾见甚么富，去岁今年事不差，着衣吃饭，是生涯那来，贫富能增减特地，翻成眼里，华下座。。
密运禅人，荐师净虚，请上堂云：此心本净，若虚空生死难，将着此中达得根，身原属借，方知溃散不成，终常光自古炽，然现法眼从兹应念，融触处全身，无障碍，棒头喝，下显家风，蓦拈拄杖，左右点云，净虚来也，急着眼喝一喝下座。。
体伦郭居士荐考妣，请上堂举百丈，怀海禅师，一日因一女子哭，上法堂丈云：作甚么女云：父母俱丧，请师选日丈云，明日来一时，埋却师云：女子全身，甲胄直透重围百丈，坐筹帏幄，决胜千里，要得家邦，平帖，须是二老始得汾阳，昭和尚颂云：百丈山头坐不遥，女子山下哭嗥，啕一时埋向清凉地至孝，方能今古，超当知人人分上有片清凉地，超今越古，盖色骑声，但向父母俱丧，一时埋却处，透得自然独露，无私去也，且如何是清凉地，问：取斋主孝子郭居士下座。。
佛诞日，养自郭居士荐亲请上堂，举僧问天童密云和尚，大事已明，为甚么？如丧考妣，童云：唯我独尊师云，欲识佛性，义当观时节，因缘诸人，若会得如丧，考妣底意，居士为你证明，若会得唯我独尊底意，世尊为你证明，若一总俱会，天童和尚，和你证明，若一总俱不会，山僧为你证明为甚，如此个个顶天立地，人人鼻直，眉横下座。。
上堂举第一代，宝寿禅师问第二代，宝寿云：父母未生已前，那个是你，本来面目二代，宝寿罔措，一日在市，见二人相争，有一人相劝，云你得恁么无面目，寿遂大悟，佛果禅师拈云筑着磕着，当头彰，本地风光应色，应声直下，无私毫逗漏，还会他道得恁么？无面目么龙，袖拂开全体，现师云：宝寿与么会，佛果与么拈总来祇，得一橛在，若要传持正法眼藏，直须洪炉，煆过始得。具眼者，试辨看下座。。
峙东郭居士三旬，请上堂云：孔子当年寿七旬，却从三十立其身，而今居士，年三十，未审如何达性真，还知立身，达性底意，么起身以手上下指云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，我之上下察也，下座。。
上堂举道吾禅师一日往檀越家吊慰渐源，侍者拊棺，云生邪死邪？吾云生也不道死也不道源云为甚么不道！吾云不道，不道归，至途中源，拦住云和尚，今日须与某甲道，若不道打和尚，去在吾云，打即任打道即不道，源便打吾归院云，汝宜离此，恐知事得知，不便，源乃礼辞，隐于村院，一日，闻诵观音经，应以比丘身得度者，即现比丘，身乃大悟，师云，道吾垂丝下饵，意在深潭渐源，破浪离钩，身腾碧汉高，高山顶立深，深海底行，要明恁么事，须是恁般人，敢问大众，既是生死不道，因甚，又却现身行到水穷处，坐看云起时，下座。。
朝宗禅师语录卷第三
嘉兴大藏经 朝宗禅师语录
朝宗禅师语录卷第四
侍者 行导 编
小参
住祇陀林为五峰学和尚起灵，小参云龙换骨，蛇蜕皮，名为外道，此阴灭彼阴生，见堕尝情直，饶不生不灭，无去无来，也未是，衲僧立地处在，所以五峰和尚末后一着，显露真风掣风掣，颠恶骂热，喝西瓜抛出撩天索价，孰能酬拄杖，挥开遍地，吹毛谁敢近？虽然，事不孤起，祸不单行法，兄学老既然不吝，慈悲劣弟，忍公难免，播扬家丑，今日正当七，尽起灵之辰，只得把伊鼻孔扭捏，一上大众，还见么，以手举灵位云，不在西兮不在东，只在当人掌握中举，起大家齐，着眼遂烧云：火光三昧，遍虚空喝一喝。。
小参云：若论此事，犹如世间六十花甲子相似，参而不杂，混而不一没限量，绝行踪，从今日以溯至过去，不可说不可说无量劫觅，其孰为甲子，始不能得其端倪，从今日以推至尽，未来际不可说不可说无量劫觅，其孰为甲子，终不能得其边际，正当甲子，时觅其孰为甲，孰为子？不能得其指拟，而于中支干交互，宾主迭陈，井然不乱，浑然无涯，即始即终，即终即始，迥然出于前后两端，始终对待之法，所以儒书亦不言，始终而言终始，故知甲子一周，位位终始，时时终始，刻刻终始息息终始，非断非续非促，非延智不可知，识不可识，以此说法，名为不说，说以此闻法，名为不闻，闻以此祝寿，名为无量寿今日，盖为江北章道友六旬，寿诞渡江而来，设斋供众，仍乞山僧开示不觉，搅动识海，遂说道理，打葛藤如此，正眼观之，岂非一场笑具，虽然，蓦拈拄杖云，赖有者一着，犹未动着一丝毫在还，委悉么不是，心不是佛，不是物六十甲子数不出一条，活路透青霄，诸人休向棒头觅，只如不向棒，头觅时如何？呈拄杖，云密移一步，看飞龙原来只是者个贼，卓一下。。
小参云：天长地久岁改月迁人，生不久巨浪，一波幻质难留，空花半瓣，休贪目前快乐，如厕中虫，不知粪臭，莫恃人我贡高似井底，蛙那识天宽，必须实参实，悟身上着衣，方免寒若；徒弄舌弄，唇口里说，食终不饱，虽然，忽有个出来道，我本不寒，着甚么衣，我本不饥，说甚么食时，又作么生，喝一喝云，假鸡声韵难瞒，我未肯馍，糊放过关。。
紫回段居士荐亡室请对，灵小参云：在生而生在死而死，把断要津，生也不道死也不道现成活计，江上芙蓉寂寞，显发真机，庭前丹桂芬芳，全彰妙体，父母未生时也恁么入胎，处世时也恁么四大分散，时也恁么本非男女之身，亦非生灭之相，只因一念之迷，妄生情见，妄受女身，夫妻子母恩爱，牵缠横死，夭亡，伤心惨目，此亦约迷之说，据实而论，亦非别法，汝今但乘般若力截断，爱欲流彻证，金刚正体那来生死迁移，正当恁么时，安身立，命一句作么生道挥，拂子云头，头皆极乐在在是，西方下座。。
住灵祐寺，冬夜小参，僧问工夫不得成片求和尚，指示师指云：东边是厨房西边，是方丈，僧拟议师云，又要打作两片那，进云：望和尚再通个消息师打云：恁么七通八达，又要通个甚么？乃云冬至月头，卖被买牛，冬至月尾，卖牛买被，今日冬至，既不是月头也，无被卖买甚么？牛又不是月尾也，无牛卖买甚么？被只有一条拄杖，子要卖一卖买，一件物事诸人，若有一任将来，两手交易，不用买卖，不见道，鸡儿换盐，两不见钱，还有么一僧，吹灭烛，便行一僧云：阿谁欠少？一僧竖起拳一僧云：还我拄杖，来师云，一总不然，一物不成两物，现在便归方丈。。
小参僧问，如何是父母未生前师便打，僧拟议师云，你作父母未生前会么僧礼拜，师打云：错，过也不知，遂举僧问云：门如何是诸佛出身处，门云东山水上行，师云：向者里荐得堪与人天为师，佛果道，天宁则不然，设有问，如何是诸佛出身处，但向他道，熏风自南来，殿阁生微凉，师云：向者里荐得自救，不了天童，老人道，老僧则不然，设有问，如何是诸佛出身处，劈脊便棒，师云：向者里荐得堪与祖佛为师，若是灵祐，则又不然，设有问，如何是诸佛出身处，但向他道一串穿，却且道与三大老，是同是别，若有简点，得出者来方丈，通个消息。。
除夜小参举北禅，贤禅师小参云：年穷岁尽，无可与诸人分岁老僧烹一头，露地白牛，炊黍米饭，煮野菜羹，烧榾柮火，大家吃了唱村田，乐何故免？见倚他门户，傍他墙刚，被时人唤作郎，便下座归方丈，至夜深，维那入方丈，问讯云：县里有公，人到勾和尚禅云作甚么那云？道和尚宰牛不纳，皮角禅，遂将下头帽，掷在地下，那便拾去禅，跳下禅床，拦胸擒住，叫云贼，贼那将帽子，覆禅顶云，天寒且还，和尚禅呵呵大笑，那便山去，时法昌为侍者禅，顾昌云者，公案作么，生昌云：潭州纸贵一状，领过又举雪岩钦禅师拈云：活剥耕牛，北禅是则好手，其奈墙堑不牢，被个贩私盐，汉子和赃捉败，雪岩则不然，今夜无可管，顾诸人不免烹个，独角泥牛，炊无米饭唱无声，曲与诸人分岁忽有个汉出来，道有公人，索和尚皮角，便与和声一棒，何故有功者赏，师云：烹露地白牛分，岁将官路当人情，虚妆体面烹，独角泥牛分，岁贴别人不发，积连你一齐穷灵祐，则不然也。不烹露地，白牛，免得天寒地冻，将帽露顶也，不烹独角泥牛，免得年穷岁尽，动棒劳神，既然如是，且道如何是分岁一句，诸人分上各有一头，水牯牛，须索自宰，自烹自吃，灵祐并不敢动，着一丝毫只有一事，忽若有人来索纳皮角，且作么生酬他？若也酬得，真个是免，见倚他门户，傍他墙刚，被时人唤作郎，其或未然，有食自噇有苦，自当灵祐，且先自纳去也，拽拄杖归，方丈。。
小参僧问，天得一以清，地得一以宁，君王得一以治天下，且道衲僧得一时如何？师云？扶过断桥，水伴归明月村，进云：将谓和尚忘却，师云：你试道看僧一喝，师便打乃云：佛法无多子，只要信得及若也，信得搅，长河为酥酪，变大地作黄金，若也不信，黄金酥酪，翻成大地长河，且道有何方便得？直下信去卓拄杖云，一超直入，如来地水土金酥共一真下座。。
嘉兴府西渡，庵小参云：若论此事，须向干萝卜头上，信得及把得住，直下豁然洒落，透脱无意路知解，便见众生，诸佛不隔丝毫，情与无情，焕然等现，所谓一念回机便同，本得正好，目朝云汉，任运过时，虽然，如是未可为人，若要为人须是遇人始得，所以古人道悟了，若不遇人，十个有五双杜撰，不惟瞎学者眼兼自己动，便伤锋犯手，古人谓之自了，汉又谓之自救，不了，又谓之救不得底，须遇大手眼，宗匠煆过，方能将本得底事，打得开，收得拢着，著有出身之路，始得全提山僧，今举几个古人样子，作证一任，诸人简取，遂举洛浦，元安禅师，在临济为侍者，济尝称之曰：此临济门下一只箭，谁敢当锋诸人，还知一只箭底意么？便是到洒落，透脱无意路，知解底田地，所以一味迅捷，截断天下人底舌头浦，一日，辞临济济，云甚么处去？浦云，南方去济以拄杖，画一画云，过得者个便去浦，便喝济，便打浦作礼而去，济明日升座，曰临济，门下有个赤梢，鲤鱼摇头摆尾，向南方去，不知向谁家齑瓮里，淹杀摇头，摆尾赤梢鳞，岂不洒落，透脱若是，今时杜撰长老，便好印证了，传他拂子，教他学做，颂古学做小参作出世，张本因甚临济道，不知向谁家？齑瓮里淹杀浦，游遍诸方，直往夹山，卓庵经年，不访夹山，山乃修书，令僧驰往浦接得便坐，却再展手，索僧无语，浦便打曰：归去，举似和尚，岂不是洒落，透脱无意，路知解底，僧回举似山曰者，僧若开书，三日内必来，若不开书，斯人救不得也，诸人试看洛浦到者田地，夹山尚云，若不开书，斯人救不得者，岂谓洛浦全无见处山僧，因判大慧，闻熏风南来，话忽得前后际断处为自救，不了，今时杜撰，长老谓熏风南来，此则话为天下丛林所共知闻为洒落，透脱无意路知解，谓山僧判谓在师家用处三句，一时说，今就大慧悟处，合法断之，即所谓自救不了语，为穿凿为套头，岂古人答此话时作，意谓我此答话，已具三句，亦令人自救不了，谓如此批判，宁不瞎将来眼为千百世法门之罪人云云，可谓不智之极，胡不思从上古今批判公案者甚多，乃旁人判之之辞，岂谓答话时作，意云：我此答话，已具三句，亦令人自救不了，若如此，诬陷山僧，则从上古今批判公案者何？不尽用此话，辟他乃山僧批判底便扭捏，道答话时，作此意来，虽然，便道古人答话先作此意，亦不妨有据，何故聻佛？果举东山水上行，话令大慧参凡四十二日，凡下四十九，语佛果皆不肯，乃自上堂，特特举熏风自南来，话别之，果见大慧前后际断，死了不活，岂不似答话时作，意谓我此答话，已具三句，亦令大慧自救不了者，却似拏得定底一般，岂似汝杜撰盲，瞎以竖拳为体，一喝为用，转一个身，谓之脱体无依，谓之向上事，鼻孔，大头垂谓之本，分句等实，法系人断佛慧，命须知到洒落，透脱无意路，知解底田地，正要师承，若不遇人，正夹山，所谓救不得也，夹山却令人伺洛浦，出庵便与烧却，越三日，浦果出庵来，人报曰：庵中火起，浦亦不顾，岂不是洒落，透脱无意，路知解底，直到夹山不礼拜，乃当面叉手而立，山曰：鸡栖凤巢，非其同类，出去浦曰：自远趋风，请师一接，山曰目前，无阇黎，此间无老僧浦便喝，岂不是洒落，透脱无意路，知解底山，曰住住，且莫草草匆匆云，月是同，溪山各异，截断天下，人舌头则不无，阇黎争教无舌，人解语浦，伫思山便打浦，因兹服膺诸人，试看洛浦解截断天下，人舌头岂不正是坐在洒落，透脱无意路，知解处，所以凡人问着亦解，转身当阳，一喝饶你，千转万转千喝万喝，只是者个意思，今时自号为正传者，不过如此，所以夹山明眼，能向咽喉，上捏住洛浦，更有天童，宏智禅师洞彻，今古为伊，颂出云，摇头摆尾赤，梢鳞脱体无依，解转身，此岂不是今时人底见处，截断舌头饶，有术拽回，鼻孔妙通神，他又作么生，会夜明帘外兮，风月如昼，枯木岩前兮花卉，常春无舌，人无舌人，正令全提一句，新独步寰中，明了了，任从天下，乐欣欣，教他更参三生六十劫，亦未梦见在诸人当知，摇头摆尾赤，梢鳞脱体无依，解转身不是，无有悟处，只因纲宗未透，所以谓之救不得底，亦谓之自救，不了，亦谓之自了，汉者，便是一个样子，又佛果跋示大慧，法语后云：杲首座，昔游丛林，遍见大有道之士，轩昂腾踏，不可羁縻，宣和中，余被旨领天宁渠，即先一日入堂，已而造室中发语，果异常升座，举诸佛出身处，熏风自南来，即大瞥然诸人试看既大瞥然，岂谓其非洒落，透脱无意，路知解也，为甚不印证付，拂子乃又云：自尔命于方丈侧，寅夕与之煆，炼以白云，老师昔所示，有句无句话，渠尽伎俩，百种开展，悉列下诸人试看大慧参禅，二十年，今又悟矣，到者里，岂不会竖拳会喝，会转身邪？佛果毫不肯他，毕竟是甚么意思？又云：几乎以为心幸移换，初无实地，此正山僧举唱纲宗，今时以山僧为未有的见者一般地步，又云：因志诚语之，昔佛鉴与余正兴是谤，使更绝意探赜，当不较多，师乃长叹云：佛果佛鉴大慧，是何等人？品五祖，佛果是何等？师承尚云，昔佛鉴与余正兴是谤，何况当今之世，山僧举此，末后大事大似一孤弱之木撑，大厦于倾颓之际，焉得不遭其毁，辟又云，后来蓦然猛省，尽脱去机筹，知见玄妙，因为渠云，正好参禅也，诸人试看至此方尽脱去，机筹知见玄妙，则前面悟处，岂不是自救，不了，又云：即踊跃向前，从头一一加针锥，始浩然大彻，余不喜得人，但喜此正法眼藏，有觑得透底，可以起临济，正宗诸人试看至此方云：觑透正法，眼藏则前面悟处未透可知，岂不是自救，不了者又是一个样子，山僧以一十五年，苦心一朝觑透，不敢自秘，誓死弘扬，尽力发挥，公天下于末法之际，今自闽回，将他往觅一茆地山主徐氏父子乞举扬大法山僧，因风吹火，不觉举及此久立众慈，伏惟珍重。。
南华寺小参师云，日轮正当午虚空绝点埃，若道更无别个，早添一点了也，所以认个明历历露堂，堂犹是鬼，窟里底活计到者，里须有个透脱处，方得光明灿烂，灿烂光明，情与无情，一时成佛，真金土块，煆与未煆，向甚么处分，若也未透，须是全身放下，不教一物，存留自然，一踏到底，倘不放下，未免迷头认影，若已透得，亦不可放过，倘一放过，暂时不在，如同死人，直得如大死，却活一般，无一点气息，无一毫渗漏，二六，时中似水合，水似空合空，方有少许相应，分曹溪，今日说平实禅，汝等诸人还，委悉么庵，内不知庵外事，归家稳坐，绝商量。。
升座，小参师云，法是体，佛是用，佛是体法，是用未悟，以前先法后佛，众生度尽恒沙佛，既悟以后，先佛后法，诸佛何曾度一人，所以经云，诸佛无所师，惟师寂灭法，还知寂灭法么，便是一切众生之实体，诸佛既以此为知，岂不是众生度尽恒沙佛，又云：无法可说，是名说法，还知无法可说，么秪为一切众生，本体即佛，非可说亦不用说，故既无法可说，则亦无生可度，岂不是诸佛何曾度一人，到者里或佛或法，或先或后，尽是虚名，俱无实义，但透得个无实义，自然心智路绝，凡圣俱离，唤作无住，本亦唤作金刚智，虽无一切圣，凡佛法名字，能与一切圣凡佛法，安名立，字虽建立，一切圣凡佛法，其实不是，凡不是圣亦不是佛，不是法，所以云非离真而立处，立处即真，又云：一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出，如今尽道金刚经，乃释迦成佛之后，般若会上方说此经，因甚经中却道佛法，尽从此出，既佛法，尽从此出，则威音王以后，先佛宣扬后佛，相续即得，若威音王以前最初一人成佛时，此经是何人，宣演且将甚么为此经？若恁么疑着？只认个报化佛，边黄卷赤轴，心思言议底为此经，未梦见此经，在不见古人道悟，则不无争奈落在第二头，何佛乃觉悟之意，悟既落第二，岂不是未有佛法，先有第一底此经，且如何是第一底，此经良久，云：待汝诸人，悟时与汝说破下座。。
小参僧问，如何是黑？月以前事，师云：无人识得渠，进云，如何是白月没后事，师云：无人接得渠，进云黑白既分，前后际断，且道者，一着落在甚么处，师云：分身两处看不动，一丝毫僧拟进语师，卓拄杖，云洞山犹在，问和尚说法荐亡，僧未审亡僧还知也，未师云，你还见么僧，拟议师打云，好与一齐烧去，僧便喝师云：贼过后，兴兵问观一尘，遍法界之内，观法界于一尘之中，是甚么人分上事，师云：无面目人分上事，进云为甚么踏在脚下，师云：非你境界，僧礼拜起云：便恁么去时如何？师云？失却了也？问：会则途中受用不会，则世谛流布，金刚圈作么生跳栗，棘蓬作么生吞，师云：唤甚么作世谛，僧拟议师喝云，果然，吞跳不得，遂举兜率悦，禅师三问云：拨草瞻风，只图见性，即今上人性在，甚么处师一喝，又云：识得自性方脱，生死眼光落地，时作么生，脱师又喝，又云：脱得生死，便知去处，四大分离，向甚么处去？师又喝良久，复喝一喝云恁么？当阳直透，名为向上，全提彻见自性，透脱生死，知得去处，以至百千，法门无量妙义，无不在者，一毫头上透顶透底，所谓一句通千句百句，一时通一机，透千机百机，一时透堪与祖佛为师，诸人还委悉么，若未委悉不免，放开一线，剖露分明，乃云拨草瞻风，只图见性，即今上人性在，甚么处六根，收不得三句，岂能该识得自性方脱，生死眼光落地，时作么生脱，洪波浩渺，浪滔天拈得，鼻孔失却口，脱得生死，便知去处，四大分离，向甚么处去？应以比丘身说法者，即现比丘身而为说法；若向者里透得去，二六时中，如龙得水，似虎靠山，大用现前，不存轨则，处处截断众流，时时壁立千仞，堪与人天为师，诸人还委悉么，若未委悉不免，更为落草，注解去也，今日盖为大痴，不意二亡僧，估唱衣单，设斋供，众因大痴，为众持钵，江右冒疾身亡，临命终时，觉得生死未稳，托同行者，转乞山僧举扬般若以资冥力，山僧今升曲录床对众叨，呾使存亡，普利现前，大众各各腰包顶笠，涉水登山，到曹溪朝参，暮叩无非为图，超脱生死，明心见性，且道性作么生，见者个如眼不自见，刀不自割，水不自洗，从来性不见性者，你但直下恁么了得！名为见性，不待临命，终时眼光落地方脱生死，即今早已眼光落地，脱生死了也，一根既返，源六根成解脱，今既透脱，四大分离，时自然知得去处，试问诸人，且道还有去处也。无若有去处，未为透脱，若无去处，亦非透脱山僧适才，道应以比丘身说法者，即现比丘身而为说法；若向者里见得，方知古人道不变易处去，去亦不变易，昔日佛果禅师会下有道，祖首座一日为众入室，座忽问云：生死到来，如何回避？众无对座，掷下拂子，奄然而逝，众皆眙愕，佛果闻之至，召云祖首座座，张目视之，果云，抖擞精神透关去，请看祖首座于生死门头，恁么直捷，佛果尚嘱他抖擞精神不过恐其有异缘耳，诸人当知，不必待四大分离，时方抖擞精神透关，即今二六时中，直须心，心不触物，念念无处所，方有少许相应，分不见，古人云：日夜精勤，恐缘差故，今时诸方说法，不是滞在无得失处，便是滞在有得失，处曹溪则不然，有得失，无得失，总无有剩得底法，适来者些说话，明破不堪，落草死语，正所谓自救不了者，然若也直恁透得，说甚第一，第二佛祖人天，早已一时，转向脚跟，下踏倒了也，还委悉么，如未委悉有寒暑兮促君寿，有鬼神兮妒君福，复召大众云：久立珍重，下座。。
宝华寺小参僧问，巍巍堂堂，当下不能承当，未审过在甚么处，师云：只为多了者些闲家具，进云，简点将来也，不多师打云，为甚么不承当，僧无语师，乃云：若论此事，须似云开，日出方得无分别，智现前从无分别中，终日分别正分别，此无分别底，谓之无舌人语，以无分别，中能生，种种分别，谓之根本，智从无分别，智后得有分别，所以有分别，智谓之后得恁么？也不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得者里，何处着得思惟，分别来若也，透得，岂不是无分别，智恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得，只者岂不是分别，然正分别，此无分别底，所以云善能分别诸法，相于第一义而不动，唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背不得有语，不得无语，不得向意，根下卜度，不得飏在无事，甲里不得向，举起处承当，一切总不得速，道速道才，开口便打出者，里又何处着得思惟，分别来若也，透得，岂不是无分别，智唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背不得有语，不得无语，不得向意，根下卜度，不得飏在无事，甲里不得向，举起处承当，才开口便打出只者，岂不是分别者无分别底，所以从上古人亦有领略，其旨未能得，到无分别田地，命根不断，活了不死，不得受用，所以道如人斫树，须根上一刀，则命根方断，又有得到无分别境界，一坐坐住，快活自在，更不理会，虽或解截断天下，人舌头不解，无舌人语，总皆死了不活，所以云悬崖，撒手自肯承当，绝后再苏，欺君不得到者里，截断天下，人舌头正是，无舌人语，无舌人语，正截断天下，人舌头若非死尽，偷心 地，一下透脱净尽，安得有此？真实受用，从上为人，方便已尽情，向诸人倾倒了，也只是者一下，子无人替，汝着力珍重。。
小参举僧，问：兴化四方八面，来时如何？化云打？中间底僧作礼化云：我昨日赴个村斋中，途遇一阵，卒风暴雨，却向古庙里，躲得过师颂云：中间打处了，门头古庙，还须躲过，休觌面，不教踪迹现，要玄的旨为君酬，复举五祖，演谒圆照，本禅师古今因缘会尽，惟不会此话，请益本，本云：此是临济下，因缘须是问他家儿孙始得师颂云：他缘须问他家得圆照口门，何太窄，躲雨生涯放处，收令人千古追完壁，又举五祖演谒浮山，远禅师请益前话，远云：我有个譬喻，说似你你，一似三家村里卖柴，汉子把个匾担向十字，街头立地，问人中书堂，今日商量甚么事，师颂云：中书堂里商量事十字，街头莫问人，直下便知回避处，卒风暴雨不沾身，复云诸人，还知四面八方来时，兴化打中间底意么龙，袖拂开全体，现还，知途遇卒风暴雨，向古庙里，躲得过底意，么象王行处绝狐踪，还知圆照，道临济下，因缘须问他家儿孙底意么外甥，终是不肖，还知浮山道，三家村里人向十字街头，问中书堂里事底意么？从来不许妄通诸人，若会得圆照底意，便会得浮山底意，会得圆照浮山底意，便会得，兴化底意，各有通天大路，了无毫发差殊，近时有因圆照，此是济下因缘之语，一味逐块，将谓实有个口耳，传授之法，判为诸家，不相沿袭，而亦不相附会，何不思圆照以云门儿孙既以济下，因缘为辞，不相沿袭，附会不与他说，则浮山乃临济，儿孙因甚，以中书堂事为辞，更不与他说难道也，是不相沿袭，附会么，殊不知躲雨消息，父子不传，圆焰浮山，恁么地，早已漏泄了也，只为五祖力不能胜，所以当面错过山僧，今日不妨更举，从上数则机缘为证，方知过去，未来现在佛佛道同，人人得个解脱路，不见僧问，马祖离四句，绝百非请师，直指西来，意祖云，我今日劳倦，不能为汝说？问：取智藏去，僧问西堂，藏藏云何？不问和尚，僧云：和尚教来问藏云：我今日头痛不能为汝说，问取海兄去僧问百丈海，海云我到者，里却不会僧回，举似马祖，祖云：藏头白海头黑，又僧问雪峰，临济四喝，意旨如何？峰云：我初发足往河北，不意中途大师化去不及见之，他家宗旨，我所未知，汝寻他儿孙问之，僧以问南院述雪峰，常遣之之意，南院望雪峰再拜，云和尚真，善知识！诸人，还知南院道和尚真善知识底语么？便是马祖道，藏头白海，头黑底一般，试看僧问离四句绝百，非请师直指西来，意马祖，因甚道个今日劳倦，不与他说，至问西堂，百丈因甚也不说一个道头痛，一个道，不会及回，举似马祖，又不见与他说，离四句绝百，非底西来，意何如？但就西堂，百丈两人底话，作个断辞，道藏头白海头黑，又看僧问临济四喝雪峰，因甚道大师，迁化不及见不与他说，及问南院又不见，与他说四喝，如何只就雪峰底话，作个赞词，道和尚真善知识！只者些子，便是金刚圈栗棘蓬，你若吞得，跳得临济，三玄三要，曹洞五位，君臣沩仰圆相法眼六相，义云门三句一句不用沿袭附会，自然如水乳，合无不透，尽所谓悟，则事同一家，不悟则万别千差也。若以雪峰不说，为诸宗不相沿袭，附会南院，乃临济，儿孙因甚也，不与他说法，印不从人处，得白拈手段，许谁知。？
小参举雪峰在德，山作饭头，一日饭迟德山，擎钵下法，堂峰晒饭巾，次见德山，乃云钟未鸣鼓未响，托钵向甚么处去？德山便归方丈峰，举似岩头，头曰：大小德山，未会，末后句在山，闻令侍者唤头去，问：你不肯老僧，那头密启其意，山乃休明日升堂，果与寻常不同，头至僧堂前，拊掌大笑曰：且喜堂头老，汉会末后句，他后天下人不奈伊何？虽然，也只得三年活，山果三年后示寂，师云大众，还知德山，低头归方丈，并岩头密启底意么无言，时觌露机锋，如同电拂，岂不是默时，便是说还，知岩头道大小德山，未会，末后句又云：且喜老汉会得末，后句以后，天下人不奈伊何？并德山云，你不肯老僧，那与明日升座，果与寻常不同底意么？有言时踞虎头，收虎尾，岂不是说时，便是默，所以雪窦道，末后句为君说明暗，双双底时节，却物为上，逐物为下，你默我说，你说我默他人住处，我不住他人行处，我不行，我与雪峰同条，生不与雪峰同条，死便是者个意，说是诳默是谤，语默向上，有事在所，以五祖演道描也，描不成画也，画不就近日博山，拈云密启底意作么道，电舌雷声，宣扬不及说个电舌雷声，岂不是描也，画也，既电舌雷声，宣扬不及，岂不是描也，描不成画也，画不就底，今有人生平，只认着个描也，描不成画也，画不就底，主人公为事，及乎他见博山道，电舌雷声，宣扬不及呵，其不审公案，语脉以快速说道理，误赚人难道描也，描不成画也，画不就也，是快速底道理，么乃自逞，解讥呵人，且复自颂云：低头归室，坐孤幽岩，老要渠作济舟，密启意兮将直，剖明朝说法，便如流，据此则低头归室，真个是德，山不会尚不是说法济舟，岩头密启，是有个要，德山说法利人底话，密向德山说了，所以明日升座，便会得，接人言句，谓之果与寻常不同，他底杜撰如此，焉得不以他人为谬，殊不知德，山低头归，方丈吹毛匣里，冷光生外道，天魔，皆斩首雪峰，着了暗箭，犹不自知举，向岩头岩头，恐他向死水里，坐杀乃与当阳提起云，大小德山，未会，末后句在正古人所谓泛铁船底意杀活，同时双明双暗，只是孤危峭峻，难以明破，抟量惟有同，得同证者点着，便知落处，所以天童宏智禅师颂云：末后句会也，无德山父子太含糊，座中亦有江南，客莫向樽前唱鹧鸪，近日又闻呵责宏智，道德山父子何曾含糊？是你含糊，乃升座，举此公案，从头着语，种种邪解，复有一颂云：去来托钵自全身，未审如何接得人？隐显两番，岩老语明朝，再见句分明，他以句分明三字，拟破宏智，太含糊，他此一颂，并所著语，一味逐块，全是死句语中无语，名为活句，宏智太含糊，即婆婆和，和有句无句，明暗双双底意，所以洛浦云，末后一句始到，牢关锁断要津，不通，凡圣洞山，云如世婴儿，五相完具，不去不来，不起不住，婆婆和，和有句无句，终不得物，语未正，故沩山，云有句无句，如滕倚树将知，演说诸法，实无所说，有所说是野干，鸣无所说，是狮子吼，宏智太含糊，岂不是狮子吼，他反欲以句分明底野干鸣，破之，多见莫不知量也，正是野干逐法王，百年妖怪虚开口诸人，还知杜撰底，病痛处么？便是不曾透得末，后句所以命根不断，随语生解，见岩头道大小德山，未会，末后句在他将，谓实有说法，接人之句，便着语云：要验转身句，殊不知只者大小德山，未会，末后句在，便是岩头底，转身句也；便是岩头底，把断要津，不通，凡圣句也，便是岩头底，天下人不奈伊何？句也？所以道却物为上，逐物为下，不见当年，兜率悦问张无尽道，只如岩头言，末后句是有邪无邪，张云，有悦大笑，今云要验转身句，又云：明朝再见句分明，好与无尽一坑，埋却无尽，因兜率一笑，一夜睡不稳，至五更下床，触翻溺器，乃大彻猛省前，话有颂云：鼓寂钟沉，托钵回岩头一拶语如雷，既道语如雷，曾向你说个甚么来？岂不是婆婆和，和有句无句，而太含糊底，又恐你不会语，如雷底意，乃随语生解，将谓被岩头一拶，明朝德山，实有说法之句，他便捏住咽喉，向命根下一刀云，果然，只得三年活，莫是遭他授记来，他既悟了出，语自有为人底，方便活人底，眼目下个果然，莫是四字，正是挑出你那随语生解底，翳为你一时刮去了也，如是。则果与寻常不同，莫是真有个末，后句曾受岩头密启来么，你莫开眼，做梦好山僧，己巳，冬曾以此颂请益先师，先师云，你道他下个果然，莫是四字是甚么意？山僧即时便领会得，乃作颂呈云：托回休去，已全彰活，得三年雪上霜，直令后代守株客，踢翻溺器沸如汤，先师正之时，山僧虽未实证，意解所到，颂亦颇似既末，后句是雪上霜，岂可道德山低头归，方丈未是，接人么既是沸，如汤，岂容得你杜撰，差排逐节生解，么山僧，今复别其说，为伊刮目，乃云：去来托钵自全身步步全，提善诱人，明日，升堂不同处，舌头无骨峭，嶙峋下座。。
小参云今日，盖为荐亡说法，与诸人据实商量者，件生死大事，还知生死皆汝自身，变现而有，非汝四大，五蕴而有生死么？何故聻四大本空，五蕴非有因，汝不明本空，非有昧却本来面目于自身中忽现四大五蕴之相，凡夫认为，实有二乘，破有归空尽，属断常二见，便见生死轮回，如云无常，时抛却壳漏子一边，着灵台，智性迥然而去，此是离却四大，五蕴别有犹为二乘，外道之量，须知既是本空，非有又用离作甚么？愚人除境不除心，智者忘心，不除境，但自忘心，同于法界所以古人云，父母所生口，终不为子说，又云：与汝说者，即非密也。言说心相总从，变现而起诸人，但将变现底根，一刀截断，则二六时中离，言说相离，名字相离心，缘相便见本来面目，灼然与法界无有一异之可得，便是超生脱死底时节，僧问赵州如何是祖师西来，意州云庭前柏树子者，岂不是忘心同法界底者，岂不是父母所生口，终不为子说底，何不恁么？直下构去，将从前所学明昧，两岐底言句实法一时吐，却去诸人还，知此事不用言句么？但知作佛，愁甚么众生下座。。
平侯邓居士请小参僧，问：如何是意到句不到，师云，我不曾向你说甚么？进云：如何是句？到意不到，师云，你作么生会，进云：如何是意句俱到，师打云，一棒打杀乃云：明明向你，道尚是不会，何况盖覆？将来你诸人向甚处摸索，不见临济云，你等诸人赤肉团上，有一无位，真人常在面门山，入未证据者看，看岂不是明？明向道底石霜，在方丈内坐，僧在窗外，问云：咫尺之间为甚，不睹师颜，霜云遍界不曾藏僧问雪峰遍界，不曾藏意旨如何？峰云甚么处？不是石霜，岂不是明？明向道底黄山谷参晦堂堂云：只如仲尼道二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔，居士如何会谷？拟对堂云，不是不是谷，迷闷不已，一日，侍堂山行，次时岩桂，盛开堂云，闻木稚花香么谷，云闻堂云，吾无隐乎？尔谷有省者，岂不是明？明向道底，韩文公参大颠，问和尚春秋多少，颠提起数珠，云会么公云：不会颠云，昼夜一百，八公不晓，遂回，次日再来，至门首，见首座，举前话问意旨，如何座扣齿三下，复见颠理，前问颠，亦扣齿三下者，岂不是明？明向道底，所以临济云，沿流不止，问：如何真照无边说，似他又不见，僧问临济，如何是无位真人济下绳床，扭住云：速道速，道僧拟议济托，开云无位真人，是甚么干屎橛，便归方丈者，岂不是盖覆将来底石霜，闻雪峰之语，乃云者，老汉着甚死，急峰闻，乃云：老僧罪过者，岂不是盖覆将来底黄山谷，后参死心，心问云：死心死学士死，烧作两堆灰，向甚么处相见，谷无语心，约出云晦，堂处参得底，使未着在者，岂不是盖覆将来底，韩文公见颠，扣齿乃云：元来佛法，无两般颠，云是何道理？公云：适来首座亦如是，颠乃召首座，问是汝，如此对否？座云是颠，乃打趁出院者，岂不是盖覆将来底，所以临济道，离相离名人，不禀吹毛用了，急须磨从上古人个个头正，尾正都透，到者里，若不到者，里虽或得个入处，祇是平常，性相谓之明，前不明，后试看僧问石霜咫尺之间为甚，不睹师颜，岂不是孔子道，二三子以我为隐乎底意，石霜道遍界不曾藏，岂不是孔子道，吾无隐乎尔底意雪峰，道甚么处，不是石霜，岂不是孔子道，吾无行而不与二三子者，是丘也底意，若只恁么何有？吾宗须知古人末后全提如石，霜云者，老汉着甚死，急雪峰云：老僧罪过等，无论诸子百家，未闻其说，即一大藏教中，亦所罕有，诸老若非有此一着，何以承当从上，教外别传底事，且别传底意作么生，良久，云：路远夜长休，把火大家，吹灭暗中行下座。。
除夜小参，僧问大解脱底人还，随迁变也，无师云，随进云，既是大解脱底人，为甚么随迁变，师云：为汝妄想，进云不将爆竹催残腊，且听新调律吕家，师云：果然，妄想问年，穷岁尽则不问，推门落，臼事如何？师云？东家着焰炉，西家放爆竹，进云爆竹，后如何？师云？相随来也，乃云岁尽年穷，诸事已毕，既无官钱私债，逼迫乱心，又无歌舞伎乐，欢娱纵意，数茎齑菜，几盏粗茶，与大众分岁，此我林下人，办住世间事办到腊月三十日底受用处，一旦无常，众缘净尽，无生死可怖，无涅槃，可趋阎罗王，引身自退，天鼓乐无处，来迎自在，自繇全体独脱此，我林下人办，出世间事办到临命终时底受用处，所以古人以临命终时，一着喻之，腊月三十日，然既作个譬喻，未免世间受用与出世间受用，打作两橛，且如何是世出？世间受用，卓拄杖，云来年更。有新条在恼乱，春风卒未休。。
朝宗禅师语录卷第四
嘉兴大藏经 朝宗禅师语录
朝宗禅师语录卷第五
侍者 行导 编
小参
结夏小参云：妙高顶上从来，不许商量，第二峰头，诸祖略容话会妙，高顶者不落，言议不涉，思惟当阳，一提直下便了，所以寻常上堂，乃提纲撮要，便白椎云：法筵龙象，众当观第一义，以第一义，即妙高顶，故今日小参不用此语，以小参即第二峰头于无言处，演言无事，处演事，乃落草之谈，故落草之谈，正谈此妙，高顶上之事，何为事当人，各各自己脚跟下有一段赤条条，地不挂寸丝，内不属见闻，觉知外不属，色香味触，父母未生时不曾带一物来四大分散，后亦不带一物，去都卢只是本地风光，本来面目，如今要得明取，但将此身细细体究，我今现在血肉之身，是有是无，与我本来面目，是一是二，若道是有未生已前，并不曾将得来，如何说得？有若道是无，如今历历现在，如何说得无若道是一四大散坏时，岂可本来面目亦随之，断灭既不断灭，如何说得一？若道是二现，今动转施为喜笑怒骂，一步也少他不得，如何说得二？且既有二相，则四大迁，坏本性不坏，遂成心外之法，毕竟作么生，在生死法中，得明无生无死之法，去只恁么？参取不可离，却世法别参佛法，要知一切事，究竟坚固，行时只参行底坐时，只参坐底喜时，即参喜底怒时，即参怒底一切时，即参一切时底，但将有无一二底路头，翻来覆去，覆去翻来，忽然遇着个无面目，汉向你道，你作有无一二，会那自然脚跟下七，通八达，下座。。
小参举本仁禅师，上堂云：老僧寻常不欲向声，前句后鼓，弄人家男女，何故且声？不是声色不是色，僧问如何是声不是声，仁曰：唤作色得么？曰：如何是色不是色，仁曰：唤作声，得么僧作礼，仁曰：且道为汝说答汝话，若向者里会得有个入处，师云：机轮转处，作者犹迷，铸印销印，不隔一瞬，只如者僧问，声不是声，本仁因甚，却道唤作色得么？太平本是将军致不许，将军见太平。。
解夏密运禅，人为荐亡徒重渊，举请小参云：若论此事，须是穷则变，变则通，通则形神俱化，性相一如如重渊，困龙，一举而登九霄之上，不惟他人，不知其所以然，即龙亦不自知其何以然也？到者里，天堂地狱，俱为游戏之场，佛国魔宫，不见毫厘之隔，岂不庆快，平生参学，事毕者便是，今日为荐重渊，举禅人报缘已尽，撒手自在底意，又是现前大众九旬，禁足安居，今朝解制自恣底意，诸人当知，果得恁么说甚超，生脱死结制，解制，幸自无疮，勿伤之也。若也未得，直须距定脚跟，朝参暮请，不论年月，短长制期，解结坐断，凡圣路头远离心，识窠窟，参到瓜熟蒂，落 地一声，时节方得去住自繇，若是弄业识团，将古今公案依依稀稀，彷仿佛彿配合，在断常坑里点胸，自肯道他是个有见地底，殊不知饶你见解，过于佛祖，说得盛水不漏，只是见识，非见地也，说食不能饱人，如何敌得生死，莫道生死，便是一场；热病手脚忙乱，有辱法门，取笑识者矣，然未至于死，好为人师，犹自遮掩至，眼光落地，时如落汤，螃蟹相似，不是怨，参禅无用，便是悔自己不曾做得死工夫，以致今日者往往皆然，噬脐何及？宝华恁么告报诸人，因地若真，自然彻底信得及，若信不及诸方，大有不正，因底魔种子，向村市里阛阓，中开个饭铺聚，却五七百个瞎禅和付他三，五十个，瞎徒弟满街满村，尽是拂子，父父，子子，兄兄弟，弟聚在一处，争名争利，甚至争院子争法，子大似粪中虫，真个臭不可闻，恶不可见，犹不自知丑，觉得门庭热闹，还自夸道，行于世，乃禅贩之徒，汝不妨趁此，东去西去，径往那里去，何以故？不见道方，以类聚下座。。
小参云今日，盖为李智茂荐，亡父净超请山僧说法，山僧无法可说，只将净超立地处为诸人，点破而已，乃竖拂云，诸人还，见净超么破，十方之格，千里即在目前，磨三世之棱，过去即为现在一处，见得则处处见得一人见得，则人人见得，既无世界之隔越那有生死之迁移，不待山僧开口，不待诸人动念上至十方诸佛，下至六道四生一，一面目，圆成一一根源，透露方知，今日一会存亡，获益僧俗，沾恩功德，莫此为大。其或未然，但请诸人各各回光自照，良久，云：顶门具有本来父一念净证，一切超下座。。
行秉王氏荐亡，请小参举西天九祖伏驮，密多问八，祖佛陀难提云，父母非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁是最道者八，祖答云：汝言与心亲，父母非可比，汝行与道合诸佛心，即是外求有相佛，与汝不相似，欲识汝本心，非合亦非离，师云，函盖相应，箭锋相拄，则不无二祖，若是上报重恩，下拔苦趣，更须知有觌面提持最亲，最道底在还，有道得谛当者，么与你一分，斋下座。。
住金陵祇陀林晚，参举无著文，喜禅师游五台机，缘至吃茶，次老人举起，玻璃盏云，南方还有者个么着，云无老人云，寻常将甚么吃茶着，无语师云：祇陀当时若是无著，便与倒身三拜，云多谢老人，文喜今日，实为罕遇，从来道明枪易躲，暗箭难防，直把者，老人活埋，在二铁围，下永无出头分，敢问大众既然，如此拜谢，如此赞叹，可谓啐啄，同时主宾道合，因甚却道把者，老人活，埋铁围，无出头分，还知落处，么临机，各各全意气，大丈夫见岂自乖。。
晚参举赵州吃茶，话毕乃云：未到吃茶，曾到茶，赵州院主要分，拏不消一盏，淡黄水普润，咽喉不湿，牙大众既是，普润咽喉，因甚又不湿，牙良久云：青毡原是吾家物，提起，令人翻见疏。。
晚参居士，问：如何是出生死底路径，师云：看脚下士云：此犹未是出，生死底路径，师云：是你错认作路径士，又问：毕竟如何是出？生死底路径，师云：退后三步，士进前三步，师云：你既来问我，又不肯依我，如何出得生死士，便喝师便打乃云：参禅做工夫，未得个倒断处，须得个倒断处，既得个倒断处，须得个出身处，徒知出身而不得倒断，贪观天上月，失却手中桡，徒知倒断而不得出身，不入惊人浪，难寻得意鱼，其未倒断也，纵使机锋迅捷，如击石火，似闪电光，争奈自疑，不了徒为戏，论其未出身也，直饶坐断十方，开口便棒，入门便喝，争奈伤锋犯手，无自繇分，直须一一透过，倒断处，即是出身处出身处，即是倒断处，若在衲僧门下，犹属建化门庭，更须拈向一边，直提向上，且不涉化门一句作么生道卓拄杖，云欲识一贯，两个五百。。
晚参云见，到用不到，只为没有师承，此人有眼无手，用到见不到，只为工夫不到，此人有手无眼，忽然见到用，到时如何？如无手人行，拳如无眼，人看戏，虽然，祇陀恁么道也？是拗曲作直，阿谁无手？行甚么拳阿谁？无眼看甚么戏监院问阿谁是甚么？师云不唤作监院，院云：争奈已唤作监院，何师打云？更问甚么阿谁。？
指薪禅人为先祖周年忏悔，请晚参薪，问请和尚，与先师祖相见，师云：忏悔久矣，进云何不答？话师云：你患哑薪礼拜，师云：不惟患哑，又且患聋，乃云生从何来？露柱笑，哈哈死从何去？生铁被虫蛀，会得也，无福不增，若不会，无罪不灭，今因指薪禅人为先祖，去世一周，乞山僧说法忏悔，超荐且道意作么生，莫是生死一如罪福无间，么若恁么？正好朝打三千，暮打八百，何故聻将此深心奉尘刹，是则名为，报祖恩。。
晚参举古德吃油糍，话云不出，方丈门便得油糍吃，若非庄主来，谁为你证实作拈油，糍势云，吾今为汝保任此事，终不虚也。诸人各自饱欣欣，何必南奔？又北奔。。
晚参举赵州斗劣，不斗胜话云：文远胜里输，明输暗胜，赵州输里胜，明胜暗输，才胜即输，输即胜算来，果子都无分，而今拈出大家看，动着些儿成话柄，咄谁话柄？阿谁无分。。
上生寺晚参，今夜元宵节，家家尽点灯，曹山油烛少，普请放光明，仔细看来，大似因贫致富，枉尺直寻，何故聻不见道不明，自发则诸暗相永不能昏，过舒城，闻涛庵晚，参云：若是宗师，须以本分事为人，德山入门便棒，如天普盖，临济入门，便喝似地，普擎终不落二，落三误赚人家男女，若是随机引导，自有三乘，十二分教，世尊一大藏，无不备摄，德山担疏钞，出蜀临济，熟游讲肆，岂是不识随机一味，颟顸棒喝，都缘各各证到本分田地，所以发此机要，今人自无实悟，妄立功勋，妄分利钝，乃云久参者，施之棒喝，初学者不宜贤智者施之棒，喝愚不肖者不得，殊不知本分为人，如天降雨，不以江海之能容，而多不以高陆之不容而少，纵使高陆必溢，亦沾其润，岂可以高陆之必溢咎，天雨之，不宜宗师家眼光烁破四天下，非不知久参上士一点，便知中下之流，如聋若哑，乃不分利钝，开口便棒，入门便喝，虽不能直下，领荷般若种子，早已深入骨髓，所谓狮子捉兔亦全其力，捉象亦全其力，前有俗士等屡屡以概施棒，喝为口舌，山僧固未尝概施棒喝，亦未尝不概施棒喝，二六时中，一动一静，一语一默，一笑一嗔，何处不是棒，喝亦何处谓之棒喝，若以棒喝为棒，喝以动静语默笑嗔，为动静语默笑，嗔者皆未知棒喝下落，如知棒喝下落，则尽大地人，若僧若俗，若男若女，何者？不合吃棒，即今晚世俊徐居士，为追荐先考，乞山僧晚参开示，速令超脱山僧别无开示，要得超脱，亦与汝先君一棒，敢问，汝先君去世已有年，且将甚么来吃，棒卓拄杖，云：生也如是，死也如是。。
宝华寺晚，参举药山参，马祖问云：三乘十二分教，某甲粗知，尝闻南方直指人心，见性成佛，实未明了，伏望和尚慈悲，指示祖云，我有时教伊，扬眉瞬目有时，不教伊扬眉瞬目，有时扬眉瞬目者，是有时扬眉瞬目者，不是子作么生药山，言下契悟，师云是与不是，且止，乃竖起拄杖，召大众云：还见马祖，么众拟下语，师掷下云：过去久矣，便归方丈。。
晚参师举鼓山，圭禅师参佛眼职堂司，一日问眼云绝，对待时如何？眼云：如汝僧堂中白椎相似，山罔措眼，晚至堂司，山理前话，眼云闲言语山，遂大悟，师云作么，生是佛眼，用处作么生，是鼓山悟处，令众下语不契师，代前语云：铸印还销印，机前正眼明代，后语云：从今后不被天下，老和尚舌头瞒也，。。
晚参众立久之，师忽云：正当恁么时，还有知得落处者，么众下语，不契师云，内心不取证，外境自安闲。。
大众，晚参毕师云，天寒各请归堂，维那拜辞，云求之不得，次日，又参毕师又云云，那又拜辞云：大似随人转，师云：求之不得，世谛尝情大似随人，转强作主宰，俱已堕坑，落堑了也，作么生下得一语，救取维那，众下语不契，师代云卖，俏作么。。
晚参举，有一老僧，命二徒肩舆而行，中途有人问云：既是和尚为甚么抬和尚，僧皆无语，师令众代语一僧云：手下无人身，不贵一僧云：因我得抬，他一僧云：天共白云晓，师皆不诺，乃代云不可抬，别人去也，复颂云：本来同体如天普，莫不尊亲故配天，岂可反教抬别去两肩四足，尽茫然。。
晚参举玄，沙与天龙上山，次见一虎，天龙云：和尚虎玄沙，云是汝虎话，又举雪窦云，要与人天为师，面前端的是虎，话令众下，语一僧问：适如和尚见虎时如何？师云？我从来不见者恶物，僧云恁么？则怕他也，师云：见尚不见，怕个甚么？乃云玄沙见虎，道是汝触事知归，雪窦见虎，只是虎头头得活，且如宝华见虎底意作么生，从来不见者恶物，惟许太平人共知。。
晚参举有官人入镇州，天王院睹神像，因问院主云：此是何功德？主云：护国天王人云：只护此国，遍护余国，主云在秦，为秦在楚，为楚人云，前日打破镇州城，天王向甚处去也。主无对，师代指天王，云何得当面讳却。。
晚参举有僧持钵到长者家，偶为犬伤，长者指袈裟，曰龙披，一缕金翅不吞大师，全披法服为甚，却被狗咬，令众下语一僧云：太尊贵，生一僧云：太褴褛生师云，太尊贵生广额，屠儿成佛太褴褛，生二祖大师还债，分疆裂土，则不无二僧，要且未解，坐断天下人舌头在，若是宝华，但与拈起袈裟角，云可贵可贱，复颂云拜相，白衣人易见，簪缨落魄，许谁知不须特地夸珍御，狗咬全同敝垢时。。
晚参举佛，果佛鉴，佛眼一晚，侍五祖演于亭上，语话及归，室灯已灭，演于暗中云：各各下一转，语佛鉴云：彩凤舞，丹霄佛眼云：铁蛇横古路，佛果云，看脚下演云：灭吾宗者克勤耳，(克勤乃佛果讳也，)师云：三人下语，各各俱有出身之路，虽无得失，却有亲疏，所以五祖演独美佛果，虽然，如是一镞，破三关，诸人但透得佛果底，则鉴眼二语自明，且如正当灯灭室暗时，佛果道看脚下意作么生，众下语不契，师云些些才，透露天地，尽光辉。。
晚参举鼓山，圭禅师在佛眼会，下作维那一日侍眼，次问云：绝对待时，如何眼云？如汝僧堂中白椎相似，圭罔措，眼晚落堂圭，理前话眼，云闲言语圭，遂大悟，师云作么生，是鼓山圭底悟处，众下语不契，师云：白椎依旧是维那。。
晚参举佛，果在五祖演，会下作侍者，偶出外会郎，使者解印还蜀，诣祖问道，祖曰：提刑少年曾读小艳诗否？有两句颇相近，频呼小玉元无事，只要檀郎认得声提刑，应诺诺，祖曰：且仔细果适归侍立，次问曰：闻和尚举小艳诗，提刑会否？祖曰：他只认得声果，曰：只要檀郎认得声，他既认得声为甚么？却不是祖？曰：如何是祖师西来意，庭前柏树子聻果，忽有省遽出见鸡飞，鼓翼而鸣复，自谓曰：此岂不是声？师云：且道提刑只认得声与佛果，此岂不是声淆讹，在甚么处，乃云：千闻不如一见，复颂云：鸡飞鼓翼鸣，侧耳成大错，觌面证来，亲脚跟空索索。。
一晚大众，参礼毕立次，师云，你们八字，摆开立在者，里却像我欠你底债相似，不知我没有甚么酬还，得你们，久之，众不去，师云，你们立在者，里也好，不见道欠债，尝见面有僧出，问：如何是堂奥中事，师云：我被你一逼，直要上钓，又僧问：言发非声，色前不物，意旨如何？师云？胡饼里讨甚么汁，众僧问答，久之，多散去，惟二十余众，耐久不去，师顾云，你者些人倒，是会讨债底我，如今也没奈你何，一齐还了，你们去罢，乃起身抖擞，便归卧室。。
一晚普茶，次举云门，示众云：闻声悟道，见色明心，遂举手云，观世音菩萨将钱买胡饼放下手云，元来只是馒头师云云，门慈悲深厚，令人展转难明，宝华浅露些儿，直与诸人注破，乃举起茶钟，召大众云：还见么掷下云：不是茶钟便了，说甚么果，楪便归方丈。。
晚参举湛堂，一日于妆十王处，问：大慧云：此官人姓甚么？慧云姓梁，(梁乃湛堂姓也，)湛堂，以手自摩头，云争奈姓梁底，少个幞头，大慧下语不契，师代指十王云：只如此官人也多了，几根须发，复颂云：擒则俱擒，纵则俱纵，互换依然，还不共，闪电光中，辨得亲如山，如岳无棱缝。。
僧入室师问，薰风自南来，不得作平常会东山水上行，不得作奇特，会离此二途，你试道看，僧云头顶，天脚踏地，师打两棒，云一棒打你头顶，天一棒打，你脚踏地，次日晚，参次僧问，昨日某甲恁么？答蒙和尚赐棒，不知过在甚么处，师云：你作过会那入地狱如箭射，乃举临济，在黄檗处吃六十，痛棒如蒿，枝拂话问，大众云：如何是蒿？枝拂底意，一僧云亲切处，不向和尚道，师云为甚么不道！众答不契，师代云和尚疑，时退院别参去。。
黄屋，众居士请开示升座，云生死海中，念佛第一人，天路上作福为先人，天作福，乃有漏之因，且置之不论，还知生死海中，别无他故，须知当人一念未生以前，各各具有本来面目，与佛祖同体同用，皎皎然如古镜之光明，无染无污，昭昭然如止水之澄湛不动不摇，只因无始以来，一念不觉背，此本体变心为境，境复生心，转背转深，以致世世生生，轮回不绝，如今要得出离，但就最初一念不觉处，一翻翻转猛，然觉悟还，我未生之本体，便谓之佛，佛者觉也，既觉之，后恐旧习，难以卒除，仍须念念觉悟，永不迷背，即谓之念佛，所以念佛为生死，海中之第一着也，今日现前诸公，当此乱离之际，顿发胜心，特延山僧到此，开示说法，须知要求出世之法，先将世间法一一觑破，无一可爱，恋者，然后发菩提心，则见闻为种八难，超十地之阶，行菩萨道，则行解在躬，一生圆旷劫之，果则尽此生从初发心直成佛，果方不上负，佛祖下负己，灵所以古人云，努力，今生须了却，莫教累劫受余殃，又云：此生不向今生度，更向何生？度此身真，乃药石之言，切须听取下座。。
根澄容川为荐三白，上人请升座，僧问：古人闻歌郎云：红轮毕，定沉西去，未审魂灵往那方孝子哭云，哀哀便悟，去旦道悟个甚么？师云：放光动地，进云：即今三白上座迁化，向甚么处去也？师云脚跟下，犹欠一棒，进云恁么？则水流原在海月落，不离天师云，说道理则不无，未梦见三白在问夺境，夺人则不问，云何灭却瞎驴，边师便打，进云一棒，临头事若何？师云顶门开，正眼进云：还有脚跟，下在么师云，你又乱说那，乃云身口意清净名为佛出，世谓之三白身，口意不净名为佛灭度，谓之三黑，三黑者，智眼昏迷，虽生犹死，三白者，虚明朗照，虽死犹生，当知死生，非死生三业之白不白，乃为死生，虽然，有黑有白，有死有生，犹为对待未出，尝情经中道，无眼耳鼻舌身意，以何为三？本来无有色相，以何为白？既非三又非白，即今荐拔一句作么生道良久，云：直透威音空，劫外死生黑白不相干，下座。。
朝宗禅师语录卷第五
嘉兴大藏经 朝宗禅师语录
朝宗禅师语录卷第六
侍者 行导 编
普说
吴江盛泽镇，僧俗众等请至法轮，庵升座，普说师云达磨西来，教外别传不立文字，直指人心，见性成佛，只者些子，别无奇特，后人鼓粥饭气谓之末后一句，又谓之最初一句，以至临济，三玄曹洞五位，沩仰圆相法眼六相，义云门一镞，破三关，无非尽是注脚，所以只者些子，无机不被，无法不周绝，覆绝藏盖，天盖地，只因人不自省便，乃随境漂流，十二时中，念念驰求头，头羁绊，如灯焰焰似水，涓涓妄受轮回，妄沉生死，大众如今要得了决，参须实参，悟须实悟，但向未举，以前直下一刀两段，截断生死，根株掀翻，心识窠臼，便见全体，现成只现前四大，血肉之身，便是清净法身，便是圆满报身，便是千百亿化身，岂不见经中道，如来藏中觅其生死，去来了，不可得么？但能如是彻证，则内不见有见，闻觉知外，不见有色空明，暗，则尽大地，都是当人真实之体，犹须亲近明眼，宗师千锤，百炼透过，末后一句，虽然，忽有个道既是全体，彻证因甚更要透过，末后一句，岂可别有邪山，僧但向伊道，善哉！善哉！亲言出亲口，乃复顾众云会么，如或未会时节，若至其理自彰，久立珍重。。
上生寺，普说乃竖，拂子云，会么诸人，向者里直下池狐疑，便见本来面目，然后一时放下，才恁么？便不▆么？便见转辘辘地，方是本来面目，只者方是亦无著处，自然得心自在得法，自在有时，在法不在，有人时在人不在法，一一透彻，宾主历然弦筈，相衔珠纲相对，发百中而箭，箭不虚摄，众景而光，光无碍，方堪建法，幢立宗旨，接引后昆，续佛慧，命还知么，若据大法纲，宗饶你千人万人，神通伎俩，倒用横拈，总消归于一法，所谓在法不在人，若论提持纲要，饶他千法，万法全提半，提总消归于一人，所谓在人不在法，若能如是，透得在法不在人，便是在人不在法，在人不在法，便是在法不在人，若也未透，未免古今公案，随语生解，杜撰解注错，下名言瞎将来眼，在今天下去圣时，遥一知半见不道，全无透脱，纲宗实为希有，只如昔日世尊因文殊至，诸佛集处，值诸佛各还本处，惟有一女人，近于佛座而入三昧，文殊乃白佛云：何此女得近佛，而我不得，佛告文殊，汝但觉此女，令从三昧起，汝自问之，文殊绕女人三匝，鸣指一下，乃托至梵天，尽其神力而不能出，世尊曰：假使百千文殊亦出此女，定不得下，方过四十二，恒河沙国土，有罔明菩萨，能出此女定，须臾罔明，大士从地涌出作礼，世尊，世尊敕，罔明出罔明，却至女子前鸣指一下，女子从定而出，宋时有大慧禅师云，文殊是七佛之师为甚，出女子定不得罔明，是下方菩萨为甚，出得女子，定众中商量道，杓柄在女子手里，且喜没交涉山僧当年在众中，时亦作把住放行，全在女子之见，因阅至此，方觉知羞，然后细究古人之旨，谁知今时出世者，往往皆作此见可发一笑，山僧今日为汝诸人，发泄一下也，要诸方简点诸人，但将四个人底做处，合作一句，看一句便是定，定便是瞿昙瞿昙，便是女子，女子便是罔明，罔明便是文殊然后知瞿昙，亦不是佛，女子亦不是众生文殊，亦不是七佛之师，罔明亦不是下方菩萨，然后知文殊尚出此定，不得更有何人？山得此定，罔明便出得此定，更有何人出不得，此定文殊出，定不得是，文殊分上事，罔明出得定，是罔明分上事，文殊出不得，便是罔明出，得罔明出，得便是文殊出不得，且唤甚么作定，又唤那个作出得出，不得者不消，弹指一下者四个，汉底伎俩，一时败露了也，所以佛果云，马驹踏杀天下人临济未是，白拈贼佛照云，一亩之地，三蛇九鼠，仔细看来，是何面嘴大慧，云出得出，不得是定，非正定文殊与罔明丧，却穷性命，是知从上古大老，无不是一，鼻孔出气，岂可杜撰支离，瞎将来眼，今时有判大慧为旁出，谁知旁出所判为禅，病底乃尽，生平伎俩，不能出其范围么山，僧所以尝自揣之，今生便做得恁般底，旁出亦不枉，出世一番，又忆数年，前举赵州，到一庵主处，问：有么有么？主竖起拳头，州云水浅，不是泊船处便行，又到一庵主处，问：有么有么？主亦竖拳头州，云能纵能夺，能杀能活，便作礼话问，一同参云，你作么生会参云，把柄在赵州，手里今日思之，总与女子出定底，同一笑具，何故似则也；似是则未是，还知么只是一个拳头，因甚前面道水浅，不是泊船处，后面道能纵能夺，能杀能活，你若纲宗未透，往往只作赵州有出身处，会有甚么交涉，又如莲华峰祥，庵主拈拄杖示众云：古人到者里为甚么不肯住，众无语自代，云为他途路不得力，复云：毕竟如何？又自代云，楖栗横担，不顾人直入，千峰万峰去，还知么只是一条拄杖为甚，前面道为他途路不得力，后面道楖栗横担，不顾人直入，千峰万峰去，又如五祖演，举赵州柏树子话云：如何是祖师西来意，庭前柏树，子恁么会，便不是了。也如何是祖师西来意，庭前柏树，子恁么会，方始得。只是一个柏树，子因甚前面道恁么会，便不是了也。后面道恁么会，方始得。此在法不在人者一等，是个时节，因甚有得，有不得，又如六祖初闻应无所住而生其心，即便开悟，作偈云，菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃，后至五祖室中，复征至应无所住而生其心，言下大彻，乃云一切万法，不离自性，何期自性，本自清净，何期自性，本不生灭，何期自性，本自具足，何期自性，本无动摇，何期自性，能生万法，此在人不在法者，试问诸人，只是一个应无所住而生其心，因甚前面也，从此悟后面也，从此悟前面悟时，便恁么道，后面悟时又不恁么道，又如庞公问石头，不与万法为侣者是甚么人石头，以手掩其口，即开悟，又问：马祖不与万法为侣者是甚么人？祖云：待汝一口，吸尽西江水，即向你道言，下大彻也，是如此诸人，当知纲宗一透，所谓一句通千句百句，一时通一机，透千机百，机一时透，你若会得赵州道水浅，不是泊船，处底消息，便会得祥，庵主道为他途路不得力底消息，便会得五祖演道恁么会，便不是了。也底消息，便会得六祖初开，应无所住而生其心，便得开悟，及庞公见石头掩口而悟底消息，若会得赵州道，能纵能夺，能杀能活底消息，便会得祥，庵主道楖栗横担，不顾人直入，千峰万峰，去底消息，便会得五祖演道恁么会，方始得底，消息及六祖后，闻应无所住而生其心，即大彻与庞公，后闻一口吸，尽西江水而大彻底消息，以至德山，低头归方丈，岩头道大小德山，未会，末后句在南泉，斩猫儿，赵州戴草鞋而出，及灵云见桃花悟道玄，沙道谛当甚谛，当敢保老兄未彻在此，皆各各全提，各行一路，而共明此法，在法不在人者，所以若会得水浅，不是泊船处消息，便会得，德山低头归，方丈及南泉，斩猫灵云，见桃花悟道底消息，若会得能，纵能夺能杀，能活底消息，便会得岩头道，大小德山，未会，末后句在及赵州，戴草鞋而出，玄沙道谛当甚谛，当敢保老兄未彻，在底消息，打鼓弄琵琶，相逢一会，家还知么，一言同悟，岂可有浅，有深浅深，在人不在法作家酬唱，岂可有胜？有负胜负，在法不在人，还知水浅，不是泊船处，么只者一句也有权也，有实也，有照也，有用后面道能纵能夺，能杀能活，便是水浅，不是泊船处注脚，若会得能纵能夺，能杀能活，便会得水浅，不是泊船处，还知德山，低头归方丈，么只者也！有权也，有实也，有照也，有用岩头道大小德山，未会，末后句在，便是低头归，方丈底注脚，若会得大小德山，未会，末后句在便会得，德山低头归，方丈处，然虽如是，有浅有深，有胜有负，且作么生是浅作么生，是深作么生，是胜作么生是负！但得纲宗一透，无不了然无奈，今时大法久湮，致令杜撰长老如麻，似粟如马祖，在一庵坐禅，南岳知是法器，往问云，大德坐禅，图甚么？祖云图作佛，岳乃取一砖于彼，庵前石上磨祖云，磨作甚么岳云：磨作镜祖云：磨砖，岂得成镜岳云：磨砖既不成，镜坐禅，岂得成佛祖云，如何？即是岳云，如牛驾车，车若不行打车，即是打牛，即是祖无对，岳云：汝学坐禅，为学坐佛，若学坐禅，禅非坐卧，若学坐，佛佛非定相于无住法，不应取舍，汝若坐佛，即是杀佛，若执坐相，非达其理，祖于言下大悟，从上尊宿，皆截去坐禅，坐佛之语，只颂打车打牛以坐禅，坐佛之语，只解注得个打车打牛也，今时有判者云，此荡执破疑之说，须知南岳征意重在车不行，还打车，即是打牛，即是以开导之，岂可不审其语句之来历，而概作觌面，全提邪！若是觌面全提者，必须马祖问，云：还是打车，还是打牛岳云：打车即是打牛即是，若如此，方可谓之全，提语耳，山僧见之，不觉忍笑不已，必如是，问：而后全提，吾知其于全提之旨，毫未知在，全提且置，然试问之，还是打车，还是打牛之问，因甚便合全提如何？即是之？问因甚便不合全提，此尤可笑！其意亦重在打牛而含于言表者，又有一种直以打牛为是，此皆世谛，凡见及法身理，障之未消耳，凡见者，意言车不行，必须打牛理障者，坐在佛眼所云，法身二病之第二种病，骑牛觅牛，是一种识得牛了，佛眼又云：既识得牛骑，了不肯下，此一病最难医，山僧向你道不要骑，你便是牛尽，大地是个牛你作么生骑，你若骑管，取病不去，若不骑十方世界，廓落地据云门，到此犹有透过，法身之病，且不必论，他见有牛可打，岂不是管取病不去底，且与南岳之旨，大相睽违，山僧不避口业，亦为汝等说破，一任简点，南岳何尝教你打牛，明明下句，道汝等坐禅为学，坐佛坐禅，非打车乎？坐佛非打牛乎？又云：若学坐禅，禅非坐卧，若学坐，佛佛非定相于无住法，不应取舍，不打车而打牛，非取舍乎？又云：若学坐佛，即是杀佛牛可打邪？若执坐相，非达其理，车可打邪？须知岳云如牛驾车，车若不行打车，即是打牛，即是者一句，全提如大火聚，即所谓第一机接人者，只因马祖，凡情圣见，犹有未尽，不能直下承当，所以略开一路，又为点破，即所谓第二机接人也，山僧恁么注解？所谓第三机也，且第二机，第三机非全提之外，别有若别有，又何以为全？提只因明破全提之旨，所以谓之第二，第三耳，乃如斯错解，且言大慧普说中，判此公案，有错谬，纵口之失，大慧或错矣，联珠颂，古中共有九大老颂，个个皆与大慧一，鼻孔出气者，何不想我见，若是则古十大老，皆不是矣。乃心粗胆，大乱说乱判，然亦怪他不得，大慧云悟了，若不遇人，十个有五双杜撰，决定为人不得，又书问中有云者几句，儿言语诸方多少说法，如雷如电，如云如雨底，理会不得，错下名言，随语生解，呜呼！当时尚若此，而今复何咎？虽然，山僧不但愿做大慧底旁出，今且愿做大慧错谬，纵口之失，不见大慧，举至马祖云，自从胡乱后三十年不曾少盐，酱，乃召大众云：祖师门下穿人，鼻孔底尽，从者一句子来，你道者一句，子从甚么处来？从打车打牛处来山僧，今日更为添些错失，你道打车打牛又从甚么处来？从唤作一物，即不中来唤作▆，一物即不中，从甚么处来？从应无所住而生其心，来还知么？后来震威，一喝三日，耳聋百丈，黄檗大机大用，临济三顿棒，以至三玄，三要，又从甚么处来？从打车打牛处来，所谓一句，通千句百句，一时通一机，透千机百，机一时透，自是他纲宗不透，以致杜撰如此，然据打牛之见，犹有根本，今时又有等毫无本领底，他道须向父母未生前会取，若待 地，一声头顶，天脚踏地，鼻直眼横，七花八裂，难为收摄了，譬如破瓶，岂作瓶事，又道当时世尊知有今日，特现个无惭愧相，才出胎来，手指天地，周行七步，目顾四方道天上，天下唯我独尊，近日不知以为极，则竖我幔幢，牢笼一切争强争胜，以为能事，既是极则黄，面老子，何须更待六载雪山，睹星才悟，且道他悟个甚么？也只悟得到者，知惭愧底田地，举至此，师乃呵呵，大笑云：你看者般底见解也，道是善知识！便是极不济底，初学人敢保不作此，见他也不想世尊，无量劫来为度，生出世才下地，便手忙脚乱，为一切人，一时指出，因甚却指出个不极则底来，且后来睹星而悟，又云，奇哉！众生具有如来智慧德相，皆因妄想，执着而不证得，又何曾离却天上，天下唯我独尊，别有个如来智慧德相来，有迷有悟，敲门瓦子建化门庭，要表始觉，合本之意，天上，天下唯我独尊，所谓本觉，睹星而悟，所谓始觉正悟，此天上，天下唯我独尊者为如来，智慧德相，所以道悟了同未悟，若以唯我独尊为特，现个无惭愧相，是权设矣，又以睹星为知惭愧，便是到知惭愧处，方见得，唯我独尊，既拨去了，唯我独尊，又知个甚么惭愧，乃是落空亡，下劣底外道，即大慧，所谓往往邪师辈以无言默然，为始觉，以威音王那畔为本觉，他所以教人，将父母未生前看，看耳，殊不知父母未生，前是指踪之极，则正要明个本来面目本来面目既现，则父母未生前底影子，消亡矣，还知父母未生时消息，便是天上，天下唯我独尊，所以云不居，空劫天上，天下唯我独尊，便是父母未生时消息，所以云那住今时么，他恁么见解也！敢道是曹洞，岂不惭愧杀人，总以去圣时遥，纲宗不明，故有此病，乃竖拂云，大众还见么，若道得心自在，已被拂子，穿却鼻孔，若道得法自在也，被拂子穿却鼻孔，若道在法不在人也，被拂子穿却鼻孔，若道在人不在法也，被拂子穿却鼻孔，若道一总恁么也，被拂子穿却鼻孔，若道一总，不恁么也，被拂子穿却鼻孔，毕竟如何放下？拂子连喝两喝，下座。。
南华寺普说，僧问破尘，出经时如何？师云？万里一条铁，进云恁么？则站杀了也，师云：非汝境界，进云竹密，不妨流水，过山高，岂碍白云飞师云，更出一头，地始得。问：如何是宾中？主师云，打破目前，进云：如何是主中？主师云，突出脑后，进云：如何是主中宾师云：向你道甚么？进云：如何是宾？中宾师云：我者里没有者样人，进云：宾主已蒙师，指示向后，还有事也，无师打云，你试道看僧一喝，师云：贼过后张弓，问：羚羊挂角时如何，师云？你那里得者个消息来僧，礼拜师便打，进云被和尚，看破师云，何曾羚羊挂角乃云：向上全提衲僧巴鼻，如羚羊，挂角相似，你从何处觅？踪迹来直，饶向击石火，闪电光中瞥地去，已是千里万里，何况打破目前突出，脑后凝然，万里一条，铁作死，马医底见解，那堪扶竖宗风，虽然，能有几人？只得按下云：头向无实，法中说些实法，泥里洗土块去也，乃举拂云会，么者里会得一句，通千句万句，一时通一机，透千机万机，一时透一句中，具三玄一玄中，具三要，谓之旋陀罗尼三昧，所以临济，道无依道人，是诸佛之母，你还识依么，便是诸人二六时，中不是外依凡圣，便是内依根本，古人见病下药，向你道外，不依凡圣，亦即山僧所谓他受用三昧，谓之宾中，主内不住根本，亦即山僧所谓自受用三昧，谓之主中，主不见，大慧举竹篦云，唤作竹篦，则触不唤作竹篦则背你，向者里何处？依凡圣来，又云：不得有语，不得无语，不得向意，根下卜度，不得飏在无事，甲里不得向，举起处承当，一切总不得速，道速道你，向者里何处？依根本来又见你才，开口便劈，脊打出，若向者里一提提，得说甚么一句中，具三玄一玄中，具三要，便道无依，道人是诸佛之母亦须斩为三段，何故聻道个无依，早已依了也，若果与么正好，向无依处，建立一切法，扫荡一切法，玄要主宾，正偏照，用时时如隐显于左右相似，我亦无顾采之意，辨魔简异，任我指挥，我却不受，其指挥者，所以临济道，我共你入净妙，国中着清净衣，说法身佛，又入无差别，国中着无差别，衣说报身佛，又入解脱，国中着光明衣，说化身佛；皆是依变却是境，须见乘境底人，是诸佛之玄旨，佛境不能自称，我是佛境，还是无依，道人乘境出来境，即万般差别，人即不别，然诸人须知透得一切玄要，主宾底境界，过方得无依，若单认个无依底人，及乎一切玄要，宾主又吞吐不下，未曾用玄，要主宾之药，药尽玄要主宾之病者，纵使一朝顿悟如雪，岩地陷相似，悟得个森罗万象眼见耳闻，向来所厌，所弃之物，与无明烦恼，昏沉散乱，元来尽是妙明真性，中流出时如高峰，睹赞悟得个虚空粉碎，大地平沉，物我俱忘，如镜照镜，时如大慧于熏风自南来，殿阁生微凉，言下悟得，如狗舐热油铛，时如山僧当年，于自肉食不尽言，下悟得个脚踏实地，从此不为一切差别，所移自然，转得一切差别，归自己时相似，盖因工夫逼拶，到一念不生，前后际断处，忽然触着，便亲见法身无依之体，当时亦自谓透脱之极，只消理会差别，公案而已，凡一切公案，只是一个消，归自己也，有消得去底，也有消不去底，殊不知者个悟处作业法，我未忘入，不得差别，公案透，不得向上，钳锤者，所以雪岩道，每举主人公，便可以打个 跳，莫教举着衲僧巴鼻，佛祖爪牙，便无下口处高峰，到者里雪，岩便问云：日中浩浩时作，得主么峰云：作得主岩云，夜间梦寐时作，得主么峰云：作得主岩云，正睡着时，无梦无想，无见无闻，主在甚么处，高峰便透，不得也，如今既做高峰底儿孙，也须看高峰底步履，不见他上堂法语前半，述自悟门后半，教人依他如此，用工依样，画猫儿去，画来画去，画到结角，罗纹处心，识路绝处，人法俱忘处笔端，下蓦然突出个活，猫儿来 ，元来尽大地是个选佛场，尽大地是个自己到者，里说甚庞居士，直饶三乘，十地胆，丧魂惊，碧眼黄头容身无地者，岂不是他睹赞而悟时，所谓虚空粉碎，大地平沉，物我俱忘，如镜，照镜底地步，岂不是今时所谓堂堂独露，本来身觌面，谁论到不到底地步，然何不看高峰道，然虽如是，若要开凿，人天眼目，发扬佛祖宗猷更将自己与选佛场，镕作一团，飏在百千万亿世界之外，转身移步，向威音那边更那边打一遭却来吃，西峰痛棒，你道高峰者，一道真，言毕竟意在何处？岂非源既尔，而流亦然，发明雪岩，无梦无想，主人公底意，今时所谓堂堂独露，本来身觌面，谁论到不到者，何曾嗅着汗，臭气在，若道高峰，因睹真赞云：百年三万六千朝返覆，元来是者，汉打破拖死，尸底句子，是认识神，只如高峰适来，开示人道到，心识路绝，人法俱忘，忽然突出个活，猫儿来 ，元来尽大地是个自己尽，大地是个选佛场，岂不是堂？堂独露者，他又只教人参万法归一，一归何处？又不曾教人参拖死尸，句尽大地是个自己尽，大地是个选佛场，如此悟门，又无返覆二字，以为认识，神之据难道也。还，容得你说未悟，主人公么，既不如是，只如又道将自己与选佛场，镕作一团，飏在百千万亿世界之外，转身移步，向威音那边更那边打一遭，却来西峰吃痛棒，毕竟意作么生，透出毗卢顶 行，却来化佛舌头坐，如今妄以高峰前面为认识，神总未谙，古人血脉在不见，昔日洞山问僧名甚么？曰：某甲山曰：阿那个是阇黎，主人公僧曰：见祇对，次山曰：苦哉苦哉！今时人例皆如此，只认得驴前马后底，将谓自己佛法平沉，此之是也。宾中主尚未分，如何辨得主中，主以此观之，洞山教人分得宾中主，便非驴前，马后底可知，以此观之，直饶分得宾，中主犹有主中，主在可知，还知宾中主么，即高峰睹赞，悟得个虚空粉碎，大地平沉，物我俱忘，如镜，照镜底是，还知主中，主么即高峰参无梦，无想主人，公枕子落地，如在网罗，中跳出底是，今人只因不识宾中主，主中主底落处，不惟屈辱高峰，悟门，抑且屈辱雪岩，师承洞山，见僧认识，神立时为他点破高峰，睹赞于辛酉年春，是秋，即诣南明呈见地，如果认识神雪，岩即合为他扫，却如何却不扫至乙丑年，反问他日中浩浩，时作得主，夜间梦寐时作得主话，不惟高峰之错，抑且雪岩之错矣，己眼不明，诬谤先圣，诚可痛惜诸人，当知此事，须是你二六时，中参到绝渗漏处，自然知恩，有地方见古人云：主中主，盖有深意，直饶你悟，到堂堂独露，本来身觌面，谁论到不到，犹是太平，寰寓底痴顽，在所以道，横按，莫邪全正，令太平寰寓斩痴顽，又道把定乾坤大作主，不容拟议，斩全身，方得名为主，中主又有道门里出身，易身里出门难者，是身里出门，一步是最难者，何故聻悟底人，所谓如忘忽忆既忆矣，此后若复终日忆之，却于无依之地，反成依矣，若不忆而忘之，则所谓暂时不在，如同死人矣，忆又不得忘，又不得，此是玄关，金锁之难，五家宗旨之立，皆令人透过，此关之诀，若透过此关，无论拈花别传，方明此事，五家宗旨，事同一家，即千经万论之中，诸子百家之说，都有者个消息，但罕遇其人，师承不妙，以致长夜耳，如牛过铁，窗棂头角，四蹄都过了，只有尾，巴过不得，亦是此旨，所以应庵，谓在今天下无人理会得也，你若不曾过得，又如玄沙云，喻如一片，田地四至界分结契，卖与诸人了，也只有中心树子，犹属老僧在你道，如今四至界分，都买了一个中心，树子犹属别人，岂不是个大病，正要你透脱，最后全提方能入佛，入魔，得大自在，所以溯庵演云：连枝连叶，和根拔，要见儿孙意气豪，又鼓山圭云，万事繇王老师树子未属，你在广额，屠儿成佛二祖大师偿债，正此意也。又姜山爱云，玄沙曾指上头关，四海禅流，觉未闲为甚么未闲，盖为你到个堂堂，独露底田地，一坐坐住，便向者里施机发，用不能抛却悟门向，威音那畔，转个身来，直建太平之业，大似汉高祖打破彭城，收其货宝美人，自生满足，日置酒高会，不意项王自将精兵三万，大破汉兵围汉高三匝，几致不免，幸会大风，从西北起，拔木发屋，扬沙走石，窈冥画晦，楚兵大乱，坏散，汉高祖乃得数十骑遁去，所以姜山，又云：惟有汉朝天子，贵彭城垓，上信旌还，但愿今时有会大风，西北起之日，方知山僧真实相为片片，血心只如佛果录中，示虎丘隆祖法语，今时极为崇重，何不看渠云，把个没滋味铁馂，馅劈头拈似学者，令咬嚼须待渠，桶底子脱丧，却如许恶知，恶见胸次，不挂丝毫，透得净尽，始可下手，煆炼方禁得拳踢，诸人试看桶底子脱底人丧，却如许恶知，恶见胸次，不挂丝毫，透得净尽，岂不是虚空粉碎，大地平沉，堂堂独露，本来身者，因甚佛果道，始可下手，煆炼方禁得拳踢，又云：然后示以金刚王宝剑，度其果能践履负荷净，然无一事，山是山水，是水，如此看来，则凡到虚空粉碎，大地平沉堂，堂独露者，犹有事在，直须卸却，方得山，是山水，是水耳，今时出世者也，有几个到此田地底，亦不失为正知见，第以向上眼觑之，此是涅槃堂里禅自救，即得，未可为人，若是透，脱从上大手眼，须知佛果云，更应转向那边，千圣罗笼不住处，便契乃祖已来，所证传持正法，眼藏高峰再参，正是为此，末后一句，始到牢关，不是教你向痴髑髅，上认着全体，主人公把得定，作得主，不被人惑，便为牢关也，切莫谤古人好，有▆▆▆，▆▆天姿颇高，只因受著者，般毒气为▆，▆作碑记中有云：余子纷纷一唾，不值非其种草，徒劳入室，披师子皮，喷野狐沫，其说是暗讥▆▆，直是可作山僧真赞何故聻如山僧，只解披师子皮，不解喷野狐沫，则便如古人云，公之所见，但能入佛，不能入魔矣，不见古有居士葛剡志参，不是心不是佛，不是物话，豁然有省，说偈云：非心非佛，亦非物，五凤楼前山，突兀艳阳影里倒，翻身野狐跳入金毛窟谒，瞎堂远禅师求证，远曰：居士见处，只可入佛，未可入魔，在葛礼拜，远曰：云何不道金毛跳入野狐窟，葛乃顿领诸人，还，知金毛窟么，便是守住个堂堂独露，主人公是还，知野狐窟，么便是三玄，三要，四料拣四，宾主五位，君臣等是你若入得，野狐窟，喷得野狐沫，方见真师子儿，若入不得喷，不得则空，披师子皮，假师子耳，又云：遍▆三法，以为成式魔魅，后昆赃诬先哲此语，乃指▆▆，殊不知三法乃从上古人用处，焉得谓之赃，诬但当辨其三法之邪正，若徒贬三法，岂为公评？又云：又或于中妄矜差别，玄要自他分疆钉橛，韶阳三句，支离配合，世智辨，聪名运粪，入正抓着，山僧痒处，向他道玄，要自他，则不无分疆钉橛，则未在山僧道一句中具三玄，三要，凡一动一静，一语一默，无不具足者，向何处分疆？钉橛来，我正破此辈，分自为疆，钉自为橛者耳，若道韶阳三句，支离配合，山僧既不是，他何不指出临济，三句是何意？韶阳三句是何意？乃徒作一篇，浮词以欺世盗名么，又云：每叹古人，门庭建立，铸印销印，毋固，毋必山僧道毋固，毋必四字，且不与他注破，只据他所谓毋固，毋必之意，正未梦见铸印，销印在不见，古人云：铸印销印，全提正令要识，纲宗不隔一瞬，但向不隔一瞬，处透得铸印，销印之旨，方才死尽，偷心，方见古人门庭建立，大有老婆心切处，古又有云：带砺山河，画土疆，此铸印也，汉高殿下有张良，此销印也，千言万语无人会，又逐流莺，过短墙，此即他不向铸印，销印处透，脱纲宗妄谓毋固，毋必错，过古人也，山僧不吝，老婆心即汉高铸印，销印底事，为诸人点破，古来春秋之后，七国纷争，秦始皇独力并吞六国，天下一统者，便如高峰睹赞，劈头磕着直，得虚空粉碎，大地平，沉证得尽，大地是个自己及百丈，扭鼻，次日卷席，所谓龙袖拂开，全体现底意，秦始皇虽吞六国之土地未尽，六国之根株，自后陈涉起，难以复六国为名天下，于是大乱者，便如根本，虽明差别未尽，高峰于雪岩室中，累蒙煆炼，明得公案，亦不受人瞒，及乎开口心下，又觉得浑了及百丈有未尽之疑方有再，参公案底意，汉高祖起沛入关，拟建太平，一统之业，奈楚霸王力强，谋挠其权，思立六国之后，铸印将分六国，有带砺山河，画土疆之事者，便如雪岩要发，末后全提见高峰，力不能胜，乃就窠打劫问云：日中浩浩时作，得主么峰云：作得主岩云，夜间梦寐时作，得主么峰云：作得主及马祖要，显末后威光先引出百丈，从前所悟底法执现前，乃目视绳床角，拂子百丈云：即此用离此，用马祖云，汝已后开两片，皮将何为人丈取，拂子竖起，马祖云，即此用离，此用丈挂，拂子于旧处，未免依旧守着根本，所以真净云，有大威，光不能现，汾阳云举，放却归本位立也，汉高祖因张良细述铸印，分疆之利害，汉高祖吐哺怒骂，即刻销之者，便如马祖，震威一喝，百丈三日耳聋，及雪岩问高峰云：正睡着时，无梦无想，无见无闻，主人公在，甚么处高峰，枕子落地，大彻底意诸人，还知汉高祖一铸一销，是何关节，盖秦始皇虽吞六国之土地未绝，六国之人心陈涉，高祖等起兵，亦皆以六国为名者，高祖至此时，天下局面已定其半，六国人心，正在或分疆，或一统之间，于是先一铸印，勾起六国，希望之心，直下一销永绝望矣，正如悟得根本者，于一切法，上差别之心，量未尽明，眼宗师与他立出，玄要自他之法，勾其差别之心，量现前直下一销，便偷心死尽，偷心既尽，则种种玄要自他皆我无差别，大解脱底境界，何曾分疆钉橛，正如汉高祖一铸一销，则凡六国之土地，六国之人，士皆绝异心，而归汉矣。至今一统之乐，咸赖汉高之功，诸人当知，若不铸印，何以悉分疆之利害，若不销印，何以享一统之太平，是汉高销印，即为大用，铸而后销，即为大机也，今时师承失据，不识铸印，销印大机，大用之旨，不是死守，根本便是破碎三玄，徒知销而不知铸终为立亡之国，徒知铸而不知销难免，疆界之争，山僧辛未春，于先师自肉食不尽言，下打破漆桶，蒙先师印可，癸酉，冬出世金陵，甲戌，夏承先师付拂，便入江北，深山住静前来，因悟处现前，且图出世时，时操履自己，病痛亦不觉，至山中住静，未免放开，放下来时，诸病俱发，及再看，古人语录透，不过者极多，计无所出，只得参个大彻底人，本脱生死，因甚命根不断，至丁丑春，于新安石耳山中，一日，忽忆夹山，别船子时，频频回顾，船子乃竖桡云，将谓别有那覆舟而逝，方得平帖，二六，时中自己分上不疑矣，但于从上宗旨，犹有若明若昧之间，己卯秋，住灵石，因举不落不昧，话至沩山，三撼门扇，处觉得不稳，只得返覆穷究，将及一月，偶见真如，哲颂云：大冶，洪炉烹佛烹，祖规模镕尽，识者罔措，忽然死尽，偷心顿，见古人铸印销印，不隔一瞬之意，然后再揭古大老语录，细细订之一，一七穿八穴，诸人，还知山僧自肉食，不尽底悟处么，便如秦始皇并天六国之意，理须顿悟，乘悟并销者，还知大冶，洪炉烹佛烹，祖底悟处么，便如汉高祖铸印，销印底意，事非顿除，因次第尽者，然此事不是定，有顿渐如此，须知古人一踏到底者极多，大慧审知其故，举个竹篦公案，一时将千差万别底岐路，举向目前，与你一截截住，正要一透俱透，自是山僧未有人点破吃尽辛苦，所以痛念法门之弊，提出古人一句中，具三玄，三要，贵明铸印，销印不隔一瞬，意居士，乃谓铸印销印，毋固，毋必谩，将闲学解埋没，祖师心，又云：临济自言三句，即一皆是空名，而无有实六十，乌藤如蒿枝拂，匪从檗来，岂大愚力丈，自耳聋，檗自吐舌，肯累马师以喝为喝，此一段话，不过以各各自证为喝，不作喝用之旨，且无论未达，古人之意，即如所谓自耳聋自吐舌，总出不得山僧所谓自受用三昧，因甚，又道玄要自他分疆钉橛，况他下几个自是以见，各不交涉，明明分，自疆钉自橛，则此自乃孤独之自而非本末，贯通之自矣，殆不知玄，要自他乃人人分上，随量具足者，还知庞居士问石头，不与万法为侣者是甚么人么？即临济，所谓无依道人也，石头以手掩其口，居士有省正省得个虚空粉碎，大地平沉无依，道人堂堂，独露者二六，时中惟守住无依境界，所以道日用事无别，惟吾自偶谐，殊不知守住无依，正是两个，吾自偶谐，己见不忘法，执犹存也，及见马祖，又问：不与万法为侣者是甚么人？马祖知他已到者个田地与他回转，身来道待你一口，吸尽西江水，即向你道者，便是玄要自他一时俱现，内不住根本，外不住，凡圣底意，庞居士言下大悟，作偈云，十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归此，岂不是玄要自他一时俱现者何？至此方言心空，以前面守住心空，正未空耳，还知心空及第时么百丈，耳聋，黄檗吐舌，是到此方是真正，独脱之地，非触着从上，末后钳锤者不能到，不见庞居士，又作偈云：有男不婚，有女不嫁，大家团圞头共说无生话，又岂不是玄？要自他一时俱现，独脱无依发明，马祖一口吸，尽西江水，意者山僧所举底无不发尽，古人秘要你，若便恁么会了！岂不也是实法，其毒更深，三生六十，劫亦取不出，在既取不出，如何得大安乐，大稳当去蓦竖，拂子云，唤作拂子，则触不唤作拂子，则背不得有语，不得无语，不得向意，根下卜度，不得飏在无事，甲里不得向，举起处承当，一切总不得速，道速，道乃放下云：莫是者个道理，么有甚么交涉，毕竟如何？良久？云：白云尽处，是青山行人，更在青山外下座。。
宝华寺升座，普说僧问：如何是金刚王宝剑，师云：斩断一切，进云：如何是踞地？狮子师云，摇扤不动，进云：如何是探竿影草，师云：识你来处了也，进云：如何是一喝？不作一喝，用师打云，只者是进云，有意气时添，意气不风流处也，风流师云：且去别时来问世尊，四十九年，不曾说着一字和尚，今日升座，说个甚么？师云：正是不说底，僧礼拜师云：伶俐衲僧一拨便转，僧拜起云：如何是向上一句，师云恁么？则痴钝了也，进云：如何是末后一句师云，转见不堪，乃云：此事周遍，十方不落，见闻声色，古人道大家相聚吃茎齑，若唤作一茎，齑入地狱，如箭射须知唤作一茎，齑早已落，声色也，还，知不落见，闻声色么竖起，拂子复击一下云：只者是，所以道大家相聚吃茎齑，又道闻声见，色不思议，若不知有此事，则当见闻时定，是随声逐色，及乎说个不落，见闻定是闭，眉合眼，避色逃声，向鬼窟里作活计去也。须是居见闻之境，而见闻不到，居思议之地，而思议不及，方知周遍十方，不落声色，只者见色，闻声处便是，不见不闻，若道见之时，吾自有不见者，在闻之时，吾自有不闻者，在则见与，不见闻与不？闻已成两个，安能觌体承当，丝毫不隔，古人云，昭昭于心目之间，而相不可睹，熀熀于色尘之内，而体不可分，盖谓至隐至微，正在莫见，莫显处，所以儒书道莫见乎隐，莫显乎微，又道视之而不见，莫见莫不闻，体物而不可遗，既是体物不遗，岂不是莫见，莫显而周遍，十方底意，既是视之，不见，听之不闻，岂不是至隐，至微而不落，声色底意，六祖云，不离见闻，缘超然登佛地，若离却见闻而别求何异？斩头求活，乃举起，拂子召大众云者，岂不是二千年前世尊拈华底意，所谓觌面提持一见便了，稍涉思惟，错过已久，如今有一种认识神底，每每认个拈起华底，以为本命元辰，以在手执捉为证，又有回避，识神之说，以通身三百六十，骨节八万四千毛窍，一齐拈起，谓之不落意，根以为全体大用，更是邪解，殊不知古人道尽大地是个自己，因甚剩却华，只认个拈底你莫见山僧恁么说，便疑道既是，华是自己则我者个拈华底，向何处着落？须知不是教你认华为自己而剩，却拈底，只要你向未举，以前直下透得不见，有华与自己之间隔则一，华拈起缁素了，然周遍十方，不落声色，非心思言议之，可到者，才有是非，纷然失心，认华认拈二俱是错，古人云：望州亭与汝相见了也，乌石岭，与汝相见了也，僧堂前与汝相见了也，诸人试看古人端居丈室，则望州亭乌石岭，僧堂前时尚未见面，因甚相逢，不见面，却道已相见了也，及至相见，时古人又道目前，无阇黎，此间无老僧明明两眼，对两眼，因甚见面不相逢，却道无阇黎，无老僧者些子，透得便透得山僧，今日普说底意，若据普则不涉，眼耳鼻舌身意，作么生说，若据说，则已落语言文字，作么生普，须知普而说，则山僧未升座，时早已尘说刹，说众生说三世，一切说所谓不说而说，方知世尊拈华不堕悄然之意，说而普则不落，舌根味尘，终日开口，不曾说着一字，所谓说而不说，方知迦叶微笑，别行一路之意，不说而说，说而不说，是以谓之普说，复举乾峰示众云：举一不得举，二放过一着落，在第二云门出众云：昨日有人从天台来却往径山，去乾峰云：来日不得普，请便下座，师云云，门向未举，以前驱雷掣电，乾峰向既举，以后把断要津，虽然，啐啄，同时拳踢相应，仔细简点，将来俱已落二了也，诸人若向即今道取一句，管教坐断二老舌头，其或未然，归堂吃茶，去下座。。
朝宗禅师语录卷第六
嘉兴大藏经 朝宗禅师语录
朝宗禅师语录卷第七
侍者 行导 编
机缘
举拄杖问一僧，我唤作拄杖，你唤作甚么？僧云：拄杖师云：落在山僧圈，缋里僧又云拄杖师云：未有自繇分在僧又云：拄杖师云：僵遭瘟，又问一僧，我今不唤作拄杖，你唤作甚么？僧云：请和尚道，师云：我已道不唤作拄杖了也，乃打云留一棒，与你道僧无语，又问：一宜兴僧唤作拄杖与不唤作拄杖都，道过了，你今唤作甚么？僧拟议师擉退，云长耳朵，(乃宜兴，口号)。。
碧云进师举僧问，古颿未挂时如何？岩头云？后园驴吃，草佛果云，庭前柏树子，汝作么生会云：便喝师云者，一喝落在甚么处云：又喝师云：料掉没交涉云，又喝师打云犹作主，在云无语。。
僧进展两手拈香，复展两手，进前复展，两手作礼，师打三棒，趁出。。
问：僧不是心，不是佛不是，物是个甚么？僧云尽在里许，师云：那里得者消息，来僧拜云，谢和尚慈悲师打云，汝要向我头上行，么僧无语，师又打。。
问：僧如牛驾车，车若不行打车，即是打牛，即是僧云：总不是，师云，且立一边，着僧捶胸，一下便行师云：乱统禅和。。
问：僧回光返照时如何？僧拂坐具一下，师云：只如怀州，牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人，灸猪左膊上，又作么生，僧云：描也，描不成画也，画不就，师云未在，更道看，僧又拂坐具，师云：弄精魂。。
问僧怀州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人灸猪，左膊上意旨如何？僧云：万里江山，一点墨师云：那里是一点处，僧云：和尚莫眼花，师视僧云：万里江山，一点墨适才，是你说底么？僧云：是师云，又道我眼花，僧无语师，唤一僧名，旁有僧出云：和尚道甚么？师云：我不曾唤，你那僧无语师，打云承虚接响汉。。
茶头进师，云：锅里水滚，你还，知么头云：时时勇猛，师打出刷印，僧进师，云装底书，就是你还知么，僧云：一味平，尝师又打出，又僧进师，云：适才勇猛，会底也打出平，尝会底也打出你作么生会，僧云：俱师云，劄僧无语，师又打出，又一僧进师，云：适才勇猛，会底也打出平，尝会底也打出，俱会底也，打出你作么会，僧云：离却勇猛，平尝与俱问，将来师打云三段不同，收归土科，乃示以喝云，一味平，尝真勇猛，时时勇猛也，平尝俱离两路难分，解一棒收时，棒棒彰。。
水头进师，问匾担折，水桶脱落时如何？僧无语师，代云恩，大难酬。。
师问居士向那里，留心士云：没有甚么？留心师云，难得，你到者田地，士拟进语师，震威一喝云，又道没有留心，士礼拜。。
远庵吴居士到方丈吃茶，次师问顺行，逆行天莫测，意旨如何？士云？要茶吃便吃，要打翻便打翻也！怪我不得，师云，许你做个知解，宗徒士云：一些知解也，没有师云，只者岂不是知解。。
集生余中丞，园中夜坐，次余叙参博山，于法堂中抬头，睹对联至密，移一步话，有省师征诘，至二鼓，将就寝，行至窗外，余唤童子取灯，童正熟睡，师以扇敲门三下，童子忽举头师云者，岂不是密！移一步趋就寝室，次日，余礼谢，且云：昨蒙指示师云：如今又不然，余不顾，数日后，偶叙及余，又致谢师云，佛法不是者个道理，余云：且是者等师云，真药现前，又不识了也，。。
师举山中，猛虎以肉为命，何故不食？其子话一僧云：夜深，天寒请和尚归方丈，师云：你乱统那僧云：和尚，只是不肯学人，师云：争怪得山僧，又一僧云：好男不吃，分家饭师云，你又作么生，僧无语师云：也是兔子渡河。。
师同一僧，侍天童叙话，次僧云：朝宗我数年，不服他底，遂起身拜云，据今日却做得个弟兄师同拜起，把住云：正当与么时，那个是兄那个是弟，僧无语，师掌云未好做，弟兄在僧云：如何就粗懆起来，师拓开云，转见不堪。。
师举王侍郎，见云栖乃云：夜来老鼠，唧唧说尽一部，华严经栖问云：猫儿突出时如何？王无语？令众下语，不契一僧，请师代，师云：护身符子，亲拈出，天下横行，我独尊僧进云，忽然一口，吞却又作么生，师云气息，莫教才嗅着，抽肠拔肺苦难禁，进云恁么？则你东我西去也，师云：当头一口，难回避，稍涉迟回，已丧身。。
又举猫儿突出，话师代王云，老老大大向语脉里转，又代栖云：老僧今日小出大遇，又代王云切莫诈，明头。。
师寓福州，南禅院主，出外归师，问：今日那里去，来主云，土木匠欠工钱街上去寻些来，师云：你有无价底，宝何不拏出来用主，云用不得，师云，为甚么用不得？主云，他信不及，师云，却是你信不及。。
师举佛果悟，繇及百丈，扭鼻话问三印，云五祖演道提刑只认得声既认得声为甚，又不是丈云，鼻头，今日又不痛了也，祖云：子深明昨日事，你作么生会印云，虾跳不出斗，师云：只如五祖道，只认得声佛，果见鸡飞，鼓翼而鸣，乃云：此岂不是声？又作么生印，云孤灯难比，太阳辉，师云：如何是孤灯？印拟对师，蓦指云：此岂不是声？印作礼。。
师问僧那里来，僧云南岳来，师云：来作甚么？僧云：特来亲近和尚，师云流俗，阿师僧便喝，师笑云：恰值拄杖，不在待茶，次师云，几时离，南岳僧云：九月，师云：再喝一喝看，僧云：某且吃茶，师云流俗，阿师僧无语。。
师垂语云：叮咛损，君德无言，真有功，那里是无言底功，众下语不契，师代问讯，云不劳叮咛。。
师垂语云：天气与么冷还，有冷过于此者，么众下语，不契师代云，不被和尚，热瞒。。
僧参次师，云是甚么？僧云不堪，举似和尚便出去，师问旁，僧云：你道者僧会了，恁么道不会恁么道，僧云：特来举似和尚，师云：一得一失，僧云：那个得那个失师云，明日来向，你道僧礼拜云：即今请道师云：是你失僧云：莫都推在学人身上师呵呵，大笑。。
师闲行次指三门，边泥问侍者，云是甚么者云：泥师便打，回复至泥，边者云，平地骨堆，无风起浪，师云：那里是无风起，浪者云：转见不堪，归方丈，师复问云：你适才道转见不堪，还是我不堪，还是你不堪者，礼拜云和尚，既不承当，某甲合当拜谢，师别云：和尚得恁么廉纤。。
师垂语云：既是住在曹溪为甚，不识曹溪路众下语，不契自代，云长年不出户。。
师一晚唤侍者，随步月者，云家常月，看作甚么师云：直须看看家常月，免得他年被眼瞒。。
师问僧你，今日鼻孔，为甚么无了！半边僧下语，不契师代，云和尚得恁么眼孔窄。。
师垂语云：文殊七佛之师，总出女子定不得作么生，是女子底定，一僧出作女人，拜师蓦头棒云，文殊来也，。。
师入堂抽签，有僧号不易，师问如何是不变易底意，僧答不契，师代云要行，便行要坐，便坐。。
师问水头，古德云：担泉带月，归泉在者里，月在甚么处头无语，师代云多少人，向泉里捞摸去也，。。
因瞽者不见师问，既是光明照，十方为甚么面前，不见僧无语师，代云不痴，不聋做不得，大家公。。
浴头请浴，次师云，我本无垢洗个甚么？头无语，众皆下语，不契师代云，便请洗者，一垢颂云才，然拈出已成垢，便请洗，时劳碌人，明日浴头如更请，未来侍者，早关门。。
又一日浴头请次，师云：我今日有垢却不洗头，又无语师，垂问云：既是有垢为甚，却不洗，众下语不契，师代云，好个灰头土，面汉颂云：我今有垢却不洗，好个灰头，土面人觌体，已无藏覆处，莫于垢洗，强疏亲，又代云太尊贵，生颂云：我今有垢，却不洗尊贵，从来不自欺，声色堆头，常坐卧落花流水，共谁知。。
师垂问云：如何是脚踏实，地有僧云：罗笼不肯住，呼唤不回头，师云：我则不然，僧云：师意如何？师云？平平稳稳，妥妥贴贴。。
师患齿痛，乃垂示云，山僧妄谈般若，招报了也，身上寒威，威齿间痛，阵阵诸人作么，生众下语，不契师代，云和尚大似同病相怜，又云：躬行君子，则吾未之有，得复颂云：同病相怜，和者多，躬行未得，岂巴歌横担楖栗，万峰去，尽美其如担版何。。
师偶冒寒，卧次库头，问和尚做底，新酱好么，师云：将头不猛，带累三军头，无语而退，侍者请代，语师云：不消道个和尚病发也，管教山僧出身，白汗广展，下载清风。。
菜头问和尚，教弟子切菜菜又老刀，又钝时如何？师云？家无滞货，不富，进云恁么？则菜根香也，师打云还，我刀来。。
僧问如何是孤峰绝顶，师云：当头坐断，进云：向上还有事也，无师云，脑后难瞒，僧礼拜师便打。。
僧问二铁围山，某甲打破，便是出头处，也无师云，道一句看，僧云：昨日天晴，今日天雨师云，未是出头处，在僧便问，请师道一句师，以手搔头云：发长虽省，帽风屑痒难熬。。
僧问如何是法身？师云项下底，如何是法身边事，师云：寒灰发焰如何是透？法身句师云：拍拍是令，如何是法身向上事，师云：金刚宝剑截，铁如泥。。
僧问灵光独露，不隐不昧，一着工夫，怎么做师？良久，云：会么僧云：是师云，是则我瞒，你不是则你瞒我。。
居士问，昔翠岩禅师，有僧来参，值岩不在，遂看主事，事云：要见和尚么，僧云：是事指狗云：上人要见和尚，但礼拜者，狗子当时拜，即是不拜，即是师云，其僧当时作么生士云：也不见拜也，不见不拜，师云：却是你说得是，士沉吟良久，便礼拜，师云：我却不是狗子。。
僧问请和，尚示摄心之法，师云静坐，一炉香，僧礼拜师云：好个话头，只是不得错，会僧乞偈师书云：如何摄心法静坐，一炉香，若能不错，会片片为敷扬。。
僧问正睡着时，此心在内，在外师打呼一声，僧无语师云：且道在内在外，僧云：更乞一转语，师云：一转已多，何况更乞一转，僧乞偈师书云：正睡着时，心在何处？打呼一声，内外何与一转两，转太茫茫，二月梅花，如破絮。。
师退，祇陀林集生余，中丞留，济生庵暂住，有俗士夜求同榻，请益至四鼓，师睡半，憨士忽问云：日用事如何？师云？我倦正要睡，士云者，是夜间事，日间事如何？师云？明日，天早与你说，至天明，士问云：昨夜许今早为我说，如今请说师云：夜来床荐暖，一觉到天明。。
僧问透纲金鳞，因甚犹还滞水师，云是他家常茶饭僧云：取饱便是师云，争奈没头浸，却何。。
僧问一念不生，万境俱灭时，如何更进一步，师劈两掌云：谁恁么道？进云意旨如何？师云？触处逢渠。。
僧问如何是寂然不动，师云：七纵八横，进云：如何是感而遂通，师云：推门落臼。。
僧问云：门饼赵州茶，是同是别，师云：塞断咽喉，进云：吞却时如何？师云？教你撒不出，僧便喝师云：且喜撒得出，僧礼拜云：大众证明，师云：撒屎见解。。
僧问香烟缭绕，灯烛交加，还是自境界，是他境界，师云出马一条，枪僧礼拜，师云：不知死活汉。。
僧问如何是向上玄关，师云头顶上，进云把住是放行是，师云把住，也不是放行也不是，僧绕一匝，云恁么？则纵横去也，师云：且缓缓。。
答僧十七问
问四大本空五阴非有担柴运水是何人。
答咄云话作两橛。
问饥来吃饭倦来打眠是宾邪是主邪。
答云好个同参。
问本来无形无相黄花翠竹何处得来。
答云汝会也。
问日中性热月中性寒是何意旨。
答云露。
问者个贪嗔痴那个戒定慧其中意旨如何。
答云甜瓜彻蒂甜苦瓜连根苦。
问猫鼠相犯是何因地。
答云家家户户保安宁。
问月中攀桂左手邪右手邪。
答云不资余力。
问今日事作么生。
答云堂中新到二上座。
问一切人不悟如何用心得悟去。
师云憺雪填井又云谁是一切人。
问悟后如何保任。
答云水合水空合空。
问法身即不问如何是法身向上事。
答云布搭帽。
问此事从何处据款毕竟从何处结案。
答云上座者一问入地狱如箭射。
问大庾岭头提不起为甚么者等有力。
答云曾自度来。
问疏山塔即不问，将一钱与匠人将两钱与匠人将三钱与匠人为甚么不等。。
答云龟毛绳子一串穿。
问如何是神鼎屋。
答云不许外人窥。
问如何是神鼎屋倒也。
答云父家且不绍叔业岂堪承。
问如何是石头祖师路。
答云踏着硬紏紏。
僧问如何是诸佛出身处答云者畜生。
僧问如何是按牛头吃草，师叱云者，畜生僧礼拜，师云：承当任汝承当，只恐错会不少，僧转身且行，且语云：耕田去，次日，僧又作礼，次师云，你莫是耕田底么？僧云：是师拓开云，去去果然错，会不少。。
僧问如何是同生？师云：大家在者里，进云：如何是同死？师云：君向潇湘，我向秦进云未在。更道师云，不是知音者徒劳话，岁寒。。
俗士问，老师大号师竖，拂子云，会么士云：不会师摇，拂子云，叫做朝宗。。
居士问，如何是自度？师云：不向人讨进云，如何是智？师云：脑后看取，进云，如何是祖师？师云头顶天，进云：如何是道？师云：脚踏地。。
居士问，弟子生死不明，师云：是谁之过？进云：请师指示，师云：两重公案。。
居士问，月缺一条，还补得么师云，补得进，云将甚么补，师云：但将缺底补。。
僧问博山和尚教人参话头和尚教人做甚么工夫？师云：恰值山僧患病，僧云：病中有何工夫？师云：我亦不知，僧云：还有不知者么师云：有僧云：如何是不知者，师云：通身是病。。
僧问狗子佛性赵州，因甚道无师云，一字入公门，九牛，拔不出。。
居士阅语录，至敛手哭云：苍天处乃笑问云：他当时为甚么哭师云：你今为甚么笑士云：弟子解他者一哭不得，师云，你今还解得你者一笑么士云：我笑他者一哭，师云：他正哭，你者一笑。。
居士问，如何是百姓日用而不知，师云，上大人丘乙己，士不觉失笑，师大笑云：原来是你家尝茶饭，士无语。。
金正希居士，问拜，佛是求他，么师云，不从他得，何求之有士，云是谢他么？师云无所与，我何谢之？有士云，既非求，又非谢拜他作甚么？师云：亦非求，亦非谢常如是拜士云：宗门句句，消归自己，我数年前烂熟底师云，今日又问：作甚么士云：只为者些都不是，师云是不是，且止如何是你自己士云，灵明不昧，能知能行者是师云，果然，不是怪居士不得。。
僧问：世尊拈花即不问，迦叶微笑，事如何师竖拳？进云恁么？则弄巧成拙去也，师云：山僧今日失利，次日，僧礼拜云：学人会得和尚昨日末后句特来拜谢，师云：要参三十年。。
僧问如何是锦上添花师打云，加你一棒，僧便喝师，又打云落在甚么处，僧接拄杖，师按住云：你又作么生，僧无语师，便掌进云：如何是雪里送炭师，打云也，与你一棒，进云：棒头有眼，师连打云，灼然灼然，僧礼拜，师又打云：更与你找足。。
僧问倩女离魂，阿那个是真底，师便打僧无语，师云：会么僧拟议，师又打云：切忌私奔。。
师同明侍者入堂，次者问，未出方丈，时还有佛法也，无师云无，进云为甚，却无师云，若有为甚，侍者来堂中问话，进云：某甲不与么道，何不道合取狗口，师云自首，免罪。。
僧问如何是银山铁壁师打云你也好一座。
僧问德山，入门，便棒临济，入门便喝，且道过在甚么处师？打云杜撰禅和，进云和尚，也须三十棒师，又打云放过，则不可。。
僧问如何是不疑之地，师抛下拄杖，僧礼拜师取起，杖云还，要我自取，进云太多，生师打云：又道不疑之地，僧无语。。
僧问破驴脊上足苍蝇意旨如何师云切莫贪嘴。
僧问坐断十方犹点额，密移一步，看飞龙，如何是密移一步，师云动容，扬古路不堕，悄然机僧，拜起师问云：会么僧云：不会师云者，岂不是坐断十方师，又问云：会么僧云：不会师云者，岂不是密！移一步。。
僧问临济在黄檗处六十痛棒，如蒿枝拂，意旨如何？师云？彼丈夫兮我丈夫，僧礼拜云：谢师指示师云：辜负我也，进云：既是彼丈夫兮我丈夫，辜负个甚么？师云：彼丈夫兮我丈夫，指示个甚么？。？
答高峰大师六问
问大彻底人本脱生死因甚命根不断。
答举杖云将谓别有那。
问佛祖公案只是一个道理因甚有明与不明。
答云当初只道茅长短烧了原来地不平。
问大修行人当遵佛行因甚不守毗尼。
答云恐成染污。
问杲日当空无所不照因甚被片云遮却。
答云一声轰霹雳遍界黑漫漫。
问人人有个影子寸步不离因甚踏不着。
答云迷头作么。
问尽大地是个火坑得何三昧不被烧却。
答竖拳云直教大地都烧尽。
代西禅答僧十七问
问文殊出女子定不得，且置敢问，罔明外还，有人出得么。。
答云学者不唧溜汉作么。
问既是怡山因甚有难色。
答云换却多少人眼睛。
问万象之中独露身，未审灯笼与露，柱是独露，身不是独露身。。
答云苍天苍天。
问长庆七破蒲团卷帘大悟且道悟个甚么。
答云难掩者场羞。
问一人，孤峰顶上，安禅一人，十字街头打睡，阿那个堪与佛祖为师。。
答云唤来与山僧洗脚。
问：赵州到南方向火炉边拾得个无宾主话，从来无人举着，未审和尚还举得么。。
答云阇黎不得错举。
问咫尺之间因甚不睹师颜。
答云山僧罪过。
问：拄杖子吞，却山河大地一切有情向甚么处？乞命。。
答云败将不斩。
问：正令全行佛祖乞命，故开一线狐兔威狞，毕竟如何？施设。。
答云千钧之弩不为鼷鼠而发机。
问：古人道不许夜行，投明须到，只如到后又作么生。。
答云待汝到即向汝道。
问：古人云一句中具三玄，且道门前火把子具几玄。。
答云月出三更。
问一玄中具三要只如地上水碙砂是第几要。
答云和泥合水。
问：宝镜云：重离六爻，偏正回互，爻未动时，向甚么处回互。。
答云八八六十四。
问：狗子无佛性，且置土木瓦石，还有佛性也，无若道有也，是赵州儿孙若道无也，是赵州儿孙毕竟作么生，即得。。
答云土木瓦石。
问央崛乞食，产妇临盆，吾佛垂慈，即得分娩，倘不分娩，又作么生。。
答云流水急如驶落花空自停。
问今日嗔明日喜且道是佛法是世法。
答云车不横推理无曲断。
问西禅寺里更有一事相借问得么。
答云丧身失命。
僧问但愿空诸所有，慎勿实诸所无，如何是实诸所无，师云，所供是实，进云：如何是空诸所有，师云：所供是实，进云有无，俱离空实，俱非意旨如何？师云？所供是实，僧礼拜师，打云添个注脚。。
僧问如何？玉殿琼楼，却被一茎草盖，师云：瞒我不得，进云如何？一茎草便现，琼楼玉殿，师云瞒，你不得。。
庆绳叶廷尉，问：古人道发起勇猛克日便悟，去是否？师云：此犹是对钝汉说底话，士不觉失声，云令人无可推诿，师云：居士得恁么？伶俐士久之，云：古人见僧便拦胸把住，意旨如何？师云？不见道，令人无可▆▆，士乃服膺。。
鱼山熊给谏，二瞻赵玺，卿叙三玄，三要，话趋问，悟得三玄，三要，便怎么样聻？师云：只得个赵二瞻士云：不悟三玄，三要，又怎么样聻？师云：也只得个赵二瞻士云：恁么？则悟也得，不悟也得，师云：切忌两头走。。
居士问秋月，明似镜，即不问，请▆和尚蟾光，何处现师云：待月落潭空，时向汝道士礼拜云：向道已蒙师，指示向上，宗乘事若何？师便打。。
僧问明知生是不生之理为甚，被生死之所，流转师云，花瓶香筋，进云恁么？则尽大地，都是佛法也，师云：那里得者，消息来，进云请和尚，开示师云，既尽大地，都是佛法，又要开示个甚么？僧罔措。。
僧问赵州逢人便道吃茶去，未审和尚教人吃个甚么？师云：不教你吃茶，僧礼拜师云：只如吃茶与不吃茶是同，是别僧无语，师令众下语，不契自代，云口是两片皮。。
僧问万象之中，独露身是拨，万象不拨，万象师云，唤甚么作身，僧拟议师云，盖覆了也。。
僧问如驴，觑井时如何？师云？目前略露些些子遍界，从教千百身，进云如井，觑驴时如何？师云？光▆▆▆，唯自得六门，何处觅行踪，进云：觑与不觑时如何？师云？识得驴便了，管他觑，不觑作甚么。。
僧问如何是宝华佛法师云：不是挑砖，便是撒土，进云向上，还可商量也。无师云，若有尽，汝商量。。
僧问香林，因问：如何是衲衣下事，答云：腊月火烧山，意旨如何？师云？春来地长草，复说偈云：腊月火烧山，春来地长草，直下会，便会切，莫自起倒。。
僧问一切总不得，请师速道，师连棒打云，你要全夺我，便全与。。
僧求开示师，展两手云：会么僧云：不会师云，莫嫌家里全无物，须信壶中别有天。。
四着语
大慧问佛照唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背意旨如何？着云虽着锁枷同饮，醉出身有路验，当机佛照云，杜撰长老，如麻似粟，意旨如何？着云？便把自枷枷狱子，更换行缠，出大门，慧云：你是第几个，又作么生着云：卖俏放憨，重下水，不知有己，只拖人照云，今日捉败者，老贼又作么生着云：饶君更有遮，天纲透得牢关，奈我何。？
又大慧问着云：贼过后张弓，佛照答着云，倒转枪头，蓦面刺慧，又问：着云：老老大大，随人脚跟转照，又答慧云：不但骑虎头更善收虎尾。。
又大慧问着云：没尽家财，更索需佛，照答着云，遭劫多番，变作贼慧，又问：着云自缚去拏，人照又答，着云骑贼马趁贼。。
又大慧，问着云垂丝，定有无佛照，答着云离，钓解返掷慧，又问：着云不入虎穴，争得虎子照，又答着云：果见食牛之气。。
移改维那四着语(前三移后一改)
大慧问抛砖抛瓦佛照答，狮子咬人，慧又问：开门捉贼，照又答出得门来，倒锁门。。
因倒米房僧问米房既倒，大众吃个甚么？师与一拳，云莫嫌粗糙。。
僧贯初问，不识玄旨，徒劳念静，如何是玄旨？师高声唤云：贯初初礼拜，师云：伶俐衲僧一拨便转，初拜起，伫立久之，师云：你又念静那便归卧室。。
僧问：狂心顿歇时如何？师云？庆快平生，进云：歇后如何？师打云未歇在，进云：正恁么时，如何是学人？转身吐气，处师擉云：速退速退。。
僧问如何是不属？生灭底心，师云：你吃饭来多少时也！僧伫思师云，但有如何若何？早属生灭了也。。！
僧问初祖，有折芦渡江之妙，用和尚作么生师云：单单，只得一条拄杖子，进云：除却拄杖时如何，师云？设除却置在甚么处，进云：此犹是者边事，那边事作么，生师举杖，云欲识一贯，两个五百。。
峻卿郭孝廉设斋次，谢居士，问：如何是终身底事，师云：只得者个孝廉问云：如何是者个师，云动着即错廉云，如何是动？师云：不离静处，久之师问云：如何是静？廉云，妄念不生，师云：我则不然，廉云请和尚道，师云：不离动处。。
答三眼汪居士六问(法名行敕)
问：认得自己头上安头，不识自己，斩头觅活，威音王已前一句，毕竟作么生道。。
答云春日晴黄鹂鸣。
问迷中有悟，悟复还迷迷悟，两忘底人，又如何相见。。
答竖拳云是迷是悟。
问三玄三要宾主功勋如何得一句道尽。
答云瞎。
问滴水千山浪云乘万斛舟还许学人受用也无。
答云好事不如无。
问：赵州问二庵主有么，有么庵主俱竖拳答，只如赵州，问和尚和尚，又如何答。。
答拦胸一拳云若作浅深纵夺会入地狱如箭射。
问德山云：今夜不答，话问话者三十棒，或有人掀倒禅床，推翻下座，以后德山作么生为人。。
答但云似则也似是则未是。
朝宗禅师语录卷第七
嘉兴大藏经 朝宗禅师语录
朝宗禅师语录卷第八
侍者 行导 编
请益
僧进方丈，问云：和尚普说中以百丈，扭鼻与高峰，睹赞齐举，不能无疑，请决之，师云：疑个甚么？僧云：百丈因扭鼻得省马祖，次日升座，丈出卷却席，祖便下座。。
问曰：我适来，未曾说话，汝为甚么卷却席丈曰：昨日被和尚扭得鼻头痛，祖曰：汝昨日向甚么处？留心丈曰：鼻头，今日又不痛了也，祖曰：汝深明昨日事如此，机用恐高峰，睹赞底省处，未能到此，师云高峰，解夏诣南明雪岩，一见便问，阿谁与你？拖个死尸，到者里峰，便喝岩拈棒峰，把住曰：今日打某甲不得，岩曰：为甚打不得峰，拂袖便出，你道与百丈，卷席优劣，何如？又翌日岩问，万法归一，一归何处？峰曰：狗舐热油铛，岩曰：那里学者虚头来峰曰：正要和尚疑着岩休去，你道与百丈卷席，马祖下座优劣，何如？僧云：若然，则马祖震威，一喝百丈，便大悟，雪岩问高峰无梦，无想主人，公便无言可对，越五载，至枕子堕地，方彻岂无优劣？师云：你道马祖震威，一喝百丈，三日耳聋，雪岩问高峰无梦，无想主人公高峰，无言可对，还有优劣否？僧云：若然，则高峰枕子堕地，方彻，岂是虚话，师云：不然，百丈天资敏利，到此便得彻头高峰，天资迟钝，到此虽已破家荡产，但力不能胜，直待枕子堕地，方彻正彻，此无言可对处第未悟，则坐在无言，却被无言，转了也，一悟便转，得此无言矣。迟悟速，悟天资优劣，非关悟门，所以云或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，如高峰从前用工处，较百丈原，更是吃苦，大悟之后，说法机用较百丈，亦更觉简穷，悟彻是同，作用不同者，天资耳，然天资亦无一定，只如马祖震，威一喝时，倘百丈，未即悟，后来偶有所触而悟，你又如何？倘雪岩问高峰，睡中主时，高峰言下便悟，你又如何？岂可以此定其优劣，么僧乃礼谢师云：如今我又不恁么说了！马祖震威，一喝百丈，决定大悟，雪岩无梦，无想一问高峰，决定再参，何故聻据百丈，鼻头，今日又不痛了也，一语百丈，大有生机，已知悟门不可守，所以马祖有深明，昨日事之印，再参时竖，拂挂拂，已有卷舒，操纵于其间，从前乖执处，轻马祖，钳锤又辣，焉得不彻据高峰，悟处虽实，抱守太坚，机用亦死，雪岩室中煆炼，何常不施？向上钳锤，奈高峰依旧，只恁么会去了！没奈他何，所以就其亲，到处与他印住，乃问曰：日中浩浩时作，得主么峰曰：作得主岩曰：夜间梦寐时作，得主么峰曰：作得主此风穴所谓去即印住，若不印住，岂可令他走作雪岩，又就其乖执处，用个白拈手段与他印，破曰：正睡着时，无梦无想，无见无闻，主在甚么？处此风穴，所谓住即印破，若不印破，岂可令他执守高峰，从前执守太重，焉得不用？再参此百丈，高峰无同异，中底同异处，僧云高峰，睹赞悟处，既悟主人，公因甚问着无梦，无想之主，便不知下落，师云：只因悟得主人，公所以问着无梦，无想之主，便成隔碍无梦，▆▆主人，公不涉迷悟底，然日中浩浩，作得主，夜间梦寐作得主，非有实悟门实，操履者不能到，只是功勋，未尽落在观照般若里，无梦无想，无见无闻，时乃实相法门，观照履践，是甚么闲家具，被雪岩一问，便失其所守，无言可对，无理可伸，正是放身命处，直须透过，此关却来，今世门头随处作主，方与此事有相应分，今人但知有悟底事，不知有不悟底事，妄以堂堂，独露来颂无梦，无想主人，公岂不是今世门头底事，直饶道处处黑暗，早已露踪迹矣。何况堂堂独露来都来，总是闲知解，那得清风下载时，僧云：古人有大手眼，正知见，及见地不脱之说，请示其详，师云：此实难辨，无怪今人吞吐不下，若得大手眼者，须将从上有规矩底禅，步步历过，然后向大炉鞴，中镕尽圭角，灼见千圣不传之秘，为人之际，不守途辙，应变无方，却能转向千圣，罗笼不住处，指示人不瞎人眼，若只具正知见者，其从前所参所证底，圭角犹在，为人之际，便有个落地处指示人，因未入大炉鞴，中烹炼过，则总是者个正知见，便各有所重，互相矛盾，到此种数极多，即如今有会得平常，心是道者，一味守着华严境界，无转变相，惟恐堕坑落堑，更不移动，一步如生，盲人靠着拄杖相似，吃饭，便说吃饭吃茶，便说吃茶，问：铜锅便答，铜锅问花柳便答花柳问大事，未明便答，大事未明，问：大事已明，便答大事已明，凡偈颂法语，处处都用者，个无转变，相底见解，自谓确有根本，若据山僧看来，正是贴肉汗衫，直须脱却，又如僧繇画底，龙犹欠点眼，若一点眼则破壁，飞腾而去，若不点依旧只是壁间，物当时黄龙南，会下有个东林，总亦是如此，他还，不肯晦堂，真净同门，诸老道只参得先师禅，不得先师道他见晦堂真净，临机勘辨，如珠走盘不留，剩迹不传，把者个无转变相底，平常心，指示人也，将谓别人还，未悟独有他，到此地步，乃是文殊普贤大人境界，所以点胸，点肋如此，大都不能提，脱此一步到大用，现前之地，总不能无病，所以云门说有透过，法身之病，透过法身，岂不是正知见，见地正知见，总皆法身坐，在法身边，便谓见地不脱，透过法身，便谓正知见，正知见，即见地透过，法身也，是法身坐，在法身边也是，法身，但人有脱与不脱之异，法身何异？僧云：若然，则百丈再参时已透，法身具正知见，未得大手眼，所以震威一喝，有大机，大用之说，么师云然，僧曰：高峰问睡中主时，坐在法身边，见地不脱，后来堕枕而悟，但有如在纲罗，中跳出之说，还未具，大机用么，师云：是何言与高峰被雪岩一问，直得无言可对，正好透过，法身而力不胜，直待网罗跳出，则大用现前，不止出得见地，不脱之病，亦出透过，法身之病，岂比今时单得涅槃堂里禅底，反令正知见，为瞎人眼目之具，当年有个恕中禅师跋高峰上雪，岩书中亦似以为未发机用曰：雪岩因事到杭，令人往天目招，高峰相见，高峰不出雪岩，遂有担板，汉之语，设使高峰闻命，翻然出山相见，必有三日，耳聋之祸，此恕中之意，岂不以高峰为未得，大机大用，殊不知雪岩师承高妙，从初一见方问讯，便打出，后问拖死尸，句声未绝，又打出等，及此无梦，无想一问，皆向上钳锤高峰，承受已多，枕子落地，执处一消，一透俱透，恕中三日，耳聋之说，但就其透，睡中主处，据款结案，为虚空安柄，非是实法，即末后担板汉之语，雪岩用处，到底纯一真，乃从上师承，且大机大用，所谓驱耕夫之牛，夺饥人之食，百丈挂拂旧处，岂不是百丈底耕牛，饥食高峰，日中梦寐作主，岂不是高峰底耕牛，饥食学人执处既同，马祖一，喝雪岩一问，驱之夺之，师家用处又同，岂可分其优劣，僧云：若据高峰，未悟雪岩，便施向上钳锤，则向上钳锤，亦不待透过，法身底人，方用么，师云：师子捉象，亦全其力，捉兔亦全其力，透与不透，乃学人分上事，师家岂有定法，你将谓马祖震威一喝，方是大机，大用么，殊不知拈糊饼，是甚么？岂不是大机大用，扭百丈鼻，岂不是大机大用，次日升座下座，岂不是大机大用，目视绳床角，拂子，岂不是大机大用，问百丈云：汝已后开两片，皮将何为？人岂不是大机大用，僧云：既都是大机，大用和尚寻常有言，大慧薰风百丈，扭鼻自救，不了，又作么生师云：痴人前不得说梦，我明明道在师家用处二句一时说，今就学人悟处，合法断之，即所谓自救不了，你恁么犹学，今时杜撰，在乃举杖趁出。。
僧请益古塔主空劫自己，今时自己及体中，玄句中玄，玄中玄之说，师云：古公说法，渗漏实多，如总颂三，玄别列三玄，原是未曾清楚，即何等公案？是体中玄何等公案？是句中玄何等公案？是玄中玄，徒然分得粉碎，而未能收摄，岂临济一句，具该之意，此其大段错矣，然但就其所谓空劫自己，今时自己体中，玄句中玄，玄中玄者，原无不合，临济之意，临济云，第一句荐得与祖佛为师，岂非玄中玄乎？第二句荐得与人天为师，岂非句中玄乎？第三句荐得自救不了，岂非体中玄乎？临济云：但看棚头弄傀儡，抽牵全赖里头人，岂非今时自己乎三要，印开朱点窄，未容拟议，主宾分，岂非空劫自己乎？临济，既可以分第一，第二，第三，何古塔主？便不可分，玄中句中，体中空，劫今时乎？古曰：盖缘三世诸佛所，有言句教法出自体中玄，三世祖师所有，言句教法，出自句中，玄十方三世，佛之与祖，所有心法，出自玄中玄，夫玄中，玄既佛祖心法之所自出，岂非祖佛为师之空，劫自己乎？汾阳云：第一玄法界广无边，森罗及万象总在镜中，玄唐明云：我有真如性，如同幕里隐，打破六门关，显出毗卢印此二颂，岂非体中玄乎？汾阳云：第二玄释尊问，阿难多闻，随事答随，器量方圆，唐明云，要用直须用心意莫定，动三岁，师子吼，十方没狐种，此二颂，岂非句中玄乎？汾阳云：第三玄直出，古皇前四句，百非外，阊氏问丰，干唐明云：真骨金刚体可夸，六尘一拂，永无遮廓落世界，空为体，体上无为真到家，此二颂，岂非玄中玄乎？古公亦有见于此方立，如上名目，第临济之意，别列之中，即有总摄，总摄之内，三法了然，惜乎古公徒知别列，不知总摄，致令觉范前以逐块，称为明眼，后成儱侗，毁为谤法，今人徒知觉范前逐，古公之谬，不知后毁古公之亦谬也。不见临济，立第三句之后，乃云：大凡演唱宗乘一句中，须具三玄门一，玄中须具三要有权，有实有照，有用手汾阳，云三玄，三要事难分，得意忘言，道易亲觉，范因见汾阳道三玄，三要事难分，便只作个儱侗涂毒，鼓会了便休，不知得意忘言，道易亲于难分之中，已密点三法于其间矣。。。
僧问临济，如何是西来意，济云，若有意自救，不了汾阳，今云得意，岂非自救，不了之体，中玄乎？镜清云一句，截流万机，寝削临济云：妙解，岂容无著问，沤和争负，截流机汾阳，今云得意忘言，岂非人天为师之句，中玄乎临济，云无依道人，是诸佛之母，又云：道者处处无碍，净光是汾阳，今云得意，忘言道易亲，岂非佛祖为师之玄中，玄乎得意，忘言道易，亲三玄一句全该如何分得？即此三玄之旨于自利，便为三要，印于利人，便为三玄门，所以谓三玄三要，事难分也，即以自利处利人，三玄即是三要，所以古人只举三玄者多耳，须知临济立言之意，以众生根性不等，则悟有浅深，师家用处随机，则法有权实，若非第一，第二，第三之分，何以收尽学，人之差别，若非一句，全具何以直？明向上之，宗猷自己原无两种，利机妙在善分功，动未尽便落，今时及尽，今时便为空劫，所以鼓山，圭云句中难透，是三玄一句该通空，劫前临济命根，元不断一条，红线手中，牵又汾阳举风穴，云若立一尘，家国兴盛，野老颦蹙，不立一尘，家国丧亡，野老安帖于此，明去阇黎无分，全是老僧于此不明，老僧即是阇黎，试看说个阇黎又说个老僧，且道是甚么意？又云：阇黎与老僧亦能悟，却天下人，亦能瞎却，天下人要知老僧与阇黎么拍其膝，曰者里是，阇黎者里是老僧试看既拊其膝，曰者里，且作么生，辨得阇黎，老僧山僧索性注破，明得今时自己，谓之阇黎也，出不得者，里明得空劫自己，谓之老僧也，出不得者，里但向者里辨得阇黎，老僧清楚，方知一句，具三玄果从上的的，相承之旨，汾阳，又云：且问诸上座，老僧与阇黎是同是别，若道是同去上座，自上座老僧，自老僧若道别去，又道老僧即是阇黎，若能于此明得去一句，中有三玄，三要，宾主历然，平生事办，参寻事毕，到者里试问，还是分开好，儱侗好待汝，打破漆桶，来与汝道僧，礼谢。。
师又云该备浅深，似有阶级一句，收摄棱缝，俱消空劫，今时乃应病，与药耳，若道实有此事，正好取舍未忘，在古人云，诸优戏场中，一贵复一贱，心知本自同，所以无欣厌，学者不达此贱，今时而贵空劫执，药成病矣，但透得一句，具三玄自然药病，俱忘所谓真师子儿，吼哮一声，壁立千仞，去也。。
师又云山僧未历讲筵，即教典亦欠，涉历一日，因见临济，分立三句之后，总收云，大凡举唱宗乘一句中，须具三玄云云，顿透空劫，今时不离当念，便明天台，智者读法华经，至是真精进，是名真法供养如来处，乃见释迦老子在灵山一会，俨然未散，谓之旋陀罗尼三昧，后来立空假中，三观该摄一切法并华严，立四法界该摄一切法之旨，到者里说不得，那个是宗，那个是教，信乎三玄，三要之不可不明也，三玄三要，正是旋陀罗尼三昧，若透得一句全具，则举第一句时，便是第二句，第三句举第二句时，便是第三句，第一句举第三句时，便是第一句，第二句既不碍，其总收又不坏，其别列自此山僧说法，凡总收处，自然有别列面目，凡别列处，自然有总收，面目如珠，走盘山僧到者，里自己也寻个头脑，不见他人，又如何寻得山僧底头脑，着自非同，得同证者，难以言喻，所以判大慧，薰风南来，话云在师家用处三句，一时说，今就大慧悟处，合法断之，即所谓自救不了者，正所谓善说法，要了无剩义，杜撰者见之，却来支离强诤，天台三观言空者，无假无中，无不空言，假者无空无中，无不假言中者无空，无假无不中，是也。华严四法界者，理法界事，法界理，事无碍法界，事事无碍法界，你看他立到理事无碍，已为现量，极则因甚，又立个事，事无碍法界，亦即旋陀罗尼，三昧也，事事无碍者，一事遍，入一切事，一切事遍，摄一切事，你若透得，便知理法界，即事法界，理事无碍法界已完具，而无少无剩矣，事法界即理法界，理事无碍法界已完具，而无少无剩矣，理事无碍法界，即理法界，事法界已完具，而无少无剩矣，或因时利机，随拈一界，诸界皆具，诸界虽具，仍只一界，大似环之无端，又似紫罗帐里，撒真珠向何处着眼？今人只为宗旨不明教，理亦何曾？嗅着不知在那个，座主奴口角边拾得几句死，语便道他曾听教来，将谓教理不过如是，动辄便道，此是座主家说道理为事，我者个放行把住，全在手里底见识是出道理格外之关捩眼目也，不知面皮厚，多少。。
僧问古塔主分析三玄，洪觉范斥之和尚，今复用古公之说，而亦斥其非，觉范斥古公之非，和尚亦斥之，而复斥觉范之非学，人不能无疑，请明示之，师云：三玄者，即第一句，第二句，第三句也其说起于临济，临济如杜撰，当时诸方即共非之矣，一言出口，无敢或疵者，不过以其冥合佛祖心印也，果合佛祖心印，则临济以前，未有第一句第二句，第三句之说，临济立之为无过，则古公以前，未有体中句中玄中之说，而古公立之，岂遂为过邪？但当问其说，果合心印否耳，此山僧所以用古公分析之名目也，盖此名目非古，公独创风穴，首山神鼎等答语，汾阳慈明，唐明等颂，实有此意，山僧用其名目，使从上心印稍露，规绳以救，今时乱统之弊，今人只因不谙三句之旨，交无体，中句中玄中等名，但见临济道一句中，具三玄一玄中，具三要，囫囵吞囫囵吐，奈何不下？只得乱统耳，此山僧因时救病之苦心也，至古公实为道眼不明，如判僧问，赵州如何是学？人自己州云山河大地，谓之合头语，直明体中，玄似则也，似恁么死，煞则不明，一句三句之旨矣，岂可山河大地句中，便无句中玄，玄中玄邪，殊不知善赴来机，原无轻触，所以山僧道在，师家用处三句，一时说，今就学人悟处，合法断之，即所谓自救不了者，直似八面锋铓，无人下手处，杜撰长老，拟来批驳，自投罗网，丧身失命而不自知耳，此古公之举体中玄而不明，体中玄者，一也，又判庐陵米价镇州，萝卜云门，糊饼洞山，麻三斤等为句中，玄谓之透脱，谓之不答，话似则也，似岂可恁么答，便无体中玄，玄中玄邪，恁么谓之不答话，岂可山河大地句中便有答话分邪？此古公举句中玄而不明，句中玄者二也；又判世尊，良久，马祖无心情，智藏头痛，百丈到者里，却不会及临济三，顿棒等为玄中玄，且道世尊良久百丈，不会智藏头痛，马祖无心情，临济三顿棒，与青原，庐陵米价，云门糊饼，赵州山河大地等有何差别？殊不知只者亦具句中，玄体中玄者，何得分疆立界如此，此其举玄中，玄而不明，玄中玄者，三也；举一即三言，三即一互为主，伴行布圆融，岂可偏枯？自成窒碍，若山僧昨日所云百丈扭鼻，只得体中玄鼻头，今日不痛，亦只句中玄者，就学人分证时断其悟处，非谓马祖扭百丈鼻，便只得一玄也，此处不可不知，不知则与，古公何异？古公又判云：门会下，诸老只悟得言教，未悟道见性，举巴陵，三转语为证，昔日僧问巴陵，如何是道？陵云：明眼人落井，如何是吹毛剑陵，云珊瑚枝，枝撑着月，如何是提婆宗陵云银碗里盛，雪云门，见云：他后老僧忌日，只消举此三转语，足以报恩，此云门，巴陵师资之事也，古公道云：门言此事，若在言句上，一大藏教，岂无言句？岂可以三转语，便报师恩，以为巴陵，未悟之证，若据云门，既云此事不在言句上，又自云：只举三转语足报恩，则云门自相违矣，云门，如不自违，足见巴陵，转语足报恩者，正与云门不在言句之旨相合，古公与云门相去甚远，无师资之谊，乃承虚接响，遥嗣之，正服膺之极，及乎云门亲印之，语亦不从，亲印之人亦毁斥，即不服云门矣，又遥嗣之何哉？殊不知云门以此三转语，足报恩者，盖以其深得一句，具三句之旨也。巴陵三转语，转转皆具，古公所谓玄中，玄句中玄体中玄者，古公不识宗旨，辨验巴陵，言句不出耳，道本无言，因言显道验人，端的正在下口处，所以南岳闻马祖自从胡乱后三十年不少，盐酱语，乃深肯米，胡闻仰山悟，则不无争奈落在第二头，语亦深肯之祥，庵主云门，儿孙犹在之，拜五祖演，灭吾宗者，克勤之称，佛果东山，法道未寂寥之赞，皆一意也。古公无师杜撰谤法，谤人山僧所以斥其非也，觉范始则一味遵古公体，中句中玄中之语，处处破得七零八碎，全无收拾，已不堪矣，及晚年来，因僧问两堂，首座同喝语时，忽向主伴重重无著意，处得个休歇，乃云：顿见三玄，三要之旨，遂颂云细看，即是陷虎，机忽轰一声，涂毒鼓，偷心死尽，眼麻迷石，女梦中毛卓竖，据此颂不？无有个了手处，然乃尽毁体中，句中玄中之说，大似一人患疾者，初服庸医药，久而不愈，一日因服明医药，乃愈之，其人遂驱逐庸医，尽将庸医药料，俱付灰烬灭，大可笑！疾之不愈，庸医之过，非药料之过也，▆庸医足矣，焚药料，胡为将，谓明医所用，有别药邪不知，总是庸医药，料但用之，不善而疾不愈耳，先以自不具眼，误信庸医，一愚也，后以恶医而焚药，料二愚也，觉范具有之，山僧亦斥之者，盖以今之杜撰长老，惟学觉范，焚药料手段，而疾不愈故也。亦山僧救世之苦心也，。。
僧请益见过于师之说，师云：此语出自百丈，示众曰：佛法不是小事，老僧昔被马，大师一喝，直得三日，耳聋，黄檗闻举，不觉吐舌丈曰：子已后莫承嗣，马祖去么檗曰：不然，今日因和尚举得见马，祖大机之用，然且不识马祖，若嗣马祖已后丧，我儿孙丈曰：如是，如是见与师齐，减师半德，见过于师，方堪传授子，甚有超师之见，檗便礼拜，夫超师之见者，盖因百丈只举扬他被，马祖一喝证，得耳聋，要诸人都到他底田地，不意黄檗闻举不觉吐舌，乃曰：今日因和尚举得见马，祖大机之用，不惟已透百丈，悟门兼识，马祖机，用大似移花兼蝶，至买石，得云饶者，所以赞为见过于师，若云黄檗吐舌，不在百丈耳，聋处百丈耳，聋不在马祖，喝处始，可谓见过于师，此不过各各独脱之，见所以学语之流，便道丈自耳聋，檗自吐舌，正所谓见与师齐灭，师半德，后代儿孙，只成得个相似，学解而已，忆得己巳冬山僧，因先师屡问，薰风南来，话一日，有个会处，呈偈云：翰林学士浑身湿，兵部尚书彻骨寒晤对，不须频叫，屈一人有庆，万民安，先师正之，翌日，向山僧道，我今日也，有一颂在此，颂曰：薰风自南来，殿阁生微凉，寒毛才卓竖，脱体露堂堂，山僧阅久之，向先师道似欠蕴藉，先师不答，后亦不见刻出，今有效颦者曰：薰风自南来，殿角生微凉，毛孔呈呈露，全身脱体彰，正是印版上打来，模子中脱▆自后，只恁么传将去，且无望，其见过于师，求个见与师齐者，亦不可得矣，僧云：然则大机之用，毕竟如何师？呵呵大笑，云我也，与你印版模子去。。
僧问和尚以三要为自受用三昧，以三玄为他受用三昧，每单举三玄，则二种三昧，如何下落？师云：三玄之中，即有二种，三昧体中玄者，他受用三昧，玄中玄者，自受用三昧，总之外不住，凡圣则二六，时中遇境，逢缘转归自己，谓之儿孙，得力莫对，曾参问曾哲从来孝子讳爷名，内不住根本，则二六时中潜行密用，若愚若鲁，谓之室内，不知惟得此二种三昧无论，临济曹洞一一用在转处，所谓他人住处，我不住他人行处，我不行，不是与人难共住，大都缁素要分明也，单举三玄者，不论为人，不为人也，以三玄为他受用，以三要为自受用者，盖指为人之时也，论为人，则三玄总为他受用矣，黄檗于临济， 地三下之，后有虽然如是子已吃，吾三十棒之点，汾阳问卷席，话后有师意，如何之问？临济命洛浦问德山话云：待伊打汝接住，送一送看他作么生等，皆所以探其自受用处也，临济又 三下嘘，一嘘黄檗，有吾宗到，汝大兴于世之印，首山答个象王行处绝狐踪，汾阳始到，放身命处，德山便归方丈，临济有我从来疑著者，汉之点，到者里不但山僧注解不出，只恐德山，临济，黄檗首山，汾阳诸老犹当更参在夜深烦，汝久立珍重。。
僧问薰风自南来，殿阁生微凉，昔日和尚以大慧悟处，断为自救，不了，以师家用处断为三句，一时说，今此刻中复，只就此语断为三，玄收不得四句，岂能该前后大相矛盾，学人不能无疑，请决之，师云如摩尼，珠映于五色，摩尼珠，不可谓之五色，所以道三，玄收不得五色全体，是摩尼随一色而即具全珠，所以道三句，一时说见一色之珠光，未见珠光之全映，所以道自救，不了，汝道矛盾邪？非矛盾邪？僧乃杜口。。
朝宗禅师语录卷第八
嘉兴大藏经 朝宗禅师语录
朝宗禅师语录卷第九
侍者 行导 编
法语
示旸谷禅人
断生死底利刃，开祖关底钥匙，直下全体，全用彻始彻终，以至接物利生，神通游戏，无不繇当，人一个紧切而已，所以道参禅无秘诀，只要生死切，旸谷上人，志慕斯道，屡求指示个紧切话头，余云紧切处，便是话头上人，似未领解，复求法语余不得已，只得落二，落三重，重注解向虚空里钉橛去，也须知紧切话头，便是当人父母，未生时本来面目，更无别法，若离自己，面目别有紧切处，即为邪法矣，如今只为灵根未熟，担荷不下，但向二六，时中紧切处，更加紧切，日久月深，自然推门落臼，方知未求指示已前，两手分付了也。虽然，直饶到者田地，更有事在，须买草鞋行脚，遍历诸方，忽遇大手眼，宗匠为汝拈却，炙脂帽子，脱却鹘臭，布衫才为了，手至嘱。。
示子介项居士
见一切法，不见自己，便是生死，惟见自己不见一切法，便是涅槃，生死涅槃，一齐坐断则头头法，法初不隐藏，转步移身，古今不昧，便是世出，世间大丈夫汉也，何如。。
示泐庵陈居士(讳登明)
如何是祖师西来意，庭前柏树子未举，此话时不用，存一毫佛法，见正举此话时不用，存一毫凑泊，心举此话毕，不用落一毫注脚直下，光前绝后，只将此话举来举，去疑来疑去心，识尽计较，忘蓦然打失 ，早知灯是火，饭熟几多时，正好吃山僧三十棒在，何以故？我王库，内无如是刀。。
从上来，一言一句，如击石火，似闪电光，无你近傍处，虽然，若作击石火，闪电光会，则业识茫茫，千里万里，须是脚踏实地，目视云霄，狮子咬人，不随药忌，则脚跟，下事用之，则为爪牙，剑刃上事，体之即为本分，然后将本分爪牙一齐，倾在大洋海底，方知嫌佛，不作嫌法，不求，非大我慢，乃理合如然。。
示无际禅人
根身器界之畔岸，谓之际根不住，根身不住，身器不住，器界不住界，乌有畔岸之可得哉？如是！则觌体全真，圆融无际，如大火聚，触着便烧，如走盘珠，不拨自转，岂非打开宝藏运，出家珍邪？咄是甚么？干屎橛。。
示恒洁禅人
若论此事，须是生铁铸就底，汉嫌佛，不作嫌法，不求方有少分，气息你才，拟心错过了也，何况思惟卜度，分别解注，大小偏圆三玄，五位机境，照用权实理，事入海算沙所能几，及哉？与么参学，所谓怖头狂走，除非夙有灵骨，退步知非歇，却驰求心，打翻玄妙，窟于千圣，挨劄不入处，别通一路，方好。灵祐门下来吃棒，不然，非吾种草，敢问，既得别通一路，更要吃棒作么棒，头有眼明，如日要识真金火里看。。
示潜子龚居士
究竟个事，须将从前所知所见底，所学所会底，尽情做个檀波罗蜜，便觉胸次中空劳，劳地虚豁豁地，十二时中，不与一物作对方，少有趋向，分僧问云：门如何是佛？门云：干屎橛，蓦然向言，下绝却心性，光影全身，担荷于毫芒，未动之先，岂复罗笼，可住呼唤，可回者邪。。
示而嘉李居士
古云作善，则善现作恶，则恶现真心则隐没居士云，二六时中，举心动念，不敢妄为，此亦人天福报，然总不出善恶，两途隐没，真心多矣，须知自心不属，善不属，恶不属名，言无可指拟，但向未举，心动念时，猛下一刀截断善恶，两途跳出，无明窠窟，便是见性成佛底时节。。
示亘慧禅人
五宗门庭，更无别事，只是发明当人，本地风光耳，苟发明矣，不待融会，一一自知下落处，也不是一个儱侗，和同底道理，便当得者，佛说一切法，为除一切心，我无一切心焉，用一切法五宗，门庭差别，正除人差别心者，如差别，心量未尽，岂可便云：焉用正好于差别，中参到无差别底田地，便是本地，风光现前底时节。。
示忘证丁居士
若欲超生脱死，须向无生死地上着力得个证悟，始得，既悟矣，则生死之心，既破，无生死之地，亦空能证之，人既泯，所证之理亦忘，则在生而生在死而死，总是自家屋里事，兹因忘证道人乞法语，故书此以示，且如何是忘证底事，撞着道伴，交肩过一生参学，事毕。。
示妙高居士(即叶廷尉讳绍顺)
此事人人本具，个个圆成，悟与不悟，了无差别，未得入处时，一个个顶天立地，既得入处时，一人人鼻直，眉横所以悟时，正悟此不待悟底而无悟，迹之可寻，香岩云，一击忘所知仰山云，悟则不无争奈落在第二头，何天皇云？但尽凡情，别无圣解正全，提无剩之旨，妙高居士，既有入处，悟迹难除，二六时，中要求个不间断，未免反成间断，须知间断，与不间断，皆力量未充，自生障碍，如今要得透顶透底，但撒开两手，放教活卓卓地，不使有不间断之，相现前，自然不见有间断之相，便是临别嘱付。。
示无上禅人
当阳一着，万法具该，本始齐彰，古今不昧，类之世间，世间无能类者类之，出世间出世间，亦无能类者，所以为无上最尊之道，人人本有个个不无，诸佛出世，出为此耳，祖师西来，来为此耳，教外别传不立文字，觌面提持当头点破，只贵撒开，两手不着，纤毫领个现成受用，谓之直指人心，见性成佛，奈何众生夙习深重，背觉合尘，明明祖父，田园弃长，他家荒草，不能脱体担当偏要，东兜西搭，先圣垂慈，不得已拈个塞断，咽喉底铁馂，馅令学者咬嚼，咬来咬去，嚼来嚼去，忽向咬嚼，不及处，卸却从前业识透过从，上关捩，此亦直指中之方便，方便中之，直指也，无上禅人来参山僧每每向上直接禅人，不能领荷乃复，乞开示参个话头山僧，随顺颠倒，举个竹篦子话唤作竹篦，则触不唤作竹篦则背，毕竟唤作甚么？汝但向者里直下截断，去直下休歇，去直下死，尽偷心去直下，壁立千仞，去直下口，挂东壁去，直下转身吐气，去直下，透脱无依，去直下向威音王那边更那边拨开向上，一窍去直下，向顺逆场中验，得无丝毫渗漏去，直饶与么去犹未是，汝住脚处在，欲知无上，最尊道楖栗，横担入乱峰咄。。
示龙珠寺纯一禅人
本地风光至纯至，一历劫迷背，以至今日，若不立志，加工忘食，废寝，暮叩朝参，则无始尘，根夹杂浓厚，欲求其不为妄想，积习之所夺也，难矣！如今须立纯一之志，所谓久久不退是也。加纯一之工，所谓不起第二念是也，还须参个纯一话头，所谓唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背是也；唤与不唤，皆是夹杂路头，直下坐断不起，第二念以至，久久不退，则目前静悄悄，地胸次空豁豁地，于事无心于心，无事要觅个纯一，亦不可得，何况不纯一之，夹杂者哉？果能信得及，参得透，亲到与么地，速速来见，宝华当为点破，不然，枯木岩前，错路多关系非小，至嘱至嘱。。
示阳和钟居士
生死，人人共有，超生脱死，亦人人共有，只因不悟，所以流浪，只因不迷，所以超脱其实，超脱底人，即是流浪底人，迷悟互相反覆，而当人曾未移易，一丝毫也，今居士病体沉重，怖畏生死，来乞做工夫彻头处，若据贫道别无工夫可做，只是信得者，怖畏生死底心，便是当人本体，便是本命元辰不属，父母所生，身合而有不属，父母所生，身散而无湛寂虚凝，迥然独露一切善恶境像，妄现切莫随之，自然不怖，不畏而去。住自在矣，第一，须知信得自己过，便是彻头处，若舍此而别，生异念，别求工夫，便为善恶，所牵引也，至嘱至嘱。。
示纯我邓居士
世尊，云：天上天下，惟我独尊，肇公云，至人空洞无象，而万物无非我造，孟氏云：万物皆备于我矣，我者何？即当人父母，未生时本来面目也，楞严经中谓之妙，明真心所以云，汝身汝心，外洎山河，虚空大地，咸是妙明真心中所现物，如是，则即今四大之身，五蕴之心，并虚空大地，如镜中之像，虽现而非实像，非实函现像之镜，实物非实，而现物之心，实所以法华经云：唯此一事实，世人不知妙明真心，本来无物现而非有，乃认物为己将，幻心幻身，认为我体，以致轮回如认，镜中之像，为镜安得不为之迷，故佛祖圣贤悯而出世，遂与直下唤醒，直下指破者，此也，庞居士云：日用事无别，唯吾自偶谐头头，非取舍处处勿张乖，朱紫谁为号？丘山绝点埃，神通并妙用运水及搬柴，真个是纯我法门，居士果欲超脱生死，凌跨贤圣，请向者里直下自透。。
示环水刘居士
此事如杲日丽天，无丝毫遮障，一念未举，以前早已遍照无余也，才拟参禅，大似片云，生于太虚，况更求法，语向山僧笔端，下讨落处，岂非遍空尽界，皆黑云所覆邪？直须一阵狂风吹向，不知何处去了！欲觅觅不来，欲起起，不得全体，显露把住要津，自然罗笼不肯住，呼唤不回头，岂不为大丈夫事哉？。：
示智传道人
参禅学道，只要明得己躬下，事既不明，不得不疑，千疑万疑，只此一疑十二时中，应酬世事，诵经礼佛，总不相碍，即不应酬不礼，诵亦不碍，随人自便，不必于此，生疑也只要话头疑情，无有间断，若话头上，疑情一破，则应酬世事，诵经礼佛，无不是现前三昧矣，一念未生前，如何是你自己参。。
颂古
洞山悟道机缘。
无情说法，本无言眼处，闻之便了，然蓦地眼光还谢处，我渠回互始通玄。。
百丈再参。
收来放去，铁团圞，宗旨分明，为尔传末后一椎俱丧，尽顶门，依旧黑漫漫。。
德山托钵。
托回休去，已全彰活，得三年雪上霜，直令后代守株客，踢翻尿器，沸如汤。。
紫湖捉贼。
多年做尽，贼生涯，今日须寻个当家，谁料贼儿不善，贼空教老，贼自投衙。。
石巩捉空。
不知巴鼻，徒自撮空，直得虚空叫屈，方知转入此中，咦谁人解向声，前荐倒张石，巩一张弓。。
青州布衫。
青州布衫重七斤，提出当阳，不用称拟，向定盘星，上看眼里无筋，一世贫。。
玄沙三种病人。
患盲患哑患聋，个个洒洒落落，若道接物利生，大似无绳自缚。。
藏身处没踪迹没踪迹处莫藏身。
三十夜里，月亮堂堂，我去看稻，贼来偷秧，跳板头上，翻身夹头毛一把，揪来▆端，端是个和尚。。
端狮子女妆示尼尼有省。
僧中女子满面惭惶，女中丈夫一笑承当从，今丑态难回，护不必胭脂，花粉妆。。
法眼指帘。
一得复一失，九九八十一，明眼衲僧家当机，须委悉不委悉，扁担折兮，两头脱，若委悉指上，波涛千古，泼咄。。
南院啐啄同时话。
啐啄，同时失句，下分疏堕明白者，僧妄自强惺惺，不知身入苍龙窟，令行者彻骨彻髓，旁敲者，如楔出楔，当时灯影里行，今日青天白日，咄汝会也，早埋没，更参三生六十劫。。
百丈野狐。
不落反成落不昧，却不落落昧，一时休转，转俱不错。。
三界唯心万法唯识。
塘口滨里沉，秀才头上顶个木棺材，手里捻片车扉版，眼白洋洋，叫死来。。
物不迁。
忆昔西施窈窕容至今，千载不相逢，谁人识得？西施面话到西施，意便浓。。
天龙一指。
忽然奋起，丈夫志一指头禅，破祖关，近取诸身，用不尽，何须东海？与南山。。
乾矢橛。
当阳一着，盖天地觌面提来，付与君不用，寻渠舌头路，得欣欣处，且欣欣。。
高峰睡中主(二首)。
虽然，只是旧时人，睹赞收回反，隔津今日幸，还无隔底，尘尘刹刹，尽家珍。。
月落霜天夜正寒，锦鳞透网，泼天澜枕头落地，何曾悟返觉，从前被悟，瞒。。
香严独脚。
以一重兮破一重，平田浅草，易相通，忽然突出，千峰顶，土旷人稀，绝所逢惟有玄，沙知此意，患盲患哑，又兼聋。。
临济蒿枝拂。
不避丧身，云为法乌藤，痛处痒难禁，当堂拈出扬家丑，只要诸人善保任。。
芭蕉拄杖子(二首)。
以人治人少减多增劈头撞着活计现成。
与即与你，有夺即夺，你无铜头铁额，汉岂肯受涂糊，唵悉唎悉唎苏，嚧苏嚧。。
赵州密密意。
犹有你，有大家出手得人，一猪还人，一狗不是顶门，正眼开争免，随他言路走。。
大随覆龟。
皮裹骨，骨裹皮当机，拶着莫迟迟，草鞋覆却成，何用大海？难教宿死，尸。。
泗州大圣扬州出现。
无刹不现身，扬州，何以报君子，虽爱财取之，却有道毗卢自古现毫端岂是空言，无实造。。
佛果禅师悟道因缘。
岂是提刑？只认声勤翁触着快，非轻圆通，眼耳离依遍，始信鸡鸣，觌面呈。。
百丈禅师锄地闻鼓声因缘(二首)。
鼓声闻，得笑而归一饱，从来忘百饥，尽道者，僧三寸密，谁知事的理，尤微。。
不是肚饥，闻鼓响，那得呵呵，举钁归百丈，老人爬着痒，有情难诉，笑微微。。
宝峰惟照禅师二，朝士门古人临终，去住自在，何道致之峰云，老僧将来自缢死，去临终，众僧求峰，遗训峰作恶，语数句而终。。
夺食驱耕，从古有临行尤羡，宝峰叟一吼，今人希冀消，菩萨心兮，夜又口。。
香炉颂。
有耳不闻有足不行，光明夺目，气概腾云，穿人鼻孔，燎人面门，蓦然拈出一些子，冷灰爆处，便翻身。。
偶阅鲁论夫子之文章一节因颂之。
默默可闻，言不得圣容，一见已全陈，及乎说处，终无说，大抵还他未听，人。。
杂偈
答东郊毕银台(腊八日见访赠偈附来偈讳懋康)
寒宵天欲雪四望冻云同黍谷阳和转梅花已暗通(其一)忽忽岁云暮钟声隔院闻因思向上事脱屣欲从君(其二)。
奇哉此何日！今古道皆同当午，明星现银台光已通，向上并无事头，头绝见闻那来，心外法拈出，尽从君。
示语可禅人归蜀(二首)
禅和大事，未曾彻奔南走，北几时休，不如今日回，西蜀故人，故里莫他求。
头头法，法用全该杀活，临机绝所，陪肯将实法相传授，辜负当年，臭落腮。
示听教者
自家两眼明，如日凿壁，偷光纸上，询蓦地返，观何太近，大千经卷一微尘。
示智定行者
出家志愿要争先，莫待明年与后年旷劫尘，根一刀断，一毛一发，利人天。
示寅初刘居士(讳旦)
寅初来问做工夫，只者工夫会也，无若更迟疑，遍参去诸方禅，道满山湖。
示善超禅人
三贤十圣，未明宗直指繇来，那涉功 地一声，善超入时清，何处不从容。
法朗禅人乞摄心偈
万法朗然，何思何虑？拟欲摄心，无本可据，我今为汝书此言，只此便是摄心处。
示心恒王居士(二首)
昔年曾骂君三日，今日重逢，劈脊椎佛法，那来恁么？糙从兹切，莫更相随。
四大本空，五阴非有赤心，片片为君剖，纵使倾湫，倒岳来也，知虾跳不出斗，咦猴愁搂，搜头狗走，抖擞口。
示傅居士参竹篦子
触背俱非分明直指，间不容发，拟思即死，转身吐气，更郎当佛法，何曾是如此，毕竟如何？问取傅居士。
示养吾章居士(二首)
参禅切莫住，途程二六，时中蓦直行一日脚跟，亲点地原来步，步契无生。
触背俱非直举扬拈来，毫不费商量，机前有路，如山岳突出，千峰孰敢当！
示小心吴居士号(法名行弘大心季弟大心名行毅)
兄毅弟弘兄大弟，小宾主，历然无余，无少灼然，平等法门莫逐世间，顺倒。
山居(三首)
一把锄头一把，镰山中活计，弗须添，岂言报答深恩，处定在人间，椎拂拈。
诸衲休将澹泊，嫌山中柴米，有锄镰最堪，遍地蕨根老水碓，春来好换盐。
夜来一觉到天光，爬起身来，日已横薄，薄两餐，璎珞，粥闭门，正好上眠床。
登新安黄山文殊院
文殊座，踞玉屏峰，俯视诸山，天际穷，长啸一声，遐迩震那知身只在山中。
黄山炼丹台观铺海
白浪堆中零碎洲半疑海岛，半山丘一回，伫望云端，下笑杀当年药汞流。
示亦幻关主
掉臂过关去，全身把要关，如何是关，鼻直眉弯，只如恁么道是过，关是把关，简点得清楚，非干石耳山。
傅荫乞偈自化月米
溥荫化米供溥荫，一身一口自相称，特来要我做，檀那四句伽陀无少剩。
天台通玄寺化纳国税
寺田难免，朝廷课僧，役多应檀越当莫得，又教收割后出山，持疏化斋粮。
示憨憨陈居士
东抛西掷，谁为指南？百不可取，一无所堪，饥餐渴饮，终日憨憨等闲拨着，无多子，前三三与后，三三。
示咄咄王居士
咄咄，古今天地是何物？双眼圆明烁太虚，一切圣贤如电拂，咄咄一大藏，教注不及释迦弥勒，是他奴触不得兮，背不得咄咄，截断上流，莫轻忽直须参透，咄咄禅不枉，号之曰咄咄。
示贸布者
见闻觉知，只可一度觌面，全提当阳，无路咄三斤，麻一疋布。
示贞甫姜居士
相逢铁面，痛加锥，余亦勿悭两道，眉一点迟疑千万里，君当自荐，更凭谁。
示仲曜别居士
本无一着，原无别调，杲日当空处处晃曜，拶着当头便一锥，只为与通向上窍，若个狮儿肯后随倒翻筋斗，风前掉。
示山中门头
两扇柴扉，竟日关白云深处锁连环，版声三，下通消息，宾主门开，见笑颜。
示吴居士四书颂(二首)
卷未手执一部已旋字，未目睹万言，已诠参乎一，唯有甚相传，堪笑，曾公蛇画足错教，后代口流涎。
自反而缩，君子慎独，两端竭处，是何面目仰钻 万，好参求勿用，揠苗，仁在熟充实，光辉化入神，天地 兮万物育。
师示一僧，参话头有僧朗白曾参天童者闻之，谓师云：天童乃棒喝门庭，何得教人参话头，师大笑，白茫然，师乃赠以偈云。
参禅为生死，非是要奇特，君乃大丈夫，勿须学轨则，果然，到家人千圣，浑莫测，有时截上流，银山与铁壁，有时放一线，舌尖血滴滴，转变在临机，岂云有格式，执见未消融脚跟浮逼逼，将谓门庭是棒，喝，只恐驴年犹未彻，我尔同门个弟兄，不辞截舌，向君说。
示公路黄孝廉
参禅，只要解心绝，解心绝时，生死彻圣，凡梦醒，悉蠲除独步，大方无轨辙。
示大心吴居士
参禅参透，本来人莫向身中认识，神一念不生，三际断一毛，端现法王身。
偶咏(三首)
不慕王侯，不学仙一瓢，一衲度余年，世间多少，茫茫者道，我曾参佛祖禅。
全机独露，谁能领一著相应，唯自知坐断碧峰千万叠，从教白醭嘴边泥。
禅机狮踞地，文势鹤盘空，愧我两无涉横身，俯仰中。
题锡山邹孝廉离烟集(二首有引讳兑金)
子介邹居士自两天目来道经新安邂逅相遇即欲邀余同游黄海余不能从居士乃出离烟集索偈为引屡辞不得勉说偈云(黄海即黄山也)。
踏尽中峰上，妙峰断崖，有路足难通，莫言三祖多奇特，归语知音，黄海东。
不从天目看，将来那得奇峦别眼开果到，轩辕亲历，他数千年事不须猜。
因僧问话劈面掌之偶成四偈
劈面一掌提正，令按剑当轩，谁敢近？独许诸根颖脱，人豁开顶，眼无余分。
劈面一掌提正，令钵盂，不用重安柄，巍巍坐断，主人翁生佛古今齐听命。
劈面一掌，令全提两脚，双双入污泥，假饶更有通天路，丹凤，何堪夸锦鸡。
劈面一掌，令全提白浪滔天，佛祖迷撩起，便行犹钝，置阿谁能布断崖梯。
示于蕃张居士
能见能闻认贼为子，不见不闻，全身堕死，只如戒脊乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，意作么生咄！吾无隐乎尔。
示三玄禅人
描也，描不成画也，画不就，彻底掀翻，已成逗漏，那堪数量，号三玄，大似恶言，当面咒七百余年，传至今等闲，拈出，谁能构除？是吾家出格儿人，天祖佛无窠臼，吾今书此意，无他名实，称时须自透。
示诺诺导侍者卖瓢杖
今年贫胜去年贫瓢杖，如何不去身？但得无钱能买者不消，分付属他人。
琉球国蔡坚大夫，参索布袋，南泉，赵州像师，手指上下大夫，不领书偈，二首以示。
布袋南泉，与赵州指天指地为君酬，分明三祖一时现何用？茫茫更别求。
觌体示君，君不烛，犹觅丹青，描数轴，纵然描得十分成错，过自家真面目。
为琉球中山王(二首蔡大夫请)
人王尊与法王尊在在，何曾昧己真，昔日赵州，年老迈尽，将家计一时陈。
从来个事无差别，贵贱，咸须据本，因珍重琉球贤，国主莫忘自利，利诸人。
为琉球金武王子
生在王家，天然尊贵，玉叶金枝，文经武纬，巍巍堂堂，了无忌讳，面目本，如请勿自昧。
示琉球蔡大夫法名行圆(号即中)
圆觉自性空，假即中如珠在盘八面，玲珑千差，万别一脉，灵通勿从他，觅尽在尔躬。
示琉球毛大夫法名行觉(号本得)
自觉觉他别无奇特，一念回光，便同本得公，其觉之，直下勿惑，本自不迷，得亦无得。
示琉球阮大夫法名行香(号普薰)
尽大地人，同一鼻根，行香一片法界，普薰谁言？证得圆通门，直下毫无气息存。
游石竺山主僧求开示师便打复求偈师示云
问道须知学道，因棒头点处，绝疏亲顶门，一日，如开眼大，地繇来没两人。
示甫宇洪居士
独立无依法界，身东西南北，自来宾无端，瞥起成双橛，辜负毗耶？多口人。
示尔奋黄居士
一段天真透顶门绝，凡绝圣独为尊，尘尘刹刹，皆宣演触目，须知道已存。
示中立禅人
即心即佛，雪上霜，非佛非心，负檀德分付春风，仔细吹柳丝，荡漾如机织。
众禅者以人人有座空王殿偈呈次韵
人人有座空王殿，四面无门，我独居出入，不教踪迹现，那知潘阆倒骑驴。
师赴曹溪请松陵安期周居士赠偈次韵和之(讳永年附来偈)
曹溪一滴是禅，源祖位千年，只独尊，南岳青原分派，去信衣磨，衲至今存，锡飞庚岭，孤云耸，颿挂彭湖，快马奔未识，百川归海，意西江口水，待谁吞。？
坛经已绝，获麟编谁续？春秋作大全，亲到一番，今日事五家，宗派未分前，。。
印老风幡事最先庄渠碎钵亦吴贤人看师作头陀样尚早南能剃发年(时师年三十八)。
漫道，曹溪便是源，朝宗乃见地为尊，大千本自毫端，出万派，今归一滴，存法席，喜逢龙象集钝机惊，见电雷奔，千年祖室，惟重整一任，狐涎吐又吞。
此道何须圯上编诸方，自背有偏全，山僧惟据本来令卢祖陈孙孰后前。
袈裟，一展立基，先谁不于今？仰昔贤，须信俨然，犹一会不消，更问是何年。
偶阅张子韶颂无隐话云：日月光明，满六虚，奈缘蒙瞽，以为无试教，借问傍人看，可是吾曾隐尔乎？乃置卷云，若恁么则纵，然会得无隐，依旧日月是日月看者，是看者，法喻不齐，打作两橛，未许，闻晦堂木樨香，在乃正之，云一段光明满六虚，奈缘自蔽以为无，请君直下，双眸豁可，是吾曾隐尔乎？复述两偈。
无隐浑如帝网珠光，光相摄照无殊，吾行与子是丘也，子行与丘是子欤？
人人觌体，现前事尔，亦何能隐尔乎？不见当年，黄鲁直木樨香处便相符。
示实功郑居士(曾割肝救母)
割肝救母未称孝忤逆，闻雷方报恩世出，世间奇特，事当阳一句，独为尊。
示葆光居士
本来无处所，拟住即成尘，直下玄关透头，头露本真。
示一生禅人
不着纤毫了无破绽直下承当一生事办
示太虚禅人
个事绝伦，拟廓然等太虚，全身离触背日用自如如。
示梵愚禅人
唐之智，梵之愚，那个男儿不丈夫忆昔罔明，曾出定至今，天下乱，涂糊。
示苏门黄孝廉选佛号(讳继登法名悟第)
选官登第，出身处选佛，繇来悟亦然，触背两关，亲透得人间，天上独为先。
复秋涛陈宗伯韵(讳子壮师至五羊寓诃林禅堂)
暂到诃林椽，下居随宜说法，尽成虚，当阳一着，凭谁举为报？檀那我自如。
示秀寰章居士
如入宝山，空手回家，家门前火，把子直下，不教毫发，存当阳，独露西来旨。
一僧屡求法语师书云
没有甚么法与你教我，如何写得来？无奈常常来逼勒，便将此意为君开。
改众禅侣踏碓偈示渔甫刘居士
碓嘴花开，不待春一回，踏处一回，新曾闻米熟，筛犹欠几个掀翻窠臼人。
示完一上人
完得一，万事毕，上下四维无等匹三乘，五性个中，藏尽是虚名，惟此实毕竟如何？腊月初九日。
示愚生禅人
生死场中，站立脚是圣，是凡俱不着一任，横挥与竖挥莫教蛙，步曾移却。
示云石禅人
顶门有眼，照天地脚下无尘绝，古今一念，未生前荐得佛魔，何处更追寻。
示惺闻耆旧
一声触着，便惺惺个里，谁知有渭泾，闻寂声消开只眼，却于闻处现仪刑。
别俯无耆旧
世间事事有大体，几见如公，得善裁孤，掌难鸣年，杖国三千里外负吾来。
退曹溪却百房留
未解脊梁刚过铁，那堪筋骨软如泥，从来去住，如弦直魔力，虽强徒自迷。
示信我王居士病中忏悔
病从业生业，从心生，心原无心，业从何起？业既无起，病从何来？如斯会得忏法，已穷通身庆快，只你本容。
有居士参拜，次师合掌偶相，又士问了，此老僧云：昨拜和尚两手相又是何意？此云乃观门也立成禅人云：乃无心耳。说甚么观门成，举似师，乃示二偈。
了此老僧称作观立成，禅侣号无心，而今十指重，又起独破两重，荆棘林。
须信无心真观，门何缘彼此苦争论，试看两手交又处开阖，何曾有半痕。
示憨拙禅人归韶阳
为僧心了，总输僧今古，高流履若冰，珍重此行，须猛觉莫教失念负南能。
玉石塔(二首塔中供丙堂智藏禅师真身)
浮图曾费昆冈，石辉映双江，岂等闲八百年来无一缝层层露，出白头颜。
层层回回白团团藏祖全身彻骨寒，坐断十方无取舍，谁分玉石，强名安。
白莲池
香山垢眼见琼英，社结东林万亿，程惟有宝华无染污，瑶池捧出，月三更。
赞
世尊出山相(小心居士请)
不起于座，现诸威仪，降尊就卑，奔奔驰驰咦，莫道众生曾度得算来，空累脚跟皮。
初祖达磨
闻昔九年坐今朝，胡亦然，只因无起相，千古错流传。
达磨折芦渡江
觌面不识，何须面壁梁庭，少室不住，两头万浪千，波那堪中立，他年只履西归，独有江上一枝，十分春色，何故聻原是震旦国里物。
布袋和尚(已下七赞琉球国蔡大夫请)
杖头挂木屐，草鞋平地，立袋口撮不开，遇物便求乞满，脸笑相迎，行藏无定迹，知你是凡是圣，是魔是佛，十字街头，(等个)人自己，不知先着贼。
南泉祖师斩猫像(二首)
正令全提杀活在手，一刀两断，阿谁知有人人都道未举，以前斩却以后，不知当面成过咎，太平时节莫颟顸，一一面南，看北斗。
威仪不缺，戒律不持手执利刃，身搭伽黎是粗是细，有眼，皆知闻说，刚刀不斩无罪，何须卖弄？死猫头儿。
赵州祖师
危坐竟日，禅道不谈，将谓出人头地，谁知老迈不堪，若不是手里有些把柄，如何掩得者？满面羞惭，借问庭前柏树，子何似前三与后三。
临济祖师(适有访不晤)
三年不鸣，一鸣惊人，自遭三顿毒，到处害丛林，黄河水自源头浊惹得，后代儿孙如狮子游行，直入狐狼，野干之窟，不动声色而已，大惊小怪，藏窜无门咦，夫是之谓道出常情。
天童老和尚
桐棺山顶，曾开眼，太白峰前瞎了，休最有一般奇特处，从来棒棒打人头。
又(以默禅人请)
七十七年，住世二十六载，开堂到底，只是一棒，惟教直下承当道德高追往古儿孙多遍诸方是处，被人图画，通身好丑，难藏不肖，今为题赞，从来证父攘羊。
自赞诺诺导侍者请
者，汉出头太早，惹得许多烦恼，惯要呵骂，诸方惯要东，寻西讨问禅，禅既不知问道，又无可道，更要未举以前，一味胡挥乱造，恁般性急，为人如何活得到老。
又(琉球国蔡大夫请归国供养)
行棒不动，手说法不开口谩云：临济孙，岂落瞿昙，后未移，蛙步入闽山，不起于座藏，北斗，问：渠端的是何人报道？琉球国里有。
又(旋闻禅人请)
吾不自毁岂可自赞无赞无毁是名真赞
佛事
祗陀林挂钟版，缁流，号令人天，眼目历历分明，骑声盖色，所以道寻常，不欲向声前色，后鼓弄人家，男女举起版云：唤作色，得么击版一，下复击钟，云唤作声，得么既然声色，非声色，悬起堂中作轨，则十二时中，信奉行，触不得兮背不得，遂挂。。
福唐弥陀寺，讽华严经挂钟版，圆顿教舍，那身眼闻耳，见太分明，一十六函，齐演出敲钟，无响版无声，既无声，演出底事，作么生高，高悬起无藏，覆觌面提来，用得亲。。
上六祖真身供
叶落归根，来时无口，即今叶已落也，根已归也，来已来也，直须觌面证明，岂敢囊藏被盖，遂献供云，是名精进，是名真法，供养祖师。。
扫憨山大师塔(齿发塔也身在五乳时有僧假称老宿付法又有僧假师号先至)
才波阔大，愿力弘深，阐教义而诲人不倦，浚曹源而拌命担承，果得海内，缁流说禅，浩浩更见济宗一派，遍地纷纷，虽然，有正有邪，有真有伪，毕竟邪不胜正，伪不掩真，今朝孙复于祖，所谓有志竟成，吾宗久塞师，愿乃兴全身，虽去齿发犹存，一炷心香茶一盏，愿与大师生生世世不惜身命，共振祖庭。。
上天童老和尚恩供
拈香云，若道受者，老和尚恩于不肖，亦不增，若道受者，老和尚屈于不肖，亦不减，既不成恩，又不成屈，且道设斋图个甚么？玄要为羹，宾主饭山，田家圃堪充办，今朝忌日，满盘陈一点，孝心无破绽。。
朝宗禅师语录卷第九
嘉兴大藏经 朝宗禅师语录
朝宗禅师语录卷第十
侍者 行导 编
书问
与公路黄孝廉(讳一铎)
有身则苦，生生老病死，乃人人所同有者，人命无常，促於呼吸，百年亦易竟也。况刹那刹那念念生灭，无刻不处，生死中而不自猛省，盖为无明所覆，世缘所羁耳，故虽有夙根，欲不从，缘而顿自回光者鲜矣，佛云：病乃众生之良药，贫道半生多为病苦，屡自发心，正合此意，然病苦尚有重轻，轻则可以强自主宰，重虽至于昏昧，不觉而识，神犹有所栖，惟当死生之际，非病苦之，可比已得彻，悟者不必论，否则心识已昏，四大将散，凭何保得不入，驴胎马腹乎？古人云：此身不向今生度，更向何生度此身，斯言亦恳切矣，贫道每见居士，慧门有余，悟门未启，只可以之经世，未可以之出世，更兼知解太过，难以实参，不意前日，因赐顾冒寒疾苦，似甚便觉，从前未做得实工夫因之，痛念生死，善哉！此居士之幸也。贵恙目下，闻已就愈，但既深尝病，味一番，则知四大非可常恃之物，正当趁此时务使根源，脱落不枉，出世一遭，亦不必别求禅道，但就目下熟尝之，味细细咀嚼，此病即四大邪，四大尚空，病从何寄？此病非四大邪热，时四大热，凉时四大凉，离此即四大，非四大之外，毕竟病源在何处？须将从前知见，罄囊弃去，枯澹穷参，一朝踏着本地，风光则身病，心病俱销，生死涅槃，如梦矣，第一不得将经教道理，注释凑合，如一凑合，则依前心识中，旧生涯耳，如何敌得生死，良药苦口，惟居士善尝之。。
通法嗣上天童密云悟老和尚(有回书付拂一柄)
去秋入留都，住祗陀林，仲冬结制，开法已于人，天众前拈一炷香，少伸供养矣，然未敢即通。法嗣者，一以初住事繁，二以古人有领众数载，法道大行而后通者，思效颦故也。春仲值集生，余居士回京，一见便有曹溪之约，初未敢许，盖以和尚年尊，岭南地远，某既未通法嗣，恐后为承虚接响者，所仿效耳，后居士邀入，济生庵暂住适江，北有一山可居，遂弃祇陀将，盘桓数日，入山而居士，坚留坚订，只得从实供上，惟和尚慈悲，愿赐详览，某二十二岁出家，冬十一月，参师于金粟，师问那里人云：常州人，师云：是我乡里也，曾带得乡里物事来，么时不能答，亦若隐隐有会，只是微笑，师亦笑而已。次日入方丈，拜问云：弟子要了生死，特来请问，不但无处下口，且无处着想，师云无处着，想便是好消息，某云：莫便是么师拈棒连打云，未是在某，礼拜而出，胸中迷闷，每日入室不下四，五次，常至普茶，时乱问乱说，哄堂大笑，毫无惭色，师亦笑云：你却有得说，说得好，道理只如大慧，杲参诸佛出身处，话后闻薰风自南来，殿阁生微凉，方得瞥地，你作么生，会某茫然，参有月余，已离金粟在龙尾山度岁，忽有会处，述偈云二十余年，染世尘，于今家业，一朝倾双，拳握着非他物两眼，睁开没半，人言路穷，时无可说，义途绝处，句难成，从此十年，埋影后如云，如两遍，乾坤兼写书，一封寄入金粟中有大慧，参禅二十年，聪明见解，机锋转语，步步向前，只是不知退步失却当前，所以一闻熏风南来，话便尔，自肯等语，师见之，曾于室中，对众称赏，次日，自入金粟师亦面以法器期许，奈偶尔，夙根发露，电影一过，久之，便信不及，兼往道场，山参湛然，和尚听经，又为道理所牵，值期场五日而散，复回金粟朝夕咨决，仍无义路可通，知非舍却抵死力，参经两月余，一晚普茶，次出拜将，问师便打，某便喝师又打，某又喝师，又拟打某忽有得拂袖出堂，自此目前，露裸裸地，纯清绝点，昼无所思，夜无所梦者四十余日，自谓得大自在▆，大口说大话，更不参请，唯终日竭力作务，一日，忽患热病，至第三日，从前光景都打失了，痛苦不堪，目前昏暗，心识纷飞，杳无著落，遂默默祷告观世音菩萨，愿求加被此回，倘得再生一定，参到四棱，蹋地处，并不敢造次也；十日后，方得稍愈，惭愧之极，不敢告人养病，半年犹未全，妥忽汉首座，弟子自姑苏北禅持座语录来，金粟某阅之，甚喜其徒，且云：我师太学问广大，五家宗旨，都通，且肯开示话头做工夫，不似老和尚一棒，某且信且疑，遂往参叩，值座晚参，垂示云尽，大地都卢是个火坑，汝等诸人作么生，转身吐气，某出众云：某不知身心世界，为何物座云者，是落空亡，外道烧杀了，也须要转身一句，某云：用转作么？拂袖而去，座大怒，呵为恶少连日，诟骂不已，某思本为五家宗旨，而来不曾参问得，不可便恁么去，只得小心哀告，权且容身，然后得以时，常探问座见，请问之，诚遂将五家门庭，广为铺设，且嘱云：你但随了我不参也，少不得会，不要学者老和尚一橛头禅，粗恶浅小，某且笑且应，情知者话罗笼我，但想古人为法忘躯，他若五家宗旨，果然不谬，理当承嗣，于是往来金粟玄墓者，三年不啻三登，投子九上洞山也，中间参请甚多，不能尽述，一日汉首座，往安隐结夏，某随入期座，问熏风南来，话以所得告之座，不许，且曰：此随波逐浪，句也要得句中意旨，始得一晚，蒙锥劄半晌，某云：拈起无根，树击开渠，面门座颔之，自此朝夕不离者，三月，将渠所撰宗旨十得七八而回，观自己分中，依然不稳，遂思弃之，将参博山，而座坚留难，脱遂终日游戏，撒泼乱规矩，搅丛林座，知此意，方得任某，离去往博山，至常山而博山已下，留都即回，浙入留都，济生庵参，请者半月，日夕随侍，毫无所得，兼此老下，刃不紧发，药不中某病，思无所归，复还金粟，奈汉公中毒已深，总以和尚禅为大谬者，虽在金粟而心尝藐视也，然胸中疑碍未除，无可与语，只得依旧常常入室，屡蒙煆炼，难以卒除，一日，师问熏风南来，话下语不契，遂入堂，立打七限，发猛力参，至第三日，忽得入处，遂入方丈下语云：通身庆快，彻骨清凉，师微点首，某云：汉首座，当时误我，他以云门一句中具三句，宗旨为急，我故不得痛快耳，师云：也不要管他，是不是，只是自己无疑便了，某呈偈云：翰林学士浑身湿，兵部尚书彻骨寒晤对，不须频叫，屈一人有庆，万民安师，政之一日，入方丈论得意，忘言话师，问：如何是得意忘言，某云：只许佳人，独自知师云，如何是自知处，某云：愁人莫向愁人说，说与愁人愁杀人，师呵云，古人当机贵有出身处，你者等见解负堕也，不知某闻之，又如脱去一层，相似于腊，八日乞师，改名通，忍一日师上堂，某出问云：离却向上机请师，直指休歇，处师便打，某云：此犹是向上机，如何是休歇处，师又拟打，某便礼拜起云：万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知师云，如何是应知底事，某便喝师云：未知在某拂坐具，一下便行，虽然如是，又被者个见处，一碍碍住，每举至古人节角淆讹处，不是强生穿凿，定是儱侗，推开依旧透，不得因师，有住山之训，离金粟过塘栖，被卓肖生，居士留住受供，九月，寓大善寺禅堂楼上，每夜常点火达旦，至中夜，无可奈何？时微微放声而哭，盖以举起淆讹处，便有汉首座所示之，知见在总参不得，又信不过，遂尔痛恨之极，值和尚自阃，回退金粟，寓姑苏北禅，遂弃塘栖往侍焉。辛未春，随赴明州，育王请育王寺碑，有刻大千禅师三问，某逐一下语呈师，师云：后两答语我也，不管，只是第一问，你犹未达其旨，其第一问云：山中猛虎，以肉为命，何故不食其子某，被一拶通身汗下针着痛处，坐卧不安，经两日，偶从外进，寮推入寮门，蓦然除去碍膺之物，遂入方丈通所得，且举前问下语云：惟人自肯乃方亲师云：与么下语亦未在某笑云：和尚只做得大千儿孙便出，复呈偈云：虎不食，其子怜儿，莫过此蓦地，自点头偷心，当下死，堪怜七载，枉驰求食人，涕唾当宗旨，又云：不将一法，与诸人正是婆心海样深，曾忆香严击竹，后焚香遥礼，谢师恩，师阅竟指偈云，人深恩，恐不是同韵，某云：和尚莫被者几个字换却眼睛，师乃微笑，某礼拜而出，三日后，闻师自答云：自肉食不尽，方猛省得下，语亦未之旨，自此脚踏实地，遇缘即宗，不为古今差别，所移自然，转得一切差别，归自己矣，翌日，师上堂，某出问云：直下知归即不问，如何是大用？现前一句，师拟拈棒，某指云者，老汉使俩，不忘一钓，便上拂袖而出师说法，竟索师，录前语师，停笔视，某云：你适才道我被你钓，上不知，你见我上堂，便来呈伎俩，却是你被我钓上，某云：贼过后张弓，师笑而录之，嗣后以天童殿事奔走，东瓯新安者两年，虽亦略为举扬终以殿事夹杂，非某素志，去岁孟夏，回天童已持，东瓯新安，二录呈削政，复接謦欬，三日虽无所加而更觉，游刃有余地，以故去冬结制语录，未蒙见削，而即刻者，盖自知道路各别，养家一般也，今遣某禅人等，持香信斋资，祇陀语录，并此法嗣，书驰上纳一场败缺，如此。。
与吹万禅师
法门寥落，已为声色货利之徒，销铄尽矣，前日一望道容，知非流俗，可比更兼气，寓如王定是法门柱石，惜乎未曾吃得，天童门下三顿棒耳，美玉不经，良匠琢不佞，安得不痛心哉！今日迳回蜀中，是自弃也，望兄誓弘祖道，克绍宗风藏经之事付之，执事人带侍者一二，直造天童，才跨门时，劈头一棒直得，血流满地，方知不敢相欺，然后去住，自繇龙吟雾起，虎啸风生法门，幸甚。。
复用晦路居士(讳遵明送点心并茶至书中有点佛心泉生心等语)
云门饼，赵州茶一任居士冒名学语，贫道没甚闲，家具酬价，得至云垂机接引，勿悭棒喝，贫道直是从无此事，何也？生佛有无，齐坐断端，然点出本来心。。
复慕庵方司李
黄山诸峰，殆非人间世也，以殊胜地，阐最上乘，则佛法以名山，而兴名山，以佛法而重，诚亦千古盛事第，普门师丛林，虽成礼法未备，不但无抱道衲子，且罕有志学，人纵居士愿力弘深，贫道实难驻足，今以不畏上人之道，念暂憩别峰，庵特此通覆惟居士裁之。。
又
赵悦道云：默坐公堂虚隐几，心源不动，湛如水一声，霹雳顶门开，唤起从前自家底，以此观之，公堂前，亦有佛法，冯济川，云公事之余，喜坐禅少，曾将胁到床眠，虽然，现出宰官相，长老之名，四海传，以此观之，公堂后亦有佛法，既公堂前后皆佛法，何必深山穷谷，始好参禅无事，间居方堪，学道居士，莅任福州，正其时也，山僧书此作贺，非将佛法做人情，要使人情皆佛法耳，公堂前底还之，赵公公堂后底还之，冯老，只如正坐公堂，时廓如明镜，当堂照不动，形声应万缘者，是甚么人行履处，忽然觑透，不但世法，佛法一念圆明而赵老，冯公亦一时收下，何也？彼既丈夫君亦尔，岂肯让伊以独贤。。
复憨憨陈居士(讳倩)
学道本为断，疑非为起疑也，来论苦海迷津，堪怜去路，回头转眼，当在今时，及尘根未断，情识尚撄等语，种种疑情已，如自推一座须弥山在面前障，却去路矣。岂又有不能顿起疑，情之云哉？古人云：学道须是铁汉着手心头，便判直取无上菩提，一切是非，莫管但能如是，则所谓一疑破，千疑万疑，一时破也，夫复何云。。
复大心吴居士
学道人驰求不息，未可与言道也，一朝忽尔顿息，亦未可便以为道也，枯木岩前，错路多，此之谓也。适见再述举纲因缘，谓从前驰，求奇特之心与现在要参要悟之心，忽尔顿息者，正谓居士助喜，若果恁么？始好参禅也，若驰求不息，纵参而悟，亦狂解耳。古人云：悬崖撒手，自肯承当，绝后再苏，欺君不得，倘非绝后，再苏直饶，偷心死尽，到佛心菩萨心，菩提心涅槃，心尚不现起，况复起于世间之心底地位，犹坐在蹬蹬，碣碣之乡，全是法身理障，正所谓不疑言，句是为大病，你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子我夺御，你拄杖子不妨，时时无间，念念不忘，向驰求顿息处，息之又息，以至死尽，偷心自然觑透，古人方便处也。所以从今后不被天下，老和尚舌头瞒也，曾经大海，休夸水除了，须弥不是山，其斯之谓欤？若陪客事，忙不暇争，多少语，似是而非，且请收着。。
代老和尚复余居士
接来谕猛有省发，如出汤镬，迄今清凉者，贫道则不然，出汤镬而清凉，以居士有别法故也。若果清凉，则不作汤镬见矣，所以古德问僧恁么，热向甚么处回避，僧云：镬汤炉炭，里回避德云，镬汤炉炭里，如何回避？僧云：众苦不能到，夫众苦不能到，岂非清凉乎镬汤，炉炭里回避，岂非镬汤里清凉乎？如是，则何有世缘未了，宿业沉深者哉！既云迄今清凉，又云：世缘未了，宿业沉深者，尤别法也。总未得清凉故耳。果欲得之，但向汤镬中猛省，一回则不着，问人而自知矣，。。
与 轹严居士(法名大参)
临济道出，常情非井蛙，醯鸡所能窥测，前岁偶阅天童，录见居士洪发二偈，并天童复偈，而居士未有进言，心亦疑着，所以前次舟中，屡为居士点之，而未解也，及阅所惠 ，轹钻七刻，中有传闻之讹，一辩更觉，忍笑不已，药汞银禅，龙头蛇尾皆从前得处卤莽，而师家印处，颟顸耳，所以再见时，生擒活捉，彻底掀翻，大有所期，乃望崖而退，仍似洪发，公案不嫌自己麻绳短，只怨他家井底，深不知被天下，老和尚舌头，瞒却多少，贫道当年，亦深患此病者，曾为浪子偏怜客，故不忍不明，为指破也，何如。。
复尔升罗居士(讳逢日)
来谕因阅临济，三顿棒话，会得全体大用原来具足，因有颂云：黄檗惯施三顿，打多少人，从棒下看，临济小儿知在我大愚，胁下便粗，拳者大似，只认一己为我，而我与棒依然，两个何以为全体大用邪？若据全体大用则棒也，我喝也，我麻三斤也，我柏树子也，我一机一境，一事一物世出，世间无非全体，大用不必消，天地万物归于我，亦不必即天地万物以为我，又不待合天地万物，然后为全体之我，而一事一物，无非天地万物全备之我也；所以教中云无边刹，境自他不隔于毫端，又云：于一毫端现，宝王刹即祖师家亦云，明明百草头，明明祖师意，岂非会万物以成己者，以圣人无己，靡所不己哉，然此犹极则之理说；食不能饱人，须知祖师门下一机，一境一棒，一喝直下，断人命根，一闻便悟，已涉程途，伫思停机，丧身失命，古人喻如击石火，闪电光，又喻如金刚王宝剑者，总非心思言议之，可及故耳。但请塞却意根绝，却言路全身，俯仰于天地间自然筑着磕着也，虽然，只如临济道，石火莫及，电光罔通，且道临济即今在甚么处咄。。
复伯贞潘居士(讳亮干)
来问居一切时不起，妄念四句，前人已言病处，而医病之方，终未示人，前四句是对境工夫，至住妄想，境不加了，知四句个中光景，是何面目者非也，此八句偈病，则总病药则总药，而医病之方，是何面目尽在其中，了无剩义，岂不见大慧颂云：荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖，似锥风吹柳絮毛毬走，雨打梨花蛱蝶飞，但恁么看，不必问是病非病是药，非药及医病之方，是何面目等稍着一毫意解于其间，则觌体相违了也，一朝打破漆桶，踏着秤锤，硬如铁。。
复朋玉林居士
来教谓但肯省力，绝无费力，全身放下，不扰尘劳者，只者便是方便法也，若舍此更需，方便则省力，放下等又是何等法？然方便法不可久恋，畜久亦成禅，病须舍方便而独脱，所谓渡河，虽用筏到岸，不须舟也；棒喝不棒，喝参话，不参话及无事，流俗等见不辨而自明矣，且道如何是独脱底人参。。
复朱居士(讳盖)
达磨面壁九年，正全提此事，以待知音者耳，来书已悟，未悟之问，皆赘语也，且置贫道至莆日上堂云：法身塞太虚，则色身塞，太虚语，此惟许情忘见谢者，共相证据，便知一人塞太虚，人人塞太虚，各不相碍，各不相混而来，书云：登堂竖拂之人，果是色身乎？法身乎？若是法身则无相，无貌无声音，应不会，登堂竖拂，且哓哓说玄谛者，试问居士离色身外，以何为法？身乎离法，身外以何为色？身乎古云：幻化空，身即法身，法身塞太虚，则色身塞太虚，方知无相，无貌无声音，不会登堂，竖拂说玄谛者，即此登堂，竖拂之人也，但居士作登堂竖拂，会所以错过，法身耳，又云：若是色身则太虚，何不塞满尚留许多地，为众人听，法之所者，试问居士甚么处不塞满，甚么处是闲地，请指出看，若指不出，莫道色身，不塞太虚，好若指得出正，贫道所谓质碍难，融之见也，离却指出指不出，别有生机，一路方于曹山，门下有吃棒，分咄。。
复心空曾居士(讳绍烟)
来教说道理颇相似，但途路之乐耳，若要脱生死须透，祖师关，古人入门便棒，入门便喝，如疾焰过风，奔流度刃，岂容心思言议，作个平尝心道之见而已哉！须是猛着精彩，向者一毫头上挨透，通天大路，方知怀州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人炙猪，左膊上咄正好三十拄杖，然虽如是，也是无风起浪，且置。。
复如纬张居士
来教所谈，乃学人之通病，居士既知之，当直向自己脚跟下研穷不移，蛙步而登绝顶也，贫道更有个方便，如何是祖师西来意，答云：庭前柏树子，若也透得，如来禅祖师禅一状，领过参。。
复净珞陈居士
来谕打破，生死关头，荐取现前消息，又云：惟于世缘未了，中刻刻猛省者，早已打作两橛，便是生死关头也，若据现前消息，不外世缘若也，荐得十二时中，行住坐卧，语言动静，折旋俯仰，迎宾待客，无不是大解脱，大安乐之地，何尝有丝毫间隔者哉？只缘不荐错认，世缘以致未了耳，其实世缘本无差，别而未了，则为世缘，荐取则为现，前消息也，如荐取现前消息，岂复有世缘未了者邪！到者里须是悬崖，撒手一回生死，关头真破方不堕此。。
复无诤彭光禄
接来翰读之，不觉快然，信知般若灵验，三日不见而已，霄壤也，第归宗敲鼎，一则话当更别参，彼闻我不闻彼不闻，我闻此从上佛祖向上关捩子，为人解粘去，缚觌面提，持当阳披露者，但并作一句，参即所谓但愿空诸所有，慎勿实诸所无也，直下便透，一切风声，雨声，鸟声，树声尽是观音，入理之门。。
与芝岳何相国(讳如宠)
若论此事，不从，人得不在，遇人不遇人，但明得不从，人得之正眼，则遇亦得，不遇亦得，不然，古人云：汝眼本正，因师故邪？遇之不得其人，正为学道之大障，贫道忍曾受此害所谓病多谙药性者，故不惜身命，誓挽时风，凡有遇着竭力匡救，自非没量大人，一拨便转，每认醍醐，为毒药遇而不遇者多矣，择法眼正，反己功深，舍大护法，其谁与归？前承光顾山壁增辉，饱领绪余，生平希遘，所谓万事俱备，只欠东风，不假一法，脱体承当，依然只是旧时人，只改旧时行，履处耳，别后十余日矣，不知何以教？贫道耳。。
与妙高居士
松陵，韶阳三千里外绝，淆讹也，居士果时时觌面否邪？若有纤障未尽，不可轻易放过，须是田地洁净，日用稳密方于生死，岸头得力，古人差别言句乃治，人心差别之病，但自尽，差别心自然一切透，脱不可着意穿凿，酿成实法为病更深，又所嘱也，曹溪山水，果见全美，既为发心，初，地当图究竟，中兴亲来之约，幸谢世缘，不惮跋涉，可耳。。
复颖生李孝廉(讳当泰)
庞公云：但愿空诸所有，慎勿实诸所无，破相了，空实诸所无之见也，往往学道，人不遇明，眼多堕于此来，教既已知为宿障，贫道亦复何云然？更须脱体承当，方得圣凡情尽，但愿空诸所有，则不堕，凡慎勿实诸所无，则不堕圣果，向者里透，脱则亲见庞公于千百载之上，亦何悬隔，贫道于千百里之间哉！承又云：不吝一偈，即草复偈云空，诸有与实诸无两处忘情，一念孤选佛场中，亲及第，男婚女嫁，有工夫。。
与集生余中丞(讳大成)
仲夏临别草草，持论洞山，五位未曾大畅，殊为快然，盖近代以来，因觉范恃才率意，改洞山兼中，至为偏中至，与曹山所论，臣位题面相似，易于晓了多，便从之而不究，洞山所立，兼中至，与曹山臣位，各有旨趣，两刃交锋，色界形像等语为证，不可擅改，曹山所论，从本体上说起，君位臣位，臣向君，君视臣一顺排下，洞山从作用，为人上说起，正中偏偏中正，因不敢触犯本体，乃无中唱出，以回互之，即所谓兼中至也，所回互者，即兼中到也，正中偏偏，中正便是两刃交锋，如鸟两翼互展，方得全身并举，所以曹洞机缘，纯是正中说偏，偏中说正而兼到之全身，不犯正中，来兼中至，不似曹山君臣分开说，乃是正中偏偏，中正底总，注正中来者，盖言正中偏偏，中正俱从正位中来也，兼中至者，盖言正中偏偏，中正不容单用，须兼而至也。大慧云何谓至如人归家，未到而至，别业乃在途，为人边事，即贫道所谓一句中之他受用三昧也，临济之一句中，具三玄门也，兼中到者，即贫道一句中之自受用三昧也，临济之一玄中，具三要也。正偏有无名为两刃，如依觉范偏中，至则一刃矣，说甚交锋，邪有无单用，不能回互，即落有无不名，两刃交锋，正中偏偏，中正有无，交互即不落，有无矣，一句中，具三玄三要，一位才彰，五位分，何其不谋而合若此哉？写至此，忽觉忍笑不已，宗门中事，不容拟议立出。言句已为知解，况言句下，又添注脚，岂非知解中更知解乎？然古人之不涉言句者，亦以其了了，不必更言句也；今时杜撰者，不惟不到不容，拟议之地，即古人言句，明明向道，茫然未知巨复与之，谆谆注解，犹未了了，面专借不容，拟议不涉，言句之说以自便，更觉可笑！剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶，亦不得已而然邪？惟居士高明且亲受博山，五位之印者，贫道担水河头，卖谅亦博居士一笑也。。
与云升沈司马(讳犹龙)
世出世间，唯此一事儒教，佛教原无二心，只贵直下自信，则日用头，头成现本来处处无乖，不离宰官身而现佛身不坏，世间相而谈实相，岂但佛祖之道，不碍做官，乃惟知佛祖之道，方好做官也，古不云乎？吾学佛，然后知儒然，知与不知，犹属对待语，儒佛之道，知者不增，不知亦不减，惟其知者不增，所以圣人有所不知，惟其不知，亦不减所以愚不肖可以与知，惟其愚不肖可以与知，圣人有所不知，乃见此道之不属，知不属不知也，既不属，知何处有佛？祖既不属，不知何处有众生佛与众生，皆是强名，廓然平等充塞两间，满眼满耳，彼我无间，十二时中，觅个出世处不可得，何况世间乎？夏初领教，尚有世间法之疑，曾日月几何，而广益堂中，再聆高论，大非前比矣，但要真个世出，世间打成一片，只须撒手亲证一回，方得，喜笑怒骂，无不是神通妙用也，既承外护，复领布金方外之交，片言相报，以大护法天资高，敏固不让，裴公之独贤，第山野僧道德轻微，实自比运师之，有愧耳。。
又
承论佛法，磕着撞着，无处非是，只输未曾得手，不为家珍者，足见深信此道，方于日用中自验觉有未得手之病，而云然也，若据佛法，磕着撞着，无处非是，则无有得手未得手之分岐，纵饶有个得手，便有非是处矣！况云未得手邪？既无处非是，则无处非家珍，只缘要个得手，故为未得手所碍，如今但将得手未得手之疑，直下坐，断正好于日用应酬中，脱然担荷，方知真个磕着撞着，无处非是，不但今日无处，非是从旷大劫来，原无处非是，自不猛省反生，非是之见，故谓之迷，非是之见一除即谓之悟，悟只悟其迷迷，只迷其悟，而当人脚跟下一段，盖天盖地无处，非是之佛法，未常一毫增损于其间也，此正从上诸佛，诸祖之所护念处，贫道受尽辛苦，磨尽差别，临末梢头到自证，自肯处依旧，亦只如是，故不惜拖泥带水，直剖以似古人云：即今休去，便休去，若觅了时无了时，而居士又何待哉？。！
复王中丞
承谕诸有道入山，惟恐不深，大护法，欲深反浅者，愚谓深者，不必深浅者原非浅，何也？见道则忘山，不亦见道，则忘朝市乎？昔者孙比部因杨岐禅师过访，值视断次部云，某为王事，所牵何繇，免离岐指云：委悉得么部，云望师点破岐云：此是比部弘愿深广利济群生部云：未审如何岐，示以偈云，应现宰官身广弘悲，愿深为人重指处棒，下血淋淋，部于言下悟入据比部，初意谓王事所牵，何繇免离？岂非即大护法所谓俗冗纠缠，欲深反浅之意，而杨岐即视断之事，以指示之，比部得悟，则大护法，又何必于浅外求深，俗冗外求佛法哉？抚民劋猺，一一据款结案，无非为人重指处矣，重指者何民？合抚而抚之，所谓应以菩萨身说法者，即现菩萨身而为说法也，猺合劋而劋之，所谓应以罗刹，身说法者，即现罗刹身而为说法也，日用应酬各赴其感，堂堂万民之上，巍巍四省之中，万机顿赴而不挠其神，千难殊对，而不干其虑，就宰官之位，明宰官之身，此即杨岐，所以指比部者，方外之交，古今同道，无不彻底相为，但肯如是承当，又何逊于比部哉。。
与报恩玉林和尚
不肖生不逢时，遭法门变，局已不利于俗眼矣，生平德薄，习气偏多，又不足以浩归，天下衲子，自揣无补法门而当此，祖道凋零，魔风炽盛之日，非得一间出名宿，何以回狂澜于既倒，所以日夜焦思引领而望者，此也，壬午冬初，忽见佳刻诸种，合掌欣叹，喜而不寐，盖以当世有人，祖道，不复终晦矣，是冬，即有普说，请益二录，正以千里同风，不谋而合，令魔辈知而魄丧耳，满拟三周扫塔定，▆面谈途路难行，今已遣僧代祭矣，当兹乱世，晤会难期，略述数行，少伸同志，又以传灯录自元至今未续，近来凡遇士大夫无不谆谆，道及今复笔，告当道诸公乞题一疏，则诸方语录自易集矣，此乃法门大故幸不吝笔舌，共为鼓舞，或有为法而兴起者，未可知也。临楮不尽欲言，伏惟慈谅不一。。
复希有林中丞
尘劳之俦，为如来种承谕尘坌，中翻筋斗，便是现宰官身说法处，第自信，即为现身不信，即为尘累耳。一时未得，超然无碍者以向来自信处，尚疏也，至云合，下承当何处？可着知解，及轮刀上阵，亦得见之正，乃知行合一，果能如是，更何悟与未悟之足云，又▆，但恐未悟，谓悟以自信，转入无明障者，此便不肯自信，而过虑矣。自信，即谓之悟，即破无明，障之利刃，若未悟谓，悟则自欺，非自信矣，虽信有遥信，证信之分，然证信必繇遥信，但请直下信去，久久自然证悟耳。。
复沈司马
军旅中有佛法，不可更说佛法也，军旅，便是佛法，不可更说，有佛法也，横按莫邪扫除，孛彗静以应动，动而能静者，自然直破巢穴，坐致太平矣，莫邪者，当人之智慧力用也，孛彗者根尘中之影响也，巢穴者起心动，念之根株也，太平者，本来之现，成活计也。静以应动者二，六时中直，据本分以作用也，动而能静者，千应万变而不昧乎？本命元辰也，虽然，依旧只是军旅中佛法，若夫军旅，便是佛法，贫道不敢搀行，夺市待护法，扫荡猺氛，时面领▆教也，。。
复晋卿刘殿元(讳同卉)
宗门向上事，自古名公巨卿多透脱者，虽其天性之高明，亦以师承之妙，密也，选官顶甲居士，已夺高标，选佛状元，毕竟难辞钝，榜时节若至，其理自彰，但得时时留念，自然一举，全收谨复。。
寄诺诺导侍者
似地擎山，不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之无瑕，此虽法尔，如然亦在，当人密用，自古师胜资强流长源，远者莫不饱参厚养，果熟香飘，岂旋蒸热，卖薄识浅，解所可几及，汝素负古，当知众中操履，师友之益倍多，若不割尽速成自便之习，何以为英？措而异常，流哉。。
又
去冬十二月离曹溪，今正月二十，即到赣州也，林公一见如故，捐俸买得龚公山，宝华寺已入院矣，曾有数字，入闽招汝，恐汝未肯，埋头闽地，今因遣石鉴祭奠先师之便，附此再招山中，甚为得所宜作，速来母濡滞也。。
复沈司马
南华俗僧夹杂行道，难以纯一，六祖慈恩，有促行之，兆护法，鼎力有过，奖之推，今住宝华，甚为得地远来，近悦颇胜，南华机缘大似非偶，且希老事，事调停山中件件妥，当破椽敝壁之下，惟日与诸衲举扬此事，即所以报二护法矣，华翰忽至泉石，增光厚施，下颁佛，僧共益承谕南华，退不肖事，深见力为祖庭纯惟谢，谢不一。。
复林中丞
严壑深居人间事，绝不闻矣，衲子颇集，檀信亦增，行道之缘，似为得地，诲人不倦，素所自盟，第出世十年，未获一嗣，抑根器之未熟邪？抑选择之过刻邪？贫道亦不能自解也，初一至初八说三坛，戒兼受请上堂拙语，谨附承施，即于佛诞日，清晨设斋也，此复。。
又
时当减劫，非属一人之业，惟达业性空者，素位而行，所谓了，即业障本来空也，来论戎事倥偬，寝食俱废，百病丛集，此忧国忧民者之所必致，第欲脱然无累，先须了达，根源根源，既达福业，两空息息圆明，无能侵扰，然后以无欣厌心，维持世运，降伏镜里，魔军成就梦中佛事，是为直下，明心之证耳，不然，纵使功高伊吕，绩配皋夔，正是水月摇光，空花乱目于世，出世事难免，微风匝匝之波，但请豁开慧眼，脱体担当自然，十二时中，自繇自在去也，承问以何业，临难等事，不揣鄙騃，少伸管见，如此。。
复二濂曾谏给(讳应遴)
接来翰云，习气深重，此尽人通有之病也，而士大夫尤深，忆二十年前先师，嘱贫道云：修行之道无他，变化气质而已矣，真可谓对症之药，顶门之针，至今佩服，欲寡未能居士，天性敏捷，见道如反掌耳！第习气乃多生带来，必假渐除方尽，今但兼究兼除自然瓜熟蒂，落一朝定慧圆明，不特为法门，一时之标榜，且为吾道，百世之典型，岂不诚大丈夫事哉？。：
又
此事本来现成，无人不得，然说个得字，早已头上，安头只贵揩磨，夙习习尽，本自露矣，所以沩山，云学道人，但约莫众苦尽，即是佛心，将知从上古人不于本得之外别有一法，与人也，左右天资绝世，俊采过人，不患领略之难通，惟患下手之不力，贫道私以为虑，今承来论，毅然以不敢歇手自任，夫复何云，但用工须索，日有见效，何为见效？不过夙习，淡道念浓耳，果得与么？自然欲歇，而不可得，竹篦子话时时顿在面前，但与此话相违处，即自觉察，便是用工，又不必于此话外，另觅一法以当工夫也，至嘱至嘱。。
复季公萧居士(讳士珂)
别后闻居士世念日疏，时以起信楞严为信根之助，此最善矣，第超脱生死，须是一念不生，前后际断，方得受用，惟参话头为第一，方便来谕，谓茫无著力之处者，正不参话头之过也，虽然，此犹拗直作曲之说，若据本提持，则不如是，唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背觌面为君亲剖露，何须着力强安排。。
复古月普庵主
衲僧家住山住，静为办己，躬世缘盛衰，禅徒多寡，皆余事耳，妙严，虽半村半郭之地，既有萧氏，乔梓之贤，谅不以世，故相责在汝分，上正好借此一茅地休歇，身心彻头彻尾，参到大透，脱大安乐之地，方知山僧一向谆谆提策者，实无欺也，古人拈提大纲，汝非不知其概第，命根未断，俱成法障，不能脱体现前，每为顺逆境缘所夺，若不将前来理事，两岐底病痛，一时坐断向千圣，提掇不到处，拨转乾坤，斩新日月，何有吾宗？从上事哉？。：
甲申春与诺诺导侍者
四方扰扰，赖佛祖之灵山中，犹获晏然，本合亲，到天童扫，塔途路难行，故遣介石普演代之耳，传灯录，自元至今未续，非奉 旨，无能编集，汝当为法门，计进京与诸护法共相维持，但得题请后，则诸方自各集而献也，成与不成，虽有大数，然望汝竟成之，是所愿也，至嘱至嘱。。
复定方龙居士
来教心切，渴慕莫繇从入，如穷子失父，茕茕无依，并冀慈悲开迷，云指歇处者，不知只此穷子失父，茕茕无依，乃真歇处，乃真入处，不必别求开指而渴，慕也，古人云：大事未明，如丧考妣，大事已明，如丧考妣，岂非茕茕无依，正出息不涉，众缘入息，不居阴界，曾无间于未明，已明而惟此一事实乎？一念回机，便同本得人，人无得处，原来一无所依，因不回机自信反，慕禅道佛法，已为依凭，故愈求愈远耳。如今二六时中，但于世，出世间一切法上直下，如斩钉截，铁来无所粘，去无踪迹，唯自己一片灵明，自繇自在，不必问其歇与不歇，入与不入，自然瓜熟，蒂落喷地，一发去也，但得此心尝不昧，从教沧海，变桑田居士，其力行之。。
复大也史监军(讳嘉俊)
来翰云每至参不透处，几以为大道玄远，不可企及者，贫道谓即此参不透处，便是当人，实地处，但一回机，当下即是尚，嗤太近而何？玄远不及之，足畏哉！此所谓道不远人也。若舍此参不透处，而别求企及，则希冀之心不息，所谓人之为道而远人矣，且问如何是参不透处，试道看，又论：幸即自知，振拔而以汾阳三十年，方才成就之说，为服膺此长，痼之药，而非对症之药，汾阳之说为自恃，天真知及而仁不能守者，作顶门针也，若居士果知振拔，但当念古人云：我立地待你构去，又云：眨上眉毛，错过了也，又云：现成公案，未入门，来早已三十，棒了也恁么见得！岂不以人治人，直下现成，方知从前见解，正是舍近图远，从前参求，正是怖头狂走，果能与么地，正好来高峰吃棒，未审居士耳否，(时师避兵，永新，高峰)。。
复三眼汪居士
接来翰并诸问，深见慕道之切，但办肯心，必有瓜熟蒂落之日，切勿贪一知半见，为今时杜撰，邪禅所误，是所嘱也余不多，及。。
朝宗禅师语录卷第十(终)
行状
师讳通，忍号朝宗，毗陵陈氏子生于明，万历三十二年甲辰正月二十二日，时二十二岁，乙丑，秋投本郡，靖江县长生庵，受业于独知禅师芠染才一月，往参金粟，密云和尚力究，七载辛未春，侍密云赴，阿育王请于自肉食不尽，语下发明己事，后于船子，竖桡云，将谓别有那方得平帖，又见真如哲大冶，红炉颂彻，法源底透，得从上临济，纲宗凡九坐道场，誓不肯轻授一人，年四十有五腊，二十三出世，一十六载，语录若干卷，梓行大清，戊子，十月八日，师示寂庆云山，建塔于虔州龚公山西堂藏师，昭穴辛卯春，诺公持状，乞铭曰。。
六龙之郡  笃生斯人  醴泉无脉  芝草无根
三登九上  不厌其勤  千门一踏  绝悟证痕
发挥玄要  魔外飞魂  料简今古  佛祖称臣
不立一法  孝友克敦  不通一线  慈仁孰亲
踏杀小马  选佛场新  扶起老藏  玉石塔邻
谁家标格  白拈绝伦  倏焉示寂  二曜停轮
镂透须弥  曷供师身  蘸干香海  曷写师真
纪无为绩  翠竹筠筠  咏无言铭  幽鸟呻呻
松陵弟子行承叶绍颙和南谨撰
松陵迂公寤庄重编定
钱塘仁长戴居士校阅
同邑同人陈居士对录