嘉兴大藏经 松隐唯庵然和尚语录
唯庵然和尚语录序
余所居邻县有五云山，山势回环，若青莲华，然中圣寿禅寺，其废已久，大善知识曰：千岩长公居焉，四方学者云：臻川赴遂化，椔翳之场，以为金碧之区，当时参扣道要者，座下恒数百人，其入室弟子，唯庵禅师，盖杰然者也，禅师早岁入道，力抵诸方，未有所契，及谒千岩，闻其提唱，豁然有所悟，入举目之顷，日月星辰风霆雨露，飞潜动蛰皆演，如来大乘妙法，于是声光耸起丛林间，遂补千岩，故处说法度人，逾年退归，华亭之松隐其信，向者益众，虽自被衲袍，日餐糗饭，不啻天厨之珍，锦绮之华也，或人之称，但见其杜德机尔，忽学子童，徽持其语一编，来征余序，凡读之数过，顾与二三子曰：唯庵真诚有道之士哉？观其语言峭拔，如铜关铁壁，利剑长矛，岂唯不可凑泊，亦无罅隙之可乘，吁，可畏哉！余素与千岩，游既序其语，锲梓行世，今观唯庵斯录，又获厕名编端，岂般若之缘，实有在于父子间乎？然而大圆觉海无物不照，亦无一法，可得此心，若萌即堕第二义，禅师讳德，然字唯庵生云间，张氏，其行业备著于松，隐庵记兹，不复赘。。
洪武丙辰翰林学士金华宋濂序
松隐唯庵然和尚语录卷之一
徒弟比丘 慧省 编次
金华圣寿寺语录
山门未跨龙门，脚踏实地，已跨龙门，脚踏实地，骤步云，一声霹雳，风云起。。
佛殿法报化身，总是这个，毕竟以何为验？泥多佛，大便礼拜。。
土地堂正直聪明，聪明正直，显正摧邪，凭谁之力？喝一喝。。
祖堂你者一队全无巴鼻六耳同谋有甚良计。
据室拈拄杖云纵也，在我夺也，在我铁额铜头，也须按过卓拄杖。。
指法座云：进一步高一步，踏到上头，全身独露掣手云，须弥灯王过那边去，遂升座拈香，云此香爇向炉中，端为。
今上皇帝祝延
圣寿万岁，万岁万万岁次拈香，云此一瓣香大众，还知来处么？今日不惜眉毛，爇向炉中奉为开山佛慧圆鉴，普济禅师千岩，大和尚不图，酬恩报德，且要递相热瞒，遂就座东白和尚白，槌罢师云，垂钩四海，惯钓鲸鳌，众中莫有不顾，性命者么出来，道一句看时，有僧问云：远离松水，来据龙峰，海众临筵，请师祝圣，师云：万年松在祝融峰，进云祝圣，已蒙师指示列祖宗风事若何？师云，冬到寒食一百五，进云：莫便是和尚为人处也，无师云，斧头是铁做，进云恁么？则龙门无宿客也，师云：早已点额，进云：若不登楼望焉，知沧海深师云，你道老僧眉毛有几茎，进云：一堂风泠，淡千古意分明，师云：蹉过不少进，云承古有言，向上一路千圣，不傅还端的也，无师云，何处得这消息来，进云卖金，须遇买金人师喝一喝，进云金屑虽贵，落眼成翳，又作么生，师云：好向绣湖，湖上看月明，夜夜散金波，进云三十年后，此话大行师，云杜撰禅和如麻似粟，进云大众证明，学人礼拜。。
师乃云第一义，谛已被东，白和尚一，槌击碎了也，未免向第二义，门露个消息山僧数年，搓得一条，龟毛索子，今日拈来，将三世诸佛，西天四七，东土二三，天下老和尚鼻孔，一串穿却了也，且道山河大地草木丛林，森罗万象有情，无情甚处得来？良久云：莫将间学解埋没，祖师心。。
复举三圣，道我逢人则不出，出则便为人兴化，道我逢人则出，出则不为人师，云：这二老汉同门出入，夙世怨家，一人向孤峰顶上，卧月眠云，一人向十字，街头扬尘，簸土点捡，将来二俱漏逗，各与三十拄杖，且道龙峰与么提持是赏，伊是罚，伊蓦拈拄杖卓一下，云：天上有星，皆拱北人间无水，不朝东。。
当晚小参二十年，在吴淞江上，冒雨冲风，抛纶掷钓，虽无跃浪锦鳞，且得去留自在，今日被业，风吹向千峰顶上隈岩傍壑，直得四顾寥寥，清风满座，见前莫有同生同死底，衲僧么出来相见，如无然上座，自起自倒去也，乃拈拄杖云山僧拄杖，子无端变作，智者楼约，国师走入，玻璃瓶里澡浴，惊得双林，傅大士，掷下击门槌，乃说偈云：空手把锄，头步行骑，水牛人从桥上过桥，流水不流，诸人还见么，若也见得不妨，横行海上，独步乾坤，其或未然，拄杖子，依前还作拄杖，子见山，是山见水，是水上是天，下是地，所以道是法住法位，世间相常住乃卓一下。。
复举西天异见，王问波罗提尊者，何者是佛性者云，我见佛性，王曰：性在何处者，云性在作用，王曰：是何作用者云：今见作用王自不见，王曰：于我有不者云，王若作用，无有不是，王不作用，体亦难见，王曰：若当作用，何处出现者云：若作用时当有其八，在胎曰身，在世曰人，在眼曰见，在耳曰闻，在鼻嗅香，在舌谈论，在手执捉，在足运奔，遍现俱该沙界，收摄在一微尘，识者唤作佛性，不识唤作精魂，王闻是言，心即开悟，后来大慧和尚拈云，若道在八处，即是精魂，若道离八处，却唤甚么作佛性，师云：诸方尽道，异见王，闻法开悟，殊不知波罗提尊者，被王一拶，直得伎穷力尽，进退无门，妙喜老人，尽平生力也，救他不得，龙峰，今日路见不平，敢为古人出手去也，乃喝一喝云，适来异见王波罗提尊者，老妙喜尽向这里，扫踪灭迹了也，更说甚么？佛性精魂，作用见闻，尽是阳焰空花，不劳把捉，且归家稳坐，一句作么生道太平，天子朝元日五色云车驾六龙。。
上堂日可冷月可热，众魔不能坏，真说有来由无途辙，六月，炎炎撒冰雪，文殊无处着浑身，普贤特地呈丑拙，是真说非真，说若无间事，挂心头，便是人间好时节，喝一喝卓拄杖下座。。
开山和尚忌日拈香，云巴陵三转语，未足酬恩，扬岐作女人拜，深为负德，然上座，总不恁么？何故字？经三写乌焉，成马。。
岁旦上堂，元正启祚，万物咸亨，蓦拈拄杖云，拄杖，子昨夜抽条，今朝吐蕊花开，五叶香遍大千，且道当得新年头，佛法也，无卓拄杖，喝一喝。。
官员至上堂，举昔日朗州刺史李翱慕药山和尚道风，屡请不赴，乃肃装客礼，直造座前，山默然，殊不顾视，李乃云：见面不如闻名，拂袖，便行山召李，李回首山，云何得贵耳贱目，李遂礼拜起问云：如何是道？山以手指天，复指净瓶云，会么李云不会山云云，在青霄水在瓶，李因有省，乃呈偈云：炼得身形似鹤形，千株松下两函经，我来问道无余，说云：在青霄水在瓶，师云，我这里则不然，今日若问，龙峰如何是道？但云国正天心，顺官清民自安，且道与药山，还有优劣也。无靠拄杖下座。。
结制上堂，九十日，包三大劫诸人，直要彻根源，会须拨转当头柁，觉海乘风驾铁船，蓦拈拄杖云，柁根在这里，铁船在甚么处，喝一喝。。
谢藏主维那上堂，天无门地，无户俊快，衲僧一任，来去藏里，摩尼照彻，十方洞里桃花千葩竞，吐假劫外之春风，应今时之律吕，海神夜半看，鲛珠眼光挂在扶桑树喝一喝。。
开炉上堂，暖气相接，正在斯时，深深冷灰里，拨着星儿之火，向死柴头上发机，燎起亘天，烈焰烧却舜，若多神面皮，敢问诸人作么，生迴避掷，拄杖下座。。
腊八上堂，明星一见出山来，刚道娘生已眼开，不是髑髅干得彻，争知春色，上桃腮。。
上堂不是心，不是佛不是，物是个什么道，得天下横行，便下座。。
结制上堂，一二三四五六七金刚捏出秤锤汁七六五四三二一扶桑枝上，悬红日，鹭鸶牵动铁昆仑，挨得虚空半边侧，碧眼黄头胆丧魂惊走，入大圆觉海藏踪，遁迹浸烂，鼻孔要且黈，气不得个事且止，只如诸人日用二六，时中毕竟作么生履践良久，云：不因樵子迳争到，葛洪家。。
上堂，今朝是初一龙象如稻麻，有事与无事，归堂去吃茶。。
上堂达摩西来不立文字，直指人心，见性成佛，大众作么生说个见性成佛底道理，良久云：幸自无疮，勿伤之也。。。
上堂真不立妄本，空有无俱遣，不空空二十，空门原不着，一性如来体，共同蓦拈拄杖云，只者拄杖，子你诸人，若不唤作一性，如来便唤作二十，空门直饶，总不恁么？也是垛根，汉掷拄杖下座。。
端午，上堂黄米粽，吃一钵菖蒲茶吃半瓯，个是衲僧好时节，大家相见，饱齁齁，纵横自在，自乐自由，说甚仰山，开畬沩山，牯牛禾山，打鼓雪峰，辊毬总是小儿杂剧，且非先德宗猷，只如端午掩殃一句，又作么生目前，无怪异，不用帖钟馗。。
上堂德山棒，临济喝拈放一边，诸人脚跟，下道将一句来以拄杖，划一划云，毗婆尸佛，早留心直，至如今不得妙。。
解制上堂，举翠岩，夏末示众云：一夏已来，与兄弟说话，看翠岩，眉毛在么，保福云作贼，人心虚师云：好事不出门，长庆云生也，师云：恶事传千里，云门云：关师云，错者一队，汉只解护惜眉毛，不知打失，鼻孔龙峰，今日直要与伊据款结案，大众还委悉，么暑气尽，随云雨去，清风透入户庭，来喝一喝。。
上堂举琅玡，觉和尚僧问清净本然，云何忽生山河大地玡云清净本然，云何忽生山河大地，其僧于言下有悟，师云骑，贼马赶贼，琅玡固是作家者，僧如珠走，盘一拨便转，可谓主宾互换，箭锋相拄，虽然如此，捡点将来，犹欠淘冶在今日，或有人问龙峰，清净本然，云何忽生山河大地，劈脊便棒，且道与琅玡是同，是别有眼，衲子试辨看。。
松隐上塔顶，宝索上堂，钩锁连环，连环钩锁，觌体全彰，眼眼相顾其横也，穿却虚空鼻头，其竖也锁住须弥，铁柱亲从恶辣，钳上煆炼得来，岂比寻常麻缠，纸裹个是谷，宝居士壮观浮图腾，今亘古底作也，虽然如是，且道高悬倒挂一句，如何举似四檐，平定香，云绕万世，光华佛日长。。
上堂众集师顾左右云分明记取便下座。
上堂将此深心奉尘刹，是则名为报佛，恩拈拄杖云，这个是深心，那个是佛，恩喝一喝。。
上堂江月照松风吹永夜，清宵何所为？永嘉大师，满口道了也，大众，还知落处，么卓拄杖云劫，石有消日，黄金无坏时。。
端午，上堂诸方尽吃，菖蒲茶，唯我自酌，青原酒儱儱哄哄，发颠狂，打落南辰，连北斗掷，拄杖下座。。
开炉上堂，十月风高作寒色，今朝正值开炉，日长途多少，未归人，祖父田园俱丧失，何如白鹭鸶，翘足溪边，立毛长骨瘦，历风波那论，有食与无食，诸兄弟也，要大家知此消息，且道是甚么消息，归堂吃茶。。
上堂举僧问，投子同禅师云不断，烦恼而入，涅槃时如何？同云者，发杀业底师，僧师云：真不掩伪，后问国清机和尚机，劈脊便打，师云：曲不藏直，投子只解裁长，不能补短，国清只解补短，不能裁长，今日忽有人问龙峰不断，烦恼而入，涅槃时如何？只对他道有水，皆含月无山不带云，靠拄杖下座。。
结制上堂，蜡人为验，始于今日，九十日终，推功辨的黄，面老瞿昙，结住布袋，头百万人，天咸皆受屈，松隐结制，总不恁么？以手作摇橹，势云山僧即今驾，无底铁船，普请大众，同入大圆觉海游戏去也，喝一喝云，看取定南针。。
冬至小参群阴，剥尽一线新添，祖令当行十方坐，断拈拄杖云，拄杖子得者，体用临机，纵夺杀活，自由有时先照，后用有时，先用后照，有时照用同时，有时照用不同，时以此点铁成金，以此超凡越圣，以此恢拓，宗纲以此续佛慧，命乃喝一喝云山僧尽情，撒向诸人面前了也个中，直饶有个皮下有血，顶门有眼底出来，掀倒禅床，喝散大众也，只作得半个，衲僧且佛祖向上一句作么生道，若无举鼎，拔山力千里，乌骓不易骑，卓拄杖，喝一喝。。
复举德山云，今夜不答，话问话者三十棒，时有僧出礼拜山，便打僧云：某甲话也未问，因甚便打山云：你是甚处人，僧云：新罗人山云，未跨船舷，好与三十棒，师云：你诸人且道者，僧合吃棒，不合吃棒，若道合吃棒者，僧过在甚么处，若道不合吃棒，争奈德山，令不虚行，要会么良久，云：不是李将军徒劳，射石虎。。
上堂举僧问云：门如何是超？佛越祖之谈，门云糊饼，大慧和尚拈云云门直是好，一枚糊饼，要且无超佛，越祖底道理，师云：大慧和尚，一手抬一手搦，未免话作两橛，既是好，一枚糊饼，又道无超佛，越祖底道理，诸禅德，且道大慧和尚，还有为人处也，无参。。
法语
示生禅人
古者道不得动，着动着三十棒，又道切忌生心，动念才生，心动念，便不是了。也先德，发一言半语，如利剑，长矛动着，便伤锋犯手拟议，则断却命根，直是无你回避处，无你凑泊处，若是个汉那肯承虚接响，滞壳迷封，要须直截根源，脚踏实地尽力，捱将去日久，月深打成一片，也无生的心也，无灭的心生灭，一如动静，无二到这里，不觉不知，打失眼睛鼻孔，在大洋海底，及乎捞捷，归来眼睛，依然是眼睛鼻孔，依然是鼻孔到此始，可上人门户，剖露真情，求大宗匠，决择明白，方名真参，学者却于四威仪中，随缘饮啄，不失其宜，或孤峰独宿，或隐逸林泉，或垂手入廛，作饶益事三二十年，保养充足，忽出一言半语，声名腥香，文彩发露，天龙推出，模范后昆，不为分外，古之学道之士，参到大休，大歇，大安乐地方，为了当嗟！今时辈行脚，才赶得些，野狐涎唾相似，语言便去，眩惑他人，堪作甚么？有一般底，将古人公案向情识，上卜度文字，上引证蕴在胸中，便为了事，结半间茅屋，以为死关，滞寂沉空味于安逸，开大口说，大话弄虚头，惑其后学，诚可怜愍，蓦然撞着个本色，宗师漆桶，依然不快，岂不念雪山，大沙门弃王宫，夜半逾城，六年苦行，腊月八夜睹，明星豁然大悟，只如二祖可大师，少室山前立雪，断臂得安，心竟方堪为人榜样，生禅人，你既居关，理合大忘人，世力进此道，空一切相，何以又起？佛见法见瞥兴妄念远，远赉香，求我无义，味语以为居关之谈柄，此之见解，大不唧溜，古云真净界中才一念，阎浮早已八千年，岂虚语哉？你且道我这一络索，是发扬关中，事关外事，若捡点得出，不妨廓大千沙界为一关，一关容纳，大千沙界，那时始好扶竖，济北三玄，凿开人天，眼目激扬，佛祖向上，宗乘去也，殊不知我天目佛日，老祖避世逃名于万峰之巅，设个死关，垂三转语，以为关键要断，学者偷心，亦乃偶尔一期，方便岂意灵龟曳尾，欲隐弥露生，禅人思之，勉之。。
示真禅人
真禅人你，参乃师万峰和尚父母未生已前，那个是我本来面目一句子，此是老卢在黄梅，五祖会下，夜半受衣法渡江，至大庾岭头被明，上座随后，赶逐无处，躲避临危，设个脱身款子，乃云不思善，不思恶，正当与么时，那个是明上座，本来面目，当时明上座，只知蜜甜，岂知中了毒，丧却一条，穷性命，纵使耆婆扁鹊，亦乃救之，不得此话，流传到今钝，置后学，仍不知当人十二时中，四威仪内，本来面目，未尝少间，自是根思迟钝，不能深领，以致昏时，散时静时动，时忘古人，大安乐田地造之不得，坐之不稳，若欲决了此事，便从脚跟，下将平日所参得底，和个四大五蕴，尽情放下，然后并起，勇猛志竖起，精进幢，瞠开两眼，紧捏双拳，如两将争锋，胸中愤愤，举起本参话头直向疑不到处，起疑方是真疑，真疑既发，恰如急水滩头，坐在一叶舟中，顺转逆行，浮逼逼，地如月华，透水荡之不散，如毗岚风卷海水，直教彻底无涓滴，到此之际，自然尘消，业谢静极光通，那时爬得构也，切莫移晴动，目凝定身心，善巧方便，不知不觉一拶拶透，豁开己眼，方知本来面目，不从他得，若要作大法器，建立门庭，更须向那边，更那边打数百个悬空筋斗，却来吃我痛棒，何故不见道，雪后始知松柏，操事难方见，丈夫心。。
示明禅者
端的究明，生死底人，自然孤迥，迥地不挂寸丝，二十年三十年，捩转面皮，讨个分晓，便是千手大悲也，互换你不得，此乃过量的人也，若是随漏辏，汉唤东向，东唤西向，西脚跟，下浮逼逼地，岂肯向他古人，真实田地，上行只管贪程，那知烂泥中有刺，转得脚来，未免通身泥水，你且道孤迥，迥地底是随漏，辏底是参。。
示禅者
佛是众生界中，了事人众生，是佛界中，不了事人，若欲决了此事，只消向十二时中，四威仪内，折旋俯仰，与人酬酢处，看是甚么道理？忽尔妄想，灭知见忘，突出自家一段，光明洞彻，十虚无丝毫隔碍，始知佛与众生，本性平等，一身清净，多身清净，一世界清净，多世界清净无一尘，不是真如境界，无一刹，不是解脱道场所以永嘉云一月，普现一切水，一切水月一月，摄诸佛法，身入我性，我性同，其如来合斯言，岂欺我哉！。！
颂古
世尊成道
六载雪山空冷，坐面如黄蜡，骨如柴，纵然亲睹，明星现也，是街头破草鞋。
世尊未离兜率已降王宫未出母胎度人已毕
出得驴，胎入马腹六，六依然三十六渊明，固是不知归重阳，耽着篱边菊。
达磨大师初至金陵，见梁武帝，帝问云：如何是圣谛第一，义师云，廓然无圣帝，云对朕者谁？师云不识，帝不领，悟师遂折芦渡江，至魏后，帝举问志公，公曰：陛下识此人否？帝云：不识志云，此是观音，大士传佛心印，曰：当遣使诏之志云：莫道陛下召阖国人去，他亦不回。
脚头未跨帝皇畿，早已全身，陷铁围，渔父只怜钩上饵，不知蓑笠，堕鱼矶。
云门因僧问，如何是诸佛出身处，门云东山水上行。
秋林落叶拥阑干砌下，蛩声枕上寒，最是月明，风定夜溥，溥玉露滴金盘。
赵州因僧问狗子还有佛性也无州云无
出匣吹毛，光滟滟一番，用了一番磨锋，头削落三斤，铁始信将军血战多。
万法归一一归何处
万法归一，一何归？正是冰枯雪老时，葭管灰飞消息，好陇梅开遍向南枝。
赵州因僧问，万法归一，一归何处？州云：我在青州，做一领布衫，重七斤。
一度拈来一度，愁风前月下，几时休丝来线去，浑闲事，添得娘生两鬓，秋。
高亭隔江，见德山，山以手中，扇招之亭，乃横趋而去。
隔江招手，横趋去，端的渠侬，眼有筋打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人。
五祖演和尚云：譬如牛过，窗棂头角，四蹄都过了，只是尾巴过不得。
牛过窗棂，尾过难将军，活陷在重关，当时不得鸡传晓，直至而今去，不还。
赵州因访一庵主问云：有么有么？主竖起，拳州云水浅，不是泊船处，拽下帘子，便行，又访一庵主云：有么有么？主亦竖起拳州，云能纵能夺，能杀能活，便作礼。
卖扇婆子手，遮日卖油，婆子水，搽头大底还他肌骨，好不施，红粉也，风流。
倩女离魂
数声羌笛，最关情，去路迢迢恨不胜，仿佛暮云，归未合，远山无限，碧层层。
不生不灭
虚空，一劈成两片，妙在逢缘不借中黑漆，昆仑骑白象，藕丝窍里舞春风。
睦州示众云：大事未明，如丧考妣，大事已明，如丧考妣。
山边水边，待月明，暂向人间，借路行如今，还向山边去，秪有湖水，无路行。
有无俱遣
明头来明头打暗头来暗头打，南海瞎波斯，眉毛生颔下。
一花五叶
一花开，自少林春，五叶流芳遍，刹尘无限，香风吹不断紫金山，耸玉昆仑。
临济三玄，第一玄霹雳震，堂前裂开露，柱腹产下个奇男，第二玄陆地，驾铁船木人，齐拍手解唱啰哩，嗹第三玄，泥牛吼，上天惊得虚空，碎大地血漫漫。
三要，第一要机，先离用照一条，折火叉打破嵩山灶第二要石女呵呵，笑拈起没，弦琴弹出无生调第三要，山门金刚懆努目嗔伽蓝，佛也难解教。
黄龙三关
我手何似？佛手虾珧，那能出斗，金刚脑后拔丁，不知脱落两肘。
我脚何似驴脚？动步早错一着，岂知昔日襄王倒被巫山迷却。
生缘毕竟人人有独我从来道是无昨夜坑头粪蛆，子无端咬，落黄门须。
(吴江县 佛弟子张维法名智严
沈学闵法名净英 董之垣法名明震捐资刻
唯庵禅师语录第一卷
吴门九章朱衮对稿 金陵潘 耕书
自闻道人 蒋成荣刊)
(崇祯二年己巳岁佛成道日姑苏兜率园 识)
松隐唯庵然和尚语录卷之一(终)
嘉兴大藏经 松隐唯庵然和尚语录
松隐唯庵然和尚语录卷之二
徒弟比丘 慧省 编次
偈颂
送天界真藏主
潜宫正脉出梅洲，夜夜潮声，撼石头，以字不成八，不是护龙河上，铁船浮。
送莲禅人回武林
好山只在屋檐头，何必千岩万壑，游十里，湖光烟柳外画船，不是采莲舟。
送整禅人归扬州观音阁(号铁牛)
功德山头观自在，巍巍坐断铁牛机，大人境界，无人到门外，长江映落晖。
次韵送天界玉藏主
飒飒西风撼树庭，飘飘桂子落黄金五千余卷，从头说潦倒，瞿昙无二心。
送道者参万峰和尚
你侬，莫是卢行者还我新州，柴担来，转向洞庭，那畔看，万峰门户，泼天开。
答观维那(时在天目)
寄来佳句，玉玲珑，三复穷吟意，万重狮子，岩前春日暖，杖藜独立倚晴空。
送圆藏主之灵隐
午夜白猿啼，皎月重重华，藏显全机，吾侬说话无凭据，去问灵山老古锥。
送天禧深知客
缤纷花雨讲经，时主伴机，忘合化仪，千古长干春意在一瓯，白雪漾，玻璃、
送泽源深禅人归少林
一派流来空，劫前洗清魔，佛见根源，到家句子，如何举熊耳峰头浪拍天。
送灵谷原维那
金槌影里，转身来顶， 堂堂正眼开，二月，皇州春，似海钟山，雨过碧崔嵬。
送端藏主之灵隐
五千余卷，钵啰娘潦倒东山，舌欠长，后夜鹫峰重，揭示猿啼，松顶月苍苍。
示慧玉范百户
挥来三尺，吹毛剑凛凛，光芒射斗，牛铁额，铜头俱倒退，太平寰宇任遨游。
示龙兴如禅人
乾坤函盖有来由佛祖，如何敢出头？万叠淮山，青倒卓，桂轮孤朗，一天秋。
示医士朱慧觉
话头一则耆婆药大藏诸经和剂，方抹过二途，开口笑，不劳针砭，起膏肓。
示洞庭玉禅人
现成句子没淆讹，白玉无瑕底用磨极目，太湖三万顷，一回拈起一回新。
示善哲女子
岌岌海山多秀丽，风光别是一般，春爪篱捞，得湘江月，千古无生话，又新。
示慧庆道者
菩提无树，镜非台荡荡，乾坤绝点埃，一夜橹声，摇落月衣，孟传得岭南来。
示善宝居士
风絮烟丝春，复秋莫将，情解混常流，海门空阔，银涛静好看，天垂月一钩。
次韵答天目明长老
方处方兮，圆处圆水，光山色两相，便老来慵，下苍龙窟，万仞峰头，泊钓船。
寄医士何慧芳
雪山大树，世医王香气才沾病，自忘溪月，松风无限，意不妨来，与话宗纲。
寄宝陀原长老
一曲，弦调师子筋，伯牙闻着胆魂惊，子期不用黄金铸小白花，开满四明。
寄涌泉无证和尚
棺材头畔行粮，瓶我父临行付与兄泪满双溪，肠寸断，至今流水有哀声。
化灯油
劫初一点光明种，猛烈工夫，拶出来泻入，碧琉璃里，去百千诸佛笑颜开。
送云南荣侍者之万寿
万八千里，云南路铁鞋踏破脚生胝，钵囊高挂北山寺，对月，长吟小艳诗。
送礼藏主
少室门风运未衰，西峰，又见祖花开携筇，别我惊秋，暮黄叶，庭前积满堆。
送灵隐源藏主回天龙
演出何妨还，演入鹫峰口，缝未尝开家山，只在钱塘上，夜夜潮声，吼怒雷。
雪涧
六出遍遮千嶂色，翩翩钓艇，竟忘归夕阳，影里东风暖，添得寒泉涨满溪。
云庵
一片一片复一片，重重叠叠，覆青山，有时飞入松关里，占我尖头屋半间。
晓堂
金鸡拍翅，阑干上六户，当阳尽豁开惊起，阶前石师子倒，衔玉兔去投胎。
示慧昭侍者
个事昭昭，心目间尽情，放下见何难？南方五十三知识眼上眉毛八字安。
上伏龙和尚
羊肠鸟道，绝行踪，日出三竿，睡正浓，因忆祖翁田契券梦魂，长绕伏龙峰。
示天目禅人
翻身摸着虚空鼻，信手推开佛祖关，鸿雁数声，秋色老西风，黄叶满千山。
船居十首
抛散家私彻骨贫，乾坤等是一间身水深，不必篙竿，探柁转何妨手，眼亲千尺，丝纶潭底意，一轮明月，眼中尘掀翻橹，棹从头看，谁是船兮谁是人！
船不疏兮我不亲，两相交处，两无心，水光碧处，天光碧帆影沉，时月影沉隔岸，藕花香，冉冉傍溪，杨柳绿阴，阴个中一段，真消息，知有谁人会此音。
船无定止，柁无根船柁于吾，若弟昆，举棹自然身有影停舟，依旧水无痕，和云：宴坐间神识对月，高眠绝梦魂，任尔打头风浪恶不妨，左右自逢源。
不问前程浅与深，只凭一只，定南针翻篷掉，抢皆由我转柂，推扳总在心，千顷浪翻，千尺雪一枝，橹动一江，音满怀，风月难分付，斜倚篷窗，独自吟。
任从世谛，自纷纭独处，舟中绝，见闻顺水行，来船性稳，逆风撑出，浪花分漏，篷斜透波心，月坏衲横，披浦上云：千尺丝纶，忘未得，只缘潭底有金鳞。
轻舟一叶乐无穷，八面纵横路路通，不必湖中，寻范蠡却从滩畔，访诚翁橹声摇，出轮回辙，帆叶抢归，逆顺风更有一般奇特处，柂头常浸水晶宫。
梗迹萍踪任去留，往来滩畔，懒抛钩帆，修有漏还，无漏船逐邪，流入正流四海，烟波篷脚下五湖风月眼，晴头当阳，唱起胡家，曲不染人间，半点愁。
一叶孤舟，下激湍逆行顺，转似龙蟠，开篷未觉，乾坤阔打棹，方知湖海，宽两岸柳拖金色，线一江风，戛玉纶竿，卷帆且泊，斜阳外谩，洗砂锅煮月团。
老来甘与世相违，今古乾坤，一钓矶，画桨一条，全祖意铁篙，三寸截流机饭炊，芡实香偏好，羹煮蒪丝，味更肥，此乐祗应同道者，莫教俗客等闲知。
生涯随分复何为？只个船儿自住持，冲雨冲风，青箬笠御寒，御暑，绿蓑衣烟汀，破晓数声，笛月渚横秋，一钓丝万顷，沧波真活计，天荒地老不知归。
送北平了禅人(时在天目)
烟霞老我事，如何觐侍狮岩，窣堵波烨烨，祖华开石罅寥寥，古月挂松萝，自吾东海来归，隐有子，北平方见过，好把两茎，眉剔起，看他烈焰发冰河。
次韵答安藏主
老来懒打禾山鼓一榻，岩房听雨，风谩有间，情思古道，且无余力，起先宗白云锁断，三关路碧涧，分开两乳峰，独倚萝窗，宣妙偈瀑，花飞雪洒空蒙。
送云南叹西堂
三千九百丈，天目秀色，遥连金马峰，锡杖六环鸣，夜月衲衣，两袖舞春风堂堂，显露半边，鼻着着全，超向上宗颔下，眉毛三尺雪，莫将容易，盖双瞳。
送云南证西堂
合头语是，系驴橛，此话传来，非等闲风暖巴江，开晓冻梅香，庾岭露春，颜海神扑碎，黄金弹石，女分，开碧玉环，拈却劫初茅草，令重来峰顶，辟玄关。
送大川顺首座
道人何事，下台山，惹得虚空展笑，颜口缝未询，末后句脚跟已踏，上头关大川，浩浩春波阔，少室寥寥，夜月寒重，振宗纲，当 圣世，金毛师子大家看。
送慧振郭百户之江西葬母
劬劳欲报，贵真诚一颗，心珠耿耿明阴壑，三冬抽石笋长江，六月结寒冰，抱琴玉女朝天阙，步月，祥麟出凤城，最是酬恩亲切处，楚天空阔，晓风清。
示童福宗居士
二千年事至于今，鹫岭拈花，示此心火在石中，仍用击眉横眼，上不须寻珠还合浦，风波静钟动，玉楼星斗，沉莫谓空王无实相骨头，节节是黄金。
送慧吉侍者径山礼祖
凌霄秀拔群峰外，子欲登临，莫等闲胸次铲除，元字脚机，先拶透上头关，剑痕床在腥风，泯喝石岩，高祖道还，千载钦师，灵骨在巍巍，一塔白云间。
送祖禅人之姑苏
西来祖意，本无传，自是当人见处，偏可煞马，师无定策，累他南岳苦磨砖，春回泽国，开冰锁，风转松林奏，玉弦一吸，太湖三万顷，却来参我句中玄。
送徒弟慧照参双林和尚
金华重叠，皆灵境独有云，黄山最高七级浮图，层落落两条，溪水浪滔滔天灯，灿烂朝精舍，花雨缤纷，点毳袍方丈，老禅为人处，揭天棒喝起风涛。
送四川琛长老
海宝千般，先求如意琛也，奇珍绝乎伦比，了无瑕玷，来先天光华烨烨，腾大千迥然，超出万象，表当阳，揭示玄中，玄个事明明，谁辨的翻笑，卞和徒费力，只因丧却目前机三献，由来仍受屈，昔年地藏验法，眼块石发机，何太简函？盖乾坤兮，玉振金声，超越古今兮，裁长就短，子若干，斯见得亲扬起，真风未为晚。
送性海真长老
性海无风，金波自涌撼倒，须弥大千儱侗澄，澄寂寂涵青空，森罗万象难逃，踪铁船浮动不浮动，总在一茎，毛孔中有时彻底无涓滴蓬尘，辊起三千尺，翳却阿那律眼睛，直至如今开不得。
赠云巢隐士随所寓
随所寓，随所寓任运，腾腾无定处，泛宅浮家老此身水云影里无生路，往来游戏，一浮沤，宛如碧玉壶中住，逆风驾上，须弥巅背手，拔得珊瑚树咄哉？玄真子不识，吾真趣老倒，鸱夷翁，风月无今古，兴来一口，吞长江，金波汹涌，充饥肠，化作无边，香水海八万四千毛孔皆清凉，或寓东西，或南北傍梅，待月无迟速片帆，不觉过沧洲，款乃一声，山水绿纫草为衣，狎鸥忘机饭，有雕胡羹，有莼丝唱，紫芝于花汀月浦，歌白雪于莲塘，柳堤梗迹萍踪，无所依高风，千古寄渔矶，随所寓，随所寓烟波，历尽无寒暑，老我乾坤，雪一头满怀，风月难分付。
示智戒主
戒如璎珞珠，亦如净满月，汝当力坚持，慎勿暂时，瞥一念若迟疑，生死无休歇，光阴能几何？子自宜甄别吾家，种草不易做，眨起眉毛，须荐取百尺竿头，解转身脚底，何妨草鞋？破便甚么？会石女唱巴歌，不甚么会，跛驴拽铁磨，啰啰哩黄头碧眼，知不知玉兔踏折，珊瑚枝。
送虎丘统藏主
拈得钵啰娘一句绝，毫绝厘没巴鼻古木寒岩，月色新统摄大千归自己，苏州有也，常州有剑池，夜半苍龙吼，骊珠，抉得本无心，一任猛风翻石臼，五台山上隔尘氛，云蒸饭熟，香氤氲惊倒，生公点头，石当机说法教谁闻。
送大龙兴泽监寺
大用现前，满眼满耳，才堕见闻，埋没自己，石窗漏灯盏，丧尽宗猷，杨岐三脚驴全，彰玄旨，似火烧冰，道人行履泽禅，泽禅莫忘此理。
送玉禅人归天台
格外之机，石中韫玉浑浑仑仑，不受磨琢，当阳忽剖开，光明照幽谷，觌体绝瑕痕，谁能强名？邈得来不费，纤毫力翻笑，卞和三度泣，迈古超今，也大奇惊倒，丰干与寒拾。
示印禅人
文彩未施，全彰宝印信，手搭来头正尾，正印空印，水及印泥，鼓声咬折，撞钟槌罗， 罗也，竟罔措，闻根丧尽泄，真机印水印，泥还印空，脚头到处忘西，东金毛哮吼，大千震，身在蟭螟，眼孔中印泥印，空复印水，高峰顶上波涛起，撼倒上天，三十三舜，若多神汗如雨，一二三兮三二一，六合茫茫，谁辨的笔描，八臂那吒，神倒把秤锤捏出汁。
送四川明禅人礼补陀
明明百草头，明明祖师意，直饶道得亲，犹是半途底，此理灼然原自别，海底泥牛，嚼生铁三峡，银河天上来，夜深浸烂，峨眉月明禅，明禅知，不知江南，江北徒累累，白华岩上，频伽语不是，西川啼子规。
大龙兴由俊上人求语住山
一由一有一亦莫守俊快，衲僧不存窠臼，顶门正眼明，如日转辘辘兮，明历历等闲，照破劫空前，不是心兮，不是佛保福，有愿不撒沙古也，今也徒矜夸第一，山头札得脚，何妨处处？开昙华。
示寿典座
佛祖向上，事急，着眼睛看，机先见得真方堪救，一半栗棘，蓬金刚圈端的，从来吞透难，若是吾家真种草等闲，一镞破三关，验人自具，验人眼活路通，身有何限，净瓶踢倒笑呵呵，堪与后昆作师范。
次韵示泽知客
脱略衲僧，家动转如飞，豹不堕有无功，自然离用，照无星秤，上没淆讹，半斤八两，何须较与么也一盏，清茶醉不醒，不与么也，耆婆妙药难求效，蓦直台山路不差，夜行不许，投明到烂，炒浮沤当饭，噇切忌翻，却煎茶铫。
示现禅人
现成公案，不必提撕，尘尘刹刹，显露真机脚尖，踢出西来意，泥团土块，生光辉，寒山拾得担枷，过状普化，临济疥，狗泥猪风流出，当家还他师，子儿忽地青天轰，霹雳惊起，洞庭湖水立光福山头浪拍天，舜若多神，面皮湿。
送由藏主
道由心悟，理缘事有提起，破沙盆打杀子湖，狗抹过太虚空，法身藏北斗，扶桑人种，陕西田铁牛耕，破昆仑巅，夜行人自爱，明月不知脚底，芒鞋穿阿呵呵罗啰哩，三春依旧鹁鸠啼。
送日侍者礼补陀
机中有句句中有机，不是圆通法门，亦非向上，提持磐陀金刚石大海碧琉璃，紫竹旃檀林八面，香风吹白衣仙人识，不识见时，须是超声色拍天，大浪撼潮音，夜半团团红日出。
送在禅人
伶俐衲僧行藏自别，在在处处头头，合辙金锁，玄关信手开银山铁壁，难遮截一机，抛出绝啇，量碧眼黄头俱结舌，越山青兮，吴水绿今古，游人观不足观，得足六六，依然三十六。
次韵送皓首侍者
万法本来空一心，何悄悄，石人打铁弹，簉破虚空脑，血溅须弥卢腥风，四边绕吹绽，优昙花香喷，苾刍草今古，绝遮藏昭然明了了脚，尾与脚头，总是长安道一任山青黄，谁管岁月，老如意，自家珍楚璧原非宝。
送泥水
水泄不通，那一着八臂，那吒摸不着，道人两眼，见得亲正好虚空中着脚，虚空着脚，良可奇绝，跻攀处，犹坦夷脚底，水泥无半点，手中泥水，何尝离施为动，转何超迈，老苍龙脊，从空驾头角峥嵘，宇宙间，纵使毗岚吹不坏，转身句子，无渗漏逸，量神机碎窠臼旁，提正按常住砖片片光生，绝尘垢个样，从来本现成未动手时，功已办丈六，金身草一茎，一茎草上，黄金殿。
示慧本居士
欲了生死，因先净心为本，一念若迟疑，便落魔军阱，直须提起话头，参于一切处，休颟顸蓦地，黑漆桶底，脱万象森罗，毛骨寒爪篱拈向风，前舞有口，不说无生语，一吸西江，彻底干瑞世优昙，开铁树。
(吴江县 佛弟子沈邦柱法名大翔
张隽法名大梁 董二酉法名净翰捐资刻
唯庵禅师语录第二卷
吴门九章朱衮对稿 金陵潘 耕书
自闻道人 蒋成荣刊)
(崇祯二年己巳岁佛成道日姑苏兜率园 识)
松隐唯庵然和尚语录卷之二(终)
嘉兴大藏经 松隐唯庵然和尚语录
松隐唯庵然和尚语录卷之三
徒弟比丘 慧省 编次
幻隐歌为灵隐明长老赋
世间万事付一幻，道人依幻而自住，百千三昧在其中，只把茎眉以为准，幻隐那分，优与劣隐幻，何曾有生灭，是幻全，超旷劫前，是隐不落，今途辙有时，依幻显幻宛，同大海一，沤发大千，小千俱包括，有时从隐入，隐转向蟭螟，眼孔中一身，多身潜无踪，离幻身心，自平等离隐，全彰大圆镜离，无离处，离复离繁兴，永处那伽定我歌幻，隐荒芜词，珍重灵山老古锥三百余，会说不尽于幻，从头阐化机。
古音歌为东阳谐长老赋
羲皇之先有一曲，音韵，岂落平平仄，弹来不在十指端屋角，松风相仿佛，非丝竹兮，非笙簧，非角羽兮，非宫啇高山，流水和不得，铿金戛玉声，琅琅极升沉之源，彻离微之根，众乐百千，徒劳竞奏，师子一弦，聊▆比伦，有眼者觑之，不见无耳者，则乃亲闻知音，更有知音，知知音，何独钟子期。
破屋歌为华禅人赋
道人性僻无拘束，好屋不住住，破屋寥寥，四壁荡然，空明月清风，常自足其中，栖泊知几年顿空，世虑忘生，缘不拨万象，身独露曲肱，一枕恣高眠，阿呵呵，不弄乖生涯，随分绝安排，岂是甘心受穷苦，只图贼不打贫家。
托钵吟
我有钵盂一只，圆如日，黑如漆茔，然内外绝纤尘，口大向天吞八极，大庾岭头笑，翻身七百黄梅，徒费力德山，亲手托将来，代代相传，到今日有时，独弄春风，前万象森罗，俱失色，有时 跳，兜率天惊倒，当来老弥勒有时降，却老苍龙，总有神通逃不得，有时满给上方香积饭三万二千，龙象饥，腹皆充塞管甚，东山铁酸馅子，岂论杨岐金圈栗棘，会须尽底，盛将归来，一任衲僧，横吞竖吃，直得天台五百一十六位，声闻僧从定起来，合掌念个，摩诃般若波罗蜜。
船居吟
我泛扁舟活，鱍鱍四海，五湖间快活一篙撑，出爱河来笑看，沤生与沤灭，沤生全体，现其中沤灭，是形如电掣，沤生沤灭，本来空自是道人心路绝，三界茫茫底用休，尘劳迥脱，何干涉利名，毕竟是虚，花白玉，黄金眼中屑，南北东西任去来，春夏秋冬无异，别任他寒，任他热道人自是心如铁陋，身篷底一天，秋坏衲枕边，三尺雪黄芦，白鸟共忘机，道人快活无可说，碧潭深处，放丝纶等闲，一掣沧溟竭，翻起银涛，似雪山极目，江天无限阔，这回不怕，八风吹了然截断，轮回辙一声，款乃归去来，空船满载千，江月。
月海歌
长空万里，无云翳，荡荡碧天，竟如洗，万象森罗影莫逃，一色洞然无彼此，昨夜金风轻漏泄，浪花翻作千寻，雪冰轮辗折，珊瑚枝大海，总是白银阙海兮海兮，何其清月兮月兮，何其明海月交光兮，照古今寥寥，宇宙兮，赢得其高名。
洞玄歌
洞彻玄微，归至理，刹刹尘尘，无不是分明玄牝，见端倪十二，琼楼眉睫里荡荡乾坤，阖还辟霜天，青鸟无消息，玉童倒，跨天麒麟，蹉脚踏折虚空，脊窈兮冥兮，精何精恍兮惚兮物何物？廓开洞门，三十六清虚一片，凝寒碧真汞，真铅共一炉真液，真精同一埒，产出婴儿姹女来绿鬓，朱颜更殊绝，三尺云璈，十二徽，琅琅玉韵彻离微，瞥然翻作无生，曲白雪，阳春和不齐，我作洞玄歌寄与洞玄子，记取洞玄时，火龙动天地，洞玄子知不知眼上，何曾不带眉，碧玉壶中，天地窄，别有芥子藏须弥。
懒庵歌
道者机关如木石，此生不愿循规，则一物时中，更不为世上万缘俱泯息颓然，兀坐茅堂中灰头，土面何形容，百鸟衔花无觅处，天神献，供徒西东，拥帔看山兮，帘不舒卷，生苕，撇地兮路任，苔封一个蒲团，闲靠壁从教，两耳吹松风。
头陀歌
藞苴头陀，能脱略胸次荡然，古标格，恰似明珠走玉盘，转辘辘，地无所著衲衣下事，何足夸云？霞片片穿，断麻生苕，不借春风力犹胜，碓觜开天葩，拄杖[甐，-瓦+川，]皴头发毵挲耳，能着水，眼能着沙，终不拈长柄，舀溪之杓，换雪峰剃刀，更不露倾，湫倒岳之机，湿梁山袈裟，笑俱胝受用天龙，一指怪饮，光微笑，漏泄鹫岭，拈华一味，落落魄魄 牙，牙自是风流出当家阿呵呵，归去来倒，着一緉铁鞋踏破千丈，苍苔东风，西岭谩徘徊。
万山歌送荣维那之番易
万山道人蒙见过索，我为作万山歌，太虚从来没涯岸，层峰叠嶂，何其多眼力，到处未极，则秀色嵯峨，锁寒碧迢迢，古涧来劫，初，源头一派，其中出青黄不改，日月老屈指，数到九千九百九十九朵之危峭，别有一峰耸出，缥渺烟云间，势压匡庐，真绝倒，道人从此而得名十分，气宇开怀抱，鸟啼花笑，自春风寥寥，超出古，皇道万山，万山，知不知见道，忘山未是奇。
坐禅铭
参禅的的非细事，贵在当人，发真志，真志不发，愿不坚决定茫茫堕生死，古德垂慈，何太切，教人参玄要直截话头，一则重千钧，尽力提持，须猛烈进前，退后知几回，恰似冰炉炼生铁冰，炉炼铁真个难竭尽精神，岂容歇蓦然一拶，火星飞面皮，簉破通身热，钳锤妙密，始见真手兮眼兮，用处亲就中炼出吹毛，利干将，莫邪争比伦，耿耿寒光耀空碧，在在处处兴，家国外道，天魔尽丧魄，铁额铜头俱失色，古今库藏无尔珍，天上人间何处觅？殷勤为报，参玄人趁此，后生当努力！
桂庵歌
飒飒西风动林麓，炎歊散尽，秋气肃，姮娥开却蟾宫门，当阳散出，黄金粟漫空，积地盈四檐灵葩，不许群芳妍，道人久住，忘处所直疑此境是先天，昔年山谷不知，此却恨晦堂无直指，鼻端蓦地，来春风洞彻，吾无隐乎尔子，今桂庵兮为名，索我再歌兮，奚凭昼寂寂兮，花鸟无声，夜寥寥兮，月落空庭。
方竹杖歌
灵苗异种，天然别，岂与凡竹同途辙，内则虚圆，外则方四棱凛凛，凌霜雪炎歊，拂散露清标岁寒，历尽全高节，昔年为竿钓，东海六鳌三山等闲掣，今日以为拄杖子动，转施为活，鱍鱍晓穿碧嶂云：夜鸣寒，峤月有时伴君行探深探，浅何纵横，有时伴君住划断，从前闲露布，有时伴君坐孤根，一任莓苔，裹有时伴君卧冰床，石枕成清堕，或向高高山顶，相扶进一步，或向万仞，崖头通个转身路，这竹杖绝比伦，君子林中何处寻？虽然，自家屋里人相忘，无如汝无心。
送云南妙书记
道人云：南来访我于云间脚头，未跨门一，镞破三关，吾家种草，师子儿，愬尾全奋，金毛威机夺机也，放两抛三全宾，全主境夺境也，添多减少，无欠无余，百城烟水，都抹过信口，横吞铁蒺藜，参方须具参方眼，莫道吾侬太担板，看取精金，跃冶时，普利人，天有何限。
空处闲人歌为清禅人赋
空处闲人闲趣多，索我空处，闲人歌，我侬亦在空闲处，听他尘世，徒奔波，信知空处，闲人好空处，从来少人到个中，别是一乾，坤六月，冰霜寒悄悄，空处空，空空四壁，空处长年，自空寂闲人，偏爱空处，居动转施为无朕，迹个事明明，触处真双，忘人法始方，亲闲人原，不异空处了，知空处即闲人，阿呵呵啰啰哩，好把云山旧衲衣，拂干沧溟，直教彻底蓬尘飞。
黄花翠竹歌为空禅人赋
重阳，九月霜花浓芳英堆金东篱东灵根，不假阳和力，自是先天造化工四檐，匝地清风起，林薄有声来不已，枝枝宛若老龙须叶，叶浑同苍凤尾，虚心耐岁寒兮，众木森森，岂能比满屋，生清香兮，群葩簇簇，难同委一地，所生二俱美，宇宙寥寥，自终始，黄花翠竹，谁辨的灼然不许，渊明识却羡，香岩老冻，侬洞彻根源，消一击古也，今也绝覆藏二三四七，徒夸张真如般，若只者是知音，何必重啇量。
十二时歌
十二时几人，知眼上，何曾不带眉一口，吹毛无背面寒光，凛凛七星飞。
半夜子一忽觉来，犹懒起汤，婆子怒，竹夫人一拳一脚，打落地。
鸡鸣丑，错认南辰为北斗，采宝波斯，去路长愁闻海底泥牛吼。
平旦寅耳，不聋兮眼不昏，金乌拍翅，天大晓画角，一声消梦魂。
日出卯目前，总是长安道张三，李四蓦相逢，一老元来一不老。
食时辰活计，从头又斩新平地，波涛千万丈，从教淹杀弄潮人。
禺中巳成家，须是败家子寸丝不挂赤条条，天地之间，唯一己。
日南午香积冬，冬打斋鼓，大家饭饱，肚膨脝坐看，须弥卢作舞。
日昳未三尺，竹篦，无向背鞭起生，蛇作活龙，峥嵘头角，青云外。
晡时，申刹刹尘，尘不用论，阿修罗王，斗战败，藕丝窍里去藏身。
日入酉，伸出一双，穷相手当阳，把定鬼门关，灼然不许，行人走。
黄昏戌也，无禅兮也无律，万派声归海上，消大地漫漫黑如漆。
人定亥闲却从前旧兵铠寥寥，宇宙古风清皎皎，寒蟾飞出海。
赞跋
鱼篮观音
篮里锦鳞，鲜且活，辽天索价，孰啇量拖泥带水归来，晚添得马，郎愁断肠。
罗汉图
人间，天上无心，住多在山边，与水边弹指一声，龙虎伏脚跟不费草鞋钱。
庞居士
慕富却忘贫苦，日一时抛散了，家私无端，道个空，诸有波及妻儿，卖爪篱。
达磨祖师
九年面壁，接得神光一花，五叶遍界流芳，芦苇凄凄暗度江。
(咄)天目山高峰和尚像
生羁死关入易出难千古万古西天目山
礼高峰和尚塔
狗舐热油铛一句集云：峰下四藤条拈来，掷向乾坤，外赢得棱层塔影高。
圣寿千岩和尚
这个老大阿师，太煞为人儱侗，手握黑漆竹篦，打人不知轻重，二十年前，在钱塘江上，发无明火，烧却慈云，岭头石佛两道眉毛，二十年后，向伏龙峰顶涌，智慧泉浸烂，师子岩中，幻翁半边，鼻孔个般粗，慥得人憎，大似白拈贼种。。
师子寺常住请赞师真
有口若哑，有耳若聋，佛法不会，世法不通，握条棒打雨敲风，瞠双目滞寂，沉空且无巨灵手擘，太华之峰，岂布漫天网，张蟭螟之虫三十年，枯坐船子钓滩之东，如何起得西峰，已坠之宗。
丹阳吉祥庵雪涧净长老请赞
面冷如霜口，甜似蜜一味虚头，全无真实，胸襟旷荡兮，千山堆里，横条雪涧，生涯拙钝兮九曲，河边栽蓬栗，棘指东话，西拗曲作直，丹阳郭外吉祥庵，那里着得这个贼。
福建振禅人请赞
这个瞎汉不属造作，撞着冤家将错，就错三十年，吴淞江上撑，无底船卖，明月买清风二三载，伏龙山头坐曲录，床振金声摇木铎使尽，福州人。肚肠一任，诸方贬剥。
慧藏沈氏请赞
面皮凛冰霜佛祖也，不识横按黑竹篦，虚空惊战栗，怪底台山，婆逢人道蓦直，未按指已前顿起，膏肓疾，纵使耆婆，扁鹊那有这般奇特，(咄)，留与儿孙为法则。
慧本居士请赞
从来个汉无思算，一住茅庵，三十年，白日打眠空过了，如何有口会谈玄。
普首座请赞
挥黑竹篦，扫空触，背虽不露，师子咬人之机要且不是，韩卢逐块敲出金刚脑后钉显发，普光明三昧，烟蓑拥膝，坐渔矶等闲超出，威音外。
明首座请赞
谁向虚空，添五彩分明，觌面不相瞒，蒲鞋踏破华亭月，万象森罗彻骨寒。
金山百户张慧仁请赞
妙在一机，通身活路，擒纵自由，佛祖罔措，吹毛影里，觉华开海上，好山青朵朵。
百户龚慧衡请赞
手中三尺竹篦，状似吹毛利刃，剿除邪见，稠林荡却佛病，祖病一片，真风挽得回，千古倒行摩竭令。
慧觉居士请赞
满月，青山一溪，流水不是桃源，古今天地兀坐茅庐，春昼长，堂堂独露，自家底自家底，绿树重阴，万叠云：金香炉，下铁昆仑。
慧质居士请赞
心不是佛智不是道白云重重红日杲杲揭开不二法门惊倒嵩山破灶一床独坐净名老(咄)
慧铭居士请赞
竹篦黑漆漆眼睛明历历敲碎太虚空[跳-兆+(叉-一)]出金刚骨(咄)抹过二三并四七
慧山居士请赞
者个老，汉着甚来由，藞藞苴苴，岂识宗猷少年骑竹马，恣意逞风流，当场冲破。龙蛇阵，纵横自任，乐悠悠长大，牧水牯耕遍劫初，畴叠叠高低风景，好笑看，黄云万顷，秋，拈得龙峰饲，猫器无端，放在松溪头，止有一条，龟毛线钓，尽江波卒未休。
姑苏兜率园比丘明闻阅
(长洲县 佛弟子王鸣鸾
陈兀瑞 范以明 捐资刻
唯庵禅师语第三卷  吴门九章朱衮对稿
金陵潘 耕书 自闻道人 蒋成荣刊
崇祯二年己巳岁佛成道日姑苏兜率园 识)
松隐唯庵然和尚语录卷之三(终)
松隐唯庵然和尚语录后序
唯庵和尚语录，盖直指单提一心上乘之法，超出古人蹊径惊，其若银河泻，天莫知其极，真所谓能继千岩之绪而大，其家世者也，何其伟哉？览是编者，又岂无如古塔主之，读云门语而契，其机者乎？时。。
洪武四年春三月南屏住山怀渭撰