嘉兴大藏经 楞严法玺印禅师语录
楞严法玺印禅师语录
侍者旋性记录
师于甲寅春，寓嘉兴天宁寺，刻颛老人语录至，丙辰，秋工竣，于九月望日束装回豫，舟至吴门值。
本郡诸大护法缙绅孝廉，文学士庶暨诸山耆宿各刹，知识本寺经，主十地各师公启请，主楞严法席于。
康熙十五年十月十五日进院。
山门师以拄杖指云：大方门八字，打开复划，云微妙道，不妨直入，拽杖便进。。
弥勒殿师云，弥勒真弥勒分身千百亿分身百亿，即不问，且道那个是真，弥勒遂进前拈香。。
韦驮殿，师云：摧邪辅正，愿力弘深，吾既不辜负汝，汝亦不得辜负吾，如何是两不辜负处，遂弹指云恰。。
佛殿师久视云，巍巍挺特，慈视众生新长老到来，且作么生相见，遂展具大拜。。
伽蓝堂师云：十方常住，赖汝维持，而今而后呼之，应之遂拈香，云功验太速。。
祖师堂，师云者一伙，老冻侬，在者里成群作队，欺瞒天下人，今日不肖远孙也，须别峰相见，始得。何故聻明眼难瞒。。
方丈师云：座已据令当行，任是针锋，上走马剑刃，上翻身的到来，也须各吃三十痛，棒且道有什么长处，蓦拈拄杖云一条，楖栗当轩坐，铁额铜头也，皱眉。。
本日诸护法请
上堂师至法座前，拈疏云者，是诸佛诸祖的正法，眼大光明藏落在诸大护法毛锥子上放光动地，今日欲得山僧据款结案，诸人还会么，会得则洞明，心地了也，其或未然，再烦宣过，宣毕师指法座云：狮王宝座，未许，轻登的骨儿孙，方堪跨步，喝一喝便升，师即拈香，云此一瓣香，天上，天下最贵，最尊爇向炉中，端为供养。
南无本师，释迦牟尼文佛，暨西天东土，历代祖师，伏愿传灯续焰，慧命流通，次拈云，此一瓣香，光吞日月眼，盖乾坤爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，伏愿道高尧，舜德备禹，汤次拈云：此一瓣香，上格君心，下钟民望，爇向炉中，奉为。
满朝文武，阖国公卿，本省各宪暨本郡道台府，主各厅主两县主，众衙尊官，伏愿永作朝廷，砥柱长为法，海金汤，次拈云：此一瓣香，灵山受嘱法，社秉心爇向，炉中奉为。
阖郡诸大护法缙绅孝廉，文学硕德诸多勋贵，伏愿德被乡闾，光通梵宇，次拈云，此一瓣香透，金刚圈吞栗，棘蓬爇向炉中，奉为。
各刹耆宿，诸大知识，并本寺经，主十地尊师，伏愿道化攸隆，慈风远大次，拈云：此一瓣香，弘宗演教，卓古振今，爇向炉中，专为供奉。
开山，长水法师，中兴达观，和尚暨密藏大师，伏愿门庭水，振于寰中，法化长宣于界内，次拈云，此一瓣香，南参云谷，吃尽钳锤，北见笑，岩亲蒙印，可爇向炉中，专为供养。
中兴曹溪堂上，憨山师翁大和尚，伏愿根深叶茂，源远流长，次拈云，此一瓣香，猛虎口中夺来，骊龙颔下，争得第五，回拈出爇向炉中，专为供奉。
前住云：居山归老，紫竹林堂上传临济，正宗三十世伞，居先师颛愚，老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，金明，东岩和尚白，椎云法筵，龙象众当观，第一，义师云，年来，何事不归？山也，效诸方入闹，篮多是诸公怜法社，故将野衲下钩，竿以拄杖，作钓势云，莫有上钓者，么灵岳西堂，问楞严古刹，藏典攸关不是，其人难为主席，今日和尚到来，且道得何三昧？师便打，岳云与么？则从上诸祖，各各相持来也。师云：正要阇黎恁么道岳云：只如十方贤善，四海衲僧，一齐到来，又作么生，接待师云，各领三十痛，棒岳云：四大本空五蕴，非有棒从何处着落？师复打岳便喝，师又打岳遂退，步云恁么？则龙得水时，添意气，虎逢山势长威狞，师云：是子本分事，岳作礼云，恭惟和尚万福，师云太也，野拙禅师，问：三乘十二分教到者，里也须结舌，且道如何是奇特？句师卓拄杖云会，么拙云恁么？则尽大地俱得，承此恩力去也，师云：如何是汝承恩得力处，拙云有赖，和尚证明师云：也须荐取始得拙，以坐具覆肩，归位师云，太杀伶俐，僧问有龙无水时如何？师云？足下升腾，僧云：有水无龙时如何？师云？乾坤浩荡，僧云龙水，俱到时如何？师云？万里风云，扶摇直上，僧云：适值和尚到来，法雨缤纷，未审是何祥瑞？师云：微雨洒阶前，白云覆其顶，僧云：恁么则鸳鸯湖畔，浪滔天师云，切忌淹杀，乃云：若论此事，必须向山僧未入，楞严已前直下，会取方较些子，若待击鼓，升堂拈锥，竖拂立主，立宾行棒，行喝然后思量拟议，早已落二落，三堪作什么？诸仁者还，会么会得，不妨与山僧同居般若之堂，共入无为之化，此时正好披鹤氅，着羊裘，向鸳鸯湖畔，掷下丝纶，十字街头，打开布袋，淫房酒肆，大放痴憨，歌管弦楼，自称尊贵，果能如是，方许号令，人天钳锤，佛祖倒用横拈，亦非分外，其或不尔，且听山僧开堂祝圣格外商量一句，良久，顾左右云：但愿皇风，充宇宙，管教大地息干戈，遂起立云山僧道荒德薄，学浅行疏，只宜云壑，耕栖那堪，利生接物兹因。
阖郡诸大护法诸山，耆宿各刹知识，暨本寺经，主十地尊师，深怜楞严古刹，法席久虚，特命山僧来斯主席，建立纲宗，弘通大法，挽回先德之遗风，整肃前人之龟鉴，山僧辞不获已，只得勉强应命，嗣后须赖诸人各各同心，鼓舞共力，匡持方不辜，紫柏老人刺血书联长水大师，刳心注疏密藏，大师规模，后学之苦心也，既然如是，山僧今日不免炭中，着墨锦上铺花索性，为诸人满口，道破蓦拈拄杖划一划，云达老引锥留法，社长翁升座，雨花香，都卢一段，西来意，今日拈来复举扬卓一，卓喝一喝，东岩和尚结座云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
当晚小参，师云：从上诸祖建立门庭，莫不皆有成就，今日山僧主持此席，且道还有成，褫者么良久，顾左右云：诸兄弟若向者里成，褫得则规绳，未展法式先行，寸刃不施，魔风已丧，自是丛林丕振，道化攸隆，十方云，水争归四海，鱼龙竞舞，青青紫柏，仍为郡邑，观瞻簇簇，黄花更足人天，赏鉴同堂共住，声气相求，出入周旋，头头合道，果能如是，要使灰头罗汉，出定扬威，土面弥陀放光现瑞，其或不然，也须山僧握雾，拿云与诸人排布一上，复举三圣道我，逢人则不出，出则便为人兴化，道我逢人则出，出则不为人师，云二老疆界虽严，未免家风散诞，若是山僧断不作者般见解，何故聻出？不出兮花正发，为不为兮点翠苔，但愿东风齐着力，一时吹入我门来，拽杖归，方丈。。
茶话山僧入院，已半月日矣，其中一出一入周，顾人情作揖，打躬咳唾掉臂，总与般若实相，不相违背，汝诸人在于二六，时中行住坐卧，一动一静处，还与般若实相，不相违背么？设若违背，则诸佛自诸佛众生，自众生有迷悟有死生，早被圣凡关锁，隔绝了也，于自己分中有何交涉？古人道日用事无别，惟吾自偶谐，神通并妙用运水及搬柴，所以般若实相，就在二六时中头，头上显法，法上彰左右逢源，抑扬自在，汝诸人还会么，设若不会山僧更有一则陈烂葛藤，再为诸人举破，昔日邓隐峰推车，次马祖，展脚在路上坐峰曰：请师收足，祖曰：已展不缩峰曰：已进不退，乃推车碾损祖脚，祖归法堂，执斧子曰：适来碾损，老僧脚底出来，峰便出于祖前，引颈，祖乃置下斧子归，方丈师云者，两个汉父子英雄，气存千古，虽则为法亡躯，未免锋铓，太露复喝云，法令当行，了无回互，遂翘足云：今日众中假如有个直前不退者，山僧亦不吝者，一足有么，有么众无语，师云：风流卖尽，诸方去剩得堂中，赵老茶。。
立规佥职上堂，师至座下，以拂子打，○相云会，么若向者里会得立，规佥职了也，其或未然，不免向曲，录木上开两片，皮播弄葛藤去也，喝一喝便升，敛衣就座，云孤掌不浪，鸣两掌鸣，掴掴奉告知音者，那个是先达，众中莫有先达者么，有则不妨，出来相见，灵岳西堂，问规条整肃，职事森严，和尚升堂，如何举唱师云，狮鸣象吼，虎啸龙吟，进云：且道泥人木马还，得知音也，未师卓拄杖，云是什么？进云：狮鸣象吼，虎啸龙吟，师便打岳便喝，师又打进云恁么？则寒风摧古木，慧日转苍松，师云脚跟，下何不荐取进云，也须和尚证明始得。师云，高着眼芝，庵知藏问入廛，垂手即不问，如何是大佛顶，师打云千，圣莫能窥，进云恁么？则万古楞严开宝藏，千秋大树，覆人天师云，不劳赞叹，进云争奈光辉大地，师云：留得双眼觑双眉，进云者，是什么所在，师云卜度看，岩碧副寺问祖席，重开即不问，顶珠突出事如何？师云？烁破四天下，进云：既然如是，则现前大众，各各现大悲手眼去也，师云：亲口道出，进云：谢师指示师云：也须会取僧一喝，归位师云，赫倒须弥竺庵悦众问，瑞气凝空，香烟满座，从上纲宗，请师拈出师便打，进云恁么？则迦叶峰前，金凤舞，洪崖溪畔，玉鸡啼，师云：都向此中着到进云，正是野老声，声贺太平，师云者消息，那里得来！僧便喝师云者一喝，未有落处在，进云人天交接，两得相应，师云：吃棒有分，乃举昔日赵州，会下有二僧相推，不肯作第一，座主事白州，州云：总教伊作第二，座主云：第一座教阿谁，作州云装，香着主云：装香了也，州云戒香，定香解脱香，师云：赵州老汉惯用就里金锤轻轻一击惊，得狮鸣象吼，虎啸龙吟，月映千江，云投万壑，是则是检点将来也，是拖泥带水，若是楞严门下并无者般举止，岂不见山僧一入门，来云水皆归象龙毕集，两序排布于堂前列职，森罗于座后，然虽如是不免，再为诸人从头注破第一座，千圣到来，觑不破，第二座一曲，巴歌少人和，第三座，美玉无瑕，有几个以及监院化士，猛力承当，街坊化导知客，侍者周顾人情，进退有礼，香积厨善，调在手般若堂，收放存心，内外大众，莫不风行，草偃逆顺，相随既然，且道无位真人作何良？补复拈拄杖，高竖云，号令人天，于法自在卓一卓，喝一喝下座。。
茶话设规条，佥职事无非，建立丛林，开炉韝锻，圣凡总是敷扬法道山僧初居此席，无补先人烦，赖诸人各各发勇猛，心行真实行，饥则同餐，渴则同饮，不以苦乐二，其心不以贫富夺其志，水陆勤劬，春秋耐守，果能如是，则不惟继续先风，开通后学，亦且正法，眼藏涅槃妙，心皆有承顺之际，岂不见杨岐，灯盏宝寿，生姜投子油瓶，沩山典座，历来声价，如山之高海之深，不容丝毫假借，不费点滴，周遮自然，轰轰烈烈，展演丛林，复兴法道，其或未然，再听山僧重，下注脚良久，顾左右云：大家出只手扶起，破沙盆。。
佛成道日，上堂师拈香毕，蓦竖拄杖云，释迦老子来也，在山僧拄杖头上现大人相，众中还有相见者么？僧问顿舍皇宫，深居雪岭，为什么却向泥，莲河畔出现，师云：滴水滴冻，进云与么，则满目迦，文无觅处，师云：杲日丽中天，进云大众证明师，打云：也须吃棒，进云：明眼宗师，天然犹在，师复打云，更须一顿问，世尊成道，即不问，未降皇宫事，若何？师云，退后三步看，进云，降后如何？师云？进前三步看，进云现，今说法事如何？师便打乃云：年年此日，腊月八睹星悟道称，悉达无端，眼里着空，华殃及儿孙，逞恶辣恶辣，且置只如世尊六载雪山，勤行苦行，睹星悟道检点将来也，是眼中着屑奇哉！一切众生，各各皆具，如来智慧德相，但因妄想执着，不能证得，亦是虚空，钉橛山僧恁么告报，但要诸人向自己清白地上，威音已前，一觑觑破，始知本来寂净，不立纤尘，海宴河清，十方洞彻，正恁么时，你诸人还委悉么，若悉悉得则滴水▆冻，可以超过，释迦老子一头地去，倘或不尔，再听才上座，为汝道破，遂抛下拄杖云扑落，非他物纵横，不是尘下座。。
野拙上座，诞日请上堂，竺庵悦众，问师登宝座法雨，均沾庆生一句，如何举唱师云，海底泥牛，衔月走，进云恁么？则苍松增瑞彩，古镜倍光辉，师云云中，木马逐风嘶，进云：只如未生一句，又作么生，师云：庭前翠柏日参天，进云：情与无情，一齐庆生去也，师云：亲言出亲口，岩碧副寺，问新春气爽，遍界光生，今日到来，是何祥瑞？师云：龟浮绿水鹤舞，苍松，进云亘古，千秋藏不住，当阳一句，请师宣，师打一棒，进云：悟得无生忍，即知向上，机师复打云，也须知痛痒师以拂子一拂云，三心坐断云中，木马逐风嘶，一念不生，海底泥牛，衔月走者个境界，不堕威音那畔，岂住今世门头，亘古亘今，无来无去，天地不能，盖载万物，不能浑融，历历孤光，了无遮障，诸仁者还委悉，么委悉得，则知赵州，百二宝掌千秋，总不出者个境界，其或未然，也须向生死岸头，寒暄队里，觑破一回，方许个中，有纵有夺，有杀有活，随方建立法，幢在处传，持祖道，今日野拙上座，母难之辰，特来楞严堂上万佛，期中设斋饭，众请山僧登座，举扬向上，宗乘用报洪恩，罔极罔极，则且置只如超群，拔翠一句，更作么生道，以拂子一击云， 地一声，消息断擎，头戴角，出山来。。
圆万佛忏请上堂，师云：言前荐得未是，英灵句后，承当犹为钝汉，只如坐断两头，又作么生，顾左右云脚跟，自有通霄路，十圣三贤，岂得闻众中莫有知音者，么匡庵问第一义，谛三世，诸佛口挂壁上，未审和尚升座，更说何法师云：只教人人立地，进云东海鲤鱼打一棒雨，似倾盆还，超得多少师云，地厚天高，进竖拳云，金鸡解衔，一粒栗供养，十方罗汉僧试问者一粒，从什么处得来？师打云，你还梦见也未，进云，但愿好风生席上，年年吹入此门来，师云：闲言语德，培居士才出师，便打士便喝，师又打士复喝，师复打士，拂袖归位，师云：去则去者两喝，未有落处，在鲁公范居士，问：古云法筵龙象，众当观第一义，如何是第一义，师云，即今第几义进云，开口的是第二义，毕竟如何是第一义师打云，钝置煞人，进云和尚，亦觉顶门重么师云：更加一顿士一喝，师云：何不亲切？道将来士云，鸳湖古渡，不驾舟航，如何过得？师云：一任浮沉无迹，张居士，问：如何是海底泥牛，衔月走师云：浪里挂灯毬，如何是岩前？石虎抱儿眠，师云：切忌爪牙，如何是铁蛇？钻入金刚眼，师云：你向那里去，如何是昆仑骑象，鹭鸶牵师云：没来由处有来由，进云：只如离四句绝百，非意旨如何？师打云无你，开口处士礼拜，归位师云，且放一着，乃云一佛出世，万佛证明，万佛云，临是谁恭敬？莫是现前大众么既是现前大众，且道出世的，是什么佛蓦竖，拂子云，释迦老子来也，在楞严，拂子头上，放大光明，出广长舌，道我从此座上下四维，东西南北，若远若近，若边若中，莫不有百千万亿诸佛，各居世界，各坐莲华放百宝无畏光明说三秉无穷，妙法开化，一切群生利益，河沙国土亦不离，当处而周遍，十方今为现前大众礼，请殷勤尽在老，瞿昙顶门中现身，汝等诸人，四十日内眼同，诸佛见耳，同诸佛闻，舌同诸佛，尝鼻同诸佛嗅，身同诸佛，触意同诸佛，思乃至一语一默，一动一静，无不与三世诸佛，同一真常同一受用，到恁么时，方知海底泥牛，衔月走崖前，石虎抱儿眠，亦知此四句中有纵有夺，有杀有活，不唯与万佛眉毛，厮结气宇相同，要且与古人刀斫不入，斧劈不开，承此薰修，万佛之因以报国王，水土檀信脂膏，情与无情，一齐成等正觉，其或未然，纵饶说尽三千七百葛藤，有何交涉？诸仁者，到者里还委悉么，今日乃慧澜宇慈清远，南衡诸公，领众设斋，特请山僧升座，圆满道场佛事，是以因斋庆，赞与诸人作个，结角罗文举扬末，后句子且道如何是末后一句良久，云：人人自有天真佛，莫教辜负两茎，眉挥拂下座。。
佛诞日两序，请上堂，师至法座前，以拂子打，○相一喝，便升师拈拄杖云，释迦老子来也，众中有相见者，么踞顶维那，问：今日释迦降诞之辰，普天之下，莫不咸生，恭敬，恭敬即不问，目前一句，请师宣，师云龙藏亭前人影静，雨花台畔，竹烟生，进云恁么？则等闲识得东风面万紫千，红总是春，师云有眼，还他窥不见，进云，目前一句，蒙师指迦文降，诞又如何？师云宝篆玉，香腾瑞彩，人间天上布威仪，进云：正是当阳露出摩醯，眼照彻，乾坤万里，天师云，正好吃棒，进云有时，踏破千江月，密移一步，看飞龙师云脚跟，下更与二十进云，杖头点出，千峰翠独羡，楞严第一枝师云者，段风流，那个知僧礼退师，乃云：四月八日夜，皇宫生悉达，周行七步，太无端指天指地漏七八，惟有云门，跛脚师一棒，当头要打杀就中消息没遮栏，惹得儿孙遍尘刹，年年恶水，蓦头浇万古，千秋成话，杷众中还有知恩报恩者，么良久，卓拄杖喝一喝，下座。。
不动庵三聚，禅宿像前烧香，师云：般若妙体，无去无来，自性天真不生不灭，恭惟顺寂，三聚老禅，宿世寿七十九载，僧腊六十七年，悟性空，而恒持金刚般若厌尘俗，以不入十字，街头整规绳，垂教诫子孙，各各争先，严净土，肃威仪，檀越人人信实，一生解脱，视事空华，每以无住为心，清净自守，是以山僧旧冬来居此席，得接片语，己识高明，但恨情偏向悬崖撒手，今值山僧托钵远归，特叩像前拈一瓣香，略申道，怀顾左右云：且道者，老宿面目，即今在什么处，遂进前鸣指云：弹指顿超空，劫外相看，惟此一炉，香。。
中元小参，灵岳西堂，问中元令节，诸方解制之辰，楞严今日未审作何条段，师云：只教人人一回汗出，进云：一居十字街头，终日扰扰，一居深山穷谷，尽日闲闲，且道此二人到来还，有偏正也，未师云，总无交涉，进云：胜负未分，人力尽，徒劳汗马，不矜功，师云：似地擎山，进云：白云乍可来，青嶂，明月难教下碧天师云，此后秋风，渐渐凉，进云：伏惟和尚珍重，遂礼退师，乃云：诸兄弟者一夏来，人人果得一回汗出，么古德云：若端的得一回汗出，一茎草上，现琼楼玉殿，若端的不得一回汗出，玉殿琼楼，被一茎草覆却，师云：此老立论虽高，未免打作两橛，不能令人通身爽快，楞严则不然，若端的得一回汗出，一茎草即琼楼玉殿，若端的不得一回汗出，玉殿琼楼，即一茎草，此话有纵夺杀活，如辨别得出，今古是同，辨别不出天地悬隔，岂不见古人云：似地擎山，不知山之孤峻，所以诸方一味放行，楞严依然把住，何故聻蓦拈拄杖一卓云：芒鞋，脱却虽超越钵袋，仍悬旧案头。。
中秋示众，师云灵山，指月曹溪话月，马祖玩月者三个，汉虽然，一体为人，未免多存，知见惹得，后代儿孙俱作色尘流布，正所谓贪观天上月，失却手中桡，楞严者里则不然，蓦拈月饼云：圆复缺缺，复圆一轮皎洁，照山川，倘能直下，离声色，自是阎浮别有天。。
结制众居士，请上堂，师至座前，以拂子打○相云：会么？设若会得，不劳如何？若何？其或未然，也须直透上头关，更为诸人饶舌去也，便升师云：十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归众中还有心空及第者么灵岳西堂，问篱边，菊蕊枝枝，绽屋后松枝树，树苍三月，安居即不问，今朝升座，请敷扬师云，杲日当空云，水毕集，进云：今日开炉，结制锻炼，圣凡且道还，有不受钳锤者么，师云有进，云在什么处师喝进，亦喝师云，再喝一喝看，进云：男儿自有翀霄志，不向前人行处，行师打云，更须吃棒，始得。进云与么，则黄金失色，瓦砾，生光去也，师云：亲口道出，进云龙归大海，方尊贵水，到潇湘一样清，师云：须是恁么岳礼？退范云间，居士问天地，以万物为刍狗，圣人以百姓为刍狗，未审祖师门下，以何为刍狗？师卓拄杖，云会么士云：恁么？则十方同聚会，凡圣尽交参，师云：向甚么处着脚士一喝，师便打士云：和尚棒折了也，师连打士云：古人道悬崖，撒手自肯承当，绝后再苏，欺君不得正与么时还，有为人处也，无师以杖横案云：识取者个士作礼云，谢和尚慈悲，师顾左右云：却有证明在，乃云楞严今日开炉，以大地为禅堂，以虚空为炉鞴，以日月为火炬，以南岳天台为钳锤，于中水陆空行，飞禽走兽，森罗万象草木丛林，若圣若凡若佛，若祖各类其类，各种其种，各证无上妙道，各转无上法轮，诸仁者还信么，若信得及，寒则加衣热则趋，凉饥来吃饭，困来打眠，作一无事，道人岂不快哉！虽然，如是无为无事，人犹有金锁，难必须三月，安居九旬，禁足三条椽，下七尺单前，竖起脊梁，鼓定双眸，看个狗子，无佛性话，直看到水，穷山尽绝，后再苏撒手悬崖欺，若不得方与此事少分相应，设若不然，楞严为诸人道破，遂牵衣云，衲衣之下，本来人，毕竟者回亲见面，复举赵州，初，参南泉问云：如何是道泉云，平等心是道州，云还，假趋向否？泉云：拟向即差，州云不拟，焉知是道泉云，道不属知，不属不知，知是妄觉，不知是无记，若真达不疑之道，犹如太虚廓然虚豁，岂可强是非耶？州便言下大悟，师云南泉老，汉被赵州，一问：只得顺水，推船不解，逆风把柂，赵州虽然大悟也，是眼见空华，检点将来二大老，未免无过今日，设有人问，楞严如何是道？便与道山门前，东通天宁西通三塔，毕竟如何？以拄杖卓一，卓下座。。
焰慧庵祖安禅师陈母濮氏对灵小参，师至像前，以拄杖打○相云：圆明妙体本无去以无来，幻质匪坚，示有生而有灭，恭惟清，故恩表贞节陈门，濮氏孺人，正值三周除灵之期，有孝子，祖安禅师道风远馥，德业孤隆，知生母恩深，难以酬报，特请高流，熏修志公宝忏，深酬罔极之恩，今日山僧复为举扬大法，且道大法作么生举，昔有文殊问，庵提遮女，生以何为义？女云生以不生生为生，义殊云，如何是生以不生生为生，义女云，若能明知地水火风，四缘未尝自得，有所和合，而随其所宜，是为生义殊，云死以何为义？女云死以不死，死为死义殊云，如何是死以不死，死为死义，女云：若能明知地水火风，四缘未尝自得，有所离散，而随其所宜，是为死义，庵提遮女问文殊云：明知生是不生之理，为什么被生死之所，流转殊云，其力未充，师云，文殊惯抛丝纶，庵提遮女随钓，便上者两个，汉惯打葛藤，犹系桩橛，至今不知性命在今日，若有人问楞严便与他道朝朝，白云起峰顶，日日红轮东，复西以拄杖一卓。。
除岁上堂，师乃云：一年三百六十日数，到今朝岁已毕，蓦拈拄杖，高竖云，唯有者具老藤条，无是无非，无变易无变易，雨花台畔，逞风流，那管人间名与利名利，则且置只如林，下道人，除岁一句，又作么生良久，喝一喝云，当阳一喝催残腊野老，讴歌贺太平，下座。。
元旦上堂拈香，祝 圣毕，晦岳西堂，白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，元正启祚万象，初，回斩新句子，是谁和？得众中还有和，得者么尔，天副寺，问：昨日除夕升座，今朝元旦，上堂除夕，元旦即不问一年，四季佛法，请师当阳，显出师云，从头问将来，进云，如何是春景佛法师云：大地春回，芳草绿梅花，几点泄天机，进云如何？是夏，景佛法师云：杲日当空红焰烈，薰风吹水芰荷香，进云如何？是秋，景佛法师云：千红万紫归何处？黄叶纷飞，满地金，进云如何？是冬，景佛法师云：寒彻骨进云：四季佛法已蒙师指，即今祝圣一句作么生师云：皇图巩固，帝道遐昌，进云恁么？则万民有赖，去也，师云：且莫诈明头尔，一喝师打云：再犯不容，野拙禅师问新年头，佛法即不问，只如梅影横窗，知月上花香入户，觉春来如何？是知时识候的句，师云：今朝正月初一日，进云山中无历日寒尽，不知年如何是不涉？春秋的句师竖拄杖，云：且道者个还，有春秋也，无进云，只如古人道未得以前被十二时，转已得之后，使得十二时，如何是使得十二时的，句师卓拄杖云，你还，使得者个么？进云恁么？则峰头岁月，频来往，谁识壶中？别有天师打云，正好吃棒，拙礼拜归位，师举云，香严道去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫犹有卓锥之地，今年贫锥也，无洞山道，去年富未是富，今年富始是富，去年富唯有一领墨，黪布褊衫，今年富添得一条百衲，山水袈裟，岁朝抖擞呈禅，众实谓风流，出当家，师云者，两个汉一个道贫，一个道富，拣点将来，未免两俱无过，楞严者里也不道贫也，不道富行住，坐卧只平常，一日三餐饭与粥，大家吃得饱欣欣，不是凡兮不是佛，诸兄弟还，会么若会得！便知二老落处，知二老落处，始识大地，春回芳草绿梅花，几点泄天机，正恁么时，只如今日拈香祝 ，圣一句作么生道良久，拈香献炉云，八荒歌有道，四海乐无虞，以拄杖卓一，卓结椎云，谛观法王法法，王法如是，便下座。。
解制野拙，上座领众，居士设斋上堂，师至座前，以拄杖横肩，云灯王，古佛来也，诸人还见么，若直下见得山僧，便把手共行，其或未然，且看为诸人更进，一步便升，晦岳西堂，白椎毕师云，解开布袋口，狮儿旷自偶，百兽绝形，踪群狐远奔走，若是真狮子，不妨对众吼，问：上元令节，家家锣鼓，争先圣制已圆，人人脚跟，点地圣制，即不问，如何是然灯已前句师良久，进云：如何是然灯已后，句师一喝，进云：如何是正燃灯，句师云：家家观世音，处处然灯佛，进云：灯传无尽心无尽，如何是心？灯师云：正好吃棒，进作礼云，恭惟和尚万福，师云：大家在里许，乃云：三月，安居一期，事竣，诸兄弟还有向银山铁壁，透得底么？还有向狮子项下解得铃底么？还有向骊龙颔下，取得珠底，么还有向，猛虎口中，夺得食底么？若具如是手段，方可干木，随身逢场作戏，随处建立，遇缘即宗，脱或未能切，须身心寂静，扫脱根尘，所以古人道一念，万年去寒灰，枯木去休去，歇去古庙，香炉去冷，愀愀底去，忽然向无阴阳地上，撞破虚空，脑盖豁开，然灯面门，方许东去，西去勘验诸方收放自由，纵横无碍，到恁么时，可以续佛慧，命接物利生，亦不负今日野拙上座，暨众居士，设斋请山僧为诸人解制举扬大法，大法则且置只如末后罗纹，结角一句，又作么生，道良久云：七纵八横，随例去，前途脑后重三斤，记取记取师，以两手靠拄杖，结椎下座。。
平湖幼文居士，请为先室，孺人对灵小参，师至灵前，以拂子打，○相云者，是金门张氏孺人，本来面目，若会得生也，未曾生死也，未曾死生死本来空万法皆如此，既是生死本空，毕竟不死不生，底者个面目，即今何在？竖起？拂子云者，里会得自性灵虚，十方洞彻，时时自在自由，处处随宜解脱，所以道随顺，世缘无挂碍涅槃，生死等空，华到恁么地，便是张氏孺人，出身的所在，然虽如是，犹是入理之谈，尚未是超，情离见，独脱之句，且道作么生，是独脱之处，以拂子一击云，竹密不妨，流水过山高，岂碍白云飞。。
八月初三日益之，罗居士六旬，礼忏设斋，请上堂，师至座前，云突出虚空，是甚么？以拄杖一卓云：若向者里会得早已为居士，祝赞了也，其或不然，不免为诸人注破去便升，晦岳西堂，白椎毕师，举古德云，天地与我同根，万物与我一体，天地万物，则且置只如唤，甚么作我聻，众中有捡点，得的么出来，试捡点看野，拙问诸佛洪，名即不问，未审即今诸佛，居何国土，师云：总在楞严寺里，进云：一音演，出无今古，八百椿龄，孰与齐师云，千岁老儿，颜似玉，万年童子鬓如丝，进云恁么？则有意气，时添意气不风流处也，风流师拈棒，云好与三十僧作礼机先，问师登宝座，四众云臻，向上宗乘即不问，因斋庆赞事如何？师云？杲日正当空，进云一句无私，含宇宙万象，腾辉耀古今，师云：切须记取，僧以坐具打○相归位，师云：放过一着，静远问，庆诞一句，即不问，法王座上有何垂示师？劈脊便棒，进云：除却一棒作么生，道师又棒，僧退步云：某甲即不然，师云，倒退三千里，僧作礼归位，师乃云丽天，杲日烁破虚空，面门匝地，金风拂开，森罗万象红莲，丹桂常飘劫外之香，翠柏乔松，时露生前之态，春秋不落，灵苗常滋，无古无今，无终无始，只如今日益之，居士母难之辰，入寺礼忏，饭众兼请山僧举扬大法，只如大法作么生举，若以第一义谛为君，寿个中不存，元字脚，若以百亿须弥为君寿，早已一锤击碎，若以四大海为君，寿被古德一口，吸尽，若以十方世界为君，寿被一切诸佛坐断，若恁么去，把断要津，不通凡圣，然虽事无一向山僧向者里只得格外商量，蓦竖拄杖云，我知百亿，须弥一一须弥，有百亿日月，而君之寿命，亦如百亿须弥，一一须弥有百亿，日月四大海，无有穷尽，而君之寿命，亦无有穷尽十方世界，无有边际，而君之寿命，亦无边际第一义，谛不可思议，而君之寿命，亦不可思议所以道一为无量，无量为一大中，现小小中，现大不动，道场遍十方界到恁么地，秪如今日，因斋庆赞，末后一句作么生道良久，一卓云千岁老儿，颜似玉，万年童子鬓如丝，下座。。
为欢喜庵，足音禅友，烧香法语，师至像前，久视云，大家正好常相聚，何意悬岩撒手，回万象丛中无个事喜，君独露两茎眉，今日山僧托钵远归，无何，致奠？特备薄供，聊表道怀，且道足音上人还来受也，未师遂进前拈香，插炉云，香烟堆里全身现尽日，逢人不覆，藏。。
与野拙上座偈(有引)
拙公与山僧有梦中机缘十分，妥当喜，其用心不浅，特作此偈，悬记将来作人，天之望也，。。
梦里机缘记得真醒来，举似老僧听喜君，寤寐双关，透好向人天验，主宾。
三代像赞(野拙上座请)
憨祖绸缪，百念无留，问其来路，一过便休，颛师瞒顸，太煞无端，鹘臭衫子，脱与人穿法玺无状，不学者样问话者来，劈脊便棒，三个老秃为何一轴？野拙禅师，剜直作曲。
为巨彻藏主诞辰茶话
巨公昨日寿诞，老僧无言可遮，今宵聊具，先春不必之乎者也，好笑当年老，赵州无端，百二称奇者，未知者个等虚空，尽其河沙，孰为写偶尔，拾得一枝老乌藤，跫然独赠任缘奢，信得及底，威音那畔无始，信不及底，尽未来际无涯，蓦拈拄杖一卓云：虚空可量风，可系无能，赞说寿功德。。
与巨彻藏主时值四十寿居楞严烟脂河畔
垂钩千尺，脂河头四十年来，任放收大海，金鳞多 跳，劫前一句，孰能酬。
为擎庵张护法梦赠夫人前途说教
中道众生轮回，世间有二颠倒分别见，妄皆由妄想，业识梦寐往来，念念觅相续，心无片时，宁静，若向者里转念，孰管伊见？见非见总为灯，上之圆影那安排梦魂，生死西方，东方之有哉？所以道一念相应，扫除凡圣，其中觅影像了，不可得真也。是眚妄也是眚，求西方也，是眚成佛作祖也，是眚参禅学道也，是眚夫妻求引也，是眚眚，亦是 既然如是，且向那里着脚，既无著脚处，今日山僧将已上，种种梦幻，以龟毛束作一橛，用兔角杖挑，向南湖令，他当下翻身，不使重生异念，亦免逐妄，逐真抛家散走，还有人救得么？咦翻洋！须是弄潮手，纵步冲云，跨九霄。。
阿罗汉像赞
端坐怪石为甚，摸索合掌仰空，惟少酬酢，众侣何处去？单丁只一个挂锡，不必腾空伏虎，何须恶作？案头一束，莲经大似未曾读过，纵有野鹿献花，也是自取执着，今朝蓦撞，瞎驴一齐简点，道破咦饶你，坐到穷年处，看来也是卖滞货。
庐山狮峰声兄和尚像赞
挺挺孤风，崚崚独兀四十年，坐断狮峰弹指顷，镂碎空谷，有时披山水之袈裟，有时碎风雷之穷，骨其形也，皎洁如霜，其用也，全机若蝎，不拈无柄，拂掀翻野狐窟，仔细思量个老兄，夫世之谓临济大师之玄孙，语风老人之高杰。
善慧庵白怀老禅宿像赞
虚空作，盖片石为床，万年一念，洁己如霜了，知自性是佛，那管东土，西方即尘而头头，合道出世，而法法较量，风流卖尽，求知己面目，从教供影堂，且道此老是谁？噫！善慧庵里白怀老宿。
自铭上座像赞
受诸方钳锤，得报恩大戒，打脱黑漆桶，酬尽历劫债，举止绝思惟，行藏多古怪，可谓真象龙，岂肯轻纳败，若遇作家，宗师一棒，须教痛快。
葆初钟居士室人沈氏双喜图赞
巨族名邦，生此善哲，在家出家，行藏莫测，皈依楞严法名同列，夫唱妇随个中，不别闲坐，芳郊松梅可折，煮茗焚香，共忘霜雪，举起如意念珠，问者当头直截，且道是西来大意么咄。
徐熙如居士为母顾氏孺人请赞
者孺人，生平不出闺阃，不越户限，贞节名于邦邑，志行洁于己，躬秪，今向山石，下林薮间听清流于无有之乡，看山花于广漠之野，你道他是男耶女耶？向者里会得，则不负熙，如公请山僧题像于千古，若也不会，须向父母未生以前，摸着自己面目，始知非男，非女亦非喜怒哀乐，公与令堂方得一大受用也，良久咄。。
为明鉴照庸禅人字
明鉴高悬，善慧堂光，吞日月照，庸常不随，万物争妍丑，却为三乘点白，黄累世功勋，俱漏泄微尘国土，尽舍藏，从今觑破娘生面，始信其中，别有长。
为晓尘禅人
洪荒遍布，汝名声晓，觉尘劳万事，轻果到者，般田地，已毗卢顶上任君行。
为天树禅人
佛祖玄关，悟得真好，登华座报君亲，天花错落，菩提树始见披缁，有异人。
为行广取号德云
佛佛先从万行来人，天广摄化门开，披缁奉重如前哲，应作德，云出世才。
与一尔比丘尼
石狮眼里，火星飞便是，如来正法藏，直下明明分付尔，好与人天作榜样。
赠诺岩和尚任三塔龙渊方丈
断桥一派，其来久今古，滔滔遍界，洄独喜龙渊，龙复现千波万，浪涌华台。
机缘
僧作礼师问，从那里来，僧云：福严师以手指杖云：福严还，有者个么僧云：有则有不堪，举似和尚，师云：试举看，僧云：实不堪举，师云脚跟，下放汝三十棒，僧云：只得礼三拜，师云：早已夺却了也。。！
僧参师问，从那里来，僧云：杨坟来，师云：杨坟为你说个什么？僧云：平常师云，杨坟是善知识！你为什么道他平常，僧云：若不平常，焉得是？善知识！师举拳云，你道杨坟与者个是同，是别僧便作礼，师云脚跟，下放你三十棒。。
一尔尼来参礼拜，次师问，你一向做什么来，尔云海底泥牛，衔月走师云：忽遇石狮子作么生，回避尔云，彼此没交涉，师云：且道石狮子与泥牛，有甚奇特，尔云石狮眼里，火星飞泥牛背上翻白浪，师休去。。
师落堂打七举，昔有僧问洞山如何是佛洞云，麻三斤，又僧问云：门如何是佛？门云：干屎橛，且道干屎橛，与麻三斤，是一是二尔，尼出众云：一则总一，二则总二，师云为什么？如是尔云，人人观世音，个个弥陀佛，师云者，老尼犹说道理在尔，便弹指云：道理那师，乃打一香板云，汝试颂出看，尔礼拜云：请和尚先颂，师云：如何是佛？麻三斤，说与傍人笑，转新尔，即续云八万四千称不足，一齐分付定盘星，师云：如何是佛？干屎橛，信手拈来作禅悦，尔又续云：十字街头，马大郎吃着明，明滋味，别师云：却是汝会尔，便拜。。
解七日，师落堂问众毕，复云众中还有要老僧证明者，么尔尼作礼云，昔日庞老庞婆有马祖证明且道，今日是甚么人证明，师云大众与汝证明尔，云马祖说，法与和尚说法是同，是别师以如意击香几云，会么尔云：某甲只得礼谢和尚，师乃举起，衣云大庾岭头提不起的，汝试道一句看尔，遂接衣云，适才，道过了也，师指衣云：怎奈者个何尔？披衣便珍重九拜，师云：善自护持。。
僧参作礼毕，请问和尚某甲千里远来，乞师一接，师云：曾作什么来，僧云：西边补篱东边拣漏师云者，里用不着，僧以卧具，覆头作女人拜，师云弄虚头，汉直打出。。
僧参问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师云：三更明月，传消息，音韵元从河北来，僧云：今日亲见临济，大师便作礼，师劈头一棒云：照顾顶门。。
僧参师问，从那里来，僧云：十八涧，师云：你那一涧，僧云：觌面相呈，师云：有甚言句僧竖拳云，只有者个师云，烧了你，又作么生，僧便喝，师云未在，更道僧云：学人不道覆具，便行师云：放汝三十棒。。
师问慧力侍者，你在都城，清化堂中道个虚空粉碎，大地平沉，今日嘉禾楞严堂中不见子露个消息者，云：某甲到这里，了无消息，师云不易，到这个田地者便作礼，师抛下香板者拾香板，便行师云：子得之受用，不尽者，以香板度师云，某甲自有师接，住便打者便喝，师复打者，接住拉一拉便行，师微笑云：这杜撰汉。。
师问声远，侍者你主人，公在什么处者云：不离当下，师云：如何是你？当下事者，竖拳云，请师高鉴，师云：父母未生，前在什么处者云：十字街头，谢九郎，师云：毕竟如何者？云正眼莫能窥，师一棒云，你还窥得么者，云瞒某甲不得师，复打者一喝，师云：喝什么者归位，师休去。。
师问呼山侍者，你在青州，住闻有布衫，重七斤，是否者云，重八斤，师弹指云是七，是八者云，不劳重举，师云未在，更道者云，教学人道个什么？师云：速礼三拜者，拂袖便行师，休去。。
呼山侍者，入室，问善财参德云，比丘，因甚七日不相见，师击案云，因甚七日，不相见者，云秪如彻，始彻终一句，请师速道师，良久者云，为什么别峰相见，师云头角，生也者，云妙峰，别峰且置，即今相见，又作么生，师云：你还见么者，弹指师云：没交涉。。
礼阿弥陀佛偈(有引)
丁巳，夏郡之天，宁寺为千佛阁，倾颓有年，时主席者指开法师讲法华诸经，募众修补，兼造大悲相告成，欲立阁下为大悲，堂第无主，佛不合时，宜为虑耳。幸郡之绅衿，葵石朱翁孟高张，翁元中，徐翁同为计议，知长荡沈府，家庵有弥陀佛，一尊庵废佛，存仅无焚所，遂闻之，蘧林张翁敬闻于郡主，卢翁乞迎为堂之补住焉，不期卢翁公冗旁午，喜捐途费，命迎其不足之资，转托鹤田，陆翁代为完美，是时陆翁家于平湖，宦于侍御，不惮河途，窎远不拘服饰，尊崇大破悭囊，赤身担荷，议者曰：一叶扁舟，烟波往返，得无劳乎？买舟以迎贸，金以饰得无费乎？人所不能耳，岂知陆翁宿植德本，善荷如来慧，命不生，退屈者哉？故郡之缁衣法语，谡谡郡之素衣文章，簇簇以志，以铭为贺，为扬独山僧，前此托钵他方，不遑缘例，今值开光之辰，虔率诸子过寺顶礼，喜其佛之庄严，殊胜不异，西方境耳，特作俚言，一颂护法之功德，一祝弥陀之遐龄，云。。
稽首西方，大觉仙，巍巍宝相利，人天山色为身不变，迁溪声作，舌有洄漩，毫接星辰，掬度躔，目如沧海，空云烟四十八，愿起哀怜，提携六道出深渊，慈光遍照于三千，一切众生，拥法筵，法说无为义，且玄群迷，有口莫能宣明明个事，不知诠应是穷高务远，偏屋后青松，慧日县庭前，紫柏慈风旋七宝行，树宝华妍，八德清池，性水涟，百鸟能将，佛号宣吾人足，见道堪传，身居极乐，未为然，徒负光中，百宝莲识得弥陀在目前，无烦左右，叩西干，平常日用止，随缘尽是如来向上，诠歌管弦，楼不别甄，锦衣玉带正相连，此中消息，孰能肩独许，当湖陆老先时为天宁宝阁，圆拟无圣相应，中椽闻于府主，并高贤，便把弥陀一手牵去日四花满市廛归，时六振动云巅，旌旗彩色耀，山川男女绳绳，信亦坚迎来，装饰意尤虔，无始家私尽底，捐福德巍峨，不可镌虚空为舌，颂难全盈城，缁素语阗阗，愧煞楞严，末后篇有问功勋，几历年报云：佛法总无边。
重修云谷禅师塔记
师讳法会，号云谷，嘉善胥山，怀氏子生于弘治，庚申，出世投本邑，大云寺落发，年十九，即决志操，方受具法，舟济禅师住郡之天宁，师往参舟，授以念佛，审实话头，令重下疑情，师日夜参究，一日受食碗，忽堕地有省复请益舟，乃蒙印可阅，宗镜录大悟，唯心之旨，从此经教公案，了然如睹，家中故物，于是韬晦丛林，陆沉贱役，时江南佛法，禅道绝，闻师至金陵，寓天界，魏国先王闻之，请于西园供养，报恩住持，西林僧录司，即憨山和尚太祖往礼师，即请住本寺之三藏殿，足不越阃者三年，师辞拽杖之，栖霞诛茅，千佛岭下，影不出山，太宰五台，陆公偶游，栖霞见师，气宇不凡，雅重之，信宿山中，欲师重兴，其寺师坚辞举嵩，善公住持不久，丛林大成，皆师之力也，道场既成，往来者众，一时宰官居士，闻师道风，往往造谒，西林僧录复请师主报恩方丈，憨祖时，为童子亲近，执侍师器之，憨翁年十九，有不欲出家意，师知之，问曰：汝何背初心也，憨翁曰：第厌其俗耳，师曰：汝知厌俗，何不学高僧当取传灯录高僧传读之，则知之矣，憨翁即简书笥，得中峰，广录持白师，师曰熟味，此即知僧之为贵也，憨翁，由是决志剃染，实蒙师之开发，乃嘉靖甲子岁也，丙寅，冬师集五十三人结禅，期于天界，师力拔憨翁入众同参，指示向上，教以念佛，审实话头，是时南都始知有宗门事了，凡袁公未第时，参师相对，默坐三日夜，师示以唯心，立命之旨，公奉教，由是师道日益重，隆庆，辛未，憨翁辞师北，参师嘱曰：佛法在汝肩头，慎勿忽之，憨翁礼别，壬申，嘉禾，吏部尚书吴公刑部尚书郑公平湖五台，陆公与弟云台同请，故山诸公，常入室问道，请益执弟子礼，达观可禅师常同，尚书陆公中书徐公谒师扣华严宗旨，师为发挥，四法界圆融之妙，师住山四十余年如一日，胁不至席，终身礼诵，未常辍一夕师，居乡三载，所蒙化千万计，一夜四乡之人，见师庵中火发，及明趋视师，寂然而逝矣，万历三年，乙亥，正月初五日，师生于弘治，庚申，世寿七十有五，僧腊五十有六，弟子真印等茶，毗葬于栖真寺，右憨翁离师，遍参知识，未见操履平实，真慈安详之若师者，每兴想师之音，声色相昭，然心目以感法乳之深，故至老而不能忘也，前于丁巳岁东游赴沉定，凡居士斋礼，师塔于栖真，乃建塔院，置供赡田少，尽一念也，正印，叨为憨翁法，孙昔亲近颛愚老人，老人常为印，言憨先师初参，云谷大师，深蒙开发，向上一着，故至老常不忘也，子当知之，印闻有三十载，在识田中不去，甲寅，年至嘉禾，寓天宁刻，老人语录入楞严藏板今，丙辰，七月初，二工竣，携一二子往栖真礼，师塔前九顿起立，师塔忽倒，印疑之，师逝于明之，万历三年至今，大清有一百零二年，可为久矣，何缘印至而塔倒，想法脉之有系，又或是师弟子前师之弟子名真印，今印名正印，是荷愿而来，为师重修塔，事未可知也。印读了，凡袁公作师塔铭，未详师嗣，临济下，断桥一枝，故憨翁作师传，刻于全集，行世久矣，亦以传中有系于法，道处一一录之，刻之于石，以传后世，知古人操履真实，由来也。是为记。。
时
皇清康熙十五年八月中秋前五日同安，后学正印立石。。
湖州天然禅院碑记
湖郡长邑之有天然禅院也，去城东南四十里许有乡曰维新，有区曰：嘉会目山，其里下吴其村山，明水媚霞蔚，云蒸鸟啼，花笑于村前莺啭，葛覃于秀谷，郊有田可耕地，有桑可植，旷远平湖，天然其处，是处也得，不为异人之居乎？乃有居士吴永寿，法名明一室人蒋氏，法名明性，宿植德本，一其身心不愤而启，不悱而发，闻一善言，见一善行，莫不书之，绅蕴之心，以俟因缘，时至而躬行焉，由是修行念切，不及离尘，先于某年月日，夫妇同心，礼师起名，受戒将俗室而为苾刍之堂用伊蒲，以代荤酒之馔，晨昏课诵，日夕焚修，悟法华之最胜，三昧明金刚之不坏，真诠即女，即男而不拣，非僧非俗，以全提及乎亲友之交也，谈吐间必以世谛而击之，佛法而导之，虽然，此犹居士在家，修积之所未为出家，行道之处也，是以前此之际，自捐金若干，建立精舍一区，额天然禅院门墙，素雅梁栋，辉煌佛像庄严，靡不微妙，算其层也，前厂山门中，耸佛殿后之方丈，亦同其列，数其傍也，厨寮库，寮八楹间斋堂，客堂六楹间，前有月池，鉴其心，后有塔基镇其地，纪其时也，康熙乙卯年四月朔二日，经营其始，本年六月十九日告报其成，又思岁月，遥长不可无，诸恒产，因置僧田十二亩，基塘三亩，有零自是而后，听其十方云，来不足以虑僧堂之供赡也，仍于是年九月十八日，恭请临济第三十三世石泉和尚进主方丈开堂，祝 圣说法，安禅煆炼，四海云流，开凿人天，眼目兼之，应时焚守，以待居士之缘熟为僧，居此透，生前之面目，披世后之罗笼弘，扬法化于今时，继续灯传于异日，爰有时乎拈禅，版挟蒲团，趺于绿竹，青杨之澳，当其白云，流水之机，吾知其得于此者，信可乐也，居士又喜，此一坐具地，在于诸山，祖庭之中，西之有吴山，端狮子南之有霞雾山，石屋东之有道场，山北之有龙华寺，云水往来，交参相继，此乃居士建刹，缘起之底意，吾孰得而知之，吾居禾之楞，严禅寺往来，苕霅之间，与市人亲与居士契而居士一日过吾，寓问吾心，余时告以其事曰：弟子有天然禅院者，欲得和尚记之，以证将来之稽考也，吾良久曰：虽不文，然见居士乘愿而来，有此胜心，作此胜事，皆吾法门，有幸有补，后人之志者，岂可坚然而不为之者哉？遂援笔书，斯用为之记。。
为梦文禅宿封龛众居士请
师至龛前，拈拄杖指龛，云诸仁者，还知此老么？设若不知山僧不免为诸人饶舌，一上三十年，来住此庵，蒲团一个坐忘，缘如今抛却尘寰，去定入西方上品，莲然虽如是，此老犹是不唧溜，留者壳漏子要山僧为伊掩却，且道即今作么生掩，以杖封龛云云，龛个里闲消息，今古从来，不许通拽，杖便行。。
为悟云禅德举火
师以火炬，打○相云：杲日当空红焰暖，寒风飒飒，面门开个中者，段真奇特说与禅人任往来，莫挨排脚跟，下事甚奇哉！且道如何是脚跟下事，喝一喝掷下火炬，云风流卖尽无余事，朵朵红莲脱垢胎。。
楞严法玺印禅师语录卷之一(终)
嘉兴大藏经 楞严法玺印禅师语录
楞严法玺印禅师语录卷之二
侍者明曙记录
为少宰，肇翁杜护法送 ，观音大士入寺祈嗣，安座拈香法语。
师云：少宰入寺求嗣，大士婆心太切，亲手携个英儿不是，凡间骨血，既然如是，毕竟以何为验？进前拈香，云：天上琼宫，金凤子百花丛里，玉麒麟。。
示慧生张居士法语
世尊拈花迦叶微笑者，两个老汉，早已漏逗，此事了也，所以祸及西，天四七，东土二三，直至如今稻麻竹苇，个个皆是明自本心，见自本性，到大休大歇，大解脱田地山僧，客寓湖州，天宁一日慧生张居士同以书史公入寓处作礼，山僧问云：慧公曾看甚么话头慧云：万法归一山，僧云：如何是万法归一，慧云明月到寒潭，山僧云：月落潭空时如何？公便拟议山僧良久，云：何不问山僧聻，慧云月落，潭空时如何？山僧云：日轮东上公默契底旨，果能直下，向者里觑得破，翻得身自然到，大休大歇，大解脱田地方与佛佛祖，祖把手共行，正好向楞严手里吃，痛棒有分，设若不能死生，关头大须审谛。。
示以书史居士法语
佛说一切法皆为一切心，若无一切心本无一切法如何是一切心五蕴六，入十二处，十八界二十五，有明暗色空，森罗万象到处，粘作一团如胶漆相似，使得七颠八，倒打入驴，胎马腹，千佛出世，亦无如之何也？公若能脱尽，不被他流转去，须要日用二六，时中提个正睡着时，无梦无想，无见无闻，主人公毕竟在什么处一疑，疑定佛来，祖来，凡来圣来，神来鬼来，善来恶来，恩爱来烦恼来，都不被他转动直，疑到水穷山尽，绝后再苏，自然立证，佛祖顶 ，得大受用，纵有积生累劫，多诸恶习，一齐解脱，到恁么地，佛说一切法皆为剩语，方不负山僧言也，嘱嘱。。
示星海张居士法语
旷大劫来，生生死，死未有了，日如旋火，轮无有休息，奈何众生日用颠倒逢境，便爱逢尘，便染不能向，六根六尘，六识之中，见自心性，星海张公断灭，恩爱不染，世缘于朝夕之中，只念阿弥陀佛山僧复教，念佛者是谁？若提起念佛者，是谁朝也？念暮也，念行也，念坐也，念住也，念卧也，念花街柳巷也，念歌管楼台也念，只念到前后，际断时节，和念字了，不可得，始信自性弥陀，唯心净土，不离当处，即是西方未动脚跟，蒙佛受记，所以道竿木随身，逢场作戏，生死涅槃，犹如昨梦，公信之。。
为子仪刘居士持般若金刚经说
般若智光如大火，聚一切依之，即燎却面门，通身焦烂，所以般若有如是验也。子机刘公作大佛事，专持般若，一经能持，是人所持，是法要当，能所俱断方证，自心般若到恁么地，日用之中，一切之处，不被世间，法缚不被出，世间法缚，缚脱无碍，是一般若，智光照破幽暗，不惟狱卒，冥使拱之，携之要且阎罗老子向别峰相待。。
题紫柏憨山二老和尚双像图
者两个老，汉忘身命于九重，提宗门于将坠，喝木马起舞，长空逼石女，生儿夜半复祖庭，而周游世界，疏曹溪，而说法从军，似者等的阿翁正法可以无临济，德山末法不可少，憨山紫柏，且道拄杖子遍满寰中，即今还有知恩报恩于二师者么良久，喝一喝。
湖州天宁遇之老禅宿一贯图像赞
此老不分门户，亦不担板，习教观于智者，一坐蒲团，文字尽删，拽拄杖，俨如赵老勘婆子而还，听清流就活，远公朗千古之月漾，乐万重之，云间，风流到处，三即一到处风流，一即三纵横自在，游戏宇寰，是之谓尊宿，再来是之，谓出世人间脚下儿孙如龙象，珍重儿孙共跻攀。
湖州以书史居士像赞
个老也甚奇怪，在尘现居士身求道，示比丘像危危，兀坐蒲团，大似学佛模样，我闻诸经，曾已读过，须知句句不落，文字障万法，若已透过，要识物物，尽是光明藏光明藏正好分付童子，烧香灌花，煨折脚铛，那管脚下贤英挂在石灰壁上，然虽如是，居士更有描写不得的一着，又教老僧如何举况咄！
题苕溪苏湾(额引)
幻居大师，罢参后，于此住脚四十余年，余主席，嘉禾楞严常过苕溪，仰其高风，一日拉天宁，遇之老宿，入山奉访至岘山，遥见烟云拂秀，瑞色冲霄，及入柴门，苍松翠竹，古佛辉煌，与遇公且喜且曰：真道人之乐处也，幻公一见微笑，相迎及揖坐曰：某于壑中数十年，今得和尚过此，幸留题于数椽之，下令后人得以观瞻何如？余不吝鄙拙，遂额之曰：云巢。。
祖安禅师持陈母节君濮氏孺人像请赞
轩然独坐，群女迥别，五十夫迁，誓不解节，巍巍其容，皎皎乎洁，志行贞义，操守贤哲，如松如筠，如冰如雪，似兰斯馨，似水斯冽，名誉一方，邑宰颂偈，又三十载，奄尔告耋，有子安公出离火宅三学，齐修比丘，可列孝思，精诚笃厚且格，能为后学之规模，亦可为子孙之光泽，呜呼！阃丈夫欤？如是者谁不为之啧啧。
游玄墓礼万峰祖塔
邓尉山前叩祖真白云，随步入芳茵，黄齑采罢，三秋露瓦缶，烹残二月，春翠阁，松烟怀古哲，画屏湖水兴，游人当年，矫诏期先逝，此日为谁？现法身？
赠孝丰西翁罗邑侯
圣道玄微，力荷担，知君曾脱汗，襕衫相逢，欲问何宗旨，不是前三与后三。
题李孝女(有引)
嘉禾，万历间有孝女李凤以不字为戒，佐父读书，终身不二，一日，父笃疾无计，忽得鸟衔，青果落于药，铛煎而服之得起，以致延年诸方，名公大老，知识诗文赋之累累山僧一日得读是稿，因以诗志之。。
闺门未出，孝思坚今古裙钗，第一仙不与，夫君期胜日，愿从阿父伴余年，贞诚动处，征鱼鸟至理，穷时格地，天看到青梅，投药灶，宜居哭竹，卧冰先。
辞别驾莱臣余护法归同安
轻乘一叶，到苕溪为别。檀那归凤栖，不畏江寒，拟断臂，固辞祖席，藉全提托盂未许，乾坤老拽杖，犹嫌道价低，自愧拙才，先赋此腾云，石(同安景)上待君题。
寿孟翁张护法八帙
喜今八十老风流，惯得浮躯，乐自由天目，溪光生铁笔，径山玉浪记，千秋庭前古柏，招云鹤劫外灵芝引凤雏，独许我，翁无量寿儒林祖位并相酬。
戊午腊月十八日退院上堂
师举古云：未有长行而不住，未有长住而不行，所以道人去住，如行云流水，了无滞碍，山僧曩承阖郡，护法诸山，耆宿及本寺经，主十地诸师，命主楞严法，席自惭未具，磨砖之手，兼乏匡众之才，无补丛林虚消信，施有负，缁素大德，今日人天众前举扬个事，愿诸檀护及众师友，公请高德之士以继此席，大转法轮，方不负紫柏尊者，密藏大师之宏愿也，既然如是，秪如即今退院一句作么生道蓦竖拄杖云，今朝楖栗，化龙去，仍藉飞腾六合，云以拄杖横肩，下座。。
与仙仗朱文学
劫前一段，好风流，独许君家擅唱酬，若唱酬，有人问着举拳头。
赠晦岳西堂
辅弼丛林三两，秋冰清玉洁，孰能酬当年已佩，天台诀，他日声名振九州。
孟高张老护法像赞(别号擎庵)
翠竹孤松，怪石细草，坐断葛藤，文字俱扫，恁么境界，到者实少，风流卖尽老，乾坤，太古无心，随处讨随处讨个段热肠何日了。
自赞
个老橛强到处，惹人怨谤，有住处，不肯住无端，向十字街头，单提一条白棒，今被众居士和赃捉败，描作人，天榜样纵，描得十分像也，只是者边模样，若论那边更那边饶，是王维也，描不像像不像，但得倾心，焚香作礼，自然是法，玺和尚(，时师卸楞严院事，寓于郡之天宁，众檀护不忍别，遂写师真以留瞻体，并请师赞)。
踏倒十二，巫峰西江一口，吸尽登云，居操入室之干戈，竖刹竿，复同安之祖席一条，铁棒太无情，直教尽大地人，都来乞命，且道者阿师，是何心行聻咦，也只是者个模样(一尔，尼请)。
了凡朱居士像赞
虚空其怀，蟠根为座，一目万里，无谁能佐？气宇清莹，纵情自大傲骨，天生阳春，少和如维摩之于毗耶？杜口独坐，如庞公之见马，师西江吸尽了，却凡心兮即是佛，心一自无，何有兮大道殊胜。
君宁卜居士像赞
天生华表，祖宗遗德，傲骨神清，芝眉出格赏，四时花木之芳饮，赵老风味之别，有时独坐兮，悬岩有时，灌水兮自得，有时解脱兮樊笼，有时回互兮有则，看来此老大似有意思，的道人为什么问着西来，大意便只默默。
仁宇顾居士像赞
高隐尘寰，片石为坐一句，弥陀能超佛祖，今日有一大事因缘要你，直下担荷，且道是什么大事！嘻！天宁寺里千佛阁，(时佛阁遭回禄，故云)。
玉如居士像赞
坐悬岩大忘人，世居树下了脱，凡情念而不念空，华原是眼中之尘心，本无心童子惯，烧无烟之火，此是本色道人，不必如何？若何？
月上庵一尔尼禅人像叙言
子初参密云，于碧光得个万法归一，次见三，宜于梵受顿入清净毗尼，末后到楞严棒，下翻身便云：石狮眼里，火星飞泥牛背上翻白浪，是以分付向上，一着老人辞，楞严归江右，逸老于同安，子闻之，持小影以求一语，老人不觉，和盘托出意为承当大法者，不可忽。。
君选张居士欲构一室，以供佛僧，但未得其名，一日来楞严求山僧预名焉，山僧遂额曰广博，庵又以偈赠之。
至道不分，难与易经行坐卧，总如如个中一段，无私用大地，收来广博居。
祥甫许居士像赞
端表超凡，天生不错，动静怡然顽石，兀坐手捋其须，神情自若，家童献花，不喜不诺者，段丰仪，难为酬酢，俨尔是个出格道人，一切尘劳解脱。
楞严法玺印禅师语录卷二(终)