嘉兴大藏经 正觉润光泽禅师澡雪集
正觉润光泽禅师澡雪集序
粤形诸言句，谓之文字禅，铲去言句，谓之祖师禅，总然镂尘雕雪，得无眼中金屑耳，从上千七百，则诸方正襟而谈言，句乎文字乎？ 润翁大师，究竟穷极，不存轨则，于是向日用酬答中，或行吟泽畔，或卧病床头，不觉成帙，甲子，秋，抄余归自洞庭，闻师迁化，人琴之感涕泗滂沱，适上人春台，诣余袖出，册曰：此先师澡雪集也，欲谋剞劂，知公与先师最善，乞一言以弁诸册，余曰：诸方用升堂入室，为传心大师，以诗歌尺牍，作佛事耶？阅之语，语风来层层空，到文冶丹，融词珠露，合古今雅俗，泚笔皆佳，沛公殆天授，非人力乎？至于绰虹布桥，食肉带刺冷哨，打世边鼓，挝人不疼，不痒处，真有涕腐坟之海，泪斩猿圈之利锋，若夫向夕阳，古道乞一文钱于衰柳，寒蝉修五供养，木土垩丹一期，心血水月镜，花半世行履，此亦苾刍之急务也，余埙篪此集，若有获心者得，澡雪则作者，传者亦胜，礼忏三年矣，爰命受梨，以传不朽，但能了然一句，勿夸念佛千声，世人眼开大师，眉舞。。
康熙乙丑仲春上浣之吉发弟陈闻道沐手敬题
正觉润光泽禅师，澡雪集目录序七言，古七言律山居五言律，山居七言绝口，鼓子歌示徒书问杂着，广东和尚泡影，集序自状，辞世偈。
康熙，庚辰，冬日板存浙江，嘉兴府楞严寺大藏经坊。
正觉润光泽禅师澡雪集卷一
香岩照水重编
七言古
和吴干中侍御
小春霰，拂松千树，语涩莺声，声数数寒岩，冻谷忽生辉，墨沈淋漓，苏涸鲋支离，未及一百年，山林城市悲岐路，惠我来年一晤之卜，期九十春，光暮明朝，今日却成新，今日明朝又是故，故故新，新尽白头逝者如斯，寐不寤，人世堪怜聚，晤希辟之电火，与沤露睦州，担板老婆禅，亲见海田，曾几度，频搔短发，却怜人笑破衰颜，偶寄句，谁家瓶盂？种芝兰，侬自林泉侣豕，鹜赘哉？五可孝标哥一诺，千金谁，季布老年，诗兴学新腔，生熟青黄污白，素滑稽，春秋货殖篇，庄子只堪郭象注五湖水阔，忆池鱼三窟草，深矜狡兔，富春滩上，严子陵千载，风高褫知遇，讵云贫贱亦骄人，世外浮云，何所慕古今成败，车马尘飞，作游人眼中雾出处，兄弟各存亡，涕泣无从，成笑具，风流犹念，赤城霞公案，漫翻白马渡，镜花水月事有无邮亭，往来浑客寓自来，倔强惯，穷途薄劣，敢道儒冠，误百岁无多义，则长知音，曾把黄金铸，乳花雪似滴春香，寄我髫年老师傅，挑开笑脸，待阮刘渔郎谷口，横舟住，赫连双塔，一品题荆棘，铜驼，元昊墓岂不道？蜀道难于上，青天疲马，先之胜学步。
寄陈麟图茂生
足狂突发，登高兴筇涉危，岩攀石磴，劈破虚空囊，白云分来，一片与君赠白云嚼碎，漫吟哦，中有章台，十二歌行，行写出，相思句万语千言不是多，多君冷，洁清于雪，渴仰中怀徒，哽咽诺重，骊龙颔下，珠啼轻杜宇，口中血，口中血溅，有谁怜捶胸？顿足哭苍天，含元殿在长安，内文君误上子陵船子陵水，面平如镜，唧唧文君嗟，薄命忘却，夜来琴里心教奴，若个工欢敬，欢敬徒工都是错，旷野相逢，且广漠咄咄，驴年孟八郎，鸡鹅队里觅，鹏鹗一飞九万，秋风迟擘，海吞龙未是奇怪，他燕雀处堂里大火聚，时总不知，知不知兮，不可说北邙英杰眠金穴，踯躅一任牧樵来，谁向黄泉，吊明哲金铸，子期事已残孟门，蜀道未为难，人情反覆，为云雨白首，相知剑气寒，金刚宝剑，吹毛利击碎，虚空特小试，我王库中无此刀，如虫食木偶成字，忉忉怛怛作么，生平到无缘自绝，鸣鬼语听残，恬不怪人，情见惯浑无惊，中流砥柱，我无力子曰：人之生也直，请自思惟当内惺眼，睁睁的不相识，兄弟父子亦皆然，曾诵阋墙三百篇，天性同条，常各爨儿孙卖，尽四郊田，翟公从未事轻傲，朱履，纷纷情深到，倏忽门前，见雀罗死生贵贱，一相告，带砺山河，闪电光见闻，事不属荒唐，有言寺系汾阳宅故国，园林树树，霜功名铜柱，麒麟阁，风雨潇潇，空落寞，有欲与之谈，真诠九原，可惜人难作，季伦当日忒，招摇金谷，繁花绝代，标更羡一端豪侠，甚珍珠，六斛买阿娇，千秋谁得复？谁失人世？百年且未必莫学，五陵轻薄儿能有长绳系，白日暂愈，于今见小康，病时方拣二，陈汤，后来再犯，且姑置不信，奄奄又健忘，忘却去来这一着，无绳自缚，红绒索万劫千，生只此回，隋珠轻易弹黄雀，黄雀高飞珠，亦无沉河，落海苦支吾一言，倘得我君寤，知罪从他作者乎者乎？还我白云，来此物清寒绝巘，隈磨尽古今浑不住，痴人拟作笼中栽，君不见贵妃 的马嵬山，韩信恁么未央间，晨星暮，日与春雪。
小雪后五日送林我和尚归兴善有引
某恳恳苦留，已弗能挽，离弦之弩，惜囊无金赆，偶得虫木数，字呵笔，玄沙之纸，或于旅邸火炉，头少破笑颜，却不是别筵离套也，。。
赫宝塔上光，才曙悦服，云奔士女，庶贺兰山色沐，风流讵道，振衣赋归去，朔风趁冷，雪初狂，有客闲歌，岐路羊潭，北湘南，在比屋寒岩，不惮走斜阳，斜阳踏破黄金，隩霭颓，岚凋峰正秃弹指，长安春到来，终南一样，饶嫩绿溪，岫虽殊云，月同岁寒松老，耐霜风，江河日下水流去，成家何事？建别峰别峰，奇特惯闲事，抹杀苍，公无画字，擒虎甚易，行路难我，忆古人善游戏，不是轻颠，杨柳花，随风飘泊，野情奢山，光弗用多钱买好，择佳邻，陶姓家，虽云懊恼，犹多兴，惜我贺兰还，抱病乳花雪似泄，春芬一曲，巴歌希笑，政函开，自是笑诙诙唐突，馍糊何事哉？破沙盆子，少有力，愿效驰驱，归去来归去，来归去来放下，老胡那只鞋。
寿熊协台
月映元宵，旧腊雪一片清光，真皎洁新春，刚刚十日来，正值将军，初，度节将军，世家起三楚禅参，姑熟瞌睡，虎君子千里，道同风，邂逅神交，足千古，千古风流在一时，玉蕴荆山，价大奇，庭前柏树，参天碧分，惠三门竖两枝，枝挂慧灯光，照远点出，苍龙一对，眼昏衢长夜，旦如如百世千秋，非浅显，若个足矣，寿君家日前，曾开火树花，珊瑚枝，枝撑着月，赤龙骑电戏，烟霞烟霞，便宜林泉，客浑忘离乱，年和月，溪山虽别云，月同世间，广博休嫌窄，黧奴白牯，却知有八棱，磨盘云里走，把将宝剑挥虚空，切忌伤锋，与犯手流水，高山行路难，冤家一会，六月寒半句了了，超百亿，好参父母未生前，迩来寒峭，烧榾柮讹言，猬集谣，荧惑树稼霜凝，大有年，事非怪异，胡咄咄甲子千千亿，小年刹那海水变桑田世态，人情如见惯，何妨游戏？老婆禅，禅道可笑，亦可涕接响，承虚都学句如印印水，水成漪黄面，何曾说一字，字字葛藤，何事焉逢人舍我一文钱单刀直入空王殿，携手重歌，寿量篇。
七言律
山居
聊遮风雨，竹篱墙云：外桥斜横石梁，芍药花红开，易落幽兰色，老久犹香，兴来有句书，残壁客去，无情折嫩，杨一种老僧忙不彻采来，荷叶补衣裳。
苔花雨细，色多班，为爱清芬，就石删，转度西峰云：簇簇归，寻东岭月弯弯佳游，独唱文殊顶，胜迹两存，牛首山，足供幽人佣僻，致鹿豕机，化碧溪间。
如簧鸟语，弄疏檐寂寂，声消逾静，恬闲把竹，和蚁子酱，慵将盘择，水晶盐锄云，石迳常披雨，爱月，柴扉不挂帘，散步几回，将懒发呼童，柏子向炉添。
一雨紫芝，破石生携篮，扶杖拂烟，行奇花色，媚如含笑，好鸟声，娇似远迎，却识山中无俗客，不知世上有间名希夷，怪抵经年，睡为道，先生不近情。
烟淡峰孤分外嵘，明朝犹未卜，阴晴林凋，古木寒鸦集石响空山，老鹿行变易，沧桑随物态，高低冷暖，任人情，老僧功课，随时足寂寂，红尘远市城。
梦对痴人说，一场羊亡，岐路忒奔忙世家，百代名王，谢，帝统千秋诵汉，唐金谷，寒烟迷伊阙，阿房荒草，刈咸阳伤，今悼古今还古，觉后方知夜梦良。
炊作烟霞，煮藿藜菜根嚼，断抑何为？每经按剑，讶多异弗贵，连城弃小，玭携我凉风归北，陆任他彩凤，出西岐无情，鹿过草庵，后衔去云中，五色芝。
阴雨重，重见晓晴，谁将姓字着闲名鸡声，空杳仙人宅，麦秀风摇，帝子城，碎石连云将柏煮龙牙，和月取泉烹，归来婚嫁，无家累千古，知时说向平。
溪烟清冷，绝纤尘茅屋，连松结胜，因路僻，犹多采药，客云深也，有弄风人，波涛返覆，人情险变易，沧桑世故新收拾山光，归钵底道人出处总无垠。
莫教万壑，眼迷麻富贵，何曾更学奢，打碎，水晶，炊白玉砌，残丹石践红霞，就中重结摩罗果劫外新开，优钵花坐，断云根犹未妙，不知谁是主人家。
七日寿方融和尚是日立秋
甲子千千亿，小年甚么桃熟，岁三千秋，从此日胡凉矣，巧到今宵曷乞焉？诣造劫前，终有漏法，空合下总无缘病予五十三年客一起，聊歌寿量篇。
赠黎副使愧曾檀越
好将赤日系长绳，风雨初晴，感废兴喝下，浑忘骄贵，客坐中弗计，妒贤僧石林选胜应难际，野寺寻凉岂易登？千古一时，有话在尘氛，拂袖且谁能。
赠叶司理
秋来几日见新凉俚，句惭惶，报大方驴背鞍，头飞蛱蝶，羊羔盏内卧，螳螂门前，朱履情深浅，世外白头念短长，欲把禅宗阐一字，恐依义路笑僧狂。
红山口访彻光大士
入云攀磴，踏山巅茅屋，斜连怪石，边古灶香，炊千岁柏瀑流，吼落一溪，天等闲漫道，随缘好底事，堪参枯木禅，惜墨如金方，郑重浪将俚句逐波涟。
寄秋山大士
行云不住，怪他忙麝，弗因风亦自香，梁上无蛇，疑影病镜中，有客怖头狂人，知云月，溪山别谁道，薰风殿阁凉大意现成，如荐得至今刹，说舌元长。
和省之大士游贺兰韵
俯仰古今，笑捧腹奴儿诸子百家仆，花光灿烂，慵开门，春色浓淡，犹闭目一树，樱桃抹瘦，红几溪，荷叶妆肥绿，孤峰顶上唾，才喷错落，玑珠拟万斛。
寄陈二猷居士
长安市，上问神洲，踏破草鞋，事浪游，不是仲宣，怜去国何方？宋玉迥多愁埋牛，日午犹担雪，救火山尖，尚觅流怪道，鱼藏波底宿碧空，新月亦惊钩。
五言律
山居
始快多年兴思，狂浪作铭石渠，清抱碧松岭，雪函青远，塔标霄汉，鲜云湿画屏，凭君休妄计，闻说北山灵。
其二
碧嶂有佳致，冷云间不飞，巅危峰，欲堕崖险，水如推苔里，埋文碣霞中见石扉山，灵多护惜，不令老僧归。
其三
秋暮山光淡，千峰翠色，移寒泉甘，石乳茶灶，馥松脂稻熟鸡都壮，云深鹤渐嬴，古今殊胜，事独为衲僧私。
其四
旋风，无有数破屋，不成问于此日复日，自然闲又闲幽禽，穿乱竹冷，月伴空山，老我惟高枕，何人为扣关。
其五
悠悠又一年，眼看春已暮，千秋底事，何恁么成虚度，今日事如新，明晨即为故，故故复新，新穿破娘生裤。
正觉台
精舍连官，路风尘到此，休树中无缝塔，云里几层楼，惆怅临河口，徘徊觅渡头，迷途人可惜，事事向他求。
清明
清明，方此日细雨，涤花尘远岫，山光媚平原，草色新秋千，喧粉黛荆棘，隐麒麟野，哭闻郊外，悠悠常睡人。
七言绝
游贺兰山
一路草香，都是药千林树老尽生苔，浮云似水流，将去怪石，如人立起来。
再过蕴空山房
削就悬崖，如翼开，唯余一迳，滑苍苔老僧，欲住秋云冷，踏破西风，却又来。
观瀑
横披白练到，于今又说空，栽玉树林满地，珍珠，无人拾入地，谁知百尺深。
偶题
贺兰山，上笼云痴，曾澡千年老雪池，举似诸人，浑大笑，自搔白首一书之。
赠淡汉大师
多病强，歌几度哀，谁家玉管？带春回曲终，袅袅声犹在。窗外梅花逐月来。
吟雪
谁撒珍珠？万亿斛沟壑，平盈千峰秃丛林，变作白珊瑚，老僧暴富，卧银屋。
马提督柩归
人世存亡能几何？旌旗南往，素车过，棺中将帅，余曾会不让，当年老伏波。
口鼓子歌(述以志感聊为末后警训云)
润光自来，不知禅润光自来不会教随缘放旷病，逍遥心地法门，戒热闹，糠秕，簸去亦云：佳，生也死也，总不道，马祖踏杀天下人百丈，投机解哭笑，实实公案，最现成妄生，卜度与计较，若有实，法系缀人尸，佛留心皆不妙，直教人悟不教，疑堕在野狐何而貌？十二时中，作么生昼，吃粥饭夜睡，觉任他蝗虫虾蟆禅，仅去乱飞于乱跳，幻化之中，罪福空，天堂地狱由人造，妄言狂语，当甚么泥犁拔舌，终须到名相，不除眼中尘，执着圣名于凡号参禅，人莫乱叫，南山大虫，戴纸帽，驴前马后总，不知记个三玄，共三要杜撰，雷同总 ，眯迦叶门前，刹竿倒错，知解尿屎，窖一着输了，脑后炮因果分明，勿强为戒之，题目首云：孝又云：父母非我亲，又云：诸佛非我导，踏破草鞋作么，生南北东西，徒浩浩，行藏虚实，自己知明，明两字，偏酷好法，尚应舍会也，么三心不得真玄奥，非玄奥，谁不屙屎？谁不溺一喝，谁当三日？聋好参，古人堕破灶末，法时代要，至诚格物，格天真克肖苍蝇，善盗逐臭腥，老鼠善偷，能穿凿高亭，隔江见德山，招手横趋越时，套临济，三度受棒，时打出顶门，眼一窍，佛法无多，蓦地惊，是恩是冤，一时报汾阳冷淡绝，攀缘叶县，孤高疑执拗，古人方便为垂慈，灸疮疤上不着，爝释迦老子忒无缘事为不平，刀出鞘，麻木不仁，问医王不知痛痒，难治疗可怜，聋瞽掠虚人捧着，猪头不识庙，高着眼睛看新罗飞过冲天，一俊鹞，阳春白雪和，应难唱来，总是巴人，调鱼目冶，鋀混金珠，熨斗，不是煎茶，铫药中也，有寄生奴别家，树上生一茑，小儿满地，捉柳花，任公海上，将鳌钓香饵，却是无意男不管，肥瘦，与老少梦对，痴人说一场不搔痒处，搔靴靿，休胡为莫轻躁，米不细熟，元粗糙良田，不锄草，便生五谷，佳种焉得茂？看事为甚，不分明眼中，毕竟有倒毦，积功累德，希普贤不哭，孩儿人会抱，善星比丘，却问谁落下，懊恼休伤悼，换手捶胸，哭苍天，驴年瞥地，知好乐，以胶投漆，奈尔何，垂涕而泣，为正告好个奴见婢殷勤，木叉吃紧贪妄，盗狮子哮吼儿威狞，韩卢逐块口料掉，多见犬吠，与驴鸣纷纷，鸦鸣共鹊噪，馲驼尾上吊，东瓜按着牛头吃草料，若不挥剑，禅似麻一刀，两断黄幡纛，莫教鼻孔谩，辽天按下云：头须履蹈，四大幻出无常，身生灭，不停水上，泡东村有个丑老婆，皱眉也，把颦来效自己，面貌丑与妍，请往明镜台前照，燕石等闲，似羊脂赤，藜不杂蒿草，藋什么禅什么？教心地法门，戒热闹。
仲春雨雪示寂果九十春句
春风白雪和阳春，春半春分，春未▆春去，春来春不住，因春不住法，常新。
示寂担
出家一样，出家修道，各自修道，省发公案，现成莫说不打紧要解脱枷锁千条，远离尘缘愦闹，途中受用无穷，今日才会哭笑，阿兄元是亲哥打饼，定要面造。
示徒
圣道式微，禅宗末法，江河日下之势，日月迟暮之辰，僭妄和尚以不息奢侈，互胜而骄矜，人心日增，世运渐减，所以灾异频兴，兵荒不息，正天心之慈爱，令改往以修来，若人情以吉祥，定反邪？而归正体，圣贤言尊，佛祖教，毕竟实学真参，不作两眼瞎，汉果能考详返约，免得双耳聋，人以乌为鸟，久假而不知归，将刀作刁，乌知其为非有要，参真正知识，莫选矮子，将军学语学言：系金绳之，鹦鹉作腔作态，换头面之梨园，望道而未之见圣贤之心虚空有尽无穷，如来之愿，得少为足，二乘为菩萨所诃，自以为是乡愿为大贤所斥，浓妆石青，以画月快，磨铅刀以镂冰，自用自专者，为当时之愚贱，谦卑忠恕者，作毕世之嘉贞，远岚淡霭，不借春风而荣，老柏苍松，不因岁寒而落，此则专望于小子，幸而无负乎？老僧井中，元自有天蒙，人亦尝说象，若索隐，恐堕齐谐，笈内太平常，坐在无事，甲中，深人会之，以搔首浅，人得之以解颐祈天，风调雨顺祝君，国泰民安，克勤克俭，全始全终，切忌把髻，投衙勿得思，凡落草，但尽凡心，别无圣解，建立毕竟扫除扫除，方成建立者也，。。
又
毗蓝方晨，惜我风前，剪烛太阳，正午笑，侬日里挑灯，穷措大弹指，千生老头巾，回心一日，狮子之儿，必善哮吼，天马之驹，自能 跳，嗟嗟七十岁一场，懡 念念二三子十分精进，孤峰顶上，切忌弄月，吟风十字街头，遮莫出身露面，叹世故人情，骄征化民，末也，悲禅宗佛法裨贩，色庄者乎？名利不到心中，一心名利，是非不来，口上满口是非，未见重生白骨，曾闻再醮，红颜河伯，亦足兴波，不必海若红土，堪能染紫，何用朱砂木杓笊篱，或者仅有井绳钱贯，未必全无山人诗汗，牛充栋，大师录塞壑，填沟苦我，割股救饥，痛尔鸩酒，止渴，撒土扬沙，把屙放尿，熟读楞严一部，真参般若三心好梦，只做一遭美酒，勿思千日，彻底掀翻微尘，也要击碎，从头又起，万行定要，庄严无钱，当枉罚道理，毕竟作么遍地，总黄金玄奇，元来如是行路之难，不在山水成佛之易，放下屠刀，龙头蛇尾善，因而招恶，果有始无终，福地以致半途古镜，若明砖头鉴我，面目宝珠，既得弊囊，早已遗亡，休图门庭热闹，随缘淡饭粗衣，但愿堂构，清凉本分迟眠，早起瀛，浡海底惯骑追风之马，须弥山顶，能泛逐电之舟，龟毛绳穿，铁牛鼻孔冷灰，豆换石女眼睛，虽然，恁么说话！恐汝不能践言，剑赠易水之侠客，诗和青莲之作，家任他居士轻贱，莫令宰官卑污，烈风暴雨古庙，藏身可避晨星，暮日顽空，着眼看他唤声，俗僧堪笑骂个秃，贼可悲千，劫难得人身，一朝既入，僧侣白拂红衣，万万不可，将就两点，一画三三，慎勿糊涂，五位皆非实，法三玄，总是假名都，卢在机先言外，大抵向马后，驴前咄哉！截断葛藤，允矣，重添络索，勉尔儿孙，肖乃祖父。。
书问
赠黎副使愧曾
老檀越海内大方，其诗其文，早名天下，我正觉勒碑刊木，又名万古矣，幸逢嘉会，两沐风流，承问百丈，卷席因缘老僧下得一喝，不知唐突多少耳根，曾，震，动也未喝下，曾解会也，未至今浑无消息，有消息，无消息且置，即以名天下，大笔头赐一转语，来为我荒台，辉天鉴地，不令裴丞相白侍郎，专美大唐国内也，幸勿谓和尚家说，没正经话行没要紧事，虽然，暂奉腊月扇子，聊博清暇一笑，兼付塔亭志一纸，更冀增玉，减砖经指点，顽铁不难，成金足沾老，檀越翰墨，佛事为林下人，增一胜概，令他年传为佳话也，临启不胜惶恐。。
与叶司理
人生聚散，如赫日升沉，只旦暮焉，有何暌隔？即某老病愚腐，何缘沐浴春风，虽三生庆幸，实为世外知遇，其所赐碑，翰对联已，刻石刊木于亭于柱，至今奕奕乎辉，天鉴地也，一时佳话，护垂千秋，虽某与老檀越溪山各别，而云月则同，一仰瞻如亲，其温和清凉之德色矣，某既七十多年，倘不即填沟壑，俟光明之霁，中天犹有待也，不尽。。
与提督陈檀越
边氛招摇，犹单刀入正觉一晤，三十年，风尘暌隔，物色老僧，全无半点，骄贵气像，此定见破山老人以后，风度平固，小疵帏幄，自有胜算，只大将军马一身汗耳，老僧某若不填沟壑，俟凯旋煮茗烧，沉水重话，功成封侯之佳绩，实某祷之，朝夕也。。
与枣园众文学
某感沦病骨，愧溢孤魂，虽无悔而终，见其销即招之，而难从其返，且长途弗责，以老马密林，有憩于穷猿，素餐空门，宁亡羞恶，忌言长者，实恃哀矜，将谓药采桃源，卜从此日，讵意道逢荆棘，遇匪其时，支离之病，虽深恺悌之腆，方切鸡肋，已弃而犹惜，凫颈欲续而徒悲，前三十年，穿针趁电，后七八载，担雪埋牛，问：刍狗于造物，小儿不延，屡空之寿，看沧桑于人情，世故何妨？非道之穷，一衲头，安往而不贫贱，只草鞋何处？而非水云长，往滚钟殊，属轻车熟路，暂寄正觉，又值窄路冤家，彼既恳留，某亦将就儒，云行素释曰：随缘几年，嗟蜀道之难，一旦识长安之近目官路来，来往往类市井攘攘，熙熙，白浪红尘，祁寒暑雨吃，金牛饭，或免束腹饥虚，饮赵州茶，暂苏喉咙，烟火施粥，得状元之报，感见在家吉人，任劳代庖厨之勤，是名行，行衲子借此方便，补天地之憾，庶几委曲济尧，舜之穷，奈囊绝半，文家徒四壁，有怀杞虑，空勒婆心念为善，当与众同之思美，行非一人，做得敬修琐芜，延达高明，仗借口角春风，大沛穷途，雨露莫效，新贵人哭穷套，子当扩大圣贤饥渴，良能，某幸甚众，生幸甚。。
为保文学圣吾
近来百病攒簇，惟思石头高枕，仿希夷子睡方，奈何岳色堆蓝峰，光拥碧秃，屡生妄想不尽，意欲携囊，挹取赠我，故人作山中，清旷人事，又是笼云：第二道题目也，被这厮勾引崎岖险窄，而石波雪浪，当春寒料峭之时，种种惊人，谷口桃花如脂壑底，烟气如绵，瀑声松韵，又种种羡人，兴虽不浅，嬴形瘦骨，破衲风欺，勉强股怀，为歌行路，难以遣之，因思髫年，弟兄有力，有兴且有学，倘得共游赏，出不羁奇句，而山之佳丽，秀特批抹，品题一番，或者作后世佳话也，频频入梦想已尔，葛居士入山道老，檀越言待毕，向子平之家累想不遑暇游也，某日唯唯五十年，白首心知，久旷未晤，人生聚散如，空中云物，不知何年，何时一沐，颜笑如昔日者，以是缕缕。。
寄省之大师
白首弟兄，离长会短，前于落花前草草一晤，未倾倒而轻别，如电光中着眼至今尚如醉梦，馍糊未真，弟业病百日，虽未即填沟壑，止余一具，瘦骨头吊影支离，颇觉寂寥，如阿兄禅，暇携杖登临，分开石桥，野色踏破草，迳苔痕于系风岭，看千顷云气，浣月溪，听万壑松声，耳目亦觉清胜，况山林薄霜染，淡红亦骚人奚囊中批抹，物尔如此，胜妙新凉，竟令病屡生，独自享受，山灵亦笑人，太俗矣，若待体露金风，弟茶残饭，剩笔尖子秃了也，。。
杂着
乱谈
莫嫌削骨冲寒梅，将天心漏泄，氤氲一年，一年开，开落落生叶，人生大抵如斯人身千生难得，千生得个人身，昏迷错过时节，只因两字业尘，轮转尘沙，刹劫老僧，耳目昏聋，或者道听途说，说则快于飞龙，行则疲于跛鳖，五浊恶世尘寰，三界不安，火宅三界，淫欲众生，圆觉佛语弥勒法华罗刹，罗刹，食人精气，不歇七卷，重说偈言：不为女人乱惑，楞严一部为何？天堂地狱，此得虞姬，至今乌江，杨妃马嵬狼藉，春风芍药牡丹岁寒青松翠柏，曾向贺兰笼云：却来正觉，澡雪闲将，撑月，珊瑚，轻易击作两截，一为门前马，椿一作园，后驴橛，世所宝惜，稀奇如何恁么贱阅？只有烈马狂，牛不知不识，踏折参参，参参，参参吃水，也须防噎，朋友数，斯疏矣，颜之厚也，饶舌信与不信任他尽我悲心，切切抛却，遍地黄金，甘去针头，削铁浊恶，造业多端，五欲首先财色，欢喜恩爱，冤家冤家，果然路窄，曾见丈夫续弦，又闻红颜改节，风狂水而生，波云黑，天心无月明，季八股文章，唐晚七言诗绝，说理十分，逼真入套，百倍重叠，君臣父子之间，亦有臣乱子，贼朱砂为甚，点红烟煤，云何作墨？过去多少英雄，未来无限，豪杰现在宠辱荣枯，人人皆曰：明哲文章才子，白头武略，壮士落魄，阳春曲调，孤高芦花，仿佛雪白，万劫千生，这遭浪作邮亭，过客大鹏，擘海吞龙蟭蟟，巢住蚊睫，藕丝牵象上山，狮子肩舆狐穴，只顾眼前欢娱，不管三途，跋涉食思，百味珍馐，衣想绫罗，缎帛金银珠宝，盈堂受用娇，妻爱妾子孙，兰桂庭除园房异常奇特，方得，如意称心，奈何求之不得，今世福乃前生后世，又报今业，三世因果，分明报应，纤毫不忒，儿孙贤愚，参差千年，田房八百万事，总归无常，四大一包脓血，亟亟悟道，明心轻省，淫杀盗窃，拔去眼中金钉，抽却脑后，铁楔，当识赤白，青黄要明，东西南北与么馍糊，招摇六道四生，怎彻荒草，古墓新坟，白骨黄泉，可骇蜀道，崎岖非难，人情返覆叵测，客气好胜，好名做假，驾言任侠，李斯东市下场，淮阴未央宫阙，贺者未已，吊来歌舞，化成哽噎，安者，当须虑危，平坦陆地，一跌放下，急早修行，莫待阎老，逼迫勿种，娇苔媚藓，休采浓岚，艳霭杂货，布袋无穷，骨董皮箱排列到头，两眼皆空，须教徙薪易辙，遍地总是葛藤绊倒，铜头铁额，禅参白骨，淡漠泪下，黄金交结，翻手为云雷，陈覆手作雨，吴越彼此冷暖，炎凉水火，益深益热，人情见惯，不惊鬼语，听残弗慊，鲇鱼倒上，竹竿漆园，夜骑蝴蝶，若是勘破了也，致知即能物格，至诚之道，前知善恶，祯祥妖孽，有些英灵，男儿埋没红尘，紫陌妄僭，骄吝凌人，天道好还，似刻柔媚，忒煞谄谀肮脏，未免激烈，若为有智，主人二者，寂无拣择，当念花不常，红请看日中昃，昃作德，心逸日休，作伪，心劳日拙，求仁强恕而行，广福处处功德，罟获陷阱之中，强半智者驱塞，牛山之水，美矣，以其郊于大国斧斤，旦旦伐之，牛羊食其萌蘖，谁家墓横断碑，谁家坟斜残，碣，真个相见了，可长叹一声，手拍请看，龙女屠儿刹那三祗，忽越千古只是一时人言，某某淑慝天上，水火风灾刀兵，饥馑瘟疫，照见五蕴皆空，真度一切苦厄，无无无无，无无三世，承他恩泽，泽是凶顽恶人酷，尚轻躁薄劣，何缘际会，先师，又值我明改革，一旦放下，归来身心，万分忻悦，人皆掩鼻过之，西子偶蒙不洁，琐碎逆耳，忉忉，非敢唐突塞责，若是诳语欺人，定堕泥犁拔舌，禅宗不留路头命根，偷心剿绝，电光不属，断常刹那念念生灭，会得教外别传拈过千七百则勿去，棘句钩章，玄要不从，方册千仞，铁壁银山，绝无攀缘，扯拽黄面一法也。无净名居士，默默，若要过我禅关，千里马，须鞭策进步，撒手悬崖，抛却手中朽索，未克硎发，吹毛漆桶，驴年方瞥八万四千胶盆，凭君作么，应接真个云，月是同，果然，溪山各别，水中之月，请捞镜里之花，请摘。。
十月朔十日口占续乱谈示众
选佛场处处大开，休卖弄心空，及第炉韝火，时时发焰漫，招摇铁额，铜头炉，无跃冶之金匮乏，燕石之玉，其庶几乎！未可知也。虽然，钳锤之下，多顽铁，良医之门，足病人笋，毕竟成竹鱼将来，化龙时节因缘，春桃秋菊，但我空着死，急怜尔，竟不自新，家无白泽，囊乐青蚨事索隐而人行，怪法久弊，而老成魔有可共见之，肺肝原，不妨剖以相示，无可欺人之心事，又何必揭以自招，比匪故君子之伤包荒，非小人之福，掩耳偷铃，悬羊卖狗，赤土染朱衣，马尾作白，拂梨园着将相，衣冠鹦鹉，歌唐，宋诗句，老将不谈，纸上之兵，医王能用方外之药，流水不腐，天地旋而愈，出户枢不坏，日月转而愈明，顽空死定，默照枯禅，紫草朱砂，河伯海若淡漠，则人人可置，包荒则物，物可亲野，芹奉极尊贵，鱼眼卖，瞎波斯定，盘上有星水，面上有乳错认者，故多能择者似少野，犴师子楚，翚凤毛路上竖，行人碑板诸方严，皮里春秋图了个甚么？作这样行踪，百年能几日，谁得百年过去，即今朝明晨，过去日十，是早刀不成，刁重说偈曰：明季八股，文章唐晚七言诗律认理十分逼真，入套百倍，深密。。
广东和尚泡影集序
珠藏于蚌，金隐于沙，会得这两句，才肯他珠，师金师，这两句那一个不会，却觅个不会的，更不得即有一个半个，未免珠铺金市，上酬价值，十百换来者，似与买卖交易无异也。如珠何如金何？如蚌沙何，我师播弄许多络索，皆入水入泥婆心耳，曾亲到波浪里，捕蚌峰顶上淘沙，九死一生，方才识得珠光金色，到恁么田地！却依旧掷珠于海，撒金于沙，全无纤毫贵重矣，元来尽大地是个珠砌，金妆的世界，间有珠商金贾百折千，穷总不能谩他些子，具眼人定要，亲见一番始得。莫将鱼目珍为宝，黄叶拈来，也是金。。
自状
润光镇人生来薄劣，父母以凶顽，舍太平寺，竟不乐习，僧法十五还家，冠十九，即然尪羸，吐血之病，以欲而致二十三父逝，岁旱，连岁大旱，三十二母逝，适崇祯十数年，兵燹饥馑，贫无以殓，逼真泣血，是年，李闯僭京师，明运革清兵逐闯出关，诏天下剔发虽有淡漠之心，则善根未熟，信力弗笃，观望迟疑，又八年，是时广东和尚住持海宝法，席余少生信慕师座下有南方，隐衲言，苏州退翁和尚，大阐禅道，便有书问往来，无何，廿岁子夭，王氏妻丧先师，移锡牛首苍天，夫何使我至于此极也？乃决意出家，携凝光入四莲，求师披剃，师曰：出家好事，恐尔难耐岁寒，余泪下师，随淮余年四十有九，开园种树，欲营静室而中阻，侍师入马鞍甘露，虽内地异域，仅隔一墙，且荒焦甚山，灵亦有薄福之处，水草不多见矣。偶灵岩，寄书至内云，日用随缘，便与么去扇偈山，录系老僧，极重人事，不可以孤赊，较量也云云，余呈先师，师曰：灵岩好条，长拄杖四千里外打，你到者里越，明年，师示寂余，扶龛过海，宝亲见斌雅和尚，亦如水乳，实未见个元，字脚余，云塔涌书空笔，谁呈咄咄！章随入贺兰层峦，瀑布雪浪，松涛与夫赫连元昊断碣残碑，不识名字之花鸟，晤对养痾，可以终老，薄福人，弗克享，此清致竟为正觉，土木魔王所魅，拮据辛苦，十载焦劳，遂成不治之病，徒众知其定死，营塔亭成，延余一瞩，余云：我已入荒草，子何归？醉乡为住色身，色身无常，为住法身，法身无相，二俱不住，夫何为哉？火葬脓血之腐败，囊盛白骨之烬，余有何交涉？夫何为哉？汝等道一句，看道得与汝生受，如道不得并，汝大家活埋去也，众无语寂，果云：请师代一转，语余云：夜来阿修罗食月余，姓陈先父玉轩，先母朱氏生于万历三十九年辛亥，时年七十有三，余实未悟，亦不知其死之，何时预搔待痒，笑笑家私，故以倾尽，少不得明，眼人指责，预书偈告众润，光无德死，毕竟恶随顺恶死，不得穿凿，死了就烧，不可停着柴火，要干衣衫，要薄骨石一把塔中，停着河里一半，令水族觉幻人说梦，梦人觅活一任，披毛一任，戴角大众会么，佛手驴脚，恶恶将错，就错此处安闲，诸方快乐。。
于康熙壬戌年蒲月临终索笔书偈曰。
润光自来自去，却不关天干地死了，烧了了了一任，轮回六趣，如是说者，是名正说，若它说者，即波旬说。
书罢掷笔，吉祥而逝塔于正觉之，后师虽受记，莂灵岩，不肯匡，徒领众者何？盖师生平多病，色身羸瘦，缘力之不充耳，故未有上堂，小参，然无上堂，小参即古人咳唾掉臂，皆是西来祖意，然师所著藻雪集，无有一言一句，不是发明向上，又奚用上堂，小参而为哉？师全集二卷行世，板存正觉，照水捐钵资编，刻藻雪集一卷，附入嘉兴，楞严大藏并与法宝流通，以传不朽耳，。。
照水谨述