嘉兴大藏经 沩山古梅冽禅师语录
古梅洌禅师语录卷上
侍者真谦记录
住潭州人沩山密印禅寺语录
康熙，己酉，九月廿一日，师因堂上老和尚决志，养高退休，七星丛潭，邵，鼎，衡诸郡护法，檀越暨同门诸山，开山勤奋，诣芙蓉敦讲经，席开堂。。
山门楼开门开，在一弹指，借路还家，是自家底，顾视左右，云：且道何者是自家底，宗庙之美，百官之富。。
佛殿十指掌中，悉皆是佛，千人丛里，惟我独尊，且道如何相见？顾视左右云：向者里着眼，便展礼。。
韦驮尽大地是法，尽大地是护，若欲护尽其法，直须无法，可护旷劫，悲心灵山，嘱付。。
伽蓝守土地计出入，是公之政，是公之位，今日新，长老到来，直得端拱无为，何故笾豆之事，则有司存。。
祖堂四十六代，面目现在后升其堂，入见则拜，便展拜。。
据室沩山，方丈峭峻，难上卓拄杖云上也，周金刚到来，不许，从东过西小释迦趋过，岂容回头转脑，复卓拄杖，喝一喝。。
拈檀越疏四郡，都人士联词一幅，书个中无别，致学佛以知儒。。
拈同门疏，大者如兄，小者如弟，一个鼻头同归一气，玉树连肩事，足奇匝匝，香风有何极。。
拈诸山疏一家好事，百家忙一人，出世万人，扬举起疏云：且道者个消息，从甚处得来？度疏维那云：自西自东，自南自北。。
法座居广，居立正位，行大道，此之谓大丈夫若是，调御丈夫，又作么生行，迳要提无相，毗卢印，须向千峰顶上行，便升。。
拈香，此一瓣香，尊而无上，贵不可名，爇向宝炉，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，伏愿一人有庆，万国咸宁，次拈香云，此一瓣香，奉为满，朝文武郡邑，尊官护法，绅伶在筵朱紫，伏愿黼黻皇图，皇图巩固，金汤佛日，佛日增辉；又拈香云：此一瓣香一十五年，不离左右，万人堆里记，莂躬承今日，专诚拈出，端为供养，传临济，正宗三十三世，即此堂上慧山老和尚用酬，法乳之恩，敛衣趺坐，浮山和尚白，椎云法筵，龙象众当观，第一，义师云，老店新开羊头，狗肉死猫头一齐铺设看钱，还货精金美玉，烂葛藤快下，将来良久，云：两段不同，收归上科，乃云毗卢峰顶，坐断千差，优钵罗泉，香漂万里，从上建宗立旨祖道，恢弘及今源远流长，宗风不坠，直得于一毫端现，宝王刹坐微尘里，转大法轮，在我堂上，老人固是辉，天鉴地耀，古腾今，今日定洌，到者里，又且如何展演拈拄杖，召众云还，会么符悬，肘后信手拈来，将逐符，行逢场作戏头头，本有不假外求着，着现成，岂资纤力，父业子承横拈倒用，正所谓入林不动草，入水不扬波，虽然，如是妙翅，抟风垂云而蔽日，神龙奋迅海涌，而河倾惊起，▆▆象王峰横身鼓舞，不威百兽，百兽潜踪，吓得▆▆，水牯牛头角，峥嵘不耕，大地大，地全收正恁么时，且道有何祥瑞？卓拄杖，云万个峰峦，齐稽首千层楼阁，又重新起，身云定洌，才疏学浅，力薄行微，无补宗乘，有惭付嘱，况兹肉山，高耸冠世，宝坊，何德匪躬，肩斯堂构，但以堂上老人，刳心沩岭，历四十年，拮据之劳，今已年将暮，景为子者理宜时，奉巾瓶，且我与兄和尚切念法门，倡百千人，道俗之请，全然退己，让人为弟者，直得顺从，金石推托有日，回避无门，祝圣开堂勉从斯举，伏愿佛日，舜日交丽，中天国运法运齐，隆，万载复举当山，灵祐禅师，坐次仰山，香严侍立，祐举手问曰：如今总恁么者少？不恁么者，多严从东过西立，仰从西过，东立，祐曰：这个因缘三十年后如金，掷地相似，仰曰：亦须是和尚提唱始得，严曰：即今亦不少，祐曰：合取自师云，古今父子兄弟酬唱个事，惟我沩山为盛，载在灯册，班班可考，即此一则机缘山僧，试为颂，出一则肉傀儡，神锋如儿戏，恁么不恁么一场？生特地从东过西须弥透，湿从西过东大海，通红合，取日兮一句，子无限风光，烟霭里是，父是子金，博金难兄，难弟水投水，善法堂前，语笑欢直，今千古羡沩山，复白椎云：谛观法王法法，王法如是。。
当晚谢诸檀，护及诸山并两序，道旧小参，九年，高卧碧峰头痼疾，烟霞色似秋，将谓青山容我懒，无何，一锡下云楼，今日既到者，里秪得和泥合水，逐浪随波，聊将折箸，搅沧溟，要使鱼龙知性命大众，且道即今同声相应，同气相求一句作么生一道，清风生八极，无端  ，着梅华。。
立知事头首，上堂打鼓琵琶，还他会，家无可不可道义交加相逢，尽是昔时人惟有昔时为知己，拂拂子云，一时吹入我门来，惟愿春风齐着力。。
谢浮山和尚上堂问尽大地是个龙潭为甚么滴水不藏，师云：没头淹杀你，进云和尚作者般见解，师拈拄杖云，你道我作甚么？见解僧沉吟，师便打僧一喝，师复打乃云：同心努力，我和渠生死，同条十载，余不弟疾行诚僭，僭荷殳，执盾作前驱，起身云短，偈渎聪，不敢芜赘，复云忆昔，辛丑，暮春天童远，庵和尚遇我沩山，三日后，举我与兄及定洌，对众说法，亲坐在筵观听，随即赠定，洌一偈云：拖犁拽，耙羡当年，寂子香严随后先，今日祖翁田再辟，角蹄对对，又依然北来仅十年，未敢狗尾，续貂，今日法仗境，生偶次其韵，不妨举似水泄，青莲千，巳年五宗分建大沩，先当年芳躅，何能继？且喜同堂，子父然。。
谢龙门西禅，同庆三和尚上堂，天童密云，老和尚源来曹水，振起滹沱，会下出一十二员，善知识，我五峰师翁实为元子，五峰师翁付嘱养拙，和尚养拙，和尚付嘱我堂上，老人二代之间，单传而已，非其枝不旁求，盖乃郑重法，脉务求的骨的髓，至堂上老人门户日开，法化益着，匡徒二十余载，参请不可胜纪，付嘱，吾曹亦仅数辈，即此数辈，犹自韬光敛彩，实履真操，道备德全，品端力重，即此法席，固逊多谦定洌，到者里秪得钝，鸟先飞起身，云有烦光助，伏惟珍重。。
白众上芙蓉寺，早参，时从那里来，一字两头，垂时从这里去，分身两处看去，去实不去来，来实不来，遍界无踪迹，古圣绝安排恁么？天上无弥勒，地下无弥勒，楼阁影重，重白日人，着贼不可以色见，不可以声，求隔墙虽见角，未可便为牛者里不有风送，泉声来几畔，那边不无月移花影到窗前，然则毕竟如何顾视，左右云：切忌认影迷头，喝一喝。。
芙蓉回晚参，芙蓉旧住僧，大沩新长老，两地齐着肩，拄杖何如好，虽然，横该竖摄，有甚么难，遂拈拄杖，卓一卓云，一串穿却，复云横该竖摄乾坤，归掌握之中，退后进前，步趋皆履践之实，蹋杀天下人拶出虚空骨，哭者成笑，笑者成哭，黏者为解，解者为缚，坐断十方，密移一步，朝到西天，暮归东土，在坑  ，满坑处谷，  满谷，不是洌上座，妙用神通，复卓拄杖，云法如是，故喝一喝。。
万人灯会谢，觉观寒松二化，士上堂，灯灯相续，从一而至万人，人本有合万而为一，一能该万山鸣谷应，万能归一水，到渠成大众，即今千祥雾集，万善云臻，且道主宾，道合一句作么生卓拄杖，云不必辽，天高索价，自有清光，动地来。。
上堂句里呈机杀人，活人咸具言中有响，醍醐毒药齐施，所以古人垂一言半句，如千钧之弩，矢不虚发，如涂毒之鼓，闻者皆丧，虽然，如是髑髅，虽穿却聋，人争得闻喝一喝。。
开炉上堂，卓拄杖云，火炉开也，若是真金，应无变色，药汞之，金冰消瓦解，苟非炉韝，弘开将见金，鋀不辨同异，不分，所以先圣，不惜眉毛，坑里掘坑，后人随例颠倒炭上，加炭谓之锻，凡炼圣烹，凤炮龙即今还有不入保社不受，钳锤者么点，即不到，复举雪峰，示众世界，阔一尺，古镜阔一尺，世界阔一丈，古镜阔一丈，玄沙指火炉，云：且道火炉阔多少峰云，如古镜，阔沙云者，老和尚脚跟未点，地在师云，灼然灼然，即玄沙恁么道，不知自己命根，早落他人手里，乃拈拄杖云世界，阔一尺，古镜阔一尺，世界阔一丈，古镜阔一丈，撞破乾坤来，古镜阔多少，打破镜来世界，阔多少，即今还有脚跟点地者，么掷下拄杖，云雨前，初见华间叶雨后，浑无叶底华。。
晚参开眼也，着合眼也，着擉瞎眼睛如何？折合伸脚也。是缩脚也。是截断脚跟，无是不是，无是不是，半夜摸着虱，不是不是天，明失却牛喝一喝。。
上堂三千里外绝淆讹，当面已蹉过，灵鹫峰前曾漏泄，至今尚颟顸鱼行水，浊水底无踪，鸟飞毛落，空中无迹，大地是眼睛虚空无耳朵，透声透色，绝囊藏，亘古亘今，无位次喝一喝。。
因雪上堂拈，拂子云，会么布漫天，网子，打凤罗龙占，大地风光，金声玉振，直得寒风凛凛，华雨霏霏，为瑞为祥，如圭如璧，万里颂一道之风，四海奉斩新之令，虽则可观，要非实际，今日沩山，不惜口业，为尔道破，凡有名相，皆是虚妄，金屑虽贵，落眼成翳，不过一时，铺张庄严佛事，大众还，信得及么？若信不及，平白地上，遭他涂污，一上。。
上堂雨催，樵子还家，一步紧一步，风送渔舟到岸，罢橹停桡，正恁么时，且道如何冬冬，打鼓祭江神，野老不知尧，舜力。。
晚参举天，童密老和尚，因僧问学人远来，要问和尚讨佛做童云，佛也是你分外事，师云：灵山授记，未至如此，若是不肖孙，则未免随众生颠倒心满，众生颠倒，愿便与摩顶授记云，多阤阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，至于称何名？字居何，国土弥勒，世尊，不久出世，汝当得于龙华，会上躬承记，莂。。
上堂春树，华开突出眼睛，秋林叶落，舌头拖地，夏木阴浓，正好瞌睡，良久云：冬来为甚么不道！曾因雪霜苦，杨华落也，惊。。
冬至上堂，海底扬蓬尘，气候上升，石笋暗抽条，时节已至，拈拄杖云，一阳生也，将见枝头吐玉，万邦业，化日之长，大树垂荫殿阁，生薰风之韵，秋有获，冬以藏，皆自今日始也，三百六十日之始，二十四气之先从此日长，长一日尽，未来时无了时，卓拄杖下座。。
晚参举雪峰，因僧问古涧寒泉时，如何峰云？瞪目不见底，饮者如何？峰云不从，口入赵州，闻得云不可从，鼻孔入也，僧却问：州云古涧，寒泉时如何？州云？苦饮者如何州，云死，后来演和尚云：若有人问五祖古涧，寒泉时如何？但云水饮者如何？当下止渴，或有个人出来问，与曹溪水，是一是二，即向道分支列，派纵横自在高处，浇田低处，泼菜天童，弘觉老和尚云：若有问天童古涧，寒泉时如何？但云浸烂，鼻孔饮者，如何穿过髑髅，设有个知气息底问，道与龙池水是同，是别向道溪涧，岂能留得住，终归大海，作波涛拍，一拍师云，沩山又不然，今日有人问古涧，寒泉时如何？透顶透底，饮者如何？彻骨彻髓，设是个知滋味底，衲僧出来，道与大沩优钵罗华水，是同是别，即向道同流，虽在湘江里，别有清香一段，奇卓拄杖下座。。
上堂一介不以予，诸人授无所授，一介不以取诸人，受无所受，既无授受总没，交涉文殊，自文殊塞北，设千人之帐，文喜自文，喜江南，驾万斛之舟，各各不相知，各各不相到头上是天，南星北斗，脚下是地五岳四渎，是法住法位，世间相常住到者里移易，一丝毫不得，增减一，丝毫不得，取舍一丝毫不得，可中有个闲恁么道，直下知归，不妨稳坐，脑门上尚欠一椎脚跟，下好与三十，何故若是？越格之流，不在者里着脚，掀翻地轴，直须海水横流，捩转天关，从教须弥倒卓，点铁成金，夷岳平壑，敲骨打髓，使人无地，卓锥锦上铺，华不妨，充山塞海，然虽如是，若到大沩门下也，好与三十会么横，按莫邪全正，令太平寰宇，斩痴顽拈拄杖，卓一卓。。
说戒上堂，佛法无多，子塞壑填沟，人物有不齐，同舟共命，南来者三十，北来者三十杀人，刀活人剑，东方来者，东方坐西方来者，西方坐，彼彼不相知，彼彼不相碍，头头显现，人人顶 ，上放大宝，光刹刹，周圆个个脚跟，下一坐，具地既然，如是为甚么到者，里讨钵囊，子戒由心发，受必师传。。
佛成道日上堂，举世尊于正觉山前，腊月八日夜，睹明星豁然大悟，乃叹曰：奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着而不证得，师云惺惺，直是惺惺懵懂，直是懵懂，我等与世尊，同为凡夫，世尊消得六年苦行，便明得有与么事洌，上座二千年后到者，里犹分疏不下。。
晚参虚空无背面，南北西，东至道绝，遮栏墙篱堑壁，眼里耳里，鼻里着声着色，着香者，边那边更那边，非为非假，非中恁么会，则得不恁么？会不得隔江人，唱鹧鸪词，错认胡笳十八拍，恁么会不得不恁么会，则得再三捞捷，始应知万古，碧潭空界，月所以道心不是佛，心与佛俱，非智不是道，智与道俱遣，喝一喝云，直饶透过，是非关金刚脑后三斤铁。。
小参尊贵，天然品位，阶级非所造，权衡在掌纵夺收放，以全该龙蟠虎踞，正坐当轩，雾罩烟笼，帘垂黄阁，会么数声，黄鸟青山，外占断风光作主人。。
师诞上堂，举南泉，因僧问父母未生前鼻孔，在甚么处泉云：父母已生了，鼻孔在甚么处，师卓拄杖云，穿却了也，顾视左右，云：且道是未生前底是已，生后底是南，泉底是者，僧底是现，前诸仁者底良久，复卓拄杖云，今日放过一筹来，明日，与君重打算。。
晚参喝一喝，云会么五眼觑不破，鸟飞兔走，万里无人处，犬吠鸡啼春到枝头，如锦风来，水面如纹月，湛湛而垂露，日烁烁以流金，只堪自会，不可语人，不是现性，谁谓传心复喝一喝，复举夹山，因僧问如何是夹山，境山云，猿抱子归，青嶂，后鸟衔华落，碧岩前法眼道，老僧二十年前只作境话会，师云：二十年前，有人二十年，后有人庶几宗风不坠，夹山若无法，眼几乎埋没，一生法眼，若无夹山几乎？颟顸半世，还识二老么五百年必有王者兴。。
因雪上堂，雪里梅华分外，清柏松雪后长精神，谩谓雪霜，多是苦草，本无情亦喜，欣鳌山店前，成道峰前，少室安心，推出仰山，狮子乱，撒会老珠珍片片，不曾飞别处，顾视左右云：要消或可待，来春。。
除夕小参物极，运当反时来气自欣，新从明日起，岁向此时分符，借桃枝用香，寻柏子焚一堂风，磊落四海，自成群，复举同安察禅师，因僧问新岁方来，残年已去，莫有不受岁者么安云，有云如何是不受岁者安云，城上已吹，新岁角窗前，犹点旧年，灯师云山，僧试为颂，出城上已吹，新岁角窗前，犹点旧年灯，灯光影里，无新旧角响，声中有送迎顾视，左右云还，会么此景，此时谁得意？白云深处坐禅僧。。
元旦上堂新岁到来，一到天下，皆到到后，又作么生，十方俱击鼓，五彩画门神，蓦拈拄杖云，拄杖子也，得随例光生卓，一卓下座。。
上堂拈，拂子云，会么造化，总灵机语默，涉离微拈来，无不是认着却还，非天共白云晓天晓，白云飞，复举世尊，升座，大众集定文殊，白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座，师云：天左旋地右转，陶冶万物，鼓荡阴阳究竟无一纤毫参差，无一纤毫渗漏，此天地之所以为大也，顾视左右云还，会么便下座。。
上堂信手拈出，须弥山一口，吸尽西江水举足一步到新罗，回身依旧在者，里大众且道者，里是甚么？所在良久，云蹋着也，不知复举杨岐会禅师，因僧问如何是佛？岐云三脚，驴子弄蹄行云，莫只这便是岐？云：湖南长老师云，三脚驴子弄，蹄行一跛，一跌不曾点着脚跟蹋着，銔锤是铁骑则从人倒骑，更觅知君不得未了之事，如何？何日方堪了辍一句，合头语，早是他家橛，瞎却双眼睛正法，眼藏灭喝一喝，设有个衲僧出来，道洌公向道，你是湖南长老复喝一喝。。
上堂世尊，有密语，终日在耳边，迦叶不覆藏，终日在眼里，若恁么？会我要问，你说个甚么？见个甚么？世尊有密语，父为子隐，迦叶不覆藏而子证之，且道证底，是隐底是。。
晚参五浊恶世，一真法界智不拣，愚子不语怪，千年桃核，旧时仁几度买，来还自卖，以礼而进，以义而退，柳下惠不恭伯夷，何曾隘。。
解制上堂，寅亮上座，问：父慈子孝，今古沩山，百千年前事，且置即今一句作么生师云：今日山僧解制，进云自从叉手插锹，后几度耕，来几度愁，师云：且喜我侄到来问，如何是祖师心印，师卓拄杖云确，进云：如何是千圣不传底句，师云楖栗，迸开天地，眼一帘化日自迟迟，进云：谢师答话，师云：听晓樵人逐雁，群乃云：法无定相，著相乖宗，道不虚行，随行得妙，所以有时捏聚总在者里有时放开，弥纶六合，会千圣以同居，各住各位裂，万灵而异辙，共步共行，正当今日，玄关，大启门户，豁开且道，放行是把住，是卓拄杖，云收中有放全归我绝后，逢苏在当人。。
小参，举目无真，借路径过，抬头，皆是到处，为家原无此界，彼强究竟，春寒秋热，途中受用皆然，乐业安家，各别。。
上堂，昨夜三更，月到窗打瞌睡的，何曾得见日，日日午打三更，有耳朵的也，应未闻若云非耳目之所到，要你耳目作么。。
为芙蓉，丹丘监寺纯一知浴，同六帙，上堂生，是不生之理，亘古亘今，同是大同之义，非自非他，拈拄杖云会，么一举两得，左右逢原两彩，一赛会遇，为缘应节及时多，多益善还，会么五陵，贵公子双双，鸣玉珂。。
芙蓉归晚，参拈拄杖云大众，还知洌，上座么身未到家，时心已在家里，今日身心，一如梦寐，亦是安已暖烘纸被放，身眠，明日，想在日高，起复示一偈，草鞋脚下，似将靡涉，尽清溪陟尽，岿眼底，迢迢皆客路，归来路亦自家底。。
小参举药山，久不升座，院主白云：大众久思法，诲请和尚说法，山令打钟着众，集山升座，良久，便下座归，方丈院主随后，白云和尚，既许为众说法，为甚么一辞，不措山云，经有经师论，有论师争怪，得老僧师云：药山久不升座，四海浪平，龙睡稳便归方丈九天，云静鹤飞，高经有经师论，有论师自有廊幕，在正恁么，时怪药山，则是不怪药山，则是知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎。。
晚参古云，历劫何曾异？今日还识，今日事么，东方既白，大地皆红，家家拈香，择火寺，寺伐鼓，考钟石桥上，度驴度马官，街里捕影追风，跛，跛，挈挈扰扰匆匆，事节尚未办转盻，月来东大众，是日已过。。
上堂拈拄杖云，大开三玄，门显示第一义，直得释迦老子上无冲天之计，临济大师，下无入地之谋，正恁么时，且道如何卓拄杖？云：不是尽法无民，洎合停囚，长智喝一喝。。
上堂定洌，一向心粗，触忤诸兄，不少适问，作是思惟不妨，说出更好，诸兄弟洌，上座有时，将龟毛，拂子兔角拄杖，黑漆竹篦，塞入诸仁眼睛里，使得你眼睛朦朦糊糊，地有时，将我底心肝五脏三百六十，骨节八万四千毛窍，塞入诸仁耳，朵里使得你耳朵血滴滴，地有时担，一担骨董，或如来一大藏教或祖师西来意，或今古老和尚残羹，馊饭推入诸仁，八识田中，使得你八识，田中堆山积，岳地是皆洌上座之过也，幸得诸兄弟肚皮宽器度，大容得恁么？若是性燥，汉洌上座多时，吃棒在，即今还有性燥者么良久，云：如无洌，上座毛病，又发了也拈拄杖云，照顾头颅，卓一卓喝一喝，复举韩文公参大颠，和尚有云弟子军州事繁切要处，乞师一句，颠良久，公罔措，时三平为侍者，乃敲禅床三下，颠云作么平云：先以定动，后以智拔，公乃礼谢云：和尚门庭高峻，弟子于侍者边得个入处，师云门庭，高峻在韩，昌黎赞叹即得据洌上座，看来大颠似乎门限，破落墙壁倾颓，被俗人窥破，若见三平敲禅床，劈头一棒，待伊道先以定动后，以智拔连棒，趁出待公，云和尚门庭，高峻于侍者，边得个人处，便放出，昔日摈首座底手段，遂出白椎云：今日摈侍者出院，不惟万仞门庭，千古景仰而且救，取侍者免落，文公之阱，虽然，如是还识大颠，么埋却，文公至今未有出头分在洌上座，今日因行不妨掉臂，也须救取文公拈拄杖，卓一卓。。
晚参举俱胝，禅师因天龙和尚到庵，乃请益己事，龙竖一指示之，胝当下大悟，自是凡有学者参问，唯竖一指，及将顺，世谓众云：吾得天龙一指头禅，一生用不尽，琅玡颂云：俱胝一指报君，知朝生鹞子，扑天飞，若无举鼎，拔山力千里，乌骓不易，骑径山杲云：俱胝和尚不得琅玡，为伊出气，几乎埋没妙喜，既恁么举，不妨随后，也有个注脚俱胝，一指头吃饭饱方休，腰缠十万贯，骑鹤上扬州天童弘觉老和尚云：琅玡妙喜，只顾盘中，喝彩不解，马上夺标诸人，要知者一指头落处分明么？更听山翁念个真言，补缺一指头禅，谁不有灵枢妙，转在天龙，巨灵抬手，无多子，分破华山千万重，师云邪法难，扶从上诸大老各出一只手，今日山僧到者，里岂可袖手旁观去也，不免手之舞之，一上十个指头，用一个一个，指头为大过，祖祢不了，累儿孙累及儿孙，成话堕。。
小参自己，眉毛面孔原，不许自己见得，即或水边镜里，见得底总是虚妄，自己肠肚心肝，原不许，他人知得即或他心通，觉得业镜子鉴得未必亲切，虽然，知之一字，则是妄觉，不见古人道道不属，知不属，不知见之，一字是为对，待不见教，中道见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，是则安，楞严破句读，云知见立知，即无明本，知见无见，斯即涅槃开佛知见示佛知见，悟佛知见，入佛知见教，坏人家，男女喝一喝，复举杉山，与归宗南，泉行脚时，路逢一虎，各从虎边过了，泉问归宗，适来见虎，似个甚么？宗云：似个猫儿宗问：杉山山云，似个狗子，又问南泉，泉云，我见是个大虫，大沩智云三个老，汉聚头寐，语若要彻，一时参取者，大虫始得。师云，智公与么道，如大火聚，谁敢觑着？今日沩山不妨，与诸仁放一线道要见归宗，参取者，猫儿要见杉山参取者，狗子要见南泉参取者，大虫，忽有个人出来，道与么说话，犹是颠倒，却许伊具一只眼，何故如今四海清如镜，行人莫与路为仇。。
晚参蹋破草鞋，赤脚走缩，却项兮露出肘，昨日江上折枝梅，逢人唤作堤边柳，大似鸡群之鹤，大似丧家之狗，未审是圣，是凡合取狗口。。
上堂卓拄杖云，祖师之，令铁牛之机，抽人脑后横骨，抉人骨里灵髓攻巢破穴，偃鼓休旗，梵天血溅剑挂在眉，膏肓发药，痛上加锥，顾视左右云：汝等犹似不觉，不知洌上座更作死，马医复卓一，卓喝一喝，复举三圣，参德山，山云不用展炊，巾者里无残羹，馊饭圣云，赖遇无设，有向甚处着山，便打圣接棒，推向禅床上山大笑，圣哭苍天，出去，师云，德山不笑不得起来，三圣不哭，不得出去，喝一喝云，到今日也少不得者，一喝顾视，左右复喝一喝。。
人新应供，堂上堂菩萨，子吃饭来千千万万，一时该桶里饭钵里水，尘尘三昧，秪者是，且道是个甚么？粗餐易饱，细嚼难饥，复举临济，因驰书到，沩山问祐，祖云和尚者，里多少众山，云一千五百，众济云太多，生山云，我黄檗师兄多少众济云，七百来人，山云亦不少，在师云者，小厮儿食饱弄箸，争奈我千五百人，善知识，饥鹰捉兔，大众还识，饥鹰捉兔底作略么，大开东阁，招贤士纵伊饭后，又加餐。。
摘茶上堂，举沩山，与仰山摘茶，次沩云，终日摘茶，只闻子声，不见子形，仰山撼茶树沩云，子只得其用，不得其体，仰云：未审和尚作么生沩山默然，仰云和尚，只得其体，不得其用，沩云：放子三十棒，仰云和尚棒某甲吃，某甲棒教谁吃？沩云？放子三十棒，师云：撼茶树也，默而然，天左转兮地右旋，得其用，烈焰炉中，飞彩凤得其体，鹧鸪啼在深，华里三十棒，三十棒棒，头有眼明如日，不是真金，枉度量山僧更为颂，出三月，江南春几许相，将坡上采茶，煮坐久成劳，瞌睡来顾，着旁人间言语。。
晚参举巴陵，因僧问祖意，教意是同，是别陵云，鸡寒上树，鸭寒下水师云，鸡寒上树一声，扑落梅梢月鸭寒，下水全身，蹋破楚天，秋顾视左右云：虽然，诠上加诠，毕竟祖意教意。。
知浴程一衢，公冂师弟参，一自靖城回为荐师古，明耆宿三周，请上堂大众，还识衢公么？断臂忘躯，损瘦容死关，孑立度寒，冬六年，苦行边城上蓦拍香几云：今日相逢，喜倍侬左，尊正佛是赖，懋功犹更庄严小像，不一而足，且孝思无斁，痛念厥师，秪如今日追恩，报本一句作么生别时，曾有嘱成，志在今朝，。。
芙蓉归晚，参举痴绝中，禅师住天童兼摄，育王住持上堂，天童来底，育王用不着，育王来底，天童用不着，虽然如是，用不着不着处用有余，一箭双雕，随手落，师云：沩山者里则不然，沩山来底，芙蓉用得着，芙蓉来底，沩山来得着，虽然，如是用得，着得着处，用不足，何故穷坑难满。。
大佛开光，参一上座，领靖州，檀越庵寺，请上堂大功德，聚甚殊胜，缘非于一佛二佛而种善，因盖于百千佛所发，弘誓愿者，如药师如来金身丈六宝，色辉煌，乃我程一衢，公曾断一臂，丐诸靖城，继而参一知浴收结，前功在一上座，赞勷厥美，自肯禅者，服动有年，今日庄严毕备，良非偶尔，秪是要问诸仁光明，炯炯眼眼相觑，又何烦山僧点出，不见道，不遇敏手，终成废器，遂拈拄杖卓一，卓云盖也，盖天，千古万古。。
上堂入户，已知来见解，闻名不如见面入门，须辨主见面，不如闻名，有你闻处一人，传虚无你见处，当面讳却喝一喝，复举雪窦，显道大开施门，无壅塞，忽有个衲僧出来，雪窦倒退七百里，何故临危不悚，人一老宿，道大开施，门无壅塞，忽有个衲僧出来，两手分付，何故心不负人，面无惭色，又一老宿，道大开施，门无壅塞，忽有个衲僧出来，三十棒一棒也，不较何故许人一物，千金不移天童，弘觉老和尚道大开施，门无壅塞，忽有个衲僧出来，且教他立在门外，何故问伊欠少个甚么？师云沩山，今日亦大开施门，忽有个衲僧出来，但向道山僧粗识，果因何故常住物。。
佛诞值大沩，五峰老和尚生辰，上堂大众知么，昨夜露柱怀胎，今朝特牛生子，一个成佛，一个作祖共乳同胞，辉今耀古，一个在西，天一个在东土，虽然，各据一方，看来一个娑婆世界，岂容两虎，赖有忤逆，儿孙惯好杀，父杀母，遂拈拄杖卓一卓，云一箭落，双雕一任，叫冤叫苦。。
古梅洌禅师语录▆上终(一)
古梅洌禅师语录卷上(二)
侍者明镜记录
住潭州芙蓉山广化禅寺语录
师于康熙，乙巳，春，王八日即当山首，座寮受众，请主院事。。
据室，此室从来如传舍，传及我侬第几辙在昔，一棒一条，痕如今一握一掌，血大众看透，浸袈裟角。。
当日阖山，耆宿同诸郡，檀越请示众，指法座云：沩山半座，芙蓉半座，当堂不正坐，即今抹煞正偏，抹煞主宾一句，且作么生，道那赴两头机，喝一喝便升乃云：忆昔人，云峰流光驹隙，同五年，一旦夕双鬓，两髼松芒鞋，溪涧断门限，藓苔封半生瓢笠，志唐丧乱云中，阿呵呵无端，掇曲录关锁，又重重。。
上元，永贻上座，请示众能拙，问处处村歌，社舞庆赏，正月十五法王法令，斩新法堂，击大法，鼓人天，俨临请师，垂示师云，春色来青嶂，晴光转绿苹，进云万仞，门庭伸一问，象王回顾斗牛，寒师卓拄杖云，是故恶夫佞者，进云，打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人师云，且低声乃竖，拂子云，大众者，光明幢子，谁家屋里？无设无者一点子，便见将南作北，以铁为金，觌面如座铁壁，银山动步，便尔堕坑，落堑，如今夜里长街短巷，辉辉煌煌佛殿，僧堂炯炯晃晃折旋，揖让曰：主曰：宾簇锦攒华谭玄，谭要莫不藉此一道，灵光之力，虽然，纵尔洞达无私，森罗毕照，终是光影边事，秪如衲僧家向佛祖措足不得处措足，方不为声色之罗笼于人，天着眼不得处着，眼始不被隐，显之障蔽，且道超闻离见，透脱无依，一句作么生不许，夜行刚把火，直须当道与人看拍，禅床一下，复举仰山，梦入弥勒内院堂中，诸位具足，惟空第二座，仰遂据坐一，尊者白椎云：今当第二座说法，仰起白椎云：摩诃衍法离四句绝百，非谛听谛听，及觉，举似沩山，山云：子已登圣位，仰便作礼，师云者，则话知恩者少，负恩者多，诸兄还，会么不惜眉毛，下个注脚如今日定洌，不敢开眼，作梦不升，兜率陀，天便乃大座，当轩说黄道黑，幸我堂上，老人近从沩山，过临现，今在座，不须举似，且道与仰山当日，那则因缘是同，是别不免重为颂，出以资旁，瞥峻阁崇楼尽目开，如云如雨，吼如雷落，华不解随流去，秪道人从梦里来重，提令上高台百，非四句一时该咄。。
谢浮山和尚斋，示众能拙，问：父慈子孝，兄友弟恭，沩山芳躅，今古高风，敢问如何是敲唱？双行句师，顾浮山和尚云：我法兄在座，进云雪净青峰，增意气云旋，紫柏霭，门庭师云，扶桑涌出，一轮红，进云：当轩妙曲，人天耸就里玄机海岳摧师云：五彩绘虚空，进云弄潮，须是江湖客别语还他过，量人师云，数来未到你，乃云诸佛出世为一大事因缘祖师西来，直指人心，见性成佛，厥后二派交流，五宗竞出，各展轰雷掣电之机，共施转地，回天之用，灯灯相续，祖祖相传，大都扶竖宗乘直贵流通正眼，逮我密云师，翁崛起东南，令行，吴越挽佛目于西沉，振狮弦于绝响，五峰和尚首出，天童开疆，沩扈法道之南，自兹伊始，其下种粟开畬，铜头铁额递至，我堂上老人，愈出愈奇，浸昌浸炽，百废具兴，群英毕集，诚吾家忠厚，开基积厚，流光之道也，幸我浮山，与峰法兄和尚手眼别出气骨，弗群行解相应，表里一如当江河日下之秋，竖起铁脊，梁撑天拄地，且得道，如林之日，鼓者两片，皮包古括今，哮吼，大江之西，十八滩头浪起，奋扬古潭之北，洞庭八百，澄波定洌，滥叨，手足倍切，瞻依顷承泛雪夜之舟山，山水，水类鳌山之韵，雨雨风，风无宾主，话相聚于榾柮炉边死，佛祖机共展于曲录床上，宾主互换，敲唱双行佳话，名蓝生平庆快，复蒙橐囊，倾尽饭我香积，诸兄弟切忌，囫囵吞却，遂起身合掌云：苏卢苏卢 唎 唎。。
示众拍禅床，召众云：无人夺你盐，茶，袋库藏里，也须检点祸不入，慎家之门，有人换你苦葫芦者闲家具，直须飏却，贼不打贫儿家，复拍一拍。。
晚参举佛眼，道两岸芦华一叶舟，凉风深夜月如钩，丝纶千尺，慵抛放归到家，山即便休，弘觉老和尚云大觉者里不然，扁舟到处，是家山桌转芦，华雪几湾，风月一天长，似昔钓干沧海，不须还天童远，庵和尚云：神鼎又且不然，家住清湘，碧浪头，不须远去泛扁，月白苹深处锦鳞跃，烟月，何妨掷一钩，师云：三大老，圣之清圣之任，圣之时者也，洌上座者里，又且不然，芙蓉住在万山头山外，长江水自流，今日烟波无可钓，不须新月，更为钩。。
春日示众，拈拄杖云，即此用离此，用秪者个，非者个步，步蹋碎瓦解冰消，着着圆成，桃红李白，掉臂地覆天，翻吐唾珠，回玉转锦织千峰，华铺大地，直得蛙鼓填喧，俗人而耳聩，惠风和畅，游子以忘归，会么匝地，韶光满天，和气。。
示众以虚为实，以实为虚，用兵之道，如是有则言有无，则言无持身之操，如此衲僧家，二者得而兼之，民无得而名焉，一者乃不可得，民无得而名焉，还会么得大总持不可，思议得大自在，不可思议。。
天童密老和尚忌示众，拈拄杖云者，条白棒，我天童密老和尚拈来于六处道场，敲佛祖骨髓，瞎人天眼睛千古，光芒万灵，乞命三十年后落在不肖，儿孙手里，今日不肖儿孙拈来先从者，老汉打起，遂卓一卓云，大众还识痛痒，么若识得定，洌罪过弥天，若未识过在师，翁便下座。。
示众世尊，传迦叶拈起青莲华，迦叶传阿难倒，却刹竿子二代之间，一起一倒，致令后代儿孙横拈倒用向推倒扶起，上弄精魂，正所谓其源不清，其流必浊，虽然，如是切不得谤佛，谤祖自取过咎，要亲见世尊，么向世尊！未拈前着一只眼，始得。要亲见迦叶，么向阿难，未问前着一只眼，始得。。
示众十方，本是虚空，万象从来罗列，鱼跃鸟飞，风清月白，何曾碍着眼睛，何曾撞着脑额，自是局地蹐，天究竟与他何涉？今日山僧不奈船何，打破戽斗，拈拄杖卓一，卓云虚空粉碎，大地平沉了也，且问诸仁者，向甚么处安身立，命喝一喝。。
为母氏刘老孺人，廿周修忏，示众拈拄杖云母，母生我一何恩别？我抑何忍？若有不别时生，又从何耳？究竟何曾？别人言乃如此，若言身是别，遗体具在是，若言心是别，念念无时，已身心母氏哉？柝肉徒，为尔说法，即本身谓现云何起？且道说甚么法，在佛谓之报恩，经在，世谓之蓼莪，章在今日，谓之追严，佛事顾视，左右云：秪是定洌，母亲曷劳，诸公赞助，不见道丁，翁即若翁下座。。
示众举雪峰，因闽王封柑橘各一颗，遣使送至东问，既是一般，颜色为甚，名字不同，峰遂依旧封回王，复驰问玄沙，沙将一张纸，盖却师云，二老与么酬对还契，闽王意也，么我非尧，舜之道，不敢陈于王前。。
晚参诸兄弟，金峰老人问凡答，凡问圣，答圣二十年前，有老婆心，且道是好，心不是好心，问：凡不答，凡问圣，不答圣二十年，后无老婆心，且道是好，心不是好，心洌上座，随问随答，不知何者为凡？何者为圣？二十年前，不有二十年后，不无且道是好，心不是好心，今日分明，举似且道是好，心不是好心，惟有人心，咫尺间咫尺，人心不可料。。
阅华严经示众，朝看华严，暮诵般若，还当得也。无眉底一双，寒碧眼看经，那到透，牛皮喝一喝，昔日僧问睦州一气还，转得一大藏教也，无睦云，有甚饆饠， 子快下，将来诸兄弟还识，二老问答，处么山僧，试为颂，出转转两个檐板，汉共成五千四十八卷，畹将和气，暖丹田，讨甚么碗。。
示众青山，自青秋来也，有黄叶，白云自白，时乎变作苍狗，是知法无定相，所以世尊，昨日说定法，今日说不定法大众，明日，后日又何如喝一喝。。
晚参举仰山，因见庭前雪，师子乃指云：还有过，得此色者，么众无对，师云者，雪狮子被仰山一指，直得万里毫光人难辨的，洌上座，当时若在，便还仰山，一指两彩贵图一赛。。
示众人言上古，高自嗟生，来晚受逸，后人多人，胡不自反？何也？如焚却疏钞，早有德峤，打杀佛阤，后有文偃开粥，锅有柏岩，哲结莲社，有庐山远，似今日洌上座，却成一枚，无事无为闲道人，一日两度湿碗，顾视左右云：秪是饭里咬着沙，则须吐却。。
示众灵中之灵，妙中之妙，土块石头也，有一窍，秪是不曾穿凿灵也，不灵妙也。不妙，设有个衲僧出来道者，是甚么所在？许你穿穿凿，凿不妨，肯伊道着，不见道毗婆尸佛，早留心直，至如今不得妙。。
元宵，晚参灯盏，满盛油，家家恣赏，游闲人窥，夜半，秪见月光浮，谁谓恼人？春色重，未眠知有几？同流拍禅床，喝一喝。。
中春示众，二月，春风似剪刀剪成，华瓣满山，腰华开不耐，世尊眼一任，含芳各自夭。。
方丈落成，示众摄有归无劫，前景色扩无成，有落在今时拈拄杖，云突出难辨，乾坤而失位，金碧显焕，日月以潜辉者片地头，且道甚么人作主，一双穷相手，两个鬼眼睛喝一喝。。
游山回晚，参山有尽处，水有尽处，若不到过争，知有尽山，无尽处，水无尽处，若不到过，争知无尽，步步脚跟下来，色色眼睛里，去诸兄弟，此是途路，上句子，即今归家，稳坐一句，作么生良久，云：游山劳顿，且归寝堂憩息，下座。。
示众十，方国土中，惟此一乘法，一生二，二生三，三生万法，万法归一，一归何处？我笑世尊，世尊笑我。。
示众造化，灵枢曾无关捩，祖师心印，不自篆文，无关捩，而妙转有神，自西自东，自南自北，不篆文，而字义炳然，印空印水印，泥更有一印印，破诸仁面门。。
佛诞值大沩，五峰老和尚生辰，众请示众，一不作二不休；堆堆好事上眉头美如西，子离金阙，娇似杨妃，下玉楼，今日定洌，到者里，又作么支遣，遂起身拈香云：分作二分。。
晚参举赵州问新到，曾到此间么云，曾到州云，吃茶去，又问：一僧曾到此间么云，不曾到州，云吃茶去院主，问和尚为甚，曾到也。吃茶去，不曾到也，吃茶，去州唤院主，主应诺州，云吃茶去，师云：观音院里大似个茶亭，近来芙蓉茶，贵不曾轻易啜，人何故彼一时也，此一时也，。。
示众商量，两个错，千错万错，五件事替，不得更有一件，诸兄弟各自努力，芙蓉山里，虽不开粥，锅料想者一夏也，不得空着你，钵盂鐼子。。
天中节示众，黍角何年设世餔，雄黄捣尔，泛清酟囊，县五色竞新艳，堪笑山家事，事无虽然如是也，将白水捣菖蒲，拂子为虎，艾拄杖，是灵符，遂拈拄杖卓一，卓下座。。
示众千古松声来有韵，宫，商；角，徵；羽，万年溪水去无踪，江淮河渎，逝者如斯夫，松风，似无价。。
出队回示众，本是山中人好在山中住，一日到平田，两日要归去，今日幸归来，风景还如故，秪有些子不同，顾视左右，云叶落梧桐树。。
中秋晚，参拈拄杖云，隔墙移华影，如水浸楼台，到天心之意味，穿潭底，以无痕下沧州，过峰西，皆承渠力，翻贝叶响，丝桐悉禀威光，挂在柳梢头，晃晃清光，百二洲，筛诸松树下，颗颗圆明，似无价纹，生乎角蚌，以生珠时乎？东山之上，时乎？斗牛之墟，几多人倚楼几处，笙歌几处愁。。
示众心外无法，若无心则法也；无法外无心，三界无法，何处求心？喝一喝。。
示众遏抑不得处，三军不可夺，盖覆不得处，一言以蔽之，虽然，曲不藏直，要且真不掩伪。。
示众拈，拂子召众云：此事无人会得，我亦会不得，无我说处，人亦说不得，不会更好，明破即不堪，说也无妨，虚空何曾着彩诸兄弟，少间普请运水底运水，搬柴底搬柴。。
示众举庞公卖笊篱下桥，次吃扑灵照见，亦去公边倒公云，作甚么照云：见爷倒地，特来相扶，公云：赖是无人见，师云：赖是无人见难逃，作者知设有知者，且道庞公失利，灵照失利。。
示众七纵八横处，不出规矩准绳，七颠八倒时，自有神持主宰，全体独露，不涉功勋大用，现前宁作轨则，卓拄杖云，金鞭击断，那叱臂玉箸，撑开虎眼睛。。
示众，天上有天地，下有地占，波国里之东，新罗国里之西重，重莫尽其高，厚荡荡难测，其边际皆吾人，游戏之场，皆吾人放，身命之地，近来湖南界内十雨，五风万民乐业，。。
示众，举头见日，可望而不可即也。横身是空，可即而不可捉也，拈拄杖云，一手把来掷下云：谁敢觑着。。
示众东司，上不说佛法，赵州口里，屙暖室里，与你商量，明招门外，走走遍南，赡部洲，屙到驴年去佛法，未梦见在，谁敢商量咄。。
示众，当断不断，放过一着，未必不为好手要行，便行三宿出昼，圣贤岂有着心，绵包特石，刚不失其柔，丝浮渌水，缓中应有急，是则古人道大凡沙门不可秪，一路也，抱桥柱澡洗，岂是达人。。
晚参举仰山，携拄杖，行次僧问，和尚手中，是甚么仰？拈向背后云：见么僧无对，师云，瞻之在前，忽焉在后，拄杖之灵，摸索不着。。
师诞示众，有相身中无相，身金香炉，下铁昆仑，古人恁么道注，已注也，解已解也，今日洌上座法仗境，生不惜重加疏钞，与诸仁赴个时节，拈拄杖云，虚空无尽，此身亦无尽法界无边，此身亦无边，卓一卓云，唤作有相得么？唤作无相得么？既相不可得，唤作去来得么？既无去来唤作，死生得么来，此八千反大好，记得八十生作，善知识！入海算沙洌，上座，今日不曾生，诸兄弟逼抑人作么？下座。。
示众撞着，道伴交肩，过君之西，秦我之东鲁，料掉没交涉，识得拄杖，子不是乌藤，则是楖栗，有甚么奇特，谓之一生参学，事毕大虫，裹纸帽好笑，又惊人。。
因雪示众，大雪纷纷，下乍落，便不化，夜月里，谁泛剡舟？冰棱上多少，人走马等闲，日出连山，茅屋卸下，琉璃瓦嗄。。
示众牛头没马头，回风马牛不相及，玉兔连金乌急，日月并行而不悖，乘树上着箭，柳树上出汁。。
示众祖师，虽无关假，鸡声韵难瞒，我真人，似有位而门出入，岂无方正恁么时，祖师一手把住，云何得时出时入，合作么生秪对，即得公验，分明过。。
示众一步是一步，尚且吃跌弄甚么？马骑陆路上去，尚且阻风阻雨打甚么？铁舡诸兄弟，此皆矜尚浮虚，不务真实，君子不由险径。。
晚参衲僧家，别有长处顾视，左右云：不见阿谁短？衲僧家别有见处，昼见，日夜见星我，想诸仁共见恁么？则无长处，切不得谤，他则无见处，切不得谤，他何故衲僧分上无许多事。。
示众道出，常情不足以言道理极精微，不足以言理，万物备于我，我自非我一切惟心，造心自何造？若恁么会三十年后，大有人怪笑。。
示众悟了，还同未悟，悟有何益！悟既无益，始信无迷，▆悟两忘落在第二，喝一喝。。
▆旦礼诸祖，塔回示众，顾视左右，云塔在此，祖师在甚么处，良久谓侍者云：记取者几堆，石头偈云：六塔山堂一顾中朝通鱼，磬暮通钟，焚香此地，堪为共试，把栴檀带焰冲，便插香。。
元宵，晚参管弦，迭奏闹，元宵赫赫，声光彻九霄，古庙孤灯，灯烨烨，未审何人，到里挑。。
示众尽大地是沙门一只眼，然则垦山取石，凿井开池，不损其光，明遍覆三千大千世界，是广长舌相恁么？则鹤唳莺啼，驴鸣犬吠，皆出妙音，虽然，如是色见声，求终行邪道，喝一喝。。
示众谓尽大地是个洌上座，洌上座，到者里，则吾岂敢？谓洌上座，是个尽大地尽，大地到者，里莫能载焉；拍禅床云：逢人不得，错举。。
浴佛示众者，一杓恶水，世尊于二千年前早已泼却，天下万世了，也不识，好恶汉扬汤止沸作么，虽然，争奈杓柄，今日在洌上座，手里到者，里放过，不可念彼观音力，还著于本人。。
晚参举陈操尚书，同僚家在楼次，遥见数僧来一官人，云：一队行脚，僧书云：不是云，焉知不是书云：待来验看，僧至书，蓦召上座，僧皆举首，书谓寮家云：不信道师云，要与数僧雪屈，除非尚书下楼相见。。
示众张打油，李打油不打，浑身只打头，古人恁么道直截，不妨直截痛快，不妨痛快，只有一句子还，不曾道得，且道是那一句油榨里活，落尖。。
示众眼里，瞳人吹木笛，风吹石臼衍，摩诃通身遍界横，皆目顾视，左右云：莫谓今朝洌老多。。
示众桶箍未爆，桶底未脱，犹得盛骨，盛董及至爆了，脱了堪作甚么？虽然，如是难得，与么拈拄杖卓一卓，顾视左右，云漆桶，果然。。
示众佛法遍天下，深山里有深山，里底佛法，草木生焉，鸟兽聚焉，莫是草木鸟兽，便当佛法也无，只如闹市街头，无草木，无鸟兽，又唤甚么作佛法，莫是无佛无法，恁么则成，谤佛谤法，是法非思量分别之所能解，惟有诸佛乃能知之，释迦老子，正是谤佛谤法，禾山解打鼓，秘魔善擎，杈百二甲子，老赵州逢人秪道，去吃茶。。
天中节，示众近水，竞龙舟山，里人竞个甚么？住山人，得此一种无诤三昧，善财采药，有善财教他，采无善财，教谁采，咄奴儿婢子谁家？屋里无。。
示众长江，无暑月，昔年那里径，过深山，夜夜寒，今日全身者里远离热恼，究竟岑寂，佛子住此地，则是佛受用，万缘迁变，浑闲事，五月山房冷似冰。。
示众，今生决不作者，虫豸，蹉过目前，百年后，向山下作一头，水牯牛贪程太速，二俱遭人，捡点还有不受检点者么。。
沩山回晚，参山自高兮路自巇，腰包放下，喜盈眉，那边消息如何也？留待诸仁，到目知。。
示众拈拄杖云者，拄杖子在佛印掷下，郭功甫谓之骑，龙在云门撺出，人皆谓之南山，鳖鼻诸兄弟，毕竟是龙是蛇，龙蛇易辨，衲子难瞒。。
晚参举庞居士问马祖，不与万法为侣者是甚么人？祖云：待你一口，吸尽西江水，即向你道士悟去，师云一口，吸尽西江水，万里长江干，彻底老，汉庞公悟不无，且问将何洗？脸觜喝一喝。。
示众拈拄杖云，拄杖子相随三十余年，曾无少间，曾无少离，幸自可怜，生掷下云：宁为人憎，毋为人怜。。
示众芙蓉，山里米，少柴多纵，无云峰和尚不曾空着火炉秪，时中枯淡怪我，不得山田，脱粟饭，野菜淡黄齑，不是今日说底。。
中秋檀越，至晚参云，敛晴空冰轮，乍涌在山，山辉在川，川媚芙蓉，僻在幽岑，窃沐清光，其如良夜何？细剪清风，嘘一嘘，复举云门，因僧问，如何是和尚家风，门云：有读书人来报径山，杲云读书人，既到者里，如何相见？乃云不是冤家不聚，头天童密老和尚，云和尚家风云门，尽情说了，相见之意，妙喜不妨道破，秪如相见，后又作么生，乃云：君向潇湘，我向秦师云相见，后又得闻命矣。秪如读书，人未来前一句，如何描邈不来，还忆君。。
示众拈拄杖云者，一着子，欺人不难通，身是眼瞒，我不得满口含霜，喝一喝云贼，身已露。。
示众杀人，须见血我王库，内无如是刀，为人须为彻，我躬不阅，遑恤其他，喝一喝云禁止，讹言。。
晚参闭门，造车出门，合辙羊车，鹿车，白牛之车，共步不同行，同途不共，辙拈拄杖，卓一卓云，切忌闭门作活，喝一喝。。
示众饥，逢王膳，绝处得生，不可贪饕，食饱伤心，贼人空室，心思顿绝，不宜眷恋，祸自险生，喝一喝。。
为明季复开，此山水月老，宿忌设供，荆棘林中，下脚易，行有余力，月明帘外，转身难用，不停机卓哉？善始善终，至今头正尾，正。。
晚参举曹山，因僧问学，人通身是病，请师医山，云不医，云为甚么不医山云，教你求生，不得生求死，不得死，师云：求生不得，求死不得一条穷命根，何日方得绝，今日芙蓉者里，若有人问学人，通身是病，请师医不医为甚，不医为你，通身是病。。
示众拈，拂子云，推不向前约，不退后眼，似流星机如掣电，伶俐人前一场败阙，痴人面前一场钝置。。
示众成团，作块一句，全提散体分，身百千三昧，无自无他，非如非异，无漏国中留不住，岂存焯坞，卧寒沙喝一喝。。
师诞示众，举妙喜上堂，腊月十五天降雪，为瑞为祥，无空缺文殊露，出广长舌，普贤大士，得一橛，如何是那一橛看锢，鏴着生铁，师云：看锢鏴着，生铁可怜生，那一橛阿呵呵难分，说当年十五，天降雪，今年十五也。降雪依旧为瑞，为祥依旧，无空无缺，秪是文殊缩，断舌头，普贤藏身敛迹，何故如此？为无伊出头分在，且道谁是出头者，卓拄杖，云梅村王大伯。。
示众通身电掣满腹，雷霆动着，天摇地震，喝出海涌山崩，直饶不动，不喝也是漆桶，光生拈拄杖卓一，卓喝一喝，云无孔铁锤，梦里惺惺。。
示众向上，原非着直下早成纡，李广惯神箭，潘阆倒骑驴，守株而待，兔缘木以求鱼，有迷斯有悟，非我亦非渠事，因叮嘱起好事，不如无。。
晚参夜雨滴芭蕉滴破愁人耳，窗外自声，声耳里何曾水喝一喝。。
示众万里，无寸草，绊杀人，多少一条，白练去，死水不藏，龙会么在天，在田变化无边，出草入草，何处寻讨喝一喝。。
示众雨洒，不着日炙，风吹收拾不住，麻缠纸裹，掷下拄杖云，今日撒向诸仁，路不拾遗，君子称美。。
示众，浩浩尘中，主则全主飘飘物外宾，则非宾全身担荷，去原非分外赤，手提持来，岂资他力，卓拄杖云寰中，天子敕地肃，天清塞外，将军令神，潜鬼伏。。
示众出门，便是长安道未出门，时路头在甚么处，举足无非，大觉场未举足时，全身又在甚么处向道，莫行山下路，果闻猿叫断肠声。。
迎栴檀，大佛到沩山，自粤西回示众，二月离云岫，腊底始回，筇庆快，还同佛倦，苦似偏侬，万里人归，得一年尚未穷诗，书，为旧隐楼阁，若新容。。
为定融耆宿，六帙示众，炜炜煌煌，巍巍堂堂，器不可尽，寿不可量，拈拄杖云劲骨，棱棱也气宇自如，王万年松树祝融冈。。
示众长安，道上走杀多少，人绝顶草庵，坐杀多少，人不走不得，此事了不坐，不得此事了，未审是甚么事？若无事走个甚么？坐个甚么？虽然，秪如洌，上座要行，便行要坐便坐，又作么生，待你草鞋，绳断蒲团，子破却向，你道。。
示众举慈，受深禅师上堂云：自何山起，风从甚涧，生好个入头处，官路少人行，师云：好个风云际会，惜乎！不知来处来处，不知讨甚人头，而且官路上来，千去万，何得者般说话，今日芙蓉者里则不然，试为点出云，自东山起，风从北谷生，前村官路里，多是出头，人拈拄杖卓一，卓下座。。
晚参休去，歇去虚空，不能休坏，与空去成与住，来日月不能休，昨日沉西，今朝东出，佛亦不能休，释迦灭度，弥勒下生，祖亦不能休，西天不住，过我东上，东上不住，只履西归，如何说个休去，歇去底道理，良久，云：会么若也？会得休去，歇去。。
示众拈拄杖云，匙挑不上，托出和盘，槌击不开，鸿门大启，秪是不许人餐不许人入，何以故？鸿门虽有宴，未必是醍醐。。
示众举药山晚参，我有一句子，待特牛生儿，即向汝道时有僧出云：特牛生儿也，秪是和尚不道，山唤侍者，去点灯来，僧便抽身入众，师云者，两个汉原来暗地里说话，良久，云：还委悉么，且待明日看。。
古梅洌禅师语录卷上(二)
古梅洌禅师语录卷上(三)
侍者明镜记录
举古
举世尊初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，乃云天上天下，惟我独尊，云门偃云，我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平。。
师云：世尊固然，做尽伎俩，却也未为分外，后来跛脚阿师，敢与么道？我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，顾视左右云：即今众中还有下得毒手者，么不妨出来，将洌上座一坑埋却堪报，不报之恩，共助无为之化，如无正令，全提去也，拈拄杖一齐打散。。
举世尊在灵山，会上拈华示众，是时，众皆默然，唯迦叶尊者，破颜微笑，世尊云，吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙法门，不立文字，教外别传付嘱，摩诃迦叶。。
师云无迦叶不见世尊无人天不见迦叶。
举世尊因普眼菩萨，欲见普贤，不能得见，乃至三度入定，遍观三千大千世界，觅不可得来，白世尊，世尊云，汝但于静三昧，中起一念，便见普贤普眼，于是才起一念，见普贤在空中，乘六牙白象。。
师云错，且道着在世尊，分上着在普贤分上着在普眼，分上云居，舜禅师云：普眼推倒，世尊，世尊推倒普眼，且道普贤在甚么处，师云云，居好语秪是欠，悟在。。
举世尊因五通仙人问，世尊有六通，我有五通，如何是那一通，尊召五通仙人，仙人应诺，尊云那一通，你问我。。
师云：世尊与么答话，大似热瞒，顾视左右云：那一通，且置且道者，五通消息，又从甚处得来。。
举世尊临入涅槃，文殊大士请佛，再转法轮，世尊咄云，文殊吾四十九年，住世未曾说一字，汝请再转法轮，是吾曾转法轮耶。。
师云：大众世尊，末后者一转语，较四十九年底见处，如何。。
举城东有一老母，与佛同生，不欲见佛，每见佛来，即便回避，虽然如此，回顾东西，总皆是佛，遂以手掩面，乃至十指掌中，悉皆是佛。。
师云怪哉之佛怪哉之母不免遭人检点喝一喝。
举初祖菩提达磨大师初至梁，因武帝问如何是圣谛第一义，祖云：廓然无圣帝，云对朕者谁？祖云不识，帝不领悟，祖遂渡江，至魏。。
师云：昨夜客星犯帝座，龙眠，天子惺惺卧，设使震旦尽梁王，何处容得者一个，虽然，沩山门下，容得千个，万个。。
举睦州示众，我见百丈，不识好恶，众才集，以拄杖一时打下，复召大众，众回首，乃云是什么有甚共语，处黄檗和尚众，才集以拄杖，一时打下，复召大众，众回首，乃云月似弯弓，少雨多风，犹较些子。。
师云百丈，黄檗与你，有甚怨仇，良久，云：今日山僧不无有过。。
举李渤，刺史问归宗教，中道，须弥纳芥子，渤则不疑，芥子纳须弥，莫是妄谭否？宗云：人传使君读万卷书，是否？李云：是宗以手摩顶至踵，云都来，如柳子大，万卷书籍，向甚么处着？李俯首而已，。。
师云：李公俯首，未审是惭惶，未审是冷笑，今日者里有人恁么问，但云：汝唤付么？作芥子要，伊更疑三十年。。
举雪峰，因德山云，我者里有两僧入山，住庵多时，汝去看他怎生峰，遂将一斧，去见二人在庵内，坐峰拈起斧云，道得也，一下斧道不得也，一下斧二人，殊不顾峰，掷下斧云：作家作家，及归，举似德山，山云如何？峰云洞山，门下不道全无，若是德山门下未梦见在。。
师云：杀人有赏，救人无恩，今日沩山放过，不可，遂拈拄杖，卓一卓云，纵使德山门下也，须照顾髑髅。。
举鼓山，示众鼓山，门下不得咳嗽，时有僧咳嗽，一声山云作么，僧云：伤寒山，云伤寒即得。。
师云：说甚么？即得好与一棒，若药不瞑眩，厥疾不瘳。。
举洞山，与云居过水，次山问，水深多少，居云不湿，山云粗人居，却问水深，多少山云，不干五祖，演云二人恁么说话！还有优劣也。无山僧今日，因行掉臂为诸人说破，过水一句不湿，库藏珍珠堆积，过水一句，不干无锥，说甚贫寒，干湿二途，俱不涉，任他绿水，与青山。。
师云者，两个汉过水也不了，若不是我五祖师翁难，圆者椿公案，今日洌上座合水，和泥也，与随流得妙川流一道响，潺潺一任，行人日往还，深则厉兮，浅则揭干湿，谁分优与劣，两岸芦华对，蓼红一条，白练亘天，空喝一喝。。
举南泉云，我十八上便解作活计，赵州道我十八上便解破家散宅。。
师云山僧十八上尚作俗汉良久云惭愧惭愧。
举玄沙，一日，与地藏在方丈，坐话夜深沙云，侍者关格子门了，汝作么生出得藏云，唤什么作门雪窦显别云，珍重便行清凉，钦云和尚，莫欲歇去。。
师云：如斯答话，美则美矣，善则未善，当时但高声云：侍者自然，七通八达面，面玲珑开门，还是闭门人。。
举洞山，因僧大慈来，乃问云：大慈寻常，有何言句，示人僧云：有时道说得一丈，不如行取一尺，说得一尺，不如行取一寸，山云，我不恁么道，僧云：和尚作么，生山云：说取行不得底行取，说不得底，后来云：居云行时，无说路，说时无行路，不说不行，时合行甚么？路洛浦云，行说俱到，即本分事无行，说俱不到，即本分事在。。
师云：诸大老深，谭玄妙曲尽精微，可谓珠钻九曲玉，解连环辉煌，天地炫耀，古今若据洌，上座见处，迥尔不同也，要诸方检点要说，便说有甚一尺一寸，要行便行，有甚到与不到，有人问，何得恁么？我要问你说：又说个甚么？行又行个甚么？。？
举仰山，坐次一僧，参问讯向东边，叉手立；目视仰山，山垂平左足，僧却过西边，又手立山垂下，右足僧向中，闻叉手立山，收双足，僧礼拜山云，老僧自住此，未曾打着一人拈拄杖便打，僧便腾空而去。。
师云：仰山不妨，打着一个，惜乎拄杖子短，不曾打折，驴腰打断脚胫，何谓如此？要伊知我，宗师家别有长处。。
举雪峰，一日升座，众集定乃抛出木毬玄，沙遂去捉来，安于旧处。。
师云：一场好事多了，玄沙，看来大不可少还，会么今日洌上座，不似雪峰，遂拈拄杖召众云：拄杖子在洌上座，手里有玄沙，不敢正眼觑着，无玄沙不敢正，眼觑着会么。。
举裴相国，到石霜霜，夺公笏来，问云：在官人手中为笏，在天子手中为圭，在老僧手中唤作甚么？裴无对，乃留下笏。。
师云：金山之带石霜之笏，丛林胜事，看来大似白日抢夺，我若作裴，公便夺过笏，来在下官手中为笏，物见主眼卓竖。。
举曹山，因米和尚，至未相见，米遂坐却禅床，山不出米，便去主事，问曹山和尚禅床，为什么被别人坐却山云，去后却还来，未几，米果回与山相见。。
师云：曹山贝大妙算，米老不乏，神机设或不来，笑煞土地。。
举南泉因陆亘大夫，问大悲菩萨，用许多手眼作么，泉云如国家用，大夫作么雪窦，显云不及大夫所问，保宁勇云，也未为分外。。
师云：三大老，与么酬酢，答在问处，若是沩山，但云要且大夫，不识大悲，菩萨。。
举兴化示众，今日不用，如何若何？便请单刀直入兴化，与你证据，时旻德长老出礼拜起，便喝化，亦喝德又喝化，亦喝德礼拜化云：若是别人，三十棒一棒也，较不得，何故为他旻，德会一喝，不作一喝，用便下座。。
师云无后语何处见兴化有后语何处见旻德。
举德山示众，今夜不答，话问话者三十棒，时有僧出礼拜，山便打曰：某甲话也，未问和尚因什么打某甲。。
原书阙
浦云总不亲济云亲处作么生浦便喝济便打。
师云口说无凭做出便见。
举玄沙一目，因韦监军云曹山和尚甚奇怪，沙乃问抚州去曹山几里，韦顾傍僧云：上座曾到，曹山么云，曾到韦云，抚州去曹山多少，云一百二十里，韦云与么？则上座不到，曹山韦却起礼拜沙云：监军却须作礼，此僧此僧，却具惭愧。。
师云玄沙，只认得纱帽，头不认得禅和子，若是洌上座，但云：此僧却须作礼监军，监军却，具惭愧。。
举盘山，见人舁丧，次歌即振铃，云红轮决定沉西去，未委灵魂往，那方幕下，孝子哭云，哀哀山，忽身心踊跃。。
师云大众且道盘山得歌即力得孝子力。
举杉山，因普请择蕨，次南泉，拈起一茎，云者个大好，供养山云，非但者个百味珍馐，他亦不顾泉云，虽然，如是个个须尝过始得。。
师云：如今讨得笋吃，讨不得蕨，吃者多，百味珍馐，吃厌了多，要采蕨吃，虽然，如是个个须吐，却始得。。
举陆亘大夫，问南泉云：弟子家中瓶内，养一鹅儿，今来长大，欲出此鹅，且不得打破瓶，亦不得损其鹅，未审和尚有何方便？泉召大夫，夫应诺，泉云出也，。。
师云：须知南泉好手，秪陆大夫曾见作家来，犹有者个在，不见道伐冰之家，不畜牛羊，焉用是鶂鶂者为哉？。。
举雪峰，一日，普请搬柴，次路逢一僧，乃掷下一段，柴云一大藏，教只说者个。。
师云：只说者个不说那个不是雪峰，谁人说破？顾视左右云：沩山九灶火头不免，百千罪过。。
举曹山一日闻钟声乃云阿 阿 僧问和尚作么山云打着我心。
师云打着曹山，钟主有过无功，敲钟谢响，有功无过，秪是者，僧蹉过，若不蹉过，劈面曹山，一掌现钟不打，遂拈拄杖，卓一卓。。
举赵州问僧甚么处来云：雪峰来州，云雪峰，有何言句，示人云：寻常道尽十方世界，是沙门一只眼，汝等诸人，向甚么处？屙州云阇黎，若回寄个锹，子去。。
师云：赵州寄个锹子，意在瞎却者一只眼，殊似不知，头上早有许多屎臭气，虽然者锹子，切不可寄到雪峰。。
举睦州示众尝云忽然忽然大觉琏。
拈云不然不然师卓拄杖云其然岂其然乎。
举庞婆入鹿门寺，作齐维那请疏意回，向婆拈梳子插向髻，后云回向了也，便出去。。
师云者，婆子被维那一拶，虽然，立地尿出却也，明露秋光暗藏春色。。
举睦州一日，唤僧云：上座僧回首州云担，板汉雪窦显云：睦州只具一只眼者，僧唤既回头为甚，却成担板黄龙，新云雪窦，亦只具一只眼者，僧唤既回头为甚，却不成担板。。
师云：黄龙亦只具一只眼，若有人辨得许你具一只眼。。
举鹅湖，问诸硕德行住坐卧，毕竟以何为道？有对云：知者是湖，云不可以智知，不可以识，识何为知者？是有对云：无分别是，湖云善能分别诸法，相于第一义而不动，何谓无分别，是有对云：四禅八定是湖云：佛身无为，不堕诸数，安得四禅，八定是耶？众柱日大慧，杲云相骂，饶你接觜相唾，饶你泼水。。
师云：妙喜老人错下名言，须知远烟浪，别有好商量。。
举韶州乳源和尚，上堂西来的的，意不妨难道，众中莫有道，得者么出来，试道看时，有僧出礼拜，乳源，便劈脊打，云是甚么时节！出头来，便归方丈。。
师云俊哉？大都扶竖宗乘自当不惜身命，非是要出头来者，是甚么时节。。
举大梅，因僧问如何是祖师西来意，梅云：西来无意盐官，安闻云：一个棺材，两个死，汉雪窦显云：三个也，有。。
师云：哀哀不见，棺材不下泪，虽然，也是东家人死，西家人助哀。。
举赵州，因僧问如何是毗卢顶，相州云，老僧自小出家，不曾眼华。。
师云：昨日者里有僧问沩山主山曰：毗卢顶和尚住沩山，敢问如何是毗卢顶相山僧向他道洌，上座出家，则在壮年，不似赵州，年小却，也不曾眼华，僧云：何得扯张拽，李山僧道重阳服甘菊，僧云：若某甲则不然，山僧云：试道看，僧云：不识庐山，真面目，只缘身在此山中，山僧劈头棒云，眼华不少。。
举法眼，因僧参次，乃以手指帘，寻有二僧齐去，卷帘眼云，一得一失。。
师云将谓无人证明。
举岩头，因沙汰次在甘，贽家过夏，补衣，次贽行过，以针作劄势，贽遂整衣欲谢，妻问云作么，贽云说不得，妻云，也要大家知贽举前话妻云，此去三十年后，须知一回饮水，一回噎，女子闻云：谁知尽大地，人性命被奯，上座劄将去也。。
师云：甘贽听了，妻儿语误了，岩头三拜，虽然，尤幸得是者，般婆娘女子若是一辈泼辣底抛出，被单原来供养一个，俗汉要伊针头没处着，且教贽老，面目没处着，虽然，如是还识，他母子么风流，却在卖情多。。
举临济，应机多用，喝师一喝，会下僧众多，学济喝师，一喝济云，汝诸人总学我喝，我今问汝有一人从东堂出，有一人从西堂出，二人齐下喝，向者里还，辨得宾主么师一喝，济云：若辨不得切莫学，老僧喝。。
师一喝顾视左右云还会么复喝一喝。
举真净，文因诸山聚会，佛印元后至，文问云云，居来何迟？云为着草鞋从归宗，肚里过所以迟文云：却被归宗，吞却了也。云争奈吐不出，文云吐不出，即屙出。。
师云：悬河之辩，迅雷之机，佛印向什么处去也？当时见伊道，却被归宗，吞却了也。但云非但云居，直要归宗，搅肠乱肚。。
举云：居膺因僧问山河大地从何而有居？云从妄想，有云与某甲，想出一锭，金得么居休去，僧不肯。。
师云云居，虽然，片片赤心似乎未断者，僧妄想今日，若有人问山河大地从何而有？亦云从妄想，有与某甲，想出一锭，金得么侍者，取一锭，金来与者，僧纵然拜而受之，他日必原封璧上。。
举三平，升座一道士，从东过西，又一僧从西过，东平云，适来道士却有见处，师僧未在，道士出作礼云，谢师接引平，便打僧出作礼云，乞师指示，平亦打复召众云者，两个公案，作么生断，还有断得者么？良久云：如无老僧为断取去也，掷下拄杖，归方丈。。
师云：才得热闹，冷落收场，今日沩山者里开手，打起直打到底，从东过西，劈头便棒从西过东，劈头便棒，要他太乙，天尊上天，无路观音菩萨，入地无门，且道者个公案，还断得是，么拈拄杖一齐打趁。。
举石室，与仰山玩月，次山问者，个月尖时，圆相什么处去，圆时尖相，又甚么处去？室云尖，时圆相隐圆，时尖相在云岩拈云，尖时圆相在圆时，无尖相道吾云：尖时亦不尖圆时，亦不圆。。
师云者一队，汉肆情描邈，拟尽微妙，未免都在圆尖上着倒，若是沩山见处，便与劈胸推倒，斫却月中，桂清光，倍更多。。
举洞山，因僧问如何是青山白云，父山云，不森森者，是师一喝，如何是白云青山，儿山云不辨东西者，是师一喝，如何是白云终日，倚山云，去离不得师一喝，如何是青山，总不知山云，不顾视者是。。
师一喝，乃云大众洞山，当日与么答话，洌上座，今日与么举扬且道，古今相去多少，复喝一喝。。
举佛日戒，弼禅师因僧问如何是毗卢印日云，草鞋蹋雪，僧云：学人不会日云，步步成迹。。
师云狼藉不少虽然日出后一场懡 。
举百灵和尚，一日路次，见庞居士，乃问南岳得力，句曾举似人也，无士云，曾举来灵云，举似甚么人士？以手自指云：庞公灵云，直是妙德空生也，赞叹不及士，却问灵阿师得力，句举向阿谁，灵戴笠子，便行士云：善为道路，灵更不回顾，径山杲云者个话，端若不是庞公几乎错，举似人，虽然如是，百灵输他，庞老一着，何故当时若不得个破笠子，遮却髑髅，有甚面目见他庞公，天童密云，老和尚云百灵，若非径山，直饶戴个破笠子也，无出头分。。
师云虽然得出头要且至今讨他头脑不着。
举明教，宽禅师游山，回首座，领众门接座，云和尚游山，险巇不易，宽拈起拄杖，云全得者个力座，乃夺却拄杖，宽放身便倒，大众皆庭前扶起，宽拈拄杖一时打趁回，谓侍者云：向道全得者，个力。。
师云：夺却拄杖，贪前失后，放身倒去，舍己从人，二俱弄险，虽然，如是不入，洪波里争，见弄潮人。。
举雪峰升座，召众云：看看东边底又云：看看西边底，汝若要会，拈拄杖掷下云：向者里会取。。
师云若不道个者里会取几乎看到南北上去。
举高亭参德山，见山在隔江立，便问讯，山以手招之，亭忽开悟，横趋而去，更不回顾。。
师云：德山素来好棒，到者里用不着，至今有好棒也，用不着。。
举梁山，示众南来者，与伊三十棒，北来者，与伊三十棒。。
师云：三十棒三十棒，不妨梁山惯，便秪是不知棒头落处，顾视左右云：还知么好与三十棒。。
举洞山，一日问座主云：不可以智知，不可以识，识唤作什么语主云：赞法身语山云：唤作法身，早是赞也，龙池幻，有老和尚云：唤作法身，早是谤也，。。
师云：唤作法身，早是知也，识也，然则不可以智知，不可以识，识唤作什么语劄。。
举忠国师，因肃宗，帝问师在曹溪得，何法忠云？陛下还见空中一片云么，帝云：见云钉钉着，县挂着。。
师云：问在地下答在天上，设有个衲僧出来，道恁么说话！天地县隔，忠国师到者，里作么生抵对，即得。。
举东寺，因崔公群相国，见鸟雀于佛头上放粪，乃问鸟雀，还有佛性也，无寺云，有公云，为甚么向佛，头上放粪寺，云是伊为甚么？不向鹞子，头上放。。
师云：问得也，奇答得也，妙秪是佛，头上一点尚未除，得当时若是山僧但云行者快，将扫帚来。。
举雪峰上堂，尽大地撮来，如粟米粒大抛向面前漆桶，不会打鼓，普请看。。
师云：徒有虚言，全无实效，今日山僧不似雪峰，乃拈拄杖云看，看尽大地，撮来了也，且道多少大抛下云会，么不快漆桶。。
举禾山，因江南李主召问和尚何处来？山云禾山来主，云山在什么处，云人来朝，凤阙山岳，不曾移。。
师云如斯，祗对不妨，指出座须弥山子瞻仰不及，但不免使人在山岳上着倒，抑且流荡之夫，反谓失却随身宫殿，若是洌上座，见道山在什么处，便进前鞠躬，云不出吾王化，被中。。
举南泉，因东西两堂争，猫儿泉见，乃提起猫云，道得即不斩，众无语，泉便斩之，赵州自外归泉，举似前话州乃脱，草履安头上而出泉云，子若在即救，取猫儿。。
师云早知戴草鞋救得两堂大众脚下少 如今已死不得复生赵州冷地里叹息有分。
举巴陵示众，祖师道不是风动，不是幡动，既不是风幡，向什么处，著有人与祖师作主出来，与巴陵相见，雪窦显云：雪窦道风动幡动，既是风幡，向什么处，著有人与巴陵作主出来，与雪窦相见。。
师云：洌上座，敢道祖师无此语，巴陵打失眼睛雪窦，裂破鼻孔，有人与二大老作主出来，与洌上座相见。。
举南院因僧问祖意，教意是同，是别院云：王尚书李仆射云：意旨如何？院云？牛头南马头北，径山杲云：前头答得着后，头答不着。。
师云不是妙喜老人巨目精明即南院自己不知。
举南泉见，邓隐峰来，乃指净瓶云，净瓶是境，你不得动着境，与我将水来，峰将净瓶水，倾于南泉，面前泉便休，归宗云：邓隐峰也，是乱泻。。
师云：到者里有水泻，不得者多，道个乱泻，邓隐峰也，秪得一半。。
举傅大士，一日，披衲顶冠，靸履朝见梁武帝，帝问是僧耶？士以手指冠帝，云是道耶？士以手指靸履帝，云是儒耶？士以手指衲衣。。
师云不得，武帝一问几乎索然，虽然，赖有一只穷相手，天然圣主也，惊疑。。
举赵州，一日于雪中，倒乃叫相救相救，有僧便去，身边卧州，便起去。。
师云者僧自救不了赵州老汉也秪救得一半。
举沩山，示众如许多人，秪得大机，不得大用，仰山举此语，问山下庵主，云和尚恁么道意旨，如何主云？更举看仰，拟举被庵主蹋倒，仰后举似沩山，沩山呵呵，大笑。。
师云：昔日长沙遭跌山下，如今吃交仰山，惯得其便，沩山笑里有刀。。
举盐官，会下有主事僧，忽一日，见鬼使来追，乃告云：某甲身充主事，未暇修行，乞容七日得否？使云待回白王若许，七日后来不然，须臾便至，乃去，至七日，后来竟觅其僧了，不可得。。
师云：大修行人断不避事，躲跟以至诳累乎人，想者僧依然是个不修行汉。。
举百丈，一日，路逢天使留斋次，偶驴子鸣，使云头阤丈举首，使却指驴丈却指使，使无对，保福展云，百丈因斋庆赞。。
师云天使抛砖引玉。
举药山问僧甚处来云：湖南山云，洞庭湖水满也，未云未山，云许多时雨水为甚，未满僧无语，云岩晟云，湛湛地道，吾智云满也，洞山价，云甚么劫中，曾增减来，云门偃云，只在者里。。
师云：诸大老各见其见洌上座敢于闹处插觜，大海若知足，百川应倒流。。
举盘山，将顺世告众云：有人邈得吾真否？众或将所传顶相呈，似皆不契，时普化云某甲邈得山，云何不呈？似老僧化遂打筋斗而去，山云者，汉向后掣风狂去，在。。
师云普化翻筋斗横身，都是口齿颊，未必明音韵铿然，有惜乎？末后放过一着，若是临济风颠，汉又要捋虎须更为颂，出山有无限山，水有无限水，大地山河无尽藏，收来普化筋斗里倾湫倒，岳示诸人莫，谓自倒还自起，喝一喝。。
举归宗，因一僧夜半大叫我悟也，我悟也，众骇然，明日，宗上堂，问：昨夜叫大悟，底僧出来，僧便出宗云：你昨夜见个甚么？道理云师姑，元是女人做，宗便休。。
师云：师姑，元是女人做，是昨夜见底，就当问今日见底作么？生白日青天，宜说青天白日之语，喝一喝。。
举盐官示众，虚空为鼓，须弥为椎，甚么人打得众，无对。。
师喝一喝云，虚空粉碎，须弥山子崩也，诸人还觉，其声如雷，么记得南泉云，王老师不打者，破鼓灼然有先见之明。。
举密师伯与洞山在饼，铺坐密于地上，画一圆相山，云把将去，云拈将来保宁，勇拈云，非但二人提不起，尽大地，人亦提不起。。
师云：拈来把去，是甚么难事，三大老，东手归降，我当时若在见伊，道把将去，便近前以脚，抹却免得人向胡饼里，呷汁。。
举乌石灵观因雪峰来，敲门观云：谁云凤凰儿，观云作么，云来啖老观，观便开门，扭住云道，道峰拟议，观便托开闭，却门雪峰住，后示众云：我当时入得老观门，你者一队，噇酒糟汉向甚处，摸索。。
师云者，队噇酒糟汉摸索，雪峰作么，以致连累，老观喝一喝。。
举沩山，因刘铁磨来山，云水牸牛，汝来也，磨云：来日台山，大会斋和尚还去，么山乃放身作卧，势磨便出。。
师云如空，合空似镜，照镜唱拍相随，拳踢相应，共抚没弦琴，千古足人听。。
举马祖偕百丈，行次见一群，野鸭飞过，乃问是甚么丈云：野鸭子祖，云甚处去也。丈云飞过去也，祖遂扭百丈，鼻丈负痛失声，祖云：又道飞过去也，丈于言下有省。。
师云：扭着鼻孔，把住咽喉，不容出气，通身汗流，三百六十骨节，节节捏聚八万四千，毛窍窍窍，归收开得眼来，天大晓，一片皇风，百二州，喝一喝。。
举仰山问三圣，汝名甚么圣云：愚寂山云慧，寂是我圣云，我名慧然仰山呵呵，大笑。。
师云：三圣大似心粗，仰山太煞胆小仔细看来，秪差一字，虽然，一字淆讹，改头换面喝，一喝。。
举法眼，因僧问声色两字甚么人，透得眼，却谓众云：诸上座且道者，师僧还透得也，未若会此僧，问处透声色也，不难。。
师云：此僧问处有甚难，会若云透，声色未敢，曰：不难。。
举仙天和尚因新罗僧到参才展坐具，天便捉住云：未发足本国，时道取一句来，僧无对天，便推出云：问伊一句，便道两句。。
师云诬人之罪以罪加之。
举文喜在仰山充典座，文殊尝现骑，师子粥镬上行，喜以搅粥，篦打云，文殊自文殊，文喜自文，喜殊说偈云：苦瓠连根苦，甜瓜彻蒂甜，修行三大劫，却被老僧嫌。。
师云：却被老僧嫌悔，后及追前竹篦，轻放过，更好加三千口，忉怛足蹁跹，至今师子迹犹在，粥锅边。。
举药山坐，次有僧问，兀兀地思量个甚么？山云思量个不思量底，僧云不思量，且如何思量？山云非思量。。
师云浊油点着湿灯心。
举白马照禅师临终时叫苦苦阎罗王来取我也，院主问和尚，当时被节度使抛向水中，神色不变，如今何得恁么地，照乃举起枕子云，汝道当时是如今是主无对，照乃掷下枕子。。
师云：阎罗老子铁石肝心，取人性命，不眨眼睛顾视，左右云还，委悉么苦苦。。
举睦州，因云门，偃参才见，便闭却门，偃扣门州，云谁云文？偃州云作什么云：己事未明乞师，指示州开门，一见便闭，却如是者三，至第三日州开门，偃乃拶入州，便擒住云道，道偃拟议州，便推出云：秦时 轹钻，遂掩却门损，偃一足云门，从此悟入。。
师云：偃师悟入，吾不信也。不见道从门入者，不是家珍。。
举雪峰，山下有一住庵，僧多年不剃头，有问如何是西来意，僧云溪深，杓柄长峰闻，乃袖刀躬访才见，便问道得即不剃，你头僧便洗头，跪峰前峰，乃为剃之。。
师云者，老汉大似要徒弟得紧，虽然如是也是愿，剃头打湿脑。。
举投子因一婆子家中，失却牛特诣方丈，请卜子召婆婆应诺，子云牛在。。
师云：钻龟打瓦婆子意乱心惊，段子道个牛在，也只怕隔墙见角。。
举南塔，因僧问文殊是七佛之师，未审文殊还有师么塔云：遇缘即有云，如何是文殊之师塔竖起，拂子云，莫只者便是么塔放下，拂子叉手。。
师云遇缘即有拂子在手眨上眉毛背师逃去。
举涌泉，因雪峰来访，乃门送峰入轿了，泉云者，个四人舁，那个几人舁峰，乃涌身起云，道什么泉再问，峰云行他不会，泉云知，即知只是道不得。。
师云：正恁么时，岂止轿子一时震动，即地头一时震动，了也苦哉！四个舁夫肩，头上不知重了多少。。
举南泉，因座主辞泉，问甚处去主，云山下去泉云，第一不得谤，王老师主云：争敢谤和尚，泉乃喷嚏，云多少主便出，去云：居锡征云，座主当时出去，且道是会不会。。
师别云座主当时出去且自是谤不谤。
举洛浦，因侍者云：肇法师制，得四论也，甚奇怪浦云，肇公甚奇怪，要且不见祖师者，无对。。
师云：祖师在肇，公舌底露头露面去，也说甚不见，洛浦是何心行。。
举陈操尚书，因同僧斋次拈起，胡饼问云：江西，湖南还，有者个么云，尚书适来吃，个甚么公云：敲钟谢响。。
师云：行脚衲僧者般说话，好云行者，取一碗水来，与尚书漱口，纵伊食饱弄筋，要且惊雷失箸。。
举忠国师，因虞军容问云：师住白岩山，如何修行？忠乃以手摩童子顶云惺惺，直言惺惺，历历直言，历历他后，莫受人瞒。。
师云：闲常不教子客来，咬牙齿，想虞军容含笑，有分。。
举鹤林玄素禅师，因僧敲门，次素问甚么人云？是僧素云：非但是僧佛来，亦不着僧云：佛来为甚么不着，素云无汝，栖泊处。。
师云鹤林，太煞关门用抵似乎？小家子耶？乃拈拄杖云，今日沩山者里豁开门户去也，佛来也着僧来，也着天来也，着人来也，着何故洋洋沧海，不择细流。。
古梅洌禅师语录卷上(三)
嘉兴大藏经 沩山古梅冽禅师语录
古梅洌禅师语录卷下
小师明哲记录
潭州大沩山密印禅寺首座寮秉拂语录
师于顺治，庚子，春筑室警策堂之左，腊月朔一众，请出关，秉拂眉间，挂剑好手，手中呈好手，血溅梵天红心，心里中红心座下，江南共为节拍，良久，云：恁么？则未免独唱鹧鸪去也，当阳一着，鉴地辉，天顶 一机，崩崖裂石牢关，把断百匝，千重八字，打开七通八达，所以道道无方所，弘之在人，法无定相，断之在我，事无一向埋无固，必出没卷舒，于法自在恁么？看来世尊雪山六载，猕猴弄 胶，达磨少室九年枯，椿系癞，马空生，宴坐岩中，病鸟栖芦，净名杜口毗耶？困鱼止泺，要须掀翻，佛祖窠窟，打破得失，关头着著，有出身之路头，头得格外之机，藏身之处，没踪迹，千圣共知，没踪迹处莫藏身，万灵罔测，正当恁么时，且道如何卓拄杖云，金锁玄关留不住，行于异类，且轮回复举大沩，五峰学老和尚掩室金陵，时有僧问如何是关中境峰云：案上凝尘，三尺厚庭中，芳草几生华，如何是境，中人峰云：相逢不遇，真师子闲，我憨憨枕石头，如何是人中意，峰便打师云：坐筹帷幄，决胜千里还，五峰师翁有拿云攫雾手，秪是者，僧当机蹉过，若见道相逢，不遇真师子闲，我憨憨枕石头，便打碎，关门掀倒禅床，看老汉到者里，如何折合？即今众中还有为者，僧吐气者，么良久，顾视左右云龙，袖拂开全体，现象王行处绝，狐踪拈拄杖下座。。
佛成道日，玄溯道友，请秉拂溯问，如何是宾中？宾师云：寄食漂母之淮阴，如何是宾？中主师云云，长揪鲁肃如何是主中宾师云：阿斗受安乐，如何是主中？主师云，当今之世，舍我其谁与？进云？宾主已蒙师，指示格外，提持作么生，师云山形七尺，过头杖，不特穿云，兼打狗，进云：一种没弦琴，惟师弹得妙师打云：秪是有杀伐之声，问银山铁壁拄杖，子从甚处得来？师便打僧罔措，师云：虾蟆禅，乃云：会么今日乃释迦文佛于菩提树下成等正觉，叹曰：奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着而不证得，今日秉拂上座，敢于二千年后，下个注脚奇哉！一切众生，瞎具有如来智慧德相瞎，但以妄想执着而不证，得瞎与么批判，不是抑他，威光直贵，流通正眼，设有个衲子出来道也，是腊月莲华更向道，瞎瞎下座。。
秉拂入门，便棒敲出凤凰，五色髓入门，便喝击碎，骊龙颔下珠，临济德山，固称好手洌，上座，若见要且各与一顿，何故人人气宇，如王个个，壁立万仞，信手抹过河沙世界，海回身蹋翻，百亿大风，轮说甚棒，头取证，脱却鹘臭汗衫，喝下承当拈却炙脂帽子，今日恁么道也好！拽下禅床，痛捶一顿，到者里，秪得欢喜，忍受将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩，复举赵州，因二僧相推，不肯作第一，座主事白州，州云：总教伊作第二座，云第一座，教谁作州，云装香着云：装香了也，州云戒香，定香，慧香解脱香，师云：戒定真香焚起冲天，上何故鼓响道场，齐将见第一座，第二座，三座四座，鹭立鹓行，一时整肃了也，若恁么？会赵州意佛法，不是者个道理。。
秉拂喝一喝，云百丈三日耳聋，拈拄杖，卓一卓云，临济更思一顿思者，思入骨髓，聋者聋入膏肓，不妨生平庆快仔细，检点将来，大似命根不断，半死半生，为复悟入不真，抑或钳锤不妙，若是洌上座用处，管教一闻，皆丧百劫千生一锤，便死千了百当，诸兄弟照顾髑髅，复卓一卓，喝一喝复举，赵州示众，老僧三十年前在南方火炉，头有一则无，宾主话直，至于今无人，举着师云者，老汉眼空四海，轻藐末学，及至后来，望空启告，也只徒然，今冬沩山，会里人有一千二百，个个英灵者，则无宾主，话秉拂上座，不肯举着，何故我不似赵州。。
除夕秉拂拈拄杖云，诸兄弟者，本看不尽底历日子，今日看尽了也，虽然，千古长如白练飞，一条界破青山色，遂卓一卓云，悬岩撒手，到江吴地，尽复卓一，卓云绝后，再苏隔岸，越山多若也。会得东村王老，夜烧钱归家，稳坐朝服而立于胙阶，混俗和光，其或未然，白云尽处，是青山行人，更在青山外，啰啰哩哩啰哩，向下文长付在来日。。
元旦秉拂拈，拂子云，开第一义门纳千，纳万挥拂子云，阐第一义，谛如丝如纶，直得主山神主河神，峨冠束带，此世界他世界稽首和南，父子有亲，君臣有义，长幼有序，朋友有信，熙熙，舜日皞皞，尧风王登宝位，八方颂有道之君，野老讴歌四海，乐无为之化。。
秉拂世界，无边表吾心亦如是，乾坤无尽期，吾心亦如是，有一处不周，吾心有限量，有一时不在吾心，有断绝，虽然，周一切处，一切处求之不得，在一切时，一切时见之不得，是则古人道若人识得心，大地无寸土，若人息得心，万劫一时，销诸兄弟，还识此心么？拍禅床云：阿 阿 。。
解冬秉拂素，元问如何是结师？云门上贴，封皮如何是解？师云八字打开，进云解制一句，如何分付师云，头上笠腰下，包清风明月，杖头挑进云：前途有人把住问：沩山一，冬事作么生抵对，即得师云，幸来天气，暖不向火，柴头僧礼拜云：专为流通去也，师打云：切忌讹言，乃云结是老人结解是定洌，解头尾一齐该收放有神宰，且道放行一句，作么生道卓，拄杖云，一夜落华雨满城，流水香复云：常行则住常住，则行五湖，衲子一锡禅人，是则是秪，是秉拂上座，更有一说者，里经冬承虚接响，那边过夏，接响承虚，总是脚跟不点地在，若是脚跟点地，衲僧又作么生行径，良久云者，里经冬那边过夏。。
秉拂拈拄杖，云横看不足，竖看有余，一时不看，忘其有无，有无俱不着，拄杖自如，如如，如为不动，不动，岂云渠遂卓一卓云，要用，便用横置香几云，要置，便置方克有济，复举汾阳示众，夫学般若菩萨，当参活句，莫参死句，师云：此两语悟却多少，人迷却多少，人蓦喝一喝，云即今众中还有知，死识活者，么拈拄杖卓一卓，云死千峰势，到岳边止，复卓一卓，云活万里，晴空飞只鹗死，獦狚活泼泼稳，却身失却脚，复卓一卓云，参也在里许，莫参也在里许，。。
秉拂生死，根株植本于旷劫之，先知见稠林蕃茂于有生之后，日久日深，日滋日甚，所以大丈夫秉慧剑般若锋兮金刚焰，遂拈拂子一拂云，从他根深蒂固一，斩一切斩从他引蔓牵枝，一断一切断，倘有萌孽可生，不名利剑，倘有种芽未绝，未为敏手，虽然如是仁，王三寸，铁遍地，是刀枪掷下，拂子。。
大悲生日，秉拂拈拄杖，云觅起处，不得来自何来？卓拄杖云，不知落处去，自何去门外青山寡，色涧底流水，无声阳春有脚，白云无根，刻意深求，猿猴探水，月狂心不歇，钝鸟逆风，飞无余无欠，左右逢原，何绊何拘？纵横无碍，正与么时，且道是甚么人境界，卓拄杖云，随缘观自在何处？不称尊。。
秉拂山，有山光水，有水色，天有天道，地有地理，乃共资成原无妨碍，然虽如是，其奈权衡在拄杖子者，里遂拈拄杖，卓一卓云，位天地而天清，地宁大功，不宰育万物而动，长植生至理，无私良久，云：还识拄杖，子么复卓一卓云，三家村里臭，猢狲价增十倍，骊龙颔下，明月珠，分文不直，喝一喝复举赵州，因僧问未有世界，早有此性，世界坏时，此性不坏，如何是不坏之性，州云四大五蕴云：此犹是坏底，如何是不坏之性，州云四大五蕴，昭觉勤云，千尺寒潭，彻底清师云：九曲黄河彻底浑。。
神鼎远，庵和尚在山，命秉拂法王，法力超群生，常以法财施一切久积净业，称无量导众以寂，故稽首，所以道释迦不前，弥勒不后挥，拂子云，楼阁门开，何必觉城东际，别峰相见，居然妙顶，崔嵬巍巍堂堂，炜炜煌煌，一回见面，千载难忘，眼根清净，毛孔俱香，斯正当今日之谓也，秪如神鼎，老人未到，大沩已前，诸兄又向甚处相见，倘或隔山，见烟听取一颂，春光明媚景和，融两两黄鹂啭绿丛，夹路桃华风雨后，马蹄何处避残红，到后又作么，生九万里，鹏才展翼，百千年鹤便翱翔，何谓如此？我弘觉禅师，老师翁去，秋驰驿还山，我山头和尚同为省觐，太白山中。。
秉拂云之行空，徒见其色，风之过树，秪闻其声，究竟于空，无染于树无依，无染无依，是何消息？良久云：消则消，已息则未息，复举南泉住庵，时一僧到泉云，某甲上山作务，请斋时作饭，自吃了，却送一分，来其僧斋，办有吃了，却将家事打破，就床卧泉，伺久不来，遂归，见僧卧，亦去一边卧，僧便起去，泉住后云，我往前住庵，时有个灵利道者，直至于今不见，师云，三十年后，南泉恁么道，未审者僧如何？若是个思前想后底，毕竟道无人知此意，令我忆南泉。。
大沩养拙，老和尚忌秉拂梁，木摧颓十八，秋玉琅玕，上柳丝头，今日采苹，陈祖器殃及儿孙，卒未休，诸兄还识，我师翁么金粟，会里打破水桶，嗣后白棒，撩天而乃祖之风烈，一模脱出同庆，堂上拣取菜根触着倒，捋虎须，而超师之作略，阖国咸知，嬴得山头一十六载南冈北，亩彻底耕翻，系出太白冢，子元孙启后，承前一时，周备南公举止寡笑，危襟地藏家风，种田博饭逸翮，独翔不求伴，似单传直指，枝不旁求，今日不肖儿孙到者，里秪得作礼，三拜去也，会么孤根，自有擎天，势不比寻常，曲录枝。。
秉拂文，喜见文殊，王乔升天，普眼见普贤，汉武求仙，若会得此两转，语金刚窟里，了无回亘，六牙象上大好淆讹，其或未然，不惜重为指点，拈拄杖左边卓，一卓云者，里是普贤，若向者里见普贤三千年后右边卓，一卓云者，里是文殊，若更求二文，殊无有是处，恁么告报也！是丰干饶舌，殊不知文殊普贤，昨夜起佛见法，见被王老师各二十棒，贬向二铁围山去也，喝一喝复举法眼因僧问：古佛堂前何人，先到眼云不动，步者师，顾视左右云：大家在者里，复顾视左右，喝一喝云，唤甚么作？古佛堂前。。
佛诞秉拂云门，好一棒可惜，大迟生以致今日有佛之一字流支，好一拳可惜，只打落当门，齿不曾断，却命根以致今日有祖之一字自有此佛祖二字，后来承虚接响之流，一开口，我学佛学，祖去我成佛，作祖去我，超佛越祖，去我呵佛，骂祖去，被此佛祖二字，赚却生平了也，诸兄弟何不向释迦未出世，前去会取，何不向达磨未西来，前去会取，若是个汉闻恁么道，便向者里一坐坐断，更有甚么诸圣可慕，更有甚么己灵，可重生佛不形，圣凡何立？黄面瞿昙，只是个传言送语碧眼，老僧好唤来洗脚，即今众中还有罗笼不住，呼唤不回者，么良久，顾视左右云：相逢尽道，休官去林下，何曾见一人。。
秉拂拈拄杖，召众云会，么广大神通，不落思惟，造作拟心，涉念便尔，犯手伤锋，所以鬼神觑不破之机贩夫，灶妇解，拈解弄三藏诠，不得底句，牧童健子，能唱能歌，正恁么时，全体大用一句作么生白云：投壑尽青嶂，倚空高复举，昔有老宿云，祖师九年，面壁为访知音，若与么会，吃铁棒，有日在一老宿云，祖师九年面壁，何不惭惶？若与么会，更买草鞋，行脚三十年，琅玡觉云，既不然，且道祖师面壁，意作么生，良久，云：欲得不招，无间业莫谤，如来正法轮，天童杰云：二老宿敲砖打瓦，琅玡画虎，成狸诸人，要见祖师面壁底意旨，么穷坑难满，师云：古人面壁而坐，有甚么意？后人将心度，心转见病，深以讹传讹，转见淆讹，今日洌上座有一棒要打达磨倒，却者葛藤桩子，免得多少人，向者里扑跌拈拄杖，卓一卓。。
结夏秉拂问学，人有一问在大师处，师云：朝打三千，进云大师不答，学人礼拜，有分去也，师云：穿过髑髅，僧一喝师便打，乃云以大圆觉为我伽蓝脚跟，下好与一劄，身心安居，平等性智顶 ，上好与一劄二千年前，早有个下，得者两劄，将见大圆觉一时瓦解，向甚么处躲跟，平等智万劫冰消，说甚么安居？不惟使者黄面老子作个洒洒落落底衲僧，且免得天下万世向鬼窟里作活计，今日秉拂上座，既是阵后，兴师不妨，随条攀例去也，拈起布袋头，打开布袋口，竖起拄杖，云诸兄弟，向者里证龟成鳖，变师作狗。。
秉拂泥牛斗入海，浩浩，清风为下，载乌龟逼上壁，路逢骤处难回避，顾视左右云：还有回避，得者么切忌鬼窟里作计，喝一喝复举，马祖因僧问，如何是祖师西来，意祖云，近前来向，你道僧近前，祖劈面掌云：六耳不同谋，后南禅师云，古人尚六耳不同谋，那堪三二百众，浩浩地商量祸事，祸事师云，电光影里垂手，孤峰顶上接人，直是人难凑泊，南匾头雪，上加霜，未免信邪？倒见今日，沩山门下，好事不瞒人，要与天下万世有耳者，共闻去也，如何是祖师西来意，近前来向，你道僧近前，但云：若到诸方一任，举似。。
秉拂你见，我亦见有眼者皆如是我闻，你亦闻有耳者皆如是，主山后案山，前无古无，今人从陈州来，却得汝州，信有权有实，闹市里识，取天子尊中之尊，百草头荐取老僧错而又错，会么水底金乌，天上日孰妄，孰真水底，虾蟆吞却月，是正是偏，喝一喝复举世尊，因外道问：不问有言：不问无言，世尊，良久，外道赞叹云：世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入，乃作礼而去，阿难寻白佛云：外道得何道理？称赞而去，世尊云，如世良马，见鞭影而行，师云：世尊，当时不尽令而行，致成一椿，不了公案，遂以左手拍香几云：外道且过者，边着以右手拍香几云：阿难且过者，边着会么，他家曾蹋上头关，莫谓渠侬多意气，喝一喝。。
秉拂惟则，问：如何是夺人不夺境，师云：明修栈道，如何是夺境，不夺人师云，暗度陈仓，如何是人境？两俱夺师云，魏延入谷口，如何是人境？俱不夺，师云，世祖绘凌烟，进云：此是临济宗旨，如何是曹洞？宗师云：翠袖殷勤，捧玉钟，进云不落五家，宫商请师，更道一句，师便打僧喝，师复打云，人夺境，夺意到句到全放，全收全用，全照诸兄还会么，若也未会，重说偈言：卓拄杖，云人境俱不夺意，句俱不到，非放非收，非用非照，诸兄还会么，若也未会归，堂吃茶。。
秉拂提不起，拈不出拈拄杖召众，云还见么？名不得状，不得竖起，拄杖云者，是拄杖子横，则山河大地一齐横竖，则山河大地一齐竖敲落，天边月大，地黪黪扶过，断桥水，通身畅快，千峰顶上挑明月，万壑溪头，探水澜卓，一卓云者，是拄杖子用处，更有一处诸兄，还知么，掷下拄杖，复举南泉，因普请次问，维那作甚么那云？拽磨泉云，不得动着，中心树子，那无对，保福展代云，比来拽磨，如今却不拽法眼益，代云恁么？即不拽也，师云：二大老生平气宇，如王恁么？看来似乎胆小，当时洌上座，若在见南，泉恁么道，便与劈胸推倒，设若有个傍不甘底出来，道向道不得动着咄，且去扶起者，磨架子着。。
秉拂问，如何是境，师云：触着磕着，如何是人！师云：拄地撑天，如何是沩山境，师云：金相玉式，如何是境，中人师云：铁额铜头，进云：即今绿阴葱郁，夏令云中秪如古人道，薰风自南来，殿阁生微凉，意旨如何？师云？水出昆仑，进云东山水上行，如何话会师云，黄河九曲，进云大慧于此，瞥地还端底，也无师云，莫谤大慧好，乃云背后海阔天空，只要识得转身路面前，悬崖峭壁，直须丧尽，目前机目前，不了触眼，撞眉不会，移身堕坑落堑，即今还有前后际断二途，不涉者么不妨出来，掀倒禅床，喝退，大众灵利，衲僧消得几个良久，云：如无洌，上座丹霄独步去也，便下座。。
立秋秉拂拈，拂子云，操杀伐之权，草木丛林，望风乞命，悬冰轮之鉴，山河大地倍长，光华千峰，削色万水澄波，虾蟆蚯蚓窜穴，以潜藏村了，黄华芬香，而茂盛寒，威凛凛烈焰腾腾，众中还有知，时识宜者，么其或踌躇，看取令行，始得挥，拂子云，西风起也，大地飕飕掷，拂子云，一叶落也，天下皆秋。。
解夏秉拂，法堂前草蔓漫地，山门外荆棘参天，皆由把关太煞水泄不通，内不放出，外不放入，致令地老天荒人稀路绝，洌上座，今日权衡在手，祖印高提，不妨无缝中凿缝，无隙中开隙，拈拄杖卓一卓，云未出头者，向者里擎头戴角，未吐气者，向者里作雾兴云凤，离金网，翥舞丹霄鹤，出银笼，翱翔天外，诸兄弟洌，上座恁么道，未审在诸兄分上，毕竟作么生去就，良久云未明，心地印难透，祖师关，复卓一卓。。
中秋秉拂金风，凋尽千林叶，惟有诸真实，玉兔挨开碧海门，天上斗星多，正所谓多处添些子，星月交辉，少处减些子木叶尽脱，正当恁么时，清光透体，银汉横秋，谓在天上，影落阶除，谓在人间，全身月里，然则毕竟如何月落？后相见。。
堂上老人五帙寿诞，秉拂佛真，法身犹若虚空应物，现形如水中月，竖，拂子云，从上诸圣，在秉拂上座，拂子头上示现降神，处胎示现，诞生示现，行七步，示现处王宫，示现出家，示现行苦行示现，坐菩提树下，成等正觉，示现降伏魔军，示现坐道场转法轮，度有情示现，授诸菩萨阿耨多罗三藐三菩提记，种种神通，不可思议，种种妙用不可思议，种种解脱不可思议，种种自在，不可思议从不可思议中现，宝王刹于一毫端于一毫端现无边，香水海无边，须弥卢无边虚空无边，世界无边，天地无边，日月不可说，不可说微尘诸佛刹，延百千劫于一弹指，顷于一弹指，顷延不可说，不可说恒河沙数劫，小中现大，大中现小，一为无量，无量为一，不可以智知，不可以识识，惟我堂上，老人善普现色身三昧，脱珍御服，挂弊垢衣，乘大悲，愿为如来使于佛处，示佛于祖处示祖，今日乃五帙，寿诞七众，瞻依万指围绕其间，有以光明为佛事，有以音声为佛事，有以庄严为佛事，有以香饭为佛事，有以语言文字为佛事，各以所有，若无所有，各以其心，见闻随喜，礼拜赞叹，至于定洌，分上将何庆？祝即得良久，云：记得一则陈年，葛藤，未免拈出，作今日斩新供养去也，昔清化怤禅师，因僧问和尚年多少怤云，始见，去年九月九如今又见秋叶，黄云恁么？则无数也，怤云问：取黄叶云，毕竟事如何？怤云？六只骰子满盆红师云，白鼠推迁，银台不变，诸兄弟若于此，会得清化，老子谩，诸兄不得，若也未会，重加笺释，劫石有销日，此翁无老时拈拄杖下座。。
重阳秉拂伸脚原，在缩脚里，已展不缩，舌头不出口，驷马难追，所以有时教伊，扬眉瞬目，是施一机发，一令草偃，风行有时，教伊扬眉瞬目，不是据虎头收虎尾，海晏河清，无一事不彰，至化如天普，盖无一物不演，真乘似地，普擎头头那畔，古圣绝安排着著者，边至今无处所，灯笼上走马光影里，神通露柱里，怀胎鬼窟中，活计夫如是说甚么木樨华，吾无隐乎尔，菊华新谓之三玄，要拍禅床云：若是陶渊明攒眉便归去，顾视左右，喝一喝。。
首众芙蓉进发，请秉拂驴，事未了，马事到来，不容拟议，岂假安排钟声急，鼓声催，檐声不断，前宵雨电影，还连后夜雷，今日与君华下醉，明朝携手上高台，诸兄弟正当临岐，如何唱拍？挥拂子云，会么若也？会得不起于座，游遍十方，周历百城，不离跬步一月，普现一切水，一切水月，一月摄是处，是园林是处，是弥勒朝游，檀特暮罗浮，皆吾心之常分大唐打鼓响，新罗，岂有假于他术，恁么两头坐断，宁有去来一句全该，何分彼此？所以道朗州山，澧州水，五湖，四海皇化，里正恁么，时住不居，阴界出不涉，众缘一句作么生澄潭，不许宿苍龙凤凰，岂向那边讨。。
秉拂岫云，问：南天烧火，北天红日出西方，夜落东表率沩，峦千五百，芙蓉，高蹈万层峰，沩山即不问，敢问如何是芙蓉境，师云：白昼猿呼子黄昏虎出林，如何是境中人，师云：与木石居，与鹿豕游，进云与沩山相去多少师云，一步高一步，一浪阔一浪，进云：未审此处，彼处大师，如何相接？师云不碍，往来看，进云恁么？一点水墨两处成龙，师云：莫妄分疏，乃云芙蓉突出，一峰头百里，沩峦目一收，今日不因人举着，几乎忘却，旧云并拈拄杖下座。。
秉拂尽大，地是解脱门多少，人到者里入，不得喝一喝云，用入作么？尽大地是尘劳门多少，人到者里出，不出喝一喝云，用出作么不见道，江南，江北，无非圆觉妙场溪，东溪西总是国王水草横身，千峰顶上应用无亏，撒手万人丛中针劄不入，诸兄弟如斯说话，且道成得甚么边事，拈拄杖云，水流东涧，朝西涧，云起南峦，过北峦。。
秉拂拈拄杖，召众云者，拄杖子不从天台，得不自南岳来根盘，威音那畔，叶覆百亿，须弥人，天蒙其荫庇，乾坤赖以擎，持今日落在洌上座，手里毕竟如何挥霍？遂卓一卓云，上挥则天平日月星辰，各居其所下，霍则地成山川草木，各奠其位，遇险则为津梁，遇水则为舟楫，串诸佛，圣人以至醯鸡，蠛蠓而为一串，一即一切拨山河大地以至瓦砾，荆棘而为万物，一切即一，顶穷圆盖，脚极风，轮劄一劄，透顶透底往，溯空王来，及娄至，拶一拶贯古贯，今有如是勇猛，有如是威神之力，然虽如是，犹未尽其机权，复卓一卓云，拄天，则天缺东南拄地，则地陷西北，鞭山则华岳摧崩，点水则沧溟枯竭，遇佛杀佛遇祖，杀祖遇罗汉，杀罗汉森罗万象敛衽归降，蠢动含灵，望风乞命，外道魂销，天魔胆裂，有如是勇猛，有如是威神之力，正恁么时，奇特中奇特杀活，全彰殊胜，中殊胜，纵横在我，忽有个旁不甘底，衲僧出来道洌，公何得将常住物一人受用，但向道一条，白棒无私，曲几个拈来，用得亲复卓一，卓下座。。
明季复开，沩山大圆老宿，忌秉拂，横跨白牯，直踞孤峰，此山先住，继有吾宗，千钧巨力，一片虚衷，拈起香云，从前汗马，无人识插香，云秪要重论，盖代功。。
澄米头起龛，此邦不谷，适彼他邦，虽然，彼此自由，以拄杖指龛，云不免者场败露。。
嗣奯监寺入塔是凡是圣，鬼脸神头，手抬手搦卖，俏装村放下骨衬云，若非奯公大难承当。。
惟庆碓头，起龛来也，水上沤去也，炉中焰来去不相关，何没复何现？喝一喝云，坐断十方犹点额，密移一步，看飞龙。。
举火步步，蹋着蹋着，祸生捎空，两脚火里，翻身归根，叶落秋方早，令人却忆岭南能。。
慈性上座起，龛撩起，便行衲僧手段，能解与么去，又解与么来，犹称好手，虽然，如是大沩，门下总容者，般汉不得咄，云去去。。
举火秋日，凉秋月皎，长安道上，人多少水，肃风清白苹，红蓼，正好举棹，扬帆无限，风光窈窕，截断父子，爱▆不用，回头转脑，若或两复三番，娑婆世界，何日得了！慈性上座，归去好归去，好一道直如弦，切莫打之，绕喝一喝。。
大冶禅人入塔，值雪冷湫湫，地热闹中来，热闹中物冷湫湫，去放下骨，衬云大冶，红炉一片雪。。
习禅智，禅人起龛弹指，能超亿土，是神是鬼，转眼，便是来生堪笑，堪悲且恁么时如何？直送荒郊里。。
举火如来禅，祖师禅热碗，鸣声根本，智差别智，拨沤求火，喝一喝云般若，灵光如大火聚。。
入塔智不到处，切忌道着，道着则头角，生放下骨，衬云峥嵘，须是擎头角，遍界犹难觅迹踪。。
尽空上座起，龛拍膝而逝，铁锤当面，掷敛目而坐，神光脑后，看动着不堪，回首处和烟，搭在玉栏杆。。
举火谁云：世事尽不得，今日尽也，谁云一死无余事，焉知他处不生，所谓东涌西没，西涌东没，中涌边没涌，到虚空界尽还，有不尽者，咄。。
湛然禅人起龛觅，即知君不可得，以拄杖指龛云：赃物现在不离当处，常湛然喝一喝云龙门，无宿客。。
举火，百年成之不足，一旦坏之有余，举起火炬云看，看向洌，上座未举，以前还救，得一半。。
入塔鬼窟里躲跟，千个万个，洌上座，手里断送万个，千个放下骨衬云，惯得其便。。
正元上座入塔地，水，火，风假四大，以为身生老病死苦，历一生而灭度，一息归真，还源返本，诸兄弟还识，正元上座失脚处，么蹋翻波！是水行到路头，穷水底捞，明月喝一喝，云死水不藏龙，(因过水溺灭)。。
普学道人，举火值雪，因地而起，箭既离弦，从空放下，不落别处，撺下火炬云会，么水火既济。。
古梅洌禅师语录卷下(一)
古梅洌禅师语录卷下(二)
小师明伟记录
潭州芙蓉山广化禅寺首座寮秉拂语录
师于顺治，辛丑，十月初二日，首众芙蓉，玄溯都监，请秉拂闹处，刺头冷处着脚，昨日平田，今朝绝壑，拈拄杖云，竿木随身，逢场作戏，毗卢顶上敲风打雨，白云堆里，打雨敲风，左之右之，无不宜之者，边那边随缘自在，正恁么时，且道如何数声清磬，是非外一个闲人，天地间，复云：迩来去圣时遥，人心浇薄，到处弟兄，徒只问水，观山不肯灰心泯志，故我沩山堂上老人于此，邃谷幽岩，竖兹法社，命定洌，提令其间，俾诸有志者，向此韬光晦迹，实履真操，鈯斧子上一道，神光折脚铛，边万机，休罢不见，先芙蓉楷，禅师住山，惟将本院庄稞，一岁所得均作三百六十分，日取一分用之，更不随人添减，务要省缘专一办道，诸兄弟古人恁么操持，诚不欲以等闲，利养埋没，生平今日尔，我处此峭壁，嵯峨之上，却为平原沃野之中，有田深耕，有山火种壶中，日月世外，乾坤交相砥砺，共修正，因报佛祖恩毕，参学事，久立众慈，伏惟珍重。。
秉拂家住，桃源溪口深迥然，不与世相亲，无限落英，随水出秪许渔郎一问津，所谓一到不再到，一见不再见诸兄弟，设使渔郎不恁么一回，焉知有与么事，设使渔郎一向恁么去，焉知有与么事，未审此处，彼处的的事作么生，依旧园林，依旧池沼，依旧桑麻依旧，鸡犬恁么？则古今天地，古今日月，古今山河古今人物，然虽如是，也有些淆讹，不见道云，月是同，溪山各异，九曲黄河清彻底，谁知别是一乾坤。。
示众举忠国师，因肃宗皇帝问如何是无诤三昧，忠云：檀越蹋毗卢顶上行，帝云：此意如何？忠云？莫认自己清净法身，径山杲云：诸人要见国师么只在你眼睛里开眼也，蹉过合眼也，蹉过既在眼睛，里为甚么却蹉过，妙喜恁么道也？蹉过，不少师云，诸人要见径山，么只在你眉毛上眨，上眉毛也，蹉过不眨眉毛也，蹉过洌，上座恁么道，眉毛在么。。
示众举沩山，因游山，到磐陀石上，坐仰山侍立，次忽鸦衔一，红柿落在面前，仰取拭，以呈沩沩，云甚处得来？云：此是和尚道德所感，沩分半，与仰云子也，不得无分，师云：食到口边被人夺，却者一语，且道着在鸦子分上，仰山分上，沩山分上。。
示众举国一因，马祖遣智藏来问，十二时中，以何为境，一云，待汝回去，时有信藏云，即今便回去，一云传语马祖道，却须问取曹溪师云：恁么信息！未得的确，又要一緉草鞋，得到曹溪。。
师父云台，老居士讣音至，示众举祖师道，父母非我亲，谁是至亲者，师云：最初一着，阿谁理会？天童弘觉老和尚道，父母非我亲，无我无亲者，师云：末后一句，孰敢流通，拈拄杖云会，么爪齿，肤发从之受生，俯仰折旋，悉承渠力，卓拄杖云，如今拄杖子折也，直得崩崖裂石，天上人间没，朕迹神号鬼泣，千古万古无消息，今日不孝到者，里又且如何施设，撒手到家人不识，了无一物，献尊堂。。
冬至秉拂举古，德因僧问一阳来复，日长一线，未审佛法长多少德云，长一线，又有僧问古德一阳来复，日长一线，未审佛法长多少德云，一线长，师云一线长长一线，若论佛法，还差一线。。
因雪秉拂天道，地道幻化，非常昨日，今日计较不着，会么变，秽邦而为净土，则在须臾，就浊世而建宝坊，焕然炫目，普贤菩萨，失其境界，拾得寒山，烧火有分，秪如孤舟，箬笠翁为甚，独钓寒江，雪垂丝千尺许，意在钓狞龙，良久云：水寒鱼不饵，空载月明，归下座。。
师诞众，请示众人子，受生日，老母值难时，既是母难，何用庆为谩，谓扬眉喜殊觉，暗魂销。。
元旦秉拂值雪，周而复始，地转天回，变则生，通星移斗，转直得乾坤色失头，头格外风光，佛祖眼迷处处劫前春色妙峰，晃耀野兽难藏，宝树晶光，灵禽难泊，斩新日月一片皇风，依旧山河，实增精彩，正恁么时，且道如何卓拄杖，云行夏之时，春，王正月，遇方成圭，遇圆成璧。。
示众举归宗，因泥壁，次白侍即来，宗问君子儒小人儒，白云：君子儒宗，乃打泥拓一下白，遂过泥与宗，宗接得便用良久，云：莫便是快，俊底白侍，即不白云不敢宗云。秪有过泥分，师云：今日看来快俊底归宗也，秪有泥壁分。。
示众举南泉，问：良钦空劫中还，有佛么钦云：有泉，云是阿谁钦云：良钦泉云，居何国土，钦无语师云：含元殿里，更觅长安良钦，古佛可谓戴天，不知天之高履地，不知地之厚。。
示众举雪峰，在洞山作饭，头淘米，次山问，淘沙去米，淘米去沙峰云：沙米一时去山云大众，吃甚么峰，遂将盆覆，却山云，据子因缘合在德山，师云多少人，向者里列户分门，喝一喝。。
大悲生日，秉拂卓拄杖，云三十二应者是，那一应复卓一，卓云千手千眼者是何手？眼要且观世音菩萨到者，里高竖降旗，藏身无地，谁云于娑婆世界有大因缘，在我国中，示现受生，寻声救苦，诸兄弟凡人，贫穷困苦，爱别离苦冤，憎会苦生，老病死苦，是人无量劫中植下种子，所谓假使百千劫所作业不忘，因缘会遇，时果报还，自受观音菩萨，管你甚么闲事，尚且观音菩萨将钱买胡饼放下手，是个馒头，被人骗却去也，即今众中还有不被骗者么良久，顾视左右，云南无观世音菩萨摩诃萨。。
开田示众山前一片闲田地，旷大劫来，明历历，如今特地破天荒，惟愿春风齐着力，拈拄杖云，吽吽驱耕夫牛夺饥人食，空手牵铁犁，谁怕春？畴没胫泥高处，高平低处低平，但得年来桑麦熟，罗睺罗儿与一文孤峰顶上合水，和泥数口之家，可以无饥，然虽如是大不易，易遂高声召众云：固是脚下无私，须防泥里有刺，喝一喝。。
示众，举三圣问僧，近离甚处，僧喝圣亦喝僧又喝圣又喝，僧云：行棒即瞎便喝，圣拈棒，僧转身作受，棒势圣云，下坡不走快，便难逢便打，僧云者，贼便出去，圣遂抛下棒，次有僧问和尚，适来争容者，僧圣，云是伊曾见先师来，师云苍天，苍天先师，蒙此苦屈。。
摘茶示众，拈拄杖召众云：还识拄杖，子么枝枝挺秀，叶叶流芳，含种于象帝之先，合根为千差之本，时至自彰，造化不能秘其妙，直得南山北岭，翠色葱葱，自迩而远，山川未足囿，其芳异日上国，名邦香风，  恁么？百草头边漏泄，意气全彰，万峰顶上，埋藏清光溢目，若于此会得卢同腋下风生赵州，应须吃棒，其或未然，且向葛藤里荐取。。
天中节示众，南山有虎，南山有蛇，牙如剑树，口似血盆，洌上座，三十年前一见一椎打杀碎为微尘，及至今日，若见，则当延为上宾，何故罕？逢罕遇。。
秉拂，莫谓山势险，更有最高，峰高处不足山，断疑休去，峰高又起来，深处有余，拈拄杖云会，么芙蓉者，里鸟飞不度，大路通霄，兽不容蹄，平开旷野，寒生幽谷，日日三秋日出高山，时时九夏，卓拄杖云，冲开碧落，松千尺，截断红尘，水一溪，所以古人道猿啼古木，虎啸幽岩，碧落青霄，道人活计，虽然如是，任是深山，更深处也。应无计避征徭，喝一喝。。
谢雨示众竖，拂子召众云：看看滴穿，眼睛浸烂，鼻孔，良久复竖，拂子云，秪如者，一点未发已前，时又且如何青天？应须吃棒。。
锄茶示众，开一片畬，种一箩粟，仰山之谓也，与山门作景致，与后人作榜样，临济之谓也，芙蓉者里别是一般家风，何故现成公案，本有根株，秪贵当人理会处理会，剪除处剪除，然则诸兄弟到者，里毕竟如何？本地上着力，钁头下着眼。。
游南岳回，示众山在脚头，直须到过话在舌头，也须说过会么，思大禅师目视，云汉不通，凡圣怀让，和尚磨砖作镜，曲为今时，各得一种三昧，总被不肖，看破万年，松挂碧凌空，三生藏，依草附木，虽然，满目烟霞难免，游人收拾诸兄弟，即今到家一句，又且如何举似曾经大海难为水，除却须弥不是山，喝一喝复举洞山问僧甚处去来，云游山来，山云还，到顶头么云：到山云顶，头有人，不云无山云，你不曾到顶头云，若不到，争知无人，山云阇黎，何不且住云：住即不辞，西天有人不肯在师云，恁么说话！漏逗不少，今日者里更要矢，上加尖一一从头注脚登山，须到顶步步，蹋着顶上，无人德云，不在妙，高峰为甚么不肯住，七间僧堂，尽好会么洌，上座拔舌，有分去也，祸出私门。。
示众乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘在形，山肇法师恁么道，我不恁么道，毕竟宝在甚么处，但云乾坤之内，宇宙之中。。
示众举归宗，铲草，次有座主来参，偶见一蛇，过宗以锄断之主云，久响归宗，元来秪是个粗行，沙门宗云：你粗我粗主云，如何是粗？宗竖起锄头，主云：如何是细，宗作斩蛇势，主云与么？则依而行之，宗云依而行之，且置你甚么处见我，斩蛇主无对，师云，死蛇头解弄也，活不解弄，活底也死。。
示众举长庆问，秀才云：佛教云众生日用而不知，儒教云，百姓日用而不知，且道不知甚么？云不知大道，师云大道，透长安，有甚不知者，秀才不曾行脚。。
示众举归宗，因普请入园，取菜，次乃画一圆相圆，却一株菜，以标插之语众云：辄不得动，着便去，少顷，宗复来，见菜犹在，遽以棒趁云者一队，汉无一个有智慧底踢倒，标子拔菜而归，师云归宗，大似萧何造▆者队，汉似队草，系比丘，今日如何批判？画地为牢笼太古，不伤苗稼，足僧仪。。
示众举甘，贽入南泉，设斋时，黄檗为首座，贽请施财檗云，财法二施等无差别，贽云恁么道争？消得某甲，嚫便舁钱出去，须臾复入，云请施财檗云，财法二施等无差别，贽乃行嚫，师云：大众莫只管随队，餐 子也，得三文买草鞋，良久，云：且道利害在什么处。。
示众举大觉，参临济济见竖，拂子觉，展具济掷下，拂子觉，收具参堂去，时众议云：此僧莫是和尚亲故不礼拜，又不吃棒，济令侍者唤觉，至云大众道汝来参，长老不礼拜，不吃棒，莫是长老亲故觉，乃珍重下去，师云：大觉大似行年在坎，临济老汉也，较不多。。
秉拂日出扶桑，容光必照，兰生幽谷，无人自芳，芳不为人，愈久愈化，光不择地，至高至明，倘有一草一木不被其光明，则天有私，盖千岩万壑，便损其英华，则地有私载，且道无私一句，作么生道有水，皆含月无山，不带云。。
示众举圆通和尚，因僧问一尘，才起大地，全收还见禅床，么通云：唤甚么作尘，僧又问：法灯一尘，才起大地，全收还，见禅床么灯云：唤甚么作禅床，师云：今日者里有人问一尘，才起大地，全收还，见禅床么便拍，禅床云收，且道古今相去多少。。
示众举赵州，因僧问如何是道州云，墙外底，僧云：不问者个道州，云问甚么道云：大道州云：大道透长安，师云：大道透长安，家家自有路扶篱摸壁，不男儿风月，如今还如故，喝一喝。。
访与峰大师于浏阳，回示众相，将一月，雨连床千里，谁言路是长，剔尽银缸，焚宝鸭香风几阵，到茅堂大众，此是在浏阳底句子，还乡一曲，如何举似半笠，春风饱道途，桃华浪里，试乘桴，今日两头，齐坐断放憨亦自有工夫，复云放憨作么。。
示众举沩山，与仰山行次指，柏树子问云：前头是甚么仰云：柏树子沩，却问耘田翁翁亦云：柏树子沩云者，耘田翁向后亦有五百众师云，纵有五百众也，是拖泥带水，汉。。
示众举，昔有施主入院，行众僧随年钱知事，僧云：圣僧前着一分主云：圣僧年多少，僧无对，师云，勘破了也，法眼益代云：心期满处，即知师云，勘破了也，保宁勇云，只恐施主力所不及，师云，勘破了也，楚石琦云钵盂，无底师云，勘破了也，若是洌上座，但高声召云，施主，设若有个孟八即出来，道勘破了也，咄瞎汉还，我圣僧钱来。。
示众举忠国师问紫，璘供奉甚处，来云城南来，忠云城南草作何色，云作黄色，忠乃问童子草作何色，子云作黄色忠云，只者童子，亦可帘前赐紫，对御谭玄，师云：是则是秪，是今日要问忠国师和尚亦是帘前赐紫，对御谭玄，毕竟草作何色。。
秉拂更无第二人，更无第二，见拈拄杖云，见么卓一卓云，要用，便用掷下云：要舍便舍，横也在我，我为法王，竖也，在我于法，自在千人，万人把不住，七珍八宝，一时拿喝一喝。。
佛诞值大沩，五峰老和尚生辰，秉拂云，门生在释迦之后，即有一棒，要且打不着，释迦生在我，五峰老人之先者一片地要，且夺不得启，后绍前，庶几家声不坠，即今还有同死同生者，么良久云：如无云门来也，拈拄杖一齐打趁。。
示众山中，何所有岭？上多白云，只可自怡悦，不堪待赠君，古人与么说话，只知有己，不知有人，何故不见？道无山不带云。。
示众举丹霞问，庞公昨日相见，何似今日？公云如法，举昨日事来，作个宗眼霞云：只如宗眼还，着得庞公么？公云：我在你眼里霞云：某甲眼窄何处？安身公云，是眼何窄？是身何安霞？休去公云，更道取一句，便得此话，圆霞亦不对公云，就中者一句无人道得，师云：诸上座，庞公在丹霞，眼里至今求出，不得丹霞，在庞公舌底，至今求出不得还，会么。。
天童密老和尚，忌示众窣堵，南山一巍然，七年，拜扫到龛，前年年此际，西风起，一叶梧桐，又到川。。
示众举玄沙，因僧问承和尚有言，尽十方世界是一颗明珠，学人如何得会沙云，尽十方世界是一颗明珠，用会作么？僧便休去，来日沙，却问僧尽十方世界是一颗明珠，汝作么生会，僧云：尽十方世界是一颗明珠，用会作么？沙云：情知你在鬼窟里作活计，师卓拄杖云一槌，粉碎了也，不惟者僧打破精灵窟，抑且玄沙得个出身之路，喝一喝。。
示众举南泉，因至庄偶，庄主预备迎奉，泉云，老僧居常出入，不与人知，何夙排办？若是主云，昨夜土地神报泉云，王老师修行不得，力被鬼神，觑破侍者便问，既是善知识为甚被鬼神，觑见泉云，土地前更下一分饭着，因圣颖云：南泉被者，僧一问不免，向鬼窟里作活计，师云：殊不知者，僧未问已前南泉，早被者两碗，茶汤撞入黑山，里了也，今日洌上座高提正，令与王老师作个出身之路，拈拄杖左边，卓一卓云，寄打庄主，右边卓一，卓云寄打侍者，虽然如是，还识南泉么老，不以筋力为能。。
师诞示众，已与世相远住山，山水侵山，能壮我目水，若澹人心旷志，因兹适年，华日自深山中，添岁岁快，我一豪吟。。
雪窦石奇老和尚，讣音至，示众杰出丛林，老雪窦机关，转处难回互，瀑布丝纶，千丈悬，乳峰高出万山巅，昨夜得闻岩下，信泰山，又见一颓然，拍禅床一下，复云：忆昔丁酉定洌，曾依会下度，夏及秋还沩山，蒙赠一偈云，大沩山头一片月，古今天地古今，心秋风影里，看黄叶水牯牛儿俊不禁，今日触境兴悲，次韵奉挽，皎皎长空，空际月光明，硕大正天心，微云海侧，因风起，惆怅于人意，莫禁。。
示众举药山，因僧问学，人有疑，请师决疑山，云待上堂时与你决，至晚上堂山云，今日要决疑底僧出来，僧出山下，禅床把住云大众者，僧有疑便与一推归方丈，师云药山老子，太煞伤慈无端，将座须弥山，子推却了也，直得东弗于逮西瞿耶？尼北郁单越，南赡部洲，一时摧崩，至今洪波浩渺，白浪滔天，汝等茄子，瓠子还有跳得上三禅，天者么良久，喝一喝。。
示众举白云，因郭公甫入山上堂，夜来枕上作得个山颂，谢公甫大儒庐山，廿载之旧，今日远访白云之勤，如今举似大众，此颂岂惟谢，郭公要且与天下有鼻孔底，衲僧脱却贴肉汗衫，乃云上大人丘乙己，化三千七十，士尔小生八九子，佳作仁可知，礼也；师云者，则颂子如今成发蒙学，生顺朱填墨底，句子了也，若是今日，郭公甫则必曰：此是我三十年前底。。
别业梅园，示众田地稳密，皆由入处幽深，门户崇高，总缘居处孤峻，十方坐，断色凛千峰一步，密移声鸣，万籁恁么百尺，竿头进步，千寻崖底，翻身残岩断壑，别有生涯，鸟道玄途，尤非活计，直得凌霄逼，汉雾锁云封，风月一壶，烟光满月，正恁么时，且道毕竟位居何所卓？拄杖云，须知云外千峰上别有灵，松带露寒，喝一喝复举大梅，常禅师住山，马祖遣僧问和尚，见马大师，有何言句，便住此山，梅云：马师向我道，即心即佛，僧云：如今马师佛法，又别向道，非心非佛，梅云者，老汉惑乱，人未有了日任他，非心非佛，我秪即心，即佛后僧举似马祖，祖云：梅子熟也，师云：一言之下，彻法源底，如大梅老人古今能几几，观其酬对者，僧似乎全抛一片，若是洌上座见他道，近日马师佛法，又别向道，非心非佛，但云今日幸逢上座，得者个消息，不惟使者僧三十年后换手捶胸，抑且使马大师惭惶，满面后来，马祖恁么道，虽则养子之缘，殊不觉丑，若见恁么？举似便好道，老僧合自领三十棒，不唯者僧知恩，亦且大梅生色会么生平肝胆，向人倾相识，还如不相识。。
秉拂天下，无不理之事，可惜作道理会，却世间无不事之理，可惜作无事，会却拈，拂子云，会么事而不事无作，无为理而不理，无声无臭，说甚事理，浑融三十棒，且待别时，直饶理事，双忘笤帚柄，聊与一顿，诸兄弟如斯说话，今日苦口婆心，逢人辄不得道，洌上座在曲，录床上说理，说事掷下，拂子喝一喝。。
秉拂人即谩人，山河大地不谩人，人即自谩自己心肝，五脏谩不得诸兄弟无事，问取山河大地看，是个甚么？道理无事，摸取自己胸头看，是个甚么道理？设有个衲僧出来道洌，公昨日说不得，作道理会，却今日者般说话我，即向伊道洌，上座罪过。。
梅园种梅，示众当年，未到梅山上，秪道梅山，尽是梅拈，拂子云，分明月在梅，华上寻到梅，华月已迟，今日不妨，自我作古，随处发生竖，拂子云，于无阴阳地上，突出劲骨，森森于多，荆棘林中，透露清香，朴朴老干如虬，曲中隐直，群葩含玉，果里该因不与万卉争妍，却较群芳独步，虽然，如是何人？死得偷心，尽相共锄云，种洞庭。。
示众举黄檗在南，泉会下为首座，一日捧钵向南泉，位上坐，泉入见，乃问长老，甚年中，行道檗云，威音王已前泉云，犹是王老师儿孙下去，檗遂过第二座，坐泉休去，雪窦显云：可惜！王老师只见解头利，我当时若作南泉，待伊道威音王已前，即便于第二位，坐令黄檗一生起不得，虽然如是，也须救取南泉，师云：二老做处，虽则主宾，互换检点，将来二俱不了，雪窦恁么道也？落第二机，我当时若作南泉见伊，坐却主位，便转身归方丈，不惟自己黄阁，帘垂直教黄檗，纵然吃得饭，也须着噎。。
梅园示众，坐断毗卢顶，坐久成劳，拈却锡杖，峰费力不少，如今休处得休，日上三竿，瞌睡咄休，瞌睡，昨夜帝释撞钟惊得，梵王坠地，我向道水流涧底，太忙生云：在岭头闲不彻。。
示众，举世尊道，若有一人发真归源，十方虚空，悉皆消殒，演祖道，若有一人发真归源，十方虚空筑着磕着，佛果道，若有一人发真归源，十方虚空锦上铺，华楚石琦道若有一人发真归源，十方虚空针劄不入，师云，若有一人发真归源，十方虚空是个甚么。。
示众举赵州，因僧问百形俱聩，散一物镇长，灵时如何？州云？今朝又风起，师云大众，且道是南风是北风良久，云行船，须在把梢人。。
梅园示众，孔子南游江，汉，乘时济物，老聃西出函关，临老知归，争似芙蓉山，里人坐断白云头竟忘，江南地暖，塞北风寒，秪见野人异妇头，长八尺，面阔一丈，藏身青黯里，不知东头卖贵，西头买贱，乐其剩水，残山清凉，无暑气，涓洁有甘泉，诸兄弟，且道此境，此人是同，是别一回亲得入，不与众山齐。。
示众举马祖，因僧参次，乃画一圆相云，入也，打不入也，打僧才入，祖便打僧云：和尚打某甲不得祖靠，拄杖便休去，师云：马大师何？不再打一棒，使者立地死，汉人得我门出，得我屋。。
示众举夹山，因僧问如何是相似？句山云，荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖，似锥复云会么？僧云：不会山云，风吹柳絮毛毬走，雨打梨华，蛱蝶飞楚石琦云夹山老，汉与么答话，恰似夹竹桃华，锦上铺华，只是未曾点着本分事在，若有问天宁如何是相似？句向他道，莫将支遁鹤唤作右军，鹅师云，楚石老人与么答话，犹欠剿绝，在今日者里有人恁么？问连棒趁出，免得刁刀鱼鲁之夫向泥里，洗土块。。
梅园种竹示众，禾黍不阳艳，竞栽桃李春翻，令力耕者半作卖华人，今日梅园者，里总不与么拈拄杖云者，是竹子一茎两茎，斜斜塘倒影，卓一卓云，三茎四茎，曲曲能有成，翠色青，青几度秋，来还自翠，清风  ，一番雨过一番，清老干乘时倒驾，迷津之筏，新篁应运，包藏枪利之锋，正恁么时，且道如何分付？去年梅今年竹寄语儿童休，触着忆昔，长沙曾有语，动手无非触，祖翁下座。。
示众举雪峰，因僧礼拜，次峰乃打五棒云：过在甚么处峰？又打五棒，喝出雪窦显云：我不曾与人葛藤前五棒，日照天临，后五棒，云腾致雨，汝若辨得也，好与五棒，东禅观云，性空自来，性直不似雪，窦瞒人，雪峰前五棒打者，僧礼拜后，五棒打者，僧无过诸人，且道是不是，若道是要你眼作甚么？师云定洌，自来性真，不是东禅瞒人，前五棒见面底，后五棒，找零底诸仁，且道性空直，定洌直。。
弥陀生日示众生，在阎浮提，莫思极乐，国彼此一世界也，现在不可得，莫忆当来，事未来，犹过去也，诸兄弟厌此，欣彼取舍，情存计后，追前攀缘心炽，拈拄杖，云阿弥陀佛，坐七宝莲华，入诸仁眼孔去也，诸仁还觉，脑门重么。。
师诞众，请示众七十，古来稀虚，生半已期从，僧今十载，转盻几何？时无言堪，告众有怀，只自知昨夜窗前月怕读寿章诗，今日升于此座，虽则勉强塞责，抑得用资先慈，听取一偈，生我者父母，拔我者，佛祖作得佛祖儿名为报父母。。
除夕，秉拂大众，今夜是三十明日是初一何尝，除得周朝建子，商时建丑，何尝明日是元旦恁么，看来有来有去消长之理曰新，曰：旧曲徇时宜，究竟何曾？迁变得一毫头，许桃符神闻是语已，拊掌呵呵，突出而前曰：如斯说话，七家村，里人见解，殊不知我能旋乾转坤，移星换斗，有时拈头作尾，以威音而为娄，至有时翻尾作头，以娄至而为威音，谓今夕为除夕，谁曰不可？以明日为元旦，谁曰不可？洌上座与伊，劈头一棒云：拄杖，子煞个好市。。
元旦秉拂拈拄杖云者，是最初一着子，千着万着由之而发生，喝一喝云者，是最初一句子千句万，句因之而建立，天得一以清，有星皆拱北地得一以宁，无水不朝，东君王得一端拱垂裳，河清海晏，臣宰得一股肱，黼黻草偃，风行闾阎，得一土安其界，人部其家衲僧家得一堪作甚么？权衡佛祖号令人天正当今日，正令全提一句作么生卓拄杖，云鸭绿波，洄野水鹅黄色，转堤杨。。
束装往浙，示众坐断，今古舌头，要识转身，句子把住，乾坤手脚也。须放过一筹，何故大道无边际，当机有卷舒，若便恁么去，谓之把缆，放▆钉桩摇橹，真正过量，人不在者，里作窠臼，不见道莫守寒岩，异草青坐断，白云宗不妙，刹竿头上翻筋斗，海阔天空，华针眼里度金鹏摩霄逼汉，可中有个幡然而改，打破牢关，直如香象渡河，截流而过，金翅劈海，直取龙吞，不妨与伊草鞋一緉，三十年行脚，正恁么时，不住此岸，不住彼岸，不住中流，一句作么生倒骑铁马，下扬州。。
觉明上座，入塔潭之南湘之北，八面玲珑无缝隙，觉光灿烂明，霜雪无妨，多处添些些放下骨衬云，大好时节。。
石破禅人入塔达磨，九年，尚觑不破，今日石破了也，以何为验？放下骨衬云，以此为验，。。
定心耆宿，锻骨平地，多年起骨堆，白云深处势崔嵬，无端触着无情，手直教身心，当下灰喝一喝，顾视左右云会，么我定心老宿，生来气宇，豁达才器，英弘结伴，水月开士共力同心，开芙蓉，祖席于残烟衰柳之中，三十年辛勤，恢大唐胜迹，厥后吉祥坐，脱藏身于长林，丰草之下，十八年沉埋，面目犹昔，今日白足古渊上座，孝思无斁，贵图相见，且道见后如何？撺下火炬云，皮肤脱落尽节，节骨黄金喝一喝。。
入塔山，自我开室，自我影别处，安身者里灭迹，正当今日，如何放下？骨衬云，▆路还家，儿孙得力。。
宁乡乐法庵泐，冰上座入塔，百里非遥，千山一色，事同一家，理无异致，提起骨衬云，昔时曾向途中觅即此物，今日看来火里冰非他物，放下骨衬云，休道泐潭为死水，灵龙偏自解藏身喝，一喝。。
栗岭，悟彻禅人入塔住世四十年，足不越百里，一旦告别，时谭笑一时尔，山僧素重之，蹋雪为送子放下骨衬云，佛子住此地，受用秪者，是喝一喝。。
(板存楞严大藏)
古梅洌禅师语录卷下(二)