嘉兴大藏经 法幢远禅师语录
法幢远禅师语录序
道乃众德之本性，为万物之灵，道本无形，假德而化，性本无相遇，境而彰，所以妙道之理，神用难量，导物指迷，无往不利，刚宗万法明贯古今，亦能直指归，元亦能权分顿渐，始自灵山，拈示破笑相酬，至今磊磊落落而悟，达者众矣，虽然，非钝根小，智者能知，惟大智精进者，明得如我。
法幢和尚，髫龀时知有此段，因缘大事，弃世浮华，遂依纯老人得度，历叩诸方，究明斯道，复觐纯老人契机，得旨乙巳岁同师，泛舟出峡，道过彝陵，时黄陵月峡禅院，虚席诸当道，请老人住锡，谭宗未久，老人受秭归大悲请众，念其方丈，不可一日无主，四众坚留师主黄陵法，席师力辞，老人曰：汝既法幢，当于斯建立矣，勿却之师应命，遂而卓杖栖焉，师居黄陵，将已三十矣，其高风素行，遐迩瞻闻，每升堂，垂示机语，师概不录，门弟子有敏慧者录记数十则与余，余得味之快然叹曰：此语真济世之津梁也，果信师之言，行相应无爽矣，宜付梓以广传之，于是门人请余而为序，余与师双桂，联枝交非一日，故不辞固陋，而为序之首，俟夫续灯者，采之以见师之数十年，明道行道之苦心耳。。
康熙三十四年四月佛诞日，憨堂源拜，题于彝陵之面西轩中。
法幢禅师语录目次序上堂，小参法语，颂古联芳偈赞，山居杂着。
法幢禅师语录目次终
法幢远禅师语录
门人通慧等编
住黄陵禅院语录
参府傅公暨诸文学请就黄陵开堂升座拈香祝
圣毕，次拈香云，此瓣香，曾遭毒手，智讫情枯，久藏岩壑之中，培养根深蒂固，时逢作者，不敢囊藏，只得对人天，众前华劈，信手拈来供养，我现住大悲，堂上传临济，正宗第三十四世纯备，先师大和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座上首白槌，竟师云：海客生涯，在海淮，孤舟蓑笠任，徘徊丝纶，抛掷波心里一掣金鳞，信手来还，有负命者么无人出，问乃云：黄陵道旷，迥别诸方水，直如弦峰奇，似削未到者，心怀犹豫，已到者，觌体分明，犹豫的正好，趋步向前，分明的直须退躬就己，所以道事，无一向有时拈头作尾，拈尾作头，以一为多，以多为一蓦竖，拂子召众云：看看，拂子头上放，宝月光遍界三千大千世界，广及无量，十方国土，一一国土，有无量诸佛，或现帝释身，或现宰官身，或现居士身乃至，或现种种诸身，出微妙音，演说妙法，一一音中，俱无量法，一一法中俱无量义，复击拂云还，闻么若闻一切法不生，一切法不灭，所谓一相无相，其或未然，依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中，结椎下座。。
上堂，问：如何是黄陵境，师云：千峰耸翠，进云：如何是境中人，师云：鼻直眉横，进云人境已蒙师，指示临济，宗风事如何？师云？一棒一条，痕一掌一握，血进云：凛然如在师，便打僧便喝，师云：好一喝落在甚么处，僧拟议师云，只得一跳，乃云高悬宝镜，洞察无私，正令当行十方坐，断所以凛凛孤危，沉沉绝照，直饶佛至魔，至管教齐立下风，天来龙来，未免吞声，忍气如是建立，何德不办？何事不修？敢问大众如是，威猛如是作略，且道承谁恩，力蓦竖，拂子云，频拈一只，无孔笛，逆风吹又顺风吹。。
佛成道日，上堂雪山居六载，寒气逼千峰，午夜，毛头星出现无端，见刺脱然空统十方为真境，总八表共同，风蓦拈拄杖，召众云会，么会即毛端通户，海始知大地一尘中卓一，卓下座。。
云石居士雉发，请上堂宝镜，高悬金刀在握，顶门上黑漆桶开脚跟头，红丝线断，致使七穿八穴，竖四横三活泼泼如水底，游鱼洞玄，玄似空中鸟迹，直得千里，万里浑无依，透色透声，净裸裸正，恁么时还，留碍得么？拘绊得么？大众既有如是奇特，且道是何人分上事，良久，云：不因樵子径争到，葛洪家。。
上堂圆陀，陀光灼灼寸丝，不挂天真佛，沧海阔白云间，岂容毫发着其间，假鸡声韵难瞒，我未肯模糊放过关，虽然，恁么说话！大似徐六担板，其中有个活鱍底，汉出来道，何拘界内界外者，边那边尽虚空，无非极乐，穷刹海悉是家邦，虎口里横身剑刃，上独步入林，▆不动，草涉海不动，波具如是作，略方较些子，脱或未然，山僧拄杖，子自拈自弄去也，蓦拈拄杖，卓一卓云，冲开碧落连天，秀放出黄河，彻底清。。
上堂山林幽旷迥别，城居云笼，古木阴清雨过，花敷碧树，所以道住深山，不知城市事，只闻猿吟幽壑，犬吠邻村径傍，缘竹森森谷口，闲云片片岩壁，藤萝铺锦绣莓苔，裹石露真机门，连江碧寺古风，高三珠，石砥柱中流月峡，峰壁立万仞，若作境会也得，若作佛法也得，有个伶俐汉出来，道人境不立，时又作么生四，野无云空，碧嶂倚天长剑，逼人寒。。
结夏上堂，问：如何是正法？眼师良久，云：会么进云，不会师云，卖宝撞着，瞎波斯乃云朱明启候，夏景初临，云衲高人，罢摇金，锡以大圆觉为伽蓝，安居平等性智，则且置只如红炉焰里翻身一句，又作么生一火，铸成金弹子团圞，都不费钳锤。。
早参，若论此事，如百万军阵，中交战相似，正恁么时，还转盻得么，退后得么？直须争进，向前始得，若有一毫畏念在心，即不堪矣，又安得取信于人哉？诸仁者山僧恁么告报有聊，闻举着踢起，便行者么？如有山僧庆幸，若无山僧失利去也，掷下，拂子归，方丈。。
解夏上堂，问学人有则因缘，今日举似和尚，师云：汝试举看僧良久，嘘两声，师云：犹是影响边事，僧拟进语师云：忘前失后汉，乃云把住九旬，毫发不通，放开一线，七穿八穴，所以高悬，智镜纳万象于台前横案，太阿截群机于句下，逸格超宗辉腾，今古在处，揭人天正眼随方阐微笑，宗风虽是恁么人，方说恁么话，欲行恁么事，须是恁么人，虽然，犹是功勋边事，只如独超物外一句，又作么生道，蓦拈拄杖卓一，卓云九万里，鹏才展翅一千年，鹤便翱翔，。。
小参
小参欲明，向上关头，须奋逸格，超群之志，方可了生脱死，绍续宗乘，近来学者断不以生死为念，只图延缓，过期者，里经冬那边度，夏将别人残羹，剩饭乱，噇乱嚼，竟不知里面是何滋味？却道那个堂头好机锋，那个堂头好偈颂，如斯之辈，不惟有坏，初，机亦且有污，先圣所以古人以此大事，如救头然，从朝至暮，念兹在兹，无一刻放过，必将生死究明，到不疑之地，方歇，脱或依稀，异日镬汤，炉炭里煮，炸有分在，莫怪山僧不曾与汝道破。。
小参欲明，生死事立志，要精坚休放逸，莫贪眠，途中滑石，太新尖，行脚不开，如是眼草鞋，终被石头瞒。。
传戒小参，握定戒力屏绝，诸缘方敛，念被忍辱铠，扫清六合，始安居，所以道杀人，不眨眼的，立地成佛，立地成佛，的杀人不眨眼，然虽如是太勇猛，生不若从此而到彼，自下而至，上未有不涉程途，而登泰岳者哉？故我佛佛受授，惟受此衣祖祖相传，惟传此戒此戒，此衣如天普，盖似地普擎，如日普照，如风普吹，不但后学初机依此而行，直饶三世诸佛，天下老和尚无不从，斯而证，何也？毕竟水须朝海去，到头云，定觅山归。。
示众
示众，凡学道之士，必须立坚固之志，起难遭之想，若是依稀度日，纵意苟安，戒行不能持，禅定不能修，亦谓向是非人，我处用功，无明鬼窟里作活，似这般敝病，不独山僧难以救治，只饶扁鹊到来，亦只拱手而退，何故病入膏肓矣，若是皮下有血的，汉闻如是说话便，乃知惭识，耻发勇猛，心立精进，志把生死二字，贴在眉上，向日用寻常行住，坐卧之中，各自体看，岁久年深，确实不移其志，又何忧生死之不办大法之不能明哉！珍重。。
示众，然此一事人，人本有个个不无，只为诸人被情尘，盖覆声色罗笼，竟不得个出头分，致使我佛佛祖，祖前贤后圣，设尽多方，用尽伎俩，入廛垂手，无非为此一大事因缘而出现于世，就中有个聊闻举着的，汉领个活，头如握一口，金刚王宝剑相似，把从前所习所学，所见所闻的烂骨董一刀截断，贴起娘生面皮，竖起铁骨，脊梁向吃饭，穿衣处运水，搬柴处诵持，礼拜处乃至一喜一怒，一往一来，处亦如是，参究参到情识，两忘言思路绝，见天不是天地，不是地山，不是山水不是水，僧不是僧俗不是俗，千没奈何？万没奈何处扑地？一交 地声，苏醒起来心，花顿发明，如杲日无所不照，无所不明，与诸佛共一眼，诸祖同一舌，直饶千七百，则淆讹公案，不待问人而自知之矣，奚用山僧摇唇，鼓舌者哉？然虽如是，不入洪波里争，见弄潮人。。
示众，凡学道人，必须体认天真以悟为则不得，向言句上，追求文字，里作活，须是将自己面门，翻转脚跟，下事了，明从自己胸襟中流出，始得。若是求人涕唾，广学多闻于生死，工夫中总没交涉矣，各宜珍重。。
示众此段，因缘大事，不是说说便休，毕竟把作一桩最要紧事做去，方可动众，超群了生脱死，若是依稀，仿佛非一，生二生，纵千生百生，秪是一个忌口而已，所以譬如逆水之舟，用篙撑住，用绳拽住，无一刻放闲，方可得到彼岸，如是贪观云雁，失却手桡，则未免流入苦海，堕诸苦趣，还须发大勇猛，起大志力，拨转船头，任他白浪滔天，洪波浩渺，舍死忘生，直是撑去，有如是志力自然，平步菩提岸上，高登解脱场中，永为佛子，岂不快活也耶？何得以此目前，梦幻空花而为实际者哉！珍重。。
示安石通禅人
从上古人亲近真，善知识！勤劳刻苦，废寝忘餐，必将衣线，下事究明透顶，透底出，罗笼离窠臼，洒洒落落，无拘无束，等闲拈一语示一，机动地惊，天为千百世之标准，方不姑负参学之志，珍重。。
颂古
楼子和尚经过街市酒楼下，闻唱曲云，你既无心，我便休，忽然大悟，。。
你既无心，我便休南来北去，未相投从，今击破鸳鸯枕，恩断情忘，入上流。。
沩山水牯牛。
堪羡沩山水牯牛，横行直撞，没人收饥餐，南岳无根草，渴饮西江，最上流。。
黄龙三关。
我手佛手共为一肘三千大千一捏齐走。
我脚驴脚都卢踏着纵横太虚千圣何脱。
虽道生缘何常变迁尘沙国土水阔山尖。
牧颂
未牧
风梳头角一声，哮万里家山，转见遥断壑孤云，怀恨恨，都云无状，犯人苗。
初调
鼻孔昂藏，直贯穿爪牙，刚落恶加鞭，若然不具，拏云手安得输身让我牵。
受制
野性难收易，纵驰眉毛，厮结每相随，孜孜休教，连纤去一，拨回头莫放疲。
回首
蓦地相呼，便转头与么田地，绝刚柔，浑身机括全然，露是佛魔，名不着留。
驯伏
卷舒收放野溪边，渴饮饥餐，得自然东岸，猿啼于午，夜眠云卧，月不须牵。
无碍
海晏，河清境自如，银山铁壁，岂能拘裁云，截月，千峰外一，笛横吹乐有余。
任运
万象收归，头角中烟霞衬，足草茸茸晴，生翠岭云，归壑一带溪山绝澹浓。
相忘
八面玲珑，万虑空人牛不二，绝殊同峭，巍巍地乾坤，廓蓑笠，常将挂岭东。
独照
根尘屏绝，任安闲两足，常伸天地间东岭日红，西岭白高眠，犹自掩柴关。
双眠
焂忽人牛露迹，踪寒光，凛凛透长空，清风一味，生头角，摇荡坤维，吐玉丛。
联芳
付安石通慧禅人
月峡堂前养圣胎，爪牙全备，迓贤才，宗风大振，机轮捷，正派流传，遍九垓。
偈赞
示胜还屈居士(法名通永)
冷暖应须，汝自知自知，知是甚形仪，确然一识，本来面，始信如来，即是伊。
示美才李居士(法名通觉)
学道如同学射坚，须于矢上更加尖直饶铁壁，银山也，彻底还他一箭穿。
示士弘王居士(法名通明)
临行一着，无多子，贵在澄清个念头，纵有百千，诸业聚冷冰，冰地自然休。
山堂夜坐
月峡堂前，浩影孤青，青翠竹两，扶疏闲来，检点生平事，更无一事，与心孚。
中秋夜月
露滴岑岩山，石冷光凝幽涧，碧波寒一片，冰轮悬宇宙，千门万户，玉珊珊。
众居士传师六帙像请赞
人人说你是老僧，老僧可信可疑，果是老僧，不妨下座，将六十年前茶饭，帐清算明白，不枉在黄陵堂上卖弄一场，不然，可收拾模样，各自看好，虽然，如是平常，一样窗前月，才有梅花，便不同咦。
山居
积翠堆岚，覆碧山跏趺，终日白云间，倏然策起，双眉看，尽日无人可叩关。
其二
禅不参兮，经不看平生只欲住深山，梦回萝月松风迥，笑傲烟霞，天地间。
其三
就泉扫叶和云拂，倚石支铛，带月烹一日，虽然，三度用山云水月要分明。
雪
蒙蒙山色别生情，醉里梨花蛱蝶，经暂倚平台，聊四望翩翩，琪树吐琼英。
又
嫩草敷为座，闲云列作屏，惟同三两，友抵足话无生。
乐道歌
竹院刚才开松花坠满阶从何入夜伴爽风来
平台开一井万象孰逃影尽虚空澄然彻透顶
门外一枝柳拈来可当尘说法时拂即空诸有
一架没弦琴不弹却有声是知音方才侧耳听
一株无影树秀实凤来栖堪笑矣为何人不知
握锄耘陆地 破指头回玄沙老也曾从此来
闲行山岳外突入白云窝者其间那晓老僧多
倦来树下卧月影松筛堕急醒来西山日已暮
闲携无底蓝常盛死蛇还如触犯毒气喷人间
山形拄杖子敲出虚空髓顺若多逼得无依倚
四威仪
山中行踢破岭头云飞几片东西两岸横
山中住长年不扃户一物无任随人往顾
山中坐说甚蒲团破石为床劫火几经过
山中卧漏室寒云堕急醒来今日又将暮
清虚寥廓，握蒲行两脚云：攒过翠岑，黑内徐行量古路，翻身踏倒，古峰横。
孤峰盘结草庵住，万圣千贤，总一处午夜，双猿共室眠，天明依旧到缘树。
盘陀石上，跏趺坐，云：去云来身上，破一代时，经目下明，浮生穿凿，我无过。
白衣深处，和衣卧渠，自安闲最懒惰，每每齁鼾达旦，明不参祖，意不功课。
十二时歌
鸡鸣丑动起无生一老叟结伽敷面南朝北斗
平旦寅约水烹来濯面门撩天鼻元来搭上唇
日出卯鉴地窥天光皎皎百亿都居然彻照了
食时辰动着须将五观存者粒米当重若珠珍
禺中已秪须策起眉来觑佛与魔俱是眼中刺
日南午昏散二魔实所苦临敌时莫打退塘鼓
日昳未夕阳斜挂将西坠任升沉不出者圈缋
晡时申绿杨拂槛日斜昏贪程侣甘被夕阳征
日入酉阵阵微风拂岸柳目前机禅人能荐不
黄昏戌云堂寂静无灯烛抱月眠自有孤光露
人定亥两脚长伸放四大入落伽寤寐浑无碍
夜半子翻来覆去是谁使及醒来呵呵笑不已
秋夜
供炉陈柏子款，茗酌清泉，桂实筛金影，松风响玉弦。
又
百虫声里坐，明月光中眠，不知谁是我莫测，孰为天？
(板存嘉兴楞严寺经坊附藏流通)
法幢禅师语录终