嘉兴大藏经 法澜澄禅师语录
法澜澄禅师语录序
溯自往代，禅家克振宗风者，代不数人，至今目犹为空谷之音，慨夫大道榛芜，性真翳障，绵绵一线，几至废坠而六祖，五宗之心传如泥，牛入海，永无消息，即有一二后起咸分流别派，见解纷纷，拈棰竖拂，骋辩驰锋，藤蔓不少，而世之儒者，因从而毁之，是亦儒者之过也，何也？余尝取两家之言，合而观之，吾儒言诚意，正心，而先致其知，禅家言明心见性，而不离于觉，有二义乎？繇诚正而修身，以至齐治平，皆此一知繇明心见性，以至度尽众生，皆此一觉有二，用乎内外，既一何存，彼此余客游江陵，得谒法澜，禅师知其为天王，海公嫡嗣，具向上爪牙，读其语录，若月印万川，川川见月，月既无声，水亦无相直，令大地众生尽在水月，光中出现其机锋敏捷，又如金刀破竹使人，情意无余，六祖，五宗之心传，焕然若新而几至，废坠之道，亦可云克振矣，又岂外吾儒而不吻合宗旨哉？虽西来大意，不假言诠，然而绘风图海，听之有声，独不可授诸天下，慧心人乎？。：
康熙十二年岁枉，癸丑，七月，既望钟山王，才鼎沐手敬题。
法澜澄禅师语录目录卷首序文卷，上住荆州，天王禅寺语录当阳，度门禅寺语录卷下荆州，菩提场语录荆州，报恩禅寺，语录机缘，入室偈颂，佛事塔记(附)。
法澜澄禅师语录目录
法澜澄禅师语录卷上
嗣法门人清杲编次
住荆州天王禅寺语录
康熙九年庚戌二月初一日进寺。
上堂拈香，此一瓣香，高超物表，摄受群灵，苍生有赖，万汇沾恩，恭为。
今上皇帝祝延万岁，此一瓣香为翰，为屏为祥，为瑞奉为满，朝文武本省，提台本府例位尊官，伏愿常展调羹，手拨转正法轮，此一瓣香，放去，则道满寰宇，收来则法幢，高竖奉为光贲天王，栖贤独冠，敬太老和尚，并及现前，众位法，叔大和尚，伏愿声价等南阳，寿量同宝，掌正拈香，此一瓣香，最初一步蹋着，至今受用不尽，今对人天众前，拈出奉为中兴本寺，四坐道场，本师沙翁海老和尚用酬，法乳之恩，就座信庵，大师白棰曰：法筵龙象，众当观第一，义师震声，一喝曰：有识得此第一，义者么出来，酬唱看信庵，大师问天王奕叶，播芳春千古，令人忆转深，伐鼓声钟，龙象集高山，流水孰知音，知音即不问，大振纲，宗事若何？师曰：拄杖头边金凤舞，进曰：意气不从，天地得英雄，岂藉四时，催师曰：铁昆仑下死，猫头信喝，师曰：好喝楚庵，大师问天王法，道远源流突出，孤峰最上头，济北宗风即不问，高登猊座事如何？师曰：南山起云，北山下雨进曰：龙得水时，添意气，虎逢山势长威狞，师曰：普天匝地，又重新问，向上全提，即不问，高峰四句请师，宣师曰：旧话不须拈进曰：如何是海底泥牛，衔月，走师曰：莫妄想，如何是岩前？石虎抱儿眠，师曰：莫眼华如何是铁蛇？钻入金刚眼，师曰：一串穿，却如何是昆仑？骑象鹭鸶，牵师曰：看脚下进曰：恁么，则瑞气迎春色，杲日丽中天，师曰：不妨道着，夏居士问大道，无虽唯嫌，拣择，始终如一，内外明彻，明彻即不问，始终如一，事如何？师曰：全赖居士担荷进曰：庭前柏树千年，秀善法堂中句更新，师曰：若将耳听终难会，眼里闻声，方始奇乃竖，拂子曰：见么，汝若见得千般说万种，谕总是剩事，汝若不见山僧今日无事，生事去也，喝一喝曰：见么复曰：即此天王道场，颓废千年，幸我本师，和尚竭力，中兴乃得丛林，焕然大备，今蒙慈命，勉诸不肖住持，又值栖贤，太老人，光临同众法，叔抑逼升，此曲录木床，只得藏身无地，败阙一上，起身鞠躬，曰：伏惟众慈极力包荒。。
复举世尊在灵山，会上拈华，示众百万人，天罔措，唯迦叶破颜微笑，世尊曰：吾有正法，眼藏涅槃妙，心付嘱与汝，毋令断绝，师曰：释迦老子将常住物私作人情，人天众前，付与迦叶，且委曲不少，然迦叶亦现大人相一力担当渊源不止，以至今日，递相钝，置新天王，今日亦有一偈，呈似诸人，一华拈起太郎，当百万人，天笑里藏匝地，春风吹不尽，留传千古作宗，纲结捶曰：谛观法王法法，王法如是，师下座。。
众庆佛诞，请上堂僧问，除却古人公案，斩断陈年，葛麻现前一着，请师速道，师曰：大家相对面进曰：恁么则觅火，和烟得担泉，带月归，师曰：不孤今日乃曰：挽回法道，振荆南祖席，中兴见大观，何幸于今，同一会，俨然未散在灵山，若问个中，端的意，今朝四月是初，三直下豁然，非性燥休来，拟议隔重关，且豫庆释迦圣诞又作么生一轮，今古月空，载几人还。。
佛诞请上堂，僧问年年四月，八处处庆悉达，即今释迦老子在甚么处，师曰：有问，有答进曰：还当得庆贺，事么师曰：春风岁岁新乃曰：城东老母双眼，华云门一棒也，随邪蓦然识得，自家宝将此身心献释迦，只如指天指地，又且如何？良久曰：结得恩深怨，亦深年年恶水蓦头，淋麻三斤兮，乾矢橛谁道？其中有指陈，乃作携瓶灌水势，曰苏噜，苏噜 利 利。。
结制上堂，拈拄杖，卓一卓曰：炉韛从地起钳锤，随手来有问，向上事一击顶门开，还有赤身担荷者，么僧出一喝，师曰：近火先焦，问：如何是夺人不夺境，师卓拄杖曰：穿却汝鼻孔如何是夺境，不夺人师曰：击碎汝脑门，如何是人境？两俱夺师打曰：天晴不肯走，如何是人境？俱不夺，师曰：放待冷来看，进曰：人境已蒙师，指示末后一句又如何？师复打曰：还嫌少在，问：十方同聚会，个个学无为，即今考钟伐鼓，如何是无为？师曰：日轮当午照进曰：大开炉，韛又如何？师曰：烈焰烜天，红进曰：天王山上来，云紫悟祖堂前瑞气腾，师曰：塞满乾坤，乃曰：无位真人长长短短，清净法身，高高低低，被天王捏作一团，散向微尘国土，要借诸人鼻孔出气，因甚如此千峰势，到岳边止万派，声归海上，消。。
复举庞居士曰：十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归师曰：要见心空及第，归么大千，无知己独露，一身归。。
天王海老和尚退栖贤之，真州地藏有书，至上堂，捧读来书，不舍远去，忍俊不禁，举似大众，良久曰：一片白云横谷口几多归鸟，尽迷巢。。
菩提场监院同江居士请上堂，僧问千林不耐凋，寒叶幸有庭前柏树芳，历尽三冬无异志，西来大意，请敷扬师曰：昨夜六华，添瑞彩进曰：法鼓，再挝宣亿国，祖灯重，朗照人寰，师曰：今朝杲日，正当空进，曰：而今借得东风力，吹散浮云，见好天师曰：是玉也，大奇乃曰：万象森罗，主乾坤法界，尊识得他住处，便是当家人，初在菩提场，尔为监院僧荷众而竭力精勤，忘五更，今也来天王见尔广大，心要见古今天地，古今日月么，忆昔杨岐会监院满身霜雪，播丛林。。
复举庞居士，曰：难，难，难十石油麻树上摊庞，婆曰易，易易百草头边祖师意，灵昭女，曰：也不难也。不易饥来，吃饭倦来睡，师曰：说难说易，未免令人挂口，今日江公会么一口，吸尽西江水露出，天涯星月孤。。
承天寺，夏僧纲同众，请上堂僧问说，有说无，俱是诸方常语，论色论空，亦是座主活计，除此二途，请师施设，师曰：我无一法，与人进曰：欲得梅华放，须凭霜雪，催师打曰：一棒打不回，乃曰：华座未登法雨，先施润大地，真风才扇，四海波腾，演上乘恁么会，去达磨不必西来，神光，何须立雪？殊不知满口道不出，分明在目前，水中盐味，色里胶，青恁么不会，今日有饭，在钵内承天名刹，主人贤不是寻常相恰好，多生愿力结斯缘，虽然，汝等不得饭饱，弄箸。。
佛成道日，上堂僧问，如何是天王境，师曰：御路如弦，直进曰：如何是境中人，师曰：相逢觌面亲进曰：人境双忘时如何？师曰：天边一雁飞，乃曰：夜睹明星，阿谁晓是圣？是凡都靠倒，唯有鼻孔，无处藏碧棱，棱底光皎皎天王，见得为他扭捏一，上以手作扭，鼻势曰：释迦老子，随手来也，既曰一切众生，俱有如来智慧德相，何故又要大惊小怪，虽然，不因樵子径争到，葛洪家。。
久雪初晴，上堂尽谓世间有谁道？世间无飘飘成一片，何处觅画图竖，拂子曰：会么一轮，红日缆出现，依然露个旧面目，且道那个是旧面目开眼，便见山河大地。。
春日上堂，春宵一刻，值千金华有清香，月有阴歌，馆楼台声细细，秋千院落夜沉沉，古人触境发情，大有损益，春宵一刻，值千金，黄金难买，华有清香，月有阴正好玩赏，歌馆楼台，声细细，乐在其中，秋千院落夜沉沉，欢娱夜短，若是抱道衲僧，别有一番景，况春宵一刻，值千金不可放过，华有清香，月有阴一种春色，歌馆楼台，声细细漏泄太多，秋千院落，夜沉沉切，莫瞌睡如此，会得君亲之恩，三有之德，一时酬毕，其或未然，寸丝滴水，须偿宿债。。
除夕上堂，僧问旧岁既云去，新年又道来，如何是不动？尊师曰：一个闲人，天地间，乃曰：年月日时，尽都言一岁除人，生营世乐，未免有荣枯独有道，人心不入他群队，既不入他，群队在甚处？着脚隔坞，梅华开正好携筇看遍，又归来。。
元旦上堂，本来无新旧，未免应时节，焚香祝尧天，尧天好风月，焚香祝圣寿，圣寿如天阔，焚香祝，大臣文武，秉忠烈焚香祝国丰，人民皆饶益，更将此瓣香四恩三，有尽酬毕，且道者瓣香，从甚处拈来，地暖阳和新气象，无边草木尽含春。。
解制上堂，僧问如何是第一？玄师曰：乾坤未剖，前如何是第二？玄师曰：华开十丈，莲如何是第三？玄师曰：开口落言诠，如何是第一要，师曰：拄杖开口笑，如何是第二要，师曰：虚空无孔窍，如何是第三要，师曰：放去收来妙，僧曰：三玄三要，蒙师指，今朝解制又若何？师曰：草溪筋断，任 跳僧喝，师曰乱跳，问：如何是函盖？乾坤句师便喝，如何是随波逐浪句，师曰：干爆爆，如何是截断众流，句师曰：水漉漉僧礼拜，师乃曰：九旬结制，今朝满赖护天龙，事事安撩起，即行真快，便鼻头争奈柳条穿，虽然，今日山僧放开线道，任汝▆鞋紧峭。。
复举芙蓉，一日，辞马祖，祖曰：装包了来，与汝说一上佛法，次日芙蓉，至方丈侍立，少顷，祖曰时寒，善为道路，芙蓉，行至法堂上，忽然有省，师曰：马祖恁么提持芙蓉恁么会去！虽是针芥，相投未免特地风波，天王者里也，无佛法可说，亦无人来告辞，且道与古人相去多少，良久曰：此中无枝叶，唯有诸真实。。
上堂灵云，见桃华眼里添得沙，玄沙道未彻，针头拟削铁借路还家，处处通桃华，何地不相逢，于今不见，灵云，老孤负桃华，满坞红。。
佛诞上堂，初生满口，露冰霜天上，人间不覆藏，可惜云门棒头短，至今处处起余殃，虽则利益众生，未免互相钝置，只如正令施行，又作么生拈拄杖，曰：无文印，子闲抛出千古，熏风殿阁凉。。
上堂本无一毫许尽力提不起，只饶诸佛来，莫能动着，伊然虽如是，却在山僧手里放之，则弥于六合，卷之则退藏于密，且道不舒不卷，又作么生，以两手作拓空势，曰：也只在里许，。。
马太保，同众装塑，四大天王，开光请上堂，大道无形，越古今正眼圆明，绝点尘庄严，万德河沙象，原是河沙万德，身证得此身，方现天王人，王宰官居士等身而为说法；化度众生，同明般若，虽然，风调雨顺四王，职国泰民安，天下丰。。
腊八上堂，瞿昙在净梵王宫，一日游观，四门见有生老病死，忽自知觉忧愁恐怖，子夜逾城，特入雪山，苦行六年，形同枯木，面若死灰，忽睹明星，喜展眉宇，叹曰：一切众生，俱有如来智慧德相，只因妄想执着，不能证得祇，如今日释迦老子不执着所证，何事而有此智慧，德相良久曰：会么今日荣华人不识，十年前是一书生。。
诞日上堂，年年腊月初十认取山僧眼横鼻，直看他者个模样，其中有甚奇特，人人本具，神通河沙诸佛不别，休认圣凡二途，毕竟是何面目良久曰：过去阿僧只劫也是者个面目未来，阿僧只劫也是者个面目，即今聻喝一喝曰：智者应须合自知无边，光景都漏泄。。
上堂僧问，逢人即不出，出则便为人意旨如何？师打曰：汝道山僧为人，不为人进曰：昨夜绿溪添瑞彩，今朝杲日，正中天师曰：照破脑门，乃曰：善！信营办香，斋礼请举扬个事，殊不知开口也在里许，不开口也在里许，开口不开口，总在里许，三世诸佛，到者里直，得口挂壁上，历代祖师到者，里缄口结舌，天王到者，里只得向无说，中说去也，卓拄杖一下曰：啼得血流，无用处，不如缄口，度残春。。
上堂僧问一，华拈后五叶流芳，第一义谛，请师速道，师曰落二，落三进曰：如何是踞地？狮子师卓拄杖一下，进曰：如何是全身独露，师曰：且放过一着，进曰：千峰势，到岳边止万派，声归海上，消师打曰：好生计取，乃曰河沙世界河沙佛尽在毛孔八万，中三界荡然，谁是主无位真人，赤骨律等闲，拈出无私语，万别千差，俱掀却。。
复举世尊升座，文殊白棰曰：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座，师曰：文殊以己方人，世尊，随风倒柁，天王今日上堂，也是无可无不可。。
佛诞上堂，分明一个闲家具，指天指地，令人疑到头，依旧成无用，徒将恶水浇面皮，虽然，也要借他鼻孔，通个消息良久，曰：剑去久矣，勿劳刻舟。。
上堂尽大地是个法身遍虚空，是个自己无彼无此，历历明明，若能直下知归，便是那伽大定山僧不敢委曲诸人，只如缄眼里鱼吞却，嘉州大象，又作么生，良久曰：莫守寒岩，易草青坐却白云：终不妙。。
开炉上堂，烈焰腾，腾彻太空，个中消息，许谁通 ？着磕着全体，现纵横无碍，处处逢逢，不逢山僧将，汝者些钝，铁顽铜，镕作一炉火星，飞处难，栖泊无位，真人满面红喝，一喝。。
诞日，上堂侥幸，世间若浮云，须知何事可长存，分明有个无生话，切忌随他成巧名竖，拂子曰：会么自从，迦叶分灯后须信人，人称独尊。。
上堂世间之法，必假庄严，施设而成其美，出世间之法，不假庄严，施设而能成就，诸庄严者，所以古人道一念不生，全体现六根才动，被云遮断，除妄想，重增病趋向，真如亦是邪？天王亦有个方便处，若向六根，动用处见得，便能成就，诸庄严者，若向一念不生处见得，便能成就，不假庄严者，虽然如是，犹是者边消息，如何是那边消息拈拄杖，卓一卓曰：觌面现成休拟议，普天匝地，一身归。。
浴佛上堂，指天指地独称尊，搅得三千，海岳昏面目，从来含万象鼻孔，依然搭上唇，但得年年齐出手香汤浇沐，佛身尘。。
荐焦守府，请上堂以拂子画一画曰：干三连，坤六断，取坎填离，撤地补天，此是吾焦公三十年，用心处于今，行满功圆，飘然而往，四大各还宝所，五阴，仍返故乡，且道真人在甚么处，复画一画曰：识得此中，真妙诀，不须归去，问：天尊。。
诞日上堂，沙界共一体乾坤，无内外觅之，不可得，无在无不在，诸人与我庆长庚，我与诸人实不坏，不以色身见，不以音声，求拈华显真智微笑，卖风流，此事明明，合自知一轮高出，五云外。。
上堂僧问第一义，谛即不问，如何是法本无法师一喝，如何是随机即应，师一喝清净，法身以何名？戒师一喝圆满，报身以何名？定师一喝三类，化身以何名？慧师一喝，僧曰：山自青青水自绿，谁家灶里？火无烟师一喝，乃曰：若有百千万亿人来，各持一问山僧总与一喝，何也？清净妙体，古今传应现尘沙，示本然出没，无非空合空，动转何曾有变？迁伶俐，汉仔细看，莫教错过上，头关。。
上堂良久竖，拂子曰：见么若向者里见得垂手人间，纵横自在，向十字街头觅个知音，任意逍遥，君臣道合，父子一源，十方世界，捏聚捏散，如观掌果，亦如牟尼宝珠森罗万象于中出现诸佛，承此摄化众生同成正觉，淳白承，此诗书教子忠孝，持家落落生平，悠悠岁月，山僧不觉喜而为之歌曰：秋月高县秋水碧天，秋香拂拂画堂前，秋风凉兮透心髓，班衣舞兮闹庭喧，从来子孝父心，欢不是神仙也，是神仙。。
上堂喝一喝曰：即此一喝，如天普盖似地，普擎森罗，育在其中，圣凡交互浑融，明历历有玄，有要活泼泼有主，有宾，人人各具娘生面鼻孔，从来向下垂，汝等因甚不知，傥到那时黑面老子断不相饶，功名也，富贵也，恩爱也，势力也，到此总用不着，何不向未举之先，通身放下，得个安乐之处会么？苟或不然，再示一偈，抖搂精神，没半些绵绵密，密有谁遮猛？然窥破非他物，消却从前眼内，沙复喝一喝。。
上堂僧问，如何是清净法身，师曰：王粲楼，如何是圆满报身，师曰观音塔，如何是三类？化身师曰：磕头磕额，僧礼拜师打曰：不值半文钱，乃曰：时时无生，国刻刻劫外，天拈起拄杖子，左右任逢，缘相见聚首，时不在语默间，既不在语默间，又在甚处？相见卓拄杖，曰会么。。
腊八上堂僧问，昨夜抬头望北斗，明星出现眼睛枯，意旨如何？师曰：休来诈明头进曰：蹋翻银浪千寻雪天外，纵横得自繇，师曰：非汝境界，乃曰：灰头土面似着呆，忽睹明星，眼便开大千沙界，能为主一微尘里一如来拈拄杖曰：且道那个是微尘，那个是如来喝一喝曰：一任颠倒。。
上堂僧问供养，三世诸佛，不如供养，一个无心，道人如何是无心？道人师曰：早晨吃薄粥，于今犹觉饥进曰：如此，则穿衣吃饭，不知名师打曰：拄杖子吞却汝也！乃曰：请升此座，举扬法化，殊不知尽是诸人头头磕着，何须外求说，甚点铁成金，不二法门，不见道幻化，空身即法身，法身，觉了无一物，良久曰：黄金自有黄金价，终不和沙，卖与人。。
诞日上堂，十方龙象，喜聚集尽为山僧庆寿期击鼓敲钟，请升座，全身突露发，天机大道，不随乾坤转太虚，日月莫能移，徐徐香风，梅先放报道群芳，莫待迟卓，拄杖曰：委悉么。。
师在天王首座，寮秉拂上堂，僧问法源一派传来久，法翁端能继其后，一人觅得格外机丛林，绍续作狮，吼狮声吼，处即不问，除却返踯请师，宣师曰：爪牙已露，僧一喝，师曰：乱喝问，卧雪冰梅新绽玉，一枝先放冷，含辉群芳占断，君为首，时节到来，唱祖机，且道祖机作么，生酬唱师曰：池开霄汉，分黄道龙向天门，入紫微进曰：锦上铺华，添瑞彩禅灯，从此续联芳，师曰：普天匝地，喜春归，乃曰：佛祖众生，涂污此名，捡点将来，谁之过欤？喝一喝曰：委悉么无纤毫过患，有莫大威，光世尊不说，说迦叶不闻，闻天上有星，皆拱北人间无水不朝，东只要诸兄觌面承当，管教推门落臼，只如知恩报恩，又作么生，脱体道，时无一字满堂，云水尽知音。。
当阳度门禅寺语录
上堂孤峰万仞，鸟道虚玄，是非顿绝名利，杳忘大通塔畔，只见云腾烟霭，楞伽峰上，但闻虎啸猿啼，历历真机，明明分付，何须百城烟水，始睹慈氏八十行脚，方悟真乘人，人目见耳闻，不须骷髅，穿却即今皇风荡荡，圣德辉辉，还有知恩报恩者，么良久曰：坐倚长松，忘百虑，心香一瓣，满山楼。。
上堂秀公北宗，地干载绝，是非山僧，今到来雪，曲和难齐，聊作住山翁输我，都不会报，与诸方参学，人轻轻莫蹋，度门路。。
上堂个事，明明耀古腾今，视之不见，听之不闻，只在寻常动用处，今朝举起一番，新竖，拂子喝一喝，曰：急急如律令。。
法澜澄禅师语录卷上
嘉兴大藏经 法澜澄禅师语录
法澜澄禅师语录卷下
嗣法门人清杲编次
荆州菩提场语录
康熙十四年十二月，阖郡护法诸山，耆宿送法，衣锦帐祝寿，请就菩提场开堂师拈法衣曰：黄梅，夜半传来此，大庾岭头，又相逢针，去线来成一片，盖覆人天，不露踪。。
上堂指法座，菩提座最崚嶒，是谁敢蹋？上头行欲登菩提座，须是菩提人喝一喝便升。。
拈香，此一瓣香，根盘大地，荫覆苍生，爇向炉中，祝延今上皇帝圣躬万岁，恭愿人人歌舜日，处处乐尧年，此一瓣香，得之者价重连城，闻之者毛孔生香，奉为阖国，文武官僚，伏愿君爱如掌珠，民亲若特怙，此一瓣香塞，太虚而无相包，群品而有形，奉为现住，真州地藏禅寺沙，翁海老和尚用酬，法乳之恩，伏愿垂正眼于末世，树弘范于万年，就座垂语，弘扬大法，人皆会舌，覆三千，道不难还，有道得恰好者么僧出，问和尚千秋四众临筵，如何是庆祝一句，师拈拄杖曰：与他增个光彩进曰：恁么，则红日当空照，师曰纵横，岂有私问十方，如来无量寿菩提，堂上又如何？师曰：识得主中，主人人寿量同，乃曰河沙世界，当体无外，日月奔忙其中，光彩法，法全彰，物物无碍，有时拈起波罗华惊起，头陀笑满腮，普眼菩萨，长垂手，楼阁门前，善财来分明有个宾主句得遇知音，口不开，既是得遇知音，因甚口不开，喝一喝。。
上堂僧问道本无形，法有当机，且当机一句，如何道？师曰：尔我相对，面进曰：世尊未出母胎，说法已毕，和尚，今日因甚又如此，叨呾师曰：剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶进曰：一条拄杖活如龙，触天触地展家风，师曰：汝切忌被他触破，骷髅进曰：佛与众生，既同一个，鼻孔因甚，又有优劣，师曰：梦里多少欣欢，事觉，后不知何处，消乃拈拄杖曰：拄杖子现神通情与无情，显现中上穿，三世诸佛，鼻孔下豁，一切众生心胸，有时在十字街头，和泥合水，有时在孤峰顶上，啸月吟风赤条条，八面玲珑光，灼灼气宇，吞虹复卓一下曰：几度伴归，明月夜，今朝扶过，断桥东。。
复举神秀，禅师曰：身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃，六祖曰：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃，师曰：二大老一个，抱赃叫屈，一个认奴作郎，捡点将来，俱未见菩提端的，今日菩提，聊成一偈，举似诸人，遂卓拄杖，曰：个是菩提树灼然，明镜台照彻，当人面何处是尘埃。。
久雨，祈晴上堂，钟鼓齐鸣，众集师登法座曰：住便归方丈。。
腊八上堂，僧问三界众生，皆是凡夫，未审和尚是圣，是凡师拈拄杖曰：识得拄杖，子么僧无语，师连打数下，曰：汝道是圣是凡，乃曰：报晓明星，逐夜忙瞿昙，忽睹面皮黄惭愧，通身无著处，赢得人间，称觉皇竖，拂子曰：明星现也，切忌痴呆，妄想。。
复举云门曰：无量劫来，穿衣不曾挂着一缕无量劫来吃饭，不曾咬着一米，今日菩提场中，传此千佛大戒，披衣持盔，营办香斋，若言咬着披着，未知落处，若言不曾咬着披着，亦未知落处，毕竟如何？良久曰：云散水清，孤月朗到头，终不背尘寰。。
上堂僧问出林还，又入林中重整，披缁旧梵宫，今日菩提瑞气霭，多因腊德起香风，只如昔年披剃，今日开堂，还是天然有种，还是特地传来，师曰：拄杖撑开新日月，芒鞋蹋破旧乾坤，乃曰：衲僧垂手，贵乎作家，石巩架箭，秘魔擎，叉云门拈饼，赵州吃茶，禾山打鼓，雪峰弄蛇，今日菩提无别指，廓开门户，任还家，天然一路，头头见，岂必拈华与笑华。。
复举庞居士，曰：难，难，难十石油麻树上摊庞，婆曰易，易易百草头边祖师意，灵昭女，曰：也不难也。不易饥来，吃饭倦来睡，师曰：三人证龟成鳖则不无，若是衲僧向上事，犹未梦见，如何是衲僧向上，事拈拄杖曰：手握莫邪全，正令太平寰宇，斩痴顽。。
余赫尹三笔帖，式请上堂，卓拄杖曰：即此意任纵横，一点灵光彻，古今万象，得而增彩色，几个知恩，解报恩，莫不是勇猛精进，为法忘身，莫不是努力进前，战退魔军，得胜回朝狼烟，息大家团圞，话无生。。
诞日，上堂拈拄杖曰：即此含法界，即此绝形名，凡圣空中华佛国若微尘，有问年多少孤，光笼古今妙哉！亲一见人，人合本真，复卓一下曰：三玄三要，四宾主五位，君臣九十六种，圆相一大藏所说，语言文字，犹如胡饼，观音菩萨将钱买来放下手，时原来是个馒头，会么喝一喝。。
结制上堂，僧问嫩桂一枝，荆南永茂，永茂且置，如何是一动一静，师曰：除却动静，向汝道进曰：如何是一静？师曰闹，浩浩进曰：如何是一动？师曰：寂悄悄进曰：动静俱无，又作么生，师曰：死水不藏龙，▆▆有水，皆含月无山不带云，师曰：切莫错认，定盘星问擎却娘生鼻孔，方知劫外春风，识得菩提一路分明，觌面相逢，如何是觌面相逢底事，师拈拄杖，曰者里，是甚么所在？进曰：天华散彩去也，师曰：莫眼华乃曰：偶尔禅衲，聚首喜与圣，凡同游菩提，无可施设，只得将无作有禅堂，寮舍，聊备二时粥饭，应手但能开得大口，吞却四大部洲，只如情与无情，又向甚么？安身立；命良久曰：平生肝胆，向人倾个中，那有元字脚。。
西堂三旬，请上堂，僧问千年，公案今日重新如何是庆生句师曰：青天白日进曰：如何是父母未生前面目师卓拄杖，曰：是个甚么进曰：如何是已生面目师打曰：向者里会取问，风云聚会，华雨缤纷，七珍八宝请师拈出，师曰：一二三进曰：大众如何受用？师曰：三二一问，宾主酬唱即不问，如何是与虚空同寿，师曰：无古无今，进曰：北海庆祝又如何？师曰：有始有终，乃曰：瞿昙初生，便言天上，天下唯吾独尊，血腥犹在，净梵王宫一十九载，无穷快乐，习染成风，雪山，夜睹三十成道，志满寰宇，掀翻海岳，说法四十九年，不曾谈着一字，末后拈华饮光默契，虽是世出，世间大丈夫所为，奈何公案不了，今日未免带累，卓拄杖，曰：世间有道归王化，几个男儿酬圣明。。
复举老子谓孔子曰：使道而可献，则人莫不献之于其君，使道而可进，则人莫不进之于其亲，使道而可以告人，则人莫不告其兄弟，使道而可以与人，则人莫不与其子孙地藏海和尚曰：老聃之言陋矣，地藏，今日要献可以献要，进可以进要告人，可以告人，要与人可以与人，不费纤力，安用踌躇，遂展两手曰：吾无隐乎尔，师曰：我和尚虽有广大慈悲人天，普施争奈，罕遇其人，菩提，今日两手分付，还有承当者，么喝一喝。。
弥陀诞日，说戒见闻请上堂，僧问戒定慧，即不问，如何是弥陀降生意旨，师曰：一声唤醒痴憨，梦净土莲华，当处开进曰：戒坛严净戒德冰霜，还有祥瑞么师曰：礼佛三时，未是苦盔盂，两度觜唇，劳乃曰：持戒比丘，绝贪瞋，又得弥陀唤一声，浑身都在尘刹，里觅个知音，彻底倾，且道唤来倾个甚么？竖？拂子曰：即此见闻，非见闻无余，声色可呈君。。
尼上机禅师六旬，请上堂拈拄杖曰：果然一见，意宛然，妙有神机格外传，尘点劫来，原不二河，沙寿算喻难，宣三玄，三要，明斯旨，十智同真，面目全溷，法界而无相和，四生而不迁，复卓拄杖曰：唤作拄杖子，则触不唤作拄杖子，则背不触不背，毕竟唤作甚么？喝一喝曰：今日天晴。。
复举达磨祖师命门人曰：时将至矣，汝等盍各言所得乎？时有道副对曰：如我所见，不执文字，不离文字，而为道用，祖曰：汝得吾皮，尼总持曰：我今所解，如庆喜见阿閦佛国一见，更不再见，祖曰：汝得吾肉，道育曰：四大本空，五阴非有而我见处，无一法可得，祖曰：汝得吾骨，最后慧可礼拜依位而立，祖曰：汝得吾髓，师曰：皮肉骨髓之分，大似谅才补职，只如二祖礼拜依位而立，意作么生，卓拄杖，曰会么，不是弄潮人，徒劳遭点额。。
解制上堂，十字街头，结个制东西南北任来去，猛然解开，布袋头跳出，陈年旧窠臼跳，得出跳，不出弥勒，世尊手有力，用尽神通，紧，挈住任汝，计校百千般，毕竟何能跳得出，殊不知跳得出也在里许，跳不出也在里许，。。
上机同朱凤楼，李馥之常华宇，李元卿，詹东楼等送千佛衣法，被请上堂，僧问直指单传，即不问，雪里梅开意若何？师曰：时节到来，藏不住进曰：河沙世界千佛，绕大地山河，一障屏师，曰：箫，笛，箜篌，音韵殊进曰：光映珠帘，千户月风生法院，一声钟，师曰：好言语，乃曰：瞻之在前，忽焉在后，体无证而不显妙有神，而乃传寒潭月影，静夜钟声，随扣击以无亏，触波澜而不散，有时拈起毗卢印赢得面南，看北斗，威音那畔为屏障，倒着袈裟，四部洲十，圣三贤，诸品流都在光中头出现，卓拄杖，曰会么。。
荆州报恩禅寺语录
本省提台徐公建报恩寺上堂，若人欲识佛境界，当净其意，如虚空远离，妄想及诸取令心所向皆无碍，汝等还识，令心所向皆无碍，么即今天清地宁，时康道泰，四海乐无虞，普天承至化，大将军建寺，报君亲报，佛祖并资法界，含灵无恩，不报无德，不酬如此，可谓令心所向皆无碍，我林下，衲僧又如何？挥拂子曰：人人轩豁顶门眼，四海熙熙，乐太平。。
师六旬，上堂天地永久，日月恒明，虚空常在，谁死谁生？世间甲子数一遍，又到明年是丙寅。。
上堂百草思抽箭，梅华先送香，相逢道新喜，春光日浙长，凤楚华甲满祈祷，寿无疆，但愿道心如今日，管教事，事出情常。。
机缘
问僧人，人有个影子，因甚蹋不着，僧曰：步步蹋着，师曰：蹋着则丧身失命，僧喝师便打。。
僧问瞻之在前，忽焉在后时如何？师竖起竹篦曰：不得唤作前后速道，速道僧，拟议师打出。。
僧问如何是不生不灭底意旨，师曰：森罗万象，四圣六，凡僧拟对师打退，又一僧礼拜归位，师曰：道得分明，又一僧亦礼拜，归位，师曰：你未梦见。。
问僧，汝号甚么？僧曰双融，师曰：一不成单，二不成双作么生，融僧无语，师便喝。。
僧问四大分张，死了，烧了那里是安身立命处师，展两手曰：一坑埋却。。
僧号见闻师曰未见未闻时如何僧喝师便打。
僧问父母未生前如何是本来面目，师曰：你问我，答会么。。
僧问如何是眉毛？眼上横师，擘面掌曰：你向别处看，僧罔措，师便归方丈。。
普请搬柴，师至柴处，问：直岁那个是底，岁曰：睡倒底是，师曰：何不竖起？岁无语师，肩柴便行。。
问侍僧山，僧今日落堂有几人，道得恰好，僧曰：学人不知，师曰：有眼有耳，因甚不知，僧曰：道破不堪，师曰：汝试道看，僧礼拜师打曰：汝向者里躲跟。。
僧问如何是西来大意师拈拄杖僧喝师便打。
问：僧从上诸祖所传个甚么？僧曰：只知明心见性，不知何物可传？师喝僧忽有省。。
师住度门，僧问久响，楞伽峰，今借翻个觔斗，师竖扇曰：翻看僧罔措，师曰：楞伽峰，今日失利。。
王中丞，秦翰林访师，王问和尚，还有梦么师曰：有王曰：和尚梦如何？师一喝曰：公梦见么，王曰：水月空华而已，师谓秦曰：公如何秦？曰：也无水月也，无空华，师曰：毕竟如何？秦一喝师曰：好个消息，秦悚然，师曰：马祖以前不知将甚么拓出，秦曰马祖，以前不知将甚么拓，出师呵呵，大笑。。
入室
僧进师曰速道，速道僧曰：明明相见，师曰：明明相见个甚么？僧顿足一下，师曰：脚忙手乱，僧曰：从来不随人，师曰：如何是立定处，僧拟议师打出。。
僧进师曰亲切，道将来僧曰：觌面即不见，师曰：因甚不见进曰：动静始分明，师曰分明，处道将来，僧曰：处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安师曰：走煞阇黎。。
拂机进，师曰：现成公案，速道拂曰：不落二三，师曰：一又如何？拂曰！一任纵横，师曰：汝试纵横看，拂喝一喝，便出。。
僧进师便喝，僧曰：霹雳虚空，无影相，师曰：汝不知者一喝落处，僧便喝，师曰：看者一员战将，今日败露了也，僧又喝师和声打出。。
问僧现成公案道，道僧曰：今日打七已毕，师曰：你底事作么生，僧曰：觌面消息，不发引，师曰：觌面消息且置，你因甚么不发引，僧拟对师打出。。
请益进，师曰：今日不放过你，僧曰：昨日已道过，师曰：今日事作么？生僧礼拜，师曰：算不得。。
僧进以坐具打圆，相复顿足一下，师曰：乱跳僧曰：识得娘生面拈来，不覆藏师拈拄杖，曰者个聻僧礼拜，师曰：却被拄杖子吞了。。
问僧亲切处，道将来僧曰：能为万象主，不逐四时凋，师曰：即今事作么生，僧喝师打出。。
僧问菩提本无树，明镜亦非台，竖拳曰者，个是甚么？师便打僧曰：本来无一物，何处惹尘埃，师直打出，复呵呵大笑，以手招僧曰：汝来，汝来本来无一物，何事惹尘埃。。
偈颂
示张乐成
谁信尘中？尔独能合欢聚，首笑相亲，只为迦叶传来，久也，效庞公现此身。
示焦守府
日用寻常，觌面时头，头无碍，是心归，若能触目全身，现妙舞场中任指挥。
示雪岳耆宿
寻声逐色波中月，默照犹然，梦里猜当下，若能亲一见，通身毛孔吼如雷。
示善信监院
出入道难测，胸中别有知，历年芒履破，只为到家时。
示了悟塔主
了然悟得其中旨，佛也，众生无处安塔户，夜开千丈，月全身倚在玉阑干。
示惟恒禅人
惟有恒心，悟是佛，不知余外用工夫，但能触物，空双眼，月满清光，何处无。
世尊拈华
拈华有意谁堪？见举目当阳，觅转殊百万人，天安不会劳，他迦叶一胡卢。
南泉斩猫
善言善，语话不休，一刀两段，绝支吾草鞋，幸有安头上赢得，孤光照画图。
灵云桃华
桃华偶尔露天真触碎灵云，脑后门梦醒，岂因枝上月等闲，收拾有谁论。
百丈耳聋
等闲竖，拂意何浓？一喝直教三日，聋彻底家私都荡尽，西江，从此立宗风。
万物一体
粉碎虚空，见万物，万物粉碎，见虚空瞥然，寂寂全身泯，月在波中，显正宗。
女子出定
罔明女子，与瞿昙依俙相似雪，波澜，有时红日，当空照雪月波，华何处看。
临济棒
谁谓有三顿一棒，绝言诠，大法无今古，灭却瞎驴边。
如意
触案全身，现拈来彻体，彰虚空通逼塞，何处有封疆。
佛事
为得戒泽和尚入塔
以拄杖画地，曰长江水，天上月辩得分明，有何交涉？争似我师，愿力深，纵横无碍法，常说问甚释迦待甚，弥勒度尽众生，方休歇，举灵骨曰：今朝聊示与人看，无缝塔中，光皎洁。。
为无染禅师举火
者个皮囊，人人脱不得，看破，今朝如汤消雪，烈焰炉中，撒手归三三两，两天机泄。。
为净明禅师起龛
死而为阴，生而为阳，不生不死，当处家乡，还知当处，家乡么到头，终不藉舟航。。
举火
妙净明心体寂恒常，更无一物，火内清凉，欲识当人，真面目灰飞烟灭，露堂堂。。
入塔
日出东方，来日落西方去来，则光含万物去则藏身无迹，任君蹋遍，阎浮提终当消归者一步者一步，且置如何是净，公藏身无迹处，以拂子指塔户，曰：通身无缝罅，尽日白云间。。
为铁女寺隐觉禅师举火
昔日如此来，今朝如此，去识得本来面生死任游戏，且道如何是本来面，烈焰光中，亲证得三世，如来脱垢衣。。
为行脚僧举火
蹋遍乾坤为甚，脚跟不点地，通身放下，方知处处是家乡，掷火炬，曰胜热，婆罗，今觌面眉毛，鼻孔碧棱，棱。。
为映莲禅师举火
精进勇猛，日行持莲经七轴，终朝诵临行，不必再叮咛，烈焰之中，飞彩凤。。
为尽虚举火
尽虚无内外，四大总无依，欲识当人面，大海，火星飞。。
为体宗起龛
蹋遍乾坤，徒沾泥水，览尽名山，眼中热闹，殊不知袈裟下事，别有生涯，体上座，临末稍头，还知落处，么以拄杖指龛曰：蓦直去。。
举火
一二三四五六七七六五四三二一要知此个循环事河沙诸佛也难觅，既不能觅流转三界是个甚么？但能识取本源头说甚，心空及第，归。。
为尼元正起龛
秋月皎，秋风凉惊起，客途思故乡，堂堂大道，眼前路秋水茫茫，须自行。。
举火
龙女十八变，明珠解放光，会得归元处，觌体绝，承当掷火炬，曰：何妨雪上？更加霜。。
为慧庵禅师入塔
法身无相塔户，何能关得住，般若无知虚空，权借作皮囊，黄金骨，锁不二门，一念万年，向此住。。
为藻雪禅师举火
红炉焰里飞点雪，面目俨然，如何说沙界，虽宽着不下，太虚无边犹嫌窄，真人无位，入长安，亘古亘今，无休歇无休歇，火内蟭蟟吞皓月，掷下火炬。。
为纯真禅师起龛
相逢一笑，已亲承觅，心无处露，本真大道，从来无言说，更将何物举似君，虽然，百尺竿头，急进步到家，不必问途程。。
入塔
含盖乾坤体中，玄威音那畔有谁传？会得祖师端的旨，劫火洞然也，闲闲以拄杖，指塔户曰：阴阳不到处，一片白云眠。。
为王济之举火
三十余年，牢把著白云影里铁舟浮虚空，嚼碎有滋味，大地看来，一舌头，此是我王公家，尝茶饭，只如今日劫火发时，如何回避？真金入火后百炼，见光辉。。
为乔玉秀举火
画饼难充饥，画蛇易添足一轮，今古月谁道，有圆缺乔公，乔公莫沉吟，识取火后须眉，赤便烧。。
为清玉举火
是玉，须剖出荆山，不用寻明，明亲切句，六月，火一盆。。
为玄畅举火
绵绵细雨长，空泪阵阵，霜风万木，悲此去黄泉，无旅店，途程杳杳意何归？只如无所从来，亦无所去，又作么生，举火炬，曰识取红炉，片雪飞。。
为詹东楼起棺
诸佛出身处，东山水上行，叶落归根，时遍地是黄金东楼，东楼不必别追寻条条，都是到家程。。
为惟觉举火
大道无难，惟在一觉，既已觉矣，万象销镕，且道销，镕后如何？莫随知解，转看取令行时。。
为赫母举火
金棺涌出，玉玲珑，包裹乾坤，造化中，其间更有微妙，事情与无情，一道同赫母，今朝归去路，欻然火起，烜天红。。
为朱清宁起棺
圣凡归元处，别是一乾坤，去来无异路，妙用有多门，棺内休瞠眼归家，罢问程。。
为悟玄举火
列焰贯空情，识断眼光无处着尘埃，煆成不坏，金刚体任运，消遥归去来。。
为董福寰掩棺
者老居士一向钳锤在手，必要结就罗纹，今日通身放下，方知四大本空，木直裰儿今着上锦，上铺华，又一层。。
为阎氏举火
个里原无二，方便现刹尘，面目分明，在识取本来人幽闺深阁留不住，一朵红云送尔，行火内翻身真是好银山铁壁，都靠倒。。
法澜澄禅师塔记(附)
师讳原澄，号法澜荆州，枝江陈氏子幼而英敏，迥异诸儿，每念生死无常，虽豪杰不能免，若非学出世法，终沉苦海，如是集忧，至年二十，诣菩提场礼夙成，禅师祝发为僧，二十五于大泽，法师处受具三十三，参天王沙翁海和尚，俾职监院，又任堂司，后升第一座，一日海竖，拂子曰：汝向者里会得百味具足，师言下契悟，海特以信拂授之，出世住天王度门，转菩提本省提督军门，徐公治都建报恩寺，延师开山，为第一代，师四坐道场，因缘辐辏，报恩将欲毕工，忽示微疾，凡问疾至者，师不以寒 叙述，直拈个事，觌面激扬，舒卷自如，毫无顾念，至夜分，泊然而逝，实康熙二十八年三月初七日也，师生明，天启六年丙寅，十二月初十日，世寿六十四，僧夏四十四门弟子建塔于报恩寺之左，今书大概以识岁月云尔，。。
门人清杲记
(弟子徐清寅黄永昌陈国鼎智海清能清泰
本真宗永等敬刻板存嘉兴府楞严寺訚
大藏流行
康熙二十八年己巳闰三月上浣  谨识)
法澜澄禅师语录卷下终