嘉兴大藏经 法玺印禅师语录
序
原夫妙明觉性，虽自圆成，苟非其人，道不孤立，是以拈花微笑，世尊指示于西陲，立雪安心，达祖提撕，于东土嗣，后六传分派五叶，蔚兴济，洞二宗，扬镳并辔，般若门中之龙象，却车而载，交臂而行，烝烝皇皇，于兹为盛，然而万语千言，横说竖说，祇以发明一大事因缘而已，世人妄业招引，非犷悍难驯，即萎薾不振，一则罔具信心，一则罕有慧力，波翻云靡散乱昏沉，生死海中，头出头没，觅筏无门，良可深悯，自非佩法王之雄符，秉金刚之宝剑，眼横霞电，气薄风雷，孰能拣砂金而就冶，别碔玉以登堂，教育后昆，绍佛慧命也哉？古来尊宿，无俟缕陈，维昔笑岩大师，门庭高峻，少所许可，憨山老人荷笠瞻礼，师问从何处来？答曰：南方来师问记得来时路否？答曰：一过便休，师曰：子甚来路，分明善自护持，机缘相对，授受亲切，法乳再传有颛愚，大师克绍家风，卓然尊宿，嗣有法，老和尚嵋岫，挺生受佛，遗嘱乘愿而来，参学于江，楚；吴，越之间，蓦然有得住静于欧阜，匡庐出世于豫章，北地作狮子吼，觉诸有情继临济，三十一世，望初祖四十一，传道德崇巍，于法自在 ，先君子笃信佛，乘锐志深入，现宰官身不废参讨，历任江右，藩司簿书填委，旬宣拮据之，余于本分，消息殚力，精求一晤，师颜摅诚，翘仰同安佛刹奕奕，中兴永泐，贞玟具可考而知也，师据宝华王座，掺纵自由，炉锤所成，指不胜屈，前住越山龙门，后住都城，清化一条，楖栗随地举扬四席风猷，俨然未散，可谓作人天之眼目度，末世之津梁，振古轶今，光前耀后者矣，三瀛燥发翘瞻长，依道范幸，承 先泽，优游苕署，而师以重刻，颛和尚语录之，故往来武林，嘉禾霅川，邗水之际，时获亲近，每念 先君子音容云，逝将及十年，缅昔良晨问道深夜，咨疑举公案以勘淆，讹侍巾钵，而聆棒喝，俨色笑之，相关，或翰墨之互，答一弹指间，遂成隔世，为人子者，宁禁涕泗之，沾裳乎？师四会语录，今亦告成，命瀛一言，弁兹全集，瀛无坡公，天觉之才，自顾荒僿，理当逊避，以俟弘通，但思琼笈珠函，初，经结集法宝大成人，天赞叹，使 先君子而在必当合十献颂，相视不逆，附以不朽，矧小子瀛，安敢自外，于是援 颖滋隃麋，焚瓣香，而叙其梗概焉，述先志也，。。
时
大清康熙拾伍，年岁在丙辰，佛诞日法门弟子三韩，余三瀛，盥手，敬撰于苕溪公署。
法玺印禅师语录目录卷第一序同安上堂，晚参卷第二同安上堂卷第三龙门上堂，越山升座，卷第四清化上堂，晚参卷第五小参普说示众，茶话卷第六法语卷第七勘验机缘参见，机缘卷第八书启卷第九真赞自赞卷第十颂古偈诗卷第十一佛事卷第十二募疏杂着。
目录(终)
法玺印禅师语录卷第一
嗣法门人性圆旋玑旋哲旋贤等编次
住江西南康府建昌县凤栖山同安禅寺语录
师于壬寅冬十一月初四日入院。
山门旧基者，是二十五代老古锥，建立底解脱门，今日山僧到来，为甚却成荒址，以拄杖划云，无门为法门，全身须拶入。。
观音殿，唤作古佛，却是观音唤作观音，却又是古佛，且道毕竟唤作什么？遂大拜。。
韦驮既是护法善神，因甚手握宝，杵胸例轩辕，顾左右云礼，防君子。。
伽蓝者片荒草，非你赤心片片争有，今朝山僧也，不敢辜负，遂烧香。。
祖堂不必攒眉特来与你伸屈。
方丈据座，此室诸祖抽钉，拔楔之处，我不作此条，段何则？不见道我欲仁，斯仁至矣，。。
即日上堂，师至座前，拈疏召众云会么，此是黄面老，汉末后一则不了底公案，落在诸大护法笔尖头上，珠回玉转，今日特向同安院里要山僧据款结案，只得人天众前，露布去也，以疏递再烦宣，过宣毕，师指法座云：宝华王座，孰敢先登？任是出格英灵，不敢正眼觑着，其中有不甘者，么一喝，便升拈香，云此一瓣香，端为祝延。
当今皇帝万岁万岁万万岁，恭愿德媲，羲黄道高尧，舜此瓣香，奉为满朝文武，阖国公卿为霖，为雨业等伊，周，此香奉为省郡，尊官本邑县主，及护法缙绅士庶等爵位，高迁法门城堑，此香奉为旧住，请主诸山耆德等伏愿秉金刚之正，智立坚固之，愿心大家，扶起破砂盆，同证无生等法，忍此一瓣香，明月堂夜半传来，紫竹林日午，揭出二十年，函藏蛊毒，两三番彻骨，冰霜端为云，居堂上传临济，正宗第三十世，伞居先师颛愚，大和尚用酬法，乳敛衣，敷座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师喝云，早是第二义了也，毕竟如何是第一义，莫是山僧未出，龙门是第一义耶？还是同安上堂为第一义耶？两途不涉，中道绝，攀众中莫有善，观者么龙门，首座问千年，祖席，今日重兴，正令高提如何话会师云，狮子碧天吞，杲日象王绿水啖清风，进云恁么？则师象，今朝关不住，东风吹起，老龙来，师云：吸尽西江一滴水，进云：一滴干枯，金出井吐，洒秋蟾映玉池，师云：倒拈无孔，笛吹出凤游云，进云：若然，则师儿归窟去也，师云：一任 跳，问千山迥，迥万水滔，滔二九，程途即不问，入门一句事，如何师便打？进云黄檗也恁么和尚也恁么且道还，有同别也。无师打云，黄尚书李仆射，进云恁么？则一派寒风回万壑，同安祖席，又重新师云，赞叹有分问，万法本闲，为人自闹，如何是自闹？句师云：瞽目进东城，进云二十五代老古锥到来，又如何接待师？随声打云，以此接待，进云棒，下无生忍，临机不让，师师复打云，也是第二头，僧喝师云，再喝看僧，作礼师云：一场钝置，乃以拂子一拂云，宝镜当轩，十方普照辉天烁，地耀古腾，今者段境界，犹是金锁，玄关尚未是，衲僧作略，且作么生，是衲僧作略，蓦拈拄杖卓云，直教天下一个个头破脑裂，去汝诸人作么生会，若缁素得出，始许同沐皇风，齐沾佛日，苟或未然，行人尽处，是青山，青山，更在行人外，良久，复云山僧道荒德薄，智浅行疏，只宜云壑，栖耕不堪，利生接物，兹因同安祖席，虚废已久，本邑僧会云：昙老宿深怜此地，振卓无由，幸大护法昆湖，廖翁任本府司理，奉 旨，恢复翁有诗云：夜半惊回香界，梦今朝还我，古同安之句，后昙公西逝，复祝乃徒中，公谨同合邑绅，衿及诸山耆宿，於越山专请山僧主持此席，尔时，乃命监院眉剑独力撑持，将经十载，今幸法堂，辉煌草莱颇辟，又承合省本邑及诸山等，重申前请，山僧事不获已，只得应个时节，且道时节，又作么生应，遂举当山常察禅师僧问，如何是凤栖？家风常云：凤栖无家风，僧云：既是凤栖，因甚无家风，师云不迎宾，不待客僧云：恁么？则四海参寻当为何事？师云：盘饤自有傍人施师拈云者，老汉，虽然，担子度，人争免随身，滞货山僧则不然，设有问，如何是凤栖家风，向他道迎宾待客，因甚如此？岂不闻云板响，时归旧座，大家齐口嚼，新羹结座云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
即日晚参，师云，古人建丛林立宗旨，皆有人承褫，今日山僧滥膺斯席，举扬宗乘，且道甚么人承褫，众中有知音者，么众无出，复云一众吝慈山僧，只得自拈自弄来，来来由我，好安排去，去去无伊，踪迹处也，不来也不去绿水，常穿涧底，流碧云时在青山住，一拂云会，么金井玉池，碧眼开，佛头峰髻，圆音布，一击便行。。
上堂僧问曹洞祖席，临济重兴，正令全提如何举唱师打云，一棒掀翻，老古锥，进云恁么？则有水皆含月，无山不带云，师云：非汝境界，僧一喝便行，师云：用喝作么，一僧出一喝，师云：未曾垂钓饵，先来弄尾针，进云，一喝即不问，如何是第一句，师云：道甚么？如何是第二句，师云：道过了也，如何是第三句，师云者，里用不着，僧云：直下分明，师云：投子道底，问：铜头铁额，炉鞴重开，棒喝交驰，如何煆炼师云，早已一身红，进云把住则黄金失色，放行则瓦砾，生光还把住，是放行是，师云，两头坐断，进云临济，初参黄檗三度吃棒，因甚到大愚，胁下还拳，且道得大愚力，黄檗力师云，一任卜度，乃云把住放行，已是撒土扬沙，受棒还拳，未免腔板鼓弄，直饶三句，齐收依然，跳不出斗，说什么人境，俱夺棒喝交驰，会得者话，始许道有水皆含月，无山不带云，如不会，却向第二番，葛藤去也，复竖杖云，见么一卓云：闻么闻非耳闻见，非眼见眼，见则瞎耳闻则聋，恁么会去！方可号令人天，提持佛祖，并知胁下还拳，三度吃棒，能收虎尾，亦踞虎头，正好佛头峰上，任往任还，太子岭头，直上直下，始不负今日，古音上座，领阖省檀那入山设斋，请扬此事，诸仁者，此事作么生，举聻复卓云，待别有消息，时却向伊，吐露喝一喝，下座。。
设两序上堂，龙吟雾起，虎啸风生，师子盘旋，象王起步今日安名定位，建立法幢，以五须弥为众头首，将七金山，作诸列职，以至日月星辰森罗万象为云水禅，流庐阜云，居南岳，普陀提浆，运水到恁么地，方能如天，普盖似地，普擎何忧乎？法道不扬，何惧乎？宗猷不振，诸仁者，且道甚么人，便能若是，举手顾左右云孤，掌不浪鸣，下座。。
储将承山王居士生日，请上堂问：雪覆千山，琼瑶满地，瑞景重重即不问，庆生一句，请师宣，师云：曙日发生，收地雪万林，仍是旧时容，进云庆中境，色如何师？云珠帘卷，夜雨画栋，映朝云，进云，只如无生一句，又作么生，师云：昨夜眉毛拖地，白明朝，依旧接天青，进云与么，则情与无情，一齐庆赞去也，师云：且喜上座证明，乃举云：有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，古人与么道忒煞，太露筋骨，虽然如是，且王居士庆祝一句作么生道以杖一划云，龟浮绿野连云出鹤过秦关，带雪来下座。。
本里众檀，请上堂问五叶流芳，即不问，如何是临济四喝，师云着一问，将来如何是一喝如金刚王宝剑，师打云未出匣，时光已露，如何是一喝？如踞地师，子师打云，石人心胆也，须寒如何是一喝？如探竿影，草师打云，莫道屈棒有人吃，如何是一喝？不作一喝，用师打云，才涉古今，便不中，进云四喝已蒙师指示，今日升堂，事若何？师云红日，正当午端的照无私，僧作礼云，如是，则千峰齐下拜，万派尽朝宗，师云：瞻之仰之，乃云：千年祖席，今日重兴，时节既彰，莫当容易，二十五代之祖庭，脉运几灰千百余载之法，幢桑田几变乃得没，量大人回棘荆而成，琼楼玉殿，转草莱而为紫，壁金沙，至使海内衲僧续佛慧，命十方檀信，顿悟己灵，赫赫光明，廓周沙界，如是则两轮莫胜，周遍莫遮，在始在终，凝然一道，始可于同安扶竖宗风中兴祖道还委悉，么一卓云：三教圣人同一辙，荐取当阳，未发机下座。。
沙弥戒请上堂，僧问拨草，瞻风即不问，凤栖升座，事如何？师云站立分明，进云：只如戒定双彰，如何是沙弥得力处，师云：今日袈裟，打湿角如何是比丘转身处，师云：明朝依旧下西川，如何是菩萨亲切处，师云：托钵出云堂，不是进云，恁么则龙门，夜展千山雨，凤栖日挂万里，天师云，闲言语，乃云脑盖重着楔，未许绝背面通身，庆快去，也须重判断，因甚如斯，只为诸人从无始劫，来被者条，黑漆索子，缚住脚跟，不得自由，以杖一卓云：若向者里体荐八万法门，一时顿证，三坛大戒，弹指圆成，方识山僧袈裟，打湿角依旧下西川，如或不尔，纵使有得力，转身亲切处，若要通身庆快也，是郑州出曹门，一喝下座。。
比丘戒请上堂问：弘宗演教，接物利生，大阐毗尼，即不问，重新一句事如何？师云？东山呈曙色，万壑悉光辉，进云光辉且置，只如向上事，如何指示师云：高着眼，进云云卷，千峰碧溪，流万派清去也，师咄莫乱，走问龙吟：虎啸风云会，凤翥鸾翔日月，高龙虎凤鸾即不问，浮山九带请师宣，师云：草本漫劳拈出，进云：如何是佛？正法眼带，师云：万里晴空云影，尽千江平淡，截波流，如何是佛法藏带，师云：尘尘不立，全机露法，法皆空一镜，收如何是事？贯带师云，街前补衲连云绣，担水溪头，带月，归如何是理？贯带师云，自古弟者可为长，从来孝子覆爷名，如何是理？事纵横带，师云：蜂采上阳花到室蝶翻，幽径草归篱，如何是屈曲垂带，师云，涂炭不穿牙，佩服归乡，且着破襕衫，如何是妙？协兼带师云，闻乐相忘，三月，味始知垂钓在深潭，如何是金针？双锁带师云：李白桃红关不住，逍遥上苑，展眉欢如何是平怀？常实带师云，一片白云起谷口数声，黄鸟带泉飞，乃云：今朝为说，比丘戒请我先升，曲录床，聊为诸人，通一线浮山，九带快承当，如或未然，欲行千里，一步为初，向下文长且听，三师，七证分付一喝，下座。。
菩萨戒请上堂问：昔日丹霞，闻受戒为什么？掩耳而出，师云：美食不中，饱人餐，进云：律中道，手推比丘者波夷提德山，因什么，见僧便棒，师云：赤心片片，进云嫌骂比丘者，波夷提临济，因什么，见僧便喝，师云片片赤心，进云清净，比丘不踏生草，南泉，因什么斩猫，师云：汝向何处见王？老师乃云：经中道，众生受佛戒，即入诸佛位位同，大觉已真实诸佛子，虽然如是，只能入佛未能入魔，何则？殊不知众生未受佛戒，亦入诸佛位，所以临济，德山一任唤作波夷，提丹霞南泉，何常不是清净行，会得此意，则不负灵机，禅人敦请举扬此事，其或不尔，别作商量去也，遂举中邑，洪恩禅师，因仰山谢戒，次恩于禅床上，拍手云鸣，耶鸣耶？仰乃从东过西，从西过东向，中间立定，然后谢戒恩云：什么处得此三昧，仰云于曹溪印子，脱来恩云，汝道曹溪用此三昧，接什么人，仰云接一宿，觉仰复问恩，云和尚在什么？处得此三昧，恩云：我于马大师，处得来师云者，两个老，汉败缺也不少，假如今日有人问山僧在什么处，得此三昧，便与他劈脊一棒，云不从，曹溪得亦非马，师来喝一喝，下座。。
当阳圣生陈居士诞日，请上堂，当阳无量寿无成，亦无坏坚固，金刚体无生，亦无灭诸仁者，只如无生灭无成，坏底是个甚么？拈拄杖云，莫是者个么？且喜没交涉，既不是者，个毕竟唤什么？作无生无灭，弥天匝地，堂堂露庆祝，华封个寿山，击禅床下座。。
结制上堂，问大开罏鞴，锻炼圣凡，且道本分衲僧到来作么？生煆师云：你不是本分底，进云：钳锤佛祖，必须作家，如何是作家？师云：杀人不眨眼，进云恁么？则不动干戈，定太平师云，看脚下僧一喝，师云灼然，问：祖令当行，即不问作家相，见事如何？师打云？伯牙与子期，不是闲相识，乃云诸方，十月十五结同安却比诸方别，试问其中事，若何因缘相值，此时节时节，且置只如今日开炉，明甚么边事，良久，云：满炉添炭，犹嫌冷路上行人，空守寒参。。
元旦上堂，旭日辉辉，春风拂拂，乃国运之增新，山云霭霭，野鹤眠眠，正凤栖之添瑞，值此时节峰头峰尾，列为普贤法门山北，山南渝作观音境界，不许，天下英俊，说旧说新，岂容现前清众论，今论古蓦拈杖云，惟有者个木上座，不涉一义，不侵旧新复卓云，向者里领略得去，可以同享太平，祝延圣寿，若领略不得山僧一人，庆祝去也，遂起身云，一片皇风扇，宇宙斩新，日月照乾坤，一喝下座。。
解制上堂，问：今日解制即不问，应时值节事如何？师云？三更穿市，过走马出纱笼，进云：若不同床睡，焉知被底穿，师云脚跟，下好与三十问，柏树庭前谭妙法，虚空抚掌笑吟吟，抚掌即不问，如何是庭前？谭妙法师云：石人暗点头，进云恁么？则荆棘林中，展手眼红尘堆里定，乾坤师打云：试展手眼看，进云高悬祖印空，王国放去收来，任纵横师云，也是德山，罗汉，进云：狮子吼，时芳草绿，象王行处落花，红师打云，闲言语，乃云同安今日解制且喜灯，王出世，蓦然触破纱笼，笑煞街头李四，前途有问，如何切莫当阳，辜负一卓，下座。。
方伯斗所余，公大护法上佛殿梁请上堂问建法，幢立宗旨，只如佛未出，世祖未西来还，有宗旨也，无师打云者，是什么所在说，有说无进云，如何是临济？宗师打云，一棒一条，痕如何是云门？宗师打云，无你凑泊处，如何是曹洞？宗师打云，忌讳个甚么？如何是沩？仰宗师打云，你跳得出么？如何是法眼？宗师打云者，里尽也未，僧云：五家宗旨，蒙师指，更有一问，请师端的，师打云：疑则别参问法席初启，宝殿重开，斩新条令，即不问，向上宗乘事若何？师云脚跟，下好与三十棒，僧喝师云，落在甚么处，进云万古，碧潭空界，月再三捞捷，始应知师云，元来僧作礼云，大众分明，记取师云，瞎问慈云遍覆三千界法雨，均沾大地，人应时值节，请师速道，师云龙飞，千嶂碧凤舞，万山高，进云：即今宰官临筵，凡圣骈集和尚如何施设，师云：巍巍宝殿，耸霄汉，历历光明，遍刹尘问，举目尽皆弥勒，阁脚下无非古道场，如何是敷扬句，师云：弹指顿超空，劫外扶起，当年旧刹竿，进云恁么？则宗开柳巷法，振滹沱去也，师云：但愿春风齐着力，一时吹入我门来，乃云凤栖山，壁立万仞，佛头峰透彻云端，师子盘旋，象王蹴蹋，若是没量大人，自然全身担荷，别立生涯，其或眼目动定，不惟不能攀，仰要且望崖而退，还知么？遂举书云者，是方伯，余公见道的消息，今日特向人天，众前分明，举出举毕山僧，亦有个颂子为伊证据，掀翻华岳，忘机处，劈破长空，月一帘无限情尘，都不见喜，君赢得旧山川，一喝下座。。
方伯余公为夫人，张氏生辰请上堂问答不录，师乃云：须弥高兮寿量，沧海深兮福祥，日月照临兮为祝，天地覆载兮，悠长一喝云，若不喝住，打葛藤，无有了，日在复拈拄杖云，只如者个还，具寿量耶？殊不知竖穷三际，横遍十方，亘古亘今，凝然湛寂且不落，功勋一句作么生，道紫微阁畔，舒千臂，南极峰前，照九垓下座。。
佛成道上堂，六载雪山，勤苦行无端，夜半睹，明星眼中，早已重添，屑殃及儿孙，事莫论，诸仁者于此，会得则不辜负东升，禅人设斋圆戒，专请山僧举扬个事者个且置，只如释迦老子夜睹明星，悟个什么？若定当得出，方许了明，向上宗乘顿证，金刚心地，其或未然，只得向诸人道破，遂以杖击案，云甜瓜彻蒂，甜苦瓠连根苦一喝，下座。。
洪州元戎海山，张居士生日请上堂，问师登宝座法雨，均沾正，令全提如何？判断师打云：你试定当看，进云，此意且置，只如高峰四句请师，垂示师云，我者里一句也无如何？是大地无草，师云：白云横岭上，如何是大海无鱼，师云：明月浸波心，如何是大富？无粮师云，富嫌千口，少如何是大悟？无道师云，贫恨一身多，进云恁么？则情与无情，一齐庆生去也，师云：且喜阇黎道着乃云：日轮正当午虚空绝点尘，山河及大地，全露法王，身蓦拈杖，云露堂堂，明历历脱体无依，赤条条光，湛湛圆融无碍，顿教入泥不点尘，入水不动，波七纵八横抛三掷，四到恁么时，尽大地是个大解脱场，遍虚空是个无量寿故云，佛身充满于法界，普现一切群生，前随缘赴感，靡不周而恒处，此菩提座，所以道有时疋马，单刀现，将军身而说将军法，有时霞冠，素服，赈济群灵而归心大道，以致随处即主，遇缘即宾坐，断千差路，超出四威仪，何假鹤舞？起清风锦云，铺杲日，虽然如是，且当机一句作么生，道无位真人高迥，迥何山松柏？不青青下座。。
上堂问今朝制期，又兼演戒，只如禅戒两忘的衲僧，到来和尚如何接待师？随声打云，无你插足处，进云：如何是五家宗旨，师打云者，个便是如何？是临济？宗师云：青天吃棒，血流红如何是云门宗师云：眉毛瞎却不通风，如何是曹洞？宗师云：夜半乌鸡雪上封，如何是沩？仰宗师云：凡情圣解，不留踪，如何是法眼？宗师云：六相团圞数，莫穷僧喝云，礼拜去也，师打云：再犯不容，乃云宗师家掌握灵符，道眼清正，方许南面，高坐与大地人抽钉拔楔，有时千寻岩下，啸月吟风，有时万顷波中，跨龙钓，鳄花街柳巷，哩哩啰啰林下，水边寥寥寂，寂屋后松梢带雪，皆为古佛家风，庭前梅蕊含霜尽，合祖师密，意者里见得一任横拈倒用说，是说非方可道，不言而信，不怒而威，搜翻白拈窠穴剪断，从上根枝，苟或未谙，须向同安手里讨个着落，始得。只如今日幻容禅人，母难之日，特请山僧升座，设斋求戒，以酬罔极之恩，且道为伊作何条段，遂一拂云，三坛次第，演伽陀万别千差，齐坐断下座。。
腊八日，觉宗禅人，圆戒请上堂，乃云诸佛涅槃，心甚深无伦匹，众生业垢重难解，亦难入，且道甚么处是难解，入底，良由五欲深沉三毒，缠绕劳他没，量大人手指天地作大师子吼，云：天上，天下唯我独尊，及乎雪山六载，夜睹明星，已是第二杓，恶水没头泼了，以至四十九年，葛藤缕缕，又道无法可说，岂非灵龟曳尾，末后拈一枝花，惹得饮光展笑，始畅胸怀，可谓大人具，大见大智，得大用，设使说遍无边香水海，广开重重，弥勒阁捡点将来，犹未是衲僧极则事，且因斋庆赞圆满，毗尼一句作么生道三千，次第重，饶舌八万，行持弹指圆一喝，下座。。
元旦上堂，拈香祝圣毕，师竖拂云，灵山付嘱儿孙事，今日元辰复举扬微笑，拈花端的旨相承，少室继联芳，且喜融风  ，溥天布化育之休更逢丽日，辉辉大地，沐太平之兆者里会得，方许斩新，日月特地乾坤，祝皇风于北阙，迎瑞彩于南宸，一人有庆，法社赖之，众中还有知得时节，因缘底么？良久，云：楚庵西堂，遍历诸方，草鞋，跟断无端，撞入同安，不觉掀翻宝惜，山僧固以祖父家业，两手分付，遂授衣云展开鸡足，峰前路化浃，娑婆遍地香，楚云自愧，樗才为绍续，蒙师彻骨，老婆心，师云：正好撑天拄地，进云恁么？则人归大国方尊贵，水到潇湘一样清，师云珍重，下座。。
忏华严经，邓应塘居士请上堂，问善财五十三，参末后于弥勒楼阁弹指，即开且道，如何是弹指意，师云含灵，犹有分越格，莫能求进，云：只如百千万亿弥勒百千万亿善财，那个是真底，师云：那个不是真底，进云：文殊兴云，普贤布雨，如何是智？行双圆句，师云：道着了僧作礼，师打云：也须吃棒始得。乃以拄杖打○相云：如来深境界，其量等虚空，一切众生入，而实无所入，所以道三千，刹土八万微尘于一，尘中现出，千丈卢舍，那身万德庄严圆融，行布根尘迥绝，理事双彰，道无即有道，有即无扫除，凡见不立纤尘，以杖左右卓云，复从者里涌出，无量菩萨，僧伽无量大悲，苾刍无量金刚，天等无量八部龙神，左右盘绕，而为华严海，会一击云，你诸人还，闻么又以杖打⊕相云：又从者里涌出，无量彩，盖云无量璎珞，云无量光明，云无量音乐，云无量主山神，无量草木神重，重密护行，智齐彰而为华，藏庄严，你诸人还，见么若也？闻见精明，则有情无情，证等无异，到恁么时，山僧向者里还，赞扬得么？直得义天性，海似帝网而交罗，智照神光如洪炉之猛焰，今朝省邑护法，居士等为诸人发上，上机助宣妙行，且道以何为验？弹指圆成八万门，刹那灭却三祗，劫下座。。
解制上堂，问九旬禁足，三月安居，安居即不问，今朝解制事如何？师云龙吟，夜月洪波，秀虎啸风，生碧汉空，进云不是，春风回万象，何能夜月照三阳，师云：汝作么生，进云：师子吼，时芳草绿，象王行处落花红，师云：且过一边，乃云：今朝十五元宵节，正值同安解制辰，试问诸人，己躬事其中，那个是知音，龙蛇穴里藏身凡圣，途中着见，未能出格超群，及至七花八裂，只得挽回火树，拨转灯城，把住放行，全体独露，还委悉么，遂竖拂云，春风一段，枝头泄，无古无今，昼夜明一喝，下座。。
方伯斗所余，公大护法为拈花，文佛暨诸贤圣等开光请上堂，拈香毕祖庭，千古复兴隆殿阁，浑如灵鹫，宫座下水，云狮与象，有谁微笑？破罗笼还，有承当者，么问昔年，鹫岭拈花，迦叶微笑，今日同安举唱，未审是同是别，师云绿水，时漩师子渡，红轮正照佛头峰，进云恁么？则山河大地齐瞻仰，明暗色空，古佛心，师云：实相圆明，千里外凤山，独露万重云，进云：只如方伯，余翁报国，酬恩一句，请师速道，师云：同安古刹，重新建四海禅，流共祝厘，乃竖杖云，释迦老子在山僧拄杖头上堂堂，独露被诸人逼得三百六十，骨节八万四千毛窍，尽皆紫金，光聚复于青莲花目放大宝，光烁破，四天下照耀，恒沙国土，万亿诸佛，万亿菩萨，万亿圣众万亿，宝盖各各俱承，此力与释迦老子，帝网交罗，镜光相照，圆明妙体，共证真常情与无情，正等无异，汝诸人还见么，设若见得则知者段光明，在圣不增在，凡不减世尊，得之照天照地，法古腾今，菩萨得之愿力，宏深悲智广大，罗汉得之，神通莫测，妙用难量，祖师得之，掀翻窠臼，喝破太虚，诸人得之吃饭，穿衣操持日用，即今方伯得之政化，西江运筹帷幄，且道山僧得之，毕竟如何？以杖一卓云：竿木随身，逢场作戏，越山顶头，擒天搂月，龙门，殿上鼓浪，兴波同安榛芜，丛中现出，琼楼玉殿，演唱无腔曲调，拔除脑后尘，钉圆成，千古奇缘，俾后瞻依不朽，赞扬且置，只如今日方伯，余公为佛开，光一句作么生道遂举笔点云，坐断十方，光始现大家，仰祝圣皇，恩下座。。
结制上堂，问涅槃无路，生死无门，且道工夫，从甚处入师，打云无你，咬嚼处，进云：某甲不会师，打云不会，却相应，乃举雪峰和尚云：三世诸佛，向火焰上，转大法轮，云门，云火焰为三世，诸佛说法三世，诸佛立地，听应庵老祖云，三世诸佛为火焰，说法火焰烧，煞三世诸佛，师拈云者三个，老，汉各立边疆，赤心片片，点捡将来，不妨奇特，汝诸人会，么会得雪峰，句眼光烁破四天下，会得云门句，舌里有骨，会得应庵句，天下和平，万国协庆，不须挝鼓，上堂开炉结，制若透未得，直待来年十五，为诸人别，通消息一喝，下座。。
腊八上堂，问祖庭复振，四众云臻，竖拂拈椎，即不问，夜睹明星，事若何？师云，豁开眉上眼，射破海中天，进云菩萨戒，犹护生草为甚，南泉斩猫归宗，斩蛇师云：速礼忏悔，进云：今朝和尚升座，且道说何法师云：无法可说，进云恁么？则虚设了也，师云：若虚设，即有法也，乃云吾佛当年诣雪山，倏尔夜睹，明星发突然悟得涅槃，心正眼看来，总是瞎诸仁者，那里是者，老汉漏逗处，良久复举，昔日元叟端和尚云：未到雪山脚跟，下好与三十既到，雪山脚跟，下好与三十夜睹，明星脚跟，下好与三十师云者，老汉也须吃，同安三十，何故只知令行，不觉殃及更有三十，同安自吃，何故事？因叮嘱起日久，见人心秪如涌轮禅人，今朝圆戒一句作么生道一轮涌出，千山秀万象，光辉瑞色，呈一喝下座。。
解制上堂，同安，今日有三句，特为诸人，明指示，且道是那三句，以杖打○相云：旧年十月十五恁么结，把断要津，无漏泄，又以手作展势云，今年正月十五恁么解泼天，猛浪大张开，试问九旬日中更作么生理会！复以拄杖打○相，左右顾视云，若到诸方切，莫错举掷，拄杖下座。。
法玺印禅师语录卷第一
嘉兴大藏经 法玺印禅师语录
法玺印禅师语录卷第二
嗣法门人性圆旋玑旋哲旋贤等编次
住江西南康府建昌县凤栖山同安禅寺语录
方伯斗所余，公送藏经，入山上堂，问答不录，师竖，拂子云，三藏十二部，一切修多罗都从山僧，拂子头上流出，汝等诸人还，信得及么？遂一击云，佛以一音演说法，众生随类各得解，汝诸人还，闻么直下，若见若闻，则知一大藏教，辟龙宫而不从，龙宫得来剖微尘而不假，微尘流出，无时不在，诸人脚跟，下广布敷演，为玄为奥，若不恁么？山僧未免再沥肝胆，从头告报，一拂云，释迦四十九年，三百余，会说有说无，说顿说渐，说偏说圆，乃至尘尘尔，刹刹尔炽，然说无间歇，皆为一切众生迷失本源，不能当机直捷，劳他世尊，多方淘汰，格外周遮，故曰：我此九部法，随顺众生，说要知起，唯法起灭为法灭，岂不是心？外无法，法外无心，至于末后拈花饮光微笑，方乃申怀者里说心，说性说事，说理以始终，顿圆五法，三自性得么，一大藏教，皆是拈花之注脚耳，诸仁者山僧恁么葛藤？你还，知得端倪，也未个里会得，亦不负余公，担荷祖庭，捐金请藏之盛心也，虽然如是，敢问大众作么，生是报国，酬恩一句，一拂云，四海衲僧开正眼，共祝吾皇，亿万春下座。。
尊胜寺寓庸中，公诞辰请上堂书记问群仙，昨夜离金阙鳌首，今朝渡碧波，七七，知非即不问，五旬，知命事如何？师云？日照山河，明历历云收，大地寂，如如进云，只如未生已前，将何为验？师云已生之后，汝作么生，进云黄鹤未曾冲碧，汉青牛早已出函关，师云有劳，赞祝问深居，祖窟陶材器，法令施行，岂藉谁敢问？如何是衲僧行，履处师竖，拂子进云，如何是和尚？接待处师，亦竖拂子，进云兴化，道逢人则不出，出则便为人意旨如何？师云？放汝三十棒，进云：只如三圣道，逢人则出，出则不为人又如何？师云？放汝三十棒，进云生前面目，何须悟，悟得来时，也是尘师打云：道甚么拈杖云：朕垂未分前，无你下口处，朕垂既分，后早已七花八裂，然圆明妙体本无去而无来，法性融通，岂有内而有外，所以道日月不能并明，河海不能比量，须弥不能并峙，虚空不能包藏，至大而至，微至刚而至柔，纵横左右洞彻，十方窥测无门，随机即应者，便是寓公本命元辰，主人公随一喝云，既是窥测无门，唤甚么作主人，公者里还，注脚得么，设使佛头峰凤栖岭，管教称扬不及，若向此中会得，则知日照山河阔角青牛，常出谷云收，大地无毛，黄鹤日冲霄，一任波中，取火焰里敲冰，其或未然，行人更在青山外，今公诞辰，入山饭众，兼请举扬山僧，因风鼓絮，为伊据款，结案一卓，云能为万象主，不逐四时凋，一喝下座。。
开罏上堂，问诸方大开罏鞴，同安共设钳锤，今有一人牙如剑树，口似血盆，当罏不避和尚，又作么生师打云：正好千锤百炼，进云雪峰，拈起云门，劈脊除此二途，请师别道师打云，好事多同，进云，先德有言，木人结契卖虚空，未审何人证据？师云：老僧当轩坐，进云露柱，前来写合同，又作么生，师云承当，也未，进云四至分明，须记得，不知何处有封疆，师云：照验明白，乃云画蛇添足，划地为牢，此是古人屈为今时同，安者里要且不然，直教虚空粉碎，大地平沉，不劳脊梁，高竖挨拶疑团，便与三世诸佛，历代祖师，天下老和尚同一鼻孔，设若不然，赵州东壁挂胡芦诸人也，须疑着一喝下座。。
元旦上堂，问答不录，师云：普天匝地，祥云起正是，山僧祝圣时，惟愿风调并雨顺顿，令家国乐，熙怡，诸兄弟还会么，设若会得人人叨尧，舜之恩，个个享无为之化，其或未然，山僧只得八字，打开去也，遂起身云，八方霢霂，无为化，万国歌谣，乐太平。。
解制付门人，松等上堂，正月解制元宵节，灯王法，法明皎洁，古今不改，旧山川，直下相承联未歇，蓦拈杖云，释迦老子道我此法印，为欲世间利益在所游方，勿妄宣传，又道深固，幽远无人，能到可见，深之又深秘之，又秘至于果熟，天香递代承袭，西天四七，东土二三分枝列派，以讹传讹，故有五家，门庭之别，独我临济一宗，赫赫然遍满寰宇，至笑岩宝，祖得憨山清翁，直向先师顶 ，一针而殃及山僧，今日不敢被盖，囊藏特对人天众前，转相付授，务必星分棋布，草偃风行，撑持祖父门墙宏绍正法，眼藏既然如是，且五叶流芳，一句作么生道一卓云，但愿春风齐着力枝，枝发艳吐，辉煌下座。。
弟子机兰开文制一为师，诞辰请上堂，问一年一度，新森罗咸稽首，且道如何是庆生句师竖，拂云龟毛，拂子三千丈，进云，江山虽别云，月是同，如何是同条句，师云：脑后见腮，进云：蟠桃已熟，优钵既开，且道春秋多少师以拂子点三下，进云恁么？则昆仑突出，无量寿惊起，须弥作寿山，师云：伶利衲僧，进云者个且置，如何是第一句，荐得为佛祖师师，以杖左卓云匝地，溥天明历，历朝三暮，四总如如，如何是第二句，荐得为人天师，师右卓云，几片白云横谷口一轮，明月照波心，进云，第三句荐得作么生，是自救不了，师从中一卓云，情真语露，不负知音，乃云吼破虚空，踢破烟巴歌，曾唱出西川，自从一别家，山后不觉，今朝耳顺年，光阴瞬息，倏尔蹉跎，山僧与阒兄同生一处，出家一山，嗣后南询遍参天各一方，且喜时节因缘略露者，段消息，设若会得神光不昧，万古徽猷，不变不迁，无来无去不出，今日者个时节，不唯不出，今日者个时节，乃至尽未来际，三世诸佛，历代祖师，是圣是凡，或僧或俗，山河大地有情无情，亦出不得者，个时节，若识得者，时节威音无始，阿逸无终，事理纵横，圆融无碍，故古德云无边，刹境自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当，念诸仁者，到恁么地正好高，高峰顶立深，深海底行，方可道一切即一一即一切小中现大，大中现小，皆承今日者个时节，虽然如是，犹是建化程途边事，只如当筵庆祝一句，又作么生一拂云，昨朝法雨连天一，今日南山，松桧青下座。。
两序为方伯，诞辰请上堂，问法幢，高竖人天外宗风，此日大方传，如何是传底意旨，师云峰前，竖起刹竿，子直得青天，翠欲流，进云恁么？则志公当年轻漏泄，今朝一众发真源，师云：且道什么人，恩力进云，即今方伯公寿，诞和尚作么生庆，祝师云南山梧桐栖彩凤，东海青波现巨鳌，进云，可谓福海与佛海同深，寿山等华山，并峻去也，师云一轮，本自光寰宇，万里歌谣，道太平，僧礼拜师，乃云本月十四，值方伯，余公悬弧之旦，山僧亲领禅众于大雄，宝殿熏礼，梁皇法忏本院两序，忖思祖庭，湮没人物，重兴特请山僧升座，举扬大法，预祝遐龄，报难报之恩，酬难酬之德，诸仁者，且道大法作么生，举聻竖，拂子云，有物先天地，遂掷下无形本寂寥，能为万象主喝，不逐四时凋甚么物岂不知，心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法，既无是亦无非以虚空为正体以恒沙，国土为妙用，以须弥山为寿山，以四大海为福海恁么？赞扬未是，余公真实之地，而能万机，不暇千圣，不到斩断无始，葛藤掀翻空，劫露布，又能护国祐民作大佛事者，便是伊真实受用处，既然如此，将什么作，预祝一句，还会么，指日风云，腾瑞彩长年，福寿沐皇恩，下座。。
结制上堂，师云：大启红炉烹，佛祖钳锤妙密，圣凡无直饶钝，铁重加锻，藻鉴分明，握用殊，若恁么？犹是阶下钝，汉堪作甚么？除是英俊，禅流一闻举扬便掉臂而去，良久，复举黄龙南，禅师住同安云撞钟，钟鸣击鼓，鼓响大众，殷勤问讯，同安端然合掌者，是世法那个是佛法，咄师云，黄龙老汉，一代宗匠，犹将世法，佛法打作两橛，今日同安则不然，撞钟钟鸣，击鼓鼓响，大众殷勤问讯，同安端然合掌以拂子一击云，世法，佛法都在里许，诸兄弟，若向者里会得，不必三月，安居脊梁高竖，其或未然，须向古今举扬淆讹处，缁素始得，复击下座。。
解制上堂，欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，即今时节已至，众中还有自彰者么出来，与汝证盟，问师登宝座，大启法筵，钟鼓交参，如何举唱师云，红轮涌出，千峰翠，瑞气冲开大地春，进云解制一句，即不问三玄，三要，请师宣，师云：草本念将来，如何是第一？玄师云，春风劫外，天人眼万象，光中绝正偏，如何是第二玄，师云：杖头拟议穿腮，过海底泥牛吼，碎烟如何是第三玄，师云云散，千峰冰雪，尽大雄桥下水，长川如何是第一要师一卓云，棒下灵，机无作造，如何是第二要，师云千圣顶， 光晃耀，如何是第三要，师云一曲，长歌送返照，进云：玄要已蒙，师指示放行，把住事如何？师云？非汝境界，僧便喝师云：落在甚么处，僧又喝师打云：转见不堪，僧拂袖归位，师乃云去，如孤云出岫住，若野鹤翘松，不住不去，便是衲僧行履，你诸人还会么，设若会得倒骑，铁马走长安，未曾移步不恁么？会鞭起泥牛耕，大地不动，丝毫，其或总不恁么？拄杖头边宽世界，象王鼻孔别家风，山僧只得与诸人分明道破良久，复云黄面瞿昙，末后拈花全体，露饮光尊者，傍观一笑，逞风流，致令递代殃及山僧，今朝解制良辰，元宵佳节，将此佛祖源流分付，维那知藏，虽然如是，且续焰联芳，罗纹，结角一句作么生道一卓云，区区一段，家常事珍重，尔曹各自持，下座。。
结制上堂，竖，拂子云，当阳一着，结舌亡锋，略展家私，聊通一线，问击鼓，升堂无别事，请师直说了，无生师云，劫前高着眼，进云无生句，子蒙师，指今朝结制又如何？师以拂子打○相云：总在里许，进云古人道尽大地是个火坑，向什么处着脚，师云：早已焦头烂额僧竖，拳师云者，是什么僧云：万象森罗齐稽首，笑破虚空，口不开，师云三十棒，亲领出去僧拂袖，归位二僧，并出师作射，势云：一箭落双雕僧，便问和尚，传曹溪正宗，因甚问着棒，喝齐施师云，认作棒，喝入地狱如箭射，进云恁么？则拄杖，辽天狮子吼，大展宗风，此日闻师云，凤皇不是，凡间物不种，梧桐誓不栖，僧礼拜师，乃云：今日同安结制，不许，乱走一步，只待宝镜池，开大地，从此流泣，顾左右云：大鹏须展摩霄翼，谁顾崩腾，六合，云下座。。
解制上堂，百日禅期，今朝告毕，其中有赤身，担荷者出，众相见，问钟鼓交参，法雷震地，交参即不问，如何是法雷震地，师劈头便打，进云一棒，迥超千圣，外此心，能有几人？知师，震声一喝，僧云：一句无私语，千古共敷扬，便礼拜师，乃云：当阳独露，迥别千差，坐断情尘不容，凡圣净裸裸赤，洒洒如月，白风清峭，巍巍孤迥，迥似银山铁壁，到者里无动无静，无宾无主，无问无答，无棒无喝，无玄无要，无纵无夺，无古无今，无凡无圣，直教千圣，莫能窥万机，莫能测，纵饶口剑，唇枪，也须亡锋结舌，诸兄弟且道者里还，转得身也，未遂以杖一卓，云辟开也，在我捏住也，在我变大地作黄金搅，长河为酥酪，如是便有动有静，有宾有主，有问有答，有棒有喝，有玄有要，有纵有夺，有今有古，有凡有圣尘尘，彰般若之光，处处露，法身全体，一任东涌西没，南没北涌，不动道场，遍周沙界，有如是作用，方可以五，须弥收归，芥子向一尘，内转大法轮，一为无量，无量为一，放去收来，自由自在，到恁么时，正好接物利生，担荷祖道，其或未谙，莫怪山僧，压良为贱去也，良久，复举庞居士偈云，十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归古人恁么话也！是卖水江头眼中着屑同安，今日与他下个注脚十方同聚会，山枯水竭，个个学，无为钵盂，安柄，此是选佛场，犹有者个在心，空及第，归雪上加霜，诸兄弟还会么，若会得此四转语，不惟与古人同辙，亦可与诸祖联风，众中有善鉴者么，如无山僧自拈，自弄去一，喝下座。。
上堂布缦，天网惯打凤麟，垂直钓钩，捞漉鲲鲸，若是泥鳅曲鳝，徒劳上钓，即今莫有透网，锦鳞试出来鼓浪看，问：秪如古人道尽，大地是个禅堂，又作么生结师竖，拂子云，向者里荐取进云，金风吹玉管几个是知音，师云高着眼，进云恁么？则聚会群龙，齐缩项，养成头角，待风云，师云：虾跳不出斗，进云蹋碎，寒潭月相传，祖道光师云，直须亲见始得，问大地为罏，须弥为炭，从上佛祖向甚处安身，立命师云，尽在里许，进云：只如和尚脚跟，下又且如何？师云突出青霄外，进云恁么？则水到渠成全，意气个中，无处不超伦，师云：放汝三十棒，僧便喝，师云脚跟，下更要一顿在，乃云问似云：兴答如瓶泻，总与诸人了，没交涉，且道毕竟如何？复举圆悟禅师示众云：通身有眼，不能见通身有耳，不能闻通身有口不能说，通身有心，不能鉴通身则且置，只如无眼人来作么生，见无耳，人来作么生，闻无口人来作么？生说无心人来，作么生鉴，向者里通得一条活路，便与古佛同参同安则不然者，里通得一条活路，便好生按云，头活捉溪尾，剖万象皮，出虚空髓，到恁么地，何须三月，安居红罏锻炼，正好与三世诸佛，历代祖师，天下善知识，同一鼻孔，设若未会，直须壁立万仞，假使斩头截臂，山僧亦不为你，诸人道破，何故为人须向损边，求一喝下座。。
佛成道日，上堂问古今不二，乾坤合理事，双融气运，调和尚升堂，于此日世尊，悟道在今宵，如何是古今不二句，师云：夜夜峰头千片，白朝朝，海角一轮，红如何是理？事双融句，师云：岁寒松柏，元无变，春到梅花，自有香，进云恁么？则雪山与凤岭毫无间隔，去也，师云：也须高着眼始得。僧便喝师云：再喝看僧作礼，晦老宿，问夜半，明星旨，由来覆大千，如何是函？盖乾坤句师，便竖起拄杖，进云二五八六张把定圣，凡路如何是截断？众流句师，便放倒拄杖，进云有水，皆含月无山不带云，如何是随波逐浪句，师云：且喜老兄相随来也，进云：更有一句，请师拈出师，云：三十痛棒，更待阿谁？进云千山势倒，岳边止万派，声归海上，消师云：也须恁么？始得！进云大众证明，师云露问龙，披一缕免，金翅之患，且道现前具足三坛，当获何益？师云：尽在今朝，一语传，进云传后，如何行履？师云：一状领过，进云：只如脚跟下，又作么生师一喝，僧亦喝师，云是什么？僧云：大众证明，某甲礼拜去也，师云：胡孙入布袋，乃云：今朝释迦老子成等正觉，吾观大地一切众生皆具，如来智慧德相，但以妄想执著，有不能证，得师震威，一喝云者，老汉白日寐，语若向者，里荐得那有道可悟，有佛可成，有妄想可除，有众生可度，诸比丘等，设若会得，则与释迦老子同一受用，诸大善知识，同一举扬，即不负微道，二禅人请山僧升座，圆顿毗尼，其或未然，须向三师，七证亹亹，为诸人道，破一喝，下座。。
解制开锅，众请上堂，僧出问第一义，谛人天有赖，去此二途，请师端的，师云：一杖冲开云顶鹤千峰，个个点头欢，进云恁么？则横身一步，超三界裂破，毗卢顶额，门师打云：正好吃棒，进云也，知和尚有此机要，师打云何？不领取？进云无心而应，无相而行，遍刹海不动道场，且道还，有为人处也，无师云，须是恁么人，始得！进云，四海浪平，龙卧稳九天，云尽鹤飞高师，云是谁证得？进云者段家风，谁不有何须？挑水卖江头师打云：学语之流，乃云：今日解制，又值常住开锅，若以佛法商量，不必如何？若何？复以手约锅势云，三世诸佛，历代祖师四海，衲僧十方云，水有情无情，都向此中得其上味，又于此中转大法轮，汝诸人还，会么虽然如是，只如拄杖子，还有结解也，无遂横肩云，楖栗横担，吞宇宙个中，端的少人，知一卓下座。。
化士值雪，归上堂匝地，普天冰雪，铺因思立雪暗嗟吁，豁开少室，真消息草偃，风行事事如竖，拂子云者个所在，三世诸佛不能到，历代祖师不能觑，何故只许老胡，知不许，老胡会者，里鉴得破，觑得真不妨，向针锋，上走马剑刃，上翻身大，地平沉，出没游戏，方许作忤逆儿孙，其或尚留观听，背后喃喃也，知你布袋里老鸦虽活如死到者，里毕竟如何？只待雪消后，自然春到来，良久复举，玑和尚，一日问僧禅以何为义？众答不契，后一僧理前，问：请代一语，玑云禅以谤为义，后雪堂拈云，三世诸佛是谤，西天唐土，是谤天下，老和尚是谤诸人，是谤山僧是谤众中还有不谤者，么谈玄说，妙河沙数，争似双峰，谤得亲师云，玑师遇水，安桥雪，老看孔着楔，虽然，声气相符，未免钉桩摇橹，若是山僧则不然，禅以满钵为义，三世诸佛，历代祖师，天下老和尚以及现前清众，无有一人不满钵，倘一人不满决定驰，求心不歇，众中，还知落处者，么机慈上人，前冬吃山僧一顿，痛棒剩得个无底钵盂，直向新昌，觅得个大施主，为伊设斋供，众特请山僧升座，为伊证据，且因斋庆赞一句作么生道一拂云，风流卖尽求知己，始信壶中别有天下座。。
开文上座，领善友，请上堂，晦之老宿，问：佛凤岭高，彤云现瑞，狮象峰棱，紫雾呈祥，如何是同安境，师云：檐飞锦翅，栖鸾凤进云：饭余茶罢，无他思拽，杖登高眺远，山如何是境中人，师云：独坐当轩，验象龙，进云大开罏鞴，通身炼达者，方知彻骨寒，如何是人中句师云：历历声音，不是言晦一喝云，如何是语中意，师云：个里分明，犹未会，进云，今日斋主入山，请师说法，且道以何酬谢？师云：普进云恁么？则大众沾恩，一齐庆赞去也，师云：且喜老兄证明晦礼拜，问人天普集海众临筵，出格句子，请师拈出师云，掀翻狮子，窟棒破佛头峰，进云恁么？则四海皆闻涂毒，鼓人天齐听好圆音师，云：且喜阇黎念得清，乃云开文大德，领庵主无瑕，尼及诸善信，入山饭众，兼请举扬大道，古人云：大道只在目前，要且目前难睹，若识大道，真体不离声色，言语又道百姓日用而不知，世间几多英灵，或贵或贱，或男或女，或僧或俗，都于尘世埋丧，光阴虚抛信，施头出头，没不能了，明者何也？盖谓五欲牵缠家亲作祟，所以二六时中被他差排去了，无一时一刻，自作得主宰，是为可怜悯者，山僧将此一副，五脏撒在诸人面前还，信得及么？果能信得亦不负诸善，信远来，同沾法会，其或未能更为，诸人举一则陈烂葛藤，以为证据，昔有一婆子住台山路，上凡僧过有问台山路，向什么处去，婆云：蓦直去，僧便行婆云：好个阿师，又恁么去也！后传至赵州，州云：待与勘过一日，州亦如前，问婆云：蓦直去州，便行婆云：好个阿师，又恁么去也！州归告众云：老僧为汝勘破了也，师云：赵州计较短，婆子舌头长明，持瓦砾暗，撒珠珍则不无捡点，将来也是，徐六担板，同安则不然，待者婆子道，蓦直去山僧便云错，他又道好个，阿师又恁么去，山僧亦云：错正好归告众云：勘破了也，且道与赵州是同是别，良久云错，错错下座。。
佛成道日本邑袭洲，刘居士请上堂，师至座前，以拂子打○相者，是释迦老子睹，明星一着，以为刘居士庆生了也，汝等诸人作么生会，设若未会看取山僧代者，老汉大转法轮去也，一喝便升僧出，问世尊睹，明星居士，逢大诞子细看来，早成翳滞，去此二途，请师别道师云，雪山松顶，千年鹤指出，须弥万寿峰，进云恁么？则长生古柏，长春茂劫外，灵苗劫外馨，师云：非汝境界，僧一喝师云，试再一喝，看僧作礼，问大地雪消，春欲去昙花已放凤栖峰，请师不吝，重拈出，普令人知，最上宗师竖拄杖，云会么进云，祖印高提即且置全提正，令事如何？师和声便打，进云动转施为浑，太有教学人如何履贱？师云：进前三步看，进云，谢师指示师云：莫作假鸡鸣问，昔日庞公夫妇入鹿门设斋，倒插髻而出，今朝刘居士夫妇饭众，且道是同是别，师云：同则总同，别则总别，进云恁么？则山如仁者寿风，若圣人心，师云：且喜阇黎道着乃云：昨日居士诞辰，今朝世尊悟道，虽然，两科不侔，要且本无做造蓦竖，拂子召大众云：你看看释迦老子在山僧，拂子头上，建殊胜缘作奇特，事全机大用，触处咸彰，顿渐偏圆，一时毕具，见闻不隔，觌面相呈，一道清虚，圣凡平等说甚么？妄想执着，具与不具，正眼观来，总未是我祖师门下事，且道毕竟如何？遂竖杖一卓云者，里会得弥纶万有，含吐十虚，杀活纵横，权衡在手，方可与无量寿说无量法，具无量福，显无量用，始许庆快，平生提持祖道，汝等诸人还，缁素得么，若缁素得出，皇恩佛恩，以及父母，师长正与此日同成正觉，其或触途成滞，自相矛盾，莫怪山僧，压良为贱去也，拽拄杖下座，旋风打散，便归方丈。。
法玺印禅师语录卷第二
嘉兴大藏经 法玺印禅师语录
法玺印禅师语录卷第三
嗣法门人性圆旋玑旋哲旋贤等编次
住江西南昌府靖安县龙门山暇僧禅寺语录
师于癸巳秋八月十二日入院。
山门一喝云者，道门马，大师亲从，出入山僧到来，未免随他去就，虽然，以拄杖一卓云：驴驴马，马切忌蹋着。。
佛殿三，即一一即三三一若存，能所历，然以具打○相云：彼此相见，不相识。。
据室，此乃大寂马祖及机禅师所踞，今日不肖，远孙有甚长处喝云，佛祖到来，也须乞命。。
即日上堂祝
圣罢次拈香，云千秋埋没，今日重新十二载之绳墨，满口，砒礵三四番之斫轮，通身针虿，爇向炉中供养，前住云居，归老竹林，传临济，正宗第三十世，伞居先师颛愚，大和尚用酬法，乳遂敛衣就座，白椎竟师云，独坐当轩，谁敢单刀直入，斩新条令，孰能格外全提，众中有不顾，危险者出，众相见，请主觉真问千年祖席，此日重兴，正令全提如何举唱师打云，一棒敲开，龙顶骨明珠，吐出色重光，进云：只如当年，临济打克，符是同是别，师云：道士瓮里坐，进云的旨不从人处得莲花步步足轮，生师打云：魔魅不少，僧礼拜师拈拄杖云，昔日临济住，河北建立黄檗宗旨，便是者条，楖栗于人，天众前横拈直竖，敲佛打祖山僧，今日拈出触着，则性命俱丧，犯着则头脑尽裂，且道利害在甚么处一卓云，寸刃不施魔，胆碎望风先已，竖降旗，叙事毕，只如高振祖规，刀斧不开一句作么生道，君臣道合，玄黄位，不涉阶梯，化日长下座。。
上堂欲识佛性，义当观时节因缘，诸仁者作么生，是时节因缘，莫是世尊拈花迦叶微笑，时节因缘耶？还是达磨面壁二祖，安心马祖，一喝百丈，耳聋时节因缘耶？临济吃黄檗痛，棒向大愚，胁下还拳，时节因缘耶？憨山师翁参笑，岩和尚一过便休，先师于曹溪，憨祖顶门，一针时节因缘耶？今朝众居士请山僧上堂时节因缘耶？既然总非，毕竟明甚么边事，众中有善能甄别者么纵饶道得，犹是者边事，若论那边更那边，三世诸佛口，挂壁上到者，里学子潭老人石措手，不及翠屏，峰说法台，缩项有分，何故向摩挲，不得处而能定，当得出，方许作忤逆，儿孙设或未能，只成得途路边客，且道毕竟如何？黄阁帘垂关白象，紫罗帐，合系苍龙，下座。。
储将承山居士生日请上堂，问：如何是空手把锄头，师云：累坠煞人，如何是步行骑，水牛师云，离他不得，如何是人！从桥上过，师云照管脚跟，如何是桥？流水不流，师云：直下觑看僧礼拜，师云：念言语汉乃云：诸法寂灭相，不可以言宣，本生无量寿岂可以数记果能当下体验，决定钉抽脑后楔，去眼中所以道，即此见闻，非见闻无余，声色可呈，君个中，若了原无事体，用，何妨分不分，如能透得此意，即知寂灭相从来，是用无量寿原不离体，今日王公诞辰，特请高升曲录床抛下无孔笛，贵要诸人当体全彰，方称居士，本怀，苟或伫思，停机山僧，只得漫成一偈，略为庆，祝天大将军，寿固然，龙门，聊以为君，宣本生父母，如何睹问？取当年戏马前，下座。。
云居先老人，忌日上堂，问青山霭霭碧水滔，滔恁么境界，如何提唱师云，竹舞千峰，空劫外香，焚一片玉炉中，进云空劫玉炉，承师指父子相见事如何？师云？珊瑚枕上两行泪，半是思君半恨君，僧作女人拜，师云：也是黑地穿针，乃云：明月堂前青山，霭霭空王殿外，碧水滔滔，虽则竹舞，千峰香焚玉炷，未免愁肠，暗结方寸，咨嗟黄花，泣秋露，慎终追远，红叶坠朝曦，难逢清鉴诸人，还知先师去来么本不曾生焉，有灭去来，生灭好思量，遂插香云，以此供养。。
腊八圆戒上堂，问和尚踞虎头，某甲收虎尾，第一句下，明宗旨如何是中间底师打云：百杂碎僧喝，师云：喝什么？进云两岸，猿声啼不住，扁舟已过万重山，师云：没交涉乃云：今朝拄杖子与现前新学菩萨，同成正觉，且道雪山老子悟个甚么？秪悟得者，一领破袈裟，末后拈花以至二十八，祖传到东，震旦国而荫被五宗，递相繁盛，可谓如花布锦枝艳，芬芳山僧，亲承祖印，无一丝毫许移易诸人，果能直下承当，方知不从人得，设若拟议扁舟，已过万重山，且道作么生，是本有底袈裟，以手举云，曹溪，吾祖亲留得分付，今朝克绍儿一喝下座。。
请执事上堂，霜花铺地，白红日映，东升古殿，光辉耀乾坤，瑞气清且喜，象王起趾师子颦呻阶下，黄花展笑脸树头，红叶正相亲，拈拄杖一卓云者，里会得，便能一切处，扶起旧案，复振家声，以此为祥，为瑞，以此法战纵横，万丈门庭，今日起大家着力，一齐撑会么，不见道客来，须看贼来打点盏，蒿汤胜殊珍。。
上堂佛身充满于法界无你站，立处普现一切群生，前者是香炉，那是烛台，随缘赴感，靡不周，脱空妄语，汉而恒处，此菩提座普化来也，诸仁者且作么生说个靡不周底道理，试出来说看，监院问拄杖，子扬声大叫，棕阑拂笑，展双眉，还是释迦祥瑞，还是大悲神通，师云：不是迦文祥瑞，亦非大悲神通，进云：世尊说法天雨四花，和尚升座，锦铺簇簇，且道是同是别，师云功德，天黑暗女，进云恁么？则过现未来一齐供养去也，师云：急须吐却，进云：设若临济大师，到来和尚如何款？待师和声，便打僧礼拜，师乃云山僧月前，道过云阳，今朝回来，孜孜挈挈，虽则周旋，往来于者里不曾动着一丝毫，所以道不离此座，而遍入道场，不动一毫而遍周沙界，向个里觑得透，方可庆快，平生随机应物，即不负监院，设斋，请宣此事，其或未然，山僧为诸人道破去也，一喝下座。。
元旦上堂祝
圣毕僧出，问：斩新日月，特地乾坤，时节因缘即不问，今朝升座事如何？师云？黄河清澈底，玉烛日流辉，进云，只如此事，人人本具，因甚不会师云，问取石头土块去，进云：蒙师指出秦时镜照破，乾元共证盟，师云：正好吃棒，在僧作礼，师乃云：出门相见，大宾峰函，盖乾坤万像，融拽杖归来，呈旧面高升，猊座祝皇风，且喜元正启祚，万物咸亨，钟鼓交参，人天普集，正值此时，祥麟彩凤，独舞丹霄，锦衣当庚，运行至道，众中还有不被时节，动转底么？设若不会山僧，只得与诸人通个消息良久，复举高峰大师云：有钱难买，岁朝春，切莫错过，姹女梳妆，越样新面皮厚多少，唯有东村王大姐，早已看破者尿床，鬼子依然，满面是埃尘，也是不会时节，诸仁者山僧尽情，道破了还，知端的也，未以杖高竖云，目前无异路，不用贺新年一喝，下座。。
解制上堂，僧问：今朝上元时节村歌，社舞不歇，打开祖师关捩，尽把春机漏泄，如何是漏泄底机，师云刍草，乍开山岳，动春风，才放鸟啼，新乃云：赵州东壁挂胡芦百日，诸人会也，无不会山僧明说破，顾众云：说破个甚么？咄急荐取莫胡涂，便是龙门，解制符个里，若能亲会得，何须更觅？赤须胡下座。。
寒溪云庵为荐师，请上堂(问答不录，)师乃云：方友静主昔年来参入门，便打○相山僧问者个是甚么？他无语山，僧云：如何是你住山事主云闲，挑苦菜饥，煮云羹山僧云：其中还有事也无主云，待和尚问，即道山僧云：问过了也，主便喝，山僧亦喝主复喝山僧便打云静，主被龙门，勘破了也，诸仁者且道那里是勘破处，复成一偈，云三十余年，住草庵，红炉煨，尽鼻头寒，如今影里抽身，去不把闲名挂齿，端下座。。
端节上堂，清贫赢得菖蒲绿热闹，输他鼍鼓游，惟有长沙汀上，泪波心滴破，令人愁所以道，世人皆浊我独清，众人皆醉，我独醒，且道他有甚长处，他家曾踏上头关千古，遗闻重相忆，若如是，方可听笙歌于绿柳堤边，观龙舟于烟波江上，雄黄酒菖蒲茶无限，馨香生两颊，艾虎符，善财药亦能杀人，亦能活顾众云：还有知得时节底么，以拄杖打○相于中书令字云：急急如律令，一喝。。
荐亡僧上堂，问亡僧迁化，向什么处去，师云：不是天堂，便是地狱，进云者，个且置脚跟，下一句又作么生，师云：黑土三尺，深佛眼觑，不见，乃云佛旨禅入送芥，纳灵骨归山，请山僧说些佛法，若论佛法二字，久已忘却了，也只记得畴昔之年，伊问翠竹烟霞，即不问大地黄花事若何？山僧云：刺瞎阇黎眼伊云：刺后如何山，僧云：待汝死，彻一番，即向汝道，今日伊死了，因甚不道，诸兄弟生死路头长，倏忽如掣电，急须抖擞精神，毕竟是个甚么？莫待黑面老子，索饭钱漫，言不道。。
上堂多时不说禅，口里生荆棘，好笑寒山子，吾心似秋月，月中丹桂喷，天香指示诸人识，不识若要识，问取东村王大伯，乃举六祖大师道吾有一物无背，无面无头无尾，无名无字，常在动用中动用中不识诸，仁者既在动用中为甚，不识龙门，即不然，吾有一物有头，有尾有背，有面有名，有字常在万像，中万像中不能覆者，里会得青山叠叠，黄鹂舌，转释迦心碧水，重重鲸鱼，性获祖师意，月中丹桂，威音那畔，露真风云，外青松选佛场中，明个事，到恁么地，岂敢囊藏？只得为诸人道破，今辰乃万玉叶居士为母，庆生特向人天众，前无生说，生无梦说梦，虽然如是，且因斋庆赞一句作么生道花开，铁树全提旨一线，抽牵万象，中下。座。。
师诞日上堂，惟一坚密，身一切尘中，现山河大地日月星宿，莫是坚密身么，明暗色空，鳞甲羽毛，莫是坚密身么，若恁么会与坚密，身了没交涉，后来临济大师，见人不会，却向坚密，身上下个注脚，汝等赤肉团上，有一无位，真人在汝六根，门头放光动地，未证者证，自尔印文既破，以讹传讹，将此坚密，身碎作七花八裂，所以安国，云得之于心，伊兰作栴檀之树，失之于旨，甘露乃蒺藜之园，临济大师，可谓善学柳下惠终不师，其迹也，山僧恁么葛藤？诸兄弟，还知落处，也未良久，云：只知事逐眼前过，不觉老从头上来，卓杖下座。。
结制上堂，僧问：今朝结制即不问，如何是五家宗师，云念将来，进云，如何是临济？宗师云：一棒青天，轰霹雳，从教海底绝烟尘，如何是云门宗师云：三关险处难，回避一字，藏身不犯机，如何是曹洞？宗师云：君臣道合，金针密偏正，机轮玉线通，如何是沩仰宗师云：子游父岭，父引道，父渡秋江，子弄篙如何是法眼？宗师云：迦叶眼中空，六相毗卢，顶上现全身，进云：五家宗旨，承师指作家，相见事如何？师云？两口俱无舌额，下各长眉，进云：某甲即不然，师云，你杜撰看进云，栴檀林里栴檀，贵狮子窟中，狮子儿师云：正好吃棒，乃云古人道一年，一解一年一结，总是者事不须多，说蹋着秤锤，硬似铁龙门，亦有个句子，一年一度，解一年一度结殷勤，告与君一棒，头脑裂，切忌眼中，重着楔。。
管翁舒居士为母诞日，请上堂(问答不录，)师乃云：欲识未生面，当观坚密，身了得坚密，身始知未生面遂，竖，拂子云者，个是坚密，身复掷下云者，个是未生，面若定当得出，始知万古青山，只么青千年，碧水仍还碧，只如今日升座，为梁氏夫人，祝寿一句作么生道绣谷，峰头红日，杲龙门寺里祝长年，下座。。
上堂，今朝腊月一也，须知端的雪覆，千山毛骨寒，火生地炉，血滴滴血滴滴，谁是知音？能掊析，若能分析得出，即明得过去，诸如来斯，门已成就现在诸菩萨，今各入圆明，未来修学，人皆依如是，住遂举杖，云不得动着，动着与他三十棒，毕竟如何山，僧不惜茎眉，为诸人垂手，看一片袈裟，撩搭起街头，十字任纵横，一卓下座。。
解制上堂，问百日内若有所得，头上安头，若无所得，辜负今日，毕竟如何？师云？问取瞎汉去，进云，只如世尊已前弥勒已后，是何面目师云：他无面目，进云恁么？则草鞋，倒着去也，师打云承虚接响，汉乃云：世尊已前千圣，不言弥勒已后，诸祖难透，何故无他？下口处直饶透得彻骨彻髓，正好来吃，龙门拄杖，何故更有向上一着在，其或未谙，仍旧堕在窠臼里，山僧不惜唇齿，向诸人开一线，道家家户户灯，逢人莫错，举上堂，安居禁足，依然逼塞，弥天出穴，离巢仍旧，不离当处，所以道匣里青蛇，光灿烂云中，师子足，洪音既然如是，因甚有出，有入聻一拂云，虽然，有出入原本是一家，昔有僧辞雪峰，去参灵云，乃问佛未出，世时如何？云竖起？拂子出世后，如何云亦竖起，拂子其僧却回雪峰云：返太速乎？僧云：某甲问佛法，不契峰云：汝问什么？僧举前话峰云：汝问我与汝道便问佛未出世时，如何峰竖起？拂子出世后，如何峰放下？拂子僧礼拜峰，便打师拈云者，两个老汉，怜儿不觉丑，可惜者僧至今，犹未知丑在假如今日有问座，元未出关时如何？山僧亦竖起，拂子出关后，如何山僧亦放下，拂子你诸人，且道山僧与古人是同是别，倘未知得端倪，且向牧恒座，元处与诸人道破下座。。
因事上堂，七尺乌藤，用得奇彻头彻尾，露真机掀翻窠臼，重拈出敲佛打魔，恰得宜窥未透，莫狐疑走向他家，傍竹篱鸡栖凤巢，终是异妙，高峰顶，岂能窥一喝，下座。。
五通作祟，师以杖击碎，焚之上堂，昨日说五通，今朝烧五通地方从此振，事事悉昌隆，众中有知昨日，今朝意旨者，么僧问佛，照也恁么丹霞也恁么和尚也恁么意旨如何？师云？咸教天下太平，进云：既是五通，因甚被火烧却师云，正是五通进云，横按镆邪全正，令元来当斩，不平人师云，且喜阇黎领话僧作礼，师乃云横，按镆邪全正，令提纲当斩，不平人烁地光，天生灿烂，顿令邪怪绝烟尘，诸仁者五，通被山僧烧却，且道山僧有甚长处，以杖打[○，@吽]相云，我为法王，于法自在一喝，下座。。
师诞辰，上堂问玉烛辉煌，腾卍字，红轮光灿，正东升，如何是知命意，师云，东山呈曙色，万壑悉光明，进云五旬一万八千日逗到，今朝是正筵，且道与昔日同别若何？师云，文不加点，进云：当阳铁树花开别，不与人间色相，齐师云：仁者自生分别，乃拈杖云，赤条条本自饱满孤迥，迥几曾饥，却有时高，高峰顶，棒破青天，吐红日有时深，深海底喝起，泥牛耕，玉浪者，里会得自然量等虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法，既无是，又无非扇子 ，跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，其或拟议未免向虚空里钉橛去也，复举大慧老人，一日挂牌入室，慧问妙总尼，古人不出，方丈为什么？却去庄上吃油糍，尼云和尚放妙总过，方敢通个，消息慧云：我放你过，试道看尼云：妙总亦放和尚过，慧云争奈油，糍何尼一喝便出，于是声闻四方，今日无瑕，尼送大衣入山，山僧也，不挂牌无瑕，亦不入室，设若有问山僧代无瑕，云和尚不得说梦，便行，不但截断，古人葛藤，亦免向油，糍上作活计，会么一卓云：分明不在春枝上，卖尽风流，人不知下座。。
眉剑首座，请上堂，僧问遇境，逢缘即不问，庆生一句，请师宣，师云：灯烛交辉，人境互换，进云：父母未生前如何是和尚本来面目，师云：威音那畔，不如我，如何是已生的本来面目，师云那畔，威音我，不如进云，临济宗旨，纵夺分明，如何是夺人不夺境，师云：月印前朝寺苍，阶虚自明，如何是夺境，不夺人师云，牧童歌远调，方识老山深，如何是人境？两俱夺师云，白日西山，坠长安紧闭门，如何是人境？俱不夺，师云，圣主临宝殿，野老尽相亲，进云蒙师指出秦时镜照，破无生劫，外春师云，非汝境界，乃云首座为我庆生，兼启山僧说法，若有法可说，却成世谛流布，若无法可说，未免取笑虚设，所以道不见有人境互换，生灭长短，动静无亏，全身荷负，眉剑首座，随侍山僧一十六载，癸巳秋，命守同安院事于中，经历寒暑，志兴祖席，道业行业，宛若冰霜，累被风波，毫无移易，今特山僧五旬，远来庆祝，虽然，如是且不涉，景缘一句作么生道愧惭半，百等闲度，吃尽风霜，耐岁寒，下座。。
九日，上堂三玄，三要事难分，得意忘言，道易亲一句，明明该万象，重阳九日，菊花新菊花既新还，有知时应节者，么僧问处处笙歌吹落帽，家家鼓乐宴龙山，如何是值时应节，句师云几点，重阳雨洗，出透灵源，进云：重阳佳节，蒙师指展翅，鶤鹏事若何？师云，拔萃冲霄，添瑞气，超群独步，助春风，进云恁么？则许渊明折一枝去也，师云：喜得上座，领话僧礼拜师，乃云从上来，建法幢立宗旨，只为绍隆佛种，接待后昆山僧缦网，张钩倚望，捞得一个半个，撑持祖道法，社增辉，不意监院慎独不远千里，山僧一见已知，脱皮换骨，今日挝鼓集众，只得两手分付，且道付个什么？龙门一派曹溪水今古，滔滔话不穷，独许慎公，吸一滴顿教，陆地起苍龙，下座。。
结制上堂，最初一句子眉，下甚分明，鼻孔原向下，何劳别处？寻既不别处寻，今日因甚牵累山僧，奈你个个仰天觅地，把水求火，将灵然一段，光明自己埋没，岂不知尽大地是个禅堂返，去他处栖迟，可谓无绳自缚，今日事不获已，只好将错就错，且向长连床上，竖起脊梁，紧，捏绳头看，是什么道理，切须逼得通身汗下，绝后再苏，失脚井中，捷得一个红烂，铁锤也不可知，顾左右云：唤甚么作红烂，铁锤众无语，师云如鸭，闻雷拽杖下座。。
解制上堂，百日期满，眉毛放下，众中有收，因结果者么出来，为你证据，若论此事，不言而信，不动而彰，其静也翕，其动也辟，语其大，天下莫能载，语其小，天下莫能破，因什么有九旬，禁足三月，安居盖为诸人不肯向己，躬下讨个消息如逼蛇，化龙一场笑，具众中还有不甘者，么也是茅山土地。。
住江西南昌府奉新县越山宝莲禅寺语录
师于辛卯冬十月初一日入院。
升座拈香祝
圣罢师云，山僧八月赴云，居难却从前三次，书去住任，缘酬宿债，偏来越阜，钓龙鱼僧，问：越山高顶，冰壶发焰和尚，向者里钓个甚么？师云：钓却也不知，进云，如何便脱去？师云：截断命根，乃云云，居越山，本无差别者，边那边从来不异，只为诸人节外生枝不能脱于网钓，遂竖，拂子云，若向者里会得任他丝垂千尺，网布漫天纵，具尚父之手，得养由之能，依然是陆地，寻鱼水中觅，兔亦捞捷，伊不着直须，向空王殿里，寻出无依，道人越山顶上，摩着没相鼻孔者，回方许吃，山僧拄杖，今朝达公监院请住宝莲举扬个事，正与么时，且高歌迎瑞，共乐清平一句作么生道以杖卓云，眼耳顿开天地，小万象森罗，拱北宸靠，杖下座。。
结制升座，师云：晋公居士设斋，宝莲寺里结制，虽则法喜，禅悦正要诸人瞥地教中道，其施汝者，不名福田，供养汝者，堕三恶道，且道针锋头上文殊普贤劳攘个什么？波斯照古镜。。
升座，才见结制，今日又解雪，光和灿烂，瑞气涌，三台，且喜青山，洗出玉树，消融万籁，绝响堂中，悄静适才，侍者道恭喜，大众都得根本智，山僧劈脊一棒，且道是赏你罚，你复卓云，不见道，庭前生瑞草，好事不如无一喝下座。。
法玺印禅师语录卷第三
嘉兴大藏经 法玺印禅师语录
法玺印禅师语录卷第四
嗣法门人性圆旋玑旋哲旋贤等编次
住北京南城清化禅寺语录
师于壬子年九月二十二日进院。
山门门户，近都深固，幽远八字打开，谁是主者一喝，便进。。
弥勒殿久视，云坦腹者，阿师为何笑不歇？想是布袋，口不敢轻漏泄插香，云明眼人难瞒。。
佛殿，巍巍挺特，众圣中尊，且道今日新，长老到来作么生相见，遂展具云，相随来也，。。
大士殿婆心三大士，威德莫能齐，为什么终日在者，里成群作队，正眼看来，也须各领三十棒。。
伽蓝堂十方常住，赖汝维持者个破砂盆，急急须扶起，何故聻灵山，受嘱来，斯地千古，难忘者片心，遂插香。。
祖师堂一堂风冷澹，千古意分明，且道分明底是个什么？良久，云：恶。。
据方丈师，以杖左卓云：有宾有主，有照有用，以杖右卓，云有纵有夺，有杀有活，以杖横案云：三世诸佛，历代祖师，天下老和尚都向者里纳败缺一僧，才出师，劈头便棒云：正令当行。。
即日上堂，师至座前，以杖指云者个所在，乃从上老古锥，放舍身命处，广运神通处，今朝无面目的汉到来，且道作何三昧？一喝便升，拈香祝。
圣毕，复拈香云，此一瓣香，最初流落，诸方深坑险隘，百炼不成，末后撞入云，居大冶，红炉一锤，打就今对人天第四回拈出，爇向炉中，端为供养，前住云居，归老竹林，堂上传临济，正宗第三十世，伞居先师颛愚，大和尚用酬，法乳之恩，遂敛衣就座，盘山语石和尚白，槌云法筵，龙象众当观，第一，义师云，第一义谛，如热火燧，似太阿锋，触则头开脑裂，背则胆丧魂飞，众中有不顾性命者，出来相见，问敲唱同时，万里之钩，齐放主宾互换缦，天之网全彰，打凤罗龙即不问，如何是宾中？主师竖起，拂子如何是主中宾师垂下，拂子如何是主中？主师横按，拂子如何是宾？中宾师掷下，拂子进云，宾主已蒙师，指示声气相同一句，又作么生，师拈棒云，照顾顶 ，进云：道泰不传，天子令，时清休唱太平，歌师打云：要识青山，雨后看问，昔日灵山说法，天雨四花，今朝清化开堂，有何祥瑞？师云：钟鼓声喧海，众齐进云，金风吹玉管，杲日丽晴空，且道澹老法师暨诸缁素，请师住院，以何法酬他师，卓杖云，更无别物，进云玉洞桥，高行者少，汾河水浊，饮人稀，只如向上人来，如何话会师云，总教伊退步有分，进云不辞，万里来，清化大振，宗风在帝都师云，语出自殷勤，僧礼拜师，乃云灵光独耀，迥脱根尘至理，无言难容，话会与么去就，未免有负傍观，今日山僧只得别通消息蓦竖，拂子云，还见么击，一击云还，闻么若见，若闻何异？撒珍宝于十字，街头提折脚，铛于千峰顶上打凤罗龙，则且置只如祝圣开堂一句作么生道卓一，卓云耕凿，不知由帝力，万邦齐唱，太平歌，叙事毕，复举南泉，老人入新院，时有僧问云：和尚进院归方丈，后以何法示人泉云，昨夜三更，失却牛天明，起来失却，火后大慧和尚举云：老僧昨夜也不曾失却，牛天明也不曾失却火，有人来问径山，进院归方丈，后以何法示人？只向他道饥来吃饭，困来打眠，师云者两个，汉各逞己长，捉风捕影，捡点将来，一得一失，今日设有人问清化，进院归方丈，以何法示人？便与他劈脊一棒，诸仁者，且道山僧与古人是同，是别遂卓杖云，但逢珠玉盘中现，始信真沙不博，金语和尚结座云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
当日晚参，道无南北，随方建立法幢，手眼通身到处拈，提祖令应万物，如月影寒，潭赴群机，如云游空谷，非离非即不有，不无自能驱耕，夺食攫雾，拿云：且道个里有什么长处，便能如是，遂举杖云透水，穿山禁冷热撑天拄地，耐春秋复举百丈，示众云：汝等与我开田，我与汝说大义，众开田了归，请说大义，丈乃展两手师云，古人虽则一期，方便真实，为人争奈，太杀郎当，傍观者哂，今晚山僧告众，又且不然，何故聻汝等为我执事，我为汝等说禅，众中有常住，事毕，来问禅者，即向他道花落鸟啼，明祖意水，流风动演，摩诃便归方丈。。
结制上堂，今日藂林结制那肯当炉不避，惟有露柱灯笼恰好，心空及第，众中莫有出来，吐露消息者，么问法不孤起，遇缘即宗结制上堂，如何举示师云，寒风起处结冰花，进云：闭门打睡，接上，上机坐曲录，床勉为中下。且道清化开炉，更接何等法器？师云：黧驽白牯，一齐收进云，假如心空及第，不受钳锤者到来，又作么生师，打云拈向一边问，钟鼓交参，人天普集向上，宗乘则且置开炉句，子请师宣，师云：烈焰烘天，燋头烂尾，进云天下衲僧都入般若堂中，为什么水牯牛，不入斯门，师云头角，太峥嵘，进云：且道得何道理？便当如是，师云不入，众流僧喝，师便打乃云：大开炉鞴，妙密钳锤是圣，是凡都归，镕化三头六臂，悉在其中，鹘眼龙睛，岂容拟议，黧驽白牯，何妨动地？放光露柱，灯笼管教，横行直撞，果然恁么？方许独步大方，其或不然，急须脱却，芒鞋，高悬囊钵，向红炉焰里翻身万仞，崖前撒手，既然如是，且安禅结制一句，作么生道蓦竖拄杖，云钳锤，既在无私，手铁额铜头也，皱眉一卓，下座。。
莱臣余护法为母张氏夫人，诞辰请上堂，问放行也，日月争光，把住也，乾坤失色，一切淆讹，即不问，庆生句子，请师宣，师云西山老鹤鸣松顶，东海灵龟曳尾行，进云昔日给孤长者，舍祇园果现天宫，今朝余公为母，诞辰饭众，有何瑞应？师云：冰花连底，冻石耳傍，云生进云，朝中佩玉乘车，客尽是当年作福人，师云：笑倒灯笼露柱，问：东华送福南极呈祥，即不问，庆寿一句，作么生师云：满面寒风，随日至一天，春景及时来，进云恁么？则青松垂玉粒，碧海泛金樽，师云：恰似蓬莱阆苑，进云：前三三与后三，三师打云者，是多少进？云：某甲只得礼拜，师云：乱统禅和，乃云：佛真法身犹若虚空应物，现形如水中，月者里会得，不惟古佛舒光，要且山河大地万象森罗，情与无情，一齐俱证无生法，忍与么告报，犹是第二头，岂不见张氏夫人，自呈偈云：大道本来无一字字，无何用费工夫个中，消息难描画水净天，空月满壶，今日乃莱臣护法为母，饭众之辰，山僧不妨为伊，据款结案，良久云：常将日月为天眼，指出须弥作寿山，复举庞居士与灵昭女云：明明百草头，明明祖师，意灵昭云，老汉发白齿黄，犹作者个见解，庞云：汝作么生昭云：明明百草头，明明祖师意，师云：庞公举处，即当灵昭答处孤峻，虽则父子纲常早已，互扬家丑，若在清化门下，正好唤来，一顿痛棒，何故聻明明，百草头，明明祖师意，一喝下座。。
澹恒法主诞辰，请上堂问蟠桃，果熟三千岁，优钵花开，不记年七十从心，即不问不通，凡圣事如何？师云？威音那畔，荐取进云，风声嘹呖，动生前如何是过？去心不可得，师云：虚室夜生白，进云黄花翠竹，总真如如何？是现在心不可得，师云：灯笼笑满腮，进云：月影浮沉荡太虚，如何是未来心不可得，师云：井里虾蟆吞却月，进云与么，则情与无情，一齐庆祝去也，师云：还有泰山石在，问：香风迎瑞彩，烛影现银花森罗及万象，尽是眼中沙如何是无生？句师作听势云，道什么？进云：老汉切莫妆聋，好师云，街头木杓，几文钱，僧便喝师打云：波斯入闹市乃云：佛子住此地，即同佛受用，常在于其中，经行及坐卧，且道经行坐卧，的是什么？莫是威音那畔减损，不得的么？莫是今世门头增加，不得的么？莫是澹恒法主，出广长舌，横说竖说的么？莫是山僧手里七尺，乌藤为人拣，凡成圣的么？若向者里检点得出，则一动一静，一语一默，总是诸佛受用，更说甚如来禅，祖师禅有义，路无义路，脱体是个无量寿风吹不动，斧劈不开，无党无偏，春秋不涉则止，只如今日山僧为伊，庆祝遐龄一句，又作么生，道良久，挥拂云，虚空劫外传消息石女，今朝产圣僧，复举江西马祖，以禅道化人西山，亮座主以教法救世一日，亮座主来参马祖，祖云：见说大讲得经论，是否主云，不敢祖云，你还将什么讲主云：将心讲祖云，心如工伎儿意，如和伎者，又怎讲得亮，乃抗声云：心既讲不得，莫是虚空讲得么祖云，却是虚空讲得亮，不肯即便出，去祖招云，亮座主主回首，豁然大悟，师云，马大师拗，直作曲平地风波，亮座主气欲吞云，随风倒舵，不惟虚空解讲经要，且翻成话柄，山僧今日与澹恒法主同堂共住，声气相符，断不作者，般语话，何故聻桃花细，逐杨花落黄鸟，时兼白鸟飞拽，杖下座。。
佛成道日，刘山主诞辰，请上堂问：悉达冷坐六年，一夜睹明星，而悟道还，端的也，无师云，拄杖头边悬杲日，龟毛，尾上系清风，进云三七思维无法，说一乘圆，顿复何言？师云梦里家山，认得真进云，摩揭掩室毗耶？杜口，还是为人不为人师，云两头截断，不留中，进云三顿得随摩竭，令当阳拈出大家看，师云，寐语作么，顾居士问太虚空，还有相否？师云有进云，如何见得师打云，劈破两边看，进云，朔风已随，冰影去浮云，片片带春来，师云：闲言语，问世尊，未出母胎，度人已毕，且道当初降生作么，师云：矢上更加尖，进云黄宫降诞，早已称尊，且道雪山六载，夜睹明星，又悟个什么？师云：虚空重钉橛，进云几番，揭露扬家，丑未审何人，识得渠师云，赖汝一个乃云：今日是释迦老子成道之日，又是刘山主诞生之辰，荷花映水，松柏长青，杲日丽乎中天，须弥齐于寿岳，到恁么田地！非情可测，非智可称，所以道虚空，可量风可系，无能尽说佛功德，复举世尊于雪山，六载一夜，睹明星而悟曰：奇哉，一切众生具有如来智慧德相，皆因妄想，执着不能证得，师云：黄面老，汉大惊小怪，错认驴鞍桥作阿爷，下颔清化者里不然，夜夜明星灿烂，朝朝晓日，辉煌人，人鼻孔撩，天个个脚跟，点地为什么大众总，不悟去卓云，家无白泽之图，亦无如是妖怪，下座。。
除夕上堂，问几回霜雪，苦风寒，恰遇，今朝对日欢，祖意西来，即不问，迎新送旧，请师宣，师云：五凤楼前瑞气浓，进云爆竹一声，除腊去梅花，几点送春来，师云：莫将声色，成窠臼，进云灯笼露柱，皆证无生，未审和尚证个什么？师打云：一棒一条痕！进云恁么？则人人知吉庆，个个尽酬恩，师云：山门合掌佛殿和南，乃云：一岁光阴驹过隙，往来寒暑，任欢呼，虽然，身世荣枯事个里依然，绝有无举措，施为真受用，着衣吃饭，自工夫万别千，差明的旨，唤龟作鳖，岂模糊撞倒，灯笼露柱，报道庭际，梅敷北禅可笑，设家宴无端，烹宰不相辜，清化从来澹薄茶汤，勉力空疏，且正当除夕一句，作么生道良久，云：今日大年三十到家，家门首换，桃符一喝，下座。。
元旦上堂拈香，祝 圣毕，问：香烟霭霭瑞气，重重佛法，当阳，如何指示？师云：苍松翠柏，淡烟笼，进云昨宵是旧岁，今日是新年，且道佛法还，有新旧也，无师云，春风回万壑，煦日丽千村，进云恁么？则山川蒙至化，草木赖恩光，师云脚跟，下好与三十棒，进云风雨去来，天本净雾，云收尽日长明师，云：且喜没交涉，乃举香岩和尚，云去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫犹有卓锥之地，今年贫连锥也，无洞山和尚云：去年富未是富，今年富始是富，去年富唯有一领，墨黪布衫，今年富添得一条百衲，山水袈裟，岁朝抖擞呈禅，众实谓风流，出当家，师云，二尊宿一人称贫，一人道，富长者，长无端，短者短无度，虽然，各显家风，未免世谛，流布拈拄杖，云清化者，里也，不称贫也，不道富任，是年新月新家风，到底如旧，遂高声召大众，众回首师云，昨日不同，今日节今年却是去年春卓一卓，喝一喝下座。。
解制上堂，问九旬把住即不问，今日放行事，若何？师云，擎头带角出风云，进云众檀越皆以上元胜会为解制之端，且道宗乘中还，得相应也，未师云，梵音声里彻云霄，进云：万里山河，承帝力讴歌，此日祝长年，师云：须弥岌崿，海水沸腾，乃云九旬把住，今日放行，杲日悬空春风，匝地乔松，转翠多年，丹凤舞池边，嫩柳垂青无限，锦鳞浮水面，银花火树，处处皆然，黄阁紫宸，明明透露，六街声动地，铁马响檐前，诸人眼见耳闻，必竟作何体段？拈拄杖一卓云：拄杖，子骑佛殿，出山门周游，华藏世界，海跨须弥入，藕丝孔里，转大法轮，诸仁者还，有知山僧为人落处么？良久？云：一把柳丝，收不得和烟，搭在玉栏杆，掷，拂子下座。。
退院日，值旃檀佛开光，上堂来，自秋风来去，自秋风去来，去总秋风，为何成两？义你诸人还会么，会得时节已至，其理自彰，顶门上放大宝，光眉睫间，现诸妙相尘，尘尔刹刹，尔到处称尊，随方自在，到与么地唤丈六金，身作一茎草也，得唤一茎，草作丈六金身也得，所以道法身游，遍娑婆界今古，谁人识得渠，复举世尊在忉利天，为母说法，优填国王思佛命匠刻旃檀像，及至，世尊下来，像亦出迎，师云：世尊布缦，天网下透，海钩引波涛于陆地之中，钓鲲鲸于须弥之上，若非优填，国王当时也大难承顺，何故童仆？尚能多意气，主人应是不寻常喝一喝下座。。
法玺印禅师语录卷第四
嘉兴大藏经 法玺印禅师语录
法玺印禅师语录卷第五
嗣法门人性圆旋玑旋哲旋贤等编次
小参
十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归且作么？生是心空及第归底意，以拂子打○相云：秋月满大地山河光皎洁，翠屏峰上，白云轻招贤桥下，碧水急，诸道流，若委悉管教，参学事了，毕庞居士于马大师，一言之下，将历劫家私一时荡尽，便道有男不婚，有女不嫁，大家团圞头共说无生话，师云者，汉虽是道得清，楚未免俗气不除，若是山僧不作，恁么见解？何故聻有男要婚，有女要嫁，但勤耕与织，说甚无生，话大众，且道孰优孰劣？若捡点得出，方许把手，入龙门，点捡不出，退后三步看。。
有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，诸兄弟作么生，是不逐四时凋底意旨，以杖掷下。。
拈拄杖卓云，声前一句，千圣不传声后一言，诸祖莫测，正当恁么？时诸人如何理会众无语，师掷杖云，劄师过龙丘，值伯震叶居士为母圆经，请师云：经不属圆，不属不圆，圆则截他头角不圆，则减他声价，岂不见声，前荐得犹落，今时色里承当，迷头认影，所以道，若以色见我，以音声求我，是人行邪？道不能见，如来既不以色见声，求诸人作么生会山僧不惜口业，今日为汝注破，乃拈拄杖卓一卓，云有见有闻，皆是妄无声无色，总归非个中，有只金刚眼十圣，三贤总莫知，果能如是，则翠竹之声，塞两耳，亦非分外红桃之色，刺双眸，甚是平常，倚天长剑凛凛，威光仆地，金针声，声劄透恁么时，正好与蔡氏打开八字，两手分付，且结角罗文，归功一句，作么生道菩提妙法遍庄严，随所住处，常安乐。。
握竹篦云，把住也是者个放行也，是者个山僧，今晚拈来，不妨塞却，你底鼻孔，封却你底口门，进不得出，不得左不得右，不得到者，里果能撒手悬崖，分身万像，方于此事，少分相应，更有向上一着，尚远在。。
举竹篦云者，是山僧七日已前为诸人把住的，复掷下云者，是山僧七日已后，为汝诸人，放行的且道，不落把住，放行的是什么水中，月镜中像，不可以语言形，岂可以默照会，直须山尽水穷，自然有个出路，还会么喝一喝云，瓮里何曾走却鳖。。
悦众问百鸟成群，栖凤岭千峰叠翠色斓斑，如何是同安境，师云：门前一湖水，屋后万重山，如何是境中人，师云有工，唯种竹无暇，不栽花，如何是人中意，师云：瞻之仰之人，境已蒙师，指示起七一句作么生师，劈脊打云，切忌在者里荐取，乃云：诸兄弟者个消息，甚是容易，设若会得则门前一湖，水屋后万重山，作境会也得，不作境会也，得傥或踌躇我也，知你是金州路上客。。
拈竹篦作○相云山，是山水，是水复划破云山，不是山水，不是水乃击案，云山仍旧山水仍旧，水就中有个汉见得彻，向者里掀翻窠臼，铲削条章，纵饶临济，德山，只得吞声饮气，若也，尚滞狐疑，敢保尽形，寿无有倒断，日在既然如是，山僧索性为你，诸人道破卓杖云，曙色未分，人尽望，及乎天晓也，寻常一击便行，灯宵十五日，诸方悉解制龙门印，长老不敢违先式，且作么生，是先式以拄杖打[十，○]相云，放复云，若到诸方，切忌错举。。
举千岩，和尚偈云：六月山深日，正长道人行处，不寻常团团围绕，青松下殿角，无风也，自凉师云者，老汉大似向松阴处着到山，僧则不然，夏木森森，日正长，道人行处极平常，任他市巷烦，笳管热闹场中也，自凉诸仁者，者里着得，只眼红尘堆里，游戏依然，满地繁霜，碧岩深处打眠仍旧，普天杲日，到恁么地，始知佛祖魔王无下手处，阎罗鬼判，觑着无门，以杖一画云，截断葛藤。。
中秋无风动绝，云行皎洁，冰轮永夜，清历历孤明光，上下丹青，有笔画难成，蓦唤云：寒山子来也，便归方丈。。
大雪纷纷落胆寒，彤云簇簇，锁千山漫言，野衲输他贵，澹薄家风，甚是安诸兄弟，如何是澹薄？家风拂云，挑菜连云煮和羹，带柏香一饱，憨憨卧无事，可商量权，将玉烛铺银，案宽酌先春，笑谢郎。。
新出红炉金弹子，簉破阇黎，铁面皮一度，拈来重举，示顿教佛祖也，愁眉良久，云达磨老祖，昨夜在山僧枕子边道者，一着子，本无迷悟，迥绝生死，亘古亘今，全体独露，只为诸人一向携灯觅火，无有了期，今日同安结制也，是平地生，端诸仁者，老祖与么告报，还有领略者么？若是伶俐衲僧，不妨了达，设或未然，山僧更与你重，重饶舌去也，乃竖拄杖，云脊梁竖起如生，铁不破疑团，不放休。。
如来禅祖师禅，俱皆坐断金刚圈栗，棘蓬一齐抛出只教诸人吞吐不得，摇掇不开，无路可通，无门可入，四面八方银山铁壁，忽撞着个无手，汉蓦向脑后，一推豁然漆桶，生光顶门，具眼始得。云从龙，风从虎，七纵八横，无拘无碍，诸仁者，虽然恁么，犹是者边底事，只如威音那畔，更那畔一句，要你诸人，七日后脚跟点地，始不怪山，僧今日饶舌。。
今朝解制聚首九旬，同安始终如一，诸人去住自由，今有新令，举示诸人，东去西去的一重山，过一重山脚跟，下痛与三十钵囊，高挂的饥，时吃饭倦，时眠脚跟下痛与三十诸仁者，今日同安，因甚如此？良久云：为人须向损边行。。
师至柩前，以杖作○相云者，是待赠高门余氏，孺人生前面目死后，仪容清净，圆明灵通不昧，若向者里荐，得千了百当，若少有恣疑，未免错过去也，复举文殊问，庵提遮女云，生以何为义？女云生以不生生为生，义殊云，如何是不生？生为生义女云，若能明知地水火风，四缘未尝自得，有所和合，而能随其所宜，是为生义殊，云死以何为义？女云死以不死，死为死义殊云，如何是死以不死，死为死义，女云：若能明知地水火风，四缘未尝自得，有所离散，而能随其所宜，是为死义，庵提遮女问文殊曰：明知生是不生之理，为什么？却被生死之所，流转文殊云，其力未充，师云，文殊与庵提遮女，太煞郎当直，饶道个监院房典作房，亦是钉桩摇橹，今日有问山僧明，知生是不生之理，为什么？却被生死之所流转，只向他道昆山有玉莹如雪，万古声光，无减增。。
举竹篦云宝镜，当轩狐妖，胆丧灵锋，吼匣魔佛，魂飞触着，则脑裂觑着，则眼瞎，且道利害在甚么处良久，一击云，兵随令转将听符行，乃度与西堂便归方丈，师踞座良久，云：古人道有一物，明历历上拄，天下拄地，常在动用中动用中收不得，且道是什么物蓦竖，拄杖云脚跟，下荐取。。
今朝解七，大众云集，试验本参，都卢黑漆，舌若生苔，唇犹着棘，进退无门，铜墙铁壁，特为诸人，聊通呼吸，且道呼吸作么生，通以拄杖一卓云：一齐拶碎疑团，便是心空及第。。
今日檀那应供，归来打鼓起，参不言东土，西竺岂说前三后三，随缘放旷，任意逍遥，圣谛凡情，了无计议，自然三千七百葛藤，了然透彻，何故聻风雨交加，泥路滑依然，不湿个中衫。。
巍巍堂堂澄，澄湛湛当下，迥绝承当，岂容从头计算，要知此事，从来周遍，十方无余无欠，总为诸人，舍近从远，弃易求难，将己分一段，真常置之，不能受用，把古人间言淡话，蕴记胸中被人，三追四夺，依旧黑漫漫地，若恁么？纵饶打七打三结，冬结夏也，是虚度光阴，终无实得同安，今日特为诸人别通一线，乃拈拄杖云，有意无心，俱是妄，清风明月，不须沽。。
举竹篦云，释迦老子说法利生的也，是者个迦叶阿难传，持法眼的，也是者个西天东土，奕叶相承，的也是者个南岳，青原石头，马祖光，前启后的，也是者个从上老古锥向人，天会里举扬的也，是者个天下，老和尚在城市，山林拈弄的也，是者个今日山僧开炉结制，锻炼的也，是者个且道者，个是什么？遂击一击，掷下竹篦，归方丈。。
竖竹篦云：若论此事，从无向背，不假推移，本没周遮，何劳运转，直饶掣开心佛，罗笼打破圣，凡关锁，犹是途路边事，且作么生，是到家一句，掷下竹篦，云自有双睛，悬额角，了无一物，献尊堂。。
佛法至妙，妙在明心，心若洞明，前后际断，超三祇于刹那之顷，证心印于弹指之间，且唤什么作心印，以拄杖一卓云：莫将闲学解埋没，祖师机。。
为云阳元，清关主开关，师至关，前云山僧有一问，你道得长老，未来时早已相见了也，若道不得对面千里，只如未闭关已前，你在那里立脚主一喝，师云：闭后又在什么处安身，主云睡觉，师云：何不再喝？主拟议，师云破也。破也，复以杖击云，不须弹指，开楼阁透过，祖师个一重。。
为灵岳，书记隐关，岳问玄关，玉锁佛祖顶 ，乞师一言，以为龟鉴，师云：坐断千差，时顶门须具眼进曰：只如坐断的人向什处行，履师云，一日打眠三五度也，消不得许多闲岳，便喝师云：退身三步看，乃云：今朝正值，腊月八睹星悟道事方恰，脚下有个灵俐郎一关，高掩宝王刹，有时上无攀仰，有时间行周匝，且道内不放出外，不放入时，百尺竿头一句作么生道，乃卓拄杖云，待伊心肯处，是我命通时。。
问诸行无常，是生灭法，如何是生以不生生为生，义师云，拄杖头边，安世界毫端，尾上定乾坤进曰：生灭灭已，寂灭为乐，如何是死以不死，死为死义师，云：天上泥人，骑木马，人间露柱，击昆仑进曰：只如不生不灭，又作么生师打云：正好吃棒进曰：今朝设坛修梵，如何是接引一句，师云：薜萝缘古树进曰：恁么即证无生地，能超极乐天师云，被你道着，乃以拄杖高竖云，乌藤七尺，绝甄别祖意，西来齐漏泄，威音那畔，不曾生，今世门头那有灭，灭不灭有奇特，万象森罗一印，中劈破虚空成两橛，南斗瓓珊，北斗横东山，突兀西山缺，就中有个铁昆仑，一任东抛与西掷，若向者里会得，始知我 河厅李护法恭请山僧为母刘氏，太夫人对灵，说法的意，是什么意良久，卓杖云，生死涅槃，齐坐断孤明炯炯照三千。。
普说
两序到方丈为请，说些禅病，山僧云：禅有什么病，盖为参底人，自病耳，然世间一切法现，现成成眼，是能司见耳，是能司闻鼻，是能知香臭，舌是能知苦涩，身是能为动转意，是能晓思惟以至蠢动，含灵草木昆虫，无不是现成，你教山僧说个什么？虽然，事无一向若不如是，则辜负众等，只得无实，法中说些实法，绝理事，处言些理事，乃竖拂子云，会么达磨西来，教外别传不立文字，直指人心，见性成佛之旨，总是者些子，所以者些子能会得，便会万物为一体，古今为一源，超凡情绝圣域，皆不出乎此，又如临济云，门曹洞沩仰法，眼启肇宗旨，各立门庭，机无不备，法无不周，一切施为动静，罔不自适，竭其枢要，亦是者些子，因甚日用之间，接物之际，不能毁方瓦合，却又触途成滞，只因人到者，里未能向脚跟下，细细穷研，脑后追觅，所以百事施行，皆拂乱其所为也，及乎脚下，觑破脑后打开，又把者点静，见死死守住，如病鸟栖，芦困鱼止水，已见法执全不殒，亡一切施为，亦复如是者等人，如是行履，如是知解争么透，得佛祖差别公案，达得佛祖从上根源，若不遇大手眼，宗匠替他把，古人淆讹，处指得实，落差别处，点得分明，不然，骑牛，终不肯落地下船，又怕登涯者个病，如何消得去？正所谓剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶，所以高峰，大师道，若要开凿，人天眼目，发扬佛祖宗猷更将自己与选佛场，镕作一块，飏在百千万亿世界之外，然后转身移步，向威音那边更那边打一遭，却来西峰者里吃棒，又如大慧，老人云：悟了，若不遇人，十个有五双杜撰至后决，不能为人你看者，两个老汉的话，教汝透彻，宗猷谙过眼目，转身移步，向威音那边更那边打一遭，一切款案，自然明白，一切差别，悉有师承，自尔许伊开凿人天，抑扬后学，不是教汝徒将僻，见把古人血脉断肢，裂节杜撰扭捏，虽纵自己，僻见只谓之他受用，终不谓之自受用，又有一等一发可笑，全不会古人落处学了几句，儱侗语终日，芒鞋紧峭，看验知识，某是文字禅，某是一橛禅，撞见一个明眼，宗匠向他咽喉下一捏者里，便去不得，即将平日听记底便来抵塞，殊不知明眼看来，真一场，笑具悲哉！恁么参学，他日黑面，老子正打你者个能喝，能棒打圆相，拂袖行底，到恁么时反道，佛法无灵验，嗟嗟去圣时遥，人心不古，若是有血气底者样残羹，馊饭，誓不沾唇，毕竟要见得真透得彻，未得牛时，定要觅已得了，牛必要下果能如是，自然终始相贯本末，齐收一切款案，无不了了，可谓一句，通百句千，句一时通一机，透千机百，机一时透，若决江河，沛然莫之能御也，山僧恁么说话！总要把强橛打成一块，血脉凝作一团，然后淆讹，处绝淆讹，差别处无差别，始称真正，独脱之地，你诸人还，会么蓦竖，拂子云者，里会得才，知者些子，有如是施为，有如是受用杀活，纵擒横遍十方，无不是者，些子复竖，拂子云，只如者些子，你若认着也，被拂子穿，却不认着也，被拂子穿，却总不恁么也，被拂子穿，却总恁么也，被拂子穿，却你诸人，毕竟如何试道？看众无语，掷下拂子，便归方丈。。
示众
芒鞋紧峭，到山庭六出，飘飘冷脚跟，借问君家何所思？满头白发，扣龙门，古人立雪，齐腰为求大法山，僧者里无禅道，佛法可学，日用平常，更无余事，寒则煨品字，饥则歠粥，羹既然如是，且道波禅，冒雪冲寒，还是为扶宗教耶？周顾人情耶？若是人情，却同世谛，若扶宗教，又落轨辙，去此二途，若定当得出，便知波禅，未出云阳，早已眉毛相见，其或未然，今日与龙门犹隔千里，在拽杖便行。。
师竖，拂子云，诸公今日入山求出，世道山僧，直下拈出，若会得不消，鼻上加绳，无劳脚跟，系索诸公，因什么？又寻枝摘叶，纳宝言，贫只为不能向云笼，岳顶处打眠雾锁，岩阿里放足，所以父母之傍，万机扰扰，妻儿之处，百念纷纷以至桃园，杏圃被他流转，酒肆淫坊，随境去就者，里作得主去，有何生死？可超有何法名可安，虽然，如是诸公毕竟作么生理会一拂云，只个灵符悬，肘后劫河生死任浮沉，。。
参禅贵要英灵，子一举话头，心便死白云：只在岭头，生日月丽天，走不止，咦白鸠树头鸣，意在麻畬，里参虚度，光阴可叹惜。今朝不觉是除夕无端，弹落半边牙，只恐阎家来，催逼诸兄弟，莫放逸二六，时中当警策，一捱一拶，急向前，犹如一人，万人敌，取得中军个一人，自然干戈，从此息，方是天下太平时，何用钟馗？贴在壁，一声爆竹，顶门开，去住纵横，始自适如此，不负本来人才，许儿孙称忤逆。。
风清月，白涧响松鸣，蓦面相逢，吾不知其谁家之子？到恁么地，须是个人，方可体会大道，若是荒草中，跳出一个半个，未免悚悚，惶惶竞竞业，业成个什么边事，若要担荷大法，辅弼宗教，必须脱皮换骨，绝后再苏，此事不在长连床上，不在知识，口边毕竟在甚么处，以杖打○相云：向者里荐取。。
今朝六月二十六方丈新成，生多福八部龙，天拥护居我来，便登曲录，木遂趺座，云新方丈已进，曲录木已登，若要听取新令，也须诸人别具眼目，复以拄杖横案云：隔墙见角，隔山见烟，知牛识火，已迟八刻，同安者里，不惟勘辩，龙蛇并本山二十五代老古锥，也须当下俯首听令，始不负方伯，余翁文宗王翁，建立方丈，的大方手眼，顾左右云：且道如何是不相辜负的意，良久击禅床，云一击虚空，轰霹雳，铜头铁额，尽攒眉，便入寝室。。
举黄龙南，禅师云，有五种不易，一化者不易，二施者不易，三生变成熟，不易四端，座受供不易，更有一种不易，是什么良久，云：聻师云，同安家风，又且不然，即有五种不难，一化者不难，二施者不难，三生变成熟不难，四端座受供不难，更有一种不难，是什么良久，云：东寮西寮，前寮后寮，都是一队瞌睡，汉诸仁者，只如黄龙道不易，同安道不难，毕竟淆讹在什么处，你诸人若捡点得出，则黄龙南，同安印总在你诸人脚跟，下若捡点不出也，须仔细着拽杖，便行。。
方丈上梁师以拄杖，指梁云者，具大材纬地，经天遮龙，盖象孤迥，迥能为万象之主，赤条条，堪作众圣之尊，巍巍乎，竖穷三际，荡荡乎横遍，十方高耸，青霄频摩，碧汉光吞，日月体露真常，一道圆明古今烜赫，直教千峰齐，稽首万派，尽朝宗号令人天，匡维佛祖，定四海之权衡，作诸方之榜样，只如者段境界，还是从什么人所得，以杖高拱云：恭惟斗所余，翁文衡王翁二大护法捐俸，于同安祖，庭修建凤栖方丈，卜取今辰，上梁献彩诸仁者，且道人天，济济法乐，阗阗上梁句子作么宣说，遂击梁云，一齐着力撑霄汉，万古辉煌，振大都。。
为燕京慈云寺，大悲阁上，梁师以拄杖，指梁云者，具良材，还须大用，建法幢为梁栋，势接云霄，招贤圣贮象龙光腾日月，纵横自在，耀古腾今，至贵至尊，为祥为瑞，恭惟阖京宰官，居士暨住持容辉，禅师等卜取吉日，良辰请山僧举扬上梁一案，且道山僧到来，有何三昧？遂进前击梁云，高升云汉，垂千古永祝吾。
皇亿万年。
茶话
昨日晋公来，书中有死心，鲁直烧灰公案，越山，今晚特特举似要你，诸人塞死，心口出山谷，气顾众云：有么僧作，礼云请和尚举，师举毕，僧一喝便行师，把住云：不许喝，毕竟如何相见？僧取帽云，今夜天寒，请和尚戴，师云：不是者般儱侗，毕竟还我落处，来僧拟议，师连打云，三生六十劫，未许，梦见在，复云新长老黄学士是一队没，面孔汉至今，犹未相见，在何故者？俗汉只会吞酒，艳饰则才，放下脚跟被者，老汉一捏，直得眼[耳，皮]眵，若论端的，未问已前早已相见了也，既问之，后转没交涉，当时山僧若在傍，即时扭下，禅床劈面，一掴管取个老，汉退步有分山，僧恁么道，你诸人还，知落处也，未众无语，师云：也是勾阑里泥瓦。。
拈龙门，请书云者，是第三回催符，子越山者里不敢囊藏，要与诸人共知共见，辞不获已，大似生按牛头试问诸人，还是允许，不允许者，里亲疏得相应，方可推倒山门，扶起露柱，不然，山僧断案去也，一卓云，秋风桥下，露花月，楖栗堂中，验作家。。
苍松鹤点色象分明，收不尽绿野，祥云话难穷，天然真趣诸仁者既然如是，且道还有能穷其话也，无觉真斗，公落发此地，请白云天衢和尚，弘宣戒律，末后以衣钵付嘱云：龙门祖席，马祖开山非草莽之地，将来必有真，善知识！踞此说法，汝当守护，如护自心，切勿狼籍也，公承谛嘱遍历诸方，参罢归山，数十余年，其中风波险难，甘苦挫，磨不可计算，如生铁橛相似，摇掇不动，盖谓祖庭是重不忘衢，翁末后之嘱，所以不敢移易其志也，癸巳，年间闻山僧开法，越山公领众房头三，上越顶迎请山僧，主持此席，公即退居永宁，与鹿豕共住，可谓善继人之志，善述人之事者也，今值公七旬，入山设供，山僧亦不免为伊图空，写月饶舌，一上偈曰：满头白雪，垂肩覆一道，青眉夹眼，飞七十从心理事，化今朝举示大家，知。。
法玺印禅师语录卷第五
嘉兴大藏经 法玺印禅师语录
法玺印禅师语录卷第六
嗣法门人性圆旋玑旋哲旋贤等编次
法语
嘱生一禅人
住静厌喧，避静太华，未足为俦，躲市逃林，昆仑到此难比，此一座山，裹包宇宙，青翠古今，烟云罩不住，雨露不能侵，到此之际，果能直下承当嵯峨，突兀始许，四面不通，风岳岫层峦，方得两轮，不能照，到恁么地，钁头边铲去，无不是清风，没底篮盛，来都总皆明月所以僧问云：居僧家什么事云，居回他一个居山好者，老总不出此意，今狮子岩前生一静，主将一幅，没点画的，菼，藤；蕲，山僧与他一个居山，好山僧素识此公闲，挑苦菜饥，煮云羹，深藏岩谷，潜伏幽林，故兹将云，居的公案，通一偈，以嘱之。。
突兀嵯峨，几十秋，逃林避市，许君游云居，留得居山好，寄与生公一钁头。
示续生禅人
出家大道，说一遍住庵，要住深山院，珍重切，莫错用心，行住坐卧，无致倦无位，真人在其中，明人有眼也，难见吃饭，穿衣不相离，今古从来无改变，六根门头，总是渠圣与凡夫俱一串，只缘分段有参差，象罔，所以通一线，德山棒，断野狐魂，临济喝破，虚空面青山，绿水祖师心，蜂房蚁穴空王殿门外，时倾万斛珠，信手拈来甚相，便若能拨转目前，机方为石头，亲法眷明明，吐露不隐藏，孰肯当阳去相荐，会得春秋接续生牢关，始许君家占。。
示慈悟禅人
居山夫居山者衲僧得力事也，如云栖壑似鸟，休林各有天然之妙，勉强不得，假借不得，所以古人云，一池荷叶，衣无尽数，树松花食有余，刚被世人知住处，又移茅屋入深居，且道什么人证，得慈悟禅，人一日入室，求示山僧问曰：正睡着时还，作得主么伊云：一念不生，全体现长，伸两脚到天明，山僧曰者个消息，那里得来！伊云说破，傍人笑，即此二语，可为赡老本钱，只要说行俱到耳，若使出世人天，未免畏影走日，所以山僧嘱云：独自居山好。。
示素庵维那
佛祖慧命重越丘山不是，其人难堪委授最初，必要寻师访友，历尽辛酸，念念只妨己，躬大事不明，只将旷劫以来，爱根种子，习气无明，扫除清净，影也没些自然祖师关捩子，一朝打破，师资酬唱针芥，投机如电，若雷天下，人莫能掩其耳目也，素庵维那遍参后，特特来祖庭共住，喜其数载，内外辛勤，且入室，机缘超脱，大有法门，气概，傥得猛力加鞭，则佛祖慧命亦可相续矣，嘱嘱。。
示微密值岁
数十年来山水艺一朝丧，却同安队，兴崇祖席，念头真陆水，劬劳无怨，戾拖泥带水作常行运瓦，搬砖为日伎，才涉江兮，又涉湖深则砺兮，浅则揭，有时冲寒，冒暑来，有时戴月，披星去个般心力为谁？忙无非欲了，死生计禅，人欲脱死生关，就中便是无生地识得竹篦，无触背了得，凡情即圣，谛山花簇簇，灿心宗百鸟，喈喈宣妙偈，吾人动静与行藏尽合祖师，西来意。。
付慈耶上座
上座，楚中人也，秉我颛先师戒法，嗣后遍历诸方熟，精名相归，住邵陵演妙法音，众皆称服，值丁未，谒云，居先师塔头先过同，安祖席与山僧相见，揭其所证，于本分事犹在，依稀恍，怫间不能出脱窠臼，故于己酉冬重来同，安向如来藏里着意搜寻，不知者一着子，三乘十二分教也，注破不得，忽于禅堂里法座，傍呵呵，大笑云：禅也教也诸佛不曾悟，众生不曾迷，从来蜜甜，檗苦鹄，白鸟玄风，不待月而凉，火不待目而热，一一现成头，头显露山僧，知上座，得此消息，特将先老人传来的破油靴，向人天众前，踢出与上座作个毗卢帽戴向华，王座上拈捶竖拂，撒土扬沙，令彼一切圣，凡分疏不下，此时正好向同安院里嘘，一嘘充满法界，逼塞虚空，方不负同安之，嘱先师施戒之恩也，偈曰：佛祖传来非法，法付君持去，法非非一时，非法传天下，始见同安共伞居。。
示雪忍副寺
雪忍大德真实，行人祝发于清远，禅师受具于山僧座下，曾在龙门职，诸副寺服劳，奉养役重任，粗及乎山僧开法同，安亦复如前行，径先走武昌，倩铸洪钟，次入豫章，募化大锅，种种所作，皆属最胜，行门尽成不朽，佛事即此，可谓祖庭中有力人也，山僧今欲北行，为送斗所，余公深葬，并扫笑岩，祖塔无堪遗嘱，但望二六，时中名自名心，自心无起无倒，不变不迁，到老，还须者个话语，提挈一番，则生死关头，更有一种奇特受用者，个受用总要一切处多，为忍耐久熟，自成何故烦恼来生死来也，用自心忍耐佛祖，来魔王来也，用自心忍耐如是，种种忍耐直忍，得一些影子也，没有方得。天堂地狱，人道鬼途，四乐八苦，一齐锁殒，到与么地不异？二祖立雪，安心觅也，觅不得自然得大解脱，此时正好衣钵随身，应受人天供养，问着掀起两茎，眉便道我与诸佛一数。。
示天颖悦众
参学人须具眼，怕杀殷勤，切勿懒散泥里，去水里去，生铁秤锤被虫蛀，朝也，行暮也，行岩前，石虎着人惊，直饶高揖，释迦不拜，弥勒拗却德山棒，掩住临济，喝旃檀，藂中不得住脚，荆棘林里撩起，便行把太虚空，捏 成团，将须弥山一击，粉碎惊，不瞬目唤不回头，方与此事少分相应，然虽如是，必要举一明三目，机铢两能于乱草堆头，拨得金针，河沙数内，寻得玉屑竖去，横来无有丝毫拟议，具如是手段，方可撑我，临济门庭，天颖悦众，游遍诸方，踏翻海岳来，我同安禅堂，安居一载见，气志超群，可为法器，山僧特书，此卷以证将来，傥子直下承当一肩担荷，则我伞居门下，又有一遮风抵雨的，汉子卖弄天下，人去在。。
示善揆副寺
未会佛法，通身是胆，会得佛法，气息全无，会与不会，总是衲僧家一场败缺，善揆副寺于祖庭有年，服劳无限，每每冒雨冲风奔南走，北佛法二字抛在九霄云，外怕杀商量，何故聻花从春里发草，向暮间生长，的任他长短的任他短，大则塞乎天地之间，小则逼于身心之内寒，时寒杀阇黎，热时热杀阇黎毁也，毁不得誉也，誉不得，若有一点造作安排，便是蛇吞鳖鼻，虎啮大虫，古云丝毫系念三途，业因瞥尔，情生万劫，羁锁山僧，恁么告报不知，又作么生，若作玄妙会去，且喜没交涉，若作平常，会去吃棒，有分直饶，坐在无事，甲里，未免沉没深坑，要于此中得个出身，路径许伊向毗卢顶上撒屙红尘，堆里垂手，且道是什么作略，狮子舌尖流出月，象王口里放来，云。。
示一念副寺
禅人亲近山僧出力修造，祖庭昼夜不辞劳苦，水陆并行，燥湿，皆到此中，实是真如妙道，无上菩提，知子二六，时中承当有分，若于此中起心动，念将谓别有工夫，早是节外生枝悬空钉橛了也，虽然，如是也要是个离钩，脱网的汉子，乃可一念，万年不念生死涅槃，惟念种田博饭，不念超佛越祖，惟念塞壑填沟，不念文字语言，惟念勤行苦，行不念仓，里积谷园内灌蔬，只求大众，安祥绝无做嘴，打面便为庆快者个境界，要是过量人，不是至亲，切忌草草。。
示石香悦众
向上一着，父子不传，要在透顶透底，脱卸罗笼自力承当，毫无隔越，方许向万里，无寸草处，插足目前，无阇黎处藏身有佛处，不得住无佛处，急走过，不被佛祖，罗笼人天拣择，到与么地自有人，请你着破襕衫，舞三台上冠冕，祖父门庭唤，诸佛菩萨，作奴儿婢子去，在勉之，勉之。。
示石云悦众
住山，临济门庭，壁立万仞，须是勇猛丈夫，许他攀跻，设使精神稍倦，色力不加，未免堕溪落涧，终难造极登峰，假如凝神定志，踊跃一番，脱却婆娑，衫子穿着，无底芒鞋，仗清风而作，翅借明月以为依，自然一举，到顶绝没，丝毫阻滞，当此之时，千山俯伏万水，洄漩四海，凤龙九州狮象，悉属家奴，飞禽走兽，鱼鳖鼋鼍总为拥护，到恁么地，正好持鈯斧子砍，曹山树提折脚铛煮，云蒸饭，此中一段，真实受用，子亦不可不知耳。。。
示宗旭副寺
离心意识参绝，凡圣路学参，须真参悟，须实悟真，参实悟之人为法忘身，临大事而有以择临大难而不可夺，所以杨岐，百世传闻，神鼎千秋不昧，皆是真参实悟之，模范也，如宗旭禅，人为同安副寺，数载殷勤，虽不及古人，亦可谓真实之人也，今山僧北行有末，后示训之语，为你将来作藂林之辅佐，示曰离心，意识参绝，凡圣路学未出，母胎时早已名，大觉灼然恁么？会仍归有卜度，一涉于丝微，垂手无所托，汝问事如何，释迦也难捉也难，捉三间茅屋，不可居九路，僧房非着落。。
嘱岩碧知浴
头目髓脑，身外物花香，鸟语案中，人若能会得三玄旨，正偏坐断绝疏亲，所以道语带玄而无路，舌头谈而不谈，昔日山僧在越山顶上，每日空手把锄头，得一大受用事，三十年来，未曾举着，今朝岩碧知浴，亦是其人不妨为伊点出，昔年典座，今知浴一度恩兮一度，仇是釜是瓶，都带累端，端的的有来由。。
示勉习禅人
快勉旃，快勉旃，时时当习，释迦言虽然，佛法无多，子也要真经有一篇敏矣，参禅还，习教殷勤习教，更参禅，三乘法，内堪知委，十二部中，颇贯穿，兔子获来，终弃陷鱼儿，归去自忘筌，不因今日愚痴汉那识当年，大觉仙风，过乔松言外意，云藏古洞句中玄菩提，莫谓因人学应解菩提本自圆。。
示盏饭一信禅人
寒暑无回避，春秋日往来二时，家常办缺一不成才，虽然，如是粒粒，不啮着一信禅人，可谓饭中无布，钵盂断柄，山僧不得辜负于你，你亦不得辜负山僧偈曰：冒雨冲风，不记年，肩挑日月，每盘旋有时，踏断芒鞋，后始信功圆，别有天。。
示纯慈钟头
纯钢，铸就生铁打成一片，慈心，古今无对，禅人自入，同安以来，数年间，妄缘俱削，佛法潜滋，岁月勤劳，寒喧不惧，唯知日背楞严妙法，夜扣幽冥，洪钟自以精进为基，直造纯清绝，点如日照，世如月照夜孤迥，迥赤洒洒，绝承当没，可把五阴六，入十二处，十八界二十五有圆通，更须弥报如来，慈益精进，方不负出家，一番也，珍重珍重。。
嘱慧力性侍者
达磨老祖荷西天佛祖心印，特来东土，建立宗猷，盖因此土多有大乘，法器故耳。祖初遇梁王，王不契，入魏地，少林面壁九载，偶有断臂，二祖始得其传，故非法器，不传也，嗣后至六祖而分为两枝，一青原一南岳，岳得马祖，祖得百丈丈，得黄檗原得石头，头得药山，山得云岩，此二派之下，又分为五宗，五宗之上，诸大老，又岂非法器也，山僧承临济，三十一世，望初祖四十一，传虽不敢言其法器，而承上接下之，系又岂外也？慧侍者于同安室中，左右有年辛亥春同二，三子侍山僧北上，扫笑祖塔，是冬，结制清化，此子于般若堂中得个入处，可为宗门法器，将来与从上诸祖眉毛，撕结未可期也。山僧岂不厚望也耶？子当珍重。。
示见诚总戎刘居士
余丁酉出山访博，庵黎居士挂锡于清虚禅院，时有诸公入院，问道昨见诚，刘公有办道气象，和尚作么生起发山僧问他，曾皈依什么人来？彼对言，昔年曾皈依于白岳，法师山僧问他白岳，法师曾说个甚么？彼曰：叫某甲持经，念佛山僧诘曰：作么生持念了，得伊生死，去彼久坐作礼，求示山僧曰：今日不暇，明日来为伊说彼辞去，次日复来，昨蒙和尚许某甲话山僧曰：不知许个什么话，彼曰：如何了得生死山僧言，若要说个了，生死的话，只怕伊信不及，若信得及山僧，只得忍着牙疼，按下云头去也，若论此事，如射箭相似，必定心正，弓满，然后中鹄，傥心不正，弓不满，总有画布栖皮十发九失，又在临发之时，凝睛端手把者，个红心，看得端，端的的自然一箭，无不了当，然此时方识尽，大地是一个红心尽，大地是一只箭，尽大地是居士全身尽大，地是居士，法身有何生可缚？何死可缠？所以古人道我有一只箭，从来不假炼射，去满十方落处无人，见伊既谛，信此事要把生死于二六，时中时时提起刻刻参详，勿生懈怠，如救头然，如是做去，自有个撞着的时节，方识得落处，无人见的消息，才称得勇猛，丈夫不辜，父母恩德，不负明师，皈依亦不负山僧，今日之启示，伊当勉之，彼闻通身汗垂作礼，辞去，诸公以为何如。。
示未明黄文学
道义之交，非信不能全终始，穷道之路，非功不能达本源，故学道之士，必先立其信树其功，然后路可穷，而道可达，交可孚，而义可全始，继物我一，如彼此无异，居安资深左右逢源矣，居士既留心此事，但令自疑，自悟自证自明，向无下手处下手，无著眼处着眼，自然顿破，疑团豁开心眼，洞见十方，事事无碍，方识得杏坛三千，总是一个灵山十万，绝无两人，始不负古圣之垂言，山僧之举示居士，当自强之。。
示祝男道俗程居士
至诚之道，智者不增，愚者不减，如太虚空，若当天日，浩浩肫肫，寂然不动，无你用心处无你体，会处一起，用心体会，云笼皎月，雾锁苍山，正所谓拟涉唇吻，即犯锋铓也，然灵源之体本自天，然无容雕琢，近有一等人虽行之而不能着，习矣而不能察，只将本子上凑合些须口头边，捞捷几句，问他一个实落处，如作文成诗一般，摸索将来，弄两句合头，语在人前，称个强手当作他一个落处，有何交涉？如是行履，欲得大法，无有是处，必须把他家糟粕，洗得洁洁白，白向寒岩深窟之，下月冷，藤萝之前，任他鹿鸣，猿啼鸟语，花开耳不闻眼不见，如枯木死灰相似，到冷冰，冰地将者个无相的影，子疑来疑去，疑到山，穷水尽转，不得气时，一觑觑破，然后纸上文章，口边言语，全无用处，方知实际理地不立一尘，今世门头不舍一法，然后侍父母，共妻儿以至迎宾，送客吃饭，穿衣一切动用中表里精粗，与至道符合，到恁么地，无明妄想，皆是大用，大机市井山林，悉可放身放命，道俗宜深究之。。
嘱御六张居士
若论此事，本来现成说个提持早已埋没了也。那堪东语，西话牵扯葛藤，只贵自己，用心真切，悟处自然透顶透底，昔山谷居士参晦堂和尚因闻木樨花香打失，鼻孔后于黔南道，上始知大善知识老婆心切，恩逾父母，此是千古之下，富贵不能笼罩一个，参禅的样子，御六居士信向此事，殊为真切，自来同安茶里，饭里未尝斯须忘却，遂于本参话头上得个下落，每于入室当机，莫不清楚，不惟有庞老之遗风，亦且有超，方之作用，是以临别求索一言，故山僧援笔书此，直教与山谷居士同一声名，庶不负居士一番用心也，嘱嘱。。
嘱公玉赵居士
世尊于人，天会上将正法，眼藏涅槃妙心付嘱，摩诃迦叶，迦叶得之，称尊道贵，惹得西天四七，东土二三，南岳青原石头，马祖降旗，大展露布高悬，四海鱼龙，望风归向，不期至临济，被三圣，向瞎驴边灭，却自此人，人拍掌个个，攒眉手眼，通身救之不暇，直待笑岩门下，憨山师翁，曲垂方便，时抑时扬，向多处添些子，少处减些子，犹且无人承当，末后得我颛愚，先师赤身担荷，将金刚圈栗，棘蓬向人天，众前一齐抛出，是以山僧因斯带累三十年来觅一个俗汉了，不可得，今日都内撞着个赵，大郎与山僧眉毛撕结，声气相求，左右逢源，罗笼不住，特以从上不了，因缘遂付之，偈曰：从来佛法无多子，只要当人认得真半月，松梢君自挂，何烦，祖令不重新。。
示夌子吴居士
向上一着，千圣不传贵乎？直下承当，不容丝毫拟议，果能如是，则有为法无为法，觌体全彰，如来禅祖师禅，一齐透过云门，干屎橛，拈向一边洞山，麻三斤，了无交涉，白云流水，总是同参，翠竹黄花无非伴侣，到与么地，随方洒落在处，逍遥任卷，任舒无拘无束，或向柳巷花街，歌风啸月，或从水边林下，抚几挥琴，或与朝堂卿相，议政谈仁，或同里巷高贤，赓诗献赋，动静闲忙，语默居止，莫不是自己常情独露，大用现前，不费丝毫勉强，自然与佛祖同机，圣贤合辙，其或不尔，正好向毗卢顶上未生已前，周匝一回，方可顶门，具眼脑后，见腮眼里，闻声耳中，见色无方，无向别行一路去也，今有夌子吴居士江西浮梁人，早入儒门，深游圣学，视五湖归一握，指大地为一心，昨于都城慈云，得接山僧更增信向，一日焚香皈依，欲乞山僧一语以决生平大事，山僧无可为言，特援笔书，此以证将来之望耳，。。
示世勋龚居士
本来妙体，洞澈圆明，不涉功勋，岂通凡圣两仪，未判之前，毫无欠缺一气，才分之后，点没加添明，明天地中，隐隐乾坤，内非人非境，非物非心，能变能迁，能收能放，有时高高峰顶，立有时深，深海底行，有时针锋，上走马有时芥，孔里藏身有时，通身无影像，有时遍界，露全躯观之，即色听之，即声，嗅之即香，尝之即味，触之即觉，思之即明，若向眼耳鼻舌身意上求之，依旧识他不得，古德云，吾有一物，上拄天下拄地，常在动用中动用中收不得，是以山僧今日特为举似龚居士，不妨闲空时，用心斟究，看他是青是白，是绿是黄，审得停，当那时将佛祖圣贤一串穿，却更可与我临济，门下作个护法的样子，勉之！勉之。。
嘱余门张氏夫人
夫道之一字，难言也，明明日用，中展转收，不得了了，六根门出，入见不得，隐隐乾坤，内上下觅不得昭昭今古，间去取划，不得是得也，非得也，非得之得是，名实得天地得之，不以为大，蟭螟得之，不以为小，日月得之，不以为明，山川得之，不以为久，羽毛赖以飞翥，鳞足赖以游行，有形之物，藉以为体，无形之物，恃以为灵，在圣不增在，凡不减，人人本具，个个不无奈因自己志性偏枯，妄生执着，却被无明烦恼人，我贡高使得七颠八倒，以致苦海波中头，出头没，劳我大觉，金仙离兜率入皇宫，登雪山，升宝座说法，四十九年，谈经三百余会，费尽多少机关，岂知一点也，用不得，须知此事，要在截断，凡情不通，圣解搏热火燧，如案上冰轮，步太阿锋似街前，坦道所以各各当人于一切处得大，自在得大受用，得大解脱，得大安乐，到与么地于其中间觅生亦不可得觅死，亦不可得觅染，亦不可得，觅净亦不可得觅，名亦不可得觅，号亦不可得，觅四大五蕴世出，世间一切法，亦不可得，此不可得，亦不可得，譬为虚空体，非诸相不拒，诸相发挥一茎，草作丈六金，身将丈六，金身作一茎草，七纵八横，千变万化，左之右之，无施不可，岂不光明俊伟者哉？斗所余护法，昔任江西籓司，信向法门，捐修祖刹于山僧处得明，己躬大事，今其夫人张氏，亦留心此道，求决生死工夫，山僧亦为开导，授以本参话头不久之间得个下落，故山僧不敢负其来机，仍书此卷法名旋彻，以作千秋之悬记，佛祖之道源也，珍重。。
法玺印禅师语录卷第六
(湖州府乌程县正堂信官高 归安县正堂
信官何同心捐刻
法玺印禅师语录卷一之六计字参万八千
三百十三个该银贰拾贰两九钱九分仰祈
佛力福被人民阖衙俱沾般若之光大地悉受
菩提之润谨意
康熙十五年四月  日楞严藏经坊附板)
嘉兴大藏经 法玺印禅师语录
法玺印禅师语录卷第七
嗣法门人性圆旋玑旋哲旋贤等编次
勘验机缘
僧问：昨日吞钩，今朝脱钓师随声云：脱后如何？僧云：通身洒落，师云：如何是你洒落处，僧云要云：即云欲雨，即雨师云，试为山僧兴云布雨，看僧便喝，师云者弄虚，汉直打出方丈。。
问：僧云：父母未生前，你在什么处，僧云：十字街头，师云不是，僧便行师云：却被语言转去。。
问参底什么话，僧云：正睡时，主人公师云：即今瞠着眼，那个是你，主人公僧云：不暇与和尚说梦，师云不是，不是僧喝，师云：我者里不许乱喝，僧复喝师直打出。。
问：不是心不是佛，不是物是个什么僧喝云：某甲是心是佛，是物师打云，啮人屎橛，不是好狗，出去。。
问德山，托钵岩头，密启其意，那里是他密启处，僧云：到者里口挂壁上，师云恁么？三生六十劫，未梦见在僧拟进语师，便喝出。。
问参底话头，速道僧竖一指，师竖三指，僧拟议，师云弄精魂，汉。。
僧作礼，师云：不得辜负山僧，僧云：争敢辜负师云，假若有人问你作么，生僧云：待问即道，师云：即今问也，僧无语师打云：早已辜负了也。。！
问僧参底是甚话，僧云无梦，无想主人，公在什么处，师云：即今聻僧云：昨日灯笼知缩项，今朝露柱笑，伸腰师云：缩项伸腰，即且从，只如枕子落地，意旨如何？僧云：且喜，今朝捉败，师云捉败后，如何？僧云：依旧双眉横额上，师云：莫是思惟得底，么僧拂袖，便出师云：到有些气息。。
问：僧不是心，不是佛不是，物是个甚么？僧云：总不出里许，师云：你因什么不在僧云，叫某甲，向什么处去，师便打僧云：屈棒屈棒，师云：有人吃在僧，拟议师打云，龙头蛇尾汉。。
师问那个是你，本来面目，僧云：眉横鼻直，师云死了，烧了向什么处去，僧转身立，师云：如何是威音那畔，更那畔事，僧云：黑漆漆，师云：黑漆漆是个甚么？僧云：逼塞虚空，师云：只如逼塞虚空，汝向那处着脚，僧拟议师喝出。。
僧参师云，因甚早不归来！亲觐山僧，僧云时刻，不离和尚，师云：为什么不见僧便喝，师云：好好问你恶发作么？僧无语，师直打出。。
问：不是心不是佛，不是物是个甚么？僧云：树高千丈，叶落归根，师云：一口气不来，根向那里归，僧云：青山云里现，露地白牛，回师云：向你道不是心佛物，又道露地白牛，回僧无语，师喝出。。
师问父母未生前你在那里，僧云：蒲团禅板，师云者，是大家底，那个是上座的僧云：荡荡清风，法界寒师云：荡荡清风法界，寒是什么？语僧拟议，师连打云乱，统汉。。
师落堂问僧参什么话头，僧云：竹篦子师竖竹篦，云你唤作甚么？僧云：觌面拈来，无多子，鹧鸪啼在百花枝，师云：触也有了，背也有了，不触不背作么生道，僧云：从来不被舌头瞒，师云：得何长处？僧无语师喝出，问无梦无想，无见无闻，那个是你，主人公僧云：行住坐卧，师咄云：驴前马后汉，僧云：个中无别人，师云：何不向百尺，竿头道一句来，僧云：入地狱如箭射，师云苦哉！佛陀耶？僧礼拜师一踏。。
师问百尺竿头，如何进步，僧云：彻底掀翻师竖，竹篦云者，个聻僧面赤，师云：犹欠一点在，便打出。。
问：僧云：向下一句速道速，道僧云：和尚何不向？上问师云者，里无你插，嘴处一僧云：万里一条，铁师云者，还是向上语向下，语僧无语师云：脱空妄语汉。。
问：僧如何是那畔事，僧云：不是山不是水师云，如何是者边事，僧云：是山是水，师云：如何是全体大用僧叉手近前，云：今日亲蒙和尚，师云：放汝三十棒。。
问僧你参甚么话头，僧云：某甲忘却了也。师竖杖云者，个你还记得么？僧云：和尚莫瞒人，好师休去，。。
问：僧云：触背两忘，事若何？僧云：鼻孔，从来搭上唇，师云即今在什么处，僧云：被首座师，打破了也，师云：是何道理？僧云：血流满地，师休去。。
师落堂同众经，行僧问正睡着，毕竟在什么处，师推僧云：你还讨个什么？僧于言下有省。。
问僧那个是你，本来面目，僧云：东山云，西山雨师云云雨，且置你即今在什么处，僧一喝师直打出。。
问僧你一，口气不来，向什么处安身，立命僧云：岩前千丈云，师云：毕竟如何？僧云：揭开红日眼，坐断白云峰，师云：且过一边。。
师问僧生死，到来作么生回避，僧云：俱在钵盂里讨消息，师云：你唤什么作钵盂，僧作捧钵势师，打云弄精魂，汉。。
参见机缘
僧参师云，从什么处来！僧云：安义师云，既是安义，又到者里作么，僧云：亲近和尚，师云：将什么亲近，僧弹指师打云：正好吃棒。。
僧参师云，那里来，僧云庐山，师云：在彼多少，时僧云随喜过师，打○相云者，里过得么僧无语，师打云：庐山易过，凤岭难登，僧喝师打云：徒劳 跳。。
居士参问，昔日马大师，示庞公云：一口吸尽，西江水方与你道，今日弟子到来和尚如何？垂示师？便打士云：未审与马大师，是同是别，师又打云：你试检点看士云，掀翻海岳求知己，今日同安，遇作家，师云脚跟，下再与一顿。。
师托钵洪州，方伯斗所余，公过访问祖师西来，大意能了生死，可得闻乎？师云：大护法曾问，过几知识，来公云，即今请问和尚师举茶杯云者，是什么公云：不会师云，不会更亲切公云：望和尚别开方便，师遂开示，向上数语，公出席作礼。。
师一日与余公茶坐，忽闻风雨骤，临人各惊畏公笑曰：者个不是别人，师云者，话从什么处得来？公云不从外得，师云：毕竟从什么处得公云，请和尚道，看师举茶杯云：向下文长付在来日至，别时师把住云：正恁么时，主人公在什么处公云：请问和尚，毕竟在什么处，师放开云，有劳大驾。。
师一日与余公坐，次公便举惜取眉毛，好的公案问曰：昨日看此，则公案大有疑情，请和尚决之，师云者，位居士也，是钉桩摇橹，当时山僧若在，便与他道请和尚，下禅床后，即道公云，下了便罢，又道个什么？师与公大笑。。
师应少宰，雪堂熊翁斋罢，经行雪拈拄杖云者，条拄杖，恁么直师云：直且止，古人云，唤作拄杖，则触不唤作拄杖则背，不触不背道，道看雪云，且喜在弟子手里，师云：意旨如何雪，云撑天拄地，师云珍重，珍重。。
师一日，同御六张居士茶坐举梦晤余翁，士云和尚，即今是醒，是梦师举茶瓯云者，是梦不是梦士云：不会师云，不唯居士三世，诸佛也如是。。
师一晚，又与张居士同游凤栖岭，师指云：象王峰顶，好一轮月，士云：好一轮月，师指殿云：唤作余翁，得么士云：得师云，唤作山僧得么士云：得得师云，既得无外也，士有省至茶坐，师复问，适来说话，还有疑处么士云：自从得见同安后，直至如今更不疑，师休去。。
师一日与余公茶，次师云，近来大护法与昔日不同，公云，略知滋味，师拈蜜姜，云：姜，毕竟辣蜜毕竟甜公云，也不敢妄生分别，师休去。。
僧参师问，那里戒僧云：本是清净衲子，有什么戒师云：我问你是那里戒僧云：道过了也，师云：你莫作机锋，会么僧云：和尚还作机锋，会那师云，不作机锋，会放你三十棒，僧一喝师云，喝作什么？僧云：转见不堪，师云：你者一喝未有主在僧复喝，师连棒打云，噇酒糟汉。。
僧参师问那里来，僧云：下路师云还，在什么处住脚，僧云：到处随喜师云，选佛场为什么不到僧一喝，师云落在什么处，僧云：遍大地，师云：放你三十棒，僧云：某甲过在什么处，师云无你，措足处。。
问：上座甚处来，僧云：洞山师云者，里相去多少，僧云无别，师云：既无别来，作什么僧无语，师云：虚生浪死，汉。。
僧问临济三玄三要，一齐殒亡，还通得消息，么师打云：百里听蚊声，僧无语师云：着什死来由。。
僧问招贤桥渡尽，往来人因什么自度不得，师云，从来没肚肠。。
师一日方伯，余公茶次公云，弟子曾问宝峰山子大师击鼓上堂，当为何事？山云负命者上钩，弟子云，四大本空，五蕴非有钩向甚处，钓山云堕也，弟子一笑云：草贼大败，山无语，今请和尚代一语，圆成前话，师云：若恁么正好！劈头一棒，公欣然云：果然临济，道出常情，师云：此语亦不受。。
问：御六居士，近看什么，内典士云云，栖净土集，师云：古人念佛一声，漱口三日，是何意旨？士云：家无二主，师与余公笑云：可谓得净土旨矣，。。
建昌赞府，许公茶次，师问大护法于治政之外，曾将己分事究竟否？士云不知，师云，王法，佛法同一体也，复以裴休见黄檗公案，示之士云，只是不知根本，师云：大护法从贵，省现大人相到者，里为国为民，岂不是根本，士云不识，师云，不识最亲切，士欣然。。
僧送放光，石师指云者，是我川中的，你甚处得来？僧云：信手拈着师云，因甚在山僧手里僧，无语师云：美则美，只是不放光，僧云：正好放光，师云光聻。。
僧参师云，速道僧云：不敢道，师云为甚，不道，僧以卧具打○相师，以手作拂，势僧便喝，师云者一喝，未有主在僧拟议，师直打出。。
一日，问侍者牛过窗棂话，四蹄俱过为甚，尾巴过不得者，云毫厘有差，天地悬隔师云，那里是差处者罔措，复问傍僧，你作么生，僧云：只因脚下红线未断，师云，前有僧恁么？道被山僧打出去僧面赤，师云：总未在。。
僧参那里来，僧云：庐山开先师拈杖，云开先还，有者个么僧云：有师云，既有到者，里作什么？僧无语师，便打。。
僧参师问云：禅师从川中来么，僧云：是师云，曾见几员知识，僧云：昭觉双桂，师云：双桂破兄有多少法嗣，僧云：八十七人，师云：你第几僧云：不在数，师云相闻，都是吃酒肉底是否？云是师云，还有不吃者么僧云：都吃师云：你吃么僧云：吃师云，因什又道不在，数僧无语，师云撩虚汉。。
僧参师问，一向那里住僧云：崆峒，师云：崆峒，为你说什么？僧云：庭前柏树，子师云，是何消息？僧无语师云：好株庭，柏折倒了，也便打。。
又问：傍僧上座，那里来，僧云：黄檗师云何往？僧云：随方去，师云乱走作，什么僧云：处处称尊师云，见个甚么？便恁么道，僧云：请师高着眼，师云：未在僧喝，师便打至晚，茶次师云，上午一喝，山僧未肯在，僧云：明眼难瞒，师云：古人一喝具三玄，三要你作么生，会僧面赤，师向侍者，云者，僧未梦见在，掇去果棹。。
僧送高峰录师问者，老汉上座在那里，参见他僧云：无处不见，师云背后底，聻僧无语，师打云撩虚汉。。
僧参师云，那里住僧云：独丘师云，因甚不在彼住，僧云：某甲不知安，身立命处，师云即今在什么处，僧便作礼云会，也会也，师云作么，会僧拟议师，打云无主，孤魂。。
僧问如何是常住真性，师云山僧者里无者，闲家具，僧云：不会师云，你问常住真性，那僧无语，师云出去。。
问：僧死生到来，如何抵敌？僧喝师云，毕竟如何？僧云：敌他作么？师打云：虚生浪死，汉。。
僧问如何是和尚本来面目，师云：鼻孔搭，上唇僧涌跃礼拜，师云：你见个什么？便礼拜，僧作打势，师云：莫乱做出，去。。
僧参请问和尚如何是古佛？师云：过去久矣，僧云：杲日当天红焰暖，不须弹指到家中，师云：闲言语。。
问僧那里来，僧云宝峰，师云：来时马大师向，你道甚么僧云：道佛法师云：赵州道佛之一字，吾不喜闻你作么生，僧拟议师打云妄语，汉喝出。。
僧参师问那里来，僧云：洞山师竖，拂子云，洞山还有者个么僧拟议师，顾侍者云：此僧未是，那里来与我推出，去者，才推师，便打者云：为什么打某甲，师云：盗牛者去，拔桩者承。。
僧参师问甚处来，僧云：百丈师云，近闻百丈，和尚五旬是否？僧云：是师云，大雄峰将什么？与他庆诞，僧云：千峰下拜，师云：因什么释迦峰不点头，僧拟议师云，虾蟆禅出去。。
僧参不作礼，师云：莫礼莫礼，僧拟作礼，师打云：执痴汉出去。。
僧问如何是和尚家风，师打云菜根香饱无余事，拄杖当堂，断是非，僧云：如何是常住真性，师复卓杖，云会么僧云：不会师云，两问俱失。。
法玺印禅师语录卷第七
嘉兴大藏经 法玺印禅师语录
法玺印禅师语录卷第八
嗣法门人性圆旋玑旋哲旋贤等编次
书
复眉居宋侍御
居士来谕云：亟求开示见我，本来此语，是权耶实耶？想居士以末季庸流之为愍念故，乃举此语耳。果然如是，贫道曾记得雪，岩问高峰云：日间浩浩时作，得主么峰云：作得岩云，有梦有想时作，得主么峰云：作得岩云，正睡着时，无梦无想，无见无闻，主人公毕竟在什么处峰，于此不会，若是转，问：贫道无梦想见闻，时主人公在什么处，只向道鼻息，大如雷，天明，不觉晓居士于此瞥地，翻身彻见本来眉目不妨，向尘劳堆里，指引迷人，冠冕场中，点开正眼，何藉一瓢一杖，埋没于云山，烟水间也，谨复不尽。。
复萧大有居士
畴昔之日接居士手教中言非不知即心即佛(云云)。
即心即佛，昔马大师接人，令人铲尽道理，法执相忘，方脱尽汗衫，全体独露，今时学道人多向意，识中卜度所以宿习旋灭，旋生居士，若明此事，不须别求旨，诀只要把玄妙知见去得，干净之乎者也，去得干净，只将一个话头于二六，时中挨拶不去，必要挨拶，发不得疑，必要发疑然后到，水穷山尽地步，忽撞着，无面目，主人方得呵呵，大笑云：元来鼻头下垂眉横眼，上到那时方见贫，道只是者个模样并焉，师即心即佛，非心非佛，亦了然也。居士当黾勉之，复谢。。
复汝钟闵老居士
暇与二三子趺坐道及居士贤，乔梓久为法门，金汤正赞，服间忽翰下捧读，如云布中天都，在覆荫之下，可见声同耳，门气同鼻孔，皆从无意，而意到也，承云每念大力开山先师一席，俨然未散，至曷胜汗下之语，是大居士不忘先师南浦，道中说法之时，视与越山为不别矣，然贫道鄙人也，终日抱守孤峰，目视云汉，不能为此山作一事，又不能为先师，接一人，有居山之名，而无居山之实，虽赖护奖，不知将来得不辜负否？准拟旋山奉迎，两相倾倒，忝在同门，谅不我，却是复。。
谢文宗博庵黎居士撰十方碑文
昨晚舟中得大护法所撰龙门碑文，挑灯三读，真百世祖席之铁案，不特为龙门十方，远计亦更为发起云，居宝峰两刹之渊源，非大护法如椽之笔，曷能如斯也，赠大云诗，可谓绝畅，非为山僧床头楖栗，亦是大护法杀活，纵夺之机，此子得之，一生受用，舟中摇荡，暂复不尽，并谢。。
又
客岁趋谒，只聆大教，即知居士不独觑破孔老，面目而达磨直指之意，亦有超越处矣，贫道叨嗣祖位，道德荒疏，宜云壑中栖耕博饭，不敢效诸方是非队里，接物利生，望光密覆，令湖海参归，是大护法不忘悬记，共开选佛之场也，伏惟慈照不宣。。
谢渭纶屠翁邑主立僧户
承立僧户，贫道归山，不啻祖庭，感赖抑且僧俗两分，非大护法垂手，参赞何以得机缘凑合之于此，虽叨马祖之灵，实赖大护法之力也，然今庄莅于堂堂，万民之上，巍巍靖邑之中，万机顿赴而不挠其神，千难殊对，而不干其虑，非得杏坛之真趣，灵山之宗猷，安能如斯耶？适闻大护法已旋贵，治敬遣二侍者代候并呈归，户四柱册二本，乞印照归，户一案，况此案亦当大护，法之主宰，亦是极美一事，如力行即感声无尽，方外之交，甚释道怀耳，钦谢。。
答孝廉晋公闵居士
山中寂寞，兀坐悬岩，目视云霄，神情虚阔，接教细读末法中得居士深于宗门，用心可谓有力之士，不然，何能全身？担荷来谕云：日在宝云，阅宗镜诸录，心中稍有明亮，如人在芦沟，望皇殿，只见红与金色，日光映成一片，至其中，千门万户，不敢自欺，此是真实譬喻，居士于诸经录中得见此段境界山僧实未曾见，但见古人有云，我几十年看经，教是运粪出诸人看的是运粪入，如古人受用，只要铲得干，干净净居士，虽看起许多物事，涌在虚空，不过喻言而已，胸中必无是物，所以山僧常示众，云诸仁者，到者里来了，明大事，要将从前记的三教九流，诸子百家，吐得尽尽无余，方与越山相见，设若不然，也须吐却始得。此是山僧垂语，昔有僧问古德曰：学人不识佛，乞师指示德云：我言恐你不信，僧曰：和尚垂言，焉敢不信？德曰：即你便是僧，曰：如何保任德曰：一翳在眼空，花乱坠，后有尊宿判云：古德答，此僧所问，如百二十斤，重担此僧，一肩荷负蓦直便去，更不回头，可谓有力者也，居士在越山，一言之下，担荷佛祖慧命，亦可谓是有力之士也，直复不宣。。
复管翁舒居士
未出匡庐，已知居士才倾苏黄，词压班马，虚心内典，存诚外护贫道，欲见无由驰神久矣，何幸曩辱鱼笺，嘉誉过当意，居士误信虚声，傥入山亲见，只相视一笑耳，即龙门请言一案，昔年弃云，居登越岭，已向无烟火处，把茅盖头，不蓄一粒米，不栽一茎菜，以塞饥疮，讵知居士及诸大护法并诸山耆宿，本寺众僧三请，贫道入院，原为复理祖席，其余田山琐琐悉是第二头，非今之急务也，所谓急务者，人心匪古，世道滔滔，不于砥柱中，救人心术，而营营他求者，岂真为生死者所为耶？此复。。
与仲迁叶文学
正月，贺新禅，人持居士，后来一书，虽未得此事，清楚，实有进步稳当，非摹写得的，贫道随读随喜，与牧座元相视笑云：待他面来，贫道再与一拶，始不负几回，曲引也，牧云和尚卖弄不少，待他作么？即挥案一下，便行贫道，视侍者云不将渔父引，怎得见波涛一，并书上居士，勿以半涂坐住，必要到家，方是自由，处何如。。
与方伯斗所余护法
山僧自行道，二十年来，每晤宰官居士，留心于法门，中者颇多，而专求立证者，初见有博庵雪堂，二居士也，今睹大护法，秉心坚固，问道真诚，一闻举扬便信，知有此段大事，直下生疑，即欲立证，佛祖顶 ，不求伴侣如此，学般若之勇猛，则不异于古人之勇猛也，然佛祖大道本无言，说不立功勋贵乎？直下承当，不容丝毫拟议，若有丝毫拟议，与道相殊，故曰：人人本具，个个不无，皆因妄想，执着不能现前，以致沉滞轮回，迷沦三界，故山僧初于法云，律堂一会，辄知大护法乃祖愿重来，终不以有为功行住脚，所以山僧觌面提持发明生死大事，亟欲以言下知归一了百，当直不得已，曲引正睡着话头作一敲门瓦砾，大护法，亦便稳于胸中，力有朝参，暮请之决志也，虽然，若向百尺竿头，进步锋铓，矢上加尖，朝夕不相离间，忙打不失，单提一念，直到水穷山，尽无下手处，方可。如枕子堕地，顿息尘情得，大庆快亲，证佛祖顶 ，别无伴侣，此即不惟出一头地，且续传灯于万古，自可期矣，是以山僧先将三代祖像，拄杖一条，授与大护法悬记，末后因缘始不负庞，老之遗风，灵山之骨肉也，近有新得幸通，一二以慰道怀，北望五云，临池翘首。。
又
蒙赐钟资，感佩不尽，然此段公案，幽明两利，顿证圆通永镇，祖庭之物也，中兴碑记词章简备，字句精妍，真乃佛心祖意，不惟起祖庭之湮没，而且有深惜天下，黎民之重困，切切也，将来谋石，与博翁之记，并刻以垂万古，不朽之案也，谢谢。。
又
承贵役，远送碑石座，不到山僧，询得来路甚远，且无损坏，及细观文，色光润，其体坚固，山僧不觉眉尖，鼓舞可以传二大手笔也，此不惟祖庭增辉，诚千万古，不磨之迹，若非大护法全体，妙用安能成就，其速乎？不尽余情，谨此附谢。。
又
昨领盛馔，至今齿颊，犹津也，但座中承问女子出定公案，一众知识，举皆默然者何也？正是满盘，托出大用，全彰故山僧又恐大护法全在定中着脚不得本分，相应故返，问：一动一静，是出耶？是入耶？若向此中，见得则知释迦老子文殊罔明，皆弄精魂，举该吃棒，然虽如是也，要重征不妨，将昨日问头，今朝还我。。
又
出定公案，答以白笺，机用甚是，但不知尊意落处，还作甚么边会，若作有言，点画未见，若作无言，白纸犹存，有无不作，终难决断，故山僧即碎其笺，请大护法再向其中，下一转语。。
又
向读来，教知大护法造道，精勤已到，活泼泼地，物物头，头举皆是道，不被理之所转，但不被事之所转有道，可道犹未是大解脱的境界，要到自如，如地物物，头头举非是，道不被理之所转，若不被理之所转而无道，可道亦非大解脱境界，然大解脱境界，言语形容不到，师资受授，不能只贵自家亲证不落规模，如人饮水冷暖，自知古云：毫厘有差，天地悬隔矣，余不尽笔，谅之谅之。。
又
近来法门当盛，魔异多端，闻大护法，见道亲切，作用愈奇，诚言道无难易，总在当人，担荷为重，尝闻弘道为难，非难也，护法为难，非难也，然得正知见，具择法眼分，皂白识是非，诚为难也。如大护法初未明，佛法之时，能信然参究，及至，己明之后，又能确尔行持砥柱法门，摇掇不动，不被他人笼罩，不肯自己瞒顸，不以忙闲为隔，直得透顶，穷源深入阃奥，即无尽大年辈，又何独善其声哉！然以此观大护法，亦可谓难行能行，若体若用，若放若收举，皆兼得之矣，钦服钦服，今因薰风南来，凉生凤岭，特修尺素问候起居，伏冀顺时自玉。。
与制台玉翁张护法
前法云寓杖，蒙大护法下，顾津津隆施叠叠，惟恃福果所归，不敢哓哓，言谢也，别归凤岭，而神情无时，不驰，况炎威正炽，恨不能常依檀，樾大树而分余荫耳，蒙垂扁额，已挂中堂，华严经十五启讽，此不惟林泉增色，祖刹重辉，即福果所归，亦可以恩覃九有矣，傥非钧座，作佛祖金汤，群生庇荫，安可得哉？驱颖遣人代躬鸣谢临，楮翘首。。
与粮宪允升程护法
久慕高声，未遑接教，前一识荆，恍如旧契，询非过量，人不能以一茎草建立梵刹，将世谛而为佛法，就宦海以作金汤，得如是一段孤高，自不被物，累之所牵制矣，然大护法素穷圣道，自与佛道相应，不妨更向红尘堆里，别出一头，则自然头头合辙，物物同源，便与苏黄续其旧案也，尝闻好善者不弃于刍荛，乐成者能加功于终，篑山僧，故敢走笔，伏惟大护法向日用中究竟何物？果然？亲见一回，即是尘寰中，别出一路也，承惠所修藏阁，今择八月朔，三上梁，望赐尊衔登上，俾得垂镇万古，又本月望日已，启华严法，宝仗佛力而伫见，玉燕投怀，崇高爵位，谨此奉闻，乞为垂鉴。。
与文宗印周王护法
同安殿堂，少叨就绪，初拟方丈，犹隐荆棘丛中即若铜，铊之于荒草，忽蒙大护法垂惠，一旦鼎新，不惟山僧有所依止，即十方云，水亦得拶入，使将来知识，奕叶相传，名为法窟，此段因缘谓非千秋不朽之公案乎？向闻大驾高迁，故山僧特走灌城，以作阳关，话会不期，值公冗猬，临未敢频聆咳唾，又且山中修造，催忙不能久居客舍，以致匆别，归山未得，候送于南浦也，又前闻法旆肯降，凤栖增辉泉石，今特遣侍者奉迎，万惟拨冗，拱俟不宣。。
与靖安邑侯陈护法
大护法阳春，布德民赓，裤襦之歌，山僧虽处凤栖僻谷远，承樾荫久矣，欲走双溪，窃领唾咳，奈时当圣制，不能造谒，琴堂歉也，何甚兹启？有贵治龙门寺山僧开法有年，有数亩山粮，为资僧恒产，因圆顶方袍，不便公门出入，故有僧户之立，承前任屠公，倡之于先，牛公继之，于后法门，金汤，永垂不朽，近闻大护法轸念，穷黎不均之叹，慨然平图，此种功德，万民感诵，龙门僧户，想自固圉，不令四海禅流，违公混俗，禅席藉，振国赋可足，是所望耳，伏望留神余容，再布。。
与少宰雪堂熊居士
山僧几番，策杖南州，眠云饮月，侣凤俦麟，若于同安无深补浴，独大护法有格外之提撕，向先师塔铭，中极力揄扬，今古赖以不朽，斯一奇也。蒲月入省，又得盘桓从上佛祖未了，公案担荷传灯于千古，斯再奇也，同安鼎建大殿，实出意外，余翁发心尤仗，弘文接引，忽然顿破，无相三昧，此亦罕觏之缘，斯三奇也，是三奇非昔灵山付嘱，不能为之倡，更非破悭囊者，不能为之和，不惟山僧得申，出世之怀，即后代之瞻仰者，如穆清风矣。承赐厚贶，虽已拜登，感愧交集，同安大殿中，秋后一日，竖柱十八日上梁，特遣侍者恭迎大驾，相约方伯，余翁诸位上宪同降，凤栖则土面弥陀，重添金色也，恭候不宣。。
与文宗博庵黎居士
素荷格外垂青，真我法门，中了元坡翁一派，兼承屡屡留心于上，蓝祖席知山僧马师脚下儿孙当奉命，唯唯愧山，僧道德荒疏，难以入廛，垂手，矧江右之名，蓝惟此一刹为最，又蒙张制，台护法，焕然一新，必将来之知识，有在山僧，未敢擅斯念也，蒲月出山原为先师，塔头未了之案，不觉机缘时至，偶值余公，倏有鼎建，同安之命，此非大护法平日久相赞助，奚能有斯？之奇遇也，大殿拟本月望日，上梁特请文舆入山盟证，则山灵增色云水腾欢，望杏瞻蒲，扫榻以俟。。
又
春承德饱，牛屋齿颊，至今犹香也，谢谢别时，正当公冗，未敢罄露，心悰山僧原出龙门，入凤岭，欲为先师，雪屈大转法轮，见其阶级，成坎坷法堂为草莽，自愧才疏行薄，不能广结法，缘止拟一瓶，一钵坐草，眠云：以度余生之日夕耳，不期前岁，杖抵灌城，祖光忽现得方伯，余翁与法相契，针芥投机，慨有复兴之念，续得制台张翁司马熊翁二文接引，故得远近檀那都声乐，助业已殿室告成，又得藏经垂镇，尽可聚众安禅，得无余欠矣，但思家有遗谱，国有传文，无是则不足以继远启，后兹同安祖庭，乃廿五祖之遗迹，当斯百废，既举之时，宜有中兴碑文，方能悬记，末后是备沼毛，敢乞大方流布，俾得佛日长，辉名蓝再振，想大护法以佛祖为心，必不以金玉而靳笔也，临风翘企。。
与给谏约生熊翁居士
向叨飞颖，命主同安，数载以来，目视云霄，冰霜自守，山僧每愧才疏，行浅不能继述先风，援拔祖庭淹没，今幸方伯余，翁与山僧有夙生契合，发心捐俸，起造大雄，宝殿并诸堂阁，稍以荆棘之场，复为龙象之地，此非大护法首帅之名，乌得有如是之机缘乎？近闻门下乐隐林泉，倦为世法，单于内典留心，是以山僧特遣侍者持笺请驾入山，度岁不妨，与西来祖结，出世之盟，又是一番，奇特也，再求，颛先师云，居塔院，缘起待面，详白临楮，不胜扫室，拱候。。
与旅庵曾居士
向入洪都，深叨厚惠，谢谢山僧，自别归山，为了云水之债，不暇只字，问安有疏道爱多矣，值前薰风南来，闻法体贵，恙未甚大宁山，僧每于寤寐思维，不遑安处，但幸大护法尝炙曹溪憨祖入道甚深，必以烦恼场，为休歇处是非，成坏皆能看破如幻，纵使身有老病，知必有安闲之法，得无妨碍耳，昔闻憨祖居诸厄难，犹若寻常，此盖转苦为乐，转有为无，苦乐双泯，有无不立诚，谓住烦恼而不乱，居禅定而不寂，此非以大地为身心，三界为解脱者耶？今大护法诚能以病苦为乐，缘又以身心世界，浑然一体，则有进于先人远矣，今遣讯候台，禧伏，冀自玉。。
与埽庵谭先生
久闻门下法门，砥柱，象教金汤海内，一麟古今之奇特也，印恨缘疏，未得亲领大教，尝于龙门惆怅，中忽得雪，老人道行碑，续得曹溪憨翁肉，祖年谱，沐诵之余，倍舒眉宇，不啻唇吻，荔枝亲炙，门下之左右耳，且集成我祖法，道更知尊见超，庸赤身担荷，祖佛家私，若非天龙特降，乘愿而来，何由得先祖之腹心，行状也，时即合爪，朝南称谢不尽，印虽侍师有年，根性微弱，识见靡长，数年间滥主宗门，伴随龙象自越山龙门，同安各刹略撑，祖父门庭，未能大舒法约，几思买棹高门，听述先风，聊增钝置，因建同安祖，刹土木工兴，行 不果，今幸狮声，道兄来谒，随遣侍者持笺代候，并附刻俚言，伏冀垂青斧正，率渎尊严，临风翘首。。
与御六张居士
章门一别，忽见星周，然山川虽异，道契即邻，此心无时而不在浮云，落日间，共相委悉，诚谓千里同风真俗，不二也；想居士，迩来德业，与日俱升，浩气必以弥天诚心，定能贯日，坐断十方三际，踏翻窠臼透，脱罗笼随方得妙，任意优游，放去收来，无不合乎古人之途辙也？但能向无凡圣处，不善恶中，豁开顶门，正眼弘舒，脑后眉纹，将佛祖之真趣，旨归一齐仆落，更有一番，令人不可测，度不可胜数之受用耳，令亲翁建立同安祖席，担荷佛祖慧命，转荆棘，以作菩提洒醍醐，而苏枯槁，不惟凤栖土石，得放光动地，即天下知识，亦有吐舌，惊怀此诚，世出世间无不羡奇特也，昨闻法旆南旋，本应亲瞻台祉，又恐烦动，兴居是遣管墨问安，兼请车骑入山，过夏商量，祖父风，规始不负昔入同安之室也？扫庭以俟。。
请慧山元白尊宿归宝峰
客岁冬，曾奉一书，想蒙披照，宝峰云：居两刹，已得其详矣，但宝峰方丈，自吾兄去江南之后，诚为法堂前草深一丈，弟每远眺，珠峰涌翠争荣，似有待其新令，又兼江楚，衲子靖邑，檀那闻风，望影如渴，鹿觅瀛步之久矣，望吾兄棒喝重振于泐潭，照用覆彰于法座，令合邑檀那合寺大众护守祖庭之有功也，临楮神驰不胜，翘企。。
又
寒梅绽，玉枯木回春正老法，兄和尚阐宗风之际，开寿域之时，某应亲临法座，礼祝长年，奈为同安祖席，业识萦缠，力难从愿，今备微仪，专使代贺，以表寸私容，俟诞辰合自遥空稽首，某乃法门钝置，有负先人，若非法兄道德芳荣，声名洋溢，不能起振先风，规模后裔，老人塔院，二案功程，尚未全完，明夏二十周期烦仗，锡降欧峰，指点大成想，以道统为心，不辞倦耳，余尽晦弟，口宣临楮，不胜神驰。。
复慧峰山牧恒首座
读来书并升座，法语知位任堂头，其宗旨犹有来矣，然云居先师一脉至我门庭，孤峻非过，量人不能肩荷，汝能以一肩担荷真不忘，越山龙门，一点血脉，既为一方，瞻望宜道德成人，祖令成物，益宜空乏其身，纲维梵刹，始可以宗门光显，四众云来，不负笑岩，缵续拈花之旧服，憨翁继承柳巷之单传，明月堂中弹古，调始称声，声不坠，空王殿里，传知音方，言曲曲转新，此是汝之应作亦是山僧眉下之所致望也，珍重是复。。
与匡山狮声大师
未接教时，先请当事之目云：我法门之波无甚大波也，此是讹言终归寝息，及读佳句云：顿使痴顽，陷此机，令人深服其策，然非大人先见，万不能符，合至此矣，凤栖祖刹，湮没多秋，今承合省，宰官护法，共展初心，一旦捐金鼎复，方得土面，弥陀灰头罗汉，焕然一新，历代祖师，少伸悲屈，此非老法兄智力，遥加慈光远庇，何得有是速乎？昨闻江陵远行之速，弟恨不能拜送江干，冬日隆寒，伏冀途中自玉。。
与紫竹林妙明和尚
相别愈久相隔，益遥第，老法兄光明日照我土，区区千里，在眉睫间矣，每一念及，能无怅然，蒙爱不忘远，惠德音，兼赐先师顶像，俾得瓣香瞻礼，俨然如在，感谢感谢，弟恨薄劣，有愧先人，塔上因缘，与众兄弟勉强，数载，尚未拮据，今幸大护法，余翁助其余力，尽冬或得告完，但石工浩繁，难为收拾，想老兄亦不无心处此矣，弟因修葺祖庭，日兴夜寐，搬运土木之劳，沐雨栉风，无暂停息，因是病中膏肓，卢扁束手，恨不负荆，亲聆慈诲，今幸风便聊附寸，柬代躬问讯，俟明春大诞，专贺华筵，幸惟慈照不宣。。
与声隐和尚
久仰座下，道风大振，猊座之傍人，天围绕，足见老人，后昆称兄独步，几欲买棹走，候稍伸渴，怀因妄膺法席，修复同安，祖庭荆棘，瓦砾之场，多端累聚，兹虽少有就绪，犹多未竣之羁，是以有怀，而足不前也，云居老人之塔，向蒙协力赞襄十有八九，然尚未称圆满，今必须二百余金方可。如意兹以慈，晦二大师为此来，楚想老法，兄追忆老人，必须共出手眼，使得早合其尖，足见始终之谊矣，便中附询道，履不赘。。
与超宗和尚
自壬寅春，蒙法驾为先，老人塔事远来，足见水源，木本之思矣，第同安一别，六易星霜，怀老法，兄只有神驰楚江耳，幸今秋慈公到山得以细询起居，少舒渴怀，且闻以万松常住竟付高门自得，退居静室，可谓有大作用矣，况此时年高德长，正好弘法利生，与其屏息于深山，何若阐宗风于五台耳，且此地原系老人先开之丛席，岂忍其冰冷草深乎？弟数年滥厕，老人之门，多受同安之苦，今虽藉庇将及告成，而尚未能全毕，以致塔工未竣，不及分身承老兄雅意，谆谆愧难，从命也，若欲塔功圆满烦，望大力指挥，匡襄结案，语云：九级浮屠，必合其尖，老兄又岂肯以末后一着，让与他人乎？余衷不尽幸，谅之。。
启
请新任邑侯藿思李护法游山
伏以天将良令，帝命人龙善政刚，敷歌裤之声已遍，雄才特用，伐荆之誉，先扬宓琴，静听于岩阿，王舄，远飞于郊外，象龙俯仰，云水欢腾，恭惟阁下，有生柱石，象教金汤，名游李，杜之班，学入苏黄之列，三台，远映阴阳，燮理已司百里，方从秉赋循良，既露公门，若水，唯观鸾凤之翔，旷野如霜，不见鸡豚之扰，四境如荫，拂翠两岐，麦，蕙垂青风披玉尺，以加隆月映，冰壶而益畅切，思政成化洽，必为问俗观风，唯兹同安古刹，稽时开创，唐朝历代祖师以相传，合郡公侯而再建届兹，春光明媚，黄鹂鸣，向钵盂峰，当斯日色，和融白鹤栖归，锡杖岭印也，世外愚僧山中，幻质三际，断而只可供衲子之道，仆五蕴空而不足，为学士之禅床，雅慕缁衣，每思授璨于适馆，心怀明德，恒窃饮醇于内，交敬挑野菜以当嘉肴，敢煮洞泉而充美酝，用扳盛驾重赓，解带之机，虔迓荣旌，复听秤，僧之话，俾草木赖光而荣茂，庶山川借色以光辉，伏冀命驾于公余，乞赐宠临，于何日平？蹊俯俟炳烛，翘瞻谨启。。
请旧任邑侯马护法游山
伏以淳风既播，甘棠之蔽芾常青，雅化高臻，霜柏之悠长，耐操旌旗，遄行于幽谷，益切钦衷，余光过照于遐陬，倍叨盛庇，恭惟台下，生民雅望，名世高仪，诚徼三异之奇，歌至感二，邦之爱颂，推心赤子，慈仁久布于荒郊，加意青衿，文彩广留于花县，桑麻遍野，允称杜父之云，仍桃李成蹊，信誉岑君之风韵威凤，屈栖于黄棘，骊龙偶借于沧江，预卜豸史，屏开伫看，乌台日转衲荒郊，薄德末法微流，频蒙护法之干城，每荷回春之玉律，知酬有自望，驾无从是蔡，某日敬洁薄蔬少，伸不腆，顾兹一器之寡，非报二天之虔，自忘饮食之微，欲睹浚明之范，伏冀少舒尊重，初，游凤岭以无辞，特赐宠临，即踏佛峰而弗倦，俾依台侧，而赓解愠之章，叨立下风，以贡升平之兆，扫迳焚香眷焉，鹄俟僧等不胜忭，忻之至。。
请粮厅许护法
恭惟台下，天榜题名，朕宫择牧，自富五车于学，海人歌万丈于文峰，先翥蓬蒿，知是搏鹏，而示鷃旨，栖荆棘识为威凤，以指鹯弼宪，才猷大经纶于国，裕司储德政，懋会计于持衡，上应天仓，下裨地部，声传莲社，泽及文林，持国典以听，载功勋执灯，传而俟徼名姓，计期豸史，指日乌台印，凤岭微躯，狮峰末品寡识，生前着子徒轻，今世门头意望高贤，把臂谈心消永日，诚思达士指空，画月作禅宗，由是特采山芹用烹，岩水净扫，有痕之古路，洁拭无染之案台谨，卜某日之佳辰，虔迓命来之盛，驾伏冀统同新，令福星一路，以迂临会集，旧侯多士，同时而出，震庶僧，聆教尤得萃，拔夫山林，俾佛瞻光益得类，出乎僧相云，水翘瞻无任瞻仰。。
补祝方伯李护法
伏以涵养苍生，应是灵山，有愿光腾万里定，因帝阙流，恩德许频，依心容再借，恭惟护法储精紫阁，毓秀洪都，拯沦溺于僧门届，今天开寿域，救疮痍于民，体时当神裨福疆，野老欢讴，华封快祝，寒岩僻谷尽，逢和煦之光塞北，江南总赖，氤氲之气，乐收桃核来谱，大椿之年，喜贡霞杯，往唱冥灵之岁，印乃宗门钝，置慧种蕉芽，滥维祖席，粪箕敢效龙牌，焚祝钵囊悬磬，无效殷勤，少备芹仪，聊申曝敬，万冀麾存足，施光宠。。
复众乡绅护法
伏以东山日丽，孤光皎洁，映修江南国风清古气，优游腾凤，岭名寄千秋之外，真俗咸欢心，存两间之中，高低并美园林，傲骨泉石，驰神野鹤，知归山鸡，解舞恭，唯众大护法阁下，朝廷榜样，社稷规模，遥瞻气概，若弥天直，睹精诚如贯日，尝挂金绦，辉里巷，大启家声，久留玉带，振山门，弘扬祖道，玉衡平举知衲子之重轻，宝镜高悬，识世人之忧戚，文光远引信哉！世外阶梯翰墨，遥颁允矣，尘中号令，云水钦崇，象龙俯仰某也，僧中钝置法，内遗流自惭，薄德不守，山林自愧，缘疏难圆，梵宇宁甘险隘，远从浪里浮沉，宁受辛酸，固向尘中，奔走都城，虽有住处，就里还同，无住之时，旅底虽无归，思个中已定，有归之日，偶得瑶函，展读，意欲拽杖，忙行无奈春景迷途，敢待秋风，荐爽回南促膝，藉明月以致谢，尊前望北谈空假寒霜而曲躬座侧，先对来者，略附报章，伏冀照原无滋远虑。。
复孝廉文学
恭惟台下庙廊储干，社稷英材，待时为盛世经纶，指日作中流柱石，身居学海犹存，偏爱于僧门，志决文林，尚布余光于法社笔，花与山花齐灿，佛祖增光剑气等，云气同生，象龙启色，护丛林，如眼目泉石，欢腾保僧众，若身心云，流会合颂，缁衣而时宜，梓里披彩服，以日映枫宸，金玉声高，璇玑韵美，乡邻注念遐迩，知归山僧法门，樗栎莲社，愚顽不能耐，守山林妄，欲奔波城市，泥沾杖钵，真为识者所嘲，秽染袈裟，更被愚人所笑，忽接高贤，华札读之，即欲南行，奈因金佛工残思之，不能北脱只得先遣来人，复命预上报章，以便秋后，野衲还山，恭宣谢忱，同安祖席，烦赖维持始终，乐有恃怙，清化禅林自能解脱，首尾不致，奄留遥对，修江可胜，翘企。。
法玺印禅师语录卷第八
嘉兴大藏经 法玺印禅师语录
法玺印禅师语录卷第九
嗣法门人性圆旋玑旋哲旋贤等编次
真赞
观音大士全身心经
八万四千毛孔，孔孔流出，波罗密门，三百六十骨节，节节皆具，金刚正眼，我闻悲智未发生，如月行空无净秽，通身罗列雁行，斜一画一毫真教，体众生迷妄有迟速，菩萨圆通，终不二四威仪，内妙庄严，一丝一缕胜三昧，我今稽首，愿无畏一切佛事永成就。
大士云中骑兽(王霄寰居士请)
衣衫黼黻，发鬓蓬松，乘云驾雾，驭兽腾空，童子鹦哥俯仰净瓶，杨柳随从心，每普周法界，身常陟降穹窿，离去洛伽，界内不居，紫竹林中示现，人间天上，阐扬法尔，神通，猗欤大士，太杀形容，若逢识者，笑尔颠风。
鱼篮观音
大士忙忙，应现无方，酒行肉市，真圆道场净瓶倒泻，白玉毫光乘斯光者，即证真常，更有一般奇特处惹得鱼儿跳上筐。
蒲团兀坐，乍放痴憨，胸中若有思，救世更多般，不如称时归海上青萝一幅，覆花冠。
棱棱怪石莲花捧足，手抱孩儿，眼睛突出，明月当空，绝纤翳，翠竹清风，弹一曲，都卢一味，卖风流个中，一点全体露。
赢得山中，猊兀坐笑，微微不去，鱼行肉市，谁怜竹翠？鹦肥甘露水常满，母陀罗臂泄天机，善财侍巾瓶，踏破烟霞，捧落晖，人间那识山家趣，别有清风，两鬓飞。
三大士出山像(隐岩知客请)
三个老古锥，何不归山去，纵有婆子，心未免堕思虑快快，听我言切，莫久蹲踞，娑婆世界人个个知落处，坐卧与打眠不偏，亦不易你，若再痴心法中，总不恕三十痛棒头，莫道无毁誉。
又
者三老也，甚奇居山一般，头脑出世，各样行持，有教人从耳根而圆通，全提有教人从差别，而大智可期，有教人从根本，万行同归，辅法化兴云布，雨度众生，随高就低，欲问道场，何处五台？南海峨嵋。
罗汉
老老大大古，古怪怪万仞峰前，兀然自在，阿翁名姓，不知谁忘却？身心与世界。
又
悬崖下，打坐片石，上施为合掌，无容放下，启目实难，收回微笑，露头面袈裟，半掩围者个不本分的，阿师在者，里成群作队，好与一顿痛棒，趁去天台，免得你弄鬼捏怪咄，是何言耶？
金刚经塔(竹浪禅人请)
文足顶，字满盘，银钩铁画着眼看，有妙有玄，心镜闇无缝无罅，露光寒七层险级，藏身易四相空，时下手难者，轴笺奇特，煞一理明，明分二法若还，号曰金刚经，却又安名设利塔儱侗安排疑误人，毕竟如何方得恰？试问观音下一言，展开竹浪通身匝。
初祖达磨
者冻奴齿疏，脸黑目，凸耳长西竺，愁眉航海，泛东干屈气，遇梁王暗度，秋江归少室，九年冷坐绝商量，不是雪庭断臂，几乎家丧人亡咄，虽是一花，香满地争免，砒礵毒大唐。
又
梁王不契，折芦自适，拄杖倒拈，问着劈脊，咦只段风流，那个识。
又
番人穿珠袄，文字从教，扫折伏邪，宗归正宗，明辨世珠，非法宝，梁王问道重如轻，二祖安心，是多少五叶，流芳诳吓人，只履卤归，新罗鹞者，般丑态似淆，讹珍重，时人莫草草。
中兴曹溪国师憨山师翁(同安两序请)
我师翁世稀有竖，拂子于皇宫，膺帝王之敕，绶建法幢于曹溪，为众生之引诱开炉鞴，煆炼四海，圣凡掌权柄，勘验人天，贤否请教，即从始至终，倾悬河之口，问宗即拔楔抽钉，具恶辣之手，论道德，如高如厚，观学识若山，若斗心空及第，则云去水来，无不翕受，唇吻珠玑，则文臣武士俱亲左右，动容貌，犹麟趾呈祥，出辞气如狮，王作吼，有时披御服，显法道之尊荣，有时着垢衣，扬佛祖之家丑象龙亲炙而自西自东，狐犴闻风而南奔北走，宗风嗣续，笑岩翁家，当流传伞，居叟同，安不肖孙，极言赞莫能穷，只得虎拜稽首。
又
憨山和尚太杀无状，牢山触怒，天子曹溪拨转向上，始得宗门大振，寰中儿孙个个，如龙如象，咦惟有同安忤逆，孙瞎却师翁正法眼藏。
云居颛愚先师(同安两序请)
未中曹溪憨祖恶毒，先受台山，印翁醋酱，天台灰头，土面庐阜，愈见囊藏，祝融峰下生死几回，双清机边，建立榜样，住青原回，庐陵之米价，主云居，转月堂之山，向仿中峰，拟一叶之轻舟觅船，子睹江上之荡漾，竖一拂，弘宗于清凉天界，末后竹林一喝惊，杀诸方宗匠，如是生平，非临济三十世，颛愚老汉，那得脚下儿孙大法弘扬。
又(可立禅师请)
须发如松，面冷心热，坐断葛藤，竖脊如铁，拂子高悬其上，乌藤不犯，扭捏噫者，段家私付与谁可立？禅师亲骨血。
又(龙门两序请)
心空四海眼，盖乾坤佛祖位，中留不住，死生浪里，任浮沦六十八岁，受人天之供养三十余载，续将坠之宗门，密持一拂兮云水，腾奔不棒，不喝兮，狮象频蹲；更有一种不负人，德不肖，难以述情，且道如何是老人？不负处一，掌一握血。
又(云居塔院请)
冰霜戒行，云鹤形踪立，圆通之法派，绍临济之正宗，接王臣而不出，方丈锻，凡圣而不设红炉击涂毒，鼓抛栗，棘蓬吞者皆丧，闻者皆聋，示寂震威一喝，截断万派，泓淙法身宝塔，永镇欧峰，大小阿师，谁知者，老汉暗藏春色明露秋风。
又
厚重如山，严冷似铁，提佛祖不露秋毫，验龙蛇惯多饶舌，绍临济之门庭，破魔王之窟穴，毒手惟一双，捏人性命绝我，昔曾遭恶辣，锤至今怨入骨髓，彻六座东南大道场天界，获得一麟歇，叮咛切莫乱，承当伞居要旨，须辨别。
题方伯余翁斗所护法像(留同安祖堂)
此老形貌端庄，就中德业难量，为朝廷之砥柱，作佛祖之金汤，居敬行简洁己如霜，施仁发政，视民如伤，不用蒲鞭笞杖自然，百姓纲常了生脱死，而凡圣俱忘提宗喝道而体用双彰，扫却者，边那畔直教个里，昂藏建丛林，清己俸，犹非牵强开善门，访知识别有所长，任从打破，诸方关锁，究竟难违，凤岭封疆，到如今只得把声名于庙廊之，上将全身于同安之堂，噫嘻，似者等，不惟盟府，载千秋勋绩，亦且传灯有万世揄扬。
题谷旸笪居士像
者老孤卓，卓的三十年来法战寰中，弹指之间，直超义谛，脱却无底，芒鞋，兀坐青松，怪石剩得，余情琴书，分付儿童，收拾真乃本色道人，可谓即世出世，今日狭路相逢，撞着同安，铁楖任你，额上有睛，到底也难，回避居家，可为万代规模出世，可作法门，标致嗄，谁知我临济门下也，有者个居士。
题牧公项居士像
瓶山有大士，家住蠡湖，东秉慧根而出，宦海披法服，以警樊笼，锻红炉之钝，铁钓巨壑之鳞，龙棒，则圣凡齐丧，喝：则缁素俱聋，声名恶辣，捉尘谈，宗跨金明，而荷断桥之法，脉起临济，以效维摩之德，风诸方费尽，长篇短什儒门，钦慕赞莫能穷，同安只道个秀州牧道者，元来不外乎斯中。
为澄空阇黎题画
山中多隐亭，树下有画阁，瀑布落千峰，白云起万壑，天涯水际，宽日月虚空，博万象与森罗天然不造作，途中跨马，醉仙翁，尽眺家乡，都忘却一段，西来意现成，不须取觅，更卜度别有青峰插霄汉，犹待飞来，云与鹤觅我，留题在上，方展去收来，莫错过。
题净空禅宿
此翁白发时垂颈，一片袈裟，常搭钩煮云，月于匡山顶上坐，蒲团于十字，街头济物，无论高下为众，不计春秋，末后高隐只园一句弥陀，尽收从前皮肤，俱脱尽今日，孤存纸上游。
题漏泽新元和尚像
个模样，孰为尊神？奇貌古意，和温拈椎竖，拂明宗旨，打凤罗龙壮法门，独坐绳床兮气度，存弘扬祖道兮作用，惇万丈悬崖兮，一手扪千尺，碧潭兮一口，吞常抛金弹兮，惯打铁昆仑，欲识宗风，嗣续兮孔闻之，子万如孙。
题敬泉李居士
粗浮易见细密，难穷其性若雷霆，其意若春风忘身，如弃涕唾，为众不夸己功，有时一乘之上，有时九流之中坐，片石对琴鹤，青松看飞云，伴落霞孤鸿，咦者般行履，好似没，规则的仙翁。
题道育比丘尼像
婆子气，性似出格，丈夫之类也。难，齐不喜梳妆，穿绣服，却来披剃，挂伽黎本无恩爱，何劳断少？有情尘非正，规虽如是，漫思惟子，母团圞共一仪一朝摩着娘生鼻，便是当年，末山尼。
题智彻比丘尼像
持戒似冰霜，见性如秋月，动静四威仪，世缘都休歇歇不歇，有奇特，或问祖意，自卤来提起贯珠，当头截始信，当年妙总尼，如今复名尼智彻。
题以忠徐居士小影
顶上紫霞冠，身披片云，服着个无底鞋，握柄龟毛拂动止，俨然唱道师，细观规模，少拘东端，端七尺躯，落落有仙骨，试问傍边，是阿谁渠道？忠公老格局。
题相吴郭居士像
者居士多古朴，居尘离尘，在俗出俗，正衣冠而坐，石台敛神情而依空谷手，内恒持蜜蜡珠，无心常念弥陀佛，疏林夕照，径无苔瓦，灶风吹茶易熟，不涉春秋，意自殊踏翻，生死无拘束坐忘身，世不知归自有山，童歌短，曲问来由，将何复太古遗风，维摩后族。
题凌子吴公
知此老本非常，为爱园林，别庙廊万叠，峰峦云外，赏几多经史，腹中藏远名利，傲羲皇洗耳，溪边作报，章自解难，辞车马客，飘然物外，坐高岗入我室，坐吾床，犹将个事作商量，有时觑破，生前面不异，张公入率堂。
题聩翁吴居士
荷曹洞宗得临济句，拨开玄要三关，坐断君臣，五位不同俗，子论真乘要与泥人谈妙义，较禅源庞陆堪，侔观学海，欧苏可例入那伽，而天地浑忘颂圆通，而正偏俱备，如斯一段，清高，可谓即世，出世。
自赞(方伯余公请)
此老曹溪真孙，伞居嫡子弃云，居如涕唾，住越山，若砒礵拈一枝拂，向龙门院里，轻轻一拂，只得海内鱼鳖，虾，蟹；蚌，蛤、蛟、蠡，藏身处也，没有佛祖魔王大惊，小怪似者等，不本分的老冻，侬只好在偏方僻地，坐断天下人舌头怎得同安？高竖法幢，掀开诸祖旧面，还有人识得么咳，西江独许余，方伯眉横鼻，直气同垂。
又(眉剑首座请)
者个藞苴，须发髼松，受宗镜戒，得云居髓，乞他谈宗，无外无里请，他言教没函，没底禅也，不参佛也，不礼，终日游山，穷年玩水，不识时文，未谙古史，出入行藏，绝无规矩，如是行持不知，羞耻问是阿谁，咦憨山之孙，伞居之子。
又(大云西堂请)
者汉洒洒落落，飘飘荡荡请教，截断葛藤，问：宗劈脊便棒，举曹溪之宗，猷提云居之法网，常常兀坐此石处处道风孤厂，别有一段精神，唤作一条拄杖，分付传去，西川永作佛祖榜样。
又(楚庵西堂请)
者，汉生平多骨气，一身担荷无欺敌，放源归海浪，滔天寰中，独步而游戏等闲道个赤，须胡三千七百，南山刈打凤罗龙老不休，诳凡欺圣，粗心极年来，大座古同安脚下儿孙都波，累楚卤堂，不波累一锭，金还一锭，金古今授，受无穷已。
又(灵岳书记请)
吾之之像，真个古怪，任是僧繇也。描不得，今日撞着个，同声同气，的阿儿以须弥为笔，四海为墨，向虚空里图污，一上被老僧，一喝殃及伊持去，作宗门万古之标格。
又(海门侍者请)
者川寮孤硬得好，有时高高峰顶，立却在十字街头，全身放倒，有时深，深海底行，却在千峰顶上透露头脑，有时披赤，绛而纲宗齐，掌有时竖麈尾而佛魔俱扫，纵夺杀活，不容拟讨，设若额上有睛，肘后有符的衲僧，到来也难分他白，早到恁么地，非推倒巫山，踏翻海岛，怎得为人天之师，宗门之宝。
又(眉浪禅人请)
者老秃爱孤独，眼里无筋，心中有毒，为俗要住城隍，出家最喜山谷，一味清高，不求浊富，提宗旨如临济，德山续慧命于东土，西竺离师，早出世速，动四海之长波，扬五家之宗族，常思未报，佛祖恩，只以先师朔望一盐晨昏一粥。
又(慧然阇黎请)
发长不髡，须莽不剃心毒，砒礵身柔泥絮，有时群行，嚣嚣足恃有时，燕坐绰绰无倚，拄杖倒拈，敲骨打髓，其表如智，其里若愚，如斯行藏，恁么举止！今朝举似慧，然公遗笑千秋，未必己咄。
又(道隆禅人请)
吃得十年苦佛祖也，不让毗卢顶上屙蟭螟，眼中放有时骂，诸方有时，挥铁棒，待伊眼空识得渠，元来却是同安院里没，肚肠的法，玺和尚。
又(普观禅人请)
者汉到处烘烘，烈烈行坐，规规矩矩，逢人十分，回互问法，不容道理，大似德山，临济棒喝，如电如雨，吃着通身，白汗流再见，不须重竖，指恁么形状，正好贬到千佛寺里镇山门，子子孙孙传不已。
又(一心禅人请)
者秃翁没道理，手提白棒甚来由，逢人敲骨，并打髓，只要卖自己的风流，不管教坏了人家，男女谩道是法中之王，玉中之玺，明哲到来，恐为所耻，虽然，志量宽弘，未免人间嫌喜，越山龙门两道场，伞居家风，独撑起，同安赤手见中兴，毒鼓高挝闻者死，咦汝正是吾，吾岂是汝不须三呼唤汝名，无为真佛在那里聻。
又(元长侍者请)
形藏不与世相同，尽日单提向上，宗有问西来，端的旨一枝，白尘笑春风。
法玺印禅师语录卷第九
嘉兴大藏经 法玺印禅师语录
法玺印禅师语录卷第十
嗣法门人性圆旋玑旋哲旋贤等编次
颂古
世尊初生。
一出娘胎，慌脚手，忙将霄壤，指周全无端，陆地波涛起，惹得千秋，祸业传。。
夜睹明星。
夜半山头开得口，早已失却一双睛，桃源不如收拾去，免得渔郎来问津。。
女子出定。
欲出不能出，出得亦非出，罔明与文殊两两，遭一跌。。
百丈野狐(二首)。
不落与不昧，一鼓两头，擂收却鼓，桑子二人，袖手退。。
一昧一落一堕一脱者般话会一齐扫却。
国师塔样。
古塔呈君，君不识全图，捧出龙睛，失儿孙虽是覆重拈，郑虔依然难把笔。。
德山托钵。
等闲托出未声，前引起傍人，论正偏，不是他家贤父子，几乎百世，把名淹。。
牛过窗棂。
头过尾，不过将月系萝藤，月落藤枯，后目前绝疏亲。。
南泉斩猫。
一治一乱，自古相换，拈起青霜，是非已判咦，若要家家欢鼓乐，太平不出，将军断。。
九峰丹青。
堂堂志公真，阿谁写得亲？僧繇却能绘也，是曲作伸。。
沩山牯牛。
一国无两主邦家，始太平沩山僧某甲错，会去安名。。
芭蕉拄杖。
有即与无即夺，裒寡益多，转转交错，撞着一个没头，人笑得唇皮，俱脱落。。
韶山是非。
不到是非，有句无秋，江月落雁归，芦放开一线，虽言有依旧，佳人一个夫。。
大随覆龟。
皮里骨，骨里皮眼珠换却，莫言迷草鞋，皮骨一齐泯，却被盲人返笑伊。。
定上座问临济话。
傍观者，清上局者，迷占得腹里去了，边皮不是，奕秋回一着，几乎输却一盘棋。。
香岩上树(二首)。
平田万里，没遮栏，须信壶中别有长，若向树头去卜，度黄连草，内索甘糖。。
如人上树强安譬喻伐去树儿了无证据。
宪宗迎佛舍利。
百辟皆贺，觌面俱错，韩愈端立眼横鼻，直问道，如何是佛光管教，致得口门窄，虽然，陛下问分明，依旧吾王眼打失。。
干屎橛。
云门干屎橛，千古不曾缺，拈出与当阳诸佛不能测。。
青州布衫。
青州布衫子无外，亦无里一，秤称将来，都是自家的。。
付法偈(三十二首)
与云阳迥波隆首座
云居末后震威喝，霹雳当阳，那个知今日许君亲吐舌，从教顿起马师机。
与同安眉剑圆首座
吾佛传来，正法眼当年，迦叶得亲，闻家私尽底重拈出，今对人天付与君。
与龙门慎独玑首座
龙门一派曹溪水今古，滔滔话不穷，独许慎公，吸一滴顿教，陆地起飞龙。
与慧峰牧恒依首座
明月堂中弹古，调空王殿里传知音，惟君记得吾宗旨，赤手拈来印汝心。
与狮峰生一真静主
独踞狮峰，吞宇宙悬崖返，掷展威风，此回跳出金，毛队吼吼，群狐尽失踪。
与大云佛西堂
一喝家风，振古今时人，那个可传心，看来黄檗口中，舌独许云：公解纵擒。
与灵岳贤侍者
临济一条，楖栗棒杀活，从来都不让，而今分付克家儿，魔佛众生，俱胆丧。
与楚庵哲西堂
佛祖传来，正法眼无端，灭向瞎驴，边叮咛好去，千峰外振起，吾宗旧要玄。
与剑门定监院
杀活一条，生楖栗付与吾儿，待时节横拈，倒用接群英，继起，先宗真骨血。
与松固乘维那
马师一喝，吼如雷千古，闻声丧胆，威独许吾儿亲彻骨一肩，慧命付全提。
与吼云悟知浴
高高峰顶，留不住，海底深，深纵步驰，我祖门庭，千古任主宾，玄要在君持。
与海门元侍者
三呼三应，值生冤，折尽乌藤，不记年蓦地一回，开眼界，海门深处钓金鲢，临济命根，元不断一条，红线手中牵。
与入素白知藏
洛阳桥下，放驴归，不负当年显大机，楖栗一条，传慧命人天，千古仰雄威。
与芝庵信知藏
一喝两喝，三四喝，振起家声，眉宇豁佛祖，魔王丧胆，魂白日青，天星斗脱，电扫雷轰，已是迟神龙角，虎都教夺如来慧，命要人持分付吾儿，一手掇。
与孤明慧上座
棒开魔佛分，宾主喝破虚空，定要玄自此人天堆里，去直教拄杖遍三千。
与镜林以维那
佛佛授受祖祖相传，黄檗三顿，临济徽猷，唯有吾儿多，迥别一椎击，落万峰头。
与大拙慰维那
临济传来生铁棒，三界郎当没处，放分付拙，公亲手持佛祖，魔王俱胆丧。
与鉴源知藏
达磨遗下一只履，直至而今提未起分付鉴，公信脚穿从君，倒走三千里，三千里，沧海深，深踏到底。
与巨济源侍者
颛师曾用一柄伞，不论晴，阴并早晚，分付吾儿，亦若持遮盖人，天无择拣，无择拣万象森罗，齐具眼。
与隐岩智知客
灵山拈出一枝花，此日正当香得妙，分付隐公代举扬必要人天齐发，笑齐发笑，三脚驴儿满地跳。
与绝学侍者
学无学是真学，绝往绝来，筲箕木杓，休言样子，不值钱要识其中金不博，五车三藏本非真一念，万年犹是缚我祖西来，口不开，单将此事付无学。
与裕芳维那
今古凤[木(占@夕)]选佛场中兴玄要起联芳乌藤直下亲分付百万人天任举扬
与山雨恩上座
佛祖当年第一机，拈花微笑，待人知今朝举似山雨，去好向人天，勘嫡儿勘，嫡儿有威慈，临济门庭，从此振伞，居风月代相持。
与肯堂心知藏
柳巷程途过便休，端州破衲，不须留夜来，明月堂前句独许君家擅唱酬。
与月江定上座
伞居风月，遍江天历，尽春秋未许传，今日同安，亲举出与君持去，傲云巅。
与孝廉晋公闵居士(别号冶庵)
乌藤七尺，逞风流临济，拈来解放，收分付冶，公担荷去，好将佛祖结深仇。
与少宰雪堂熊居士
迦文大法付王，臣历代传灯六十人，珍重西江，熊雪老好将，临济令重新。
与方伯斗所余居士(别号道庵)
佛祖传来正法眼，至今大地莫能藏，同安堂上重拈出付与余，翁代举扬。
与御六张居士
伞居遗下，破油靴，三十年来不染沙，今日同安亲举出御，公穿去验龙蛇。
与兵宪旅庵曾居士
航海卤来老，达磨平将陆地起风波，心空及第，谁堪委独许，曾公到恁么。
与济临郡侯廖居士(号柴坡)
公堂举，掌势难裁，直下承当一笑，回碓嘴，生花香满院，虾蟆 跳上三台。
与别驾莱臣余居士
一枝白拂付，莱公直下承当，气宇雄验，尽诸方犹不歇，可称独步占寰中。
嘱密悟监院
相随两刹，同甘苦十二，春秋未变，迁个事，虽然，瞒不得不如传，戒待龙天。
嘱闻旋侍者
记得南阳三唤意，今朝特地嘱吾儿他年，石马回途后别有声名天下，知。
嘱断山监院
三载，披星何所事，欲穷千里展眉愁，直须踏断云山，面始信江天共一秋。
嘱镜初知客
曾作沩山，水牯牛耕，翻大地未曾休，而今吼得虚空，碎好向深林，卧碧秋。
嘱国一侍者出山
同安堂上，狮儿跳出金毛，队里一吼，当阳震地，天群狐惊得奔千里。
嘱松龄悦众
佛头峰上骑，狮子马祖，堂前弄象王恁么男儿！行脚去，归来正好，细商量。
嘱元长侍者归匡山侍师
掀翻窠臼，透罗笼，送子归山，侍父翁，直待狮峰重，点首一声吼，出起宗风。
嘱旋珠熊二道人
天然婆子，丈夫才无中有路出尘埃，踢倒少林，西祖意头，头成现不须裁。
嘱灵机大德
十载，殷勤护祖庭，严霜烈日不相侵，从今不改，初心地，他日，归来付好音。
嘱龙门知客
昔日道人弥陀诵，今朝知客诵，弥陀直教，诵得无生句，始会将砖作镜磨。
嘱龙门侍者
坐卧，经行分付汝，时时要识，主人翁将来受用，无他嘱，规矩不离二，六中。
嘱龙门监院
山前一片闲田地，分付吾曹，骑水牛，骑得牛儿步步，实自然秋，到有全收。
嘱龙门副寺
善法堂前柏树子，赵州拈处意浮沉，若从枝上讨消息，早负当初一片心。
嘱赵共玉居士
历代祖翁，提向上儿孙尽被成虚诳，而今珍重赵玉公切忌，逢人莫错唱。
嘱鼎生蔡居士
血心片片，惟知己祖道殷勤，过量人顿，把修江为玉带，凤栖千古镇常春。
嘱云石俞居士
庞翁昔日追群侣，裴宰当年，问圣僧从上诸君无底案，分付俞公，一手撑。
嘱子贤周居士
当年，临济三遭棒，今日拈来，举似君活捉生擒龙象聚，红尘堆里，着功勋。
癸巳春受同安寓庸公请
刹竿欲复老烟霞扶起，还须出大家珍重，当年曾付托，佛头峰上，一枝花。
受龙门觉真化宇慧然请
不惜老年登越岭，为怀祖席，久虚，沉者回揭，出空王印印，破龙门，一点心。
嘱毓林义尼
威音那畔一着，独许林尼透脱，蓦然纵步，这边不负法门，重托。
示道睿知客
井井无穷，道睿深，滔滔写出，劫前音他年，若得承源底与汝相将踏上林。
示昙现禅人
春秋不落香盈地雨露，无沾亦秀，芽透得不萌，枝上意，始知处处现昙花。
示智修禅人
春风正值拂春枝，步径临川得意，时识取智光原本具方知，更不假修持。
示高鉴禅人
野鸭，翩翩飞过，去鼻头扭得痛相当，若能脚下亲，高鉴哭笑，方知自举扬。
示截流禅人
镇海明珠光灿烂，须知不向外边，求当头一截根源，断修水，文江总逆流。
示东升禅人居山
茅庵深隐，煮砂锅，教汝居山事若何？就里一枝无柄，钁祖翁田地要耕过。
示大冶知众
红炉焰，上雪花飞，佛祖输他一段，机会得真金，不博意任伊百，击有便宜。
示六和悦众
随师秉拂度洪都，末后牢关会也，无若要老僧开示句，秋风拨转洞庭湖。
示荷庵库头
草庵止宿，是谁知山水相忘，直不疑，但看百花香，笑处绿杨依旧点牛蹄。
示孤辉大德
一轮皎洁，无伴，普天匝地，难藏不与万法为侣，时时揭露常光。
示明达殿主
日课两堂常不绝，香灯人境，几经年，直待鼓槌抛却，后许儿曲枕傍云眠。
示隐素大德
人皆不识我名，我亦不知人姓随山随水，安居自是一生孤硬。
示晦机孙
八万四千诸法门，清净毗尼为第一，开遮杀活，是拈花，切忌钵盂，重安柄珍重，晦机贤长孙伞居门户，当承褫。
示履素孙
维扬法窟，九莲开远，自台庵一脉来，但望时时思祖，德他年跨灶，识贤才。
示远诣孙
远溯曹溪月影深，须知形迹不相侵，但能亲诣台山路，自有霞光烛汝心。
示密清值岁
宗乘向上，欲何通运水，搬柴显个中，普请牌儿将挂出满堂，云水笑相逢。
示道安禅人
匾檐头边明，个事脚跟，翻转旧家风，超然一段，天真趣正好扶筇侍老翁。
又
目前百草祖师意，屋后青松，古佛心就里，明明无隔越，何须更去觅知音。
示道彻大德
泥牛，昨夜潜踪迹，直至于今未举，鞭借问其中消息路，大千沙界一同年。
示自若大德
一片袈裟，洗却后半，肩云水去，还来莫道，同安无新令，铁牛步步踏苍苔。
示玄生大德
依我龙门，共凤栖久远，身心实罕稀，今日老人亲嘱累因缘，只待在归时。
示乐如禅人
禅人一见凤栖，老胆大心粗，气亦雄记得钩头无限恨，他年指点赤飞龙。
示接代德音副寺
金刚般若，自心彰法，法头头佛道场日用，但能如是住天然，德业有威光。
示接代若木书记
文章笔下自如，事一贯吾门，莫是么书记，只须知接代一身，及第两登科。
示接代慧明侍者
汝师指过净瓶，来应是非常济世才，此话不消多节目，无阴阳地有花开。
示翠岩侄
伞居有一无私句，欲望吾儿代和音，他日，果然不负约，同安堂上见新吟。
示子玉禅人遍参
荡荡春风遍界寒，劫前无句可盘桓，而今且向诸方去，他日，归来倒刹竿。
示启愚迪参头
宝镜堂开露，祖机参天，翠柏总成诗，当年赵老亲拈出，今日同安特举之劫，外灵根盘，大地春前老，干覆清晖，婆娑一段，西来意付与人，天▆远依。
示道远侍者行脚
但看溪边桃与竹，春风几度，迎新绿，明明举，示远禅人，何必迢遥去追逐。
示见谁禅人
记得当年入室，时天公始涉不疑谁，虽然，瑚器堪成用，更觅贫人，衣内珠。
示证初大德
住山志气要，超群铁臂，铜肩敌万军，坐断白云头自点，方知佛是麻三斤。
示觉定禅人受戒
金襕，应量亲收得，今日拈来，举似君珍重，时时常记，取莫教辜负岭南云。
重游越山示峰元禅人
昔年留下破襕衫，此日重披勘圣，凡才到祖堂，钟鼓震不须竖，拂口喃喃。
示佛珠戒子
戒珠光照三千界，分付阇黎，善护持不许，囊藏与被盖，更须露出两茎眉。
示达性沙弥
沙弥初入凤[木(占@夕)]峰一见超然意气浓若是吾家真种草他年担荷祖师宗
示不倚禅侄
霹雳光中，显祖威无毛，铁鹞顶门，飞等闲，觑破通天句，紫竹心空及第归。
示归源禅人
大地山河归一，鉴个中消息，许谁通？忽然触着，毫毛竖，始信床头杖化龙。
示公延禅侄
当年曾问卤来意，直指云中，佛顶峰，他日一声高，唤出心空，及第振家风。
示涌轮禅人
黄梅夜半传消息明月堂前续正宗今日拈来聊举似莫教辜负凤[木(占@夕)]峰
示紫岩米头
坠腰石 跳铁碓觜开花舂熟箩中米自是有筛家
示日红知殿出山
从容托钵长街，去米到，庐陵价不违，楖栗高悬，中有待天涯，行尽莫忘归。
示慧照孙
处处青山呈旧面，家家明月，露新容，果然得到个田地，堪作吾孙振济宗。
示应塘邓居士忏经
性海华严，末后句法，王座上为君，明他年解得其中意，管取毗卢顶上行。
示幼全李居士忏经
不惜芒鞋来祖室，当阳一句无端的，要识华严劫外光九九，从来八十一。
示素白居士
马师口似虚空，大庞老，女儿不娶嫁，咦嘻，而今达道人，还须痛快，棒头下。
示堪舆斗南刘居士
溪山踏遍老，归心太极，如如不用，寻识得水，穷山尽处，释迦峰上话知音。
示君直居士
与君相对，话真风觌面，全提应不穷，再得耳聋，三日后，白花影里更添红。
示东泉黄居士
唇舌生锋，大有奇脚跟，下事赖君，知果然，万里无青草，荆棘林中许自持。
示龙江孙居士
秘旨高深，未易推喜，君玄要自堪，期果能直下无差别，临济宗纲待汝持。
赠岱宗禅宿
放出沩山，水牯牛，千峰万壑，尽良畴等闲，不逐东西岸，蓦鼻牵归卧碧，秋。
赠慈云法侄归楚
邵陵，此去千余里，不着芒鞋，便到家，记得龙门末，后句当阳，切忌向人夸。
赠慈圆法侄归楚
相逢难得，投针芥，针芥相投，岂易遭珍重，万松林里去，无风正好，起波涛。
赠西意和尚
坐断云山得自由，侍师三十老春秋，恩深相对，难回避倒卓，爷头报大仇。
赠净方和尚
湖北湖南道不孤，风流卖尽老，顽夫伞居一段，陈公案每向人天验，释儒。
赠西生和尚
伞居密室多麟，子独许吾兄力荷先处处喜，登狮子座，广长舌相续单传。
赠大观禅师
云居吸滴明，湖水喷去，能滋大地枯，今得龙门，觌面喝金波，银浪起江湖。
赠入密浪法侄
释老当年呈丑拙，饮光密地卖风流，君今已入南山室，何事烟波不下钩。
赠山樗法侄
济宗门户，孰能开须是狮儿出窟来，哮吼一声，天外去，从教大地绝狐猜。
赠狮眼禅师
越岭峰头，踢彩毬，翻身白下，几经秋凤栖，一度重相见，只为当年陷虎椆。
赠云庵焕章禅人
拳室洞开，日月芒鞋踏破乾坤者，般受用，谁有独许？白云共分。
赠芥庵悟生禅人
芥纳须弥不大毫，吞巨海无余个中，机用谁得应？是觉公遗居。
赠久隐禅师
十二巫峰齐，踏断天童，堂上芥针投得来，一尘挥魔，佛乡里同安见也。愁！
赠耀寰叶居士
认着本来原是佛，还须更透，祖师关，果然，觑破真眉目，土块石头俱点颜。
赠相中王居士
记得猫儿话，有因一刀两断绝，疏亲赵州，昔日来迟也，留与王公验后人。
寄超宗和尚
万松衣钵，传人去一杖，迢迢入远山，两眼不须空宇宙，自然说法化尘寰。
寄酬文宗博庵黎护法撰龙门十方碑文
龙门碑记十方居选佛，场开验，瞎驴锡杖，峰头悬慧，日光辉祖席，有题书。
寄公弼涂居士刻宝峰伊庵禅师语录
隔山已得相逢，句铁马嘶风，处处闻扶起，泐潭未了，案传灯，何代不知君。
寄孝廉白常熊居士
当年，希运招裴相，今日龙门醒，白常不是一声高，唤出祖庭，焉得复生光。
祝尔弦王文学
时登花甲重开运，古柏烟消色更鲜。宝镜池边千叶柳，拈来奉祝万斯年。
祝清泉元白尊宿
天童大法泐潭开，一滴清泉遍界洄。荡漾铁船风月秀，千峰稽首到华台。
祝觉宗阇黎
钵底清波泛大千，西江个个颂耆天。本来寿域无今古，一任春秋体自然。
祝冰鉴和尚
不记春秋弘祖道，东干西竺悉中行。法幢重振龙蛇动，今古人天仰太平。
祝彻庵道弟
不避寒暄扣祖帷，伞居消息要深知。而今铁树花枝绽，好把无生咏紫芝。
祝宜庵禅师
唐福山中弘大法，栽松道者复重来。古今面目难窥见，独许宜公善自裁。
祝湛明禅友
绣谷风高香世界，清心明月映双溪。都卢总是生前句，信口吟来作寿题。
祝戒如禅友
白云深处青松寺，不逐寒暄太古心。分付华西三祝客，无劳那畔乞威音。
请凌白大师归老人塔上
家声遥振楚山墟，灭却先师者瞎驴。记得乳峰亲切处，倒骑狮子上云居。
为余门性淳女开关
打开无缝黄金锁，八面玲珑理事融。更有一般超脱处，晴天高卷玉帘栊。
诗
七言绝
山居(五首)
一个茆庵一个僧，住行钵底米无升。夜来拨出无烟火，直教寒山烈焰腾。
最喜家常无一物，更深梦得净因窟。人情不但是空华，一切有为如电拂。
住久深山多寂寞，全身坐断白云涯。资生只倚黄齑饭，供客还将赵老茶。
几度伤思两鬓霜，懒将名利混诸方。青山影里尖头屋，火种刀耕道自香。
折脚铛儿为活计，锄头锹子作生涯。山前一片黄茆地，翻转春来好种麻。
游山
盘桓直上五峰头，曲径寥寥古洞幽。岩下啼猿声细细，不知埋没几春秋。
又
踏遍崚 趣未穷，云生谷口带微浓。枯藤拄杖犹多健，任转千峰与万峰。
咏梅花
不畏严寒带雪开，枝枝绽玉破香腮。春风何事传山下，惹得骑驴客上来。
喜云昙禅宿复同安祖庭
悠悠古刹同安寺，流落尘寰百八秋。一点灵机埋不住，轻轻点着即回头。
经行
长空寥廓一孤僧，夜夜峰头月下行。行到水穷山尽处，归来打破煮云铛。
夜坐望月
寒岩深处月来迟，兀坐危危意若痴。偶见疏林通一隙，移归窗下读残诗。
酬狮声大师过访
不弃虚堂意语投，愧无一物可相酬。家中幸有无烟火，烂煮秋风供上流。
伊庵古雪二禅师过访
兀坐茆斋正寂寥，苔深谁唱白云谣。喜同品字煨香芋，且向寒炉把火挑。
挽石头庵冲怀老宿
遥忆春光对坐时，和声共读落花诗。千红万紫归何处？留得山山动远思。
赠退庵同参
记得茅堂曾与话，青山绿水共投机。而今再得通消息，万象森罗听指挥。
又
龙门住处虽云远，修水同安路不多。丕祖堂前扶旧案，大家齐步唱哩啰。
示本幻侍者行脚
五载炉头话正欢，芒鞋又到脚跟寒。寥寥此去无忘却，法乳溪边度钓竿。
春日坐小园偶成
春风拂尽老烟霞，坐对青天吃苦茶。识得东君言外意，墙头初放一枝花。
祝汝钟闵居士
云居一见已安心，老大风流贯古今。不二门开随出入，重重狮象寿儒林。
吊匡山罗汉坪丝外大师
不见床头楖栗木，惟余崖上半间云。椎胸痛哭临行句，正眼圆明独让君。
又
忆昔云居同入室，月明帘外解翻身。而今铁笛一声去，唤转山河大地春。
挽优昙师兄
同条生不同条死，始是吾门骨肉亲，今日相逢难见面，邗江千古仰殷勤。
吊汝钟闵翁护法(有引)
居士皈依先师颛老人，承当个事，每设坛礼圆通忏，以报佛恩第。山僧由越山龙门同安三刹皆赖身心护持，前冬闻公仙逝，即欲赴吊，奈因祖庭土木工羁，迄今两载，方得临柩。特作俚言三首，以竭道怀想。公寂光中有以知我也，。
雄名已久，播朱门德业，文章万古存，怪杀西风携袖去，徒遗书剑在乾坤。
二十年来忝法，交吾宗所系，谩言匏老瓠，莫谓浮江汉，更有新瓢托下梢。
君脱衣冠乘化风，我闻血泪浸虚空，奠香不及依时候，想必灵光鉴异同。
咏雪狮子
蹲踞无畏吐寒光，玉影孤踪孰敢当？莫向台山求大智，寻常骑出有儿郎。
春
澹云霭霭动游人，多少花街兴紫宸，满目春风关不住，一枝点出故园春。
夏
薰风一阵绿荷香，惊醒渔郎午梦长。唤起儿童烹苦茗，闲来拽杖步阴凉。
秋
雨滴梧桐声飒飒，风翻丹桂影层层。夜深木枕凉无比，留得阴楼待月登。
冬
纸被围床深夜坐，不知炉内火生烟。饶他隔岸霜钟报，只是蒙头熟打眠。
五言律
云居接给谏熊青翁居士
一入真如寺，山林展笑容。风生人面冷，露结草头浓。去道吟秋月，回途对远峰。孤身瓢笠客，也得近高踪。
访伯彩袁居士书房
记得盘桓处，依依若对容。两行疏影竹，一带密阴松。坐石忘今世，看云话古宗。怀君心意切，持杖上孤峰。
礼东林远祖塔
芳声传国外，别业到于今。寺老青松骨，池寒白社心。一轮峰顶莹，三笑虎溪深。不是回天力，谁堪和祖音？
咏金竹坪平顶松
傲尽风霜远，丛中独占奇。疏枝幽鸟托，老态碧云欺。月孕苔痕古，岩吞鹤影痴。涛声泼在顶，惊起卧龙知。
游越山
特出高霄汉，群山落下风。洪崖肩可拍，百丈气原通。夜月穿湖底，晓云起谷中。空王居顶上，八面自玲珑。
与管生舒翁居士游双林古寺偶韵
偶言东晋寺，携我过林中。苔掩唐时路，山藏宋日风。堂虚思忍老，名胜藉权公。不仗郢人手，焉能展大雄？
七言律
山居(五首)
芒鞋踏着好居山，叉把黄茆宇宙间。紫芋烂煨随性饱，衲衣破绽任情闲。疏云只合栖岩谷，皓月无分照市阛。土面灰头无俗累，孤峰独坐听潺湲。
孤峰寄迹冷萧萧，懒向人前数寂寥。山有浅溪藏古月，林多修竹挂新瓢。铛中惯煮连根菜，爨下时焚带叶樵。僻谷了无尘世事，任他湖海浪生潮。
一个茆庵居物外，无心拾得未轻输。飘飘毳衲人同少，寂寂柴门道不孤。坐断千峰云作伴，烹残万壑月为沽。家囊虽是贫如洗，拄杖还堪出入扶。
茆庵半结五峰腰，千尺飞泉度短桥。风撼岩松惊鹤梦，溪分萝月引猿啕。流云绕榻经三匝，过客参堂只一宵。地僻山高尘世远，谁同掬水饮终朝。
卜得嶙峋尽有奇，市廛名利不相推。岩深洞古云来密，径小峰高客过迟。白昼临风趺乱草，黄昏带月续残诗。山中受用谁堪语，只许山中人自知。
再访狮子峰狮声偃峰二禅师
寥廓柴扉不设关，峰头独步任留还。苔深路滑云先到，松老枝疏鹤易攀。花绽碧岩春意别，风生翠壑晚情闲。几回拽杖同君晤，高眺鄱阳水一湾。
云居觅隐者
寥寥一杖出帘栊，小径高低烟水蒙。野鹤冲开▆北障，山猿攀动岭南风。寻源直透千峰上，觅友横穿碧涧中。因爱行观耽阁久，入门不觉月升东。
舟泊大同有感
轻舟一宿大同城，渔火争开两岸明。夜静芦深鸥入梦，天高云敛雁归声。秋山古树添诗思，晚浦新潮长道情。来去几多江上客，不知白发鬓边生。
吉州礼隆庆祖塔有感
登临祖塔日初斜，草色离离未可夸。踪迹萧然闲世外，声名久已落天涯。山高不识昆仑势，寺老今归豪贵家。怪煞千秋龙象地，谁能还我旧烟霞？
礼天龙祖塔有感
路满寒霜竹满扉，残碑剥落草初回。法堂破案尘埃静，祖殿深苔足迹稀。月照萝龛清且冷，云来松涧住还飞。何期特地从新令，千古雄名一日归。
送玄微禅师入楚
未久盘桓楚地行，远风高挂一帆轻。因思黄鹤楼前句，却忆青鹰梦里盟。两岸春莎同我淡，一船夜月为君明。应知此去无堪赠，先赋齐安赤壁名。
登崖头寺坐月有感兼勉焕章禅人
岩头万仞碧峥嵘，月挂藤萝彻夜明。叠叠泉声超世远，重重云影接天生。谁开老寺垂今古，何代闲田任种耕。分付烟霞尘外客，调羹莫负昔人名。
赠制台玉翁张居士
数年威镇西江地，文敕烟尘尽扫收。宝剑弗施魔已伏，征鞍未跨帝先酬。名垂日月辉千古，道重乾坤育万流。记得灵峰曾有约，何妨弘护祖徽猷。
赠臬司苏居士
法堂兀坐笑相逢，促膝犹临鹫岭风。凛凛冰霜生六月，炎炎暑色寄三冬。毫挥黄峡漩流水，覆育青天转落红。扶竖宗猷须仗力，苏翁原是旧苏翁。
赠臬司补念秦居士
昔年马祖出庞公，今日何殊鼻孔同？南浦三秋悬古月，西江千里播清风。红尘堆里频垂手，紫阁台前独点胸。收放纵擒惟掌握，圣名凡号岂能容？
赠巡宪伯衡周居士
江汉澄清惠泽新，襜帷驻处自生春。莲花君子能钟爱，草履山僧似饮醇。经纬纵横联上下，珠玑错落灿星辰。文章事业成双绝，名覆金瓯第一人。
赠文宗印周王居士
乾坤大道选文场，凤阁龙楼翰墨香。笔落明珠光万丈，胸藏碧玉映三冈。弦弹觌面言前调，乐奏声闻劫外锵。愧我何能跻佛印，喜君德不让苏黄。
祝寓庸请主兼怀祖庭事迹
公生无祝逮华封，旧案拈来表寸衷。崇胜昔年施血战，同安此际袭宗风。群花既洽回天力，百草奚忘贯日功。父子身心援祖道，勋名谁敢不流通？
过清凉台达道禅师不遇
孤峰特出远尘寰，小径新庐昼不关。白瀑泉悬青嶂里，红桃花绽碧岩间。昔年共读风前韵，今日惟看云外山。满目画图收未去，且留明月道人还。
寄东林主人唤铁禅宿
曾过东林经一宿，虚堂无壁傍云眠。六朝白社池心冷，千佛青灯夜月悬。鼓罢钟沉今复响，经残道寂此重传。若非天外孤筇至，谁向芳郊觅隐贤？
雪朝和伊庵禅师韵
寒床昨夜睡来迟，早起童呼竟不知。乞食鸟归惊晓梦，寻香客到供春枝，敲冰嬴得卢同碗，拨火输开沩老眉。独坐茅庐思旧识，六花片片问阿谁？
和文宗博庵黎居士韵为上蓝记事
冒暑扶筇问大夫，相逢底意莫能呼。维摩奥室青狮座， 老新堂旧马驹。欲向城边弘古道，宜须源上洽居儒。翻思昔日推车案，何事阶前丈草芜？
和少宰雪堂熊居士
十载云农不出门，兹来为惜祖灯昏。若非流水新浮瓣，那识桃花别有村？佛老一围苏子带，颛翁三世笑岩孙。笔中透尽玄中句，顶上青天足底坤。
赠给谏约生熊居士
云居一别十余春，笑指相逢两鬓银。五位正偏俱截断，三乘玄要悉堪亲。光垂祖刹千年旧，恩普禅林百世新。今日特来呈塔样，请君拈出话当人。
赠邑侯渭纶屠居士
宝印高提绣谷峰，权衡有道自心空。云生双舄凌烟上，凤舞丹霄玉殿中。性海澄渟施舜德，法城稳叠布尧风。生生化育如天地，更好威音一着通。
和孝廉晋公闵居士入龙门韵
道荒德薄负苍天，相对今朝愧昔年。越岭云旗曾法战，龙门炉焰许凌烟。床头才得支郎杖，堂上重开马祖筵。独喜此番春正遇，一枝繁荫劫初前。
复宿云，居明月堂见罗汉垣，有感兼怀，季纳熊居士。
深怀畴昔干城护，今日重来明月堂。鹤返故林思故主，蝶归花苑采花香。薰风凉阁传新令，碧水流云绕旧场。十载欧峰头面冷，只存周匝一垣墙。
喜方伯斗所余居士建法云律堂并赠
拽杖迢迢睹法云，茎茆头现紫金身。若非古佛舒千臂，那许闲僧绕万楯？浩浩尘中能作主，堂堂化外自来宾。相逢不觉投针芥，祖道垂秋又复新。
贺南康郡侯昆湖廖居士来任
几年畏垒忆君心，此日重逢五马临。柳拂金章歌昼永，花迎紫绶宴春深。匡山草木怀元晦，修水烟霞识赵衿。记得当初惊梦句，还于钟鼓续长吟。
贺建昌邑侯藿思李护法
文星此际下车来，梅雪争春万户开。畿甸远游飞舄上，海昏宽赖茧丝裁。琴堂久望陈君绩，草野遥瞻宓子才。三异赓歌民奏日，还留玉带凤栖台。
怀扫庵谭翁居士
高声久已播东南，自恨无缘觌面谈。双径峰前心法露，净慈池畔道光含。三朝肉祖由言着，万古宗猷仗力担。异地同风应寄纸，那堪短杓海中探？
和苏庵刘居士
为怜师道入山孤，觅火挑灯夜不纡。莫谓青原无嫡裔，须知庞老有良驹。输君环佩名金阙，赢我玻璃注酪酥。不负当年亲记莂，同安依旧会宗图。
次东岩和尚韵
何缘拽杖祖庭游？相对虚堂话更幽。愧挽真风惊世子，喜来红日乐岩丘。鸦飞鹊噪春山好，草色花香道脉悠。消息许谁通一线？断翁颛老续先猷。
寿紫竹林妙明和尚
法轮常自转青筠，黼黻人天万古新。南度烟霞开斗柄，西池风月透栏楯。杖头花现优昙色，钵底香浮上苑春。柳巷遗来亲指掌，惟兄尽露五湖滨。
怀西生大师
记得飞筇过考盘，疏窗犹恨雪霜寒。一朝插草揆先哲，十载支薪壮远观。宝镜池深通吉水，庐陵米价探修澜。不忘凤岭临风句，伫望同扶旧刹竿。
怀西意和尚
一展慈光已七年，春秋荏苒若无迁。梦游欧阜云同赏，话别文江月满弦。柳巷纲宗惟大播，伞居消息幸多传。不辞飞锡来先塔，凤岭犹歌别有天。
次晦山和尚过访韵
声名久已出尘蒙，觌面雄谈动象龙。果是天童传少室，不虚欧阜起双峰。三生共饮曹溪水，一席同闻凤岭钟。宝镜池边才揖别，洞门依旧白云封。
酬云岩元洁和尚过访话旧
一见鸿川水逆漩，遗怀二十有余年。弁山风入龙门浪，古洞云浮凤岭天。赋质同时邀劫外，谈心共谱约生前。徐陈此日重相遇，莫使声名世后传。
礼五乳憨山师翁衣钵塔
几年怀渴谒师翁，才得登山展积衷。明月照时心镜露，白云飞处鼎烟蒙。七贤侍座开生面，五老排门继古风。今日小孙来九顿，愿教血脉布寰中。
酬诸子贺进新方丈韵
方丈新成列祖基，中兴法道在斯时。多年种竹留丹凤，一夏携瓶灌紫芝。荷众自惭德业晚，酬机犹恨语言迟。只今负愧单传旨，不仗群英复待谁？
入京谒雷臣余山主
万里长江一苇航，山川迢递悉商量。橹声昼入三台梦，帆影时悬五凤纕。玉露点成丹桂彩，金风操动绿荷香。我来不借山阴兴，护法堂前别有光。
谒元臣余山主
有赖先人玉带垂，远乘轻舰入邦畿。秋风拽动河边柳，晓日披开洞口芝。遥望北城青气霭，翘瞻南岸白云低。孤舟万里情难状，聊以心歌一解颐。
入都蒙莱臣余山主先视作此奉谒
畴昔文舆转玉寰，余光常烛凤栖山。因时买棹乘炎气，指日扶筇对笑颜。忽感云堂先过视，莽排心曲不遑删。到来自愧无堪献，幸借秋风点翠斑。
谒翰林学士子静李居士
云外风飘翰墨来，故园秋色影三台。时登玉阙珠玑露，日陟金阶锦绣催。德重普天知大体，声高举世沐鸿才。余光尚续传灯焰，西蜀遗钱岂复猜。
赠嘉兴郡侯遵度王居士之任
时光远烛 帝城边，荣发台隍五马连。紫绶低垂杨柳岸，金章微拂芰荷天。威宣岩壑风声着，令布沧浪月影悬。烟雨楼前歌昼永，还思世外有余篇。
离乡
自出川江数十载，逢人从不问家音。遨游四海垂钩钓，放浪千山种玉金。每共长松歌短调，常同麋鹿喜登临。余情尽付乡关外，只有单传一点心。
参禅歌
参禅好，参禅好，脱却夏天衫，更披冬月袄。竖起铁脊梁，尘埃都教扫。三更红日正当空，千峰万峰齐靠倒。禾山打鼓，囫囵吞枣，雪峰辊毬，抛砖引宝。呵呵呵，倒骑铁马出同安，秋水秋山何时老？
四威仪
山中行，清风竹杖轻；撞着贼，且喜一身贫。
山中住，家风无别虑；养颠狗，放出捉狐兔。
山中坐，白云来几朵；问如何，蒲团齐坐破。
山中卧，两脚长伸着；绝亲疏，一▆▆些过。
法玺印禅师语录卷第十
嘉兴大藏经 法玺印禅师语录
法玺印禅师语录卷第十一
嗣法门人性圆旋玑旋哲旋贤等编次
佛事
扫北京笑岩宝祖法身塔
久视云关子岭上印，破虚空面门，烈焰炉中焚却，本生父母以金刚变相三昧酬答。圣僧将如来最上一乘开通后学，主宾互换，照用齐行，纵夺随宜，杀活自在，坐孤峰而不见云霞之色，居十字而杳闻风月之声。继法脉于将危，续宗风于未坠。声名洋溢，付嘱联芳，法统津梁，宗门关楗。虽然，若非龙池幻翁、曹溪憨翁法派两源流通，海内争得临济一枝遍满天下？今日不肖远孙来叩塔前，无堪报德，以大地为炉，日月为炬，白云为香，青山为供，列于我祖之前。且道还来鉴纳也未？良久，顾众云：“宝塔玲珑无背面，儿孙千载仰高风。”展具大拜。
扫五乳憨山国师衣钵塔
师视帧云：“格外箴规，当阳正眼。操三玄甲而疏曹溪之脉，整万古纲而续柳巷之风。胸藏云六合，笔奋海千寻。世称临济一宗遍满寰宇，若非师翁宏愿法道，焉有今朝法孙印？仰攀硕德，继续芳猷，中兴同安祖席，提持向上宗乘。此日特过五乳峰头，潦溪毛之供，致祭于中兴曹溪憨翁国师之灵，酬昔渊沿，钦承妙旨。”顾左右云：“还有未知源流者么？”拈香云：“一炷兜楼触鼻孔，从教法乳振联芳。”
曹溪中兴憨山国师忌辰献供
师至像前久视，云：“轰霹雳舌，击涂毒鼓，闻者俱聋，见者悉瞽。此是师翁家常，未是忌辰极则事。衔天子恩，受士师法，刺目不逃，伤肤不挠，辛酸声满乾坤，苦涩名传天下。此是师翁家常，未是忌辰极则事。复曹溪真面，举笑岩的旨，拈白尾，验龙蛇，提乌藤，驱凡圣，只教亲炙沾恩，闻风受益。此是师翁家常，亦未是忌辰极则事。今日同安法孙既知报德酬恩，忌辰极则一事，作么生举聻近案？”烧香云：“修江水接曹溪水，同安门对海潮门。”遂展具拜。
扫云居颛愚先老和尚塔
师拈香云：“折临济棒，锁曹溪水。阐青原不为圣谛兴，云居有路隔山竹。林禅流雨，集五台衲子。云臻犹未是，我先师后事。客岁仲秋四日，与同门昆季敬卜得一片无阴阳地，恭迁法身，惟愿如日如云，盖天盖地去也。今日不肖忝居同安祖席，聊备信香，于人天众前，专伸供养。”顾左右云：“且道先师来未？”良久云：“烧一分纸着。”遂大拜。
为云居先老和尚圆塔顶
“巍巍耸秀，象王峰上现全身。面面玲珑，太虚空里逞饶舌。见闻有赖祖庭，增光伞居之家风，遮天盖地。曹溪之正脉源远流长，凤子麟孙因斯出现，大机大用在处全彰，非我先师大和尚不能全提向上，赫奕古今。所以一时恒河沙数天龙八部，金刚地神昼夜围绕，至于尽未来际，无有了日。正恁么时圆顶一句作么生道？”良久云：“昂藏壁立云端外，万水千山列下风。”
云居颛愚老人十忌日
师拈香云沉檀一瓣，才拈起，不觉眉尖泪两行：“记得老人临嘱句，当阳一喝起联芳。”遂插香云：“诸仁者，还知老人大人相么？向香烟未起处看。”便拜。
吊云门雪峤和尚(时祭于匡山师子峰)
“不才闻得，青狮吼笠子，腰包几欲友，恨杀云居。”云：“又深弥，封弥处，难通走，今朝弃我而西行，四海婴儿失乳母，痛肠血泪染云衣，颦蹙双眉哭破口。末法时，正法朽，狮子绝行多狐狗。忆吾师，作家手，施为动静甚平常，语句辞章不捏扭。仔细思，世少有，正好峰头棒破天，何缘休世不肯久？今策杖，非其偶，青钱粉蝶满林飞，仙掌盈盈当作酒。何时覆到古云门？香焚一片重稽首。”
云居颛愚先老和尚二十周
师至塔前拈香，云：“吾师还记得么？于丙戌五月六日午时入般涅槃，示寂灭定，带累脚下儿孙。年年此日，岁岁今朝，继往开来，惟瞻惟仰。兹者二十周辰，远承藩司，余翁谨修清供，列于我师塔前。不肖知时识节，奠一杯茶，烧一炷香，要薰我师鼻孔，怎奈云生山色，月转溪声，皆是我师法身，不敢世谛流布。”遂弹指三下，顾左右云：“已开寂灭定，现诸威仪，来格来歆，伏惟尚飨。”
扫同安佛头峰第二代常察禅师塔
“千峰连岳秀万嶂，不知春孤崖倚石。坐不下，白云心。诸仁者还知此翁人境句子么？千有年来不惟常住，此山且日炙风吹，消磨不得。所以孤迥迥，峭巍巍，亘古亘今，无杂无坏。虽然如是，苔封荆蔓久矣。今日揭出云霄，只要大家共见。正恁么时，且道扫塔一句作么生？”拈拄杖卓一卓，云：“卓破虚空人境别，家风振起凤栖山。”
扫同安政公禅师塔
“祖庭湮没久，一塔镇孤村。热骨云侵冷，翻成铁面门。者是古今不昧的榜样，至今法席重兴，宗风复振。今日山僧烧一炷香，供一杯茶，愿与我师共镇祖庭。”遂展具拜，云：“一段慈肠和月冷，几回热唾带云开。”
扫龙门第二代大机用禅师塔
师登塔，以拄杖指云：“者座宰堵波，埋没已千载。今朝特地新，面目不曾改。诸仁者，且道机禅师不曾改的面目即今在什么处相逢？难见面，见面不相识。”遂焚香作礼。
扫龙门戒杲空明和尚塔
师绕塔一匝，云：“此塔古今不昧，日月恒照，揭出当阳，圣凡一笑，清供谨拈，重彰体貌。大众且道此老在什么处？”良久云：“白云时绕青山外，绿水常流碧涧中。便是此翁真面目，令人代代仰清风。”遂拜。
设宝峰 庵禅师供
师指像云：“天童后裔，笑岩远孙。施马祖大用大机，行临济三玄三要。到此正好陶镕，后学何缘短笛横归，致使空山颓裂，藏海枯干。正印今日得，得为兄钱烧，蝴蝶茶，点蜻蝇。”顾左右云：“且道者汉面目即今还窥得么？”良久云：“烁迦罗眼，犹难见，狭根魔子，岂能知？到者里非但汝窥之无分，总使伊闻之犹难。直须星攒碧落，月浸丹墀，翡翠帘垂，烛香人静。如此会得，才许黄口小儿搭齿粘唇。其或未然，向山僧与者汉相见中荐取。”遂拈香泣云：“一瓣炉中烟篆冷，宝珠峰下泻春潮。”
寒食扫大机禅师塔
师云：“一回打扫一回新，时吐烟霞系故人。织锦春花连古壁，破天云浪卷红尘。青青翠竹歌玄调，朵朵奇峰展笑颦。信手拈来堪作供，愿吾机祖鉴微忱。”遂烧香作礼。
寒食扫戒杲和尚塔
师以拄杖指塔云：“者座古塔，山僧畴昔已为诸人指出，分明今日重新举示，是什么意？特为未见者见，未闻者闻。明初戒杲禅师重兴祖席，复理宗猷，居此寒岩深谷之中，被无耻辈把他一片青山埋没将尽，所以山僧今日复理风境。且道风境作么生理？”遂拈香云：“清明三月菜花黄，云转寒崖道骨香。岭后松涛吼落日，令人千载仰声光。”
为龙云寺闻严耆宿起龛(值古云)
师云：“渊公闻老宿深居幽谷，傲雪欺霜，固守一片岩头道场。自知老病休歇，于廿四日撩起便行，徒众特请山僧举扬末后一事。”顾众云：“且道末后起龛一事作么生举？”喝一喝云：“一轮迸出千竿竹，三瀑冲开九叠云。”以拄杖指龛云：“起。”
举火
师以火炬打○相，云：“者个便是超生越死的大解脱门，未闻严先灶里寒冰结，已闻严后井中炭更红。于此荐得，方识四无遮拦，得大自在。设若不能，山僧为汝髑髅点出眼睛去也。”撺炬云：“几茎不落春秋木，扑地烧成朵朵莲。”
为狮子庵藏一禅师封龛
师就龛云：“闻报藏公归去也，萧萧自在冷如风。虽然青嶂云归后，犹待山僧一句封。且道作么生是一句封？”以拄杖指龛云：“千山万壑云，者片可藏一。”
为圣传铎副寺举火
师云：“圣传副寺三载，同志当初越山，一击粉碎，惜乎今朝蝶随花去。且道甚么处去？”以炬撺下云：“烈焰长空无背面，圆明何处不清光？”
为德光静主举火
师云：“德光，德光，揭露当阳柳巷从，君舞蹈孤峰，任汝徜徉。”打○相云：“会得者里，许你格外承当，其或未知，还要山僧指出短长。”以炬撺下云：“浑身拶出金刚焰，一朵优昙处处香。”
为戒生阇黎举火
师以火炬打○相云；“来时恁么来，去时恁么去，来去本天然，切莫犯回避。且道如何得不犯回避去？”喝一喝云：“烟霞直透青霄外，一道灵光耀古今。”
为慧光火头举火
师举炬云：“性火真空，性空真火，狭路相逢，定无处躲，不是冤家不聚头，通身化作劫前火。”顾众云：“慧光火头，到者里还有转身处么？”遂撺炬云：“清风一阵长空扫，红日团圞正当午。”
奠显微元法子
师至灵前云：“圆明妙体，本无去来。自性天真，不属生死。恸惟新寂，法子显微元。侍者一生孤硬，生铁铸成龙门。三载巾瓶一朝打失鼻孔，同安室里针芥投机，遂以济北家风，两手分付。岂期卤风忽起，北斗顿横，以致法门凋残，慧命莫续。今子道友晓也上座，秉道义之交，念同参之托，于数百里外送子灵骨归山，老人不觉五内尽枯，聊以祖庭丈左。酌金井水，调野菜羹，奠于我子之前，以表师资法爱，来格来歆，惟兹尚飨。”
奠梅若法子
师至位前，良久云：“梅若维那少年英俊，秉出世心，担佛祖任，操德业，废寝忘餐，守律仪如冰似雪。山僧以恶辣钳锤为伊彻骨彻髓，拟为法门利器，谁知格外闲人伤哉？惜哉？两相辜负。诸仁者，且道今日还有不辜负处也无？”顾左右云：“以此为验。”
为云昙禅宿入塔
师向塔前云：“心肝铁石，作用超方，复祖庭而不畏死生，掌诸山而多般权设，只因辅正驱邪，以致丧身失命。同安今日全赖恩光道风远播，所以山僧自愧无酬，只得将斯吉土，卜此良辰，为伊入祖塔之傍，以作千秋遗迹。虽然，且入塔一句作么生道？”托骨入塔，云：“铁壁银山无出入，白云流水有声名。”
为众高僧入塔
“一点墨水，两处成龙。空谷传声，彼此相应。也有为生死不畏寒暄，也有为丛林不惜身命。到如今山僧为他捏聚成团，挽回一镜，直教世谛空华，尘缘脱尽。且道如何是脱尽的事？”以手数灵骨入塔，云：“一众同归无缝塔，从教生杀不春秋。”
为旵堂法子起龛
师以杖指云：“龙门升堂，同安入室。泥牛海底来，木马云中去。透祖师关，无盖无函。秉如来命，自尊自贵。到恁么地正好绍隆佛种，何期一旦卤归，四五年恳切谁知？三十载苦心何在？虽然，也是世谛门中，若实际里地何曾损坏纤毫？只如不损坏的是个什么？一夜雨风头脑裂，千山血泪泻霜寒。”遂命舁出。
吊季纳熊居士
“夙世利根，金刚悲愿，护法云居三十年，声传海内，恢复同安，千万古名馥诸方。训子孙以圣贤，待缁素无彼此。坐尘寰中，出尘寰外，不被诸缘所转，唯愁大法未明，如此正好与法门打成一片。岂其劫外风生，横吹铁笛，山僧闻之痛泪落腹，五内憔然。今日乘一叶轻舟，特到柩前烧一瓣香，奠一杯茶，不敢言报德酬恩，聊以进平生道契。虽然如是，更有与君不了一句又作么生道？”顾左右云：“痛泪不同流世谛，惟君悲愿复重来。”
为退庵禅师起龛
师云：“动也，定也，昨夜泥牛吞却月。定也，动也，今朝红日上东山。只得东涌卤没，北达南通，一段孤光，死生不易，恭惟示寂。退庵禅师守毗尼，皎若冰霜，具法眼，明同古德。处僧处俗，浑如太古淳风，应世应缘，成就空华佛事，正好一方主化。何期铁笛横吹，致使龙象无依，法门清澹。今汝弟灵机大德启合县檀那命山僧为伊作茶毗佛事，今日不敢他辞，只得打开玉锁，拨转玄关，为伊判决去也。”以杖击龛云：“少时道破命出。”
为退庵禅师兼旧过空生禅宿举火
师云：“者个师徒恁么奇特，生时不同生，死时不同死，生死虽不同，就中无彼此。所以道，‘青山白云父，白云青山儿。白云任往来，青山总不知。’既然如是，今日为什么又向者里聚头撞脑，觌面相逢？将末后一段因缘要山僧为伊了却。且道即今更作么生施设？”以炬打○相，云：“举起劫前三昧火，倒骑木马上云霄。”掷下便行。
为破衲禅人举火
师云：“破衲禅人丛林实行闻风灭火，为法亡身，看伊者段真心可作千古标致，奈何不解藏身，以致徒空丧命。山僧今日只得教伊就火焰中寻一条出路，诸仁者，且道作么生是伊出路聻？”以炬打○相，云：“会么？设尔未然，不免重下注脚。”遂掷炬，云：“无底底中重破底，有枷枷上再加枷。命根截断终非断，烈焰腾空布雨花。”
为待赠高门余氏孺人火
师云：“昨日山僧出山，为吊高公之媳，余公之女，不意二公择此良辰，命山僧为伊指出生前面目，末后因缘。今对众前，且道如何结案？”以炬举起云：“性火真空性空真火。狭路相逢，定没处躲。”复掷下云：“烈焰光中朵朵华，天堂佛国亲垂手。”
为智微禅德火
师云：“汝本真实人，所行真实行，迢迢千里来，唯求末后事，且道末后事作么生为汝结案？”以炬打[十○]相，云：“四大本空如泡影，圆明一点露长空。”遂掷下便行。
为广福初开禅宿起龛
师云：“生也，死也，若青山之白云。来也，去也，似当天之杲日。本无心于出没，岂有相于去来？一道凝然，亘古不昧。恭惟禅德生世八十一年，戒腊四十余夏，受毗尼于伞居之室，养道缘于约翁之庵，一句弥陀直透安养国中，双融性相，不离今世门头。不期世幻已尽，撒手还家。今朝吉日良辰，为伊作一期佛事。”拈杖击龛，云：“举起初开那一步，临行重蹋上头关。”
举火
师云：“其生也本自天然，其死也无回避处。白云片片起千峰，黄鸟声声啼不住。既然去住自由，因甚留者壳漏子以待山僧？冤有头，债有主，烈焰光中独出手。”遂撺下。
吊方伯斗所余翁大护法对灵烧香
“三十年来求大道，同安始悟劫前人，君今撒手恁么去，那个闻知不恸心？恭惟诰封光禄大夫斗所余公，别号道庵大护法，现宰官身，悟无上道，为朝廷之砥柱，作法门之金汤，建丛林于城市山中，宣王化于普天匝地，恭宽信敏，道德存身，教子有方，规绳合则，一贯纯风，慈心三昧。甲辰五月山僧托钵洪都，挂锡法云，忽蒙先顾，片语相投，直下皈心，中兴祖席，直教四海俱闻，缁素共仰，正好辅扬大化，接益后来。殊期宦缘已尽，撒手离尘。但恨当时未与同安通个消息，使山僧五内尽裂，以致佛法垂秋。今日特对灵前拈一瓣香，奠一杯茶，以酬数载莫逆道交，并报建立祖庭厚德。报德酬恩即且置，拈香设供作么生道？”良久云：“觌面相逢呈旧案，今时原是昔时人。”
为法云律主雪眉和尚起龛
师云：“迦文入灭于双林，雪眉抽身于法云。无底草鞋踏破巫山十二重，无舌头人吸尽西江千万倾。吞栗棘蓬于天童密老，受三聚戒于华山昧师。嗣后道化南州，与方伯余公共同大愿，酬倡称时，建立藂林，十方云集，致使四众咸皈，三缘具足。倏尔化缘已尽，便与余公先后一揆。山僧同化江右共一檀主，只得有条攀条，无条攀例，即今起龛一句还委悉么？”卓杖云：“请出那伽常大定，为祥为瑞现霞冠。”
入塔
师云：“孤光独露，耀古腾今，声出青霄，名垂后世。恭惟法驾开方便门，说清净法，化导群迷，成就四众。末后忍俊不禁，道个‘老僧不曾生，今亦何曾死，生死与涅槃，霜花结石耳。’可谓临行洒落，不滞绳规。所以留下者段公案，只待同安长老为他扫踪灭迹。古德云：‘湘之南，潭之北，中有黄金充一国。’今日雪眉和尚亦有个无缝塔子，且道山僧作么生与他结案？”以杖指云：“地为函，天为盖，中有虚空遍法界。函盖乾坤没些些，铁壁银山绝光彩。”一卓云：“封好。”
为余护法起棺
师至棺前，云：“来自辽阳，去于江右，北斗藏身，无声无臭。恭惟皇清诰封光禄大夫江西布政司斗所余公大护法，居宰官位而恩泽弘深，透祖师关而道风远播，上为朝廷股肱，下与士庶分忧。时时鼓扬法化，处处建立藂林，二十余年不辞鞅掌之任。有时向王法堂上因邪打正，有时于燕居间处凡圣不分，有时向红尘堆里撒土扬沙，有时于金紫行中添花布锦。到恁么地正好放去收来，纵横祖道，岂料西风倏尔，撩起便行。今朝持服孝男雷臣居士等特请山僧，于端表堂中重为举扬，举扬则且置，只如起棺临行一步作么生道？还委悉么？”遂近前，以手举扛，云：“藩侯自北到江吴，九载恩垂道俗孚。疆外小城留不住，迎归帝里壮皇图。”复云：“起。”
为少宰雪堂熊翁诰封夫人叶氏烧香
师云：“古谓：‘诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐。’生灭且置，只如诰命夫人寂灭受用，毕竟如何？”打○相，云：“常光一段无今古，自在天中坐宝莲。”遂烧香。
为雪堂熊公大护法烧香
师至灵前云：“劫前铁树正芬芳，不落春秋不覆藏。枝叶疏疏撑宇宙，花开果熟落天香。恭惟大护法，朝廷柱石，佛法金汤了多生，向上之机悟性中解脱之法，随缘不变，常住世间，不变随缘，性相不二。记得昔年在螺髻墩上，时公拈山僧杖云：‘者条拄杖得恁么直？’山僧云：‘直且置，只如古人道，唤作拄杖则触，不唤则背，不触不背更作么生？’公云：‘且喜今日在弟子手中。’山僧征云：‘意旨如何？’公云：‘撑天拄地。’山僧云：‘珍重。’公便作礼。嗣后遂以临济一宗两手分付，不意抛却世缘，横吹铁笛。山僧直抵柩前，拈一炷香，奠一杯茶，以酬护法之德。还委悉么？一片栴檀才举起，满腔彻底骨毛寒。仰劳大众[言奉]经化楮。”
为汝钟闵老居士烧香
“生本不生，死亦不死。一道圆明，古今不已。恭惟闵老居士光吞日月，气裂山川风，声远播于尼山，名实低回于鹫岭。驾慈航出宦海，了知自性本空。披绣服，礼圆通，亲见观音自在，非迷非悟，出脱凡情，是证是修，打翻圣谛。”以拂子打○相，云：“居士前岁告殂，山僧今日作吊，且道其中还有先后也未？”拈香顾众，云：“从来春信无高下，一任花枝自短长。”
举朗目禅人火
“杲日中天江北蓼，花飞烂熳眉头惨。露阶前，野鹤恸凄声，此时此景，正是公末后一段好境界，正好操持前志，何期撒手长行？今公亲眷坚请山僧，为公了却末后公案，且作么生了？”以炬打○相，复喝云：“举起自家三昧火，痛鞭木马带风嘶。”遂掷下。
同门丝外禅师起龛
“圆明寂照，本无去而无来，妙性融通，示有生而有灭。恭惟丝大师住世五十四载，法腊三十有二，同出伞居之门，共入云居之室。既尔天各一方，参商南北，只望龙天推出，扶持济上之风。何期世缘抛掷，闹里抽身，小弟闻讣，五内痛裂。就于同安烹迸花之清泉，煮宝镜之苹藻，聊尽同门之法爱也。兼闻遗命匆匆远来，将万派为茗，千峰作供。切勿常寂光中，展眉大笑，请兄向第二峰头少现火光三昧。”以杖击龛，云：“不移一丝全体露，敌胜还他狮子儿。”复云：“起。”
举火
“昨日云雨蒙蒙，今朝碧天皓皓。虽然时节因缘，临行方得恰好。”遂拈炬打○相，云：“者便是大师现底三昧。所以古人道，‘三世诸佛于火焰中说法，三世诸佛立地听汝。’诸人还委悉么？其或未然，山僧为诸人别通消息去也。”撺下云：“烈焰光中垂只手，大千世界现全身。”
为老比丘下火
拈炬云：“好山好水，徒然过荒草，没头全身，堕八十年来总未知，临行乞我火一朵。今朝觌面重说破，说破个甚么？”一喝云：“杲日当空添烈焰，圆明一点去来博。”遂掷下。
慧中比丘尼举龛
“劫前个段无生理，今日拈来独让他，放下脚跟，撩便去了，知生死是空华。者比丘尼生缘八十有六，出家三十余春，解脱一切法尘，成就无上妙乐，可谓明如玉露，皎若冰霜。今诸道侣恭请山僧，少作一时佛事。”遂以杖击，云：“击碎云龛无处着，高移一步出凡伦。”
下火
举炬云：“会么？者是汝现前三昧，耀古腾今，无堪敌者，虽然，也须山僧为汝道破。”遂一喝云：“高着眼，吾今助汝，一星星到处圆明，光烁烁撺下。”
为优昙颐公老宿起龛
“高高峰顶立，深深海底行。木马腾空走，玉象出昆仑。恭惟圆寂优昙师兄颐公老宿，得根本智于颛愚老人，受具足戒于密云和尚，编参知识，踏断差别路头，咨询名山露布，头陀苦行，末上邗江，拮构禅室，四十年来把住要津，不通情窦，直至幻缘将谢之时，等闲道个‘门前柳色垂青眼，槛外诸峰笑点头。’即此二语，不唯继续圆通二代，即我伞居先师父子不传的极则处，亦被师兄一时漏逗了也。弟自燕京回南，特过此烧瓣香，以尽同门之爱，不期乃徒旋恩旋义，暨诸眷属等于西南角上卜得一片无阴阳地，欲建无缝塔子，今当吉日良时，请作起龛佛事，是以忍俊不禁。葛藤至此，不免常寂光中，轩渠一笑，一笑且置，只如起龛一句作么生道？”遂进前以杖击龛，云：“桃花处处笑相迎，高移一步春风送。”
入塔
以拄杖指云：“尽十方虚空，尽十方世界，总是师兄者一座埣堵波。自古及今，函盖乾坤，不通呼吸，无杂无坏，无始无终，到恁么地正好与万象森罗，情与无情，一齐证入无生国里，端拱无为，自由自在。虽然如是，犹有一点罅缝，待小弟盖覆去在。且道作么生盖覆？”以拄杖作拽势，云：“一方顽石拽将来，犹待家人亲手掷。”复卓云：“恰。”
为嘉兴郡侯遵度王公大护法烧香
“无去无来，灵光独耀，不生不灭，本体恒存。恭惟中宪大夫王护法悲愿不忘，现宰官身而说法，雄才特用，悬金斗印以衡。行驱五马于黄堂，御六龙于赤绛，诸山各刹总沐鋾镕，田叟渔翁俱叨化育。山僧初晤于燕都，再逢于槜李，几度盘桓，无非中道，正好抚国安民。忽唱还乡曲子，嗟夫，西来大意未尽商量，刻藏因缘委诸檀度，此非护法有弃于山僧，盖为山僧无缘于凑就，兹居旅底无表寸私，特向尊前瓣香作供，只如来格来歆一句作么生道插香？”云：“信手拈来焚宝鼎，氤氲端的透朱陵。”
同安挂钟板，师拈椎云：“人天号令，祖师绳规，今日重提，风行草偃，直教一个个皮穿脑裂，胆丧魂惊，不守自家穷活计，岂容先圣旧仪轨？虽然如是，且坐断见闻一句作么生道？”遂击钟板云：“一拨灵机天地陨，千差别处绝纤尘。”。
法玺印禅师语录卷第十一
嘉兴大藏经 法玺印禅师语录
法玺印禅师语录卷第十二
嗣法门人性圆旋玑旋哲旋贤等编次
募疏
募修丕禅师并高僧普同三塔疏
豫章海昏之有同安者，唐朝古刹也。自同安和尚开山，而常察禅师居第二代，三代得丕禅师宗风大振，至今曹洞龙象遍天下，悉皆丕祖之脚下儿孙。由是列祖代振法席，指难数屈。山僧于壬寅年滥厕祖位，见道场在荆棘丛中，慨有兴复之志。兹喜殿宇佛像渐已就绪，每当鹤唳天霜，莺啼春老之际，拽杖拨草，寻获常察禅师之塔，犹存佛头峰顶。若开山并丕祖高僧普同诸塔，虽存有基址，而狐窠兔穴，风吹雨浸，将有所不忍闻，不忍见者夫？蛙虫朝迁暮返，弗忘其本，乌羽返哺，犹知报恩，岂忝在法门如秦人视越之肥瘠乎？或檀信长者，或曹洞后昆，闻风翕然，挥金助砌，当同阿育王造塔涌出，震旦大放光明，普天匝地，沾恩去也。勉旃望之。
化油疏
同安一室黑漆如如，自古日不能辉，从来月未可照，有无一片虚实成团。虽然天晓不露，何妨夜半正明？今告四方檀越，八表金汤，拈来投子油瓶，一任诸方定价，举出扬岐灯盏，发挥百宝光明。灯草藉以吐焰，琉璃因而普彻，到恁么时，太乙仙毕竟开眼，然灯佛自然眉舞。
化茶疏
冬风唤而不回，春阳发而点出。优游乎云霞堆里，茂盛乎雨露场中。收归没底篮间，快乐无烟火上。直教露者露而藏者藏，囊者囊而橐者橐。十方檀那有能信手拈来，投于宝镜清泉，烹于沩山巨釜，则卢同碗自浮香，赵州瓶自发润，不惟同安僧众两腋生风，亦且天台罗汉团圞沽味。设或有问：“如何若何？”山僧只对他道：“吃茶去。”
募锅偈
南泉打破锅，至今无人补，乞个没钱人，大家相与辅。同安则不然，偏觅有钱主，齑羹与粥饭，禅悦在此釜。
慧明庵募化药师禅期修建大佛殿
靖邑有水曰双溪，溯流而上四十里许。有庵名慧明，然慧明之名非无由也。盖此地上达曹溪，下通庐峊，其中往来参询衲子，决明己事，接续佛祖慧命。源头者未有不过此也。余癸巳秋应龙门请，经此一宿，至深夜经行，偶见四面峰头烟云吐秀，瑞色冲霄，语侍者曰：“不久于此必建梵刹。”迨至今春阳回，大地万物咸新，余与诸子乘时化道双溪，以效中峰，故事仍宿慧明，其主人持一册告曰：“某欲建立丛林，接纳云水，请和尚一语，导引大檀。”余深愧无文，不能动大方长者，聊举一则陈烂葛藤，以报诸君子。昔世尊与众游行次，以手指地云：“者一片地好建立梵刹。”帝释信手拈一茎草，插于地云：“建梵刹已竟。”世尊微笑。诸居士，者两古人虽则随处建立，不费纤毫，检点将来，不无败缺，怎似我融通。上座，要诸居士大家抛出玉粒金砖，各向慧明无阴阳地上建立琼楼玉殿，涌出丈六金身，到者里支无底锅，炊无米饭，接待往来，千饱万足，与诸居士同获真实功德，同证佛祖光明，达士高人不可不信，谨疏。
谷云峰化修主殿叙
道人动止如孤云野鹤，去住自由，本无定向。所以古德云：“未有常行而不住，未有常住而不行。”试看古人一言半句，意要衲僧如云如鹤，腾于霄汉之外，隐于洞壑之中。或出或没，了无所举，世未有出格超越如此也。惟我韫公动止澹然，有古人之气色，不以时闹动转。自嗣海门洞宗之后，乘一叶逆流，止于浔阳能仁白云祖席。后入匡山，结茅于天池之上。闻余主靖邑祖席以杖笠远来见访，余因邑中，于栖云相接，候事毕同入龙门室中两月，意有劈道寻石，门理聪翁旧隐，以便与龙门往来。偶有梅溪汤氏家明德居士，领众檀越，请插茅于后山，额名谷云，嘱余代告十方，同扶露柱，共补虚堂，余于是为叙。
为北京慈云寺募化大悲阁缘疏
盖因果之道杳渺难穷，世多惑于罔信者，惟功验之理，显然易见，人皆共得而趋之。何则吾佛从，无量劫中，以其身心并舍，财法兼施，故感依正二报，广大无涯，天上人间不堪比拟。故菩萨复以深重愿行，逐类现身，随方应迹，设慈悲法，破其悭贪，发其喜舍，使天下后世之人各各皆得由斯而入也。然而修道者果能效菩萨之行愿乎？效之则入道之缘有在矣。东城盔甲厂慈云寺乃都内七大名蓝之一也，有住持容辉上座志气高上，戒德精严，笃于撑持，勤于接待，真法门之良干也。山僧从豫章开法二十余年，亦因修造为虑，昨来京门，忝邀东堂挂搭一日，容公商之曰：“某有一未了之案，敢请决之乎？”山僧询其故，则曰：“此一片地曾为注水之场，万历间得翠峰和尚之所创立也。当清之时，有吾太祖了空自三韩而来，单瓢只杖，苦行年深，方得道场，丕振复得吾祖心，如担荷守成百废俱兴。大悲阁未造，基址尚存，不能就绪。由是心祖临寂之时，呼某入室，嘱之曰：‘此阁乃吾生平未了之愿，傥子得而述之，则吾寂光中知子矣。’”山僧一闻此举，不胜踊跃，曰：“此阁者，乃衲僧修道之所，众信崇福之门，有益于一方，留光于不朽，敢不愈加赞助乎？”山僧虽不能文，亦可以此继述之志，书告王公卿相，长者大檀，若男若女，或俗或僧，总祈大开宝藏，共成有相之功。信手拈来，同入无为之化，俾平地上涌出玉殿琼楼，虚空中突出金容宝相。金粟如来放光现瑞，大悲菩萨介福储祥，功德齐彰，果因不昧，想见者闻者亦必有以顿发兴起之念也夫？
江西黄檗山募请书本藏经缘疏
豫章新昌黄檗山唐代敕赐报恩光孝禅寺，乃希运祖师之道场也。因元明之后，渝为荒岑，复得宗源，老宿祖位重来，四十余年劳心苦志，不惮寒暄燥湿，始获插草栽松，重新殿宇佛真堂[門@( /大)]靡不庄严。见请亦庵和尚说法斯间，弘扬向上，但思祖席具兴，唯缺藏经一事。夫藏经者，乃丛林之大观，人天之要，具不可缺也。缺之不足以知先德，不足以启后人，不足以明大道，不足以解玄微。及其往古型仪，历来修证，又奚足以稽之哉？纵能悟彻根源，未免管窥佛法，有负世尊四十九年，三百余会尘说刹说，为人彻头彻尾之婆心也。此为继往开来，承音接响之务，可不急乎？故宗源老宿每欲计此，未得其人。幸有孙允吉公者，发坚固心，行广大行，叩浙省嘉郡泥首，振铃三越岁，乃感檀度施若干册，以全藏较之，十有二耳，余为先师重刻录，附藏寓嘉禾之。天宁见公往来酬酢，唯以藏经为事，因为代书数语，遍告王公宰辅诸上善人，然而大藏真诠，非祖庭莫能持载，十方金玉，非胜事莫能动摇。黄檗乃天下之祖庭檀越，乃僧众之恃怙，有祖庭无佛法，山不钟灵。有僧众无檀那，人无起色。今公此举可为最胜，莫缺之端，谁云妄求奢诞之事，想能施之人，所施之法？定是同归未遂之事，既遂之心，必为兼得之矣。伏愿指日告成，功德无量。
杂着
曹溪憨山师翁墨迹跋
尝闻吾祖憨山老人，五十余年说法于南北两地，往往多于金紫行中。其与宰官居士往来交接者，不知几何人也。究承传受益契法，盟心久约，不忘始终一致者，不甚多见。初闻有伯玉汪公每以诗文勖望，不虚矢志之因。续闻有右武丁公每于军戎崇敬，不轻患难之为。再闻有牧斋钱公扫庵谭公巾瓶从事，不忘法道之隆。虽则知其大概，不知其审也。何也？山僧开法二十余年，已来总居江右，未免地广人稀，闻师翁者多，见师翁者少，及乎得师翁手书垒积者，万无一矣。不期昨来嘉禾，得接牧公项居士，乃金明介之法嗣，襄毅公之后裔，入道殊深，弘法既久，布网垂钩，大有生活之手，真红尘中特出之金毛也。山僧正叹服不知其何异焉，忽晤其叔寄庵居士，径于书笈中取一轴，见示曰：“先君楚东历官，粤东别驾，与憨大师往来相契，话道因缘，幸存其迹，和尚其一游目乎？”山僧得之欣然，读之不暇，遂袖归旧寓，细赏其由，始知楚东先生乃吾憨祖腹心中人也，第知楚先生，知憨祖寄居士，知山僧，则又知牧公，知金明皆祖先垂庇，非项府信响法门有自哉，因此源源故为之跋，时乙卯八月日也。
为瑞庆庵开山碑记
山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。言其本业有成，可以随缘得化也。古人建丛林，立宗旨，轰霹雳于晴空，鼓波涛于陆地，亦皆以道德为本。故在君则安天下之民，在臣则摄天下之政。仕之用以敷治，居之用以滋身。圣贤用以设教，佛祖用以度迷。鬼神不能窥，人物不能量，如斯妙道可不进之乎？而无为公生地武邑，晓世空华，发无师之智，欲求出世之方，弃爱缘如敝屣，乐善法如醍醐。走建昌云居颛愚老人祝发，按圆通法派，取讳音问，号无为。数年精进，持诵勤行苦行，知有向上大事，便能直下追寻，为般若中勇夫也。受方融大师具戒，有志观方，游泳诸祖道场，参礼诸大知识。得是非不落之机，入见闻不涉之理。钉抽楔去，实往空归，复思崖居穴处，木食荷衣，是返本里止，宿下高泉。得瑞卿叶居士尽底盘桓，延至梅园结茆三载，惟居士植众德本，种广福田，不忘灵山之委嘱，遂就址营庵，命名瑞庆。俾世生传续千古，留云四众有依皈之处，乡党得焚祝之场，记其楹前堂后，殿楼舍立，于西东记其像，释迦为中，应真为护。大士宝光列于左右，饔餐不继，衣钵无充，仍施田粮若干，为僧恒产铛，实藉以无虞，房廊足以容众。公来索记，余语坐问焉，公曰：“远郭七十里景，定癸丁奇，峦踞其上，曲水绕其前。”余曰：“此季约之萧斋，维摩之石室，公得而居之，则吾圆通法派可衍，公之本业又可崇矣。”因是援笔记之，以证将来之缘起也。
同安规约
夫出家者离亲别族，未尽天伦，礼佛投师，求其向上。既知生死事大，必当办道为先，为法忘躯，莫辞勤苦。古人数十年居林下，劳其筋骨，饿其体肤，以致发明此事，增益不能，方许提纲唱道，黼黻宗猷，据位称师，临众驭物。故山僧竖法幢，开炉韝，以锻圣凡，下恶钳锤，不拘唇吻，为诸人以了不了之因缘，以明未明之公案。间有冒违约束，不准规绳，九旬不满，即欲抽单出堂，一载未终，便来告假他往，此辈原无志于参求，岂有心于决择？俾之同堂，则如浊水污其清流，与之共住，则如嘉苗乱其稂莠，斯乃法门所恶，山僧特为严革耳。诸人既不远千里万里，冒暑冲风来到同安，入堂结制，切勿懈怠。从前时光虚度，必当搬砖运瓦，念念如救头燃，心心无有间断，向己分中用工绵密，自然透顶透底，好与山僧眉毛厮结，揭露家风，如水合水，似空印空，何忧乎法道不兴？何惧乎门庭不振？微细规条，枚举于左。
清化规约
夫出世之事应以参禅学道为本，远名利如涕唾，轻富贵若浮云。动则不知有营求世界，静则不知有寂守身心。形同槁木死灰，影合镜花水月，彼即此即，人离我离，浑无固必之心，绝没和混之意。一味劳形苦志，忍冷耽饥，学圣齐贤，成佛作祖，提宗唱道，了达真乘，方不负国王水土之恩，父母养育之德，师长训诲之功，己分勤劬之力。设或意纵情随，苟求安乐，诚恐他日阎罗老子扣算饭钱，那时无有脱身之计，悔不及矣。间有一等手持匏器，背负囊箱，东茶西饭，混扰时光，决择之心全无，参求之念乌有，可惜一生虚度，无所实归，恤念将来，良可太息。是以山僧初来都中，慌居此院，饮用稀微，奈何时节到来，不敢违背。今亦延留清众，结制安居，为汝诸人决明向上。虽则有屈高贤，亦可聊资道统，烦望在此同居之人，内外悉宜守分参请遵其首座，规矩听其维那，和雅观其悦众，进退任其知宾，营作由其知众，饮食从其汤头，不可仍前散惮放逸，自恣交头接耳，说短道长，笑骂高声，惊群动众。如有此等，轻则跪香巡寮，重则责罚出院。二六时中务宜各抱本参，用诚追究，动静闲忙毋令散失，日就月将，自然透脱。此时正好向针锋上走马，闹市里抛砖，收放自由，全无隔碍。果能如是，不惟清化与你们寒暄，共操握手同行，即将从上祖父家私，两手分付可矣。珍重，珍重。
法玺印禅师语录卷第十二终
(湖州府安吉州正堂信官年 长兴县正堂
信官韩 德清县正堂信官侯 武康县正
堂信官冯 孝丰县正堂信官罗同心捐刻
法玺印禅师语录卷七之十二计字参万柒
▆▆百八十七字该银贰拾贰两五钱五分
▆▆▆
佛力▆被人民阖衙齐沾般若之光大地总受
菩提之润谨意
康熙十五年四月  日楞严藏经坊附板
浙禾夏维宁梓)