嘉兴大藏经 浦峰长明炅禅师语录
长明禅师语录序
海内禅宗，激扬祖道者，代不之人，若夫继续心灯，亲承密印，振铎斯世，阐发奥旨，播之语言文字，间而一时缁白钦，归而推重其人，宣传其言，相与尊之礼之，以共称扬于名胜之地，是当时之善，姓固因言：以传其人，而不知其人之实副于言，与人之有补于名胜之地为之也，余宰沅邑，岁经数，易所谓名山大川，所称善知识者，余尝疑其以胜地为邮舍，以说法为声闻者有之，犹未之过而扣焉，时有长明禅师者，初，游龙泉山，相侍于颖秀，老人之门，勤修参悟，盖以有得遽老人示寂后，师乃首立法幢，于澧之七星山，次竖刹，竿于沅之明山，复自沅归辰，扫颖公塔返，舟经浦市，而士庶耆老久聆，师德兹幸质之，遂延入，浦峰禅寺，请主法席，虽人之遇合，有机寺之兴废，有数师之，行藏有地，咸于此可概见矣。师自入是寺，睹其殿阁，楼台自经，兵燹尽属倾圮，遂令剃度弟子，各领职事，苦行募修，未及三年，百废俱举，是师之有功于兴废，师之不以胜地，为邮舍也。殳，寺成，大观开堂说法，出昔之所悟者，达之于言，即以今之所言者，传之于后，相与登进，后人振醒蒙昧，一片婆心期，披宣于生前，甚无已也。未几而师圆寂，遂塔于寺之左，其嗣法门人法柱，大师以所辑请，余为之序，余亦何以辨师之，行之有异，而为之辞，缘访之绅衿，耆老稔述其人，非复声闻说法，空言无补之可比也。余始取其所著而阅之，见其言每从静，悟中出字，字性宗，句句真偈，余乃焚香遥礼，三复其语，心意豁然，始知有真善知识在迩，惜哉！觌面难逢缘乎？缘乎余用是服其人之可传，非仅传夫言也，盖以服其人之有德于言，而言与人之可并传也。后之君子，读是录也，即师之语，以思师之人，且以思师之劳心于胜地，及终塔，于是地者，以思其语与人尔，浦峰自是其不朽，已师之语录，独可斁欤？。。
康熙，壬子，岁中秋，知沅陵县事，西蜀梓州，发弟子李昌龄沐手拜题。
长明炅禅师目录上堂示众颂古牧牛颂四威仪法派联芳法语示偈杂偈(七言八句 五言八句 七言四句 五言四句)佛事塔铭
浦峰长明炅禅师语录
嗣法门人海栋编
师在龙山受众，檀越请住辰州，天云山浦，峰禅寺于康熙，丁未，岁九月一日入院，众檀越请。。
上堂僧问，昔日灵山，会上人天普集，世尊拈花示众，今朝浦峰寺里海众云臻，且道和尚将何惠施？师云：拄杖头边，明历历进云，学人脚跟点地，去也；师云：好与三十棒，问佛未出，世祖未西来，且道还有佛法，为人么师云：谛听谛听，进云听个甚么？师云：知音不必频频举达者，须知暗里惊，进云：金鸡抱子归，青嶂野鹤，穿云出碧霄，师云：也要阇黎具，只眼乃云：梵苑弘，开庆云结，盖流通般若举，唱宗乘作不可思议，奇特事成，无量法门殊胜，因若能直下，迥超闻见，透脱识情，松风鸟语，演不尽圆，音水，绿山青现，至真实相法，法头头浑成大用，更不犯手伤锋，须知建化门，中有坐断天下，人舌头分蓦拈拄杖召众云：且看浦峰门下全明，全暗全放，全收举止自在，不易丝毫，正当恁么时，且道人境相称，一句作么生道龙得水时，添意气，虎逢山势，长威狞。。
十月十五日本郡众护法请开炉上堂。
指法座云者，个宝华，王觌面相呈，本无向背，击一下云：敲开正眼脑后见腮，遂升座拈香，云此瓣香根，培地厚干挺，天高金枝，悬日月之光，照临万象，玉叶吐山河之秀，覆帱八荒，热向炉中恭为。
今上皇帝祝严，圣寿万岁，万岁万万岁，伏愿皇基等南山之固，帝德齐北极之尊，此瓣香威音那畔，正体全彰，朕兆未分，通身显露，奉为阖国，文武公卿当道勋贵，缙绅文学，伏愿功着唐，虞之日，位重三台，力振佛祖之风，名高八座，此瓣香大炉，韝中几回，煆炼智竭情枯，一朝契证恶辣，手中得来，逢人触发生焰，今为酉阳，龙山虎溪，堂上传临济，正脉第三十三世，颖秀和尚以酬法乳之恩，伏愿生生为人，天眼目，世世作佛，祖钳锤，乃摄衣就座，维那白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师竖，拂子云，第一义谛耳闻目击，若向声色堆头，荐得已落二三，若离声色堆头，荐得落七，落八且二途，不涉作么生凑泊，久参上士出众，激扬僧问者个消息，前无形，后无影向，甚么处构？取师云，鼻孔，大头向下垂，进云头顶，青天脚踏实地去也；师云：直须看脚下问坐具，盖覆恒沙界，拄杖撑开，劫外天，犹是门外风光，未审如何是今日？正令师打云：且将此意为君通，进云：棒头痛彻，通身快不落，寻常第二机，师云：阇黎具个什么，眼僧便喝：师复打乃云：选佛场开人，天普集门庭，孤峻不设阶梯，言外承当者，早已途辙，机前负荷者犹涉帘纤，要且升堂，不许挑灯，入室不劳，拨火目前，万法本自如，如随缘不变处闹，常宁卷舒自在，气宇吞空，宝剑横抽，全行正令，阐大机发大用，提持佛祖，钳锤开凿，人天眼目共助无为之化，用酬不报之恩，大众兹值时，丰道泰海晏，河清开堂，祝圣一句作么生道五分，香云五色，瑞万年，天子万方，宁复白槌云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
上堂，问：如何是夺人不夺境，师云：两眼看青山，进云：如何是夺境，不夺人师云，通身无一物，进云：如何是人境？两俱夺师云，晴空无片云，进云：如何是人境？俱不夺师云，松下闲趺坐，进云，秪如黑白未分，无人无境，何处辩亲切，师竖拄杖，云高着眼问横，按莫邪时如何？师便打？进云未犯，锋铓时如何？师云？早已血腥，遍地了也，进云忍痛不彻，不放过，和尚时如何？师云未是，阇黎作用，乃云掀翻，末后一着，坐断毗卢顶门，拨转向上，一机裂破，祖师鼻孔，洞视渺邈，囊括十虚，设使文殊大智莫测，端由普贤威神，失其境界，到者里添一些子，如眼中着刺减一些子，似肉上剜疮，便见陆地平沉，岂有佛法，商量者哉？今日山僧不免，从猛虎穴中，夺子狞龙，项下解珠竖，拂子云，三世诸佛，在者里放大光明，诸人见么，复以拂子击禅床云，历代祖师在者，里转大法轮，诸人闻么若也，见得透，闻得彻古今，尽在目前，凡圣同归一致，山河大地总显真常拈起也，万机齐赴放下也，十圣潜踪，只如不拈不放，又是何人境界？还委悉么，古佛本身元独露，堂堂直下，绝纤尘。。
上堂问座上狮子吼格外展宗风，如何是亲切？句师云，鼻直眼横，进云：如何是全体作用师，劈头一棒僧，拟开口，师复打问，狼烟扫尽，大地清宁，祖令高提弘机独振，如何是利物？兴慈句师云，人人共睹，此时风进云：如何是转凡成圣，句师震威一喝，进云恁么？即心空及第，归去也，师云秪，恐不是玉乃云：脱体无依，彻骨贫秪，因自肯乃方亲寥寥意外，浑无物绿水，青山共此身，如是，则知会万物为己者，其唯圣人乎！所以道我有时见，山不是山，见水不是水，见男不是男，见女不是女见，色不是色，见空不是空，我有时见山，是山见水，是水见男，是男见女，是女见色，是色见空是空，若向者里会得明暗同归一辙，收放总共一源，诸缘无以阶梯，万象不能覆藏一语一默，一动一静，皆衲僧巴鼻，且不涉语默，动静一句作么生道万里，山河收眼里，十方世界，契本真。。
上堂者，个极则事三世，诸佛有口难开，历代祖师全，提不起一大藏，教诠注不及今日说个甚么？山僧自揣口门窄，只好引则古人因缘以酬，所请举药山，久不升座，院主请为众说法，山令打鼓升座，良久下座。。
院主白云：大众久思法诲，因甚一词不措山，云经有经师论，有论师争怪，得老僧师云：药山老汉，可谓光前绝后，把断要津，争奈知恩者少，负恩者多，若是山僧则不然，或有人问道因甚一词不措，秪对他道，不可向虚空里掘洞待伊，拟议正好，劈脊乱棒打出，不惟与天下衲僧抽钉拔楔，亦且流通，正眼大众还，委悉么龙，袖拂开全体，现象王行处绝，狐踪。。
值雪上堂，问：天地不能，盖载日月，不能照临，且道是何人境界？师云：名不得状，不得进云，今日是何境界？师云：别有风光一段奇，进云：明日又是何境界？师云：退后看，进云，看个甚么？师打云：看明日境界，乃云东西南北通同，前后左右透彻突出，无孔铁锤，触碎虚空窍穴惊起，他藤六神，无处觅藏身诀，喝一喝云，却被山僧一喝大降，弥天瑞雪，忽然宇宙同源，俄尔乾坤一色，铁龙转见威猛，石虎重增挺特，宛然一段，风光古，今目前亲切，浦峰看取分明，告报两堂，禅德不被前境，相谩关山，了无阻隔，直下略自返，观诸相一齐剿绝，廓然脑后见腮，坐断十方差别，冻得布袋，和尚抚掌呵呵，太悦，且道他悦个甚么？心生大欢喜，自知当作佛。。
佛成道日上堂，问世尊未睹，明星时如何？师云？眉横眼上，进云睹，明星后如何？师云？眼横眉下，进云：本来者一着了了，太分明为甚么却有悟，不悟师云，只为太分明，乃云顶门具眼千圣无以等阶，脑后见腮，十方从此坐，断堂堂无回互，一一绝罗笼，今日浦峰，不惜眉毛，普为诸人点破，蓦竖拄杖云，向者里透脱得去，正好不向佛，求不向法，求不向僧求人，人本有个个圆成，蠢动舍灵，悉皆具足，岂不见释迦老子初出母胎，指天指地，便道唯吾独尊八字打开，早已分付了也。复向雪山，睹明星叹奇哉！又是一番漏逗，若是个出群汉，一眼觑透，便见玉转珠回处，壁立万仞，壁立万仞，处玉转珠回，可以拈免，角杖搅，长河为酥酪，用龟毛拂变，大地作黄金，岂待后来四十九年，三百余，会重重入泥入水，堪作甚么？虽然，如是现前，若有罗笼不住，呼唤不回，的向未鸣钟鼓之际，未出方▆之先撩起，便行山僧，合掌赞叹不及，何故寒山逢拾得转笑，转相亲。。
元霄上堂，问梅花开雪里，腊去复春来，如何是不涉新旧句师云，年年此日，岁岁今朝，进云，有意气时添，意气不风流处也，风流师云：向甚处添得许多，光彩来，乃云：今霄共赏太平年，露柱灯笼，尽快然尽力，若能挑拨转光明满眼，照无边，且道那里是挑拨处，莫不是三世诸佛说下一大藏教，历代祖师说心，说性论事，论理是挑拨处么料，掉没交涉，莫不是临济行棒，行喝云门说露说，普曹洞立，君立臣沩，仰分体分，用法眼指物，指心是挑拨处么料，掉没交涉，莫不是诸人日用寻常，中穿衣吃饭，屙屎放尿，运转施为是，挑拨处么料，掉没交涉，莫不是今日监寺营斋普请诸人，着衣持钵三匙，五观是挑拨处么料，掉没交涉，既总没，交涉作么生，是挑拨处，以拄杖指云：我见灯明佛，本光瑞如此。。
解制上堂，问把断要津，不通，凡圣解开，布袋一任，纵横把住，解开即不问，超宗越格事如何？师云？自有▆群作略，进云三祗炼就金刚种，一旦新开般若花，且道作用在甚么处，师云：拄杖横肩，不顾人进云：骅骝，不待窥鞭影，快俊追风，过九逵，师云：犹未唧溜，在乃云九旬尽地为牢，个个在里许，东涌西没，左转右旋，任性逍遥，优游自在，只得千差，坐断分明，一体同，然有甚么结有甚么解，若解丹霄独步，何防宇宙，横身且出门，庆赏一句，作么生道芒鞋脚底，龙蛇活拄杖头边，日月悬。。
住沣州七星山菩提禅院
上堂僧问一天光影重重见，照彻山河，万象全如何是七星境，师云：苍松夹晓嶂，瀑布挂寒严，进云：如何是境中人，师云：扫云开曲径，掬水入深溪，进云人境俱蒙师，指示常阳一着事，如何？师云？眼上眉毛分八字，进云，触目无非向上，机师云，森罗万象绝疏亲，乃云灵光独耀，迥脱根尘离相离，名盖天盖，地既然，内绝淆讹，要且外无点翳，无一物不彰，大用无一法，不显真乘了了，更无回互堂，堂觌面相呈，今朝四众强请山僧登曲录木床，未免当阳，指出乃竖，拂子云，屋后青山，叠叠门前绿水澄，澄左看竹影参差，右听松声历落，总是山僧拈来，拂子头上七纵八横，无同无异，然虽如是，且超声越色，一句作么生道万仞岩前，能撤手千峰顶上现全身。。
住沅州明山太和禅院
上堂僧问塞，却鼻孔坐，断舌头作么生出气，师云顶门上七纵八横，进云取用时如何？师云脚跟，下玉转珠回，僧便礼拜师，乃云芷水，年年绿明山，岁岁青廓然空劫外，何处有迁？更如是，则知天地同根，万物一体，凡圣一源，古今一道，人人壁立万仞，个个常光现前，不假修为本来成现，虽然如是，即今椎钟，擂鼓四众，云臻虎骤，龙骧，当机 跳还，有空劫已前消息也，无良久，云：但见落花随水去，不知流出洞中，春。。
上堂一僧，才出师云止，止不须说，我法妙难思僧，拂坐具师便喝，僧亦喝师便打，又一僧出云：某甲礼拜，是不礼拜，是师拈棒云山僧打即是不打即是僧，退后三步，进前三步，师云：不是不是，乃云：今朝衲子，当机一味，棒喝齐施，不是强生枝节，要人翻转面皮，众中还有翻转者么如无，且看木上座，自翻转去也，掷拄杖下座。。
为道彻胡居士披剃上堂，瞿昙昔日弃皇宫道彻，今朝辞俗业时节，古今虽不同，转身要且路无别，大众还识，转身路也，么卓拄杖云入，此大解脱门，游此大庄严路，目前万别千，差直下一刀两段，更无遮栏，更无回互，如杲日丽天，似明镜当台罗笼不肯住，呼唤不回头，直向千圣丛中下脚，孤峰顶上横眠，何必七日敛念相见，别峰楼阁门开，方参慈氏如是气，宇堪出三界之家，堪报四重之恩，虽然如是，且诸佛道场，祖师门下，毕竟作么生行，履喝一喝，云将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩。。
示众
师云：诸人若欲究本穷源，只须识取，自心不可受，一切诸境所惑，一动一静处，寻常作用处，截断人我，脱去是非，凡遇顺逆境，缘此心寂然，灵然不变不动，犹若虚空，一切时，中心不间断，若能如是，即尘劳而得解脱，即烦恼，以证菩提不见石头和尚，一日问庞居士曰：子自见老僧以来日用事，作么生士，以偈答曰：日用事无别，唯吾自偶谐头头，非取舍处处没张乖，朱紫谁为号？丘山绝点埃，神通并妙用运水及搬柴头乃然之，敢问诸人浦，峰者里日，日搬柴运水，动转施为，且道是神通妙用，不是神通妙用，若道是神通妙用，正是头上安头，若道不是神通妙用，又是斩头觅活，试定当看，若定当得可以弹指收功，刹那证圣，其或未然，万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知。。
示众云：春生夏长，秋收冬藏，四时迁改，万汇无常，蓦呈拄杖云，惟有我木上座，却甚奇特，迥出无迁，无改之外，不堕万汇，无常之中，终日净裸，裸没可把赤条条，无回互显，大妙用发大神通，或纵或夺，或抬或搦，有时教伊，扬眉瞬目有时，不教伊扬眉瞬目，有时教伊，扬眉瞬目，是有时教伊，扬眉瞬目不是，汝等诸人，还识得么？若识得超生死于刹那转玄机于当下，妙体无私，圆光匪外，山河大地独露真，常野水云林，宣明妙法，尘尘刹刹，齐归，顾盻之中物，物头头尽入，智鉴之内，佛佛祖，祖安有不从此契证者哉！大众拄杖，子恁么竭力告报，汝等还委悉么，蓦竖拄杖，云能为万象主，不逐四时凋喝，一喝拽拄杖归，方丈。。
示众云八字打开一着，奇回光自照，紧，参疑勿随，爱欲渣滓，转休逐攀缘妄境，驰善恶两头都泯绝，寻常一念莫迁移，忙闲惺觉，通归体，动静虚灵，总是伊是圣，是凡情，坐断无人无我意，堪持廓然，拶着泥团破，便见娘生旧面皮，物物现成真，妙用头头如是，白天机了，明向上玄，中旨始信山僧，不惜眉。。
除夕示众，云流光一度，奄然过保任泥，牛事若何？性海深，澄应自彻心珠，无垢不须磨，树鸣鸟语，穿崖谷，花吐春风，灿薜萝耳目，洞超声色，外但饶舌处，总禅那。。
众乞开示师云，释迦老子，唯以一大事因缘故出现于世，欲令一切众生，开佛知见示佛知见，悟佛知见，入佛知见，且作么生，是佛之知见作么，生开示作么，生悟入蓦拈拄杖云，唯此一事实，余二则非真大众，若向者里，见得真知得的步，步脚踏实地，心心契证真，常头头显至真之妙，谛物物，明般若之玄机，可谓明通，正法眼遍界，转光辉，只为无始劫来，习气深厚，故有迷悟差殊，圣凡不等，迷者一向逐外驰求，认假迷真，妄分他境，随境生情，发邪乱，知见翳于觉心，立幻化色身，谬为他法，所以智隔体殊，汩没尘寰，流浪种种之苦，无有了期，遂尔做个，忘家失业之子，甘受伶俜辛苦，若具大根器，秉大信力，才闻举着，便达本源，观三世平等，一道清虚，不涉阶级，即证真常不厌尘劳，不取寂灭，无凡可舍，无圣可求，此则各为顿悟之门，近来负钵担囊，登山涉水，或见一个半个，善知识！不肯励志，久受钳锤，做来做去，多生疲懈，退失初心，返说禅，道无有灵验，所以先德云，佛法无多子，久长难得人山僧，向来每每与汝等盘桓，必要诸人发明此段大事，秉般若，慧剑斩断妄识之，丝缠具顶门，正眼入解脱，无碍之知见，人人鼻孔，辽天个个脚跟点地，随方如龙，得水在处，似虎靠山，任运纵横，无拘无系，始是得大安乐，得大自在也，若是机思迟钝，正好将本参话头，贴在眉尖，上疑之，又疑此疑不是别寻修习，即在日用中穿衣吃饭处，屙屎放尿处，动静忙闲处，坐卧经行处，掉头举足处，闻声见色，处回光自照，时刻不放，日益日新，打成一片，通身遍身是个疑情志泯，心灰前后际断人法，双忘忽地，漆桶掀翻豁开，正眼始知日，是金乌月是，玉兔秤锤原是铁铸砖瓦，本是泥成，原来与佛祖同一知见，共一鼻孔出气，同一真实受用，无二无别，到者里说个如来欲令众生入佛知见祖师西来，直指单传，早是曲了也。山僧今日倾心吐胆，据实论量，汝等诸人，当思韶光易迈，岁月如流，大事未明，寸阴可惜，急发大志，高出人一头地可也，惟望办取，各宜珍重。。
颂古
文殊白槌
据令威严，下一槌银河，斗柄面南，移人天百万，齐倾耳，谁荐锋铓，未露时。
五通仙人
将那一通发问，机就身打劫便酬伊，当时不负婆心旨，玉转珠回透锦衣。
外道问佛
机轮才，拨转言外，知归意，云散顶门开，虚空扑落地，马窥鞭影去，还收千里，追风得自由。
世尊拈花
一枝拈出，露全机笑，破头陀，铁面皮底事，西天曾揭露至今，东土起光，辉光辉起，独振佳声，世莫比，正法眼藏，瞎驴边殃，累儿孙冤入髓。
调达谤佛
须知地狱与天堂，觌面拈来，古佛场，若道三禅，垂妙手髑髅，穿尽眼生光。
世尊三唤栴檀像
千百亿身，只一身呼来应，去太分明个中，若拟纤毫子平地，迢迢隔万程。
善财采药
明明遍界，绝纤尘药草，高低一样，春好是善，财不错过拈来，觌面便翻身。
宾头卢尊者
正令全提，元不昧双眉，策起一机，酬复从阿耨达池出源远流，长泽九洲。
七贤圣女
圣女指尸，皆悉悟天人，帝释齐围，护七珍罗列，应时生动，地雨花无有数七贤女，天帝释明明指，出不应谷，无阴阳地无根，树一毛头上翻筋斗，一一毛头皆显露。
维摩示疾
不病，病中以热谩默然不语，更无端法门，不二凭谁，入铁额？铜头到此难，难不难家，家有路透，长安几片，白云风卷，尽一轮明月，上高峦。
经题[米-木+八]字
莫将以八乱分析，海藏无穷，只一滴非是，唐言非梵语，摩诃般若波罗蜜。
七处征心
雷音海口，鼓波澜七处，重征作话端，逼拶阿难，无一物依然，北斗面南看。
善慧大士讲经
大士讲经一句，收不拘文字义全，周当时不遇志公老一段，香风逐水流。
大士见武帝不起
法地安然不动，移端身正坐，恰相宜，大梁扶起，真天子共证，如来向上机。
若识佛去处秪者语声是
堂堂一大士，错向语声，委是个上大人，自然可知礼。
阿难持钵
从前佛佛授威仪，觌面难藏，向上机珍重，阿难持钵去家风，千古为人施。
倒却门前刹竿着
迦叶门前倒刹，竿阿难，肘后便承当，而今莫问当时事口出灵，机不覆藏。
廓然无圣
者，段真风匝地奇佛心，天子未曾亏，舌头裂破，生荆棘报，道大唐识者稀。
六祖
数百僧中出一头，三更月下，独南游而今一派曹溪水到处，源源接上流。
风幡话
非是风幡，非自心端然见处，长精神，拨开云雾，乾坤别铁树，花开朵朵春。
达磨直指人心见性成佛
信手拈来，不是尘呼为直指，早疏亲祖师一段，真消息，万象之中，历历明明，历历不用，将心向外觅，但能毫发不干怀，清风匝地有何极。
牛头懒融
独向空山，寄此身白云深锁翠无尘，自从野老来庵，后百鸟衔花没处寻。
磨砖作镜
磨砖作镜，有来由，忽地光生照不休，殃及马师，胡乱后安邦，定国治春秋，先行不到处，徒劳坐禅求佛，末后太过处不踏凡圣，两头咦，大方独步纵横，由四海鱼龙一线，收传家盛世莫俦，至今千古为渊流。
即心即佛
活鱍明珠辉天耀地不动身形万缘应备
非心非佛
垢尽尘空古镜玲珑铁鞭击碎谁照影中
马师不安
高卧猊床，伸两足，如如浩，浩浑无物，卒然院主问安时，日面佛兮月面佛。
丹霞烧木佛
匝地风生，花雨飘寒，将木佛当柴烧眼睛动处，全机丧落尽，眉须果自招。
天台智者大士悟法华三昧
俨然一会，宝灵峰释梵，诸天绕大雄，狮子颦呻，金色内象，王回顾玉毫，中座土香，云生拂拂眉间，瑞相现重，重好是天台眼界，阔人天百万，总包容。
破灶和尚
多年冷灶变初爻，祸福无因果自招，好是杖头来击碎，至今古庙不生妖。
三日耳聋
喝下惊天震地，雷银山铁壁，一时开耳聋三日，犹闲得殃，累儿孙吐舌来。
全机大用，不虚传挂拂，遭呵岂偶然？金锁玉关掣断后，巍巍独坐，大雄山。
百丈卷席
出窟金毛，夺父机箭，锋相拄，见临时倾然，掣电雷▆卷，秪得丹霄独步归。
女子哭上法堂
爷娘俱丧家堂，冷落哭向，师前讨个巴着一坑埋却，始为亲免得，时人乱十度。
南泉斩猫
刀下猫儿溅血，红彻声痛快，又悲风草鞋，翻出冲天，志千古流传，正眼通。
犀牛扇子
元来问着索还，牛鼻孔，金绳未解，收呼唤，当时牛应诺，擎头戴角，始风流。
忠邑猕猴
老大宗师出一头，问伊见性，喻猕猴当时，一掴惺惺着，始信渠侬得自由。
鲁祖面壁
池阳面壁止儿啼，剔起眉毛几个知，若是瞥然真上士三千里外咏而归。
金牛作饭
自吹自咏风光远，两手持来，德不孤，非是因斋成庆，赞大都屈曲为渠，殊若是个中灵利，汉机先早已见亲疏。
庞居士无生话
不婚不嫁，一家亲，鼻孔团圞，搭上唇劫外，风光闲话，会春生碓觜，吐花新。
药山坐次
廓然默契，本无为千圣难，将正眼窥，奈是石头怜子切叮咛，句句是玄机。
药山看经
牛皮看破大玲珑，无义无文，彻底通碧眼，眉端遮不住，唐言梵语见心宗。
不是心不是佛不是物
大地山河无价珍，痴顽，不识草中行，廓然一段，真消息付与，无心间道人。
三世诸佛不知有狸奴白牯却知有
三世诸佛，不知有寥寥寂，寂无窠臼，眼光烁破太虚空，一一面南，看北斗，狸奴白牯，却知有善能拈棒打颠狗与伊，立地换皮毛，张牙露爪，解哮吼。
平常心是道
劝君不用别思量处处，分明是道场，廓然虚空无向背，春来依旧百花香。
临济与普化赴斋
二龙海底，问：明珠脚，去拳来势自殊，好手，手中呈好手锋铓，不犯世间无。
双狮会遇意，非轻把手，毗卢顶上行，踢倒饭床，谁委悉落花啼鸟一般，春。
赵州探水
赵州探水怪，施为平地生，波不湿衣，拄杖靠来，清彻底沧溟，深处少人知。
有无佛性
坐断两头个独尊银山铁壁，碎如尘端，然正眼堂，堂鉴霄汉，群星拱北辰。
婆子偷笋
草贼侵边，恶气生烽烟寒路，断人行安宁，幸有将军，箭勒马归，鞭贺太平。
归宗斩蛇
归宗作用没人情特地，斩蛇接上，根颇奈傍观不展眼，至今有理不能伸。
尊布衲浴佛
香汤灌沐，紫金躯，引得东风烂熳吹无限，春光收不住，和烟搭在柳梢丝。
大颠因文公问如何是佛师曰看
打开八字路堂，堂难画难描，又久长，任运纵横，元不昧分明，千亿绝囊，藏囊藏，绝甚奇特，何必释迦又弥勒。
长髭禅师
长髭未向，岭南还功德，圆成眼豁然，好是石头重，点破红炉，始见雪花鲜。
临济四喝
一喝金刚宝剑，分寒光凛凛，耀乾坤全机，正令无回互，拟议伤锋，丧胆魂。
一喝金毛踞地，时爪牙锋利，露全威千妖百怪，尽藏去，纵是文殊不敢窥。
一喝探竿影，草时浅深真伪，尽皆知纵横妙展，龙蛇定脑后抽钉，拔楔奇。
当阳一喝，震如雷，闻者曾教吐舌，回不但家声，千古重门风代，代向人开。
汾阳十智同真
长空云散，廓无依皎皎孤轮，灿碧辉分鉴五湖，收不住，团团搭在珊瑚枝。
药山折脚铛
父子相投，意味赊，不从别处转周遮，善能提挈处，伸手千古，风流出当家。
台山婆子
坦然古路上台山，婆卖便宜指客还，却被赵州来勘破，为人走出者重关。
七斤布衫
正眼秪从一线窥七斤，衫不爽毫厘，宛然锦绣，随时着未劄，金针信，手提袖拂，山河成一体襟藏，日月照双眉，而今挂在虚空，外暑往寒来，浑不知。
汾阳三诀
第一诀圣凡情绝出匣吹毛倚天照雪
第二诀弘机辩哲一等垂慈斩钉削铁
第三诀口无两舌万里云收青天皎月
牧牛颂
拨草寻牛
拨草瞻风觅旧踪，不知南北，与西东牧童拟在溪山处踏尽，溪山几翠峰。
蓦然见迹
徐步追踪意气，均一山，已过一山，春碧岩云：断青眉展，宛尔霜蹄，特地新。
捕步见牛
灵踪，亲见兴悠长，举着分明，妙体彰，始得东风，呈花面脚，头脚底露堂堂。
得牛贯鼻
计穷力极始，相逢捉住，天然一窍中，鼻孔扭来，绳索贯颠，拈倒弄活如龙。
牧护调驯
鼻头拴着任牵拏，牧护山童，得意赊，不令东西两岸，触洞天深处饱烟霞。
骑牛归家
牧童牛背，把鞭扬拽转回头，笑一场铁笛横吹，摇海岳归家，芳草自天香。
忘牛存人
全身赤洒任，优游直把，鞭绳解放，收踏破，苍苔心境没，惟留明月照高秋。
人牛双忘
顿尽人牛，不见踪光，含宇宙，太虚空就中一点真消息，任运纵横绝系笼。
返本还源
几经风雨，几经秋堪笑，骑牛更觅，牛举似作家同，照用乌藤倒，拄牧歌休。
入廛垂手
拖泥，拽水自迢遥，总为人间债未消，戴角擎头张劫外春晖，万里足丰饶。
四威仪
山中行纵横，蓦直坦然平拟，若就中刚举步万里，云从足下生。
山中住，壁立万仞，无回互，世界三千足底藏不用个中涉寸步。
山中坐玲珑，四壁不知破，明月清风任，往来室间，几见烟霞播。
山中卧，坦然大地为床座，云作幕兮月作钩，闲眠不管，春秋过。
法派
性海圆，澄寂明心悟，本宗真如绍佛印，道证永弘通。
联芳
付法柱海栋禅人
西来一脉，胤攸绵付与儿曹意未偏，不但门庭开，正眼联芳代，代祖灯传。
付止岸海慈禅人
济北宗风万古辉，从兹触碎，更无疑金刚王剑亲，分付杀活，全提任尔为。
法语
示净朗禅人
飒飒金风遍野，满耳秋声，杲杲红日丽天，满眼秋色，头头显个中，消息物物，明象外玄机说甚么？麻三斤，干屎橛，庭前柏树，子杖林山下，竹筋鞭，尔等本有包括虚空之心，量吞吐，日月之经纶，直下猛着精彩，横按倚天长剑动静忙闲，更不拟议，忽然顶门，拶破两眼，大开始见，衣珠朗，莹得大自在任运逍遥，更无滞碍也，勉之。。
示净参禅人
者着子在，圣不增处，凡不减一见，一闻妙体圆光，匪内匪外，古德云，百千法门，不离方寸，河沙妙德，总在心源，汝若未会，可将本参话头密，密提撕，忽地冷灰，豆爆原来见处，闻处总不隔碍偈曰：个中见处见，非见就里，闻声闻不闻，随处见闻无别物明明，独露法王身。。
示止岸禅人
即心即佛，无容拟议，丝毫非心非佛，不用别处寻讨，直饶讨得，也是依他作解，寻常日用举动施为，无不承此恩力，无不秉此威光，唯在一念不生，前后际断不落情，识意想超出知解见闻，迥然透脱，惟一清虚则通，身无影相，遍界不曾藏头头法，法大用，现前拈一茎草现丈六金，身将丈六，金身现一茎草上，尔辈随吾杖头，有年急，须励志操履，学识不群，见地明敏，养得如呆如痴，证入文殊，普贤大人境界，只待霜露果熟，方提持向上，一着绍续祖风，规绳后学，从自己胸中流出，盖天盖地受用，岂有穷极耶？勉旃。。
示大彻胡居士
佛祖出世，特为此段大事因缘欲令人人回光自照，直下大悟，大彻克证，本源自性法身，今上人者，号曰大彻，盖大者，法身浩大，充满法界，应遍恒沙，佛国彻者，智鉴照彻头，头上显物物上明，随处作主，遇缘即宗纵横，妙用一概无私，向者里识得大彻之旨，说甚么在家，出家分别同异哉？所谓百千法门无量妙义，惟在一毛，头上识得根源，若识得一毛，头上根源，便是步步踏着实地头，头显露真常，可以与维摩，居士共一鼻孔出气，但居士一片，诚念护持山野，予岂不以直心相酬八，字打开，无背无向，只要居士觌面承当，荐得分明，其或未然，正好将个万法归一，一归何处？蕴在胸中，犹如一柄利剑相似，不容是非锋起，才有起处，一剑斩断，只将此个话头疑着，疑来疑去，动静忙闲，打成一片，疑到那人，忘情绝志，泯心灰，忽然大梦觉来，始知者着弗从，人得本自固，有家珍方信法身大也，智鉴彻也，觌体全彰，无藏无覆，触着磕着，总是神通妙用，到者里管教受用，不尽快活，平生。。
示我静赵居士
一见一闻，更莫别寻，明明至道，历历天真，纵横妙用，无不现成，勤加精进，勿染贪嗔，诸缘截断，体究无生，其志愈固，其道愈亲，闲忙动静一片，纯真洞开，正眼本自圆成，灵光独耀，迥脱根尘头，头上显物物上明芬芳，垂露菊药，生云山摇翠色，鸟唱玄音，满眼满耳，非色非声，咄高着眼，莫自谩识得者些消息，子无边法界，我为尊。。
示云栖胡居士
大道洞然，本无愚智，贵在自己脚跟立稳，行之不疑，守之不易，如此日益日新，故曰：操则存，舍则亡耳，但居士一段英锐，夙熏智种，虽处尘缘，慕道心切，终不被情云，爱水埋溺灵根，可谓就尘劳而作佛事，即烦恼，以证菩提山野，所以只要居士更进一步，直下亲切，顶门具眼，勿外驰求，好向自己六根门头，内回光洞照，一一究研精奥，时节到来，心花发，灿八面玲珑，始知黄花翠竹，灼然意气，全彰绿水，青山悉是当人受用头头，合道，物物皆真，触目逢缘，总归快乐，如斯信得及，弥勒释迦尽在者里，更无别法也，珍重。。
示恒智文居士
学道之士，唯在竭志，出大信力，知有向上一着，本真妙圆，荡然虚寂，从无始劫来，曾不间隔，至于日用二六，时中举动，施为全凭，此大机要，若能直下透，脱不与千，圣同途不？其诸尘作对，唯是湛若虚空凝然不动，观生死去来，如梦如幻，岂有彼我？是非得失，计较耶？诚患信门不坚，脚跟不稳，不能彻证，直须当下超脱意想情识，一念无为，万缘截断，胸中洁洁净净荡然，脱洒随处作主，遇缘即宗，物物头头，皆自天真妙用佛法，世法总成一片，独耀堂堂，金刚正体，此乃解脱截径，即尘劳而入佛界矣，。。
示恒远彭居士
熏风乍拂，梅雨初收新荷开一池之绿细雨，拖两岸之青山花鸟语，一一显露者个消息，不假文字，语言而自具足现成矣，我恒远彭居士，得大信力，更乞山野，一言以励精进之志，予曰：此个法门本无言，说相尽力，吐不出个元，字脚来，只如行到银山，铁壁处作么生，转身聊拈，一偈以进之，看取山云水月情，人人鼻直，两眉横还，将兔角，拈为杖击得虚空，嚗嚗声。。
示唐居士
灵山拈花微笑，少室断臂，安心无非直截提持当人，本地风光，不假修证，不从人得是，凡是圣无欠无余，或动或静，皆承此个恩，力虽在日用间而不自觉也，今居士夙因不忘，灵机不昧，初以念佛为业，信入有年，后来浦峰，乞授戒法要，明向上一事，果能脚跟稳当，披衣自看，忽然看得衣珠朗，莹始知拈花微笑，断臂安心，犹是无事生事，何故我从本已来，成佛旧矣，。。
送别懒木禅友
顶门拶破一轮红，机用超群迥不同，万仞岩前，垂只手千峰顶上现全功，操持临济，金刚剑，吞吐杨岐，栗：棘，蓬，任是铜头铁额者，收归大冶炉，韝中。。
赠明山法柱上座
数载，明山不露踪，汝今高步，水云从一茎，楖栗亲，分付处处，逢缘验象龙。。
示辩贤禅人
持戒，东身非解脱，安禅断妄总劳神，不如一念无为，去始契西来，祖意亲。。
示净朗禅人
百草头边，自豁然明明，独露祖师禅，但能着眼脚跟，下一段光明，遍大千。。
示悟一禅人
秪须悟，一不须多，直下惺惺，着意磨有时，磨破泥团，子石人抚掌笑呵呵。。
示佛照禅人
一轮杲日，耀中天，照彻山河，万象全直下恁么开，只眼何人，不与佛同肩。。
赠石印禅人
玲珑石印，字无钩，印破虚空笑，点头珍重，阇黎勤护惜，当机拈出印，同流。。
送定白禅人
嵩山当绝顶，别是人间境犬吠，白云端猿啼，青嶂岭，现成好公案，端的使人惺，索我草鞋钱脚跟，须立稳。。
示铁脚禅人
杖拨金鳞，解转头，振须奋翼出渊流，有时跃入龙门内，引得风雷鼓不休。。
示朗然禅人
鼻祖西来意洞然历历明顶 开正眼柏子自青青。
示觉我禅人
觉我觉非我，非我觉谁人？我人俱不立，应用自天真。。
示慧彻禅人
尔问山僧向上机山僧问，尔问来谁？就中识得谁来？问夜放乌鸡，雪上飞。。
示宗知禅人
案山叠叠，绿萝垂花满枝头水满溪，闻见现成，元不昧，何须合掌问禅机。。
示含真符居士持金刚经
拶破口门，舌广长无持持处即金刚个中正，念常相续，莫学蒙童数墨行。。
示默识符居士
指君父母未生时面目，俨然那欠亏山，是山兮水是，水个中默识，是为谁。？
示恒润化主铸千僧锅
浦峰苦行个头陀千口，钵同一口，锅只待铸成时，着力大开，饭铺接禅和。。
山居十一首
平常无事，得闲饶，毕竟闲将甚处，消晚剔寒灯，翻贝叶旦，锄晓日种青苗，千峰野色，入帘静一枕，溪声带雨，潮旧日台城莫复问，松关时出，看渔樵。
云壑幽深，不掩扉家风，与世竟相违，泉流清濯，林间耳山，静言忘物，外机峰顶，冲霄容我，足崖悬碧仞，许谁归分明？独露劫前事，一道神光，万古辉。
自惜寥寥，祖道危，白云深处掩柴扉，铛支品字，煨松米，叶剪成文，补毳衣万境，空来忘管，带一机休去，绝离微虽同，世外烟霞，老懒把龟毛，拂子挥。
满目云林，世念灰萧萧，石径长苍苔，天高晓色，频相照涧，泛涛声独自来，宁使幻躯藏野壑，休将清志易名，才荷衣松食甘，随分德重丘山，忆大梅。
住处幽间，別一天玲珑，四壁绝尘烟，谷风时送云：来往竹影，频移屋后，前翠草懒，除阶石没落花慵扫野苔研，有人问道山中事，山色青，青是自然。
历遍诸方，向上禅何如？碧嶂寄生，缘茅庐空寂，留云住竹榻，清虚抱日，眠道在目前，由自用法非心，外许谁传？古今几得，忘尘世唯有烧庵大隐贤。
谩道休，心母自欺，几归青嶂，缚茅茨，攀龙附凤凭人，爱步月吟风，我自怡清浢，出嶙难免，浊白圭受玷，岂为奇自从巢，许洁身去，谁向溪边，洗是非。
云瓢雪笠，放身闲迹，寄崚嶒煮碧泉，补衲芰荷，收夏日烧铛，木叶扫秋，天钵盂，唯仗青猿，洗书信，无劳白大传藜杖，缓扶千嶂外，优游风景，翛然。
自愧愚顽，恐世嗔千峰，峰外寄闲身，徘徊有意，敲风月应对，无心验主宾，谷口漱泉，龙吐水树头，刷羽鸟啼，春分明闻见，非声色，可惜人多认不清。
道人间放却，山行天外，浮云：染袖襟竹杖，点穿潭底，日棕鞋踏破草头春，危峦峻岭，开心印，幽涧清溪，转法轮如是，风光无间歇，苟非同道，欲谁亲。
频交山野最长，情日用生涯，本现成，叶落无穷，添石灶，泉流不断，就砂铛闲来采菌，和云：煮时去拈蒿带露，烹者段家风，真快活，何须持钵入王城。
秋夜舟泊祭风台阅石刻怀古
薄暮扁舟泊楚，湘寥寥谁问？古松篁台贻术，合风▆远，石勒词同水韵长雾，翥峰头犹浸湿，月穿波应自生凉，鵊啼未尽，当年意叠叠，空山花自香。
别周侍御
南北闲游不定，方白云无系，任飘飏，杖挑日月，清风远袖拂烟霞，道路长千古，名蓝留玉带，三年法，席荷金汤，何时再忆灵山，约相共同，开选佛场。
登黄鹤楼
开窗极目，咏来频何处堪？追往昔人岸上白云迷草树壁间，黄鹤出风尘，山河壮丽，独称楚楼阁，巍峨尚忆辛，烟景凄凄，牵客兴悠然一笑，两城春。
春日送社友
冰消古岸水生云：风拭长堤柳眼分叫客，野猿深涧，度唤人幽鸟，隔林闲金鳞透海，谁能识灵翮摩天孰与群？此日送君，春兴远好，将祖令振乾坤。
过桃源洞
武陵西入避秦境，千载峰峦叠翠，苍松老无枝，栖鹤冷山，寒有雨带云，茫洲头船，烂沙生草，洞口桃开，水泻香珍重，渔郎津，莫问溪源尽处是仙乡。
春日雨霁
风剪溪云彻磬声，门前山色画图明，雨收日霁，乾坤静雾敛，空澄海岳清花灿，薜萝堪舞蝶，柳明沙岸，乱啼莺斯时，渐觉寒烟，退揭露春，光满上林。
麻阳县令陈公过访次韵(讳五典)
形影多年，寄此山曾无余迹，到人间君来相访，藤条直，我忆难酬，玉带，环五夜敲诗，随竹咏三更，步月傍溪，还白云也。爱深幽处，飞入茅檐，作护关。
游白云庵与传宗主人
山寺眠云，翠几层绿阴满，径拂垂藤，松苍宜寄天边鹤，竹密堪藏世外，僧夜净翻经，随月转晓晴，策杖共云，腾禅栖，处处皆莲社，何必庐山，又远登。
中秋喜友人至
明月相看，意趣浓故人，何幸得重逢，槎乘澧水，昔年共诗赋辰山，此夕从唯把酒卮消世事，慵将古镜照衰容，翻思千里，旧游处，秋水连天，两地同。
题浦峰寺
空山鹿苑，宋时封云锁参差，阁几重竹影，萧萧铺净几松声，谡谡落疏钟，烽烟变态，昔人去荆棘，删开适我，逢三载，焕然成法，席脉传，临济五湖，通。
金陵延寿庵阻雨赠润石主人
扶筇登古寺，山色影沉沉，竹径轻风冷，松庭积雾，阴流泉，频濑石幽鸟倦啼林，且喜主人意，殷勤慰客心。
过洞庭湖
中流浮，一叶雨霁，度寒烟水面，涵天碧波心，浴日圆山，从画里出，舟向鉴中，旋飘渺无汇际，乾坤尽坦然。
雨霁
雨后空如洗，天街水气凉，松窗穿日影草阁，射晴光，石涧流泉韵，山花带露香绿阴，青嶂外历落，鸟声长。
龙标山晚眺
闲步清江上游，鱼自往来，青山烟外，赏白眼，世间开喝石连云走拈花带露回蓬门，应未掩待月，且擎杯。
夜别友人
永夜钟声尽，纱窗映碧空，有星皆向北，无水不流，东明月千秋共清风，万里同感怀，重订约，弹指话奇逢。
七星留别
九旬，驻锡欢偶尔，话离难拽，杖寻幽僻，随云度别峦，人情怀日暖，客兴怯春寒，若忆知音，句溪声时与谭。
春日游山
林深啼，野鸟岩碧，着云衣，怪石缠藤，瘦疏梅点雪，肥江涛浴日冷，山色带春辉快，我闲游处，东风杖底归。
再登七星山有感
三年，云梦远，今喜得重游，柳复垂幽径松，仍荫古丘开眸，山色旧洗耳水声，悠坐共三，生石怆然，失故俦。
别惟政大师次韵
聚首云林，春色深，胡为此日，却分襟一茎，杖指青山远，对月敲诗，孰共吟。
题画
岁岁江山，未改青烟波渺渺，听无声，渔翁艇系芦花岸不钓寒江，卧月明。
春兴
晓立东风淑气，催寒梅崖畔几枝，开松深竹冷，游人少鸟宿，庭阶啄绿苔。
咏竹四首
砚墨池香，欲写诗，得君青色，又呈题风牵云：断山升日，影入书窗，画翠枝。
影扫苔尘，尘不移枝，枝偏与静相宜，风高且寄，云深处出钓金，鳞定有期。
幽居实籍，尔为篱高节，凌虚逼四围，密叶，岂容蝴蝶戏疏枝，惟待凤凰栖。
拄地撑天，节操高云霞堆里鼓，波涛心空，未有烟尘迹，只与松梅作故交。
过蟠龙庵
秋江浅水碧沙，明引入渊源，一派清转盻老，龙蟠杖底，风云相送，浪头平。
秋日送友人之武陵
横江分秧，拨舻艟一叶飘然烟雾中，时出武陵山色好，满斟对菊，驾同风。
送大量禅人
尔我相依一载，周临行一句，话难酬狂心，歇处家山近切忌，逢人弄舌头。
送禹南禅人
担囊负钵入深弯，将谓通身放下，闲无那风寒难久泊，又随云水过他山。
九日
黄花流翠艳天外，碧云重赏，兴虽无酒，登楼别有峰。
中秋
庭际秋光，早何如此？夜清山河，群象影，尽与月同明。
佛事
为法轮，禅人起龛，触目菩提，绝无真伪，来亦无来去，亦无去，昨夜泥牛海底行，今朝石虎高插翅，遂拽杖，引行举火炬，云烟雾飘飘，笼大地雨花片片散长空壁间，惊彻龙飞起，万别千差，一路通撺，下云烈焰光中无一发人间，天上总清风。。
为澹泊禅师，下火闲云，澹荡出没，太虚正体凝然，一尘不立，伏惟大方阁澹泊，禅师所得真诚，用处俊拔，来去关头，坐断廓然，当体无依，末后一着，不带皮肤，惟存真实举火炬云还，见真实处么撺下云：万里无云，不肯住，三贤十圣，一时超。。
重修酉阳天云山浦峰寺序
三楚之上，五溪之中，天云宝山浦，峰禅院真龙象，蟠居之所，乃檀那积福之场，天然苍古，不假凿为锦江，玉浪长迎大觉之门，翠嶂云山，尽拱螺峰之顶，松风鸟语，颂不二之圆，音草树村，畴现至真之实相山，花萝月篆，不雕之心，印樵歌渔唱显，不说之真，常珠树玲珑，锡飞近鹤，清江缭绕，钵出潜龙，不啻鹫岭，巍峨境，培祗园壮丽，堪嗟烽烟，变运难为见闻，珠宫绀殿，困荆棘之围，月相金人遭涂炭之惨，花堕泪而庭，荒鸦乱云，封树而径冷，苔生黠鼠，每居厨积，妖狐恒骤云堂，幸我朝定鼎以来，皇风荡荡，帝道平平，欲将梵刹再整，般若弘通，或现宰官居士，惟愿不忘，灵山附嘱，大家齐出手眼，扶整法席，名传万古清高，追复古风，声播千秋，大雅施金施粟，无非大事因缘助栋，助梁悉是当人受用，信得及正好，大破悭囊，见得透，不妨铺花锦，上莫谓善财，一去杳无消息，他时春来门外，芳草自青，急须直下承当，慎勿觌面，错过谨序。。
长明和尚塔铭
公讳性炅，号长明蜀，东涪陵石氏子也，有嗣法，门人法柱，求铭于予，以为久长记，予按公行实，幼年礼极初，老宿剃落，复从渤水法师，习大乘经论，公昔年曾遇象崖和尚知有此事，虽看教中语，言知非极，则乃上黔中，思南东山参颖秀，悟和尚直叩济北宗旨，公立愿不睡，夜静坐间，忽然如人拍，一掌相似，不觉通身汗下，一日悟上堂，公出问上，无佛道可成，下无众生，可度，是何人境界？请和尚道破悟云，高高处观之，不足低低处，平之有余公云，千差万别，不出者里悟云，切莫错认，公便喝悟云者，一喝落在什么处公云：当阳突出，已相呈悟云：却是阇黎道破悟行道，楚之西阳公侍悟同住，辰州龙山任维那事，纪纲龙象，日夕激扬，声名大振，以帅众多年，志欲居山，悟付曹溪正脉，公出龙山行，到澧州，慈利值大休，禅师道彻胡居士，我静赵居士延住七星山，瞻仰道范俱生，喜跃感悟，夙因辙请开法，闻公垂示，得未曾有，时沅州聆公道，望请住明山公，随机开导，阖郡皆亲槌，拂康熙，丁未，归龙山，扫悟和尚塔复上沅江，过浦市乡，绅士庶耆旧归宗，特虚浦峰法，席请主其事，盖浦峰自宋嘉定年开创，屡经兵燹，殿阁楼台，渐成倾圮，公力为重，建时有剃度，弟子百余人，各领职事，交相肘腋，未及三年，百废俱兴，顿成，大观四来瓢笠，共集如云，众檀越护法居士等请公开堂公唯施本色，钳锤请益，门人甚多，得法者有法，柱栋公止岸，慈公二人焉，越明年，公示微恙，叮咛训众，努力办道，端坐而逝，塔于寺之左，时四方僧俗，闻者莫不流涕，以公素行真诚，其德感人如此，乃为之铭曰：。。
本质贞诚  生缘涪上  参叩诸方  众中龙象
哦褫东山  互相唱和  一喝当阳  阇黎道破
湖北酉阳  信杖所指  澧州沅州  行道之始
浦峰虚席  待公重振  三年开拓  百度维新
衲僧四来  单提正令  狮子同群  门庭最盛
只履归时  犹打口鼓  缁素感伤  泪下如雨
塔于寺左  平生事全  法胤继起  正脉永传
康熙壬子年六月日莲月正道人撰
康熙辛未岁蒲月 法孙慧(渠岱)敬刊
浦峰长明炅禅师语录(终)    (板存嘉兴府楞严寺流通)