嘉兴大藏经 浦峰法柱栋禅师语录
浦峰法柱栋禅师语录序
法柱栋禅师目录卷上上堂示众拈古颂古牧牛颂四威仪联芳卷下机缘法语示偈杂偈(七言四句 五言四句 七言八句 五言八句)像赞书序佛事法派行状
浦峰法柱栋禅师语录卷上
嗣法门人(慧升集 慧渠编 慧岱录)
住辰州府天云山浦峰寺语录
师在卲州，金峰青莲庵受众护法，请于康熙，辛亥，年十月初一日入院。。
据室师云，昔先师于此，建立龙山宗旨，生擒猛虎，活捉狞龙，今日栋上座，承檀护公，请继主此席，且道子承父业一句作么生道拈拄杖，卓一卓云，看取令行时。
江东浦市众，绅士请上堂，师拈疏云：百千诸佛，向一毛端，放大光明，四十二般若经，在诸人舌尖上演出还，信得及么？若信不及，更请维那，宣过宣疏毕，师指法座云：宝华王座，无机不备，坐断古今，谁能委悉？遂升座，拈香云，此一瓣香，呈祥光于凤阁，结瑞气于龙楼，热向炉中恭为。
今上皇帝祝严，圣寿万岁，万岁万万岁，伏愿尧风清一统，舜日照三千，此一瓣香，掌邦国之权衡，施民间之，号令奉为满，朝文武当道，勋贵及绅，衿士庶等，伏愿威镇三楚之上，禄位高增光耀，五溪之中，寿山永固，复于怀中拈香，云此一瓣香，不从他得，本自心传，专申供养，传临济，正宗第三十四世长明，炅和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，维那白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师挥拂云，龟、毛，拂子兔角，拄杖横打直，敲当仁不让，还有恁么人么？僧问学解，多闻，即不问接引初机事，若何师竖，拂子示之，进云者是禅意，如何是经意？师云：收归一处，进云：果然，妙句无私，屈一踏鸿门，两扇开，师云：不劳赞叹，僧礼拜师云：放汝三十棒一僧，才出师便喝，僧一喝师便打问：如何是第一玄师，云：天上有星，皆拱北，如何是第二玄，师云：人间无水，不朝东，如何是第三玄，师云：急水滩头，浪拍天问，向上宗乘即不问，日朗中天事若何？师云，照临无私，进云，只将捉雾拏云，手拨转灵光耀，大千师云，重下注脚，乃云一毛头上现无边身转大法轮，威神自在，若说即心即佛节，外生枝，非心非佛，望空启告，不是心不是佛，不是物，且道是个甚么？喝一喝复举沩山，云一切众生，皆无佛性，盐官云，一切众生，皆有佛性，师云：二老与么道也？是徐六担板浦，峰即不然，众生佛性无蟭螟，眼里翻筋斗众生，佛性有汪洋水底捺葫芦，诸人若向者里会得许汝参学事毕，其或未然，两头截断，无依倚一个闲人，天地间结追云谛观，法王法法，王法如是，下座。。
结制上堂，僧问法幢，高竖人天交接，如何是浦？峰境师云：千山耸翠凌霄汉，一水中流，亘古今如何是和尚家风，师云清水，白米一任饱餐，进云：学人久侍巾瓶，如何得见性？去师云着甚死，急僧礼拜师，乃云太阿出匣，横挂眉端，截断众流不通，凡圣神光独耀，匝地普天，妙用纵横，更无回互，直饶释迦弥勒，未敢觑著文殊普贤退身有分，到者里明明绝渗漏，了了没遮拦，苟能直下承当，珠回玉转，拟涉纤毫白云：万里喝一喝，下座。。
开炉上堂，浦峰炉韝，今日打开顽铜钝，铁一任将来山僧不惜腕，头力直教，凡胎转圣胎，卓拄杖下座。。
上堂僧问浦峰门庭，即不问，向上宗乘事若何？师云，佛眼觑不见，进云还许，学人会也，无师云，莫妄想，进云寒山逢拾得转笑，转相亲师，竖，拂子云，还逢者个么僧无语，师喝退，乃云一毛吞却山河大地则易山河大地吞却一毛，则难蓦竖，拄杖云，莫有向者里会得者么？若有则不妨，随缘放旷，任性逍遥拈，一茎草作丈六金，身将丈六，金身为一茎，草饥莺爪下，夺食猛虎，颔下摘铃，如无莫怪山僧粗糙，遂旋风▆▆，扫方丈。。
上堂诸方，道浦峰如架千钧之弩，一箭射中，一群似漫天网，水陆空行，无处躲避者个说话是，则是未免有屈，浦峰大众，且道甚处是屈，浦峰处卓拄杖，云莫将闲，学解埋没，祖师心。。
上堂问尽大地是个解脱门，把手拽不入，未审过在甚么处，师云：逼塞虚空，进云：莫是和尚境界，么师云：且莫错会，进云作者，好求无病，药师云：忌口，忌口问学，人有一宝毫光灿烂照地，辉天请和尚，鉴师伸手作接，势僧无语师云：却是一颗鱼目，乃云：只者没量人作，事太莽卤，打杀鳖鼻蛇，射透蓝田，虎大洋海底行须弥顶上舞，左右顾视，云大众，且道是什么人行，履处检点，得出浦，峰明窗净几安顿。。
上堂僧问，昔日世尊拈花迦叶微笑，即今和尚，又作么生师，竖起拄杖，云敲风打雨，进云：某甲有颗宝珠，呈似和尚未审，纳受否，师云，试拈出看，进云万仞岩前，能撒手千峰顶上现全身师云，放汝三十棒，乃云：十五日已前，血流满地，十五日已后，皮脱骨露，正当十五日把断要津，不通凡圣，你诸人作么，生得恰好去，谩言博地无寻处，马额驴腮面，面逢。。
上堂僧问，如何是父母未生前面目师云：风吹柳絮毛毬走，雨打梨花蛱蝶飞，进云踢倒须弥压碎虚空，师云：诚希有事也，僧礼拜师竖，拂子云，会么僧一喝，师便打乃云：道本无言，佛亦何相？掀翻野狐窟，魔外心胆，丧个无面目底，举世无比，况拈拄杖卓一，卓云大众，且道那个是无面目底芍药花开菩萨面，棕榈叶散，夜叉头。。
上堂僧问坐断十方风清月，白是如何？师云？非公境界，进云主山，高案山低，师云着，进云浪翻沧海，无人识春，到云山花自开，师云：闲言语，问丹霞烧木，佛意作么生，师云：因寒所逼，进云为甚，院主眉须堕落，师云打着南边，动北边，乃云：动若行云，止犹谷神，不假雕作面目，现成蓦竖，拂子云，大众还见么，一僧出云见，师云：我何不见？又击禅床，云闻么僧云：闻师云，我何不闻掷下，拂子云，观音妙智力，能救世间苦。。
上堂僧问四大本空，五蕴非有未审，法身在甚么处，师云：眼上眉毛横八字，进云开口不见齿，伸手不见，掌师云：瞎问如何是天堂？师云：担枷带锁，进云：如何是地狱？师云：鼓瑟吹笙，进云和尚莫颠倒，师打云者，漆桶，乃云万仞岩前，垂手者眼空，四海气压诸方，百尺竿头，进步底横眠，宇宙裕后，光前拈拄杖竖起云，释迦老子在山僧拄杖头上，放大光明，报道无边，刹海自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，诸人还会么，若也会得，始识浦峰，为人处以拄杖，画一画云，截断千差路，方知出处高，复卓一卓。。
解制上堂，九旬禁足，千岩万壑，露结为霜，今朝放开，两粤三湘，风行草偃，虽然，且万里无寸草处，如何话会良久，云：若到诸方，切忌恁么道。！
怡元禅宿荐，受业澹泊，师请上堂，举南堂静云，一物长灵甚处安长，空云散，碧天宽莲宫，佛刹花无数，眨起眉毛子细观，师竖拄杖云，澹泊老宿，向山僧拄杖头上道，赤洒洒的逍遥自在根尘，迥脱灵光独耀诸人还，见么者里见得眨上眉毛一任云散，碧天花开佛刹，然虽如是，且唤什么作一物，长灵喝一喝掷拄杖下座。。
示众云：六根门里无非古，佛家风，万法丛中，尽是普贤境界，伶俐汉才，闻举着直下，更无纤毫过患，内不见有我人外，不见有凡圣一切处，一切时坐断两头，古今不易孤迥，迥无回互，赤洒洒绝，罗笼任运腾，腾纵横自在直，得与佛祖同一，鼻孔出气，所以道若人欲识佛境界，当净其意，如虚空远离，妄想及诸取令心所向皆无碍，古人倾心吐胆，剖腹刳肝，只要诸人亲到，亲证浦峰，不惜口业，恁么告报，直须向言语未形之际，朕兆未发之先着得，只眼犹是教乘极则且道衲僧分上，又作么生，万法都来尘不动，一超直入，如来地拽拄杖，归方丈。。
示众云：猛虎口中，夺雀骊龙颔下取珠，且道是个什么人，众无对，师云山僧自道去也，便下座。。
拈古
僧问云：门初，秋夏未前程，或有人问未审对他道什么门云：大众退后，僧云：过在什么处门云：还我九十日，饭钱来。。
看风使帆，固是跛足阿师，随波逐浪，不无者僧，若是浦峰，待他道还我，九十日饭钱来，劈面便掌，看他云门怎生合煞者，僧若下得者，只手自然通途，通辙亦使云门法道不至，有今日也。。
风穴在郢州，升座云：祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，只如不去不住印，即是不印，即是时卢陂，长老出问某甲，有铁牛之机，请师不搭印，穴云惯，钓鲸鲵沈巨浸，却将蛙步 泥沙陂，伫思穴喝云长老何不进？语陂拟议，穴便打一，拂子云，长老还记得话头么试举看陂，拟开口穴，又打一拂子牧主，云将知佛法与王法一般，穴云见个什么道理，牧主云，当断不断返，招其乱穴，便下座。。
诸方尽道，风穴一箭落，双雕浦峰，拄杖子犹未相许，在殊不知风穴却被牧主看破，众中莫有不甘者，么若有出来与拄杖子，试道看。。
僧问五祖一大藏，教是个切脚，未审切那个字祖云，钵罗娘。。
者僧与么问，五祖与么答且道者，僧还曾理会也，无者里有人下得一语恰好，天云山院，两手分付，如无参。。
德山小参示众云：老僧今夜不答，话问话者三十棒，时有僧出礼拜山，便打僧云：某甲话也未问，因甚打某甲山，云你甚处人僧云：新罗人山云，未跨船舷，好与三十棒圆明云，大小德山，龙头蛇尾。。
德山做处如此，可谓观前，顾后为甚，圆明道大小德山，龙头蛇尾，敢问诸人，德山蛇尾，龙头在什么？处者里如有道得底，许汝具衲僧眼，如无归堂，吃茶去。。
太原孚上座，问鼓山父母未生已前，鼻孔在什么，处山云：即今生也，鼻孔在什么，处孚不肯，乃云你问我与你道鼓山，问父母未生已前，鼻孔在什么处孚，但摇扇而已，。。
二老与么道，不妨奇特，但父母未生，已前的鼻孔，何曾梦见设问，浦峰父母未生已前，鼻孔在什么处，但唤云阇黎，他若拟议，劈脊便打。。
沩山普请次静板鸣，有一僧拍手，呵呵大笑，归去沩山，云奇哉！此是观音，入理之门，至晚，问其僧，适来你见什么道理，僧云：朝来未吃饭，闻版声，欢喜沩山，云赚杀人。。
者，僧朝来未吃饭，闻版声，欢喜沩山，云赚杀人，诸禅德沩山，恁么道许者，僧不许者，僧者里检点，得出一任天下横行。。
僧问镜清新年头，还有佛法也无清云，有僧云：如何是新年头，佛法清云，元正启祚，僧云：谢师答话清云镜清，今日失利，又僧问明教，新年头，还有佛法也无教云，无僧云：年年是好年，为什么却无教云，张翁吃酒李翁醉，僧云：老老大大龙头蛇尾，教云明教，今日失利，圆悟云镜清道有也，失利，明教道无也，失利，且道淆讹，在什么处，若明得去，不妨识进退别休咎，始知一句，下有分身之意，有出身之路，今日圆悟，忽有人问新年头，还有佛法也，无对他道不在者，两头他，或道为什么？如此圆悟，今日失利，且道与古人是同，是别。。
镜清道，有错明教，道无错圆，悟道不在者，两头错浦，峰恁么批判错！良久，云浦峰，今日失利。。
僧问长庆如何是合圣之言，庆云山僧被阇黎一问，直得口，似匾檐。。
长庆被者，僧一问，直得口似匾檐，检点将来，长庆心，若毒蛇者，僧无端受伤，至今起身不得正，所谓牧童短笛横牛背，不知吹出洞中，春。。
玄沙见鼓山来，作一圆相山云，人人出者个不得，沙云，情知汝向驴胎马，腹里作活计，山云和尚，又作么生沙云：人人出者个不得，山云和尚与么道得某甲，却与么道不得沙，云我得汝不得。。
我得汝不得瞒人，昧己驴胎，马腹里作活，情知有分，人人出者个不得，是甚么碗脱丘浦，峰与么道，当门齿缺。。
僧问石巩生死到来如何迴避巩云者里无生死。
诸仁者还，会么姹女，已归霄汉去呆郎，犹向火边存。。
德山挟复子到，沩山上法堂，从东过西，从西过东沩山，默坐不顾德，山云无，无便下去，复云：也不得草草，遂具威仪，见沩山提起坐具，云和尚沩山，拟取拂子德山，便喝当时背法堂着草鞋便去沩山，至晚问首座，适来新到，在什么处首座？云：当时背法堂着草鞋便去沩山云还，识此子么已后，向孤峰顶上蟠结草庵，呵佛骂祖去，在。。
德山大似飞骑将军，死中得活，沩山，虽则坐享太平，却被德山，觑破天云，恁么道一任，诸方检点。。
颂古
风幡。
不是风兮不是幡，泉声鸟语，暮云间，谁知八面玲珑，外盘走珠兮，珠走盘。。
南岳让和尚。
了知此法，实渊源一念无私，天地间谁信，祖师真实理，无言无得，古今传。。
非心非佛。
朕兆未分，前底句个中，无相亦无名，通身手眼居言外，妙手，王维画不成。。
五通仙人问佛。
试问瞿昙那一通，随呼随应，自圆通直饶句，下翻身去，未免抛沙，堕眼中。。
文殊三处度夏。
大鹏展翅三千里，燕雀蓬栖意自赊，举起金锤，无著处等闲，不觉眼生花。。
善财采药。
万紫千红，总是春，善财拈弄，却劳神，师资相见，无多子杀活，全彰草一茎。。
舍利弗问月上女。
蓦地相逢，便问伊根源本，不异毫厘，与么共大涅槃住，爱煞张公眼下眉。。
母子产难。
一颗灵丹，济及时堂堂，面目廓无疑，豁然桂子，月中落笑杀灵山，老古锥。。
有无佛性。
拔出吹毛利剑，是非当下截断五湖，四海难藏，直透威音，那畔。。
赵州访二庵主。
只马单刀入碧油，横施戈甲，好风流等闲，勒转追风骥，白牯狸奴一箭收。。
傅大士见武帝。
衲衣儒履道，人冠三度，求玄三指，南无那梁王浑不荐，空亭流水，夜潺潺。。
广额屠儿。
屠刀掷下，万机忘壁立灵山，选佛场一句，迥超千圣外，眉端灿烂，玉毫长。。
若能转物即同如来。
若能转物即如来千圣顶 眼豁开拈起须弥藏芥子全身赤洒玉珠回。
七处征心。
吹毛割开，铁网突出，天外之天，征散多闻，无一物北斗，夜夜面南看。。
八还辩见。
不见明珠，不走盘，瞿昙狼籍在西，干个中消息，无还处，鼻孔，何曾失半边。。
见见之时见非是见见犹离见见不能及。
空劫圆明本寂然，殊形劣相鉴，无偏山河大地浑如故，莫分梵语及唐，言见非见彻底圆到头，无义无文字，百千三昧，一毫端。。
达磨大师初至金陵见武帝。
觌面当机绝覆藏，廓然无圣对，君王只因辜负东君意，两脚芦花，默渡江。。
觅心了不可得。
觅心不得安，心竟穿着惺惺，日正中，大抵少林深种毒，儿孙匝地，布春风。。
六祖。
石坠腰间，与么来碓头，皎皎玉堆，堆东山，山上传心洞今古，曹源正眼开。。
马祖盐酱。
胡来胡去定干戈，四海英灵其奈何从此令行气息尽，不须盐酱，味调和。。
鸟窠吹布毛。
大用临机秪，自然不从别处起，帘纤布毛，吹见当人面，直下心安，绝往还。。
百丈野狐。
一言谛当绝狐疑，就路还家也，大奇迷去，犹嫌谁拣择？悟来却信自家痴三千劫外，元周固五百，生前本不迷，从此髑髅，情识竭太虚，何处着思惟。。
水潦和尚。
踏倒翻身，笑满腮朦胧，心眼豁然，开始知百千三昧法，总在一毫头上来。。
南泉水牯牛。
堂堂揭露一头，牛父子临机，把价酬水草，足来头角，现和云：带月，卧林丘。。
盘山见舁丧歌哭。
未委灵魂往，那边破家散宅，彻根源不离，当处还乡里，明月依然，满钓滩。。
亮座主。
当机一拶，眼初开放出，从前者汉来，却向西山埋姓字，不留踪迹，惹人猜。。
吸尽西江水。
马师机，用独超然一吸，西江彻底，干寻到源头，无一滴龙光直射斗，牛寒。。
清源庐陵米。
曹溪一派水源清到此，方知意自深，不解庐陵酬米价，那能识得饱餐人。。
药山升座。
鼓响钟鸣，第二筹刻舟求剑，是同流锋铓，未露如能荐，脱体无依法，法周。。
赵州问南泉，离四句绝百，非请师道泉下座，归方丈。。
父慈子孝，起家门子却，夺爷家内珍，锦绣鸳鸯，犹不顾霜天，月下觅金针。。
平常心是道。
一种平常事分明，人不知冷泉亭子，上空有古人诗。。
秘魔杈。
急水滩头，把钓钩烟波深碧，一轮秋金，鳞不解离，钩意几丧，禹门赤点头。。
庭前柏树子。
庭前柏树，祖师机拄地，擎天谁不知？当日若逢个毒，手和根拔倒，上天池。。
沩山踢倒净瓶。
全提正令没人情赢得，沩山是净瓶一脚，踢翻归去也，撒开毒气满，乾坤。。
沩山水牯牛。
老觉情多虑，百年，胁书名字，为人传，将知彻体风流处，寂子无端，更着鞭。。
仰山插锹。
沩山问处不为多，直下承当会也，么掣电光中，开正眼摩天俊，鹞过新罗。。
临济四料拣(并总颂)。
夺人不夺境，露布锥头，利觌面拟扬眉靠倒，在平地。。
夺境不夺人箭，穿万户春山河及大地，白昼也，黄昏。。
人境两俱夺，七星光，灼灼一箭落，双雕空王殿，谁坐。。
人境俱不夺，被此无穿凿，帘卷桃花，红风吹杨柳绿。。
乾坤一色黄金国，八表四夷，拱帝王海宴，河清尧舜日顶门正，眼更无双。。
临济三玄三要。
第一玄拳头触破，梵王天两岸山花笑不彻，千▆坐断，月明前。。
第二玄也，不方兮也不圆，参天一柄，龟毛拂▆▆横，穿着正偏。。
第三玄宝镜，当台万里，天任汝神头，又鬼面灵▆何处，躲丑妍。。
第一要戴角，毒蛇出阃奥，纵横霹雳，海山崩，当▆谁敢？立途道。。
第二要正，令全提长节操，吹毛出鞘，耀天地拟议，思量血腥漂。。
第三要金刚宝，杵无别窍，当头一击铁山摧，惊落虚空，开口笑。。
临济四喝。
临机四喝，镇威权外道，天魔心胆寒，掣电光中分，皂白毫端影里，纳山川。。
临济四宾主(并总颂)。
宾中宾一杖走红尘不识玄中旨江山秋又春。
宾中主拈出一葫芦机前如不荐乌藤未放汝。
主中宾两脚下风尘无私正法眼贵贱一相亲。
主中主山藏戴角虎杀活任纵横谁敢当头睹。
寄言达道者，须识自性宗主，宾不立处，午夜，日头红。。
牧牛颂
拨草寻牛
蔓蔓荒草，乱烟峰蓦直，穷源不见踪，踏尽翠崖云，断处叮咛，又手问山翁。。
蓦然见迹
忘疲决志，不论程花径幽通，过上林，忽睹蹄痕新踏处，逡巡端在此，山深。。
捕步见牛
树里一声，幽鸟鸣，廓然特地露全身，谁知渠自不逾矩，熟睡元来在，故林。。
得牛贯鼻
始得。今朝见主人扭来，鼻孔贯芒绳，鞭头指，出家山水，两岸云收，月正明。。
牧护调训
放去收来，春月天殷勤，牧护古林泉，虽然，总不伤苗稼，水草频添，不记年。。
骑牛归家
特地骑归来，正夜坦然，独步月明中，牧童唱出，还乡曲，万里山河，一笛风。。
忘牛存人
无来无去，无东西脱却，烟蓑卧月迟，气息泯然，霜夜静许多清，况孰能知。？
人牛双忘
不立功勋一段，奇机忘实际，少尘泥，门前日暖，山花发树倒藤，枯鸟不栖。。
返本还源
月白风清，宇宙宽渠侬，得得自闲闲家风，举似同门者，日用真机，处处圆。。
入廛垂手
戴角擎头意气，雄单拈露，柱为人通，豁开心眼，超群类显出家，风调不同。。
四威仪
山中行杜鹘花笑人杖头挑日月手内握乾坤。
山中住巍巍不动步小大尽圆融有何不具足。
山中坐雨打苍苔破白石演摩诃古今成话堕。
山中卧石头枕一个和月带云眠万事都忘却。
联芳偈
付殊伦相首座
浦峰出个真狮儿露，爪张牙步，四维遇象，逢龙善解吼，门庭高设，任伊为。
付崇鉴晟后堂
担囊负钵有多年，便契浦峰，一味▆点着，通身手眼出提持，祖印接高贤。
付断疑智侍者
侍我杖头历有年，泥团触碎，受心传龙天推出龙，▆护大阐，宗风辟正偏。
付宗庆升维那
金刚王剑付儿曹杀活全提，胆志高龙象，齐来俯席下，宗风永煽出英豪。
付天祥祯西堂
宝剑拈来付尔，挥万人队里显，神威全提正令弘宗旨，对御谈玄接上机。
付六融观悦众
老僧亲付一藤杖，伏虎降龙，任举唱正眼弘通，续我宗儿孙代，代传灯上。
付阆仙怡知藏
立志苦心已有年，从斯放下得安，然拈来，拂子亲，分付处处，逢人把鼻穿。
付碧岩渠头陀
七斤衫子传来久，付与渠侬，老作家一任，孤峰闹市里，骂风呵雨，验龙蛇。
付如初恒侍者
身心放下在其间，数载，殷勤击透关，今日山僧嘱付汝，芒鞋竹杖，且居山。
付昶东耀记录
浦峰公案，妙无言棒棒，令人彻骨寒，珍重儿曹勤举用人，天瞻仰尚奇峦。
付宗序原知客
曹源一派，普天周饮，着凡流转，圣流分付当人，善守护，逢人济渴，解人愁。
付中山岱书记
浦峰辣棒露，当阳指示人，天不覆藏，今日拈来，亲付汝家，声振振，续宗纲。
浦峰法柱栋禅师语录卷上
嘉兴大藏经 浦峰法柱栋禅师语录
法柱栋禅师语录卷下
嗣法门人(慧升集 慧渠编 慧岱录)
机缘
僧问如何是浦峰境，师云：千竿修竹，参差绿扫月，披风透碧天，曰：如何是境中人，师云：娥眉潭底，秦时月突出山僧拄杖头僧，拟议师拈，拂子便打。。
僧问如何是佛？师云：我若向汝说，汝还，信得及么？曰：学人不信，争肯礼拜，和尚师云浦峰，拄杖，今日不开封，曰乞和，尚慈悲师云：情知汝不信，僧拟开口，师云：可知道。。
僧问西来的的大意乞师，指示师云：吃饭也，未曰：吃也，师云：江头担柴去。。
贝子王参问，如何是明心句师云：胡来胡现汉来，汉现王曰：本命元辰，又在甚么处师？顾侍者云：捧茶来与大王吃。。
张居士问：弟子特来未审和尚将什么？管待师云，满盘栗棘，蓬士拟开口，师云：吞吐不下，么士无语，师云：莫道山僧无管待。。
法语
示断疑智禅人
十二时中，不依倚一物，由是教乘家活计，未为衲僧极则若是个没量汉，直须透顶，透底始得。智阇黎于此，依先师有年，勤劬弗怠，山僧继席，亦不惮劳，盖因操履真实，识见不群，行业纯熟，脚跟稳贴，纵横自在，收放自由，诚不负出家，操道之苦志也，珍重。。
示佛旨最禅人
学佛祖大道，只贵脚跟稳当，如靠一座，须弥山相似，内不见有根尘外，不见有凡圣，观三世平等，一道清虚如此，日益日新，久久操炼时节，到来心花发，现如推门落曰：始知者个消息弗从，人得本自现成，吾其勉之。。
示偈
示净参纯禅人
参禅贵要自心坚勿逐，痴狂入闹，阑十二时中，如会得高，高心月照无边。
示鉴遐昱禅人
此事拈来，没甚奇，直教用力，发真疑一朝黑漆桶底，脱须信珠，藏内里衣。
示大寂定禅人
大寂定中，非有言太虚无物自如，然若知者个真消息，任尔施为遍大千。
示僧游方
大道无分，西与东布毛举，起事难通，临行嘱汝无多句，紧，俏草鞋，莫放松。
示哲彬禅人看楞严经
饥则餐兮，倦则眠，只因早已悟楞严八还见处，非真见七处心，通意了然。
示崇鉴晟禅人三上明山
三上明山不覆藏，一朝瞥地，始承当横吹铁笛，千峰外干屎橛，拈遍界香。
示德融忍禅人
阜上清风，入竹林溪间，明月照幽深，轻舟渔父，将垂钓惊起，狞龙出海门。
示巨耀烜禅人
尘网脱开，便是禅，锄头只把掘心田，忽然水到池成处，彻底从前一贯穿。
示古彻清禅人
大道寥寥，达者稀，高人踏着，便知机杖头，指出金刚眼，万古晴空，绝点翳。
示中山岱禅人
九岁，辞亲志出家，殷勤学道，植灵芽，根深蒂固，枝荣茂，覆荫人天，五叶花。
示大智愚禅人
韶光暗度鬓霜，班松老云：深鹤自闲，悟彻曹溪流水韵，本来何处异真颜。
示志洁瑛禅人
青山花绽泄，真机匝地，周天一段，奇珍重，常人脚底事，铁鞋踏破了无疑。
示也庵构禅人
祖父门庭不易持，儿孙相继正斯时，破沙盆子扶将起，道化寰区，当尔为。
示破空丽孙
云门饼子，赵州茶吃着，通身现爪牙，哮吼一声，惊宇宙寰中，独踞验龙蛇。
示碧辉明禅人
搬柴运水，总神通奋力，提持莫放松，一日打穿漆桶底，彻头彻尾，露真空。
示宗镜觉禅人
去去来，来心未休，担囊负钵，玩山头有时行，到水穷处，始觉骑牛，更觅牛。
示涵辉清孙
碧天日，朗净涵辉，性地涵辉，尘不依鉴地辉，天施大用，拏龙捉虎，显全机。
示学智禅人持法华经
念念无私，转法华，须知火宅驾三车一门，超出无岐路宝所分明是我家。
示李居士持法华经
法华，转得自心坚日用，寻常无间然，念去念来，无念念明珠，衣里绽金莲。
示不退勇禅人
勇向前行不退，时吹毛宝剑，奋提持任，是佛魔难住，足机用，超群始是奇。
示佛观禅德
蒲团坐破，乾坤小拄杖，悬来日月明，汝问神通并妙用，又是将眉眼上横。
示破云▆法孙
大庾岭头提不起，今日阇黎已获，披会得赵州，洗钵意衣珠，灿烂古今辉。
示恒杲霖禅德
即心即佛，盘珠走，非佛非心，珠走盘，若是两头俱坐，断红炉，片片雪花鲜。
示恒高辉禅德
心忘情绝，迥无依触着，方知底事，奇金毛出窟，群狐遁，纵横妙用，复何疑。
示灵璧文禅人
实处是虚，虚处实，逆来顺去，明端的直须，除却句中，玄管教出人一头地。
示智潭池沙弥
小小沙弥志气，昂依师学道，越寻常一朝彻，见娘生面绍祖，传芳祝我香。
示大贤尼
念头把定，莫他游十二时中，惺惺求彻，见娘生真，面目拈来法，法悉能周。
示硕庵俊孙
割爱辞亲，到浦峰，随师受业，继师宗，从头彻尾成，一贯所向，龙从虎亦从。
示碧峰舁孙
万花开放暮春，天鸟语，松风唱道玄，珍重汝归休，放过勤劬，努力种心田。
示庆生芳孙
山自幽兮水自清，鸟鸣泉响，弄琴音声，声自合无生旨，揭露真机等现成。
示美庵彦孙
尔问西来意若何？老僧口，謇怕言多青山绿水，无施说历历，明明会也，么。
示旭庵晖孙
父子同来入此山，一翻猛力辟荒田，清风明月，堪为伴云，去云来得自然。
示印文策典座
三千公案，止啼叶八万，行门心外诀，但住自家无相位，能超一切诸功德。
示佛果王居士
忙闲动静未曾迷，贵在当人， 地奇一句无私，重道破，如如不动，应来机。
示堪舆朱居士
高观旷览，审来踪掌握，阴阳造化功，试问阴阳不属地，从何下手？觅真龙华▆。
示裁缝张朝铨
几片青黄赤白云无情，铁剪巧裁，陈就中任尔分长短争识，穿针引线人。
寿良臣姚居士
水自清兮山自秀，满庭黄菊，增荣茂拈来，庆祝老维摩，永证金刚无量寿。
寿宾实姚居士
林峦紫气霭春风鸟噪，玄音花笑容，闻见古今，元不异长生，消息在其中。
寿佛演法大德
桂树森森妙体，彰金风拂拂，吐清香，当阳指出上人事，寿同天地，永昌昌。
赠天祥祯长老
出窟金狮露，爪牙全威，高步踏云霞千妖，百怪潜踪迹，凤子龙儿任捉拿。
赠碧岩渠长老
浦峰一脉属儿曹祖令全提正眼高任，是狞龙归，足底灯传，奕世启英豪。
送秩臣姚学彦赴试
桃开浪暖，仲春时花雨飞，飞点翠枝最喜，风云刚际会，锦鳞得意，跃龙墀。
秋日登大朝山访净光老宿
层峦笔削，亘长空险巇，斜封曲径通，策杖登临，方日午，青云捧出白头翁。
偕人龙唐文学坐叙次韵
雾敛风清天霁， 寻幽仙子过桥西山间鸟语，分明道勿逐，声香带水泥。
送尚玉姚文学
儒称君子，独公贤道脉，渊源一贯传，试问当人脚底事，行行稳步，御阶前。
祈雨拈香口占
炉热栴檀香一橛，腾腾瑞气冲天阙，龙王惊起，怒，风雷直得，滂沱降不歇。
师疟疾口占
寒热两重相斗，侵是何神鬼？是何精？杖头击碎，浑无物暑往寒来，任变更。
黔阳邑大纶向文学再晤次韵(公讳于经)
本来无物洗，何尘结个茅庐，远世名，惟喜青云，佳客至擎杯，且叙旧时情。
春日野望
远眺溪山翠欲流，俄惊春色上林丘，红红白，白争时艳，谁识乾坤？造化由。
夜坐阅指月录
明灯静夜坐，窗前展卷，频频见昔贤，看到德山，不语处者回，亲证祖师禅。
山堂闲坐三首
赢得余闲寄草堂，藤萝铺径鹿为床，柴门尽日，未常掩风，自来兮花自香。
柴门无锁，有云：封古径苍苔，少客踪日出，黄蜂穿菊里夜来，明月到窗中。
古涧层峦，碧树林潺潺，流水演玄音，晚风相送，鸦归去物外，闲僧卧白云：
葵花
瑶台花放澹烟轻，品冠群芳一段，清傲骨不随风力转丹心，惟向日中倾。
怀友
寥寥飘泊，两心同怅望云山，砌几重，此夜幽窗，成独坐举头，唯见月华浓。
咏竹四首
龙班凤尾，节交疏，正气森森，入画圆一段，风高标雅致肯随，蒲柳遍皇都。
几经霜雪，几经春弄月，吟风数玉茎，不是一翻高直节，那能消受岁寒情。
▆田卓出绿茎，茎几易，春秋未变，心节操至今，唯尔重清高，千古荫丛林。
秀发，根头意气，长从来不畏雪风霜，虽无桃李争妍，色幸有清标压海棠。
雨后野眺
云开石涧，廋风定竹林幽，目断清江，远渔舟泊岸头。
雨中望雁塔寺
四际空蒙雨，烟霄接地，丛应知山有寺，只在白云中。
宿香山寺
香山留寺古翠竹倚栏栅，夜静无灯火持经，对月看。
赠如初上座
浦峰放一箭，直射九重，殿龙象都收伏，逢人穿鼻而。
杂偈
山居十三首
年来懒与世奔躔，缚个茅庐，傍岳巅离相，不拘佛圣戒，无心慵论，祖师禅林间，修竹云铺，衲涧底担，泉月满肩，除却现成公案，外难将别，调寄名贤。
高枕松窗，午梦微觉来山，静客来稀，风生竹畔，流清韵鸟语，枝头达上机，怪石藤，蟠龙挂锦奇峰，雾霭豹垂衣，分明一段，天然趣心，眼开时几个知。
山中无历，浑忘年几？见明窗缺月圆风透，体寒嫌衲薄，雪残眼阔，爱松坚野云，出岫迷樵径，幽鸟衔花，入洞天曲路柴门人罕到拈香，择火自消闲。
极目林峦，春色彰，风吹花气入帘香，脱胎竹笋，参天杖倚壁，藤萝锦石床，报客杜鹘啼，蜀魄迷魂，仙子梦黄梁劳劳世事，如飞电逐影，迷头空感伤。
万虑潜消，百不知韬光泉石，乐无为删藤，刈草培清舍，钁雾锄云，种紫芝火熟，芋香思懒赞山晴，薇长想夷，齐休将世念存，毫发对境，忘缘绝是非。
偶因客问山居意，我话幽栖不计年，岭后栽松，将合抱，槛前插柳，可垂肩，芒鞋脚底，狞龙活，拄杖头边，玉兔悬大道原来无指示，莫将往事，污心田。
四壁崚 ，绿树彰雨余，春色入虚堂，新荷水面，连云翠梅子，枝头带露，黄座上懒将诸佛供胸中，直把万机，忘而今觑破劳生，梦水际泉声，风韵长。
万壑烟云，一柄锄，随缘日作，且安居种松倚翠根，宜固爱竹，垂阴笋不除，性内有天须自觉胸中无字，向人书也，知近代淳风易世事，何堪问古？初：
懒把浮生花甲轮，惟于道乐，守天真半铛，石煮三更，月一钁松，裁四季春，佛法荒凉，因世滥，人情寂寞，为厨贫，几回笑傲，孤峰顶及第，心空自主宾。
山居夜静，转幽，然万境空闲自在禅，黄叶供炉，无宿火，青香煨，鼎有残烟，一帘月色浮天外半岭，松涛落枕边，满耳盈眸，非别物几多，英俊被遮瞒。
携将钵杖，挂嵩巅不学诸家，五味禅，引水浇花清舍外，开田种粟野云，边名贤有意，开三径野老，无缘受一廛，翻忆古今谁是侣？寒山拾得可同传。
千峰影里结蓬茅，一念无生，万虑消性地，廓然无草秽，心田坦荡绝尘嚣，月临霄汉，磨天镜云：走长空识，锦袍，自是此身闲不彻，青山绿水任逍遥。
草阁玲珑，得自便，谩将石鼎煮寒泉，乾坤尽在杖头，上日月收归，钵底边花，灿碧峰装，翠面日穿疏，壁照寒肩，坦然万籁，咸俱寂赢得风，高物外闲。
登明山宝顶
峰高路古砌苔华，四顾春辉，景物佳云，澹天空明，日月风驰草偃，走龙蛇，林松点翠栖幽鸟，涧水流香，带落花采，罢紫芝，依石坐逸情，岂羡泛仙槎。
明山与友人夜坐惜别
炉香断续晚钟，暹冷露无声，湿翠微，素壁灯光浮，琥珀，疏帘月影映玻璃，花开别苑，金风爽鹤唳，霜天云梦稀，话共知心，唯此夕江南，江北两依依。
除夕
自从浪迹走天涯，甲乙浑忘屈指，推乍见梅开，春又到，忽闻竹爆岁除来，老临白发，添何易时，去黄金换不回，珍重两堂云：水客一年，好景付茶杯。
元旦发笔
东来晓日照山堂，兀坐斋头世，浑忘炉内添香，和案暖池中，洗笔带花香，檐前好鸟鸣，生灭槛外，寒松较短长对境，吟哦清兴远，少林公案，岂囊藏。
春日寻芳
云澹山空积翠深，杖藜缓步，出幽林雨，余青嶂烟岚，重水落寒潭，日影沉，鱼跃锦江波，砌玉风翻，嫩柳叶筛金悠然一笑，晴光好无处，山河不带春。
题浦峰寺
兰若巍峨，宋帝封明山秀水，护重重三更，鸟宿凌云，树五夜僧敲醒，世钟幻梦，须从空里觉道源，宜向静中，逢大开炉韝，镕凡圣祖印，单传正脉通。
参禅偈
参禅，本要自心明莫向他人行处，寻念起一丝，眼着楔，腹藏万卷镜蒙尘，家家户透，长安路，处处山含太古春，撞遇虚空，连架打髑髅干，尽见天真。
麻阳邑侯陈公过访次韵(公讳五典)
树锁苍烟涧，隔尘萝龛，共坐雨花，新成仙作佛，无多体，治国齐家，总一真翰院文明，传道统楚国善政，布慈因伫聆，丹诏登台辅，勿负灵山记莂诚。
赠宗庆升上座
寥寥祖道，继今时正眼弘通，属尔为吹毛杀活，勤摩用钩钓，抛垂莫浪，施搂碎兔， 狐穸种，夺来虎穴，凤巢儿圣恩，圣德从斯报，此是吾家向上机。
午日二首
朱明日，正照林端，徙倚楼台，对碧澜龟鼓，频催江上，酒龙舟，兢画水中，天长吟玉偈逸，情远满泛，霞觞客兴，宽彩系五丝垂续命，风流不尽，万人欢。
佳节中天，日正长，声声画鼓，落平江朱楼，酒重留人，醉碧水舟轻斗，浪狂吐火柘，榴红映彩，出波菡萏，绿生香，从来一味禅风别香积，频频发上方。
芭蕉
素质参天，碧玉茎，横拖青剑倚龙门，光浮古干留云，住影覆苔寒，绝鸟痕，晚抱麒麟，和月卧，朝看蝴蝶弄春晴，灵根郁密，超群品未许，时人取次论。
代友人一律
自归酉水，远云林几度，逢春柳绽金门外，青山看是旧镜中白发，鉴来新半生书债余闲少，百代兴亡，醉梦深遥忆故人湘浦，隔濡毫走，墨一传心。
中秋
谁将玉镜挂苍穷，一片清辉，处处同印，破水天分，上下移将花影转西东光临，狻兔成胎息影射，潜龙起锐雄，万里山河，浑白昼良宵，谁不仰高风。
暮秋有感
兀坐江头对落晖，风恬浪静，水声微深秋，红叶和霜醉，薄暮，黄花带露肥白发，谁惊催世？梦朱颜那省乐闲机，乾坤否泰，何堪论我与青山绝是非。
代僧答文友
圣学贵心，空心空至理，融山川，皆道用草木尽，文风室朗，晴霞照窗虚，夜月通毫端生瑞彩，直射斗牛宫。
赠隐者
结草云林下无腔曲，自吟弹琴，音动，指作赋韵，劳心竹，迳苔痕湿，松庭积翠阴山泉，饶独饮，谁与漫清缨。
象山值雪
谁把珠玑？撒溪山一色妍，苍松成玉树，古壁挂银笺，白象增雄峙，虬龙带暮烟，圆明舒一鉴，处处两花天。
舟中有感
飘泊寒江际，轻舟慢橹，游春晴开柳眼，云懒卧山头，蝶梦花间醒波光，天外浮问，予何所似坦荡，一沙鸥。
宿玄武宫
几村青嶂外，一寺白云中，贝叶翻，明月松风度，晚钟茶香，忘客倦枕，堕得心空，梦断烟霞里，醒来日正东。
重经青莲庵
此地我居先，溪通隐者，泉开窗，迎白月凿沼，种青莲，迳竹节无改，庭松老更坚，知君深院里，别有洞中天。
中秋
一轮今夜满，何处不圆明影逐蝉，光冷香浮桂魄，轻露珠连，柏翠潦水共天清，此景家家赏，谁人识暮晴。
菊花
群芳春兢艳贵，种别寻常，不逐炎凉变，还经岁月，长清机，凝玉露翠色，傲银霜自识，陶潜后逸，名遍界香。
赠隐者
结庐人境外尽日，少尘鸣涧，杳猿声度，林深鸟语，穿树摇青，径柳花发，玉池莲坐待熏风暖，支铛煮瀑泉。
春日送别友人
溪山冰雪瘦，送客度平川，迳草铺罗襦，藤花插翠钿，舟行残照里帆挂夕阳边，此会知何日千，江一月圆。
春日雨霁
雨歇泉声，朗风微，竹韵清陇头，蛙唤子陌上，鸟鸣春蔓草，驯蛇性名花，恰蝶情，乾坤无覆蔽，造化坦然平。
春夜坐
清夜凉如洗，轻寒入毳衣云，移惊石瘦，露重觉花，肥鹤唳闻天语，猿啼见月辉，其间端的旨欲辨已忘机。
客中阻雨
风忧松篁韵云：封野甸，迷气寒花态，弱露重柳，头垂世念同冰冷，禅心共水，栖旅怀何所寄？洒墨暂留题。
春日喜晴
四嶂云：开晓寒光逐涧流，石林烟气尽楼阁，曙光浮盗果猿，摇树寻香，鹿趁丘静观时，泽润物，物自抽头。
独坐有怀寄黄居士
曲迳苔生绿，蓬门永日，关悠然居世，外迥矣，别人寰旧识，山川阻心，知梦往还天台，何日晤，携手白云间。
夏日寓天龙山
林幽山寺古修竹，护危墙花雨，空中散，沉檀室内，香野情随放逸，世态任奔忙，寂静无人语，钟声到上方。
赞
自雕布袋罗汉像赞
乾坤法界不可说，纳向其中，无一物十字街头，大打开 头，狗肉谁能别？咄咄休怪，捏憨布袋里有弥勒。
双桂破山明祖像赞
者，老汉杀人处极救，众生酒肉里吞吐，佛祖脚跟，下鸾翔凤翥棒头边虎，骤龙骧铁棱，棱面孔耿落落心肠，遍地儿孙，觅伊起处，不得(咄)，西蜀梁山，双桂堂上。
自赞
咄哉者村，汉名不得状，不得毕竟如何施设，娥眉潭上已多年，贯逐狞龙，吞夜月。
者，老汉古怪样，任他赞任他谤不着，凡见不住圣，相横打直，敲一条白棒，逢场作戏，当仁不让，呵呵，却被个没，眼波斯东摸西涂，唤他做法，柱和尚。
书问
谢泸溪邑侯吴公启(公讳嵩)
圣道巍峨，惟赖英才而治化，佛天光耀全，希仁善以洪，扬起唐虞，泰运于斯际，家家乐业，颂风高镇华夏，安平于此日，处处歌扬称至德，不惟紫极注心，实乃苍生，拭目，恭惟台，台道融三教学富，五车，列赤帜于词坛，播清名于海甸，驱邪远佞，易俗移风，拯▆▆之水火，郊鸿甫巢，拥缁流之屏翰，龙象奔腾，诚哉一路，福星久矣，万家生佛，栋也，山林樗栎泉石，慵愚形尚不中于规绳，志岂堪俦于鸿鹄，道薄德微，学疏才浅，饱餐香积，至今齿颊生凉，宠锡佳章，终古名蓝，绚彩欣观，云汉之篇，已识道隆先哲，快诵珠玑之句，更聆德配一君，佩感无涯，衷酬莫罄，临楮，瞻依并复，并谢。。
复僧书
承来翰云，业缘所系，山僧三复而三叹，然上无攀仰下绝，己躬净裸，裸赤洒洒，有何系哉？山僧乃栖心于孤峰顶上志泯，心灰炊木，樝羹煮铁钉饭，以消日也。上座忽尔，问：心乃问是何人心？是何物？若言是一不应，又有问心者，若言是二乃元无二古，且将甚么唤作心，所以古德云，似地擎山，不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之无瑕，今上座既有向上之志，须用智慧之刀斩断，一切独立于万仞之上，无论是佛是魔，一齐剿绝，绝后再苏，提持祖印，利物维新，堪报佛恩，始不负出家之志耳。依依是复。。
重修浦峰寺序
立茎草而建梵刹，正眼弘开移片石而得云饶，敏手亲切，所谓锻琢金玉，须凭良匠之工拥护法幢，必假恩檀之力，古称裴公夺笏于石霜，苏子解带▆▆，▆所以道不虚行，乘时而合也，爰有辰郡胜境，浦峰▆寺，曲水拖蓝，群峰耸翠，钟如是之灵秀产如是之英贤，高也，明也，松风鸟语，演不尽之玄音，奇哉俊哉！萝月烟云，协无穷之妙旨，宛然鹫岭，西开俨若普陀，南现嗟吁，沧桑之后，一片丘墟，殿阁楼台，苍苔叠锁，墙坦户牖，荆棘丛封，画栋倾而鼠雀成巢，丹壁颓而狐犴作穴，风轮雨矢，无日催残，金容败露，人意何安？兹略竭以寸，忱冀重新而鼎革谅一木之难，支思众擎之易举，仰祈尊官长者，达士仁人发难舍，能舍之心，施极爱，所爱之物，共勷盛事，快睹落成，庶使佛日重辉法轮，再转功高德厚，注北海，以无涯善，因乐果积南山而有庆，现手眼于当时，勒芳名于不朽，谨序。。
募修普同塔缘引
历古丛林知识，建立法幢，激扬宗旨，墈龙验象，竖拂拈槌，是谓禅宗之极则也，然而收骨殓，骸普存合塔，亦先佛之定制，兹以山僧劣，志固不敢效古人之大作，别展一线风规，化道有缘，缁素同发，盛心多寡，施助共成一塔，功勒千秋是疏。。
佛事
为铁脚禅德起龛举火
以拄杖击龛，云：生也者，重关死也者，重关打破者，重关出头，天外看喝一喝云，照顾脚下，以杖引行。。
举起火炬，云铁脚，铁脚踏翻海底，掀倒山岳，龙来一拳，象来一脚，任尔大显，神通不出，末后一着，撺下火云：烈焰光中，请君自顾。。
为送拂尘老宿入塔
云法，法俱圆，事事已毕，来亦无来去，亦无去，正体凝然，一尘不立，山僧如是举扬犹是者，边底事，且道拂尘老宿，毕竟向什么处安身立，命以拄杖指塔云：团团无缝罅，千古立高标。。
为拙之大德起龛下火
喝一喝云，菩提大道，无去来相生，死通明了，没遮障，咄泥牛，举步超三界，木马追风，越十洲。。
以火炬指面云：拙之老拙之老，一气不来，东歪西倒者个赤肉团作么生销缴，撺下火云：足下红莲开灿烂，无相光中独露身。。
法派
海慧明常净通真达本源，道弘证佛果，绍继祖灯。▆。
行状
师讳海，栋号法柱，姓陈氏，先大人名三桂，母赵姓澧洲，石门人也，廿龄父母双逝，悉废儒业，至二十五岁，因思亲恩难报，乃弃俗出家，往慈利七星山，礼长明，炅和尚披剃参三，不是亲炙三载，到龙山，颖秀师翁座下圆具，又随炅至沅州，明山巾瓶，七载，一日，炅问从苗辨地，因语识人，秪如苗未发生之际，语未开口之先，作么生辨得，师云不会，炅曰：汝实不会么？师云：一轮明月，千峰上古往今来，一串穿炅曰：又道不会师作礼，复随炅至辰州浦峰寺，一日坐次，炅曰：达磨西来，传个什么？师云：路逢毒蛇长千尺，脚下翻腾，势转高炅，曰：也须吃棒，师拂袖便出，后一夕，闻风动树鸟，作喧洞明，此事偶成一偈，娘生鼻孔，本来长八字，打开不覆藏，风韵鸟鸣，元不异灵灵，紧，俏绝商量，炅曰：塞却鼻孔，坐断舌头作么生出气，师云顶门上七纵八横，炅曰：放汝三十棒，师震威一喝，炅亦喝师过前，便作掌势炅，谓座元曰：此是浦峰第二代，主人亲炙十有余载，后受记，莂往住邵州，金峰青莲庵，适因老人示寂归，浦峰收葬事完，受请继席，帅众廿载，朝夕不怠，精勤垂训遐迩，缁素披沥，钦崇提持正，令大启宗猷，祥麔威凤振，振绳绳殿阁，寮舍俱成，大观▆装圣像，百有余尊，一切常住诸事具备，时年五大▆，六栖心泉石，暂截葛藤，将院务交付嗣法，门人轮▆住理，自此袍道情闲，以乐余年耳。。
康熙辛未岁蒲月 夏至前五日刊
法柱栋禅师语录卷下  (板存嘉兴府楞严寺流通正藏)