嘉兴大藏经 浮山法句
浮渡山大华严寺中兴尊宿朗目禅师塔铭并序
赐进士出身，翰林院编修，参学优婆塞，邑人吴应宾撰。
文
赐进士出身，翰林院编修，龙眼居士，邑人何如宠篆书，浮山华严寺者，宋圆鉴，大师远录，公为欧阳永叔因棋说法处也，其在。
国朝则古亭和尚，以山云水石作大师子吼去而还，滇百年许，而朗目禅师，复自滇来浮渡，称中兴尊宿，云师曲靖，李氏子也，法讳本智，初号慧光，余同年黄，舍人道月以朗目更之，曲阳之城，有朗目山，师之剃发在焉，志初且旌法眼也，山之主人曰：白斋和尚始出，家有于弱，而慧龙性难驯，白斋窘之，北方数年，得其伤足之便，乃负而趋，为之剃染，即师也，白斋舍富人居，修远离行，华严法界勤勇，念知其住，鸡足住会城，皆以师从闻熏发起良厚，将顺世有为师，请遗教者，白齐曰：是恶知不旦，莫为人婿耶？盖激之也，师乃发愤，请益诸方是时，武当不二伏牛大方印，宗南岳无尽庐山大庵，蓟门遍，融月心性天辈，皆倡导师所至，有结夏者有三年，淹者有发踪者，有安鼻孔者，有擩首者，有扬眉瞬目者，有点头者，有为之停机，注思者，虽咄咄逼人！未尝自喜，清凉峨眉落伽天台，少林芦芽之属，咸极幽讨，庶几遇之，其后乃登天，目兰风之门风，以见佛了，生死为问，师方拟说辄呵之，一日，风肩柴次，遥见师掷之于地，曰：见佛了生死，师不言直前，肩其柴大呼曰：见佛了生死，风深契之，于是临济之金刚王时，从面门放光，出入称藂林，白眉矣，往余读兰公所著宗鉴而叹师之能肖其哮吼也，而兰公常以方便摄诸外道，贼具借资，颇滋不誉，波及师爱者，请有以自贰师，曰：譬如饮水，冷暖自知，奈何以外人齿颊而背吾心耶？而师所摧伏，外道以谢兰公，亦复不少，易曰：干父之蛊，师之谓也，师既具，择法眼以婆心，故不辞泥水，门人于方之内，前后所得当名人，魁古无虑数十辈，不具载，载其慕用之，尤者过六安，时刘大夫垓为新中峰山居之刹，曰华严者，以憩瓶锡，既成去而游曰：不钟给事字，滈陶比部，允宜皆莫逆焉。居数年，比部左迁庐州别驾，视篆于六出俸钱创镜心精舍，以待师问，行至合肥，则黄舍人片言投契，上首自雄作，朗目禅师小传，而余小子，应宾用万历，甲午，从四众，范文六天人师，归于浮山之金谷，岩当事之严，而师飘然，一衲挂搭，菩提场中悲仰，请加者累月，像成然后去，既见君子，我心则夷，同心之言，云兴瓶泻，二三冥契，皆曰：未曾有也，盖自古亭之去浮渡，而华严烬矣，支提觑山和尚从余请以。
慈圣皇太后法宝驻锡，金谷为兰若前茅，明年，复如支提，久之，示寂则遂以金谷戴师始至，自六首为远公举扬十带，慈济堪忍众，是以和波旬滋蠢，至剖龙宫而马鬣之师曰真宰，岂有异方便耶？祷于三洲，包腰而去，而如来所遣刘，司空，东星以中丞建节，淮济慈，示之不忘，急开士邂逅，师子龙兴睹大机之用，而喜可知也，静室用二辈，礼馆之左，舍大索竺坟，请所以报德者三，而师不应也无已，乃言浮渡，亟下所司，治反金地，诸使者，郡邑大夫顺流，更始阐提章，章归我汶阳而会。
上大转三藏法轮于菩萨住处，师自济之，普照如 京师，中丞之声，实为前导，遂得 ，请一时英硕，诸所推挽，若臂若舌，语具余内，凡胡参知瓒所成，浮山志中，肇自戊戌，迄于壬寅，首尾五夏，而浮山护国，大华严屹然表于龙象之窟。
玺书贝 特地配天，欧远一会，俨然未散，惟两大士尸之怪，乃沁水之车，浮山之笠，千里一日，不异合符，岂人力也哉？所从来久远矣，师气韵闲旷，目无贵高取大宰官惟法，幢之是务，建食不力，珍卧不下帷，入为宝瓶出，乃香积三藏之函，三宝之塔，秋毫皆四事之自出也，操觚之技，慧业夙成，林下水边，味其韵语，爽然若致身中峰之侧，书法潜心右军，往往以道劲见赏，然皆不竟学，取能庄严第一义，为悉檀之助而已，高山仰止，麈尾是瞻，楮墨齿牙，应接不暇，或时体为之敝，师亦不知也，轻重不立于怀，赞毁不止于耳，二施四摄所起佛种，使有筹室，何啻阇维？余同年窦廉访子偁喻之，净月处空影涵万，水倔强者，不觉心下所至，非有求人人者，求之于开府，若瀛汪中丞，可受陶祭酒，望龄袁洗马，宗道黄庶子辉，李侍御天麟，王职方，舜鼎张大参，淳皆许绝伦之目，而王太史升 ，太史思霈，王给谏，元翰朱武部，世昌陈观察伫蔡，工部善继，李评事  ，张令尹，慎言吴州守澄时阮州守以临陶进士，珽司空之胄子，刘  并总已北面称浮山优婆塞者也，僧伽蓝摩经纶伊始，则付嘱其徒圆白，而脱身为竿木之游，回见业，因有力者，复祖堂之，宁海使白之，兄圆教居之，至沁水，置刍于司空之墓，而是时 沈藩以金汤为刹利，中最尤好。华严所居，诸座主执经侍侧，居然五十三参中一数，闻师名，因其人都致之，既至，长揖不拜，发以敬田神情整暇，慈旨清婉， 沈邸，为之改容，肃客法喜滋熏，明日，遂纳师资礼所供，独受一紫，伽黎及水晶，素珠为浮渡之镇，而 沈邸，不复南面朝释子矣，师于紫柏，老人后而未往，挂锡蓟门而紫柏，示受王难，诪张之徒，虎且域招提大恐，师以空寂，我国晏然作书抵吾家，客部用先赞叹，紫柏逆行，方便甚难，希有由斯，以谭师之亲，见紫柏久矣，而山阴钱经国所述，两公针芥之语，实传闻于紫柏之门，知师者何？必在弟子耶？居数月受。
慈圣请自宝塔，徒居芦沟之广慈，精蓝大建，然师所怀来，故在浮渡，日夜欲有所会，以济南辕而。
慈圣将周三百六十甲子，众请以首楞严法，增上祝延师踌躇数四，若将弗克至同，分别业二种，妄见忽下座，告大众曰：缘尽矣，以水灌掌，跏趺而逝，时乙巳之，十二月二十四日也，距生，乙卯，历五十暮而符，其月日僧，腊以十计者四焉，讣闻。
慈圣震悼悯恤有加
赐金返灵骨，塔于浮渡妙，高峰之南麓，从师志也，师尝问兰公和尚知是般事便休，何自苦，兰公云，恁么？则法有住处矣！师伏膺之，五载，修般舟行，以刳正性，而违现业入草，蓦鼻念佛，自呼终其身，胁罕至席，金谷安居，率众长跽，以华严音声，漩澓观察而方山之论，触目会心，自是更喜修多罗藏兰风一句不复作，奇特想矣，师十二，驱乌十九，行脚三十年，一闻家耗还书慰喻诸法，空幻外，了不及私，尝为余言，今是昨非相观，末后脱洒，有以也，百身可赎，绝尘而奔，以追六千，比丘之鞭影，即弥勒楼阁，弹指立登，何论梵刹哉？初，后住处皆曰：华严最初所事师，最后所嘱，大弟子皆华严，善知识，而余读古亭碑，亦以法界之门，与离文字印为鸟之二翼，往师在滇时，尝熟睹古亭，肉身于归化寺而记名字于浮渡者，误以亭为藤，后在▆王舍，滇人向以山云水石集而后知归化肉身之为浮渡主也，二刹相去万里，百余年间，去来如连环，忆忘如蕉鹿，可不谓大异乎当师护藏返，锡余赠之诗曰：古亭归路，为来路远，录宗乘入教乘，盖实录也，幻因幻果谷响泉声，十带十玄搬柴运水，未知见佛了生死者，到此还有末，后句也无嗣，师法者，圆忍圆教两，座主后先戮力，咸有庸施，而白书记，代师领众者，五年深入，缘起得菩萨戒于古，心和尚在，羯摩中说法第一，其末以浮渡推紫柏之高足铠，君子谓之善继善，因此三比丘，与师少所偕行，脚圆性，座主相继观化，皆以阇维之烬，从师于窣堵，坡之左侧忍之徒，佛观佛香，教之从佛，开白之徒，佛志佛来，若守若从，不为无树，而开与来也，亲祝发于师手，严净毗尼，勤求般若师之，慧命在焉，汪中丞，尝与师言于金台之下，师号朗目，何不朗吴太史目师笑曰：远公黑白，未分一着子，非渠无眼，人不能觑也，余小子未之敢承，然师之所以朗余目者亦已多矣，天刑未宽，无能为役，中心藏之，何日忘之？乃因舍人小传益摭，甲午，以后所闻见于师者，勒之于塔，而系以铭，铭曰：临济之宗，远录横吞曹，洞浮山之带，古亭混入华严，人境俱夺兮，龟毛兔角之薪尽事理，妙协兮山云水，石之火传，天目之返掷兮，显法身向上之用，归化之出定兮了，昔人犹在之缘支，茆建刹兮，看残棋于局外，微尘经卷兮，听挝鼓于声，前开示众生兮，从来一十九路，庄严佛土兮，向后百千万年，有塔涌地有舌，弥天帝网重重而无尽，金轮刹刹，以俱圆，其斯以为朗公之禅。。
梦禅语
王舜鼎(会稽人兵部侍郎)
乙巳，腊月念有四日午时，朗目和尚无疾，坐化次日，其孙幻际来报，越数日，将归灵骨建塔，原住浮山，问铭于予，予惟和尚生，平梦见这着十方三界，既已空却，今日何须更从空里重牵葛藤，梦中说梦，意欲借笔端，点出光明，且莫匆匆，草草无已，姑取旧时相见，一二梦语举似明，眼人共圆，此梦何如记？壬寅年偕陶石篑，赵石梁诸老，访师于宝塔寺，石篑举楞严经中丧本受轮语，问：如何是本和尚不答，复问和尚应云，若再问，便丧却了也。复云必欲究竟，此事尚须细详，期以异日，众遂别，顾余心动不能已，寻与左心源约再访，盘桓竟日，颇悉和尚，行脚事，与提策学人语，剖出心肝，努破睛珠，入泥入水曲，为学人尝云：吾向于宗门见些，光景自谓妥当一机一境，当甚么事，汝等学者须着实用力，时时觉照，始有少分相应，又云：金刚经，须细读降伏其心，只在无我，人，众生，寿者四，相后云，应如是知，如是见，如是信解不生，法相学者，直须恁么始得！衅衅开示，可谓至拳切矣，嗣后和尚以送藏归浮山，余以使事归会稽，年余不相会，比甲辰，抵京复晤，宝塔寺，再与石篑诸丈，会谭慈慧寺石篑细叩，此事和尚再四征，诘举心经，照见五蕴皆空，语问：今见有五蕴，如何能空经中说，深般若此，般若人人本有，只是不显，显即五蕴空矣，尽力提示大约，欲学人照破幻相，透出本地，风光耳，慈悲心切，不无落草之谈，要以空诸所有，一切皆是，一切无著此等境界，和尚盖亲受用久矣，寥寥末法，衲子几人，予与和尚形迹似疏，道味颇契，予尝寄柬，以不相见，而见和尚，答云：汝既如是，吾亦如是化之先，数日和尚以一缘事相托，予答柬尾有云，岁将暮矣，滴水滴冻，目下如何意以相最，不谓逾日，遂辞世去也，目下消息，略通一线，身世何有去来？翛然和尚，庶几得自在法门矣，闻先一夕梦四大皆空，早起语人，生死事亦只寻常，吾今觉无身一般，然犹升座讲楞严至别业，同分二妄见处，罢讲归禅室，端坐瞑目而化，道俗见闻，叹未曾有茶，毗日丘太史王给谏，至芦沟桥北皆长跪，合爪诵佛，至火灭，乃已总之，同分妄见，本无生死，妄见生死，现在生死妄见无生死，种种臆想，种种戏论，皆梦也，打破此梦，仍梦也，即今有不梦者，么试扶起朗目，和尚与伊，摸却眼睛点出，光明看。。
曹溪一滴卷之七(朗目和尚浮山法句)
妙峰山后学周 理辑
滇南学人陶 珙阅
浮山九带序
咄这老，汉遭叶县，省雷鸣雨，棓忍得气充寰宇，受太阳玄皮履，直裰付诸方，不直半钱，那堪坐大，宋仁宗皇祐敕赐浮山，大华严令四海，仰如星斗，至今声价，弥天指点，文忠子黑白，未分前一着，毕竟落在那边，叙宗门九带，葛藤犹存一带未完，累天下学人纷纷把作话头参，余是祖师第二十四代觉胤，越一万八千程来究，当时未了底公案，不免替祖师代，转法轮为诸人，聊通一线，使杨广山头异草翻，茂会圣岩前，怪石开莲，辟开大通洞口，拈出九带枯禅，盖天盖地，弥古弥今，普现诸人面前用之则任汝，敲风打雨不用，则从他堕海，堆山诸人到此，还见吾祖师第十带，宗旨么将，拂子向空中一点便下座。。
柬刘晋川司空
古人以学道，譬之牧牛，发心修道，如寻牛，久之见性，如获牛以念佛，总摄六，根如调牛，故经云：譬如牧牛之人执杖视之，又云：一回入草去，把鼻拽将来，此捷径法门，老檀早深入矣！经云：见性易学道难，既得见性，放过即不可，幸老檀二六，时中将本参话头重加精进，一切处不可放过，念兹在兹，如炼精金，转加明净，今时学道之人，只务说禅，说时似悟，对境都迷，只为不肯信，心一切处放过被境，所转不能转物，为道山僧在长安市，上与诸宰官居士，单提净土，一门同修，念佛三昧，如黄太史慎轩居士夫人去世，发愿永断，爱欲独处静室，公务之暇，一心念佛，回向西方，袁又损昆季及一门眷属俱，持弥陀佛号，并往生神咒，为西方公据，又刘尚宝李御史，诸上善友俱以念佛三昧，送日月，此诸法友禅土双修福慧，两严真可谓在家菩萨也，今以化诸君念佛公案，一百八句，见性成佛，秘旨书寄老，檀熟参熟念，自觉觉他但念佛有二种，一口头念报身佛，二心头念法身佛，未见性人念口头佛已见性，人念心头，佛以心融十方，故念佛一声，十方震动经云：佛身充满于法界，正念佛时，佛即是心，正念心时，心即是佛心，佛不二法界，如如经云，觉遍十方界，即得成佛道，惟老檀深心念佛，不尽。。
柬黄慎轩太史
贫道智闻居士，依最上乘，发菩提心，久如浮山，华严远祖道场，乃居士菩提心中一微尘耳，此个微尘量等千界无量，凡圣尽处其中智，今举此一尘，请居士以笔端三昧，点破成华，藏庄严，则十方诸佛无不赞叹，一切众生，无不欢喜，智望居士座，瞻仰无量。。
答蕴璞法师
牛首别而不别，龙舒逢而不逢，且道不逢不别，是何面目咄释迦以这个指天指地达摩以这个分皮分髓，临济唤作金刚王，赵州溷指为柏树子，乃至千七百，老衲颠拈倒用俱出不得，这个门头，户底都为他，不逢不别动，用百草头边寂灭，一微尘里令尽，大地人推不倒，扶不起，上座，到此田地，只得将空合空，以水投水，不免以这个升马大师，千百年烂不尽的一张，木床以这个说老瞿昙五十年，谭不了的半边，圆觉以这个剖佛祖心胸，以这个揭人天眼目究竟，这个早是空中，钉橛那堪，更将埋尘，故砖封作，腊月扇子吐曼浮渡，山人说是盐官，犀角，却被岩前石女，看破了也，呵呵似这等，用不着的闲家具，只好分付无乎？童子等到驴年打死，东海鲤鱼了一二场，懡 拣点，将来金刚王柏树子与尘砖腊扇，总是古今通弊，好与一齐，按下放过三十棒，且看无面目，老子与太虚空商量，昨夜把须弥山，一掴惊动南海，波斯捉住西，天贼盗等到，今朝日午，打三更叫，森罗万象一齐看，却是东村王大老咦，然虽如是，似这等说话底，只合提到十字街头，倩无舌人痛，与一场恶骂，何故怪他前来错说了这个。。
开心法语
震旦沈邦有 ，大世主继成，离欲居士早受灵山之记，夙植般若之根以悲，愿无尽，故示诞王宫为觉悟自他，故回向佛道，以实相观，身以如幻，涉世神定，三摩志趣六度，美声遐布，善信咸依方外，朗目比丘者以生死，故离世间网遍求善友，故历半天下，闻 世主道声欲会，心要从浮渡山三十六岩，方丈中出，经行过百由旬，地入舍卫城于十字，街头悲宫，智殿中见其 ，世主坐无畏座，福德具足智慧，洪深以无我智，修一切善法，知一切法，皆是佛法，清净光明，如人中月，敬合掌问讯曰：善哉 ，世主富有国土，贵无等伦，作何胜？因感斯妙，果尔时 ，世主即从座起，亦合掌问讯，答曰：我昔曾于无量百千万亿佛所种诸善根，深信般若，以是善因成，是善果又问诸淫怒，痴与戒定慧世，出世法我，及我所得，性相平等否？曰：法与非法，悉无自性，无性之性，性自平等无有差别，又问：此无性之性，境界云何？曰：虚空佛性境界，甚深，须藉开示，乃得悟入，作是语已，即迎比丘入大慈悲殿，焚五分香礼，三世佛问讯比丘，曰：惟善知识！开我智眼，入佛知见，于是比丘以无声，文名句之智，说一切声，文名句之法，令 世主，善友发，增上善根之心发深信，自信成佛，无疑之心，发誓与诸佛同坚固，实相不二之心，发广大如虚空，含万象之心，发随顺世行导利众生之心，发精进不退，转如金刚不坏之心，发是心已，以普光明智印，普印十方，三世万有一切诸法同，一光明智体，正恁么时，十方诸佛同时现身，天下舌头一齐坐断，比丘默然良久，乃谓 世主曰：此无相法门，佛之知见，汝今见么 ，世主亦默然良久，曰：已见曰：若向这里，见得亲切，转过身来，便与十方诸佛共一唇，牙百亿，修罗同一鼻孔，如或未然，须向百尺，竿头更进一步，如华严会上大势，德王胜德，王善光无厌，诸大圣王，皆勤观察，无相之法，不着世间，自在王位，惟求诸佛，自在法王之位，莫不皆以寂静之法，而为宫殿，恒住其中，今者 大王戒禀菩萨，名称圆性，欲泛如来大，寂灭海，当践其古圣，所履之道，将此无相无尽，无实无虚无，依无住大，方广坚密，法界之性作一句，话头一念现前，则一念智周法界，念念现前，则念念智周法界经行坐卧，常住其中，此是修无修，修念无念，念行无行，行证无证证， 大王应如是知，如是见，如是见，如是信解行证，吾今为汝保任此事，终不虚也。。。
谨按是篇，尊藏 沈沈策府，辛亥，秋孟亲授无说，律师过百由旬，转付剞劂，续于初卷之末，圆满浮渡，黑白着前十带公案等摄众生，入大华严，平等法会，尽未来际，炽然无间，无说即微密，▆▆沈沈所赠号也，于是广沦吴应宾执笔，敬纪其事，以垂永永。。
七言古
赠觉凡关主
孤峰顶上结茆关，关中深隐，无为客三寸，面皮冷如冰，一点禅心，坚似铁搜，空旷劫本来心战退，目前生死，贼经行坐卧，体如如见闻，知觉无分隔，千般知解尽，拈除一念，万年无间歇，犹如钻木火炽然，只待灰飞与烟灭，木人持钵下崆峒，石女怀胎，绝言说，两度相逢，话葛藤，喃喃未尽，婆心切，关中有主，主中关寂照，两忘虚默默，丈夫志气等金刚摧碎，魔王心胆裂，万象光中独露身，非俗非僧，非行业，松风流水，绝音声，青山白云无颜色，逼得虚空粉碎，时忽然迸出寥天，月三关九带，了无干百，非四句无交涉，单单拈个死，猫头臭气，泼天俱漏泄转身，复我一粗，拳谓云朗，汉多饶舌。
五言律
秋日坐白云岩方丈，为吴笃之明之，两居士谭，楞严实相每禅，余经行峰顶，趺坐岩龛吟风啸月，偶成偈语，遂笔以赠之，凡八首。
结社傍禅栖，长松覆石溪，一心秪，这是万法本来齐得旨，空身世忘机，出悟迷目前，亲指示烦恼，即菩提。
其二
欲识圆通旨，先须了性空道，超言象外心应色，尘中鸟语，谈真谛溪声，演妙宗返，闻闻自性，更莫问西东。
其三
称性开玄旨，随机阐密，因了心忘我，相观世转空轮，独照融三谛，和光泯六尘，圆通无内外，法界现全身。
其四
经行鸟石顶长啸，白云端，夜月山光净，秋空斗宿寒，谈心挥尘柄问偈，坐蒲团，点破金刚眼，乾坤掌上看。
其五
青华方丈，坐与世自相分灯，挂岩前月，衣沾石上，云寒崖翻，豹雾古木，篆虫文更上孤峰顶，超然思不群。
其六
古洞开青嶂丹崖，挂碧萝涧中流水，细峰顶白云：多僧坐深岩，定樵归野路，歌几多西祖意，寂寞在山阿。
其七
这个摩尼宝尘，尘尽放光，希声谁解？听遍界不曾藏返复无归，落来回不定，方未离些子，地随处见空王。
其八
今证圆通境，长林，入晓风普门何滞碍，万法本参同月色，波纹里山，光树影中圆通，不是境识境，即圆通。
坐木莲阁
小阁千岩下，幽栖一病，禅灯悬天上，月茶煮谷中，泉石润岩飞瀑，林昏树吐烟，有人来问法，惟指木开莲。
送僧归鸡足
孤身游万里，一锡振千峰，踏遍曹溪旨参穷，少室宗心花开片片，慧日现重重礼，罢诸方，后归家，扣石钟。
七言律
登双峰
短策轻衣，信步登扳萝，直上最高，层千重云里，三间屋万丈崖，前一个僧片石孤峰为法座，疏星皓月，是明灯洞中，天地忘今古，到此方知最上乘。
镜心讲堂赠瑞光座主
雨花金地涌青莲胜，会灵山尚俨然，万法森罗三昧，印一心清净，六根禅，劫前宝塔，凭谁供空，外灯明，只自然无垢一生须作佛，莫将远计，赚人天。
浮山解制
千日禅关，解制时，秋风吹动，紫伽黎白云片片横金谷，流水潺潺，下石溪锡杖，竟飞天柱，北钵囊争出石门，西因缘聚散，由他去，独向寒山树影栖。
呈焦弱侯太史
坐到虚空粉碎，时此生心地自平，夷拨开智，眼元无智，打破疑团，更不疑见离见时，名实见知，无知处是良知，君今剔起眉毛，看大地山河，更有谁？
答三龙居士
挂月担风淮，海过偶逢知己，道情多人，贪爱染投尘网，尔解心空，出世波竹苑，共谈黄叶偈，松间聊赋，紫芝歌个中，悟得真消息，成圣成，凡总是他。
其一
急向生前识本真，唯心净土，没关津声，声不昧，元初体念念单，明净法身心，外莫寻成，道处目前，荐取自家珍谛观莲国如来子，尽是娑婆念佛人。
其二
百岁春秋一刹，那从心所欲，念弥陀尘劳门里，光阴少般，若堂中利益多，万法泯时，珠自照六根清处，镜重磨君，今悟入如来藏，不必辞家，隐薜萝。
七言绝
春望
黄鹂学语送春归，烂熳花光，到眼时物物，更无心外法个中，能有几人知。
感怀二首
千里路行千里，马一重山隐一重人都，然迷却从前底日夜纷纷，泥六尘。
其二
世事纷纷，日日新，利名，谁肯出红尘，人人都有休休意，真个休休有几人？
雪后
括地风轮，辊雪毬禅关，无火冷飕飕，困来就榻，和衣倒日出，三竿未豁眸。
夜坐
花落银床，春烂熳，月沉斗帐夜迢遥，虚堂寂寞，无人共只把旃檀任意烧。
齐物
心到平时，物我齐等，闲行处自相宜，但教法性无差别，不问兴慈，与任威。
送僧归南泉山
得意归山意了，然此生端不愧前贤，看他古佛，南泉老不下，空山三十年。
幽栖
幽栖泉石，畅心怀鸟自啼兮，花自开看，见山河国土性眼前，何物不如来。