嘉兴大藏经 浮石禅师语录
浮石和尚语录叙
昔张文定谓三代以下儒门，澹泊收拾，不住英灵，汉子尽归释氏，举马祖，坦然丹霞辈以实之，张无尽赏为名言，然达磨西来，不立文字，形于纸墨，何有吾宗？诸方说禅，浩浩，徒以组章织句为工，其去经生，家掇拾饾饤诧，为洙泗渊源者何殊？燕乙也，夫五宗之盛，莫如临济，自应庵华，密庵杰诸老而降一条，白棒直接人，天大用大机，实心实行，舍密云，老汉外寥寥不少概见，近则首服膺报恩，浮老和尚，盖其天怀日朗，道气风疏，早岁餐粝蘸盐，神枯形瘠，发甘死，禅席之愿入定，终日如寸香，顷脱白，未几，固已人法双忘矣，后从七女尸，陀林有省旋于殿角，薰风公案，打失鼻孔，得大休歇，得大解脱觉，从前陈烂，葛藤看破，都只寻常密老人犹未轻相印，可复取灵，苗根本二语，俾作义理禅论，直至表里洞然，手口无碍，始有随处开堂代，余为众之记，莂其间，啐啄，同时针芥，相取真不啻，古人拽倒绳床，辗车直过矣，从此全提，正令八坐道场，用赏用罚，劈面恶钳魔来，佛来蓦头生，按：海内有是，父是子之目，今全录具在，掀翻窠臼，洞揭真源，斫伐稠林，都无死句，讵承虚接响，一流所能，仿佛哉？盖如妙峰，亲见德云，茎草能操杀活，宜乎虞山老毗耶？以善财南询文殊采药为斯，编譬喻说法也，夫曹溪之后，分为二枝，而临济独盛，临济之后，分为二枝，而杨岐尤盛，可见委曲垂手，不如直截，提持者之于今，为烈矣，试读师诸录，如百尺孤桐，无枝可荫，如悬崖万仞，回绝攀缘，虽不离文字，而依然不立，文字之纲，宗彼监寺，受记于慈明，厮儿受记于黄檗，一则谓异曰：儿孙遍天下，一则谓吾宗到，汝大兴于世，或者与师后先合辙乎？筑土应占，分灯现瑞，黄园五色，金莲之征庉村，浮来石佛之谶，彰彰若彼，岂偶然已哉？予才让髯，苏莫殚，参寥之蕴，悟惭无垢，宁窥妙喜之，藏因师法嗣，拳石沃公之请，谬弁数言于首，他日名载传灯，偕垂不朽，澹泊儒门，藉以生色矣，。。
四明弟子史大成立庵父薰沐敬题
浮石禅师诸会语录序
浮石禅师刻福城语录竟请，余为之序，既而槜李松陵广陵诸会语录，次第刻成，复以全录序为请，余之序，福城录也，举善财南，询因缘谓师于妙峰顶，上亲见德云了，毕大事，再举文殊采药，因缘拈出师一片，老婆心与四海禅宗点眼，此中是草是药，能杀人，能活人，明眼人试一着，眼如数家珍，如观掌果，福城一会，如是槜李松陵广陵诸会语录，亦复如是，即由此升座，说法坐，尽此世界微尘刹数道场，亦一一如是，故知师虽坐福城，不起于座，而历槜李松陵广陵诸会师，虽现说福城，语录不动，舌本而遍说，槜李松陵广陵诸会语录，何处不是草，何处不是药，何一味不能杀人，不能活人，东涧老人自笑，舌头短为此老作福城，语录序如是，乃至作诸会，语录序亦复如是，若于此处会得正，不妨一茎，草上定纲宗也，老人说是言已，有人笑曰：文殊师利劝善财，南行于妙峰，山顶求见，德云善财，至德峰经七日，已乃见德云，比丘于别山。。
康熙改元嘉平，月望，国子司业兼掌祭酒事，前戊辰二甲进士虞衡郎，副廷尉冏少卿曹溪，憨祖亲侍，弟子福征，谭贞默槃谈撰，时年七十有三。
浮石禅师语录序
不慧忆从，丙子，初夏走四明，天童觌面密老人，迨己卯，初，秋，复晤于吾里，黄闇翁素园中，值余匆遽赴召，时闻之，闇翁云：适夜梦园池双开，五色金莲，恰得浮石林野，两和上为老人，同日嘱付的的，莫大因缘，余欢喜赞叹云：此真祗树给孤独园也，嗣后沧桑幻化，踪迹越寥，丁亥冬日，余从雍厢假还晤林，和上于东塔方丈，始知东塔为浮，和上旧道场，迨壬辰，秋日复假还，闻牧和上继林，天童之席浮和，上复继牧席，始知天童为浮，和上新道场矣，既得从东谷坚，法嗣通一番，天童消息，庄诵五会余录始知自当湖，青莲，而松陵报恩，而海门广慧而嘉禾福城而入，主天童祖庭说法，浩浩早已倾溟渤，而倒须弥矣，迨丁酉春日，吾槜李诸檀信虔从报恩，延主栖真云谷，和上道场不慧，特放远棹，竟日落草，盘桓矜式，孤峻高标，祖风丕振，未几而还，主报恩矣，话到威音那畔，直是竿头进步，彻底掀翻，姜桂天性，到老逾辣，入泥入水，无非为人，九鼎在法门，千秋所希有也，即有善颂者，对蜜说甜，徒作合头诳语，庶几据实叙事，聊当晏坐，尘谈云尔，。。
经行自在，公于福城诸会见浮石和尚，安知和尚在，德峰住地耶？在别山经行耶？佛不云乎？如人持尺量虚空，复有人随计其数，公将持尺量虚空乎？抑亦将随后而计其数乎？余闻之大笑，并书之，以为叙。。
岁在壬寅五月朔日虞山蒙叟钱谦益撰
浮石和尚语录跋
浮石禅师语录目次卷一住嘉兴府，平湖青莲禅寺，语录苏州府吴江报恩，禅寺语录卷二苏州府吴江报恩，禅寺语录卷三扬州府海门三仙，广慧禅寺语录，嘉兴府东塔禅寺语录卷四宁波府天童，景德禅寺语录，秀州栖真寺语录，常州府宜兴善权寺语录卷五，苏州府常熟福城禅寺语录卷六小参卷七入室问答，机缘勘辨，垂代代古，卷八拈古颂古法，语卷九偈赞佛事，杂着行实卷十诗偈。
浮石禅师语录目次(终)
浮石禅师语录卷一
嗣法门人行浚等编
嘉兴府平湖县青莲禅寺语录
师于崇祯己卯岁十二月十七日入寺。
山门，门门，门出入无过，只这重今日山僧来把断管教，凡圣不相通，为甚不相通，水归巨海，波涛静云，到苍梧气象闲。。
佛殿城东，老母不欲见，调达比丘，长怒嗔，且道佛有什么？过展坐具，云当初只道茅长短到此，方知地不平。。
伽蓝伽蓝，神护法，主拈起香云，此是法作么生护，蹑足进前，须急急执鞭当鞅，莫迟迟。。
祖师六耳不同谋，三人已话堕不肖，儿孙到来，尽情都捉，破且道捉，破在什么，处呈卧具，云聻。。
据室拈拄杖，云据新条，行新令，天下衲僧齐乞命一条，白棒尽打惺，卓一卓。。
指法座，云从空放下，就地升高，不向须弥灯，王借来，惟用当人己力，有眼者见，遂升拈香，云：这瓣香高而无上，仰不可及，爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，钦愿福基永固，地久天长，惠泽溥施，兆民乐业，这瓣香内，毓三纲，外涵五德，奉为满朝文武，天下勋臣，本府本县各位尊官，伏愿民戴无私之治，童谣良牧之年，这瓣香，多生自昧，半世辛勤，今日一回拈出，专为现住，明州天童景德堂上传曹溪正脉三十四世，本师密云悟老和尚用酬，法乳之恩，就座问答毕乃云：当阳显露，更不囊藏就体，知归和声，揭示黄鹤楼中吹玉笛，不堕宫商，江城，五月落梅花，岂同春色，到恁么地，知归有分，若向青莲门下一点也，用不着，既用不着，且道用个什么？拈拄杖云，滴水兴波，滔天作用，若能恁么？便是撒手，悬崖洞明大法的，汉已过关者，不妨撩起，便行未过关者，且听新青莲为汝道破良久，云：横按莫邪全正，令太平寰宇，斩痴顽卓，拄杖下座。。
上堂僧问，禹门殿里上堂大唐国里打鼓，今日单提，正令和尚如何为人师？劈头一棒问，萌芽未发，老梅早已知春，如何是知春消息师云：杖头指出花无数，问，如何是天得一以清，师云云，散家家月，如何是地得一以宁，师云：春来树，树花如何？是君王得一以治平，师云：位临南面，进云和尚，得一又如何？师云倒着袈裟，闲拍掌进云：未审年朝祝圣一句作么生道师云：一人有庆，兆民赖之，进云恁么？则金枝永茂三千界，玉叶常敷，万古春师云，且喜阇黎得话，会乃云旧年离未远，新岁恰三朝新旧不相参，世相得常住所以道，旋岚偃岳而常静，江河竞注而不流，野马飘鼓而不动，日月历天而不周，花根本艳虎，体原斑，虽然，不改旧时颜，未免人人添一岁，大众新旧，且置如何是世相得常住卓拄杖云，千古长如白练飞，一条界破青山色。。
施主请上堂，繁兴大用，举必全真，不审低声，无非了义，因机有异，法有差殊，半满偏圆，悉皆平等，故曰：佛以一音演说法，众生随类各得解，是以维摩大士，以一钵▆饱三万二千菩萨，只如甘贽行者设粥，南泉打破粥锅，且道是繁兴大用，不是繁兴，大用，竖拂云等闲，识得东风面万紫千红，总是春。。
西林庵上堂，夏日初临，四月，天村庄，那个得安闲，衲僧分上无余事，秪要知归，便放参莫有知，归者么良久，云：自是不归，归便得五湖烟景，有谁争。？
接济庵上堂，绕庵溪水深千尺，四里村庄得万家，饥餐渴饮，前朝事亘古，流香挂齿牙，复云：昨日正法来，今朝留接济庵寺，虽有殊主人原不异，要明不异，主春风吹柳絮，于此豁双眸，洞明第一义，还知第一义，么日高花影重风暖，鸟声碎。。
上堂，佛佛授手无别，授祖祖相传无别传炎蒸，六月，如临火谁不通身汗，似泉说到行不到，钟中无鼓响，行到说不到，鼓中无钟声，行说俱到，钟鼓得交，参句句无先后，行说俱不到，用尽自己心，笑破他人口，且道离却四句，又作么生，喝一喝云，大抵还他肌骨，好不搽，红粉也，风流。。
上堂无相谓，法身无见，谓法眼以无相，故随机现形，以无见，故随照鉴物，了无造作，不假安排，亦名天真，佛性向上玄机于中圣，凡不立人，我本空世法，佛法融成一片，情与无情，混作一团，自然上无攀仰下绝，己躬髑髅，常干世界，鼻孔摩触家风，便能一为无量无量为一，于一毫端现，宝王刹坐微尘里，转大法轮，且道是什么人得恁么地，还委悉么，披蓑侧立，千峰外，引水浇蔬，五老前。。
苏州府吴江报恩禅寺语录
佛殿先觉，非先后觉非后先后一如彼此成就，且道成就个什么？展具云撒开，坐具大家看。。
方丈老维摩，于此杜口，妙吉祥于此，纳败山僧于此，据令而行，凡圣到来，总教吃棒，为甚如此？报恩门下，令不虚行，卓拄杖，便据坐。。
指法座云：当阳显露达者，方知从地升高阿谁无分，正恁么时便！乃掀翻宝座，喝散大众，岂不俊哉？其或未然也，怪山僧不得，遂升拈香，云此一瓣香，根盘沙界，叶覆大千端为。
今上皇帝祝严，圣寿惟愿，镕剑戟为农器，归汗马于桃林，四方归化，八表称臣，次拈香云，此一瓣香，奉为阖国采，僚苏州府县诸位高官，伏愿乃忠乃孝，惟德惟仁，又拈香云：此瓣香丹青，描不出千，圣觅无踪，二回拈出供养，天童先师，密云：大和尚用酬，法乳之恩，就座懒住深山，与市廛村居闹，静两无关分明，拈出先师案，谁是知音？得解参，今朝重整，旧鱼竿垂丝，意不在深潭个中，如有冲波，鲤好向竿头 ，跳看僧问，古时大义即不问，今日开堂事，若何？师拈棒云，看取令行时，进云：如何是十方同聚会，师云：汝眼在什么处，进云：如何是个个学，无为师云，你在什么处用心，进云，如何是诸佛出身处，师云速退，乃云：假使顶戴百千劫身为床座，遍三千，若不传法度众生，毕竟无能报恩者，竖拂云报恩，今日传法也大众一齐担荷，掷，拂子下座。。
腊八上堂堪笑，释迦文长年摸壁行，雪山，今夕午方得睹，明星自累还，自可那堪又累人，乃云：奇哉众生，皆有如来智慧，德相良繇妄想执着，不能证得，若是窥籓，不入据鼎，不尝的向未有生佛已前转身于今，时大官路上阔步，终不向葛藤窠里，头出头没，众中还有如是汉子么，如无报恩，只得据款结案，为汝诸人，指出一条，大路，敢问诸人，除却妄想执着，如何是智慧德相举，拂子云，会么莫待夜行，刚把火，直须当道与人看。。
岁旦上堂，僧问吴中石佛浮来，瑞灵鹫花香，诣报恩二途，即今俱不问，新年佛法，若为论师云，东家打锣，西家放炮，进云恁么？则高提祖印光寰宇，大阐洪音，唱楚歌，师云：迅雷不及掩耳，乃云：今日新年头，昨日旧年尾，新年与旧年，年年只如此，所以道十世古今，始终不离于当，念无边刹，境自他不隔于毫端，于此见得便知佛祖之道，本是平夷，大解脱门，原无关钥于此，不见菩提路上荆棘成林，般若光中迷云蔽日，拈拄杖云，幸有者个木上座，迷悟圣凡俱坐，断新年旧岁，总无拘轻轻，拨转无为化万姓，讴歌乐有余，下座。。
童文芝荐母请上堂，僧问百骸俱溃散，一物镇长，灵正恁么，时姚氏淑人在什么处师竖，拂云在山僧，拂子头上，进云：老梅枝上含春，象百草头边露月轮，师云了没交涉，进云：末后牢关亲觑破纵横，无处不风光，师云：转见不堪，乃云数点吴山髻，未撒一溪，同水镜忘收头，头尽是闺中物法，法从今不用，求倾盖如故，白头如新，本无延促，那落死生，如水投水，似空，合空遍界，了无痕迹，毫端普现，色身举起，拂子云，正恁么，时姚氏淑人在山僧，拂子头，上成等正觉，现大人相，放大光明，口唱偈云：百骸溃散，杂尘泥一物，长灵复是谁？不得此时，通线路髑髅，着地几人，知现前大众还有和得者么良久，云阳春雪，曲非凡调，不是知音，和不齐击，拂子下座。。
结夏上堂，师至法座前，以拄杖画云，画断千圣路头，直踏毗卢顶上任，你须弥灯王也，只退身有分，且道是什么人境界，喝一喝，遂升拈香毕乃云：四月十五日以前，春寒愁雨水，四月十五日以后，夏热爱薰风，正当四月十五日报恩寺里禅和子也不寒也不热洒洒落落，饥则有饭，渴则有茶游戏，圆觉伽蓝安居，平等性智，敢问大众，因什么到者，般田地还会么，不因刖足，曾三献，那得连城，价倍高。。
上堂今朝，五月一那事分明极，拟意欲承当，料掉没交涉，有交涉八面，兵戈一齐出，且道正当恁么时，报恩还在里许，也无良久，云：数声清磬，是非外一个闲人，天地间举兴化云，我逢人则不出，出则便为人，三圣云，我逢人则出，出则不为人，此二尊宿一个，遇文王施礼乐一个，逢桀纣动干戈，虽则两得其宜，未免各分疆界，报恩则不然，有时逢人则出，出则便为人，有时逢人则不出，出则不为人，还知报恩落处，么有意气，时添意气不风流处，转风流。。
上堂举德山和尚一日，因饭迟，托钵下堂，雪峰见云者，老汉钟未鸣鼓未响，托钵向什么处去看，孔着楔山，低头归方丈，犹是验知音峰举似岩头，将谓是同俦头云者，老汉未会，末后句在热涎，当面唾山，闻令侍者唤头，汝不肯老僧那千闻，不如一见，头密启其意，始信不讹传山，明日上堂，果与寻常不同，疑杀天下人头抚掌呵呵，大笑云：且喜老汉会得末，后句也，天下人无奈此老何？堆上更添土虽然如是，也只得三年活，极力赞叹，山果三年而逝，谁肯恁么承当，看他德山，父子一个个，如师子游行，象王纵步旋机，活脱大用，现前报恩，虽则鼠尾，续貂秪要诸人启目，蓦卓拄杖，云意气不从，天地得英雄，岂藉四时摧。。
上堂，六月热，五谷结目下输他汗似浆，秋来嬴得仓廪实，报恩寺里，虽种田不比他家兢得失七尺，单眠露地，牛八功德，水济枯竭，虽然自利，利他未是，衲僧巴鼻，如何是衲僧巴鼻，一湖同水当门镜，数点吴山，入案青。。
解夏上堂，僧问古人道，若论此事，三贤未达，十圣难知，今日报恩解夏，未审有何方便？师云：看脚下乃云：锄禾日当午，汗滴禾下土，今此盘中餐，粒粒皆辛苦，舍利弗，云：我观三千大千世界，无有如芥子许非是菩萨舍身命处，方乃得成菩提，以见世间，法出世间法，无有一法，不从辛苦，中得拈拄杖云，惟有这条拄杖子不属，世间法不属，出世间法，亘古亘今，撑天拄地，不涉功勋，不假修证，且道即今解夏一句作么生道鹤有九皋，方展翼马无千里，谩追风。。
上堂以拂子打圆相云，大众见么灵山话，曹溪指寒山比，惟有盘山，云心月孤，圆光吞万象，光非照境境，亦非存光境俱忘，复是何物？复竖拂云，鉴光境未忘，复是何物？放下拂云瞎，还知报恩落处，么果也？知得不妨，拗折拄杖，高挂钵囊，随缘散诞，任意逍遥，脱或未然，报恩为伊，更通一线，以拂作弓弦，势云盈亏，总在双弦，内隐显还归，一照中。。
结制上堂报恩，本无制可结，只为诸人情未瞥，随例攀他，从上条龟，毛绳子缚，跛鳖以拄杖○云，若能个里翻身出脱，体无依大事毕了得无依，无不依倒用横拈尽轨则，所以道一法，若有毗卢堕在凡夫万法，若无普贤，失其境界，要在那边，担荷者里行，持蓦拈拄杖，云：且道是担荷耶？是行持耶？卓一卓云，会么吾家？自有通霄路，不向前人，行处行。。
上堂结制来经，一七日，那事明明，无间隔霜风，剪得树头，光远近楼台俱露，脊秪如僧问玄沙，学人乍入丛林，乞师指个入处，沙云：汝闻偃溪水声么，僧云：闻沙云，向者里入，且道与报恩，相去几何？击拂一下云：万派千溪，皆渤海七金五岳总须弥。。
上堂释迦已过去，弥勒犹未来，现前火把子落在报恩，手中拈起也，万象不能藏覆放下也，千圣无以等，阶正恁么，时有不被其转，变者出来，道个出格句报恩，便分半院与伊何？则不见道，不逢别者，不开拳，一遇知音，便分付其或未能布袋，里老鸦虽活犹死也怪报恩不得，便下座。。
上堂霜风凛凛，金刚王剑，劈面挥来，冻日洋洋大圆镜智，平空辊出，正恁么时，森罗万象咸为，古佛家风，碧落青霄，全是道人活计，打开自家库藏，运出自己，资财与佛，与祖同心，同行同德，同诚同境，同机同照同用，并无他事，还委悉么竹密，不妨流水，过山高，岂碍白云飞。。
腊八上堂，一年一度，腊月八天上，明星夜朗然，释迦一睹，便已悟诸人，睹之何不然！星是一般，星眼是一般，眼烧了，方知地不平，未烧竟，道茅长短，以拂子打圆相云，明星现也，大众还，见么掷下云：若将眼见，终难会耳，处看来，方始知。。
立监寺上堂僧问烹，金琢玉须还，作者钳锤，阐教扶宗，必假股肱任运，如何是高低普应句，师云：月印千江，进云，若然，则草偃风，行得自由，师云：更须着力，进云雪后始知松柏，操事难方，表丈夫心，师云：可知礼也，乃云水因风而生纹，火就薪而发焰以大千界，为一招提，不以为宽，以恒沙佛同一舍，那不以为众，直得文殊普贤，交光相待，观音势，至弹指赞襄，泥猪癞狗，悉归从白牯狸，奴咸稽首方好。演无生曲唱太平，歌正恁么，时不退转，一句作么生，道佛殿阶前，石狮子大洋海底铁昆仑。。
上堂雪后，连朝雨天寒，括地风个中，无所取，独抱冷冰，冰大众，且道是什么人境界，还知么，九年面壁，无人识五叶，花开遍界香。。
春日上堂，僧问三阳开泰，凤历重颁，如何是斩新条令底句，师云：石笋抽条，进云如是，则堂前露柱，翻筋斗壁角，灯笼笑满，腮师云：木人重抚掌，进云无根树上，消残雪没底，潭中解冻流，师云：石女又梳头，乃云：今年四季今日尽，明年四季今日起时，人若不了今日，随世迁移，无定止，若能当下了，今日洞山，麻三斤，云门干屎橛，赵州柏树子台山，蓦直去，一了一切了，更不烦心力，只如傅大士云：须弥芥子，父芥子须弥爷，山水坦然，平敲冰来煮茶，又作么生了还，会么梅吐，玉英香馥，馥柳藏金线，冷沉沉。。
岁旦上堂，僧问如何是新年，头底佛法，师云：拄杖头增白，问年新月新日，又新谁识头？头是旧人，旧新即不问，如何是祝圣？酬恩一句，师举拂云，但将者，点真消息，用保吾王百亿春，进云三脚，泥牛耕陆地，大家齐唱太平歌，师云：醉后添杯乃云：道在人，明非人无以明道法由智了，舍智无以了法道，法不二人，智奚双一，明一切明，一了一切了，庭前卢橘，正芬菲江上，寒梅早漏泄，无一法不彰，般若无一物不露，真常古今，不异凡圣，同途于此，明得了得，便知年年是好，年月月是好月日日是好，日时时是好时，上祝一人之寿，下祈万姓之安，四恩不报，而自报三有不资而自资，回岁旦，于今朝挽丰年，于此日正当恁么时，衲僧分上，又作么生，举拂云拈起，一枝无孔，笛等闲吹，出万年欢，复击一击下座。。
沈焕一居士，请上堂，僧问春到人间处处花，不知何处，是春，家请师拈出，分明示休，使群生汩浪沙，师举拂云，还见么？进云：昨夜梅花开，殿角风摇，素影入帘寒，师云：清白眼中重着，屑问大海波深，丝纶难下，透网金鳞，如何收取师打云，一钓便上，进云搅乱，千江成一派，尾巴摇动，震乾坤师云：尽在竿头，乃云：老梅枝上露全，机曾无识者，嫩草头边横利刃，那敢当锋高，高处观之，不足低低处，平之有余十地尚乃馍糊，三贤岂能洞达人境不到处，特地全彰，照用既立，后杳无消息，望州亭乌石岭，僧堂前徒言相见，不是心不是佛，不是物枉自猜，详向上一路，千圣不传，学者劳形如猿，捉影，且道什么人，方堪担荷，以杖架肩，云楖栗横担，不顾人直入，千峰万峰，去下座。。
清明上堂报恩，本无法可说执事，请我应时节，夜来曾作一篇诗拈出，今朝去塞责，乃云清明时节，雨纷纷路上，行人欲断魂，借问酒家，何处有牧童遥指杏花村，忽有个汉出来，道长老，大好一篇诗，咄报恩，口里道，谁敢道不好。。
佛诞上堂，今朝正是四月八净饭王宫，生悉达只因我佛太欲速，才出娘胎，便[口忉] ，毗蓝园里，少知音，黄金掷，却无颜色，独有云门，跛足师道，见一棒定打杀，尽道知恩，解报恩将，此深心奉尘，刹报恩，若见又不然，拈拄杖下座，一时打散。。
端阳归院，上堂仲冬出，孟夏回，俄经半载，通海云淞，陵雨同共一天，所以十世古今，始终不离于当，念无边刹，境自他不隔于毫端，佛法本现成，何必强安排，且道如何是现成底法，年年五月五艾虎，悬当户。。
祈睛上堂，僧问昔年相见礼三拜，今日重来，复再参超越，古今一句，子请师拈出大家看，师云未启口，时明历历进云，禅堂佛殿门相对，瑞像阶前花药栏，师云堕也，堕也，进云恁么？则庉溪流出，同里水月上东山玉一团，师云：虾跳不出斗，乃云梅雨经旬，水没田，桔槔声吼叫，苍天为僧，若解为农，苦淡饭，黄齑也，愧餐，古人道有句无句，如藤倚树，树倒藤枯，句归何处？众中还有透得者么？良久云：如无报恩，未免逐句，下个注脚有句，无句阴晴，有异如藤，倚树泥里，洗块树倒，藤枯赤脚，波斯入大唐句归何处？生铁秤锤被虫蛀，若是铁眼铜睛，当阳觑破，便乃把断要津，不通凡圣，不向他语言里作窠窟机境上，受罗笼直下，如大香象，摆脱枷锁，了无羁绊，如师子王游行，不求伴侣，得大自在，到恁么地，须是恁么人，始得！且道如何是恁么人，赵州勘破处，验尽天下衲僧，玄沙蹉过处，拣辨诸方作者，鲁祖一生，面壁俱胝，秪竖一指从上诸老，如生铁铸，就撼摇他，半点不得，何则？秪为他悟处真实见处，透脱履践处，绵密故也。透与不透，则且置即今应时一句作么生道卓，杖云水退，禾苗长云开，雨脚收。。
上堂举无著往台山，文殊问云：上座何来着云？南方殊云，南方佛法如何住持着云，末世比丘，少持戒律殊，云多少众着云，或三百，或五百着问文殊，此间佛法如何？主持殊云，龙蛇混杂，凡圣交参着云，多少众殊云，前三三后三三妙喜，云：我当时若在，即向他道和尚如此，主持甚是不易，师云不易，且置即如前，三三与后三三毕竟是多少良久，云：云门道底。。
上堂僧问，明不犯之，令还许他悟也，无师云，犹落第二，进云恁么则易开，终始口难保，岁寒心，师云：自领出去，乃云子月一卉木丛林，咸失色，只为霜风快似刀，才入青林，成败叶，时人尽被境，缘夺换却，乌珠也不识，若要识何待？当来问弥勒阿呵呵，瞥不瞥黄鹂，上树一枝花，白鹭下田千点雪。。
冬至上堂，从是金风入洞房，鸳鸯日绣，不成双，今朝仍理前针黹，始觉新添一线长恁么时，可谓全机独露正眼，宏开就手拈来，了无余事，林下人，正好休心歇意，直下坐断，报化佛头，饥餐渴饮，闲坐倦眠，一切时中，得大自在当阳，有句不可，重宣趋避，无门直须漏泄，大众还，会么天上月团圞，人间冬至节。。
腊八上堂，自舍皇宫，入雪山，六年冷坐绝追攀，谁知今夜蒲团，上绀目无端，发眚斑山僧恁么告报，秪要诸人拈却炙脂帽子，脱下鹘臭布衫，便见古释迦不先，今弥勒非后一切时中，不倚一物，净裸裸上无攀，仰赤洒洒，下绝己躬，千圣不能知，万灵安可测一切坐断，不漏丝毫，虽然，在报恩门下，正好朝打三千，暮打八百，何以如此？不见道横按，莫邪全正，令太平寰宇，斩痴顽。。
上堂僧问坐断千差，孤峰独露，觌面相呈乞师，一接师打云，一棒一条痕！乃云腊月半庭际，腊梅花已绽寒雀，知人不自惺，假意相争，递相唤，闻者浑如在梦中几个知归，能顾盻，惟有林间，抱道翁年，头年，尾自惺惺，虽无奇异惊人，世自有清香散，四邻大众还，闻么不向此中，寻落处象王，鼻孔漫撩天。。
上堂诸佛非我亲，谁是最亲者，识得最亲者，是为真报恩，诸佛非我道，谁为最道者，识得最道者，是为真报恩，谁知真报恩，原无恩可报，秪在日用中不昧于自心，所以祖师云，汝能于心亲父母，非可比，汝能与道合诸佛心，即是临济大师云：佛者心清净，是法者心，光明是道者，处处无碍，净光是三，即一皆空而无实，有若真办，道人亲证不惑，念念心无间断，是为真报恩者，达磨大师，特特西来，秪觅个不受，人惑的山僧，因明岩师及众护法相延至此，更无他事，亦秪觅个不受，人惑的众中如有不受惑者趁，此人天众前，略露风规，以滋法化有么有么？如无山僧，自露去也，拈拄杖卓一，卓下座。。
上堂客岁秋收薄，荒凉禅院深眉头，终日锁忽到赏心，人大众还，知赏心意旨，么喝一喝云，万丈冷门庭仗，此横开竖辟，又喝一喝云一条大官路出，他邪径迷流，复喝一喝肩拄杖下座。。
上堂时值温和，三月，天一轮明月正，逢圆祖翁田地都迷却，谁识青黄间，目前大众还，有识者么？若乃识得大千震动，花雨缤纷，万象点头，虚空粉碎，能使天上五衰，不现人间八苦停煎，有求皆遂，无愿不从，其或未能山僧，更为诸人通个消息，竖拂云，蛇生绳，上还，因识幡动竿头，不是风。。
浮石禅师语录卷一(终)
嘉兴大藏经 浮石禅师语录
浮石禅师语录卷二
嗣法门人行浚等编
苏州府吴江报恩禅寺语录
元旦上堂，昨日旧年，今朝新岁冻，笋抽尖寒香远递，只因不变旧时颜，正合人间添一岁，处处儿骑竹马，家家门换，桃符乡村野老放酣歌林下，道人静无语，所以天不言，四时行地不言，万物生圣人，不言垂衣，拱手，万国来王，衲子不言，坐断溪山，包罗风月，且正恁么时，如何是裕？国祐民一句，蓦拈拄杖云，杖头拨转，无为化，阖国讴歌乐，太平。。
上堂有句无句朝，为田舍郎，如藤倚树，暮登天子堂树倒，藤枯将相，本无种句归何处？男儿独自强，向此四句中见得彻去，便知向上，宗乘具超，方眼目千圣，罗笼无处，万法系缀，无由直下坐断尘，情意想不落，见闻觉知，自然机用，双行十虚通透，其或未然，不免向他语言，上卜度机境上，抟量业识茫茫，无本可据，何则？不见道，言无展事，语不投机，承言者丧滞，句者迷，且道二俱不涉，又作么生了！取平常心，是道四威仪，内坦堂堂。。
结夏上堂，僧问承师有言，无禅可参，无法可听，未审今日结制，又作么生，师云：事不重科，进云恁么？则掀倒禅床，去也，师云：还有转身处么，僧喝师云，也是泥中洗块，问：天地未判，朕兆未分，未审向什么处，结制师打云：正合其宜，进云：何得锦上添花师，又打云为要，阇黎着眼，进云黄金自有黄金价，谁肯和沙？卖与人师云，也须验过问，古人云尽大地都是觅，作佛的要寻个无心，道人了不可得，未审如何是无心？道人师云，问从何来，进云？莫谓无心，云是道无心，犹隔一重关，师云：过得也未乃云：三春已过九夏，方临了则便了，何用劳神？只要九十日内，莫动一步，十二时中，莫生一念，一念不生，安居平等性，智一步不动，游戏圆觉伽蓝如斯，履践自然，个个常光现前，各各壁立万仞，不与诸尘作对，不与千圣同途，是以广额屠儿日宰千羊，放下屠刀，便云：我是千佛一，数云门，大师见释迦老子便要一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，二俱不受，则且置如何是衲僧正眼，良久云：才逢立夏后是处，绿阴多。。
复举僧问，睦州高揖，释迦不拜，弥勒事如何？州云？昨日有人问赶出了也，僧云：恐某甲不实，那州云拄杖不在，笤帚柄，聊与三十，师云不是，师子定然逐块，若是报恩，待他道，昨日有人问赶出了也，便合掌进前云：高揖弥勒不拜，释迦又如何待拟开口，拂袖便出，非但笤帚柄短，纵使拄杖子长也，打不着，还有为睦州出气者么，纵然出得，也是同坑，无异土。。
上堂时逢五月，芒种时节，东家插秧，西家刈麦，宾头卢尊者，剔起眉毛，达磨大师刚言，不识佛法，世法打成一片，檀那远供亦可，消得众中，还有恁么人么？有则出来道看，若无山僧，自道去也，漠漠水田，飞白鹭阴，阴夏木，啭黄鹂。。
西堂白峤，请上堂，六月热五谷，结大有之年，验在今日，将谓世俗之谈未具，衲僧眼目，所以道言无展事，语不投机，承言者丧滞，句者迷报恩，到者里不敢望空启告，节外生枝，是故世尊说法四十九年，谈经三百余会，末后乃云：始从鹿野苑，终至跋提河于此二中间，未尝说一字，达磨大师见梁武帝，帝问：朕自即位以来，造塔度僧，有何功德？磨云：著相外求，非真功德，如何是真？功德磨云，净智妙圆，体自空寂，如是功德，不以世求，又问：如何是圣谛？第一义磨云，廓然无圣帝，云对朕者谁？磨云：不识有般，汉闻恁么举，强作主宰，总不恁么？大棒打不回头，千般罗笼不住，大似十字，街头石敢当，秪成得个顽汉，若真丈夫眼里有觔，皮下有血，一年十二月，一月三十日一日十二时时时如是，日日如是月月如是，年年如是，单单只守个闲闲地，饥来吃饭，困来打眠，寒则向火热则乘凉，上无诸圣，可慕下无众生，可度人与非人性，相平等忽然撞着明眼，道流轻轻，拶着直，得山头浪起，海底尘生，且道据个甚么？道理便乃如是，举拂云会，么自从踏着生前路，便向威音，那畔行。。
上堂僧问，昨日迅雷鸣，凉风到处，生我师登宝座宾主，历然分，如何是宾中？宾师云：此去西天十万程，如何是宾？中主师云龙袖拂，开全体现，如何是主中宾师云：象王行处绝狐踪，如何是主中？主师云，归家，尽是儿孙，事祖父，从来不出门，进云：宾主已蒙师，指示向上，宗乘事若何？师云，日午打三更，进云恁么？则出群，须是英灵，汉敌胜还，他师子儿，师云：如何是敌胜处，僧便喝师，便打僧礼，退师云：更与一顿乃拈拄杖云，一回拈出，一回新一度，用来一度快，你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子我夺却，你拄杖，子芭蕉老汉，但能继富不能周贫，致使后代儿孙节目上更生节目，报恩则不然，有也，不与无也，不夺蓦拈，杖云吽一种，平怀有谁能及。？
解夏上堂，休夏九旬，功圆三月，以杖敲空云，打开方便门，俱从者里出，乍见阴疏嫩柳，俄闻蝉噪秋条，节令推迁，阴阳反覆，无生曲调，不越宫商，智体如如，离声绝色，从来未尝覆盖，今日岂有遮拦秪要，一念不落，情尘顿证，自家境界，如龙得水似虎，靠山有佛，处罗笼不住，无佛处，呼唤不回，正当恁么？时作么生，即是打开，布袋无余事，秪要勤看，水牯牛。。
香山济长老至上堂，昨夜灯花爆，今朝喜鹊噪，将谓有客来，恰是门人到到后事如何？殷勤为解，丁香结放出，枝头自在香。。
回山上堂，春去秋来事，若何寒江，▆钓兴偏多，不将香饵，轻相诱要，获竿头称意，鱼既不将香饵，称意鱼作么，生获鹤有九皋，方展翼马无千里，谩追风。。
开炉上堂，年年小春月望日复开炉，近水不近山，柴炭，两俱无那容，诸衲子僵卧起为苏，只要当下了触处，自温和温以自利，和以利他自利，故上无攀仰下绝，己躬利他，故上合十方诸佛，同一道力，下合六道众生，同一悲仰自利，利他则且置，即今作么生了！任从沧海变终不与君通。。
上堂僧问三条椽，下则不问；七尺单前事，若何？师云，急须领话，进云恁么？则掀倒禅床，去也，师云脚跟痛，与一顿乃云：三世诸佛说不到处，历代祖师提，不起处一大藏教诠，注不及处，无大得大一段，光彩尽在山僧，拄杖头上把住，则四圣六，凡莫辨放行，则狸奴白牯，瞻依且道不把住不放行，又作么，生山河，天眼里世界，法身中。。
接待寺，上堂僧问，如何是夺人不夺境，师云：丹青描不出，进云，如何是夺境，不夺人师云，千圣觅无踪，进云：如何是人境俱夺，师云，胭脂落汉家，胡女无颜色，进云：如何是人境？俱不夺，师云龙，袖拂开全体，现象王行处绝狐踪，进云今古，应无堕分明，绝覆藏，师云：切莫诈明头，乃云：未到接待早已，令人疑着，既到接待，果然门开，八字殿阁，精严诸上，善人咸集于此，一个个文殊，普贤一个个释迦，弥勒昼开香积，饭似雪山，夜满参堂十方云，水山河大地发欢喜心，蠢动含灵，咸沾厚德，一切无漏胜善，俱从这里流出，有佛处，敲枷打锁无佛处，痛下针锥，且总不恁么？时又作么生了达天高，群象正海阔，百川朝。。
费英仲送法衣请上堂千，梭织就万缕合成，不假苦工焉，成世用有为之法尚尔无为之道亦然，故云以思，无思之妙，反思灵焰之无穷，思入无思，性相平等，所以三世诸佛也恁么？历代祖师也恁么天下！老和尚莫不恁么？惟有山僧不恁么？且道恁么不恁么？还有优劣也。无提起衣云，大庾岭头藏不得，如今也要大家知。。
禅智寺上堂，未有常行而不住，昨日在报恩，未有常住而不行，今朝来禅智报恩禅智，虽有殊行，住从来没两个既没，两个行时，即是住时，目下不离报恩住时，即是行时，向已早来，禅智行无所行，住无所住，行住两忘报禅，不二所以云，动若行云，止犹谷神，既无心于彼此，宁有象于去来，正当恁么？时一句作么生道域中，日月纵横，挂一亘晴空，万古闲。。
上堂僧问随处作主，遇缘即宗，不落棒喝，语默请师，直截指示，师云：高着眼，进云：若然，则超今越古，师云：拈却今古，又作么生，僧喝师便打问：止持作犯，即不问，本元心地事如何？师云？脑后着眼，进云恁么？则凤羽冲霄汉，神龙便解，飞师云：更须进步始得。问，坐断须弥顶，掀翻海底，天木人擎，日月未透，衲僧关如何方得透关，师云：竹溪水秀，进云龙得水时，添意气，虎逢山势长威狞，师云：料掉没交涉，乃云腊月天寒，霜花满目，袖手当胸，了无思算，无思算，诚思算衲僧分上浑无事，冷坐蒲团，着眼看，大众既然无事，看个什么，掷下杖云，切莫瞌睡。。
上堂灵光不昧，万古徽猷，智鉴洞明，十虚普应，所以遇缘即赴，随处立宗，有时向孤峰顶上，啸月披云，有时向十字街头，抛沙撒土，卷舒在我，纵夺临机把住，则乾坤黯黑，放行则日月争光，正当恁么？时把住是放行是良久，云是处是慈氏无门，无善财。。
上堂最初，机末后句，亘古亘今，覆天载地了，即便了，会终难，会恁么说话！已悟者闻之，如水投水，似空，合空未悟者，闻之如热，见重裘寒，遇絺绤，且道不落迷悟，又作么生，以拂打圆相云，到头霜夜月，任运落前溪。。
上堂，饥者易为食，渴者易为饮，不饥不渴者，饮食自无心大众，且道谁是不饥？不渴者拈杖云，上大人丘乙己，尔小生可知，礼也。。
归院上堂，大道只在目前，要且目前难睹，欲识大道，真体不离声色，言语竖拂云，大众看，看志公和尚来也，即今在山僧，拂子头上，横说竖说，汝等诸人还，闻么若道闻，且道他说个什么？若道不闻，汝等诸人，岂无耳耶？向这里转得身吐得气，许汝少分相应，其或未能山僧，未免聊通一线，前月十七去，今月十三回，当此何时候？腊梅满树，开喝一喝，掷，拂子下座。。
岁旦上堂，元正启祚，万物咸新，年新月新日新，时新纤洪长短，莫不皆新拈杖，云：且道者条拄杖子还，有新旧也，无诸方尽道，本无新旧也，是布袋里老鸦山僧即不然，闲时倚壁浑如旧，拈出当阳，宛似新喝一喝下座。。
解制上堂，制有结，有解法，无古无今有无之义，虽殊水月空，花俱幻天下，东西十三省，南北有两京，中间一条大官路尽在诸人，脚下行踏着，踏不着置之，不论前程，忽有人问从甚处来切，莫道报恩来，因甚如此？不将平实对，秪要使他疑。。
佛诞结制上堂，瞿昙为众不寻常，才出娘胎，便举扬千古，相传无别事，乡村四月正农忙，众中如有为众竭力者，不妨出众，互相激扬，以启后昆，岂不为妙？如或未能，且听山僧新令，今日报恩结制，开出三条，新例第一肚饥，须向斋堂里噇饭，第二内逼，须向东厕头，屙屎更有一条不说破也。要诸仁各自知，复举芙蓉，太毓禅师，因行食到，庞居士前，士拟接师，乃缩手云：生心受供，净名早诃，去此一机，居士还甘否，士云：当时善现岂不作家毓云，岂干他事，士云食到口边被人夺却，毓便下食，士云不消一句，师云：太毓因行掉臂，用力不多，居士相孔着楔，甚得其便，二俱作家，置之勿论，只如末后道不消一句，且道是那一句良久，云：信心檀越，一餐斋薄，供应消四两福。。
普净庵上堂，二十年来离此庵，秪因个事诘诸山，而今老大归，何得洒水成冰大伏，天大众见，即见觅还，难捕风捉影，莫追攀，无孔铁锤，当面掷金刚宝剑逼人，寒猿抱子归，青嶂外鸟衔花落，碧岩前分明，披露者消息，秪为时人不解，参正当恁么时，归家稳坐，则且置为物兴慈，又若何？良久？云：会么阵云横海上，拔剑搅龙门。。
上堂僧问二十年来，喜复旋眉毛，鼻孔尚依然，锦衣，故里人争望尽道，吾师得正传一句，正传则不问，即今相见事如何？师云户外，秦峰秀，进云恁么？则猿抱子归，青嶂外鸟衔花落碧岩前，师云：是什么意旨，进云：自是不归，归便得五湖，烟景有谁争？师云：大有人未肯在，乃云：饥者食，渴者饮，不饥不渴者，请进云水，堂上单好，安寝不安寝，普净檀林，饭似山饱，上加餐终作，疹不作疹，惟有通方过量人，非但吸尽，东海水犹把秦山一口，吞且道东海水作么生，吸秦驻山，作么生吞大众还，会么鹤飞千丈雪，龙起一潭冰。。
上堂施主一粒米；大如须弥山，若人不了道披毛，戴角还，卓拄杖云，薰风自南来，殿角生微凉，。。
马鸣庵上堂，本是无形，咸曰：神灵本是无声，咸曰：马鸣风来，则草偃水，到则渠成，不假半点安排，宁许丝毫凑泊，伶俐汉领在言前，荐于机外，便知长安自闹，我国晏然，脱或未能山僧，未免为现前四众别开一路竖拂云，大众看，看三教，圣人尽在山僧，拂子头上牵枝引蔓，说妙谈玄言，有千殊，理无二致，仲尼云：吾道一以贯之，老子曰：圣人抱一为天下式，瞿昙曰：惟此一事实，余二则非真，三教圣人，虽则把手，共行同鼻，出气在我，衲僧分上，又且不然，何故二由一有一亦莫守，日午，打三更面，南看北斗，喝一喝。。
范维那请上堂，僧问不属阴阳界，无形本寂寥，今日和尚高升宝座，所为何事？师云：秪为你者，瞎汉进云，相识满天下，知心能几人？师云：不打自招，进云将相本无种，男儿当自强，师云：痴人说梦，进云苍天，苍天师云，叫屈作么，乃云客棹泛秋波，芙蓉两岸敷众，公能了达何异？老头陀，便知佛佛授手无别，授祖祖相传无别传，无授无传，明底事了，无奇特惑人间，蒸砂不成饭，掘地难觅天钝，鸟逆风飞虾，跳不出斗，所以云门，大师云：扇子 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，斯皆直下发明世尊拈花之的旨，岂逞奇特哉！既然无授，无传个事，阿谁了得？竖拂云会，么报恩，堂上曾分付，除却知音，更有谁击？拂子下座。。
松陵护法留住报恩寺，请上堂居士问，棒头落处，点铁成金，喝下知归转，凡成圣，更有出一头，地的人来，如何接待师？良久，进云如斯，答话已沐，深恩格外之机，更求垂示，师云顶门，更着锥士礼拜，乃云迷，则一切迷悟，则一切悟迷时，迷悟底悟时，悟迷底迷悟，悟迷水中，咸味色里，胶青所以当时黄山谷一日访晦，堂求示时，值月落金茎，香飘丹桂晦，堂曰：闻木樨香乎？谷曰：闻堂曰：吾无隐乎尔，黄山谷即便打失鼻孔，今日松陵护法，得得造山，设供请山僧，上堂为留久住，众居士，若向晦堂，提携处了，得不枉专意而来，如或未会，山僧更为通个消息，只知开口易，不觉舌头长。。
归院上堂，至道无难，唯嫌拣择，但莫憎爱，洞然明白，吴江城里诸信士趁水，和泥庉村，镇上众檀那设供罗斋，只为报恩，堂上石佛，一味清，清淡淡朴朴实，实毁之不嗔，誉之不喜，八风吹不动，端坐，若须弥大众，且道作何行业，得到这般田地还，会么三条椽，下忘寒暑七尺，单前着意参。。
孝子行淑为父，从心请对，灵升座，青霭霭碧丛丛，根盘沙界，叶覆乾坤，中心树子，无多子，十界众生隐现中划然，谛信其中旨，汝生之号，不虚称，归家稳坐，切勿问，程生也在其中死也在其中，迷也在其中，悟也在其中，凡也在其中，圣也在其中，其中本自恒清净眚，眼看来便不同，故永嘉云大千沙界，海中沤一切圣贤如电，拂正恁么时，还识中心，树子么若也？识得入魔，入佛原无二人间，天上总清凉，其或未然，山僧今日为汝点破，竖拂云还，会么天上有星，皆拱北人间无水，不朝东。。
沈孝则居士请上堂禅智，回山已八旬，云堂法鼓，未经闻，今朝打着冬，冬响不是，英灵孰善，闻不见香严，老人云：一击忘所知，更不假修持动容，扬古路，不堕悄然，机处处无踪迹，声色外威仪，诸方达道者，咸言上上机达道，即不问，如何是上上机喝一喝云，须知鼓响钟鸣，后一一旋归，众妙门。。
上堂，十月应小春，篱边菊尚新，若将时境会尘梦几能醒，众中还有不作境会者，么良久，云：三界无别法，唯是一心作竖拂云者，个是法唤，甚么作心，击拂云者，个是心，唤甚么作法，如是则住法无心，住心无法，心法不住，是名大觉，所以道万法是心，光诸缘，唯性晓本无迷悟，人只要今日了，若能了得自然头头显露，物物全彰，一道孤光，贯通今古，咸令一切有情有求皆遂，无愿不从，正当恁么时，作么生道，红蓼汀边栖鹭稳，白杨堤畔，卧云深。。
开炉上堂报恩，堂上复开炉，铜铁金银一火，镕等闲伸出，分金手倒用横，拈事莫穷，大众如何是莫穷之旨，还会么指鹿为马，唤钟作瓮。。
上堂个事，明明绝覆，藏错肩，行李扣诸方，昔年看去，多奇特，今日观来甚坦然，所以道三十年前山不是山水不是水，僧不是僧俗不是俗，三十年后，山即是山水，即是水僧，即是僧俗，即是俗个中有个汉出来，问：今昔融和作么，生见报恩，向他道动容，扬古路，不堕悄然，机又问：不涉今昔，又作么生，见喝一喝，云鹤飞千丈雪，龙起一潭冰。。
腊八上堂，炼得身形似鹤形，柴然枯坐，悟明星，人谁不似瞿昙老，只欠依他样子，行所以道奇哉！众生皆有如来智慧德相，良由妄想执着，不能证得可见，言中有响，句里无私，且道除却妄想，执著作么生，证得智慧德相，竖拂云会，么太平原是将军致那许将军见太平。。
新正解制上堂，才拴意马不多时，顷刻隆冬，又过之耳畔，只闻锣鼓闹声，声敲入鬓成丝，大众还有不随声色转变者，么唤甚么？作声色，既不唤作声色，毕竟唤作甚么等闲，识得东风面万紫千红，总是春到恁么地，可谓知归报恩，门下未肯点首在，何也？欲穷千里目，更上一层楼。。
高邮万居士祈寿请上堂，德布人间，世仁敷天地间，欲明无量寿须透，祖师关大众，且道如何是祖师关击拂云，水向石边流出，冷风从花里过来香。。
上堂举五祖演和尚云：夫为禅客，须是出阵大将军相似，你拈得一片云门，糊饼来我者，里与你半座须弥山，若拈不出焉，敢称禅客，师云：五祖恁么说话！虽是激发后昆，急于进道，大似倚富欺贫，压良为贱，何则？人人有血树，树有皮，那个男儿不丈夫定要拈他云：门的糊饼，敢问大众，如何是你自家的，糊饼良久，云：信手拈来，无不是秪，因拟议隔千山。。
腊八结制上堂，雪山放参报恩，结制两彩，一赛终始不二，且道如何是一赛之旨，张郎衫袖大李老，帽檐高举，世尊在雪山，睹明星，话毕乃云：世尊，可谓以己推人，理无二致，检点将来，不无望空启告，捏目生花，蓦竖拂云，且道者个是智慧，德相耶？妄想执着耶？现前大众，试定当看。。
师六旬，寿诞洪衍，上座请上堂，春日融和，景色新嫩红娇绿，鸟添声，老僧不用安排，力六十年来任变更，以拂子击香几下座。。
脱粘禅人，请上堂僧问奋，佛祖爪牙三尺，龟毛刚似铁，剖人天肺腑，一条拄杖，利如锥者段家风，还是师翁处得来，还是本分中流出师，良久，云：汝剖析看，进云掬水，月在手弄花香满衣，师云：也是凑泊来，进云：越岭抽条，吴地秀天童，果熟报恩，香师云，犹带累老，僧乃举云门，因僧问，如何是诸佛出身处，门云东山水上行，圆悟云，薰风自南来，殿阁生微凉，妙喜闻之，豁然大悟，南石云云，门圆悟，恁么提持，正是郑州出曹门，妙喜恁么？悟去真州，望长芦南石见处，也要诸人共知，诸佛出身处，更不假思惟，早晨吃白粥，如今肚又饥，师云山僧早年亦从此悟，入有颂云：薰风自南来，殿阁生微凉，我今看破处，也只是寻常，且道与南石见处，是同是别，若道是同三十棒，若道是别亦三十棒，为甚如此？要将未归，意说与欲行人。。
解制上堂，百日，安居限已圆，四威仪外别，无禅春风，三月河堤上，杨柳依依，尽带烟，且出门一句，如何道？良久？云：但有路可上，更高人也，行。。
上堂莫讶，山僧结制迟，懒将三限缚同居，但教脱体无依去，便是孤光，绝待时，故经云：以湛旋其虚妄，灭生伏，还元觉得明元觉无生灭性，为因地心，然后圆成果地，修证修证，则且置如何是元明觉竖拂云，千山势，到岳边止万派，声归海上，消。。
元旦上堂，祝圣拈香，毕师云：兹岁维新轮行，甲午，四方交泰，万汇昭苏，非厌故以趋新第，无往而不复，如旋火轮，无有休息，正恁么时，且道是谁使令？不见道，万法是心，光诸缘，惟性晓本无迷悟，人只要今日了了与不了，则且置如何是新年，头底佛法，千门万户，曈曈日，总把新桃换旧符。。
新正八日，上堂东筛锣，西击鼓节拍成，令村歌社舞，此是新年头底佛法，如何是旧年，尾底佛法，还委悉么，霜风剪得树头，光远近楼台俱露脊，只将此旨报檀，那檀那所愿，皆如意击，拂子下座。。
上堂冷坐，孤村经九，冬较前面壁意还浓，寻常落草求知己，赢得人间断臂，翁昔日陆亘大夫，问南泉云：肇法师也，奇怪解道，天地与我同根，万物与我一体，南泉指庭前牡丹花云，大夫，时人见此一株，花如梦相似，大众，此便是寻常落草边事，还知南泉指处么？若也知得趁此人，天众前吐露消息，老僧为汝证明，其或未能，且看老僧旧有一颂，才见花颜识肇颜，花颜怎比肇颜鲜，肇颜不在花颜，上万紫千，红尽失颜，蔡居士请上堂数载频征，三日聋，横开地面，使人通多时不见相酬者，将谓今朝有蔡公所以倾盖如故，白头似新，两镜相照，不隔纤尘，竖拂云，还隔著者，个么喝一喝云，春色满园关不住，一枝红杏，出墙来。。
上堂春风荡荡，春雨霏霏，桃英虽未绽梅，玉已飘香头，头吐露真机为甚，时人不荐良久，云：为视寻常，景偏教蹉过多。。
师诞上堂六十余年，一刹那刹那之内事，堪呵为僧，不作离尘，行无奈多生熟习魔，故经云：一者刳其正性，二者除其助，因三者，违其现业，欲爱干枯，根境不偶，现前残质，不复续生，震威一喝，云：当时黄面老子下得者一喝，则不见有我，人，众生唤甚么作现前，残质果到，恁么田地！如来禅许汝少分相应，祖师禅，犹未梦见在，且道如何是祖师禅还，会么动容，扬古路不堕，悄然机。。
解制上堂，擦裤摩裙，又一番可曾于此透重关，顶门有眼，如还合解制，虚消信施难，何也？不见道施主一粒米；大如须弥山，若人不了道披毛，戴角还了，则且置将何为？道左右顾视云，还委悉么，春天不问，路雨过，便行程。。
佛诞上堂，举世尊初生时，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上天下，惟我独尊云门，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，师云：世尊，创业垂统，道化万方，那虑后人之颠覆云门，凤历新颁，肃清宇宙，辄翻上祖之遗规，虽则光先裕，后有祖有孙，简点将来，不无自累，毕竟如何得恰好去，遂颂曰：天然习气，最难忘才出头，时焰炽张，将谓无人能抗拒，谁知后代有韶阳。。
上堂水旱连年，供米稀法堂，钟鼓面生灰，扫尽客尘，频打盹世间出世总无知，庭前桃李，还仍旧人，老精神异，昔时有可见兮无可见，不迁移内，恰迁移天然一种，难思法千，圣从来独自知，且道如何是独自知底事，会么莺啭上林花满地，客游三月，草侵天下，座中元上堂，喜逢自恣，日处处建兰盆，孝哉目犍，连遗规使，后遵自孝，令人孝度，亲度众亲，彼此忘岐，见亲疏一坦平，建会诸仁者功勋，岂易论大众还有不假追修，亲自生天者，么良久云：拽杖宁虚，往因过觅，此人卓拄杖下座。。
居士送法衣，法被至上堂，十载，良缘住报恩一山，清澹可超，群僧堂未及容，千指佛殿，无能乞四邻荒田数顷，勤耕种，为供林间，抱道僧锦，上铺花早已见雪中送炭，晚才逢，我今年耄，知休去，遗与当来接上根大众，且道上根作么，生接喝一喝，下座。。
浮石禅师语录卷二(终)
嘉兴大藏经 浮石禅师语录
浮石禅师语录卷三
嗣法门人行浚等编
扬州府海门广慧禅寺语录
山门，竖高三际，横阔十方，从上诸佛，历代祖师，天下老和尚俱从这里入拽，拄杖便进。。
佛殿城东，老母与佛俱生，生不面佛，新广慧，与佛俱生，生不背佛，大众，且道不面底，是不背底是，又唤什么作佛，以坐具拂云，数声清磬，是非外一个闲人，天地间。。
伽蓝，虚而灵寂而照，事无巨细，一切管到拈香，云凡有施为，尽出公道。。
祖师心相印，气相求不用，陈年烂，葛藤举香，云拈起分明，便知有。。
礼，淮、海，祖师昔日闻名，今朝觌面，且道如何是觌面底事不说，不知不识廉耻。。
据方丈，从上诸大老尽向这里龟背上拔毛，马头上截角，且道新广慧到来，又作么生，卓拄杖，云有条攀条。。
指法座云：人天宝座三次，亲登要坐，便坐要行便行，遂升拈香祝圣毕，次拈香云，此一瓣香，从尸陀林里得来向千，圣出身处决了，不敢囊藏，对众第三，回拈出供养天童，堂上先师，密云：大和尚用酬，法乳之恩。。
僧问海门，狮子吼龙象，总来参，如何是接物利生句，师云瞎，进云一片，定光辉宇宙，直教四众尽沾恩，师云：谁是知恩者进云，学人有赖去也，师云：别日再验问，德山，棒临济喝，除此二途，有何指示？师打云唤作棒，喝入地狱，如箭僧喝，师又打问：离四句绝百，非时如何？师良久僧罔措，师打云钝，置阿师，乃云收拾吴纶，到海门垂钩，秪为钓鲲鲸，直饶戴角，狞龙至，且向竿头听处分，所以古人道你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子我夺却，你拄杖，子有则偏与无，则反夺得失是非，谁能辨别？欲得梅花香扑鼻，定要一番寒彻骨，然虽如是，忽有个不受，煆炼底到来，又作么生拈拄杖卓云，美玉不雕，难作器，旃檀受刻始成形。。
上堂法身，无相般若，无知无相，故随类现形无知，故遇缘即照三元，山高不过十余丈，日日烟云，霭霭福山，渡阔不过百余里，时时波浪，滔滔海门，与寺门贴对，潮音共，梵音齐响，旭日照高楼，衲僧得暖，朔风吹古柏，幽鸟添寒，竖拂云，大众看，看者个是，拂子那个是法身，指香炉云者，个是香炉，那个是般若直，绕道得溪声，尽是广长舌山色，无非清净，身拄杖子，未肯点头在何也？曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沉。。
上堂年初，三好事不相瞒，平常心是道，何用更加参门里出身，易身里出门，难五台山上，云蒸饭，佛殿阶前狗尿，天且道是出身句，出门句蓦，竖拂云竹密，不妨流水，过山高，岂碍白云飞，复举鹅湖，问诸硕德，曰：四威仪，中毕竟以何为道？有者曰：知者是鹅，曰：不可以智知，不可以识，识何谓知者是，或曰，无分别者，是鹅曰：善能分别诸法，相于第一义而不动，何谓无分别者是，或曰四禅，八定是鹅，曰：佛身无为，不堕诸数，何谓四禅？八定是众皆杜口，妙喜云相骂，饶你接嘴相唾，饶你泼水，天宁曰：僧投寺里宿，贼打不防家，师云：广慧又不然，端坐受供养，施主常安乐。。
上堂举六祖大师，因僧问曹溪意旨，什么人，得祖云会，佛法人得，僧云：祖还得否？祖云不得，僧云为甚，不得祖云，我不会佛法，妙喜云：还见祖师么，若还不见，为汝指出，乃云蕉芭蕉，芭有叶无丫，忽然一阵，狂风起，好似东京，大相国寺里三十六院，东廊下壁角头王和尚破袈裟，师云：且道有指示无指示，若道有指示指示在什么处，若道无指示，妙喜老人，岂是妄言良久，云：出头天外，看谁是我般人。。
上堂心无自性，假境而彰，举拂云，唤作拂子，则触物无自体，因心而现，不唤作拂子，则背心境俱泯，性体亦忘，毕竟唤作什么？摇拂云还，会么若也？不会更通一线良久，云：明月堂前垂玉露，水晶宫里，撒珍珠，复举于頔，相公访紫玉禅师，问：如何是佛？玉召于頔公应诺，玉云：更莫别求，公不契药山，闻云于家个汉可惜！埋却紫玉山中，公闻之，竟造求决依前，问：如何是佛山亦呼于頔，公应诺山，云是什么？公于是有省师云，药山秪知紫玉，埋却于頔殊不知于頔埋却紫玉于頔，但知向药山处求救，而不知反被药山埋却，何也？不见道向第三句，中荐得自救，不了。。
解制上堂，僧问九旬，禁足鱼投网，三月，安居鸟入笼，如何是出格？为人一句，师便打僧云：白拈手段，凭师显更整纲，宗利有情，师云，将谓别有么？僧云头，头垂示处，仔细好生，观师云，元来，元来僧云：一等擎天，手当机各有奇，师云：犹是诈明头，乃云剔起少林灯，谁不生欢悦，吹杀暗中行，各要知时节，奋佛祖钳锤，提衲僧巴鼻，咸谓顶门眼正，肘后符灵不肯深培厚蓄，急欲播弄，唇皮大似灵龟负图，自取丧身之兆，凤萦金网，欲趋霄汉，何期正当解制一句，作么生道春色满园关不住，任他红杏出墙，窥更有一偈，举似大众，脚下草鞋肩上包轻松，那怕路途遥，转身换步，无多子，试看春风度柳梢，。。
弥勒院请上堂，二月二瓜菜豆，茄齐落地，来朝受用在今朝，今朝不办来朝，悔世法，佛法没两般，唯有禅家不等闲，赤体挨开无缝塔，常把南辰向北看，更有一般奇特处，寒时向火热乘凉，忽有个傍，不甘底出来道，长老既是向火乘凉，有什么奇特，只向他道茫茫宇宙，人无数几个知归，到此间复举甘，贽行者往南泉和尚处设斋，黄檗为首，座者请施财檗云，财法二施等，无差别者，舁钱便出，须臾复入云，请施财檗云，财法二施等，无差别者，即行嚫妙喜，云一等是随邪？逐恶云，居罗汉却较些子，师云：且道云：居罗汉即今在什么？处大家指出看，良久云：如无广慧，自指出也，弥勒院里也不识。。
师诞日，上堂举庞居士问，马祖不昧本来人，请师高着眼，祖直下觑士云：一种没弦琴，唯师弹得妙，祖直上觑士礼，拜祖归方丈，士随入云：适来弄巧成拙，妙喜云：马祖上觑下，觑则不无争奈昧，却本来人庞公作礼也，是囫囵吞个枣，祖归方丈，士随入云：适来弄巧，成拙也，救得一半，天宁云，说什么？救得一半，他日换手，槌胸去，在师云，庞居士高高峰顶，立马大师深，深海底行，妙喜老汉眼空四海，傍若无人，不料被天宁觑破，且道觑破意作么，生三级浪高鱼，化龙痴人，犹戽夜塘水。。
上堂一春，三个月二月多风雨，此月不同前，芳菲遍桃，李桃，岂自能红李岂自能白，红白分明，不在花在花，却被他埋没不埋没，从兹透露，真消息，非但觑破古灵云，亦乃觑破老迦叶，所以陆亘问南泉云：肇法师道，天地与我同根，万物与我一体，意旨如何？泉指庭前牡丹云，太夫时人见此一株，花如梦相似，南泉点醒，陆亘广慧，点醒诸人，且道广慧点处，与南泉点处，是同是别，若道是同未具，参学眼在，若道是别亦未具，参学眼在毕竟如何易分？雪里粉难辨，墨中煤。。
上堂，今朝三月半，春月光缭乱，穿花过柳落，前溪是处，澄潭无不现，所谓相元虚恒泯，一体性虽实，常在万缘，且道如何是万缘底性，以拂子打圆相云，本无偏照，处刚有不明时。。
上堂三春已过九，夏初临聚，玄徒与林间扇真风于世外，篆不雕之心，印提出格之宗，乘且道出，格宗乘作么生，提还有道，得者么良久，云：麦子头垂春，熟好豆花，口吐荚前心。。
送法被庄严，至上堂，清淡广慧寺，庄严半点，无通州，季庵主成就化檀那供养三宝，尊得福，非小可为，众请说法度人还自度，此是大乘，因定获大乘果，山僧无法，为人说升座，无非告真实鹊噪，鸦鸣代举扬柳绿，桃红呈妙诀个事，从来不覆藏临济，德山徒棒喝，输他鼻祖，自知羞独坐，少林唯面壁，此是人间大丈夫，令余千载常相忆，常相忆内外，身心如铁石，大众身心，既如铁石为甚，又常相忆，良久，云：是精识精是贼，识贼毫厘有差，天地悬隔。。
到虎丘，上堂僧问针芥，相投师资契合，隆祖家风，重为克振师云，绿树阴浓，夏日长，进云龙得水时，添意气，虎逢山势长威狞，师云：也是依他做就问，泼天门户，龙象奇逢旧国，新王即不问，子承父业，事如何师？便打进云：击开金殿锁撞动，玉楼钟，师云：劳而何用？进云：秪如坐致太平，又作么生，师云：月明帘外，转身难进云：四海浪平，龙睡稳，九天云静，鹤飞高师云，许汝一半，进云：这老作家犹在，师云，累及老僧不少，士问法王法令，今日重新睡，虎遗风乞师，垂示师竖，拂子云，还见隆祖么，进云法窟窟中，狮子子一声哮吼，万人惊，师云低声，低声，进云恁么？则水秀山明地灵，人杰去也，师云：犹是两重公案，乃云才入空门，慕此山，到来果尔，不寻常石头块块，生公列绿树，条条露，祖颜先圣，时时升绀，座梵天日，日绕华筵，众中莫道无闻见刹，说何曾有间？然所以道诸佛道，不及处，人人开口，道着诸佛，行不到处，人人举步踏着，既然道着，又能踏着，因甚问着十个有五双，不知落处，只为分明极翻，令所得迟卓，拄杖下座。。
上堂僧问打鼓弄琵琶，相逢一会，家清风拂白月，地角接天涯，宾主相逢，即不问，愿闻法要，请师宣，师便打僧便喝，师又打僧又喝师云：三喝，后又如何？僧礼拜云：举头天外，看谁是我般人，师云：果然，乃云挈杖沿场事不凡，岂贪香供入，人间一条，白棒求知己，果是英灵出众，看拈拄杖卓一，卓云不向此时亲决了，空教两鬓，着霜寒。。
上堂前宵愁夜雨，今日喜天晴了达，其中旨高低一坦平，所以道藏身，须是没踪迹，没踪迹处，莫藏身尘尘，尽是毗卢佛色，色无非观世音，海中有月毋捞，捉脚下无舟，努力撑既是无舟撑个甚么？下坡不走快，便难逢。。
开炉上堂，广慧寺里，复开炉出矿，精金会也，无直下不生颠倒，见管教凡圣两情枯，所以古人道，凡圣情尽体，露真常事理不二，即如如佛，且道佛在甚么？处塞北千人，帐江南万斛船。。
上堂天上，月圆人间月半，欲隐弥露，拟晦全彰，是以释迦掩室于摩竭无刹，不现净名杜口于毗耶？声震大千，无舌人，方能解语，无手人正好行拳，德山棒如雨点，临济喝似雷奔，正是好手，手中呈好手红心，心里中红心恁么事，须是恁么人，若得恁么人，自然举一明三目，机铢两面，南看北斗，低首望青天拈起，时纤尘不立放下，时万汇齐彰，且道不拈不放，又作么生，当阳皎洁，无回互一道，孤光朗太虚。。
上堂海门，何可羡所羡，是诸山屡捐清净，赀作供到三仙，三仙无所长，何德报诸山呈，拄杖云，只将这条棒棒棒棒，诸山棒下，忽翻身所酬，非可量不是涅槃心，亦非正法，眼千圣不能名，万灵徒渴仰独有过量，人到此绝伎俩，大众既是过，量人为甚，却绝伎俩，四海浪平，龙睡稳，九天云静，鹤飞高。。
岁朝上堂，举香严云，去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫尚有卓锥之地，今年贫连锥也，无真净云，去年富未是富，今年富始是富，去年富只有一领，黑漆布衫，今年富添得一条，百衲袈裟，岁朝抖擞呈禅，众实谓风流，出当家凤林云：香严贫，未是贫，奈何犹有个浑身真净富，未是富家私，未免俱呈露，凤林，这里不说，富不说贫，随家丰俭，没疏亲，竖拂云收来，兔角长三尺，放去龟毛，重九斤，师云：可谓蚌鹬相持俱落，渔人之手，广慧鼠尾续貂也，要出一头地，也说富也，说贫客来，管待验疏亲，竖拂云，时逢瓠子，弯弯曲才，遇冬瓜儱侗伸。。
解制上堂，旧冬结制迟，今春解制速，只要己事，明毋论期，延促笔描菩萨火中行泥捏金刚水底宿不作，奇特商量，已得见超，佛祖阿呵呵会也，么解开布袋口，放出瓮中，鹅。。
海安广，慧寺上堂，才过新春，与上元腊梅开了，白梅开柳眼才，青桃萼绽，莫教错过，好生看，众中还有善看者，么不妨出众，与拄杖子相见，无则山僧别行一路去也，世尊四十九年，说法未尝道着一字，虽然，不道一字，函函翰墨淋漓，祖师十万余程西来，未尝接得一人，虽然，不接一人，个个顶天立地，权实双行，性相不二，纵夺自由，主宾互换，所以天龙秪竖一指，秘魔一味，擎叉德山，入门，便棒临济，入门便喝，斯皆藏身须是没踪迹，没踪迹处，莫藏身如能，谛信无疑，管取一生了，办复举白云端，和尚云：若端的得一回汗出，一茎草上，现琼楼玉殿，若未端的一回汗出，纵有琼楼玉殿，被一茎草，盖却山僧今日拈却一茎草，且道琼楼玉殿，在甚么处拈拄杖云还，会么海门，到此二百二更加二百，到扬州。。
上堂春风，习习春雨，霏霏阵阵示，古佛家风点点演，今时妙义，法无异相，即色全彰，时无异缘，和声吐露，上根利智，一闻千悟，获大总持，撒手悬崖，更无余事，且应时一句作么生道芍药，花开菩萨面，棕榈叶散，夜叉头。。
上堂目前，无法正体昭然，所以山不是山水，不是水人。不是人物，不是物万象历，然神机廓尔，所以山即是山水，即是水人。即是人物，即是物提起金刚王斩断有无，见向名言，未立文彩，未彰已前，一时坐断如天普，盖似地普擎等虚空之宽广，同日月之恒，明一切处，无不圆满一切处，无不周遍净裸，裸了无得失，赤洒洒并绝，见闻上无佛道可成，下无众生，可化向威音那畔，藏身却在声色门头，吐气等闲，现出三头六臂，横拈倒用，逆行顺化，随机赴感，于一毫端现，宝王刹坐一微尘，转大法轮，正与么时，且道如何指示？一言难启，口千古意，分明。。
启建龙华，大会众居士，请上堂，师云：法无定体，遇缘即宗祖意，全提十方坐，断从上佛祖有口，只堪挂壁，众中有超佛越祖者，么出来道看，僧问，世尊灵山，会上说法，慈氏龙华，会上说法，是同是别，师云：分身两处，听进云，听后又如何？师云？便能狮子吼，进云：狮子作么，生吼师竖，拂子云，闻么进云：某甲不闻师云，正是有耳不闻华藏语，乃云：昔投嘉会，已堪夸此日，还过喜，更多建设重，重勤接引，现生同遇入龙华，现前大众既与老僧同入此，会当与老僧同见同闻，龙华教主，三会说法，度无量百千亿众，即今在山僧，拂子头上，现大人相，放大光明，初会说法，大众还闻么，若也闻得，且道说甚么法，若道不闻，是为有耳不闻华藏语，既不能闻，则不能见，是为有眼，不睹遮那，身既然，不闻不睹虽入而不入，虽遇而不遇，便成空过，有何益哉？已过关者，不在其数，未过关者，若是眼里有筋，皮下有血，闻恁么话，便能奋起新鲜，志气咬紧，牙根捏紧，拳头竖起脊梁，昼三夜三，定要讨个分晓，讨来讨去，忽然讨着，便见身心本空，见闻莫及，上无攀仰，下绝己躬，便与龙华教主把手共行，非为分外到恁么地，始不负入，此大会，使建会众姓，各获无量不可思议之福，是则名为福田，僧也，敢问大众讨来讨去，忽然讨着底事，作么生还，会么屋上直排三道麹，门前低叫一声糕，卓杖下座。。
海门众居士，请上堂，师云：百年难遇岁朝，春生世罕，逢龙华，会岁朝，春不遇于我，何损益龙华，会不逢福，因无处植，是以诸位善信来，入三仙发，此莫大之胜，心协力建此，龙华大会，成就一切宰官长者，善男信女种，此莫大之善，因可谓万善同归六度，齐修自利，利他之佛事，皆悉圆满矣，何也？欲引一切成就，檀波罗蜜，故建此龙华道场，欲引一切成就，毗梨耶波罗蜜，故建此戒堂，欲引一切成就，忍辱波罗蜜，故建此般若堂，欲引一切成就，精进波罗蜜，故建此大悲堂，欲引一切成就，禅波罗蜜，故建此观堂，欲引一切成就，智慧波罗蜜，故建此华严堂，虽然，欲穷千里目，更上一层楼，不见梁武帝问达磨祖师，朕自即位以来，造塔建寺供佛，斋僧有何功德？磨云：此是人天小果有漏之因，非真功德，帝云：如何是真？功德磨云，净智妙圆，体自空寂，如是功德，不以世求，帝问如何是圣谛？第一义磨云，廓然无圣帝，云对朕者谁？磨云不识，今有一颂，举似大众，鹧鸪啼处百花香，信步间行踏帝乡，寄语途中未归，客休将此语错商量下座。。
上堂龙华教，主无我执，故得分身千百亿，百亿世界，坐道场，百亿世界庄严，具百亿世界，化群迷百亿世界，修供养身放百亿大悲，光六道众生皆解脱，何故聻狱道众生遇此光转苦，趣为乐土，鬼道众生，遇此光转饥，虚为饱满，畜道众生，遇此光转愚痴，为智慧，人道众生，遇此光转十恶为十善，罗道众生遇此光转嗔，心为慈悲，天道众生，遇此光舍快乐，而修菩提师蓦竖，拂子云，即今弥勒，世尊又放一光了也，大众还见么，若也见得，便与弥勒齐肩，脱或未然，龙华大会难，遭遇报本，酬恩在目，今下座。。
上堂龙华，会启慈云，弥覆于娑婆，水陆堂开法雨，普滋于震旦，一毫头上现宝，王刹庄严，别是一乾坤，一微尘里，转大法轮，梵呗，永歌于昼夜，还有骑声，盖色者么良久，云：不见，道心如法，亦如无实，亦无虚有，亦不管，无亦不拘，不是圣贤了事，凡夫若据，庞居士如来禅则可，祖师禅未在，且道如何是祖师禅阵云横海上，竖拂云，拔剑搅龙门，击拂下座。。
上堂僧问龙树枝头光赫奕，全彰个段真消息，果能直下，便知归何待？当来问弥勒，直下知归，则且置如何是个段消息师，竖拂云会么？进云恁么？则四方八面活泼泼，纵横沙界，露堂堂便拜，师云：未是这个消息，乃云：昔年去去实不去，土山岭上，多柏树，今岁来来，实不来，山门依旧，向南开不去，不来成底事，大家出手建龙华，所以昔日庞婆入鹿寺设斋，维那请意旨，回向婆子拈梳子插髻，后曰：回向了也，便出，颂曰：牙梳反，插鬓云：斜文彩分明，莫点加堪羡，老婆多伎俩能，将公道验，龙蛇大众，且道如何是庞婆底公道，竖拂云横，按莫邪全正，令太平寰宇斩痴顽，下座。。
上堂才过初一，又逢月半流光，易迈幻境，非坚大家好整归，鞭莫待手，忙脚乱贩夫，灶妇恳切，瞻依外道魔人，诚心归命，庶免阎老子打算饭钱，其或不然，打鬼胐臀，有日在，敢问大众归鞭，作么生整，不见古人道百骸，俱溃散，一物镇常灵，百骸溃散，终归土一物，常灵何处安颂曰：一物常灵何处安，白云散尽，见青峦排空耸翠，磨今古剔起，眉毛仔细看，如其不会，正好加参。。
上堂言：言见谛八角磨盘空里，转句句超宗，三脚驴子弄，蹄行不落离，微一句作么生道天高，群象正海阔，百川朝，复举昔时法华，和尚终日诵法华，一日诵至，诸法从本来，常自寂灭相，豁然大悟，添后两语春至百花开黄莺啼，柳上据老僧检点将来，是则也是是则未是，何也？只为冬行春令，老僧亦续二语，诸法从本来，常自寂灭相，十月天渐寒，绵衣及早办，不敢与古人斗巧，只要应个时节下座。。
浮石禅师语录卷三(终)
嘉兴大藏经 浮石禅师语录
浮石禅师语录卷四
嗣法门人行浚等编
宁波府天童景德禅寺语录
师在华山同，叶受天童众护法，请上堂报恩，担子才交卸，已入西山，养病躯闭户不闻尘俗事，开门接见，大檀书细揣力微，难荷重，追思祖席，岂容虚目昏齿落，诚无用，自有金汤，永护持大众，且道如何是护持的事，山门镇静，灯无尽祖道重，扬叶有光。。
到山上堂至座前，拈疏云：天无私，盖地无私载，乾坤既尔，人理亦然，公正分明再烦，维那宣过，宣毕，升座，拈香祝圣毕，复拈香云，此一瓣香，第四回拈出奉供，本山先师密老和尚用酬法，乳上首白椎云：法筵龙象，众当观第一义，时海众沸腾，遂止问话，乃云递代相承，古今不易法门，重荷贵在有力，大人山僧年当衰迈，时值秋晚，已甘退居同叶，忽蒙檀护见招，因念先人法席，扶病入山，赖有远近，檀那合山，大众协力相扶，使法轮与食，轮共转福，性与慧性同修，其或不然，未免旁观者哂此事，且置到山一句作么生道竖，拂子云，月爱溪，声流不去，云怀山色复飞来上，首复白云，谛观法王法法，王法如是。。
师至南翔，万寿寺请上堂，自忘衰朽，赴天童匍匐诸山，兴转浓，赖有法嗣，咸出手大家扶起，破沙盆，祖翁丛席，非轻视浙省，名蓝第一山，天上卿云，生泰岳，人间福水长，沧溟正恁么时一句，又作么生，竖拂云，水向石边流出，冷风从花里过来香。。
开炉上堂，僧问祖庭创辟万山巅七十余，灯续后先，此日炉开烹，佛祖沙盆意旨，请师宣，师云：日轮正当午，进云一句归宗，万国朝虚空，合掌森罗拜，师云：如何是拜的事僧呈坐，具云和尚，也须着眼始得。师云，你是个瞎汉问清光匝地，簇锦攒花，风云际会，且置如何是天童境，师卓拄杖云，失却你眼，进云和尚，也须着眼看师打云，还见么？进云：日轮正当午白云覆青山，师打云，总是眼花，乃云天童主法已频更，今腊开炉，属老僧一众同参，须努力大家，扶起破沙盆，沙盆扶起，不寻常八面，玲珑尽放光，四圣六，凡无可避，大千沙界个中，藏大众藏，即且置为什么无可避！还会么天上五衰相现，人间八苦交煎。。
上堂僧问海众云：臻即不问，击鼓升堂，事若何？师打云？要你荐取进云，应时及节一句又作么生，师云：仲冬犹寒，乃云：老僧出世，至于今化，主相烦数百，僧惟有迥然真出类到头，不昧始初心，六年苦行，缘方就万里，关山觅，施人自利，利他办个事，总教当下契无生大众，如何是无生之旨，良久，云：玲珑，岩上石飞去，复飞来。。
元旦上堂僧问一元来复，百福俱臻，庆时纳祐一句，如何道？师云岁朝，东北五禾，大熟，进云恁么？则人安物阜海晏，河清去也，师云：时清休唱太平歌，乃云元旦一万事吉，衲僧不用加参，管取通身眼彻，因甚如此？不羡铁牛耕，陆地惯，能井底种林檎。。
解制上堂，僧问绳头，把住滴水，冰生布袋，解开珠回玉转，妙手僧繇，描不就，请师点出大家看，师便打进云：谢师一棒，当阳妙，觌面还他作者，知祗如解制一句，又作么生，师复打，进云恁么？则一条拄杖，子随处立乾坤，师云：如何是你拄杖子，进云：孟春犹寒，伏惟珍重便礼拜，师云：好与三十棒，问三月安居，今已满。。
解制一句乞师，宣师云晴，干不肯走，直待雨淋头，进云踏得故乡田地稳，何须向外去，驰求师云，如何是你故乡田地，进云无影，树头花烂熳，春光不与，四时同师云，如何是你不同处，进云一句，迥超千圣路万灵，何处谢无私问，渡头喜得水声息，古国梅花香满，林布袋，解开云，水去清关，桥翠锁何人，师竖拄杖，云见么，进云和尚则恁么学人，又不然，师云，又作么生，僧顿足师便打，进云拄杖，点开新日月，芒鞋一任，破青山，师云：切莫乱走，乃云：独钓寒潭，过一冬竿头，称意几回，逢从今且听随流去等待，风云自受擒，众中还有不受擒者么良久，云千山势，到岳边止万派，声归海上，消。。
上堂，太白峰头，烟云霭霭，清关桥下，涧水潺潺潺潺，非声霭霭非色，非色非声，谁能荐得？若也荐得，便知天地与我同根，万物与我一体，可与灵云，香严二大老，把手共行，同门出入，到恁么地，只可自利，未得利人，若要利人，须知更有向上事在，且如何是向上事，竖拂云，天上有星，皆拱北人间无水，不朝东。。
上堂本是没量人，一切难描摹从出，母胎来，将错而认错，合掌云大众会么，我不敢轻于汝等，汝等本来是佛。。
佛诞上堂，大患莫重于迷，为病良剂，莫善于悟，为药直教，脱体轻安药病，一齐拈却，所以经云，破有法王出现于世，随众生欲而为说法；只如世尊初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，乃云天上，天下唯我独尊，且道随众生欲，不随众生，欲若人道，得贴体句，天童拄杖子，即今两手分付，其或未能莫将，闲学解埋没，祖师心。。
上堂个事，明明不覆藏，青山叠叠，正当阳衲僧具有超方眼，盖色骑声脱体彰，所以陆亘告南泉云：肇法师也，奇怪解道，天地与我同根，万物与我一体，南泉指庭前牡丹花云，大夫，时人见此一株，花如梦相似，诸人还，知南泉指醒，大夫处么？若知南泉指，醒大夫处，便知老僧指醒诸人处，若知老僧指醒诸人处，便知佛佛授手，祖祖相传处，脱或未能不免老僧，再为诸人下个注脚，若将眼见，终难会耳，处看来，方始知开炉上堂，僧问法幢，高竖利物，利生炉鞴，重开烹佛，烹祖向上，钳锤知妙，密当机不让，且如何？师云？好与三十棒，进云一喝分，宾主照用，一齐行如何是照？用齐行底事，师打云还，识得者个么？进云恁么？则百战场中，夸独胜万人，丛里夺高标师云：未许汝在，进云，怎奈龙吟，大海虎啸，高原去也，师云：正好吃棒，僧礼拜云：沾恩有分师，乃云万古长空，一朝风月，万古长空，浑不动，一朝风月，任安排众中，还有出手者么良久，云：如无老僧独弄去也，朔日开炉，谓结冬无端，掘窖陷诸人，如能个里翻身转便是林间出世，僧大众，还知翻身底意，么不见道，至道无难，惟嫌拣择，但莫憎爱，洞然明白，既明白，已正好朝打三千，莫打八百，▆则譬若牛过，窗棂头角，四蹄俱已过还，有尾，巴过不得在过，得过不得，则且置如何是？即日开炉底意，百炉鞴，钳锤全不用，不加火力，自相镕。。
腊八上堂，我佛世尊，四月八日降生，腊月八日成道，降生时便，乃一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，乃云天上天下，惟我独尊成道，时乃云：奇哉众生，皆有如来智慧德相，良由妄想执着而不能证得世尊初生时，早已揭露人，天众前临末，稍头复言，成道者，何也？正见世尊，乃是古佛再来，度生为急务，故才出胎时便乃全体揭露，独尊之旨，欲使一切天人悉皆领悟，怎奈根器未纯，闻如不闻见，如不见世尊，只得隐圣同凡舍，四海之富，万乘之尊，辞恩割爱，离皇官入雪山，隳肢体，黜聪明六年，勤苦于腊，八夜睹，明星方云：成道此道，非我一人独有，乃人人本具具而不能证者，只为汝等二六，时中不思善，便思恶，不思善恶，便落无记，一切有为之法如梦幻泡影，头头执着，事事认真，所以不能证得更见世尊，慈悲之至，婆心之切，为汝诸人犹未悟去，即今在此，讨个甚么？以拄杖一时，旋风打散归，方丈。。
上堂急景凋年，候朔风冻雨，天雪中来，送炭千里，不辞艰，为甚肯如是，只为闭门造车，开门合辙，忆昔南院，颙和尚上堂云：诸方只具啐啄，同时眼未具，啐啄同时用，有僧出问云：如何是啐啄？同时用，颙云作家，不啐啄，啐啄，同时失，僧云：未是某甲问处，颙云：汝问处作么，生僧云：失颙便打，僧不肯师，云南院可谓孤高者，僧亦为希遇，虽然，仔细检点，将来二俱未在。何也？不见道有诸己，然后求诸人，无诸己而后非诸人，即今有傍不甘者，出理前问老僧向他道髑髅，常干世界，鼻孔摩触家风，且道老僧与南院，还有优劣也无，如有缁素得明，即今分半，座与伊，其或未能莫将，无事为无事，往往事生无事，中下座。。
解制上堂，大尽三十日，小尽二十九解，制在岁终方木，逗圆孔如能句下，翻身不枉，摩裙擦裤，果乃见得透，信得及担荷得去，如龙得水似虎，靠山，逆顺纵横，随缘自在，其或未能，他日阎老子算饭钱，打鬼胐臀，有日在此事，且置即今解制一句作么生道蚯蚓，蓦过东海泥鳅，倒上须弥卓，拄杖下座。。
师诞日，古余维那请上堂，那问爪牙，久伏在深林，未肯轻将露与人，今至法王狮子窟当阳，聊且一颦呻，遂一喝师云，好喝那作圆相师，便打那云：棒头有眼，须辨龙蛇师云：瞒他不得，那又喝师云：再喝看那云，不劳再验，师便休去，乃云本自无生庆有生，有生方得契，无生有无，坐断非为妙，有有无，无建本宗所以纸衣道者，参曹山山，问：如何是纸衣？体衣云寸丝不挂山云，如何是纸衣用衣，便脱去山，以手拍肩，云：只解恁么去，不解恁么来，衣便来问，山云一灵真性，不假胞胎事如何？山云未是，妙衣云，如何是妙？山云不借借大众，还知不借借么，不见华严云，相原虚恒泯，一体性虽实，常在万缘，敢问大众，如何是万缘底性，如有道得恰好，老僧拄杖子，两手分付，脱或未能老僧，自道去也。竖，拂子云，会么掬水，月在手弄花香满衣，下座。。
上堂今朝，六月一个事纷纷俱漏泄，柳阴深处噪新蝉，池上荷香袭幽室，嘶风木马空，成梦喘月泥牛醉，未知所以当年缺齿，翁曾对梁王道，不识佛心，天子虽聪敏至此，茫然如面壁，何以不见经云，尽思共度量，不能测佛智，且道如何是佛智？笑里一毛无间断，毫端十字路，纵横。。
天童退院上堂，师云：昔梦先师唤老僧，老僧出接见先人，手持雨伞，忙撑起频唤来，来与共撑，是故闻呼予即至，果遭此地，两无秋冥中犹仗先师力，不觉怡然，二载周自揣，暮年难独荷，敢邀硕德，继先猷遥请木兄承己诺，残棋一局，适将收敢辞，大众出山去，莫讶相逢，未有期，须知无去无来者，千里，何曾间一丝，大众既千里之遥，为何不间一丝，竖拂云会，么定光，金地遥招手，智者江陵暗点头，卓杖下座。。
秀州栖真寺语录
上堂拈疏云：好事不瞒人，对众亲拈出，复呈云大众会么，恐有不会再烦，维那宣过，指法座云峭，巍巍壁立，万仞孤迥，迥突露当阳和盘，托出无人，会曲录重登再举扬喝一喝，便升拈香毕，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一义，乃云才入西山，又出山天缘于此，孰能攀去住不生，留别念一道，孤光万境，含所以道万法是心，光诸缘，惟性晓本无迷悟，人只要今日了，既是本无迷悟，要了个甚么？竖拂云还，会么？虽然，旧阁闲田地一度，嬴来，方始休白椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
上堂僧问，太白破沙盆旧话栖真，今日又重圆，破沙盆，话即不问，栖真新令，请师宣，师云：门前一对，金刚进云：蒙师指出新条令，普使群英尽饱餐，师云：如何是你饱餐底事，进云百战场中，夸独胜万人，丛里凯歌，回师云：未许你在，进云和尚不得压良为贱师，便打进云：杖头点出摩醯，眼烁破晴空，亘古今师云，今日且放过，进云大众证明去也，乃云捏不成团，裂不开，孤光耿耿绝尘埃，丈夫如未超方便，徒使瞿昙空叹哉！是以浮谈万卷，不如至理，片言腐药千箱，岂若还丹一粒，还丹一粒点铁成金，至理片言，转凡作圣，秪如目前，天是天地是地山，是山水，是水僧是僧俗是，俗作么生，转撒开一切浮名目，着着拈来，不是尘卓，拄杖下座。。
浴佛上堂，僧问海，天浩渺法界无边，未审瞿昙又在何处？降生师云，脚跟下，荐取进云，赤体风前乌律律，放光动地，岂繇人师云，莫眼花，进云恁么？则旃檀林里香风发锦，上铺花三两层师云，转见不堪，僧喝师便打，乃云一番拈起一番新，今日瞿昙得降生此事，明明无间，隔频烧香，水浴金身，众中有知恩者，贴体道将一句来良久云：如无山僧，自道去也，指天指地，令人会七步，周行示独尊，卓拄杖下座。。
上堂僧问绿树阴浓，夏日长子规声里好商量，临济三玄来启问，请师一一为宣扬师云，风吹不响铃儿草，雨打无声鼓子花，进云三玄，三要，承师指，末后一句事如何？师打僧喝，师又打僧云：有意气时添，意气不风流处也，风流师云：退后着乃云：青悠悠芦苇，四绕白茫茫，秀水一湾，庭前古柏，参差阁后，新篁直竖，即此便是栖真境，拟问栖真成，自昧问既成，昧不问不知，正恁么时如何？即得举起拂云，会么三级，浪高鱼，化龙痴人，犹戽夜塘水。。
上堂荷叶团团擎翠盖莲华，灼灼斗红妆，馨香越格，无人荐，又逐薰风，过野塘，可谓婆心太切，迷子何知？是以世尊退兜率而降王宫，脱珍御而着弊垢，达磨西来，折苇渡江面壁九载，已见慈悲之极，损己而益人，如母念子，靡所不至，故经云：达一切法，即心自性成就，慧身不由他悟，香严击竹，灵云见桃，长庆卷帘百丈，扭鼻，斯皆达法自性者也，虽然，只如傅大，士云：须弥芥子，父芥子须弥爷，山水坦然，平敲冰来煮茶，且道明甚么边事，竖拂云还，会么陈年骨董无人，问拈出当阳也，怖人击，拂子下座。。
龙池扫塔众，请上堂僧问象驾，入山林木，尽皆失色，正法眼藏一众，仰望匡扶，报德酬恩，则且止祖祢不了事，如何？师云不劳，上座担忧，进云：秪如三圣，推他保寿，出头为甚，瞎却镇州人眼，师云：秪为流通，进云恁么？则有意气，时添意气不风流处也，风流师云：倒一说，进云：谢师答话，师云：今日老僧失利，问：春雨如膏，新点黛和风，树老正垂阴，盖覆乾坤则不问，归源一句，请师宣，师云：放汝三十棒，进云古塔乔松，迎瑞霭生，机独露杖头尖，师云：非汝境界，进云与么，则龙池一脉，源流远万派，声归海上，消师云：远之远矣，进云一雨三根，皆普润大千，无处不沾恩，师云：知音者少，僧礼拜归，众乃云：递代相承，古至今，法音三世布寰中，禹门，堂上师亲印，太白峰前兄继灯，惟有老僧缘甚鲜，半生清淡，寄松陵，戊春，为作翁兄奠，努力登山，惜暮龄兹，因古帆侄同，合山勤旧礼，请老僧升于此座，老僧素不知道，何法可说？但尽偷心，洞然明白，是以释迦为此掩室于摩竭净名，为此杜口于毗耶？鼻祖为此对，梁武道个不识，且道老僧见处与古人见处，还有优劣也。无良久，云：犀因玩月，纹生角，象被雷惊，花入牙。。
常州府宜兴善权寺语录
上堂至法座，云法无定相遇，缘即宗事，无一向有请，则赴呈疏云：大众既已洞明，何烦维那？再读以拄杖指法座，云从空叠，就平地敷陈，祖令既行，当仁不让，遂升座，拈香毕，复拈香云，此一瓣香，多生种植，半世辛勤，今当第五回拈出供养，天童堂上明，故先师密云，大和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一义，师云法幢经，偃已多年，众手相扶竖，不难世出，世间功德聚，劝君莫作等闲看，众中还有出手者么僧问离，墨峰高连，太白曹溪浪涌，涨荆溪把定封强则且止，随方导物事如何？师云？看孔着楔，进云：如是则一句无私今古，共清风匝地，四檐生师云，从来不敢担当，进云曾经白汗出，茎草现琼楼，师云：说得不如行得，进云：今日亲领和尚师云：只恐孤负老僧乃云法幢境界，绝思惟碧眼黄头，竟莫窥任，是三贤并十圣也，应到此竖降旗，大众且道法，幢境界，有甚奇特，不见教中道法幢者，乃表根本大智，此智为诸佛之师，即如来清净法身，此身即释迦如来本然自性，此性非独如来有之，一切众生皆已具足，只因一点无明，当面覆却，遂成迷昧，苟非大智光明照了，何能转凡成圣，永脱轮回，是以诸佛如来由此大智光明力，故顿获本妙明心契，同毗卢法界诸大菩萨，由此大智光明力故，广修万行，顿成满足，菩提一切声闻缘觉，由此大智光明力，故圆修四，果独证单空，一切凡夫由此，大智光明力，故照空烦恼，彻悟自心，天下宗师由此大智光明力，故据坐猊床，弘扬祖道，是以从上佛佛祖，祖莫不由此，大智而发行，由行会理证理成果，凡有动作施为，莫不由此，大智而得成就，所谓百亿毛头，师子智一茎，草上现全，威兹因明，如商谷等自念为僧，不寓于十科，事佛徒消于百载，是以发弘誓愿，恢复久废之古刹，恭同阖邑，缙绅文学，居士远招老僧，主法自揣年迈无力，担荷再三推委，推委不下，只得勉力诣山，升于此座证明，如上之功德，莫不皆从，大智而发行，事成功倍，则证理成，圣不难矣，凡为善权，捐舍一椽，一柱一砖，一瓦所获功德与众上人功德无异，虽然，众上人与众施主还，见得三轮体空，不住于相么卓杖云：因该果海，空心量果彻，因源报莫穷，下座。。
监院设斋请上堂，僧问洞壑，空山无声，不应洪钟在架，有扣则鸣，学人拟兴数问请师一一为答，师云：逐一问将来进云，墀偃千年，柏碑题三世因如何是善？权景师云：两洞真仙界，进云：眉横离墨，翠衣挂国山云，如何是景中人师云：游人接踵来，进云：任他崖石烂，终古为谁？通如何是人中意，师云：到此方知学，人未问已前一句，又作么生举扬师云，秋深黄叶落，进云：将谓春归无觅处，依然转入此中来，师云：不可妄通消息，乃云进院以来，经六日长，宜风俗毫无别，渴饮饥餐，事事同谦和，到处生欢悦个事，从来不覆藏，拟议低头成自隔，不自隔冷灰，豆爆豁双眸，天上人间无等匹，今日慈照监院设斋供，众礼请山僧升座，要与大众结般若，缘若有人问结缘且止，如何是般若？向他道林空山露骨，风动水生，纹卓拄杖下座。。
浪木静，主领溧阳旧县，上兴埠，董张史，三居士设斋请上堂，师云：子月一西来，祖意分明，极赤体条条，不覆藏玉容，点点无遮隔，举拂云，信手拈来，不是尘击，拂子云，从来扑落非他物，只要当人见得真旷，劫无明，当下息三世，诸佛本同参，历代祖师元气合圣见，凡情一并消，涅槃生死，空依号到恁么地，且道还，假修证也，无虽然，旧阁闲田地一度，嬴来，方始休。。
腊月结制上堂，师云善权，腊月结制不效，诸方旧例，亦非特出一头，秪要诸人共会，且道作么生，会昔年迦叶为阿难倒却，门前这刹竿，今日大家，共扶起做个儿孙不枉，然卓拄杖下座。。
出山回上堂，师云出山，经月，始回山旧岁，新年莫异，看胸次不存，来往迹，超今越古，事无难，所以古人道不执，有相弗住空寂，二边不住，中道迥立，脱体无依，孤光绝，待众中还有到恁么地者，么良久，云：有无且置，如何是超今越古，不难底事，竖拂云，莫待夜深，刚把火，即今当道与人看。。
解制上堂，师云：老僧无福，又无能人事，攀缘念似冰，秪可杜门，延暮景那堪摇尾，乞诸邻，今朝放出英灵，汉散与诸方，继祖灯，他日有缘再相聚，亲疏惟验，棒头痕大众，且道有痕者，亲无痕者，亲有痕者，疏无痕者，疏试检点看，良久，云：作么生检点试玉，须经火求珠，不离泥卓，拄杖下座。。
浮石禅师语录卷四(终)
嘉兴大藏经 浮石禅师语录
浮石禅师语录卷五
嗣法门人行浚等编
苏州府尝熟福城禅寺语录
山门云：豁开户牖，内外通彻，凡圣交参，龙蛇互入，遂喝云，须知香海宽洪，那比污池浅，迮便入。。
佛殿云，佛者觉也，佛在者里，觉在甚么处呈卧具，云无相国中留不住，月华影里觅还难。。
伽蓝云拈香礼拜，神明自知，昔受灵山嘱，今当大护持。。
祖师云，只履西归，后儿孙满大唐不肖，忝于斯惭，拈者瓣香。。
方丈云：据此室行此令，驱耕夺食，拔楔抽钉，任他隐胜现劣，以劣作胜，明镜高悬，妍丑，自现。。
即日镇台杨护法设斋，请上堂，师指座云：只此华王座，人人尽可登，但能真悟彻，足下便升腾，且道悟个甚么？还见么？便升拈香，云此一瓣香，端为祝延。
今上皇帝圣寿万安，惟愿尧风清六合，佛日照三千，复拈云，此一瓣香，奉为满朝文武，阖国公卿，乃至本府本县各位尊官，咸作王家砥柱，永为佛法，金汤复拈云：此一瓣香，奉为护法，檀越缙绅孝廉文学，人人获坚固之身，各各悟毗卢之性，复拈云，此一瓣香，奉为本山肇建，浮图宝殿大功德，主现生五福咸臻，他报二严克备，复拈云，此一瓣香，第七回拈出奉供天童，堂上明，故先师密云，大和尚用酬，法乳之恩师，敛衣就座，维那白椎毕，僧问法雷大震，猊座高升，虎骤龙骧即不问，入院风，规事若何？师举拂云，看取令行时，进云古虞山色千层秀新塔，风光七级，高如何是福城境，师云：亲言出亲口，进云随宜所说法如雨，太白源流，一派长如何是境，中人师云：一人上座，万人参，进云，意气不从，天地得纵横，何处不风流，师云：切莫诈明头，进云解下，虎铃惊大地象，王鼻孔谩撩，天师云：料你也不识，僧礼拜退，乃云：昔年曾住福城寺，今日依然住福，城彼此处，殊名不异，百千诸佛，一灯明，故经云：我见灯明佛，本光瑞如此，敢问大众，如何是本？光良久，云：不明自发，则诸暗相永不能昏，喝一喝下座(师，昔曾住嘉禾，福城)。。
结制毛德卿同众，居士请上堂，师拈香毕，乃云福城寺里，始开炉七事，元来一事无衲子，如能真办，道三餐供给，有檀那，故曰：声和则响顺，形直则影端门内，有君子门外，君子至，只如道本天然，如何用功？方为真办，不见古人道，若起精进，心是妄非精进，若能心不妄，精进无有涯，心不妄者，以见真参之力也，因真参力故，故心无妄，经不云乎？诸妄消亡，不真何待？竖拂云会，么未明，有说皆成谤，明了无言，死水中，掷拂下座。。
久隐禅人，同童圣修，包祖瑞陆志一吴超惺，众优婆夷，请上堂云：一年四季已过三惟剩，隆冬又将去，衲衣下事，豁然惺拍，掌呵呵成笑，具既已得惺为甚，反成笑具，只为踏破草鞋，无觅处得来，全不费工夫，举世尊昔日在灵山，会上说无量，义经入无量义，定是时，天雨四花，地摇六震，世尊从眉间放白毫相光照见东方万八千土，于是弥勒腾疑文殊领答，乃云：我见灯明佛，本光瑞如此，即此本光，人人本具，个个不无，在圣不增在，凡不减迷之，则生死始悟之则轮回息迷悟，两无干方堪入廛，垂手接物，利生昨日夜叉头，今朝菩萨面逆顺，总成权折，摄皆方便，此犹是建化门庭边事，毕竟归根得旨一句，作么生道震威，一喝下座。。
梁父王居士寿诞请上堂，僧问福城初兴，一物无般般，应用仗檀那，今朝虔设云，厨供庆赞，因斋事若何？师云，风来草偃，进云竺国西天增寿域，须弥顶上 金堤，师云：水到渠成，进云：大家一钵和罗饭，鼓腹讴歌颂，太平，师云分明，听取僧礼拜，退问放行也是处，是慈氏把住也，无门无善财，请问和尚，即今放行，则是把住，则是师竖拂云，汝道看，进云恁么？则两头俱坐，断八极，起清风师，云是把住是放行，进云和尚是何心行师，云路遥知马力，进云：学人礼拜去也，师云：日久见人心，乃云：朔风凛凛，岁将周，新旧相交，秪一旬，雪月霜花无限意，谁能于此悟天真是以陆亘大夫，问南泉云：肇法师也，奇怪解道，天地与我同根，万物与我一体，南泉指庭前牡丹云，时人见此一株，花如梦相似，大夫无语，大夫无语，则且止南泉答处大众，还知么若也？不知老僧为汝下个注脚不离，花颜识肇颜，花颜怎比肇颜鲜，肇颜不在花颜，上万紫千，红尽失颜，还知老僧见处么？若知老僧见处便知南泉答处，若知南泉答处，便知陆亘问处，如总不知不可，丢在无事，甲里不见道，若人生百岁，不会诸佛，机不如生，一日而得决了之，此事且置，今日因斋庆赞一句作么生道寿山增耸，福海添流。。
启明刘居士荐义兄恃云，金居士三七之辰，设斋请上堂，云从苗辩地，因语识人极尽，今时方堪成立，众中还有极，尽今时者，么有则不妨，露个消息良久，云：无则老僧自露去也，管鲍分金，世所稀名，标青史，贵无欺男儿，谁不应？如是独让，金刘二士，为只此一点无欺之正气充塞三界，包括二仪，万圣千贤，莫不从兹流出，故经云：一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经，出此经者，即正气之谓也，吾人众生，从无始来，迷背此经，名曰无明，顿起三细，六粗造十习，因受六交报，生生死死，死死生生，如旋火轮，无有休息，故曰：情生智隔，想变体殊金，刘二士，生则重义，谓之君子，死得正气，必为仁神在人世中，可谓出类拔萃者矣，较于出三界，圣人便有霄壤之隔，何也？只为未尽轮回，随业流转，但能回心向道，一念回光，顿破无明，二死，永亡五住，究尽上无攀仰下绝，己躬净裸，裸赤洒洒，正恁么时如何？通信不见一法即如来，是则名为，观自在。。
解制司理，嘉生许护法同，詹太夫人请上堂云：正月才过二月，临流阴半点，不饶人耳边，又觉添霜鬓，生死循环，悟始停，众中还有正悟者么良久，云：不见古人道悟则不无，怎奈落第二头，敢问大众，如何是第一头，以杖驾肩，顾左右云：楖栗横担，不顾人直入千峰，万峰去。。
季齐王居士请上堂僧问，说戒期，逢二月初端，然依样画葫芦是凡是圣，须分别彼丈夫兮我丈夫，如何是丈夫底作用师云：一人有庆，兆民赖之，进云，如何是圣贤底心行师云，地狱未空，誓不成佛，进云：戒光从口出，是何意旨？师云：蹉过不少，进云，如是，则千江有水，千江月，万里无云，万里天师云，又是从头起问师，将七十，古来稀妙旨，当堂接上，机新塔善权同一体，分身两处，道巍巍，如何是道？巍巍底句，师云：楖栗横担，不顾人直入，千峰万峰去，进云桃花应节放黄鸟，遇春啼师云：两彩一赛问浮图，耸霄汉万象，悉回旋如何？是新塔境，师云门对，虞山添秀色，进云皓然，霜雪鬓，四海衲僧归，如何是境中人，师云：龙蛇混杂，凡圣交参，进云人境蒙师，指真机，又若何？师便打进云：举头天外，看谁是我般人，师云低声，低声僧礼拜退，乃云头顶天脚履地，汉语，胡言谁不会？触境生情，事事垂言，前领旨般般，慧阿呵呵会也，么棒打石人头，嚗嚗论实事，且道如何是实事？良久，云：暮春三月朔，桃蕊已将粗卓，拄杖下座。。
信女超琪请上堂，僧问妙峰孤顶，即不问，特地风生事若何？师便打？进云一条界破青山色，今古长如白练飞，师云：承言者丧，进云龙吟雾起，虎啸风生去也，师云滞句者，迷乃云：老年昼寝，觉身安春雨，频频兴自阑，未得纯修，无上慧人间，天上福为先，故经云：修有为福舍一而得万报，况修无上慧耶？且道如何是无上慧，不见道觌面相呈，第一机才，然眨眼便差违，拟心动，作投坑阱，开口分疏，落是非有法尚犹萦见网无疑，未可脱，情围卷帘，袖手当轩坐禅，板蒲团为发挥，且道发挥事，作么生震威，一喝云，但看江南三月里，鹧鸪啼处百花香，下座。。
信女吴门，曹氏请上堂云：花期三月已轻过，立夏，仍交四月初，识得薰风，南面起，莫将冷热较亲疏，故经云：居一切时不起，妄念于诸妄，心亦不息，灭住妄想，境不加了，知于无了，知不辩真实，所以道身世，悠悠不系舟，得随流处，且随流，今朝有酒，今朝醉，明日无钱，明日愁，所以僧问法眼如何是曹？源一滴水眼，云是曹源一，滴水颂曰：曹源一滴有来，因答处无，如问处亲，但见桃花随水去，不知流出洞中，春且道如何是洞中？春卓杖云，频呼小玉元无事，秪要檀郎，认得声。。
明虚禅德同丁，用卿鲍玉泉居士请上堂，僧问千里，迢迢送供来，忘劳为法，世希哉！请师展演，超方句指点，当人得意，回师便打，进云：有意气时添，意气不风流处，更风光师云：被汝道着，进云：觌面无私一句，子令人千载骨毛寒，师云：负恩者多，僧便喝师亦打乃云：昨日曾将今日期，秪因檀信远临扉，须知个事离言说，请说令余暗皱眉，所以僧问马祖云：离四句绝百，非请师直指西来，意祖云，我今日劳倦，不能为汝说？问：取智藏去僧问藏，藏云：我今日头痛不能为汝说，问取海兄去僧问海，海云我到者，里却不会僧复举似祖，祖曰：藏头白海头黑者，僧问处，欲向白拈，手里分金，却被马家父子当面换却，双睛全然不晓，末后举似马祖，重纳败阙，只如祖云，藏头白海头黑，意作么生，竖拂云会，么黑白口，开成话堕分明，土上更添泥。。
启建兰盆，胜会镇台杨大宗，请上堂僧问中元节屇一雨，凉生和尚，高升此座，毕竟将何举扬师便打云：向者里荐取进云，恁么？则情与无情，皆承此恩力也，师云：只恐说食不疗饥，问法幢，高竖四众云：临普利一句，请师速道，师云唵哑吽，进云恁么？则有水皆含月，无山不带云，师云：平地上死人，进云：谢师答话，师云：放汝一顿，乃云：至孝，无如目犍，连度亲亲，到铁围间，手持钵饭消，饥火业重，徒将母手牵白佛，垂慈须仗，众方堪释，汝母深愆，趁此良辰，僧自恣，广设兰盆，供众贤，但得十方云，水至消除，母业顿生，天胜事，留传千古，后永为孝子度亲，缘由是镇府杨公及众护法遵依佛，制恭就新塔，福城禅寺建盂兰盆，会福国裕民，广孝报恩，普利道场，七昼夜于中，幢幡，间列衲子交参，演诵神章歌扬梵呗，设香羞供养，十方贤圣，然明灯辉煌，七级浮屠，遍施摩伽，斛食赈济，大地孤魂，正当人天普集躬临法筵，虔请山僧升于此座，特为表扬，作诸佛事所集，功德专申报，荐扬府先远，宗亲乘斯法，力速离幽冥，往生莲界，面见弥陀，得蒙记莂，更冀在任，为国交征，杀戮官民等众，各各解冤，释结咸遂逍遥，伏愿皇图巩固，帝道遐昌，甘雨时，调民灾，永息四方黎庶乐升平，一国生灵歌至治，虽然，万法最初无不善，一心才动有差殊，即今善恶俱拈却妙性空，空体自如，大众，且道如何是空空底妙性，竖拂云，还会么声，前有语难容，舌惟许头陀一笑，传下座。。
结制知浴勤修，领居士许云翼请上堂云：今朝重整，没弦琴，非水非山，孰解听，果有超群出格者，不妨假指，助徽音僧出，问久仰琴川最，上宗特来，千里得相逢，恳垂的旨，超方眼，幸冀吾师，一线通师打云，便与你通者一线，进云者，犹是老汉，陈年作用拈向一边，斩新条令，合作么生，师复打云，且道者是新，是陈僧一喝，师连棒云，胡喝问钟鼓鸣时集圣凡泼天，炉鞴实非常，金毛不惧，临危事，便请当轩善举扬师便打，进云棒头击，开诸圣眼去也，师云唤作棒，入地狱如箭射僧一喝，师又打僧礼拜，归位乃云：九旬结制，今朝起寝息，诸缘究本，参 地一声，开顶目，超凡入圣，刹那间然，虽具只摩醯，眼脑后应须痛，着鞭为甚，如此不见道，欲穷千里目，更上一层楼，举昔日宝寿开堂三圣，推出一僧寿，便打圣云：恁么为人！非但瞎却者，僧眼瞎却，镇州一城人，眼在寿，便下座归方丈，可谓陷虎机深，擒龙手疾，虽则埋兵，索战怎如箭，定天山，正是棋逢敌手，琴遇知音，若在老僧分上，又且不然，众中忽有推出一僧，只向他道八十翁翁入场屋，真诚不是小儿戏，恁么为人！非但瞎却者，僧眼瞎却一城人，眼在更向他道啼，得血流无用处，不如缄口，度残冬，且道老僧与古人用处，还有优劣也无有，则不妨检点，看良久云：检点且置，即今结制一句，作么生道钵袋，暂将高挂起草鞋，仍晒待春风，卓拄杖下座。。
佛成道日知浴，领居士请上堂，僧问佛身充满于法界，普现一切群生，前世尊为甚，却降皇宫，师云：岂不闻普现一切群生，前进云，世尊未生，度人已毕，因甚雪山，六年，师云：只为你者瞎驴僧便喝，师便打僧又喝师连棒，云胡喝问世尊，初生便道，惟我独尊，因甚么睹星，方悟师打云你，还知世尊，独尊处么？进云恁么？则知恩；方解报恩，师又打云：如何是你知恩处，进云：觌面无回互，当机任卷舒，师云，犹道得一半，问悟道雪山成话柄，惟明生死绝淆讹，曾闻兜率三关，语还许，即今请益么师云：一一问将来，进云拨草，瞻风秪图，见性和尚，性在甚么？处师打云：我也不识，进云恁么？则掬水月在手弄花香满衣，见性之人能脱生死，眼光落地，时作么生脱，师云：待汝眼光落地，即向汝道进云，恁么？则云驶和月，运舟行连岸，移能脱生死，必知去处，四大分散，时向甚么处去？师打云，向者里去，进云恁么？则潮去还归海，月落不离天，三关已蒙师，指示顿超，生死句如何？师打云？退后看取，进云一句了，然超百亿拈来恩，大实难酬，师云：闲言语，进云：莫将鹤唳，拟当莺啼师不顾，乃云苦尽甜，来孰不然？香糜麻麦，岂轻餐出世，世间底事业，雪山有志，定方圆，彼既丈夫，我亦尔不应，自卑生退屈，竖拂云大众，明星现也，还见么，若也见得彻去，便乃光吞万象，气绝诸尘，其或未然，不免，略通一线当阳，见定无毫发拟议，寻思隔万山，卓杖下座。。
上元解制上堂，云：天上月圆，人间月半体用双彰，理事一贯，相原虚恒泯，一体千差，摄入而无碍，性虽实，常在万缘一，多缘起之无边花根本丽虎体原斑，虽然，不改旧时颜，未免人人添一岁，既添一岁为甚，不改旧时，颜任他日月纵横，挂一亘晴空，万古闲，更有一颂，举似大众，百日禅期，幸尔圆云，厨乏供事难全，七旬老矣，应休去，此席从兹逊，后贤。。
监院慎独为和尚庆诞，领居士设斋请上堂，师云上堂，担子已经辞，今又重挑为甚底，只为远来檀信，愿那容固必且随宜，上与不上，法元同毕，钵罗岩峙水中，玄辩枢机，空荡荡少林，门下路方通，或谓单传直指，全无委曲，今又说个随宜，得非委曲耶？岂不闻德山见僧入门，便棒临济，见僧入门便喝，虽然，觌体提持直截，分付不知，正是第一委曲也，故曰：便是犹倍句动，目即差违，欲问曹溪旨，犹成第二机大众，如何是第一机，良久，云：还会么任，教沧海变终不与伊通公，鲁周居士设斋庆诞，请上堂，师云印心，莫若楞伽妙荡相，无如般若亲，会得二经，真的旨，千红万紫一般，春，虽然，譬如暗中宝无灯，不可见佛法无人说，虽慧莫能了，且道如何是说底佛法，雨水正月中惊蛰二月节。。
陈家市众居士，请上堂，师云投老，年来事易忘，任他乌兔，两头忙，饥餐渴饮，随时过无力闲游，到别方举，昔日同安丕禅师，因僧问如何是和尚家风，同云金鸡抱子离霄汉，玉兔怀胎，入紫微，僧云：忽遇客来，将何管待同？云金果早朝，猿摘去玉花晚，后凤衔来同安老，汉虽善答问，在自己家风了，没交涉，设有人问福城，如何是和尚家风，只向他道老年住个破院，子有鼓无钟，响不全，忽遇客来如何？管待非惟盘内无蔬果，厨下无粮，煮饭餐，且道与古人是同，是别试检点看，良久，云：检点且置，即今因斋庆赞一句作么生道七旬，祝诞檀家福一句，伽陀佛种缘。。
信女叶氏法名寂广，请上堂千圣，从来有一机当阳，见彻绝离微，试看倒用横拈处，奋怒，那吒亦失威，所以昔日僧问，乾峰十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在甚么处，干以拄杖，画云：在者里僧至云门，复理前问门云：扇子 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，看他二尊宿一人，要伊觌面，构去一人，要伊暗中领悟，虽则各有为人处检点，将来二俱未善，何故聻一人辞简，转使信莫能及，一人辞繁，翻令摸索不着，若到福城门下，总不恁么？忽有人问，未审路头在甚么处，只向他道一片，白云横谷口几多归鸟，自迷巢。。
上堂向上，一路千圣不传，直下了达，只在目前，还识目前意旨，么不见僧问玄沙，学人乍入丛林，乞师指个入处，沙云还，闻偃溪水声么，僧云：闻沙云，向者里入目，前云水浩浩，识得古人指点处么？如未识得更为颂，出东瓜直儱侗，瓠子曲湾湾，将来一锅煮，普请大众餐。。
上堂桃李春风，锦万机游人，正是赏芳时，王孙不惜黄金弹拈出林间，打雀儿试看王孙欲获林间一雀，尚且不惜，手中金弹，况我林下人图出生死，悟明大道，岂反有所惜耶？是以神光问道于初祖便，乃断臂船子，接人于洙泾，便乃覆舟，斯皆自利，利他不惜身命之样子也，出类拔萃之英雄求道，岂王孙获雀可比，虽然，老僧见处，又且不然，上无佛道可成，下无众生，可度数声清磬，是非外一个闲人，天地间挥拂下座。。
上堂空劫已前一段事，明明动植，共宣扬，道人胸次机轮，活变腐为奇，别有方，是以世尊拈花迦叶微笑，南泉斩猫归宗，断蛇禾山，打鼓雪峰辊毬，赵州茶云门饼曹山酒金牛饭，斯皆变腐为奇者也。且道老僧变腐为奇，又作么生，良久云：更有一般难信，处脚尖踢，出佛如麻。。
上堂师云，一念才生，一佛成河，沙烦恼，总归真等闲唱个还乡曲，禅板蒲团，子细听听，则且置还乡曲，作么唱良久，竖拂云会，么千山势，到岳边止万派，声归海上，消。。
上堂师云，小玉声中得路，时揭开藏海，显全提，须知琴水溪边，意白鸟双双，度柳枝，所以昔日鲁祖寻常见僧来，便面壁南泉，闻云：我寻常向僧道，佛未出世，时会取尚不得一个半个，他漝么驴年去，师云鲁祖，若无南泉，但得其用，南泉若无鲁祖，但得其体，向鲁祖处，会得活了，死不得向南泉处，会得死了，活不得如何？方得体用，一如死活，一贯去竖，拂云有水，皆含月无山，不带云。。
上堂乌飞兔走急，如梭明暗，何曾昧得他个里本来无可说，谓言无说已成，多竖拂云，大众，且道是有说是无说，掷拂下座。。
为五空徒起，龛师以杖击龛，三下云：三年冷坐如弹指，久屈方伸，事易为转身烁破，无明 入圣，超凡趁此时。。
举火云，五空五空，五法既空，则上无攀仰，下绝己躬，天上人间，惟吾独尊，还知独尊之旨，么以火炬，打圆相云，能为万象主，不逐四时凋。。
嘉兴大藏经 浮石禅师语录
浮石禅师语录卷六
嗣法门人行浚等编
小参
结制小参，僧问龙蛇混杂，凡圣同居，今日结制如何辨的师打云者，里着眼，进云如是，则棒头荐取师云，钉桩摇橹，汉进云，煆炼须凭宗匠手真金，终不混泥沙，师云瓦砾，不劳拈出，乃云：十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归此四句语，正是发明今日结，制安禅的意旨，世间有为之法，可学出世无为之法，又作么生学，现前大众，可有心空者，么若或未然，山僧不免为汝葛藤，一上世间之学，纯用见闻，觉知出世无为之学，全截见闻觉知，然而有为与无为，其体无二，秪因最初一念不觉，忽起见闻觉知，即将无为真体，转成，有为妄法，复起憎爱，取舍之情尘，遂感沉沦，三界汩没，四生如旋火，轮无时休息，今日要在一念回光，截断见闻觉知，即将有为妄法，元归无为真体，若得默契神会，则与诸缘无碍，故经云：觉见即眚，觉非眚中，此实见见，云何复名？觉闻知见，今学无为欲截见闻觉知，只者个欲截之念，早堕于见闻，觉知之中矣，是以古人别资一种，善巧方便，将个无义味，话头抛向学，人面前，令其参究，学人但知参究话头，则与见闻觉知，不期截而自截，故曰十方同聚会，个个学，无为从上诸祖亦有不因看话头起疑情，而于一言之下，顿悟无生者，盖其为生死大事之心真切，脚未跨门，早有一种，莫可自决之，念梗塞胸中，虽千里万里，拨草瞻风孜孜，只欲洞明己事，或十年，二十年不能自决，此念愈久愈坚，终不肯，须臾忘却，因有如是之志力，斯得于一言之下，顿悟无生，故曰：此是选佛场，心空及第，归且道一言之下，作么生顿悟，良久云：分明荐取。。
除夜小参，僧问日从东上月，向西没作么，生是不迁，义师云，自西自东，进云与么，则年年是好，年日日是好日，师云：好在什么处僧喝，师便打问：岁朝即不问，正当腊月三十事，如何？师云？满堂添瑞烛，进云恁么？则鼻孔撩天去也，师云：且莫草草，乃云：今古人如新旧年去无归，所古何迁，须知结角罗纹处尽在今宵，爆竹边香，严老人云：净洁打叠了，却近前向我觅我，即与你一棒，我有一棒，到你你须生惭愧，我无一棒，到你你向甚处，会雪窦云，有一棒到你，你即受屈，无一棒到，你与你平出，向者里会有者商量道，坐在净洁处，急须打叠向前，觅的吃棒，有分觅的是病，棒即是药，如此见解，尽是义学之流，杜撰禅和了，没干涉，殊不知二大老一个，埋兵掉斗，一个偃武修文，各欲坐致太平，谁知反招怪笑，卓拄杖云爆竹，岂图催猎，去梅花无意，挈春来。。
小参举金州操禅师，一日请米和尚斋，不排坐位米到，即展具礼拜，操下禅床，米就操位而坐，操即席地而坐，斋讫，米去侍者，云和尚受一切人，钦仰坐位，却被人夺去，操云：若三日后来受救在米，果三日后来云：前日遭贼师云，金州失位，米胡遭贼，秤钩打钉，刚是拽直好个，伶俐侍者，惜其龙头蛇尾，若是山僧见米和尚道，前日遭贼便问和尚，失却什么？米若拟议，便与掌云祖祢，不了殃及儿孙，非但米和尚钦服，直使金州退身，有分大众，还知山僧落处么，如或未知，更为颂，出陷虎，机拔山，力行无礼，必反尔失火，难教不及鱼，覆巢，须识无完卵，。。
晚参古人道，昨日晴，今日雨时，分不相应，三日后，看取报恩，结制已来，不觉又过三日大众，还，知三日后，看取底意旨，么知得底不在此限。不知底各各提起本参话头如撞着生，冤家相似，生与之俱生死，与之俱死，行也如是，参坐也。如是参住也。如是参卧也如是参，参来参去，参到茶不知茶饭，不知饭，寤寐俱息，动静两忘，忽然 地一声，心花发现，方知古人早已为吾漏逗了也。今人不能妙悟者，只为人心不古，口说参禅，但欲读熟，几则机缘以资谈柄，做几首诗，偈干誉于人，初无一点真实为道之心，决志出生死之念，所以言语转多，窠臼转深，葛藤转盛，生死转炽，永无证悟之期报恩，不惜多言为众说破，莫堕时流，各须猛省，久立珍重。。
晚参内外大众精勤，办道常住澹薄，无可供养，报恩将尽，大地为面，四海水为酵，太虚空为蒸笼，做个馒首，大如须弥硬，似顽铁热，若猛焰供养大众，且作么生，吞若吞得，便可饥来吃饭，困来打眠，寒则向火热则乘凉水边，林下散诞，逍遥长养圣胎，如或未然，有寒暑兮促君寿，有鬼神兮，妒君福。。
晚参僧问，有句无句如藤，倚树时如何？师云？两头俱坐，断树倒藤，枯句归何处？师云：八面起清风，进云：秪如沩山，呵呵大笑，又作么生，师打一拂子，乃云报恩昨晚，将无大得大，一个馒首，供养现前，兄弟不料现前，兄弟客气犹存，更不加餐，遂成虚设，今晚怪不得报恩，翻转面皮反，要与众兄弟索取饭钱，以见报恩，冤有头债，有主有么，有么良久？云：且道报恩是何心，行不见道，你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子我夺却，你拄杖子趁，此清宵明烛之下，人天大众之前，不涉分毫，思算轻轻还出，便可以搅，长河为酥酪，变大地作黄金婢视，声闻奴呼圆觉不为分外，倘或不能更听二偈，既然无面为馒首，那要开囊，出饭钱，乂手向前轻，吐露方堪，拨转上头关，才看结制，已经旬日后工夫，要认真 地一声，非小可，人间天上，独称尊。。
小参巍巍，不是高堂堂，亦非露坐断路，千岐踏翻云，万斛大矣哉！不借二仪之覆载，明矣哉！不藉三光之照烛，出类也，千圣难与同居，拔萃也，万法安能为侣？净裸裸卷舒，自在赤条条，去住何拘？无可以名其名，无可以色，其色无可以知其知，无可以识其识，不是心不是佛，不是物恁么？也不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得到这里，作么生，称谓作么生，比拟作么生，提携作么，生举唱，纵然有口，秪堪挂壁，何以如此？只为他朕兆未形成，露布言诠才，立便乖张，虽然如是，亦不可尽法，无民向，异方便中，聊通一线蓦竖，拂子云，还见么？诸佛以此出世祖师，以此西来，历代宗师，以此接物，利生天下，老和尚以此钳锤，衲子拈起也，吒吒沙，沙放下也，平平贴贴，不拈不放，又作么生吒，呀卓朔能哮吼，便是金毛狮子儿。。
小参清寥寥，白滴滴，曾无障翳，静悄悄空豁豁那有形声大悲千，只眼从者里豁开释迦百亿，身从者里分出，初无前后一印而成，若是大根，大器底，聊闻举着剔起，便行呼唤不回，罗笼不住，直下不疑，天下人舌头便可以笼罩，古今大方阔步，其或根器未纯，尚留观听，犹滞皮肤，直须向己，躬下一一透脱步，步脚踏实地头，头洞彻根源，金刚圈，有什么难跳栗，棘蓬，有什么难吞，自无诸圣，可慕无己，灵可重，无见闻可落，无声色，可随净裸裸，常光现前赤洒洒，壁立万仞，全体恁么来，全体恁么去，唤什么作生死，唤什么作涅槃，唤什么作烦恼，唤什么作菩提！恁么也得！不恁么也得恁么不恁么？总得为甚，如此？当体如如不变，不动，所以张拙云，断除妄想，重增病趣向，真如亦是邪？随顺世缘无挂碍涅槃，生死等空花，推此以导四生，推此以资三有正当恁么时利！他一句作么生道击，拂子云，不须他处，觅只此是家乡。。
除夜小参报恩，今夜分，岁不效，诸方旧例也。不烹露地，白牛也，不里铁酸，饀馒首，但将清水茶，白米饭和盘擎出，管教一个个饱，齁齁地，倘有个汉未谙，本分更向者里索盐索酱，秪向道演，若只因曾照镜无端，疑失自家头，明年，更有新条，在恼乱，春风卒未休。。
小参妙性冲虚，神机炳焕，非垢非净，不变不迁，迥出断常，全超今古，纤尘不立，遍界难藏，拟议思量，当面覆却，若论当人分上者一着子，本来具足，觌体现成，心佛众生，三无差别，因迷悟有殊致，圣凡有异众生，因迷而昧，故曰生死，诸佛因悟而了，故曰菩提，菩提生死，其性无二，无二之性，量等太虚，包括二仪，含摄万物，为群生之府，作沙界之，依穷始极终，无一法而不从此建立，若乃当下了悟，岂不庆快，其或未能，亦不可向别处寻讨，只将一个本参话头，顿在眼前，如靠一座，须弥山相似，生亦与之俱死，亦与之俱时，时参究刻刻提撕，日久月深，确志勿移，如人行路，行到水，穷山尽处，自然有个转身的时节，那时 地一声，始信我不相赚，故经云：有能受持此一法，随顺菩提正修行，因持一法功德，故速得成于无上道，各宜珍重，毋劳久立。。
结夏小参一，春风雨阻归期，久客他乡，独抱悲，非是石头偏路滑，便舟蹉过几多时，还有不蹉过者，么良久，云：待汝刻舟，剑去久矣，我辈衲子等是抛却故乡，舍离恩爱担囊，负钵度水穿云，那边经冬，这边过夏，若不把自己脚跟下一件大事，究教彻头彻尾，也只是徒受辛苦，枉吃清淡，于己何益？报恩者里，初，本无意结夏，但恐同居衲子空丧，光阴虚消信施，又念得人，不在众多，是以复为结制，已过关者，不在此限。专为未过，关者设也，更有一种兄弟坐在半青半白，似有似无认得目前昭昭灵灵一些影子，自谓了办，及乎被人把断咽喉，又去不得，此病最难，所以云门，大师道光不透，脱有两般病，一切处不明目前，有物是一透，得一切法，空隐隐地有物相似，亦是光不透，脱法身，亦有两般病，法执不忘，己见犹存，堕在法身，边是一直饶透得，法身放过，即不可仔细，捡点将来，有甚气息，亦是病；云门大师慈悲太煞向人，无插手处，痛下一锥，秪要诸人自肯知非急，忙下手究竟，穷极方为谛当，不然，逗到腊月三十日一点气上一点气下眼前墨黑，肚里惭惶，当此之时，悔将何及？莫言不道，久立珍重。。
小参举古德云结，夏来三七日，寒山子作么生，又有道结夏来，三七日，水牯牛作么生，复有道结夏来，三七日灯笼露，柱作么生报恩，即不然，结夏来，三七日己，躬事作么生，若识得己，躬事便识得灯笼露柱，若识得灯笼露柱，便识得水牯牛，若识得水牯牛，便识得寒山子，若是攒花簇锦，五色鲜妍，还他从上尊宿报恩者里一点也，用不着。。
解夏小参一，夏九十日，四十五日，病因兹罢，上堂亦无请说者，诸人还觉空过，么若觉空，过则不知有尘，说刹说炽，然说无间歇，乌待老僧鼓两片皮，然后为说法，诸人侧双耳，然后为听法，斯乃缘心听法，此法亦缘非得法性，须向老僧未入堂，诸人未云集时，若乃闻得会得，方可以纵横，宇宙独步大方，其或未能本参公案，急要翻身胸次疑团，直须打破，那时入此鞴中，铦利，岂比今日便乃举一明三目，机铢两鉴，辨邪正偏枯，赏罚钩锥，收放古云：虽然，旧阁闲田地一度赢来，方始休复举沩山，问仰山一，夏不上来，作么生仰云：掘得一疄地种，得一箩粟，沩云：也不空过，仰云和尚作么生沩云：午后一餐，晚后一宿，仰云也，不空过说了，便乃吐舌沩云：寂子何得自伤己命，师云：沩山父子，虽则父作子述，尽善尽美，正眼观来，大似父不慈，子不孝报恩，又不然，若道一夏空过，却又终日生病，若道不空过，实无斯须所作，且道与古人相去几何？掷？拂子云，空将未归，意说与欲行人。。
除夕，小参一年，一年又一年，人老何曾？再少年，今日不知来，日事好花，能得几时？鲜大众，腊月三十日本分，事作么生，良久，云了即便了，不用沉吟者一条大路，千圣共由，自古至今，曾无二致，所以道莫不从兹法界，流一一还归，此法界不见，昔日舜老夫好骂天衣，怀和尚秀圆通为之不平，一日，舜老夫上堂，秀圆通出，众问云：岂不见圆觉经中道，舜老夫遽云：大众久立，便下座，归方丈秀，圆通云者，老汉通身是眼，骂得怀和尚也，可谓隔墙见角，便知是牛，临机转变，如狮子游行，得大自在诸人，若善参详，管取千了百当，其或未然，来年更。有新条在恼乱，春风卒未休。。
解制小参，结有终始，制有修短，迷悟同源，圣凡靡间，即在此时，无不了办，久参宿学举着，知归后进，初，机卒难凑泊，只如威音那畔，空劫已前生佛未分，还有结解也，无到者里三世，诸佛口挂壁上，历代祖师，缄口结舌，那边且置秪如现前大众坐立，俨然炉中，是火盏内，是茶花开庭砌燕语，梁间，与威音那畔，空劫已前，是同是别，但能者里缁素分明，自然目前无法，胸内无心，外不见器，界内不见根身上无攀仰下绝，己躬一种，平怀泯然自尽，到者里说个结制，解制长期，短期不觉付之一笑，且道见何道理便乃如是，竖拂云会，么乍喷石榴红似火，新抽蒲草利如刀。。
小参广慧寺里，初，安众不比诸山，事事全淡饭粗茶，聊款客无床，少帐地开单萧然，轻脱无余事，正是诸人入道，缘旷劫秪，因耽厚享祖师公案，未尝参从，今翻转娘生面，反覆追寻，仔细看，看到水穷山，尽处冷灰，豆爆霎时间，忽有个汉到这田地，便是佛佛授手，祖祖相传，本来成现，何必多般！山僧向他道，虽然，旧阁闲田地一度赢来，方始休复举僧问大随劫火洞然，大千俱坏，未审者个坏不坏，随云坏，僧云恁么？则随他去也，随云随他去，又僧问修山主劫火洞然，大千俱坏，未审这个坏不坏，修云不坏，僧云：为什么不坏修云，为同大千，师云：相元虚恒泯，一体性虽实，常在万缘，大众恁么会得！如来禅许你祖师禅，未梦见在要会，么二由一，有一亦莫守，日午，打三更面南，看北斗。。
岁夜小参一年，将尽夜万里有归，人途路忘辛苦风霜，意不禁祗谋，今夕里事，事得圆成，且圆成一句，作么生道自携瓶去，沽村酒，却着衫来作主人，复举五祖示众，云去年底今年用不着，今年底，后年用不着，用不着重遭扑，自古至于今谁？错谁不错？忽有个汉出来道，白云不是，今日错向他道错，古林和尚云：扶竖临济，正宗揭示杨岐奥旨，还他五祖，始得，虽然，也是泥里洗土块，山僧即不然，去年底今年用得着，今年底，后年用得着用得，着重拈却一步阔，一步一着，高一着，或有个汉出来道，长老恁么说话！也是无孔，铁锤向他道，若是无孔铁锤，正好用得着，师云二大老，虽然，各出手眼，扶竖宗乘捡点将来，不无担板广慧，又且不然，去年底今年底，后年底个中，无欠亦无余用，着用不着冷暖，自家知饥餐渴饮，吾生事，醉后添杯，谁道痴？或有个汉出来道，长老你底说话，大似水面，葫芦只向他道门前定，不栽荆棘，免使人来沾着衣，合掌云大众万福，承劳久立。。
小参僧问，把断要津，不通凡圣，未审还许，学人出一头，地么师云：你试出看，进云，金毛不距，狮王窟翻身，直上绝罗笼，师云：犹未出在僧喝，师云：正好吃棒，进云：学人知归有地，师云：且放汝一着，乃云广慧未启口，葛藤遍天下，若更之乎也？谁能透祖关，所以药山问石头云：三乘十二分教，某甲粗知，尝闻南方直指人心，见性成佛，实未明了，乞和尚慈悲，为我指示头云：恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得子作么？生山，伫思头云：观子因缘不在此江，西有马大师，汝往彼去应，为汝说山，礼辞，径往江西，复理前问，马祖云：有时教伊，扬眉瞬目有时，不教伊扬眉瞬目，有时教伊，扬眉瞬目者，是有时教伊，扬眉瞬目者，不是山有省便，礼拜祖云，子见个甚么？道理山云，某在石头时如蚊子叮铁牛祖云，子既如是，宜善护持妙喜云，好个话端，阿谁会举？举得十分，未敢相许，天宁云药山秪，知蚊子叮铁牛，不知铁牛叮蚊子露柱，亲遭一口，灯笼无地藏身吓得马，大师变作老，妙喜我，且问你话端从何处说起？师云：话端且止，秪如蚊子叮铁牛，铁牛叮蚊子，且道是什么人语，是药山语是天宁语要透，祖关未有日，在击拂子云，欲得不招，无间业，莫谤如来，正法轮。。
解制小参，世尊不说，说迦叶不闻，闻春天莫问路雨过，便行程与么与么？天共白云晓不与，么不与么水和，明月流与么中不与么？不与么中，却与么处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安且道路，头在甚么处，震威一喝云，只此一喝，如大日轮升于虚空，有眼者莫不睹其清净光明，虽与空色同居而不与之和，合当恁么时，还着得结解二字，么还着得！参禅二字，么还着得！佛法二字，么还着得！世法二字么还，着得冬期，夏期长期，短期数字，么灼然着不得不见，道般若，如大火聚，近之则燎，却面门，又如涂毒，鼓声闻之，则丧身失命直，饶佛佛祖，祖竞出头来，显大神通作大佛事横说竖说，莫不在此，清净光明之中，发现于衲僧分上了没交涉，且道衲僧有什么长处，自主自宾还自仆空，庵空榻，复空铛。。
冬至小参四序迁移于中，有不移之体，一阳来复，于中有不动之源洞彻，其源了达其体者，则不见有迁移之，四序亦不见，有来复之，一阳等闲，悬明镜于高堂，运神珠于掌上，万象森然，举无遗照，从此拨转路头，便可随机赴感，脱或未彻，其源未了其体，未免随波逐浪，循境漂流，一切时中，无本可据，须省流阴瞬息，时不待人，一失人身，万劫难复真真，痛念生死，发大勇猛，起大精进，奋大疑情，不计寒暑，一往直前，忽尔冷灰，豆爆 地一声，方信肇公云，旋岚偃岳而常静，江河兢注而不流，野马飘鼓而不动，日月历天而不周，物既不迁，我何生死之畏哉！虽然，到此如人入海，愈入愈深，何也？不见古人道，学道以悟之为难，悟之以养之为难，养之以利，他为难，故经云：理则顿悟，乘悟并销，事皆渐除，因次第尽果真，见道之后，须向水边，林下长养圣胎，消除旧习，候龙天推出，方可为人，如其不尔，只可自了大众，各当记取，毋自遗忘，纵使千圣出来，必以吾言为则珍重，珍重。。
除夕小参两冬，除夕在广慧腊去，春来总一般，惟有面皮，成老色，始知世相，本无迁，忽有个汉出来，道面皮，岂非世相，既成老色，宁不变迁，向他道今岁，今朝尽来，年来日新复，举僧问香林如何是衲衣？下事林云：腊月火烧山，雪窦云，腊月，烧山万种千般，翘松鹤冷，踏雪人寒，达磨不会大难，大难佛果，云雪窦随搂，搜不能截断淆讹，道林则不然，腊月，烧山特地无端，绵包特石，铁裹泥团，师云：这两个老汉一个，酱中着盐，珊瑚，潋滟十洲春一个雪里送炭蟾蜍，映夺骊龙窟，然虽各得其宜，未能使人顿了广慧，又且不然，腊月，烧山葛藤，尽然清凉，片石凭坐卧间，且道广慧与古人还，有优劣也。无卓拄杖云，若将优劣较错，过目前机。。
吴定之请，小参一钩，横似月三，点灿如星，不将心字，会方是契心，人心符居士，还知山僧底落处么？若知山僧底落处，便知历代祖师底落处，知得祖师底落处，便知三世诸佛底落处，知得诸佛底落处，便知自家底落处，所谓识得一，万事毕，脱或未能山僧，未免为汝重添注脚诸行无常，示生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，于寂灭中体，若金刚量同法界同天之覆同，地之载同，日月之照临，同山川之秀丽，等万象而不遗，齐古今而一致，流金烁石而不热，折胶堕指而不寒，迥离盖缠，超出言义，居士能向者里一肩担荷，洞彻无疑，便见即凡身而证，法身了，世智而明真，智高超三界，永绝四流，然后为人父者，即以此教子，谓之至慈，为人子者，即以此报亲，谓之至孝，为人君者，即以此抚民，谓之至仁，为人臣者，即以此事君谓之至忠，本无罪可忏，罪自冰消，本无福可修福，如川至，无恩不报，无冤不释，无行不圆，无果不克头，头合辙法，法圆融花中，摘其优昙宝中，获其如意，更无有过上者，故经云：是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，且道因甚如斯，此法能超一切一切不能超于此法，卓拄杖，云千峰势，到岳边止万派，声归海上，消。。
除夕小参，去年除夕在三仙，今年除夕在报恩，去年除夕恁么道，今年除夕道，恁么伶俐，汉向闻所未闻，见所未见处，瞠开只眼洞鉴玄微，便知释迦如来四十九年，说法未曾谭着一字，达磨祖师，九年面壁，未曾合著口唇，如未能委，直饶你乾坤，坐断一念，万年正是阴中活计，纵使悬崖，撒手自肯承，当大用现前，也须勘过，何也？干将非九冶锋利，只寻常昔日大慧举香，严示众云：如人上树，口衔树枝，手不攀枝，脚不踏枝，树下有人问，西来意答他，则丧身失命不答他，又违他所问，是时香严才恁么道，便有傍不肯底，唤作虎头上座出众，云树上即不问，树下道将一句来大慧云险香严，呵呵大笑，大慧云险径山，这两险，有一险如天普，盖似地普擎，有一险料掉，没交涉，还有拣得出者，么若拣得出，非唯亲见香，严亦使虎头上座无安身立命处，如无径山，将现成公案，为你诸人下个注脚唤着竹篦，则触不唤着竹篦，则背师云：大慧老人，可谓好手，手中呈好手红心，心里中红心，岂肯自夸秪，要求人报恩，亦因行掉臂，打草惊蛇，会中可有透此关者，么有则不妨，出来道看，无则报恩，自道去也，竖拂云，爆竹喜闻，仍送旧来朝，共贺太平年。。
小参通身是病，通身药，药病端，端只此身，此身无相，亦无形药，病从来没处着药，病无著身亦无，即是诸人真面目真，面目休卜度，拟涉意根，便成错举拳云，若能于此解翻身物物，头头俱透，脱透脱即不无，如何是物？物头头底句，良久云：玉栏杆，上青狮子，红藕花间，白鹭鸶。。
小参，僧问金粟山中，无底钵，天童寺里，破沙盆，今日东塔意旨，乞师指示，师云：脚下荐取僧，以脚打地，师云：错乃云一二三四五六七智愚，老少俱明白，忽然问着明白底，鼻祖也，曾道不识，识与不识尽掀翻无位，真人不用，参认着依然，还，不是低头拟议，隔千山大众，且道如何方得谛？当噫个中，若是白拈贼他要，偷金定不难。。
小参僧问，四境相逼，时东塔向什处出身，师云：别有通霄路，进云，学人不会请师，直指师云，忘却话头了，乃云心本是佛计较，即乖道不用，修污染不得，只此不污染底，现前诸佛之所护念，过去诸佛亦然，未来诸佛应尔，恁么道早已，污染了也，早已落思惟，计较了也，故曰：若人欲知佛境界，当净其意，如虚空远离，妄想及诸取令心所向皆无碍，大众还，知佛境界，么山空云，自在天净，月孤圆。。
建薰塔大会，小参四楞着地，八面玲珑，巍峨逼塞，虚空争奈，时人不荐山僧寓居于此，虽则闭门打睡，那肯独善其身，法堂前草亲手芟除，敢问诸人图个甚么？且喜文殊，大士暗识机宜，把住楗槌，未尝轻下，何则？虽有镃基，不如待时，兹遇本山护法，宰官善信舍，难舍之赀，精彩浮屠，严饰殿宇，夜燃七级明灯，昼礼三千，诸佛明明洞地，放光历历，和声吐出，斯亦未见未闻之胜，举末法之难得者也，虽然，犹是有为之事，直须顿契，无为方得事事究竟何也？只因曾见篱边菊自不重论，九月，天复举世尊，一日，与阿难行，次路见古塔，世尊便作礼，阿难云：此何人？塔世尊云：过去诸佛塔阿难云：是谁弟子？世尊，云是我弟子阿难云：应当如是大众，既是过去，诸佛为何？又是现在世尊，弟子既是世尊弟子为何？又作礼如是，推求一一相反，阿难为何？又言应当如是能向这里明得透，得一切有为，法当体即无为卓拄杖起身。。
众请晚参，师云，结制来经一七，瞬息流，阴驹过隙，顷刻苍颜，变老颜，此时不彻，何时彻隐？实施权善，导师教人自扭，自家鼻扭上单，扭落地，绕佛经行扭，不易扭来，扭去扭不休，自然扭彻，自家鼻扭彻鼻兮非等闲，跳出樊笼，入祖位脑后，还须吃一槌，方可利生作佛事，所以百丈怀海，禅师参马祖侍，行次见一群，野鸭飞过，祖云：是甚么丈曰：野鸭子祖曰：甚处去丈，曰飞过去也，祖遂扭丈，鼻负痛失声，祖曰：又道飞过去也，丈于言下有省，次日，祖升堂，众才集丈，出卷却席，祖便下座丈，随至方丈，祖曰：我适来，未曾说话，汝为甚便，卷却席丈曰：昨日被和尚扭得鼻头疼，祖曰：汝昨日向甚处，留心丈曰：今日鼻头，又不痛也，祖曰：汝深明昨日事，师云：马祖如善点，龙睛不点则已，点则飞去百丈，如世良马，见鞭影而趋，师资道契，更无过者，此事虽不属，师非师而莫契，故黄檗云不道无禅，只是无师，六祖云，迷时，师度悟时，自度南岳偈云：心地含诸种遇泽，悉皆萌我，此一众人，人眼里有觔个个，皮中有血，闻恁么举，当下尽该瞥地，如有瞥者，到方丈通个消息，如未能者，亦不可太迫，何也？将心待悟，其悟转迟，虽然，旧阁闲田地一度赢来，方始休久立大众，伏惟珍重。。
冬至晚参，师云，剑轮挥处，日月潜辉，宝杖敲时，乾坤失色，正恁么时，无佛可尊，无法可说，万象不能藏覆四时，何以变迁？说甚群阴，剥尽一阳来，复不见道，旋岚偃岳而常静，江河竞注而不流，野马飘鼓而不动，日月历天而不周，以见太阳门下，日日三秋，明月堂前，时时九夏，既是群阴剥尽，尽从何去？一阳来复，复自何来？大众还，会么击拂云，观方知彼去，去者不至，方复举赵州问寰中般若，以何为体？寰云般若以何为体？师云好手，手中呈好手，长水问琅玡清净，本然云何？忽生山河大地玡云清净本然，云何忽生山河大地，师云红心，心里中红心伶俐，汉闻恁么举撩起，便行以见天空地阔，海晏河清，其或未然，有寒暑兮促君寿，有鬼神兮妒君福，莫言不道，久立大众。。
浮石禅师语录卷六(终)
嘉兴大藏经 浮石禅师语录
浮石禅师语录卷七
嗣法门人行浚等编
入室
师问孤卓，汝字孤卓，是谁证明？若有证明，难以言孤，若无证明，谁知孤卓？卓云瞒和尚一点不得，师云，既瞒老僧不得，堕在难以言孤，卓云：早被和尚，道破了也，师云：又堕在难以言卓，卓云：试为行浚，分析看师云，好与三十棒，卓云不妨，起动和尚，师云知恩，便是负恩，人卓礼拜而出。。
师问范围汝字，范围即今在什么处安身，围云遍界不曾藏师云：汝范围耶？范围汝耶？围云，唯我独尊师云低声，低声。。
师问了幻前境，若无心亦无，则幻是何物了？是何心幻云幻，何必了了亦无幻，无幻无了，是名了幻，师云：无幻无了，谁名了幻幻，云鸟在枝头，啼花在瓶中，笑师云：与汝何干幻，云和尚莫瞒人，好师云，也是带累老僧。。
懏侍者进礼拜，师喝云，四喝中是那一喝分析得出，许汝参学，事毕懏云，紫罗帐里，撒珍珠，师云未在，更道懏云，明破即不堪，师云：如何是你明破处，懏一喝，便出师休去，。。
师问百可南泉，斩猫，赵州顶草鞋而出，二人意旨，如何可云不因媳妇扬家丑，那晓婆婆脚短长，又问：本源源云：剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶问国山，山云一条拄杖，两人扶问鉴，可可云两彩，一赛问志笃，笃云和尚珍重，学人礼拜，师云：老僧不恁么道，众云请和尚道，师云：落霞与孤鹜齐飞，秋水共长，天一色。。
师问百可世尊，未出母胎，度人已毕，如何又说法四十九年，可云从前汗马，无人识，秪要重论，盖代功老僧，不恁么道，可云和尚作么生道，师云不会，作客劳烦，主人又云：劳后如何知恩者少，负恩者多。。
问答机缘
僧问如何是佛？师云：三脚驴子弄，蹄行如何是法师云，八角磨盘空里走，如何是僧师云：十字街头等个人。。
问四山相逼如何是出身一路师云独步大方。
问：世尊拈花意旨如何？师云？风行草偃，僧云：迦叶微笑，意旨如何？师云水，到渠成。。
问：牛头未见四祖时如何？师云花园，摆宴见后如何？师云？茅屋疏篱。。
问龙得水，时添意气虎逢山，势长威狞，忽然山崩，海竭时又作么生，师云：渠侬得自由。。
问：物有荣枯，岁有新旧，如何是不迁？义师云，昨日今朝事不同，僧无语师云：死汉。。
问猛虎以肉为命为甚不食其子师云方以类聚。
问：不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香，师云：犹为贪饵，客未是绝求人，僧云：如何是绝求的人，师云：衲被蒙头，睡正浓，此时山僧都不会。。
问：法身有三种：病二种，光未审甚病甚光，师云：若不同床睡，焉知被底穿。。
问雪覆千山为甚孤峰不白师云从来不受人瞒。
问：现成公案，因甚赵州八十，行脚雪峰，九上三登，师云：不因弓矢尽，那肯竖降旗。。
问佛未出，世祖未西来，单传一脉何人，护持师云，从来无间断，不落有无边。。
问：四大互融，因甚道水火不同器，师云车不横推理，无曲断。。
问：如何是正中？偏师云：灯笼呈笑，面如何是偏，中正师云：露柱恰怀胎，如何是正中来，师云寰中，天子敕如何是偏，中至师云，阃外将军，令如何是兼中？到师云，太平无象，野老讴歌，僧云：五位既蒙师，指示向上，宗乘事若何？师云，向前来与汝道。。
问所饮，母乳如四海，水身所积骨如毗，富罗山，未审谁是最初父母，师云开眼也，着合眼也，着。。
问：归来饱饭，黄昏后，不脱蓑衣，卧月明，且道是什么人境界，师云：有些认得，想不起来，僧云：恁么则逢场作戏去也，师云：还过得者，里么僧便喝师打云：毕竟过不得，僧云：一任纵横，师云，看脚下。。
问尽大地是个解脱门为甚，时人不入，师云，尽大地是个解脱门，更向甚处，入。。
问如何是夜半正明天晓不露师云突出难辩。
问：突然揣出虚空，骨惊起，须弥折断腰，意旨如何？师云？重重叠叠，上瑶台，几度呼童扫不开。。
居士参师问牛，过窗棂头角，四蹄俱过为甚，尾巴过不得士，云和尚师云山僧也，替你不得，也须要自过始得。士云过也，师云：也是囫囵吞个枣。。
问一句，明明该万象，如何是一句？师云：鹞子过新罗。。
问：函盖乾坤，即不问目，机铢两是如何？师云？薰风自南来。。
问：清光照眼，尚迷家明白，转身犹堕位，未审天童意作么生，师云：金屑虽贵，落眼成翳。。
问：向上一路，千圣不传，万象之中，迥然独露，未审独露个甚么？师云觑着，则祸生。。
问楞严经，佛诃阿难，汝虽历劫熏，修诸佛如来秘密妙严，不如一日，修无漏业，未审无漏业作么，生修师云，不慕诸圣不重己，灵。。
问行住坐卧不离者，个如何是那个？师云：放汝三十棒，僧云：过在甚么处，师云：垛生招箭。。
问如何是西来意师云风过树头摇。
问久秘法音，请师一震，师云分明，听取僧云，恁么？则喧天动地去也，师云：未是知音者。。
问：如何是第一义，师云戏论，僧云：如何是某甲戏论处，师云：但有言说，都无实义，僧礼拜师便喝。。
问：无问无答时如何？师云？死汉进云有问，有答时如何？师云？狂徒进云，毕竟作么生师云：放汝三顿棒。。
问著相修行多劫，终成败坏，无心体，极一念顿契，佛家如何是佛家境界，师云：四智不能识五眼，不能窥。。
问诸佛，诸祖权设方便，不离世谛，随顺世间会，则途中受用不会，则世谛流布，流布，且置受用一句，作么生道师云：头上笠腰间包。。
问：任他天下乐忻忻，我独不肯，未知不肯何人？师云：阇黎失却一只眼。。
问五宗极则机，齐贯如何？是齐贯之机，师云：一叶落，天下秋。。
问：不用两片皮，向上一句，道将来师云，曾问人来么僧云：不曾师云，诳语汉。。
问：古涧寒泉流不尽，寻源到底事如何？师云？干嚗嚗。。
问家亲作祟，是如何？师云？秪要个护身，符子僧云：如何是护身符，子师云：但恁么举。！
问：朕兆未萌，要会借功明位既是朕兆未萌，为什么借功明，位师云，太平无象，野老讴歌。。
问：挨身入剑戟之场，如何得不犯？锋铓去，师云：切勿自生荆棘，僧云：忽遇军兵围绕，时还有出身路也，无师云，求出即不堪，僧云：恰值囊空物，尽向什处，追寻师云，转转没交涉，僧云恁么？则住在白云最深处，依然流水到门前，师云：也是虚张声势，僧云：和尚切莫压良为贱，师休去。。
问报恩，胜刹石佛浮来，为是神通妙用，为复法尔如然，师云，两头俱坐，断露出自家底，进云，古佛浮石而来，今师浮石而住，未审是同是别，师云：一点水墨两处成龙。。
问大地无寸土，因甚妙，高峰顶草，离离师云，只为无人能到。。
问：无为无事，人犹是金锁难，如何脱得？师云早起，晏眠。。
问从上门庭，即不问济下相承事若何？师便打僧喝，师又打僧云：今日亲见和尚师云：犹少三十棒，僧云：作家宗师，天然有在，师云，莫污老僧，僧云：适来触忤和尚，师云：又作者个见解，僧作礼云者，一礼也，少不得，师云，吃茶去。。
问一口吸，尽西江水，因甚波浪，滔天师云，吞吐，不由别人。。
问因甚不疑，言句为大病，师云不愁，剑戟从空下，只恐藕丝绊杀人，僧云：秪如攒簇，不得底病，如何疗治，师云：不消报恩，一剂。。
问大地无寸草，水牯牛向甚处牧师云，本来无住着，遍界得安眠。。
问老人带眼，镜看书隔了，一层为甚，反见分明，师云：明知不是伴事急，且相随。。
问满堂，僧不厌一个，俗人多为何地？藏容得十个，师云：君子坦荡荡，小人常戚戚。。
问：施主一粒米；大如须弥山，若人不了道披毛，戴角还，且道作么生了！师云驴，膫子短马，膫子长。。
问：无梦无想，无见无闻，主人公毕竟在甚么处，师云南山起云，北山下雨。。
师问雪岑，觌面相呈，即不问，如何是宾主句雪云：伯牙与子期，岂是闲相识，师问：赵州访二庵主，又作么生雪云：寻常一样，窗前月才有梅花，便不同，师云，怎见得不同底事雪，云瞒和尚一点不得，师问南泉，斩猫即不问，赵州顶草鞋，意旨如何？雪云？幸遇中郎鉴，非同野舍，薪师云，赵州勘台山，婆子什么处，是勘破处雪云：子规夜半犹啼血，始信东风唤不回，师云：诸大士各说不二法门，因甚维摩默然，雪云效颦，岂是良家女师，乃颔之。。
问三千七百则公案，且道那一则了得生死，师云三千七百，则公案那一，则了不得生，死僧无语，师打出。。
问参禅，不用心意识，如何得不落？去师竖拳，云者样，用便不落。。
问：有一人终日吃饭，不道饱，终日不吃饭，不道饥，且道是甚么人？师打云者，个也不识。。
问须向六句外鉴如何是六句师云你寻常用底。
问：大善知识神，天莫测为甚，被人梦见师云：长安自闹，我国晏然。。
问：既是宝塔，因甚拆了一角，师云：一人传虚十人，传实。。
问千，不是万不是，如何得是？师云，因有是可得，不是有千般。。
问三藐三菩提，皆从此经，出唐三藏因甚，又往西天师云，已知灯是火，假意觅邻家。。
师至开先，静室额云空，色同观师，问：开云观空，非色观色，非空作么生，方得同观，开呈起数珠，师云：此是色空，又作么生，开走出，少顷，复入作礼，师云未在开，云和尚作么生，观师拈数珠云，此不是色指空云，此不是空恁么？许汝同观开一喝师云，马祖一喝百丈，因甚耳聋，三日开亦喝，师云：汝会得百丈，耳聋之旨，方许汝会马祖一喝，汝既不会百丈，耳聋之旨，妄加两喝，太煞粗心大胆，开无语。。
扬古问言：前荐得犹为滞，壳迷封句下精通，未免触途狂见，去此二途，如何即是？师云出头，天外望，谁是我般？俦问本色，道流原无一事为甚，衲子入门，非棒即喝为是，门庭施设，为是本分生涯，师云：分身两处看，问从古作家，惯布漫天，网子，打凤罗龙，如何方得出身。一路师云，斫额望扶桑，秪要知天晓。。
僧问云：夜间有虎忽被拖去时如何？师云？四大本空，何处下口。。
蛊门问：既是无位真人，因甚向古寺，栖泊师云：金钩抛四海，玉烛续明灯，问：既云罗汉，松因甚不向斋堂里，应供师云，乞儿箩易满，问：嵩山塔云谷，塔左右交参，且道谁主？谁宾师云，含元殿里，问长安问未过，范蠡湖，清波无透，路作么生与栖真老人相见，师云：合掌庵前问，世尊问山门头，金刚目不息，怒拳不伸，掌且道甚么诤，心不了，师云举起，轩辕镜蚩尤，失却威。。
问东石桥，与西石桥，恰是对头为甚，过溪庵坐观成败，师云：踏开生死，海跳出，是非门。。
复初问：若人散乱心，入于塔庙中一称南无佛，皆已成佛道，既是散心念佛为甚，亦能成道，师云大海，不择细流，问以我此物周给一国，如何是周给的物，师云：破沙盆问于菩萨法，游戏神通，净佛国土，如何是菩萨游戏神通，师云：昨日夜叉头，今朝菩萨面问：是法住法位，世间相常住，如何是常住的道理，师云：太白峰高清关桥短，问：此法华经深固幽远，无人能到，如何是深固？幽远处，师云海枯，终见底人，死不知心。。
问：大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道，如何是现前？佛法师云：去去西天路，迢迢十万程，浔侍者问狮子山，与虎丘山相咬，且道和山说个甚么？法便得息诤，师云：秪消一笑，问天无私，盖地无私载，为甚莲子峰峥峥嵘，嵘天平山，坦坦荡荡，师云：本自无私，任其力量，问：一雨普施，根茎有异，即如无根之草，还润泽得他也，无师云，全仗渠力，问：近闻者里有虎，觌面撞着，如何回避？师云：畜生自有分疏，问：前面绿荷背后青松，朝朝相见，夜夜参随，未审他为何事？师云：秪要老僧点首问：良医之门，足病夫炉鞴之所多钝，铁如何方得？消顽除瘥，师云：只为分明极翻，令所得迟问，昨日园中锄断蚯蚓，今朝失足蹋杀，虾蟆忏悔，即是不忏悔，即是师云，全靠，老僧不得。。
无奇问，善卷洞游者甚多，为甚不肯停留，师云：未得空情识，安能与石投问虎山，日日被人敲凿，还有知痛痒者么，师云一块铁心肠，老僧浑不顾问，庭前柏树子，天下人榜样，因甚掩在泥里，师云：只为韬光后芳名，天下传问，雷书殿柱有甚么人证明师，云自有前朝士，分明传至今，问涧水长流不竭，且道源头在甚么处，师云：四海归皇化，千差起杖头，问：既是离墨峰，因甚黑漆漆地，师云：因明肯且拙，方保一生，安问狮子，窟中无异兽，如何容得许多外道，师云归，依同一体存，此善陶镕。。
僧问临济宗旨，即不问，如何是善权底，奇特句师云，三门骑佛殿，进云恁么？则鲸吞海水尽露，出珊瑚枝，师云：如何是汝露？出底枝，进云礼拜和尚，师云：放汝三十棒。。
师问众云：婆生七子六个，不遇知音，只者一个，也不消得便抛下水中，既遇知音，因甚者个也不消得众，答不契，自答云：知之一字，众祸之门。。
僧问倩女离魂，阿那个是真底，师云：从来无假，何用问真。。
僧问虚空为鼓，须弥为椎，谁人打得？师云无手，人善打。。
僧问南山起云，北山下雨，意旨如何？师云同道者，方知。。
僧问无情，说法作么生说，师云：春至百花开，秋来林叶落。。
僧问青青翠竹，郁郁黄花，且道谁人受用？师云，不见一法者。。
僧问怀州牛吃禾，益州马腹胀，意旨如何？师云？畜生同一体。。
僧问：古人未出方丈，庄上吃油糍，意旨如何？师云？明修栈道，暗度陈仓。。
石门参问云：向叩庉村，亲闻法要，今过天童，旧面重逢两上三登即且止，破沙盆句，请师通，师云：如何是亲闻底事，门震威一喝，师云：再喝喝看门云，学人礼拜去也，。。
灵常禅人以十二问呈师垂答颂示之。
问：龙女献珠，忽然变成男子，即往南方世界，化度众生为何如此快速。。
师竖拳云是男是女。
颂云：是男是女，莫分疏迟速，宁非妄见乎？直下了然，亲透彻圣，凡元是眼中沙。。
问钦师点破马师那一圈那里是他点破处。
答斫额望扶桑。
颂云：钦马相驰，本偶然拳来踢，去两无偏，但能识得无偏旨，斫额扶桑，事了然。。
问云门饼赵州茶是何意旨。
答有口难尝。
颂云：赵茶云饼布诸方，味本无形舌，岂尝多少？衲僧空自反，谁能于此细参详。。
问恍恍惚惚其中有物唤甚么作物。
答驴膫子短马膫子长。
颂云驴马之膫定，短长杳冥，恍惚妄追攀，未能直下，超方便徒自区区觅大唐。。
问破灶堕和尚以杖击三下其灶为甚堕破。
答焦砖打着连底冻。
颂云灶，坍因击事何疑，打冻焦砖，恰逗机不向此中直下，领那及闲神，野鬼儿。。
问仰弥高钻弥坚瞻在前忽在后是何等境界。
答也是鬼窟里作活计。
颂云：道出寻常，日用间浑然一体，绝钻研，拟心测度，坚高者竟日，情存鬼窟边。。
问心不在内不在外不在中间毕竟唤甚么作心。
答春色满园关不住。
颂云三处求心，竟没踪满园春色，岂朦胧拟推内外，中间得关住阳春，始许通。。
问能为万象主不逐四时凋万象以何为主。
答舌头不出口。
颂云：万象另有主舌头应出口两彩，元一赛，何用更追求。。
问泥佛不度水木佛不度火离却水火作么生道。
答还我佛来。
颂云：离却水火，佛还来震威，一喝绝疑，猜高山流水，古来调舍，却子期善听谁。。
问一切众生皮褁骨，这个众生骨褁皮以草履，覆龟背上，是何意旨？。？
答一盲引众盲。
颂曰：皮骨从来，两不离强，分内外陷，当机前人遗落，今人问引起诸盲，无止时。。
问：道也者，不可须臾离也，须臾之间，道在甚么？所在。。
答墙壁瓦砾。
颂云：说个须臾便间，然须臾问道，孰能谙信口答他墙瓦砾，未悟之人正好参。。
问：二十年，坐破七个蒲团，不明此事，如何一日卷帘，忽然大悟，。。
答时节若至其理自彰。
颂云：昧却当人坐卧间，蒲团七破尚蒙然，卷帘，若不因时至其理，如何得自彰。。
勘辨垂代
僧参师问报恩在水乡，非舟莫至，还有不假舟楫，而到者么。。
有时云，既到报恩，无禅可参，无道可学，毕竟图个甚么？。？
因春雪不消，师垂问：古人道直待雪消去，自然春到来，今日已是春为甚，雪不消，众下语不契，师代云，只为春前无雪。。
二僧到参，师问三人，行必有我师焉，二人同行，意作么生，僧无语代云：同行，无彼此共住，不知名。。
师因秋收日，忙垂问贪利，图名满世间，不如破衲，道人间为甚，终日忙得彻困，众无语，却问师，师云：须知有不忙者在僧云：如何是不忙者，师云：下了麦子，又栽菜。。
众搬砖，次师问，昨宵意旨，则不问今日搬砖事若何？众无语自代，云：不是一番，双手黑难教，风雪不来侵，师一晚问众，截断天下，人舌头即不无，怎教无舌，人解语，如何是无舌？人浚维那云：风吹石臼演，摩诃又问内传法印，以契证心，外付袈裟，以定宗旨，如何是内传法印，那云请和尚尊重，师云法印与宗旨，相去几何？那云？一手犹分掌与拳师云，归堂去。。
行济呈偈，师接云：更有长处么济，云尽在里许，师翻转云：未见奇特，济云：文彩已彰，师云不露，文彩处道，将来济云，觌面全彰，更无回互，师休去。。
僧参师问那里来，僧云：苏州师云，苏州有有个甚么？僧便喝师云：除却喝，聻僧拍桌，师云：除却拍桌，聻僧拂袖而行师云，呸秪是这个戎形。。
僧参师问那里来，僧云：栖真师云：栖真因甚不栖，真僧茫然师问众，众答不契，师代云为要，竿头进步。。
北寺僧参师云既是北寺因甚门向南开僧无语。
因天雨，垂问雨落，天留客天，留人不留，且道去是住，是众下语不契，侍僧云：和尚作么生，师云不从，天意岂近人情？僧云：毕竟如何？师云？老僧自有安闲，法不落，寻常去住间。。
问：赵州一向唤人吃茶，且道是好，心不是好，心一僧云：大家在者里，又僧云：珊瑚枕上两行泪，半是思君半恨君，懏侍者云：太平无忌讳，何处不风流。。
室中举琅玡，问举上座，那里来举云，两浙玡云，船来陆来，举云船来，玡云船在甚么？处举云：步下玡云，不涉程途，一句作么生道，举以坐具摵一，摵云杜撰长老，如麻似粟，拂袖便出，且道那里是琅玡杜撰处，泓书记云：得人一牛，还人一马，明知客云：龙蛇易辨，衲子难瞒，一僧云：若不同床睡，焉知被底穿泽，维那云：其奈增金以黄。。
问城东老母与佛同生，因甚不欲见佛，从维那云，头上不安，头沐都寺云：求人不如求己，泽维那云：全体露风流，一僧云：水不洗水，潮侍者云：腰间自有青萍，利懒见时人，舞太阿一僧云：金屑虽贵，落眼成翳，师云：总不恰老僧意，僧云：请和尚代一转，语师云：见则成错。。
问踏翻，大海踢碎须弥，因甚平地，上抬脚不起，众不契，师代云，只谓用力太过。。
师一日云：一人发真归源，十方世界，悉皆消殒，未审三仙寺，还在不在，众无对，复举僧问大随劫火洞然，大千俱坏，未审者个坏不坏，随云坏，僧云恁么？则随他去也，随云随他去，未审大随者语，有为人处，无为人处。众答不恰佛阶云，识得东风面拈来，总是春，众问师云：毕竟还有为人处也，无师云，有众云：如何是他为人处，师云无孔铁锤，当面掷。。
问：赵州勘二庵主，庵主齐竖，一拳为甚，肯一不肯一众答不契，师代云庵，主眼里有筋，赵州舌头无骨。。
僧参师问千里，同风则不问，觌面相呈事，若何？僧云：相识满天下，知心有几人？师云：如何是汝知心处，僧云：开口见胆，师云：放汝三十棒。。
师到天童便出，三问，验诸衲子答者甚众，曾未契合，江北高源，禅人再三礼请代答，师云：汝逐一问来问云：太白峰千古长，然为甚么眼眼看，来色是青底师云，千闻不如一见，二问，古人道桥，流水不流，为甚清关，桥端在者里，师云：承言者丧三问，玲珑岩，远近皆闻山中人为甚，不知漏逗，师云：我尝于此切源踊跃礼谢而退。。
代古
韶山见白头因问：莫是多口白头，因么云：不敢山，云有多少口云，遍身是山云，大小二事向甚处，屙云：向韶山口里屙山，云有韶山口，即从无韶山口，又作么生，因无语代云：唤无口，韶山得么。。
玄沙在雪峰，时光侍者，谓沙曰：师叔若学得禅，某甲打铁船下，海去沙住，后问光曰：打得铁船也，未光无语代云：若无某甲，铁船今日，怎得有玄沙。。
雪峰在洞山做饭，头每日晓色未分，大众吃粥，山问曰：你因甚么日日不失者，个时候峰云：瞻星望月，山曰：忽遇云雾叆叇，又作么生峰，无语代云：师子咬人，韩卢逐块。。
雪峰问僧，近离甚处，僧云：覆船峰云：生死海，未度为甚，覆却船僧无语，代云和尚，莫错好。。
昔有僧持钵，到长者家，因犬咬长者，问云：龙披一缕金翅不吞，上座全披法服，因甚被狗咬代云云，月是同溪山有异。。
昔有僧到曹溪因守衣钵，僧提起衣云者，是大庾岭头提不起底，僧云为甚，在上座，手里守衣钵，僧无对，师代云，也须验过。。
末山尼因僧到问，云谁僧云：狮子儿尼云：既是狮子儿为甚，被文殊骑，却师代云，君子能屈能伸。。
有僧化金饰佛，官人问云：从来只有佛度，弟子为甚，却要弟子度，佛僧无对，师代云舍，得自己赢得他人大寂，进三界图，帝问云：朕居何界，寂无对师，代云：愿王顿超三界。。
续语四则
兴化问云：居云：权借一问，以为影草时如何？居无语，后住山二十年方云：当时何不向他道，何必兴化闻云，何不道个不必大慧，云何必不必绵绵密，密觌面当机，(请续末句)。。
师云唤龟作鳖。
天童悟和尚颂夹山参船子云离钩三寸如何道一桡打下洪波跳忽觉来时自点头(请续末句)。
师云死中得活方希少。
天童悟和尚示众云莫立程途别用功行住坐卧看何从忽然看出何从的(请续末句)。
师云越古超今第一人。
南泉示众云王老明明自卖身一时分付两傍人可怜天下争酬价(请续末句)。
师云尽是韩卢逐块僧。
浮石禅师语录卷七(终)
嘉兴大藏经 浮石禅师语录
浮石禅师语录卷八
嗣法门人行浚等编
拈古
举世尊初生时，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯我独尊，云门，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，师云：世尊，才出头来，只要起家立业，那顾垛生，招箭云门，大师虽则据令而行，刚成贼过张弓，竖，拂子云，大众见么，不因樵子径怎到，葛洪家。。
举世尊在灵山，会上拈花示众，是时，众皆默然，唯迦叶尊者，破颜微笑，世尊云，我有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙法门，不立文字，教外别传付嘱，摩诃迦叶师云，世尊拈花眼空四海，迦叶微笑，傍若无人，且道正法眼藏，是什么干屎橛。。
举外道问：佛不问有言：不问无言，世尊，良久，外道叹云：世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入，作礼而去，阿难云外道，有何所证？而言得入世尊云，如世良马，见鞭影而行，后来百丈，恒举此话，请益法眼，语未终，眼云住住，汝拟向世尊，良久处会么丈，从此悟入，师云不向，良久处会，向什么处，会复顾左右云：百丈悟处与外道悟处是同是别，若道是同，天下宗师尽为外道，伴侣，若道是别东土，衲僧不如西，天外道者，里缁素分明，许汝参学，事毕。。
举世尊因波斯匿，王问胜义，谛中有世俗谛否，若言无智，不应一，若言有智，不应二一二之义，其义云何？佛言？大王汝于过去龙光佛时，曾问此义，我今无说，汝亦无闻，无说无闻，是为一义二，义师云，世尊，虽则善答带累，波斯匿王堕在死，水山僧则不然，待问一二之义，其义云何？竖？拂子云，唤作拂子，则触不唤作，拂子则背，此是一二之义，毕竟唤作什么匿王，若向者里透，得非唯不落一二之数，亦且庆快，平生。。
举文殊起，佛见法，见被世尊威神，贬向二铁围山，千岩和尚，云大众不起，佛见法见还，免得贬向二，铁围山么，世尊也是怜儿，不觉丑师云：千岩恁么道也？是自屎，不觉臭，敢问大众起也，贬不起也，贬作么生，免得众无语，师涌身云，观世音菩萨将钱买胡饼放下手，却是馒头。。
举教中道未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，师云，此是黄面老子闺阁中物，罄底搬出，与诸人面前了也，还见么，若也见得必自信，自肯脱或未能不妨，更为诸人下个注脚落霞与孤鹜齐飞，秋水共长，天一色。。
举世尊，一日升座，大众集定文殊，白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座，师云：世尊，虽是头正尾，正却被文殊使令，若是山僧，才见文殊出，众便乃震威一喝，即归方丈，直使文殊一场懡 ，何也？我为法王，于法自在。。
举永嘉云江月照松风吹永夜，清宵何所为？佛性戒珠，心地印雾露云霞，体上衣大慧云者，个阿师好与三十棒，且道过在什么处，不合将常住物入衣钵，下师云：大慧老人，虽则捉贼，献赃棒不虚发，怎奈不顾，自家失利，大众，还知失利，处么不许他人富，甘得自家贫。。
举陆亘，大夫对南泉云，肇法师甚奇怪，道天地与我同根，万物与我一体，泉以手指庭前花云：时人见此一株，花如梦相似，师云，陆亘，将此勘验王老师，却被王老师勘验陆亘，虽是无语，其旨了然若会得陆亘了然处，要识天地同根，万物一体，有什么难。。
举僧问风穴，古曲无音韵，如何和得齐穴云，木鸡啼，子夜刍狗吠天明，径山云者，黄面，浙子恁么答话？也做他临济儿孙未得在今日，或有人问径山，古曲无音韵，如何和得齐？只向他道木鸡啼，子夜刍狗吠天明，师云：富而好礼，以见无骄，财不苟得，方无滥取径山老人，是不能逃二者之咎，只欲抑人扬己，不惧旁观，虽然，还，知径山为人处么？若非舍己从人，那见婆心太切，喝一喝。。
举雪峰仁禅师云，终日忙忙，那事无妨，且道如何是无妨底，那事良久，云：心不负人，面无惭色，师云：报恩则不然，终日间闲，那事难安，且道如何是难安底事，上床落地，日应三餐，且道与古人是同是别，若道是同，未免吃报恩棒，若道是别亦未免吃报恩棒，为甚如此？不是报恩硬与棒，大都缁素要分明。。
举千岩示众云：老僧如猢狲种树，种了便拔，看大众根生也，未众无语自代，云根生也，师云：根生则不然，未免自起，自倒山僧也，不种也，不拔，秪问大众，如何是无根的树子，众无语，师云无根，树子也，不识。。
举百灵问，庞居士云：石头得力，句曾举似人否？士云：亦曾举似人来，灵云阿谁，士点胸云：庞公灵云，直是妙德空生也，赞叹不及居士，却问百灵，阿师得力，句曾举似人否？灵云，亦曾举似人士云，阿谁灵戴笠？便行大慧，云者个话，端若不是庞公几乎错，举似人，虽然如是，毕竟百灵输他，庞公一着，何故？若不得个破笠，遮却髑髅，有甚面目见他庞公师云：百灵戴笠，子正要与庞公相见为甚，大慧道不得者，个破笠，遮却髑髅，有甚面目见他庞公还，会么欲得不招，无间业，莫谤如来，正法轮。。
举临济上堂，两堂首座相见，同时下喝，僧问还，有宾主也，无济云，宾主历然，复召众云：要会临济，宾主句问，取堂中二首座，师云：临济大师，却被者，僧觑破报恩，则不然者，僧才恁么？问：劈头便棒，非但使者僧脱洒，亦且与二首座相见。。
举兴化谓克宾云：汝不久为唱导之师，宾云不入，这保社化云，会了不入，不会不入，宾云，总不与么化，便打云克宾，维那法，战不胜，罚钱五贯，设饡饭一堂，次日，自白槌云克宾，维那法，战不胜，不得吃饭，即趁出院，师云：兴化法令，若不如是之严，何以见他克宾，所谓父为子隐，子为父隐，直在其中矣，。。
举丹霞于慧林寺，遇天大寒，取木佛烧火，向院主诃，云何得烧我木佛，霞以拄杖拨灰，云吾烧取舍利，主云木，佛何有舍利霞云：既无舍利，更取两尊，烧主自后须眉堕落，师云：丹霞烧木佛冷暖，自知院主堕眉须，其祸难了，尽道木佛，本无舍利，谁信丹霞？以杖拨底，喝一喝云，青天白日，切莫眼花。。
举赵州访道吾，吾见来着豹皮裈，把吉獠棒，在三门前等候，才见州来，便高声唱喏而立州云，小心祇候着，吾又唱喏而去，师云：道吾勘验赵州，却被赵州勘验，虽然，赵州输他一着，何故着贼也；不知。。
举深明二，上座同行，见一鲤鱼从网，跳出深云，俊哉！好似个衲僧明云何？似当初未入网时，好深云，明兄犹欠悟，在明行三十里，方省师云结交，须胜己似我，不如无。。
举灵山，会上有一女子于佛前入定佛，敕文殊出之，文殊绕女子三匝，鸣指一下，女子入定俨然，文殊遂运神力，托至梵天，扑下女子亦复俨然，佛云：非但汝一人出此，女子定不得设，使百千万亿文殊亦出不得下界，有罔明菩萨，能出此定佛，语未竟，罔明从地涌出，佛敕令出定罔明，绕女子三匝，鸣指一下，女子遂出定师云，文殊自文殊罔，明自罔明，女子与瞿昙从来不异心一个点，即不到一个到，即不点一个亦点，亦到一个不点不到，向者里分析得明，方具得参学，眼然未具，透关眼在，且道如何是透关？眼一气，不言含有象，万灵何处？谢无私。。
举临济问，洛浦云从上一人行棒，一人行喝，阿那个亲浦云，总不亲济云，亲处作么，生浦便喝济，便打师云：临济探竿在手，深浅预知，洛浦死，坐竿头，不求进步，还有知恩者么，直饶有也，只是吃棒底汉。。
举赵州访黄檗，檗见来便闭，却方丈门州，即于法堂上叫云救火，救火檗开门，搊住云道，道州云贼过后张弓，师云：二大老相见，可谓棋逢敌手，落子非轻，一个把住，双关一个，频连虎口，虽能各展奇谋到底，不无优劣，且道在阿谁分，上试检点看。。
举南阳国师云：说法有所得，斯则野干鸣，说法无所得，斯则狮子吼师云：大小国师只解瞻前，不能顾后，有所得无所得，则且置毕竟唤什么作法啼，得血流无用处，不如缄口，度残春。。
举僧问云：门如何是惊人？句门云，响师云云，门老汉接机甚便，秪是闭门不落，闩空费己力，忽有人问报恩，如何是惊人？句只向他道低声，低声。。
举雪峰示众，云尽大地是个解脱门，因甚把手拽不入，师云，雪峰老汉，可谓千钧之弩，不为鼷鼠而发机。。
举僧问高安澄禅师旧岁已去，新岁到来还，有不受岁者么澄，云作么生，僧云恁么？则不受岁也，澄云：城上已吹，新岁角窗前，犹点去年灯僧云：如何是去年灯澄云，腊月三十日，师云：高安老汉被者，僧看破，且道看破在什么处，腊月三十日。。
举黄檗，因南泉问什么处去，檗云：择菜去泉，云将什么？择檗竖起，刀子泉云：汝只解作宾不解作主，檗以刀子点三下，师云二大老，虽是互相勘验，宾主历然检点，将来南泉，输却一筹，若是广慧，见他把刀子点三下，只道个转见不堪，虽然，棋逢敌手，方堪着琴，遇知音始，好弹。。
举沩山，因仰山摘茶，次谓仰云：终日摘茶，只闻子声，不见子形，仰撼茶树，沩云子，只得其用，不得其体，仰云：未审和尚如何沩？良久仰云，只得其体，不得其用，沩云：放子二十棒，师云：沩山陆地，兴波仰山，随邪逐恶，若无末后二十棒，直至于今，没剿绝，何则？一把柳丝，收不得和烟，搭在玉栏杆。。
举黄檗，因百丈问，什处来檗云，大雄山下，采菌来丈云：还见大虫，么檗作虎声，丈拈斧作斫，势檗把丈，一掴丈笑归升座，为众曰大雄，山下有一大虫，汝等诸人也，须仔细老汉，今日亲遭一口，师云：舍己从人，真大丈夫，若非刖足，曾三献，怎得连城，价倍高。。
举僧问大随法真禅师劫火洞然，大千俱坏，未审者个坏不坏，随云坏，僧云恁么？则随他去也，随云随他去，僧不肯后到，投子举前话子，遂装香遥礼，曰西川，古佛出世，谓其僧曰：汝速回忏悔，僧回大随随已化，再转投子，子亦迁化，师云者，僧不肯大随，甚是难得。反被投子，害他一生。。
举李驸马问慈明，我闻西河有金毛，狮子是否？明云：驸马甚处得者，消息来，李便喝明曰：野干鸣李，又喝明云：狮子吼，师云问也，问得好，答也，答得妙，只是末后犹欠收机，未免落他彀中，还有出得者么试， 跳看。。
举唐代宗问忠国师百年后，所须何物？忠云：要个无缝塔子，帝云：请师塔样，忠良久云：会么帝云：不会忠云，我有付法，弟子耽源，却谙此事，召问之，国师圆寂后，帝召耽源，问源呈颂云：湘之南潭之北，中有黄金，充一国无影，树下合同船，琉璃，殿上无知识，师云，可谓字经三写乌焉，成马要会无缝塔样，么向国师处见则易向，耽源处见则难，何也？毫厘有差，天地悬隔。。
颂古
世尊初生。
右胁初生，不肖儿罄，将家丑布寰区，只因半点难瞒，昧殃及儿孙，无尽时。。
女子出定。
女子惯自妆妖，瞿昙没点，气息带累，罔明文殊至，今遭人甄别。。
教中道未离兜率已降皇宫。
云散家家，月春来树，树花不劳，些子力当处，足生涯。。
世尊不说说迦叶不闻闻。
针芥相投绝，易难师资，道合本天，然灵山多少，奇男子，谁敢轻酬？作指南。。
阿难倒刹竿。
金襕之外，更何传平白阿难起衅端，谁道饮，光无把捉，呼唤门前，倒刹竿。。
今说无心处不与有心殊。
拟用无心堕有心，通身荆棘，入荒林，吾今真得无心，旨声色头，头不自昏。。
国师塔样。
囫囵塔子甚分明，岂是寻常捏聚成，从来有样堪描画小似，须弥大似针。。
青源米价。
庐陵米价，答何难贵贱？高低当处看，若是久经行贩者，自然输价，两家欢。。
马祖不安。
身横竹榻懒，跏趺酬酢，情怀谩道，无玉质不分，梅笑雪鹧鸪啼，得客心孤。。
百丈再参。
拟喝多云，震若雷天，悬秪为错毫厘，谁知百丈翻，身处日午，三更，悟大机。。
南泉牵牛入堂，首座拊牛背，三下南泉出赵州，放一束草于首座前座，无语。。
千圣，从来只一头，南泉为众自忘，羞引他首座成颠倒，打正还输老，赵州。。
破灶堕。
灶神冷地卖，聪明问着，聪明当下昏，不经棒打，泥团破，纵有聪明，何日惺。。
沩山水牯。
人牛互唤，两无拘智，理虽分共一，如直下见超无别伎，快教扶起，净瓶来。。
南泉斩猫。
提起刚刀，问两堂众中，谁敢露锋铓，输他赵老这些子，赤脚悠悠，独占强。。
南泉云，马祖说，即心即佛，王老师不恁么说，不是心不是佛，不是物。。
不是心佛物，王老师兮，亲口说是甚么？没交涉清白，眼中休着屑。。
中邑猕猴。
无事生端，验作家猕猴，内外喻偏赊，若非捉手言相见，辜负当年，小释迦。。
盐官索扇。
扇子破也，索犀牛，侍者茫然绝应酬谁道？更阑秋夜，永芦花月色正，绸缪。。
庞居士到芙蓉，太毓禅师处毓行，食与居士，士接食次，毓缩手云：生心受供，净名早诃，去此一机，居士还甘否，士云：当时善现岂不作家毓云，非干他事，士云食到口边，被他夺却，毓乃下食，士云不消一句。。
不消一句，意如何？甘不甘兮没两涂，下食了，时无后语，谁知庞老出常徒。。
赵州狗子。
问处孤巍答自然。强生拟议隔千山。昔年赵老原无意。莫效韩卢逐块间。
赵州柏树子。
庭前柏树子。粒粒甚分明。相识满天下。知心有几人。
夹山参船子。
烟水茫茫掷下钩。多年难遇我般俦。点头忽得金鳞现。跳入沧浪即便休。
子湖狗。
子湖烈犬正当门。终日横身不露形。触着直教恶性发。无分上下与卑尊。
德山托钵。
春满乾坤花满林。绿杨冉冉乱啼莺。湘江一曲渔家乐。不涉宫商调更清。
睦州担板。
丈夫意气本无拘。自画随人唤即违。欲识睦州相会处。岂容担板衲僧窥。
临济三顿棒。
三遭问话三遭打。冷汗通身没可把 地归来气象新。 拳鼓掌卖潇洒。
临济入灭。
正法眼藏是何物。父子相酬灭不灭。临终被喝心才冷。骂做瞎驴谁透彻。
香严击竹。
裹足云林大似呆。生前消息强安排。若非击竹一声 。满耳闻来总是乖。
灵云见桃花。
春风舒笑艳阳天。逐水桃花烂熳然。可惜一双清白眼。无端擉瞎在桃边。
赵州勘二庵主。
古制焦桐弹到今。调中翻覆验知音。高山流水分明极。未识于今孰解听。
芭蕉拄杖。
一条拄杖滑如油。与夺从教得自由。有意气时添意气。不风流处转风流。
保寿开堂。
棋逢敌手休轻下。优劣全昭一着间。两将未分先觑破。徒教车马各争先。
荆棘林中堪独步。马能千里故追风。直饶翻转无情面。似向南离听处分。
云门须弥山。
一念不起须弥山。光前绝后没遮拦。云门忒煞倾肝胆。那个男儿肯荷担。
玄沙问小塘长老。昨日许多喧闹。向甚么处去。塘提起袈裟角。沙云。料掉没交涉。
画虎画皮难画骨。知人知面不知心。小塘提起袈裟角。心骨何方彻底倾。
首山竹篦。
拈却两头会也么。轻轻踏着别无他。转身须是英灵汉。不被渠瞒始作家。
婆子烧庵。
抱住殷勤问最亲。供他死汉少知情。若还具有罗空手。一弹分明落一禽。
黄龙三关。
我手何似佛手。曾盗净瓶杨柳。露出白拈嘴脸。天涯无处藏丑。
我脚何似驴脚。步步全无好恶。早经踏着乌龟。个个都是硬壳。
人人有个生缘。良骏何待加鞭。迅速穿花过柳。追风逐电如烟。
五祖云。譬如牛过窗棂头角四蹄都过了。秪是尾巴过不得。
透得尾巴过。牛身方始全。纵横泥水里。毛色转新鲜。看得尾巴透。方倾参学心。百花林里戏。片叶不沾身。
破沙盆。
沙盆既破量宽洪。包括乾坤更可容。一切圣贤收不得。秪因沙界觅无踪。
僧问本师密和尚。如何是三宝。密云。一餐胡饼两餐粥。僧云。不是者三饱。密云。老僧日日奉持。
问得分明答得亲。奉持那肯别殷勤。茫茫宇宙人无数。几个知归不外寻。
本师一日上堂。举世尊初生话毕。乃云。汝等不见黄面老子。更向者里讨甚么碗。下座一时打散。
彼丈夫兮我丈夫。有何亏鲜向人图。枉教吃尽伶俜苦。到底衣珠外得无。
末后句。
末后句透何难。腊月梅花带雪看。个中若善寻梅者。不用寒香到鼻边。
和普明禅师牧牛颂十首。
未牧。
蹉过声前这一哮。反生边见历途遥。披毛带角浑无虑。粪草何曾识稼苗。
初调。
才识牛兮鼻已穿。翻然自肯更加鞭。暂时不在频偷走。犹把芒绳紧紧牵。
受制。
渡水穿云不乱驰。任他呼遣总相随。虽然已是堪调治。未许山童暂放疲。
回首。
一回入草一回头。可比初时性已柔。满径落花思践履。客途烟雨岂羁留。
驯伏。
玲珑石畔古松边。任运腾腾始贴然。手里有鞭须放下。鼻中去索不须牵。
无碍。
触处逢渠得自知。入泥入水又何拘。饥餐渴饮困来睡。底事从来无欠余。
任运。
己眼撑开宇宙中。胡来胡现任茸茸。山童闲唱还乡曲。不觉令人归思浓。
相忘。
丧尽偷心豁达中。人牛何异复何同。从今两绝堤防力。可以西兮可以东。
独照。
脱尽皮毛赤体间。堂堂独露笑谈间。不是渠侬能了达。秪因透彻上头关。
双泯。
空空寂寂杳无踪。一点灵机尽埽空。智理不存悲化普。一轮明月照幽丛。
世尊升座文殊白椎。
法王之法若何观。已见文殊强指南。不是瞿昙大慈愍。泼水教收智者难。
世尊睹明星。
以己方人世尽然。瞿昙未越见还偏。不思愧点胭脂额。故把朱砂画雪颜。
外道问那一通。
那通不识五通虚。树本无根岂有枝。仙人不遇大慈父。两足悬空步步虚。
灵云见桃。
因桃起见见非桃。桃既非桃见亦消。桃见两消是甚么。灵云从此得逍遥。
栴檀瑞像。
情与无情共一真。木雕泥塑解飞迎。世尊亲手曾摩顶。你我原非有二人。
婆生七子六个，不遇知音，只者一个，也不消得便抛下水中。。
婆婆抱子问来原。抚棹酬机见不偏。不遇知音犹自可。知音知处道情干。
僧问首山如何是佛山云新妇骑驴阿家牵。
新妇骑驴阿家牵。因邪打正道方圆。曲高不落寻常调。越色超声契别传。
法语
天植骆居士五十，悬弧之辰作佛事，荐其先严请说。
公今年五十。上天一昼夜。天方梦梦然。不知有佛法。公反胜于天。知苦修解脱。自度能度人。先从度亲始。非但一世亲。世世亲皆度。追思旷劫来。循环六道苦。备知异类身。曾昔为父母。所以调御师。普度于一切。公能效佛行。大孝莫可喻。
示钝斧禅人
非刚打就。岂铁铸成。八风不动。四相无侵。收放自由。佛魔难近。只这一着。无可标名。喜子老大执侍三稔。欲离吾右刈茅盖头。孜孜无倦操持实乃僧中之龙。和罗饭骨董羹随家丰俭畅子平生。
金沙众居士以念佛米供斋求法语
向来米价贵如珠。此米超珠珠莫及。一句弥陀一粒米。一粒米动一佛出。若将供养老赵州。定然有口也不食。何故聻念佛一声漱口三日。还会赵州此言么。秪为念佛人不得理致。心外有法取舍情生。反污己口不若不念。故道此尔要知得理之念谓之正念。失理之念谓之邪念。须是得正去邪始得。且作么生方乃得正去邪。如大势至菩萨云。都摄六根净念相继。如是念佛是为得理。何谓都摄六根净念相继。净念者。念无杂念。相继者。念无间断。六根者。眼耳鼻舌身意。都摄者。因眼贪色耳贪声鼻贪香舌贪味身贪细滑意贪法尘。贪即是爱。经云。有爱则生爱。尽则死。故知贪爱为生死本。如今要断生死。先断贪爱。贪爱作么生得断。即将一句阿弥陀佛念念相继。则自然眼不取色耳不取声鼻不取香舌不取味身不取细滑意不取法尘。总归一句弥陀谓之都摄六根。贪取谓之乱。一句弥陀谓之净。净以扫乱。乱除爱尽则生死之因自空。轮回之果自息。如是念佛方得断生死出沉沦趣菩提证涅槃。才是究竟念佛是为得理正念。赵州祖师要人明取念佛之理。接引盲修瞎念之辈。故曰。念佛一声漱口三日。汝等善人担柴运米助我云厨。老僧特为发明此理。得明是理。归家一心念佛。无杂无断。各各得生唯心净土。个个得见本性弥陀。当生珍重。记取记取。
彻空上人持卷乞法语
上人号彻空。法名曰庆秀。庆则庆其彻。空则空其秀。庆彻彻于空。空秀空于有。于法为真空。于有为妙有。妙有原非相。真空即是物。始知一贯钱。依然两五百。真空不住空。妙有不住有。空有两不住。藏身于北斗。真空不离空。妙有不离有。空有两不离。头陀自抖擞。唤甚为真空。唤甚为妙有。空有两谁唤。露出本来面。无空说真空。无有说妙有。空有两俱说。机用安可测。身心本一如。身外更无余。但有空可彻。土上又加泥。到此际非容易。报恩犹未轻。相许击破如来藏里珠。掀翻祖师关捩子。会尽古今三术阇。方可利生施法雨。
示监收
常住田畴赖汝监收。一人轻着力。众得饱齁齁。虽然粥足饭足。未是汝足。直教嚼着无米饭。普使人天香满腹。
示润芳
后生家须早计。莫把光阴虚自弃。为僧若不究根源。生死循环岂儿戏。声名动有何好。添得眼前闹炒炒。贵图身世事奢华。不顾业识来牵绕。闯驴胎穿马腹。一旦囊藏俱露布。徒教受苦万千般。有口难言向谁诉。莫待角生悔已迟。即今休把青年蹉。终朝捏个无手拳。打破虚空见碧天。从教混入黄河里。那日随流衣自干。
回山示众
师云。古者道三日不见亦须刮目相待。老僧出山已来。不觉八月矣。院中事务不无干办。未审各各本分事。亦有深契否。百丈老祖道我被马大师一喝直得三日耳聋。如何是耳聋底意旨。速速道来。若有道得贴体者。老僧拄杖子两手分付。如或未能不可轻易放过。
示新戒
师竖拂云。诸佛子看看。诸佛出世只为发明者个。汝能会得者个。三无漏学悉已具足。其或未然。且依经云众生受佛戒即入诸佛位。新戒依佛言是名真菩萨。所以道三业清净。佛出世。步步踏着黄金地三业不净。佛灭度。黄金地上难移步。依教奉行。眼前明历历。不依教奉行。脚下黑漫漫。依而不依。口中说食终难饱。不依而依。身上穿衣方免寒。四句百非俱坐断。千生业海顿枯干。到恁么地唤甚么作菩提烦恼阿那个为生死涅槃尽大地人齐斫额国山峰月照人寒。
解期示众
七日禅期虽已周。本参未透岂能休。直须洞彻西来意。生死牢关一笔勾。后生晚进忌聪明。且要虚心学老成。记取古人好言语。要渠痴钝过平生。大道本天然那许。妄穿凿离心意识。参出圣凡路学参。须真实参直待冷。灰中豆爆悟须真。实悟更加绝后而再苏。方堪继续祖灯。永作人天龟鉴。切不可半涂而废得少为足。贪他利养要人礼敬。假妆知识粉饰无闻不惭不愧。错因错果未得言得未证言证大妄语成造无间业。一时苦事临头。他日悔之晚矣。诸仁者当闻是语。铭刻在心。依此而行超凡入圣。出类拔萃得大受用。庶不辜负生平大众久立。伏惟珍重。
迎龙庵求开示去岁承招今日斋贵图一饱了余怀谁知众请重开示须信谈玄口不开大众既是谈玄为甚口不开。不见教中道是法不可示言辞相寂灭诸法。从本来常自寂灭相。所以昔日外道问佛。不问有言不问无言。世尊良久。外道云。世尊大慈大悲开我迷云。令我得入于此见。得是谓上根于此不见可谓东土衲僧不如西天外道。山僧未免更向第二门头别通个消息。正是教中道我有异方便助显第一义。故世尊初生一手指天。一手指地。周行七步。目顾四方。乃云。天上天下。唯我独尊。是异方便助显第一义。年登十九念世无常。舍王宫居雪岭。苦行六年因睹明星忽然大悟。叹云。奇哉。众生皆有如来智慧德相。良由妄想执着不能证得。是异方便助显第一义。隐胜现劣经行树下三七思惟云。若但赞佛乘。众生没在苦破法不信。受坠于三恶道。我宁不说法疾入于涅槃。寻念过去佛所行方便。力亦应说三乘作是思惟时。十方佛皆现梵音慰谕我。善哉。释迦文第一之导师。于是机分大小道殊半满。说法四十九年。谈经三百余会。末后于灵山会上百万众前。拈一枝合欢梧桐花。举示四众。唯有迦叶破颜微笑。便云。我有正法眼藏涅槃妙心实相无相。教外别传。付嘱与摩诃大迦叶。是异方便助显第一义。于此会得是谓中根。如其根器浅劣不能领会。且看昔日有智闲上座聪辩过人。问一答十。问十答百。一日参礼沩山。次山问。闻子聪辩过人。问一答十。问十答百。此皆册子中语。向父母未生前道一句来。闲乃杜口无对。礼请沩山说破。山云。我若与子说破。他日骂我在。乃礼辞沩山并去。所习结茅于忠国师遗迹终日呆呆地讨个父母未生前消息。日久月深。忽于扫地次拾瓦砾击竹作声顿然打破疑团。洞彻生前消息。便设香望沩山礼拜云。当时若与我说破。怎得有今日。此便是钝根人参礼善知识做工夫悟道的样子。盖因入道迟速不同。故分根器有三种。虽说有三。于悟处无有异。大众。古人如是。尔岂不然。各宜愤悱。急自究取。莫将闲学解。空费好时光。
浮石禅师语录卷八(终)
嘉兴大藏经 浮石禅师语录
浮石禅师语录卷九
嗣法门人行浚等编
偈赞
古林寺募粮
世界未成此寺先。兴岁序既行不动。此林中有伟人劳。构轩楹顿空我相。善接云朋百事皆具。一切现成。十方归望。若故居亭骈肩接踵络绎如云。日给不敷用告檀那尽力施来泥多佛大。
十二时
夜半子。昨日才完今日始。唯有无为学道人。终日凝然猫捕鼠。
鸡鸣丑。一觉翻身便抖擞。无端竖起铁脊梁。惊得泥牛衔月走。
平旦寅。披起衲衣开大门。踢醒岩前睡烟菟。佛祖都来一口吞。
日出卯。万仞山头先已照。入廛垂手没疏亲。兔儿不食窠边草。
食时辰。一众都餐不湿羹。偃鼠饮河非吾种。大鹏劈海取龙吞。
禺中已。万行花敷普贤智。岂做寻常鳖鼻蛇。养长头角兴云雨。
日南午。分明打出三更鼓。金毛狮子忽翻身。木马嘶风叫冤苦。
日昳未。大白牛车平等赐。虽有小根小茎来。不效瞿昙羊鹿济。
晡时申。打得猕猴个个惺。直教不外攀花手。便是如来清净身。
日入酉。窗禽也解寻窠走。须臾大地黑漫漫。千圣从来不知有。
黄昏戌。我家猎犬当门立。管你千贤万圣来。劈面一口要见骨。
人定亥。野猪带箭攻人稼。震威一喝豁然惺。一轮明月当空挂。
山中四威仪
山中行。楖栗横担破白云。上层峦。远眺愈精神。
山中住。卓立悬崖无所系。者一层。那个人敢履。
山中坐。炉焚柏子香易过。峭巍巍。冷眼俱觑破。
山中卧。月移松影穿窗过。蝶梦断。不识人间路。
示鉴可禅人
屈指参随已十年。鹏程尤滞半途边。直教展翅南溟候。得座披衣事事全。
观音大士
稽首大悲王。能拔诸有苦。一手援一道。六道悉安妥。欲与一切乐。是乐等于我。若有一不肖。罪自心未普。众生何所之。但向染边趣。舍自尊贵身。说法示同类。日月掌中擎。昼夜永立伫。引入闻思修。共证圆通智。
又
众生好染不知非。大士随机现白衣。瓶泻柳头甘露水。得沾一滴世间稀。
又
须发青疏。慈容满月。跏趺端坐。度诸苦厄。将钱买饼人尽知。拈出瓦瓶谁测识。要测识。问取嘉禾孙和石。
又
谁家篮里无金鲤。卖弄人前努着嘴。不辞提得臂儿酸。要使人人暗相委。暗相委一段风流彻骨髓。
又
渺渺洪波不易寻。多年捞摸始相亲。今朝岂是闲提出。要使阎浮人见真咄。
又
普门大士示多身。遍历尘间六道行。逆顺强良慈一体。故将多手接多情。
又
普门大士状千般。随相生情被孰瞒。昨日入廛今出海。何曾异却半毫端。
又
不向街头卖。冷坐待人来。问着篮中物。言鱼口错开。
达磨
一函经一拄杖。一个钵盂随身放。梁皇殿上圣亦无。少室峰前法岂剩。默然趺坐语如雷。九十六种俱胆丧。接得神光一个儿。断臂安心作榜样。
又
杖头经脚下苇。褰裳濡足谁相委。不因走入惊人浪。那得竿头称意鱼。
又
采宝须凭识宝人。阳春雪曲孰曾闻。不是祖师来太早。要留样子晓儿孙。
寿亭侯
协力匡先主。全凭偃月刀。七军谋已决。三足鼎时操。破壁光炎汉。封金压魏曹。书中明底事。尽可悟英豪。
天童密和尚像赞
一条白棒不离宴坐。是圣是凡毫无放过。打断命根犹未歇手。直待再苏有出身路。出身路。未举棒前都蹉过。
又
世寿七十七。说法二十五。万指常绕围。半字何曾吐。牵出杨岐三脚驴。便教认取玄沙虎。
邵先生遗真
心宇邵先生。余生未相识。所以睹尊容。是非莫能决。或曰是先生。余乃未敢诺。或曰非先生。余亦未敢别。不诺不别间。恰与先生合。先生达生理。故曰带不来。先生达死理。故曰带不去。不来与不去。此是无生诀。无生无不生。生生继不绝。临行三嘱言。子孙遵未歇。于此见先生。先生奚生灭。
冶堂孙居士小像
童子倚杖而立。冶翁执拂而坐。余欲发其高谊。未敢轻意露布不露布午夜正明天晓不露。
一空禅师小像
秦山曾结社东塔共参。随破家散宅后。天涯各自趋。愧我多飘泊。羡君独掩扉兀坐。三十载陶然如一日。生平不露头角。临终稍吐风规咄。莫待夜行刚把火。直须当道与人知。
湘南居士乞题行乐
长松下怪石旁。挥羽扇坐琴床。一段天机急须自荐。讨尽世间便宜。不落思算彷徨。待伊转得身时。方好吃余痛棒。
明湛法师像
听出声。见超色。一点孤明湛然不息。有时升座谈经。有时跏趺静默。欲识阿师行履。不落圣凡阶级。
俞秋来小像
是僧非僧。是俗非俗。三教精通。百氏咸熟。突出乌珠仔细看。展开两手是什么。非但净名杜口鼻。祖也道不识。
白斋律师像
四大本空人人著相。五蕴非有。念念攀缘著相故。莫肯舍其一毛攀缘。故谁能空于一念。一念若空舍全身。不吝四相。不着燃诸体。何难顾尔白斋。其见是欤。两手秪存五指。一身备及万行。古之药王善见即今白斋。今之白斋即古药王善见。分实不分相。原无相。浑古今为一体。济五浊而无方。
先老和尚赞
铜棺山顶大彻。禹门堂上亲传。一条白棒振起。济北将坠之纲宗。六坐道场直指积劫沉埋之故宝。若贫儿遇王父受用无穷。似病子得良医了生脱死。慈悲莫及恩大难酬。当年不遇提携。今日何从得识。寤寐寻思无可酬。舍己从人堪报德。
又
若言是我师。我师已去世。若言非我师。面目浑不异。是与不是总皆虚。我师之真红冶知。
又
老汉从来没样。丹青妄描其状。若还是我本师。那有间功坐上忙。忙六道拯迷流。度尽众生方了愿。
又
描也描不成。画也画不就。通身一条棒。棒下令人透。果能透体露。堂堂无别有咄。
岩芝师小像
才出龙池门。开辟罄山去。今将四十年。撑天并拄地。有耳谁不闻。有眼谁不见。露柱挂灯笼。山门朝佛殿。一生参学事已成。两手相扶犹不放。
护法镇府杨公像赞
堂堂杨公。维周之虎。世出名胄。在夫子所。爰及公身。继光乃祖。不烦一矢。定兹南土。吴民艾安。辞禄养素。德望信人。功烈远播。晚归法王。作法金汤。追美大年。为纪为纲。物外世间。并济休光。眉宇丰隆。实维杨公。南山有松。媲美斯容。
侍者纯素为师祖洞然请题像赞
欲识洞然师。从来未常晤。忽见纸上的恍然。如会过者个即洞然。只恐成差误者个非。洞然眉目谁遮护。直须掇转太虚看。万象光中全体露。亭亭兮玉树丰标。凛凛兮冰壶襟度。琅玕山里建丛林。妙泉堂上真慈父。轮珠静坐默无言。从教海底旋乌兔。咄悬向高堂。松苍石古。
云停耿居士像
身居浊世意尚清闲。屠刀放下与佛齐肩。参礼多方知识。唯求一着机先。诚为法门弟子。世儒拱手推贤。仁廉义廉。青草卓卓白云边。道弘德弘。绿水涓涓。碧涧中。踏翻大海。踢倒孤峰。咄。这里识得。不枉觌面相逢。
见月律师像
持戒但束身。非身何所束。当头能坐断。是名真见月。
云山居士像赞
云山自古两相依。云作山裳山作居。脱去遍空笼宇宙。收来小坞可藏伊。花开碧轴家常画。水泻清泉供客炊。彼此互为诚自得。天然一种不思议。
自赞
孤卓首座请
行也然。坐也然。语也然。默也然。行坐语默体安然。从来本体难描画。画出谁知失本然。欲本然。卓卓孤峰独顶天。
范围首座请
者汉本来没样。丹青怎生描状。认取者个便是摘花。碓杵头上不假摩。醯只眼。洞彻元初意况。总然画得成渠。也是范围模样。
无奇西堂请
自他有异。形影还同。两没交涉。吞吐虚空。随缘不变兮突出难辨。不变随缘兮触处皆逢。咄。正恁么时。随缘耶。不变耶。今日斩新翻旧案。曹溪无底水无痕。
均实监院请
先天不生后天不灭。正恁么时。丰姿越格。握临济之吹毛。截野狐之窠窟。乘慈明之巨舟。拯苦海之沉溺。惯将一喝验来机。耳聋三日求人识。
拳石都监请
者，老汉禅不明，教不谙律，不持佛，不念脱体无依道，方一贯，噫，到底还他肌骨，好不搽，红粉也，风流。
山衣书记请
不谭玄，不说妙，三拜得髓，鼻祖已道，整衣就座，又如何千古万古令人造。
古余书记请
咄哉者，汉全没思算，圣亦不希凡亦不厌好，不自夸歹，常自见轻，轻拈出口，头句落草，求人续正传。
祖田知客请
前三三后三三一领袈裟，搭半肩刚，然洞彻其中旨，天上人间事不凡。
碧岑禅人请
手持麈尾，默无言，一领袈裟，搭半肩，直视两傍筵下众个中，谁不占机先。
玉田知客请
诸佛出世，唯为一事，脱珍御服，着弊垢衣，隐胜现劣，舍净入秽者，汉无端，走入群队，被人问着一事，料你开不得嘴。
雪屏知客请
智者不自赞，自赞即是愚，除却愚与智，于中作么，题欲题题极处，惟有自家知。
白庵维那请
咄哉者，汉无一可羡，自幼家贫，失学未老，气血先弱，不贵门庭热闹，秪图贤衲数人各各冰霜，节操永继，太白传灯。
楚云西堂请
天童一会人，惟汝不唧溜，祖师向上事，昼夜苦参究钝，置二十年，方识自家丑欲作他家儿，莫效伊做，就彻底尽掀翻，斩新成活计，针眼里 ，跳刹竿头，游戏始可入，廛垂手定，然出类拔萃。
孤岩副寺请
太白峰前事分明，举似伊手中拈白拂脚下，谩针锥，那边别有真消息，只许浑家父子知。
古天知藏请
影从形生，形从心生，心若不生，形影皆空，空原不空，妙化无穷无穷，妙化背觉，合尘一条，白棒，天下纵横，启迷为悟，点铁成金，能所不立，物我互融，上行下效，永继祖灯。
松源书记请
手拈白麈尾，用处不思议未具，超方眼，谁人识得你。
蛊门书记请
眼里无觔皮，下没血原来似个傀儡，抽牵便露丑拙，咄谁知正法？眼向者瞎驴灭。
白峤西堂请
者，汉幼愚拙文义，全不识老大，自知非心，常怀映雪，半点不相瞒，尽情为伊，说春风原不在，花枝至体，从来无简择。
育焉知客请
者，汉为人别无指示，一条白棒，令人悟去，悟与不悟，有何凭据？狮子解翻身，韩卢唯逐块，一一检点分明，岂肯懡 放去，放与不放，自家知珍重儿曹莫效伊。
佛阶书记请
本来无面目特地五十七半，点不相瞒，浑身皆露，出江南去复来，刺脑入胶漆，若再打之，绕何日是休日，今欲作退藏佛，阶代我划。
雪岑书记请
像像像者，里写得着方，显真见量，非但出人头地千，圣无不逊让。
法喜长老请
十九出家，三十见道正眼看来，堪发一笑，且道笑个甚么？一片白云横谷口几多归鸟，自迷巢。
演教退长老请
咄哉者，汉无一可羡，禅未经参道，岂预谙唯喜恬退，善推过量，荣辱不形，毁誉莫辨，不掩他长，不遮己短，一切时中，二空为观，若真吾嗣，理当一贯。
钝斧禅人请
者，汉从来不住，相妍妍丑，丑非其状，盖色骑声绝，见闻尘尘刹刹，自呈样功德，天黑暗女癞狗，泥猪咸共体，只为初时一念迷直，至于今立，彼此巧施炉鞴，▆情襟大举，钳锤，镕固执纵逢错节，事难分，自有人间钝斧子。
雪衣知客请
道为率性之源，身为载道之器，器洁则形端影直，源净则响顺，声和影直，故皈从者众，响顺，故感化者深，凡为化导之师，荷担法门之任，莫不从，修身养性始，惟闲居慎独，乃为得之，且道如何是慎独底事，一领布衣，光似雪，雒阳归，后不曾缁。
灵常书记请
虽坐鬘径峰，实在国山院，彼此没囊，藏拈出，与人荐直，下识得渠，真假俱是幻，缁素若分明，堪为我法，眷撮土作香焚，是名真供养。
五空侍者请
无道可尊，无法可说得座，披衣应个时节，众中虽有妙吉祥，拟欲白椎遭点额。
大圆书记请
这老汉没崖岸法界，以为身虚空，是其量五湖，衲子孰知？踪四海高，人咸罔测，惟有丹青，顾周望妙笔，轻轻能写出拈条，白棒按来机，打得心空及第，归更有一般相为处入门，频唤点茶来。
了幻知客请
老汉从来据实不会，无端捏出荡，除佛祖玄妙，扫空魔外，妖孽手拈，白拂按来机，觌体为伊浑莫测，唯有禅人，字了幻，多载相随，方始谙冷，地思量无可酬权，请丹青写模样，他年悬向草堂，前管取野狐自潜状。
法音侍者请
粗眉细目，发白齿落，老老大大，何劳做作？不若放下身心，随处逍遥快乐。
寄庵首座请
描不成画，不就这个阿师从何逗？漏三尺，麈尾，信手拈七尺，乌藤竖背后识得伊家亲做处，方堪踞坐独称尊。
佛杲后堂请
最甘清淡绝，攀缘一种，平怀乐性，天高据猊床，提正令横拈麈尾，验来贤灯传，太白堂中焰花吐，祇园树里颜见彻，老僧真面目满林，绿叶荫春巅。
其生书记请
咄哉者，贼有甚奇特，指鹿为马，唤龟作鳖禅，不用参法，无可说惯，将三日耳，昽案，要使衲僧当下彻。
梵点知藏请
老僧无面目，从缘示幻踪，梦中瞠笑眼笔底现，慈容悟真，元无体了，相亦非身，身体两无处分，身遍刹尘。
慎独监院请
者，汉从来无相，恰被丹青描状处，已唯好谦和待人，专于敬让，说法不通，文义治家，一味小样，元是没搭煞的，阿师何用焚香供养。
竺堂后堂请
者个阿师不立，规则闹市里安身，深山里作活惯，用乌豆法，擒取白拈贼佛魔俱扫，鬼神莫测，今朝图出，在人前一生，丑拙难埋没。
石丰维那请
你若是我有文无质，我若是你，有质无文，你我不二，文质彬彬，非学就是天生一团，锦绣五彩妆成，乾坤有改，至体常存信手拈来无剩法，明明一道，古犹今。
大育知事请
幻寓七十，翁潦倒浑无用，强应别山，招始见慈悲，重颇有济众心，奈无法可剩，若更打葛藤，岂有休歇分。
履冰知客请
老僧真面目原非有相状，迥出于言，思亦超于限量，却在笔尖头，露出者模样，若道是我真眚见空花像，若道非我真，觅波离水上，忽被无舌人，唤作浮和尚。
用中知客请
不落有无，中间突出抛钩，撒网不徒自得，在顷刻间，坐七处道场于刹那际了，我为僧事，今朝收起丝纶，方可逍遥自适。
文瑞侍者请
昔缘不昧今还，觐侍奉多年，若最初愿子时，时频返照，有朝忽悟，赵州无。
晓宗侍者请
人我相空，是非莫论，善应来机，说法无吝，七坐道场，宛如一眴，此是阿谁？福城老汉。
陈羽翀居士法名行岑请
见月休观，指归家，罢问程空堂，唯独坐对面，孰知音噫！指天指地，没人会七尺，藤条两手扶。
叠山西堂请
镜里花水中月看去，则有拈来，是无明眼，汉向未落有无之际，见得彻去，便自拍掌呵呵，大笑云：元来老和尚在者里。
顽衲知藏请
天庭发短地，角须长上下勿称，笑倒傍观，言中有深意，笑里露吹毛一句，括人天几曾容眹迹。
纯素教授请
拨转上头关，佛眼觑不见，惟许过量人，可通者一线气类自相投，风神全体，现拈起一茎草，便作吹毛剑。
蹈先侍者请
瘦有精神，老无倦态，鼓两片皮说法无碍，扫不空习，驱自欺怪世出，世间人重事，老僧看去，总成呆。
慧晓知藏请
渠不是我眼里无觔我，不是渠未到无心，从来自家断，何用他人评多少，阿师闻是说，端然趺坐，学无心，莫谓无心便是道，无心犹隔两三重，识得隔，顿超出者，点机须透彻。
周公鲁居士请
渠无我不立，我无渠不尊渠，我原无异，法界示分身四生等，一子三界，视同人，故拈者条棒棒棒，启迷津。
若雷知藏请
尸陀林，案阅知归，闻举薰风永绝，疑不是两番，霜雪冷怎教，五叶竞芳菲。
梵音禅人请
日中阳焰火里晶，冰从无而有，随处现身，有既不有无，岂真无手持一柄，拂终日嘴卢都。
默化禅人请
咄者里那个落得一点墨着得一毫色，却向皮毛，上写几笔也，道像者老贼，若要像者，老贼，须向三日耳，聋中透彻，始得。
天籁禅人请
手拈玉麈面朝南，正坐当轩，孰敢攀？纵有佛魔难近，傍天然气概出人间。
恒悟禅人请
默时说，说时默，大施门开，无壅塞者里分明，见得亲，便是渠侬真面目。
雪苔副寺请
者，老汉真自在世，出世间法，看得总平怀，唯拈个拂子，要人明主宰，劫石可移动，此心宁变改咄。
石门维那请
天庭无剩，发地阁有长，须少小不勤学，老大徒伤悲一片，疑情时难，撒手，十七年来未尝解带不透，诸佛出身处，直至如今安庆快原来是个钝根，阿师石门，何用焚香拜。
佛事
报恩结制，挂板师呈板云，此乃百丈之遗规，祖庭之号令悬之，则天长地久为纪，为纲鸣之，则应时识候有收，有放等古今于一致，齐寡众于一仪正当恁么？时一句作么生道一阵，薰风吹古殿，五叶优昙，开报恩。。
广慧结制，挂板丛林，始建法席初开，凡圣交参，龙蛇共聚，若无规矩，难正方圆，是以丈祖置此为僧，堂之号令一众之纪纲，严整威仪，肃恭斋法，推穷谛理，以悟为期，诸佛因此以圆成列，祖藉此以了彻天。龙，钦此以护持魔外，仰此以归，从诚万世之良规，千涂之妙辙，亘古亘今，永无移易者举板云，大众直下了得奚假繁词，脱或未能再通一线，遂击一下云：祖令既行于此日，五叶千灯事，转新。。
天童本师，密和尚忌日拈香生无亲，死无间千里同风，我道一贯，人人尽道，今日是天童先和尚三周不肖徒，未免随世倒见，虽然，菜羹粝饭不成奠，唯愿吾师，展笑颜。。
雪峤和尚，讣音至，拈香语风居千指，庵长年快活，懒下人间一管笔，压倒五湖，骚客半肩，发滥同三界，愚凡才见洒洒落落已上，凌霄峰顶，俄然痴痴憨，憨又在五老峰前也，不管佛殿，荒芜也，不惜祖庭秋晚，六合藏于胸次灵符，悬于肘间，有人问着西来，意怒目，睁睛痛詈言：末后受黄公三请幡然，辞却径山，法幢竖于四处，法语播于尘寰，非唱导之日促，乃世寿之年，高家离久而应归，转鹤发而童颜，如是，则当以奠为庆，以悲为欢，惟冀常寂，光中瞠开笑眼。。
本师密和尚十周，扫塔拈香十载，亲而不到，一朝到而不亲从来，别馆池塘，内一对鸳鸯画，不成象王回旋，狮子颦呻，出头外望，为觅知音，幸入吾师，鉴恩深莫可，论插香云，权焚一撮土，聊尔塞人，睛大众，且道因甚如此？不捐世俗常情见，谁敢当堂？面至尊。。
一空师起，龛师以杖敲云，敲开龛板，便见旧人指出衣珠，方知故宝知也，见也，如人饮水冷暖，自知敲兮指兮，信手拈来和盘，托出吾兄，虽则二俱坐，断一亦不居简点，将来未为尽善，何则？不见道枯木，岩前端坐易，夜明帘外转身难，且道如何是转身一句，又敲龛云，到江吴地尽隔岸，越山多。。
举火性火，真空性空，真火既为一体，无处可躲，所以道人，人常光现前，个个壁立万仞，吾兄留心，此道三十余年，以火炬打圆相云，还知有者个消息么？如或未然，不妨更下个注脚掷下云：烈焰光中，亲透过从，今撒手坦然行。。
彻空禅，人火彻空，彻空快便难逢，风行草偃，水到渠成，不假半点安排力，自然露出本来珍以火炬，作圆相云，更向者里透彻涅槃，生死俱空。。
德行典座起，龛当阳，坐断未是，到家平坦，游行犹然，错路直须向荆棘林中，透出方名，勇猛丈夫，且道荆棘林中，作么生透出，以杖画地，云何劳沧海？变当下与君通，遂引龛而行。。
十方禅，人火十方，十方无可比量，纵横自在，洞达无疆，处生死流，骊珠独耀于沧海，踞涅槃岸，桂轮孤朗于碧天，你我圣凡尽是虚声，生死涅槃，同于昨梦掷火炬，云若向者里荐，得便能独步，大方。。
息尘茶头火息，尘息尘尘，息名空，空虽不住，住亦非尘，然虽如是，非为究竟，且道如何是究竟处，频烧锅底，汤才热灶，若停烟水自凉，果能谛信其中旨，触处光明，遍界香。。
纯觉禅，人火以火炬，敲空云，敲空作响，击木无声，于兹荐得，纯觉遗身，其生也，春枝发萼，其死也，秋叶归根不入，荣枯之相，安知己力，乃充掷火炬，云咄。。
隐凡静主火，诸行无常，示生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，于寂灭中无圣可成，无凡可隐，一味平怀，泯然自尽，其生也春萌夏茂，其死也，秋收冬藏，天有四时而成一岁，人有四相而成一生，还知不随四时之荣枯，不被四相之生灭者，么举火炬云，佛殿阶前石狮子大洋海底铁昆仑，掷下火炬。。
得心火头火寒是火热，是冰者里会得是真得心，若还不会，以火把打圆相云，难逃者里安身。噫！泥牛，昨夜遭漂泊，直至如今不见踪。。
南天竺国僧罗汉掩龛，弗住西干，入大唐驱驱万里，为参方脚跟未动，身先到四座，名山掌上看，不避寒暄，寻古迹，但随信施结良缘，我今虽把龛门掩正体，何曾有间？然。。
起龛当阳，晓示同道，方知觌体提持全资，识者卓拄杖云，若向者里透得，便可以撒，明月珠喷旃檀气，如或未然，更通一线拽拄杖引云：随我来也。。
举火打圆相云，括尽乾坤，包藏万有，任尔十圣，三贤尽力，跳他不出，兹者亡过罗汉，托生西域，圆寂中华两土胜缘资生，颇足虽不能光扬佛日，接物利生一片，仁慈十方修德蒲团，午夜净念，坚持正好百年，聚首谁料，一旦告终，如今既然到此，可谓世缘毕备，末后殷勤，截断路头，一堆猛焰，且道毕竟向什么处去，劫火洞然，毫末尽青山，依旧白云中。。
净如禅，人火忆汝，曾参金粟禅灶，红眼豁识生缘，而今老大都忘却，天上人间快活仙才，聚首已三年，个事须知一着先，脱体本无元字，脚生来，死生总修，然撺下火，今朝撇下娘生裤，一道红光，烬目前。。
映山禅人火，才入空门，未几年，便招此疾日长眠，行学两途难已已，无奈多生业，力牵不逢，点出金刚体，奚识轮回没变迁，以炬打圆，相中点云：咦汝能谛，信其中旨，腊月梅花，到处鲜。。
了幻上座起，龛师以杖敲云寸板藏身未是长，直须赤体，露堂堂藏露，两途俱坐，断翻身便是法中，王随我去，莫迟延复敲云，只将者点真消息，永作人间，脱苦方。。
举火了幻幻，缘何必了缘生生处，即无生劫火，洞然毫末尽青山，端在白云中，今日为汝重注，破人间，天上任纵横，复打圆相云，须记取莫朦胧，自从拨出寒炉火，世世将来，续祖灯。。
灵虚禅友封，龛师诣龛前，以杖击三下云：叶落林空霜满天，西风吹没渡，人船今朝，撇下娘生裤，收拾龛中，假我关复击云，假我关灵虚，当下绝尘，凡喝一喝，拽杖便行。。
圣恒知客火，一生参学，事将成长夜昏沉，忽尔侵了，得此身原是幻，谁生谁死？绝诸尘，虚明自照，非心力，脱体无依，孰圣恒转身，句子亲相示，月挂秋空，分外明。。
慧觉火，慧觉兄慧觉兄春风吹暖柳垂青，景德堂前，曾觌面归家，自不涉途程，所以道只此见闻，非见闻无余，声色可呈君，我今更助一把火，管取通身手眼明，遂撺下火炬。。
古余维那父母姊灵骨入塔，一子出家，九族生天，古人垂语，话不虚传，举灵骨云，大众会么，不因樵父指怎到葛洪家。。
弥勒慈氏开光，法身无相法，眼无涯无相，故端居兜率无涯，故普现人间本有常，光烁太虚，从来不受尘遮掩，只因隐实，施权一任，有开有闭不妨，锦上更铺花，有意气时添，意气随身，布袋没些些等施，所求无不遂，十字街头等个人自笑，至今犹未遇大众，且道还，有遇底时节么竖，拂子云，时时示时人，时人自不识。。
慧津上座，火师举火炬云来，无所从去，无所至，巍巍不动，分明举似所以道处处真，处处真尘尘，尽是本来人真实说时，声不现，正体堂堂没，却身慧上座，向这里荐得自然上无攀，仰下绝己，躬生死涅槃，同于昨梦一切荡然，无挂碍，便是逍遥出世人，其或未能老僧，赠汝一把火，留取人间作，慧津。。
法孙等即掩龛，半生参学事，方周正欲升堂启后，眸不把音声为佛事，便将身教，示同流，老僧为汝将龛掩，惟恐令人错较量，以杖三卓，云关。。
龙池万如和尚入塔，云无生而生者，法性之，随缘生实无生者，随缘之不变，随缘不变，故山光水色，头头彰，古佛真机不变，随缘故鸟韵松声法，法演圆常妙偈，所谓性相平等，体用一元，从来无我无人，毕竟谁生谁灭？惟我法，兄万翁大和尚以净法界为身，本无出没大悲，愿力示现受生，既受生已作人，天之模范，为末世之津梁，由是三坐道场，说法二十余载，所化弟子得一知半见者，不可枚举，亲承印可续，佛慧命者五十余座，可谓光前裕，后越古超今者矣，私谓说法既久，化导日长，所化之机，不生难遭之想，懈与进修反，荒道业，是以上年十月二十九日身示微恙，忽尔告终，呜呼！顿令山花失彩，松桧生愁白云低影，黄鸟哀鸣，致使七众无依，如失怙恃，欲求耳，提面命之诲，安可复得？凡有心者，莫不追悔而进，修正见我兄去，留得所顺逆，皆权以杖指塔云：大众看看，还有这个光明，幢在高不可攀，坚莫能动生，凡育圣之胚胎袪邪？怖恶之标帜，天龙拥护神鬼，钦崇正恁么时，我兄全身，奉重石室，安居一句作么生道地灵出，人杰源远，定流长卓，拄杖起座。。
五空徒封龛师，以杖指龛云：生从这里出死，从这里入，生死本来空焉，有真出入，故经云：性真常，中求于去来，迷悟生死了，不可得真，常之性则不问，且道这里是甚么所在？还会么乡村，四月间人少采了蚕桑，又插田且喜，吾徒拨转生机，别行一路，世出世间俱坐，断管教，凡圣不相通。。
仲濂汪居士封龛师，以杖击龛，云一生为众太忙，生累得身心两不宁，予昔有书曾己劝，今朝欲作岂能行人？天福果虽勤办，佛祖单传，荷未能以手掩龛云，老僧亲手将龛掩，待汝抽身，喝下明。。
杂着
报恩斋单引
赤乌始创，无三宝处，建立三宝，石佛浮来，可思议中不可思议严净，莫先于毗尼，宏范孰过于禅？道欲使法云常聚，戒月恒，辉，大开香积，广接云，临须凭善，信竭力施来，一任衲子横咬竖嚼，助我饱参，报君多福。。
禅智斋单引
夫丛林者乃聚众之所也，草聚而有灵芝，木聚而有巨材，水聚而有鲲鲸，僧聚而有圣贤草，孤则偃木，孤则斜水孤则臭，僧孤则野，未见少法，不仗相资，相助而成也。草木以雨露，为资鲲鲸，以水深为资，僧众以信施为资，一缺所资，道无可办，福无可求，是以僧仗信施而办，道俗仗众僧而求福，所以财法二施等，无差别。。
题十八罗汉图
余闻十八大士，曾领旨于灵山，俱登四果，权现形于苦海，迥绝诸缘，广度有情，入深无漏，化导他方，此土应供，天上人间妙用难思，神通莫比，平履于波纹之上，横身于峭壁之间，虎锡振时，镕寒冰为暖地龙，盂洒处，解热恼作清凉，跨鳖附虾，腾云驾雾，遨游龙宫，海藏步武，南岳天台隐显以时，去来无定，忽无心而触目，拟有意而难窥，验仰山于集云峰巅，抛圆相而全机顿契，偕黄檗于瀑涨渡口，掷篷笠而伎俩，全施，如今落在山僧手头也要借渠，鼻孔出气，偈曰：圣贤不落有无边恰被丹青画得全，拟是拟非，俱未在春风，吹出树头鲜。。
题成岵吟尊慈王宜人节孝
节孝抚孤幼，先贤未易全，海门岵，公母贤中之最贤，教子已成名奉姑，乐有年尤胜，柏舟誓报，夫非一端，子亦固无负天理之循环，予知成氏门，忠孝永绵延。。
题钱圣月所居 丆
德不孤，必有邻， 丆从此得题名未举，笔时先觑破圣凡无地可容身，好男不看春好，女不看灯拟，向明中坐，还输暗里行，丈夫须具超方眼，莫被时人换却睛。。
题崔曰可家藏东洲先生墨迹
东洲先生，乃先朝砥柱，明代才翁文压欧苏诗凌李杜，字迈右军，忠烈贯于杲日，仁孝著于海，邦予生也，晚闻而慕之，每抱不得识，荆之叹，兹寓三仙得，晤曰：可居士为先生之曾孙，出先生墨迹诗章见示，为之摹写，其笔外之意，吟咏其句外之趣，直使白云低影黄鸟，添声湖山，拱秀翰海停波，黯然而思，惕然而会令人神清目朗，垂老益壮，恍如面对，尊颜亲闻謦欬，可以释我，曩时不得识，荆之叹矣，因题数语归曰：可居士。。
和胜因禅师拄杖子
惺惺，寂寂者条杖，情与无情没两样，死死生，生涉险夷一念，知归心胆壮，压尘泥透，荆棘卓，卓孤标为众格，冒雨冲风，不记年历，尽冰霜成就力，别同俦离巉，岳随流得妙，忘惊愕，聊把寻常鄙见施，偶值英资，方许摸欲埋头，推领众纵横与夺，尽拈弄杀活，擒拏向上机，狸奴白牯，咸知痛策，上下点疏，亲荣辱，无拘为利，生将此深心奉刹，尘癞狗，泥猪共一身，或时喜或时嗔大施，常开折摄门轻轻，拨转无为化，圣见凡情，总不存。。
牧牛
牧牛儿好着力，牛不驯兮誓不息，从来烈性恣咆哮，权把绳兮紧紧，执按春秋调岁月，牛始淳兮绳始撇，虽然，卓卓在伊前，不侵苗稼，方端的净裸，裸赤洒洒体露堂，堂忘管带，直入千峰，与万峰白云堆里真，潇洒水也，足草也，足随意餐兮，随意宿闲，将头角向人施露出本来真面目，脱蓑衣，解箬笠，悠悠芳草，闲吹笛，笛声吹出，旧宫商分明，泄漏者，消息得恁么？且休歇，好个牛儿待时节，忽然大地，一声雷耕，遍乾坤在掌握，童牛儿何所立？人自空兮，牛泯迹一段，孤光亘古今都卢，只是无孔笛，阿呵呵会也，么眨得眼来满眼花，若还透过者，些子不妨，随处作生涯。。
善权寺斋单
世尊遗教命，持钵以资身檀度，修因施斋粮而祈福，身失资则慧命无依，福不祈则乐，果无由是以祈乐果者，应施粮以斋众，续慧命者，当持钵以受施，内外交需，彼此努力。。
又
丛林复建衲子云，临常住必仗，施主之斋粮，成就衲子之修行，施主必仗，衲子之修行，成就施主之福，果交相成就，如鸟之二，翼车之二轮，缺一则不能行矣，。。
挂钟板
师执板云，敲空作响，重整百丈，老祖之仪，规击木无声，始，契波离尊者之轨范，斯乃入圣超凡之，正路断情，截集之良方诸佛因之而得证，列祖藉此以悟真，今之学者，必也仗此而参修，是以天龙拥护魔外归，从某也谨遵遗命，呈板，云将此高悬击板云，大众闻之，各宜珍重。。
行实
师戊子诞日，大众袖香，请说行实，师固辞，众固请不已，师不获辞，乃云：若论此事，本自现成，在俗出家，原无二致，只因未得入头，要了本分，若非出俗求师，何由洞了？因是背亲投师，其间历尽苦辛，不及枚举，然亦不必举，今因大众固请，略举大概，予乃赵氏子父文母李氏，世居虎林，移徙当湖，父年，向老艰于嗣息，祷神得生，生后家业，渐凋，六岁破学，学名重光，家益寒七岁，遂经营度日，十三岁不茹荤，屡欲辞亲出家，顾鲜兄弟，不忍遽离，因习课诵，晨昏不辍，十九岁，父母欲为我完，娶叹曰：此时不行，他日难脱矣，于是背亲至南海，普陀礼，绍宗禅师剃发，将三月即归省，亲亲泣绝，而苏者几几，遂不忍相离，便育发以慰母心，日阅楞严，兼持大悲神咒，一日在母前，讲因果言，出家有如此之益，在俗有如此之累，母笑曰：汝既决志出家，终难苦留，但不远去，我心即安矣，由是得行己志，复礼武原，普净庵乘白，法师剃度受云，栖莲大师，沙弥戒从明耶？二法师习教，上莺窠山礼，一初禅师，是师慈悲逾等，因发心亲侍，三载，时值枯淡，日餐粝粥，箸蘸生盐，致染肠疯，不果所愿，适值湛和尚开讲盐官天宁，遂往天宁，乞圆具足大戒，次参闻谷，老宿于灵祐，示我参父母未生前面目，是夏，结制秦山，逼拶太过，得劳力，伤寒才痊，又值湛和尚于嘉禾，东塔开堂复往求单，进堂身甚尪羸，众拒不得入，予曰：得死禅席，是大幸也，众皆叹服，因而得入，由是随众二旬，身体轻安，精神复旧，入定一日，如寸香，顷后往莺窠山，结制与法，林禅友矢志，夜不放参，一夕昏重难，遣因同堂禅侣，阅五灯，会元值七贤，女观尸陀林因缘有省，遂说偈曰：一池蛙鼓，夜喧喧历历，明明道口，边通报五湖，林下客从，今不必更加参下山，急欲遍参知识以求印，可因父母年耄，无倚借缪，居士书院，养亲才一年，母去世次年，父亦相继告，终丧葬事毕，复参湛和尚于天宁入门，便问达磨一宗，只者是还，别有湛云，还别有予，便喝云还，别有么湛云：还别有予，即退身三步，合掌云还，别有么湛云还，别有予曰：某即如此，还别有请和尚，道湛云，我要去拜客待我，转来向汝道，予时不谙作实语，会私计，果若别有，予之见处，未为彻法源底，待其说破，不值半文矣，必须自己参透，方为真得重理前工，冬，上云门结制，进方丈求单，湛问如何是佛法的的大意予云，老老大大还，问者个话，湛休去，命余为参头，予一日领众入室，湛问，古人有三句，如何是第一句，予曰：带累某不少湛云，如何是老僧带累处，予曰落二落，三湛又休去，次参本师，密云和尚于金粟予问，如何是即此？用尚打一，拂子予曰：如何是离此用，尚亦打一，拂子予曰：恁么？则儱侗不少尚云，难道有两个，予礼而出，明日，进方丈求侍者，单尚允之一日侍立，次尚云，古人问如何是诸佛出身处答，薰风自南来，殿角生微凉，汝作么生，会予不能答，尚曰：快还我下落，予瞢然力参三昼夜，连呈数偈，尚俱言未在，予亦自惭，后果有个会处，便入卧室，礼云：某会也，尚云，如何是汝会处，予曰：鹞子过新罗尚，云未在，还我偈来，予即书云：薰风自南来，殿角生微凉，我今看破处，也只是寻常尚然之，予礼而出，从此自知前来悟处，一一无差，因错会湛，和尚一言，还别有又苦，数年始信，古人云，早知灯是火，饭熟几多时，自此金粟常住有不周者，予出外募时，或少有所补，发心供众为浴，主一年，维那三年，随师赴闽而旋，尚赴育王，请予辞掩关，普净庵，又因受业，师得恙甚重，破关侍奉，不久过，世尚复至，金粟结夏，予礼觐尚留，予领众为教授，尚应天童，请金粟乏主，尚意属于予，随命朱柏台费孝廉等坚请三次，余皆不诺。后子谷，蔡居士痛哭，坚请余领之，交过三日，忽发眼疾，力辞去，上秦山住静，越三载赴嘉禾，和石孙居士请住东塔，进院日众，请上堂，予力辞，秪为众说小参三稔，毕谢院事，复上天童省觐尚，仍命为侍者一日，天雪尚问好雪，因甚不落别处，予曰：秪为大地无寸土，尚曰：既无寸土，毕竟落在甚么处，予曰前山，与后山师亦然之，后命知客一年冬，辞出山掩关，尚出二题，一曰灵苗秀，巧动止俱妙，二曰根本庸粗举措，乃孚授予曰：能作义理禅二篇，许汝闭关，予蕴之旬日，莫能下笔一日，随众出坡，因冒风疾，熟睡单次，忽得题意，即起构灯，信笔而成，明日呈尚，尚阅毕，云太明白了，予曰：犹恐其晦也，尚曰：存之次日，辞出山，请题顶相尚曰：汝自题罢，予曰：某题是某底尚，即索笔亲书，是夜三更，尚同侍僧玄，玄扣予寮门，予启户尚入，坐曰：汝年四十七，三年关满，恰是五旬老僧，许汝随处开堂予曰：和尚虽是慈悲相许，某自量力可出，福缘不足，则不出也；福缘颇足，量力未充，亦不出也。必候两可方出，尚笑然之，遂拜辞往武原，陈仲修家，庵闭关，明年秋，尚因事出山，至苏宁波，海道持书请尚还瑞屏，顾居士亲送入山，路转嘉禾，尚患腹疾，履素黄居士，请留家园，调治予闻，特破关至黄园，值尚斋次，命侍僧曰教，大家莫散咸集，花厅上众集，尚执拂而出，整座而坐，举拂曰浮石，我用不了底付汝，为众去予，曰：某何人也？敢当斯任，尚曰：知汝持重，不必过谦，予拜而受之，履素对尚曰：弟子昨夜梦见小园池中开，五色金莲，不知何瑞，乃应今日在此，付浮大师，岂不异哉！众皆闻而惊喜，是冬，即应当湖，青莲寺，请次迁普度，今往报恩，此予一生之丑拙也，本当自掩，因尔众恳不能讳，却用是忉怛至此，惟愿大众莫效，予之狼狈也，众皆忻跃叹服，礼谢而退。。
浮石禅师语录卷九(终)
嘉兴大藏经 浮石禅师语录
浮石禅师语录卷十
嗣法门人行浚等编
诗偈(共计一百六十二首)
五言四句(计十三首)
龙池十景
禹门桥
为锁清溪水，虹霓驾碧空，游鱼如过此头角自峥嵘。
娑罗树
禅林多古树绝少，是娑罗殿角，亭亭立心，空绿荫多。
中龙池
水静知龙隐山，高暑亦寒，乘时雷雨，动变化入云端。
分宾岭
道人绝，迎送宾主，若为分极目，遥千里相看，岭上云：
白云岩
片片风难动玲珑，若坠云几多人，过此入眼，不能分。
避暑窟
石窟藏深处，炎蒸气不侵，凉风何日至，飒飒动长林。
试心石
块石悬空半，云根万丈深，未能忘我相到此，尽沉吟。
凭虚阁
奇崖构小阁，时被白云埋拾级，聊凭眺，天风脚下来。
伏虎石
怪石，形如虎，当途也，畏人，一朝能觑破，从此两忘情。
玉阳台(玉阳本名预阳以日出先照得名因字音相似遂误为玉)
朝登玉阳台，上下一轮日俯仰，万波红令人动心魄。
丁堰往如皋
联舟风送稳，天晚趁晴和，行尽千株柳，如皋路不多。
大林五旬
一片清凉，地大林为所依，从来尘不染，何用更知非。
送白岩
不惜灯前别，何劳订晤期，但依松竹老，远隔未曾离。
五言八句(计十三首)
赋茎齑庵
浊富人多竞清贫，世见遗，只知千石酒，谁顾一茎，齑道向淡中得诗，从闲里思，二途虽见彻，取舍贵能离。
次答蓝田叔(用古韵)
崔白登山，暖头陀入寺寒，昨朝千嶂雪，今午一溪湍，冻解承和，惠情忘仗力，参人心多好智，谁似石头顽。
留别松陵众居士
依依解缆，日握别病来，慵身泛嘉禾，棹情留旧隐，蓬岩花空自玩，萝月暗相通，千里休云，隔云开露碧峰。
侍师过虎溪
不辞肩，负锡且喜，命随舟苍翠，雨中树飞鸣水上，鸠但将心并洽，莫论事难周，山色湖光里，宁堪作浪游。
宿云岫庵遇雪
高卧不成寐，唯嫌衾尚单几，翻炉内火，频压枕边，寒窗色疑残月，篱声谁折？竿晓来山寺，外一片白林峦。
过祇园庵
一入祇园路迢迢，直向前不经，樵父指独往杏花，天抱拙应忘世，寻贤岂论年，蓬门三下，响打透竹篱边。
过青螺庵
一村又一村，过尽见篱门，野路依然，阔闲花，元不繁雨，添新水涨风起，晚鸦翻，若问青螺，事波心印月痕。
送鼓峰之径山
解瓢分，碧涧冷处，自能知未得同山住，临行怨路歧，崚嶒蛮石面，屈曲老杉，枝泉水声长，暗云中听者谁？
师住三仙众以诗贺次韵酬之
老朽多飘泊，恬然了宿缘，岂耽尘世欲犹寄海门，天广惠前朝寺三仙，昔日贤逢人恁么？举离此别无禅。
赋得有约不来过夜半
白日空闲放，故将今夕期琪花难独赏，珂月待联诗，风响如敲户，月移疑到墀三更，空倚望不省，竟何之。
寄族兄
殊居无百里相见，每更年，自觉情疏淡，谁知惜比肩，鹤发成闲事，童心了，旧缘一条，家里路须省快加鞭。
次詹叔臧居士
于世惟甘弱，干戈不用，持失犹吾所贵得，岂彼能遗道，自情空着才，因压众辞母，烦他处觅，只礼自心师。
秋雨赴请
好日晴，偏少贪程，带雨过黄花庭，赏未红蓼岸，看多否极，时当泰年高，志不磨世缘，唯我薄难，免笑懡。
七言四句(计七十三首)
山居
一庵结构四山中，面面芙蓉，插碧空秪，许野人歌白雪，更无游客，驻青骢。
又
扫除轇轕，坐山窗列祖因之，建法幢大道，本无取舍，执初机习，重要渠降。
又
巢云：野鸟下阶墀，知我生台有法施，渐近僧雏，就手食一回食饱，上高枝。
又
抬头秪见白云飞舒卷，无心为发机，尘点劫来，何所住？随风聚散，竟忘归。
又
烽烟不到此山，居垦土，栽蔬得自如，时摘野花供佛，眼清香满室，袭人裾。
又
霜飞木落，孰无吁道者，随时却自娱，黄独深，深埋粪火，不知山雪压吾庐。
又
山深午夜不闻鸡暗，揣人间梦不齐，谁得此时？能自醒转迷成，智不劳提。
又
居山岂是把头埋要把工夫自己揩，一得此心，渣滓尽纵横，三界了无乖。
又
山居无主，亦无宾清理田园，亦认真身，寄阎浮如旅泊，肯将梦事较疏亲。
又
一身谢事，似浮云云，去云来莫与群，不用安排，延岁月，径松窗竹自成文。
又
终朝默默坐蒲团，涧水山花代我言，不识此时，谁领悟顿教，直下息心猿。
又
屏绝夤缘，梦亦安山窗帘卷，看巑岏不愁，贫到无衣食，荷可为衣，松可餐。
又
徙倚门前，只见山层层积翠隔，人间吾生居，此非图静，要养天机，出等闲。
又
山居无事，学栽莲，看取花开盛夏，天一阵好风，池面过清香，送到鼻头边。
又
门外漻漻水一条，参差榆柳，夹溪桥过桥，饮水眠云，去不厌风吹树上瓢。
又
莫道山厨太寂寥，客来野菜作佳肴，天生一种，真滋味，嚼著令，伊不肯抛。
又
独行独坐，意何豪圣见？凡情俱已消，日夕闲闲，无所事，逢场作戏似儿曹。
又
不觉山翁，发已皤闲消，岁月在岩阿，柴门绿荫啼，黄鸟一段，天机会也么。
又
乱云堆里，我为家绕户寒梅，岁岁花坐对清香消，瞌睡不知人，世换年华。
又
闲携竹杖，步高岗，远见车尘，乱夕阳富贵，目前谁不竞，到头输我，善修藏。
又
野鸟关关弄巧，声山床犹未道，天明窗前积翠翳，朝日不是耽，安懒惰生。
又
万缘无染始相应，拟重些些，便不能取舍两忘，方契道顺，吾取舍可分灯。
又
绳床不动，坐长林细听，枝头自语，禽恰是老僧谈不到，好从彻证，祖师心。
又
山居道者没虚谭，截去浮词，住冷庵信重一言，追年布生全，五语效瞿昙。
又
野草闲花，蓦地拈，毋容拟议，涉廉纤，造车合辙，从来少为道，求人自要严。
又
烟云抹过，老松杉一轴，丹青卷入函，妍丑不分，消息断飞来，燕子自喃喃。
又
妙理玄言，水泻瓶，何曾用得一星，星任他惹，动天花落蚤，力何能振祖庭。
又
门前一径向云开，万壑千崖，脚下来，行到翠微深，绝处数声，啼鸟唤人回。
又
丹青描得旧时容，挂向空堂，觌面，逢心境相融，何所见？黄花翠竹满庭中。
又
闲看青山，青几层短筇，随步一身轻莫言，此事沉空寂，到处风光总现成。
又
碌碌奔驰没了，期不如归隐得便宜，山林一段，悠然意未许寰中，达者知。
又
心空事事皆无碍日用，何曾不现成，野叟尽情，言不及山，禽啼处太分明。
又
岌岌峰峦，四悄然就中别是一壶天现，成祖意无人，会写作山居诗百联。
夏日送雪窦和尚还山
蓬门深掩为谁，开雨歇，黄梅，法驾来瀹茗，正堪谈，契阔匆匆，冒暑又南回。
又
雪顶髼松惊，老颜同参，能几导人间，东南法道惟兄振携杖，应须归故山。
次佛慈禅师蜜蜂五韵
一年活计，在春时李白桃红尽采归，众口嗷嗷，何所倚？岂贪游戏向空飞。
二
穿花过柳快，生涯趁此春，光采入衙，两腿酸，麻安敢息只愁，天雨未回家。
三
同餐同作，又同时去去来，来不断，飞义气，十分成一伙，人能如此，快心脾。
四
正逢三月好风光，努力营为，日夜忙采，满花心应足食，隆冬天气自相当。
五
君臣道合，众和同，少有参差，便不通，彼此掉头，施冷刺难教，伤处不流红。
赠既明禅人
劫初收得光明镜，蕴在灵台，方寸中若也，一锤都击碎，是非形相尽皆空。
赠慧幢禅人
掀翻般若，悟天真闲卜，幽居远世，尘不动，舌根浑吐露，从教花雨自纷纷。
送德合省亲
秋风吹汝上归程，我有何言？赠汝行，明月杖头，能着眼面痕，端不负娘生。
落梅
零落枝头春已穷，或沾泥上，或飘空莫言，桃李多颜色，尽在东风，几日中。
其二
才见东君，嫁玉真恶风毒雨，妒来频莫愁，香色消磨尽，更有枝头无尽春。
登烟雨楼
买得扁舟，度上楼，远烟浮碧水，悠悠凭阑，有意何人荐，忽见沙边数点鸥。
其二
石级层层仰面看，野花无数，雨漫漫客心尽，向波心泊，只恐朱颜不耐寒。
其三
湖鸟，湖云尽悄然，何人得意？晚楼前，看来个个皆游客，谁得凭栏？到暝天。
其四
徙倚楼前，见远村烟花雨色，混无痕，时时变换湖中景白鸟飞来，不厌繁。
登军山
杨子江边石一团，谁人错指唤军山，若非野衲藏修上鹤冷云：孤孰往还？
其二
海水周遭路不通，恍如蓬岛，在波中，若非买个渔船渡，那得亲闻顶上钟。
其三
危危卓立，乱波中，尽日寒当八面，风振古如斯，常不动性情，恰与道人同。
赠雪炉
道人举步，绝无踪不与，时人行处，同焰起，红炉消积雪，谁知雪积焰炉红。
赠百峰
顶笠腰，包到石鸥，劈空一棒，若冤仇，峰头百朵，通皆占，恰落寻常第二头。
天台老僧乞偈
满头黑发，已成霜，何事区区下石梁，不是住山心不了，秪因未了，度人肠。
体素乞偈寿乃师圆朗五旬
一段孤光，照刹尘刹尘，圆朗孰为尘？从来寿量原无算，谁道伊师五十春。
示慈音
万象之中，独露身鸟啼，花落尽慈音，不能个里承当去，徒用工夫向外寻。
送聚之游黄山
七十二滩，一客舟上崖，不必问徽州白云成片，风吹散三十六峰多露头。
其二
怪松怪石，两争奇如此，黄山谁得知？他日吾兄停策处春莺，也要索吟诗。
送一拙归径山
白云堆里冷难辞，炼得身心，百不知试问，凌霄峰顶，月何人先见上松时。
送初弟之吴门
折得梅花满袖还，春风吹上虎丘山，为余问取松，头月，谁是生公昔日颜。
送林野和尚赴请
数载，参随太白山神，珠莹净绝追攀，万松关里春雷动，草木昆虫尽展颜。
送僧
离离黄叶满山，秋干木随身，信步游踏得，故乡田地稳，清光照彻，万人头。
答偶僧居士戏题蝴蝶入窗
才过西园，又复东穿花戏，蕊兴无穷，谁教误入闲房内，纸上寻门卒未通。
其二
逗入窗棂作网罗，仓忙求脱，奈情何趁时，敛翅凝神，去应发天机，透露多。
扇语
出入从君，秪半年面皮，妆点也，徒然愿存，他日，思今日不自轻抛，鼠粪边。
示熙凡居士
静把浮生世景，看有谁能保此身安，寻常阅遍，古今事宠辱，忧欢几万端。
示永侯居士
拜相封侯，身世雄，百年富贵，刹那中何如修省，祈真悟顿使，多生业性空。
咏萱花
任他桃李斗芳菲，且自藏头静养机，直待一朝时雨，至满身披出，赭黄衣。
示本源居士
本来自性天真佛，不假修为向别求，但要寻常无愧，已自然处，处彻源头。
赠勇莲老禅师
握别盐官二十秋，知公白发，已盈头炽，然重整参寻，念世上新添一赵州。
示习之顾居士
一点灵机触处，陈百工技艺，习来纯龙官，虽具千般宝采者，须求如意珍。
示玄颖朱居士
寻常日用占机，先拟议相违，路八千，但得此中亲荐取寒林仍旧，百花鲜。
七言八句(计六十二首)
日中食
望烟乞食，向前村，出钵平持立近门，但得一餐随厚薄，便收双足，度黄昏，不徒磨我骄奢，习更要知人荣辱根人，世尽缘谋，食苦眼看，汤火竞头奔。
树下宿
远承遗范，宿林墟午夜，悠悠得自如，细草成茵，趺坐软野花为帐，梦魂舒微，微月出悬枝，后淡淡风来，动叶初为省长安，珠履迹陶然，于此绝踌躇。
粪扫衣
净洗，堆头搕 尘丝丝，寸寸惜如珍，缀成一片，浑无破衲，就千针胜，却新披出，不愁风似箭，拥来偏觉，暖于春，任他寒暑忘更换，愈见风流，道不贫。
腐烂药
为道忘躯，固有因幻形扶得道，方亲饥，来钵有施贫，食病起，囊无买药，银他弃残渣，仍细拾，我投宿疾，可轻身苏通，不假岐黄手人，我山空效自神。
参金粟本师密老和尚
日脚垂来，雨脚收几村晴，树引孤舟问津，曾未迷前路到寺，疑如见昔游，桑鼓远闻，金粟外海，光直射石鸥，头幸生斯世，逢斯老，得入拈花第一流。
随师入闽赴黄檗山次叶台山太师韵
一回溪，迳一回盘，黄檗山，开地势宽云，过岭头空鸟道，水莹涧底逼人，寒神珠久，隐狮林下，化日新悬，麈尾端负锡，不辞千里外草头，祖意指人看。
其二
客棹南来，兴不穷，青山两岸，一帆风冲开，巨浪鱼方现，划破洪涛，景亦空竹色溪光相映绿，花明霞灿，各成红随师，岂浪奔州邑，欲把心宗播海东。
其三
乍入山来，天尚阴雨侵瓢笠，度崎嵚灵，渊水泻脚边去，佛座峰高杖底，寻绀殿已藏，林树老疏钟，曾共海涛，沉无缘此地，何能到到此，毋劳更觅心。
天童十二景
太白峰
群峰难学，此峰灵未雨，先云信可征，自有龙潭，通海脉，更无鸟道，引人登崔巍，削出空中骨，攀陟争来，象外僧天上，长庚今在是，放光如雪，荫千灯。
龙隐潭
闻说神龙隐有年，水深潭静，竟茫然一沤灭处消空界，点滴兴时，润大千头角藏来，从未露风雷频起，绝无缘抱珠默养，休光在赢，得山灵世上传。
万松关
截断红尘，松作关，层层夹立递分班，涛声乱落，高低路翠色晴连，远近山万里，鹤归兴有托，五湖僧到动忘还，世人不识，从兹叩匍匐，何途入此间。
玲珑岩
翘首岩前，接见新白云四出一嶙峋，粗顽偏怪，能生窍穿凿，尤奇不破，真化士涌，空身出眼，飞猱伏窦石，窥人松声，竹色相呼，映灵洞，宁容虎豹蹲。
活眼泉
石上涓涓一眼，通不知流出自何从？隔林听去声，疑雨到涧，看来势若龙万亩，山田分可救，千村烟火，汲能供曹，源一滴真相似，落在吾家用不穷。
狮子柏
庭前老树，忽颦呻踞地撑，天欲验人枝叶枯，时看骨力，爪牙露处，识根因风来，抖擞生灵，籁雨过，髼松占好春，狐兔绝踪，纤草尽茏苁，特出赵州身。
万工池
一方碧玉印，门中开凿，当年动万工，头上有天沉，作底地中，生月走，如空深山，草木如经雨，古路尘沙不起，风涤腻洗愆，曾未吝几人，于此露心胸。
清关桥
漫延松迳到清关顶笠，腰包好息，攀古柏两行中截断，深溪一带接潺湲，掠虚水，燕双飞去，吠实山猱，独往还桥，内不知桥外事，且遗尘境，入青山。
钵盂峰
何人掷钵踏空，行化作孤峰，得此名尽地，托来犹尚重，普天装入岂能盈？有时出雾，疑初展镇日，藏云似失擎，我欲借来常乞食好烦，飞下一囊盛。
锁翠亭
未到，但知亭锁翠到来，方识翠含亭，孑然鹤立，浑无倚忽尔云：归若有扃，清冷石泉，堪掬漱虚，徐林籁可凭，听凄其风雨何人，过独有叮叮殿角铃。
祖印崖
不惜悬崖，举似君祖师心，揭万重云，鸟章龙篆，苍烟合汉刻秦，镌碧藓分，点画未彰，先有印，阴阳已判尚无文，丝毫错误，终难契九上，三登不厌勤。
问水石
水石从来不共谋，石常镇静，水常流石根，偏向水边，出水势争归，石处投决决，长年浑未息，颓颓终日，独成幽，相离相合，缘何事突兀？临湍问得不？
即事
满岩桃李，别人间秪，许幽栖道者，攀翠峤插，空无鸟度，苍松匝地，有船湾，昔人居窦消贪暴，此日藏舟息冥顽祸福，信知非外召，且将末路寄春山。
二
避暑，无如傍柳阴，幽居水阁，孰相寻，凝然独坐，凉生案，莞尔忘言物，会心荷小易撑，一叶艇林，深容宿四，来禽此间，莫讶真深邃，更有人家住最深。
三
群峰叠叠，势争雄，几所楼台，隐树中一带，断垣闲菊，迳半空飞瀑，乱松风，呼童石上，寻芝草问路溪边，见野翁知有别，峰最高处，暂容老衲得相通。
四
闭户垂帘，却畏寒炉添，榾柮始相安，已知入谷尘嚣远，岂识登山，途路难雪后，看云迷草树雨中，听竹杂风湍，逶迤曳履，云根上声色迢然，耳目宽。
友人过访
依依杨柳绿成丛，取次桃花烂熳红深掩柴门，谁剥啄？渐回春梦，自蒙眬枝头，好鸟来窗下天外，孤峰落槛中，几度东风吹独坐，今朝石上诘诸公。
客舟夜雨
举棹刚，逢夜雨侵风，声和叶战，溪阴远随，渔父寻归路，历尽烟波见客心，红蓼汀边栖鹭湿，白杨堤畔，卧云深世间，总是荒凉境，好向江，天放意吟。
送僧之越
草鞋结束，即飘然踏破前村，几里烟满目，青山开越地，一林黄叶落，吴天探津自买云，边棹得句，谁闻月下舷，知尔面前山水别不将到处，作三禅。
送僧入山
雪里相逢，话竹边离歌，又动柳堤烟生前再会宁无地，别后添愁，自有天杖，拨乱云：知路迳笠，移明月到，林泉素怀，未必还山，慊谈及人间便不然。
送云藏住山
南北东西走，一场竟将瓢笠，入山藏，芒鞋踏破参方眼，布衲披回，济世肠英气，却成寒谷彩，道风偏和，野梅香万松林里云，常满不必频频掩竹，房。
送等呆住径山
行尽双溪筏不通，杖藜登岸，即山中间时常识云，兴处忙里偏闻鹤唳空，头发养长成，稚子身心，炼得作衰翁呆师，没点安排力出，语应如谷口风。
寄讲师
一局楞严事若何？躬惭淫席，扣禅那因无静默，真修力尚有多闻狂慧，魔爱见不生，因克果心言，俱直水同波，欲询大觉初，方便一喝临机，细揣摩。
答可参座主
兀坐寥寥，想旧容犬声，忽尔到庭中，去时曾指春堤约来日当看，秋，蓼红满径菊香，生客思一林叶落露家风，直须截舌，还能语，拨转宫商调自同。
过尹山礼永隆禅师塔追次
皇明太祖韵
道行高标千仞，松便将烈火显真功多，生积爱，谁能舍宿世良缘，岂偶从一片，栴檀香世界，两行血，字动皇宫，信非般若，薰修力，怎得莹然？出色空。
西园赴约
湖水湖山路正繁，不辞，跋涉到西园当年，招隐曾相许，此日探幽践，昔言近水，遥山相映带，长林丰草，绝攀援，敢将丛席，都抛却曳杖，从兹隐石门。
偶僧居士以诗章见惠书此答之
佳句咿唔，口不离恍，如春酒泛酴醾，不由警枕，揩磨力，那得挥毫立就，奇卫玠善，谭深自愧，子平绝倒，有谁知？从来名下无虚士，往往闻人说项斯。
赠明岩大师
片帆高挂，向吴来湖水弥，弥眼豁开，风送白云笼古寺，鸟衔金粟绕香台，道全不碍，魔来扰祸尽应，知福自回，毁誉两忘，堪住世一轮，明月绝尘埃。
示讲主
从来不贵说，为行默默，还须履践真，旷劫尘缘，应自净等闲习，气莫容侵一条，脊骨如金铸，百折衷肠似铁，淋造到，言穷辞绝处，再来吃棒，与安心。
次韵答叔鼎沈居士
寒灯午夜，火犹清照，著令人彻本生光影，门头休驻足色声丛里，好撑睛，不须他处求分晓，但向其中了，识情山野，为公重指，月棒痕突出，玉蟾明。
挽夹山林皋和尚
分襟角里，廿余年，远隔溪山，思罔然，将谓同条常接麈，谁知一箭，竟离弦，踏翻幻海，升兜率剔起真，灯续正传，顾我寒林孤吊影，何时重见火中莲。
挽福严费和尚
太白峰前，别有年，竖幢吴越共南天正期退老还，携手岂料翻身蚤息肩林鸟，变声啼不辍，野花作色，落还旋，虽然，赢我一筹去，他日，纲宗孰定传。
挽永泰模公法侄
去年留得老僧来周折，殷勤见大才，自谓百年灯有赖，谁知一夕事都灰，青松雨折伤，巢鹤白雪晴，飞痛岭梅叹息，祖庭贤，已隐云堂，何日鼓重雷。
张公洞
张公昔日居崖穴，爱选峰峦，布室中遗迹，有轩丹灶冷迎宾，无路白云，封高低巧，设悬空石起，伏深藏走，地龙始信仙源在人世到来，何事觅无踪。
玉女潭
青山叠叠树丛丛玉女，何缘隐此中，潭水一泓澄似镜，野花无数，映如空，只因清冷遗珠翠，长得风流，伴竹松渴，鹿趁来随量足年，年深浅底相同。
仲春大雪
寒衣才减，复加身头帽，仍添一幅巾，窗上乍闻声，飒飒屋头已见白鳞鳞，腊中到地方称瑞，春半飞空秪益颦，惟愿苍天息灾眚，忍于斯世，苦良民。
答太平庵同尘禅人
六十余年，混世尘为寻知己，历艰辛，乘风欲作投林鸟，破浪欣逢，出网鳞狮窟，正宜留象迹，鸡园且喜绝，狐身门开合，辙非容易，唯仗悬崖，撒手人。
答圣月钱居士送入天童之作即次原韵
祖庭主，法责非轻，投老何堪任大名，自分山樗宜退守敢烦，国士远相迎，就途正怯，三冬冷驻锡，聊安一众情，太白依然，云外耸到来，最喜，是天晴。
过芙蓉庄访钱牧斋太师
柴门流水，杏花香，绝胜当年，绿野堂一代，经营真事业，片言嬉笑，即文章非因避俗，居东海，且为怡神对夕阳，放鹤养鱼闲不了，乐游原上，望晨光。
赠刘启明居士
性天忽尔识，云收独露，蟾光皎似秋，乍见眉痕，悬碧落还，看镜影堕清流，从教太白抛双手，一任南泉，纵两眸午夜，和盘都托出几人，于此悟根由。
赠髻珠严公
浮世光阴若水流，霜花不觉，上人头还丹，好向真金炼优钵，须从烈焰求髻上一珠，非易得掌中滴乳，岂能酬直？须吐出如山岳，亘古凝然，事始周。
寄湛渊耆德
道眼精明学，有师自甘长隐掩柴扉，但教一念空情界，须信浑身在宝池，定起倚阑观，菊处闲来，俯槛听泉，时头头尽契天真妙不用，从人觅指归。
赠医士
知公久抱，活人心筑室多年，指杏林入市悬壶，因病发还山，采药拨云，寻往来，子母无心计配合，君臣用意深树德，传家持此术，灵枢注就作规箴。
山居
一从孤迹寄，虞山赢得遮头屋数间，生死翳空，双眼净，是非机息，寸心间懒拈，柏子酬僧话，独对梅花，破老颜更喜，白云如有意，几回飞去，又飞还。
又
放下乌藤懒出山，山中无事涉尘寰，投巢野鹤，穿岩窦借榻闲云，拥竹关半卷残经，完月下一声，清磬落松间，溪光草色，全身露，不假黄金铸面颜。
除夕
一炉松火，伴山翁坐到三更，候岁终短发，数茎强半，白疏牙几个大多空，年华易见更新，令人面何能驻？昔容不向有无，寻活计，杖头花发用无穷。
游善卷洞
五色相宣，迥异常昔贤，曾向此中藏，看来突兀疑蓬岛，听到潺湲，似石梁觅路，已征张祐，句寻踪未裹，宿春粮，早知龙壑深无限着屐，探幽抵夕阳。
善权寺志感(有序)
寺以洞得名，后更卷为权相传，自齐梁间开创有雷书，偃柏之异，至今犹存，惜乎法席久虚，屋址半为魔民割据，因而赋此。。
丹雘楼台绝，比邻几多灵异，出崚峋，山开帝主，称齐武柱记，雷神识谢均，将谓完全归法化，那知强半属魔民，令人睹此生，惆怅偃柏，埋头亦动嗔。
题古仙庵
欲访仙踪，何处寻一庵隐入白云深，遥看石虎，途中踞细听，泥龙木里吟药杵，有声迷雾，草丹炉，无火覆烟林，谁知即此人间世，却望辽天朱顶禽。
赠杨总戎
寓形随迹泊西，东总在乾坤化育，中秉钺麾旄，能事毕寻山，问水世情，融卜居避地，希高尚转位，行权镇，乱风静里，豁开空界，眼挥金振起，梵王宫。
答南广和尚遣候次来韵
莫春风雨，日频来新塔，眉头难打开契阔，未能伸寸，楮惭惶秪，为乏长才，庭空那许栖，凡鸟心冷，常怀入野梅，惟有同门老兄弟殷殷，寤寐几多回。
寿人六十
天气晴和，晷运长花开红树，映华堂长生，烟袅金炉篆，不老浆浮玉斝，香乡里争推鸠，作杖儿孙齐列，雁成行，衲衣林下，无何，祝愿采松枝，一寄将。
寿人七十
两颊朱砂色更鲜，谁知杖国是，今年松筠自茂，冰霜后金玉，应成天地，先绿水青山移，白眼黄芽，紫雪出丹田，漆园椿树，何堪羡秪？说春秋有八千。
题眼镜
老眼昏，花无可商，幸逢一物，出西洋，只知去翳，无真法，岂料添明有妙方额，上带看分，早白面前失，视乱青黄拈针，不假求穿线运笔，何忧写隔行，助我临轩翻细字，好将钿匣，自珍藏。
浮石禅师语录卷十(终)