嘉兴大藏经 海幢阿字无禅师语录
阿字和尚像
四十九年，一字无分明，此日绝名，模现前面目非今古，莫向春，你闻鹧鸪。。
栖贤老僧题
海幢阿字，无禅师语录目录卷上上堂，普说小参卷下，小参茶话颂古书，问像赞佛事。
海幢阿字无禅师语录卷上
同门弟乐说今辩重编
上堂
康熙元年元日，于雷峰承堂头，天然老和尚举师首众，上堂升座，拈香毕，维那白椎堂头和尚云山僧十二年不升，此座去年中秋，承缁白诸公，请继主华首，今岁元旦不请自说，且道为个甚么？只为上有所承，下有所授，大众承个甚么？以竹篦子作十字，授个甚么？以竹篦子作卍字承授，不及一句，又作么生，良久，云：大有人承当在听，取三偈，十二年，虚第一座，今朝推向人天，前博山缜密，家风旧多少优昙，且让先赵州，一字当谁莂指出？稠人共法，幢露刃，寒光无拟处，雷峰门下，别商量一句，早登童子籍千差，曾入普贤门，养成双翮，搏风起搅动，沧波汇洞源，侍者揖师出众，提起坐具云，金针刺眼，和尚教人，今日施为两相，辜负和尚云：总在阇黎分上师云：教谁承当？和尚云礼拜着师，礼拜和尚，以竹篦子指云：只者是维那白椎下座。。
次日，奉堂头和尚命师分座，师卓拄杖一下云：诸兄弟，若论此事，不须一捏，直得冰消，复卓一下云：诸兄弟，若论此事，大须拣点一回着到，始得阿上座，十三年，携瓶挈水，咀嚼五味，将谓有多少奇特，三年，前游辽海，逢人恶发，扁担头，不曾触着半个，及归，从新打失鼻孔，只者个也，不消得旧冬，又从琼州还，将谓恁么过时不料，昨承和尚命为诸兄弟秉拂，宣扬此事，众中还有一捏冰消者，么请出来相见，栖贤顿监院出，众问云：佛佛授受祖祖相传，今日雷峰，别传何事？师卓拄杖一下，进云人天众前，蒙师拈出师，复卓拄杖一下，进云：洪波浪里，水乳难分，声色丛中，谁为择法？师云：退后着顿，礼拜起云相看，谁是知音者，却教桃李笑春风，师云：长安殿上新天子凤历初颁处处知进云，今日首座新令，师云：却是老兄，会得顿问讯，归位云大众分明，听取师不顾，方丈石，侍者出问云：神龙在水作雨兴，云为甚么水与龙两不相识，师以拂子击，案云：还见龙么，进云：且喜把柄在手，师云：不劳赞叹，石退后喝一喝，师云：眉间挂剑一句，为甚么不道！石云不道，不道便归众，铁书记出众，拟问师竖，拂子云，未竖已前还，曾道得也，未铁复拟进，师云：今日新首座，正令在手，触着即丧身失命，铁拂袖归众，师遂顾左右云：还有么，若无新首座，谩诸兄弟去也，昔大慧杲禅师居云，居首座寮，因岁节秉拂云，释迦掩室于摩竭，耕地种蒺藜，净名杜口于毗耶？鏴锢铸生铁，须菩提唱，无说以显道，锼饭祭闲神，释梵绝听而雨花，果有领受者，直饶向上一着，千圣不传，硬纠纠活泼泼棒，下无生忍临机，不见师也，是隔靴搔痒，总不与么落在无事，甲里，且道古人具个甚么？眼目便与么道，你若不拣，点便恁么会去！只是无孔铁锥，你更如何若何？两茎眉可惜，多少蓦竖，拄杖云者，个有甚么拣点处，有甚么和会处，三脚驴子弄，蹄行新妇骑驴，阿家牵口是祸门，直至如今不得妙不见，玄沙大师道尽大地是沙门一只眼，诸兄弟只者一句子，直是无下手处，你拟向甚么处拣？点着到委悉，亦是你不委悉，亦是你一日十二时从朝，至夜，且道脚跟下错过多少横，按拄杖云者一棒，合是秉拂上座吃，何故今日鼻孔，索头不合，落在诸兄弟，手里卓一，卓下座。。
海幢浴佛，日僧问，世尊，初生即不问，未生已前，请座元为众举扬师云，未出众已前道取一句，僧便喝师云：大好一喝，进云大众证取师云，莫诈明头，僧拂袖归，众僧问未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，为甚么？又摇唇鼓舌，师卓拄杖一下，进云大小座，元又指东画西去也，师云：你唤甚么作西，东僧一喝，师云：恰好僧礼拜归，众师乃云：诸兄弟释迦老子当年，今日毗蓝园解道天上，天下唯我独尊者，一杓恶水，直至如今泼不止，诸兄弟且道钝，置多少时，教中云：世间一切群生类，鲜有欲求声闻乘，求独觉者，复转少，趣大乘者为希有，趣大乘者，犹为易能，信此法倍为难，你若信得此法，许尔与释迦老子同生，十二时中，折旋俯仰，弹指謦咳，无非佛之妙用，且作么生是此法，莫是开佛知见，入佛知见，是此法么？且喜没交涉，莫是唤山作山唤水，作水拄杖，子唤作拄杖子，是此法么？且喜没交涉，莫是如石含玉，不知玉之无瑕，似地擎山，不知山之孤峻，是此法么？且喜没交涉，赖遇跛脚，阿师要一棒打杀，洎合道得一半，检点将来，亦是平地吃交，若是海幢门下，秉拂上座则不然，蓦拈拄杖子云，拄杖子与露柱相见，正说此法，常说炽然，说无间歇，说释迦老子被他穿却鼻孔，跛脚阿师，被他打折驴腰，且道秉拂上座，拄杖，子有甚么长处，良久云：好手，手中呈好手红心，心里中红心卓一，卓下座。。
海幢解夏，僧问夏末，秋，初，诸兄弟东去，西去大须向万里，无寸草处去，如何是万里无寸草，师云：遍地皆是草，进云：古人云：出门便是草，如何是出门？师云：阇黎莫落荆棘里，进云：古人又云：直得不出门，亦是草蔓蔓，如何是不出门，师云：大须转身始得。进云，忽有人云：大小座元恁么说话！正是草蔓蔓，又作么生，师云：当时霍光卖受降城，与单于汝道，契书是甚么人作僧，一喝便礼拜，师笑云：聊放一着，师乃卓拄杖，云举不顾，即差误拟思量何劫悟，诸兄弟还委悉，么海幢法，窟真歇场中，以大圆觉为伽蓝，身心安居，平等性智，只图佛法，宣扬岂爱门庭热闹，家常茶饭，淡薄过时不高，扳外护但低揖，时人寻常布个撩，天网子，要打冲浪鲲鲸，若是跛鳖盲，龟，虾蟆蚯蚓，有甚么共语，处教中云：佛子住此地，则是佛受用，常住于其中，经行及坐卧，诸兄弟作么生，唤作此地，此地又如何？住者里大有淆讹在，不是同床睡，焉知被底穿，所以荒村陋院，莫挂瓶盂，佛祖玄关，横身直过，果然如是，从教鬼面神头，正眼觑来，大好一场笑，具到者里，言所不能言，步所不能，步不妨刮，龟毛于铁牛角，上截兔角于石女腰边，虽然如是，犹是九十日内事，九十日外一句作么生道良久，云：昨夜月明中，撞着，刘幽求腮边微笑，暗点头，且道笑个甚么？笑道蟭螟虫，巢蚊子眼睫，上高声大叫，土旷人稀，相逢者少下座。。
海幢，六月朔，师升座，卓拄杖一下云：诸兄弟恁么会得！千足万足，复卓一下云：诸兄弟恁么，会得千曲万曲，空里无花，眼中有过六门，鉴觉不是，家珍向上，翻身犹为病，语诸兄弟据实而论，有甚么得与不得命，根有甚么断与不断手，有甚么撒与不撒，如今有一干，学得气似狞龙三拳，两掌尽自不少，只是个弄死蛇，汉有甚么眼目，反将自己本有之性，弄成心境，转加悬远，不见道，若有一法，过于涅槃，我说皆如梦幻，诸兄弟者里分疏，不得则决，建立一切头重尾轻，灵山上者朵青莲教谁，出手扶起，所谓转颇黎妙，宝镜而归，铜铁之明，以阎浮檀明净，真金同瓦砾之价，切不可谬相辜负，大阳玄禅师云，诸禅德须明，平常无生句，妙玄无私句，体明无尽句第一句通一路，第二句无宾主，第三句兼带去一句，道得师子颦呻二句，道得师子返，踯三句，道得师子，踞地纵也，周遍十方，擒也，一时坐断正当恁么？时作么生，通个消息，若不通得个消息来朝，更献楚王，看诸兄弟大阳可谓僧繇，丹青娇娆，毕露，若在海幢，门下饶舌上座则不然，我者里家贫难办，素食事忙，不及草书，有甚么三句，两句纵也只是  ，毵毵擒也，亦只是  ，毵毵到者，里更有甚么消息可通，若无消息，可通大家，无事归堂下，座。。
四月初八日，师升座云：诸兄弟释迦老子未生已前，各人脚跟，下一条大路绝回互没，周遮不向者，里承当俱名钝汉，若向者里承当得廓清，五蕴洞彻，十方不为分外，日月不足以喻其明，江河不足以譬其大，轶王侯而不为贵，混劳侣而不为贱，尘尘尔刹刹，尔才若如何？俱名变异，只为你一种担雪，填井底，汉坐失其利，粗者迷于事，细者钩于理贵买，朱砂去画明月贱，持龙泉来斫黄土，直饶释迦老子离了睹史多天降生，刹利王宫，放大光明，照无量土，金莲捧足，师子吼声，要少为你佐助发机，不得云门大师要一棒打杀，图取太平，你亦当实法会去，所以道善言者，言所不能言，善迹者迹所不能迹，不能言，则无言不能迹则无迹，无迹无言，且不是手中扇子， 跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼一棒打翻，血似盘倾，毕竟合作么生，举似蓦卓拄杖云，诸兄弟还见么，过去灯明佛本，光瑞如此。。
结夏师升座，卓拄杖一下云：此是十方诸佛，诸大菩萨于众生界中，荷负而出，为大伽蓝，身心安居，平等性智利益五事，提拔四生，今日海幢上座，开张老铺，挂旧招牌，口说真方，手持假药，与诸兄弟以长河，落日渡头孤烟，为此僧伽蓝，结界安居，若是耆年，先德一任脚跟，带泥裙头，拖水往来，州县笑傲，山林朝到西瞿耶？尼暮归北，郁单越过七日，复过七日，不名破夏，若是初心末学，幸值正法，住世须当严奉，毗尼硬按牛头食，我生草东溪，西溪不许走作，于此九十日内甜底，要他彻，蒂甜苦底，要他连根苦侍者犀牛，文远果子，不惟要输谂老且决，要还他盐官，虽然如是，须得一捷径出身之路，始得卓拄杖，云诸兄弟，还知么恁么住者，名为正住，不恁么住者，名为邪住。。
结夏升座，师云：每年今日于者里与大众结夏安居，今年本拟不向者里安居，若向者里安居，恐失却者里，若不向者里安居，亦恐失却者，里者里有难有易，难则难于登天，易则易，如反掌者，里可以增发胜心者里，可以鞭笞，下劣者里可以鋾，凡育圣者，里可以拣贤别，愚者里可以圆融，互摄者里，可以行布，齐彰大众既在者里，安居还，知者里消息么？我欲于忙时，向汝说者里消息，正恐太忙无有说处，欲于闲时向汝说者里消息，又恐太闲无有说处，正当与汝说时，又恐落在文字语言，亦无说处，总不说时，正是月明浪静，争奈鲇鱼不上，竹竿不唯九十日，孤负者里，乃至从年，至年从岁，历岁都孤负者，里大众，还知么舌头，虽长离不得，口虾蟆虽跳，离不得斗。。
六月朔，上堂师竖，拂子云，谨白参玄人光阴莫虚度，你若入此门，中有甚么干碍，汝处有甚么粘缚汝处，其或未然，直饶用心，到极精微，亦错过了，光阴丈夫儿恒常当磊磊落落，若恣汝狂倒，则是茫茫业识，无本可据，纵有许多好光景都障，而不见古人说无角，铁牛冲得破，毗卢海内，鼓波涛，犹较些子，若是善用心者何？消得许多，汝若瞥然知得自己无端，讨出干碍，讨出粘缚，须教不错过了，光阴昔药山，谓云岩曰：你与我唤小沙弥来岩云，唤他作么？山曰：我有个折脚铛子，要他提提挈挈，岩曰恁么，则某甲与和尚同出一只手去也，山便休去，药山，虽则无事，倩人智虑周密，不错过，光阴争奈看得者，铛子太重，亦不奈得者，铛子何云岩虽则不发一机，平地分人鲁国，然泷高水溜，断头船子，已早溜下六尺七尺，若向海幢门下，总好一坑埋却我者里寻常日，用白汗挥来，滴成千斛之珠，红尘踏去，迷残五羊之石，虽有个铛子，并无人，提挈得起，任他杨妃，醉杀无人，扶上玉楼，隋帝颠来空教，独归琼观，若更觅一个与我同出，只手者么？我要买丝绣作平原君有酒惟浇，赵州土。。
丹霞为老和尚祝寿上堂，师云：诸兄弟，还知么石髓，餐王烈，丹砂煮葛洪罗浮四百路尽在此山中，春光妙密不萌，枝上氤氲，雪色 崚，后凋之干，苍翠红芝在颊，至味溢于中边白石，当门古道，忘其来往，岂知法身无为，不落诸数虚空，有貌难用，推寻直饶，扶桑逗，舜日之明，瑶阶数尧蓂之瑞，亦不能道三山，半岫万劫，斯须所以白云生海阿，上座逐橹声，以图北溟，素月流，空望星光，而礼南极一任，现前诸兄弟，剖开萍实，错献蟠桃，指出赵州来，当宝掌，虽则力回，小劫未尽，徽猷不见道，臣奉于君子，顺于父不顺，非孝不奉，非辅蓦卓拄杖，云拄杖，与大椿齐年，子期不用黄金去铸。。
除日升座，师云：不可去而去，谓之岁除，不可来而来，谓之元旦，不可去而去，无有去相，不可来而来，无有来名，是海幢拄杖，子孟八郎嫌他性躁黑，李四怪彼顸瞒，大鹏展翅，横盖十州神鱼乘风直，抟九万，岂知昨夜阿修罗王法，战不胜，躲在藕丝孔中没有一点，气力大众，还知么，普天春色来，兹地只要，时人着眼看。。
惠城合郡宰官绅士，请就永福，上堂说戒师云：昨夜灯笼沿露，柱释迦弥勒相耳语说道：人人此道，同人人日日怪如许竖，拂子云，大众还，会么飞尘埃于绿水，拨冰块于红炉，象王着刺狮子哮吼，树益州之嘉禾，胀怀州之马腹，无有而有已，看箫史下瑶台有而无有，谁听阳关吹玉笛，若是逆风钝鸟，孤负霜林之片叶，须知挂角羚羊，难为猎犬之孤踪，直得掩室摩竭，杜口毗耶？文殊与普贤同龛掩耳不彻，惟有优波离尊者乘时附势，出来说道，今朝是腊月朔趁，明星未出之时无佛名，无众生名不妨，且说毗尼弘通，戒法阿上座，被他抑逼不过，且为鹅城合，郡诸公至诚所恳，今日作个顺水推船，然不得攀条引例，云欲识佛性，义当观时节，因缘时节，既至，其理自彰，我者里不许分理，分事辨粗，拣细就将此纯一无杂，功德回向鹅城，合郡诸公，愿正智之无替，获厚福以崇高，各净根身便听，戒法。。
海幢，庚戌，元日上堂，师云：磨金砖撒玉屑，大家眼里连日月，云从龙，风从虎，剖出洪蒙见今古蓦竖，拂子云，大众还见么，释迦老子在，拂子头上，大转法轮，争怪得山僧，若有人问，如何是海幢？新年头佛法，但对他道九年春，色常如此，浓淡微分，碧树中。。
除日上堂，卓拄杖，云大众还见我，海幢拄杖子么，西天四七，且站一边，东土二三，亦立下风，青原石头药山，云岩曹洞而下，诸老和尚总被拄杖子穿，却要行不得行，要坐不得，坐要见不得见，要闻不得闻，拄杖子东指，便自东旋拄杖，子西指，便自西转没，一点气息，惭颜毕露，丑态难藏，拄杖子于其中，问运大神通放大宝，光芥子孔里，建须弥卢，针尖头上叠七宝塔，直得六臂，那吒入海，淘沙尽献辟寒之宝，三日摩醯虚空钉，匾不藉钩锥之力，人人具移，丘塞壑之手，个个抱屠龙陷虎之机，摩肩辐辏，一字排来，到得海幢门下，未是海幢深，深处大众，还信么待拄杖，子把一干老冻脓，略放一线，使他脚踏实，地与他平实商量个个志气充足，好于明晨，新年，上殿祝 ，圣揖客陪茶，复卓拄杖，云大众还见么，贵买不如贱卖。。
辛亥，元日上堂，师云：金乌烁破海门东三百六十，自今始，计其住此，已十年，吉祥如意，从头起卓拄杖，云从头起明珠，一粒大如盘，十个阿师舁不起，乘风直上，睹史天弥勒门开楼阁，峙过去佛现在佛未来佛，摩肩而坐，声闻乘圆觉乘菩萨乘并足而侍，忘语默而宝缯飞扬，绝见闻而天花乱坠，补处菩萨于白毫相光，放音声轮说，有说空说，非有非空说，即有即空，乃至指赖耶？为如来藏心灭证，自证分而无白净之体，圆融即在行，布因果灼尔，同时种种，方便一周，佛事不消，海幢拄杖子一卓，百杂碎，大众为甚么如此？以非诸佛之境界，既非诸佛之境界，亦非衲僧之境界境界，俱非且道，海幢今年新年头佛法作么生举扬良久，云：见之不取，千载难忘。。
辛亥，七月大尽，上堂师云，海幢有一则公案，非今非古，非新非故，非大非小，非有非无放行，则气逼虚空抱住，则针藏锦缝，三冬挥汗十年，不识春秋九夏，飞霜一虫，莫辨寒暑，所以阿上座于此地，固一半祖祢，不了，亦一半静中流溢，遂与现前诸职十载，提挈虽得四棱，蹋地也被他移换不少，纵饶朱甍，映水鲛室，灿锦城之霞清磬，临江蜃楼响，鱼山之梵，飞空一翳境物枞，然更说于明晨，要与殿中三世如来，开甚么光明？劳各山诸师，社中居士特特远来重烦省，会藩王与文武诸大宰护光驻庆，扬大众，且道如何是佛光？佛光又作么，生开金佛，不度炉木，佛不度火，坭佛不度水，真佛里面坐，若识得真佛，不唯与殿中三世如来，开光且十，方诸佛菩萨，一齐开光，一切贤圣，尊卑僧俗，男女童叟亦一齐开光一切诸佛菩萨，有如是福德智慧寿命庄严，一切贤圣，尊卑僧俗，男女童叟亦有如是福德智慧寿命庄严大众，还知么，以拂子一拂云，大鹏展翅，盖十洲篱边之物，空啾啾乘狮，跨象且过，一边说圣道，凡亦且坐地度水，星娥漫劳，岁月乘槎，俗子早入斗牛，朱砂烧尽，不见金丹，白玉锄来，总非顽石，拓开千顷，软琉璃更莫从，新讨水吃，此事如打，流星相似一步，旋一步阔，若是从上相承，有少渣滓，便是佛法不灵，不见道尊贵，一路千圣不传，又道千圣，不然不传之语尔，稍弄出一分，凑合当下，就是点金成铁，若总不然，犹较些子，若于结角罗纹接续离微处，不去卤莽才望，有少分相似，若食前人余唾，旧日糟粕一句，合头语逢人，一踏便上，动着就举，手举脚，瞬目扬眉，以为识得古人长处，拈弄得出，大众枯木上，绣得一朵花，正好令人魂飞，肉膻古道，今人弃如土矣，其或未然，明朝向新佛殿，与大众相见，珍重。。
浴佛日升座，师云：至道无难，唯嫌拣择，释迦老子，周行七步，目顾四方说道，天上，天下唯吾独尊，且道是拣择，不是拣择，若道是拣择释迦，老子当时没了至道，若不是拣择，为甚么又道，惟吾独尊，此事镇日平沉，但有回光返照，得少消息，俱是承别人恩力，从门入者，不是家珍古人说赤洒洒没可把，正是平沉底样子，无奈有一种人才闻此说，便认着目前，昭昭灵灵活活泼泼，以当赤洒洒没，可把何异？自然外道阿上座，方才与释迦老子，初生相开光，说道周行七步，太无端满身尘垢，浴应难，今日还渠，旧光彩双眸，炯炯碧天寒，虽与他一半，夺他一半，亦不知不觉落在尘垢之中，依旧是承，别人恩力大众，且道还有不承别人，恩力底，么道得一句么？以拂子一拂云，依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中。。
师入雷峰，为天老和尚祝寿升座，问法王寿，量海墨难穷，浩劫刹那不离当念，正恁么时，还受庆赞也，无师云，古洞石中生秀草，寿星头上，产麒麟问：老人金刚法体，巍巍堂堂，向前撞倒，释迦退后，触翻弥勒和尚作么生祝，师云：种得化龙松，万本夜深，长驻老人，星僧一喝，师云：正爱尔，如龙似虎，进云：当空万里一条，铁千载金刚不坏身，师云：借重借重，拂袖归众，问：本是巍巍，至尊又作么生祝寿，师云总在者里，进云：果然，放开一线路四众云：臻拥法幢，师云：你却道得一半，进云：请问是那一半师云，你有者一半么，进云：知音不必重，重举问老人，庆生凡圣同集请和尚，直指师云，景星，庆云不为分外，进云不得瞒人，师笑云：且瞒者一遭，问：拈起须弥画，开大地，如何是老和尚无量寿师云，万派浮金龙，甲动一山，飞雪鹤翎，归僧礼拜，复云大众俱来，呈旧面，不知师意若如何？师云？却忆义皇那畔事，又从那畔忆羲皇一喝归，众僧垂一手问云：无量寿如来，今日为老和尚庆生，即今大师作么生相见，师云：你带得明珠来么，僧便喝师云：放你三十棒，复云咦咦，遂归众师，乃以拄杖横一横云，大众还见么，复以拄杖竖一，竖云大众，还见么，有物先天地无形，本泬漻能为万象主，不逐四时凋，此是我天老人七十年，所得般若，正智具足，一切数量，而不为一切数量，所碍渊默，雷声三昧，正受，即其三昧，便能尽般，若正智的寿量，譬如日月，以明耀为寿，量华嵩以高峻为寿，量四香水，海以深博为寿，量松柏，以青苍为寿，量以拂子拂，一拂云，大众还见么，霜须缘仆笑，瞏中二十年来力，欲穷渐把娘，生真面目，依稀云影共朦胧，此是阿上座四十年，所得卑智以苦趣为生涯，以尘劳为三昧，即其三昧，亦能尽卑，智的寿量，今日时至事起，虽则粗细之福不同，上下之体各别，然而臣奉于君子，顺于父不妨，以此寿量，祝彼寿量，复以拂子画一画云，刚被阿上座一印印，定要老人之寿，量与西天四七，东土二三，天下老和尚各各寿量，不走一线日月，不觉已添其明，耀华嵩不觉，已加其高峻，四香水海，不觉已增其深博，松柏，不觉已益其青苍，且道是神通妙用，是法尔如然，卓拄杖云大椿，春色浓无比，大地蓬蒿，尽大椿恁么还，祝得么喝一喝下座。。
普说
大日庵师太，七辰请师，普说僧问西方此土，实无岐路，为甚么此土人，更欲念佛，往生师卓，拄杖一下云：汝唤甚么作佛，进云恁么？则用念作么，师云下地狱去，进云：祇如佛之一字，吾不喜闻，又作么生，师云：也是阇黎分上事，进云：今日特请座元普，说便礼拜，师云堕也，堕也，僧便喝师云：教谁听？僧不顾归众，问法身圆妙，遍满十虚为甚么却在莲华中现，师云：即今是遍满不遍满，进云莲华未开时如何？师云？汝唤甚么作法身，进云开后如何？师云？瞎却眼睛，僧以坐具提起云者，个是开是合，师云咦，进云：伏荷慈悲，师云：拄杖子 ，跳上三十三天触着，帝释鼻孔，却来与阇黎相见，僧鼓掌笑云：座元今日纳败缺也，师云：甚么处见得便打，僧云：某甲罪过，遂礼拜归众，师乃卓拄杖一下云：快人一言，快马一鞭，今日拄杖子，更不 跳还，有出来与他相见者，么良久云：古语有言：颠倒想生，生死续颠倒，想歇生死灭，生死灭处，涅槃空涅槃空处眼中，屑诸兄弟既是涅槃，空为甚么？犹是眼中屑，须是铁额铜筋，鹘眼鹰头，匹马单枪，全锋料敌，气吞刘项智，赛韩彭底，汉始有语话分，不然，盘根错节，结角罗文正按旁提说黄道黑，只添得许多伎俩，卓拄杖一下云：诸兄弟还委悉么，今日是大日庵智，母老师太，三七之辰，堂头和尚以平昔孝顺之心，答尽劬劳之德，大事因缘全家，度脱直登者，老师太于极乐之邦，八十年来，何止色养？复命知客诃公及来机庵主，请今无为，诸兄弟举扬般若冥，资觉路诸兄弟，且道作么生说个般若般若，又如何举扬记得洞山，价祖问一讲维摩经，僧云：不可以智知，不可以识，识是甚么语？僧云：是赞法身，语山云：唤作法身，早是赞了也。所以此事向明眼，人前直是无开口处，于今有一干，汉稍留心此道，将谓有多少闲家具，一向坐地等直饶耳，朵里听得来书本上看得来，早是涂污了也。大慧禅师云，大凡参学须参活，句莫参死句，活句下荐得永劫不忘死，句下荐得自救不了，你诸人每日上来下去，僧寮下吃茶吃汤，庄上搬盐搬面，僧堂里行，益长廊下，摘菜后园里担粪，磨坊里推磨，当恁么时，佛眼也，觑你不着，可谓彻骨彻髓，依实供通，又云：且道是活句是死句是不死不活，句试定当看直饶，定当得出，未免落在三句，里诸兄弟者个方是得底人，真实说话，汝若不会恁么道，才见人说个僧寮里吃茶汤时，庄上搬盐面，时僧堂里行益时，长廊下摘菜，时后园里担粪，时磨坊里推磨，时佛眼也，觑不着，汝便拍盲，金砂不拣倒，认无明窟，以为自性，弃置妙悟，高谈阔论，卤莽粗豪，逢人问着不难，踢倒净瓶，掀翻曲录者，个莫说道错参死，句直是魔，种诸兄弟，佛眼觑不着处作么，生到者里，秪要你伶俐良久，云：料掉没交涉，昔云峰悦初参大愚，芝和尚才，请益芝云：法轮未转，食轮先转，今一众无食，可为抄化，悦如命而往，及还，芝已迁别刹，悦又诣芝所，复请益芝云：佛法且置，今大众苦寒，可为乞炭，悦有难色，然慕道心，胜不敢辞，迨归，复请益芝云：佛法不怕烂，却即今堂中缺，维那子可补职悦，直是叵耐，然业已鸣楗，槌白众请之，遂入堂肚里，只是闷闷无咨问，处一日在后架，箍桶引篾，触盘堕地，遂大悟，顿见芝公用处，披衣走方丈，芝一见唤云：维那且喜，大事了毕，悦不能造一辞，拜下汗如雨而退，诸兄弟者，个便是参得活，句底样子，汝道他触盘悟时，悟得个甚么？第一莫说他悟得个平常是道，莫说他悟得个一切现成，更无少欠，是道悟得个百，不知百不解，日用分明，烜赫虚空是道，既总不是，毕竟作么生者，里便是金刚圈栗，棘蓬你要吞，又吞不得要吐，又吐不得，是学人放身舍命处，亦是学人堕坑落堑，处大须着精彩，始得。于今说禅，都是认目前鉴，觉有一等斗凑得极，玄极妙，问似普慧云，兴答如普贤瓶泻，看来总不出，心识铸就底价，祖所谓认驴前马，后将为自己宾中，主尚未分，如何辩主中，主诸兄弟，古人多少劳攘天下，老和尚横说竖说，曲说直说，总是说得个第二项底，若不是者个人，将谓实有恁么事，如冬瓜印子一印印，定且不唤作知有还说甚么？奇特参禅，人具生死心于宗师，门下眉毛厮结，直要此生取办，不为生死二字，拘系须具，向上眼要透过佛祖，始得，适来说生死灭处，涅槃空涅槃空处，眼中屑者句便有透过，佛祖底，若会得者，句要会曹山三堕，南泉异类中行，赵州勘破，婆子话也不难他一切祖师，只是得者些子，结角罗文处都卢要穿，却十方三世，一切人鼻孔，一切立他下风，新丰和尚亦云：佛祖言句如生，冤家始有参学，分若透不过，却被佛祖谩将去，又云：透得佛祖，过此人过，却佛祖若也，如是始合他佛祖意，方与向上人同若透，不过但学他佛祖，则万劫无有出期，诸兄弟你看他驴前马后底，闻人有个透过，佛祖底话，他便认木人，鼓掌石女起舞，耳朵里盛却四大海，水眼睫，上着得百千，须弥卢等语，以为透脱心，窝依旧如黑漆桶相似，岂不是更加一层迷闷，所以此事若不是，啐地折暴地，断直饶千说万，说总不出，心识古人要透过佛，祖者个须是转识成，智底手段，所谓此智是一切诸佛，一切众生之地，依此智而作众生，依此智而成正觉，若无此智，元是虚空，亦非诸佛，亦非众生，因智随迷，因智随悟，智随迷时，名之为识智，随悟时，名之为智，蓦以拂子画空云，诸兄弟即今是识是智，还转得么？你若心识不行，纯以智眼观察，方知智母老师太，数十年来念佛功德，临命终时，一心不乱，念佛之声，才绝便化去，不是分外大如车轮之，莲花微妙香洁，早入梦寐，不生奇特，阿弥陀佛，白毫相光先被其体，不是别人十万八千里，路不在他方，老师太承是功德，不须一弹指如壮士，展臂便生，其国还信得及么？且道只今老师太毕竟在甚么处安身，立命为是生邪？为是死邪？为是离此五浊，生安养邪？试定当看良久云：即今休去，便休去，若觅了时无了时，诸兄弟还有心识，不到一句，不曾道着，闲时不妨记取。。
陶门萧氏传，齍设供请普说，师云：今日是德，文童子奉其老夫人萧氏道人命渡江饭僧，请山野说法，宣扬功德，回向其先郡丞，大占陶公，欲其夙障肃清，早登天界，道人自去岁皈依山野，受三皈五戒，今春大生欢喜，谆谆以修行事为问，愿受持金刚般若经，特特求山野半偈，我闻陶公当日居官时，立身狷介，亦曾见我先师，翁空隐老和尚以善人君子，遇大善知识，未有不以此事相引发者，所谓一历耳根，便为道种者个是大占，不可磨灭底，因缘涅槃经云：善男子，若复有人，不知如来甚深境界，常住不变，微妙法身，是为色身，非是法身，若复有人，不知如来道德威力，即名为苦，何以故？以不知故法作非法，非法作法，当知是人即堕恶趣，受诸轮转增长，诸结多受苦恼，若复有人得闻如来常住无有变易，或闻常住二字音声，若一经耳，即生天上，后得解脱，乃能证知，如来常住无有变易，既证知已作如是言：我于往昔曾闻是义，今乃证知我于本际以不知，故流转生死，周回无穷，作如是知者，多所利益，若不知者，虽复勤修，无所利益，卓拄杖，云大众者个是，如来甚深境界，常住不变，微妙法身，复卓拄杖，云者个是，如来道德威力，昔日灵山，会上被金色，头陀轻轻，窃将出来，四七二三尽力，传持天下，老和尚横说竖说，以及我先师，翁从博山顶上拈来受用，布告于人，陶大占以不知，故百劫千生受诸缠结于缠，结中一经耳，已早生天界，今日萧氏道人复请山野，特一提起大占于天界上，如梦方觉，如醉方醒，如渴遇水，如饥得食，真能证知，如来常住无有变易，既证知已，即作是言：我于往昔曾闻是义以不知，故受诸轮转，周回无极，如今合其六亲眷属父母兄弟妻子，合其知遇山野，以无变易，印为其印，定三年，前大占不曾有生三年后，大占不曾有死无有，荐拔之人，亦无受荐之者，不特大占，如是尽无央，数劫诸天人，民亦如是，乃至今日，目前刀兵，割截流离，酸楚，不妨庆吊，异施悲欢，倒用此，是酬萧氏，道人请说法之意，大众还，会么者个境界，你十二时中，时刻踏著者个叫做，建立智而不建立，识尝爱李长者，注华严经法界品法界两字，他说道纯与智俱非情，识境界，名为法界，又云：违无明识，种纯为智用，不属迷收，此是无依，分别智之境界，名为法界，大众有分别，是识无分别是智，如今善见恶见，乃至达圣，语之玄微，别圣境之阶级，皆名分别，所谓证于如来，清净涅槃，犹是我相作么？生得成，智用去者里，大要辩别，但凡说禅，不要儱侗，古人拈头作尾，拘曲作直说一句，麻三斤，乾矢橛者个是，会尽微言，婆心赤骨底说话，不是与你躲根，尝见今爱弄，煤炭里炒黑豆底，汉动着就打就喝，以为向上奇特，此风盛行，不能口争，殊不知全身堕在无明识种中，被无明识，种所使不见，大慧举圆，悟有云，如今诸方尽是窠臼，五祖下，我与佛鉴，佛眼三人，结社参禅，早见逗遛，出来了佛，鉴下有一种作狗子叫，鹁鸠鸣取笑于人，佛眼下有一种指灯笼露柱，指东话西，如眼见鬼，一般我者里幸没有者，般病痛，大慧说道好没者，般病痛，圆悟曰：何谓也？大慧曰击石火，闪电光举了，便会了，引得无限人弄，业识精魂，岂不是病痛，圆悟不觉吐舌，曰：莫管他我者，里只要契证为期，若不契证，决定不放他，你看他者三种都不是，若是伶俐人就该在者里，识得识得，当下就是无明识种，翻为智用，若更筹度，则只是个无明识种，如人头上，顶个盘子，相似若一，手除不下，直饶高，高顶起，顶到须弥依旧有个盘子在所，以此事说与你，不得传与你，不得一部五灯，会元一部，指月录多少，宗语未尝不读，未尝不学，只是没有悟底消息，白云端云为爱，寻光纸上，钻不能透，处几多难，忽然撞着，来时路始觉，平生被眼瞒，眼是你自家底，眼瞒亦是你自家去，瞒没人捉定，你所以才叫做绝消息，知之者少，说法底人，句句要把，你无明识种，翻为智用，无奈你听法底人，步步要长养识种，熏习无明，说法底人，若没有者个手段，名为劫人，智慧底贼，听法底人，不善于听者个叫，做晓得运粪，入不晓得，运粪出，昔天台韶国师参龙牙，和尚问云：雄雄之尊，为甚么近不得，答云如火，与火国师云：忽遇水来，又作么生龙牙？曰：道者你去，你不会我语，看他如火，与火一句龙牙，出尽己力，直下要你做个干干净净底人，若有根器底在者，句上从前求得之心，当废然而退，死尽了，知解死，尽了筹度，才叫做闻，熏般若要，讨无明识，种纯为智用，在者里始见有真消息，他到长起恶，浊知见说道，忽遇水来，又作么生好，不直半文，又问：天不盖地，不载此理，如何龙牙曰：道者，理合如是，他不省一连，问十七遍，龙牙亦只如是答说法底，师家似龙牙，真真令人悦服，他者样去，待学者虽是择主底行货，然一遇良贾，出价便多，我说龙牙，与李长者一条，气出两个，鼻孔一个，细细说到者里一个一，提提到者，里宗教相须道火，何曾烧口？若仔细检点起来，犹是一场笑具，于今儱侗底驴，年梦见所以知之者，转见难得大众，莫有易底么？若有不妨，因斋庆赞，若无葛藤，堆久立珍重。。
腊八日，三水县尊王默，庵设供请，普说师竖拄杖云，释迦老子于拄杖头上放大威，光说道当年，今日于正觉山前，拾还家，宝智慧德相居，然具足作天中，天诸兄弟，还见么，卓一下云：于此见得岂独释迦老子具此智慧德相，即今天之所覆，地之所载，若男若女，若尊若卑，若贵若贱，若僧若俗，一齐具此智慧，德相现前，诸兄弟亦具此智慧，德相阿上座，亦具此智慧，德相复卓一下云：若只恁么见去！却又是你妄想，执着为客，尘烦恼所障闭，此事须得顿根铁汉，如择乳鹅，王于击石火，闪电光中，没头没面，一担担上才，许与释迦老子同参，蜀中王默庵明府阿上座，八年前乞食，燕都与他相见于吴，太仆家握手如故，虽他此时功名之念，隆隆而上，然观其智慧，德相却尽，能于宗师，门下作得一个心空，及第底缙绅，甚以此事期之，嗣后别去，阿上座为祖祢，不了在十字街头，为人东语，西话默庵，亦刺头入仕宦之途，腰悬墨绶，手执神符，出宰一邑，今日为其长公作道场佛事，却请为举扬般若回向正因，盖因默庵信有宗门中事，虽理繁治剧，方圆并画之际，俱不忘却，家传清白，夙植德本，如此求福，慧真如水归四，河星拱，一月涅槃，经有云，复次，文殊师利，譬如有人生一爱子，为饥渴所逼，为风雨所苦，为行役所困，乃至受蚊虻，蜂螫所唼，▆是人俱不舍离，此子以慈念功德，他日生于梵天文殊师利，若有善男子，欲护正法深信，如来不可思议，应说如来定是无为，何以故？能为众生，生善法，故生怜愍，故如彼前人，爱念其子虽受种种苦，将舍身命，无所顾惜，护法菩萨，亦应如是，宁舍身命，不说如来同于有为，当言如来同于无为，以说无为，故得阿耨多罗三藐三菩提，亦如彼人得生，梵天如是之人，不求解脱而解脱自至，亦如彼人不求梵天而梵天自至，又说能知如来是常住法，是不变异法，是名已作长寿，因缘诸兄弟释迦老子见星之时，与今日闻声之际，有甚么变异，八年，前与人别去，八年，后复来相见，中间历历记忆，有甚么变异，既总无变异，如今世间治生营产，意畅则乐，意怫则悲，他亦历历亦当得不变异么，须知用悲，用欢之时，却有个大休歇田地，在能于者里一回，洒脱不为识，想所转，今日悟去，今日就是长寿之因者里，不是将聪明得将才学，得将思想得将无思想得所以古德道十方薄伽梵，一路涅槃门诸禅，德作么生，是涅槃门，莫是在者里聚会，少时便当得么莫错！会好诸禅，德总不恁么？莫别商量么山僧，早是不获已，向诸人恁么道，已是相钝，置了也，更拟踏步向前，有何所益？诸禅德，但自无事，自然安乐，任运天真，随缘自在，莫用循他门户求觅，解会记忆在心，被他系缚，不得自在，被生死之所拘系，何时得出头，可惜光阴倏忽，便是来生诸兄弟，当踏步向前时，便全体没有天真自在境界，然亦不舍向前，时另有个天真自在，若舍之别有，正如拨波求水，所以此事若有心，可用他读九经，十七史底人，早已用去了也，若无心可用，烦恼炽然作么生悟去，只为你奈他识心不何？将灵妙之心，运沾泥之手，步步如如步，步搅乱止解，运入不解，运出者里，不是一棒一喝，将个黑冬瓜印子印，得定底大火焰，上不是你栖泊地，罔象之玄潭，是野狐之窟宅，五祖演和尚云：如何是祖师西来意，庭前柏树子，须恁么会去！方始是如何是祖师西来意，庭前柏树子，便恁么会去！又不是了，也有一种商量，说道庭前柏树子者一句，何等现成？不落思议，圆陀陀光烁烁，他如是答正当如是，会所以他道恁么会，方始是，然才有个会处，便落了，印子所以他又救曰：恁么会，便不是了。也恁么说去尽，方便耳根，但依旧是个说底用他不着，所以古人于一言一句之下，直露婆心要解，与你不得传与，你不得止，替你作个报事人，你自家头，还须自家去，点诸兄弟，还知么，你若眼光定动，纵有见处，早是变异，非常住之法，早是有为？不是无为止，有者些子，使你聪明才智，趁不上一回，有个省处，不惟以爱念其子之功德，得生梵天，且即入真护法之门，解脱自至者个是阿上座，今日酬王明府所请之意，诸兄弟还，有应时及节一句又作么生道，听取一偈，世雄丈夫健，眼力寒星，看彻青天骨，累得儿孙，岁岁忙羞，向人前弄，椎拂椎拂，弄处浑不休，更将此理与人，求峨嵋山上，普贤王象背明珠，灿烂，光欲将照乘为国宝，先烧智慧，功德香香烟，永结吉祥云，布为霖雨散，氤氲金盘，夜照海霞赤，神剑早落波旬，军舌头，抽骨玄路绝，当轩画鼓，倩谁闻伽陀？我说证胜，因空里书成，五色文。。
结夏日，弟子梁定兴古元设供请普说，师云：年年结制，奉毗尼踏杀春虫，自不知莫怪娘生双脚，拙事忙，自觉没高低，今日是十方诸佛，诸大菩萨，清净梵侣，安居之晨敛，虑制行精进，伊始般若之光，隆隆而发，君相梁道友，趁此芳辰，挥金办供欲结般若，缘以君相，于今岁元日在本山转药师琉璃，经五千四十八卷，然灯百日，盖信得经中有九种，横说十二大愿，故发此心既收异，熟之果复发灵，秀之芽者个见闻，不从道理熏蒸，不从师父，传授于不可知之中，▆已持一个决定信，岂非念念从功德海中，相续不断，大有来由，教中云毗卢藏中有大经卷量等三千大千世界书写，三千大千世界中，事悉尽无余，我以清净天眼，观彼大经卷在一微尘，内设大方便，破彼微尘出，此经卷饶益有情，蓦卓拄杖云，诸兄弟者个是未破之微尘，复卓云者，个是未出之经卷，君相于三四十年，中行之于戎伍之场，用之于走马，搴旗之际，乃至杯浮大白，梁绕娇歌，如油入面山野，不须点铁，为金敲璞，出玉就于烦恼尘劳中，寻常谈笑，与君相破，此妄想之尘，出大经卷饶益已竟，又不特为君相破，却此尘出大经卷饶益已竟，乃至若真若俗，若男若女，若古若今，若远若迩，若已发心，若未发，心一齐与他破却此尘，出大经卷饶益已竟，诸兄弟还，信得及么？即今目前内尽根身外，洎器界虚妄，映现于其中间求一点实事了，不可得执，谓之有柝，谓之无指为幻，有唤作真空，费许多力，所以提唱此事，大须知得来由，有一般动着，便去行棒，行喝努眉突眼，如口含一物，要吐出来一般，有甚交涉，若是寻常做工夫于心，窝里稍有偏重，便没却者个消息，昔有一婆子施财，请赵州和尚转大藏经，赵州下禅床，绕一匝云，转藏已毕，人回举似婆婆云，比来请转一藏如何和尚，只转半藏，大慧禅师云，众中商量道如何是那半藏，或云再绕一匝，或弹指一下，或咳嗽一声，或喝一喝，或拍一拍，恁么见解？只是不识羞，若是那半藏莫道，赵州更绕一匝，直饶百千万亿匝于婆子分上，亦只得半藏，设使更绕须弥山，百千万亿匝于婆子分上，亦只得半藏，假饶天下老和尚亦如是，绕百千万亿匝于婆子分上，也只得半藏，乃至山河大地森罗万象，若草若木，各具广长，舌相异口同音，从今日转到尽未来，际于婆子分上，亦只得半藏，大慧禅师，虽是扫除时病，却是口直心快，赵州和尚绕者一匝，虽将若真，若俗若男若女，若古若今，若远若迩，若已发心，若未发心施财，转经功德，一时答尽却难，为后来双脚，使寻声逐气者，直至如今坐不得，若是海幢门下则不然，设有人问，毕竟如何？但道百日安居，今日始房舍，破坏修治，故。。
黎孝廉同吉率长男文学，纶芳就永福，堂上设供，为其母陈氏，孺人请普说师云大众，还知么，霜月无声，只自寒烟云来往，太无端，碧空终古，六桥上，若个人来着眼看，青山聚，梦出金碗，以无时秋，水缠风送，孤鸾而独远，文锋虽利不剪，芙蓉之枝春鸟，时来尚识萱花之幕，若是生铁铸成底，汉子一任全身画境，独步临风，明珠只在褦襶之间，金针，岂离鸳鸯之，外以之齐物，蟭螟眼里，楚汉同门以之任，运大鹏背上风云异路，佐皇猷，而有柱石之材，入词林而动经纬之望，不须开口，却胜披襟，其或未然，山僧且俯顺人情，因斋庆赞去也，山僧因今岁托钵六桥，暂救三冬，到来挂锡，永福禅院承合郡诸公欢喜有加，黎似仲孝廉是个伟男子信有此道，般若薰发善根，微妙于此，望日令其长公办供请山僧举扬般若，特为其母陈氏孺人，用荐冥福者，个就是黎似仲底，正因不唯黎似仲底正，因就是陈孺人底正，因不唯陈孺人底正，因就是诸佛菩萨，十地三贤底，正因不唯诸佛菩萨，十地三贤底，正因就是现前，若僧若俗若童，若叟底正因，因者，因无所因，正者能信吾人，此心决可以为圣，为贤，立地成佛，不用安排，不用造作污染，不得清净，不得单信，此心不信，一法，若有所信，则名邪信，而非正信，所以道若有一法，过于涅槃，吾说皆如梦幻，便是正信底道理，不见沩山，唤仰山曰：寂子速道，莫入阴界，亦就是正信底道理，古德又云：决定不流，第二念就中，方入我宗门，亦就是正信底道理，如今说好，亦是梦说歹，亦是梦说生，亦是梦说死，亦是梦说者个梦底，亦是梦总皆是梦还有不梦底么还，将得出，与人看么道，非语言非文字，你若在者，里暗穿得过翻转来，一一都不是，梦诸佛菩萨愍我，人流浪生死，将法身流转，六道从无始之际，指出个觉性者，个觉性便是不生不死底你说，有生有死，皆是不曾看得者个觉性亲切，若看得不亲切者个唤恶，觉而不唤觉性，觉性纯静，不能自守，妄动而成恶，觉若不能消此恶觉，反为觉性所累，若消得便不要说话，说话虽多，无救于动，故我释迦老子于灵山，会上对百万人，天云：我四十九年，不曾说着一句没后，只单单拈起，一枝青莲花，示人大众，你道拈花底意思，是个甚么？善觉者，便看得亲切，恶觉者，便看得不亲切，你若在拈起花处，将见得底者个昭昭灵灵便认为是，殊不知者个早是沦溺，中所起底恶觉带，梦去认梦将梦去破梦，不唯复此，觉性不得，且还有种种恶觉，随之而起者，回生也，不安其生死也不安其死，彼短此长，彼优此劣，现前万境，参差摇动，则贤者有冰炭之门，百姓遭聋瞽之毒，所以金刚云，一切圣贤，皆以无为法而有差，别者回纵饶说得极玄极妙，不过成了，一个梦佛祖示人，其语言皆平，实朴直，令三根各得其味，因后人偷心，具足依语，生解将语言，障了自己没于文义成了文字，落了阶级，将自己本有底，灵光觉性，蓦地打失唐，宋诸大老兴，棒兴喝，用电走锋驰之机，示云收雨散之手，皆为救人，偷心怕你，认着拈起花底，昭昭灵灵受沦溺之苦，使你凑泊不上，乃变换佛祖言语，非有异于佛祖，如今不善学底，反将奇特，高举之言，造成一个硬印，子开口便一片糊涂，牙齿舌根，眼睫，眉毛一齐黑漆，句句离不得，古人口涎斗凑得来，只图嘴滑，自家说了，尚不知作何解？何况问人者个梦是今日不可破底，若是寻常对世间人说，你不要耽着功名，不要耽着欲乐，是非人我之心，一切放松者些梦话，人人会说人，人亦晓得，该破至于我，们据曲录床，替人做师家底，纵说得来，不过少一个渔鼓筒，便是唱劝世文底，瞎子有甚么尊贵，说梦既非尊贵，叫他入理深谈，他又全身落在梦中，须知好生惭愧还，敢去开大口山僧，今日与诸公结般若之缘，且不必举，灯笼沿壁上天台，扇子 跳等话，又不必因黎似仲为陈孺人，资荐之请，便说渐源生也，不道死也不道底公案，只与诸公就现前，实地上轻轻提起，或可向者里讨得一点入路，此道不分在家，出家，但见得真便受用，得那个不从。说话边入，所谓此方真教，体清净在音，闻以拂子击案，云大众还，闻么者个是昭昭灵灵底，切不可认他因声而显声歇时，他亦隐没如今人耳，朵里闻得有道，可学不愁不多，只愁消不得者，要学底心，所以说威音王已前无佛名，无众生名斯时，正是道最怕你于总没，有一点事处，有个明明白，白之见此见，即同于因声而起者，无有差别，你不要因声，便将心计度云：我闻底是性了，大众闻底是你，性知到闻底，早不是性，乃至二六时，中折旋俯仰，口谈名理，心计家缘，种种作为事，有断续，而所以为事者，无有断续，你若在万，断万续之中，忽起一个，知觉认取者个所以为事底，此念早成断续，便全体是个断续，将所以为事底又蓦地打失楞严云，一切众生，遗此本明，虽终日行而不自觉，枉入诸趣者，个所以底是本，明要去认取，所以底是不自觉，何以故？觉非所觉，一切造业散乱，固是不自觉，即觉非所觉，亦名不自觉者里说来甚浅，明明没多少，工夫体贴得妥，时已不是，小可一种，下愚无识，总是将者听见底，看见底把说话，粉饰起来，便当做道还，当得好笑！么今日因黎似仲之请就将似仲底事，又说个譬喻，譬如他先司李公遗下园亭，手泽为他人侵去，似仲毅然具一个不肯陨没，先绪之念，此念坚明牢固，因起了，此念遂生出，种种作用，若无作用，则此念不显，及至，得还园亭，种种作用，一时都息，而此不肯陨没，先绪之念，虽终古而不息，息者谓之断续，不息者，则非断续此念，就如吾人，本有觉性，圆明纯粹，从生至死，从劫至劫，不可破坏，无有渗漏，因他生起知见，遂有断续，你若认看，见底听见底，以为是何异于以似仲之作用，便当似仲毅然之念乎？所以为学贵，益为道贵损叫，你去做工夫，原要你消得，一切不要你，多出一点大众，还知么山僧，今日因梦说梦大众，今日亦住梦听梦总在梦中者些都是多出底止，有陈氏孺人，一个独离梦境，以拂子击，案云：还知么同在者里消归，久立珍重。。
腊八日，合省绅衿，耆硕于海幢，新大殿，请师普说，僧问：世尊说法天花乱，坠和尚说法，是何祥瑞？师云：飒飒寒风耳，后吹进云，释迦入灭三千年，即今落在甚么处，师云：阇黎莫冻杀么，僧良久师一喝，僧礼拜起，云无始劫，前即不露，无始劫，后时如何？师云？闲言语，进云：舍父从他，又作么生，师云：负累不少士，问：今日敦请和尚，登座举扬个事，和尚如何相为？师云：长将日月为天眼，指出须弥作寿山，进云：世尊，睹星大悟，请问在睹星边，不在睹星边，师云：那里得者，消息来进，云去此二途，如何话会师云一条，旧葛藤绊倒，僧俗汉进云，珠江流夜月，师云好，进云和尚，莫瞒人师，不顾士礼，拜归众师，乃顾左右云：今日真觉场开还，有当机敌手者，么若有快来相见，如无阿上座，又瞒诸兄弟去也，银山觌面势，崔巍玉殿，高临万象低，窥得此问，绵密意主中，主位不能齐喝一喝云者一喝，宾主互融，照用俱到，无人无我，无优无劣，无动无静，无贤无愚，无僧无俗，只在当人二六，时中骑声盖色见之于用，如风吹海涛，神龙鼓鬣，智力刚强，威光炽盛，撒珍珠于锦绣，丛中绚花烂彩，抛彩毬于琼楼，月下露湛，风清直，得无佛名，无众生名，不许，有提持觉悟者，不许，有承受觉悟者，不许，无承受觉悟者，不许有无，无承受觉悟者，释迦掩室于摩竭，净名杜口于毗耶？犹是攀条引例，又喝一喝云，若向者里不能一回，安住使识浪奔腾，无明妄动，即有人，我有优劣，有动静有贤愚，有僧俗五岳之势，界南北以峥嵘，三乘之阶，随人性以高下直，烦释迦老子说个一切众生，俱有如来智慧德相，但以妄想执着而不证，得者个婆心快口，将适来者两喝，和泥合水，搅成一块，布告传持，令西天四七，东土二三，渡海传衣，转加忙却，天下老和尚劳劳攘攘，唧唧哝哝，遗下一千七百条，烂腐葛藤，印向纸文挂在人口，乃至天下一干，州县白蹋之徒，接虚寻响，捕风撮影，今日学相似，语明日学，合头语阿上座，今日不惜口业，亦将释迦，老子说个一切众生，俱有如来智慧德相，但以妄想执着而不证，得替他和泥合水，搅成一块，分出两喝，古德云：但能不触，当今讳也胜前朝断舌，才回互之机，十成之忌，乃明师哲匠，顺性之工，随便施设，自然合他古辙，至若据曲录床，开两片皮，直须开门，见山挖心露胆，若是一片含糊，吹动法螺，口吐黑烟，有甚么共语，分大众还，会得者两喝，么复喝一喝云，若是者一喝就在释迦老子正说一切众生俱有如来智慧德相时，求一点转身吐气，不可得四七二三渡海传衣，亦求一点，转身吐气，不可得天下，老和尚唧唧哝哝，亦求一点转身吐气，不可得，天下一干，州县白蹋之徒，亦求一点转身吐气，不可得阿上座，与现前大众亦求一点转身吐气，不可得，所谓牢笼不肯住，呼唤不回头，乃衲僧本地，风光不见，梁武帝问达磨如何是圣谛？第一义磨云，廓然无圣帝，云对朕者谁？磨云不识，武帝虽然认得圣谛，却不晓得，衲僧本地，风光达磨说个廓然无圣说个不识大，地平沉真，真有者般事所以此事是极难，极易之事，不是奇特，不是特地作气势，亦不在深，亦不在浅，譬如有人食甜味，使举国人不曾食甜，有问此人，甜作何味？其人虽具，苏，张之舌亦难措词，达磨说个廓然说个不识，如轻轻将一块甜放，武帝口中，只是他不咽下，去就，是释迦老子拈花妙旨，亦要人具者，个风光事不获已，说出三乘十二分与人佐助，殊不知才说个无常苦空，他便有路可循，失却本地，风光才说个十二相因，他亦有路可循，失却本地，风光乃至六度，万行兴慈运智，他皆有路，可循失却本地，风光若非达磨传持个廓然无圣，连三乘，十二分，亦留不到今日，故他又说个直指人心，不立文字，如古德有问，他如何是佛？曰麻三斤，如何是祖师西来，意曰：庭前柏树，子真是直指尔，若在麻三斤，柏树子上稍脚跟不点地，当下就曲了，不唯在者里，当下曲了，即问时稍杂意见，已早曲了，所以此事断断不在语言，上既不在语言上，岂又在优劣，是非长短之上，阿上座，因八月，此殿告成，社中诸缙绅发欢喜心，设千佛忏饭，十方僧要请升座，只得应从，与大众举扬般若，敲骨洗髓，当日有一老宿，参临济，入门老宿，问云礼拜，即是不礼拜，即是济便喝，宿便礼拜，济云：贼宿云贼，贼即出去，济云：莫道无事，好值临济，门人在旁，济问云：适来有过，无过门人，云有济云：宾家有主家，有门人云：二俱有过，济云：过在甚么处，门人即出去，济云：莫道无事，好大慧禅师判云：临济在暗中赢得一筹，却在明中，输了一着，虽则有输有赢，有明有暗，争奈旁观者丑，如何是旁观者良久，云：逢人不得，错举大慧批判，古人如老吏，断狱无端，替人说输赢，无事生事，亦许会得，阿上座前两喝，若是末后者一喝尚未梦见在老宿与临济门人，虽则善应机宜，进退有节，亦只会得前两喝，若是末后一喝，亦未梦见在临济，是个白拈贼缚鸡，缚兔俱用全力，亦只会得前两喝，若是末后一喝，亦未梦见在，且道阿上座，末后一喝甚么？才得梦见喝一喝云阿上座，今日失利。。
师四十大诞，方大林居士，昆仲设供，请师升座，兼为其尊人八十一，致祝普说，师云：春气犹寒，春云如幕，流莺啭户长，为实相之谈，粉蝶迎空，故作闻琴之舞，应时合节，则不无且道春秋不涉一句作么生道卓，拄杖云，春秋不涉是当人本具之寿，量虚空则以不拒，诸相为寿，量四香水，海则以深广为寿，量须弥山，王则以高峻为寿，量诸佛调御，则以正觉为寿，量长者居士，则以福德为寿，量衲僧则以识得巴，鼻为寿量，且道阿上座，今日还有寿量也，无复卓拄杖云者，拄杖子四十年，横撑竖拄，不合一回 跳，善能摄诸寿量以为寿，量于虚空，则摄他不拒，诸相以为寿，量于四香，水海则摄他深广，以为寿，量于须弥山王，则摄他高峻，以为寿量于诸佛调御，则摄他正觉，以为寿量于长者居士，则摄他福德以为寿，量于衲僧巴鼻，则横拖直，拽以为寿，量不唯善能摄诸寿量，还能令他普遍，增长不见道，佛身充满于法界，普现一切群生，前随缘赴感，靡不周而怕处，此菩提座诸兄弟，还识此座么？此座又作么，生处云门，大师说山唤作山水，唤作水屋，唤作屋拄杖，子唤作拄杖，子枉作个佛法知见，直须如此透得，犹较些子，若在者里，动个圣见动个，凡情早已，离却此座，令他普遍，增长不得，若在者里稍有出入，稍有去来，早已，离却此座，令他普遍，增长不得，才涉唇吻，才落文彩早已，离却此座，令他普遍，增长不得直，饶一棒一条，痕一掌一握，血亦早离却此座，令他普遍，增长不得，所以此事有时，如龙出海，似虎靠山，亦有时如风吹游丝，随风袅娜，不是其人，一揖而过，释迦老子在舍卫乞食毕洗足，敷坐已全体具足，如是安住，如是降伏底消息，不须须菩提出来，然毕竟令须菩提作礼，三拜赞叹，希有者个就是释迦老子与须菩提！增长寿量底所在少林，九年，兀坐已全体具足，内心无喘觅心了，不可得底消息，毕竟令二祖霜刀截臂，夜雪齐腰者个就是达磨大师与二祖增长寿，量底所在卢行者，作新州，百姓斫山，云于斧下，挑夜月于肩，头早已五叶，芬芳二枝，竞秀，然毕竟令袈裟遮围，悟了自渡者，个就是五祖与卢行者，增长寿量底所在，马祖说，待汝一口，吸尽西江水始向汝道，虽则平地，与庞居士，增长寿量，庞居士好似一条，锦尾，乍上禹门，千雷万电，爇尾烧鳞，翻身跳过，嗣后天下老和尚得此机括，按令而行，搅长河为酥酪，变大地作黄金一粒，还丹地无顽，铁平白地推一尊，古佛向汝面前，汝才眨上眉毛早已，容光消瘦，全体是消落，便全体，是增长阿上座，只恨口门窄，不能向汝尽说，纵是说得亦成了，捕风捉影，好没交涉，当时五祖演和尚问一僧云：释迦弥勒，犹是他奴，他是阿谁？其僧答云：胡张三黑，李四五祖，演首肯之，明日，复理前问，问者僧，僧云：昨日祇对和尚了，五祖演云：汝昨日作么生说，其僧云：胡张三黑李四，五祖演云：不是不是，其僧云：为甚和尚，昨日说是五祖演云：昨日是今日不是玄沙禅师亦因一僧问云：尽大地是一颗明珠，某甲如何识得玄沙，云尽大地是一颗明珠，用识作么？其僧休去，明日，玄沙复问他云：尽大地是一颗明珠，汝作么生，识得其僧说尽，大地是一颗明珠，用识作么玄沙云：情知汝向鬼窟里作活计，五祖与玄沙二古，德具得如此手眼，乃真堪与人增长寿，量者二僧，若不晓得，二古德底机用，不唯不能增长土也，消一块，不得诸兄弟难道，师家与汝倾盘，说尽么就，是用许多坭水，琢弄得成，亦是一个土偶，点睛破壁底手，在甚么处，我海幢社中有方，子大林诸昆仲，久信得此事，今日因他尊人方长者八十一，初度，特来请阿上座，为他举扬宗乘令方长者，增长寿量方长者，年高八十阿上座，行年半之，方长者，富有大业，阿上座，贫无卓锥，方长者八子，诸孙阿上座，孤筇莫寄，且道是阿上座增长，方长者，还是方长者，增长阿上座，若说今日是阿上座受生之辰，阿上座不受，若说今日不是阿上座受生之辰，诸兄弟不甘，要粘粘不合，要扯扯不开，不落名言，且道将甚么？与方长者，增长寿量诸兄弟，听取一偈，有大长者富，福德八龙绕座，尤赫赫聪明，智慧各乘时镇海明珠随手得珊瑚，高映彩云，红玛瑙，光吞秋月，白长者八十，始称觞诸郎，请我为敷扬，无义谛中，真实谛，不施笔墨，成文章不祝，三多不作颂，大地灵苗，皆可用，九转还丹，定可成一条热，棒原无缝，今朝始信无生诀胜，如骖鹤朝天阙，长者福德，我能摄还，令长者生欢悦，海门日出射，扶桑，我与长者，同光芒，彼此须眉皆映彻，春风满地成，笙簧，长者寿，量不可记，长者寿，量长如此，诸兄弟，且道是祝寿语，非祝寿语，逢人不得，错举。。
小参
元旦，师云灵山，会上迦叶，亲闻卓拄杖一下云：诸兄弟今日还，闻么少室峰前，神光得髓，以拂子画一画云，诸兄弟今日还得么若得？若闻大好新年头，佛法，其或未然，一年三百六十日，唯有今日，最吉祥，便请全身，领受具足承当，若待他人摇唇，鼓舌自己，向意根下卜度，纵撒珍珠铺锦绣，亦无消受处，闻声悟道，见色明，心者个知见好与破粪箕秃，苕帚于旧年，昨日拈向一边，所谓此法非见闻觉知，若行见闻觉知，斯则见闻觉知，非此法也，诸兄弟眼不必主见耳。不必主闻若要会，此法分明，举似君，何故不见道，若无举鼎，拔山力千里，乌骓不易骑。。
解，夏，师云迷是，迷悟时底，悟是悟迷时底，衲僧分上迷悟，且置阿修罗将太虚空捏作糊饼，要问南阎浮提众生，向甚么处下口，诸兄弟还委悉么，此事威音王前，然灯佛后不得有些子消息，若无些子消息，则搅长河为酥酪，变大地作黄金无边刹，海自他不隔一毫端十世古今，始终不离于当念者个是当，人无量方便，庄严三昧，大解脱门荡尔，顿开之时，在声色中，坐卧唤作骑声，盖色汉所以古人道，即此见闻，非见闻无余，声色可呈，君个中，若了全无事体，用，何妨分不分竖，拄杖云，还见么卓，拄杖云还，闻么者个是见闻那个是非，见闻非见闻拄杖，子有分与诸兄弟无干见闻，诸兄弟有分与拄杖，子无干诸兄弟，若是拄杖，子不妨掷地，金声便请同入普贤境界，然后尽十方三世，一切众生，如是心思，如是念虑如是，謦咳语笑，如是喜，如是怒，如是哀如是乐，如是折旋俯仰，如是作如是受，如是福报，如是业果如是，结业如是忏摩，不须喷嚏，一声三门，前土地与金刚揩背，一擦骨出，虽然如是，且道是九十日内事是九十日外事，若简点得出，许尔受迦絺，那衣五事便利，其或未然，少林晏坐，客不是壁，观婆罗门珍重。。
长至日，师云，譬如眼光不自见眼，譬如虚空，不自说空，诸兄弟直饶，牛头没马头，出犹较金刚七步，在今日，随顺世间，赴个时节，莫言不道，下座。。
腊月初八日，师云：释迦老子云：一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着，不能证得诸兄弟，唤甚么作智慧，德相又唤甚么作妄想，执着竖，拂子云者，个是智慧，德相讨一点妄想，执着消息，不可得复竖，拂子云者，个是妄想，执着讨一点智慧，德相消息，不可得还，知么所以古人道会，则途中受用不会，则世谛流布，又云，得之者妙用，无亏失之者，触途成滞，衲僧家一条，铁骨梁，一双穷相手，志气不冲天，反落他人，后若于此，会得以之发菩提心，以之修菩提行，以之庄严正见，以之坐消，劫运易，热恼为清凉易喧呶，为寂静易困厄，为解脱易，苦为乐易，短为长，有如是自在，有如是神力，然后不舍五浊，而兴佛事如彼，世间负大才力不遇，盘根错节，无以发其利器，教中云：若有诸菩萨不厌生死，苦修于菩提，道则无有所坏，李长者，谓即生死，苦为菩提道，则无能坏，若离生死，苦发菩提心，修菩提道，则为涅槃，染净二障，所坏为是，非二见断常所坏，蓦卓拄杖云，诸兄弟坏与不坏，即且置且道，释迦老子眼光今日，毕竟落在甚么处，复卓拄杖云会，么菩萨等于佛觉悟，诸群生正觉，觉世间诸佛之所乘，菩萨如是，乘复卓一，卓下座。。
五月朔，师云言而足，终日言而尽道喝一喝，复云言而不足，终日言而尽物，复喝一喝，诸兄弟道与物，即且置且道者，两喝从甚么处来者，两喝有权，有实有照，有用生则全生杀则全杀，宾主互换，君臣妙协，超三堕四禁之表，洞内绍外，绍之秘，南泉大师，异类中行，赵州和尚时时咬着，乃至吐舌，耳聋之机，擎叉击铎之用，及天下老和尚格外争雄，靴里动趾总在者两喝，三纵四横七，穿八达去，复喝一喝云，还有者一喝不妨，坐在冷地下出，一身白汗，惭愧不少，今日五月朔，为诸兄弟一并说过。。
六月朔，师云：教中云以异方便力助，显实相义，自结夏来，所经五月朔，如今又是六月朔镇日，腾腾浩，浩不曾与诸兄弟显得个实相义，今日特为诸兄弟显个实相义，卓拄杖云者，个是异方便，那个是实相义，良久，云：见义不为，何勇之有。。
四月八日，师击案云，诸兄弟事，无一向释迦老子指天指地自赞不及，正是移简就繁，云门大师一棒打杀，亦只作死马医，所以从上古德，止有救过之力，绝无传，持之功要会，此事须把腰间者，本千年历日，两手放下，若只守人家旧香火，抱桥洗澡，把缆放船，有甚么共语，处直饶一回，拨转如盲，龟遇木脚跟，头亦不得宽阔，天高地厚，此身长大，动转不得，知之一字，信成祸门，诸兄弟，朕兆未萌，顾鉴不及处，释迦老子才生便已死，却者个消息，还知么海幢上座，久为事忙，今日又不合错说。。
五月朔，师卓拄杖一下云：恁么？也不是复卓一下云：不恁么？也不是！今朝五月朔，无是无不是庄严，建立吉祥门，分付天龙，齐办事琉璃，华屋好施，张端的草庵，非住止，复卓拄杖，云将此身心奉尘刹，是则名为真佛子，下座。。
解制自恣，师云：四月十六日未安居，已前有个好消息，祇是多了一个安居，七月十六解夏已后，亦有个好消息，祇是多了一个解，夏未安，居已前，既解夏已后，皆有好消息，且道九十日内与正当此时，还有好消息，么卓拄杖一下云：赵州，古佛知是祸门，今日恁么报，告大似挖土，觅虚空，若九十日内无好消息，今日不得受，迦絺那衣，若正当此时，无好消息，他后不得行，五事便利，又须知事无一向海幢上座，随顺机宜不坏，解结之相，但向聚落街头，人烟堆里，拖屎尿气以为佛事于其中间动着便打折驴腰，若是脚踏青山，手持云物，静敛眉峰高挂禅床，到者里大不着，便不见释迦老子于一切处成等，正觉于刀山剑树成等，正觉于镬汤，炉炭亦成等，正觉于天上，人间亦成等正觉，于菩提树下，亦成等正觉，云门大师，亦曰从上来，无针锋，许与你为缘，为对者个便是先圣，开示悟入，一大解脱门，如今器资薄劣，失此芳规，诸兄弟知见不平，沉脚，头不宽阔，还知么卓拄杖一下云：直饶恁么会得！亦有甚么好消息。。
除日，师云三百六十日，若谓曾说着个事，却是诸兄弟辜负，阿上座三百六十日，若谓不曾说着个事，却是阿上座辜负，诸兄弟阿，上座辜负，诸兄弟波心有明月，土里满虚空，诸兄弟辜负阿上座，六根不完具，带累一生穷，蓦卓拄杖，云还委悉么，真金点钝，铁跛鳖化飞龙若在，衲僧分上未称，匠心之巧，须知腊月三十日事手摸，不着脚踏不着，大须仔细，莫言不道，下座。。
四月八师云：直饶释迦，老子复生，亦踏者步不着，棒打虚空手捞，水月一条，棒一只手，碍塞多少，岂知金针不透，玉斧难通，话出深堂，声咽传书之，客船依浅水气，短弄潮之人，村头野老，自无少侠之情，陌上春花徒作芳菲之态，手持明月难相照，脚踏清波祇，自怜风吹独树，常疑雨雾暗前川，不见天诸兄弟，且道是生前消息，生后消息良久，云：胭脂费尽牡丹成，彻骨清贫，那可救。。
五月朔，师云：有利无利，不离行市，今日朔旦殷勤，举似卓拄杖一下云：释迦坐地，弥勒睡起，甜瓜一任连根甜苦瓠，只是苦无比，五色丝，不堪续命半，只箸犹能搅水，虽然，如是莫向江头看竞渡，何以故？瞒不过三藏大耳。。
腊八师云，释迦老子底见处，便是诸兄弟底见处，诸兄弟底见处，便是释迦老子底见处，且道眼孔未开，明星未出时，智慧德相，又在甚么处，闻声悟道，见色明心，正是生死岸头，不堪着脚，若认驴鞍桥，当阿爷，下颔便去，横三竖四，直是救不得还，有缁素得么，日日忆南泉，无人知此意，。。
浴佛日，师云移南山，挂北斗，沧溟见底，痴龙走，释迦老子不下生，分付子湖，莫畜狗，孟尝门下客三千，要撒珍珠便一斗，良久云：虽然，如是不及净名杜口。。
六月朔，师云：诸兄弟，若论此事，如龙得水似虎，靠山珠出水而愈，明金入炉而益耀，虽然如是，鼓声未动，剑去久矣，你道有甚么等待，有甚么摸索，将心去合饶极玄微，犹是梦中事石头，马祖，是甚么人？有甚么共语，处要你昆仑山上，斫尽崚 ，不得气急，四香水，海直下潜藏，不得没却，忽有人问云：你在者里作么，于此下得一答许，你明得，六月一日事。。
解制自恣，师云：诸兄弟还会么，四月十六日已前，无有结相，七月十六日已后，无有解相一任，解结随时，须知大有针，劄不入在，若向者里觑得事理之中，说与无说同，一虚闲动静二途，如梦被驶，不堪着足，那说高低，纵欲移身，早粘皮壳，破唳鹤于霜天绝，哀猿于夜壑，求方寸之安而不能假，斯须之力，其何托直饶？生死关头，圣贤路上浑其优劣等，其去来大似拾兔角于风前，数龟毛于日下，何况尘劳仆仆，自深胶漆，填思虑于心，头聚悲欢于眼底，彼自无疮伤之滋甚，到者里总用不着，且道今日毕竟作么生，通个解底，消息热来摇扇，寒来向火，事来即行，困来即卧，虽然，如是切忌堕坑，落堑。。
元日，师竖，拂子云，若向者里会得我此国土民丰物阜，家富人饶，不特此国土，如是他国土亦如是，乃至十方无量国土亦如是，一切圣法，财一切功德聚，皆从今日生，无有不生者复竖，拂子云，看看观音菩萨放下手中，鲤鱼原来是镇州大萝卜。。
解制师竖，拂子云，还见么？向者里见得虚空着线，还悟么，向者里悟得虽新，亦故大众既知如是，简易俊快，昨晚灯烛辉煌，时梵磬交响，时错过多少，不惟于者里错过，且从四月十六日，直至九十日中，亦错过多少，且道正当今日，还有承当者么分明，一幅潇湘境，莫认衡阳，归雁图。。
元日，师卓拄杖，云万吉千，祥动地放光，复卓云，千祥万吉，深深密，密良久云：呵呵金钩，本曲玉线原直若是，绀宫紫殿，一回现丈六，金身一任，横拈竖弄，直得纹鳞入水，排白浪，以千寻碧树，当春吐红葩于十丈，其或未然，元正启祚，万物咸新海幢，且与你人事，相见。。
结夏师拈，拂子云，东一西二南，三北四，四至分明安居，便是文殊自文殊，文喜自文，喜从头数一回，莫忘自家底为甚么？昨夜太上老君骑一头，青驴走向阿閦佛国，遇着一干不尴，不尬的衲子说道要，向者里伽蓝，前三月，安居撞头磕额，滚落云端，原来是一张白纸。。
解夏师云：超声越色，一任，物我当前，控月，扪星万派，风雷落后无心，会得离娄眼里着钉，有时顿忘，卞和手中，是玉所以古人道欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，即今是十，方贤圣自恣之时，世俗追先悼往之时，理在甚么处，若向者里施一棒，喝以相发挥，如水上推车了，不能达大众，还知么古殿，苔生后重，岩月照时，寒猿啼，古木清切，少人知。。
晚参师以拂子击，案云：大众还会么，向者里会得许，你是个活捉生擒，复击案云，看看白狗，变作银，麒麟雪狮，走入黄金窟。。
浴佛日，师云住不可思议变三昧，唤作释迦，老子从睹史多，天降生皇宫，出迦毗罗国说法度，生一周佛事，即于不可思议，薰不可思议变三昧，与释迦老子洗冤涤屈，控飞轮于日下，约香象于云衢，铁做金刚坭和土地，打破阎浮提没，有者个消息，诸兄弟还，信得么良久？云：苦雨潇潇，独闭门苍苔湿，径流微月。。
四月大尽，师竖，拂子云者，里是得道之径，门者里亦是失道之坑堑，是虎解吼，非龙不变，南泉变作，普州人，且道着便不着，便良久，以拂子击案。。
结夏师云，以大圆觉为我伽蓝，身心安居，性智平等大众，且道唤甚么作圆觉圆觉又作么生安说个身心，一如物我，一如早是破了，圆觉求其安相了，不可得，直饶唤山，是山水，是水拄杖子，是拄杖，子亦早破了，圆觉求其安相了，不可得，何况破仪破律，日放日驰，所以三旬休息，业护春虫一句尚存，未超驴橛，诸兄弟，若到海幢，门下同饮粥，窝须发一片，至诚心，若是守虚逐响，如同趋市，则又何益？心若至诚则背尘，合觉于此，大有径门，不唯绍续古人芳规，即可以克勤自己行业，虽然如是，且道毕竟唤甚么作圆觉，良久云：大虫褁纸帽好笑，又惊人。。
四月，小尽师竖，拂子云，切忌道着，道着即头角生，即今头角已生了还，见么寻常欲与诸兄弟通个消息不避，触讳犯忌，且道通个甚么？可惜！可惜。。
五月十四，师云：此事动亦如是，静亦如是，粗亦如是，细亦如是，不可以智知，不可以识，识直饶如是，犹是重重烟雾，海门寒，不是渔人栖泊处，且道如何是渔人栖泊处，良久，云：金沙拨转夜船头，秦人不识，桃源水。。
五月小尽，师云：此道一升一降，一抑一扬，如龙蟠沧海，虎啸空山，当其奔腾，则风云互至，当其渊伏则语默，交息雪山，老子亦不奈他何？唯有赵州，古佛向驴，胃中过夏，没有气息，不知不觉，又是六月初一，且道此人易得亲近，还是难得，亲近大众，不妨疑着。。
端午，师云：菖蒲利剑斫不开，艾虎哮吼，惊不起江边，士女竞骈阗，大家有眼见，不见大众，且道见个甚么？蛟龙吐气，结蜃楼，切忌撞着他的露柱。。
五月小尽，师云：不觉又是五月尽此事，茫茫无处，向山门石柱，解怀胎，三更产个蛮，和尚眼若流星，牙如利剑，何故如是奇特说道打鼓，普请时闻板声解归，食饭，大众不妨，疑着。。
六月十四，师云：向上一着，千圣不传，古人又道向上一着，千圣，不然一句，恨他舌头，太短一句，衲子气宇如王，且道寻常日用痾，屎送尿时瞌睡，撞着露柱，时为甚么总没者个消息，若是伶俐衲僧，切忌向此时认取不妨冷眼，一看去。。
六月小尽，师云三圣，逢人即出，出则不为人兴化，逢人即不出，出则便为人，一人逗春色于邓林，一人藏秋光于牖下，虽则婆心俱切，其奈丑态全彰，若是我海幢门下，从月朔至月尽从春至夏无有出之之名，亦无不出之号，且道与古人还有差异也，无蓦竖，拂子云，大众，还知么九夏，依依尽三秋，得得来龟毛缠不住，兔角系难回，暑气穿林，密楼光映水，开随时成，坐卧莫向此中猜复竖，拂子云，大有疑处。。
七月，小尽师以拂子一拂云，黄鹤来无信，青猿出有时，此中真消息，千古绝人，知大众，且道是甚么消息，若不作佛法，会夏末，秋，初，何不向万里，无寸草处去，若作佛法会，听事不真，唤钟作瓮。。
九月十四，师云：一年催一年一月，紧一月，此事正茫茫一条，干屎橛，干屎橛，为君说三脚，虾蟆吞却月。。
十一月十四，师云：一片闲田地，往来人不识，方将欲识时，遍地生荆棘，大众闲田地，且置作么生说个识底，良久云：栖鸿欲泊树无枝，霜天落却三更月。。
腊月半师云：止有十五日便去了，一年十五日已前，匆匆过去底岁月，即且置十五日已后，迟迟，未至底岁月，亦且置且道正当十五日还有真消息也，无若依前折旋俯仰，弹指謦欬，便与匆匆过去底，岁月无别，没十五日消息，若不依前折旋俯仰，弹指謦欬，便与迟迟未到底，岁月无别，亦没十五日消息，且道正当十五日作么生，露布个消息蓦竖，拂子云，还见么国清才子，贵家富，小儿骄熨斗，煎茶铫不同，唐僧不是西天客。。
除夕师云，此事绝无消息，不与岁节俱除，如处于春时，九夏中没有者个消息，处于秋时，三冬中没有者个消息，所以一岁中大小职事，虽闲忙攸分，而此消息，渊嘿无声，大家于者里无端忽起，凡情圣解，忽然精进，懈墯乃至，喜怒哀乐，来往交攻，生住异灭，诈伪相杂，总于者个消息，不曾动着，阿上座惯，会顺水推船，岁中亦止，与大小职事于喜怒哀乐，动静闲忙，中运广大，心同作佛事，我虽不贵，知者自稀，昔日赵州祖师眼光烁破四天下无端，错下名言，说道我为法王，于法自在建立亦在我，扫荡亦在我，露此消息，若可传示我海，幢则不然，蓦举，拂子云，大众且道者，个是甚么时节！且烧爆竹，催更去好听疏钟，待岁来。。
二月十四，师云：即此见闻，非见闻无余，声色可呈，君以拂子击案云者，个岂不是声以拂子，一拂云者，个岂不是色？若作声色，会便全体，堕在声色中，若不作声色，会亦全体，堕在声色，中既全体，堕在声色，中作么生说个无余底道理，蓦竖，拂子云，张公食酒李公颠，仰卧南山，看北斗。。
五月十四师拈，拂子云，也有人向竖起，拂子处，卜，度也，有人向未竖起，拂子处卜，度向，竖起卜度，有一分亲切，向未竖起，卜度亦有一分亲切，既总有一分亲切，为甚么当人，不肯受用，良久，云：不是同床睡，焉知被底穿。。
七月小尽，师云：平生萧索，意最是怯秋来，一夏已云尽，谁将眼目开，开底道理，即且置且道甚么处，是眼目良久，云：大众寻常痾屎食饭，切不可特地去也，。。
师因度岭云，未有常行而不住，未有常住而不行，古人又道诸佛行处，我不行诸佛住处，我不住，既是衲僧家为甚么不向诸佛，行住处行，住既不向，诸佛行处，行不向诸佛住处住，又向甚么处？行住大众，还知么万里，江山围不密，一条楖栗，跨荆蛮。。
丙辰，元旦，师云：九凤齐飞，刷羽毛祥光，叠叠彩云，高不知春色，凭谁见门外？千层映碧涛，今日又是新年第一个祝愿，愿天下太平，士民乐业，转法轮于宝地，耀佛日于金绳，更有一个祝愿，又愿个什么？呵呵大笑云：和风满户，瑞草盈门山，静小年身心适泰，蓦竖，拂子云，分明有脚阳春好，只在英灵，猛利中。。
海幢阿字无禅语录卷上(终)
嘉兴大藏经 海幢阿字无禅师语录
海幢阿字无禅师语录卷下
同门弟乐说今辩重编
小参
四月大尽，师云：进一步则逼塞虚空，退一步则倾湫倒岳，不进不退，鹞子过新罗，信非笼中鸟，具得者个气宇，则天得一而清，地得一，而宁衲僧得一，而不虚度，时光只今流氛，孔亟杀气，凭陵三闾，可吊竞渡无声，天地之气早已溷淆，且道衲僧，时光又如何度得？昔日赵州，到一庵主问云：有么有么？主竖起拳州，云能纵能夺，能杀能活，又到一庵主，问云：有么有么？主亦竖起，拳州云水浅，不是鱼泊处，赵州一样问，庵主一样，答为甚么？有与有不与于此，识得方度，得时光，赵州亦云：诸人却被时辰，使老僧使得十二时，大众既在此休，夏当时时提起使，时光即是自己自己，即是时光若离了二庵主觅赵州不识，赵州若离了，赵州觅二庵主，亦不识庵主，且道如何识得竖起，拂子云，纵夺杀活，水浅鱼泊。。
六月望师云：海幢有个死猫儿头，遇贱则贵，遇贵则贱，有时抛在粪扫堆里，顾睬他不及，有时放在曲录床上，顿尔光辉，寻常二六，时中应事接物，一道平沈，总无如何？若何？佛眼也觑他不得，常怪刘铁磨去见沩山，山云老牸牛，汝来了也，刘云，明日台山，大会斋和尚，还去么沩，放身便卧，刘便出去铁磨，固是掘地，觅天沩山，亦未免随人脚跟转俱亲近者死，猫儿头不得，虽然，任尔称奇说，特且道死了，烧了者死，猫儿头安顿在甚么处，所谓入水，方见长人眼睛，在眉毛之下，各须看取。。
七月望，师云：此事未结，夏以前将谓结夏后有多少道理，既结夏以后，将谓解夏时有多少道理，及至解夏，将谓秋末冬初，有多少道理，乃至未曾弹指謦欬，将谓弹指謦欬，时有多少道理，殊不知搅，长河为酥酪，变大地作黄金，无声无朕，一身明月，片舌风雷，无始以来，至于尽，未来际会，得不会得，日日如是时时如是，此是过量事，须是过量人，不是过量人难信，过量事有一种器资，卑弱镇日，与东西两廊，露柱相对，镇日与东西两廊，露柱相违背，因而疑佛疑法，疑自己疑，他人疑垢，疑净起碍塞，心成下劣，慢不见道，有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋船，子和尚终日持纶，搦竿说道，此处无鱼别下，其钩为甚，如此波波，挈挈须知此大事，琐碎说与你不得。。
八月望师云：衲子日用原有大光明藏住甚深，不动地止，要你是个般人始得，古人云，大智人面，前有三尺，暗者个大智是你的光明，藏是你的不动，地争奈有三尺暗，所谓俱生，烦恼根本，无明圆觉云，居一切时不起，妄念于诸妄，心亦不息，灭住妄想，境不加了，知于无了，知不辨真实，此虽教乘有宗门消息，居一切时，岂不是光明不动，你若一起妄念，便是三尺，暗于诸妄心，不求息灭，若全体安住，岂不是光明不动，你若才欲息灭，便是三尺，暗住妄想，境不加了，知咄向者里骑虎头踞虎尾，浑金璞玉，岂不是你光明不动，若才加了，知当体变，却便是三尺，暗于无了，知不辨真实，孟八郎，惯作者般去就，岂不是你光明不动，若才加辨别，当体变，却便是三尺暗，所以要居不动地上，便有气象，稍一动了，即令诸魔得其便，诸魔得其便，自沦溺你，何以故？若起生见死见，便是诸魔得其便作有漏，因成有漏业，便是诸魔得其便，长烦恼山，入憎爱海，便是诸魔得其便，乃至一种超拔之士，做到冰轮，光满湛海波澄，亦是诸魔得其便，临济大师云：我有时一喝，如金刚王宝剑，有时一喝，如踞地狮子，有时一喝，如深竿影草，有时一喝，不作一喝，用前三喝，若无后一喝，便是诸魔得，便后一喝，若无前三喝，亦是诸魔得便，纵使全体，做尽者四喝，亦是诸魔得便衲子，从粗入细，摄事归，理不得大总持直捷，头脑以此修福，而福不成，以此求慧，而慧不就二三十年，忽生退，堕其为魔，得其便者，在在皆是大众当下，在大光明藏里在甚深，不动地里不用，东指西攀，且道只今是生耶？死耶？优耶劣耶？稍眼孔定，动便当下魔，得其便矣，大众且道如何举拂子云，将此身心奉尘刹，是则名为，答佛祖。。
腊尽，师云：终是始之母，始是终之子识得轮转机方，会始终理竖，拂子云，大众，此是终的消息，今年三百六十日，一切人俱承他恩，力撑撑拄，拄就是现前大小职事，亦承他恩，力撑撑拄，拄直得龙，天送供海，众安和薪，欲尽而火传，到今晚才，露个终底消息，又竖拂子云，大众，此是始底消息，明年，三百六十日，一切人俱承他恩，力撑撑拄，拄就是现前大小职事，亦承他恩，力撑撑拄，拄又得龙，天送供海，众安和，火未明而烟起，到今晚已露个始底消息，且道始终不落，轮转不到，还识得海，幢长处么良久，云：龙蛇易辨，衲子难瞒。。
五月大尽，师云：以虚无而印真实则愈，虚无以真实而印虚无，则愈真实，赵州云，我为法王，可以建立可以扫荡当其建立，时无一事，一念而非虚无，却无一事一念而非真实，当其扫荡时，无一事一念而非真实，却无一事一念而非虚，无所以道，亦无人亦无佛，大千沙界，海中沤一切圣贤如电拂，须知此事不可以智知，不可以识，识既不可以智知，不可以识，识为甚么？又道麻三斤，良久云：踏破昆仑，原是铁草鞋，终不借人看。。
七月望师云：夺寒光于火焰之中，掩冰魄于洪波之际，任是技，似猿公智如鹙子到，结角罗纹处，智技无所施，华严老洞云，佛法在日用处行住，坐卧处迎宾，送客处，屙屎撒尿处，才举心动念，便不是了。也恁么会去！犹落在智技，上直饶严阳道，一物不将来，犹较些子，良久，云：无事归堂好。。
七月大尽，师云：有一人向象王鼻孔上细，析邻虚尘，直与泰岱相为高广，此人点即不到，有一人向文鳞，龙王髻中，干却千寻，碧海使陆地平沉，此人到即不点，诸人知处，良遂总知良遂知处诸人不知，亦是市乱无牙，贵买贱卖，惟有沩山，老子云：老牸牛汝来了，也煞有滋味；竖，拂子云，大众还见么，棘猴离地，翻筋斗木马衔，缰弄碧蹄，大好境界，不妨参取。。
腊尽，师云雪中，狮子火中虫冷暖，由来事不同，若问两般同异意，一齐索笑付春风，今年三百六十日，有一则公案不曾与大众说出，莫道三百六十日之长，不曾说出，便使释迦老子，更说四十九年，亦说不出，乃至西天二十八个老古锥，东土五个，脱空谩语，汉亦说不出，嗣后则设云门饼点，赵州茶禾山，打鼓雪峰，辊毬洞山，三堕临济，四料拣俱说不出，既是尽，却先圣先贤，心思伎俩，俱说不出，便欲将此三百六十日，住持之苦，与大众说出，大众又不在苦中，欲将法喜禅悦之乐，与大众说出，大众又不在乐里乃至处，魔佛之关头颠倒，经权要与大众说出，又恐大众于魔佛之境，大似矮子，观场既总，不可说将甚么作新年，佛法将甚么作旧年，佛法既无新旧，不若还他家国兴盛，野老安恬，以接将来无边之祯祥，以绳已往，积多之吉庆，用为资粮，用作道种竖，拂子云，大众还，见么钵底痴龙吞晓魄，肝肠明白，到新年。。
师诞日云，寸有所长，尺有所短，有生有死，为物所转，超生越死，魑魅魍魉，释迦糊涂，弥勒卤莽，惟有东海文鳞，龙王受用四大，海水不增，不减于其中，间建立八万四千由旬，水晶宫殿，长髭撑撑拄，拄与水力了不相到，且道是甚么境界，良久云：希夷作梦华山下，老子骑牛，未出关。。
腊八师云，奇哉！一切众生具有如来福德智相，但以妄想执着而不证得，若止殷勤赞叹，且觉口门太窄，若欲铺张扬溢，又不能踵事，增华有一，波斯三个耳，说道麒麟生，象子殷勤，遍告大唐人个个闻之，笑不止，跛鳖，忽然遇盲，龟跳上龙门，变双鲤，扶桑东畔耀日，轮万点黄金，尺有咫竖，拂子云，举头看见大星光未必当年，有如此掷，拂子。。
二月尽，师云迎春，不觉送春归，花落江皋，鸟乱啼，惭愧道人，忙不彻禅心，如絮乱沾泥，赵州婆子蓦直去，南泉老人算东西，既是南泉，老人算东西，且道作么生相救，莫是随分纳些些么，扑破三平，手中镜清光，不更数青藜。。
三月，尽师云，潘阆倒骑驴，睦州翻 ，轹识者缚，龟毛不识捉兔角，昨夜梦出坡牵木上，经阁竖，拂子云，大众，且道是梦非梦，文殊已罢，参善财犹未学。。
七月望师云：赵州祖师云，我为法王，于法自在，拄杖子要东，不得东要，西不得，西有甚么自在寒时，寒煞阇黎热时热，煞阇黎有甚么自在？扇子 跳上三十三天触着，帝释鼻孔，不可谓之法，有时教伊，扬眉瞬目有时，不教伊扬眉瞬目，不可谓之法，佛法在日用处在行住，坐卧处，才举心动念，又不是了，不可谓之法，既总非法，又不得自在，把甚么作解夏，坐岁之功，海天云，树插天门，鸟语莺声，日夜繁，借问其中端底意鲇鱼尾，上跳猢狲。。
九月望师云：将欲金沙太拣殊惭，觉照之功，就使鋀玉同登，犹乖匠心之妙投，白日之露，柱冒午夜之胶盘，不惟撞头磕额，且令滞壳迷，封去此二途，当清秋常暇，不妨出力者出力，其或未然，休向梦中踏翻，秋千影。。
元旦，师云：琉璃，月照敝江滨，廿载春朝又好春，五色凤凰栖，宝树三千，狮子吼雷门，拄杖子，依前 跳，竹篦子把断要津，智者见之谓之智，仁者见之谓之仁，云门饼，不用添水，和面赵州茶，更须泛雪烧薪，文殊撞着，普贤士欢喜，相逢亦贺新，何以故？有条攀条，无条攀例。。
茶话
除夕请茶话，师云：诸兄弟腊月三十，又到一年中个事，作么生商量，世尊拈花达磨面壁，狗子无佛性，麻三斤，干屎橛，还曾透得么？今夜到处，灯烛辉煌，盘食钵饮，独此处门如死灰，年亦如是月亦如是，兄弟们聚头在遮里，只说道要修行，不在四事者，话大似持钵不得，诈道不饥，岂有爱贫，但听之缘耳，只如个事，是你脚根下，具足不须听，缘岂宜等待，不见五祖，演禅师在白云答灵源和尚云：一年诸庄，颗粒不收，不以为忧，可忧者一堂数百衲，子无一个透狗子，无佛性话，恐佛法将灭耳，故知虽无四事，未是我们，可忧处，诸兄弟，我寻常入室，并不曾教你参话头，只教在事物上从朝至暮，许多相续，就中看出个不相续底，便是你本来面目，若看得出，世尊拈花也，瞒你不得达，磨面壁也，瞒你不得，狗子无佛性，麻三斤，干屎橛，都瞒，你不得一一都是你注脚，故不必参话头，若必要参恰似抱桥柱洗澡，胸次中平，白地又生起，一座须弥，你但体认中莫用意，卜度者个是，那个不是。如失物人一般，止存个得回之心，久久在事物上，忽然得心，意识断绝，便是好消息，若卜度得来纵好，亦无用处，诸兄弟古人说个悟字，已是多底没，奈何为未悟者说，何况你还在里许，计较如何？若何？大慧禅师云，如今聪明伶利，人不得悟，病在何处？却为心意识先行，被心意识障，却自己光明塞却路头，进步不得，诸兄弟者，卜度底，就是心意识那不相续底，总成相续去也，故此话头参也，有病不参也，有病为师家者，要与学人解拈去，缚须具大方便，为学人者要了者一件事把无始时来习，气虚伪不实底心抛得干，干净净者回，才好听话，不私做主宰，为师家者，若无大方便，纵有醍醐，上味亦成，毒药为学人者，虚伪心不净尽，纵得醍醐，上味亦成，毒药教中有两句说道，非生因之所生，乃了因之所了，如今一棒一喝，下蓦地打翻当下绝，却知见者一棒喝，便是你底了，因若眼孔定动者一棒，喝反是你底，生因当时临济大师问黄檗如何是佛法底底大意，被黄檗，劈头便打三度？问：三度打他不能了，生起知见，问大愚云：未知有过，无过大愚，是个心直口快，云黄檗老婆为你困彻了也，他才闻者一句，便蓦地了，却种种知见漏，出真消息云：原来黄檗，佛法无多，子可知黄檗大愚，是个大方便，若他当时偷心不曾剿绝，闻大愚恁么说，又将黄檗三度，棒作平，寔商量作无事，商量作现成，商量作击石火，闪电光商量，作见闻觉知，商量成得个什么？他祇轻轻说个无多子三字者里真，是闻熏般惹，非大伶利，安能了得！又五泄，参石头云，一言相契，即住不契，即去头默坐，他便去，诸兄弟五泄，好似个打家劫舍，一气力，跳进来，只想得许多到暗着一箭，止不曾断，气头唤云：五泄泄回头，头云：从生至死，祇是者个回头转，脑做甚么好，主人更与一刀弄个干净，寻常商量，只道五泄在者，两句下了，好没交涉，又如洞山参云门，问云：近离甚处？曰：查度曰：夏在甚处？曰：湖南报慈曰：几时离彼曰：八月二十五门云：放你三顿棒云门，大师虽将本色，行货与人，其自处却是个文殊普贤大人境界，如今衲僧家虚伪，心不净尽，闻云门恁么说不难，踢倒禅床，或绕三匝，或拂袖便行，或答云：和尚好棒，祇是没受主，或云，须是和尚始得。或云，某甲亦放和尚三顿者等，臭气放千万，百个有甚么限洞山，当时却老实，一时理会不得，自言我实从查渡来，有甚么放我！三顿棒，明日去，请问云：昨蒙和尚放某甲三顿棒，过在甚么处门云：饭袋子，江西，湖南便恁么去，他始大悟，你道者里有什么道理，有甚么会处？稍动一下，便千里万里，所以平日常说一部五灯，会元古今老和尚说话，可尊重者，为他将你脚跟，下立底，尽数与你，铲却教你自生自死，如黄龙南，和尚常问学者，我手何似？佛手我脚，何似驴脚？如何是你生？缘天下叫做三关，语他有个法嗣香城，颙和尚颂云：黄龙三关，语今日为君，举为君举，猫儿偏解捉老鼠，香城恁么？会尽不谬为黄龙，弟子有个广鉴英，看见云好则好，恐学者当无事会去，可谓眼光烁破个中，一毛头药病，古人却替你翻尽，你若不会，自是你根性鲁钝，与他无干，诸兄弟无事，甲易得躲根，最是学者大病，洞山虽会云，门者句当时并没说话，知他又如何会他？又云：我向后没人烟处住，个草庵，不蓄一粒米，不种一茎菜，接待十方往来，尽数与他，抽却钉拔却楔，拈却炙脂帽子，脱却鹘臭布衫，教他洒洒地做个衲僧，岂不俊哉？使他当时有个会处，如何说得者话，若谓他总没会处，亦如何说得者？话信得者些子及真，真是难，若不得大方便，师家不得大老实学，人安得尚有商量处，如今三乘十二分，岂不说尽？只是无悟底消息，就如华严一经，是个通宗之典十，地品中所讲总别同异，成坏六相，一字中六义，互为主伴，如人一身具足，各相头身手足眼耳，鼻：舌，同是一身一四大是总相，其用各别，是别相，其用虽别，又同是一空无，性是同相，虽是同一空，无性头身手足，眼耳鼻舌寔殊，其用是异相，头身手足，眼耳鼻舌共成一身，是成相者，六件俱是随，无作缘无有，自性无体，无相无生，无灭无成，无坏以总无故是坏相六义中又具十玄门，义一同时具足相应，门二广狭自在，无碍门三，一多相容不同，门四诸法相，即自在门，五隐显秘密，俱成门六微细相容，安立门七，因陀罗网境界，门八托事表，法生解门九十，世圆融异成门十，主伴圆明具德门，此十门事法界理法界，事理法界，事无碍法界，理无碍法界，事理无碍法界，事事无碍法界，如天帝网重重摄入，纤悉融透，极玄极妙，只是还，不许，望著者一着子，如今忽有个出来？问：如何是者一着子，教兄弟答句，应时合节，以为送旧迎新，又如何答他良久，云：今夜大尽是三十一年，梦事又去讫，借婆帔子，拜婆年，靴里动，指无出入，为甚无出入，不见道，能为万象主，不逐四时凋。。
除夕请茶话，师云：诸兄弟流光迅速，一岁之中，何所不有生者，自生死者自死，出家人见得生死事大，从生死上，发心始能，拚却身心，捍劳忍苦，若不从生死，上发心，决在者里，立脚不得，且作么生唤做生死事大，如今人都是伶俐底教他读书，则九经十七史，都读得精透，教他学诸伎术，则百工伎艺亦都学得精透，就如出家人，要去闲静，去偷安身心，百般思惟，百般计较，不须人教，都自晓了，祇是教他识得生死，去来处便，似前日来底，暹罗国人听广东谈，不知说个甚么？真个是难，诸兄弟者一件事，不在深远，祇要你办得肯心，若办得肯心取条，灯心草担了，须弥山走，到非非想天有甚么难当时二祖神光大师据讲席，有年感得释梵献花，后来闻达磨大师在少林寺，便去参谒，乃至雪没其腰，诸兄弟者个是二祖头一个，肯心底去处，立了三七日，达磨大师，骂他轻慢，他便潜取利，刀截下左臂，置达磨，前诸兄弟者个，又是二祖头一个，肯心底去处，如今人只疑者件事，有甚么传授，殊不知不然，你若肯得一分，便悟得一分，肯到十二分，便悟到十二分二祖大师有了者，两肯更不须等，到与达磨眉毛厮结时，便如韩信破釜，沉舟已有全胜底消息，你看他，曰：诸佛法印，可得闻乎？达磨曰：诸佛法印不从人，得达磨虽是平买，平卖，然已知者个汉子，不是忉怛得底了，所以二祖是个肯了底人，就知转变更不向外求曰：我心未宁，乞师与安，若是个偷心重底，闻前一句，早已落了坑坎，还，问得出者句来，么达磨大师亦更不向佢说，奇特话亦不行，棒亦不施喝祇，答曰：将心来与你安完完全全，成就他一个千肯万肯底心，他便说觅心了，不可得，曰：我与汝安心竟佢，便谛信无余，深得骨髓，诸兄弟肯字是当人解脱之场，是当人休歇之地，祇是于中容一毫知见，不得举起，便会是知见，平常会，是知见奇特，会是知见玄妙，会是知见，所以道醍醐，毒药一道而行，你若定动，一下便全副，是建立不肯，黑风吹船，堕罗刹鬼国，去了又盘山，宝积禅师一日立在市上，见买肉人对屠户说云，精底切一块，来屠放刀，又手曰：长官那一块不是精底，佢便大悟，诸兄弟，你道在甚么处悟，莫是在那一块不是精底上悟，么好没交涉，偷心重底，专去替人七穿，八凿说道者，那一块不是精底道理，何等现成青青翠竹，尽是真如郁郁，黄花无非般若，如此见解，十只拈起有五双，你要知盘山么，佢在未闻者一句，前心上已肯了，又肯肯心坚固，到此不觉屐折，所谓时节既至，其理自彰耳，不能奉父不能献君，此之谓也。今无往年在，各处行脚长连单，上听人说禅，就似铺上，蒸松糕底，有个印印定第一，要在拈椎竖拂处会，会了，要放下唤做，踏到化城，踢翻宝所者，回便一任，到处乱撞，唤作悟了，同未悟，替人说法，便说出一段，头巾说话，真亦说佢不得假，亦说佢不得好，亦说佢不得丑，亦说佢不得到，尾引两句，似诗非诗，凑花凑锦，盖住以为出脱，若闻见人说平实语，便又叫做落草，盘桓不是，机锋相见，引得一干禅和子一个个似吃了，蒙汗药一般，才惹着他，便东喝西喝，动手动脚总，不知是甚么？指谓真令人慨叹，诸兄弟你要知宗师门下驰，锋走电棒，喝交加底意，么不过赞成人，一个肯心而已，岂是钉装摇橹，佢善说底人道火，几时烧口，楞严有个波斯匿王认断，灭为涅槃，世尊，在佢变灭中替，佢指出个不变，灭性教佢，自肯自证，佛言：大王今复问汝，汝今肉身为同，金刚常住不朽，为复变灭，王曰：我今此身终从变，灭佛言：汝未曾灭云何？知灭曰：我此无常之身，虽未曾灭我，观现前，念念不停，新新不住，如火成灰，渐渐销殒，殒亡不息，决知此身当从灭尽，又曰：我昔孺孩肤腠润泽，年既长成，血气充满，如今颓龄，逼于衰暮，颜色枯悴，精神昏昧，发白面皱，殆将不久，又曰：变化密移，我诚不觉寒暑迁流，渐至于此，又曰：其间流易，且限十年，若复令我微细，思惟其变，宁为一纪二纪，岂为年变，兼又月化何直月化？且又日迁沉思谛观，刹那刹那念念之间，不得停住，故知此身终从变，灭诸兄弟，波斯匿王信，得变灭如此，确当如此，明白适来，道在生死，上发心，正要学他如此，信得死，及信到，如此，则念念灰冷，无有余想，便是全身里许，所少者只不曾如盘山，听见那一块不是精底，此一时肯心而已，故佛又指他汝见变化迁改不停，悟知汝灭，亦想灭时，迁改知汝身中有不灭耶？答曰：不知佛曰：吾今示汝不生灭性，大王汝年几岁？见恒河水，答曰：我生三岁，慈母携我谒耆婆，天经过此流，尔时，即知是恒河水佛言：如汝所说二十之年，衰于十岁，乃至如今六十有二，日月岁时，念念变迁，则汝三岁，观此河时，至年十三，其水云何？答曰：与三岁时，宛然无异，乃至如今六十有二，亦无有异，蓦竖拄杖云者，个无异底，波斯匿王信，得及现前，大众亦信得及拄杖，子亦信得及，为甚么不肯大，须着精彩，始得佛，又言：汝今自伤，发白面皱，汝面必定皱于童年，则汝今时观此恒河，与昔童时，观河之见有童髦不？答曰：不也，世尊，佛言：汝面虽皱，而此见精性未曾皱，复竖拄杖，云黄面老子，没意味者，里切不许认着，又曰：皱者为变，不皱非变，变者受灭，彼不变者，原无生灭，云何于中受汝生死，复竖拄杖云者，里切不许认着，你若认着则全肯，全不肯全是，全不是涅槃有云：非色法者，是心心数法，名为无常，何以故？性是攀缘相应，分别故者，里大有淆讹，好多分疏不下，古人云：记得当初画模，则几翻红，又几翻黑，亦是者，些子分疏不下，三登投子，九上洞山，亦是者些子分疏不下，坐破七个，蒲团参了，七十二员，善知识，亦是者些子分疏不下，诸兄弟还有分，疏得下者，么良久云：如无待你，办得肯心，明年与你了，此葛藤。。
颂古
世尊在灵山，会上拈起一枝花，以青莲目普视大众百万，贤圣惟迦叶，破颜微笑，世尊，乃曰：吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙，解脱法门，付嘱摩诃迦叶。。
眼底无沙，看愈真，恐君不是个中人效颦微笑，知多少，身在东吴，意在秦。。
傅大士，一日被衲，顶冠靸履，朝见梁武帝，帝问是僧耶？士以手指冠帝，云是道耶？士以手指靸履帝，云是俗耶？士以手指衲衣。。
双林大士，爱风流败尽家，私不转头，恃有锦镧，鸡足在当来成佛，定无忧。。
居一切时不起，妄念于诸妄，心亦不息，灭住妄想，境不加了，知于无了，知不辨真实。。
云鬓蛾眉，意已慵移身几度，出花丛，有时间立，碧桃下也，是无心点额，红。。
金刚经云：若为人轻贱，是人先世罪业应堕恶道，以今世人轻贱，故先世罪业则为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。。
反手拨开，榾柮火凝眸，吹散镬头，烟云中白鹤，嘤嘤叫癞狗，何曾愿上天。。
迦叶因阿难问，世尊，传金襕外别传何物迦叶？召阿难，阿难应诺，迦叶曰：倒却门前，刹竿着。。
灵山笑，后何为验？倒却门前旧刹竿，从此虚声遍寥廓，一枝芦荻，大江寒。。
殃屈摩罗，因持钵入城，至一长者家，值其妇产难长者云，瞿昙弟子汝为至圣，当有何法？能免产难，殃屈曰：我乍入道，未知此法，问佛却来相报，遽返白佛，佛告曰：汝速去，说我自从，圣贤法来，未曾杀生殃，屈往告其妇闻之，当时分娩，母子平安。。
千年故纸亦寻常鬼魅之家，偏着忙持向陇头烧却也，为君传语，到阎王。。
六祖隐于怀，集四会之间，届南海，遇印宗法师于法性寺，夜风飏刹幡，闻二僧论一云幡动，一云风动，祖曰：可容流俗，辄预高论否？直以风幡非动，动自心耳，宗闻语悚然，异之。。
掩映湖山，第一机寻常，不使水云，知多君意气劳相委，不及披襟，潦倒时。。
国师一日，唤侍者者，应诺如是，三召皆应诺，师曰：将谓吾孤负汝，却是汝孤负吾。。
倒骑，狮子仰骑牛撞着，瞎驴唤不休，唤不休，难把金樱当石榴。。
清原因僧问，如何是佛法大意，师曰：庐陵米作么价。。
一幅襟长两幅襟短遮盖不来见腹露腕。
国师问紫，璘供奉甚处来曰：城南来，师曰：城南草作何色？曰：作黄色，师乃问童子城南草作何色，童子曰：作黄色，师曰：祇者童亦可帘前赐紫，对御谈玄。。
鲁祖当年有一机，如今珍重国师，知独怜唤醒惺惺，汉错把名言，判旧时。。
让和尚因僧问如镜，铸像像成，后镜向甚么处去？师曰：如大德为童子时，相貌何在？曰：只如像成，后为什么不鉴照曰：虽不鉴照，谩他一点不得。。
家临西塞，从军苦移向，柴桑傍酒，民半截宝刀无用处，时携山上，斫枯薪。。
清原因石头问和尚出岭，多少时，师曰：我却不知汝早晚，离曹溪曰：希迁不从，曹溪来，师曰：我亦知汝去处也？曰：和尚幸是大人莫造次。。
到处行藏到处，闻脚跟，泥水衲头，云莫愁前路无知己，天下何人？不识君。。
清原问石头，汝什么处来曰：曹溪师乃举，拂子曰：曹溪还有者个么曰：非但曹溪西天，亦无师曰：子莫曾到西天么曰：若到则有也，师曰：未在更道，曰和尚，也须道取一半，莫全靠学人，师曰：不辞，向汝道恐已后，无人承当。。
太平人唱太平歌，车笠相逢话，不讹记得，昔年出塞，日亦曾鞭马过，滹沱。。
马祖因僧问离四句绝百，非请师直指西来，意祖曰：我今日劳倦，不能为你说得？问：取智藏去僧，去问藏藏，云何不问和尚，僧云：和尚教来问藏云：我今日头疼，不能为汝说得问，取海兄僧去问海，海云我到者，里却不会僧回，举似马祖，祖云：藏头白海头黑。。
者个阿师，煞认真十分奔走，未曾嗔蚤，知总不向吾说，何不当初莫问人。。
昔有一婆供养一庵主，经二十余年，尝令一二八女子送饭供给侍，一日，令女子抱定云：正当与么时如何？庵主曰：枯木倚寒岩，三冬无暖气，女归，举似婆婆曰：我二十年只供养得个俗，汉遂趁出放火烧却庵。。
一只鸳鸯对画眉，两边刷羽，两边飞路旁多少痴，樵牧，望到烟寒，尚未归。。
南泉，因东西两堂，各争猫儿师遇之，白众曰：道得即救取，猫儿道不得，即斩却也，众无对，师便斩之，赵州自外至，师举前语示之，州乃脱草履，安头上而出，师曰：汝适来，若在即救，得猫儿也？。：
少年铁印，霜台使着出，君王旧赐袍，极力不能宣帝德，下官奔走，已成劳。。
南泉有一僧到庵，师向，其僧道某甲上山，待斋时作饭，自吃了送一分来山上，少时僧自吃却打破家事，就床卧，师待不来，遂归，见僧卧师亦去卧，僧便起去，师曰：我前住庵，时有个伶俐道者，直至如今不见。。
一箩玉屑一，箩沙杂沓，江头印晚霞，无眼乞儿偏踏着，笑凭两树，海棠花。。
黄檗云：汝等尽是噇酒糟，汉还，知大唐国里无禅师么，时有僧问诸方聚众为甚么？却道无禅师，师曰：不道无禅，祇是无师。。
我本御前检点使陈桥捉住，着黄袍，亦知奄有四天下，毕竟武陵人是高。。
长沙，因张拙秀才，看千佛名经问师曰：百千诸佛，但见其名，未审居何国土，还化物也，无师曰：黄鹤楼，崔颢题后秀才，还曾题也未？曰：未曾师曰：得闲题取一篇。。
磁石无情偏，转铁轰雷，何意独抽蕉闲，提驴脚休沾水，纵有愁心也，合消。。
子湖因僧问自古上贤，还达真正理否？师曰：达僧曰：真正理作么生，达师曰：霍光当时卖银城与单于契书，是什么人作，其僧无语。。
金谷楼头博绿珠，[王員]珰一颗，藉，氍毹，一抛六骰，红方转拍案呼来，不是卢。。
陆大夫问南泉曰：肇法师也，甚奇怪解道天地同根，万物一体，泉指庭前牡丹曰大夫，时人见此一株，花如梦相似，。。
眯麻老眼走京津，握手河桥，话故人诉尽，肝肠挥涕，尽闻声方觉，未全真。。
陆大夫问南泉，师姓甚么泉曰：姓王，公曰：还有眷属么曰：四臣不昧，公曰：王居何位？曰：玉殿苔生，公曰：玉殿苔生时如何？曰：不居正位。。
曾上天山，独望时塞云漠漠泪离离，如今老大伤肌骨，忆得南泉，王老师。。
道吾因石霜问百年，后有人问极则事向他道甚么？师唤沙弥，弥应诺，师曰：添净瓶水，着师良久，却问霜，适来问甚么？霜拟再举，师便归，方丈霜于此，有省。。
黑雨，沉沉暗御沟，初来乘醉，便登楼金钟，再叩鸡人起方觉，如今是并州。。
云岩因药山问，闻汝解弄，师子是否？师曰：是曰弄得几出，师曰：弄得六出曰：我亦弄得，师曰：和尚弄得几出？曰：我弄得一出师曰：一即六六即一，后到沩山，沩问：承闻长老在药山弄，师子是否？师曰：是曰长弄，有置时师曰：要弄即弄，要置即置，曰置时，师子在甚么处，师曰置也，置也。。
白夹桃花粉面郎黄金结客，少年场十年，尚不逢屠狗，今日为君，总断肠。。
赵州因尼问如何是密，密意师以手掐之，尼曰：和尚犹有者，个在师，曰：却是汝有者个在。。
青虬背上走，冰轮斜插重，漻出九旻肉骨，凡胎如未化，回头相失，万重云。。
赵州上堂，至道无难，惟嫌拣择才有语言，是拣择是明白，老僧不在明白，里是汝还护惜也，无时有僧，问：既不在明白，里护惜个甚么？师曰：我亦不知，僧曰：和尚既不知为甚么不在明白，里师曰：问事即得礼拜了退。。
八花砖上，翻筋斗六角，亭边唱鹧鸪，年少几多生事，扰老来还，有此情无。。
赵州问僧，发足甚处？曰：雪峰师曰：雪峰有何言句，示人曰：寻常道尽十方世界，是沙门一只眼，你等诸人，向甚处屙，师曰阇黎，若回寄个锹，子去。。
裂碎星，衣挂道坛，骨飞路渺，十洲寒缑山，遇着乘鸾者笑献，红炉一粒丹。。
赵州因僧问，如何是道？师曰：墙外底曰：某甲不问者个道，师曰：你问那个道，曰大道，师曰大道，透长安。。
滴漏金卮，水已干从教寂寂，夜深寒银缸，谱尽思君怨，便好和衣，梦塞垣。。
南泉在山上，刈茅茨，有僧问南泉路向什么处去，师拈起，镰子曰：我者镰子是三十文钱买曰：我不问者个南泉路向甚么处去？师曰：我用得最快。。
衡门秋色，自凄清老，去关心事，事轻过水，自伤筇竹短看花先喜石桥，平鱼无张翰，江东兴药笑，韩康市上名，多谢故人，今过我廿年，难得此逢迎。。
赵州因僧问初生孩子还，具六识也，无师曰：急水上打毬子僧，却问投子急，水上打毬子，意旨如何？师曰：念念不停，留。。
葛陂龙起旋天黑，惊杀临崖，掷竹翁失脚，几随荒草，去归来，犹自怯洪蒙。。
洞山因僧问寒暑到来，如何迴避？师曰：何不向无寒暑处去，曰：如何是无寒暑处，师曰：寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎。。
金人十二，镕成水，打作长劖，划不开，莫学湘江悲，宋玉英雄还，让负舟才。。
陈操尚书，一日，与僚属登楼，次见数僧行来，一官人曰：来者尽是行脚，僧公曰：不是，曰：焉知不是，公曰：待来勘过，须臾僧至，公蓦唤上座，僧皆举首，公谓诸官曰：不信道。。
一弯秋藕枕闲亭，梦入长门殿里行，折得桂枝穿水月朦胧，失却手中筝。。
投子大同禅师，赵州问大死底人，却活时如何？师曰：不许，夜行投明，须到州曰：我早猴白伊，更猴黑。。
巴江，望去云如墨，湘水回看浪似天，两个五湖，流落客共撑一只，画头船。。
曹山辞洞山，山问曰：子向甚么处去？师曰：不变异处去，山曰：不变异处，岂有去耶？师曰：去亦不变异。。
疋马萧萧，出汉阴，黄河卷地，又沉沉宝刀自脱，沽村酒死，尽平生一寸心。。
仰山问三圣，汝名什么？圣云慧寂，师曰：慧寂是我圣曰：我名慧然，师呵呵，大笑。。
烛龙含火照西北，上帝宸帷，亲收得掷下，阎浮九万重，斜光正打，波斯额。。
宝寿第二世禅师开堂，日三，圣为作请，主方升座，圣便推出一僧，师便打圣曰：恁么为人！非但瞎却者，僧眼瞎却，镇州一城人眼去，在师掷下，拄杖便下座，归方丈。。
难听急管，与悲丝，况是侬心心切时一掐，云和成两断，此情千古，少人知。。
云门因僧问如何是一代时教师曰对一说。
月上树梢，宿鹤起风摇，屋角卧龙惊，闲时学得孙登笑退却，胡城十万兵。。
云门上堂，乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘，在形山拈灯笼向佛殿里将三门来灯笼，上作么生自代，云逐物意移，又曰：云起雷兴。。
雨蒙蒙，又月朦朦黄莺啼在百花丛，断肠春色，今方信忆得当年失马，翁。。
云门因僧问，不是目前机，亦非目前事时如何？师曰：倒一说。。
琉璃瓮里坐，波斯缘发双环，雪白眉阿堵之间，君莫点，流星破壁，一时飞。。
云门曰：直得乾坤大地无纤毫过患，犹是转句，不见一色，始是半提，更须知有全提时节。。
昔年汉，楚争心血两袒，今朝骨已枯，借问，留侯真在否？从仙之事，有还无。。
云门拈起糊饼曰：我只供养，两浙人不供养，向北人，众无语自代，曰：天寒日短，两人共一碗。。
春入苍鹰已化，鸠杀心时，复露双眸，高栏寂寂无人见，空使雄心逼斗，牛。。
云门上堂，光不透，脱有两般病，一切处不明，面前有物是一，又透得一切法，空隐隐地，似有个物相似，亦是光不透脱，又法身，亦有两般病，得到，法身为法，执不忘己见犹存，坐在法身，边是一直饶透得法，身去放过，即不可，子细检点，将来有甚么气息，亦是病。。
少小将奴入教坊几多啼笑，为人忙宝钗脚折脂唇，湿锦被香消，子夜长檀板，十年歌旧曲，云鬟两月，换新妆，从今拌却千箱，物嫁与潘郎不怨娘。。
洞山因僧问如何是佛师曰麻三斤。
九还研碎，泻江浔锦尾，餐来变化，深从此顿，兴千斛，雨沾，人须发尽黄金。。
子方上座，自长庆来法眼举先，长庆棱和尚偈，问曰：作么生是万象之中独露，身子方举，拂子师曰：恁么会，又争得，曰：和尚尊意如何？师曰：唤甚么？作万象曰：古人不拨万象，师曰：万象之中，独露身说，什么拨不拨，子方豁然。。
一踏鸿门，两扇开，乾坤入眼亦尘埃，此时西楚浑无力，善战何如？善用才。。
法眼因僧来参，次师以手指帘，寻有二僧齐去，卷帘师曰：一得一失。。
黄袍索酒，笑微微胸次谁窥，太乙机一，自先生题破后，酒楼黄鹤不曾归。。
云顶山，德敷禅师成都帅请就衙升座，有乐营将出，拜起回顾，下马台曰：一口吸尽西，江水即不问，请师吞却，阶前下马台师，展两手唱曰：细抹将来营将猛省。。
吞却阶前下马台眼如炮，火气如雷山僧，亦有犀文甲，不是将军带得来。。
洞山聪，因僧问，既是泗州大圣为什么在扬州，出现师曰：君子爱财取之，有道。。
草间，曾见双蛇斗，书法归来，便可传无事，间持浣东绢淋漓，为你逼张颠。。
慈明冬日榜，僧堂此字，其下注曰：若人识得不离四，威仪中。。
神珠一粒，明如月，黄帝亲沉，赤水隈罔象，已曾探得去，老渔辛苦，抱缯来。。
沩山见尼，刘铁磨来，师曰：老牸牛汝来也，磨曰：来日台山，大会斋和尚，还去么师，乃放身作卧，势磨便出，去。。
洗出青山，骨格高耕，穿地脉涌波涛，游人多少颜如玉，不及朝昏，一画图。。
云岩同道，吾自南泉回药山，师问山曰：如何是异类？中行山曰：吾今困倦，且待别时，师曰：某甲特为此事，归山曰：且去师便出，吾在方丈，外闻师不荐，不觉咬得指头血出，却下来问师，师曰：不为某甲说，吾便低头。。
运去五丝难续命时，危想切美人心，更谁知此行？吟苦脚底，汨罗深，又深。。
赵州因僧辞，师曰：甚处去？曰：诸方学佛法，去师竖起，拂子曰：有佛处，不得住无佛处，急走过三千里外，逢人不得错，举曰与么，则不去也；师曰：摘杨花摘杨花。。
[箴/木，]篥声，悲古调高，渔阳戍卒，卧寒芜，乡心梦断金，微远满地杨花冷去途。。
赵州因僧问狗子还有佛性也，无师曰无，曰：上至诸佛，下至蝼蚁，皆有佛性，狗子为甚么？却无师曰：为伊有业，识性在别，又问：狗子还有佛性也，无师曰有，曰：既有为什么入者，皮袋里来，师曰：知而故犯。。
一条银蒜，挂双钩，翡翠帘开，碧月流，若不解从帘下死相思，终是恨悠悠。。
书问
与丘曙，戒太史云：公以妙年处世，赫奕一切在人顶 ，上不为富贵罗笼，如含珠老蚌，寒月一来，通身内朗，自非多生于性，地上摩弄，不能致是，此事不离日用，而见当发，念施虑时，炽然具在，为不回顾，顾则直见其所以念虑者而不为，念虑所杂念虑，有生有灭，所以念虑者无生灭，从旦至暮，止是如是，信之自久，体之既深，则随其念虑并起，万事当前，如西楚霸王，大破章邯时，我只守其不生灭者，以此出入千百劫生死之间，又如夜睡，匡床梦游华胥，境有往来，身无动寂，可概见也，然聪慧人惯，以理解能硬强，有以为无自作主张，当其自作主张，时似同于不生灭，请以微细之智照之，此自主张者，不过后念虑，片时谢落，其与念虑等耳，过是以后，又复懵然，盖自主张之不生灭，与所以念虑者之无生灭，又迥然而自别也，愿公勉之。。
又云：寄札有云：近日于此中颇勃勃，欲一味宗门，语文人受病，祇怕认理路一认理，路便信不及兄，不惟已信，且有咀嚼，此乃宿慧，直是难得当知，性体虽是吾人，具足现成，若非一回，韬光敛智，未易于动静，闲忙中窥得悄悄，地清凉，泰然一段，气象狮子乳，以一切器贮皆漏去，惟贮以玻璃，乃不能漏，吾人之性，岂离动静，闲忙中而不善用心者，止是动静闲忙，若一回窥得，何曾抛了动静，闲忙而已，大非旧日之动静闲忙，则玻璃之器，岂凡器所可及，唐敝门相见，后幸得答，示又当络索，奉广知能，择刍荛，而不厌者也，。。
与蒋虎臣学士云：玉渊桥上得鸾凤，翱翔者六十日，知学士，道心高旷，肯研究无义，味一着子，是赵清献富郑公白香山一，会俨然未散，且急流勇退，斩斩于家，缘宦况所谓如衲子牢笼不住，呼唤不回，此又三公当让出一头，地宗门一着，全须气宇，如王之人在日用中平，平提撕于机，用巧变认出，性地为心，识所溷，壁立千仞，一回打翻，如奋身蓬岛，手扪日光与如如合体，山僧南蛮獦獠堆堆，无所短长，此乃豆腐面筋陈腐之气，乃闻学士宿慧奇骨，有同气之求，故便一纳败缺。。
复庾木叔，孝廉云二偈，具见用心，有合于张拙，秀才却除烦恼，重增病趋向，真如亦是邪之旨，依此入路，自无偏颇，然一圆皦日，直证菩提个中，不许，有明白之人，有出头承当之者，才自明白，即成心境，才涉承当，本体顿变，所以古人云，道在日用处在饮茶，食饭处迎宾，送客处，起心动念，又不是了，也可知日用之间，时时现前贤者多了一个知，字百姓，少了一个知，字贤者，若胜过百姓，则在乎善于知而善于去知，方得自自在，在作个清净人，公年已暮，当极力寻归宿之地，但如此用心力，去圣见力去，凡情以此一知，知其所知，不知别事，不知一切所谓无用之用也，待至功深，力厚自然，虚灵自现，从生至死，无有间隔，措大家动辄落，理路求义，解皆不知，知其所知，故惹起葛藤，公与山僧宿缘深，或从言语信，入一回咬破，酸梅核，当速还我牙齿，惟详味之。。
与彭云客明府云：姚梅长传谕要山，僧于随缘荐得就体，消停二语，更下一注脚相寄，此二语不用说，亦不可说，何以故？此古人和盘托出底直写，学人真实参究，在应缘上得手，则无葛藤缠扰，径自受用，所谓相应疾也，若在心意，理路上斗凑，取出道理，则终为心意，搅得不宁，此就体去消他，则得力便迟，然日用应缘处己与物交，此刻见物而不见己，消息，平沉浑然，穆然不作，圣心不起，凡见此刻绝妙，忽然打翻，名为荐得，所谓全体大用学人，每于此不能安住，却反起个知觉，纵见得，凡情可厌，急急猛醒，虽得回头已顿，非前刻消息，平沉时矣，若非此时，即觉得极好，亦属就体工夫，所以此事要，猛利汉子，觑着即行，全身拶入才行过底，路便去，掘断方为贵耳。此性原是无，作无为无迷无悟，朝亦如是，暮亦如是，排衙时亦如是，放衙时亦如是，拈笔判事，时亦如是，放身独坐，时亦如是，所不得如是者皆是心识变乱，其所以变乱者，又因离了前刻，应物时者一段，没消息，突然而动，依于所动，为所缘缘故，宗门人须别走一路，乃能承当得者没消息，承当得起，便是随缘者个荐字，亦不许有力，只是浑浑穆穆，若稍有圭角，则知你又被急水，推船落马头荐，他不成而变乱有余矣，做者些工夫，不是新奇，不是淹博，去尽所知，如如自现大梅云：任他非心，非佛我只即心即佛，皆此旨也。今之瞎禅狂，解好说漆桶里话，不知古人立言，意人打亦打人喝，亦喝到处，几句机锋，触着恶发，毒气蒸人，此乃法中魔族，公但时时走正路，功深力厚，使慧光圆彻圆彻，亦无不要依倚理路，不要依傍说话，勿求多厌少，勿求明白，勿求安静，但属求得旋即失去，一日之间断断续续似隔日疟，皆是大病。。
又云：日用之间，时时刻刻，只认定此着所谓任他，非心非佛，我只即心即佛，古人谓佛法无多子，久长难得，人久长者，以人不能直信，此心全身里许，旋即生疑，旋求奇特，即为知解道理所碍，此皆生死，障临命终时，执吝不舍，失正念堕苦海，皆是者些病痛，公只管做官，只管作文，只管食饭，勿谓佛法，有许多难解之义，勿谓佛法，有个地步，可以安乐，但摄念静默，时正好把一切推开作个不知不解底人，乃有功于坐，若坐在静处凑合安排，此心上大病，即不知不解，浑然有个不知不解之意，亦堕坑堑，所以洞上宗旨，不许做十成，满足工夫，此处正要聪明，人窥得到，若将学者读书，见识领略，则何年何月得到？万里一条，铁田地公之病在都晓得，山僧正要你不晓得，你若稍有晓得便算，犯我禁戒，以此操心，日行日践，自然翻转，身来读语录，勿要拣晓者，便欢喜，不晓得者，便推开晓得不晓得，须知总不关公事，古人有无头无脑，悟得，如云门被睦州压折脚，得大奇特，有从知解中擦来擦去，擦到无知解，如大慧闻圆悟上堂云：薰风自南来，殿角生微凉，便豁然了彻，亦得大奇特，总之禅宗，直指定要一些都荡尽，洒洒落落，乃算学道，人莫要了一段好说话，又要一段，要来要去，要到几时，即有许多好说话，亦要不尽，不如一拍，便上何等快，便所谓不用如何？若何？便请单刀直入，如僧问赵州，一物不将来时，如何州云？放下着僧云：既一物不将还，放个什么？州云放不下担，取去此僧，即豁然若做到，一物不将时，向者里正好打点，尽情放下，若稍留滞，一些用不着，何况还落言语，前所谓随缘荐得正，是在无知无解时，如人饮水，冷暖自知，若思虑炽然，说个荐得，则不及一个，座主奴矣，要知师家只是替，你消不是替，你长幸详味，此意做官，何曾碍着修行，若错用心，即圆顶方袍，亦何曾摸着修行路耶？前纸着侍，僧抄来，但一阅过，莫当做实法，若作实法，累我入地狱，如箭射。。
又云：札中以逝者如斯与无声无臭，串作一串，使体用不离，会得极妥，但须知动时而无宰动之人，静时而无受静之者，其间更当细辨，如今学道人稍有憬觉，便知心目之间，踽踽跃跃，平铺在万境之中，一以理取立地，就是一个实我，号之曰生物不二，殊不知者个实，我已全体是物矣，此皆求明白之心，变出如许，络索试问，父母未生前，我知有好道理否？食饭穿衣时，我知有好道理否？一枕齁齁时，我知有好道理否？既总，不知一切相安，才涉念虑，参差胪然，便有好丑，不知丑境界，非独性中所无好境界，亦非性中所有，若要在者里养出端倪，大似梦中说梦，即上天之载，声臭俱无，亦不过一个好妄想，此圣哲复性时所由之路，岂可以路为家耶？然求明白之心，最难去，所以宗门有如何是佛？麻三斤之旨，得此总持，乃能治之，公今不能骤治，但晓得他不好，渐渐放时，时放便是入手工夫，凡心消尽，全是圣解，虽是旧语，以公之见地，会融所谓怕其德贞，夫子则凶者也。若依山僧断公，札意却是把髻投衙，不是不是，幸更察之。。
又云：前后二纸，颇尽知见之病，阅过总抛开，用力于静，以观旧习之起，而以正智治之，方是吃紧，正智一明，万种顿扫，有亦扫，无亦扫随其起灭，总莫生忻厌，所谓威音王已前无佛名，无众生名，此时正是道，只是无人觉知，但消尽此知便全体打入，消之之法无别，只是以此知消此知耳，。。
又云：从惠下博罗，虽与长宁远隔，然此心不远，可见吾两人道契，夙缘真在，如幻世界中，逗现也，公余捉书，若果生，因少而了，因多白路，甜而黑路涩，煞有滋味，吾辈之学，自当如是，然若作一个胜境界，向者里安乐，又是一层障碍，父母未生前从没者消息，须时时憬觉为得。。
又云：新岁来日望，得一音体，会此道要个不回头转脑，汉子一知便了，莫生许多挨移，所谓一状，领过不知，近来有消息否。。
又云：近时于工夫上得力否？须知此事无生熟，若将心识日日安顿，终不是了，一回憬觉，鹞子已过新罗者，里能快活，杀人亦焦燥杀人，在乎会者何如耳！。？
又云：在倥偬中事，固要调理，然亦须以静胜之，勿徒郁结，使事理交失，且勿专看文字，文字亦能误人，否则在事上试验，所谓寒时寒杀热，时热杀乃能避寒暑于寒暑也，忙不及悉。。
又云：近日太夫人想安凝祉，奉欢膝下，知有家庭之乐，独于从前工夫，可更有大进益处否？若无进则便退，须知心意路滑，东想西想，自然有许多道理缠缚，即前时一段见处不禁，滑几回，尽成糟粕，要勇猛勤放下，乃得真理，现前此最为吃紧。。
复韩天生明府云：自公抵粤，来诸方外人传公丰采，彭云客敝门入闱，时已嘱道意，盖以今人善根微薄，信道不力，如公精进猛利，甚为可敬，但阅公诸刻疑，已入了文字痴，及得见和偈，喜公未忘宿慧，以故爱加一分，则疑又加一分，要知此道可以言语，通亦不可以言语，通若能于言上会其无言，乃不妨开两片，弄毛锥子，盖以吾人一段，性灵本自干，干净净为甚么讨出许多去杂乱，他若一切言语，以为实有，谓之食生物，不化不谓之有宿，慧学道之人，若不肯扫除，虽终日言，何益也？公前因尚在，自能信得此话，即有文人，习气当亦如黑漏，穿月暂时，便过则山僧早与公定莫逆于曩昔，场事毕，祈与云客过我，然后山僧一壶酸辣，老盐醋，与公白莲花池上倾之，若叶公画龙见，鳞甲爪牙，投笔而退，则天生，须先打点耳。。
上，本师和尚云：今无细味，古德机缘，自非识藏明白，不见古人婆心赤骨，若欲拈颂露出，生面全彰，全隐全，隐全彰生死，同条曲直，一贯八裂，七花始得。茎草作琼楼，如僧问洞山三身中，那身不堕众数，答曰：吾常于此切又问曹山答云：要头便斫去，复问，雪峰峰打云：我亦曾到洞山来，此等语句如锥画，沙千古若生，决非学解可到，然犹未免旁观，深得此机，乃许拈弄，语云状不横理不行，尤有大人作略，今无半月来行坐吟咏，不敢谓不捉败，古人共成百五十颂，自屎忘臭，谨呈上，勿谓今无语脉如周颠仙，入竹影寺，又如普化在临济，后园吃生菜，作驴鸣也，。。
复一拍，禅人云：衲子中以学术造就望其卓绝，超胜尝为公屈指，而竟未以一言相赠者，以唇吻奖借，不及默，置之为乐也，昨以古语见问益喜，向方此事，非有深奥，古今老师敲砖打瓦，祇是明吾人偌大一个心性，然此性体无性无依，极难合其本妙，如今学者才说学道，所有知见，皆是识心，以此用工，则般若正智日隐，以此看教，则恶觉知，见愈多日久，岁深荒芜滋甚，如谓三途杀害，疑有总报，永无出期，大力入地，鹦鹉生天，此不达，无作之旨，耳无我，无作无受者所作之业，亦不亡，教中言之详矣。释迦老子以谁为师？恨上座，未向威音，前问将来余下，四则不辞，向汝道直恐葛藤绊倒揭，却脑盖刺断，眼光方于古人语上受益，常怪人藏识不明，以知解心，看绝知解语，未见其能入也，无始劫来，一个博地凡夫一语之下，辄号了当此，其故何也？能转识成智，合其本妙而已，公若有志，当于事物上勤恳用心，使情识消落，求一了当之地作出三界资粮，解答诸方话，能吟五字诗，非所望于今日也。古人云：祇愁不是佛，何愁？佛不解语，当毋以鄙言为过。。
与方楼冈学士云：兄近日工夫何似？只是一个不放过，亦不要倚着一丝义理，所谓体露金风者，须将自己生猛力量，一扫扫却，乃有点头分，不可不知。。
又云：士大夫每谈学道，便戢两翮，即此可验，其偷安之情，不能破生死，野人住金陵，成就一大藏经，不以为喜，而喜公信有宗门，今还家，殊无所恨，而恨不能与公究竟，此事公之入路，要自不错，但如撑急水船，放手即失正，当勿放迸，绝思虑，使意地干，干净净工夫，日深则慧力日长，习气日除，若有未除，更加吃紧，不可放过，儒者重，诚意尚有意之可诚，何不剿绝意根，令其循理，一回自失当，不从人，此迸绝之功，早已，将意字改头，换面不用，佢佢自变而为我用矣，意地一变，然后知心王灵慧妙应不穷，自然合辙，自解作活，二六，时中千足万足，古人洒洒落落，原无他巧，若蔽于声色，牵于文义，或才下手，妄以为别有圣境，常常等待，此皆不善迸绝，非宗门之爪牙也，至于工夫所不能到之地，譬欲适越，然已先至，随遇作主，究无实，法侯公，到得此时，野人当先捕舌而后告之，太夫人望，一意念佛，是极稳工夫，其余不屑再陈。。
又云：花开风暖，殊无善状，若即境缘上说，则忧煎盈斛，若离境，缘则苦乐顺逆，皆为道助，过此离，即虽有银山一座，也须一脚踢倒，然试问当人踢后，此脚放在什么处，便邮间略，为吾兄饶舌以当一回，捧腹。。
与王仲锡臬台云，说戒沿袭故事，不若宪长，易其座高，语诸比丘，曰：汝等无事莫妄想，便一齐入定慧之场，若用[言，奉]经亦劳语曰：如是之法，信受奉行，一时换却，香花，岂不光明俊伟，而费此二函，净施使尘垢，满面得明，赏而受暗罚，奈何奈何！。？
与陈静公典闱，云做工夫肯从，忘字下手，思过半矣，高明有见于此，大是余俟晤悉。。
与刘焕之总戎云，一篇没文字，呵冻奉祝，谅非泛泛语输了，澹归亦赢了，澹归鼻孔，索又在兄五指中矣，缎一端，此布袋仅有之物，在兄则为有余，因其有余，而又献之，阿字是诚，何心者，里又免得三十棒否。。
与柴云，荐审府云，空知无见，曹溪不取，而公欲体摄无边之真，量若异而同者，洗尽铅华，肌肤自露，何不用擘开，鸿蒙之手段，谁复能名之曰佛耶？暂复。。
与万松溪司理云，近谈此理，亦有其人否？大约儒者之流，多从选根，层层剥入，如剥蕉心，剥尽心垢使，从前知解，一时打失斯路，甚正，不须待悟，然不可以为实法，此见一起于胸中，则又成特地矣，如今有一种人喜说，机锋不从，真际上认体，直是盲人捉象捉着，便说各说一边，何曾目睹全象，若不一回，亲到多被其瞒，此龙蛇易辨，衲僧难识也，。。
与李蠖庵司理云山野，欲以西竺古先生之道，行乞四方，不敢独善其身，作懒惰比丘，故于士大夫，获奉话言，以广其志，翁瑰伟明敏，此从多生薰，积所谓迦陵仙鸟好音，载鸣若非凤，羽自难颉颃，愿深信此道，使灵明廓脱之性，于日用事物中，离念发起，何者？为我之清净，本来不须寻解，亦不可坐忘，久久味之自有凉风透骨时节，然后扩充其余，布德泽于寰宇，如长空片云，卷舒自在，则前生金粟，今日玉堂总收于洪河，万派源出昆仑，不能穷竭，略无滞碍，此第一事也，拙诗一首，奉祖。。
与冯容庵都经云：此事无如何？若何？公今只可尽放下，勿求停当，总在昨日奉益中，当依而行之。。
又云山僧与公宿缘，终望相成，但此事非胶漆，不落轮蹄路径，亦非掘空夸诞，徒存口吻，稍一拈动，必使浑身坐断不留，知见宗门，高妙处在实透脱，又贵浑融，然后行布，齐彰自解作活，须时时打点耳。。
与彭右房，明府云：承翰教足见高明，眼超千古，三年前相晤，亟许公为法器，非寻常佩毗卢印者可比，今果善根，感发一病，速作导师，此优昙钵花经时，一现也，世无内外，人无儒释性善之言，至德所师，苟能行之，何择？喧寂亲民之业，从明明德中流出，如公作宰，官可称，明德在躬，而不信有本来具足之用，则虽有卓鲁龚，黄之绩，皆是做好官，习气之所转现即深山，道流兀尔，澄寂可称，一念万年而不具一毫端，能现宝王刹之眼，则虽有帝释，献花石人点首，皆为败种，焦芽之伦，故知绝外而言，内者内守，偏枯廓外而滞内者，外成捍格，内外之见不融，即于性地之功不透，殊不知此性乃至善底，动亦不损，静亦不增，即使洞得此关，尚未是佛法吃紧处，公若果信得于反，观时正要，力行处多，不妨二六，时中使动静打成一片，喧寂化为一般，然后逢场作戏，遇缘即宗，不论闲忙，苦乐步步，是真消息，是野人之所深，望于公者也，若以我为逐闹之人，不妨更疑三十年，始来吃棒。。
示黄碧生太守，云高凉衲子归，谓碧生黄太守，能以在欲行禅索予，数言为助，予笑曰：予辱碧生，交有年矣，碧生赋，性端悫，宽而不察，柔而能明，清白纯和，不以脂膏，自润如沧海明珠，迥然独朗久矣，先登道岸，夫何言之能助耶？虽然，经云，心如工伎儿意，如和伎者，和也者，识也，识能分别物识，能揽取物，与心王接续，吸引滑惑，一切无定，即贤哲之士不能免，是二咎翁，若欲扫除，如老衲子，竖起脊骨，参无义味，话以穷心识之变，以尽生死之故，先当察是二者之所为咎，夫心能宰制事物，忽变而为惑者，以情念与事物为伍，悠然而合，合则为物所转，不能转物，此识之惑也，苟此念与物，划然而离，离则超入理境，我又为理囿，此又识之惑也，知其为惑，而不能断，则出入嗜欲之境，往来垢净之途，体认天人之际，忽好忽丑时，动时静全无自由，分从何处下手？以求一得之，助乎天堂，地狱苦乐，美恶之业，皆识之所变现，皆是多出的，我为物转舍，物无我，何不忽然回顾，曰：物为我转，舍我无物，才一觉察，知皆为识之所转，本无实体，已悄悄然胪立于吾前矣！然瞬息之间，知有识，为我所转，又不知识变久矣，从朝至暮，从死至生，本不曾以一丝毫换一丝毫，然则学佛者亦不曾以一丝毫换一丝毫，只是不染污，此一点本来清净者，不受一切名言，不受一句，妙理达磨所谓直指也。若不察其枢纽，要见者偏不得见饶，汝更竖起脊骨，尽此一生，求进一步，俱不可得，何以故？识之惑，不曾坐断故耳。不然，则碧生现现成，成是个好人能宽，能明清白纯和，又不为欲所汩没，更去学个什么做个什么？便叫道学，先生做克己复礼之功，做了半生，恐尚不能如碧生天性，自然之田地，余故曰，夫何言之能与碧生助也，书此用寄不知，以余为有当否？若谓必得名；言必得妙理，则予胸中本无一丝毫不能道也。碧生鸿，便亦当示我。。
与庾辰六茂才云：公有澄湛之思，不难洗剔，大抵做人当如精金美玉，煞令可观，然后放交，学道须硬着脊骨，步步莫软，若于己躬重习处，则反要轻脱，乃为好手，习气轻道，力强比之，顺风扬帆自然，达岸耳。。
与陈咸懋，茂才云娘未生前，谁为名号？凡属心知，皆是已生后事，何况说个没把鼻是把鼻，却成碍膺山野，爱公聪慧，久为笃信，弟子三沐，三薰不敢辞，懒愿从容讲之。。
示梁无染，居士云：承公下问词语，郑重可称，至诚与公别来，几时耶？乞人雪鬓渐皤，而求一同志以性命为事，又复晨星落落，公闭门读书，乃以生死路头，问何快如之？不知生死变幻之际，茫然无以自存者，以此性无体，不能自守，一念妄动，号为无明，一变为心，再变为识，识有分别，善恶之功，识有纷纭，善恶之罪，揽境着念，互相搅乱，纵使暂停，此心未破，不能发明无体之性，无本可据，得不茫然，道人无他，只是知其皆从性地中变出，更不染污，从此修证，直下成佛耳，今学道之士，穷搜妙理，记忆名言，在妙理名言，上讨出一个住脚之地，以为安乐，此正东行而西，马首，何以故？以其只在识心上纷纭，未向性地中，体认故也。公有入道之志，则日用间，须把一切放下，纵于饮茶，食饭冷，观其灵动者，毕竟承谁恩力，只如此自问，勿作道理分解，勿落意思，思量默默暗提，久久纯熟，便是下手工夫，若忽然打翻始怪，乞人多口暂复。。
与叶天木居士云：宗门一着，即稍为之，便有超过天人气象，况宿根之士，又能决志脱落，缘累如振，秋箨于长风，当无艰难之态，若为之不止，使精明湛彻，忽然打失于往来，死生之迹，如力士展臂，能转一切不为一切所转，请为道翁先执左券，但恐以某为饶舌耳，然还有一句原不欲翁念佛，归其珀珠，亦好，若谓尚带些富贵气，岂知玉殿苔生金，风体露宝，几珍御，布满目前，尚能日消万两，黄金那处更有者个消息耶。。
像赞
释迦世尊赞
肌里无肉，顶间有鹊，明星甫耀，认瓢作杓，缩住佛手，伸开驴脚，五件到地，窥破几着。
又
湛然月满紫金山，此中无路，不须攀，当时鹿苑，抠衣去带，累儿孙入，夜还。
又
书诵夜礼，其心淳朴，若起异想，则名邪觉玉，虽用劘空，不受凿办，如是心，乃为善学。
又
佛不是心，心即是佛心，佛并收行智妙密，洗月掬波，启瓶露物，打破雪山川流水溢。
阿弥陀如来赞
念佛何曾离者个万虑，销融如灶，堕管取车轮，大朵花，乐奏，旋开如转磨。
又
狂心才歇，见兜罗出水莲花自此多两念，圆时何处是高松，夜月挂藤萝。
又
五蕴非我四，大非我，我无是我觐仰慈威，何以接我？是者不立非者，岂存老鲵，插翅飞上，平原可怜芳草哭，煞王孙。
又
即心即佛，非心非佛，去此二途，青天白日，宝水阔兮莲抽，尘寰窄兮，意失此去，西方知几程九九原来八十一。
又
稽首寿佛，西方圣人，我性昧劣，如珠生尘我识浮，滑如波泛春，种种蠢动，造十习，因宿业对现，铄骨销神，佛有愿海，德水鳞鳞，如藕花船，接我罪人，罪性本空，寄梦幻身，易诸恶觉，转以忆佛，循此空性，归于轨则，光射莲台，两心相得。
又
有公据，没公据一念，回光如月，依树一声，一声七宝行树，一树一树，长与共命之鸟，同在一处，此莲花国土，一幅锦帆，游于无穷海者也。
弥勒如来赞
万里无云，一天有月走下，睹史宫，明州纳败，缺分明者，个人眼见，不用说。
文殊菩萨赞
手持贝叶，坐金毛雪满台山月未高，不趁，此时成独往，多情何处？笑云涛。
又
稽首本智净，德圆常就事入理，智刃无伤，因本不觉翳眼，易方智体乍动，十界昭彰，风振沧溟，雪浪汤，汤珠归赤水，月起大荒，即于五尘能所顿忘，此相不立，彼法难藏，谁为体性？乃我痴狂，既知无体，更不凿疮，才有所起，便有短长，命根未断，狗向油铛，命根已断，早着一枪密，密浑融，不缓不忙，风行草偃，太煞郎当五教不摄，诠旨难扬，不曾换足已到清凉。
又
璃杯初暖雪深时，文喜，何曾便得知，借问老人，千古意前三，三与后三宜。
又
不断尘沙惑，难求妙智，珠五台，深雪里，万里月明孤。
又
若是文殊是二文殊，若非文殊，是无文殊一二之二，了无锱铢，毡留尘垢，盘走明珠，踢倒狮子步步云衢。
又
心力昧劣，众生积习，有大智士一切能入，取火于燧，索珠于水离，即俱非本无有，改烟水百城，善财多事，笑彼初友，雪花满地，惟狮子儿帖耳而睡。
观音菩萨赞
眼见耳闻，二义俱寂，从此思修拗曲作直，六尘互起，口先挂壁，贪看斗鸡，水牛不识稽首，合掌悲，仰慈力返，掷翻身千，江月色。
又
身云光已照明幢，百八珍珠意渐降，根识顿归毫相里普陀山下月，千江、
又
道芽迷极已成，蕉一滴杨枝万焰，消五陵，春色吾原，有笑把名香月下烧。
又
以平等慈，俯视一子，虚空湛澄，无有远迩，圆通门开，普陀月起尘想，乍融智峰高峙。
又
坐断陀山，一片云，定中消息，眼中闻无穷往事，随流水月落，层岩真未真。
又
我有被机大士，感我被机，为何不信？能所能所，既空耳根，浑融大士悲心，摄我于中，我此攀仰依于大士，我与大士非一，非二，是故翘勤五体投地。
又
一动一静，一拜一起，道不在远，道决在迩，其迩伊何？玉毫映纸，所见立消，能见立止。能所双融，见精非死，咄胡张三黑，李四更要讨什么，渣滓。
又
月映千江，千江皆月，一月一江，究竟一月，如我大士，慈悲欢悦，随众生心，欲汝解脱，明珠在手，乐不可说，此念既久，如汤沃雪，当净自心，弃巧就拙，欲见大士，抬头见月。
又
心上有佛，佛亦是心，随其日用莫可追寻，砖瓦木石，即双南金，举头瞻礼，非古非今。
又
我礼大士，一如童子，肃净六根，惟恭敬止，童子天真一心，一缘与无识同，故其能所性境相通，我识既健，我缘亦杂，性境时露，不知收拾，烈风驱云：皓魄亦急，昼夜六时，念念靡及，此名生死，欲罢不得，制心一处，欲学童子，童子浅处，即是深密。
又
千佛万佛，具足大悲，与彼群识，如一子视，子亦是佛，佛亦是子，眉毛眼睛等无有异，离则不成，即亦不是形状百出，不少佛，字月隐，湿云莲抽旱地，三拜稽首一周佛事。
又
风动树摇，情生智隔，大士默然，如数黑白，我有敬心，即有主客，此念亦融月浮大泽，打一▆，云南无观世音菩萨。
又
一顾一仰，如珠在掌无缘之慈，非一非两，若以爱心尘即翳眼，失大士意，当头一棒。
又
大士即佛佛，即大士一二之二无味，无义月起，霞天风归宝，地万百千亿，举念而得，念着即流，念离即失，欲见大士云：驱电疾，我即正观光明满室，此意难言，如何是佛？
又
入三昧，门遍十方界不立纤尘，靡成靡坏，悲此群生，识性破碎，六根互用，以小易大，咄见怪不怪，但向此中急，礼三拜。
又
宝明妙性，拾之不止，能为慈父，能作孝子所缘既具，自远归迩，如何收拾？觌面对你。
又
眼尘为累，闻尘亦然，若著闻，性本智则迁，若离闻性，谁别随眠？能以耳根义味纯寂如穿云，日如出水，莲二六时中，匪正匪偏，若欲取甚深境界，阿那个教你掘地而去，觅天。
又
闻所闻，尽觉所觉，空风吹活水，月照孤松，是真佛子，莫入其中。
又
是云是水，是衣是身，慈光普摄雪满高旻，我觅我而不可得，又谁知人之非人，噫，普陀岩下，月横斜雁声，乱起荻花津。
又
万顷尘埃入海，飞此心明透碧琉璃普陀，若露真消息，不受入间，觌面欺。
又
我有烦恼，不可即除，捏三毒，光以为智，珠从闻思修步，步皆如用捏，即碍用智，即虚粉碎，碧空踏杀瞎驴，请问大士，谁赢谁输？
又
空花绚色，翳眼乃见，虽有妙义真如已变，唯我大士，随地而现，如热示凉，如暗示电，此中被机，度生不倦，稽首座前，已入万善。
又
衣珠无尘，法海光被，我与大士本无有二，因我翳眼，与大士异，我礼大士，为我除翳，合掌光中，超越三世。
又
一尘不染，名为一尘，尘尘俱绝，如木含春，我欲袖之，毋乃劳神，抱膝息虑，百卉争新，我不必言，是真非真，譬如童子，虽礼大士合爪，仰瞻心不着，事无事之事，川流岳峙，但办此心，名真佛子。
又
辛苦闲云，出岫多空山万事，总消磨，夜来踏着，当时路月色，方知在普陀。
又
百虑清时，对此宝月发无碍，智得大禅悦，墙壁瓦砾，作如是说，分付庄头，好生钉此牵牛橛。
又
水月，齐涵景象闲几多，春色在人间一瓶菡萏，幽香透，学得无心转更难。
准提菩萨赞
汝有密心，佛有密语，是二相符，如酪生乳，密心虽有苦为识障，遇境而迁，则无实处分别，是识纯净，是心还将分别严防，勿恕念起即除，不使安住二，用一熟，方见密语。
又
道可援乎？则重其手心，可视乎？则重其眼，烟水茫茫，往而莫返，纵斧凿之，犀利兮，得片玉而已晚，夫谁知此妙用常浩，浩而莫拣。
普门品书成佛像赞
蜂房蚁穴，一品经文佛既现前，经义何在？经即是佛佛，即是经不辨字画斯义，分明照乘，或暗九鼎，岂轻兀然而坐，大雪满庭，威音已前，逼塞太清，鹿苑而后筑，我愁城脚尖，踢出千个，佛形如何是佛？好向东京寺里西廊下，问取王和尚仔细去听。
地藏王菩萨赞
一切众生，以三毒心堕诸地狱，惟我大士，转三毒心，救诸地狱，或救或堕，其相俱寂，寂相不守，众苦所职，欲离怖畏，秉心端直。
达磨初祖赞
嵩山少室日堆，堆旧路依稀，不用猜草履，虽然，遗一只，却教人唤祖师来。
佛事
为修来化，主下火云堪笑，千生与万生卢都一炬火，旋轮顶门，若解开真眼，十方真寂果，谁行大众，且道眼作么，生开以炬，指龛云者，个是海幢，打供的修来，喝一喝。。
为妙心，禅人下火云，今朝六月一妙心，大事毕四大，各奔腾双眼，黑漆漆，且道黑漆，是不黑漆，是以火炬打龛云：妙心牢记，不得忘却。。
为大牛，典客下火云大牛，你此生有文人，放诞之野，有乡曲，令誉之名，有丛林血汗之功，有字画深致之癖超，超于俗，落落为僧，今日者个时节，总无各般消息，殊不知你当放诞之时，闻令誉之时，乃至拜街添钵挥毫运腕，时已全身，落在今日之中，而大牛不知，不惟大牛，不知尽大地，人无一个知者，大牛，我赠你者，把火你平日所少者，我安能赠你你平日所有者，我何劳赠你？惟是你于雷峰者块地十余年来，勤恳护持枯，尽心血乃至四大分散，尚未泯然者，一点菩提种，子犹注念于此，真是出世津梁，殊不知地运随时，梦境难挽，你若瞥然，此念万里大虚，何曾缺少大牛，何不于者个时节现出，大人之相放去，收来总自由，你此去四蹄应踏破，莫教火后一毛存。。
为不藏，禅人下火云，不藏不藏，才涉唇吻，便犯锋铓，二月十六日，我唤作生，你唤作亡亡时，生意晰露，生时死意昭彰，且道生死不到，如何承当提起炬云，广州柴短英州，茅长。。
为张氏道人，下火师以火炬，连打数下，云一二三四五六七地，水，火，风空见识，世间男女无等伦，尽向此中一齐毕，毕，不毕张氏，道人年廿二岁一生，柔顺承于夫家，育掌上之明珠，坐帷中之绣，幙独于修短之途，现此真实，且道正当此时，是真耶幻耶？生耶死耶？喝一喝云，扶桑有日，还骑鹤，浙水无潮，莫挽弓。。
为融悟化主，下火云，面前生死脑后，神光悲酸楚毒，娱悦安详，二境俱撇，消受不彻，融悟化主于其中间，历尽曲折，曲折不曲折，火光锻后一条铁。。
为法喻禅人，下火云，一切作用，向者里收摄一切，无作用向作，用上收摄收摄不收摄，踏着秤锤，硬似铁落花三月，送春归法，喻得个好时节，以火炬打龛，云法喻还知么，且道汝平日作用向甚么处？收摄三十六夜讲，胡须连鬓生来刚，四尺。。
为王剑，典客下火云，火炬烈烈，时多少人，向者里作死，想惟有王剑，典客则不然，日用浩浩，时多少人，向那里作生想，惟有火炬则不然，且道王剑与火炬，是一是二，若道是一不可唤火炬，便是王剑，若道是二火炬尽时，王剑亦尽火炬，无能烧之，功王剑无受爇之者，不妨向者里打个筋斗再来，喝一喝。。
为惕如水头下，火云性水，真空性空，真水分付惕，如花生碓嘴，念你三年勤苦，一旦毕命，今朝未免将寒作热，因邪打正惕如惕，如且道，放下扁担，时还有甚么事。。
为大心禅，人下火云，有颠倒方显，正智有正智，方显颠倒，且道如何是正智？一二三四五，且道如何是颠倒五四三二一，虽然，如是以正眼观之，无是不是，大心你出家志苦学道，根迟临命终时，失却正念，今日借火炬，威光大众，福德于湛不摇处，庇你精灵，使你佛种再续，法海重游还，知么红焰，且消邪念去白云还，照大心来。。
为可传，典客下火云，年尽二十九可传，便撒手相随，正九年，识尽吾之丑，临行许再来，此事莫须有莫须有十亩，松烟平地走，呜呼哀哉！今已矣！聊自惜，吾之敝帚。。
为回光化，主下火云，东家里有鞋，西家里有鞋，张三有脚，李四有脚回光，忙忙走，半年拈来，个个合得着，只有临行，性子偏，生死到头，浑不觉，赠尔一把三昧火，杻械枷锁齐脱落，回光，回光翻身好拾，秦时轹。。
为雷峰西堂，仞千，大师下火云，释迦老子当年，于此月八日夜半子见了，明星悟，却甚么道？遂令天下古今圣凡之见，不得贴然，我仞千壁，师弟亦于此月前二日夜半，子端坐默然，与释迦老子异路而趋，无声无朕，斗柄移于北边，鼻孔，却朝于南面，令人人抱冲天之志，个个持入地之谋，到得面前，却似红炉上弹一点冰相似，且道仞，公为甚么？得此奇特，众中有商量底道仞，公善于亲近，吾师天然，老人得声入心，通之妙者，个是不识仞，公又有商量底道仞，公掉得便行，自是脚头快者，个亦不识仞，公亦有道仞，公貌古形疏，解空离色，风韵出自天成，俊快成于夙，慧者个亦不识仞，公且道如何乃识得仞，公提起炬云，一雁独飞，沧海外，鹡鸰原上，火烧空。。
为大彻副寺，下火云，大彻尔，昨永诀之时，问我云：亲近数年，毕竟有一言否？我云：此时对尔说，提起正念，亦属多底尔，喜极合掌起床曰：果如是，则毕竟不消再说从此斩钉截铁，撒手长行，即有一丝境，色更不踏上，他即此数语见尔，临末梢头于今龛前，触目菩提，神光顶后，若更为尔多一语，便属污染，不妨对大众证明。。
为海岸侍者，下火云，汝六七年，呻吟床褥，婉转药瓶，总不如此，时一把火光明俊绝，汝既光明俊绝，不可更加点污，以火炬打龛云：还知么？昨夜三更，梦不齐盲，龟跛鳖作龙飞若问，火中真实意，六月寒霜，上衲衣。。
为吼万阇黎，下火云一阵，霜风摧篱菊，玉蟾光隐收平陆，火中突出金麒麟，李斯指作马边鹿，高超语嘿，静阅古今，此是吼万阇黎，实际履地吼，阇黎，我与你同入海，幢斩草开荒，十五年来，绸缪毕备，丛林芳规，多所匡正，毗尼法坛，多所辅弼，纯德无疵，为一众所爱，外手足而内腹心，我于此地，只是拮据不遑，志大材疏，时时抱病，尚不知税驾，你一旦竟舍我先行，亦是有情中无情，靡不有初，鲜克有终，虽然如是，岂不知种种幻化，皆生圆觉妙心积聚，缘气充于假合，何堪复以幻梦作去来，死生之见，以点慧目吼，阇黎你最初出家，上华首时与今日无异，泛危波入琼海，时亦与今日无异，我与你同入匡庐，同上博山时，亦与今日无异，乃至同住此刹，种种应缘亦与今日无异，你请舍利往来栖贤，亦与今日无异，又从今而去，住胎出世兴福，度人亦与今日无异，只是你临行与大众相别一句，合作么生，道提火炬云休将长颈鹤去，逐短胫凫。。
为莲庵禅，人举火云劫火，洞然大千俱坏，唯有莲庵至诚，真朴力尽行门正，于此时是个真实不坏，不妨顺水，推船放河入海，赠汝一把，火不作佛，见不作法，见还汝纯，清绝点去也，以炬爇，云南无阿弥陀佛。。
为善住，贴库举火云，人人俱有寿量，惟有心持没寿，量古人说道亡僧面前，正是触目菩提，又是人人俱无寿量，心持有寿，量了有寿，量没寿量，即且置且向者，火光三昧，与你灭已往之罪愆，作将来之种，智心持你，向者里不得躲避。。
为能度院主举火云，非火非烟，非江山非人，境非他乡，非故土，非死非生，非普同，非窀穸，一切皆非向，甚么处见能度，若有能度堪受火葬，若无能度，谁受火葬，以炬打圆相云，能度于此，会得，则是火是烟，是江山是人境，是他乡，是故土是死，是生是普，同是窀穸，能度于其中，横亘十虚，往来三际，还有人看见能度么赤脚下桐城，不数宗道者。。
为雷峰西堂仞，大师掩龛云，我雷峰门下有一只迦陵，频伽鸟眼睛骨节，浑然纯黑，初，啼于紫玉台边直，使丹山起舞，再啼于海云，寺里还，将洞水逆流，不欲落二，落三，且自先收毛羽，一任山鸡落后鸑鷟，生怜使大众，更无觑他分，遂拈标云大众，还见么重，重锦被，盖尤难原，自全身无罅缝，遂封龛。。
为能度院主封龛，云能度一切众生，以因缘而生，以因缘而灭，以因缘而得清净，解脱以因缘而能游诸世间，随所作为，为诸佛事，汝为僧不失正，念做福事，有头有尾，昨以因缘将灭，求山僧为汝封龛，将汝遗骸，送入普同，不离清众山僧，以因缘观之，本无异同，靡有真假，一一顺汝，所请不意，及门，汝于夜半先行，到是敏捷，人皆知能度，能随因缘而有起，灭之相，却不知能度尚有密移一步，放在大众眼前，还见么，山东起雨，山西落万顷，寒云：天地宽。。
海幢阿字无禅师语录卷下(终)
海幢阿字无禅师行状
书记古云敬述
广州海幢寺，阿字禅师讳，今无得法天，然是和尚曹洞三十五世博山下，三世番禺，万氏子状貌过人，引舌覆鼻，父诸生贫不能自活，师自童年，每出奇赡，薪水无缺，一日，父以株连坐系，为禁卒拒弗使，进饮食师，咍卒书百金券，得再饱，俟尹出遮道大哭，尹愕然，怜师稚小，乃问状，判牒命吏，取释师曰：迟则必毙，尹喻意，乃立出之，禁卒叹曰：吾遂为孺子，卖年十六，抵雷峰，依天老人得度，知有向上事，十七受坛经，至参明上座，因缘闻猫声，汗下觉世界，如擘走，见峰峰曰：夜半，至此何为？曰：不思善，不思恶，止道得一半峰，曰：那一半聻师作猫声而出，嗣后当机，脱颖无滞，师初以贫废学，侍峰得遍阅，内外典十九，随峰入匡中途，寒疾垂死，梦神人勉师出世师以钝，辞神授药，粒觉乃苏，从此思如泉涌，贯通三教，信笔注三祖信心，铭诸耆宿，皆逊之峰住栖贤，命监院事，时百废未举，师拓钵诛茆，戮力艰难中，犹入室叩击无虚日，日臻玄奥，至价祖过水偈，洞悉五位之旨，尝杖策孤征，所至少留，机辩逸格，有英邵武之风，年二十二，奉师命出山海关，千山可和尚，一见深器之，每罢参与语，自春徂秋，顿忘筌蹄，三年，归渡辽海，舟胶潮不至，估客大恐，师持观世音名号，忽涌潮丈余，乘风夜行，至狭港，复为冰，凌夹舟得疾风，一跃而出，及都门为内监，留供连年获交，朝贵投欢，惟恐后一衲翛然，殊无介意，归广州，年二十八矣，明年游奇甸，遘兵变，有欲假渠魁以中师者，其党忽就擒，计师从塞北，涉琼南艰阻，备尝而胸次，益潇洒廓落，再依雷峰，一日晚课，豁然见大愚，为云峰作用，如镜中像，从前功候至此，皆释有偈呈，云手画高旻，枉自痴可怜，积劫滞须眉，今年竞渡，过三日晚，课随人瞌睡，迟峰印之，命首众，壬寅，住海幢，当省会百务，鳞集师智，炳几先，方圆并用，接待毋倦，容一念甫形，衲子争为效力，与王公大人抗言高论，声出垣外，皆惬意酬机，赋词博弈，比物风生，怕夜语达旦，然丛林，事无纤巨，咸亲至晓谕，开豁明济，毋毛苛，人以此益服料事，如兔起鹘落，知则必发，发则必中，虽法门艰，钜挺然临之，能以道自信，至建置规模弘远，崇丽深固，庄严妙天下，自佛殿僧堂楼阁，诸宝像以次成，多金辉玉，映翠簇珠圆，阖省王臣，协勷厥盛，抠衣入室，拥舆入社之人，跄跄，络绎钵盂，坐食动数千，指师之汗血，日积月耗，至鸡栖抖搜，无宁晷法，交之盛等于晦堂大慧，如总督彝，初，周公方伯浩存，徐公总戎葵轩，张公焕之，刘公指不胜屈，四方贤豪游南粤，如张舍人百庵辈尤津，津受法味而去，江西，辽东诸祖刹，事必咨焉，嘱同门诸昆弟谓十方师僧到，即如归，一宿两餐，贫亦勿失，若担拄杖，留须发举措，涉疑借名传法，此今日魔风，虽勿交何损！其荷法如此，住海幢，十二年未尝发化，主所有经营，皆躬自规画，癸丑，请藏入北，过山东闻变，驻锡萧府，甲寅，还金陵，授方学士太夫人戒江以南，闻师名，应酬益广，妙阐徽猷，往往为缙绅折服，道风益播，乙卯，回海幢，建持福堂祀大护法刘中丞，持平公，丙辰，讲圆觉经二月，遭乱杜门半载，明年雷峰，天老人返，匡庐师尽礼，津遣无缺，此后僧徒益聚铸千人，锅给乏解，赠怕倾囊无吝色，戊午，始发诸衲募藏阁观察仲锡，王公力为鼎诺，师虽殚心，荷法而厌尘俗，每好游自罗浮金山西樵虎门，常舣舟只笠，与王公为莫逆交。晚构不落亭，每过从游戏，笔墨所著，光宣台集，大概可见其法语偈赞禅宗，白眉师之文，壮丽整秀，诗尤俊拔，至手疏楞严辑四分律藏大全，尤出古法师，右近年众多食繁擘画，度支劳瘁更剧，辛酉，元旦示众，有收拾丝纶，返十洲句，并寄萧翰林介石，陈乡，绅梅臣隐隐作别语，七月，以省栖贤附王观察舟到梅关，宿痢并作，九月，还山，语侍者云：丛林一切事照，旧无可再说，至二十二日丑时曰：我过三时去矣，辰时，即告寂全身，柔暖如生，顶相红润典闱，高公等各致悼章，道俗哀恋，如失所恃，师平时说法如孙，吴之用兵，苏，张之辩舌，无愧妙喜，尝有上天老人，帖谓自非识藏明白，不见古人婆心赤骨如僧问，曹山三身中，那身不堕，众数山云，要头便斫去，此等句语，如锥画沙，决非学解可到，深得此机，乃许拈弄，今无不敢谓捉败古人，但如周颠仙，入竹影普化在后园吃，生菜作驴鸣，且道吃甚死急，故师临驭衲子，堂堂密密，不必铁棒，风驰能使人向声色，堆埋头没，脑死尽偷心，然谦退不肯开堂，谓当阳正位，永绝跻扳，岂容以奴隶阑入慨，智灯滥续，宁遭点额，犹不失博山，三十年缜密，家风师，化后当有绍起，何莫非生平所煆炼耶？广州刺史，缄木汪公称师朗如秋月，温如春风高，渺如华岳削成，云表而肆应旁达，如决万斛，泉随地付形，无不毕鬯，澹归和尚，亦曰雷峰，门下固多才，其所至皆卓然有成，若气格雄杰，思理波澜，入境都尽，出路愈伙，势欲断而仍连义将显而更隐，立功立言，首推阿兄，计师二十八得法，三十住院领众二十年，世寿四十有九，僧腊三十鹅湖，河源广州诸处说法，凡六会开戒一十三年，所度缁白徒，众一千七百余人，约可掇拾，暂录行状，诸微言细行，别载年谱以备采，拓敬述。。