嘉兴大藏经 滦州万善晖州昊禅师语录
晖洲旲禅师语录序
像法之季，去佛益远，学者穿凿迷失其真，滔滔莽莽，愈趋愈下，余尝为之太息，乃欲楷其宗极论其旨趣，而得所正，虽有其心，奈时为限，无可如何？须知佛祖典型，儿孙眼目先天地而非无后天地而非有摄山河日月，于一微尘里现广大，色身于百草，头边变通，则无穷无尽，宣扬果难说难明，还，望，有志之士，研精而信，其诣推订，而合其规，甄别去取，务臻其妙，使后进稍有式从，故余求贤之切，日汲汲而不能已也。忆昔晖洲，旲侄禅师由奉天到山冲，然伟度其言，恂恂与我周旋，犹子之谊，殊恭出开法，语要读之，攻实学，修笃行根本，端详师模从古，不以凡近杂出，无愧于龙池，嫡系遴次，数则补入全书，别去二三载，今年夏，忽命一使，修简牍，备隆仪申省，候礼甚虔，呈其十二，会录请余鉴定，并求弁言，殊难固辞，略为考正，观其发演该通，应对敏捷，不走险而挺奇，亦可为中行，独复者也，宜付枣梨，传之将来，庶不负余汲汲求贤之三致意焉，。。
康熙三十八年，岁次己卯，闰月望日深，雪永潜叟撰于西山，圣感方丈。
晖洲旲禅师语录目次卷首序文第一卷住滦州，泽它万善禅寺，语录第二卷住高山，白道子石佛寺语录第三卷住盛，京奉天府，华严寺语录第四卷住锦府，宁远州地藏寺语录住辽东剌儿山，朝阳寺语录第五卷复住，宁远州地藏禅院语录住永平府乐亭，圣严寺语录第六卷玉田县，圆通院法语天津卫放生院法语乐亭县，圣严寺法语盘山，正法禅寺秉拂，永平府地藏院小参天津，卫般若院小参奉天府，杨家寺小参，滦州万善禅寺，小参随缘荐亡，小参垂问，开示示众入室，机缘请益第六卷之下代，古别古拈，古颂，古佛事略状，音释。
晖洲旲禅师语录目次终
晖州禅师住滦洲泽它万善寺语录卷之一
记录侍者(性珍 寂宝)
康熙岁次戊辰，四月十五日护法，山主高雄，高升高魁，高兴监院明，顺实在恭，请住万善寺。。
至十月十五日护法，高升高魁，高兴及缁素人等，请结制上堂，至法座前，拈疏云：灵山奥旨，少林密诀，山僧不敢囊藏，对众一一拈出递疏，与维那宣毕，指法座云：高而无上，阔而无边尽十方，总是一个，宝华王座，许甚么人？登喝一喝，遂升拈香，云光辉法界，耀古腾今，信手拈来，爇向炉中供养，释迦文佛，历代祖师端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，伏愿龙图凤历，恒新玉叶，金枝长茂，此一瓣香，为中为正，乃瑞乃祥，奉为满朝文武，阖国公卿，伏愿高迁禄位，福寿俱崇，此一瓣香，灵根宿植，久已培成，奉为十方，檀越本寺护法及现前诸师恒获坚护之心，永作法门，桢干，此一瓣香，不从，灵峰带来，亦非海藏流出从盘山，紫盖峰前，遇着一个铁面，老汉一椎击碎，即今对众拈出，供养万善，堂上传临济，正宗三十三代上了，下宗先老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，维那白椎云：法筵龙象，象当观第一义，师云，钓头垂饵，直钓[昆焦，]鳌汲浪乘风，不妨相见，僧问昔日世尊升座，诸天散花，今朝和尚开堂有何应瑞？师云：碧天焕彩，红日腾辉，进云，如何是万善境，师云：孤松秀北岭，丛菊绽东篱，进云：如何是境中人，师云：手持山藤杖，身着割截衣，进云人境已蒙亲，指示向上，一路请师，别通消息师便打，进云：莫非是和尚家风，么师云：汝未识痛痒，在僧弹指一下，师云：果然话堕也，乃云一切众生自从，威音劫前与佛祖同成证，觉无欠无余，只因一点妄想不了，返堕愚迷，不知不觉，是故佛祖，设种种方便，百千法门，使一切众生，个个惺悟，自心本来面目，所以如来为一大事因缘故出于世，乃谓此也。汝等诸人，不识自心，是佛向外驰求，为之小知，小见说个成佛，成祖亦成剩语，喝一喝曰会么，翻身跳出，白云窟提起眉毛，亦是迟，维那结槌，毕下座。。
开炉上堂，尽十方总是一个清净，身遍大地，无非是个选佛场，人人皆证，个个相踏，举处自由，用时无碍净裸，裸赤洒洒，犹如涂毒，鼓太阿剑，闻之则亡，近之则丧，若有彻骨彻髓，恁么承当也！不劳再举，何故聻总是无为无事汉，也须槌下解翻身。。
刘维汉请上堂幻海之中，驾钓舟，英雄无数，被沉浮到头，业识牵将去，何日？何年得出头，举拄杖云，三世诸佛，不知有八角磨盘空里走青州，布衫重七斤，普化摇铃，翻觔斗，须弥顶上扣金钟，惊起泥牛，半夜吼，岭上石人暗点头，谁解南辰，藏北斗，喝一喝下座。。
众执事，请上堂诸仁者还，识得老僧么？若欲识得，只须鸣钟击鼓，顾左右云：适来钟已鸣鼓已向，作么生识，老僧众无对，良久云：钟鼓尚然不识，何况老僧喝一喝下座。。
德本法，主领众请上堂德本，法主设斋，特请山僧升座说法，即今抖搜，精神将如来，三乘十二部，一切修多罗祖师一千七百，陈烂葛藤及天下，老和尚长歌短曲，倾心吐胆，不惜唇皮尽从，独露布施诸人，举起拄杖云会，么复卓一下，为此一是实，余二则非真。。
祖师安慰上堂，少室山前风凛凛，雪庭不见，旧时僧欲知断臂，安心士，依旧眉毛，眼上横竖起，拂子云，祖师来也，还见么，良久，掷拂云，此去西天路，迢迢十万程。。
爵轩西真，比丘请上堂僧问，梅笑春风暖鸟啼，气象新旧时风景即不问，如何是夺人不夺境，师云：花下郎君梦未醒，进云，如何是夺境入，夺人师云，波中独占一芦，新进云，如何是人境？两俱夺师云，三更月落，绝言诠，进云：如何是人境？俱不夺师云，野老堤边观绿莎，进云人境已蒙师，指示向上，一着是如何？师云？殿上鸱吻口向天，僧拟议师，便打乃云：松色青青，柳色黄岭梅，破雪尽含香，几多寒，鹊争枝舞倒惹，鷬鹂话短长，多意气好商量，琵琶一，曲越宫商，木童唱个无音调金，乌惊起，上扶桑，更问道是何章，会不会去，问：东村李大娘参。。
美亭和尚，请上堂，黄钟月十五，一阳从地鼓郊外，野烟飘，太史书云：舞分明说与知音，知冬至寒食一百五。。
赵君爱领众，请上堂，问教中云：诸可还者自然，非汝不汝还者，非汝而谁？且道谁是甚么人？师云：始来问话，还记得么？僧云：记得师云，更道甚么？僧拟开口，师打一棒，云不唧溜，汉进云，释迦弥勒，犹是他奴，他是阿谁？师云：东家牵犁的，西家拽耙的，进云恁么？则拖泥带水去也，师云：面前更有一重关僧喝，师云：不斩败将，乃云佛与众生不二门，堂堂独露，遍刹尘，欲知段化分明处，扫地烧香，非别人。。
默然，请上堂，问达磨西来所传何事，师云：一二三四五，进云何不直指师云，老僧从来不扭曲，乃云一二三四五任君颠倒数观，汝非是 观 ，非是汝张公吃酒，李公醉，婆王凑乐迦叶舞，寒山扫地接丰干，喜得禾山，解打鼓卓，拄杖下座。。
护法高升，腊八日，请上堂月落，三更夜已寒，明星独露，眼皮穿平生埾 ，瞿昙老殃及儿孙，为祸端竖，拂子云，会么若向这里，会得眉毛，卓竖八字打开，方能识得移星换斗，运月捶空到这里，谈甚么玄，说甚么妙，论甚么智慧，德相道甚么？妄想执着，总在龟毛头上，识取根源了也，虽然如是，不是一翻寒彻骨，争得梅花，喷鼻香。。
张显，吾请上堂客来相待，贼来相打，山门头金刚擎拳持杵，诸日相对，是嗔是喜，大众试道，看卓拄杖下座。。
恒如设斋，请上堂问：日日是好，日如何是好日？师云：日出东方，月转西，进云：此意若何？师云，照天照地，乃云：日日日如是，日东月复西以拂子，敲香几云，欲明般若智，但看与么时掷，拂下座。。
假可全领众，请上堂德山，入门便棒，临济入门，便喝这对，无孔铁锤，也是无风起波，蚯蚓跳上，南岳虾蟆蓦过，新罗撞倒张三，李四笑杀东村王大哥，且道他笑个甚么？也是食盐加渴。。
尼平祥，昆山领众，请上堂问：香烟笼法座，瑞气绕禅床，文殊是七佛之师，为甚么出女子定不得，师云，青山进云，罔明是初，地菩萨为甚么出得女子定，师云：白云：进云文殊罔明，还有优劣也。无师云，优则总优劣则总劣，进云恁么？则十方无二路，到者便为尊师云，又在半途，乃云：若见诸相，非相即见，如来举拄杖云还，见女子么内无自己，外无他个中，消息难摸， 蓦直向人，人不识，依前撒土，又抛沙喝一喝云，金刚宝剑，任从施截断，昔年葛藤窝下座。。
上堂，今朝腊月二十九文殊普贤呈拙丑，笑杀明州布袋憨普化空里翻觔斗目瞽，仙人偷眼，睄无言，童子连声吼，惊起南山，鳖鼻蛇咬杀紫，胡一只狗，张公醉倒，御街头原是，李公吃醉酒，喝一喝。。
解制上堂，滦阳城畔水流，南逐浪，随波下钓竿，夜静水寒，鱼不饵轻舟高举，过芦湾。。
上堂蕤宾，端月日初长，万境真如，处处彰匝地，松涛花烂熳清池，蒲剑叶生凉，峰峦叠翠，扬真谛，碧水层波，演妙香一派清光，俱漏泄，不劳弹指，觅宫商。。
记录恒如。
康熙，己巳，应钟望日护法，高升高魁，朗空和尚共施衣钵，结制传戒，恭请上堂拈香祝。
圣毕，次拈香云，此一瓣香，根盘劫外，叶覆娑婆，遇贵则贱，遇贱则贵，第二回拈出，爇向炉中供养上了，下宗先师用酬法，乳敛衣就座，美亭和尚白，槌云法筵，龙象众当观，第一，义师云，一槌击碎，匝地腾光，还识第一，义者么不妨，出众证明，僧问金钟才罢，玉磬方歌四众，临筵乞师，垂示师云，杲日丽天，进云，莫便就是别处，更有师云，时清道泰，进云请和尚傍通一个消息，师打云晴，天不肯走，单待雨淋头，进云恁么？则个个沾恩去也，师云：不信道问：抛纶垂钓，即不问，冲浪金鳞如何取，师云？点僧喝师云，虾跳不出斗，乃云：万善堂前非等闲，滔滔绿水泛，慈船欲渡，迷人登彼岸，可怜无数业，牵缠当机，若具金刚眼说甚前三，与后三挥，拂子云，放开一线瓦砾，生光把住一丝，黄金失色，若向这里，会得运诸佛之洪机，全千圣之大用，当阳晓示直下，知归，拟议思量，白云万里，若是伶俐，汉子闻山僧与么道一见洞然，更不狐疑，会么喝一喝云豁开户牖，当空寂，刹刹尘尘，戒定香结，槌下座。。
印江请上堂，玉蕊飘飘降瑞祥，千林万卉尽流芳，银光莹彻，周沙界涌出，枝头一段香。。
尼实祥请上堂举，赵州狗子无佛性话，乃云：赵州狗子佛性无深，更夜半月轮孤南山，鳖鼻吞香，象海底波斯诵，梵书咄。。
刘继汉合宅请上堂时，逢三九连天，雪冻的乌龟变作鳖，东土西天，总不知狸，奴白牯，更饶舌不饶舌，踏着秤锤，硬似铁。。
受沙弥戒，护法高魁，请上堂僧问，巍巍宝座，传演毗尼，诸人进戒，得何三昧？师云：速礼三拜，进云：此戒如何奉持，师云是事，如是持进云，持后是若何？师云，直超佛地，进云谢师慈悲，师云：莫将赤土，作朱砂，乃云：此衣如来亲口宣迥，超俗服越，尘寰忍辱，倍增功德，具人天恭敬，种福田举起，拂子云，诸贤者还见么，优波离尊者，现在龟毛头上，舒种种玉毫，神光说波罗提木，叉大戒于斯，明得七遮八难，尽得消忘，五逆十恶悉皆殄灭，到这里，天龙鬼神，同被威光，僧俗男女齐登戒品，且道报恩一句，又作么生，共持清净，无为化，仰体寰中，太极春。。
腊月八日，赵国器请上堂，今朝腊月八凡圣齐抹煞不拈，云门饼不举，赵州茶，有人来请益举，棒蓦头拶，复举世尊，夜睹明星，悟道仰面叹曰：奇哉！奇哉！人人俱有智慧，德相，皆因妄想，执着而不能会得这个老汉，虽然，倾心吐胆，一一告报，正眼观来也，是梦中说梦，且道还，有知恩报恩者，么拈一瓣香云，年年此日，一炉香供养，灵山大法王。。
张显，吾请上堂年年，今日庆初八目击道存路，不遐果是昔时，曾悟得腊梅枝上，结冬瓜。。
恒如请上堂，僧问东风连夜发西岭，碧梅开，如何是今佛放光明，师云崖前石笋露，进云如何？是助发实相，义师云岭，后老猿啼，进云恁么？则处处绿杨，堪系马家，家门首透，长安师云，路头在甚么处僧喝，师云无地头，汉乃云：日暖风和，百草芳，法身全体露堂堂，枝头不住，传春令，懵懂依然，在醉乡举，古人云：大道真体，不离声色言语，若即声色，言语求道真体，正是拨火觅浮沤，若离声色，言语求道，真体好似含元殿里，问长安总不恁么？毕竟如何？以拂子挥一挥云，梅逢腊去，腮垂玉鸟，遇初春自在啼珍重，下座。。
明空和尚请上堂以拄杖向前，打一圆相云，虽然，筑着磕着，未免拖泥带水，复以拄杖，抹却撺下云：抛却棒泯其迹，仔细观来，更是谁嘘？嘘下座。。
成方请上堂，雨下地湿，天晴土干，花开日暖，叶落风寒，且道还有祖师意也，无以手抚按云，只要诸人着眼看。。
元旦高升请上堂，问岸柳闻风开梦眼，岩梅见日，发新花如何是最初一句，师云：爆竹一声催腊去，梅花几点，送春来，进云：如何是庆赞一句，师云：日日香花，夜夜灯，进云：弥勒菩萨即今说甚么法师？云：天上地下，僧礼拜师云：也是土上加泥，乃云：日暖融和，万象丰，五云呈瑞，吐光浓展开，无相毗卢，印气转洪钧法，运通竖拄杖，云见么弥勒内院，楼阁门开，慈氏菩萨转大法轮，作狮子吼，普告大众十方，如来同游华，藏之门共乐真常之道与？汝诸人头头相触，步步相踏，佛与众生一音酬唱，无有间然，果然与么会去，丹霄武步共享太平，且道庆祝新春一句，又作么生，遂拈一瓣香，云百料千，方酬不尽，一炉香爇，祝能仁。。
解制上堂，问单刀直入，即不问，收兵罢战，是如何，师云？道泰不传，天子令，时清还唱太平歌，进云将，主已归宝帐内，三军何处去安排，师云无生，国里乃云：有始有终，有收有放，有佛处，不得住无佛处，急走过，以拄杖打圆相云，若向这里透彻去，一任横担楖栗，游荡天涯，其或未然，关津渡口，有人索取草鞋钱，大须仔细，喝一喝卓拄杖下座。。
美亭大师为严，得法师请上堂，僧问瑞亭和尚，即今是生也，是死也，师云两处，非存中间不立，进云，毕竟在甚么处，师云：痛处着伤，进云：如何是瑞亭？和尚本来面目，师云：井边树下，进云：学人不会师云，浇菜的浇菜，歇凉的歇凉，乃云阵阵，薰风动大地，飘飘法雨润，群蒙其中有个真三昧拈，向吾兄鼻孔中，以拄杖击案一，下云还，闻么瑞亭和尚，闻此法音，直上拄杖头边同音，酬唱从一，鼻孔中流出，无边法界，从一界中，能现无量法身，从一身中，悉彰无穷，妙用从一，用中皆放，无量光明，从一光中涌出，无量音声，从一声中，广演无尽妙义，复将无尽妙义，无量音声无量，光明无穷，妙用无量法身无边，法界总归一，鼻孔中去也，汝等还，信得及么于此，信得昔本不生，今亦不灭，其或未然，拄杖子与汝指个落处，良久，云：不居人间，与天上山，自高分水自深。。
晖洲旲禅师语录卷第一终
嘉兴大藏经 滦州万善晖州昊禅师语录
滦阳高山石佛禅院晖洲禅师语录卷之二
记录均沾
康熙二十九年，岁次庚午，十月十五日，高山白道，子石佛寺，信士王之焕，吴守高院主明，瑞等恭请。。
结制上堂，拈疏云：未离万善，漏泄久矣，已至石佛难，已囊藏还，会么却请维那对众，剖露指法座，云不秉释迦，慈父非礼，须弥灯王头，头常光现前，步步真风，显露喝一喝，便升拈香祝。
圣毕 ，次拈香，云佛祖同根人天，瞻仰第三，回拈出，供养万善，堂上第一代上了，下宗先师和尚用酬法，乳敛衣就座，维那白槌，毕师云：言中有向句里无私还，有觌面相酬者，么出众与拄杖相见，僧问万善堂前松柏翠石佛殿内，法云飞去，此二途请师，指示师云：高峰崖下烂石棚，进云：莫非是和尚奇特句么，师云：不落两头，进云：毕竟若何？师便打问：向上一路，千圣不传，如何是不传底事，师云无底，钵盂口向天，进云恁么？则闲杀人也，师云：汝还手忙脚乱，进云也，知和尚不肯放过，师云：自知较一半乃云：全大机，显大用一微尘里能藏百亿，须弥百草，尖头流出，无边刹海尘尘刹刹，在在处处总，不离当人分上，故我先圣出世为一大事因缘祖师西来，亦不过见性成佛，即今众信，檀越特请山僧重建法幢举扬宗旨于此，不敢囊藏八字，打开一一拈出，举起，拂子云，会么一处，通百处千，处一时通一处，透百处千，处一时透，其或未然，喝一喝云，当阳独露真常剑截断千，江水逆流，维那结槌，下座。。
任宗干赵进贵请上堂，问：今日居士设斋请和尚说，法有何利益？师云：种豆不生麻，进云客来，将甚么接待师云，入门一杯茶，进云和尚说，甚么法师，云车不横行，理不曲断，进云：灵山奥旨，迦叶亲闻石佛法令，谁人得师云，只汝不闻，进云争奈人，人鼻孔撩，天个个脚跟，踏地师云，犹是寐语，乃云：今日檀信，设斋供养，一堂罗汉，仍请山僧升座说法，以拄杖击案一，下云大众，这个是有法说无法，说诸仁者，试道看，若道有法可说，释迦四十九年，随方演化，未曾说着半，字若道，无法可说，古今尊宿，鸣钟击鼓，聚众上堂，竖拂拈槌，又作么生，复击一下云：若向这里，果然，缁素分明，日费斗，金不为分外，苟能未然，筵前有齐也，少不的这一分，何故不见？道是法平等，无有高下，卓拄杖下座。。
美亭和尚领众请上堂，问：今日打七所为何事？师云：证龟成鳖，进云：从来个里无变改，为甚么乌龟，却成鳖师云：不是苦心，人不知进云，拶碎虚空，掀翻大地，还得个伎俩，么师云：贼过张弓，乃云：今朝正起七一段好消息门外，石罗汉参，学事已毕，悟者一任，悟迷者一任，迷贤者贤兮，愚者愚喝一喝，云当机，觌面无回互，提起眉毛，亦是迟。。
羲晖请上堂月前数九，霜飞寒抖擞，月后数九，花开绽梅柳，正数九，冻落虚空颠倒走，大千沙界绝，驱驰枯木，堂中狮子吼吼，吼吼虾跳，何曾出得斗。。
王养粹请上堂泥罗汉，前仰后合，石菩萨东倒，西歪禅衲子颟颟顸，顸小沙弥莽莽卤，卤诸佛心印，祖师密诀秘，魔放下手中，杈石巩架起千钧弩参。。
王之焕吴守高请上堂，恁么恁么？烟翠鸟啼，杨柳岸不恁么？不恁么钓鱼人，卧玉芦湾，不恁么中，却恁么杨柳岸，啼烟翠鸟，恁么中却不恁么？玉芦湾，卧钓鱼人于此，明得三头六臂，于此不明，天上人间，毕竟如何喝？一喝卓拄杖下座。。
示众上堂朗然，寂照廓落，无边尽十方，总是一个清净，身满大地，无非是个正法眼，汝等诸人，向甚么处着足于此，洞明如龙得水似虎，靠山，从前无明业，识一见冰消，如斩一綟乱丝，一斩一齐截断，赵州道我见千百亿个尽是觅作佛底，汉子于中觅个无心，人难得，虽然，如是告报，犹欠一着在，何故聻莫谓无心便是道，无心犹隔一重关，喝一喝下座。。
普博大师请上堂，世尊拈出迦叶漏泄，殃及后代，儿孙个个呈丑美，拙君不见，绿杨处处醉春风，黄鸟声，声啼不彻。。
纯湛请上堂，湛湛澜澜一派清，何须海外觅濴声，豁然踏破，澄潭月一道寒光，亘古明，且道不离，当处一句，又作么生，良久，云鹤飞千点，雪龙起一潭冰，挥拂下座。。
欧阳泰延生请上堂一阳复始，日初长，特地登堂为举扬昨夜东风行正，令西园梅放两三行，拈起拄杖，云会么唤作拄杖，则触不唤作拄杖，则背若也，识得荆棘林中，直过红尘，堆里横身风后，先生即今现在汝眉毛尖上，一一重添算筹，福亦如是，寿亦如是，我今为汝保任，终不虚也。掷拄杖下座。。
祥光领众请上堂，寒梅破雪冻，柳舒眉风鸣琴，管之音，鸟哢笙簧之调，渔父讴歌，樵人鼓舞，一一为汝诸人，助发实相之，弘机显耀，真宗之大用于斯，明得乾达婆王，退身无路，苟或未明，且向红罏边，识取火箸院主明，瑞请上堂残腊，方已尽春气复和，融翠柳黄鹂啭，荒田烟雾重，透出声色，外识取主人，公虽然如是，透声色一句，又作么生，竖拂云，金鳞游海底鸿雁，唳长空，挥拂下座。。
朗空和尚请上堂一不成，二不是眼，闻声耳出气，且道鼻孔，在甚么处，咦抛却金刚圈莫争，铁蒺藜。。
上堂悟处，无迷迷处，无悟迷悟，两忘虚空，骨露木马踏翻，洋子江泥牛，捔碎珊瑚树。。
解制上堂，问人人有条古路为甚么踏不着，师云：含元殿里觅甚长安，僧进前一步，师云：犹是枷上添锁，进云：逍遥去也，师云：更有人索饭，钱在乃云：人人担着一付屎肠，东行西撞，却不知里边更有一条活路，若觑得见处处通衢，卷舒自在，若觑不见触途，未免成滞，高声云：诸仁者还识活路，么肯诺，不得全卸，却方为妙。。
晖洲旲禅师语录卷第二终
嘉兴大藏经 滦州万善晖州昊禅师语录
盛京奉天府华严寺晖洲禅师语录卷之三
侍者明宗录
康熙三十年，岁次辛未，端月望日众，护法杨芳声，穆梦奇刘颜明，杜宗茂田九成，李祖隆韩正照佟，望年马三贵，金国栋文自成，李登科，韩得贵杨进忠，郭景荣沈荣祥邵成德 僧录司，王师元僧纲司徐宽习院主宽，万等恭请住华严禅院，开堂。。
上堂拈疏云：千佛命脉，诸祖根源尽在里许，会么却请维那高声，敷扬宣毕，指法座云：这条古路人，人皆有个中，还有略通线，径者么，若无山僧，当面谩汝去也，遂升座，拈香祝。
圣毕，次拈香云，昔年盘山，会里最初，打成一片，的消息，今日华严堂前不免，对众说破，第四回拈出，爇向炉中，专为供养，天津放生，堂上传临济，正宗三十三代上了，下宗先老和尚，用酬法乳，敛衣就座，林灿和尚白，槌毕师云：吹毛横按：谁敢当锋？还有不避危亡者出众，与拄杖相见，僧问一句当阳，验主宾一番提起一番，新如何是主中宾师云：黄金殿上礼，当今进云，如何是宾中主，师云宝殿，龙楼登九五，进云：如何是宾？中宾师云：三岔路口，问关津，进云，如何是主中？主师云，巍巍独坐，太雄峰，进云：宾主四句，蒙师指百尺，竿头是若何？师云，看脚下僧拟议师打云，漆桶不快，乃云：时逢仲夏，炎日舒长万卉竞颜，千花斗色，游鱼跃浪于莲丛，翠鸟齐歌于乔木头，头悉显法，法全彰，昔日老古锥四十九年，说圆说顿说正，说偏未曾说着半字，且道作么生说个彰显的道理，卓拄杖云，掀翻大海，方知水踏碎，须弥始见山，维那结槌，下座。。
李祖隆请上堂，若论佛法二字，山僧未出雄关，拄杖子，早已发露了也，及乎到此，清风浩浩，明月辉辉，个个目睹耳闻，为甚么不会聻，到这里总，然说得诸天散彩，帝释献花与自己生死分上全没，交涉不见，道谈尽世间玄妙语不如口，挂碧崖峰。。
刘颜明请上堂祖师真妙诀，分明与君说绿水，绕青山，金风拂白月。。
马三贵，请上堂，今朝二十八，祥瑞满天涯，宁远和尚，到扬尘，又撒沙大众既是，和尚到来，为甚么扬尘，复撒沙以拄杖击案一，下云：添人多助力，锦上更铺花，阿呵呵下座。。
佟望年请上堂，僧问梁武殿前道不识，少林山下嘴嚧都，昔年曾脱云门棒，却到而今作画图，如何是佛？师云：东村孟八郎，进云：如何是祖师云，西庄胡大嫂，进云恁么？则千处不从他处，会顶门流出，始方亲师云：见者依然，还，不是进云，不是个甚么？师云休瞌睡，乃云祖与佛佛与祖觌面相呈，无可睹等闲抛向人面，前面前一一任君，数九九八十一，五七三十五八两，元来是半斤大虫本是山中，虎喝一喝下座。。
僧录司王师，元僧纲司，宽习及八旗僧纲，请上堂，道非物物非道，识得目前机物，物玄中妙，云月，溪山舌广长，树林花鸟，通音耗，不是云门词亦非妙，普调就中那个是知音，露柱灯笼，呵呵笑。。
杜宗茂领众请上堂，华严有一语，分明为君，举不是赵州，无亦非云门普，千圣莫能测，万灵提不起，若问意如何？眉毛是两缕。。
田九成，请上堂僧问，如何是奇特一句，师云：不是阇黎，问：老僧及乎忘却，进云情，知和尚不会师云，剑去久已尔，方刻舟，进云：如何是睹面相谈事，师云：今年雨水多稼穑，甚茂盛，进云：某甲不会，请和尚，更道一句，师云：子粒成熟，秋后看，复云会么僧罔措，师云：钝根连庄，稼也不知，乃云子粒成熟，秋后看物物，何曾有余？欠信手拈来呈，似君尽力承当，只一半，且道是那一半露柱撞倒，灯笼山门，走入佛殿，卓拄杖下座。。
赵门，赖氏请上堂，桂月风清彻晓天，秋深叶落满山川，欲知初祖西来，意花绽东篱，鸟语玄。。
屈海，会金国栋请上堂，师举僧问睦州以一重去一重，即不问，不以一重去是如何？州云？昨日栽茄子，今朝种冬瓜，师云：这个老汉，虽然，善接来机，未免境上，作活计难为者，僧未得了，脱山僧今日也无茄子可栽也，无冬瓜可种面觔豆腐，白面馒头，满盘托出，若向这里，道将一句来，一任汝诸人，横嚼竖咬，若道不得也，较睦州，一半。。
赵国雄金济远，请上堂，师乃举乾峰示众云：举一不得举，二放过一着落，在第二云门出众云：昨日有人从天台来却往径山，去乾峰，遂唤维那云：来日不得，普请师云：一个猛大虫，撞着焦尾虎，虽然，棋逢对手，未免惊群动众，检点将来，乾峰云门也，是睁眼说梦，何故聻临济，喝如雷奔，且道落在第几，德山棒似雨，点是放过，不放过碧眼，胡僧未至，此土一杓，恶水早已泼出，及乎到来，波涛遍地，卓拄杖云个中，还有不避这杓，恶水者，么喝一喝，云钢圈锻，出从君看，岂把金锤度与人。。
王道远，请上堂道不远，人人自远矣，四海澄清，乾坤皎洁，万法本寂寥，为人心不歇，心若歇，那个青山，不挂月。。
古林和尚请上堂，师才至法堂，忽然澍雨，僧问久雨不晴，是如何？师云？老僧也，疑伊，进云龙王也，须吃棒，师云：且放过一着，进云和尚棒教，甚么人吃？师云：汝在此作么？僧喝师蓦头一棒云：云消雾散，杲日当空，进云恁么则辉，天鉴地去也，师云：也未免托泥带水，乃云：忽然风雷，掣电光满空，澍雨润，群芳山河大地重，增秀涌出，林泉一段，香今日，古林和尚特请山僧升座说法，到这里无法可说，无道可谈，恰似逼石女，生儿教，雄鸡放卵，更着老僧说些甚么？聻良久，云：凤舞瑶台，光现瑞龙腾沧海布云霞，百般拈弄，阿谁晓体态？风流出当家。。
信女杜实行，请上堂，僧问暑往寒来，即不问，夏末，秋初是如何？师云？渐渐梧桐凋，败叶声，声鸿雁报秋深，进云恁么？则玉露洒，时黄叶坠金，风吹散岭头云：师云：秋空月朗千，江静影落，寒潭几个知，乃云山僧连日事繁，甚是疲倦，尽力抖搜，精神一个，元字脚也。无更着，老僧说些甚么？若是诸佛心印，祖师密诀，亘古亘今，冬寒夏热，春暖秋凉一点，也不曾谩，汝诸兄弟为甚么不会上来下去，更要觅个甚么？汝岂不见？昨日夏，今朝秋凉风深夜到床头，梧桐不住，凋残叶，抱树秋蝉，叫未休珍重，下座。。
赵门，赖氏请上堂，夏去秋来叶落满阶，四时现成，何用安排？会么不见道一尘一国土，一叶一如来。。
信女儒人，卜门正见，请上堂，道即禅禅，即道拈得金针，失却妙禅非道，道非禅青山，依旧白云边识的，日用平常理，方知东土，即西天。。
裴世勋请上堂，若具顶门，正眼方明向上，一路明的向上，一路直下千了百当，且道如何是向上一路喝一喝云，三冬岭上，飞云火九夏，长天降雪霜。。
李光先请上堂，虎啸龙吟，鸟飞兔走，面上眼睛鼻下，唇口无二，无二分别哄哄，秪一哮吼，若非透过，祖师关，空认木瓢，作柳斗。。
金国梁金国柱请上堂，问安居学道，城市山林，那一处好师，横拈拄杖云，任汝那头，观僧拟议，师打复竖起，拄杖云，说法不如这个亲，那论城市，与山林收来放去，浑无事一段风光，亘古今且道不与万法为侣者是甚么人？八角磨盘空里走参。。
姚家庄苏居士暨合庄，檀越请上堂僧问，不问有言：不问无言，请师说法师默然，进云，这个是世尊的那个是和尚的师亦默然，进云何不慈悲师云：痴人面前，不得说梦，乃云：老僧不吝，与君说世法，佛法无间，歇欲识西来，掣电机，掉棒打落，天边月山，层层水叠叠青松翠柏谈般若，燕语莺啼迥不同，尽是灵山真妙诀。。
张登云，请上堂僧问净，照诸日作工夫，不知向甚么处下手，师蓦头一棒云：但恁么进云：今日得也，师云：汝得个甚么？进云：亲蒙和尚，赐棒师云，不识痛痒，在僧无语，师连打两棒云：若是伶俐，汉果然若向这里会去，正是汝着力处，若是不唧溜，守着饭山，饿杀守着泉水，渴杀莫怪，老僧不道，卓拄杖下座。。
巴国臣金世科，刘芳起恍有功，请上堂红尘，遍地无人，扫深夜凉风秋月皎，恰似当年识的渠，又转千峰过别岛，不出门也，是草何用东，寻与西讨直下，透出顶门关，不如休心，歇去好诸禅者，晓不晓处处家山，无价宝等闲，莫教老胡知布袋，和尚笑不了。。
僧纲司徐宽习及檀信佟有光，王重臣请上堂，师拈拄杖云，赤洒洒露堂，堂通身没，影相遍界，不曾藏一道，平怀无可说，诸人直下，便承当横按拄杖，云莫将面上分轻重，踏著称锤，硬似钢。。
郭景荣请上堂，心无二用事，有千重山翁闲不彻村，夫忙更庸，且道他忙个甚么？君不见百谷，尽上场打稻，又牵砻。。
杨芳声，请上堂，今朝诸佛欢喜之日，衲僧自恣之时，冥府大赦，幽关天下，设供兰盆胜，会超度法界，孤魂为甚么？古人却道下无众生，可度既是无众生，可度不知，今即超度底，犹是阿谁？良久云：明年，依旧设斋筵。。
韩正照请上堂，问：如何是祖祖相传的心师云，韩干马嘶青草土，戴松牛卧，绿杨阴问，如何是拄杖头边事，师云：百拶碎师，拈起拄杖，云已入山僧手中唤作拄杖，子未入山僧手中唤作甚么？卓拄杖云，扶过断桥，水伴归，明月村复卓一，卓下座。。
闻自成请上堂，师震威，一喝云，一喝辉今古，谁敢当锋？触大地绝淆讹，处处超佛祖超佛祖，是何物兮，同遍普胡张黑，李暗沉吟，火里蟭螟，咬猛虎复喝一喝下座。。
信官屈大城马，倪杨芳名，李茂春，张九成郑文灿请上堂，僧问临济喝，少遇知音，德山棒，难逢作者，和尚今日作么生，师云：老僧打退堂鼓，进云：作家宗师，今日罕遇，师云一句伤人，六月寒僧进弹指云：争奈这个何？师云：又来纳败阙，乃云全杀活，行正令超佛祖越，凡圣有权，有实，夺人夺境，赵州擎茶，东坡姓秤，昔人妙用舞三台，未足神通为上乘，举拄杖，云何似这个？木上座也，非凡也，非圣这段风光无偏正，横拈倒用，任施为令人触着丧，性命。。
上堂僧问，如何是天下不疑底事，师云：足下是实地头上，是青天，进云：此意如何？师云头？头相戴步步相踏，乃云足下是实地头上，是青天大清，国土里那个灶无烟。。
上堂山，叠叠水潺潺，云片片鸟喃喃，遂顾左右云：今朝风雨急叶落，满前川。。
解制穆梦奇请上堂，安居三个月，万事悉皆周钳槌，高挂起红，罏烟尽，休撒开布袋口，放出一群牛，绳锁浑彻断，东西任自由，且道收钩罢钓一句，又作么生掷下，拂子云，生涯不在丝纶，上稳坐芦花一小舟。。
晖洲旲禅师语录卷第三终
嘉兴大藏经 滦州万善晖州昊禅师语录
三韩宁远州地藏寺晖洲和尚语录卷之四
侍者明宗录
康熙岁次，壬申，年十月十五日，宁远州大护法驻防，佐领邬尔，都杨文政暨阖城，信善人等同院主成宪，恭请地藏寺冬季结制上堂。。
师拈起疏云：曲不藏直，真不掩伪，明明显示，更莫自埋，维那宣毕，以拄杖击法座，一下震威，一喝云，诸人于此会去，更不落二，落三便升座，拈香祝。
圣毕，次拈香云，此一瓣香，天不能盖，地不能载，睹之眼睛枯，嗅之脑门，裂第五回拈出，爇向金炉，供养盘山，古中盘正法寺上了，下宗先师和尚用酬法，乳敛衣就座，彻元和尚白，槌毕师云：真机独运，截断众流，妙用全该当阳，显示个中，还有明眼，衲僧不妨出，众共汝商量，僧问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师云：春风浩浩，翠鸟喃喃，进云恁么？则盘山嫡嗣，龙池曾孙师云：放汝三十棒，问：古人云：佛来也，挥祖来也，挥既是佛祖为甚么却挥，师云：贼不打贫儿家，进云：如何是杀人？刀师云，不斩死，汉进云，如何是活人？剑师云，令不重行，进云：德山棒如雨点，临济喝似雷奔，明甚么边事，师云：一状领过，乃云：阐扬宗旨，事理全彰，正令当行，纤尘不立，方能露金刚之手，运老婆之心，处处拔楔，抽钉在在解，粘去缚百尺，竿头打翻，觔斗十字街前，撒土扬尘，随缘演化，到处利生，信手拈来，由心应用，且道当阳一句，又作么生，喝一喝云，拶碎虚空，浑没事大，千沙界露全真，维那结槌，下座。。
天宁寺复宜，请上堂日午，当天万事，周全平常，日用米面油盐。。
住持夙独请上堂，师举祖师云，至道无难，唯嫌拣择师，拈拄杖云，这个是拣择底是明白底，三祖大师，倾心吐胆，呈似诸人，且道那个是不拣择底聻，良久云：易开始终口难保，岁寒心。。
复念请上堂，有念生死续无念，落空亡去，此二途，如何进步，以拂子敲香几云，北俱卢洲，打鼓南赡，部洲上堂，掷拂下座。。
生员马负图，请上堂，仰之弥高，不隔丝毫，钻之弥坚，本自天然，瞻之在前，非圣非凡，忽焉在后，推门落臼会么，咄见三下三，三三如九。。
畅弘续请上堂风来，树舞响琳琅，鸟噪声歌，演妙香多少，游人频侧耳知音，元不在宫商，举教中云：我意难可测，亦无能问者，无问而自说称赞，所行道所以诸佛同源，诸祖共传自悟，妙觉真如清净，本然不与世间文字所同，方知佛祖众生，性相平等不受，五阴生死羁缚，假若意识情解，犹如敲冰，觅火蒸砂作饭，都无实处，总然读尽，世间文字只图一时，口滑过后，何堪诸人者，总不如休去，歇去好，且道平常一句，又作么生聻，顾视左右云：各按生涯，弘圣道，莫听闲人说是非。。
蕴无请上堂老汉，从来无别禅，搬柴运水与耕田，虽然一段平常事，觑得分明，见者难见，不难急耳，观牦牛烟锁绿杨边。。
梁铭章请上堂，僧问教中云三世诸佛及阿耨多罗三藐三菩提，皆从此经出，未审经从何处出？师云：亲言出亲口，进云佛能演化法，能示人，谁先谁后？师云：才过初一复，是十五进云，即色即空，二乘见解，非色非空，是甚么人境界，师连打嚏，喷云：老僧今日伤风僧罔措，师打云是个漆桶，乃云也。非色也，非空处处着衣吃饭，同拨土扬尘，无觅处，扶桑依旧，海门东。。
信女李门，李氏请上堂个里圆明纯然清净，本无毁犯之名，那有人我之相，只因众生业，识纷然迷失，自性妄生，种种妍丑之质，从古至今，迁流不息，但能一念回光，返照直下，便同诸佛圣号，凡名何处安？着男女之相，何处分别？不见法华，会上龙女献珠，即成正觉，此土灵照，一念心空，直超三界，岂不是回光，返照底模范，当知水流风动，总是真，如鹊噪鸦鸣，无非佛事，竖，拂子云，会么近水，楼台先得月向阳之地易为春。。
赵自明赵奇俊，请上堂，问尽大地是个火坑作么生跳，师云：阇黎僧应喏，师云：作么生跳，进云也，知和尚婆心太切，师云：知恩者少，乃云顿悟心，空万虑忘，更无毫发可商量，而今随分些些，纳觌面拈来为举扬大众，还见么，今日大雪严寒，个个寒毛，卓竖。。
高登云，孙光先请上堂一僧，才出师，云：且住僧拟议，师打退，乃云：道由心悟，不在问答，眼色耳声，心思意算与之，此道远则远矣，但能识心达本，返照回光，他时日后，自有些相应去，在总然眼前学底，玄谈妙句与自己本地风光，全没交涉，所以道凡圣情，尽善恶两忘，事理不二，真实道场。。
郭毓荣，郭毓文请上堂，辽外秫米，乌喇参食来，壮力又壮筋，卓拄杖下座。。
魏门田氏请上堂，僧问文殊是七佛之师，为甚么出不得，女子定，师云：只为他是七佛之师，进云：罔明是初，地菩萨为甚么出得女子定，师云：只为他是初地菩萨，进云：弟子初参请师，直指师云，云在岭头闲不彻，水流涧底，太忙生乃云：是定非，定是出，非出文殊罔明，切忌问卜，镇州大萝卜依旧长深土。。
锦州知县，刘允恭及亮庭大师，天玺大师，请上堂，僧问西来密诀，即不问，如何是主人？公师云：赞者则喜谤者则嗔，进云恁么？则和尚认贼为子也，师云：汝又作么生，进云：赞者则喜谤者，则嗔师云，咬人屎橛乃云：相逢睹面，喜容容达者，方知格外宗一句，迥超凡圣路个中，谁识主人？公个个眼能观色，耳能闻声，鼻能嗅香，舌能谈论，身知寒暑，意能分别，各有所执，主人公在，甚么处举起，拄杖云，若唤这个作主人，公也是认贼为子，唤奴作郎若唤，这个不是主人，公犹是舍父逃逝，向外驰求，且道毕竟作么生，喝一喝云，若择水乳，须是鹅王。。
李魁英请上堂木马踏碎，须弥泥牛耕破海底，以拄杖画云，若向这里，觑得破也。未具衲僧正眼，且道如何是衲僧正眼，半夜穿花针。。
高有才，李君表请上堂举古德云，有一物上拄天下拄地，黑漆漆，明历历常在动用中动用中收不得，古人大似向虚空里着楔，且道唤甚么作一物，既是在动用中为甚么？又收不得击，拂子云，果向这里出，只手无量劫，不异今日，今日不异，无量劫也，不被十二时所转，量周沙界，寿等虚空，其或未能，今朝正是腊初三切，莫忘却。。
田门丘氏赵门，商氏请上堂，今朝腊月初五，忽听椎钟击鼓山僧，拽杖上堂，并无一法，嘱咐欲识，祖意西来，野鹊穿梅戏舞，九九八十一，五九四十五任君，从头算戊己，原属土。。
信官赵起蛟施朝凤，请上堂问云：门扇子 ，跳三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，未审是神通妙用法尔，如然师打云，向这里会去，进云，早知灯是火，饭熟已多时，师云：也是王四郎幞头，乃云：法身清净，亦无比露，柱灯笼相共语三脚，虾蟆飞上天，撞断东海，乌龙脊分水，夜叉击一，槌晴天平地轰，霹雳须弥，顶上浪滔天，九曲黄河干到底，疑杀东村王大伯，看来原是胡张，李。、
腊月八日护法，驻防佐领邬尔都，洎合宅亲属眷等受三自归，请上堂，僧问万法归一，一皈何处？师云：老僧在盘山，紫盖峰东川，亲折一条，山京拄杖上下，长七尺五寸，进云邬护法合宅，受三自归，和尚与伊先受那一归师，蓦头一棓云：先受这一归，进云归依三宝，有何功德？师云：高车骏马横门外，朝罢归来，坐锦堂，进云恁么？则三宝地中，亲植得九朝门外，夺高标，师云：若非亲着力争，得挂黄金，乃云大人具大志，大根成大器，故我释尊，勤修三祇，末后雪山，六年苦行，至腊月八日，忽睹明星，豁然了彻，方为天上，天下第一，班首长庆坐，破七个蒲团，临济连吃三顿痛，棒堪作人，天眼目，汝等诸人，若是英灵，汉闻山僧恁么道，果能愤志，如猛烈将军出寨一般，将魔军，一时战退，鞭敲金镫，齐唱凯歌，洒洒乐乐，归家稳坐，岂不快乎？珍重下座。。
宋天禄请上堂，风息浪静，一光普照万象顿悟，心空大千，不隔毫端，本来一道，清虚凡圣，性相平等，所以净法界身元无出没大悲，愿力示现无穷，大众还知，世尊悟处么梅花，乍放惊人，目添的黄鹂，话更多。。
信官白崇禄，请上堂山僧有个古公案，未曾举似诸人，今日布施大众，高声云会，么东序一僧，鼻孔短西序一僧，眉毛长阿呵呵，笑杀人。。
元旦夏守祖请上堂，三世诸佛，不知有八角磨盘空里走，狸奴白牯，却知有虾跳何从出？得斗新妇，骑驴阿公牵为伊，独尊遍大千，明明报与参禅客旷劫，今朝无两般。。
赵国柱等请上堂春日，春天里春来，喜更多春光，春色照春，暖春气和，春雷惊春梦，春雨润春，萼春老，行春令，春童唱春歌，恒河沙数劫一曲，演摩诃。。
正月十五日，监院请上堂正月半元宵节，火炮辉，空连天热，敲落须弥嘴，半边海神忙，叫疼不彻，彻不彻，掉棒打落，天边月参。。
解制上堂，春风遍暖，四野烟浓万里，芳草绿千峰，花树红黄鹂，宛啭俊鹞，腾空九旬，安居已竟，百日佛事周隆，衲僧未庄包裹，犹如将军，建功脚尖，趯出报化，佛倚天长剑果磨砻，喝一喝下座。。
康熙三十四年，岁次乙亥，无射上旬重阳，日三，韩中后所，内务府笔帖，式石有用及众乡，绅恭请住剌儿山，朝阳寺至丙子年孟夏，望日结制上堂，师拈香祝圣毕， 次拈香，云不假造作，本自天然，第六回拈出供养，滦阳泽它万善，第一代了，宗先和尚用酬法，乳敛衣就座，维那白槌，毕师云：一不成二，不是睹面相呈，已成钝置，还有本色，衲僧么不妨出众证明，僧问山花铺地锦涧水，绿如蓝，如何是夺人不夺境，师云：山深松桧，广路曲客来稀，进云：如何是夺境，不夺人师云，连夜风吹花落尽，频呼行者，扫丹墀，进云：如何是人境？两俱夺师云，峰高路远绝，方信断首，乌龟脚指天进云，如何是人境？俱不夺，师云满院，榴花香扑面，游蜂不住乱争妍，进云恁么？则不到朝阳之地，焉知临济，家风师便打，乃云剌儿山，子长城边胡，汉交参话正偏秦，令已行今古，格楼台烟锁，角声连，且道此四句语是，宾是主是正，是偏于此辩得，凡圣同居，今古无二，虽然，如是不立，凡圣不落古今，又作么生，良久，云：辽河水阔连天，碧剌子山，横宇宙宽，维那结槌，下座。。
护法石有用，请上堂父母未生，前有个本来面分明，举似君问，君荐不荐，且道如何分明底事，挥拂子云，厨库连僧堂山，门对佛殿。。
儒人石门，傅氏等请上堂，僧问千峰秀色，遍地花开，格外玄机请师，直指师云，高着眼，进云：当阳，无物呈师座阵，阵香风满法床，师云：犹是个里底僧罔措，师云：将为贩参，客原来买菜，人乃云：炎天日暖，遍地花开，云淡风轻，千峰秀色，所以时节若至，其理自彰，即今节届仲吕，且道彰个甚么？忽然一阵，风雷澍雨，个个面前，一片清凉， 籼 瑞，晔树呈祥，百谷丰稔，调和万民，了无饥色，也不可作世谛流布也，不可作佛法商量，毕竟作么生，即得良久，云：鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人。。
中元节上堂，十五日已前，炎天暑热，鱼跃莲丛，十五日已后，金风渐爽，山色凄凉，正当十五日，金钟连吼，玉磬长鸣于斯，会得见闻，觉知头头是妙，步步归宗，总是本地风光，无非当人正体，其或未然，今日正当中元节令处处庆赞，水官莫要错过，时光好。。
晖洲旲禅师语录卷第四终
嘉兴大藏经 滦州万善晖州昊禅师语录
晖洲禅师住三韩宁远州地藏寺语录卷之五
记录(恒如 文学)
康熙三十六年，岁次丁丑，十月十五日，院主成宪，驻防佐领，邬尔都及阖城，檀越等恭请住宁远地藏禅院传戒参禅，上堂拈香祝。
圣毕，次拈香，云盘根错节，声价难酬，第七回拈出，爇向炉中，专为供养盘山，古中盘正法寺上了，下宗先师用酬法，乳敛衣便座彻，元和尚白，槌毕师竖，拄杖云，世尊拈出迦叶，漏泄个中，还有通这消息的衲僧么，僧出，便问释迦三昧，迦叶不知和尚三昧，甚么人知？师云：夜半木童穿鞋，去天明石女戴帽归，进云恁么？则学人礼拜，有分也，师云：非汝境界，僧罔措，师云：可惜许乃云：昔日老古锥，开百千法门，设种种方便，无非教人，明得向上，这一着子，大众谁是少？这一着子的，聻若道人，人本有各各不无为甚么？问着诸人，舌似扁担，眼如流星，作么生，又明得这个道理，去以拄杖打圆相云，大众会么，若向这里，缁素分明，那论持戒，毁戒地狱，天堂魔宫，佛国总向这里一一了也，虽然，如是试羯磨看，维那结槌，下座。。
生员马负图，刘贵臣请上堂僧问，若人转物即同，如来面前境物作么生，转师云：东边是僧，西边是浴，进云：如何是东边是僧，西边是俗，师云：光头的光，头戴帽的戴帽，士问达磨西来，意不问，如何是仲尼之道，师竖起，拂子云，会么士云：不会师云，吾无隐乎尔，进云：如何是达磨西来意，师云南园梅，北园柳士罔措，师云时节也，不知乃云宁城，此际建法幢曲涧，峰峦古韵，彰琴管声歌，谁荐得石人双耳听宫商，不是西天梵语，亦非仲尼文章，毕竟如何？良久？云：今日天寒，明日，与汝商量。。
授沙弥戒，内务府笔帖，式石有用，请上堂诸仁者，还知今日祥瑞么十方，如来诸大菩萨，同一门而出，各升狮子宝座一音演唱，敷扬毗尼，即今现前，或僧或俗，或男或女，乃至天龙八部，一切鬼神情与无情，悉皆闻声，尽得其戒，各证无生法，忍去也，忽然从龟毛头上跳出一个，无面孔的，汉来拦胸便问，既然与么，今日椎钟击鼓集众上堂，一伸一问，拈椎竖拂，又作么生山僧到这里有理难伸，无言可对，只得口挂壁上，幸得木上座在手，蓦头一棓，吓得那无面目，汉赤身 跳，倒骑山门，走入佛殿，扬声大叫，虽然，与么未会向上，事在大众出来道，道看那个是向上，事聻莫非传演毗尼，是向上事石护法设斋，是向上事，鸣钟击鼓，聚众上堂，是向上事拈椎竖，拂一问一答，是向上事，以拄杖打圆相云，果然于此，会得十方，如来诸大菩萨，与汝诸人头，头相捔步步相踏，其或未然，年来更有新条，在脑乱春风，卒未休。。
不琢和尚，请上堂僧问，古人云：有时拈椎，竖拂即得，有时拈椎竖拂，即不得拈，则是不拈，则是师云，总不离老僧，手里进云：拈与不拈，总不恁么是，若何？师便打师竖起，拂子云，恁么恁么？正是脑后加楔，眼里添砂掷下，拂子云，不恁么不恁么？亦如敲冰觅火，缘木求鱼，且道地藏恁么告报诸人，何异身外寻身，梦中说梦，谁能识的？道无迷悟，发证由师，运万行之，因圆一身之果，或深藏于穷谷，或游化于诸方，或幽栖于殿阁重楼，或静隐于茅堂，小室循途，得贵渐悟，心源到这田地，直须 地一声，桶底脱落，方能鉴地辉，天震威一喝，云出群原是英灵，汉敌胜还，他将相才，卓拄杖下座。。
冬至天玺，请上堂向阳之地，春先到近日崖前发早梅，历历分明，无缺欠，何须特地更安排，有指示莫疑，情无指示话，先乖百草，头边浑漏泄，一毫端上现楼台。。
弥陀圣诞爵轩，恒如请上堂，孤松岭秀，岸柳含烟，鸟栖幽林，鹤鸣霄汉，若是家里人，便说家里话，方知家中事，且道谁是家？里人家中更有甚么事，顾左右云：即今弥陀如来现在说法现在度生，令汝个个福慧，无尽寿量无穷，得大辩才，自在无碍，还信得及，么雪后始知松柏，操事难方见，丈夫心。。
锦州住持寂，谟檀信杨林翰，请上堂释迦未出，世达磨不西来，人人常光现前，个个超今越古，本无毗尼，可传那有佛法，可示及乎？释迦出世，达磨西来，拈椎竖拂立，主立宾，若向释迦，未出世已前，为人堕在那边，若向达磨西来，后为人落在今时，若总不恁么？又坐净洁坑里众，禅德作么生，即得良久，云：风雪交加特地冷归堂，且向火炉边。。
蕴无天真，请上堂僧问，如何是空手把锄头，师云：莫要忘却本参，进云，如何是步行骑，水牛师云，拖死尸，的是甚么人？进云：如何是人从桥上过桥，流水不流，师云：万古长空，一朝风月，乃云：穷玄究妙，望空祈告拈，今举古扬尘，撒土二途不涉，谁是知音？喝一喝云，若向这里会去，非但超今越古，现在参学，事毕。。
不大师，请上堂阳回气转日，丽风和林下生涯，若为举似瞌睡，汉才下，单头便觉暖生腊退，梅绽春来，岸柳垂丝，萌芽出土，所以欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，如何是自彰底道理，汝等见么满院，馨香关不住南园，又放两三枝。。
本州李护法信官，宋护法，请上堂问一阳复始，万物生辉，二阳发动，沾恩有几？师云：目前背后，进云恁么？则冻柳垂，青方觉嫩寒梅，才放透，馨香师云：好个消息，乃云梅放，南枝呈旧面，冰消北岸，发新波当机，更问西来意，烟柳飘飘鸟语，多。。
灯节义州，住持德兴，请上堂僧问三阳开泰即不问，五谷丰登，是如何？师云？天下乐升平，进云：洪钧气转凤，历阳回如何是万物发生之意，师云，处处绿杨莺啭，滑家家门首，月灯辉，进云恁么？则大地沾光去也，师云：为甚么汝面前，黑漆漆，乃云：向上一路匝地，普天筑着磕着，越圣超贤，以如意击香几云，当阳独露，无生旨一曲，升平乐，太年。。
晖洲旲禅师住永平府乐亭圣严寺语录
侍者(玫声 悟真)记录
康熙岁次，辛巳，大蔟中浣八日，乐亭县吴家林监院爵轩徒理会，洎本寺护法，檀越高聚善，萧陈舜等敦请住圣严寺，参禅传戒至姑洗，望旦上堂，拈香祝。
圣毕，次拈香云，此一瓣香，舒之则离娄莫觑卷之，则法界难藏，第八回拈出，爇向炉中，供养万善，堂上了宗先师用酬法，乳敛衣就座，维那白槌，毕师云相逢，觌面无余事，只要时人正眼开果有仙，陀会里客，不妨出众，舞三台，有么僧问，钳槌密运，煆铁成钢，展演毗尼，群机普利，即不问，如何是觌面相呈的事，师蓦头一棒，进云不到场中，亲负命焉，能棒下解，无生师云，且缓缓问佛，真法身犹若虚空应物，现形如水中月，如何是法，身体师云：庭前金线柳，进云：如何是法身？用师云：殿后碧桃开，进云：体用双彰，是如何？师打乃云：最喜清和，三，二月露花烟柳，斗芳烈，青山尽得解，无生浩浩，圆音没差别，到这里有甚东土，西天南窟，北穴尽大千，总是戒坛，遍十方，皆一宝阙，会么个中，无是不毗卢处处总成，华藏界，维那结槌毕卓，拄杖下座。。
信官刘可富，请上堂，僧问泥牛踏翻，澄潭月惊起，金乌半夜红东土，西天即不问，如何是第一？玄师云，海底泥牛吼震天，进云：如何是第二玄，师云：石火星飞鼻孔穿，进云：如何是第三玄，师云：广博无遗应，用全进云，如何是第一要师云：猢孙正睡觉，进云：如何是第二要，师云：铁蛇横古道，进云：如何是第三要，师云：枝头寒鹤噪，进云：临济宗猷，振千古庭前，柏子迈常伦，师云：水流风动任，宣扬乃云拨转天关，掀翻地轴，这段风光阿谁，不有庵主，竖拳百丈，展手孤山，栽梅，彭泽种柳任伊妙用与神通，依旧舌头不出口。。
萧陈舜请上堂，道也者，不可须臾离也，竖，拂子云，见么不见道，二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔，且道既是无隐乎？为甚么人？人不悟，若向这里，会得更不被之乎者也，换却你眼睛掷拂下座。。
恒如请上堂，僧问狸奴，白牯即不问，天地同根，万物一体事如何？师云野阔，牛羊同雁鹜，天长草树接云霄，进云：清风吹面冷，春意点花，容如何是万物齐彰的意旨，师云：猢孙上树，尾连颠，进云恁么？则头头西来意，物物祖师心，师云：莫将瓦砾认琦，珍乃云三春节届万卉，敷荣正燕呢喃，馨风满阁，且道山僧恁么举扬还，有为人处也，无以拂子挥案云：寻冰寒不见避暑热，偏多。。
张义公领众请上堂，瑞气绕精舍，烟光射远村，云堂鸣法鼓，狮象，宣华文人，天悉瞻仰大地，沐深恩，龟毛横宇宙，兔角吞乾坤以拄杖打圆相云，宇宙山河，被他吞却，尔等诸人向甚么处安身，立命良久，云：有水皆含月，无山不带云，喝一喝下座。。
宝三福元等请上堂三界无安，犹如火宅，且道出身一句，又作么生震威，一喝云云，消山顶露，龙隐浪头高。。
真然等请上堂僧问一天云：月全无异，万里溪山迥不同，在昔三圣，道逢人则出，出则不为人意旨如何？师云？十字街前碌砖，进云：秪如兴化，道逢人则不出，出则便为人，又作么生，师云：刹竿头上竖旗，进云：且道出，则是不出则是，师云乘风千汲浪，徒自鼓波涛，进云和尚，今日是为人也，是不为人也，师云：滦阳城畔水，自古向南流，乃云不拈一物，无一物不是，法身不举，一念无一念，莫非本觉，昆仑自高，渊海元深先哲恁么？建立山僧，如是拈题，且道有指示无指示，一手抚案云：土旷人稀，处端的有知音。。
朗空和尚同，元初请上堂僧问一念超六度，弹指越三学日礼，千佛功超几劫，师云：珠辉玉润，进云清净，行者不般涅槃破戒，比丘不堕恶趣，是何意旨？师云：枣甘梨酸，进云：坐断两头，中间不立，是如何？师云？汝非其人，僧喝师云，果然虚头，乃云：天不能盖，地不能载，这段风光，阿谁境界？咄洎合停囚，长智。。
晖洲旲禅师语录卷第五终
嘉兴大藏经 滦州万善晖州昊禅师语录
晖洲旲禅师随录小参卷之六
记录恒如
到玉田县，圆通禅院，金光先蔡文魁暨众，檀信请上堂，僧问蓝田种玉，即不问，圆通消息为举扬师云，不是苦心人不知，进云恁么？则绿水波中，从现瑞红莲舌上，复重光师云，即今觌面已相呈，进云：法性海中为雨露，千华台上起清风，师云：犹落第二头，问：临济宗风即不问，西来大意，请师宣，师云：腊梅吐玉蕊，寒鹊哢娇声，进云：人人赤肉团，上有一无位真人，如何是无位真人，师云：贫儿思旧债，进云学人，诸日参见，知识不得入处，乞和尚直指师云，老僧从来不曲说，进云恁么？则火向石中，取冰从水上生师云，海枯石烂，汝在甚么处，僧拟议师打云钝汉，乃云海枯石烂尽，独露法王，身青郁郁碧林，林百草头边，古佛心孤迥，迥澄湛湛三世，如来全体，现井底虾蟆吞，月光鲇鱼，咬破乌龟，面分水夜叉击，一椎铁嘴乌儿，频嗟叹叹，莫叹老僧与汝重批判，喝一喝云，白云绕座飞，普请着眼看。。
天津卫放生院，尼昙裔禅师信士，吕大纯请上堂，慧济和尚问慧印全，提列宝珍一番拈出一番新尔，今既坐卢能位端的，请师拂镜尘，师云：表里无私，进云，如何是放生境，师云：庭前兰桂，连枝秀池，内芙蕖带叶鲜，进云：如何是境中人，师云游蜂，对对穿花，舞弄蝶争妍，扑面狂，进云：自从识的枝头，意花绽鸟啼，总是春，师云：莫眼花乃云：昙花异味，岂寻常妙裔离尘，越众芳匝地，氤氲盈宇宙，凌空瑞霭，影斜阳风吹，石臼谈三昧，鸟噪鸦鸣，是道场万像，森罗齐作，舞堆阜瓦砾，悉生光从来，亘古无埋没一段，真风处处彰，以拂子打圆相下座。。
师住圣严寺，阅藏期，郝交干请上堂，僧问夏末，秋初即不问，如何是圣严境，师云：鸟栖树头巢，犬守柴门卧，进云：如何是境中人，师云：闲刈堂前草勤，浇园内花，进云：正当恁么时如何？师云？千林黄叶坠，四野稻禾香，乃云：金风渐爽，玉露垂珠，遍地稼穑，自成熟，却被庐陵生机悟，米价高低，任君酬暑，往寒来归，何处归何处？六六原来三十六。。
师住盘山，古中盘正法寺西堂，寮众请秉拂，若论这一着子，犹如击石，取火钻木生烟猛，然金星发现光明普照，大千无遮无碍，无正无偏腾，今贯古越，圣超凡随缘设席，化利人天，但要自己脚跟下明得这一着子，不须东寻西觅，洗脸摸着，鼻孔吃饭，咬着舌头，方知达磨老，汉航海东来，不曾谩人，喝一喝下座。。
永平府地藏禅院，众新戒，请小参僧问，世尊说法已十九年，未曾说着半字，今请和尚升座，又说些甚么？法师云：莫谤老僧好，进云，既无半字为甚么？又有五千四十八卷，师云：莫谤世尊好，进云恁么？则晴天轰霹雳旱，地起波涛，师云早已没，头没额，僧问古德云：念佛一声，漱口三日，未审佛有何过？师云：真金虽贵，落眼成翳，进云为甚么？又劝人念佛，师云：为止儿啼，进云：若有大根器人来，如何指示？师云：坐断两头，乃云：若是这般语话，大似望空着楔，将肉剜疮，个个鼻孔，撩天人人脚跟踏地，欲谈则谈，欲默则默，更要指示个甚么？若道本自现成，不假造作，为甚么问着十个，更有五双，不知落处，于此辩的分明，与三世诸佛，历代祖师，天下老和尚把手，共行同一，鼻孔出气，苟能未然，更待来年，蚕麦熟罗候，罗儿与一文。。
天津卫般若院，众新戒，请小参腊梅绽，暖气暄，杨柳翩翩，舞翠烟，木童唱个无音调惊起，泥牛吼，破天，谁知临济？正法眼无端，灭却瞎驴，边喝一喝。。
盛京杨家，寺众禅者，请小参独坐，萧然绝世尘，更无毫发可呈，君欲知个里风光处，花笑鸟啼，总是春。。
盛京杨家寺，晚参僧问，世尊，三昧迦叶，不知如何是和尚的三昧，师云：饭罢经行摸，瘦腹闲游松下，捋苍髯，问：如何是佛？师云：眉高耳长进云：如何是祖师意，师云：少林山下雪齐腰，乃云本自如如何？须特地古今山河古今日月古今，草木古今人伦，明明历历一点也，谩你诸人不得更来这里讨个甚么分晓！欲知奥语，玄谈都有十二分，教注解分明，老僧又不是座主之奴下去，便归方丈。。
王爱民，请小参向上一着，末后一句到这里，总是撑天拄地，没量底道理，亘古亘今，明明历历一点也，埋没不得，兹因诸人情，识深厚爱锁，缠缚迷失，自家珍宝向他外边驰逐，若是个英灵，汉闻山僧恁么道从？前无明爱，锁一齐顿断，直下承当，更无他事，不见古人道打开，自己宝藏拈之不尽，用之无穷，诸人面前如何施设，喝一喝云，路逢剑客须呈剑，不是诗人莫献诗。。
优婆夷，实清请，小参至理圆没，拘束逢场，便作无生，曲声歌古调遣，谁知露柱，灯笼堪荐，取亦非佛，亦非祖独露堂，堂无可睹，和身透出顶门关，大地山河，无寸土。。
万善为众小参天寒，地寒处处安，然滴水滴冻，万缘皆共到这里，有甚闲工夫，指示与人总，然彻底风光，未有衲僧气息在，且道如何是衲僧？气息良久，云：毒元旦小参，一年春一度一度一年春，莫非者个事，何必更多云不多云八两原来是半斤。。
早参，欲学般若智，须发上品，心万缘悉殄灭，何处不超伦，若道此个法门别无奇路，只要发勇猛，心愤无上志，朝参暮究，究到无疑之处，豁然云消雾散，明镜当台胡来，现胡汉来现，汉表里洞然，了没瑕玷，向那十二时中，洒洒乐乐，自管行将去，更有甚么事，若不如是，非但一生空过了，就到驴年也，难逢。。
晚参廓然无圣，一呼一应，蟭螟，飞上梵天，老鼠走入油瓮，不是法尔，如然亦非神通妙用，良久，云：本来一段闲田地，那堪钵柄，重拈弄。。
授沙弥戒，显奇请小参师举，阿难入廛，托钵世尊，曰：当依七佛仪式，阿难问曰：如何是七佛仪式，世尊唤阿难，阿难应诺，世尊曰托钵去，师云：世尊见境发机，阿难闻风扑影，虽然，一呼一应，宾主历然，且道七佛，仪式还有也，无良久云：急着耳，觑。。
公案桥，天仙院小参草蓠，蓠花熳熳，风吹绿柳丛露滴，桃萼面添的，鷬鹂绕树啼声，声漏泄，春无限，岭上石人笑，点头千眼，大悲觑不见觑，不见荡荡，皇风成浩瀚，万别与千差，吾道一以贯。。
师住石佛寺，早参，僧问以字，不成八字，不是毕竟是个甚么？字师云，今朝腊月一进云，意旨如何？师云？历日甚分明，进云明个甚么？师云：寒风彻髓，僧拟议，师云时节也，不知乃云八不八以不以个中，那事可堪比满天，风雪骨毛寒，此是经题真意旨，喝一喝。。
尼性宝荐严，请小参问，万物皆有无常，还有不迁的物么，师云：舌头在口，进云生死海中，依何为舟航师竖起，拂子进云，如何是涅盘？真心师掷下，拂子，进云恁么？则有星皆拱北，无水不朝，东师云，也是随人脚跟转，乃云脱落皮肤，达本源一微尘里，遍三千归来，不是儿孙，事自有神光照胆寒，与么会得举起则千光共耀放下，则万派归源，须是大根大器，方能明得这着子，所以七珍八宝，种种不从外得，总在当人分上到这里，人法双忘圣，凡俱泯，非但阎王老子觑不见就，是千手大悲也，摸 不着，且道毕竟在甚么处，聻良久云：寂灭光中，舒妙相九重，天外吼，真风。。
小参，若向百尺，竿头进步，只须截断脚下丝头方，然得个入处，若不如是，总然句意精通，未免堕坑落堑，且道脚跟，下一句又作么生，喝一喝云，东胜神洲，持钵西牛，贺洲应供。。
真空荐亲，请小参休把红尘，将自缠挺然，迥出更逢源，通身脱洒，归何所三界，游来一念间。。
胡应魁为慈母请对，灵小参正值重阳无射时，飘飘红叶堕丹墀，当机莫问还乡，事菊放东篱，慰所思。。
尼元理为荐胞兄，请小参叆叆愁云：弥宇宙飘飘，霓雪落阶前，其中有个真消息，举似亡灵，作指南以拂击案一，下云已逝于公还，会么十世古今，始终不离于当念，百千刹土自他不隔于毫端，且道正当恁么时，毕竟在甚么处喝？一喝云东山云接，西山雾南甸，雪连北甸霜。。
杜文智为荐母，请小参欲登上品，只须顿悟，本性根源，直入莲池，当下彻开尘劳羁锁，方乃头头是妙，步步通衢一段，神光腾，今贯古，向因一点业识，牵缠迷失，自家珍宝，妄生男女之相，堕在爱欲海中生死，漂沉无穷，轮转但能回光返照，契悟真常人间，天上信步，逍遥宝地莲池，由心自娱，且道不被生死，所转一句，又作么生以拄杖，画一画云，从此个中，亲荐得九霄云，外任纵横。。
张义公为荐父，请师对灵，小参残菊香，尽所风寒，吹卸园林，落叶丹朱艳，已随秋影去，惟留狼籍，动悲惨，且道一杰居士即今在甚么处聻？良久，云：丹桂枝头，绝影相竹窗，横月照人寒。。
成宪同胞，弟葛永祥为荐母，请师小参，僧问六律，铿锵香云，叆叇荐扬一句，请师垂示师云，铁轮天子寰中，敕帝释宫中放赦书，进云：荐扬已后，居何国土，师云：绿杨枝上，莺啼翠青草，池塘鱼跃，澜乃云：今朝正值立春节，梅柳香飘无间歇绿水，青山悉赞扬频频，何待更饶舌不饶舌，万卉枝头，蚤漏泄，以拂子打○相云：唱氏灵魂，还会么，若向这里一言便契，万法皆空，更道甚么涅槃，生死之名，男女，人我之相尘劳业识，总是本地，风光这边，那边无非当人境界，迥脱根尘一句，又作么生喝，一喝云画堂，绣枕浑闲事，月照幽窗影自孤。。
碧修为慈母，请秉拂撒手，全无依堂，堂没覆藏，豁然达彼岸，何必话途？长不行，花下路，岂坐万年床，九重云散，净一月印千江，挥拂下座。。
佟吉年为荐弟妇，请小参大道，本无男女，相至真那复有支离，兹因缘爱沉，生死爱尽，忘缘越圣级，且道达本归，源一句又作么生，良久，云：泥牛眠海底木马上，须弥。。
小参，僧问大雪严寒，人人向甚么处回避，师曰：雪窟里，进云丹霞，烧木佛院，主为甚么？眉毛堕落，师云：脱体风光，进云不经，严霜苦争得，桃李香，师曰：狂花刺眼，举教中云：尔时，无我相无人，相无众生相，无寿者相，师云：这个老古锥，虽然处阴休迹未免贼身蚤露，且道既是无我，人，众生，寿者现，今坐立俨然，孤明历历地说法，听法，宾主交参，复是阿谁竖？拂子云，还见么喝，一喝云，还闻么见，乃亲见闻，乃亲闻既是闻见分明，又欠少个甚么？聻咄！即此见闻，非见闻无余，声色可呈，君好看，陌上二，三月，那个枝头，不带春。。
垂问
万善堂中因甚钳椎恶辣。
既结戒坛波离尊者还在甚么处。
荷花夏月开因甚莲花院里却无。
大雨时行为何久旱甘霖不降。
师至长春曰既是长春为甚秋风叶落。
开示真玉无瑕，真金无价，参学须具参学，眼莫向邪？师被眼遮，诸兄弟们参，须实参悟，须实悟，更莫辜负平生己灵好，岂不闻昔日可大师，博览诗书，广通经论，还向少室，庭前立雪断臂，才得安心临济，老祖初，参黄檗苦吃痛棒，并无退悔，为法忘躯，建立千古宗旨，时人床头未温，话头未熟，强与为师，便道我会自赞，毁他眇无贤圣，落得空腹膏肓，真是焦芽败种，就是妙手神仙也，难疗治，这样秃奴，打死千个万个，更有甚么过犯，若论佛祖门头，须是铜头铁额，的汉子不惧，恶辣钳椎，方能了脱大事，所以道若不一番，寒彻骨，怎得梅花喷鼻香，诚哉斯言，急须努力。。
开示，凡学道之人，不可避懒，偷安光阴，莫要虚度，当知施主供养，欲求福祉，身穿不织，衣口吃，不耕食，正好努力修行，行到山，穷水尽之处，方知自己一段光明，不曾外得，且道那个是自己光明，以拂子挥一挥云，若向这里会得处处任纵横，事事无忌讳，。。
示众欲学此道，先要自己脚跟稳实，向十二时中，绵密不漏，凝然一片，十圣三贤，莫能窥测天魔，外道亦难摸， 行而无所行，住而无所住，打破生死窟透，出无生路，在在纵横，处处解脱，虽历无穷，劫只么如如地，方可建立宗旨，拔楔抽钉，能令诸人直下承当，岂非小缘珍重，珍重。。
示念佛，参禅无二，师云：若论禅净兼修，别无奇特，只要放下身心，忘言绝，虑各向本参，念佛是谁？彻底掀翻疑情，顿破心鉴圆明，了无瑕翳，头头总是西方步步，无非极乐，若将经文之中求生，净土声色，堆里觅讨根源，犹如水中，捉月镜里，寻花枉废，身心虚消，神气与之，此道远之远矣，不见古人云：水即是冰，冰即是水，若要弃水觅冰，全无是处，认贼为子，唤奴作郎，抵盗法财，蠲消宝藏，此是生死之大患也，更有一等愚汉朝礼暮诵，只要面见弥陀，金光接引却，不知阿弥陀佛现在说法现在度生，朝朝对面，夜夜同眠，不见祖师云，此土人求生西方，西方人求生何国？古人只教休心息念，更无余事，有念尽是烦，脑锁无念，唤作清净身，一念心起，触途成滞，一念心灭，大千通彻，一念心嗔，业火烧身，一念心喜，爱水漂溺，乃至三界二十五有悉是梦幻，浮沤空花阳焰但有虚名，都无实意，喝一喝云，若向这里醒，得非但了脱平生也不辜负先圣珍重。。
师一日示众曰：做工夫者，犹如在万丈崖，前行步，但若丝毫失足，则便丧身东倒，西歪驴年出得去，么所以先圣权宜，教你将一句话头，抱在胸中朝参，暮究究到山，穷水尽之处，豁然 地，方知秤锤原是铁铸成，丈夫原是男儿所作，将那千金重担平空，放下江南，塞北任意游行，柳巷花街，由心自娱，洒洒乐，乐做一个，无事闲人，岂不快哉！。！
示众风飒飒，雪片片冻，得山门入佛殿，赖得老僧眠蚤来，普请诸人，着眼看，看任看春，来依旧水，湛湛。。
示众清净，真如何劳更觅？着衣觉寒，吃饭知饥，饮水知渴，困时觉睡，从今至劫无欠无余，还会么，咄识得平常，日用间不须更问，西来意。。
入室机缘
僧入师问，吾有一句不容拟议，若道不得打断，脊背速道速，道僧喝师云，那里学，这虚头来，僧复喝师打出。。
僧入师问，汝从那里来，进云堂里来，师云：世尊说甚么法，进云：也只恁么底，师云：恁么底是个甚么？进云：念七念八师，云何不道九僧拟开口，师蓦头打出。。
僧入师问，汝名甚么？进云：弟子性珍，师云：何不呈上老僧，僧展两手师云，瓦砾不劳，拈出僧无语，师打出。。
僧入师云，世尊，降生一手指天，一手指地，是何意旨？进云：通身显露，师云为甚么？又周行七步，目顾四方，进云为伊，独尊师云，既是独尊云门棒，下不肯放过，僧罔措，师打出。。
僧入师问，汝参的甚么话头，进云：本来面目，师云：如何是你本来面目，进云：蚤辰吃粥，晌午吃饭，师云何不还？老僧饭钱，进云：今日不着，便师云：却来诓饭吃，直打出。。
僧入师问，路逢达道，人不将语默对，将甚么对，进云一拳，拶碎须弥山，师云：山门头金刚为甚么笑汝！进云也，不放过，师云：过在甚么处，僧礼拜师直打出。。
僧入师问，不是心不是佛，不是物，毕竟是个甚么？僧云：是个没量的汉，师云：为甚么在老僧手里，进云：非但和尚人，人少不得，师云为甚么？汝却落空僧无语，师直打出。。
僧入师问，有拄杖，子与你拄杖，子无拄杖，子夺你拄杖，子僧提起坐具，拂一拂，师云：此是风力所转，终须败坏，僧云：请师指示，师打出。。
僧入师问，汝从那里驮，这死，汉来僧喝师云，这一喝落在甚么处，僧云：归堂向和尚道，师云也，是强作主宰，打出。。
僧入师问，年头月尾如何过，僧喝师云，虾跳不出斗，僧礼拜师云：劳而无功，打出。。
僧入师问，向上一路，千圣不传达磨西来，所为何事？进云也，知和尚今日婆心太切，师蓦头一棒，僧拟议师云，不识痛痒，汉直打出。。
问答机缘
僧问弟子诸日做工夫，未审向甚么处下手，师打一棒僧罔措，师云：漆桶不快。。
僧问诸日走，红尘不识，自家珍如何是自家珍，师云：待汝出，得红尘向汝道，僧云出也，请师道，师云：道甚么僧曰：慈悲何在？师云抱赃，叫屈汉。。
师住盛京，杨家寺结夏户部，莽公来参师，拈起一枚，果送与公，公曰：吾这里也有，师曰：护法从甚么处得来？公曰：也知和尚有此一问师曰：是谁聻公才？拈起茶盏，侍者将钟内水撒于地，师曰：净地不可污，公罔措，师曰：请茶。。
侍卫阿护法来参，阿曰：满堂僧众，是作甚么？师曰：打七阿曰：本自现成打七，又图个甚么？师曰：只教他休至歇去，阿曰：和尚还休歇也，未师曰：不从休歇，阿曰：和尚利益人天教化众生，为甚么还不休歇，师曰：老僧若休着甚么人教化，阿便礼。。
师住宁远州地藏寺结，冬礼方院来参，师曰：护法贵姓院，曰：臊，达子无姓，师曰：护法无性，将甚么？治国院曰不知，请和尚慈悲，师弹指云还，委悉么院曰意旨，若何？师曰：能杀能活，能纵能夺院曰请和尚，更道师，展两手云：道甚么院作礼。。
驻防佐领杨文政来参曰：人人都言有个佛性，弟子不知佛性，在甚么处，忽然城内，连声炮响，师曰：是甚么响？政曰：炮响师曰：又道不知政，从此生疑。。
礼部傅公，户部马护法佐领张护法一日来参，傅公问和尚是宗是教，师曰：宗公曰：常闻宗门只言见性成佛性作么，生见师拈起，拂子云，见么公曰：不知师掷下，拂子曰：提起放下，历历分明，有甚么遮碍，公曰：若论此事，只须心似枯木，寒灰，死中发活，方能识得，师曰：从门入者，不是家珍复曰：人人脚跟，下自有一段光明，辉天鉴地，耀古腾今，不见老儒道人之初，性本善，所以本来清净，不受污染，皆因妄想，执着盖覆，而不能见得，若向语言文字之中，别作生涯，向外驰求，而与此道，远之远矣，儒教云，道也者，不可须臾离也，可离非道也，但向己寻莫向他觅佐领张护法，问人之初，性本善，如何是性本善，师曰：杀人不眨眼，张曰：既是善知识为甚么作这等见解师曰：太平原是将军致张曰：和尚也。不敢承当，师曰：好事让与他人师到，乐亭古皇院，师遇一僧问，汝号甚么？僧曰：古峰师曰：既是古峰，为甚么被人，踏如微尘，僧弹指师云：也是强来挣，命师良久，云：大师受那个咐嘱峰曰：达仑师曰：达仑鼻孔，有多长峰，喝师曰：如一人在万丈深井，不假寸绳，如何救得！此人出井峰曰：我有无底篮，师云：这等模样，还来这里冲禅师，擘面一掌峰拟议，师复打两掌。。
师在雄关慈愍，庵问僧，汝从甚么处来？僧曰：京都师曰：圣主在甚么处，僧曰：某甲来时，闻说出冷口外去，师曰：衲僧家五戒也，不持僧无语，师复问一僧，上座亲近，那个老人来，僧曰：摩竭和尚，师曰：摩竭陀国，亲行此令，上座为甚么？清规不守，僧曰：某甲过在甚么处，师曰：汝为甚么撞倒露，柱惹得灯笼，扬声大叫，僧罔措，师曰同坑，无异土。。
师在三韩千山，见一病僧来，师曰：上人从那里发足，僧曰：川场师曰：还带得人参来么，僧曰：和尚用他作么？师曰：老僧见汝病深僧曰：弟子无病，只有一个冷疾，今犯师曰：实说不遭殃，僧礼拜曰：乞和尚慈悲，师打一棒曰：先吃一付消食，化气丹。。
请益
僧问释迦弥勒，犹是他奴未审，他是阿谁？师曰：搬砖的是张三担瓦的是李四，僧曰：且道是法身也，是报身也，师曰：驾车负重▆，僧问古德云：念佛一声，漱口三日，未审佛有甚么过师曰：金屑虽贵，落眼成翳，僧曰：为甚么又劝人念佛，师云：以楔出楔。。
僧问如何是屋里佛，师曰：老鼠眠洞里，僧曰：如何是门外？佛师曰：癞狗卧高墙，僧曰：如何是祖师西来意，师曰：梁王殿上道，不识少室山下，却安心。。
僧问牛头未见四祖是若何？师曰：天寒水冻，僧曰：见后是若何？师曰：日暖冰消。。
师住剌儿山，朝阳寺僧，问：如何是朝阳境，师曰：路曲山更险，僧曰：如何是境中人，师曰：烧炭，又担柴。。
师一日在殿前经行惺，博近前作礼，师曰：作甚么惺曰：学人悟了一个天地同根，万物一体，师拈起拄杖云，这个是甚么惺曰：拄杖，子师曰：唤甚么作？天地同根，惺无语，师连打两棒。。
僧问春移，夏景即不问，正当炎暑请师，宣师曰：三伏不是，重阳节，僧曰：学人不会，乞师再指师曰：火里寻冰， 师到燕京，严净寺居士问无梦，无想主人，公在甚么处师？扣齿士曰：文殊是七佛之师，为甚么出女子定不得，师曰：只为他是七佛，师士曰：罔明是初，地菩萨为甚么出得女子定，师曰：只为他是初地士，曰：不是，师曰：不是个甚么？士云不会，师曰：正好不会。。
僧问如何是古佛心，师曰：浮图八面，悬金铃，僧曰：以何为验？师曰：风动震雷音。。
僧问和尚有好话，慈悲弟子两句，师曰：道有恐，汝信不及，曰：和尚慈悲，焉敢不信？师曰：寒时向火热时，乘凉天阴，备柴天晴，晒 ，汝若信得别无商量。。
师一日同众，择菜一僧便问，如何是本来身，师拈起一科，菜曰：土厚菜肥僧罔措，师劈面打曰：骗饭吃，汉师在场中，打谷一僧，担着行李讨单，师曰：单则有，只是不留行脚僧，僧曰：为甚么不留，师曰：为汝肩头，特重放不下，僧曰：不识和尚便礼，师曰：空着草鞋。。
殿主从法堂过师问，从那里来，主曰殿里来，师曰：释迦老子说甚么？僧竖起苕帚，曰者个师曰：何不道那个僧拟议师打。。
师到盛京，杨家寺与王僧录关护法共茶关，问曰：和尚法驾，东临所为，何事？师曰：千钧之弩，不为鼷鼠关曰：和尚高隐甚处，师将手内茶盏，掷于棹，上关不解，复问师曰：盘山关曰：圣君脚下信重佛法者，多辽外人境荒野，非旦佛法难信，就是儒礼会者也，稀师曰：处处春风鸣翠柳，人人鼻孔，大头垂僧，录问曰：和尚从山几时，发足师曰：山僧一步，也不曾移录曰：为甚么不曾移师曰：大地无寸土，录曰：和尚向甚么处居止，师曰：无刹不现身，录曰：请和尚显现处看，师便打录同，关作礼而退。。
咐嘱知藏天玺印禅人
诸佛心印非色非空信手拈来付汝流通
晖洲旲禅师语录卷之六下
代古
举安国师一日唤侍者将犀牛扇子来者云破也师云扇子既破还我犀牛儿来(者无)对。
代云若还和尚只恐惊群。
举昔有一僧到曹溪，因守衣钵，僧提起衣云，此是大庾岭头提不起底，僧云如何在？上座手里，僧无对。。
代云祖祢不了殃及儿孙。
举昔有一道士在殿前，背佛而坐，僧云：道流莫背于佛道云，大德本教中云：佛身充满于法界教我向甚么处坐，僧无对。。
代云向道士鼻孔里坐。
别古
举南泉住庵，时一僧到师，乃曰：某甲上山作务，请斋时作饭，自吃了，却送一分，来其僧斋，办自吃了，却将家事，一时打破，仍就床卧师，伺久不来，遂归，见僧卧师，亦去一边卧，僧便起去，师住后云：我往前住庵，时有一个伶俐道者来，直至而今不见。。
别云直至而今不可更见。
拈古
世尊未离兜率已降皇宫未出母胎度人已毕。
拈云悉达漏逗不少，谁知弄巧成拙，正眼观来，未免风尘满面。。
举释迦夜睹明星。
拈云瞿昙，却被明星，打失眼睛检点将来也，是梦中说梦。。
举世尊才，升座，有一女子，坐在佛前，文殊尽其神力，出女子定不得罔明，却至弹指而出。。
拈云水朝海云归山不是知音者徒劳话岁寒。
举世尊，一日坐次，见二人舁猪子过，乃问云：这个是甚么人云？佛具一切智，猪子也，不识佛云，也须问过。。
拈云世尊雪，上加霜二人，随风倒柁，当初老僧，若见世尊，与么问将，猪子向伊面前一捔便行，管教倒疑三十年。。
举世尊拈花迦叶微笑。
拈云：世尊扬风，撒土迦叶，眼里着砂，虽然，各展风规，未免却成话把。。
举文殊请佛，再转法轮，佛言：吾住世四十九年，未曾说着一字。。
拈云文殊逆风张幡，世尊见孔着楔，这两个汉，虽然，一宾一主，显露当阳，未免傍观者哂。。
举殃拙魔罗托钵至一长者家值产难因缘。
拈云：世尊应病与药，长者抛砖，得玉尊者，传言送语，打失眉毛还，会么白云原是无心物，却遇清风，出洞来。。
举经云见见之时见非是见见犹离见见不能及。
拈云见，非是见空花阳焰，见犹离见霹雳闪电，见不能及，土中洗泥，还知世尊落处么觅火，和烟得担泉，带月归。。
天衣举金刚经云：若见诸相，非相即见，如来法眼云：若见诸相，非相即不见，如来。。
拈云风来树响水长船高。
举达磨初至梁国，武帝问：朕造寺度僧，有何功德？祖曰：实无功德，帝曰：如何是圣谛第一义，祖曰：廓然无圣，帝曰：对朕者谁？祖曰：不识，帝不领，祖遂度江，至魏。。
拈云武帝眉毛长祖师舌头短仔细观来二俱失。
举僧问清源，如何是佛法？大意源云，庐陵米作▆价。。
拈云清源，虽然，彻底婆心，未免境上，作活带累，这僧不了，当时若问老僧，庐陵米作么价，擘面一拳，且道是甚么价。。
举云：居道膺禅师，令侍者送裤，与一住庵道者，者云：自有娘生裤，竟不受居，复却，令侍者去问娘，未生时着个甚么？道者无对，后迁化烧舍利，持似居居云，直烧得八斛四斗，不如当下一转，语好。。
拈云云，居见水，擒龙道者，龙头蛇尾，若是伶俐者问娘未生时着个甚么？翘起一足云，可怜可怜，侍者拟议，擘面一拳，打出门外，管教那老汉倒退三千里，。。
举城东，老母与佛同生，不欲见佛，每见佛来，即便回避，东西南北悉皆是佛，母遂以手掩面，乃至十指掌中总，皆是佛。。
拈云一翳在眼空，花乱坠还，识老母意么？从来不借，三光照自有神珠，亘古明。。
举古德食油糍。
拈云南泉，与庄主诳惑人不少，侍者孟八郎，若是伶俐，衲僧问他是甚么滋味，拟议不来，擘面一掌管教，吞吐不下。。
举南泉归宗，麻谷三人同去，见忠国师至，途中南泉，就地画一，圆相云，道的则去归宗，坐在圆相里麻谷，作女人三拜，泉云恁么？则不去也，。。
拈云三个，把手上孤峰，未免傍观者哂，且道谁是傍观？喝一喝。。
举僧问投子一大藏，教还有奇特事也，无投子云，演出大藏教，僧复问一宿云：演入大藏教。。
拈云：这一对担板汉，虽然，收放，不无难为，这僧一生空过。。
举前宝寿，问后宝寿，父母未生已前，阿那个是汝，本来面目，后宝寿罔措，一日在市，见二人相争，有一人相劝，云你得恁么无面目，寿豁然大悟，。。
拈云：风卷云散，瓦解冰消，直下无私，当阳独露，这汉虽然悟，去还，会他恁么？无面目也未。。
举遵布衲，在药山浴佛，次山云，汝浴得这个还，浴得那个么遵云：把将那个来。。
拈云遵布衲，不算奇特，若有人问着老僧，你浴得这个还，浴得那个么提起一杓，热水擘面，浇去管教老，汉无立地分。。
举僧问赵州，未有世界，早有此性，世界坏时，此性不坏，如何是此？性州云，四大五蕴僧云：此犹是坏底，如何是不坏之性，州云四大五蕴。。
拈云长空无异色洪波彻底清。
举仰山指雪狮子云，还有过，得此色者，么云门？云：当时便与推倒，雪峰云云，门只解推倒，不解扶起。。
拈云仰山，捏目生花，云门雪峰，一倒一起，未免向境上作活计，还会他三人的意么？不因一事不长，一智。。
举南泉问，座主讲甚么经主云：弥勒下生经泉云，弥勒甚么？时下生主云：现在天宫未来泉，云：天上无弥勒，地下无弥勒。。
拈云南泉担板，座主支离若问，弥勒甚么？时下生向伊，道高着眼，若云天上无弥勒，地下无弥勒，竖起拳云，这个从甚么处来？待伊拟议，拦腮便掌管，教有理难伸。。
举修山主垂语具足凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，圣人若会即是凡夫，凡夫若知，即是圣人，此语具一理二义，若人辨得出，不妨与佛祖位，中有个入处，若辨不得莫言不疑。。
拈云：全身没影相，遍界不曾藏，看来这汉只顾逆风扬波，不觉灰尘满面还，识修山主意，么韩卢咬杀金毛兽，三脚驴儿，上九重。。
举僧问天龙色身败坏，如何是坚固？身龙云山花开似锦涧水，绿如蓝。。
拈云：这僧将头觅头，天龙把土作金一对，郎当不少，若问万善，即不然，向伊道蟭螟，吞香象蚯蚓，鼓风雷。。
举洞山聪，因僧问，既是四州大圣为甚么在扬州，出现山云，君子爱财取之，有道。。
拈云洞山，虽然，偏正不无，未免途中所转万善，即不然，若问，既是四州大圣为甚么在扬州，出现向伊道清，灯辉暗室，明月照高楼，。。
举乾峰示众云：举一不得举，二放过一着落，在第二云门出众云：昨日有人从天台来，即往径山，去峰云分付维那，来日不得，普请。。
拈云日暖花开，风寒叶落一人，山头鼓浪一人，井底扬尘，虽然，各不相违，未免惊群动众。。
举赵州，一日从殿上过，乃唤侍者一声者应诺州云，好堂功德者无对。。
拈云为怜三尺子不惜两茎眉。
举圣寿云，月半前用钩月半后，用锥僧问，正当月半是如何？寿曰：泥牛踏破，澄潭月。。
拈云不居，闹市不住，孤峰，两无取舍，任运腾腾，会么闲来，打一盏，何处不纵横。。
举赵州令僧洗钵因缘。
拈云者，僧土上加泥，赵州舌头拖地还，识者僧悟处么不着，渔父引，怎得见波涛。。
举洞山垂语云：体得佛向上，人方有说话，分僧问，如何是佛向上人，山云非佛法眼云：方便呼为佛。。
拈云日出乾坤耀风动浪花生。
僧问叶县省雪山，童子舍身，为求诸行此行，如何？师云？掉臂街头走，仰面见青天，曰恁么，即迷人，寻着向城路也，师曰：此人入地狱，万劫出应难。。
拈云不是擒龙手焉能入虎穴。
颂古
拈花微笑。
拈花举处得机，先满目春光，敛笑颜百亿天龙难领解，有何教外？落人间。。
世尊，一日坐次，见二人舁，猪子过问，这个是甚么？其人言世尊，具一切智，猪子也，不识世尊，曰：也须问过。。
瞿昙无事，强生端，掷下寒江一钓竿，水浅夜深，焦不饵扁舟，且自过芦湾。。
文殊白椎。
好个文殊，令再申一椎，拶断葛藤根，果能纬地经天，手漏泄，枝头无限春。。
楞严经云佛谓阿难若能转物即同如来。
若人转物，即如来野草闲花，处处开冥，坐静观，无异色分明，大地绝尘埃。。
金刚经云应无所住而生其心。
幽居晏坐，默无言，夜静更深，月影寒，不觉西风，黄叶坠无言，童子口喃喃。。
阿育王问宾头卢尊者，曾见佛来，尊者掀起眉毛，会么王罔措。。
清波汲，动月钩寒，若个知音，把钓竿香饵，不吞空点额，徒劳跃浪，禹门关。。
那吒太子析骨肉还父母因缘。
幻色不是色，真空不是空皮肤，脱落尽八面，显玲珑。。
文殊问无著。
日映峰峦云雾，弥金毛闪出露全，威当机不具，金刚眼才，到灵山是也。非。。
马祖玩月。
清虚月朗，管弦繁处处楼台，杨柳烟一等，清音云，树里就中曲调不同看。。
云门因僧问如何是佛门云干屎橛。
云门干屎橛，凡圣俱超绝无事，御街游杖头挑白月。。
德山托钵。
一拨当阳，便转回太虚，何处着思惟，世间多少痴男子，却寄枯椿，待兔归。。
破灶堕为灶神说法因缘。
灵从何起，圣何来棒，下超然眼自开，弗是灶，公亲点破几乎？将业自活，埋。。
玄沙因僧问如何是亲切事师曰我名谢三郎。
如何亲切？事觌面不曾藏江头垂钓客，原是谢三郎。。
赵州狗佛性。
道有也，不多道无也，不少赵老，两重关为君，注破了。。
楼子闻唱。
诸日区区，寻径途，谁知衣内有明珠，忽听窗外莺声啭，去住纵横，任卷舒。。
黄龙三关。
我手何似？佛手推落南辰，北斗回头，日午，三更惊起，金乌便走。。
我脚何似驴脚？乾坤任我伸缩，蹋翻大海，没踪折角，泥牛咆哮。。
人人有个生缘放去，收来目前，已任呼驴唤马，总是阃外威权，。。
怀州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人炙猪，左膊上。。
和风吹动百花芳，到处游蜂，暗度量阵阵清香，何处觅一枝红杏，出东墙。。
僧问万善有佛处，不得住无佛处，急走，过一切圣，凡居何国土，师便打。。
劣形殊像，两无差犬吠，驴鸣共一家，佛祖位中留不住，渔公依旧宿芦花。。
佛事
为毗卢瑞亭，禅师起龛炎热，薰风，六月，天荷花开，放满林泉，瑞公才，欲贪游赏，忽地严霜落叶残，恭惟毗卢堂上瑞亭，法兄禅师龙池，嫡系盘山，真传，紫盖峰前，打失鼻孔，福城东际，大设法筵，正宜善导化利，偶尔波逝，归源群迷失度，曷胜悲惨？诸仁者，还，知和尚今日复现无量，德像就路，还家的消息，么以拄杖打○曰：乾坤直摄毫端，上不涉程途，遍大千。。
秉炬喝一，喝云一句当阳，迥绝俦，通身不挂纤毫头，大冶炉中，须信步毗卢顶上任，优游撺下，火炬。。
为兼然，秉炬兼然，兼然急着耳，观娑婆三十二，今日万缘完疾，惺惺莫颟顸，真空在处，显威严，撺下火炬，曰：娘生布袋，悉焚却一曲，歌遥忘旧颜。。
入塔，万缘放下，当处解脱，本来位次，何用造作？以拄杖指塔，曰个里常存元不变，孤光炯炯照山河，便入。。
为张得庆起棺，生死涅槃无别，说临时只要万缘撇山僧，今日指路归佛，与众生无二辙，竖拄杖曰：得庆居士，还知路头么，复击棺一，下曰：蓦直去，(引行)。。
为广福自修，上座入塔，秋天冷落夜长，长路上行人返故乡，且道故乡在甚么处掷下骨，衬曰：豁开无缝，当轩坐几度，风来几度凉。。
为天宁现，玉起，棺风飒飒，雪片片山河大地如白练堂，堂体露已分明，且问行人，荐不荐竖，拄杖，曰：须知随处是家乡，步步行行，登彼岸。。
秉炬逐日，忙忙忙不彻，忙忙，今日以何消当阳，荐得无生意，烈焰光中，长异苗以火炬，打圆相曰：一道红光，才举起虚空，宝月彻凌霄。。
为宝觉，李居士起棺，以拄杖击棺，一下喝一喝曰：击碎无明，窝臼迥出业识，根苗通身了，没影相己任独步，青霄起。。
秉炬真生，无可生真灭，何曾灭截断两重关，红炉飞片雪，撺下火炬。。
常禹门为荐，祖母请起棺豁开顶门，正眼方识竿头进步，且道临行一句，如何指示喝一喝曰起。。
略状
晖洲旲禅师，滦州乐亭刘氏子胎不茹荤，诞而凝静，十一岁母逝，父送依韩家，道晓空，剃发十八岁，发心闭关，跪讽法华，至安乐行品，佛子住此地，即是佛受用，顿然生疑，赴盘山参了，宗见将胸中所疑，请问见便打，以此疑情，越发行住坐卧，执定一个话头，时刻不放，值七见落堂问云：父母未生已前，如何是你本来面目，师云：月白风清，见曰月落，后又作么生，师转身归，位见休去，中秋同众玩月，见令着语，师以手画圆，相呈偈云：碧天云：净智光圆洞彻，玄微绝正偏，万户千门，悉仰赖威严，空寂照人间，见首肯之，即出源流记，莂命书记，寮五载，随见赴天津放生院，晋西堂三载，戊辰，出住滦州万善高山石佛，盛京华严，宁远地藏青山，朝阳乐邑，圣严随缘，化度二十余年，偈曰：幻海之中，驾小舟，金圈直把钓鳌头任他，汲浪千层涌捷，尽沧波，始便休。。
康熙壬午季春谷旦板送嘉禾楞严般若堂流通
滦州万善恒如大师送
令师晖洲和尚录板入藏请楞严。
峻峰和尚升座，法语钳锤，佛祖还，凭过量之人，模范人天，须是超方之作然，虽如是事全，凭恁么人，若非恁么人难肩，恁么事如我！
晖洲法，兄和尚数踞名蓝，道风盛被于金台，四众钦崇法化，弘敷于燕地，或一毫端上现宝，王刹一微尘里，转大法轮，说法若神，龙出海垂机，似香象渡河，永绝渗漏，不留朕迹，幸我法侄，恒如大师，不惮数千之遥，将伊师和尚数十年，横说竖说炽，然说无间说一总拈撒楞严藏海遍界流通，庶使祖灯永耀，慧日长明，今日敦请山僧升，以此座举扬个事，大众且道，即今又作么，生水归大海，波涛壮云，到苍梧气象，雄下座。。
侍者实伟记录