嘉兴大藏经 漆园指通
漆园指通序
古今着庄子者，亡虑数百十家，各自其所见以为解，庄子未尝不遇也，太史公曰：庄子著书率寓言无事实，洸洋自恣以适己，后人恶其越礼，破经，不可为训，晋人清谭放达，实始于庄，此非庄子之过不善，读庄子者之过也，自我观之，庄子有用世之学，有用世之志，知世不可用，遂诡托诸大而无用之言，而又自明其志曰：无所可用，安所困苦哉！衣绣之牺，曳尾之龟，盖审之熟矣，庄子与孟子同时，其才具足相当，特小黠耳，孟子往来于齐，梁之间，舌敝唇焦，以破仪衍之说，而进仁义之论才，小用于滕，几至亡国，仁义之不能行于当世，明矣，庄子訾仁义毁先王，似有鉴于孟子，而立说也，使当世有用庄子之言者，其祸岂不更烈于仁义，而庄子之黠在秪，存其言于世而决，不为世用，此其藏身之妙，固非孟子可及也，虽然，庄子之学，未尝不可用，特不可用于战国时耳，齐物论之，因是因非养生主之，以无间入有间，人间世之托不得已以养中，德充符之不唱而和，大宗师之，两忘而化于道，应帝王之不将不迎，此非用世之格言乎？又曰：物者莫足为也，而不可不为曰：上必无为，而用天下，下必有为为天下用，诸如此说，岂亡世者耶？大抵庄子以自然为宗，以不得已为用，而其学本诸大易之，因司马谭曰：不为物先，不为物，后因时为业，因物与合，可谓善言庄子者矣，郭象以庄子之旨，生时安生死时安，死生死之情，既齐则无为，当生而忧死矣，缘于不得已，则所为皆当甚矣，象之解庄，有当于吾之解庄也，今人于庄道者见之谓之道，禅者见之，谓之禅，精于儒者见之，谓之通乎三教，此指通之所由着也，俍亭大师儒而禅者也，于庄作禅解于解作禅语解之妙，固非吾可思议语之妙，直可自作一书，昔人谓郭象之注庄王辅嗣之注易，离庄与易其注，自可孤行，今俍师之书，亦犹是也。夫俍师之逃于禅，与庄子之不用于世，皆以无用为用，而吾之论庄则与俍师之解，庄其旨趣，各不相谋，即吾之南华，得意一书，其说又与吾今之论自异，要无不可以遇庄也，亦犹庄子之书，自相反覆，无往而非庄子一家言也，庄子曰：万世而下，知其解者，犹旦暮遇之，吾与师亦各遇其所遇耳。。。
龙眠同学法教弟钱澄拜题
漆园指通序
庄周惠施生，襄周其言，瑰异汪洋，闇与道会石渠，天禄诸儒，专务经术，则固有所忽，遑也，江左以来，喜谭名理，踞胡床握尘柄，庶几近之，俍亭和尚，摅奥衍之鸿文，挹清虚之秘府，曩尝与余探羲皇溯河雒，能使充宗折角，辅嗣扶轮，余每叹为不可及，迩乃披襟葱岭，游历竺干，总百氏之纷纭，辩五宗之同异，笔之所涉，口之所宣，莫不晰精穷幽，探微入妙，间取南华一帙，参之己意，缀以群言，向郭结其锋铓，支许停其辩论，呜呼！异已寒芦未折，璧观未成，远公结社于庐山，道安振衣于河朔，奉周易善老庄大义微，文炳如星，日不有俍，公奚以发其覆载，是书出而东海圣人西海，圣人当共望尘而拜矣，。。
鸳水法弟钱江拜手题
漆园指通序
冲虚鸿烈，与南华为倡和，而犹龙之学不孤，晋人喜读老，易，向郭注庄，犹彦辅之于玄，辅嗣之于易也，不异人意云尔也，夫易不尽于焦赣也，夫诗不尽于韩婴也，自京房谭，易则任举之皆易，自崖生说诗，则任举之皆诗也，云溪指庄，何其合也？云溪曰：南华者奥矣，博矣！是道家之言也，三墨八儒，概乎其未有取也，无已而一用之于禅，其六合之内欤？是六合之外欤？古之得道者欤？古之得道者欤？吾庶几一遇欤？向郭而后解，庄者多矣，文不类也，旨不类也，读云溪之书，则依然见庄子也，吾无间也，吾无间也，废庄广，庄皆剩笔也。。。
康熙，辛亥，夏日禹航同学，法弟严，沆题于维扬旅次。
漆园指通后序
庄子之书，为晋儒所称，引至唐天宝而名其书为经，可谓尊之至矣，然自郭向而外或注或论，或讲疏率各出其所见以上窥乎？庄子著书之指，而于寓言洸洋自恣之意，亦少失矣，夫庄子之论道也，自然而然，而卒莫知其所以然，故得庄之深者，不求甚解者也。使执字句而强索其解则开卷之始，鲲之大鹏之背，岂真几千里而蜩鸠，斥鴳之无知，乃能开口而笑哉！呜呼！亦未达其理矣，虽然，庄之言愈放，而其义则固非有为而为之说者，余尝谓自古注庄不下数十家，而莫善于司马迁之一言，曰：庄子散道德放论，要亦归之自然，盖自然者，庄子著书之本也，今读俍和尚之解庄也，或约言以该义，或冥悟以达微，变现无端而要无失乎作者自然之意，故谓俍和尚之解庄也，可谓庄之自为解，亦可谓解庄而即自为庄，亦无不可矣，夫大道之纷也，吾儒以外有老与佛之名庄，故聃之徒也，读盗跖，渔父若深诋乎？吾道而王安石，苏轼之论，又谓其能存圣人之道而尊之者，今俍和尚复为通之以进，于禅解则南华一编，且开白马传经之始，呜呼！庄子守道德五千言之教，而不弃于儒，且入于佛庄，其古之通人哉？然非俍和尚，则乌能解之哉？。：
康熙辛亥夏日邗州后学许承家拜手书
漆园指通卷之一
云溪俍亭道人净挺 着
豫章灯岩居士文德翼阅
逍遥游
庄子游方之外者也，屈子远游，未离于域内也，故夫驰域外之观者，则无往不适也，自适己适而非适人之适者也，。。
通云踏毗卢顶上行驾铁船入沧海。
北溟有鱼(至)六月息者也。
鱼耶鸟耶？南耶北耶？冥冥者不知其谁适也？三千耶？九万耶？去耶来耶？六月息耶？息相吹耶？蝶之梦为周耶？周之梦为蝶耶。。
通云佛身非身是名大身。
文云如金翅鸟直取龙吞度越恒等。
野马也(至)若是则已矣。
天果苍苍也乎？地之视天，犹天之视地也，吾不知其视地也，亦疑以为苍苍否也，地之下，可为天也，天之上犹然地也，日推荡于尘埃，野马之中而莫之纪极也，彼亦一尘埃也，此亦一尘埃也，。。
通云：譬之于水，蛟龙视为窟宅，饿鬼视为火轮，诸天视为七宝，有定形耶？有定名耶？。：
且夫水之积也不厚(至)不亦悲乎。
譬若使虻负山精卫，填海也，必无及矣。冥灵望大桩，大桩远甚，彭祖望冥灵，冥灵远甚，其相去可为道里耶。。
通云：毗目执善财，手经历尘劫，是一刹那耶？是俱胝耶？是洛乂耶？是阿僧祗耶？是那由他耶？试定当看。。
汤之问棘也是已。
棘之言曰物各有极任之则条畅有极耶无极耶。
通云棘狐棘也过得荆棘林始是好手。
穷发之北(至)小大之辨也。
下士闻道大笑之斥鷃类也蜩与鸴鸠类也。
通云：须弥内芥子，且置如何是芥子内须弥聻，(问穷发之北，似重复否，答南冥为天池，故必待徒北冥为天池，不待徒矣。前云鲲化为鹏，犹然待化也，后则不待化矣。语有差别，)。。
故夫知效一官(至)圣人无名。
定内外辩荣辱，岂数数于世哉？荣子加于人一等矣，虽然，未也，列子御风而行，泠然善也，岂数数于致福哉？虽然，未也，犹有待者也，有待者，非无待者也。足于己，无待于物，至人无己，靡所不己，无功而功卒归之，无名而名，卒从之，神之至圣之尽也，。。
通云：会万物为自己者，其惟圣人乎！南泉指牡丹花，谓陆亘曰：时人见此一株，花如梦相似，。。
尧让天下于许由(至)不越樽俎而代之矣。
两相贤，则两相让也，尧非以天下为桎梏也，由非以天下为次，且也，鱼相忘于江湖，人相忘于道术。。
通云黧奴白牯云在岭头三世诸佛水流涧底。
肩吾问于连叔(至)孰肯以物为事。
御皇，英从虙妃，其藐姑射之谓耶？骖赤豹，驾青螭，乘云龙，而游八极也，吸木兰之坠露，餐沆瀣以为浆，不足异矣，之人也，将旁礴万物，以蕲乎乱者也，孰以天下为事哉？之人也，水九年而不为濡，旱七年而不为爇，固将糠秕，尧舜者也，孰以物为事哉！断鳌足奠地，维练五色石补天，信有之矣，。。
通云百亿，日月百亿，须弥还，信得及么？若信不及，且到藐姑射山，问取仙子。。
宋人资章甫而适越越人断发文身无所用之。
胡人毳越人布，北人马南人，舟夫物亦各循所尚耳，宋人有献玉于子罕者，子罕曰：尔以玉为宝，我以不贪为宝，不如人有其宝，爰居集于鲁，鲁人飨之，钟鼓三日，爰居去，非其好也。。
通云我王库内无如是刀。
尧治天下之民(至)窅然丧其天下焉。
彼四子者，殆非人哉！许由犹人也，啮缺犹人也，王倪被衣，亦犹人也，非四子大，而尧实小也，尧以治治之四子以不治治之也，。。
通云：洞山见龙，山龙曰：我不从云水入，又曰：我不从人天来，藐姑射之山，汾水之阳，且要问个消息。。
惠子谓庄子魏王贻我大瓠(至)有蓬之心也夫。
瓠一也，善用则可以为大樽，不善用，则瓠落而无所容，不龟手一也，善用则可以封不善用，则但为汧澼絖，今乃以莫邪刈薪，以金玉抵鹊，不知量矣，故善任术者，审所用。。
通云：石巩弓道吾笏，雪峰木毬，也只用惯，他家死法，要去活人，未免千年滞货。。
惠子谓庄子吾有大树(至)安所困苦哉。
樗以无用为用者耳，牦牛不能执鼠，疑无用也。岂与狸狌比力哉？卑身而伏罔罟，从之，智有所不逮，能有所不及也。牦牛者，吾知免矣，臃肿卷曲以不才，终其天年，故知无用之用，妙于用者也，无所可用，安所困苦，以是终逍遥焉，。。
通云大辩若讷大巧若拙世尊良久德山低头雪峰住持事繁达磨云不识不识(问如何是无何有之乡答无阴阳地一片)。
齐物论
果且有物乎哉？果且无物乎哉？论之者言也，忘物者，齐物者也，知不齐之为齐者，忘物者也；于我，无我于物，无物，因其是而是物，莫不是因其非而非物莫不非，故忘物也，两行者，齐物者也，故曰：论物不齐，任之则一。。
通云：松亦不直棘，亦不曲玄者，非乌白者，非鹄鹤不须截凫，不须续，灼灼黄花，森森翠竹。。
南郭子綦隐几而坐(至)嗒焉似丧其耦。
澹然若忘，忽然若遗丧其所怀来，而莫知其所止，古之人也，夫古之人也，夫。。
通云渠不是汝汝正是渠吾自偶偕我今独往。
颜成子游立侍于前(至)非昔之隐几者也。
形骸可化今是昔非。
通云估木上，糁些子花，又云检点将来，有甚气息，亦是病。。
今者吾丧我。
吾所大患为吾有身。
通云乃至无我得成于忍。
女闻地籁而未闻人籁女闻人籁而未闻天籁。
言发之而成声，所谓籁也，有天籁，有地籁，有人籁师心者，人也，不师心者，天也，体乎天均，和以天倪，注酌乎天府，皆天也，其去人远者，其与天近者也，。。
通云：婆婆和，和有句无句，若将耳听终难会，眼里闻声，便得知。。
大块噫气(至)调调之刁刁乎。
翏翏者可闻者也，调调刁刁可见者也。其怒易知也，形与声相触，而成音也。似鼻似口，似洼似污者，形也，激者，謞者突者，咬者声也，一唱一和，参差不齐，于者类竽，主唱喁者，类鱼主和冷者，风之小飘者，风之大厉者，风之变也，地籁盖之矣，。。
通云：夜来好风，夜来好风，是什么风吹折，门前一株松。。
地籁则众窍是已(至)敢问天籁。
以其所己知求通乎所未知。
通云砂里寻油秤锤上呷汁。
吹万不同(至)怒者其谁耶。
言非吹也，吹未始非言也，吹万不同，言满天下矣，夫万物自生也，万物自息也，自行也自止也咸其所自取也，谁为为之？孰令听之哉？向之呺者，有怒之者也，天不言而成令也，其谁为怒之者欤？。：
通云只一谁字问得口哑。
大知闲闲(至)大恐缦缦。
小知大，知何纷纷也！其言也犹。噫！气也，寐也，觉也，魂役形，形役魂也，构者无有穷也。绵绵如缦，深深如窖，扰扰矜矜，日以忧惧，谓之何哉！。！
通云忙作么。
其发若机栝(至)莫使复阳也。
发若机栝，迅不可止也，留如诅盟，守至胜也，言其日消未能卒去，也其胥溺也，不可复也，情已厌满，又加封焉，有如沟洫，难通浚也，阳者生也，阴者死也日趋于阴，与死为近，求其明晰，岂可得哉！。！
通云一念不在如同死人。
喜怒哀乐(至)蒸成菌。
为虑为叹，为变为慹状，怒哀也，为姚为佚，为启为态状，喜乐也，情之迁也，感物而动也，伦伶杂奏，出于虚也，未若大音希声也湿之蒸而为菌也，菌不知晦，朔也，执情犹是也。。。
通云虚空里钉将一橛。
日夜相代乎前(至)有情而无形。
胡然而生也。若是者，其所由以生乎彼我，还相构也，浸假而有物也，浸假而有我也，我与物为构，物与我为构也，我之取我近之矣，而不知其谁为使也？其有宰之者耶？孰得其真耶？孰得其朕耶？爱恶相攻也，是非相取也，非是，则莫与为行也，其可行者断，然已信其有也，特未见其形也，其情耶？其不及于形耶？形易辨也，情不易辨也，旦暮以情迁也，。。
通云识情不断华着身耳识情断者华不着也。
百骸九窍六藏(至)无益损乎其真。
百骸并治也，而不并为治也，任之可也，执之不可也，得与不得，皆溺情也，真不受损，真不受益也，情之至者，忘情者也，。。
通云倩女离魂谁是真者。
一受其成形(至)而人亦有不芒者乎。
相刃也，相靡也，日销铄于尘埃，而莫能出也。百年易尽也，神销铄也，非形销铄也。。
通云赤肉团上有一无位真人切须好看。
夫随其成心而师之(至)独且奈何哉。
有心者，不如其无心也，是师心者也，我师心人孰不师心乎？岂必知代谢任，取舍者有之乎？愚者亦有之，故人皆师心也，无端而生心，心成而生是非，是以无有为有也，今日适越，昔先至焉，是以无有为有也，随其成心而师之，是以无有，为有者也，。。
通云如龟有毛如兔有角。
夫言非吹也(至)其无辩乎。
言非吹也，吹者无心而言者，有心也言亦犹吹也，吹万不同，而使其自已也。因是也。以为异于鷇音耶？鸟之啄啄，鹊之唶唶，皆是也。有音而无情也，。。
通云无语，中有语，有语中无语，又云：虚空讲经，水鸟树林，念法念佛。。
道恶乎隐而有真伪(至)是其所非而非其所是。
八儒三墨，何纷然其扰也，道恶有异同耶？目击而存焉者，道也，任举之可也，有言可也，忘言可也，。。
通云触目不会道运足焉知路。
欲是其所非而非其所是则莫若以明。
有小知，有大知有小明，有大明不明于是非之非是，非者不可以语天下之是非也。仅明于是非之非是，非者▆可以语是非于天下也，能入乎物，故物大而我小，能出乎物，故我大而物小也，此之谓以明莫若以明。。
通云难瞒明眼。
物无非彼(至)圣人不由而照之于天亦因是也。
有彼我有，是非自见而已，不见彼也，自知而已，不知彼也，由彼成，是因是生彼，彼其所彼，是其所是，是方生之说也，生必有死也，生即为死也，知生之无以异于死者，知可之，无以异于不可者也。若是者齐也，故圣人善用因也天者不可知者也，。。
通云门庭施设曲为今时。
是亦彼也(至)莫若以明。
因其所是而是之，在我者无是也。因其所非而非之，在我者无非也；彼且为彼是且为是，莫得其偶，虚之至也；环中而应，其应无端也，。。
通云：大王来也，万福大王家中一片石，雕得佛否？得得莫不得否？不得不得。。
以指喻指(至)万物一马也。
以同乎物者喻之，不若以异乎物者，喻之之易 也，罕譬而喻也，不获已也。夫物则安有同异哉？天地一指也；万物一马也，喻指可也。喻马可也。指非指也，马非马也，。。
通云俱胝，一指头秪为承当不谛，古人又道后园，驴吃草。。
可乎可不可乎不可(至)无成与毁复通为一。
生之无生也，死之不死也，美非美也，恶非恶也，大非大也，小非小也，然非然也，不然，非不然也，可非可也。不可，非不可也，成非成也，毁非毁也，复通为一，故有时而言，有时而不言也？。。
通云不别不同不一不异。
唯达者知通为一(至)因而不知其然谓之道。
不用而寓诸庸无用之用也，无物不通，无物不得善用，因也是已，语词盖曰：因而已矣，。。
通云随他去。
劳神明为一(至)亦因是也。
复通为一，非劳神明，以为一也，劳神明，以为一者，不知其同者也，凡物本同也，名同也，实同也，喜同也。怒，同也同，同也异同也。朝四暮三，名实未亏，而喜怒为用者，圣人善用，因也可由而不可知也。。。
通云黄叶止啼喜怒为用。
圣人和之以是非而休乎天均是之为两行。
圣人不由而照之于天无然不然无可不可也。
通云两行者兼也通宗通涂挟带挟路。
古之人其知有所至矣(至)而未始有是非也。
返于无物者，上也，有物而畛域不生，犹无物也，有畛域矣，而异同不生，犹无物也，。。
通云摘杨花摘杨花又云佯和子。
是非之彰也(至)故载之末年。
是非立而爱好，于是乎生矣，爱好之生也，道之所以失也；虽然，无成与亏也，庸讵知得之不为失也。庸讵知失之不为得也。忘情者，道之至也，鼓琴可也，不鼓琴可也，昭文鼓琴者也，师旷惠子不鼓琴者也，而三子并以知称成亦亏也，亏亦成也。载之末年，犹传之殁世也，。。
通云：一种没弦琴，唯师弹得妙，(问枝策，谓倚杖据梧，谓凭几是否？答策以击乐，梧以造琴，师旷审音无适而非乐，击策而已，惠子超，超一遑有琴理，抚桐而已，所谓不鼓琴者也，)。。
唯其好之也(至)此之谓以明。
好犹爱也，好之故，欲其明之明之故，欲其成之也，而己异于彼矣，夫孰使之？自异乎哉同也，自以为异也。坚白异同，好辩者也，而适以昧终也，其善辩者，其昧终者也，为之子者，特以其绪终者也，又其下也，果且有成也欤哉！非成也，我不可成也，非不成也，物与我无成也，滑疑之，耀闇汶而耀于光明也。昏昏滑滑，疑以为未然矣。而自他有耀也，明之至也，明之至者，忘其明者也，故曰不用而寓诸庸也，。。
通云夜半正明天晓不露(问何为滑疑答百不知百不会)。
今且有言乎此(至)则与彼无以异矣。
类与类为类，不类与不类为类，故不类者，犹然类也，谓与类异乎。。
通云恁么不恁么总不得。
请尝言之(至)而未知有无之果孰有孰无也。
未始有夫未始有始也，言无始者诎矣，未始有夫未始有无也，言无无者诎矣，以无有为无，有耶？其可言也耶？其不可言也，耶。。
通云离四句绝百非请师明取西来意。
今我则已有谓矣(至)万物与我为一。
小之未始非大也，亡之未始非存也，故天地可同，而万物可一也，。。
通云无边刹澥不隔毫端十世古今不离当念。
既已为一矣(至)无适焉因是已。
有言可也，无言可也，以言显言，是支离其说也，言与言为对，犹一与一为对，也是二之也，因其有而无之，未尝有也。因其无而有之，未尝非有也，无适焉，因是也？。。
通云：万法归一，一归何处？我在青州做领布衫，重七斤。。
夫道未始有封(至)此之谓葆光。
为是而有畛也，各是其所是也，八德者，畛也，议而不辩，则无所用畛矣，圣人者，忘其辩者也，辩者有不见者也。大辩不言，辩不及也，滑疑之，耀能葆光也，注焉，不见其里酌焉，不见其表也，。。
通云：你有拄杖子与你拄杖，子你无拄杖，子夺你拄杖子。。
尧问于舜吾欲伐宗脍胥敖(至)而况德之进乎日者乎。
宗小诸侯也，脍小诸侯也，胥敖小诸侯也，蓬又其小也，十日并出，羿射其九，一非不足也，安用多乎？尧难之，而舜易之，非舜之德，进于尧也；尧无可见之功，舜有可见之德也。。
通云大功不宰。
啮缺问于王倪曰子知物之所同是乎(至)庸讵知吾所谓不知之非知耶。
知者无知者也。
通云我到这里却不会。
且吾尝试问乎汝(至)吾恶能知其辩。
衣牛以文绣，牛惴惴恐奉十朋以金车，不若放而浮之，大泽也，仁义是非，何规规者哉？。：
通云乌龟向火。
啮缺曰子不知利害(至)而况利害之端乎。
水不能濡，火不能热，风雷所不能迷，登阊阖，游昆仑与西王母会于瑶池，歌白云而呼，黄竹也，秦穆公上天，不知者以为死也，穆公曰：吾乃今而知广乐之奏也，。。
通云镬汤炉炭里众苦不能到。
瞿鹊子问于长梧子曰(至)吾子以为奚若。
去离尘埃而返，冥极也，无欲以观其妙，有欲以观其窍。。
通云无须锁子两头摇。
是黄帝之所听荧也(至)万物尽然而以是相蕴。
黄帝乘风崆峒，论道至矣，而黄帝犹听荧也，智不及也，且子过矣，且子过矣，见卵求鸡，见弹求鸮，是计之早者也，道不可言也，道不可名也妄言之妄听之，苟如是而已也，奚为其旁？日月乎奚为？其挟宇宙乎其吻合者为之可也，其滑昏者置之可也，而万物已隶于我矣，我犬而物小，我重而物轻我，贵而物贱也，隶之故，尊之也，以隶相尊也。物无不大，故物无不小，物无不重，故物无不轻，物无不贵，故物无不贱也，众人役役，用智也，圣人愚春，不用智也，参万岁而一成，纯去来，无所殊也，玄黄不能杂也，以是相蕴，万物之大始也，。。
通云大千坏时这个不坏。
子恶乎知悦生之非惑耶(至)不悔其始之蕲生乎。
人以死为死鬼，以生为死人，以生为生鬼，以死为生，故死生旦暮相代也，况夫贱者之至于荣，荣者之至于贱乎。。
通云火后一茎茆。
梦饮酒者旦而哭泣(至)旦暮遇之也。
君乎？牧乎谓占梦也，维熊维罴，维隼维鱼，占君事也，占牧事也，觉而后知其梦也，其无所用占矣，通梦觉也，一死生也，齐是非忘得丧也，圣人也，百世之后，而一遇之，犹旦暮也，若是其不可几也？吊，至也，诡异也，言至异也，。。
通云仰山原梦犹较些子。
既使我与若辩矣(至)而待彼也耶。
其有定耶？其无定耶？此亦一是非，彼亦一是非也，而又谁待耶？其待彼耶？彼者不可知者也，我与若与人俱不能知矣，而彼独能知耶？。。
通云胡张三黑李四。
何谓和之以天倪(至)寓诸无竟。
是与不是，然与不然相待也，犹化与声相待也，春至而仓庚鸣，雷始收而蛰虫蚽户，化与声待也，然亦有不相待者十有二月而螽矣，李梅实矣，鹦鹆来矣，和以天倪，因以曼衍，所以忘年也。穷无穷极无极，故无竟也。不用而寓诸庸，故寓无竟也。。。
通云两个泥牛斗入澥直至如今没消息。
罔两问景曰(至)乌识所以不然。
影待于形也，形待于所以形者也，蛇之蚹也，蜩之翼也，其形形也，而所以形者，未尝形也，乌识所以然哉？乌识所以不然哉！见影而驰，何乃为翼跗使也，。。
通云逐块韩卢不少(问影待形形待心心是主人公耶答心如工伎见意如和伎者无量劫来生死本痴人唤作本来人莫认奴作郎好)。
昔者庄周梦为胡蝶(至)此之谓物化。
庄周耶？胡蝶耶？齐之不得而齐，别之不得而别，也是两行也，两行者，物化者也，吾丧我，故物化也，。。
通云：山前一头，水牯牛上书沩山僧灵祐王老师异类中行，曹山披毛，带角。。
养生主
知生之生，不知不生之生也，所生者死矣，而生生者，未尝死也，出者奴之，入者主之也，。。
通云但能相续名主中主。
吾生也有涯(至)殆而已矣。
生有尽而智无穷也，达生之情者，忘其生者也，去智与故，委然任运而忽然若遗也，岂能以形骸之逐逐，从情智之纷纷哉。。
通云圣人若知即同凡夫。
为善无近名(至)可以尽年。
无慕乎善而为之，无虑乎恶而不为也，名乎刑乎？吾知远矣，督者，形之会也，治乎其总立乎其元，经纬万变，是道枢也，亲全而生之，子全而归之。。
通云：不思善，不思恶，正恁么时，如何是明上座，本来面目，又云：曹山正命食，惟除此人不横死，(问长子为家，督是否答，譬之人身有任，有督处尊，面率下也。)。。
公文轩见右师而惊(至)天也非人也。
右师肘而废矣，然以废得全是，得全于天也，得全于天者，人损不能入也，介独也，两相与，谓之与。。
通云风吹柳絮毛毬走。
泽雉十步一啄(至)神虽王不善也。
是以天下为桎梏也。
通云披枷带锁。
老聃死(至)古者谓是帝之县解。
不蕲言而言，不蕲哭而哭，犹未离乎情也，倍情者也，生寄也，死归也，委然任之，犹尸解也，哀乐入其中，而形已悴矣，是天刑也。。
通云：劳生惜死，办愚痴，斋骑牛老翁，未免遭人一棒。。
指穷于为薪(至)不知其尽也。
薪有尽火，无尽薪可指，火不可指也。夫火之传火也，则安有极哉！生犹是也。故有涯者无涯者也，。。
通云譬如一灯传百千灯。
人间世
寓迹宇宙之间，荡精尘埃之表，岂必矫世离俗，却形全身哉！任运不失其和，在群弥见，其独翕而逾张，隐而逾耀也，。。
通云随顺，世缘无挂碍涅槃，生死等空，花是张拙语。。
颜回见仲尼请行(至)庶几其国有瘳乎。
灵耶出耶？庄耶？回未尝适卫也，谓之适卫可也，以国量乎泽，形骸蔽川原也，若蕉犹草菅也，。。
通云拈来茎草。
仲尼曰嘻若殆往而刑耳(至)若殆为人灾。
暴君者，急掩其暴者也，以美好加之而反恶矣，交不充也，志未豫也，虽存其信，未达其神，虽曰不争，未达其心。。
通云争怪得。
夫且苟为悦贤而恶不肖(至)必死于暴人之前矣。
诏犹告也，无诏则已，若将诏之，是适与为构也，进言者不易也，目将荧，而且惧也，色将平而且下也，口将营而嗫嚅也，容将形而悴厉也，心且虑其成，且虑其不成也，进言者不易也，以水济水以火，济火同也，非和也，顺此无穷也。患自此始也。厚言重言也，不信而以重言入之，是与怨构也，。。
通云死在句下。
且昔者桀杀关龙逢(至)而况若乎。
桀纣恶予其名尧禹，好求其实，是故名实者，天下之所争也，。。
通云二俱不免。
虽然若必有以也(至)尝以语我来。
何其处也必有与也。
通云道且一语看。
颜回曰端而虚(至)其庸讵可乎。
充孔扬者，德张施也，采色不定，犹未离乎德色也，是能为阳者也，但可使恒人不违耳，而遂欲案人之所感乎？因以容与其心乎？所感者无方，而案人者有量，以有量逐无方，我知其不可也，能及其外不及其内也，外合也，而内不訾也，内不自以为訾，未能降心以相及也。可哉。。
通云且喜没交涉。
然则我内直而外曲(至)若是则可乎。
回之言曰：吾内泯其狂，圣之情外形，其拳曲之节，则古称先可以告无罪乎？虽然，未可也，。。
通云入泥入水，(问：何谓成而上，比答谓上比古人也，问：何谓蕲乎？而善蕲乎而不善答，岂有所蕲乎？而人善之，岂有所蕲乎而人不善之耶？善不善，非有所向也，问：何谓教谪之术，答谪犹谪也，虽行教谪，然或引古训以式之喻古事以明之，言者无罪，闻者足戒也，)。。
仲尼曰恶恶可(至)犹师心者也。
所与言者，皆政法也，而不类乎亵，谍之私也，虽鄙固乎？亦可以无罪矣，虽然，犹师心者也，成乎心，而师之也，乌可以及化也，。。
通云才到潼关漫求帝主。
颜回曰吾无以进矣(至)皞天不宜。
易治也，有而为之，欲以有为治之也，若是者，人事也。非天事也，故皞天不宜也，皞犹呼也，。。
通云虚空漫劳摩撮。
回之家贫(至)心者虚斋也。
听者耳事也，听之以虚非耳，事也气不自为听也，气自为听也，以耳听乎？以气听乎。。
通云声不住耳。
颜回曰回之未知得使(至)可谓虚乎。
其始也，适己之适，故得已其后也，忘其为适，故丧已。。
通云贫无立锥。
夫子曰尽矣(至)一宅而寓于不得已则几矣。
感于其名，则已浅矣，名之无可名也。故无感其名，未尝入也，未尝不入也，鸣无声也，止无迹也，无门则绝去来，无毒则损情故。。
通云东瓜茄子。
绝迹易无行地难为人使易以伪为天使难以伪。
不见其行者而已行矣，无行地也，息之深，深则绝迹。。
通云东山水上行。
闻以有翼飞者矣(至)未闻以无知知者也。
是殆不可以知知也。
通云木马嘶风泥牛吼月。
瞻彼阕者(至)是之谓坐驰。
阕满也，极也，虚室，则庭无人，白者一色，光熙缉也，动与吉会，故无适不臧，止而又止，协于一也，此之不止，是谓坐驰。。
通云飞光左右。
夫徇耳目内通而外于心知(至)而况散焉者乎。
收视返听，故徇耳目，止于符故内通外于心知，则非思虑所及，绝形骸，离神智，岂犹区域之观哉！古帝皇王，犹待命也。况其下乎？几蘧古帝名。。
通云毗卢有师法身有主。
叶公子高(至)子其有以语我来。
不急谓慢，然应之而无当也。欢成合成也，寡不道以欢成，谓鲜有不道，而能合成者也，人道之患，患及于世，阴阳之患，患及于身执粗櫔，不求臧美，嗜欲寡也；釜，爨之人无畏热苦突不黔也，清冷也，朝受命，夕饮冰，我岂内热欤？不然，何以寒自苦也，国人望君如望岁焉，国人望君如望慈父母焉何子？子也。。
通云胶盆刺脑。
仲尼曰天下有大戒二(至)夫子其行可矣。
任运而已哀乐不得而入也。
通云子顺父臣奉君。
丘请复以所闻(至)孰知其所终。
莫者不可知者也，信不信，未可知也。而殃己相及矣，故传言者危，多奇巧，则以巧丧德，多奇乐，则以乐败，行忿之设也，必无由也。由于巧言，由于偏辞者也，譬之鹿死，不择音矣。忿情之激茀，然作气厉，与厉构凶，患随之，我不知其胡底也。。
通云苦。
故法言曰无迁令无劝成(至)此其难者。
已令而迁之，未成而劝之，皆过其量，以求益也，几几乎危事也，美不易成也；成之在久，恶易成也，一成而不可改也，故危事也，至人者，任天而游，而一应乎？不得已施也，不求报也，致命而已，吾为其所难也，易曰：致命遂志，又曰：外其身而身存。。
通云抑己而已未闻得已不已。
颜阖将傅卫灵公太子(至)达之入于无疵。
蒯聩者不有其父，不有其子，可不谓暴人耶？天杀谓天资刻薄也，形就而入，则己匿心和而出，则己阳与为婴儿，与为无可畦，与为无崖，惟其达之故，入无疵也，。。
通云共汝颠倒一上。
汝不知夫螳螂乎(至)而美者以犯之几矣。
积有功伐，而自以为美也，才之美也，不知其犯也，犯之几也；居东是也。明农是也，。。
通云车不横推理无曲断。
汝不知夫养虎(至)可不慎耶。
韩子曰：无批逆麟，龙不易扰也，虎马同喻也，养已者媚之，否则杀之，顺逆异也，蜄土器也，以筐，以蜄奉之至矣，蚊虻适集其仆，缘而拊之，偶不以时怒，有所骋甚，殆事也。。
通云虎缺马馵。
匠石之齐(至)不亦远乎。
辕可曲耶？广莫之野耶？栎之为散木也，匠之为散人也，其相去亦无间矣。而匠石者，故为此呶呶也，几何不为木所笑也。弟子曰：彼为社者也，非无用也。若其无用社者，何也？趣取犹趣使也，匠石曰：彼有托而逃也，寄也，名之为社，是谇之也。不知己者也，诎于不知己，伸于知己，彼大木者，胡不幸耶？且彼亦安用社？即不为社，宁受伐耶？彼以不材，终其天年，其所保者与庸众异，而乃以义誉之耶？誉之，是谇之也。木不受也，。。
通云莫涂污好(问液樠答枢腐则液流而木为屑樠满也问密失无言答不务速说)。
南伯子綦游乎商之丘(至)所以为大祥也。
藾犹荫也，其荫可以芘千驷也，荆氏善产，然不如商丘， 猿猴所栖，以为戏也，丽屋栋材也，广厦丽之，故名丽，椫傍榇一边也，榇用全木，厚殓亲也，解赛祭也，适河沉人于河，如西门豹事牛白颡豚亢鼻，人痔病，犹木以不材，弃之也，不祥者，所以为大祥也，神人以之。。
通云死猫头。
支离疏者(至)支离其德者乎。
会，合也，撮发为髻，五管五藏之俞也针者缝人之具，又可以刺繲，谓浣衣也，入学者鼓筴，备乐舞也，播；精，谓吹播精，食其值皆可以食十人，言无废任也，攘臂求为可用也，役则不及，赏则及之，故支离者胜也，。。
通云三种病人莫教错过。
孔子适楚(至)莫知无用之用也。
迷阳言用晦也，知雄守雌，知白守黑也，却曲谓却行而不前也，。。
通云老僧今日失利。
德充符
大德不德其充然者符契而已。
通云色见声求是行邪道。
鲁有兀者王骀(至)丘将引天下而从之。
难为王骀难为孔子。
通云两个没鼻孔汉(问立不教坐不议答立非立也何教之有坐非坐也何议之有向四威仪中觅贫道耶)。
常季曰彼兀者也(至)命物之化而守其宗也。
无假，犹无待也，不物于物，故不与物迁终，万物始万物，故命物之化。。
通云本末须归宗(问王先生林作王天下之王刘作王骀之王孰是答王者往也谓先生往从之也故大远于众也)。
常季曰何谓也(至)视丧其足犹遗土也。
一可异也，肝与胆隔壤也，异可一也。物与我同伦也，无宜故无不宜也。奚其不丧，奚其丧。。
通云木人岭上穿云过。
常季曰彼为己以其知(至)物何为最之哉。
以其知犹未离乎知也，以其心犹未离乎心也，介然者，知介然者心，故为万物最也，最谓出其上也，心与物辩，非常心也，苟得其常，奚为最哉？。。
通云平常心是道。
仲尼曰人莫鉴于流水(至)幸能正生以正众生。
群然者，木而松柏，异群然者，人而舜异，我生正，则群生正，故嗒然忘化，而与运齐也，安汝止协乎一。。
通云灭度，一切众生，而实无一众生得灭度者，非众生，非不众生。。
夫保始之征(至)彼且何肯以物为事乎。
保始，保其泰始也，征效也，不惧之实，大勇也；求名者且然矣，况太上乎无知，故无不知，未尝生故未尝死；登假谓仙去，犹黄帝乘龙也，择日者无择者也，人则从彼矣，彼何尝以物为事哉！。！
通云普化木铎。
申徒嘉兀者也(至)子齐执政乎。
王曰蠋前蠋亦曰王前执政大兀大。
通云探竿影草。
申徒嘉曰先生之门(至)不亦过乎。
奈何哉？游先生之门也，子以执政先人，而不知其后人也，且子过矣，。。
通云不妨减人身价。
子产曰子既若是矣(至)子无乃称。
与尧争善，犹未忘乎善也，状其过不状其过，言憾物者恒多，而自谪者恒寡也，安之若命，则固然矣；羿之彀中，不死者无几，然不死者，命也，天下之大危害之积，非独一羿而已，入其中而得出者，利害释于前，死生不撄其虑也，伯昏无人，况我以善者也，游十九年，而形骸化矣，吾与子遇于形骸之外，而子犹索我于形骸之内乎？子产曰：先生起自赞也，。。
通云大好一期宾主。
鲁有兀者叔山无趾(至)而况全德之人乎。
尊足谓尊于足也有大于身者也。
通云见吾色身不见吾法身。
无趾语老聃(至)天刑之安可解。
宾宾者何为耶？其名耶？其适以自苦耶？天刑之也，天刑之也，聃也，遁天之刑者也，丘也天刑也。。
通云项上铁枷何时脱却。
鲁哀公问于仲尼曰(至)是何人者也。
善恶者离乎形者也，为后而不为先，能为和不能为倡也，月满曰望望人之腹，腹果然也，列子曰：雌雄在前，孳尾成群，谓入兽不乱群，入鸟不乱行也，寡人丑乎？是使我形秽也，。。
通云：六根不具，七识不全，始解亲近，又云：一人通身红烂，在荆棘中。。
仲尼曰丘也尝使于楚(至)才全而德不形者也。
肫母死，而犹食之，不知其死也，食乳也，已知其死则去之矣，去之者恶之也，恶其不见己也，恶其不为类也，毋形犹在，而母非母也，母去之也，翣者丧具，用以饰武败者，无所用之，履以饰足，刖者无所用之，无共本也，诸御不剪爪，不穿耳，不欲使形不全也，新有昏者，虽在外期年，不使爱其生也，哀骀它者人也，而进于天者也，不以形形而以不形形者也，。。
通云金香炉下铁昆仑。
哀公曰何谓才全(至)是之谓才全。
遇不可知也。事之变也，知不能规乎？其始也，乌识其所以然哉？乌识其所以，不然哉！安之若命，哀乐不能入也，兑和悦也，无伐天和，四时容与，故与物为春也，。。
通云焰里寒冰杨花九月。
何谓德不形(至)德友而已矣。
停者止也，畜也，物取平焉，故可以为法也，成和不滑，和也。。
通云急水上打毬子。
闉跂支离无脤(至)独成其天。
脰胫项也，肩肩直而无文也，恶者美之，美者恶之，故视全人反，怪其项背也，忘其所忘，非能忘者也。忘其所不忘，斯能为忘者也。惟圣人能也，无所用知也，无所用约也，德恶其出于己也，货恶其出于地也，若是者，天也，鬻之，自天者食之，自天者也，不大弃则不大，予不大予则不大施也，有人之形，无人之情人也，而进乎天者也，。。
通云无手人行拳无舌人解语。
惠子谓庄子曰人故无情乎(至)子以坚白鸣。
求益乎？有生之外，是益生也，不益生，谓不多事，以扰其生也，生无生也，道与之貌，天与之形，因天地之自然，而我不寄故生无生也，倚树据梧，此可谓适矣，虽然，犹有待也，无生者，无待者也。天选子之形，形者，神之府也，而子以坚白异同，鸣天下哉？其得全于天哉！其不得全于天哉！。！
通云放汝三十棒。
大宗师
生无生也，死不死也，我忘物也，物忘我也，宗者极也，统也会也，天师道，道师自然，自然者，无师者也。大无外也，。。
通云此宗无语句。
知天之所为(至)所谓人之非天乎。
天亦人也，人亦天也，所知者人也，所不知者，天也，以其所知养其所不知，知之至也，夫知有待也，不知者无待者也。。。
通云明日不得普请。
且有真人而后有真知(至)于道也若此。
在寡，且不逆也，不以成自雄也，于士无取舍也，不暮谋，故无取舍，无适也，无不适也，无过也。无当也。是登假于道也。。
通云平高就下。
古之真人其寝不梦(至)其嗜欲深者其天机浅。
其息深深，故息以踵言，若哇者息以喉其嗌，言其喉息也？。：
通云着甚死急鼓粥饭气。
古之真人不知说生(至)是之谓真人。
不出，故出不诉不入，故入不距，莫知其始也，莫知其终也，坦然受之，故喜，释然忘之，故复道本自遗，岂劳心以损道，天非有耦奚假人，以助天。。
通云无去无来亦无住。
若然者其心志(至)而不自适其适者也。
兵非以为勇也；泽非以为爱也，无所为而为也，莫之至而至也，非圣人也，非仁人也，非贤人也，非君子也，非士也，非役人也，智之无可智，愚之无可愚，贵之无可贵贱之无可贱也，通于物者，和乐也，无适而不亲也，凄似秋，暖似春者，时也，忘利害，故利害不通也，损己以行其名也，亡身之不恤，不择真而任之也，是至人也，非然者，尊己卑物，遗世厉俗，何为也？。？
通云渠无面目(问何为其心志其容寂其颡沬答心非木石故志容不景耀故寂颡髅稿枯故沬)。
古之真人其状义而不朋(至)是之谓真人。
状义而不名为义也，与人伍而不取其同也，无不足也，不相承也，随器，故绝方员渺形，故无华实，邴邴喜貌，喜非喜也，崔岳岳也得已而不已也；滀，止也，其止进也，与进也，其进止也，其与世并厉乎？其謷然高往乎连卷乎不得而入也，悗悗乎？默而不言也？宽然者，其杀也，乃乃然与世俱也，感而应，无废事也，相与有足者蹈于高丘，陟昆仑游广莫耶？非夫有所虑而为之，非夫有所避，而不为者也，而人遂以为勤行也。过矣，过矣！非一也，非不一也，好之也，一也，不好之也，一也，其一也。一也，不一也，一也，天耶人耶？吾不得而名也，。。
通云前三三后三三。
死生命也(至)一化之所待乎。
死生旦暮也，人不得而与也，是物之恒情也，越死生谓之卓离，死生谓之真身，可爱也，命可致也。爱身，故孝于亲，而况其进者乎？致身，故忠于君，而况其进者乎？忘于江湖，忘于道德，尧与桀两忘也，善吾生，故善吾死也，壑可藏舟也，壑非壑也，泽可藏山也，泽非泽也，有负之而趋者，人不知也，人知大之藏小，而不知小之藏大也。人知有之遁，无而不知，无之遁有也，有而适无无而适，有来而适往往而适来死，死生生皆遁也，藏天下于天下，安所遁哉？人也，犹其为物也，化余为鱼，鱼乐也化余为鸟鸟，乐也，形尽寓也，寓何所不乐哉！彭可也，殇可也，存可也，亡可也；无始无终，故一存而不丧也，万化之所宗，而一化之所待也？。。
通云王老师卖身去。
夫道有情有信(至)比于列星。
疑有也，有情有信者也，疑无也，无为无形者也，可传耶？不可传耶？可得耶？不可得耶？鬼耶？帝耶天耶地耶？非道无以神，非道无以生耶？上下四方推之而准，故一之者，极六之者，极也，天地者，大气举之，故称气母，维地轴也，斗天枢也，堪坏兽形，人面以神得名也，冯夷河伯也，肩吾梁父之贵神也，黄帝升鼎骑，云气上苍天，颛顼冬，帝御玄堂北极出天二亿三万有奇，禺强履其上，西王母宴穆满于瑶池，盖少广也，五伯商五伯，豕韦等是也。东维汉津以东也，。。
通云乾峰柱杖子。
南伯子葵问乎女偊曰(至)参寥闻之疑始。
外天下而后外物外物而后外生，外生而后朝，彻由外而内由远而近也，不见天下不见物不见己，故无今无古，无生无不生也，将之不得也，迎之不得也，毁之不得也，成之不得，也可将也，可迎也，可毁也可成也，撄之而无不宁也，感物而应，未尝动也，副墨疑可见也。雒诵疑可闻也，瞻明犹未离乎目也，聂许犹未离乎耳也，需役未离乎动者也，于讴未离乎言者也，玄冥莫也，冥冥，故莫也；参寥独也。寥寥故独也。疑自此始也。无始故疑，始疑始故无始也。。。
通云：不是心不是佛，不是物，(问何谓？有圣人之道，无圣人之才，有圣人之才，无圣人之用答，秪得其体，不得其用，秪得其用，不得其体，问：何谓杀生者不死，答护生须用杀，问：何谓撄宁？答只在六根门头，却不被他污染)。。
子祀子与子犁子来(至)成然寐蘧然觉。
死生存亡一体也，何为是拘拘者哉？曲偻佝偻也，背高，故五俞在上句赘顶，椎也，阴阳之气，虽有沴乎其心，乃闲然无事者也。跰跹而行心间，然无事也，臂之左可为鸡也，臂之右可为弹也，尻可为轮也，神可为马也，然则吾何择哉？吾安往不适哉？叱避谓叱之，使避也无怛化，无以死伤生，使彼化者，增忉怛也，鼠肝耶？虫臂耶？魂气则无不之也，无不之也，骨肉复归于土，命也，善吾生，善吾死，故生有所不欣而死，有所不恤也，人可也，物可也；鼠有大于肝，虫有大于臂也，生死寐觉也，。。
通云回途别着破襕衫(问不能自解物有结之六解一亡与楞严同义否答云是)。
子桑户孟子反子琴张(至)天之小人也。
相与于无相与？相为于无相为人也，而天者也，临尸而哭，是也；猗语辞人死，则化为异物，有情无情，吾同体也，故曰：假于异物，托于同体戮民，犹天刑也，有事无事，无事有事故常在定，畴于天侔于天，进人而天者也，天之君子也，。。
通云不借借(问何谓莫然有问答莫然忽然也有间犹顷之也)。
颜回问仲尼曰孟孙才其母死(至)乃入于寥天一。
简谓忽然若遗也，死者化物也，使死而有知也，岂犹待夫不知之化者哉？不知之化谓后死者也，且生与死各不相及也，各不相知也，方将化矣，恶知不化者哉？方将不化矣，恶知已化者哉？死生梦觉也，何为是规规者哉？矧吾与汝皆梦也，梦未觉者也，彼死者形可骇，而心无损也，旦易其宅，而情非死也，孟孙氏觉者也，人哭亦哭，是其所以宜也，乃宜也吾者从我得称也，执形而命之曰：吾遂相与吾之耳矣，虽然，吾得我哉？我丧我哉？浸假而我化为鸟鸟，一我也，浸假而我化为鱼，鱼一我也，我无定属，我有定称哉？生耶死耶？觉耶梦耶？物耶我耶？未知其谁适也？歌者何也？哭者何也？所造无非适也，不假笑也，有时献笑，喜与意俱也，辗然可也。排之不得也，安其排，故不及排去其化，故忘于化，乃入于寥廓之区，与天一也，。。
通云曹山孝满。
意而子见许由(至)此所游已。
轵犹只也，躬仁义，适以仁义黥汝也，明是非，适以是非劓汝也，无庄以美，故失其美，据梁以力，故失其力，黄帝以知故忘其知炉锤者未可少也，息我黥补我，劓冥乎仁义是非之藩，而起化埋也，吾何为不可哉？许由曰：是也。此天游也，。。
通云红炉大冶(问何为秉成答成者已然者也因其已然谓之乘成)。
颜回曰回益矣(至)丘也请从而后也。
冥情故绝好，任运，故不常同者，冥情者也，化者任运者也，堕肢体，黜聪明，回殆庶矣，。。
通云绝后再苏(问林以坐忘为面壁是否答曰瞌睡汉)。
子舆与子桑友(至)然而至此极者命也夫。
贫也非病也安之若命哀乐不入也。
通云不妨疑着。
应帝王
有道本有化迹帝王者迹也所以应之者本也。
通云苔生玉殿。
啮缺问于王倪(至)行以告蒲衣子。
胡然而问也，胡然而不知也，相与于无相与也，喜也，必有以也，。。
通云一场懡 。
蒲衣子曰乃今知之乎(至)而未始入于非人。
与为马耶？与为牛耶？与造物者游耶？去智与故，以情信之德，任真而不任伪也，不出也不入也，其人耶？其非人耶。。
通云披毛戴角是类堕。
肩吾见狂接舆(至)而曾二虫之无知。
告我，语我来也，以经为式，以义为度，所谓以治治之者也，以治治之，未若以不治治之也，圣人之治之也，治内而已，岂治外乎？无乎不正，故无乎不行，也尽矣，。。
通云牛胃中经冬过夏。
天根游于殷阳(至)天下治矣。
厌足也，何帠一作何故一作何为？余曰：帠犹系也去矣，天根无落，吾事。。
通云我不暇为汝说。
阳子居见老聃(至)如是者可此明王乎。
质敏，故所向疾气刚，故能强梁心开，故物彻而疏明志专，故学道不倦，此恒人之见多而至人之见少也，。。
通云有多少伎俩。
老聃曰是于圣人也(至)如是者可比明王乎。
胥贱役也，技者艺能之末，系累也，劳形沐心，徒自苦也，田佃也，便捷也，牦犹狸也，他他藉藉，猎者众也，虎豹之文，猿狙之捷，皆以技系功高者，狗也，执牦而归，往就烹鼎，则何为者也？此而云圣人乎？。：
通云死汉。
阳子居蹴然曰(至)游于无有者也。
击壤而歌何也。
通云当时但展两手。
郑有神巫曰季咸(至)尝试与来以予示之。
郑人怪之，故弃而走，既其文，未既其实，抑未知其诚然否也，卵者，物之始形者也，知其雄，守其雌，无名无形，何卵之，有列子者，以道自丰，而欲使人必信己也，宜使人得而相之也，相视也，。。
通云洞山土地三十年不见洞山。
明日列子与之见壶子(至)因以为波流故逃也。
湿灰委灰也，地不无文，顺地也，颓然不震，杂然不正，亡名亡德，窟于委灰，是杜德也，权用也，杜权未杜德也，权杜而实不杜也。故易见也。天壤天区也，发于踵，非息于踵也，故其善犹见也，不齐谓不定，不动也，太空冲然，物莫能胜，故视之不齐也，衡者平之机也，与为高与为下，故不齐也，审沈也，沫也，一曰，水停为审，缓而详也，鲵桓鱼所盘曲也，渊有九，此处三焉，其息深也，虚而委蛇，莫知谁何？而始惝然失也，示之以宗也，宗者极也，返其宜也，。。
通云国师在三藏眼睛里。
然后列子自以为未始学(至)一以是终。
豕人也，人豕也，人立而啼者，豕也，忘乎物，故一之也，遗事故不亲事，纷然者，应量之迹，而抱蜀者自封也，一以是终，故莫知其终也，。。
通云孛荷孛荷又云苕帚粪箕。
无为名尸(至)故能胜物而不殇。
不以名也，不以谋也，不以事也，不以知也，如镜照物，虚之至也；夫镜何有哉？。！
通云打破镜来与汝相见。
南海之帝为倏(至)七日而浑沌死。
将欲剖吾朴也不知其丧吾榖也谷神不死。
通云凿开五位裂破三玄是死句不是活句。
嘉兴大藏经 漆园指通
漆园指通卷之二
云溪俍亭道人净挺 着
槜李珥信居士钱 江阅
骈拇
绝圣弃知因任自然无怀葛天由来者远。
通云金屑虽贵落眼成翳。
骈拇枝指出乎性哉(至)非天下之至正也。
侈于德则害德侈于性，则毁性侈者，非其分也，少者不欲其不足多者，不欲其有余也，多方仁义，何为也？离朱者，骈于明也，师旷者侈于聪也；曾，史者，枝于仁也；杨墨者骈于辩也，骈枝，非正也。。。
通云佛之一字吾不喜闻(问何为敝跬誉答敝敝焉跬其足以誉无用之言也跬即跬步也)。
彼正正者不失其性命之情(至)天下何其嚣嚣也。
仁义设而天下始多故矣，仁立而忧其不仁义立而忧其不义，决骈龁枝，所以乱也。盍返自然哉！。！
通云彼自无疮勿伤之也。
且夫待钩绳规矩而正者(至)是非以仁义易其性与。
礼乐仁义何纷纷也自有虞氏昉也则惑也。
通云文殊普贤贬向二铁围山不为分外。
尝试论之自三代以下者(至)又恶取君子小人于其间哉。
贪夫殉财，烈士殉名，夸者死权，众庶冯生，廉如伯夷，役人之役，适人之适也，何论盗跖？。：
通云头头非取舍(问投琼曰博不投琼曰塞塞与赛是同否答博塞即围答塞戏也)。
且夫属其性乎仁义者(至)不敢为淫僻之事也。
自闻则无所不闻，自见则无所不见，奚敝敝焉？饰仁义之途，惊天下之耳目哉？自适而已，自得而已，此性命之情，道德之正也俞儿事黄帝，善别淄渑。。
通云除断妄想趋向真如正好门前之绕。
马蹄
伯乐善治马，而马始多故矣，陶匠善治埴木，而埴木始灾矣。圣人善治天下，而天下始疑天下始分矣。故曰：无治之以其治而治之，以其不治。。
通云我今日牙痛。
马蹄可以践霜雪(至)此亦治天下者之过也。
马死者，性失也，埴木有性，岂任方圆，岂任曲直哉？而犹且称之，曰：治也，治也，则已过矣，治天下亦然，母为伯乐，母为陶匠，其可也。。
通云清净行者不入涅槃破戒比丘不入地狱。
吾意善临天下者不然(至)可攀援而窥。
獉獉尔，狉狉尔，吾与鸟兽草木同入于玄化之中，而莫知其孰为此？孰为彼也？。。
通云情与无情皆为一体。
夫至德之世同与禽兽居(至)五声不乱孰应六律。
马有性，埴木有性，人亦有性，无知是也。无欲是也。是以贵乎同也，仁义礼乐，何纷纷也！仁义设而道德始废矣，礼乐设而性情，始离矣，圣人者何苦？作为文采，以乱人目，作为声音，以乱人耳哉？。：
通云取禅板来取火来(问蹩躠跂是蹇蹇意否答云是问澶漫是缓散否摘僻是劳役否答云是)。
夫残朴以为器(至)此亦圣人之过也。
工匠罪欤？伯乐罪欤？圣人过欤？绝其圣，去其智，堕耳目黜聪明，古之人尚哉！。！
通云：长老何年行道，威音王以前，犹是王老师儿孙坐第二位去(，问：衡扼月题，是马饰否？答秦风，小戎皆是也。问：介倪是介然睥睨否？答云：是问何为闉扼答闉，犹城闉也，马不驯故闉，其扼虑其逃，靷也？问：何为騺曼答一为猛鸷，一为衍曼马，炫其智能，以与人争得也，故曰盗也，)。。
胠箧。
皇降而帝，帝降而王，王降而伯，伯降而盗谭仁义者，适为盗资耳，着胠箧。。
通云彼魔法中假我衣冠称善知识。
将为胠箧探囊(至)不乃为大盗积者也。
仁义礼乐治天下之缄縢扃谲也，而窃者以之，故圣人生而大盗起也，。。
通云瞿昙也须吃棒。
故尝试论之(至)以守其盗贼之身乎。
立宗庙，社稷，治邑屋州闾乡曲者，皆圣知之法也。盗其国弑其君，并其法而有之，田成子是也。天下之为田成子者岂少哉？宜若圣人之过也，。。
通云才有一毫头便有一毫头。
尝试论之(至)四子之贤而身不免于戮。
杀谏臣诛，善类者暴君也，其所用者，圣人之法也。为法之敝，一至于此！故圣人不能无过也。苌弘之血化碧臛，目曰胣。。
通云邪人用正法。
故跖之徒问于跖曰(至)是乃圣人之过也。
智仁圣义勇者，所以治天下之具也，而盗跖有之，是圣人适为盗资也，圣人不死，大盗不止，翘翘然以仁义招天下者，是适与盗人谋也，斗斛权衡，符玺皆是也。窃国者且侯矣，刑赏者，徒具文也。。。
通云：一为波旬，一为帝释，(问鲁酒薄而邯郸围，许慎注谓楚吏求酒于赵，勿得故围是否？答楚伐鲁，谓其酒薄也，魏因伐赵，围邯郸，以楚不能援赵耳，川竭谷虚，丘夷渊实事相类也。)。。
故曰鱼不可脱于渊(至)法之所无用也。
仁如鲁史，辩如杨墨，聪如师旷，巧如工倕，明如离朱，适足以乱天下耳！火飞曰：爚绝圣弃知，以为玄同，圣人者，天下之利器也，利器不可以示人。。
通云如愚若鲁。
子独不知至德之世乎(至)当此之时则至治已。
民忘其治，谓之至治，其言本于黄帝，容成大庭，以类举也，。。
通云：毗婆尸佛，尸弃佛，毗舍浮佛，拘留孙佛，拘那含牟尼佛，迦叶佛释迦牟尼佛。。
今遂至使民延颈举踵(至)好知之乱天下也。
鸟乱于上，鱼乱于水，兽乱于泽，皆乱也。天下大乱，俗惑于辩，去知与故，则莫若求其所已知，而非其所已善。。
通云知之一字众祸之门。
自三代以下者是已(至)啍啍已乱天下矣。
役役者，动也，啍啍者言也作誓作诰，何啍啍也？其感人以末也，。。
通云杜口毗耶掩室摩竭。
在宥
物于物者，不足以治物也，不物于物，故忘物忘物，而物无不得矣。在宥是也。。。
通云死猫头。
闻在宥天下(至)有治天下者哉。
在之则无适而不得矣，宥之，则无往而不释矣，奚其治奚其治。。
通云总不消得。
昔尧之治天下也(至)安其性命之情哉。
毗于喜则不恬矣；毗于怒则不愉矣，盗跖曾史者，赏罚之招也，其原自尧，桀始乔诘卓騺，何暇安性命之情哉！乔者矫迈诘者，屈曲。。
通云黑暗女功德天。
而且说明耶(至)吾若是何哉。
说者情之所之，相，助也，安性命之情者，存可也，亡可也；苟为不安，是乱天下也，尊之惜之，何为也？过而去之，忽然若遗其可也，为斋戒为跪坐，为鼓歌，若是者何也？。？
通云物事门中不舍一法实际理地不受一尘。
故君子不得已而临莅天下(至)何暇治天下哉。
无为自正，上理也，无解五藏无擢聪明，贵其身，爱其身也，黄帝老子之所以治天下也，尸居渊默为龙，为雷神与化俱，故天与理适也，无为也，无不为也，炊者希声累者希，形也。。
通云枯木龙吟髑髅眼睛。
崔瞿问于老聃(至)罪在撄人心。
人心者，偾骄而不可系者也。臧人心撄人心撄人心，乃乱排下进上，上下囚杀，乱之始也，能为淖约，以柔刚强，能为廉刿，能为雕琢，热如焦火，寒如凝冰，俯仰四海，其居微芒，其动飘忽如是，其不可系也。撄之不可也，黄帝尧舜且失之，况三代以下耶？脊脊大乱，宜其骇也。。
通云我自觅心了不可得(问何为廉刿答谓方隅断割也)。
故贤者伏处大山嵁岩之下(至)而天下大治。
椄槢囊头，木也，嚆矢矢之猛者，仁义圣智，撄人心者也；犹桎梏也。。
通云念佛一声嗽口三日。
黄帝立为天子(至)又乌足以语至道。
所欲问者，物之质也，所欲官者，物之残也，所问非所官，所官非所问也，不族而雨，不黄而落，日月蚀矣，犹佞人以求治也，奚足语哉？。：
通云没你话会分。
黄帝退捐天下(至)广成子之谓天矣。
贵以身爱以身故，治身千二百岁，而形不衰，善治身也，广成子之谓天也。天者，神明之宰也，。。
通云转轮圣王身相无量寿命无量(问至阳之原故有明至阴之原故有闇是否答明中暗暗中明问守一答青州布衫)。
广成子曰来余语女(至)人其尽死而我独存乎。
无穷无测，莫可终极不死也，不生也，离得也离失也，为皇者，古也，为王者，今也见光者，天也，为土者地也，皆是也。生于土，反于土，命也，生之无生也，死之无死也，余将去，汝入无穷，游无极，与日月参与天地并，莫知其终也，缗犹冥也，冥冥昏昏进之无可当也。退之无可远也，人尽死，而我独存，是治身者也，。。
通云死中得活。
云将东游过扶摇之技(至)云将不得问。
游耶吁耶？吾弗知耶？吾弗知耶？是有谓耶？是无谓耶？何不得而问耶？。：
通云云门胡饼。
又三年东游(至)起辞而行。
天者称鸿蒙也，谓鸿蒙为所天也，浮游猖狂，无适而不得也，内观无妄，勿谓形劳也，余何知哉？余何知哉？云将曰：向也自以为猖狂，而民仍随予所往也，予不得已也，今则否也，今则民放余，余自放也，愿受令，愿承教也，鸿蒙曰：未也，乱天逆物，治人者之过也，云将曰：奈何？鸿蒙曰：毒哉甚矣！惫也！曷归乎曷归乎仙？仙乎归也，云将曰：愿闻一言，鸿蒙曰：养心上也，无为自化，解心释神，窈窈冥冥，莫知其真，物将自生，云将曰：得之矣，乃今而知所为，身与所为德也。。
通云不许夜行投明须到。
世俗之人(至)睹物者天地之友。
喜乎同己，恶乎异己，以出众为心也，欲出众者，则安能出众哉？其不如众技者，则己众矣，夫有物者，不可以物物也，不物于物，故能物物，独往独来，是谓独有，有问有应，无向无方，挈汝而往，与为挠挠无端也，无旁也。无始也。为之颂论，冥乎大同，堕形体，黜聪明，大同而无己也，有而无有，故不得有其有也无，无亦无故，无有无有也，睹有者，君子之陈迹也，睹无者犹未离乎天地也，非然也，。。
通云有无是两头语。
贱而不可不任者物也(至)不可不察也。
无为也，无不为也，任天而游者，一物不能外也，民与事俱也，无为则尊有为，则益为累，此天人之分也，。。
通云：不任有为，不尽无为，(问何为中而不可不高答，虽无过与不及，而坊表自峻，问何为薄于义答，薄犹近也，问：何为应礼不讳答，自然合节，非讳忌也，)。。
天地
无无故无名，无名者，一之所起也，得一以清，得一以宁，得一以为天下贞，玄之又玄，众妙之门。。
通云满口道不得。
天地虽大其化均也(至)天德而已矣。
君犹天也道曰天道德曰天德。
通云同根一体。
以道观言而天下之君正(至)无心得而鬼神服。
正其言，定其分列其能，而后可以泛应也，道也，所以观物也，道兼于天，以天治故通于一也，道无心合人，人无心合道也，。。
通云前三三后三三。
夫子曰夫道覆载万物者也(至)死生同状。
虚而应物故，物无不得也。心大于事，故藏事我周于物，物往归之于己，非有所私也，虽王天下，不以为显也，隐显一，故万物一万物一故死生一也，。。
通云木人见花乌。
夫子曰夫道渊乎其居也(至)大小长短修远。
道贯金石，故万物莫能定也。王德言以德自王也，素履之往，独行也，通于事者，其耻也，故遗事也，通于事者，其知也，故存神也，心出而物采之矣，而心容有系物者乎？晓焉者，其独见也，和焉者，其独闻也，至无而求不匮也，时骋而艮于庭也，小之无勿大也，短之无勿长也，修然远也，。。
通云庄上吃油糍咄咄怪事。
黄帝游乎赤水之北(至)象罔乃可以得之乎。
知索之任，智也，离朱索之任目也，吃诟索之任言也，是不如其忘象也。象罔者，忘象者也，异哉！象罔之果可以得也，。。
通云罔明出得女子定。
尧之师曰许由(至)南面之贼也。
以人受天，故乘人而无天，徒止恶也，而不知恶之所由生也，何于适于忘也，身本一也，形乃异向尊其所知，如火之驰纭纭者，绪也，为绪使也，役役者，物也，为物絯也，其何能配天也。尊祖，故收族父之父为祖，能为众父而不能为众父之父治，率由之乱，率由之治乱并也，臣之祸也，君之贼也，。。
通云同时不识祖又云祖父从来不出门。
尧观乎华(至)封人曰退己。
尧请问而封人曰退者忘言可也。
通云好事不如无(问三患答老病死又云三灾)。
尧治天下(至)俋俋乎耕而不顾。
俋俋犹邑邑也径行而直情也耕而不顾何也。
通云懒残懒残不为俗人拭涕。
秦初有无无(至)同乎大顺。
一者何也？无无矣，无名矣！吾不知其何所起也？未几而未形者以生矣，未几而有分者无间矣，未几而成理矣，未几而保神矣，德也，命也，形也，性也，返同于初初，乃一也，虚之至也；大之至也，异啄同鸣，上下并也，冥冥昏昏，是玄德也，。。
通云：对朕者何？不识(问合啄鸣，啄鸣合答云：吽吽又云：婆婆和，和问泰初有无，郭以无有无名为句得否？答云：亦得谓太初在有无之间，并有无之名，面亦无之也。)。。
夫子问于老聃(至)是之谓入于天。
放者效也，离析坚白，若悬日月而托诸寓也，长于辩者也，此可为圣人乎？是执狸之狗也，是猿狙也，成思故怵心山林来，故劳形也，有首趾无心耳，狗类也，猿狙类也，若是者众矣，形存而无形者并存焉，人之至也，抑胡寡也？动也，其止也，死也，其生也，废也，其起也，皆非其所以也。有治在人者，有治在天者忘乎？忘乎入于天者也，。。
通云韩卢逐块又云猿猴彰古镜。
蒋闾葂见季彻(至)欲同乎德而心居矣。
荐陈也，陈前说也局，局展然笑也，且其自处也危矣，美好设而民将从之，犹多其观台榭，以娱耳目也，观台既多，物必超往，其为投迹者众矣，溟涬犹鸿芒也，岂以尧舜为先，而我后哉！兄者先也，弟者后也，居安也，亦曰止也。。
通云不挂本来衣莫行心上路。
子贡南游于楚(至)何足以识之哉。
博学以拟圣，于于以盖众，弦歌以成名，声是桔槔之智也；于于犹于于也，托生并行，殆浮游其生，以与众庶并也，汒乎淳哉？忘智巧也，誉之不顾也。非之不受也，失不加损，得不加益也，是浑沌之人也，望其言，若河汉也，何足以知之也，。。
通云从来疑着这汉。
谆芒将东之大壑(至)此之谓混冥。
横目犹比目也，照旷所照者，旷也，进而德人进而神人累，况而上也，。。
通云井觑驴驴觑井(问何为行言自为答吾行吾言自为而已非有他也)。
问无鬼与赤张满稽(至)圣人羞之。
其未疡也，何所需吾药也，其不秃也，何所需，吾鬄也，操药而进，其色燋然，不如其不药也，圣人羞之也，。。
通云也不消得。
至德之世(至)汲汲然唯恐其似己也。
标枝漫然在上，野鹿任所之也，谀其亲谄其君，是导谀也，世俗之所然而然，所善而善亦犹之导谀也，何必君亲之非，而流俗之是也。导人者，从人者也，谀人者，悦人者也，合群言以为譬饰，小文以为辞，徒将以聚众也，而本末终始，不相及也，则惑也，彼导谀者何也？垂衣裳，设采色动，容貌以媚世也，愚之至也，虽有祈向，不可得也。折杨皇荂，俗乐也，高言不入于耳，俗言胜也，击缶，鼓钟乐殊雅俗，俗而奏之，清浊混也，惑之甚也！推择也，择而不推，则无择也，无择谁比？忧也？比，近也大风为厉厉之人，唯恐其子之类己也，人尽明也，惑者何也？。？
通云惺惺着。
百年之木(至)亦可以为得也。
斫木为樽，断者弃之，美恶不同，失性一也，跖与曾，史犹是也。困惾者，逆也，厉爽谓失味也，鸠鸮在笼，虎豹在囊槛，困之至也，内支离于柴栅，外重缠缴，离跂于杨墨者，困之至也，乃自以为得乎。。
通云披枷带锁。
天道
无为自正，无欲自化，天之道也，帝王者，莫不由之，施之有后，先用之有本末也，主职要也，臣职详也，得其意，忘其象可也，。。
通云立乾坤句。
天道运而无所积故万物成(至)与天和者谓之天乐。
天也，帝也，圣人也，一也，皆道也，道运而无所积者也，无为也，无不为也，虚之极，静之笃也，君可也，臣可也，上可也，下可也，隐可也，见可也，和于人者也，和于天者也，。。
通云不面帝尧颜又云有向有奉(问平中准答其平也中准中准犹中规中矩也)。
庄子曰吾师乎(至)古之人贵无为也。
生也，天行死也，物化，故鬼不祟魂不疲，宗天地主道德，用天下而有余也；无为者也，。。
通云无生死故不求出。
上无为也(至)此不易之道也。
主职要也臣职详也无为者上也有为者下也。
通云与和尚提鞋携杖不为分外。
故古之王天下者(至)用人群之道也。
古之人不下堂皇而天下治也。
通云帝德尊寰宇(问落天地答天地其后焉者也故落天地)。
本在于上末在于下(至)非上之所以畜下也。
有本末有后先，故物尚其功，而道有其序也，序者，次也；审其次而后上，可事也，下可畜也，物可治也，身可修也，治之至也，形名非本也，赏罚非始也，无倒行，无逆施也，。。
通云：门庭施设，曲为今时威音以前无是事，(问五兵答弓，殳矛戈戟，问比详答，比度详审问，萌区答草木甲析也，问因任答因其能而任之，问原省答，原其过而省之，问袭情，答袭安也，问五变答自明，天至形名而五问，九变答至赏罚而九也。)。。
昔者舜问于尧(至)天地而已矣。
天之德而出也宁矣，日月之照，而四时行矣，何为也哉？天之合也，胶胶扰扰人之合也，。。
通云正中偏偏中正。
孔子西藏书于周室(至)夫子乱人之性也。
六经六纬为十二经说，未终而老聃，遽止之，故曰中其说也，后言失言也，道德失而为仁义，无私焉，乃私也？偈偈，犹敝敝焉，击鼓而求亡子也。噫！过矣。。
通云是穷子喻。
士成绮见老子而问(至)其名为窃。
止百舍，行重趼，向之勤也，弃妹则寡，爱生熟不尽，前谓食无余味也，漠然不应者，机也，心正却，故愿有请也。却谓却而不前也，脱焉远也，呼牛应，牛呼马应马于名，无所争也。服常服，无改吾初度也，非以其服而服之也，雁行履行，再拜稽首而进也，崖然自异也，冲然自雄也，额然未忘，阚然未嘿义，然未消也，系马而止，心如驰也，动而持不及持也，机发发也，察而审徒与为智巧也，泰者已甚，曙已然，不睹未然也，凡此者不相信也，边竟有人，其名为窃，未启其籓，而妄意其室也。。
通云九上洞山三登投子。
夫子曰夫道于大不终(至)至人之心有所定矣。
惟道备物大小无间泰定故神间也。
通云十字街头识取天子又云长安虽乱我国晏然(问何为不终答无终穷也)。
世之所贵道者书也(至)古人之糟魄已夫。
道者不可以言传也，其可传者糟魄也，书不尽言，言不尽意也，。。
通云得意忘言道易亲(问何为徐则甘而不固疾则苦而不入答迟久则渐甘然恐其不深固急疾则殊苦正虑其罕契入)。
天运
无所为而为者，天也，大音希声也，仁；义，礼；乐，儒，墨之陈迹也，非天也，。。
通云宝镜当风重重锦缝。
天其运乎(至)此谓上皇。
天乎地乎？日月乎云乎？雨乎风乎？谁为为之者乎？洛有九，故曰九洛，皇建有极，日月顺序，风雨时也，五常，犹五德也，六极于九畴处一焉，。。
通云九州皇化里。
商太宰荡间仁于庄子(至)是以道不渝。
至人无亲，非无亲也，亲固不足以言之？孝固不足以言之也，如徒曰孝耳，孝耳，此非过量之言，不及量之言也，至仁者兼忘者也。至贵者忘爵，至富者忘财，至愿者，忘名誉并弃也，忘也。。
通云：子若吼时，祖父俱尽，又云：子归就父，父全不顾父子之恩，刀斧砍不开。。
北门成问于黄帝(至)乃不自得。
异哉所闻。
通云一种没弦琴惟师弹得妙。
帝曰汝殆其然哉(至)汝故惧也。
盛衰异理，清浊异宜，如雷也，如霆也无尾也，无首也，胡然死也？胡然生也？胡然偾也，胡然起也无穷也。不可待也。故惧也，。。
通云乾闼婆王奏乐。
吾又奏之以阴阳之和(至)汝委蛇故怠。
涂却谓以大却为涂守神，以神明为守也，挥越也，绰宽也，不能见，故知穷不能逐，故力屈，既所不及，乃至委蛇，故怠也，。。
通云乍如赓白雪。
吾又奏之以无怠之声(至)而故惑也。
混混相逐，如丛之生林，林其乐而遗其形，布而挥之，不可曳也，穷幽及昏，听无声也，疑之，故稽于圣人，稽察也，天乐谓钧天广乐也，无言，故希声说和豫也，听之无接，故惑也。。
通云迦叶作舞大地山河作舞。
乐也者始于惧(至)道可载而与之俱也。
其愚也道也道可载而俱也咸池备也。
通云大好一场曲调。
孔子西游于卫(至)而夫子其穷哉。
刍狗以刍为狗，所以祭也，苏者樵苏之属，梦耶眯耶？言世且易之也不敬，故易之也。桔槔者人俯亦俯，人仰亦仰人，引非引人也，从之便也。古今者应时而变者也，三皇不相沿，礼五帝不相循法也，矉者何也？。？
通云俱胝伸一指童子亦伸一指。
孔子行年五十有一(至)天门弗开矣。
不由中出者也，故不出也。不由外入者也。故不隐也，仁义者，可一宿而不可久处也。觏遇也，使人觏之则责之者至矣，故贵乎淡忘也，采真服，真也，鉴戒也，湮没也，天门阊阖之门，应灵府也，。。
通云不借借。
孔子见老聃而语仁义(至)蹴蹴然立不安。
言黑白之质者，不足以为辩也，饰名誉之，观者不足以为广也，以孔子声见者，藉孔子为援也，倨堂而应，微是老子深远也，杀其杀者，亲有等也，未至于孩，而云谁丧其朴也，杀盗非杀，谓所杀者，盗也，杀以止杀，非杀也，人自为种，言人自为类，而天下从此分也，其作始有伦，各自为匹，而今也女而妇也，淫其色也，新台是也，敝笱是也，何言哉何言哉！鲜规之兽，兽解网，莫能规也，规制也。。
通云无理可伸无言可对(问人自为种而天下耳此理何如答起为世界静为虚空虚空为同世界为异)。
孔子谓老聃(至)丘得之矣。
钩用引而用之也，鶂相感，以目虫相感，以声类，兽名生，亶爰之山，自为牝牡，物化之不齐也，乌鹊之生也，以孺鱼之传也，以沫虫之细腰者，以化人之有弟也，而兄啼，皆物化也，不与化为人，夫胡及于化也，化人者及化者也，得之也得之也。。
通云龙神乞戒(问乌鹊孺是卵生鱼傅沫是湿生细腰化生有弟胎生果否答亦是)。
刻意
无不忘也。无不有也，恬淡虚无，乃合天德，纯之至也，素之至也，。。
通云月在青天水在瓶。
刻意尚行(至)圣人之德也。
高也，非其高也，修也，非其修也，治也，非其治也，间也，非其间也，寿也，非其寿也，彼何人也？彼何人也？。？
通云头长三寸颈长二尺(问熊经答道引服气若熊引树而经也)。
故曰夫恬淡寂漠(至)乃合天德。
死生梦觉也，若浮若休，则死生一不梦，不忧则梦觉，一。。
通云只履空归宋云遇之葱岭。
故曰悲乐者德之邪(至)天德之象也。
天一生水，水者，天德之象也。水不杂则清，莫动则平，然郁闭亦不能清，故叹逝于流泉，而不徒鉴于止水也，。。
通云死水不藏龙又云万里无云天有过。
故曰纯粹而不杂(至)能体纯素谓之真人。
干隧吴地，或曰干溪，吴越产剑故云干越之剑，一之精通，谓惟其一，是以精上通也，伦类也，。。
通云金刚王宝剑。
缮性
缮治也，古之治道者，以知养怡以怡养，知交相养，而和理出焉，所谓性也，道可治，性不可治也。治之则失其性也。去性而从于心，则无以复其初也。。
通云打车即是打牛即是。
缮性于俗学以求复其初(至)物必失其性也。
役于学者，俗学役于思者，俗思恬养，知则无知而知知，养恬则知而无知道与德也，性也，仁义礼乐皆是也。忠亦犹是也。行不偏也。彼我各王而蒙己德，非德之也，夫德则必有不冒者矣，大德不德，苟为冒之，是物失其性也。。。
通云其施汝者不名福田供养汝者堕三恶道。
古之人在混芒之中(至)反其性情而复其初。
顺之则惟恐其逆也，故不一也？降而下也，安之则惟恐其不安也，故不顺也。降而愈下也，离其道以为善险，其德以为行，乃始去性而从心也，心与心构而知识，丛生，则大乱之道也。减其质也，溺其心也，无以复厥初也，。。
通云教坏人家男女。
由是观之(至)又何为哉。
道隐则世衰，世衰则道愈隐，道无以兴乎世，世无以兴乎道也，虽不在山林犹隐也，道不行也，古之人其可以有为而行也。则治反于一而化行，无迹也，其不可以有为而穷也，则深根宁极以待时也，。。
通云三问茅屋一道神光是何等人受用。
道固不小行(至)谓之倒置之民。
乐全故志得也，无以益其乐也，其傥来者，寄也轩冕乐也，穷约乐也，乐彼犹乐此也，。。
通云何处不称尊。
秋水
束于教者，不可以语道也，天地非大也，毫末非小也，以道观之，则何贵何贱？何少何多也？知道者达于理，达理者明于权，火弗能热，水弗能溺，寒暑弗能害，禽兽弗能贼也，本乎天位乎？得反要而语极也，反其真也，有形者不如其无形也，风不如目，目不如心也，临大难而不惧者，勇也，道之至妙者不可以智知也，管未可以窥天锥，未可以指地也，曳尾于涂中乐也，毋以梁国吓我也，子犹我也，我犹鱼也，子知我，我知鱼也，是物之适也，。。
通云灯笼缘壁上天台又云藕丝牵大象。
秋水时至(至)向之自多于水乎。
泾流大于两涯，故不辨牛马，河涨溢也，尾间即沃焦山海水泄处也，礨空小穴也。稊米稗也，人卒谓人与卒也，卒厮养也，战国之民多为兵，故屡称人卒，海不敢自多也！奈何哉？其以河自多也。。
通云鸡栖凤巢非其同类。
河伯曰然则吾大天地(至)足以穷至大之域。
小非寡也，大非多也，量无穷也。遥者故也。望之难即而不以为闷也。掇者，今也俯而取之，而非可跂及也，时无止也，得之不足喜，失之不足忧也。生无可乐，死无可畏也，知也，不如其无知也，生也，不如其无生也，。。
通云父母未生前如何是你本来面目。
河伯曰世之议者(至)约分之至也。
垺廓也，殷盛也，细不能视大，大不能视，细也，不相及也，势也，虽然，其有形者也，有形者言论及之意，致及之者也，其不及者道也，大人者，吾无以名之也，虽不出于害人，而亦不多仁恩，虽动不为利，而亦不贱门，隶是两行也不争也，不让也，事不借人，不多食，力何其廉也？然不以贪污为贱也，是两行也，虽殊俗而不为矫异也，虽从众而不习卑谄也，是两行也，道人者无闻者也，至德者不德者也，大人者，无己者也，约其常分以为至也。吾无以名之也。。
通云至人无己靡所不已。
河伯曰若物之外(至)小大之家。
贵非贵也，贱非贱也，大非大也，小非小也，恶乎倪？恶乎倪有差，数有功，分有趣操，万物尽等也，贵贱有时，未可以为常也，梁丽屋梁也，或曰车也，能为大，不能细也。马犹是也。鸱鸺犹是也，有能有不能也，万物之情也，归休乎河伯，毋漫言，贵贱毋漫，言大小也。。
通云不作贵不作贱。
河伯曰然则我何为乎(至)夫固将自化。
无为也，无不为也，反衍反覆，相衍也，大蹇连连蹇蹇，与道俱也，施而谢之，无所受也，参差不一，而行也，承接也；翼，相，助也，任万物之无方，而我不宰也，短长一齐也，生死不足恃也。虚满，无其形也，年岁若遗时，一往也，终则有始，天行也，动与变准也，时与化移也，无为也，无不为也，夫固将自化也，。。
通云头头非取舍。
河伯曰然则何贵于道耶(至)是谓反其真。
察安危宁祸福，谨去就者，权也。本天以治人也，位于得，故无不得也。蹢躅屈伸，无往而不得也，反物之要，而语道之极也，任天而不任人也，去智与故，反其命也，得其所得，而不以美名，市也。。
通云有权有实有照有用。
夔怜蚿蚿怜蛇(至)惟圣人能之。
夔一足，蚿多足蛇，无足其行一也，然不如风也风又不如目，目又不如心，也有形者，不如其无形也，。。
通云铁牛无脚也须行(问指我则胜我趥我亦胜我何也答指我谓望风而止趥我谓蹑风而行也小不胜也折大木蜚大屋则大胜也)。
孔子游于匡(至)请辞而退。
足于天者人损不能入也。
通云睦州一只草鞋。
公孙龙问于魏牟(至)乃逸而走。
干井梁也，甃井壁也，虷赤甲虷蟹，皆旋于井，彼与科斗，莫余若也，商蚷马蚿也，是蛙类也，寿陵邑名余子，小子也，未十六为余子，国能邯郸所能也。学步者何也？。？
通云邯郸学唐步又云虾跳不出斗。
庄子钓于濮水(至)吾将曳尾于涂中。
与为朽甲也不如为龟息也。
通云参活句不参死句。
惠子相梁(至)子之梁国而吓我耶。
练实竹实也，庖人不治庖，尸祝不越俎而代，余无所用，天下为也，。。
通云三诏不起。
庄子与惠子游于濠梁之上(至)我知之濠上也。
全矣，犹云果然也，请循其本，谓循其本论也，既已知，我知之而问我，是子知我也，子知我，我知鱼也，濠上之鱼，犹濠上之我也；我知之濠上也，鱼亦我也，我亦鱼也，。。
通云鄂渚岩头华亭船子。
至乐
至乐无乐，至誉无誉，无为也，无不为也，生本无生也，死生昼夜也，死之乐虽南面，王不能过也。名止于实义，设于适也，未尝死未尝生也，从物化也，出于机，入于机。。
通云何不了取无生本无速乎。
天下有至乐(至)孰能得无为哉。
富贵寿劳其形以为乐也，非至乐也，至乐无为也，芒芴希夷也。职职，犹役役也，。。
通云：寒山逢拾得(，问奚为奚据？答为行也，据止也。问，久忧不死，答长处忧患，尽形寿而不死也，何其苦也？问足以活人，答适人之适，故活人不自适，故不活身也，问：蹲循勿争，答谏之不入，蹲循而已，慎勿与争也，蹲者蹲踞，循者因循，厚自晦也，)。。
庄子妻死惠子吊之(至)故止也。
久与之居，子既长矣，老而身死，不哭而歌，抑胡忍也，庄生曰：吾始也，亦未能免俗也，概然怃然也，徐而察之，而后悟其无生也，是以止也，歌哭一也，。。
通云劳生惜死是以死伤生也。
支离叔与滑介叔(至)我又何恶焉。
浸假而肘化为柳也化及我也何恶焉。
通云拄杖子 跳。
庄子之楚(至)复为人间之劳乎。
失理而死耶？诛而死耶？愧耻死耶？饥寒死耶？其以寿命死耶？髑髅曰否也，子所言者，生之累也，死则否也，死者无生也，南面王乐，不是过也。以是知达生者之无生也，司命斗七星也，。。
通云粟畬里去。
颜渊东之齐(至)是之谓条达而福持。
褚布囊也，绠所以为汲也，海鸟爰居也，御迓也，以己养养鸟，不如以鸟养养鸟也，福持多厚福也，。。
通云阖国人追去不还。
列子行食于道(至)皆入于机。
予知汝，汝知予也，生无生也，死不死也，若果得其养乎？予果得其欢乎？予与汝化也，犹物化也化之类不齐矣，有情无情，皆是也。绝水上尘也，蛙玭之衣，苔所化也，陵屯陵之最高处也。陵舄，车前草也，郁栖粪壤也，乌足草名蛴螬，虫名胥即蝶也，鸲掇虫，名虫裸生，故其状若蜕，干鱼骨鸟名蝶化，虫虫化鸟，皆物化也，鸟之沫，复为虫，斯弥是也。食醯一名醯鸡，即蠛蠓也，蠛蠓生颐辂，颐辂生九猷，九猷生黄軦，黄軦生腐蠸，腐蠸生瞀芮，皆虫类也，又化为草草，名羊奚，羊奚比乎不笋，久竹则为青宁，青宁虫也，程亦虫也，或曰豹也，越人呼豹为程马草名，俗为马齿苋，或云马也，马化为人，或云，人亦草名，其形类人，故名也。有情无情，交相化也，出于机，入于机也，非生也，非死也，。。
通云云光作牛回途入妙。
达生
离形以养生者，全也，形全精复，与天一也，是纯气之守也，物之造乎不形，而止乎无所化也。用志不分也，重内而遗外也，牧羊者，视其后而鞭之，因物之自然也，为彘谋，胡审自为谋，胡拙也，则养生者失也，鬼亦物也，见之者非不祥也，死生一也，木鸡全乎德也，蹈水有道也，器犹是也，御犹是也。工倕犹是也。为而不恃，长而不宰，至人之行也，。。
通云这里监院房那里典座房生是不生之理。
达生之情者(至)精而又精反以相天。
生之所无以为者，任之可也，知之所无奈何者冥之可也，物在而形不留也，形在而神不旺也，生不全也，其来不能却也，其去不可止也，若犹未免于为也，则莫如遗世也，遗世，故更生也。人受形于天地者也，合而成体，适也，其散则反乎所自始也，与化移也，精之又精，是以能相天也，。。
通云绝后再苏欺君不得。
子列子问关尹(至)民几乎以其真。
有形者皆物也，物与物何以相远也，不物于物，物不得而入也，得全于天也，干将莫邪不任杀也，飘瓦无心也，天之天也，德生也，非贼生也，。。
通云泥牛耕水面。
仲尼适楚(至)痀偻丈人之谓乎。
揭竿而承蜩，胶其翼而取之术也，然有道也，橛株断木也，其拘如断木，其执臂若楮枝，故累丸而不坠也，神也。。
通云立雪断臂。
颜渊问仲尼(至)外重者内拙。
游者浮水而过，没者泅入水际，没而复出也，游者忘水，掺舟便没者忘舟，故未尝见舟而已，善操也，覆却不以乱其中，故善暇也，注射也，弹棋类也，以瓦巧以钧，惮以金殙有所持，则外重也外重而内拙也，。。
通云早知当腊汝胫又云何不斗劣。
田开之见周威公(至)而不知为之戒者过也。
操拔彗犹拥彗，执箕帚也，尧牵羊，舜荷戈而随之，逆也，视其后而鞭焉，顺也，县薄门县，帷薄阊阎下户也，高门下户，行毕至也，养其内，则或食其外，养其外，则或攻其内，不如顺其自然而我不宰也，入而藏，则己内出而阳，则己外柴立其中稿，木也，涂可畏也，衽席之上，饮食之间，胡不知畏也，。。
通云看脚下。
祝宗人玄端以临牢筴(至)所异彘者何也。
牢筴圈槛也，腞楯文缕之案聚偻，筐筥也，谓死，陷刑戮也，所异于彘者则何也？。？
通云棺材里瞠眼。
桓公田于泽(至)不终日而不知病之去也。
诶诒倦失志也，忿滀郁而不通也，沉泥中也，烦壤粪壤也，履也，髻也，雷霆也，倍阿也，鲑蠪也，泆阳也，罔象也。崒也，夔也，彷徨也，委蛇也，或为物怪，或为鬼，或为神也，恶见之，故病喜则不知病之去也，因祸为福，故喜也，鬼胡足恶也？。。
通云破灶堕。
纪渻子为王养斗鸡(至)反走矣。
向景则犹有应者也。疾视未忘也，无敢应，而反走故全也，。。
通云乌鸡雪上行又云咬人狮子。
孔子观于吕梁(至)不知吾所以然而然命也。
疑为有苦而欲死也，故没于渊也；非也，蹈水有道也，齐谓入与水齐也，汩者没而复出也，。。
通云入水见长人。
梓庆削木为鐻(至)器之所以疑神者其是欤。
鐻戎蛮所以贯耳，又钟圆也，惊犹鬼神，谓非人力也。不怀爵赏，故无公朝也，木有形有性，入山林，观形性本乎木之自然也，自然者，天也，鐻见而加手焉，有成鐻也，以天合天也。。
通云雕琢不少。
东野稷以御见庄公(至)故曰败。
中绳，中规虽纂组，不能过也。御而射钩累百，而犹不止，马力竭也，故败也，密而不应，犹默而不应也，。。
通云弄巧成拙。
工倕旋而盖规矩(至)忘适之适也。
其旋也，能盖乎规矩，其指与物化而不以心稽也，故一而不桎也，忘适之适也，。。
通云几乎忘却。
有孙休者(至)彼又乌能无惊乎哉。
为其事而靡所恃也，长养万物，而不尸其功也。此至人之行也，款启，犹言管窥也，见之少也，。。
通云疑则别参。
山木
乘道德浮游，故物物而不物于物也，其生可乐也，其死可葬也，虚己以游世也，是大涂也，入兽不乱，群也，入鸟不乱行也，不求文以待形也；晏然体逝而终也，吾恶乎守形，而忘身也，毋自贤可也，。。
通云文殊普贤大人境界。
庄子行于山中(至)其惟道德之乡乎。
夫子庄子也，材与不材之间，则无累矣；万物不齐也，人伦不一也，我合而人且离我也，我成而人且毁我也，我廉而人且挫我也，我尊而人且议我也，我有而人且亏我也，我贤而人且谋我也，我不肖而人且欺我也，胡可必哉？胡可必哉？。！
通云三脚驴子。
市南宜僚见鲁侯(至)游于大莫之国。
胥，相也，疏远也，无形倨，艮其身也，无留居，行其庭也，无崖，故望崖而反也，有人未忘乎人也，见有于人，未忘乎己也，大莫广莫也，。。
通云铁船入海又云休粮不饥。
方舟而济于河(至)其孰能害之。
呼张歙谓疾呼张目作声也。歙，合也，目已张复合也。。
通云不采无穷。
北宫奢为卫灵公赋敛(至)而况有大涂者也。
县钟虡也，守一而已，无所设也，侗乎其愿，而无识也，傥乎其怠，而若疑也，曲傅回曲，而附我也，穷尽也，大涂通涂也，震为大涂。。
通云借座灯王请饭香积。
孔子围于陈蔡之间(至)而况人乎。
意怠海燕也，食有绪也，行有列也，其为道也，任其流止而不自谓明也，其为居也得其行列而不名，其处也至人无闻也，。。
通云牛头未见四祖。
孔子问子桑乎(至)固不待物。
假地名，林回假人也，布犹施也，千金人属也，赤子天属也，挹损也，真冷谓以真语告晓也，冷晓也，或曰叮咛也，率情故不求文缘形，故待形也足于己，无待于物也。。
通云皮肤脱落尽。
庄子衣大布而补之(至)征也夫。
抩交让木原宪曰贫也非病也。
通云今年贫锥也无。
孔子穷于陈蔡(至)晏然体逝而终矣。
广己而造于大，则己过矣，爱己而造于哀，则己不及矣，始犹卒也，人犹天也，无二道也。泄，散也，与之偕行，故天损不入也，爵禄并至，可谓荣矣，然物之利也，非己也，命在外也，取之非吾有也，盗也，窃也，鷾鸸即意怠也，所不宜处，则疾去，月不暇给也，落其实不顾也。袭诸人间，不得已也，不受人益也，禅代也，人亦天也，天亦人也，人不能及天者，性也，体逝而终者，圣人也。。
通云浏阳不远。
庄周游乎雕陵之樊(至)吾所以不庭也。
殷盛也，蝉惑于荫，螳螂惑于蝉鹊，惑于螳螂，庄生惑於鹊也，游于栗林而忘真，乃为虞人者，叱也，则见鹊也，以见为累也，守形而忘身也，二类谓利与害类也，。。
通云莫眼花。
阳子之宋(至)安往而不爱哉。
美恶同形也不自贤则人爱之也。
通云一双孤雁扑地高飞一对鸳鸯池边独立。
嘉兴大藏经 漆园指通
漆园指通卷之三
云溪俍亭道人净挺 着
宛陵愚山居士施闰章阅
田子方
形解而不欲动也，口钳而不欲言也，目击道存也，不知其所以然也，交臂而失也，始终相反乎？无端也，死生不入于心也，钓莫钓也，不射之射也，得失非我也，其亡也，存也，存也，亡也。。
通云怀州牛吃禾益州马腹胀。
田子方侍坐(至)夫魏真为我累耳。
清而不礉，故容众正容悟物，而使人意消也，此全德也，。。
通云心欲缘而意忘口欲谭而词丧。
温伯雪子适齐(至)亦不可以容声矣。
振起也，似子亲也，似父尊也，叹者何也？不言者，何也？。？
通云两眼对两眼。
颜渊问于仲尼(至)吾有不忘者存。
心死可哀也！人死次也，比方向方也，日出则存，日入则忘尽然也，莫知其所终，而薰然者，成形也，虽知命者，莫规其所始也，丘是以日徂也；徂，往也化也奈何哉女交臂而失也，女徒见吾所以见也着见也，在彼者已尽矣，而女求之于形有也，是马逸足，而求诸五达之肆也，吾服女者，以甚忘也。女服吾者亦以甚忘也。奈何其不忘也，虽然，女奚患也？吾有新有故，故吾虽谢而新，新者日存也，毋乃交臂而失也，。。
通云刻舟求剑(问故吾答第二月问不忘着存答老僧看他有分)。
孔子见老聃(至)吾不知天地之大全也。
慹然执心不动也，辟焉，犹辟咡也，不疾易谓，不数易也，隶贱役也，为道者解乎？此可为知者，道也，孰能说焉？谓言说所不逮也，汋犹勺也，。。
通云夹山雒浦。
庄子见鲁哀公(至)可谓多乎。
缓谓裒然宽大也。
通云不道无禅却是无师。
百里奚爵禄不入于心(至)是真画者也。
儃儃然忘之至也赢犹裸也。
通云芭蕉泉大道。
文王观于臧(至)彼直以循斯须也。
其钓也，不为钓也，非持其钓而后有钓也，盖常钓也， 髯也，偏朱蹄马蹄半赤也，偏令谓偏小之令也，斔庾也，终身无闻，丈人自此远也，忘是非，故论刺莫及也。循民俗于斯须者，用也。。
通云止啼黄叶。
列御寇为伯昏无人射(至)于中也殆也夫。
盈贯溢，镝也，措杯肘上肘，如稿枝也，矢适发者，与前矢沓矢方发者，复寓其间谓连珠矢也，象人土木偶也，是犹以射射也，非以不射射也，足二分垂外履，至虚也，眴目目瞬也，。。
通云看箭。
肩吾问于孙叔敖(至)既以与人己愈有。
智者不得说则忘，辩美人，不得滥则忘淫，盗人不得劫则忘利，介隔也，与人而已，愈有施不匮也，。。
通云不闻烂坏虚空。
楚王与凡君坐(至)则凡未始忘而楚未始存也。
凡君樊君也。
通云一得一失。
知北游
知者不言，言者不知也，媒媒晦，晦无心而不可与谋也。彼何人者也？夫道，窅然难言也，辩不若默闻，不若塞也，道无所不在也，所以论道，而非道也，道无问，问无应也，有乎其无有乎？假不用，以得其用者乎？无不用者乎？未有天地，其可知者乎？安化乎？安不化乎。。
通云直得火炉震动又云藏头白海头黑。
知北游于玄水之上(至)以黄帝为知言。
不知者是也。忘之者似之者也，知之者终不近也，故知者不言，言者不知也，。。
通云晏坐岩中善说般若。
天地有大美而不言(至)可以观于天矣。
至精者，与彼百化也，死生方圆，莫知其所始也，扁然而万物固存也，六合非巨也，秋毫非小也。或沈或浮，与化俱新也。可以观于天也，。。
通云猿抱子归鸟衔花落。
啮缺问道于被衣(至)彼何人哉。
相与于无相与。
通云宾主死然(问不以故相持答新新不已问实知答惟此一事实)。
舜问乎丞曰道可得而有乎(至)又胡可得而有耶。
委弃也，形委也，和委也，顺委也，蜕亦委也，疆阳犹运动也，。。
通云隐峰捏怪庞婆捏怪。
孔子问于老聃(至)此其道欤。
崖略犹郛，廓也，邀游也，恂实也，达通也，断弃也，不以知为博，不以慧为辩也，君子之道，又其外焉者也，。。
通云荷泽一宗犹在。
中国有人焉非阴非阳(至)此之谓大得。
非阴也；非阳也，处天地之间，犹寄也，必将反于宗也，宗本也，由本观之，生者，物之喑醷者也，喑者声不和，醷者味失正也，醷梅浆也，死生旦暮也，尧与桀，徒相非也，人犹果蓏，也有情者犹其无情者也，泊然相遭也，漫然相遇也，驹过却也，出也，天游入也，物化也，弢櫜也，帙囊也，解其弢堕其帙，乃大归也，形与不形，人所共喻，非将至于道者之所期也。至道者不论，论道者不至也，明与见所不能值也，故不如其默也，故不如其塞也。。
通云见犹离见见不能及又云掩耳而退。
东郭子问于庄子(至)彼为积散非积散也。
道恶可期也？期之则蝼蚁也，稊稗也，瓦甓也，屎溺也，任所期也。正获臧获也，监市市司也，豨豕也，市司履豕而知其肥瘠也，贱事也，愈况而每下也，莫可必也。物无所逃也，周也，遍也咸也一而三三而一也，间间也，寥已谓寂寥而已也，往者无所去来者，无所驻也，冯闳大也，彼大智者犹不知其所穷也，不际之际，际之不际者也。故无际也。吾无以测之也。。
通云墙壁瓦砾又云乾矢橛。
婀荷甘与神农同学(至)所以论道而非道也。
奓户开户也，生者无所发，其狂言死者，藏其狂言，有言者不如其无言也。。
通云合笑不合哭又云棒打青天。
于是泰清问乎无穷(至)不游乎太虚。
无问问之默然问也无应应之默然应也。
通云笊篱木杓又云二俱瞎汉。
光耀问乎无有曰(至)何从至此哉。
光耀无有，而未能无无也，若果无有也，则何为至此哉！故既不无，无亦不无有也，。。
通云有无二边无复余习。
大马之捶钩(至)物孰不资焉者。
捶锻也钩剑类无所不用故无所可用也。
通云有用有置又云大用现前不存轨则。
冉求问于仲尼(至)亦乃取于是者也。
未有天地可知耶？其不可知耶？昭然者，知也，神受之也，昧然者不知也，且又为不神耶？无古今，也无终始也，未有孙子，而有孙子也，其可知也耶？其不可知也耶？无务速说也，毋以生生，其死也，毋以死，死其生也，死生相待也，先天地而生者，非物也，若犹有物，是物出也，不能为物，先也，犹其有物而有己也，嬗代无穷也。彼役役于圣人者，其爱人无己也，毋乃取于是也。我不愿为圣人也，。。
通云这奴见婢子。
颜渊问乎仲尼(至)齐知之所知则浅夫。
外化而内不化，犹不化也，内化而外不化，犹不化也，胡化乎？胡不化乎胡与物相靡乎？必也与相靡也，多莫甚也，囿也，圃也，宫也，室也，古之人犹未免也，儒墨相师也，外化而内不化也，哀乐之来无端也，死生逆旅也，穷于所知，穷于所能，虽圣人不免也，吾未能免其所不免也，至言去言也，至为去为也。。
通云：三世诸佛，不知有又云，圣人若知，即同凡夫，凡夫不知，即同圣人。。
庚桑楚
鸟兽不厌高，鱼鳖不厌深也，全汝形，抱汝生母，使汝思虑营营，胡规规然若丧父母，揭竿而求诸海也，津津乎犹有恶也，与物委蛇而同其波，是卫生之经也，灵台者持而不可持者也，以有形者象无形者而定矣，孰知有无死生之一者，吾与之为友也，。。
通云五台山上，云蒸饭，十字街头，狗矢，天幡竿头上煎，锤子三个，猢狲夜簸钱。。
老聃之役(至)人与人相食者也。
穰岁丰也，杓斗柄也，函车犹专车也，二子谓尧舜也，民之攘利也急矣，有弑父者，有弑君者，昼为盗，日中穴坏，贪利使之也，坏垣墙也，功成事遂，而百姓皆谓我自尔此老聃之言也，。。
通云一棒打杀。
南荣趎蹙然正坐(至)子胡不南见老子。
形非有异也，胡不自见？胡不自闻？胡不自得也。辟，开也，形未尝闭，而物或间之，遂不相得，也奈何哉全形而抱生也，勉闻命矣，达于耳，未达于心也，辞尽谓尽之也，藿蠋，藿中虫也，越鸡小鲁，鸡，大也，。。
通云高安大愚为汝说破。
南荣趎赢粮(至)反汝情性而无由入可怜哉。
子何与人偕来之众也？非愚则狂也，忘其答，因失其问也，朱愚犹侏愚也。。
通云穿过髑髅。
南荣趎请入就舍(至)而况放道而行者乎。
谁哉郁郁乎！徒自苦也，韄者，巩用草也，揵键也，外繁芜，故治其内，内缪乱，复治其外，内外交治，形神摄矣，然未能淡忘也，非道德之正也，又况乎规规焉，奉道而行，而以道为的也，。。
通云内不放出外不放入是生死岸边事。
南荣趎曰里人有病(至)卫生之经已。
能言病犹未病也，饮药以加病，则逾病也，[揌-心+儿，]手挛急也，共其德，谓一而不分也，瞚瞬也，视不淫，故不偏外也，。。
通云如世婴儿五相完具。
南荣趎曰然则是至人之德己乎(至)谓之天子。
水解冻释化矣，而未底于化也，未可谓至也。宇泰定而发光，虚室生白也，人见其人晓然与天下见也，修心有常也，人舍之，谓人归之也，助祐也。。。
通云冰消瓦解又云修证则不无污染则不得。
学者学其所不能学也(至)然后能独行。
止乎其所不能知之至也，不然者，天钧败也，不善之来，未有已也。吾徒顺之，勿以干其神志也，神明者，虽有持之而不知其所持者，则善持者也，未尝实有诸己，俄而发发，每不当己，入而不能舍，每变而愈失也，。。
通云阎罗王来拿我又云快活。
券内者行乎无名(至)圣人藏乎是。
符于内者，无为者也，无为故无名而用有光也，符于外者，有为者也，有为是期费也，炫然在外者市人也，跂踵也，迹也，人见其迹，则魁然大也，与物有穷，故物得而入也，若夫与物为无穷者，豫乎？且乎物莫能入也，忘身也，忘人也，故无亲也，所不得而亲，所不得而疏也，人之尽也，故有心者，阴阳害之也，道之为道，通乎其分也，通乎其合也，成毁一也，备守也，畏也，分之则各为备，备之则有以备也，死生非异也，苟出而不反焉，则见其为鬼矣，苟出而得其是焉，则谓之得死，所矣入灭者，非灭也，有其实也，鬼之一也，一以为鬼，一以为非鬼也，有形者生，无形者死也，以有形象无形而死生一矣，定齐也，一也，非出也，非入也，无处也无本也，无剽也，有所出而无窍者，是之谓有实也，上下四方，非上下四方也，往来今古，非往来今古也，万物出乎无有，而无有一无有也无，无亦无也。。。
通云：碗子扑落地，碟子成七片，又云：路逢死蛇，莫打杀没底篮子，盛将归。。
古之人其知有所至矣(至)是蜩与鸴鸠同于同也。
着谓著姓也，昭景之后，其著者为戴姓，甲氏之后，其著者为封姓，皆楚之公族，而姓氏则有分矣，言吹万不同而死，生异量也，所谓移是者也。黬突中尘也，有生者一尘也，纷然曰：移是，则移是矣。是殆非言之所及也；不可知者也，譬祭者之受胙也，或有膍也，或有胲也，不可知者也，膍百叶胲蹄也，太牢之分体也，合而分分而合也，散亦分也。譬观室者，既周于寝庙矣。又观其偃息焉，偃也，则必有异乎寝也，然莫非室也，皆移是也。是也者，以生为本，以知为师也，因是则有非矣。相乘者也。其果有名实耶？以己为质，执之，以为固然也，节而信之，死不可易也。知愚名辱，因其所是，而是焉者也。彻通也，今之人比比也，蜩与鸴鸠类也，。。
通云东家作驴西家作马(问戴一作拥戴封一作封守是否答姓氏为确)。
蹍市人之足(至)圣人之道。
蹍失足而履其足也，于市人则为逊辞，兄则近于质矣，大亲则忘之也。故至礼者，忘乎人者也。至仁无亲也，辟金言不以金为质也，生本无知也，知其后焉者也，知者之所不知其犹未免于睥睨也，德者，在我者也，治者在人者也，工乎天俍乎人，则圣人也，懵然者，虫也，懵然者，天也，全人恶天，非恶天也，恶其人之天也，况乎天人合也，笼者有心于得也，画华饰之服，拸弃也，介者毁形，无所用其华饰也，游毁誉之外也，胥靡贱也，复折犹往来也，与人往来，而不以馈遗为礼者，是忘人者也，忘人者，天人也。。
通云似牛无角似兔有角。
徐无鬼
夫神者，好和而恶奸者也，为天下者，亦若是则已矣，囿于物则否也，是其所是，果孰是耶？久矣乎？吾无与言也，不闻也，无不闻也不见也，无不见也，无以色骄人也，其谁知之？其谁鬻之也？真人者，抱德炀和，以顺天下者也，以天待人，不以人入天也，其解之也，似不解也。其知之也，似不知也，不可以有崖，不可以无崖也，。。
通云百岁老翁失却父。
徐无鬼因女商见魏武侯(至)君将恶乎用夫偃兵哉。
我以君为劳苦矣，君乃以我为劳苦耶？掔去也，执饱所执，在一饱也，视日者蒿目而视，情至专也，忘其一者，澹忘也，丧其一，犹亡其一也。金版金匮之书也，流人亡人也，藜藋，柱迳草参天也，踉足迹也，虚无人，故位其空也，跫然足音也，神不自许，则神之尊者无几矣，君病矣！其病者何也？美恶相因也，故美者恶器也，形非无形也，成者所以为毁也，变至而物战之也，鹤列阵名犹鹅，观鱼丽也，徒卒徒，骥皂骥也，丽谯高楼，锱坛祭祀之地也，藏逆于得，谓顺逆之情未忘，而以得为得也。死已脱谓民去汤火也。。
通云太平本是将军致不许将军见太平。
黄帝将见大隗于具茨之山(至)称天师而退。
七圣皆迷，无所用其智也，乘日之车出而作入而息也，吾师乎？吾师乎？何问大隗。。
通云：不见文殊，但见牧牛翁，又云：大小德山，未会，末后句。。
知士无思虑之变(至)终身不反悲夫。
凌谇凌夷，而诟谇之也，好察者有之，招世招招于世也，中民入民深也。宿留也。际交际也。比，合也，尤绝也。盛也，遭时，故比于岁，岁亦时也，囿物故不物于易，易，变易也，。。
通云草里汉。
庄子曰射者非前期而中(至)足以造于心也。
期而中，故羿独也无期焉，则尽羿也，有善念，故尧贵也，无公，是则尽尧也；秉公孙龙也，冬爨鼎夏造冰，抑甚异矣，然未离乎阴阳也；瑟应五音，五音各五，故二十五废一疑，不可鼓矣，然宫角并应有君于瑟者存，而五声不改也，且若是者耶？非耶？惠子曰：是也。儒墨杨秉，则莫我非也。我其是也，庄子曰：未也，是齐人楚人之智也；齐人蹢子于宋，欲秘其迹，虽阍者不以告之，不闻始末也，蹢掷也，掷其子也，钘钟，小钟也，求小钟而束缚之，恐声达于外也，其事类此也，唐丧也，其将以丧其子，使逸之异国也，乃未始出域，有异类矣，欲盖而弥彰也，楚人之为寄者，并其阍者而掷之，则其事愈秘，然夜半而与舟人斗焉，未始出于岑，而怨者不免，迹已彰也，心劳而事拙也，。。
通云掩耳盗铃汉(问蹢子与旧解异何也答旧解未是)。
庄子送葬(至)吾无与言之矣。
垩染也，有色黝，然污漫于鼻，故斫而去之也。郢人匠者之质也，惠子庄子之质也，惠子死，庄子无与言也，子期死而伯牙不鼓琴也，。。
通云罕逢穿耳客。
管仲有病(至)则隰朋可。
化于上，故上忘化于下，故下畔也，不闻者，闻不见者，见也。。
通云有眼如盲有口如哑。
吴王浮于江(至)三年而国人称之。
敏给搏捷矢谓其狙敏给而搏尤捷于矢也。
通云捉败。
南伯子綦隐几而坐(至)其后而日远矣。
美不可居也是以悲也三累而愈进焉远也。
通云莫把是非来辩我。
仲尼之楚(至)大人之诚。
燕而飏言礼也，夫子曰：丘也不言之言也，楚与宋战，宜僚披胸，受亦弄丸于前，两军遂解，叔敖为令尹，酣寝庙堂，执翟秉羽，而楚人忘战，是二子皆然也。喙三尺，喙长无用也，不言言也，彼谓二子：此谓仲尼也，相观而善之，谓摩不摩，不相观也，。。
通云口挂壁上。
子綦有八子(至)然身食肉而终。
所自来者，不可知也。祸之始也，宎室西北隅也未牧而[片，羊]生未田而鹑生怪也，则世俗之累也，渠公齐之富人，封比封君也，。。
通云压良为贱。
啮缺遇许由(至)夫唯外乎贤者知之矣。
仁义无诚，是相与为伪也，禽好贪而复假之以器也，瞥瞥然以仁义之行，示天下也，覕瞥也，或曰：割也，利之适以害之也，。。
通云罪过不少。
有暖姝者(至)解之也悲。
暖暖犹煦煦姝姝，犹宛宛也濡谓沾滞，需，待也，卷娄卷曲而伛偻也，隈者形一隅也，童土不毛之土也，舜来而泽及下也。比，近也，和也，鱼忘于江湖，故得计循因也，依也，俄得也，俄失也，俄死也，俄生也，惟变所适也，药一也，而用不同也，实堇一为雄，一为乌，一为附也，鸡廱芡也，豕苓猪苓时为帝，故相君也，勾贱之亡也，所以存也，鸱目见，夜不见昼，鹤胫虽长，不可截也，任之可也，。。
通云此药亦能杀人亦能活人又云有时不恁么。
故曰风之过河也有损焉(至)是尚大不惑。
风过而河为之损也，日过而河为之损也，不见其损也只止也已也，恃源而往，抑无损也，水守其土影，守其人物，守其物，固也殆危也危乱之成，改不给也；萃，聚也功者祸之，反其始，缘于功而后相为祸也，果实也，待之久而祸始成也，不知问，是谓不知，举是而为问也，谋无素也，绝迹易，无行地难也，夫孰知不知之深于知也，一以立多也，阴以治阳也。为足不如为目也。均，齐也，齐不齐也，其尽也，有天其循也，有照其冥也，有枢其始也，有彼始有，彼谓无始之始，而彼此森然也，与为颉颃，与为滑昏，未尝无实也，古今不相代，而不可以亏也，。。
通云休更迷头认影。
则阳
莫知其然者，性也，圣人者环中，而随成者也，无内也无外也，是大人也，虽言而未尝言也。莫见其根也，莫见其门也，无名也，无实也，无穷也。无止也言而愈疏，故议有所极也，。。
通云语默，涉离微如何？通不犯长，忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香。。
则阳游于楚(至)除日无岁无内无外。
鲁人彭阳字则阳不自许以之神，其交谓屈己以狗交，颠冥富贵也，方春而假衣，方冬而反风，谓失时也，王好佞，故佞与德同称也，与人相宜，有如父子，非詹詹施予之迹也，圣人者，达万物之绸缪，与为一者也，缗茂郁也，见见闻，闻犹以十仞之台，悬众间也，环中而应，莫知几时，无化物之迹也，洫沟洫也，司御门尹皆官名，或曰即保衡伊尹也，名之与法，是两见也，非尽虑也，仲尼傅之，是则见闻所不及也。容成作历，积日成岁，除日无岁，内外交冥，何见闻之有哉！。！
通云数珠一百八。
魏罃与田候牟约(至)譬犹一吷也。
田候牟即齐威王犀首魏臣，公孙衍也，通达之国，若存若亡，犹莽坱之野也！喘管声剑首，剑环小窍，吷者声之微也，。。
通云一镞破三关又云弓折矢尽。
孔子之楚舍于蚁丘之浆(至)其室虚矣。
浆卖浆者也极屋栋也存谓过存也。
通云不合放过。
长梧封人问子罕(至)内热溲膏者也。
以众为谓徒以多为也，扶苏吾形，不知擢扰吾性也，。。
通云孟八郎汉。
柏矩学于老聃(至)于谁责而可乎。
辜人罪人也，强之谓强勉也，匿物宜，其不识也大难，宜其不敢也，重任，宜其不胜也，远涂，宜其不至也，或者其君实甚也，愚之罪之罚之，诛之，民勿堪也，。。
通云是何心行。
仲尼问于太史(至)之二人何足以识。
因是也。谓因国人之是，而是之也，仆御进前搏币，拱翼谓灵公之礼贤也，不冯其子，灵公夺而埋之，铭词所载也，冯藉也，谓是无公是也。。。
通云金鸡一粒粟是果然否。
蘧伯玉行年六十(至)所谓然欤然乎。
是耶非耶然耶否耶。
通云逢人切莫错举。
少知问于太公调(至)此之谓丘里之言。
莫适为主也，莫适为正也，有拂者有宜者有差者，有正者，变化始终莫之纪极，以是为适然也，。。
通云问取东村王老(问自殉殊面答人之不同如其面然彼自殉者殊面)。
少知曰然则谓之道足乎(至)其不及远矣。
道者不得已而强名之也已，名为道矣，物不得而比也。狗马，皆物也，。。
通云说似一物即不中。
少知曰四方之内(至)此义之所止。
随其序之相理桥，其运之相使，穷则必反，终则有始，此物情也，言之所尽，知之所至，如是而已，若夫睹道者无终，故不随所废，无始，故不原所起也，。。
通云直下无开口处。
少知曰季真之莫为(至)议有所极。
鸡鸣犬吠，尽人所知，然其所自化者，言不能及也，所将为者，意不能窥也，执有执无皆未离乎虚实之见者也，生可忌也，未生则不可忌也，死可阻也；已死则不可阻也；未通乎死生之说，而强为之言，则囿于生死者也，疑之所假，疑未损也，夫道，犹假名也，所假而行者也，或使莫为，疑之所假于物为一曲，于道为愈疏也。道也者，终日言而不足者也，。。
通云要头截取去。
外物
外物不可必也，贫富适也，小大适也，儒以文乱法者也，与其誉尧而非桀，不如两忘而化于道也，智不如愚也，去善而自善也，人皆知有用之用，而不知无用之用也，至人者不留行也。故游于世而不僻也，。。
通云四十九年不说一字。
外物不可必(至)债然而道尽。
苌弘周大夫为灵王所杀，孝巳，武丁子也。曾参，小杖受大杖，走忠而被诛，孝而见责，故外物莫可必也。絯异也，两陷谓利害相摩也，螴蜳虫之蛰而未苏也，一进一退，故不得成水胜火，然月不胜火者，阴阳逆也，五行并有之，故外物莫可必也。。。
通云师子白乳二祖邺都。
庄子家贫(至)枯鱼之肆。
鲋小鱼也常与常所与也得不在大与不期于多。
通云困鱼止泺。
任公子为大钩(至)经于世亦远矣。
辁才小才也累小纶也志大者不取小。
通云水浅无鱼徒劳下钓又云弄潮须是弄潮人。
儒以诗礼发冢(至)无伤口中珠。
传语于下曰胪椎埋作奸缘饰经术以文乱法也。
通云稗贩老僧。
老莱子之弟子出薪(至)终矜尔。
末偻背微曲也，后耳，耳垂垂也，容知善容之智也；岂其窘于势耶？抑才固不逮耶？小惠勿偏，欢虞而已，是徒以为骜也。终身丑之，乌所称上德哉？相引者，名迹相结者，隐微是尧非，桀以誉相高，往必见夷，动与邪会，吾奈之何耶？。？
通云将谓有多少伎俩。
宋元君夜半而梦(至)与能言者处也。
阿门曲房之门也，宰路渊名，余且一名，豫且鹈鸪，水鸟能捕鱼，石师犹硕师也，。。
通云石乌龟生子。
惠子谓庄子曰子言无用(至)无用之为用也亦明矣。
厕足侧足也，垫谓掘地得泉也，无适非用者，地也，掘地则不能容足，以是知无用之用也，。。
通云东壁挂葫芦。
庄子曰人有能游(至)承意不彼。
流遁则覆坠，决绝则火驰，皆非善游者也，相贱犹相使也，至人者，不彼于彼者也，是善游也，。。
通云和他颠倒一上又云如珠走盘如盘走珠。
目彻为明(至)人则顾塞其窦。
颤香也，跈谓足陷泥淖也，殷中也，盛也，息之相穿，日夜无壅，人顾塞之，何也？。？
通云痴人作数息观。
胞有重阆(至)亦神者不胜。
阆天门也，妇姑反唇，则乱之始也，六凿谓形与神构也，耳目口鼻，及心知也，神不胜故耽隐于山，丘至人者，不廊庙而尊，不江湖而逸也，。。
通云：内外猕猴，六窗来往，又云，贫道游朱门，如蓬户耳。。
德溢乎名(至)忘言之人而与之言哉。
誸，急也柴谓柴栅也，百官之事，因众而果事逐贤生也，草木生而铫耨及之事，本无而有也，其生也，胡然而生也。静处可以补病也。眦灭可以休老也，目虽无见，而意以消也。宁可以止遽也，有事不如无事，劳不如佚也，本静者，本无所于动也，本佚者，本无所于劳也，圣不如神，贤不如圣也，演门宋城门也，善毁善执丧也，毁而死，毁灭性，死伤生也，踆蹲也，踣踯躅也，纪他踆水而致吊，申徒踣河以殒身，师许由，务光而过之者也，言者筌蹄也，筌鱼笱也，蹄兔骨也，。。
通云切莫守株待兔又云明兄明兄尚欠悟在。
寓言
为寓言也，为重言也，卮言日出而和以天倪也天倪者天均也，近于化也，心无所县也。不知死不知生，故大婀也，亦往亦来，而无所待也？睢睢也，盱盱也，谁与居也？。。
通云静处，娑婆诃又云火焰为三世，诸佛说法，三世诸佛，立地听。。
寓言十九重言十七(至)天均者天倪也。
寓言有所托，而为言也，重言言之重，词之复也卮言以言饮人也，藉外论之，论其外，不论其内也，父为子，媒不若非其父也，言之者无罪，闻之者足戒也，如徒以其言先也，则非所以先也，陈人犹死人也，言所以齐物也，不言，亦所以齐物也，因其齐以言其不齐者，因其言以齐其不齐者也，有言无言也。无言有言也，万物之相禅也，不同形也，始终变化，如环无端，是天均也，。。
通云舌头不在口里又云琉璃宝殿照明月。
庄子谓惠子曰孔丘行年(至)且不得及彼乎。
谢犹化也，未之尝言，谓相忘不言也，孔子亦有言矣，孔子言之，而天下之人乃服也，不敢蘁立也，蘁犹鳄也，吾未得如孔子也。。
通云且让他出一头地。
曾子再仕而心再化(至)观雀蚊虻相过乎前也。
不洎谓不及亲也，椎牛而祭墓，不如鸡犬之，及其生存也，无所县言，无所系也。其无所县乎？其罪乎？夫子曰：未也，哀乐入之，其何能无系也，。。
通云犹有这个在。
颜成子游谓东郭子綦(至)若之何其有鬼耶。
野旷旷若失也，从服从也。通达也。物，谓物至而应也，来谓来无不宜也。鬼入鬼含德也，天成与天游也，不知死不知生死生一也，大妙众妙之门也，生有为者也，死者公也，人所同也，宜劝也，自生而之死也，有自也，而其生也阳也，无自也其说之果然者乎？其不然者乎？恶乎适也，恶乎不适也，今夫天其历数可考也，今夫地，其方隅可据也。死生之故，吾恶乎求之哉？以为无命，则莫知其所终也，以为有命则莫知其所始也，其有以相应耶？则何以无鬼耶？其无以相应耶？则何以有鬼耶？吾不知也，吾不知也，。。
通云生从何来死从何去。
众罔两问于景(至)何以有间乎。
括谓括发也，稍问问之末也。屯，聚也，彼谓形吾谓景，景之与形恒相待也，而形亦未为无待也，吾徒以为强阳耳，强阳者，幻也，幻何所辱问乎。。
通云焦砖打着连底冻。
阳子居南之沛(至)舍者与之争席矣。
仰目而雎，张目而盱，傲然自得，故人莫与居也，其往也，数数然也，其反也则已，谢之也。。
通云百丈再参马祖。
让王
延陵州来，窃慕子臧之义，漆园有焉，丰约，惟其所遭险，夷齐于一致也，。。
通云弃金轮从鹿野六年橡栗马麦为缘。
尧以天下让许由(至)终身不反也。
卷卷犹惓惓也葆力自葆其力也。
通云目视霄汉。
太王亶父居邠(至)岂不惑哉。
邠居允荒诗所以歌天作也。
通云慈悲大煞。
越人三世弑其君(至)越人之所欲得为君也。
专诸庆忌未之闻耶。
通云何处不称尊。
韩魏相与争侵地(至)可谓知轻重矣。
奈何哉以天下为桎梏也。
通云自生分别。
鲁君闻颜阖(至)岂特随侯之重哉。
不以彼易此。
通云裴休黄檗。
子列子穷容貌有饥色(至)民果作难而杀子阳。
列子加于人一等矣。
通云蛊毒之乡切忌尝他一滴。
楚昭失国(至)遂不受也。
臣不敢贪天功以为己力也三旌上卿也。
通云云居舜老夫。
原宪居鲁(至)宪不忍为也。
褐以为塞衣塞牖也。
通云舍贫从富心不均平。
曾子居卫(至)致道者忘心矣。
道岂与贫适耶。
通云无心犹隔一重山。
孔子谓颜回(至)是丘之得也。
使尔多财吾为尔宰。
通云两个不唧溜汉。
中山公子牟(至)可谓有其意矣。
有其意而未逮也。
通云放不下担取去。
孔子穷于陈蔡之问(至)共伯得乎丘首。
共伯即共和也，厉王之乱，诸侯立共伯在位十四年，致政宣王，归隐丘首。。
通云一曲两曲无人听。
舜以天下让其友人(至)因自投清冷之渊。
至人无死地。
通云大似船子。
汤将伐桀(至)负石而自沈于庐水。
死犹不死也。
通云汨罗未必独惺惺。
昔周之兴(至)此二士之节也。
赖利也，彼岂利富贵哉？高节至行，独行其志者也，爝然与日月争光也，。。
通云西山亮座主。
盗跖
外篇杂篇多膺作此较著者大约似晋人语。
通云不妨疑着。
孔子与柳下季为友(至)几不免虎口哉。
不可无一不可有二。
通云踞虎头收虎尾须是其人(问鲍焦与子贡同时弃疏而死是否答有之)。
子张问于满苟得(至)离其患也。
五纪五德之纪也，六位，谓乾坤六位也，而汝也，仲尼之毋曰征在，少失母，故不见毋。。
通云正好一坑埋却。
无足问于知和(至)不亦惑乎。
推正不忘，谓推服正论，有所未忘也，专无主正，云无主而不得其正也，与俗化，世所谓随俗苟且也，侅犹咳，侅溺为病气冯陵也，体泽汗发背也，满若堵耳，谓积财满，环堵也，醮焦也。台榭之变，为楼疏远也，。。
通云扯闲葛藤。
说剑
封三钱之府，为陶之富人耶？策士余风，或为鼓琴，或为击剑。。
通云杀人刀活人剑。
昔赵文王喜剑(至)毙其处也。
杂缨短服武灵所为胡服骑射者也敦尚也锋剑首也锷刃也 所以淬也铗所以把也。
通云珊瑚枝枝撑着月。
渔父
孔丛子刘向之余也。
通云何不一篙打落。
孔子游乎缁帷之林(至)吾敢不敬乎。
拏竹器所以刺舟，两容谓善否？两容也，颜适以颜色，适人也，禄禄犹碌碌也，比之服役，谓内之门墙也，。。
通云篙人用意良。
列御寇
巧者劳而智者忧也，无能者，无所求也，有德者不知也，至人者归精神于无始，而甘瞑乎？无何有之乡也，且世亦多故矣，有外刑也，有内刑也，人心险于山川也，贼莫大乎有心，而有睫也，千金之珠非宝也，牺牛不如孤犊也以不平，平之以不征，征之，其可也。。
通云花发不萌枝鸟栖无影树。
列御寇之齐(至)虚而遨游者也。
五者先馈，人敬己也，形谍于外，成其光，仪人来敬己也，履满户外，名节逾彰也，扶杖支颐，立而不进也，使人保汝，不能使人无保汝，迹逾彰也，其感之者先也，其出而人异之也，摇尔性荡尔真也，将焉用哉？相孰言莫可谁？何也？。？
通云虽善发药要且不知药忌。
郑人缓也(至)古之人天而不人。
秪犹但也，使而子为墨，良为秋柏之实，子告父之言也，良埌也，冢也，谓墓木拱也，庄子曰：报施胡巧也，缓故使弟为墨也，彼故使彼也，使弟为墨而与父辩，是贱其亲也，是何异于以井饮人，而捽其饮者也，过不在他也，宜不得其死也，今之世皆缓也，。。
通云争怪得又云闭眼入蜗牛。
朱泙漫学屠龙(至)而不知大宁。
圣人以必然者为不必然也，众人以不必然者为必然也，争与不争之分也，好争，故有求好争者，亡也。。
通云当时只消道个不必。
宋人有曹商者(至)子行矣。
黄馘色不泽于耳也。
通云鸦臭当风立。
鲁哀公问于颜阖(至)惟真人能之。
既饰毛羽，又为画衣，多文饰也，支离其旨，乱听闻也，夫何足以加民也，彼谓仲尼汝谓哀公也，彼果宜于汝欤？而予之以禄养欤？君误矣！君误矣！误而可矣，不然则否也，休之可也，且彼难与为治也，施于人者未忘，商贾且羞之，神明之人，勿以相齿也，外刑者，金与木也；内刑者动而得过也。离丽也，五金三木，所以为刑也，。。
通云未梦见在。
孔子曰凡人心险于山川(至)不肖人得矣。
有貌谨愿，而情求利益者，有中实有所长，而外若不肖者有和顺，轻懁而达于理者，有坚强而实柔，缦者有怠缓，而实焊急者，就义若渴，去义若热，人情难测，如此也。。
通云有时，先用后照，有时先照，后用有时，照用同时，有时照用不同，时。。
正考父一命而伛(至)达小命者遭。
伛曲背偻，曲体也，初命为士再命为大夫，三命为上卿也，而夫犹夫夫也，吕钜骄矜貌，唐唐尧许许由也，心分眉睫，心智多也，泚犹訾也，缘循犹因循偃佒，犹偃蹇也，美者适以为穷恶者，适以为达，命不齐也，有知慧而外通者，有勇敢，而多怨者，有仁义而多责者，命不齐也，达生故任运达知，故肖生也，达大命者，顺之而已，达小命者，唯其所遭也，。。
通云不是心不是佛不是物。
人有见宋王者(至)不亦悲乎。
奚微之有言，微躯不足存也，平治也，征效也，平也，不平则不平，平也，征也，不征则不征，征也，明者不如其神者也，明者惟有为之，是使而神者征之也，夫孰能以不征征也，故逾贵也，愚者乃徒恃其所见，以求人于人也，则其外焉者也，。。
通云空手把锄头。
天下
人尚其私说，以道术相高也，吾师乎？吾师乎？别黑白而定一尊乎。。
通云赤幡之下起清风。
天下之治方术者多矣(至)道术将为天下裂。
有天人有神人，有至人有圣人有君子，君子最下也。养民之理，未可废也，古之人明于本系于末邹，鲁之士，缙绅先生能言之也。儒术是也，百家众技，徒一察焉，以自好也，。。
通云外道九十六。
不侈于后世(至)才士也夫。
非乐节用，墨子所以名篇也以斗为非，故不怒也，虽不为异，亦不苟同也，方其未败而天下师尊之，虽然，恐不类也，勤苦其生，菲薄其死，其道觳而未安也，反天下之心，故离于天下也，跂木履也。跷，麻履也，墨分为三，相里勤其一也，苦获已齿，一也，邓陵子，又其一也。其意则是其行则非也。其才未可少也，。。
通云无人处斫额望汝。
不累于俗(至)其行适至是而止。
宋钘尹文，并齐人与邹衍邹奭为辩别，宥犹在宥也，将以柔胹合欢于群类也，先生且不得饱，况弟子耶。。
通云三十年后此话大行。
公而不当(至)概乎皆尝有闻者也。
易，平易也，不两，谓不二于物也，慎到，一名广，泠汰于物，与物寡营也，謑髁不正，不定之貌，无任无所事任也，纵脱谓不羁也，或推或拍，或輐或断，一切委蛇与之，宛转也，魏然犹兀然也，隧转运也，得全，故无非无已，故不建已块块然无知也，适得怪焉，谓多怪少，可也，不教谓不待教令也，窢然风声也，輐断无圭角也，。。
通云一切处放教枯淡去。
以本为精(至)古之博大真人哉。
开尹名喜，字公庆，在己者无常居，形于物而自着，人用其巧，我用其拙，故泊然无为，而笑人巧也，。。
通云须是这汉始得。
芴漠无形(至)未之尽者。
为死欤？为生欤？与天地并欤？与神明往欤？傥谓惝恍难凭也，虽时纵恣而不入于无凭也，觭谲异也，谴诃谴也，连犿谓宛转相从也，其理深长，故不竭其来委随，故不蜕也。蜕者形之遗也，芒乎昧乎？未之有也。。。
通云分半座与他。
惠施多方(至)形与影竞走也悲夫。
不可积，故无厚也，天犹地也，泽犹山也，日之中犹赅也，物之死犹生也，小同异，非大同异也。毕异毕同，大同异也。异中同，同中异也，南方无穷，而有穷也，今日适越昔已至也，连环不可解，而可解也，中央者，南北是也。谓卯有毛也。谓鸡三足也，谓郢为天下也，谓犬为羊也，谓马有卯也，谓丁子有尾也，楚人呼蛙为丁子谓火不热也，谓山有口也，谓轮未尝蹍地也，谓目无见也，谓指不至也，谓至不绝也，指以至为功，至以绝为极也，谓龟长于蛇也，谓矩不方也，谓规不圆也，谓凿不准枘也，谓飞鸟之影，无动也，谓矢镞之不止，不行也，谓狗非犬也，谓黄马骊牛为三也；谓白狗黑也，谓孤驹无毋也，持尺寸之棰，日用其半，可万世不竭也，是掺何术也？桓团公孙龙之徒不能胜也，以是为根柢也，其言曰：天地其壮乎！雄犹壮也，施虽欲与天地并雄，而终无异术也，倚人犹畸人也，不辞而应，不虑而对辩而无辩，不辩而辩也，故遍万物而为言也，终益之以怪也，反人谓与人乖反也，胜人胜于人也，故与众不适也，隩奥也，僻也，蚊虻其小者也，夫充乎一物以为言，则尚可也；苟曰愈贵，则与道几矣，道不可言也，惠子不能以此自休，而散漫于万物，不自足也，卒以善辩为名也，惜哉！骀荡而不反也，。。
通云算来不直半文钱又云正法眼藏瞎驴灭却(问何云愈贵道几矣答须知尊贵一路自别)。