嘉兴大藏经 灵树远禅师云岩集
叙
予尝读圆悟之录，而重有感也，其言曰：佛语心为宗，宗通说亦通绝学，凌夷栖神，溟涬之域，执文彩已彰，为第二义，失于堕空，吝情筌蹄之境，苦形名未兆，为向上事，过在堕，实英俊之流，踏倒化城，直趋宝所如，波斯胡珍宝满船，遇风而济，凡所謦咳，孰不是珠玉，从九天下也，惟远禅师其无愧乎！师字蓥方，苏之长洲人，年少从诸老宿，游登陟讲肆，博通该练，每以圣言玄远，非可声求色见而未审所趋向，适本师，夫山和尚锡驻灵峰，和尚为三峰，嫡子天童三峰，两翁倡明大道，如日月丽天，而管窥蠡测，纷纭之议，每同聚讼，和尚崛起，融瓶盂钗钏，为一金搅，酥酪醍醐为一味，愍世愈切，门庭愈峻，一时顺风以请者，无不望崖而退师，独矍然曰：吾获所归矣。素有赢疾，扶杖而登，先具大戒，岐嶷之质，和尚已心器之，然谓是年少者佛法不怕烂，却曷俟病愈？师自矢，朝闻夕死，无憾而后即安。未几于槌，拂之下，蓦得心空证之，圆觉洞彻无碍座下，久参龙象，蹴踏，师新到出其间，横机无所让，灵岩一席，得法，实自师始，师为人重然诺，不轻颦笑，以佛祖大事，非得少为足所能荷担，穷探关键，冥搜堂奥，胁不安席者三载，声名蔼着遍于吴越，而二竖为虐刀圭，罔效所称，亡身徇道者，非耶？予辱与师交最稔，晤对终日，勤勤以法门，大事为勉励，一巾布之微，不敢屑越，食息寝兴，稍逸于众，辄颦蹙曰：余有玷丛席矣，或以疾相劳苦，即谓彼断臂，投崖者何人，小子而敢自怠，其志念深远，又岂流俗所能测，其涯涘者，故泊然于去来之际，颜色谈笑如平时，自师之殁，士大夫叹于室，昆弟哭于途，和尚尽然，有丧予之痛，风穴所以垂涕仰山，所以再来，端有俟矣，卯辰之交，和尚弘法受诬师寝疾，一室鸡鸣，风雨之余，从药罏茶铛，边掇拾流落，其著述未富，颂古百首为成书，凡出语必欲超轶，古之作者，如十影神驹，九霄俊鹘，涛涌云兴，一一从胸襟流出，稽之圆悟之语，吻合无间，孤峰绝，照寒潭写影，撒珍珠于紫罗帐内，栽玉树于明月，堂前鸳鸯绣，出漆桶，增光蝴蝶梦回古锥失色，今其言具在，必有读而兴起者，若舍尔兼带，取兹鞶帨，则赵昌画花，非真花也，吾滋惧矣，为略叙其梗概，如此而师不止此，呜呼！敢曰：知言哉。。
癸巳中秋灵岩参学法弟玄纵谨序
灵树远禅师云岩集卷上
行者广仍记录
垂示
稀逢难遇，正在此时，达士切磋，决非草草，其或局于尝准索短，不构深泉。。
黄金为世界，白银为壁，落雪窦云，释迦老子不合向这里屙，师云雪窦，恐防污了，尝住一片地，若是病僧一任诸人，即今还有屙，得出底么。。
雪窦上堂，云一径直二周，遮衲子辨得眼里生花，师云：病僧则不然，一径直二周，遮衲子辨得玉本无瑕，古今底事，一一现前，毕竟作么生辨代云，春无三日晴。。
又云：春无三日，晴种麻底，喜喜欢，欢樵麦底烦，烦恼恼，天地之大也，人犹有所憾，争得一道，平怀泯然自尽，代云，他后不得讳却。。
青萝夤缘直上，寒松之顶，白云淡泞，出没太虚之中高则高矣，美则美矣，疑若登天，然未免自无筋骨，藉彼威光，蓦卓拄杖云，灵树根下一刀，看你倒也不倒，古人云：其为也形，其寂也，冥转变，天地自在，纵横河沙，而用混沌而荣，谁见不喜？谁闻不惊，如何以无价之宝，隐在阴入之坑，雪窦以拄杖击一，下云：打破了也，宝在甚处？师喝一喝云好笑，雪窦已无目，而欲废天下之视，现前日月，山河色空明暗稻，麦，粟；豆，麻缕丝絮，穷通贵贱，仰事俯育，一一探取随时，头头应用莫竭，岂可守死善道，不解变通病僧，非敢暴殄天物，秪要大家知有蓦伸手云，乞我一文。。
旃檀林里不嗅余香，师子窟中，全无异兽，灵岩一峰，天下独秀奇怪，担簦蹑屩者，秪见石磊磊，不见玉落落，若见玉落落，方知道宽廓。。
达磨面壁，岂是计较未成，鲁祖不言，亦非伎俩已尽，病僧今日何敢以讦为直，小人多内嫌，君子无外，德云门云：久雨不晴，今日晴衲僧晒了，也未良久，自云晒了也，雪窦云收复拈起，拄杖，大众定动，乃云无一个灵利，便下座打趁，师乃低头，云惭愧他家，远祖裔孙，只解打野食，吃全不顾，自家皮草今年久晴不雨，山头新栽松桧，一时干杀行者，人力一个个不惜手脚，那曾放过云门，雪窦，若不伤他，触他未必善，因而招恶，果良久咳嗽，一声。。
天上月圆，人间月半，苏州，杭州两从其便，灵树枝头，争敢射着他人，泐潭水底，也须照顾自己。。
义出丰年，俭生不孝，佛法中有甚损益，人情上反，过不得远，上座到这里，满面惭惶，没转变底，自然不作，这般见解，打露柱一下，云你聻。。
一雨连十日夜，寒憎破壁，谁知脚下泥特地深三尺，堪笑嘉州，大像倒骑，陕府铁牛一步一跌跌，得父母未生前鼻孔，七花八裂，负痛归来，连声苦屈还，有相救者，么代云莫惊众，又云：与他一束草。。
酌海持蠡，徒劳困苦，测空窥管也，甚希奇大智慧，人自然功不浪，施一毫头上，识得根源，极为省事，拈起一茎草云，这是一毫头根源在何处？代云掀倒禅床，开门待知识，知识不来，过春山，叠翠春水，流香病僧，忍俊不禁，扶杖出门，行一转，因甚依旧土旷，人稀相逢者，少代云，人无远虑，必有近忧，。。
一日闻法，堂鼓乃云：十方俱击鼓十处，一齐闻为是声来耳，边为复耳，往声处代云，不劳如此。。
大人者，不失赤子之心，哆哆啝啝，恬莫知耻，终不得物，语未正，故因甚，又道面赤，不如语，直代云始，惬病僧意。。
十年磨一剑，霜刃未曾试，今日把似君，高声云：还有善舞者么代云，只恐寡不敌，众。。
雪窦一日，云倾湫倒，岳寻尝之用，不涉泥水道，将一句来自云三千里外，师云雪窦不道，不曾行脚，只是太远，设问病僧不涉泥水道，将一句来只消向伊道着甚来，繇。。
父子亲，其居尊卑，异其位，远上座，六岁进学堂，曾闻先生恁么道，二十年来，置之间处谁料？而今也用得他，着问讯，圣僧云：作么生用，无对自代，云到这里，谁不低头。。
又顾圣僧云：宝山到也，须开眼，勿使茫茫空手回，你成年论月呆椿椿，地坐在灵岩峰顶，菜不择一茎，柴不搬一束，二时斋粥一分，也不曾缺着，你异日阎老子索饭钱，将甚宝酬，他无对自代，云分半院与伊。。
乾坤之内，宇宙之间，中有一宝，雪窦云挂在壁上，师蓦指壁上灯盏云，莫便是这个么代，云是，则是秪是难，为识者。。
胡蜂不恋旧时窠，猛将肯向家中死，雄兵百万，且定岩疆剑客三千，若为驱使，代云钩，在不疑之地。。
道人机变，出在临时，除非知有莫能知者，别许商量，尚滞意根，难为凑泊。。
当年崩了，华山四十里，压倒八十，村人家茄子，瓠子扫土而尽，中心树子，属阿谁了。？
麒麟之于走兽皮骨相似，头角悬殊，凤凰之于飞鸟，毛羽虽同，文彩弗类，文彩未彰，头角不露，勘得破底，眼里有筋。。
敲绳床一下云：这块所在，三世诸佛，扰扰匆匆，历代祖师莽，莽卤卤天下，老和尚七上八落，病僧萎萎蕤蕤，既云同条共命，你老老小小犹自东倒，西擂冬瓜，直儱侗瓠子曲湾湾一夜到，天明身也，不解转渠侬口甚渴，水也，无人递推出，枕子云，用你作么代云：上座头匾，也未。。
又拍枕子云：何似生通身是眼，好人也不识代云，从来疑着上座。。
又云：有疑请决，因甚相伴人，做梦代云，通身葛藤，理不清。。
首楞严经云：此大讲堂，洞开东方，日轮升天，则有明曜，中夜，黑月，云雾晦暝，则复昏黑，户牖之隙，则复见通墙宇之间，则复观壅分别之处，则复见缘顽虚之中，遍是空性，郁 之象，则纡昏尘，澄霁敛氛，又观清净雪窦云，惭愧释迦，老子说什还与不还，文殊堂里，万菩萨到处觅不得，元来总在这里，灵利汉一见，便请拗折拄杖，师乃呵呵，大笑云：九九八十一，雪窦跳不出。。
佛灭二千岁，比丘，少惭愧金色，尊者有眼，不敢开拍，掌一下云：莫怪病僧放憨也。。
寒食，因悲郭外春墅，田无处不伤神，林间垒垒，添新冢，半是去年来哭人！何不慎当初复云谨白，参玄人光阴，莫虚度。。
举临济大师，一日示众云：有一无位真人尝在汝等诸人面门出入，初心未证据者看，看时有僧出问，如何是无位真人济下绳床，擒住云道，道僧拟议，济便拓开，云无位真人，是甚么乾矢橛，雪峰闻云，临济大似白拈贼，雪窦云，夫善窃者，鬼神莫测，既被雪峰，勘破临济，未是好手，师云：上下三指，彼此七马，人人眼见耳，闻何必将日作月于面门上着，爝讨甚吉凶，咄无位真人，且款款地。。
举德山示众云：今夜不答，话问话者三十棒，时有僧出礼拜山，便打僧云：某甲话也，未问山云：你是甚处人，僧云：新罗人山云，未跨船舷，好与三十棒，法眼云：大小德山，话作两橛，圆明云，大小德山，龙头蛇尾雪，窦云二老宿虽善，裁长补短，舍重从轻，要见德山，亦未可何也？德山大似握，阃外威权，有当断不断，不招其乱底，剑诸人要识，新罗僧么只是撞着露柱底，瞎汉师云，德山大似欲洁其身而乱大伦，引得后代儿孙一个个隳，冠裂冕以致礼，坏乐崩，若是真正临济下，种草自然，宾主无违，首尾相应，垂一机，示一境必定，进退可观，顾左右云：这里还有新罗僧么，自云诺诺，良久，云：热炙盏子点茶来，与伊吃。。
黄檗上堂云：汝等诸人，尽是噇酒糟，汉还，知大唐国里无禅师么，时有僧问秪如诸方，匡徒领众，又作么生，檗云不道无禅，秪是无师，师云：曹溪流恶，不恶倚势欺人，令人怕蓦面一杓回避，得过洒洒落落，躲闪不开，莫怪远上座，不曾说破，蓦拈拄杖云，这一队噇酒糟，汉随旋风打散。。
举圆觉经云：远离为幻，亦复远离，离远离幻，亦复远离，师云：大小释迦，能老嫁时衣也，脱不落病僧也，曾从人家檐下过来，冷地思量，直是好笑，既道未离，兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，因甚这早晚，犹自在草窠里，头出头没，良久，喝一喝云，随我来。。
举灵岩储和尚，一日晚，参才跨僧堂，便云开却路达磿来也，坐定，复召大众，众回首，乃云：是何面嘴？师云：这老汉前来却像个好人相似，可惜坐下地，一看两颊上篆了几行，字纵有，圣子神孙，竭尽无限，通力百劫也，为伊盖覆，不得，弗若索性明，告天下后世，使知仲尼日月也，无得而逾焉，方见某甲直在其中。。
举僧问马祖，离四句绝百，非请师指直，某甲西来意，祖曰：我今日劳倦，不能为汝说？问：取智藏去，僧问智藏，藏曰：何不问和尚，僧云：和尚教来问藏曰：我今日头痛不能为汝说，问取海兄去僧往问海，海云我到这里，却不会僧，举似马祖，祖曰：藏头白海头黑，师云：苦哉苦哉！这僧两只眼睛，大似痴铜铃，一向不知寄在那里，被人家恁般欺侮。。
举僧问赵州道人相见时如何？州云呈漆器，师云无须，锁子八面，玲珑不拨，自转南北，西东道人相见，仿佛不同，赵州，古佛蘸笔涂空，蓦面赏，伊个霹雳，又道远上座，性急。。
举百丈，侍马大师，行次见野，鸭子飞过大师，云是甚么丈云：野鸭子大，师云甚处去也。丈云飞过去也，大师遂把丈鼻，扭负痛失声，大师云：又道飞过去也，佛果勤云，要与祖佛为师，参取百丈，若要自救不了，参取马大师，师云：杜耳目于胎壳，掩罔象于霄汉，而考宫商之异，辨玄素之殊，勤祖殆庶几乎！争奈两叶，能蔽明双，豆能塞聪，日月丽天，而莫睹雷霆，拔地而勿闻，又何怪乎生盲，生聩者而责之，以璇玑律吕，多见其不知量也，有般汉拄杖，不知颠倒，言语不识正邪，只管说料拣，照用玄要主宾，且道马大师，恁般为人，是先照后用，是先用后照甚处，是人甚处是境，莫道野鸭子是境百丈，是人么扭鼻头是用，又道飞过，飞是照么？那里是百丈，与祖佛为师处，那里是马，大师自救，不了处，佛果亦不是拗，直作曲节，外生枝他明，明向，你道了也，你还定，当得么病，僧不惜齿舌，今朝与你说破，灵岩老和尚云：法无差别，悟有偏全，苟非佛祖为师者，不能使人为佛祖，譬如手不能忘，笔则字画难于刻雕，口不能忘声，则语言难于属文，故径山杲云：直饶悟得，足色十成，若大法不明，以自己所悟所证接人，未免瞎却人眼，秪如当初百丈，若于马大师，才举手处，悟去犹亏一半，即使扭鼻会得，转见不堪，犹待他撒屎撒尿方省自己面孔有甚共语，处争免得他尾上，一个霹雳，所以道明镜当台，妍媸自辨，莫邪在握，杀活，临时若非具定，龙蛇眼目，擒虎兕机关，何能别是非于石火，辨缁素于电光，毕竟要识祖佛为师底句么，参取露柱，若要自救，不了江北，江南请各自便。。
机缘
老和尚，一日晚，参僧才出，尚劈脊一棒云，秦时 轹钻师，不觉失笑，尚便归方丈一，众拥入师亦随至，尚顾师云，汝适来见个甚么？道理师云，春风才动百花香，尚便喝师，亦喝尚又喝师亦喝尚云，如何是你父母未生前本来面目，师云见山，是山见水，是水尚云，忽然翻转面皮，又作么生，师云：见山不是山，见水不是水，尚云尽大地火发，汝向甚么躲根，师云：火不自烧，尚便打师一喝，便出。。
老和尚随上堂师出众，便喝尚云，诸佛未出，世祖师未西来，还有佛法商量也，无师云，枷上着杻，尚云卸却项上铁枷，道将一句来师一喝，便出。。
又一日，老和尚上堂，师出问把定乾坤丝毫不漏，如何得不动而治，无为而化，尚云今年雨水足，眼见有秋成，师云：法王法令，已见全提向上，机关别请方便，尚云九月，筑场圃，十月纳禾稼，师云：犹是时人窠臼尚，云何不高声问将来师云，鸾凤不栖，荆棘树拂袖，归众。。
回东寺受业，问清净本然，云何忽生山河大地，师云：熟处难忘，拟再问，师云：转见不堪。。
师侍老和尚山行次，见一髑髅，尚问师髑髅在这里，人在甚么处师？以脚踢髑髅云：只在这里。。
老和尚，一日，因诸官员入山，请上堂师首出，众问云：红旗闪烁，点定龙蛇，青剑，辉煌截开，凡圣正恁么时，为是肘臂，符灵为复毗卢印，妙尚云，看取令行，时师云恁么？则喝散烟云，捩转霄汉也，不为分外，尚云那个男儿不丈夫师云，快人一言，快马一鞭，搣坐具归众。。
老和尚一，晚问师一句，当天八万，生死门永绝，是那一句师云，风过树头摇，尚又问：秪如道撞着，道伴交肩，过一生参学，事毕，此理如何？师云可知，礼也；尚复问，知是般事，便休作么生，是你知底事，师云：台州少盐吃。。
次日圆鉴，居士荐严请老，和尚上堂，师出问，昔年父母，今日儿孙且道向甚处相见，尚云风过树头摇，师云：莫将鹤唳，误作莺啼，尚云可知礼也，师便喝，尚亦喝师，又喝尚亦喝师云，擘开华岳千重，秀放出黄河一道，清便归众。。
檀越庆诞请老和尚，上堂师问，捩转乾坤，呼回日月，移他方于此土等一念于千龄，不假功勋，承谁恩力尚云，曩谟无量寿师便礼拜，尚打云咦。。
次日上堂，师又问：昨日承和尚有言是处，是慈氏无门无善财，是否？尚云是师云，咦拂袖，便行。。
师一日竖起掌问老，和尚开则成掌五指参差，随握拳云，阖则为拳，一无高下，还有吃得底么？尚便打师云：果然，我为法王，于法自在，尚又打师云：将谓将谓拂袖便出。。
僧问诸佛法，藏深固幽远，无人能到，如何是诸佛法藏，语未卒，师云脚下草鞋钱什么人还，僧拟议师云，少信根人，终无解脱。。
僧问从上纲宗是有是无师云你吃饭还用口么。
一居士于墨海上，闲写师见，问云：在这里作甚么？士举起墨海师云：只这个去处，不知没杀多少，英雄。。
又僧问如何是不二门师云有甚么碑记。
老和尚一晚，举五祖演和尚垂语，问师譬如牛过，窗棂四蹄，头角都过了，因甚尾巴过，不得师云，病入膏肓。。
老和尚一，晚举华严，枣柏论曰：华严第三会于须弥顶上说十住，表入理契，智非生灭，心所得至，故如须弥山在大海中，高八万四千由旬，非手足攀揽所及，明八万四千尘劳山住，烦恼大海，于一切法，无思无为，即烦恼海枯竭，尘劳山，便成一切智山，烦恼海，便成一切智海若起，心思虑有所攀缘，则尘劳山愈高，烦恼海愈深，不可至其智顶云，汝辈精深教海，试为老僧说看，各各秪对毕，末后某上座，谈辩最盛，将散去，师从傍举起手中蒲扇云：你试讲讲这个看才拟议，师连打数下，云：须是我与你讲始得。。
一日浴次师云，既不洗尘，亦不洗，体大家图个甚么？青上座云：今日是大尽，师云：不得久洗，妨他别人，便起。。
师一日侍立，次老和尚问云：你一向在甚处？躲根师云，不离左右，尚云：你道老僧有几茎，盖胆毛师云：自家验取尚云，侍者不得力，师云，那一日不曾与和尚提瓶挈钵那尚云，几时得个出头，师云：全靠某甲，不得尚云放，待冷来看，师作掌势云，即今便是更待何时。？
师一日礼拜老和尚，尚拈起拄杖云，这样大底吃得多少师云，某甲答这话，不得尚便打，师云：也是倚势欺人，尚又打云：从来有些子师，乃近前问讯云：三十年后敢为流通。。
师在灵岩，会里时赋，禅师充第一座，一日秉拂，众问话，毕师出，问堂中首座人，天眼目适才，那个师僧解领话座云：苏州有尝州有师云，恁么？则堂中第一座，有长处也。座蓦起身立，云长多少师，顾左右云：大众验取拂袖，归众。。
又一日，秉拂师才出，便喝座云：俊哉？此是观音，入理之门，师又喝座云：依稀似曲，又被风吹师连喝两喝归，众座归寮，师云：莫怪适来相，触忤座云：幸是王老师师一喝，便出。。
一日问弢，藏主师，三世诸佛，历代祖师菩萨，声闻天龙八部，都被你牢，牢锁却钥匙，还在手里么，主竖一指云：见么师云：臭骨头十八。。
第一座，到寮问疾，师指椅子云：古灵树虚一座，以待云门，便云知圣，今灵树争敢屈着师，兄若果有大人相暂时降尊就卑也，不为分外座，云甚么处？不是王老师，师云：病僧不解忌口，座唤行者，你已后小心服，事上座。。
一日看行者泥火炉，次乃云古德，道夫从缘有者，始终而成坏，不从，缘有者，历劫而尝坚，指火炉云，这个是从缘得底，那个是不从，缘得底第一座，云何不问王老师，师云不敢动，尊座云，是何言欤？师遂近前问讯，云罪过。。
一日问行者甚么小食者，遂将粽子来，师云：将甚么蘸者云：赤糖也无白糖也，无教某甲没法师云，黄连未是苦。。
有僧问，昔有比丘，持钵至一长者，门首被狗咬者，问云：龙披一缕金翅不吞大师，全披法服，为甚么？却被狗咬当时，这僧无对，今请代一转，语师云：这畜生识，甚好恶。。
师到南屏省觐，一日侍老和尚食杨梅次师问，苏州底好，杭州底好尚，云秪据现在师云，和尚喜人，亲近尚云，恶虎不如善，猫儿师云：某甲也，是人家男女尚云：苏州来，杭州来师云，总不是好吃底。。
一医者为师，胗脉师云：道得与你胗，医云请手来，师云：古人道左心，小肠肝胆肾，右肺大肠脾胃，命若于此处识根源，七颠八倒，那伽定且道病，僧根源在甚处？医高声唤云：某禅师，师云：此犹是枝叶，医大笑，师云：失口道着。。
师因病剧，下山慰母，青上座，云和尚意，恐师兄舟次劳顿，且缓缓师，云参禅，正要在此时用青云作么，用师云：后五日看。。
同参问，如何是佛师云，玉尘撑空，参云：如何是佛向上事，师云：金丝钓月。。
同参问如何是密密意师云勘破东风柳眼细。
僧问赵州柏树子，意旨如何？师劈面一掌云：直截根源，佛所印摘叶寻枝，我不能。。
同寮举，昔日僧问五祖演如何是佛祖云，露胸跣足，如何是法祖云，大赦不放，如何是僧祖云，钓渔船上，谢三郎问云：尊意如何？师云？我即不然，僧便问：如何是佛？师云宝花蹀躞，舞春风，如何是法师云，三段不同，如何是僧师云：收归上科。。
一居士问师，近日尊侯如何？师云？赵州道底士云：不会师云，自小持斋，身又病客来无力，下绳床。。
文衢师到寮相看，师云：如何是你全体作用文云：通身铠甲，师云：此犹是体文云：如何是用？师云：七纵八横文云：敕点飞龙马，跛鳖出头来，师云：不是病僧，洎与上座答话。。
僧问：有句无句，如藤倚树，意旨如何？师云撑风，搘日又问：树倒藤枯，句归何处？师云塞壑，填沟。。
师因路逢故人问别来未久，闻已大悟，师云，那有这样事，云：远近缁白，总与么道师，云何得贵耳贱目，云真个不同，师云，当面欺人云：乞师端的师云：孔夫子是鲁国人。。
一同参问，牛过窗棂四蹄，头角都过了，因甚尾，巴过不得师，连声叱云，这畜生五岁来尚，使不得。。
问：古人道门外，有读书人到来，意旨如何？师云？奉伊一杯茶。。
皓月，大德问南泉斩猫，是何意旨？师云：劈腹剜心云：赵州头带草鞋而去，又且如何？师云？放憨作么月，礼谢师云：不劳再勘。。
问：如何是祖师西来意，师云，何得剜肉作疮，云毕竟如何？师云？不可拈一放一。。
客到相访见师艺菊客云要他何用师云譬如闲。
师一日读指月，录同参问云：如何是指师云：三长两短如何？是月，师云破也。破也。。
问：向上一路，千圣不传，如何是向上一路，师云：口秪堪吃饭。。
师见僧阅证道歌，师云：不离当处，尝湛然觅即知君不可见，你还，睹日头么僧，以手向空，一画师云，多少人错，唤作日头。。
问：心是根法，是尘二种，犹如镜上痕，秪如心法双忘，又唤甚么？作镜师云：翻转面皮看。。
舟次僧问，如何是某甲自己，师云扁舟，雪月芦花里，问：如何是衲僧立地处，师云不可，倚墙靠壁。。
一居士问，弟子持金刚经，得否？师云：你通身是一卷，金刚经向那里，开口士云：毕竟如何？受持师云，莫破句。。
问：观方知彼去，去者不至，方此理如何？师云？石头作沙弥时参见，六祖。。
问达磨大师十万里，程得得来，我真丹骨里髓也不惜因甚一只，皮履，却又放不下，师云：未可容易。。
僧问如何是不从？人荐得底事，师云：汝还见壁么？僧云：不会师云，抱取猫儿来僧拟走，师便喝。。
师一日问青上座，云法华经中，尔时，龙女有一宝珠，价值三千大千世界，且道三千大千世界，是多少价，青云，且待须臾，自当证知，师云：师兄即今还肯方便，么青近前，叉手云也，不较多，师乃休去，。。
师问老和尚一锤，便就底还得千了，百当也，无尚便喝师云：人无远虑，必有近忧，尚又喝师云：西天令严尚无语，师云：幸是和尚，尚云：若不是老僧，洎被打破蔡州，师笑云：已迟八刻。。
一晚诸同寮，涵空阁前玩月，师问云：正与么时如何？一云请师兄鉴，师云莫相钝，置云：湖南长老师指池中月影云，你莫认着这个。。
同参问散诞，不拘仪轨，终日拖泥带水，是甚么人分上事，师云做驴做，马人分上事，问云：晓云分岳色，细雨湿莺声，又作么生，师云：入道不通，理复身还，信施。。
灵树远禅师云岩集卷上
嘉兴大藏经 灵树远禅师云岩集
灵树远禅师云岩集卷下
闲居拟寒山子二十首
忆昔龆龀时，志慕万里，游胸中，颇豁达自负，非尝流读书，苦不就，铸剑寻丹丘，爰有异人遇一编，愿相投成败，指其掌天下当一筹，长笑子房懦孔明，未足优金钱买士卒，跃马横中州，男儿无死地，肯为乡土，留风霜，刺人骨身病，勿自繇忽悟宠荣妄唾，唾轻王侯，真仙得归，仗猿鸟相绸缪，千花叠双趾，宝月悬青眸，黄尘日飞滚，气味飒，以秋君亲两高厚，自忖难薄酬，伏惟御珍几野老，仍歌讴。
又
贫固士之尝，然亦不得已，谁能奈饥寒博此空名，字斯言，恐未圆，或可赠君子，群小多滥觞，靡靡莫知止，谄曲竞苟荣，修罗阵方起，飞刃同落花，流矢如秋雨，田禾岁不登，惨杀盈千里，天王真圣明神兵下调御，满月开宝，弓般若声灌耳，修罗远退，潜藕丝，一茎里善恶冥感通响应，诚伊迩，譬之执方诸捷来，太阴水慈，济斯为尊，嗔嫉彼都喜，杲日焕两头，凭君意所取，我被忍辱衣来，作如来使高明逼人，恶美服，患群指教，君心坦平，诫君语，雕伪履薄，与临深请自今朝始。
又
南破楚江云，北犯燕山雪，丈夫志参询，安肯自菲屑拨草，勿惮烦情怀，止金铁踏断几，芒鞋，足指迸鲜血，死生如未明，争敢妄扭捏形直影，必端惶惶，慕前哲九，到与三登至今有遗烈。
又
大千一绳床，贤愚共寝处，彼彼梦不同，要之均梦耳，贵极天子，尊贱遗蓬荜，士贫富各异趣，宠辱分忧，喜色声唾缚，蝇利名腥，战蚁得者，焰如山失者，类糠秕，百年曾未醒，昏昏被驱使，不审明眼人，又作何行履。
又
邻舍痴老翁，终岁无闲日，侵早走，下床短发，未遑栉慌，忙东复西，谓我有家室，半文没亲疏，横竖计得失，衣在长忍寒，腹在唯畏实帑，蓄万黄金，行止惯酸涩，劝渠植福田，谤詈一口，出雪霜盖头颅，前途正黑漆，呼吸如不来，万事俱了毕，妻子与钱财，知他是谁物。
又
身为累，性渊名，乃斩身斧，那堪三寸，皮鼓掉开众怒，纵横绝端倪，萋菲争媚，膴浸润剧，虺蛇包藏胜狼虎，觌面机陷深，鬼神亦可侮，篡弑律，殷汤忠孝，按周武，余者更纷纷，揶揄不足数，某为经库奴，某是守钱虏，西家妇悍，残东家子，干蛊，吾师大法，王隐显月，临溥天龙莫能窥言，敢辄莽卤，旁观窃负惭木石，真无可离娄，称极明己，眼还同瞽，静中试揣，扪日用何曾妥？古人贵寸阴，黄金弃如土，勿快暂时心，衣裳换毛羽。
又
春风原上来，吹我前村，绿乘兴走出门，老幼竞相逐，我亦随之，行鼓声满林麓，男女汇万人，蜂蚁相屯，蹴诸优在场中，演剧赛神福妍丑态毕呈，贵贱情可掬，倚杖立片时，哑然灿双目今古，谁为真刹那，多反覆石火，犹较迟，电光未云，速心知本大同，何必争荣辱。
又
我见世愚人，占寺为坟墓为言，沙水灵瘗骨致豪富，僧僝佛更慈彷徨，两不顾挟势，恣贪残，经营中规度石羊亦峥嵘，石虎自然大酒肉，归雁堂墓门临广路，郁郁佳松楸，祗陀旧栽树自喜，可百年绳，绳胥保护，那知天好还，荣华直电露，其居盖售人，其子己物，故虽有数，宗党锱铢，互戕蠹无地，拜儿孙空冢穴狐兔，炎炎信不长，慎勿再疑误。
又
礼树餐白花，钻石驾明月，世人慕真仙纷纷，异其说去，家止深山视听，亦销歇妄想，非尝人示以还，童诀不能了，唯心枉自久，磨折，纵得形骸，飞岂免轮回辙彭殇，命固殊一，死终何别？愿君弃丹瓢来，悟无生灭。
又
仁政罢，淫祠古庙，香炉冷，门高三尺，灰木偶徒悲耿，无何，天道乖日月，蔽光景家国，魑魅游谄，祭路为梗，庙神喜无限，同类闇商忖，托巫为表里，酒肉相汲引，巫谢叩头许，愿长充项领，鼓噪里巷间，愚夫堕其阱，奔走举若狂，庙貌焕然，整王婆女病寒，李公子伤饮，皆言神见责当急，致果茗，小鬼饱忻忻，跳舞夙忧，屏巫神正欢乐，不测生俄顷，天符下青冥霹雳，碎神顶老，巫复暴亡，庙门一朝扃羞，杀小鬼曹，啾啾抱孤影。
又
一翁五十余日，夕心惶惶，相逢问其故，乃言苦非尝齿牙逼衰暮，玄鬓已结，霜生男，男不育生女，女不长家财，亦自可田园满青黄，举目谁余，嗣魂梦多匆忙，神福屡叩许佛庙，曾修装，百无一灵应，陈说真荒，唐我语痴，老翁本末，当细详何为死牛马不识天心良，神明炯方寸小信其来享，汝行众所悉，于理或未当，权衡异高下尺度，裁短长谋之，恨不遂得之，患遗亡，亲朋有饥馁，婢仆无衣裳，仁慈竟安在？恻隐，归何方止？止勿复道，蠲弃应自强，不闻燕山桂，至今袅芬芳。
又
剃草字沙门，未达僧之义，碌碌与么过光阴，当儿戏佛法，既不谙诗，礼，那曾视贡高尊木，叉轻薄游讲肆，到处筑得来行，行得其志一点不揩磨，口给争雄利人，我等山王习气日流，注忝负饱，丛林虚断，神光臂，所以师乳投必待琉璃器。
又
高蹑五台冰险陟，峨嵋雪九子，与补陀轻装，事朝谒走道，莫知疲脚跟几蹴裂，白象，未经骑金师，那曾拽到处，礼土坡销磨好年月，亹亹向人，夸衣食颇丰，悦真佛内里坐，真法无异说，斯须弗相离，何乃反抛撇觌面，如不逢过，去徒切切。
又
仲尼有遗书，举世少人，读字画虽灿，然大意久不复童子，才咿唔便云：学干禄一二老腐儒，峨冠炫章服，步步合规绳言，言鄙食粟，自称邹鲁宾，孝友舌残，秃叩之一以贯支吾，实惭恧，何况后生辈徼幸，掇科目刺齿，梁与肥被体，绮兼縠色声汩其真金帛济其欲，谁复惠苍生，朝廷岂我独觊觎，历要枢争免，覆公餗。
又(蛛蜘叹)
惯运腹中丝碍檐，正当门蚊虻结阵来成，雷暮喧喧，石床卧，寂莫遭逢颇销魂，疲民困于吏，昼夜苦如燔，膏血亦已竭，啖咂不少惭，既饱且轻，忽罹网失所，援党羽尽，脱落躯命，无一存尺鷃，傲蓬蒿崛起，隐丘樊颉颃，拾遗穗扑捷，争飞翻斯虫，误于巧徇欲志，利昏丝纶，岂久恃强弱相凌，吞料非屠门，嚼小啄无余痕观之，悟生理知足，免怨恩，昔人诫贪得守雌，乃荣尊往，事遂不谏，来者或可论，丈夫死沟壑，勇士丧其元，穷达分有定谋，虑终何言。
又
金阊富家儿美丽闲，且都自小鄙章句，游侠长安，衢雕鞍，五花马结束，紫，氍毹，明珠赠倡伎为欢，日夕殊所，交得何人？市中有狗屠耳热，仰天笑击缶，歌呜呜，远承父兄荫，稼穑空艰虞，豪气横八极，一掷千金，无今朝囊橐虚，兼乏升斗储，家僮尽零落留剩，唯区区朋亲，暂相遇闭门，或长趋反，觉自羞赧，俯首泣向隅，有钱不珍惜，事去空踟蹰，僵卧冻欲裂，有谁送吹嘘。
又(谕鼠也)
深夜朔风狂，畏寒拨书，卧何物一么么？缘床更穿户，叱之益横，虐止之，更跋扈咯咯，鸡乱鸣轧轧，鬼争磨伎俩，信有穷跳跃漫相侮，竺鲁两先生遗文盈百部，湘绮好庄严，晴窗日翻蠹，汝固无所知，乌敢辄残破，是乃最恨心，举世欲椎锉，奴人苦奔波不寐，皆汝故设阱，侦所为贪婪，果随堕缚束快，众心欲置必死，路效汤，磔汝尸，方始息，彼怒，吾行慈忍，缘且复启，檀度勉令解其铛，仅免，杀身祸饲以晚香，糠，饮之最清露，要汝自知，非回心寡疑误，叵奈根性单，久久犹不悟，潜忖无一长，何反沐恩顾矫毙，黠有余局蹐，示无慕舍，诸归故穴，群鼠相吊贺，慎勿怨奴人，奴人汝慈父。
又
读书，不用多多，读将奚为？但愿识两字，终身力行之忠兮，臣独守孝哉？子宜知如斯，虽未学，今古无间辞，君见负名士，赫赫耀坤维，门墙网英材，桃李成旧蹊，徼幸望颜色，佥曰：真吾师空言塞，遐迩国家，岂少裨陟黜，割怨恩公器，示以私争先，放于利，利尽或去离，卒然临祸患，安得不磷？淄寄语世上儿，虚伪秪自欺，毋寄目于耳，勿倒相在皮，铸心作明鉴，精识当自持，胡汉互隐伏，立地分妍媸，择交不慎始，后悔真迟迟。
又
诸业从心生病，复缘业有，吾今正眼观内外，细寻剖四缘，偕六尘，毕竟谁为某打翻汗，通身道，火岂烧口，凡夫昧本，因颠倒恒掣肘，寒暑迭变迁，践履寡坚守，上下祷神祗纷纷，外边走成败，命所司造化挈枢纽，或云药有灵仓扁，今在否？骨里臭顽皮百岁，谅非久符，到即奉行，何必问奇偶惭愧，老瞿昙狼籍，至八斗。
又
梧桐生朝，旸蒸菌亡晦朔，岂因赋禀殊而致怨所托，古道已久湮，人心愈微薄，自满鼠饮河偷安，燕巢幕尖巧，赠聪明老成，编鄙朴，挟势气炎，炎怀我腹索索，习染日以浓，安能加斧凿，发白齿疏，黄触事面山岳，不闻列祖机，劈箭难凑泊，大队随入，门闭眼妄，卜度一个计两双，三头并独脚，大似未种禾，攘攘议耕获，汝真欲会禅，先把意根，斫胸中一字，无正好求灵药，恢恢刃有余，大用绝矩矱，解来猛虎铃拗，去狞龙角，欲了无了期，与谁全肯诺？不如杖策，归白云满廖廓。
灵岩歌
危峰拔地一千丈，削翠涂，蓝好模样，鸟飞不度，云在腰但有日月行其上，袈裟，土膏平如砥，碧眼胡僧，未曾觑丰干跨虎，赤城来秃帚，生花香满地，铿金戛玉牙齿寒，聋人解听，盲者观祥麟，威凤走不彻，铁羹木札，随君餐，越古超今兮，洞开门户摩空，荡汉兮壁立，松杉可以控回群壑，可以屹揭狂澜，秪许龙象，蹴踏，而非跛驴所堪，夫是之曰：天下灵岩。
拄杖歌
佛来也，打祖来也，打正令风行，曾不少假，前后知他触忤多少贤良，德山门下惯，自减人声价横肩，则直入千峰万峰，按膝则一任指鹿为马，持危扶颠兮不骄，不矜敲骨，取髓兮可惊，可怕忽然吞却乾坤，汝辈茄子，瓠子拟向甚处之乎者也，阿剌剌吾今更思一顿兮，不知谁是其人者。
赠山中念法华老僧
峨峨莲峰，逼塞虚空，有叟冥栖，雪顶绀瞳，一坐五十春，饮啄心童蒙，香焚一炉，开梵篆泠泠，妙韵随天风，闻其声兮，泉鸣幽砌，望其形兮鹤立，孤松闲房，着影兮神鬼，钦服(有一鬼，历三十年，尝侍左右，至五更，则呼僧起诵经，)昼永无人兮，花雨弥蒙，吁嗟乎，茫茫三界劫烧，飞红狐狼，野干啀喍嗥吠，蚖蛇蝮蝎，竞走争雄，唯有一门而复狭小，诸子幼稚曷启，迷封羊车，鹿车随根，给与白牛行疾，旋转如风，日月照临不到，衣珠烂彩，雨露滋霈，莫及药草成丛，脱珍着獘兮，权宜网辨转经，经转兮，迷悟相攻，公今读经已万遍，中间字字无遗踪，法华，毕竟拟谁是倩？公指出开群盲，公今有口忽如哑，公今有耳，还如聋，始知斯经，不在音声，与齿舌，楮墨文句，安能通敢道，我得佛之精，祖之髓云：兴瓶泻，说教谈宗，何异蠡探溟渤，萤爇苍穹，不知化城既息，别无宝所，经行坐卧，长在其中，御宝车兮，步步踏着，聚沙运石，均跻大同，酥酪醍醐，尽是法王之供，盆器米面，咸出长者之宫，而犹惊疑，莫信忙忙，逐逐南北，西东是有类乎？舍父逃逝而致我心忡。
礼万峰藏和尚塔
纲宗壁立摧魔，胆照用星驰，堕祖机智绝，攀缘三万顷，当年面目不相违。
读和尚语有感二首
倚势欺人，这老子，上下何曾有七指一字，一个金刚圈，祖佛那容心不死。
修罗蚊蚋皆充足大海，曾无分别，心尽汝器，来倾满去，威音原，不异于今。
礼燮云玑禅师塔
耳门有窍，双流急眼孔无私，列岫寒石火，机深藏善变，不能留得骂丰干。
示东寺诸师(师受业处也)
破尽家私别立家，死猫头上夜开花，古灵秪解闲揩背，病远从来，不撒沙。
母氏六十说偈以寿
阿郎贫，到赤骨律，欲献尊堂，无一物记得，大颠曾有言，昼夜拈来一百八。
送友之皋亭
去用钩兮住用锥，钩锥在手，绝亏危，正当此日钩，锥息珍重，途中好善为。
僧问缘生
茫茫三界无心法笑问：缘生甚么安惭愧，瞿昙太狼籍，赚他门外草漫漫。
名实无当
博记多知谁？及君固然，是玉也，惊群予无一字唯高腹，除却闲名种白云：
迷悟相反
茆店风狂，雪正浓，横眠兀坐，况难同胸襟流出，真相为千古，令人想奯公。
大功不宰
拗折乌藤，学隐山绕庵虎迹，落花间明朝，大有商量，在莫谓无心，是透关。
晦迹自贻
偶然植杖，当家山为客，长看影亦闲，雪似天花来，永昼竟忘身，在寂寥间。
与时寡合
住山礼乐亡，拘束品字，烧开满面尘，今日偶随寒涧出无心，翻欲受人嗔。
至人不器
入佛入魔休，咄咄，是凡是圣，总非非不因喝，下聋双耳，敢向人前，逞大机。
为道日损
劳而无力唾苍苍，可惜光阴逐日，忙向去好留三寸舌，莫教容易骂诸方。
读林间录二偈
(慈明老人，性豪逸，忽绳墨，凡圣莫测，初弃南源，归省其母，以银盆为之寿，其母投诸地，骂曰：汝少行脚，负布橐去，今安得此物，吾望汝济我，今反欲置我作地狱滓耶？)。。
飏却银盆，复痛呵去来，何事不同？途贤哉！母氏高风远不语，低头愧织蒲。
(白云端，禅师既悟旨子，杨岐辞去，游庐山圆通，讷禅师见之，自以为不及，举住江州，承天名声，爆耀又让，圆通以居之，而自处东堂，端时年二十八，自以前辈让善丛林，责己甚重，故敬严临众，以公灭私，于是宗风大振，未几，讷公猒闲寂，郡守至自陈，客情太守，恻然目端，端笑唯唯而已。明日，升座曰：昔法眼禅师有偈，曰：难，难，难是遣情难情尽，圆明一颗，寒方便遣情犹不是，更除方便，太无端大众，且道情作么生，遣喝一喝下座负包去，一众大惊，挽之不可)。。
喝下黄河直倒流，腰包负起，孰能留男儿自有超方骨，争肯因人减一筹。
杂偈
脚跟无系类，虚舟饭罢闲行，到小丘，两岸黄花，秋更远平田不见，有耕牛。
阿翁倚石看云，立稚子沿溪，引月行才有是非，心便失，虽然，同乐不同情。
里巷声名与佛齐，朝朝利养怕人，移闇筹秘策，如能中凄断，鸰音不我知。
师皮狐质成群，走末俗，谁能辨假真，不是顶门开，亚眼头蹄争，执互纷纶。
禅道休于册上，寻贪他故纸类痴，蝇不知世界原空阔，味着还，粘唾一星。
青州衫子日，将穿瘦骨嶙峋，露半肩世路，于今争取貌惭惶，未敢出人前。
满瓮黄齑，旧典刑客来，秪待觉鲜新，莫嫌冷澹无滋味，角征宫商在一茎。
今朝刚厌首阳，薇可怪，群鸥尽欲飞，心事被伊，潜看破这回，休更说忘机。
病来半折，弘宗志愁到三缄，骂世唇，手把杨枝临水，坐间思往事似前身。
同条起倒，问：真师未到，无心肯放，伊最苦钝根，犹不荐指头，咬得血淋漓。
睡少始知茶有验，病多长怪，药无灵西来，密意无他指，偷觑春风柳眼青。
贫到无锥，方彻骨克家端，赖破家儿，今朝不重，吾师德祗重，当初不鼓皮。
抛灰泼水，钳锤恶煮肉，烧钱手段，优翻转面皮俱话，堕果然，不是我同流。
海兄昔侍马师前幸，是当初会得禅，今日无端，成忌讳，阿难直，欲哭苍天。
云月，溪山秪一僧，贫无锥，影力无能，倘君眼底难容，物吹灭，寒窗半夜灯。
善财当日向南，参勘破门风，五十三也；只问酬兼礼退，何曾背地口喃喃。
东西南北为参玄，济水新丰，各少年止，止勿全轻，后进一株，留取荫人天。
牧童
终朝水草不曾亏，丫角山童执杖，随一自索头牵断后，至今踪迹杳难追。
渔父
明月芦花无殢，着谢家风味，在渔舟，波涛险恶，曾经惯，侬与鸬鹚一样幽。
病中谢客
免怀胜负心，莫启是非齿相向，寂无言，悠然淡而止。
警世
粗粝怀寒饥，身心自饱暖，勿使祸，然眉始忆东门犬。
华严东寺辟支佛牙颂
崇祯癸酉，六月几日夜，殿中有光，忽自地涌，睹者惊异，遂发其地，未三尺许，得辟支佛两齿，比丘性，尝特设小塔，为众植福，予既获瞻礼，乃复为之，颂曰：。。
大雄尊难凑泊，以一音同，啐啄，根器殊随分，觉而此师何所著，独游行喻，麟角涧花浓，林叶薄会，无尝恋寂寞厌泡幻，求脱缚力未充，德莫莫虔，皈命度五浊尘久，埋光更烁，众惊讶，加椎凿，固得之玉，落落叹希有，置高阁，肯回心悟前，错圣凡情，齐拈却功德，聚润生药，亘古今绝名邈。
六根颂
首楞严经，佛告阿难，汝欲识知俱生，无明使汝轮转生死结根，唯汝六根，更无他物，汝复欲知无上菩提，令汝速证安乐，解脱寂静，妙尝亦汝六根，更非他物，呜呼！六根之为用也大矣，譬若水火然，民非二者不生活而燎原，恒于斯覆溺，恒于斯，以其无有情，故利之与害，一道而行，故云知见立知，即无明本，知见无见，斯即涅槃，可不慎所用哉！。！
眼
诸法枞，然本自条直一翳，若存颠倒逐物，试问未形为黑，为白，见所不及，徒劳刻画。
耳
动则有声，静则无听，动静两忘反，闻闻性入观音门，住那伽定昔日香严，因邪打正。
鼻
面门两管端的向下，逐臭，寻香最多，能者借汝，出气不曾暂舍，失手摸着可知，礼也。
舌
有一句子，具足百味，毒药醍醐，有什凭据，结佛祖冤，犯人天忌，尔其慎旃，莫逞快利。
身
脆如秋叶，薄似春云，因缘假合，瓦裂瓜分，一朝败坏，何者？是君咄哉！漆桶休更纷纭。
意
幽闲室中，分别影事于去来，今妄想倒计，妙湛无痕，一沤自弃，能善用之不可思议。
闻声悟道
梦中捉败，老鼠声寒，毛个个撑，辰星观音秪解，岩里坐补阤，至今草不生。
见色明心
雪团一掷八千里，普贤错认自家底苕帚，粪箕与么忙今古，何曾扫得起。
没弦琴
手拨虚空，太古清高山，流水夜风，生乾坤，此日知音，少曲调，谁能辨假真。
栽松道者
拏云攫雾搅，空山到老，何曾得暂闲，搀入浣盆声，更恶至今腥臭，满人间。
和大圆居士子胡狗颂
佛祖搏来一口，吞四蹄腥血污当门子，胡自尚难蹲；足莫道风流，不丧魂。
辛卯元旦和尚命作狗子无佛性颂
狗子佛性无相，将入帝都，三更，明月下壁上画蛛蜘。
十二时颂
夜半子倒卧寒云里曾梦悟圆通笑豁当门齿
鸡鸣丑殿角长鲸吼被底出头来佛面憎百丑
平旦寅色色露全身为有长安道茫茫赚苦辛
日出卯才生即便咬室内有红尘不知遣谁扫
食时辰粥薄惯生嗔鼓寂钟沉后岩头话转新
禺中已夺得还葱履第一莫将来将来不相似
日南午一箭射两垛松树势如龙石头形似虎
日昳未问着无人会童子如不来楼阁门长闭
晡时申布袋紧随身十字街头立闲闲等个人
日入酉揭帘防恶狗饶君解白拈也须遭一口
黄昏戍老鼠翻萝壁洗脚思上床深惭无定力
人定亥举头残月在与么不与么随缘何挂碍
总颂
病僧使得十二时辰，吃饭屙屎，顺喜逆嗔，顾我别无伎俩，一味直道而行。
自赞
谓非行远，突出难辨，谓是行远两垛，一箭祖佛，尚不厌于怀，魔外那敢窥其面，来也绝迹，扫踪去也，全身应现本无位次，得安排拍手，呵呵生闪电，好大哥见不见，心眼从教人自开，莫道虚空无后殿。
和尚语略序
诸佛世尊，以一大事因缘出兴于世，欲令众生开示悟入，非言教，曷以被遐荒，亘古今所以愤启悱发，首重当机，流演传宣最尊结集，故香林明教于云门，室中衣楮袄，窃书古人卫法之心，概可想也，夫山老师得过量资，纵无碍，辨集诸家之大成，荷斯文于当代，说法二十年，语言遍天下，学者每以全经富博艰于致之，剖膊东行，切负谛师之，愿倒身西拜，空追智者之风，行远念无补于师门，忝缀名于弟子，今非敢以去取自专，爰遵马鸣，论中少文而摄多义之旨，汇略成编，俾心乐总持者，易于随览，亦犹饮滴海而用百川，不思余味，登泰山而卑天下，岂羡群高，惟诸上士幸同宝焉，。。
杜妄说
佛祖妙道，简易至当，不越吾人，寻尝日用学者昧而忘本，别求奇奥，是犹厌弃猪肉而曲觅龙肝，正所谓非愚即狂也，明教嵩公，以为释子情可遗，而亲不可忘，今人一经剃染，便委纲尝于草莽置名节于尘烟我慢，通身心空满，口谓君亲，不必尊也，师友不必敬也；但当学吾道而已，呜呼！离此之外，固别有道耶？则吾所未闻，已即有之，乃异端曲学，非所谓佛祖圆融，至妙之道也，昔世尊于娑罗双树间，入般涅槃，诸大弟子，已得深达实相类，皆忧恼悲哀，躄踊颠仆，而经中亦未见有呵为情识，未亡之语，颜回死，仲尼哭之至恸，驸马李公薨，慈明不远五千里，驱驰极尽哀，私而后返，东山演祖，每闻诸方老宿，有顺世者，愀然不乐，曰法门，秋晚后学，失所瞻依，是皆命世亚圣，大人为万代斯文之主，而起祖宗于咳唾，掉臂者也，其喜怒哀乐，初无异于尝流，然岂今人所能梦见，而敢妄加评品乎？如必欲绝，去情理为高，则自古乱臣贼子弑君，鸩母者，皆为离相，超群之作矣，殊不知理事不可偏废，目足互以相资，苟非双眼，洞明中心，廓彻罔弗执，跛驴盲者之见，而贼害至公，敢望有力，大人一起而振之，不唯使宵小有所惮，忌即万古辟佛者，亦当从此结舌，其树勋猷于名教也，岂不伟哉？(大庾韬，禅师闻和尚罹难，匍匐出山，随侍左右，至平川，怪风夜起，遂覆舟而没，和尚以法门失人而哭之恸，或者非之，师乃作是论，以正云)。。
观剧
戊子之春三月既望，余偕友人震公游于天池，石壁之下，骤闻鼓角声，自山麓来，乃惊而问曰：是岂有戎马之警耶？何声之震也，公引余登高望之，笑曰：演剧耳，何惊为盍？与若往观之，至则见诸优周旋，俯仰欢者，悲者，忠者，佞者无不尽态，极妍而后已，余观未竟，慨然叹，谓公曰：当尔之时，彼亦何知？身在戏场中耶？迨夫曲终人，散必自有哑然失笑者，夫岂独诸优为然，然则余与公，今者所见，譬如目眚，空华乱起，不知明眼人，当此更复何如？公以予言为近道也，因退而书其说。。
灵树远禅师云岩集卷下   忍庵居士陈济生助刻
云岩颂古
吴灵树僧远着
佛祖之道，广大渊微，固非小根，劣器所能窥测，行远何人，乃敢抑扬先德，炫耀己灵，遗害丛林，以惊视听，兹因山头和尚弘法，婴难久殢，南屏同门，昆弟皆形影参，随智力，互尽远适，病卧空岩，未能巾侍，缅怀朝夕，如创在躬，且复智短力弱，莫可谁何？盖和尚平日生死，以之者法，命然竟以此得罪，岂天之欲丧斯文乎？敬取从上机，缘焚香着颂，遂成百首，以当法喜之，供其句意，粗疏文辞芜陋，弗暇顾也。。。
举达磨大师自梁，涉，魏至嵩山少林寺，面壁而坐，经于九年，后得慧可大师，遂传衣付法。。
颂曰。
青天白日，兀如痴眼里，尘沙耳里泥，不是可师输一臂，髑髅着地几人知。
举德山，小参示众曰：今夜不答，话问话者三十棒，时有僧出礼拜山，便打僧曰：某甲话也，未问和尚因甚么打某甲，山曰：汝是甚么处人？僧曰：新罗人山曰：未跨船舷，好与三十棒，法眼云：大小德山，话作两橛，圆明云，大小德山，龙头蛇尾雪，窦云二老宿虽善，裁长补短，舍重从轻，要见德山，亦未可，何故德山大似握，阃外威权，有当断不断，不招其乱底，剑诸人要识，新罗僧么只是撞着露柱的，瞎汉。。
颂曰。
三更月下花狼籍，急水滩头，白拈贼南北东西浪里行，衲僧鼻孔，谁穿得得？未跨船舷，好与三十。
举雪峰，一日，普请自负一束藤，路逢一僧，峰便抛下，僧方拟取峰，便踏倒归，举似长生，乃云：我今日踏这僧快生，云和尚替，这僧入涅槃堂，始得峰便休去，雪窦云，长生大似东家人死，西家助哀。。
颂曰。
镇日寒岩声，历历抛向面前，翻不识，东家人死，西家哀惹得通，身是荆棘。
举百丈，再参马祖侍立，次祖目视禅床角，拂子丈曰：即此用离此，用祖曰：汝向后开两片，皮将何为人丈取，拂子竖起，祖曰：即此用离，此用丈挂，拂子于旧处，祖振威，一喝丈直，得三日耳聋，雪窦云，奇怪诸禅，德如今列其派者甚多，究其源者极少，总道百丈，于喝下大悟，还端的也无，然刀刁相似，鱼鲁参差，若是明眼，汉瞒他一点不得，只如马祖道，汝向后开两片，皮将何为？人百丈竖起，拂子为复如虫御，木为复啐啄，同时诸人要会三日，耳聋，么大冶精金，应无变色。。
颂曰。
阳关曲调为君歌，入佛难教，转入魔，一喝耳聋，三日后，至今天下起淆讹。
举崇寿指，凳子云：识得凳子，周匝有余，云门云：识得凳子，天地悬殊雪窦云，泽广藏山，理能伏豹。。
颂曰。
十目所视十手所指离娄公输全提不起
举永嘉大师到六祖，绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立，祖云，夫沙门者具三千，威仪八万，细行大德，从何方而来？生大我慢，雪窦便喝，乃云：当时若下得这一喝，免得龙头蛇尾，又再举，绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立代六祖云，未到曹溪，与你三十棒了也。。！
颂曰。
一言勘破，维摩诘八万三千，浑莫识古，策风高款款，行咄明珠，不在苍龙窟。
举仰山，一日指雪，师子云，还有过此色者，么云门？云：当时便与推倒雪窦云：只解推倒，不能扶起。。
颂曰。
深夜寥寥，白如昼个雪，师子乱哮吼，普贤尽力，逞神通拈得，鼻孔失却口。
举香严上堂云：若论此事，如人上树，口衔树枝，脚不蹋枝，手不攀枝树下，忽有人问，如何是祖师西来，意不对，他又违他所问，若对他又丧身失命当恁么？时作么生，即得时有虎头，招上座出众，云树上即不问，未上，树时请和，尚道严乃呵呵大笑，雪窦云树上道，即易树下，道即难老，僧上树也，致一问来。。
颂曰。
花落又花开，千古与万古上下，岂徒然报君莫莽卤，同条生也，共相知两，两三三吞，复吐苦苦发机，何必千钧，弩。
举僧问鲁祖，如何是不言？言祖云，汝口在什么处，僧云：某甲无口祖，云将什么吃饭，僧无对雪，窦云好，劈脊便棒，这般汉开口了，合不得合口了，开不得。。
颂曰。
天上星，地下水，落花流水，忙争逐扯，破云门，六不收例，驾铁船入空谷，堪笑藞苴，鲁老师徒向灵床，骂鬼伯。
举僧问雪峰古涧，寒泉时如何？峰曰：瞪目不见底，僧云：饮者如何？峰云不从口入，僧举似赵州，州云不从口入，不可从，鼻孔里入僧，却问赵州古涧寒泉时如何？州云苦，僧云：饮者如何？州云死，雪峰闻举乃云：赵州，古佛遥望作礼，自此不答，话雪窦云，众中总道雪峰，不出这僧问头，所以赵州不肯如斯，话会深屈，古人雪窦即不然，斩钉截铁，本分宗师就下平高，难为作者。。
颂曰。
此唱彼酬，争竞出头，云烟遍界，一滴全收，休休寒涧，不从，风力转游鱼，空自乱沉浮。
举僧问西堂，有问有答，宾主历然，无问无答时，如何西堂，云怕烂却那，又问：长庆有问，有答宾主，历然无问，无答时如何？庆云相逢，尽道休官，去林下何曾见一人，雪窦云何？不与本分草料。。
颂曰。
无问无答，时为君通一线盏子，扑落地，楪子成七片，灯笼怕烂，却露柱存机变，展手云鉴。
举钦山一日上堂，竖起拳头，又开云：开即为掌五指参差，复握拳云，如今为拳，必无高下，还有商量也，无一僧出众，竖起拳头山云，你只是个无开合，汉雪窦云，雪窦即不然，乃竖拳云，握则为拳，有高有下，复开云，开则成掌，无党无偏，且道放开，为人好把定，为人好开也，造车握也，合辙，若谓闭门造车出门，合辙我也，知你鬼窟里作活计。。
颂曰。
一二三四五六七拳拳击碎，春风骨蓦地，火烧解脱门，天下衲僧跳不出。
举僧问睦州高揖，释迦不拜，弥勒时如何？州云？昨日有人问趁出了也，僧云和尚恐某甲不实，那州云拄杖，不在苕帚，柄聊与三十雪窦云，睦州只有受璧之心，且无割城之意。。
颂曰。
驷马高车谩自夸，白云深处是谁家？大唐土旷相逢，少帚柄，徒劳蘸碧沙。
举枣树问僧近离甚处，僧云：汉国树曰：汉国天子还重佛法也，无僧云：苦哉苦哉！赖值问着，某甲问着别人，则祸生树曰：作什么僧云：人尚不见有，何佛法可重，树曰：阇黎受戒，来多少时，僧云：二十夏树，曰大好，不见有人，便打雪窦云：这僧棒即吃，要且去不再来，枣树令虽行，争奈无风起浪。。
颂曰。
汉国，真天子雍雍，有古风，堪怜沙塞外，贼过后张弓。
举赵州问一婆子，甚么处去？婆云：偷赵州笋，去州云忽遇赵州，又作么生，婆与一掌州休去，雪窦云好，掌更与两掌也，无勘处。。
颂曰。
自小丹青画不成，可怜到老艺，方精笔尖，点着为龙去，犹有痴人旧处寻。
举宝寿开堂三圣，推出一僧寿，便打圣云：与么为人，非但瞎却这僧眼亦瞎却镇州一城人眼去，在寿掷下拄杖，便归方丈雪，窦云宝寿三圣，虽发明临济，正法眼藏，要且只解无佛处，称尊当时，这僧若是个汉，才被推出，便与掀倒禅床，直饶宝寿全机大用也，较三千里。。
颂曰。
独脱全机，谁荐取禅床，掀倒三千里，拍手呵呵，笑一场，镇州城里花如绮。
举僧问无业国师，如何是佛国？师曰：莫妄想雪窦云塞，却鼻孔僧，又问：如何是佛国？师曰：即心是佛，雪窦云，拄却舌头。。
颂曰。
铁壁铁壁，风吹不入伎俩，既穷全心，打失虚空，背上立乾坤，八面奔雷，趁红日。
举僧问德山，从上诸圣，向什么处去，山云作么作么？僧云：敕点飞龙马，跛鳖出头来，山便休去，至来日，山出浴，其僧过茶与山山抚僧背一下，僧云：这老汉方始瞥地，雪窦云然，精金百炼，须要本分，钳锤德山，既以己方人，这僧还同受，屈以拄杖，画一画云，适来公案，且置从上诸圣，向什么处大众，拟议雪窦，一时打趁。。
颂曰。
上山下山路，回转松影，泠泠涧声远，举头何处？是乡关两度，风前心黯黯。
举保福签瓜，次太原，孚上座，到来福云，道得与你瓜吃，孚云把将来福度一片，瓜与孚，孚接得便去，雪窦云，虽是死蛇，解弄也，活谁是好手？试请辨看。。
颂曰。
风片片月团团嚼，折当门一，齿寒拈了也，见还难星，在秤兮不在盘。
举南泉示众云：道非物外物外非道，赵州出，问：如何是物外道泉，便打州捉住，棒云已后，莫错打人泉云龙蛇易辨，衲子难，谩雪窦云，赵州如龙无角，似蛇有足，当时不管，尽法无民，直须吃棒了，趁出。。
颂曰。
如龙无足似虎，有角独坐，虚窗花开，叶落江北，江南，岂非太错看取令，行并班必剥。
举僧来参马大师，师画一圆，相云入也，打不入也，打僧才入师，便打僧云：和尚打某甲不得师，靠拄杖休去，雪窦云二俱不了，和尚打某甲不得靠，却拄杖，拟议不来，劈脊便打。。
颂曰。
靠却拄杖脚背，汗出天上，天下还同受屈，四七二三觌面呈，不知却问天边月。
举兴化谓克宾维那，曰：汝不久为唱导之师，宾云不入这保社，化曰会了，不入不会了，不入宾云，总不与么化，便打云克宾，维那法，战不胜，罚钱五贯，设饡饭一堂，次日化自白椎云克宾，维那法，战不胜，不得吃饭，即便出院，雪窦云克宾要，承嗣兴化罚钱出院，且置却须索取这一顿，棒始得。且问诸人棒，既吃了作么生，索雪窦要断不平之事，今夜与克宾，维那雪屈，以拄杖一时打散。。
颂曰。
回互不回互塞，杀无明路突出，饭箩头几人，空放过急，放过嵩山，撞着破灶堕。
举僧问长庆，众手淘金，谁是得者？庆云有伎俩者得，僧云：学人还得也，无庆云，太远在雪窦，代这僧云：当时便喝，复云有伎俩者得一手，分付有伎俩者，不得两手，分付学人，还得也无苍天，苍天。。
颂曰。
众手淘金谁得者？逆水之波可知也，穿山透石，与么来拈起，拂子劈口打。
举僧问大梅，如何是祖师西来意，梅云：西来无意，僧举似盐官，官云一口，棺木两个死，汉玄沙，闻举云，盐官是作家雪窦云三个也得。。
颂曰。
咄咄两扇，齐开何太直水潺湲，风萧飒草里射雕谁中的？
举临济示众云：我于黄檗先师处三度，问：佛法的的大意三度，被打如蒿，枝拂相似，如今更思一顿，谁为下手？时有僧出云：某甲下手，济度拄杖与僧，僧拟接济，便打雪窦云：放去较危，收来太速。。
颂曰。
三十年来，盐酱里几番红了几番，紫谁道？临机不见，师国有宪章，难放汝。
举师，祖问南泉，摩尼珠人不识，如来藏里亲收得，如何是如来藏泉云，王老师与你往来者，是藏雪窦云，草里汉祖，云不往来者，泉云，亦是藏雪窦云，雪上加霜，祖云：如何是珠？雪窦云险，百尺竿头作伎俩，不是好手，这里着得个眼，主宾互换，便能深入虎穴，或不恁么？纵饶师祖悟去也，是龙头蛇尾汉。。
颂曰。
头髼松耳，卓朔千圣不移，如山如岳，日往月来，神光濯濯，前三后三，徒争口角，玉鞭击碎，焰光飞天上，人间唯我知。
镜清问僧，赵州吃茶去，你作么生，会僧便出去，清云：邯郸学，唐步雪窦拈云：这僧不是邯郸人为什学，唐步若辨得出与你茶吃。。
颂曰。
五陵年少，佳公子手把珊瑚，上酒楼，深夜醉归，人不见可怜，独自卖风流。
举僧问云：门如何是法，身向上事，门云：向上与汝道即不难，作么生会法身，僧云：请和尚鉴门云，鉴即且置作么生，会法身，僧云：与么与么门云：这个是长连床上，学得来底我，且问你法身，还解吃饭，么僧无对雪，窦云将成九仞之山不进，一篑之土，过在什么处。。
颂曰。
英俊流终逸，格九万扶摇，方展翮尘沙，劫海刹那遥百亿，乾坤一毛窄，白日迷踪，青天失色，长连床上，噇酒糟虎，项金铃，谁解得？
举三圣问雪峰，透网金鳞，以何为食？峰云：待汝出网，来向汝道，圣云一千五百人，善知识，话头也，不识峰云，老僧住持事繁，雪窦云，可惜放过，好与三十棒，这棒一棒也，饶不得直，是罕遇作家。。
颂曰。
赤口赤舌吞白日，左旋右转，风雷急，飞腾直上，三十三兜率陀天底，拈得咄无位真人是什矢橛。
举伏牛为马祖，驰书到国，师处，师问马祖，有何言句，示人牛云，即心即佛国师，云是什么话，良久再问，更有什么？言句牛云：不是心不是佛，不是物国师云：犹较些子，雪窦代云：当时便喝牛，却问和尚，此间如何国师？云：三点如流水，曲似刈禾，镰雪窦，云是什么语话也！好与一拶见之，不取，千载难忘。。
颂曰。
拈却门前，大案山海云，犹滞两重关，忙忙，日月如流，水几个闲人，天地间。
举玄沙问镜清教，中道不见一法为大过患，且道不见什么？法清指露柱云，莫是不见这个法沙云：浙中清水，白米从汝吃，佛法未梦见在雪窦云，大小镜清，被玄沙热瞒我，当时若见但向他道灵山授记也，未到如此。。
颂曰。
塞却鼻孔拄，却舌头纤尘，才起大地，全收霜天，月落作者，难酬南山北，山雾锁烟愁。
举先报慈，问僧近离甚处，僧云：卧龙慈云，在彼多少时，僧云：经冬过夏，慈云龙门，无宿客，为什么在彼多少时，僧云：狮子窟中，无异兽慈云，汝试作狮子吼看，僧云：若作狮子吼，即无和尚也。慈云：念汝新到，且放三十棒，雪窦云，奇怪诸禅，德若平展，则两不相伤，据令则彼此俱险，还点捡得么。。
颂曰。
左转右转，彼此俱险，古佛家风，白圭无玷，龙门好手，知是谁六合？乾坤如电闪。
举船子颂云：千尺丝纶，直下垂一波，才动万波，随夜静水，寒鱼不食，满船空，载月明归，雪窦云，这老汉劳而无功，或若云门道一句，合头语万劫，系驴橛，又作么生，免此过良久，云：莫道水寒鱼不食，如今钓得满船归。。
颂曰。
水里月，太孤绝，玉转珠回，须甄别踏破，秋声归去来，大家应共知时节。
举投子问巨荣禅客，老僧未曾有一言半句，挂诸方耳目何用？要见山僧，僧云：到这里不施三拜，要且不甘子云，出家儿得恁么没碑记，僧绕禅床，一匝而出，子云：有眼无耳，朵六月，火边坐雪窦云，也不得，放过才转，便与擒住喝，云是谁不甘咄！若跳得出，不妨是一员，衲僧。。
颂曰。
苔花没字，土埋龟风雨，消磨绝妙，词不向图经，中，旧见无人知是蔡邕碑。
举祖师云，六尘不恶，还同正觉，雪窦云，拄杖子是尘，有什么过过，既无应合辨，主所以道粪扫堆头，现丈六金身，且拈在一边，赤肉团上，壁立千仞，又放过一着，直饶八面，四方正好，连架打。。
颂曰。
主中，主谁辨，取色色尘尘，龙骧凤舞，报君知莫，莽卤先天，未是心之祖。
举本生拈拄杖示众云：我若拈起，你便向未拈起时作道理，我若不拈起，你便向拈起时作主宰，且道老僧为人，在什么处，时有僧出云：不敢妄生节目，生云也，知阇黎不分外，僧云低低处，平之有余，高高处观之，不足生云，节目上更生节目，僧无语生云：掩鼻偷香，空招罪犯雪窦云，这僧也善能切磋，争奈弓折箭尽，然虽如此，且本生是作家宗师，为人在什么处拈起也，天回地转，应须拱手归降，放下也，草偃风行，必合全身远害，还见本生，为人处也，无雪，窦复拈起拄杖，云：太平本是将军致不许，将军见太平。。
颂曰。
春风急，春风急八骏奔，驰追莫及，南北东西，把定时为君，直上孤峰，立咄只在这里。
举安国举国师碑文，云得之于心，伊兰作旃檀之树，失之于旨，甘露乃蒺藜之园，问僧曰：一语须具得失两意，汝作么生道，僧云：不可唤作拳头也，国不肯亦举拳别云，祗为唤作拳头雪，窦云无绳自缚，汉拳头也，不识。。
颂曰。
祗个拳头，有谁不识？多口阿师自贻伊戚，遇贵即贱兮，揽草成药，逢强即弱兮，执金化石咄哉？无数痴人，尽向言中取则。
举玄沙普请斫柴，次见一虎，天龙曰：和尚虎沙，曰：是，汝雪窦云，要与人天为师，面前端的是虎。。
颂曰。
山中虎，却是汝四七，攒眉二三，饮气落落，雄声满，大唐林间狂，啸腥风起，休回避相逢，拶出骨里髓。
举洞山，初和尚参云门，门问近离，什么处山云：查渡门云：夏在甚处，山云，湖南报慈门云：几时离，彼山云，八月二十五门云：放汝三顿棒山，至来日却，上问讯，昨日蒙和尚放三顿棒，不知过在什么处门云：饭袋子，江西，湖南便恁么去，山于言下大悟，雪窦云云，门气宇，如王拶着，便冰消瓦解，当时若据令而行，子孙也未到断绝。。
颂曰。
三顿乌藤，轻放汝跛足，阿师相共语，电光影里，卓红旗，末后唠唠可惜，许带累儿孙，不丈夫十字街头，空沸屎。
举大慈，示众云山僧不解答话，秪能识病时，有僧出大慈，便归方丈雪，窦云大慈识病，不答话时，有僧出便归方丈雪，窦识病不答话，或有僧出劈脊，便棒诸方识，病不答，话有僧出必然，别有长处，敢有一个动着，大唐天子只三人。。
颂曰。
识病，还须善病家从来卢扁较些些不劳，针砭膏肓，起寰海，今朝谩自夸，良久，云：且放雪窦出气。
举赵州到黄檗，檗见来便闭，却方丈门州，乃把火于法堂内，叫云救火，救火檗开门捉住云道，道州云贼过后张弓，雪窦云，直是好笑，笑须三十年，忽有人问雪窦，笑什么笑，贼过后张弓，。、
颂曰。
一个闭门作活，一个草里乱叫，今日检点将来，直是令人好笑。
举僧问镜清，学人未达其源，乞师方便清，云是什么源僧云：其源清云若是其源，争受方便，雪窦云：死水里浸，却有什么用处，侍者问清，适来是成，褫伊否？清云无侍者云，莫是不成褫伊否？清云：无者云，未审尊意如何？清云一点水墨两处，成龙雪窦云，犹较些子雪窦，不是减镜清威，光要与这僧相见，是什么源其源，三十年，后与你三十棒。。
颂曰。
穿起鹘臭，衫顶上炙脂，帽，渠无国土兮逢缘皆得妙，君不见长者，子行草草，伶俜五十城，忘却来时道。
举僧问香林如何是衲衣？下事林云：腊月火烧山，雪窦云，腊月，烧山万种千般，翘松鹤冷，踏雪人寒，达磨不会大难，大难。。
颂曰。
烈焰翻身，透碧岑达磨不会问，卢能逢人，未可轻相，委踏雪，归来只掩门。
举本仁示众云：老僧寻尝不欲向声，前色后鼓，弄人家男女，何故且声？不是声色，不是色时有僧，问：如何是声不是声，仁云唤作色，得么僧云：如何是色不是色，仁云唤作声，得么僧作礼仁云：且道为汝说答，汝话若向这里会得有个入处，雪窦云，本仁也；甚奇怪，要且贪看天上，月既非声前色后，且作么生入。。
颂曰。
眼见如盲，口说如哑，上下四维绝潇，绝洒倒用横，拈全无柄，把海神知贵，不知价留与人间光照夜。
举国师三唤侍者，雪窦着语云：点即不到，侍者三应，雪窦着语云：到即不点，将谓吾辜负汝，谁知汝辜负吾雪窦，着语云：瞒雪窦，不得云门道作么生，是国师辜负侍者处会得，也是无端，雪窦云，元来不会门，又云作么是侍者辜负国师处粉骨碎身，未报得雪，窦云无端无端，僧问投子，国师三唤侍者，意旨如何？投子云？抑逼人，作么雪窦云：跺跟汉僧问兴化，化云一盲引众盲，雪窦云端的，瞎僧问玄沙沙云，侍者却会雪窦云，停囚长智，僧问赵州，州云：如人暗中书字字虽不成，文彩已彰，雪窦便喝，僧问雪窦雪窦，便打也要诸方点简，乃成颂云：师资会遇，意非轻无事，相将草里行，负汝负吾人，莫问任从天下，竞头争。。
颂曰。
一老一不老，全身入荒草，应喏甚分明，根源无处，讨无处讨，秋深白露，和烟岛。
举云门，示众老胡生下时，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯我独尊，当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，雪窦云，便与掀倒禅床。。
颂曰。
赤肉团边，开大口八万四千牛马走，现成公案，绝淆讹，猫儿依样呈家丑。
举僧问，智门如何是佛？门云：踏破草鞋，赤脚走，僧云：如何是佛向上事，门云拄杖头上挑日月雪窦云，千兵易得一，将难求。。
颂曰。
祖域恣驰骋，曾经有几人千兵，容易得一将，最难寻，日月胶中色，乾坤火里水，杖头挑不起，踏断草鞋绳。
举僧礼拜，雪峰峰打五棒，僧云：某甲有什么过峰，又打五棒，雪窦云雪窦不曾与人打葛藤前五棒，日照天临，后五棒，云腾致雨，你若辨得也好与五棒。。
颂曰。
莫怪粗疏，象骨师意根未了，强狐疑儿孙，辟地栽荆棘，掩鼻偷香，枉受欺。
举马大师，令智藏持书至径山，山接书开，见一圆相于中下一点国师云：钦师犹被马，师惑雪窦云，径山被惑，且置若将呈似国师，别作个什么伎俩，免被惑去，有老宿云，当时坐却便休，亦有道，但与划破若与么，只是不识羞，敢谓天下老师各具金刚眼睛，广作神通变化还，免得么雪窦见处，也要诸人共知，只这马师当时画出，早是自惑乱了也，。。
颂曰。
内卦外卦，全无缝罅，谩言，千里同风，彼此分疏，不下惑人，自惑底何心？赤手白拈成话杷。
举睦州，寻常见衲僧来，即闭门或见讲，僧乃召云座主，主应诺州云担板，汉雪窦云，睦州只具一只眼，何故这僧唤既回头，因甚却成担板汉。。
颂曰。
一生担板，无行止巧，发金丸掷，鼷鼠壮士，拔剑为不平，意气繇来，独相许唤，得回唤不回，向后从他眼自开。
举巴陵示众云：祖师道不是风动，不是幡动，既不是风幡，向什么处，著有人与祖师作主出来，与巴陵相见，雪窦道风动幡动，既是风幡，向什么处，著有人与巴陵作主出来，与雪窦相见。。
颂曰。
是风动是幡动，痴儿面前休说梦，不是风兮，不是幡澄潭，那许苍龙蟠黄梅衣钵，空惆怅赢得区区，建刹竿。
举则川与庞居士摘茶，次士云：法界不容身，师还见我，么川云：不是老僧，▆答公话，公云：有问有答，盖是寻尝川乃摘茶不顾士云，莫怪适来容易借问，川亦不顾，士喝云：这无礼仪，汉待我一一举似明，眼人川乃抛却茶篮，便归方丈雪，窦云则川，只解把定封疆，不能同生同死，当时好与捋下幞头，谁敢唤作庞居士。。
颂曰。
同死同生，验作家，夜深，谁共摘杨花憧憧四海安，如底休更人前弄，爪牙。
举僧问云：门一言道尽时如何？门云？裂破雪窦，弹指三下。。
颂曰。
裂破虚空，舌头无骨，鹄白乌，玄棘曲松直，弹指三声贼贼，贼贼。
举僧问睦州一言，道尽时如何？州云？老僧在你钵囊里雪窦呵呵，大笑。。
颂曰。
惯挝毒鼓聋，人耳好笑，将身钵里藏，蚯蚓蓦过香水，海虾蟆 ，跳上穹苍。
举僧问雪峰，声闻人见性，如夜见月菩萨，人见性如昼，见日，未审和尚见性，如何峰打三下，其僧复问岩头，头打三掌雪窦云，应病设药，且打三下，若据令而行，合吃多少。。
颂曰。
昼日夜月见，见何别？风落霜寒一场败阙，抚掌三下。
举南泉山下有一庵，主人谓曰：近日南泉和尚出世，何不去礼见主云，非但南泉出世，直饶千佛出世，我亦不去，泉闻，乃令赵州去勘州去便设拜，主不顾州，从东过西，又从西过东主亦不顾州云草，贼大败，遂拽下帘子，便归，举似南泉，泉云，我从来疑着这汉雪窦云，大小南泉，赵州被个担板，汉勘破了也，。。
颂曰。
一叶扁舟，一钓竿钩头香饵未曾残，直须入海，深捞捷休滞，芦花浅水滩。
举岩头雪峰，钦山到德山，钦山问天皇也恁么道龙潭也恁么道，未审和尚作么生道德，山云：你试举天皇，龙潭底看，钦山拟议山，便打钦山被打归，延寿堂云：是则是打，我太煞岩头云：汝恁么？他后不得道，见德山来，雪窦云，诸禅德钦山致个问，端不妨奇特，争奈龙头蛇尾，你试举天皇，龙潭底看，坐具便摵，大丈夫汉捋虎须，也是本分，他既不能德山，令行一半，令若尽行雪峰，岩头总是涅槃堂里，汉。。
颂曰。
虎口横身，恁么来赏！伊胆大绝，低徊涅槃，堂里还乡曲，锦绣香囊，照夜台。
举玄沙问僧近离什处，僧云瑞岩沙，云瑞岩有何言句，僧云：长唤主人，公自云诺，惺惺着他，后莫受人瞒沙，云一等是弄精魂也，甚奇特，却云何不且在彼中僧云：瑞岩迁化了也，沙云：如今还唤得应么？雪窦云苍天，苍天。。
颂曰。
当机觌面提觌面，当机疾一等，弄精魂，就中人不识片石，嵯峨应也，无苍天，苍天奈汝何。
举僧问长庆羚羊，未挂角时如何，庆云，草里汉，僧云：挂角后如何？庆云乱叫唤，僧云：毕竟如何？庆云驴？事未了，马事到来，雪窦云，宁可碎身如微尘，终不瞎个众生眼，长庆较些些子，有般汉，设使羚羊，未挂角也，是万里望乡关。。
颂曰。
粪扫堆头，拾得春斩新，日月立乾坤，羚羊屏迹，千峰顶逐块，韩卢空秪狞。
举德山示众云：俱胝和尚，但有问答，只竖一指寒，则普天普，地寒雪窦，云甚处见俱胝，老热则普天普地，热雪窦云：莫错认定盘星森罗万象彻下孤危，大地山河，通上险绝，甚么处得一指头，禅。。
颂曰。
寒时寒热时热，通上彻下孤危，险绝俱胝，老人秪得一橛，秪得一橛，倚天照雪。
举僧问南院从上诸圣，向甚么处去？院云不在天，堂则入地狱，僧云和尚，又作么生院云：还知宝应，老落处么僧，拟议院打一，拂子云，你还知吃，拂子底么？僧云：不会院云，正令却是汝行，又打一，拂子雪窦，云令既自行，且拂子，不知来处，雪窦道个瞎，且要雪上加霜。。
颂曰。
一翳未消，空华乱坠地狱，天堂髑髅粉碎，正令倒行失钱，遭罪雪上加霜，又一重，瞎汉依前原不会。
举雪峰上，堂诸上座，望州亭与汝相见了也，乌石岭，与汝相见了也，僧堂前与汝相见了也，保福问鹅湖，僧堂前相见，且置望州亭乌石岭，什么处相见，鹅湖骤步归，方丈保福，便入僧堂，雪窦云二老宿是，即是只知雪峰放行，不知雪峰把住，忽有个衲僧出，未审雪窦作么生，岂不是别机宜，识休咎底汉还，有望州亭乌石岭相见底，衲僧么良久，云：担板禅和如麻，似粟。。
颂曰。
遍界不曾藏通身绝影，象斫额，望州亭，骤步归方丈，无人识得，渠徒自伤，盐酱金圈，抛下乳峰前流水，白云空荡漾。
举僧问忠国师，如何是本身？卢舍那忠，云与老僧过净瓶来，僧将净瓶，至忠云，却安旧处着僧，复问：如何是本身？卢舍那忠云：古佛过去久矣，云门道无朕，迹雪窦云，直得一手指天，一手指地，争得无还，会么云在岭头闲不彻，水流涧底，太忙生。。
颂曰。
毗卢师法，身主日夜相逢，净瓶里，黄面瞿昙，不自知止，有韶阳较些子，剔起眉毛，仔细看落花忙，逐东流水。
举赵州到道，吾才入堂，吾曰：南泉一只，箭来也，州云：看箭吾云，过州云中，雪窦云二俱作家，盖是道吾赵州，二俱不作，家箭锋不相拄，直饶齐发，齐中也是个射垛，汉。。
颂曰。
山高海，深人不测，古往今来，转青碧浅近，轻浮莫与交，地卑，只解生荆棘，行路难行路难，君自看。
举临济同普化赴施，主斋次济问，毛吞巨海，芥纳须弥为复神通妙用，为复法尔。如然化趯倒，饭床济云：太粗生化云，这里是甚么所在？说粗说细，次日，又同赴斋，济复问，今日供养，何似昨日化，又趯倒饭床，济云得，即得太粗生化喝云瞎汉佛法，说甚么粗细，济乃吐舌，雪窦云：两个老贼，吃饭也未了，好与三十棒，令虽行，且那个是正，贼。。
颂曰。
花擘涅槃心，踢瞎正法眼不语，两低头机关，何太险滹沱，高浪蹴天浮鱼鳖，安能测深浅。
举三角示众云：若论此事，眨上眉毛，早是蹉过，麻谷出云，蹉过即不问，如何是此事？角云蹉过谷，便掀倒禅床，角便打雪窦云：两个有头无尾，汉眉毛，未曾眨上说什么，此事蹉过，有僧问眉毛为什么不眨上雪窦，便打。。
颂曰。
眉毛双，绾同心结，咄咄商量，此事来八字，打开犹蹉过，舌根未动，祸先胎。
举岩头参德山，方跨门便问是，凡是圣山便喝头礼拜，有人举似洞山，山云：若不是奯公大难承当，头云洞山老人不识，好恶错下，名言，我当时一手抬一手搦雪窦云，然则德山门下，草偃风行，要且不能塞断人口，当时才礼拜，劈脊便打，非唯剿绝洞山，亦乃把定奯老还，会么李将军有佳声在，不得封侯，也是闲。。
颂曰。
金鳌一掣，沧溟竭是圣，是凡齐吐舌，没羽将军，应自知屠龙须让人中杰。
举太原孚上座，参雪峰，才到法堂，顾视雪峰，便下看知事雪窦，云一千五百人，作家宗师，被孚老一觑，便高竖降旗，孚来日却上礼拜，云：某甲昨日触忤，和尚峰云：知是般事，便休雪窦云，果然，僧问云：门作么生，是触忤处门，便打雪窦云：打得百千万个有什么用处直须尽大地人吃棒，方可扶竖，雪峰，且道太原，孚具什么眼。。
颂曰。
鼓角霜残，入暮云，法身丧，却暗销魂无端，扭捏娘生鼻，到处抛沙触忤人，勘破了莫纷纭，七十二棒，且轻恕一百五十难放君。
举僧请益云门，玄沙三种病，人语门云：汝礼拜着僧，礼拜起门以拄杖挃之，僧退后门云，汝不是患，盲么复唤，近前来僧，近前门云，汝不是患聋，么又云会么僧云：不会门云，汝不是患，哑么僧，于是有省雪窦，便喝云：这盲聋喑哑，汉若不是云门驴年去，如今有底，或拈槌竖拂，不管教近前，又不来还，会么又不应诸方还，奈何得么？若不奈何？汝这一队驴汉，又堪作个什么？以拄杖一时打趁。。
颂曰。
喑哑盲聋，成队走无孔铁椎，不知有阎浮树下笑，呵呵惊起，云门藏北斗。
举鼓山示众，若论此事，如一口剑，时有僧问承和尚言，若论此事，如一口剑，和尚是死尸，学人是死尸，如何是剑山，云拖出这死尸，僧应诺归衣钵，下结束便行山，至晚问首座，问话底僧在否？座云：当时便去也，山云好与三十棒，雪窦云，诸方老宿，总道鼓山，失却一只眼，殊不知重赏之下必有勇，夫虽然如此，若仔细检点将来，未免一坑埋却。。
颂曰。
冷光闪烁，切忌名，邈古兮今兮，谁同啐啄？啐啄相应，金鸡忽鸣，长安道，上不许，夜行。
举睦州问武陵长老了即毛吞巨海，始知大地一微尘作么，生陵云：问阿谁州，云问，长老陵云何？不领话州云：汝不领话我，不领话雪，窦云堕也，堕也，复云这个葛藤老汉，好与划断拈拄杖，云什么处去也？。。
颂曰。
百匝千重，千重百匝，划断葛藤，全无合煞学，海波澜一夜，乾龙象，当筵恣蹴踏。
举仰山坐，次有僧翘一足云：西天二十八祖亦如是，唐土，六祖亦如是，天下老和尚亦如是，某甲亦如是，山下禅床，打四藤条雪窦云，藤条未到打折，因什么，只与四下，须是斩钉截铁，汉始得大禅，佛后到霍山，自云集云峰下四藤条，天下大禅，佛参山云打钟着禅，便走雪窦云，这汉虽是见机而作，争奈有头无尾。。
颂曰。
万仞峰头，翘足立宇宙，寥寥望何极？东土，西天两脱空，至今鼻孔无消息。
举僧问，智门如何是般？若体门云，蚌含明月，僧云：如何是般？若用门云，兔子怀胎雪窦云：非唯把定世界，亦乃安贴家邦，若善能参详，便请丹霄独步。。
颂曰。
不俭不奢，知音可嘉，明珠绝颣，白璧无瑕，大野寥寥兮，千峰寒色，虚堂寂寂兮雨滴，岩花君不见，少林冷坐人难识，只履携归暗自嗟。
举乌曰：问玄绍二上座，发足甚么处玄云：江西臼便打玄云，久闻和尚有此机要，曰：云：汝既不会，第二个近前来，绍拟近前曰：便打云，信知同坑，无异土参堂，去雪窦云，宗师眼目，直须恁么？如金翅擘海，直取龙吞，有般汉眼目未辨，东西拄杖，不知颠倒，只管说照用齐，行人境俱夺。。
颂曰。
千仞龙门，留宿客，振鬣扬鬐，遭点额，胸次尝藏十万兵闲行气貌多，轻忽咄咄，五帝，三皇是何物？
举雪峰问僧，见说大德曾为天使来，是否？僧云：不敢峰云，又争解恁么来，僧云：仰慕道德，岂惮关山峰曰：汝犹醉在出去，僧便出峰，乃召大德僧回首峰曰：是甚么僧亦云：是甚么峰？曰：这漆桶僧无语峰，顾谓镜清云：好个师僧向漆桶里折倒，清云和尚，岂不是据款结案峰，曰：也是我寻尝用底，忽若唤回向，伊道是甚么？被他道这漆桶，又作么生清云：成何道理？峰曰：我与么及伊，汝又道据款结案，伊与么及我！汝又道成何道理一等，是恁么时节！其间有得有不得，清云不见道，醍醐上味，为世所珍，遇斯等人，翻成毒药，雪窦云，看他父子相投，言气相合知者，谓粉骨碎身，此恩难报，不知者谓扶高抑下，临危悚人，毒药醍醐，千载龟鉴还，会么这漆桶。。
颂曰。
拈出南山，袖里锤眉间，血溅万重围，梵王惊起，寒毛竖折，合还将漆桶归。
举僧辞大随，随问甚处去，僧云：峨眉礼，普贤去随举，拂子云，文殊普贤总在这里，僧作圆相抛向后，乃礼拜，随唤侍者，将一贴茶与这僧云门别云，西天斩头截臂，这里自领出，去雪窦云，杀人刀活人剑，具眼者辨取。。
颂曰。
拈尾为头放一，得二，文殊普贤的，何面嘴莺啼三月时，花发千山里止止，古路茫茫祗这是。
举云门，问新到僧甚处人，僧云：新罗门云，将甚么过海，僧云：草贼大败，门引手，云为甚么在我？这里僧云：恰是门云，一任 跳，僧无对雪，窦云云门老，汉龙头蛇尾放过，这僧为什么在我手里，恰是劈脊便打。。
颂曰。
家住海门，东扶桑最先，照脚下草，离离回途，不涉妙道，道放一窍，拄杖头边任 跳。
举北禅问僧甚么来，僧云：黄州禅云，夏在甚处，僧云：资福禅云，福将何资？僧云：两重公案，禅云争奈在北禅手里，僧云：在手里即收取，禅便打僧，不甘随后，趁出雪窦云，奇怪，宛有超师之作，还知这僧么只解贪前不能顾后，若在雪窦，手里棒折也，未放在。。
颂曰。
啮镞之机，端可超师趯翻，一瞬电影难追，但念水草，伏惟伏惟。
举睦州示众云：我见百丈，不识好恶，大众方集，以拄杖一时打下，复召大众，众回首丈云：是甚么？有甚么共语处，又黄檗和尚亦然，复召大众，众回首檗云，月似弯弓，少雨多风，犹较些子，雪，窦云说什么？犹较些子，直是未在。若据雪窦众集一时打下便休，或有个无孔铁锤，为众竭力，善能担荷，可以笼罩，古今乾坤，把断雪窦，蓦拈拄杖云，放过一着。。
颂曰。
月似弯弓，少雨多风，高标可爱，一镞，辽空取个眼兮，应睹未睹，舍个耳兮，合聪不聪，因思良马，窥鞭影咄。
举玄沙见鼓山来作一圆，相示之山云，人人出这个不得，沙云，情知汝向驴胎马腹中，作活计，山云和尚，又作么生沙云：人人出这个不得，山云和尚与么道，却得某甲为甚么道不得沙，云我得汝，不得雪窦云，只解贪观白浪，不知失却手桡。。
颂曰。
我得汝不得撞著白，拈贼头角未峥嵘，鼻孔先遭塞直中，曲曲中直，明镜当台重拂拭，四生六道，一光中狂夫，犹自问弥勒。
举南泉上堂云：王老师卖身去也，还有人买么一僧出云：某甲买泉，云不作贵，不作贱，汝作么生，买僧无对，卧龙代，云和尚属某甲去也，禾山代云，是何道理？赵州云，明年与和尚作一领布衫，雪窦云，作家竞买，要且不解输，机且道南，泉还肯么雪窦也！拟酬个价，直令南泉，进且无门，退亦无地不作，贵不作贱，作么生买别处，容和尚不得。。
颂曰。
堪笑堪悲，王老师百年，殢货少人知，从前活计都销铄，暗写愁肠，寄与谁。
举茱萸上堂，擎起一橛，竹云：还有人虚空里钉得橛么？时有灵虚上座，出众云：虚空是橛，萸便打灵云，莫错打萸，便下座，雪窦云，若要此话大行，直须打了，赶出。。
颂曰。
空里橛为君决，昼夜唠唠，无法说香严，老子树头悬，却使沩山笑不歇，别别万古，碧潭空界月。
举夹山，与定山同行，语话次定山，云生死中无佛，即无生死夹山，云生死中有佛，即不迷，生死互相，不肯同上，大梅相见了，夹山便问，未审二人见处，那个较亲梅，云一亲一疏，夹山复问，那个亲梅云：且去，明日来夹山，明日再上，问梅云：亲者不问，问者不亲，夹山住后，自云当时失一只眼，雪窦云夹山，毕竟不知换得一只眼，大梅老，汉当时闻举，若以棒一时打出，岂止划断，两人葛藤，亦乃为天下宗匠。。
颂曰。
一句当天群机，杳然绝潇，绝洒孰偏孰圆？辨龙蛇兮眼何正？擒虎兕兮，力不全难，难吃人轻薄太无端。
举保福，因僧问雪峰，平生有何言句，得似羚羊，挂角时，福云：我不可作雪峰，弟子不得雪，窦云一千五百个，布衲保福，较些些子。。
颂曰。
句中意，意中句虎之缺兮，马之馵烁，迦罗眼弗能窥，十劫辛勤，且观树好大哥，须回互莫来，拦我毬门路。
举僧问巴陵祖意，教意是同，是别陵云，鸡寒上树，鸭寒下水僧，问：睦州祖意，教意是同，是别州云，青山是青山白云是白云雪窦云，问既一般，答亦相似，其中有利他自利，瞒人自瞒，若点简分明，管取解空，第一。。
颂曰。
祖师机劈箭，急黄卷赤，轴收不入，衲僧今古，竞头争庞，老西江只一吸咄吹，出杨花当白雪。
举赵州示众云：今夜答话去也，有解问者出来，时有僧出作礼州云：比来抛砖引玉，引得个粪墼子法，眼举问觉铁嘴，先师意作么生，觉云如国家拜将，乃问甚么人去得！时有人出云，某甲去得？云：汝去不得法，眼云我会也，雪窦云灵利，汉闻举，便知落处，虽然，如此放过，觉铁觜，夫宗师语不虚发出来，必是作家，因甚么抛砖，引墼诸禅，德要识，赵州么从前汗马，无人识，秪要重论，盖代功。。
颂曰。
饥即加食，倦来倒卧，伶俐衲僧，秪消一个，忽逢东鲁，周公反认西，干达磨错，错多口阿师自招祸。
举耽源辞，国师归省觐，马祖于地上，作一圆相展，坐具礼拜，祖云：子欲作佛，去么源云：某甲不解，捏目祖云，吾不如汝雪，窦云然，猛虎不食，其子争奈来，言不丰诸人，要识耽源，么只是个藏身，露影汉。。
颂曰。
冷语侵人，恨不消阿谁能辨？腹中刀含情，休问别来，事归到家，山鬓已焦。
举沩山问仰山，甚么处去来？仰云田中来，沩云：田中多少人，仰插锹子，叉手而立，沩云：今日南山，大有人刈，茆仰拔锹，便行玄沙，云：我当时若见便与踏倒锹，子镜清云：不奈船何，打破戽斗，僧问明招古人意，在锸锹处，叉手处招唤，某甲僧应诺招云，还曾梦见仰山，么雪窦云：诸方老宿，咸谓锸锹话，奇特也，大似随邪逐恶，若据雪窦，见处仰山，被沩山一问，直得无绳，自缚去死，十分。。
颂曰。
千金肯惜买焦桐，着意花前听转聋，流水高山，弹不尽一齐，分付与东风。
举雪峰问僧，近离甚处，僧云：覆船峰云：生死海未渡，为什么覆却船，雪窦代云：久向雪峰，待这老汉，拟议拂袖，便行其僧，当时无对归，举似覆船，船云何不道渠无生死，僧再至，进此语峰云：此不是汝语，僧云是覆船，恁么道峰云：我有二十棒，寄与覆船二十棒，老僧自吃不干，阇黎事雪窦，云能区，能别能杀，能活若也，辨得天下，横行。。
颂曰。
生死海里，黑风恶吹覆，渡船难着脚，龙吟枯木，髑髅寒万里，秋空飞一鹗，恶作者，好求无病药。
举保福问，长庆盘山，道光境俱亡复是何物洞山，云光境未亡，复是何物？据此二老宿商量，犹未得剿绝，如今作么生，道得剿绝庆，良久福云：情知和尚向鬼窟里作活计，庆却问作么？生福云：两手扶犁水过膝，雪窦云，俱亡未亡，总繇我保福，因甚么道未得，剿绝灼然，能有几个诸人，又作么生，免得长庆在鬼窟里，柳絮随风自西，自东。。
颂曰。
两手扶犁水过膝，闻见刹那齐，壁立三千，沙土夜沉沉，为君打破，精灵窟。
举大梅闻鼯鼠声谓众云：即此物非他物，汝善护持，吾今逝矣，雪窦云，这汉生前莽卤，死后颟顸，即此物非他物是何物？还有分付处也。无有般汉，不解截断，大梅脚跟，只管道贪程太速，。、
颂曰。
久谙韬铃，老不妨英雄，丛里独翱翔，江山喜得狼烟，息兵气销，为日月光。
举赵州问大慈般若，以何为体？慈云般若，以何为体？州大笑而出，明日，州扫地，次慈云，般若以何为体？州置帚抚掌大笑，雪窦云，前来也笑，后来也笑笑中有刀大慈，还识么？直饶识得，未免丧身失命。。
颂曰。
高步丹霄一齿，翁石头路滑步来工，呵呵冷笑，通身汗佛祖，从兹拜下风。
举德山，一日饭迟，自擎钵下法，堂雪峰见云，钟未鸣鼓未响，托钵向甚么处去山，便归方丈峰，举似岩头，头云大小德山，未会，末后句在山，闻令侍者唤岩头去？问：你不肯老僧，那头密启其意，山乃休明日升座，果与寻尝不同，头到僧堂前抚掌大笑云：且喜堂头老，汉会末后句，他后天下人不奈伊何？虽然也？秪得三年，活明招代德，山云咄咄，没处去没处去，雪窦云，曾闻说个独眼龙，元来只具一只眼，殊不知德山是个无齿大虫，若不是岩头识破争得，明日，与昨日不同，诸人要识末，后句么只许老胡，知不许，老胡会。。
颂曰。
一出一入，风雷迅疾，鱼跃鸢飞，鬼号神泣，从此三千，海岳昏曹溪路上休登陟。
举雪峰普请次，路逢一猕猴，乃云：人人有一面古镜，这个猕猴，亦有一面，古镜三圣云，旷劫无名，何以彰为古镜峰云：瑕生也，圣云：这老汉着甚死，急话头也，不识峰云，老僧住持事繁，雪窦云，好与三十棒，这棒放过，好免得将错就错。。
颂曰。
历劫迢然，绝谓情持来，何必强安？名等闲，一扑光零乱，影入寒泉，彻底浑。
举僧问洞山，时时勤拂拭，莫使惹尘埃为甚么不得他衣钵，山云直，饶道本来无一物也，未合得他衣钵，未审甚么人合得！僧下九十六转语，并不契，末后云，设使将来，他亦不要洞山深，肯雪窦云，他既不受，是眼将来底，必应是瞎，还见祖师衣钵，么若于此！入门便，乃两手分付，非但大庾岭头一个，提不起，设使阖国人来，且款款地，将去。。
颂曰。
秋高屋破，看星眠绝倒，卢公不会禅衣钵，将来无著处岭头，逼得命丝悬。
举僧问投子，依稀似半月，仿佛若三星，乾坤收不得师于何处？明子云：道什么僧云：想师只有湛水之波，且无滔天之浪，子云闲言语雪窦云：投子，古佛不可道，不知若检点将来，直是天地悬隔才问，和声便打。。
颂曰。
客从远方来，遗我径寸，壁中有四个字，字字无人识咄，是何言欤！
举洛浦久为临济，侍者到夹山，问自远趋风，请师一接，山云目前，无阇黎，此间无老僧浦，便喝山云住住，且莫草草匆匆云，月是同，溪山各异，截断天下，人舌头即不无，阇黎争教无舌，人解语浦，伫思山，便打雪窦云：这汉可悲，可痛钝滞，他临济，他既云月是同，我便溪山各异说，什么无舌，人解语坐具，劈口便摵夹山，若是个知方汉，必然明窗下安排。。
颂曰。
无舌人解言语，万象森罗，咸侧耳，角征宫商，同一音溪山，云月分明，举分明举殷勤，抱得旃檀树。
举僧问香严如何是王索仙陀婆严云，过这边来，雪窦云钝，殢杀人，僧问赵州王索仙陀婆时如何？州乃曲躬，叉手雪窦，云索盐奉马。。
颂曰。
请君过这边来，曲躬叉手而立，是非自古无真人情，安可皆得茶盐，随分殷勤秪贵，应时及节。
举僧问风穴语默，涉离微如何？通不犯穴云，长忆江南三月里，鹧鸪啼处百花，鲜有僧问，雪窦雪窦对他道，劈腹剜心，又且如何？复云？因风吹火，别是一家伤，鳖恕龟必应有主。。
颂曰。
长忆江南春景，好鹧鸪啼向枝头早堪悲，昔日老灵云，三十年来无处讨无处，讨休懊恼，而今竞爱摘杨花，红香满地无人扫。
举古德云，眼里着沙不得耳，里着水不得忽，若有个汉信得及把得住，不受人瞒，佛祖言教是什么热碗，鸣声便请高挂钵囊，拗折拄杖，管取一员，无事道人，又云：眼里着得须弥山，耳里着得大海水一般，受人商量，佛祖言教如龙得水似虎，靠山，却须挑起钵囊，横担拄杖，亦是一员无事，道人复云恁么也，不得不恁么？也不得！然后没交涉三员，无事道人中要选一人为师。。
颂曰。
祖师枢纽，南箕北斗无味之谈，塞断人口，罗纹，结角兮，鹘眼迷踪，网珠垂范兮，驴唇杜口，踞地翻空，师子儿生平，岂肯随他后。
灵岩九颂自序
昔宣州庆闲禅师示寂，太守欲留全身，僧利俨曰：遗言令化阇维之日，云起风作，烟焰所至四十里，草木沙砾之间，皆得舍利，苏子由欲作记而疑其事，方病痁，有诃者曰：闲师事，复何疑哉！疑即病矣，梦中作铭，醒复疏之，湛堂准禅师阇维得舍利，晶圆光洁，睛齿数珠，不坏其徒，大慧杲禅师走荆南，谒张无尽求塔铭无尽，曰：闻准老眼睛不坏，是否？师曰：是无尽？曰：我不问，这眼睛师曰：问甚么眼睛，无尽曰问，金刚眼睛，师曰：若问金刚眼睛在相公笔头上无尽，曰：若如此，老夫为他点出，光明令他照天，照地去也；遂着铭，夫子由之疑，疑其神奇也，疑则病，病则梦梦中作铭，疑情终未尽也，即无尽之问，金刚眼睛，亦岂真能点出光明令他照天，照地也哉！余既无子由之，疑又不敢自谓笔头上有金刚眼睛，但以今日茶毗之怪，特神奇证，和尚平生之真实，平淡记而颂之，使天下有眼睛之人，信受不疑，各各点出光明，即和尚之光明照天照地，照古照今，照彻三千大千世界也，呜呼！岂不伟哉？。。
江 左 余 怀 篹
灵岩九颂
天 阙 山 樵 余 怀 制
灵岩法堂颂
灵岩退翁，和尚临济嫡孙，天山真子，百提方印，十坐道场透三玄，三要之纲，宗续六度六尘之慧，命云门气宇，如王钳锤，莫二风穴，壁立千仞，棒喝凛然，慈悲利物，直须救取，猫儿究竟涅槃无端，跳出师子，本是潇湘钓客，允称天下，宗师作灵岩法堂，颂第一。。
巍峨宝座，独踞灵峰，滹沱真脉，杨岐正宗众流，截断为六，不容赫矣，鸿范皇哉！大雄。。
忠孝颂
仲尼曰：吾志在春秋，行在孝经，此和尚之学也，洪觉，范曰：孝以事师，忠以事佛，此和尚之心也，严君平曰：与臣言，依于忠，与子言，依于孝，此和尚之教也，儒耶佛耶？曰忠，曰：孝作忠孝颂，第二。。
稽首南岳，日面月面，陟彼白琅，报慈报善灭没，海鸥回翔，峰雁皎日，秋霜，斯言可践。。
文字语言颂
教外别传不立，语言文字，此达磨西来之旨也。然文章如日星之丽天，语言如雷霆之震，世圣贤佛祖赖以传心，岂可废乎？昔欧阳永叔李泰伯正效，昌黎辟佛而明教，嵩禅师正宗一记耸动，朝廷慑服，卿宰则文字语言之效也。今和尚文章，绝古今言语妙天下，辟彼须弥高，不可逾等之法，海深不可测，秀媚精进，追觉范于石门敏捷，光明踵慧，颙于南院作文字语言，颂第三。。
文统道统，谁其荷之？有言无言，谁其识之！鼎也，拄颐赤头，白髭，惟吴灵岩一字之师。。
圣灯颂
和尚以九月二十七日申时，沐浴更衣，端坐而逝，山中之人，见红灯数十百对，排列辉煌向南而行，包孝廉，朗威亲见之，为余说及茶，毗之夕复现，明灯弥天蔽野，呜呼！此峨眉圣灯文殊之所示现也，作圣灯颂，第四。。
三定七支含辉匿曜，放大光明，九幽普照，惟日月镫洞烛，塔庙清现，兜罗凌云，一笑。。
舍利颂
迦文茶，毗获金刚舍利，此后西天诸祖，如胁尊者，迦毗摩罗婆舍，斯多不如蜜，多东土，禅师如岩头，奯泉大道，兰布裈明教，嵩真净文五祖，演并阇维而得舍利，百代丛林，传为法宝，我和尚悯兹焰宅，拯彼欲流，现大神通，入火光三昧，十九日茶毗于紫金光，聚中得细大，舍利无算，作舍利颂，第五。。
熊熊宝焰灼灼，珠精龙成，五采凤舞，王庭雹飞宿海，花散香城，金刚不坏，至道所凝。。
声光颂
昔清严禅师，临终大吼，其声如雷，西天东土放光者，不乏其人，我和尚茶毗之日，有绿光一线出顶门，五彩，星光旋绕，须臾香薪，烬烟焰息，从空发光，光中起，大声如雷车，砰訇达于九天，中有白光，作满月轮金光堆涌，五色交变，最后大声再震，舍利群飞，粲若星殒，缁白聚观，叹未曾有作声，光颂第六。。
坚固力持香，传薪烬，光被四洲，声扬五印，开甘露门，布天龙阵，万字千轮，乘时奋迅。。
化琉璃颂
尧封月函和尚记曰：二十一日，发土龛，四壁青珠，蚁集细如粟，中如梧桐子至大如桃核，化成琉璃宝，色布射其结相最殊，特者为琉璃，盘肠如铁，为琉璃菩萨，垂手之像，为琉璃，小玉山，班班，然为琉璃积，树叶相纵横，然复有为琉璃，悬瀑形色，或为翡翠，为鹤顶红，亦为枯木为白云为，葡萄深紫为碧，为缃，为黄华为绿蒲，杂色精莹洞彻，非金非石，又曰：所见有如天柱立者，或如苍松枝，或得琉璃肺，叶如莲华，解其瓣，或为瑟瑟碧珠，或为虎形，文成五采，或为云中日，或得青琉璃宝鼎，余瞻礼赞叹，得未曾有，作化琉璃颂，第七。。
夜鼓玉琴朝翔，绀马如雷，如电震耀盲，哑，琼岛烟迷神楼雾，写多宝如来，从天而下。。
尧封塔颂
和尚自定，塔基于上，尧封妙高峰顶正面，太湖群山，环拱树杪，依稀螺髻一尖，望如点黛者，昆山玉峰也，披胸垂手，凤舞龙飞，洵湖山之全局为百世之祖，庭作尧封，塔颂第八。。
峨峨高峰，群峦环拱，洞庭始波，木叶微动，绵藐，赤乌葳蕤，朱凤，天在山中，万年传颂。。
宝雪颂
和尚以十月二十七日，酉时入塔，先一日，朔风怒号天宇，沉黑午夜，则明星满天，霜月在地，树石皆肃然耸立，入塔之际，风日和朗人天欢悦，须臾夕阳，凝紫阴云翳空，微见晶珠，飘洒迨夜，则雪花如掌，万山缟练，竹柏低垂，此虽天公之玉戏，实亦担雪之，神通也作宝雪颂，第九。。
资清乘气结素流，辉在目，皓洁入耳，希微冰天，磊磊雪窖，巍巍非神，何化非佛？何归。。
和尚平生真实平淡，讳言神怪奇特之事，今兹示现种种，乃天龙八部，拥护宣扬，见佛图之，广大法眼之光明，非凡情所能测度也，余与和尚夙为东林之游，久发南询之愿，抽毫作颂，敢告诸方，余怀后记。。
灵岩退翁老和尚化琉璃赞
灵岩退翁老和尚敷教，南天传心东印，全提正令直接曹溪，大宗独焰禅灯，久是三峰的派四十载，僧腊毫端，广现莲华三千年传衣舌上普施，甘露岳云：湘月杖头担出，乾坤越水，吴山脚下横开世界，年以愚钝之姿，亲承謦咳，旬宣之暇，瞻仰威光，固已领受罏锤，归依法宝久矣，今和尚以九月二十七日，沐浴更衣，跏趺而逝，十九日茶，毗有大声如雷，震动山谷，圣灯散布上彻云霄顶，袅金光，文成五采获舍利，细大无算，血肉化成，琉璃宝色，现种种怪，特殊相顶，齿不坏，肠盘卍字，此虽金棺垂化，双趺升忉利之天雪壁，专修一苇，渡西来之教，不是过也。入塔之际，皓雪弥天，担雪而来，担雪而去，去来明白，心迹双清湖山，缥缈恒曳杖，以逍遥林壑幽深，每经行而宴坐，和尚虽亡，犹不亡也，翁友余怀，作为九颂年，览观感叹，踊跃瞻礼，爰制斯赞，赞曰：大光明幢，赫赫南岳，机锋决骤，颢气磅礴，函盖乾坤，包含橐籥，为大医王应病与药，漫浪江湖，栖迟泉壑，凡圣两忘，人境俱夺，直指单传，无相无作，潜行密用，立亡坐脱一线香，光九枝，璎珞，雾结幡幢，云成楼阁，舍利晶圆，琉璃，煜灼钟鼎，环佩光焰，磊落为佛，垂手为鹏，企脚马鸣，龙树神奇所托，金刚不坏，解粘去缚崒， 尧峰峻，拟衡霍，鹫岭高寒，鸡山寥廓，百代祖庭，诸方 轹道，继先师法，传后学，法海性源，精微广博，万古灵岩赞叹踊跃。。
法弟子佟彭年谨制