嘉兴大藏经 灵机禅师语录
重刻灵机禅师语录原稿序
灵机禅师得法于金粟，费老人为其白足，后辟讲堂于翔凤为资福之开山祖所传语录旧有锓本宗门，推尚之久矣，今其法嗣，大展继席，资福以旧本之未尽，厥传也，将重加订正，梓而行之，请序于余，余闻禅门之学，空诸所有，不立文字，即其当机问对，一言半偈，要归其旨于虚寂而已，灵师实能洞彻斯旨，故其生平言语，不令其徒撰录，旧本所载，亦其侍者得于睹记潜钞，而授之梓，用以广其师传耳，非灵师之意也，今大展见谓未备，又欲刻之何欤？盖释氏之教，虽与儒者归趣不同，至于审辨源流，尊信师说，俾天下后世因其言以知其人，而其教泽亦藉以不坠，其用心则一也。韩子有言，孟轲氏未尝著书，今其七篇，乃万章公孙丑之徒相与纪其言而传之耳，由是言之，假令当时无尊信师说，如诸子其人者，则孟氏之书，不传百世而下，安能使其名赤，赤卓卓为群儒冠哉，大展侍灵师最久，得其宗旨，独深其所睹记，比他人尤详，不欲令其师传之稍有湮没也，则其于是役也，能无亟亟乎！余喜大展之尊信，师说与吾儒同而灵师之教，泽亦藉其人，以益广也，故不辞而序之。。
赐进士出身翰林院庶吉士华亭沈宗敬撰
刻正灵机禅师语录原稿序
昔玉林和尚语诸弟子曰：天下宗师，灵机第一，盖师为海内所推服，称临济，正宗一语一默，一颦一笑，皆甘露也，师示寂后，有弟子急于入都，仓卒梓师语录二卷，携之北行，时入室弟子，大展方养母，他山未得预闻后继，席翔凤见录中改误多端，前后易置，不胜惊惋，谓先师语录，乃一代人天眼目，安可淆讹失序，欲悉依原稿，刻正垂示百世，俾吴骐为叙，骐谓语录与文章，异文章之家，研京十年，练都一纪，追琢求工，故可改也。语录出自见地，如火必热，如水必湿，如金必坚，如刀必利，岂容商酌拟议哉！不待商酌拟议，而一切宾主，照用杀活与夺，性灵手眼，千品万偈，无所不备，譬人始生五官，百骸腑脏，膏血八万，毛孔一时具足，若有删改文饰，则是装偶塑像，非生人也，人已生矣，而欲修削之，雕琢之，岂非事理之万万，不可者哉！昔欧阳公以旧唐书张浚传中做面子三字不雅，改为作态，识者谓做面子三字，意忌而含怒，气傲而词强，作态二字，意谑而含笑，气柔而语弱，情事全失，不如旧书远甚，夫欧公之才且不能轻易改书，而况不如欧公者也。药山闻云岩一言，曰：吾于此得见海，兄百世之后，有读语录而见灵，机真面目者，大展之力也，夫。。
甲戌初冬九峰遗黎吴骐顿首拜撰
序
古有言行解相应，名之曰祖，今之据名刹，践祖位者说法，如云如雨，謦欬如珠如玉，察其所为，则行不副解，解不副行，总被二风所触，傲然窃名于祖位，可乎？惟吾杨坟，观和尚幼，升天童之堂，刳心砺志，真参实悟，直跻金粟堂奥倒，捋逆批费，老人素称室中，真子也，厥后住山三十载，足不逾阃，故能不起于座化，荆棘为宝，坊无法当情，辨龙蛇于叱吒，其激扬宗旨，万指铿锵，即饱参宿学之士，一婴其锋，靡不詟缩，咋舌而退，是以喻其刻苦，莅众则如珠，走雪床之杨，岐也，论其颂古浑朴，则如敲金戛玉之白云也，观其机用敏捷，则如纵夺，临时捉败，同参之兴化也，至若开法四十年来，法语机缘甚伙，每呵今时别传之旨，泥于文字禁止，誊录既没，而无只字，示人，则又跂乎云门，诸老之上矣，兹所行于世者，其门人久侍潜钞，密记辏集而成书，盖十存其一耳，呜呼！和尚之行，解卓然足以迈古超今，灭却正宗之嫡髓，讵在多乎？是为序。。
前住龙池法弟大珍拜题
灵机观禅师语录目录卷首，序文卷一升座，小参示众，卷二机缘垂问卷三勘辨早参，晚参卷四落堂源流，颂卷五颂古书问卷六杂偈，真赞佛事，卷尾行状，塔铭跋志。
灵机观禅师语录目录(终)
灵机观禅师语录卷一
嗣法门人 寂方 智霈 海汧 超系 等编
住湖州武康翔凤山显忠崇孝资福禅寺语录
升座
师自崇祯甲申春，诛茅翔凤，至顺治，甲午冬众，求结制海盐，徐君载护法，夫人行修请升座，僧问豁开户牖，妙手难描，当轩者谁？抬眸错过师，以棒擉开云，到即不点，进云：秪如强项不回头者，和尚如何施设，师云：且居门外，进云门内底，又作么生，师云：自招款案问大制，从来无结解，因何平地起风波，师云：早知恁么？已是迟，进云天上，天下惟吾独尊去也，师便打云：转见郎当问，翔凤峰前呈瑞色，钵盂山上，播祥光佛法，大意即不问，开罏结制事如何？师云？好向风，头看火色，进云：谢师指示师云：也须眼底辨金，鋀问翔凤峰头作舞，十方海会云：臻就中一句应时及节，请师宣，师云：秪要脚踏实，自然眼豁开，进云为怜三岁，子不惜两行，眉师云，识得山僧也，未进，云吞纳大千门不二堂，堂廓落露全机，师便打乃竖，拂子云，此便是当年，鹫岭微笑，一着子恁么？见得则黄，面老子金色头陀，一肩担荷，彻体无多，直得正法眼，人人今古，弥亘涅槃，心个个历劫不磨，扫却从前闲露布，那来迷悟涉淆讹，忽有个傍，不甘底出来道是，则是今日克期立限，也是平地干戈，蓦与他一棒，云无绳索缚，英灵汉汝，又将身入网罗。。
盐官张行修，居士同室沈氏寿，诞请升座，师云：抱膝凤山下，常年口懒开，那堪轻漏泄，今日又重来，诸兄弟来也来了，说无可说，何故千说万，说原是一说千，闻万闻秪是一闻若也，见得则昨日说，今日说说，说自超越昨日，闻今日闻，闻闻绝比伦，方信本来一着子，迥超天地独为尊，忽有个衲僧出来道者，汉前言不顾后，语好与三十棒，但向他道，汝担得好，板棒我也，甘吃争奈，武原人，未肯点头，在乃挥拂子云，但愿春风吹不老，瞎驴笑得口门开。。
师诞自庆，禅人请升座，师云：释迦不出，世达摩不西来，佛法遍天下，谈玄口不开，诸兄弟向者里会得还，有佛祖立地处也，无还容，观上座说，青道黄也，无殊不知未生面目，个个全彰，觌体风光，人人具足，回观三藏十二部是甚热碗，鸣声一千七百，则是甚狗咬，枯骨正眼，看来无梦说梦无事生事，正好朝打三千，暮打八百，忽有个汉闻与么道，愤性出来，道资福，你者般饶舌，已是好肉剜疮，欺陷平人，资福，终不压良为贱，拄杖子，两手分付，何故举扬恁么事，须是恁么人，幸有恁么人，方谙恁么事，其或不然，未免死水里藏，龙欲构宗门向上事，何啻万里？望潼关，虽然如是，今晨自禅，人制法衣，为我庆寿，诸兄弟殷勤，强我举扬，且道说个甚么？即得！若说有生有死，却是病目见空花，若说无死无生，又是怖头走，他国去此二途，如何端的阿呵呵，当初只谓茅长短烧了，元来地不平，结制升座，师云：未过杨坟渡，撒手便回，决无今日事既过，渡来结，住布袋口，纵有韬略，卒无用处，且如何是今日事诸人，还知么若也？知得画地为牢，终非究竟无绳自缚，岂自甘休，直须活泼泼如俊鹘，冲霄赤洒洒，似锦鳞破浪，苟或未然，劝诸人莫，廉纤安排，不是佛，扭捏亦非禅，千杯不醉，风流子吸，尽西江不(费钱，)师诞日，云间苕霅，众居士请升座，问答不录，师云：昨日者个时节，全无消息，却有巴鼻，今日者个时节，虽无巴鼻，却有消息，若向昨日会去，争见今朝消息，若向今日会去难辩，昨日巴鼻，说是语时，叵耐翔凤峰，忍俊不禁，牵拽钵盂，案开口大笑，直得天落山，与大遮山，睁眉怒目，一齐震动，吓得瞎驴队里，跳出许多泥牛，白牯彷徨，四顾未得，翻身山僧，见其恐怖生心，连忙捺出，老婆心悬挂刹竿，上乃向道，汝等善生瞻仰，此段微妙难信之法，乃自心现量境界，只要返本还源，便踏故乡田地，于是翔凤峰钵盂，案天落山，与大遮山，方得欢喜，赞叹合掌而作偈，言业击禺山债未休，知非己过，又从头耙犁虽不拖泥水，耕遍乾坤，四海流喝，一喝下座。。
师诞日栖水，众居士请升座，僧问昔日释迦离兜率降王宫，意旨如何？师云南山起云，进云指天指地，目顾四方，唯我独尊，又作么生，师云：与汝通个消息，进云云门曰：我当时若见一棒打杀，与狗子吃，且道是雪，屈是报恩，师云：丈夫气宇合如斯，进云，今日吾师出世还，有为人句也；无师云，重说偈言：进云苕水，今朝年半，百漆园赢得八千椿，师云：也要大家知问桃花，放小春欲结千岁实为复，是庆生为复是应时师云，分别即不得进，云昔日灵云见便悟，如何是悟底意旨，师云：鼻孔大头垂，进云：今朝资福，不知几多人悟去，师云：惺惺者惺惺，懵懂者懵懂，进云和，盘托出从人荐，只要诸人鉴本真，师云：一任转量僧礼拜，桃含章居士，问释迦降生，九龙吐水，和尚示诞，有何祥瑞？师云：谢居士斋进云：蒙师指出波心，月个里寒潭，彻底清师云：要汝自承当，乃云资福五十年来，不曾咬着一粒米，且道噇个甚么？五十年来，不曾挂着一缕丝，且道穿个甚么？于斯明得，不惟日消万两，黄金亦合受四天下，供养于斯，不明粒米，寸丝也，当拖犁拽耙偿他，始得大众，因甚如此？得人一牛，还人一马，下座。。
大殿上梁升座，师云：辟草开荒全，凭衲子扶，扬，插标建刹，犹赖龙天呵护无龙，天呵护难继，昔人遗踪，有衲子扶扬方成，今日丛席，虽然，此犹是建立门庭，边事正眼观来，尽大地是宝王刹，何兴何废？何古何今？遍刹尘，是净法身，谁增谁减？谁圣谁？凡既无圣，凡增减，又无古今兴废，则现前大众，若僧若俗，若男若女，乃至远近，檀护不期自集，便合回光返照，悟明得去，则宝王殿内，人人立地，有分净法身中，个个觌体无二，倘或未谙，向第二义门，更为诸人，通个消息，村歌社舞，喧天闹笑看，虚空架画梁，卓拄杖下座。。
逸凡上座，同云间，众居士送，大钟入山，请升座，师云法门有大器，乾坤绝覆藏，赤身担荷，汉渴，力为敷扬，敷扬喜有其人，秪如大器，到来如何？与伊证据，卓拄杖云，向者里证据得去，皇恩佛恩，一时报毕，檀施法施，两得相酬，更说甚么？闻声悟道，方谙个里端倪，见色明心，始信本来是佛，然则今日法柄在握，毕竟令归何地？复以拄杖，向空点云，若将耳听终难会，眼里闻声，方始亲。。
逸凡上座，领云间，民仲吴居士六旬，请升座首座，问：有物先天地，无形本寂寥，既是无形，又唤甚么作物，师云主山，恒突兀，进云能为万象主，不逐四时凋目前，万象森然，四时代谢作么生，是不凋底意旨，师云：涧水自长流，进云：秪如居士，诞期敦请说法，未审如何庆赞？师云：合寺人多庆，进云恁么？则华亭信有千年鹤，今日亲从海上来，师云：共谢饱香，斋乃云：昨夜翔凤关与禺泉亭，争论甚闹，一谓佛法贵要乘时宣说，一谓佛法，不可轻易流布，却被钵盂，案开口大笑，山僧忍俊不禁，各与三十拄杖，试问者三十拄杖，还有赏罚也，无若有赏罚，在甚么处，若无衲僧，眼何在民，仲吴居士你是云间伶俐，汉闻者般说话，便与么会去，不惟罔极之恩，今已报尽，则本来寿量，亦见延长，秪如天台，顶上行，忽逢南海，天平僧又作么生，遂挥拂云，尽把无生，消息露，却来人世，乐逍遥。。
塘栖沈君善居士，为母十周送法衣，请升座止水，问：生死交谢，寒暑迭迁，有物流动，人之常情，只如无阴阳地上，如何举步师云，你即今在甚么处，进云：秪如沈居士请法荐亲，且道功归何所，师云？脑后着眼看，进云与么则生身，父母居堂上，从本爷娘在顶门，师云：何曾离者里，进云：一念顿超，诸祖意者，回方始报亲恩，师云：又要重添注脚问：昔日世尊说法天雨四花，地摇六震，今朝和尚升堂，竖拂拈椎，现何祥瑞？师云脚跟齐点地，进云翔凤峰头祥雾，地钵盂，岩畔瑞云，生师云，风光溢目，多问人，天普集选佛场开，为人一句，如何举唱师云，一棒一条痕！进云：万象森罗，咸稽首大千，沙界尽沾恩，师拈棒云会，取棒头旨，僧礼拜师，乃云祖师西来，初无奇特，一念回机，便同本得，只是不合误赚老神光断，却一臂带累，自家失却一只者一只，那一只东土与西，天无处得，寻觅阿呵呵，若是明眼人，终不受渠惑，复举长水问琅玡觉，楞严经云：清净本然，云何忽生山河大地琅玡，抗声云清净，本然云何？忽生山河大地长水，当下悟去，师云：据古人恁么问答，且那里是长水悟底道理，若明得长水悟底道理，便明得今日 ，君翁为母十周敦请荐拔山僧功不浪施，虽然，伶俐汉向者里悟，去山河大地忽生且止，要且清净本然，又从甚处得来还，委悉么返本还源，谙落处赍衣，请法入山来，须知一念全彰处，觌面慈容，笑眼开卓，拄杖下座。。
栖镇众檀，护送藏经，到山请升座，问答不录，师云：栖水诸居士请藏入山来，山僧无法，说合掌笑盈腮，何故盖此山，自唐，宋迄今数百余载，为江浙最大名，蓝历代尊宿，存名计住者，共三十余位，嗣后年代既尔，深远兴废，亦复多番荆蓁，蔓草，触目荒凉，山僧勉力拮据，同众株守，数年以来，粗成丛席，实自无心，有所希求，今此法王大宝自然而至，岂非法门一大盛事哉！虽然，此犹是叙述，兹山履历之意表，扬此藏际会之缘，若据当人一着，本来具足，须知三藏十二部，一切修多罗蓦竖，拂子云，皆从者里流出，诸人若也会得，便见今日，诸檀护发殊胜心，成殊胜事，亦皆从者里流，出且道者，里又向甚么处流出，还委悉么，不辞潦倒，明宣破，只恐剜伤好肉，疮卓拄杖下座。。
栖水邵文孚，居士荐亲请升座，茹檗首座，问：树欲静而风不停，子欲养而亲不在，令人常忆蓼莪篇罔极之恩，喻覆载，正与么时酬恩，一句作么生道师云：解脱门开，喜到来，进云古人道，今生父母当亲近从本，爷娘仔细看，秪如从本爷娘，作么生看，师云：觌面团圞绝覆藏，进云恁么？则生死涅槃，皆是梦严慈，何处隔纤毫，师云：知得恁么？方解恁么？乃云云在岭头闲水，流涧底忙，不知何大意终日自掀，扬诸兄弟，便与么会，还得心境，一如也，未还得物，我双忘也，未若未得心境，一如物我，双忘到者，里也须是个汉方能赤洒无依，风流自在，不见盘山和尚道心，月孤圆光吞万象，光非照境境，亦非存光境俱忘，复是何物洞山，云光境未忘，复是何物？大慧云：白鹭下田千点雪，黄鹂上树一枝花，我先天童，密师翁云：孟八郎，汉又恁么去也！从上尊宿直截为人，无非发明者个端倪者个端倪明了，然自亦不知是个甚么？若有甚么可知！即堕在无为无事，人犹患金锁难行，脚高流参寻个事者，般旨意大须审细山僧，今日说此无上大法，盖为文孚居士，请荐二亲，用报罔极之恩，罔极之恩既报，且道他二尊人，即今在甚么处安身立，命遂卓拄杖云，急着眼莫沉吟，自从股落霜刀，后遍界分明净法身，便下座，(居士曾割股疗亲)。。
德水上座，领栖水，思莲尼并众善信送法，被请升座，僧问猊座高，登人天普集少室家风，请师吐露，师拈拂云分明，秪者个进云，此是衲僧寻常见解，秪如针，劄不入处，又如何通信？师云：又被白云迷，进云：学人识得和尚了也，且道今日塘栖众善，信赍送法被功归何所，师云？功归何所，则且置作么生，是识得山僧底意，进云与么狮子吼，时芳草绿象，王回顾落花，红师呵呵云：切忌重露布，拨过那边立，僧礼拜云：因师置得师云，又要拖带问密，密金针锋不露，绵绵玉线缝，偏长到来一，众咸胥庆，师意如何为举扬师云，惹得春风动地来，进云：秪如重重宝，盖自天垂朵朵，金莲从地涌时如何？师云上座，也须着眼观僧礼拜，云：天上人间得自由去也，师云：犹落路头在，进云：意气不从，他处得风光，自是本来同，师云，但愿恁么去问揭开幔，天网突出，狮子吼，百兽尽潜，踪龙象，笑开口如何？笑开口一句，师云：照顾脑门裂，进云：世尊未离兜率已降王宫，和尚未出母胎，度人已毕，正恁么时，坐断当阳，且道度个甚么？师曰：更要觅阿谁，进云恁么？则龙得水时，添意气，虎逢山势长威，狞师打云：犹要棒吃，僧喝师云，不信道问：那边亲证一回，却来者，边行履者，边事即不问，那边事作么生师云：觌面相见了，何必又重宣进云，向上还有事也，无师云，有进云，如何是向上事，师垂拂子云，试看者一着，僧礼拜云：到家更不涉，程途去也，师呵呵大笑，乃云天然妙手，出格针锋，绣成古锦，金狮现突踞，当阳气象，雄诸兄弟似者，般容妙，犹是描画边事尚尔，惊群绝胜，俨然如活，何不返？观当人一着，向描画不及处，一觑觑透，自家面目，方知此事不从人得，要知此事不从人得，便是玄沙， 破指头，回雪峰峰，问傋头陀，何不遍参去沙，云达摩不来东土，二祖不往西，天教某甲参，阿谁山僧？当时见玄沙明此消息，不觉豁开，笑眼如在，万人丛里，辊出相似，所以寻常敢道云门，打释迦未是好手，临济掌黄檗，犹欠忤逆，须知更有一人越过临济，云门之见，方堪语话既越，过云门，临济之见了，又要语话个甚么？是汝诸人，还，知翔凤老，汉立地处么，自从打落青天后笑，看森罗万象奔卓，拄杖喝一喝，下座。。
楼水邹吉人居士，为母六帙，请升座，师云：杨坟深口铁般，易过资福，门前直路难行，那来龙象众满座，竞峥嵘绕，围听我法，我法绝，形名白棒，当头指粗拳，觌面呈都教个个风流脱洒，直令人人手眼精明，铁馒头吃饱，齁齁无米饭，克满腾腾，是则是忽有个汉出来，问：秪如今朝者般受用，从何而得？但向他道源远流，长栖水绿，万年森郁凤山，青卓拄杖下座。。
栖水张瑞，宇居士同室夏氏五帙，请升座，问答不录，师云：幻梦浮生五十春，团圞琴瑟，共同伦，转头一念弥今古，信荷金刚不坏身，山僧已为居士祝寿了也，直得三十余代，老古锥，腾身踊跃，合掌证据，云是真语者，实语者，如语者，不诳语者，是你诸人还，见么，若也见得，便见当时澧阳路上卖饼婆子，因德山肚，饿要点心，婆问金刚经中道过，去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，上座拟点，那个心山无语，后到龙潭，向纸灯，吹灭处，豁然大悟，且道悟个甚么？还是悟三心不可得耶？悟纸灯，吹灭耶？伶俐汉向者里一觑便破，不惟穿却那婆子风流鼻孔，亦可与老德山，把臂共行，若犹未也，谩道咽喉，遭饼塞，眼睛突出，始超方喝一喝下座。。
师六旬诞日，云间槜李，霅溪众护法，请升座，问答不录，师云：今日春风何处来？满筵龙象，尽欣怀山僧不会，欣怀意，但见诸人笑眼开，虽然，山僧既不会，固是窥觑无门，诸人笑眼开，且道明甚边事，若有所明，因甚山僧不会，若无所明，笑眼开底又是个甚么？到者里描，固不成画，亦不就，囫囵抛出，莫闲休咎，生铁面皮，既绝攀跻，破沙盆子那来岁寿乃呵呵，大笑云：青山耐尽冷，冰心谁道？今朝又漏逗。。
解制升座，僧问九旬已满，即不问，鱼龙变化，是如何？师打云？看汝转身来，进云头角，养成忝，意气大千，何处不风流，师云：直须脚踏实地，始得僧礼拜云：谢师答话，师云一句好愁人，问春光和暖百花，新未降王宫，已度人解制，今朝即不问，当阳庆赞，若为陈师云，本来清净，体脂粉漫涂糊，进云翔凤山头呈瑞气，钵盂案上献，醍醐师云，妄想几多，人问岭上二枝春烂熳，琼楼玉殿，发光辉，且道是甚么人境界，师打云：面目甚分明，僧喝师云，棒头开正眼端的，始知归，乃云一冬与诸人眉毛厮结，今日拟欲开交，且道个甚么？即得！若道去则有钩钩，汝未免按牛头吃草住，则有锥锥汝也，是平地上起堆，争如钩也，不施锥也，不用一条，古路八字，打开一任诸人，南天台北，五台逗到罗纹，结角之际，忽地踏断石梁桥，击碎玻璃盏，寒拾丰干，非从外见金毛师利，觌面相逢，方知资福一片，老婆心为诸人彻困，自是诸人不会，所以道圣号，凡名尽是虚声殊相劣，形皆为幻色，汝欲求之，得无累乎？及其厌之，又成大患，与么说话，仔细看来，大似描画虚空，徒劳指注，且作么生，是真实为人一句，归家，尽是儿孙事祖，父从来，不出门。。
云间众居士，请升座止水，问：昔日娇尸，迦与古佛装像，果感天主，即今云间义友十人请师，为众举扬，当获何果？师云？且喜春风动地来，进云与么，则昔日古佛，今朝和尚也，师云：你又分身两处看，进云：可谓人人开正眼，个个豁顶门去也，师云：如何是你正眼，进云：夹路桃花风雨后，马蹄何处避残红，师云：狼藉不少，乃云负冲天气概必具，参寻眼目，入作家炉韝，须尽妙手，钳锤钳锤未尽，末后牢关终隔碍，眼目不具，陷身齑瓮，受迷笼蓦拈拄杖云，然则者个终朝列，列挈挈长年挺挺特，特具何眼目入何炉韝，若也辨得，便可七纵八横，以一茎草作丈六金身，琼楼玉宇，掌中观坐微尘里，转大法轮，大千沙界脚尖上，即今铁馒头一任，横吞竖咬，无米饭不妨，端坐受供，如或未然，云间路杳翔凤峰高难弟，难兄亲到此，也须各各动寒，毛遂卓拄杖下座。。
住嘉兴府石门县福严禅寺语录
康熙辛亥岁师受，嘉禾石邑，众绅衿诸护法，暨本山两序耆旧，请于九月十二日，进院至。。
山门师以杖指云：此是先师当年开辟之处，英贤代起，尽出斯门山僧今日到来，又且如何举步饮水，知源开眼笑，铁船无底，渡昆仑。。
佛殿，一言独称尊，傍观几打杀多少，不平人，含冤而怒，说休怒，说从今不必动，干戈海晏，河清唱哩啰。。
伽蓝，自受灵峰，嘱千斤担子挑我，今承护念，庶事赖和调，虽然，更有一句子也要互相委悉，遂插香云，此心无愧，赤条条。。
祖师眼眼，苍黄色，鼻鼻柏子香，虽然，无可语个个舌头，长咦，不是儿孙，今看破早将家丑，外边扬。。
据室，若论此事，山僧不敢苟顺人情，何故盖者里是先师行纲立纪为法，存公之处，若以本分未彻，履践未当，馍糊学者罪犯弥天，且道新福严，以何为人？一陌清风，穿鼻窍眼开不受，自欺瞒。。
当日众护法，请升座，问答不录，师云：佛法自有时节，因缘不可覆藏，忆自先师，辞世山僧以心丧，株守翔凤，迄今十载，志在钝，钁头边，锄云补衲，遂此余生，无奈业力难逃，被那队神通罗汉并诸妙用维摩，钩住鼻端，必欲牵拽至，语水河畔，仔细思量，实无计可，只得老牛拖重，耙从迎恩，渡过劝农桥，登师堂入师室，据师座，凡先师所属疆界，一一勉力，维持祖父者，片田地处，处彻底翻覆，继往开来，悉凭前数，酬恩报德，尽在今朝，遂顾视左右，喝一喝云，不是山僧多潦倒，大都父业子承当卓拄杖下座。。
护法曹远，思同弟正则子岩为母，太夫人八十寿，请升座，僧问祝，一人无尽之寿，开十方选佛之场，建殊胜，缘作奇特事，忽有个无面目，汉到来，如何相待？师竖拂云，秪将者个为证据，进云与么，则觌面相呈，更无回互，去也，师云：须是恁么始得！进云，可谓是处，是慈氏无门无善才，师云，此句是重言，问天垂宝，盖地涌金莲，为是法尔，如然为是神通妙用，师云：总不恁么？进云还丹一粒点铁成金，至理一言，转凡成圣，今日太夫人寿诞，请师至理，一言师云，千年蟠桃核，进云：昔日世尊升座，文殊白椎云：谛观法王法法，王法如是，未审意旨如何？师云？有眼尽皆见，进云恁么？则宝剑一挥，天地静双眸，才举斗牛寒，师云：脱体任风流，进云：学人礼拜去也，师卓拄杖，云不堪与么僧一喝，师云：又欠端的问，钟鼓交参，龙象云集，满座风光，承谁恩力，师云：杲日见当空，进云恁么？则寿算等空，谁比量福？同沧海，若为伦师，云何劳赞叹？乃云：今日一，众咸集座下，拟听山僧为太夫人，说法称寿，且道说个甚么？即得！若说世间法渠自兴家立业，教子育孙，乃至发科发甲为官为贵，冰霜凛冽，节俭维风，可谓巾帼，丈夫早已传颂，闾里又乌用山僧弹述其万一，若说出世法，渠自皈向先师，信荷宗乘将四十载，卫护此山，垂老不忘，非宿愿弘深，焉能谆切若是，所以凡海内衲子知有福，严丛林者莫不知有曹氏，金汤之力，如是则太夫人寿如福，严与天中，并垂不朽，寿如语，水同碧玉，深浚无穷，直得森罗万象俱呈瑞彩，山河大地遍覆祥云，皆是太夫人本有之物，亦是先师光明之幢，是你诸人还，觉眉毛，卓朔么山僧已自忍俊不禁，再为助扬一，上遂呈起拄杖，云不涉阴阳，超物表当堂弥播，古今春复以拄杖架肩，下座。。
荐亡请升座，僧问一念，无为俱坐断，森罗影里现全身，此犹是教乘极则边事如何是衲僧向上，钳锤师云，又添一个痴呆，进云生也不道死也不道，即今姜氏超莲，面目何在？师云：拶得盲人眼自开，进云了了，常知无别物，凡名圣号等浮沤，师云：照顾脚下，乃云浪走江湖，脚跟下三十未为多，稳坐家堂，顶门上一锥，已是迟，若是明眼衲僧，直须翻转面皮，方能克绍，纲宗担荷个事，且个事，又如何担荷？挥拂子云，信手拈信手，舞大坐当轩，孰敢睹或示太阿锋，或震涂毒鼓，直得历代老古锥，个个相看，把舌吐作驴，作马掣风颠，现神现鬼相触忤，撞头磕额，没处藏罪犯，弥天不可数，不可数休，莽卤打破，生死关无佛，亦无祖生死，关既已打破，且道已往姜氏，即今居何方所，遂合掌云顿，超上品莲了，脱幽冥苦。。
小参
解制何君佐？居士同室，沈氏请小参一期，忉忉怛怛，且喜眉毛还在，未免因斋，庆赞唱个好，春光为诸人助行，好春光，好春光，个个娘生面目彰，踢翻齑瓮，冲霄去摆脱钩锥，步大方莫靠壁，休倚墙，大丈夫儿贵自强，若使草鞋，不具眼脚，头常被石头，伤石头伤血染青山路转长，尽道天涯无日到，谁知回首是家乡，咄咄咄者，呆郎莫漫狂，三十年前，太古话，如今说出不成腔，任他不采听，自说也何妨？遂嗳呀一声云：笑断老婆肠。。
除夕小参，召大众云：一年三百六十日，与么磨裙，擦裤虚度，时光了也，今宵却，值腊月三十夜，古人喻为生死到头，最是急切底时节，秪如当人脚跟，下一着子合作么生理会山僧，虽则无事，生事也，要大家委悉，倘有直下，知归者不妨，如龙得水似虎，逢山展托，当机牙爪，施呈本有风光，其或未然，更为诸人打葛藤去也，蓦卓拄杖云，年去年来春复冬衲僧巴鼻，若为通瞿昙，有口难宣说，摩诘无言，谩指踪，历劫不磨，非向背，当阳突出，绝施功等闲，脱体能担荷任运堂堂，不借中。。
福严退院小参师呈拄杖，云尽大地是先师面目，全凭者个为流通，遍刹尘，是山僧行履，了无住着，可追攀，虽然，要见山僧行履，须明先师面目既明，先师面目，且道山僧行履，在甚么处，遂起身云，多谢劝农桥上雨殷勤，送我出松关拽，杖便行。。
示众
封锅示众，观上座，今晚封锅，不为别事，秪为诸兄弟担囊，挈钵不惮身力，到资福者，里个个业，为参禅学道了，脱生死，然既为此大事，急切而来，岂可辜负！故时就此急切处置一问，秪如禅作么生，参道作么生，学生死作么生了！若向者里着著有出身之路，答得一语相契，不妨依旧开锅，大家同住，若答不得便，请捡点行囊，各各散去，资福无闲，饭与汝吃虚度，光阴打哄过日，盖缘迩来祖道衰微，禅风澹薄，主席者多懈怠之士，行脚者少，正因衲子，遂使参禅学道了，脱生死一段，大事因缘却成虚设，良可痛也！故观上座，今晚捋下面皮，不避嫌谤，逆行此令，弗图，门庭繁盛，只贵正眼流通，乃顾左右云出来道，道看一僧云：文不加点，师云：汝者一，语在禅上着，道上着生死上着，僧云：和尚捡点看，师云：情知你未谙落处，惯弄虚头，僧无语，师复高声云：还有么良久，众无出师，云：不意命蹇，若是与么拼身舍命入草，求人觅个同伴也，不可得，遂打翻香几归，方丈。。
示众，举世尊于涅槃，会上以手摩胸告众曰：汝等善观吾紫磨金色之身，瞻仰取足，勿令后悔，若谓吾灭度，非吾弟子，若谓吾不灭度，亦非吾弟子，时百万亿众悉皆契悟，师云，世尊，末后卖俏，如将鱼目当明珠百万亿众悉皆契悟也，是乌龟撞壁，且道山僧如是批判，意在甚处？贪观天上月，失却手中桡。。
示众门前，犬子吠，毕竟有人来，且道是什么人聻，众无对师，良久，云：原是旧相识，不用别疑猜。。
示众举世尊，因长爪梵志索论义，预约曰：我义若堕，当斩首以谢，世尊曰：汝义以何为宗？志曰：我以一切不受为宗，世尊，曰：是见受否，志拂袖而去，行至中途有省，乃叹曰：我义两处负堕是见，若受负门处，粗是见不受负门处，细一切人天二乘，不知我义堕处，惟有世尊，诸大菩萨，知我义堕回，至世尊前，曰：我义两处负堕，故当斩首以谢世尊，曰：我法中无如是事，汝当回心向道，于是同五百，徒众一时，投佛出家，证阿罗汉，师云：外道最初拂袖，便行却具，衲僧作略可惜，中途捩转面皮，又向世尊脚跟下纳败，正似灵龟拽尾，自取丧身之兆。。
示众举世尊，因文殊至，诸佛集处，值诸佛各还本处，惟有一女子近于佛，坐而入三昧，文殊乃白佛云：何此女得近佛，坐而我不得，佛告文殊，汝但觉此女，今从三昧起，汝自问之，文殊绕女子三匝，鸣指一下，乃托至梵天，尽其神力而不能出，世尊曰：假使百千文殊亦出，此女子定不得下，方过四十二，恒河沙国土，有罔明菩萨，能出此女子定，须臾罔明，大士从地涌出作礼，世尊，世尊敕，罔明出罔明，却至女子前鸣，指一下女子于是从定而出师云，当时灵山会上者，婆娘亦甚奇怪，惜乎文殊不识来，机青天白日，被他迷惑而下方罔明，虽则拨转关捩，未免泥里伤刺，若是山僧总不管他，入定出定，便与他蓦面推倒，非惟剿除窠臼，要使瞿昙惭惶无地。。
示众举孚上座，因鼓山赴大王，请雪峰门送回至法堂，乃曰：一只圣箭直，射九重城里，去也，孚曰：是伊未在峰，曰：渠是彻底人，孚曰：若不信待，某甲去勘过，遂趁至中路，便问师兄向甚么处去？山曰：九重城里去，孚曰：忽遇三军，围绕时如何？山曰：他家自有通霄路，孚曰：恁么，则离宫失殿去也，山曰：何处不称尊，孚拂袖便回，峰问如何？孚曰：好只圣箭中路，折却了也。遂举前话峰，乃曰：奴渠，语在孚曰者，老冻脓却有乡，情在师云，雪峰称赏，鼓山不必论量，只如孚上座，恁么问鼓山恁么答，且道什么处，是他圣箭折处，向者里见得倜傥分明，便知孚上座，只具杀人，刀且无活人，剑鼓山，虽明出身路，未解截波澜点检，则二俱担板，各见一边，若到山僧门下合吃，手中拄杖，何故赏罚？并行。。
示众举香，严上树，若论此事，如人上树，口衔树枝，脚不踏枝，手不攀枝树下，忽有人问，如何是祖师西来，意不对，他又违他所问，若对他又丧身失命当恁么？时作么生，即得时有虎头，招上座出众，云树上即不问，未上，树时请和，尚道香乃呵呵大笑，师云：险似悬崖，毒如砒礵，才沾唇吻，便尔丧身，然香严老，汉固是施机，善巧为什么被虎头，一问：只得呵呵大笑，还委悉么丝纶，掷在烟波里，只为金鳞钓得归。。
示众举五祖，演禅师三佛侍祖于一亭，上夜话，及归，灯已灭，祖于暗中曰：各人下一转，语佛鉴曰：彩凤舞丹霄，佛眼曰：铁蛇横古路佛果，曰：看脚下祖曰：灭吾宗者克勤耳，师云：五祖老汉，不妨是个当路，大虫随处张牙距，爪争奈，三子头角峥嵘，各展风规，然就中却被个返掷，狮子拦脚一咬，直至如今未得转身。。
示众师云，众兄弟须向本参，上亲见一番，出言吐气，自然如龙，得水似虎，逢山不须，风雷遍地，波澜山僧为诸人发挥去也，遂以拄杖，旋风打散。。
结制示众，师云：宝剑挥空诳谑，青天铁蛇，拦路平地，赚人更欲曲垂巧喻，何异净眼添沙山僧却不与么举拄杖，云秪将者个当阳，直指，汝等诸人，敢道不见，复卓拄杖云，圆通大震，忽尔喧腾，汝等诸人，敢道不闻见，闻既尔分明者，个元非他物，所谓处处真，处处真尘尘，尽是本来人真实说时，声不见正体，堂堂没却身，既是真实说为甚么声不见，既是正体，堂堂为甚么没，却身若向者里会得，未入炉鞴，早已翻身未动，钳锤亦自光辉，其或未然，山僧且归方丈，待汝等来，通个消息。。
灵机观禅师语录卷一
嘉兴大藏经 灵机禅师语录
灵机观禅师语录卷二
嗣法门人 清立 超学 超正 尚岑 等编
机缘
师在金粟侍者，寮因费老和尚问众，紫罗帐里，撒珍珠，意旨如何？众下语不恰师云，请和尚照顾两片，皮尚云，汝又作么生，师云：行观归卧去也，时空岩禅师举似天水禅师，今晚公案，惟机兄却契老，汉意水云，也须问过师，适至水云，今晚兄答老，汉是什么语师，便掌云还，不知那水云，也须问过。。
一日，师在方丈，前铲草天水禅师问，古人道法堂前，草深一丈为甚，铲却师云：恐兄无下脚处水，回首指云：草漫漫地，师云：果然，没杀。。
一日侍老和尚，次尚问大修行人，未审得何果报师云，拖犁拽耙尚云，大造业人得，何果报师云，端坐受供养，尚云争奈，以善为恶，以恶为善，师云和尚，自生分别，尚云如何？是汝不分别底，师云：合取口尚休去，一日尚问，如何是先照后用，师云：把火捉贼，如何是先用后照，师云：蓦头拶看，如何是照用？同时师云，祸不单行，如何是照用不同，时师云闹市里，打坐。。
一日，尚口占云：众生有病，诸佛有病，诸佛有病，露柱有病，未审露柱犯底，是甚么病？师云：针劄不入底尚云，还有转身处么师，与一推便出。。
一日，尚睡起师适至，尚云方才作得一梦，甚生奇特，梦见灵机要做善知识甚急，师云：和尚莫诬谤，人尚云汝，几时得惺，那师云：老汉犹寐，语在尚微笑，。。
一日因议论某禅师，谬答人偷心未死，偷心已死，话尚顾师云，设有人问，汝如何是偷心未死，师云，和尚问处不实，如何是偷心已死，师云露也，露也。。
师在金粟因孝廉周君谟居士相别问云：保社源流，已领教过还，别有著作么？师竖拳云，只有者个士拟议，师蓦口一，掌士摇手云者，些当不得，师云，将谓别有那士无语时，孤扣书记在傍云，今日居士纳败阙士云，同坑无异土，师云陷，杀居士了也，士复无语。。
岁荒，师与唐琪园居士游硖石，仙人洞遍踏尸骸，竟无觅处，遂归士，谓师云：今日仙人洞虽不见，却向鬼窟里走，一遭师云，居士几时得出，头来士云：大家在者里，师与士蓦胸一拳，士乃笑。。
一日，师与唐居士路次，遇一童子，引至仙人洞，洞上有台，师先跃身而上，见士蹑足彷徨，师云：居士须向者里悬崖，撒手始得士，以手揖云，请先师微笑云：又要拖带在。。
一日，普请种菜，次偶傍僧话及应时及节事唐居士遽问，如何是应时及节一句师云，却值种菜，士云恁么？则根深蒂固去也，师云：须是恁么始得。。
云表法师拜别，师云：再住几日，去表云：已饱观了，师云：还有观不及处，么表云：且待后来师云，要见便见，说甚后来表云不能得构师云，自生退屈。。
师问素慥，正法眼藏，既向瞎驴边灭，却将甚么传持，慥竖拳师云：我不识者，是甚么慥云：三世诸佛，也不识，师云，不识底是甚么？慥便喝师云者，一喝落在甚处，慥拟议师直打出。。
则峰问云：门饼，赵州茶拨掷一边无米饭，请师拈出师云塞，却你喉咙峰云：百杂碎了也，师云还，我碎底来峰，一喝师不肯，又一日，参次峰侍立，师云塞，却你喉咙，你作么生峰出，礼拜谢，和尚慈悲某甲，一生受用不尽，师云，你争生受用峰，打师一掌，拂袖便出师，赶至门外，打一掌云：未信道在。。
杭州居士同本境，数文学入寺，茶次师问老，居士何处士云？仁和士，指诸文学云者数位，俱是杨坟底老虎，师云：难得居士，敢与同伴士云，不入虎穴，焉得虎子？师云：须知者里是陷虎坑，士相顾愕，然而去。。
僧问万法归一，一归何处？师云：老鼠钻地洞，僧云：意旨如何？师云？七穿八穴。。
师问泊如汝，在金粟打七，有甚么得力处，么如云，一切现成，师蓦伸手，云拈出现成底来与我看，如无语师云：又不现成了，如云一念回机，便同本得，师云，如何是汝本得一句，如竖拳，师云死了，烧了，又作么生如起，身绕三匝，师云：不用打之，绕向上道，将来如云，鼻孔，大头垂师云者，是娘生已前底，娘生已后底，如拟议，师将茶蓦面泼。。
如海禅者呈偈云：也不赞也，不骂，有耳如聋，有口如哑，万古一青松，盖覆四天下，师云：我却不恁么？如云和尚作么生师云：赞则任赞骂则任骂，有耳不聋，有口不哑，白棒头边，解转身孤风，凛凛烁天下。。
师问雪溪，维那世尊！拈花迦叶为甚么微笑，溪云南山起云，北山下雨师，云将甚么唤作正法，眼藏溪竖拳，师云：不得唤作拳头，又作么，生溪便喝师云：喝后聻溪云：礼拜和尚去也，师休去。。
僧问国师三唤侍者，意旨如何？师蓦唤巡照，僧无语师，便打进云：便恁么会时如何？师云还，我端的来，进云苍天，苍天师云，何曾梦见。。
师问心调，心猿意马，日夜奔忙，汝作么生，调调面热，师掌云：狂性未歇。。
天昂问世尊，初生天上，天下惟我独尊为甚，却被云门打杀师云，强人惯夺强人，手昂云云，门具何眼目，敢行此令，师云，一棒打杀，与狗子吃昂云：后代儿孙，普天匝地，还有与他出气者，么师便蓦，胸推出。。
超质侍次，师云：莫被那人惑乱质云，恁他风浪起，只是不开船，师云：汝凭何伎俩，便与么道质云：男儿自有通天志，便出师云：看脚下。。
师问星幢，今朝观音诞日，将甚庆诞幢，云将此身心奉尘刹，师云用许多身心作么，幢云和尚，又作么生，师云：不在杯盘，上清茶也，醉人。。
居士问，既是演武场，因甚干戈不动，师云：少见敌手僧问，既是无上，医王因甚有病，师云：知心者少。。
密，如初入侍，寮礼拜，师问鸟窠，吹布毛侍者，悟去我无布，毛吹汝，又作么生，密云：今日为侍者，师云：权且安汝单。。
师因肚痛，只端为师，揉肚蓦唤云：只端端应诺，师云：我唤只端汝为甚，答应端云：和尚唤某甲应，师云不是，不是端云，将谓有第二个，那师云作么，生是第一个端云，揉肚底师云，揉肚底不是，只端端云，犹隔一重，在师云，如何道得透彻，句端云揉出肚肠来，师云：犹隔一重在。。
师问：只端天不能，盖地不能载，是个甚么？端一喝，师云：汝还知者，一喝漏逗，么端无语，师便喝端云：某甲喝和尚亦喝端的在甚处？师急唤云：道道端拟议师，便推出。。
岁旱，师垂问，既是资福，合应受用，因甚累及诸人忍饥不暇，众答不恰至卬，云：不是苦心，人不知。。
修六问，弟子蒙师指示，会得作用边事，但自己本分，事实未透，脱师云：汝试摸取眉毛，还在么六云，分明现成，只是未免有疑，师云：古人道开口成双橛，扬眉落二三，拟心动念，却又不是汝作么生，会六无语，师打云不得向鬼窟里作活计，六又无语师，良久，云：还会么六，云会个甚么？师云：礼拜了，向汝道六便礼拜，师转身大笑，闭却门，六复推开门，拟问师直打出。。
社木问有眼底人看，不见有口底人，道不得和尚作么生师云：正要觅者个人，社礼拜，师云：会么社云，不会师，呵呵大笑，便行。。
师客黄檗藏阁，有僧问德山，棒临济喝，意旨如何？师云？就向德山棒，临济喝处，领略僧云：和尚还，有为人处也，无师云，又要别商量，僧喝师便打，云：且道意旨如何？僧又喝师咦一声僧，少顷呈偈云：蓦面清风，过经阁德山，临济处领略金，毛狮子解翻腾踏透，重关真快乐，师云：如何是汝快乐境界，僧举起两袖，作舞而出师云，少卖弄。。
一晚众侍立，师举五祖演和尚云：譬如水牯牛，过窗棂头角，四蹄都过了，因甚尾巴过，不得诸兄弟作么生会试，道道看时，唯观禅客出众云：用窗棂作么，师云：尾巴聻，进云唤什么？作尾巴师云，正是汝疑底，进云，纵横去也，师以手作牵拽势云，还在者里，观拟议师云，何曾得纵横，观便喝师云：迟了八刻，观礼拜师，呵呵大笑，归方丈。。
僧蓦竖拳问云：唤作者个则头上，安头不唤作者，个犹落无记，请问和尚，毕竟唤作甚么？师云没开交，汉最可愁，僧礼拜师云：毕竟唤作甚么？僧复竖拳云，争奈者个何？便转身师，打一棒，云未在。。
问家破，人亡时如何？师云还，我凭据来，僧答不恰，至晚落堂，令众下，语皆不契，次日，琰石至室中，云家破人亡，觅一物了，不可得和尚更索甚么凭据？师云，若无凭据，你者臭皮囊从何处来？石礼拜云：昨被和尚锥劄，偶成一偈云：全凭一个赤，拳头打得，须弥颠倒走大地，群峰尽着，忙虚空笑，破半边口，师云：只如有人笑你，又作么生石，一喝师云，未识笑在石，努目云丑陋也，不识师云，是谁丑陋？石拂袖，便出师云：大好识丑陋。。
问：如何是父母未生前底，面目师云：第二番来向，你道僧进步云：第二番来了也，师云原是起，先▆▆▆议，师便打出。。
问：闲云片片，欲住未住，碧水涓涓，欲去未去，未审资福以何拘系师云，截断去住，你作么生出身，僧云：男儿若识，自家珍随处青黄，总是春，师云：你即今是住是去，僧云：且礼一拜师，劈脊打云，切莫忘却者，一棒问一句，截流万机，侵削请问和尚是那一句师举拄杖，云当阳直指，识者知归僧礼拜，云恁么？则随他去也，师擉退云，草里汉。。
师问茹檗书记，我适才问殿，主释迦老子名什么？渠无对，汝道名什么？檗云：切忌头上安头，师哂之。。
心持入室礼拜，师云是谁？持云梅月，师云是谁？海月持云，自叫还自应，师云自叫还，自应底端的是谁？持走出师，云将谓有两个。。
师问荐谷堂中，事作么生，进云深领和尚者，一问师云：如何是深领底意，进云：有意气时添，意气不风流处也，风流师云：大似吃饭，咬着砂。。
师问僧人人本具，个个不无本，具个什么，不无个什么？僧竖起一拳，云：且道是有是无，师云，死了烧了，聻僧便喝，师云死了，烧了者一喝落在何处？僧云遍界不曾藏师休去。。
问：三圣云一千五百人，善知识，话头也不识，且道雪峰，过在甚么处，师云：不用念言语，须凭正眼开，僧礼拜云：今日谢恩，有分师云，作么生是你！谢恩底意，僧云：亲见和尚，师云辜负我，不少僧喝，师便打僧拟议，师云：果然。。
典座问举，一不得举，二放过一着落在第二，意旨如何？师云？要向汝道，恐汝不信，进云，只如人从天台来却往径山去，又作么生，师云：分付典座，自安排进云，六六三十六，师云：如何是最初一着底，座震威一喝石，劈头便打师，又问一僧，水牯牛作么生，僧云：早已收入，栏师与一掌云，何不道出入自由。。
殷道人为僧师问，须发已除，僧相现前，如何是超佛？越祖底意殷罔措，师便喝殷礼拜师，劈脊一，拳云睡眼未开，徒劳话会。。
师一日唤悦众语，浪问云：堂中有几多禅师浪云：连公务三十位，师云：几个惺惺，几个瞌睡，进云：珊瑚枝，枝撑着月，师云南山起云，为甚么北山下雨，进云，大家在者里，师便与一掌云，打湿眉毛，师举前话，问：粲玄侍者，云设问着，你堂中几多禅师你作么生答，进云：瞒不得和尚师云：瞒不得你底是惺惺，是瞌睡，进云：一任分别，师云作么，生是你不分别底者，便喝师，便将扇敲板壁三下。。
师问法立书记，马祖一喝意旨如何？立云觌面，全提师云，百丈三日耳聋，又作么生，立云脑后一轮，红师打云，是赏是罚，立便礼拜，师云：何曾识好恶。。
师问茹檗，首座德山道，我宗无语句亦无一法，与人作么生，会座云：大小德山，舌头拖地，师云：汝向甚处，见德山座，便喝师便打。。
师问灿衲，侍者达磨来东土，作甚么衲云：西方日出卯，师云：意旨如何？衲云何人眼不开，师云：也须端的始得。衲珍重便出。。
一日，师唤祖量，侍者云山僧要觅个悟底人，与他证据，量云：他从来不迷悟个甚么？师云作么生，是不迷底意量云，一堂风冷澹，千古意分明，师云分明一句，又作么生量云：目前是和尚，此间是学人师云，目前无上座，此间无山僧又如何是云清风拂明月，师云者，犹是境边事，量云和尚作境会那师云，你不作境，会作么生，会量与师一，掌师便打量礼拜云，太亲切师以杖擉退。。
嵩庵藏主应云溪，请辞行师，拈拂云，与汝表信庵云，本色住山人要者个作甚么？师云：若无者个将甚么传？持庵扑师，膝云恁么？则知恩报恩去也，便礼拜师，劈脊一，拳云记取记取。。
僧问灵云：见桃花云：自从一见桃花后，直至如今更不疑，如何是不疑底，师云，鼻孔大头垂，进云：玄沙道谛当甚谛，当敢保老兄未彻在那里，是未彻处，师云逆浪，取金鳞。。
师与非眼，上座吃茶，次师云，惠州离曹溪多少路，眼云八百里，师云：曾到大庾岭，么眼云到，师云，当时明上座，因甚提不起，眼拟议师云，鹞子过新罗。。
师问二函，拨草瞻风，只图见性，你性在甚处，函一喝，师云：此一喝未有端的在函云，将谓别有那师云作么生，是你不别有的，函无语师打云：将谓别有那。。
师问铁山书记，如何是你？胸襟句子，山云瓮里，何曾走却鳖，师云：你试打破瓮来山，云出头天外，看谁是我般？人师起身，打一拄杖归，方丈山随后掌云，已是丧身失命了也，师复转身，打一拄杖，山礼拜。。
明心，问：古人道七日不悟，截去老僧头一七已完，还有悟底么师云：有心云个中，有几人师，便打心礼拜云：谢和尚证明，师云证明，且置那里是你，悟处心云千，圣也不识，师又打心喝一喝，师复打。。
一日，师问祖量侍者云，灵云见桃花悟个甚么？量云鼻孔，大头垂师云：玄沙不肯，又作么生量云：谁人知此意，令我忆玄沙，师云：毕竟是何意旨？量弹指一下，师云：山僧不会者，般消息量云：作家宗师，天然犹在，师云，毒气逼人，量云，某甲罪过，便礼拜，师休去。。
师问择元世尊拈花意旨如何？择云？觌体卖风流，师云：迦叶微笑，又作么生择云：忍俊不禁，师云：只如不拈花不微笑，又如何择？云逢人，且说三分话，未可全抛，一片心，师云：道得一半。。
僧问如何是父母未生前本来面目师云破米筛。
师问：万法是心，光诸缘皆性晓，本无迷悟，人只要今日了，既本无迷悟，又要了个甚么？祖量侍者云，从前汗马，无人识，秪要重论，盖代功师云，更须脱盔卸甲。。
师问幻观，侍者老僧，末后有所分付，你还承当得么者，云承当得，师云，你作么生承当者，蓦竖拳云，撑天拄地，师云：阿谁不愿。？
僧问学人不知，安身立命处，请师决疑，师云大众，看你败阙，僧拟议师便打。。
僧问虚空粉碎，大地平，沉和尚还，有为人处么师云：有僧云作么，生是和尚为人处，师云：待虚空粉碎，大地平沉，时向汝道，僧云：粉碎久矣，师云：赃证在甚处？僧喝师便打僧拟拜师，以杖擉退云：脱空妄语汉。。
师问：雪覆千山，因甚孤峰不白，僧云：突出难辨，师云：既然突出，为甚却难辨。僧云：某甲亦不知，师云，不知如何会僧展手云：看看师以拄杖擉退。。
僧问临济问黄檗的的大意三度，被打某甲，问和尚的的大意，又作么生，师云有棒，不打你，僧云为甚，不打师云，只为你不识的的大意，僧礼拜云知恩者少，负恩者多师打云，就是你一个。。
僧问香严在百丈，会下问，一答十，问十，答百为甚，到沩山，便开口不得，师云，只为劄着他痛处，僧礼拜，师云：会了礼拜，不会礼拜，僧云不会师，劈脊便棒。。
僧问大死的人，却活时如何？师云？截断舌头，看僧无语，师云：古人道不许，夜行投明，须到与山僧道底还有优劣也。无僧拟议，师云：切忌停囚，长智。。
僧问大冶，红炉烹，佛祖还有不受烹者么师云：有僧云：请出相见，师云：站过一边，僧礼拜，师云堕也，堕也。。
僧问如何是父母未生前本来面目，师云：古庙里香炉，又僧问如何是父母未生前本来面目，师云：适才向那僧道汝作么生会，僧云不会，请和尚方便，师云无人，觑得破。。
僧问一口，吸尽西江水，意旨如何？师云？还有船只，往来么僧云：有师云，既有船只，往来如何吸得尽？僧拟议师便打。。
僧问牛头未见四祖时如何？师云？蹄角甚分明，见后又如何？师云疲倦，懒翻身。。
僧问如何是学人父母，未生前本来面目师，以杖指云：穿却鼻孔，僧罔措，师便打。。
僧问无梦，无想主人，公在甚么处，师云：五里一牌，又一居士，问：如何是弟子本分事，师云：十里一铺，。。
僧问万法归一，一归何处？师云：一溪流水碧，僧云：学人不会请师，再示师云，千山起白云。。
僧问兴化打克宾，意旨如何？师云？翻转面皮，看僧罔措，师便打。。
僧问：既是法身，无相法眼无瑕，因甚有丈六，金身师云，你又著相僧拟议，师云：一茎草盖，却。。
僧问打死，某甲也不会和尚别有方便也，无师云，有僧云：有何方便？师便打。。
僧问鲁祖面壁，意旨如何？师云？思量不到，僧云南泉恁么道又如何？师云？驴年去，僧云：知音不在，频频举师云，未必未必。。
僧问见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，如何是见不及处，师云，拖来拽去，甚分明，进云与么，则看破了也，师云：如何是汝看破处，进云：夹路桃花风雨后，马蹄何处避残红，师云：一场狼藉。。
僧问文殊是七佛之师，因甚出女子定不得，师云，有本多失利，罔明是初地菩萨，因甚出得女子定，师云无钱，使万千。。
僧问如何是父母未生前本来面目，师云：你道赭山盐多少，觔僧无语师，打云无地头，汉。。
僧问：有句无句，如藤倚树，树倒藤枯，句归何处？师云：葛藤满地。。
僧问狗子为甚，无佛性，师云：逢人便咬杀，进云为甚，又道有师云，见主便摇尾。。
僧问不见一法，是为大过，且道是甚么法师，云是你疑的，法僧礼拜云：谢师指示师云：明得什么边事，僧云：知音不必频频举达者，方知暗里惊，师云：犹是靴里动，指师复云：逐夜与诸兄弟东挑西拨不曾有个咬猪狗底汉子，还有咬猪狗底汉子，么众无语师，以杖旋风打散，僧向师背后抱住云：作么作么？师便打僧便走，师复唤问云：正当恁么时还，容得你作么作么？僧礼拜，云是学人心粗，师云：须是还我一转，语若道，不得打断，你驴腰。。
僧问沩山道向山前，檀越家作头水牯牛，若唤作沩山，却是水牯牛，若唤作水牯牛，却又是沩山，毕竟唤他作甚么？师捏僧鼻，云是沩山，是牯牛。。
僧问承和尚有言，若是悟底人，如龙得水，学人到者里进，前无路退后，无门时如何？师打云？快走快走，进云：谢师指示，师云犹在，死水里。。
副戎大翁，魏居士呈偈，学道无别旨，无心便廓然巍巍，大自在此外，别无禅师，云：一句当天八万，门汝会么？进云：我无一切心，何用一切法师云，滴水岂是大海，进云一口，吞尽，师云：莫是庞公么士礼，拜师哂之，夜坐师垂问，老瞿昙睹，明星悟道，且道悟个甚么？众无语师云：幸然答不得免，教惹祸端。。
僧问钟楼上念赞床脚下种菜，是何意旨？师云：望空启告。。
僧问古镜未磨时如何？师云？我见你见，僧云：磨后如何？师云？彼此不相识。。
僧问如何是佛？师云：向你道不得僧，拟议师打一棒云：情知你承当不起。。
僧问赵州无意旨如何？师云？当门震涂毒，僧便喝师，打云脑裂也，不知。。
僧问一火烧却，毕竟者个在甚处？师云：山前驴吃草。。
僧问般若，以何为体？师竖拳云会么？僧云：会师云，你作么生会，僧云露也，露也，师云：未露已前，是何面目僧拟议师便，掌复问侍者，未露已前，是何面目者云遍界不曾藏师笑云：吃饭，咬着砂。。
僧问某甲，因和尚棒，下会得个活句，师云甚么活句？进云：风吹殿角铃儿响，师云：犹是随境漂流。。
僧问：既是本有之事，因甚描不成画，不就，师打云会么？进云会得底，因甚眉毛，又在眼上，师云眉毛，若不在眼上，又会个甚么？僧礼拜，师云败也，败也，。。
师问僧世尊三昧，因甚迦叶，不知僧云：金不博金，师云：迦叶三昧，因甚世尊，不知僧云：水不洗水，师云：金不博，金水不洗，水相去多少，僧云：和尚分疏看，师云：你辨别眼何在？僧无语师，便打。。
僧问进一步，则脚下草深三尺，退一步则平地，上死人无数，不进不退，犹落今时，请问和尚如何是透脱一句，师云：园头自领去僧，拜师云：更要觅透，脱在僧起，身云拖泥带水去也，师打云：何曾得透脱。。
僧问毫厘，系念三途，业因直饶一念不生，犹是死水里，浸杀请问和尚，如何得出窠臼去，师云：山僧不敢动着汝，僧云：因甚不敢动，着师云，要汝自翻身，僧云：翻身去也，师打云：大须仔细。。
僧问猛虎擒羊，如何救得活！师厉声云者死畜生，僧便出师，云活也，活也。。
僧问：古人云：有句无句，如藤倚树，如何是有句？师云：露柱立庭前，进云：如何是无句？师云水上，浮沤任去来，进云树倒藤，枯句归何处？师云：你还识，问话底么，进云：更不觅知音，师云自倒，自起汉。。
僧问学人捉倒家贼，请师判断，师云，早已据款结案，进云：且道此人还有功也，无师云，又作别商量，进云从前汗马，无人识，师云：剖胸露胆，几人知。。
僧问昏沉散乱，不得自由，师劈面掌云：惺惺着进云，领略不来，师云，青天白日，瞌睡作么，僧喜跃而出。。
僧问能为万象主，不逐四时凋春至百花问，秋来黄叶飘，如何是不凋底意，师云赤骨露堂，堂僧礼拜，师打云还，会么僧云：赤骨露堂堂，师云：学我来也，僧又拜，师云堕也，堕也。。
僧问内不放出，外不放入，以何为界？师云，内不放出外，不放入我道，无可为界，进云，如何得翻身去，师云：须是上座始得僧便喝，师便打问：不在内不在外，不在中间，毕竟在甚么处，师云：觌面却相逢，问：赵州访二庵主，主一般竖，拳因甚么肯一，不肯一师云，分身两处看，僧便拜云：能杀能活，能纵能夺，师云，语不离窠，堕在葛藤问走，尽千山与万山，赵州柏子悟，由难师云，觌面赤条条。。
僧问未结，制以前人人气宇，如王打七以后，个个为甚，冰消瓦解，师云：争得到者里，进云：忽有个冷灰，豆爆底人到来，如何接待师云，但向他冰消瓦解，处看取僧云：恁么则有意气，时添意气不风流处也，风流师云：风流意气，从甚处得来？僧喝师便打问一尘，才起大地，全收秪如一尘未起，大地收个甚么？师云：觌面露堂堂，师拈杖示僧云：山僧唤作拄杖，你唤作甚么？僧竖指师打云：且道是同，是别僧一喝，师云：未梦见在。。
僧问尽大地是学人自己和尚向甚么处安身，立命师云，你还知落处，么僧礼拜，师云会了，拜不会了，拜僧拟议，师便打云空，开许大口，乃曰：麻三斤，也是者个面目，乾矢橛，也是者个面目殿里底也是者个面目，既是者个面目诸人，为甚不会，遂以拄杖打散。。
僧问马祖，画一圆相，封送径山，钦师向圆相，中下一点意旨如何？师云？你又落在圈套里僧，拟议师打云，急须出头来，进云学人也，有一转语，穷坑填不满，师云：从上尊宿，各有悟门，大须仔细咬嚼，切忌攀扯，葛藤诸人还，得悟门也，未出来通消息，看一僧出云：咬嚼也。是烂葛藤，师云：如何是离？却葛藤一句，进云：学人到者，里开口不得，师云，既有口，为甚么开不得，僧便礼拜，师云：虽然，哑子吃，黄连，次日问：赵州洗钵孟话，未审有指示无指示，师云：会取哑子吃，黄连，进云：知心能几人？师云：切忌自道问：万法归一，毕竟一归何处？师捏住鼻，子云一归何处？僧拟议师打一掌云：会么僧云：不会师云，不会底，他时后日挑了去。。
僧问：今朝腊月三十日福严法，道无消息，请师指出个中，元令我一生，大事毕师云，你但瞠开两眼看，进云：此是学人分上事，如何是和尚为人一句，师劈头便棒进云：福严法道也只得一棒，师云：何曾梦见一棒来，进云大众证明，师云痛痒，也不知。。
重塑先老和尚开，光日僧问，朕兆未分，即不问，神光点出意如何？师云开眼便见，进云恁么？则老和尚俨然犹在，师云，你分上作么生，进云大众沾恩，有地师打云者，一棒少，汝不得进，云谢和尚，指示师云：未在。。
僧问善财参妙高峰，意旨如何？师云？你还见山僧么，进云别峰相见，又作么生，师打云还，不领会问文殊为七佛之师，因甚出女子定不得，师云，张公多吃酒，进云罔明，乃下方菩萨为甚，却出得女子定，师云：李老面皮红。。
僧问学人方才亲见本来面目，师云恁么？则却成两个。。
僧问一切众生皆有如来智慧德相，只因妄想执着而不证得某甲，妄想顿除，作么生证，师云：青天白日，又说梦，进云：唯此一事实，余二则非真，师云作么，生是你底，真僧一喝，师便棒。。
僧问南泉斩猫，意旨如何？师云？一刀两段，进云：此是古人道底，如何是和尚为人处，师云：你道古人鼻孔与山僧鼻孔还，分别得么，进云一串穿，却师便打，进云：秪如赵州，顶草鞋，又作么生，师云：也是贼过后张弓，僧展两手，师复打一棒。。
僧问人，人有个影子，因甚踏不着，师云踏着即祸生进云，杲日当空，因甚被片云，遮却师云：切忌瞒昧，问竹篦子学人放下了，师云作么生，是放下底消息，僧展两手师云，犹要抖搜在。。
僧问祖祖相传，即不问，通身庆快时如何？师云？将何凭据？僧竖左拳，师云：一火烧却时如何？僧竖右拳，师云拈一放，一有甚了期。。
僧问芭蕉示众云：你有拄杖子与你拄杖子，既有作么，生与师云，富赠黄金，进云：你无拄杖子夺，你拄杖子，既无又如何？夺师云，贫思索债。。
僧问百年，三万六千，朝翻覆原来是者，汉秪如枕子落地，又悟个甚么？师打一棒云：打破棺材，见活人。。
僧问人，人有个本来面目，学人因甚不识，师云，岸上蹄踏蹄水里，嘴对嘴。。
僧问南泉斩猫，意旨如何？师云刀下，看取进云，赵州戴草鞋，又作么生，师云：证父攘羊。。
师法体违和，魏大翁副戎入山，问安师把住云：汝道山僧在甚处，魏云盖天，盖地师付素珠云，昔时卢行者，今日魏居士士云，又来涂污，师云，分明记取，无忘此山。。
择元问四大本空，五蕴非有向甚处，与和尚相见，师云：此问复何来择？云与么则地狱，天堂留不住，镬汤炉炭，独称尊师云，你向炉炭中，拈出些子看，择云意气不从，天地得男儿行处火消，冰师打云：且道是赏你罚，你择云谢师证明师，又打。。
问：万法归一，一归何处？师云：饭须随众吃，屎急自家屙。。
居士问和尚，发长为何不剃？师云：从来不欠少士云：僧俗也须分明师云：谁与汝论僧，论俗士以手指师，师微笑云：又道僧俗不分明。。
垂问五则
未过杨坟渡，撩起便行，犹较些子既过，渡来合吃，多少棒。。
观音桥，许汝进步胡张三耸身，欲过黑李四，倒拽转来，是何道理。。
钵盂，案口门向天人，人知道翔凤山，未肯点头，意在于何。。
诸方说法，攒花簇锦者里说法，运水搬柴，你道阎罗，大王闻时作，何判断。。
问：禅不会玄妙落笔，全无孔丘，既无如是奇特亲近，他做甚么。。
灵机观禅师语录卷二
嘉兴大藏经 灵机禅师语录
灵机观禅师语录卷三
嗣法门人 成恒 元林 超卓 超启 等编
勘辨
僧同安参见，问云：砥柱圣，凡关捩子，黑风吹倒意如何？师云？黑风吹倒意如何？且止如何是圣？凡关捩子，安进步作抱势师，便与拓开云，推倒了也，安一喝，师便掌云者，掌又作么生，安乃打傍僧云者，掌该是你吃师云：捉败了也，安亦云捉败了也，师云：将谓将谓只端参次云，素手见和尚，师云：本来无一物，说甚素手端云，鼓粥饭气作么，师云：汝又来，吐酸端云：也要和尚知师云，气息不堪，端云苍天，苍天师云，真个受屈。。
璨衲参师问，你是那里人衲云：兴化师云，壶公山为甚，生在兴化衲云，为伊不生别处，师云端的在甚处？衲便喝，师云：我者里一喝，不作一喝，用汝又作么生衲云：特来礼拜，和尚师云：请坐吃茶。。
僧参师问那里来，僧云：德清师云：到者里作甚么？僧云：要到杭州去，师云，不许借路经过，僧无语师问：众既不许，借路经过者，僧为甚，又到者里法，立书记云：官不容针，私通车马，师云露，柱为甚么怀胎，立云和尚，莫瞒人，好师云，作么是你！不瞒底立拂袖，便行。。
僧参师问，你从那里来，僧云：曹溪师云：还识六祖大师面目么，僧云：不识师云，近前来向，汝道僧近前，师云：但向不识处，会取僧拟议，师打一扇，云山僧今日罪过。。
僧参师问，昨日禅堂前与汝相见，了也恁么会去！多少省力，僧无语师云：念汝远来，且坐吃茶。。
二僧参问，宾主相逢，即不问针芥，相投事若何？师竖一指云：会么僧云：少者三拜，不得便作礼，师云：特地一场，愁乃问第二位针芥，相投你作么生会，僧云：今日亲礼，和尚师云：未礼已前，又作么生，僧拟议乃喝，师云：迟了八刻。。
僧参一物不将来时如何？师云？唤什么作一物，僧便喝师云：一物不将来，又喝个甚么？僧无语师打云：切忌伤，锋犯手。。
僧参自叙在五祖住，五载师征云，莫有所得么？僧云无所得，师云：既无所得，莫蹉过么，僧云：饥来吃饭，困来眠，有甚蹉过，师云：你道阎罗老子来时，又作么生，僧无语师，蓦头打一扇云：大须仔细。。
僧参师问，仙乡那里僧云：福建师云，几时过关来，僧云：两三载矣，师云仙霞岭，是甚么人看守，僧拟拜师，转身云到，即不点。。
僧参师问，拨草瞻风，只图见性上座，性在甚处，僧云：有水皆含月，无山不带云，师云：此犹是寻常见解作么生，是出格句，僧礼拜云：学人今日亲见和尚师云：你道山僧意如何？僧喝师云，何曾梦见。。
僧参问云：从上诸圣，与人抽钉，拔楔和尚，将何为人师云，教汝生不得死不得，僧云：佛祖一齐来，又作么生，师云：都教立在脚下，僧礼拜师打云，纳败不少。。
僧参问云：千里求师，只图见性，未审性作么生，见师卓拄杖，云会么僧云：即此便是么？师云：汝道是个什么？僧伫思师，以杖擉退，云梦里，何曾惺得来。。
僧参问云：临济喝德山棒，是古人为人处，未审资福，将何为人师？竖起拄杖，僧礼拜云：同坑无异，土师打云，陷杀者，师僧。。
僧参师问，仙乡那里僧云：江西师云，还记得未生前，消息么僧，举起茶钟，师云者，个是已生底，如何是未生底，僧云和尚为甚，打作两橛，师云作么生，是上座一橛底意，僧无语师，笑云：且请茶。。
僧参师云，仙乡那里僧云：湖广师云：父母未生，前在甚处，僧云：学人不会禅师云，汝为甚唤作，禅僧无语，师云入地狱，如箭射。。
报恩僧参师，问：如何是报恩？得力句僧云：没有得力，师云恁么？则蹉过了也，僧云不蹉过，师云：如何是汝不蹉底，僧无语师云：大好不蹉。。
僧参师云，汝来也，僧罔措，师云：将谓家中人元来门外汉。。
僧参问云：机不离位，堕在毒海，请师一接，师云：且喜到者，里僧侧耳作听，势师掌云装，聋作哑作么？僧云：大众记取此语，师叱云：他时后日叫屈去，在。。
僧参师问三人同行，必有一智，阿那个是智，僧云：今日亲见和尚师云：亲见山僧且止，如何是上座底智，僧便喝师云者，一喝山僧却不会，僧云：某甲到者，里也不会师云山僧也，不会上座，也不会是个甚么意旨，僧又喝师云：好与三十拄杖，僧礼拜云：某甲今日小出，大遇师云，请坐吃茶。。
僧参才开口，师蓦胸擒住云：汝拟伸问个甚么？僧面热师，便推出。。
僧参问云：如何是得力？句师云，挑不起师，却问：如何是你得力，句僧便喝，师云：得力句不在喝上，僧云在甚处？师云：礼拜了，向汝道僧礼拜师，蓦头一踏。。
僧参师问，仙乡那里僧云：江宁师云，来者里作甚么？进云：特来亲觐和尚，师云山僧眉毛与汝眉毛撕结，汝还有受用也，无僧无语，师云：犹隔大千在便起，身入卧室。。
僧参问父母未生前，向甚处相见，师以手打壁示之，僧举头师便喝，僧云相见，后又作么生，师云：切忌切忌。。
僧愧庵参展，坐具问云：在么在么？师云：早已刺脑，入胶盆，进云：莫不是者个么？师云：你将谓别有那，进云不是，心不是佛，不是物是个甚么？师云：又落第二头，僧拟开口，师便打僧云：和尚莫要乱打师，又打僧扭师拄杖，师直打出云，乱统禅和师，因见倔强，故当面录出以示大众。。
僧参师云，从那里来，僧云：瓶窑来，师云：曾带得瓶来么僧云：带得来师云，试呈似山僧看，僧无语师云：可惜有瓶无口。。
僧参师云，我有一转语，问你天目山高多少，僧云：从来无盖覆师云，因甚在山僧脚下，僧云：特来礼拜，和尚师云：自甘埋没。。
僧参师云，闻汝从江西来么，僧云：是师云，曾带得甚么来？僧呈坐具，师云：依稀越国，仿佛扬州僧一喝师云，秪如一喝，不作一喝用，又作么生，僧云：礼拜和尚师便打云：纳败不少。。
僧参问，自远趋风，请师一接，师便掌云会，么进云，棒喝交驰，诸方亦尔，资福宗乘如何举唱师云，汝还会棒，喝落处也，未僧一喝师便打，进云：此犹是棒喝边事，师又打云：情知你尽力跳不出，僧又喝师云：只如一喝不作一喝用，又作么生，僧又喝师拈拄杖趁打云：乱喝作么，僧礼拜师云：草贼大败，僧起身侍立，次师问，几时到者里，僧云：清早特来求单，师云：向在何处住？僧云：福严师云：既在福严，又来求单作么，僧无语师，便转身云：将谓将谓僧云：和尚不得，向者里推托师云，何曾梦见山僧来，僧云：恁么去也！师叱云者，弄泥团汉。。
僧参师问，仙乡那里僧云：福建师云，那一府，僧云：泉州师云，东西两塔，立虚空明，甚么边事，僧云：今日却好，到资福，师云，未到资福，已前意作么生，僧云：和尚还要，第二杓，师云甚么说话？又是途路边事，僧云和尚自生分别，师云：如何是上座？不分别聻，僧便喝师云：舌头拖地了，僧云：今日不着，便师呵呵，笑云：自知较一半。。
僧参送鞋，师问云：达磨只履西归，上座一只从甚处得来？僧云：学人不会师云脚跟，托在和盘上，梦眼不开，最可怜僧拟议师，以目视云，将谓你是个汉。。
僧参师问，本来无一物布帛，果品从何而有僧顿足一下，师云：却不是，僧云和尚，又作么生，师拈起布云，会么僧云：供养和尚底，师云：转不相当，僧便拜师疾，入卧室。。
僧参师问眠，房钱即不问，草鞋钱还也，未僧云：步步踏着，师云：虚生浪死，汉又问第二位，你作么生，僧云：初参师云，参个甚么？僧无语师云：将谓你是行脚。。
僧送圆师云，你送我圆是何心？行僧顿一足，师云：此个是者里底作么生，是麻城底，僧云和尚，将谓有两个鼻孔，师云：试向我出气，看僧无语师一喝，僧又无语，师云：将谓将谓。。
僧参师云，未到者里不妨疑着，既到者，里冰消瓦解，疑着则不问，如何是冰消瓦解，僧云：谢和尚，今日放参，师云，如何是你放参底端的，僧拊掌两下云：有甚么不端的师云：犹涉两三▆，僧便礼拜，师云：刺脑入胶盆，便是你一个。。
有暂到僧撞入方丈，礼拜起问学，人不敢造次，请师答话，师厉声云：你为甚么落在陷，虎坑里僧，拟议师拈棒，僧云：何以见得师便打，云死活也，不知僧无语，师连棒打出。。
僧参师问，从什么处来！僧云：金粟师云：康僧尊者手中金瓶，重多少僧一喝，师云者，一喝未是，金瓶边事，僧云和尚，又作么生师，便打云：借口吃饭，汉。。
僧参师问甚么时节！奔驰不歇，僧云：云从龙，风从虎，师云，世尊，三昧迦叶，不知迦叶三昧，世尊，不知意旨如何？僧云：太平本是将军致不许，将军见太平师指云：恁么语话！无立地处僧，喝师亦喝。。
僧参师问那里来，僧云：福严师云：福严还，有为人处也，无进，云有师云，如何是福？严为人处，进云：今日亲见和尚师云：话头也，不顾僧礼拜，师云：草里汉。。
僧参问西来，祖意请师，直指师云，檐前喜鹊叫，僧云：不会师云，耳聋，自不闻。。
早参
早参师云，唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背不得无语，不得转机，此是大慧老人为蛇添足处，资福则不然，唤作竹篦，不触不唤作竹篦，不背一任，着语一任，施机诸人，还，知落处么众，伫思师以拄杖，一时趁散，早参问，一念未生前，请师答话，师云也，秪是个川藞苴，问：万法如何归一？师云：檐头雨滴声，僧云者，是万法毕竟如何是一师打云，劈头来也，乃云大众适才者，僧问一念未生前，请师答话，山僧向他道也，秪是个川藞苴，若向者里会得三世诸佛，历代祖师同一鼻孔，出气者，里会不得，骑牛觅牛，未有了日。。
早参师问僧，世尊，初生意旨如何？僧云：盖天盖地师云云，门一棒打杀，又作么生，僧云：笑底笑哭底哭，师云未在，僧云和尚，又作么生师，以扇头便打，僧云：和尚扇某甲吃，某甲扇教谁吃？师又打云：分付你了也。僧与师一推云，放过即不可，师又打僧乱，扭师扇，师复连打，呵斥云乱，统何不向盖？天盖地处露出，咬猪狗底手脚直，操到底，便与山僧推倒坐椅，大拳一顿，岂不彼此痛快，师见僧沉吟，乃起身云，穿杨箭与惊人句不是，临时学得来。。
早参问婆子烧，庵意旨如何？师云？赤体露精光，进云秪如者，僧又作么生，师云一点气息也，无问薰风自南来，殿角生微凉，意旨如何？师云？披襟庆快，时无法可商量，进云恁么？则逍遥自在去也，师云：非汝境界，问云：收两歇，即不问，一片晴空，事若何？师云，几时到者田地，问言：前荐得未是，作家喝下承当，犹成钝置，且道如何？即是师云，情知你无著落，进云：觌面相呈，无向背一点当阳，亘古今师云，如何是亘古今底消息，进云天长地久，日月齐明，师云：犹是说道理。。
早参师问僧，世尊拈花意旨如何？僧云：为怜三尺，子不惜两茎，眉师云，迦叶微笑，又作么生，僧云：看破了也，师云：看破个甚么？僧云：手长衫袖短脚，瘦草鞋，宽师云：世尊不拈花，迦叶不微笑，又作么生，僧云：伸脚元，在缩脚里，师云未在。。
早参问人，人顶天立地，个个鼻头相似，为甚多少人，向者里活，埋师云：你又作么生，进云：将谓和尚别有长处，师打云：切忌被山僧活埋，进云：瞒却大众去也，师云：话头亦不顾问，唤作竹篦，则触不唤作竹篦则背，毕竟唤作甚么？师云：你但放下竹篦，看僧拟议，师便打问：高峰大师云：四句中有一句能杀能活，能纵能夺，且道是那一句请师，指示师云：突出眼睛看，进云高峰，即今在什么处师，劈头便棒僧一喝，师遂以杖擉退，乃云：三世诸佛，只道个人，人顶天立地，历代祖师，只道得个个鼻头，相似活，埋不活埋，是诸人分上事与山僧有何交涉？良久，遂顾视，左右云钝，置杀人。。
早参众侍立，次师顾左右云：彼此丈夫儿岂可无血气，众无语，师拈拄杖，旋风打散，抛拄杖于地，便行。。
早参问，如何是无位真人，师云：觌面相逢，进云：如何是有位真人师打云，棒打不回头，僧拟议，师云者死，真人堪作，甚么。。
早参知藏巨范，问：正与么时如何是和尚为人一句，师蓦面便，掌云会么？进云恁么？则贼身已露，师云捉败也，不知，乃云：众兄弟好，一则机缘，还知落处么？且道贼身已露，是山僧分上，是知藏分上有道得底么？众无语师，便趁散。。
早参师云，父母未生，前一则旧公案，佛祖虽提起未曾有决断资福，老婆心为汝重判断，且道作么生，判断以拄杖，旋风打散。。
早参问，风吹不动，雨打不湿，如何是风吹不动，师云：因甚颠倒到者里，进云：如何是雨打不湿，师打云会，取前言好师云，佛未出，世祖未西来，家无白泽之图，必无如是妖怪，佛既出，世祖既西来，干戈四，起家贼作祟，幸有木上座在手，时时与他整顿切，莫动着动着，则打折，你驴腰。。
早参师云，立雪齐腰断臂，安心犹是向外驰求，将心与汝安觅，心不可得也。秪救得一半，且道者一半，又作么生，不辞向汝说，秪恐骂阿爷。。
早参，师问竹叟，你在堂中，参甚么话头，叟云：竹篦子话头师云：竹篦子话是甚么人？道底叟无语，师打趁出，少顷，师唤竹叟叟，近前师云，古人道唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背不得转机，不得无语，速道速道，你道速，道个甚么？叟拟议，师又打趁出叟，回首师云，枯骨头上，觅什么汁。。
早参师举，僧问曹山学人，通身是病，请师医山云，不医僧云：为甚么不医山云，教汝求生，不得求死不得，令众下语，不契师代，云知和尚，奈何不得？又云：若不是某甲几乎？误服药头。。
早参问大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道，师云：今日又被你钝，置复云山僧者一转语，有两负门，若人捡点得出，许他亲见大通智胜。。
早参师问，石航知藏，世尊拈花意旨如何？航云家丑，外扬师云，秪道得八分，复云山僧三十六年，前见天童先师，翁颂云：世尊拈花，脱体风流，迦叶微笑，通身卖俏，当时百万人，天秪见拈花微笑，山僧彼时得个入处，自是诸人不咬嚼，虽然，从门入者，不是家珍。。
早参问，世尊三昧，迦叶不知，因甚么微笑，师云：情知你觑不破，僧拟议师以杖擉退云：钝置杀人，问三世诸佛，不知有瞌睡作么，狸奴白牯，却知有不为分外，请问和尚，还有奇特事也，无师云，瞌睡作么，僧一喝师拈棒打出问，但有言说，都无实义，既不假言说，如何显实？义师良久，云：会么？进云恁么？则寂寂无言，说寥寥，亘古今师云，如何是亘古今底消息，进云盖天，盖地师打一棒，云者一棒，是赏你是罚，你僧无语师云：犹欠转身在。。
早参两叙立，次师云，昨夜灯笼钻入露柱，鼻孔里去，鼻孔打个喷嚏，吹出一队，瞎驴到者里，既到者里，又作么生师，良久，云：有屈无伸处，抱头哭苍天。。
早参师云，思量不到处，分明秪者，是信手拈来看，犹隔万重山，直须恁么会方透，祖师关。。
早参问，一念不生，全体现六根，才动被云遮，学人一念不生，还有过也，无师云，有过，进云：过在甚么处，师云：过在一念不生，问上根人来，如何施设，师云：山僧不施设，进云中根人来，如何相见？师云：山僧不相见，进云下根人来，如何接待师云，山僧不接待，进云和尚，毕竟作么生师云：你道拳头好巴，掌好。。
早参，次师云，便是者些儿有甚别，奇特不识两眉横那会，鼻子直。。
早参，师问众曰：灯笼露，柱与你自己一个，两个一僧出云：和尚莫打作两橛，师云作么生，是你一橛，僧云：礼拜和尚，师云：昭昭灵灵堪作甚么？又僧云：一任分别，师云作么生，是不分别底，进云，不妨疑着，师曰：囫囵吞枣，又僧出默竖，左指师云：露柱聻僧默，竖右指师云者，般见解，何曾梦见。。
早参师默，竖拄杖云，众兄弟面目分明，赃证现在，若不领会，怎怪得山僧，遂卓拄杖一下便行。。
早参师问，指奇维那云：前日临济，宾主句汝道个狮子，咬人韩卢逐块，大似吃饭，咬着砂带累山僧牙齿痛，今日忍俊不禁，为汝举了，又作么生那云：主则不宾，宾则不主师云，毕竟事又作么生那云：将谓和尚是临济儿孙师以扇打云，须是恁么始得！晚参次师语那云：清晨下语不恰试，再转一手眼看那，云出群，须是英灵汉敌，胜还他，狮子儿师云：何不早恁么道，那拟议师打出。。
早参问祖师心印，状似铁牛之机，如何似铁牛之机，师云：劈头来也，僧云：全体恁么来，全体恁么住，师云：是谁分上？僧云：阿谁无分，便礼拜师以拄杖，卓僧背云，记取记取师，良久，复云记取个什么？遂掷杖云，唯此一事实，余二则非真。。
早参问，若论此事，眨上眉毛，早已错过了也，且道错过个甚么？师打云会么？进云：须知有不错过者，师云作么生，是不错过底，进云龙得水时，添意气，虎逢山势长威狞，师云：照顾脚下，始得。乃云释迦鼻孔，达磨眼睛竖拄杖云，杖头突出，觌面分明是个甚么？卓拄杖，云瞎。。
早参师云，昨晚者僧问在么，在么山僧答他，早已刺脑，入胶盆，众兄弟向刺脑，入胶盆下转一语，看若也，道得恰好救得者，僧有僧出云和尚，昨晚打我同参，头颅打破，今日要打和尚师云：你还知痛痒么，进云：将谓别有师打云者，掠虚汉一僧云：百杂碎师云：自伤己命，又僧云：若不入水，怎见长人，师云：见长人，后又作么生，进云：面目现在师云，似则似是即未是，进云和尚，疑则别参师云，是何语？话一僧云：不入虎穴，焉得虎子？师云未在，进云，今日捉败者，老汉师云：不顾自己又僧云：当初只道茅长短烧了，方知地不平，师云脚跟，未稳在。。
元旦早参，新年头有佛法，新年头无佛法，古人俱道了也，康熙十三年一句子诸人，还知落处，么卓拄杖云，切忌辜负山僧。。
早参问据虎头，收虎尾第一句下，明宗旨如何是据虎头，师云山僧骑在你，背上僧云：如何是收虎尾，师云死活也，不知僧礼拜起一喝，师云：迟了八刻。。
早参问无梦，无想主人，公在甚么处，师云：看你顶天立地，僧拟议师，便打僧礼拜，师云：你作么生会，僧云：和尚赤心片片师疾，以杖擉退问分宾，分主即不问，赤鲤化龙，事若何？师云，泼天泼地，任纵横，僧拟议复一喝，师便打僧礼拜云：已生头角去也，师云：迟了八刻，良久，师召僧，僧应诺，师云：好不伶俐，问：万法归一，一归何处？师云：前是劝农桥后，是天中山，遂以掌掴口，云不合为人注脚问七日，以前把住也，则瓦解冰消，七日以后放行也，则纵横自在，未审把住是放行是，师云，你自分别看，进云竿木随身，逢场作戏师云：鼻孔，因甚在山僧手里僧一喝，师便打问：万法归一，一归何处？承师答云：前是劝农桥后，是天中山意旨如何？师云？你昨夜云青州布衫着得了也。犹觅甚么劝农桥，天中山僧罔措，师便打僧云：看破了也，师云作么，生是你看破处，僧云推倒天，中山截断，劝农桥，师云：未是你分上事，僧一喝师云，转见不堪。。
晚参
晚参师顾左右云：汝者班驴，汉堪作甚么？不见古人道一拳拳倒黄鹤楼一趯趯翻，鹦鹉洲有意气，时添意气不风流处也，风流且道明，甚么边事，良久，云：出头天外，看谁是个般人。。
晚参问，春光将过半，万物尽皆苏，惟有两茎，眉依然眼上，敷师云，一火烧却，时两茎眉在甚么处，僧云遍界不能藏师云，此是学来底，作么生，是汝胸襟，独得底句，僧云露也，露也，师不肯一僧云：伸脚只在缩脚里，师云：如何是汝缩脚底意，僧喝师打云乱，喝乃云遍界不曾藏露也，露也，伸脚只在缩脚里，天下衲子十个有五双，道得相似，只是未明一火，烧却两茎，眉在甚处？隐山禅人出，众礼拜云，记得去年正月半今年又见点红灯，师云恁么？则被时节变换了也，山无语师，便打。。
晚参举，古人云：诸庄旱损，吾总不忧，但室中举狗子无佛性，话四五百众，未有一人明得，是可为忧，秪如狗子无佛性，话作么生，明大家道，道看至卬，云宝剑当头截，师云：赵州意在甚处？卬云：全身在里许，师良久，顾左右云：莫更有道得底么？众无语师云：观上座，为汝等道去也，宝剑当头截，全身在里许，此语甚分明，今日为君，举便归方丈。。
晚参，众不问话，师云：古人道我若问话，管教老汉下座，便立起身，卓拄杖云，果然难得，其人行数步，复顾左右云：可惜许。。
晚参问大地无寸土，挑底是甚么师？打云会么？进云会师云作么，生会进云，日日出普，去挑底是者，个师云者，个是甚么？僧喝师打云喝，后又作么生，进云：檐前雨滴分明，历历师云，又被风吹别调中，复卓拄杖云，日日普请，去挑底是者，个若识得者，个达磨来东土不敢动，着二祖往西，天不敢觑着，为甚么不敢动！着动着，即祸生。。
晚参卓拄杖，云出来道，道看嵩庵云：某甲有一句子，未到资福，早已呈似和尚，师云山僧也，早与汝相见，庵云：即今事作么生师，便打庵喝，师云：再喝喝看，庵云和尚是甚么心行师，云识得汝。。
晚参问杀父杀母，佛前忏悔，杀佛杀祖，又作么生师云：刀子聻僧一喝师以杖擉退，乃顾左右云：众兄弟还识，刀子么蓦竖，拄杖便起，身至卬随后，云我王库，内无如是刀，师云：切忌失却。。
晚参师举古德云从上来，事秪在，而今如何是今日事，还是坐立，俨然是听，板过堂是虚，知藏云和尚惜取眉毛，好师云，上座眉毛，聻藏云，某甲罪过，师打云者一棒，是赏你罚，你藏云：也不消得，师云：大须咬嚼。。
晚参问，狮子窟中，狮子旃檀林里旃檀，法战场中，为甚么不肯一人师打云，一棒一喝，进云出群，须是英灵汉胜敌，还他狮子儿师云：因甚在山僧脚下觅，进云千峰势，到岳边止万派，声归海上，消师云：照顾没头水，乃云：众兄弟菩提路阔，解脱门开，要去便去，要来便来思量甚么？卓拄杖一下。。
晚参师举德山，晚参不答，话问话者三十棒，翔凤则不然，问与不问，总不打他，何故好肉？不敢剜疮净地，岂堪涂污？卓拄杖一下便行，复回顾左右云：土旷人稀，相逢者少。。
晚参师云，五台山上，云蒸饭，佛殿阶前狗，尿天堪笑，当年成现物，至今话柄，口头传。。
晚参问大修行人，不落因果，因什堕野狐，身师云，张三仙人帽，进云不昧因果，因甚脱野狐，身师云，李四道士冠，进云恁么？则有利无利，不离行市，师云：如何是你不离行，市底消息，僧喝一喝，师便一棒良久，师复云话许你答，只是汝未会在试再转一语看，进云：翻手作云，覆手雨纵横，舒卷总由他，师云未在，又一僧出云：苦瓜连根苦，甜瓜彻蒂甜，师云：也未在。又一僧云：有智，主人二俱不受，师默然，又一僧礼拜师，复举问之，僧云不会，师云不会，是瓮中鳖会，是天边鹞便行。。
晚参问，昔有僧问一婆子云台山路，向甚处去？婆云：蓦直去，僧便行婆云：好个师僧，便恁么去也！意旨如何？师云？蓦直去，进云，后来赵州，去问又是甚么心？行师云，蓦直去，进云台山，婆勘破了也，什么处是勘，破处师云，蓦直去，进云，只如不涉途程一句，又作么生道，师蓦与一棒云，叫休不肯休，与我作冤仇，进云恁么？则不许，夜行投明，须到师云，且莫诈明头便行。。
晚参师云，春日晴黄莺，鸣眼里看，耳里听，听听看，看甚分明，此时若不翻身，去长安路上摸壁行。。
晚参问文殊出不得，女子定，为复是退己让人，为复是法尔如然，师云，恁么见解？何曾梦见文殊进云，罔明出得女子，定为复是神通妙用，为复是抑人扬己，师云：恁么见解？何曾梦见罔明，僧礼拜云：大人作用，果与寻常不同，师嘘云，臭气逼人，复云要识文殊么？以拄杖拈向，左边云过者，边要识罔明，么以拄杖，向右边云，过者边要识瞿昙么将拄杖，横起云会，么土旷人稀，相逢者少。。
晚参师云，八字打开，和盘托出，鬼面神头，驴腮马嘴，觌面分明，莫言不道，卓拄杖，便归方丈。。
晚参典座，问：有句无句，如藤倚树，意旨如何？师云？案板上刀，进云恁么？则今古应无坠，分明在目前，师云：如何是目前底消息座，便喝师与一掌云者一掌，又作么生座，归位师嘘，一声。。
晚参问疏山造寿塔，若将三文钱，与匠人大岭，为甚道和尚，此生决不得塔，师云：只为三文钱，进云：若将两文钱，与匠人因甚道和尚，与匠人共出一只，手师云，舌头华破了也，进云：若将一文钱与匠人，因甚道▆累，匠人眉须堕落，师云：你试自检点看，进云：只如学人浑身彻骨，又作么生，师云：你道得塔不得塔，进云：觌面露堂，堂师打云，点破，则不堪。。
晚参问观音妙智力，能救世间苦，有一人遍身红烂，卧在荆棘林中，未审如何救得！师云：今日出头来。。
晚参问，如何是生师云，劈头一棒脑门开，进云：如何是死，师云：翻身背后看，进云，如何是不生不死，师云：幸是可怜生。。
晚参问傅大士，法身句还许，学人逐句问否？师云：离却法身，道一句来，僧云：道不出师云，你真到道不出底田地，那僧拟议师以杖擉退。。
晚参问，从苗辨地，因语识人，忽有个无言语底出来，和尚又作么生，师云：你又开许多口作么。。
晚参问，不是心不是？物不是佛，是个甚么？师云：道过了也，僧无语师，便打问以字，不成八字，不是毕竟是个甚么？字师便，展两手僧无语，师打云好，不领略复云：若论此事最条直，绝覆藏也，无玄妙，亦无奇特，岂不见方才那僧问，不是心不是？物不是佛，山僧答他道过了也，且道是答他语，是明古人意，若有具眼者试出来点破，看一僧出云：老老大，大为人下注脚师云：也须点破始得。又僧云：不可头上更安头，师云作么，生是头上不安，头底僧云：不是心不是物，师云：且道古人意作么生，僧拟议师便打，僧云：也是者个道理，问：不是心不是物，毕竟是个甚么？师云：向你道不是，心不是物，忽抗声云：又要觅个甚么？问：不是心不是？物不是佛，毕竟是个甚么？师劈头一棒，僧无语师，以杖擉退，良久，僧复云某甲本参看破了也，师云作么，生是你看破底消息，僧云：大海无鱼，大地无尘，师云：此是古人底作么生，是胸襟流出底句，僧喝师云，未梦见在，僧云：和尚不得压良为贱，师云，秪道你未梦见在，问一口气不来，向甚么处安身，立命师云，顶天立地，赤条条。。
晚参问两问台山路二句，蓦直去，祖师恁么，举勘破婆子意，师云：你又刺脑入胶盆，僧拟议师以杖，擉退云好，翻身不翻，身愁杀人，师云，当时六祖大师道非风动，非幡动，仁者心动，山僧即不然，以杖击幡，云急荐取。。
晚参问山河大地从妄想，而生妄想，若灭山河大地是有是无，师云，会取妄想，问彼此烧作一堆灰，向什么处相见，师云：许多狼藉，僧礼拜师云：毕竟向什么处相见，僧无语师，便打。。
晚参问，有句无句，如藤倚树，树倒藤枯，句归何处？如何是有句师，便与一棒，进云：如何是无句？师云：你还知棒，头落处么？进云树倒藤枯，又作么生，师云：又要倚傍山僧在，进云：毕竟句归何处？师云：你是何处人？僧礼拜师云：不合与者僧打葛藤，乃云：众兄弟山僧恁么答话？尽是老婆禅，明眼衲僧，觑破观上座，无容身之地，幸得眼亲手便，遂卓拄杖云险。。
晚参问丹霞，烧木佛意旨如何？师云？一时烘热闹，进云院主须眉堕落，又作么生，师云：带累你问话来，进云二句已蒙师，指示年穷岁，尽事如何？师云？彼此赤条，条僧礼拜，转身师随后，棒云脑后，犹欠一槌，进云也，是节外生枝师云：切忌节外生枝会。。
晚参问牛，过窗棂头角，四蹄都过了，因甚么尾，巴过不得，师云，只为你太廉纤，乃云：古人见你不会，譬如牛过，窗棂头角，四蹄都过了，因甚尾巴过，不得要会，头角四蹄，过得底么？福严门前，天宽地阔要会，尾巴过不得底么？便是诸人，今日疑底。。
晚参问，风雨飒飒，即不问锦鳞，破浪事如何？师劈头打云吃得棒也，未僧一喝便拜，师云：犹要点额，在良久，复云者，僧问得亦是秪，是不解破浪山僧为诸人点化去也，遂抛却拄杖，归方丈。。
晚参问牛头，未见四祖为甚，百鸟衔花献师云，门前水流东，见后为甚，百鸟不衔花，师云：灶底火无烟，进云学人，今日与和尚相见，且道与古人相去多少，师云要会，便会休要穿凿，进云分明，月在海花上，看到梅花，且已幽师云，元来又恍惚，问十方同聚会，个节学无为，此是选佛场，心空及第，归请问和尚，如何是及第？归师云，要你自翻身问善才参德云，七日不相见，为甚，在别峰相见，师笑云：今日方觌面，进云：且道妙高峰，与别峰相去多少师棒云，你且吃棒看，僧云：依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中，师云：也要捏着鼻孔，始得，进云和尚，又作么生，师复棒云，不信道。。
灵机观禅师语录卷三
嘉兴大藏经 灵机禅师语录
灵机观禅师语录卷四
嗣法门人 如章 寂智 超荠 超楹 等编
落堂师问，众云：若是赤脸毒蛇，开口便咬，冤家债主，出众理论众，许久无语，师云：资福与么人草，求人语未绝，一僧突出，拜云，今晚堂中大有人丧身失命，师云：汝道是甚么人？僧云：和尚试检点看，师云：汝看者略虚，汉僧一喝，师云：此喝未有主在僧云：和尚也不得，压良为贱师，叱云：只管乱道，汝此见与日前有一僧，初见我问他达磨不来东土，二祖不往西，天上座着草鞋行脚，明甚么边事，僧云：明破即不堪，师征云，汝便明破也何妨？僧云：和尚不妨疑着，乃云：此僧自无立地，不识话头，落处与汝，今晚答话无二，何故汝道？今晚堂中大有人丧，身失命山僧问，汝是甚么人？汝道和尚试检点看与者，明破即不堪相似，又云：和尚不妨疑着，岂不是一队乱，统僧无语，师复种种痛，叱衲子沿习，时解眼脑，不清之弊，复云参学，若无真正眼脚，头常被草鞋欺。。
落堂问万里，不挂片云，虚空突出一窍，未审是触是背，师云：背触且置，如何是虚空一窍，僧拟议师，便打复云：适来者，僧问万里，不挂片云，虚空突出一窍，未审是触是背，山僧答他，背触且置，如何是虚空一窍，若识得者一窍，三世诸佛，也是者一窍，历代祖师也，是者一窍天下，老古锥也是者一窍山僧也，是者一窍，诸人也是者一窍，动则雷轰电掣，静则海晏河清，且道如何是者一窍，众无语师，抛下拄杖，便归方丈，落堂师云：早间僧问唤作竹篦，则触不唤作竹篦则背，毕竟唤作甚么？山僧向他道，放下竹篦，看既放下竹篦，又看个甚么？良久云：趠得便回，真汉子人间天上更无双。。
落堂僧问，今宵完七，大事已毕，师遽征云作么生，是大事已毕，僧无对师，令众下语久之，皆不契，至卬吹灭佛前灯，师便归方丈。。
落堂师呈拄杖，云有眼，皆见卓拄杖，云有耳咸闻向上一着子，切忌囫囵吞。。
除夕落堂，问古人烹白牛分，岁未审和尚将何分岁？师云：掀翻无底，钵粒米不曾餐，进云恁么？则一堂风冷澹，千古意分明，师云：如何是分明底意，僧喝师便打复云：昔人烹白牛分，岁也是越分，家风山僧，看来者一头牛阿谁，欠少拈拄杖云，若向者里会得，便见两角撑天，四蹄踏地拽断，鼻头放甚臭，屁遂掷下拄杖，便出。。
落堂师云：团圞没缝罅，觌面峭，巍巍觑透无生路，翻身撒手归，且归后一句作么生道，却被白云多漏泄，青山个个笑眉开。。
落堂问空劫已前，无影树撑，天拄地赤条条，师云：山僧不敢动，着你僧礼拜，师云倒也，倒也。。
落堂居士问无影，无踪时如何？师云？露头露面，进云：并却咽喉唇吻时如何？师云？漏逗了也。。！
落堂问：古人道我得天龙，一指头禅，一生受用不尽，未审作么生用，师云：待你到恁么田地！便知端的，进云恁么？则学人会了也，师云：你作么生用，僧竖一指，师打云自讨棒吃，问临济问：佛法大意黄檗赐棒还有奇特事也，无师云，若作奇特，会入地狱如箭射，进云恁么？则土上不加泥，师云：不是者，边消息，进云：如何是那边消息师打云：啐师云，众兄弟切莫思量，思量转见钝，置岂不见古人道，宁使永劫受沉沦，不向诸圣，求解脱古人恁么举扬心肝，五脏剖向诸人面前此时不会，更待何时卓？拄杖便行。。
落堂师蓦竖拄杖，云大众从主至死，只是者个疑个甚么？喝一喝师便行。。
除夕落堂僧问，古人烹露地，白牛分，岁未审和尚将什么分岁，师云：幸得人情好饮水，共知甜，进云恁么？则学人沾恩去也，师云：如何是你沾恩处，进云：学人道不得师打云，又道沾恩，乃云：众兄弟观上座，只有者两句子，会得饮水，知恩如不会，卓拄杖厉声云：切忌妄想。。
打七落，堂师吃滚水次，以水弹地云如龙，得水似虎，逢山解能如此，平地波澜个中，若有英灵，汉免得山僧为指南还，有恁么人么？众无对师，以杖打散。。
落堂问无梦无想，无见无闻，主人公在，甚么处，师云：鹊知风鸠知雨，进云，月落万川，处处皆圆，且道主人，公在甚么处，聻师打云：自甘吃棒，问：描不成画，不就时如何？师云露也，露也，乃卓拄杖，云秪者是莫拟议，更欲别思量又是从头起。。
落堂师云，问：也问了，答也答了，如何是胸襟？流出的句一僧云：打刀，须是邠州铁师云，你道邠州，铁从那里得来！僧蓦竖拳云，从者里得来，师云，何用邠州僧无语师云：弄虚头，汉又僧云：瓮里何曾走却鳖，师云：知与么，何不与么僧亦无语，师云同坑，无异土。。
落堂问答毕，复举晚参问僧赵州，因甚道狗子无佛性，僧云：看破了也，山僧云：看破在甚处？僧云：今日终七山，僧云：终七且止，本分事作么？生僧一喝山僧云：暗地自点头据者，僧恁么答话？虽有绳墨，若是狗子无佛性，犹欠会在，且狗子无佛性话，又作么生会若也，道得不枉，今日终七，若道不得山僧放出赵州，狗子咬杀诸人去也，遂以拄杖一时打散，时九如随后，师回顾问，狗子为甚么无佛性，九云，学人不敢道，师云为甚，不敢道九云，恐吃棒师，便打九云：果然，师连棒，赶趁九便走，忽撞着露柱，师云露柱，撞倒了也，。。
落堂师云：还有一拨便转底，衲僧么出来，通个消息看，如无山僧为诸人指个捷径，本分一着，不须别觅，但向脚跟下一咬咬住瞠开两眼看者，咬住底是个甚么？到者里，直是上天，无路入地，无门便是诸人放身命底时节，遂顾左右云：眉毛咸卓竖埋没，好风光卓，拄杖云参。。
落堂举翠岩道一，夏为诸人东语，西话看翠岩，眉毛还在么，古德云作贼，人心虚资福则不然，一夏为诸人东说西说，且喜眉毛还，在大众者，里合得甚么语？有道得底出来道看，秦月云羞也，不识石，麟云请和尚归方丈，师云：总是见端的在忽有个汉出来，道某甲，若道直令老，汉无藏身处，虽然，如是山僧罪过。。
落堂衲僧家，发言吐气，须要应时，及节作么生是应时及节底句斩新条，行新令，拄杖突出来，个个须乞命以拄杖，一时打散。。
落堂举世尊，三昧迦叶，不知迦叶三昧，世尊，不知意旨如何？众下语不契，师顾祖量，侍者云，你作么生会者？云：某甲不会师云，你是会了不会，不会了不会者，云不会，不会师云，秪者不会疑杀天下人。。
落堂师以杖指祖像问众者，汉来东土，作甚么芥舟，云不为别事，师云：毕竟为甚么事舟，拜云：夜深，天寒请和尚归方丈，师云：我归方丈，千你甚么事舟，云和尚探头太过，师便起，身出堂。。
终七落堂僧问，万法归一，一归何处？师云：檐前两滴声，进云：青州布衫，意旨如何？师以杖擉退，云抖擞看，问山河大地从妄想，而生妄想，若灭山河大地是有是无，师云，会取妄想。。
源流颂
第一世南岳让禅师诣曹溪参六祖，祖问甚处来，师曰：嵩山来，祖曰：什么物恁么来，师无语，遂经八载，忍然有省，乃白祖曰：某甲有个会处，祖曰：作么生会师？曰：说似一物，即不中祖曰：还假修证否？师曰修证，即不无染污，即不得祖曰秪，此不染污，是诸佛之所护念，汝既如是，吾亦如是，颂曰：。。
竿头浪迹蓦然，翻突出，常光脑后寒，迥脱名模全洒落，顿超物表，绝遮栏。。
第二世马祖，一禅师在衡岳，常习坐禅让，和尚知是法器，来问曰：坐禅图作什么？师曰：图作佛让，乃取一砖于庵前石上磨师曰：磨作什么？让曰：磨作镜，师曰磨砖，岂得成镜让曰：磨砖既不成，镜坐禅，岂得作佛？师曰：如何即是让？曰：如牛驾车，车若不行打车，即是打牛，即是师无对，让示偈曰：心地含诸种遇泽，悉皆萌三昧，华无相何？坏复何成？师蒙开悟，心意豁然，(颂曰：)。。
烂草堆边，岂活埋鞭绳，拽脱两眸，开脚头，自尔超方，用独夺威狞，降祸胎。。
第三世百丈，海禅师参，马祖侍，行次见一群，野鸭飞过，祖曰：是什么师曰：野鸭子祖曰：甚处去，师曰：飞过去也，祖遂扭，师鼻负痛失声，祖曰：又道飞过去也，师于言下有省，次日，祖升堂，众才集，师出卷却席，祖便下座，师随至方丈，祖曰：我适来，未曾说话，汝为甚便，卷却席，师曰：昨日被和尚搊得鼻头痛，祖曰：汝昨日向甚处留心，师曰：今日鼻头，又不痛也，祖曰：汝深明昨日事，颂曰：。。
好肉遭锥，不自瞒含冤，负屈几愁欢，虽然，杀活全机，用末上钳锤，更祸端。。
第四世黄檗，运禅师参马祖，值祖迁化，时百丈庐于塔傍，师乃请问祖平日得力句丈，举再参因缘，言老僧昔被马，大师一喝，直得三日耳，聋师闻举，不觉吐舌，百丈曰：子已后莫承嗣，马祖去，么师曰：不然，今日因师举得见，马祖，大机之用，然且不识马祖，若嗣马祖已后丧，我儿孙丈曰：如是，如是见与师齐减，师半得见过于师，方堪传授子，甚有超师之见，一日丈问，甚处来，师曰：大雄山下，采菌子来丈曰：还见大虫，么师作虎，声丈拈斧作斫，势师打丈，一掴丈，吟吟而笑，遂归上堂，曰大雄山，下有一大虫，汝等诸人也，须好看，百丈老人，今日亲遭一口，颂曰：。。
蛊毒家门出异，尝驴头马嘴突然，彰堂堂，廓尔无差互，直截单提，不覆藏。。
第五世临济，玄禅师在黄檗会中，时睦州为首座，勉令问黄檗，如何是佛法的的大意，檗便打如是，三同三度被打，遂辞檗参大愚，愚问甚处来，师曰：黄檗愚曰：黄檗，有何言句，师遂举前话，复云：不知某甲有过，无过愚曰：黄檗恁么，老婆为汝彻困，犹觅过在师于言，下大悟云，元来黄檗佛法，无多子愚，搊住曰者尿床，鬼子适来道，有过无过，如今又道佛法，无多子，汝见个什么道理，速道速，道师于愚，肋下筑三拳，愚拓开曰：汝师黄檗，非干我事，师回，黄檗举前话，檗曰大愚老，汉饶舌待来痛，与一顿师曰：说甚待来，即今便打随后一掌檗，曰者风颠，汉来者里捋虎须，师便喝檗曰：侍者引者风颠，汉参堂去，颂曰：。。
过桥截断桥来路，得路便填路，往程剑戟，干戈俱撩，却专为赤手，白拈精。。
第六世兴化，奖禅师，初为临济侍者，后在三圣，会里尝曰：我向南方行脚一遭，拄丈头，不曾拨着一个会佛法底人，圣闻得，问曰：汝具个什么，眼便恁么道，师便喝圣，曰：须是汝始得。后又到大觉为院，主一日，觉曰：闻汝道向南方，行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人，汝凭个什么？道理与么道师，喝觉便打，师又喝觉，又打来日，从法堂过觉，召院主我，直下疑汝，昨日者两喝，师复喝觉，又打师再喝，觉又打师曰：某甲于三圣，师兄处学得个宾主句总被师，兄折倒了也，愿与某甲个安乐法门，觉曰者，瞎汉来者里纳败阙，脱下纳衣痛，与一顿师于言下，荐得临济，先师于黄檗处，吃痛棒底道理开堂日拈香，云此炷香，本为三圣师，兄三圣，于我太孤，本为大觉，师兄大觉，于我太赊，不如供养，临济先师，颂曰：。。
龙宫虎穴，试爪雄到底，谁知伎俩，穷伎俩穷兮，恨莫彻翻，思昔日瞎驴翁。。
第七世南院，颙禅师上堂云：赤肉团上，壁立千仞，时有僧问赤肉团上，壁立千仞，岂不是和尚道，师曰：是僧便掀倒禅床，师曰：汝看者，瞎驴乱作，僧拟议师，便打趁颂曰：。。
拶透红炉，铁一团烘烘，烈烈逼寰间，引他出窟金毛子返掷当前，吐气难。。
第八世风穴，沼禅师参南院，院问南方一棒，作么商量？师曰：作奇特商量，师却问和尚，此问一棒，作么商量院拈拄杖曰棒，下无生忍，临机不见，师师于言，下大彻玄旨，李史君守郢州，请师上堂云：祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，秪如不去，不住印，即是不印，即是时卢波长老出问某甲，有铁牛之机，请师不舍印，师曰：惯录鲸鲵，澄巨浸却嗟蛙，步骤泥沙陂，伫思师喝曰：长老何不进？语陂拟议，师打一，拂子曰：还记得话头么试举看，陂拟开口，师又打一，拂子牧，主曰：信知佛法与王法一般，师曰：见何道理？教主曰：当断不断，反招其乱，师便下座，颂曰：。。
禹门三级，浪高游截断，洪波得自繇险巇滩头重，插脚踏翻沧海，玉轮浮。。
第九世首山，念禅师晚居风穴，会中穴，勉担荷大法师曰：愿闻其要穴，遂上堂，举世尊以青莲，目顾视大众，乃曰：正当恁么时，且道说个什么？若道不说，而说又是埋没先圣，且道说个什么？师乃拂袖，下去穴，掷拄杖归，方丈侍，僧问曰：念法华，因甚不秪对，和尚穴曰：念法华会也，次日，与真园头同上，问讯穴曰：作么生，是世尊不说，说真曰：鹁鸠树头鸣，穴曰：汝作许多痴福作么，何不体究言句，又问师，师曰：动容扬，古路不堕，悄然机穴，谓真曰：何不看念法华下，语颂曰：。。
闲门破户，要支撑，争奈儿孙，忤逆行掉臂，昂然归去也，迥超物外，震家声。。
第十世，汾阳昭禅师，历参知识七十一员，后到首山，问百丈，卷席意旨，如何山日，龙袖拂开全体，现师曰：师意如何？山曰：象王行处绝狐踪，师于言下大悟，云万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知有问曰：见何道理？便尔自肯，师曰：正是我放身命处，师颂三玄，三要，曰三玄，三要事难分，得意妄言，道易亲一句，明明该万象，重阳九日，菊花新颂曰：。。
山穷水尽，未归踪狭路，相逢始见穷，觌面投机，无个事赤身，从此振宗风。。
第十一世石霜，圆禅师谒汾阳，经二年，未许入室，每见必诟骂，一日诉曰：自至法席，不蒙指示，念岁月飘忽，己事未明有失，出家之利，语未卒，汾叱曰：是恶知识，敢裨贩我怒，举杖逐之，师拟伸救，汾掩其口，乃大悟，曰：是知临济道，出尝情师后室中，插剑一口，以草鞋一双，水一盆，置在剑边，每见人入室，即曰：看看有至剑，边拟议者，师曰：险丧身失命了，也便喝出，颂曰：。。
驴鸣狗吠声声闹，铁眼铜睛，亦断肠客路，思乡眠，不得抬眸，忽觉已天光。。
第十二世杨岐，会禅师参慈明总院事，每咨参明，曰库司事繁，且去，他日又问：明曰监院，异时儿孙遍天下，在何用忙？为一日明出师，侦之小径，搊住曰者，老汉今日须与我说，不说打汝去，明日知是般事便休，语未卒，师大悟，一日明上堂，师问幽鸟语，喃喃辞云：入乱峰时如何？明曰：我行荒草里汝，又入深村，师曰：官不容针，更借一问，明便喝师曰：好喝明，又喝师亦喝明连喝两喝，师礼拜明曰：此事是个人，方能担荷师拂袖，便行颂曰：。。
斩钉截铁，无多子，陌路知归，出格流十字纵横，明杀活，拖犁拽耙，自悠悠。。
第十三世白云端，禅师参杨岐岐，问：受业师为谁？师曰：茶陵郁和尚，岐曰：闻伊过桥遭攧，有省作偈甚奇，能记否？师诵偈，岐笑而趋起，师愕然，通夕不寐，黎明，咨询之，岐曰：汝见昨日打驱傩者么，师曰：见岐曰：汝一筹不及渠，师复骇曰：意旨如何？岐曰渠，爱人笑汝，怕人笑师大悟，颂曰：。。
等闲拨动，钩头线未解，翻腾度碧霄，忽尔冲开，泥水路清光透，脱任逍遥。。
第十四世五祖，演禅师参白云，遂问南泉，摩尼珠话云：叱之，师领悟献，投机偈曰：山前一片闲田地，又手叮咛问祖，翁几度卖，来还自买，为怜松竹引清，风云特印，可令掌磨事，未几，云语曰：有数禅客，自庐山来，皆有悟入处，教伊说，亦说得有来，繇举因缘问伊，亦明得教伊下语亦下得秪，是未在。师遂疑私自计曰：既悟了，明得说得，如何却未在参究累日，忽然省悟，从前宝惜，一时放下走，见白云云，为手舞足蹈，师后曰：吾因兹出，一身白汗，便明得下，载清风颂曰：。。
官街驿路禁行，夜便是人间未肃时，不得将军，亲努力那能，端拱太平基。。
第十五世圆悟，勤禅师为五祖侍者，一日部使，诣祖问道，祖曰：提刑少年曾读小艳诗否？有两句颇相近，频呼小玉元无事，只要檀郎认得声，部使应喏，喏祖曰：且仔细师侍立，次问曰：提刑会否？祖曰：他秪认得声，师曰：秪要檀郎认得声，他既认得声为甚，却不是祖？曰：如何是祖师西来意，庭前柏树子聻师，忽有省遽出见鸡，飞上栏干，鼓翅而鸣，乃曰：此岂不是声？遂呈偈曰：金鸭香销，锦绣帏，笙歌丛里，醉扶归，少年一段，风流事秪，许佳人，独自知祖遍谓山中耆宿曰：我侍者参得禅也，颂曰：。。
相逢未许，春光好，别有高高格外，天忽得到来，风月夜不愁，无处乐潇然。。
第十六世虎丘隆禅师谒圆悟，悟问见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及举拳，云还见么？师曰：见悟曰：头上安头，师闻脱然契证悟，叱曰：见个什么道理，师曰：竹密不妨，流水过悟，肯之有问曰：隆藏主柔易若此，何能为哉？悟曰：瞌睡虎耳，颂曰：。。
不守旧来闲田地，被人换却，别山居长年，傲骨浑如醉，一任烟霞，漾翠庐。。
第十七世应庵华禅师见虎丘，侍行半载，顿明大事，丘忌日，师拈香云，平生没兴撞著者，无意智老和尚做尽伎俩，凑泊，不得从此卸却干戈，随分着衣吃饭，二十年来坐曲录，木悬羊头，卖狗肉，知他有甚凭据，虽然，一年一度，烧香日千古，令人恨转深，颂曰：。。
聋人撞入，瞽人队卖丑，家风不可名，彼此浑无巴鼻，事转深思处，转憎生。。
第十八世密庵，杰禅师参应庵，一日庵问，如何是正法？眼师遽答曰：破砂盆庵颔之，未几，辞白省觐，庵以偈送曰：大彻投机，句当阳，廓顶门相从，今四载，征诘洞无痕，虽未付钵袋，气宇吞乾坤，却把正法眼唤作破砂盆，此行将省觐，切忌便躲，跟吾有末，后句待归要汝遵颂曰：。。
赢得一双，穷相手分，文不值甚，家珍填沟塞，壑郎当甚，古佛闻风，亦动嗔。。
第十九世破庵先禅师参密庵庵住灵隐师，分座有道者，请益，曰：胡孙子捉不住，愿垂开示，师曰：用捉作么？如风吹水，自然成纹，颂曰：。。
剑树刀山罗刹，域镬汤，罏炭鬼门关，阎王终不受，斯考识破其中，总是闲。。
第二十世无准，范禅师，初谒育王佛，照照问何处人，师曰：剑州照曰：带得剑来么师，随声便喝，照笑曰者，乌头子也。乱作，后至灵隐破，庵居第一座，同游石笋，庵有道者，请益胡孙子话师于侍傍，大悟后开法，一香供破，庵颂曰：。。
青波无透月，何来照见眉毛八字，开万别千，差俱历落满怀风，趣绝安排。。
第二十一世雪岩，钦禅师在无准，会下每遇入室，举主人公，便可 跳，举衲僧巴鼻，佛祖爪牙，更无下口处，此病碍在胸中，十年后过浙东，天目两山偶佛殿前行，忽然抬眸，见一株古柏触着，向来所得境界，和底一时，飏下碍膺之物，朴然而散，始见径山老人立地处，正好三十拄杖，颂曰：。。
脚下踪繇路可行，目前未透，总非真豁然，触发浑无碍，任运堂皇，廓古今。。
第二十二世高峰，妙禅师谒雪岩，才问讯被打，出后凡入门，岩便问，谁与汝拖者死，尸来随即打出，后因睹五祖真赞，忽然打破疑情，一日岩问日间，浩浩时作，得主么师曰：作得主岩曰：睡梦中作得主么？师曰：作得主岩曰：正睡着时，无梦无想，无见无闻，主在什么？处师无对，遂奋志入龙须，越五载，偶同宿友，推枕堕地作声，廓然大彻，自谓如在网罗，中跳出，元来秪是旧时人不改，旧时行履处，自此安邦定国，天下太平，一念无为十方坐，断颂曰：。。
打破棺材，是活尸，明明瞠眼，又思惟：虽然，再得翻身转鼻孔，何曾向上垂。。
第二十三世中峰本禅师，因观流泉，有省诣高峰，求证峰打趁出，既而民间讹传官选童男女师问，忽有人来问和尚讨童男女时如何？峰曰：我但度竹篦子与他师于言下洞然，彻法底源峰，书真赞付师曰：我相不思议佛祖莫能视，独许不肖，儿见得半边鼻，(颂曰：)。。
狮子咬人，没忌讳，象王蹴踏讵容，窥张牙距，爪机轮露，无位真人脱洒归。。
第二十四世千岩，长禅师见中峰峰问，日用如何？师曰：念佛峰曰：佛今何在？师拟议峰厉声斥之师，求示法要，峰授以狗子，无佛性话，三年，因往望亭，闻雀声，有省峰复斥之，师愤然，夜半，忽鼠翻食猫器，堕地有声，恍然开悟，觉身跃起数丈，如蝉蜕污浊之中，浮游玄间，天地一时清朗，复往质峰峰，问：赵州何故云无师曰：鼠食猫饭峰曰：未也，师曰：饭器破矣，峰曰：破后如何？师曰：筑碎方甓，峰乃微笑，颂曰：。。
半途烟雨湿，眉端未获风吹，那得闲归，到画堂，山色暮一声，玉笛唤开颜。。
第二十五世万峰，蔚禅师谒千岩岩，便问将什么，与老僧相见，师竖拳云者，里与和尚相见，岩曰：死了，烧了向何处安身？立命师曰：沤生沤灭，水还，在风息波平，月映潭岩，问：不是心不是佛，不是物是个什么？师以坐具打一圆，相叉手而立，一日，普请斫松，师拈圆石作献珠状曰：请师酬价，岩曰：不值半文钱，师曰：瞎岩曰：我也瞎汝也，瞎师曰：瞎瞎岩，命师充第一座，一日岩上堂，举无风，荷叶动必定，有鱼行师，震威一喝，拂袖便行，岩示偈曰：郁郁黄花满目，秋白云端坐，碧峰头无宾，主句轻拈出一喝千，江水逆流，颂曰：。。
廓彻师资，尽灭门，擎头带角，气雄奔昆仑，踢转无回互，匝地风雷，海岳昏。。
第二十六世宝藏持禅师久，依万峰峰，付师偈曰：大愚肋下痛，还拳三要，三玄绝正偏，临济窟中，师子子灯，灯续焰，古今传颂曰：。。
正法眼藏都灭却撑撑拄，拄是何宗？谁知无事？生多事，鼓弄人家，罪莫穷。。
第二十七世，东明旵禅师，因睹松有省见宝藏，具陈悟因藏斥之，遂亲炙座下，一日藏问，心不是佛，智不是道汝云何？会师向前问讯，叉手而立，藏呵曰：汝在此许多时还，作者个见解，师乃发愤，至第二日蓦然彻法源底，遂呈偈曰：一拳打破，太虚空百亿，须弥不露踪，借问个中，谁是主扶桑涌出，一轮红颂曰：。。
拽翻自己闲巴鼻，一掴天轮，透顶关峭峭，巍巍孤卓，卓当堂奋出，爪牙班。。
第二十八世海舟，慈禅师初于万峰，机下有省，遂庐于洞庭山后一僧，呵其见解，师即弃庵诣东，明一日明，问：曾见人否？师曰：见万峰明曰：万峰即今在什么？处师罔然，明曰恁么，则何曾见万峰师归，寮三昼夜，寝食俱忘，偶香灯，绳断堕地，廓然大悟，诣关前呈悟，繇明曰：老阇黎承嗣万峰去，师曰：和尚为我打彻，岂得承嗣万峰明遂出关，升座曰：瞿昙有意向谁传？迦叶无端，开笑颜到此，岂容七佛，长文殊面赤也茫然，今朝好笑东明，事千古令人费唾涎，幸得海公忘我，我济宗一脉续绵绵掷拄杖，云千斤担子，方全付玄，要如今拄杖谈，以拂子击三击下座，颂曰：。。
见得乾坤大似斗，如何拨着？便馍糊眼光廓落，超方外，始信从前不丈夫。。
第二十九世宝峰，瑄禅师因海舟造塔院，斧伤足，有省乃充火头一日，负柴舟见，曰：将棘刺去作甚么？师曰：是柴舟呵呵大笑，师罔然舟曰：是柴将去，烧却师，遂起疑曰：和尚毕竟是个什么道理故尔。问：我是夕刻意参究，不觉被火燎去眉，毛面如刀割，以镜照之，豁然大悟，作偈呈舟，舟便打师夺拄杖，曰者条六尺，竿几年不用，今日又要重拈，舟大笑，师又呈偈曰：棒头着处，血痕斑，笑里藏刀仔细看，不是英灵真汉子，死人吃棒舞，喃喃舟曰：即此偈语，可绍吾宗颂曰：。。
天自苍苍，水自清银钩，蓦钩渡江人反，流棹转村，边岸得路，归来满面春。。
第三十世，天奇瑞禅师参宝峰峰，问甚处来，师曰：北京曰：别有去处，么师曰：随方潇洒，曰：曾到四川否，师曰到，曰：四川境界，与此间如何？师曰：江山虽异，风月一般，宝竖拳曰：还有者个么师曰：无！曰：因甚却无师曰：非我境界，曰：如何是汝境界，师曰：诸佛不能识，谁敢强安？名曰：汝岂不是着空，师曰：终不向鬼窟里作活计曰：西天九十六种外道，汝是第一师，拂袖便行，宝乃付偈曰：济山棒喝，如轻触杀活，从兹手眼，亲圣解，凡情俱坐，断昙华，犹放一枝新颂曰：。。
放开一线，针来往掣断，玄津鳞鼓腮吸尽，太湖千万顷，滔天浪涌，响如雷。。
第三十一世绝学，聪禅师依天奇奇，问苦乐皆心，因何外取，师曰：秪为不了，曰：是非皆事，因何妄承师曰：错认定盘星曰迷悟，皆人因何不懂？师曰：早知灯是火，岂向四方求奇，乃付偈曰：道者心同慈，妪心争教，赤子困群阴，辅成架海，金梁子佛缺，方知补浩任师后，居龙泉寺有僧，问：如何是本来面目，师曰：石香亭，僧云：便恁么去时如何？师曰：丧却了也。僧问今朝孟夏八日，天下丛林，皆庆如来降诞之辰，未审如来何处降生？师于几上，画个圆相颂曰：。。
春园烂熳花浪泼，弄蝶争妍，扑鼻香，日落茆檐，天色晚一轮，霜月照池塘。。
第三十二世笑，岩宝禅师参绝学，便问十圣三贤已，全圣智如何？道不明斯旨，学厉声曰：十圣三贤尔，已知如何是斯旨？速道师下语，不契，一日洗菜，次偶一茎菜，堕水，逐水圆转捉不着，忽有省遂携篮归学见，便问是什么，师曰：一篮菜学，曰：何不别道一句，师曰：请和尚，别问来后，与学围炉次学，曰：人人有个本来父母子之父母今在何处？师曰：一火焚之，学曰恁么，则子无父母耶？师曰：有即有佛，眼觑不见学，曰：子还见么，师曰：某亦不见学，曰：为什么不见师曰：若见则非真父母，遂呈偈曰：本来真父母，历劫不曾离起坐，承他力寒温，亦共知相逢，不相见，相见不相识，为问今何在？分明举似师学，深肯之，颂曰：。。
河头水向河头，卖就手赢钱，就手彰一段风流，惟自得绿丛，翠里带归香。。
第三十三世幻，有传禅师，闻灯花爆声，有省直造，北方参笑，岩求证岩曰：汝将从前得力处，一一说来，师具实答语中间岩蓦趯出，鞋曰：向者里道一句看，遂把师话端一齐打断师，通夕不寐，明晨，伫立檐下，岩见唤师，师回顾岩翘，一足作修，罗障日月，势师当下脱然一日岩入，堂曰：我者拄杖，要与人有要底，么首座曰：某甲要岩曰：汝要作么座曰：要他铲断天下，人舌根岩，以杖架肩曰：楖栗横担，不顾人直入，千峰万峰，去师跃然，下禅床曰：恁么须分付某甲，往前迎取岩，笑曰：汝当久久，执持一番，始可打草去也，乃赠一笠，曰：以此覆之，无露圭角，颂曰：。。
衣锦丈人，遭打劫浑身，脱落赤条条，从兹撒手还乡，后万古清宁乐，舜尧。。
第三十四世密云，悟禅师，因挑柴过一山，湾见一堆，柴突露面前，忽有省遂依幻，有和尚，脱白请益幻幻曰：汝若到者田地，便放身倒卧，嗣后惟加骂詈，师惭闷交感，一日城归，过铜棺山顶，忽觉情与无情，焕然等现，正所谓大地平，沉底境界，时幻迁北京，乃往觐幻问，汝有新会处，么师曰：一人有庆，万民乐业，幻曰：汝又作么生，师曰：某甲得得来省觐，和尚幻曰：念子远来，放汝三十棒，师抽身便出，一日幻问，忽有人问汝如何？秪对师蓦竖拳幻曰：老僧不晓得者，是什么意思，师曰：莫道和尚不晓得，三世诸佛，也不晓得，又一日幻举，拂问诸方还，有者个么师震威，一喝幻曰：好一喝师连喝两喝，归位幻嘱，师扶佛法师呈偈曰：若据某甲扶佛法，任他○○○，○○都来，总与三十棒，莫道分明，为赏罚颂曰：。。
巢顶铁船，独驾时阎浮界阔纵横，机分明显，焕无私也，一道真风掌握归。。
第三十五世费隐容，禅师初参，寿昌博山及云门，皆不能了，手有偈见志曰：吾年二十五，气海吞佛祖，不过古人关，岂踏今时路，后闻密云和尚过越寓吼山，遂谒便问，觌面相提事，若何云以番菩提珠便打，师曰：错云又打师便喝云：秪管打师秪管，喝至第七打头颅几裂，所有伎俩，知见一切冰释，直下似块钝，铁一日云问，薰风自南来，殿阁生微凉，汝作么生，会师曰：水向石边流出，冷风从花里过来香，云曰：离了此又作么生，师曰：放和尚三十棒，云曰：除却棒，又作么生师，便喝云曰：喝后聻师曰：更要重说偈言：云便休去，颂曰：。。
横吞佛祖气，昂藏虎口，翻身步大方，突现三头并六臂，罗龙打凤显，威光。。
灵机观禅师语录卷四
嘉兴大藏经 灵机禅师语录
灵机观禅师语录卷五
嗣法门人 超洧 超源 定禅 昌贤 等编
颂古
世尊初生。
廓落娘生面横身，便截流轩昂，吞宇宙大地，孰为俦。。
世尊升座，文殊白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
脚跟才动涉淆讹，更把钩牵犯手，多尽谓机前都漏泄，讵知平地起干戈。。
长爪梵志与世尊索论议。
深藏鬼窟，建升平，何处消闲可乐，身陆地，踢翻波浪黑，豁开天日，见全真。。
世尊因乾达婆王献乐。
一弦抚动，显灵机物，物头头尽展眉，妙运风流，多意气，却将迦叶作猜疑。。
世尊于涅槃会上以手摩胸告众。
觌体风光，杳莫名摩胸，告众已多，争医来死，马成，何用赚及平人，落火坑。。
世尊示寂金棺从座而举高七多罗树。
开口已经遭打杀，临终，又卖丑行藏，生平浩气难收拾，死到棺材也，发狂。。
武帝问初祖如何是圣谛第一义。
有货不愁，无买主，如何贱把本钱，亏分明有理终难诉，独自凄凄，暗渡归。。
祖命门人曰：时将至矣，汝等盍各言所得乎？最后慧可大师礼拜依位而立，祖曰：汝得吾髓。。
潦倒胡僧入草深，令人白日暗中，寻神光特地施三拜，也是门栽，荆棘林。。
百丈野狐。
脱却破 毵通身衣锦归虽然荣耀极埋没自家威。
临济上堂次两堂首座同时下喝。
白刃交锋，绝拟伦，才分利钝，丧全身钩，头有饵难，吞吐傀儡，抽牵见活人。。
临济示众云：大凡演唱宗乘一句中，须具三玄门一，玄门须具三要有权，有实，有照有用，汝等诸人作么生会，便下座。。
藏身只在一毫里鬼脸，揉来面目，殊误赚许多迷梦，客攀花折柳，逐岐途。。
三句。
一笔丹青画不成，更加点缀，始分明，纵饶巧设多般态，何异灵龟拽尾行。。
临济应机多用喝会下参徒亦学师喝。
家门弗禁，每招灾，惹得韩卢逐块来彻，困老婆心未死，犹怜稚子，不成才。。
临济将终云吾灭后不得灭却吾正法眼藏。
千年钝铁，夜生光声价，辽天孰敢当？不意逆儿先捉，败等闲抛出贱如蜣。。
赵州访二庵主。
寻常家活人，人具一种风流，识者稀三寸，舌尖钩锁处，谁能指出赵州机。。
国师三唤侍者。
三应三呼，负汝负吾惯，将恶水，觌面糊涂咦遍界，明明藏不得，何须特地费分疏。。
首山竹篦子。
脑后拈来活，似龙当阳，独脱杳无踪，堪怜滞，壳迷封者，海阔天遥路不通，。。
大梅住山后，马祖令僧往问曰：和尚见何道理？便住此山，梅曰：马大师向我道，即心即佛。。
秤锤落井，不须寻拟，欲追踪堕，更深彻底穷源，无变易，岂堕尘世，逐浮沉。。
香严上树。
现成风月没多般，上树生涯，却似瞒笑里贼，身藏不得，恶声流布，遍尘寰。。
兴化摈维那。
白棒，当头彻骨，贫更加趁出，绝疏亲，赚他无限盲聋，汉开眼，都云打克宾。。
灵云见桃花。
灵云有眼花边失，贻累玄沙，摸壁行入草，且深人不委，至今狼藉，满江城。。
大沩示众云有句无句如藤倚树。
证龟成鳖，意何憨语？的言端转不堪，可惜肝肠，剖露了空，开笑脸，却羞惭。。
法眼二僧卷帘。
觌面相呈，人易会舌头翻转，许谁知可怜一对郎，当汉开眼，遭他脑后椎。。
世尊在忉利天为母说法。
栴檀雕就紫金身特地逢迎意气，亲惭愧瞿昙，清白眼无端，又着一沙尘。。
城东老母不欲见佛。
川流纵出竞奔腾，桂棹横空，截未能识得源头皆是水，任他波浪碧，层层。。
泗州大圣。
出门，车马可驱驰酒吃，长安正乐时，义胆相逢，添醉后遥闻千里，动愁思。。
陈操见资福。
街头蓦撞，旧商人买卖，如何见得真？不但两家都失利，从前知己，反相嗔。。
云门一曲。
老大躘蹱，应事乖护身，只靠一招牌，零零落落，浑无样，能使瞻风动，远怀。。
女子出定。
无端画地，却成牢一任，神愁鬼恸，号泥里刺藏轻，拨出等闲，谁着眼睛高。。
五祖三佛侍立。
一个胶盆，黑夜掷说青道，白显奇言，谁知破业郎，当子惹得哀声，送出门。。
僧问曹山学人，通身是病，请师医山，云不医，僧云为甚，不医山云，教汝求生，不得求死不得，。。
抽人筋骨，拔人肠胜似蛊家，蜜里礵，此是单传百验诀，不须他处觅奇方。。
俞道婆卖油糍。
何处春风动故情，笙歌堆里醉，平生不嫌陋质，街头露捏出油，糍活眼睛。。
睦州因秀才过访会二十四家书。
秀才学艺，世无强睦，老荒疏一点彰，公谕有谁遮得眼？惹他酸透鼻尖香。。
无业禅师示众，云一毫头，凡圣情念未尽，未免入驴，胎马腹，直饶一毫头，凡圣情念顿尽，亦未免入驴，胎马腹。。
拈出些儿钉眼睛，谁知睛是眼中钉谩言摆脱超方，外白日愁闻鬼哭声。。
福严容老和尚僧参尚问，那里来，僧云：杭州来尚云，还得江西，信么僧，呈坐具尚云，不是者个消息，僧近前尚便打。。
的的江西带信来，蓦头一拶别疑猜，现成三昧，都忘却，赢得乌藤，到额腮。。
书问
老人命代复曾心空居士
昨接华，翰谓达摩西来，尽大地是，善知识！宁必金粟而称法窟哉！山野道居士，不惟数千里外，觌面相逢，抑且穿却古今老冻，脓鼻孔了也，但未能撒手掀翻到，古人放身命处，所以偈语中虽有本据可窥，似未洒落根蒂，何故不疑之地，时人知有拈提得来，早已落二，须知威音那畔，空劫已前，个个眉横眼，露壁立万仞，必无待达摩西来，方显发斯端倪耳，然山野，因风吹火，未委居士面门，又向何处躲避耶？速道速道。。
复海盐张禹侯居士书
接尊翰足三载矣，披靡日病，未能酬复，深见居士为道敦笃，犹不我责，而又殷殷垂注，以好音频寄，愧荷山中，何可克当谢，谢细读来，示谓向蒙慈诲，奚啻振蒙，但尘缘未断，牵绊者多，惟念念兢兢，以不克副为惧，即此数语，以堕细腻，泥穿似未直截猛省，提究为切，须知此事实不恁么？古有抱子弄孙色，色如旧之语，此段景，况愿居士勿生异见，别作途程，只向此处咬着自看，尘缘何物？牵绊何人，然虽与么贫衲有口，终不说破，须是张禹侯自肯点头，方敢指出，且道指出个什么？速道速道。。
复福严灵岳和尚
祖庭重任，非有力大，人莫能荷，负吾兄继席，三载道望丕着，诚可谓克家者矣，欣羡欣羡，兹复退己让人，乃以推举之责相属，弟何敢当？然以愚见别选，住持能否未定，莫若吾兄久任，斯席之为愈也。且先人已有，惟德是托之嘱，幸高明裁之，肃此布复不一。。
与梁日章居士
只是一个梁日章，当下脚踏实地去，天下善知识，不奈你何？何故只为识得梁日章真，不受欺瞒，若于梁日，章外别有枝叶可攀，正是抛家浪走于梁，日章分上全无交涉，来谕所谓说时，忽觉清亮过时，活如荷，茎之露实难，捉摸苦苦，此苦未是苦，忽若风翻，荷叶露全归，水梁日章，又在甚处？安身立命者里，道不得才，是苦，虽然，山野为梁日章，早道了也，梁日章还，觉面热否。。
与北京张颙侯孝廉
士大夫信此道者最难，能诚信而力行者尤难，今居士既诚信矣，力行矣！便好将个无义路，话头拶碎，生死窠窟，直得信亦不立，行无所行，便是到家，时节方不辜，居士一番决烈，志气耳。。
复朱太赤文学(二则)
蒙垂顾不惜，眉毛与居士葛藤一上殊觉，狼藉不少，此无他，盖谓青天白日，无处藏贼，故不得已，和赃捉败，已为居士，觌面证据了也，将谓直下承当，别无岐路，谁知偷心未死，又来纳败，今幸人赃现获，转送台前，若系真贼计赃定罪，若系假贼要求山野慈悲，通个消息，好与当头一棒，若谙棒头落处，则便见真赃，现前更无消息可通，亦无真假之，见存于胸次，向人定夺可否，惟作得主把得定，施机发用，随处自在，与从上乃佛乃祖，及天下老冻，脓一鼻孔出气，更非别人，虽然是贼，识贼未审，居士异日相见，还解转身否？咄直饶，转得身来，犹是窃物以当家宝，急须火速拶出，盖天盖地一段光明，从胸襟流出，才是法门，真种草也，。。
又
承教谓滞红尘，四十五年也，自知不是百年，常住只此两语，便是居士叹息，光阴省察，生死之念，切正当此际，切忌别觅，安身就向此大男小女米，盐，酒肉里辊作一团昏，陀陀地上振起精神，看父母未生，前此段境界，从何而有？今既推拨不开一，口气不来，时又向何处安顿？到者里尽居士，聪明知解，胸中所有韬略，总用不着，须是居士刻刻，痛念无常，时时警觉，生死回头自看，看来看去，看到水穷山尽处，豁开两眼，伸手摸着鼻，不觉大笑一场，方知此大男小女，米盐酒肉，不是别物，乃是当人破暗慧炬，刮目金鎞，借此翻身直入，安乐家乡，才是红尘，堆里快活，自在汉也，不见唐时有个庞公看破此事，将家财抛弃湘江作一偈，有男不婚，有女不嫁，大家团圞头共说无生话，后来宋时又有个杨杰，翰林摸着庞公鼻孔，忍俊不禁，亦作一偈，男大须婚女，大须嫁讨甚闲工夫，更说无生话看者，两个措大，俱是红尘俗，汉各占本地，风光便解，卖弄世出，世间大事，又何曾以大男小女米盐酒肉，而作拖累之见乎？虽然，更有一处淆讹，只如庞公道不婚，不嫁杨，又道须婚，须嫁两边不立，中道莫居，请居士别具手眼，通个消息，看因两次来翰，谆切山野，亦不觉饶舌，至此。。
复沈虎臣居士
敬读尊，谕有见道之资，而未得入道之要，盖为抛弃利刀快，斧不能直下，劈破生死窠窟，以致奇巧，识情蕴为家，贼作祟日深，不获自在此病，非独居士无由净绝，尽大地人，未得心眼，融通便堕此境者，比比皆是，今无别法为居士，曲垂方便，但请居士自认自家是家主，直据家中，堂堂正坐，然后左之，右之眼见耳，闻历历分明，毕竟承谁恩？力而能号令，一切当恁么时，向个里作得主把得定，不被诸尘作闹，好丑存情，便是安家乐业，时节任他佛来魔来，天来神来，拟欲窥越，此个堂奥不消，咳唾一声，永自回避无门，纵使家贼作祟，亦不须着心排遣，而但云贼，贼已自迷头怖，走于无边方矣。此是当人应验契券，执照在手，历劫至今，疆界分明，无敢移易，丝毫许居士，更须摸取，自家鼻孔，与三教圣人，鼻孔一耶？二耶？苟若一二，存见鼻孔，却成两个，未免随贼奔驰，错认山河作眼睛，是还家消息，而不为劫掠者几希，向后不识居士，又向何处住？脚速道，速道。。
复海盐张小白内史
山野孤岩，抱拙与世疏，渺两蒙台护，破格垂注，非乘愿山头莫能发，此诚至之心，而信荷若是耶？谢谢承施金牛饭为令，公郎百日之嘱，即舁应供堂，招诸和尚子个个吃得饱齁齁，不惟使令公郎冥路逍遥，即尊家亦获福无量矣，山野忍俊不禁，为之饶舌，赞和云：但愿春风吹不老，瞎驴笑得口门开，此复。。
复虚白西堂
旧腊尔，璘来见所叙述，已知上座生平之学，殊不介意，及见与慈老师梦中一段因缘，又知上座有肩荷之志，然从上来，事任重非轻，须有坚忍乘愿之力，方堪克绍，若忽然与么忽然不与么？则欣厌，取舍之念未忘，不逐落花，红片片定随流，水碧层层矣，更欲山僧禅板发落，有何益哉？虽然，贼原无种慈，老师难辞其责，现有真正白拈，立待上座，翻转面皮，始见亲切。。
复福严古风和尚
福严祖庭弟已缪住三载，兄今光灿，师室三年，可谓名既正，言亦顺矣。但欲推誉继席者，主行其事，与曹护法商议敦请，又不在弟，为今日之长，而区区及此也，况师门昆季，寻常可否，惟兄备悉弟，自去秋病目，至今昏昧，尚未清脱，万一有失正，来谕所谓，当此时，风衰薄之际，经历，人情意况，殊觉寒心，非兄多年，旧识莫能发，此真切之，谕使弟痛感至言也，聊此草复统祈垂谅，谢谢不尽。。
与至卬西堂
书至，别后履历大概俱已备悉，但福塘风景未是，弘道之时，吾徒久恋在斯，似非究竟，山僧去秋九月受福，严檀护之，请以此心无愧，勉力维持而丛林，庶得安妥龙象，俱各遵规，恍若先人，冥助之力，亦一快事也，想吾徒闻此，必发英概之志，以为人急切之，愿束装出岭，互相辅弼，以光祖室，此是山僧之所重念焉，惟吾徒勉其行，以慰所望。。
与滇南茹檗西堂(二则)
山僧去秋九月，赴石门福严之请，虽有数百衲子辐辏，其间而朝夕，为人提挈，殊觉神倦思上座，以履真实践，臂力之助，而末由所致，兹得书，欣快殊甚，然尤见有殷，念思慕之谊，故特具数行，与上座，束装下来，互相辅弼，以光祖庭是山僧之所属望，亦是上座，利人行志之时也，幸勿以筋力不逮，他事为辞，至嘱至嘱外法，语三则理直词畅，但初则于转折处，似觉宽缓不切，宜知之。。
又
前七月初，有复书一通，与上座决志，离楚以赴冬期之职，不意书未入览而具丰一灯，二禅者至此，番跋涉之劳，益见上座，以远驰殷切之心，念我多矣，所寄难得之物，次日即专僧分惠，翔凤而福严一，众俱感饱，鼽之力非山僧所能笔尽，其意二禅者，辛劳殊甚，脚未宁暇，又复着渠，与涵禅同往，非有宿契之缘，安能若是？惟上座，体斯心速，斯行毋辜，老倒之怀，以失众望，不尽。。
复石门曹远思司理
先师主持法门，为此寺一代，中兴当以临济，正宗三十一世为传，其高僧神僧圣僧，别有品列，非从上统系所关，幸嘱诸秉笔者为荷纪年，录行实及遗嘱语，谨以奉览。。
复曹远思司理留再住福严
前接台翰，伏读至再，不禁感泣，复承玉趾，枉顾殷勤，奖慰益觉，赧汗无地矣，足征大护法深念祖庭而垂情于衲，如此一字一句，发于肝膈，衲非木石，敢不铭心，镂骨乎？但衲过福严时，于资福诸职，原议以三载为期，今百事废弛，人心解散，若久假不归，即同弃置，若云两处兼理，而以衰迈之年，心血枯槁，顾此失彼，得不为智者所窃笑乎？至于同门中别请，实天童▆让迭主之，式既曰：嗣法者，例皆有分，即宜次第住持，庶为法门盛事，非仅为饬，让以息诤也，承护法之所以谆谆诫勉者，本为深体，令先慈之德，曲尽金汤之诚，在衲于势，必不能留于理，正宜引退，去就之义，庶乎不苟，伏望护法矜其豖鹿之性，早赐还山，幸适余年，始终佩德临，颖无在惶悚，待命之至。。
与白云子素上座
老僧新岁，忽得风疾，其衰颓老态，难以笔画上座，高踞白云，正是埋头蓄养之时，切念授受匪轻，晷刻于法，自警使来学，有所向慕，庶不负担荷，从上大事也，开宗来，特书数行慰，汝安分住山，慎勿以老僧为虑，至嘱至嘱。。
答嘉禾顶居士
承叙述参见，先辈及诸方尊宿，无不亲觐，请益毒恨宿，无灵骨未透，向上关捩，欲山野扶起钝根，使百年古镜，一旦复明，衔结之恩，不独遥空顶礼已也，读至此好与三十棒棒棒，与居士见血染红秀水，一溪流，岂是分外，虽然，且作死马医，向数问处，一一略露鞭影，会与不会，是居士分上事，山野终不敢再为分疏，更添枷杻也，此复。。
问如何得成佛作祖去。
答会取烟雨楼。
问问道于盲意旨如何。
答偷心路绝。
问了得一万事毕玄墓剖和尚如何发愿西方。
答长安路上笑行人。
问一灵未假胞胎时在何处安身立命。
答切忌迷头怖走。
问东家作驴西家作马请一语。
答总是者一头。
问要骑便骑要下便下意作么生。
答元来却是汝。
问：如何是祖师西来，意云庭前柏树子，与神前酒台盘是同，是别。。
答不解指数劳动算盘。
问：寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎，如何得无寒暑去。。
答捏着鼻孔看。
问暂时不在如同死人不在个甚么。
答门前石敢当。
灵机观禅师语录卷五
嘉兴大藏经 灵机禅师语录
灵机观禅师语录卷六
嗣法门人 超翼 重编
侍者 超震 普定 同阅
杂偈
复本充禅师
缱绻囊藏发动机，喜逢春色，送君归云山，处处随高踞谩，使天花历乱飞。
募禅堂瓦
豁开虚空，大口顶门，露出青天，看来卖弄家丑，不如盖覆为先。
化米
佛法禅机，不道无祗，缘篾东肚皮枯等闲，若有知音者休，用头陀为指呼。
化油
拶透河沙半点，无间敲石，焰见偏枯，看来一段光明处，尽在檀那笔底敷。
复朱同文偈
大地看来个同文，同文之外，更何论山僧，证据无余，说佛祖多，将一口吞。
募铸大钟
凤山梵刹，重兴起，晨暮钟声尚寂，沉幸有云间，多妙手当阳，击扣尽知音。
募修安和寺
下溪湾畔，古禅林寺额安和，宋至今修葺，不因檀护力风规争，见日光新。
化碗
玉骨冰肌绝覆，藏此身常见为人忙二时家活，随丰俭一味，无私彻底彰。
东茆蓬妙宗禅人乞偈化米
新关东庵已十年，道心每结水云禅，虽然，笑脸从人妙，空腹难教，饱白泉。
化布袋
十字街头笑，逢人觅布袋看，谁发妙思？会取此三昧。
题扇示慈云禅人
掌握分明，任运彰，全凭个里现清凉，此时若不开惺，眼更待何人？为举扬。
丐大铜锅偈
大冶炉中久炼烹，全身脱出，体峥嵘顽金，且喜成法器，好与丛林调众羹。
寄白云子素后堂
法社凋零，值晚秋残丫，败叶乱峰头，白云高突孤，岩上自有瞻风，意气投。
即事
囊有千金重，看来亦是尘，自从家丧后，羞见锦衣人。
受普宁请答诸禅德
砂锅久阁，白云边，煨烂虚空，不记年，今日既逢，调鼎手何妨？掇出共烹煎。
回闽省亲
铁铸肝肠，忤逆儿面皮，翻转已多时，只缘触着娘生底千里，迢迢涉水泥。
送僧之武夷
武夷山色正秋清，此日辞行，动远情，折笋峰前，景未胜为余，更觅一崚。
除夕
生涯荡尽没，纤尘扫落，年华彻骨贫迷悟，总途谁得失，贤愚同体，孰疏亲，一炉冷暖，今宵火半榻清闲，此夜身翻笑，水云无定力，几随杖笠，欲迎新。
金粟主山
巍然突出势孤，雄朝拱群峦，独露中堪笑，当年点数者，如何到此却迷踪。
神书藏经
大藏，由来不较多，挥书一夜竟如何？虽然，显发神通异弗落，毫端会也。么？
寄友
睡虎峰前送别，时竹林秋色尚依依于今，屈指春将半，几见残花，又放枝。
镜庵坐雪
幽然兀坐，绝思惟何事，天花缭乱飞，堪笑上苍，多意气拟来漏泄，野僧机。
闻孤松寿徒讣灯下四吟
篝灯独坐不成眠，蓦地，追思暗泪涟，苦我一身林下，老愁同松际夜涛宣。
一株挺出，群峰外榜样，山门望汝先，岂料毗岚？吹折后萧条，猿鸟兢悲怜。
雪霜堆里，独孤标腊尽，方知岁后凋，今日忽成无影，树为谁？景致别山招。
成林，独树已称奇，天不全才，亦汝悲，借宿溪边，开梦眼再翻觔，斗是真儿。
过江郎
跨尽危，层触斗傍，遥观三片，势昂藏天教，侠骨难遮盖，特与人间作栋梁。
示慧初上人
发足泉南一念时，慧心初照了无依，不从个里开，惺眼尽是区区客作儿。
御书楼
层峦叠叠彩云飞千载，如同御驾垂休问，楼台存与废秪，今泉石尚流辉。
仙螺池
体态分明，出自然为何去？却尾巴尖，看来灵异成奇特，磊落清波，个个圆。
钵盂案
尽日，门前口向天，不曾轻易，乞人间，须知本有生涯，别吸露餐，云那计年。
九龙戏水
群聚雄雄，露一班，惯能滴水，起波澜，休教打湿袈裟角，试为倾湫倒，岳看。
治升董居士荐室请偈
从兹踏着，来时路赤体条条，信步行踢脱，灵光随处现超然独自证无生。
甲午春赎大坞古院基树
古刹，何年废坠来，尚遗老树，护苍苔为怜刀斧伤心处，留与空门作栋材。
和海宁顾邑侯韵
灰头垢面，拟何缘蓦契？当机只一拳，独脱无依，穷彻骨休来，更索止啼钱。
示法则禅人(善泥水)
石头大小皆成器，瓦砾零星，亦妙机三合，土中立脚稳纵横，何处不风规。
中元荐亲
胞胎未出，识爷娘一度，追思一度，伤数陌纸钱，随例设粉身，碎骨卒难忘。
示星幢师侄
银河点，点孰安排？此段风光，莫浪猜冷，地赚他窥得破，至今犹恨雪山埋。
坐大展记室寮观桂偶成
触目难禁物，兴长乘时敷，展悦秋光，老僧不解，多饶舌喷鼻，随他自觉香。
除夕述怀
逐队班班，是瞎驴相看，岁暮笑云：除忍饥不暇，无他策，篾束三条，乐有余。
解制有感
脚下家山路未还，草鞋，今着出松关，担头春色分明道，此事须教不自瞒。
寄天孚上座
翔凤山前狭，路逢眼开谁不笑？春风归来上，国情何似？莫负生平气象，雄。
示华岳居士
旷大劫来一着子，多生培植，此时身，此身堕在阎浮际梦破，方称出格人。
示幻观侍者
十载巾瓶幻，侍者朝参，暮请我何为？今朝看破无多，子始见人，人鼻孔垂。
示心宗上座
汝在吾边，亲近久朴实头见不道，无恢廓此心，能变化门风，终不倩人扶。
募兴造
扷尽千山水，支撑古道场，必须担荷，汉出手共扶扬。
化豆
冷灰豆爆，是何时信手拈来，显妙机磕，著者些消息，子方堪受用，大家知。
化酱缸
红炉拶出口，空开日用，无私任取裁，漫道当年，不曾少全，凭个里晒将来。
化斋米
问：禅不会玄妙落笔，全无孔周，只有些儿快乐敢言，饭饱便休，休休蓦地，撞他如信，及瞎驴肚大不须愁。
募藏阁
一标独插待何人？正是今朝应现身，就手揭开心地藏重重楼阁，尽光新。
明初许居士为先室行敏请偈荐拔
采得空华结，众缘善根弥布，福弥延施为本有风光，事足下香飘朵朵莲。
真赞
雪峰亘和尚像
泉水逆流突出者，汉花劈鸿蒙宗风，显焕打头为人处，古佛未足称慈，彻底掀翻，时白拈犹欠手段，尽道曾郎示后身，谁识古今？同一贯咄，莫惊嗟重，判断闽邦，从此不安宁，个个瞎驴恣闹乱。
栖霞禅德行乐图(未剃发)
道汝是僧，儒者其形道，汝是儒释氏，其名儒耶？释耶？吾不得而拟形兮名兮，吾不得而评，然则公之造诣，果在斯乎？弗在斯乎？咄背触两，非浑坐断萧然，独逸古松青。
敬安师像
吾不识翁翁不识，吾挥毫拟赞迥绝，名模咄端，然兀坐明，何事净信？中兴始见渠。
朱问心居士像
问：心何似了心嘉，潇洒行踪乐水涯，周易展开读未尽，梦回消息笑空华。
跋平阳弘觉和尚为张明远居士所题真赞
利名满世，走天涯，谁把身心歇，片时兀尔忘，缘苔石上多君占，尽好便宜，好便宜不多得，然独云居士占尽者，吾不知居士何所窥觑而得此段，快乐耶？虽然，还识弘觉，老人因风吹火，么面目分明，风规可慕，当为钻头入闹，恬不知返者警焉。
张舜法居士请为先严明南公像赞
者，汉面目初不相识，才到凤山，自讨棒吃，谁知暗地惺惺，构些衲僧气息，且作么生，是衲僧气息明翁，明翁横拈如意，谩矜夸独露，当阳无等匹。
浩如大展二上座为母超琛并自像请题
幻泡，沤花聚会，缘空门有子，共欢然笑拈，如意弥今古，手握轮珠，不记年挂拂藤床，唯侍坐即离此用，任舒展好将者，段真消息直透，威音那畔前。
栖水玉声德声昆仲请为先严圣裔吕公像赞
湛湛栖水，点点澄清，有公实德，玉振其声，所以能向凤山，发多生之胜，愿深心为法，作请藏之，主盟世出，世间奇特，事临行撒，手了无生。
鹫生禅师像
一杖春风何处行？芒鞋，拟踏万山，青满怀心绪，谁知委分付，苍松仔细听。
月临上座像
拟子成标格，如何早去？身个中亲切，句尤喜念头真。
张道婆行乐图
金刚固体弥，今古本有风光受用多，百八轮珠，常转换笑看，岁月任婆娑。
汪际斯居士乞题父临终所画大士像
面目分明，俨然自在，我观大士无此体态，际斯际，斯有体态，无体态毫端，认取自家爷，始信风流格外塞。
文益禅师像(庵名福田)
貌古春容，道行坚锄头，今放始安，然知公已得栽培力受用，多生在福田。
东来戒子像
历劫薰修，此日间便宜，占尽一蒲团，不知明什么边事，貌古神清，只笑颜。
福严老和尚像
最苦师心，三十载，维持法化血腥，飞浣清历，祖源流派，杜绝诸方滥续，非事属至公，天地震，道弘正直，鬼神悲话，行早已遍，尘刹铁案，高悬万古辉。
其二
口悬河兮眉挂剑，掣开岐路绝，廉纤葛藤窠里清，王化奇特，须还老白拈。
自赞(翔凤大众请)
辟草开荒，此凤山业缘多，累债难还，不因衲子成丛，席争得龙，天展笑颜，既无道德，遗身后，那有风光，播眼前珍重，诸贤齐侧耳，水流松韵，莫嫌繁。
至卬方首座请
最无面目是者，村叟不解，蜜枣甜，人只会黄连苦口，明知良药，足堪嘉多少，攒眉而怖走，休怖走，幸有福塘，方座元却谙此，味能分剖。
法立系西堂请
碓觜花开早，漳州出汝来，棒头遗毒，种喝下，破疑胎几多人，努目独汝恁痴呆法，禅应有钳锤，别莫学吾侬始俊哉。
嵩庵正藏主请
咄哉者个村阿呆，世上有谁似汝呆？孤迥砂盆，甘淡冷赤贫，拄杖乐徘徊，只有一端，人莫测冷灰，豆爆出英才，嵩藏主与么来描得吾真成祸胎。
子素学后堂请
标格由来具孤，操乐此生，炎凉不到处，笑傲万峰青，分付素禅，须记取吾无别，着可彰名。
铁山岑维那请
我像难描画描画终不真，惟兹一着子，据令绝疏亲，分付铁禅，弘愿切何愁？祖道不光新。
利禅恒藏主请
阿谁不识？你高踞凤山中，弗顾门风冷，只贵钁头，踪幸逢贤，衲子辅弼，梵王宫，如斯四十载，快乐住山翁，利公亲，我久描我容，要知我无奇特处，唯有真实心流通。
实相卓知藏请
老汉从来无造作，据实提持，干爆爆白棒，指伊看，变化龙自昂头蛇自缩应验当前辨，若亲为人眼目，方不错。
巢风林藏主请
阎浮多厌汝顽赖，不知时铁船撑逆浪秃，棒抵须弥，人皆惊覆没，汝独强维持咄哉！巢藏主胆大莫愁眉。
大展翼书记请
混混沌沌朴朴，憨憨佛法，不会世法，不谙占住，凤山三十五年，虚名遍布，罔顾思惭，所以赞我者，愧无是德，毁我者，是真实言，赖有展禅多，意气携筇，信荷在吾边。
璨衲章知客请
爱问壶公山，如何在？兴化十个有五双，无人答此话，汝在吾边住，有年几番，拶着几惊怕，今朝始信绝心，思觌面分明，无缝罅无缝罅，暂且深藏岩谷中，漫将轻易与酬价。
荐谷曣藏主请
白棒，当阳点灵苗，触处花原，非吾妙力有谷，自生芽。
止水智藏主请
自笑无心，住芒鞋，被业牵破盆，存古格瘦骨，独撑天赚他龙象，众仇结尽，含冤止禅，不惮亲吾久，此段清标要卓然。
德水洧侍者请
卓立孤峰上，天擎世外，身为怜山，骨老更爱，水源深祖道悲秋晚，宗风痛日沉，德禅能勉力不负廿年，亲。
荆石侍者请
眼豁乾坤，小胸涵万象空，为人端的处拶，到水山穷，珍重西江，震侍者全凭者，着是吾容。
英衲毅禅人请
减劫时逢法运，秋白云愁霭，满山头不辞，瘦骨撑衰，力犹把孤筇绝众，流英禅者，志气优果，然不负灵山，嘱堪起吾宗，向上筹。
干一知藏请
问禅，禅不会问道，道不知手，提骨律棒，兀坐拟奚为？觌面干禅应笑，破风光本有好施为。
英发知客请
会取吾无相，是名真供养，请子自揩磨英概，吞群象吞，群象遍界，觅无相似，渠始见凤山，真倔强。
元畸知事请
吾住兹山，无别提，持谆谆顾本依古行规，汝称知事应劳苦，临危不变，始光辉。
东来戒子请
者个老秃翁时事，太朦胧有十分，古朴无少许，春风提持，惟据本直道以弘宗，廓落身心，明似镜，任他龙象，竞趣从。
佛事
挂板
师捧板云，百劫千生打成一片，悬挂高堂，风光显焕，即此是丛林纪纲，即此是衲僧关键，且道声前一句，分付阿谁，遂击一下云：号令甚分明，当阳不隔线。。
又
师云：古圣垂慈，芳规建立，无非欲诸人领取，钓头意，莫认定盘星，然则者个是定，盘星作么生，是钓头意，伶俐汉一觑便透，如来禅祖师禅，蓦鼻牵来好痛，拳如或未然，听取下头，注脚鸣板一，下云分明，只者是不悟，待何年。。
为东明孤云和尚火
南泉三不是，赵州一个无冷地，蓦相磕拍，出谷谷，呱不知是甚义寒，拾笑卢都仔细拈来看，元是东壁挂底大葫芦，大众今日为我孤法，兄茶毗因甚说者般话，遂掷炬云，知音说与知音，听一道清光，入画图。。
入塔
劝君先上东明，去我即束装随后来者，便是老兄，当时留恋此山底，句既亲言，出自亲口，今日又亲自到此，更要小弟说个甚么？虽然，当阳显露，众眼难瞒，蓦地收归，兄自道取，遂捧起骨榇，云拶破虚空无缝罅，任他千古，水朝宗。。
为韬明和尚起龛
师云：久默斯要，不务速说透体，金风趁，此时密移一步，是高着，遂以拄杖引之。。
举火
师云不可思议法，惟兄说得妙火焰，三世佛立地，听呼召鞭策，泥牛吞大海，指教木马啖空鹞，纵横妙用，显神机摇落，天花多瑞，兆大众，此是堂头老，汉末后全提与诸灵山受嘱列位，金汤心眼相照，共作证明底一段殊胜，因缘若也，见得知恩报德，只在今朝，其或未然，凤山更为者，汉播扬法化去也，遂掷炬，云顶门迸出，一轮红大千，何处不光耀。。
入塔
师云：恭惟法，兄和尚以一条白棒，掀天揭地，恼乱丛林三十余年，垂功立业，既遇昌时，罗龙打凤一，满心怀先师，未了公案，迎恩渡一时，复见光辉，我兄同门，▆出黄浦浪千古，咸惊险峻，所以有如是造诣具，如是奇特蓦地，翻身迥出，寻常预知得地，天然受用，且正当恁么时，如何是天？然受用一句，坐对浮屠，忘彼此从教人唤法中，王。。
为慈门师太封龛
老师行处，人天莫测，潇洒风规，快乐自得，惟其自得，所以七十七年来履践如霜，孤操不易，如今懒听阎浮歌白云深处藏踪迹，踪迹既藏，是汝诸人，还，知者老师落处，么遂掩龛，咄一咄云，当阳坐断，谁敢辨的。。
起龛
翔凤关前云泛白钵盂，岩下水流清，到头一着，无多子千，圣咸归此路，行遂以拄杖卓一，卓引出。。
举火
玲珑岩畔，久称扬佐助，先师道念彰，末后兹山，多意气，今朝受用好风，光好风光，绝比量，遂撺下炬云，全凭者，点无私照，赠送云踪，去路长。。
为嵩岳监院火
多年，为众监院，今日山僧监你，上是兜率陀天下，是风轮水际，东西南北俱玲珑，任汝逍遥，随所至正上座，须记取临歧，无可赠行踪，末后全提只者是便烧。。
入塔
超生脱死，全凭者个独露当阳，了无话堕，乘时占得好风光，全身直入里头坐里头坐休错，过三台，须是大家催再出，头来重唱和。。
指琦维那火
数载，辛勤纲维，法令丛林，得以雅观衲子，亦赖安靖，此是汝赤心，片片助扬，老僧底事，正当今日格外翻身，又将何与人通？信掷炬云万，别与千差一椎，俱打正。。
觌颜柴头火
南山樵，尽北山樵堆积，今朝一火烧，惟有一株无影，树披今历古，赤条条诸人，还，知觌颜禅人于无影树下，超生脱死否？若也未知老僧更为点破掷，炬云不识，东瓯橘皮红，疑杀波斯，舌头赤。。
文光禅人火
衲僧家要来，便来要去便去，延迟至今犹涉钝，置绝钝，置请看脚下焰腾腾，便是文光，安乐处。。
聪睿庄主火
毫厘系念三涂，业因直饶一念未生，犹是死水里浸杀，此是汝旧冬见处，今日逗到者里红炉焰，猛生涯路尽，又明甚么边事，咄还乡，调古无人，听申谢油糍，绝众疑。。
为禅人火
皮囊已脱，却精灵在何处？直下便知归，开眼不受蔽，既不受蔽，且道烟消火灭，后又如何指的掷火炬，云路逢知己，丙丁公烁破面门，秪者是。。
象开禅人火
终日跛跛，搭搭向外驰求，挨到今朝，犹未心休，何故晴干不肯去，直待雨淋头掷炬，喝一喝云，劫火洞然，烧却了脚跟翻转，倒天流。。
月修火头火
长年，为众烧火，今日老僧烧汝，汝烧火我烧，汝如是因，如是果掷炬云根，尘器界尽消，镕透出光明净，裸裸。。
济生禅人火
扑面霜风冷，千山雪未消，衲僧行履，别任运乐，逍遥是，则是忽有人觅你河南，信又将何秪对掷炬云，眼开无一物，唯有赤条条。。
泽超禅人火
山露连缠骨，水流不断，觔莫忘，今日事须记此时心，且道如何是此时心以火炬，打圆相云，铁铸金刚圈一个一回，咬嚼一回新。。
智恒禅人火(恒常为众募盐)
本色衲僧流分明，汝一个直下，便翻身，悄然无话，堕既无话，堕秪如迟延四十余天，又思念个甚么？呵呵掷炬，云莫忘咸淡，自家知今日消归火里，坐。。
湛轮相侍者火
吾不辜负汝，汝岂辜负吾如何？却与么使我老心孤孤，孤语水血流，书不尽劝农，多说也难模，遂呵呵，大笑云：无端无端，掷炬复喝，一喝云，不如一火烧却，免教彼此分疏。。
入塔
师捧骨衬云，巾瓶十载，念切丛林，只者去处，是汝安身呼应，不堪重话，会断肠，聊慰里头亲，且道亲个甚么？遂送入云。从前尽道闲相识，今日方知是苦心。。
少眉禅人火
衲僧行履处最苦，病魔缚，撒尽肚肠空，今朝始安乐，虽然，安乐二字是山僧道底作么生，是你应时及节受用一句，遂撺炬云会，么双眉展，起焰腾空，雨洒行踪，阿漉漉。。
饭头定心禅德火
不用瞻星望月，全凭者个时节，时节既到来，大众都欢悦，且道欢悦个甚么？羡汝识得定中心，饭是米做，锅是铁忽被南泉，打破普化踢倒，时又作么生，遂撺炬云，豁开两眼，辨端由马面驴头俱照彻。。
湛如禅人火
衲僧家要来，便来要去便去，家家好风月，处处安乐地，何必徽州与休宁日日声，声念不住，阿呵呵一火，为君烧却了，湛如秋月，照人间。。
净朗禅人火
未过洛阳，桥风光俱遍该，不知为甚么空着草鞋来，虽然不到，水穷山尽处，争肯翻身撒手，罔撒手回，死生个里无他路，趁踏红莲，火内开，遂投炬。。
值牲慈茂火
痴痴憨，憨醇醇朴，朴苗稼不犯，安心自牧，鼻头拽脱了，无依撩起，便行真快乐，秪如人牛俱忘，且道是何面目以火炬，点两点云：休开两片，错商量，翻身直入，无生国。。
不较上座火
不较不较，到此更须觉照，惟有灵明一着，子了无奇特与玄妙，既无奇特玄妙，且道还有亲切相为处么掷炬，云烁破者髑髅，突出顶门，窍。。
遍也上座火
今日是上座绝后，再苏底时节，若也见得叶落归根同，得旨菩提，触目共全彰，其或未然，火光三昧，与上座证明去也，喝一喝掷炬云切，须看取。。
鹄林维那火
师呈炬云者，便是鹄林上座，末后一段，光明幢山僧，今日特为点出诸人，还，知者上座，落处么若也？未知撺炬云，罚钱出院，成何事？恩怨分明，在此中。。
钟解脱火
昨日钟居士，今朝解脱僧，(方剃染，遂归寂，即建普同塔者，)何缘得到此，撒手法王城，只如末后一句又如何履践掷炬，云烈焰光中，聊寄足普同受用，待功成。。
巨范则副寺火
吾望子有发达之日，子思我有，末后之句，今日方知不汝欺，受用头头，合本据且作么生是本，据火焰说，与诸佛听诸佛听未真，火焰说未是，吾今不再三，遂▆炬云会，取个中意。。
聪闻会禅人火
多年，为众竭力，今朝方始心休，休休，不须向外，从他觅一念知归，便转头且转头，后又作么生掷炬，云本来受用全凭，此触目风光，任性游。。
素慥汧西堂入塔
师捧骨衬云，衲僧造诣，迥绝追攀，揭露当阳，彻骨冰寒，三十年来真履践人天，目击尽欢颜，虽然，此犹是西堂，素公觌面相呈边事，秪如物外，翻身密不通，踪又如何？与伊安置，遂送入云。叶落金风消息，至云拖秋色，入松关。。
松江二禅人入塔
一对云间，客烟波泛渺茫，今朝齐到此稳坐，自家乡大众家乡，既已稳坐，且作么生与伊证据，遂提起骨云：描画不成人，世外风流彻骨，绝商量。。
为孙弘寰父母入塔
梦幻浮生事已周，贤郎送入此山头，此山已植，多生福，福被多生享，莫休大众，此是山僧为弘寰两尊，人末后表扬底句，且团圞聚会，又如何举唱遂送入云。觌面将相无异路，各归本际，乐同俦。。
清如耆旧火
举火炬云大众，此便是者上座，生平为众真实，修持得一道光明幢，山僧今日为他觌面点出，直令未发，道心者，互相协力已发，道心者，同声赞叹赞叹，则且止且道者光明，幢又向何处着落？遂撺下火炬，云返本还源，秪者是辉，天鉴地自如，如。。
青莲老师火
明知生是不生之义，因甚却被生死之所流转，若向者里会得烈焰绽青莲，馨香遍界，该弥，今又亘古，无去亦无来，既无去又无来，是汝诸人，还，知者阿师落处么，遂撺炬云，青山绿水，全身现那个男儿被活埋。。
慧林禅人二亲化柩
皮囊抛却已多年，犹自栖迟荒草，边蓦地掀翻，旧骨董分明，绝后又光前，只如同条，合命一句，又作么生道，觌体元无异，死生不二天。。
木顶禅人火(因虎伤)
木禅人听指示，寻历江山，计有年佐助宗师未遂志，到头一着，自家知撒手，今朝安乐地，大众且作么，生是渠安乐一句虎口，翻身自在，行大千，何处不游戏。。
朱解作明采火
若论此事，如解水一般，牵来拽去，必得两破，始肯放手，只如放手，后又作么生，符到奉行，天已夜，星河灿烂，任翻身。。
道戒禅人火
寻常用得着，今朝都不是，合眼细思惟，安身在何处？道禅人休拟议，遂掷火炬云，只此明明不覆藏，莫教错过自家底。。
慈济禅德火
慈济慈济，你却分明，到山才一日，撒手便归程，生平受用，无多子，收拾春风入化城，。。
灵机观禅师语录卷六终
行状
门人超正等稽首谨述
师讳行，观号灵机，闽之龙溪，周氏子母翁氏生师之夕，梦一金神入室，卫从颇盛，忽香光馥郁而诞，阖属称异，师幼不茹荤，及丱读书，山馆偶触无常境界，遂与本郡慈云，师游有师资之谊，一日，默思礼诵非究竟事，由是悲怅日增，以至胸次负疼，时费隐容老和尚主，黄檗，有僧持语录至展读，如获至宝，屡欲往，叩又为他缘所绊，既而因事发愤，曰：大丈夫若以利，养是图则陷身不义矣，遂舍去，礼金浦，九云寺慧昙老师芟染，昙耆年有道行，为一方推重见，师志不群，乃欣然曰：子乃法门令器，讵可虚滞于此，吾年虽迈，当送子行脚也。即束装偕师出岭昙，途次染恙，趋寂于逆旅师，抆泪津送入塔云，栖礼别渡江，首参密老和尚于天，童才人事同谒僧，拟问连遭痛，棒师在傍，伫顾被尚，以杖蓦胸一 曰：汝者死，汉倒退阶下，心眼昏迷，少顷，乞进堂日用，只疑蓦胸一 ，汝者死，汉反覆看来，我是活底，因甚唤作死，汉遇晚参，师出，问：未审老和尚有佛性也，无尚笑而起，捻住喉咙，摆两摆曰：汝者阿子无佛性，师彼时如在大火，聚中跳出，自此参究益切，虽役重务，未尝放舍，是冬，禀受具足戒焉，明年甲戌，闻费老和尚应金粟之请，复过武林，休夏龙居，偶阅禅关，策进愈加猛，砺灼见古人为生死，不惮风霜，三二十年，方成一片，了彻大事，岂是容易得底，于是昼夜常坐不卧，只看个无字，或倦即倚柱少息，又得泉南，修上座警发，师依而行之，殊觉省力，不胜欣忭，期毕，腰包上金粟见老和尚挂单禅堂，逾月，彻夜不眠，恒立法堂前，参究一夕，雷雨骤作，电光闪烁，不觉无字，话头脱落，山河大地凝成一片，欢喜踊跃归堂，倒身便卧，时邻单问，兄微耶？何放逸若此，师曰：待我睡一睡，向汝道一众惊悚，有止止师，特入堂，问一灵真性，不假胞胎时如何？师以手蓦掩其口，止不肯，曰：不是者个道理，师高声应曰：三十年后，乃趋入方丈问，世尊未升座，文殊未白，椎还有佛法也无，语未卒，尚拈拄杖征曰：且道即今是升座，不是升座，拟对便打出自忖，我本惺惺，为甚拶着，又去不得，遂移入圆寮，每日只默坐不轻启口，尚见师真率，命迁侍香一日，因二僧请益尚据曰：左边半觔，右边八两，师于此豁然无疑，呈百丈，再参颂曰：当机历验示全，提忽地一声绝，谓情祸入己，身犹自可，那堪恶水，又浇人尚阅毕，复问颂也，任汝颂，且道三日耳聋，意旨如何？师沉吟间，被尚振威一喝，拈棒呵曰：汝恁么见解？平地上死人无数，当机不来，尽成虚诳师，是时，白汗迸流，会得全机大用，复呈无字，颂曰：狗子无佛性当风，须照顾拟议，咬断筋，莫言不分付尚，大笑称赏，从兹脚踏实地，一切成现，无纤毫窒碍，不被从上佛祖舌头，欺瞒尚，一日，问：兴化打克宾，意旨如何？师曰：怜儿不觉丑，尚曰：既打趁，何谓怜儿？师曰：也要和尚具只眼尚便掌曰：要我具，只眼那师，曰：不是学人恁么争，见得和尚，尚休去，又侍立，次尚问，世尊拈花意旨如何？师蓦竖拳，尚曰：不得唤作拳头，又作么生师，便与尚一，拳尚打一棒，曰：且道是赏汝罚，汝师曰：少卖弄，尚颔之师，侍尚十载，机缘颇多，具载录中一日，尚谓师曰：漳州出，汝大似粪埽，堆头一颗明珠，又曰：汝是金粟门下一枝，凤毛汝之颂，古宛有白云端作略，师虽屡蒙记，莂益自谦晦，崇祯癸未冬，举师立僧越，明年解制，师欲把茆住山，以告尚从容谓曰：昔仰山语临济，老兄向后于河北有个住处，后临济，果在河北，大阐宗风，看来吾人住处，亦有定分，岂可强为师，拜领慈诲，未几，有湖州杨坟资福之命，尚令侍者唤师至，嘱曰：汝欲把茆，今翔凤山前有古寺基，当就此居之，师乃受命，拜辞至山实，甲申，三月十有三日也，师初住时，辟草开荒刈，茆缚屋，凄凉盈目，豺虎为邻，人不堪其忧，而师怡然独乐，师又律身最严，同众食息，虽一果一菜，不私于众，故禅学之士，亦不辞劳苦，戮力经营，渐成丛席，虽云厨屡乏，而参请无虚日，单提向上，勘验方来，由是云水麇集，辛亥，秋，复主福严三稔，甲寅，九月，众请还山，法席愈盛，四方宿衲，远近缁素，向风而至，惟恐居后，围绕者不下十万余指矣，於戏！益知曩时老和尚为师，谆谆嘱付信有征焉，师住持资福，三十八载，凡樵采之山，安僧之地，尺寸皆售衣钵，亲置师于兹山，虽称重兴，实开法第一世也，始则草屋荒基，不蔽风雨，终则琼楼，绛殿金碧交辉，凡丛林所宜有者，无不毕备，兼之门庭，严冷清规，整肃诸方，长辈咸推尊为杨岐，高峰再世，云师受生于万历丙辰正月廿三日寅刻，示寂于康熙，辛酉，九月廿九日子，时世寿六十有六，僧腊四十有九，遗命塔全身于本寺龙山之阳，付嘱弟子廿一人，有语录上下卷行于世，。。
翔凤山显忠崇孝资福禅寺灵机和尚塔铭
葬者藏也，后世务为崇碑巨碣，勒石征词，谀墓已非古矣，况宗门大士，视其身不啻蘧庐之一宿，暨乎埋骨荒丘，鸿爪蝉翼，无复顾恋，而世之所号为能文者流，乃以窥测傅会之见绘饰，而涂泽之何足当识者之一笑乎？虽然，当正法，凌夷魔鬼，互炽而得一人焉，特提向上宗旨，壁立万仞，斩尽葛藤，俾依声附影之徒敛迹，却避其有功，佛祖甚大，则于。
灵机和尚身后之铭，不得徒作语言文字，会也，师姓周，闽之龙溪人，讳行观灵机，其法号也，母翁梦，金神入室而生，幼不茹荤血，稍长，读书山中，偶境触无常，遂怀出世之想，有僧持费，老人语录至者，反复省诵，如饮沆瀣，即芟染礼，九云寺慧昙为师，昙一见叹曰：子将来龙象，讵可虚滞于此，吾虽老，尚能伴子八十行脚耳，未几，昙以疾示寂，旅次师抆泪，津送如礼，渡江首参密，和尚痛加炉锤，师自谓如火聚翻身，参究益切，是岁，禀受具足，戒每昼夜，止看无字，与泉南修上座，互相警发，时费老人主席，金粟师挂单禅榻，一夕，雷电骤至，不觉无字，话头脱落，山河大地凝成一片，欢喜无量归，堂便卧邻，单问子彻也，何放逸乃尔？曰：待酣睡后，却向汝道，一众惊悚，师侍香，次因二僧请益费，老人曰：左边半觔，右边八两，师于此豁然呈百丈，再参颂曰：祸入己，身犹自可，那堪恶水，又浇人随勘验以三日耳聋意旨，沉吟间更遭呵骂，汗下浃背，益领会全机大用，又呈无字，颂深蒙印，可从兹一切成，现毫无窒碍，机缘甚多，俱悉语录中费老人尝语师曰：汝之颂古大类白云端，真金粟门下，凤毛矣，举充首，众复嘱曰：汝欲把茆，今翔凤山前有古寺基，当往居之，师遂应杨坟资福之请，始至诛茆，缚椽荒凉，窘乏师一，果一蓏不以自私，故学徒亦不辞，况瘁经营，渐成兰若，其后信施委积，自殿宇以及寮，舍庖湢，焕然一新，虽曰重兴，实与开山创建者等，复主福严回，值六十诞辰，缁素云集，听法不下十万，指至康熙，辛酉，九月二十九日泊然而逝，距其生，万历丙辰正月廿三日，世寿六十有六，僧腊四十有九，遗命塔全身于本寺龙山之阳，付嘱弟子二十一人，师门风高峻，足迹不下山麓者三十年，尤疾末学，盲师语录刊布之弊，凡结制晚，参诸语皆顺，世以后弟子追辑所闻，什不存其一二，此与云门法语呵止流传，入其室者，至以纸衣缮写，何多让哉？乙丑，秋，予谒笠翁，和尚于理安而师之，继席法嗣，嵩庵道至翌旦笠翁，遂以书抵会城，介其座，元梦庵来请笠翁为诸方硕果，而师尤余，素所企慕，而不得见者，乃稽首为之，铭曰。。
猗欤密祖  竖大法幢  天魔释胄  不战而降
费公继之  梵门角虎  益火炽薪  舍利如雨
师生闽海  蓄泄云涛  髫龄剃染  杜谢尘劳
瓢笠往来  天童金粟  热喝猛提  黄叶止哭
研究精进  金断石穿  孰主孰宾  有实有权
逾月经行  胁不帖席  狮子忽眠  同参褫魄
当机悟彻  撒手悬崖  法筵重寄  往哉汝谐
宝座云边  丹甍树杪  不起于座  人天围绕
末师稗败  诳导群蒙  阶前售拂  贱等秋蓬
师提祖印  摈弃一切  拣沙是金  褁门皆铁
吉祥示化  师其未亡  晨钟清夜  法音琅琅
康熙二十四年乙丑八月望日
赐进士出身，文林郎原，任河南开封府祥符县知县，行取。
大计卓异
钦赐袍服荐举博学宏辞
赐宴，体仁阁前，彰德府推官，癸卯，科文武同考官，遂安毛际可拜撰。
先师语句，恐学人泥于文字，概不存稿，虽有顺世升座，小参诸法，语书挂水牌，随命抹去，不许，誊录翼，自壬寅冬亲近先师，匝岁命入侍，寮问诸久侍前职，和尚所说法语机，缘曾录卷帙否，佥曰：未曾即有不过潜钞密记一篇，半偈而已，爰是东钞西录，裒集数篇，候师住持事，余呈稿求正，师正色曰：既学别传之旨，咬人屎橛作么，翼再拜长跽，白云二祖阿难为佛侍者，凡佛先所说法，未曾得闻，恳求重说，佛为慈愍，未闻更为宣说，所以阿难后来结集三藏如水传器，一字无遗，赵州不许人录，至今语录，流播天壤，至如乡音南北，楚夏不同，智无庆喜之明识，乏纸衣之，敏互有潜钞，密记难免，鱼鲁参差，虽杜今时之弊，反贻他日之瑕，伏望和尚大慈，俯垂览正，开示将来，使正法眼流通，末世师为动容，矜翼愚衷，指其字句差误，随即录，正先师曰：不可，与人乱钞，禅和子眼脑不清，乌焉成马者多，故翼谨秘箧笥，不敢有违严命，第愧记性愚拙，不尽什之一二耳，至康熙，己未，请假出山，养母绣州稿，亦怀之以归，辛酉，九月初，老人示疾，遣人呼翼至榻，给侍弥月，至廿九日示寂，呜呼！人天眼灭，法栋倾颓，翼等孤露无依，碎身莫赎，至卬兄继席，翼欲请商结集语录之事，见至兄住持事冗，因不敢言，乃返禾中，后至兄捃拾辑写语录稿，尚未编定，八月间，复溘焉长逝，由是嵩庵兄继住，无何，先师剃度，英衲师索先和尚语录入都，嵩兄即将至兄所集之稿，送南涧叙，次天笠，和尚阅之，乃曰：因甚差误多端，大非昔年之句，须得原稿方好。况灵法兄真得大机，用从胸流出，一字一句，不可改易，嵩兄因北行，遄，促催请作序，以冠卷首，其中句逗字义，种种差讹，系前捃拾传写之错，非天和尚之咎斯时，翼总罔闻，后知之，即送原稿入山，业已刻行，数年以来，高阁不印，海内禅人以不见先和尚语录为憾，江浙缁素，曾读刻本者，又多以改误为嫌，翼见纷然异同，欲将原稿翻刻，令大唐国内见先师真面目活，语句以息意，逆改坏之诮，癸酉春，备员凤山，值岁荒力薄，日夕抱疚，适新安白云子，素兄屡颁手扎，促为刊正，至有死亦瞑目之言，因复其待时稍稔，不但遵法，兄命亦翼应为之事也，去夏冒暑，走云间求沈南季护法与吴日千，先生序以申重刻之由，凡翼记集始末次序间，尝闻命先师一字一句，不敢去取，备录而悉刻之，以俟同门，诸兄法眼，或后继起者，再为删刻，翼之汲汲，此役畏未刻者，将淹没无传，已刻者终差舛失正，盖出于不得已也，且道先师正法，眼果在斯录，不在斯录，阅者，请下一转语。。
康熙三十四年七月，佛欢喜日，继席翔凤，显忠崇孝资福，禅寺门人超翼百拜谨志。
重刻灵机老和尚语录后跋
凤山先老人道风孤峻，有江南小释迦之目，煆炼学人单提向上一着，凡衲子到山，必搜索行笈，不容挟片纸入参堂，其生平语句，敲骨见髓，斩绝葛藤，第不许，缮写流传，故人见之者罕，迨老人示寂，后有弟子某，为入都行促，匆匆镂板，舛误颇多，大展和尚，慨然起而厘正之，悉依当年，亲闻时纸衣所录，不敢增减，只字所谓游，夏不能赞一词也，而老人真面目，于是乎出矣。从上祖师莫不有语录，垂世多或累函，少或数纸，皆所以开人天之眼目，资来学之，津梁使或淆讹舛错，则作者之光明埋没，何以开悟学人，其获▆法门，不少和尚，此举良非得已也，和尚继席风山道，▆不让老人，其光大祖，庭功难▆，▆；▆，▆，▆，▆为策勋第一，▆光大祖，庭▆属家，▆▆事而点出光明，使诸方得见正法眼藏，此天下万世之利，孟子之功，岂在禹下哉？录成和尚，命侍师益三来，征芜词附后，余固初参和尚亦家里人也，乌敢辞焉！。？
乙亥七月七日平阳学人盛远拜跋