嘉兴大藏经 灵瑞禅师岩华集
灵瑞禅师岩花集叙
临济之道，迥出尝情，诸佛妙理，非关文字，若但向笔峰墨海间，浮沉上下，岂止湮没法身，即名身句，身亦胥沦丧，首棱严，经中佛语阿难，汝等若以缘心听法，此法亦缘如来无碍境界，若用有思惟，心领揽如人，以手撮摩虚空，秪益疲劳，终无得也，况我祖师门下，言如雷火，搓之而一点随游事，比蟾辉唱之，而孤轮不坠，直须以心中眼，观身外相观之，又观乃辨真伪，徒以名位楷模，形言区别，岂真具择法眼善知，知识者哉？读灵瑞，大师语足可隳，情城裂，见网龙种，飞腾原出牝牡，骊黄之外，若执常经，以相皮毛，是知驽骀而不识骐骥，未可与语，鞭风策，电之机也，师少警敏，具大根性，得记灵岩开法妙湛，其上堂录已板行于世，兹集，盖居灵瑞日，与从上诸老，眉毛厮结，激扬酬对，代别征拈汇聚成编，命名岩华，取雪窦，显和尚畣诸佛，本源语也，众生迷其源，法身流转，五道若病眼之见空花诸佛，穷其源，惑业皆成，智光同净水之含，宝月达磨骨髓，神光臂血，打下曹溪混成，滴水至滹沱，其源益浚，其流益长，啮云噬空，滔天沃日，譬诸百川，至海臻极，孰能窥其涯涘，曷可辨其端倪，除是金翅鸟王力量擘开，洪浪直取龙吞，余皆望洋，难与语大，若仅钵盂，鐼子盛贮少许，充然止足，谓我得也得，也自是器量有限，又争怪得不闻，古人有言，汝若一悟便了，只将自己所见亚在胸臆，动即伤锋，犯手出世，为人不得，且道病在于何？只为大法未明，从上纲宗未透，虽有衲僧，巴鼻未具，金刚眼睛，安能辨验，龙蛇决择倒，正我灵瑞，大师口门涛涌，舌底澜翻，有时将全海摄入一滴尽，乾坤干爆，爆棒打石人，秪贵实论，有时，将一滴散成全，海亘古今屙漉漉，不图入水，要见长人，果然，出海自高，请看甚生，标格因他家曾向一手指天，一手指地，识得源头起处，所以把住放行，不离掌握，今人未达其源，只管随波逐浪，那知总持一见不再见，犹在击石火，闪电光里立，生涯末山路，口接灌溪也，是山门外荒草堆，头行活计，无著油，糍边啖咂，至今缀齿粘牙，智通浴室里商量，反觉添尘益垢争，如此老一切不为应用，临时得大，自在磨砻理窟，搜抉玄根，树尼部之纪纲，剔禅宗之骨髓，如爇牛头之香，如探骊颔之，宝如食甘露之味如采，灵瑞之华，真可谓出格全提，穷源妙指，且道凭个甚么？到此地位，大圆舌头，不在口里，聊借古人一片，与你说破，滔滔心地中流出，低处低平高处，高坎止流行，皆未是，终归大海，作波涛。。
岁在重光赤奋涂，月佛成道日，大圆居士张有誉书于灵岩之无垢室。
灵瑞禅师岩华集卷第一
学人振澄等记
诸佛一大事因缘智不能知识，莫能识，如人饮水，冷暖自知，总欲说向人直，无开口处，古德应物，垂慈乃有主宾言论，正眼观来，终是空中鸟迹，昔坐夏洞庭，昼长无事，取从上机语，翻覆温研，辄有神会，拈提颂述，不敢自谩，岁月浸久，遂繁纸墨学者，请付诸梓，未有名也，因忆雪窦，显和尚居翠峰，日畣诸佛，本源有雨滴，岩华之语，取以名集，曰：岩华集，亦不忘原本之意也，请政大方，愿垂教焉，灵瑞住山符，道者题。。
示众顾左右云：今日与诸人同参一员，真善知识！卓拄杖云，各各听取教诏，众无语自代，云敢为流通，又云：敢为流通，须有一句到你山僧不曾说着个字，已后有人问你作么，生举代云，一如和尚所教，又云：向下文长。。
示众，是法非思量分别之所能解，不得道半满偏圆，是甚么法？代云欲举，恐惊大众，又云：还见壁么？或云达磨大师一觑，九年，全无佛法身心，而今要见他，何用代云也，是又云：已后不合恁么问。！
示众拈起，拂子云，祖师鼻孔，一串穿却总，捏在山僧手里，且教他甚处？出气代，云和尚慈悲太煞，又云：费力有时，云和尚慈悲太煞也，是为他闲事，长无明如今休，得也未代，云布袋里，锥子又云：三年同一春。。
示众春力不到处，枯树亦开花，月色不来，时虚室明如昼，是则反尝合道，不是则守辙循途，作么生代云：一堵墙百堵，调又云有理总无雪处，又云：有理总无雪，处冷暖，秪可自知车不横推一句作何判断代云，近日是何世界？又云：全不顾前后，又云：全不顾前后，忽有人请和，尚入火坑，如何祗对代云，能有几个？又云：得。。
示众善财，别后谁相访？楼阁门开，竟日闲，即今法堂前草深，多少代云，洎埋没汝，又云：不埋没，汝又作得个甚么？代云阶下汉，或云请师接上阶，还肯别，垂方便否，代云争合小觑你，又云：门头户口底，不要。。
示众日前，道门头户口底，不要则固是稳坐家堂，▆因甚也，抬脚不起，代云无气力，又云：吃粥吃饭，了一切不为，此人将来得，何果报代云，有一处安着，又云：填沟塞壑，又云：填沟塞壑也，道横身育物，无处不到，普贤毛孔境界，还曾梦见也，未代云上，中，下又云：几踏破草鞋。。
示众虚空里书个卍字，也不算涂污，伊舜若多神，因甚 跳代云，又添一画，又云：只这一画人，人不知起处，欲就伊借一，问还得么代云，洎合不识势。。
示众，是法平等，无有高下，幡竿头指天露，柱脚踏地，莫与实相，相违背么代云：噫！又云：事不孤起，有时云事不孤，起鸱吻，咬破佛殿脊，着甚来，繇代云胔，或云云门，大师入露，柱里去也，你道做甚勾当，代云瞌睡，又云：醒也未。。
示众垂丝千尺，意在深潭，离钩三寸，虾蟆也不曾遇个以拄杖，作钓势云，还有冲浪锦鳞，么代云日，势稍晚，又云来也，来也。。
示众辨龙蛇眼，陷虎凶机，总是衲僧，寻尝用底出格一句作么商量代云劄，又云：着甚来繇，又云：着甚来，繇知你不肯分外分内底，何不直截代云，更事多矣，又云：何必或云何必不必相去多少代云，俱又云，念四。。
示众法身，般若解脱，三段不同，为汝尽情，拈却了也。有解问者出来代，云尚未参堂，又云：事非草草，或云事非草草一，众咸知审细，德山逢僧便棒，临济逢僧，便喝两个茆，广汉成得个甚么？道理代云，洎不问过，又云：也有人说到这里。。
示众山鬼，把住麒麟儿，海神捧出，珊瑚枝他总，不知尊贵为甚，衲僧拈一茎草，便作丈六金，身用代云，莫生下劣想，又云：不生下劣，想宝几珍御，将得来也未代云，恐生惊异。。
示众望天，不见天觑，地不见地，此人具眼么代云：更有一人，何不问？又云：有一人不许，安名著字，我欲唤伊向前，作何教诏，代云直，得遍地无行路，又云：既然遍地，无行路争得到这里，代云待，你 跳了，与你注解。。
示众憍陈，如不守本，分骑佛殿，出山门去也，拈拄杖云，若据本分合，吃三十诸人还肯相救也，无代云，别更许，某甲说道理么，又云和尚分取一半，又云和尚分取一半山僧有过也，不惜人捡，责口是祸门，且道在阿谁分，上着代云，不才谨退，又代但吐舌。。
示众一举，不再说作么生会代，但掩耳而出，又云：扑碎骊龙，明月珠敲出凤皇，五色髓，古人费力不少，就地拈一块土，抛向门外，因甚，又道粗心代云，事不获已，又云：也是又云：祸不入慎家之门，秪如净名毗耶？杜词，却遭文殊赞叹，空生岩中，晏坐，又被天帝散花，你道有回避，处无回避，处代云，近日世界不好，又云，笑煞。。
示众尽，乾坤是个解脱门，把手拽不入，底是英雄，丈夫汉许他，别行一路，你即今通身在里许，还跳，得出么代，云恼乱春风，又云：总不消也；又云：总不消也；吃粥吃饭，免得口么代云：计不出此，又云：鼻孔里祗对，我知汝用处解换机，开口不在舌头上一句，因甚十个有五双咽喉，塞断代云，一日便头白。。
示众撞着，道伴交肩过参学，事毕达者，同归一路，行理无异致，不涉是非，句子甚么？人道得代，云不惜眉毛者，又云：若不是我有时云，若不是我拈拄杖云，往往被这个带累代云几，合个中会，又云：不向个中，会作么生会代云，始较些子，又云：歇得也。。
示众佛法，遍在一切处，庵内人为甚，不知庵外事，代云赚误诸方，又云：合取口。。
示众今日也恁么？明日也恁么苦哉！佛陀忽然不恁么？救取一半，不得教坏人家，男女完全道一句来代，云：某甲惜口，又云：已后莫怪山僧。。
示众诸佛列祖，你道还有不为人说底，法么代云：某甲见不及此，又云：收。。
示众道人行处如火，消冰脚跟下一坐，具地甚处得来代，云有人问着山僧不讳，又云：可凭可据，又云：可凭可据，秪好闭门作活，孤峰草里，跳得出许，伊垂手尘劳，代云行之，即易言之转难，又云：第一莫轻这上座。。
示众十方无壁落，四面亦无门，主人公从何出入，代云不可别行一路，又云：洎合个中会，又云：不向个中，会许有出身路，不涉难易，脱体道，将来代云，前是山门后，是佛殿，又云：这漆桶。。
示众东家，杓柄长西家，杓柄短，总莫管他闲事，且道门前溪水有多少深代云，如汝所问，又云和尚流也，又云：和尚流也，吃粥饭了，不妨我东行，西行总是你，守株待兔，驴年梦见活，祖师西来意，代云和尚诚言，又云：话堕也，。。
示众觅火，和烟得担泉，带月，归贫儿暴富，一众尽知，随分纳些些底，十八上作何活计？代云教坏人家，男女不是好事，又云：忘前失后，又云：忘前失后山僧一向有些适才，未跨禅堂一句，你还记得未代云，西天令严，又云：不用低头。。
示众，昨日栽茄子，今朝种冬瓜，钁头边那一句作么生道代，云根生也，又云：与我提起看，或云提起放下，总不在别人，手里诸方，尽有具眼，衲僧因甚卒摸索，不着代云，寐语作么，又云：曾问几人。。
示众云门饼，赵州茶尽是人家吃过的残渣剩滓，未审客来，将何祗待代云，从来不分外，又云：某甲住山日浅，或云酽茶三，五盏，意在钁头边，你若不会，凭个甚么？便敢住山代云，彼此老大，又云：徒劳刻画。。
示众一日，打眠三五度也，消不得许多闲梦中，忽有人索取饭钱如何？对畣代云，他后生天不得辜，孤老僧又云苦屈之辞，不妨难吐，或云，如今共你葛藤也，已后不得辜负我，有人问著作么，生与他谛当代云，恰值某甲不在，又云：贼是小人，。。
示众量材补职，上古规绳，无眼耳鼻舌身意的作何？勾当代云，别说道理，向伊又云：总繇和尚，或云，别说道理，向伊总繇和尚忽若撞个绳墨，上立工夫底还，差得一线，么代云秪，恐和尚不肯，又云：饱丛林。。
示众寒山，烧火拾得搬柴，虽然，各逞伎俩，折脚铛子，未曾分付着人，有好使令的唤一个来代，云：事非草草，又云：辨却多少，人一日云，长者长法，身短者短，法身不必勘辨，汝从面前过我，早识得也，若见诸相，非相作么生辨，代云筑着磕着，又云：和尚离，侍者早晚也？。。
示众我要，盖一座空王殿，未审作得个甚么？向当代云，大有人不识，势又云计较未成，或云世界与么广阔，南北东西，尽繇得你向这里相度作么代云：鲁般门下，又云：何啻今日。。
示众佛法，秪在日用处，举心动念，便不是了也。门前石敢当，你道还曾会么代云，洎与和尚作笑话，又云：全不顾前后，又云：全不顾前后底许他， 着磕着代云，谩别入即得。有时云东壁打西壁作么相救，代云薄处，先穿又云：着甚死急，或云不可袖手旁观，如何是见义勇为底句代云，你总不消行脚，又云：今日擒下一员，草贼。。
示众大家，团圞头共说无生话，俗气也，不除，某甲有口，挂在壁上，用一手作的还，构得么代云，还容某甲，说道理也无，又云：与露柱相去多少，又云：与露柱相去多少，何不拈灯笼来照取代云，犹隔一线在，又云：难分彼此一日，云举不顾，即差误拟思量，何劫悟云门，大师道了也，你犹向这里，眨眼作么代云：以己妨人，又云：苦哉！佛陀。。
示众衲僧家，从少至老，踏遍无数，山川，如何是正行？履处代云，不曾错一步，又云：总由得我，或云总有撩天鼻孔，亦被山僧穿却上来，下去还觉，碍塞么代云：人无远虑，又云：平地上不可更起骨堆。。
示众，若为人轻贱，是人先世罪业，达磨大师为甚，在你脚底代云：谤斯经故，又云：阿谁罪过？或云达磨大师在你脚底，则且置帝释，与修罗在中庭里相扑，见么代云：三日后不得唱衣，又云吃许多辛苦作么，或云：得路便行底，毕是谁家之子？代云不得名，又云：东西南北。。
示众千般，言万般喻，只要教君早回去，秪如户破家亡子，归何所代？云当下便心息，又云：别人道不得，又云：别人道不得你，试自道看，代云，我与上座有甚冤仇，有时云来，机即易再举还难，代云倒一说，又云：倒一说，有甚利益，代云石人眼赤，又云：提纲有路。。
示众过去，心不可得，现在心不可得，未来心不可得，二祖安底是，那个心代云，上座已后，莫受人谩，又云：全提不起，又云：提不起底是心，不是心代云，细看前话，又云：此问何来，或云目前坦然，定要栽荆，插棘作么代，云是伊不肯住，又云：合取狗口。。
示众眼见色，耳闻声，鼻嗅香舌，尝味六根俱有用处，秪如眉毛，堪作甚么代云，从来疑着，又云：一切不如，又云：一切不如何不与伊拈向脑后代，云未可容易，又云：动即祸生有时，云去却一拈得七，是多少打算不来，更有三十在代，云和尚惯用此机，又云：衲子难谩。。
示众各各不相知，各各不相借，盏子扑落地，碟子成七片，如何会通代云，对众问将来，又云：寔是古今罕闻，或云陈蒲鞋周金刚赫赫底，魔魅人家，男女如今年代深远，不知向甚处去也。有寻得伊脚踪底与灵瑞，通个消息代云：舌是斩身之斧，又云：填沟塞壑。。
示众一大藏教是个注脚本文上亲切一句，还记得么代云，赚杀多少，人又云：争好添一字，一日云一切智，智清净贪嗔痴，慢疑甚处得来代云，更上一层楼，又云：正觅起处不得，或云，法者心光明，是忽然打破，漆桶或者也，有一隙之明代云，洎合错会，和尚意，又云：不得春风花不开。。
示众虾蟆，飞上梵天，蚯蚓蓦过，东海奇特，无过此也。寻尝一句，对众道看，代云，吾不如汝，又云：如此，又云：如此许你会，忽若不如此，又作么商量代云，青天白日，又云：两重公案，或云辨得亲疏底人，为甚么？却被亲疏，不肯代云，有甚屎臭气，又云：抑己而已，。。
示众口，秪堪吃饭，阖国咸知借鼻孔出气，因甚却无人会代云，年深月久，又云：上座见得甚亲，或云无神通菩萨，因甚踪迹，难寻代云，近来粗心转盛，又云：伎俩已尽，或云十方薄伽梵，为甚么秪有一路涅槃门代云，十进九退，又云甚处去来，。。
示众禅之与道，拈向一边，佛之与祖，放过一着，诸人分上合作么，生代云口，秪堪吃饭，又云：争敢埋没伊，或云，人人具眼，逢访道人对，即是不对，即是代云，收取额头上汗，又云：取别人口，又争得有时，云尽乾坤，不出一刹，那今时人向甚处，辨明代云，全靠山僧不得，又云：计较未成。。
示众阳春二，三月万物尽生芽，未审道芽增长也，无代云日，头出来看，又云：众眼难谩，或云同气，连枝为甚么？根茎有异代云，恼乱春风，或云无形本寂寥，如何却说有物，先天地代，云谢三娘，不识一字，又云，露柱却会。。
示众一花开五叶，结果自然成，当时是谁？下手栽就代，云退后者有功，又云：草里汉，又云：草里汉乱叫唤，尽令提纲为甚么不塞，时人口代云，往往如斯，又云：近日世界不好，或云体本无瑕，坐施良药底，大段劳而无功，代云，莫要茶吃么，又云：救取一半。。
示众南头，买贵北头，卖贱平出一句作么生道代云，乌不前兔，不后又云：岂可分外，或云：汝不分外，旧日草庵无一物，如今却有盈余，何缘致得代云几个是知音，又云：别无伎俩，一日云达者同游，一路行，汝何不行？代云，某甲合伴不着，又拈拄杖云，这上座相随来也，如何是你途路中得力句代，云和尚离，侍者多少时也！又云：大路不行，草里走。。
示众从天降下底，霜；雪，雨露从地涌出底稻麻竹苇中间是甚么物代云：不得向这里问，又云：有甚么讳处？有时云明知生是不生之理，为甚么？却被生死之所流代云，此意幽深，又云：更置一问来，又云：更置一问，我也不辞你，因甚鼻孔里，祗对我代云，不是某甲，几被和尚惑乱，又云：莫涂污人好。。
示众，是法住法位，因甚左手书右字，代云秪，恐阇黎不问，又云：何得贵耳贱目，又云：贵耳贱目，是你分中事，迥超诸圣一机，还曾拨得着也，未代云，好事不如无，又云，祸不入慎家之门，又云：祸不入慎家之门，须菩提！晏坐无言，因甚至今埋没在雨花，堆里代云，堪笑堪悲，又云：成人者少。。
示众参学人，一人所在，亦须到半人所在，亦须到因甚他人行处，我不行代云，放过一着，又云：今日遭人拣点，或云语是诳默，是谤语默，向上有事在，如何是语默向上事，代云抱取猫儿来，或云一点不来，白云万里，世尊，因甚三七思惟代云，不可为他斟酌也。。
示众开口，则失闭口，即丧舌头，一向为甚，秪在口里，代云真实之言，又云：莫谩大众，或云真实之言，我不谩汝一切诸法，文彩已彰，且道今朝风作何色代？云久已无人，问到这里，又云，谷谷孤，或云不得指东话，西平实处，道将一句来代，云：某甲自小不妄语，又云：有甚谩昧，阇黎。。
示众佛法两字，加增之辞，廉纤之说，本文一段，便请直捷，代云提起看，又云：不可更添一字，有时云祖师心印篆，作何文代云？更无别样，又云：有甚碑记，或云诸佛本源深之多少代云，你且问到这里，一日云：人搬柴柴搬人代云，突出难辨，又云：几成话柄。。
示众世法，里面迷却多少，人佛法里面，醉却多少，人秪如不迷不醉，是甚么人代云，忘却名字，又云，从来疑着一日云：春至百花开，秋来还落叶，阇黎本生父母，甲子，多少代云，莫向历子上看，或云陈烂历日拈置一边，威音王已前是甚么？年号代云，甲巳之年丙作首，或云：若是金毛师子，子三千里外见淆讹灵利，衲僧为甚么明前不明，后代云，从来疑着，又云：心不负人，或云道人行处，如火销冰，因甚 着磕着代云，近来粗心转盛。。
示众，假使百千劫所作业不忘，因缘会遇，时果报还自受，因甚丹霞烧木佛，却教院主堕，须眉代云，舌是斩身之斧，又云：悔不慎当初，又云：汝道不可有两个，因甚大迦叶，见世尊，拈花便破颜微笑，须菩提！闻世尊说法，即涕泪悲泣代云，堪笑堪悲，又云：一状领过，或云一个鼻头，两孔出气，这里还，分得优劣也。无代云，用尽自己心，又云：用尽自己心，九九终归，八十一不落数，量一句甚么？人道得代云，如是，如是，又云：某甲参堂去。。
示众父母所生，眼悉见三千界，且道须弥南畔，是甚么人？居止代云，莫谤山僧在这里，又云，不可有两个，或云万瓦清霜一窗，红日三世，诸佛骨髓，六代祖师眼睛总抛向上座，面前了也个中，有肯路无肯路，代云直，得寒毛卓竖，又云：转近转疏，有时云生机一路，千圣各不相借，诸人脚下，破草鞋，何不乘时飏却代云，悔不慎，当初又云商量看，又云：商量一任商量，切不可粘牙，缀齿代云：本分衲子，近来绝少，又云：确。。
示众明镜，当台胡来，胡现汉来，汉现忽遇明镜，来时如何？代云？犹是光影边事，又云：还见侬家么？或云一翳在眼空，花乱坠灵瑞，今日撒沙向诸人眼里，且道图个甚么？代云做出便见，又云：自古自今，又云：自古自今，秪有这个榜样，灵利道者点着，便知天下老和尚吃许多辛苦，作么代云：重处偏坠，又云：事不获已，又云：事不获已，诚哉是言也！且道黑豆里揞得几个祖师代云，独许阇黎，又云：洎与和尚答话。。
示众，古人云：有一句子百味具足，咸是咸味淡，是淡味不咸不淡，是尝味秪这舌头一点也，谩他不得，如何是百味具足，底句代云，匙挑不上，又云：到口方知，又云：到口方知拈起拄杖云，这样大底吃得多少代云，某甲入，众日浅。。
示众，路逢剑客须呈剑，不是诗人不献诗某甲，自小元字脚也不曾识个奇言妙句，总不消拈出，吹毛剑略，借一看代云，退后退后，又云：今日造次，有时云，木人把板，云中拍石女，含笙井底，吹不落宫商，是何曲调代云，秋风吹不尽，又云：细而详之。。
示众云为，无为益无益，即今休去，便休去，欲觅了，时无了时，拈拄杖，画一画云，尽大地一时冰消瓦解，诸人别作得个甚么？代云倒退三千，又云倒退三千，虽是见几而作，若解踏步，向前我也，不惜两手分付代，云：且信一半，又云：作家，宗师。。
示众一不得问，二不得休，第三度来，且在门外立皮，下有血底，那甘屈首尘中，设不顾危亡，排闼直入，此人如何代云山僧打退鼓，又云：国有宪章，或云依稀担荷，莽卤承当，若到诸方总也，屈得指倒，临济门下，如何处分？代云吃粥吃饭，时少伊一碗，不得，又云：阇黎眼光不放阔。。
示众迷之与悟，总是两头语，中间突出一句，莫被当门，齿碍么代云：成何道理？又云：遗笑诸方，或云开口解笑，底不妨赏，伊大胆七棒，对十三你，但领取一半代云，人心难满，又云：人心难满，为甚唤你作佛，便心生无限，欢喜代云，岂可自甘屈抑，又云：以己妨人。。
示众拈一放，一这边那边，如衣败絮，行荆棘林中，要望脱洒自由，吽吽且道具，何三昧，便得百花丛里，过一叶不沾身，代云衣，穿骨露，又云：明月照见夜行，人有时云从上老古锥一味，口甜心苦，若向金不博，金处勘得破，是伊更敢开口也，无代云脑后，犹欠一椎，又云：胡饼里讨甚汁。。
示众临济，正法眼灭向，瞎驴边乃拈起，拂子云，你道这一枝争样，流传得到今日，代云几人，问到这里，又云，余人争得闻，或云，余人不闻一人合闻，且道是那一人代云，侍者点茶来，又云：长年不出户，一日云：这里还有祖师么唤来，一时生，按过代云，有甚么限又云：令不重行，或云，粉骨碎身，未足酬一句，了然超百亿山僧，一向劈腹剜心，众中还有知恩报恩者，么代云，幸是某甲，又云：敢为流通。。
灵瑞禅师岩华集卷第一(终)
嘉兴大藏经 灵瑞禅师岩华集
灵瑞禅师岩华集卷第二
侍者振鸿等记
师一日，渡湖舟中，垂二十问，同行未及畣，复自代语。
一云洞庭湖水，巨浪千寻，不假舟航，如何得济？代云途，路中有此一问，又云：渡来渡来。。
一云：看风使帆，寻尝手脚，忽遇旋岚偃，岳东去西，去代云我也，惊又云：坐却着。。
一云太湖三万六千顷，月在波心说向谁代云？不顾旁观者，又云：何必。？
一云落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，是甚么人境界，代云山僧惜口，又云：这里不是你住处。。
一云：夜静水寒鱼不食，满船空，载月明归，未免劳而无功，一钓须连十二鳌的具，何眼目代云不别，又云：犹有一丝在。。
一云钓竿，斫尽重栽竹，不计功程，得便休，因甚放生，却用钓来鱼代，云是伊不护惜，又云：理即如是。。
一云谢三郎，长年，出没烟波，何缘只看丝纶，上不见芦花，对蓼红代云，业在其中，又云意，况不到。。
一云不因柳毅传书信，何缘得到洞庭湖，既到这里，因甚秪见波涛涌，不见海龙宫代，云退后一步，又云：赚杀人。。
一云七十二峰，个个随波，逐浪东山西岭，两两截断众流，如何是函？盖乾坤句代云，目前是甚么？又云：一合相，不可得。。
一云：纵然一夜风吹去，秪在芦花浅水边月黑风狂，因甚便手忙脚乱，代云境界甚危，又云：争敢谩汝。。
一云渡河，须用筏到岸，不须舟临上滩，时为甚么？更要把缆代云，须到如此，又云：也是。。
一云鱼以水为命打入网子里了因甚犹自 跳代云通身不奈何又云别无伎俩。
一云：自是不归，归便得五湖，烟景有谁争？有恁么事，无恁么事，代云山僧无二语，又云：能有几个。。
一云江湖无阂人之心，因甚时人过不得代，云此问甚当，又云：自古自今。。
一云不贪香饵，味可谓碧潭龙离钩三寸，道一句看，代云图个甚么？又云：恐非来意。。
一云未跨船舷，早与三十而今通身在内，合吃多少代云，上座自道看，又云：笑杀衲僧。。
一云万古，碧潭空界，月再三捞捷，始应知，知是般事，便休费许多老力作么代云：也要伊自肯又云，譬如闲。。
一云虾蟆，飞上梵天，蚯蚓蓦过，东海畜生也，使神通衲僧到这里，因甚一点伎俩，也做不得代，云不欲惊众，又云：退己让人。。
一云：河里失钱河里捷，是不惜性命底所为，忽有人请和尚下水，且道图个什么？代云：如汝所问，又云：只当儿戏。。
一云三两月来，天不雨，洞庭湖水，依旧满满地，未审什么劫中曾欠少代云，年代深远，又云：却谩露柱不得。。
师持钵归，复设十问，一云衲僧家尊贵，天然御饭，也须吐却如今东也随分纳些些西也，随分纳些些，成得个甚么？道理代云，钵盂无底，又云：快便难逢。。
一云：白面五厘一升，青菜三文一束，街头市，上无不口，口相应，问着庐陵，米价十个有五双不能酬对，病在甚处？代云争之不足，又云：且听诸方。。
一云贪他一粒，失却半年，亸根阿师，斋他有甚利益，当门一齿，下下咬着底，合受人天供养否，代云：檀越爱把不定，又云：鼓角动也，。。
一云尽大地撮来，如粟米粒大黑漆，钵盂里这伙，总是一气，呵成底，祖师近在口皮，边何故匙挑不上代，云将谓是衲僧又云：放过一着。。
一云圆陀，陀光烁烁拈起，则水泄不漏，放下则囊括十虚，古来洗钵盂，话即不问，你饭是米，做一句作么生道代云，山僧爱问：不爱畣，又云：只当寻尝。。
一云：真如解脱，菩提涅槃，总是人家吃过底残羹，剩饭云门饼，赵州茶也，是衲僧弃下底，龌龊唾余，汝若倾将来，如以秽食，置于净器，如今要得充足用个甚么？代云一拶便骨出，又云：某甲行脚，不逢人。。
一云：三年不吃饭，目前无饥人，祖翁田地，从此一时，荒却也则不恶，灵苗瑞草，和根拔满眼，从教荆棘生还觉多事，么代云，心不负人，又云：钩在不疑之地。。
一云利刀有蜜，不须舐蛊毒之家，水莫尝你若沾着牙关，便见遍身红烂，秪如吞吐，得乾坤底凭甚么？全无忌讳，代云，令我攒眉，又云空尚不可得。。
一云千粒万粒，尽从这一粒生秪，这一粒从甚处，生识得来处，万两黄金也，合消，不然，他后有人索饭钱，乃摇手云，不可怨着山僧代云，诺诺，又云：为合如是，不合如是。。
一云于食等者，诸法亦等诸法等者，于食亦等如来者，即诸法如义，因甚道供养百千，诸佛不如供养，一无心道人代，云甚么处着此一问，又云：汝作吾弟子不得。。
室中垂问
达磨不游梁土，唤甚么作祖，释迦不降，皇宫指甚么？作佛目前，大道坦然，为甚么不行脚底，诸缘荡尽，为甚么不住，主宾须互换，为甚么老僧，不是阇黎，阇黎不是，老僧机用，要临时为甚么曹洞，秪说君臣云门多谈事理，天不能盖，地不能载，为甚么跳，这里不出，莫见乎隐，莫显乎微，为甚么觑那边不见炉，韝之所，因甚多钝，铁良医之门，何故足病人。。
师到灵岩，省觐和尚问云：闻说道者见世尊，初生像，有个会处，试呈似老僧，师遂收坐，具云明破即不堪，和尚云他，后有人问灵岩，佛法如何说向伊师云：争敢触忤和尚，尚便喝师云：实谓今古，罕闻和尚云：赚了也，师一喝便出。。
一日偕数，同参入室，和尚云：近日诸方浩，浩地商量，托钵公案，道者又作么生，师云一口，吞尽和尚，云吞得下，吐不出，直是祸事师云，和尚大好，心行和尚，云甚处见得，师云替他，古人担忧，尚笑云：老僧罪过，师云：某甲有一半。。
和尚一日，又问：鸯崛救产难，因缘作么，生会师云，争敢妄通消息，尚云你做他鸯崛，弟子不得，师云和尚爱，取别人口里，语和尚云：你道他家生下底儿子，是男是女，师云：面目现在和尚云，好个面目，现在师云，某甲今日带累鸯，崛和尚云：救不得也，师作礼云，幸是某甲。。
雨后和尚，问：天晴日出，雨落地湿，是甚么意旨，师云：大众眼在和尚云，忽若无眼耳鼻舌底，又作么生，师云一点也，谩他不得，尚云非非相天，即今几人退位，师云：和尚不问，某甲不畣，和尚云道，道师云：赚杀旁观。。
师在戒坛，随喜和尚，问：如何是孝顺？至道之法，师云：某甲终不敢违背和尚，云是真，语是实语，师云：谩和尚不得和尚云，更有第三番，羯磨在师应喏，喏。。
到方丈和尚，问释迦传心于中印，弥阤演教于西方，还有优劣也。无师云，一状领过和尚云：领后如何？师一喝便出。。
一日辞和尚，下山和尚云：前日公案，还记得么？师云：某甲只解瞻前不解，顾后和尚，云何缘得到与么田地，师云深领和尚，一问和尚，云原来忘却，师云：口是祸门。。
到灵岩首座寮，碓庵大师，问东山西岭，青明什么边事，师云：尽大地人，瞻仰有分，庵云与么？则不离当处也，师云：踏破草鞋。。
碓庵大师一日，又问久雨，不晴时如何？师云？上穿下溜，庵云：须知有回避处，师云：赚杀衲僧。。
碓庵大师过庵，坐定，问云：如何是道者？家风师云：夜坐连云石，春栽带雨，松庵云莫作境，话会师云，直饶不作境，话会亦未敢相许，庵云：岂不劳而无功，师云：第一座前，争敢造次庵云，知得也，师云苍天，苍天。。
师一日举古人颂云：问着曾经劈面来，衲僧不会，莫针锥丛林，逐队争胡饼，饱得身心更有谁？随画一圆，相顾学人云：拈取去学，伫视师云，有口原来不解，吞师礼佛，次学人问乾矢橛，麻三斤，殿里底意旨如何？师随展坐具云，侍者与我记取这一转，学无语师，即便作礼，云迦叶师兄，应当委悉。。
一日溪边，行次见捕鱼者，顾同行云等闲，垂一钓容易，上钩来，且道是鱼，是鳖同行，云：某甲不贪香饵，师云：死水里浸杀，有甚么用处。。
学人问，古人云：禅客相逢，秪弹指此心，能有几人？知如何是此心？师弹指一下学，云不会师云，能有几人？知。。
一僧问一举四十九，是什么物师云：东山下左边底僧云：吽吽师云：我一向小觑你，僧拟议师，劈面掌云：吽吽特舍儿担枷，过状。。
学人问三门与自己是同，是别师云，待你入得门来，向你道学近前，叉手师云，这厮全不知进退便打。。
僧问东家点灯，为甚么西家，犹自觅油师云：当时不曾置得，僧云与么，则一切临时也，师云：黑夜里索许多冷饭作么，僧拟开口师喝云，不知饥饱，汉出去。。
学人问，如何是祖师西来意，师云，竹柏声相寒学，云原来，太近师云，大有人向这里住学云，师还出得否？师云：讶郎当汉，又恁么去也！。！
学人问，如何是金刚王剑师云，逢佛杀佛逢祖，杀祖僧云，如何是踞地？师子，师云：推不向前，约不退后；僧云：如何是探竿影草，师云：未开口已前，识得你了也。僧云：如何是一喝？不作一喝，用师云：佛法外另置一问来。。
学人问，如何是佛？师云：速礼三拜学云，如何是法师云，放过阿谁，学云：如何是僧师云：天下横行学云，如何是衲衣下事，师云：一拶便骨出学云，如何是祖师心印，师云：不可与你个模子去也，。。
师一日，命童子铲草，适一道者，过庵问云：祖意明明，百草头，何得一时？铲却师拈一株草抖擞，云在甚么处道者，伫思师，劈面掷云：这个所在那许，你生根。。
一婆子问，弟子逐日念经，还当得参禅否？师云耳，且不是目婆云，乞师指示，修行正路，师云：幸是无事，定要个护身，符子作么。。
学人问世尊，拈花意旨如何？师云？将勤补拙学云：迦叶微笑，又作么生，师云：偶尔成文。。
师一日，因庭前牡丹盛开，顾宗道者，云南泉，谓时人见此一株，花如梦相似，且道意在甚么？处宗下数语，师皆不允，乃自代云，争似春风，处处闲宗云：牡丹花下睡，猫儿又作么生师，以箸敲碗，云花，花吃饭来。。
一居士自负会禅，到庵云，近日诸方知识甚多，师云，曾见几人？士云领众匡徒，比屋皆是，师云，不独穿却鼻孔，又兼换却眼睛，士无语师云：好好留取口。。
学人问牛头未见四祖为甚么？百鸟衔花师云：户外一峰秀学，云见后为甚么不衔花，师云：阶前众壑深学，人问南泉，斩猫意旨如何？师云？卸却业身来，与汝谛当学云，赵州头戴草鞋而出，又作么生，师云：也是逐恶随邪。。
学人问金鸡未鸣时如何？师云？行人眼未开学云，鸣后如何？师云？往来须仔细，学云莲花未出，水时如何？师云？文彩已全，彰学云：出水后如何？师云不劳，重绘色学云，鱼游陆地时如何？师云？十进九退学云，却下碧潭时如何？师云？七纵八横学云：诸佛未出，世时如何？师云？阿谁无分学？云出世后，如何？师云？惟我独尊师，领众到翠峰，指雪窦石刻像云：这老汉一向口，吧吧地，今日拶教，上壁去也，众不能答，请师代语，师云：入石三分。。
师同众玩月，次一老媪，云秪是一个月，因甚有圆有缺，师云：秪是一个月。。
宗道者，问法身还解说法否？师云：我被你一问，直得口哑宗云：某甲今日亦推出个枕，子还唤作剑，刃上事得么，师云道者也，不得自伤己命。。
师一日拈杖云，这个不从天台，得不从，南岳得还，有知得来处底么？宣道者云：上来下去，全得渠力，师云未出，尝情超道者云：某甲寻思去，师云：何不目前验取宣云，师意如何？师云？年深月久，忘却了也。。！
灵岩和尚住东山，日问僧云：天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往东山，这里云深路僻狼虎，纵横尿床，鬼子三回，五度来就我，觅甚么碗代云：若不上来，焉知端的，若不登高望焉，知宇宙宽衲僧家，既得到这里，一个个俯视诸方，目朝云汉，且道自己眼光有多少阔代云，教人指点，堪作甚么？镇日长廊，卷风叶，叶县风规满床，尽洒雪珍珠，杨岐行径地租钱，且放过诸人，钁头边一句与我提起看代云，难为识者。。
住国清日，问僧文殊堂里一万菩萨，方广寺里，五百，声闻天台山，高八万四千丈，你道顶上着得几人？代云不入，众数衲僧家本分行，脚到处，总不敢犯，人苗稼，因甚将石梁桥，一踏两段，代云和尚年尊，不问华顶峰前，客不问平田庄，里人未过，关岭一机，教什么人，举代云气，急杀人，国清寺里扫地底扫地，烧火底烧火，文殊普贤，总不空过，丰干跨虎，出松门，成何道理？代云：非我同流，智者大师，亲见灵山一会，俨然未散，金屑虽贵，落眼成尘，山僧今日将山河大地一时翻转了也，诸人见个甚么？代云丧，我儿孙一队，衲僧来一队，衲僧去父母所生，眼一点也，谩他不得，因甚新昌石佛大有人，不曾见代云，某甲得路，便行。。
僧问灵岩，尝在于其中，经行及坐卧，释迦老子，至今出这里不得脚下儿孙如何使他到处，称尊去岩，云：且待明日来代，云不可停囚长，智宁说阿罗汉，有三毒不说，如来有二种，语衲僧家一句是一句，因甚才与么？便不与么岩云，即今 代云，这老汉着甚死，急才有所重，便成窠臼石，巩一向弯弓禾山，只是打鼓还，免得过也。无岩云，旧日事不必提起代云，争敢讳却。。
灵岩问僧，透网金鳞，以何为食？僧云东山下，左边底岩云，东山下左边底是咸味，是淡味，僧无对代云，实谓古今罕闻，万里不挂，片云时如何？僧云：我不向这里住岩云，向甚么处住？僧无对代云，某甲脚跟，至今不点，地稳坐家堂，因甚主人不识，僧云：谩他露柱，不得岩云，谩他露柱不得，明日，是天晴是下雨，僧无对代，云和尚是善知识眼光烁破四天下自己眉毛落尽，因甚不见，僧云：留与后人贬剥岩云，昔日妙德空生，尚自赞叹不及，而今何故许人贬剥，僧无对代云，堪笑堪悲。。
天宁垂语云：一不得有二，不得无有之与无尖，斗量不尽净洁，打叠一句，作么生道代云，尖斗量不尽昼见，日夜见星，将甚么见代云，眼 闹市里，天子百草头老僧为甚么不领代云放，待冷来看，空劫中甚么人作主代云，阇黎有一半事，存函盖合理应箭锋，拄天宁畣话也，置将一问来代，云恐和尚不肯三界，唯心万法，唯识你寻，尝见露柱唤作甚么代云，要道也不难，太阳溢目，万里不挂片云，拈却青天吃棒，合下得个甚么？语代云：商量看日，可冷月可热，众魔不能坏，真说如何是真说代云：脱空妄语，昨日晴干鹊鸣，今日雨，鹁鸠语赵壁，本无瑕，相如诳，秦主随时及节一句作么生道代云，好事不如无直，得无一法可当，情犹未是，衲僧行履处作么生，是衲僧行履处，代云：一切现成为无为，益无益梯航，九有津济，四生未必善，因而招恶，果甚么处着得，此人代云，没处去赤肉团上，壁立千仞，还有商量分也，无代云，令我攒眉，扰扰匆匆，晨鸡暮钟，你道那一人在三界内三界外代云杜撰，长老江东西，河南北，到处行脚也。曾听尊宿话来，且道那一句最亲切，代云：敢为流通，若一毫凡圣情念未尽，不免入驴，胎马腹里，去则固是设使一毫头凡圣情，念净尽为什甚么？亦未免入驴，胎马腹里，去代云事不获已。。
世尊，因见文殊在门外立，乃云文殊文殊，何不入门？来文殊云，我不见一法在门外，何以教我？入门代云，小心袛候着。。
迦叶尊者，一日踏泥次，有一沙弥见，乃问尊者，何得自为祖云，我若不为谁？为我为代云，某甲虑不及此，宾头卢尊者，因阿育王问，承闻尊者亲见佛来，是不尊者，以手策起眉毛，良久，云：会么王云不会者云，阿耨达池龙，王曾请佛斋吾，是时亦预其数，代云昔日供养，何似今日。。
无著与文殊茶，次殊拈起，玻璃盏云，南方还有这个么着，云无殊云，寻尝将甚么吃茶着，无语代云：不因此问，洎合忘却。。
汉国有一庵主，遇王出游，人报云：大王来请起主云：非但王来，佛来亦不起，王宣问佛，岂不是汝师主，云是帝云，弟子见师，因什么不起，主无语代云：不可以小妨大。。
武帝问达磨如何是圣谛？第一义磨云，廓然无圣帝，云对朕者谁？磨云：不识代云，洎不问过。。
寂大师，进三界图，帝问：朕居何界，寂无语代云：何处不称尊。。
王太傅迎木佛，至明招乃问：忽遇丹霞，来时如何？招提起佛云，也要分付着人，代云，恐絫和尚，眉须堕落，韩侍郎，与肇论主茶，次乃问：闻座主讲得肇论，是否主云，不敢韩云，有物不迁，义是否？主云：是韩乃扑破盏云，这个是甚么？义主无对，代打露柱一下云：分明记取。。
洪州大宁众陈状，请第二座住持，宋令公云：何不请第一座，众无对代云，此番不可以戒腊，推。。
裴相国参石，霜霜夺笏，问云：在一人手里为圭，在公手里为笏，在老僧手里唤作甚么？国无对代云，放过一着。。
湖南护国僧抄化，次官人问既是护国唐家三百年，社稷何在？代云？何得当面？盖覆。。
洞山行脚次，见一官人云：我要注三祖信心铭得否？山云，只如才有是非，纷然失心，作么生注代云，临文不讳。。
陈操尚书斋僧，次乃自行，食僧方展手书，却缩手僧无对，书云：果然，代云吃饭，时莫打之绕。。
有施主妇人入院，行众僧随年钱，僧云：圣僧前着一分，妇人曰：圣僧年多少，无对代云，不亏不欠。。
十一祖问，十二祖云，汝非诸佛，十二祖云，诸佛亦非代云，似即似是，即未是。。
沩山云，老僧百年后，向下檀越家作一头，水牯牛胁下书沩山僧某甲当恁么？时唤作沩山僧又是水牯牛，唤作水牯牛，又是沩山僧且如何？则是代云岂可别栽头角。。
台州六，通院僧欲渡船，有人问既是六通为甚么？假船无对，代云已后不可钉，椿摇橹。。
僧参沩山，山作起势，僧云：请莫起山云，我未曾坐，僧云：某未曾拜山，云何得无礼代云，彼此没便宜。。
圣僧像被屋漏滴，有人问，既是圣僧，为甚么有漏，代云为着阿谁。。
仰山问僧名甚么？僧云：灵通仰云：便请入露柱代，云图个甚么？。？
睦州见僧来参便喝云：上座如何？偷尝住果子，僧云：某甲方到，因甚么道偷果，子州云争奈赃物见在 代云还，我核子来。。
云门问僧，近离甚处？云：新罗门云，将甚么过海，云草贼大败，门云：你为甚么在我？手里僧云：恰是代云，吽吽。。
雪峰问僧甚么处来？僧云：覆船峰云：生死海未渡，因甚么覆，却船代云，若不入水，怎见长人。。
偃台感山主到圆通院，相看第一座，问曰：圆通无路，山主争得到来，无对代云，不意上座问：到这里。。
有僧持钵，到长者家，偶为犬伤，长者指袈裟，曰龙披，一缕金翅不吞大师，全披法服为甚，却被狗咬代云：识甚好恶。。
有人见死，鱼浮水上，问僧鱼，岂不是以水为命，曰是？曰：为甚么却向水中死，无对代云，命根断也，未。。
雪峰在洞山搬柴，次乃对山抛下云：重山云重，多少峰云，尽大地人提，不起山云，因甚么得到此！代云不是，某甲几见葛藤遍界。。
有僧与童子上经了，令持经着函内，童子曰：某甲念底着向那里代云，用包裹作么。。
有僧到曹溪守衣钵，僧提起衣曰：此是大庾岭头提不起底曰：为甚么在上座，手里无对，代云脱赚诸方，何止今日。。
雪峰问僧甚么处来？僧云：疏山峰曰：我以前到时，是事不足而今足也未僧云：足峰云粥足，饭足代云，当不止此。。
云：居令侍者送裤，与庵主主云，我自有娘生裤者，回举似居居，再令去问娘，未生时着甚么？主无对代，云和尚用心，良苦。。
僧问龙牙，如何是祖师西来，意牙云，待石龟解语，即向汝道僧云：石龟解语也，牙云：向汝道什么？僧无对代云，说即不辞，恐无人听。。
赵州见投子，教化乃问：莫是投子否？投子云茶盐钱布施，将来州休去，代云钵盂里着得多少。。
玄沙问僧近离甚处，僧云：瑞岩沙云，近日有何言句，僧云：尝唤主人公云，惺惺着他，后莫受人谩沙，云一等弄精魂，就中也奇怪上座，何不且住？僧云：已迁化沙云，只今唤得应么？僧无对代云，有甚气息。。
明招在法云，一时插火，从食堂前，过有僧云：这个是众僧的盗向甚么处去？招乃转火插云，上座分上有多少，僧无对招云，这一队，汉今夜总须冻死代云：谁知冷灰里有粒豆爆。。
云门问僧，近离甚处，僧云：江西门云，江西一队老宿，寐语住也，未僧网措代云诺，惺惺着。。
刘铁磨到沩山，山云：老牸牛汝来也，磨云：来日台山，有斋和尚，还去否？山放身作卧，势代云，这老汉败也，宋太宗幸相国寺，问：看经僧曰：是甚么经曰：仁王经曰：既是寡人，经因甚却在卿，手里无对雪，窦代云：皇天无亲，惟德是辅，别云：敢不奉持，幸开宝塔，问僧，卿是甚人？曰：塔主曰：朕之塔，因甚卿作主，无对雪窦代云：阖国咸知别云，谢陛下降尊就卑僧，朝宗问甚处来曰：庐山卧云庵曰：朕闻卧云深处不朝天，因甚到此，无对雪窦代云：难逃至化，别云，丹心可鉴，僧入对，次奏曰：陛下还记得么？曰：甚处相见来，曰：灵山一别，直至如今，曰：以何为验？无对雪窦代云：贫道得得而来，别云：今日喜近，龙颜京寺回禄藏经，毁僧乞宣赐召问，昔日摩腾不烧，如今为甚，却烧无对雪，窦代云：陛下不忘付嘱别云：何幸臣僧预闻般若，宗尝梦神人报曰：请陛下发菩提心，因早朝，宣问左右街菩提心作么生，发无对雪，窦代云：实谓今古，罕闻别云，不离陛下所问。。
有道流在佛殿前背坐，僧曰：道士莫背，佛道流曰：大德本教中道，佛身充满于法界向甚么处坐，得僧无对，法眼代云：识得汝别云，你恁么问，早背却也，又有一行者，随法师入佛殿行者，向佛而唾，法师曰：行者少去就，何以唾佛？行者曰：将无佛处，来与某甲唾，法师无对，仰山代法，师云：但唾行者，又云：行者若有语，即向伊道还，我无行者，处来别，仰山语云：洎合小觑你别行者，有语处云：非吾弟子。。
泗州塔头侍者，及时锁门有人问，既是三界大师，为甚么被弟子锁侍者无对，法眼代云：弟子锁大师锁别云，你且门外立。。
江南相冯延巳与数僧游钟山，至一人泉问一人泉许多人争得足一僧，对曰：不教欠少别云，从来不曾有人恁么问。！
官人问僧名甚么？曰：无拣官人曰：忽然将一碗，沙与上座，又作么生曰：谢官人供养别云，唤甚么作沙。。
鹞子趁鸽子，飞向佛殿栏干，上鹯有人问僧一切众生，在佛影中，尝安尝乐鸽子见佛，为甚么却鹯无对，法灯代云，怕佛别云，怕。。
先净照禅师问楞严大师，经中道，若能转物即同，如来若被物，转即名，凡夫秪如升，元阁作么生，转严无对，汾阳代云，彼此老大别云：破也。堕也。。
僧问投子，定慧等学，明见佛性，此理如何？投子云？打水用桶，舀粥用杓，别云，莫妄想。。
法眼一日，以手指帘，有二僧齐去，卷帘法眼云：一得一失，别云：这个那个信无两般。。
崇寿问僧泉眼不通，被沙碍，道眼不通，被甚么碍，僧云：眼碍别云：今日更添一翳。。
保福在疾，问僧我与你相识，年深有何名，方妙药相救，僧云：甚有人说，和尚不解忌口，别云和尚，若肯某甲不吝。。
替高丽国来，钱塘刻观音圣像及舁上船，竟不能动，因请入明州开元寺供养，后有设问无刹，不现身，圣像为甚么不去，高丽国长庆棱代云，现身虽普睹相生，偏别云个中无路。。
有人问僧点甚么灯，僧曰：长明灯曰：甚么时点曰：去年点曰长明，何在无对？长庆棱代云，若不如此，知公不受人谩别云：可惜一盏灯。。
麻谷，持锡到国，师处振锡而立国师云：汝既如是，何用见吾谷，又振锡一下别云，三十年后，自有人举。。
南泉迁化，陆亘大夫，到院主云，大夫何不哭？大夫云：道得即哭，长庆代云合，笑不合哭别云，苦哉！佛陀。。
僧问法灯，百骸俱溃散，一物镇长灵，未审百骸一物，相去多少灯云，百骸一物，一物百骸，别云：若要商量，与汝商量。。
有西天声鸣，三藏到王，大王处，王令玄沙验过，玄沙以铜火箸，击铁火炉，问三藏云：是甚么声云：铜铁声沙云，大王莫受外国人谩别云：多少淆讹。。
国师问座主讲甚么经云：金刚经国师云：最初是甚么？字座主云：如是国师，云是甚么别云：做得座主也，妙济于僧前书一字，问云：是甚么僧云：不识济云，满口道着别，云达磨来也。。
石头问让大师，不慕诸圣不重己，灵时如何？让云子问太高，生何不向下？问将来别云，草鞋钱，教阿谁还。。
僧问玄沙，尽十方世界是一颗明珠，学人为甚么不会沙云，用会作么别云：吃得棒也，未。。
岩头雪峰，钦山三人，坐次洞山，点茶来，钦山闭眼洞，云甚么处去来？钦山云入定来，洞云定本无门，从何而入？老宿代云，大有人恁么会别？云和尚恁么问争，免得诸方口。。
有僧入冥，见地藏菩萨地藏问是你平生修何业，僧曰：念法华经曰：止，止不须说，我法妙难思为是说，不说无对，归宗柔代云，此回归去，敢请流通别云，今日闻所未闻，。、
灵瑞禅师岩华集卷第二(终)
嘉兴大藏经 灵瑞禅师岩华集
灵瑞禅师岩华集卷第三
侍者振清等录
灵岩，退翁和尚住，祥符日垂问，学者五宗，门风颂语。
临济宗
问目前无阇黎那个是宾。
白云一片，隔层峦分付来人，仔细看脚下不知，行路险漫资，捷径出长安。
问此间无老僧那个是主。
本无讳处，见还难谁？并当轩立，问端古镜一朝，重扑破转身，休觅夜光寒。
问唯此一事实余二则非真何者是权。
皓魄当空照，绝私休将，病眼更窥池，若从指节量分寸，辜负灵山，李老师。
问但以假名字引导于众生何者是实。
闲将蜜果换葫芦，暮四朝三慰众狙，解下灰囊原是饭，从前心想一时枯。
问不许夜行刚把火以何为照。
月落潭空鉴者稀，略通一线为输；机，谁能返顾？来时路马，载驴驼尽入微。
问直须当道与人看以何为用。
展手风前出众岐，如山如岳，绝毫厘直饶，翻转娘生面，未是他家烜赫儿。
云门宗
问既曰函盖乾坤因甚庵内人不知庵外事。
尧天舜日乐雍熙，身在其中，总不知凿井耕田，事成办，未闻野老解攒眉。
问既曰目机铢两因甚放过一着落在第二。
不犯锋铓，正令行，从来善敌厌谈兵，无中有路，超终始，火聚刀山也，出情。
问既曰不涉万缘因甚从苗辨地因语识人。
机善沤和解，截流辨人，端在一毫头祖师骨髓，难收拾撒出青青百草头。
沩仰宗
问父慈子孝因甚不上令下从反用剑刃上事。
随顺还，贻祸灭门，剑锋有路合，酬恩干戈，玉帛齐抛却木枕斜，推诳下根。
问见角知牛因甚胁下添得五字五年分疏不下。
蹄角撑空，复印泥暗藏，声价少人，知是渠鼻孔难牵挽，肉眼从旁只相皮。
问见烟知火因甚夜深拨得些子至今灯焰不续。
寒炉深拨焰，花红燎尽双眉，卷却踪铁额，铜头难凑泊，谁能打凤更罗龙。
曹洞宗
问莫行心处路因甚犹有一人从正中来。
心径苔生，举步慵肯因闲寂滞，高踪苍龙，不向澄潭，卧飞劈青霄，雷雨从。
问不挂本来衣因甚娘生裤至今脱不下。
赤体堂堂不挂丝，己灵偏重，太平痴直，须更淬莫邪利，削尽娘生旧面皮。
问何须正恁么因甚道直须恁么始契如如。
应物呈形井，觑驴私缘荡尽，我如渠休贪，勋业标麟阁名字，宜从左胁书。
问：切忌未生时，因甚，云岩洞山，向不生不灭，处相见。。
楚天藏尽，月轮孤汉地，星垂列壮图，谁向春风怨杨柳，从来客路是归途。
法眼宗
问三界唯心因甚要言前定旨。
不种梧桐，免凤栖机先，鹏翥力难齐，茫茫匝地，无余土一色，平沉始半提。
问万法唯识何必向句里明宗。
春草丛边，脱兔遥守株，空叹鬓丝，焦凭君略展，张麟手八万四千，非凤毛。
问一切现成你道拨万象不拨万象。
岭云澹泞，涧奔忙屋角，花枝自短长，饭饱山僧闲弄箸，苦无佛法，得商量。
灵岩上堂云佛法不是小事夫说法者须是六种成就第一安立成就(师注真妄同源形名未垂)第二目前成就(师注尘尘有路不滞偏方)第三自己成就(师注荡尽诸缘照体独立)第四智智成就(师注卷舒绝待照用齐行)第五本末成就(师注正位方彰大功无问)第六平等成就(师注混然忘迹凡圣迥超)六种圆具法法归宗一种有亏言言昧旨上根利智自然一六互收浅学初机切忌循途守辙卓拄杖(师注自古自今可凭可据)下座。
灵岩上堂云夫临机转握共有八门定乱致平难拘一法或奇正之纵横或阴阳之纷错九天九地一死一生擒贼擒王射人射马所以决胜要在临时神符贵于转换门门有路步步通涂过量英雄不烦指点自能排身直入其或不然灵岩为汝打开八门拈起拄杖云第一刹那该摄门(师注逼塞虚空古今无间)第二主宾成立门(师注同风敲唱识者还稀)第三当机生法门(师注妙应临时全忘啐啄)第四予夺自在门(师注纵擒错互不落寻尝)第五输机善用门(师注换象抽爻突出难辨)第六全提正令门(师注锋轮并运杀活齐施)第七诸根普摄门(师注殊道同归不资余力)第八太平无象门(师注化机绝朕尊贵无方)卓拄杖云这是那一门众网措遂下座旋风打散归方丈(师注从前汗马无人识只要重论盖代功)。
藏云室十二种日旋三昧(师注并叙)
金圈抛出三藏绝诠，玉诰颁来，十方洞鉴，不行意路，言如雷火，当天打破情关道，比蟾光出海，愿诸达士共契斯宗，玄符谨志。。
生佛未形如何通信(师云塞却鼻孔)[○@心]条然素洁试请安名(师云拄却舌头)[○@智]心识不到别有生机(师云突出难辨)[○@卍]迥脱根尘方堪赞叹(师云岂涉繁词)旁通一线许汝商量(师云知音者谁)[○@云]乍卷乍舒开遮自在(师云动还翳目)[○@山]万仞壁立凑泊还难(师云个中无路)[○@人]有二岐路不可不知(师云孰辨奴郎)[○@木]应物随机炽然无间(师云此意须明)囡和合诸尘不入众数(师云几成独立)[○@尾]披毛戴角佛眼难窥(师云不妨奇特)十字纵横一真不立(师云可知礼也)。
佛祖真赞
释迦文佛赞
未离兜率，降皇宫未出，母胎，度人毕真实之言，可上碑浅慧，凡沈信不及，独许韶阳得一橛，知他皮下原无血刻画，深求面目，全分明弄巧，翻成拙。
无量寿佛赞
无字真经，只有一句近在口边，可凭可据，饭后堂前，闲行两转，阿弥陀佛，去此不远，华池宝网，水月山云，纤尘不立，亲见法身。
文殊大士赞
我真文殊无是文殊若有是者，则二文殊要识文殊秪，这便是但恁么去，金毛师子。
普贤大士赞
心闻洞十方生于大，因力静中起，一念当处，是遍吉六牙，白象，纵全威等闲，踏破精灵窟。
弥勒大士赞
天上无弥勒，高高处观之，不足地下，无弥勒低低处，平之有余，红尘闹市里，车阗马隘，青山白云里竹，密松疏要见弥勒大士出门，处处逢渠。
观音大士赞
菩萨众生母众生菩萨儿从来劈不破，起倒镇相随苦厄，凭依仗慈悲，普护持请观垂手处，甘露滴杨枝。
十二面观音像赞
拶破面门，行活路，僧繇妙笔终难措，莲华国土，久抛离欲归，忘却来时路。
宝陀岩大士赞
大士不坐宝，陀岩痴人，空向涛声拜，但得居尘不染尘，是即名为观自在。
绒绣观音赞
谩道素缣，描未就，随缘赴感，见深慈一针锋，上全身露脱体风流，不挂丝。
鱼篮观音赞
护生全用杀生心，透网金鳞，掌上擎一遇知音，便分付肯同死，货定行情。
送子观音赞
菩萨无缘具大慈偏能嚼饭，喂婴儿青青，一片波心，月只许岩前，鹦鹉知。
观音文殊普贤三大士同轴赞
从闻思修具，悲智愿品，字庄严，毫端涌现，虽然，有卷有舒，要且无背无面见，不见倒骑牛兮入佛殿。
普门大士赞(二首)
钟作钟，鸣鼓，作鼓响，大士悟门清机，历掌一双，紫燕语，帘前两个黄莺啼柳上。
会得声前旨，圆通路坦平，头头瞻妙相彩，墨画难成。
布袋和尚
十字街头等个人，分明担阁杀闲身，打开布袋，不知惜倾尽，夜光明月新。
达磨面壁像
这汉通身莽卤不信，口能招祸，致令后代儿孙鬼窟，长年打坐。
折芦渡江像
得饶人处，且饶人莫笑，梁皇手段轻，这汉自知无礼节，不烦赶逐便抽身。
初祖
赤脚渡流沙，东来路便差，一身华擘尽，何啻落门牙。
二祖
夜雪寒凝，骨朝霞血染，空得师一臂，力万古振玄宗。
三祖
换却旧皮毛，通身越样骄大，书信心铭，憎爱一时消。
四祖
从本无人缚，何更求解脱，直下自知归，摆手行空阔。
五祖
碌碌种新松，忙忙翻旧面，若欲问生缘，今朝不着便。
六祖
脚未踏黄梅，街头行短，贩识得负薪，人卸下千斤担。
南岳
何物恁么来，金鸡一粒粟，取舍两俱忘，牛车转辘辘。
马祖
即心即佛难，非佛非心易踏杀，天下人脚跟不着地。
百丈
扭得鼻头歪，无端入祸胎，面门分哭笑，布鼓当春雷。
黄檗
吐舌全机，用横身弄，爪牙寰中，曾独步言下定龙蛇。
临济
赚无位真人灭正法，眼藏罪犯不容诛，且吃三顿棒。
兴化
满握撒真珠，无人识得渠全，提木拐子行说任偏颇。
南院
作家不啐啄，一棒绝商量，直下灭胡种，哀声满大唐。
风穴
惯用铁牛，机高提祖师印不得小，释迦谁续？悬丝命。
首山
放下法华经，拈起竹篦子到老只随流，楚王城畔水。
汾阳
气宇大如王肝，肠狠如贼，破灭临济，宗众不满三十。
慈明
弄西河，师子擒，临济大龙，干戈齐偃息，谈笑起真宗。
杨岐
栗蓬作么吞金圈，如何透放出三脚，驴作大师子吼。
白云
天下好宗师白云：年齿少，脱体逞风流，何尝怕人笑。
五祖
翻尽祖翁田捏成铁，酸馅信口，打脱空雪，曲巴音乱。
圆悟
香篆销金鸭，午鸡啼玉栏，从来心里事，不许，一人谙。
虎丘
见见原，非见太虚，飞闪电睡，虎忽翻身雄风生，八面。
应庵
坐断金轮峰，狐兔销声迹，大哉？甘露门古今叹莫及。
密庵
提起破沙盆光明触处生不烦除搕 古路坦然平
破庵
倒拈七尺，藤为人作撇脱，堪笑刻舟人特地成途辙。
无准
终日弄胡孙，鼓破胡孙走，从此恣眠，餐伎俩，空双手。
雪岩
触破精灵，窟殿前一株柏，不识岁寒心等闲，看黛色。
高峰
捉败，主人公故乡，归信通泗州，逢大圣不改旧行踪。
中峰
来索童男女度与竹篦子无情化有情，笑杀自家底。
千岩
鹊噪岂知音，鼠窃终难饱，筑碎尝住砖，至今偿不了。
万峰
诸法从本来尝自寂灭相，勘破老南，泉明珠呈掌上。
宝藏
底事存玄要，无心绝正，偏万峰接手句，春雨落梅天。
东明
心亦不是佛智，亦不是道，打破太虚空，一时多靠倒。
海舟
龟背刮霜毛，兔头截银角，片月落寒潭，至今无摸索。
宝峰
西天有外道，东土无衲僧，江山共云，月一，一是师承。
天奇
碌碌走天涯，春风几度花，饱尝途路苦猛省，便还家。
无闻
胡马向风嘶，心空及第时华山高突兀，无路得攀跻。
笑岩
千古独馨香，只是一茎菜，缩身柳巷中别有通人爱。
龙池
爆破碧琉璃，冲霄有路归，禹门风浪险，霹雳是生机。
天童
白棒据当门，划断圣凡路，春满化龙池，金鳞获无数。
三峰
折竹响成雷，落梅寒似雪，名高百世，师心雄万人杰。
灵岩
大冶烹，佛祖正令行，吴越声价，压诸方人境，两俱夺。
达磨大师赞
廓然无圣，个是阿谁？拟心即错，莫乱针锥，齿不关风道法，印匪从人，得目如流电，见支那尽好，胡挥插脚，梁皇殿上受他当面安排，自觉风头不顺，转身冷面，苍崖骨髓，一时齐泼撒更留，只履诳痴呆。
临济大师赞
逢佛杀佛逢祖，杀祖奋金刚剑，挝涂毒鼓面门，陡丧无位，真人脚板，踏折向上，一路斩新别立乾坤，依旧单行，莽卤饿鬼，界里放火，夺浆地狱，道中敲枷打锁，养成大队，瞎驴留下一只睡，虎至今遗害方来，不免叫冤，叫苦恶名，流布满尘寰，谁信？今朝殃及我。
云门大师赞
一拶脚便折一问，头便低到处，随波逐浪，尝时指东话西抛干屎橛，熏天触地牵 ，轹钻透骨，穿皮刮馊茶祭鬼，谤露柱生儿忙，叱僧堂反顾，闲将佛殿，倒骑一味，脱空捏怪，全无展事投机，待得香林果熟，早见灵树花飞，休夸气宇，如王大灭，祖欺宗，定是伊。
雪窦明觉显禅师赞
面目俨然漫道，往者不可问，风规壁立，孰云：来者犹可追，大韶阳门户别北，塔钩锥，鱼龙尽陷，佛祖平欺禅，子讶中眉，垂太湖三万六千顷，月在波心说向谁。
径山大慧杲禅师赞
开虚空口掉，霹雳舌快，便如风语语见血，针砭膏肓，掀翻途辙，嫌圆悟忒，杀禅多怪，湛堂半边，鼻缺三尺，竹篦搅丛林衲子，至今无雪屈。
三峰汉月藏和尚赞
乘愿再来，超群独立，起临济，欲坠之纲，宗得汾阳不传之巴鼻，搀旗，夺鼓万象，心惊换卦，抽爻森罗骨栗埽荡者，固是英雄建立者，乃真豪杰，遂使五灯寒焰复灿，当时何啻？大树清阴，重荣此日者哉！
灵岩退翁老和尚赞
不用临济，喝不行，德山棒扫除，从上葛藤荡尽，诸方伎俩，欢喜，时截南山之竹为笔，莫写其慈心恼怒，时磨东海之波，作墨难描，其恶状，知他是圣是凡，任汝为龙，为象列，下说法六成就杜撰长老，未免眉攒演出临机八，要门过量英雄，也须胆丧，不居真际，密施佛祖权衡，不涉众缘，悬起人天，榜样道眼，圆明底犹难睹其顶， 机心浓厚者，岂易窥其背，项不敢赞，何敢毁不可亲，仅可望，夫是之谓十坐，大道场中兴，济北宗底退翁老和尚。
董庵尼祇园禅师赞
孤迥，迥十方无壁峭，巍巍，四面无门，拈弄一条白棒，何妨到处？称尊截铁斩钉，乃宗师本分平高就下，非识者畴论，是亦所谓金粟之子，天童之孙也耶？
天台尼自觉禅师赞
华顶风高石桥水冷，师住其间，足不越阃，垂三十年，大作佛事，月烛慧灯，星排道树，不学小乘，法有爱憎，街头示灭，遍界分身，我未识师，夙闻令范，曷志瞻依？聊为述赞。
妙湛尼宝持总禅师赞
不居烦恼，窟不坐，解脱坑外，不求诸圣，内不负己，灵似香象渡河，能超兔迹如金翅，擘海直取龙吞精严，自肯勇敢谁伦？佩灵山正印，总无著孤军，扫荡烟云，清宇宙，木人同享太平春。
伏狮尼义恭珂禅师赞
灵利，直是灵利撇脱，果然撇脱，东山水上，勘破诸佛出身，生缘略同伏师，室中点定，衲僧正眼立地，迥别莺啼燕语，迦叶不闻，闻草长花繁，世尊不说，说嫌他穷伎俩，细切岭头，云讨甚闲工夫，薄披潭底，月别别从前知己反为仇，此日凭谁表清绝。
寒山尼元明老师寿像赞
一片寒山沉巨浸，吾师隐处茆庵，静从来清，亦畏人知，方寸中潜修戒定其处已也，安必虑危，其与人也，久而能敬，是真无愧古人，而可垂裕后进者也。
灵瑞尼宗远老师寿像赞
念佛念法，信己信人，圆修福慧等视冤亲要，观音倾心斗样，与摩耶？交臂称邻，识得无依，佛母自然慧，命长新。
自题
白纸一幅，黑笔几叉，亦非男，亦非女貌从，何得不是？神不是鬼，变个甚么？无语则口边堆醭，有见则眼里添花间笑，灌溪多莽卤，错呼临济，作爷爷。
口快如风，性急如火，罔辨亲疏，那知人，我锋棱上，用不停机，电光中兆，分其五休夸一棒，成龙谩说三玄，陷虎，岂不闻玄沙有言兮，大丈夫先天为心祖。
兔角杖挑，明月龟毛绳系清风，不是神通妙用，阿谁敢问渠侬。
白石磊磊，青松落落勘破形骸，深藏头角笑，他流水空忙，听彼浮云，自薄，固知耕也，馁在其中，孰信回也？不改其乐。
洞庭山高不露顶，太湖水深，不湿脚下，载清风付与谁，祖师心印，齐抛却。
觌面两无言，临机一着，先金针穿白月，石火迸青天笑倒，唯心佛掀翻得肉，禅近来贫更甚，有问只空拳。
灵瑞禅师岩华集卷第三(终)
嘉兴大藏经 灵瑞禅师岩华集
灵瑞禅师岩华集卷第四
学人振渶等录
春日怀古
门外春将半桃花带雨红灵云犹未瞥笑杀岭头风(灵云)
门外春将半修篁长嫩枝清风时击着若个解忘知(香岩)
门外春将半全心似死灰好花无剩影百鸟未曾来(牛头)
门外春将半悬丝钓渌波金鳞卒难遇明月自高歌(船子)
门外春将半茶芽满焙香近无人嗅着赵老谩颠狂(赵州)
门外春将半幽林采药行一茎全杀活妙德强惺惺(文殊)
门外春将半渔舟别浦多数声款乃里淹杀备头阤(玄沙)
门外春将半孤峰草渐长善财无觅处烟水正茫茫(善财)
门外春将半窗前野鹿行今朝不着便一箭付三平(石巩)
门外春将半黄鹂口更多观音秪这是游子意如何(普门)
披云台颂(和宋慈受深禅师原韵)
三间茆屋，傍云山，云自高飞山自闲门外石头行路，滑无人得到，翠微间。
枯木花开劫外春，破颜得旨，更何人？翻然直入，千峰去，惆怅孤云，野鹤身。
萧萧竹色满，轩清月到，方池分外，明收拾耳，门将眼听忽然捉败，枕头声。
百鸟不来，花自红，今年穷胜，去年穷一从不食，空王俸坐断他家下载风。
今古英雄，互战攻电光，石火不相容，争知物外，金仙子万象森罗一体中。
虚堂晏坐，看峰头万派无声，水逆流断臂，安心太多，事不如日用，信缘休。
花香鸟语，别峰前妙德空生，何处边解得虚空无相貌，随他器量，自方圆。
吾欲休时，无可休，穿衣吃饭，信悠悠好言，谨白参玄客莫待他年怨白头。
身作舟航，据要津，皮肤脱尽露，全真多年，滞货无人，顾杓水浇，开面目新。
倒握乌藤，胆气粗，此间无口说，工夫都来一棒，从分辨，透得龙门岂是鱼。
再和前韵
一篑功成万仞，山面皮，翻转莫偷闲，英雄头白，只弹指几个名高佛祖间。
肩横楖栗，爱穿云，踏破芒鞋，不遇人堪笑，空生贪，晏坐雨花堆里丧全身。
大鹏出海，便飞腾，下视尘寰，双眼明直取龙，吞甚标格，啾啾虫鸟，汝犹声。
烈焰花飞雪片红，廓然无圣好，能穷可怜阖，国无人识，扬子江心一苇风。
彼自无疮，勿用攻分，皮分髓累衰容，那知三拜相传印，不在金襕一袭中。
荐取老僧百草头，明明赚杀，好禅流天寒，霜雪和根，倒丈六金，身笑未休。
坐卧游行，太古前苍茫，一望绝中，边问心求法无人，到月在清波，独自圆。
绿树成阴，春已休，昼长山，舍事悠悠，茶芽离焙，忽穿鼻，笋角带，泥争出头。
年来活计，付儿孙澹泊，身心惯，率真一曲，东山行水上，云门声调，越光新。
爪牙触着，莫嫌粗临敌依违，不丈夫及尽，凡心无别，解放生原，是钓来鱼。
蜜蜂颂(和宋天封佛慈禅师原韵)
勘遍诸方得意，时竞将同调，唤来归无余，声色呈君也，花药栏边自在飞。
逢人便劄，绕天涯苦屈，无从一叩衙，莫怪巡官偏杜撰针锋，要验当行家。
工夫及尽蜜成时，万别千差，永弃离金网，缦缦，犹是难，漫云无事，即宽脾。
同门出入，各风光为众忙，如为己忙，不立一尘，家国盛，从前勋业，悔承当。
不贪宝惜，恋枯桐，个个临机，善变通堪笑，眼中添翳者，忙忙空里觅花红。
爆竹颂(和灵岩僧首师原韵)
怪得名喧，宇宙中惯，将一喝振玄风，果知响，逐声来也，不必穷年，费苦工。
收放同时放较危，要通一线蓦头锥，奋然爆着，虚空碎，闪电光中，霹雳追。
金圈抛出自音王，尽有其人，瞌睡忙，谁是见烟？须辨火色声，头上立承当。
大小，随缘任去留，正当轰烈得心休，买来输与他人放，本色金钱，肯浪酬。
吓人吓鬼，有多方拍手，呵呵笑一场勘破，恁般关捩子装，聋作哑，又何妨？
折梅供佛
玉颜铁骨老，冰霜众壑，无人独自芳，折得寒香，随手至真堪供养法中王。
自赠
住山岁月，总不记，但见四山青，又黄博饭栽田争，如我说禅，浩浩让诸方。
闲游古寺
古庙香炉冷不禁，落花芳草伴啼莺，象王鼻孔无寻处，迦叶低头，问：世尊。
翠竹苍松夹路生得闲领鹤自经，行夕阳西，下水东去，独立不闻人语声。
秋日舟中偶拈
秋老芙容濯露鲜，谢家人不在渔船，闲将新月垂秋水，钓得金鳞，即便还。
还山渡湖
舞棹呈桡泛水，云鹭鹚飞入蓼花汀，天然一色，难分别，孤负身心，百不灵。
万顷湖光接远空，片帆摇曳，破秋风渔歌一曲，无人会芦叶纷纷，对蓼红。
乱云堆里数峰高曳履，经行不惮劳，记得去年当此际石床趺坐听松涛。
归山自嘲
妙峰孤顶无行路，到者全心，当下灰堪笑，白云无定止，被风吹去，又吹来。
和劭监院师四偈
嬴得杨岐第一筹，更无间事，着胸头人间，甲子，都忘却，片叶落，知天下秋。
嬴得杨岐第一筹，妙峰孤顶日悠悠，善财无处，寻踪迹，烟水茫茫向外求。
嬴得杨岐第一筹，门椎拍板，卖风流宫，商；角，征非音韵，万象森罗尽点头。
嬴得杨岐，第一筹无端，打入水牯牛，斜阳芳草忘拘束，始信渠侬得自由。
月夜间行
门外峰峦，列翠鬟昏鸦队，队带声还，微风吹落，浮云片月，色如银万境闲。
秋江如练浸长，天万籁无声，月正圆好景，不须他处觅清光，只在指头边。
灵光独耀，迥无邻大地山河，绝点尘，若谓南泉超物，外马师赚杀几多人。
梦中曾说悟圆通，剔起双眉，月正浓，长啸一声，惊宇宙，有谁同上？最高峰。
芒鞋竹杖，破苍苔，潇洒胸襟，向月开万里，无云天一色，好山如画，叠成堆。
小池
小池，秋冷碧涵空，夜静游鱼，未见踪死，水不堪藏，妙用波兴一，滴是真龙。
因雨示众
点点不落别处，今古衲僧，罔措大士，惯用眼听许，伊有个入路，虽然，有个入路，要且未有出身，但莫循声流转，何妨只用耳根。
雨滋庭草村闹，池蛙藉万象以常谈，省山僧之为说。
苦雨连朝，春草滋，更添蛙鼓闹，平池人来，不下禅床，接免得浑身带水泥。
秋风
柳叶萧条，梧叶残秋风一夜，满长安没弦琴，苦知音寡，流水高山，不用弹。
即景偶拈
洞庭高卓压群峰，宇宙寥寥，上下空，风月一湖平，似掌玉盘，捧出碧芙容。
湖光湛，湛月如银，一片心花，露印文勘破威音声色，外任他飞跃自纷纭。
冬日舟行
雪覆芦花，欲暮天一江风，色正堪怜螭，文万派难区别，重鼓兰桡，泛铁船。
雪
盖覆乾坤同一色，不知将底辨群机，忽然枯木，春风转遍界，琼葩灿玉枝。
雪夜示众
吞却山河，不是尘太平时，代自由身一，华五叶香何极，漫道庭无立雪人。
除夜小参
岁尽年穷会也，么道人丰俭，秪随家北禅，苦把耕牛，宰夺角争蹄乱，若麻。
岁尽年穷会也，么团圞同吃，赵州茶几多，临渴重穿井，伎俩虽高也，大差。
岁尽年穷会也，么现成公案，绝周遮当机，若有仙阤，客拈起灵山旧日花。
岁尽年穷会也，么身心歇处，即归家堪怜，不猒驰求者，途路之绕枉怨嗟。
岁朝示众
钟声披起郁，多罗借得婆衫却拜婆，宾主历，然同一室，今朝昨日不争多。
钟声披起郁，多罗沉水，烟腾卍字，炉三世如来同，鼻孔等闲，一一尽穿过。
钟声披起，郁多罗贫，到无锥，意气多佛，祖位卑留不得，声光嬴，得遍娑婆。
钟声披起，郁多罗也，学诸方念佛阤，莫把遥天支遁鹤等闲，唤作右军鹅。
梅
独立冰霜，外长愁风雨中素心，曾不改秪，合对苍松。
探梅
山前一片，白云横七十峰头次第，登看到色空香不住，故宜相对坐禅僧。
数点梅花冷，结愁芒鞋踏遍小溪，幽野人不辨香来处，风起山中，雪满头。
映水梅
一枝冷艳，占春先瘦影横斜，堕水边桃李，只夸颜色，好清香难，及藐姑仙。
庭前牡丹
庭前花发牡丹红，指出分明，似梦中一段，色香谁辨？取秪堪惆怅倚，东风。
兰
风洒幽兰，日影长，清心不语，见慈祥，知君独抱馨香德，空谷无人也，自芳。
数珠偈
信手拈来，颗颗圆观音弥勒，听敷宣蓦朝，掐断绳头也，始觉从前一串穿。
诵法华经有感
杨花摘得焰炉红，宇宙掀翻，两眼空放去，白牛无影，象且携羊鹿慰儿童。
王夫人制彩绒牡丹甚精示以二偈
金针玉线夺天工，叶叶花，花总不同，识得根源，归自己全，从掌握起春风。
春随刀剪夺天工，深绿丛中一点红，莫谓芳菲，都不艳色，香尽处是真空。
绒荷花示正平
不染淤泥，不带空却从指爪露真容，法王何必轻拈出解笑，方堪继祖风。
颂古德语
风作何色？雨从何来？不消弹指，楼阁门开，自有一双穷相手，未曾容易，舞三台。
雨从何来？风作何色？人定花香，水落石出，此时若不究根源，真待当来问弥勒。
风起拈示禅者
簸土扬尘，山岳摇不留，踪迹示全，超大鹏，养就图南翼借尔，须臾万里遥。
排云：鼓浪正飞扬，御世无心，应万方玉殿，深深留不住，松声涧响，共回翔。
示禅者
拈出红炉焰里毛，玄关烧尽，树高标等闲，跳上虚空背，万象平惊，胆气毫。
示月禅人
赤手擒来潭底，月清光，落落照坤维，世人有眼还同瞎，须是深云，道者知。
示澄道者
虚堂冷坐对，杉松玉柱峰高翠滴，浓有口，秪堪长挂壁免教，华雨堕寒空。
可仁道者住庵示之
小小茆庵，含法界善财，何必向南参拈香，择火真三昧，瞥尔情生，便不堪。
慧安禅德请开示留赠
偶来江上一停舟，谢汝殷勤为款，留莫怪山僧无指示，见人问讯，即低头。
示亮道者
茫茫三界，原无法道者，如何更觅心山径寒风凋，败叶草鞋，步步踏黄金。
示采禅人
草鞋踏遍，法身中不立，孤危道绝功，昨夜云门，提正令树头叶，叶露金风。
秋月示云林道人二偈
拈出威音，心里月照开生佛，未分前，渠侬面目，知何似篱落霜，高菊正鲜。
歇得身心，勿外求纵横，十字绝周，由饶伊别有缦，天网透过，牢关也，合休。
示莲生大德
心直无虚，是道场面门，瞋喜绝囊，藏意根，若使重遮护长劫，迢迢滞异乡。
赠喻中禅师
胸襟磊落气安闲，曾踏他家向上关，万象森罗，齐喝彩清风，嬴得遍尘寰。
山居杂偈
白云夜半正明青山，天晓不露，但秪闲坐困眠，管甚有过，无过。
云过松涛泻碧雨余，柳带垂青，好景无人，顾着飞来，独许幽禽。
水月颂
山僧口里无舌解道虚空，是橛可怜，伎死禅和，秪管水中，捞月。
示闺人参禅
玉女夜抛梭织锦于西舍，制就未生，图清光冷相射。
圆修道者有省示之
心是根兮法是尘，两头拈却未为真，忽然一捏，百杂碎始信，昔人非昔人。
勉无闻道者
生来脚底无羁绊，云月，溪山到处看，今日钵盂添个柄，新鲜不似旧时安。
示智彻道人课佛
念佛终期，念自心，莫将知见，妄疏亲，但能净秽双忘却，敢保花台决定生。
示照道者
佛祖牢关一击开，百千三昧，总嬴来逢人，若肯呈牙爪，敌胜惊，群不可陪。
示随侍诸子
湖上岛横青玉案云：中塔锁白银幢，威音一幅，全生面不为群，机有覆藏。
读庞居士语录
灵照人贫，智短庞公年老，心孤荡尽，家私无赖，百草头边乱屙。
阅子韶无著机缘
无著糍边，缀脚子韶蛙口，翻身两个一般病痛，知他谁浅谁深？
山居即事
松花香饭，刚个饱，荷叶碎衣，劳再拴斗，大茆庵，傍溪住不知是，马是驴年。
春日
笋蕨春肥香，到齿竹梧，昼静冷侵衣，长安冠盖，日相索争及山，家无是非。
别洞庭旧隐
自携瓢笠下云：岑彼此无言，意甚深，分付洞庭，峰顶月清光，留取照同心。
送禅者
道人思欲南游，好将拄杖，牢收出门，莫贪快，便苍苔路滑如油。
无题三首
不食空王俸，尘尘得自由，虽无三昧，力一饱，便知休。
会即恁么来，不会恁么去，金圈与栗，蓬是甚闲家具。
喝散一溪云，唤回千嶂，月万象各呈形，谁能更饶舌。
灵瑞禅师岩华集卷第四(终)
嘉兴大藏经 灵瑞禅师岩华集
灵瑞禅师岩华集卷第五
学人岳嶙等录
呈灵岩老和尚
德山放下系驴橛，临济，除却热碗鸣，两个一双无伎俩，不知将底付儿孙。
酬张宫保大圆居士(来偈附)
丰干老人惯饶舌(师着语云有些子)独许寒山得一橛(甚处得这消息来)谁家玉女夜穿梭(莫辨来踪)织就一花成五叶(更事多矣)截住临济热碗鸣(天下人无出气分)拗折德山系驴橛(费力不少)婆子翻来勘赵州(赚杀旁观)多少男儿齐叫屈(古今扶不起)和尚阅后偈(道什么)侍者从旁笑曰居士忒杀倒却刹竿(枉吃许多粥饭)便恁么住将谓大圆止见锥头利不见凿头方(别有长处何妨拈出)复下一转语(惜取口吃饭)灵岩将底付儿孙(只恐跳不出)依旧碗鸣还系橛(果然)灵照休来勘阿爷(苦屈之辞不妨难吐)翠峰山前牛你赤(可知也)灵照婆子童髦分(少者由他少老者出他老)台山寒山乌兔判(素非鸭类)三个拈来一串穿(阿谁下手)且道女身转不转(居士用心良苦)末后句留与阿师自道(三十年后有人举在)。
阿难倒却刹竿，迦叶扶持不起，灵岩方便，为人分付大圆居士。
闭口已露，锋铓开口，何劳再勘，只为多个幞头，长老，翻成俗汉。
尚书离文字求庵主，非男女相请问行脚高流，且道恁的模样。
老师犹少机关，侍者那知端的分明，举似诸方，要验不欺之力。
羞见总持得肉，耻同怀让分，眉直得一，尘不染方，名真正男儿。
你道是神是鬼，渠言非圣非凡，居士智过鹙子许伊勘得寒山。
述志
佛祖之道，渊且微浅深悟入，随群机后人，碌碌昧此意，持刀追逐争传，衣阿谁能达？禅河底，蠡测管窥，欺尔汝纵，然夺得旧袈裟，心印，雕镌不相似，莫怪，今朝太穿凿，当初已见源头浊，瞿昙偶尔，自拈花迦叶无端，便轻薄东土，西天两脱空，敲骨取髓，情难容，惯伤物，义绝回互，驱雷策，电难寻踪，山僧秪个莫妄想，要与古今呈榜样，善财童子向南参历尽，门庭无背向，百千三昧，空纳空了，无只字，填心胸浑如金翅，劈溟渤，恣情快口，皆神龙尘说刹，说炽然说，何必丰干重饶舌，把茆自立，好生涯铁铸饭铛，一脚折。
寄李老夫人
祖师西来唤牛作马上大人前可知礼也
一大藏教秪说这个但形文彩即属染污
全佛即心全心即佛两既一般刀不自割
雪峰辊毬禾山打鼓丧尽家私超佛越祖
不属艰难亦非容易塞却鼻孔甚处出气
凫胫自短鹤颈自长并却唇吻许汝商量
长天秋水孤鹜落霞赵州不会且坐吃茶
露濯花鲜风摇叶落本自天然何烦雕琢
离念境界本无得失才拟分疏家亲是贼
文字性离非无文字逢着知音分明举似
巨宗道者有省偈赠
道人家有底说，日用中活泼泼饭，充饥茶止渴，本现成无秘诀，闪电机霹雳，舌拟弄巧，翻成拙，戏拈笔闲不彻，太虚空齐点抹，字非文，眼当活蓦，相逢施一喝，漆桶子，连底脱出，常情探虎穴，握权衡，看纵夺识得伊，超祖佛。
宝持兄开法南询寄之
运水搬柴事偶谐，随家丰俭，绝安排钵盂，添柄新翻样，直得虚空笑满腮。
门庭建立太无端，惭愧头阤，倒刹竿互换机轮，看仔细作家，今日笑阿难。
示灵捷道者
一壑松风，庵小小七十二，峰青未了，畏寒懒，剃发髼松溪深，杓柄长多少。
示自贤道者
欲知诸佛出身处，看取东山水上行，一夜虚空，开口笑，好将肝胆为人倾。
寄董庵主人
岸草随溪绿村，花映日红，不须频对面千里，自同风。
示迅机道者
迢迢，历劫秪如今须信凡心，即佛心莫锁，自家无尽藏苦，拈黄叶当真金。
示坚如道者
清风匝地骨毛寒，莫把瞿昙作佛，看处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安。
示明原道人二偈
祖师来，自普通年，良马，何曾离得鞭，但尽凡情无别解，饥餐渴饮，且随缘。
踏倒雄峰，向上机去来，语默绝思，惟大千捏聚无多子，积岳堆山在一微。
堕镜
扑碎古菱花风流出当家，若言曾得悟美玉，又添瑕。
寄自可道人
荷担，此道贵英灵，列圣丛中作典型，意气不从，他处得华山一劈破层青。
寄净云道者
垂手机先，六不收，电光影里，豁双眸尘尘，拈出金刚印文彩，纵横接上流。
灵峙和尚五十寿颂
麒麟不为祥，凤凰不为瑞，灵山师子，王天然具尊贵，一声哮吼，远近闻狐兔潜踪，头脑碎爪牙，用出更惊，群杀活全，提无向背，堂前翠荫，十分圆吹，澈香风，今遍界同条生也，共敷荣百万人，天永依赖。
月夜偶示
指破青天，月何人，着眼看翻疑，月是指今古，黑漫漫。
阅参同契
执事原是迷，契理亦非悟，咄哉！老石头，开口便话堕。
悼伏狮义恭禅师(旧与师同参)
家山揖别向南，询负笈担簦，秪两人君就狮，林称导首，我从鸳水获闲身，云泥异势将谁怨？冰雪盈怀，各自珍，今日素帷，陈茗奠，白头双泪，更伤神。
栽松道者
短钁锄烟冷，长锹带雨，寒，青松当路种不碍，往来看。
山中书壁
有个青松树都来，不记时昂霄长独立，那怕雪霜欺。
寿胜力居士
花甲黄金三百六颠倒，循环无断续拈出，威音古月轮照见，未生前面目，眼耳鼻舌强安排，智慧德相同，具足描不成兮画不成，多福，门前一丛竹。
病起赠朗仲居士(士善岐黄)
茎草拈来杀活，全温辛甘苦，各从权君家，善用知通变，药病相投，遂霍然。
众生病已入膏肓，大士重投对，治方不学，维摩能忌口，如何肺腑，得清凉。
赠赵封初居士
悦道翻身骑，霹雳雷门，布鼓尽，销声一琴，一鹤风规别，虽在人间，出世情。
读书自足，忘名利卖药，方能识苦甘，泡影百年，知是幻花开叶落，也须参。
尘中不染，古君子林下，自高闲道人倦，即投床饥便食，从来雕伪不如真。
庞公未了，婚姻事，陶令偏多儿女，缠独有南村，赵居士比他二老更超然。
披云和尚养母偈
平地掀翻生死，津草鞋如虎，更精神诸方饱，勘慵抬眼担荷，悬丝在尔身。
啐啄同时，子母全大机之用，更超然随人脚转陈，尊宿织履，何如自种田。
卖心断臂有真，规热血寒铓，苦为谁？今日更无人，重法累他，古佛堕须眉。
灵山诸弟竞成名说法，神通各自撑，谁识天花零乱处岩中，宴坐有空生。
散宅破家，如赵老些些随纳胜，南泉再来，有愿支临济，出便为人，然不然。
念佛偈示徒
鹫岭一枝花，世尊为拈掇迦叶，曾破颜祖，祖传心诀，苟非大力人往往成途辙，佛灭二千年，根器日衰，拙五百，与三百，龙蛇常混杂，人我恣贪，瞋个事无交涉，入室反，操戈结党争衣钵，释迦好弟子皮下皆有血，宜速改门庭，同念西方佛一卷弥阤经，金口亲宣说，令诸念佛人三界横，超越昼夜常惺惺，不共尘劳合，念念即自心心，心非别物，念与念俱亡，净秽应时，脱觌体是弥阤，何烦更饶舌，我记如是人，直下齐了，彻众苦不能侵，逍遥长快活。
偶示
松风自奏，无弦曲水月长，悬不夜灯，眼里耳，里绝潇洒，天上人间只一僧。
颂石头语
太平日月无形像，不在乾坤，有凤麟，但得皇风成一片，碌砖抛出也，光生。
荷花
风掠晴，荷水阁凉，淤泥不染，夜生香，全身如坐车轮，大不必西，行觐法王。
休夏东山
白云影里种空花，捩转风头，景色赊堪笑间，身无著处，却来烟岛，卧寒沙。
贫富
富贵犹嫌，千口贫穷，转恨一身，画鼓当轩，试击惊翻，舜若多神。
山房桂花盛开
秋风一夜到山房，金粟花开，月满廊鼻孔，撩天亦穿，却不知谁个解闻香。
拾坠松
山险无行路，谁人到此？中夜来风色，紧，拗折数株松。
十二时歌
夜半子梦里纷纷，不知止，踏破东山西岭，青翻身原在被窝里。
鸡鸣丑日用头，头自谐偶那边水洗面皮，光这里啜茶湿却口。
平旦寅，万象之中，独露身佛，祖到来难着力，惟人自肯乃方亲。
日出卯，珊瑚树林色，杲杲，不须别处觅，瞿昙丈六，金身一茎草。
食时辰别，甑炊香玉粒，新吃粥了，洗钵盂去，便道宗师指示人。
禺中已莫向太虚分，彼此风中，铃铎善，宣扬历历分明，无一字。
日南午爱闲，不打禾山，鼓无事上山，走一遭倦来，又上蒲团坐。
日昳未十二部，经可知礼稽首，南无上大人，试问何为丘，乙己。
晡时申，会得依然，犹隔津自怪，修行不得力，顺成，欢喜逆成瞋。
日入酉，一弯月挂窗前柳吹火，柴生满灶烟，头上青灰三五斗。
黄昏戍老鼠，便来偷白蜜床头打絮，到三更连累，山僧不得息。
人定亥芥子吸干香水，海衣内摩尼，忽放光露，柱灯笼齐，喝采。
行路难(临江仙)
贵贱形骸，随业转，世人颠倒堪悲，初生便有死追随才分你，我相骨肉已参差。
未入娘胎何处也好教猛省深思刹那不住苦凄其炎炎三界内跳出是男儿(生苦)
记得少年多，意气转头，万事皆空，鸡皮鹤发，渐成翁眼昏，常带雾齿漏，不关风。
老健春寒秋后热谩夸心尚孩童急须学佛悟真宗迁延如有待日暮怨途穷(老苦)
石火电光，能几几，终朝美酒，肥羊莫言灾，退遇良方儿孙虽得力，痛苦自支当。
病后始知身是累健时多为人忙争名夺利走风霜生平无片善前路黑茫茫(病苦)
百年信是无根蒂，心惊陌上，飞尘全凭，一气作天钧，不知浑似梦却认梦为真。
呼吸不来长逝矣休论我富他贫田园妻子与家珍万般将莫去惟有业随身(死苦)
寄照道人
一朝梦醒，豁双眸，尘网重重，不敢留绝胜，转龙成佛女，更无宝惜，挂胸头。
自列孤，明照独存，心灯焰，续廓重昏，他年振祖风，规别不负，今朝在法门。
寄闲道人
为师为法，莫辞劳同道，相将立志高养，就垂天云，样翮培风，一举上云霄。
成就他人即自成好看，大士利生情法门，觉树 荣日，天下同称好弟兄。
遣怀
尘踪长揖，卧烟萝却笑，诸方露布多心井，既干无识，浪任他平地起风波。
送子观音
墨尘点刹，遍分身，万种花开一样，春识得观音真实相，掌中抛下玉麒麟。
病中作
眼前身是梦中身，电影灯光起灭，频谁向千年，桃核里重新来觅旧时仁。
山居
一舍三楹，翠岫围离，离橘柚，晚香飞石床，昨夜生秋，梦似向松门，跨虎归。
有感
禅到今朝不耐看，神头鬼面几何？般凭君转日回澜，手扶起，灵山旧刹竿。
蜂起禅门，日已非魔风，滚滚尽缁衣，不如插脚，莲华会一任，诸方笑钝机。
伤颖正
刚刚教得，可怜生抛却皮囊别路，行唤不转头，徒怅望窗前留，下读残经。
示胜禅者
要为佛祖好儿孙，须是知恩解报恩，生铁心肝，无改变常施法，雨润三根。
示云禅
菩提心是佛，根芽法雨，滋培力转，加不逐境，风凋落尽香飘，果熟记无差。
落花
朝来风卷昨开花零落红香起，怨嗟艳色，宁知不常好，却从魂梦立生涯。
示原道人
芳草丛边，指路头教伊蓦直漫凝眸，憧憧湖海，知音寡匝地，清风付赵州。
商量石(铅山有石并立其状如人偶语故云)
壁立峰前，老白云，此无言，说彼无闻，如何却受商量，号脱体孤危，错过君。
俨然二老共谈心，流水高山，是赏音不落人间，凡异调自能越古更超今。
全无窍穴，却玲珑，不费神丁，斧凿工偶尔，闲名挂群口，岂因呵佛占孤峰。
曾无一字到人憎，笑杀春风，长葛藤天下舌头都截断，教伊解语，是山僧。
个个因君眼倍青一双，无口解谈经，是渠向上人难会，惟有虚空侧耳听。
无心撞着，转身难，磊落相依，表岁寒，须信欲言，言莫及，话头不举，自团圞。
几度逢春不变，心顺凭花笑，与莺吟全无渗漏，超三堕岭上，木人休自矜。
不逐闲云，老泛浮肯同枯木，倚寒丘无情有性人难信，只合渠侬自点头。
才涉商量，便不堪，未言先喻石头，谙虽无一字，众山响，何必唠叨强指南。
天荒地老两相成，谩道能言，不解行，举世知音，随舌转几人，曾听到无声。
灵瑞禅师岩华集卷第五(终)