嘉兴大藏经 灵瑞尼祖揆符禅师妙湛录
灵瑞禅师语录序
金乌玉兔，交互争辉，天苞地符亭毒，示异世界，清奇之气，不在于此，即在于彼，况观音大士，现婆罗门身赤脚，渡流沙河来壁，观九年，分皮柝髓一等，是人家男女才，跨得渠门限骨头，都换却了也。我吴阊素称法教渊薮，虎丘一片石壁立万仞，诸峰儿孙，罗列其下，时则有资寿之妙，总西竺之法，海惟久，皆以锦伞英雄，展绣旗作略，后先演畅，左右激扬，至今瞌睡，虎穴中三日，子皆吒呀地，到处哮吼，大宗之庭，唐哉皇哉！终不敢耽耽，正眼一视灵岩山头，旗鼓高张，凌跨宗祖，一旦以四众排闼移镇，此山摊出家藏原本契书，人人白昼见日，那知灵瑞符，大师据虎头，收虎尾向，威音已前，早已逴得，便行趯倒，洞庭山掀翻柳毅，井出世为人唱，虎丘之道，师资赤帜，适出一时，吴越之间，风行草偃，始灵瑞，既妙湛，分身两处露刃，当门三关，劈箭平施，陷虎之机，举目提纲，力振张麟之网，语句流布，诸体毕具，一一如铁钉木札，不可咬嚼，如干将莫邪不可婴犯，如云涌波谲，不可按摸，真所谓顿挫浏，漓舞剑器，浑脱者耶？岂少林得肉之人，双径注庄之客，可得睥睨，殆高安滩头，高高山顶，立不露顶者耶？读是录者，一杓半杓，莫乱斟酌。。
吴郡密庵居士李模题
序
昔达磨初祖佩西天识记，航海东来，梁武以天子之尊而不契，廓然之旨，经论精通如流，支三藏辈亦皆溟涬，其说独总持者，以尼部纲领破禅学，洪荒俨然，与断臂立雪之可师，雁行终古，苟非法身大士，乘宿愿力，示随类形，安能使拘拘质陋而昧本来者，信有不立阶差，一念顿证之妙道乎？故知斯事不可以高贵辨博，辄自夸诩，无门之门，除是过量英雄，乃能插足，若夫庸愚，羸劣之夫未许，窥其户庭，而造其堂奥也，惟我灵瑞符，大师赋性，英特发语逸群，既从灵岩印下，翻身便向临济，棒头吐气，孤行秀水，众楚皆喑，独步东山，千峰下拜为之后者，相继诚难，方彼前贤，实亦无愧而大师，善藏其用退席，闲居严冷风规，足庄僧史，今读岩华诸集其妙句，珠圆雄机，剑拔走盘，而盘局全辉，挥空而空轮绝迹，置之末山，无著诸师语中，俾具择法眼者，穷岁研精卒莫能辨。噫！说法垂机，至此极矣，展卷掩卷一如毒鼓而尽丧，偷心然播，其声教于天下后世者，我不知其凡几？即以此名无尽灯可也，。。
岁在庚戌，仲秋前三日，玉峰匠心，道者行际，和南谨序。
灵瑞尼祖揆符禅师妙湛录卷第一
学人师照等记
住秀州妙湛园语
上堂拈香，云此一瓣香，明逾宝月，瑞胜优昙，若非鼻孔相符，争得心源共印，爇向炉中供养。
始祖释迦文佛大和尚暨禅宗第一，祖饮光尊者，直下诸大祖师恭愿。
金轮统御一人，端拱御楼中，睿泽 流四海，五湖王化里，次拈香云，此一瓣香，纵夺随机权衡，在我捏聚，则圣凡罔措，分开则宾主历然，爇向炉中，奉为创庵，檀越在会英贤，伏愿顿超权学直达，唯心回入诸尘，广兴佛事，正拈香云，此一瓣香，本无宝秘，岂有囊藏，苟非点着，便知不免，重新说破，爇向炉中供养，灵岩堂上，本师退，翁大和尚用酬法，乳敛衣，就座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一义，师云未白，椎以前有一句子，从上尊宿，总未曾说着山僧，今日忍俊不禁，众中还有当机启发者，么学人问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师云有耳，咸知学，云与么，则灵山雪曲妙，鸳水印纹新也。师云：何须按谱？辨宫商学作礼云，敢为流通，师云，逢人不得，错举学人问祖印，高提于此日，请师一句，接群机师云，不问不对，学云，学人今日小出，大遇师云，莫漫矜夸，学人问人天普集，凡圣交参，学人上来，愿闻提唱师云，分明记取学云，寔为古今，罕闻师云，难为识者，乃云道者家风，古今不异，三问茆屋，一味安闲，更弗向外，营求随分，有盐，有酱，若是佛法，山僧有口秪堪挂壁上，首复白椎云：谛观法王法法，王法如是，便下座。。
当日晚，参众方集，师顾左右云：便尔休去，太煞不近人情，欲更商量，大似平添钵柄当处，翻转面皮，外不见有诸？圣内不见有己灵凝然，万里一条，铁作么与山僧叩激乃拈起，拄杖云看，看秪，这便是杀活，拄杖穿过，衲僧鼻孔，刺破金刚眼睛诸仁，纵有师子爪牙，且无用处，放行把住，总在山僧放行也，发毛涕唾，齐放光明，把住也，根尘识心，应时销落，且道放行，为人好把住为人好，随卓拄杖一下云：理长则就复举末，山尼了然，禅师因灌溪闲和尚到，曰：若相当即住，不然，即推倒禅床，便入堂内山，遣侍者问上座游山来，为佛法来溪，曰为佛法，来山乃升座，溪上参山问上座，今日离何处？曰：路口山曰：何不盖，却溪无对，始礼拜，问：如何是末山，山曰：不露顶，曰：如何是末山主，山曰：非男女相溪，乃喝曰：何不变去山，曰：不是神不是鬼，变个甚么溪？于是伏膺作园，头三年，师云末山，一向放顽，善藏其用，灌溪，虽然，性懆不解，输机山僧，今日既冒临济，宗孙肘臂，终不外曲，待他道上座游山，来为佛法来，但道总不与么，更问何不盖，却向道也，要与长老通个消息再说，非男女相却云：识得你也，总有尺八钁头，那敢安排，着你山僧福薄，德凉无心，坐此床座，既尔，业缘难避不免，略露家风，乃掷下拄杖云，千秋标格，从君看大用，须凭作者知。。
夏日上堂，红云似火，白汗如珠，行人路上绝，后再苏，乃举起扇子，顾众云会，么无限清风，随展握用来，不必更踌蹰。。
孝子徐为等请为尊慈，宝持总禅师对灵，升座拈香，云此一瓣香，眉毛厮结，鼻孔无差，红炉焰上翻身，互相喝彩，紫电光中着眼各自称尊，爇向炉中供养，前住妙湛，总公法兄禅师，伏愿乘般若舟至涅槃岸尝为诸佛真子，永作众生，导师，敛衣就座，学人问净法界，身本无出没，因甚双林树下，示有涅槃，师云：因谁致得学？云与么，则今日全因方便也，师云：说得道理好，归依佛法，僧学一喝，师云：命根犹在，学人问天堂，收不得地狱，岂能拘无位真人向甚处安身立，命师云意，况不到学云，若不上来，焉知端的，师云：莫被山僧舌头谩过，好学云，学人争敢造次，师云：作礼了退，乃举盘山，云三界无法，何处求心？四大本空，佛依何住？盘山恁么道，正是璞玉浑金未经剖煆，虽则贵重，可珍其奈光彩未发，山僧虽非敏手，今日因孝子徐古颜等，殷勤三请，勉升此座，与缁素前，略加雕琢，不图取悦人天，秪期适用，时世三界无法，不消一劄，何处求心？大地平，沉四大本，空地水火风，佛依何住？迥无著处，既无著处，则堂堂独露，逼塞虚空，历历全该贯通今古，截断生死，根株掀翻，去来相貌，且道如何是我总兄归根，得旨一句，掷下，拂子云，水流原在海月落，不离天。。
超莹道人斋上堂，达磨面壁，干尽髑髅，若不得神光血滴滴，地出一臂，力怎能彀，起死回生，克由叵耐，年深月久，毒气太甚触着嗅，着一个个撒风，撒颠呵佛骂，祖目睹瞿昙，犹如黄叶，道一大藏，教是破草鞋十地，圣人是守尸鬼二乘，声闻是担，屎汉古今天下不奈这一队，何山僧今日有个疗病神方将来布施大众，随以拄杖，旋风打散归，方丈。。
上堂言语上简，刮粘唾痴，蝇心性上钻研没泥香，象山僧，自幼不曾行，脚草鞋钱，那知贵贱，近日开个灯心，皂夹铺，有人来买三文，两文随分卖与忽然遇着，家赀巨万，底走到门，里一眼觑破，道嗄原来，秪有这些道了，便行大众还，怪得伊恁般话，么你若分疏不谬，正要借伊拔本，倘或依旧零星，沽贩山僧恰好，一场失利。。
中秋上堂，十五日已前，当暗中有明十五日已后，当明中有暗，正当十五日一句，又作么生，月色有圆夜，人心无满时。。
施主请上堂，达磨从不会禅，仲尼何曾识字一对，无孔铁锤，至今无处出气，且道是甚么碍？喝一喝云梵语，唐言泥里有刺。。
众居士请上堂，徐居士问济上风规，人尽仰师，登宝座请垂慈，师云，吾无隐乎尔，士云：如何是夺人不夺境，师云雨滴，岩花落翠寒士，云：如何是夺境，不夺人师，云胡僧持咒口喃喃，士云：如何是人境？两俱夺师云，一箭射一群大，地无寸土，士云：如何是人境？俱不夺师云，锦衣公子贵，结伴御街，游士云，人境已蒙师，指示向上，还有事也，无师云，山门日日向南，开士作礼，师云：往来不易，巨宗道人问末，山不露顶，凡圣难窥禾城，乍建标龙象交集，耀古辉今，则且置超宗逸，格事如何？师举拄杖，云：有时拈向千峰顶，划断天云，不放高宗云：大方之家，果尔不同，师便喝宗作，礼云片言，塞杀灌溪口，临济儿孙总吃惊，师云：不劳赞叹，乃云道绝，方隅蹉过者，非真豪杰，法离闻见猛省者，即大丈夫拈匙，放箸全彰，古佛家风扫地，焚香彻证，祖师巴鼻，不借他人力，用打开自己，胸襟吐一句，则玉润珠圆赴一机，则风行草偃，山僧百不知百不会眼，孔未能辨亲，辨疏口门，秪堪吃粥吃饭，今日被诸檀越抑逼将来，既无禅可传，又无道可道，聊倩木上座，应个时节，遂拈拄杖卓一，下云会么？即此见闻，非见闻无余，声色可呈，君个中，若了全无事百亿，身从当处分，复卓拄杖一卓，下座。。
宝持禅师忌辰，孝子徐焉，徐然等请上堂，僧问击碎，圣凡窠窟，截断生死根株，具此风规，凭何力用师打云，莫教忘却，僧云：斩钉截铁，已见全提就下，平高请，希别展师，卓拄杖，云令不重行，僧云惊群，须是英灵，汉敌胜还，他师子儿，师云：大众一时喝彩，学人问佛祖无谩人之心，因甚生也，不道死也不道，师云此意，谁知学云？请师别通一路，师云无人，能领学作礼，云：不是某甲，洎成错过，师云：莫强惺惺，乃云透生死关捩，全体真全体，幻转佛祖机轮一手搦，一手抬顶门上截断千差，管伊理障，事障脚跟，下纵横十字说甚，这边那边不落，今时岂居劫外，风高月冷同道，方知虎骤龙骧，作家始辨，惟我总兄和尚提灵山正印，入济水洪波，敌胜惊，群利生导，物其住也，鹤翘松际，其去也云过人间三界不得拘留六处，安能羁绊且道，今朝在会诸仁者，又向甚处，与他相见，喝一喝云，要得灵光无向背，直须北斗，面南看。。
腊八日，徐门檀越请上堂，居士问释迦已灭，弥勒未生，正当今日佛法，委付何人，师云：渠无名字士云，某甲今日小出，大遇师云，须是其人学人问，如何是佛？师云顶相终难睹，学云：如何是法师云无言，最有功，学云：如何是僧师云：古貌笔难写学云，一即三三即一，师云：且待当来问弥勒，学人问世尊，四十九年，不曾说着一字，因甚有一大藏教，师云：扯葛藤你为第一学云，未审中间那一句最亲切，师云：不务速说，学人问拈却棒，除却喝，如何是临济？宗师云顶门，轰霹雳脑后，奋金锤学云，举不顾，即差误，如何是云门宗师云：石火尚嫌钝，电光犹较迟，进云：夜半正明，天晓不露，如何是曹洞？宗师云：玉女抛梭织泥牛带月，耕学云：但尽凡心，别无圣解，如何是沩仰宗师云：家肥生孝子，国霸有谋，臣学云三界，唯心万法，唯识如何是法眼？宗师云见月，休观指归家，罢问程学云：一花拈出，人间瑞五叶，芬芳古至今，师云，不得向枝叶上抟量，乃云无依无欲，是能仁却被明星换眼睛，尽大地人同一见，更将何法度众生黄面，老子受山僧一问，直得口似匾担，汝等诸人各各着如来衣，坐如来座，何不道一句子与他出气，以见佛法，有人不然，却是山僧罪过。。
因雪上堂，雪雪寒光凛冽，轻似鹅毛细如米末，不唯一色，洞然分明，人境俱夺，雪雪直饶该抹，将来理亦没，交涉事亦没，交涉雪雪，看你几时得歇。。
除夜小参送旧年，迎新岁不用宰牛，烹露地梅花几点，送春来爆竹，一声催腊去，随家丰俭，乐欣欣，说甚三皇，与五帝衲被蒙头，万事休，此时山僧都不会。。
岁旦上堂，水不投器，何能定其方圆，空不入瓶，难以定其大小，菩萨天人同，依法界修罗蚊蚋，悉饮沧溟，从来平等真如此，中谁分优劣？苟能直信不疑，今朝便是初一。。
阅忏上堂，学人问，向上一路，千圣不传，如何是向上一路，师云直，得寸草不生学云，日用如何践履？师云：须是脚跟红线断学人问，如何是第一句，师云：电光石火，存机变学云，如何是第二句，师云：堪笑人来，捋虎须学云：如何是第三句，师云：茫茫宇宙，人无数几个男儿是丈夫学云，如何是一句中，具三玄，师云伸过，手来学云，如何是一玄中，具三要，师打云担取去，古颜居士问兴化，道逢人则不出，出则便为人意旨如何？师云？胡马依北风士云：三圣道，我则不然，逢人即出，出则不为人，又作么生，师云：越鸟巢，南枝士云，毕竟还有优劣也。无师云，取性学人问达磨西来，不立文字，因甚有楞伽四卷，师云：如是之法，我从佛闻学云，未审几人信受，师云，汝莫作阐提，见解学云，某甲未敢造次，师云：且救一半，学人问庭前柏树，子意旨如何？师云？仰面不知高，几许回头，秪觉影随人学，云和尚莫将境示人，师云：因风吹火，用力不多，乃云山门头，合掌计较，未成佛殿里，烧香图个甚么？大丈夫秉慧剑般若锋兮金刚焰，非但能摧外道心，早曾落，却天魔胆，岂肯屈膝希求擎拳，祷祝，将谓如来惠你三昧，梦见。。
完忏，众请上堂，学人问春风包裹不得，文彩全彰，时雨滋霈，不及根茎并茂，未审承谁恩力，师云：好本多同学，云与么，则法雷才震惊天地，宝月初圆，耀古今师云，识者难谩学云，肯将闲学解埋没，祖师心，师云：是所祷矣，学人问，如何是金刚王剑，师云杀活，由我学云，如何是踞地？师子，师云：能有几个学云，如何是探竿影草，师云：识得你也，学云：如何是一喝？不作一喝，用师云：一场逗漏，学人问一日，钵盂两度湿，日日如斯，多年衲袄，四边穿年，年如旧，住山活计，不必垂慈，出世风猷，更希降旨，师云：荷叶衣无尽松花食有余，学云：此犹是住山，家风作么生，是出世边事，师云：这个阇黎太煞不知厌足，学云，三十年后，愿为流通，师云，莫妄想，乃云禾山鼓云，门曲，虽然，音调不同也要手口相应，中下。机人不究根源认，萤火为太阳，指鱼目同，明月门前，大案山肯点头也，未若是绝渗漏，没覆藏底，穿起鹘臭，衫顶上炙，脂帽踏遍，大唐国土脚跟，下有甚么过你辈，茄子瓠子到处生根，几时出离窠臼，要得脱洒，自由卓拄杖一下云：吽吽。。
灯节上堂，人人尽有光明，在看时不见，暗昏昏符上座，不惜只手与伊剔出，应个时节，普令尽，大地有眼，同见，乃举起手云，看看金刚烈焰烧破，虚空文彩全彰，十方洞显诸人，一向举头全不照管脚下，忽若灯销，火灭，平地上吃，交莫怪山僧不说。。
灵岩老和尚，诞辰师照领诸弟子，设大斋会上堂，巨宗问百亿须弥，未足比其崇高，百亿沧海未足，方其深广，正当今日，如何举扬师云，有口道不尽，宗云：只此一句，已遍寰区，师云：知音者谁？宗云：香云宝雨皆蒙记，翠柏苍松，尽点头师云：果见话行，居士问天垂宝，盖地涌金莲，未审是道力所成，福因所感，师云：何不问山僧士云：即今咨和尚师云：道力所成，福因所感士云，果然一点水墨两处成龙，师云未许，兴波作浪，在学人问坚若金刚净如莲花，还当得希有事也，无师云，希有，希有学呈，掌云：某甲获得此宝，今日请师酬价，师云争不足，让有余学作礼云，到此直得退身三步，师打云，将谓山僧吝惜学人问从上风规即不问，灵岩宗旨请师，传师云：有问，即答学云，学人适来造次师云，已辨来风学云：不因今日问争，识古人心，师云：一拶便骨出，学人问花簇簇锦簇簇，除灭千殃，成就百福，虽然，验在目前，毕竟承谁恩力师？打云不得忘却，这一棒学云，大众证明学，人礼谢师，顾左右云：且道这汉会不会，乃云：法身无相寒暑，不能推迁法，眼无瑕幻翳，岂容盖覆，如妙莲华，纤尘绝染，如金刚杵，烈焰难侵，弘大誓以匡时敷，至怀而应物，纵使掉霹雳，舌震毒，鼓声穷劫，宣扬莫能殚尽，弛张三寸，颠倒五音，解玉钻珠，添华缀锦，且道至人分上还受也，无蓦竖，拂子云，山僧承渠威力竭其神机，为诸仁者，重说偈言：乃击一下云：灵山，古佛降生，时庆赞因斋阖，国知朝与三千暮八百，顾左右云：大众闻与么道，莫怪山僧太煞无礼，更有个救处在，从来大悟，不存师掷，拂子下座。。
明宣明果请上堂，吃粥了也，洗钵盂去，日日如然，未曾瞥地，堪笑一辈，行脚高流，惯向赵州，喉下取气，撞着庭前柏树子，道是祖师西来，意阿呵呵，非唯屈辱古人，抑且埋没，自己。。
到村庵上堂一幅，酒旗风数点，杏花雨，村路少人行，秪有黄鹂语，竹篱茅舍，别是乾坤石室，蒲团顿忘，今古富贵底不用，骄矜贫贱底，何须愁苦？何故好信？骑牛全胜，跨虎。。
大士诞日，慧月披剃上堂，学人问十方俱击鼓十处，一齐闻端的观音，入理之门，因甚王老师不打，师云：若将耳听，终难会宗云：一根既返，源六根成解脱何故有时用，得著有时用不着，师云：眼处闻声，始得知宗云：不因渔父沿溪引争识桃源，别有春师云，道人应以优婆夷身得度者，宗云：灵山授记，未到如此，师云，我今为汝保任，终不虚也。学人问华，雨动摇平地，却成狼籍，香云，弥漫太虚也，受罗笼，今朝观自在出头，来也不审，谁是渠本生父母，师云，黄莺花外啼初歇，紫燕帘前，语未休，学云某甲，可谓小出大遇，师云：犹欠一着，在学人问于一身，心现千手眼还，当得奇特事也，无师云，山僧只管看学云，口欲谈而词丧为对，有言心欲缘而虑忘为对，妄想去此二途，请师答话，师云露，柱却惺惺，学云格外之机，已蒙垂示，目前一句，还许别通消息否？师云：有甚馒头， 子快下，将来学一喝归众，师云：塞断咽喉，乃举云门，示众云：闻声悟道，见色明心，举起手云，观世音菩萨将钱买胡饼放下手云，原来却是馒头师云：诸人各各有两只，眼睛，有一双耳，朵谁禁得你闻声，谁禁得你见，色作么生，是悟底道明底心，山僧不敢向声，前色后鼓，弄人家男女，所以秪举个现成公案，你若向云门抬搦处，荐得馒头，胡饼一任，竖咽横吞，若也未辨来，端且莫钝，置我观音，大士。。
春日期满上堂，子规声里堆堆，坐乱红如雨，春将暮，毕竟年年用着来，今朝何似？休归去卓，拄杖。。
上堂，安居已定，夏日方长，佛法大意，不用商量，滴破耳门，蕉叶雨，触翻鼻孔，藕花香。。
晚参世事悠悠，不如山丘，卧藤萝，下块石枕头，这般汉饱吃饭了，没些子意智，若顺风吹到山僧门里正好棒了，趁出待他道，因甚打某甲，这里不是你住处回洞庭，勉诸参众上堂，学人问东山水上行，意旨如何？师云？古今看不厌，秀色压东南学云，还惬，他古人意也，无师云，金声空自惜，玉振有，谁知学云？果然，灵瑞一曲，妙绝古今，师云：侧耳风前听，虚心劫外传，学人问，如何是动？若行云师云，离娄有相学云，如何是止？犹谷神师云：罔象无心学云，如何是不涉有无句师云，芙蓉秋水阔，杨柳暮烟轻，乃云踪迹，如云不易，寻秋风忽起，洞庭心，又携明月随烟舫，暂别城东，祗树林好，大众莫沉吟，世间难得，是光阴谨，白参玄莫虚度曹源流出自胸襟，大丈夫汉莫不衣藏至宝，膝有黄金，争肯央庠过日，屈首尘中，各宜鞭策身心，直趋妙道，奴呼菩萨，婢视声闻，普贤与我折，华文殊与我携水，庶足展拓生平，略舒意气，其或未然，山僧临出门，时有一句子分付切须，听取良久，卓拄杖一下云：总不得动着。。
道旧相访，上堂黄叶，门前路白云湖上山，谢君重访及相对，各开颜人正闹，我方闲更邀岭，月启松关，然虽如是，若当宗乘你也，没量罪过我也，没量罪过。。
到灵峙，为仁和尚，寿众请上堂月上座，问才举毫端，便成流布，但恁么去，如何得闻于未闻，师云，但有好风来，席上更无凡语落人间，月云竹密，不妨水过，山高，岂碍云飞，师云：今日喜得个知音，月云：灵山现瑞千古，腾辉去也，师云：领过那边着，乃云尽十方布宝华，王座坐得者，名大丈夫，穷三世，宣寿量法门，领得者是真，豪杰乌飞兔走空，性尝存凤舞，麟翔门风独异，少室一灯复灿，灵山二桂，垂阴喜溢，天伦辉腾，佛日少舒鄙意，用赞无疆，若欲向上，提持问取堂头和尚。。
到胜莲，寂明上座，请为令先师无歇，和尚对灵升座，有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，傅大士恁么道，秪可抱不哭，孩儿守枯，椿过日未得转变，临机去来，任性所以道，欲识不迁，义须向万物，迁变处识，取欲明尝住心，须向生死流转，中明取他，若起灭纷纭，我亦随波，逐浪自然，到处称尊，乾坤独步，且道即今胜莲法，兄在何处？安身立命今古，应无坠分明，在目前。。
修颙上人披剃上堂，学人问离五欲，网出三界家还，当得奇特事也，无师云，我不汝欺，学云恁么？则腊月莲花，又一枝也，师云有眼，何曾见僧提起坐具云，看看师云，那有闲工夫，学人问父母未生前如何是学人本来面目，师云：松本青青雪里看，学云：莫便是么；师云来年更。有新条在学，人问欲行千里，一步为初，如何最初一步师云，切忌忙忙，心万里学云，若然全赖脚跟得力也，师打云：眼里更着，瞳神始得，乃云欲行，非尝之事，必待非尝之人，不用安排，何须雕琢？头上宝华冠，乘时卸却，髻中明月珠，就手撒开顶门，放大光明照耀，十方世界，直得佛国魔宫，辉煌震动，修罗地狱息诤停酸，不是神通妙用，皆由当人自心功德所致，故经云：初发心时，便成正觉，岂俟三十二相，八十种好，垂宝盖于空中，涌金莲于地上，然后谓之得阿耨菩提耶？果能于念念中，乘般若船，游法性海，到菩提岸，据涅槃城，提挈圣凡庄严果位，则初心始得。圆成一众，全归覆育，名大丈夫，是真佛子，拈拄杖云山僧既已说过，且道这上座有何分付？随卓一下云：内外一如方，近道险夷不变，足惊人。。
小参，若要说禅山僧未曾问人借得口你辈，透青双眼，松直棘曲，却会分别，因甚见我，举起拄杖，便如铁壁一般，茫无栖泊，只为胸中玄妙见解，不曾抖擞干净，要得着衣吃饭，不落数量，但坐念无际，来年春，又春。。
明彻道人请上堂，学人问无明寔，性即佛性幻化，空身即法身，因甚类之，弗齐师云，山僧舌头短学云：落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，因甚混则知处，师云：莫取人处分学云：不因目前事，怎辩劫初，机师云，依旧草里，辊学人问，如何是一印印，空师云，鸿飞那复辨西，东学云，如何是一印印，水师云碧眼，胡僧难下嘴学云，如何是一印印，泥师云，十字纵横，不挂丝学云：未审何人用得？师云，当阳随展握，终不藉功勋，学人问香严闻击竹灵，云见桃花二人悟处，还有优劣也。无师云，耳朵两片，皮牙齿一具骨学，云与么，则佛佛道同也，师云：因甚耳，不见色，眼不闻声，乃举法眼禅师云：三通鼓，罢簇簇上来，佛法人事，一时周毕，香山尼佛通禅师云山僧即不然，三通鼓，罢簇簇上来，拄杖不在苕帚，柄聊与三十，师云：一人以礼乐，经邦一人，以干戈戢乱，文事武备，不可偏废，然虽如是，尧舜之君，犹有化在山僧思回上古之风，汝诸人能返朴还淳，也未不然，听取教诏，好三通鼓，罢簇簇上来，过后思量一场特地。。
上堂青山白云里人，只知青山白云里事，红尘闹市里，人只知红尘，闹市里事，有一人无所不知，无处不到，不许，安名立字，且道他是阿谁？喝一喝。。
晚参当炉，不避火迸，当言不避截舌，饶伊胆大如天，更须勘过了打。。
瑞宗道人请上堂，学人问诸佛出，世为一大事因缘祖师西来，要人见性成佛，和尚今日图个甚么？师云意，况不到学云，大善知识，岂无方便，师云：近日南湖水满也，未学云，不因渔父引争得见，波涛师云，赚却多少人学，人问如何是真佛？师云：有眼如盲，有口如哑，学云，如何是真法师云：以字不成八字，不是学云，如何是真道？师云：尝在于其中，经行及坐卧，学人问莲华未出，水时如何？师云？看不见学，云出水后时如何？师云藏不得学云，作何颜色，师云：日下三刻看学，人问从上宗乘乞师，指示师云：怕烂却那学云：某甲是性燥，汉师打云，教休不肯休，直待雨淋头，乃云衲僧家无片段，多莽卤，少思算洞庭，山色两眉青不知，惭愧和云：占。。
巨宗道人剃度讫上堂，巨宗问：如来顶相菩萨，难窥大士，悟门，诸天罔措学人，今日脱珍御服，着弊垢衣，未审依何法以进修，师云：宜依佛法僧住宗云：可谓恩高齐华岳，泽广胜沧溟，师云：此犹是赞叹之词宗云：今日不得不然，师云，莫负初心，好乃云：道人行处，如火销冰，事事绝毫，绝厘箭，既离弦无回返，势处处破尘破的，十方独步虎骤，龙骧三界横趋，鸾翔凤翥功可齐，于诸圣功，不浪施道，止济于一身，道非圆备，直得如天普盖，荫覆千差，似地普擎，发生万类，具如此广大之心，行如此奇特之事，三乘权学，应念顿超，九有含生，弹指咸摄，谁是初机，谁是后学？然虽如是，且道始终端正，凡圣混融一句作么生道初发心，先成正觉，慎行履处即真，修翻身跳出，炎炎宅，大丈夫儿得自繇。。
精进期小，参威音王已前，本无授受，各自称尊，释迦佛已后，递代传持互相打哄，石头土块，咸放光明，草根树皮，皆承印记，若非有包，刮今古吐纳，宇宙底胸襟，安能倒卓须弥平，倾沧海行一步，践踏诸圣，顶 嘘，一声鼓荡五，宗元气，东家杓柄长西家，杓柄短，一总莫管，且道自己分上作么商量？近时有般汉坐绳床，称知识，问着便努目撑眉，扣牙吐舌，保护个昭，昭灵灵以当金丹，至宝提心，注目唤作，见性明心，叉手曲躬，认为从体起，用顶门迸响，名破沙盆，恶口伤人，号金刚剑，如斯见解，往往成群，真似东土，衲僧不若西天外道还，当得自己分中事么，今日于诸大众前，不妨举个现成公案，昔日僧问法眼如何是佛法眼云：汝是慧超，其僧从此悟入，后来雪窦颂云：江国春风吹不起，鹧鸪啼，在深花里，三级浪高鱼，化龙痴人，犹戽夜塘水，师云：若向事上看雪窦，不如他法眼若向理上看，法眼不如他，雪窦冷地，忽有人出众，道这理是甚么？所在说事，说理山僧合掌，向道俊哉？俊哉我也！只要你恁么道。！
不违禅德寿，徒众请上堂，学人问灯笼，与日月齐明，露柱与虚空同寿，未审拄杖子花，甲多少师云量也，量不尽算也，算不出学云，真个难思，师云脚下，迢迢十万余，学人问，如何是佛法的的大意，师云多少人，踏不着学，云和尚从何而得？师云：直下拈来看，学人问大颠禅师云，昼夜一百八意旨如何？师云？一串穿却学云，首座扣齿三下，是漏泄家风，是酬他所，问师亦扣齿三下学，云果然，佛佛道同，师云也，好趁出院，学人问正法，眼藏八字，打开涅槃妙，心和盘托出某甲，别无讳处，和尚如何证明师？展两手学云，直是令人难构，师云，有甚相谩学，云一华拈出传今古，五叶分开印，大千师云，可惜将我一枝佛法，便与么流将去，乃云合千差，包万有横遍，十方齐往来印，古今竖穷三际，唤作赞法身，语大似锦，上铺花胸中，若非经纬分明，终是耕夫玉漏，果遇当行，作者到来，山僧不惜一时，分付竖起，拂子云，见么万人，瞻仰处遍界，灿优昙。。
灵瑞尼祖揆符禅师语录卷第一（终）
嘉兴大藏经 灵瑞尼祖揆符禅师妙湛录
灵瑞尼祖揆符禅师妙湛录卷第二
学人师照等记
住秀州妙湛园语
上堂举秀禅师偈云：身似菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃师云：错又举卢行者偈云：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃，师云错，复云：且道古人错山僧错，若道古人错大似欺诬亡殁，谤毁祖师，若道山僧错节角淆讹，在甚么处，众中有不怕疑，团扑破底来妙，湛吃黄齑，籼米饭了，与你款款，地商量，这两错。。
上堂拈拄杖云，碎得圣凡窠臼，荒草解横身，提得本分，钳锤大地，齐乞命赞之，则耳聋眼瞎毁之，则口哑舌秃不毁，不赞平地陷，人别有机关，凿空觅路，明明向你，道了也，若更不会，莫怪山僧，盖覆将来掷，拄杖下座。。
冬至小参，群阴剥尽，一阳来复，天运循环，全无断续，不羡枯木，花开休夸，冰河焰发，放一线道日影初长，拨动生机，灰飞葭管，良久，云：诸人更向前，讨甚热碗，卓拄杖，便起。。
上堂举，须菩提！持钵入维摩舍乞食，时维摩诘，取钵盛饭，谓言：汝能于食等者，诸法亦等诸法等者，于食亦等，如是行乞，乃可取食，乃至彼，外道六师，是汝之师，彼师所堕，汝亦随堕，乃可取食，入诸邪见不到彼岸，住于八难，不得无难，同于烦恼离，清净法，汝得无诤三昧，一切众生，亦得是定其施，汝者不名福田，供养汝者，堕三恶，道为与众魔共一手，作诸劳侣，汝与众魔及诸尘劳等，无有异于一切众生而有怨心，谤诸佛毁于法，不入众数，终不得灭度，汝若如是，乃可取食时，须菩提闻之，置钵欲出，师云大小，须菩提！原来胆小，若是山僧待他道了，但云居士，若与么某甲，消得捧钵便行，非唯塞断，维摩口门，兼又嬴得身心饱满，即今还有傍，不甘底要为毗耶？老子作主么？众无语师云：有口不得饭吃者多。。
立春上堂，寒随一夜去，去不至方春，逐五更来，来无住相，天气半晴半雨，霞光忽卷忽舒，拄杖子暗里抽枝，舜若多空中，布彩固是旧案，新翻应时及节，然当不得奇特，事别有一椿，奇特事日暖，冰融河流冻解，便有无数锦鳞，活活泼泼，跳跳脱脱东也，摇头西也，摆尾被山僧，觑见一网，打尽送上龙门，随震威喝云，轰这霹雳一个个飞腾，霄汉去也，诸人也不得，自甘泥伏下座。。
早参晓天云，静冷霜华，日出人间事，若麻坐看风幡机自活，闲情输与野僧家。。
元信二道人同请上堂，学人问佛法大意，如何指南？师云：赏不避仇敌，学云：谢师畣话，师云已后，莫孤负山僧，学人问百尺竿头，如何进步师云，钱塘去国，三千里学云，便恁么去时如何？师云？更买草鞋，乃云解语，非千舌无言，不是心拍禅床，云十分重露布何事？更沉吟下座。。
除夜小参一，众共围炉蔼然，和气多，虽云贫彻骨，嬴得好规模。。
元旦上堂，年头佛法迥，脱有无不违，从上元正，启祚山僧，今日贺新年说新法，诸人还曾置得新鲜一问也。未有则拄杖，子正值开封，如无明年更。有新条在恼乱，春风卒未休。。
上堂举僧问，灵岩和尚，学人拟到宝山时如何？岩云？行得一步，是一步，僧云：到后如何？岩云过了一日是一日，师云：山头老汉惯，随人转，这僧有一肚妄想，不能与他出脱，致使怀宝迷邦，驰求不息，若是符上座，学人拟到宝山，时如何看？脚下到后，如何担取去？待伊拟议，劈脊便棒，岂不赏罚分明，然虽如是要问大众，且道这一棒，毕竟是赏是罚，果若辨得与你一棒。。
上堂，学人问拨草瞻风，秪图见性，即今性在甚么处，师云：此问不恶学云，识得自性方脱，生死眼光落地，时作么生脱，师云：令我攒眉学云，脱得生死，便知去处，四大分离，向甚处去？师云：土地前更下一分饭，学人问一点不来，白云万里，世尊，因甚三七思惟师，云甚处得此，消息学云：语是诳默，是谤语默，向上有事在，如何是语默向上事，师云：填沟塞壑，乃举盘山，云三界无法，何处求心？师云：三界无法，何处求心？云来山暗，雨过溪深，春风一夜花开，尽添得黄鹂，送好音下座。。
普门大士，诞辰，上堂殿角铃幡脚，铃舍南椿米杵舍，北捣衣砧，别有云堂，静板烟寺，疏钟花底，啾啾暮雀，草根唧唧，秋虫乌啼，霜落后鹊噪，月明中，后夜绳床，展转不寐，更闻风刺棕榈，声雨打芭蕉，声檐头滴水声，窗前坠叶声谯楼，金鼓声寒巷，鸡犬声，老媪课佛声，童子念经声，如是若干，音声拈拄杖，卓一下云：总不出这一声，分别则循，声流转返闻，即观音普门。。
上堂举舍利弗，问：须菩提！梦中说六波罗蜜，与觉时是同是别，师云：且待须臾，须菩提云：此义幽深，吾不能说，师云：真个那会中有弥勒大士可往问之，师云：癞儿牵伴，舍利弗，遂问弥勒，师云：也不得放过，弥勒云，谁为弥勒？谁是弥勒师云：今日一齐捉败。。
上堂举僧问灵岩，如何用心？得不落于恶道，岩云朝霞不出门，僧云：便恁么去时如何？岩云暮霞，行千里，师云会，则途中受用，不会世谛，流布。。
洞庭，初夏示众，举古德偈云：茶芽，蔍蓛初离焙，笋角狼芒，又吐泥山舍一期，春事办得闲，谁管板头低，师云：得一日，过一日，古人惯讨便宜，终不预搔待痒，然秪说得自己边事，不曾提着，大众边事，山僧不是分彼分此，贵要大家，知有乃拈拄杖画一画云，威音一幅，开生面不为群，机有覆藏。。
游山回，上堂人间，四月，芳菲尽山寺，桃花始盛开，长恨春归无觅处，不知转入此中来，师喝云，赚杀多少人。。
小参你有拄杖子，我与你拄杖，子多处更添，你无拄杖，子我夺却，你拄杖子少处更减，秪如多处，不用添少处，不用减一句，又作么生，良久云：秪宜拄杖子。。
病起上堂，举雪窦病起，示众云门掩，还同岁月，摧石窗，经雨积莓苔，一床枕簟，净名老时，见断云孤月来，师云：山僧不识雪窦，且得同病相怜，亦有一偈，效颦唤作药炉头话，靠拄杖云枯藤，瘦骨两扶持病起，刚余气一丝，经月不行，庵下路树禽，引子去多时。。
上堂举雪峰，示众云尽，大地撮来，如粟米粒大抛向面前漆桶，不会打鼓，普请看师云，大虫舌上打秋千，危险不立，蟭螟，眼里放夜市，宽绰有余，非是神通，何关自力？古今多少，衲僧尽向雪峰，漆桶里折倒，还知这一粒，亦无著处，么山僧不解，面前背后，有善问者出来。。
同参遗音，至上堂，十方薄伽梵，一路涅槃门拈起拄杖云，除却这上座，何处觅知音，卓一下。。
浴佛上堂，清净法身，不立一尘，循例浇泼，赚杀衲僧快便汉子，直下翻得转面皮，始信世尊不曾打下，浣盆山僧不妨倒过，杓柄递与上座，你若解用到处推波助澜，何分这个？那个不然，可惜一柄杓，分付不着人。。
小参学人问有佛处，不得住无佛处，急走过，如何得脚跟点地，师云：且莫乱走学云，赵州摘杨花意旨如何？师云？惯得其便，学人问，如来惟一说无二说，因甚教有顿渐，师云：山僧不曾亏上座，学云与么，则全用婆心也，师云苦哉！佛陀乃拈拄杖云，向上一路，千圣不传，卓一下云：诸人因甚得到这里，良久云：堪对暮云归，未合远山无限，碧层层。。
晚参函盖，乾坤句截断众流句，随波逐浪，句随喝云：这是那一句。。
小参荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖，似锥风吹柳絮毛毬走，雨打梨花蛱蝶飞师云，古人这个话唤作相似，语要得十成谛，当直须锁却口门，何故须知无譬喻，能喻此法者。。
上堂，学人问一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出，如何是此经？师云，三段不同，学人问大耳，三藏最后，因甚不见国师，师云：草贼大败，学人问万里不挂，片云时如何？师云脚跟，下草深多少学云，透网金鳞，以何为食？师云，一切现成，乃云过去诸如来一状领过现在诸菩萨，伏听处分，未来修学，人喝一喝云，切不可打入这群队，超方上士，便请独步丹霄，你若希望心不息，且在门外立。。
端节上堂，信笔书，去符最灵，就地撮来药最妙。拈，拂子云，起死回生，秪有这些击一下云：伏祟禁邪，更无别窍，掷拂子云，思惟瞥起，丧天机，修合陈方，岂灵效下座。。
上堂举世尊，一日升座，文殊白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座，师云文殊耳，门有窍，善能听于希声一众，眼里无筋，那识葛藤遍地，而今有声，前领旨底出来，我要问伊昔日世尊说底是甚么法？对畣不来，带累灵山，老子塞杀咽喉，无出气处，且道阿谁罪过。。
晚参学人问，如何是威音已前一句，师云：适来犹记得学人问，如何是诸佛心，师便打趁乃云：威音前一句，适来犹记得，汝欲再商量，大棒打出骨。。
上堂十方无壁，四面无门，衲僧不会，气急杀人，山僧有个方便真实说向诸人不用前后相度，贵须直下，转身复喝，云走到那里，去。。
上堂一大藏教，秪贵多祖师门下，秪贵少，若是山僧不许一字，多不许，一字少细，简古今难得，恰好拍禅床，云诸人到这里，那容你草草，毕竟如何？子规啼在落花枝，分付行人，归及早。。
结夏小，参举云门，示众云结，夏得数日也，寒山子作么生，大沩哲云：结夏得数日也，水牯牛作么生，师云：一人向寻，尝处走难觅，踪由一人，向异类中行，不露头角，诸人要明，下载清风，须出通身白汗，还有分得古人优劣者么？如无九十日，饭钱莫怪，预前索取。。
祈雨上堂，万里不挂片云，青天也，须吃棒，山僧有一棒，今日且不打分付云门，大师持去，将东海鲤鱼痛击一下，果见浪涌波掀，云腾雾起，娑竭龙宫，摇摇震动，龙王出来， 跳道，上天不雨，干我甚事，你这跛脚，阿师无事，生事上人，门户直是多事，云门大师道莫絮莫絮，听我说一段理，龙女已经成佛，你做这畜生，面孔全没些子道意，即今震旦国中，赤土如焚，人民垂毙，亏你是个龙王，犹自保护，着颔下明珠，瞌瞌的静沉死水，龙王听了，大怒，轰个霹雳，直得雨似盆倾，带累云门，大师无处回避，拈起拄杖云，如今缩入山僧，拄杖里去也，诸人若不信，遂掷下云：更借一龙骑出洞，倘逢天旱，便为霖。。
粹贤道人忌日，小参几回，生几回死，生死悠悠，无定止，自从顿悟，了无生于诸荣辱，何忧喜山僧即不然，几回生几回，死生死悠悠，随所止不须重，更悟无生，荣辱何关丘，乙己，永嘉大师恁么撩起？便行妙湛，山僧不恁么？放下便稳，你道如何是不随人脚转一句，良久，云：向道莫行山下路，果闻猿叫断肠声。。
上堂举南泉坐，次一僧问讯，叉手而立，泉云太俗生，僧合掌泉云，太僧生，僧无语师云：请王老师安名，道他是僧，他又不合掌道他是俗，他又不叉手，这里说得分明，许你有出身路，不然，一个浑身无著处，天涯，尽有泣途人。。
中夏早参入荒田，勿拣信手拈来草，触目未尝无临机，何不道持此问衲僧，个个添懊恼，休懊恼，夜来凉露滴芙蕖，倾出明珠，一栲栳。。
上堂举百丈，住后马祖，寄三瓮酱，至丈，集众上堂，开书了拈拄杖指瓮，曰道得，即不打破，道不得即打破，众无语丈，便打破归方丈，师云：可惜许。。
上堂举僧问，赵州如何是赵州，州云东门，西门南门，北门师云，这僧问既有宗，赵州答亦不错，即今四门洞达，一任诸人纵横出入，还有亲到地头者么，我更要问你赵州，主在。。
晚参弥勒真弥勒分身千百亿，时时示时人，时人自不识蓦拈拄杖云，不用倚墙，靠壁到处，全得他力，拽拄杖，便行。。
上堂举文殊菩萨问维摩居士云：我等各自说已云何？是仁者所说，不二法门，雪窦云，维摩道甚么？师云：若将耳听，终难会眼处，闻声始得知。。
解夏小参举，僧问云门，夏末，秋初前程，或有人问未审对他道甚么门云：大众退后，僧云：过在甚么处门云：还我九十日饭钱来，师云云门，泼天开个饭，铺秪是不能饱人，何故盖为索价太高，虽有百味珍馐，谁敢等闲？吃着妙湛，今日也开个饭铺，虽则粗粗糙糙，却能厌饱饥虚，汝等还有放胆近前者么，众无语，乃云：这一队饭箩头受饿，汉以拄杖一时，趁散。。
上堂一不得问，二不得休，衲僧，若会火上添油下座。。
晚参学人问，如何是格外之谭，师云：洞庭孤岛，烟浪深学云险，师云，争似问头危，乃云水阔天垂岸，林空月上楼，若无看山，眼虚买洞庭舟。。
中秋夜小参学人问，既是幸无偏照处，因何刚有不明时，师云：侍者记取，这一问学云：还有方便也无师云，纵被浮云掩，终能永夜清学，人问天上无双，月人间只一僧，是甚么人语？师云：石头作沙弥时参见，六祖学云，可谓一堂风冷淡，千古意分明，师云：师子咬人，韩卢逐块，乃云中庭地，白树栖鸦，露冷无声，湿桂花今夜月明，人尽望不知，秋思落谁家。？
上堂万鸟自谭玄，有口不须说，山僧重指陈几人，能见彻树凋叶落，体露金风，雾敛烟消，光含宝月瓜棚，豆架平地，掀翻雁唳，蛩吟一时休歇，别别诸方，踏破草鞋何似？今朝直截。。
上堂举僧问，长庆如何是合圣之言，庆云山僧被阇黎一问，直得口似匾担，师云：今人秪知长庆口似匾担，不知这僧眼若流星，若是合圣之言，符上座，别有个道处，每因送客处，忆得别家时。。
上堂西风，一阵来，落叶两三片狼籍，祖师心，匝地无人见，虽不见尝履践芒鞋，步步踏黄金，佛法原来如土贱。。
小参佛，佛佛四句，百非尽超越祖，祖祖天上，天下曾唯我禅禅，禅神头鬼面，几何般道？道道达磨，未明那一窍，神光特地，要安心究竟何曾？觅得心妙湛，而今用处，别拈却棒兮，除却喝德山，临济过一边，争许丰干，恣饶舌，寒则普天匝地，寒热，则普天匝地，热要行，便行歇便歇，切忌逡巡守途辙。。
上堂长廊下，与你说底不是，后架头与你说底不是，即今法堂上与你说底，且道是不是学，人才出作礼，师云：似即似是，即不是，便下座。。
修颙恒侍者，忌小参蓦竖，拂子云，渠无面目，触处逢渠，回避不及刺破，眼珠击一下云：电光石火，存机变，堪笑人来，捋虎须掷，拂子下座。。
上堂山僧，今日升座，开演一字法门，不用束，须弥成笔，量海水为墨，展太虚作纸，如蚕食叶，振腕捷书，何也？文彩已彰。。
上堂拈拄杖云黄，面老子趁向他方碧眼，胡僧置之一壁，不图意气凌人，落得目前空阔，复画一画云，拄杖子无端，画地成河，此岸底秪在此岸，彼岸底秪在彼岸，彼岸不来，此岸则住涅槃，此岸不到彼岸，则住生死，更向中流，着倒争免，没溺杀人，如何得行于非道，通达佛道，掷拄杖云，跃入深潭，从变化风雷，谁获见全身。。
小参迦文掩室，净名杜词，迹固相同，本各有异，若能略去玄黄，别求神骏，何烦灵鹫山中，动摇鞭影，顿见马驹，脚下蹴踏五花，逐电追风，瞥眼便过，腾身直上，始是英雄，良久拍禅床，云秪有快马，且无快人。。
上堂松柏，千年青不入，时人意牡丹，一日红满城公子醉师呵呵，大笑云：犹有这个在山僧但秪困眠闲坐，渴饮饥餐，总不曾将世间草木，放在眼里，何也？青底繇他，青红底由他红，千年与一日颜色，尽归空。。
上堂得之于心，伊兰作旃檀之树，失之于旨，甘露乃蒺藜之园，直饶不作得失论，量其耐香臭，未辨众中，莫讶山僧，移涂易辙，一向搂，搜有斩得钉截，得铁底片言谛当，吾终弗怪。。
病疟，起上堂，举东山演和尚云：世人如病疟一般，寒一上热，一上便过了一生师云，东山老人，能近取譬，诸有智者，自然领解，汝等还，知病中有不病者么寒时，任他寒热时，任他热寒时觅热相了，不可得，热时觅寒，相亦不可得，各各依本位，世间相尝住，且如何是病瘥？药亡一句，留取口吃饭。。
上堂檀越坚请升堂，愿将般若举扬这里，风头稍硬，且归暖室商量，便下座，归方丈。。
小参门庭寂，莫败叶堆云，原野萧条，深尘没马，叹逝川之不返，欣噩梦之乍醒，愿勿把缆放船，最忌胶柱鼓瑟衣，裁荷叶脆，质休耽饭，煮松花饥，疮易补，省得一事，是一事过了，一日是一日莫强云为，即真安乐，除夜上堂，今朝是腊月三十寒也寒到彻头贫也，贫到彻头，节令既不相饶，人事那容转放，只得典袈裟，换米，劈木佛围炉，从教院主堕，眉须惟冀，诸仁展怀抱，何故不见道，忙不在一时，靠拄杖休去，。。
悬钟板
丛林肇启，钟板高悬，轻轻击着，声振大千，发佛祖不言之正，令起，我宗未坠之真传，风行草偃，用密机圆，但勿违时失候，自然龙象交参。。
嘉兴大藏经 灵瑞尼祖揆符禅师妙湛录
灵瑞尼祖揆符禅师妙湛录卷第三
学人岳嶙等录
住秀州妙湛园语
岁朝众请上堂，顾左右云：今日乃是一年第一日也须开口说得第一句，方不孤负第一，流人第一度，殷勤启请，汝等咸应怀第一，渴仰之心，当领览第一希有之法，不得与时升降，为新旧转移，不得逐世，浮沉为喧寂，维絷憧憧贺岁，正如百戏排场，秩秩归堂，好比千灯，映室既忘欣戚，岂碍光辉，诸仁要见第一，佛事么遂拈瓣香炷炉中云：碧瓦未销残腊雪，金炉先爇透窗香。。
上堂，学人问赵州吃茶去，意旨如何？师云？胡地冬抽笋学云，曹山爱颠酒，又作么生师云：京师出大黄，学人问拈香择火，古佛家风，吃饭穿衣，祖师妙诀，和尚还，有为人处也，无师云，一棒一条，痕学云：作家宗师，宛尔不同，师云，适来一棒，作么商量？学云龙得水时，添意气，虎逢山处，长威狞，师云：不免倚靠在，乃云芭蕉闻雷发，听不出声，葵花随日转见不超，色若道无情有佛性，庭前柏子，应当授记作佛，因甚年深月久，枝叶尚存，恼乱春风，卒无休日，若言无情无佛性，却也是法平等，无有高下，会合得来佛法，世法捏作一团，你若刻舟求剑，猿声啼不住，已过万重山。。
小参须弥芥子，父芥子须弥爷，山水坦然，平敲冰来煮茶，咄咄咄葛藤闲扯到，威音与自己有甚交涉。。
孝甥钟渊映为荐母舅，古颜徐君请升座，沤生沤灭，碧海常存，云去云来，青天故在，若向泡沫，上观聚散，景象边论，飘瞥眼睛尚不解，用心体何由得知所以生，是生死是，死生则乐死，便忧忧乐相攻，死生代谢，主人公脚跟，全无点地，分累他诸佛，诸祖费尽机筹，卖尽淈 ，将蜜果子换苦，葫芦山僧有个捷出迷关，横超觉路底程样，不妨举示诸人，乃拈拄杖，卓一下云：一声直出，无遮障，便请当人着脚行。。
上堂金佛，不度炉烈焰难栖泊，木佛不度火，眉须皆堕落泥，佛不度水，洪涛千尺，恶真佛内里坐，擎头复戴角，顾左右云大众，赵州老汉被我一时锯解了也，三百六十，骨节八万四千毛窍，一任诸人检点，果若识得，后一许你稳坐家堂，不然，辨取前三亦复深知忌讳，不尔，且伏听山僧处分击，拂子一下云：心不是佛，智不是道佛法二，见一时靠倒，触处逢渠，随缘得妙，须菩提！闻经即哭，大迦叶见花，便笑仔细勘，这两个老古锥底伎俩，争如云门大师手中扇子解 跳，复举僧问，乾峰十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在什么处，乾峰以拄杖，画一画云在这里，后僧举似云门，云门云会么？僧云：不会云门，举起手中，扇子云：扇子 跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，师云乾峰，向平地上扯起，葛藤云门向虚空里密钉铁橛，遂使古之今之手脚不稳，山僧今日掀翻平地，打破虚空，使诸人顶门上，不觉沉重脚跟，下永绝羁绊，十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在什么处，但向道，且喜踏着也，与二大老，相去多少快，便道流急，须着眼掷，拂子下座。。
坚如道人寿，请上堂道中至宝倾国不换，人中长寿，举世难求，先须长寿，坚固色身，方得一意，接续慧命，且作么是身湛寂，是身作么是命，流泉是命，命是流泉，故无枯竭，身同湛寂，故不动摇，既不动摇，又无枯竭，方名金刚常住不坏，真体蓦竖，拂子云，诸人还见么，万象之中，常独露惟人自肯乃方亲。。
晚参有解，置问底不妨，更置一问来，抛砖引玉，古人惯讨便宜，骂雨诃，风从上反，遭钝置若是，脱颖囊锥，终究埋藏不住，掷，拂子下座。。
自闲道人剃度，请上堂，学人问剃发，染衣不违，从上谁尘？入道迥拔，今时未审和尚更以何法而济度之，师云：不取一法不舍一法，学云恁么？则两头俱坐，断也，师云：随语生解，汉学人问佛未出，世时如何？师云鼻孔里，烧香学云，出世后如何？师云耳！朵里打鼓学云：出与未出，相去多少，师云：但见云生远岫，焉知月落寒潭，乃云：三世诸佛，六代祖师，留下一个榜样，教后人取则头脑相似，底自然举着，便会水云三事，总是直缝，长条钵鐼两端，秪要离渗绝漏，奉以周旋，成兹轨范，设有个倔强汉子，不向他人行处，行只这闲家破，具尚无安着之所，你道还肯随人教诏，么乃拍禅床云：佛祖位卑难久住，何妨借路？却径过。。
月夜示众，月似弯弓，少雨多风，古今常在目前，其奈摸索不着，直饶解，顾前后争辨得他真伪，以手画○相云，看看但一月，真中间永无，是月，非月，若秪向盆盎沟渠认得个影子，水干月落一场，懡 。。
孝子谭有彰荐，母徐孺人请对，灵小参法身，无相不涉，春秋法眼无瑕，不落明暗，透声透色，绝遮拦，亘古亘今，忘向背法如是，故非我强为，但能直下承当，此外更无余事，所以道几回生，几回死生死，悠悠无定止，自从顿悟，了无生于诸荣辱，何忧喜？乃顾左右云大众，且道无生，又如何悟举起？便知犹滞钝，未言先喻，已周遮。。
上堂法轮未转，食轮先转，一杓两杓，三碗五碗，杜米饭柴火，饶添野菜羹，椒盐细糁，人人虚往实归，个个心甜，意满请我，再转法轮无地，堪为躲闪，聊与指点路头，此去苏台不远。。
上堂水田漠漠，白鹭齐飞，夏木阴，阴黄鹂并啭目，遇之而成，色不是文殊妙境耳，得之而为声，亦非观音普门自拈竹杖横双膝，不下绳床，接上根。。
小参祖师门风，千古无对，达磨不识，卢能不会撞着粗行，沙门直下一椎，粉碎，从兹户破家亡，争免儿孙，是累山僧今日得缩头时，且缩头还有在旁捡责者，么良久云：幸是无人见。。
上堂灵山的旨迦叶，亲闻具足，凡夫法，凡夫不知少室真机，神光独得，具足圣人法，圣人不会，圣人若会即是凡夫众生，度尽恒沙佛，凡夫若会，即是圣人，诸佛何曾度一人，若有于此，辨柝明了，凡圣丛中插脚，是非海里横身，正如竹影埽阶，纤尘不动，月光穿水，片迹难留，不必三玄戈甲，不必五位，旌旗祖道长隆，魔氛永殄，又何须猒喧？求寂爱圣憎，凡正当恁么时，且道承谁恩，力良久，云：相逢自有知音，知何必清风动天地，。。
晚参虚空无背面切忌安排大道任西东，休栽荆棘，顶门具眼，不若脚下无私，身外求闲，争到胸中无事，翛然独脱卓尔虚凝，有时拈起布毛吹，岂是要人悟去，有时爱把木毬辊，无非自卖闲多，若道别有商量，山僧无气力，与人特地。。
一心，道人剃度，上堂上来下去，我弗汝欺，不审和南，因我礼你，龙潭路上，至今巨浸，稽天玄沙道中，未免葛藤，遍地山僧，将柄破苕帚，一时扫荡了也，独有法堂前草未曾芟剃，今日亦与铲，却既到，无事可为，须是逞穷伎俩，乃拈起布毛，吹一吹云，恁么悟去！犹是别人口里讨暖气，要得不依倚，一物莫来，凡圣场中走，看取当阳正，令行。。
上堂举六祖风幡，话毕师颂云：不是风兮不是幡，若言心动，更无端，而今三段，都拈却不涉，尝情试道看，众无语师，便下座。。
上堂江南好采莲，莲叶何田田，鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶，北顾左右云：会么随流，认得性无喜，亦无忧。。
六月十九上堂，黄莺声呖呖，紫燕语喃喃，圆通门大启，急须着眼观，所以道欲取三摩提寔以闻，中入观世音菩萨，全身走入，荒草去也，汝等若随他脚跟转恐被葛藤绊倒，不若示汝迳截一路，喝一喝便下座。。
引慈上座忌日，对灵小参，金乌急呼唤不回，玉兔速罗笼不住，有般瞌睡，汉但知事逐眼前过，不觉老从头上来，一朝阎家老子相邀，然后整顿手脚，前路漫漫，未知趣向真为大苦也。汝等于生灭中，还知有不生不灭者，么竖起，拂子云，这里一眼觑，透则魔宫，佛国任运，逍遥水月镜，花无烦把捉，头头自解，转身处处人难觅迹，即今还有知得慈上座着落者么掷，拂子云，应如是见不取法相。。
灯节上堂，新正十五佛法，遍普西舍，东邻吹螺，击鼓火树，银花冰轮玉海，万象争辉，森罗炫彩，眼孔里放过，老文殊耳，门里突出，观自在狭路相逢，解转身始信，光明无向背，喝一喝下座。。
道立请上堂，学人问佛正法轮，凭谁转运？师云：须是目不顾，他位里底，学云独立，无依圆万有，只将一味摄群机，师云：须是脚不踏他，位里底学人作礼云，某甲赞叹有分，师云：莫起第二念，乃云真正学道人，目不顾他位，里脚不踏他位，里暴出头，来早是气宇，如王岂似今人横草不敢拈，竖草不敢踏胶柱鼓瑟，把篾缆放船，处处粘沾头，头淹滞等闲，一跳跳出，始信尽大地皆成解脱之门，更有谁在门外者，真可谓到家不用，询途路步，步亲承祖父基，卓拄杖下座。。
到雨珠，庵诵华严经云：林上座，请升座，学人问一尘，含法界，善财童子，因甚特地南询师云：食不猒精学云：言下荐得，犹是钝汉，何必更见五十三人，师云：鲙不猒细，学人作礼，云身在普光明殿里，无容赞叹，手频叉师云，错过卢舍，那学人问今日一会，何似灵山，师云：到者方知学，云和尚是善知识！师云，他亦不顾学人问，如何是不动？尊师云，一家有好事，引得百家忙学云，恁么？则世间相常住也，师云：你且人后走，乃云：若是佛法，一切现成，天边兔走，乌飞庭际，花开草合，对面相逢，具眼难避秪，这便是古今无变异，远近绝淆，讹底圆顿法门，苟能直下，提持便请随时担荷，你若半依半违，或思或算，山僧翻转面皮来也，喝一喝云，不是心不是佛，不是物不是禅，不是道三世，圣人口挂壁上，历代祖师站过一边，谁敢当头来呈好，手弯弓射舁，须凭啮镞之机，操斧凌般，难得成风之巧，扇子 跳上三十三天触着，帝释鼻孔，苦屈无伸，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，点滴勿漏，老实说向你，透得云门关，却许藏身，北斗阔步，东山不唱言：前宁谈句后，但凭猎犬，寻踪一任，贪狼觅影，顾左右云：且道还，觑捕得么，复喝一喝云，一声直出，威音外，不落宫商，孰敢窥。。
小参举古诗云：荷尽已无擎雨，盖菊残犹有傲霜枝，一年好景，君须记最是橙黄橘绿，时师云古人恁么悬示，虽然，指出目前，其奈错过自己，且如何是自己看，别人即不得。。
雪颖澄侍者，忌小参形骸，虚如梦幻世界，脆似琉璃，纵饶克享高年，到底一场懡 ，梦幻中结较短，论长之想，岂名达者？琉璃，上起千牢，百固之疑，罔号智人，春霜晓露，岸树井藤，既知外物之无常，即悟此身之匪实，生不足喜，死不足忧，涅槃尚是空花，烦恼本同阳焰临岐，解转官路，堂堂当局，能清生机，历历击，拂子云，一声直透万重关，果然不住青霄内。。
上堂山僧门庭，苦寒无可，管待诸贤一味，秪将佛法，当个人情，你才到来茶里，饭里果盆里菜，碟里竹箸头木匙上，那一处不是，也只望你咽得下，设遇不辨，滋味底冲口道，美食不中，饱人餐山僧争好怪伊。。
上堂举，临济示众云：有一无位真人，常从汝等面门出入，未证据者看，看时有僧出问，如何是无位真人临济，下禅床，擒住云道，道僧拟议济拓，开云无位真人，是什么乾矢橛，便归方丈，师云：扫踪灭迹，总输他无位真人，露影藏身难放过，临济老秃，这僧若是个剺得破面门底直下，掀倒禅床也，免后来一辈美精魂，汉冒滥宗支辱，他远祖诸人，要识无位真人么喝一喝，云刻画将来，展转不似。。
嘉善朱道人剃度上堂，百年三万六千，朝光阴有限，周天三百六十度，寒暑无常，纵饶凤质龙姿，争免鸡皮鹤发，须是割裂爱网，不可踯躅迷途，今朝喜得清道者，夙有灵根，预兹净会，草庵边月冷风高，数声清磬，是非外蒲团，上香飘幡动，一个闲人，天地间妄想既空，尘劳亦破，虽非诸佛，不是众生到这里，且道还有利人句子也，无卓拄杖一下云：喏惺惺着他时，后日莫受人谩。。
小参扰扰匆匆，晨鸡暮钟，诸人被十二时辰，穿却鼻孔，拖来拽去，使得七颠八倒，世界与么样广阔！总无椿立脚跟处光阴，岂可浪掷老病，那与人期，蓦然鬼伯相邀，说甚英雄，好汉须是有转身一路，方不被阎老，差排诸人，正宜努力向前，以资欣慰，言多无益，请各思之。。
腊月廿四送灶上堂，灶王送归天府，驾起祥云，朵朵，家贫难办，酒浆，事忙不及果蓏，衲僧今古风规，惯自凌佛灭，祖白业，那用斗量，黑业亦非筹数，上帝若问云：为须要还他清楚，一向锅，是铁铸，从来饭是米，做果能如此，申详不枉，一年打火。。
众请小参眨，上眉毛眼光烁破四天下，劈开牙齿舌相遍覆，亿世界说底，不是半满偏圆见底，亦非青黄赤白，你若不信，可惜煞也，遂使真实之言，却成妄语，无量劫来，曾未至，岂是欺负平人，如何不动到其中，切忌左之右之，蓦拈拄杖，画一画云，山僧劈出一条，广路普令若圣，若凡若缁，若素若古若今，若男若女，一时趣向，依而行之，但不得道，道无方所，拟向即乖，识得无依，佛亦无住，何也？咬人矢橛，不是好狗，山僧道，道无方所，所向皆是，依而行之，更莫强为诸人，若道山僧底是古人，便不是了也。古人若是山僧，又不是了也。才有是非，纷然失心，如何得彻？见本来冥契真理，父母所生口，谁人禁得？你大众前试说看，若说不来，背地里更不可颠，唇簸觜，禅教多同，儒释一贯，经书，子史尽属空言，孝悌忠贞，俱为假法，须知祖师门下，别有长处，诸人既道，不得拄杖，子道去了也，拈拄杖卓一，下云省力，省力径直，径直上智，下愚不劳，刻画同一耳，闻谁得不得？拟议思量，当面着贼，举大慈寰中，禅师示众云：山僧不解答话，秪能识病时，有僧才出大慈，便归方丈，师云大众，且道这僧患什么病，你道大慈还识也，无数百年来尚存，疑案山僧今日，正欲指破根源，应病与药，众中还有善病者么才，有人出师，掷下拄杖云，你须吃这服，始得。。
荐颖正小参拈拄杖云山，僧有个侍者不解之乎者也，一味真实行，持与我提上挈下，中路忽然作个瞥，脱有佛处，不肯住无佛处，急走过三千里外也。不逢人亦不错，举山僧拟唤转来，分付一语，其奈这厮独行无侣，不可气使颐指，乃掷下拄杖，云休休扶老，未曾轻借力伤心，每自重添愁。。
上堂事，事无阂法，法无差耳，中着水眼里，添沙是非，从此休憎爱，情与无情，共一家。。
上堂，人有心看月，月无心照人，有无成一片，方始得惺惺，师云：向光影门，头打瞌困底，饶千百万，说什么惺惺，山僧别有粗言，足破人睡，人无心看月，月有心照，人有无相去远，错过夜来明。。
深秋上堂，秋日沉沉，秋风飒飒，树凋叶落，遍地金钱，屋破霜凝满阶，玉粉荡子兴，无家之叹，羁人怀故国之思我，道人家遮身三事，衲故旧，一枝藤不妨，随处作主，遇缘即宗，因甚，又道毕竟水，须朝海去，到头云，定觅山归良久，云：知恩，方解报恩。。
到梁溪，实行上座，领众檀越请就竹林禅院升座，问据虎头，收虎尾第一句下，明宗旨如何是第一句，师云：威音犹未晓，进云，如何是无言？时觌露机锋，如同电拂，师云：弥勒岂惺惺？进云：秪如离此二途，若为指示，师云：德山和尚今日不在，问：高提祖印，展上古之风，规广辟宗猷，作今时之标榜，古今俱不涉底到来，如何相接？师云：既遇家里人，且说家里话，进云：此犹是从上来事，师云山僧惯得其便，问：狮座高升，大众瞻仰，为人一句，速请敷扬，师云有疑，但问进云：明破即不堪，师云：此时若不究根源，直待当来问弥勒，进云：何须头上？更安头师云，果能信受奉行，一生参学，事毕，问百花竞秀，妙德家风，一亘晴空，普贤境界，是否师拈杖，卓一卓云，这里会得，未许与拄杖，子同参，进云，虽然，花锦千般妙，争似长空，万古青师打云，直下来也，进云：棒头有眼，不得草草，师云：若不如是，总道山僧吝惜，乃云灵山一会今古，恒新少室，一灯光辉，独耀大地，从前风凛凛，长安依旧雪漫漫庭中，既无断臂之人，室内亦少，破颜之士，遂致淳风凋薄，法运浇漓，所以说弘道，贵在得人，得人贵在弘道，今日承诸在会，缁白檀越劝请升座，举扬般若山僧不免，举个现成公案，昔日楚石琦禅师一日赴施主斋问，僧云：借座灯王，取饭香积，今日供养，何似生僧云：难消，琦云：急须吐却，僧云：将甚么报答，施主琦拈起钵盂，云你也。随例得饭吃，僧无语琦云：苦哉佛阤耶？师云：琦禅师临斋受供惯，杂用心不是，这僧道个难消，苦哉佛阤，不知将甚么报答，施主但只始终顽赖佛，也不奈伊何？争似山僧，随事了事，汝为我营斋，我为伊说法，免得已后，遭人打算乃拈，拂子击一下云：竹林胜道场，区处极幽僻，山僧偶到来，缁素共奔集，劝请为敷扬欢喜，非交逼，我与汝说禅，汝与我斋吃，一饱忘百饥，能事俱了，毕更拟问，如何言多转无益，努力勤修行，时光不可失，挥拂子下座。。
上堂法不孤起，仗境方生，道不虚行，遇缘即应，多年陈烂葛藤，发火也，无力作重，新扯起有甚利益，境亦不存，法亦不立，刮龟毛于铁牛背上，截兔角于石女腰边，道是强名，缘乃假合，布阳春于千花丛里，回暖气于六律管中心，心无知印印相契，才置分别于其间，早个天渊之旷隔，且作么是不属，新故一气混融底旨趣良久，云：金香炉，下铁昆仑。。
辞众请法并劝念佛，举古德偈云：嗟见世淆，讹言清行浊多，若无阎老子，谁能奈你何？师召云大众古人恁么道，大似长绳放远，鹞短绠汲深泉，既仰构不着，秪推过便休，得即得也。省却无限唇皮，然未免亏缺一种，慈悲不能向，目前点醒，使末世众生，直下倒断，狂心开发，正眼往往瞎驴随队罔辨，高低矮子，看场漫受指画十个有九个错误，一生先半生弃捐山僧，太煞慈心，不惜恶口，奉劝诸人，直须谛信参禅，固是第一念佛，不居第二，参禅底要见性成佛，念佛底贵达，理悟心，即心即佛，自信得及，便请稳坐家堂，非心非佛，自把不住到底，终成惑乱，况乃时逢浊秽，根杂偏邪，非律非禅，不宗不教，蒙狮子皮喷野狐沫，遍布寰区，充塞里巷，轻欺先哲，慢蔑初，机肆狂悖，号脱洒高风，顺颠倒称纵横，妙用师资互讦，兄弟成仇，近日见闻颇多骇愕，此皆因地不真，致使果招纡曲，至若我辈，参询更多，回互举步，易成荆棘，开口便涉，干戈希圣，希贤未必个个超生脱死，亲师亲友，已见处处裂界分，疆我相方，增道业，岂办所以道闭门即是深山，何用丛林？保社求人，不如求己，亦免俯仰周旋诸人，不若各各发起新鲜，志气扶持，径捷法门一句弥阤，大家同念，倘得心，心无间刻刻，提撕不分，昼三夜三，那管是僧是俗，但解着衣吃饭，皆堪立，愿标名欢喜，时烦恼时，安逸时劳碌，时靠此一句阿弥阤，佛如一座，须弥山相似，外边逆顺境风，总总动摇，不得日久月深，自然得力，现世天人敬仰报尽，贤圣提携，诸上善人，同会一处，既无八苦交煎，便得六根清净，华台宝网，金地瑶阶，林里仙禽，常宣法化空中天乐同演，佛乘所闻，皆是净因所见无非胜，果万人修万人，去那个限量得，你念一句是一句，此事肯让，阿谁弹指一生，便登不退，古来永明和尚，道有禅，有净土，犹如戴角，虎现世为人师，来生作佛，祖所以此个法门，一切无能胜者山僧，今日将来布施大众，诸人切莫视同儿戏，看做等闲，努力向前，勿生退屈，何故浮骸易散，至道难闻，无常杀鬼，卒然临前路茫茫无可据，那时换手捶胸，我却替，你不得真实，向你道究心底，将心觅心，少有明心，念佛底忆佛，念佛必定见佛，汝但遵行，决不相赚，山僧多处，添些诸人，更听一偈，念佛参禅无别路，休存意见，分回互脚踏实，地是真修莫道，山僧曾话堕拈拄杖，卓一下云：浑仑一句绝偏，圆不属圣，凡迷与悟。。
灵瑞尼祖揆符禅师妙湛录卷第三(终)
嘉兴大藏经 灵瑞尼祖揆符禅师妙湛录
灵瑞尼祖揆符禅师妙湛录卷第四
学人振清等录
拈古
世尊，初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上天下，惟我独尊。。
师云：黄面瞿昙无大人相，只知有己，不知有他，若是符道者则不然，虾蟆蚯蚓茄子瓠子，我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛，忽有个出来道，说得道理好，我却许伊何？故不见道家无小使，不成君子。。
梁武帝问达磨大师，如何是圣？谛第一义，磨云：廓然无圣，帝曰：对朕者谁？磨云不识，帝不契达磨，遂渡江至魏。。
师云：西天梵语此土，唐言东西既自分疆，语言定然不对，梁皇劈头问去直，得地转天旋，达磨信口畣来，顿见冰消，瓦解诸人还，识达磨么，纵道不识，早已落他圈缋了也。后至嵩山少林寺，一坐九年，更将热面挨他冷，壁有甚共语，处。。
文殊一日，命善财采药，是药者，采将来善财，遍观大地无不是药来，白文殊，文殊，云是药者，采将来善财，就地拈一茎草度与文殊，文殊接得示众云：此药亦能杀人，亦能活人。。
师云：善财文殊，递相热谩，我当时若见向他道草本不劳拈出。。
傅大士云：终日拈香，择火不知身是道场，玄沙云：终日拈香，择火不知真个道场。。
师云终日拈香择火不知别有道场。
玄沙问镜清教，中道不见一法为大过患，且道不见甚么法清，指露柱云，莫是不见这个法沙云：浙中清水，白米从汝吃，佛法未梦见在。。
师云：大小镜清，有头无尾，我当时若见但云作家，宗师直教玄沙开了，口合不得。。
文殊菩萨问维摩居士云：我等各自说已云何？是仁者所说，不二法门，雪窦云，维摩道甚么。。
师云不可教山僧重下注脚也。
良禅客问，钦山云一，镞破三关，时如何山，云放出关中，主看良云，恁么？则知过必改山云，更待何时良云？好箭放不着所在，便出山，云：且来阇黎良，回首山把住云：一镞破三关，即且止，试与钦山，发箭看良，拟议山打七棒，云：且听这汉疑三十年。。
师云：可惜良禅客，只解贪功，不知挫锐，当时待他道，试为钦山发，箭看劈耳，便掴管教有棒也，打不下，而今要识关中主么，随声便喝。。
傅大士偈云：夜夜抱佛眠，朝朝还共起，起坐镇相随，语默同居止，须臾不相离，如身影相似，要识佛去处，只这语声是，师云苦哉！佛阤玄沙云，大小傅大，士秪认得个昭昭灵灵师云：恶口，恶口雪窦云，打草秪要蛇惊。。
师云：舌头在么，复拈云符上座见处，也要诸方简点要识佛去处，么便起身云：这里住不得。。
僧问长庆雪峰平日，有何言句，得似羚羊，挂角时，庆云，我不可作雪峰，弟子不得。。
师云代僧便礼拜云敢为流通。
僧问曹山清税孤贫，乞师赈济，山唤阇黎，僧应诺山云，青原白家酒三盏吃了，犹道未沾唇。。
师云清税，虽善作窃，怎奈不知，趋向曹山，寻尝家风稳密，你拟上他门户，他便砒霜鸩羽，一道而行，设或沾他一滴，岂止丧身失命，且道符上座，与么道还，惬诸人意，么具眼者，试辨看。。
阿难一日问迦叶曰：师兄世尊，传金襕袈裟外别传个甚么？迦叶召阿难，阿难应诺，迦叶曰：倒却门前，刹竿着。。
师云：金色头陀，被阿难一，拶直得全身放倒，即今还有共相扶竖者，么良久云：依旧可怜生。。
玄沙问僧近离甚处，僧云瑞岩沙，云瑞岩有何言句，僧云：尝唤主人，公自应诺，惺惺着他，后莫受人谩，沙云一等，是美精魂也，甚奇怪沙，云何不在彼中住，僧云：已迁化也，沙云：如今还唤得应，么僧无语，雪窦云苍天，苍天。。
师云：这僧无语，多少淆讹，雪窦道苍天，苍天也，是死中得活。。
槃山上堂，云心月孤，圆光吞万象，光非照境境，亦非存光境俱忘，复是何物。。
师随声便喝。
金峰示众云：金峰二十年前，有老婆心二十年，后无老婆心，僧云：如何是二十年前，有老婆心峰云问，凡畣凡问圣，畣圣僧云：如何是二十年，后无老婆，心峰云问，凡不畣凡问圣，不畣圣。。
师云：且道金峰前，头为人后，头为人，若说得分明，许你作金峰半个，弟子。。
僧问仰山法身，还解说法也，无山云，我说不得，别有一人说得，僧云：说得底人，在甚么处山，推出枕子，沩山闻云，寂子用剑，刃上事。。
师云仰山，推出枕子，还当法身说法也，无说使当得，且道说底是甚么法？若人透得许，你剑刃上有出身之路，若透不得尽，大地草木，斩为三段，也不是分外。。
六祖闻二僧对论风幡，一曰幡动，一曰风动，往复不已，祖曰：不是幡动，不是风动，仁者心动。。
师云话堕也。
僧问镜清学人，啐请师啄清云，还得活也。无僧云：若不活，遭人怪笑，清云也。是草里汉，师云：镜清秪具，啐啄，同时眼未有啐啄同时用，所以不能活得这僧，若拣点得出，却免遭人怪笑，不然，草里汉未许出，头在灵云，一日见桃花契悟，述偈云：三十年来寻剑客，几回落叶，又抽枝自从，一见桃花后，直至如今更不疑，玄沙闻得，乃云谛当甚谛，当敢保老兄未彻在。。
师云少信根人终无解脱。
王太傅，入招庆煎茶，时朗上座，与明招把铫，朗翻却茶，铫太傅见问上座茶炉下，是甚么朗云：捧炉神太傅云，既是捧炉，神为甚么翻却茶，铫朗云：仕官千日，失在一朝太傅，拂袖便去，明招云，朗上座吃却，招庆饭了，却去江外打野，榸朗云和尚作么生招云：非人得其便，雪窦云：当时但踏倒茶炉。。
师云当时但拈一片柴放在炉中。
黄檗捧钵向南泉，位上坐，泉入堂见，乃问长老甚么年，行道檗云，威音王已前泉云，犹是王老师儿孙下去檗，便过第二位，坐泉休去，。。
师云：黄檗退己让人，早已落在第二，南泉虽得便宜争奈，犹欠一着，若是符上座，见伊道威音王已前，但云：坐却着且教，这汉一生动，转不得。。
僧问长沙作么生，转得山河大地归自己去，沙云作么生，转得自己归山河大地去，师云：依旧打作两橛，僧游五台，问：一婆子曰台山路，向甚么处去？婆曰：蓦直去，僧便去，婆曰：好个师僧又恁么去，后有僧举似赵州，州曰：待我去勘过，明日，州便去问台山路，向甚么处去？婆曰：蓦直去州便去，婆曰：好个师僧又恁么去州归院，谓僧曰：台山婆子为汝勘破了也，。。
师云台山，大路径直如弦，往往来来，无不踏着，无端向别人口里讨，却被这婆子冷眼看破，好不丈夫，赵州老汉，虽然，得个转身，一路也，是随人脚跟走还，免得婆子口么良久，云：茫茫宇宙，人无数几个男儿，是丈夫。。
僧问马大师，离四句绝百，非请师直指，某甲西来意，大师云，我今日劳倦，不能为汝说？问：取智藏去，僧问智藏，藏云何不问和尚，僧云：和尚教来问藏云：我今日头痛不能为汝说，问取海兄去僧问海，海云我到这里，却不会僧，举似马大师，大师云：藏头白海头黑。。
师云：三人尊宿，病痛一般，这僧若是个点着知归底，决不向髑髅，前见鬼山僧，今日与伊，念一道真，言免得祸患缠身，卓拄杖一下云：藏头白海头黑，一切精灵，从此出，浑家送上，渡头船，急急如律令，敕。。
龙牙问翠微，如何是祖师西来意，微云与我过，禅板来牙，遂过禅板，微接得便打牙云：打即任打要且无祖师，西来意。。
师云皮下还有血么。
径山问妙总，古人不出，方丈为甚么？却去庄上吃油糍，总曰：和尚放妙，总过妙总方，敢通个消息，山云：我放你过，你试道看，总曰：妙总亦放和尚过山，曰争奈油，糍何总喝一喝，便出。。
师云：径山妙总互相热谩，若不得个油糍，几乎开口了，合不得，且道符上座见处，又作么生，才有出来，劈脊便棒，云你且知些滋味。。
俱胝和尚凡有人问便竖一指。
师云佛法不是这个道理。
僧问赵州学人乍入丛林，乞师指示州云：吃粥了，也未，僧云：吃粥了也，州云：洗钵盂去，其僧因此大悟，。。
师云长连床上，吃粥吃饭，则许阇黎，若是佛法，未梦见在。。
僧问夹山，如何是夹山，境山云，猿抱子归，青嶂里鸟衔花落，碧岩前法，眼云我二十年，秪作境，话会。。
师云：谩露柱即得，忽有人问不作境，话会又且如何？这木头？方始瞥地。。
僧问药山平田浅草，麈鹿成群，如何射得麈？中主山曰：看箭僧放身便倒，山曰：侍者拖出这死尸，僧便走山，曰弄泥团，汉有甚么限。。
师云：千钧之弩，不为鼷鼠而发，这僧皮下无血，可惜药山，一枝好箭，若是符上座，见伊才问，但云中也，若跳得出，许他死中得活。。
临济大师，示众云：佛法不是小事，我于黄檗，先师处三度吃六十，痛棒如蒿，枝子拂相似，如今更思一顿，谁为下手？时有僧出云：某甲下手济拈棒与僧，僧拟接济，便打。。
师云：一个不知痛痒，一个全没，惭愧黄檗，先师血滴滴地为，你却道如蒿枝拂相似，这僧不顾，来处艰难，但只管吃，符道者，今日要令不知痛痒底，知些痛痒，全没惭愧底，具足惭愧，乃卓拄杖一下云：令不虚行。。
僧问云门如何是诸佛出身处门云东山水上行。
师云：诸佛出身处，东山水上行，忽若山崩，水竭，诸人向处觅佛家贫，犹自可路贫，愁杀人。。
灵岩一日，因僧参岩，云甚处僧云：湖广岩云，闻得鹦鹉洲，被贼劫去，是否？僧云：不曾岩云，老僧却信人骗。。
师云真个那又云贼贼。
僧问灵岩，学人患此大病，正受疼痛，时一切处安置，伊不得和尚如何？救疗岩云，还气急么，僧一喝岩云，肝气有余，肺气不足。。
师云灵岩，虽能识病，不善用药拈拄杖，卓一下云：当时若吃得这服，不致深入膏肓，何故不见道，若药不瞑眩，厥疾不瘳，以拄杖，旋风打散。。
马大师不安，院主问和尚，近日尊候如何？大师曰：日面佛月面佛。。
师云病入膏肓。
云盖问石霜万户俱闭，即不问，万户俱开时如何？霜云堂中事，作么生云：无人接得渠，霜云道也，太煞道也，只道得八九成云：未审和尚作么生道霜云：无人识得渠。。
师云头，头上了物物上明秪唤作了事，人百尺竿头，更有一步，在秪如万户俱开，为甚么无人识得，良久云：用识作么。。
曹山问僧作甚么？僧云：扫地山云，佛前扫佛后扫僧云：前后一时扫山，云与曹山过靸鞋，袋来。。
师云：曹山虽善使令，未免压良为贱，符上座则不然，前后一时扫拄杖，不在苕帚，柄聊与三十。。
香林远禅师，因僧问鱼游，陆地时如何？远云发言，须有后救，僧云：却下碧潭时如何远，云头重尾轻。。
师云：衲僧家发言，须有后救，香林，虽然，作者争奈头重尾轻，山僧则不然，鱼游陆地时，如何境界？甚危却下，碧潭时如何？救得一半，与么道还，有过么。。
僧问赵州，一物不将来时，如何州云？放下着僧云：既是一物，不将来放下个甚么？州云放不下，担取去。。
师云：这僧力能挟泰山以超北海，一个门限，却跨不过大众，要知赵州老汉心，行么大似籍没人家产了，更要人纳赃在山僧，今日据款结案，一物不将来请君，齐放下入门，逢阿谁出门，见甚么口舌利，如锥今古，令人怕喝一喝。。
陆亘大夫，一日见南泉云，肇法师也，甚奇怪解道天地与我同根，万物与我一体，泉指庭前牡丹花云，大夫，时人见此一枝，花如梦相似，。。
师云南泉年老，齿不关风无端，漏泄春光，直是令人目眩，若是符道者，又不然，待伊道了，但云：大夫唤甚么作？天地万物，纵饶陆亘有语也，是梦里惺惺。。
武帝请傅大士，讲金刚经大士，便于座上，挥案一下，便下座，师云：葛藤不少志，公问云：陛下还会么，帝云不会，志公云，大士讲经竟。。
师云座主奴。
临济侍立德山，次山云困，济云：老汉寐语作么山，便打济便掀，倒禅床。。
师云：青天白日，里瞌睡也，打不迭这两个，汉大似开眼，作梦山僧，当时若见各与二十九棒，留一棒自吃，何故只因为他闲事，长无明。。
灵岩因一僧入方丈，请益云，某甲不善用心，吃和尚方便岩云：老僧今日患痢，一连五六，七次方便，你还知么，僧云：不知岩叱云原来，我方便你，又不知出去。。
师云灵岩，虽则倒腹倾肠，为人彻困，其奈自矢不觉臭，这僧若是个知气息底当时，但掩鼻而出也，免得末后狼籍。。
赵州问婆子，甚么处去？婆云：偷赵州笋，去州云忽遇赵州，又作么生，婆一掌州便休。。
师云：婆子匆匆打办放过一着，赵州草草承当，赖遇无旁观者。。
遵布衲在药山浴佛，次药山云，你只浴得这个还，浴得那个么遵云：把将那个来。。
师云更讨第二通恶水那。
镜清问僧门外，是甚么声？僧云：蛇吞虾蟆声清，云将谓众生苦更有苦众生。。
师云念彼观音力还著于本人又云自作自受。
仰山问僧，近离甚处，僧云庐山，山云曾游五老峰么，僧云：不曾到山云，阇黎不曾游山，云门云：此语皆为慈悲之故，有落草之谈。。
师云：若作佛法，商量脚下泥深三尺，不作佛法商量，门前路滑如油，毕竟如何待？上座游山来，却向汝道。。
僧问睦州高揖，释迦不拜，弥勒时如何？州云？昨日有人问趁出院了也，僧云：怕某甲不实，那州云拄杖，不在苕帚，柄聊与三十。。
师云：这僧雷声，浩大雨点，全无睦州，若不站定脚跟，未免磕七撞八。。
僧问灵岩，孤峰独峭时如何？岩云？风吹没奈何？僧云万派，朝宗时如何？岩云不停流，僧云：如何是尊贵？堕岩云，不堕在尊贵，僧云：作家宗师，岩云：他亦不受，僧云：某甲到这里，也没奈何？岩云：谁教你来。。
师云：这老汉大似顽石一般，天下人拈掇不起，若不是这僧斧凿，将来争见些子，窍穴。。
僧问六祖黄梅，意旨甚么人，得祖云会，佛法人得，僧云：和尚还得否？祖云，我不得僧云：为甚么不得祖云，我不会佛法。。
师云是真语是实语。
僧问云门树凋叶落时如何门云体露金风。
师云云，门不善成立，从上家私，狼藉殆尽，符上座，今日有一语分付切，须记取良久，云：莫将黄叶误作真金。。
翠岩夏末，示众云一，夏以来为兄弟，东语西话，看翠岩，眉毛在么，师云一场话，杷，长庆云生也，师云低声，低声保福云作贼，人心虚师云：智过君子云门云：关。。
师云俱山僧恁么道早是眉毛长数丈知么。
崇寿指凳子云：识得凳子，周匝有余，云门云：识得凳子，天地悬殊。。
师云：一个跳，不出一人构不着，山僧则不然，识得凳子，秪是凳子。。
沩山一日，见刘铁磨来，沩山云，老牸牛汝来也，磨云：来日台山，大会斋和尚还去，么山乃放身作卧，势磨便出去，师云，巍巍堂堂，被人家一顿，斋饭便乃和，身放倒诸人，还，知铁磨便出，去么下坡，不走快，便难逢杜顺和尚偈曰：嘉州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人炙猪，左膊上。。
师云有甚么交涉。
僧问雪窦，如何是诸佛本源窦云，千峰寒色，师云：直得寒毛，卓竖僧云：向上更有事也，无窦云雨滴岩花。。
师云到者方知。
临济上堂，云有一无位真人尝在汝等诸人面门出入，未证据者看，看时有僧出云：如何是无位真人济下禅床，擒住云道，道僧拟议济拓，开云无位真人，是甚么干屎橛。。
师云：若是无位真人非一处，出现茶里，饭里钟里，鼓里拄杖头，拂子上脚跟下鼻孔，内无一处，不是他出现底所在，开眼也，着合眼也，着如今衲僧要见，劈脊便打，云有甚么难。。
灵岩一日，见居士照镜岩云：道人家须要照顾，这个作么？士无语岩云：何不道秪图看破伊。。
师云当时但扑破镜子。
僧问法眼如何是佛云汝是慧超。
师云法眼虽然口快，未免唤奴作郎，这僧造次承当，怎奈有头无尾。。
玄沙上堂众集，遂将拄杖一时，趁下却回向，侍者道，我今日作得一解险入地狱，如箭射者云：喜得和尚，再复人身。。
师云：玄沙侍者，对扬家丑灵利，衲僧觑见，未免笑破鼻孔。。
黄檗示众云：汝等诸人，尽是噇酒糟汉恁么行脚，何处更有今日，还知大唐国里没禅师么，时有僧出云：只如诸方，匡徒领众，又作么生，檗云不道，无禅秪，是无师。。
师云：黄檗若无后语，洎被打破蔡州，这僧虽善抢搀，奈何落在圈？缋里。。
僧问云：门如何是法身门云，六不收圆悟云，一不立。。
师云：八不似复云雨洒不湿，风吹不入灵利，衲僧如何辨得。。
临济入僧堂，两首座齐下喝僧问临济还，有宾主也，无济云，宾主历然。。
师云从前汗马无人识秪要重论盖代功。
三圣问雪峰，透网金鳞，以何为食？峰云：待汝出网，来向汝道，圣云一千五百人，善知识，话头也，不识峰云，老僧住持事繁。。
师云拣点舌头。
修山主偈云：是柱不见柱，非柱不见柱，师云：途中无这个消息，是非已去了，是非里荐取。。
师云：屋里没此葛藤，说也说了，注也，注了还会么，若不会大好，从头举九九八十一，收。。
三角示众云：若论此事，眨上眉毛，早已蹉过，麻谷出问云：蹉过则不问，如何是此事？角云蹉过谷，便掀倒禅床，角便打雪窦云：两个老，汉眉毛也，未曾眨上说，甚么此事？蹉过。。
师云：三尊宿，虽各各眼明，手快便利，如风，使人卒难近，傍要且不知此事，而今莫有欲知此事的么？才有人出，劈脊便打，设或问道如何是此事？但复打云三十年后，此话大行。。
南泉示众云：王老师自小养得一头，水牯牛拟向溪，东牧不免食他国，王水草拟向溪，西牧亦不免食他国，王水草，不如随分纳些些，总不见得。。
师云：王老师秪解，闭门作活，不能触处，逢生一头，水牯牛，东拟西拟，更没奈何？虽云随分纳些些，总未是本分，草料山僧，今日亦有一头，水牯牛溪东也，放溪西也，放总是自家田地，并不犯他家，一茎水草诸人还，见牛么？自云叱叱。。
长庆示众云撞着道伴交肩过一生参学事毕。
师云撞着道伴交肩过好个无孔铁锤。
僧问禾山习学，谓之闻绝学，谓之邻，过此二者，是为真过，如何是真过山，云解打鼓，又问：如何是真谛？山云解打鼓，又问：即心即佛，即不问，如何是非心？非佛山云，解打鼓，又问：向上人来，如何接山，云解打鼓。。
师云：曾有人问符上座，禾山解打鼓，意旨如何？对他道？好事不谩人，且道还，契古德意，么禾山解打鼓，对众分明，举好事不谩人，知音更谁许？会得的甜瓜彻蒂甜，不会的苦瓠，连根苦。。
雪窦云乾坤之内，宇宙之间，中有一宝挂在壁上，达磨九年面壁，不敢正眼觑着，如今衲僧要见劈脊，便打。。
师云雪窦，只图自便不顾，赚人无端与么道了，遂令一辈衲僧向壁上东，觑西捕唐丧，光阴符上座则不然，乾坤之内，宇宙之间，中有一宝喝一喝，云秪在这里，拈起也日月，增辉放下也，泥沙匿耀，如今衲僧要见我也，不惜复喝一喝。。
赵州因秀才云和尚是古佛州云秀才是新如来。
师云：灵山授记，未到如此，又云：得人一牛，还人一马。。
僧问香林如何是衲衣？下事林云：腊月火烧山，雪窦云，腊火烧山，万种千般，翘松鹤冷，踏雪人寒，达磨不会大难，大难。。
师云：香林纵火烧山，雪窦顺风助焰，衲衣下事，使人卒难摸索，符上座则不然，腊火烧山，天宽地，宽达磨不识讨，甚心安。。
睦州升座云首座 畣云在寺主 畣云在维那 畣云在州云三段不同今当第一向下文长付在来日。
师云弹偏斥小叹大褒圆则不无睦州老汉且未能随根应病授与法药山僧今日又且不然首座 在寺主 在维那 在我今为汝保任此事终不虚也。
石室见僧来，拈起拄杖，云过去诸佛也恁么现在诸佛也恁么未来诸佛也恁么长沙，云放下拄杖，子别通消息来。。
师云：可惜这有头无尾，汉有根，拄杖子也，不解，用待他道，放下拄杖，别通个消息来，劈脊便打，非惟剿绝长沙，抑自有出身之路。。
古德云：这一片田地分付来多时也，我待你立地，构去法眼云：这一片田地分付来多时也，我待你坐地构去。。
师云：这一片田地分付来多时也，我更不与汝着忙，何故无人构得。。
雪峰示众，云世界，阔一丈，古镜阔一丈世界，阔一尺，古镜阔一尺，玄沙指火炉，云：且道火炉阔多少峰云，如古镜，阔沙云，老和尚脚跟未点，地在。。
师云雪峰，古镜放光，玄沙火炉，发焰若非他，家父子妍媸，立辨胡，汉无私争，免得焦头烂额诸人，要识玄沙，后语么须问取他家儿孙始得。。
舍利弗，一日入城，见月上女出城，舍利弗问，云甚么处去？女云如舍利，弗恁么去，舍利弗云，我方入城，汝方出城何言，如舍利弗恁么去，女云：诸佛弟子当住何处？弗云？诸佛弟子当住，大涅槃女云：诸佛弟子既住，大涅槃，故我亦如舍利弗，恁么去。！
师云：两个一场败阙，有人简点得出，许汝谤于佛，毁于法，不入众数，其或未然，却是山僧罪过。。
僧问石门年穷岁，尽时如何？石门云：东村王老夜烧钱，僧复问开先，暹和尚年穷岁，尽时如何？暹云依旧孟春犹寒。。
师云：一人门外打之，绕一人室中，看冷暖东山，别有一转，年穷岁，尽时如何？大家相聚，吃茎齑也，要诸方贬剥。。
乾峰示众云：举一不得举，二放过一着落，在第二云门出云，昨日有人从天台来却往径山，去峰云典座，来日不得普，请便下座。。
师云焦砖打着连底冻赤眼撞着火柴头。
外道问佛，不问有言：不问无言，世尊，良久，外道云：世尊大慈，开我迷云，令我得入，外道既去，阿难问云：外道有何所证？礼谢而去，世尊云，如世良马，见鞭影而行。。
师云作么，生是世尊鞭影，莫是良久处么，若与么？则东土衲僧，不若西天外道，毕竟如何？良马已随鞭影去，阿难依旧，世尊前。。
云门示众云百草头上道将一句来自代云俱。
师云：红旗闪烁，换尽诸佛，眼睛宝剑，辉煌断尽，诸佛性命，还有具通天作用，向一字里排身者么，有即许你亲见云门。。
僧到灵岩，礼拜起，便喝岩便打，僧云：因甚便打岩云：赏伊大胆。。
师云：这僧如贫儿，暴富挥金，如土灵岩，虽然，得人一牛，还人一马，叵奈俭而不奢，若是符上座，脱下衲衣，痛与一顿，自然重赏之下必有勇，夫。。
僧问琅玡清净，本然云何？忽生山河大地玡云清净本然，云何忽生山河大地，其僧有省。。
师云骑，贼马赶贼队，果是作家，这僧恁么悟去！分明悟得教乘祖师门下，未梦见在。。
沩山普请，次值静板鸣，有一僧拍手，呵呵大笑，归去沩山，云俊哉？此是观音，入理之门，至晚，问其僧，你适来见个甚么道理？僧云：适来肚饥，闻板声归吃饭，沩山云赚杀人镜清云：当时沩山有此一僧，鼓山云，当时沩山，无此一僧。。
师云：这僧一笑多少淆讹，劳他千五百人，知识各说异端，无本可据，直至而今遂成不了，山僧此日乘时为渠了，却乃呵呵，大笑云：多少淆讹。。
僧问百丈，如何是奇特事丈云，独坐大雄，峰僧礼拜，丈便打。。
师云：这僧会得礼拜，不会礼拜，若人缁素得出，始知百丈，令行一半。。
僧问兴化，四方八面，来时如何？化云打？中间底僧便礼拜化云：昨日赴个村斋中，途遇一阵，卒风暴雨，却向古庙里，躲避得过。。
师云：兴化老人，顶门眼正，肘后符灵纵遇千妖百怪，他却不慌，不忙轻轻，念道真言，自然销踪灭迹，虽然，若不得个古庙藏身，这阵卒风暴雨也不易，当抵直至今朝，未免水漉漉地。。
僧问灵岩如何是密密之言岩云外人争得闻。
师云低声低声。
报慈问僧，近离甚处，僧云：卧龙慈云，在彼多少时，僧云：经冬过夏，慈云龙门，无宿客，为甚么在彼，多少时，僧云：师子窟中，无异兽慈云，你试作师子吼，看僧云：若作师子吼，即无和尚也。慈云：念汝新到，且放三十棒。。
师云：一个头角已成一个爪牙毕露，虽然，各展风规，争如山僧道个不必。。
僧问巴陵祖意，教意是同，是别陵云，鸡寒上树，鸭寒下水僧，问：睦州祖意，教意是同，是别州云，青山是青山白云是白云雪窦云，问既一般，畣亦相似，其中有利他自利，谩人自谩，若点拣分明，管取解空，第一。。
师云：登山采玉，入海求珠，祖意教意，切忌守株，若人点拣得出，直是天地悬殊。。
百丈，侍马大师，行次见一群，野鸭子飞过祖云，是甚么丈云：野鸭子祖，云甚么处去也？丈云飞过去也，祖遂把，百丈鼻，扭丈负痛失声，祖云：又道飞过去也，。。
师云：马师虽然作者争奈好肉，剜疮直饶，扭捏将来鼻孔，终是不正，若是山僧见他道飞过去也，但微笑云：果然，更不与他手忙脚乱，何故不见？道泉枯，终见底鸟倦，自知还。。
临济，一日，与普化同施主家斋，济问毛吞巨海，芥纳须弥为复神通妙用，为复法尔。如然化踢倒，饭床济云：太粗生化云，这里是甚么所在？说粗说细济休去，来日又同，一施主家斋，济复问，今日供养何似？昨日化又踢倒，饭床济云：大粗生化云瞎汉佛法，说甚么粗细，济吐舌。。
师云：两个老贼，吃却檀越家饭了，作这般去就，全没些子惭愧，虽然，官不容针，私通车马，一个有奔流度刃的手脚，一个用疾，焰过风的机关，直饶香积如来，也须从旁喝彩，且道那一个合受人天，供养良久，喝一喝云，有甚馒头， 子快，下将来。。
赵州示众，云至道无难，唯嫌拣择才有语言，是拣择是明白，老僧不在明白，里是汝诸人，还护惜也，无时有僧出云：既不在明白，里护惜个甚么？州云：我亦不知，僧云：和尚既不知为甚，却道不在明白，里州，云问事，即得礼拜了退。。
师云：赵州老，一向放憨，及遇这僧挨拶紧来，直得将身上壁还，有为赵州竭力的么出来，通个消息，使山僧知你是个风不入底汉。。
僧问灵岩，惟一坚密，身一切尘中现，如何是尘中现底，身岩指庭前花云：这株花得与么红那株花，得与么白。。
师云换却眼睛。
僧问镜清新年头，还有佛法也无清云，有僧云：如何是新年头，佛法清云，元正启祚，僧云：谢师畣话，清云镜清，今日失利，又僧问明教，新年头，还有佛法也无教云，无僧云：年年是好，年为甚么？却无教云，张公吃酒，李公醉僧云：老老大大龙头蛇尾，教云明教，今日失利。。
师云：新年佛法有石上栽花，新年佛法，无空中钉橛，忽有个问符上座，新年头，还有佛法也无，但云路上，相逢齐稽首，且道是有耶？是无耶？若拣点得出山僧，今日失利。。
僧问投子金鸡未鸣时如何？投云无这个，音响僧云：鸣后如何？投云？各自知时。。
师云投子，古佛等闲，垂一机一境，直是令人难构山僧，今日不吝慈悲，亦有一转高也，着低也，着金鸡未鸣时如何？夜半正明鸣，后如何？天晓不露，且道与古人相去多少。。
僧问智门，如何是般？若体门云，蚌含明月，僧云：如何是般？若用门云，兔子怀胎。。
师云：蚌含明月声，前扑不破，兔子怀胎，句里绝知音，要识是非，面目现在拍手一下。。
仰山问三圣，汝名甚么？圣云慧寂，仰山云慧，寂是我圣云，我名慧然仰山呵呵，大笑。。
师云二员，作者一放一收，一挨一拶，如排百万，大军只将瓦砾相击，众中皆是惯历沙场，久经阵敌之士，到这里还，觉额头汗出么。。
保福，长庆游山，次福以手指云：只这里便是妙峰孤顶，庆云是即是可惜，许师云：直得脚跟，下寸草不生，雪窦云，今日共这汉游山图个甚么？师云下坡，不走快，便难逢雪窦，复云：千年后不道无，只是少师云，相随来也，后举似镜清，清云：若不是孙公，便见髑髅遍野。。
师云青天白日。
文殊问无著，近离甚处无著云，南方殊云，南方佛法如何住持着云，末法比丘少奉戒律殊，云多少众着云，或三百，或五百，无著问文殊，此间如何住持殊云，凡圣同居，龙蛇混杂着云：多少众殊云，前三三后三三。。
师云：诸方总道无著，被文殊热谩，殊不知文殊被，无著一问，直得前后错乱，数目参差，直至而今也打算不清。。
肃宗皇帝问忠国师云：师百年后，所须何物？国师云：与老僧作个无缝塔，帝云：请师塔样，国师良久，云：会么帝云：不会国师，云：我有付法，弟子耽源，却谙此事，请诏问之，国师迁化，后帝诏耽源问此意，如何源云湘之南潭之北，中有黄金，充一国无影，树下合同船，琉璃，殿上无知识，师云，大小国师被天子一问，直得口哑，若是山僧请师塔样，但云：陛下可谓不忘付嘱，非唯坐断天下人舌头亦免得后代儿孙起模画样，灵树远禅师，一日问青上座，云法华经中，尔时，龙女有一宝珠，价直三千大千世界，且道三千大千是多少价，青云，且待须臾，自当证知远云，师兄即今还肯方便，么青近前，叉手云也，不较多，灵岩闻得打，露柱一下，师云：一个索值甚高，一个酬价，极贱灵岩，从中白拈争奈旁观觑破，且道谁是旁？观者顾左右云喏，昔有秀才，问长沙某甲，曾看千佛名经百千诸佛，但见其名，未审居何国土，长沙召秀才秀才应诺，沙云黄鹤楼，崔颢题后秀才，还曾题也未？曰：未曾沙曰：得闲题取一篇好。。
师云：长沙与秀才把手同行，亲到诸佛住处，叵耐秀才，贪程太速，不解返观，蓦然撞着黄鹤楼，方始脚跟点地，苦哉苦哉！将长沙一片，婆心掷向鹦鹉洲里不响，你诸人，还知诸佛住处么？竖起指云：黄鹤一去不复返，白云千载，空悠悠。。
僧问五祖一大藏，教是个切脚，未审切那个字祖云，八啰娘。。
师云：灼然言不该典，非君子之谈，东山，信口畣来，暗与修多罗合一大藏，教是个切脚释迦老子，可谓竭尽机思，且道八啰娘，毕竟是唐言是梵语，若将并班，必驳丁当帝都，向齿舌上，弹切得来，有甚么交涉大众，要会八啰娘么须于意外，明宗莫向言中取则随，以手空中，画一画云，汝等随山僧手看众举首，乃转身便行。。
僧问投子，如何是一大事因缘子云，尹司空与老僧开堂。。
师云：投子果是实头不免，犹沾俗气，若问山僧如何是一大事因缘但对他道，不可更有第二事。。
僧问长庆，众手淘金，谁是得者？庆云有伎俩者得，僧云：学人还得也，无庆云，太远在。。
师云：长庆太吝，这僧太怯，若是逴得便行底，怎肯向别人口里，讨得与不得，即今且止，你道这僧具甚么伎俩，果若辨得一手分付。。
镜清问僧，赵州吃茶去，你作么生，会僧便出去，清云：邯郸学唐步。。
师云：可惜赵州一碗茶，被镜清泼，却这僧便出，且道知味不知味，你向觜唇上，咂啖得来，怎免道个苦。。
赵州，因新罗院主，请斋州到门首，问：此是甚么院主云：新罗院州云：我与你隔海。。
师云：赵州未入，得新罗门，秪向途路，上论量远近，若是山僧待他道与你隔海，便云怎得到这里，非惟截断赵州舌头且免，后人虚空钉橛。。
僧问赵州如何是佛州云大者如兄小者如弟。
师云：赵州和尚一向钉觜铁，舌问着，无有畣不得者，这僧秪问，惟我独尊底，因甚他却畣，有两个你，试说道理，看是则递相恭敬，不是则各自称尊。。
僧问云：门一言道尽时如何？门云裂破，师云：合得一半，雪窦弹指三下，师云：切忌承虚接响，僧问睦州一言，道尽时如何？州云？老僧在你钵囊里，师云：着甚来由，雪窦呵呵，大笑。。
师云：破了也，复云有人辨得此四，转语许他，天上天下。。
灵瑞尼祖揆符禅师妙湛录卷四(终)
嘉兴大藏经 灵瑞尼祖揆符禅师妙湛录
灵瑞尼祖揆符禅师妙湛录卷第五
学人振渶等录
颂古(公案次第碧岩集同)
举梁武帝问达磨大师，如何是圣？谛第一义，磨云：廓然无圣，帝曰：对朕者谁？磨云不识，帝不契达磨，遂渡江至魏帝，后举问志公，志公云：陛下还识此人否？帝曰：不识志公云，此是观音，大士传佛心印，帝悔，遂遣使去，请志公云：莫道陛下发使去取阖，国人去，他亦不回。。
颂曰。
金刚宝剑，劈天挥进退无门，直下危，觌面相呈还，不识等闲放过，却难追。
举赵州示众，云至道无难，唯嫌拣择才有语言，是拣择是明白，老僧不在明白，里是汝还护惜也，无时有僧，问：既不在明白，里护惜个什么？州云：我亦不知，僧云：和尚既不知为什么？却道不在明白，里州，云问事，即得礼拜了退。。
颂曰。
三餐噇了，饱膨脝无事，花间布一枰，倚老逢人还，卖老不争，黑白满盘嬴。
举马大师不安，院主问和尚，近日尊候如何？大师云：日面佛，月面佛。。
颂曰。
一拶通身病骨，苏不烦卢扁，更悬壶几多，好肉重添，爝意欲图全，反丧吾。
举德山，到沩山，挟复子于法堂上从东过西，从西过，东顾视云，无无便出，至门首，却云：也不得草草，便具威仪，再入相见，沩山坐次德，山提起坐具，云和尚沩山，拟取拂子德山，便喝拂袖而出，背却法堂着草鞋便行沩山，至晚问首座，适来新到，在什么处首座？云：当时背却法堂着草鞋出去也，沩山云，此子已后，向孤峰顶上盘结草庵呵佛，骂祖去，在。。
颂曰。
剑牙盆口，煞威，狞惯向刀，涂血路行，一自沩山遭授记，至今难洗，恶声名。
举雪峰示众，云尽大地撮来，如粟米粒大抛向面前漆桶，不会打鼓，普请看。。
颂曰。
浑无巴鼻，囫囵禅尽，令提纲举不全，抛下何劳重打鼓，须知漆桶有时穿。
举云门，垂语云：十五日已前，不问汝十五日已后，道将一句来自代云，日日是好日。。
颂曰。
秋风索索，紫藤枯病，叶纷纷感岁徂，到老天涯，人不识清光，翻转未生图。
举僧问法眼慧超，咨和尚如何是佛法眼云：汝是慧超。。
颂曰。
啐啄之机，箭拄锋起，心早已涉罗笼，若无竭海，驱山力到此，休夸盖世雄。
举翠岩夏末示众云一夏以来为兄弟说话看翠岩眉毛在么(保福云作贼人心虚长庆云生也云门云关)。
颂曰。
唱如白雪，和如兰，一字相酬，听者难，八面清风，惹衣裓，至今凛凛逼人寒。
举僧问赵州如何是赵州，州云东门，西门，南门北门。。
颂曰。
门门有路净无尘，赵老分明解转身，不得逻兵伸一问，谁知贼是？普州人。
举睦州问僧近离甚处，僧便喝州云：老僧被汝一喝，僧又喝州云三喝四喝，后作么生，僧无语州，便打云：这掠虚头汉。。
颂曰。
有锋无殿，欲何如一？喝？明明是掠虚，莫道衔枚真伎死也，胜阵败说兵书。
举黄檗示众云：汝等诸人，尽是噇酒糟汉恁么行脚，何处有今日，还知大唐国里无禅师么，时有僧出云：只如诸方，匡徒领众，又作么生，檗云不道无禅，只是无师。。
颂曰。
天上人间一口，吞通身伎俩，出无门，衲僧气，果如樊将，项羽从教亦丧魂。
举僧问洞山如何是佛山云麻三斤。
颂曰。
无星秤，子定铢锱滞，句承言即受欺，今古丛林，难着价至，令好货不争奇。
举僧问巴陵如何是提婆宗巴陵云银碗里盛雪。
颂曰。
雪盛银碗，类难齐，休问全提与半提自解，将身藏北斗，何劳重更？蹑云梯。
举僧问云门如何是一代时教云门云对一说。
颂曰。
对一说，口无舌，四十九年，真秘诀，文彩纵横，劫外机碧眼，胡僧觑不彻屈，屈拶得云门一脚折。
举僧问云：门不是目前机，亦非目前事时如何？云门云？倒一说。。
颂曰。
倒一说活泼泼策起，眉毛看纵夺，陕府铁牛吃，蒺藜嘉州，大象流出血，彻彻是圣，是凡齐吐舌。
举僧问镜清学人，啐请师啄清云，还得活也。无僧云：若不活，遭人怪笑，清云也。是草里汉。。
颂曰。
今古难明，啐啄机丛林，滚滚是和，非老卢佛法，不曾会嬴，得黄梅一领衣。
举僧问香林如何是祖师西来意林云坐久成劳。
颂曰。
坐久成劳，岁月移髑髅，着地几人，知清风遍界，空惆怅，只把琅玕，永夜吹。
举肃宗皇帝问忠国师百年后，所须何物？国师云：与老僧作个无缝塔，帝曰：请师塔样，国师良久，云：会么帝云：不会国师，云：吾有付法，弟子耽源，却谙此事，请诏问之，国师迁化，后帝诏耽源问此意，如何源云湘之南潭之北，中有黄金克，一国无影，树下合同船，琉璃，殿上无知识。。
颂曰。
国师已有全身，塔一切天人无见顶，起模画样是耽，源帝释殿前重着铭功德灭兮，法财损千古，有谁能拔本？俊衲僧当猛省，风从花里过来，香水向石，边流出冷。
举俱胝和尚凡有所问只竖一指。
颂曰。
无文宝印锦，重重一等，高提让，此翁堪笑如獐，诸小果秪将云雾，作神通。
举龙牙问翠微，如何是祖师西来意，微云，与我过禅板来，牙过禅板，与翠微微接得，便打牙云：打即任打要且无祖师，西来意牙，又问：临济如何是祖师西来意，济云，与我过蒲团，来牙取蒲团，过与临济济接得，便打牙云：打即任打要且无祖师，西来意。。
颂曰。
拈来便用也；寻常度与分明计更长，两个骨挝都勘破，须知别自有衷肠。
举僧问智门莲花未出，水时如何？智门云？莲花，僧云：出水后，如何门云？荷叶。。
颂曰。
天真妙韵压诸方，说著令人齿颊香，一种目前难透，脱竞将花叶细商量。
举雪峰示众，云南山有一条，鳖鼻蛇，汝等诸人，切须好看，长庆云，今日堂中大有人丧，身失命僧，举似玄沙，玄沙云：须是棱兄始得，虽然如此，我即不恁么？僧云：和尚作么生沙云：用南山作么，云门以拄杖，撺向雪峰，面前作怕势。。
颂曰。
毒焰腥风里一团直教，闻见骨毛寒，禁蛇有术，谁亲得拄杖头边着眼看。
举南泉，因东西两堂争，猫儿泉遇之，白众曰：道得即救取，猫儿道不得，即斩却也，众无对泉，便斩之。。
颂曰。
提来活底，付何人死要教伊卸，业身绝叫，一声刀似雪，腥风毒血污乾坤。
举赵州自外归泉，举前话示之，州脱草履，安头上而出泉，曰：子若在即救，得猫儿也？。：
颂曰。
神仙秘诀付神仙，父子虽亲亦不传，头带草鞋，颠倒甚脚跟，未有踏青天。
举保福，长庆游山，次福以手指云：只这里便是妙峰顶，庆云是，则是可惜！许后举似镜清，清云：若不是孙公，便见髑髅遍野。。
颂曰。
是即是可惜，许无背面全规矩，妙峰今古，绝人行，休向苍苔，寻屐齿。
举刘铁磨到沩山，山云：老牸牛汝来也，磨云：来日台山，大会斋和尚，还去么沩山，放身卧磨，便出去。。
颂曰。
日醉花前，白发新全忘，帝力自由，身耕田凿井，吾家事那识唐，虞是主人。
举莲花峰，庵主拈拄杖示众云：古人到这里为什么不肯住自代，云为他途路不得力，复云：毕竟如何？又自代云，楖栗横担，不顾人直入千峰，万峰去。。
颂曰。
行遍千差，与万差脚，头脚底验，龙蛇堪嗟，赤手白拈者解道途中不离家。
举僧问百丈，如何是奇特事丈云，独坐大雄，峰僧礼拜，丈便打。。
颂曰。
雄峰独坐，令高褆有口何人？敢问伊一，吸黄河绝，涓滴巨灵，神亦竖降旗。
举僧问云门树凋叶落时如何云门云体露金风。
颂曰。
人亡家破，髑髅干月下霜，鸿叫影寒，谁在高楼，最先听，并将愁绪，入云端。
举南泉参百丈，涅槃和尚丈问，从上诸圣，还有不为人说法底么泉，云：有丈云作么生，是不为人说底法泉，曰：不是心不是佛，不是物丈云：说了也，泉云：某甲只恁么和尚作么生丈云：我又不是大善知识，争知有说，不说泉云，某甲不会丈云，我太煞为你说了也。。
颂曰。
君向潇湘，我向秦休言，同路不同行，暂邀茆店，开樽酒人在异乡，翻有情。
举僧问大隋劫火，洞然大千俱坏，未审这个坏不坏，隋云坏，僧云恁么？则随他去也，隋云随他去。。
颂曰。
如火，与火无回避，分明向道，随他去脚底千山走，杀人阿谁？拔得虚空刺。
举僧问赵州，承闻和尚亲见南泉是否？州云镇州出大萝卜头。。
颂曰。
牵爷带，祖逼将来材也，何缘养不材，落得一身，浑是胆家无儋石亦开怀。
举麻谷，持锡到章敬，绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立，敬云是是麻谷，又到南泉绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立，泉云不是，不是麻谷，当时云章敬道是和尚为什么道不是，泉云，章敬即是，是汝不是，此是风力所转，终成败坏。。
颂曰。
转处不停轮，迅机如掣电，拈却是与非古今，常对面见，不见撒出，明珠颗颗圆，旁人眼里，添花片咄。
举定上座，问临济，如何是佛法大意，济下禅床，擒住与一掌便托，开定伫立，傍僧云：定上座，何不礼拜？定方礼拜，忽然大悟，。。
颂曰。
辣掌风生，没面情，岂同黄檗，老婆心，家贫无奈重，遭劫立地，教伊断命根。
举陈操尚书，看资福，福见来便画一，圆相操云，弟子恁么来，早是不着便，何况更画一圆相福，便掩却方丈门。。
颂曰。
金圈直下，向人抛透得，方知眼目，高生小脚跟，红线断等闲，平步上青霄。
举仰山问僧，近离甚处，僧云庐山，山云曾游五老峰么，僧云：不曾到山云，阇黎不曾游山，云门云：此语皆为慈悲之故，有落草之谈。。
颂曰。
出草之谈，有谁能构？转脑回头，殊不唧溜，逼塞虚空无路行，芒鞋踏踏随人后，忽翻腾解哮吼，金毛师子消一个。
举文殊问，无著近离，甚处无著云，南方殊云，南方佛法如何住持着云，末法比丘少奉戒律殊，云多少众着云，或三百，或五百，无著问文殊，此间如何住持殊云，凡圣同居，龙蛇混杂着云：多少众殊云，前三三后三三。。
颂曰。
相逢狭路转身难，开口无端，落二三眨，得眼来俱打失天涯，何处觅同参。
举长沙，一日游山，归至门首，首座问和尚，什么处去来？沙云游山，来首座云：到什么处来沙，云始随芳草去，又逐落花回座云：大似春意，沙云也，胜秋露滴芙蕖。。
颂曰。
稳坐家堂，未为宝出草，何妨重入草，春光踏烂石头，香一片，好山青不了。
举盘山垂语云三界无法何处求心。
颂曰。
三界无法，何处求心？水不洗水，金不博金，夜来风雨，交相斗，花落门前一寸深。
举风穴在郢州衙内上堂云：祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，只如不去不住印，即是不印，即是时有卢陂，长老出问某甲，有铁牛之机，请师不搭印穴云，惯钓鲸鲵，澄巨浸，却嗟蛙步，辗泥沙陂，伫思穴云，长老何不进？语陂拟议穴打一，拂子穴，云还，记得话头么试举看陂，拟开口穴，又打一拂子牧主云：佛法与王法一般，穴云见个什么道理，牧主云，当断不断返，招其乱穴，便下座。。
颂曰。
铁牛机谁▆触，妙用无方，转辘辘，去印住兮未许，回眸住印破兮那容，置足赤手，生擒火聚中，何烦背地抽金镞，佛祖从来，不为人拟，欲谈时舌头秃。
举僧问云：门如何是清净法身门云，花药栏僧云：便恁么去时如何？门云？金毛狮子。。
颂曰。
花药栏边春烂熳，谁知下有毒蛇窠，一朝踏着，亲遭螫千，圣从教骨髓枯。
举陆亘大夫，与南泉语话，次陆云，肇法师道，天地与我同根，万物与我一体也，甚奇怪，南泉指庭前花召大夫云：时人见此一株，花如梦相似，。。
颂曰。
指出庭花，叫一声几人，梦里强惺惺，掀翻色相寻，玄路错打南柯第十更。
举赵州问投子大死底人，却活时如何？投子云？不许，夜行投明，须到。。
颂曰。
死去活来，无气息，投明禁夜，绝途程二员，古佛光交射瓦砾，荆榛尽坦平。
举庞居士辞药山，山命十禅客，相送至门首，居士指空中雪云：好雪片片不落别处，时有全禅客，云落在甚么？处士打一掌全云，居士不得草草，士云：汝恁么称禅客，阎老子未放汝在全云，居士作么生士，又打一掌云：眼见如盲，口说如哑。。
颂曰。
洞然一色，透还难，千古丛林作笑端，翻转面皮，遭毒手主宾，道丧脚头宽。
举僧问洞山寒暑到来，如何回避山云何？不向无寒暑处去，僧云：如何是无寒暑，处山云：寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎。。
颂曰。
唱歌须郢人运斤，推大匠拍拍，是阳春全锋，无一向霜威凛凛，骨毛寒烁石流金底模样不动，纤尘致太平，月明帘外，添惆怅。
举禾山，垂语云：习学谓之闻，绝学谓之邻，过此二者，是为真过僧，问：如何是真过山，云解打鼓，又问：如何是真谛？山云解打鼓，又问：即心即佛，即不问，如何是非心？非佛山云，解打鼓，又问：向上人来时如何？接山云解，打鼓。。
颂曰。
禾山伎俩，秪些些毒鼓，当轩信手挝，千古家声轰宇宙，从教佛祖眼迷麻。
举僧问赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，作领布衫，重七斤。。
颂曰。
火浣冰绡类不同，金刀玉尺，漫裁缝，禅流总向青州，问生怕，宗师打脱空。
举镜清问僧门外，是什么声，僧云雨滴声清云，众生颠倒迷己逐物，僧云：和尚作么生清云：洎不迷己，僧云：洎不迷己意旨如何？清云出身，犹可易脱，体道应难。。
颂曰。
虚檐滴沥，雨声寒迷己，众生被热谩，谁解碧渠？花下水等同沧海怒涛观。
举僧问云门如何是法身门云六不收。
颂曰。
笑杀云门六不收，一时翻转，尾和头风吹日炙，无人识模样看，看鬼见愁。
举王太傅，入招庆煎茶，时朗上座，与明招把铫，朗翻却茶，铫太傅见问上座茶炉，下是什么？朗云捧炉，神太傅云，既是捧炉神为什么翻却茶，铫朗云：仕官千日，失在一朝太傅，拂袖便去，明招云，朗上座吃却，招庆饭了，却去江外打野，榸朗云和尚作么生招云：非人得其便。。
颂曰。
打翻茶，铫俗官嫌覆水，难收等逝川，涓滴兴波，能几几空？教雷火，霹青天。
举三圣问雪峰，透网金鳞，以何为食？峰云：待汝出网，来向汝道，圣云一千五百人，善知识，话头也，不识峰云，老僧住持事繁。。
颂曰。
摆尾摇头，戏碧川，不烦雷雨送归，天曲钩直，钓齐抛却，谁羡丝纶？掌上悬。
举僧问云：门如何是尘尘三昧，门云：钵里饭，桶里水。。
颂曰。
钵里是饭，桶里是水逐块，韩卢咬人，师子自家有病，自家医不用烧，钱重引鬼。
举雪峰住庵，时有两僧来礼拜，峰见来，以手托庵门，放身出云，是甚么僧亦云：是甚么峰？低头归庵僧，后到岩头，头问甚么处来？僧云：岭南来头云，曾到雪峰么，僧云：曾到头云，有何言句，僧举前话头云，他道甚么？僧云：他无语低头，归庵头云：噫！我当初悔不向他道末，后句若向伊道，天下人不奈雪，老何僧至夏末，再举前话，请益头云：何不早问？僧云：未敢容易，头云雪峰，虽与我同条，生不与我同条，死要识末，后句只这是。。
颂曰。
末后句为君说两口分明，无一舌低头归去，绝商量丛林，浩浩成途，辙途辙成路，纵横羊肠，虽险恶，依旧有人行。
举僧问赵州久响，赵州石桥到来，只见略彴州云：汝只见略彴，且不见石桥僧云：如何是石桥州，云度驴度马。。
颂曰。
赵州石桥度，驴马横身异类，真潇洒，贪他脚迹，蹉程途，更买草鞋绕天下。
举马大师与百丈，行次见野，鸭子飞过大师，云是什么丈云：野鸭子大师云：什么处去也？丈云飞过去也，大师遂扭百丈，鼻头丈作忍痛声，大师云：又道飞过去也，。。
颂曰。
生机满目，随他去，缦天网，子网不住，鼻孔拽脱，可怜人断送浑家在岐路。
举云门，问僧近离甚处，僧云：西禅门云，西禅，近日有何言句，僧展两手门打一掌，僧云：某甲话在门，却展两手僧无语，门便打。。
颂曰。
风前展手绝，毫厘吃棒，吞声若个知，驾与青龙骑，未得谩嫌，平白把人欺。
举道吾与渐源至一家，吊慰源拍棺，云生邪死邪？吾云生也不道死也不道源云为什么不道吾云，不道不道，回至中路，源云快与某甲道，若不道打和尚去也，吾云打即任打道即不道，源便打后道，吾迁化源，至石霜，举似前话，霜云生也不道死也不道源云为什么不道，霜云不道，不道源于言下有省源，一日将锹子于法堂上从东过西，从西过东霜，云作什么源云：觅先师灵骨霜云：洪波浩渺，白浪滔天，觅什么先师，灵骨源云：正好着力太原，孚云先师灵骨犹在。。
颂曰。
打了不知真痛痒，死来方悟，活机关，黄金锁骨，饶寻得，也是重添，爝后瘢。
举良禅客问，钦山一镞破三关，时如何山，云放出关中，主看良云，恁么？则知过必改山云，更待何时良云？好箭放不着所在，便出山，云：且来阇黎良，回首山把住云：一镞破三关，即且止，试与钦山，发箭看良，拟议山打七棒，云：且听这汉疑三十年。。
颂曰。
关中主谁辨，取点肋点胸，徒自许啮镞，机危善者稀，射虎将军，空没羽报君，知莫莽卤，大地荒来无寸土。
举僧问赵州，至道无难，唯嫌拣择，如何是不拣择州，云：天上，天下唯我独尊，僧云：此犹是拣择州云：田厍奴什么处是拣择，僧无语。。
颂曰。
虚空体，非群相背面，曾无两样，若将方位论量，大似作模，罔象如何？若何？三十拄杖。
举僧问赵州，至道无难，唯嫌拣择，是时人窠窟否，州云：曾有人问我直得五年，分疏不下。。
颂曰。
五年，分疏不下，作者全无柄把快，须脱臼离窠，莫更钻龟打瓦。
举僧问赵州，至道无难，唯嫌拣择才有语言，是拣择和尚，如何为人州，云何不引尽这语，僧云：某甲只念到这里，州云，只这至道无难，唯嫌拣择。。
颂曰。
弥卢不高，沧海非广，赵州为人古今，标榜荡尽，归来切忌卤莽。
举云门，以拄杖示众云：拄杖子化为龙吞，却乾坤了也，山河大地甚处得来。。
颂曰。
头角峥嵘，桃浪奔乾坤，吞尽出无门，如今落在山僧手一棒，须教血一痕。
举风穴，垂语云：若立一尘，家国兴盛，不立一尘，家国丧亡，。。
颂曰。
若立一尘，家国盛不立一尘，家国亡，野老岂知尧，舜力君王休更说垂裳。
举云门，示众云：乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘，在形山拈灯笼向佛殿里将三门，来灯笼上。。
颂曰。
掀翻宇宙，及玄关放出，神光一道，闲堪笑春池，忙拾砾宝山入，后竟空还。
举外道问：佛不问有言：不问无言，世尊，良久，外道赞叹云：世尊大慈，开我迷云，令我得入外道去，后阿难问佛外道，有何所证？而言得入佛云，如世良马，见鞭影而行。。
颂曰。
有无不问，双提脱，便当展足行空阔，更待圉人鞭影摇，可怜皮下原无血。
举岩头问僧什么处来！僧云：西京来头云，黄巢过后还，收得剑么？僧云：收得岩头引颈，近前云 ，僧云：师头落也，岩头呵呵大笑，僧后到雪峰，峰问什么处来！僧云：岩头来峰云：有何言句，僧举前语，雪峰打三十棒，赶出。。
颂曰。
三十乌藤正令行，嫌他赏罚太分明，黄巢过后谁收剑？持绕天涯报太平。
举梁武帝，请傅大士，讲金刚经大士，便于座上，挥案一下，便下座，武帝愕然，志公问陛下还会么，帝云不会，志公云，大士讲经竟。。
颂曰。
挥案一声，同霹雳，玄音妙旨俱狼藉，美味不中饱人，餐笑煞志，公旁说食。
举仰山问三圣，汝名什么？圣云惠寂，仰山云惠，寂是我圣云，我名惠然，仰山呵呵，大笑。。
颂曰。
你心头似我，心头是马，何须唤作牛，却怪口，松轻说破笑声响，落几千秋。
举南泉归宗，麻谷同去，礼拜忠国师至中路，南泉于地上，画一圆相云，道得即去，归宗于圆相，中坐麻谷，作女人拜，泉云恁么？则不去也；归宗云：是什么心行。。
颂曰。
一伙美泥团，汉子小原非弟大非兄堂，堂官路平如砥，谁信生涯？各自行。
举沩山，五峰云岩同侍立，百丈百丈问，沩山并却咽喉唇吻，作么生道，沩山云却请和，尚道丈云：我不辞向汝道，恐已后丧，我儿孙。。
颂曰。
却请和尚道不落，寻常并玄妙，沧溟浪息，天无云，八面清风，红日照。
举百丈，复问：五峰并却咽喉唇吻作么生，道峰云和尚，也须并却丈云，无人处斫额，望汝。。
颂曰。
和尚也，并却敌胜惊，群展谋略，直饶黑白，未分前好手，何曾错一着。
举百丈，又问：云岩并却咽喉唇吻，作么生道，严云和尚有也，未丈云，丧我儿孙。。
颂曰。
和尚有也，未仓扁，何曾知药忌是草，拈来便杀人到底，问：谁明活意。
举僧问马大师，离四句绝百，非请师直指西来，意马师云，我今日劳倦，不能为汝说？问：取智藏去，僧问智藏，藏云何不问和尚，僧云：和尚教来问藏云：我今日头痛不能为汝说，问取海兄去僧问海，兄海云，我到这里，却不会僧举似马，大师马，师云：藏头白海头黑。。
颂曰。
离四句绝百，非大家相聚吃茎，齑是他父子虽同病，忌口，谁知胜上医。
举金牛和尚，每至斋时，自将饭桶于僧堂前作舞呵呵，大笑云：菩萨子吃饭来。。
颂曰。
饭桶舁来，香气浮堂前笑煞老，金牛杓柄短长，休计较秪，要诸人饱便休。
举僧从定州和尚会里来到乌臼，乌臼问定州法道何似这里？僧云：不别臼云，若不别更转彼中去，便打僧云：棒头有眼，不得草草，打人臼云：今日打着一个也，又打三下僧，便出去，臼云屈棒，元来有人吃在僧转身云：争奈杓柄在和尚，手里臼云：汝若要山僧回与汝僧近前夺臼，手中棒打臼三下臼云，屈棒屈棒，僧云：有人吃在臼，云草草打着个，汉僧便礼拜臼云：却恁么去也！僧大笑而出，臼云消得恁么消得恁么。。
颂曰。
一拳还一拳，一踢还一踢，伯牙与子期，不是闲相识。
举丹霞问僧甚处来，僧云：山下来霞云，吃饭了，也未，僧云：吃饭了霞，云将饭来，与汝吃底人还，具眼么僧无语。。
颂曰。
施者，受者俱瞎汉尽其机，来明一半，世间随例吃饭，人直须列下重加勘。
举僧问云门如何是超佛越祖之谈门云糊饼。
颂曰。
韶阳炉灶甚鲜，新胡饼，馨香货物，真一等现钱成买卖，搀行夺市，更无人。
举古有十六，开士于浴，僧时随例入浴，忽悟水因雪窦云，诸禅德作么生，会他道妙，触宣明成佛子住，也须七穿八穴，始得。。
颂曰。
妙触宣明喜复喜，通身知是自家底，休图入水，见长人一物也，无当再洗。
举僧问投子一切声，是佛声是否？投子云，是僧云：和尚莫 沸碗，鸣声投子便打，又问：粗言及细语，皆归第一义，是否投子，云是僧云：唤和尚作一头驴，得么投子，便打。。
颂曰。
投子机轮固奇绝，这僧却也，善输筹，可怜驱夺，曾无术白日，空来作小偷。
举僧问赵州初生孩子还，具六识也，无赵州，云急水上打毬子，僧复问投子急，水上打毬子，意旨如何？投子云？念念不停，流。。
颂曰。
见人解笑，不知名，大地山河，似掌平天上，麒麟原有种却凭，古佛辨英声。
举僧问药山平田浅草，麈鹿成群，如何射得麈中，麈山云，看箭僧放身，便倒山云：侍者拖出这死，汉僧便走山，云美泥团，汉有什么限。。
颂曰。
擎头戴角来架箭，张弓接得路，便翻身机关，何迅捷，别别浅草，平田有余烈。
举僧问大龙，色身败坏，如何是坚固？法身龙云山花开似锦涧水，湛如蓝。。
颂曰。
山花似锦涧水，如蓝髑髅干，尽始许相谙，刺破眼睛无避处，曼殊室，利是同参。
举云门，示众云：古佛与露，柱相交是第几机自代，云南山起云，北山下雨。。
颂曰。
南山一片云，北山一阵雨，古佛本无言，露柱却有语云门跛足师，趁口多欺，汝若问第几机，今口凭谁举。
举维摩诘问，文殊师利何等，是菩萨入不二法门，文殊曰：如我意者，于一切法，无言无说，无示无识，离诸问答，是为入不二法门，于是文殊师利，问维摩诘，我等各自说已仁者，当说何等？是菩萨入不二法门，雪窦云，维摩道什么，复云勘破了也，。。
颂曰。
文殊走，却金毛维摩卷却铁舌，须知古路无踪不用，循途守辙。
举僧到桐峰庵主处，便问这里，忽逢大虫时，又作么生庵主，便作虎声，僧便作怕势，庵主呵呵大笑，僧云：这老贼庵主云，争奈老僧何？僧休去。。
颂曰。
草窠里跳一个，秪瞻前靡顾后，虽然，气可食，全牛伏肉，何曾肯转头可怜，猎人轻放过，长林风起，至今愁。
举云门，垂语云：人人尽有光明，在看时不见，暗昏昏作么生，是诸人光明自代，云厨库三门，又云：好事不如无。。
颂曰。
三门，厨库常相对，见如不见，何曾会别有神光照胆寒，也须一捏百杂碎。
举云门，示众云药，病相治尽，大地是药，那个是自己。。
颂曰。
尽大地是药，那个是自己，直饶化三千，依旧可知礼。
举玄沙示众云：诸方老宿，尽道接物，利生忽遇三种，病人来作么生接患，盲者拈锤竖拂他，又不见患，聋者语言三昧，他又不闻患哑者，教伊说又说不得，且作么生接若接，此人不得佛法，无灵验，僧请益云门，云门云：汝礼拜着，僧拜起云门以拄杖，挃僧退后门云，汝不是患，盲复唤近前来僧，近前门云，汝不是患聋，门乃云还，会么僧云：不会门云，汝不是患，哑僧于此，有省。。
颂曰。
玄沙死尽，活人云门活尽死，汉可怜喑哑，盲聋，到处牵行，搭伴掌中，一粒大还丹，万两黄金曾不换。
举云岩问道，吾大悲菩萨用许多手眼作什么？吾云：如人夜半背手摸，枕子岩云，我会也，吾云汝作么？生会岩云，遍身是手，眼吾云：道即太煞道，只道得八成岩，云师兄作么生，吾云：通身是手眼。。
颂曰。
通身遍身俱是手眼咄哉文殊不用拣选
举僧问，智门如何是般？若体门云，蚌含明月，僧云：如何般若用门云，兔子怀胎。。
颂曰。
蚌含明月兔，怀胎泼水，那堪又撒灰，净地无端，遭污却顺，凭风雨，长莓苔。
举盐官一日唤侍者与我将犀牛，扇子来，侍者云，扇子破也，官云：扇子既破，还我犀牛儿来侍者，无对。。
颂曰。
侍者无牛，明是诈，盐官扇破漫寻踪，清风满掘，难收拾所用，谁知各不同。
举世尊，一日升座，文殊白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
颂曰。
椎声塞，杀悬河口，下座忙忙，外边走个个，寻伊脚板踪错，过灵山，师子吼。
举僧问大光，长庆道因斋庆赞，意旨如何？大光作舞，僧礼拜光云：见个什么？便礼拜僧作舞，光云：这野狐精。。
颂曰。
学我者拙，似我者死，堪笑诸方，出口入耳，一模脱出，当风流争，及云门六不收，要得千差，同入照，直须顶上豁双眸。
举楞严经云：吾不见时，何不见吾不见之处，若见不见自然，非彼不见之，相若不见，吾不见之地，自然非物，云何非汝。？
颂曰。
墨黑漆处行一步，忽然绊倒，全身堕信，手摸得大锭，金，不是福兮定是祸。
又
渔郎自别，武陵溪曲，曲桃花旧路迷，身在其中，不知止仙，凡从此隔云泥。
举长庆有时云，宁说阿罗汉，有三毒不说，如来有二种，语不道，如来无语，只是无二种，语保福云作么生，是如来语，庆云聋，人争得闻，保福云情，知你向第二头，道庆云作么，生是如来语保福云：吃茶去。。
颂曰。
聋者不闻，且吃茶去，一人得口，一人失耳，山僧今日有粗言何如？道个可惜许。
举赵州上堂云，金佛不度，炉木佛，不度火泥，佛不度水，真佛内里坐。。
颂曰。
水火无情杀活殊，更教打并入红炉，这回不用提真佛，才有丝毫涉异途。
举金刚经云：若为人轻贱，是人先世罪业应堕恶道，以今世人轻贱，故先世罪业则为消灭。。
颂曰。
少小龙沙，惯射雕归来，那怕阵云高，纵然不得封侯印，谁敢当锋？犯宝刀。
举天平和尚行脚，时参西院，常云：莫道会佛法，觅个举话人也，无一日西院，遥见召云从漪平，举头西院云：错平行三两步西院，又云：错平近前西院云：适来这两错是西院，错是上座，错平云：从漪错西院云：错平休去，西院，云：且在这里，过夏待共上座商量，这两错平当时便行，后住院谓众云：我当初行脚时被业，风吹到思明，长老处连下两错，更留我过夏，待共我商量，我不道恁么时错！我发足向，南方去时，早知道错了也。。
颂曰。
唤回两错尽，淆讹行脚，高流会也，么向后，忽然思拔本钻天，鹞子过新罗。
举肃宗，帝问忠国师，如何是十，身调御国师，云：檀越踏毗卢顶上行，帝云：寡人不会国师，云莫认自己清净法身。。
颂曰。
莫认清净身直，践毗卢顶咄哉！老南阳寒涛翻古井。
举僧问巴陵，如何是吹毛？剑巴陵云，珊瑚枝，枝撑着月。。
颂曰。
照雪，光芒射斗，寒珊瑚枝上，月团圞，秪消一句，酬恩了，不用黄金白玉盘。
灵瑞尼祖揆符禅师妙湛录卷第五(终)