嘉兴大藏经 燮云玑禅师国清无畏堂语录
燮云玑禅师语录序
始觉合本之谓佛，明佛心宗之，谓祖五印土，不闻有禅师，名也，震旦慧可传达磨正印唐朝追赠为大祖禅师，嗣后或锡号帝庭，或受记密室，禅师之名，始着至黄檗，时匡徒领众者星列而檗之，示众乃曰：大唐国里无禅师，盖禅师之名，未易称若斯也，明兴三百年，禅宗不绝如线，至天童而临济一灯，载振至万峰，而黄檗宗旨，重兴至。
国清和尚，而天童万峰之道，始集其成，大行吴越间，座元燮云：玑公密受印记，闭关国清无畏堂中终其身，未尝出世，入寂之日，天下无论识与不识，靡不咨嗟叹息，闻其遗行，曰：此服粪扫，躬头陀之饮，光也，见其遗言，曰：此悟玄旨，支临济之风穴也。翕然称之曰：玑禅师无异词云：予不及见师然从。
和尚游最久，得闻师生平甚悉，师根性，初不甚利，然心虚志笃于古人一语，过不去处，忘寝食，恒数月，必彻尽底蕴乃止。侍万峰老人，三年，有省记之曰：可以出世，不妨忘世，后依和尚祥符台山间，凡十四年，深入阃奥，自谓无一言一字不自和尚 鞴中来，末后眼明机迅，遂与和尚箭锋相拄，所谓得汝说，须是吾举得汝举，须是吾说佛祖秘要无逃掌握者，虽静处一室中无刻，不以尊师为众为念，每闻钟鼓声，知和尚登座说法，亟焚香搭衣，礼拜拱立，俟众散，始敢就坐，事关丛林大体，必熟思审处，预白和尚曰：法应如是，和尚一举动，一话言于自心有未合者必婉，言相质曰：应如是否？所言皆远合古辙，近赴来机，以是事无小，大和尚必就关相，商多所补益，尝上书云：古人平生如大火聚，后世尚有流入诗文者，除直提向上，外笔舌，似宜潜神而养懒拙，和尚深然其言，特为上堂，风励学者，其视大众痾痒，如在己身，必为悉心区画，闻人过，蹴然不宁，晓夜思维，以尽忠告，有未喻者必曰：此吾诚未至也，诚至者，金石为之开，况人乎？或劝以出世，为人则曰：有志未逮，愿陶镕气质保固根本，光大心志，世世承事，善知识，陆沉众中足矣，戊子，八月示疾，请和尚入关，礼辞偈，别有明日，欲归之语，且问古有子夜入寂者否？和尚曰：不见世尊，中夜泊然乎？因次第，请同参诀别，各赠以偈，翼日为十七日，神气湛定，如常，中夜，吉祥而逝，嗟嗟如师，可谓行解相应，去来自在者矣，藉令担荷大法兴起群英，慈明杨岐，何难再见？乃韬光一室名可闻，而面不可见，令诸方徒深叹，仰悲夫！尝见末法禅流离，师太早为人太急，徒作一场逗漏，末路收拾不来，师既大彻犹温，研积稔，远追云门，啐啄，同时上符，沩仰可使天下后世闻风兴起，有真宗无滥，宗有绝学无浅学，虽以师百世可也，岂必到处聚一千五百，众儿孙遍地，然后可追古德哉，和尚梓其遗编，公之千古，有目共见，无俟予言，特摭师生平大略，列之编首，俾世知师之法，今传后与古人并称，盖不仅在兹，编也。。
法弟江上张有誉谨题
燮云玑禅师国清无畏堂语录
书记玄杲录
示语
拈起拄杖，云秪这个两仪未兆，父母未生枝叶，扶疏庇荫，万有父母，既生之后，皮肤脱落尽，唯有一真实，扶危持颠，各各全承渠，力直不藏，曲取之左右逢其原，以是临济，一时三顿，坐断天下人舌头洞山，过水睹影折合，还归炭里，坐法眼于天地同根，处敲空作响，沩山，向烈焰中拈出春令，冬，行云门化为龙，吞却乾坤，大地莲花不肯住，直入千峰万峰，所以过去诸佛也恁么未来诸佛也恁么现在诸佛也恁么？无何？情生智隔，想变体殊于直截根源，上摘叶寻枝，爱憎取舍，致使临深履薄，一点也，用不着玑上座，今日移风易俗，将从上葛藤一齐截断，掷向当阳，贵须着眼，蓦卓一下。。
和尚命为三大士，起座，昔日迦毗罗国，独自称尊，今夜东山堂上，置身无地，文殊普贤极力匡扶，未免一齐趁出，非敢不近人情，祗欲扫踪灭迹，以拄杖指云贼，贼四智，三身是何物？乃顾左右云：交互争辉，大家着力。。
一人有庆，兆民赖之，金屑虽贵，入眼成尘，所以从门得入者，丧身失命，胸襟流出者，塞壑填沟，那堪于 轹钻，下好肉剜疮，雪峰堂中，枷上着杻，犹自不识，好恶向南山起云，北山下雨，拽取占波国与新罗斗额，大似抛却甜桃树，缘山摘醋梨，致令后代儿孙逐浪，随波乌焉，成马，今问大众，玑上座，恁么告报，未审还有为人处也，无良久云：咦。。
草鞋踏破始归家，家业飘零，活计赊拈起庭前柏树，子掀翻门外，白牛车，空中钉橛，石上栽花玉本无瑕，却有瑕。。
昔年一室，且频扫，而今随例肆颠倒，梦中骑得二轮归天明，一老一不老，以时放还家，忘却来时，道触目非所亲，全身入荒草。。
眼光打失鼻孔撩，天向上一路，坐断机先，信手拈来口上着西归，只履影翩翩，百亿分身无觅处，回头窦八布衫穿。。
昔向云间觅道场，今于火宅见空，王门槌拍板，宫商别铁马，冰车律吕，长屋里青山着不得，夜深趁出，明月堂。。
落叶乘风坠声，光无向背，何事尊堂？名孝子莫知讳，试问山中人作么，生回避。。
三版一声，钟有耳，还如聋目前，无著处落在乱云中，百鸟衔花无处献，天人送供寻，不见婵娟，终夜梦难成水中，觌露本来面珍重，渔人漫捞捷，钓竿斫尽，重栽竹。。
蓦地回光，前后际断，三心不可得，踏翻生死岸，通身赤骨，律何从出，白汗欲觅同心人出头，天外看狭路，忽相逢主宾，频互换把手，放还家脚底，风云乱。。
踏着秤锤，硬似铁眼里耳，里齐漏泄，回头大地，无寸土运，钁挥斤，莫莽卤。。
毒药醍醐一道，行同条生也，不知名，而今涂毒，鼓声发宝，所掀翻下，化城。。
西来大意直如矢，谁道庭前柏树子多少，英灵向外求，骑牛觅牛，不知止一番，提起一番，新杀人，活人声色，里千古同心，有赵州，彼此当门，秪一齿。。
本自不曾迷，今日何曾悟直道在目前，行须左右步，遇着过量人披襟，体不露水，穷山尽处，捩转娘生裤，心识不到处突出，戴角虎伎俩，自寻尝儿童心欲狂典守，不得辞其过，雷轰电掣，破灶堕，逢人漫道，悟无生宝所，何如幻化城。。
庭前柏树子，白日睡，如死咄哉！老赵州，两手扶不起，扶得起，无依倚玄沙，拗折俱胝指。。
青州衫子重，岂止七斤，万法归一，要且不在这里，人人道，赵州老不以筋骨为能，我道渠后生可畏，寄语诸方，欲得寒暑不侵，直须投身里许，。。
仰山推出枕子，用剑刃上事，高峰枕子落地，远客还故乡，渠侬枕子，不推不落，万象森罗，晓夜惊愕，咦从门入者，非家珍眼里无筋，一世贫。。
量才补职，伏惟尚飨，金刚与泥神揩痒，虽然，举止郎当，就中亦有奇，想夜来一擦骨出，七情六欲，五脏六腑覆底，覆仰底仰。。
日日是好日丧，时光藤林荒，晨朝拖犁，晚间拽耙，平地上死人，无数三斤，麻一疋布，钟声咬破七条，抱取猫儿来，头上着枷，脚下着杻，昨日有人从天台来却往径山去，过得荆棘，林是好手叵耐，后人屋里贩扬州，更道个红旗闪烁，只知贪程太速，不顾泥水，通身玑上座，虽是临济，儿孙肯惜，旁通一线，乃摇手云，今日不着便。。
昨夜长安三尺雪，万壑千岩，归路绝，石人抚子语喃喃，两口分明，无一舌忘却山，情与水情换手，捶胸痛不彻，可怜生底时节，倒腹倾肠，向谁说。？
补衲次拈起破布云，升天底事，直须飏却十成底事，对众抛却掷地，作金声，不得顾着，你这何似生底？犹自存圭，露角明朝，主人公鼻孔，下垂三通，鼓响，时将谓有人与你酬价。。
多生不德廿年，堕落王家，一旦知非雪夜逃归凤岭，赤幡引导，四众心地，圆成祝发证心，三际无明顿断，南屏夜话，看破大树家风，天寿呈机钝，置三峰，古佛四年，执役抛撒，无数家珍，五月分灯，收拾七人狼籍，出世忘世，圣恩记莂，终天大胆，小心灵鹫，称扬特地，昼夜百八，令茎苇，无欲无依，合掌漫哆，俾夫椒破家散宅，直得释迦痛恨，弥勒攒眉，天上人间置身无地，此皆这上座因果昭彰，总不干他人之事，虽然跌倒，还须自手，撑乃顾左右云大众，且道如何是自撑底事，掷下拄杖，云将此深心奉尘刹，是则名为报佛，恩先圣家风，以大慈悲为室，诸法空为座，惭愧之上，服柔和，忍辱衣法，喜禅悦食，解脱味为浆，后来老去，知非瞥然拈起一枝花，将四十九年狼籍，一时收摄，当时百万人，天无不眼，光打失而鼻孔，眉毛究，不知落在甚么处起居，饮食者是阿谁？唯有饮光，看破败阙不觉失笑，然智过于师，方堪传授，智与师齐，减师半德，一自倒却门前刹竿，西天四七，东土二三，以大圆觉为伽蓝，身心安居，平等性智，直是十方无壁落，四面亦无门，俾三有七趣，经行坐卧，尝在其中，无何，马驹突出，拄杖子化为龙吞，却乾坤大地，若凡若圣一齐散，宅破家语云：穷则变，变则通，应无所住而生其心，将他从上来，一片无阴阳地各各分疆列界，随手插标，或于一茎草上，现琼楼玉殿，或于万有心地示，宝所化城，或以大千沙界作绳床，或以五性三乘，为逆旅，平地起骨堆，虚空剜窟，宠无所不有，于是乎习以成风，藏身露影，东西南北门相对无限，轮锤击不开，以致猿抱子归，青嶂里鸟衔花落碧岩前，更有一辈呈身自鬻者，屋里贩扬州于门窗，墙壁上偏书，心字亦有于门窗，墙壁上即物书名，复有道一切处，字义炳然，何必不必殊，不知目前无异草，格外有乾坤，从门入者，不是家珍所以道我，若一向举扬宗教法，堂里须草深一丈，若夫益州布扬州，绢青州衫子重，七斤不过衲僧门下，揭示西来，大意耳，后人不能干父之蛊，竞将竹针麻线，截长补短，甚至作贴体衣去，一堕五一生脱不下，师匠将错，就错多处，添些子则喜，形容色，移风易俗，少处减些子，则怨入骨髓，冀其脱体无依，裁云补衲者，可多得乎？至于五味，饡秤锤蘸雪，吃冬瓜亦不过住山，人随家丰俭，爽心快口耳，今人不知舌头无骨，未得一饱，忘百饥，先于苦辣咸酸，上着倒吃却，金牛饭，不知庐陵米作么价，变生作熟，因谁致得云门饼，赵州茶匙钵下，狼籍不少，又拟薄批潭底月，细切岭头，云和木札羹作，来日一顿，脚跟不点地，便去庄上吃油糍，才经问着，又道有甚饆饠， 子快下，将来等闲提起洗钵盂，话异口同音，曰：是甚么碗脱，丘元旦启祚，万物咸新，三三两，两犹向地炉边烹，白牛分岁，主人公眼光烁破四天下，乃喟然叹曰：养其大者为大人，养其小者为小人，虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？万化从新，自今日始，乃以蜜果换苦葫芦，醍醐毒药，一道而行，嗟乎！饥者甘食，渴者甘饮，吞得下者，敛眉叫苦，吐不出者，怨天尤人，栗棘蓬粗餐易饱，细嚼难饥，镇州萝卜，就地拈来，无问生熟，蓦地劄着衣钵，下事便依他作解道，明日，大悲院里有斋曰同伴者阿谁，乃点胸点肋，曰：郑州梨青州枣万物，无过出处，好昨夜无端，炙茄饼，不知费却多少，油盐寒山，忍俊不禁，拈起茄串，问曰：唤这个作甚么几多？朝到西天，暮归东土，以饮食衣服为佛事底菩萨打破香积世界，了不知来，处寒拾乃相顾曰：休休，人莫不饮食也，鲜能知味也，啼得血流，无用处，不如缄口，度残春雨淋淋，地捩转草鞋鼻孔，不顾石头路滑，直向他山，觑破壁一人，传虚千人传寔，尽道是文殊普贤化身，若是我同流，化身因甚俗气不除，病僧恁么道，如同病者相怜，未免云将，此深心奉尘刹，固其分也，但能不触，当今讳也胜前朝断舌，才。。
二年来，钟鼓寥寂，法堂里说甚草，深一丈几多，六根互用者，忍俊不禁，成三十二应，夜来皎月重圆，顿使双涧，五峰悉蒙光化，僧堂里，虽则碍塞，人不少而七塔，子不妨伶俐，适闻好古之士，道我法中，情无取舍，何似木上座，移红旗闪烁之风，行心死，后诛之，令俾失钱，遭罪者无怨，无诉按剑相待者，无下手处，独彼万工，池神色不异，而水上玩浮沤，病僧午梦初回，乃谓曰：那家屋里没，几个闲汉，想没量大人，定不谓玑，同病相怜，未审惜阴如金者，作何判断。。
乞食还山垂语
楖栗横肩，不顾人直入，千峰万峰去，因甚拨着便转行，到水穷处，坐看云起时，黄河三千年一度清，逝者如斯，不舍昼夜，达其源者，因甚莫知所止，。。
扶风而出，带月而还，路远夜长，知他脚下云深几许斯时也，万户俱闭，金鸭香消，从前知己，梦断邯郸，未审不共戴天者，如何相见。。
一钵千家，饭孤身万里，游青目睹人，少问路，白云头，今朝一饱忘百饥，承谁恩力。。
南北东西归去来，夜深同看，千岩雪渠，无眼耳鼻舌身意，作么生看。。
撒手到家人不识，更无一物献尊堂，可怜生头角，零离御饭，亦吐尊堂，久默斯要，不以筋骨为能，今朝触目伤心，作何调摄。。
昨从鸟道来，转入玄路去，智门踏破草鞋，赤脚走，玄沙逾岭，碎却指头，血溅梵天平地上，死人无数，国有宪章，未审罪归何所。。
三日不相见，莫作等闲看，去家千百日，古路草芊芊，所以道未有尝行而不住者，未有尝住而不行者，其行也，和光同尘，片云横谷口，迷却几人？源其住也，破家散宅，父母非我亲，谁是最亲者既然，家破宅散，且道饮食起居，在甚么处。。
父母非我亲，谁是最亲者，因甚东家人死，西家助哀，路逢达道，人不将语默对，悠悠两会心，清风动天地，君子千里同风，正与么，时山中人两口，无一舌作何？秪对。。
自离左右，乾坤寥廓，不识所从，终日十字，街头化饭吃了古庙里，闭门高卧，一日打眠三五度也，消不得许多闲闲不过时，于赤肉团上，伐鼓烈焰，堆头白椎，尽大地撮来，如粟米粒大抛向面前，漆桶不会，四大部洲，忍俊不禁，各还本位，东弗于逮过，水睹影打失布袋，西瞿耶？尼倒腹倾肠，北郁单越，打破大唐国觅起处，不得南赡部洲，相呼相唤云：归去好珍重，后园驴吃草，虽然，人无远虑，必有近忧，其奈笑破土地鼻孔，昨来重九之期，村歌社舞，无处作赛，望空启告，云何缘得到与么地，秪恐山中人目断云山，不惜草鞋，一为举似俊鹰快鹞，一任分髓分皮，苟或眼目定动，莫怪玑上座，不近人情好。。
父母未生洞见，百骸五内，形名未兆，达乎此界，他方日照天临，因甚隔山人唱鹧鸪词，错认胡笳十八拍，春风如刀，春雨如膏，生杀互作，律令不饶，昨日百花芳妍，今日满地，残红任他，梅魁多士柳逞，风流叶脱，香飘一场狼籍，要终原始，斯皆我老胡不唧溜，一枝才动百枝，撼摇，遂有汉语，胡言一花开五叶，结果自然成，令一队无巴鼻，汉于花果，上别香别味，形影参差，玑上座，今日不管他，栴檀栗棘，硕果薝卜，一时投向烈焰中匪图，辉天鉴地秪，欲粉骨碎身，东山门下，还有入水不溺，入火不烧者出来，添膏续焰。。
向上一路，凡圣，共由不得，踏着踏着，则草木成兵，壁立千仞，人天罔措，不得住着，住着则髑髅，前见鬼百尺，竿头进步旋转，乾坤不得动着，动着则雷电交驰，急水上打，毬子万派，朝宗不得，觑着觑着，则千波竞起，既然，一切不得，则三界无安，犹如火宅，因甚，又道尝在于其中，经行及坐卧。。
识不能识，智不能知，觌面当机，瞬目千里，空生无说，而说醍醐上味，为世所珍，遇斯等人，翻成毒药，释梵绝听而听，口欲谈而辞丧，心欲缘而虑亡，群生万有，于非男女中幻，作男女宴息，经行光吞万象，智如鹙子，竭其神力，觅男女相了，不可得，亡何，一尘翳？天空花乱，坠于清净，地上瞥尔，情生四相纷纭，昧而不觉，劳他三十二，大士徇物，忘己共入，不二法门，净名移风易俗，一时靠倒门墙，中外迥如去来无间，曼殊室利见小欲速把火昼行，遂使随地称尊者，坐不垂堂，廓然无圣，昨来南越百城，逐队随行，把手拽不出，东山门下，还有东涌，西没底么，有则出来，与木上座，相见。。
人从西土来，不得淮南，信却道大唐国里，风雨顺时，百物纯淑，早禾晚禾，结子成仁，王瓜茄子宽肠大肚，四民浩浩不识，不知东山门下，言无味，食无味，无味之谈，塞断人口，玑上座，从梦自在中闻之，不觉点胸点肋，曰：东邻西舍，煤炭，姜、椒，何愁没处发落，及至此中，而溪谷俱盈矣，因思弃也，则出处艰辛，存也，无处安着不审，海纳山容者，能多处添些子否。。
清明在躬，志气如神，以空聚想入于聚落，所见色声香味，交互争辉，触着则横，按莫邪伏尸万里，根尘界法，觌露风规直出，威音迥，超言象等闲，以应量器，洞荡相呈，无问男女贵贱，举必全真，或随缘赴感，或掉头不顾，或喜或怒，或慈或威，或香积满盛，或庐陵手授，唯一目等观而无异也。数声清磬震动，多少闲人，一片袈裟，解脱百朝，黼黻重门固闭，庭宇洞开，横出直入，呼唤不回，逢长汀，子布袋解开，遇维摩诘，识法者惧，要之，千岐万派，出没无时，佛国魔宫起倒，自我教中道见闻随喜，克证无生，因甚施者，不名福田，供者堕三恶道。。
尝因送客处，忆得别家时，思我狸奴，白牯，近日面孔何似？大兄小弟，曾照顾伊新妇骑驴，阿家牵闹市里，德山牌作么生，过家富，小儿骄，河里失钱，河里捷，太险生栗，棘蓬铁糁，馅有人供养我没，量大人云门饼，赵州茶倒屙无及，祖父从来不出门，闲田地上，松风田库奴，不知狼籍，我多少，家无小厮，不成君子，蓑衣箬笠，天晴时，甚人晒 ，断头船子，下扬州，洪浪巨涛里，看风使帆，阿谁识得李三黑，一生只卖炭，虽然，污我清白家声，泠地里全承渠力，年来失钱，遭罪也，须大家着只眼法堂草深丈许，我总不忧，秪忧太阳溢目，万里不挂片云，青天也，须吃棒，时有目者不见，忽然南山起云，北山下雨，溪深杓柄长，如何去取？三伏毒热井底，冰生镬汤，炉炭里，安居底阿，师还，曾念我赤骨律寒毛卓竖，俯仰乾坤，无可告语，有怀如许，不审立业成家者，作何料理。。
贫无卓锥动容，扬古路，富有四海，遍界不能藏既藏，不得则从日炙，风吹随波逐浪，或截流而渡，夹岸鸣榔，或深入不毛千江，钓雪布帆，明月赢得梦贴，芦花起倒黑甜，忘却故乡，水草无位，真人行一步，过无量恒沙世界，未出渠侬毛孔舒一，光蔽百千，日月朗耀，不得其门而入，玑上座，今日将其门洞启，直令渠全身出现，普使群生万有眼，见耳闻舌尝鼻嗅，身触意思，纵饶六根不具，八识不全者，一点也，背渠，不得东山门下，繇来火烈风严，间不容发，而今觌面提持如何回避？若也避得，莫谓天台路险巇，羊肠，更在青霄上，若避不得相见，易为好共住，难为情。。
家贫，犹自可路贫愁杀人，水不洗水，金不博金，江南塞北，月泠风高，东鲁，西秦山深水阔，四衢道上砖片片皆硬，开口告人难，大千沙界草茎，茎是药把手将不去，寒暑迭迁，解忌口者，一牛饮水，五马不嘶不解，忌口者求生，不得求死不得，未审我无上医王如何救疗。。
昔日世尊于涅槃，会上普告众曰：吾有正法，眼藏涅槃妙心付嘱，摩诃迦叶，若论正法，眼藏，人人取之，不竭，用之无穷，大千世界无丝毫许障，隔涅槃妙，心圆明清净，应物现形，放之则弥漫八极，卷之则匿迹韬光，在圣不增处，凡不减因甚，又道付嘱，摩诃迦叶。。
车不横推，理无曲断，虽则法尔，如然其奈弦急则促文殊普贤各各翻转面皮，主人公二，俱不受，情与无情，异口同音，曰官不容针，私通车马，观音大士，从闻思修入三摩地曰：某甲罪过，长汀子于十字街头，呵呵大笑曰：口秪堪吃饭，是则固是忽有人拈起一粒，问云：这个从甚处得来？又作么生。。
好雨点点，不落在别处，无问情与无情，靡不承其恩力，其如根器匪一，弗克，含藏流而为泉，为涧，为沼为池，为江汉为河海，蹄涔沟浍，无不有之，彼彼自深，自满洋溢，波涛，莫知源之所自，爰有一人，截流而渡，指目彼岸，此岸异派中流，既而舟航竞作，往复无时，荡荡乎两岸，不住中流，不停出此，没彼放浪，烟霞多少，水边渴死，汉寻声逐色，望风而归，日就月将，罔知攸措，逮我马师，崛起一口，吸尽西江，顿使万派千溪，一时干竭，若魔若佛三界无安日面月面，揭示天宇，抚没弦琴，群音绝响，百丈三日耳聋，踞大雄峰，众峰偃伏黄檗，遥空吐舌，玑上座，今日不是无风起浪，秪要诸人饮水知源，我当时若见这两个汉耳聋，舌吐一齐以利刃，截去教渠，五音不别，五味不分者也，之乎无启口处既然，二根不具，未审宾主相见，时如何酬酢？具眼耳者，试请辨看。。
父子上山各自努力忽然悬崖撒手时又作么生。
古人道开却路达磨来也，某甲曾为浪子偏怜客，直下八字，打开三道宝阶，十方通贯，若凡若圣一任直道而行，但不得瞻依回顾，若尔，依回则尘境纷纭，岐路满目，百丑千奇，不一而足，虽然，若是过量人，以尘境为走，使蹊径为要道，奇形异状，为幻化庄严，自我作祖，无往而不得焉，所以道毫厘有差，天地悬隔，若无举鼎，拔山力千里，乌骓不易骑，这个且置，未审达磨即今在甚么处。。
去时无鼻孔，来时无口，虽则面目可憎，终不出乖露，丑既不出乖露，丑因甚是处，被人趁出。。
口古德云，他人住处，我不住他人行处，我不行，不是与人难共住，大都缁素要分明，玑上座，今日人贫智短，他人住处，我亦住他人行处，我亦行不是随流认得性，大都入水见长，人东山门下，还有不避金翅底，神龙出来，拿云攫雾。。
三贤尚未明，斯旨十圣，那能达此？宗因甚路上行人口似碑。。
鱼行水浊，鸟飞毛落，案头边肉块块，是精底，若无柳毅，传书信，何缘得到洞庭湖，驴头没马头，回不许，夜行投明，须到你若无心，我便休，常啼菩萨，卖却心肝，去学般若，随行入市，要且价值难酬，十字街头，石敢当，不分贵贱，应物舒光，光中演说陀罗尼曰：初三十一中九下七金陵道婆驷不及舌，撒饼长街，观音大士将钱买得放下手，元来却是馒头任渠，通身是口吃了，直须吐却，此是玑上座一期，行脚于阛阓中耳闻，目击底分明，举似大方，虽则以官，路作人情，所谓礼轻，义重若也，洞鉴微情，一任饥餐，渴饮横眠，倒卧若也，情不附物，此去长安八千里。。
寓未嘉日新寺，万峰和尚忌辰六十三年，前醍醐毒药，一道而行六十三年，后鹅王择乳，素非鸭类，年年此日，诸方知恩，报德者，各各锦上添花玑侍者，从来无恩可知，亦无德可报，适于十字街头，乞得一盂饭，不免随氀 也，应个时节呈饭云，昔日普化两度趯翻，今朝玑侍者一回拈出，临济生平驱耕夺食，到此亦吐舌而休，未审我没，量大人作何吞吐？良久云也，知无下口处炷香，云：这一瓣香，不贵你森森，大树荫覆人，天只念你东掖夫椒，苦辣难近，提起坐具云，既近不得这个，又从甚处得来？换手捶胸，云苍天，苍天。。
举古
举僧问南泉，父母未生时鼻孔，在什么处泉云：父母既生时，鼻孔在什么处，师云：人人鼻孔，伸手摸着说甚，已生未生，以手指面云：认着依然，还不是。。
举南泉巡堂，次牵一头，牛入堂首座，以手拊牛背，一下泉便休去，赵州以草二束，放在首座前，师云：牵牛巡堂者，露头露角及时，水草者，皮骨零离，祗如首座，拊牛背南，泉便休去，又作么生一对，无孔铁锤，就中一个七花八裂。。
举庞居士卖漉篱下桥，吃扑灵照见，亦去爷边倒士曰：你作甚么照曰：见爷倒，某甲相扶，士曰：赖是无人见，师云：庞公一口，吸尽西江水无端于平地，上吃交灵照，竭力相扶，转见堕坑落堑，顾左右云：莫谓无人见。。
举须菩提说法，帝释雨花，须菩提！乃问云：此华从天得耶？从地得耶？从人得耶？帝释皆云，弗也，须菩提云：从何得耶？帝释举手，须菩提云：如是，如是云门云：帝释举手处作么，生与你四，大五蕴释迦老子是同是别，师云：大小空生，无大人相，当时才见帝释举手，便云破也。破也，堕也，堕也，直饶云门通身手，眼看他向甚么处着倒。。
举夹山，善会禅师常遣一小师游历禅肆，殊无趣向，及闻山道誉振远，乃回省觐，云和尚有如是奇特事，何不早向？某甲说山曰：汝蒸饭时，吾为汝着火，汝行益时，吾则展钵什么处，是孤负汝小师，因而悟入，师云：应病与药，不无他夹山，其如黄连太多，小师，虽得一回，汗出叫苦，有日在。。
举俱胝和尚，凡学者参问，惟举一指，后玄沙，云：我当时若见拗折指头，长庆云，美食不中，饱人餐，琅玡觉颂云：俱胝一指报君，知朝生鹞子，搏天飞，若无举鼎，拔山力千里，乌骓不易骑，雪窦显颂云：对扬深爱，老俱胝，宇宙空来，更有谁曾向沧溟下浮木，夜涛相共接，盲龟师云：俱胝举指，只知其一，不知其二，玄沙要拗折，肘不外曲，长庆固善，因斋庆赞，满口吐不尽，琅玡虽有定乱之能，且无出身之路，雪窦呕尽心血，转见千里万里，今日有人问着，劈脊便棒，若知痛痒者，性命俱在渠手里。。
举南岳谷泉和尚访慈明，慈明问曰：白云横谷口，道人何处来？泉左右顾曰：夜来何处？火烧出古人坟，慈明诃曰：未在更道，泉作虎声，明以坐具摵之，泉接住推明，置禅床上，明却作虎声，泉大笑曰：我见七十余员，善知识，今日始遇作家，师云云从龙，风从虎，但见风雷不分，彼此玑上座，今日按下云：头为诸人入泥入水，掷拄杖云，我行荒草里汝，又入深村。。
举世尊因文殊起，佛见法，见被世尊威神，摄向二铁围山，师云：我当时若在亦将世尊摄向二，铁围山一任，诸方道我不识，好恶。。
举殃崛摩罗因持钵至一长者门其家妇人正值产难长者曰瞿昙弟子汝为至圣当有何法能免产难(酖毒砒霜)殃崛曰我乍入道未知此法待我回问世尊却来相报(放去较危收来太速)及返具事白佛佛告殃崛汝速去报言我从贤圣法来未曾杀生(干戈竞起)殃崛持佛语疾往告之其妇得闻当时分娩(特地一场愁)师云长者只知吟风弄月不觉家丑自扬殃崛虽是功归王化大煞伐善施劳卓拄杖云且道世尊道什么。
举舍利弗，问：须菩提！梦中说六波罗蜜，与觉时是同是别，须菩提云：此意幽深，吾不能说，会中有弥勒大士，汝往彼问，雪窦显云：当时若不放过，随后与一劄，谁名弥勒？谁是弥勒者，便见冰消瓦解，师云：一盲引众盲，相牵入火坑。。
举投子大同，禅师在京赴檀越斋，檀越将一盘草来子拳，两手安头上檀越，便将斋来，后有僧问和尚在京投斋，意旨如何？子曰：观世音菩萨，师云：得人一牛，还人一马，虽然，皮骨一般，要且头角各异诸人，还识投子么也，是草里汉。。
举昔有一婆子临斋入赵州，堂云：这一堂师僧总是婆婆，生得秪有大底孩儿，五逆不孝，赵州才，顾视婆便出去，师云，婆子施尽六韬，三略至今四海未宁，赵州运筹帷幄之中，决胜千里之外，乃喝一喝，云声色之于以化民，末也，。。
举盘山，宝积禅师将顺世告众曰：有人邈得吾真不众，将所写真，呈皆不契，山意普化出曰：某甲邈得，山曰：何不呈？似老僧化乃打筋斗而出山，曰：这汉向后掣风狂去，在山乃奄化，师云：这汉生平似地，擎山如石，含玉临末，稍头自矢，不觉臭，致令普化于洁净地上乱屙，虽然，也须大家知些气息。。
举般若多罗尊者，因东印度国王请斋次，王乃问诸人尽转经，尊者为甚，不转者云，贫道出息不随，众缘入息，不居蕴界，尝转如是，经百千万亿卷，非但一卷两卷，汾阳昭云，却劳尊者，心力师云：若人信受奉行，定入镬汤炉炭，汾阳道却劳，尊者心力，是何言欤！。？
举仰山，慧寂禅师，因有官人相访，乃问官居何位，曰推官山竖起，拂子曰：还推得这个么官，人无对时，三圣在涅槃堂将息山，令侍者去，请下语圣曰：但道和尚，今日有事，又令侍者，问：未审有甚么事，圣曰：载犯不容，师云仰山，因风吹火，全不顾自己，眉毛三圣，雷雨别施，益见弥天，烈焰诸人还，觉顶门热么。。
举仰山，一日指雪狮子，云：还，有过此色者，么云门？云：当时便与推倒雪窦云：只解推倒，不能扶起师云，这两个汉一起一倒，要且不知狮子来处，乃卓拄杖，云甚处去也？。。
举三角，总印禅师，僧问如何是三宝印云：禾麦豆曰：学人不会印，云大众欣然奉行，师云，天寒日短，两人一碗。。
举马祖，一日，问百丈，甚么处来？丈曰：山后来祖曰：逢着一人么丈曰：不逢着祖曰：为甚么不逢着丈曰：若逢着则举似和尚，祖曰：甚处得这消息，来丈曰：某甲罪过，祖曰：却是老僧罪过，师云：一人不曾逢着话尽山，清水情甚处，得这消息，来两口，无一舌父，父子子，通身在罪过，里究竟不知来处，喝一喝云，逢人不得，错举。。
举赵州和尚行脚见二庵主一人作丫角童州问讯二人殊不顾(看破了也)来日早晨丫角童将一铛饭来放地上分作三分(熟处难忘)庵主将席子近前坐丫角童亦将席子近前相对坐亦不唤州(从前汗马无人识祗要重论盖代功)州乃亦将席子近前坐(将错就错)丫角童目顾于州(少卖弄)庵主云莫云侵早起更有夜行人(过得荆棘林是好手)州云何不教诏这行者(杀人可恕情理难容)庵主云他是人家男女(明破即不堪)州云洎合放过(险)丫角童便起顾视庵主曰多口作么从此入山不见(阿谁恁么道)乃云终日吃饭粒米未曾咬着入山更不再出面目转觉可憎击禅床云还见赵州么。
举池州稽山章禅师在投子作柴头，投子一日，送茶与章，乃云森罗万象总在里许，章，遂泼却云：森罗万象，在什么处，子云：可惜一碗茶，师云：好一碗茶，不合互添盐酱，卓拄杖云，如今还有知滋味者，么正好将来喂驴，喂马。。
举寒山，因赵州到天台，行次见牛迹，山乃问上座，还识牛么州云：不识山，指牛迹云，此是五百罗汉游山州，云既是罗汉，为甚么作牛，去山云苍天，苍天州呵呵，大笑山云，笑作甚么？州云苍天，苍天山，云：这小厮儿宛，有大人之作，师云：五百罗汉向异类中头，出头没拂迹，迹生寒山子于苍天，中更添冤苦，旁观者哂，赵州虽有大人之作，究竟还，同小儿玑，上座恁么道，意在于何喝？一喝。。
举天台丰干，禅师因寒山子问古镜未磨时如何？照烛干云，冰壶无影像，猿猴探水，月山云，此是不照烛也，更请道干云，万德不将来教我，道什么寒山，拾得俱作礼而退师云，古镜未磨时，十方法界接影连辉，说甚冰壶，水月，古镜已磨，时三世诸佛，韬光匿迹，那许万德将来，诸人要识寒山子么打破镜来，与汝相见。。
举天台智者大师在南岳诵法华经，至药王品，云是真精进，是名真法供养如来，于是悟法华三昧，获旋陀罗尼，见灵山一会，俨然未散，师云，旋陀罗三昧，人人本自具足，终日于此三昧中，承事恒沙诸佛，度脱无量众生，觅其承事，度脱之相了，不可得，更说甚么获之，与见玑上座，今日要问大众既是，人人具足，旋陀罗尼，三昧众生，及佛，又从甚处得来？乃呵呵大笑，云当初秪道茅，长短烧了，元来地不平。。
举天台拾得一日扫地，次寺主问，汝名拾得，因丰干拾得汝归汝！毕竟名个甚么？姓个甚么？拾得放下扫帚，又手而立主，再问拾得拈起扫帚扫地而去，寒山椎胸云苍天，苍天拾得，却问：汝作甚么？山云：岂不见道东家人死，西家助哀，二人乃作舞笑，哭而出师，云两个汉道个姓名，犹自忘前失，后更说甚，东家人死，西家助哀，直饶他换手椎胸也，是韩信临朝底。。
举寒山，预知沩山来，国清受戒，遂与拾得往，松门接沩山，才到二人，从路两边透出，作大虫吼，三声沩山，屹然无对寒山，云自从灵山一别，迄至于今，还相记么，沩山无对，拾得拈起拄杖云，老兄唤者个作什么沩山，又无对寒山，云休休不用，问他自从别后已曾三生作国王来，总忘却也，师云：颓然尊贵，不无他三朝天子，若论拄杖，子则眼见如盲，口说如哑，寒山拾得亲从灵山来，秪呈得个大虫伎俩，诸人早晚开单展钵，也须照顾渠好。。
举僧问南泉，父母未生时鼻孔，在什么处泉云：父母既生时，鼻孔在什么处，师云：父母未生鼻孔，触着磕着，父母已生鼻孔，千里万里，既是千里万里，且道终日向甚处出气。。
举南泉巡堂，次牵一头，牛入堂首座，以手拊牛背，一下泉便休去，赵州以草二束，放在首座前，师云：大千沙界，烟草凄凄，不合堂奥，中伤苗犯稼，俾诸坐不垂堂者，入草出草，两手将不尽，拊背一下，捩转鼻头，虽欲勿用，山川，其舍诸。。
举庞居士卖漉篱下桥，吃扑灵照见，亦去爷边倒，上曰：你作甚么照曰：见爷倒，某甲相扶，士曰：赖是无人见，师曰：生本不生死，本不死，十目所视，十手所指，一个破砂盆，两人共扶起，卓拄杖云，笑杀土地。。
举东山储和尚示众云：昔有僧问钦山如何是和尚家风，山，云：锦绣银香囊，风吹满路，香岩头闻得令僧去云传语十八，子好好事，潘郎储云，钦山秪图，卖弄风流，不顾魂消，梦断岩头，虽然，宪章国法，争奈罪不重科，今日或有人问东山，如何是和尚家风，但向道明知君不至，更上小楼头，顾左右云：且道山僧恁么告报，意在甚么处，良久，击竹篦一下云：频呼小玉元无事，秪要檀郎，认得声师云，钦山岩头，可谓难兄难弟，不合将祖父赫奕家声，一时变为风，花雪月，虽则落落可观，未免令见闻者心摇，目眩东山，老汉只知应物现形，竟忘入泥入水，玑上座，不惜眉毛，分明道破，乃颂云。。
同条生也，行藏别骑声，盖色何殊绝，折得花枝，当酒筹和雨，和烟弄风月，点即不到，大巧若拙，蓦拈拄杖云，残红满地，无人扫尽，是行人眼中血。
答同参
阿难尊者，一日问迦叶曰：师兄世尊，传金缕袈裟外别传个甚么？迦叶召阿难，阿难应诺，迦叶曰：倒却门前刹竿，着乃颂云。。
门前刹竿，阿谁起倒？弟应兄呼舌大口，小无数声，光藏不得霜前雪后，随风扫借问，从上白拈，而今窃得多少。
宾头卢尊者赴阿育王宫大会王行香，次作礼，问曰：承闻尊者亲见佛来，是不者以手策起眉毛，曰会么，王曰：不会者曰：阿耨达池龙王，请佛斋吾，是时亦预其数，乃颂云。。
白浪堆头下一桡九良，不在洛阳桥千红万紫，伤春别杨柳，迎风舞细腰。
又颂
咄还曾见佛也，未策起眉毛，艮其背三十二相印文彰东土，西天点画碎字，经三写乌焉，成马眼见如盲，口说如哑者也。之乎调不同，风从虎兮云从龙。
赵州和尚，一日，因僧辞行，州曰甚处去？曰：诸方学佛法，去州竖起，拂子云，有佛处，不得住无佛处，急走过三千里外，逢人不得错，举曰与么，则不去也；州曰摘杨花，摘杨花乃颂云：
不画娥眉不点唇，朝云暮雨，示全身风流，只在抬眸，下莫向雨，云深处寻。
大慧禅师偈曰：真人十八界元空三十一人，同姓吕分散，游山各占山，三十一人，又同处，乃答云：
一尘才起，蔽晴空，奋怒那吒，扑帝钟声，遍大千无觅处，眉毛厮结焰炉中。
答禅者楚王城畔汝水东流颂
楚王城，畔水东流，倒岳倾湫，遍九州家国，一时淹没，尽不知谁个乐春秋。
楚王城，畔水东流，一滴曾将四海收分付烟波船上客，不须重下，钓鳌钩。
答禅者秦时 轹钻颂
秦时 轹钻，八面无边畔，拟议犯锋铓，顾伫隔天汉，莫回头，直下判天上月圆，人间月半咦休错看，以拄杖顿地云险。
鸟道
去去天涯任所之，莫将霞岫，作云 ，夜深月落，千江泠最苦，芦花雪覆时。
玄路
空劫迢迢，绝去还脚，头脚底鼓，波澜百城，烟水浑闲事，斗转星移君自看。
展手
廓矣，无为法，帝尧德音，不必八音调万邦，垂拱平章事，更有何人？佩宝弨。
和东山元叟牛偈
捉得山，云当白牛等，闲骑出古，皇州无端，又入荒苔里踏碎，寒潭满地，秋。
题髑髅图
个是谁家儿？全身委荒草，面目太憎生色声何处讨五？内悉洞然，万有任潦倒，曾经岁月，长那知天地，老回面看，寒月皎雪，上加霜倩谁扫。
答友湘(有叙)
友湘居士昔与余同师先万峰，得随事解脱三昧，暨和尚主，夫椒复日，亲罏韝和尚，以韬光故肥遁东山，友湘不远千里，攀萝直入相见，无一言及人世，孜孜以乃事，叩居士有四郎皆孝弟，能文章，且复甘，粝如饴，落落，声光宛尔，庞家风味，今秋季郎荣，祉始七龄，忽染疾，于百苦中，犹能慰父母作别，诸兄恳父，诵般若经诵毕，复乞持观音名号，即随声而逝，其母若兄哭之恸，友湘请和尚法语，归示存殁，寻源及派，以至于余，愧余智谢曼殊不能重说偈言：阐至人微密谨以本色住山，语用塞来，命唯得意忘言，不以巴歌，方雪曲可也，。。
大哉生死场行，行解脱路，折旋俯仰间，华雨漫空澍，不用狮子吼，不作象，王顾百千三昧门，一时齐露布金刚般若性，万有如如具，悬崖撒手时，何必重分付不从，有相生，肯向无生住，父母非我亲，乾坤一大寓，南询五十三，大地无寸土，进步非近，遥迷隔山河固，毋坐涅槃城，毋滞白牛，辂乘御以风雷，卷舒莫回互。
寺中因重塑，伽蓝处士，以元身悉解散，和尚至，乃问左右云：伽蓝，聻答云：一合相不可得，复颂曰：
大功不宰，大音希声两仪，程范万有干城，匪土匪木，如玉如金，天晓不露，夜半正明风，不必疾日不必新，干戈竞作，坐致太平，粉骨碎身，人不识，改头换面，太憎生图书，出黄河清漏泄，羲皇梦里春。
和尚一晚，与众话次适，裁衣者作礼，和尚问云：袖头打领腋下，抽腰则不问，如何是针锋上，事成衣者不能答，代云，今日长安，大有人丧身失命，颂曰：
袖头打领腋下，抽腰不藉尺子，岂用剪刀针锋，上事起凤腾蛟，入水不溺，入火不烧，凌跨佛祖，睥睨唐尧，云行雨施，万国来朝，长安人失命，一箭落双雕。
雁山道中怀和尚
若个临风一着，先杖边还忆老，南泉一回，饮水一回，噎泠暖深，深只自怜。
万峰藏和尚忌日
何处曾闻折竹声，棒头喝下，示无生滹沱，源本溯流竭，有祖风，规独力行直道，驰驱多忤世，徽音孤操，若为赓风，前赖有克家子，调别宫商，集大成。
昔年此日告寂时无声，三昧几人，知今朝一字关重辟，顾鉴从教析髓，皮玄要主宾，浑莫问生，前死后路多岐，翻思断臂，安心事，恩大难，将头脑施。
以时拈出，阿师真看得分明，犹隔津心，月孤圆顶，后相灵光独耀，劫前春八风起处，全身现一句当天群象，宾珍重，参玄无上士，莫将家崇作家亲。
今朝七月二十二万峰重，演第一义不得，觑着眼何归？拟欲听时，声不在十手所指秪者，是点着便转，休拟议，搏风捕影，可怜生旋乾，转坤露肘臂，看破文采，未彰时普化振铎，入阛阓。
昔人去时，是今日情与无情眼光失云愁雾惨，草木枯堪悲，二五不成，十真人无位，何所依大？音希声，谁取则室中，幸有瞎驴，在济北家声，曾不坠跨灶，不必金刚圈，本分草料，时吐出，昨夜临风鸣一声，四圣六，凡齐失位。
禅如大海师量，然一滴打尽法，千古言下知归，大音寂，满眼黄金如粪土，三年，漫道眉毛，结千载谁挝？涂毒鼓道不孤起，德有邻闲把虚空阙处补。
和尚阻锡吴门志怀
三千里外鼻相拄，翻转面皮，毒如虎，乘风不必肆，予夺揖让无失主，中主玄路，相逢达道，人雨云交作，风雷生云收雨散，复天日归家，同步不同行，起居不在深岩谷，知识追寻，徒往复不二门，开家室现，四壁萧然如我屋，开口语言，一无味，沉思谛观，如不会情忘言，外旨难忘，何时复得沾雾霈。
怀随侍诸兄
何处西风起，吹乱白云间，思远心无住情，忘梦越山，泠眼同看月，忧深泪独删，霜飞惊木叶，水落涧潺湲，回首夜色倦，多是路间关。
乙酉，秋松关夜坐，因念故乡，伯仲口占短偈，聊致远怀。
同声，别调时几何？梦里惺惺，事忧喜丹丘，海陵天一方水湿地，坚无彼此，逝者如斯，莫可追素位而行，犹可止劫火洞然，空不烧，陵谷变迁，义不徙，啸月耕云，活计赊从来，大道平如砥行，行莫讶，乾坤窄伯阳，元是柱下史。
睡起
故国家山问，白云无阴阳，地孰耕耘，几回梦里，论情思话到，伤心不忍闻。
关中
心空境自静，何事入云关，为爱黑甜，好不惜，白头闲风，前鉴定水绝处，问：愚山秋声，今夕作春色，几时还尔。听风雷动，我抱石头顽。
丁亥春日
梦回归路，滑倚杖，复逡巡地僻，疑非世岩，寒迟见春，只知身是幻，那识法为亲家室，今何在？他山有故人。
和尚远惠直裰呈谢
昔普化将示灭，乃入市，谓人曰：乞我一个直裰，人或与披袄，或布裘，皆不受，振铎而去，临济令人送与一棺，化笑曰：临济厮儿，饶舌便受之，玑木龛已就，时至即行，并不振铎，亦不缘化，日日是好，日三界，十方无有，不是放身命处，不自擎棺而壳漏子，终不怕烂，却何烦和尚于千里外遗我直，裰因书短偈以见意，非敢云志古也，。。
国清济北家风，别普化玑僧，鼻孔同莫讶，渠侬贫彻骨，秪缘活计，雨云中。
庆喜风，规素所钦命，承还复自沉吟茹荼，饮水惭源本，谁道能销升斗金。
忧道忧贫，两不禁没，弦琴上有知音，恶衣恶食，敢云耻忘法，忘人愧影衾。
青州衫子，人人具何事？临机费剪裁，莫谓秋来不堪着云，移风动自徘徊。
与夺繇来，济上风，星驰电掣，许谁同？一珍在眼，千光蔽漫道，重论盖代功。
食杨梅兼致明静二兄(有叙)
久处深山，凡荐新之品，俱莫能得闲有之，绝非人间物也，偶别峰檀者，供杨梅见之怆然，因忆清素，先师寂后，久不食之语，复念明静，两兄乍离，故山以时思之，不无悲感，由是续偈，以识千古如一日也，。。
先师寂后，久不食，触情举目，空相忆苦辣，甘酸，只自知小子敢曰：怀刑德，老去翻思济北言，欲求一顿，何可得别峰，忽见不思议眉毛，剔起眼光，黑拈一放，一非好手，破有破空何得失，侬家兄弟嚼着不齿，边毕竟承谁力？赵州昔日见南泉，秪道镇州，出萝卜。
谢华严礼主(有叙)
连年兵荒相仍，不得其死者，不可胜纪，和尚痛心疾首，已非朝夕尝言，诸供养中法，供养最诸波罗蜜中，无相施为最，欲罄衣钵之赀，作普利法施，途次未遑，丁亥，夏始获还山，孟秋朔将酬前志，爰有智悲，大士二十四人，曲体至意，暂憩参承，转杂华修多罗二八寅夕，以中元自恣日告完，演扬瑜伽法事，司事者以己孝思及人之父母，乃索玑先亡，名设位荐祀，玑闻之，潸然悲感，呜咽而言曰：和尚甫自发心三有七趣，蒙益无量矣，何待今日于纸墨上方，沾法施乎？且大众父母原有方广之位，余父母生，承和尚无上之教，今日必随众同得解脱，毋烦特地，然大众安位，周旋亦见事，亡如存之意，玑一关相限，吾不与祭，如不祭也，因占短偈以谢。。
尝闻直心是道场，有大经卷一尘内弹指破尘，出经卷偏圆半，满离文字，森罗万象炽，然说昼夜百八，不思议，天人群生，悉蒙益离心，意识观光义，经行宴坐，莫安排，无位之位，绝向背亲亲，仁民，君子心一珍在眼，千光蔽同尘，和光任卷舒漫云，理极忘情谓。
万峰藏和尚忌日烧香颂
一声 地，风雷起，大地山河，悉仰止出头，天外觅知音三段，不同入泥水，从前知己，反为仇，掷剑挥空截众流，鱼龙惊悸，星斗寒，相将拨火觅浮沤浮沤生灭，曾无定打，破虚空申一问，何缘得到与么地归家，教子发其愤，丙丁离壬家风，别意不在言忙吐舌，侬家廓矣，事无为此义，幽深不能说。
暴书
经史非吾事，圣贤吾所师开卷，见风骨竟日，亡寒饥，虽未获朝夕，时或一思，维思之不能已，魂梦相箴规，觉来观动静容止，知为谁？今朝对天日，草木生光辉，乃知千古，下莫能掩神羲，如何读诵者，规规挹，言辞男儿，百骸具五，体职高卑，苟不政作止肝肺，复何为作止人各异心，地讵险夷，未能齐得失，形影相参差，翻思悠悠，日触目兴感悲，赖有至人近，况复文献齐吾道，如未丧，光复应在兹。
偶偈
明月连车载清，风平斗量，价直浑莫问，只要同肝肠，肝肠谁不同他山，米有虫等闲，轻嚼着痛绝，乱云峰江汉，从君吐珍重，齐变鲁，寄语李将军，浣盆何似虎。
因风吹火
国清门下，是法平等，无有高下着颂，时因甚尚有袖手旁观者，既曰大家在者里，粥饭头得力，似不宜放过，玑党理不党亲，想同病者，或不深讶，病中不能随分纳些子，因风吹火，书二偈，用博和尚雨窗一笑。。
初，三十六人，中雄熨斗，煎茶铫不同，氏族姓名，齐露布赚他寒，拾舞春风。
昆弟十一人，四兄采莲去，夜深不见，归怒，把虚空茹笊篱木，杓尽彷徨，井索钱，索欲断肠，教外别传无处着，丰干何地？觅行藏。
诸法寂灭相，不可以言宣，说个直提向上，已是拖泥带水了也，那堪随波，逐浪于水上，插红旗邪？第以水不洗水，金不博金，若不一口，吸尽西江，而鱼龙鲸鲲，以至蛳螺蚌蛤那知通身都在水里，从上先德得这一滴子，便能随地兴波，俾三有七趣，十目所视，十手所指，而瞠目不见底，饮者不从口入，等闲平地，捷鱼虾，海若龙神，亦不敢正眼觑着，是以滹沱一脉流，长传远者，以其有源本也，然虽如是，曹溪波浪，如相似无限，行人被陆沉，故我和尚虽承其派，而直揭其源从上珍惜一齐扫尽，同门出入，起倒相随者三十年，觅住处了，不可得，势不获已，垂一言半句，如以神珠，投于浊水，浊水不得不清也，虽清波无透路，一切圣凡生物，无不睹影生惭，玑以抱病，关中不得时，聆法诲每获一言一字，喜不自胜，必和之以沙石尘土，非敢以蠡测海，玷乱清规，欲使濯缨濯足者，知所取也，虽于造物者得潜神化，而孺子之歌成故事矣，因系之以偈。
放出波罗提木，叉临风打鼓，弄琵琶谩言，古曲无音韵，珍重门前，鳖鼻蛇。
几度风，前独掌鸣生，缘佛手寂无声，而今驴脚疲，筋力卧看，东山水上行。
地颂
一尘起大千，收载华岳而不重，振河海而不浮，示平等以化育道广博，以践蹂净秽，无染夷险，自由居卑，处厚穹苍是俦。
水颂
逝者如斯，随岁月流，濯缨濯足，自取之尤无涯，至泽，匪器莫酬，平高就下，玩彼浮沤。
火颂
乘风出，带雨息，事有必行之威，国有不犯之，敕处闇室而愈，辉临岁寒而增色，烁功德林成，法喜食育德，含光不资余力。
风颂
总造化功布，阳春德出没，卷舒骑声，盖色摧花柳，容成草木实，飘荡乾坤，纤尘不立。
偶偈
君子不器，宗庙以器，簠簋瑚琏，各事其事至矣，上天无为而治，雨露以滋霜雪，以被嗟尔匪材，莫之所制，俯仰乾坤，岩谷是寄。
家在万山中，人行百花里，我惜未开时，彼愧无知己，无何，风雨作？纷纷逐流水，水流去不还，花落何所止？寄语老瞿昙，珍重拈花旨。
石门
迥出千峰，外凌风晓夜开，何事无人到空余，云去来。
琴溪
顾鉴寒心，骨源从何处生根，清尘自远，不必事佳声。
水磨
谁别宫商调，临风作梵音，一心同木石没齿，示无生。
水碓
徇器投机事，盘空踞地，时居深流自远任，运在无私。
戊子春日
山中无历听花开，昨夜岩梅带雪回为问，东风何地，发长安，曾谒主人来。
问灯
热中何所发？随地破无明，日下犹惭德，风前绝谓情，孤辉不自许，寂照若同声，千古付短梦子，其待长庚。
灯答
日月丽天宇，明德八极，周亡，何罹薄蚀？家国魑魅，游昏衢，不忍见终夜惟百忧，翻然忘孤洁，分身事膏油，所虑赋性烈，未能随世流，何时天日，复与子归林丘。
屋漏
野人何德，自天祐剑刃上事，俱湿透入泥入水，思古人打风打雨，忘昏昼枕簟，耻我澹知遇，乘流几欲飞腾，去床头，赖有旧浣盆，依依寤寐，蒙霜露，梦回眼底，月三更映物，舒光绝，谓情不知天地为何物？但见银河星斗，横目前，何地不堪耕，游子毋劳甓作铛，擘浪鱼龙休滞，水万方，此日企升平。
无路山
戊子，夏五和尚，命诸兄登无路山，某以力不从心，愿有待也，复承慈训爱之，能无劳乎？乃愤然勉曰：父命呼唯而不诺，敢不自爱乎？即理杖笠，冯风而上，孤危险滑，欲罢不能，非过来人，难为告语，气息未定，忽怪鸟异兽，腾飞而至，毒恶之状，无以为喻，谛视思维，虽情想有异，非三毒盛者，不堕是类，乃严整威仪，一以慈心，摄谕久之，毒恶潜消，驯若室家鸡犬，麾之即去，招之即来，物无异心者不能为害，嗟乎！尝观和尚之慈，诚所谓生知安行者，时复恐其伤慈也，某未怀跂及或抑，日月至焉而已矣！临风思之益，深惭汗复前行，至一崭岩，岩口有一小迳款步而入，丝竹逆耳，兰麝袭人，有若秦，楚宫室幻化之境，不可胜纪，俄顷阴云下发，磷火上腾，寒毛卓竖，不必梦中石女，某亦不施，本分草料，略振阳明之气而风境索然，逶迤前行，直跻绝顶，四顾沧桑，人物弥切，风涛之感，正仰止间山，灵出迎，幽怀雅意，溢于形神之表，其晦育之气，正未可以涯际也，某亦不惜眉毛，或随机启发，焉因知劳，谦不深者，何以事高尚，忍力不厚者难为乐，岁寒乃若，调御异类，摄化魔外，具智悲者，皆可为也，时杖履告倦，思以寝息，回顾一空处，即我起居室也，方山曰无边刹，境自他不隔于毫端，十世古今，始终不移于当念，直影响，边事耳。。
谁道此山，无路行，杖头鸟道，草不生十方通贯云：交互男耕，女桑高下平十八，解上家声，旧背触俱非活计，新一举四十九化境，左来右去，风泠泠，更有一回堪笑处，李陵元是汉朝臣。
何处无知？子来此无路，山多见，冒险者十，征九不还，终年冰雪积一道，虎蛇环狮，猊踞地吼，猿鸟傲天顽，魔乘风化物，鬼逐影承颜，易为御险恶，何以摄阴奸，更有孤危，处智力莫能攀，苟非达起伏殒命，须臾间，固为泡幻质，应思亭育艰行矣，勿多虑！梦破境元闲，秉尔直心，剑斩取无上关。
仰承高厚，擅烟霞，秋事松风，春事花开凿，昔年惭，禹力通方，此日听浮槎鹤归，夜破唐，虞梦云：出时留巢，许家牧子，几回迷去处，临风徙倚暗吁嗟。
祗在见闻，间登临不等，闲情生玄，路断本达天真还，但有风堪系，而无门可关，夜来何处？火烧得石斑斓，梦中云月，任闲忙雨过，犹怜雪上霜，百草头边开，只眼风前步，步不寻常。
无劳事典坟，非色见声闻晓起，牛儿放行，行入乱云，此山外何物我生？莫之适少，小大依怙忘年，觑破壁顽痴，何所为？食饱弄云：石云：石性幽闲因之，久莫逆时，或一咀味，云淡石多骨，猿鸟学我为舌，大口门窄。
问无路山
咄哉！没意智孤高，何所为泉石，终年味烟霞，那日离群动，尚开化一身，徒委蛇匠师，获材质堂庙可支，特草木时剪伐而后发生机，如何要津，断斤斧莫能施。
无路山答
奕世耻浮名祸，婴泉石癖，家无升斗粮座，满烟霞客，智识久离别，语默非干，舌身贫草木同任重，驰驱拙多，因质鲁顽，岂谓事孤绝，寄言有力，人随方任开辟。
看云
病中神思倦怠，瞌睡，太无厌生食，后与云物为伍，周旋款曲，意不尽言，第观其去留，无碍之际，气若轻浮应物，和光之中，意多高尚，口占短偈以勖，此盖一时，未能忘情之语，工拙总未暇计。。
山居朋旧远，惟子日相亲，去住勿多，念始终惟一心，宜坚深迈，志无挹高尚名，市朝休践迹，鸾鹤可俱行，夷险道为任，饥寒未是贫，静观元化，理多从绝处，生行藏，匪思议出处，自天真孤踪欲相袭，乘风缓半程。
题丰干居
乘虎何方去风高，草木闲耳，中双涧水，眼底几重山，饶舌有多许松门，尚未关。
最后语
师三日，前焚香书偈，请和尚礼，辞以次诀别，至期，泊然而逝，。。
礼辞和尚
忆昔得见，时时在风尘里，慧剑笑谈施断，尽生佛理，回首宇宙宽行，行觅知己相从，十四年，如印印空水，空水有文章，瞠目不见底点，昼无定法，触处旋岚，起明朝，欲归去，意不在桑梓，拜手话别离，无一言举似。
别穹窿老师
三年已前曾露布而今更不重指注穹窿，日冷石梁危，杖头脚底无回互。
得戒诸阿阇黎
三心已尽，羯磨日一字难忘，教授时证，得净空成底事，草鞋，梦里白云迟。
印明师
七年，法爱异，寻常一句，倾心未敢忘斯道，不分年长少，惟君直下析神光。
同门诸昆弟
末后一句，凡圣罔通说到行到，仿佛不同，今朝如说而行去知己，无劳憾晓风。
明兄
临岐把手，与谁同调？别埙篪，笑语中心眼，声光不足惜，知音遐迩，自同风。
元兄
得生一里地而无时，与俱同师，十四载，相对语默，愚时或承辞句，谦爱益惭，吁，想于钁头，下个事未荒芜，我行勿多念，其念师法孤。
示看病者
此中无人到，到者莫能住，自来几日间，寒毛曾卓竖，不惜无舌，口不辞无臂，手触着与磕着痛痒，今何有？
遗家兄弟
一声 地，本无生三际，踏翻何日死！无端，石虎夜嘶风惊杀，寒鸦八九子。
临济万峰国清三大师共帧赞
三人行，必有我师焉，一点不来，败阙处，莫言放过，黄檗会里，何棒打不回，折竹声中，乃痛彻骨髓，千古一日，同心处，不必符节，箭锋相直，他家自有儿孙，临风伐涂毒，鼓六，凡四圣不死者几希矣，吹毛用了，急须磨，无乃区区乎嘻，谁家漆桶？不快劳他玄，要主宾。。
天童悟和尚真赞
禹门跃出，拈得口兮失却鼻，为云为雨，不惜眉毛，驱雷掣电，气吞宇宙，俾海内狮猊，麟象升堂入室，而自我作祖，若固有之，正唯弟子不能学也，芒鞋，杖笠不事，人情破家，散宅绝处，逢生坐致太白峰百废，并举万化从新圣凡生物，悉入炉鞴，中斯皆师之绪余耳，未足云述，至于予夺，照用而喜怒，不尝父子主宾，而同途异辙，具眼者不妨，疑着。。
昔年普化邈得师真一回拈出一回，新天童门下，棒下传，神龙象，蹴踏，梦里惺惺，同床各梦者，梦破后，神今何在？开眼尿床者，枕子落拂迹，迹生漫言，达本忘情，尊贵还渠，上大人，大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神，触着磕着，如涂毒，鼓声书曰：王言如丝，其出如纶，荷斯道者，须知后世有董狐之僧。。
万峰藏和尚真赞(二)
何地特出斯人，俾造物者辟易，人人道渠，攀跻无路，殊不知未语前，开口见胆，屈体伸志，狼籍几许，眉光道大难容，天下操戈相待，孤辉心月影，现千江鱼龙，顾影生彷徨，今朝月隐千江黑，舟人渔子空悲，忆僧繇智竭尽难成，万有徒分，百亿身。。
正令当行青天，也须吃棒点着，便转把住，风雷供状，放去云峰千万重拈来，只在毫端上，殷勤分付黑，捞波无人处，斫额相望。。
国清储和尚真赞(两序请)
斯何人兮，或现全身，或示半身挠之，不浊，澄之不清，无乃一点水墨两处成龙乎？移风易俗，绘事后素乎？何望之而冷光寒骨，即之如坐，春风中远之，乃寤寐未怀，近之如登千仞峰，嘻，我知之矣，儿孙得力，室内闲闲，更说甚棒，头有眼，言中有响清而容物乎？。：
又(祥符监院请)
看到父母未生，前有似一人，第眼中无骨，仰视五内，而胸中无物，嘻笑怒骂，皆成文章，开口落笔如愚，若讷遗身为物，出入于无何有之乡？以法为命，直造乎不可知之地，一见更不再见，中心藏之，昼夜岂止一百八咦，如标月指，若复见月，了知所标，毕竟非月。。
又(能仁监院请)
蓦劄相逢，已见全身出现，鼻头捩转，浩然之气，若为保调直，饶呼为雷，吸为雨袭，袭清风动寰宇，我要问渠五蕴十八界生处道得生处分明，一举四十九侍者，尚宜朝夕。。
又(通州大悲院请)
袖手看云，风高绝邻，三千里外有个知音，还乡一曲，调别宫商，明日，大悲院里有斋普化，昔年露布叩关击节者，惜取眉毛。。
又(峻明渊寺请半身)
出头天外，固有同人第两口，一无舌脚跟下事，吾无间然矣。然云月是同，溪山各异，而步武者，其为谁乎？昔杨岐领石霜之旨，乃道遍天下，普化邈宝积真而风化，千古传曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是。。
又(化士请)
籍没柱下史，捉败西来，子睹史陀天梦白椎簸箕口，门断一齿，四体不禁，松涛怒起，裂破马师，圆相涂污，玄沙白纸，老大无依，东复西食饱，听闲人说鬼。。
曰：传佛祖心印，何元？字脚也。无蓦地被人劄着，随风者也，之乎达磨当年，不识绝倒，东壁葫芦，颖生直不藏曲，漫云：莫我知也，夫。。
自赞
三十年前五欲八风里头出头没，略较些子，第不知自己是阿谁？三十年后银山铁壁处，触着磕着，太郎当生，又不知佛祖为何物？知他向甚处打失，鼻孔时，时于虚空中点胸点肋，谓伊富也，则一室萧然，通身赤骨律，地谓伊贫也，而随地称尊，白手挥金如土，难矣哉！饱食终日，无所用心，直是病入膏肓，攒簇不得，无上医王作死，马医，犹自高卧北窗，掉头不顾，嗟乎！父母唯其疾之忧吾不知将何以自解。。
铭钵
持空而出危满而回心华硕果唯尔培哉
铭衣
裁制有从卷舒自我坐卧经行履冰蹈火
铭具
踏毗卢顶以心地平大千沙界起自一尘
铭锡
品利物类以刚以柔出彼智顶与尘劳俦
铭几
立身不屈持满不溢足下无私升堂入室
铭竹
节操其风空洞其内粉骨碎身清白不坠
铭笔
彼恃其锋尔秉其直龙兮蛇兮是谁取则
铭履
玄路鸟道实践躬行一失其步草木成兵
杂偈(八首)
自入东山门，不识西山，路行行求比邻，手足莫之措。
山近秋来早居深，日照迟，孰云天地？别端的我如斯。
昨日红尘中，今朝白云里红尘，与白云纷纷，何所起。
家在白云里，不见青云，客昨夜鹤归来报，道寒泉碧。
我有青州衫威音，那时作为舞春风，多秋来不堪着。
此生何所有病？懒日为俦，青州衫子破，岁晚莫之修。
涉彼曹溪源濯，彼曹溪水，寄语曹溪人，莫向曹溪止。
生身贫病里，复履饥荒，年可怜禅悦，味零落草鞋边。
雪中法喜
己卯，春和尚还里，修摩耶忉利故事，某时得预随侍之列，舟次七树村，风雨疾作，桌不能前，因憩于古庙中，四壁萧瑟惟草，龛朽榻而已，寝时和尚据榻余辈，就龛古白，仪伯两兄，先我而处焉，亡何狂雪，倍作两兄，声容敛寂，呼之不应，撼之不移，余讶曰：入寂灭定耶？入无声三昧耶？厌离形器，就无生耶？果尔，当如法火化，两兄曰：火则任火，出则不出，余即事生如死，珍重而火之，举毕有让，余者曰：学道人固不以生死动心，然从上先德，莫不以生死为极，则事作俑，无后，儒亦讥之，子斯之作，殆无过欤！余唯唯否否？衲僧家，既达本地，风光观一切圣，凡无一不于如幻三昧中，起居食息，出生入死，今两兄于如幻三昧，中瞌睡未醒，余以如幻之法，冷处着火，正欲明吾子之如幻，三昧耳，尝读古僧史，见死心新和尚谢院事，退居靖安，琚公席下，日相与禅悦为乐，琚一日，命死心侍者，惠方述文以祭之，死心危坐一榻，神观自若，缁素环侍，而其文光明璀灿字，字发挥，乃事后罗湖云，死心生平呵佛，骂祖气，盖诸方丛林，目为新孟八，及退藏于密则自处，固不轻矣，而于师弟之间，乃为儿戏，事又乌可以常情测度哉！余虽不敏，亦未敢多让。曰：子能自火乎？余谨拜命而自火之，恐持名记相者，复于名上着到，名亦火之，逐影之流，又于影上着到影亦火之，袛如身心，名影一时，火却且道这个，又从甚处得来？具眼者试请辨看。。
为古兄下火
混沌未分，冰清玉洁，乾坤有象，面目可憎，三承印记，于瑞光十棒，知归于椒岭，师兄既然，满口含霜，小弟敢不阳春白雪掷火炬，云一声羌笛，离亭晚，君向潇湘，我向秦。。
为仪兄下火
呈起火炬，云咄惺惺着恁么？也不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得以火炬打圆相云，不是沩山，小释迦何如临济？白拈贼掷下火炬，云可怜不足惜，。。
自火
四大无我，五蕴本空，根尘器界，如幻泡影，三身四智，从甚处出生，生既无生灭云何？灭旷劫？至今于无生灭中关，空锁梦，今朝梦破空亡，直得尽十方界烈焰弥天，三世诸佛，不惜眉毛于中头，出头没，乃举火炬云，毕竟这个在十方界内十方界外若在十方界内，则火不自烧，在十方界外则火外无火，投火炬云，满口道不尽，分身两处看。。
火名
二人同心，其利断金，一箭堕地，天下黯黑，同生也，冰凌上行剑刃，上走同死也，东家作驴，西家作马，袛如同生，不同死时，又作么生，掷下火炬，云霜天，月落夜将半，谁共澄潭？照影寒。。
火影
呈起火炬，云见么描也？描不成画也，画不就，以火炬作此，[※-(，(鬯-匕，)-凶)，+○]云，相随来也，惟我用光行者，生而敏捷，不局一隅，无论六道三涂，随身化道，不拘山川草木，应物现形，或我起而他倒，或他立而我坐有时小中，现大则鬼面神头有时，大中现小则旁通一线，有时入泥入水，觌面相呈，有时戴月，乘风透关，越渡青天白日处，全身出现，黑风暴雨时，佛祖难窥，虽然，照用齐行，未免依他作解，今朝人法，双忘转见，无明忒煞，便恁么去，恐成断绝，毕竟作么生，掷下火炬，云不许，夜行投明，须到。。
因事十六问(有叙)
香严庵主，不知承谁家法？一向隐形露体，以尝住物归衣钵，下凡立业成家者，无不望风避地日积，月累虽不能，四海一家而脚跟，下已饶余地，居无何而客作者，致贼来家，香积之资，一时盗去，同人欲追捕，乃慰曰：出乎尔者，反乎尔者也，复何憾焉？病僧闻之，书十六，问以博笑，如大海不让细流，幸一一答我，俾志于道者，因指见月不致认贼作子，是所愿望。。
尝闻祸不入，谨家之门，主人藏室深固，幽远客作贱人，如何得见。？
衲僧家如一团火焰，相似等闲，触着便烧一切圣，凡生物无个趋泊处，贼子作么生入。。
三千里外见淆讹，犹是接引之辞同，门出入者，因甚端倪，莫辨。。
古德道暂时不在，如同死人，因甚经行宴息，尝在其中者衣钵，下物贼偷，不觉。。
又道识得不为冤，六贼起处，寤寐昭然，因甚养命之源，都被断却。。
声和响顺，形直影端，主人公心，言俱直旷劫，至今中间，永无诸委曲相因，甚客作者，勾贼破家。。
贼不打贫儿家赤骨律地衲僧因甚着贼。
方以类聚，物以群分，步步踏佛，阶梯者，因甚家亲作祟。。
穷子舍父，逃逝不顾家，宝六贼诈现亲附断道，抄掠溯流穷源，何缘得到与么地。。
真正学道人，三世诸佛，觅起处了，不可得穿窬之徒，向甚处着眼。。
驱耕夫之牛，夺饥人之食，乃衲僧家寻常步履，因甚食到口，边被人夺，却。。
灵锋在握，杀活，临时见之，不取思之千里，普州人夜半放乌鸡，因甚当面蹉过。。
瑞岩香严所居，密迩惺惺，石上满口含霜，主人公声，声应诺，他时后日，则且置即今因甚受人谩。。
近有五六贼子，时时逐境，乘风盗人家，宝亦能露体隐形，应机接物，病僧若据令而行，一个个教渠口，挂壁上，如今不识好恶者多，且自坐观成败，香严既有不欺之力，因甚当断不断。。
家无小使，不成君子奴儿婢子，毕竟少不得，往往致贼来家，则情理难容，若不翻转面皮，如何得家国安宁，去。。
十八界，贼出没无时，去后来先者镬汤，无冷处，有国有家者，眉毛，鼻孔不足惜，草鞋拄杖，边不得草草。。
复口占二偈
客是何人主？是谁尿床？开眼足堪悲，香严略，自较些子逐出家，亲使贼儿。
病叟自言解忌口，问端十六从何有？东君化母，若知音，万象森罗，须倒走。
请负舂充磨疏
伏以曹溪派衍渊，渊于无住，而生东山道振步，步从石头路，滑百丈，衍大义而开田不作不食，雪峰择法，眼于菜叶，亘古亘今，历观从上先德，未有不从众艺门而一饱，忘百饥不事事，而流长传远者，虽至尊在日，未免马麦，终朝金粟载来，犹然请饭香积，信乎法轮未转，食轮先转矣，惟我和尚，竭四体之勤，秉单传之，令不插标建刹，宝所随身，不运钁挥斤，平田遍野，粟棘蓬深味，饱餐不容口，入铁酸馅，横拈倒把下手，无从大矣哉！一雨普滋，奈之何根苗有异，某等既不克振家声，奚复坐观成败，有五人焉，同心协力，舍其揖让，追卢老之风，忘尔劳谦，理演师之调，毋烦击三下，碓嘴生花，敢辞旋一匝，通身汗出宝惜，放下谨披，下载清风，叶落归根，敬启来时，无口，敢冀和尚，垂山海之容，鉴刍荛之恳，或作金牛饭，普济十方，或为云门饼，和盘托出，俾人间天上无饥馁之忧，佛国魔宫，诵饱餐之德，若夫施者，不名福田，供者堕三恶，道离清净法不到彼岸，随业受报，复何辞焉！。？
古颂选小序
癸未，春王以沉酣病废，扶风曳杖，循乞人间圣制，时因馆于东瓯之日新寺，寺近城隍而青山在目流水，绕户古木蔽日，幽鸟近人，宛尔山林，风味主者，亦雅澹，且多经传长夏无事杖履萧然，瞌睡之余，日读古僧史一，二则以为茗碗，药罏其机，缘偈颂，多有未睹闻者，每开卷，无问佛祖魔外，酖毒醍醐，凡爽心快，口能醉人，能醒人能夺人目光，能堕人意解者，辄为点额，无何，西风落木，万户捣衣，霜雪零离破衲，不禁夜冷，因思山中，水牯牛地，罏边头角，何似复顾？臂长袂短，何以展水草之私用命，管摭点额者若干，则用作还山，时异乡物色，嘻，金屑虽贵，落眼成翳，知我罪我，我何辞焉！惟只眼具者不于水中见月则盆盎池沼，觌面全提林野城，寰孤辉洞耀，何必穷四海，水周大千界，而后为得也。虽然，若遇卒风暴雨时，更宜珍重脚下。。
读松门轶草
尝闻古之为人臣子者，袛知有君父，不知有己身，夙兴夜寐，惟虑君父之德教不章，化被不广，得一善则拳拳服膺，喜而不昧，闻一过，则晓夜忧惶，以思几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，虽至杀身去国，唯念己之忠诚未尽，不能格君心之非，曾不以过咎，归之君父也，其耿耿之衷，不求闻达于人，自千古不灭，盖人之经常为易处变为难，是以大虞之事父母，柳，宁之经邦国，孔孟之中，心悦而诚服者，以其处变之不异也，使于盛明之世，国有圣君，良佐家有贤父兄虽中下之士，皆可勉之为忠孝，以经尝之易也，故曰岁寒然后知松柏之后凋也，时难乃见君子之用心也，乙酉，夏，四月，和尚以父命出山途惊，国变其间，蹈白刃，冒霜雪，艰危险阻，无入而不自得者，不可胜纪，若乃皇皇焉以君国为忧道法为任，视天下如一家观万，有如一体，以致身命之所不惜，孝义之所惓惓者自有呵护者，冥识岂小子所能述哉？岁二周旋，锡还山，相对於邑，不能成语，欷歔慨息，仍以君国，道法为言，无一言及他事，次日侍者坚，公以松门、轶草及白华诸颂，见示病不能阅，旬日后扶病，展读卷未终，口而悲感交切，嗟乎！为人子弟者不能分忧任事，拾遗补过，以显父师之德，虽生犹罔生也，然道人行藏形同幻出，心如太虚，舌头不出，口而言满，天下脚跟不点地，而身遍十方，何得失毁誉之高下乎？第使后之学者见勺水而知有全潮，亦吾辈存心之一端也。抑亦万行中摄化之一事也，不惟使流荡忘返者，知有源本，亦使唯我独尊者，有所矜式，如其人，人说取所行行取所说何虑？吾道之不光大乎？某以抱病，关中不预，随侍之列，因书即事之梗概，尔。。
书问
和尚出山上书(共十一则自乙酉出山钱塘绝渡皆间道上者)
玑合十百拜，方丈和尚，足下自杖履出山阴雨，逾月而境，风飘忽闻问千殊，山中人瞻云，望日寝食彷徨，和尚业在其中，无入而不自得，然不借草鞋者得无苦，其沾濡乎？即日大地如炙法身，尤宜珍重，虽曰孝名为戒，四大，无我意者，涉险登危，亦非所以慰二大人之至意也，承和尚之荫台中，二麦皆稔二禾，亦见有秋，玑无日不病，饮食无日不进，馒头 子不以筋骨为能，亦自消得，去此别后，差足慰和尚，垂念者，言不达意，伏惟以时珍育，无任依切(，乙酉，夏寄玄墓，)。。
伏承慈荫山中，一众如宜袛，以不识起居何似？昕夕拳拳，某上人者，视身如幻，以孝为先，作意已非一日，义不可止，特申礼觐，玑等亦以上人举止诚慎，戒行俱优，再拜而送玑，耽于自守，锡行有失，随侍每至，云生风动，不啻焚如，然梦中忧喜，生灭何从？以醒眼观，足发一笑，惟和尚为法，为生顺时珍。摄(冬寄，祥符)。。
伏枕违慈，俯仰已三百日，阳焰阴霾，晓夕百变，杳不得法音，某回恍如梦寐，礼审起居，伏读法语，及闻尊大人弃世，感伤万状，欲罢不能，和尚为亲，出山未得一见，终天之痛，岂止一人，嗟乎！人各有父，幸无以一人之父，哀毁过礼，而不顾万有之，父仰冀垂慈，勉为保爱，随侍诸兄，此行计有大进，益处深山穷谷中，冷坐亿劫不如冰，凌剑刃上履践，一朝语云：不遇槃根错节，何以别利器，玑同业别报，不预斯会，有生阙陷事也，何时复见慈颜，一叩诸侍兄草鞋边事，(丙戌春，寄通州)。。
正月中，某行曾有书附，冀慰和尚哀戚于万一，又以道途修阻，未果上达，遂使中心之藏郁而不展，自后计日，计程企望瓶锡，奈何波阔烟深，闻问不一，山中一众，晓夜忧惶，不安坐卧，某至知悲力，周应而佳健，始解忧惑，仍知尊大人，柩已如法安厝，此固未足舒和尚，孝诚然于无佛处，称尊者亦自开化不少矣。未密修摩耶忉利故事，大慈圣母能厌于怀耶？转身一句，世尊，昔日通身是口九旬，始得瞥地和尚，宁无过之又闻，因行掉臂，江淮四众，受益良深。虽属因缘时节，诚知和尚愍于不得已也，及某回备述，途中风境，究不知和尚及诸侍兄安居何所暑？中寝膳，何似言外之旨深究，力行者，缁素中复得几人？瞻往视，来甚切怀虑，今者西风落木，四海知秋伏，冀以时飞锡，玑仲春初，夏间旧病时作，眠食俱损，似不能待觐，慈颜矣，五月，至今隐而不发，或有迟迟之意乎？总之泡幻之质而时会，若此逆顺纵横，一听风云之便，和尚幸无致慈念，唯冀痛念从上慧，命若时珍。摄以副群生之望，是所切祷(，丙戌春，同寄)。。
承手命，知牯牛水草如常，蹄角不异，小牛儿，梦里惺惺，喜而不寐，所遗忧者，犹隔津也，如云靠倒扶起，遇贱即贵，遇贵即贱死，中有活活，中有死，如人饮水，冷暖自知，同鼻孔者，不多得，孔子有言，可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权，今人学立适道，风恬浪静时尚多，倚门傍户，所以适权处变，非执一不通，则随风上下矣，盖为不识钩头轻重，故疑权之不定也故曰阳春白雪和者，应希，矧巴歌竞作之时，而引商刻羽，杂以流征同声者，固宜寡矣，老牧翁虽云一向没头脑，然曳耙牵犁，毕竟索头在阿谁，手里溪？西溪东何往，而非牧地，但得口边新，新无住，足下步步无私，析髓分，皮亦不足惜，若夫随分纳些些，所谓醍醐毒药，一道而行杀人，活人间不容发，司牧者极，宜珍慎大家，相聚吃茎齑，何日得遂？万一将错，就错乱云，堆里买菜作齑，纵饶生处，生生不已熟处，匙挑不上，似不宜于今日衰病之质，打瞌睡，尚自忘前失，后第一义，第二念，何暇计也？是以和尚出山，二载，南鸿北雁，触目惊心，无量感怀，曾不得以一言书识，徒自提婴抚赤，以图载觐慈颜，获一笑也，承示雪舟法，语及诸侍兄远怀之作，读之益深感愧，何同风千里，而温凉之不同耶？寸中百结，何以自解？诸兄之爱其诚于中，形于外者，虽言不尽意，三十年后，寒冰发焰，或可酬也，至于默而识之，一言不发者，隐衷之爱，没齿亦不能报也，语云：远思以观其忠，近使以观其敬，久而愈敬者，未免道恁么说话！三段不同，甚非子弟上尊长者，况和尚乎！虽然，家富小儿，骄不妨，借婆帔子，拜婆年等闲绝倒，旁观，亦不是分外时寒，起居，伏惟珍重，(秋寄灵岩)。。
玑稽首言：道人家出处，原无固必，唯义所在，是以风穴单丁法昌为木，罗汉说法，高风道法，与尝随千二百众，诸祖并传后世，故禹稷当平世，三过不入，孔子贤之，颜子当乱世，居陋巷，一箪一瓢，不改其乐，孔子贤之，孟子曰：禹！稷，颜回同道，又曰：易地则皆然，玑尝沉思谛观，方今法运向季人根繇之，时会若此，学道人，若行若藏，必先定其远者，大者，权其近者，小者远，大者有定，虽日月薄蚀，风雨飘摇形影，或有参差，枝叶或有零落其中心，树子则愈坚密矣，盖藏深养厚故也。如远大者无定，虽枝叶扶疏，形影上下，一朝风雨霜雪，未有能挺然秀立者矣，盖以根本不深固也，故曰：天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，今之学道者无不欲栽培养育，而欲速之心未忘，则与揠苗者近矣，所以从上有道之士，根本既坚固，藏养既深厚，然后舒其远大之志，无问世途，夷险孜孜，以弘法为任，虽时缘不稔，土地无缘三十年，求一举话者不可得，加之有司，嫌责以非意扰之，以至篆面鞭背，殒身没命，其弘法之心，愈自光大，更有一种道人头角已完固，气血已充足，爪牙已狞，利鳞甲已璀，灿风雷已震动，乃不顾雨，云于无阴阳地上，刀耕火种，虽居不蔽风日，衣不蔽四体，饮冰茹荼，超然自得，虽王侯推毂，天子恭迎以至天人送供，百鸟衔花，唯示以本分草料，若身若心了，不起顾，但于钁头边得一个半个，六根不具，八识不全者，以售己志，虽至苗而不秀，秀而不实，没世不见知而不悔，此二种道，人皆以法命为重，色身名誉，为轻者玑，虽蒙和尚，薰陶化育，先一种玑，固不敢学也，后一种志慕而不能学也，若夫陶融气质保固根本，光大心志，乃愿世世生生，承事知识，陆沉众中，切磋琢磨也，入关已来，百事病废，懒癖日增，江山悠邈，会晤难期，因某行特书，硁硁以复。。
玑，夙修未逮，廿余年汩没风尘，虽出家之志，久畜而求全之心未忘，幸遇和尚，一言开发，得出火宅得见，至人得闻至道，又以福薄缘悭，至人早逝，悲哀感痛，忽忽忘生，志将守片石，以仇遗命，以毕，余生和尚尝深嘉勉，无何境风飘忽致违，最后微言寸中，百裂无所适从，意将于举目无亲，处自耕自牧，作自了计，承和尚痛念一本，俯为收摄，玑亦叶落归根，愿为执巾荷钁，以报高厚于万一，复蒙雨露，无私霜雪，有加使玑体，露金风不与蒲芦，同委奈何？樗朽之质，不堪雕琢，有孤郢匠斧斤，语云：报生以死，报赐以力，盖所生不过色身所赐，不过世物而报者，乃致以死力，而况生我法身，育我慧命者乎？且玑自幼多病，失事诗书，今日一言一字，无不从，和尚罏韝中来，传曰：君之视臣如手足，则臣视君如腹心，和尚视玑犹子，今一息尚存，何敢自弃？自外而不尽其慺慺，故前二纸，曲陈固陋，窃惟和尚去祥符入天台，以至俯从众请，去能仁主国清，其心志愿力，可与日月争光，难为世人，一二言似去岁以师恩亲命枉志，出山不意，陵谷变迁，并，汾，信绝，故和尚勉，应诸刹之请，虽千众围绕万指，皈依知和尚愍于不得已也，皆非本志，至于不受奉重，舍其尊贵于冰，凌剑刃上逆行，顺行，决意入山，甘饥寒枯淡，此诚和尚志愿也，前见与濯师书，辞灵鹫之请，所论极长，不日监院印，师出山面请定夺，如理事无碍，人我有益，义无不可，如众中有发大心者，誓捐躯命之壳，任事勤劳，虽风雨霜雪，不改节操，使和尚不识不知，巍然方丈，亦无不可，如徇其一时诚恳，屈其终身，志愿劳心劳力役，己役人，或宜斟酌尝思，人生于世，无论智愚贤不肖，未有不事勤苦，忧劳而能成立者，出家儿既割爱，辞亲趣向上，一路纵有饥寒，勤劳时势，掣肘，皆为进道，育德之门户，复思学道人，举止言行，求于己者，不宜看难看，难则依回，姑息不能登高临深，任于人者，不宜看易，看易，如事出意外，难以原始要终，然求于己者，不得犹可，修为奋发，任于人者，不终则失彼仰望，或有久事温饱，安逸者，欲从入山乞和，尚暂脱珍御，略为开谕，万一和尚以印师半生勤苦，五载拳拳，辞受之间，尤宜慎审，玑十余年，承事和尚，凡遇移花接木，曾不敢以一言损益，盖以不谙人情，世故不达机权，照用也，今以幻泡之质，生灭无常，以蠡测海，私忧过计，先哲有言，大人者，言不必信，行不必果，唯义所在，诚如义之所在，亦不必以玑言为轻重也，更有启者，当今之世，峣峣者易缺，皦皦者易污，开口落笔，远志高风似不宜露，毋使冷眼，热中者闻之，寒毛卓竖，玑尝有言，时会若此，口秪堪吃饭，身秪堪鼾睡，如年岁不登，无米羹缨络，粥亦是祖宗传家之法，若夫鼾睡，但得胸中无事，心血有余，亦不关于岁之丰俭也，狂惑之言，伏惟亮采。。
传曰：君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则，远之则有望，近之则不厌，甚矣，大人语默动静之不易也，玑尝思时会，若此道人家，除直提向上，外笔舌，似宜潜神而养懒拙，如万不得已，当借狸奴面孔略行，点画虽具，狸奴面孔而风韵固超迈，亦宜少落人间，从上先德平生，如大火聚，后代尚有流入诗文艺学者，若放一线，道合水和，泥欲为之后者，滴水滴冻不綦难乎？虽曰嬉笑，怒骂原不在空处，第恐无上醍醐，遇斯等人，翻成毒药，伏惟和尚以时珍重，佛事阅岁，尝新应酬，无有竟已和尚，既入山之志不移，乞早归为第一义，随侍诸师，亦宜勤诚而多闲静，晓事而如愚，讷斯为美善，方今同心者不多，得热中者，或有之不得不慎也，虽鼻孔端正，苟以勤诚晓事，自居一众，侧目以待，深为不便，人情如水，能载舟，亦能覆舟，虽云于心，无愧水脉来，风极宜谙辨，大都出家儿，诚能步步踏佛阶梯，念念如救头，然所闻逆耳之言，如饮醍醐，甘露，纵有烁金之毁，不求销而自销矣，初不在周，至人事，先意问讯，而求全也，然和尚自有至鉴，何烦玑之慺慺，顾诸师之素爱玑，不啻手足，玑虽木石无心，亦不敢以病废，自外凡入山者无不言，其承顺揖让，第以欣戚相关，又不能不察言，观色于意，言之外也，无德空言，统祈慈照(已上三书，丙戌，冬寄，娄东)。。
某上人西上，迎锡影侍者，问和尚前有字达否，玑沉默，久之不能答，有间，复问玑曰：三藏十二部，一切修多罗以致教外别传无文，空印纵饶，点画不遗，何异运水以贡河伯，云无心以出岫，鸟倦飞而知还脚跟，下事直不藏，曲躬行实践者复得几人？是所忧也。何敢言也？法运向衰，人根日劣，从上慧命如丝，惟冀珍育法身，以副天人之望，言意虽切，比日亦成泛，尝若夫山门厨库，寤寐未怀双涧，五峰滴水滴冻总教，目断云山，非玑所欲言也，影唯然曰：辞达而已矣，何以文为请，书此以见不言之意，即日玑载顿首。。
即日孟春犹寒，伏惟尊候万福，随侍清众，即寓安隐否？法无定相遇，缘即宗自是衲僧家寻常步履，然遇抽爻逊位，则几多，人疑着直饶，洞视无间者，未免道木上座，两口无一舌，日月丽天，入山犹嫌浅近，烟氛载道，逢场岂易驰驱，此语已遍天下，何必重说偈言：第恐着靴冰上立者，畏石头路滑，御饭亦吐者，吞铁糁馅难，主人公就下平高，暂为姑息，计果能持书不到家风，行雷动已，属功勋边事，若乃红旗闪烁，时点着便转，岂止道路，善为去此二途，乞舜若多代一转，语以解杞，人忧惑。。
去岁两承侍，师发药俱，领到久病，得良药，开慰何可言！似每至万籁俱寂，尘境未形，时咀嚼一片，宛转而不能下咽也，切惟寒灰，难以发焰，枯木不复生花，朝夕兢兢，恐终孤化育，虽曰罏鞴之所多钝，铁良医之门，足病人抚今追昔，其如自赧，何国清门下固然，言无味，食无味，而无相灵丹，直是一生服，不尽幻泡之质，毋劳和尚，致慈念也，(已上三书，丁亥，春寄祥符)。。
和尚还山上书
病中不解忌口，而口秪堪吃饭，闻堂中起精进七，伏听好音，不啻寒馁之冀衣食，复闻力参者，书偈呈解，殊为助喜，乃扶病，命颖依样画猫儿以作药石，虽不识其青，黄；赤，白，想亦不外大虫，面孔第腕，病无力不知，鼻孔眉毛，可能仿佛，如依稀相似，俟秋成时，安向太仓头，俾典守者，不事封藏，而白拈之徒，亦知忌避，雀儿鼠子不言而喻矣，若夫全身半面，隐骨明仪，铁窗棂中尾，巴过不得一毛头上，两手扶不起，用发造物者一笑。。
狸奴十六，面目太憎生，方欲益其伴侣，以时调伏，不图钟声，咬破七条，当事者抱取来，搏风捕影， 地一声，非过量人前，想不易发，即今大地如炙，不知养来堂上耶？睡于花下耶？放于无何之乡耶？食时投以木札，羹耶？铁糁馅耶？栗棘蓬耶？云门饼金牛饭，自非所好，虽渠向异类中行，心甚念之，终不以举止可怜生而舍置也，今既属侍者典守，似不宜放过，如闲不过者，欲写去醒瞌睡，须连叙言：方有源本，否则疑杀天下人。。
本来无位次，不用强安排，百千年前已有人恁么？纳败阙然，遇量才补职，应物现形于无分位，中似有分位真所谓可与智者道，难为世人言也。日者葛藤，虽于瞌睡中凭空而起，至于绝处，逢生缘悬崖而直上，穷源返本，临断岸而截流蔽日，干云，了不知止，无何，造物者无所取，材以风刀截断，于冷处着火，今既器量有定，根茎枝叶，不复再生矣，如诸师阅过，乞命护关者持来，欲拈头缀尾，以成一段，俟和尚入关，时载为请益，如过爱者，欲写去，且命缓缓病中脾胃俱钝，唯俟诸师新鲜果子吃，如和尚尝过先发，几枚来以润齿牙。。
达磨西来，不立文字，语言如许葛藤，又因谁致得？虽然，事不一向鹅，王择乳，素非鸭类，如奔流度，刃烈焰过风，若无这般手眼脚跟，太险在此，固老人寻常步履，第不知三千里外唱拍相随，洞示无间者，可多得乎？先圣道修多罗，教如标月，指若复见月，了知所标，毕竟非月又道识取纲，宗本无实法，苟拘文守法，不能见月，忘指纵饶，如水传器，涓滴不遗丧，我儿孙有日，在所以道，师子教儿迷子法，才与么，便不与么过得荆棘林是好，手咦纵教，过得荆棘林，若到国清门下，且款款着，因甚如此？这里不是汝住处。。
昔徐子尝问于孟子，仲尼亟称于水，曰水哉，水哉！何取于水也？曰：原泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海，有本者如是，是之取尔。苟为无本，七八月之间雨集，沟浍皆盈，其涸也可立而待也。故声闻过情，君子耻之病，中间不过偶，忆得尝三复之日，闻和尚悼什兄偈云：至学无尝师万有，皆可法以至但得心无住，神化日维新之句，反观孟氏之言不翅，霄壤矣，今读斯录一见而悲感交至，载读而情理难容，读之三四，如登华岳，望沧溟，虽不能窥高深之万一，然身与云俱，六根七大飘然，欲飞举矣，第不知死蛇，解弄也活耶？有本者如是耶？应物现形，无入而不自得耶？如依文解义，则法如逝水，而孟氏之言近之矣，如略露风，规法如龙云，造化莫测，神化日新之言，思过半矣，如平高就下，法如水火，善用者万有悉从生济，玩弄之身，命以致毙，亡则学无尝师万有，可法之言，乃醍醐毒药，一道行耳。噫！识法者，宁不惧乎？适有胥靡之徒，登高不惧，乃玩风弄火，于虚空中雪上加霜，虽然，赏伊大胆，第恐坐不垂堂者见之，得无足心酸涩，木上座于哭不得处，有一笑也，(已上，二则因读国清语录)。。
昨午风头稍硬，影侍者饭饱弄箸，不觉寒毛卓竖，赵州茶不知暴殄，几许出身，白汗，直是未在。夜来和身放倒于冰河，烈焰中头，出头没晓起，觅寒热相了，不可得秪，觉言无味，食无味耳，一朝两度，洗钵盂，金牛饭粒米，不曾嚼着漫言，美食不中，饱人食也，适午梦初回见一人，徽徽皇皇，心凛秋霜，头髼松耳，卓朔开口，见胆而脚跟不点地，颇似和尚，但五眼中有一眼太冷，得非昨夜风头，稍硬之谓乎？(病中见和尚半身像)。。
谁将成风之手写出，三身四智，谓是国清谓非国清，未足影侍者，一笑赞之，毁之，空谷传声，点画未下，声求色见者，或有之矣，文质既形，迷真逐影者，吾斯之未能信，卓锥之地，既无而以十方佛国为家，得无伤其廉乎？一字不出口，乃言满天下，无乃饶舌乎？不向闹里出头，偏于冷处着火不类，厌喧求静乎？乃若肚皮太宽，眼孔太窄，诚能损少益多，亦不为分外，如举止乖言语直，恐非木上座，风化天下后世之程，范也，走笔，至此而报慈，犹隔津在向下，文长付待来日，面陈也，(因读和尚自题像赞)。。
数日来，渴欲新鲜果子吃了不见回，报如根本，深固者，今年雨水调均，化育者以时裁制，何夏秋之交，尚有摘叶，寻枝之劳乎？将非昨日枝头，形似熟，今朝盘内，视还生耶？然品类非一，迟早不同，病中亦不必求其甘美，虽酸涩苦辣者，齿颊边，更觉开爽，嗟乎！日月逝矣，岁不我与国清门，下不怕瓮中，走却鳖，其如老去者，企望乎。。
夜半泼墨染皂衣，乃侍者寻常行，敢不尽心力而为之晓来，觌面相呈点，即不到处，上大人，指顾间八九子，已寒毛卓竖，何必翻转面皮，扯丘乙己，三十年，陈烂葛藤，令渠置身无地尔，小生虽可知，礼也；七十士，未免因谁致得？如欲坐断天下人舌头没齿无怨言，化三千起居，伏惟珍重。。
无量劫来，于玄路鸟道，上不知费却多少草鞋，何其四棱蹋地，时犹惜浣盆，边浆粉值乎？然虽意不在言其如一字入公门，九牛拽不出冷，地里触着磕着，直是惭惶，杀人从来，当局者迷，袖手旁观者，是什么心行。。
玑日来粥饭，头虽少得力，而四大五蕴以至十八界八万四千作止，三昧了无起色，虽曰某甲，秪管看，然事有死而不能已者，昨承慈爱，甫论法门丛席，僧宝大纲，无何，观音入理门开，而前后际断何日，室中猕猴，晏息六窗，猕猴，欲与相见，时乞和尚辰前，午后抽身入关，以结未了之案，如小食后气刻俱促，恐不罄所论，如猕猴睡熟时，分付行者，投以本分草料，幸勿作中邑，故态取笑，识者。。
昔玑乞食，人间瞌睡之暇，尝从聋瞽者问梦中声色，彼亦无事，乃乐与玑言也，时有哑者家，火发仓皇求救于人，愁惨万状，而众莫能喻，余晓之曰：是家有焚溺之患，君其援之，于是哑者，踊跃合掌而逝，或曰，师何法修得解，若语余曰：昨闻聋瞽者，言梦中声色而得解也。或者怃然，曰：某谓师得心于哑者，不谓了意于聋瞽，又尝以钵中果食，发诸小儿，意外悲喜，或投之川原，于鱼鸟趣翔，斗争之际，鉴其慈义廉退，又尝与张子日未夜坐，曰：余性多睡，明晨有事欲早起，子能午夜先觉，而觉我乎？如余梦入华胥，未能应子之呼，当就厨中笊篱，三称其名，余即觉矣，张子曰：诺，及时甫叩门，玑即应声曰：余久矣，醒子醒也，未张子愕然而退，玑笑曰：张子诚信士也，惜乎梦未醒耳，玑适以梦中之语，闻和尚承侍者默而识之，或可于疲倦时，一为捧腹，未便与他人言也。熟处难忘之诮，玑固未辞，恐日夜不曾眠者无梦，说梦耳。。
与国清司事诸公
法运固季矣，而人根由之所赖，至人有在文献具存，吾辈一息尚存，宜鞠躬尽力，死而后已，至于成败，久近一委之，造物者法门，广大无所不容，同人中或有心志不一者，当兴平等慈，随力摄化，幸勿以违顺毁誉，生欣厌也，然言之固易为之实难，事难，然后见君子也，三门所恃，砥柱，一众同心，无复虑也。袛以僧不拜，俗一事，经律已言之详矣。昨闻因事偶一为之，因思渐不可长，方今法门衰替，魔外充斥，纵横逆有加，庶圣制无违，先宗不辱，如徇时随俗，虽获苟免，难为识者，语云：一失步无所措，临事极宜慎，审然平地，坦途步履，亦不草草，至于有事被执，或至公庭，又当别论，狂惑之言，伏惟谅采。。
书尺往还，极是恼乱人瞌睡，若是个真正懒残，才见个元字，脚便与他百杂碎，其或意不在言，来机亦赴，宜开口见胆，无舌头路，与人趣泊，斯为美善，虽曰自我作祖，亦须取法，从上所谓，取法者得意忘言也，非寻章摘句，守绳墨也，亦非绝口不言，古人字句也贵如灵丹一粒点，铁成金耳，是以马师圆相玄沙，白纸为千古风，规虽岩头辈，移风易俗，亦不过曰传语十八，子好好事，潘郎及孟春犹寒，伏惟起居珍重而已，逮宋元尊宿，近代诸师，事不获已，就下平高，屈体申志，虽至长篇累牍，入水入泥而脚下草鞋寸步不失，初未尝言世谛，及世情也，然世谛，世情道人，家固不言及，一有近似，则遗诮大方，尝见山谷道人评，李白书问有云：譬如生来富贵之人，虽醉中梦中作无义语，终不作寒乞声，此言虽近，亦可喻远，而况辞荣割爱为法王，后裔者乎？又况亲承知识，陶冶万物者乎？传曰：君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也，承示书稿不得面言草，此作报想，一体同观者，或不讶其恶，醉强酒也，。。
衲僧家以法为亲，举止言行，固不草草，然笔札往还，亦宜珍慎，如必不得已，当居敬言，简别资一路，开口落笔贵乎？言近指远，有余不尽，虽至寒暄，慰问亦须和而不流，淡而不厌，情不附物可也；古德有言，出语直教，烧不着暂时不在，便不堪矣。幸体悉书稿完，上尝闻绘事家传，神所贵点眼，盖以四体头面为一身之规模，眼为五脏之神宇，夫规模易写，而神宇难传，然他人之神即我之神，苟自不凝神，欲传他人之神得乎？如心与神会，虽上至千古，下至千古万有之，神无时不听命于左右矣，至于笔墨点画，不过示影像耳，神乌足尽哉！不特绘事如然，即百工技艺，如不得其神化，虽曲尽规法，秪可与世同波，虽然，亦非于规法之外，别求神化，贵于百尺，竿头进步耳，如学道之士，不究佛祖言外之旨，孜孜于语，言名相之间，殆百工绘事之不若矣，。。
尘劳中人，一皈三宝，能持一戒清净，即有五戒，神卫护，一切不善，鬼神不能近其舍宅，出家儿步，步踏佛阶梯，念念如救头，然父母非我亲，谁是最亲者，所以道大丈夫，秉慧剑般若锋兮金刚焰，非但空摧外道心，早曾落，却天魔胆，至于衲僧，门下无相而形无心而应十二时辰，唤去呼来，五蕴八风，横出直入，三世诸佛，尚觅起处不得，何圣凡之有哉？世人不知自己本命元辰落处，终日背觉，合尘迷己逐物，八识田中，四生六道，出没无时，曾不惊异，才见风行草动，便云是鬼是神，甚至一人传虚千人传实学，道人即不能机先，坐断又不能截断众流，况复逐浪，随波追风捕影，病中闻之，不觉失笑，古德道山鬼伎俩，有穷老僧不见，不闻无尽，已是败阙不少，若谓无事，听闲人说鬼此话，有两负门，识取钩头，意莫认定盘星，扶病勉书，唯有鼻孔者，体悉。。
邻山有亡僧迁，化彼一众，咸言鬼物夜出，呻吟动作见，闻者比比而某，某更以梦寐之语附会之，惊疑传说，俾认四大为自身者，藤蛇莫辨，余闻之，忍俊不禁，扶病书此告之，由是议者知非不惟了，藤非蛇并藤，亦绝迹矣。嗟乎心生，则种种法，生心灭则种种法，灭学道人，幸毋以平易而忽之也。。
尝读古僧史，见从上先德，有平生怡悦，不知有愠怒者，有赋性多怒，殊无喜色者，有终身不见喜愠者，虽曰同途不同，辙余于最后者，志取多矣，传曰：或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也，玑根性陋劣，虽承诸知识，亭育开化，勉力行持，而于古人步履，莫能践其万一，兹复衰病相扶，然亦未敢宽恕，每阅经传，有愧于心者，未尝不置，卷思齐感愤终日，尝自矢曰：如玑好古之心，不甚委曲，愿舍此报，身得生善，族于母胎中，即闻无上之教，襁褓中即见佛，僧知识，甫开元气未散，即遇明师畏友，莫若今生老，大知有俾郢人置斧斤而太息，是以闻人之过，不翅已有，无问长幼，必晓夜思，维以尽忠告，使人之过也，余不一体同观，而缄默之，如己有过，冀其作不请之友，而教谕之，不綦难乎？昔楚熊渠夜行，见寝石以为伏虎，关弓射之，没金镞，羽下视，知其石也，射之，矢摧无迹，汉世复有李广为右北平太守射虎，得石亦如之，刘向曰：诚之至也，而金石为之开，况人乎？夫唱而不和，动而不随，中必有不全者也，夫不降席而匡天下者，求之己也，尝见今之学道者妄以萤火等彼日光，终日逐境乘风，肆意喜怒，有规之者，则曰：非君境界，说空，行有不一而足，嗟乎！牛乳白驴乳，亦白差之毫厘，谬以千里，腊月三十到来，风刀解体，六根四大一合，相不可得，你这作喜怒，爱憎者向甚处安着，从你硬差排，强作主宰，终是识，边事蓦地，前后际断，心智路绝，如子夜独行，罔知归向，真正学道人，以讥谤毁辱，逆顺境风以至饥寒病困，为陶育炉韝，何苦乐喜怒之有乎？视身如幻，视人如己，视死如归，视生如寓，何得失欣厌乎先圣道知幻，即离不作，方便离幻，即觉亦无渐次，志于道者，自能齐得失一毁誉，然遇飘风块雨，意外之变，喜怒之心，未能净尽，草鞋，边更宜珍重。。
与穹窿大师
玑风尘子也，且复顽懦，无似吾师，不弃遗循循，然于意言之外，鼓舞激扬，使玑得事，知识得具僧仪，得见佛祖，光明得近多，多明师贤友，得延残喘，以至今日，世间之恩，无逾天地，父母吾师恩德，岂可以天地父母，为喻哉？盖覆帱生育，固自罔极，求其裂世网，为大雄之裔者，虽天骏神驹，匪遇至人，终沉槽枥，矧驽劣如玑者耶？且玑昔侍万峰，风雨霜雪，不时而作，吾师以成风之手，潜移默植于不知，不觉之间，使玑原始要终，不甚狼籍，铭心刻腑，又何敢以天地父母，为喻哉？用是晨夕兢兢于草鞋，边磨光刮垢吾师，腊逾赵州，安国玑，无论异类人伦，得亲鞭策，乃至身为床座，宁期一生两，生自成别以来，百事病废，深山尘市，冷暖自知，竟无可为，左右举似今虽泉石，留人一榻萧然，以疾而卧，壳漏子委之，火光三昧久矣，杖笠芒鞋，原自不离左右，风动云行，更何所云？第不得把手，临风袛聆謦欬，伏冀以时珍。摄慰我远，悰腕病不备不庄，统祈原宥。。
复辩庵师兄
曩于万峰，得瞻道范，中心藏之，十年矣，前在东山，获亲不请之益喜，出意表，不期病困，多艰聚首，甫七月而成别，亦复千有余日矣，时一念及徒增慨息，何德人之难见，而易别耶？入关已来，百事病废，陵谷变迁，师友旷隔，触情举目，无不兴感，曾不得以一言书识两承翰，什益深悲感，凡入山者无不言，肫肫之爱，虽慈亮原我于礼法之外而惓惓之怀，于深相忘，中有一种不能忘者，自亦不能解，和尚入山，始悉动静殊慰怀，仰自和尚，归日闻法，言胸次颇开豁，第久病之质，日就衰颓，夏秋间几成不起，比来粥饭，头虽少得力，而神思精气，蔑如也，然泡幻之物，生灭无常，幸勿致念，惟冀珍育法身，以副后昆之望，是所祷也，。。
与毅兄
玄沙白纸已成，千古葛藤，马师圆相，又作时人窠窟，欲效维摩杜口，奈何熟处难忘，更若别资一路，未免拖泥带水，这师既肯，觌面相呈，小弟敢不旁通一线，但得牯牛水草，寻常不恋，故乡田地，是所望也。若夫和尚起居丛林，景况总在这师，满口含霜，至于弟之行径，愁人莫向愁人说，说起愁来，愁杀人。。
与质兄
古人闭关禁足，大有深意存焉，后人不谙深旨，动辄为之，多致中道，坎坷变幻百出，耳闻目击者，屈指已几几矣，吾兄志效古人，出自天性，且于祥符炉韝，数数入火，转转明净，今以潜匿，故深入重关，原非可与若辈同日而语！玑复何于太虚中加点缀耶？譬诸父兄远出素达，山川夷险，为子弟者，临行，嘱曰途路，善为此玑之心也，且玑与兄在俗为同乡，在僧为同泽，在祥符为手足在法门为骨肉，当此临行远别，宁忍自甘菲薄，同彼外人，袖手旁观，而默默乎？凡人才欲闭关，便当以无量劫来，乃至尽未来际，一切凡圣等，心一时坐断室中，惟置一床，一几经行坐卧，但愿空诸所有，慎勿实诸所无，终日说取行不得底行取，说不得底，以此调摄，则心广体胖，四大安和，以此学问，则细入无间，大绝方所，以此思维，则念念截流新，新无住，以此应机，则风驰电卷，左右逢原，以此立言，则珠回玉转光耀后，先以此行施，则随愿皆满，三轮空寂，以此持戒，则磨而不磷，涅而不缁，以此临变，则视身如幻，观辱如饴，扩而推之六度，万行无往而不自得矣。灵源曰：道人保养，如人病须服药，药之灵验易见，要须忌口乃可，不然，服药何益？生死是大病，佛祖言教是良药，染污心是杂毒，不能忌之，生死之病，无时而损也；所谓染污者，即爱憎取舍得失等心是也，若有纤毫未尽，则不知不觉被目前，境风所夺，日久月深，迷而不返，道力不能胜业，力千岐万派，从此而起矣，其害有不可胜言者。是以契经曰：若忘失菩提心，修种种行，皆成魔业，又曰：若起精进，心是妄非精进，但能心不妄，精进无有涯，以上络索，皆途程边事，若夫向上一路，近来王令稍严，不许搀行夺市。。
与明兄
病中不能作，字无字，则意不能达，伏枕挥毫，竟不知从甚处起，若夫石梁险巇，华顶孤危，海门波涛浩荡，瑞岩石上惺惺，到者自知，何必预搔待痒，寒温间阔，问讯起居，又非病僧之所以示亲爱也，因念古人，凡遇颠危之后，必有大进益处，吾兄昔年死中得活炉锤，正自不小，想得力处，亦自不少矣。年来袛闻翰墨淋漓，不许，夜行投明，须到之语，目断云山，究不得一见，何慎密之若是也，毋乃不易言耶？古德云：莫谓杨岐山，势险前头，更有最高峰时，为吾兄诵之玑也，泡幻之躯，不俟终日，同源之切，饥渴，何如风便？冀以好音慰我，秪恐草鞋无恙，雁转东山，鹞子过新罗久矣，幸珍育。。
与静兄
昨夕手笔，至甫出浴，未及盥手，整衣，即令护关者拭几展读，盖恃其亲爱也，读未竟而悲感交至，出家儿固不事情识，然义之所在，殊难为怀矣，玑福薄，缘悭见先老人最晚，服勤未久，慈光别照，其间不孝，罪状固陋，忧思未便一二言述，恐益吾兄及明兄悲感，嗟乎！终天之痛于兹，十三年矣，玑之草鞋，边不甚狼籍者，悉和尚无为之化，不言之教也，去夏闻两兄入山，喜出意外，虽一关相限，而期望之怀，不翅寒馁之冀衣食，每与和尚言及两兄父母未生前事，未尝不哽咽而止，乃吾兄不耻下问，欲弟别施方便，一言指南，弟何敢自取疏外，固为逊辞，盖此个大事，臣不能献之于君子，不能供事于父，昆弟友朋，难为告语，贵于离心，意识自证，自肯耳，故岩头云从门入者，不是家珍须一一从自己胸襟流出，自能盖天盖地，今之学道者往往作故事看过，昔道吾离药山见南泉，泉问阇黎，名甚么吾云？宗智泉曰：智不到处作么，生宗吾曰：切忌道着，泉曰：灼然道着即头角，生三日后，吾与云岩在后，架把针泉见，乃问智头陀，前日道智不到处，切忌道着，道着即头角，生合作么，生行履，吾便抽身入僧堂，泉便归方丈，吾又来把针，云岩曰：师弟何不袛对和尚吾曰：你不妨灵利，岩不荐，却问泉智头陀为甚，不袛对和尚泉，曰：他却是异类中行，岩曰：如何是异类？中行泉曰：不见道，智不到处，切忌道着，道着即头角，生直须向异类中行，岩亦不会，吾乃与岩归药山岩，举前话问山山曰：子作么生，会岩无对，山乃大笑，岩复问，如何是异类？中行山曰：吾今日困倦，且待别时来，岩曰：某甲特为此事，归来山曰：且去岩便出，吾在方丈，闻岩不荐，不觉咬得指头血出，却下来问岩，师兄去问和尚，那因缘作么生，岩曰：和尚不与，某甲说，吾便低头，弟固不敢上拟古人，然十指咬来，个个有血，又非独两兄为然也，至于疾首痛心，或有过于古人者多矣，意不尽言草，此作报不识，吾兄以为何如。。
与随侍诸兄
顷忆木上座，去寒山，余二十日矣，起居眠食，知诸兄善于时节，不复问讯，第未审踏破多许草鞋已破者，置于何地？多见任重致远者，随路狼籍，致循途之流，依他作解而妄意驰逐，如草鞋未破者，不烦着意，然到家矣。计亦解脱，即日仲夏犹寒，赤体萧萧，若为行履，非惟出门是草及平地，上死人无数，即堂室之下，时有意外风雨，矧十八界，贼出没无时乎？乃若脚跟不点地，而业在其中，隐显申屈，或有出身路惟九旬，禁足者，得无忍俊不禁乎？想意不在言而来，机亦赴也，。。
复人华居士
应身示疾，闻之已久，第以妙德未出铁围，左右无可使者，止有一人，踏破草鞋，不得其门而入，虽于侍者边得个入路，及乎问着病源满，口吐不尽，致我居士，辨才神力，置之罔闻，前报手命，又以弦急声促未舒，所怀来教，谓赤心片片，何能酬居士之万一哉？涪翁集，虽有妙音，而无妙指，终不能发，矧十指如椎置之，高阁者乎？力不从，心有辜，至意十，自咏彼时，阅过即归方丈，若夫见他刘先生，则可左右则不可，谨复。。
留别家兄弟
不孝，未能忘情礼法，颠踬出山原，拟于先慈柩前，默坐几七，用展一念之私，即拂衣而去，不谓又为情理所拘，致诸兄弟，寔殚厥心，虽于至尊前，曲尽诚恳，何足报罔极之，万一清夜思之，秪益伤残，涕泗而已，复承以金，相赠住静，此手足美意，世情难事也，在不孝，一自出家，即不希族属之物，更以此语勉诸同辈，嗣后所施衣物，仍受不却者，盖使老母无寒暑之思于福，田中得沾利益，虽曲体先圣至，意诚，非初愿也，今者以玑不德，先慈速就，无生既赖，诸兄弟承丧祭之任，玑一盂一衲，何天不可飞，何地不可埋，肯以无累之躯，受此有累之物乎？幸吾兄弟，谅之兹已，领入山之费，余者乞作无相福，以资二人往，生则殁存，获益多矣，不及面言书，此为别。。
山深路阻，杳不得故乡，信即有闻问，而关中人，恍如隔世，每至霜飞露陨，不啻焚如，去秋得大兄，手笔始，悉举家安泰，今夏和尚还山，甚言兄弟礼事之诚，并得两弟，书不胜欣慰所寄药资鞋，物俱领到，又闻四弟已皈，戒此积年，企望而不敢言者，盖欲其自肯也，今既如是，举止言行，尤宜慎重，语云：行百里者半九十里，言晚节末路之难也，弟其勉之！大都人生于世，吃得一分亏，即有一分受用；究竟所损极少，受益最多，世事无穷，人生有几？时会若此，各宜知时，知止置恒产数亩，课子耕读为第一义，更宜粗衣淡食，保固元气，俾祖宗家声不替，后昆知有诗，礼，庶此生不虚耳，玑懒癖，无似于家国法门，原无足重轻，不图沧桑忽变，晓夜忧伤，不唯祖宗承三百年，太平之德，即我四十年，大檀越一旦变故，虽木石宁不悲感，近和尚归，闻我以至言至论，隐衷之忧，固未能冰释而胸次，已开豁多矣，第久病之质，日就衰颓然，泡幻之物生灭已，听其自如，吾兄弟，幸勿多念，惟冀珍育起居，以寿先人遗体，更冀深体手足二字，日新爱敬，是所切祝。。