嘉兴大藏经 牧云和尚宗本投机颂
牧云和尚，宗本投机颂，世序西干，本祖释迦世尊始祖摩诃迦叶尊者二，祖阿难尊者三，祖商那和修尊者，四祖优波，鞠多尊者五，祖提多迦尊者六，祖弥遮迦尊者七，祖婆须密，尊者八祖，佛陀难提尊者九，祖伏驮密多尊者，十祖胁尊者十一，祖富那夜奢尊者十二祖，马鸣尊者十三祖，迦毗摩罗尊者十四祖，龙树尊者十五祖，迦那提婆尊者十六祖，罗睺罗多尊者十七，祖僧伽难提尊者十八，祖伽耶舍多尊者十九，祖鸠摩罗多尊者二十，祖阇夜多尊者二十一祖，婆修盘头尊者二十二，祖摩拏罗尊者，二十三祖，鹤勒那尊者二十四，祖师子，尊者二十五，祖婆舍斯多尊者二十六，祖不如密多尊者二十七，祖般若多罗尊者，震旦初祖，菩提达磨大师，二祖慧可大师三祖僧璨大师四祖道信大师，五祖弘忍，大师六祖慧能大师曹溪第二，世南岳怀让禅师曹溪第三世，江西马祖道，一禅师曹溪第四世，洪州百丈山，怀海禅师，曹溪第五世，洪州黄檗山，希运禅师曹溪第六世，镇州临济，义玄禅师临济，第二世魏府兴化，存奖禅师临济，第三世汝州南院慧颙禅师临济，第四世，汝州风穴，延沼禅师临济，第五世，汝州首山，省念禅师临济，第六世，汾州太子院，善昭禅师临济，第七世潭州石霜，慈明楚圆禅师临济，第八世，袁州杨岐方会禅师临济，第九世舒州白云守端禅师临济，第十世靳州五，祖法演禅师临济，第十一世成都府，昭觉寺佛果克勤，圆悟禅师临济，第十二世平江府，虎丘绍隆禅师临济，第十三世明州天童山应庵，昙华禅师临济，第十四世明州天童山密，庵成杰禅师临济，第十五世夔州府卧龙破庵，祖先禅师临济，第十六世径山，佛鉴无准，师范禅师临济，第十七世仰山雪岩，祖钦禅师临济，第十八世天目山，高峰原，妙禅师临济，第十九世天目山中峰明本禅师，临济第二十世，乌伤伏龙山，千岩元长禅师，临济第二十一世姑苏邓尉山万峰，时蔚禅师，临济第二十二世姑苏邓尉山宝藏普持禅师，临济第二十三世，东明虚白慧旵禅师，临济第二十四世海舟，普慈禅师，临济第二十五世南京，高峰寺宝峰，明瑄禅师，临济第二十六世天奇，本瑞禅师，临济第二十七世随州关子岭，龙泉寺，绝学无闻，明聪禅师，临济第二十八世北京，柳巷，圆通庵笑，岩月心德宝，禅师临济第二十九世荆溪龙池山，幻有正传禅师，临济第三十世明州天童山，密云圆悟禅师。
宗本投机颂世序(终)
牧云和尚宗本投机颂
记室智时 侍者超慧 同对
西干
本祖释迦世尊在灵山，会上拈花示众，是时人天百万，众皆默然，唯迦叶尊者，破颜微笑，世尊曰：吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙法门，不立文字，教外别传付嘱，摩诃迦叶，并敕阿难副贰传化，无令断绝，付法偈曰：法本法无，法无法，法亦法，今付无法，时法法何曾法。。
长途日落已黄昏，咫尺家山，尽闭门，一点真明，天外现盲，龟沧海共衔恩。。
始祖摩诃迦叶，尊者阿难，一日问师兄世尊，传金襕袈裟外别传个什么？祖召阿难，阿难应诺，祖曰：倒却门前，刹竿着后，祖欲入定鸡足山，乃召阿难言，我今不久世间，正法付嘱于汝，汝善守护，付法偈曰：法法本来法，无法无非法，何于一法中有法，有不法。。
一片真风，盖大千太平无象，马牛眠戏，将鼍鼓，云中击塞外将军，令已传。。
二祖阿难尊者于恒河中流，将入寂灭，念先所度脱五百，弟子悉皆来集，中有弟子，一名商那和，修二名末田底，迦祖告之曰：昔如来以正法眼付大迦叶，迦叶入定，而付于我，我今将灭，用传于汝，付法偈曰：本来付有法，付了言无法，各各须自悟，悟了无无法，说偈已，复以正法眼，嘱累商那和修而谓末田底，迦曰：昔佛有记，汝当于罽宾国敷宣，大法。。
灵山唱灭，几经秋迦叶，师兄足，又收殃及儿孙，未了事恒河一道，看分流。。
三祖商那和修尊者，化缘既久，思付正法，于吒利国，得弟子优波，鞠多以为给侍，祖因问曰：汝年几耶？答曰：我年十七，祖曰：汝身十七耶？性十七耶？答曰：师发已白，为发白耶？心白耶？祖曰：我但发白，非心白耳，鞠多曰：我身十七非性十七也。祖知是法器，经三载以法，眼付嘱之付法偈曰：非法亦非心，无心亦无法，说是心法时是法非，心法。。
水尽山穷，步不移持来，函盖恰相宜一机，更在青山外，六合茫茫，未有知。。
四祖优波，鞠多尊者在世，化导证果最多，最后有一长者子，名曰香，众礼祖求出家，祖问曰：汝心出家身出家，答曰：我来出家，非为身心，尊者曰：不为身心，复谁出家？答曰：夫出家者无我，我故无我，我故即心不生灭，心不生灭，即是常道诸佛，亦常心非形相，其体亦然，祖曰：汝当大悟，心自通达，宜依佛法，僧绍隆圣种，因为剃度授具名提多迦，且告之曰：昔如来以正法眼藏，次第传授，以至于我，今复付汝，付法偈曰：心自本来心本心，非有法，有法有本心，非心非本法。。
鹫王择乳不同尘，一本书成，上大人举起金刀，隆圣种，非心非法，领家珍。。
五祖提多迦尊者，行化中印度，彼有仙名，弥遮迦昔与祖同生，梵天遮迦遇阿私，陀仙授之，仙法祖，则修习禅那报分已经六劫以夙缘，故舍邪归正，率众求解脱，祖即度之，其众亦一时发心，祖以法眼付弥遮迦，而说偈曰：通达本法，心无法无非法，悟了同，未悟无心，亦无法。。
一条大路，直如弦，岐径无端，走万千重整，玉鞭归去也，春风吹雪满櫜鞬。。
六祖弥遮迦尊者游化，至北天竺国于阛阓，问遇一人，手持酒器，逆祖问曰：师何方来，欲往何所？祖曰：从自心来，欲往无处，曰：识我手中物否？祖曰：此是触器而负净者曰：师识我否？祖曰：我即不识识，即非我彼，即置器礼，祖自称名婆须密，愿加度脱，祖与剃度付法偈曰：无心无可得，说得不名，法若了心，非心始解。心心法。。
生平自见一壶天流水，桃花任杳然知己，不妨同一醉，夜深，携手到家，眠。。
七祖婆须密，尊者常服，净衣执酒器，游行里闬，或吟或啸，人谓之狂，遇六祖弥遮迦受法行，化至迦摩罗国有智者，佛陀难提索祖论义，祖曰：仁者论即不义，义即不论，若拟论义，终非义论难提知祖义胜心，即钦服祖说，付法偈曰：心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法。。
肘后灵符，用得亲口头三昧，不饶人虚空从此挨，身入一局棋，完万象新。。
八祖佛陀难提尊者适提，伽国毗舍罗长者，家长者作礼，问何所须，祖曰：我求侍者，长者曰：我有一子名伏驮，密多年已五十，口未曾言，足未曾履，祖曰：如汝所说，真吾弟子伏驮闻之，遽起礼拜，而说偈曰：父母非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁是最道者，祖以偈答曰：汝言与心亲，父母非可比，汝行与道合诸佛心，即是外求有相佛，与汝不相似，欲识汝本心，非合亦非离，伏驮闻偈，便行七步，随祖出家付法，偈曰：虚空无内外，心法亦如此，若了虚空，故是达真如理。。
年过五十，坐呆呆，有口寻常，不肯开滞货，翻成奇特，汉祖师远，远为渠来。。
九祖伏驮，密多尊者，受八祖付嘱，至中印度有长者香，盖携一子名难生，礼祖曰：曾有一仙谓此儿骨相非常，当为法器，今命出家，祖与剃发付戒，羯磨之际，祥光烛座，舍利现前，自此精进忘疲，未几，祖付法焉，偈曰：真理本无名，因名显真理，受得真实法，非真亦非伪。。
何来舍利耀眉端满座，祥光见者，欢传得祖师真实法，摩挲两胁，与人看。。
十祖胁尊者，本名难生，投九，祖执侍左右，胁不至席，因号胁尊者，至华氏国，憩一树下，有长者子，名富那夜奢，合掌前立，祖问曰：汝从何来？答曰：我心非往，祖曰：汝何处住？答曰：我心非止祖曰：汝不定耶？曰：诸佛亦然，祖曰：汝非诸佛曰：诸佛亦非祖，乃付法说偈曰：真体自然真，因真说有理，领得真，真法无行，亦非止。。
相逢语话，祗寻常就手还拳，有主张诸佛，既非成甚么祥麟，头角已全彰。。
十一祖富那夜奢，尊者得法，胁尊者，寻诣波罗奈国，彼有马鸣，大士作礼，问曰：我欲识佛，何者？即是祖曰：汝欲识佛，不识者是曰：佛既不识，焉知是乎？祖曰：既不识佛，焉知不是？曰：此是锯义，祖曰：彼是木，义祖问锯义者何？曰：与师平出马鸣，却问木义者何？祖曰：汝被我解马鸣豁然省悟，付法偈曰：迷悟如隐显，明暗不相离，今付隐显，法非一，亦非二。。
轻轻将佛问端繇水面葫芦转不休，木义无端，遭解破石人冷汗，一时流。。
十二祖马鸣尊者，于华氏国宣化，俄有魔来与祖较力，祖震伏之魔，遂现形忏悔，祖问：汝名谁耶？眷属多少，曰：我名迦毗摩罗眷属三千，祖曰：尽汝神力变化，若何？曰：我化巨海，极为小事，祖曰：汝化性海得否？曰：何为性海？我未尝知祖曰：山河大地皆依建立三昧，六通，由兹发现，迦毗闻已，遂发信心，付法偈曰：隐显即本法明暗，元不二，今付悟了，法非取，亦非离。。
麻绳，入水不能松，紧，上身来有几重性，海不须谈变化，古今谁个识渠侬。。
十三祖迦毗摩罗尊者，入西印度北山之中山，有大树荫，覆五百大龙，其树王名龙树，常为龙众说法，祖访之，龙树出迎，曰：深山孤寂，龙蟒所居，大德至尊，何枉神足？祖曰：吾非至尊来访贤者，龙树默念曰：此师得决定，性明道眼否，是大圣继真弃否？祖曰：汝虽心语，我已意知，但办出家何虑，吾之不圣，龙树闻已，悔谢祖度，付法偈曰：非隐非显，法说是真实际悟，此隐显法非愚，亦非智。。
隐显从来道眼同不经一棒，不成龙片，言打着心头事大，阐真乘荫，不穷。。
十四祖龙树，尊者至南印度导化，时有迦那提婆来谒，将及门，祖先遣侍者以满钵水，置于座前，提婆见之，即以一针投之而进，祖后造智度等论垂世以法眼付提婆，付法偈曰：为明隐显法，方说解脱理于法，心不证无瞋，亦无喜。。
金鼓轰轰，似不闻重围，突入建奇勋，下梢不识明，何事针芥？投来水乳，分。。
十五祖迦那提婆尊者从龙树，祖得法后至，迦毗罗国，彼有长者，梵摩净德，以其子罗睺罗多随祖出家祖曰：昔如来有记第二五百年，此子当为大教主，即与剃发，至巴连弗城，闻诸外道，欲障佛法，祖乃执长幡，入彼众中，彼问祖曰：汝何不前？祖曰：汝何不后彼曰：汝似贱人，祖曰：汝似良人，彼曰：汝解何法？祖曰：汝百不解，彼曰：我欲得佛祖曰：我灼然得彼，曰：汝不合得，祖曰：元道我得汝，实不得彼曰：汝既不得，云何言得？祖曰：汝有我故，所以不得我无我，我故自当得，彼辞既屈，乃问祖曰：汝名何等祖曰：我名迦那提婆彼众，夙闻祖名，咸悔过，归伏祖随告，罗睺罗多而付法眼偈曰：本对传法，人为说解脱，理于法，实无证无终，亦无始。。
贱良前后辨云，兴游刃全牛，似不曾入室，一人明佛记，知何面目继真灯。。
十六祖，罗睺罗多尊者行化，至室罗筏，城有河名，金水宝庄严王之子，号僧伽难提者，居河之源，安坐入定祖与学众溯流而上，伺之，三七日难提从定起，祖问曰：汝心定耶？身定耶？提曰：身心俱定，祖曰：身心俱定，何有出入，提曰：虽有出入，不失定相如金在井，金体常寂，祖曰：若金在井，若金出井金，无动静何物，出入提曰：言金动静，何物出入，言金出入金非动静，祖曰：若金在井出者何金？若金？出井在者，何物提曰：金若出井，在者非金，金若在井出者，非物祖曰：此义不然，提曰：彼义非着，祖曰：此义当堕，提曰：彼义不成祖曰：彼义不成，我义成矣，提曰：我义虽成法，非我故，祖曰：我义已成，我无我故，提曰：我无我，故复成何义？祖曰：我无我故，故成汝义提曰：仁者师谁得是？无我祖曰：我师迦那提婆证，是无我难提以偈赞曰：稽首提婆师而出于仁者，仁者无我，故我欲师仁者，祖以偈答曰：我已无我，故汝须见我，我汝若师，我故知我非我，我难提心意豁然，即求度脱，祖曰：汝心自在，非我所系，语已，即以大法嘱付祖说偈曰：于法实无证不取，亦不离法，非有无相内外，云何起难提闻命，说偈赞曰：善哉，大圣者，心明逾日月，一光照世界，暗魔无不拔。。
金井相持，义亦微我，无我，我汝何依？腾身一掷，开金锁，信手拈来，向上机。。
十七祖僧伽难提尊者行化，摩提国历山谷间，至一峰下，时山舍有童子持圆鉴，直造祖前，祖问：汝几岁耶？曰：百岁祖曰：汝年尚幼，何言百岁？童曰：我不会理正，百岁耳，祖曰：汝善机耶？童曰：佛言：若人生百岁，不会诸佛，机不如生，一日而得决了之，祖曰：汝手中者，当何所表？童曰：诸佛大圆鉴，内外无瑕翳，两人同得见，心眼皆相似，其父命随祖出家祖为名，伽耶舍多，后复因风吹殿铃声，祖问曰：铃鸣耶？风鸣耶？舍多曰：非风铃鸣，我心鸣耳，祖曰：心复谁乎？舍多曰俱寂静，故祖曰：善哉，善哉！继吾道者，非子而谁？即付法眼偈曰：心地本无生，因地从缘起，缘种不相妨，华果亦复尔。。
大圆镜里，绝纤尘，童子分明，百岁人，更把风铃，重验过顿教，华果一时新。。
十八祖伽耶舍多尊者，经大月氏国，婆罗门鸠摩罗多之，舍祖将入罗多，问曰：是何徒众，祖曰：是佛弟子，罗多一闻佛，号心神悚然，即时闭户，祖良久，扣其门罗多，曰：此舍无人，祖曰：答无者谁？罗多闻已，遂发宿智，付法偈曰：有种有心地，因缘能发萌于缘不相碍，当生生不生。。
一闻佛号悚心神，深辨来风，闭却门，可惜金鳞，终捉着乘风归去，雨翻盆。。
十九祖鸠摩罗多尊者适中，天竺国有大士名阇，夜多问仁，天暴寿逆，吉，义凶之故，祖答以善恶有三时报夜，多顿释所疑，祖曰：汝虽已信，三业而未明，业从惑生惑，依识有识，依不觉，不觉依心，心本清净无生，灭无造作，无报应无胜负，寂寂然灵灵，然汝若入此法门，可与诸佛同矣，一切善恶，有为无为，皆如梦幻，夜多领旨，即发宿慧，祖告曰：吾今寂灭时至，汝当绍行化迹，付法偈曰性，上，本无生为对，求人说于法，既无得何怀？决不决。。
一不成单，两不双闲看，泡影幻秋江，宝阶三道，信能入古寺，钟声夜半撞。。
二十祖阇夜多尊者，至罗阅城，敷扬顿教，彼有学众，惟尚辨论首者，名婆修盘头，(此云遍行)常，一食不卧，六时礼佛，清净无欲，为众所归，祖欲度之，问彼众曰：此遍行头陀，能修梵行，可得佛道乎？众曰：我师精进，何故不得祖曰：汝师与道远矣，设苦行，历于尘劫，皆虚妄之本，众曰：尊者蕴，何德行而讥我师，祖曰：我不求道，亦不颠倒，我不礼佛，亦不轻慢，我不长坐，亦不懈怠，我不一食，亦不杂食，我不知足，亦不贪欲，心无所希，名之曰道，时遍行闻，已发无漏智，付法偈曰：言下合无生，同于法界，性若能如是解通达，事理竟。。
修行苦，行路迢迢，一种平怀佛也，超言下顿开，无漏智，沤生沤灭，见全潮。。
二十一祖，婆修盘头尊者，罗阅城人，行化至那提国王常自在，问曰：罗阅土风，与此何异？祖曰：彼土曾三佛出世，今王国有二师，化导王曰：二师者谁？祖曰：即王之次子摩拏罗，乃其一也。吾虽德薄，敢当其一，时王方同祖语，忽使者报有象巨万，逼城祖曰：拏罗出患解矣。王遂命之拏罗出城向象，大喝城为震动，象皆颠仆，驰散，于是王大敬信命，拏罗依祖出家，祖授付法偈曰：泡幻同无碍，如何不了悟达，法在其中，非今亦非古。。
斫树，应须斫到根，纷纷枝叶，莫教存良朋，共赏中秋月，万里清光，照荜门。。
二十二祖摩拏罗，尊者行化，西印度知月氏国，有鹤勒那比丘堪为法器，乃躬往化之，时鹤勒那以昔缘故，感鹤众相随，见祖遂问：有何方便？令彼解脱，祖曰：我有无上法宝，汝当听受，化未来际，即说偈曰：心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧时，鹤众闻偈，咸飞鸣而去。。
丹诀，留来几百年，羽衣闻得尽，皆仙水银堕地，忙收拾小大元来一样圆。。
二十三祖，鹤勒那尊者，中印度师子比丘问，我欲求道，当何用心？祖曰：汝欲求道，无所用心，曰：既无用心，谁作佛事？祖曰：若有用心，即非功德，汝若无作，即是佛事，经云：我所作功德而无我所，故师子闻已，即入佛慧，祖告曰：我灭后五十年，北天竺国当有难起，婴在汝身，今以法眼付嘱于汝，善自护持，乃说付法偈曰：认得心性时可说不思议了了无可得，得时不说知。。
棚头傀儡，舞歌新布幔，元来自有人线索一时俱放，却惭惶，个个掩朱唇。。
二十四祖师子，尊者求法嗣，于罽宾国遇一长者，引一子问祖曰：此子名斯多，当生便拳，左手今二十年，终未能舒，祖即以手接曰：可还我珠，童子遽开手，奉珠，众皆惊异，长者令之出家，以前缘故复名婆舍斯，多祖即告之曰：吾师密有悬记罹难，非久如来，正法眼藏，今嘱付汝，汝应保护，普润来际，偈曰：正说知见时知见，俱是心，当心即知见知见，即于今祖说偈已，复以僧伽黎密付斯多，俾之他国，斯多受教，乃抵南天。。
拳头捏紧自生来，一遇知音，便放开，掌上真机，亲付嘱分明，古镜在高台。。
二十五祖，婆舍斯多，尊者受师子祖嘱，独迈南天，潜隐山谷，天德王迎供王，有二子，长曰德胜，次曰不如密多，密多和柔，德胜凶暴，及即位，惑外道说，欲抑祖密多谏，德胜囚之，乃诘祖曰：师子尊者，已遇罽宾国王难，何缘付法？祖出尊者，先所付僧伽黎示胜，胜命焚之，衣出五色光，薪尽如故，胜乃追悔，礼祖立出，密多密多，遂求祖出家，祖问曰：汝欲出家，当为何事？密多曰：我若出家，不为其事，祖曰：不为何事？密多曰：不为俗事，祖曰：当为何事？密多曰：当为佛事，祖曰：王子智慧天至，即度出家，侍祖六年，乃付法偈曰：圣人说知见，当境无是非，我今悟真性无道，亦无理，密多受偈，问衣可传乎？祖曰：此衣为难，故假以证汝，身无难，何假传衣？密多作礼，。。
罽宾一剑，好光辉当境，何尝有是非，胡种笑他挥不断，却烦他国，又焚衣。。
二十六祖不如密多尊者得法，至东印度，王坚固敬信于祖，祖曰：王国有圣，当继我法，时国中有婆罗门子，年二十，幼失父母，不知名氏，或自称璎珞，人遂呼为璎珞，童子丐行间里，有问汝行，何急？即曰：汝行何缓？问何姓，即曰：与汝同姓，人莫测之，一日，祖与王同车而出，璎珞，稽首自陈，往因祖乃名为般若，多罗付法，偈曰真性，心地藏无头亦无尾，应缘而化物，方便呼为智。。
无头无尾，污泥中，牝牡骊黄，莫诘穷，滴水片云，轻借得伫看腾变，过神龙。。
二十七祖般若多罗尊者，因南印度香，至王供以宝珠，祖即取试，三王子曰：此珠圆明，有能及否？二王子皆曰：此珠七宝中尊，固无逾也，第三王子菩提多罗曰，此是世宝未足为上，于诸宝中法宝为上，此是世光未足为上，于诸光中，智光为上，此是世明未足为上，于诸明中心明为上，此珠光明不能自照，要假智光，光辨于此，既辨此已，即知是珠，既知是珠，即明其宝，若明其宝，宝不自宝，若辨其珠，珠不自珠，珠不自珠，要假智珠而辨世珠宝，不自宝，要假智宝以明法宝，然则师有其道，其宝即现众生，有道心宝亦然，祖叹其辩慧，乃复问曰：于诸物中何物无相曰：于诸物中不起，无相又问：于诸物中，何物最高？曰：于诸物中人，我最高，又问于诸物，中何物最大？曰：于诸物中法，性最大祖，时知是法器，默而混之，香至厌世，遂依祖出家，祖以其通达大法，乃名菩提达磨而告之曰：如来以正法眼付大，迦叶如是，展转乃至于我，我今嘱汝，听吾偈曰：心地生诸种，因事复生理，果满菩提，圆花开世界起。。
世珠何可及心？明生在王家，纵辨成水，面青青，今看取元来点，点是浮萍。。
震旦
初，祖菩提达磨大师受二十七，祖般若多罗嘱谶于梁，普通七年来震旦，初至金陵，与武帝机不契，潜回江北，寓止嵩山少林寺，面壁而坐，人莫之测，二祖慧可时居伊洛，博览群籍，善谈玄理，诣祖参承祖常端坐莫闻，诲励可至，立雪断臂，向祖问诸佛法印，可得闻乎？祖曰：诸佛法印，匪从人得可，曰：我心未安，乞师与安祖曰：将心来与汝，安可良久曰：觅心了，不可得，祖曰：与汝安心竟，可悟入越九年，祖命门人曰：时将至矣，汝等合言，所得有道副对曰：如我所见，不执文字，不离文字，而为道用，祖曰：汝得吾皮，尼总持曰：我今所解，如庆喜见阿閦佛国一见，更不再见，祖曰：汝得吾肉，道育曰：四大本空，五阴非有而我见处，无一法可得，祖曰：汝得吾骨，最后慧可出，礼拜依位而立，祖曰：汝得吾髓，乃顾可告曰：昔如来以正法眼付迦叶，大士展转嘱累而至于我，我今付汝，汝当护持并授袈裟，以为法信付法偈曰：吾本来兹土，传法救迷情，一花开五叶，结果自然成。。
九年面壁费，针锥一臂，呈来始可伊，巀嶪嵩山深雪里，严寒相共结，双眉。。
大乘气象，遍支那远，泛重溟路，几多齿缺，毒尝传法印，安心得髓，又淆讹。。
二祖慧可大师从初祖得法，博求法嗣，时三祖为居士，年逾四十，不言名氏，礼祖问曰：弟子身缠风恙，请和尚忏罪，祖曰：将罪来，与汝忏，士良久曰：觅罪了，不可得，祖曰：与汝忏罪，竟宜依佛法僧住士曰：今见和尚已知是僧，未审何名？佛法祖曰：是心是佛，是心是法，法佛无二，僧宝亦然，士曰：今日始知罪，性不在内，不在外，不在中间，如其心，然佛法无二也；祖深器之，为之剃发，名曰僧璨，付法偈曰：本来缘有地，因地种花生，本来无有种花，亦不曾生。。
阿伽陀药，利人天罪性，寻来不见，边风恙顿痊，眉目露，因知三宝胜真仙。。
三祖僧璨大师，不知何许人，自二祖授法深自韬晦，居无常处，积十余载，人无知者，四祖道信时为沙弥年始十四，礼祖问曰：愿和尚慈悲，乞与解脱法门，祖曰：谁缚汝曰！无人缚，祖曰：何更求解脱乎？信于言下大悟，服劳九载，付法偈曰：花种虽因地，从地种花生若无人，下种花，地尽无生。。
有地人皆解种花，谁知花地本无差，一言自首，无人缚眼里，方知不着沙。。
四祖道信大师，嗣法三祖住靳春，破头山学侣云，臻一日往，黄梅县，路逢一小儿骨相奇秀异乎常童，祖问曰：子何姓？答曰：姓即有不是常，姓祖曰：是何姓？答曰：是佛性，祖曰：汝无姓耶？答曰：性空，故无祖默识是法器，即遣侍者从其母，乞出家后，付法偈曰：花种有生性，因地花生生大缘，与性合当，生生不生。。
黄梅县里小儿禅，不记栽松，是老年姓，有姓无机，辘辘源头在手，任方圆。。
五祖弘忍，大师前身为破头山中，栽松道者，转遇四祖得法嗣，化破头山，六祖时，为居士姓卢，名慧能闻读金刚经，有省自新州来，参祖问曰：汝自何来？卢曰：岭南祖曰：欲须何事？卢曰：唯求作佛，祖曰：岭南人无佛性，若为得佛，卢曰：人即有南北，佛性岂然，祖令随众作务，卢曰：弟子自心常生智慧，不离自性，即是福田，未审和尚教作何务祖？曰：这獦獠根性，太利着槽厂，去卢便礼拜，入碓坊经，八月，祖一日，令众述偈意，符则授衣法会，下七百余僧，上座神秀者，于廊壁书偈曰：身似菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使惹尘埃，祖见知秀所作，乃赞叹曰：后人依此修行，亦得胜果，各令念诵，卢在碓坊闻之，至夜，倩人于秀偈，侧亦书一偈曰：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃，祖见曰：此是谁作？亦未见性，众闻祖语，遂不之顾，逮夜，祖潜诣碓坊，问曰：米白也，未卢曰白也，未有筛，祖以杖击碓三下而去，卢即三鼓入室，祖密付衣法，嘱善保护，无令断绝，付法偈曰：有情来下种，因地果还，生无情，既无种无性，亦无生。。
岭南佛性，果然无槽厂，从人唤老，卢明镜非台，书得偈本来难掩，一樵夫。。
米白怜哉！未有筛藏锋一句，利如锥，岭头衣钵，江头去七百余僧，瞌睡时。。
六祖慧能大师，黄梅得法，后住曹溪，南岳让祖来参，祖问甚么处来？让曰：嵩山来，祖曰：什么物恁么来让无语，经八载，忽然有省，乃白祖曰：某甲有个会处，祖曰作么生，师曰：说似一物，即不中祖曰：还假修证否？让曰：修证则不无染污，即不得祖曰祗，此不污染，诸佛之所护念，汝既如是，吾亦如是祖为众说法，偈曰：心地含诸种，普雨悉皆生顿悟，花情已菩提，果自成。。
当轩涂毒，大声槌不死，除非是阐提八载，活来成底事，依前眼上一双眉。。
曹溪第二世，南岳怀让禅师见马祖，常习坐禅师问曰：大德坐禅，图甚么祖曰：图作佛，师乃取一砖于彼，庵前石上磨祖曰：磨作甚么？师曰：磨作镜，祖曰磨砖，岂得成镜耶？师曰：磨砖既不成，镜坐禅，岂得作佛祖曰：如何即是师？曰：如牛驾车，车若不行打车，即是打牛，即是祖无对，师又曰：汝学坐禅，为学坐佛，若学坐禅，禅非坐卧，若学坐，佛佛非定相于无住法，不应取舍，汝若坐佛，即是杀佛，若执坐相，非达其理，祖闻示诲，如饮醍醐礼拜，问曰：如何用心即合，无相三昧，师曰：汝学心地法门，如下种子，我说法要，譬彼天泽，汝缘合故当见其道，又问：道非色相，云何能见？师曰：心地法眼能见乎？道无相三昧，亦复然矣。祖曰：有成坏否？师曰：若以成坏，聚散而见道者，非见道也，乃说偈曰：心地含诸种遇泽，悉皆萌三昧，花无相何坏？复何成祖？遂开悟心意，超然侍奉，九秋日益玄奥。。
玄关未启，苦难敲作者，机筹格外抛拽断车牛，芒子索六阳，都是太平爻。。
曹溪第三世，江西马祖道，一禅师百丈为侍者，一日侍祖，行次见一群，野鸭飞过，祖曰：是甚么丈曰：野鸭子祖曰：甚处去也。丈曰飞过去也，祖遂把丈鼻，扭负痛失声，祖曰：又道飞过去也，丈于言下有省，又后侍立，次祖目视绳床角，拂子丈曰：即此用离此，用祖曰：汝向后开两片，皮将何为人丈取，拂子竖起，祖曰：即此用离，此用丈挂，拂子于旧处，祖振威，一喝丈直，得三日耳。聋，。：
随声逐色，久浮沉鼻孔，今朝忽被擒，家宅破来思，活计神头鬼面，鼓丛林。。
曹溪第四世，洪州百丈山，怀海禅师，一日谓众曰：佛法不是小事，老僧昔被马，大师一喝，直得三日，耳聋，时黄檗闻举，不觉吐舌，师曰：子已后莫承嗣，马祖去么檗曰：不然，今日因和尚举得见马祖，大机大用，然且不识马祖，若嗣马祖已后丧，我儿孙师曰：如是，如是见与师齐，减师半德，见过于师，方堪传授子，甚有超师之见，檗便礼拜。。
当阳一鉴，各天然打着，南边动北边，丧我儿孙，通血脉，至今脚下续绵绵。。
曹溪第五世，洪州黄檗山，希运禅师临济，在师会下，行业纯一首座，睦州叹曰：虽是后生，与众有异，遂问上座，在此多少时济云，三年座云：曾参问也，无济云，不曾参问，不知问个什么座云：汝何不去？问：堂头和尚如何是佛法的的大意，济便问声未绝，师便打济下来，座云问话作么，生济云：某甲问声未绝，和尚便打某甲，不会座云，但更去问济，又问：师又打济，如是三度，问师三度打济，白首座云：幸蒙慈悲，令某甲问讯，和尚三度，发问三度，被打自恨，障缘不领深旨，今且辞去，座云：汝若去时，须辞和尚去，济礼拜退座，先到师白云，问：话底后生，甚是如法，若来辞，时方便接，他向后穿凿成一株，大树与天下人作阴凉去，在济辞师，师嘱云：不得往别处去，汝向高安滩头，大愚处去，必为汝说，济到大愚，愚问甚处，来济云，黄檗来愚曰：黄檗，有何言句，济曰：某甲三度，问：佛法的的大意三度，被打不知，某甲有过，无过愚曰：黄檗与么老婆心切，为汝得彻困，更来者里？问：有过无过济于言，下大悟云，元来黄檗佛法，无多子愚，搊住曰者尿床，鬼子适来道，有过无过，如今却道黄檗佛法无多，子你见个甚么？道理速道速，道济遂筑大愚，胁下三拳，愚拓开曰：汝师黄檗，非干我事，济便回师，见便问者，汉来来去，去有甚了期？济云：祗为老婆心切，人事了侍立，师又问：什么处去来？济云：昨奉慈旨，令参大愚去来，师云大愚，有何言句，济遂举前话师云，作么生得者，汉来待痛，与一顿济云：说甚么待来！即今便吃随后，便掌师云者，风颠，汉却来者，里捋虎须，济便喝师云：侍者引者风颠，汉参堂去。。
问：话三番屈己，躬三回赐，棒悯童蒙，鹏扶羊角摩空转直，劈沧溟，取毒龙。。
曹溪第六世，镇州临济，义玄禅师大觉到师举，拂子大觉，敷坐具师掷下，拂子大觉，收坐具入僧堂，众僧云者，僧莫是和尚亲故不礼拜，又不吃棒，师闻令唤觉，觉出师云，大众道汝未参长老觉云，不审便自归众。。
电光石火，验来机，家在深山着薜衣，争奈傍人看不厌，相携更步，钓鱼矶。。
临济第二世，魏府兴化，存奖禅师，在三圣为首座，常曰：我向南方行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人，三圣曰：你得个甚么？道理与么道，师便喝圣，曰：须是你始得。大觉闻之曰：作么生得风吹到，大觉门里来师后到，大觉为院，主一日，觉唤院主，我闻你道南方行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底，你凭个什么？道理与么道师便喝，觉便打师，又喝觉又打师来日，从法堂过觉，召院主我，直下疑你，昨日者两喝，师又喝觉，又打师再喝，觉又打师曰：某甲于三圣，师兄处学得个宾主句总被师，兄折倒了也，愿与某甲个安乐法门觉，曰：这瞎汉来者里纳败阙，待脱下衲衣，痛打一顿，师于言下大悟，开堂日拈香云，此一炷香，本为三圣师，兄三圣，为我太孤，便合承嗣大觉，太觉为我太赊，我于三圣处，会得宾主句，若不遇大觉，师兄洎乎误却，我平生我于大觉处吃棒，见得临济，先师在黄檗处，吃棒的道理，此一炷香，供养我临济，先师。。
棒得非常喝也，奇龙骧虎骤两交驰，大家用尽娘生力，临济先师，总不知。。
临济第三世，汝州南院慧颙禅师风穴在会作园头师，一日入园问云：南方一棒作么，生商量穴，云作奇特，商量穴，却问和尚，此间一棒，作么商量？师拈棒云棒，下无生忍，临机不见，师穴于言下大彻，依止六年。。
师子教儿返，掷方临机一着，展锋铓，却悲混沌，再三凿野鹿标枝，忆古皇。。
临济第四世，汝州风穴，延沼禅师首山，充知客时，常密诵法华，一日侍立，次师乃垂涕告曰：不幸临济之道，至吾将坠于地，山曰：观此一众，岂无人耶？师曰：聪明者多见性者，少山曰：如某者如何？师曰：吾虽望子之久，犹恐耽着此经，不能放下山曰：此亦可事，愿闻其要师，于是上堂，举世尊以青莲，目顾视大众，迦叶正当与么时，且道说个什么？若道不说，而说又是埋没先圣，且道说个什么？山拂袖而退师，掷下拄杖归方丈，次日山，与真园头同，上问讯，师问真曰：作么生，是世尊不说，说真曰：鹁鸠树头鸣，师曰：你作许多痴福作么，何不体究言句，又问山曰你，作么生山，曰动容，扬古路，不堕悄然，机师谓真曰：你何不看？念法华下，语。。
英材教育，已明经目，顾青莲为点睛，临济一宗，肩荷去，不烦堂上，涕纵横。。
临济第五世，汝州首山，省念禅师一日上堂，汾阳出，问百丈，卷席意旨如何？答云：龙袖拂开全体现，进云：未审师意如何？答云：象王行处绝狐踪，阳于言下大悟，遂提起坐具，顾视大众云：万古碧潭空界，月再三捞漉，始应知礼拜归众，时叶县省和尚作首座，才退便问，昭兄你适来，见个什么道理，便与么道阳云：正是我放身舍命处，省便休。。
卷席机锋，问：若何？拂开龙？袖象王过分明，有月潭中取放倒旗枪，唱哩啰。。
临济第六世，汾州太子院，善昭禅师，慈明参师，师揣其志，经二年，未许入室，明每诣方丈，师见必诟骂，或毁诋诸方，及有所训，皆流俗鄙事，明一夕诉曰：自至法席已再夏，不蒙指示，但增世俗尘劳，念岁月飘忽，己事未明有失，出家之利，语未卒，师熟视骂曰：是恶知识，敢裨贩我怒，举杖逐之，明拟伸救师，蓦掩其口，明忽大悟，曰：是知临济，道出常情，服役七年，辞去。。
妙司炉鞴，铸豪贤，点铁成金，打趁间道出常情，临济用，彩云堆里，现神仙。。
临济第七世潭州石霜，慈明楚圆禅师自南源徙道，吾石霜，皆杨岐总院事，岐依师虽久，未有省发，每咨参师曰库司事繁，且去，他日又问：师曰监寺，异日儿孙遍天下，在何用忙？为一日，师适出，雨忽作岐，侦师小径，既见，遂搊住，曰：这老汉今日须与我说，不说打你去，师曰监寺，知者般事便休，语未卒，岐大悟，即拜于泥涂，问曰：狭路相逢时如何？师曰：你且躲避，我要去那里去，岐归来，日具威仪诣方丈，礼谢师呵曰：未在一日，师上堂岐出，问：幽鸟语喃喃辞云：入乱峰时如何？师曰：我行荒草里汝，又入深村，岐曰：官不容针，更借一问师便喝，岐曰：好喝师，又喝岐亦喝师连喝两喝，岐礼拜，师曰：此事是个人，方能担荷，岐拂袖，便行。。
泼天门户要渠担就着来风便使帆三脚驴儿才 跳金圈栗棘赚人衔。
临济第八世，袁州杨岐，方会禅师，白云端参师，一日忽问上人落发师为谁？端曰：茶陵郁和尚，师曰：吾闻伊过桥遭攧，有省作偈甚奇，能记否？端即诵曰：我有明珠一颗，久被尘劳关锁，今朝尘尽光生照，破山河万朵，师笑而趋起，端愕然，通夕不寐，黎明咨询，师适岁莫，师曰：汝见昨日打驱傩者么曰：见师曰：汝一筹不及渠，端复骇曰：意旨如何？师曰：渠爱人笑汝，怕人笑端，因大悟于言，下。。
杀活机筹格外操，寻常那识笑，中刀明珠晃，晃形山上共鉴春风，放碧桃。。
临济第九世舒州白云守端禅师浮山，远闻师颂，临济三顿棒，有过人处，指五祖演见师祖请益南泉摩尼珠，话师叱之，祖领悟献，投机偈曰：山前一片闲田地，叉手叮咛，问：祖翁几度卖，来还自买，为怜松竹，引清风师印，可令掌磨事一日，师谓祖曰：有数禅客，自庐山来，皆有悟入处，教伊说，亦说得有来，由举因缘问伊，亦明得教伊下语亦下得秪，是未在祖，于是大疑，私自计曰：既悟了说，亦说得明，亦明得如何？却未在？遂参究累日，忽然省悟，从前宝惜，一时放下走见师，师为手舞足蹈，祖亦一笑而已，祖后曰：吾因兹出，一身白汗，便明得下，载清风。。
下载清风，付与谁失便宜？是得便宜，不愁荒，却闲田地，睡起东窗，日影迟。。
临济第十世，蕲州五祖法演禅师圆悟出蜀，遍参诸宿最，后见祖尽其机，用祖皆不诺，乃谓祖强移换人出不逊语，忿然而去，祖曰：待你着一顿热病打，时方思量，我在悟到金山，染伤寒困极，以平日见处试之，无得力者，追绎祖言，乃自誓曰：我病稍间，即归五祖，病痊寻归，祖一见而喜，令即参堂入侍者，寮方半月，会部使者解印还蜀，诣祖问道，祖曰：提刑少年曾读小艳诗否？有两句颇相近，频呼小玉元无事，秪要檀郎，认得声提刑，应诺诺，祖曰：且仔细悟，适归侍立，次问曰：闻和尚举小艳诗，提刑会否？祖曰：他秪认得声悟曰：秪要檀郎认得声，他既认得声为甚么？却不是祖？曰：如何是祖师西来意，庭前柏树子聻悟，忽有省遽出见鸡，飞上阑干，鼓翅而鸣复，自谓曰：此岂不是声？遂袖香入室，通所得呈偈曰：金鸭香销，锦绣，纬笙歌丛里，醉扶归，少年一段，风流事秪，许佳人独自知，祖曰：佛祖大事非小根，劣器所能造诣，吾助汝喜，后悟与佛眼，佛鉴侍祖于一亭，上夜话，及归，灯已灭，祖于暗中曰：各人下一转，语佛鉴曰：彩凤舞丹霄，佛眼曰：铁蛇横古路悟，曰：看脚下祖曰：灭吾宗者，乃克勤耳。。
认得声兮未肯声，由来打草要蛇惊，笙歌丛里，扶归后，两眼惺惺，梦不成。。
临济第十一世成都府，昭觉寺佛果克勤，圆悟禅师虎丘隆入室，师问曰：见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，遂举手曰：还见么，隆曰：见师曰：头上安头，隆闻脱然契证，师叱曰：见个甚么？隆曰：竹密不妨，流水过师肯之，俾掌藏有问隆藏主，柔易若此，何能为哉？师曰：瞌睡虎耳，。：
头上安头着底忙，夸经买纪走，诸方脱然，莫道渠无用睡，虎张牙，孰敢当。。
临济第十二世平江府，虎丘绍隆禅师住宣州彰教时，圆悟归蜀，指应庵华见师，师移虎丘华侍，行未半载，顿明大事，华后住饶之报恩师，忌辰拈香，云平生没兴撞著者，无意智老和尚做尽伎俩，凑泊，不得从此卸却干戈，随分着衣吃饭，二十年来坐曲录，木悬羊头，卖狗肉，知他有甚凭据，虽然，一年一度，烧香日千古，令人恨转深，。。
狗肉羊头唤，祖师着衣吃饭，且随时沙场血战，今忘矣，提起深仇，不放伊。。
临济第十三世明州天童山应庵，昙华禅师密庵，杰初参师于衢之明，果师屡呵斥，一日问杰如何是正法？眼杰遽答曰：破沙盆，师颔之。。
大千沙界，黑漫漫法眼，年来不中看，掇出沙盆敲不破，纵教今古，竞头钻。。
临济第十四世明州天童山密，庵成杰禅师住乌巨破，庵先参师命，典客一日师偶对，僧举不是风动，不是幡动，先闻豁然大悟，次日，师遇先众，寮前问你，总不得作伎俩，试露个消息，看先应声曰：方丈里有客师，呵呵大笑，先侍师，凡五载，尽得旨要，后辞归蜀，师以偈送之曰：万里南来，川藞苴奔流度，刃扣玄关，顶门戳，瞎金刚眼去住还，同珠走盘。。
把住咽喉，据要津，奔流度刃，在当人道来，只是平常语伎俩，浑消父子亲。。
临济第十五世夔州府卧龙破庵，祖先禅师住苏之西，华秀峰，有僧入室，师打逐至法堂时无准，范解曰：禅和家争禅，亦常事耳，师曰：岂不闻道，我肚饥，闻板声要吃饭，去聻准闻，不觉汗流浃背，师居灵隐准，复从一日，侍游石笋，庵庵有道者，请益，曰：胡孙子捉不住，乞师方便，师曰：用捉他作么？如风吹水，自然成纹，准在旁大彻，后开法于明州清凉。。
城门失火，臭烟熏殃，及池鱼尾，尽焚无处，更求三尺水，直看振鬣上青云。。
临济第十六世径山，佛鉴无准，师范禅师雪岩，钦住仰山，普说云：我在无准，先师会下有悟，因见地不脱公案，有义路者，可以咬嚼，无义路者，都会不得，遇他开室举主人公，便可以打个 跳，若举起衲僧巴鼻，佛祖爪牙，便无下口处，如此近十年，一日在天目山，佛殿前行，忽然抬眸，见一株古柏触着，向来所得境界，和底一时，飏下碍膺之物，扑然而散，如闇中出，在白日之下走，一转相似，自此不疑生不疑，死不疑佛，不疑祖方始见得径山老人立地处，正好三十，拄杖忌辰，钦拈香，云巴陵三转语大仰，一瓯茶有恩，成怨恨无事，是仇家杜鹃啼血染山花。。
径山牙爪，苦难扪，古柏相逢，断命根立，地与他三十，杖山青水绿，别乾坤。。
临济第十七世仰山雪岩，祖钦禅师高峰参，每入室，师便问，阿谁与你？拖者死，尸来声未绝，便打出峰罔措，上径山，一日不觉，随众于阁上讽经，举头见五，祖演和尚真赞云：百年三万六千朝反覆，元来是者，汉忽然有省悟，师前问走侍师，师便问日间，浩浩时还，作得主么峰云：作得主，又问：睡梦中作得主么峰云：作得主，又问正睡着时，无梦无想，无见无闻，主在甚么？处峰无对，经五年，一日寓庵，睡觉正疑此事忽同宿，道友推枕子堕地，作声蓦然，疑破师寄竹篦，与峰有偈云：上大今已无人雪，岩可知礼也，一条黑漆竹篦，分付原妙，侍者。。
最苦参禅，未彻头无闻，无见勘来羞，髑髅正睡，惊开眼，定国安邦，一念休。。
临济第十八世天目山，高峰原妙，禅师中峰观流泉，有省白师，师打趁，既而民间传选童男女峰问：忽有人来要和尚童男女时如何？师曰：我但度竹篦子与他峰，遂洞彻法源，师乃自题，真赞付之曰：我相不思议佛祖莫能视，独许不肖，儿见得半边鼻。。
讹言日出古风沉，一问当前意自深，却笑作家，无眼力真鋀换去，好黄金。。
临济第十九世天目山中峰明本禅师千岩，请益无字话，忽一日，闻鹊声得欢喜，呈似师师，略不肯岩，发愤夜卧，闻鼠翻饭碗堕地，恍然开悟，达旦往质师，师便问赵州，因甚道个无字，岩云，老鼠吃猫饭，师云未在，更道岩云，和碗也，打破师笑，不复诘，岩礼辞师嘱云：汝宜隐遁岩谷，不可随世谛，流布时节，若至其理自彰。。
祸事临头骨也，苏鼠偷猫饭，太无辜供招，一一难翻，款养子之缘，一笑符。。
临济第二十世，乌伤伏龙山，千岩元长禅师万峰，参普请砍松，次峰拈石作献珠状云：请和尚酬价，师云不值半，文钱峰云：瞎师云我也，瞎汝也，瞎峰云：瞎瞎一日，师上堂举无风，荷叶动决定，有鱼行时，万峰出众，震声一喝，拂袖而出师便下座，后以法衣寄之偈曰：郁郁黄花满目，秋白云端坐，碧峰头无宾，主句轻拈出一喝千，江水逆流。。
松下千年，有茯苓，如何得似宝珠明快，闻猛虎山中，啸不碍游鱼海底行。。
临济第二十一世姑苏邓尉山万峰，时蔚禅师授宝藏持偈云，大愚肋下痛，还拳三要，三玄绝正偏，临济窟中，师子子灯，灯续焰，古今传持后即继，师席。。
尿床，鬼子眼睛，开肋下三拳，实俊哉？要使爷钱，非好子生机一路，道将来。。
临济第二十二世姑苏邓尉山宝藏普持禅师，东明旵从出，定睹松有省参果林和尚林指见师旵陈悟，因师叱之曰：佛法如大海，转入转深，那得泊在者里，旵乃亲炙座下，一日问旵山不是佛，智不是道汝云何？会旵向前问讯，叉手而立，师诃曰：汝在此许多时还，作者个见解，旵乃发愤忘寝食，至第二夜蓦然彻法源底，遂呈偈曰：一拳打破，太虚空百亿，须弥不露踪，借问个中，谁是主扶桑涌出，一轮红，师笑曰：虽然如是，也须善自护持，时节既至，其理自彰。。
佛法真，真似海深，拟将蠡测枉劳心，尖尖牛角，翻身出解把虚空，定一针。。
临济第二十三世，东明虚白慧旵禅师海舟，慈初于万峰，机下有省，遂庐于洞庭山后一僧，呵其见解，舟即弃庵诣东明，一日，师问曾见人否？舟曰：见万峰，师曰：万峰即今在什么？处舟罔然，师曰恁么，则何曾见万峰舟归，寮三昼夜，寝食俱忘，偶香灯，绳断堕地，廓然大悟，诣关前呈悟，繇师曰：老阇黎承嗣万峰去，舟曰：和尚为我打彻，岂得承嗣万峰，师遂出关，升座曰：瞿昙有意向谁传？伽叶无端，开笑颜，今朝好笑东明，事千古令人费唾，唌幸得海公忘我，我济宗一脉续绵绵掷拄杖，云千斤担子，方全付玄，要如今拄杖谈，以拂子击三击下座。。
何处归来？宿草庵老君错认古瞿昙一番，骤雨花容，褪缥缈峰高，滴翠岚。。
临济第二十四世海舟，普慈禅师宝峰，瑄因为师造塔院，斧误伤足，有省乃充火头一日，负柴师见，曰：将棘刺去作甚么？瑄曰：是柴师呵呵大笑，瑄罔然，师曰：是柴将去，烧却瑄，遂起疑曰：和尚毕竟是个什么道理故尔。问：我是夕刻意参究，不觉被火燎去眉，毛面如刀割，以镜照之，豁然大悟，作偈呈师，师便打，瑄夺拄杖，曰者条六尺，竿几年不用，今日又要重拈，师大笑，瑄又呈偈曰：棒头着处，血痕斑，笑里藏刀仔细看，不是英灵真汉子，死人吃棒，舞喃喃，师曰：即此偈语，可绍吾宗。。
量去量来六尺，竿眉毛烧，去面难看，死人吃棒，喃喃舞一纸，家书报万安，。。
临济第二十五世南京，高峰寺宝峰，明瑄禅师，天奇和尚，参师问甚么处来？答云：北京师曰：只在北京别有去处，答云：随方潇洒，师曰：曾到四川否，答云：到师曰：见法鉴不？答云：见师曰：见楚山不？答云：见师曰：法鉴会下多少众答云：三十师曰楚山，会下多少众答云：三十，师曰：且不一般，答云：本无差别，岂分彼此？师曰：四川境界，与我此间境界如何？答云：江山虽异，风月一般师，竖起拳曰：还有这个么答云无，师曰：因甚却无答云：非我境界，师曰：汝不着空，答云：终不向鬼窟里作活计，师曰：西天九十六种外道，你是第一奇，拂袖便行，后辞师师，付衣拂并偈曰：济山棒喝，如轻触杀活，从兹手眼，亲圣解，凡情俱坐，断昙华，犹放一枝新。。
何故繁词？扫不开一拳，高鉴自能裁西天外道，虽蒙记透网之鳞，唤不来。。
临济第二十六世天奇，本瑞禅师，别号茕绝，问绝学，聪和尚苦乐皆心，因何外取聪云，只为不了，又问：是非皆事，因何妄承聪云，错认定盘星，又问迷悟，皆人因何不懂聪云，早知灯是火，岂肯四方求。。
钟声披起郁，多罗大地，何人眼下？摩领得分明，灯火意，翻云覆雨，奈渠何。。
临济第二十七世随州关子岭，龙泉寺，绝学无闻，明聪禅师笑，岩和尚遍参归侍师，值季秋雨寒，师命烘炉问人，人有个本来父母子之父母今在何处？岩曰：一火焚之，师曰恁么，则子无父母耶？岩曰：有则有只是佛，眼觑不见，师曰：子还见么，岩曰：某亦不见，师曰：子何亦不见？岩曰：若见则非真，父母师曰：善哉，岩遂呈一偈曰：本来真父母，历劫不曾离起坐，承他力寒温，亦共知相逢，不相见，相见不相识，为问今何在？分明呈似师，师曰：如是，如是，只此一偈，堪绍吾宗，即说偈曰：汝心即我心，我心本无心，无心同佛心，佛心非我心，复曰：佛如转轮王佛法，如王命佛子竖法，幢能令邪作正嘱岩曰：汝谛受持，遇缘熟者智愚，皆度续佛慧，命须待其人。。
千山历尽草鞋穿任运，腾腾度，好年平实，商量田地，稳灵山慧，命一丝悬。。
临济第二十八世北京，柳巷，圆通庵笑，岩月心德宝，禅师先龙池幻，有祖闻琉璃灯花熚爆声，有省参师呈悟，由语至半师，蓦趯出一只，鞋云：向者里道一句来，祖移时不能对，归堂通夕不寐，逮明犹伫立檐下，师出方丈，见唤某甲，祖回顾，师翘一足，作修罗障，日月势祖，忽有省一日，师持拄杖入堂，曰：我者杖要，与人有要底么秘，庵首座曰：某甲要，师曰：汝要作么曰：某甲要他铲，断天下人舌根师以拄杖驾肩，转身云楖栗，横担不顾人，直人千峰万峰，去时龙池，祖即下禅坑云，若果如是，须分付某甲，可也待前迎取师，乃微笑云：汝当久久，执持一番，始可打草去也，祖后，诣方丈礼辞，师乃书曹溪正脉来源付祖，仍以斗笠赠云，当以此覆之，无露圭角去。。
两片唇皮，正合开死，蛇忽地，触人来天明，毒气方苏醒，翘足修罗也，怪哉。。
临济第二十九世荆溪龙池山，幻有正传禅师，密云和尚自方外回师，上堂举拂问云：诸方还有者个么和尚震威一喝，师云：好一喝和尚连喝两喝，归位师顾云，更喝一喝看和尚即出法堂，师便下座。。
一番风雪一番寒，寒尽春来暖气，宽者个何劳重举？出驿亭西去，是长安。。
临济第三十世明州天童山，密云圆悟禅师住金粟时牧，云门掌记，入室陈所解，师厉声曰：即今作么生门，拟议师以拳筑之门，顿忘前解，觉有所入，师知未彻，屡抑之师，住天童门，复掌记作万，松关偈云，古路松阴廿里长过时，谁觉骨毛凉，师云：何不道谁不骨毛？凉门忽省，脱去滞碍，归寮独坐，偶右手将左臂，一触顿明师，用处逾时，师题自真赞付之，有正眼，从来廓顶门，历历绵绵，续不乱之句，门后出世，住嘉兴古南。。
点铁成金，一刹那髑髅见鬼，奈渠何风？前扑破闲家具，末后牢关掉臂过。。
宗本投机颂(终)
牧云和尚病游游刃目法华勺海颂(二十八首)法华后颂(十二首 附)十牛颂(三十首 初依梁山题十首 次和千岩长禅师十首附原偈 次和普明禅师十首附原偈)四依法颂(四首)十二时颂四威仪颂莲华十二偈和达观大师夜行偈(四首)
病游游刃目(终)
牧云和尚病游游刃
记室 智时 重编
侍者 超慧 对阅
法华勺海颂(丁卯藤溪草堂作)
序品
灵鹫峰高插太虚，法筵龙象，此同居眉光放处，吾无隐疑网，兴时习尚余掩耳，偷铃笑，慈氏证龟成鳖，有曼殊分明，唱彻阳春也，独怪无人识得渠。
方便品
坐对青山转不禁，劫先风月，浩沉沉，生平罕遇，真知已老去，思倾未了，心定起，猊床重自叹，机当鹿苑，竟谁深？今朝不惜重相为大事因缘请各任。
譬喻品
鹜子分明记佛身，更为疑众，指前因曾怜朽，宅生娱乐，故诱名车，设异珍露地，到来无一物，白牛行处自相亲，只今回首庄严路，莫道侬家语诳人。
信解品
枯木无花春，暗持导师，善巧卒难知，只图扫垢酬微价，竟列趋庭，抚令仪宝藏，信非人所授，贫儿却以富为奇，而今受用头，头也，信手拈来不用疑。
药草喻品
唱一圆，音应万机，沛然甘雨，夜祈祈山川，遍澍同乎？润草对生，光称所宜物，不自知根上下雨，何曾念物？妍媸穷儿，取譬虽为善，有似持蠡测海涯。
授记品
儿曹踊跃似知音，先把头陀，恶水淋美膳，固为王者味残杯，何待主人斟扫除，骨里焦芽，习放下林间，示寂心成佛，岂因斯日记茫茫，长劫到而今。
化城喻品
微尘劫事已，茫然具眼，观之在目前，尽说此经新教海宁知聚首旧因缘险途中息殊堪，畏宝所前行，慎着鞭脚底，苟能通一线横眠，三界总神仙。
五百弟子授记品
一酬一唱，互揄扬，笑看灵山，傀儡场果尔，系珠皆小道，如何垂手类空，王囊锥已露，难遮掩云路，初，攀且颉颃，五百应真，真大士顶门，谁不具圆光。
授学无学人记品
祖翁田地，谁无分佛？职还凭佛，口宣功德林中，添喜气菩提座上蔼香烟，罗睺长子行何密，庆喜巾，瓶愿甚坚，究竟了知无别法，二千同，此一灯传。
法师品
高山平地，有泉源何日，灵山授记完，演唱真乘良，不易厌离，浊世未为难，其谁能作？如来使不妄，随方竖刹，竿慈室忍，衣空法座难思悲，愿此中安。
见宝塔品
恶世弘经事可哀，必须明誓预为栽，诸人未合埋头，去古佛，亦因闻法来土尽，凡情原自净，塔封，深愿不轻，开独怜无客，全身荷忧色，徒悬大觉腮。
提婆达多品
未得其人荷，此宗再将往事，告春风求师，曾亦忘尊贵，乞法何尝为己躬，器就愈思炉鞴，妙经闻顿觉，圣凡空君，看七岁，龙王女掌上明珠照不穷。
持品
翻然起座，愿持经水母，随虾每后行，其奈坦途，齐掉臂更无恶，世独留情，大心似亦因人发小智，终难见物，平猛利还他师子，子双眸，才顾作颦呻。
安乐行品
妙法，逢人作么，弘法王法式，我能征境，风上下，宜乎远法见幽深未可矜，安乐行中，多受用慈悲，室内绝冤，憎劳生均有髻珠，在指出神光，迥照乘。
从地涌出品
欲彰大本，开情见恰，有同心发此机，止众音声，犹未绝无边，龙象已云归，看来一任称奇特突出，应难辨是非，不得折冲，弥勒佛法筵，谁解破重围。
如来寿量品
等闲觌面少相知，佛寿从来无始时，巧问正酬深，有旨计名求迹，谩多疑痴儿，耐作寻常想妙药，权言殁后遗，不识今时谁醒悟？折旋俯仰，见良医。
分别功德品
上苑，和风度晓天，芸芸，百卉尽增妍，一时灵鸟为之舞，此际真机未易传，金屑眼中虽不着，玉毫顶上幸皆旋，明斯即起，如来慧十圣，三贤隔此源。
随喜功德品
优钵香飘，劫外春过门，谁谓等闲人脚跟不动，菩提结耳朵，聊闻佛位，邻有愿希求行，上施未知保护走家，珍笑他罗汉超三界，彼法何如此法真。
法师功德品
六根原是父娘生，悉见三千眼，太明鸟过须弥同，宝色鼓鸣，忉利识天声，宣传节拍，还依调超，证斯须不碍情一片，法云弥覆处，妙莲花正，长芳茎。
常不轻菩萨品
逢人且说三分话，未可全抛，一片心，指出夜光，翻按剑泣投良，璧鲜知音，但于顶 时提点，不用经文细讲，寻全部法华通，体现当年，礼拜要传今。
如来神力品
此经功德莫能扬，普对人天，出广长已信如来诚谛语，更瞻毛孔大悲光，神通示现，经千岁謦欬，分明遍十方珍重，当时求法士，更于何处觅经王。
嘱累品
顶门不惜手，三摩法柄，明明付嘱，他慈学如来母带吝，智穷经藏，莫传讹观，根亦可谈，余法选佛，须知别有科，不历僧祗明底事，英灵何限，在娑婆。
药王菩萨本事品
醍醐，何幸得深？尝三昧，寻于四体彰重法，便将轻髓脑酬恩殊，愧散花香，通身红焰光明，遍满臂青烟，岁月长立，雪少林，方可祖古今法任不寻常。
妙音菩萨本事品
宝莲呈瑞，碧峰头，共仰真人，到此游次第快谈，菩萨行往来，不惮道途，修遐宣经法，分千体，明照娑婆，只一沤三昧，现身看所证，药王本事，正同流。
观世音菩萨普门品
大心弘法尽超伦，更有真慈，示普门观及音声皆解脱，称其名号，独威神一毛孔里谁无血，百草头边总是春，要识家家观自在，潮声海岸，恰同闻。
陀罗尼品
道胜魔高自古，然出头只虑法师难经中福聚，犹堪较肘，后灵符莫测，端一字两言，人但念真慈密，义口同欢头颅，破似阿黎树，卫法蓝婆格外看。
妙庄严王品
山河壮丽，帝王家，古佛林中，说法华，非子正同真子虑三人总为一人差蓬生麻里，曾扶直法变奇时，却转邪留样古今菩萨，子随方好驭，白牛车。
普贤菩萨劝发品
百千天乐自东来，象驾峥嵘，觐宝台问答共期，扶正法游行，只为拔英材，一回瞻仰威无极，末后殷勤语更哀，三令五申，劳劝发心花，谁个应时开。
法华后颂(十二首 此师主法鹤林时作因从前题故附编于此)
闲将教网竹窗，棎锦轴牙签，我独谙诸佛出兴，惟为一道场，证得本非三利根，善自知方便少，智无从识，苦甘一会灵山，今未散何人，解折古优昙。
其二
灵鹫嵯峨，草色青，曩时法会，至今惺六根清净，方明佛四法，圆修必得经，白象六牙劳降吉，红莲一片费叮咛，鱼龙悟去，知多少江上，西风打殿铃。
其三
晓起山头望白云：秋林叶落正纷纷，归来弱丧，曾疑父在远，佣儿那识君，较富自疑，尊善逝，论功未可薄，声闻诸魔，战胜平三界智铠，亲披有赉文。
其四
止啼黄叶，信非金三七，思惟太苦心佳境，引人从渐入宝山，指我悔迟，寻敢随蔑戾贪嗔，竞已信如来善，巧深顶戴，河沙无可报，请将遗法，播丛林。
其五
苦海茫茫，未有津邪？师指点益飘沦百千万劫难遭佛四十九年，真为人末后一经称，顾命现前，诸子得安身，名山飞锡，从来往不向，虚空问主宾。
其六
秋光清冷，下梧桐，古佛当阳野殿，空吹角歌，扬诸上善，聚沙游戏，小儿童青盐，白酒家，家有流水，桃花处处通，不识谁家春最好，枝头经岁带深红。
其七
脱珍着弊，念儿曹天子，何曾去刈茅十二，法轮三为转，百千手眼，一时抛埙篪迭奏，元兄弟函矢，相持亦故交，广大法门难，置辨云堂，钟磬夜深敲。
其八
凡圣灵根不隔丝，腾腾作息，过平时，忽拈佛字来惊，众莫怪藤，条便打伊逸格机权，临济，用大人境界，普贤知明州，布袋呵呵笑，日在街头等阿谁。
其九
人天百万集，金钟实相深，谈未有终茅土，昔曾班法将髻珠，今直授凡庸，从教劫火，干沧海一任，毗岚撼碧峰，嘉会，须知无聚散，园林堂阁，宝华重。
其十
大事明明不落阶，衣珠旷劫，岂曾埋教门无此来，收局我佛，何时畅本怀，请急回，光同猛省，未须着意，强安排寻常，幸在牛车，坐最惜驰，求费草鞋。
十一
青山绿水，眼前铺匝地，春风唱鹧鸪，庄子梦中方栩栩，卢生枕上，未蘧蘧三车门外，招难出百舌，林间唤不苏，待得四山相逼，去鼠肝虫臂，叹芒乎！
十二
茫茫大块，受甄陶役，役人生也甚劳，醉卧他筵，宜自醒，栖迟火宅，未为高一丝，红线将牵象三尺，黄竿，只钓鳌转眼木，龟何处遇？沧溟无际，浪滔滔。
十牛颂(三十首)
相传古梁山和尚有十牛颂，惜未见也，其题则存，学者能韵语，多随题描邈，罔谙正旨，此大病也要非古人善巧提持之，过乃学者，不真参力，究之过也，丙子，秋病卧，天童记室，因揭示正意，依梁山题颂之次，和千岩长祖，次和，普明禅师计三十首，就正于老人，本色道流，期共观焉。。
初依梁山题十首
寻牛
说似一物，即不中权为牛颂指，朦胧牛兮，切忌外头觅，只在当人，猛省逢。
见迹
三界横奔，秪者头堂堂正体没端白，清风过处，身毛竖，直下知踪免别求。
见牛
一毛头上识根源，遍界分明，体段全堪笑，随言图画者，那知鼻孔落何边。
得牛
凡同血气，体同彰得者，何劳别论？量触破虚空，牛本分，时人不荐便生狂。
牧牛
时中常在即为牧，不必扬鞭，举杖捶错，起闲思去，降伏脚头，蹉过自无知。
骑牛到家
日用无时，放过他山，山水，水自难遮，须知不走千差境，蓦直骑来，便到家。
亡牛存人
牧牛觌面，莫非牛认着何如？放下休具眼，早应知落处，莫于头外更寻头。
人牛俱忘
人牛本是语言分一，并亡来体，最亲切忌，便将空作解当阳，自昧本来人。
返本还源
旷劫常光，本现前东奔西触枉，拘缠到头，迷悟无干，我渴饮饥餐，秪旧颜。
入廛垂手
达本当人，安本分忽从个里转身来，要人知有者，般事不击，头颅便掌腮。
次和千岩长祖十首(附原颂)
寻牛
暂时不在，急须寻莫待渠侬入草深满目，青山无别迹，只消回首，一沉吟。。
无端向外把牛，寻秪为迷头，日已深一度，回光重省，得还乡曲，信口中吟。
见迹
也知隔远苦无多，只管贪程作甚么？蹄踏蹄兮嘴连嘴，明明此物，更非他。。
思量寻觅路，逾多觌体，分明见也，么眼快，直须看脚下冷冷，腾踏自非他。
见牛
临风忽叫莺，和声抬起头来，双眼青业债，知他填未足，归耕陇亩，望秋成。。
把定全牛那作声，通身毛窍不妆，青谩将鼻孔，重新整日用原来本现成。
得牛
如今处处得逢渠，带水拖泥，不用除，总是国王田地上，何妨村草？步头居。。
出生入死力，承渠烈性天然，岂用除只为乾坤收不得，至今无地作安居。
牧牛
百草头边百亿，身如何得不犯？纤尘鼻绳，拽转从头看，谁是牛兮？谁是人。？
声色堆头看倒，身了无心意，触诸尘，健时即起，倦来卧把柄，终非仗别人。
骑牛到家
露地横眠，已到家，不骑泥像，学丹霞尾巴，摇动三千界，还作宗门，中爪牙。。
管带浑忘，已到家眼空，天地气吞霞饶他佛祖近不得，若个当头犯爪牙。
亡牛存人
无牛得看，只看山一个翁翁闲更闲喜，有白云相伴住溪边，茆屋两三间。。
养熟牛儿岂定山横眠，闹市也，安闲一朝放去，丧其偶收，转全机掌握间。
人牛俱亡
皮毛筋骨荡然，空好手，母劳游刃，通正眼瞎驴边灭却，更将何物？显真宗。。
人牛两个，应时空一片，风光本地，通问着，放君三十棒，莫存迷悟，振吾宗。
返本还源
现成公案，孰施功耳！不盲兮眼不聋，一一音声，诸色相分明，黑白间青红。。
大象繇来不宰功，眼睛如瞎耳。如聋，时人怪煞多知见，昧却源头较白红。
入廛垂手
杀人便解，活人来鬣颔，何妨又吒腮，甘作畜生行异类，重重关锁，尽冲开。。
恁么人兮！恁么来无端！脑后露双腮，生擒活捉无余事，秪点同流，正眼开。
次和普明禅师十首(附原颂)
未牧
生狞头角恣，咆哮奔走，溪山路转遥，一片黑云横谷口，谁知步步犯佳，苗。。
从他露地走，咆哮头角，分明自不遥，秪为驰求成，自昧茫然分草，又分苗。
初调
我有芒绳，蓦鼻穿一回，奔竞痛加鞭，从来劣性难调，制犹得山童，尽力牵。。
牛如狂走，鼻难穿，大丈夫儿好着鞭，不惜当头挥一下，逢人自肯，匪他牵。
受制
渐调渐伏息，奔驰渡水，穿云步步，随手把芒，绳无少缓，牧童终日，自忘疲。。
迷时似向外，边驰觉了，原来步步，随蓦直看伊行，去好无端，执捉枉劳疲。
回首
日久功深，始转头颠狂，心力渐调柔，山童未肯全相许，犹把芒绳，且系留。。
暂忘而觉，是回头通体坚凝，没点柔同副皮毛，好珍重，莫烦绳索，苦羁留。
驯伏
绿杨阴下古溪边，放去收来，得自然日暮碧云，芳草地牧童归去，不须牵。。
管照牛兮，在我边等，闲放去也，如然堂堂，日用自随，顺鼻孔分明，不待牵。
无碍
露地安眠意自如，不劳鞭策，永无拘山童稳坐，青松下一曲，升平乐有余。。
呼马呼牛步自如，风吹日炙体何拘？青山高下，浑无异，却爱溪东，水草余。
任运
柳岸春波夕照，中淡烟芳草绿茸茸，饥餐渴饮，随时过石，上山童睡，正浓。。
不落阴阳，造化中也，知春暖草茸茸，是凡是圣，自不识兀兀腾腾得意浓。
相忘
白牛常在白云中，人自无心，牛亦同月透，白云云影白，白云明月，任西东。。
牧牛人立在牛中，出入相看，在在同，直下两忘，无彼此迥然头角任西东。
独照
牛儿无处牧童闲一片孤云碧嶂间，拍手高歌，明月下归来，犹有一重关。。
觑破全牛，喜得闲，四蹄原在一身间，乾坤廓落，今何觅满目，青山夜不关。
双泯
人牛不见，杳无踪，明月光寒，万象空，若问其中，端的意，野花芳草，自丛丛。。
人牛泯处，绝余踪正，显其源不即空堪惜，古人无合煞一回，落草语丛丛。
四依法颂
日中食
谋道栖林下，甘香不自炊，为缘删欲累，乃更限中时，杲日当空照晴烟遍野，驰苟心同应，量五观复何施。
树下宿
夜宿投何处高柯，即旅亭曲肱，安至乐，兀坐露全形，斜月云边，度微霜叶上零，杨岐吁叹意，此际独惺惺。
粪埽衣
固是机头物，初非乞得来洗，从幽涧曲，拾自白云堆手，缀功何密身，披暖不开，此称鸡足行，留与后人裁。
腐烂药
幻质，诚如梦母，矜病见侵药，原随处是医，谩别方寻拈起都无味，尝来必称心个中，奇特意相遇，寡知音。
十二时颂
平旦寅恰惺惺双眼豁本来人
日出卯光皎皎觌面来没边表
食时辰饥逼人一粥罢忘百珍
禺中已无别事任腾腾行坐住
日南午全体露蹈大方莫能伍
日昧未何处去顶门上辘辘地
晡时申绝疏亲有问着毒拳伸
日入酉乂两手本不识慵启口
黄昏戌黑漆漆鼯鼠声出东壁
人定亥百事懈倒身眠由自在
半夜子何面嘴大梦中同彼此
鸡鸣丑却知有唤不醒棒汝首
四威仪
山中行古路踏来苍藓平相随也云鸟互飞腾
山中住兀然忘却人间世笑溪花无端流出去
山中坐最好奇峰面一个衲衣寒却怪秋云裹
山中卧林风吹我华胥破忽摸着须弥枕子大
莲花十二偈
根
直下淤泥三尺，此根谁见？如船自有天然形段，不许，时人乱传。
丝
只此悬丝微胍，浑然枝节之中，蓦地劈开一线，直看透色透空。
蔤
是种生成奇特不受，世间凌压，纵教埋没，深泥依旧，爪牙露出。
茎
突起，了无枝叶，唯知向上而行，四顾，孰为伴侣同根，彼此亭亭。
叶
偃覆清波如盖，清凉四面咸乘一任，风吹雨打不涉漏，无漏因。
珠
粒粒似从，天降圆明，触目皆同一棒，何妨打散从，教翳灭花空。
萼
文彩闇然，已彰风标，卓尔独立，衲僧若也，知归笑杀，当年面壁。
华
不是曼陀罗种，亦非优昙钵花，觌面须高着眼当阳，一朵堪夸。
杳
拂拂来从何处依依？两鼻孔边，嗅着若将香，会知君尚被尘黏。
房
无论大茎小茎，谩分凡胎，圣胎个里，全身涌出，回看处处莲台。
菂
打初曾植，何因究竟乃成，今果，咨尔现前，诸子识取本生父母。
心
咬嚼，元无多子，此味阿谁，瞒得等闲，掷向人前，明眼衲僧罔测。
和达观大师夜行偈四首(附本偈及天隐和尚和偈)
星夜经行时，前后步互起前步，若至地后，步不能起，后步若至地前，步亦不起，前后不至地，乃能起不已，即此谛观之，足何尝至地？足既不至地，空水亦可履空，水既可履，神通孰不具？(右本偈)。。
月下闲经行步，步须自起，前步不至地，后步不能起，后步若止地前步亦不起，前后不住地，乃能步不已，吾以是观之，足何尝住地？足既不住，地空水履，无履空水履，无履神通，个个具(，右天隐和尚，和)。。
日用经行时，两足因地起后足，若离地，前足不能起，前足若离地，后足亦不起，前后不离地，乃能走不已，以足众观之，足行不离地，讵知地性空，足亦何尝履足？既未尝履，不必说神通，不必执空，水堂堂法界，身任运本来具。
日用经行时，足地互忘起足，若有地念足应计地，起地，若有足念，地应觉地起足地，因两忘，经行乃不已，吾因发明之心，忘不见地，心忘不见，地空水，斯可履空，水虽云履，神通圣凡具。
日用经行时，步无定相起，后若有定相，云何向前起前，若有定相，云何复后起？前后无定，相履地乃不已，吾因发明之活，步摄死地，活步摄死地，空水一道，履空水一道履法，法圆通具。
日用经行时步，无步相起步，若有步相未步，相何起未步？本无相已，起同未起，已起同未起，无起亦无已，吾因发明之步，步无生地步，步无生地空水，谁见履空？水不见履，神通赘言具。
病游游刃(终)
自叙
茫茫大块，载我以生，劳我以形，息我以老，佚我以死，死果佚乎？释迦老子以生老病死，总目之为苦谛，三乘圣人之出世，皆因厌苦而修道，修道而证灭，证灭而后生死，空乃知浪死，非佚之道矣，其故何耶？一切有情所感之身，福业杂糅，舍此则趣彼想高情，下流转生死之途，正如辘轳不息，岂一死而即了局哉！繇是观之，吾人莫不有身，则莫不有生死之大病是病，世医拱手，除佛莫疗，其或不谙病源，妄修药剂，则为戏论也明矣，设有误服他药，至于宛转，躄地而莫救，可不哀耶！余自谢俗汲汲于东西南北，不遑安处者，无他博问，先知审此病源而已，故十余年之游谓之病，游又十余年间一身恒病，以病而畏生死愈切，每抱病而游，不以病而不游，游者何？务求好色，香药于良，导冀差我此病也，于是所寓非一人，所感非一境，磨砻砥砺，所造日移，不觉咨嗟，咏叹之音生焉，虽咨嗟咏叹，非有意于语言，文字也拨草瞻风，登山临水直，发病游之心志，初不自知耳。噫！穷途往复，寓事摅怀，兴味萧然，于斯可见，若夫侍严师，值畏友锥，劄命脉攻击，病本有时，瞑眩而愤闷，有时庆快而踊跃，一按指间，身相不移，大病，了无觅处，岂语言文字，所可形容者哉？亦俟夫病可者得之，言，外云尔。。
时
崇祯庚辰岁夏五月述于破山禅院之西轩。
病游初草目录，壬戌岁，习禅破山寺，作(十首，)梅影(十首，)过钱处士月下，观潮(二首，)侍雪柏，老人饭钱履之，文学幽吉，堂步韵(二首，)早秋日暮，赠季善长，处士花山寺，寓花山送空林，远公杪秋登华山，友人读余法华，颂有作见赠，因以酬答，晚步金井，庵晤处，凝友人渡湖口，占舟至临平，送同行，法侣之云门听讲冻雪，春迟次韵，友人雪梅早春，送段峰同参还黄山，(二首，)金粟解制，送纯一禅人，礼五台留别发光，同参过中峰，题西施，梅春日酬诸友过访，赠湖上居，主人赠戒，雷震公(二首，)读经花山答，竺坞主人，见寄张兴公不归园湖上，吟(四章，)新夏登虎丘，(五首)藤溪，禁足答同人化，公见寄(二首)山，霁雨后，望南湖有感，四章寓明州福泉山，值雪，柏和尚忌辰，追念法乳作偈，(四首，)明州福泉山，早秋寄怀吴门，同志(六首，)酬孙化，初见怀舟中望虞山，秋日寄梵庵友人兼简孙化，翁吊花山，戒堂师(有序，)赋得人间桂花落，秋日看西山，出云雨夜集，龙树庵兼送郑季真还，洞庭天宫寺，玄若机公掩关，过赠咏雪，绣水比丘，愿公乞挽母辞，冬日卧病，寄讯玄微师，己巳，除夕病中，庚午，元旦侍金粟，老人赴闽，黄檗山结夏，(有序四首，)辛未春，掌记育王喜堂头老人赴元公，黄司理，请住天童山，育王山解制，送唯一润，公之武林，偶过邻庵，主人饷以笋茗，送梅冰上虞道中，值雨梁湖，放舟东关，夜泊书所见育王归，酬素纯法师见怀适越，值雨之作答，素师赠善士，初夏扣玄，若机公关，再和前韵(二首，)同人化，公掩关聚奎，塔鹤林，法师方丈，夏日寄酬古津，同参(二首，)题秀水，兴善寺呈玄微，老师病出天童，留别空林，远公天童山中寄慈门同参，梁湖道中逢尔，戒西湖宗镜堂，晤江似孙，出示所辑，僧史宿径山，化城寺东坡池谒雪庭，大师出示诗，画闻赵君平舅氏讣，过龙树庵和戒，雷诸友结夏阅台，教之作秋过，陈含赤斋，冬行(十首，)和时中，友人十客吟孤竹，蓑笠翁独钓寒江，雪为雪舟，禅衲赋陆，葆翁偕侄君求见访，坐雨晚归，春日晤，赵公安表弟言及畴昔，酬张尊生问初，机入道之什乾元浪，公自天童来，破山莲泾，寻戒雷诸友，时玉兰盛开，鹿山养病，自感浪公，别我鹿领度，夏于娄江，偈以勉之，(二首，)断石弟冒暑过岭，石奇兄同贺，九寺休夏，旋即言别，赋以志感，早秋抱病出山，与戒雷培风，二公夜话，贝叶斋时，震公亦在病中，秋风忆山中，丛桂夜起，蟋蟀灯下草虫鸣，乞邻竹茶声(二首，)秋寒贺，九寺秋集，喜山游大风，得霁山行，落叶(二首，)闻砧(二首，)晓读观，获宜舫，蟢蜕蝶影，闻琴无菊，秋夜中秋，前二日，同戒雷苇，浮诸友坐，月白公堤，中秋对月作入山书寄，震公(二首)寿，恒宗老宿，有客夜过扣关，贻诗早雪，冬日过支遁，北峰寺，癸酉，除夕风雨达旦，拈示二偈，早春答空林，远公见怀，春日还破山，逢旧友送培风，慎独二公礼，育王舍利新昌石佛示持经者，题古井虞美人花闻时中，兄弟在湖上，寄此答友人看新绿，见怀送友，阳羡休，夏卧疾吴门，寄山中同参(一首，)病中口偈(十六首，)病中自警八事，金阊倪明之吴，秋崖放舟石湖，扣个中事，拈示七偈，挽娄江，郑仰畴居士题法华钟，赠宜修禅丈，看朱鱼题，舜井古钱诗(有序，四首)四维，宽公掩关烂溪，冬日过晤，因谈住山，将入浙，示贺岭，勿枝(二首，)缁友苇，浮笃志学诗，更字渐于索言，因劝读古贺九寺，元日雨，有怀过乾元庵，赠愍度老宿，书杂华，樵云诗赠陈时卿文学(二首，)宿余杭，许氏山房，友人慈筑招登石盂山(二首，)皎庵赠惺，慵开士介山夜集，冬日还琴川宿，慎泉居士斋，赠施圆觉贺九寺，除夕元旦素纯法师赴高丘，庵讲圆觉看新泉题画，暮春答友，见访山寺，丙寅岁，与达澄淑之二友，寓明州福泉山，度夏因寻用刚禅师白云窝旧隐，送淑之贤，公结茅钟山，登雪窦山，偶题(八首，)花山十八咏，丙子，秋寓余杭，山有持古德法师曲水，庵八景索题，庚辰，夏重登维摩，金粟堂，坐中感出家，缘起忆雪，怕老人(六首，)重过顶山寺，(有序，四首)。
病游初草目录(终)
牧云和尚病游初草
东吴 毛晋子晋 编阅
鄂州 记室智时 较订
壬戌岁习禅破山寺作(十首)
余自戊午脱俗，沾雪柏老人，法益心期超世，往往发之，偈言：后出山行脚染，大病悔心生，并他作悉付丙丁，(即壳音草，)友人见之，私为余记其一二，此十偈本，壬戌，呈老人者，因以冠焉。。
十方法界净莲华瞥尔，情生万劫差，岂是抛纶徒设饵，由来打草为惊，蛇波澄觉海，随形现光暗，灵台触境斜，自古传灯法王种相逢漫，唤野僧伽。
一亘晴空，发乱华，翳根未拔，见成差随流，甘作曝腮，鲤入法，宁知鳖鼻蛇，衲被晓寒，残月，上经窗昼暝，过云斜入廛，最忆圆通，主终岁呆呆坐落伽。
拟将空果觅空花逐，妄生情事，转差细啮枯藤，侵二鼠，深眠暗室，护三蛇桃源，花放春风暖，龙涧泉，翻莫雨斜，若个尘中，能作主，相携石上，转楞伽。
空空丈室，雨天华，语默穷来，多少差镜里有头须悟，影杯中无物，谩疑蛇锦鳞，直透龙门，险香象宁，游兔径斜，堪笑当年，饶舌者，故将闲姓问僧伽。
有喻难，栽石上花，痴儿费力，路终差修持，尽说调狂象进步，谁拼触死？蛇三径雨，滋苔藓厚，中庭月映，老松斜，涛音不解，双眸听空，负芒鞋，到洛伽。
淤泥曾见产莲华在染，休嫌底事差幻翳，初蒙惊杌，鬼浮尘，一破笑弓，蛇山中古木，多卷曲，世上风波曷正，斜撒手，超然三界外有谁拘束？野僧伽。
楼阁门开遍宝华重，重帝网，色千差笑，他象骨抛，毬子何似？疏山握木蛇，孤锡为乘烟水兴扁舟，每系荻芦，斜普门不识，谁应度尽日，洪波涌洛伽。
不移荆棘，现昙华衲子行藏也，大差晓日，过林奔鹿豕，春雷动地起龙蛇，青山，一见情如故，鸟道重攀路似斜，嗟我童蒙，夙，何幸得来石上，近僧伽。
一从灵鹫始拈花，世异人顽，日见差凡骨驾言，超佛祖痴心，宁顾混龙蛇，华亭授法烟波渺少室，安心雪岭，斜千载遗风，一回举不教，景仰古僧伽。
从来三界，若空花起灭无端，总是差力致翻腾真烧尾，身能断续，是灵蛇，沧江水落，云根露沙漠，风高雁阵，斜本色住山君不见，虎溪安坐，老僧伽。
梅影(十首)
初看浑似物拟折，又非梅有眼难为辨，相看作么猜。
仿佛枝头白，依稀户外，斜与君清味合，永夜尚咨嗟。
真际半轮，月窗前几树花，夜深人不管，一任自横斜。
得意便相亲，何须论假真那堪，北窗上横写十分春。
浅淡自徜徉，横斜不点妆，钟残随月去狼藉，一庭香。
万卉总尘氛，高闲独让君疏，疏清冷骨，月到自成文。
雪里横无影，灯前微露花，天生灵种异，孤骨傲烟霞。
忽觉香风遍，因知梅影过无端，山雾起依旧入烟萝。
一回沉绿水几度到，疏窗幽意，无人会空，教来去忙。
瘦骨插铜瓶，疏枝横石壁山，侬睡不知醒来，将手摘。
过钱处士月下观潮(二首)
广莫才临锡，青山不见庐，潮生低树，暝月上远村，孤岸草鱼惊，逐庭阴鸟乱，呼谁知尘外客，玄览得跏趺。
向息青山树，争知长者庐市，声临野尽，海色到门，孤夜静帆何适？人间犬自呼，翻怜明发去，斯景忆跏趺。
侍雪柏老人饭钱履之文学幽吉堂步韵(二首)
城市开幽，筑情分野，壑中槛侵疏木，秀帘映落花，红饭讫，三杯茗，诗成一榻，风高怀何所似白日，转长空。
随锡寻高士，因登丈室中最堪幽，吉处不染市，尘红邻，鹤鸣清昼，庭花落晚风，焚香还，晏坐相视，语言空。
早秋
岩居不解，秋忽见庭飘叶无端，一交臂，却分雨时节，午梦咽悲蝉，晨钟扣落月云：边有深意，欲语向谁说。
日暮
牧笛远归市，禽声低过门，一腔闲意思，尽在夕阳沉。
赠季善长处士
闻君闲寂，意久自远纷哗，雅道存摩诘，清风继伯牙，援毫生石，树抚轸笑，庭花寂寂衡门下，频来许结跏。
花山寺
几树庭松带，古鸦共传支遁，晋时家只，今千载人何处，遥见山头尚吐花。
寓华山送空林远公
芒鞋紧峭，出松庐，越水吴山，岂定居三问，曾遭金粟棒，孤游宛似赤，梢鱼春风吹锡，徐徐转花气，侵衣步步，如相送石桥还，一顾莲峰苍翠插空虚。
杪秋登华山，友人读余法华，颂有作见赠，因以酬答。
秋山树，树叶飞黄短策，行行石径长，到寺不孤，清夜与挑灯喜接，故人光所惭，珠玉篇相授多，恐瞿昙意未当，试与凭栏，询石丈，可能点首慰余狂。
晚步金井庵晤处凝友人
半扉斜日，静草草，过君时言笑，皆能雅清贞，不独诗煮茶，钟动户阁笔，鸟归枝一曲，清溪路，宁无去后思。
渡湖口占
我方提笠，欲过湖舟子带笑，遥相呼指，言：今日风色好，舟钱不计，有与无登舟，坐平帆，即起瞬息，湖光来百里，不知所历，苍山根几许人家在烟树。
舟至临平送同行法侣之云门听讲
野鸟高翔，雨歇林同舟分袂，果何心所言，唯是衣珠贵，但去勿惊，寒月侵岸，白芦花酣雁，梦秋清江色冷人襟嘱君短策，须牢把路入云门，滑更深。
冻雪
因风吹落，千岩上依旧风吹竟不开，老树巢倾喧鸟雀，孤城云幔，隐亭台偶凌，晴月还交，洁暂照寒，曦未肯灰，直待普天春意，转自成活水，下溪来。
春迟
与尔似无约，斯时意必还，竟先何处？柳忘却，此重山雪，偶开晴色，峰犹杂烧颜忽闻迁树鸟啼，入小溪湾。
次韵友人雪梅
陇畔孤芳，不自标敢将颜色类琼瑶，夜来偶被青山雪拶出，寒香满院飘。
早春送段峰同参还黄山(二首)
春寒漠漠，春阴垂江村正及梅开时问君辞，我将何之？愿杖履还迟迟，他山途远，何必归？
天都峰高，青郁郁仰面，令人望不极，君今拄杖，欲重登为忆松间旧茅室，茅室经年，人不归庭，余虎迹苔生扉，君若见兮，心莫非峰上，闲云仍旧飞。
金粟解制送纯一禅人礼五台
金粟峰头烧痕，绿啼禽，两两来幽谷，阿师把杖欲出，林雪水漫漫，浸双足负却梅花一段，情心，心只望台山行台山，风月亦何远，莫被文殊换眼睛。
留别发光同参
草碧春流涨，余将询水程别殊难，此际谊乃自三生分手，看烟暮移舟，向月明，幸同存古，志不苟片云盟。
过中峰
一径缘萝上，群峰，此独阴短墙，能隔世野竹自成林，阁静留人，坐崖寒迟，鸟吟石潭相对处，幽意更深深。
题西施梅
繁英疏干暗藏春，开向东风态，转颦照水，似矜倾国，貌倚窗，不异捧心，人苎萝溪冷香魂断，吴越宫深草色，新千古芳颜，今再见投诗，殊恐众花嗔。
春日酬诸友过访
萍迹无常，寓枯，怀畏见人，颇思闻谅益深，欲晤言，频俗貌都，宗假虚襟共托真，今朝过溪上，夫岂为观春。
赠湖上居主人
久梦湖光胜，何期此日寻夕阳，红满棹春水绿，浮襟篱接平，畴旷门，当野树阴，从知静者意，不减卧云深。
赠戒雷震公二首(时问寓花山)
孤云飞，飞与日俱驰，人生失路，一何伤悲，青山之颠，可以委蛇，每对吾子，春生两眉，含光锐志萧然，其仪，方今何时烟草？离离长啸，出门山，犬相随春风，逮半繁花，葳蕤天空，神放赋诗，亦宜凡百君子，贵有所持。
盘溪深处，白石齿齿上，偃苍松下，渟流水，唯此流水，君心可比，契阔相见，淡然而已，依依山堂，竺文在几，飞鸟啼花，松声引耳，感此春阳，百物俱美，謦欬清风凌越前轨，并坐峰头，看闲云起。
读经花山答竺坞主人见寄
孤云：虽依山之颠，有时能下山之脚，我公见之，双眼青，此意悠然匪无托，琅玕自种，罗小窗世事，从教付秋壑，高原紫茸，昨自采念我，野人乃分酌，讵知野人，百无取短策，年来甚萧索，松间细诵，月明诗绕树，南飞感鸟鹊，多君遥，惠金石声，引领孤峰，烟漠漠。
张兴公不归园(其园不事营构取乎自然)
不归，先生达而野醉里作诗，仍自写吴门山水古到今，竟窃为园不酬价，有问，先生以何术抚掌答云：我用假以其假，故不我归，且以假故，归我也？春风溪上，乌角巾一段，青藜手中把傲睨，笑彼风尘，儿未有间，情来树下，我亦天涯，旅泊人下无卓锥，上无瓦径，欲相携剖一尘，遨游▆▆无边春。
湖上吟四章
飘飘湖上，去风微水，鳞鳞如何？无花处而见无涯，春冷然发长啸，响落青芦滨。
湖光虽无穷，入我双眸，青扣舷喜徘徊，云在波心行同舟，忽一笑万象，非徒形。
凫鹥，狎何之？渔人网俱开，遥看孤城曙，勃勃多飞埃，应有同心者，旦暮乘桴来。
空波淡无言，静思如有关，我非芦中人所往，亦何艰羡，彼平沙鸟，高飞遂知还。
新夏登虎丘(五首)
礼隆祖塔
短塔山之畔，萋萋草没阶，灯光传已远，灵骨，岂终埋睡，虎爪牙，伏名丘灵，水汇法音，谁更演黄鸟口，喈喈。
寻清远友人
所谓伊人，在遥遥隔一津，杖藜来自晚山，叶碧胜春，塔影居然，古客游时，见新隐扉何处？是欲向白云询。
可中亭待月
正可斯时，上平台人已虚，直须光尽，吐始不坐，孤余翠瞑，烟如浴亭，寒石共居，冷然还，起望高壑，夜钟余。
平远堂坐雨
晓云飞不定，山树忽沉，苍寒入裳衣薄，溪深耒耜，藏目难穷，远际鸟或度空荒坐久，余情肃泉，声如在堂。
第三泉观鱼
洋洋，仍自逝不入校，人庖泉冷，视为宅萍香，或作肴戏，波常独往，偶鬣若忘交，千古濠梁，意犹然在石凹。
藤溪禁足答同人化公见寄(二首)
寄形虽共此青山，讵及山云解往还，木叶自交，长夏茂蓬心一，若素秋闲，枕边文字时忘玩，树里烟，峦意所关，好是同声，惠佳句顿令，筇策欲追攀。
虚堂隐隐隔篱门永日，徜徉步履，尊春度藤阴多积涧，云开山影，自来轩忘机，可并鹪鹩，适有梦，宁非蝴蝶魂几度，夜窗明月，上孤怀，曾忆共君论。
山霁
晓起东林，霁开轩，双眼明空青刚，映日寒绿，忽啼莺几处，风泉乱一声，山磬清支筇修竹，下领得最闲情。
雨后望南湖有感四章
空山积雨，平湖水多弥弥扬波，欲汩我禾，禾根在泥，云如之何？
相彼狂波，匪堤曷防？嘉言君子匪斯曷臧？言念伊人，中心孔伤。
吁嗟水矣，不忘其深，胡为人也，而狡其心，狡心灾人，无乃自侵。
彼心既狡，于理奚赎？乃矜乃省，我诫我勖，他山之石，可以攻玉。
寓明州福泉山值雪柏和尚忌辰追念法乳作偈(四首)
的的西来意，明明会者，稀直饶担荷，去早受路，程讥浪舞，龙门险云，横鸟道微，永怀冰雪，老此日露全机。
秋云：抱灵树微雨，净花台将候虚空体冥，随眷想来虎，眸含水镜，鹤骨蜕风埃，小子持盂，杖追吟亦快哉！
不更悬师照分明，在目前，愧无三句语聊炷，一炉烟涕拜，虽空忆婆，心必见怜，长吁难雪恨，鼻孔昔遭穿。
世妄谓渠死，我观初未生死，生留不住，木女夜吹笙，古涧清风，在虚堂冷焰明，其谁陈法？供万壑，奏松声。
明州福泉山早秋寄怀吴门同志(六首)
秋风到蓬户，小雨乱飘丝，良以君能咏，讵关人见思露凉蝉，欲化树老，叶先辞尚记芦花艇月明，同泛时。
念别犹弹指冷然，秋又过山，青堪作梦，心死更无波，知我能乎？几如君较未多，何当对诗砚一笑，响青萝。
领取华亭意孤舟，天地宽别，君今几日？秋草露漫漫，坐对山无尽，闲题竹数竿，悬知曲肘，卧心与暮涛寒。
亦向青霞住，秋声应早闻，楼登中夜月，衣卷数峰云，远志将奚适，孤风每压群萧萧林社，晚期子，振清芬。
昔以微踪，念飞书远过江，胜游悲自负，秋绪更难，降雨歇，泉流树宵清，月在窗，扶筇立松下，巢鹤影双双。
青眼看，人面多君，有远情山，思空手乞云，欲并锄耕，野寺一回，别西风隔几程，念之成不寐，纤月上峰明。
酬孙化初见怀
麦穗初，黄稚笋青与君从此得论心，只今莫谓都如梦，千古清风在竹林。
舟中望虞山
入眼还如故，苍然秋色深爱君，高古意，契我寂寥，心日夕羊牛，下峰寒松柏阴，自嗤成野鹤，不眷旧巢林。
秋日寄梵庵友人兼简孙化翁
一锡凌然挂碧峰，笑谈相得，白眉翁，天高海色，看无尽庭暗，云光扫不空把臂，每同宵步月省，心何待晓闻？钟会须领此，秋来意万壑，初生剪叶风。
吊华山戒堂师(有序)
师生平好义襟度高爽，卓锡莲峰，一以恢新支公旧业为心，见同侪能诗，习经者，谊尤笃将逝，以愿中止，叹曰：世镜花也，身水沫也，诚无久驻，容再来也，嘱弟子，三日后，当以遗骨付火，大拾灰散于峰，颠毋瘗土，碍常住地，余吊之日，值风雨，大作。。
莲华峰上，白云：秋风雨凄其万壑，浮谁谓影堂师不在，却悲支社，愿空留可，无世想缘遗骨，或有朋情，念旧游，徙倚石桥，重凄叹淙淙，野水向人流。
赋得人间桂花落
本亦自开落，初非有待人若为香到地，忽与意相亲，山夜静，若此涧扉，谁作邻婆娑孤影下幽壑，领余春。
秋日看西山出云
倏焉，凌一片苍岭，遂纷披以入，当秋眼弥深，若幻思将飞如欲断，仍合令人疑，或有为霖，意端期在此时。
雨夜集龙树庵兼送郑季真还洞庭(得秋字)
此晤伊谁订，高斋适共游，灯延无尽，夜雨送欲残秋静，想悲何寄？同声赖有俦，倘余缥缈，梦炬与渡江头。
天宫寺玄若机公掩关过赠
十月霜花，始见冰君心，初不乞人，宁一关，聊设收吾足，万象从教自转经，客有过门，轻未面诗于静，养句皆灵，可中消息，无须问竹影，秋声日在庭。
咏雪
经岁不常，下冬穷始见零，响空疑弱，雨飞壑，已吞青冷极，风翻定云：同日不形，严威似难抗，苍竹俯于庭。
绣水比丘愿公乞挽母辞
吁嗟兮，愿公卓锡，绣水边手，芟草茅营数椽，大都不作，自栖计为安，母氏藏修焉，母子相依，同学佛，六时莲漏声，无毕，公若得闲，仍注经独坐明窗翻古帙，吁嗟兮，母虽闺闱，晓圣言，凡作佛事不以悭，见儿作偈，每欣诵诫，令深进追，前贤与儿并绝攀缘，想未肯朱门，暂来往家尝饭饱，度岁时，一方闻者，靡不仰吁嗟兮茫乎？浩浩阴阳，移邻人窥发，解有知，一旦异香生卧室，阿母脱去莲华池我师，自兹失其怙，凄感庭闱，唯独步鸟鸟畏闻，中夜啼，白云怪向寒空度，吁嗟兮西方，圣人有范传，出家儿必剪，爱缘于师，岂实爱缘重特伤母，德无由镌，我曾西风，扣师户，聆师始末，潸然诉意嘉如母，世所希遽弃阎浮，何以故？吁嗟兮，斯人已逝，恶可追劳生同梦，诚足悲大块，茫茫醒者谁？
冬日卧病寄讯玄微师
溪藟层水野，积阴萧萧，雪霰打疏林，与师契阔何多，日使我怀思若此，深喜得一茅，移在近无端，双竖忽来寻，勉封尺纸呈寒信，伫待春风惠好音。
己巳除夕病中
清夜从来草草过动人，无奈此宵何？自烧残烛，陪孤影，强作高吟坐病，窝泽下有泉甘，我困水中，择乳让于鹅，涅槃堂里禅如是，懒把安闲法再歌。
庚午元旦
霜空将曙，气冥冥起视，犹悬三五星，尽谓此时交岁首，还从何处见春？形江山带雪，皆呈瑞草树消寒，欲露青独有孤峰，穷乞士依然，蒙褐坐茅亭。
侍金粟老人赴闽黄檗山结夏(四首有序)
山有九潭，十二峰为断际，祖脱俗道场， 神庙，时相国台山叶公，请赐全藏，建大阁供奉，留诗山中老人，依韵拈提示诸衲子，因追和写，兹山名胜纪，一时法会云。。
千峰影里古檀场，纵目壶天，自一方阁迥烟霄藏，梵字殿回云壑，坐空王层潭喷，练飞流远，列嶂排青引秀，长信是翻腾龙象处，不孤千里，一苇航。
重峦苍翠，几回盘到此，方知宇宙宽庭树，未尝闻雪覆岩房，常自带秋寒香炉，日射烟纹，直屏幛，云笼石影，端无限，其间好风景晴，阴不碍，往来看(，香炉屏幛，二峰名)。
群峦灵异，探无穷，几陟崔嵬，御冷风竹雾，有时生白昼溪，雷经岁响晴空，夜深，虎啸寒崖，黑月落，僧看远烧红，因忆当年，黄檗老全机，犹露海山东。
石桥大树，布凉阴幡影，高悬最上，岑山鸟来，时人不识，潭龙隐处，世难寻一声清梵风，何度千古名，峦气未沉，九夏试看，行祖令当阳棒，喝指同心。
辛未春，掌记育王喜堂头老人赴元公，黄司理，请住天童山。
正法眼藏瞎驴灭河北宗风得大行共仰刹竿标揖让(亭名)故多龙象绕长庚(楼名)瑞征池面萍浮锦令转峰头花放晴应祖高风俨然在欣看一棒振家声
育王山解制
大家相聚，鄮峰头九十春，光共唱酬，不识而今甚时节，又扶筇杖恣清游。
送唯一润公之武林
天童祖道，幸重光君去，他山道路，长莫谓六桥春已尽，余花湖畔尚留香。
偶过邻庵主人饷以笋茗
深松斜日，扣精庐茶，笋相留道味，余直令齿牙，忘不得柴门，分手更踟蹰。
送梅冰
漠漠烟林晓，俶装问君，君欲渡钱塘相逢，莫冷穷途，客尽有奇，诗满布囊。
上虞道中值雨
双双黄犊，绿杨边牧子披蓑，耨远阡，彼此相忘，情自得满途，风雨满江烟。
梁湖放舟
麦浪风翻，遍地黄平，堤远水，接天光客行，日暮归何处？遥望青山放野航。
东关夜泊书所见
寻常眉目，假衣冠一曲，清歌舞袖寒，坐立灯前，客无数何人，眼不受渠瞒。
育王归酬素纯法师见怀适越值雨之作
越国青山旧扬帆试一稽，得风从所适，蒙雨未为凄，海鸟沙，常立江花，烟欲迷此时，悲不共春，满若耶溪。
答素师
好音三月，与君违忆着，仍从旧路，归溪树已孤花，若笑庭阴，及见鸟于飞，再赓白雪，分蕉叶共对，南风坐竹扉，若问明州别来意，彼中早已换春衣。
赠善士
君家住在金阊西，素风清德胜，幽栖鸡鸣礼佛，看门外来去，人声似马蹄。
初夏扣玄若机公关再和前韵(二首)
栖迟遑问，万山冰一室，幽深自可宁，即此人，皆不见处好，持佛所未谈，经花枝虽浅，春无尽，晤对靡俦，石亦灵，近日南风传夏令，想兼疏雨夜来庭。
兢兢戒足履渊冰，昔者其驰今且宁，插草天标，吉祥处雨花，人读古皇经，新筠放节芊芊，秀老树敷阴叶，叶灵宴坐于中，知自得了无余事，杂方庭。
同人化公掩关聚奎塔鹤林法师方丈
只此袈裟，方丈地，便是当人住足处，寝斯食斯宴，坐斯动止，绰然有余裕，鹤师昔日据此室，曾为人天谈妙义未了，公案殃及谁？爰有君家，能继世扶摇归来，六月息绕岸，荷花动香气，青山一片来屋，西堵波层，影当轩树，宝铃镇日，和风鸣莲漏，入夜惺客寐，圆光洞彻无外，中景物，眉端宛然，具竹篱之畔，时经行村南烟林，若图绘四十九年，无一字个中，不着西来，意君于谈笑謦欬，闲独露全机，匪文句嗟，今之人目多昧，阿谁识此关中，事相见无殊，启口差白首，茫茫无本，据五浊誓入，先觉心娑婆持经灵山记三载，期君于要津，放开一线，拯是辈。
夏日寄酬古津同参(二首)
盐官，古佛地，聚首幸于斯，萍迹原无束，秋风各自之所矜，多病际能免，故人思长日，清阴下频看，旧寄诗。
此身同一寓南北定，何时四海？虽云友参，依得共师抱贫，嗟独立言志，忆相知逸翮，今安适南书空远驰。
题绣水兴善寺呈玄微老师
参差祗树，碧烟重清梵，泠泠出此中碑，读宋梁传往事，村余桑梓，识新丰云霄殿阁，登来迥水月轩窗，坐处同今古，传灯应未间隔溪渔火，夜深红。
病出天童留别空林远公
君病留山，我病行病中，不隔弟兄，情未须南，北愁抛掷此道，还期共主盟。
天童山中寄慈门同参
等闲相见，又无事，唯是不来还，忆君乘便，山头通一信，同风千里，自应闻。
梁湖道中逢尔戒
西风吹袂，涉长途故友，俄逢觌面呼笑问：到来何处所？青山叠叠，是梁湖。
西湖宗镜堂晤江似孙出示所辑僧史
忆别春云上相逢，又水滨湖空烟近，午山静寺，如晨古录文重续高僧面再新，愿言无彼此，同是法门人。
宿径山化城寺
落落双溪，古化城到来，龙象息，驰情竹分，苍径流云，冷树涌琼楼，聚鸟鸣全藏，手镌文彩，露一花心，放祖机，明君看水碓，何人踏尽？夜空山不住声。
东坡池谒雪庭大师出示诗画
朝阳峰顶，带秋寒茅屋相依，岁月，完绿竹扫窗，时换影白云：触石忽成团，偶拈麈尾，千山伏独唱，狮音众籁残，信笔画图摊不尽，东坡池水蘸应干。
闻赵君平舅氏讣
大野飘风忽地来，天摧梁木，使人哀空遗，冠履承南渡，无复文章，落北台草向秋，生封读院云，随路起暗泉台，宴居欣佩，朝闻旨处，顺安，时大梦开。
过龙树庵和戒雷诸友结夏阅台教之作
老树傍庵起托根，非括苍虬枝，竞分荫宴坐，如蒙香斯林问：谁辟朋来？多远方咏诗匹，齐贯作赋，凌高唐，岂唯谈妙师追，武无彷徨，伊余祇，此躬蓬转何所将，是中曾把臂谈笑，初未忘，今来对芙蓉，秋水漾虚廊，三生匪期待一饭，明家常缅尔，云在山，悠然鱼逝，梁目击斯道存今古，俟谁昌薄暮，秉高烛衲衣，觉深凉征，人不自息，空悲宵路长，讵知吾辈观足底，皆周行微言，苟生虑大道终茫茫，愿言灵鹫，花拈出同芬芳。
秋过陈含赤斋
坐见西山来，爽气衡门之下，记曾临三年，浪迹秋云远，此日开轩暮雨，深偃蹇共忘，浮世事栖迟，实获古人心旷谈偶论，吾无隐丛桂，幽香满旧林。
冬行(十首)
残冬，余十日穷子趁，舟行转眼，故山失回看剩雪，明岸低鸿雁，字风急，布帆声，此际中流坐悠然，见古情。
衰柳青犹未寒塘曲且长，何争旬日，住却借一苇杭白石，新知少青山，旧谊忘殷勤，咨短策应，逐片云行。
率土安歌，击余生非不辰，自矜无善术，所以抱长贫野寺，惭留我山，茅肯贷人，飘飘湖海上，宛似一穷鳞。
悾悾，何不信惘惘，且非愚，或以胶投漆，堪给我丧，吾海鸥机不近梁，雉，色难图喜，是生平惯重，寒在道途。
只此南游志，翩然无夏，冬三登，怀老宿千里，陟层峰途路，冰霜厚江关，烟水，重辞吴还，适越底事告谁侬。
孤踪，随旅寓畏，值是阴霾，有骨寒，频战无朋，病与偕步趋，曾不异形影似相乖，极目桑榆，晚悠然动所怀。
久焉，疏世爱迹，已落江濆，不谓远游，感偏于兹日，纷诵诗空，陟岵怀土，但看云无限，悲凉意，逢人未敢闻。
八十尚行脚，吾宗有典型，若将传不习空，具骨无灵，晷短程难计，天寒席不宁，似输温饱者，高卧笑伶俜。
远道固，常涉冬行，未可言朔风，朝动地积雪，暮飞原乞食，村烟断投荒，山月昏了，知皆我分，不作路难论。
芒鞋，日已迈乡似入，无何物尚，看来古方言不辨多参差，云岫影空阔，海天波，俯仰忻相得，临风一啸歌。
和时中友人十客吟
客山
云鸟日来去青山，不碍人栖迟，良有托登陟，岂无因梦寐见苔壁行藏，近隐沦，振衣千仞，上极目笑风尘。
客水
飘泊渺无际，沧波处处寒星霜，惬鸥梦岁月，老渔竿问世津，何在为家？水亦安江流行，不尽相对，日漫漫。
客舟
尘土欲何迈，扁舟海峤，青自将孤影，载若借一枝，宁不系无殊客，同浮转笑萍，乘桴非所愿，随分泊渔汀。
客寺
香刹白云抱古今，从所居觅波曾笑，鹿弹铗不求鱼，坐卧窥清范，春秋简竺书晓钟还自省尘，梦看来虚。
客雨
朝雨从何至客？怀当久枯，稍沾衣足润，时响物应，苏野馆迟孤屐，长林列画图，故园何处见千里，缘平芜。
客雪
植杖同云，下千山一色，衔孤光交役，面寒气扑重衫，乡国何从辨？行歌自不凡，饥禽休更觅仰止，是苍岩。
客贫
锥立，曾无地论，贫莫客双笠，飞同野鹤，囊净一秋，江弧矢志，无易溪山，足尽降相逢，凭尔汝兀傲自成腔。
客吟
羁思未能吐，嗟咨已再三夜缸，虚照影鼯鼠，静窥谈幽响，云难遏中情客，不堪吟成还，兀坐一字，若无谙。
客梦
旅次忽成寐，霜寒夜未央，故园千里，见冥蝶片时，狂栩栩，自为适悠悠，几易方华胥，风俗好顿，使客心忘。
客归
逆旅，一天地客归何所之？应知环辙际不异，隐居时，桑梓村咸绿，淳庞世可追，归欤！安用叹耕凿，此中怡。
孤舟蓑笠翁独钓寒江雪为雪舟禅衲赋
寒江极目冻不流，雪花纷舞，倾渔舟大，地凝然，尽一色万山，苍翠俱蒙头，此时试看是何境，乃翁犹自垂纶钩，大似朱泾，古船子锦鳞，未遇心难死，不计工程，得便休，一蓑一笠，江之沚，我亦生平，求我侪十年，放艇浮江，淮，虾蟆鳅，蟹自无限，斯鳞不见，空悲怀雪，公自是瞿昙翼湖海茫茫放踪迹，翛然来去，若虚舟丝纶舒卷，无人识，常年岁暮飞雪，来一竿江上三，徘徊风高，水冷鱼何处？兀坐孤舟，未忍开垂钩，意在深波里，四顾寥寥，无伴侣，此翁全身，应是师师之面目，犹船子离钩，三寸，如何道知音？未遇从人诮，纵使风涛，四面狂，斯须，安肯收其钓，君不见任公投竿，向东海求鱼，不得经年，待由来大就，不近图灌渎，守鲵咸笑，怪一朝巨鱼，上饵波若山，声名震赫，流人寰。
陆葆翁偕侄君求见访坐雨晚归
烟暖，长林草色，新一门文献旧相亲，眼青来，顾云泉客，道在不随车马尘衣履，岂争方外异，笑谈时领，坐中春晚归，更爱空山，好松雨，遥看洒角巾。
春日晤赵公安表弟言及畴昔
孤踪南北，久如萍一别，衡门岁几更，乍揖共疑，颜貌换纵谈，全忘语音，生宛然一脉，埙；篪，象，靡间当年，手足情暖日，横窗持茗，坐庭柯有鸟正嘤嘤。
酬张尊生问初机入道之什
别来，将谓昔人非相见，依然旧衲衣，湖海数年，霜骨冷溪，藤一幅德音，微心空，谁谓调猿险绝学，应无害马，依特向沧溪通，一信个中，曾不择初机。
乾元浪公自天童来破山
海岸辞狮窟天涯，念故人远行，宁谓独相见，共怜贫，诗骨犹然，劲谈锋不落尘，坐看庭卉放无隔，甬江春。
莲泾寻戒雷诸友时玉兰盛开
众木绿为荫，粲然春独凝，我来溪上寺，仰止见余，朋物理似无间，花光较莫胜，白云同洁性，遥度或相凭。
鹿山养病自感
病入膏肓，药莫投暂收脚，板鹿峰幽，此身虽在端，如死何事？堪为用，别求长日，得餐资眺望，绿阴无语，寄交游目前，独见苍山影坐卧，相亲在小楼。
浪公别我鹿岭度夏娄江偈以勉之(二首)
从来浪迹似飘蓬，去住何须定北东，但得眼前知己，在不妨长夏，卧清风。
鹪鹩，虽适一枝栖，争似鶤鹏，六月，飞志士大都思致远，莫教白日等闲归。
断石弟冒暑过岭
六月日头热如火，路上行，人有几个尔，特远来着甚急，上岭通身汗不顾，余贫彻骨，了无依尔，能念我诚亦稀，临行一物，苦无赠珍重，途中好善为。
石奇兄同贺九寺休夏旋即言别赋以志感
九夏，流光弹指徂，弟兄行履，便相殊草鞋，莫怪又为客家舍，何年不在途，择木自将，悲小鸟飘蓬，其敢怅征夫，凉风届节山，山冷愁独孤峰见叶枯。
早秋抱病出山，与戒雷培风，二公夜话，贝叶斋时，震公亦在病中。
秋气下群岫，悲哉！如客还，触之情自远，况以病相关树，迥忽生夜榻，凉犹在山灯前言，咄咄，半是法门艰。
秋风
秋风肃杀从何来？蓬然一振千林，哀林端鸟寒，惊落苔咄哉！人生有骨，独不觉悠悠，醉网何时开。
忆山中丛桂
所托在深谷丛开，人未知香，流云外影，花冷月中，姿高碧明，谁意落荣关，此时西风同有鼻，未可谓吾私。
夜起
夜起孤峰上，一月独在天纤云，不为度，空碧穷无边，此时人影孤草木同肃然，见彼三五星烨烨，明河间。
蟋蟀
亦恃爪牙利，当秋锐志，生闻声，知有敌在槛，互思争勇怯，宁先见轩腾，但直行莫将成败论天壤，一豪英。
灯下草虫鸣
微物依时化，宁知托草深夜光鸣，若出灯影射，何寻声促？诚无绪悲长，亦有心萧萧，凉露下相触，每成吟。
乞邻竹
草木带清劲，生平爱竹，虚以登君子，砌未及野人庐仁里，幸无择霜，竿自喜疏，大钧何定宰把柄在尊锄。
茶声(二首)
勺水，谁将试跃？然鸣不平，似曾投我耳，初未辨何，声冷傍虚檐月深，开良夜情，吾将观彼起恍惚，悟无生。
一灯虚炯户，想见杳冥，过能语物，如此无停意，若何空山，旋合响微，水笑生波，幸有知音，在论，源自不那。
秋寒
蓏架，不生宝蔬畦，若剪霜静思，秋未尽乃尔，物如伤阁，坐停风色，书开余冷，光授衣时，及此，谁念客无裳。
贺九寺秋集(相传吴王夫差曾于此宴游)
岂为寻秋至，相期有素，操既凭峰影碧，且听叶声高，来去输云，懒古今悲客，劳寺名称贺，九未可着，吾曹。
喜山游大风得霁
林林霜，鸟似相呼，幽讨心期，定弗孤枕上，亦猜风响，异山中，果见雨光，无白云独往，终何想古策深，投自不拘寒，翠拂空晴，旭远未妨，余润在崎岖。
山行
独历不喧，径旷情，随我兴远，看天落鸟，忽见树来僧履下，曾无滞杖，边多可凭，悠哉此行，际峰影过层层。
落叶(二首)
以此见秋意，飘飘不自持，响窗寒，似切在干绿，先辞渐致，星霜落无愁，鸟雀危，唯应旧时月，深夜到吾帷。
树树同看下，后凋何未知，岂图存以本莫肯恋其枝难，却秋山去，还于石径期物，穷机自转，原不待风吹。
闻砧(二首)
宁问捣何处，秋风遍此，音未堪传，旅梦因以喻闺心远道，或无寄清宵空，不禁悠悠，霜塞外寒，信莫教深。
凉夜所同爱，有闻能宴，然月华流静，砌河影界，高天烛灭漏，应转风凄情，若牵孤城，谁谓远刀尺在吾边。
晓读
谷口鸡声乱，氓心皆有亲，独持平旦志相对，古之人虫鸟趋光响，冠裳落暗尘，山川仍在目，起视已如新。
观获
各自欢秋，有荷镰来远，阡妇于晨，即饷禾向晚，俱眠耒耜，念前力雨旸，怀上天乘时，输井税家室，可陶然。
宜舫
小构依林，望不遐启，窗晴雨，幸无遮能安野，志犹临水，欲使浮踪莫定，家梦里得闲寻海峤，坐中生白认芦花相过，偶值同心，侣亦讶，栖迟傍远沙。
蟢蜕
其想又安寄，如将外是形犹然，恋空壁，未肯坠虚棂，物类有如此化，机无暂停，栖尘影内，隐见自多灵。
蝶影
动止不无，待往来欣有依，若将具头面，只欠饰容辉，同梦何分别？从游自不非，花前看栩栩，一似有情飞。
闻琴
虚室泊然，坐行云来，绕窗冠裳，游上世屏几，濯秋江，浩气偶宣，指古音非待腔渊，渊自终始，天地闻无双。
无菊
惆怅，今秋望东篱菊，信虚霜根曾自立，寒蕊傲无舒风雨，重阳近闲门，五柳如悠然，忆陶令，采采对琴书。
秋夜
秉烛忘深，坐凉风数度檐，穆然清夜，味惜不四时兼耳目，忽为远神情自觉，恬静听窗，叶下应是露华沾。
中秋前二日同戒雷苇浮诸友坐月白公堤
目接苍凉，尽水光幽怀无际，起船窗，留人喜自来，明月照我宁，须倩夜缸几处，歌声通远，翠半秋云，气结高幢，平堤更觉，同吟好影，顾虽殊志不双。
中秋对月作
灵魄自今古，何曾一改常历，天因不息，照物乃无方，花影秋刚半，虫声夜已长，世人怜正闹，宁解共清光。
入山书寄震公(二首)
昨山来，友信晓寺，感吾神云，鸟戒轻举，松萝修好，因仲尼无已甚，我独感遗人，古策寒郊外，仍将岭翠亲。
飞叶随行，棹秋光照客，颜喜，因踪迹泛翻，得去来闲交深，谁真历德，孤君独关，遥知今日寄有梦到空山。
寿恒宗老宿
师生重九，后时节，正高秋菊，意犹相待，霜花始见浮，道无今古，变眼任岁华，流峰影，朝还暮禽，音去复留，家常饭有据，荷芰服无谋，宴坐长林寂，经行一坞，幽个中，唯自得此外更无求甲子，随人数僧祗不我修，并忘山住足，宁用佛安，头闻道来，称寿支筇，笑不休。
有客夜过扣关贻诗
病质如埋，小阁间畏人，飞锡问青山相逢，共喜曾相识，一笑寒灯夜启关。
早雪
先集不闻，霰，巢禽看亦疑，白纷松影乱，寒重草根，知忽止遂无迹，乍零，人谓奇茕茕，道途子多，恐未相宜。
冬日过支遁北峰寺
古塔松阴见，相传是北峰到来，天渐隐行处石多从殿冷，留香火，僧疏息磬钟道林遐入，想仿佛得幽踪。
癸酉除夕风雨达旦拈示二偈
腊月三十年尽日，世人奔竞，皆休歇山僧随例送残冬，竟夜烧松暖穷骨。
春风何处又来宾，满目青山，复见新莫怪夜来风雨，大声声滴滴报诸人。
早春答空林远公见怀
千里江关，忽寄诗，知君忆我早春，时梅花湖上，虽无数手，倦何尝折一枝。
春日还破山逢旧友
数载行踪，各悄然，忽逢颜色，宛如先世缘随顺，年虽往道，味重温志愈鲜，莫谓虎溪无月，待自应龙涧，有灯传生涯，此去君休问鼻孔，人人本辽天。
送培风慎独二公礼育王舍利新昌石佛
双策南行，似鸟飞春山，千里共依依，明州舍利新昌佛面目亲，瞻记取归。
示持经者
贝叶频翻向古台，舌根不动，口门开等闲，欲识持经者，试看梵音何处来。
题古井
直下澄渟，触即波往来井，井饮人多山僧，日用虽常汲，岁月，知他历几何？
虞美人花
一从垓下，丧英雄，甘散香魂作草丛，今日不知谁？楚汉玉阶，独见舞轻红。
闻时中兄弟在湖上寄此
有念西湖上烟光，四面新时，通载酒客不碍，打渔人兄弟能常往堤桥寄远，神离钩三寸意，目击向谁陈。
答友人看新缘见怀
春山一别几经旬，又见长林叶，吐新过雨，光鲜疑带染，凝烟绿浅，自为纫忽招黄鸟，流声至能动，幽人寄想，频病足自看，何懒甚芒鞋，久冷亦生嗔。
送友阳羡休夏
君之阳羡，几时来时值庭榴，大半开卧想，熏风吹面处，绿阴一棹信悠哉。
卧疾吴门寄山中同参(二首)
暂下天童，过二春病，缘随顺不无因，虽然，寓在苏州寺寤寐，一同山里人。
两度过堂，磁碗湿三通，普请草鞋，亲莫道，吾今不预，数从来遍界已分身。
病中口偈(十六首)
十二时中常用惺惺暂时不在如同死人
圣凡之岐由于一念一念不生全体显现
不昧本体念自不生日用堂堂无不现成
因事生心依无息念背觉合尘动静两片
遇恶则憎触爱则喜迷己逐物倒念斯起
不怕念起唯恐觉迟念而能觉起亦何为
古人有言病是良药我今病中一念自觉
闲学闲解埋没祖心一念自觉彻古彻今
闲思闲想埋没正见一念自觉万年无变
间问闲答似费唇舌一念自觉万象齐说
摘叶寻枝非佛所印一念自觉法法无剩
劳坐倦眠岂成精进一念自觉腾腾任运
夫人有病畏死到来一念自觉生死豁开
狮子游行不求伴侣独往独来大千足底
全机大用从上标格觌面相呈横抛竖掷
自觉觉他佛佛道同时有潜见道无达穷
病中自警八事
避人
古言相识满天下，毕竟知心能几人？不若闭门独坐，坐一铛，璎珞，养精神。
冷事
作祖成佛，犹外务，更有何缘欲强求本分，衲僧须放下，莫将闲事，挂心头。
守困
病入膏肓，医拱手，此身彻困，有谁知？自甘放脚长，眠卧无意，人前强作为。
务嘿
净名杜口于毗耶？释迦掩室于摩竭不是，吾今亦效颦，明明个事，非言说。
慎气
等闲无事，即安。然触着雷霆，便现前恐赚拘拘摄念士错疑，烦恼退三千。
节食
食不消，时多作病，直须吃饭，不咬米，可惜！今时学道人，常年运粪填肠胃。
禁游
闲寻闲访，殊无益，一动一行，须自看从上出家，行脚士，岂因余事，浪盘桓。
顺缘
生老病死四种，苦一切劳生，免不得诚，知缘聚本来空生生死，死吾安宅。
金阊倪明之吴，秋崖放舟石湖，扣个中事，拈示七偈。
西来祖意，别无奇，日用当人，要自知渴饮，饥餐现成，事未须向外别寻驰。
学世间法要人，会我宗不会稍相当如其问，着都明白正落，聪明强主张。
莫认惺惺作主，公试看昏睡主，何从于斯？自验无分晓，生死关头，正未通。
畴昔湖湘，有老庞曾将一口，吸西江君家，鼻孔原无别，声色丛中没覆藏。
尘缘浩浩，应酬繁水，长船高正好看觑破个中，关捩子居廛，不异住青山。
行市平，开货色真，现成交易，日纭纭，定盘星子，何曾动八两，分明是半觔。
人皆可以为尧舜，佛与众生，本自同一念，不生高下，见尘尘刹刹，自家风。
挽娄江郑仰畴居士
六十余年，顺世缘能于忙里自偷闲名山，尊宿亲曾礼疏食清修，老益坚精舍，置成，唯乐道要津，把断快谈禅，临行，末后无他，句一笑，逢人举个拳。
题法华钟
晨夕炽然，说洪音流十方，唯宣佛知见，以作世，津梁寐者，忽成醒闻，时咸返常灵山，当日记历历更无藏。
赠宜修禅丈
城东香刹，旧卓锡有吾师，五十知天命，三千学佛仪，竹光凉内院，荷气净秋池，莫问沧桑事无生久自期。
看朱鱼
朱鳞数尾，盆池里，或潜或跃，萍花靡，竟日相看，气分同我，忘乎物，鱼忘水。
题舜井
一勺山泉，汲不干石栏，无次藓花，攒共传虞帝当年，浚漠漠，烟光照影寒。
古钱诗(有序四首)
甲戌春仲楚之大冶县地名道士洑忽震武昌刺吏李公(讳吴滋) 命掘之得古钱苍翠班剥置水磁中可为宝玩乃作诗纪异八月下浣戒雷兄出所赓之什属予和因步韵四章。
点画分明，纪古年，万方维昔，想曾宣藏山不朽，昭前制冒土无心，卜后妍坐，觏已符文，化洽走瞻，何碍颂声绵，试临渊水，征其德，取象乎？干一一圆。
尘埋苔蚀，自多年古篆，斓斑，不可宣响奏空，峦初叹异，光含朴质，果呈妍，相传带砺人何在？流转江山，世已绵最喜贤侯，今日玩悠悠眼界，亦随圆。
为汉为秦，未考年叩之，俱有古音，宣苍痕尽结，千峰秀锦，晕平分，一水妍谩，比铜腥空落落，从知帝运此绵绵，忻闻君子能珍重，不使纤埃翳体圆。
举世方▆击壤，年青山久，韫忽重宣，若随龙德时，而见尽变虫，文古且妍，大冶已忘功，不宰明窗相对，赏应绵，君看土垢浑，消处烨烨，青光照几圆。
四维宽公掩关烂溪冬日过晤因谈住山
七年一字，无由寄楖栗，横担各一方，入户了知人，是昔论怀不觉，鬓俱苍把茅，期向他山，聚头角犹珍，此日藏拥衲，终朝何所见？冬溪云冷过帆忙。
将入浙中示贺岭勿枝(二首)
楼外云兮石畔，松三年来，去此山中，性情岂止能相得笔砚，曾期在远，攻道本无阶，人莫授学非躐等，自须充鸡鸣而起，思无倦，展卷弥怀古圣风。
丈夫落地矢弧悬，南北东西愧有年，一见信余，缘似夙高飞，期汝义应，然烟深小阁，峰峰雨声，满空山树，树蝉此去，浙中无别，嘱岁华，须惜等流泉。
缁友苇浮笃志学诗更字渐于索言因劝读古
流水之为物，不盈科不行，君子志于道，由渐达高明，外以谢尘，尚内以思古人博学，约以礼会友，辅以仁诵诗三百篇，穆然温且平，可以鋻贤否，可以陶性情，可以处群变，可以立常经，吁嗟今之学，修辞无立诚，援笔嗜新句，曷知▆人程吾子，其毖之采实，超，浮名春风暖庭砌，霜月寒轻楹，得闲时宴坐寂嘿，观平生善，善何自长，恶恶何尔萌？苟能思无邪不语，亦雷鸣，上下天壤间，斯文灿然，形奚待纸墨上推敲，然后精刍豢，称悦口义理，足悦心巴歌，和虽众喧哗，岂成音君，看秋鸿举，独振云霄，翎弋者，徒有慕彼，飞自冥冥。
贺九寺元日雨有怀
青山，日在檐兹晓，佳气足四顾，无樵音，群鸟自飞触笑我，胡为来晏处，此窗屋一编，亦何贵挟之向松，读有怀意，中人生事，同蹇促天涯，不为远狂奔如山，鹿梅花偃空池，微雨声，忽续日月虽已新，恐深穷途哭。
过乾元庵赠愍度老宿书杂华
乾元兰若开，何代老树苍苍，夏亦寒静者，就中书大法，轻舠偶尔，逗前滩葭芦，声戛秋风，早楼阁门开，野水宽，目击无边华，藏境炳然，披露一毫端。
樵云诗赠陈时卿文学(二首)
乱峰深入，不知名满目，云英似可盛，就此考槃，聊采采谁家，伐木远丁丁，虚光忽映萝衣，白寒影翻，随草屩生，却怪斧斤，挥不尽，放教为雨，出山行。
天涯途路，久相违荷笠，终朝在翠微，一缕霏微随鸟，上数峰盘结载秋，飞运斤若巧，俄忘刈出岫，无心亦解归，喜得幽踪，来往惯，不须招手，入山扉。
宿余杭许氏山房
不以山为浅，相看竹自幽远峰，扶落照归鸟，掠平畴篱落，见村火松阴，载暮秋高斋，聊一寓语笑，似曾游。
友人慈筑招登石盂山(二首)
飞泉，天际不停，流修竹竿，竿露石头，独上嶙峋，挹苍翠，令人想见政黄牛(政黄牛居是山，尝跨犊入市)。
石盂，开口向青天，安置空山知几年，今日杖藜，重拨出鬓眉，不觉映寒泉。
皎庵赠惺慵开士
一庵小构清溪，上溪水涟兮入竹阴，门设常关无过客，花开自落，有鸣禽，可中虚白不忘照世，上纷哗未许，寻草树交光，寒雪夜快，闻静者发幽吟。
介山夜集
一笠，西风似鸟，翰劳生日月，太无端好山，忽记来相谒，良夜同，余不尽欢，白露细零秋，觉暮故人相在我，无寒那堪，明发东西，去红叶溪头，把手看。
冬日还琴川宿慎泉居士斋赠施圆觉
出世还须顺，世缘淤泥，莲产色逾鳝，长年炼志，惟参佛清夜焚香共坐，禅僧钵过门，斋去惯市，声隔水听来便发扬，尽是光明藏凡圣都卢一鼻穿。
贺九寺除夕
山烟高下结寒流，薄暮归，樵语不休，世相从来无动变，人情斯夕，自绸缪坐边，星影和灯烂，定裹梅香逼，案浮展卷，终宵无梦，事曙光依旧到空楼。
元旦
茫茫，天地只如斯人意忻忻，又一时古寺，投香门，早扣清朝，纪瑞笔先持鬓眉暗长，曾无觉袍袖寒轻喜，共知自笑，吾生随大化，春风不禁，杖头吹。
素纯法师赴高丘庵讲圆觉
春水漾虚碧，导师何自临迷川，垂宝筏平野，振潮音三界本无法，四生劳此心，幸从开正眼摆手出香林。
看新泉
石立水如斗，新泉，雨后来映松晴，较雪鸣壑，夜疑雷云际，樵无过崖，根花复开，老僧看不厌，四五坐苍苔。
题画
停桡秋水，望秋山，秋树无风叶，自删一段，秋怀无与写静听，流水过桥湾。
暮春答友见访山寺
夙尚登山，屐兹来记，石桥林香犹自合花事未全消，溪静钟遥发，松寒雨骤，飘本来心，共朗谩惜，鬓萧萧。
丙寅岁，与达澄淑之二友，寓明州福泉山，度夏因寻用刚禅师白云窝旧隐。
久向白云：窝乃在白云里，春深试一攀，景物清且美，麦风吹布袍草露湿芒履，隐约指山源，盘纡过村，尾力浅，觉路长坐石弄流水，樵子负斧，去回首招我侣，贤哉手中，藜生平最知己，相与凌高巅，飘然忘所以云峰卓，而秀岩花灿如绮，安知薜萝龛反，在双足底，钟梵尽无声，竹木冷相倚，昔人竟何在？白云犹带喜，徐步山之阳，野草青亹亹，谁家牛亩地，颇得造物理，群峦互奔向，众山非所拟，可以结衡茅，可以脱敝屣，可与麋鹿游相忘，无彼此，但笑买山钱囊中，竟无几，乘兴复归来，东林月刚起。
送淑之贤公结茅钟山
大梅老人古标格荷衣松食，青山宅，被人知是马驹，儿移茅更入千峰碧，嗣有龙山老尊者，发白深云：世无识微吟一偈，烬庐行都，缘撞见密，师伯二老孤风，千百年寥寥，罕有若人出，伟哉贤公生此时，磊落轩昂，气奇特觑破云门，险崖句拈却教家闲纸墨，遍参的有古人风，远涉湖湘，蹑黄檗踏遍，江西法窟来，金粟峰头看秋色，所至皆称狮子儿，两眼对公，不肯白抹过，胡僧向上关，堂堂个事，谁能隔从他，古佛放光现脚跟丝毫动不得，春来同作，海山游结茅，欲就孤云侧，自言平生了无事，寒则加衣，饥则食，悠悠世事，不上眼何如？高枕峰头，石予聆此语，喜不胜握手，临风吐其直，吾公种性颇刚健，宜向青峦，曳筇策，雍容若彼，二大老钁头，密寄拈花脉，埋光铲耀，岁月深道，价自然隆草棘，只今末运，丈夫少佛，日将沉良可惜！俟公高张无尽，灯一照群，盲在昏黑。
登雪窦山偶题(八首)
千丈崖
千丈崖高，未易登天，风盘壑响，层层我来，不费纤毫力，坐看闲云，脚下腾。
瀑布泉
悬崖泉落，趁风威亘古，常如白练飞，上下青山，俱划断何人，觌面领真机。
翰林松
苍然不受，雪霜凋寒翠，斜分过小桥，最忆千年，古丛席垂阴，尚有哲人标。
应梦碑(宋理宗梦游此山赐碑)
普天之下，皆王土不动，宸与到此，峦梦事，只今何处见天碑，卓立紫云攒。
锦镜池
山池无水，镜光收寒，苇萧萧独载秋，何处野僧来照影隔林，相唤一声鸠。
百花庵
古屋相将卧草莱，百花零落，更谁栽秋香？此日熏藜杖，别有芳丛，野径开。
消梵台
振衣而上坐，秋烟万壑松涛正，悄然一曲，云门少人和，余音缥缈夕阳边。
妙高台
俯看日月，走西东，四望群峰，未有同寄语南询，须着眼德云：应在此山中。
花山十八咏
法界亭
空空一山亭，坐看无内外，揽尽众峰青，其名曰法界。
响水桥
桥下水，自流桥上水，能响知音，何处寻大地一只眼。
桃花涧
涧桃春放花也，甚知时节，灵云：曾一见悄然，心便歇。
三转坡
上坡亦三转，下坡亦三转，青山不碍人，上下俱快便。
香荫
老树垂寒阴亭，亭当古径，盖覆往来人鼻孔香中醒。
坐坐石
青山在眼前到此，且坐坐莫谓石无言，相见情如故。
鸟道
孤峰，常独行双足如鸟翼，飘然白云，上无人见踪迹。
顶窝
盘结千峰，颠烟霞时，绕户中有无舌人，箕踞呵佛祖。
盈盈池
地脉通，何处岁时常不枯，临流一洗耳，坐爱凉生肤。
支公洞
古洞自虚豁，何以支公名清风，在林壑我来，知昔人。
天洞
陕小唯一门，天辟静者，住坐卧在其中，忘却人间世。
莲叶池
千叶吐峰头，一叶落峰底，今古卧云，人此中啜香水。
邀月台
山月古今，明岩台往来静相对，不须邀清，光无远近。
洗心泉
石泉祗一勺，掬之寒不休，行人试自照，此心复何求！
支公讲堂
支公，人谓化妙法，今谁说恢恢？大讲堂，便是广长舌。
普门石梁
石梁度山翠，忽现大士身圆通，不我异，万籁时相闻。
莲子峰
高山曾产，莲结子如峰首，时人不敢尝，雨打风吹久。
莲华峰
数瓣莲华峰迥出青天外，劫火虽洞，然根茎固自在。
丙子，秋寓余杭，山有持古德法师曲水，庵八景索题。
法华秋霁
木石亦曾遭授记灵山一会，本无差秋，峦雨过净如沐，坐听松声，转法华。
佛慧晚钟
山寺幽钟，谁晚击谷？风摇曳耳，门开圆通喜得人，无问尽道，声从佛慧来。
北峰起云
云起何尝？定北峰偶然入望立从容主张不识，因谁力突？向秋冥幻几重。
西溪梅墅
春风处处放梅花来，较西溪种，独嘉赏鉴，自须开只眼谩随香气，走晴沙。
蒹葭泛月
蒹葭载露，已为霜一叶，乘风泛渺茫，手执纶竿，随意掷锦鳞，应有溯流光。
曲水渔歌
渔歌，日夕闻来惯款，乃声中别有天，若使知音能侧二真风，宛在钓渔船。
生池饲鱼
鱼龙自古水为命，钵饭何妨戏，与尝舌相倘于人不异，自然毛孔亦知香。
竹林问渡
大道本来通脚下，到溪有艇出苍云，往来得渡，抠衣去引导，其谁识此君？
庚辰夏重登维摩金粟堂坐中感出家缘起忆雪柏老人(六首)
青山满目，只如前初地寻师，忆往年不二法，门无异相，空庭添得草芊芊。
猊床，昔卧老维摩，目视云霄，腊已多一口，直吞三世，佛等闲相见，奈渠何。
多生流浪，苦奔驰，历代簪缨，若个知幸觏，作家亲点破，谓言尘垢里摩尼。
娑罗林畔正迷津，刚遇曼殊启，夙因踏遍，百城成底事，拈香，拨火旧时人。
父母非亲入圣胎，顶门正眼为余，开师资遇合，缘非偶应共灵山一会来。
亲曾指我向南行，末后思归有底，呈彼此眉毛，厮结久不须伸，手过重城。
重过顶山寺(有序四首)
虞山之北冈峦，迤逦林薄幽深，万历丁巳，余抱出尘志，畏家严不舍，乃直走，此自谓莫我知也，于是栖迟寺中，弥月家严，复知之，呼归然爱寺，深藏静僻，人迹罕至，每遇法事，寺众皆出掩扉独坐，居然世外也，翻阅杂典，得永嘉禅宗集读之，爽然心开，如获旧物，又窃自叹兹，己丑，春偕昆山葛瑞五诸子，看梅从中峰，抵卧雪亭，肩舆经此，盖三十余年矣，旧殿改构大似精庐，住僧古朴，有类禅者，因驻步饷顷，追忆往事，不无今昔之感，赋诗四章以自解，怀。。
青山，夐绝处来，此只前人日月虽抛久，林峦未改，真石桥，仍卧涧苔径，旧无尘，流水墙根，转梅香冷放春。
童心期出染佛眼，爱如莲山，住几多劫，足行三十年，举茶看画壁，携客坐经筵自讶，吾非昔霜，花鬓已缠。
寂寂是空门，灯香久尚存，鸟啼春在树花落，画当村水，观初欣习山，灵谩乞言，茫茫尘世事，究竟法为尊。
有生诚，梦幻薪火，未遑停老，大已若此，林泉能几经，梅须飞涧，白山髻插云，青好是前朝寺潺湲，待客听。
病游初草(终)
病游后草目录(天童)礼应庵华祖塔礼密庵杰祖塔天童十咏乙亥冬入山适大殿落成有作纪事(二首)天童老人七旬志喜烛微友人归阳文山白山布公还金华山中雨中送僧茶毗(三首)立春日送无拘上座茶毗元旦新正三日同石奇诸师登太白峰得围字早春送典客南源融公之广陵上元解制送友(十五首)佛音师还楚省觐一拙师还乡省亲盐梅师之南岳唯一空林木陈三师度岁湖上招之还山寄时中友人示永嘉道者山行送岫子寄简元白可公于江阴闻空林远公于山阴结茆寄此寄达澄昭公又寄空林远公早秋送友送友送友归阳羡(二首)寄唯一润公秋日答绣水玄微师(一首)寄盐梅鼎公(十首)藏石禅友自江右来司茶职历三寒暑秋日告归索语(三首)石奇云公过昭阳掩关舟次山阴阻雪送唯止归广陵己卯初夏送友人归闽送讲友还闽斗峰结茆夏六月将还吴门宿太白下院寄怀达澄禅师于四明山中赠友题牧牛图和友(四首)次鹿门师病中呈方丈老人偈(附原偈)示唯止示瞿石示沙弥示衡州行最道者把茆自志香灯歌
病游后草目录(终)
牧云和尚病游后草(天童)
东吴 毛晋子晋 编阅
鄂州 记室智时 较订
礼应庵华，祖塔(，临济正传第十三代按宋侍郎李浩铭塔曰：太白峰之前，玲珑岩之下，有窣堵波灵骨，是舍)。
塔里全身，谁个见脚？头荆棘漫参天，抠衣眷眷，空岩下信有杨岐，正脉传。
礼密庵杰祖塔(临济正传第十四世塔在寺东中峰按古志有庵修岁时香火)
孤峰石塔，俨然存坐，断乾坤气宇，尊惭愧儿孙，来顶礼，人人忆着破沙盆。
天童十咏
万工池
万手施工，凿古池流泉，充满岁无亏，湛然直下，如明镜多少，行人不顾眉。
龙隐潭
久向潭龙，太煞神我来，曾未见伊，身倾湫倾，岳施霖雨，大地云中，振甲鳞。
中峰
中峰原与众山同四望，青青恰在中，今古兀然，恒不动，笑看劫烧，古岚风。
钵盂峰
有似大庾提不起，浑无背面土花攒，二时粥饭，因忘却指点同流，仰面看。
玲珑岩
高山仰止，亦堪登内外玲珑，莫记层雨打，风吹时见骨，不须遮掩护苍藤。
祖印崖
祖师心印，若为通卓，卓悬崖，万象中，直指向人，须撒手肉团，壁立古宗风。
活眼泉
高下洪纤，不可瞒源源不绝，出深峦等闲，一滴兴云雨，莫作寻常，死水看。
揖让亭，(在小白岭，按志大慧，自梅扬还，奉敕住育王，过天童谒，宏智禅师值于亭，相逊不已，时无垢居士张九成曰：三代礼乐，尽在茂矣，因名序曰：揖让)。
两师揖让，秪寻尝却见全身礼乐，彰好是节文，曾不隐至今，登踏见康庄。
万松关
古路松阴廿里长过时，谁不骨毛？凉行人若也，从兹入信，步高登选佛场。
拦路庵
老屋多年，蓦路横衲僧，到此脚头，生就中若具灵通眼，转过青山，掉臂行。
乙亥冬入山适大殿落成有作纪事(二首)
古寺高开两扇门，众山环翠，拟昆仑烟霞影里，参龙象，钟鼓声，中定晓昏法，眼共明无底，钵祖机独露，破沙盆，当年面目，今重指鉴地辉，天打不浑。
扶起，天童莫问渠，电光石火，露些些知音，切忌添蛇足，具眼从教，捋虎须七佛，一行成塔样，孤松廿里示通衢，饱飧衲子，随时过食，到钟鸣，展钵盂(，次元白师韵)。
天童老人七旬志喜
场开选佛暖云蒸，宝座当轩，信足升道，越春秋谁问寿？缘留山水，任呼僧双池，历历呈幡，影多士英，英继祖灯信是曹，源流脉远，今时无逊，古南能。
烛微友人归阳文山
十载孤踪，同落魄，东南烟水足，频过不悲，聚散尝无定，但惜春秋去已多飞雪，点衣情可掬，寒风穿骨意，如何会须了！取途中事，高卧云深，咏伐柯。
白山布公还金华山中
德不孤兮，必有邻，幸闻住处，近双林草鞋，同结青山，梦竹杖闲敲白石吟早起，夜眠忘抱佛，开荒种芋，不求心高风，偶忆西山，亮深入云霞世莫寻。
雨中送僧茶毗(三首)
空山暮雨，战寒风路，路吹来面，面通莫谓亡，僧迁化也，活埋只在冷云中。
无生曲子，唱来新脚底，通霄路最亲，同步溪山，看风雨袈裟，拖地有同人。
同云密，密自空垂鸟雀，高飞去不回，唤转行人听消息陇头，今夜定开梅。
立春日送无拘上座茶毗
春风绰绰暖吹衣，谷口溪边草色，肥五蕴山头烧活，汉梅花一路，送香归。
元旦
青山红日，晓开晴寒，谷春回万象惺，林下安居了无事，又看梅萼放闲庭。
新正三日同石奇诸师登太白峰得围字
举头天外，了无依太白登，来势自威，啼鸟数声春气，足群峰一带，海光围竹，中流水扶筇，听石上闲云，信手挥可怪，潭龙随指现山樵，把玩不知归。
早春送典客南源融公之广陵
阳和布德，万国同，普天之下，歌春风，行脚衲僧，应时节芒鞋，大半踏晴雪，我公送之日，曲躬自己，安坐青山中，胡为今日幡，然起伸脚原，在缩脚里，送君溪桥，花未红，柳眼半破梅香，通信手风，前摸着鼻，大头向下无欠缺，尘尘普应疾，如风纵横那管西复东，若到杨州，逢泗圣脚跟，好与渠一顿本有家，珍打出来，满船载归，莫少剩到家，无事倦来时，太白峰头同打盹。
上元解制送友(十五首)
狮窟同游已，数春秋寒，春暖绝疏亲，只今相送，休回首道者，行藏不顾人。
介然如石，口无开，曾向知音，点首来此去，不须重作，语溪桥，相送笑盈腮。
衲子相逢也，大奇团圞，曾不念分离，春风到处吹，桃李竿木，随身别有思。
春来，日日多好事，坐石题诗把韵分一，緉草鞋，因甚急着来，便踏出山云。
九十日，共堂中住，何事匆匆欲分袂，晓窗小雨，欲留人枕上闻，来卧不去。
道人立地本无余，何处溪山不可居，倘结新茅思旧友，秋风寄我，一行书。
闻君明发出山行，值我春寮睡未清，梦句敲来，不成韵送君吟处，定然惺。
君之淮上，路何遥，一苇春风，信可招到日，生涯全在手，黄竿三尺，弄江潮。
衡岳南标，楚地云懒残煨芋，世传闻，万年松下，清风在不怪，芒鞋，去躲跟。
风物林间，正孟春送君出谷，两眉新清秋有到黄山，兴来认君家作主人。
腊月来敲甬水冰，春风，归去石头城脚跟不动，沙门眼未合，题诗作送行。
东风拂柳，太生狂白下，君还引兴，长我送峰头，犹握手生缘，只为是同乡。
万年松在祝融峰，思大曾留拄杖踪，莫学渠侬口吞佛待看，风雨起潭龙。
君庵闻近西湖住一片，湖光在眉底，此行莫爱，柳烟浓，便忘把臂，青山里。
柳绿花香，山气温，男儿足底，古乾坤草鞋踏着归家，坐依旧潮声撼海门。
佛音师还楚省亲
荆门春水远，茫茫瓢笠，偕行上野航，一橹一桡，时打动本生父母信难忘。
一拙师还乡省亲
觑破西来，鼻祖意还乡，说法报亲恩，那吒正眼，通身是不用，重将肉骨分。
盐梅师之南岳
与君十年作倾盖，天然气宇，空湖海相逢，相别不留情，率真行履，通人爱烛花，昨夜照空楼，与君相对，火炉头朝来，谓欲衡山去趁，此晴明好，天气我闻，衡山五岳，尊湘云，万顷通其门，思大畴昔，坐苔石三世，佛将一口，吞让祖聿来，承谶记车牛，直示无私，句杰出，马师踏杀人赫奕，声光动，天地千百年来存典型，儿孙自合瞻共庭，未应君策，先我行，布帆十幅，扬江舲堂上老人，发垂白眉毛，撕结无间隔，行行踏到石桥，时清风明月还相忆，明月清风，各自看万年松下置蒲团，拄杖，逢人莫轻，放东山西岭，脚头宽耕，白云煨紫芋，缚茅，或选深深处，念我同门，抱病人山中消息，应须寄。
唯一空林木陈(三师)度岁湖上招之还山
六桥春气，柳先薰丝管，西湖日有闻，冷坐空山，时作想未应同志，各如云。
寄时中友人
石笋峰头，高打卧冷泉亭畔，独经行日迟，风暖多春兴，几许新诗，树下成。
示永嘉道者
汝是，温州人来踏明州路，佛法无两般，春寒花骨露。
山行
春日暖，山扉春云：昼不飞，何人百草上，会得祖师机。
送岫子
佛法无多子，久长难得，人钦哉！古人语，赠子过吴门。
寄简元白可公于江阴
清关桥畔，听新蝉，忆送君装已隔年，弹指流光，真可惜，聚头良友，恨无缘正关，薄福时多病，将觅穷山守一椽，秋以为期，拟瞻对预呈心，素托空笺。
闻空林远公山阴结茆寄此
兰亭，旧有晋风流碧水，苍山尚在，眸新构茅堂，拟何向幸，将消息报同俦。
寄达澄昭公
元字年来，竟不通，生平同志，几相逢茅庵，新构凉风足，想见当轩独拄筇。
又寄空林远公
生平活计，似憨痴，不遇知音，那得知把手西湖君记否？秋风小艇，夕阳迟。
早秋送友
高峰忽地起凉飙，遍界秋光扑面，飘正欲同君赏云月，岂期先我出山桥，鹏飞自击水千里，豹变何争雾，一朝竿木，随身恣游戏，路逢达道，便须敲。
送友
万松微，月正清秋，狮子游行侣，不求满座，清光照君别，明朝相忆，上峰头。
送友归阳羡(二首)
兄弟双双送出门，繇来道契，重天伦同行，同步归，阳羡不向明州等个人。
秋色途中正，好看到山应及露华，寒兄呼，弟应无余事，扶起门前者刹竿。
寄唯一润公
秋入湖光，分外清六桥，爽气杖头横，向时曾与君同步新绪，应添我不平，有梦青山，缘未偶无方，绿发岁，频更寸怀，若负同门友，独立空岩，怅月明。
秋日答绣水玄微师(二首附来偈)
相知多半，是狮儿，太白峰前伴古锥，遥想空山明月夜，万工池上，话禅时。。
生平忝作佛家儿立处，何尝有卓锥，只此一身，天地混空，山木落识秋时。
高林独踞羡狮儿牙爪深藏不露锥倘被天龙来看破不妨哮吼一惊时(是时公尊应普明请)
寄盐梅鼎公(七首)
六通古寺，倚南山石径，松门卒岁闲清磬，流音出苍翠，因知道者在其间。
年来住院太嚣嚣，上祖家风，已寂寥何似？吾兄混头角一峰高卧，视云霄。
空际初闻落叶声山居，应觉早寒，生好将坏衲重新整霜夜蒙肩自在行。
折脚铛儿，幸不藏炊来，璎珞，应时香春秋，任运秪如此冷看，四山青，又黄。
无阴阳地手亲锄，日用家常尽有蔬，只此住山多受用，谩谈萝卜，镇州粗。
渴饮饥餐，得自由倦，来即便枕，锄头本来面目无雕琢，凡圣从教两不收。
几册传灯，日与亲空山花落悄无人，前言往行，因多识得句，风前绰有神。
青山欲买我常痴，到底穷来，没卓锥病骨，而今且随分荷衣松食作宽期。
居山，居水信其缘，彼此行藏无间然，曾忆朱泾古船子生涯，卖弄荻花边。
入草求人，岂在多纷纷，众角有如无，清波打一赤，梢鲤坐看风雷，振五湖。
藏石禅友自江右来司茶职历三寒暑秋日告归索语(三首)
持钵抠衣，太白游温，然作息已三秋，赵州公案，如何举相唤，清茶点一瓯。
石中含玉绝无瑕，如是方名真出家，古话送君收拾得腾腾来去，足生涯。
江西法窟，古来称旧路，君归似不曾为扫西山，一片石，待余来卧枕枝藤。
石奇云公过昭阳掩关舟次山阴阻雪
摩竭当年，正令行，闻风百世，起人英一条，楖栗乘时出，十月扁舟，驾雪程云，月自来无彼此，肝肠久共见平生迢迢，望去昭阳道慧，命悬丝在手擎。
送唯止归广陵
烟树钟敲月霜天人放舟，现前无别事，骑鹤上杨州。
己卯初夏送友人归闽
多年，云水念归休，为忆生绿，在福州，脱核荔枝将熟，夏足香柑子，必经秋芙蓉山，势盘高格，黯淡滩声压众流，祖意了然，无盖覆法，幢扶起，闽峰头。
送讲友还闽斗峰结茆
携筇出岭，事南询，上古风规脚下，亲 指玄沙虽颖脱扣门，良遂亦超伦，已将五教穷殊致，更问单传究要津，踏断斗峰，无去路，把茅便作住山人。
夏六月，将还吴门，宿太白下院，寄怀达，澄禅师于四明山中。
选佛场中，把臂行经年，分手最关情，禅峰高峻，怀孤调山色寒深忆，四明抵岸春风，扶乳燕归途，夏木歇啼莺法门，近怪狐呈伎，有待金毛作吼声。
赠友
白云百匝，自空围曾爱君家住，翠微虚谷，有音人不远，悬崖壁立路，还稀林花，多见春来，放石濑，遥闻静夜飞，好是青山，时说法不劳唇齿，答玄机。
题牧牛图
水牯尝甘水草，棒头放过也，好撞着明眼，阿师却笑，自起自倒。
和友(四首)
山中住，不出茅庵，见天地松长柏短露家风，分付时人，自领去。
城中住浩，浩红尘无别意，坐看东南，西北人脚跟不动，忙来去。
村中住蓑衣，箬笠难回避，雨旸时若，太平年，大家击坏，讴歌去。
舟中住风来，水面粼粼起，待得知音点首，时中流两岸随他去。
次鹿门师病中呈方丈老人偈(附原偈)
四大各离难为主，一息暂延死，将期乞师，指示临危句，当生必有报恩，时。。
四大本空，离甚么本空，那见死将，期本空空处，通身主死生，无念报恩，时。
示唯止
人生所贵唯贵知止常在其中佛祖难觑
示瞿石
瞿昙家风无甚奇特直下踏着锦包特石
示沙弥
方袍，圆顶为佛子孙，置身丛林，饭香水温，如不精进，空过朝昏，看他上流，自重自尊出，言必慎立行，宜敦果因莫昧，祸福无门，切须着力磨砺脚跟，豁开正眼，跳出覆盆，畅自本志，报佛深恩。
示衡州行最道者(二首)
三千里外为寻师特，特衡州到海湄，生死一关，如未透，晨昏那有放松时。
出家浑若炼真金百打，千槌不退，心果要始终成行，最放身舍命，事丛林。
把茆自志
衲僧行履，如云鹤随在为家无定踪，泉石烟霞，惬幽志一茅，拟结最高峰，今时买山，深有以钁头边事，吾亲举种田博饭，古人风紫芋饥，飧自然美两眼空云霄一口，吞佛祖岁月，杳然忘家，风等闲露，树底峰头发，浩歌落花流水随他去，不欲计工程，初非博隐名伶俐，道者觅一个折脚铛，儿两手付。
香灯歌
丁丑夏，友人惺公入天童，省觐，众请执事，自入方丈求充藏阁灯，头因广香灯之旨，丛林创制之由，海众同德之象，走笔作歌。。
教外单传个一着大乘小，乘无处摸，而复不异，大小乘号令人天全杀活，始从灵鹫，一拈花饮，光微笑眼迷，麻二十八传法，缘被香，至王子东浮槎一花，五叶救迷情，天下普闻曹溪名口授多罗识南岳马驹于世，独横行八十四人，善知识，尽从脚下，亲踏出放旷，随缘振化机，未有丛林，作安宅，茅茨石室，仅庇身大，忘人世蛇虎，亲求法不远来，千里相寻，空闲寂寞滨，因时制宜，挺百丈，大唐国中立榜样，肇创丛林，乃聚徒刀耕，火种青山上，一日不作，遂不食，要与海众均劳逸，量才能，而请执事堂，寮内外分其职，所职虽分无大小，直期己事，同明了十，方义聚肃，且雍百世，仰之称师表，或典宾兮，或主藏节拍，相随互酬唱，或充侍职，礼圣僧，日日香华，夜夜灯，要之，尊卑各安分于彼，于此无欣憎，天童有藏年亦久无人能，转空相守，自吾老人，曳杖来满目，青山开笑口玲珑，佛土直下，彰真谓毫端现宝王殿堂，落成阁，亦就千年，故纸生光芒，阁中待个人，焚扫俊哉！惺公出头，计一见老人笑许之，欢喜如人，获至宝相识，闻之，咸不乐，却怪惺，公向落魄，区区细务，何屑为？而公洒然颜不怍，有友一人，独踊跃笑呼惺，公须听着，君作灯，头众所嗤，我观灯，头不易作，君不见释迦老子四十九年老婆心太切，顿渐偏圆，无不说无非，薰人知见，香无非破人痴，暗结香灯，为义固若尔，我佛不是香灯，头又不闻有法门，云无尽灯一灯，传于百千灯，灯灯相然，明不尽菩萨不是香灯，头又不闻泗州大圣杨州，现君子爱财语一转，云门儿孙即知在按之乃是聪灯，头再观维摩，取饭香积国饭香，普薰妙难测，从中证道诸萨埵香薰毛孔经七日，楞严复次选圆通大势，末后一款，供忆佛念，佛如染香，香光庄严佛在中，君看香灯，妙用有如此香灯之役，岂易充香，即佛兮佛即灯，灯取明兮，香取薰薰，着鼻头眼睛露出头，天外是何人，我见灯明佛，本光瑞如此，彼既丈夫，君亦尔过，现未来十方佛说法，仪式同一旨，五时随宜，怀未展，末后灵山露头面教，坏儿孙无处藏，遍界相传，正法眼逗到，瞎驴边灭，却秪为蒿枝，曾拂着光境，俱忘何处？寻棒喝如雷，无轨辙，大矣哉！香灯头佛祖机关一并收君，须善守无别，求灯之光明彻，体周香之妙用毛孔涿，任他唤马，复呼牛勿随人语，失却眸稳，将双足登高楼拈香，择火度春秋，岂唯主藏本同流，十方善逝，咸尔俦浮幢，刹海只一沤，神通游戏，请自繇众生颠倒菩萨，忧自觉觉他慎小休，惺公惺，公惺惺着，尽未来际，愿君常作香灯头。
病游后草(终)