嘉兴大藏经 牧云和尚七会语录
牧云和尚七会余录目录卷之一上堂小参夜参普说示众示语禅净玄旨卷之二室中语要书答语天童上堂(天王开光 祖师开光安座)卷之三像赞佛事卷之四偈(上)卷之五偈(中)卷之六偈(下)
七会余录目录(终)
牧云和尚七会余录卷之一
姑苏西华山秀峰寺门人(行玮)等编
上堂小参夜参普说示众
上堂僧问，世尊，降生一手指天，一手指地，和尚降生，如何施设，师云：有口解吃饭，问和尚今年生日，去年生日，来年又生日，未审那个生日，是师云，待你数尽来向，汝道问世出，世问，如何是法师云，兔马有角，牛羊无角，进云：却有角作么师云：非汝境界，问树高千丈，叶落归根，法身常寂，本无去来，未审和尚何处？降生师云，你作者个见解，僧云：毕竟作么生师云：棒打不回头，乃云秋风清秋月，明大火西流，白露零乘凉，昨夜溪林坐唧唧，蛩声唤客惺，若向未唤，已前惺去，如世良马，见鞭影而行，其或未然，黄帝遗玄珠于赤水，使知索之而不得，使离朱索之而不得，使吃诟索之而不得，乃使象罔象罔得之，黄帝曰：异哉，象罔乃得此珠，玄珠既得且道，在甚么处，乃示献珠势云，连城难比，况照乘未为明，不惜当阳，示同教受用亲，或有当面蹉过，山僧不免，更演第二出，说白一上，今日七月十九乃是山僧从母胎出生的时节，年年逢此时节山僧也，不管生与不生，只恁么过今年，逢此时节，不觉一则以喜，一则以惧，所喜者何记得？去年上天童兵戈忽起，江关阻隔，每忆此方道侣，恐此生不得相聚，今幸重新会，晤欢笑，如昨出于意外，是一喜也，又前年饥荒，我诸弟子同此，忍馁修行，是后住山住水，或东或西，今闻山僧远远归来，各各来集，所谓从我于陈蔡者，今得及门，又一喜也，所惧者何？惧古人道，人生不满百，今年生日添了一岁，须知将来已减了一岁，生死无常，岂得不惧？然此一惧，现前缁缁素，素皆该有底，何故既同生，在世间定，各有个生日，遇着生日，添了一岁，将来亦各少了一岁，设若大事未明日用，随着二境，转顺则多喜，逆则多忧，自古世间称意事常少，不称意事常多，未免忧多喜少随境，漂流于苦，海中头出头，没何时能了？所以道努力，今生须了却，莫教永劫受余殃，先圣见我辈从无始以来，受生受死，莫可算数，所谓积骨如毗富，罗山饮乳，如四大海水，今生又复茫然而过，未来生死冥然无涯，可不哀耶！然则要了生死，别无门路，须悟无生不见，当时王摩诘是个诗人却晓得此意，作诗云：独坐悲双鬓，空堂欲二更，雨中山果落，灯下草虫鸣白发终难变，黄金不可成，欲知除老病，惟有学无生，永嘉云，几回生几回，死生死悠悠，无定止，自从顿悟，了无生于诸荣辱，何忧喜西方偈云：愿生西方净土中，上品莲花为父母，花开见佛，悟无生不退，菩萨为伴侣，今人多说参禅要悟，念佛不消，悟据此偈，何常不要悟来，须知要了生死，须了无生要，了无生须有个悟门不论，参禅念佛，今或不了，其中旨趣自己，执定是东方人世界，是秽浊底，佛决定在西方，世界是净底，殊不知此偈正治，你此执病，意谓你不必执娑婆定是秽浊恶世全身，染着在里许，你当愿生西方净土中，意谓愿生净土，净土便现前，何故法无定，相随心而转，譬如人寻常做得件好事，面前本无有佛，忽见佛现，或菩萨现莲花现，忽若做得一件不好事，自心不安，面前，忽见地狱相怖畏，相诸恶境界，岂不是善恶之境，原无定在皆从，想念而出，你若离诸执着，只此娑婆世界，坑坎堆阜，便是极乐世界，地平如掌，所以维摩经道，随其心净，则佛土净，楞严经道，但平心地则一切世界俱平，是谓破情不破法，世间净妙香洁，无过莲花你，或一向认个血肉之躯，便谓此躯是父母所生底，亦便认着个血肉父母，岂知你从本以来，各各有个妙净明心，譬如莲花，一尘不染，是他含育，你长养，你世间父母虽极，爱念其子忽若隔着百里，千里便不能照管，此妙净明心，随你寒温动静，颠沛流离，梦想颠倒，无一时不护持你，又世间父母大家，团圞头秪得一生，此妙明心从无始已来，生生世世在在，不忍舍离，你此即是你恃怙，是你本来真父母，然且佛眼觑不见，三贤十圣，直得望空启告，惟证乃知，岂不是上品，所以华严疏云：有情之本，依智海以为源，含识之流，总法身而为体，又此妙净明心，你若铲地，忘却不得发明，譬如莲花合一般，你若一念发明，譬如莲花开一般，所以古人形容悟底样子，道如大梦觉，如莲花开，亦如莲花未开，纵有妙香不能四至熏动人，纵有妙色，不见芬芳，令见者生渴仰，亦如你不曾发明心地，则触处有碍，所以道心花发明则能照十方刹，你果若心花发明了，便自见，即心是佛，此佛果然，不在东，不在西佛，不住生死，是谓悟得无生矣，其悟正在花开时，如何说个不退，此妙净明心，无生无灭，体性坚凝，犹如金刚，亦名金刚心，宋时有丞相张商英自号无尽居士，与大慧禅师云，当证入时全体在金刚心中，所以一得永得一证永证，自古及今，诸大心众生无不契证，此金刚心行菩萨事者，我今证得自当与他把臂共行，所以道不退菩萨，为伴侣，故参禅净土，固为殊途同归，如今若不求正悟，逞些聪明说些道理，了无交涉，不但无交涉，损法财灭功德，莫不由斯心意，识且有过，在所以道，离心意识参绝，凡圣路学，且凡圣路既绝，又如何参如何？学到江吴地，尽隔岸越山，多山僧，此者不避明，眼笑怪入泥入水，絮絮怛怛，秪为年来多病，意得一茅，一钵闲静，自适了此，余生承念，此方道侣，朝夕庇护，五六年来无可云谢，若不真实相告，真实劝勉于佛祖大法，设或空过，得不孤一番道叙，即我及门诸子，比来虽不行棒，行喝去逼拶他时，中叮咛，更是苦口，或有绍隆，佛祖气概底，随他在左右琢磨设，或得少为足山僧也，不能扯拽他，所谓成龙者，由他上天成蛇者，听伊入草，虽然，如是将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩，下座。。
向晚小参，今日山僧诞辰，承诸人合掌庆生，还知山僧，此身所从来，么既知山僧，此身所从来，亦须念自己，此身所从来，既念自己，此身所从来，便须各各念父母恩报父母，恩秪如父母，恩如何报，据他儒门称仁，人孝子小者，夙兴温凊，大者立身，扬名如此，可谓报其亲矣；我沙门释子又当如何？你当知夙兴温凊，愉色婉容，立身扬名，慎终追远，此非仁人，孝子则不能，虽然，假若其亲衰老，步履龙钟，不能使其亲康强复壮其亲，或疾病呻吟，不能代其受苦受痛，一旦无常，启手启足，不能挽其亲缓，停斯须少享甘旨，弥留易簧，得正而毙，不能爱其亲，抚摩顶踵，勿致朽溃，气断，命绝前路，茫茫甚生，恐怖不能谏其亲，勿作此行，至于入木，入土不能随其亲，远游泉台，同宅，长夜九原，长别如慕如疑，不能窥其亲，生平笑语或异，不异生死，两分宗亲，各散杳杳冥冥，不能问其亲，生我劬劳，今投何处？或信得随业受身，然不能知其亲，或升或沉，在人在天为飞，为走受苦，受乐不能为之设，处为之引避，纵五内割裂，呼号泣血，顿足稽颡于亲，无少益，不能相救，呜呼！岂不痛哉！所以生老病死之苦，唯佛乃知仁人孝子到此，着手不得，昔释迦世尊，则念其亲，受此生死大苦，欲救其亲，出如是苦，故发心出家，修行学道，后得道眼明白了，却生脱却死，乃度其亲亦出于生死，亦令一切众生出家修行，学道度亲，如是度亲，是为真报恩，是为大报恩，你辈既为他荫，下儿孙又须知报佛恩，始得试问，如今道眼如何得明白？去不见，古来有个那吒，太子析骨还，父析肉还母，然后现本身为父母说法，此传灯所载，其现身说法，亦为报父母恩，试问你诸人，此公案，如何会有者？问：着一总不会，秪为寻常，但晓得肉，是肉骨，是骨今肉骨，既都析去那个是本身，所以茫然不会有者，问：着便作个解，会把肉骨都丢开了，向虚空里描写一个本身出来，此身是寂然底是广大底，是不着色相底，是无说而说底，此又为寻常说，惯是人都有个身都有个性，身有生死，性无生死，身有分段，性如虚空，又或见经本上说身死，神明不灭，就计度道神明，就是我本身复有一种或见宗师，家问人道，父母未生前还，我本来面目来，其实不曾真悟，本来面目，又计度道父母未生，此身尚无有，有个本来面目，岂非是我本身，又寻常见宗师，家问人道阿谁，拖你者死，尸来便向谁字上？卜度把死，尸推开计，着个拖死尸者，是我本身日用着衣吃饭，屙屎放尿，无不是他即便点胸，点肋擎拳，竖指或背地里打人，一掌下人一喝自谓参得禅了，大事了，当了此一种，今时参学，未到家者，每患此病，古亦有之，即聪明人识道理者，亦不出者个计度，又有一种肉也，不须析骨也，不须析囫囵吞个枣，道本身现现成，成只是面前有物，不能消殒，究竟肉原是肉骨，原是骨与三尺童子所见无异，但多了一种理解，观其所因，亦是从山河及大地，全露法王身等语，依模脱出，若据款结案，第一种不会是寻常不曾学道人，凡夫底见解，第二种，是聪明人见解，亦是外道见解，第三种是参，学人弄光影底见解，中含断常也，是外道，见解第四种，亦是多理路底人，见解面前有物，亦是凡夫见解，如上见解，种种不同，皆为于参学，分中，无有正悟，无有倒断，以致如斯，若执而不化，如何得出？生死何故为你智眼未开，生死相未破，既然自己，未出生死，又如何使父母出，得生死报，得父母极重大恩，所以道欲出，生死海须透，祖师关，所以临济云，参学人须具真正见解，所以山僧寻常不取人，机锋迅利，多伎俩，只要你参学有个倒断，有个倒断正悟，现前如上，诸见自能远离，你若执此，如上见解，不肯知非，放舍正悟，卒不得现前，所以道不用求真，惟须息见诸见，既息道眼自然明白不见，当初五祖有副衣钵，要付人教学人呈偈，最初神秀出，呈不惬祖意，复次六祖呈偈，与祖投机，夜半入室，传衣渡江山僧，年来多病，亦有个钵袋子要分付着人，故提此陈年公案，使众呈颂，若透得此关，过佛恩亲，恩报恩有分，其或未然，非吾种草。。
上堂二三子，左顾云者，是监院，右顾云者，是首座以我为隐乎？已向你说了也，吾无行不与，三三子者，是丘也，便下座。。
小参师云，山僧适来座上为活，汉说法，即今下座，又为死人说法，既是死人，为他说甚么法，只为他未尝死，既是活人，又为他说甚么法，只为他不肯死，死人未尝死，即是活，汉活人不肯死，却成死人还，有识得利害者，么昔日有一人，曾断一人，命恐怖，出家为僧，后于定中，见前人来索命，僧云：汝命既断，索命者谁？其人忽没不见，此非死人未尝死底消息，秪如活人，不肯死，却成死人，又如何却须参始得。。
夜参师举，如意云，汝等且道者个是甚么？若道不得，莫怪我瞒你。。
夜参师云，你辈来参禅还，知从上广大门风，真正师承么，乃举云峰，悦禅师参大愚，愚云：佛法不怕烂，后生家趁色力强健，为众化米，去悦，如教化米还，又问：愚又云：佛法不怕烂，天寒为众，乞炭去悦，又如教乞炭还，又问：愚云堂司缺人，以烦汝悦，即归堂心恨，大愚不为说，然信得愚，及终无异志，一日入后架，忽桶箍爆散，乃大悟，走见愚，愚合掌曰：维那且喜，大事了毕，你辈且看大愚，曾与伊说三玄，五位么一镞，三关么同源，圆相如训诂家相似，么其时，云峰悦也，无一语吐露也，不喝也，不擎拳也，不竖指也，不打个圆相惟汗流，遍体礼拜而退，你辈想望伊如是，风采还惭惶，么你辈立志，果若有分与古人相应，则山僧便是大愚，你要做云峰，悦也不难，若无如是气概，我也不是大愚，你也不是云峰悦，大家一场，懡 散去。。
门人崇己，请上堂举兴化谓克宾维那，曰：汝不久为唱导之师，宾曰：不入者保社，化曰会了，不入不会不入，宾曰：总不与么化，打云克宾，维那法，战不胜，罚钱五贯，设饡饭一堂，次日兴化，自白椎云克宾，维那法，战不胜，不得吃饭，即便出院，师云：兴化克宾，父慈子孝，玉线金针同死，同生光前，绝后，岂常流所测，如今有般瞎汉别作商量，带累我先圣，黑漆拄杖，有屈无伸，今日时节相应，不妨据款结案，蓦拈拄杖，云出群，须是英灵汉敌，胜还他，狮子儿卓，一卓下座。。
满华严，会上堂有大经卷在一微尘中书，取三千大千世界中，事有聪慧净眼人破此一尘，出大经卷饶益一切先圣恁么道，可谓呼人于醉梦之中，恩大难酬，虽然，尘中无不有经，何待净眼？人始能出得正，如琴瑟箜篌，虽有妙音，若无妙指，终不能发，以此可知众生日用自蔽妙明，背觉合尘者，大经卷不知埋没多少时也！毕竟如何出？得从上老冻脓，或击禅床，或竖拂子道，微尘破也，经卷出也大似一盲，引众盲狂犬吠，风驰求不息，山僧有道灵验真言，奉劝诸人，如何是尘？退却一步，如何是经？又退一步，只管退步，渐渐退，到牛角尖，里意趣绝，兴味尽，忽然撞见本，爷娘道个，万福无事不毕。。
夜参，汝等欲透此事，须发无师智，始得，且无师智，如何发试举个样子，看当初五祖演禅师云，我者里禅，似个什么？如人家会作贼，有一儿子，一日云：我爷老后，我却如何养家须学个事业，始得，遂白其爷爷，云好得一夜引至巨室穿窬，入宅开柜，乃教儿子入其中，取衣帛儿才入柜，爷便闭，却复锁了，故于厅上扣打令其家惊觉，乃先寻穿窬而去，其家人即时起来，点火烛之知有贼，但已去了，其贼儿在柜中，私自语云：我爷何故如此？正闷闷中，却得一计，作鼠咬声，其家遣婢点灯开柜，柜才开了，贼儿耸身，吹灭灯推倒，婢走其家，赶至中路，贼儿忽见一井，乃推巨石投井中，其人却于井中觅贼儿，直走归家，问爷爷云：你休说你怎生得出？儿具说上件意爷云，你恁么尽做得。。
师云：你看他五祖老人，垂个方便，何等切实？何等明白，在当时灵源禅师，称他为天下第一，宗师者说话，汝辈在藂林中，无不见过，无不念过，但不知其问微细，要妙山僧，今晚不惜老婆，试为剖露，要知山僧就是贼爷，汝辈来此相聚，皆是贼子，问：我如何是禅？如何是道？如何出生死？就是贼儿问养家事业一般，山僧当头一拶，汝辈透不得，总被关在柜中了也，但问汝辈发愤求脱，还如贼儿，恁么急切一回也，未果若像，伊恁么急切！则无师智，自然发露，如或未然，自是诸人不肯大死一回，虽云参究，皆是胡思乱想，只为在藂林中，逴得一言半句，将谓已解问着，便水漉漉，地只图口快，既不能死去，又如何得有活路，殊不知此事须是绝后，再苏方名得活，非是，如今弄虚瞒人，便自谓活也。所以我前日云，活人不肯死，却成死人，便是者个道理，大慧当时示众，亦常云：直须啐地，折爆地断，始得，苟活而不死者，此病世医拱手，总为无有，如贼儿在柜中，念念求出底急切，所以不肯死，汝等须知假如贼儿在柜中，若不急切求脱，被人捉住送官，便无了性命，又当此时节叫爷，不得叫娘不得，岂不闷死人，因共一闷闷死，所以绝处，逢生无师智，便发者便是贼，爷为他处，正所谓父子上山，各自努力，又岂是别人教得底盖，若当时贼爷有个死法，教道贼子，必非活路，所谓与人实法，土难消，然汝辈，还知在山僧柜中，若不能出，有许多利害，么盖若在山僧机下，透脱不得，便出生死不得他时，后日无常，杀鬼牛头阿旁，便当推汝向刀山剑树上去也，其苦无量，岂贼儿到官，方比山僧，岂是不肯直截，提持只为参禅，有个正，因有正，因便有正，信有正信，便有真正急切，参情有真正，急切参情，始有大悟，其或未然，因地不真，果招迂曲，逗到头白齿豁，一事无成，莫怪参禅，无灵验也。时有居士呈那吒，太子颂师云，那吒即今在甚处？士举手云：在者里师云，现身说法，即不问，且道他析骨还，父析肉还母者，骨肉怎生析，士无语师云：汝还在柜中，参去。。
上堂举殃，崛摩罗出家为沙门，因持钵入城，至一长者家，值其妇产难，子母未分，长者云：瞿昙弟子汝为至圣，当有何法？能免产难殃，崛曰：吾乍入道，未知此法当去问佛却来相报，遽返白佛，具陈上事，佛告曰：汝速去说，我从贤圣法来，未曾杀生殃，崛往告其妇闻之，当时分娩，师云者，则公案流落丛林多少人透，不过后来，大慧问湛堂，湛堂曰：我为你说个方便，只如殃崛传长者，语未到，世尊所，其家生下儿子，如何传世尊语，未到长者家，其妇生下儿子又如何？师又云：世尊与湛堂垂个方便，可谓刀刀见血，有者沦乎情解，别作商量山僧，今日作得一平实，颂举似诸人，佛祖共传，贤圣法真，明一点破重昏，而今得力，知谁是各愿家门有子孙，下座。。
举岫首座湛西堂，秉拂小参，欲明恁么事，须是恁么人，若是恁么人，必明恁么事，昔达磨大师观震旦，国中多大乘气象，特特航海而至，六代传衣，是后二支挺秀，五宗杰出，各禀师资，互相酬唱，所以眉间挂剑，血溅梵天，大慧首众于云，居无问无答，怕烂却那西堂，鉴赏于百丈，时节若至，其理自彰，敢白大众，同为鼓舞。。
解制小参，今晚解制之期，诸大士远来，无可供养，聊举个古颂，庞居士道，十方同聚会，缁素分明，个个学无为，彼既丈夫我亦尔，此是选佛场，朝打三千，暮打八百，心空及第，归春风，得意马蹄疾，一日看遍长安，花大众山僧如此注脚已为汝等，庆赏了也，且如何是庆赏底意，记得教中有两句语，那两句聻心生大欢喜，自知当作只是下面一个字，山僧续不来，请大众续看时，岫西堂，出云：贼师呵呵，大笑云：欲得不招，无间业莫谤，如来正法轮，山僧将法华经抖乱，罪过不少，便归方丈。。
病起上堂，山僧病百来日不曾与大众说一元字，脚汝等还，知真实相为么，痴儿刻意止啼，钱便下座。。
佛诞众头首，预入方丈，白云：来日浴佛，请和尚上堂，师即拽杖上殿，众罔措，师云：恁么上堂，还信得及么？若信不及，大家散去，众散师，乃说偈云：寻常请上堂，看我口皮动，今日真上堂，眼目各定动一队，痴禅和那堪作佛种，虽然，如是三十年后悟去也，不定。。
师上堂，有一犬吠，僧打趁之，师云：莫趁他遂拈一偈云：犬子吠一声，祖意太分明，不要将他打此道，出常情。。
苏州善庆庵斋王韩云：文学请示众，昨日重阳节东篱，开菊花，山僧来此，庵秋气何乃佳庭前，蓏架倒空里雁行，斜人境俱相称，今古法无差，所以情与非情无过一道，佛僧凡圣无过一号，生死梦幻，无过一了，且如何是了底消息，百味珍馐，无过一饱。。
毗卢庵茶，筵周贞可文学请行，茶令示众，师举茶瓯，云：酒令易行，茶令难行酒，令人醉茶，令人醒，你请我说我说，你听说听分明，且道是个甚么？世间好语，不可说尽。。
冬夜小参举僧问疏山如何？是冬来意，山，云京师出大黄，若有问山僧如何是冬来意，只向道兴化，莲壳好种火诸人，若作世谛，流布佛法，未梦见在，更作佛法商量，千里万里，毕竟如何？须知远烟浪，别有好商量。。
示众欲行千里，一步为初，你诸新戒，明日入城，持钵搭着新法衣，各须仔细，昔有僧托钵至长者，家被狗咬，长者问云：龙披一缕金翅不敢正视，上人全披法服，因甚却被狗咬，其僧无对，汝等须知，若被狗咬做，菩萨底还可忍，设若又有居士又恁么问你诸人，如何转身山僧，只得预教你个转身句若问，将来便合掌，向居士云：谢布施。。
破山寺告香，普说佛法，不怕烂，却去圣时遥人根不利，亲师仪式百丈，古规年来，丧尽参学人，虽则东走西走，闹丛丛地，佛法究竟不得现前，秪如今日为甚告香，要知香是净物，其气可以上达，故世间祷天地事，神明无不拈，此表敬，然所告何事？盖为生不知来处死，不知去处，两座疑关一段，苦情要山僧为汝开豁因甚，又教汝向护法伽蓝，前立大誓愿，盖为现前，虽具此信，恐将来遇不如意境界，即便退失，初心人而▆恒不可以作巫医，何况佛祖大法，先佛于因地中发心，救拔众生，无不先立誓愿后，若违背自己，扪心岂非欺诳佛祖，所以山僧以此坚固，汝因心扶持，汝初志，又命汝再告伽蓝保护，汝期中入法无障，何谓障？非是正要参禅打一场，热病是障，又非着一境界，发一颠狂是障，汝若大事，未明在外，受辛受苦，受淡受薄，有好父兄好，师长好眷属闻得，见得惜你护，你劝你莫在外，住此即是障，又或檀越见你修行造一静室，请汝供养汝道，业未办一沾此，微小因缘，即便忘却，此生死大事，岂不是障？又在丛林，遇无志明侣，与汝结道友，商住静，何处山好看，何处丛林，丰裕无坡，出常得安逸，如是好情款，好境界，无不是障，汝等若能一一远离，得剔起眉毛，孜孜矻矻，莫见山僧和颜悦色，好言好语，便道和尚慈悲，见山僧拈条棒，斥逐人呵骂人，便道如夜叉，罗刹，难于亲近，不见汾阳示众云：汾阳门下有西河，狮子当门踞坐，但有来者，即便咬杀，有何方便入得，汾阳门得见，汾阳人，若见汾阳人堪与佛祖为师不见，汾阳人，尽是立地，死汉。。
再住破山，师云：明日开炉，今日普说当初释迦老子在法华，会上说十方，三世诸佛，皆以一大事因缘故出现于世，此一大事在诸佛，甚是圆满，诸人也不曾欠缺，在诸佛，甚是灵明，诸人也不曾遮蔽，此便是普说底意，所以差别者，何记得黄面老子在雪山顶，上叹曰：奇哉！奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着而不证得，且如何是妄想？但忘却，此一大事，触处茫然，所作所为，皆妄想也，纵然位至君侯，最为荣贵，皆是生死边事，所以诸佛兴慈运，悲出世来，提持你使你知有此大事，不做众生，然此妄想，无始以来，绵结牢固，即使巨灵神斧，子亦斩不开天大将军亦难下手，只在当人愤发起猛利，念头自省自愧，既此一大事，我与诸佛无殊，如何让他做佛，我做众生，让他人成圣，成贤而我甘处，凡愚下劣，有此一念，历劫妄想，便可消融，便是生死海中，转头时节，既能转头，又要尊师重法，古来学人，遇见知识生难，遭想如在，极大无边，江海无所栖泊，遇一智人，引你到岸，在你心中，必将此人以为奇特，又如暗夜处在长途，前路茫茫不知去，向有一好人，将明灯指点，照烛你你，岂不感激他亲近知识，作如是念佛法，便容易入，生死便容易了，又如何是普说底意，若空听我一人，播两片皮，你诸人侧着双耳，随声逐响，有甚了期？须向言，下彻去香严，老子云：语是诳寂，是谤语默向上，有事在既语，不得默不得，如何是向上事作礼，三拜归堂挂搭。。
结制师云，尘劫来事，尽在而今，而今若会得便见，尘劫以来，未尝移易，九十日也，如是九十生也，如是九十劫也，如是而今若不会，何止九十日，九十岁也，是虚生浪死，九十生也，是虚生浪死，九十劫也，是虚生浪死，只恁么虚生浪死，将去到甚时，结束，今日结制诸人，安单进堂，各各欢喜，钵盂也，搬进去，经书也，搬进去包褁也，搬进去草鞋也，搬进去，到明日嘴，卢都地，自谓参禅了者个，只制得一身两脚，不向外走，若论无量劫来，攀缘妄想，何曾停歇？若能万缘，放下单为本，参虽处三条，椽下七尺，单前如兜率天宫相似，山中淡薄，吃些薄粥，嚼些黄齑，如美味醍醐相似，打起普梆出外来，搬柴运水垦土掘地，见一束柴，见一桶水，如见佛祖相似，欢欢喜，喜不生厌倦，虽在堂外，何异堂中？诚能如是用心，如是纯一，不知不觉，向无灯火处，磕着露柱，直得血淋满地，那时便是好消息也，珍重。。
除夕师云，一岁看看，尽也诸人衣线下事，荐得也，未若少有荐得，自谓了事颂，不像颂偈，不像偈，只管人前搬出也，大好笑，此事虽无湾曲，然随方就圆，各有要妙，非深蓄厚养，到家人则不知，譬如做戏，本是寻常人，然妆生时要像生妆，丑时要像丑唱，时像个唱走，时像个走转身，时像个转身下场，时像个下场，才成一本戏，所以做生要规行矩步，斯斯文，文若也，鬼头鬼脑粗粗糙，糙便不像，生了做丑，要神头鬼面，胡言汉语，看者发笑若威，威仪，仪死，死板板，又不像丑了，乃至唱又不合腔走，又不如法，转身又不活，落清江引：是短曲唱得长了，山坡羊是长曲唱得短了，虽要成戏，那得成戏，岂不徒惹得人好笑者，是一种少有所见底，须索退步密，密地加参，操履好，第二种，未荐者，今夜在此，聚头吃茶一年已尽，叙个欢情，衣线下事，别人不知，唯己自知，若觉茫无趣向，不可打尖，本参，须念抛却家乡，离了父母辞去，师长弃下，徒眷百里，千里受辛，受苦图个甚么？当此时节，父母必念我儿，今夜在何处？不得见面，千思万想，为师长者，又念我徒远出，不知在何丛林，过冬未知长进不长进，不若回来，安乐过年好，免得空吃苦恼，又有徒众在家，虽不思量师长，你在外边过了时节，未免反要思量，他彼此思量实难，放下山僧如此说，你莫错会，不是教你因此思量急早回去，但回光自照，仔细思量父母，师徒难丢，难舍我尽丢了，走出外来，毕竟图利甚么？一年又过，道业未成，自然泪下，纵当吃茶笑语，定不随流空过，不然过了，今夜明日又增一岁，光阴似箭，能得多少山僧替，你着力不得，各自归堂理会。。
示姑苏双塔湛初老禅
向上一路，不必远求，老氏曰：湛兮似或存，吾不知其谁之子象？帝之先世尊曰：以湛合湛，永嘉曰：不离当处，常湛然，老师年逾耳顺，求法殷勤，如壮龄处，此间房真阿兰若早上烧香礼佛，夜间趺坐安禅，举起自看此，湛最初从何而有百年后，何处安顿？即今日用动静折旋，俯仰承湛，字力不承湛，字力二六，时中切切提撕，不必着忙亦不可放过一步，一步行将去，信将去，参将去紧将去，忽然工夫，到参力尽，便自看破，此湛字是一切佛祖根本横也，是湛竖也，是湛左也，是湛右也，是湛生也，是湛死也，是湛然，且于湛字上，一切佛生，凡圣生死涅槃，了不可得，不妨连者，湛字一脚，踢开拍手一笑，大事了毕。。
示刘道人
道人生于富贵之家，而不恋着能出家，清修为佛弟子者，夙具善根也，然常带病者，必有夙业，未化要消，此业从今日，直至成佛，发大誓愿，一切众生，当以慈悲，心怜悯之，救度之誓不加害，则夙业自冰消瓦解，世世得长寿无病矣，既具善根，此生不可错过当，入正修行路，昔有一僧，问：善知识，寒暑到来，如何回避？知识，答云：何不向无寒暑处去，僧又问：如何是无寒暑处知识，又答云：寒时寒杀你，热时热杀你，前日未立，秋时大热，道人必知之矣，入秋稍凉，道人亦知，若要了生脱死，当正在寒热，时参究无寒暑处，念念不忘，忽然会得，便知你身，本具金刚之体，火不能烧，水不能漂一切病，自然不生，即入成佛，作祖正，修行路矣，。。
示蒋氏檀越
新岁承携香馔及所制果物，极其精洁，知来意之诚，更惠法衣，雷葛山僧何德消受端坐受供，愿施主常安常乐而已，参禅一事，要得亲切，受用不在，多言多语，多问人，只在一念，信得及将，一则话头行也，提撕坐也，提撕因缘成熟，便自会得也，宋时魏公张浚之母计氏封秦国夫人号法真，年高信佛，日诵华严，因径山大慧禅师，遣僧至彼，问径山和尚寻常如何示人？僧曰：和尚常举，竹篦示众云：唤作竹篦，则触不唤作竹篦则背，毕竟唤作甚么？真便致疑，参究一日，会得欢喜，作偈云：日日诵经文，犹如识故人，莫言频有碍，一举一回新，此便是现女人身，居家参禅，得力样子，前已对令婿言之，想述于耳根也，此话头吃紧处，全在毕竟唤作甚么？毕竟要讨个分晓，不分晓时，只管参去，勿生厌，闷不可退步愈不分晓，愈觉厌闷，愈乃得力，一旦发明，始信诸佛，诸祖无诳语也，人生百岁，倏忽便过，趁色力强健，于本来面目讨个下落，是便宜处世间，事难得称意，今既有子有孙，家事粗过，身又尊贵，可不庆幸，又知信佛，六根聪利，此莫非夙生，从修福，修慧中来，当培养此种子成佛出世，不离此也。俗谓知足，常足世缘，上可省心便省，心或有不如意处，当思世间贫穷困苦之人，不如我者，何止千万，常作此念，便知自家享福多矣，此念不忘世，味自淡世味淡，去参情真切，参情真切，佛法便现前佛法，现前二六，时中便得大受用也，善恶二路，不言可知。古语云：恶念既不生，善念常相续，诸波罗密门，一切自具足。。
示梵圭道人
道人名行洁，字之曰：梵圭法华云：具足清白梵行之相道，人志在参修，而出尘世，故以清净无染，示之也，若欲造无，染之极致，当看曹溪六，祖问南岳让甚么物恁么来，让经六年不能对，一日有省，诣祖曰：说似一物，即不中祖曰：还假修证否？让曰：修证则不无染污，即不得祖印曰：此不染污，诸佛之所护念，道人于此，因缘洞然，知得落处，则与参学事相应，脱尘劳悟本体，直下顿出，生死勉之，勉之。。
禅净玄旨
兴化极乐禅院，元旦净侣云集，师升座云：道远乎哉？触事而真，圣远乎哉？体之即神，此是晋时肇法师语若透得过，尽华藏世界，香水海国土无不开，现尽十方微尘刹，土诸佛无不现前，如未委悉，山僧且铺，文演义去也，东方有佛，号释迦牟尼众所共知，西方有佛，号阿弥陀亦众所共知，阿弥陀佛世界，名为极乐，金绳宝网，地平如掌，种种严净，释迦佛世界，名为娑婆，坑坎堆阜，种种秽浊，又众所共知，于东西二佛，世界中间有一国土，其名甚古，其国土中有佛，号龙种，上尊王，其佛一日从禅定起，顾视东西二佛见苦乐异相，起平等慈，遂命神足二侍者，遥请二佛致词曰：龙种，上尊王佛问讯，世尊，愿不动莲华座，暂枉敝国，议大法事，于是二佛于刹那，顷从东西来，无量菩萨，与俱到龙种，上尊王佛所，相讯已毕，品字而坐，其诸菩萨绕佛三匝，一面坐定，尔时龙种，上尊王佛，向阿弥陀，佛言大德，我闻诸佛断二死，证三身，咸有四德，所谓真常真乐，真我真净，既是常乐，无有不乐，今大德世界，种种庄严，种种受用，种种安乐，释迦牟尼大德虽证，佛果处于娑婆，种种不堪，久受勤苦，今我欲请大德暂往，娑婆共出只手，赞助释迦教化众生，汝意云何？弥陀如来，闻是语已，合掌白言：世尊，慈命自当承敬，有意用白，我未成佛，先有大愿，愿成佛时，不居秽土，立此净，愿后修净业，净业既满，理当受乐，无退转理，譬如东佛释迦牟尼虽成佛，果定业不化，复受金枪，马麦之报，无有避处，今我定业，是净是善，当受安乐之报，亦无有避处，世尊，亦犹众生善根纯熟，福报天中，应受诸天上妙之乐，天寿甚长，若或强使随于人中眼视恶色，耳闻恶声，种种逼恼，不及百岁，受凶短折，报无有是处，龙种，上尊王佛言：大愿如山，莫可摇撼，净愿如海，未可蠡测，大德，我则不敢强矣，然大德国中所有众生久受安乐，譬若大家子弟不知稼穑艰难，恒自嬉戏，骄奢日纵，将无退堕，汝可使往娑婆世界，见彼苦相，则加奋励，乐居净国，时弥陀佛，复白龙种，上尊王佛言：善哉！世尊！慈念众生，一何切至，然我国众生眼，乐见莲花之色，耳愿听莲花之音鼻，愿闻莲花之香，舌愿尝莲花之味，身愿受莲花之触，意常念莲花之法，众善成就，解脱尘劳，世尊，如是之人，使往娑婆，譬有子弟在亲，膝下起敬起孝，愉色婉容诵诗，读书温良恭俭，无有小过，一旦驱诸罟护陷阱，其谁忍之？世尊！此诸众生，皆是吾子，父子异居，世无是事，忽有外人无故驱遣使彼远离桑梓，不念天伦，他乡飘泊，得不伤慈龙种，上尊王佛言：善哉！善哉！仁念众生乃如是乎！我当再设方便，遂转金色之身，向释迦佛言：佛具大慈，能与众生乐佛具大悲，能拔众生，苦佛具神力能移此，世界众生，至彼世界，维摩诘经，言：解脱菩萨，断取妙喜佛世界，如陶家轮，其小菩萨不觉，不知菩萨尚尔，况佛神力，仁者何？不移此娑婆众生，置极乐国土，使彼离苦，得乐释迦牟尼佛，遂合掌白言：世尊，是众生咎非我过，谬此诸众生刚强难化，不受善言，狠戾自用，我与弥陀如来常摄受之，诱彼舍离苦处，彼曾不念佛法深恩，排佛谤佛嫉法，破僧堕于恶道，备受楚毒，承佛力故，出生人中，又复迷倒，往业未消新殃，复造世尊定业，莫避以苦为家，非佛无慈，不授彼乐，世尊，正如世德之家，生下子弟，不守家训，不遵王宪，恃势凌人，干名犯分，系闭牢狱，其诸长上，难于坐视亲面有司，释其重苦，携之归家，坐彼华堂，馆之美囿，习以诗礼对之，圣贤恶习深，故口尝上膳，谓是毒药，身衣名服，谓多针刺，寻复舍去，世尊，如是子弟违背其父，作诸不善，衣冠之侣，见为仇，仇胥靡之，夫交为知己局蹐，泥涂蓬头垢面，自以为得其父见之，惟有呜咽懊恼，无如之何？非父不怜子，奈子不认父，招之不归，甘为不肖，世尊诸佛乐土，譬诸王家胥靡之人，如何可至？况在缧绁，纵作方便，提奖乘游业力重，故变乐为苦，世尊！爰居之鸟，祀以太牢，乐之钟鼓，非其分故戢翼战惧，有顷而死，世尊震旦，国中关山所产，名橄榄果，其国中钟鼎之家，无不置口，以为佳味，彼僻壤翁生平未见有授之者，入口便掷，以为罔已，世尊，浊世众生，勉之净土，亦复如是，非彼所乐，疾走而去，反咎提携，尔时龙种，上尊王佛闻释迦佛如是，语已勃然变乎色，乃云：如是众生，何不速弃舍之，仁者却生，与同生死，与同死，空自勤劳，于事无益，释迦牟尼佛，复白龙种，上尊王佛言：世尊，诸佛慈念，非世间比，父母念儿，慈止一世，佛念众生，慈心无尽，尽未来劫，无少间断，设有众生，无少善根，造作极恶，又无善友警诫，纵其所为，岂不愈沉愈溺，我之所以恒处娑婆者为此故也。彼虽不善，而我常相随逐，设诸方便，启其善，因譬若父母，随不肖儿耳，提面命，冀其迁善，若不如是，沦溺苦趣，永无出期，龙种，上尊王佛言：是等众生，譬若狂象，不痛下钩，锥必不调伏，又如劣马不重加鞭挞，必不驯良仁者，为是众生，出生入死，忍受诸苦，非止一劫，我心甚念，今请仁者暂游，西方少受安乐，此等众生，不须救护，听其受苦，苦到极时，道心自生，无劳怀念，释迦牟尼佛言：善哉！世尊！深蒙慰谕，授我乐土，然我娑婆乐土，宛然无时不乐，无时不净，是名常乐，亦名常净，所有庄严，与极乐国无二，无别龙种，上尊王佛言：娑婆国土，名为堪忍，秽恶充满，如何仁者，别见净土，将非妄语，过自夸矜，释迦牟尼佛言：世尊，此义甚深，愿申譬喻，提婆达多因谤我，故堕在地狱受三禅，天乐地狱有乐，何况界外？凡夫有乐，何况佛乎？所以法无定相，土无定秽，随人所见，世尊，譬如大龙降，澍大雨，总是一雨，自天见之则为箫，笛；管，弦，修罗见之，则为刀杖，世人见之则为是雨，世尊，又如一水龙见，则为窟宅，饿鬼见之，则为脓血，人见是水，世尊，又如诸天共宝器食，福有厚薄，所见饭色有异，我之国土，例是可思，世尊，我昔在逝，多林现种种功德，种种神变，与普贤等诸大菩萨说菩萨行而大德声闻，杜视听于嘉会我身，具九十七种，大人相有无尽身云围绕，而彼独见丈六老，比丘相，圆光一寻，世尊，凡夫二乘为业，力智力所限，不见净土，我此娑婆实即净土，诚非妄语，以诳世尊，龙种，上尊王佛言：此义甚深难解，难入若无人，证明众生，少智疑而不信，今此会中，谁能证之？作是语已，三佛默然而坐，佛威神故无量菩萨，亦各默然，时持地菩萨从地涌出，头面礼佛，向龙种，上尊王佛，合掌白言：世尊，我在下方，闻释迦牟尼所说法音，特来听受，世尊释迦牟尼佛所言，常居净土，是真语，实语不诳语，不异语，何以故？世尊，如其心，平一切世界俱平，如其心净，一切世界俱净，凡夫秽浊，不见释迦，如来净土，非释迦如来无净土而居，浊恶世也，释迦如来，实有净土，凡夫不见龙种，上尊王佛言：善哉持地汝成佛，因从平地来，以平地故，乃知心地，我今再问，汝当再答，释迦如来，既居净土，何不引人生己净土，特赞西方令人发愿得往生耶？持地菩萨言，世尊，诸佛方便多诸善巧，以娑婆众生，与佛同居，自眼秽浊，不信佛净，所以释迦复赞弥陀，令其遥生眷慕，世尊，俗谚有云：远来僧好看，经人情如是，世尊，又如弟子近，善知识，日久岁深心，不入道云，善知识，日用饮食，与彼无二，有何所长？苦切教诫，谓是骂詈恼怒，杖朴谓是无明，如是弟子虽常随侍，知识境界，咸无所知，复有知识，教化他方，此方弟子闻即欢喜，即作是念：彼善知识所居，必庄严所示，必明显我，当俶装往得法，利于是弟子随念而往，厌故悦新，志气加奋，大生渴仰，以其奋发，故便得法利得法，利已思先知识所有，垂示悉得解了，始知初时自无智眼不识明师，指示方便，今始知之，先后无二，自生惭愧，世尊释迦弥陀，娑婆极乐，亦犹是也。实无二相，诸佛方便于一净土，分说净秽，智者了达不生，二相龙种，上尊王佛闻持地菩萨，如上语已，赞言：善哉善哉大士，汝之辩才，近于佛慧，善说法要上来，所言心净土，净心平地平，是决定义，是决定法，末世众生，乐见释迦佛净土，有何方便？令彼易入亦用持名乎？发愿乎净，念相继乎？于是持地菩萨，举华严经偈曰：若人欲识佛境界，当净其意，如虚空远离，妄想及诸取令心所向皆无碍，世尊，此四句偈，若有受持，与之相应，即得见释迦如来净土，世尊诸佛境界，无有不净，若有众生，自净其心，于一切时不起，妄念所有六根，六尘六识，一时放下，心无所著，则如虚空，所向无碍，何有东西远近之分，亦无苦乐，净秽之异，世尊，如水投水，无隔碍相似，空合空，无彼此相，以净合净亦复如是，无同异相，世尊，凡夫之心，与佛无异，广大充满，真如虚空，普遍国土，以其见小于一尘，一法而生，取着心亦随小，又凡夫认心于身中外道，执我于色，内邪见迭兴，诸妄竞作净妙国土，翻成恶境，可悲可悯，释迦如来无如之何？龙种，上尊王佛言：仁者，释迦如来净土，果能如极乐，种种庄严也乎？持地菩萨言，世尊，我闻释迦如来在耆阇崛山说法华经，欲开多宝佛塔，尔时娑婆世界，即变清净，无有土山，黑山及目真邻陀山等诸山，坑坎堆阜，非地平如掌乎？皆以琉璃为地，金绳宝网，宝树，宝衣而为庄严，非与西方，极乐无异乎？又移诸天人置于他土，且无天人之迹，岂但无恶道之名乎？以此证知释迦如来净土与西方净土，所有庄严，无二无别，狭劣众生业障所覆，谓言不见世尊，譬如轮王七宝必具，佛大法王国土必净，国土不净，必不成佛，七宝不具，不名轮王，以是当知佛国必净龙种，上尊王佛言：善男子，以我观之，弥陀愿力，差胜释迦，此必净意，彼但发愿即可往，生持地菩萨，复白佛言：世尊，此间有人眷恋阛阓，闻有人言：天台雁宕，有佳山水，每作是言：我愿往游，是人心中但作是想，彼佳山水，能到否耶？龙种，上尊王佛言：是人愿游彼住，山人即能招去，持地菩萨白言世尊，彼住山人，不事王侯，高尚其事，彼阛阓者，薰灼纷哗，沉酣利禄，彼住山人悯之，招之，固其愿也，然而是阛阓，人终悦纷哗，佳山佳水，待彼来游，岂不迟耶？世尊山水为譬，彼净意者，例如发足，彼愿往者，但是作想，是故世尊弥陀如来净土，称名发愿，远期往生，释迦文佛净土，其心一净净土，随现二佛，化法小异，大同，未宜优劣，释迦如来夙有让德，故称西方，于是龙种，上尊王佛赞释迦牟尼佛言：奇哉！奇哉释迦牟尼世尊，乃能隐其无量，自在神力，不自称许独扬，西方可敬，可仰遂嘱，持地菩萨言，善男子，汝非久植德本，亲近诸佛莫能论，是深奥法义，善男子，汝当将杂华四句偈，流通娑婆赞助释迦，令诸众生识佛境界，无令断绝，若遇众生，随其根机，愿生极乐净土，可愿见娑婆净土，可谓弥陀净土，不异释迦净土，可谓弥陀佛，即是释迦佛可谓自己广大之心，心外无法，惟心净土可，又谓自己广大之心，即是释迦佛心，即是弥陀佛心，无不可者，但勖其实，念实净实悟，实证无事，空言可尔，时持地菩萨，合掌曲躬，向龙种，上尊王佛言：敬受慈敕，绕佛三匝，作礼而去，大众龙种，上尊王佛既议大法，事已，与东西二佛无量菩萨各还本国，忽然不现，独山僧在此座子，上与肇法师眉毛厮结，原始要终，不可放过，明眼人前再为评唱，只如道远乎哉？触事而真道肇法师，不识佛境界，得么圣远乎哉？体之即神道肇法师不见佛，得么进而论之，肇法师，但说即事，而真未曾说是佛境界，不是佛境界，但说体之即神，未曾说神是何神？料非鬼神之神，到者里还，有判断得者，么试道看，肇公所指，是经耶论耶？禅耶净耶？东耶西耶？佛耶非佛耶？咄咄葛藤太多，临济大师来，难免三十，拄杖。。
牧云和尚七会余录卷一(终)
嘉兴大藏经 牧云和尚七会语录
牧云和尚七会余录卷之二
姑苏西华山秀峰寺门人(行玮)等编
室中语要
师云山僧，此间禅不用，你低头思量，只要眼亲手快，直下荐去，古人云：举不顾，即差误拟思量何劫悟，大慧云，此事若向事上觑，即疾向意，根下卜度则迟，设若道一总不会，且问你忽若内，逼时便走，是会不会报，钟响便起，单着衣是会，不会自谛，审看当此时节佛眼也，觑不见，极是现成，何不便恁么承当去多少，省力。。
师云：大凡学地人自治，不暇在众，须理会己躬事，当心无异，缘慎勿三三两，两聚头商量，自己黑漫漫地，又妄教人如何？参如何看？如何疑，又谓某人语是，某人语，非此最是恶口。。
师云兄弟，家既来参禅，禅无定相，不可自己，先执了一见，须是放下从前解，会如初生婴儿，禅道佛法，一总不理会，但时中愤然，见师家发一言，示一机便急，着眼，此则不定时节，便有相应，若虽随着师家纯用自己，执见作功，如甚么相似，正如人家学生子要学，举业从了，先生将经旨，从头指点，学生不理会，虽听先生说了，却道者经旨难解，难入背地里，却将山歌曲，本小说，逐日去看，自谓容易领览，你道此学生子要做秀才得也，未中选也，未莫道中选，情知做秀才也，无分选佛亦如是，既到者，里听者，大炉鞴中煆炼，夙有灵骨底，一捱一拶，自然筑着磕着，原其初志，全在无一丝头，知解为碍，故得容易，入门也，所以云十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归。。
师云参禅，人须具正见，不可作外道见解，何故即如而今人不肯修行底日用，随声逐色，业识茫茫，同不必论出来参学，闻知识，开示个本来人，即便执四，大五蕴中有个本来人，此便是外道见了，且未尝见得本来人，如何面目即便计四，大是有坏底本来人，是无坏底四大，是假底本来人，是真底四，大不能动，用本来人，能动转四大，此病莫道新学菩萨即久在丛林，十个有五双如是，殊不知执真底不坏底，即是常见执，假底坏底，即是断见断，常二见蕴于胸次，即是生死根本，此见不消，要出生死，又何能得？所以永嘉云修行，恐落断常坑，又有底，毕竟要见此本来人，逐日扪空，捕影撑眉，努目如渴，鹿趁阳焰走到老死，本来人，毕竟无你获处，你若要去此等见解，此等病痛，须向大棒，下讨个倒断则佛病，祖病禅，病生死病四百四，苦病八万四千毛病，乃至外道家种种恶见，自无地可寄，方才胸次，得安乐。。
师云：今时兄弟例皆务有得，说见问一句，不原问旨，即儱侗答一句，或一喝便走，自谓当机直截，殊不知赚了也所以当时老东山，云我者里不比诸方，要你擎拳，竖指拂袖，便行下咄，下喝秪要一言，下道得谛，常便是汝见处，盖亦变董通途，因病发药，正治杜撰，影响之流。。
师云：大凡师家垂问，要在验人端的，你若端的了出，语自然中节，若未中节，其病在自己见处未真，譬如堪舆家，定风水相似，看山势从何处来？到此盘结，青龙，白虎主山，案山下沙水口，虽则种种相称，像个堂局，未为得真气脉要得真气脉，全在一点真穴上，若是具眼底，一点便着，则左右皆吉，点穴若错，则主山好也，无用照山好也，无用青龙也，无用白虎也，无用下语，亦复如是，不点着正脉尽你作聪明逞伎俩，尖新奇巧，总无交涉，若是有志之士，自不东，寻西凑，直须慎重，不将放过，时时退步绝却闲，想向命脉上理会清楚，然后一语清则语语，清一问了，则问问了，纵然无语，亦自分明，其间凑来底，有语是有语，不是细勘之，不惟不是处，不是即其是处，亦是偶尔成文，仿佛蹈袭，只为支吾得一转两转，即便自谓了事，其实脚跟，下正未稳，在所以胸中有时不疑，又有时疑有处透得，又有处透，不得恍恍惚惚，随语生解，此病若不自肯退，步知非重，新发愤讨个倒断，纵千佛出世，亦救不得。。
师云：昔云长公辞孟德，曹公以义，听其行所，经历五关，皆冲突而过，五关之将，鲜有能阻遏者，今衲子相从于此，寻常非不放行，偶拈片瓦砾向面前，渠便碍脚，何况五关耶。。
师一日云：死生缚三涂，果人知必根，恶业故居，恒见质直，朴愿者必称曰：若是人者，生无恶死，不入地狱矣，正不知所见，未正生死之轮，正未息也，见之不正，获苦甚于他业，楞严云如行路人往来相见，见不正者，谓身见诸邪见也，故为善人，易无诸身，见难修学，人其可不知耶？。。
师一日问禅者云：教中何以名？实相禅者，云实相者，离相之谓师，云实相者，乃法性也，法性即性，空性空，即缘会，缘会即诸法，故不可言。实相离相，不若云诸相非相，则实相明矣。今时衲子心识粗浅，往往说全体现说，觌面不识，及征验之，皆未了，性空缘会之旨，谬执诸相，即实相与佛祖意，便霄壤相隔，以其未消，声色翳障，所谓差之毫厘，失之千里也。又有者向诸相之外，认实相，呜呼！坚执世相自谓证圣凡夫，而号帝王也，离相求真自谓得法外道，而迷断常也，古尊宿云，老僧三十年，未得个入处见山，是山见水，是水中间得个入处，见山不是山，见水不是水，直至而今见山依旧是山，见水依旧是水谈，世间相常住者，必如古宿其庶几乎？。。
师一晚云，近来士大夫亦有留心宗乘，将此事为奇特，然此事实是奇特，但到家人，不作此想，譬若有人，平时未尝出户，所见自眇，或者携之登泰山及其巅，遂得大观，四望寥廓，不免生奇异，想及乎久处习视，则为寻常，自忘其所履之高矣，如我禾中，无山望不及远，登虎丘，可见金阎人物，虞山百里，髻发相对，登穹窿，殆见姑苏一境，虎丘诸山皆出其下，登金焦则见大江，滔滔西来，以其无蔽，南北郡县皆在指顾，岂不为旷且远乎？虽然，若将方泰山所见，自当一笑，先佛教门，盖有无量自浅之深，约为三乘小根，得其浅大，根得其深，深者自深浅者自浅浅，不知浅者，智眼不同，所见亦异也。语其异，小者浅者，求至佛地穷劫，尚不能得，达磨直指人立地成佛，岂不直捷，令衲子辈不知法有浅深，往往以佛祖明心，见性配合，外典不知彼所说，心性尚不类，佛法之浅者，小者合之，同之正，犹一旦升泰山之顶，自不知所履之高，闻有人云：金焦之高，若此信之，有人云：穹窿，之高亦若此，又信之，更有给之者，云虎丘之高，亦类此皆信而不辨，何故以足迹未尝稍经，虎丘诸山也，必行远自迩，升高自平，然后知虎丘，不若泰山，泰山之不类虎丘，古尊宿如百丈，南泉黄檗，临济南阳大珠，皆知浅深，辨同异之士也，衲子当法之或有所得，慎勿以小见为足，大心自忽小者，进大者降，得其宗究其谛，考其异同，挹其浅深，则知宗乘之，实为高出三乘进趣，皆在下矣。弹指而超竖指而悟，欲不名，奇特不可得也。又常分也，不可称奇特，未领悟者，不得不为奇特。。
书
答昆山诸千如居士
自登铜井，与木石居，跫然足音罕闻也，每念足下，托在道照，故不以纸墨通殷勤，来谕向日参禅，今原读书，聊尽秀才，本分山野道好，足下还见此本分么，出生广大，步骤阔略在天，同天在人，同人在僧同，僧在俗同俗，凑泊无路，退避无门，非世出，世间法而不碍，世出世间法张拙，秀才云随顺，世缘无挂碍涅槃，生死等空花是也。曹溪云：离世觅菩提，恰如求兔角是也。老庞云，日用事无别，惟吾自偶谐是也，足下蓦忽与之相应，则知参禅不出此，本分读书史，也不出此本分，在家不出此，本分出家也，不出此本，分出家不出此，本分做僧家也，得在家不出此本分做，俗汉也得，做俗汉也，得处俗而不着，俗相做僧家也，得居僧而不着，僧相夫，然后贵也，得而不着，贵相贱也，得而不着贱，相是法平等，无有高下，以故从上大力量，汉现宰官，身为如来使致君泽民提挈，同类透脱，生死不生，取舍情不立人，我见不作奇特，想不起，平常解，靡不承此，本分威光而已，所以云要明恁么事，须是恁么人，若是恁么人，必明恁么事，才说恁么？则水流山峙，也恁么日，上月下也恁么鱼跃，鸢飞也恁么鹤长凫短也恁么？即释迦老子出世坐，菩提场四十九年，横说竖说吓人，吓鬼也恁么？末后拈花示众，带累金色，头陀裂破，面皮也恁么乃至！从古至今，天下宗师，唤钟作瓮，高挥大抹落草，求人也恁么诸大白衣与曲录床上，老冻脓，激扬铿锵，建立法幢也恁么足下？不可不恁么？故读书时可即读书时究本分，不必舍读书而学佛，学佛时，可即学佛，时究本分，不必碍学佛，而读书，但取舍计较之，念一萌本分，遂不隔而隔矣，然则如何得不隔去，树凋叶落，体露金风，面目分明，切忌自家讳却。。
云门云：此事若在言语上，三乘十二分教，岂是无言？跛脚阿师，大似病后验方药山云：若也无言，启蒙，何名达者？我今为汝说者个语，显无语底，大小药山，诱人犯法，永嘉云，默时说，说时默，大施门开，无壅塞合水，和泥不是好，手香严云：语是诳寂，是谤语默向上，有事在久，向香严原来，偷心未息，此四古锥，虽则老婆心切简点，将来总在葛藤里舒缩，且道那个亲。。
示葛瑞五居士
此门中事非猛利，心不入，非沉潜心不大，古人所谓以无学之学，朝宗百川，正以一川有一川之名字，一川有一川之浅深，彼川非此川，此川非彼川，及乎到海则同，一味失其本相，此不为浅，彼不为深，此即彼也，彼即此也，虽然，观乎海者，则若是未见乎海浅深之脉长短之相如何能同？以彼但见乎此川未见彼川，但见乎一川殊未穷百川，况能穷海乎？三乘十二分浅深之脉也诸子百家长短之相也，此亦言心彼亦言：心此而论性，彼亦论性，此而谈理，彼亦谈理，各见其所至涯量耳，得源头者能此还，此彼还彼长，还其长短，还其短浅深，还其浅深，不被百川之所瞄，忽若转其局面，则又一相一味，无敢立异，同于其间，所谓操纵在我，我为法王，于法自在，佛说三乘之教，皆出世法也，舍此皆为世间之教，而三乘皆称为圣人，以其超出界外也，斋中无事，当以此讨究之，则知达磨一宗，尊且贵矣，。。
示叶岳心居士
用世人要实世相若，看世相不实，则不能救民于水火之中出，世人要空世相若，看世相不空，则不能置身于尘劳之外，不坏世相，而又能出染不着，世相而又能利生，唯佛耳，然善学柳下惠当先学，鲁男子要学佛，不着此岸不住彼岸，当先看世间皆如影响，亦是学老庞第一，论头看渠当时倾万金于湘江，卖箍篱过日，何等手段？今既在此，道不担荷，非丈夫也。既担荷，便以圣贤自居，便有援溺之任，同事之摄，若欲行此道，而不能化，自以解脱化他解脱，人将疑之矣，以道自任，不使人信而使人疑不亦失，夫善化之术乎？倘己心得，而躬行山僧为是，琐琐不妨，赠金以黄。。
示郑子康居士
披来扎，知向法门，着脚实，实为生死无常，出于至诚，非泛泛者流所比也。从上诸佛，诸祖发心修行，不过如是，此入道之正，因第发心后，无论念佛参禅，但可信而参未可信而解也，若落意解，不惟参禅，不发正悟，即念佛一门，于谁字上？未免强生节目矣。来云一而二，二而一着衣吃饭，非本身着衣吃饭，真本身等语是也。古人云：谁之一字？悟却多少，人信而参者是也。谁之一字？误却多少，人信而解者是也。故参禅一着，无论愚智第一，怕着一意见，若云此事，必大英杰，汉做者，我或不能，则自画矣，古人所谓先推出一座，须弥山障却是也。今欲径截理会，请收起如上葛藤，无论念佛，谁不谁那吒？本身不本身，急急还我，郑子康居士面目来快，须着眼切忌，又打入理路去。。
口口声，声究本身，只缘知解费追寻，傥能截断闲言语，片骨尘毛，解报恩。。
示著书记
承当此事，极难其人，从上师资相聚，切磋琢磨十年，二十年者，心相体信，造就不凡于大法，能入阃奥，铲去浮枝，浮叶直见根蒂，平日立心端端确，确处众应事，圆融分晓，不执不泥，相时知变，谦光退步，远离热闹，甘苦受淡，先圣一麻一麦为法，求人便是样子，如意一柄，为住山本钱，不得轻易拈出，直须抛向壁角落，头无人知处，从他生绣，年久月深，斑斑点点古，古朴朴硬硬橛橛，遇着个汉冷地，觑着认为奇货，便与当头一击，然后收拾抛向脑后，勿使狼籍，活卓卓地，使千圣亦摸索不着，古人得意之后，埋光铲耀，一味信缘，或者老于丘壑，亦所不辞，今时流习有一分之长，便欲炫卖，此等裨贩，虎皮羊质，法所不取，古云绍隆佛祖，非为小事，谛审先宗，是何标格？切须保秘，慎勿去心。。
示修书记
豪杰之士，卓立世间，岂若庸庸琐琐，空过一生，没世而名不称，必顶天立地，用世出世，务欲轰轰，烈烈出人，一头地与圣贤佛祖聚头磕膝，苍生赤子，同躯共命，收拾威音王已前一片田地，真知灼见界限分明，契书牢固，直教现前春生，夏长夜寐，夙兴头头，受用森罗，万象不碍眼光大地山河，了无异相，忽若暂起，佛见法见便尽情，扫向他方世界，何况玄妙情识，涕唾涎沫，又何足凭？寻常硬紏紏，地不与人争长竞短，一味退步，使一切人上觑下觑，无处着眼脚跟稳当，透到大休，大歇，然后推己之余，无论宝坊，茅舍点化一个半个，领取从前家业，使他如狮子王哮吼，百兽脑裂，生死尘劳，自能一刀截断，今时出家儿，尽有向上喜，担荷此事，要之，所见不高，其识不远，如蝇子蜗牛一点粘涎，便沾染著，名曰行化，明眼人从旁观之，却成笑具，不知到处，逢人蓦面欺，固衲僧本分当为事，唯其一念系着，声名货利，遂差之毫厘，失之千里，流入逞伎俩，猢狲队中别传一宗，致不尊重，总图得因缘丰裕，不过一时闹热，门庭开口吐气，七铜八铁，弄到头来，无些意味，夫子之道，予欲无言，然言以载道，于今不朽，佛祖之法，亦本无言，若又无言，启蒙，何名达者？设若言而昧昧，只可诳諕闾阎，要同释迦夫子积厚流光，何能企及公知见，深稳加复沉潜资深逢源，三年不飞，飞即冲天，三年不鸣，鸣即惊人，乃古今大逢之士，步骤如是，今既敝屣世相直，入法地相期，负荷以捍，狂澜。。
答语
问：大彻底人，本脱生死，因甚命根不断，师云，全承渠力，佛祖公案，只是一个道理，因甚有明与不明，师云古今榜样，大修行人，当遵佛行，因甚不守，毗尼师云：种谷不生豆，杲日当空，无所不照，因甚被片云，遮却师云：切忌打失眼睛，人人有个影子，寸步不离，因甚踏不着，师云脚跟点地，也未尽大地是个火坑得何？三昧不被烧却，师云弄潮，须是弄潮人。。
问：殿角风摇树，行人尽解衣时如何？师云？火不待日而热，清风翻白羽野老，笑相亲时如何？师云？利动，君子佛殿东南，因甚缺了，一角，师云：瞻仰有分，僧堂中几人，坐卧师云：个个眼如盲。。
问达磨不来东土，二祖不往，西天玄沙，因甚 破脚指师云：贼因赃验头，头上明物，物上了总未是，衲僧巴鼻，如何是衲僧巴鼻，师云：七凹八凸，日日穿衣，因甚道寸丝，不挂师云，才有一丝头，便有一丝头，打破虚空底，又向何处安着？师云：东山西岭，佛来也，打祖来也，打且道还有过也，无师云，无端无端，尽大地是沙门一只眼，因甚看，不见自己师云，恰被眼瞒，大地山河，齐稽首，当恁么时，谁人证据？师云泥猪，癞狗走遍天下底人，因甚寸步不移，师云自首者，原其罪，横草不拈，竖草不捏底人，莫不是虚消信，施么师云：重言不当吃，日日普请那一个为甚不到，师云，切忌躲根。。
问现成公案为甚，赵州八十，行脚雪峰，九上三登，师云：欲穷千里目，佛未出，世祖未西来，单传一脉何人，护持师云，三十棒，放汝不过一月，普现一切水，一切水月一月摄，如何是现摄底道理，师云山僧在你脚底，四大互融，因甚水火不同器，师云天上星，地下水龙得水，时添意气，虎逢山色长威狞，忽遇山崩，海竭，又作么生师云：全身败露，四山相逼，如何是出身一句，师云：棺木里瞠眼。。
问：法身有三种：病二种，光是甚么病？是甚么光师云：口是祸门，雪覆千山为甚么？孤峰不白，师云：理无曲断，如何是夜半正明天晓，不露师云，十成好个，金刚钻，东山水上，行毕竟明甚么边事，师云：面目现在坐，断十方犹点额，密移一步，看飞龙，如何是密移一步，师云：夜半床头摸枕，子从天降下，则贫穷从地涌出，则富贵如何是从地涌出，富贵师云，孟尝君清光照眼，尚迷家明白，转身犹堕位，天童意作么生，师云：老鼠入牛角，如何是八角磨盘空里走，师云：天上天下露，柱是不迁义，水流风动，又作么生，师云：众眼难瞒，玄沙云：谛当甚谛，当敢保老兄未彻，在请吾师道一句来，师云：一亩之地，三蛇九鼠，怀州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人灸猪，左膊上意旨如何？师云？焦砖打着连底冻。。
盐梅禅师住普安，示众住青山，不在青山住，红尘不着红尘，且道此人转甚么法轮，得与么脱套师，代云多年，布衾冷如铁，有一棒，到你山僧辜负，汝辈无一棒到，你汝辈孤负山僧，具有刚果衲子，试为我定当看师代云，好肉不剜，疮鳖子门，二时潮涌，千寻忽若倾，堤倒岸来，汝诸人作么，抵当师代云，有功者赏，一棒打不回头，且道是狮子儿凤凰儿，师代云照，顾两茎眉正，此严冬天气，脱却鹘臭，布衫解下，娘生裤子，且道是恁么人境界，师代云勘，过了打。。
师举云门，示众云：人人尽有光明，在看时不见，暗昏昏作么生，是诸人底，光明自代，云厨库三门，师云：大小云门错下，名言秪如世间光明，遍一切处，昼有日之光明，夜有月之光明，无月夜，有灯之光明，众所共见，因甚诸人光明，看时不见，既不见那里见得是光明，又既是光明因甚暗昏昏，地诸人还，理会得也，未遂拈杖打灭灯，召众云山僧先归，方丈去也，诸人若摸着单位可来，通个消息。。
师云山僧，昨晚举人，人尽有光明，话山僧吹灭灯，归方丈，教诸人暗中摸取单位，曾摸着也，未若摸不着诸人，昨夜向甚处睡，若也摸着，且道通得个甚么？消息还会么，将谓吾辜负汝，却是汝辜负吾，遂出堂。。
举南天竺国异见，王问波罗提，尊者曰：何者是佛？提曰：见性是佛，王曰：师见性否？提曰：我见佛性，王曰：性在何处？提曰：性在作用，王曰：是何作用？我今不见，提曰：今现作用王自不见，王曰：于我有否？提曰：王若作用，无有不是，王若不用，体亦难见，王曰：若当用时，几处出现提，曰若出现时，当有其八，王曰：其八出现当为我说波罗提，即说偈曰：在胎为身处，世为人在眼曰见，在耳曰闻，在鼻辨香，在口谈论，在手执捉，在足运奔，遍现俱该沙界，收摄在一微尘，识者知是佛性，不识唤作精魂，王闻偈已，心即开悟，师垂语云：波罗提对异见王，说佛性有八处出现，诸人分上，且道几处出现一居士，闻举遂出，礼拜师云：几处出现士云：太分明师便打云：你切莫唤作佛，性士云，又加第二道，恶水师复打云，三道也，有乃云常住绝粮，明日，秪得半日相聚，有道得者，趁此时节快出来道，良久，云：诸人既不肯出现，我却恼怒，勃发了拈拄杖一时打散。。
师云山僧，今晚不要你，诸人费力尽情，将佛法布施，汝等遂展两手归方丈，一僧随入师，蓦伸手云，我适才将佛法，布施于汝，汝今亦各布施些僧，拟议师即袖手。。
师垂语云莫收坐具正当倒地时面前见个甚么。
有僧扯落自己单名，师打之，僧呈偈云：本来一向无名唤，拜上明师取一名，师垂语云：大众，试为伊取看，一僧出掷下坐，具正身而立师，云是甚么？僧无语师，便打厉声召众云：道道，众皆无语，师云：若教容易得，便作等闲看。。
师拾方丈，地草拈起云，一茎草上，现丈六金身，会么众才，伸礼师，便起去。。
师垂语云：月似弯弓，少雨多风，有人下语中，病僧意便作禅，状元一僧出云：海神知贵，不知价留与人间光照夜，师云：多年陈墨卷，众皆下语，师云：月似弯弓，少雨多风，好一队，师僧换却眼睛。。
师一晚指天，童老人像垂语云：不着佛求不着，法求不着，僧求汝等礼拜者，老秃奴作么，众无语师，拽杖打散。。
一僧出众作礼云，某甲是个生牛，不知东转西转师，即向右指云过者，边着僧云：不得上路，师复向左云，过者边来，僧便过，师云：上路了也，一僧出云：某甲是初，参师遂竖，拄杖于几上，云山僧者，里如闹市竖刹，竿是人皆见。。
师云山僧有一句极现成佛法，向你们道去乃指云：檐前雨滴。。
夜参次一僧，礼拜起拍手，师云作甚么？僧云：擦去地上尘师，遂对众拍手云，我手中无尘，且道擦个甚么？众无对，师云者，一队汉如生，盲人相似，到此间来，只管相我口皮动，殊不知我与者，僧已作一场，佛事了也，时有僧出拟问师云：山僧手痒，试与一抓僧便抓，师云：是甚么众拟议，师便打。。
师云谨白大众吃粥了也普请河头拽木去。
夜参次师问，一童子如何是祖师西来意，童俯首师云，汝诸人反不如者，童子遂归方丈。。
举睦州示众云：汝等诸人，未得个入头，须得个入头，既得个入头切，莫孤负老僧，良久云：因甚汝等立地，不会蓦拈拄杖一时打散。。
夜参师云，问者快问荐者，快荐良久，顾众云：团团簇簇，为汝等说个甚么？即得蓦呈拄杖，云撺得一天，火发一僧，即吹灭灯，师便打云：打得六缸水，浑遂旋打云，打打，众竞驰走，师归方丈。。
一晚师在丈室，后坐侍者点灯，出师云，把火照面看，有僧，遂入师便打，复连卓拄杖，云冬至夜底，雷又来了，众在外，进语师云：一队点额，汉。。
师云：如开武库，错落交辉，你才触着丧身，失命了也，有僧礼拜，师便打出。。
师云莫蹉过这时节好大众相顾师即曳杖起去。
师云：且莫忉忉一等，行脚须到，水穷山尽处，始得。设到水穷山，尽自救不了，在有僧便问，如何是水穷山尽处，师云：但莫乱走，僧云不乱，走时如何？师云还，我话头来。。
僧问清净本然，云何忽生山河大地，师云：恶僧礼拜师云：堕问致知，格物，是如何？师云山僧小时不曾读得，大学问某甲，终日吃饭，为甚不饱，师云：好个问头，问：如何是佛法的的大意师打，云当初黄檗也恁么打问！如何得不落窠臼去，师云跳出来，僧上前，师云出得也，未有居士出云，相逢不下马，各自奔前程，请师归方丈，师蓦起，把一僧臂，云与你说话去，僧随行一两，步拟脱师，随与一棒，云把手牵君行不得，惟人自肯乃方亲。。
僧问无目底人，能察秋毫为甚么？不识佛祖公案，师云莫颠倒，问：如何是百尺，竿头更进一步，师云：阇黎莫望高，进步且止，如何是百尺，竿头底意，僧无语师云：好会取问，如何是拄杖？子底大意，师云：恰值山僧面痒，僧云：请师样子，师云：被你觑破僧礼拜，师便打问：但尽凡心，别无圣解，师云：除却凡圣道一句来，僧便喝师，便打僧云：恁么则截断，凡圣去也，师又打云是甚么？乃拈杖别问一僧云：是甚么僧云：不会师云，横看成岭侧成峰，又僧问水浸石头为甚，石头不湿，师云：大好消息，可惜阇黎不会，僧作礼，退师云来，来与你道破，僧才出师，云顽石动也，便归方丈。。
僧问如何是西来大意，师云：甜瓜彻蒂甜，僧云：不会师云，苦瓜连根苦问圣，凡无二路，一路涅槃门，师云路头在甚处？僧无语师，便打问：如何是先照后用，师云：上前来，进云，如何是先用后照，师云：拔却脑后箭，僧云：如何是照用同时师，便打僧礼拜，师又打。。
早参师云，山僧者里有活祖意，乃蓦指庭前柏树云，赵州道底，随有僧入室，云和尚适才，举庭前柏树子，倒却了也。师云：倒却后，又作么生，僧无语师云：一场懡 ，又僧问不着，佛求不着，法求不着，僧求未审着甚么求师云：庭前柏树子。。
师一晚入堂云还有撞着壁底么众无对。
夜参一僧出，礼拜起师，遂掩僧口云，速道速道，僧云不道，不道师云，直饶不道，犹未在便拓开，乃云剔起眉毛向上看，上不见天，向下看，下不见地，蓦将拄杖，点一僧胸云：拈取髑髅里作妄想底。。
一晚师入前堂，云闭门作活，寻常活计，刻期取证，下士生涯，有倜傥英灵底出来，与拄杖子相见，一僧出礼拜，师拈杖云，家家门前火，把子作么生，会僧罔措，师便打良久，云：一队没意智，汉且待来朝，结案曳杖至下堂，云结制来七日了，己躬事没个分晓，有分晓底出来，一僧出礼拜，师云作么，生僧无语，师云：洞庭湖里，失却船问两遭涂，毒痛恨填胸，今日亲逢与师讨战，师云，试呈伎俩，看僧喝师，便打僧云：看箭师复打云，三生六十劫问，一念不生时，还有过也，无云门，云须弥山，如何是须弥山，师打云，一击便碎，僧云与么，则当下无疑去也，师云未保，汝在茶头，问：如何是本分事，师云：口渴要吃茶，如何是向上事，师云：盏子扑落地，碟子成七片，问一口气不来，向甚么处安身，立命师云，白骨丛中，乃云：还有问者，么众默然，师云者，一队瞌睡，汉孤负老僧，遂一时打散。。
师入堂云：麻绳入水，一步紧一步，学道如钻火，逢烟未可休，直待金星现，归家始到头，莫有金星，现者么快出来！决择维那出众，云莫待金星现，烧脚，又烧头师云，自投罗网，作么那云：苍天苍天，问：如何是父母未生前本来面目，师云：眼瞎耳聋，问：前日吃和尚一棒，只是不明，师云：易开终始口难保，岁寒心问：不问上大人请问丘乙己，师云：阇黎因甚带伴来问学，人不会问，话时如何？师云？瓮里何曾走却鳖。。
僧问四大分离，时甚处与和尚相见，师云：青山绿水边，问：如何是转换之机，师云：山不是山水不是水，进云：毕竟是甚么师云：老僧口门窄，进云恁么？则一尘不动，三界高超，师云：大好一尘不动，问坐断两头，中间因甚提掇不起，师云：鬼争漆桶，僧礼拜云：脱底又如何？师云？一场笑话，问：霜天摇落，万汇归根，如何是归根底意，师云脚根下，好与三十棒，问：如何是祖师关捩，师云：前三点后三点问，灵光独耀，即不问，体露真常事，若何？师展两手，僧云：迥脱根尘，无一物清风，匝地一轮圆，师云：又被云遮问此事，人人本具，个个不无，开两手云：便将不无底来，师云：大众见你败阙僧喝，师便打问：一物不将来请和，尚道师云：拶僧喝师便打。。
僧问开炉久矣，红焰太热，学人无处下手，师云：烧却眉毛也，不知问世尊，未拈花迦叶不微笑，意旨如何？师云？讨甚么碗，迦叶微笑，后又如何？师云？一场败阙，问悬崖，撒手时如何？师云？粉骨碎身，乃云：有一无位真人常在面门，出入临济，大师恁么道，过犯弥天，你诸人还有救，得者么一僧，出师便打。。
僧问如何是第一？玄师云，只在眉毛尖如何是第二玄师，以杖拄僧口云：擉你口皮穿如何是第三玄，师云髑髅，且上前如何是第一要师云：猛虎当路，叫如何是第二要，师云：石人抚掌笑，如何是第三要，师打云：拄杖向，你道问南山石虎被某甲搬至西涧了也，未审和尚安在？甚处师云，速退，僧喝师便打。。
师一日看众出坡，蓦入堂唤维那，我闻堂中有一人不出坡，要寻他摈，维那移水碑云，有某是告假，某是直日，师云者里，无想在上堂，又入上堂云：有一人不出，坡在你堂中，众答此堂中，无有不出坡者，师遂出云，且待维那来举，至晚告众云：今日堂中有一人不出坡，两堂无人，举若无人，举隐匿了一，众皆有过，皆应吃棒，众皆愕视师云，一队驴汉，又堪作甚么？遂曳杖一时打散。。
师入天童，上堂云玲珑，古刹列祖道场，炉鞴现成殿堂，宏敞斩钉截铁，正令既行，吐雾兴云：青山常在今之日，台侯示翰大镇，飞符旧护不忘，驽劣同袍，念及樗，材承命而来，遂升法座，英贤毕集，龙象交参，俨然一会，不异灵山，机感难，思时节殊胜，山僧不惜露头露面，诸人顿觉踊跃身心，正法眼不隔丝毫，破沙盆重新拈出若也，提掇得去就，此脱三界，缚就此斩四生关，僧祗劫弹指，顿超秘密藏，一时开现，直下承当，不容拟议，转身移步，换斗移星，到恁么田地！便可称狮子儿哮吼，惊群作如来使，提挈同类，还有恁么人么？灵光不昧，万古如斯，既踏祖翁田地各收原本契书不妨，互相证明，互相建立，互为宾主，互作津梁，行无缘一慈，入无诤三昧，先佛后祖，其道既同，上帝下民有德，咸一设，若广无为之化，佐不言之教，直得昆虫草木尽跻，菩提觉场，日月星辰，全彰妙明心印世出，世间一片打成法与非法，两头坐断，摆脱意想不立功勋，且道印文在甚么处喝？一喝呈拄杖，云当阳显示五目难窥，觌露机锋，如同电拂，要在宗通眼正贵图，源远流长，重说偈言：冀追芳躅六十，蒿枝话久传，克家惭未肖，风颠南山塔户，岿然在一点真灯，耀法筵，久立众慈，伏惟珍重。。
密老和尚生，忌上堂，僧问云：散长空，后孤月映千江，处处呈花，供弘慈赴那邦，师云：今之古之，进云应供，后归向什么处去，师云：在阇黎顶 上，僧云：老和尚灵骨犹在师，乃举先老人住金粟，时上堂云弥陀，明日是生日，老僧今日是生日，我比弥陀，先一日三世，诸佛从此出大众者，老子结识古佛，也是好事，山僧今日未免拨转机轮将者，老子鼻孔扭捏，一上弥陀，明日，是生日涂，糊他作么，老僧今日是生日真个那，我比弥陀，先一日，铁作面皮，三世诸佛从此出，赚杀一船人，所以从上一言半句，如风行太虚，鼓动万有，求其起处，了不可得，如击石火，闪电光构，得构不得，未免丧身失命，山僧恁么道，秪如今日，真堂设供，意在于何？还是仁义道中么，还是世谛流布么，还是净法界，身本无出没大悲，愿力示现受生么恁么？论量笑破衲僧口，毕竟如何击，拂子云，洎合停囚，长智。。
上堂向太虚空中画青，画黄本无其事，对无位真人说生说死，笑杀傍观，卓拄杖下座。。
示众举古偈云：有物先天地，虚空钉橛，无形本寂寥闹处，刺头稳处，下脚能为万象主，莫错认定盘星不逐，四时凋江南，两浙春寒秋热若也，荐得不妨，任运腾腾，脱或未然，好待当来问弥勒。。
上堂僧问十二面，观音那一面是真底，师云：左看右看，进云识得者些子遍界，是家乡师，便打乃云：举不顾，即差误拟思量，何劫悟看？看今日观世音菩萨借山僧拄杖子化，杨柳枝蘸四大海，水化为甘露，遍洒尽大，地有情无情，众生除烦恼得，清凉观世音菩萨，既借山僧拄杖，兴大慈悲作佛事，已次当山，僧借观世音菩萨，鼻孔出气，蓦卓拄杖云，梵音海潮音，乃又卓云：胜彼世间音，且道是什么音上来，讲赞无限，良因蚯蚓蓦过东海，复卓一卓，下座。。
上堂，安居过半，月眉毛共厮结护生，须是杀棒棒，要见血住山家事，忙干办及时节面门，无位人赶，得忙不彻，但喜山路，深红尘都隔绝，普请出个坡，大家生喜悦，绿树黄莺飞青峰，白云曳聐聒语，林间山禽未反舌，坐坐隐盖亭看，看玲珑穴，归来身正汗，浴水又烧热浴了，放脚眠受用极亲切，大众天童禅，只得如此，若要商量公案，提究工夫，朝咒暮咒，如教百家姓相似，自有无限，阿师在山僧衰迈，无暇说得。。
示众举孚上座，问鼓山父母未生鼻孔，在甚么处山云：只今已生在甚么处，孚云情，知你道不得山转问孚，孚乃以手摇曳，师云万仞，崖头走马，未为弄奇，二大老，直于火焰中拈出雪片，岂不作家？虽然，只今若有问山僧父母未生，鼻孔在甚处？只向他道不因夜来雁，争见海门秋。。
开炉上堂，冬也，结期夏也，结期千期，万期以悟为期，仔细看来，有甚了期？昨夜黄昏失却，牛直岁点灯，寻了一夜，寻到天明，且喜寻着山僧道者，畜生好与三十棒，拈拄杖一时打散。。
示众夜夜，抱佛眠朝，朝还共起，起坐镇相随，语默同居止，纤毫不相离，如身影相侣，欲知佛住处，只者语声，是相传傅大士是弥勒化身恁么？见解要成佛，大远在设到龙华，三会定教坏人家，男女，天童则不然，日间两个坡，夜间一觉睡来去笑呵呵，说甚西来，意汝诸人，若担荷得去，求名菩萨，汝身是也。其或未然，且待弥勒下生。。
上堂举长沙道我，若一向举扬宗乘，直须法堂前草深一丈，倩人看院，始得大众，长沙恁么道，且道意在于何？秪如山僧，今日波波，挈挈从方丈，上至法堂，还唤作举扬也，无若唤作举扬诸人，眼在甚么处不唤作举扬又如何商量？会么止止，不须说我法妙难思。。
上堂，古者道这片田地分付来，多时了也，我立地待你构去，又有道这片田地分付来，多时了也，我坐地待你，构去山僧道这片田地，你诸人受用多时了也，我直下为你证明，去山河大地日月星辰，一一无向背，其或未然，万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知卓拄杖下座。。
腊八上堂，僧问世尊，初生即便一手指天，一手指地，因甚，又睹明星悟道，师云一任，钻龟打瓦，乃云指天地睹明星，总是一佛，四月，八腊月八，却分两时，忽有个汉出来，道古今天地，古今日月坐断报化佛头脱略，悟迷窠臼，当时释迦老子，便是今日大地众生有何差别？山僧道幸哉！幸哉世间无难事，只怕有心人，虽然，始觉合本之谓，佛两日来，大雪漫漫，重寒彻骨，太白诸峰，个个都白，与雪山无异，敢问诸人还，能如释迦老子英措一回也，无若也知得落处，君看马带红缨拂，便是昔年曾秀才。。
立春上堂，昨日是腊底，大雪飞千里，今日是春，朝山河影动摇，天公降瑞，时不差来年稻，子乌用赊，是则是年，近岁逼灶里，日日要烧，山上有柴，斫不得肚里人人要饱，仓里有稻，晒不得真实，告报大众，道人分上莫管他，祥不祥瑞，不瑞，大家着些力，人人面门上，有个鼻子，直下有张口横开，各各摸取始得，何故不见？道火烧眉毛，且救眼下。。
上元谢知浴，值吴江道，信请荐上堂，云尽大地是个解脱门生于斯，死于斯去者，去来者来，要且无生死，去来之相，尽大地是沙门一只眼，昼明夜暗，主山高案山低，你诸人无端，被人换去，阿呵呵换，不换自打算，山僧没气力不来，闲照管，南天台北，五台秪要诸人休歇，光剃头净洗浴，秪要诸人了办，虽然，今日权且应个时节，如何是应时节，句火树，银花合星桥，铁锁开，莫教更漏促，趁取月明，回卓拄杖下座。。
小天童祖师，开光示众，师云：诸佛金刚体，祖师坚密，身今古历，然了无藏矍，大众见么，今日礼拜底十尊祖师，便是镇台，张公梦里所见底，镇台张公，梦里所见底，便是东谷塔院所坐底，东谷塔院所坐底示寂以来年深岁远镇台张公，不知不识，而乃梦中相感，闻见骇然，因缘奇特，因知祖师未尝灭度，从是一新面目，再整伽黎，摹其标格，还其天真休，言土木合成，须信究竟坚固，释迦老子道如我，按指海印，发光山僧，今日叨主祖庭，虽为后学，权衡在乎不让，先宗要向金不博金，处施一机，从头按过贵图，此话大行，岂非丛林盛事，大众请高着眼，遂举笔点云，虽然，法眼本精明，一点看渠，更光彩。。
小天童祖师安座，师云：东谷海山之秀，西来祖印之尊，恭惟十老古锥，阐法既同，此山归真，又同此谷，先后相承，灯传无尽，是宜丛林，永祀香火，时修为后学之典刑，扬先佛之教化，今者梅香雪瑞日吉，时良重饰真仪，请安旧座大众，且仍旧一句，作么生白云：深处梵王家，古碣穹碑，映林壑。。
护法安座，师云麾盖，入山祖师来梦，愿力斯征法，缘不共名表，青山，伏惟珍重。。
伽蓝安座，师云伽蓝，神禀佛记，须护伽蓝，地当阳一句，须留意屋外，好青山，长与山门对。。
天王开光，云入门，便见多少威神，踏步便知十分灵应位，邻日月之宫，身近如来之座，甲光耀日，剑势挥空，调法音以自娱，持慈心而覆物直，得狐狼屏迹，蜃怪潜踪，永镇梵宫，维新古刹，天眼本自圆明，何待山僧点出，虽然，千古灵山传正令毛锥直下，好生看，遂举笔点。。
嘉兴大藏经 牧云和尚七会语录
牧云和尚七会余录卷之三
姑苏西华山秀峰寺门人(行玮)等编
像赞
释迦佛在鹿苑初度憍陈如五尊者图
草座未敷，全机已露，宝藏打开两手，分付痴哉！五人别寻道路，虽然，罕遇克家也，为难脱滞货，三七思惟已后，赚杀好人无数，而今别有家风，尽大地人，一棒打来齐度。
释迦文殊普贤图(二首)
三个面目是谁？图画是佛，非佛指鹿为马，曰智，曰行半，真半假常作是观行，深般若。
狮子，全威踞地，象王鼻孔辽天，独有迦文，无伴长年，拱却双拳咄谁家？灶里无些火，刚待明星。眼始穿。
接引佛(二首)
脑后圆光，谁不有特地为人垂，只手若人道，得接手句免，得痴狂外边走。
无量光明，现指端婆心，忆子实悲酸，男儿若豁通方眼东土，西天总一般。
文殊
曾为七佛师，深达法源底，现住清凉，山常爱骑，狮子，举世称菩萨烧香，遥顶礼山僧蓦地，逢拳头照面，捶何故不见道我真文，殊无是文殊。
普贤白象
法界为身微尘为愿，觌面难藏，普贤妙相象，王回顾落花，红阔步，元来彼此同咄谁在？你之毛孔中。
普眼
卫佛降魔外宝杵，护身符怕吃，长粳米不到北俱卢。
观音(七首)
右手执如意，左手拨数珠，南无观世音个事，只自知。
又
十方俱击鼓十处，一时闻圆通无外，觅家家观世音。
又(有善财拱立)
从闻思修入三摩地，冷暖自知，如人饮水，所以杨枝不辞洒汝。
又
菩萨视众生犹如一赤子，赤子若有求菩萨靡有违，所以道无缘慈力赴群机，明月影临千江水。
证圆通根，随波逐浪，独立鳌头念轮不放，秪因一点老婆，心下与众生同悲仰。
过去正法，明现前观自在佛界，既不居同尘，了无碍倒，转铁船头捞捷，众生海一弹指，震海潮音，自甘瞌睡，真无耐。
十方俱击鼓槌下，全机露十处，一时闻圆通不隔尘，蹉过那一着，南无观世音。
鱼篮观音
本来面目，非男女相无端，向金沙滩头，卖俏被人唤作马郎，妇云鬟高挽，玉步轻移，悲哉悲哉！相逢眼里尽，无珠尽看，佳人来卖鱼。
须菩提
问：汝解空尊者，手中是个甚么？有口不能答我，且向壁间高挂。
布袋和尚
明州市中等个人解开布袋，无不有一唤回头，识得渠，莫待龙华始稽首。
寒山拾得
扫帚头上佛也，不容竹筒，里面是物着得，大人境界，只可你知，我知乞儿伎俩，惯把神吓鬼吓，往来国清寺，将谓有奇特阿呵呵，自非丰干饶舌，至今谁识你者二贼。
扇画十八罗汉过海
胡僧成队，诣龙宫蓦劄，收来掌握中把住，放行全在我，看渠别使，甚神通。
伏虎罗汉
骑者，不是僧走者，不是虎蓦地忽相逢，利牙爪可怖，咄露。
补衲罗汉
海印发光，扶桑日涌，老眼未花针线，善用天寒，人寒大家知有汝忙，我闲且自袖手。
阅经罗汉
圆月在空，何不仰面？钻他故纸驴，年梦见咄哉！吾友老不歇，心童子熟睡，三昧深深。
初祖达磨赞(四首)
特地西来无所长，廓然无圣恼，梁王趁出石头城外去，至今脚下水茫茫。
人心无处觅，你向何处指？莫怪流支三藏打落，当门牙齿。
西天到东土，曾不会唐言卖弄无底，钵嵩山，坐九年受尽，霜雪苦冻，得皮骨穿，若论直指，与单传便好，当胸进一拳。
此是东土初祖，号曰菩提，达磨在西，天剪异见，破六宗，却似多能到金陵，被梁武问一言，即便话堕，因兹暗度江，两眉愁不破，虽然，没用处，也是冷热货，九载嵩山，凭独坐。
天童本师密老和尚(八首)
者尊慈也，大奇本来面，不动而变，正颜色，不怒而威，杖子用惯，左右未尝须臾离，但见人来便一锥，老婆心忒煞痴。
坐六处道场，接待唯白棒家风，老不改立吾宗，榜样如雷，如霆绝，边绝量天下共知，天童和尚。
杖子不拈，神情闲暇，为鲲为鹏，待人自化，济济儿孙传脚下，珍重诸方，须识这话咄。
描不成画，不就，老和尚没窠臼突出，笔尖来何人？能信受觌面，肯承当处处光通透。
短发桩桩白似雪，兀坐刚能守一橛，为人为彻，打人见血，倒一说，铁额铜头任叫屈。
古古怪怪老和尚白棒打人忒无状，家丑，如何敢外扬？只可随身而供养佛，祖立下风，谁能窥顶？相莫邪横按验，龙蛇千古，令行沧海上。
巨灵抬手，华山崩，金翅，劈海毒龙吞，生擒活捉，个手段尽法，那怕无儿孙二十年，在炉锤间，左凑右泊，难为言得皮得髓，莫举着你东，我西各一，天如王气，宇坐当轩，来者应须高着眼。
奋狮子全威，纵象王高步起家于耕稼，陶渔发轫，超人天佛祖壁立，没人情，孤硬无与比，以万言落纸墨间，斩绝异端，以一棒出诤斗，时折冲魔垒三十余年，独当临济，雷霆轰轰走于世，正法眼藏，叵耐瞎驴，灭却去。
自赞(三首)
少小便软顽，出家说大话，黑漆皮灯笼要将佛祖跨浪走，三十年不上，又不下，虽升临济堂，棒打最惊怕，梢头也，学拈岂不成话！杷有问临机答不来，往往指鹿以为马，误赚多少，人背地里，唾骂挥尘，临风自闲暇。
出娘胎来多，坎坷面上，毫无欢喜，相闯入空门，无所得，手里捏根木，拄杖据座，为人缘甚薄，胸中浩气，且倔强该抹，佛祖自称尊，其余那挂眉毛，上触着怒，发如雷霆，野狐鼠子魂俱丧，儿孙慎莫瞻礼渠难合，头时免惆怅。
黄檗指黑豆药山，透牛皮者，汉也，奇特效大人所为，虽传临济，宗爱看龙树论以彼广大辩发已入骨，钝极深而研几妙处，心自知语言不及处，两指捻髭须。
佛事
为满川老禅下火(川工砌石)
硿硿磕磕，东叠西叠，补缺真言，念来不歇，此是阿谁满川，老禅老来病，至口硬心坚，真常流注何变何迁？虽然，转身句子，不妨与汝道破，太白峰高千古，在重新放出一双，拳。。
为无量化主下火(病瞽)
舜若多神，无身觉触，阿那律陀无目，能窥无量禅，人真不见，如何解请我茶毗，参玄士知不知面，面相看也，大奇丙丁童子来求火，烧落虚空，两道眉掷下，火炬。。
为大宇朗石二亡宿下火
指云者，是大宇大德者，是朗石上座一人，曾参禅一人，但持戒始初，各自行末，后同一处，日炙与风吹面目无向背，虽然，莫为露地，便安居直须，超越诸三昧，撺下火炬。。
为雪如禅人下火
火柴头上雪花，飞生亦如来死，亦如复以杖击云，雪如雪，如摸着棒痕，须撒手大千随处好安居。。
为寄宗禅人下火
性空真火，性火真空，当头点出，赤体通同，十方智者皆入此宗，寄宗寄，宗直须两脚，捎空莫管，南北西，东。。
为解副寺下火
起龛世间大苦，唯生死今古，贤愚莫可逃，独有道人能透脱，四山相通，总逍遥解如上座，生缘阳羡落发，天童结社，成庵多年，若一日放身舍命，为众如为己，今者山门不幸，失此股肱，痛痒相关，不胜涕泗，虽然，生以不生生死以不死，死不须末，后问行程他家自有通霄路，以拄杖击龛，云起。。
举火云，药王焚本身，善财投火，聚两两逞，风流古今，称善美有条，攀条无条，攀例掷下，火炬。。
为典座古源下火
起龛，昨晚变生作熟，今朝眼闭痰迷，果是生死呼吸，事黄昏难保，听朝鸡，虽然，如是十方荡荡，触目菩提，急须移步冷地，不可久居。。
举炬云古，源古源丛林辛苦多年，虽然，众口难调，要且五味俱全，掷火炬云收，因结果处一朵，火中莲。。
为依莲监院下火
起龛歇下，身心已七年，年年秋月照龛前，而今转步无依，倚刹刹尘，尘尽宝莲。。
举火云依监院依监院长兴山，里出身长水塘边了，愿一双空手丛林，开建云水，往往来来，饱粥饱饭，念▆道心坚十载，法轮转，末后殷勤送汝行，不惜火光，重指点掷下，火炬。。
为大光禅人下火
大光大，光遍界难藏，当头点破，善自回光，通身化作金刚焰死，去生来也不妨，。。
为慈航师下火
云犀玩月，木马游春衲僧脚下不带纤尘，火光三昧，全身现，鼻孔分明，搭上唇。。
为五禅人秉炬
扬州纯一禅人
天地同根，万物一体，中不容他死生，何处以火炬，打圆相云，纯一上座，烈焰光中，信步游江南，江北总风流。。
照湛禅人
来不来去，不去眉毛，眼睛常相对，大众，此是甚么人？以火炬拂云，把火照面看，看看不离，当处常湛然觅，即知君不可见。。
自然禅人
生老病死，身金刚坚固，体旷劫至今，曾无变异，还会么会，则一任撒风，撒颠不会，则一把干茆，火自然无避处。。
养心盲禅人
顶门正眼，辉天鉴地，真个瞎来超世，出世养心，养心个时，两脚捎空，千圣罗笼不住，虽然，如是一炬红光，助汝行锦上添花太现成。。
了凡禅人
赤肉团上，壁立千仞，凡圣死生，曾无纤影了上人，若如是了，可谓了了了，时无可了，其或未然，某上座，向冷处着，把火去也，撺下炬云，照顾眉毛。。
栖真为能彻禅人火
能彻，能彻吃水也，咽病在心头，如何分雪？我因拈棒打骨节，保汝通身能大彻，驴胎马腹，随他去，人间天上休，分别末后，殷勤更助汝，把火急须撩起，便行记取山头风月。。
过昆山祗园庵为四维宽公秉炬
生死二字，是个缦，天网子，尽大地人，被伊笼罩，独大丈夫，汉直下觑透，翻为解脱，大海出没无碍，去住自由，四维，宽公发迹锦江，间关南北，备历讲筵，足称义虎，无端走入金粟山，撞着个老古锥，向命脉上一劄，吐气不得，遂尔改声，换调克究己躬，末后被东，塔破山明，兄印破面门，洒洒落落，林下水边，潜行密用，今则报缘谢于祗园，全体示真实相向，火焰中说法，同友共来，证明大众，且道伊还有不了底事，么掷火炬，云将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩。。
住破山寺为尊证邻虚老师秉炬(师楚中人)
金粟，会里相逢，不觉于今，廿载一钵，孤云野鹤，翛然独游方外于戒，凭师作证于法，以我为尊，远白维杨，直来琴水八十行脚，大端克肖，古人不挂寸丝，迥出今时，行履同流，敬仰丛席知名，今则告寂南阙，移龛北岫，末后特为举扬助把，性空真火，请就火光三昧，撒手归真踏破大千，死生游戏大众，且道真归何处？撺火炬，云此去汉阳不远。。
七会余录卷三(终)
安座
那伽常在定，无有不定，时生▆与去来，绐是闲名字，惟我祗园，侄生死亲证，此既▆此全身，没后露全机，便是双林，为人句。。
封龛
遍界不曾藏为甚，要遮掩透过▆，师关顺逆，皆方便祗，侄和尚生，身阖阁之中，▆▆▆卢顶上二十余年撑一只，断头船子，不着▆▆，▆▆彼岸，不住中流，还接同类，悉济苦河，▆登道一▆，▆女中，丈夫僧中麟凤，是故近者悦，远者来，今毕其能，事觌体扫，真面目俨在，只是不许，时人容易窥觑，大众莫怪，老僧瞒汝去也，卓拄杖云封。。
嘉兴大藏经 牧云和尚七会语录
牧云和尚七会余录卷之四
姑苏西华山秀峰寺门人(行玮)等编
偈
悯迷(三十首)
三界一火宅诸子恣嬉游，认苦以为乐，惟其疾之忧。
其二
无常火烧世贵贱，未暇择尝怀千岁忧，何其不明白。
其三
爱源时滴沥苦海，渺沉浮，胡然有情痴，至竟团圞头。
其四
顺情钟爱念，反爱陡嗔，机危乎一念间具足贪嗔痴。
其五
睡眠为缠，盖夜寝无自惊大，梦苟不醒，白日犹长更。
其六
食是中丞禄不食，中丞福钟鼎，暂虽荣庖厨，远亦谷。
其七
声色日斗，构梦想夜纷争，可怜牛山木，萌蘖非无生。
其八
幻心取幻法如鹿，趁阳焰到头，无实得神疲，悔亦晚。
其九
痴心着五欲，有如蛾扑焰，至死不自知，甘心为糜烂。
其十
四缘为假合，何者？乃吾身未证，真常乐计，我生死因。
十一
众盲摸，一象所说各一边，断常见为甚，结根何时捐。
十二
种谷不生，豆因果世间明谓空无善恶，泥犁苦无停。
十三
成道亦无得，何关心生？取妄见涅槃人吁嗟懵兹理。
十四
非戒取为戒，非修执为修蚩蚩，外道伦邪？见林何稠。
十五
信如净尘珠，佛法乘之，入学佛，多犹豫，三生六十劫。
十六
佛为大智人，援人出三，有轻心竖慢幢，沉迷悲日久。
十七
群灵有正，因无始不自守，三乘十二分，随汝颠倒走。
十八
群灵有正，因旷劫未尝失，辘轳三界中，曲不能藏直。
十九
群灵有正，因当阳殊显赫，直下一回光，神珠在衣裓。
二十
事易求诸难道，迩求诸远，演若亦痴绝，觅头四衢转。
廿一
六根摄净，念念佛犹染香，何时当人分灭，却常寂光。
廿二
六度菩萨行，要以智为导，钟声披七条，几人知头脑。
廿三
观音妙智力处，迷咸不隔十方俱击鼓，胡为惺不出。
廿四
唯此一事，实无间情，非情东壁，打西壁成佛，亦空名。
廿五
胡僧特西来，面壁唯直指流支，嫉何深数珠？打其齿。
廿六
禅唯证乃知动求言句妙，古云聪明多见性，殊则少。
廿七
参禅无实证，平时乐欣欣一场，热病打慞惶愁煞人。
廿八
有参海蠡禅，将来挹沧海，见笑大方，家恬然不知怪。
廿九
在欲而行禅，古称火中莲，今何徇诸欲？乃谓无碍禅。
三十
井蛙少窥日，夏虫，岂知冰吾宗，欲展演还，他过量人。
警参(二十首)
参禅贵眼亲点着，便翻身棒，上不成龙，外驰多苦辛。
其二
参禅贵勇往不顾，穷命丧动步，便踌躇脚跟，自生障。
其三
参禅贵直心，就人好决择生死透不透，此中自明白。
其四
参禅贵志坚直以悟为则，半涂而自废，莫怪禅相隔。
其五
参禅认光影，乃是膏肓，病口中水漉漉脚下，何时证。
其六
参禅忌杂解，本分为之碍，意下足丹青，漆桶正不快。
其七
参禅贵择师，师真法无假口耳。曰：秘传赚人不少也。
其八
参禅贵受煆，乃尽杂知见罏鞴，苟未经法门，乃多变。
其九
参禅贵自重，见人休卖弄，滔滔裨贩，徒选佛场不中。
其十
参禅贵本色言貌，堪为则尧，舜与人同，捏怪令人惑。
十一
参禅贵通方，激扬而铿锵，规规陷井蛙，小见天，一方：
十二
参禅贵保任不在，如死人任情为洒，脱秪恐在迷津。
十三
参禅贵自得，须复资之深未圆，择法眼何以定古今。
十四
参禅，参到底大笑，忘所以只是旧时人不改旧行履。
十五
参禅参到底，知解斩，然绝针锋作解会，敢保君未彻。
十六
参禅参到底，通身休歇，去成佛与作祖都来，没滋味。
十七
参禅参到底，身心始一，如认影迷头者何？知井觑驴。
十八
参禅参到底，正好说修行，直超佛祖地不落，断常坑。
十九
参禅参到底，始知从上恩，绍隆先佛种，直指启后昆。
二十
参禅参到底，据令当头，敲饶他千，圣眼未敢错丝毫。
示徒(二十首)
石女生儿子，虚空吐舌头真机，谁共赛携酒，上高楼。
其二
流水在江河，前波接后波，清风吹不定，如縠复如罗。
其三
春来处处，花有花还结果，着眼在当人，铁树分明露。
其四
西来祖师意，荐取在当人，柏子能成佛，虚空亦放身。
其五
前三云未了，更说后三三直下，疑团破风流，一担担。
其六
红尘虽浩，浩个事本，明明摸着，眉毛也，依然眼上生。
其七
夜来邻犬吠，到晓巷鸡鸣，但得当人省，何愁眼不明。
其八
虚空吃一棒，大地尽平，沉绝点纯，清也，当人何处寻。
其九
佛法遍天下，谁译入中华，会得胡僧旨，元来共一家。
其十
心月孤圆际，光吞万象，时举目难为，析空明一段奇。
十一
心平地，即平脚下，好须行赵州，曾指示度马石桥横。
十二
廓然无表里，大地空落落中，是何人居？得恁无面目。
十三
红日半窗影，白云千壑，心共来天际，转着眼几知音。
十四
深深海底，行珊瑚枝上月，好手摘将来，清光照林樾。
十五
春草出门绿，春风吹袂寒者，般好时节，途路莫相护。
十六
祖意袈裟，下佛心方寸间虚空，一扑落脚，板始闲闲。
十七
佛心须灼见尘事，可无为寂静安身处，从来眼似眉。
十八
一念不生，际莲花，当下开清香，何处觅遍？界绝尘埃。
十九
霜发或常剪尘心无点，余谩怀诸佛土已在白莲居。
二十
参禅无别，法无念，乍离尘猛省，衣中宝齐肩，古圣人。
上堂十偈
启请
秉志投方丈，同时解倒，身要行山下路，且问过来人。
传炉
龙象圆千指，炉烟一道，熏阿谁无鼻孔？犹自唱香云。
挝鼓
钟罢还，鸣鼓宗师，候降临脚跟，齐点地，不自识观音。
登座
向上行将去，全身不掩藏无端，双足下踏倒须弥王。
拈椎
一椎当众举，可惜太分疏，皮下谁无血，胡为不丈夫。
挥尘
拈起机如电，人天听指挥，眼中留翳者，究竟未知归。
问话
踏步当前问临机，那见师爪牙，从卖弄返，掷不教儿。
对机
坦荡当阳坐，从他敲磕来缦，天网子大，未见有人开。
说法
老婆心太切，向众口喃喃，鹞子新罗去云堂又夜参。
下座
法会非轻集，瞻依莫大，缘荒田沾雨泽种子，发芽鲜。
净土十咏(兴化极乐庵作)
西郭人烟近中洲，佛土新树林，虽不见水，鸟日相亲，隔岸传仙，梵同堂序主宾，匡庐遗盛事，千古想风神。
二
刹竿临大道，日夕见孤城，贝叶何从授莲花，此地生渔归鸦，并载僧饭，鸭同行法相，元平等无将异类轻。
三
樯影终朝，立虚舟去复回，积薪能自售，贾客问何来，▆▆分明，语鱼龙隐见猜，有心投佛座尘网，自应开。
四
屋后山元土庵前，市即邻处喧无废静，依法不随尘七病，医王在居诸乐土，亲愿言从，是去真不负生身。
五
遐方难，即至香国，又焉求只贵人心净无言，道路修飘零，成弱丧辛苦，问：同游自是离家久，何关换两眸。
六
吾道终谁寄？人生亦有涯微茫，天外水虚幻，镜中花小艇，随飞鸟斜阳，映落霞为言，途路者过此，勿迷家。
七
一念开诸妄，空王岂外寻香台，随处静禅室，坐来深水，结琉璃色，风传宝铎，音伟哉，诸上善相，见此中林。
八
美人西向望寤寐，更谁思杨柳沾千品，莲花礼，六时制情，传妙戒寓意，写新诗，陶令攒眉去何人，得似伊。
九
东林修白业，西社种青莲古德，咸赓偈，何人不会禅，利根明句外作者，见机先宝刹，毫端现休疑路万千。
十
恭敬维桑梓，莲花本故乡，朋来犹宝聚父见，乃家常慰论身心，苦熏修戒定香，真慈期永侍，誓不更沦亡。
净土诸什先后无虑，百家中峰楚石其最，然意主参和，未脱窠臼。。
牧云和尚十咏，即时即景，是偈是诗，昔弥勒说法天亲颂云：秪说这个法，秪是梵音清雅，令人乐闻木头，老子沛于此，亦云：庚寅，十二月廿，又一日乎？庵居士跋。。
戒坛示偈(梅溪庵作)
沙弥
伽黎坐具共瓶盂，信手拈来，示我徒一缕，着身超锦绮，千家果腹胜，醍醐福田，要使人天种法系，今班佛祖图至，竟莫成辜负，去圆光千尺，迥头颅。
比丘
人天标表，不寻常重难轻遮，勘核详拶出骊珠，无染污白成，具戒慎行藏顿然游践，庄严路再四，哀求解脱，香一悟，便同诸佛，位并忘是，戒是坛场。
菩萨
舍那心地一毫端光告千，华仔细看，究竟诵持，唯此戒随机，摄受有三坛，急须为物开痴，暗未许，逢缘说易难，本有法身，菩萨任当，当常住莫颟顸。
七会余录卷四(终)
嘉兴大藏经 牧云和尚七会语录
牧云和尚七会余录卷之五
姑苏西华山秀峰寺门人(行玮)等编
偈(中)
送达本老禅之吴门缘干(本于天童山搬柴闻虎声有省)
生长汾阳，不识狮子，天童山中，却惊老虎，北方人解南方话年老，行脚不肯罢，六月，曾登铜井山，汗流浃背，不惮艰扁舟，随我烟村，住端谨，过于后生辈，明月芦花共饱看，紧峭草鞋，知进退轰轰，曾构古南机，棒头指点千日，辉一挨一拶，不肯放，卓然是个老阇黎新春，思欲吴门去，乞我毫端写山偈，直须斩断葛藤窠提起风前那一句。
智颖上座结茆鹤湖乞语究竟
本色道人，本分中有甚究竟不究竟手眼，从来自遍身东倒，西擂无欠剩，知至至之，踏水寻源，知终终之登山，到顶群居独处，如无忽一念，万年头尾正，所以佛法无多子，久长难得人大器，皆晚成好手，不张名悬崖，撒手绝疏，亲万卉千葩，烂熳春。
梅溪解制书授诸子(六首)
尝遍诸方，五味禅衲衣，高卷水云边，而今烦作如来使，直向虚空，驾铁船。
雪中独立，问心安撒手悬崖，命已弃争似一尘，无动着，春寒秋热不相谩。
佛祖单传向上着婴须大器乃堪承冷灰放出通身焰便续灵山照夜灯(右雪丆首座)
顶门正眼极圆明廓地恢天本现成直下一槌槌瞎了济宗之道始方行(圆明经耶)
济北家风不等闲大机大用一粗拳而今此调南来也独坐孤峰唱别传(南音书记)
完却衲僧一段事白牛露地正翻身四蹄踏倒人何数摆尾摇头入我门(完白维那)
示秀林知客
枝叶全无真实在一株，秀起便为林，菁葱，谁谓无人？采郢匠，经过不外寻。
送南音书记武林结茆
吾今退步因多病，佛法从教自烂，陈送子住山，情眷眷须归棒，下作奇人。
送可生禅人省亲(三首)
六尺，堂堂禀最灵，此生来处，要分明春风送上，新安路一片，依依望母情。
二
露地风灯，不久停茫茫，苦海少人惺，好将诸佛菩提路，劝取双亲及早行。
三
青山过了，复青山发鬓，人生亦易斑，归到家乡，谩留恋参禅，最是始终难。
送识得知客住静
住村，须办住山，心量力，知时要岁深本有一桩衣线事，口生白醭，待知音。
送梵白孙归鹿城
具足清白梵行，相可中何处立纤尘，会须撒手悬崖上，触处原无第二人。
送道冲禅人回粤
黄梅暗渡江衣钵，何曾付六祖卖柴翁本来佛不做。
二
汝是岭南人，因甚无佛性，会得转一语，菩提无少剩。
示不我维那
十方世界总无余，椎下分明，自不知此去吴山芳草绿，谩将脚板等闲拘。
示在垣真士
化胡成佛出函关，象帝之先作么，参忽地春，梅来扑鼻，前三三，是后三三。
示碧惺新戒
顿悟心源，开宝藏金刚心地，乃家珍要须日用惺惺，去声色，枞然不染尘。
示子凝新戒
父母未生前，正体堂堂，独露甚凝壑，而今宝戒当头领佛祖，超然在两肩。
示智余禅人
圣凡无欠，亦无余三十乌藤未放渠，要得通身都打彻，好来伴我，白云居。
金粟寺独桑鼓
直下无心木一橛，牛皮鞔却挂当轩打动五湖，云水到圆，音依旧落桑村。
拈鸟窠公案示侍者
布毛吹起，了无多佛法，诸方可奈何？雨过六桥，山色好，绿阴处处是笙歌。
中辉上座养母
子从母出母依子立子母分明大事了毕
示慈慧觉明二禅人行食
钵里饭桶里水，尘尘三昧，拈来是跛脚，阿师胡乱答，匝地清风，今未已本觉，妙明超语言以慈，修身入佛慧，我不我你，不你厮结眉毛扯不开，拍手呵呵，同堂共住，一朝桶底扑落，脱两手依先只十指。
送新戒(三首)
善来菩萨子，为众莫辞，劳放下身心，去金刚戒始牢。
二
一登菩萨地，发愿转食，轮食等法，亦等维摩开施门。
三
我授汝戒，汝刻我录法，印宣传，戒香芬馥，如实用心菩萨，行熟。
示徒刊录(二首)
古南有言句，愿与人贬剥，不知谁对头？肯将来入木。
二
吾宗了无元字，脚直指当人，明己躬，文彩已彰，瞒不得一凭，印板上流通。
化茶
赵州茶与径山茶滋味分明，在齿牙，要使往来俱到，口何辞？采摘入烟霞。
化禅帐(三首)
六月，坐禅赤却膊，蚊虫口，口要咬着，思量讨个护身符，特教普化摇铃铎。
又
六月，坐禅床，蚊虫嘴似枪何人，能盖覆赤，体露堂堂。
又
六月，有蚊虫咬人鲜血，红夜问难睡着，遮护仗檀翁。
化席
安坐不思量，打眠缺不得，摸着枕头，时暗地眼睛突。
古南送化士(五首)
丛林古制，育英材，选佛场看，赤手开日用，明明七件事，要从檀越信心来。
又
昏昏长夜，莫能醒，佛法真如照，世灯点出，当人顶门，眼依前日午打三更。
又
僧家乞食，佛家风米饭原来体，一同斋得，众僧躯命饱长连床上，悟心宗。
又
肚饥要吃饭，出世要参禅，都来最紧事，普请各争先。
又
五谷皆养人，米好麦亦好莫分，前后时，只要肚皮饱。
送知浴(六首)
时烧香水，剔明灯，辅弼禅林道业成如是，因还如是，果共登离垢法王城。
又
一冬过了一冬来汤，铺乘时，又要开浴，主脚忙心，吃紧堂中灯烛，灶中柴。
又
六月禅和要聚头堂中，打坐汗交流，浴池有水，能烧热，一任来牵水牯牛。
又
脊梁竖起一堆，人禅未参时汗遍身，专待檀那来，出手一番，揩洗一番新。
又
丛林实行无过浴头，日间烧水，夜里添油物，物要备色，色要周事，众如意调己和柔，莫嫌络索，须善机筹，积木架屋，聚毛成毬，泥多佛大，法海优游。
又
古人入浴根尘，脱勺水原来，有大功旧，案只今重，举起无边香海一毛通。
兴福送知浴(二首)
宏开罏鞴，白云边五百，师僧夜坐禅露柱，怕人亲撞着要燃，法炬焰冲天。
又
一灯点起，满堂红衲子堆，堆瞌睡浓，忽地醒来，天大晓，新罗原在海门东。
鹤林送知浴(三首)
玄素禅师古道场，鹤林两字落诸方，只愁夏制云：来集知浴，先思作主张。
又(示自信)
祖庭寥落已多年，云水重来，共坐禅冷暖，自知还自信，冬来池水要薪燃。
又(示拂石)
一片石头，勤拂拭三冬，知浴定完成山僧多病，慵开口两句，伽陀送汝行。
破山寺化普同塔(二首)
齐梁香火，梵王宫，雪顶庞眉，此寄踪老病，告终无著处，巍然石塔，冷松风。
二
丘原同一体，生死事茫茫石塔，青山里缁门，别有长。
真如寺化建韦天殿
有佛从来有护神三洲，处处现全身自家头上，今无瓦提杵，何妨去化人。
乌镇密印寺化庄严藏经
藏经虽印，不成褁佛法，分明自掩藏，若有智人，能重法牙签，锦轴一时装。
题住山卷
山中寂静，好修行柴水，开门又现成，但得锅中常有米出家，何苦世途行。
文休禅人造栴檀像归供五台
南方造佛化栴檀，归到台山路万盘两处分，身原一佛行，人莫作去来看。
嘉善重修祖灯庵
祖灯一点寄于僧庵，废僧来，不识名划地，布金逢长者，重教瓦砾，放光明。
海印庵建法华期
眉光一道，覆三千，妙法华经，觌面宣信得己身同，佛体珊瑚，舌上长青莲。
海盐普净庵化斋田
莫怪僧家要化，田开成铺子，接高贤钵盂，▆上门来，也没饭，如何结得缘。
盛泽圆音戒子修造大悲庵接众
大悲菩萨，无华屋，先化檀那盖覆，他要普慈心，超水族西边，更筑放生河。
又
空手斋僧，水荡边，今秋喜得是，丰年溪，南溪北诸檀越只化斋粮不化田。
常熟城南道信聚长生米饭僧
世事奔波，没了期思量出世，得便宜福田，要下人天种减口，斋僧趁早为。
西华求名禅人募修万佛塔
巍巍宝塔，湖边上岁久，年深塔缝开，好化万人，修万佛将来同，见万如来。
天童送化士(七首)
祖庭开辟万山中，衲子争趋，济北风白棒打来浑不饱，生机别出，问庞翁。
草鞋似虎，杖如龙千里腰包入，万松脚下，未将泥水净，肚皮先听打斋钟。
十方同聚，学无为柴水山中，幸不亏，只有庐陵米无价要，从山外觅相知。
横身闹市作生涯，千古丛林，爱作家，铁石身心，真为众自然相应，有胡笳。
冬藏全望，在秋收满，载归来纳疏头，舁饭僧堂高，叫唤山僧，便学老金牛。
拈提九带，并三玄急切，须参粥饭，禅无角，铁牛充水草饱，齁齁地任横眠。
四悉檀开手，眼亲红尘，浩浩有奇，人蓦然宾主相逢，着唱出，祇园一段，春、
天童送知浴(二首示平岩侍者)
冬间知浴定于春协力，还须左右，人莫待三，呼始相应，知音一遇便翻身。
南北奔忙，费草鞋，丛林知浴，行无偕山中，幸有便宜事，只化其余不化柴。
又(送祇园)
太白峰头草木春一年，知浴又求新祇园，上座出山，去好化香花，结胜因。
天童募灯油
殿中罗汉十八个塔院，祖师十数，尊续了心，灯居暗地，光明流出在檀门。
募盐
新天童一条，棒滋味半点，无禅流难近，傍告报大檀那大家着盐酱。
化萝卜
镇州萝卜随地皆有直下将来塞禅和口
送安庆彭道人
天童僧众，云来集宝藏，何人解打开，安庆宾寰彭道者，明春自肯入山来。
书化造达澄和尚塔册
衲僧行履，圣凡莫测，打破罗笼窠臼，不立天上，天下谁能踪迹表以示人，不妨奇特，知交契心，弟子殚力无缝，塔子峭，巍巍占断，四明山色。
示远化禅人
有生有死，有老病环端始末，转无定，有大医王医，此病四大本，空无实性，一切时中要精进，遇境逢缘，勿奔竞，翻转念头放端正，诸佛教敕必随顺，一个话头为把柄，上下放空，凡与圣撒手悬崖，拼性命绝后，再苏何快？庆幻化，空身即法，身生来死，去那伽定。
古南赠道侣(十六首)
拄策逍遥古院中白头相对菊花丛宝山谁更他方觅信手拈来用不穷(宝山)
成佛繇来在一心心心何用向西寻村庵亦是莲花国瓦砾时时演法音(慈持)
落魄风尘已有年老来参得祖师禅死生何物能缠缚了义心头自了然(了义)
如如不动本来身一体恫瘝念此民仁术政看藏佛用非关独饮上池津(体庄)
人心安静识天和夫子闻韶致感多谁谓泰阶成异世鸢飞鱼跃古山河(泰华)
一句弥陀作课程世缘长揖念如冰本源自性天真佛任运从称有发僧(扱宇)
碧眼西来作指南百川归海总同参观光偶向阎浮树万象森罗一水涵(伯涵)
好古敏求洙泗老曾提子路要知生生生一着如明朗身后身前放脚行(敏生)
六阳为卦曰纯刚体贴天行贵自强直下端倪无处觅群龙无首吉非常(六阳)
从来瑞草生嘉运大抵灵苗结早春心地本来无异种一花一叶遮那身(瑞芝)
水流山峙眼前看不识当人甚处安千丈岩前叉手立世间热闹了无干(静岩)
在昔江西有马驹英灵踏杀遍寰区风前驰骤能追步千里长途未可拘(神驹)
大人境界普贤知似把平人太煞欺万行因华彰海印人人掌内握全机(万肇)
古时天地自尝新妙净明心绝点尘日用头头休放过不须他处更求真(心古)
不随有见不观空二际双融在此中直下扫开无别法当人面目露春风(启中)
棒下悲云不等闲信如天泽沛人间人华等润皆成实法施如斯孰道悭(所润)
兴化赠禅侣(廿五首)
结冬西社闹丛丛智者咸欣入此宗西寺老禅头发白出城来听上堂钟(西寺性宗老宿)
苍苍之色见天根老氏玄玄众妙门八字打开凭只手斩新域外立乾坤(苍玄上座)
人间无水不朝东独有昭阳水不同昼夜逆流如慧士不观尘境只观空(慧空上座)
木鹅剑峡戒舟航滟滪中流不可当此水莫穷何处起要从上座一商量(普润庵岷山上座)
河水涟兮梵刹边隔河市井闹喧阗仰山僧问教思想思到无思得一玄(准提庵玄宗上座)
瞿昙秘藏不思议三德圆明俨似 常乐在中谁受用身心铁石好行持(我净上人)
扶桑日出世间明开却当人两眼睛有眼不随明暗转从教日午打三更(旭初上人)
祖师心印铁牛机待得文生印已非分付上人收拾起春寒破衲任云飞(印文上人)
净几焚香对竺文从头点画好区分眼前尽是光明藏若个仙人现彩云(文光上人)
桃花流水碧山空烂熳枝头一色红天地世间元别有藏身不必问壶公(问余上人)
山藏美玉水藏珠秀色时时见步趋撩起衲衣休放过板鸣香饭满磁盂(毓之上人)
祖师名字挂虚空南岳山高大地同尔是今人他是古草头何处不春风(怀让上人)
露地横眠有白牛寻常呼唤即回头南泉无故兜芒索浴主牵来笑不休(净业上人)
打彻身心本一如始知身外更无余瞿昙生下英灵甚天上人间只有渠(智余上人)
九年面壁意深深行到嵩山认少林莫道老胡生性野齿门虽缺解安心(嵩野上人)
天边飞鸟水边僧至化难逃日月灯一雨夜来春草润郊原望去绿层层(远化上人)
饮光尊者空其念舜若多神没了身翻转太虚为正体黄华翠竹总精神(量虚上人)
朗月当空问若何清光炯炯照山河忽然月落阶前黑关外鸡鸣放客过(朗然上人)
头上分明顶却天低头脚下踏方砖修行日用唯真实打破虚空只一拳(实修上人)
戒珠心地好磨莹日用头头合本明试看一轮霜夜月千秋万古照江城(戒月上人)
唤作如如早变腔文言谁识丧淳庞好看春草池塘里一对鸳鸯不是双(文如上人)
西天举令一何严葱岭逢人露脚尖万古长空风月在敲门瓦子不须拈(月门上人)
鼠声打断尘劳梦兀兀身心木石同好个路头能打进寒岩春放万花红(懒石监院)
念佛参禅有甚差东西总是法王家身常精进心平等慎勿空空论齿牙(勿逸新戒)
妙性圆明不滞功有无无处也须空只因念起山河异拨转机轮触处通(无念老禅)
兴化赠道侣(廿四首)
菩提种子下来深大事因缘善保任明眼宗师亲近后自能握土变黄金(黎太冲)
百年一梦转头过扰扰劳生可奈何庄子讵烦谈物化见真不变验恒河(解岸齐)
高年好道过溪湄佛法开张喜及时落落山川俱旧物春风一拂有华滋(徐华国)
说妙谈玄滞路途算来不是好工夫直言告报英灵士拶破虚空笑老胡(吴我英)
炳焕灵明共有知拨尘见佛问何迟渠无国土如分晓天上人间更是谁(徐焕国)
佛法从来如大海鱼龙虾蟹任藏身蓬然风起涛声激举首鶤鹏化巳神(吴北海)
屋漏何人见隐微行藏君子审于几请看一念无生处便是心空及第归(吴六箴)
华开铁树劫先春尊酒何妨适性真侍宴高堂风日暖酣歌还问舜何人(吴申之)
宗风鼎建郭西头宾主同时不外求春水布帆高挂起灯前犹记话绸缪(戎鼎豪)
干干君子法天行夕惕何从悔吝生古佛深山来梦想莲花社里着君名(戎惕庵)
生心住相轮回业无住生心佛祖谈识得此心无寸土不劳出户见瞿昙(赵心生)
灵光独耀脱根尘西社东关不隔津识得六根清净相全彰父母所生身(徐耀甫)
灵山慧业阿谁修喜在尘劳话有投学得箕时弓在手庖丁何处见全牛(王绍箕)
鲁无君子道焉传一贯呼来应诺全千古圣经行世上怡怡兄弟见先贤(王经鲁)
撑天拄地作高标非柏非松岁不凋佛国有人能识此常年扣击自逍遥(沈柱国)
畹兰丛桂见秋春四序风光日日新野马尘埃无定息静观只有坐亭人(项桂台)
平平大道透长安进步还将退步看佛性如空何汉楚江南江北法云盘(沈逵楚)
世事如棋着着新古今笼罩几多人就中明取金刚眼一任桃花放早春(戎克生)
情亡见谢髑髅干正眼开来法界宽行尽无边香水海普贤毛孔未曾完(陈香海)
定起灵山待罔明两人双掌一时鸣真机嗣后谁端的想杀当年邵武英(宗嗣武)
忧患休言入佛迟动心忍性圣贤基一沤便是沧溟体雨施云行莫问谁(徐思海)
会同宗庙正衣冠赤也何如志久安适越尚存竿礼爱舞雩风咏只今看(陆载甫)
曾闻观海难为水洵若登山亦小天我有一机明祖意须弥顶上浪华旋(杨海若)
春服何须制暮春杏坛学胍古今新浴乎风矣归而咏受用分明点与人(李艾山)
答李壹之文学初问
生死本无性，迷妄生死兴，譬如空中华，病眼所自见，彼眼若无病，空华何所觅？智者善思惟，自须祛妄见妄见，既不起，诸疑自冰消于佛所说法，便能深谛信。
二问
参禅脱生死先务，破情关情，关打不开，参禅没交涉，父母及妻孥，爱缠非一生，欲脱生死人，先须厌世相厌，极情乃疏，疏极情自破，留情索降伏，古今无是事，譬如人执火，去火手不烧，执火不肯舍，佛亦无方，救请于眷恋，时猛烈，一自看，自既无生死，父母何有哉？常能作是想，即入诸佛道。
示沈逵楚(沈业屠偶心异疾礼师求救师示此偈命自为忏沈遂发愿徙业未几疾瘳卒为善士云)
一切众生，性即是诸佛性，一切众生命，即是诸佛命命，命既相同性，性同清净，无故损他命，自命能无病，有因必有果，佛说如明镜念，念念度生，即是诸佛行三宝慈悲，光暗中能照映，常傍佛光行大路，甚平正，人有不忍心贤哉！夫子孟爱物得寿考，积善有余庆，古语笃行之，山僧开示竟。
七会余录卷五(终)
嘉兴大藏经 牧云和尚七会语录
牧云和尚七会余录卷之六
姑苏西华山秀峰寺门人(行玮)等编
偈(下)
偈拈五公案
洞山寒暑
一番热了一番寒，开眼何人，识定盘，将谓洞山多伎俩，元来一问坐头干。
仰山明珠
山寺相逢，打葛藤明珠，倾出可怜，生罗纹，结角难收拾，宾主双双放手行。
香严击竹
多虚少实，喜开言，那识唇皮，佛祖源击着竹，头心便痛，从今父母，不为冤。
华林钟楼
平地坑人老古锥，钟楼磕破也，希奇者，僧可惜，朦胧去不解，翻身摸两眉。
云门胡饼
一枚胡饼，口头来惭愧，云门手脚呆，只为当时难，劈破至今，咬嚼赚婴孩。
临安山双林寺八咏
骊珠峰
晃晃神珠，夜半明，骊龙稳睡，海光清，阿谁性命？浑无顾夺向峰头，照客行。
鳌鱼峰
鳌鱼立处，即峰巅吐雾，兴云怪石，边忽逞神通，翻八极等闲无处觅青天。
云笔峰
孤峰云外耸，精神一笔尖尖，岂不真时，向虚空书，祖意横拈，只待个中人。
天掌峰
天外峨峨，万仞峰解，施擒纵验，蛇龙长风，一阵群狐走五指，金毛已露踪。
峨眉峰
峨眉山月十分，幽无限清光，远近收公案，现成谁荐，取夜明帘外，是三秋。
泻玉岩
劈面飞来，尽冷烟，无风自激，势凌然直看，界破青山色未许，时人过那边。
且歇亭
莫问青山路浅深四檐，尽是好云林，途中家舍无相远，双足何妨此一停。
浣云池
山池在地接天文，终古闲闲，荡白云深浅，不须探竹杖，从他舒卷傲斜昏。
双林后八咏
骊珠峰
镇海明珠世不无寒光炯炯照山湖等闲，尽向骊龙，索叉手峰头也，大孤。
鳌鱼峰
鳌鱼谁钓，碧峰头问着山僧笑不休闲，把乌藤施一顿，通身踊跃，海山浮。
天掌峰
碧落何人，一掌擎虚空遭掴也，曾惊从来，未肯低垂手直指，时流向上行。
峨眉峰
峨眉山色在天西，翠扫寒空，莫与齐换，斗移星谁好手，大人境界，普贤知。
云笔峰
不动毫芒，扫白云遍空霞彩已成文，当头更点摩醯眼，此笔神奇，世罕闻。
泻玉岩
水出高岩也，大奇轰轰，直下醒，群机尽言，是玉争题，赏明眼，师僧认取伊。
浣云池
青山深处，浣云池，不拒云来，飏绿漪，打洗一番，飞出去峰头，变幻更新奇。
且歇亭
横担楖桌，入千峰脚底，烟云似不穷途路，恐君多气急相携，一息此亭中。
元旦答戈庄乐居士见赠(四首)
松梢微，月夜来悬，腊月梅花信已传重对，当年旧居士一时败露，指头禅。
二
白棒拈来在手，傍可中消息，任渠参打教彻骨虚空，碎是北，何曾唤作南。
三
新年旧岁无他法，捉败，瞿昙手段，高七尺，单前天大晓，阿谁寱语？尚刀刀。
四
黄是泥兮白是石，透明句意，乃英豪，君看多少，参玄客门外营生，亦太劳。
题毛子九居士宝月堂
顶门突出，摩醯眼，亘古亘今，常照彻轩窗，炯炯净无尘，如净琉璃，含宝月。
赠邵子阶居士
大千坐断当人体，岂特瞿昙与夫子阶级，从教不必登，万物皆备于我矣。
示陈伯伦居士
安居享闲福，浊世结清，缘欲会归根旨，须参面壁禅。
赠明幻开士
秋月水中现，春花镜里开何人，能好手移，取供如来。
看灵隐投香人转轮藏
玲珑，大宝藏要，转即便转，全半若为分，顺逆皆方便。
二
聚沙为佛塔，皆已成佛去，未谙作者，机把拽等游戏。
示修学(七首)
山秀石，蕴玉川媚，渊藏珠，当阳一击出，日用本无余。
二
道情日以重世，念日以轻精勤学佛，士轻重自然明。
三
鱼龙在水，时流泉乃为命咸淡，诚自知修行则为正。
四
湛兮似或存揽之不能竭从源而入流呼秦时 轹
五
大千海中，沤山河一点雪夜半日轮红都来无处觅。
六
佛生无异相，凡圣本来同，一念自怡悦，廓然生死空。
七
江南与江北，去岁与今年莫将己，躬事孤负，脚头边。
示道侣(五首)
人生富贵，草头露知足，随缘乐自全，淡饭一餐，佛一句，看来便是地行仙。
二
相逢，何故说修行，信得修行佛，易成八万四千毛孔里，时时常放佛光明。
三
人生老少，日波波，但得安闲得福，多捏定数，珠常不放，河沙诸佛手中过。
四
白发堆堆，勤问道红尘，勃勃不干怀，西来祖意，眉毛下剔起，无烦去望崖。
五
世间之疾起轩岐，历劫沉痾，唯佛医手到病除，生死尽，依然还汝，旧须眉。
偶颂(二首)
掣电之机，疾似风当机，徒自眼迷蒙，曾无朕迹，容人觑火焰生，憎太末虫。
将虾钓鳖鳖走入瓮打破瓮来看元来是口钟
过湛虚戒徒静室
孤村寂寂，一精庐经岁，悠然道者，居课毕，得闲门外，立石桥，流水自如如。
赠姚心泉居士
一种清凉，智慧泉自心流出，日涓涓儿孙受用，曾无竭赢得缁林，润福田。
寄赠蝶斋居士
芸芸，万物本同根，摩诘曾谈，不二门，栩栩蘧蘧观物化，秋风一雁，过江村。
赠见我居士
水中明月镜中花，历历分明，手莫遮识得我身，同幻相顶门，只眼耀尘沙。
昆山祇园庵谒肇心禅师
古塔青山立下风，祇园大路，一溪通有田门外，拈锄钁百丈，清风在此中。
题 庵赠古竺师
一点一点又一点，点出摩醯，眼洞然有人来向庵中问便好，当胸与一拳。
虎丘礼隆祖塔(祖为人柔易佛果禅师曾称为瞌睡虎)
爪牙，曾展此峰头，虎坐耽耽莫敢俦，千古知恩，谁个是空阶，落叶响深秋。
示众道侣坐月生公讲台
月上疏，松石已寒胜游难再，且盘桓清光，触处随人，领莫被生，公说法瞒。
重过大悲庵纪事
到门雨也，出门晴吃饱，斋时欢喜，生前岁分明，似今日大悲院里话须行。
雨窗望万松书院有乞书七佛偈者
万松缠绕，薜萝新带雨，通身似甲，鳞七佛无言，何有偈？不如参取面前人。
示瞻礼大悲像者
一身左右分千手，手手分明，有眼开，合掌劳生休，错过悲云，一点此中来。
赠文升禅德掩关
春风树上鸟绵蛮，远水深村，宛在山放下，万缘无个事相期，直透祖师关。
送中山老禅住山
侧看成峰横是岭，中间突兀是中山，中山，今去山中住，行住应须不出山。
示三如上座
笔墨现成书个字，却非平仄，可商量知音，何待重为举体露金，风宇宙凉。
示德初新学
尘中局促，千般累物外，清闲一味，高黄面瞿昙圆，万德最初一步甚坚牢。
示行喜道人
喜舍慈悲，是佛心修行，不必向他，寻世缘截断，身清净便入，如来功德林。
示超因新学
超出尘，凡业海空，正因本具自灵通拈香，择火朝还暮佛，地清凉好用功。
示明琏新学
世间金玉，非为贵有福来，生三宝，家目秀眉，清求佛慧，及时好学，妙莲华。
送禅人之昭阳
江南，江北一般，天撩起袈裟，没半边佛祖一机言，外荐相逢，谁个问生缘。
赠驾六居士
六根未具大用全彰骑声盖色坐断十方
示莲生禅人(二首)
莲花有种性，乃在淤泥中时节，忽然彰花开佛面同。
二
莲花有生性突起，覆清涟未出水，如何馨香！毛孔边。
寄友(二首)
唯有修行，力能开世结缠，众境不为动，火宅生青莲。
二
随流认得性，何喜复何忧？欲穷千里目，更上一层楼。
禅人求示省亲(二首)
世间骨肉，最为亲生死，谁知爱作，因有子出家，知报本修行，不必问他人。
二
人身难得，法难求，各顾前程，趁早修佛性本来同，具足当人，只欠一回头。
示柯敬明居士
居尘能好道，佛种自多，生触处期，无昧心花，定发明。
弘卓从径山归示之
双径春，常雪归来，已夏，天黄莺啼绿树好，听句中玄。
示沈秉成
诸佛智慧门，皆以信得入，利剑掷虚空，无论及不及。
示仲先
天地未开关，元来有物先，而今何处见腊尽是新年。
示善修上人(修暗目)
昔年曾向山中住，而今在外念山中，真机一点，非明暗山，外山中，触处通。
示延庆寺朗空大德
绕寺无非功德，水开门疑对，室罗城道人，中夜修禅观，朗月当空，万象明。
示金净茂
脚头有路，莫能遮，踏去何分？正与斜宁海到山三百里，须知步步不离家。
吴萃凡为亡母乞偈
蓼蓼为莪，却是蒿从来孝子念劬劳，定盘星在何尝动，会得高堂，直下超。
示赵复初
佛海无涯，人莫测，千波竞起，水尝清戒香忍铠，能披服高蹈，无为寂乐城。
示陈越萃
结伴南来，礼普陀，心期渡海，泛鲸波普门为示真消息，拦住中途念萨诃。
示超珍(字护心)
家珍旷劫本灵，明日用忙忙堕六情，幸有圣贤，留样子修行无过，护心城。
示超进(字坚向)
佛祖共谈精进，法要在坚持岁月，深似箭，离弦无返，势坐看步，步踏黄金。
示超质(字中笃)
世间最爱实头，人莫把虚花当了，真诸行无常，暂时事快，须体会本来身。
示智超上人
五度如盲，手夜扪金刚正眼，智为根，一超直入三摩地，柳岸桃林解脱门。
示修慧上人
红尘滚滚，眼前来一念无生，便扫开妙慧，本然修更好，倒骑木马上天台。
示心月侄礼华严
青山绿水，大毗卢十万，长文一字，无说甚系驴，枯木橛，吸干香，海是工夫。
示北来尼果妙
北京到此三千里，南方佛法，问：如何本来佛性，都平等会得同超生死河。
赠赵磐石
父子相传，笔头诀貌，吾临济众，儿孙一条，白棒遍天下，面面看来，恰似真。
示修野上人
佛法平常用操持，莫远求钟声，披衲起，踢着脚尖头。
示承宇道人
大事，明历历不用，更承当若问功夫去，天寒有早霜。
纳凉
盐官扇子，只空忙赤日，当空午睡，妨五月，松风果无价，坐来石上，得新凉。
题卢舍庵
山光时绕座湖水，日当门卢舍，如来面元来，触处尊。
寄乾象大惠
在天成象，地成形，上下元来，尽可名象，帝之先名甚么？踏翻大地，任横行。
秋谷禅人乞语
法语手中出，语成忘却，手秋谷音禅人还，见老僧否。
示天信善士
淤泥，尝见吐莲花在俗修行也不差，但具信心思，近佛僧来，须饮赵州茶。
佛诞
四月初，八佛出首，周行大作，狮子吼，虽然，惊动世间人，眉毛个个，还依旧。
示法清表德
修行耐久，不须忙日用，时时自审详，古佛一尊，休远觅六根，尝放白毫光。
观笋勉禅者
托种分明，只在泥初生，未肯把头低，薰风有意来吹长，不待秋深，老辈齐。
示融通上人
慈水到嘉禾，计程六百里，步步不由人脚，头乃自举。
示鲁文上人
普天正大热，吾子何远来殿阁，喜凉风吹人毛孔开。
开一法孙展绫乞书
一尺绫几个字黑白分好，丑至寻道理，求文义未动，笔是何意个中？人思绘事。
过拂水岩东庵示禅者(五首)
秋花满庭芳细视曾无色此中意何如问取峰头石(性空)
看花亦有道冷艳让庭梅嗅着幽香也春风鼻子开(道梅)
真妄两俱非有何真可悟撒手出重关大方堪独步(悟真)
结社依青嶂安身在白云峰头持一片此乐世无闻(自乐)
宝藏人同具生生莫可穷要知真受用只在力行中(无尽)
酬冯窦伯问
六合古，茫茫人物，何时已智者了生性，坐观一笑，已先佛妙，菩提庄严世无比，岷江觞水，钟华岳篑土，累但坚一念信自彻，三车旨宝山，期必登干城非可恃，佛祖证无生，随世说有始朗，然大觉中无非亦无，是日用甚，彰明君听我垂示。
送慧山三专使
腰包特特隔江来归去葵榴已盛开但尽凡心无圣解便知明镜亦非台(岂凡)
长江千里浪滔滔春尽飞花点客袍扣我南来今复转重行旧路莫言劳(复如)
紫燕黄鹂正弄声青梅玉版亦生成阇黎将命来何远且坐南轩赏物情(征已)
七会余录卷六(终)