嘉兴大藏经 牧云和尚懒斋别集
叙
牧师出世以来，住古南最先予，咫尺里居，从游服教阅，十余年不才，驽废愧于本事，少有请益，师知予夙习所存，每示作诗，文相劝诱也，逮后予自粤岭东西鸿鱼，阔好师，每吴门上下金玉嗣音继，予赉捧长安，量移岷蜀，往返京口，寻师鹤林，未期之间，遂得三过一日霁雨，秋凉登高，杜鹃楼，次供茗之暇，翻帙岿然，维师语录，而外别集，种种具焉，考夫单提拈颂从上相沿，触绪篇章，诸方不乏，维理绝于名言，既殊本末，苟情存乎藻缋，奚当妍媸，然而浅深之致见矣，大小之数分矣，世有读斯集者，以师为宗，工将永明之录，觉，范之传寒山石屋之诗，轨辙相方，以师为文士，亦陶王白苏之间，位置攸在，予尝闻世俗文章，家有私议之者矣，曰：吾于牧师姑未言，其他就其才，多著述如此，即不挟策应举，第闭门，著书当泽，永留名山也，此则虽不知者之诟詈，亦足以概见云。。
欈李王庭言远敬题
序
诗文之在天地烂然，如芳树之花也，无此则天地寂寂矣，然花不择地而妍，或在华堂，或在名囿，或在深山幽谷，花于华堂者，富贵人之诗文也，花于名囿者才士之诗文也，花于深山，幽谷者高禅，古德之诗文也，如谓高禅古德，不必以诗文见长，将使华恒嵩，岱诸名胜，但有古干，苍枝无夭乔嫣，妩之植也，有是理哉？余少时见莲池，憨山二公著作每为心折，手之勿释，二公皆文优于诗，近从牧老人游，留连子墨，更为高禅古，德之仅有间一，唱酬往复，不觉其膝之至于地也，夫莲池憨山法门，导师擅长雅藻，曷怪若老人，则临济宗风以白棒，喝天下之英灵，语言已多，安用文字，然形上形下，恃源而往，有触必应，含毫伸纸，忽诗忽文，若山之出云，水之遭风层起，叠生俱以自然入妙，未尝有意为诗文，而诗文之至者出焉，其近体王孟也，古诗陶韦也，无韵之文，洋洋洒洒，又白太傅，苏端明亚也，虽汲汲揣摩日，从事于诗，与文之专家，未能或过，呜呼，岂偶然哉？端木氏曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也？张无垢论语颂，则谓天道文章，未始有分，然则读老人别集，非读老人别集也，能闻其所可闻，而其所不可闻者，亦思过半矣，。。
欠庵居士朱一是法名恒晦拜撰
懒斋别集总目文部七卷卷之一论序记铭卷之二说题跋杂着疏榜卷之三传志铭祭文卷之四书启(上)卷之五书启(下)卷之六杂牍卷之七颂像赞偈部一卷卷之八偈诗部六卷卷之九铜井时古南时(上)卷之十古南时(下)卷之十一古南时之余(秋行鹰峰)(折芦梅溪)(云在)卷之十二栖真时之一栖真时之二(海滨答咏)栖真时之三(长夏吟)栖真时之余卷之十三兴福时兴化时鹤林时卷之十四天童时天童时之余
懒斋别集总目(终)
懒斋别集目录○卷之一文部(甲)论观苦入道论序达澄昭公语偈序元白可公出山诗序盐梅鼎公游南岳序木陈忞公回粤省亲序鱼喁草序别刻古庭和尚拈颂序听云集序柴庵先生和池上来诗序宗镜节录序吕幼安诗草序永安闻慧堂世系序壳音草序竹杖序赠郁素修序郑士敬先生六帙序以庐山摩崖石刻涪翁所书七佛偈为山翁和尚寿序赠丁虞卿序记云浦上人书华严楞严二经记乾元庵图册记铭正观堂铭震溪堂铭木树根铭○卷之二文部(乙)说衣说警学诗说堕蜘说桲立字说玄佩字说邻仲字说古求字说题跋重刻洞闻和尚语录跋跋吴门杜子纡先生所书华严经第四十卷跋一水上人书楞严经第五卷跋顾敬修居士书法华楞严二经书盂兰盆经后跋王兆吉居士书华严经题蒋伯昌书华严经题雨新上人书法华经题惺中上人书华严经跋云浦上人书华严楞严二经跋顾贞吉居士书法华经题朱明征画罗汉册跋天童云门永觉佛日四尊宿墨迹项孔彰居士求书神通变化四字跋书王景雍孝惠先生卷题张子圣源倚石挥麈图册书芸居机公悼孙诗后书争坐位帖书狄梁公碑刻后题兰卷书陆包山画册懒斋印跋观松雪砚记图书古砚杂着雨窗闲话四则写寄顾敬修寿生庵晓起得语三则画示睿能禅子疏湛明禅人之江右持钵疏月印上人投老丛林疏四维宽公把茅疏供天台阿罗汉及诸名山疏天台文殊寺化供疏虞山兴福禅寺复殿东旧产疏题修大藏经卷海虞建广善禅院疏普见法门念佛疏虞山拂水庵建地藏菩萨殿疏嘉兴真如寺禅堂重建韦驮殿疏兴化普润庵募藏经疏天童镜池老宿募修祖塔册榜兴福禅寺结冬榜○卷之三文部(丙)传广陵同人禅师传灵岩戒雷法师传生缘传曹云海传志铭达澄禅师道行塔铭祭文吊苏州宝光寺筠亭石林隐莲三长老文告灵溪师文祭考澄宇公文(二首)祭妣文祭祖文祭兄伯澄公文(二首)告祖文○卷之四文部(丁)书启(上)复梅里王言远孝廉答嘉善周君谟孝廉(一字西玄)答众社长答许白生文学答周贞可文学寄太仓孙念莪封翁寄李晓令于白门示岫云西堂与中辉上座寄山阴祁骥超居士与周西玄(二首)与唐琪圆寄石幢禅师与黄介子(二首)复夹山林皋和尚与元白大师复黄介老答吴伯明与周贞可(二首)寄天童木陈和尚寄通玄林野和尚答慈溪白龙寺冰怀法孙与雪丆监院与完白维那与屠闇伯居士与倪伯屏司李与朱近修孝廉(一字养明)与黄介子居士与倪伯屏与屠范二道长与广文杨公谢黄闇斋参政与倪伯屏与屠闇伯文学与吴伯明居士复虞山诸护法又启复钱牧翁宗伯复孙光甫方伯复严子张兵部复钱嗣懿封翁钱嗣希进士复翁子安孝廉复孙孝若孝廉复钱西翰孝廉复陆禹舟陆定尔两护法启复毛子晋檀越复钱孺饴孝廉复破山西林隐谷禅丈复罗梦章道台复陈平若御史复邬简在孝廉复胡宅众文学东顾敬修居士复孙孝若孝廉(二首)复孙非台居士(二首)复虞山诸护法复孙非台与孙孝若谢钱牧翁宗伯简王兆吉护法辞孙非台护法简能仁木陈和尚复宛陵詹曰至居士复栖真林野和尚复广润木陈和尚复兴化护法寄雪窦石奇和尚与黎太冲长者复吴鹿翁相公(附表书)复孙光甫复孙非台寄王言远简金坛蒋楚珍护法简蒋虎臣太史简兴化吴鹿友相公寄李平庵文学寄詹曰至与诸千如待诏(一字合甫)寄吴伯明与王云来居士复詹曰至谢嘉善钱塞庵相公复黄坡蔡遁翁复柯敬明与倪伯屏与诸合甫与葛瑞五与叶岳心与陆平叔居士○卷之五文部(戊)书启(下)复京口鹤林诸护法启复雪窦石奇和尚(二首)复温州法幢大士法侄寄朱近修与范遵甫与周公贞复道峰木陈和尚简姚益城中丞与五磊颖石法侄与超果破颜法侄与徐心韦侍御与江宁刘觉岸居士与詹曰至寄祁骥超居士寄倪伯屏司理寄报恩浮石和尚复黎太冲长者复吴北海文学复屠闇伯复郑子康复范子遵甫简孙孝若护法寄严髫珠居士答陆葆翁复芸居玄若老友复顾敬修居士复泯岩空林大师答钟雪缘文学答吕幼安文学简王念尼道台答莲花峰了源法侄与孙非台东陆哉生复耿玉齐护法简王念尼答玉峰玄佩二法孙简韦海梁刺史简耿玉齐道台与李明远文学与朱养明简屠闇伯复李端维李武曾昆仲寄松陵包孝廉与钱福先民部与朱近修复南涧晓庵法侄复理融禅人东韦声玉刺史(一半海渠)东耿玉齐道台复五磊颖侄复王言远复朱近修复柯敬明居士东杨九春府尊复白云鹿门大师东马培元护法东雪窦和尚复与么时书记(二首)示石隐珍徒示西华玮首座示睿能上人示印象知客示法平书记与詹曰至与徐心韦侍御留简报恩浮石和尚与倪伯屏司理复金子乾居士与钱圣月居士复周贞可复翠微汉萍大师与达本长老○卷之六文部(己)杂牍与唯一禅师与盐梅禅师答友与山中友人与娄江殴冲谷文学复昆山诸千如文学(二首)简嘉善周君谟简冯荃升文学简吴伯明复张静垣简周西玄与吴君讷简王言远复兄与宋五陵炼师简周西玄与丁方流文学与李晓令(二首)与吴门玄若师复吴伯明复李晓令寄灵章友人病中与李晓令与唐琪圆与道侣与王言远与孙集公与李晓令复天童木陈和尚寄江阴轧明寺元白禅师与社友与沈传中文学答李晓令复诸千如答叶岳心答钱圣月与许白生文学与虎丘道侣与诸合甫与葛瑞五与叶岳心与严髫珠与葛瑞五复松雨师简空林大师示灵屿上人寄沈传中文学复姚江沈求如居士复郑子康与李晓令复王侣石复李晓令简鹤师与叶岳心与高静之居士与雪丆首座与印象知客简吴稚先居士(二首)与吴仲木与陆哉生文学与陆子念居士简陆葆翁与灵屿上人与香际上人与吴稚仙与徐非一复陆叔范居士与陆荩臣与陆平叔与范遵甫答郑子康(三首)与隐峰侍者与广润木陈和尚与梅溪庵主与王侣石文学寄晓令诸郎君与商尊法侄寄极乐庵懒石监院简庉村浮石和尚复钱圣月简周公贞与范遵甫(二首)与朱近修与法平书记简木陈和尚简报恩浮石和尚与玄若禅师(二首)复周青士复王薇垣与钱圣月与朱近修东鹤师兄与陆葆翁(二首)○卷之七文部(庚)颂雪窦石奇和尚书华严经颂四大家书华严经颂(有序十一首)普陀山舍利颂(有序)千手眼大悲菩萨颂雪弥勒颂(十二首)和南宋天封佛慈禅师蜜蜂颂(有序 二十首 附原颂及全明进禅师和并序)像赞(附杂题书)一佛两菩萨像药师佛乘白牛像观音像(二首)绣观音大悲菩萨像鱼篮大士像大士象王图罗汉像十八大阿罗汉卷十六阿罗汉卷初祖达磨(二首)天童老和尚(二首)石车和尚(三首)石奇和尚林野和尚(三首)自题顶相(三首)三教图纯阳大仙像胜师伯像仲师伯像素纯法师像芸居玄若机公像云岫庵隐山老宿像传辉大德像瑶山老师像慧明上座像潜庵老师像云在庵道嵩师像从闻友人像智林寺屺瞻开士像雨庵大德像巢修上人像慈航老师像石佛庵画空老师像明奇静主像长庚镜池老宿像济寰老师像石浪老禅像李晓令持纶图(二首)孙冶堂行脚图丁长卿文学像丁汉卿居士像李道人侍母行乐徐玉井道人像戎明宇长者像丁华宇道人像陈衡山居士像(二首)徐玉宇道人像浩然居士像殷元长事佛图徐定宇归来图伍虞颠道人像朱待予像吴节侯文学像曹母周孺人像汪子瑜居士像江君图项孔彰居士像(二首)王南伯文学再生像丁吁卿文学像丁方荀像王子佑松下憩图王顺塘善友像项素仙像题画牡丹图画菜(七首)画葡萄(十一首)○卷之八偈部戊寅初住铜井山胜露居士伯明吴先生以四偈贻岫子有林下风味援笔次韵山中吟(十首)正月十日大雪岁暮至上元夜纪述(十首)庚辰冬开法古南入春偶成(八首)谷日唐琪圆居士以登天目八诗手书缄寄步韵却答示楚萍(二首)示慈舟(二首)溪院言怀(七首)独坐癸未八月朔日礼洞闻和尚塔有感(六首)蒲庵二首赠慎独师(有序)武塘周西玄居士有丧明之戚寄慰新正四日答李晓令醉后句(附原偈)春日走笔(六首)天童山久雨有持扇乞偈者偕高原石幢同人三公夜出石笋峰宿天竺三生石李明远居士乞悼儿诗(四首)重晤云义先生题秋亭丁承清斋夜谈(二首)示玄谷(二首)新正十八日寿虎丘本如老师病起(三首)乙酉春大雪破石一念二禅人聚弥勒佛像于中庭纳子竞观悚然增敬以幻修幻无是过也戏拈四偈鳌鱼灯(三首)走马灯(三首)火爆竹扇乙酉孟夏天童南山礼先师塔有感(四首)梧山十七咏(十八首)天童木和尚送被简谢(二首)和南源大师山居(二首)早春寄讯钱塞庵相国(二首)寄谢虞轧飏给谏酬空林大师见寄七夕郑子康初来参偈赠赠陆子念病中谢客雪弥勒(二首)答李晓令赠形家李同春寄题钱圣月 丆禾中重建真如宝塔峡石山慧力寺修钟楼子康郑子清修梵行摄入法系命之曰恬作二偈贻之赠范梦觉示陈宣其文学示陆咫颜文学示王临玉文学题昆山戈玄净先生略传后示丁方流示吴彦正赠丁和卿文学赠丁长卿文学偶成达本上座乞题墨兰题径山雪老人画扇寿朱近修母慈渊查孺人书严髫珠米单文后(二首)和海盐刘霜崖邑侯持钵偈(附原偈)酬髫珠居士(二首附原偈)赠丁韩云文学(二首)曲肱而枕之示吴子进雪窗独坐迥禅展纸索书示夏禹公示张两如竹窗偶成题李晓令草亭题风竹图题王宣远南询画册(二首)宝晋斋阅仇十洲临李龙眠画佛尝随众卷梅里镇重修东塔礼夹山林皋和尚塔悼黄介老(有序八首)书徐虞求先生读语录二偈册(二首)茎齑偈(有引)宣城詹曰至其生世之月日即其母氏去世之月日也寄笺须语以偈报之鹤林咏古(十三首)寄青莲同参送道场山晓音知客谢事赠顾圣复业医答王云来文学答陈复庵乩仙(三首)过葑溪周云岩道侣静室天童送兰若上人出山寄聚周上人示曹云海读新桂瞿公临难诸作(二首)示吴萃凡示吴永侯寄秋亭三子腊雪二见送丽中大德送骏机大德送祗园老禅回闽缘干示慈帆上人碧峰禅人病中求示和宋慈受深禅师登披云台十咏(有序附原韵偈跋)和宋虚堂愚禅师虎丘十咏(附原咏)○卷之九诗部(甲之一)铜井时杪冬还山口占招鹤兄西山看梅(八首)庚辰夏再登铜井设关禁足冯荃升文学冒暑过访新秋书事晚秋寓湖上冬日放舟鹤湖抵梅居晤周君谟孝廉书赠龙湖早发拟之长水阻风泊王江泾作题颖源弟静室娄江静室晓作宿虎丘西隐过不二上人题竹再登程纯甫书楼张静垣同舟至轧元庵诗部(甲之二)古南时(上)折芦庵(二首)开炉古南阅诸衲子除夕之作村怀(三首)溪滨落花触目成偈(五首)杪秋晤唐祈远于乌戍书园九日于住波庵小阁宿当湖西林寺(二首)题金山图(二首)寄怀天台灵鹫寺石奇和尚(二首)赠褚凤廷道翁褚凤廷宅看闽中将乐石登鲁庵水阁右个寄吴门玄若机公(二首)春暮杂咏(十首)梦戒雷震公(有序二首)夏晚同程纯甫庵后散步(二首)范遵甫览予山偈击节别后寄赠(二首)久雨删竹(二首)古木返照移蕉摘瓜曝书观帖观鱼纳凉又观鱼将登天台寄王言远孝廉钱塘值雨过枣树湾○卷之十诗部(乙)古南时(下)送王言远北上除夕次澄禅人语风雪大师送天童老人入塔讫裁诗别众感而次韵舟过慈溪斋姚益城中丞宅因和山居之什偕石幢高原间人三公过灵隐憩冷泉亭韬光晓步立夏前李晓令招游藿圆漫书陆体庄扇早热寄答唯一师寻元白师于江阴乾明寺夜话过丁氏湖庄赠丁虞卿文学再晤丁方流岁暮答蒋闻大孝廉见怀病中素闲友人见过答倪阆民七里港(二首)卧疾移舟虎丘寄友题画从闻统公自拂水岩移关东塔寺过赠春暮归舟(四首)寄吴门素纯法师归燕识故巢(十首)怀西湖立夏前一日同道侣登硖石山值雨(三首)丙戌夏自甬东还古南旧院钱圣月来访出乃尊岂麈公阅唯识论遗笔见示兼赠二诗即韵答之(二首)题嘉善祖灯庵(二首)中秋后一日过小庵戒香居岁晚(二首)和李无尘除夕元旦(二首)新正三日寄李晓令早春寻梅过一菜庵饭后放舟溪东见硖石塔值象闲禅人引游李氏古墓雪窗有怀(二首)对雪晓晴李晓令贻诗招看圆中海棠喜而有答(二首)期过藿圆阻雨晓令折海棠一枝并诗至晓起见云开有晴意寄晓令是日雨止过晓令圆中剧谈至夜(二首)李晓令招叙海棠下兼惠赵松雪墨迹报谢晓令订过石佛庵看花值雨阻约走笔自遣新霁晓令招村郊野步遂过石佛庵看海棠眉庵随喜脱沙佛像至夕晓令独归予拏二三衲乘月而返谢石佛庵主久雨寄朱养明雨夜梦同岫云禅者数辈策杖山溪之间坡石古秀其泉甚清喜而成偈觉来风景犹在眉睫童子请余笔之春游纪事题脱沙接引佛像西楼(四首)怀旧隐有僧从吴兴来得故人同人化公信有感(二首)偶成七月下浣过藿园竹下坐送王言远之任广州小春日寿吴鼎陶御史桩萱八帙(二首)寄张鸣九文学除夕次圣仪禅人韵元旦夜雪漫兴(二首)对雪口占(三首)寻梅初春送问松上人遇吴门兼简王意庵解制(二首)寻梅春游过李园仲春三日寿李青来文学母徐孺人八旬(四首)寄怀张心素寒食即事(二首)赋得佳节清明桃李笑(十首)寄题敬亭山一峰庵春暮有怀愍度师过新城广生庵能仁寺千佛阁泛舟至沈翼轧先生墓同邵含甫顾坟远眺饭郭清安宅广生庵答沈天禄见贻烂溪舟泛浮碧庵游凌氏古垄草庵塔港放舟至轧元庵草荡遇风早发雁荡柳溪桥王带存招游园亭(五首)懒斋步子康韵(二首)村居(八首)中秋前一夕藿园看月时李子将有远行十五夜坐指月庵大风呼权过秋亭携郑子看月偕郑子泛舟别溪庵适王介人周公贞亦到登金山焦山三诏洞郑子学佛庭下生芝道瑞也诗以贻之送李晓令入粤登施淳宝小阁酬范子月夜见怀初夏范子同余过秋亭小庵有作步韵寄怀王言远纪游书王祈兮属偶作(二首)对松诗赠郑平子先生(有序)酬沈尔任文学(有序附原诗)○卷之十一诗部(丙之一)古南时之余一(秋行)癸未七月下浣将归海虞破山寺扫洞闻和尚塔舟发梅溪即事舟次松陵值常湖马远之同泊尹山道中宿石家滨过华荡舟中望维摩雨中归破山寺自虞山过江阴访黄介子居士舟泊长泾登君山诸道侣偶集座中拈句(五首)经春申君墓作(五首)晚泊舟行口占(五首)返棹虞山过南湖值雨破山寺夜坐(二首)留别山中法属辞墓别兄(二首)答示倪阆民过陆葆翁斋书赠过顾园 庵晓作寄吴伯明过贝叶参晤培风师兼随喜西方忏仪且志久别过孙冶堂半是山居过毗卢庵次韵答周贞可文学毗卢庵纪兴(十八首)诗部(丙之二)古南时之余二(折芦)(王言远序一首)池上来(有序设三十五首)诗部(丙之三)古南时之余三(云在)初秋过昆山云在庵朱近修李晓令屠闇伯相期放棹钱圣月以诗为赋云在庵送李晓令寄朱子近修中秋日从云在庵放舟至西庄宿西庄偕陈畦之诸道侣泛月云在庵作(八首)赠沈君如登玉峰弥勒间刘公洞一线天从葛瑞五书参饭讫遂登玉峰绝顶饭后见村南枫叶策杖微行因过葛氏园亭逸驹上人留晚饷口占(四首)诗部(丙之四)古南时之余四(鹰峰)九盘领师子岩合掌石南湖北湖潮音阁出生幢望湖台鸣玉涧鹰楼顶黄沙坞白云庵珠花泉石帆山澉城泰驻山舟里堰丹井高阳峰下盖山六月三日游澉湖遂登吴公祠饱稚仙伊满复过悟空古寺和屠闇伯三作同晚眺也下云岫庵诗部(丙之五)古南时之余五(梅溪)梅溪八咏柬素园黄闇斋总宪送吴翠屏还金华山中同诸子游普明废寺长水塘泛舟至梅溪溪上遇一生上人即事题画题孝贞李氏传养痾梅溪答吕幼安明经惠诗送胡涛公之云间次六月大风瓶中白莲步韵喜雨(二首)立秋日作咏秋色七夕与诸子分赋(二首)题此君伯仲图赠涛公麻杖(八首)○卷之十二诗部(丁之一)栖真时之一登雪窦山寻雪窦显禅师塔迹题珠木林西坑从下雪至上雪游隐潭新霁登妙高台当午坐千丈岚看瀑布有五彩色自百步街至千丈崖底散步至御书亭新秋自雪窦山赴栖真即事(九首)栖凤沈传中文学中秋日招游天门山横山庵作时同雪丆监院鉴机慈恩德明慧光南台瑞明懋卿诸道侣过天门山上横山庵从横山乘月晚归题栖真碑志寄怀法海宝庆白云三大师(四首)初冬送雪丆监院同顾虚谷邑侯游天台开炉日酬示范遵甫除夕怀及门诸子初春寄怀空林大师于大阳山过甑篦山庵清明日沈传中文学以诗惠艾糍步韵答谢登伏狮岩立夏前三日倪伯屏司李招游柏香岩龙潭之胜登舒滨吾印心阁(有序)诗部(丁之二)栖真时之二(海滨春来)山行见新桃(二首)鹞子矶闲坐观采苔者(二首)折古柏枝如剑菜花隔山见梨花如雪(二首)闻金声(二首)范子为余述古涧奔流之胜因与同往幽涧坐就邻庵乞茶绿杨垂丝飏风看野烧望桃花坑樵采海堤有数牛晚归二鸦搏一鹰(十五首)前题诗部(丁之三)栖真时之三长夏吟(九十四首)诗部(丁之四)栖真时之余(梧山剩句)初过栖真感怀(二首)七月望前二日风雨暴作竹树倒拔屋庐震动古殿不崩为幸八月上浣复大雨不止炊烟几息有感而志(二首)送范子下帷吴氏宅(四首)晓起山阁见白波连山有怀范子(二首)寄范子(二首)范子过山因怀屠阁伯于剡城(二首)答空林大师自大阳庵贻偈答沈传中文学见寄宿明恩寺初夏古南僧来迎沈传中文学以诗赠行有答别范子○卷之十三诗部(戊之一)兴福时开法破山酬徐白雨见赠(二首)酬毛子晋见赠瓶梅初春示憨崖上人卧疾吟(有序八首)重过藿园看海棠谢倪伯屏见过藿园牡丹盛开漫纪(二首)从王侣石乞图章重过秋亭病起有怀坐西轩作(二首)早秋还虞山舟过松陵宿承天寺留别苏州无量寺怀旧(三首)雨泊虎丘小武当(二首)偶过溪庵即事吴门晓发舟次华荡悼昆山高静之文学过勺庵偶忆西庄旧游晤陆平叔赠张季鸿憩陆哉生西阁望雨赠李小隐过陆子念书斋即事又赠书法华答子念憩陆显文书室众香庵值雨晚泛过慈云庵偕殷元长李小隐泛月(二首)问戈庄乐居士疾不遇慨然有思瞿愿中过晤勺庵同舟至众香庵别西舍归舟有怀毛子晋勺庵访旧陆子念重以篇什见贻还山报之兼寄平叔诸同道(七首)酬李明远文学五帙见赠寿贝叶斋培风师偶作勺庵度岁书怀(二首)除岁寓勺庵同无关上人泛舟南湖和除夕己丑元日新正二日陆氏昆仲招集平叔园亭(四首)题画赠报国寺萃闲老师仲春放舟过谒毛子晋信宿宝月堂兼晤顾麟士殷介平马退山时补刻大藏将竣赋言为赠水月庵询隐峰疾谢古南众护法过蒋蕙仙孝廉▆庵海印庵午睡有梦忽来戒香居即事海塘吟毗卢庵明幻开士五帙赠仲寅初赠金陵彭师水水镜庵小憩顾敬修居士见过山中纪旧示顾君闇烟知墩准提庵胜法寺从胜法寺过黄庄庵黄庄庵同道侣夜话瞿愿中过访华一岳为余写照赋谢(二首)诗部(戊之二)兴化时初过昭阳答孤峰上人酬李平庵文学酬李艾山文学奉和贺疏林邑侯见贻奉酬吴鹿翁相公平庵以石刻七佛偈见贻乃黄山谷笔鑴庐山岩石者赋此为谢和夜坐(二首)西轩即事(二首)和大山知藏诞辰(二首)除夕和平庵作(二首)辛卯二日同朱天乳诸君子散步池上晚雪有怀平庵人曰写怀(四首)徐同甫为余篆古图章赋赠酬杨廉甫进士立春后甲子日偕平庵登土山寄祥光上人谢朱天乳惠药将还江南别鉴师书扇与萧道人谢潘道人造法衣别黎太冲长者极乐解制寄谢吴鹿翁相公于潭西(四首)留别平庵别吴北海昆仲舟发昭阳寓广陵静慧园送天鼓法侄之江西雪后登平山堂丹阳道中间来居(二首)舟次昆山西城晚眺寄葛瑞五悼李子晓令(有序八首)同葛瑞五诸子登东山诗部(戊之三)鹤林时初夏寄日章旧友杜鹃楼小坐解夏送自明知浴归昭阳晓步喜李平庵渡江贻诗步韵奉迓(二首)平庵到山同平庵观寺中古碑赠瓜洲默如懿范二上人(二首)小窗雨后登杜鹃楼谢张元囱问疾漫兴睡起九日(三首)舟行口占坐兴济庵东窗赠周东溪老翁纶如禅子画菜供余喜而赋之赠夏秀岩老翁西华礼塔诗(有序二首)秀峰山晓起辛卯除夕归自京口神情既衰仆仆有感壬辰元旦悼素园黄闇斋参政过祖灯庵用旧韵过闲闲居甘窑写怀独坐仲春随喜本觉寺读坡公三过堂诗步韵奉酬遁翁先生见寄(有序二首)永哀诗(有序二首)寿屠闇伯文学母王孺人初度(二首)寄郭千仞寄郭清安病中遣怀出门久疾初愈过硖石山白水庵(五首)游悔圆和陈复庵乩仙题放庵俞言如招同范中昭文学坐洁古参纳凉纪事又题麻杖(四首)挽嘉善钱塞庵相公(四首)小窗多闲为商尊首座题菜秋日偶成山居晓作○卷之十四诗部(己之一)天童时七月十九姚广若以画扇洋布贺余生辰赋此答谢赠鲁鲁山竹史赠项孔彰画松刘开旭鑴余草书梅溪石上其法甚精口占赠之壬辰春余病甚卜一枝投隐而卦辞甚迂及秋天童使三至曰命矣夫偶记短章示公贞周子将之天童寄钟雪缘寄徐忠可寄别朱子近修酬范子遵甫别秋亭郑于子康兼诸道侣初主天童送法幢帜侄还雪窦小春望夜宿南山塔院(二首)山泉龙潭松寮和雪窦和尚韵赠法幢老侄生辰初春喜钱圣月入山夜话送景星岩湛庵法侄苏州贝叶斋培风师寄笺索题道影登招宝山过半山庵登定海城楼总持寺海云庵永福庵阿育王寺草堂怀雪窦和尚登玲珑岩(八首)谢徐心韦侍御见访送无等友人山居寒食(二首)独步答范子赠闻季次乞戒寄怀龙池和尚初夏漫作(八首)寄隐湖毛子晋怀顾敬修怀芸居玄若禅师答泯岩空林大师秋兴(五首)晚步口占(三首)寄近修朱子寄屠阇伯遣病悼范子遵甫(四首)感旧(二首)病欤(四首)兴福鹤师兄五帙寄言写怀知命偈赠郑子子康寿泯岩空林大师简钱福先民部赠田文蔚再雪示君兰道友甲午修褉徐心韦御史六帙以园亭奉普门大士延僧焚扫居然宝王刹也赋祝赠定海张前川总台韦声玉刺史见访奉赠王念尼道台(二首)赠刘大宗邑侯画葡萄行登白云山讯鹿门大师大梅山无雨(三首)雪窦和尚贻雁荡山图展玩偶书赠雪窦山下余子太止山戒徒来自海虞有怀孙延侯老友赠破浪上人过东谷庵即事(四首)赠魏太生行针法郁素修惠图章赵氏三丧得举谢陆葆初道丈寄殷佩所赋得疏雨滴梧桐(五首)诗部(己之二)天童时之余题甬东钱圣月归来阁(有序五首)乙未春日有僧自桐城来闻元白和尚领众清泉寺盖别十三年矣赋怀寄之舟过松陵吴端公文学来谒自道生平所存展笺索语仲夏寄怀沈尔任文学过观澜庵(二首)寄周贞可(二首)秋日奉酬李平庵见寄
懒斋别集目录(终)
牧云和尚懒斋别集卷之一
东吴 毛晋子晋 编阅
鄂州 记室智时 较订
文(甲)
论
观苦入道论
世间法以不可力致者委之，命与数，故所遇穷达，辽者惟顺受之，此于世逵矣，而其理有未穷，乃出世法则不然，以吾人之生斯世也，修短不齐，有富贵焉，有贫贱焉，灵蠢万殊，有圣哲焉，有壬昧焉，此非天降非人，与无不从，过去世构因如畴昔，乐施与，则此生享盈积，畴昔奉斋戒，则此生履崇高，畴昔曾听法修慧，则此生有智强识其贫贱，愚蒙者反是，此先佛如来诚谛之语，苟能知此，则人之处轗轲患难，自不怨天尤人，一一消归自己，而非世之所论，不怨天，不尤人矣，何则？古今高识大贤言，命与数虽欲人反求诸己，而曰数似于己，外别有一制，限在曰命，又似乎己外别有一定宰，在所以李将军有数奇之，悲楚重瞳，有天亡之叹，盖将尤人，不知反己，乃至颜，冉之夭，夷齐之饿，此又博学者屡屡致疑，而莫解也，原其所号为，命与数者祗论夫一世，一形之赋，受其于死，生轮转幽微之故未尝发明也，故昧者每以生为乐，以死为苦，贤者则曰所欲有甚于生者，故患有所不避也。此不以死为苦矣，然未尝指生为苦，圣者则曰：朝闻道，夕死可矣，此似以苟生为苦，以道为乐，然未明其道之何如也？若夫达出世法者，当其遇坎坷而颠沛，流离也，则必惕然以思，此繇往因所致，既惕然以思，必恍然而悟曰：我既昔作坎坷之，因兹欲履，不坎坷之境，无是理也。又将思过去已，作现生之，因则现，生定作将来之果，因今以验，昔由往以知来，因今以验昔则知定业之不化，由往以知来，则知定果之莫逃，以信因果分明，故则现在所作，又必矍然起惊曰：未来生死，冥然无涯，我于今也，仍不作无坎坷之，因乃欲将来期受无坎坷之报，有是理乎？如是而思，如是而审如是而惊，如是而虑，则知患难贫贱，未足为苦，乃生死，殊为大苦矣。以有生死而众苦系之矣？思生死，为众苦所系，则欲求脱生死之念，必勃然而兴，求脱生死之正，念兴，则世间情，念应时而破，譬千年之暗室，一灯始然，不知诸暗之何从也？从是而疏，世缘从是而安贫贱，从是而轻富贵，从是而亲善，友从是而坚，正信从是而黜聪明，从是而修智慧，从是而跻觉地，从是而知佛恩，夜寝夙兴，应事接物，自不碌碌而过，此果因之理，乃出世大关键，未有不通斯旨，而能入道者，但世之人情，每欲富贵，而恶贫贱，是必以富贵为荣，贫贱为耻，又岂不以生为乐，而死为苦耶？达观者不然，富也，贵也，贫也，贱也，靡不有老病死也，靡不有老病死则富亦苦也，贵亦苦也，贫亦苦也，贱亦苦也，生为其首也。生生不息，则其苦无竟，故大发修行之志，坚执智刀斩裂尘网，直跻乎无苦之岸，则生亦不可得老，亦不可得病，与死亦不可得，然后为得？岂直富贵浮云，贫贱不移而已哉！盖生灭灭已，寂灭为乐，乃诸佛之造，诣群灵之本，因迷而苦之，悟而乐之耳，昔者齐景公登牛山，见齐国之美，潜然雪涕，此其时亦有见乎身，世无常为苦，而达者哂之，以其迷寂乐境，认乾闼城而生，恋恋也，若徒谓生必有死生为劳，死为佚，乘化以归，尽为达而不究，生死幽微之故，则亦莽荡邪见，斯又景公之所当哂也，以其见世无常而不惊，盲瞑无智，其又恶能达观无生，无苦之无，上妙道也，耶。。
序
达澄昭公语偈序
达澄昭公与余同参，金粟老人，乃乙丑春二月也，公来自台，荡余发足，自吴门相去千里，海塘问渡，忽焉相值，促膝方舟，酬酢半饷，予见公貌厚骨，刚志迈言，简有古衲子风，公亦谓予气味不异，遂成莫逆，夏末，公渡钱塘礼，受业于归琴川，省亲再期，金粟山下，分袂月余，丛桂香中，果如约而至，复相把手，然公孤高之操，陆沉众中，独当老人，棒喝下神骨耸然，老人时瞬青眼视而公，唯自重若讷，丙寅，春烟霞癖，发偕予看明州山水挂瓢，福泉山之法，海寺所造日深，语益鲜利，或拈弄古今，或宴憩水石，信口而吟，信机而出，犹天籁鸣，未过关者，侗乎莫测，第恨其随诵随舍，一日溪行，予谓之曰：我侪片言，只字莫非吐露，衲僧本分揭，佛祖命脉，何遽弃之？公忽悟大笑曰：从是当汇成编，任刺人眼，予因戏之曰：篇之首安，何名公云？虚空不容彩，尽予笑曰：虚空固不容，彩画彩画，岂外虚空耶？公云：打葛藤作么，予复笑而不言，遂以名其篇。。
元白可公出山诗序
衲僧衣线，下一段大事，辉今灼古，非言句可指，拟才涉唇吻，即觌面蹉过，故我同侪，欲求法于语言，文字已若，掘地觅天，况刻意工翰墨事，吟咏于自己分中，何啻白云：万里耶？虽然，若是得底人，又且不然，言所不言，迹所不迹，尝年无语，其声如雷，终日口喃喃，原无一字，如是则何妨开口，何妨闭口，何妨有句？何妨无句？何妨一句？何妨多句？予友元白可公，楚人也，与余同参，金粟别来数年，晦迹于徽之黄海日登眺，三十六峰，坐石题诗吟风啸月，若下忘人世矣，乙亥冬会，老人从心之年，及门弟子散于四方者毕集，太白蜂下，公亦负策而至，自秋徂冬，每于火罏头出黄山所咏，示人同志，咸爱其脱落，绳墨有潇洒，独得之韵，春日载阳，制解公作诗别友，卜日他行，意觅一丘一壑，种田博饭，追步古人，不欲浪出头角类，肮脏虫豸，于是黄岩木陈忞公闻而嘉之，作歌以贻一时同志，赓者凡数篇，公总集之，索予为序，予曰是集也，胡言汉语同友虽各出手眼，然于公分上皆闲言语，何用为？公曰：抛砖引玉余之幸也。固以请，余因书前数语不唯题，今出山诗，他日并可序公黄山集使明眼人欲，识我林下，人面目不待文彩已彰，自当于笔尖，未动时荐取。。
盐梅鼎公游南岳序
丙子春，予随众作息，太白山中，时同参盐梅，鼎公将游，南岳诸同志，各以言赠余闻南岳之为山，乃先哲栖迟之处，考之传灯，若思大之吞，佛懒残之煨芋，让祖之磨，砖谷泉之缚松，其神机隐德格言，密行昭著天壤，不可磨灭，千百世之下固有闻其风而起者，然闻风而起者，岂寻尝之人哉？是必有先哲之抱负斯，有先哲之举止行色，匆匆吾书质于鼎，公当一笑而携筇。。
木陈忞公回粤省亲序
天下有达道，亲亲其一也，盖吾人之有亲，犹水之有源，木之有根，所从来者矣，故鲁夫子曰：身体发肤，受之父母，不敢毁伤，尊其本也，而吾祖竺干，圣人则教人辞亲，割爱毁形弃俗，其故何耶？或以此为然，则古人有如临深渊，如履薄冰之诫矣！以此为不然，则古人有断发文身，逃荆蛮而不返者，称为至德，道果安在耶？是非事亲之道，居尝达变，各尽其事之之心，互见于形骸，休戚者欤？抑又闻之，立身扬名，以显其亲，故曰：以天下尊尊之至也，以天下养，养之至也，又曰：孝子之事亲也，不择地而安之，亲苟不安，虽视天下犹弃敝屣，乃昔竺干圣人宫掖，晏然父昆相在，忽自眇轮王之尊，轻天下之养，独窜穷山，贻戚父母，又何称焉？是非于其身，有大不得已者欤？逮夫睹明星而叹，一切群生，具有如来智慧德相，则其身大，不得已者，恍然觉憬然悟，夫然后如法，尊其亲而非世间之尊，如法养其亲而非世间之，养如法，安其亲而非世间之，安教垂五，天流及震旦，岭南卖薪之客，不期然而踵其迹，籍客十金，赡母登黄梅入槽厂，传衣夜渡，震旦之法，幢赖獦獠，汉至今存焉。立身扬名，自不必论，要其缵绪，大觉佑启天人，利溥万世，此其孝岂世间之为孝哉？予谓世间之，孝本乎身之所始出，世间之孝，本乎身之无始，本乎身之无始，则无生本乎身之所始则有生，有其生矣，则冬温夏清生事死，祭孝斯在矣，而不能致亲，息苦轮趣道树，首出三界无生，则能致亲解生死之缚，忘爱憎之情，洞坚密之身，入如来之地矣。而且亲吾亲以及人之亲，一体同观，安于尝乐，此其为孝，岂世间之孝可测量哉！虽然，世间也，出世间也，其孝必待其人而后行，吾同参木陈忞公族出岭南，初，业儒，因观身有大不得已，乃裂缝掖，披田衣，毁形割俗，遑遑四方尽，所以安身，致孝之道，于是投豫章之匡庐，历楚之黄檗末，入天童，老人室，掌记最久，槌拂之下，正眼洞明大，不得巴者无觅处，曰：吾得达道矣，是可以省吾亲，安吾亲矣！丁丑夏，乞假归觐，余唯公之致孝，无忝竺干古训，而其发迹，又踵乎卖薪，能祖兹归也，倘不志静退，念祖宗标格非风动，非幡动直，振其家声，使天下人知岭南，獦獠汉犹在，则如来大法不大，有光于世乎？其所谓扬名显亲者，又何如耶？是述世出世，孝法为赆，而赘之以辞，辞曰：。。
爰有人兮来岭南，芒鞋，竹杖四海，参有亲不顾，奉旨甘如法，致孝追瞿昙生死关头，梦正酣划然，打破真奇男，时当六月，暑不堪青山，朵朵烧晴岚，忽来别我出岩庵，归思恻恻，万里含发毛，具见各毵毵，人谁无亲，君独谙竺坟鲁诰，我亦探父母，其顺乐且湛，君初厌离去冠簪，渊乎所志，犹江潭劳，劳俗眼真若憨，讵知君孝青于蓝，还乡拄杖，今复担本身，说法舌不谈，溯之古人面，无惭前三，三与后三三。。
鱼喁草序
余林下人也，不知世间文字，庚辰冬，偶过禾中，晓令李子频来道聚，一日携所作鱼，喁草见示，且索弁语余惘然，因问鱼喁何义？答曰：语出淮南子，大凡鱼相忘于江河，或水浊，口则仰焉，余于时，不觉有感，既而披其一，题诵其一诗，则目前得一境界，忽喜忽愕，自不知其故，及掩卷隐几，所历境界，又复了，不可得，因忆旧所诵，维摩经云：或有佛土，以佛光明而作佛事，或有以香饭而作佛事，有以园林台观而作佛事，有以音声文字而作佛事，有以无言无说，无示无识，无作无为而作佛事，楞严则云：此方真教体清净，在音闻似乎？古佛所秘，出世法门，亦多泄之，语言三昧，然欲当机领解，必待夫信之萌，缘之稔也，否则犹石之受水了不相入，乃若诗者，无择信否？才一讽咏一侧耳，可中即跃然若有所得，斯何故耶？夫子曰：诗可以兴，其信然耶？此余读晓令，诗有感，是知晓令之感发之鱼，喁余之感，乃发于晓令晓，令初知鱼之感，而余并知晓令之感，余知晓令之感而晓令，不知余之所以感晓令知鱼之感而鱼也，复不知晓令之所以感彼此相感，若相知，若不相知，鱼耶？喁耶水耶？感而兴者，其何始耶？人乎物乎？诗乎感而复者，将安诣乎？余终惘然也，请还质之，晓令。。
别刻古庭和尚拈颂序
满月处空，清净无翳，而盲者不见，非月之罪也，江湖滔滔，布帆疾驰，而不知津者，望洋而叹，非江湖之过也，从是言之，释迦老子果有秘密藏乎？祖师西来意，果有关钥门外，汉不得而入耶？借以月论之，彼其在空有目皆见，寒光着人，不待指点，指点者为盲夫也，自非神妙之手，其何能焉？所以灵山，话月，曹溪指月，古今宗师机缘拈颂，层见叠出，皆话月指，月之若也，当其阐扬，语有不一，或指于空，或指于方，或指于山，或指于水，或指于屋梁，或指于庭砌，或指于前后左右，盲者随而执之，得于此不信乎？彼于片影生满足，想较高下焉，是故指之权所系亦大矣，甚至昭其用也，指以净光，则执如珠，如镜揭其体也，指以圆像，则执如盘，如盆，若是者，彼盲固可笑，要亦指法未妙，乃不能启盲之悟，而徒益盲之迷，夫指而益盲之迷，不若不指，听月之自然之为愈也。何也？月未尝不在盲者之顶额也，是故古今以西，来意视为膜外物者，盲夫也，从而指点，见小识局笔庸词，钝是指月于屋梁，指月于庭砌不及也，或者组绘其词，隐隔其旨，盲者不觉，从而咀嚼，譬若初欲见月，乃竟忘月，徒爱指之纤好，又非指之者之过欤？是故以指彰月，以言明道过与不及，均失也，予观古庭和尚拈颂其运笔甚灵，从而味之意，圆词爽旨，深格高绝，蹊径之岐无穴凿之病，直截而婉转老，炼而优柔，见古人之大全，浑然如空中楼阁，云霞缥缈，是能妙于指者，己丑，春予游盐官于弟子默庵案头，见其全刻，独爱其拈颂，深有所养，命侍者手录于箧中。吴门顾敬修，居士访予破山见之，捧读为未曾有，曰：此后学典刑也，请别授梓，以流通予曰：善师讳善坚，考其系为无际，派嗣盖临济，下儿孙也，。。
听云集序
人生遇合世出，世固自不偶，昭易泽国也，极乐孤庵也，予初至歌，想沧浪竿投绿水而已，居无何，有一翁来访，须鬓皤然，瞻其容，聆其语益儒者也，出诗贻余，诵其词高其韵，视其印，志为木头，老子木头老子盖儒，而诗者也；余喜之，既而四方来学，聚于一堂，风甚冷淡，木头，老子乐之，一日，携一矮榻及团蒲，直来堂中，晨香夕灯，行住坐卧，与衲子俱余，始知木头，老子又儒而禅者也，适大山胜公，自牛头山来，余请典藏职，大山，又儒而衲衲而爱诗，木头，老子不觉与之合焉，饮食居处，靡不同也。余益奇之，昔者吾友断峰云间，人亦儒而后禅，针芥，天童先师，惜没焉，其法不见于世，木头，老子盖曾与之抵足，焦山讨论，竺典木头，老子之入佛，年且久矣，而绝无泛滥之语，横溢之机，其学问有渊源，佛理穷精奥，不立异同，其骨气不为时，抑不求人，闻独以了手一着为念。在儒为慥慥，君子法中，亦可谓耆年禅伯也，乃醉心于孤庵，岁暮忘归，余亦不知其合也，拥炉煨芋，秉烛炊茗，每诵其诗而乐之，然诗乃木头，老子之绪余也，。。
柴庵先生和池上来诗序
柴庵先生有庐，在烟水茭芦之间，颜曰大歇，以其歇也，足不入城市，日惟耕渔之与侣鸥鸟之与亲，篆烟横斜，梵帙满案，间事吟咏，余以池上来，诗投之，有当于意和而终篇，客有问曰池上来，诗何为而作也？余应之曰：甲申之岁，神京分崩，海内骚然，予思避地入山，入山不得而寓于池上，咏池上，怀山中也，夫岂怀山中哉？客曰：然则池上之吟，大歇之咏，殆相近耶？余曰：不知也，客曰：池上之，居先生之庐，亦相远矣。乃异地而同声，异服而同调，何也？余曰：不知也，客曰：吾知之矣，唐人有醉中往往爱逃禅者，夫禅达人之所嗜也，先生之嗜，其在是欤？余复应之曰：我何知哉？夫达人既醉，念之所至，感慨淋漓，天机毕露，及其醒也，或失之矣，今先生醒而无醉，参酌禅典，日臻妙境，非以禅为游戏，唐人未可以方也。余闻古之人志之所存，各有所寓，蒙庄之逃于贫，寓言玩世，宁曳其尾，子陵之逃于钓羊裘，五月，溪山自得柴桑之，逃于酒，躬耕种秫，终身醉乡，柴桑，岂沉酣之人哉？今咏其诗，冲和雅淡，想见其胸中介如石焉，以此论之，柴桑，既醒而醉，醉而醒醒而复吟，其又逃于诗者欤？客曰：命之矣，歌孺子之歌，乃去。。
宗镜节录序
佛灭度后，后五百岁支那国中有闻达磨西来，直指人心，立地成佛之说，曰：吾斯之未能信焉，学者分河饮水，大法几裂，譬夫一人之身，而左右手足各有相戕之势，有宋永明智觉禅师，于是乎惧，制宗镜百卷挈大藏之纲，会经论之，文具精微之辩，折冲性相吻合宗说，其书出焉能决？学者之疑，而全大法之体，后之作者，遵而循之，由平康正直之道达广博，严丽之域，无泣岐矣，然古今随其所好，剔繁就简，录其要妙，有四家焉。初，黄龙庵晦堂禅师者曰冥枢，后会稽陶石篑，先生广之曰：广枢楚之袁中郎，先生者曰：摄录近有海虞，陆子平叔者曰节录，余于宗镜未披全文，平叔谓余曰：三公之采，宗镜小异而大同，不过在性相，屈信之间，黄龙所集甚约，陶广之袁，仿佛于陶，今不佞，参以臆见一一卷中，全其旨趣之，直捷，略其章句之重复，百世之下，似有得乎？永明之心，永明其牖我矣，我师其乐为序之乎？余唯唯曰：夫永明何言哉？本头自在迷者狂驰，将求佛于千生，永明，盖欲悉破学者之深疑而扶其正信，所谓以慈悲之故，有落草之谈也，永明何言哉？永明苟无言，则子亦未尝节斯录，余又恶乎序之，平叔曰：举一心为宗，照万法如镜，斯永明之大旨也，序之可乎？余曰：是方便也，昔裴河东得法于黄檗，尝书所见一编呈于檗，檗接置之，问曰：会乎若便会得，犹较些子若也，形于纸墨，何有吾宗？即永明亦自言之矣，幻人问化，士谷响答，泉声欲达吾宗旨，泥牛水上行，如是章句为心耶？为法耶？将恶乎序之余，独思夫黄龙石篑中郎，三公一为大宗师，二皆博雅，大儒道德，文章传播海内，而独倾信于永明，则知宗镜之书，诚为甘露门矣，陆子亦儒者少年，时伯仲翩翩为佳，公子咸以文章世其家，英华勃发视，青紫如拾芥，邑中大人，先生与之游，而恒避其锋，然性喜奉瞿昙氏，余剃染遂相识，世居五渠之舍，上乡誉啧啧，意其图南，必九万里，自余出破山行脚，相隔二十余年，归则陆子居，然道服矣，余奇之，身臞如鹤，道韵若老衲，向之豪迈之气，化为精进，宴处一小阁，梵呗清绝，见方外流，相亲如骨肉，斋中屏去声色，轩榭之间，惟修竹老梅相对，所给侍不过一苍头，然亦喜阅宗镜溽暑，祈寒无间，心有所得，手自录之，积有岁月，累成四册，是谓节录也，余以意度之，夫尝一脔，即知全鼎，此上机也，黄龙所集也，虽然，有种种问斯破，种种疑，百疑不破，则百信不生，此永明不惜繁，其词而广之，摄之均有不得已也，虽然，惧割截也，若夫批却导窾，犹全牛也，则陆子得之，戊子，秋余过，勺庵一访其伯，仲缱绻，杖履靡间，夙夜因有诗赠之，云法缘夙结，瞿昙氏世相全，空般若经，则陆子者，信亦奇士也，。。
吕幼安诗草序
余与幼安交有年矣，初不知其能诗，即幼安未尝言诗，又未尝以诗贻余，其文心慧业，盖天成也，平日遇名缁，野衲如故，知宿阿兰若中，闻晨钟夕呗，必憬然自得，少年时锐志，古文辞自期，观光上国为邦家，桢未肯苟干其禄，时辈推之，甲乙以来，则又浮云富贵，居家泊然而已，今夏大暑，余过梅溪，值幼安小舫于青龙港，似导引者，余初不知幼安在？舫疑他客，命舟子少逊避舫，尾及抵院，则幼安也，因大笑，于是幼安乃有诗贻余，余始知幼安能诗？然读其诗，悠扬典丽，又非若初为者然，因论之曰：吕子向不诗，今始诗向不诗，非不诗也，全诗具于胸中，非其时不发，古所谓积厚流光者非欤？余谓吕子真文人也，寔慧人也，如吕子者，始可与言诗也矣，。。
永安闻慧堂世系序
诗云：高山仰止，景行行止，秉彝之好人所同，有兹有人焉，强梁恣睢，狠戾自用，或者抚之曰：子之性与尧相若，其人虽未能服尧之服，行尧之行，然私心喜之，或谓之曰：子之立行，去尧远矣，其必愀然不乐，繇是言之鸟，无有不飞，水无有不下，从善之心，盖本然也，古今宁有间欤？佛祖之道，如水之行地中，无往非水，城隍山泽，喧阗寂静，又何能取舍吴门，天宫寺，肇自唐景福五年开山为了，然重葺为嗣，顺历岁既远，废而复复而废大明，正统九年，承天弘演重为开山郡，光禄大夫杨翥撰文记之，演为育王，住山别峰之孙，金山文海之子族居嘉禾，识见通敏，住承天永安，在道原禅师之后，道原嗣天台，韶国师为法眼宗，宋景德间，修传灯以进，得赐入藏，道原主承天，永安演住天宫，亦从承天，永安来，是则天宫寺之有永安者，盖承天分枝也，弘治间，天宫永安，师徒又蕃衍，一析于东，一析于南，虽三分于寺，实同宗焉，天启五年后裔机公，字玄若，严净毗尼，丹碧轮奂，惧无先德之，嘉言懿行，后进失所，模范乃考诸传灯采，道原禅师机语及住承天，永安元正禅师上堂，问答等语，载在一册，以贻后人，元正系临济，宗为报本，元禅师法嗣，而弘演无法，偈垂世，未详何如人？其树伟缋于天宫者，仅见于杨之文也，呜呼！粤自灵鹫，传灯东西，演化方袍，圆顶，何莫非释迦氏之子孙不得已，人异其宗，家分其谱，而佛祖之道则一也。彰大同之道，启远裔之信，即使其祖道原而法元正，慕前德而衍，后修私淑之义，殆不远矣。所云鸟无有不飞，水无有不下，业为佛祖之徒，其孰能自外，于是世之系之，感之发之机，公此谱其永安之世，教乎。。
壳音草序
壳音者，壳中之音也，西方有鸟，名曰迦陵，在 时，其音已压，凡鸟种性异也，庄生齐物论曰：无以异于鷇音，斯言鸟之初生张喙而鸣，无思焉，无虑焉？是非之情有所不入也，惟天而已矣，余投破山雪，柏老人年已高，发尽白，挥麈尾婆娑，木座上，岁时任运佛祖之位，悠然忘怀，行同婴儿，或取凉中庭，足忘纳履，或就暄廊庑，手不揖人，木几左右，一炉一茗，咿唔之音弗辍也，而纸笔随之余也，蒙稚从旁窥立，老人歌，遂思歌老人，咏遂思咏，日月久之，不自知柴塞之化，而天机之张也，佛心祖印，踊跃而入，时雨春风，笑谈而解，于是凡有感触，亦必有语，语必呈，老人眼老人，初必颔之，既而曰：谚所谓多年，鸟子壳中，先老，其殆子欤？斯时也，余复不知老人，此语之为游戏耶？提奖耶？将谓我如初生鷇音，而忘是非耶？抑为迦陵种性，坐压凡鸟耶？总之亦绝，无思虑于其间，任天而已矣，呜呼！老人既没，壳音谁证，因忆曩日娑罗塔前，初，遇不偶然者。。
竹杖序
(山翁和尚以村竹手制为赠时和尚将还匡卢)。
我林下，人之于世，泊如也，视人间宝玩，直土苴耳，然五缀之钵，双环之，锡独何珍重之？曰：表法用也，钵用循乞示出世，正业杖用，游行示出世，正道先佛，后佛同一辙焉，有大宗师，神而明之，每于用处发其机要，永嘉诣曹溪振锡三下，卓然而立是也。德山因饭迟，托钵出法，堂低头入方丈是也。又麻谷到章敬，振锡三下，卓然而立，敬曰：是是到南泉，泉曰：不是不是，夫此机也，岂常流所测哉？复有大宗师者，得佛祖之用，行逸格之，令钵从瓦铁而杖不必锡，临济三度，问：佛法大意黄檗三度棒之，则锡杖，化为木杖矣，大禅佛参小释迦小释迦打以四藤条后号于众曰：集云峰下四藤条，天下大禅，佛莲花峰祥庵主，平时举杖云，古人到者里为甚，不肯住自代，云为他途路不得力作么？生得力去，良久云：楖栗横担，不顾人直入，千峰万峰去，岂非锡杖又化为藤条，楖栗乎？噫！维锡与木及藤条楖栗，乃佛祖廓示正法，眼后之作者，未可异同于其间，往岁丙戌余结，冬梅溪饭后经行，古墓中见异竹焉，节疏而条直，曰：是宜杖也，取以归愧，短于裁制，竹之精华，不现虽采之，旋掷之，壬辰，夏病初起，艰于持重，视木杖如金锡焉，乃以一僧旧方竹杖为用，复过梅溪，偶见沤麻者，取皮而弃其骨，余曰：是亦可杖也。入手果轻圆修洁，阶墀之下，随意所之，因赋诗曰：落落丘中有修，修莫掩藏，以能高骨格致我略，玄黄扶老，秋无畏投人，夜有光，就中新用处初不类，诸方颇好之，优游林薄，无时不俱，独念履险，乘危则非其所长也，于是远行仍用方竹，竹旧甚适，山翁法兄和尚于中秋，前四日，从虎岩枉溪上，余见手中亦用竹杖，光泽可爱，顾余旧竹黧黑，憔悴和尚，心若悯焉，余因忆丙戌冬事，乃问村竹，亦可如山，竹作杖乎？和尚曰：天之生材何限，方所苟能裁制，皆成法用，余曰：此处有竹似可杖，余得而复弃，和尚讶曰：试观焉，命余引步至前古墓，见竹焉则定，神凝思，仰观俯察，量寻揆尺，仅得一竹，携归院中，遂自炙之，濯之刮之，磨之群衲，拥观和尚，曰制杖，岂小道哉？御法柄，亦犹是也。非材无用，斫有材，无使伤因其本然发其光耀，本质固好，不废揩磨，则其成材也，大立于前，表里精粗无不妙矣，时侍者进茗口忘啜，日夕矣，乃复手拭于月明之下，有顷，觉觚棱之间，皆生白焉，众始骇，和尚之善制杖矣，且疑和尚为一小物，何勤勤若是，孰知和尚之托微意，抑初不为己用哉？凌晨复摩挲再四，纤痕净尽，通体圆洁，乃手授于余曰：吾此去归，匡庐旧隐，兄此行将入天，童不天各一方乎？常相见者，唯此杖耳，余恻然谢之，念和尚精神尚强，而顶发则无黑矣，此行归江西，道途邈远，晤面难期，同门落落谁复，如和尚之爱我乎？离群索居，谁复如和尚，因杖而诲，我以接物之方乎？憧憧参学，奔走吴越，孰能如和尚善于裁成，而亲炙乎？肠不觉九回也，和尚春仲，从东瓯归，作诗三十首，淋漓，慷慨处患难，心无少愠，履公庭，节无少损，与古觉范大慧，盖相匹焉。法门之栋梁，临济之大树，舍和尚将谁属？兹其可蹑云，观瀑拂石而高卧乎？余益有感也。虽然，匡庐古法窟也，而祖庭甚侈，和尚固欲白驹空谷，当必有悯，世大士排闼而入，请慰众山之望，明年，余在三佛地，闻法鼓，填然遥振于五老，峰头者，必和尚也。余凭竹杖喜跃，当如何。。
赠郁素修序
内美未充而外扬，或者誉之，居之不疑，彼何人哉？世出世学术之大患也，惟其欲速外扬，学不至术不精，叩其所得，曰：如是而已矣，察其所安，则货利也，特借途于学术，故学术恶彼而去之，古之人，不然志于学，不耻恶衣食，或誉之将不自安，曰：此誉奚宜至哉？其意非恶乎誉也，自知学未至也，即使学至其志愈弱，不自满其骨愈强，不自息可也。彼见学术之量，犹瀛渤无涯，进乎寸，有尺在前，过乎尺，有寻在前尽乎？今有古在前，尺寸有尽，瀛渤之量莫尽，今之尺寸可穷，古之尺寸难穷，名何为哉？惟其不根于名而名随之，不苟于誉而誉亲之，斯又天地间与仁恶佞，自然之理也。慨今末世，古人难得，乃于素修郁君见之，其力学，篆文云：在童子时，至于今岁月深矣，其篆成矣，其誉来矣，为人真朴，简直不落荡，游之习绝，迂夸之语，其学可行矣，卒未肯足迹，四方求知于人，客山房中，日与石友，自朝至夕乎？摩神运，心无他营，但求其术之至而已矣，一篆惬意，则喜见眉睫，津津然不自觉，盖其生平一石当前，虽天地万物，阴阳寒暑，罗列交现，乃不知为何物？况身世穷达，声色货利，云乎其用意如此，余见顾谓诸弟子曰：学道如郁，君其庶几焉，。。
寿吴门郑士敬先生六帙序
士敬先生，乙未，清和齿登耳顺，士君子争集，咸以耳顺，寿之，而先生则投笺于余，以散乱无记，内省，夫无记散乱，释氏之语也，孟轲氏，则曰：学问之道无他，求其放心而已矣，昔有问于宗宿曰：起，灭不停云，何宗宿应曰：直须寒灰，枯木一念，万年问者退复，叩一尊宿，尊宿犬喝曰：是谁起灭？问者恍然悟入，夫散乱者起，灭之谓也，惟其有散乱，则有无记曰：求其放心，摄散乱之谓欤？夫问者之问诸口答者，声入而心通也，答者答诸口问者，其亦声入而心通，而恍然有悟欤？夫子十有五，则知志于学，三十而立焉，四十而不惑焉，五十而知天命焉，六十而耳顺焉，夫子圣者也，自十五而三十，四十五十六十学中之境，若不易躐等，弥入而弥深，余愧十有五，未知志于学，不先一篑，何以成山，虽逾五十，罔知天命，惟先生始志圣人之学，今臻圣人之年前乎此者，立与不惑，与知天命，皆见于躬行，宜士君子闻耳顺，而称庆也，然顺乃先生之耳也，余未及先生之年，未知圣人之学，又安知先生之耳，是故耳顺，乃先生独知之境也，然则一曰寒灰，枯木一大喝之，先生声入而心通，其必有分焉，无记散乱，斯无地而寄余，野人也，拈此野语先生亦乐游方之外，必有取于是。。
赠丁虞卿序
昔管子以叔牙为知交游处，匪朝夕也，其或有一晤对一促膝，遂悉其生平者乎？虞翁长者也，余得访于十年之前，又获晤于十年之后，沧桑变迁，干戈扰攘其胸襟，固自若也，其躬行所可见者，有五世耕于野，乐圣之道，天民也，诵诗读书，惕若干，干君子也，知雄守雌反，华归朴老氏也，教子以义，继事承家，仁人而孝也，不求闻达，高卧湖乡，又逸民也，至闻南巢倒戈，应天顺人，而终念乎？揖让，晚号虞翁，其自信欤？子谓韶尽美，又尽善，然则虞翁诚得，孔子之意者，余游方之外，交固疏，而所见有如此，乃乐为道之谂，于深知翁者，一印同异，赞曰：。。
耕读传家，孝友钟性，晚以草木是娱而琴酒，多兴虞，翁虞，翁其生今之世，信而好古，不知老之将至者耶？。。
以庐山摩岩石刻涪翁所书七佛偈，为山翁和尚寿序。
乙未之秋，客有来自青，徐间者，向余曰：大觉山翁和尚将还广陵矣，菊月是其诞，周行七步，狮子吼矣，法腊既高，指天指地，前无释迦，后空弥勒，诚独尊矣，子为同门称最，契将何以寿之余，茫然无所应，久之，客去，乃思古今人情皆有好，或投所好则合，投所不好，则暌虽幅员之广，君孤之奉，苟非其好，有不屑视者，是故君子观其所好，则知其志之所存，诵其诗，读其书，贵知其人也，昔者虞舜登庸，位在九五，苟拂其志，宁遵海滨，于是知舜之所好，在亲而不在九五，伯夷，叔齐饿于首阳，采薇而歌，其所好在仁，求仁得仁，虽孤竹，可不处首阳，可高卧，夫子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好，繇是言之，人情之所好，其系亦大矣，易曰：不事王侯，高尚其事，乃宋之大儒，则又以子陵一钓当之余，故知富贵浮云，曲肱乐道，彼六合之内，亦有然者，况沙门观三界如幻，达万法如梦，其心如枯木石头，世之荣名利禄无自而入，其有所好乎？虽然，枯木石头，仍有所好也，特所好，有异于世者，所异者何？法也？请言其法盖佛祖授受俾人息，妄缘诣真际，解脱世间，而登道岸者，是故沙门之于世也，无尊爵无显名，三衣粗疏，一钵五缀，亦甚卑也，至论其所好，所谓不事王侯，高尚其事，则其志有足取者，至以其法悟人博，地侪于古佛而不下于先圣贤，此其法不又尊乎？识者曰：出家乃大丈夫，事非将相之所能为诚，然其语矣，今之沙门，行其志于四方者众矣，其孜孜以法，求人如饥渴者，非我山翁和尚欤？余谙和尚胸中绝，无他好者，是将何以寿之？乃若香华枝乐名，衣上服，檀越持矣，霞绦锦轴，钜文宏词，宰官悬矣，伊蒲之馔甘美之，果弟子陈矣，余又思拟将何物为和尚寿耶？一夕，坐中庭偶见和尚为晓音，禅客书草庵歌一篇，劲而古视题款，乃初住道峰，时作余讶，问音曰：和尚在道峰，住持事繁，何有余暇，作此音，答曰：此和尚中夜笔也，余益讶之，音进曰：和尚诲人不倦，笔砚布施，至忘饮食，此未足尽其尤好。七佛偈书，盖千百纸矣，随人所须无吝，余曰：有是哉？乃知和尚真得所好也，真能以法诱人也，忆在昭阳结，冬有贻余山谷，七佛偈为广鉴，瑛禅师书，刻于庐山岩石者，余亦珍而藏之，盖六年矣，于是忭舞曰：是可为和尚寿矣，夫山谷，宋学士也，而有合于广鉴，为书是偈，其亦尊于法耶？当其时，更有居士曰：苏子瞻以怪石，供僧佛印，发于文佛印，镌文于石，说者曰：沙门观法，果如幻耶？一怪石，何好之甚也！余曰：是宜好，非尔所知也。夫子瞻与佛印为禅喜游，其心志一寓于石耳，非以石而能致沙门之好也，是故君子观怪石之好，则知佛印之所存，观七佛偈之好，则又知和尚之所存，怪石焉，七佛焉？前后一揆也，余以是知和尚必与此刻为水乳，其他皆非所好，是则余虽持多年，故纸为和尚，寿不愈于持香华诸供养耶？和尚闻之，其必冁然一笑，虽然，和尚适有是好，无是好，不能显此刻，余适有是刻无是刻，无以合于和尚，嗟嗟和尚之好山谷之书，相去盖▆百年，而乃合焉，犹旦暮遇也，其亦有待耶？余笔之于文，宁不为丛林盛事。。
记
云浦上人书华严楞严二经记
法界之性，如光与音推觅不得，而实无不遍，缁友云浦，会稽人，剃染苏州海慧庵结屋，太平芜湖，号冷瓢就冷，瓢中书佛华严经方竣，兵燹作，乃携经至海慧，值岁荒馑，檀施绝少，复罄其衣赀，书楞严一部，志可嘉也，辛卯，十月望前，余从京口下吴门，憩闲来居，暮雨中浦，持二经过余，修敬毕，未及数语，置经于案，遂别而去。余因凭几思曰：若人之来，其有意乎？将谓我能证知法界之性，欲三印可耶？抑亦自念其为法之勤，欲表而出之耶？因又思之法界之性，从本以来，弥满清净，若人未书，是经法界之性未为减也，不书可也，已书是经法界之性，未为增也，书之亦可也，书不书在人，于法界性无所损益，虽然，由是经以知法界之性，言以载道也，由书是经，乃能精一其志，开法界，门人能弘道也；不书是经，又乌乎可浦之行，其大矣乎？嗟乎！人生芒芒，终身焉，汩汩知身而不知世界，知世界而不知法界，苟知法界，则吴越一天也，何地尽山，多指为两域乎？沧桑一幻也，何定鼎割城，悲为两事乎？蛮触一体也，何左强右弱，分为两戎乎？佛生一性也，何萤火，太阳执为两光乎？死生一如也，何持瓶饷远，认为两空乎成，坏一际也，何刹那百劫视为两时乎？所以海慧此法界也，若人之降伏，尘劳也，冷瓢，此法界也，若人之生，如来家也，华严，此法界也，重玄之德，佛证穷也，楞严此法界也，法界事事究竟坚固也，又且若人之来，此法界也，信能必至，如来地也，若人之去，此法界也，如来宫殿，无有边也，乃至余眼阅之，余心思之，余舌证之，皆无障碍，而游于言词三昧，无非此法界也，是故以法界证法界空，合空无二相也，以法界入法界水投水，无二味也，极而论之，法界之性，大不可思议也，言词丧也，心虑忘也，芳草绿落花红余之笔舌，又何能形言也乎？当瞻仰象王狮子哮吼，回旋可也，于是投笔起座，袖手顾视，复还其经。。
松陵乾元庵图册记
人之情，有虽去此百千里而思悠悠不置者，必其所好在是也。人之志有虽处之胜地，授之大任，声名洋溢，归者多而从者众，恒有不释然者，必其所适，不在是也。余在俗髫年见比邻，少年以纷哗相竞，遂心薄世间，逮入法，一丘一壑，蒲团草座始与志适然，赋禀庸僻，无高人达士，探奇选胜之韵，宇内之名山大川，无暇登讨第，志在枯寂，虽不期山水而遇山水清寂，旷远之处，意即合焉，曩住铜井，湖光山色行坐在目，居常饭食讫，遂独曳杖出门，跏趺于山椒，日卤而不觉解事，弟子常挈茗相从，又时过邻庵赏花，看竹晚沐，已乘月而归，或信宿焉，留连于春芳，秋香之下，此住山之乐，与志甚适也，后下铜井，过禾中古，南一土镇耳，喜舴艋甚便，梅村竹屿，静侣二三时，偕泳游亦甚适焉，将忘其老，奈之何业风远吹，直至太白峰下，住持之，缚松关廿里，使人不易出，侍者曰：春风和矣，岩花放矣，予方局路一室中，酬应人事，以一指而喻众指，以一心而齐众心，虽非红尘之仆，仆岂如青嶂之间，闲噫亦甚，不自适矣，几何其不病乎？且也无邻叟，可以话心曲无方，舟可以济足，力虽处云，上犹系笼中，日长如年，每忽忽而不自得，正无以遣情排闷，乃企周禅，人自松陵持乾元庵图册来，余展而观之，跃然得见所好，忘所不适，指以示周曰：兹庵乃吾旧所游也，常在意中，虽千百里而不置，今子不远将来，余睹蒹葭之横，直烟水之微茫，风平波息，龙湖如鉴余，恍若至其处，是宜忘山中之不适而适，此适也，子可谓贻吾所好也，虽然，此乾元之境也，境中有人焉，其称木浪者，参先师于育王，根利而有得，惜归不寿，余因之，得交其上下，其称愍公者，年长矣，谨悫而好道记，庵之始末，即其笔也。此老为木公之上，其下数人事，余若师大率皆有向，上志欲高飞远举，惜有庵之胜，即有庵之事，役而未能，是故余之所好，在龙湖而龙湖之好，又在人耳，嗟嗟吾衰矣！何当出山一苇杭，彼开襟话旧写，今日予之所思，适他日予之，所适也乎？辞曰：。。
龙湖之水兮，春烟淼茫，龙湖之兰若兮，春鸥在旁，茭芦，青青兮荇藻，含香微风，一叶兮，于以采芳，疏钟清磬兮，宛在中央，翩翩道侣兮，上下允臧，怀斯念旧兮，几换星霜孤蟾，静夜兮读经，琅琅龙湖之人兮，眷眷而不能忘。。
铭
正观堂铭
世出世间事有宜铭，即不铭于笔而有众欣然，共铭于心者，必其事为最胜，因缘大有益于群情也，昔苏长公为成都法师，敏行作大悲阁，记表于西南，开化米信其记以菩萨证道，从闻而入，始于闻而至于无所闻从无所闻而至于无所不闻，夫证道而至于无所不闻，则菩萨折摄之用，咸备清净，宝目母陀罗臂，左右开合八万四千，或慈或威，神化莫测，所谓触而不乱，至而能应，盖不期然而然者，而世乃以千手千眼称之，斯亦菩萨悯世狭劣，特示少分而已，所以然者，夫眼生于面，手根于身，众情所知也。舍两眼之外，不知更有所谓眼矣，舍两手之外，不知更有所谓手矣，而声色纭纭交乎前，无不以两眼物色，两手执持，乃菩萨则异，于是千眼为视千手为用，千眼为视不住色也，千手为▆，能转物也，此妙智净觉，众情所未喻，第向以眇小自居，卒然见菩萨，手眼皆千，变化奇幻，自不觉耸然动容，肃然加敬，曰：是菩萨者何？眼之广耶？手之多耶？其神力所致欤？将道德所感欤？是菩萨者得瞻依之，必能脱我于尘劳，必能置我于道岸，于是菩萨悲心与众生，信力融结为一勺，水献花行道礼拜，菩萨等行，其慈众生，默开其慧，菩萨不以高陵众生，众生不以卑远菩萨众生以两眼毕见，菩萨之千眼，以两手能举，菩萨之千手两眼，能见千眼，两眼未尝不即于眼也，两手能举千手则两手又未尝不即千手也，其故何哉？千寻之木，枝叶婆娑而根本，则一也。虽众生未能以是观菩萨而菩萨，必以是观众生，是为正观，奇哉有情，亦有手眼，芒芒昧昧，自不能明，必观菩萨，始获开悟，则菩萨之手，眼其可不彰于世乎天宫寺，永安房雨新上人，律身清净，发愿广大，有念乎？菩萨功德，外募檀信，内罄衣钵，构堂三楹，三年而成，像设未也，有檀越顾敬修氏，夙领佛记，乐法无倦，居恒欲求妙好，旃檀肖菩萨像，虑像成无栖像，所是二上士，皆含千手眼于一念，乃时节之巧，机会之来，虔奉是像，即居是堂，依正恰称闻见，为之踊跃焉，其法祖玄，若大比丘，奇此因缘，乃颜其堂曰正观，表菩萨之正眼寂然，尝照无奔逸，相菩萨之手，展握自在，援溺拯迷，是眼与俱，若公与余盖法门，久交走书来，嘱作一铭志，余因助发正观之义，明菩萨之化功，且念斯堂之成也，菩萨之所居也，天龙鬼神，缁流，道俗皆已铭诸心矣，奚待余铭于笔耶？重其事，不惜繁其辞，愿入是堂者，一瞻菩萨，皆得正观而铭，又何辞铭曰。。
大悲正眼  智为其根  一而弥曜  万而不昏
昔有尊宿  问于临济  急下禅床  当胸把住
暗中摸枕  赚杀云岩  通身遍身  大费涎黏
何如菩萨  开手见眼  觌体示人  超诸方便
咨我同人  等具妙明  攀缘苟息  酩酊必醒
天宫吉祥  永安常住  知恩报恩  五体投地
震溪堂铭
震溪吴门，王子子佑之别字也，其堂子佑所构也，子佑素未面，其具信根嗜法味，盖得之缁流，道侣交知之，间兹作堂，颜之以字者何义？或曰：子佑上世家于洞庭，昔文恪公，曾以震泽名，其书四方之宾朋，称王氏必曰震泽，主人子佑仍斯名，不忘所始也。余曰：夫如是，子佑已自铭矣，今远缄溪藤来山中，冀必有异闻，因遂骈其说，夫震阳在初九天体也，有雷之象，群阴固结之时，天心，卒复拟其埶，微阳若不能敌于群阴，然雷霆之奋，昏蛰尽惊醒，聋聩于梦乡以进，君子之道，而开小人之疑，无若震焉，子佑儒者斯义，稔知之矣，例之吾法，觉海澄圆，绝无阴翳，奈何所立？照亡遂尔，惑雾兴焉，痴云暗焉，缠绵于妄想，胶执于名字，而本真隐矣，苦世火宅有生，不觉梦中蝴蝶，恣意餐采，其情恋恋，至于业风横吹，异类错变，纷纷纭纭，咸莫知其故，于是大雄氏出，喻以无常，示以苦空，诱以车玩，指以衣珠如鼓，迅雷震其顶门，大根之士，一念回机，群执尽丧，有若千年之室，冥冥蒙蒙照，以一灯朗然分晓，未可以诸暗之聚，合而谓征明之不胜也，阳之克阴觉之，驱迷，大概如是，子佑好佛者，因以是进之，昔玄沙备禅师，得雪峰之道，有僧来参，请垂示沙曰：汝闻偃溪水声否，僧曰：闻沙曰：从者里入，此亦震之用，而世未之或闻者也，余深嘉子佑之，作是堂也，发佛祖之秘，盖从是得入，偃与震，不谋而合，溪与水不言而自喻矣，东坡居士曰溪声，便是广长舌，此文字禅也，因不以是为注脚，铭曰。。
觉海澄圆  清净本然  山身溪舌  名字谁宣
照亡所立  昏雾斯集  异类变更  有生疲茧
大雄哀哉  从是而来  宵中一炬  云中一雷
鼾梦既觉  法界寥廓  溪耶水耶  无受无作
持以信力  洞开重门  万物纭纭  各归其根
事得理融  理随事变  半偈缘空  五车文绚
佛祖在迩  箕裘有光  世而出世  伟矣斯堂
木树根铭
余不善，植花禅子供茉莉一本爱，其香而存之，越明年，枝叶四布，有加于昔，花开以百数，计木树根者烂于深山，不知几何年矣！皮脱而心空采薪之侣，将置燢下，余见而惜之，取以障其花，峻拔之状，有如岗，峦映带林薄洞穴，天成可观，当停午，炎氛逼人，解衣磐礴，觉中庭有爽气，既悦其幻，乃复作铭，铭曰。。
惟天之道  法乎自然  此木树根  在山忘年
手携成山  不营一篑  惟花近之  林薄相类
一青一朽  神理各全  花香凌晨  直达其巅
懒斋别集卷一(终)
嘉兴大藏经 牧云和尚懒斋别集
牧云和尚懒斋别集卷之二
东吴 毛晋子晋 编阅
鄂州 记室智时 较订
文(乙)
说
衣说
释迦老子出世，提挈五浊，人常为一事，乃五浊，人则见释迦老子有千亿教门，顾诸弟子同在灵山均受法，味亦各有持循者如一土也，而有山陵冈阜，大野平陆，如一水也，而有江河，淮、济，大海百川，盖不异而异不同，而同，惟于一毫头上，识取根源，则同异之相，可不言而喻矣，良以佛法如海，穷之为难，集大成，固不能无各封而胡，越，犹庶几也。昔饮光优波，离富楼那三大士之在灵山，虽各有持循，未闻以一佛之法，执此而外，彼起诤言而低昂也，于今之世有讲诵，释迦口所说者，则谓之经师，有指示释迦心所印者，则谓之宗师，有模范，释迦身之威仪者则谓之律师，一佛同矣，三师异焉，顾三师之中更有异焉者，有持黄卷赤轴，性宗相，宗为我家物者，有认楖栗麈尾，东指西敲，非他宗事者，有执六环五缀黑月，白月，羯磨布萨，必律家茶饭，其视拈椎竖拂分教，判时则云：此宗也，此教也，吾所不与者人异，其见世异其佛，呜呼，先佛往矣，孰能同之？赖有此僧伽，黎也，律师经师，宗师举从事焉，无敢异同于其间也，是僧伽黎者果为千佛授受，浑然无分之大，衣乎饮，光持入鸡足山，以候慈氏，达磨传至中国，以付慧可，非直表信益彰，大同之法也。曹溪之际，人仰其衣，以一衣授及门一法，子则不为少，以一衣餍，及门诸法，子则不能足，故衣止不传，时也，盖知有不夺祖之法，而务夺祖之衣者起，深为之防也，今之世乃又不必达磨之衣，期广达磨之法，故宗家授衣之例，复大行亦时也，或曰达磨之衣，既止不传，今之授衣，得无妄乎？ 叟曰：达磨不传之衣，亦非鸡足，待慈氏之衣也，庸何伤？虽然，但勿更起争端，执此衣为经，为律为禅也，衣本大同知衣之大同，则知先佛之不局，能护持六根，皎如冰霜，依先佛之模范，则入律，能运沤和，演修多罗代先佛之广长，则入经能离言说，直悟心源，衍先佛之慧，命则入，宗如大海，潜流四天下，随在得水而呼之曰：非曰潭，曰池，曰：沼，乃水固自若也无辨，夫如是，则举此衣曰禅，曰教，曰：律亦无不可者。噫！彰禅教律之同，衣是彰，禅教律之同佛也，复何疑。。
警学诗说
夫诗之为道，若非沙门之正务焉，余初出俗时，见老宿作偈颂，心辄慕，每私颂寒山，石屋语，已而远游历，吴越丛席，值听讲习禅之侣皆尚乎？诗慕弥甚，时以未明生死事不遑研习之，遂拨草瞻风，亲近知识，数年后，渐闻长者之论屡窥，前辈之作，始悟诗殊未易言，亦未易作也，夫何故？盖诗所以言志，惟古之人，志于道，笃于学日，务修省，故能畅其志，慷慨特达，远大高明，其诗未作其天地，民物之故上下古今之变，先已坐见，忽有所感，其兴致淋漓，咨嗟咏叹无意乎诗而自诗无意乎？雅而自雅比兴，无一不含大义，出语无一，不有所源，优柔婉易言，简意长一诵之，使人性灵，跃俗习化，虽传百世，咏叹若新，此古人之诗，今我曹负志言诗，道眼未明，求所谓寒山石屋者，不能得，而于乐不淫，哀不伤三百篇，风人之微旨，又或未达其志，茫无所矜式，徒欲速成其诗，得乎？予乃观古人之为诗者，似乎必先一其志，以达乎道，必持夫道以养其志，故诗之所在，即志之所在，志之所在，即道之所在也，苟大道之未明，大义之未喻志，而非志矣，而惟工其字句，联其景物，若陈死人，饰以衣冠，了无生气，而欲并于风雅，恶乎可？不知语录经论佛意，祖意之若何？而惟撮以成句，如窃帝王之言以惊世，不惮罪诛，而谓明乎佛法，洞乎禅理，恶乎可？不知古人一死生同物我，优游自得，真实受用处，而惟木食涧饮，岩居云，卧之铺叙，如贪夫学，采西山之薇以市廉，要之非夷，齐之面目，而谓友于寒山，同于石屋，又恶乎可？或更创，无谓之题，耗有涯之思，有类精卫，衔木夸父，穷影岁月，川逝而不惜人命，呼吸而不顾视品，虽然，岐俗准理，均为丧志，孔子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，是知诗之为教，无非欲吾人，端其志而非欲吾人之必为诗世尊云，息心达本源，故号为沙门，然则苟非其志，虽世间学，犹无取焉。况号为息心，达本者哉？或云治世语言，皆顺正法，粗言及细语，皆归第一义，古法师谓何妨？笔砚资真性，则又何也？告之曰：佛说佛言祖，说祖语，子能契佛祖之道，然后如寒山，咳唾可也，石屋咏歌可也，古宿粗言，细语可也，斯盖终日言而未尝言，又何必论顺正法，资真性归第一义，耶。。
堕蜘说
梅雨初歇，庭竹低徊，独步廊庑，偶见堕蜘，循阶而上，余曰：嘻！是何来也？其网倾耶？其欲避雨耶？乃试接以竹杖，掷阶之南，蜘不东西走，复向阶来，余曰：果乎？至洼水涨，阶不得上，乃夤缘小草，草辄仆水，蜘惊旋转，缘他草又仆，如是者数四，知草不可缘，乃随仆处探水，计欲泳游，然舍草几没，急抱草而息良久，度凭草不得济，转则畏濯雨，遂弃草疾游，奋不顾身，得阶余曰：有是哉？蜘之微也，网倾于雨而困，雨其趋阶，知所向也，故掷而复来，其值水志能决也，故盘桓而不退，其弃草勇于往也，故舍躯，不顾而阶，得以升雨得以不溺，谓物无智，其然乎？人能若蜘出苦波，登道岸何难，曳杖而作。。
樗立字说
庄生谓世间之材皆有用，惟樗也无用，惟无用，故得全其天年，郑子子康一号云，渡入于法，名曰恬，请予字之余，嘉其灰，世间进趋之念，字之樗，立是樗也，立斯世也，果无用乎？夫桃之艳，李之冶梅之清，俱能娱人眼目，赏人心志，至于松柏，冬夏青青，若老其岁月，匠氏取焉，为榱，为栋是樗，也是真无用乎！恶乎？使立于世间曰：天地之大，品类之繁，化工无偏，欲使之不立，不可得也？曰：既无用焉，必使之立何居乎？曰：欲世之知有无用之材也？曰：无用也。能避众材所嗤乎？曰：樗也，朴甘受嗤，要之，桃之艳，李之冶松柏之青青，晚节末路，求为樗，不可得也。是故世间无是樗也，恶乎可？虽然，更有说焉，子康入法也，健使从余游，万年一念，如樗无易，恶知不化为法门，大树与举世竞炎，炎者作清凉，美荫无用，而大用佛祖，且不敢指目，樗性安在？子康勉之，余将观之。。
玄佩字说
恒所张君晤，余梅溪执弟子礼，请字字之曰：玄佩别去，五年，余复过梅溪，玄佩闻之来，讯出一古笺，乞语余闻大易之辞，人必恒其德，书云：君子所其无逸般若经，则云应无所住而生其心，夫所无逸者，进德之事，恒其德则正心，而修身矣，正心而修身，则非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，声色纭纭，何有于我哉？声色不能妄动，则几于不住；色不住声，不住香不住，味不住，触不住法，虽然，第不能妄动，物斯在也，莫若以色即是空，声即是空，香即是空，味即是空，触即是空法，即是空观之，虽然，如徒以空观之未善也，莫若谛观色已空，现前玄黄朱紫，洪纤高下相参，而不混者，当何名之声已空，则宫商角征呕哑啁哳，诸快人之耳者，此不名声复名，何者？昔子张闻圣言，书诸绅玄佩，当以此语佩诸心，时时省察，玄旨从是而得，余何言哉？。！
邻仲字说
孔子之言曰：敏而好学，徐子旧，字广闻，今授名曰超敏，字曰邻，仲盖出世之法必利，根上智则一超直入，及其入也，则敏亦忘乎其为敏，超然而自得也，是则敏而好学，好古敏求，岂以为独仲尼之事耶？古语曰：舜何人也？余何人也？有为者亦若是，故曰德不孤，必有邻，邻仲以之。。
古求字说
昔苏长公之论道也，可致而不可求，舍致求道，与道日远，然则古今求道者，举非耶？是殆不然，所言致者，正以进其求之之方，非致与求为二也；盖古之人之求道，有见乎世间，惟道为尊，故其胸中惟以道为事轻，荣名绝货利，劳筋骨，饿体肤不期然而然，至求出世而到，知识所也，则必大畏生死之关，深；冀，解脱之道，而知识之，有言无言，捶打呵骂，举如醍醐，甘露倾灌肺肠，疑关未透，则必朝而参夕而研，蒲团七破不为恼，三十年，寻剑不为耻，斯皆致道之方，以其力久真积，钳锤之下，法用顿彰，如没人之忘，水无所谓，一七日二七日，三七日，计程而求道也，又无所谓妻拏，不必舍货财，不必远以染心，著于世间，以轻心入于佛乘也，人根渐薄，法运斯降，无论其旷劫沉迷，多生流浪，即一年，三百六十日，乃三百五十三日之长，耽著于声色，计较于财货，以七日之短，聚头之痴，遂自谓驾佛祖弄口头，欣欣然相得，从上佛祖勤苦求法，反不如之，如是者果凡夫之无知乎？抑法门之流弊欤？子夏曰：百工居肆，以成其事，君子学以致其道，夫求道而不能厌世无常，久经炉鞴，默受薰陶化其凡习是无致道之方也，是不居肆而成事，舍学而致道也，其求不为妄乎？然且动涉痴爱，乃又自谓得佛祖心髓，欺天乎？欺佛乎？此无他主，法利钱谷，愚子博虚名，上下相蒙，以法为游戏，吁，何倒之甚欤？或曰，学以致道阶级之论也，广额放下屠刀，立地成佛，七日而悟，斯为迟也。师何解之，应之曰：正以佛世只一广额，今市廛阡陌，皆广额为可疑也，又广额放下屠刀，未必更从事于声色货利，今世之广额，口得佛法，又必兼得声色货利，会计出内锱铢之失，寤寐弗宁，其痴比庸人有加，为可骇也。且予过矣，如以广额立地成佛，为式以自瞒，即其未放屠刀，顾不成佛欤？是则鸡犬是佛，牛羊亦佛，又岂必论道而求诸人，是知古今圣贤无致道之方，不可以求道也，乙未，秋，日余，谢事天，童归破山，目击法运之变，有许子宛玉，翩翩然佳公子也，幅巾向道，其乞名维摩费和尚，曰行璧，更就余索别字，乃以古求赠，盖欲其如古之致道，恐其惑于今之求道也，作是说，俾时佩而无失，照焉。。
题跋
重刻洞闻和尚语录跋
先洞闻和尚，住山四十年，所有语句，从胸襟流出，不事雕饰，又其容止，坦荡不定，登曲录木床，然后说法，即拈颂垂示，乃至山居诸偈，皆平日雅言也，其语已刻于万历，庚申，而自庚申至迁化，癸亥，四年，语未续刻，崇祯戊寅秋山中，胜仲两伯与同条，鹤兄有见乎？从上先德，所有提唱，贵存简要，于是复捧读前刻，再展住中峰维摩，及破山所有，垂示未经刻者，遵古录仪式繁者略之，要者续之词，蔓者节之，其于前后微旨，盖未尝动着，遂同参订，以类不以年，录成两编，呜呼！和尚所诣深矣，不肖辈何能以蠡测，尝忆邵耕夫先生有语云：律之世俗文字，似觉朴疏合之，大事因缘全无乖互，殆知言乎！因重寿诸梓，而今而后，倘遇法门，豪俊具择法眼者，则见老人面目犹在狂澜，砥柱长夜，慧灯纷纷，玄学不无裨赖焉。。。
跋吴门杜子纡先生所书华严经第四十卷
眉与眼在一处，而终身不能见，非不见也，为太近也，普贤身相周遍，十方而普眼不能见，普眼之外无普贤也，然后以解脱神通之力，为现色身，坐莲华座，而诸菩萨心生踊跃，非倒见乎？毕竟普贤菩萨秘密身境界，秘密语境界，秘密意境界，敢保普眼尽微尘劫摸索，不着。。
书一水上人书楞严经第五卷后
贝叶斋一水上，人书首楞严经一部，取墨于其友，六上座之舌端，字画清劲，见者赞叹，癸未，秋，日余，归吴门晤，其师培公话，夙昔灯下出以示余，而一水已逝，世余深为叹惜，嗟嗟一舌，一手本来同体，一生一死，书此了义，血可作墨字，可作经，究竟坚固，何死何生？我知常寂，光中佛问圆通，当以根尘同源，缚脱无二，为第一。。
跋顾敬修居士手书法华楞严二经
楞严一切事，究竟坚固，即法华，世间相常住也，法华，心生大欢喜，自知当作佛，即楞严狂心不歇，歇即菩提，方悟神珠，不从外得也，敬修居士，手书二经，贮供芸居，盖自挂冠与玄，公笃方外之谊，玄公余知友也，丁亥，夏舟过吴门，居士以个中事相扣，招余天宫寺齐而玄公出是经时，绿阴在庭，葵芳满砌烂然，耀人心目，余指谓居士曰：此世间相常住也，凝睇久之，啜茶而别。。
书盂兰盆经后
往余在家，髫年不学，蒙然无知，独见我先君，居常怀古襟期，悠旷而不闲治生，或隆冬无襦，或盛暑无帏，多受坎壈，然莫知所致，后披佛经，详示一期，报境皆本宿，因故自先君去世，恒恐感报，或如今心每忡然，又自分莫能为之，设处饮泣，衔恨未尝告人，或逢法会，虽随世设荐，特未知盂兰盆之为意，丁亥，七月畏酷热，绝人事，禁足一室，得以究佛微旨，盖以九旬验蜡之胜，功解九泉，吞炭之重，结且以众德汪洋，如举多炬燎一束薪，宜乎其欻然而灭也，如将众宝给一贫乏，宜乎其受用无匮也，然则诸供必使一盆，承之者何？圣虽众，德无二也；亲虽异，定咸具也，曷言乎定？有情之本，凝然寂然，自心想纷飞，恶业由斯构矣，兹以德启定，以定向德，德定攸同，诸境不能动，罪性无觅，苦厄自度，故佛敕众僧先为施主家咒愿，愿七世父母，行禅定意，然后受食，呜呼！岁犹奔马，命若流泉，计先君之弃世，已廿五年，忆先慈之掷我，倏又七年，值是日讽是经，有不能释然者，余不能自解也，为未知我先亲之，于是日，如佛所说行禅定，意在于何所瓶罍？增凄风木多战，因手书一卷，以志永哀，愿举世衔亲恩者，当是日或有不释，然期共遵扬圣教，庶酬罔极。。
跋王兆吉居士所书华严经
华严要旨疏论家罄矣，原其归趣，不出乎六相，十玄四法界，乃复庵和尚复作，纶贯通之，宜无剩义，然谈之极玄，就之莫入，其故何耶？疏家云，达本忘情，情生智隔，圆觉云以思惟心测度，如来圆觉境界，如取萤火烧须弥山，纵经尘劫，终不能着夫思惟亦曷有过，过在视毗卢法界与己躬为二物，是故欲得之愈失之，庸讵知天地一太极人身，一太极人身，阴阳即天地阴阳，毗卢性海，即吾人性海，是故爬寸肤而举身皆应，牵一发而手足相谙，是故动遍动等，遍动在吾一身亦大，彰明亦大较着自一身以及万象，充乎法界，动遍动等遍动，盖情与无情共一真耳，但凡者随其事，圣者游其理，理事相忘，则圣凡浑然，夫如是，则毗卢遮那在吾一毛孔中，坐菩提场现不思议神变围绕，往昔同行菩萨化度无尽，大心众生一毛孔既然八万四千毛孔靡不然，摄则俱摄，彰则顿彰，正如千灯之光，万镜之像，表里相映，洞彻无碍，佛生刹土，古今物我，宁有间隔，所有隔者，所谓视法界己身为二物也，昔有讲师致疑，华严以一切众生住地无明，全成诸佛不动，智问于真净净曰：此易了者，时有童子方扫除真净，呼童子，童子，回首净曰：此非不动智欤？净复问童子，如何是汝佛性，童子惘然，顾盻不知所答，真净曰：此所谓住地无明也，讲师谢而去，然住地无明与不动，智岂有定相特一起念，向外寻佛，则情生而智隔矣，又盐官国师问讲华严，座主华严有几重法界，座主答曰：略有四重，广则无尽，盐官竖起，拂子云，此是第几重法界，座主亦惘然，莫能措语，是皆不知法界为己身，而外多记忆者也，苟求诸身行远，升高毗卢在是，文殊普贤在是五十三善知识亦在是，所以毗目，仙人执善财，手历微尘数劫，不出一瞬息，善财在普贤毛孔中，经过无数刹，海不离脚跟，下是此经正宗兆翁居士现宰官身为法王，子讽诵之书，写之极其庄严，盖以毗卢遮那在顶 ，文殊普贤为左右手，是故非庄严佛非庄严经，乃庄严居士自法界也，余获捧瞻，心眼寥廓，乃拭净几，烧名香于一毫端与居士相见。。
题蒋伯昌书华严经
原夫心佛众生，三无差别，佛有是心，众生亦有是心，此心无增减，无高下，从本以来，灵明廓彻，在佛能不迷，故所居殊胜所用，奇特菩提场，金刚座，非心外之物也，众生迷之故所见颠倒所报，狭劣三禅，天无间狱，亦非心外而有也，是故心外无佛信，自心便成佛出世也，心外无众生，迷自心便作众生在世间也，然则华严法界，乃自心佛之，居处明矣，虞山善士蒋伯昌有志，佛乘手书，华严大经一部，晨夕供养持诵，昔有访友者，值其书是经未即出，其人以友，故慢不悦，友出示其经曰：此是阎罗老子面前，一道赦书，其人惊悚，回家亦写一部，夫人发心，书经红尘，浩浩中即知有佛矣，纵有罪愆，如人在缧绁，一旦为王家擢用，有司拘禁之不得，佛法所庇矣，生死到来，设打阎罗老子面前过，自然起敬，三途地狱，敢保无分一道赦书，岂虚语耶？。：
题雨新上人所书法华经
妙法华经印板，流通久矣，复何书写之多耶？曰：六种法师，书持与数较其功德海口，莫宣余曰：未然也。经出佛口入，众生心，开佛知见，笔画死钝，持者不灵，譬诸饮食，同一饱也，而粗粝是拒，嘉者饫焉，故经云：香风吹萎花，更雨新好者。。
题惺中上人书华严经
武林上人惺，中留心于华严法界以坚固，刀刺娘生舌，取血书八十一卷之文，三年而告成，所书经处，汾湖之水月庵也，将贮之名山，念甲乙以来，时世变迁未果，此愿已丑，春日余，放舟东游过水，月绕庵皆绿杨新苇时烟雨，空蒙春阴满，牖上人出素笺，乞题经要，于是说偈。。
十万文一，滴血染于纸，成佛说手忘笔，口无舌华，藏海亲游历，佛与生水，与月异而同同，而别藏名山待时节，我作偈，合古辙百神，护万象彻空，齐头雨不歇，毗卢师顶门，揭荐取去，太直截。。
跋云浦上人书华严楞严二经
佛以一音演说法，众生随类各得解一代时，教其有异音耶？譬若明珠走盘，了无定迹，而或者执一隅以尽之，得无谬乎？亦类其解而已，楞严之为经，交光法师以为得华严气分，云浦上人书，华严后续书此经，抑亦本于其论耶？余谓阅经者，当求经之要，勿先于时，味较异同可也，华严曰：有大经卷，在一微尘，有智者破尘而得经，独不思此经者，为华严耶？为楞严耶？为理耶？为事耶？每见疏解，谈何容易！是坐睡于毒，鼓声中而笑谈自若，不几於戏论哉！使遇长庆当破七蒲团，以参之。。
跋顾贞吉居士所书法华经
法华授记之经也，诸佛之出世也，唯以佛之知见示悟众生，无二无三也；然则佛知见者，乃法华之本，而法华者，为群经之王欤？故学法华者，先慎其知见不开，佛知见则身见边见邪见，常见断见六十二，见随之矣。入此诸见，而得授记者，未之有也。苟欲出，是诸见而起，羊车见鹿车，见牛车见种种珍玩之见而得授记者，亦未之有也。或者曰羊车，鹿车，诚不得授记，乘大白牛车，直至道场，佛固许也，疾得授记，非若羊鹿之化城矣。曰：近矣诸佛之譬喻也，但以假名字引导于众生，子欲疾得授记，并大白牛，不留影迹狂，驰之念息，演若之头现，斯则不希授记而佛乐与之，授记矣，故曰：法华授记之经也，贞吉，居士书是经，盖亦六法师之一佛先授记者也，当书是经慎勿起，佛见法见书，经见不书，经见有经，见无经见，亦无无是见，则指之所运，笔之所至，皆妙法矣，佛亦乐与授记，不必门外觅车也，。。
题朱明征画罗汉册
世间事有可真可假，有愈假愈真，此十八尊者，不知是何人手笔？梵相奇古，生趣流动，展卷看去，谓是画罗汉，失却一只眼，雪窦老，又从头按过，并其神情意态，一一点出使，个个直欲飞舞，谓他是无舌，人不解语，可乎？余独疑之，此十八个，汉个个能大中现小小中现大，因甚被人题，破各各束手缚脚，遂成定相，固知宗师家别有长处饶你，亲见佛来，尊者到面前也吐气不得甘受处分，虽然，只恐暂时降伏，分付居士，此等人，虽诸漏已尽，余习尚存，朝游西，天暮归东土，是他寻常事斋中，虽久供养，当善护持忽然一日，乘空而去，莫言山僧不先说破。。
跋天童云门永觉佛日四尊宿墨迹
世间事常见，便不经心，欲见而不得，便为希有，即如天童先师手墨，昔日在左右，要亦有之，以不经心，故竟无存者，于今为叹云：门老人天趣洒落，言句书法如之，生平亦未曾收拾，然至精蓝斗室中，每每见之，皆韵语也，先师独不喜作韵语，所有笔墨，皆法言后之学者，苟不忘其法，虽不见犹见也，云门老人韵语多得处处见之，亦差胜藏诸箧笥也，永觉老净业阿序，未见其稿，然虑近日宗师呵叱，何畏人如此，其亦见今时担板汉多耶？佛日尺牍，信口道去，如风吹水殊自波澜，此亦近来宗师信粗浮习工，致者所不及，呜呼！哲人往矣，寥寥遗墨，余嘱梅溪，其善藏之。。
项孔彰居士求书神通变化四字跋
嘉禾项君，一号易庵，为一册摹，自小像作种种状，仙者琴者，樵者渔者冠者，跣者箕踞者濯沐者，筇而趋者欋，而游者是诸肖像各情各态各一处，所各一服，用则各各一易，庵居士也，先师过禾，为书神通变化四字，乙酉之乱，失去惋甚，壬辰，秋余寓梅溪居士念摹像，易得四字难值，请余续是书了，先师未了，公案代雪，老人一转语时，零露既降，草木凉肃，遥盻河汉，不无溯游，宛在之思，易庵居士或亦同此。。
书王景雍孝惠先生卷
景雍先生孝友，惠施其生平，盖学孔子自不知得佛之意也，何以言之？先佛依于众生，而起大悲，故六度首檀先生之德，其于爱施，问：急有加焉，非与佛不期而合乎？余因是知圣人之道，相入而无间也，若先生之敦孝友者，盖得为仁之本，勤惠施，则实仁民而近于佛慈者矣，从是言之，孔固合乎佛，先生得乎？孔则得乎佛余，故曰：先生得佛之意者也，然则先生因学儒而合佛，余因想先生而得儒先生，其益我矣，慕先生之风，而孝友惠施者又何限？直道未坠，有感则兴，从是言之，世之德人，其可少欤？。。
题张子圣源倚石挥麈图册
尽天地是沙门一只眼，此宗师语也，兹有人焉，天象而地形，山源而水脉抵掌而谈，历历可按，盖亦凭只眼而乃俯仰覆载，参错流峙，均得乎理之自然，斯与宗眼类乎？不类乎？曰：类矣。眼未有不相似，顾所用异，其涂用于佛，则天地为幻用，于老则道妙无名用于易，则贵贱有常，高卑斯准，圣人固同类者，诸子百家，各以其眼之所到而异之，圣人曷异乎？诸子百家者耶？庄生曰：有始也者，有未始有始也者，有有也者，有无也者，有未始有无也者，有未始有夫未始有无也者，故自无适有，又自有适有将，眯其源矣，乃宗师，又曰：二由一有一亦莫守，夫二由一有，则两图从张子出也，蛇跗蜩翼也，一亦莫守，并舍所生两图之，张子矣，又将奚适？而见张子，其有溯圣人之源者，请日披两图，揽其高情，究其玄论，庸何伤。。
书芸居机公悼孙诗后
喜怒哀乐人之情也，喜极而舞忭，哀极而恸踊，又情之，至不期然而然者，夫人有贤子孙，而一旦奄化，能无哀乎？因时增楚，触物感人，于是乎记其生平泄其郁结，不特作者，哀而诵者，亦同哀之矣，虽然，玄公家教严子孙多贤悼，过去正所以勖(现前现前)果贤，不特其子慎初未尝物化，即其孙物化者，亦未尝物化也，是故蜉蝣天地石火电光，玄公非不知之，作是诗者，盖自感感人，有性命之忧者，宜于生死关头，着眼。。
书争座位帖
观此帖乃颜鲁公作争座位，书时草稿也，何镌刻，至今珍重若此？曰：以其字画遒劲，圆转有法也，法从何得？曰：技至精笔运乎？指指随乎心，无不如意也。然则学书者，以此为法，争之心，争之指可也，若徒争其帖，置之间处，争何益乎？不特此也，凡观古人语录文字，道德学问，皆当如是，争则去古不远。。
题黄山谷书狄梁公碑
狄梁文正唐，宋大臣也，山谷则宋之文臣而知佛者，余获观此碑，喻山谷之书，绎文正之文壮，梁公之生气时，及暮春芳菲，尽褪回顾，穷谷朽株，觉有润泽。。
题兰卷
认之为兰，乃是逐色，谓其有香，是谓寻香，寻香逐色，道所不取，况纸上所见，实非兰本无香，何移人鼻孔，如此，则知此卷留在世间惑乱，人未有了日。。
书陆包山画册
余山林人也，遇无山水处，每郁郁不乐，见残山剩水，如游故园，喜出望外，见一华一草一虫一鸟，如遇故友，辄复留连，不舍韩云，居士出此册，示余四时之代谢，荣悴飞鸣，恍在眉睫，殊可以悦人，第恨不能袖之而去，又复郁郁不乐也，。。
懒斋印跋
惟人思所用，则思所具余，自壬辰入太白也，法流道旧，往往就余索语，语既不佳，必得印章，以助颜色，嘉禾，徐君士白知古篆，梅溪胜公为余致四印，一曰玲珑嗣响，一曰太白峰前，正令行，一曰，长庚主法，其四，则天童牧老复补余名，盖五也是五者施之，各有其宜，而长笺短幅，未能悉称，栖于山索，于人惟其艰，因始学笔刀之法，刀既不如笔，随腕之疾徐而石，又不如纸之润滑，任意为之，皆天真也；诸禅子见余入是三昧，已屡致粗石，阿余所好，余亦悦而忘之，不之贵，自春徂冬，既学其小，复试其大，大小得九九之数焉，偶为上座，与么氏觑破，捧观摩挲，咄咄不休，曰：是奚而来？曩尝见谱之玟，玉者数数矣，系之论著者数数矣，是奚而来？得乎心，应乎手游乎刃载乎石文外之意，非传所秘，虽昔之专家相揖焉，请登诸章，雁行于楮 之上，使有胜流真赏，知此不思议境界，尘尘具也，余曰：子欲珍藏乎古与俗，吾不知之，然君子之学日新，而岁无穷，假余眼不昏腕，老而健焉，知来者之不如今也，子能以古石致我以古篆，勖我三年之后，当必凌驾，古人是九九者，或不足观也，已。。
观松雪砚
此砚得来已数年，未尝试墨，不知其石质之上下及古与近也入太白之，三年春暮，心间无事，因取证具博古眼者，适侍者有旧，墨佐以新泉磨之石，果细而出，墨不吝，同玩五六人，咸曰石，良乃濡砚，上所发墨书此。。
记图书古砚
潦水尽而寒潭清，烟光凝而莫山紫，此王子安滕王阁序中句也；其实秋景之佳绝处，足以尽之，诗人笔端造化，殆非庸流，粗汉所知，喜藏主供余图章，镌此十四字，刀法甚古苍，不知何人，手持想久之首座，砚似古，细验损处，大约售，古者以刀磨成首座，为其惑而宝之，然余但取座，从吾所好，亦欣然以墨，试之真伪，不再辨也，。。
杂着
雨窗闲话四则写寄顾敬修居士
余春初，从嘉兴，过魏塘游，钱氏诸园梅花，虽不及西山，亦可谓饱看矣，因作意，二月中放桌，秀峰三洋，再看桃花兼赏湖光，山色从是遂吃，枇杷杨梅，然后收足过夏，天忌余贪，一病遂阻，反添忧恼，觅方煎药，诸不祥事，至今循墙摸壁，以此知人之行止，固自有数，妄想不可太浓。。
四月下浣过，葑溪静室，葵榴竞开，端阳已近，爱物情之知，时也杏子半熟，累累在树头，望之不觉，流涎而墙外，或有攘者，其略红，不数枚，鸟雀又来，先啄无已尽，摘之置于筐，筐，两日皆大熟，入齿，皆无自然之味，以致其熟，皆人力也。从是言之，佛祖绝言语之道，向人口授意，谈者举非自熟之杏也，。。
梅雨夜来童子觅盆盎，置庭中，验雨寸，数童子若是，老农喜可知也，然老农若无秧，种在怀雨之有无大小，直似浮云，过目耳，何切于念哉！求道者类是，惟具学佛，种子闻尊宿一言半句，急如秧种之候雨，勃然发生，此所谓时雨之化也，古人云：吾常于此切倘其然乎？。。
余所寓称闲来，居自志得闲而来居此也，左右无邻，独松庵在前，以竹树稠密，禽声上下，如在远山幽谷，溪东渔网，亦时时见之，当牛则携策，就松庵之傍南薰送凉，爽然自得也，或者曰：随寓而安，无外是矣。余曰：里仁为美，今择地而得是，幽深清凉，余受松庵庇荫，良多恶可称，余之善而没，邻之善哉！或咸称善。。
寿生庵晓起得语三则书示睿能禅子
阳生月尽，罄口腊梅，在墙角边，半吞半吐，谈庄子天运一章，将谓无人证明，却被太湖石，觑破。。
二
报钟一鸣，释迦老子与弥勒大士，下人间世寿生庵碧沼，朱鱼忽然点首仰沫，白牯黧奴，尽皆知有时节，亦太分明。。
三
必有寝衣，长一身有半，山僧衲被展开较短，夜来亦得暖气，吾衰已甚，不意梦见夫子在脚跟边。。
疏
湛明禅人之江右持钵疏
原夫阿难持钵世尊，召依七佛仪，空生取食，维摩指随六师，堕循乞之道固，古佛家风矣。所以衲僧无住相比丘，无恒产，衲僧无住相，故随缘即道场，比丘无恒产，故所在皆檀施，江西，湖南，便与么去来，牟米菽，广化将来本从国，王地上生成，亦乃如来藏中同具，初非外物，原是家珍入，此大解脱法门，即证不思议境界，所谓于食等者于法亦等施者，受者等无差别，夫如是，则净名香积，抟作云门，胡饼黄头碧眼，直教塞断咽喉，白牯黧奴一任饱，齁齁地。。
月印上人投老丛林疏
唐百丈，大智禅师，肇置丛林，垂法后世，相传咸为老病，沙门得终其养，故今湖海方袍，圆顶之士，或有疾作，或虑老之将至，悉依丛林，作家舍，想是亦一道也，而义未尽然，盖沙门欲决生死，疑近知识座，宜投丛林，欲夙兴夜寐，检束身心，宜住丛林，欲立节，立行磨砻，砥砺成办，道业兼之，博闻广见，正当不舍丛林，是知丛林不专为老病，终养之所，乃培养学人陶铸圣凡之窟矣，月上人参玄人也，未病未老，欲久依丛林而住，志在此也，虽然，人之壮而渐老也，犹四时焉，春必有冬，人之强而忽病也，犹春时之卉焉，艳而遽萎，吾人所不能免者，明乎斯义，则知月上人未病，未老而虑及老病，乃真知无常，为生死人，凡事豫则立，其谁曰太早计。。
四维宽公把苑疏
古尊宿得意之后，多向水边林下，把苑盖头，隐遁过时，因缘凑集，不妨登高座，挥麈尾，接物利生，续佛慧命，此常论也，乃若释迦不出，世达磨不西来，无有佛涅槃，无有涅槃佛，则谁为出世？谁为利生？又谁为把苑？盖头隐遁，过时者乎？宽公勉之，把茅盖头头，本明露水边林下，优哉游哉，度生已毕，盍归乎来。。
供天台阿罗汉及诸名山疏
按唐宣律师问韦驮，天神世间，福德何等最大？天神答唯饭僧最大，盖僧为佛子，续佛慧，命代佛，扬化其为世福田也，固宜，而况世间旷野深山圣道场地皆阿罗汉之所住持，世间粗人所不能见，而诸贤圣往往应迹，游历其间，如昔天台之寒山，拾得混国清寺中执爨，涤器狂歌大笑，桦冠木屐，忽往忽来，人孰知其为文殊，普贤也哉？是知世间青山白社，触着磕着何在？无圣贤游戏，但世人不能物色之耳，苟能具眼，不取于相，则在在皆圣道场，人人皆阿罗汉，岂天台一山，独有阿罗汉耶？阿罗汉，乃梵语，此云无生，出三界二十五有尘劳，超分段生死受如来付嘱应供人，天福利一切群情，檀越宜兴供养，虽然，茧足千里，以花香末，香上馔妙，衣珍珠缨络，施佛及僧；福德固胜矣，亦知所谓法供养乎？昔智者大师读法华至，药王焚身处，见得灵山一会，俨然未散。噫！此去西天路，迢迢十万余，况世尊入灭已千余岁，如何见得？俨然未散，有人于此，觑破智者，大师悟处，便知药王菩萨行处，可谓是真精进，是名真法供养如来。。
天台文殊寺化供疏
茫茫大块，载我以形，劳我以生，虽尊卑异处，愚智殊途，至若眉目相对，血气相亲躯命，未有不同者躯命，同而生生之理，曷可不备焉。是故古先圣王平治水土，教之树畜，无失其时，重民食也，民食备，然后教化，兴即竺干，圣人出世教，学者割绝贪爱，离诸取着直证无为，然不免持钵分卫，虽然，大千游戏，一瓶一钵，未尝不可，至若把苑盖头于穷山，则食时钵盂，谁向采松？煨芋，古有其人，火种刀耕，初难其事，此某上人所以住天台，不免下山行乞也，上人本吴人，曾参天童，立行诚悫，其结苑台山，即古文殊寺，荒址寺肇名，晋天福间，盖胜道场也。矢愿追还旧观，有待夫时节因缘。。
虞山兴福禅寺复殿东旧产疏
世间法其常耶？二切有为法，如梦幻泡影，其非常耶？是法住法位，世间相常住以常而论则古今天地，古今日月，古今人物古今山河无动无变，以幻言之，不特沧桑瞬息，即十方佛土，犹如空花，乱起乱灭，而昧者不觉，往往认玉山银海为不朽，取着梦境，兴牛山之涕，可不哀耶！然究其极变幻，常住本一相无二，第迷悟不同，有如诸天共宝器食，随其福业，饭色有精粗之异，惟达法大士，入三摩提作水月观，则于道不期精粗焉，兴福古名破山寺，自昔倪州牧，德光舍宅常少府游于斯，有山光，潭影之句，脍炙人口虽其间，法运有隆替，乃至今一灯炳然，青山如故，可谓千年常住矣，寺之规制，古甚宏敝，其佛殿东，自空心潭以南，达于寺路，林木翳然，相传古时地藏殿基，于是久已属于长者家，万历间，吴越忠懿王所造，舍利铜塔，从是涌出，闻见信然，长者，念兹为三宝之地也，矢志让于寺，寺僧感之，愿偿其价而不得，朝夕往观亭，亭林树为寺，左屏翰名流，硕德探奇览胜，咸谓设非寺，蓄亦宜珍护，况兹本佛地，而沧桑变幻，长者既不肯久留于俗，劫火洞然，我土安隐寺，众敢不复领常住之业乎？是不免告夫，布金檀越，所冀结现生缘隆，古佛地无论将来，证真解脱，即载名贞石，当与舍宅居士，共传不朽。。
题修大藏经卷
昔释迦世尊，坐菩提场，随众机宜，说一大藏教，横说竖说事，说理说顿，说渐说广，说略说半，说满说正，说倒说法，说喻说乃至，随俗说了，义说尘亦说刹，亦说炽然，说无间歇，廓乎若杲日之丽天，无所不照，油然若大云之起，世间无所不润，其奈一盲引众盲，天亲无著马鸣，龙树造论相续，历代尊宿，葛藤遍起，亦犹日月灯相错，而明以烛诸暗，破山之有，是藏已三十余年，往来师，僧春翻夏释晨探，夕讨水母，无眼求食于虾，月久岁深，颠前倒后，未免函盖参差，部帙失序，主藏者不得不告报，张三李四，郑七赵八大家着，只眼从头整理一遍，正法常住上可以赞皇极，下可以迁众善，虽然，有个公案，世尊将入灭，文殊请转法轮，世尊，咄曰：吾四十九年，未尝说着一字云何？请我再转法轮，且世尊既未尝说着一字者一大藏教从何处得来呵呵，具眼者辨。。
海虞建广善禅院疏
福山镇南望邑城，仅三十里许，其去大海不咫尺，云涛际天，日在眉睫，镇之东门，不数武有桥，若虹横卧海口，晨潮夕汐于斯，吞吐客帆，商舶于斯往来，为邑要津，岁深桥敝登者，战恐镇有善士，方姓创意重构，乃请于尧峰山，缁侣同尘尘，素诚实能兴诸利益事，众所归信来，经营之不逾年，桥落成易木，以石增狭，以广往来者，啧啧称叹而尘之心独未尽，谓方今选佛丛林，散于吴，而莫盛于越，海北诸郡之缁衣白足，日有振锡而远求木，叉者有负笈而习，听了义者，有如野鹤，冥鸿飘然而南，叩西来，大意者一苇抵岸，四无旅亭，或宿或食，何所投寄？乃欲依桥拓址，构屋敷楹，接待来者，维时众信，皆赞是言，乐兴是举，予闻而嘉之，因思乘舆以济人，梁成无病涉，本非沙门所为事而尘，何肯委身良以诸佛法门，广大如海，无善不摄，即一举足间，咸欲置斯人于坦途，故尘之建桥，其行亦善矣，况于兹地建刹，以隆佛事其善，不愈广耶？镇之南北，其有闻风而赞成者，是人功德与海无异，他时潮梵交作，鱼龙侧耳，令往来舳舻，中人皆发，深省院之利益，似未可以笔舌尽云。。
普见法门念佛疏
昔善财童子参德云，比丘于妙高峰顶，七日不见善财，凄惶忆念，乃于别峰之上，见德云，比丘徐步，经行善财，稽首问菩萨，行答言：圣者我证，念佛法门，每举一念，即见东方无数，佛亦见南方无数，佛亦见西方无数佛，亦见北方无数佛，乃至上下十方佛举念，即见念无尽见佛，亦无尽善，财闻已即证，普见法门，惟我古南依凭村，镇乡风，古朴无郡邑奢靡之习，衲子过门，往往，曰：何住此村院为也，余独居而乐之，及岁乙酉，干戈纷作，他处受兵者十不遗一，独此镇晏然无恙，院中朝梵夜禅，香火如昔，得非此方信根深，大而默，有神相欤？今监院德悟，更欲因陵为高，将率闲镇，具佛种性者，皆一心念佛，自一念至十念，自十至百，自百至千，自千至万，自万至无数，无尽念之诚，无论岁月，念佛既无尽见佛，亦无尽，今之古之善财所证，人皆证之，同游华藏，共休净域，岂特弭乱乎哉？或者进曰：师临济之裔也，主张斯道，棒亦可喝，亦可劝人念佛，何为也哉？余应之曰：永明宗门之杰也，钱王崇事之，而昼夜弥陀，千万声者，独何欤？盖有见矣。。
虞山拂水庵建地藏菩萨殿疏
古称尧舜之道，巍巍难名，然挈其要孝弟而已矣，佛祖之道，虽弥纶汪洋，然会其归，智悲而已矣，智圆悲大无一生之不度，无一生之不空空者，以其智也；度者，以其悲也悲故不舍智，故不着不著者，离世间也，不舍者，即世间也，夫能不即不离，如鸟双翼，如车二轮，佛祖之道，存乎其中，岂特一佛一菩萨云，然哉？乃千圣共由无偏无坠，直达妙庄严路者矣，是故广其智，尽十虚穷三际人，天仙鬼何莫非在鉴烛之中，大其悲举仇仇，凡异类总在我，提携之手，而地藏菩萨独身坐地狱中，以行慈者，其愿有不同也。地狱苦之最也，是故以身先之，呜呼！如经所言，阎浮提人，举足下足无非是罪，铁床铜柱解脱，何期冥冥？长夜不有，慧炬烛之，则溺斯深矣，昏昏大梦，不有觉者，呼之则醒无时矣，况铁面阎罗面南而坐，犯者俯地，拷掠百端，苟非地藏菩萨之金锡，照耀其肯让，半点人情乎？是故凡在有情，诸愆未净，宜先归依地藏菩萨而地藏菩萨分身于处处不为多也；拂水在虞山之颠，有玄武殿，春秋之交，方百里间，投香者踵接，如蚁靡不敬，而神之庵在东，因神而知有佛，因游观而得瞻菩萨，慈相为将来依怙，造是功德，与山俱隆矣，僧涤心本县人，戊子，腊月授戒兴福已发，心塑圣像，兹欲建圣殿，余故表菩萨，深愿以坚信根焉。。
嘉兴真如寺禅堂重建韦驮殿疏
禾之梵刹，在雉堞中者，皆金碧庄严，轮奂雄杰，余每舟行望之，忽忽焉神游灵鹫矣，雉堞之南，去郭不逮烟树，蒙密有塔岿然，近河干者，真如寺也，此寺大有山林之意，而苾刍居于斯，古所谓给孤祗树之园，或类是欤？塔于乙酉，遭兵火，寺尚无恙，但往来溪滨，失此塔影如人，群中无大人先生之卓立伟然者，失所瞻仰，不知者，过此则寺又类夫大家巨室之园庄，若宗苦行衲也，发愿重建而功甚浩，事甚钜时节，盖有待也，寺大殿踞中，西南有禅堂，长水法师，受琅玡印嘱归着，楞严义海骨塔在焉，数年之前，三峰，汉和尚唱道于此寺中同袍，宰官士庶，翕然归化，宗风为之一振于今，弘护如昔，独住堂者无恒，渐致圮落，堂后有高楼，宛陵，詹公作郡，时造有大弥勒佛，南向，坦腹而坐堂外，旧有韦驮殿，北向，大雄以示卫法，今无矣，慧月，大德久住天台，近与二三道侣同居此堂，殚力兴古刹，修丛林先谋，建韦天殿，劝诸士信，开檀波罗密门，余曰：胜事也，为题此册。。
兴化普润庵募藏经疏
文王既没，文不在兹乎？孟轲氏尊，仲尼圣之时诵，此又圣之任者也，故仲尼没仲尼之文与坟典，并传于世。而世之平，治卒赖之，释迦老子示寂，竺干二千有余岁，缁林学者，欲觏其遗文，将奚求昭易，普润庵乡长者，黎太冲居士所建，始为僧邸，后表禅丛，雪窦和尚于此，行摩竭，令一时缙绅士庶皆知有向上事，庚寅，冬余来城，西极乐庵，其门弟子饮，法乳者咸集，君子所过者化，盖有然耶？禅人无文，曾参余古南巾瓶，左右申酉以来，道途梗塞，息足于普润，念教外别传不立文字，和尚已为此邦，缁素拈出，斯盖无文之文正法眼藏也，而耆阇结集大雄氏平日所谈之文，未见于普润，学者进修，失所凭依，余因谓曰：子将求佛遗文欤？从是南行渡大江，渐次而进，有城名嘉禾，城有寺曰楞严佛之遗文，尽在于是，舍是无所求矣。曰：徒手求法可乎？余曰：子未知求法之方也，欲求佛文，先求物理，欲求物理先求己，诚己苟诚也，人将相也，又何疑日佛之文祖之语同乎？余曰：在人不在文，古德有从酒楼，蒿里闻歌而悟，开正法眼者，况佛文中智辩无碍，达一切法，真实救世甚深微妙之语乎？若开轴者，能如群蜂采取花脂，不损花相，又如鹅，王择乳而饮，不见水相，斯何以异？又何必同说是语已，文起合掌，欢喜踊跃一志，以求佛文。。
天童镜池老宿募修祖塔册
祖师法王之位也，祖塔山，门之镇也，天童自东谷庵，迤逦而西，讫于玲珑，岩其间，祖塔非一年，世寝远颓，仆亦非一，至有洼陷者，戊己之交，先师挈衲子辈，躬自拮据，效畚钟还，锤凿颓者正之？仆者起之陷者，窿之将浬者复表而出之，其佛果庵西玲珑，岩左共六七塔，则嘱镜师焉，镜师受嘱，会时荒乱未果，初，愿今甲午春过余丈室，方登楼看山，把茶未啜，忽忆先师前语，乃曰：祖师公案未完，即先老人，意中公案，未完也得，不负曩日之面，嘱乎？随请予直，述其事，谂于缁素共作，布金长者，余因念祖塔为山门之镇，祖师为法中之王，因塔而思祖，因祖而知法，因知法得为佛祖儿孙，游大菩提路息，生死苦轮，而栖最上，乘禅苟具，信根慕法教，喜心舍心，宁不油然，生发欤？然镜师宏，智传裔也，慈航朴，弁山阡等六七塔，皆临济下，尊宿也，先师嘱镜师修，是塔不止，励在山勤，旧无忘其法，必以祖塔为重，且励后之登方广座，住是山者，必知祖师大同之法，无分疆域，无涉争论，则祖庭之隆，宗风之播，不将与海山并其高深乎？此盖先师之微意，不然在山之塔俱新矣，乃以此藟然六七老古锥，嘱镜师者，独何欤？。？
榜
兴福禅寺结冬榜
盖闻灵鹫拈花，古佛宗风西扇，少林面壁，祖师法印，东传白社，缁林，尽有大乘气象，深山闹市，同为末世，津梁典籍，彰明激扬，孤迥是尔，春秋行脚，不无抠衣，问道之徒，冬夏安禅，遂有入室决疑之士经律论，尽行抛却，心意识未肯驰求，行李萧萧草鞋，索索屏迹，于三条椽，下一听钳锤，凝神于七尺单前，惟研句意，匪招徕之可致，岂言语之能形，衲被蒙头，霜风扑面，水穷山尽智，汔情枯陡看，滴水冰生，留得红罏雪片，不觉冷灰豆爆，竟为腊月莲花供养，是人胜事，百千诸佛，在佛自有明言，赞扬此法，能集河沙善根，其根亦为最利，所冀杖来，庞老主宾之句，互扬钵遇，净名财法之施，平等所趋皆善，在会同欣。。
懒斋别集卷二(终)
嘉兴大藏经 牧云和尚懒斋别集
牧云和尚懒斋别集卷之三
东吴 毛晋子晋 编阅
鄂州 记室智时 较订
文(丙一)
传
广陵同人禅师传
同人化公者等慈，老师之高足也等师为云栖，弟子族居苕上，擅名词坛，世称为钱，叔达晚好清净，归林下，宗伯钱牧翁延居虞之拂水，山房化公之剃染，盖于斯也，化公族在广陵，其父有侠气，寓生卖浆，挥千金而不惜，有二子，莫知其意，皆使之出家，长曰时中，次即化公也，化公出家，未几，其父亦陡，然出尘，归依瓶密，闻谷大师号无碍，虽在缁俦，行止莫测，旦在此而暮又在他处，素习如是，后不知所终，化公间尝为余言，今忘其姓氏，化公少倜傥，余曾侍雪柏老人谒等师，其时化公一小沙弥耳，便有气岸，不妄下人，盖等师平日以高尚自处，化公有见而然等师化去，化公乃依鹤林法师于藤溪，习经论，法师又云栖孙为土桥，门人与化公本昆仲化，公师事之，得经论大旨，又听讲华严，玄谈于苏州华山时，余亦在焉，由是与公渐成相识，公又听讲诸处皆推为英俊，先是等师在拂水，复有一弟子舍应入禅，从娄江来等，师嘉其志而年长于公，故班公于次等师殁，游方听讲，挈公与俱，即今雪窦石奇和尚也，公性阔略，每遇不可意事，遂拂衣他往，雪窦和尚，尝劝掖之，居无何，雪窦和尚虑习经论，未能了生死，大事乃走，参金粟公年亦渐长，在鹤法师座下，励精勤学，无少懈，于是虞之缙绅先生与夫诸方讲坛义虎，皆知有同人名，公亦爱与高明者游，语合则弥月，留连不合，虽承事尽恭，未肯少屈也！其视外物甚轻，即有遗之古玩，虽赏鉴不置，设有须者，脱手无吝，其在藤溪，阅经之暇，日独行山中，拾松子，置案下，鸡鸣而起，取火吹炉，盥沐端坐，吐辞琅琅，未知者，窃听户外，疑公侵早，为人演法及穴隙窥之，见公向壁展经，如临海众究竟，旁无一人始异之，以此知公求法猛利，盖其性然也，天启丁卯鹤法师移席，拂水石奇和尚偕余休夏藤溪，禁足百日，公或浃旬一来，或四五日，时绿阴满庭，藤花覆涧，当夕阳西流，紫绿交眩，公坐石笑傲，忘暮至，相对室中，余与石奇和尚谈及宗门事公，则仰天不言，若不介意者，一日余，因读法华作寿，量品一颂，适公来见之，愕然自失，曰：此经中奥旨甚深甚深，我辈听经者，竭其思虑知者，十不能一，吾兄未尝听讲，何以知之？余微笑不答，由是公归，不以禅为戏论，不数日，遂寄余数行，订参金粟，盖公资性最利，余二人皆不及之所，虑深入教纲，未即洒然，以故石奇和尚亦略不从臾，皆先之而行，观其志也，及期，公果扫落文字，泛扁舟，飘然而来，石奇和尚言于余，皆不胜喜，是冬，金粟龙象骈集，至无以容，公虽入堂而无单，旦暮席地危坐，面壁不解带，不交言志，加奋会老人，一日升堂，顾视左右，垂语未终，公忽有省喜见颜色，走向余曰：非公我几不得此，余始实语，勉谕之，公一志投诚，老人及岁暮大雪，爨薪绝，执事者买山去寺十余里外樵采，众畏寒以难运，告老人即去，长服易短褐，曳杖先之，众无敢怠，踊跃随后，公平日艰辛未尝至，是亦随众跣足，往返足始僵，已而尽龟流血，众息同息，莫肯少休，此皆公能变其习为法，轻身人之难能也，老人入闽，鹤法师，以衣授公，公受而不辞，随就苏州北禅寺，阐楞严十卷，见不负法师，畴昔教诲，然不以是为归宿高人，达士趋跄，执经质疑，座下咸服，公辩慧老人归，自闽赴明州，育王山开堂公随侍，日与龙象颉颁游戏，而向之经义，仍置之度外，不知为何物矣！老人入天童之明年，取材于闽，开古殿基率作兴事，考钟伐鼓旦夕，惟以草鞋竹箕，麻索木桁，示众出一坡，动几十里，数里者为近山岭险，深虎狼出没较前，金粟艰辛，特其万一，诸讲下学，人有来参者，率恶劳喜逸，见普请牌，多望崖而退，公能律身，日就劳苦，每至西涧，抬石愈爱其大者，虽其力不胜，亦见公勇为不群，安于百丈，规绳而所，其无逸稍暇，又与盐梅空林，高源诸同参研几法，奥作颂，古就正老人，老人之于公极，其提奖第，察公有耿介之骨，阙含忍之度，禀高明资性，不知微细人情欲深，其岁月以柔克之，然公有自知处甚明，尝曰：石奇老偈颂，意甚好，而语似不逮，某也意未足而语恒过之，向余曰：若兄者语意，适称故公，凡有所作，亦就余参酌其言，尽有高妙处，独脉常散，此公或未知也，壬申，秋，余病偕公出山，至吴门，余就药饵，寓无量寺，将二载，公复往来山中石奇和尚每以缘干出山外，其时公交少滥，有以用之，则行无待龙，天所推动公，公守为之一变，乙亥，会老人从心之年，四方缁素毕集，公时在山拜手称寿春，即下吴门，计尊尼文学，请之苕上，及秋，闻潜庵禅师讣出山，潜庵禅师者，昆山诸明，甫文学也，中岁好道入缁，习三观之旨，与公旧敦法谊，因出山吊之，其嗣字千，如亦慕竺，干法在苫块，推先人之谊，留公于放生池，率文社诸君子执弟子礼，朝夕问道，公提向上事，向顶门锥，劄皆欢喜信受，后复之苕上，丁丑，夏同圆证，寺僧入山省觐，老人命列侍，司又命典客厌繁剧，寻出山游江阴，黄介老，闻公自天童来，留住乾明寺亦甚相得，过娄江，欧冲谷，文学馆于齐中，此皆余之所知，是后公或之武林，或游会稽，或栖孤峰，或投僻坞，恍惚不定，余不得其详矣，盖公自以缘不称志，故人中有据曲，录为人师者，皆不屑往，又未肯少低眉宇，以合时宜，时中其手足也，契阔相见，有若吴越雪窦，其法昆也，相见则水乳共住，则又水火，此公出山后，气性比先时，愈觉寡合，同参愧莫能慰之，乙酉，鼎革余阻明州，明年归禾，杳不得公消息有传，公在虞山者，余信之，以等师灵骨瘗，破山高僧墓也，公尝入山，稽首墓下，徘徊久之，抚松柏曰：我后当择片地树一塔，迁过我师，使唐，宋尊宿，自成局面，非后流所当为之事耶？余心然之意，公盘桓于虞者，或以此，然公初在虞也，人无不知，至是，得孙非台王兆吉两檀越维护孙之先君惺，如氏识公于早，故非台公尽知公之履历深爱，公之卓荦，兆吉老与公道契亦深知公初延于东塔兰，若再馆于北郊园亭公上，拂水鹤，法师塔院供瞻靡阙，能随公意指挥，或者曰：青山白云飞泉，怪石公，栖迟固多娱矣，而忽得疾，寝卧床褥，余归里，随趋视之，公见余告以病苦，语真无客，气身固倦，犹呼童子具饼饵，余就榻为抚摩，逾时而别，时丁亥四月，将晦也，意公未死，可再视，偶苕上僧来，邀公归旧隐，公从之，兆吉老殊不欲公意，确乃为办，舟及行李，嘱其徒大成，送之抵山而寂，噫，公之交广矣，兆吉老，乃竟为最后，檀越也欤？苕上僧茶毗之奉其骨安普同，未知月日传记，如是数公世寿，得四十有三焉，公初名大化，避父讳，降曰智化，在天童复易通化公之兄，时中出家，闽之黄檗山，胸次亦洒落，习诗所至，与士大夫善，曾与余聚首吴门，后住杭州灵隐寺西石笋峰余，又访之公殁，时未知闻否，呜呼！人之生也，幸而缁鲜有向上公，能向上而不得果熟，香飘，岂非天乎？老氏曰：锐其志，强其骨和其光，同其尘，能相应之，庶为完人，公何憾焉？哀哉。！
灵岩戒雷法师传
戒雷震公者，梁溪人也，其父治生于金，阊童子时舍公于灵岩山，玉庵师者，出家山为吴中胜道场，宋元时圆照本了庵，欲二宗师，皆弘法于此，相传有智积菩萨一齿，骨类古铜色，径二寸许，山中供养已久，莫知所自，又有吴王夫差遗址琴台石，非响屧廊，西施洞名流，赋诗者多及之，公少时出尘，鲜窥章句，玉庵师者，曾行脚少林，善武事，山巅平衍，酒阑月上，每以此诱公，习公骨臞，而性颖手，眼快利，遂亦擅其家声，稍长，落发知学诗，捐去旧习，清宵白月，静几孤灯，恒不寐，吟咏自适，到山之士，皆以诗知公乐与公游，或欲携之诗酒场中，公不屑也，遂之报国寺，茂林和尚处受具，极其慎重，路途往来，衣钵必俱，天启三年冬，余初行脚过郡，寻宿天宫寺，与芸居玄若机，公有契逗留，斋中机公，亦好吟坐，必称曰灵岩山，有无听志大而能诗，且句意新绝，不落时习口吻，余曰：公能记一二否，机公随诵响，尚傅残叶，秋疑未出崖之句，余跃然心喜，其时公盖号无听也，次日机，公偕余走胥关，觅小舟访公于灵岩公见，余如夙契，晤对数日，为余道山中古迹，复同登尧峰绝顶，观宝云泉时一雨，法师将讲华严，玄谈于华山，公亦将执经，座下期，余同听，因导余先见法师见法师已，余同机公，转芸居公独回，灵岩有问，公自山来，寻余一衲，飘然气味若不异，余因初心欲参博山，遂别公，次年春，余寻前约从江西返吴门，即趋山中，时玄谈已讲过半，公深为余惜期，毕公复偕余入城，留连芸居，与机公相对累日，公之临平听，唯识余入洞庭，休夏，且欲觅岩栖，究己躬事，布帆秋风，会机公渡湖，寻余言花山可进道，公亦从武林还复聚首，支公讲堂公时，阅论侵晨兴，中夜而寝，飞尘满案，不暇拭也，余在堂，亦随公阅论，为洒扫之，深夜放参，空山寂静，余独坐禅，其时同堂皆有志之士，寸阴是惜，从旦至暮，与梵夹相对，动静出入，绝不交言，偶触物起，兴始拈韵分题，公必默坐构思，余则为炊炉，瀹茗诗成，共观哄堂，舞蹈，然必推公诗，为长公时，有母甘旨阙如，而花山主人戒堂，老师一号，咸默为设法供赡，俾公一志，习经同侣，义之开岁春，光撩人公拉余，看梅山下，会有禅者，自金粟来投偈，余与公随而和之，禅者愕曰：二公之资，皆不凡也，何滞此余？因其从臾，遂问金粟路，腰包下山，公屹不为动，及秋，闻湛然和尚讲法华于会稽，显圣寺，公偕四五友渡钱塘焉，冬坐禅于天华，会稽旧习诸刹，坐禅皆曰不语，或村徒众营供多，遂职首座，无论道，眼公鄙之，乃曰：若此也，我老牧何乐，参禅为弃，而之金粟为余道禅，不足参莫若同听经，去余讶之，询其故，公以不语，禅告余曰：公但见不语之禅，而未见有语之禅也，姑俟之，会夜参金粟，老人拈一棒入堂，问者云兴，老人随棒随答，公罔测厥旨，有顷，余又携公巡堂，见皆苦寒，参学之士，非饱暖庸琐之流，公始自失，遂入方丈参礼，老人爱其英发，不假辞色，方将大成之公挂搭一月，缘省母复归吴门，公意必欲一探教乘，始放心参禅，于是焚膏继晷，出入贤首，天台间，究六相十，玄四悉三观异同之旨，有得于心，绝不自炫，然吴下皆知有公花山龙树，贝叶芸居，乃其最相知处，久寓之所，特未肯归本山，莫知公意也，公性甚孤硬，有不可忆事，每自蹙頞而口绝不谈，所以虽雅度，君子无是过也。其去花山，时会有侮公者，公不与较，寄意于诗曰：青天落落高云，孤我不得，意将何图？又曰：而今欲去深深坞，但畏人心不畏虎，一日从灵岩回有诗曰：峰头，傥亦如人面两眼，何能复敢开其排闷，盖如此也，又甚豪宕，当夜坐，爱秉大烛，或悬小灯，眉宇为之不畅，知公者每从公所欲，尝曰：世间大乐，秪三件一了，生脱死二，登甲传胪，三纵横梁山，其语本谑，闻者皆绝倒，然即此可以窥公之气矣，或者曰：戒探教也，牧参禅也，所趋异途，何其谊甚笃，不知公虽探教，无一毫绵软态，纯是衲子骨气于学，务日新于禅，特未甘冷，湫湫地去尔，不若余拌一生做个痴呆汉也，设公肯弃文字，依凭宗宿冷灰，豆爆其机辩，当过余十倍，余能忘情于公哉！公初在灵岩，寓意诗酒，酒酣则歌，或持竿起舞，婆娑，月下未知，所谓律仪，梵行也，一日清晨，山众俱出，公独在，有老僧庞眉雪顶，若所尽阿罗汉者，扶杖而来，公惊而迓之，入室安坐，奉以杯茗，老僧诫公曰：子非无根器者何从事诗酒而不习佛法，公寻常绝不肯下人受教，逮见老僧道容轩，然意非凡士，弗敢以抗，遂礼拜，唯唯受命，老僧喜而出，徐步户外，公又送之至百步，阶老僧顾公曰：止，遂不见，百步阶，昔有圆照禅师塔焉，众归公语之，争奇其事，然不知所谓，公独默喻，从是受具听讲，一变其习，识者曰：此祖师为公示身也，公在龙树有禅者，欲难公相见，时卒以二豆置卓，上曰：谁为宾？谁为主？师何不道？公即拈一颗，在手指卓上豆，曰：此是宾，此是主子试道，看禅者语塞，公大笑，公又晤一宗匠，请公截断葛藤，公曰：何为葛藤宗匠曰：佛说三藏十二部，公进曰：如何无葛藤？宗匠曰：唤作竹篦，则触不唤作竹篦则背公，又大笑曰：道触道背，非葛藤乎宗匠亦语塞，公乃曰：要知法无定，相了得底人，渔歌牧唱，皆非葛藤，况佛三藏十二部乎？故公虽不参禅，其机致甚敏，非夙有根器，能如是乎？老僧之言，为足征也，盖公神明内敛，而外恂恂然若不足，不知者每易之，公当暮秋，从武林还，同舟百人，夜半盗至，大惊，计无所之，公在船尾向，众曰：无哗吾卫，汝乃拈一短竹独立，见盗登舟，公拨之，盗随仆水，如是者拨数人，盗畏乃急，刺船而去，其时同舟人，但闻水中有声，不知盗半仆水矣，盗去始奇公天明，悉礼谢而去，而沉子壁，甫公久交也，会崇焕袁公督辽阳辟沈为幕宾，欲得公偕行，一观塞外，且欲以功名策公，公辞谢云间，陈眉公先生海内重望也，游灵岩，见公诗而爱之，期公屡往，公置度外，绝不趋走，其高蹈之行，有如此新安，儒者汪浩，生放言不羁，眼空文席，与公契一日携汪远去，不知所向，余遍觅乃见于陈墓，破道士院，汪则不冠不履，图书满床，公则敝衣垢袜，凭倚笔砚，既见，余以公能隐为奇，汪与公，又谓余能，寻为奇相顾大笑，莫逆于心，汪读书，每中夜而起，公亦如之，余为聚首，数日，他日又寻公于道士院汪适他去，独留一苍头给公时，已仲冬窗牖，无纸空室皆风，公夜读必三鼓，一夕寒甚，与公共榻，公内衣犹絺绤焉，余因怜公解衣授之，公傲然自若，顾公生平于财货，服玩绝不留意，即穷途困辙，兴致高远，未肯苟干于人，即甚相知，亦不以告，其固穷之，品又如此，公曩曾参金粟老人，爱临济，宗直截痛快，庚午，冬，老人过苏州，北禅将之南岳，公忽斩绝所学，毅然求侍老人，喜而摄之，寻为同学遮留而止，识者曰：公具有向上根器，特未有决定志仁者先难而后获，公又欲速证，此虽公之长，亦公之所短也；善哉古宿云：参禅须如调弦之法，急则弦断，缓则不鸣，缓急得中，禅可参矣，公其微有差，乃不得为河北烜赫，儿孙满其初志欤？后数年，余在明州踪迹，与公疏而意气无间，凡过吴门，必一晤公，公闻余寓处，亦必趋来，剧谈竟日，诙谐叫笑，慷慨淋漓，间有异客在座，臭味不投公，即俯首如木，此其尝也公于夸诞之禅，皆不信，而独信余所，尚论他人之诗无胸襟，而独爱余诗，此则谓公不具眼，不知余可乎？余闻灵岩当，万历间，住山无人，采石者众，山渐剥落，樵牧上下古树，斩伐山孤甚矣，所谓玉庵师者，适游方过，吴见山而怜之，自誓捍樵牧，拒采石，重兴古，宗师道场，然山已半属武弁，家遣众来，斫石庵斥之，武弁，闻而怒，知庵是少林来，遂以计要庵，将困之也，投刺请宴，庵亦心知是计，孑身赴之，酒行门扃，僮仆数十，环列左右，皆目庵庵，从容曰：俟小利，武弁，意其在笼中，无翼飞也，庵步于阶耸，身遂登屋，腾踏而出，不与角武弁，惊愕追之，弗及，既而闻于官，拘庵于公庭，命膂力者百人，啸聚于外，将缚庵而挞之，庵出见稠人，如向耸身，从人顶踏去，莫知所向，从是武弁畏之，携酒请盟，让山焉，则灵岩至今，能全面目者庵为之，金汤也，是后山中习以为尝游屐，一登酒腥，莫禁自公受具后之俊，流知学诗，习律参学，向上则灵岩，于今重唱，佛法者，公为之仪的也，公岂无补于山哉？公能满庵初，愿于庵剃染之恩，亦既酬矣，孰谓公忘情于山也乎？公作诗有异，想古风高旷多愤慨，近体清新婉丽，所作甚多，公但取以适兴，写怀未尝欲著名，而授梓并稿，亦不甚留，故公诗多散逸，公之孤风，岂不高世耶？今犹记之，其在花山，怀友有曰：念君心摇摇，扶筇出门外，溪边春风早梅蕊，忽吹大过临平，见樵者有曰：向暮束半，担高低出红树，野貌无寒温，世心多向背，暮秋诗曰：叶声齐告，晚霜树半居红，此皆天启丁丙已前之诗，是后诸什入以佛法大意，若不类于诗，然在灵岩，老僧诚公勿从事诗酒，至是公酒，习尽祛，独不能忘情于诗，岂诗癖比他习有难去耶？戊寅，余住铜井，公作秋夜，有怀书扇头相寄，余复两过，龙树公时，念日月逝矣，以四十无闻为畏，故其居止庄重，略无昔时，儿戏态期，各努力行志之所当为，余深然之，庚辰，秋余过，禾中开法，公从汰法师阐法华于白下，公首众法师，授以法任，付僧伽黎，未几，得疾归，吴门就医，遂终于龙树茶，毗慈筑基，公雨法师，高弟也，与公交亦久，不忍置公，骨乃函之，归石盂山，余不及往视，有愧于中，公讳道，震号戒雷，俗姓杨少，余二岁，其殁，时正四十焉，呜呼！庄生有言曰：用志不分，乃凝于神，公不乐小就，踽踽凉凉？苦二十年之心于诗，于书于贤首于天台，皆分用其志，逮晚成而一病，遂殂，其命也夫！念登彼砠，乃如之人兮，今也则亡，。。
生缘传
厥初生民，卑高以陈，窥之，以第一义，其生了不可得，乃若顺之以缘会，则水源木根大家，细族各有所本，从是言之世，出世法，盖相须哉！故即先佛应化，不降虚空，必有父母宗族姓氏，使人历历可稽，不至传为诞妄，况其下者，又可漠然不明其所自乎？抑余生于今，遑知其他，诗云：侯谁在矣！张仲孝友，则吾宗之彰，已于周宣王之世，所从来亦远矣！其间支分派别，散之六合，视之茫茫，又何知焉？所闻高祖居海虞之钱，家仓曾祖迁于城祖，遂居城中，密迩坊桥，吾祖所生，惟先君先君生二人，余其次也；初，曾祖生三人，伯仲季，季即吾祖也，伯祖生三人，仲祖生一人，伯祖所生，三人者一为伯，二三为叔，仲祖所生一人者，亦为伯先亡，余不及识先亡之伯，生二人，长伯生二人，二叔始无所生，立三叔所生第二人，后二叔又生一人，三叔生四人，皆兄弟也，是则伯叔有三，而兄弟共十一人焉，皆居坊桥左右，而钱家仓，从高祖所分者，又自为一族，吾祖为顺亲公，吾父为澄宇，公自五世以来，无贵显，亦无败类，为里中清白之家，吾母赵氏祖称，吴山公为邑庠生，文望极着，从之，受经者甚多，称宋室，南渡之后，吴山公生三人，长曰孟吴，仲曰：少吴季曰：季吴孟吴公余不及见少，吴公即余外祖亦不及，见其亡时，吾母及吾舅，俱未长皆季吴公教育之，吾母长于吾舅，吾母归先君，乃季吴公纳采焉，故吾母事季吴公有父道，余兄弟见季，吴公称外祖云，吾舅氏一益所，其字也，亦赖季吴公成立，季吴公生一子，入邑庠，字君平，长余数，岁余，入其书室，见吴山公遗书一一皆有大宋后裔图章，此吾父母宗族姓氏，余生身之所本也，吾先君少时读书，及长事酒，以彭泽刘伶为古友，以青山绿水为酒场，资生之术，素不习也，余兄弟幼时，抚育于吾祖，饮食坐寝，恒在祖边，先君则早出而暮归，必酣乃其常，然而先君冶生最疏，教儿极严，余兄长六岁先就学，余七岁，始随兄入馆，晚归先君，必课所读书，观所写字，或不当意，色厉加责，语侵馆师，以教之不力，既而试对，或引故事不侔，或联义不雅，即书于简，使馆师见，以故馆师颇畏先君，非若待他蒙学之父也，余初从启蒙之师为同姓，所谓寺前，张乃洪所先生侄也，教亦甚严，先君喜之，余兄弟唯畏甫三年，又从一师姓沈氏，住北郭外，沈矩范稍宽，余学遂弛，余兄犹朴懋余，有童心出，馆间与群儿嬉，先君见之，大加责当，其鞭朴时，吾祖怜之，虽欲庇护弗能为解，余哭有声，吾母从壁，后窥亦少劝沮，然卒不能解，俟其怒定而已，以故余兄弟严惮先君，出入端步不同，里中儿狎匿，戏笑里中，称余兄弟老成皆先君之教也，余长十岁，吾祖殁废学，时先君之年三十有奇矣，在衰绖中，索逋盈门，四壁徒立，无如之何？有顷，见先君贫能立身忘忧戚，绝侥幸，一樽当前，捻须忘世，胸中泰然，不若他辈可加抑，逼皆自定，久之，宗族皆忧先君之贫，亲友皆重先君之守，见则以言慰先君索逋者乃若相忘，而先君洒然总，若弗之知也，里中异之，先君之于里中，绝不较长短，争尺寸泛爱，虚受高者不亲，卑者不疏，尝独立不苟交，以故里中皆爱，先君计先君之齿不甚长，未为乡长者，然而里中凡宴会，必延先君不延先君樽斝，无色宗族，凡节腊必速，先君先君不在长幼无序，故先君每当绿杨，三月枫叶深秋，虽杖头无钱，尝醉于山馆，或醉于亲友家，余兄弟无觅处，酩酊乃亲友，必掖送而归，亦其尝也有时间居，无亲朋招饮，则枕而观群书，好阅野史，多识异物，偶一谈之，听者无厌，即余兄弟每亦忘饮食也，然先君甚奇，平时虽不言，佛所谓如梦幻泡影，其视世之炎炎赫赫，皆不为意，亦不言富贵浮云，每以东方朔辨劫灰事言于人意者，沧桑易变，世局无常，先君乃大观，故不屑屑于人间事耶？不然，何余自少至长，但觉其胸中自有其乐，而世相若不能动者，又或居家无宴集，心无片事，每清晨由户出，不坐市尾，则立桥畔，袖手不言，熟视往来，碌碌者，及暮入户，独举一觞，陶然自得，酒尽斯寝，初不作，明日计，或当腊月严寒则兴致有加，必簪梅于瓶，灯前顾影，秉壶自斟，霜落忘睡，酒冷再暖，复冷又大呼，暖之口齿，沉吟不置，或笑时事，或数古贤，或嫚骂不可意人，余兄弟莫测其意，无敢先睡，亦无敢不侍；呜呼！余何以知先君哉！人之言曰：张澄宇绝好人，只为一酒家业无成，不知先君脱落世故，高旷自怡，真情妙境，正在一酒人，何以知先君哉！忆余初发心出家，虑先君弗允，乃走遁山寺，先书数语于案头以见志，且以安先君，先君见之，曰：此子胡为有此念，遂觅余呼归，余不敢违，居数日，复恳先君曰：出家高尚，事能底于成，毋贻吾羞，庶几余唯唯受教，寻择师，使余出家，以此观先君日在醉乡，教诫凛然，又何尝醉耶？余既出家，投兴福先君以余依雪柏老人为得所余，衔先君训，莫敢少懈，间尝归家，隆冬无絮，先君见之，绝不为念，所相识，有投他寺，剃染者，身尽轻暖，于其父母，时有馈遗先君薄之余，或袖雪柏，老人偈语，归先君诵之，喜时取观焉，当室如悬磬，略不向，余问有无，即余兄处家年已长，习资生囊中，有钱先君不问，竟取而去，余兄见无钱亦不问，或时绝米薪，先君但高卧翘足，未尝以不任甘旨，责兄处贫，安贫素位自得，先君又或有焉，故长年屡空，父子之间，不闻怨言，亲族闾里，以是贤余父兄尝口叹不置比邻，或有以慈孝责难者，乡评曰：胡不若张家父子耶？此皆先君生平实状也，先君盛年尚，酒时更深路，黑方醉，酒在外，醉而归，每狂叫击人，举家靡宁，亲友伯叔皆不悦，恒劝不听，即吾祖在亦莫能遏，逮余出家，四年，后忽杜门不出，日训里中，童子数人，亲朋宴集，悉不赴芳草，春风亦不游，向吾母曰：吾昔饮酒无节，今不如是，取欢而已，何必多？亦何必醉？旦暮聊取数杯与吾母，对啜，且曰：薄酒蔬饭福也，人生能几何？日理旧帙，无声色，于是亲族闾里，又以是异先君，余归吾母，窃谓余曰：父今不为酒，乱我无忧矣。如是者逾年，以疾而终，得寿四十八岁，先君生于万历四年丙子，三月初七日，殁于天启三年癸亥，四月廿六日也，余兄抚棺而恸，随葬于北山，近五丈，石之祖茔，呜呼，余何能述先君聊记，大概用以想见其音容耳，吾母之事，先君以先君不治家，拮据劳苦，长年无逸，余兄弟自吾祖，殁后无衣，母衣无食，母食，母尝中夜织纺，余兄弟则鼾睡，忆余十一，二时过外祖季，吴公家外祖母黄氏，抚余曰：儿儿汝父，好酒家业，抛废，若无汝母，汝兄弟不知飘流何处矣！言讫，潸然泣下，余亦泣，是知母氏劬劳，有不忍言者，然其时人皆知先君无家，不知先君有教余童子，又何知哉？自今思之，先父母之德，实同昊天，殆非偶然之作合也，盖先君不知贫，母氏善居贫，家中有无比邻，初不闻时为余兄弟浣濯敝衣，如新里中，见余兄弟咸知吾母之勤而尊吾母之贤及余出家，余兄在母侧，负薪汲水，余兄年十六，乃废书初亦习资生不获，后得馆，会见雪柏老人，老人以出，世法勖之，遂不婚，母尝望余兄弟成立重创，家业隆，张氏所以勤劳靡替，心尝忽忽不乐，一日，余自山中归省母，忽向余商制道服，定志以修持，为日课余，莫知其然，时年已五十余矣，初，礼佛茹斋，遂不务针指，既而习经母，初不识字，余兄略指之，俱能记忆，初习往生一咒，既而大悲，楞严与夫十小咒皆能之，初习金刚一经，既而弥陀观音，药师皆能之，既而能学法华，曾谓余曰：法华，唯火宅喻难，字多两个，然我皆记得矣，初勤家时，有邻妪相过，尝喜自礼佛，后谈及世事，辄不乐，妪去，即曰：说许多闲话，妨我许多佛见有持钵者必将米投钵中，见有乞者，减食与之，旦夕心尝欢喜，面亦尝带喜色，非若旧时之郁郁矣，余固莫知其然，但私心窃喜之，时已出兴，福行脚在外，岁或一归，母从顶至足，细观余服，余知母意怜余，乃制一新衣，及帽，履寄道侣，家归里，则易以见母，惟其疾之忧，圣言，盖不谬也。他日又归，或持钱百文，或买果少许以遗母，母取果供佛，供佛已，余或他往，偶有缁侣，访余随食之，自不食，有问之，答曰：此吾师父所遗者，我食之恐难消，故以供僧也，钱则贮瓶中，仍买香供佛，不取他用，余时参天童一出，定千里暂归，随欲出余，恐母不忍，当其开怀欢喜，时缓言之，以观母心，母曰：人多言汝在外，能学佛法，是好事当去，莫系念我家中有汝兄在无事，余乃低徊而别，余心知母或有所不忍，然绝无眷恋，不舍之俗情，则余参学，又母成余之志也，吾母讵不为贤耶？昔慈明禅师初未行脚，其母有贤行，使之游方，慈明后将银盘为母，寿母掷于地曰：汝以我为地狱滓耶？慈明从是奋策，为一代法王，呜呼！慈明有母如是，方之吾母，亦何今古耶？第余有愧于古人，无以答母耳，母如是精修，十五年，余皆余兄承事余在外，不能奉甘旨，余兄虽在馆，时归省视，问母安否，至于岁时祭享，祖茔洒扫，礼皆不废宗族，或以无后言，劝兄娶兄曰：母年高矣，而清心事佛，设有妇贤良能，承顺母志，不茹荤酒，主其食馔，母得安坐于堂，固所愿也，其或少有不顺，母颐不解，我在馆将如何？况闻贫家之妇，有愉色者少，以是终母，世卒不娶，余行脚在外，不计春秋者，以余兄善事吾母故也。甲戌，秋母氏六旬初度，缁友相与走祝，为立寿木，庚辰，闰正月余，归命匠氏斫成之，饰以丹漆，吾母见之曰：吾知汝此度冒寒，归来为此也。然吾有此老骨，临时收拾不至，怆忙取办，百念安矣，汝今出去，亦可安心干办汝事，无以我为怀，余闻之饮泣，母当垂老之年，策余如是，岂常情可拟耶！是岁中夏余辞母，上铜井山，秋过盛泽，冬入禾中，开法古南，母尚无恙，次年辛巳母淹，淹有疾，春夏禾中，大荒余羁院事，遣僧问讯，僧以他事不即过，虞亦不还院，母疾有加，余弗知也，中秋八月，忽得余兄书，乃知母疾笃，随觅舟归里，见母呻吟床，篑已不饮食，余悔无及。余未至时，母每问兄曾寄信与弟否？兄曰：寄去矣，想不日至，乃不见余归，遂自净发圆顶，且曰：转报誓为僧，随谓兄曰：弟今不比前，何能即归？不归亦可，譬如人家做官，在任上隔，却千百里，岂能归耶？母临生死之际，犹贤明达事如此，及余归兄就耳，曰：弟归矣，母乃点首，索饮余捣，藕汤进之，饮少分向，余曰：身痛，余曰：若念佛可止，母复点首，移时暝目而逝，时年六十有六岁，先慈生于万历三年乙亥，八月初二日，殁于崇祯十四年辛巳，八月廿二日申刻，母先时遗命井然，余与兄无敢或违，遂加道服入木，奠灵于几，晨夕哀痛，兄就几傍出两磁，瓶，泣示余曰：母所持经咒在兹，余观之，盖香也，每一香上皆有经咒，或百卷或千遍，盖先慈平日诵持讫命，余兄所记，而不知积，有如是香也，以此知先慈事佛之勤，诵法之广矣，癸未春，世运将革，邑中大家有柩，例皆吉服，送于山原，虑不测也，余兄效之，思欲举柩，梦先慈曰：母待弟来，余时方在天，童奉先老人全身入塔，未能归里，后邑中果无事，秋七月朔余，兄复谋举柩，仍恐余事阻，又梦先慈曰：母忙弟必来，因又待余一夕，复梦先慈告曰：弟来矣，且见其颜有喜色，次日，余果至，因同卜吉，从母志集缁侣，陈法仪，引柩至北山，祖茔合葬，先君之兆，时八月，望后一日也，呜呼！古有言，树欲静而风不宁，子欲养而亲不在孰非人？子何恨如之？此世之同情也，维摩诘经，又云：生死可畏，菩萨当何所依？所幸我先慈，晚年一捐尘劳，遂明佛行庄严，后有少慰长思，先君虽未尝佞佛，然其生平已轻，世相出尘，阶渐或在于斯，醉乡沉湎，特其寓乎？余惟六尺在天地恩斯勤，斯教之诲之，岂无所从来者耶？是立先父母传，见一期缘，会始终团圞，非偶然也要皆得佛法，分影响，世间以行慈摄，余虽辞尘割爱，夙兴夜寐，能无忝于所生欤？。：
曹云海传
人有顺其亲而妻孥，则之皆顺，有之乎？曰：有之，人莫不爱其子，乃不忍人之子愈于己之子，有之乎？曰：或有之，第罕见耳，曹君字云海，海虞人也，经营为业，少时未甚读书，顺其亲，天性然也，家庭之间，亲有不悦，即跪而俯，亲色未解，则呼妻孥齐跪，向亲膝至亲，色喜然后起，一日，从城上行见初生儿在荆棘中，莫知谁弃。亟持归，喻其室曰：汝须分乳此儿，若生汝子，勿忧死，室如喻乳之棘中，儿幸得生，其子果亦不死，愕叟曰：奇哉，世之人立于世，读万卷书，欲作奇男子，然考其素能顺父母悯，他子等自子者绝少，若曹君者，亦何必读书，亦何必多奇节，多异行秪，此两事可称仁，人孝子无愧于两间矣，盖其初见棘中儿取以归者，发乎恻隐也，恻隐仁也；未有仁人而不顺其亲者，至自顺其亲，致妻孥，咸顺先活他子，后乳己子，此又仁人君子所难能，斯人也，后宜昌乎？君复有同母弟垂髫，贞不字，屏绝世好，求出尘法，刻励自苦，有年果有所获，又女身而明佛智者，向余语其实，余信其言，不辞笔，其事以风世，且言其兄亦慕出尘，法将抠衣，天童讯，余以疾不果行，殁年五十六，绘此影时，方三十八也。赞曰：。。
人有秉彝，懿德是好，圣贤之域，君子所造市廛，纷纷良知，则耀惜赤子，不失而玄言未问，苟天假之年，其必进于佛祖之道也，耶。。
塔铭
达澄禅师道行塔铭
达澄禅师不测入也，先老人住金粟，时师从明州来参，值余海盐舟次，遂偕入山相见，时老人即以临济，种草因之，从是与余友善，既而为堂司，纲维众务，老人升堂，凡有扣击横机，无让时，龙象颇众，靡不惮其锋，与余最称契，然寻尝披对，辞气矜严，盖性然也，老人主育王衲子以千计，命师职，西堂分座，应机迅捷，宿学咸服，然气甚胜，虽深服膺老人，一语不合径去，入九峰山，老人登太白重辟，祖庭师庐，四明山中，自题曰师子林，语谓眼空佛祖口，盖乾坤诚肖之也，锄荒种芋，优游泉石，间亦来山，手执果蓏，一讯老人，信宿即行，侪辈挽之，莫得老人，示寂后，姚中丞，益城公为金汤，请开法，永明阖宅，皈依次迁，普济倔强衲子，其初在老人，会中者无不景从，未几，忽弃去，莫测其意，或祈寒履冰，或深夜陟巘，或俗其顶，或民其衣尝独语，咄咄不休，或对相识，谈鬼幻事，闻者疑骇，遇徒众环，拜视如路人，辄麾去，曰：我不识汝，或反拜之，庚辛之交，林野和尚住天童迎之，入山馆于丈室，后山众礼讯，加恭坐，少顷所有床座，一时击碎，掷阶下众愕，不知所谓，更为陈设，师即掩户不语，二时粥饭，从牖入徒众，每隔户称名，礼拜师曰：去我无徒侣，竟不内，寻独迈不知所之，其徒遍觅，经二载不得，余曰：汝师盖不测人也，汝将焉求之，但留一塔于旧所住处，瘗其法录，道具如奉全身，识汝思慕可矣，其徒曰：诺，师讳受昭，生缘通州长，余一岁不谈姓氏，闻其出俗时，一行脚僧，携至海上，时东曙法师，方开讲席，行脚僧曰：子宜止此，吾行矣，遂去，师因是窥经义台之学，人素忌他，宗师阅台衡，又阅贤首，即难其学，旋难其师，皆窘于对师，初随法师讲法，太白执役爨下，服貌窭陋，主事每易之，一夕梦伽蓝，神曰：某者此山祖师再来，何易之主？事觉，与结友，数津济之师，怪问，主事笑不言，寻语于人，众始知也，居恒矩范自律晨，晡必跏趺，中宵危坐，食不重味，住山即甚约，朔望必洁，伊蒲荐佛祖所有，檀施不妄费，其住普济，因少资欲所庄严，示俗弟子曰：好持去，吾将以新颓殿，偶俗弟子殁，遂与羽化，乃蹙额曰僧伽蓝，物俗人不知，失去地狱，我累之矣，或曰，师因是得狂疾，行止无度，又曰：因求通余，谓师得大受，用法逆行，顺行无入而不自得，生平阿佛，骂祖莫肯乐，小乘所为，况其他耶？不见其法，而外议其迹，吁亦倒之甚矣，师初不习章句，后说法，文旨明密偈，语多峭绝，曾过一书院，值诸儒讲学，师即拈中庸首句问曰：天命之谓性，此性在人，平等不曰等，有生即具，不曰具，何以云受之于天曰：先圣贤皆如此说，师曰：既平等，先圣贤知之，公等亦宜自知之，不合，因先圣贤说也，曰：先圣贤无物欲，今人有物欲师曰：公等初生时，尚不解名自己，父母，此时无甚物欲，何亦不知？众皆面赤，师大笑，拂袖而出，其于契经世，典设疑问难概，如此乃若与同道，机锋相触，拳 脚应，不顾危亡，如雷雨骤至，有以利害言者，斥曰：衲僧担荷个事，若此顾忌，何能了生死，方其用处，盖古定上座之流，惜时辈鲜知之，顾师亦安取知于世也，余念与师交最久，深知其所存，而泯岩空公，大师皆同参密契，亦念师生平孤峻，超卓法中杰出，逮乎末后混俗藏锋，密施作用轻名，位绝徒侣，佯狂忍垢，至于独迈，尤为希有，是不可以无述，屡嘱其徒曰：汝欲表师道行，非天童牧和尚则不真，余实知师，其何敢辞空？公非特知师亦知余者，因次余所见闻之实授，其徒使质于公铭曰：。。
达人邂逅兮初于海滨  达人高蹈兮杳隔秋春
逆行顺行兮抛撒家珍  南北东西兮其谁与伦
全机大用兮重想风神  生死同条兮末句何新
四明山深兮千古嶙峋  片石磨砻兮以昭后人
吊祭
吊苏州宝光寺筠亭石林隐莲三长老文(寺系汉郁林太)
(守陆绩舍宅绩为守时极廉归之日唯一石与俱乡人称为应石石在寺郁林堂堂盖祀公像者 国初有楚兰馨公住持于斯曾被召对以老终焉是后寺渐圮筠谋葺而二师相继新之皆吴郡人)。
惟吴宝光，古胜道场，耆德代作，为世舟航，某生也，晚于二尊，宿一仅识颜面一，但闻令名，然知无间然之志，咸欲扶法苑之栋梁，乃于身而未举，待继述于后，芳惟隐莲师来生其家，剃除须发，爰披袈裟，眷先人之遗志，抚廉石而兴嗟，与同心兮殚力学，童于兮聚沙，乞长者兮布地忘，寒暑兮交加，庶心乃格，乐成厥臧，杰楼雄殿，翚飞翼，张庭楹殖殖，丹碧煌煌，俾怀橘之檀，灵在天兮复悦，字筠之，祖愿于今兮得偿，若斯人之干蛊，合享腊于无疆，何火薪之相禅，并舟壑之难藏，遽携只履而长蹈，远从两宿兮云翔，时维夏月，山阴苍苍三翕，欲举长路茫茫，闻见弗怿，嗣续涕滂，如慕如疑，神留空冈，吁灵兮，何忍递弃兮故乡，世相兮尝住，哲人兮胡亡，抑哲人兮，大观悟，常体于无常，顺世波兮，游戏示生死兮无方，愿郁林兮是顾，庶瞻兰德兮永香。。
告灵溪师文
呜呼灵师，灵其在龛，灵其在龛，听余所陈，闻师少时，镊发依僧，负志自立，卓为缁，英乃参老宿南行，百城，云于曹溪，坐中有惺，如贫获宝，其乐欣欣，从是南还，探律穷经，舌遂解说笔始有文，历二十年，金镜录成援世之溺，持己之衡中，非棒喝语势，硁硁余阅，是书矍然起，惊见师所见茫乎未清，惜师所学，博而不纯，痛师无根，造谤法门，正如狮虫自食，狮身断佛慧，命引众迷坑其罪，其福孰重孰轻？于是当仁辩诘纵横，实言为师，肝胆相倾，何师之昧？作是非评，不观于射，君子无争，胡论佛法而有我，人师错仇，余余辜，何申报之？及师余虑，实殷尚图，久久转师，固情何期？未几，俄有讣闻，中心滋戚，寤寐靡宁归山，登叩寂然户庭，白云在几，清泉在瓶，恐师前论究也，未明疏衷，再渎，罄竭余诚，师其格思，疾自反心，自心若反，是法等乖山，青水绿，鹊噪鸦鸣，寒来暑往，女织男耕，唾骂戏笑，坐卧经行，何彼何此？谁疏谁亲？尘说刹说，自古至今，师其格思，祈善保任，寂场安坐，转正法轮。。
祭考澄宇公文
呜呼！吾父逝，世弹指，不觉已逾十载，灵其在天，为复何迈？捐我二男，踽踽凉凉？靡瞻靡赖，一为立俗，一为入缁，谁复训诫？永怀父德生我，抚我实同，昊天胡为顶戴，男闻佛言：人各有灵，细而无倪，大而无外，有生即具炳焕，灵明不从人贷去来，坐立谈笑咏歌，靡不由斯，迥无遮盖，如金刚王体性坚凝，生本固存，死亦无坏，故知父灵虽曰陟天，实无不在，云何使男侧耳谛听，不闻謦欬，云何使男瞠目谛观，莫睹色彩，呜呼哀哉！又闻佛言人之灵也，与佛平等无偏无背，惟人昧之辘轳，四生改形易态，惟人悟之，立地成佛，高出三界，纵历世间，游戏而已，死生无碍，因思吾父畴昔生时有见于此，故治生居业，不计成败，一廛容膝，贫而能乐人所不逮，一杯寓意，青山白云人所不解，优哉游哉，聊以卒岁，抑何风概，彼不知者，宛如蜣螂，逐逐世故，反以父为怪，曷知大人浮云，视世虽轗轲，苦辛而胸中常泰，呜呼哀哉！惟我二男，幼于膝下，出入嬉戏，惟恃怜爱长而无知，未能竭力，薪水少代，矧知吾父任性乐天，终身困穷不易其介，今也痛思风木徒悲，蓼莪增忾，欲报父德，进退回遑，不知所届，设遵世礼无益，死生报亦未能筹之，有再是于清秋八月之朔，拂拭精庐，洒扫庭内向，十方佛，宣启法门，名曰忏悔，节以鼓钟，和以梵呗，缁侣跄跄，行道礼拜，同愿吾父承佛神力在天之灵，赫降法会，如佛所言罪灭，心亡彻悟己，灵得不动，一尘而高出三界，庶几二男，得致孝思，于心为快，今于父前长跽，陈词涕陨，无奈吾父生平乐此旨酒，男故陈之，侑以藻菜，愿父视男属毛，离里为骨肉，缘莞尔笑受，是为大赉，勿以男之不肖，弗垂眄睐，呜呼哀哉！伏惟尚飨，。。
又祭考文
呜呼痛哉！我父谢世，屈指廿载，逝暑如斯，抑何速也？墓木拱矣，风其宁欤？霜露零矣，蒸尝时欤？藐然之孤，其何恃欤？辛巳之秋，增哀戚也，母氏劬劳，复奄化也，掩卷蓼莪，不可读也。父兮母兮，畜我不卒，瓶罄罍耻，徒悲伤也，今者八月卜葬，祖茔合之兆也。长夜漫漫，同窀穸也，九原栖神，神斯安也，翩翩魂气，无不之也，自古自今，恒不磨也，属毛离里，承休荫也，陵谷沧桑，愿无移也，大德沙门营法事也，调御丈夫被神力也，我父之灵，爰其在也，抚我恤我，伏惟鉴也，呜呼哀哉！。！
祭母文
呜呼！痛哉我母！示终岁二周也，灵柩在堂，未归土也，惟我二男心忍，安乎为缁？为素恒凄怆也，同哀择吉，无诸碍也，北山祖茔太阳，向也欲扶灵柩归，此茔也，从穆安葬，合父兆也，先期梵侣，用修法事，遵遗志也，愿母如在，听男告也，忏悔礼拜，净夙障也，躬诵华严明法界也，极谈妙法，彰佛性也，上资我母生于佛前，得授记莂，解脱尘劳，早成佛也。舍家登舟，为度苦也，舍舟登陆，超彼岸也，幡影翩翩，为前引也，大德沙门来光送也，归于祖茔，咸欣悦也，一门宗亲，永相聚也，寒月凄风，不孤冷也，松柏苍苍，冬不凋也，阒寂闲静，非尘凡也，水鸟树林，念佛法也，丹楹刻桷，无此胜也，天高地厚，同悠久也，而今而后可以安也，生前劬劳，不忍述也，男之思慕，悲无穷也。呜呼哀哉！。！
祭祖文
呜呼！惟木有本，惟水有源，有生茫茫，人孰无本，纵浪大化，人孰无归，念我显妣某氏孺人于辛巳秋以疾，终于正寝，今者卜于斯辰，合葬显考，某府君宅兆之右，以安神魂，礼也，惟我曾祖考洎在茔之灵，俨然如在，上慈下悌，百世同居，左昭右穆，一门相庆，愿孝友之脉，源远而流长，宴寝之区，竹苞而松茂，绵绵瓜瓞，佑启后人，惟祖有灵，来歆来格，。。
祭兄伯澄公文
呜呼！惟灵之生，弟有其兄千里百里，不隔至情，惟灵之逝，兄何舍弟上寻下觅，秪见天地，弟出远游屈指，多秋西风，归里相见，油油老态，苍颜步履斯艰，以弟之故出山，入山临涧，观鱼挑灯检书，言笑晏晏，卧起月余，兄忽得病弟舟，尚近天胡余阻，不得候省兄，病在馆无家，坦坦左右者谁？相其寒暖，兄心出尘，以法为亲，绝无挂碍，超彼常人，兄柩何之？碧山之陲，先人之陇归，此曰宜兄柩，北瘗弟舟南回，灵其有知，翩然来思，清明之候，禁烟之辰，撷蔬烹茗，告此芳春，芳春如昔，花红满陌，转眼遂空，我兄试觌，哀哉。。
葬兄祭文
呜呼哀哉！夫人之生也，靡有逃于五伦处兄弟，而怡怡也，窃尝闻于圣人，惟我兄之天性也，诚笃著于里邻，虽弟之圆顶方袍也，形有乖而爱无泯，当二亲之在堂也，家业坠而年尊，兄能竭力甘旨也，愉色承顺于昏晨，俾弟游方之外也，不复任以水薪，弟得安，然行脚也。实累兄之艰辛，微兄之，岁寒不凋也，弟亦何颜以立身，兄之终身，慕其亲也，言孝可以称纯，此兄生平之至，行痛临风而泣陈，呜呼哀哉！若兄之无家也，非无家也，其志在乎出尘，兄之无后也，非无后也，畏好逑之沉沦，兄之无弟也，匪无弟也，犹萍梗之泛泛，殆将问诸水滨，呜呼哀哉！兄今在荒草间也，暮已久矣，望苍苍之松柏也，邈无人矣，雪霜狐狸之不仁，盖难言矣，宜归此深土，肉骨安矣，在父母侧，心知慰矣，泉台杳杳，为长别矣，苟魂气之无不之，适彼乐土，超恶世矣，山有榛，隰有苓，云谁之思？西方美人，灵其有知，勿替初因，呜呼哀哉！。！
告祖文
呜呼！粤稽古初，两仪既判，始有生人，历世渐远，宗支蕃变姓氏，杂陈远者，罔闻近者，可悉依以为亲，而于其间，养生送死，民志甚淳，爰溯张氏，上世茫茫莫谱，谁始独我曾祖及我祖父，乃葬于此，惟某曰：孙以出家，故遥去桑梓，而兄某者，岁时伏腊，以承祭祀，今忽考终，欲承乎先悲，无其后客，冬在途，暂掩兄棺，涕泣珠走，今当腊月，欲安兄土，相此岩岫，毋择新壤，曰依先陇，慎终归厚，水源木本，懿德天伦，宜无别，就父子祖孙，归藏不远，团圞相觏是乎？苹蘩，告我先宗昭左穆右，灵其格思，尊尊亲亲临，此木豆，某虽远游，念兹在兹，实忝厥胄，墓门苍苍有柏，有松山，灵所守夜台，如春真人不死，万古如昼，永言孝思，山高水长，钟灵产秀，愿我宗祖，后土安身，丘原同寿。。
懒斋别集卷三(终)
嘉兴大藏经 牧云和尚懒斋别集
牧云和尚懒斋别集卷之四
东吴 毛晋子晋 编阅
鄂州 记室智时 较订
文(丁)
书启(上)
复梅里王言远孝廉
客岁养痾，古南知门下城堑法门，游泳禅海，私心窃仰而庵中，主人笃行，有目击焉，兹台翰远，颁古南缘起与夫莲师道行，益知其详，门下护法深心，蔼然于纸墨问矣，然欲使庵之学者咸一，其宗斯任，恐非驽钝所堪，虽然，某尝闻之法，无定相遇，缘即宗相与有成，门下之愿既殷，招饮过溪，亦岂可蹉过？匡庐盛事耶？。。
答嘉善周君谟孝廉
客冬梅居，晤对数日，娓娓言笑，宛尔未忘，第空山无事，饱饭闲眠，不觉日月之如驶也，端阳后古南莲，师持众檀护书来，得接嘉翰，如珠走盘，不惟明揭修途，且亦深抽禅髓，卖弄家风，有如是也。揄扬参历，何敢当焉？读之，念之不令人顿欲舍，离索而近同调耶？秋以为期，谨如尊命。。
答众社长
山野非有龙山，大梅之尚，但病懒习以性成，秪宜孤峰独宿，无所事事而已，承命飞锡，古南为第一代，开山知识，其可然乎？第以时节，宜幡然而起，则又何敢辞？下钓于长波烟水，问远烦驰贶，肃此布复。。
答许白生文学
古人谓心净土，净梅溪土镇，岂知非竺国玉池乎？在道眼照之，则一茎草上，现琼楼玉殿矣，承命遥乘木杯，早飞锡杖，谨缄嘉意，以起怠情。。
答周贞可文学
来教谓佛法隆行之日，仅滥必衰之虑，此非高识远见，则无是虑也。然紫夺朱莠乱苗，其来久矣，贵在具眼者别之耳，未可以紫之繁而兴叹于朱也；何尔以朱？自朱紫自紫，不能混，故以紫而欲夺朱朱不能夺，兼失紫之本分，此辈名为可怜悯者，又谓：三传四传多，多益善者，斯亦利害关头，维摩云有法门，名无尽灯一灯，然于百千灯冥者，皆明明终不尽，是则一而度百，百而度万，乃至度尽法界者，实佛祖之本，怀在图热闹者为之，所谓醍醐上味，为世所珍，遇斯等人，翻成毒药，然而区区病废，曷能振古型今，扶衰涤滥哉？期自寡过，而未能也，承誉何可克？当希照之。。
寄太仓孙念莪封翁
念与门下别，三年于兹矣，灵水禅人至，禾述在闽时，公庭闲暇，每以病废为念，欲置之水山，清绝之间，使瓯宁人物，各各知有病废，何以克当？铭感铭感，盖病废之，于娄江也，往返非一度，其于有道，居士为法，喜之聚，屈指不数人，旧岁仰畴长往，病缘纠缠，不能一看，念渠平日操行精坚，向道弥笃，有不能忘怀兹辱，门下于同尘，导物之际，竟不以孤踪为弃，非从灵山一会来，又安能如是亲，且切乎灵水，过云间，谨修片楮，附渎台座，亦见林下人不忘，护法之念如此也，。。
寄李晓令于白门
嘉禾四境，秋成歉甚，院中荒凉，更殊于昔，承言远，恒垂护念，山野则蒙头丈室，打盹度日不异，在深山穷谷，煨折脚铛耳，遐念门下，隔在千里，未获顿接清言，时复耿耿不识彼，都人士为法，喜之游者有几而得与门下研几，此道者复几，腊月想定南归，晤期屈指可待。。
示岫云西堂
佛法如大海，转入转深，此古人从千煆万炼，后切证之语，不然一蠡，岂非水耶？抑有量矣，唯其有负重致远之志，则不以浅近为满，足操履，虽在己躬，陶铸非久远处丛林，尽师家底蕴，又岂能若是耶？且古今唯立言最难，当自体究念法门之重。。
与中辉上座
源流颂与没交涉，话曾细目之，大约上座，机致虽活，但未得确实耳，然颂与机语，不可勉为要在脚跟实涵养，熟宗眼，廓则如风吹水自然成纹，多说少，说无剩义也，或别有大方将印子印，过则非我所知。。
寄山阴祁骥超
岁暮过高斋，聆大论于法，务存厚道，诚卫法之心也，第先佛后佛出兴于世者，无他开凿，人天正眼而已，今法门嘈嘈杂杂抱远虑者，恶可不闲先圣之道欤！此山中老人辟判之不得已也，盖既有法门之责安坐不援，恐亦非法门之用心，稿呈老人，幸取一观。。
与周西玄
去冬省山中老人于祁园，途中受极寒，入春体中不佳，日与药炉相对，然山野初闻老人出山，恐复作前年故事，不知时荒世异，非复昔时斯意，有难言者，幸一到，祁园即见门下，寄老人并祁，骥老两札，事势详明，语意谆切，老人目之，有动于中，欣然返策，今虽上通玄峰顶而不复渡江者，未必非钦高论，故老人以此得优游岩壑，诸及门者得，皆去其重虑，而安坐于山头水际耳，荒镇民情，较旧岁倍加凄楚，但安静过之，以故时时击竹，观桃春意不减眉睫，斋中风味，未悉若何？阅万兄录，弁语如见冠裳，大雅之容足消近，时莽卤果敢之气，然鄙刻亦望毛锥子一放光也，。。
又
前茧足奔天台，途路诚苦矣，乃适值龛回，天童辛苦有加，且天童事最难，调停于义，又不能恝然出山，所以随方就圆，以尽弟子之分，若曰得应时妙用，则非区区所知也，日者告假归，禾院众，又时商过冬事，弗克躬晤，未审北行定何日耶？惟门下久践斯道，其出其处，不忘护念法门，乃拙者之深，望序文深长思矣，隐忧恻然，岂如坐村夫于韵，士之前真，若加章甫，于断发之上，佩感何如第，拙者之意，欲秪明其在我者，其他听之，承命损益，缄此驰报。。
与唐琪园
初，秋闻老人之讣，心神霿乱，如孩提失怙，怅然无依，泣奔通玄峰顶，正虑建塔，无地适天童，南源诸师来请龛，乃知冥数已定，于太白峰与应密，诸祖共垂休光，照后世矣，于是即扶龛而行，七日，遂达甬东，众心又谓入土为安，卜于寺之左右，皆无善者，偶有南山，片地常住向以无心得之形家，佥曰吉壤，众心愉悦，遂择日斩草，至于入塔之期，则在明春矣，缘念门下，与老人昔曾针芥，至期，惠临使海滨，士庶见居士辈远为垂照，魔崇不作，近护加敬，此亦同事一摄，门下必以为然耳，。。
寄石幢禅师
弟登通玄闻兄下山，未几，扶龛归天，童诸事纷纷，接与南兄翰知驻锡江上，与黄介老为法，喜游慰慰，闻介老，欲与老人作行状，乃山中所望也，到天台时，闻王大舍，居士曾一作过，弟未之见，但闻其间多有不公之说，夫远法者以弥勒授记尚属梦言，何于记莂之中，又争正传，傍传乎？或果有超师之见，亦必人自仰之则可，岁聿云暮，晤期谅必在入塔，时不尽覶缕。。
与黄介子
自武陵一别三易，星霜遐想，道范不啻真人，天际也，迩来丛席轰轰，而典型则有在先和尚，忽从闹里抽身不肖等泪出，痛肠矣，因忆生平行履，非亲炙大士不能纪，非大手笔，无能彰也，幢师在彼，蒙许揄扬，不肖辈稽首下风矣；恨羁以院事，未能踵门，容日躬忏不尽，欲言。。
又
日者山中，种种劳心，喜共完，得先师末后事，不识自武陵放舟于道途自在否？某于是日与同人石幢二师，契阔谈笑，不忍遽别，随呼小舟，直至天竺，过灵隐坐冷泉亭，登石笋峰小雨暮来，诸峰一抹，有庵主负薪下山，某乃不打破，锅掘大笋炊白饭，聚头饱餐，把火出，林复游灵隐，照看冷泉，一如墨色，三人狂叫，移时就路，敲下天竺门，寄宿三生石，下缘主人先约，故秉烛而待也。次早饭毕，复登韬光诵白，侍郎诗徒步，踊跃同师，足懒独坐，冷泉亭憎幢，师下山迟，某乃微辞解之，即起，身寻旧路，于金沙滩，落船渡至昭庆，皆空腹矣。恍若有得，斯须复值，道信招坐大舫，穷湖南之胜，天色晴丽，伊蒲充几湖心，纵目上下，蔚蓝然快志，不如昨也，共归金刚庵夜话，兴尽倦来，各就榻卧侵晨，彼二师者即进，隆庆某孑然扁舟归院，念胜游之偶然，良友之难聚，况亲尝法乳，思再侍巾，瓶，何能复得闻之？当亦怅然也。。。
复夹山林皋和尚
不肖，夙生庆幸，始获剃染，随遇明师，知无上法，丙寅岁，得与金粟法会者，莫非先洞，和尚指南之力也，其时实以驽钝，自居未敢攀，仰音徽致阙，殷勤于左右，遗恨至今，复缘病废，深切二老人法乳，无能少副其嘱，益加惭赧，岂曰二拄杖扶于一人耶？法兄见存，不以疏陋遐弃，千里同风，诚君子之所尚矣，诚范一书，多识前言往行，足砭蛙，见羊质，扇头二偈，穆如清风，手足之谊，使人怡怡然不能忘也，。。
与元白大师
远来江上，无以献诚，反叨法供厚，惠赧颜而归矣，风清月明，不获再上法堂，遐思如何。。
复黄介老
澄江滔，滔君山耸峙，乘兴造谒，不辞唱，绵州巴歌，正以同条，功甫能读，上大人故也。好音在耳，毛孔犹香接先洞，闻和尚语录序，发所未发，陈年秘藏开篇了，然古有择乳之说信矣，我愿既满，众望其有不足者乎？遥谢不一，。。
答吴伯明
隆祖塔，非得门下护惜轮奂，恶能一新乎？秋风瞻礼，复得叮咛之力，几筵有序，感念良深，临风，敬谢不一。。
与周贞可
从上古人为此一大事，皆以真实心未透，生死，但有咨参，生死既透，始有担荷分，又时中恒生惭愧，念此一大事，乃佛祖舍身，历劫积诚所致，今我亦得与闻，良非易得者如此，作念真如人过，独木桥，或恐失脚，不得不把，紧不得不真实生死之疑未泮，不得不着，忙盖此事非人，前支撑一两转，语以为禅，及至孤灯独照，则又无禅，明知所得，在光影边，殊不济事，不肯放下，死死穷究，秪图口头，此何益哉？又参禅，人虽不提起，戒行边事，古人亦无不收敛者，若一味种种恣意，以为无碍则无碍者乃无忌耳，此等行履，不惟在俗，即在缁流，不善体究，总流入莽，莽荡荡，拨因果以为游戏，乃波旬属非佛儿孙也，时中慎之，念之始，不孤一番道聚，若以我言为逆耳，则足下之禅，不妨说去弄去，第恐叫苦有日，然此琐琐，岂可为足下道所谓若药不暝眩，厥疾不瘳耳，倘珍重己灵，幸莫谓我饶舌。。
又
僧回得书，首尾一览足见于法，不苟于心，无欺维持世界，超越生死，全赖此一点直心，但所言干净一着，谈何容易！胸中一丝毫滞碍，未为干净耳，四维当时欲付嘱者，正见四维之不济处，无验人眼，总被足下笔便口利所惑，其后足下，自顾未大了，当此绝好，消息，如自瞒自欺，便非端人正士，佛祖亦救不得也，不料被山野，觑破定盘星，肯欺人乎？八月间，复得脱落，未为到家，所谓但有个穷究念头，那得放下，既曰放下，又安有穷究哉疑难，两行不悖，殊不知若真穷究，正忌足下，如是分析，又云：宗门不过要人，明心见性，心性既明，则此身有生死，此性无生死山野，道足下如此说话，正未明心，见性在病根，正在此也，又云：所见如此，明知未了，当却又无疑，此亦足下向蕴，此见以为了手，无人点破，故无疑也。今山野既为决破，非到家消息，安得无疑？然到此为足下说玄也，不得说妙也。不得说超佛越祖，也不得，惟在自己肯信人，指点着着实，实参去，直待大死一番，始可来山野处求倒断，断断不相负，古云：参须实参悟，须实悟阎罗，大王不怕多语。。
寄天童木陈和尚
世运弊矣，林下人当如何？春间亦闻山中有小警，然兄与雪窦道场，祖运攸关，自宜卓然屹立不受，境风所摇，弟之栖真僻陋荒野，破殿漂摇，世尊与金色，头陀坐立，露地未尝破颜微笑，冷地自看，人境俱无足取，去住，自当绰绰然者，而一年来刺头荆棘中，伤手犯足，岂不自讨苦吃，想兄揣摩，亦必为弟深惜也，。。
寄通玄林野和尚
春残上大阳，即欲从龙宫直诣宝所，其奈足力不胜，中途懈退，迩者兵荒交变，所在丛席，无不骚然，想通玄峰顶，不是人间晏然自得也，。。
答慈溪白龙寺冰怀法孙
海村避乱山，性慵放人事，一切阔略承命，上首远来，兼惠嘉贶，不遗病拙，以法为亲来意，诚笃不能却也，梵公生缘同里，入法同宗，今得传播，其生平言句，亦幸事也，。。
与雪丆监院
春间两得字，皆腊月自温州寄来者，山川不千里所来，何其不易耶？思欲转寄一札，无便可通，徒寤寐，转侧而已，入夏思愈甚，且栖真道侣，无不翘首，南望皆云，可来矣！胡不归耶？今我有事暂出，公若来，即当安旧寮摄院事，世界虽不宁，幸苦守以待，庶不孤众，信一番之专诚道场，不至泯没，此公当知我心。。
与完白维那
尊胜寄迹随时，安分可也，来书读去，极见真切，既今人不足法，当便以古为法，古人发一言行一事，殊不造次，直须明眼，首肯不乐，无智称尊，所以至今不废，师道我病久矣，无能为也。念在久相从，实语相为，惟勿作逆耳，将来未必无补。。
与屠闇伯居士
献岁捧札，后寺冗，日生兼之，兵荒相仍，乡村无有宁处，遥望剡斋，惟有驰想，遵甫已就一馆第海滨，知音甚稀，若在所亵，某每以随宜说法，勉之禁烟，已过来寻，夙盟小偈，有怀寄上，倘公庭得暇，或不妨共乘肩舆一，果幽期耳。。
与倪伯屏司李
自牧持栖真一会，语烦作序，村野之夫，欲求冠章甫，居士肯如其愿乎？时节扰扰，久思弃破院外，而村老内，而诸衲皆不欲，然麋鹿之性，又不可羁难两全矣，今幸有工，三老炼者，肯随麋鹿之性自去来，彼则守以待时，原其意，则曰：如此，或道场有可兴之机，我师无束缚之累，某善其言，第寺，在昔有产后尽归诸俗姓，僧散去，俗姓粮役，尽推入寺，后住僧苦之，呜于县，县尊胡公，着册书清理册书，受贿支吾，胡公杖之死，知左右近寺，俗姓之产，皆寺之产也，因照田加派，于是国课有征，寺僧脱苦，今胡公审语炳然，里中有一二不法者，玩之仍指寺有粮，役致公差，数数来炒闹，官府经此索，供应欲守者甚难，若僧难于守晋，唐来千年道场，从此湮废香火，永断矣，门下或念之，敢乞鼎言一致，今县尊给一告示，庶里中儿不生事，官府过知寺无役，乃必矜谅，此实弘护之大者，意欲躬白以趁，便船过姚江，故不及特命寺僧将旧册，审语呈览容，后晋谒惟冀，谅原外有册，叶不敢即请俟斋中宴坐之暇，乞笔砚作新殿之肇。。
与朱近修孝廉
八月，得屠范二公书，知道从憩栖真，其时恍惚，不敢漫作书相寄，二公书中三致意焉，想见之矣，嗣后世变日出，然道从意之所之，我不得而知也。兹接东，乃知复徘徊于他山，矍然为道，从危之为道，从计莫若遵时养晦决于超世可也，有土有君，用世可也，此明哲保身有望于道，从不然，红炉焰上，白刃锋头，何自苦如是耶？或时节因缘，有俟于病衲，而奇荒叠变，兹冬未能即渡江，第道从能决志，薰沐三宝，前一念缘想，即与病衲有神交之道矣，来翰恳恻，尽言无隐，惟照之。。
与黄介子居士
自癸未一造丈室，赢疾频年，未遑再步，君山一放情志天风，海涛能不哂，陷井中坐耶？客岁孟夏，入天童二瞻礼先师墓木，皆已拱矣，同门晤对，眼前无几，倍增凄切，及登雪窦江之北，烽烟已满，而钱塘不能渡矣，因又住一穷山，破寺曰栖真者，海角无聊，每怀法兄，道力自胜，干戈中必得晏然，兹五月，古南僧渡江促归，不得已，径取海道，多抱惊恐，抵院受暑痢疾，频作自禾，过吴道路难行，苦未得澄江，一泛适体，白从雪窦归，探母草数字附候统，冀详示报章，以慰驰想。。
与倪伯屏
五月，旋禾即晤，令亲行可氏，询知上府平安无恙，承手示道场，得安，僧云为寺害者，皆敛衽辟易矣。噫！法当末世，弘护其可少耶？序文转折，周至事理，并圆儒释兼畅，俾读者展卷眼目，顿开清光，烨如也，寺疏一篇，三致感慨，有同情者，靡不鼓舞，破殿聿新，其在兹乎？闻道履近，更入白云深处，一江千里，未获接聆，唯有遥瞻，徘徊而已，冬春之交道路，或宁幅巾杖履，常问津于清溪，白石间，修柏香岩故事，秋凉渐深，余惟珍玉不备。。
与屠范二道长
前出山，至周 闻姚新中尊，姓氏意，二公必晏如，公署矣，归院，令亲友询及无不致，二公远怀之意，细语二公近，况皆欢然也，是后有行脚僧来言：宁绍已更新，令愕然心惊，度姚不甚安，然莫知二公去就，恒切切也。栖真僧至，始知偕令友林君盘旋，高梧噫嘻，自非变乱，僻兹海滨，何能为隐？君子之地哉！寺僧云：二公复有蹈海之志，此不宜行，莫若乘时而返，秋风夜枕，不添羁客之悲，斜日白云，庶免倚闾之望，惟留神加察，为荷。。
与广文杨公
居官居佛，一大事无间，宋季大乱，祖道大兴，时节因缘，实不可思议，惟公事之余，推此一着，以开蒙愦，幸甚，幸甚拙，刻四种山野之语，无禅政治，幸宥之于文字之外。。
谢黄闇斋参政
日同诸禅徒饱，味香积，复得纵观，林泉竹石之胜，归庵时，常忆清教语语真切，非泛然谈佛之比，然当此劫火之余，独阁下园亭无恙，风月无殊，得复振，清机于尘鞅之外，非厚德向道，何以臻？此制期后，猛欲重叩丈室，再聆教言，一闻迩来杜门谢客，恐搔动反浼，清听一因旧院，促归甚迫，不果，初心谨，此布意。。
与倪伯屏
暌隔岁余，渴注道，范兹八月，以病谢院事，就医昆城，适闻驾过，郡中欣欲趋晤，而未能殊增怏悒，合甫诸君于道，久相契也，有便敬附八行，聊询近，况尚图绩候，不既。。
与屠闇伯文学
忝主村院，八年于兹，承道护惓惓如一日，此亦三生之缘耳，浪游玉峰，南北相望，前所奉拙刻，倘得留神谛，览亦足少资性命之学，大道甚同，绝无町畦之隔，其异者迹耳，以在知爱，敢陈刍荛，幸勿弃。。
与吴伯明居士
时丁末世，三灾相仍，下民咨嗟，视苍苍，正瞢瞢也，幸千人石不能负之而趋，犹得良夜一步，憨憨泉畔，觌面相逢，且惊且喜，放舟南还，无时不念于湖光，山色中折梅索句，以贻玄度，此情此境，殆一时不能复得矣，然山河带砺，自古靡常，达观者不得不以世间为游戏耳，所幸白鼠，推迁银台，不变归根复命，又何外物，有一毫能动耶？兹将归，虞山开法故寺，倘得扁舟过我，信宿云林，亦此生之余乐也，。。
复虞山诸护法
窃以破山禅院创自齐梁咏于唐代，某往时出家，其中拾石跳涧，倚松弄云，嬉戏快乐，不知有人间世蒙先老人，洞闻和尚，每见呼责，喻以生死事大，从是剔起，眉毛行而索，坐而思疑关未破，会老人告寂，即学古人行脚，于今二十余年矣，追忆禅房，花木恍如昨梦，奈野性习成病，缘久染，优游他山，竟忘故里，兹承诸大护法受灵山之嘱，推屋乌之爱，遥命还山，弘大法，振宗风，以光先德，斯盖须弥针芥，沧海木龟，时节因缘实难，遭遇所愧，某缁，行未全福，缘素薄，恐不克副，诸大护法之望，有难惬龙，天佛祖之心，念此回遑，莫能自决，或者略为之兆，安禅一冬结戒半月，藉鼎言垂护，上德如风，下应如草，则春风迟日胜，事告圆，某之进退，可裕如矣，肃此拜瞻，不胜悚仄。。
又启
叶落归根，水流宗海，窃惟破龙禅院，某剃染处也，因行脚于东，浙西，浙遂相忘于故寺，故山古树老藤安，然世外山光潭影，时在意中，虽先德只履遐归，幸弘护共钦如昔，兹承嘉召，敢不迳趋所恐，病迹浮踪，莫能承曲，录之大任，松风萝月，未肯着鄙朴之间，僧倘高鉴已略，玄黄则弱，丧应还乡国，聆毗耶之玄论，磕膝聚头，挹君子之光仪，染香行雾，社期青眼，盟订白云：某不胜欣忭之至。。
复钱牧翁宗伯
甲申，趋候四载，于兹丈室，虽遐怀思，则迩山河梦幻，佛语良真，陵谷变迁，世说不谬，非大护法向百草头，一为点眼，则老瞿昙于五浊界，末由出气，破山常住藉弘护香火，正隆古柏，家风闻往来，阴凉不改，窃惟某望法实未之见，怀乡敢即归来过辱，奖提已觉，惭惶无地，使居方丈，是宜战栗，兼并未发，大心猥承严命，第以名山，发迹亦此，生莫大因缘，迷径逢师，乃末世不多，遭遇脱俗，网幸即获五，夏巾瓶之，侍于山门，理宜执一番洒扫之勤，谨布愚衷，伏惟台鉴。。
复孙光甫方伯
某昔侍先老人，洞闻和尚，凡檀护往来皆得，窃闻其姓氏，恭闻门下虽未及觏，然中心钦仰，与日俱积矣，兹承念伶俜，他乡招返故里，此门下行佛祖之仁，慈付穷子，以家业者也。所虑法王大宝匪薄福，便可担荷，谚云物离乡贵，今某一土僧耳，人微言轻，一旦高踞法座，大人君子得不哂之，门下之，翰曰：义不忘本，此某所深服膺而不敢违者，然去就之间，又法门所系，轻身则易，徇法良难，昔者野犴说法，天帝为之拥护，斯则贵其法而忘其人也，今某非知法者也，仰藉门下，鼎言倡之，倘得阖邑，高明君子垂谅，即其寺忘其人之卑，则某可以趋丈室，而聆玄诲矣，。。
复严子张兵部
重阳前四日兴福，鹤师至展大翰，述廿余年前事，不觉怃然，某与门下饮，先洞老人禅悦为多，固法门手足也，乃一别以来，门下如上林之木，扶疏霄汉，苍生被其荫，而某泛泛沟中，即而匹之真有云，泥之隔矣，然门下于道，不自足，且以未离尘鞅为憾，呜呼！使世界，皆若沮溺辈自怡自悦，得不孤洙，泗，辙环天下乎？破山常住先哲屡逝，鹤师承之，清规凛然，轮奂聿起，亦无俟于头，上安头矣，乃阖邑大护，欲招病躯还山，其词皆勤恳，而门下高论，又亲且切，似弗获辞者，某顽懒为习，痴兀成性，近又增益脾疾，置之间处，始遂其生，今者督以法任使，如古佛大宗师行化得无过乎法门之难易，门下，盖素知举手低头，皆成佛道，十地等，觉又莫测佛性之浅深，此所以同而别也。至于天童一棒，起河北之宗，截断众流，直指本源，于斯为尚，信之，未及每至，望崖得之未深，斯多呅唧，此所以建法幢立宗旨，殊难于末世，耳兹如命，还山，用遵佛制，安禅一冬结戒半月，斯则上下齐，收智蒙咸益，以副舆望，至于某之去住久速，一听于缘何也？僧东西南北之人也，凡所住处，公诸十方处处皆为旅寓，若曰：此家舍也，当无舍，诸明眼闻之，则必胡卢绝倒，共呵为不材也，恃在知爱缕缕，信笔。。
复钱嗣懿封翁钱嗣希进士
破山寺之中，新于上府，有大因缘矣，此不特勒之石碣，即传之口，碑无异辞者，而二十余年，游方之外，每念畴昔盛事，兴感不已，鹤师得藉庇护，轮奂大备，有光先人，某固一驽骀耳，秪宜闲放，若策以长途，必多惊惧，且鹤师高林，曲径尽可，优游空谷，白驹，何更他适？愿祈门下，勉之则一，众有所凭，依山门不至，寂寞承命，回山乃得久，长接教矣，。。
复翁子安孝廉
破山舟来，获接诸护法，公启复发大翰，乃知门下念我深矣，破山为千年，常住而弘护亦世相袭，披先老人，洞和尚语录，悼尊翁光，太常之挽章具在，哲人往矣，岁不我与，读之令人感且涕也，某未识门，下面捧札，若旧交者，得非以故山檀护夙昔皆在耳中，至今不能忘乎所谕，眼目人天，沾溉后学，某岂其人也哉？第望门下，今日之维，护不异，先世之维，护则破龙一，脉法席愈光而门下先世护法之泽，永流于龙涧矣，。。
复孙孝若孝廉
樗衲远游，浪淹岁月，山门不替，赖有金汤方策杖以临流，乃隔山而飞翰，道忘缁素谊切，云林为法，求人忧在三车五浊，开心道义，锡以双金百朋，捧读再三感佩，何似所念，维桑与梓恒情，自古有怀，缚蔑折苇，古宿在先，无必时将至矣，道则云然，期见古殿，残灯发起，照用主宾之焰山光，潭影笑回，东西南北之人，萍迹若斯，松枝曷向？某不胜翘企。。
复钱西翰孝廉
曩者某在故山，时见安众护法之殷，惟尊族为最，而令先尊又归依洞，老人瞻仰殊切，则今日座下缁素虽殊，固同脉也，承笃劝还山，曷敢辞以他意，独微躯，病缘久缠虑，不能久处，以慰四众之望，至于山门，倚赖有旧，护法在，或无他事也，青峰数朵，白云一片当期，赏音共之。。
复陆禹舟陆定尔两护法启
古柏婆娑，空潭影现，开士以之明心，达人于焉息躅，我邑名蓝，洵无若破山矣，恭惟护法，眷兹香刹，不异灵峰，思继往以开来，因感今而念旧，特颁嘉翰，遥慰病缁，此犹给孤玄度钟情于法，林觉地者也，第某瞻风拨草，久如水面之萍，翔野脱笼大类云：边之鸟，慨光阴犹过客将天地作旅亭，栖息他山，视同桑梓言旋，故寺不落，主宾过溪，且复期三往哲，敢齐为五，(来启云：寺有四高僧得老师而五之，四高僧者，唐尝达怀述朱梁彦称宋晤恩也，北涧简诗，寺倚四僧传即此)，大率常住要有千年之香火，而僧徒宜守十方之准绳，此鹤师所以欲某还山，聊为措置者也，乃若兴替不移，则金汤斯望。。
复毛子晋檀越启
久离故乡，孤踪邈矣，遥接大翰，归思悠然坐立，不作山中，入驰骋，岂非门外汉，恭惟门下，文苑司权法门，作护空心及第，句明庞老之机，由义居仁学，溯尼山之脉，生平素昧，因及门，愚弟子遂获神交，文彩既彰，数从上老冻，脓都如面，觏临空潭而照影，喜曲径之通幽古涧，滔滔欲鼓，曹溪之波浪，真灯烨烨，独推临济之风，颠窃惟某，叨依黄面滥厕，缁林念生死，以遑遑积春秋？而汲汲布单卖，却图明树倒藤，枯草履，破来依旧，饥餐渴饮，病骨秪堪闲放，名蓝曷克住持？猥辱宠招，恐违佳贶，桂香已过山谷之鼻，孔必开菊英，未残柴桑之，醉吟有待，虎溪一笑龙涧，三生良晤，匪遐短词，聊复。。
复钱孺饴孝廉启
名山玉韫，草木生辉止水，珠藏波澜增媚，恭惟座下，道学既世，其家法护，亦传之远，秋风落叶，特招门外之僧，潭影山光颇切，林间之谊，际斯嘉会，能不快心，惟冀还山之日，期促膝以谈，玄入社之时，当联筇而舒啸，抚兹旧寺，爰谛新盟，遥复云章不胜欣忭。。
答破山西林隐谷禅丈
往时在故山，曾接清范草鞋紧峭，不觉廿有余年，世事浮云头颅，老大回思怃然，五月暂归，叩扉特谒，闻幽栖他山，所履高尚，睹箫萧霜竹，如见颜色，衣裓清凉，承惠翰深感厚，谊樗散之材，自知山门无补，第同袍良友，得重把臂于高林之下，亦末后之缘也。。
复罗梦章道台
病僧旧夏入天，童礼先师，塔闻台驾入山，未逾时也，住持木和尚详述卫法之切，遂神驰座，下兹辱翰，招还栖真，敢不深铭，第海滨，荒馑荐臻，旧院薄缘未了，意俟三春和煦，道途宁静，便当渡江，更图首谒，维摩丈室，僧回草草，奉复祈台亮。。
复陈平若御史
栖真守僧至接台，翰知垂念深矣，第栖真虽巍，然一祖庭以僻在海滨，沦落已久，即询近邑，或无知者，病僧自旧夏入处，至冬略一整顿，而世变叠兴，每于中夜思之，不知此寺重新之，缘在何时耳！今得台座，远为护持，晨钟暮鼓，必再振于白云，沧海间。。
复邬简在孝廉
日在栖真时，闻父老辈称台下，大德便有神驰之意，第末由接见兹沐，手教远临，捧读再三，词意勤至，亟挽拙衲还山，且叙曩日，顾虚翁垂护病躯，倪伯老，揄扬鄙录，极承道雅，匪敢后命，但吴中诸道侣以制期相牵，未获抽身，沧海白云：时落梦想，且书中具见高志，不惟光贲泉石，而栖真一坐，具得蒙呵护，则五百余年，慧老遗迹，可以咄嗟起废矣，。。
复胡宅众文学
山野游方之外，初不择地而栖，而梧山崎水，固心所笃好，栖迟者也，自出山后，地隔千里，天各一方，不无慨叹，所幸诸君子，念兹祖庭，眷我禅板，此实三生林下之缘，岂直海滨一时之谊，春风和煦，自当扶杖来归，道路阻长，敢惜移瓶，前迈石窗，慧日将有待于呵护，正神沧海白云：愿共游于与灵真境。。
柬顾敬修居士
世间好事，只宜上紧做尊集七册，大费一番心矣，盖自南宋高宗之后，传灯无有修者，望修传灯而不得自宋末，至今尊宿之机，缘行业几乎息矣！而五灯续略，先出其间，不无酌议，然得此以兴起法门，作者之心，从是而往，五灯之光重耀于世，然当此时，宁详而勿略，则尊集得之山野，初观亦有去繁从简之意，既而思会元乃五灯录，后事也，若无五录，会元何由而成？故不须二意竟梓之，后之君子，或有好简，听再成之，其在今日，流通详者，为第一着，楞严正脉详者也，合辙略者也。窥基，唯识疏亡其古本，唯识旨趣，不见于世，而高原法师先出，俗诠后阐，唯识者踵接，靡不由高原始也，故法门之事不一而足，尊稿，幸速流通为善也，舟次草草，幸谅。。
复孙孝若孝廉(二首)
别故乡廿五载，左右光仪，素未之觏，旧岁言旋，一晤语间，遂成倾盖，赖多方安众，冷落空山，如游香积世界，自南自北方千里间无不传，称虞山法席之隆，况昆娄之间，闻见而兴起，赞善者又何限哉？非座下受嘱，古佛勤护正法，何以有此推之，世泽尊先翁之令名，德业犹在耳中，乃知座下金汤我刹，有自来矣，近者南游，以疾求静，寤寐之间，冷然有思蒙论，故山三不可去，宜愦者觉，聋者醒所苦者，手足若僵，积痾未去，莫能即奔，尊命堂中第一座，履历多年，佛法识见，俱有头绪，且其人温恭谦谨，能和于众，可以权结夏制分座，接引古规如是，且故山所谓维桑与梓，必恭敬止，若使遄归，以一赢躯，应诸冗事，则病有增无损，病而不已，至必颠陨，然于法无补也，极知负罪伏，冀慈原。。
又
息迹穷山，匪特避暑，兼以避事，非敢去此而就彼也，蒙委曲调护，山门过爱，亦为极矣。第絮衣，行棘日下尚未能洒脱，敢布区区，不作赘语。。
复孙非台居士
故山之不即返，前书具曰：实以病缘，其他偶及之者也，而大教再颁明示详切，岂敢后乎？苦病犹未起也，承尊方伯，孝廉公道，契如夙远，为存念佛法之缘，莫大乎此，又恶敢忘哉？愿假我日月，使得精神渐足，肢节渐舒，自能奉教，左右若速其约束，深揣不能赴命，贱躯厌事，旧院亦为暂栖，正在觅深林一枝，非敢厚薄于其间，仰惟矜察。。
又
极感隆情，宠绥愚陋，盖圣贤以知爱，相承佛祖，用真假相摄，此不易之道，彻见台翰中矣，。。
复虞山诸护法
某白嘉命之锡，宠光已沾，敬祈台亮，酷暑病躯，弗克，匍匐。。
复孙非台
贱躯病日甚，台护爱愈深切，自伤不能匍匐副尊望，厥罪惟深，区区贱齿，何足齿乎？某方以有生为累，辘轳幻世，如环无端，即古赵州七百，甲子，正眼观之，亦犹朝箘蟪蛄争晦朔，春秋之异，不亦悲夫。。
与孙孝若
山中话别，岁暮长途，此中怀思不无耿耿，得杨州，寄札恍若把手知于此时舍舟而陆，劳顿风尘，又可念也，昔箕子陈九畴，微子白其马，诗书所载，乃知至人应世，一龙一蛇，随时津济，春光满谷，林色放青，遥忆起居，谅多纳吉耳，古南出半年矣，舟来屡次，勉为一往，当此春阳，岂可使山中寂寞，卜之，神人命西堂，以代法任，舆情佥喜，绿阴石上，专候道颜。。
谢钱牧翁宗伯
某启忆自丁亥秋，过辱台翰，命主破山一席，于兹三年矣，法缘所至鸟性，人心均为欢喜，此莫非护法，弘愿所加被，敢忘所自哉！自夏入秋，每思走讯毗耶？侧聆深诲，竟以泄病时，作弗克，遂愿今病转深，窃念古德应世，行解卓荦，尚嫌住持事繁，况某蚊虻之力，曷克久肩泰山，夙兴夜寐，切思一茅，以适余生，惟护法原其情而悯焉，某又念灵山一花，有识不轻拈，示以非具眼，谈真逆俗矣，所以云栖家法，作息空山，六时莲漏三根，获益选佛之场，至今有继破山仿此，必永其传，洞祖在山诸法，属在近主持，谅有人也，。。
简王兆吉护法
前在茶亭，承台驾枉，顾雪窦法，兄得接聆清言，临别时，又蒙嘱一人，佐监院，仰佩盛德，深为法门，然某细筹之，佐者不无其人，但难凑破山之局，虽强立之，决然无恒，今监院且辞矣，时节因缘，某亦当他山，自适一枝，聊寄不妨，道气自居，千载名蓝难，徇世俗行事，山门在土田在无愁，肩任绝人，十方来眷属来一听机缘成熟，仰惟护法鉴此愚衷，既为法亲，聆教有日。。
辞孙非台护法
别来数日，秋风渐凉，篱菊英，英南山在眼，悠然可思，兴福山门，如将麋鹿，置之罟阱，今愿作闲人，此情乞原之也，石桥流水，莺谷芳兰，容日图晤，再挹清芬。。
简能仁禾陈和尚
能仁闻在阛阓中，缙绅士信酬酢必繁，自非吾兄宽裕之材，何以应之？虽然，令行吴越，既为临济烜赫，儿孙仰望为法，加餐为道，珍摄吾宗幸甚，末学幸甚。。
复宛陵詹曰至居士
宛陵胜地，士君子杰出，古今亦大显著矣，而门下又遥登太白，亲见先师同脉之谊，溢于华笺，西望敬亭殊深，景仰辱以广教，开荒所愧，年方知命，衰病相寻，项上五百斤铁枷，已幸脱却，方将觅水，山深处适此余，生开荒利众，岂复胜其任哉？石隐曰：宛之有道，萃而如林，盖多古裴公矣，不难兴起一，今黄檗因谕之曰：针芥固难值也，奈衰病何挥麈尾于曲录，手脚已倦，变瓦砾为珠林神用何能然？惟大哉！祖庭沦落已久，而外护眷眷不忘，将必有大乘，开士者出，结香花之因，蹴龙象之步，跂予望之，石隐曰：师病谢事及门，目击何敢过强第，无往不复，某当赉师意，语诸护法，使不旦夕悬悬也，因其行，仍嘱之曰：善为我辞，子之任也，。。
复栖真林野和尚
齿亚吾兄，不意顿成衰废在迩，实惟兄在念，而乃经岁不通，音问者懒，又居于骨也，如是人者，而可主大刹，恢祖庭哉，此弟量己行事也，吾兄精神强于弟，且辅赞有人，此不得而辞者，天气寒暄不定，法体在途，千祈保爱。。
复广润木陈和尚
从上尊宿，被人推向曲录床上，接物利生，无敢或怠，苟其力不充，别无他策，秪有退院自适，一着而已，弟非疲于津梁，年来实衰败矣，暂觅数椽，于三家村里岂好事哉？亦出于不得已也，闻能仁弘，护攀留甚切，恐难迳庭，然用之则行，舍吾兄奚适而弟欲退藏，尚未得其所，宣郡道信，虽则向风，病驽，岂堪复骤长途，承谕缑城山色，固为吉祥，恐不容人，饱食安眠，无所事事也，深自揆之名山僧所宜也。而山不可买小院，可藏头也，而院仍有绊，日月逝矣，故人中如南兄徂落者，非一人矣，自揣余生，能复几何？嘉？湖之间流水洋洋，烟树幂幂，泛一艇，持一竿明月，清风可南可北，非踵船子，而攀性空，审时自适，庶几可必，他日吾兄有念相存，其亦问诸水滨乎二录，见示典赡婉，博绝非时吻，超然独出也，大梅柱杖足以扶衰而隆惠稠叠，使人愧汗，尊侍还山，嘱言寄候，时临溽暑，惟道体为法，保摄不备。。
复兴化护法
久向昭阳，济济多士，夙承佛记，木铎斯民，岂独缵绪，圣门即出，世一大事因缘靡不躬行，而心得也，梦寐高山自深，景仰某迩者，偶携笠筇纵观，山水于铁瓮城边忽接台，翰则病，比丘，又与大宰官居士隔江相见也，日下金焦，虽登肢体颇倦，方就药饵，未遑俶装，意候来月望后躬造贵邑，图领清教，希恕不恭。。
寄雪窦石奇和尚
八月初得手札，知山中安稳，殿材皆就，非兄福德殊胜，曷能于干戈扰攘之中，民生[病，-丙+周]瘵之际，而古道场有如斯兴举耶？弟久处荒村，四体，因顿思一，放浪山水，以散郁怀，九月，登金焦，有鹤林之住，十月过鹤林，复有兴化之行，求无事而事生，殊非初意，然兴化，乃吾兄化境，缁素相集，幸皆知有此事，较兴福费心十，不一二病躯，稍可应接，或得过冬也，遥望乳峰，巍巍天外，何啻千里？怀思可知。。
与黎大冲长者
道座高年矣，乃醉心于个中，事将从上机缘，留神参究，般若种子，正宜如是，培养有会意处，亦不妨，发于语言，但不可以有心为之，久久浸润，不觉洋溢，所谓水到渠成，毫不费力也。然不须多，如白云一颂，浮山闻之，便自服膺承示，不敢阅者，更有微意焉，道座与绍箕，老久受雪窦，和尚法诲，是宜录以呈之，非法中有界限，体裁如是也，绍老难，一时与之，细语其颂稿，并附到晤时为言，其故可也；不尽。。
复吴鹿友相公(附来书)
牲于世已矣，只欠一死，谬附遁野之义，不入城市，不接知交者，业经八年，老病侵寂，守一丘荆，柴以外俱付，不见不闻，甡之于禅也，直逃焉而已，顷闻古南禅师，卓锡昭阳，一水菰蒲中，岂堪龙象？蹴踏耶？大善知识最为难遇，而甡持心戒不获展谒亲，承巾拂郁，歉何如目前急，求证明者，惟生死二字，古德云，生何所来？死何所去？夫父母未生前认取本来面目，是生有所来，楖栗横担，不顾人直入，千峰万峰去，是死有所去，然而经云无所从来，亦无所去，岂必知有去来而后能了，生死能了，生死而后无生死，无去来也耶？易曰：原始要终，故知死生之说，又云：游魂为变，而宋儒则谓人死则气散，居恒为见闻所缚，遽难了，脱我师不惜金篦，方便开示，豁其盲聋，免于流浪，即今衰朽，而植兹善，种犹可，俟再生也，。。
某愚钝无似，入法以来，闻般若种子，有生同具，乃不肯自负，灵根行脚，浙东叨沐天，童先师法乳，遂过为缁流所目，然慧不足以尽佛，缘不足以莅众浪出，人前者数年余矣，今秋病枯神悴，厌冗求闲，登金焦观大江，钦仰高风，凌然世表，承贤公子偕诸有道招过城，西极乐院，与四方龙象，聊结法缘，自念疏野，未敢托，楮墨问讯，然而夙兴夜寐，莫不在大庇中，兹蒙授佳章，兼赐和拙语，穆如肆好，琼瑶之锡，未足云喻，且隆惠稠叠，犹润涸鱼，其喜洋洋，某窃自惟素昧，生平何以辱眷念如是，得非往者同席，灵山法盟，有自至今无间耶？所谕生死二字，乃有生之同患，其实又千，圣入法之要领，盖思去其患，则进乎法进乎法，则生死自空矣，经云：无所从来，亦无所去者，正言诸法实相，有生本体元无生死也，非实生有所来也，楖栗横担，不顾人直入，千峰万峰，去宗宿立言别，有旨趣非云，死有所去也，盖生从何来？死从何去？古德用以警悟，学人如桶底脱者，生从何来？死从何去？即是无生死句，或未能之，即令学人参此生死也，本体元无生死，而令人加参者，犹明德本明，或者蔽之，圣人向之曰：明明德也，一指本体，一示参功，两者相须，若徒言参功，不言本体，则参功无所归宿，或彰本体，不示参功，则本体末由发明，此圣人为中浅根，示其准的也，今阁下恒究佛祖之大机，深明圣贤之大用，生死涅槃，诚如昨梦，豁彼聋聩，下采刍荛，博济之念为何如？易云？游魂为变，直变而已，非散之之谓也，精气为物，直言精气为物耳，既为物则物在，谓死且散，宋儒立义，或未然耶？圣门之学，一本性德而易其元也，孟轲氏曰：志气之帅也，志行仁而气随之，志行义而气亦随之无气，是无志也，气可散其如志，何精即志之所凝结如无，志先圣贤曰仁与义，仁义岂从空而立耶？本性德也，性德在天地，死且不朽，而如薪如木，然灰即散，则曷贵乎性德，是必不然也。某少失学，未测易奥过辱，垂问管见，漫陈，且夫陵迁谷移盛衰，迭换今古同，然而阁下，遵时养晦，退藏于密，即此一念子为天地，根为万物母，历千古而不磨，或于生死有疑，室中宴坐，乞暂移此，念看一二，则极切近话心经一篇，诵者千万，讲者亦千万，其间有云无眼，耳鼻舌身意，此句甚好，居恒常问衲子，无眼耳鼻舌身意，试摩顶至踵，毕竟是个甚么？此处豁然未生，已生一串穿，却极是省力，昔百丈，侍马祖山行，见野鸭子祖曰：是甚么丈云：野鸭子祖曰：何处去也？丈曰飞过去也，祖遂扭丈，鼻丈作声，祖曰：又道飞过去也，丈悟入百丈，答处，甚是分明。马祖无端，屈人扭他鼻子，意在于何？毕竟是野鸭子不是，野鸭子但如是看，不必作心性会，不必作道理会，不必作迷悟，会不必将儒释和会，不必生难易，想案头虽有诸禅典，敢请暂置，不必多阅，则闻见自泯，闻见泯，则岐解不生，岐解不生，便是参情得力，生死路，将次绝矣，古云：用志不分，乃凝于神，或若和者，一念子放下一超直入，便与从上佛祖把臂共行，外而河山大地近而五官，百骸全体，是光明藏全体，是大歇场，全体是阁下，大受用境界，却来观世间，犹如梦中事，是非成败，何足云乎？宋时无尽子韶，东坡鲁直诸君子皆现，生取证，其方已验，惟阁下留神焉。。
复孙光甫
顶山寺，三十年前，曾一寄迹，规模虽隘，而深僻可爱，彼其时寺僧落落四五，皆传习应事，早出而暮归，为僧司者，每有需索，以奴隶指挥之，而大家伻仆或有过门，少有不周，遂加呼斥，非若待近郭阿兰若也，寺众且安之，高尚清修，有所未喻，亦莫或告之也，今纯肃能撤弊庐，成新构，化应为禅，亦所谓克家诤儿邑中大护，垂护之功德，非浅古云：靡不有初，鲜克有终，苟纯肃，能三月不违，东山能一铛自若，苦而有恒，久而无怠，闻见取信，山灵当踊跃欢喜矣，片帆秋挂定，当随大驾后尘，一为随喜。。
复孙非台
业缘所牵，自南忽北，窃承道爱，忆诵不忘，今夏水患无处，不患铁瓮城虽高，而江南北俱荒，谓不在巨浸，中无是理，也如何如何？夫子固穷暂于陈，蔡，座下常处陈，蔡，而固其穷，殆有甚于夫子矣，念之，念之顶山，荒凉之地，乃蒙令弟辈拮据，护持此山之幸也。然此林庐与夫时节，只可负一钁，煨一铛，作住山计，设欲大规模，聚广众，便为失策矣。为今日计，东山甘枯澹，要其无倦，纯肃脱所在，要其有恒，斯不负乡先生乡长者，垂护维新之念耳。。
寄王言远
自道驾南行，临流抚竹，未尝不怀思也，客秋过京口，领金焦之胜，遂之兴化，晤徐封翁华国，见彼家信，因知道体在彼，平安也，慰慰其时，即附一信与德，悟使告府，上初春，从兴化转至京口，又为好事者留住鹤林，然鹤林名刹也，米南宫久于此，为伽蓝奇其事，虽允舆情而踪迹，在往来间，三月下浣归旧院，承令公子来，顾益知道，履康胜而喜，徐封翁前语为确，且闻道用因时救物，全活甚众。好生之德，洽于炎乡，而衲兀坐荒院，日以衰落，长年碌碌，于法无补用世寄，世固天壤耶？古南方丈，既承尊旨，未敢遽辞，然已自认谢事，长老迩来齿，频堕神益衰，粥饭之外，更无余想，所冀道驾荣旋之日，竹下溪头促膝，谈笑慰我，生平耳，云山千里无将寸，忱敬托空笺，一倾积谊，惟望临下，保民起居，珍摄自爱。。
柬金坛蒋楚珍护法
金兰胶漆水乳，芥针时节到来，卒然相遇，不知其合，此亦有大不可思议者矣，某初仰门下，盖于道驾莅台，垂庇灵鹫，时经今数载，虽深企慕，天各一方，不意于鹤林敝寺，忽辱枉驾而孤踪，正南游，嘉禾方以失迓为罪，乃执事详述护法之谊，出于寻常，拙录本齐东之语，而垂青爱之荒山，乃江千之垤，而移玉相之，惟山与人，不夙有大因缘乎？以此推之，古今受佛，嘱卫正法者，世正不少，宁独米伽蓝，擅美于宋代，及归，即思躬叩丈室，缘逼夏制，兹将买棹，传闻大水塘路洋溢，虑有不便，因命监院先过进谒，伏乞门下谅之。。
柬蒋虎臣太史
鹤林，二月山花未开承春风，马蹄偕诸君子垂顾草树，烨然生色且不鄙，山野促膝，斗室坐谈，及暮，开心论法，语味详密，钩深素隐，因知门下般若夙薰，非浅浅所能窥矣，不逾旬日，复承尊翁大护，枉驾兼授，隆贶云山相隔，惟合掌遥谢，且闻行旌北上，深以祖庭荒落，为念山野，于是有感于中，夫鹤林之锡名，昉于宋武，土田梵宇，甲于他山，历千有余岁，而香火仅存，逮明季也，古基湮而卑殿，逼非五台，公联诸护法，鸣诸当道，则贤祠梵刹，殆将同沦草莽，后世无闻矣。言之能不怃然，今山野衰病，退隐于兹，巍巍祖庭，未能振刷，万一得门下，一垂念之，则天龙为之鼓舞，魔外必然辟易，玄素宏规，米公生面，自可重新江表矣，此山野有望于门下，所欲言者也，。。
柬兴化吴鹿友相国
承赐诸什佩之，南游偶接，吴越诸君子出以示之，靡不叹赏，捧玩不啻如南，金和璠之重，皆欲置尘辕，愿游禅域，哲人之辞，兴感乃如是耶？兹者月当流，火井忽飘梧，遥想台履，日恒月升，既多受祉，而佛心祖语，又必得其大，机大用矣，或制有新什，惟冀见示，某在鹤林懒病，虽兼幸人事希少，恒在凉风修竹边，但一江之隔未能时，聆好音为念。。
寄李平庵文学
客冬抵足溪，庵火炉茶，铫谈笑咏歌几忘，缁素法喜之乐真希有也，自贵邑以之京口，自京口以之吴门及旧院仆仆往返，甚为劳苦，到鹤林已夏时也，又缘有众无粮，执事日夕告急，经画筹，虑皆米盐，琐屑事求一息，如极乐之，洒然不能得也。窃自感之道，座笃信好学，探赜索隐，教义性理，皆极其至，归元发真，向上一机，所冀时中勿忘，古所谓无义味话者，幸留神加察，卒然相应，踏佛顶 不为分外望之，望之。。
寄宣城詹曰至
贫道年运往矣，客岁蒙惠札，劝修裴黄故事，愧不能承命，然衔谊实深，良以祖庭法运，人事天时，必相须而后成，贫道恐非其人也，若夫两水明镜，双桥彩虹，名山胜境，常以为怀，惜足力告衰，济胜之具已缺，特坐游于谪仙佳句，坡公所谓我持此石归，袖中有东海，庶几云耳，忍徒久欲结茅，不意直来，贵郡得座下安抚之，亦甚感也。石隐乃深入层峰，殊有古人，操履可嘉，可嘉，然贫道以其临事直率望其来，再一相聚，少资磨砻，座下以为何如。。
与诸千如待诏
春间承过云，在握手片时，忽又如萍，如梗泛泛靡宁，嗟乎！日月逝矣，岁不我与，回想山中，法聚时缁流，白衣不知几人在也，眷言思之，能无恋恋于足下乎？同师化去，不觉五年，念其求法一番辛苦，生平履历行，行无偶，岂意斯人而有斯疾，遂之九原乎？以今观之，缁群不减琐琐，庸庸百千人，中能有此一人乎？良可叹也。以其久交不能忘情，略记生平录出，当寄观也，世味日薄，一日天灾，年盛一年，大水，弥漫贵乡，将如何可念也？。。
寄吴伯明
湖山暌隔岁月，悠然间晤，道颜▆须眉无恙，得以少慰耳，座下佛种自深，天资迥俗，生公片石，不特赖以金汤，直久交为故人，非多生之缘乎？东海易枯，劫灰难辨，目前受用，正宜一蓑，一艇坐啸，行歌于白公，堤上真达人，乐事也。。
与王云来居士
日者辱，携诸君子过我觉，阔别数年，道谊无间，但又斯须别去，胸中未免着，一悬想谢康乐，既肯入社，何尝心杂远公慧照，必别有见康乐病处，愚意谓但肯入社，心便不杂所恐，寻复出社，是为杂也。苏长公白太傅皆坐卧，此道者也，诗文具在，可想见其风致，虽然，尧，舜与人同耳，二公岂别有地位，逞其神力，所谓有为者亦若是已，扇子 跳公案，敬依来 ，聊下注脚，果得寒毛，卓竖则云门大师不远矣，。。
复詹曰至
岁莫于禾中，得手札悉石隐忍，徒之近踪，接筐篚，殷勤之雅贶，云山非隔烟水，非遥矣，来笺一幅，如命书，复愿道座以摩耶？视亲以迦文律己出尘之念，不油然乎。。
谢钱塞庵相国
伏承阁下，隆护正法，眷顾野衲，何日忘之？前祇领香积，遂登大悲阁，瞻古像，过放下庵礼，达祖见阁下经画措置，真得一切事，究竟坚固者矣，阁下其契佛心而行，宰官事乎？梅溪一勺，昔年法会之盛，实赖缘起所恳，大序为冠，乞赐允裁容日，踵领解维，河干肃此布，谢不一。。
复黄坡蔡遁翁
廿载暌违片时，宴坐增遐思矣，委以挥洒，藏身无地，以副尊命，拙而且俚，惭恧，可胜言哉！善为我覆感，甚感甚。。
复柯敬明
近得寄札，知在粤中，建功立绩，且能克究己，躬大事，甚喜甚喜，然此事虽觉有进，步须发难，遭想庆幸，想触境，逢缘十分保任，骨还父肉还母，认取本来面目，此初进门句，不可认定，若要到家，直须向肉未割，骨未刳时，着眼棒，下消息始得。大彻至嘱，至嘱诗颂一一目之，若珍重加鞭，他日更有好处，倘因缘不断，再得晤面铁甲，传灯，是所愿也，。。
与倪伯屏
春初过梅溪以院事，逼勒未得于寒香，中专候道驾兹来，葑溪葵榴，烂然而驾，又适回府晤会之，缘或有时耶？法当末世，朱紫混淆，即高明君子，每每务虚热中，冀称僧圣尽情埋没，一点良知座下乃慥慥，躬行区别稂莠，明镜当台佛魔，各还本形，此不独末法，金汤实希见之，优昙钵花矣，西华鬼窟，翻去佛土，庄严将必有日，感激感激，然首座专候吃，杨梅，能如期入山否？倘一苇杭之犹得于静室中，俟开襟快谈耳。。
与诸合甫
形神日敝法，运日薄曲录，床龟毛拂，渐觉无味，惟故交相值，开襟话旧则，乐与晨夕，此近况也，胜公来，得手札，辞意殷殷，恍若晤对于玉峰，兰若中时节若此，赈饥为急，务仁者之心好生之德，拔苦与乐亦何多？让于老瞿昙耶？力行可也，旧谷不登，檀施绝少，承惠犹在涸辙，得润斗水所感，大于河汉，谢谢不一。。
与葛瑞五
春初过梅溪，又过嘉善，游钱园半月，闻公亦入西山看梅，赏心是同，溪山各异，念之，念之所云，华严宗镜学佛者必由之，而法性始宽，波澜始大，得一星子见，便自坐地，见太宗师，垂手接人，言语不一，呼为葛藤者，此坎井之蛙，未可语天日也，娑婆称缺陷世界，儿女之缘或未能从心，则当以佛法为娱，消烦恼破，幻梦绰绰，然使青山白云常在胸次，何待他年始作汗漫之游乎？舟次吴门，作此相寄，葑溪斋中，尚有十日，留公盍归乎来。。
与叶岳心
饥馑荐臻，法社冷落，衲子驰骛，拒之良难，流水行云，非无定踪，亦息肩，一策耳。日下偶，又舣舟葑溪，开箧读，除夕元旦二诗，触境命词，皆得性情之正，虽然，沧、桑，自古何常，此是彼非，不若两忘而化于道，诵金人三缄之铭，喻风人，明哲之旨矣，缘事固无应者，时节艰危告匮，何啻小家，然与其爱妄费，倾千金之橐，不若踏实地下福田，一粒种子明智者，或点首焉。。
与陆平叔居士
客岁两过高斋，叨法供齿颊，至今犹香也，所谕宗镜一序，碌碌中每念之，旋失之春，仲桃李芳菲之际，不幸得一疾拘挛，逼迫不可以言幸，因得疾，而杜门谢客，得闲得闲，而序斯成，虽妍丑不自知，然谓有此可以报命，病之能益人，亦奇矣。不独此也，忆向之行，脚时多病，以病求脱，生死愈切，以其切故得 地一声，出世时又多病，以病而常念静退，念静退而畏结援显者，于今思之，盖初病者策，我见道也，厌苦不深，求道不笃也，末病者牖，我知几也，所谓树高招风，晚食甘于肉，安步稳于车也，人未有生而不病者，乃世间则卜筮医药，嗟叹呻吟，徒病而已，若因病而生，惕励则病，未尝不进乎道也，此学佛，人之病有异乎？世间之病也，足下学佛者，偶笔及之。。
懒斋别集卷四(终)
嘉兴大藏经 牧云和尚懒斋别集
牧云和尚懒斋别集卷之五
东吴 毛晋子晋 编阅
鄂州 记室智时 较订
文(戊)
书启(下)
复京口鹤林诸护法启
某启莲池竹院，仰赖金汤，蒲质柳资，恒多疾疚，计出山以月余，徼过溪之日，望衔惠不浅，于心有忡，捧观云翰跃然神往江千切激，冰机卓尔，道通方外，空山岑寂，踪迹可藏，古树婆娑袈裟，得荫稍候，却药炉之煎沸，遂当亲尘拂之，玄微肃，此布诚伏，祈垂宥。。
复雪窦石奇和尚
无隐还山，附致数字少叙，契阔其间，虽未述自闲，侄来禾弟以病却，天童之命而弟近来困顿衰苦之状，悉达于吾兄前矣，岂意前字未到，而慈命特颁，教诫累幅，读之不禁，涕泗，夫以天童祖席之重，先师法道之尊，海内景仰，至于今日，住持虚位，为之后者，不能勇往，一肩担荷，世亦何望于有其后耶？况烦香山，持命冒暑，匍匐真如，吾兄耳提面命，乃复晲而不顾，弟亦何所逃罪？何颜以见吾兄，因是寤寐转侧，不遑安处，三四日间，微细筹度弟之生平，颇自知矣。一木难支，大厦且弟，又非一木，直枯木而已，天童之事，非小小因缘可支持者，非两月，三月可了事者，非若他刹，泛然可退，步者众，必以多计时，必以岁计，纵弟拼一病躯，入山领多众而住，长时万一外，缘不就进，又不能退，又无计其时，非特取辱于弟，而祖庭系之，先师系之，诸护法系之，而吾兄亦系之，以此自量，敢前趋乎？此非弟固执多虑，吾兄当怜而察之，弟之病状，支离颠蹶，尚未暇计也。所以百丈清规住持，有二事当退院，一以病衰，二以阙外，缘以此思之，主大刹者，非具大福德，人莫能前也。弟今实实病衰而又薄，福有院当退，乃寻院而住，自知之明，亦安在乎？惟兄以天童，勖弟亦愿以天童量弟，弟思古人，亦有同在师门，而外缘之丰薄，各异材略之短长各异，要皆随其力量，初不强也，所以道吾听船子之优游慈明，笑谷泉之散诞同其志，不必同其力同，其法不必同，其缘弟不肖，敢仰攀先德，惟吾兄大慈，勿强驽骀之走千里，樗木之使绳墨，则深知弟，亦无累于兄，且无辱于先师，使弟随缘林下，终其身得全，其人皆兄之赐也，仰望孤峰，不胜感激，惭愧之至。。
再复雪窦和尚
弟近来饮食大减一夏，唯啜粥延息形影，偃蹇取静，梅溪香山所亲见作书，复兄香山见之有愠，谓若是不敢归，其持兄大议不可少，抑朝进暮入，左鞭右策，弟亦无如之何？三更起坐，床席自思，香山岂故相逼？乃出于不得已，兄岂不念弟耶？亦出于不得已，因念先师，复自垂涕细思，我固不肖，若不一往似断，不容我静坐过日矣，因是许香山行虽行，但尽弟入山，一念其因缘久近，病态颠连，吁，亦遑恤于后乎？惟兄怜弟不得已，狼狈从命，凡山门最要之事，乞先调停斟酌，望之望也，向后弟或不能久留，亦乞勿过，为督贵必始，终为山门作主，而更择人，惟此二说，弟虑先言之，兄必担荷之弟，则敢行，不然，再请尊议，不敢前也。惟仁宥之不尽。。
复温州法幢大士法侄
七月流火，闻道驾高栖乳峰，中秋对月，承华翰远，招太白因思道座世出，世法打成一片，于兄于弟，不分两家，切感赞叹之劳，仍思瓜葛之巧，佛曾亲嘱，天乃笃生锡振，曹溪在先无让，彼一宿觉，苇杭甬水，于今自信，是三生缘霜叶红黄水，天澄湛图良晤也，敢愆期哉？顾倦鸟之，迁乔私欣有托而白云之出岫，自愧何心？谨此奉复曷胜怀企。。
寄朱近修
梅溪放舟，闇伯与公握手殷殷，不能遽别，盖道谊所钟，非一日也，廿一渡钱塘，喜与林公可任，今衣缁称法，幢大士者相值，途中盘桓，不甚寂寞，且越中诸山，红叶离披，供人眼目胸次，亦甚开豁，抵明州谒道台，协府方外之谊甚厚，又晤林公殿，飏者言与公相善，再四询，近日行履，不得不以实告之，初，二入山微雨，忆所叮咛，略去繁，式敷座说法，稍存一时，扣击之意，诸缘颇顺，幸无怀念，但众多钱谷，有所不充，然亦付之龙天，德明见以此语，倘得长生之缘，一就坐卧，更觉为安，因悬崖归附，此不尽。。
与范遵甫
古南栖迟数年，贫交而甚，知我者莫如公，倏尔南行，踟蹰之怀，固难言矣，幸秋杪，霜清万山，爽气遥来逼人，差慰征途，萧索之意，四明，秋成大胜，浙西山境亦甚乎！静岂非时节因缘，偶相值耶？别来弥月，公必以我为念，以此报公，庶几可无念耳！悬崖有母，不能不归，彼念甚不欲归我，不能不使之归耳！。。
与周公贞
匆匆南行，不及与足下竹院深谈，依依之情，动于肝膈，有非筝，古可尽者，塘栖舟中写一扇相寄，想到矣。噫！人生天地，固如逆旅，其来去，若先有定缘此，不知属何人？主握亦难，思测者矣，老当家置骨之所，令伯辈曾有定议否？倘如旧主入天童，则明年候诸公，顾我于穷山深谷也。。。
复道峰木陈和尚
中秋后，拟之京口，道经吴门，再领清诲，因贱体困于人事，遂不果行。心甚怏怏，九月望前，梅溪发舟月，尽达于甬东，晤王念翁张协府，承以护法为己任，命中军及经照二司护送行李初二，到寺人情皆愉悦也，独念法兄远在千里，不无溪山各异之，思二上座，至知行，锡在娄东，与吴太史王奉常诸君子为法，喜游引领晨风，殊自慰耳，太白巍巍祖庭，加以先师经画未肖，万一继兹法位，时中恒抱惭恧，兼之山中，旧规荡废，苟逸群习既寡，悉檀复虚库廪草鞋，虽挂如趋役，公庭打一到，字久近之，缘毫不敢必伏，蒙垂嘱，何日能忘愧，茕茕病躯，膺以大任，未免举措惊疑，致悬长者之虑耳，。。
简姚益城中丞
癸未春，仲忆趋丈室，以聆玄诲，未几，沧桑变迁，人事代谢，念毗耶？老人入，如幻三昧，劫火洞然，须眉无恙，喜慰喜慰，数年以来，谢住持事，惟随顺病缘，煨铛觅隐，俄大翰远颁命主，太白度德量力，何能上副台望，第有先师，庐墓在衔命入山，遂结冬制众广，事繁不遑，躬候无任，神驰。。
与五磊颖石法侄
先老人从心之年，会下英材，肩摩踵接，当不让古大沩，其时吾侄在众中恂恂，然规行矩步，深自韬晦，似不能言者，今日观之，其逞雄心，争长技者，皆渐澌没而临人天，嗣先老人之响者，皆昔日似不能言之士，呜呼！天之造，就人何奇幻如此耶？古语云：三年不鸣，鸣则惊人，三年不飞，飞则冲天，彼世间法尚然，况续慧命继法位，其可以刚戾之气，一例冒取乎？殆不然矣。求之于吾侄处，众住山出世，则衲子知所劝矣，初入太白诸事，纠缠未遑，过慈一谈，夙昔数行先至，晤面之期，有待于春也，。。
与超果破颜法侄
初入山中，诸事冗冗，不及与吾侄从容一叙法喜录曾略阅之，赏心快目，但不妥处略一裁，削其语意圆满，处用朱笔圈出，既受心托直笔，想知我也，外所欲言，朽与令先师亲近，先老人无不年深，岁久而受记，嘱即吾侄亦然，人所共知也。今若后生晚进，虽少有机致，必亦使之深根，固蒂则可，不然，恐摘时太生欲其味厚香飘则不能也，不辞附致，幸原之。。
与徐心韦侍御
叨供入山，忽逾月矣，缅想维摩，老人以众生病而病，然众生界本如幻，如梦病，性亦安在乎众生，既本空寂，则病病者当不必医药，体平而神固矣，第室中一榻，不免系我山林之思，岁将暮矣，山中承庇俱安，然望移玉，一过泉石，更觉蒙光，想在春风，芳草时乎。。
与江宁刘觉岸(居士留心祖道在金陵著有如来纪略以摄同事)
千里神交，一回觌面，原来是家，里人所谈，皆家里话，不觉喜慰生心耳，佛祖顶 一着，非般若夙薰，信根成熟，莫能趋向，幸保任之，津梁末法，何莫非黄面，老子儿孙觉，方其袍圆，其颅者为拘拘矣，天寒人，寒时临长至尊，寓能有地炉煨，黄独紫芋，如山中受用乎。。
与詹曰至
贫衲衰败之年，筋力无能远游相看，两不厌，只有敬亭山，输却居士一筹矣，乃客秋又被业，风吹入天童，真所谓祖祢不了，殃及儿孙，今冬期告圆，子禅在左右，欲为众归里，持钵，斯亦后生宜行之行也，便中特草八行附讯。。
寄祁骥超居士
山阴道上，冒雨驱驰，未得信宿，高斋细谈阔，况饱饭即行，耿耿至今也，开岁佳，闻名卉生机，萌动幅巾，宴坐禅观自深，未审宝掌山主曾来相对否？谨托数行，遥为问讯住持之，缚一时莫解，冀得少暇，图造山庐，以领幽趣。。
寄倪伯屏司李
禾吴甚近图晤，虽切往来，每左掀髯谈笑，于今三年，溯洄之思，何能已已？客秋事出意外，疲驽之足，复驱长途，抚镜览形自笑，将来作何收拾？门下闻之，亦必垂愍，兹因平岩出山，特附数行。。
寄报恩浮石和尚
客岁蒙遣书梅溪之上，拜领大贶，遂尔渡江，未及告行，有罪有罪，山中祖席，体局既大，勉力应酬，幸一冬帖然，过去病态日增，将来之缘，难定月日，如行长途，尽力而休耳，开岁草木欣欣，因时触物，有怀道体，缄书遥讯，彼此衰老，更觉含情，北望依然，临风神注。。
复黎太冲居士
将老鹤林，复主太白倦，飞知还人，不如鸟真，无奈何也得教知高年体气亦畏动喜静，况春时寒暄不定，室中正宜摄养尊媪，临行，从容自在，信佛之验矣，。。
复吴北海文学
自舍极乐，神情日衰，念及高谊，肠九回也，天童义不能辞，随缘一住不过了，先老人公案，投老一枝，想依鹤林，杨子相隔不远，其时晤言，又想便耳，尊翁护法闻，赐瑶章至今未到，想念想念令公子从福慧中来，雪窦老人，既名曰超鼎，今字之曰慈立，二慈之祐，必成立也，。。
复屠闇伯
自入山中，碧天红日，忽生忽落桃花，流水又复杳然，想君子之仪，未能即觏，忡忡不自安，岂如悬旌摇摇而无情乎？深感远慰，益我遐思，梅溪竹院，不知何日之缘？再同箕踞耳。。
复郑子康
法缘久聚，情想随之，情之所在，即道之所在也，第当因情而念法未可忘法而趋情，法乎了生死也，空所有也，入正见也，公学佛，既勤时中，宜加精进，与法相应，去古不远矣，不必以形骸为累，告而不得缁，其服也，即使桑榆晚景愈，当以法为念，知命一偈，南行时失稿，今当续刻闻而兴起，或有人焉。。
复范子遵甫
不揣衰病，领大住持，惟我故人，知缠缚之苦矣，悬崖来近，况半得之于彼口，慰慰所寄新什何真切，而婉丽耶？聊尔步韵，自感且伤溪，上梅花春风，不肯留住，奈何奈何！近修忽遭丧，变愁苦之，怀知莫解矣。然死生之关，非设一日，觑破亦只平常良友，当以此语之，庶几一解。。
简孙孝若护法
念别已久，积想日深，客岁在禾，忽闻春雷动地，不觉舞蹈生欢，盖金汤明良会合之时，即苾刍泉石，依凭之日，忻慰之情，有不期然而然也。但以萍迹无恒，道途修阻，趋候为艰，因草数行，谨命禅子远诣毗耶？用展心素，悬悬之私，惟冀台亮。。
寄严髻珠居士
辛卯，一晤，于今三年，冷观世间，真如梦幻，道座种性既相邻，于佛祖情谊，又笃切于山林，知至至之，知终终之，则今世之杨李也，兴亡治乱，寄之浩歌，成败利钝，付之流水，是所望焉。前月上已登，四明巅，晤雪窦老拳，拳以道座为念，适于案头见所惠，图章古法，劲笔殊未见也，自思忝主长庚，亦冀得此，以开眼目，敢乞斋中得暇入，游戏三昧，以满所愿，感之甚也？。。
答陆葆翁
一叶海东故乡千里，每念及诸亲旧，心忡忡也，盖近则忘远，则思人情所必然，非游方外而不能弃世间所习耳，喜吾丈，年高气旺，为学不倦，贫同原宪，乐过颜曾，宜大人君子爱且敬矣，不佞未及甲子，齿堕眼昏，大刹谅难，如期终役，倘得弛肩，旋归故里，与吾丈把手，濠梁叙四十年，知谊亦快事也，。。
复芸居玄若老友
弟入天童山事冗冗，无古宿之大福，大德以御龙象，虽寄托一枝，又无鹪鹩，飞控之适，徒备员法社，两无当也。承远为存念，感愧感愧，坐思三十年前，芸窗竹榻，静夜清秋，促膝谈笑，佳境未移，浮生皆老，造物小儿变弄岁月，真无奈渠何欲奉教？言自不知在何时？敬老居士道，谊殷殷，虽不出户，而山中云水饱餐香积，咸受其赐，具有维摩神力矣，世谱一序神衰笔陋，黾勉草草，第不敢违，尊命耳。。
复顾敬修居士
三佛之地，向称甬东，况太白插云：清关隔世，诚别一寰区也，满目青山间啼黄鸟，忆在葑溪，蒲团相对，正此时耶？何良晤之不多，得也神往，神往西来，一事本自明，现苟用志不分，求方不杂，便容易，入手道座信，根非一佛二佛所种，宜于此生千了百当然，当留心返观，动成两橛，时幸勿自画，奋然着力，水穷山尽，方知瓮里，未尝走却鳖也，望之望之。。
复泯岩空林大师
弟之太白也，出于无奈衰，慵之躯勉强，应命诸事甚繁，兼之时荒世变，厨库空虚，檀信寡助，容众为艰，不过随缘而住，充一时焚扫之役，若云主大刹继先宗，光祖庭则惭恧无地矣，彼此衰老，每念旧交零落，无几在近，惟雪窦兄，然既受住持之，缚又土木经营，已当暮年，求作闲人，殆不可得，如吾兄者，白云清风头，头自在此弟，恒思聚首，促膝而又不能得徒寤寐，转侧而已，二友传，蒙已入览，同参之谊，略见于此，达兄竟成，古人增我哀惋，自旧冬至今未尝不询问素所相识，及在奉之法，属皆云，莫知其踪迹，其徒四散，惟庭柏在求其骸骨，乃不能得为庭之心，应即于师子林买几块砖设一小穴藏，其生平语句，爪发衣履，外立一小石，表以法字此庭所宜为，倘到兄所，幸明告之，在弟力虽微，数金之助，必为设处，此不独安，达兄之灵，亦所以安庭柏之心，慰同参之念耳，长夏山中绿阴黄鸟，深望把臂，数日，又恐鹿城初还，更加跋踄，尊履不便，未敢擅启，或足力稍健，乘兴欲再登，先师庐墓，即乞脱略，入业林格式，从者五六人，一杖一笠，翩然过山，弟亦不敢以丛林，礼数日夕烦渎，但得偕行，清关并坐，隐盖同上，玲珑开襟，谈笑倚松，啜茗坡公所谓与子成三老来往，亦风流，亦希有之乐也，。。
答钟雪缘文学
道座信根甚深浅浅淤泥，何能碍莲花之，芳洁古云：百千法门，非信莫入，既具信根，当随此信直前，时不待人，当乘此时勇猛道味既浓，俗缘自淡正，不必委以他日耳。托在道爱，不觉书及幸谅。。
答吕幼安文学
梅溪往返，常泛木兰，太白栖迟，不离竹杖，水山既异，劳逸相分，老居士当惜我，暮年之苦担耳，迩来道，况知动止平安，为慰梅溪，分太白之灯，不但嗣山朽而先尝，老和尚法乳，然自先师入土塔上，未到世教，尊亲法门，祖祢一体无间，似不宜置之度外，日下痰症，或不能行，可行不可诿也，晤时乞一言之。。
柬道台王念尼
僧无恒产，糊口四方，云行鸟飞，无所累也。虽然，孑身则可，居大刹临广众，则未便也；有产而差役之扰，不时应点，方袍圆顶，出入公庭，此又未便也。寺中有田蒙台，护念此立自运碑，德泽与香火，千年永永矣，今因大造填图，三百亩为一户，寺众闻之忧虑，遑遑仰乞台护审役，乃一邑之公，或念天童山为历朝祖庭，不入此例，使云水僧众，安心泉石，不以差役而乱禅定，垂庇之恩，真莫大焉，临楮惶悚，万祈台亮。。
答莲花峰了源法侄
太白一脉虽支分派别，然总之先老和尚儿孙本一宗祖，本一门庭，奚有间耶？但愿荷法门，担子孤，孤迥，迥使一切人瞻仰，有分倚傍无门，不询世俗，随波逐浪，此不独令师和尚而先老和尚犹在也，种田博饭，正古人家风，已及农时，宁不料理，莲花比用侄云山路近秋成后，可来新塔上一观，从来住山人，两手空空，但要行即行，不必念入丛林，用多少供费，以在同脉不作容语，幸原之。。
与孙非台
法运日衰，病骨日懒，得读乎教如坐莺啭谷中，对春风耳，令郎恂恂君子，天夺之年，古人天颜冉祸，夷齐之疑，真莫解矣。然性空缘，会摄尽世，出世法，观性空解脱，固非牵恋了，缘会牵恋，具有解脱，伤悼之念，即归根之旨也，辱叨下问，敢此奉唁，诸保爱为祷。。
柬陆哉生
久不奉诲，怀念殊切，珂禅人来，述道驾当春风和煦，欲南渡钱塘，东游太白，忽复春暮，伫望加殷，令兄平老，竟作古人，世相无常，圣贤莫度，不无感且哀也，所喜菩提种子，深培固养，遨游众香国定矣，独念道中失此，知交为恨。。
复耿玉齐道台
庚寅岁在禾，闻檀越莅，浙东大作佛事，即念曰：黄面老子付嘱有在矣。兹备员天童，拟草数行奉屈，舆从复念檀越作津，梁开度门，处处为不请，友今未即过山中者，必政事有未暇也，兹辱颁大惠，敬领，敬谢所喻，唯此一事实，乃释迦老子彻底，为人句药，山云：皮肤脱落尽，唯有一真实，盖本此也，苟不知见，尽命根断，脱尽廉纤，卒难相应，灵岩曰：但参话头，然参话头，古人虽有成说，而所谓话头初不泥，竹篦子狗子无麻三斤，乾矢橛也，道峰云：古德患学者将心凑泊用意，抟量将个没义味，话塞断渠，情思解路，此亦古人方便解说，就此而论，只此二句，便是情思解路，何为没义？味话耶？要知灵岩，发药不中，檀越病处，道峰注解，固欲引檀越跳出酱缸，不觉又推入醋瓮，若只倚墙靠壁去，要得脱洒，得大休歇，诚为难矣！今山野亦不教，檀越参话头也，不教檀越绝义路，但自思惟种种公案，种种道理，说得解得，因甚此事，未得洒然，胸中有碍，但如此，自审自问退步推究，当推究时不必去计，贼计子计如何是法身？如何是转身？但隐然愤然，要求个倒断畅快，此便是直切真正相为舍，此别无相为也，待倒断时，乞示一倒断，消息山野，再进言耳，信笔奉覆深，祈照察不备。。
简道台王念尼
恭惟大护法现宰官，身为如来使藤萝之下，块石枕头，受庇多矣，兹闻荣擢，行旌有期，忆想光仪不胜，恋恋所仰，慈愿弘深，神力自在，垂文殊臂，过一百一十城，则海山一带，祖庭犹在天，眼中仗为振刷也。。
答玉峰玄佩二法孙
久不得信，自恒忽来，乃知在大阳山，结茅也，得月既多，虎狼，出入不便，汝师之塔，移出亦可，旧冬既到，绍兴，宁波近矣，该入山一次，虽有疾，不可中路返也，一瓢在山，虽志无他，想当思汝师嘱托之意，非仅仅单守，灵骨而已，念此可不大发勇猛操履，己躬下事，他日，钁头边觅一个半个，以答其意耶？。。
简韦海梁刺史
古人学佛，无不先以四弘誓如道，座一片笃，护天童之心，此大，愿王当于文殊普贤大人境界中，求泛泛者，不可同日而语也，忆岳降在迩，缘入秋脾气不佳，旬五之期，弗克果耳，西堂圆子，特命代讯，棕扇一偈寄，三令郎为他年之征，鉴入为荷。。
简耿玉齐道台
秋霖洗，炎山窗，兀坐念老，檀越在西冷，渡树精进，幢研佛法要，同此时节，道体必卧，安觉安耳！老檀越智种，夙深愿门，今大现宰官，身当不啻一佛二佛为授记也，因缘时至此事，蓦地相应，尤山野，所望日用，应酬乞猛，提撕铲去，所知直期撒手至祷至祷。。
与李明远文学
山中兀坐岁月，粗遣恒念道履，知平安为慰人之生，世耳目对待，不出五伦，待必有道，各中其节，世间法也，出尘一着，须向有生已前讨个分晓，出世事也，然不可尽绝世，缘走向虚空，然后为超耳，但世缘姑随顺之实，知其种种皆幻相，未生已前一段，光景必要亲知灼见，寻见根蒂，日用应缘时断不忘却，所谓居尘而出尘也，然又不得以道理心性注疏之一注疏，便无交涉矣，。。
与朱养明
春间闻令叔母之变，知怀抱郁然，意谓有闇伯，遵甫晤对，可以稍解愁，虑兹忽得，遵甫之信，不觉顿足扼腕，舌噤而不能语，情塞而不忍思在我，尚然知公凄咽，必倍矣。人固有死，第心契者，天忽夺之，斯为可悲耳。欲作一挽诗，心思怔忡，一时恨无头绪，太白栖息，忽已逾岁，以列祖之光，檀施奔走，日供粗给所不容，行坐自得者，宰官出入耆旧，安顿田税，经心执事，进退苦无精神应接，过此一冬切，思退步梅里住久道情之所钟，或另觅数椽，并谢古南一席，庶几闲云，野鹤烟水扁舟，晚景可以优游耳，公其以为然乎？。。
柬屠闇伯
孤踪南来，与木石俱倏尔，凉风改候，玄燕舍巢，不无引领怀旧之思，况颁翰教心，弥忡忡矣，遵甫竟作，古人念其生平学饱而数奇，兹又夺之年，造物小儿真无面目，何忍？何忍闻相知，皆为痛伤，举有赙赠，且路人亦为欷歔，善恶之天，又若有定也，人生无常，飘若陌尘，自古英雄俊杰，透此网子，不得作有情痴，某念及此，拊膺长叹，曷能已已？一竿一桌，来往溪头，常与知心者接，晚年乐事，无过此也。遵甫，今舍我而去，社中少此一人，能不悲夫。。
复李端维李武曾昆仲
忆与贤昆仲作别南行，不觉又秋风落木矣，垂老之年，不应复肩重担第，以祖父创业为后者，义不容辞，尽其心焉，而缘之久近，不可必也，。。
寄松陵包孝廉
敬启甬东，为三佛之地，太白为五山之雄，赢病枝栖，衲子云，赴愚侍子，生为众发心，持钵贵里，承门下一见而心许之，不惜鼎言，唱为领袖，此枵腹苾刍所仰望，维摩神力，移香积于刹那际也，惟是秋霖骤作，禾穗如僵种福，其谁不愿破悭，未免有辞，更冀妙用，随时德音，沃众知足行内，岂敢定疏册之短长，如来藏中秪，欲成施心之终始，众流成海，篑土成山，白粲，乞转朱提，恐道途之难，致香饭，用作佛事，欣法喜之，遍充谨布衷，言遥讯函丈，统祈道照不备。。
与钱福先民部
恭惟门下，桑梓同乡，云泥异路，猥身林下，幸闻旄节南来，翘首江干，未遂尺书，北讯然不佞，忆在破山时辱，令先尊眷顾叨，上府供亿，则门下乃不佞之世，护法旧檀越也，侍僧乎岩贸纸印经，乃蒙批示渡江无阻，推仁念旧之德，曷能忘耶？谨勒八行布谢。。
与朱近修
客岁雨雪，何太多耶？山中榾柮火，虽余重寒，逼人腹痢，顿作至今未瘳，公之近，况想平安耳，古存老马，不取长途，天童长途也，疲足何能久？驰骤耶。。
复南涧晓庵法侄
入春多痢，体恒不佳，毓之禅，人持扎来，知不忘，二十年前，旧情也，阅刊录二册，孤硬稳实，第周致人情，宜略为带过，不可太凑泊，恐向上文字，渐成俗套，忝在衰长，故作此言，想知我也，。。
与理融禅人
来书云：在老和尚会下默，默有所得，但发挥不出耳，今欲发挥当放下，茶汤进山来。。
柬韦声玉刺史
春光忽徂，绿阴满径，闻驾莅治，颙望入山，话畴昔也而不意僧来候迟，宝舟旋发，悬悬之情，直随南风而渡，钱塘，虽然，溪山两地云，月一家祖庭，既尝在护念中，则西湖太白未尝隔一线道也，。。
柬耿玉齐道台
岩栖云卧，隔断红尘，恭惟老檀越顶肩宗社，津梁世学同尘而出尘，即世而超世，每以为怀耳，桃花流水，已逐春风，绿树黄鹂，时宣妙句山中受用，对触良多，杖履幅巾，惠临幸甚。。
复五磊颖侄
昨从白云回，闻吾侄专人来讯开缄，知令师应请于齐，令行吴越，古人自北而南，今自南而北，法运其有时乎河，汾之道新于旦夕也，。。
复王言远
不佞衰且病矣。复备员天童，出于不得已也，承注念何以言谢？惟愿于援济之暇，扩此大事因缘真维摩之身，如来之使，所谓曹源涸而复涨，觉树枯而再荣，其在大权菩萨，弹指间矣，世出世间一锤，打就岂隈岩傍壑自了，汉所可云喻耶？时节因缘最为难值，期勿失之遥望，遥望古南，耆旧零落，不佞衰败，无取欲振刷之，尚俟清光，重为照摄，庶几创业之劳，不坠于地，尊意当必念，及于此柯，守备初亦寡言，喜于此道，勇猛信入，遂觉有欢喜处，此愚柔明强之验也。拙刻四册，以备禅喜之乐，其一致柯以见远，怀。。
复朱近修
春间感痢之后，自顾形影，大非故吾而住持之，缚一时难解，然梦想已不在千岩万壑，而在一桡一艇矣，公之念我，诚得我心作意，山中有早禾，可以安众，凉风秋月，可不愆期相对于桂香，丛菊之畔，谈衷话旧耳，惜遵甫不及见闇，伯不遽回，寥寥莲社，可胜惋，然言远在远，慰我好音，知彼无恙，差足为喜，人生去住，固其命耶？。：
复柯敬明居士
自前年得书，知于此道有信人，欢喜处诗，偈天然，乃知学佛种子，植来已深，不觉遇缘而发耳。今又承远惠香仪，言受教不忘，发愿世世在丛林，扫地烹茶，好即好，也只是柯道人，太煞讨便宜，一笑。。
柬杨九春府尊
春服既成，水流花谢，恭惟道体游衍，天和福祉，胜常也，某卑栖山中，恒颂仁德，兹具拙，刻用呈郢正，伏乞慈览。。
复白云鹿门大师
数年阔，悰到山一罄，为快所论，一回相见，一回老能得几时为弟兄，此中不觉惕然，非出于至情，何以及此？吾兄高年，宜颐养深云，弟若在近，再当奉教。。
柬马培元护法
荒院促膝，不觉五稔，想念光仪如在天际，客冬承惠晶，章明贞之德，感佩而不忘也，兹以恒慈，禅友便附楮，遥讯凉风，届节万山，秋色，倘驾有意于乳峰，则太白在咫尺耳。。
柬雪窦和尚
凉风徐来，山气晴爽，遥想法体，必然清快，弟为夏间亢旱，日夕郁郁，倦亦随之，喜无大病耳。有魏太生居士极，道气以医术行于郡，其针法，更熟为弟，去数年，颐间之风胜于服药，久念千丈，妙高名胜，欲来礼足，因与作数字，或山中有体，中不佳者，亦可一诊视，其药可尝也，有僧自杭来见幢，公渡钱塘，与之对语，片时而别，乃六月二十五正，古音在山时，未审知此消息否？并闻。。
复与么时书记
病态日增，衰相可悯，幸其生，恐非福也，山中得雨后，神情略安，深思遑遑，汲汲作粥饭，主何有了日法，运之降顽怠，成习向之说，西来大意云乎哉？中夜彷徨深怪，脱此窠臼之无方也，秋冬之交，枫叶如花，将作雁山之行，一看龙鼻水，是后当收视返听，长揖保社，课西方佛了我，余生闻之，想当二笑也，。。
又
休庵回山，知休夏处即定光，古佛现迹之所，他山之泉，堇之美者，必饱饮矣，户事若得中尊，果如复周畏翁之言，海众之幸，当即与执事商而行之，秋风凄清，草木变序，想西湖之胜脚跟摇摇，公即西行相会，必在杭，苏之间耳，。。
示石隐珍徒
今秋忍可入山，得十月十六日书，知此书乃旧冬所作也。其间宣城风景，大概见之，但又住一新，庵刀耕火种，正古人行履宜耐久，忍守便自不同，流俗法运日衰，浮嚣成习时，诫门下人不许着红履拈白拂，出入市廛，摇摇摆摆，见笑明眼，若不遵训，非我弟子，汝亦合知凡百谨慎，则千里之外，如在我侧也，嘱嘱。。
示西华玮首座
阅字知两年山境，人情古冢，幸平佛宫，宜复第，不须以丈尺轮奂，夸如云栖，小小几楹，不惟念时世之艰，亦称此山之局，此当以吾言为准，勿惑于他言可也，佛智祖塔，亦宜豫择左右一片土安之，今日之所以有道场而不至泯没者，先宗之道，力所持也，吾衰矣，匡众固非久，策语录刻完，纸价甚贵，印寄一部，当好藏之后印，恐不继耳，。。
示睿能上人
破山一聚，屈指七年，知参学之志，未去于心也，但人生有涯，世路无尽，何不趁色力强健，作个猛烈，男子一决，生死之疑，以快平生乎？因恐可还吴，直笔附规，后生可畏，望之望之。。
示印象知客
两三年来，闻在法华山结苑，不唤汝入山者，恐汝住处初构，而中止也，然住静本非快活，事乃埋头操履，己躬一着，使长养成就也，古人木食涧饮几十年，煨折脚铛，乃是标榜，今人不知每每过求称意，要富足，要徒众要人知我尊我，此不若不住，静也，即住亦不安稳，今闻数椽，可蔽风雨，当励志耐性，甘淡薄待己，要严处人要和，见人要谦，便是安稳舟方也，。。
示法平书记
六月中有此山，戒子还吴，手书一字，曾到庵面会否？法运日衰，保社多事，有意思人，正宜埋头，过日冷看，好事走名者，真如渴鹿奔马，罔知休歇，想念古风最堪悲痛，此等流，不若三家村里念一句，实头佛耳，于禅何取哉？。！
与詹曰至
忍子之来，贵郡也，虞其人境，生疏佳山佳，水或难驻足，乃承道照四五年头，竟成一住，庵人兹来，太白极道，贤昆仲护持之，深雅谊之笃，感激感激，禅风日弊，世波日下，石隐，又不知作何状也？呜呼！溪山千里衰病，一身陟敬亭，晤同道，未卜何时。。
与徐心韦侍御
得依道照，洒扫祖庭，宜久处其席矣，窃以人之禀赋，允有分限，孟公绰不能为藤，薛大夫，殆非虚语也，兹衰病日增，照理只身未暇常住事繁，何能料理乎？坐是自当出山，更择贤者，则在老师兄出手眼而已，谨命执事持情，上闻不及走，候者濡滞之间，即致葛藤。。
留简报恩浮石和尚
阔别甚久，思得一面，因鹤林促去，故不能在河千候兰，舫耳山中，事已嘱诸子微细，开陈不烦过虑，但丛席久经废弛，必先摄之以威，使顽怠者不敢作蠹，济之以慈，则善良者皆效力矣，即此，是入门一诀，惟留意焉。。。
与倪伯屏司理
夏间闻尊体违和，弛却天童担子，便思过候，不意山中尚有余事，缠绵，遂不果行。与平岩咨嗟者久之，殚公闻，亦患疾人，生壮年一去，血气不充诸病，来寻使人，不知不觉无常之相难逃，释迦老子所言可慨可慨，二大士之慧眼，必先鉴烛矣，山野之病，屡屡增出不止一种，古云同病相怜，不知维摩，大士何以教我。。
复金子乾居士
酉戌之岁，两晤道范，嗣后孤踪，萍梗不接，玄论者久矣，所谕万寿山，事有始无终，固房僧之习山野，谓止澜既作法门，中人自可拂衣，始见高尚，若立两争之地，与房僧何异？然万寿古刹也，道座之执杵，摧魔宜如此，止澜或陵人傲物，不宜如此，道座如此，正见护法之切，止澜如此，不无招众之怨，承道座，护持止澜山野，自宜归德而止澜，叨道座之庇肆无法，品山野，其能忘言而不一诫之哉？三讽来谕善者，好不善者，恶固美也，乃若因善者之好与不善者争又非美也，不若佩善者之好，使不善者，安之为愈也。是故长善者之好，远不善者之恶，斯佛祖无诤法门也，道人脚下，本天空海阔，其恋恋于此，与人争席，欲山野，耳无闻，口无见，岂弟子所以安师长之心乎？然道座为止，澜即所以为山野，更望谅山野即所以成止澜也，盖佛祖之求人也，以其法也。一瓢一钵，行乞四方于法无损，苟贪着居处饮食，俾恶名流布，法何在焉？所以山野不得，不教诫之，教诫之而不悛，不得不继之以斥逐也，此系法化所关，非私心偏恶，惟道座，矜念苦衷，勿谓直以粗词唐突，则法门幸甚。。
与钱圣月居士
岁暮接寄札，知归休老园不复四方，春回禾中，青士为余言，钱子以艰岁，少事货殖，且中馈久无主，近复续此，缘人之学道，世途龃龉，事与心违，奈何应之曰：无伤也，道之机，正在履艰难，险阻而始生，非于宴安可得？且钱子甚慧，其货殖，直游戏耳，中馈之缘，恶知不以团圞而话无生乎？青士为之，二笑所论书，归来问及赘，三诗二月间，即了此公案矣，道途难行，屡寄屡阻，兹朗侄，登太白，闻素相识，故托致。。
复周贞可
自古圣贤生于忧患，故君子处困而亨处穷而固正，操履得力，时也，即足下以忧患而进，仁术非乎？孔子尝为委吏，乘田于道无损，盖君子心存济世之功，亦不可无，资生之术，两者相须，道在其中矣，所谓闹中取静，此则须有其方，足下久于禅者，何不于正闹，时试究此一大机轴，应用纭纭，辘辘，而转从何处起耶？但许恁么看，不许恁么会，所谓作心会，性会主人，公会本来面目会，并不许，作周居士，自己会无名，无字会，但放下诸念冷地自看，不可性懆，如人斫树，今日也斫明日也，斫斫到根上，便瓦解冰消，始可称达道人随类自在，而不分闹，与静矣，。。
复翠微汉萍，大师(翠微精舍，在燕都西山，时萍于都城外，觅得笑，岩师翁塔，以近牧场，欲迁西山书来畣此)。
自先师化后同门法昆，皆天南地北，每念昔时山中聚首，语笑之乐，不再得为恨，兹承三千里，外以祖塔见商，足征不弃，感何如之？遂私心揣摩，使邻义冢，岁月不免侵蚀，或为迁举锄掘，又恐伤元气，盖塔锥其表也，元气其本也，祖生平不徇时，缘痛自韬晦，及三世而天童先师法化，弥布寰宇，未必非祖塔之应，以是推之，其名虽义冢，其脉固吉穴也。宁修而勿迁，于策为上，且闻智化寺先德，皆瘗于左右，祖盖示寂，智化则此基穴必寺中之先德，重祖尊法，有以择之，不苟苟也，今愿此寺，僧徒绳绳相继有隆而无衰，何莫非塔之维，护或不至，泯没等于牧场也管见若此，更乞裁酌，纪事录，领讫余意，竹孙能道彼在梅溪，时会下住过者，今喜其为金粟孙不以拈槌，竖拂为急，遍礼祖塔为务，行履超过人，一头也，草状不悉。。
与达本长老
忆老僧入天童扫，塔长老别去。已经十年多矣，杳不闻音信，今金粟法，孙竹庵来，说在都中，亦有缁素，归依但行事，须老实本分，不可强求缘法，老僧之嘱也，但求得一个半个，续佛慧，命为要。。
懒斋别集卷五(终)
嘉兴大藏经 牧云和尚懒斋别集
牧云和尚懒斋别集卷之六
东吴 毛晋子晋 编阅
鄂州 记室智时 较订
文(己)
杂牍
与唯一禅师
与兄湖头一别，又见秋风落木矣，闻于尔时，天龙启请开演，唯识名称，普闻远近，崇信流出，无量如来，正于兄謦欬间耳中秋，左右拟过法，会一谈契阔。。
与盐梅禅师
旧岁觅一茅不就，病日甚，遂尔下苏，至今家舍犹在途中，四月渡江，值雨不便走，晤闻道履安和，三门虽清冷，然正见住山家风，彼图热闹啾啾乱鸣者，何耶？。：
答友
寿木已成承惠心铭。
与山中友人
西风作寒秋山，变色病足，不能远陟，领此深意，霜叶红，于二月花，不又蹉过耶？闻有天童之行果否？古者道生死事大，若果则为君贺。。
与娄江欧冲谷文学
足下高年，知有宗门事，期于打彻，此非夙薰，般若者不能，盖寻常人多好作有为事，说个明心，见性了生脱死，彼以为迂，语皆望望然去之，故须有根器者，乃能直下，信取古宿云，但办肯心，必不相赚，别来半载，有所契入否，乞寄示。。
复昆山诸千如文学
新正，望后过无量始见，足下书述令先尊眷念之意，一旦千秋心为恻然，然足下道骨耸秀，将来成就世，出世法，克振家声，令先尊谁云？亡乎。。
又
病衲投迹深，云与足下经岁疏阔，春仲曳策，过天池，抚令先尊窣堵波，恍然增我遐思，还琴川省，亲闻足下，迩来谢事读书，欢喜无量，愿足下千万自重，千万勇往佛法，世法蓦忽一槌，打就向尘劳中，垂手佛顶上打眠，非分外事也，。。
简嘉善周君谟
入春来，雨雪连绵，僦居村庵，人迹断绝，衲被蒙头，烘炉打坐不异，在孤峰顶上，遥想故园老梅当不止一枝，开也，但此时曼殊不过无与对谈，居士亦未免嘴卢都耳，一笑。。
简冯荃升文学
入山而得，足下为邻，玄度在咫尺矣。愧山衲非放鹤之俦耳。幸蒙过存，道谊何如哉？暂下峰顶，言念伊人草，此奉报。。
简吴伯明
承盛暑，枉顾一弹指顷，天朗气清山川，又一面目矣。松陵烟水边，偶有未了，公案因而出山，闻左右在城，未遑待晤，缅惟尊志，游方之外，而能随顺，世缘不即不离，成已成物，妙用有如此较之孤峰，兀坐饱饭过日，理乱不闻者，真如散 耳。。
复张静垣
来谕自期，此生彻证乃休，诚铁石心志也，但谓山僧扫尽葛藤，只以本分接人，殊不知作如是说，正葛藤也，且如何是无葛藤。。
柬周西玄
领翰知冬底不能接晤矣，荒院内外，人情颇安，唯尝忍饥，说法闻之，当一笑也，有同参烛公者，聚首天童，老人会中，非一日住静，阳文山复四五年，一钵千家，殊自高洁，迩因蝗灾，曳杖出山，欲穷水村之致，闻贵县有荻秋精舍，虚无主人，其檀越为吴姓座，下必知其详，故敢通其情于左右，烛师，特谒可否，惟命之。。
与吴君讷
有情世间起，倒如因时当秋，风落木树，树秋声，良觉凄楚，至于春日，群葩吐艳红绿，又满前矣，闻足下春遭回禄，夏背严君，亦适丁凄楚之时也，唯百忧放开，致命遂志，佑启后人，他日振家声，回春象严君，如在堂矣，勉之哉！居常幸无戚戚。。
柬王言远
近得一雨，平畴交远风，良苗亦怀新，想见柴桑之，旷怀斋中，想亦欣然而心得也，令亲蒙赐柬为法虔矣，必得门下，是日，偕行此订。。
复兄
前者解维，五内凄哽，不可告人，五七之期，承院中大众，设供转经，然皆身后事也，子欲养而亲不在，古人亲尝苦境，乃能吐出，呜呼！痛哉。。
与宋五陵炼师
力扶教门，乃所当为事，但从上真人语，不引亦妙，所以告足下，但明其道，不必计释计，儒者乃其间有深旨也。念相见时所陈尚有沾滞处，异时彻证当知直言为不欺耳，。。
柬周西玄
今岁秋成，何薄之甚耶？前月为庵中结制，不过应个时节外来，师僧所留，无几，幸而私志安，分不十分，以得失关心，颓然一室，殊自得也，想欲知近，况此白。。
与丁方流文学
重阳住波庵，一接言论，不惟文品清胜，犹见慧心开朗，此非夙具大信，根不能尔也，所愿从是增，进克究其实，盖西方圣人垂教，深资之则可，穷理尽性，实践之，则能修己，正身前贤，揄扬之谅，非虚语也，惟尝置于怀，他日当自见矣。。。
与李晓令
自道履之之白门也，不得时接晤言，献岁归宅，又闻抱疾不可以风，今者绿杨三月，时桃花，红菜花黄，竹院虚无人，乃不闻跫然足音不令人深长思乎。。
又
接尊札知近，况林下枯稿之士，古称无事，人用世者，岂同此耶？日用应酬不暇，正当人分内事也，所惠陈谷，逾六十年，直当以奇物视之，或宿痾合愈而得此也，谢谢。。
与吴门玄若师
某七八年来，萍梗无定不接道，范念与时积，缅忆曩于芸居中分题，坐夜跳笑纵谈，犹梦中也，令孙雨新了然远游，其志可嘉，戎，雷，兄奄忽弃我，往岁闻讣，念彼研几，教海十余年之苦辛，不觉涕下，且闻死无窆，所更可伤焉，培兄热肠，敦于友谊，亦闻得奇恙，天道报施，亦何爽耶？。？
复吴伯明
忆卑栖铜井，时承道力加被饱看，湖光山色，中心藏之，未尝忘也，鄙刻实天地，问：一种野话，然非有山林泉石之情，自当抚掌而掷矣，乃门下迹寄寰中，心游方外，不惟不弃，且欲乐闻之，何耶？。？
复李晓令
昨慢去为歉，三公子秀发丰厚，信皆从福慧中来也，佳句深味，所谓醉里惺惺，识得识不得，是不必论，但于此信入奚止，青天片云，十方早为居士坐断矣，。。
寄灵章友人病中
山中安静旧恙，想轻减也，病况仆曾深尝医药，秪半功，善调养者，其要在胸中无一事，健则放歌于青山，白云倦，则高眠听，良朋知友三三两，两快谈剧论，自则妆聋作哑，饥则饮食随意，不必拘泥早暮，幽独则复闲坐，坐间听听闲看，看野鸟或飞或鸣，时上时下忽来忽去，山花红红白，白自开自落，不言不语，各成其致，乃至村樵，负担牧竖，牵牛野步野貌，不规不矩，野情野话，嘈嘈杂杂吞吐无伦，若平常以有心拣别，则见其鄙俗，若无心领略，则彼此无交涉，试以闲心一接，自觉多味，不必要吟咏偶然，触感有在，口头则写之不必要读书，忽乎兴起，则读一两叶而止，此外如憨，如痴如百，不解底人，不计生不计死，如是，则真忘病真，忘病则有真忘病之乐，现前，久久则病去，而神复矣，神得复大有，为在我矣，此药头乃轩岐所未尝道，破秦越人信无从知也，仆曾经验敢此写上。。
与李晓令
尊亲之变，极为惨矣，然既于封疆殉难，死犹生也，为之后者，在彰其志而已，苫块母过，自哀毁。。
与唐琪园
久不得晤，念与日积，尊从来知于佳园，谢事修持，及见报恩复书，不觉惊叹法门之变，一至此耶！然愿门下以此断文字之，缘亦以此坚立雪之操，务明己躬，长揖外扰，暇则箕踞孤松，婆娑片岫，但见花开落，不闻人是非，佛国之乐，当不外是也。。。
与道侣
山野之性，惟道聚最乐，亦惟道话不倦，忆云在庵，篝灯相对，岂多得耶？夫子以刚毅木讷近仁，吾宗亦以勇往诚笃，为尚闻初意，欲过我后，以事阻嗟嗟，白驹易驰晤，缘难必急，先务也，莫过生死，一关闲忙，动静不置度外，可坐斯道进，毋忽，毋忽。。
与王言远
甬东回至庄蒲堰，值门下舟侍者言迟，交臂而失之，怏怏至今，都中闻有警，北征，又于何日。。
与孙集公
住村三年不见烟壑，自诣高斋，乃知平地亦有山林特恨，拄杖，子不得余闲，时时晏坐其间耳，近者接仲虞手帖，忽闻宅内丙丁作祟，吉人天相，何应有此？或足下夙昔曾索牛车来，释迦老子冥复以此为警，惟作是观，珍重摄养。。
与李晓令
夏末闻徒跣，宁海迎尊先君之榇上台，具题得恤，可谓忠孝著于一门，山林之情，亦为踊跃松伞，甚为佳物，又非菌可易致。。
复天童木陈和尚
承悯念贱体，幸迩来可杖行第，出门，尚有小苦，铭塔一事，旧冬欠商，遂成少不更事，然为人后者，发扬先人，光明不一而足念，是或可恕也，。。
寄江阴乾明寺元白禅师
某生平意在岩壑，苦为村，僧如笼中鸟，忽忽不乐，君山凭眺，风雨俱来，放言抒怀，同心在座，嘉会岂易得耶？又想古寺，清秋长廊，直入法堂前草深一丈，行坐自得，一任门外，汉窥觑，岂非真古宿高风哉。。
与社友
人生而静，天之性也；不平者，其有激焉，何以治之？其恕矣乎？何以言之？人性同也，有激则不平，若彼彼相激，彼彼不平，小则成隙，大则成怨，怨而不息，则父子之间，君臣朋友之际，一旦不顾，未有不至相戕，相害者隙而至于相戕相害，何所底止乎？故莫若静之以复，其初也，语云：君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之；今公情关骨肉，理宜不平，岂为过乎？但望一静，则吾所仰者，竹院无事，清晨颇凉，幸即移玉。。
与沈传中文学
端阳别来，瞬息秋中矣，遥忆天门山色恍焉，在目第不得共居士纳凉，横山顶上如何？如何。？
答李晓令
适吃午饭佳蔬，忽及齿牙俱甘矣，册叶像卷，已为涂抹，但非当行，聊塞来命耳，。。
复诸千如
前自敝里过贵邑，应酬烦而精神倦，故不告而行矣，意者秋以为期，复过云，在谈衷话旧，旦暮相对也，惠履甚轻便，步时恒念，足下不既。。
答叶岳心
来字山僧，西游居士东桌，此即好与三十棒，何故只为山僧不曾动步，试问居士脚跟，又且如何。。
答钱圣月
接佳作，读之甚快，庵主亦欣然，宝之所付纸，聊以应命，娄东归尚图，竹下一坐。。
与许白生文学
玉峰聊寓，适当摇落怀想，君子殊深，白露蒹葭之思，恨不能溯游从之耳，。。
与虎丘道侣
五月，一宿高斋，殊觉快意，恨无暇，不得上生，公可中亭，领略晨霞，曙色耳。。
与诸合甫
云在逗留不过半月，虞山不过一日程，临行能同，到空潭之曲，坐坐乎故里，道俗信有为者多，倘得一二，有道激扬此事，虞山玉峰，虽曰齐鲁不一变，并几于道耶？。：
与葛瑞五
入乡闻冒风，今愈否？木樨已开，过独西山几片石，似不能忘情，出月，若及门诸子来，当率其向孤峰，一坐足下，当为导师，一笑。。
与叶岳心
来时汗流浃背，今寒风凄其将吹人，过他山矣，足下其念之乎。。
与严髻珠
清灯静夜，娓娓谈心，追味玄言，喜而不寐，昨归途晤，鹤师又承画安众久远之方，聚流成河，积土成山，令有余不足，皆得向缁，田植种惠而不费，旨哉斯举，闻戴仲老有埙篪之应，打鼓弄琵琶，还他一，会家灵山法筵，俨然未散，欣慰何如。。
与葛瑞五
月夕出山，兴之所乘，殊觉幽旷，独归室中，未免深长思耳，群阴已极，一阳将来，未审君子天心，能复照于寒谷乎。。
复松雨师
还山冗冗，未及造谒，更承枉顾感，佩感佩，岁云暮矣，空谷寂寥，私拟新正人事完局，迳抵高斋，想其时庭梅试花或不置，我于清香之外。。
柬空林大师
太阳倾倒，忽又隔两年头，生平知益思虽长而晤焉，寡晚节苦境，良在兹也。荒山开自齐梁而山光潭影，实见于唐，咏或能乘兴汗漫其游，虽曰百里，一帆可即已，嘱愚侍办舟，倘能不弃，真所谓从天降下也，。。
示灵屿上人
览书知有志宗乘，非一日矣，古人云：若也，形于纸墨，何有吾宗一纸，颂皆岐路边事确实处，一字不着，不知又如何？通信来。。
寄沈传中文学
栖真僻在东南，清绝高旷，于中间吟散步，殊称病躯，不谓出山后，天时人事，遂有阻隔，旧岁与朱近修商订，今春必同渡，钱塘渠甚有意，移家剡上作桃源隐者，因犯伤寒，一冬在床席，今始起也，慈恩来山野，即思俶装，闻道路难行，又复担阁，弘文出门，久欲先归，故附手疏。。
复姚江沈求如居士
大阳话别，日月易流，回想深山晤对，不能骤得为恨，兴福为脱俗之地，檀命难却，暂归一应，然未免复熏，俗气长天，孤鹤栖真时在梦想，承谕入山，唯恐不深，非深相为何有？此肝膈之语，日下尚未能洒然拟在春深夏初过，法海一礼，妙兄塔兼图，促膝石上商巨细法门，饮清凉之泉耳，。。
复郑子康
饥思食，倦思眠，近来真境，此外无事矣，得粉团，喜甚前过，叙作得二偈附上。。
与李晓令
连日大雨，想花神亦隐身去矣，院中无聊，惟隔墙望，桑叶耳。。
复王侣石
适捧二图，章不忍去手，私意不满，更有索焉，想博雅君子不吝，此大布施也。。。
复李晓令
雨雹之后，继此霖雨，房屋湿蒸，四肢困倦，唯啜茶打盹而已，图章领讫，然此笔法，又未见也，。。
柬鹤师
忆别河干绿杨红杏，殊快心目，归村院，惟见菜花满田，而溪桃零落已尽，春光如驶，病骨不强，兀坐室中，浩然长叹。。
与叶岳心
世相虚幻，病躯倦赢，孤峰把茅，谅时不可深村，数椽得以闲坐困眠，老我余生，复何求耶？但得屋边有树，牖外有竹，门前有水，可居数人足矣，若曰此非知识局面，不知三百五百闹，丛丛地自有大丛林在，何必求静乎。。
与高静之居士
去秋云在会晤非一，卫法之谊，见于辞色，岂直金汤是称，直以缁流为骨肉矣，不忘不忘，然昆多君子，又得有道引之，向上行履，则阛阓阡陌，皆佛国也，病躯将来谢院事，必求仁里以处。。
与雪丆首座
栖真之行，移在秋者，其时以兴福，事未结局故也。今则旦暮可行，但不知途路如何？僧是离乡草，远则有香，我力辞破山者，以此久住，则不美也；公当以此筹之，广众中是非，虽有忍辱铠何在？我不十分强，公在公当原其大者，前进可也，。。
与印象知客
好山好水，其谁不爱然美膳，中有毒，自当弃之矣，所以衲子住处，人为上境，为下闻在云在过夏，相宜否？古圣惜寸阴，百工必居肆，况我病矣！倦矣，将谢事矣，天各一方，散时多而聚时少，能不动心乎？。。
简吴稚仙居士(二首)
孤峰寥廓，纵目八荒，宿痾得以洒然，更得有道，相邻欢喜，增一倍矣，斋头有暇，把臂白云之上，固所愿也，。。
又
两湖名胜，乘兴一泛，更得高楼，纵目伊蒲，饱腹真快游也，圆剂领讫，服后当报其利益。。
与吴仲木
接教知近，况虽彼此相去，然登山头见澉城，恍若见君子道同而情真，盖不期然而然矣。庵中殊自适，庵主萧散，亦正合疏野，第因破山僧来，聐聒两日，觉牙疼，亦不妨耳。。
与陆哉生文学
日者捧钵高斋，春风逼人，如游武陵，桃源苍黄满眼，又若登孤峰峻壑，别后不无想念村，上化士还，传称道驾欲近日过山，嘱童子扫径以俟。。
与陆子念居士
溪庵逗留承乔梓，枉顾既醉既饱，兼示瑶章，所获多矣，窃闻初度与樗散相若，欲申缱绻，谨制山偈一幅，嘉宾宴集，华堂之上，锦屏绣幢间，插入巴下之音，乃希有事，然亦君子之优容也，一笑。。
柬陆葆翁
岁聿云暮，空谷无聊，独梅蕊含香，横斜窗外，差可人耳，然新年头应接甚烦，意欲向僻处避数日，灯节后，望惠然石上，一看新泉。。
与灵屿上人
久不面甚念，闻病不能步履，此正加功时也，惟人有病，他念俱息，惟念生死最紧，十方诸佛，皆因念老病死而成道，所以病在参学人分上最有利益也，我与汝同乡人又是旧相识，故不以客语相告。。
与香际上人
扁舟偷闲，泛乎海滨，复因夏期相逼，拨欋即去，念未及与上座一晤，拙语一册，寄览少见惓惓。。
与吴稚仙
鹰峰葛藤，竟被令侄，流布狼籍，狼籍在海虞，寻秋过一溪，庵又有拙语，谨奉尊览云：水之踪，晤期不定，神往神往。。
与徐非一
红尘而修白业，古所难也，缁服而舍红尘，尤所难也。非善根熟时节，到其能耶？有作易，想者又相似，出尘而实在尘也，我不劝公即出尘，但与出尘之心相应，即身不出尘可也，。。
复陆叔范居士
衰病之躯，厌烦喜静，天童之任力已辞，却偶来幽僻，心所眷眷，但以路遥蒋径梅花，徒神游而已。。
与陆荩臣
法缘结聚，固自不偶，然非不偶，既出于偶，岂能常偶耶？古人如猫捕鼠孜孜，于是者亦以日月易流，师友难，遘求师于心，吾何有隐念之，念之二六，时中精神当兴起十倍，水穷山，尽得一转，身不移寸步，不妨入室矣，结冬懒东话西语，无可相寄，偶来殊僻难定，即往直付之，偶来而已，。。
与陆平叔
人生知命之外，血气中衰，纵金丹大药，莫能滋益，以非本元，岂能长固？若能长固，世当无老病，或贫贱不能致，秦皇，汉武定南面万世矣，彼莫能之，则可知，世相无常，乃先佛诚谛，不易之训也，从无常而生厌，离得道者，如毛恋无常，而欲出世得道者，如角，岂特如角，我未之见也，唯座下久研法，味深得道腴，病衰之魔，必以此胜之也，。。
与范遵甫
日来求闲，反被闲役，闻闇伯过，我两度皆出外，不值人生良会，亦自难得，然人生之役，役无已多半，为居处饮食而然，使居处饮食不谋而遂，人亦何苦役役？所可笑者，方外之人，无父母兄弟，家室子女，而亦役役不休，何为其然也？老子云：吾有大患，为吾有身，信斯言也，雨中无聊，偶怀书上。。
答郑子康
懒斋而得新咏，懒亦能感人，而新诗又能起予懒懒，相感懒之，趣味非懒，人不知也，大士缘起经历名公多矣，其再摹时，适同尊翁生，龄此因缘，非偶尊翁，其再来人乎？近诗得暇，当录寄也，。。
又
两日来心，想只在佳园，李子上真所谓醉李也，得三十枚，不觉喜跃，余廿枚，欲我分诸左右，恐不足要将佳者补之，殊觉吝吝耳。。
又
前李珍藏，日食四颗，今复得二十枚，意外之遇也，又大雨，不损香色，益见护持念，我所念矣，然贪心不息，又待来年闻之，当一笑也，。。
与隐峰侍者
今春雨水连绵，欲看菜花，阻我佳兴，至五月初始移，桌从新城盛泽，北麻一转，总游戏三昧而已，即欲拨桌，至汾湖以出门日久，院中有事，逼归不得，如愿也，中秋边拟过池上，看月其时，不识可抽身来，一相聚乎。。
与广润木陈和尚
夏雨弥月，蒸湿异常，吴江道信归，自台岭稔知法，体康胜勤众，七月流火，凉风徐来，千岩万壑之中，爽气先集秋色，既佳，遐想几杖，又必悠然得其乐矣！散步溪上，胤灵过门，因风寄候，深；冀，慈原。。
与梅溪庵主
溽暑遽返，得无劳乎？梅诗快读，尘埃脱尽，如坐冰壶，非诗不泄，梅之神，非梅不发，诗之韵诗乎？梅乎殆，莫可分矣。刻完必先寄我一册，使得坐游于孤山之下。。
与王侣石文学
客岁中秋，小山看月，乃极快事，恶知自今思之，为极哀事耶？晓令往矣，小山依然，至中秋夜，月必仍来，欲得晓，令为展纸，磨墨看山野写诗，其可得耶？晓令之死，盖不忍言矣。足下为心知诲，此诸孤览其庭囿，其情亦必有不胜，言不忍言者矣。兹来自京口不得见，晓令又复不得，晤足下，此中郁噎，纸墨所不能泄也，悼诗八首，附致灵所，倘足下见之为一，读与诸子，俾诸子对其尊公而诵之，晓令非蒙，蒙者其必踊，然而听余之诗，毅然而登，道之岸矣，唯足下善勖，其郎君即所以慰晓令也，。。
寄晓令诸郎君
尊公溘焉，弃世人事何如此耶？兹来旧院不得过宅一吊，悼诗八首一，读尊公前以见久交之谊，书一缄可致之，王先生逝者不可追，今日之事，愿诸公子勤读好学，不坠书声，即尊公于冥冥之中，亦欢然放怀矣，薄仪附致以代渍酒。。
与商尊法侄
一春冗冗，直至四月望，后还山寺中，虽澹泊而绿树环绕，浓阴蔽天，又多修竹，日夕凉风不摇扇，亦快爽也，且净房浴室，赖知浴，皆就灯火无缺，安居亦称自在矣，吾侄闻之，必有快于心也。。
寄极乐庵懒石监院
佛训比丘出世，先修慈心大士，度生全凭，愿力上座，能安老病，度异类此，与慈心相应也，未得如是，必欲如是，此愿力也，慈心，普愿力坚，何事不可为，何为而不成乎。。
柬庉村浮石和尚
丹阳舟中匆匆言别，殊歉于心，捧读尊录自在说去，文旨清彻不落，近时浓抹之态，真足垂世不朽，弟何敢举笔于其间耶？承命不敢套，辞繁处，略删几段，至于第三册碎栴檀，片片皆香，似不必去取矣，。。
复钱圣月
岁晚得札，不胜怃然，念曰：何钱子频年所遇如此乎？古南寂寞，不减秋亭，即于此送腊迎春，想钱子未能即咬，茎齑未免推向门外，此为别也，而其同者幸钱，子有一茎，齑在腹中，将来可渐入佳境，懒叟作是实语，钱子览之，当一喷饭，和介老诗，并登金山，作俱已披诵，感吉人之永逝，念嘉会之不常，祗令人添牛山之悲耳。藏墨甚佳，弗敢轻用，俟有新咏，发其光也，。。
柬周公贞
昨暮灯下，忽成茎齑诗，足下目之，当一笑耶？然天机所至，不期然而然，乞并前书，缄寄圣月，新年完一诗债，甚为自得，丑妍不知也，呵呵。。
与范遵甫(二首)
昨叙甚欢，夜来方雨，天之随人如此耶？明欲出门四五日，归时再同，看梅野外，或桌涌莲一看，近修剧谈半日，皆乐事也，。。
又
今日有意大梅恐，早间雨妒，减其神矣，公能念之，步至河干小舟候谈也，不敢多拉，人恶不静，故。。
与朱近修
溪东有老，梅一往观之，虽不甚奇，诸梅当逊之也，与范子留连移时，惜公不与，觉兴短耳，京口尚未去，亦厌去，业风所吹，又不得不去也？在迟迟耳，望边若舟回，须拼一日桃柳下坐。。
与法平书记
开书知吴下气象，种种可观，此林下人之福也，庭梅盛开，须及时看好，但心欲来而事有阻，念之不觉，此中摇摇耳，大约清明边可出门，想梅花虽谢桃杏，必能待我也。。
柬木陈和尚
古人弘法罹难，何代无之？如石门栖贤，觉范皆英伟奇杰之人，自经世患，而光明愈，赫赫难掩，苟不经忧患，又谁见其英伟，奇杰也哉？武林带水一苇，非不能杭，因疖毒，弥月未瘳，步履拘挛，致失躬候也，。。
柬报恩浮石和尚
贱体正，在困顿岫，徒促入西华，买舟复止步履，实不便也。况华山为旧游之地，含法师亦旧同参，契阔已久，亦思一晤，然必待精神稍充，始能往返，盘桓闻佳，园树木葱菁，有阁有亭，可以登眺，此弟所甚喜，临风怀想，不觉神飞。。
与玄若禅师(二首)
忆别，又逾年矣，南北驰鹜，渴鹿野马，自笑狂痴，乃入春来，忽患疖毒，经今未瘳，人情形貌已失，故吾揽镜扪头，深生愧悔，缅想道体，耆年珍摄，宴坐室中，吉祥止止动静，攸分天壤，莫喻大圆镜中，必生怜悯，扇头佳咏，何过誉耶？尘坌填胸，未能唱喁，报命在京口，时粥饭之暇，有怀三十年前故友，如同戒二公，今不多得，用是描写生平一申，想慕今已付梓，吾兄必乐闻之，谨持数册呈览，或社中旧交见之，二公虽化去，而神情俨然，夙昔之盟，固未寒也，。。
又
暮年受用，无事为福，闻禁足自怡，余闲悟寂，方寸未宁者，岂同日而语耶？神往，神往蒙论，正观铭志厥旨，高深学既芜，陋语又颠连，恐不副来，命幸长公一记索隐钩深，古今咀嚼，倚墙靠壁，或无诮焉，及乎举笔，目眩神倦，首尾不伦，非真非草，皆以意造，想二王之必无我法也，举似左右，当一喷饭。。
复周青士
周子固穷，别来无恙，深慰，深慰衰朽，虽在青山古寺中，无日高未起之福，役役如在市井，周子居市井而心常如在山林之间，静我知之矣，周子亦自知否耶？知之，亦足以自乐矣，富贵浮云，不必相较也。。。
答王薇垣
云山千里，经年不得相聚，念之念之，然居僧居俗，各有家计，此难免者，但缠缚中紧，缓微有不同耳。今欲出离不必太着忙，又不可全丢，下但好事，只管做去，便是出离之法，斋得一僧是好事，不可不斋，念得一佛是好事，不可不念静坐，得一炷香，是好事，不可不坐，记取记取，不可丢开好事，徒自着忙，徒自烦恼，无益于修行也。。
与钱圣月
相隔两月，晴日甚少，中秋月色，又付之，乌有山中，亦觉无兴，致令亲杨君已惠，一图章极，文极雅，然念因公所致，摩挲而复，驰想耳，兹初八夜见月生，喜不觉多坐，一时遂冒寒呕泄，累日正无排闷处，忽又得所寄佳，镌一方，如对公面，置之案头，不忍去手。。
与朱近修
严寒聿至，雪霰纷飞，一年又复告终，神衰病集，未免悒悒，其怀耳，公之所履，又何如耶？椒盘柏酒，寓以诗文情怀，庶几可遣，然来日苦短，兴尽悲来，谅亦大同于我也。。
柬鹤师兄
严髻老亲制图章，杨曰：老以海王百谷类不肖，皆莫大之惠也，至于广慧，闻公法谊，惓惓而五六年，旷隔疏慵成性，当必谅我，湖州灵上座，久约登临，乃匆匆不上前，春风梅花几度，遭渠冷笑，仲行纯甫在山中，承甚相爱，缵先忆在垂髫，时晨夕欢笑，今亦成老，友皆意中所念，拙录粗扇，乞分致之。。
与陆葆翁
月日住四，明天童山，苾刍，某顿首，不佞处方外，与宗族乡党，阔绝久矣，凡婚丧之礼，匪特不行，亦不与闻也，兹有所启者，情之有不得已也，情之不得已，则非道之所在，然亦义之所在也，愿我翁详，听使成其义不佞，少失学，家贫，年十三，寄食于舅氏，益所公家，我翁所知也，公时无子，欲子不佞而不察，内政之苛，忌暑无苎，寒无絮，众仆皆欣欣然温饱而不佞，饥不敢啼，寒不敢声，驱叱使令求等于厮仆不能得，而公如弗闻见，盖名曰甥舅，不啻如路人也，于是病愤反舍，年十七，从舅君平入泮往拜之，外叔祖季，吴公见而喜留于家，亦我翁所知也，在季吴公家逾月，从之出入，一日，忽命不佞，称君平舅为兄舅，姆为嫂叔祖母黄氏所教亦然，无异辞不佞，不知所谓，而口难之，归白先慈，先慈曰：此外公爱，汝欲汝为子矣，汝从之，亦好，但他人或有言，后不便不佞，奉先慈，语在回遑间，卒难改口间，闻二老人私语，谓君平舅既读书已，何暇理家业，此郎识字，警敏无外，习胜我两侄，他日一专举业，一主家门，如兄弟相依可也，所言两侄者，盖季吴公之兄子，少孤，皆赖公抚育，及长，有不合咸去，故云季，吴公因晨夕数四，命不佞，称君平舅曰：兄姆曰：嫂焉不佞，终以为难，既而君平舅言于二老人谓不佞，资性敏可读书，二老人，又喜曰：既有资性，待他读书也，罢公之兄子果，啧有烦言不佞，乃守先慈，嘱二老人知不佞意，乃默前语，然不佞恒处，君平舅书斋，相对怡然，未尝一日不如兄弟，相语相乐，而二老人爱抚，又未尝一日(不以)骨肉等视，不若抚二侄之疏也，即君平舅，姆亦未尝一日不如小叔敬待，无履制履，无袜制袜，故不佞，虽不顺二老人过爱之言，实未尝不受二老人暨君，平舅过爱之实，三年在其家，安心肆志，如父母家，然外祖母爱抚尤笃，将出，呼从者既醉，恐饥睡，至于冬夏浣濯，靡不亲视，亲朋宴会靡，或见遗匪德，其饮食也，推其意，无时不爱我立于其前也，逮三年之后，君平舅赴馆，季吴公入乡应接家庭，指挥僮仆，尽嘱于不佞，而外祖母见不佞在侧，则喜有事，他出则望焉，思焉，虽曰爱甥，几同真子矣，从是季吴公定婚，割产欲速成之，媒妁到门矣，行聘有日矣，不佞，终守先慈，嘱以他日未安为念，然亦出尘时，至有负二老人之心，非二老人有始而不克终也，惟此厚德，已衔三十年，余一回思忆，恍然如昨，今二老人骸骨异处，其孙飘落，能忘情哉？赵氏亲枝，唯益所舅，有子然尚幼，俟其长恐二柩不能待，每与家兄商之曰：此或以幼弟出名联络，至亲从旁赞助，又必得至亲，中一老尊长坐照不佞，初难之，因念不佞两番，寄食外家，皆我翁所知，是以奉闻，且我翁与赵氏戚谊无间，默自揣摩，必欣然许未议，为义举也，其赙葬之资，已豫为计，尚有至亲，谅能竟事其要者，必得县尊，批示公安，虽不法，死者无知，古人有泽及枯骨，传于后世，此有仗，我翁精思，以开陈密用，而措置也，昔魏客谓信陵君曰：公子有德于人，愿公子忘之，人有德于公子，愿公子勿忘哀哉！今季吴公暨外祖母四人，皆之九原，其德不佞，必相忘也。其在不佞，忍相忘耶？德至于不能相忘，既处方外，则亦已矣，何必必以安其骨，是念盖不佞，推季吴公当日欲嗣立，不佞之心，有子义于君平，舅有弟义亲，缘可弃此义，不能泯没，仰惟仁鉴，俯就而成，其志宁独某方外，一人踊跃，实与赵氏百世，感且不朽，某不胜恳切，惶悚之至。。
复陆葆翁
翁年高神旺，福履绥之，某隈身空山，摇摇如侍座侧，旧秋，赵氏四柩未安，陈情献议，正以道途修阻，未能踵叩承慷慨，许主其事，九泉蒙德，盖无穷也。且嘉奖之言，溢于长笺，词严义正，益令人叹服。。
懒斋别集卷之六(终)
嘉兴大藏经 牧云和尚懒斋别集
牧云和尚懒斋别集卷之七
东吴 毛晋子晋 编阅
鄂州 记室智时 较订
文(庚)
颂
雪窦石奇和尚手书华严经颂
大哉！毗卢法界藏广漠甚深难思议，一尘中现无尽尘尘，尘有佛刹，安住佛身充遍，悉无余毛孔复含无尽界依正同，然莫可分，而亦炳然不杂乱，譬如千灯共一室，亦如帝释宝丝网，十方萨埵来，如云影现其中作佛事各说所习，妙法门，各各向我，毗卢佛菩提树王枝叶旋婆娑，遍荫金刚座，云台宝网弥虚空自然而雨，庄严具，如是众妙庄严具皆代，如来宣法音，如是法音，流十方愚痴，凡夫若聋聩，焦芽种性亦鲜闻，大心众生乃能见唯我胜，友奇大师，舍尽旷劫妄想，执竟将舌端作墨海书，此无碍妙章句，置于空山，胜道场风云，树神冥拥护我来，获窥心眼开三复，喜觉盈身意，再拜稽首，世间雄及与遮那昔同行，愿大悲云遍覆我，令我速达根本，智令我速成普贤行，愿楼阁门，弹指入愿三世，性疾明了，广及沉冥，诸有情刹那共证如是法。
四大家所书华严经颂(有序十一首)
骑虎头踞虎尾，第一句下，明宗旨，毗卢老人偕同行菩萨在逝多林中，现无量神变，正如傀儡登场，尊卑好丑，诙谐歌笑，一一可观，不知线索，却在别人手里，当时二乘在座，闻如不闻见，如不见，岂不是具？大人相然，且吃饭同个钵盂，脚下有一坐具地，无人占得道，他未游华藏，无有是处，善财童子一生参学，便与普贤行愿等大心菩萨闻风而起，从昔至今，换却人许多眼睛，此又是大奇特，事可想可想，然则要明华严宗旨，端在第一句，毗卢老人坐菩提场，未开口，时已落第二句，毕竟如何是第一句住住，赵州云，如人暗中书字字虽不成，文彩已彰，颂曰：。。
四家书部，好华严，末后山僧动笔尖，春过小窗，新绿满，象王鼻孔一时拈。
毛锥快利，墨池浑携手同趋，法界门等是法王真眷属菩提场内，各称尊。
慧业文心不等闲，留将点画在人间，参求倘遇奇男子楼阁重，重海岸边。
青山白社送残春，流水桃花试问津，谁是曼殊？谁遍吉毗卢法印，属当人。
一茎草上，现琼楼湛湛壶天，赏不休五百，声闻齐按剑如何能把夜光投。
兜率须弥最吉祥，坐来宫殿，宝云彰至尊，不必重开口，自有群仙说秘方。
宝网华幢匝，几层光明，云里应真僧，轰雷莫骇，从空打三月，龙门烧尾腾。
娑罗林畔水，烟深海阔，山高月未，沉路债未完，乡梦杳隔江，招手有知音。
真金不厌火来，镕净极光生匪类，铜打就瓶盘，好颜色，街头贱卖与村侬。
高山日出影，苍苍多少，人家在梦乡，若使玉鸡啼，得醒眼前，天地只寻常。
法界浮云，点太清到头，凡圣也，空名劫先，木马嘶风起，直踏毗卢顶 行。
补陀山舍利颂
明州鄮峰育王寺，应现释迦如来舍利，世所知也。丁丑，春余友同参木陈忞公登南海，补陀憩锡，梵音庵庵，亦有塔供舍利，询其所自，庵主云，有梵僧赉至，亦释迦分身也，公因捧瞻作记，发挥如来，因地精诣明畅，余读而踊跃，乃稽首赘，为之颂。。
佛真法身充满法界，历古亘今无成，与坏草叶缕结，大地山河，丝毫不隔交，光相罗咄嗟，群有迷头狂走，常乐法中死生虚受，唯我鼻祖神而明之，巍巍堂堂，三界大师，鹿苑放憨，双林卖俏，火光自焚，百骸俱妙，梵僧何年来渡海潮，被褐怀宝，一苇飘飘，小白岩前，解开布袋，阿谁证明？有观自在，鄮峰相望，隐隐隆隆，一点水墨两处成龙，地变黄金河成，酥酪如来身相，何处摸索？咨尔海众，切忌寻光，外求有相与汝无当，勺水，献诚散花，供养我身，佛身等无二，相见法实相证，佛坚密，万水一源，千车同辙，自觉觉他尽未来，劫我作是颂，普告来哲。
千手眼大悲菩萨颂
大悲菩萨，垂方便于一身，现千手眼众生，本有种种欲菩萨，乃示种种变日月，宝镜摩尼珠，蒲桃杨枝及罥索宝盂，锡杖白，拂子傍牌，弓箭金刚杵，慈威并作折，摄施天魔鬼神，咸拱伏青红紫白妙，莲花五色云中有化佛菩萨神变，何有穷四十二，相示少分，吁嗟众生乎？眼同自蔽，妙明异菩萨大悲，心中平等慈，巧将安置，菩提路，我伸赞叹用笔舌，亦以手书以眼照，敬将少问问菩萨：我身手眼凡几何？菩萨广开，甘露门熙怡，必当酬我，问见闻随喜得心开，亦如菩萨所回向。
雪弥勒颂(十二首)
不待当来，早出头，曾拖布袋，走明州，满身寒雪，今来此，又等何人海岸游。
头颅，怕载宝花冠，冰雪为肌，颇耐寒族姓，多游成佛，晚却来村院暂偷安。
兜率陀天懒得归，放开捏聚应，群机分明，遍界身无隐，恼杀行人看雪飞。
坦腹春风牛似呆，谁知大雪满头来，时人未识真，弥勒惹得渠侬笑满腮。
一片清光，遍界铺谁名，弥勒起规模问来，直得禅床动，好送浑身入火罏。
多缘宿习爱风流，面目无端，混玉楼笑，煞当来慈氏，佛随波逐浪，几时休。
一花一佛，满丛林卍，字胸横，绀目深，此个天真最奇绝，严身不用紫磨金。
大地山河影现，中正当弥勒显家风，眉毛仔细，从人看，非佛非心，彻骨穷。
楼阁庄严日，洞开天光赫奕，此中来远方归到门前，坐合掌南参，有善财。
凛凛寒威，万屋霜重，重帝网，正交光阿谁，成就无生忍，却把双眉特地扬。
不离兜率降王宫，佛佛从来，示迹同净业，久修无染污，何曾真入母胎中。
净琉璃地作，安居笑脸，人人识得渠何物？手中多卖弄，数珠百八，是砗磲。
和南宋天封佛慈禅师蜜蜂颂(二十首 有序 附原颂及金明进禅师和并序)
余阅佛慈五颂，词旨超卓，盖资深逢源为人一出，手眼者也，学者捧诵政不可作游戏，文字观耳，因亦步武，奇正相生，机轴各变，变固不穷，第不知针锋毒气，阿谁撩着？失声叫唤，目蜂子为仇，仇也，呵呵。。
(附)原颂(见金明寺断碑)
千花蕊上刺香，时百草头边得意，归一窍透，穿通活路，游行无碍，去来飞。。
风光占尽作生涯，闹合门前趁晚衙，君看不言而自信，儿孙整整，世其家。。
桶底遭君打脱时，从前活计，顿抛离，超然不恋旧窠窟，空有层层，酿蜜脾。。
平生底事付风光日暖花开个个忙 着等闲遭一劄痛连心髓要承当。
老○○○闭，刳桐向上，令参一窍通禅者，不须窥户牖，针锋劄着，面皮红。。
金明进禅师和序曰：余庚寅春移，梅次掘深，土得断碑，半截洗阅，蝌额有天封，佛慈禅师法语八字，下勒警语一篇，并蜜蜂颂五首，盖南宋绍兴，己未，长至日华顶，支离觉穸书遗祖照颜，侍者者，余为移至法堂及稽灯传佛，慈为圆悟，嗣又考真歇了，塔铭了，曾在祖照会中为首座，观此洵知二大老出世，开法金明，非小缘也，敬述缘起并勉，赓和顺治乙未春，金明悟进识。。
类堕风光，妙密机纷纷闹里，带香归百千，慧命同心接，不令而行，翼翼飞。。
同门出入，各天涯，纵在途中，不离衙满，径芳菲皆活计，翩然落草，问君家。。
惊天动地出窠，时义断恩，忘永别离，从此门庭，虽各立同风，千里蜜生脾。。
朝朝鼓翅，弄晴光拭露，穿云花底，忙劈面相逢，无避处一锥，脑后痛心当。。
从缘入得这空桐，透过窗棂，处处通，丰俭随家，同受用江南，三月落花红。。
因陀罗网，未生时搅乱，虚空着处，归漆桶相呈，收拾后解，承家业出林飞。
百花丛里作生涯，随分些些纳入衙，花肉尽捐，唯得髓老胡一脉，此传家。
锋铓，各展令行，时日照天临，势陆离为问，花间多少众三三算，去燥人脾。
大地何曾碍眼光色空明暗，大家忙一门，狭小挨身入，杀活之机不可当。
百千声气聚，刳桐却许知音暗里，通笑煞等闲，非种草刺来，皮下血无红。
又
风和日暖，百花时，此出遥看，彼又归个事，克勤能荷负全身入草，又还飞。
春光如海，浩无涯，喜得花林，近在衙活计，天然无打算，枝头一拶，便还家。
纷然作息，太平时生死同条，誓不离李白，桃红游法界花成蜜，就慰心脾。
多年漆桶，忽生光早起，花间照旧忙，渴饮饥餐，现成事，潜行密用贵相当。
俊哉出处，托孤桐门外，无容一线，通春色暗藏，姑待价无端，野老眼睛红。
又
游行紫陌，赏花时阵，阵香风透，翼归竿木，相逢浑不让，通身活，眼重前飞。
抹过山巅，又水涯无边春色总投衙，就中堂奥，无人见明暗相参，付克家。
聚头林下，此何时真子俄然敕远离，各自称尊，蕃化育拈来山，蜜润君脾。
聚粮三月，趁春光大似禅和，普请忙未肯见人胡乱刺从来，针芥要相当。
高山，流水在枯桐，异类中行，气味通任运，杳然忘岁月，枫林秋老不知红。
又
纷纷蝴蝶闹，春时采得，花香各自归，鼻孔一同，为梦异入廛，还共漆园飞。
三月，春光亦有涯，昼长花落静山衙，运筹廊幕，无行迹，妙握寰中，见作家。
林间分化羡，知时饮啄，寻常道不离抟，取上方甘露食，中边一味，养人脾。
扶桑日出海门，光举世营，营有底忙，六月山房争坐蜡曼殊，随处请承当。
西风剪叶，下梧桐吹起，秋声万窍通岩穴，隔开人世事，明年再看，百花红。
赞
一佛两菩萨(李子晓令倩周君图绘供石佛庵)
石佛先住画佛，后住先后不同，同称尊世，石佛维坚，画佛维好，锤凿既精，笔墨亦巧，狮子奋迅，象王回旋伟哉？上首各坐一边，三人相对，眉宇澄彻，毛孔细看，有无尽刹，文殊智深普贤行大迦老，无为一彩两赛，凡百瞻礼，分别则痴，请看鼻孔，人人下垂。
药师佛乘白牛像
佛心慈牛角雄，游行法界，疾如风分身异类，中琉璃光明，不可掩清净，愿海十二重。
观音(二首)
空谷之音有呼即生感斯应斯啐啄同时是为妙智救世间者君子顶戴其文蔚也(介盘文学请)
无刹观音不现身，那分南海，与南京宾寰，信得时瞻礼，鹦鹉崖前送好音。
绣观音
一丝未动，妙相难寻，金针才度，慈容俨临，独立鳌头以耳观音，寂然而应一极悲心流者，是水飞者是禽，圆通无二，顾盻沉吟。
大悲菩萨
有手能用，有眼，能照云何？菩萨照用独妙，随众生量，计数以千，而虚空体曷乎方圆？凡百有求，谁无手眼？就路还家，满菩萨愿。
鱼篮大士
行大方便，转大痴爱，篮中鲜鱼，是人喝采，除却马郎，不知谁买。
大士象王图
打鼓弄琵琶，相逢一会家，我方垂只手，彼亦露双牙，水盆苕帚，锡杖袈裟，机错落，事交加商量个事，无终极一片，娑罗荫石斜。
罗汉(二首)
虎可驯兮龙可制，闻声见色，心无住已，超三界大火宅，并坐山林，恣游戏咄，有朝瞥地，肯回心定不作，斯自了计。
朝游西，天暮归东土，遇着同流，并头晏坐，我不知其谁？谓是出尘罗汉，目光了人，长眉覆面，相顾经年，梵册不展，未免借伊竹杖，各与三十，何故不见？道不起于座现，威仪坐证，无为未足奇。
十八大阿罗汉卷
奇哉！奇哉！这一队，汉不从天降，不从地涌，劈空走出，大家打哄，向闻迦叶三昧，阿难不知，阿难三昧，商那和修不知，问：伊行道甚年中，切忌去来，随六贼打头弥勒笑，呵呵布袋，横拖肚皮急，知他成佛在何时？面面相看，露风骨咄。
十六阿罗汉卷
十六老古锥，皆是阿罗汉，烦恼虽已除，余习犹未断，各自逞神通惯，寻山水看秪，因无杀心，猛兽都合伴现身，亦甚小，量来三寸半，飞腾向虚空，把人眼睛换三界苦众生掷下浑，不管如獐，在鹿园独跳从他唤，若遇黄檗老脚胫，定打断。
初祖达磨(二首)
道人一白纸，索我题达磨山僧难下笔，云是踏根，芦阿呵呵，即便写将去，休得怪我，以讹传讹。
弃国荣如敝屣，轻世珠若鸿毛，打通作祖路，爱撑逆水篙，不立文字，直钓鲸鳌，服毒六番，有进无退，面壁九载，所唱弥高，胸中气愤愤，眼底空劳劳家风，愈久愈坚牢，垂芳百世，起人豪。
天童老和尚(二首)
生平爱打人一杖，手摩娑奋然提正，令人天没奈何者般穷伎俩，殃及子孙，多。
阳羡山中卖柴，叟霜发根，根顶门透，传持临济，正法眼拄杖，拂子尝在手，描之尽之，恐成窠臼，要得其真，悬崖撒手，(悬卢上人请)。
石车和尚(三首)
昔日师门求德，友下问谦光，有阿兄面目，至今无改变，当轩瞻仰倍分明，行济北令作僧中英葛藤，斩断大用，纵横不虚，与我同根生。
为天童子，坐金粟山，本分，接人牙爪，斑斑，末后一着，把定牢关，乡音曾不改，只是金华蛮。
双眉在额，短髯插面，代佛祖化，凿人天眼七八年，来恢旧院，觉得精神倦，随处偷闲，且自便。
雪窦石奇和尚(二首)
崚崚嶒嶒平，平坦坦大，大拄杖打人不缓，生平把手共行师，鼻共见一半，你住乳峰，我太白，晚年风味相追逐，二甘露门，谁信道五湖，云水徒遭毒，善哉！宾上座好，请归尝熟(，宾化侄请)。
剪除荆棘瓦砾，坐镇虎穴，魔宫句里，壁立千仞，杖头八面清风。
林野和尚(三首)
十二人，中你弟，我兄十三省内我吴你，蜀乡语，虽然不同，要且各自成曲，别来十数年春，兰与秋菊，太白峰头，撒手行炯炯，一灯光济北。
初，住通玄后，太白垂手为人，唯楖栗卓禅，描写渠供养，照顾顶门那一只。
踏过蚕丛，路山川坦平，掀开滟滪堆，舟航稳当，晏坐曲录床，为人尝说法，法法何曾法，昙华随处发(法，昙侄请)。
自题顶相(三首)
猛烈之性恶毒之口，以之立身，以之事师，以之成友，友多畏渠，师却点首，正法门伦理，扫庸流窠臼苦，煞生平不近人空，搭伽黎世间走消闲，且自揭传灯，临济儿孙有此否？
登泰山而小天下，登弥卢而小神洲，本来只眼盖天地，时人向外争驰，求忆曾行尽驴马，脚儿时做处老知羞，被人捉向法，王座一年半，病隈床头，见人不是面孔冷，赤心一片，深相酬对，人不是少，言语嘈嘈，怕落今时俦，誓将脱去住持，缚沧波万里，随闲鸥埙篪奏箭，锋投梅溪，风月消吾愁。
者，汉面目自识，寻尝不黄，便黑噇却，何处酒糟？不觉添些春色，虽为临济，儿孙最怕，声名烜赫，将老鹤林，勉主太白脚，跨两头，业缘苦逼，终期满酌，寄奴泉卧看，江帆千尺。
三教图
三人相聚，眉毛相同，切忌妄分头角，失却本来正宗。
纯阳大仙
十洲三岛恣，翱翔鬼子，相随负药囊不达，玉清皆幻化纷纷，世上尽黄梁。
胜师伯像
咄此个尊师，世间难得出语，实头为人，本色不参禅，而正信调直，不持戒而梵行，清白荷负丛林，辅弼知识，三十年如一日，末后逍遥柏树边，怡然非语，亦非默等闲，觌面，要知渠是我山中，胜老伯。
仲师伯像
少小入佛旷劫舍，情事知识，生平不忘管带，临终时乃得超然，便行存道，以默接物以诚，草木为友，笔砚娱情，启后昆能成立，赞先宗使克明，吁嗟兮归来，水流花开，空山无人。
素纯法师像
眉浓眼，大性刚心直，穷途握手，道义莫逆，别来数年，古貌悬壁僧伽，黎被体恍惚，戒香来，薰修多罗，在口旋惊，义海涌出，养之有素，涅而不缁，难岂苟避？身若不知，夫是之谓出世之杰士法门之丈夫死生，无变于己，吾友素法师。
芸居玄若机公像
法解得高，想吟情出静思，芸居曾把关，面目少人，知淡而不疏，其交友也，慈而有礼，其诲徒也，指挥如意，化现天宫，乃绪余也，噫嘻，维石岩岩，松萝夤缘闲来抚，膝炉香满前，耆年解脱，一坐十小劫，听鹤鸣之在阴，声闻于天。
云岫庵隐山老宿像
貌古神清，耳长发白，建僧伽蓝于孤峰，请佛法藏于上国，以摄六根兮而系念，于古佛青莲，以一宴坐兮，而投机于尊者，紫柏游大人之门，固难为言，观沧海之量，自难为水，古稀告寂，其仪不忒，贻厥孙谋，永怀靡极。
传辉大德像
住鹰窠顶，听频伽音宝，池玉树，应念而临，唯有吾宗不许，动步心佛，俱非全机独露，年逾知命，别传是依，真灯不泯，为尔传辉。
宝山老师像
胸中无一事，常年自潇洒熙怡，现作比丘，身出尘不用，离家舍问，伊日课，汲水灌花间，趺双膝，一香一茶，时节到来，不留长物，临行受用数，珠百八丹青，写就不知名，梅溪镇上清闲佛。
慧明上座像
者，阿师似阿呆，吃着丛林间饭，只拾破草鞋到处，人称你你向何处挨阿呵呵，我不问你禅，不问你道，只问你甚年中，遇大东风吹闪腰，至今歪道不得蛇，头棒三十，请自敲。
潜庵老师像(诸合甫居士请)
昔在吴门，与师相见，一别多年，只此旧面，常坐三昧，他人不知闇然，日章潜也，亦宜即假即中出入，教观世与出世，两头坐断，孝思不匮，有嗟蓼莪，可继可述，家风不磨。
云在庵道嵩师像
圆顶方袍，事亲如佛，虽为洞老，汉儿孙却得陈蒲鞋一橛二十余年，清修常转，数珠百八，一微尘里，小构精蓝，一刹那间，正念瞥脱传家只，望后头高北立玉峰青郁郁。
从闻友人像
顶发黑，鼻子赤，整衣坐语，似默拂水，山头卓庵，太尉祠中，晦迹为云，栖裔入藤溪室，慈泽未远，家法，斯得梵行，懋实闻见获，益问彼生，缘与余同里，道貌温然，如兄如弟，言交有年，敬题数语。
智林寺屺瞻开士像
面长耳，大眉耸颧，丰腊逾从心，精明两瞳，颐养清修，智慧林中，振兹火莲，追芳了通(火莲了，通皆虞山，应化尊宿，)家声严正，后彦丛丛，年世可卜，香刹永隆。
雨庵大德像
山水为心，松柏成性，岁寒不凋，其腊何永瑞草盈前，瀑流响应，耳根不偶见法寂静，物外优游，人未知山童特地炊香茗。
巢修上人像
父母未生真面目，灵然不昧，在今时眉毛剔起，匡床上，又手闲闲有所思，经在几悟，由谁无谕髓？无论皮，思尽还源明本地，秋风落叶，晓阶吹。
慈航老师像
生长庐陵，不识米价住寺，天台上无片瓦，三千金化一人，愿力可谓不拔，却笑何人？上钓一声，佛走四衢，婆心只为太热相逢，尚有知音，便恁么也好！休因甚，又道个山头，翻白浪海底起红尘，熟处难忘，真可笑！世间疑杀几多人。
石佛庵画空老师像
伽黎黄布袍，缁坐树根，多少时常在定，百无思戒，珠莹心地慈训，徒贤允有规人不识，指问谁描画来亦自奇石佛，近应尔知。
明奇静主像
明奇老禅像来，请老僧题题，他做甚么土上，要加泥手中，捏如意，身上披伽，黎问他住何处？广济庵在小溪。
长庚镜池老宿像
生缘三佛地披缁，太白峰出入清关，桥行惯廿里，松眼中瞳子，能识人三，请先师金粟，身卒成中兴，天童大功业，考钟伐鼓，日食万指山光新余也，获交岁，非一自随，先师至今日，爱师品清眼力，高晚年重聚，欢无毕，方情道谊，生成有到山，云水皆如旧，胸襟洒落，不寻常烦恼见师，开笑口顶发，年来霜雪多袈裟，黄衲老头陀白云：自去青山住，一任人间烂斧柯。
济寰老师像
有松苍然，有石依然，手执如意，不作拳小庵，寄迹良有年，其言讷其貌，朴髭发渐霜，喜无累，神情熙怡，长水边宝塔在近闲云，舒卷即而求之硖山不远。
石浪老禅像
生缘在江北，却向浙中住，走出丛林来，即便冷冷，地多年，埋头白水，庵古庙香炉，无火气，大似绵里，针棘头刺冷地，劄人非有意，樗叟饶舌为汝证据。
李晓令持纶图
咄咄咄者，个汉何处生？非渔而渔，观者惊风度，翩翩然信为人中英，持竿而独往视世，鸿毛轻问伊，姓不答，姓问伊，名不答，名闲来竹院，探宗乘撞着个多口，阿师再四，问：伊父母未生，前此身在何处？旷观百年，后将复为鸡，为弹为渔，去把住咽喉，气不伸不得不上祖师门，蓦忽两关齐打破，本来面目分明，露咄咄咄！休放过。
又
竹林，清风时袭人，虎溪三笑侧，纶巾手捻髭须，想何事眼空？天地胸无尘。
孙冶堂行脚图
木杖芒履翩翩，欲仙一笠，如云不飞在颠，凝思注目，有会忘言，狭路相逢，我不知其谁非，羲皇上人，即半是山，居之读书禅。
丁长卿文学像
平畴旷然，溪光荡漾，昔晤先生，乃在庵中，今日相逢，却在纸上，须眉俨然，本无二样，惟形与神，超然难状，正冠危坐，了无尘相，世德斯馨，千秋永享。
丁汉卿居士像
夫何丹青之巧兮，夺造化之功，貌君子兮，出毫端之淡浓，双眸兮湛秋水，两颊兮生春风，步履兮，有大雅度，冠巾兮，乃儒者之容知音，觌面忽相逢，问伊独往，将何从风波末路，满寰中，湖乡高隐输渠侬。
李道人侍母行乐
母行自行，无人着力，母乐自乐，人难摸索，母子至亲，或能知觉六十六年，过去如昨，九月黄花，且共欢乐。
徐玉井道人像
梧桐树上，白云影闲坐石头，如不省，如其要，破生死关，直须参透，华阴山前百尺井。
戎明宇长者像
幅巾正坐，笑貌怡然，为乡长者，享古稀年，以僧为朋，将米作饭，一念西方更无余，想南无佛陀，我昔供养。
丁华宇道人像
苍松之下，独自坐坐缄口，不言思量甚么？面目清清，手指尖尖，有柄竹扇，不扇，且拈盆树满前，非有意，案头经卷是何函？问谁弟子，必也无谙，数珠为证，定拜瞿昙。
陈衡山居士像(二首)
眉平若衡，髻耸如山，胸无一事，神色闲闲，我来梅溪，问法稽首，凉巾道服，独行无偶，本来面目，超语言闲坐石头，叉却手。
空明一片眼前开，块石相依，绝点埃生就风神超物，外得闲溪上看梅来。
徐玉宇道人像
桂子香，桐叶碧忙里偷闲坐石边，好茶几碗，风生腋，不须展箑，衣巾，凉行乐及时也难得，沤花看破，世间情生死，临头只一默儿孙，各自奔前程百岁，光阴如过客。
浩然居士像(士乙酉殉难)
生平抱义行天地，临难从容气愈刚，生面本来曾未死，一刀家国，尽生光。
殷元长事佛图
五浊八苦，人生靡逃，以病念佛，其念坚牢，愿坚念净乐土，非遥现前，末后诸苦顿超，弥陀如来宝手，亲招莲花，坐卧乐焉，陶陶八功德水，日饮一瓢，三界火宅，从他自烧。
徐定宇归来图
温雅之度，宽博之服，峨冠幅巾，内美郁郁，实儒而独立不倚，似仙而放志遐瞩，百年一梦，万事蕉鹿，宦海归来，盘桓松菊，天竺先生夙有期，觉路金绳，晚归宿。
伍虞颠道人像(杨忠烈公初令于虞时乐公为方外游而丞尹公浙之青溪人亦善公)
书中之贤酒中之仙，末后乃参病中之禅，昔人已去，此像俨然，此像非假，昔人斯传，朱颜微酡，神情甚全，幅巾道具，松下石边，著书自娱，逍遥晚年谁为交？知青溪之尹，汉东之涟，问其姓氏，答曰：虞颠一溪，风月五岳，云烟虞颠道人，其果颠于虞，独为虞之颠也耶？
朱待予像
幻中之幻身外之身，有待则尔，非予谁亲？耳目口鼻，处动而静，大人先生就假谈真寒塘曲，曲春水粼粼藏山，忽忆南华语，只恐风霜老却人。
吴节侯文学像
道与之貌，天与之形，其颡 然，眉宇清明，余尝晤对，挹其雅度，而得其生平其大者，因心事父，检书烧烛，中夜彷徨，以文会友，咀精嚼，华发为琳琅，家庭之间，肃肃恂恂，上下和庞，若然者，非德行文学，躬行心得入，圣门之四科者耶？若然者，非尊其天爵，弃其人爵，游于无何有之乡者耶？俯仰六合，气无不之眷，彼美人，或如西方有怀其亲，则归中堂，若然者，乃如之人兮，伊谁云亡？
曹母周孺人像
伉俪相分，在妙年冰心垂老，对华筵儿孙，若欲镌贞德我偈，应同石上传。
汪子瑜居士像
生平老实头，不爱闲打哄，虽然，做俗汉却有佛法，种冷地要，参禅开眼，而做梦水滴石应穿，眉毛几时动，山僧道若不骑牛，觅牛直下，与汝打破漆桶。
江君山水图
百虬盘屈，深山树万，马奔嘶大壑，泉中有人兮，眉目好倚松听水，欲忘年。
项孔彰居士像(一号易庵)
易庵变相多奇特，卧庵痴笔，欲为题安步，当车交却，手不知心，想甚东西。
佛说世间如影响，即此便是真易，庵看得水，光山色饱，归来面上带微酣。
王南伯文学再生像
闲庭学礼，朝趋大壑，藏舟夜走，转过，身来自看，面目得如旧否。
丁吁卿文学像
十二年，前一相见，今日重逢不隔线，正襟危坐，气凛然，只是从前旧颜面，觌体证无生道近，何求远门前，流水日洋洋，德茂宗枝自蕃衍。
丁方荀行乐像
果蓏在案，樽酒按膝，明月，忽来照我衣裓，白鸟鹤，鹤各适所适，夜如何？其梧桐露滴。
题王子佑松下憩图
千嶂县泉万马声，长松夭矫，老龙形荫松，坐石心眼旷，瀹茗观书，神气清，昔人傲睨，非捏怪石，高千丈，亦喜拜吾家，本在洞庭，西结侣烟霞，期世外。
王顺塘善友像
古松苍苍白鸟鹤，鹤春风来，吹开我桃萼，偷半日间，啜一杯，乐虽居城南，尝行北郭菩提种子，种多生恒，结僧缘不为薄。
项素仙像
此翁家东海边用一指，活万千松下坐，形神全以是人称素仙。
杂题画赞
题画
简兮简兮，彼何人斯？抗志山林，曳裾无羁，有松落落，有桐猗猗，扣轸者，琴下子者，棋智运乎？指心正乎？思琴音棋响入耳，神怡，无怀葛天皞，皞熙熙见逸乎？争得安于危，高山流水，待夫子期优哉游哉，彼何人斯？乐天知命，彼何人斯？
牡丹图
华簇簇锦簇簇，洛阳之春，移来满幅，山鸟自何来？羽毛同鸑鷟，不择他林栖，文明喜，兹育高堂，张挂卮酒，倾神仙未必居蓬，瀛。
画菜(七首)
菜花黄蜂蝶忙两朵，洛阳花也，来开在傍，只好看不好吃，分付看花，郎采花无用，急菜黄结子好打油，洛阳城破花无色。
以味则异，以菜则同甘辛，谁辨老圃？老农勿轻毫末，而大太空，君看须弥卢只在一子中。
菜根边菔，三个几时，种牛吞吐，总然太湖好也，落寻常数，祖师道惟有镇州出得最大。
种菜好在菜肥，画菜好在菜淡，肥则入口，淡则入眼，君子乐之，庖厨可逮。
上菜何长，下菜能短，介然以立不陵不援，明乎庶物，其学过半。
方乎小庭，有芥几茎不与，不取思圣之任，视非恶色得圣之清菜相近，圣相邻，蔬食饮水，富贵浮云。
山上辊芥山下，投针人身难遇，佛语可寻，积业若海苦，溺方深以惊，以惕慎其刀，砧蔬食菜羹，寡欲清心。
画葡萄(十一首)
秋初夏末，方才有多少，行人棚下走抬头，贪吃树头，鲜不觉流涎满，张口山翁悯之，为出手戏拈竹杖一挥，空坐见青天，落星斗。
二
佛喻眼根，犹葡萄朵，今对葡萄，七月流火，我既见物，物亦见我，物我皆真，谁曰不可。
三
色何紫？能染指体，何圆不忘？天一颗之中，滋味全百千万颗无中边。
四
火云烧成，半紫半黑，凉风吹挂半熟半生和盘，托出满架，纵横大家，有手不须争。
五
不见葡萄种，但见葡萄结春风解，扶持藤本，吹不折簇簇，遥看紫弹悬，轻轻一捏，琼浆泄，无怪村童入眼哗，从知小鸟牵藤，悦秋暑，冒征途何人，是无舌。
六
老藤似蛇蟠，腊雪冻不死，春风复蔓延，夏叶猗猗，然开花结实，紫黑，兼维筐及筥，信手拈多吃之时，口皮破，是知取物宜乎廉。
七
如眼之状，得眼之光摘来，个个俱鲜芳，但能润口不能饱肠，藤花开时虽有香，无使多种胜稻梁。
八
果虽微，味能甘藤，虽老屈能伸，叶虽薄兮，能荫人，勿嫌颜色，圣所恶等闲，入口解生津。
九
一个两个，百千个个个渐看，藤上大，大到甜时，放不过半，青半紫，街头货。
十
小于弹大于珠紫光，烨烨唇吻，沾濡甘味，从来世所须，只是不经咬嚼，难兄难弟，樱朱。
十一
秋烟霏微，秋果硕秋林艳，然色夺赤，吾从众兮，口体适于焉，逍遥采而食。
嘉兴大藏经 牧云和尚懒斋别集
牧云和尚懒斋别集卷之八
东吴 毛晋子晋 编阅
鄂州 记室智时 较订
偈
戊寅，初住铜井山，胜露居士，伯明吴先生以四偈贻岫，于有林下风味，援笔次韵。
闲山隔乎？闹市颓房，带以疏楞，翻忆古人树下，安然坐卧，经行。
行非行绝，定相住无住，岂思惟但能心净土，净一任云，居水居。
雪山家风，冷淡黄檗，佛法无多，钵盂大家有个试看擎展如何。
一灯遥绩，灵峰扣击，本无所有，时拈楖栗横肩，衫破莫嫌露肘。
山中吟
为僧，宜居山山静，人事少倚杖立，松门，终朝听啼鸟。
二
徘徊古涧曲，跣足弄潺湲，石冷苔花滑，松萝时复攀。
三
樵斧入深谷，忽闻声丁丁因之，思好友把臂谈无生。
四
青山终古青片云，何来白纵观大化，外峰顶尝独立。
五
饭后经行惯，步入深松，里忽思煮春泉拈杖打松子。
六
人心肯放下，立地便成佛，优游藤萝，下那个求解脱。
七
幽香满山路，空谷俱梅花，肩舆风尘，客亦自爱烟霞。
八
山梅未落尽间，有桃花开物情，各知候代谢，休相猜。
九
青山不尽处，又有那山高法，源苟未彻，觉物徒为劳。
十
在山采薪，易下山，持钵艰大，梅松为食清风，今复还。
正月十日大雪
春来飞雪，一何奇，深夜凝寒，客未知点破山河成一色，望穷天地忽如遗，巢禽偶出，空音落松火，频烧过衲，迟败屋数间，峰顶上家风，无愧老杨岐。
岁暮至上元夜纪述(十首)
初，住穷山屋数椽，日持一钵走，松烟现成受用，真难得千亩，梅花在目前。
二
冬山怯冷，早关门洗钵，摊书日易昏，幸有团圞，二三子火炉头话不空论。
三
年穷岁尽，客途艰，赢得住山，心较闲趺坐，一灯深夜静，遥闻村犬吠人还。
四
古人分岁宰耕牛，话落丛林播不休，我送穷冬，秪随分也，令一众饱齁齁。
五
新年佛法，只如尝红日三竿，枕木床古庙，峰头最灵，感鸡鸣早，有客烧香。
六
多年想就住山缘半载，刚逢不雨，天喜是交，春来雨雪，方池，积得有新泉。
七
去秋天旱，地生虫，园菜无根可御，冬因课道流，须着力快锄，雪土种青菘。
八
疏疏春雨送，余寒残雪，依稀点别，峦佳客不来，啼鸟静开帘，自把远山看。
九
山河一片，化为云，折竹无端，梦里闻未看梅花，先看雪松柴斫，得带烟焚。
十
雪霁，千山润气腾，檐头雨滴，又相承元宵烟火，杳何见点？起法门无尽灯。
庚辰冬开法古南入春偶成(八首)
新正人意爽，匝地皆和风，踏青者为谁相？携陌上翁。
二
春来荒院里亦有梅花妍枯坐，偶不觉清香来鼻尖。
三
山川寒气尽篱落梅花开，游蜂亦有鼻，悄地隔墙来。
四
村院入新年，游人日来看，可怜衣内珠，抛撒无能管。
五
残雪点茅屋，和风拂柳堤，西来祖师意，觌面为人提。
六
孟春气犹寒炉炭，少不得偶，拨一星火烧着柴头赤。
七
春风亦自寒，蒙衲坐终朝，万物资暖气，篱间长新条。
八
方池久枯竭，雪消春水来，昭回见云，汉天宇地中开。
谷日，唐祈远居士以登天目八诗，手书缄寄，步韵却答。
幅巾居士，任斯文毛颖，宵眠梦吐，芬已自胸中具丘壑，却登绝顶，饱看云。
二
岩松奇崛，甚年，栽云网重，重午未开，不得僧房间，打坐肩舆，岂易下山来。
三
衣添亭畔，御天风石，锯峰头见鬼工，姑射仙人遗世立，古今凭眺自无穷。
四
岚雾晨飞，点滴声，下方疑雨，上方晴平，怀无事嗤山，衲垂涕方煨，折脚铛。
五
岿然劫火，自能存石骨，苍青没烧痕坐饮，天池豁天眼，壶中信有别乾坤。
六
千圣从来唤不回，横担楖栗，白云堆，铁蛇入海，须弥倒咄咄，西峰早晚来。
七
行脚心头已，悄然不禁，放旷好林泉，松风水月终，何物结我多生聚首缘。
八
在欲行禅，古不妨无人，空里架高堂如何？狮子峰头卧，觉得风尘梦不凉。
示楚萍
天地一逆旅浮踪，信如萍，吴、楚，曷为定子当观其生。
又
一灯虚室，悬双树空庭绿，缅怀古之人恒于树下宿。
示慈舟(二首)
往来无住，相援溺，何其多佛？祖无缘慈，不忘生死河。
又
生死海未渡，谁为济人舟，要行船子，慈一桡打人头。
溪院言怀(七首)
孤峰不住，足曳杖来荒村，村荒烟水阔，信手一抛纶。
二
先佛之遗式，随缘即道场，相聚吃茎，齑佛法谩商量。
三
三茎四茎，斜多福一丛竹，空庭亦有栽萧，萧戛寒玉。
四
上客禅床，见下客山门，接同尘忆，赵州相逢，凭拜揖。
五
晓晴，纵野望烟村，绿柔桑桃花满，前溪谁歇，灵云狂。
六
勺水，大海味寸草，黄金身入荒田，不拣拈来示其人。
七
本来无一物，心佛两俱非突出，人难辨，从呼上上机。
独坐
秋日当轩坐，庭前竹色浓客来无，只待礼拜，且从容。
癸未八月朔日礼洞闻和尚塔有感(六首)
微风细雨半秋天，合掌山南，礼石筵短，塔摩挲，封碧藓长松，攀仰落苍烟，踌躇古磴，神如往，顾盻晴峰，步不前拈，罢瓣香，思告语百城，踪迹已茫然。
历代簪缨，亦自尊，胡为尘网廿年，昏雄音善，启诸迷户，小子何知大法门，深夜月明，曾授偈西风，叶落定归根白云：满握清晨，供愧向人，前说报恩。
(余初投维摩老人一夕唤入方丈示云出家如桑间虫食青则青食黄则黄在自知所向耳余从是锐志参禅)。
珠堕泥中，实所悲，茕茕弱丧，竟安之，座中默识还他父门外求佣，未可见金翅，攫龙窥命尽，频伽在壳，出音奇等闲，拔置稠人，上咄咄婆，心为我痴。
(余初剃落执役爨下老人见之语众曰此子如珠在泥中又余侍老人尝效作偈语老人见之曰多年鸟子壳中先老颔之良久)。
住山不记，岁华深一味，平怀坦腹，襟怕杀鼓钟，登宝座，直从谈笑，度金针五羊，曾踏曹溪脉双目，高垂济北阴，潭影山光，今坐断分明，末后句难寻。
(老人行脚单丁过南粤初住山于天目中云庵)。
投老高林顶发皤西岩，狮子古头陀，一峰兀傲，荣名远千偈，澜翻手眼，多择乳鹅，王应旦遇点头，顽石敢谁何？长吟犹记，摩庭柏雪夜寒声，出薜萝。
(老人居天目时追迹高峰，自号西岩，狮子化，后牧斋钱，宗伯状，师云：所至住山，诛苑皆其徒雪庵，拮据庀治师，惟饮泉石，而荫松柏，不汲汲于荣名利养，又塔铭云：登堂说法千偈，澜翻)。。
说禅浩浩，竞诸方密，用潜行笑世，忙独步有时，偕竹杖，见人曾不下绳床，至今面目，堪相忆畴昔巾瓶所未忘，海岸归来，重问讯清风，匝匝在龙冈。
(老人尝自书方丈壁云便宜为得三分濑折木空随一世▆时武康骆沆瀣先生访师见之大称赏)。
蒲庵二首赠慎独师(有序)
唐睦州陈尊宿，既明祖意，母老乃奉之，古寺闲房，织履为赡，一时缁辈，传称为陈蒲鞋，慎师有母年亦高名，庵曰：蒲志古也，。。
自古生民，念厥初，异哉，睦老独编蒲，高风百世，堪怀想荒境，荒庵德不孤。
母子相依，二六时，天伦攸叙，在吾缁直拈法喜充甘旨，惭愧当年，考叔儿。
武塘周西玄居士有丧明之戚寄慰
天道无亲，与善人，每于颜冉不相成，团圞，良以因缘幻父子，聊云骨肉，情舍爱维摩，弘不二耽禅，庞老话无生，曾知个事，安行久不若西河，为丧明。
新正四日答李晓令醉后句(附原偈)
醉里茫然无见闻如何？此际更纷纷，几时识得我，是我留伴，青天一片云。。
声色丛中立见闻，新年好事，日纷纷醉乡，爬起寻真，我半入江，风半入云。
春日走笔(六首)
早春天气好思想出门，游无人知我意，自去觅孤舟。
二
春草出门绿，春风吹袂寒一般，好时节，途路莫相谩。
三
梅花落片片春，过几多时，丈室空空，坐人来求我诗。
四
诗成秪五字，费却许多心分付幽人，看无文意自深。
五
红日半窗影，白云千壑，心共来天际，转着眼几知音。
六
檐头滴滴响，春雪未曾消，有兴书山偈梅花，一瓣飘。
天童山久雨有持扇乞偈者
连日空山，不住雨层，溪深夜长，新泉茅堂，坐索惊人，句忽听奔雷不得眠。
偕高原石幢同人三公夜出石笋峰
霏微山雨暗山扉，石笋峰头路欲迷，把火夜行，谁共我笑看，脚板不沾泥。
宿天竺三生石
飞来十万，程向此介然立生前事如何？我睡忘所答。
李明远居士乞悼儿诗(四首)
嘉尔孩提，子冲然夙慧，成胡为天见夺，几致父伤，明至性元，无死常情，且吊生四龄，通浩劫，谁为锡殇名。
二
死生关透，去父子，念无忘绕，膝行三步，歌诗记，几行生天休，合掌见佛，且烧香长寿，从何得仁慈？第一方。
三
世界非真实彭殇，尽可哀苦，从违，觉得身属爱，缠来佛日，恒依仰迷云，定扫开法华，谈火宅为度，汝婴孩。
四
百岁不知佛，一龄能了之(，古偈有生一▆，即解诸佛▆，▆，)，▆，▆推利智，未敢薄，婴儿气尽，岂终没灵归，应在兹西河，休堕泪，自有过庭时。
重晤云峨先生
当年共有出尘心，别后参商，直至今我病，忽衰君老大归根一句好参寻。
题秋亭
天地分明，一旅亭，何须红紫？斗窗棂，淡然宴坐，秋光里木落，西风眼自听。
丁承清斋夜谈(二首)
南湖霜月，夜来明桑陌，何妨把臂？行归到幽斋，重秉烛鸡鸣，待看一阳生。
二
君家孝友，原天性会晤，曾无有堕容，明发别来，何所赠白云，遥指在前峰。
示玄谷(二首)
呼之随我至，放之还自然，蒙庄品天籁，未必将此传。
二
杳然入更深，清响空何度，历历山中，音欲寻且无路。
新正十八日寿虎丘本如老师
可中庭畔老，梅开雪顶，庞眉步石台记得，元宵十五夜，山前花鼓打如雷。
病起(三首)
岁晚天多雨，春初喜得晴，双眸只如旧，水洗觉分明。
二
春风忽过半，林卉尚无开，兀兀当轩坐，其谁问法来！
三
风寒时，闭户庭霁，一扶筇，有友来相访，皆言瘦道容。
乙酉，春大雪，破石一念，二禅人聚，弥勒佛像于中庭，衲子竞观悚然，增敬以幻修幻，无是过也。戏拈四偈。
春寒料峭，冻梅花相向，红炉且吃茶，闻道雪中，弥勒降，却疑时节是龙华。
二
冲寒扫雪手，忙忙古佛分明，应念彰莫道，捏成同幻化，聚沙童子证金刚。
三
谩疑弥勒，是天生也要当人肯做成拈起，雪花全体，现衲僧游戏，出常情。
四
石破好将弥勒补雪多堆，得法身高都来，一念无今古，不怕扶桑，日出消。
鳌鱼灯(三首)
春夜无灯觉寂寥，不劳针线，引鲸鳌龙门险峻，能冲过火焰，凭伊喷雪涛。
二
眼似铜铃，口大开，腾身空界，鼓云雷昏衢，引导人无数，沧海茫茫未肯回。
三
通身鳞甲一般，明头角年深，已养成口似血，盆牙似剑，放伊天外，试横行。
走马灯(三首)
烽火相争，值上元衔枚疾走，一无喧，但持剑戟军方进，莫辩疆圉，日已昏决胜真于帷幄，里鸣金直，待晓星繁，骁腾，恐是昆阳战，鹰虎从空牙爪翻。
二
阵云忽起夜，难收平地，干戈战不休，各戴兜鍪，行塞外，全无生死，挂心头三军，何日方旋凯千里，其谁密运筹关捩，洞然闲觑破灯前一笑也，风流。
三
走马虚空，了不停轮，刀上阵，太忙生步趋不觉，飞尘起队伍，皆忻用火征斗狠，共拼无性命情痴，决欲见输赢老僧白棒，中间打眉目看伊，那个明。
火爆
顶门迸开眼，毒气放光明，爆地一声响，分身遍界行。
竹扇
犀牛扇子，古时名这个分明竹制成，莫道盐官能善用等闲拈起，便风生。
乙酉孟夏天童南山礼先师塔有感(四首)
膜拜苍山雨，忽开思量往事，不胜哀，命根断尽深，遭毒炉鞴，无端几换胎，矮柏森森当墓，拱肩舆，特特渡江来反，场筑室情何限，搔首薰风愧不材。
九上三登，太白巅忙忙，空费草鞋钱，了无佛法，巾瓶得堪笑，追随二十年，逆性未甘称的，授婆心难免，吃粗拳，父南子，北冤难诉，赢得虚名，四海传。
白棒，逢人便打头，中兴临济有来繇，雷霆霜雪，无非教五位三，玄尽结仇，面目那能描纸墨典刑，自可配春秋升堂入室，谁真子满目，青山笑不休。
自揣生平最钝，根担簦亦得，及师门狂狷，所赖裁成力，草木能辞化育恩，纵遇三周，三转语难忘，一棒一条，痕儿孙脚下绳绳也，认取全身在处尊。
梧山十七咏
高梧峰，(志名凤山，其上有梧桐生焉，世传日升，则梧影东注，地名桐，照日落则梧影，西注地名，桐照四市，至今两村人烟稠密，地名仍旧)。
丹凤何年到碧峦，高梧千尺，老根蟠日轮为写东西，照直得分身两处看。
龟山(为梧山左小支首尾俨然望岭而上)
当年，洛水把书呈泥土，今看亦最灵，七十二钻无下手，高高山顶，任渠行。
道场山(在龟山前为寺左护)
草木清秋，尽发光分明，海印目前，彰道场，信足原非远，乘兴时，时上短冈。
碶头山(与道场山相连北转向寺其外则海矣)
洪涛澎湃泼天狂，永作金堤，镇寺傍亦有人家三四五山头，日日放牛羊。
鹞子矶(即四明图记所云栖凤碶也有石俯瞰江流方平如削可凭清玩俗名鹞岩)
鹞子矶边鹞子，飞秋空万里，迥无依闲来，散步沙洲晚，频见村翁，负担归。
栖凤村(，为梧山左大支，元末吴之贤士沈芊仕于楚避乱，因移家海上，卜此村居焉，子孙，今大暮衍按古碑寺之地名栖凤，亦名赤砂村，盖本此)。
炊烟百道，飏朝昏开户，家家见海云嘉遁，昔贤来卜此悠哉，理乱竟无闻。
天门山(亦梧山左支落脉，蜿蜒将逾数里，回抱凤村而西，与宁海之山相峙，渔帆商舶，必从此门而入，实亦本山之远读，出外即大海，云涛接天渺焉，无际矣！)。
茫茫沧海，望无涯冷地，天山出尽，遮剩得一门，容出入夕阳，隐隐过帆斜。
石门(在梧峰，后有石壁立，流泉中泻当水涨，时无讥名山瀑布，其下有石，横亘数丈，喷沫撮鬣，俨若神，鱼志载石龙湫，疑即此处也。)。
磊石如门，匪叠成到来殊，惬野人情悬崖，白日飞寒，瀑信有神龙，此处行。
护带山(从梧峰而下向右第一支也山涧盘旋若带俗呼为杜搭讹也)
松烟竹雾午难干，绝壑深，深眼界，宽沧海在前，云在足幽踪，卒岁可盘桓。
桃花坑，(梧峰衍脉至于护带，其间坑坎幽深，曲折而多桃树，花落涧红无异，桃源仙窟，旁有精舍，今亦颓圮，)。
千树桃花满涧红深山，春色许，谁逢无端，一瓣随流去，尽道茅庵，有路通。
鹤山(为梧峰右支与龟山相对桃花坑在其上问津者从是缘溪而入)
巢居亦自解，知风毛羽，而今尽短松一棒打，伊呼老鹳也，教直下顶门红。
北涧(梧峰之右，支山数重，高者如屏列，自北而西，深奥幽邃涧，原发于此，不一而下，寻者莫测，出至寺傍，合流向西朝宗于海)。
潺潺流出，白云堆寺后清声，特送来到海也，知无别味，一凭饮者，口门开。
赤砂庙(，此山甚卑，其脉与梧峰俱从北来，向西而止，与鹤山隔一涧，道为寺外护，恰与碶头山相对，庙在山址村民，岁时祀之，名赤砂者，古碑云：住持所居之室，东西庵砂土间金星小砂与土相杂，则庙固寺之所摄欤？)。
老树浓阴，秋未凋低，山古庙有人朝怪来，地脉连萧寺赤土，金星也，自饶。
一木亭，(去寺里许相接，海塘村民入市，多于是憩息相传，初构时，栋梁椽柱，秪用一树而就，以此知寺在古昔生材亦大矣，)。
一株大树架空亭，郢匠裁来，不日成遍，作阴凉途路，上炎风赫日，有人行。
蟠龙山(为寺，坐山从梧峰中脉，迤逦而下，凡四五折，若断过峡，复起状，其屈曲来至殿后，又微分小支左行而西，其右忽平伏，凡若干步，更起小峰，与外道场山相对，今法堂坐其下，佛殿在其前，而脉势过，西益悠绶，又若干步，乃南折焉，与左行小支相接，名蟠龙克肖也，)。
海岸蟠潜已露，身非同尺蠖，欲求伸法，雷兹若春，雷震头角，看伊亦斩新。
又(闻之邻宿言昔寺僧于法堂左凿山造石土去石露是后深夜山常鸣不止)
嘘气成云，下凤岑屈将首尾，护祗林晓来，忽起千山雾，闻道潜龙，夜半吟。
古寺(，今寺乃元至正间，重建坐北，小峰向道场山缺，耆老云，在初古寺，西向海田，胸襟极开阔，因志之)。
寒露芙蓉开，菊先西风，桂子落墙边，偶逢人说，前朝寺开，却山门见海田。
大峒山(与高梧对峙岚翠可掬为梧峰之正案虽隔海潮落可褰裳径往)
者山望见那山，高宾主分明，不隔毫秋雨连朝，当牖坐一条，白练下滔滔。
天童木和尚送被东谢(二首)
出汗丛林，借被无古人真个好规模，霜风劈面，今愁冷自笑，侬家不丈夫。
二
栖真借被于天童，大义全彰，彻骨穷，一种便宜，亲讨着三，冬赢得暖烘烘。
和南源大师山居(二首)
厨无余粟，瓮无齑，乞食山邻，恐见疏，衲子过门，争一饱，却嫌盐酱，太空虚。
二
心花明发，即传灯称性，优游远世情，折脚铛儿，携海上青山同作野盘僧。
早春寄讯钱塞庵相国(二首)
新年佛法，问：如何溪上梅花开已多，向上一机言，外契风前，遥忆老维摩。
二
柳眼新，新陌上看，海山桃实贮金盘，本来身喜先天地，一吸西江口自宽。
寄谢虞潜阳给谏
高林万竹，点征霜，佛法乘时，一举扬得晤毗耶？老居士幅巾杖履，映溪光。
酬空林大师见寄
儿时曾读古人诗，花木禅房叹绝奇，竟喜寻师从是吉，未占投老，此相宜空潭，再照非前影，古柏重摩，只旧姿布衲，牛子云外集，恰同归鸟共依枝。
七夕郑子康初来参偈赠
相逢语，语出肝肠，竹院幽凉，坐一方志锐，迳期探法，髓机鲜，祗可接禅床，玄珠在水，曾无象，花雨弥空，或有香七夕，果然，同遇巧分明，脑后佩圆光。
赠陆子念
羡尔水边居士宅，悠然物外道人家不嫌耕稼，妨时礼，能令禽鱼听法华，志在青云空万卷，身修白业，洞三车，乐天知命，冰霜际饭罢，伊蒲自点茶。
病中谢客
四体居尝痒即抓，谁知痒处？有难消，防微失术，遂成毒经事，知几岂见遭？因借大千为一榻，时拈木枕作新交，空齐问疾，多明眼，莫谓藏身太寂寥。
雪弥勒(二首)
阎浮昨夜打三更慈氏无端，忽下生宫殿，随身同一色，天龙礼足，寂无声珠林瓦砾，祥光现大地山河，古镜明三会，龙华收拾，罢云堂添得冷惺惺。
二
横挨布袋，当家珍玉殿，琼楼转法轮，鼻孔遭谁生？扭捏眉毛，已自证纯真，严寒彻骨，肩犹袒，旭日当轩笑，转新敢请，慈尊常住世时，时垂手示诸人。
答李晓令(来偈有直待石狮吼方来对师说之句)
居士忽作石狮吼底事，不妨尽底说，何待将来重措词，遍界明明广长舌。
赠形家李同春
山岳钟灵，古到今，白云为盖，水为琴收来，佛法无多子，放去峰峦几万，寻发秘堂堂须正眼，抽奇的的在神针多君，此道生平践华发，肩舆日笑吟。
寄题钱圣月 丆
轻轻下笔点三，点非纵非横，梵字成，莫以聪明嫌有象，须从一丿悟，无生青山，啼鸟声偏好，静夜孤蟾，眼倍明圣，远乎哉？其在是瞿昙，千古见深情。
禾中重建真如宝塔
鸳鸯湖畔，水溶溶宝塔，分明在目中，云落檐楹，彰异色，风敲铃铎，醒群蒙沧桑，变幻寻常事，瓦砾神奇，起倒同曾记，法华童子戏，聚沙成佛，不虚功。
峡石山慧力寺修钟楼
有钟必有楼，无楼钟，无居扣之，虽一音千睡醒，斯须耳根，既圆证不随声，尘趋奇哉！古观音处处得逢渠。
子康郑子清修梵行，摄入，法系命之曰：恬作二偈，贻之。
桑麻，隐隐小桥，偏清梵孤村，日夕传谢却纷哗，何所悦佛心，天爵已深研。
二
衡门之下，可栖迟流水，经年漾绿漪，种得芙蕖香满室，悠哉未许，比邻知。
赠范梦觉
森罗万象强名，模梦里峥嵘，醒后无只，此身心同，古佛收来，天地入洪炉鼠肝虫臂何从勘？宝树仙禽，待价沽行到水穷，云起处庐山，面目似冰壶。
示陈宣其文学
鱼跃鸢飞，天地间，溪声山色，更何宣个中？一字原无有空劫，家风在眼前。
示陆咫颜文学
寻常运笔写文章，母未生前面已彰，何必论？寻兼论尺，从来遍界不曾藏。
示王临玉文学
生死临头也，大难，直须身命，一回拼，果然是玉，何妨得纵？历秦庭，保汝完。
题昆山戈玄净先生略传后
世鲜信佛法，谓无灵验处，验处，岂果无力行，人罕遇我，观戈先生，学佛忘寒暑，所以临终时，撒手洒然异，如酪出乳中，初非人所与，自性与法界清净，口中注，此乃现前事推之可风，世生也，从何来死也？终何去分付天下，人透脱此圈缋。
示丁方流(法名行嘉)
读书正心术学，佛彻心印，世间出世间法门，了无剩。
示吴彦正
书中有圣贤书，外无衣冠，少年惜白日，莫取斯须安。
赠丁和卿文学
独坐村庵，拥毳袍春，光依约上梅梢，真人谁谓邈？河汉默饮，高风已获交。
赠丁长卿文学
二月春风花柳妍，恰闻居士耳，根圆延龄，不必长生术，面目分明，太古先。
偶成
桃李芳菲，菜麦稠春光，绝好在溪头，庐陵米价，时拈起衲子，茫茫到处游。
达本上座乞题墨兰
老僧乞题竹展开却是兰，兰竹欲谁辨验？取自鼻端。
题径山雪老人画扇
此画仔细看径山老人底，今在居士手云，林好生持。
寿朱近修母慈渊查孺人
闺阁藏身，有令名家门钟，孝在乡评也，知事佛已，多劫偶见，行慈当此生，道路饥寒，躬自济儿曹艰苦念俱，并晚年更究西来意，碧沼莲华出水馨。
书严髻珠米单文后(二首)
衲僧脚下无寸土粒米，问从何处来？幸是随门总檀施，饥愈饱，处觉花开。
二
同人之道，没亲疏，迦叶空生会也，无发意，圆成众功德等慈，一着是良图。
和海盐刘霜崖邑侯持钵偈(附原偈)
带水拖泥说，化缘霜崖，居士两空拳，饶伊饿得干成，鳖，犹向山门，索饭钱。。
佛祖家风，展化缘难为居士助空拳，山僧粒米未尝咬，不识其谁？还饭钱。
酬髻珠居士(二首附原偈)
居士宿山中，因谈行起解，绝后归，寄予二偈云：解绝即行起，转我不转，你子归而求之，天眼被底里，赵州茶点中边味，擎向邛州，没缝磁，不是故人情分重，宵分频掷，夜光珠。。
解绝即行，起觌面分我你撒，手便归家，瞳人在眼里。
二
赵州茶，是山中味聊献，邛州白净磁报玉投桃，何可喻？直看双手撒明珠。
赠丁韩云文学(二首)
洙，泗，高风在明，新学脉真吾无隐乎尔，入水见长人。
二
文章载道，器山偈谈何事？君子观吾机落纸，元无句。
曲肱而枕之示吴子进
自体自受用，任运静而安乐，天尼圣旨，春在杏花坛。
雪窗独坐迥禅展纸索书
上天忽同云，雨雪，正交并袖手，坐空楼捉笔，亦怕冷茶，后发清兴书，偈恐失韵，大风檐前作来自西北境，待看夜雪积成堆，大地山河，光迥迥。
示夏禹公
梅子黄时杏子肥枇杷，甜味世间稀，又看桃子，红来也，信手拈来便疗饥。
示张两如
空山时雨落，绵绵铁鼓，遥来破涧烟一句，伽陀写将去要君，脚下自流传。
竹窗偶成
直截西来意，奇哉！触处通倦，来两眼合，睡起一茶，浓燕语，茅檐下莺啼，柳圃中分明，无隔线窗竹引清风。
题李晓令草亭
小亭轩窗空客来，皆喜步大胜，维摩室化现，千狮座。
题风竹图
萧萧两竿竹叶，叶从空下，天风何时歇？使伊挺身罢。
题王宣远南询画册
脚跟掀起半空，中打着乡谈各不同，掇转船头归去也，至今流水尽朝东。
二
居士画，时无错笔，山僧题处有淆讹，毛锥一点，虚空落好手，丹青没奈何。
宝晋斋阅仇十洲临李龙眠画佛尝随众卷
法界幻为体圣，凡总游戏奇哉！换人眼在此，一张纸，祇园诸应真一朝与相对，面目未必真围绕，殊有意识，破指头禅去，佛不远矣。
梅里镇重修东塔
千年宝塔一回新多少，香花结胜，因清晓登来看，六合出头，天外想奇人。
礼夹山林皋和尚塔(夹山和尚与予剃落皆依兴福洞闻老人后嗣法又同龙池一脉)
曾经大嚼过屠门，愧我初终，辱弟昆，花木禅房，萧寺古竹林清磬，瓮城尊全身，示入山中，定好手还，扶向上根，触目生机，谁荐去江心，白浪向空翻。
悼黄介老(有序八首)
介子虽儒深入禅观，鼎革之际，抱义下狱，末由致问，己丑，春莫传闻，坐脱江宁，得大自在永诀，时乎书一扇，嘱门人邓生者相寄，至七月中，浣始得见之，于是就破山丈室，中莫一茗，咏叹其诗，如见其人，不觉悲惋中来，因次其韵为偈，八章所寄诗云：剑树刀山掉臂，过长伸两脚，自为摩三千善逝，原非佛百万波旬，岂是魔潦倒，不妨天亦醉，掀翻一任，水生波，夜来梦作修罗，手其奈双丸，忽跳何。？
阎浮树下，暂经过授记灵山顶再摩，慈忍牖民，唯有佛嗔痴，退舍已平，魔劳生且共眠，长夜世事，从来等逝波，留取菩提真种子，人间，天上敢谁何？
二
太白峰高几度过，塔尖云雾日为摩，真宗有授能，超佛坚甲，无须乃入，魔紫燕识，巢归社日，白鸥顾影，泛春波寄来，一咏惊长叹，奈此题边姓氏何？
三
芳草春江不得过遥思，独把管城，摩青云，幸作文章，佛白发能空生死魔，身世信然，皆石火，乾坤无处，问：风波炎炎，六月，山如炙一扇清凉意在何。
四
忆昔江城，冒晓过人，肩闹市正相摩，师门，握手投胶漆，法句当锋折，外魔百劫，肝肠藏碧血三年，流寓隔，沧波好音，末后终相及生死，同条谊若何？
五
乾明古寺，客秋过，殿角风铃，日夕摩丈室，花纷方论道法，堂草长不为魔，潮平山阁僧眠石，雨过江帆，鸟掠波，白露蒹葭，时又至伊人，宛在欲从何？
六
五浊，人生未可过一筇潇洒，手常摩战争，蛮触谁为长？心醉荣名，亦是魔，寂莫青山，堪阅世深沉古涧，自无波分茅，定鼎昭前代坟典，相传又若何？
七
有土于西，莫是过金绳觉路入，三摩口凭，树鸟同歌，佛身长莲华，不见魔宝阁，天空香自雨，玉池水满静，无波利根直证无生忍壁立，常光孰奈何？
八
铁树花开，少客过，瞿昙拈起手亲摩，圣凡齐扫，非名佛，宾主同时要拣，魔惶恐滩头，戈倒地，滹沱河畔棒兴，波中原一宝，君赉得争奈无人着价何？
书徐虞求先生读语录二偈册(二首)
相逢滚滚，利谈锋，林下何人入，我宗时节到来，能撒手空山，六月打霜钟。
卸下儒冠付老，天干戈丛里，且逃禅，世心灰尽灵根，长应起东林学种莲。
茎齑偈(有引)
辛卯，岁暮钱子圣，月寄书云：近榜所居曰茎，齑欲得数言光宠，余乃思祖家，垂示有大家，相聚吃茎，齑唤作一茎，齑入地狱，如箭射钱子取义，或于此耶？余因下一注脚钱，子爱禅者也，其不轻视茎，齑作游戏乎。。
指头十个最难齐，钱子参禅，又割鸡未至，竟酣千日酒，如何敢唤一茎齑，祖师不是言枯淡，君子从来嗜藿藜，道路两条，行得到春山，好听杜鹃啼。
宣城詹曰：至其生世之月日，即其母氏，去世之月日也，寄笺须语以偈报之。
因生念死，孝思长生死，同时母在堂，请以摩耶？师母氏现身，尘世作舟航。
鹤林咏古(十三首)
宋武帝
樵采青山枕，担眠鹤翎，捧日下遥天凿来一井，何甘洌，千载缁流，饮此泉。
(群鹤庇日帝微时事寺中有井名寄奴泉相传帝所浚甚甘洌大旱不竭)。
唐玄素禅师
僧来何处把门？敲祖意分明，直下抛堪惜此僧门外，立不知身入凤凰巢。
(师为牛头之裔住鹤林僧来敲门师云莫道僧佛来亦不着)。
李涉
人生扰扰，在尘寰方寸，常年未得闲，独爱李公真实语，琅玕，千个静空山。
(寺在昔多谈竹亦名竹林李诗因过竹院逢僧话又得浮生半日间盖本此)。
宋寿涯禅师
洪蒙未判绝町畦，道器分来，物本齐不识，老僧山里坐，更将何旨？授濂溪。
(寺志周夫子学渊源于寿涯)。
周濂溪先生
圣学研几百，代宗高山仰止，礼宜崇清池，六月，荷香满，时有风吹入梵宫。
(祠在寺右按祠记先生依舅氏郑龙园居澜读书寺侧)。
银青元章米公
风流文字，出尘姿交契云，堂说法师，愿作伽蓝，护名胜山中，松石至今奇。
(鹤林志藏公听法于石门听禅师诈护寺卒后如其言)。
苏子瞻文忠公
竹院曾游，一品题端明，学士醉如泥，长廊古，碣知多少，读到公诗价不低。
(公爱寺竹有咏又有醉后是刁景纯诗)。
宋高宗
南渡匆匆，马不迟，中原为问，此何时却拈古偈，亲挥洒七佛，全身现七碑。
(志称帝南渡时驻跸于此书七佛偈勒石今存)。
陆秀夫忠节公
沧海茫茫正气存，鲸波万里，孰招魂高宗过后，临池在香刹，因来共晓昏。
(公祠初在金山见梦鹤林寺僧因还山门之左)。
圆悟勤禅师
笔语谆谆，不几行道情法训，蔼然彰西湖长老人，虽远片石，摩挲久愈光。
(石刻云：西湖，然禅师都下相别，能自奋忠，竟继佛性住持，甚慈甚慈，凡百日慎一日，久之果熟，自馨香也，收书叙致殊，殷勤□□，值冗附此相勉，领刹作粥饭，□□□，□心平直，以身先之，□□□□，□谦和人，乃皈向要洁净口行，然后随以己所得以开示于人，□□过为矜炫，便是守本分也，圆悟禅师克勤示后，有跋云，怿氏所以久长者，正以能作善言，警悟不肖，今觐圆悟禅师遗墨字，字真实读之，森然加敬，但患有不能终身行之者尔。绍兴，癸丑，谷雨日章，騆仲骏书，按佛性即佛，果嗣录载其住德山，大沩西湖禅师继席不知于何地？顾于佛，果为晚出而示语，首称禅师末署以名，古人风度可想见也，书法遒▆，与天童示隆，公知藏石刻，正顿，此则录中不载，不知鹤林，何缘有此石戒，佛果当年，偶值游此，而作是书耶？抑然禅师后或曾主此耶？然皆不可考矣。)。。
元中峰本禅师
鹤林殿主能求法临济，僧堂不学禅，天目山高千万丈，重新写出话头看。
(石刻，昔王尝侍访临济，至僧掌问曰：此一堂僧在此作么？济曰：不看经不坐禅，总教他成佛去此话，流落丛林旧矣，鹤林定殿主要向不看经不坐禅处，长伸化喙极力扶持，使临济家声，千古不坠，过门露语，因合掌告之曰：愿观盛作西天目山，幻住道者，明本书按此条中未载)。。
明紫柏尊者
大明国里，丈夫僧杰出丛林，照夜灯是处，道场俱振刷入门，一棒焰腾腾。
(师尝过寺慨祖庭沦落必留连浃旬后嘱五台公恢复侵地)。
陆五台庄简公
祖庭秋晚阿谁扶，想见当年，陆大夫佛地贤祠还旧观，灵山付嘱，语非无。
(见濂溪祠碑)。
寄青莲同参
法华山畔相寻，后屈指于今，又九年，闻道头颅如我，白何时再晤，话生缘。
送道场山晓音知客
五月，芒鞋，特地行榴花，京口照人，明道场山顶，重回去好，作金鸡报晓声。
谢事
衰病难堪住，鹤林纷纷，云水不劳，寻饥餐渴，饮无余事，只可闲眠听竹禽。
赠顾圣复业医
贤哉！君子用于世得其宜，周，孔、诗、书，牖轩岐，草木昆，帝心无待简，民命亦堪，医怀保跻仁寿，岩廊任不卑。
答王云来文学
忆昔昌黎谒大颠玄珠，曾索入重渊，开门，何更烦敲瓦入社，相将引种莲删定，诗、书，夫子道直空文字，祖师禅云，门扇子，今安在？腊月冰霜到脚边。
答陈复庵乩仙(三首)
大事因缘本自然，半生辘辘，苦参禅，而今衰病，身无用白日，清宵只打眠。
嘉客翩翩，向晚来飞，飞小鸟啄生台，偶登山寺，浑忘返竹下，裁诗韵自猜。
世外萧然，唤作僧古今红日，自东升十洲，三岛俱为幻觑破，何曾有寸绳。
过葑溪周雪岩道侣静室
傍廛精舍，一灯明数，版低墙隔，世情橙橘，两分阶下，树钟鱼，互答佛前声，山高欲仰，人皆誉男，大无婚，话已成，(伯屏倪，公赠以甘庞贻范扁，故及)喜我杖藜，频过此，南薰北牖，晚凉生。
天童送兰若上人出山
满觉庵中贤主人青山，看我意何亲？话中记起，杭州景一片，西湖绝点尘。
寄聚周上人
去秋曾订过君，庵冒雨江船，遂向南，八月，潮头千古，在山中无事，即来探。
示曹云海
百行从来，孝是先事亲事佛，两无偏，鸡鸣起到，黄昏后，体取无生出世缠。
读新桂瞿公临难诸作(二首)
惟人有性，性有德，仁义礼智仁为长杀身成仁，性德完，万古斯人在天壤。
二
白刃临头，可畏哉！深情缕缕，笔端开生平，面目元无损，长笑一声，归去来。
示吴萃凡
逐色随声，念念非回头，猛省即真，机子规树上流鲜血无限，春光唤客归。
示吴永侯
红红紫，紫满山坡，青嶂，无情面似酡，一点真机亲说破，清明过后，野花多。
寄秋亭三子
一身学佛一身当男大须婚也不妨参得老庞公案熟秋亭湘水姓俱香(子康)
长水塘边放一舟溪山两地各悠悠道情幸是俱无隔秋月春风话不休(念硕)
百岁年华等逝波树凋木落问如何分明体露金风里一句佳音寄薜萝(薇垣)
腊雪二见
一般时节，两番寒指示诸人，仔细看大地沉来山，睡稳虚空，混去火炉，宽羚羊挂角踪难觅猎犬，迷家眼被瞒，乘兴空楼书短偈，砚池才，蘸又冰干。
送丽中大德
一夏安居日，杜门客来相访，少寒温，阇黎过我，天还暑，露地烹茶，月满村。
送骏机大德
金井梧桐已报秋火云：犹自照山头，途中佛法最亲切，动步通身雨汗流。
送祗园老禅回闽缘干
好大哥，福建子行脚，区区老不止，客秋参我入，天童草鞋紧峭，多欢喜燕语，乍谈人不解细听，方才知所以，今年回岭，明年出往还途路谁，遑恤身心，拼供十方僧一任，秋风冷萧瑟，上前行休放逸，祖师公案，脚头提遇境，逢缘无打失，杨岐驴子脚曾三，赵州牙齿，元来一声前句为君述仙霞岭上月明时，黯淡滩头，浪汩汩咄。
示慈帆上人
忆在十年前，天童一相见，于今十年，后重来呈旧面，佛法本无言，有言乃方便老婆，心太慈与汝通一线，人生如张帆所在，随之转业，风四面吹船，在波心战线索，纵牢牵终，亦有时倦，须臾失照，顾生死一时变，同舟已胡，越父子，空眷恋何如？奋勇猛大事，期亲荐回头上岸来，直入空王殿轻生日，悠悠干城，眼方眩，谁知四山逼等闲，无贵贱业，海既沉浮，鱼龙心不善，金翅高回翔，命尽中他咽，此语报君，知会时当喜忭。
碧峰禅人病中求示
枯肠本无物，诗偈何有？新秪宜随笔写，笔底见精神，是句终疏韵，非言却动人，碧峰能点首，病骨不同尘。
和宋慈受深禅师登披云台十咏(有序 附原咏并跋)
宋慈受深禅师投老秀峰，有登披云台，十咏，盖怀药山月下披云：啸一声而作其诗，优游自在，令人深味，得古尊宿，住山受用，非息躁竞，大休歇者，不能退身三步，守雌牧，卑若余者，或所谓怀慈受如怀，药山者乎？聊抒企慕，非敢谓即古人也。。
附原咏。
林底常怀老药山，皮肤脱尽，万机间披云，月下时，长啸千古，风流满世间。。
戏镌崖石，号披云，且欲朝昏，见古人折脚铛中，聊自足，世间忧喜，不关身。。
拄筇台畔，自腾腾野草，闲花照眼明，绿水，青山皆旧物，鸟啼猿啸，别无声。。
春暖崖花处处红，住山境界，乐无穷，劳生奔竞，何时已说与还，如耳畔风。。
当年，吴越日相攻蚁，国蜗争不少容，范蠡，西施伎俩，尽青山，依旧白云中。。
兀坐云根，懒举头更无言，句示禅流，森罗万象分明说有口，何妨挂壁休。。
老来差懒出人前，秪欲隈崖傍水边，多谢洞庭峰顶，月夜来向我十分圆。。
禅门难觅，好儿孙逐句，寻言总失真山，是山兮水是水，莫将闲解，斗尖新。。
透过无心，种种休松间石上，自悠悠田园，不用争疆界，大地都来一指头。。
莫笈山僧语句粗真，情何处着工夫，世人用尽精神，讨缘木，何曾觅得鱼。。
道无古今，而人有古今，人无古今，而时有古今，道苟同矣，虽历世千古，如出乎其时，如见乎其人，不尔，虽合堂共席，邈乎千里，遥也，慈受深禅师住秀峰，日登披云台，怀老药山，见之十咏，遂使澧阳遗韵，照焕异代，可谓无间然矣。噫！以古验今，以今视昔，安知异时不有怀，吾慈受如慈受之，怀药山者乎？语云：道不同不相为谋，此特为有道者言之，若夫下士闻知，不大笑而不弃之者几希矣，丁巳，仲秋下浣真庆，叟孙观跋(，宣和元年五月，嗣法寿庵上石)。。
慈受当年老住山，身心真个到安闲药，山月下披云：啸相忆清风，在两间。
山中何有？但多云去住无心，近野人侧，笠看云云，满袖大千沙界一间身。
世缘随顺任腾腾，老去双眸，喜带明，看遍山花缄，却口谷风台畔起松声。
扶桑日出碧天红岁月，人间转不穷，世自奔忙，我闲坐个中，消息付春风。
蛮触安然苦见攻，霸心何事，少相容，姑苏台下，游麋鹿，今古兴亡一叹中。
云卧无端，白了头山，藏水逝不停，流有般演，若迷何甚？牛外寻牛走未休。
鸟衔花落碧岩前，祖意分明，在那边举向禅，曹言不会话头，还待几时圆。
老胡遗下，众儿孙血脉，通来始算真，吹灭纸灯，开却眼生，机突出一番新。
竖拂拈槌，直下休白云红日，两悠悠祖翁田地，收来稳鼾睡重，岩不转头。
禅门语句，莫嫌粗透得方，名是丈夫，飞跃是人，云是道到头，谁个识鸢鱼。
和宋虚堂愚禅师虎丘十咏(附原咏)
剑池
石壁千寻势险巇下临寒玉浸蟾辉古今多少凭栏者亲见干将到底稀(原咏)。
绝顶香台带险巇辘轳声里剑光辉禅灯一照游人醉来试干将政不稀(和)
生公台
鳞皴，瘦石笼寒，藓千古遗踪，意转新，纵使天花来堕席，何如缄口？过残春。。
生公说，法身已去，留得石台公案，新吊古何人，重指点一杯，特荐雨前春。
雨花台
昔人曾此谈空有花雨，缤纷绕座，寒堪笑，空生无伎俩，不曾开口，被人颟。。
长松落落，碧阴繁，寂历空山，六月寒说到此，台花雨散，古今多被石头颟。
千人座
苍崖险处，坦然平万，指曾来听此经，若谓生公消息远，一声啼鸟，共谁听。。
寥寥谷口，暮云平月，上僧完未了，经试问虚空，终日讲千人，座有几人听。
点头石
大包才，剖碍人问日炙，风吹转放顽，见说听经，曾肯首，更须来透，铁门关。。
囫囵无缝，白云间佛性，虽灵又至，顽奇甚当，机头一点，浮生穿凿不相关。
憨憨泉
憨泉一掬清无底，暗与曹源正，脉通陆羽，若教知此味，定应天下水无功。。
甘泉，凿出山根，破水性元来到处通，若与曹溪无二味，渴禅须记，古人功。
试剑石
云骨深埋草莽中，竟传秦主试灵锋旧痕，尚带春苔绿一罅，能生偃草风。。
颓然不堕，劫灰中政也，无端跃剑锋，千载客来，看此石人间，空有战争风。
吴王墓
海涌通幽，一径深怪来时，作老龙吟，阖问，觌面无回迹，休向空山，断处寻。。
墓门无觅意深，深顾盻，雄图植杖吟，谁谓阖阊生气尽管弦，日夜虎丘寻。
白莲池
灵沼天成，非禹凿玉华，时向此中开，游人只爱池中底，不觉香风，天外来。。
曾爱芙蕖，泥里种更嬿，朱紫粲然，开当年老宿，浑如鹤池侧看花，大步来。
小吴轩
结茅初不为孤峰，秪爱登临眼底，空风淡云：收见天末，始知吴在一毫中。。
一点青青指别峰，坐来身世旷，然空此轩，不特观吴小领取，空生大觉中。
懒斋别集卷八(终)
嘉兴大藏经 牧云和尚懒斋别集
牧云和尚懒斋别集卷之九
东吴 毛晋子晋 编阅
鄂州 记室智时 较订
诗(甲之一)
铜井时
杪冬还山口占
还山正，及是残冬，乘兴门前一拄筇，欲望琴川呼艇处，寒云已隔最高峰。
招鹤兄西山看梅(八首)
山楼无事，恣清谈，曾约看梅，到我庵冷，地梅开思旧话，日迟帆影，破春岚。
二
西山远峙，太湖隈，同道相寻，不易来所喜，自来民俗，古四时生计，只锄梅。
三
湖滨梅圃一家，家腊月时，暄小放葩，深谢邻庵有方，谊频来邀看，早开花。
四
青山高下，总皆梅春力花颜，晓夜催，不出户庭，聊纵目也，疑香国饱餐回。
五
梅，椒、糁，雪露微红，开落他山，亦自同争，若环湖三十里，平铺如雪，傲春风。
六
空山梅放寂无声，一点寒香，压众英坐怪看花多热闹，那知花不近人情。
七
百草头边，是祖机谩云，吾道色香，非湖山佳处，梅千树苔，骨冰花听指挥。
八
忽地寒香扑面来，当人鼻孔，洞无埋翻，思昔日灵云钝，何待桃花三月开。
庚辰夏再登铜井设关禁足
铜井山，庵坐半巅，开门湖水漾，漪涟三年，两度来休，夏一钵孤峰，踵昔贤松子落时间，植杖梅花开际，偶移船只，今收足圆光里，祗在山中，又一天。
冯荃升文学冒暑过访
跫然足音至栖息，岂琳宫道味同尝蜡诗，怀欲化虹，再扶莲社，范不减竹林，风磐礴，清阴下凉，生语笑中。
新秋书事
大火西流，令序长庭梧，一叶报新凉，栖迟松院，闲堪咏，想像荷风，远亦香野老，云霓方切，望平畴禾稼，未登黄山，家虽不忧，时事击坏，讴歌世愿康。
晚秋寓湖上
青山不改，旧时红宛转霜林，远近通曳策断桥，残照里坐，看秋意画难工。
冬日放舟鹤湖抵梅居晤周君谟孝廉走笔书赠
澹荡鹤湖水，东流几盘曲，朔风激扬之塞，波涣层绿，我舟为谁来？有客在其澳，笔写尼山，文记欣耆阇嘱现身，冠履场，和光导尘俗相闻，固有年兹秋，乃面瞩，坦度见襟期，端操征素蓄，靡靡末法，运力为树，竿纛，斯人念不忘斯行，遂所欲城闼，一水渡第宅，如鳞簇，何为居士？居梅花，环小筑，何者？居士风萧萧，数竿竹再晤，别无言，两眼对双目，宴坐以终日，去住各无束，哂彼钝根，师法施嫌未足。
龙湖蚤发拟之长水阻风泊王江泾作
冬行苦日短，舟发尝恐迟，谁谓出溪口，北风变南，吹湖端拥千浪舟，首如鸣槌，一浪逆百桨桨，桨抱艰危，舟子竞努力，胥称腕力疲，云黄日易暮，告我增畏疑水，宿固有程，或瞑焉可期，不若风隔处稳，将孤舟舣，我心为之制，动静随所宜岸傍，得闲立水际，杂有窥近廛，正作市人语丛丛私，顾我以为异，不言心，若思石梁，驾河曲奔走，知是谁凫鸭？何乃纵出没波问，嬉物习从所惯，异哉，忘险夷，爰有远，商舶前迈捷如驰，叹彼能勇，往不为风波欺指，以语同舟篙师，佯不知永怀济川，意扣舷聊自怡。
题颖源弟静室
朱砂涧傍精庐，小门设尝关人境，杳当轩，不知何代松摩空，犹龙势夭矫，暮鼓晨钟，有比邻云荒日，冷无飞鸟，山僧晏起无事，营自将落叶空庭扫。
娄江静室晓作
落落村鸡叫数声，床头睡，汉尽惺惺茅檐，不觉霜花落衲被寒，深是五更。
宿虎丘西隐
浪游忘却，山中宿枕上，悠然梦不同，到晓高楼钟鼓，静幽禽语，语唤春风。
过不二上人
傍溪精舍，两三楹，炯炯轩窗一色明，静者安居，观实相，不妨门外弄桡声。
题竹
野竹萧萧纸上，留展来眉睫顿生，秋香严去，后何人识，拳石从傍解点头。
再登程纯甫书楼
虚阁，登来非一度，清秋良晤更相宜，谩言幞被，中宵宿最好，斜阳远望时。
张静垣同舟至乾元庵
扁舟随我过龙湖，高挂风帆兴，不孤相坐空堂未鸣磬，秋声瑟瑟起，茭芦、
诗部(甲之二)
古南时上
折芦庵(二首)
野情爱枕石头，眠同道招游烟，水边坐有轩窗，堪望远行，非舟楫，莫教前芙渠露冷，花犹照芦苇，秋深叶尽偏，偶忆朱泾，垂钓意，离钩三寸，验诸禅。
矮矮柴门向水，开烟林四面绕池台，安居自不生，凡想晦迹，从言养圣胎，清晓语闻，幽树鸟，中宵梦入白云堆，隔溪肴，见迷津者，不惜抛芦为渡来。
开炉古南阅诸衲子除夕之作
祖风导世，古凌然荒院，开炉顺，昔缘杖子山形全正，今柴头品字，发新烟儿童竹马看相戏，村里桃符，又改年笑我，端居无事，想也随人和，岁除篇。
村怀(三首)
村荒远人事，不异居深山，门庭无栖泊，鸟雀闲往还。
二
水边与林下原是道人居，生性送迎懒，非关绝交书。
三
骤雨夜来过春，池彻底清，自非濠上客，时有观鱼情。
溪滨落花触目成偈(五首)
长溪，昨夜殷其雷，骤雨繁花，打作堆，有客梦中方栩栩，朱颜未信，一时颓。
二
花下一壶，难得醉人间，两鬓易成丝，负趋休讶，南华语川上徘徊，有仲尼。
三
谁家梁燕？羽差池，实相深谈，自不知也，惜落花衔上下忙忙，直作有情痴。
四
绿阴，渐渐暗香台，余萼葳蕤，叶底开最苦，游蜂情不断，不辞溪路远飞来。
五
春风行，令自无虚，花落花开总信渠，吹尽残红，无著处拈来，水面饲游鱼。
杪秋晤唐祈远于乌戍书园
凉风无事，坐荒村呼艇，来寻不二门，高阁倚空，连野色寒花照眼，抹秋痕，峰峦峭峻，忘成篑，潭水汪洋，拟掷纶狮，座试凭机，掣觅毗耶？谁道竟无言。
九日于住波庵小阁
秋杪金风凉远，行思故乡，故乡在何处？眠来知夜长。
宿当湖西林寺(二首)
当湖烟水际古殿，何时兴清梵，中宵发东，吹过旧城。
二
空楼隔市廛，一似绝人，烟晓日推窗起，稻花香满田。
题金山图(二首)
微茫江岸草，萧萧水次苍山，有姓焦，自昔渔人尝此泛不知南北是何朝。
二
江面微风撼塔铃，塔中长日，走江声刹，竿便是瓜洲渡，北望长安，自此行。
寄怀天台灵鹫寺石奇和尚(二首)
溪院经年，坐春条暖日，熏几思华顶，月未踏石桥，云病骨，悲同立深言，近莫闻溪山原不异，终惜一江分。
二
平野春光润，寒岩辽烧熏法筵，余冻雪木座，拥高云杖击峰齐，舞花拈众乐，闻灵山一会在今古，又何分？
赠褚凤廷道翁
壮年雄志四方，携京国风光入马蹄，何似耆年，真受用时，寻寂乐遇招提。
褚凤廷宅看闽中将乐石
信是他山石从来未有观移时，逾峻岭，止处近微澜，宛具全峰势，如蒙宿雾寒真，光无外泄，仁寿，此中安。
登鲁庵水阁右个
小阁真如斗，登来眼豁然溪声，通足下山，意在檐边，苍竹亭亭，立斜阳淡淡，悬火云蒸，六月，想就北窗眠。
寄吴门玄若机公(二首)
惘惘穷途，客年年畏卜居，自将同鹤迹，时以负角书最可知，心久能忘，晤面初，遥思吟卧处，昔竹近何如？
二
溪柳缘参差，溪光无定时，十年林下谊五字，客中诗，燕乳花将尽，莺鸣席未移，闲将临水，意报与故人知。
春暮杂咏(十首)
春眠溪院冷无云，晓梦禽声亦有闻，遥忆故山湖水上梅花如雪，早纷纷。
二
丈室虚闲，篆缕浮忘言，摩诘病无俦，春风欲尽绳床卧，问疾何人，一唱酬。
三
梅子青青花事稀，后开篱落，有蔷薇日长隐几，心无住闲看，中林蝶影飞。
四
溪上花残，少客游虚廊，镇日似山幽阶前，稚竹无心，长柔绿枝，枝自可眸。
五
阡陌猗然，带女桑，水村幽致，未云荒一，茅欲避溪云，暖白石，青松讵可忘。
六
小艇桃源，未得寻杨花，飞落水深，深白鸥，黄鸟闲相识，不碍时时在柳阴。
七
出岫无心，云片片衔花，有意鸟双双，却嫌 性弥年，懒只么闲，闲卧北窗。
八
一花到地春随去，数竹穿泥，夏早来坐爱薰风，应时节不时，吹我殿扉开。
九
柔桑采朵，碧溪湾，蚕月，安居自得闲，竹杖靠轩聊，探水草鞋，悬壁待看山。
十
一任飞花落古庵，垂丝千尺，在深潭打鱼，船子真为逸，颠酒曹山未是憨。
梦戒雷震公二首(有序)
公梁溪人也，倜傥有英气，喜属诗，初与予游，期明已事后，以一代时教讲席，多立门户，欲穷其致，焚膏继晷，苦心几二十年庚辰冬，从南都得疾，旅卧吴门之龙树，庵不起无葬地，友人慈筑火化之，移其骨归，石盂山。。
夏夜雨不息，孤灯耿无烟，伏枕忽成寐，故人来我前，容颜宛如昔，蹈厉殊翩翩，缅怀平生欢，把臂凭高筵，询之别来，意欲语仍嘿然，有若分题，夜构思入虚玄，不知萍梗踪宿痾，何时痊？前冬远闻讣，无乃梦中传。
二
吾生四方游所立，望同志于何？此相见微觉较前，异攒眉对知己，何者不得意，我留烟村间，春夏已易二，眷言姑苏，山有君敦道义，惠然肯来，顾所感不相弃，溪花已无飞，梅雨适时至，水田乱蛙鸣，中夜，警无睡枕，箪时转侧，神情见游戏，与君学无生生死，何足累君？虽乘白云，未忘法门，季谓君梦中来，能免数行泪。
夏晚同程纯甫庵后散步(二首)
三年不见常时，想六月能过一面，欢旧路未忘，无待引新墙初筑，且须观。
二
犁锄远近皆耕水殿阁，东南忽打雷竹扇葛衣，凉正纳村，风溪雨夜俱来。
范遵甫览予山偈击节别后寄赠(二首)
天壤有斯文，世界不空立精华，古人味天机，信吐翕在昔，洙泗没余响，授参伋德者必有言，圣经赖明，缉率循闲，隐怪厥中，方允执百世，谁则师性道于焉集，以兹愿学，众水流必就湿，君家大范风，文行乃固习，岂直正冠履，兼知浩篇什，英英高云，志青紫可芥，拾而余山林人于世，何汲汲违亲影，惟单远游岁逾廿，死生古称大用，是眉宇急，徒怀孝友，意莫耕桑梓粒，感彼陟岵，吟中情，每岌岌途穷，忽返步县，解本无絷，抱病欣忘言，望古如不及，白云曾高卧，青溪一停笠，词章非我事，纸墨何暇给，偶然流胸襟，造次欲满，笈嗟咨，自成趣敢落文字级，时值枯稿，流把读叹艰涩，谁谓风雅？伦见之，反珍袭择术，本相异臭味，何忽入得？非君之怀化，理有所吸，春花落何处？蜂髯争嗜汁，空庭雨余后，竹色正沾邑，坐次忘舞蹈，风中豁於邑，冥心太古，上干戈等让揖，乃知杨朱徒多岐，自为泣千古，惟春雷可以动，凡蛰。
二
圣贤生忧患，智者当以勖君子所为贵落落乃如玉，缅思古先王与聚遂民，欲使如登春台，有若醉，醽醁饮食，会男女水火，视菽粟，一夫泽不被自慊，失亭毒吁嗟，斯民中谁者能拔俗，简编不将事，风尘屡仆，仆斗酒，使气扬青铜，照发绿徒，然负此躯大道，莫可告君，资诚卓秀，义理自天属晏如，环堵间蔬水欢，亦足文章，列刍豢今古，靡不嘱心力久为殚辛苦，过自督胡，然遭蹭蹬，志不逞，鸿鹄天命，若可把人事多所局，荏苒岁华，逝淹留日月，促回也，其庶乎！屡空得君，续怀抱幸自宽，固穷节不辱，三生因缘在读，我林下录，恍然投法味快，得我心曲窃，嗟有生类难解，浊世梏须眉均，丈夫有发何曲局，良骥跃千里，要当秣以蓐，神鱼入重渊，其奈网罟，数遭逢时，有待沦溺苦，惟酷君看，血气俦，初非不息烛一念，从之，迷百身亦何赎？飞举欲仙，仙妄矣，登真箓，所以大观士三界，指为狱荣名，悲草露甲兵，笑蛮触霸王同一化，不让吴与蜀，未闻千载，后周鼎在郏鄏，我言，虽曰放君，志乃可沃，结缨生，未知贤也，徒结束，闻道夕死，可圣兮想其躅，时乎不再来，逝者亦云速，念兹如临渊，其勿寝安褥，旷劫良在，今万古碧潭，渌晦明，在吾眼旋转任朝旭，聿来竹院中宴坐，消暑溽法，缘偶相聚情好，永为笃宁静，近枯淡纷哗，谢繁缛，因以性命忧要君，醍醐浴谩，嗤奔蜂微，而以化藿蠋。
久雨
梅溪，为水乡一，雨经弥月，溪流忽高岸，舟行如地，发天地烟蒙，蒙暑月冷侵骨朝旭，岂全蔽晚！雷声不歇，所栖异，孤峰卑湿，上履袜布衲晕，白花烘炉无榾，拙土阶时，浸润出户，有颠蹶，老农树新苗，日夕恐见没，荷蓑来远阡，皤然，曲须发口，称去年旱，沟水村，村竭桔槔喧，中夜用力，徒搰搰，今年雨水多川坛，不烦谒屋茅，虽漏烂上天，何敢忽邻翁偶相值，与语同咄咄，眷彼淳古意，想见休明，碣取貌诚，则野近仁，信哉！讷归来坐室中，抱膝亦如兀，稍晴轩窗，开辄喜，远帆突苍苍，长天空霭霭阴翳，揭杖藜，有高情，思同采山蕨。
删竹(二首)
素性爱丘壑，烟村，无半峰少留，林间意，惟此竹一丛，入夏取凉，便嫌彼枝叶浓，斜阳自披剪，于以利其锋，运斤值新霁，寒翠衫袖，封坐石瞩，高荫约略，欲无重清风，应手至幽韵，如吹松生成，耸秀干亭，亭无秋冬问起有数枝，培土同厚，松立节甚不直，谩嗟难见，容快哉！当西北剪择空蒙茸，忽见天一方高明，旷心胸。
又
种竹非遣俗竹中自无尘，虚心持特操，待老完其真，岂欲故伐汝缚去，同柴薪，昨者北窗下所黜，皆非珍，况尔当前轩，耳目之所亲，到门无爽气，何以慰嘉宾，昏昏，但蒙密卑身，风雨晨中，岂无卓立，或难前自陈，信哉！物因混君子惭经纶，吾今选于众，孰曰：无其仁，畴昔一击士，知非等闲人。
古木
古木临高檐兀然，堕其枝风霜久独立，绿竹左右之木，得竹而叶竹，同木而欹，微风行，是中萧萧息相吹木，喜竹多韵竹，欣木无奇木，独存老意，竹各挺秀姿，并处无嫌猜，岁寒将与期，木也，若无用去之非所宜。
返照
斜日欲西落，余光射，东垣万象，复辉映溪，林寂无喧，其时有逸者，与客坐中，轩，抚兹一过，目有会忘乎言。
移蕉
微蕉托我庭，始生亦殊苦数日，抽一叶畏风，莫敢舞，遂有清音，来晓空落疏雨，独以远窗下来者，恐相侮清晨，手种过东西同，一土暂移，若违性全身，忽伛偻，兹物体本空，众叶偶合，聚触类悟其躯，在乎明眼，睹因思滋，旧根盆水，频掬取山，情近草木，非关过惜，抚待看碧，阴高清凉，映帘庑。
摘瓜
天地好生物寸土不空荒，人力辅之运，溉灌扶其良，遂致竹架碧映斯瓜，实黄叶，大冒赤日，蔓延上新篁，悬蒂影直，直及晨露瀼瀼，每资伊蒲馔，齿舌有洁香，疑传青门种艺，此招提房我，摘非不惜，恐其秋忽霜，凡物不虚生，利用乃为臧当美，不饫人过，时徒自伤，君看映阶草不栽，亦自长青青交，春夏殊省，抚视忙所因，无致用，任之委爨傍。
曝书
伊谁于古？初，巧制此文，字贤哲，去千载心精，俨相示目击不容声，荡默立天地赖以正，众情多闻，未为至，何哉？蠹鱼痴，咀嚼竞从事，饱腹而已矣，宁达作者意，我生轻外物，自期行古志，负之为远游，未尝穷途，弃晤对乐，无时胶漆，投不异于今，久弥敬，朝夕发幽秘，秋阳以暴之，古人端在是，任彼老斫轮，乃以糟粕视。
观帖
曾闻古之人，有工临池笔，洒墨不苟，然落纸皆有律，末学怪肤甚，各信手腕出深观，凝其思，默默增恂栗，何乃风格殊何？乃点画一六，书称一艺，古为童子恤，何乃及其至，作者亦惮述拟，似神已死，脱法岂终吉？纵横得体，间其妙难，意必欲速，敢窥奥手，拙徒费日，所以入道门种性，许超逸矜式，惟苦心臻化，能事毕。
观鱼
小池良不宽中有数尾鱼，莫知其谁，馈畜之傍，我庐鱼跃，时洋洋，予觉日于于相忘，不知乐各自遂，厥初微物，信亦神呼吸波光，舒，晓窗腾竹雾，恒疑其巨，嘘尾赪，曾无劳水清行，自如悠然，非江湖潜处岁月余，鲸鲵沉巨浸，任竿难放，渠众鳞在他水，往往登庖厨，皆因身味厚，自致戕全躯，所以达生士，掩材类山 ，一龙复一蛇，世罟不能渔隐，见终天年，淡漠神明居，得非其虑远，所适为之殊。
纳凉
九月，霜露降无衣，悲岁穷，六月日，酷甚把扇，思清风有生，虽云众极，其体则同，感触以自遣，端苦寒暑，攻何如息心？士烦热消，胸中三伏，坐竹院有时吟孤桐，大汗岂不流，微凉时觉，通鸣磬，及午饭火云：正烧空自喜得闲暇，解衣忘蕴，隆晚来檐前，踞久焉，盻苍穹，依徊二三子，语话随其衷，殿户阒寂寞，河汉高昭融微蚊，飏轻扇小鸟，伏蒿蓬四体，喜无倦，深更惜余功，匏叶露，涓滴竹阴，月朦胧卧去，室生白，觉来窗日红爽，心良在兹，遗世非所崇，缅思天地运循环何时终。
又观鱼
近水多见，鱼在山多见鸟，见鸟羡高飞，见鱼忻伏沼鱼鸟，本无机，人情自为，杳华亭，古都会烟水，亦渺渺朱泾，古船子风仪，超世表披缁，把钓竿垂丝，向红蓼迹疏，凫鸥亲眼，旷佛祖小众渔，殊不识鼓枻，乃相嬲蓑笠，送春秋蓬窗卧昏晓，寻常傍钓来，他鱼不为少，跃跃虽可人，俯视何其眇锦鳞，洪波得生，平事则了，吁嗟祖庭秋，先烈谁克绍？浩歌留此情，一解世纷扰。
将登天台寄王言远孝廉
宇内多名山越中，闻天台，梵宫出云汉，林壑千重回，古息大乘士渡水嗤浮杯，于今无其人，神丘成死灰，吾师天童老，顶发如霜堆，曳杖坐耽耽法鼓，从空雷龙象，远腾踏山光一时开，今也，实不幸泰山，忽焉颓，初闻心神乱踊，跳罹大灾，向无儿女，情忽作孩提，哀怀香拾溪，藻陨涕流海苔，病躯将一奔，敢曰陟崔嵬，及门亦多士，某也愧匪材，既与炉锤问冥顽蒙化，裁正眼悲即灭，寸心尽如摧，恻恻难告人，中宵自低回，疾思凌赤城，遂乃步琼台藉以散郁，忧因之观九垓，到时秋正中，月色无纤埃千里，或不隔清光，当飞来。
钱塘值雨
掣电轰雷，过海门孤舟，烟雨一时昏，越中山色无看处，独见天边白鸟翻。
过枣树湾
鸡鸣犬吠，古山家曲，曲溪光抱，远沙鼓枻，浩歌谁氏子？溯流乘兴，夕阳斜。
懒斋别集卷九(终)
嘉兴大藏经 牧云和尚懒斋别集
牧云和尚懒斋别集卷之十
东吴 毛晋子晋 编阅
鄂州 记室智时 较订
诗(乙)
古南时下
送王言远北上
严霜昨夜结寒梅，车马兼程北望催 ，圣主励精求治，策贤良捧牍，奋雄才，觚棱云气，天边识彩笔，花光辇下，开林社不忘，弘护愿闲隈，竹院听春雷。
除夕次澄禅人
春交十日，蚤闻雷惊，得千林暖色，回短烛红光，今夕满深山，黄独，古人煨床头不睡，翻新历墙角，频过候老，梅正好围炉，多坐坐村，鸡咿喔数声来。
语风雪，大师送天童，老人入塔讫，裁诗别众，感而次韵。
已作闲云，野鹤身到来，山水即为邻，衲衣垂处风超格，毛颖流来句，斩新天地喜宽容，此老影堂惨淡，吊何人，苦心一段，难分剖，直欲牵裳，过百春。
舟过慈溪斋姚益城中丞宅因和山居之什
远情一味，爱山林，无问长坡，与短岑，但有松声频侧耳，偶闻鸟语，喜开心花，悬近圃春，堪摘月起，平湖夜不阴，只此留连，吾愿足，何妨岁月，自深深。
偕石幢高原同人三公过灵隐憩冷泉亭
今古只如此，冷泉原不飞，怪我亭中，人坐来忽忘归。
韬光晓步(韬光法师答白香山招诗有不解栽松陪玉勤唯能引水棹金莲之句)
杳杳霜竹林，日高露犹响，有怀种莲，人登楼看湖涨。
立夏前李晓令招游藿园
名圆晓过麦，风寒古岸，维舟野兴宽，最好春光，余一日不凋，竹色喜千竿，试尝新豆呼童擘，莫辨幽芳，拭眼看人，坐中亭疑在野，晤歌于此可相安。
漫书陆体庄扇
字拙，不嫌扇旧偈，新莫哂韵，差共坐芳茵，过午试听，幽鸟啼花。
蚤热
住村已三春最热，愁过夏，输却白云：深搘藤高卧者。
寄答唯一师
春山花似锦伐木，友曾求未得，趋重晤无端，又一秋竹窗闲听鸟，溪水浪垂钩，感念同风意凝眸，古塔头。
寻元白师于江阴乾明寺夜话
秋阳皓，皓映秋林，迢遍江城，访旧临天各一方，怀有日交余，十载可无吟，长廊未饭，先携手短烛生花，更论心何事，师僧难得构法堂一丈，草深深。
过丁氏湖庄
冬日间无事轻舟过，水乡一帆收野色，两目接湖光坐处，篝灯炯斋，时钵饭香，莫言莲社，远心已话，羲皇。
赠丁虞卿文学
清时率土，太和风嘉遁，优游畎亩，中尊酒当轩，怀揖让一经，教子识夔龙，渭川猎，梦鹰扬起莘野，躬耕币聘通，何似家门钟孝友，四时湖上看飞蓬。
再晤丁方流
忽作三年别重来，一笑逢青云，君子志此道，却同风。
岁暮答蒋闻大孝廉见怀
天际云阴，薄暮重岁，残溪院倚枯，筇静思，学士四千偈，恍在匡庐，五老峰应节是村，喧爆竹耐寒，何水剩芙蓉，从来莘野斯民望夫子，谁言是老农。
病中素闲友人见过
恍惚匡床卧，不知年又更畏人来问讯，听鸟自嘤鸣窗外，云光暖篱根草，意萌相过，喜吾子竟夕话无生。
答倪阆民
交臂秋风，亦偶然不堪言别，又经年芳菲，春意来眉睫，松柏寒心在语前，湛水光生因着月淤泥香满为栽莲，从来此道思遐契，渺渺烟波一放船。
七里港(二首)
太湖西望水，漫空七里，人家一港，通茅屋土垣，村自古菜黄麦，缘岁知丰门，横小艇，花无扫岸，接垂杨雾，半笼犬吠，鸡鸣城市，远桃源，疑此泛何穷。
二
石桥自北板桥南层网相连，次古庵地旷，始疑春色远村，幽翻觉野情酣，庞眉荷锸，窥人立稚子，群呼见客惭，短屋把书，谁氏隐日高，犹自不冠簪。
卧疾移舟虎丘
山意本清寂，怪来丝竹繁，泊舟自远岸，欹枕欲无言，斜日松阴隔春风，塔影存石场，人正闹，归去月留痕。
寄友
多年欲看釜山，潮未得闲情，把一桡输与结庐修静者，梵音时接海天遥。
题画
溪水悠然静不流远峰，黯淡隔山头放情，何必沧洲去，且傍垂杨坐小舟。
从闻统公自拂水岩移关东塔寺过赠
忆在孤峰上，一扉萦，薜萝无言，关世谛有行学头陀，锡举心何住山，忘道已多风，铃传塔语清夜，好音过。
春暮归舟(四首)
野性厌人事，放舟欣得闲岸长，非欲尽客久定，思还麦陇云，方绿花田锦，正斑未甘，轻别去眼，内独青山。
二(阻津)
野眺吾聊适春游，众所同分明识津口，不得过湖东香草，微茫外晴波，想念中，后来期未卜，且莫转飞蓬。
三(日夕)
渐觉春裳冷，俄看山日低，孤舟频计，路远树欲生，迷兀坐无余，想幽吟自索题数声村犬吠，灯火到前溪。
四(坐月)
四望烟无际空，明忽自来，蓬窗浑不夜膏烛，谩登台水，静村歌接更阑，渔网开劳生，何定息，日月重相催。
寄吴门素纯法师
百城宛转事凄凄，忆过高斋，岁若迷，几对寒灯，陪宿鸟，高眠红日，听邻鸡郊原，已惯成来往，草木犹欣互品题，良会至今，忘未得，却怜踪迹滞深溪。
归燕识故巢(十首)
乘兴清秋去双双，今又来，迳飞梁屋语，不使主人猜花，砌看无迹，柴扉为半开，新泥增旧垒，慎莫污香台。
二
溪路柳阴，阴衡门何处寻？每来寒食后，应怅落花深，天地空双翼，春秋苦片心恩勤哺，诸子宁计岁华侵。
三
大似知时节，天涯念旧楼，昔尝亲择木，今再试衔泥，花落青天，远溪长碧草，齐往来凭两眼，芳树未应迷。
四
毛羽端如旧，春风已隔年，入门，犹认主解语，一何贤？喜色生帘幙，芳心在几筵，绕梁情不已下，上复翩翩。
五
直作还家，想逢人仔细看，惜春犹得，及行路不为难，宴处还，仍旧规模，就苟完轻风，时刷羽台榭，绿阴繁。
六
风雨终无虑，春泥欲再添，颉颃村，寂寂来去尾，纤纤快，自成家室，将无辨，闾阎闲门，清画永冷，看逗疏帘。
七
宛转寻花片差池，带柳烟衣班，缁社里家记，画堂前胡语何人解？灵心自不传，历然宾主意相见，入门先。
八
有类雀穿屋，非同鸠借巢短檐，清影集长日，好音交，补葺，宁辞倦绸缪，未忍抛华堂，同逆旅，小隐不须嘲。
九
紫项相为偶，白衣无作，俦海山春半度家业，岁前谋避戊，应多吉添丁不着，忧茅堂宽，得荫霜露，谩惊秋。
十
梁上日飞飞，溪林若有依不同三嗅，作已见两年归堂构，存诸子行藏，随化机喃喃，香在口阶砌，拾芳菲。
怀西湖
西湖春绝好，不得及时，探遥忆雷峰，塔长年醉碧岚。
立夏前一日同道侣登硖石两山值雨(三首)
画舫，随溪发青，青两岸过也，知春意尽却，爱水花多卷幔，频看塔扬帆不定，波兹游真，胜事酌茗，是松萝。
二
东山才到岸雨色已蒙，蒙白社久相得，青云兴亦同攀跻，凌佛顶咳唾落，天风归路，何须问浓阴古木中。
三
山石两相望，溪云隔一湾，不辞泥滑，滑细听鸟关关殿古客心喜，林深僧梦闲，梓花香遍地，幽梦觉春还。
丙戌，夏自甬东还，古南旧院钱，圣月来访出，乃尊岂尘公阅，唯识论遗笔见示，兼赠二诗，即韵答之，(二首)。
兵革闻，频过林庐，喜未殊得安，长水钓远叹，鹿峰屠雷雨，忽俱息竹阴，宜共趺先贤遗笔在知久，味醍醐。
二
乘槎非八月，扶杖试归欤！海上新闻，虎溪边旧市鱼，泊舟村乱后，扫迳客来，初，相见惊如昨，须眉意气余。
题嘉善祖灯庵(二首)
真光能不息，流焰自灵山，入夜渔蓑，近经秋树叶，斑玄言，溪舌演听众石头，环闲却庵中，主孤云共往还。
二
旧有茅庵在松声来，自山种芦秋点雪，养竹老成斑，村月催灯，起溪云作髻，环东流烟水，接风送绿萍还。
中秋后一日过小庵
精舍孤村，立闲林野，客寻会心千个竹，清耳一声，禽秋日不知迥，凉风自觉，深桂香犹在树迟，月坐芳阴。
戒香居
室净不容扫林深，独占幽苍，阴时泻竹，妙气欲生，秋照钵灯，何淡沾瓶草，亦柔菩提无树，觅从是益清修。
岁晚(二首)
溪边岁将尽，阶下草不死，有待膏雨滋，一时青青起。
二
蕉叶畏霜，剪离披在中庭，何时春风来枯，根长新茎。
和李无尘除夕元旦(二首)
荏苒年华，又见除青山，虽有不安，居冰霜甚矣，梅心苦屋斗，依然烛影虚五夜，谁家鸡犬闹，万村何处稻梁余，谋生未用，思全策野鹿，标枝忆古，初。
二
玉历才，颁共拜新萝衣，幸早别簪缨，溪林小隐私为喜，鼙鼓遥闻也，白惊北，想铜驼堪下泪，东求瑶岛，几伤明春风，殊自知人事，万古吹来寤，有生。
新正三日寄李晓令
年来世事愈新，新变幻，无从问往，因天地自来，同逆旅菰芦，今复叹穷人，霸王入梦，无非假傀儡登场，孰是真幸，向茅堂洒心，虑新诗寄我不妨频。
蚤春寻梅过一叶庵
幽芳何处远香赊，不在林中，定水涯庵喜，如舟呼一叶，梅看在盎发，千花小桥，客过村，流碧曲岸，风来野竹斜，只恐春深重到此数家，渔网柳阴遮。
饭后放舟，溪东见硖石塔，值象闲禅人，引游李氏古墓。
方舟入港，曲湾湾理策，寻芳自得闲一笔，插青空见塔半墙围绿，土堆山新桃，绰约开村屋，老桂婆娑，掩石关，正渴头陀来，欸茗晚风，落日载春还。
雪窗有怀(二首)
梅瓣沾唇，未及酸，絮花飞裓，不胜寒，千金欲得狐裘美百结，何如衲被？安有句小窗呵砚，易无聊短策，出门难同，云布网，天无漏野雀，寻枝路自宽，暖阁风流，余一种穷途，心绪有多般，苏卿久耐寒，持节袁父曾僵卧不冠谢，笔瑶章，宜早赋秦庭，白壁幸多完，三更，有月开晴霁，分外清光，试一餐。
二
青梅未嚼，不知酸春雪横飞，始见寒，初下天心，惟一尔染成，物面有多般，山川高下，能藏险屋漏穿，寻不假宽当境，共言行乐易，斯时真觉处贫难室如悬磬，何其惨壤？有余蔬孰忍看？纵为坚冰，行刻令，阒令空界，起争端，吴侬已化衽为左，许子无烦粟易冠，云雨覆翻，良足叹，沧桑变幻，几时完静，知茅屋行嘉遁，斗酒千，诗强自餐。
对雪
饭后觉，足冷溪山，忽地迷再来，春雪大独坐板，楼低小鸟寒，投竹空花，密覆泥，行人何绝少，翘首望林西。
晓晴
红日上扶桑，青天尽发光，石池冰结岸茅屋，雪加霜竹叶青，青在梅花点，点妆眼开，皆霁色消受，一炉香。
李晓令贻诗招看园中海棠喜而有答(二首)
溪上桃花已不新佳园，闻有十分，春晨风，欲径凌仙岛，朝露将看，点幻身竹榭，嫣然添丽色茅亭，快尔静风尘，主人幸有三，生约语笑，终朝不厌频。
二
久雨初晴，景物新孤芳，遥眷眼生春叶，承日影初醒睡，色抹霞光，欲舞身一任，繁英红褪雨独邻，疏柳碧无尘，花神最是多情者未喝风，前笑已频。
期过藿园阻雨晓令折海棠一枝并诗至
喜闻灯下一诗成，总为花神久待晴，滑道不疑，仍雨色撼空，先怪有风声，一枝幸寄情，聊遣三径难寻闷，忽生好，是池塘春草句，古今诗价重连城。
晓起见云开有晴意寄晓令
朝来好事，想当成道，是无晴，却又晴庭际，苍苔收湿气，竹间黄鸟弄新声，青天莫再，须臾掩红日，应教逐渐生，万朵名花，容我赏快哉！亲到洛阳城。
是日雨止过晓令园中剧谈至夜(二首)
一树仙花，画不成，天阴来赏，胜天晴，因滋夜雨，添颜色为怯，春雷停语声，顾盻直令双目眩陆离，疑向半空，生狂蜂未易来，偷采面，面危墙作护城。
二
宛转枝枝，吐萼新芳庭，凝立独留春，贻诗当写，鲜妍格酾酒，犹怜草木，身光射疏帘，天欲暮，机扱野衲句无尘，剧谈忘却，归来也，秉烛溪头，舞桌频。
李晓令招叙海棠下兼惠赵松雪墨迹报谢
西府芳菲，见未曾春台，花叶布，层层雨中，对去人俱，静月下归来，兴独乘妙墨，手贻交，自古佳蔬，口嗜饱，能增溪桥水涨，船高放到岸，僧传夜后灯。
晓令订过石佛庵看花
蛮触争长也，太狂古今兴废亦茫茫，青山抱病应难，入紫陌闲行，幸不妨两耳，似关听鸟倦，半春多为看花忙，明朝踪迹，投何处石佛？庵中有海棠。
值雨阻约走笔自遣
曾约邻庵去，赏花阴晴，未必敢先夸，果然屋瓦，五更响，又听村鸦四树哗，开眼可怜，天地暗埋头，深畏雨风斜，春芳能得几多力，将恐飘零衬土沙。
新霁晓，令招村郊野步，遂过石佛，庵看海棠，眉庵随喜，脱沙佛像，至夕，晓令独归余挈，二三衲乘月而返。
春光无限，落晴空野色，开门望不穷，深院海棠，红耐雨垝垣，桃萼碧迎风，石沙作佛，非儿戏灯月，皆明照转篷，自古胜游惟一瞬，莫嫌分手各西东。
谢石佛庵主
春来两度，到精庐自笑，观花习不除，当路喜眠迎客，犬临池看，跃放生鱼，海棠屋角，留香色石佛龛中润雨余，却怪盘飧，淹我久归来，新月满林墟。
久雨寄朱养明
天雨忆君去，天晴望君来，一晴复一雨，幽期安在哉？野田烂菜麦，竹院深莓苔，最惜春光，随雨尽长溪，不见桃花开。
雨夜梦同，岫云禅者数辈，策杖山溪之间，坡石古秀，其泉甚清，喜而成偈，觉来风景，犹在眉睫，童子请余笔之。
烁烁，春光在眼前，渊渊直下，见青天空山，尽日堪相赏，何必担归月下煎。
春游纪事
同人于野，手相携小艇，垂杨绿满溪，忽遇鬼风如劈箭，划开波面，肖灵犀，碧天已挂蛾眉，月紫陌，初，干燕子泥村曲人家开径好，蔷薇在架放条齐。
题接引脱沙佛像
螺发青，青顶髻红，婆心悯子，特来东莲花独立，曾无语春草，当门自偃风，却忆聚沙胎乍结，何知入世体全，空飘飘衣裓，当轩举多少，劳生顾盻中。
西楼(四首)
村院无佳处，高明，独此楼闲来，西向坐，静似北窗幽长路，行人接孤村，过鸟，留好花风打尽，无复露墙头。
二
独坐有余，适市声无见传，青黄看菜麦，远近揽云，天童子解供茗，村翁自卖鲜庵，西有残屋，薄暮起炊烟。
三
久雨衣生润，初晴陌未干，负担防脚失凭槛，得心安役，役人生事，悠悠行路难，春深多卧病，拍面怕风寒。
四
黄犬翻青麦红裙，抹绿桑，天时行恰好物理得，如常雨水沟，沟满锄耰，处处忙鼻，边蜂蝶过一阵，野花香。
怀旧隐
落花寂寂鸟双双，新竹成阴，绿满窗梦，听潮声来，枕上几年不得到，娄江。
有僧从吴兴来得故人同人化公信有感(二首)
天涯甘苦，久同尝廿载冰霜，志亦强奄忽，死生殊未定，北窗一叶，下新凉。
人之生也，固芒乎一醉，千春不可呼，忆昔湖头，乘小艇，平波谈笑看飞凫。
偶成
悠哉一片云，飘然何所住？清风山头来摇曳，淡无虑有，生独不然，高下，希自取安得无心？人天涯论衷素。
七月下浣过藿园竹下坐
绿云：高高青天虚，秋风渐凉，秋色余，此中箕踞意自适，不问世事，今何如兰芽？为茗客叹奇，我亦鼻嗅花，扶疏片云，头上不见黑，小雨催诗，忽点裾古云：一悟寂为乐，此君何得一日近我庐。
送王言远之任广州
君今跃马河南行，怀保黎元，美化成竹院，秋深无事，掩月明，千里见高情。
小春日寿吴鼎陶御史椿萱八帙(二首)
德风蔼蔼，着乡闾湛露，遥沾降紫泥启后诗，书，曾授手生年，梁孟共齐眉竹，筇野衲山中，赠桃实仙人海上贻称庆，画堂春意，暖梅香隐约，到樽罍。
二
萧斋贝叶，手亲持天竺，先生晚，结知朋辈一觞，犹世祝儿曹三乐，乃天彝，遥瞻紫气，长林满高，跨青牛，化母随采药，当年忆庞，隐烟霞偕老，古今奇。
寄张鸣九文学
寻秋偶过，古黄庄半日清谈，木叶凉别后，月明三百里，天涯冰雪，念同乡。
除夕次崶禅人韵
歌罢朱筵，酒未阑十分，清寂属祇桓，但将世外身心了，不觉人间，岁月残室，掩灯花忻，自结炉深，柴火快，无寒明朝，短发年华，长陌上儿童孰解看。
元旦
梦里闻鸡夜欲阑布衾余，暖尚盘桓，枝来山鸟，应须语瓶贮梅花，未可残岁，取十千，还卜稔，春交五九不生寒，茅斋晏起稀，人事小阁，横经眼细看。
夜雪漫兴(二首)
深炉火未灰，芋子正堪煨，送客寒灯，出开门，夜雪来虚，光凝竹院，冷气浸庭梅，宿鸟皆无语，更楼鼓自催。
二
春宵有余，兴剪烛话更长，未觉钟沉院，时将衲拥床一林，寒似水万瓦，粲如霜多少，檐前竹垂，垂欲压墙。
对雪口占(三首)
春来天地寒，万里飞白雪，村路绝人行，小鸟檐头集。
二
庭前几竿竹，寒重一时，倒呼童扶起来叶，叶光皎皎。
三
茫茫一片，白折竹，时时闻画沙学儿戏，字字不成文。
寻梅
春来冰雪，喜初晴，小艇溪边，自在行莫道，梅花犹未放前村，蚤有暗香迎。
初春送问松上人过吴门兼简王意庵
长溪一带水悠悠，送子携囊，过虎丘放鹤洲，前梅正吐，可中亭畔，雨初收新茅，且结烟霞隐旧病，姑停汗漫游咫尺，山庄玄度近春风，诗句好赓酬。
解制(二首)
千里同堂话，始终韶光，易转似轻篷，花根已润春来雨，草色齐醒，陌上风马有骥，材权伏枥，鸟非鹏举，定惊弓，从他五味，诸方学衰病，吾今有不同。
二
云水相依制，欲终麻根，但直不愁，蓬兴余姑，看千林雪，语放应生，四座风铸像，古来凭大冶，学箕谁者法？良弓囊藏，颖脱当科选平地，春雷响不同。
寻梅
烟村何处是通津，小艇摇摇问水滨，地结冰霜，宁畏冷园，多木石，且观春永怀苔骨，心无倦，忽窃寒香鼻，有神却笑，当年林处士孤山，满种养闲身。
春游过李园
春野梅初好村，帘酒不赊，苑深藏小岫，溪静出浮槎，云乌能依树儿童看折花，归来灯下坐，香气在袈裟。
仲春三日寿李青来文学母徐孺人八旬(四首)
和风吹野渡，佳气蔼衡门，堂上觞，宜举人间寿喜尊，春花娱老眼，烟月写眉痕，懿德重为拟，安贞取厚坤。
二
特操非人，授松姿耐岁寒，勤家夫子逸处，患妇姑欢大雅征麟角期颐，享，帨，鞶鸾笙，何处下仙？侍紫云端。
三
莱衣，名著久卓尔禄，无干钗钏，贫而乐春秋，老亦安莺将林上啭，花不雾中，看坐爱幽香远，芳庭又吐兰。
四
桃李下成蹊，春堤芳草齐恩勤，宜有答康寿，古堪稽新燕飞帘北，嘉宾宴日，西愿申华岳颂，不厌醉如泥。
寄怀张心素
吴门相别后，役役几春风，我鲜求闲术，君多济世功指端，元有眼病外，更何攻妙药，无须觅医，王旦暮逄。
寒食即事(二首)
晴雾茫茫，春日佳，垂杨飘绿水之涯，鸣金野桌，深溪出酣酒，游人古殿排芳树，不言皆解笑，荒陵无享，竟谁怀韶华，转眼真难驻，莫怪红裙，堕钏钗。
二
风日晴和，鸟乱鸣芳辰，取次及清明，户知寒食烟谁，禁人喜春游，梦亦行桃李倚墙颜色，好桑麻插野，土膏平墦间，祭扫何来者，薄暮松门，宴未停。
赋得佳节清明桃李笑(十首)
幽斋方静坐，令序直清明爨冷，因怀古居深，亦避名好花，聊寄咏芳草，不堪盟，忽忽催游兴枝头，啭曙莺。
二
夭夭谁个种？灼灼映溪，林花得诗方重春，随眼自深，素红分两态，贞静结同心，暖日劳蜂蝶，纷纷隔水寻。
三
花下成蹊路，花间鸟作歌，春风吹陌远，天气感人，多隋馆旧应满梁园，今若何海棠初睡起长叹，马嵬坡。
四
玉面开佳，李朱颜艳小桃，只于三月见似笑，百年劳新月，晚能照和风画不高，抱琴花下士，母把寸心挑。
五
天幸无风雨，时方在艳阳，纸钱飞太薄，柳线挂何长陈死？应无觉盘餐，空自忙只遗墙外树，岁岁色能芳。
六
碧草已盈，陌采檠，春日迟花颜，何若喜客泪，自成悲挂剑，新黄土分香，旧粉姬英雄心未了，当复化神奇。
七
黯黯村疑雨蒙蒙，野尽烟快，过修竹院，真是赏花，天芍药期相赠，山茶望欲然，渴来医一茗归，忆主人贤。
八
童子能询路行人去不休，晓霞鲜，着眼春雪冷，飞头未得，琼瑶报欣先笑貌投爱，花溪上转缓步，却胜舟。
九
午鸡啼未歇，春雾尚沾衣，自喜莽苍近，何嫌人事稀，旧烟山外，禁新火木中归，谁谓村花好，临风一片飞。
十
百五逢寒食三旬，剩好春微吟，聊纪候多病，每观身燕各营新垒，花将笑老人及时行乐者取醉，坐苔茵。
寄题敬亭山一峰庵
敬亭山，色好秀起，独兹峰白日，自云转青天还，几重松杉，交暮霭城郭，入秋钟闻道新楼，敞安禅隔世踪。
春暮有怀愍度师
违况日已久，怀思安可陈黄鹂啼，入夏紫燕喜，留春鸳水客，仍在龙湖花几新，何时理闲？桌矶上把丝纶。
过新城广生庵
容与方舟，可到门精庐，小构傍深村，我来信宿，忘宾主丈室，空香雨晓昏。
能仁寺
布金闻自陆宣公树影溪光殿阁重，昨夜村西庵里宿分明，听得打疏钟。
千佛阁
四野烟村，在望中，僧房共许小舟，通熏风，长夏南来，好古佛千，身现半空。
泛舟至沈翼干先生墓
木香棚上少花缠堂外，松风代管弦，积篑成山，人在否？夕阳流水墓门前。
同邵含甫顾坟远眺
松阴落地晓风凉，藉草为欢，茗碗香莫讶，闲僧喜闲步，生平山水，意偏长。
饭郭清安宅
清溪浩荡，绿杨边僧钵遥来，尽满烟饭，罢凉风生竹下斜阳幽鸟听谈禅。
广生庵答沈天禄见贻
渔罾相次泊，澄潭旧路将归，问指南客里，忽成三笑，乐溪滨，幸接片时，谈诗余法，喜场偏檀雨及农时，土尽贪，谁谓风流，支许异都来种性，肖瞿昙。
烂溪舟泛
芦苇萧萧送冷风，隔溪渔网，早霞红怪来，双眼空无物，万顷晴波写我胸。
浮碧庵
空碧虚明，画不全菱花，荷叶水中，天庵前古庙，留奇树吹下，凉风醒客眠。
游凌氏古垄
羊虎相忘，草际蹲；桐阴百尺，画能昏石堤，更截南来，水自可千年润土根。
草庵
开门洗钵，即清流草舍，灯光映古丘，若问道人真，活计行云：流水两悠悠。
从塔港放舟至乾元庵作
溪庵才一宿烟艇，又何之？喜觅新茅隐，因深旧社，思波宽鸥鸟适风急，钓竿垂踪迹，诚如寄山，瓢到处宜。
草荡遇风
无端风雨，一时来舟，系芦丛莫敢开，促膝篷窗，看白浪中流，何处钓鱼台。
蚤发雁荡
白鸟青芦，碧水宽双双乳燕掠波寒，垂杨数树，渔家近罾网，高低晒竹竿。
柳溪桥
古庙东，西自结邻，烟光水面，荡清晨，柳溪桥下路行熟，鱼鸟相依，若故人。
王带存招游园亭(五首)
曲港，清风入名园，薄暮，寻枕流，随野性开，迳见遐心，云卷溪山近禽喧，竹树深，虚堂无异友，聊坐瞩凉阴。
二
积水心何寄，为山想亦灵明霞开苑树，归鸟向池亭短策，方凭槛孤舟，且泊汀中林，尝不厌，梅实正悬青。
三
植地仍多果编篱，尽是花好春三月在幽景，四时赊竹榭，能留客荷，轩欲暂家，主人初未问，宛见水之涯。
四
坐石，惟闻鸟临川可见鱼真同濠上赏可信，世间居矶静，斜阳淡亭，空碧草余行，将疑广莫，此处合容。
五
逸少元仙子风流，自不群琴樽，传异代丘壑，寓斯文莺啭，溪边柳鸥眠水上，云薄游身在野，徙倚日初昏。
懒斋步子康韵(二首)
总不图人闹，我关双扉掩，上极清闲，不须更就松云，卧耳目，悠然绝似山。
二
劳劳，举世多忙色，只有道人留懒颜，睡起小斋桐，日永新诗一首快消闲。
村居(八首)
世路走何尽，人生闲亦难冷，情逢事畏，病骨处村，欢舟可行，深树桥，还隔小滩，绿萍飞白，鸟自觉地天宽。
二
野外行无事，村中住有情地，余桑柘影路入，桔槔声瓮牖，朝霞染柴门，秋水生何，当逄辽者来此，濯其缨。
三
肃肃抱孤影闲闲，存素秋村，空人语近夜静，月光幽落，扇儿童寐窥帘，熠耀流良朋千里外，寄字苦无繇。
四
窗纸蜗牛走，檐茅壁虎，蟠有生同，性命大块，急饥寒种菊，殊堪把烹葵，亦可餐溪风摇五柳，彭泽古为欢。
五
已快星流火，犹迟露结，霜看天生月彩，坐树纳秋凉，鼠语灯频剪，鸡鸣夜未央，彷徨尘垢，外何必独蒙庄。
六
洒扫为常课，行吟适病，怀鱼罾临水，布蛛网，向空排田父时擎笠，村童不着鞋，舞雩风，且咏天趣岂曾埋。
七
只对空庭，坐双扉，不用开豆棚，花自落草，迳客何来？运甓，思无逸挥斤弃不材，凉风门外叶一任晚成堆。
八
绿竹深环屋青麻长，过墙三秋平稼圃，五月了，蚕桑沮溺，何知乱伊？周正在忙，武陵津，莫问斯世已相忘。
中秋前一夕藿园看月时李子将有远行
落日舟还系天空，夜不升小山，先得月虚室，正悬灯树影，千林倒虫声，百感兴星高，河汉远客路，善支藤。
十五夜坐指月庵
此夕秋何胜？深溪一桌，停虽闻雨声，大不夺月光，清烟树轻，弦拨村桥，微火行，主人留久坐凉榭，喜初成。
大风呼桌过秋亭携郑子看月
一雨已亭午，孤蓬满载秋村，村风战竹处处水容鸥，有月生，今夕无朋，用远求斜阳，出门去快，作阆仙游。
是夕偕郑子泛舟别溪庵适王介人周公贞亦到
碧水萍花乱，清秋菱叶，齐客舟随岸，转庵路入，村低良晤，欣无约空明，在别溪南林，疏雨过人，立板桥西。
登金山
青山水上，自沉浮滚滚，长江去不休，南北风帆如箭疾，翱翔独鹤下，中洲。
焦山三诏洞
三韶沧江不起，身空岩竹树净无尘，汉家天下，如传舍，焦姓先生独享春。
郑子学佛庭下生芝道瑞也诗以贻之
灵种何从孕？多君学佛，征草丛稀得见神理，忽相应云状，阶前幻霞光，土面蒸儿童休采取轩，有野僧凭。
送李晓令入粤
人生各有适求志，即为安去去五，羊路凄凄，九月寒渡江，招月饮，陟岭向天盘，客谓居家好人，歌行路难，风霜饱，行李勉子，必加餐。
登施淳寰小阁
持钵清秋，过濮溪，扁舟来去市，东西偶逢，居士留茶话，凭眺空楼，绿树低。
酬范子月夜见怀
良夜怀人，远清光，许客同树禽，欣得昼霜叶自惊风，慧业虚支遁诗名向谢公，归来春，又去碧草，法堂蒙。
初夏范子同余过秋亭小庵有作步韵
雨后鸟鸣，和残花漾碧，河春徂，佳景在舟泛，逸情多村，水生莲叶，庵门入，薜萝旷游，吾不厌薄暮，听渔歌。
寄怀王言远
晴日溪头，草木香幽村，处处事蚕桑，片怀社后，窥双燕一梦春深到五羊，沧海明珠销夜气，碧山霖雨润，炎荒旌旄，咫尺曹溪路旧话，风幡喜再扬。
纪游
出游三月，尽闲坐一窗深，终日只看竹无时不听，禽野客少相识，孤云何处寻？轻舟自来往，随兴泊浓阴。
书王祈兮扇
春归竹院落花迟，黄鸟偷来，在树枝，一种闲情，禁不得晓窗，研墨写新诗。
偶作(二首)
北窗朝起坐，竹影好风吹，侍者能修供，蔷薇折一枝。
二
溪阴已数日，竹埂未曾干，新笋泥中长成林，又几竿。
对松诗赠郑平子先生(有序)
梅里郑子康余弟子也，乃翁先生号平子，年甚高，隐居里中，不与人接，家有古松一株，日与相对，盖自宦时从天目山，得者将二十年矣，平时诗篇甚富，半从对松而得己丑秋，曰余慕之，乃命子康为介，造其庐，先生喜余世外人，遂启书室，延立松下，松果蟠折古劲，苍翠袭人，信先生之乐，而忘老也，即其榻坐，先生发虽白谈及诗谛，精神跃跃，如少年状，因示余对松诗，盖平日最得意之作也，余捧玩之，乃赓其韵以赠。。
野衲偶来，松下坐，苍松未必能知我，因与先生结道交松，亦爱我窥庭，左先生对，松年已深等闲未许，客来寻，今日放松相对，我与松共有白云，心忆昔淇园歌绿竹，忽见兹松礼，加肃闲庭，廓落清风，生涛音微，奏疑空谷，杨花三月铺，如毡芳菲，莫恨春，无缘此松独抱岁寒色，看春归去，花亦仙松随先生已多载，婆娑未觉，沧桑改一杯岸帻，小窗前喜，有诗篇，浩如海诗思飘扬，神欲飞，松枝翠滴，凝朝晖，蓬门久已绝，尘事草积，何嫌三迳微松耶？人耶都绝好，合浦连城，未为宝，留侯功业汉庭，隆赤松，最后能偕老，古来达士多仙风，岂是娱情草木，中南山在眼，菊盈把渊明，自号醉吟翁，枕上卢生，正荣适怪，煞松风吹两腋，黄梁熟后，悲尘凡仙人，已跨鹤一只，何似先生？与松友白发，从称爱松，叟日将老，手采松髯，霸王楚，汉知谁久。
酬沈尔任文学(有叙附原诗)
己丑，杪秋余持钵濮镇，寓白衣庵见疏册，题语奇之，僧曰：此沈相公笔也，有顷，居士来庵见访，自言生平未肯折节，沙门及见余自不知道谊婉笃，又自言曾与湛西堂，善时西堂己物，故因谈其生，前所负为之慨叹，至余日走市中，东西往返，居士亦不倦，日夕相从，且赋古体，见贻余乐，居士一面，遂相忘于法喜，何爱之深？因次韵酬之。。
昔我见费老，长揖不肯拜，傲骨太崚嶒，蹉跎五年外，今兹礼吾师，此心忽如死自笑，倦飞鹄于焉觅所止，因悔前者，非更疑今者是疑悔两攻中，是非何时已？譬彼钵本空云何？乞米粒米粒，固苦心空空，仍费力勉，言向实走，不敢鹜虚，行虚实，却难探行，走阻修程，昨师东村来，今师西村，去东西无定踪，寻师在何处？爰念湛虚氏，彼本出世人欲速致烦恼，遂以殒厥身，矧予薄福者，而敢忘大教，始知峄，泗庭早具朱泾，钓(右沈尔，任赠诗)。。
生平怀米，颠见石亦肯拜君骨与之较，总在骊黄，外自哂病， 栎心灰，类如死溪，庵闻足音，嘉客喜至止，初觉灰者，非终忘喜者，是是非付天钧，所乐无时已，譬彼钵中，空而能容，米粒空粒本同钵，择之凭眼力，此言如梦，语道人期，笃行太空，亦为幻，古佛有章程，昨从东村来，今出西村，去去来，我无心东西，在何处吁嗟！及门子许，是英灵人所向，遭数奇，龃龉终其身，君子能乐天有符，安心教，临溪得闲情，同把朱泾钓。
懒斋别集卷十(终)
嘉兴大藏经 牧云和尚懒斋别集
牧云和尚懒斋别集卷之十一
东吴 毛晋子晋 编阅
鄂州 记室智时 较订
诗(丙之一)
古南时之余一(秋行)
癸未，七月，下浣归海，虞破山寺，扫洞闻和尚塔舟发梅溪，即事。
长溪秋水正漫漫，拟放扁舟，晓月残竹院，钟声犹未歇，板桥人影独相看，稻花隔岸香，何远桑叶？谁家露不干，日照高林怀古寺，百城回望，在眉端。
舟次松陵值当湖马远之同泊
船窗出香气，水际得知音，讶我非尘，侣果谐谈，夙心漏声，传夜渚帆影下，秋阴忆在西林寺，初，逢话已深。
尹山道中
来往舟何竞，其如桥不喧，一山低，少树几屋，冷成村北望，金城固西来，白水浑文身，怀至德，感慨独相存。
宿石家滨
入港不一里，石梁何自高，系舟墟落，暮倚杖客程劳，佛火出神庙，苹风吹布袍，烛残乡梦断，永夜水滔滔。
过华荡
官塘来往惯此水，一何清烟，净天都，写风微浪，欲平云山，排晚色芦荻，到秋声小鸟从西去，低飞不敢停。
舟中望维摩(洞闻和尚晚年自号雪柏老人戊午岁于维摩度夏为余剃落)
虞山望在近，凹处云溶溶古树团烟色，蔚然如小峰，忆我着袈裟，庞眉于此，逢今也树不改怅焉，闻山钟。
雨中归破山寺
肩舆直，直望前投，不畏高林，雨色浮松下二幢，元壁立寺前，一水向通流，云堂洗钵，方过午，竹径支筇独感秋相见，同条惊且喜，衲衣和湿，坐床头。
自虞山过江阴访黄介子居士舟泊长泾
青山层叠，对官塘山，尽轻舟入渺茫，远野风香，闻桂子平湖波定印，秋光日斜，缆系村烟宿市，静灯悬草，岸凉江上，潮声犹未接，鸡鸣拨桌，露苍苍。
登君山诸道侣偶集座中拈句(五首)
晨步君山，草露晞苍茫，江色冷依依，何从一阵？天风起，远近轻帆不定飞。
二
荒冢山前，似浪堆江声，八月，响于雷危楼足倦，聊支枕恰好，峰头看雨来。
三
好好晴波，若镜平无端，大浪忽然生江灵，想亦呈奇幻，慰我初来，远眺情。
四
变态都来，瞬息中白头，飞浪打飞篷，虬松似与蛟龙斗瞥起，涛声在半空。
五
隔岸浮图，插半天江，根草树绿芊芊，相逢萍水原无约，茗碗炉熏，一日缘。
经春申君墓作(五首)
翩翩珠履，客三千，楚国尊君，爵上贤，殁后何人，寻葬地，君山之下，古祠前。
二
观兵函谷，却强秦，椎，将持符，义救邻，君始何功，屏楚社名班，公子曰：春申。
三
滔滔汉水，日东流，有国无君，是可忧天道，岂知难少昧杀身，只为有嘉谋。
四
骨瘗山，梁土不高，荣华今古，易为消风帆，倘见湖湘，下不必悬，思楚国祧。
五
邯郸奇货，有人窥笑，煞当年，吕不韦以我为赢，诚快事，不知弹指，更存谁。
晚泊
前路趁不及此间，聊系舟桥名，初未识村，语自相酬草，长潮声落，烟寒夜色，流欲眠还，一望星斗，在船头。
舟行口占(五首)
不在山边，即水边衲僧受用，只清缘绿杨烟，下看山影两眼空，蒙别有天。
二
日日舟行，见岸移眼前之幻，少人知稳，伸双足篷窗卧不管，人间路险夷。
三
湖边岸曲草萋萋，一往看来，津欲迷倚桌中流，问渔子烟村，白昼正啼鸡。
四
一重烟树，一重波村里人家，转眼过茅屋低低，鸡犬吠桃源，莫怪问津多。
五
茭芦处处老，秋霜卧起，悠然天一方池塘，野鸭，谁家放迎桌，群飞不乱行。
返桌虞山过南湖值雨
湖上扁舟，称野情秋风，总不计行程，菰萍荡漾，随流寓鸿雁翻飞，看宿鸣，纵使当晴烟亦满，偶然着雨，荻俱横青山，幸在空蒙，里来去船头似送迎。
破山寺夜坐(二首)
钟定不能寐，诗成，信口来林端，栖鸟伏霜，月在高台。
二
松风吹古塔，溪月满空庭，此际深山里何人，夜转经。
留别山中法属
山院夜深，坐烛花寒，照人不堪，明发去，又作野云身。
辞墓(时先慈已讫葬事)
墓门佳气日氤氲，决决溪流到垄，闻万古丘原，同一体百年，父母且相分，萧萧风木来秋，响漠漠，烟萝挂晚昏，此去他乡怀罔极，祗应陟岵，远瞻云。
别兄(二首)
落日城濠泊，依依夜已关，天涯难即聚，灯下有余欢孝友，性诚笃诗，书，业苦寒北山，亲骨在努力，且加餐。
二
在昔亲犹健年高，白发饶，非兄视晨夕而我敢云霄，心事伤秋日，人情惜后凋，幸存尘外，志展卷读逍遥。
答示倪阆民
嗟余虞山，产少小尘劳，牵忽忽似醉梦，日月送百千，望洋每自叹渡苦悲，无船轻生，为远游性命，微丝悬孤灯照，静夜岂不怀，乡园人生信难定，聚散莫非缘，往岁或一归，萱草北堂妍兹来，不忍道慈，骨封山烟痛，以有情泪默，洒秋风边正，于崩迫际，乃接琼瑶篇，啧啧成过誉，吾敢忘其天，要之，死生事，阅来非等闲，疑关苟未破，自性宜茫然，古圣践斯道，不碍形骸，全观身即实相，欲谁来？现前觉斯西，祖意自彻，子舆言几希，不慎思于此分，愚贤其情可为善，非敢曰陶甄。
过陆葆初先生斋书赠
苍苍落日，满城头归鸟群飞，向客舟来扣衡门，方薄暮，坐看篱落尽，清秋婆娑，席上谈锋迅，倾倒灯前法，味投踪迹天涯，良会在固穷，夫子老忘忧。
过顾园
名园绿水，系扁舟，袅袅垂杨影弄秋斋罢，更登高阁上，斜阳纵目，看平畴。
六庵晓作
晓露如霜冷，秋花着色开，客行无毳，拥缩手坐高台。
寄吴伯明
蒹葭，载露已为霜，所谓伊人，水一方，篱菊正开，重九色湖山，曾接旧时光高吟，贻我孤云意，青眼看他热，世忙何日，故山寻小隐时，携茗碗过柴桑。
过贝叶斋晤培风师兼随喜西方忏仪且志久别
不记多年，别故知重来旧路，恍如疑，依垣树色，高秋响入户，云阴向客，垂如昔大，田开野望，自西莲土结玄思夜分一榻，余灯火未忍，风帆又远吹。
过孙冶堂半是山居
石径逶迤，有几盘，梧桐叶落打栏杆坐来，忽觉衣裳薄，未必深山，似此寒。
过毗卢庵次韵答周贞可文学
青松励节，岁寒扶王土，何偏叹一隅，志士不磨窗下笔，道人长物，手中盂横塘雨细敲，荷叶野岸，霜多染荻芦，古佛现前无背面英材，好自择精粗。
毗卢庵纪兴(十八首)
毗卢庵在盛川西，往往来寻畏隔溪，清磬数声，传北岸，盈盈一水，莫生迷。
二
庵前粳稻，入秋翻庵，后莲花夏一湾，随顺四时，颜不改毗卢，古佛在中间。
三
幽、轩，趺坐两眉间，觉得湖光几案，间一阵雨来，烟树黑面前突出米家山。
四
低低湖石草中蹲丛菊，经霜有数根，虽则临轩无大树，宛然丘壑，在当门。
五
偶出桑林，步一回，村帆湖面，趁风来闲情，自怪难收拾，细听渔舟，欸乃开。
六
疏篱时见鸟低飞，荷锸村翁，薄暮归，春看菜花，秋看稻，不须更筑短墙园。
七
室内闲焚一炷香，晡时，直坐到斜阳，村童篱外来窥我也，道山僧别有长。
八
自觉胸中没点尘，一回沐浴，更精神快哉！不倦通宵话，只为灯前有故人。
九
炉火荧荧，夜煮泉，秋灯频剔，主人贤，枯怀图写，眼前句月落，三更未得眠。
十
树头栖鸟语，绵蛮好梦无端，打破关，起坐匡床，摩两眼团团红日，小窗间。
十一
近滩芦苇，忽垂头霜气初浓，不自繇输与檐前，几竿竹亭，亭玉立，自春秋。
十二
谁说他山，有洞天栖迟，茎草已仙，仙薰风北牖，应还好竹色，荷香到枕边。
十三
水次村庵，各把疆偶乘舟，便破沧浪，归来抵掌评，幽胜，更觉斯庐，是上方。
十四
檀家胡饼，带星缄笑，看人人齿，被粘愧我，比来伤胃气攒眉，怕煞口头甜。
十五
缁素团圞，自偶谐，座中茶话不安排，卷帘散去，生台乌空腹师僧谢饱斋。
十六
庵中云物触天机，有语何妨？把笔挥野老来看，心亦喜点头，叉手夜忘归。
十七
芒鞋，随寓即为家，爱此孤村，静不哗，一到流速成，信宿法，缘非偶对灯花。
十八
一声解缆，晓舟开翘首，河干复几回，寄语庵中，主人道，荷花放了，定还来。
诗部(丙之二)
古南时之余二(折芦)
序曰：昔白乐天着池上篇，事境真率意趣，天然自得之怀，陶咏具见相传，其深造玄机，盖非度泥之后，无此俊快矣，。。
牧师长夏林居临流成赋，池上之名，与乐天符触兴寄情，要其旨归，亦何异同可论哉？尝忆古德微言，如熏风殿阁诸句皆可拈参，彼诗人之何知？偶然文字获此胜，缘柏子草头宁艰，着韵池上之作，犹此意也。诸经偈言，流传甚古，拈颂诸什，唐以来多有之，是虽诗体不殊，而理趣各别，偈颂之深谈，或不如诗之玄寄，若将景物会差之毫厘，尧夫非爱吟此情，何独儒者？或曰：是疑于池上，有取也，若何不林之下堂之中乎水哉？水哉！长水王庭，言远题。。
池上来(三十五首有序)
甲申春，余患疾得愈，倦飞，知还谢事，古南欲入山去，值时扰扰道信，劝止乃退，居于盛湖之折，芦庵休夏，坐卧多闲，因作池上来，章用写水居，幽致感物，起兴初，不忘横担，楖栗之意云。。
火云蒸竹院，病骨厌香台，不得山中，去漫从池上来，水深凉可掬，村静懒堪隈倚桌，苹风起，烦襟一扫开。
二
出水荷千朵，临池屋两楹，忆初曾一寓且复试，经行夐绝，仙人岛，光华帝子，京蘧庐天地，意达者见深情。
三
径草青随剪园桑绿，又浓一灯，仍照夜，古佛喜闲，容已作眠云计，宜忘面壁，宗垂丝千尺许格外钓狞龙。
四
乔木藏南岸，丛篁拥北堤藩篱，虽自设天水，了无迷堪，以消长夏深为惬隐，栖兴来穿，仄径一似入山蹊。
五
村断桥还，接林偏港，复斜桑麻，见邻圃，鸡犬隔人家，青嶂行姑缓，沧洲兴亦赊，长风吹永日，摇曳响蒹葭。
六
丈室空如昔，清池久不干，晨兴无别事，宵梦有余，安对雨茶三啜，临风书一摊，夕阳犹在，树苍翠扑衣寒。
七
古池深不测，爽气逼人，眸葭菼，曾窥月轩窗，早得秋轻，鹇梳羽立，野鸭领雏游相对，机情息何妨？九夏留。
八
何处松风？好能如水竹，凉偶来成，独步一击，已相忘，把钓真幽事，鸣椎讨热，忙锦鳞三点首，踪迹更何藏。
九
清露荷香远，明霞水色鲜赏心，随白鸟，叉手对青，天末路，谁同济闲情已，若仙垂藤，风袅袅百尺，树头悬。
十
竟日依蒲坐无时，却扇吟书空，聊寓意击坏，亦成音飞雉，穿桑影鸣蝉，遍柳阴时哉？推物理各有一胸襟。
十一
渔网晚来集菱歌，月上闻童闲知野趣农老，识天文久旱，能无雨，高山定出云，中宵看斗柄，萤火正纷纷。
十二
日日清池，上闲闲步，几遭客尝新豆荚，佛供野葡萄水乳，随人味家风，已自高前溪，凉月满，有兴放轻舠。
十三
洗钵晨斋，过支筇午睡，醒槛边秋，瑟瑟门外水泠泠，骤雨打头，湿长空落，眼青一行，疑雁字遐举，入冥冥。
十四
雷后日还出，雨边鸦乱飞，彩虹空忽幻，碧落路何归，野望晚逾好，天机信亦微，青山茅舍在，且自制荷衣。
十五
斩藤编竹，凳剪荻覆荷，轩但觉清风至都，无市语喧，春秋成任运，天地欲何言？有客来山外，烹茶问水源。
十六
一阵立秋雨兼来薄暮，风气清腾，蟋蟀叶落记梧桐，尽觉衣衫，整悬知血气，同凭栏看稚子浮，盎采莲蓬。
十七
箕踞且欹，笠行歌懒着鞋，人无求礼貌，我已外形骸冷露，茭才吃，中秋月亦佳，凉风来阵阵，时节不安排。
十八
瓜熟堆闲地，兰开对小窗爱香，时独近摘瓞戏相扛，山鹊晓先噪溪钟，夜半撞，不堪闲姓字，远去落湖江。
十九
荒澳，人无到卑枝鸟，即巢突前惊，水獭疾走类山，猫营窟，杳难见逢，人气甚烋，因怀住山老蛇虎，总平交。
二十
树底风烟，旷园中锁钥，无生桃笑，有窃紫芋，力教扶思，共懒残友行将钝，钁俱深山寒，必早榾柮火先图。
二十一
怀古呼牛扇，随时换葛衫湿烟朝，抹柳晴月夜，浮杉落地，闻新叶摩空见远帆，青青庭畔草，尚有几回芟。
二十二
矮橘开花，密老梅留斡疏踟蹰，草木际忆想色声初鹿趁，终非水荷翻，定有鱼祖师关捩破，不必问安居。
二十三
广莫此疑野，栖迟，我若憨木樨留客嗅，柏子笑，僧参玄燕商回北，秋阳忽过南岁华，思莫驻抱膝坐耽耽。
二十四
秋岸半居苇，芙蓉种不多，花将开冷露叶已，覆清波碧，映绕篱竹，香分隔水，荷溪庵慵说法指以谢经过。
二十五
露地好看月疏篱，不隔风敲来，新枣白结就小桃红，目击无余法，心安顿绝，功黄瓜与茄子一线，古人通。
二十六
良苗方翼翼野老，望陈，陈乡鼓不停，打方舟共接神，缘溪安馔，洁彻晓献歌，频余梦仍疏放，闻来一倍亲。
二十七
愁见青苗槁，欣闻秋水添蓬蓬风作阵，飒飒雨消，炎哀雁，似曾叫神鱼，其久潜滂沱，千里润池，卉得余沾。
二十八
虫声何唧唧？林色已萧萧天地，更时令山林询路谣溪行，凭桂楫涧饮，托茄瓢，南望白云外，天台高石桥。
二十九
远情惟淡淡，瘦骨觉棱，棱懒作梦中佛从呼云：外僧闲多，只有睡病久，百无能料理浮生事，青山买未曾。
三十
客自何方至书？能寄一缄盛称煨芋，乐使挂住山，衔感激，深为契绸缪，乃不凡纸，衾清梦熟，芒屩在千岩。
三十一
傍舍竹环立，盘溪路转湾，乍寻多见水，久住自疑，山夜雨来泉响，秋风老树，颜颉颃云，外鸟向夕，尽知还。
三十二
凡禽多择木，野鹤脱羁縻寒水，留空雁秋云：驻远湄，自憎生骨弱，岂厌入山迟一味，随缘法从来，古佛规。
三十三
世上人何限溪边，我试居情，知近村野，得以玩耕渔，戽水夜塘，急灌蔬，秋，岸余北窗，高卧者为问，意何如？
三十四
最可清池上，悠然野意，深无峰云，亦宿有树鸟，能寻自觉，居无俗，何争地，布金鱼龙知性命，碧水自浮沉。
三十五
坦率真吾性拘挛，苦俗情退身，因疾病谢事，懒逢迎树茂，坐终日，河清快，此生芙蕖香国在净域不劳征。
天地间事，一时感触过眼，遂成陈迹，池上来作，初不知为何等语也？好事者勒之梨板，得非以衲僧面目索之，纸墨间耶？然出门不认货，亦听之而已，余又安能更理陈迹，人耶境耶？其在赏音者，涣翁跋。。
诗部(丙之三)
古南时之余三(云在)
初，秋过昆山，云在庵朱近修李晓，令屠闇伯相期，放桌钱，圣月以诗为赆。
越水吴山久倦游，自甘长病卧林丘，龙蛇活，眼诸方辨，鸥鸟闲情，一钓收思向芦花，寻皓月漫随萍梗，放扁舟同心，更有诸君子期看，孤峰石点头。
云在庵送李晓令
秋露垂珠点，玉峰初蟾隐树，烛花红送君，今夜不胜感，明日，灯前语笑空。
寄朱子近修
曾约寻秋过，别峰夕阳，飞鸟半山红拄筇溪上，遥相忆一榻，高悬莫使空。
中秋日从云在庵放舟至西庄
生平佳兴，在扶摇烟水，东南喜客，招桂桌初开，风脚顺石桥，才转浪声高，千墩一塔，空中立双目，孤鸿野外，飘指点垂杨，舟到岸闲庭，秋色正寥寥。
宿西庄偕陈畦之诸道侣泛月
轻云幻，作玉山浮，东望冰轮，起树头，荻岸不寒，俱载雪稻田，多水亦通舟，孤村幽赏，良朋共万里，清光一衲，收此夕钟残，欲无寐，杖藜烟际自淹留。
云在庵作(八首)
去郭甚不远，结庐欣遂幽村，长微见路溪，小亦容舟散步，斜阳外闲吟，秋水头纶竿，从是卷将谢海天游。
二
有竹能消暑，无秋可出，林疏篱环野色，老树落溪阴，午坐堪成梦，宵眠亦快心，干戈今塞路，何必买山深。
三
板桥人自渡，草径客来稀，落日渔翁出，秋风燕子飞，良苗经露实丛菊，待霜肥安，此从吾好无求，野性违。
四
世幻地何择？僧闲室自宽，斋时诸鸟下，定起一钟，寒以病方耽懒于心，只讨安窗，西有佳树，常带晚霞看。
五
仄径大不吠，垂杨蝉独鸣闲来，竹下坐，亦复溪边，行青青指陵柏，泛泛拾秋萍，世事未足，问：吾将达此生。
六
粉堞藏烟，足青山出，树头眼中，如见画天外，更无秋雁过，云无响，人行水不流，薄游良自得，日暮倚层丘。
七
方庭迟夜月圆，牖入朝暾，拂座风无迹，争枝鸟，故喧放情空，六合抱影，息孤园烈，墓知何代如屏？护竹根。
八
好是阿兰若经营，心亦遐门，藏杨柳叶窗对海棠，花清梵流，平野孤灯，送落霞往来，饶野趣老圃，两三家。
赠沈君如
黄叶西风，正作寒高斋，邂逅话心，安中秋好月，重阳菊相对，随时且尽欢。
登玉峰
上一峰来，又一峰，更登高阁倚虚空，平湖百里，晴烟满笑指，他山在望中。
弥勒阁
城里青山也，不高，登来秋雨，正萧萧阁名弥勒，虽然，小飞鸟孤云，晚见朝。
刘公洞
陟磴缘梯，路已穷怪来，一洞与天通，当初谁记？刘公凿三字，淋漓石上红。
一线天
两眼贪看一线，天悬崖有树，喜苍然，城头落日，催人转多少，村鸦过稻田。
从葛瑞五书斋饭讫遂登玉峰绝顶
竹门寂寂，向晨开，苔径闲闲，自扫埃树底，炊将佳茗，熟屋头推出好山，来在筵，恰喜无他客，把臂深期，养圣胎一策，孤峰乘兴，上，大观天外，亦悠哉。
饭后见村南枫叶策杖微行因过葛氏园亭逸驹上人留晚饷口占(四首)
闲坐秋将尽，隔溪枫叶丹野情，方眷此村，路不知宽热闹，经东郭孤危，念北峦凄风吹两袖白日亦生寒。
二
孤城随足，转荒路有人行，负重将何适？寻幽自称情河梁，高迥，迥田野旷平，平溪面无舟济，垂杨影独横。
三
城下见颓屋孤筇，投此中版扉，因我启竹径，许僧通斜日炫，枫叶幽轩，森桂丛，天香熏佛座，不与篆烟同。
四
竹密多临水，城高半似山，行人峰顶，过飞鸟树头，还片石坐，亦可老梅攀自闲，吾生无个事，饱腹便开颜。
诗部(丙之四)
古南时之余四(雁峰)
九盘岭
海门烟浪日漫漫，欲上高山路九盘，好是闲云，扶竹杖孤危，直作坦夷看。
狮子岩
长风松际，自飂飂短策，孤峰也，快游雄石，忽前当我伏尽言，狮子此回头。
合掌石
当年点首对生，公合掌，今知近梵宫珍重，登临青眼，客莫将顽石，认渠侬。
南湖
一带长堤，隔海潮天，留深泽养嘉苗，茭芦刈去，波光出，我欲其间，放小舠。
北湖
湖心有地，未为亭，越嶂千重隔海青，却忆西湖，无此好为多，萧鼓骇山灵。
潮音阁
法运东流，贝叶传山头高阁，敞云：天要知佛，口何时说太守题来墨尚鲜。
出生幢
生台鸟啄石痕深，岁久藤萝，四面侵好在山僧慵剪伐斋时，坐见滴凉阴。
望湖台
松色重重古墓，遮双双白鸟下蒹葭，晚来步此湖烟冷灯火，垂杨见几家。
鸣玉涧
珠瀑珊珊，雨后来石潭小注，水光开岩根，磐礴寒侵骨，幸有斜阳，下草莱。
鹰栖顶
卧石纵横，莫可扶洪涛，下撼一峰孤，异鹰来宿，双眸疾日月，偕生见也无。
黄沙坞
两峰峙起坞，深藏沙上，渔罾各自忙松，舍青青明佛火，秋来应见稻花黄。
白云庵
苍苍松竹满山，坳长夏清风，日日交庵在白云云，不觉去来时见宿林梢。
珠花泉
甘，凉，自有齿牙，知一勺，山泉草际，遗智者无将，高下品渴来，谁个不相宜。
石帆山
海门风作石帆，张好手如何？置一樯，只为埋根千丈许，中流，指顾笑渔郎。
澉城
渺渺孤城，海屿分松多劲节，鹤超群，三更古寺，行人少遥听钟声，到白云。
秦驻山
万世君临，志亦雄东观沧海，御飞龙诗书一烬，咸阳火，唯见青山浪拍空。
角里堰
浊港滔，滔水半醒一瓢，须挹上流，清商山，白发终归汉，此地犹存古隐名。
丹井
炼药曾期白日升丹成，羽化或无凭，至今遗下山头井不照，仙人照野僧。
高阳峰
海上青山，此独尊峰头，日月自朝昏杖藜，欲上芒鞋倦，留待秋风，看化鲲。
下盖山
孤圆如盖覆，苍波黯黯，山根树不多，何事浮沉无定相，片帆南望，起悲歌。
六月三日游澉湖，遂登吴公祠，饱稚仙伊蒲复过悟空古寺。
不辞三伏节言作两湖游小艇，依山转孤筇，遇树留采菱，呼白鸟乞食，过丹丘，古佛桑阴里蒹葭，欲报秋。
和屠闇伯三作同晚眺也
沧海，信无极长，风助起澜，吴帆悲似没，越嶂杳难看，远近涵秋气喧阗，战暮湍上，方精舍好归路，嗅栴檀。
二
独立望归云。诸峰水面分渔樵迷往处，日夕尽氤氲，钟打禅房，静夜凉诗思纷松枝，垂积露滴沥，不时闻。
三
渔火苍茫，望甚微，浮沉窃叹，海鸥机赤龙卧，水春秋冷，白马乘潮，日夜飞石上无尘，聊一坐松间，有路且同归，自来避暑山中，好谡谡，凉风动葛衣。
下云岫庵
海色湖光一样低，峰头数个，雨凄迷回看，松影僧行脚，你向东兮我向西。
诗部(丙之五)
古南时之余五(梅溪)
梅溪八咏
梅溪月印
疏枝蘸水愈精神，喜得冰轮，为写真定，起霜空诸籁静，暗香脉，脉却撩人。
仄径疏篱
竹外疏篱一径斜，寥寥精舍，似村家深秋叶落凭堆尺，却笑难容，长者车。
三峰插翠
浮屠三面插空，寒日月东西跳两九，疏柳斜阳，曾露顶扶藜，便作好峰看。
两湖暮泛
两湖秋水一般，清小艇频移，傍月行最是芦花环得好，半藏鸥鸟起秋声。
曲流垂钓
钓鱼矶，上静风波，手把丝纶，再一歌，村鸟自飞鱼自跃，溪流深处，野情多。
竹里茶烟
深深竹色，冒霜檐，时有幽情，使客淹茶熟，瓦铛烟带绿，老僧箕踞对疏帘。
西爽晴云
去住无心，高复低，随风曳曳，过林西渡头秋霁，明霞灿牧笛，冷看牛背吹。
苏桥积雪
古岸溪声冻不流，茫茫平野少人游，呼童拥衲，聊停策一片，虚明在两眸。
柬素园黄闇斋总宪
佳园只在水之湄门外，清风荡碧漪，慧业独修嘉客，谢佛心久净，野僧宜小山日涉能留足，疏柳春来，欲放眉，乐国香光，诚不远定余，独听鸟声怡。
送吴翠屏还金华山中
六尺，堂堂好道，颜眉棱挺特，鬓无斑，刚才把手来精舍，又欲挥鞭返故山，佛法脚头，明历历功名，世上已闲闲羊裘，五月，思前隐一吊，严陵碧水湾。
同诸子游普明废寺
山门草盖，磬声残寺，外平桥走，碧湍怪矣，鬼灯争，照夜多年，禅将不登，檀杖寻烟，陇乌鸦喜风起，霜畦白尽寒，在昔人牛，何必问菜根同嚼坐，团团。
从长水塘泛舟至梅溪
骤水平川急下，篙野田何事？浪滔滔岸行，畏见崩泥阪，舟放愁难，过石桥，暖日渐长，花影薄好春，莫挽鸟声劳，今年笋学，前年竹放叶，抽梢一样高。
溪上遇一生上人
彼此不相知，忽然成邂逅，袖扇上船来，大家吃蚕豆。
即事
花落枝头水，满川村家，正是养蚕，天道人坐，此间难过，日日溪头自放船。
题画
种梅莫种泥春，去梅剩叶何如素壁上，时时落香雪。
题孝贞李氏传
十年不字，女何贞？愿老闺中爱可旌，一本认清真父母，三从别树好风声，时当混沌，疑无偶世在鸿荒，亦有情，千载简编，环读过为邻，独得北宫名。
养痾梅溪答吕幼安明经惠诗
火云：三伏烧阡陌，留得梅溪一泓碧轻舠，独泛自南来，何期居士先双屐，相看一笑，竹风清鸣鸠，正午，柴门寂快哉？晤对旧交知语，语开心相悦怿，主人清供出家，常李实虽黄花，本白古论儒释道匪同，今竟相忘，无仲伯偕来，一叟词坛雄，侧聆玄论风生席伊余夙，幸遘斯文，不卧兹林，且奚适驰驱，六载走他山，徒使庭前草痕积，宿疾缠绵，身已衰药草甘辛苦，尝析忽闻玄度惠高吟满院，荷香清露滴。
送胡涛公之云间
溪上新梅种，又成廿年，重过古人情，正堪竹里，听秋坐，乃遽云间苦热，行此夕联床灯，黯黯何山，伐木鸟嘤嘤，晓钟百八，鸡声乱遥，盻孤帆野岸横。
次六月大风
云气吹，教尽天心，岂好残已干溪曲，曲不见雨，漫漫冷暖，何从辨艰难，此际看新禾能不死，万户得心宽。
瓶中白莲步韵
佛手曾拈出风前一笑，观春泥分种，子夏屋贮清寒，幻色轻云，剪空香静士餐，对之烦热，解无用扇为纨。
喜雨(二首)
秋逼空，雷动无疑，魃鬼徂涸，渊天再见梦境，物重苏欢，语皆相合，人心亦易，扶茅亭还，独坐不厌，对高梧。
二
涓滴儿童喜，况乎闻沛然朝来阶砌下，亦自走新泉，风作树头跃，雷停溪面，鲜甫田龟兆，隐农子放歌旋。
立秋日作
红蓼立清秋闲庭，一雨收有香，焚亦好，兀坐看云流。
咏秋色
点缀阶前久，仍能庇绿苔，不随凡草，没有待秋，风来颜色，岂云老萧疏，亦见材高轩，能暂过相向，一低徊。
七夕与诸子分赋(二首)
幽期难，遂迈良晤，入秋同，河汉无愆，水星槎信可通，窥萤飞竹外，留月，坐墙东白社，吾将老深谈怯露风。
二
暗竹蝉声歇，高枝宿鸟惊月生，刚五夜露下，未三更，良友青山远，残灯古屋，明坐观牛斗际，相隔水盈盈。
题此君伯仲图赠胡涛公
粤惟此君，君子所式，毓秀两间，中通外直，寒梢拂空曰：居其长，其仲猗猗，大节方养，盘根阶前，摇戛清风，询其所从，归之涛公。
麻杖(八首)
寥落河滨，遇归欤！亦自奇远情，随步履老骨，共清赢倚壁，月生影下阶，风可吹蓬根多不及，欲立仗扶持。
二
造物驱筋力，老非年少同挟山，憎旧杖拈草动新衷，拂拭方晞，露凭依若御风，每当参请罢拄，出笑儿童。
三
剥肤，何爱甚濯？水庶相应，谩以枯薪，视当于忍草征心空诸碍，尽身舍外，缘冰自合，阿兰若随行事老僧。
四
落日桑榆立清秋感叹，频自疑，看竹叟有似折，芦人草木初无必居诸乃觉亲，因知古贤圣时，与物交神。
五
握手自今始，秋阴仄径移有材，天不弃无用，老方知所向，常从坦斯须，敢蹈危鹪鹩，矰缴远莫笑，一枝痴。
六
学稼何人，请桑麻，问：老农直方，如养竹轻便，或胜筇晚岫，明霞簇秋，汀碧涨溶，相携无一语，指点自重，重。
七
世路务趋走，人生悲有涯，吾将惜晚景，杖亦爱，秋花制作，何须古裁成，自一家茅堂，朝复暮不？见事如麻。
八
一室秋林掩，沧桑几度，迁葛陂，龙既化麻媪，久闻仙图作逍遥梦，因观秋水篇茫茫，常见外异事，少人传。
懒斋别集卷十一(终)
嘉兴大藏经 牧云和尚懒斋别集
牧云和尚懒斋别集卷之十二
东吴 毛晋子晋 编阅
鄂州 记室智时 较订
诗(丁之一)
栖真时之一
登雪窦山
兹山，登历已多年，极目峰峦，尚宛然，记得路从亭子入，仍看塔向岭头，悬寒崖瀑布晴飞雪，古涧珠林昼吐烟，盘结草庵，呵佛祖同条，今喜振三玄。
寻雪窦显禅师塔迹
竹坞，入何僻松门？转更幽真，身成瓦砾，灵塔倒山丘，且复随他去，其能使客游五丁开蜀路，梦想笑金牛。
题珠木林
乳峰行不尽，又复上云梯古庙，香炉冷深林，小鸟啼，参差玩苔石，清浅见沙溪，到此多幽兴，从来未有题。
西坑
阡陌何年，辟深云，有力耕瓦楼，藏茂竹水碓，踏香粳，妇子嬉嬉，过牛羊队，队行桃源，疑便是避世可无名。
从下雪至上雪
山梁界，天际石涧响，烟岚路转数十八，客游偕两三寺，荒云不坏，僧老话如憨，古佛嗟无色，颓然坐竹龛。
游隐潭
应为巨灵，凿两崖千丈，分奔腾泉，自落叫笑，客同欣，劈面飞寒雨，盘溪涌活，云：野花谁个种？上下吐奇芬。
新霁登妙高台
草际露，犹湿岩台，云不遮峰，多来秀色，溪尽见人家陟险，身安寄凭高兴，自赊山僧方洗钵，留坐吃新茶。
当午坐千丈崖看瀑布有五彩色
松下自无暑崖前坐，亦安忽奇飞瀑，色中带，彩光寒似雪，何从染随风非一，盘临深诫，童子直下，好生看。
自百步街至千丈崖底
仄径自空下，当前虎迹交，日光沉峻壑，人影入深茅瀑，卷疑飞雾，潭幽骇伏蛟，拄筇看不厌，闲把石头敲。
散步至御书亭
梅雨骤然，歇山堤便可行，不须劳远，步足以散闲情，笋客中亭憩村，牛西涧耕往来，偕竹杖风味，少人争。
新秋自雪窦山赴栖真即事(九首)
安居乳宝，夏初回，报道梧山，命急催，因向海滨，飞锡杖，谁堪荒院？满蒿莱圣僧，漏尽犹经雨，古佛无光，亦上苔独有空楼，多受用推窗，日日看潮来。
其二
法堂钟磬久无音，青草刚，然一丈深，此个宗乘谁解唱？一时衲子会如林，丹山威凤来投木碧海，狞龙也，作霖体，露金风藏不去，高梧无影覆千岑。
其三
(寺志已失山，邻云闻之，祖上寺创于天福，朱梁时也，开山名岩长老，山名高梧，地名栖凤，故宋世名栖凤院 ，国朝洪武赐额，栖真禅寺，又故老云：创始于梁，至唐名栖凤院，梁是萧梁天福疑天监，按孙侨作栖真寺僧堂记，自称平江府，吴县尉侨应是宋人则栖真之名，宋时早着，又普同塔石接引佛像，系宋宣和四年，装造其时，称住栖真，乃赐紫，沙门处灵，又按五灯，会元明州瑞岩石窗法，恭禅师郡之奉化林氏子于栖真院，下发受具往，延庆讲下，一夕，诵法华至，父母所生，眼悉见三千界，时闻风刺，棕榈叶声，忽然有省弃依天童宏智，始明大旨，凡当世弘法者，悉往咨决，出任能仁，光孝瑞岩，然石窗亦宋时人则寺在宋世已称栖真，唐名栖凤，或有之矣，天监岂亦误传天福，据是则开山果在萧梁之世乎？)。。
闻道开山监福间，徽公长老，颇辛艰，名彰栖凤，传天下山，若游龙卧，海湾香火，千秋曾不断，兵戈五季，只如闲何？朝特锡栖真寺东，浙禅林亦壮颜。
其四
(破殿，右有古碑，一座上去一角，读其文，乃左迪功郎，新平江府吴县尉，主管学事孙侨所作，栖真僧堂记也，记称吴之洞庭山有慧日禅师者，住翠峰寺，侨总角时，即获见之，应四明郡守，龙学赵公之命来赴，栖真时寺已弊，师至愕然曰：寺败若是，我何以弘祖道，安方来，修造怀辩，有感而起，募新僧堂，请经藏置长生库，时大丞相魏公与禅师善，休居小溪，虽百里恒相过从结，方外交论出，世法其时，瞻僧皆藉海田，故碑之阴，上镌开涂田，文下勒诸助缘姓氏，文虽断续，味其采用禅典，句意甚深，似古尊宿笔，后有惟清二字，比前文差小，或作者之讳乎？圭璋不全，深为惜之 ，又余考五灯，会元第十二卷，南岳下十世苏州，洞庭翠峰，慧月禅师僧问一花开，五叶结果，自然成时如何？师曰：脱却笼头，卸却角驮曰：拶出虚空去处处尽，闻香师曰：云愁闻鬼哭，雪压髑髅，吟问和尚未见谷，隐时一句作么生道师曰：步步登山，远曰：见后如何？师曰：驱驱信马蹄，慧嗣襄州谷隐聪，聪嗣首山，念今碑戏慧日，日与月字不同，而同往苏州，洞庭翠峰，亦奇矣。)。。
翠峰和尚记吴人慧日高悬照海滨，碑立殿隅，摹伟续道交方外，识名绅，涂田久废，何须问经藏空来亦太贫，恰称我宗，无一字入门，便棒令行新。
其五
(载考功澳，制栖真寺疏略云：石宵恭禅师提唱宗风，弘法海内，虽夺席曹洞，实受具栖真，则栖真同，贤圣之薮，不徒惜旃檀面作功德，海云云，此出考功，杜曲集，又百丈，清规两序，章称监寺之职不易充，必如杨岐之辅，慈明石窗之，赞宏智，然石窗嗣法，宏智灯录分明，但下发受具时，不知栖真谦为和尚也。)。。
受具栖真有石窗宗风，提唱播湖江，宰官笔下重流出，曹洞门中旧合腔，曾向长庚监大寺力扶宏智，建高幢芳规，百世传无已，追步杨岐未有双。
其六
(斫碑之阴，载开涂田，助缘姓氏，余初不经意，因禅者捐出，乃再阅之中，一行云住天童，比丘法为施财若干，夫法为禅师，乃天台鲍氏，子嗣宏，智觉继席，天童为第十七代住持，与石窗恭为昆仲，盖宋世一大宗师也，石窗，既从栖真，剃染寺开涂，田法为出手相助，斯盖因昆仲之间，声气相应，无足疑者，独其间助缘有称，广慈大师者有称德，云大师者，至法为禅师，以住天童，比丘称之，登其时住栖真者，居然以先辈自视欤？碑之跋语云：烟渚光中，地藏家风益振，落星影里，雄峰大踪，全彰信亦尊宿之语气矣，或即所谓慈；日禅师也耶？)。。
大家出手共开田，太白梧峰无间，然禅苑一灯联，伯仲法门，此义薄云天名镌白石，尊前哲韵出青霄，望后贤嘱语山灵勤守护，此碑末世，正须传。
其七
(故老向余，云此寺近代出一禅师名元凯，本处人悟道，后向外开堂，一云姓林氏，余于法堂后散步，果见一塔，顶石上镌林长，老而无元，凯两字，忆昔石窗，恭亦姓林氏，因伤今怀古，周视僧陇，所谓元凯者，乃于殿梁隐隐见之，)。。
元凯禅师本地儿相传里老口头碑出家，此寺能超悟开法，他山远白椎或道姓，林难遽考，虽存塔样，尚怀疑竹阴间，伫封苔石，灯录无修莫可知。
其八
(破，殿中有石佛一尊，高二尺余，示接引相足，凭莲花，花下石分六面，鸡云大宋国明州，奉化嘱忠义，郊栖凤管，落星里下宅中，保居住，清信弟子李寿里造供，普同塔上，永为四众，瞻檀作植，福之因字甚端楷，末云：宣和四年五月十五日住栖真禅院赐紫，沙门处灵谨记，予询老僧及邻叟，普同何在？无知者，或指案山西，云莫便是，今呼为塔山冈耶？)。。
未识何山，是普同移来石佛，绀双瞳出身，幸是宣和际寄迹，今于古殿中不倦，接人常放手快，谈实相已，摩胸处公称是，住山老，赐紫，名应达九重。
其九
(故老，又云：在前祖师时，此寺有千僧共住，余问祖师名甚么？答云：我生不见，上世相传如此说耳，又云：三十年前寺僧尚富有田，有牛车土窑，亦业海取鱼，有大船两只为不修行，有人来通，索寺渐败，僧渐绝了，余不觉长叹，因试学人，僧贫乃能学道佛，岂虚言也哉？)。。
青嶂昂藏云：忽飞碧林蓊郁，鸟常依道场，信有千年远法座，曾经万指园竹树几，因人起倒酒，腥殊减佛光辉，无求自古沙门行那可扬帆去取鱼。
栖凤沈传中文学中秋日，招游天门山，横山庵作时同雪，丆监院，鉴机慈恩，德明慧光，南台瑞明，懋卿诸道侣。
秋水及时至，苔矶没旧痕，欲窥鸥隐处，先访凤栖村蔬茗，高情洽衣冠，古道存好山，多在望，开辟喜天门。
过天门山(一名蜃楼门一名狮子口)
潮惊狮作吼，日照蜃成楼幻境，留千古仙游寄一舟橹声催白浪云：色挂清秋，回望环溪水，从兹出海流。
上横山庵
四面无行路，支筇到上，方茶园新艺绿，松叶自生香，登岫秋何远？倚窗风更凉，匡床聊一卧，徐步看斜阳。
从横山乘月晚归
落日松风动，同行尽索衣，下山潮接响，转径树生辉，人影平沙，坐波光绕幔飞，大观沧海上，满载月明归。
题栖真碑志
巍巍高梧山，荡荡栖真寺，千年奠海滨，丹凤曾翔，止涧壑殊奥，深砂土亦灵异，宗风汇缁，英特隆于宋世，乃知一祖庭介，兹三佛地，慧师翠峰来经藏，手亲置僧堂，吐风月，涂田拓烟渚，高谈出世法，丞相乃深契，杰出石窗，恭本乡姓，林氏作记，孙迪功，自称吴县尉，而我亦吴人此来，明州住往事，犹目前得读古碑记夜榻环渔灯，秋窗见村市临风，怀二师为拈第一义佛殿，今当阳山门旧西峙，物情悲变，迁觉地何？终始法鼓，试复鸣，鱼龙曷能睡？沧波日涵空，涛声卷山翠，白云：若无心峰头，自游戏为语，南参人识此，西来意。
寄怀法海宝庆白云三大师(四首)
福泉一滴最清凉，二十年前取次，尝弹指头颅，今老大再游，期在菊花黄。
一别三年，指一弹刹竿，虽近见还，难秋林，且待浓霜落，过岭来看，枫叶丹。
海滨埋迹类，飘蓬北望，音书断塞鸿，日据高梧，思好友白云峰顶，正秋风。
斗室春风坐不消，新茶对啜，好香烧，只今清梦还相忆，翘首香岩木叶飘。
初冬送雪丆监院同顾虚谷邑侯游天台
孤村木落，野田晴，策杖天台，践夙盟，华顶霞飞，粘缀钵石梁，云起护行，旌青山，尽入重游，句沧海难禁，远眺情仙尉，幸同疏世味，纶巾霜叶，听秋声。
开炉日酬示范遵甫
一山三面，水千古二时，潮竿木随云，至霜钟带月，敲林荒征，旧案堂冷，怅前朝海鹤鸣，何意清声彻九霄。
除夕怀及门诸子
一身天地，更无双，何意南来？建法幢雪，竹忽低惊，岁暮瓶梅，聊插影山窗，音书久绝，非忘友乡国，遥思但隔江，松火满炉，深夜坐寥寥，只听吠村厖。
初春寄怀空林大师于大阳山
春山伐木响丁，丁跨涧，能无忆友生，一种风流，余本色，十年倾倒聚，长庚匡徒惭，我多呈拙，怀宝输君不自轻，此日看云眠绝顶，梅花应为写高清。
过甑篦山庵
梅花树下结柴扉，僧起松窗露已，晞空里飞禽，曾写迹崖前，走马未回，机(其山，势若奔马，故云)一凹，深竹山消暑，几片流云，天解衣沧海，茫茫时入望，翻嫌长者，辙来稀。
清明日沈传中文学以诗惠艾糍步韵答谢
山蝶穿花粉翅，红溪翁插柳野冠，松烟于此日，称相禁艾，不三年，喜建功冷，味自知春意，及深藏未许，鼠身通杏村，何处能沽酒，幽鸟随人，噪晚风。
登伏狮岩
危峰仰面落，悬泉恍惚，肩舆欲上天，石磴直寻，飞鸟外山花冷，缀险崖边，夕阳下岭，人何小春霭凌空，杖己仙笑，抚庵前卧狮子，金毛却染碧萝烟。
立夏前三日倪伯屏司李招游柏香岩龙潭之胜
涧道相期，拄策行，角巾藤笠，晓风清重岩，映日犹寒色，深壑留春，独鸟声扪壁，探奇高士，兴枕流忘倦，野人情潭龙，莫怪嘘云雾，正待为霖，润远耕。
登舒滨吾印心阁(有序)
森罗及万象一法之所印，此黄面老子语也，而法即心焉，是故西来诸祖宝筏迷津，开阖鼓舞，无非以心印，心不立文字，滨吾居士昔与吾友淑之禅师游，宾主欢洽，水乳相入，盖于兹阁矣，二十年后，余获登焉，苍山白鸟，平畴远风，心即法也，其合也乎心印印，心眷仰旧游，不无西方，美人之思。。
南山时入望此阁何？高闲烟雨村，犁出薰风，麦穗删快登，居士榻剧论，祖师关挥尘，良朋远空悲，夕鸟还。
诗部(丁之二)
栖真时之二(海滨春咏)
无怀道者，春日载阳，山游忘倦，即所见闻，与范子同赋。。
山行见新桃(二首)
堤上春犹浅，山中早自开，偶逢惊异，色斜立傲，疏梅喜极，因思折宜家，不问媒桃源，有千树，曾见几人来。
二
倚竹非经雨，临崖半怯风，叶身呈小绿，花面醉微红，以在他山，见方将过客，同春阴行不尽曲，曲有溪通。
鹞子矶闲坐观采苔者(二首)
海面连山，是春，光抱石矶，人方争利涉鸟，独爱闲飞，濯濯无黾，手生生似采薇，弄潮归去，晚斜日漾寒辉。
二
洲渚白盈盈，春潮绿晕生，持竿行海上，地底入雷声，舟网将何事？陶渔亦古情，快心看俊，鹞一抹过沧瀛。
折古柏枝如剑
总是山中木何年，独到今冰霜，磨老骨日月，剩坚心在手，俄成剑挥，空解作吟至刚，吾得见天下更何寻。
菜花
一片春前种山厨，未肯将初，深杨柳绿，忽肖菊花黄，小圃堆，层锦疏篱，出远香，游蜂先我，至咂采闹，嚷嚷。
隔山见梨花如雪(二首)
独立何高洁，无庸浅近，看青云留一种，苍竹映千竿，素艳明春日，和风落尽寒，桃红兼李白微笑不相干。
二
数枝脉，脉露崔嵬，一水盈盈，磊石堆山，起绿烟园客赏春催黄鸟，引朋来，爰知佳树，难投李只拟空山，又放梅冰雪为肌，当月下藐姑仙子，御风回。
闻金声(二首)
春时行杀令，商气结，玄阴空谷，唯清籁何宜传此音，忽惊孤鸟落，坐失长松，吟子亦忘机者，翩然生戒心。
二
村翁春赛社，童子夜曾鸣金木犹前物，欢忧各一声，深山难避乱，上世亦谈兵，何得云霓？若将军致太平。
范子为余述古涧奔流之胜因与同往
于水独何取爱山，终日行，无人知此涧，因子得深情，把手村花远出门，天宇清小桥，才转过一路，有春耕。
幽涧坐
泉流石不平奇响，此中生偶坐，得物理爽然，知禹行小潭牵藻洁，阴穴出鱼腥，已向水边语，不闻崖上声。
就邻庵乞茶
水石坐来久，不知山日斜流觞，思逸事，乞茗问邻家，直与凉诗，肺疑来取瀑花一杯，三代味幽涧，兴何涯。
绿杨垂丝飏风
草木各有态，未如新柳，姿系情，凡种种拂面一丝，丝却立余花外，犹堪远望，时春风何不定？柔绿恐难支。
看野烧
山髻若青螺，炎炎当奈何？苦无流水，引漫作大风，歌野鬼，避霜竹春虫，冒土坡新条烟外绿，腊月未烧多。
望桃花坑樵采
流水一峰，隔仙源与世分烟深樵采，径风送鹿麋，群草动来青壑，花开掩白云，双松垂侧，影红日未当昏。
海堤有数牛晚归
白鸟下青烟花明夕照，边野牛同，四足村舍，绕孤泉尔，牧歌童子，吾心寄太玄，芳洲无客，渡潮水，自当前。
二鸦搏一鹰(十五首)
海上烟蓑冷山中，春屐幽倚筇看，鸟战拂袖，引边愁野草，青当眼垂杨绿过头，天心何日定，薄暮起村讴。
二
春月当孳尾山禽，却振翎同群，非见嫉有技，且相形莫讶，朋俱进，从知眼甚灵，到头无甲，弃纵影入青冥。
三
冷地无旗鼓，平空奋，羽毛临危，曾自悚决胜仗同袍，三战青山，动孤骞，碧汉高长风，为作气万壑，怒松涛。
四
眼射青山，日翎生碧树，风侮予民，或敢乐战，尔何功，狡兔中林，肃鸡群四野空，不施牙爪利为惜，羽毛同。
五
疆御，曾无对戎衣，赖有双偶然逢野戍大战，截春江稍退，彰吾伏旋攻，扼彼降乔，松当大路，倚作碧油幢。
六
山缺衔红日，天空荡白云间鸥多冷梦，飞鸟战奇勋，塞北烽烟，接江南草树，分翕张麾远，敌独羽胜三军。
七
朱缨天外，飏赤帜海陬，逄画刻传，高令春山击远钟一毛，虽未掠两犯，似难容薄伐，将投北青林，勿见踪。
八
飞勇从来着干城，孰可图风？威行自远，野战，古来无猾，羽疲奔命，忠勋议剖符，似闻春塞捷，铃索共传呼。
九
孤影薄云汉，颓然念所，膺辅仁焉，不学阶乱，乃随朋天地生翎，爪封强，寄股肱汝巢，吾直捣厥志，敢相承。
十
最惜枋，榆技戏，将云翮抟风，前生再得爪下，命几完局蹐，身毛短，飞鸣草树，宽先王非好杀，于此诫兵端。
十一
咨尔昏林，种翻飞介两仪，羽毛，虽共禀手，眼未同奇遽也，行无逊，何哉？莫我知低徊，今自取失志未应悲。
十二
世方多难，事鸟亦起争长，结阵清风，上兴戎，道路傍颉颃，高就下颠倒弱，凌强为问，机先者何时？却反常。
十三
克敌兵何恃攻强，奕自投烟云，开垒壁草木化戈矛，天定人难胜骄，成物共谋永怀，淝水战，鞭欲断江流。
十四
举世闻多乱，空飞也自危，爰知矰缴，近请学战攻奇草，顾明王佐鹰扬，帝者师黎民，今正溺待援复为谁？
十五
仁者闻无敌，鹰扬，岂渭滨七旬，苗众格一旅，禹功新庶矣，多方士犹然，三代民何？当文化洽飞鸟，笃亲亲。
前题
古涧冰消，绿长林花，放红薄游方在野，飞鸟忽争雄，乍起青山，断横翔，碧落空翼，张风在下，眼疾草，无蒙伯仲，看偕作轩，腾笑不同，戾天才一抗，控地亦云，穷顿挫锋，前勇谁居，殿后功枋榆，聊定息毛羽，各疏通图捷，筹重画，歼强志，岂终物微，存义正事，细取材公，黑甲联为援，丹心向若忠垒，边逢社燕，塞上值归鸿，以类宜无犯均飞，忍见攻好生，天意顺，问：陈圣心恫世运衰，庸武禽机效，即戎飞潜原，应化休咎，可征躬戈甲，今盈北衣冠，尽避东下，民嗟踽踽，上帝视瞢瞢，祯瑞藏威凤玄黄，兆亢龙丘隅，争血气，山海限樊笼，浩叹吟春泽，长歌度晚风，鹰扬非渭水，雉雊在殷，彤愿十文明，治无欺虫鸟聪，古来蛮触氏，皆入战图中。
诗部(丁之三)
栖真时之三
长夏吟(九十四首)
空山收足，永日无聊，触物感情，匪同木石，姑烦笔楮，用遣遐心。。
高梧峰上，少人行一望烟，峦在槛楹，野草烧来依旧绿，就中樵斧日丁丁。
山南一片，小松林，春日梅花与客寻放下蒲团，闲话久归来，香气满衣襟。
茅堂之后，小山巅，北有高山隔，稻田枫树秋深红叶，好竹阴，曾扫枕头眠。
竹笕流泉接到门，老梅香落几枝，存主入，引我春山，曲手把琅玕，带笑扪。
桃花坑，下古精庐，风雨漂摇，岁月余，我欲放情天外，住白云沧海眼前虚。
火烧松树，势如龙山径崔嵬，不易通门外，石鱼多变化天晴，常卧雨声中。
涧阴徒步，兴无涯，春雨多寒，暗晚霞古墓，低低看姓氏，便将柏剑取桃花。
三春风景不多，时李白桃红尽，可思曾记，看泉幽涧，坐得偕好，友赋新诗。
清秋蓬，乌果清奇，弱水无多，一浪驰海月忽浮光，万里惊看，却怪下山迟。
悬崖千丈，玉龙飞，下有澄潭，到者稀，两岸奇花香喷鼻开来，曾未见朝曦。
鸡，犬，牛，羊放白云珠林，郁郁锁溪，芬山家，便是仙人宅，何必桃源读旧文。
溪上平田掠晚，禽池边乔木，抱春阴庄严，好个青山寺，却怪无僧击磬音。
楼阁天开，隔世尘户庭花，放寂无人，白云红日，青山里，飞鸟惊弓，落涧滨。
层峰深入，看龙潭，到得龙潭，野兴酣，搬石为炉，煮茶笋，白云不厌，老僧谈。
岩崖蔽日，雾难晴，趺坐潭边水，若腥怪石为门锁，灵气老龙，常到海中行。
岩高潭小水清，清石窟，何年刻削成一说，此潭通到海，点来竹杖也，生惊。
青山无尽，白云堆，蹑屩春残，探友来自惜，天台路行半，不曾看得石梁回。
海上潮来，万马奔分流，过闸响犹存，花时送客还相忆，一路长堤被水吞。
八月，潮头大似山，天门拥入莫能关，平空，白练铺秋岛，夜半乘槎有客还。
负暄，冬日上山，南坐地，班荆兴也，堪极目峰头，俱白雪，独余万顷，海天蓝。
秋林木落，见村疏腊月，千山草尽枯，日日投筇，赏盘谷拾来，松子夜烧炉。
岁暮，居山不自贫，霜天种菜，喜成疄村牛队，队来偷吃，两角穿篱，不畏人。
严霜夜半落茅檐，斗室烘炉，下暖帘要卜，明年丰稔，兆深更再点，烛花占。
邻庵清磬，碧山凹，晴日和风去走，遭道侣相逢，留晚话村，灯庙火，闹元宵。
沧海流云，过眼空春波弥，弥动微风，看他白鹭飞还，没多少闲情，顾盻中。
观鱼何处？是濠梁偶立苔矶，寓意长野店，梅花开未落山，村人为补船忙。
桁索遥牵海面，开渔家春水浣春苔，平沙晏坐，岩根寂殷，殷雷声脚下来。
泥涂螃蟹，乐天真穿穴，何曾问水滨，信足横行，双眼突一，闻人语解藏身。
风飏陶烟袅翠微，海村闲步，淡春晖，白鹇飞上黄牛角冷看，行人各自归。
墓门郁郁覆黄花，何世师僧，此认家松梵不流泉，下韵竹阴，犹护一袈裟。
水田咯咯沸，蛙声山寺寥寥，独掩清时节，又当芒种了故乡，何在望南屏。
日长林下有余闲，护得新篁，放绿颜，只恐抽梢透高阁，一时遮我，面前山。
嫩竹初成，粉箨垂团团绕屋，似新篱山邻尽道，今年盛经过溪边，仔细窥。
楼外阴浓，不见人篱边草盛已忘春，孤筇懒出，清溪上虚室焚香自扫麈。
黄莺两个雨中，飞鸟鹊催，群野外归，坐对青山少，心事看他物，物领清机。
生平不善，把锄头说着，开田早见，愁秪有瓜园图菜吃，要烦邻叟，借耕牛。
朝来乞麦送僧行，梅雨疏，疏不肯晴，步出云堂，遣清画却欣，檐畔有泉声。
村村流水送桃花怪，杀居山事似麻，摘得松花忙晒，笋又呼童子做新茶。
葱菁竹树，小山边多少闲禽，噪晚烟细听，含情惟布谷，催来山水满山田。
山窗松鼠，不时窥翻，我瓶盘也，太奇更有一分，伶俐处倒悬，头尾剥棕榈。
野田麦秀泼，薰风碧浪，层层到眼中，一月已前春未去，峰头都醉，映山红。
雨过溪亭，有客休绿云，一片隔山浮，不知村犊，谁家放吃？我青青小麦头。
饭后山楼，睡复醒，坐来身倦，且经行寺门，喜得人来，少只听前山，打麦声。
南风窗牖，快生凉坐，觉阶前日影长万绿蒙茸，山殿暗出门，犹有野花香。
乡村耕稼，各争先，新水涓涓，白满田犁，耙不停牛足，苦蛙声叫，起绿杨烟。
黄梅天气插秧，齐薄雾漫漫，远近迷，昨夜晴来，今又变青山移，去晓窗西。
无意看山，坐夕阳槛边，高树结苍凉，幽禽百啭，还梳羽侧立，窥人不过墙。
青山落日树头，红树外青山，复几重，紫翠朦胧，炫人眼当窗，最爱两尖峰。
山路盘盘，碧海连寺门，长日绿阴边沙堤潮退，鸟闲立负担，有人来市鲜。
渔灯入夜，满滩红一幅，苍山露气中，千古画图，人未赏天然，留我住山翁。
东峰月出静岩，台林影横斜拂地来，卧听渔船，何处放隔山，深夜打锣，回。
近海人家业，海多科头，游戏醉时歌，今年已了旗牌，税一任扬帆向白波。
一网牵来，有万鱼，苍苍生物意何如？村翁自信为渔，好不厌腥，风染屋庐。
渔村蚕月，少闲游童稚奔忙，喜上眸，何必读书，然后学割鲜才歇，便调牛。
躬耕五亩，待秋成那及渔蓑十日程，自古鱼盐天下利，阿谁不愿海中行。
鱼行沧海，鸟行空天壤，飞潜各抱聪，在昔何人，造网罟锦鳞，苍翮被牢笼。
万尾随潮自泳，游不期深水，有纶钩，重渊已出，无沾润，圉圉洋洋，不可求。
生鱼，有馈畜之池，取叠如山忍见欺，只为乡风传习惯，船归欢喜，插双旗。
空里楼台，蜃气成大洋，歌笑海风，腥失身便到，鱼龙口何似？青山学耦耕。
青山深处有柴烧，碧涧清凉，可挂瓢，曾遇仙人采奇药，茯苓根上长新苗。
陟彼西山，学采薇，春深蕨老杜鹃，肥烟霞，回首无多，远途路茫茫不早归。
雨后轻烟拂，缘萝朱门，有客不来，过山中，日月间消受春，扫松花夏剪荷。
古涧青松老白云，风声十里，便相闻此声，那可传君听洗耳，河滨待夕昏。
丹壑青崖，觅紫芝凌风，先唱步虚词，将期海外来，仙客同入壶中，醉酒卮。
广陵一曲，世无弹，天下知音，自古难昨夜蒙头坐幽阁，忽成清梦，跨青鸾。
锦琴玉瑟画堂，张带砺河山，汾水阳蝶梦杳然，随物化兕觥，不祝寿无疆。
万花簇簇，御楼春宫阙，巍峨倚，北辰为鉴，世间欢不久，乘龙，白日九天宾。
六龙，御世纪轩皇八骏驰驱狩，大荒采得，珊瑚为宝玩，十洲三岛近扶桑。
六王已毕，偃干戈，函谷关开，王气多突出阿房，三百里，神仙楼阁，更无过。
海上求仙事，渺然纪功，刻石远巡边，却于沙漠，防胡患，高筑长城，万里坚。
昆明池上，武功成承露盘中，长五茎紫气腾腾，随羽扇西来，王母酒双行。
赤壁，旌旗一夜烧，舳舻千里，亦寥寥英雄，万古不平，恨铜雀台边魂莫招。
强秦一扫赤蛇，威蜂起，黄巾马似飞铜驼，又见投荆棘行酒，青衣泪暗挥。
天子尊衔上道，君玺书灿灿，琢灵文神仙，只愿登廊庙，金革，何期起塞云。
花石争奇，艮岳颓，角声一起，禁门开可怜二，辇蒙尘去，只有孤鸿带信来。
杨子江心矢石，坚朱仙镇，上鼓声填天骄，自己摧心胆，忽见书生揖马前。
沧海，长江一带看，乘舆南渡，驻吴峦伤情，末后冬青树白骨，累累黄土攒。
道丧春台，不可求天崩，真抱杞人忧，藐姑山上逢仙子，彼黍离，离叹莫收。
漆吏芒乎叹，有生真君，咄咄受成形，有涯随着无涯，殆今古弥伤，达者情。
冥灵五百，作春秋，松柏无凋，且见羞更有古皇，甘露药王乔，亦视等蜉蝣。
耕田凿井，古元元野鹿标枝，各不言揖让，唐虞已多，事避秦，嗟入武陵源。
伏羲，一画是非，锋奇偶，阴阳变吉凶，搔首碧云，频怅望晚，雷何起过前峰。
夏云变幻，自多奇一片，遥飞野水湄，春雁已归，花事冷何来？树上两黄鹂。
云汉昭回在上天，山川涤涤，告群贤，宣王俯仰，悲心事甘雨，何时锡土田。
百越山川，掌上图卧薪尝胆，欲窥吴，功成已雪，君王耻明月，清风在五湖。
沛泽提刀斩白龙圯桥，孺子起云：从仙机早自投，黄石辟谷，何关学赤松。
一箭飞书，战气沉，苍生并受福，何深翩翩？东海能高蹈好爵，何能縻予心。
金马门前，寄一官沧波，曾见几回，干滑稽谈笑，移人主不事，硁硁奏疏烦。
垂帘市井，乃知微凶吉，聊谈画掩扉，仙眼固知来玩世，持来一石，识支机。
五月羊裘，正耐寒快，闻炎火复长安，客星帝座，真知己尧许相忘，两足端。
三分鼎足，定茅庐王业，偏安敢逸？居出师，未保收全捷，悲惋临岐，一纸书。
新亭片语，旯风仪，淝水间，争一局棋，已措国家安泰，岳东山着屐，管弦随。
飘然数骑，谕强戎小大齐来，拜令公片刃，不施王室，定汾阳，开拓有仙风。
楚骚婉转泣，灵修放志，因成汗漫游黄鹤仙人骑去远，古今只咏岳阳楼。
诗部(丁之四)
栖真时之余(梧山剩句)
初过栖真感怀(二首)
清和之月，正眠蚕，一抚先师塔上龛天，或阻予无去，北道将行也，远来南旌旗，吴下纷纷乱，烽火江千日，日探今古，所称三佛地，且埋踪迹吃，霜柑。
二
沧海风帆带晚昏，清秋岛屿绝尘氛，永怀帝力，安泉石，转念民生，在溺焚朝野，而今思慕义州，问何日复修文太平，率土康衢也，便可扬眉坐白云：
七月望，前二日，风雨暴作，竹树倒拔，屋庐震动，古殿，不崩为幸，八月，上浣复大雨不止，炊烟几息，有感而志(，二首)。
大风大雨，作连朝穷水，穷乡颇寂寥，持钵一时无饭吃，住山端的没柴烧，不堪木马蹄俱烂，转笑泥人面发潮，古佛安身同露地，可怜无计，避漂摇。
二
土地伽蓝，亦少筹，自家不管，雨淋头竹根，灵应从人卜瓦屋郎，当没个修，或者因缘犹未偶，何时愿力？始能酬冷看，袖手同堂坐，任是滂沱，不举眸。
送范子下帷吴氏宅(四首)
一竿长水，钓溪云竹院，闻弦独赏，君雅思精微，真嗜道高谈错落，极论文，此当民瘼，流离际，未免乡情，痛切分，望望春山，化时雨佳音，咫尺可相闻。
二
春晴草木自欣欣，世乱衣冠，尽畏闻在昔，延陵称让隐，何时武穆起江溃，寒清漫赏山中，月踪迹，同为海上，云且结佳，盟尘世外，沧州白鹭对斜昏。
三
潋滟钱塘，莫问津篱边，又见草芽新所云，四海皆兄弟姑醉，三春作逸民，山水，有情能爱客，诗书不倦，肆成人从来，君子轻天下，乐得英才骨肉亲。
四
流水淙淙漱石根，牛羊，谁个放前村，春山萌，檗无留美，夜气几希，不足存千载，幸开洙泗，脉五侯应亚父，师尊山童扫径桃花下，倒屣争看，驾入门。
晓起山阁见白波连山有怀范子(二首)
漠漠春山，尽吐云，蒙蒙晨雨，正思君平沙，忽作兜罗，色虚室，遥贻白雪，文烟外鸟声，寻未见亭边路影望难分，遥知孤客，寒窗里定，有新诗纪见闻。
二
昨夜藜灯隔片云，朝来得句，欲呼君自知，夙习敦同，调更觉多情寄，别文南渡，须眉高士，重西来骨髓，古人分端期慧业，干戈际灯火，琴樽发未闻。
寄范子(二首)
高阁疏帘卷碧云，天涯放迹，偶同君海山交处事，嘉遁风水，遇时成，好文蜃市，高低晴日幻渔灯，远近暮烟，分苏堤杨柳，今何似铁马，金铃，彻夜闻。
二
饭后经行，踏石云登临，无日不携，君共穿层涧，寻青眼，仰止高山，抹黛文草色，半芳佳兴，隔春阳未暮，短筇分松梢夜静，浮圆月好事，如何得使闻。
范子过山因怀屠闇伯于剡城(二首)
翻掌无端作雨云，贫交斯世，每多君白驹，皎皎投空谷，黄鸟嘤嘤，忆会文毳衲不忘盟，亦好绨袍，有赠谊，无分名山入剡，虽云胜应，叹乡书久莫闻。
二
仗义联翩，渡海云风涛，向若更凄，君壮怀激烈，因有剑，天步艰难，乃厄文虎，侍溪头三笑，别燕来堂上，一春分山城花发，多啼鸟，何似空楼？到晓闻。
答空林大师自大阳庵贻偈
新诗遥寄慰同声，不觉眉端，喜气生意，到自能开我眼神衰，苦未及君，庚何乡，近日兵无乱当世，而今法已，轻绝顶梅花，真个好西山，期入不嫌清。
答沈传中文学见寄
溪花着雨，媚春红篱笋穿苔，就土松寒食墓门将吊古烟尘江浒，正争功，怀乡处处书，无寄流水村，村路宛通闻说，避秦遗世，士桃源肥，道有仙风。
宿明恩寺
万竹绕清池，春山好鸟啼寺中，人不见云，暗晚钟低。
初夏
稚笋看，看长春风已过溪，虚堂无客到门外，绿阴齐。
古南僧来迎沈传中文学以诗赠行有答
海上烟云带暖，姿山中草木爱凉，飏僧来萧寺催飞锡，谊感柴桑，赠别诗钟鼓且虚，长夏令垂杨不折，路傍枝一苇，期在秋风里圣谛，还同讨论之。
别范子
烟外遥峰一点青，故乡北望，欲扬舲孤游，共是天涯，客双袂难分，陌上亭晓雾，飞来藏旧寺，夜潮落，去响前汀，君家六月，期鹏举羊角，何时起北冥。
懒斋别集卷十二(终)
嘉兴大藏经 牧云和尚懒斋别集
牧云和尚懒斋别集卷之十三
东吴 毛晋子晋 编阅
鄂州 记室智时 较订
诗(戊之一)
兴福时
开法破山酬徐白雨见赠(二首)
好音无日不怀西，却怪城南，战马嘶，愿学象龙能负物，何辞泥水，一拖犁斯文，未弃贻兰蕙，有道分明，在藿藜三笑，虎溪征故事，高风，千载醒尘迷。
二
经行古殿，迹非遐旧，有高僧转法华松下，相将随白鹤涧中，犹记拾朱砂，潭虚夜影，招玄度灯散寒，光照释迦，坐喜幽林无法，说是谁空际？雨香花。
酬毛子晋见赠
吾宗单传事，西来求俊贤，安心仍得髓骑鹤，兼腰缠五叶，特地分所唱弥高，玄其终，匪墙壁钻研一何坚？真机鲜能构庭，草日芊芊，吾师起临济，霹雳，轰青天风颠，在昔记针芥，投今缘愧余鲁钝，资亦许一灯，然深山愿栖息，其敢出人前夕惕，作三省，恐孤胡僧传未全窥正，令黾勉握化权，忆我古招提开，自齐梁年，夙昔当剃染四宿，俨临筵，行脚走千里，芒鞋踏频穿，忽承金汤，诏宗风命兹宣，高林伐钟鼓古殿，生香烟篮舆，从空下佳句，浩如川把臂，知虽新获，心良已先金鳞，乐我钓驽骀藉，君鞭洗耳，慕清音期，听山水弦。
瓶梅
一枝插向小窗，傍不得春风也，自香晓起，山僧两相对，从他树上压浓霜。
初春示憨崖上人
兀然，百不知万古空中，立春风拂寒，萝草根亦解碧。
卧疾吟(八章有序)
余向疏拙，丁亥，冬还故山，事繁责重，夙夜黾勉，入春不觉精神大疲，肢节若堕，药不即灵，因暂谢人事，专务静嘿，为养痾，计适小阁，初，成山雨忽至，爰有感触，写怀自解。。
有雨山，窗暗无人，版阁幽瘦，梅香半落，小杏叶初抽，独枕听泉长，孤行与石俦松风尝所爱，今怕冷吹头。
二
墙角树何？老山根草，自青引泉归，石沼开牖，望岩屏一榻卧亦好，三门久不经，有谁来问疾，隔涧大须听。
三
春鸟呼群至，相将树底鸣，余生完饮啄，介性惧逢迎，坐月，岂无念看？云：殊有情，一丘同幻，寄何更傲沧？瀛、
四
编篱取残竹，拾石砌新台，闲许病躯，适喧防杂，足来蕙香，欣在几茶味，欲生杯蛰户，天将启南山，尽打雷。
五
自类鹪鹩鸟，于兹借半，檐北窗，初不大西岭，却容瞻桃李原无语，烟霞自足，恬春风吹碧柳，此意向谁拈。
六
顽石生花秀枯，椿吐叶香物，灵知法幻，我静见他忙松鼠，时逾树山，厖忽跳墙从来，眼前境闲，味觉深长。
七
抱病非遗世偷闲，且避人鼓钟，虽在寺鸡犬，隔诸邻枯坐，每终日幽吟，当半春，野梅风落瓣，次第已成尘。
八
秉烛黄昏，后空山，但寂然于心无少事，即梦乃安禅鹤唳声何越？鸦栖影不迁，衲寒松露滴岩，月正孤圆。
重过藿园看海棠
小艇，维高岸分明，又一春花，原如旧好，树觉比前皴佳兴，牵红药闲情，抚绿筠，晚来雷忽动疏雨，欲迷津。
谢倪伯屏见过
荒院春深雨积苔，平畴风暖，菜花开吃茶，犹记山中别放艇，何期溪上来，半日清谭，看绿竹百年，大梦感黄槐，钟情最爱，庐山远莲社，曾欣五柳栽。
藿园牡丹盛开漫纪(二首)
爰有园中，约因成野外，游名花春尽见孤策，晚来投侧，笑能留客，先开解起楼，叶秾香不浅，坐赏一庭幽。
二
午日凭移影，春云为作阴养花，天气好衔草，燕巢深奇种，宜分土香风，忽透襟洛阳，今不贵朱紫，重相寻。
从王侣石乞图章
在昔生民，始何因混沌分，龟龙呈大数，金石兆斯文灵秘，既潜泄精奇，今愿闻论交在千古，不异佩三坟。
重过秋亭
溪落桃花水，欲温村遮杨柳路犹存，自欣野步，因扶策未是，舟行不到门，四壁空香，人意静半庭，苍竹鸟声繁，旧年记吃佳园，李今日来看手爱扪。
病起有怀
蝴蝶，庄周总梦身，世间无法，可相亲生，余自觉人情冷病，极方知佛语真坐，槛消闲随笔砚，移筇散步，喜桑筠白云有路，名山远鸿雁，何时到水滨。
坐西轩作(二首)
形役悲多，累心怡爱，得闲不时来，小榭遐想，入深山，春老红花褪村幽绿树环，旷然情志，放天际鸟孤还。
二
香茗供双眼，桑麻隔一墙，遣情无过，此消日以为常，酿蜜蜂群醉，成巢燕子忙杖藜经小圃，剩有菜花黄。
早秋还虞山舟过松陵宿承天寺
松陵烟水尽蒹葭，一桌，秋风落日斜，法侣相逢如故旧，夜分斋罢，更煎茶。
留别
白露初零，夜气凉，扁舟晓发，问官塘道情，一种难为别，只看秋花架上黄。
苏州无量寺怀旧(三首)
齐女门开，去路频廿年，行脚太艰辛，重来古寺，闲房坐目对秋，阴忆友生。
香积厨边尽，种菱山门，犹自待人兴一株，银杏还如昔，碧叶秋空布几层。
悠悠世事，太生忙鸿雁南飞，露结霜，记得北风吹水夜，故人携我宿慈庄。
雨泊虎丘小武当(二首)
山水古今静笙歌，日夜寻倦，来思石坐，饭后绕溪，吟白雨生，凉色碧梧，垂好阴喜，无相识者，散步畅幽襟。
二
舟系林何僻？云开塔可登，堤边逢圃者，阁上有棋僧山浅亦生稻，溪湾满种菱，废兴何处？问：渔父晚悬罾。
偶过溪庵即事
桥断行人隔门开，别径斜桂香，幽砌出，竹色短墙，遮邻叟看，锄菜头陀，自煮茶得闲，聊此坐末路事如麻。
吴门晓发
碧水无停桌，清秋最好，天重来，多病客不尽，故山缘红蓼低，晨露白杨，开夕烟吾生，谁共适鹅鸭，野塘边。
舟次华荡
青山，看渐近秀色，迓孤舟鸟语，安知午松声，自起秋岁寒，心独抱日，暮路何投病骨？西风冷，沧波懒下钩。
悼昆山高静之文学
齿豁欣谈道身贫，久乐天恨来相会，晚别后，忽经年香，国应前迈，泉台何所牵？秋深篱菊绽，怅望玉峰巅。
过勺庵偶意西庄旧游
垂杨数树，绕孤庵坏，纳清修住也，堪野鸭，出波窥影，立残荷，仆水带秋憨，谁留空旷，当吾眼未觉，栖迟长客，贪因忆旧游，如此夜冷，然霜月起东南。
晤陆平叔
击磬空楼鸟雀，听俨如山，衲槁其形，法缘夙结，瞿昙氏世相全空，般若经秋养芙蓉，高过屋霜，滋兰蕙秀于庭，幅巾笑杀，陶彭泽五柳虽栽，醉不醒。
赠张季鸿
水田寒漠漠，烟树几丛丛，仁里来经过道风，能一同相期，参向上，自信在其中，有句临行，赠青山霜叶红。
憩陆哉生西阁望雨
竹木心知，野苍黄拟在山，快登高阁，坐自觉此身闲，妙供来香，国诙谈透祖关，有禽窗外噪暮雨，送舟还。
赠李小隐
故土虽辞久相闻，实有年偶归，承远访晤面，觉欢然黑白，同君发山村，共此天无妨，那一着下手白云边。
过陆子念书斋即事
轻舟停水，次访道散幽襟，得此一日乐，何求百镒？金竹阴开，晚照松曲，泻清音月，上思归也，芦花期重寻。
又赠书法华
灵山何载别仙苑，若亲随只手云，书写，全身是法师，冰花开腊际，异鸟立肩，时(居士书经感有二瑞，)心印全彰也，空香散碧漪。
答子念
水边荒屋类山，龛远树参差，结翠岚，西舍暂游开异，景东林久，忆遇同参，孤灯晚坐，何其静疏雨，空来亦自甘，道话不憎疏，野性方舟，时过响寒潭。
憩陆显文书室
别馆原依宅居然动静，分竹帘交，野色纸帐，荡波纹，鹭影堪常狎鸥，心自不群，文余有间暇，倚槛看流云。
众香庵值雨
野外多流水村边，又遇庵戒香薰杖锡，古佛现，优昙短菊，孤情系嘉禾，比屋担晚，雷何忽震，客思已如酣。
晚泛过慈云庵
孤庵寻不远，亦在水之涯，草屋，今翻瓦村云：忽染霞秋场多稻，实夏岸有荷花钟鼓，西邻接青山，梦不遐。
偕殷元长李小隐泛月(二首)
有月不能睡，傍溪仍放舟，寂然天地外，恍惚见寒流霜落渔竿，隐秋空雁，字收轻，云殊自幻，几点过沙洲。
二
有月不能睡，傍溪，仍放舟远村，环可数残苇，卧无收语，笑对佳客，浮游忘老，秋清寒，着衣领缓，桌在中流。
问戈庄乐居士疾不遇慨然有思
遥村流水曲来，访卧维摩，有示身，非疾无言，口太多，琴书成眷属笔砚近，如何相见形骸，外夕阳鸣桌歌。
瞿愿中过晤勺庵同舟至众香庵别
春风曾一晤相见，又深秋世事，黄花冷山，情白石，雨小庵容，促膝远水，叹分舟岁月，真如驶，吾生善自求。
西舍归舟有怀毛子晋
青山已许着闲身白社，犹欣一问津，道路不长，慵寄字秋光，欲老只怀人，扣舷双塔，风铃近转桌孤城，水鸟亲去，去杖藜多，眷恋夕阳，深树有垂纶。
勺庵访旧陆子念重以篇什见贻还山报之兼寄平叔诸同道(七首)
溪庵聊作，寓有句写胸襟遐契，方投漆平交，只论金菰芦，窥隐迹钟磬想，余音近日山枫好应怜独自寻。
二
缁素何缘集，崇朝密迩，随所惭穷，释子称是，大宗师挥麈，登楼际移筇说法，时雨晴，刚遇巧，一叶泊寒漪。
三
秋蟾生静夜法，味喜相分，舌上寻无语，眉间笑有纹，池鱼潜不跃，沙雁宿成群，物性难容，晦清光透水云：
四
曳杖欣，临水归舟，记出山秋，将迟我冷，天竟使人间落叶，封苔迳鸣禽，候竹关，有怀元亮，宅诗债未酬还。
五
窗竹萧萧报晓寒溪逢玄度喜盘桓雪轩，石丈饶幽致，瓦钵山僧，愧素餐虚阁，久凭忘有倦，新诗叠出，可无欢邻，鸡午，过声犹唱，随寓枯，怀得自安。
六
远水孤蟾照佛龛，疏篱丛菊，抹溪岚薄游在野，思晨起，多病于山，罢晚参几，有名香衣，得染盘余，新果齿生甘，书灯隔岸，频来往不负垂丝，向碧潭。
七
幞被连宵，宿草庵萧疏，风味主宾，堪已随孤骛，秋行远，忽听归鸿，夜梦憨，世路不亲，因得懒烟波有恋，尚余贪空山，月出长松冷，相忆君家斗柄南。
酬李明远文学五帙见赠
受命当秋，令悬弧愧此时无生原，顺世有训，敢忘师小院，金蝉噪高梧，玉露垂凭轩，思寡过，先圣不吾欺。
寿贝叶斋培风师(是岁腊同五旬也)
天涯踪迹久，如云搔首中林，每忆君贝叶，灯传堂构，美莲花心净梵钟，闻六时望古，曾何远百岁，今秋嘉共分，无著天亲兄，与弟名香一瓣，夜深焚。
偶作
冬来黄叶满虚，庭小阁霜浓，晓梦醒独坐，竹窗无个事，幽禽来去，语堪听。
勺庵度岁书怀(二首)
同云漠漠暗山头雪霰，将零点布裘，旧谷梅花，虽好看新年，人事不胜，酬孤村，何处能安懒，远水无波，且纵游诸子，谩劳桥口送吾生，天地一虚舟。
二
一年月日，又云：徂灯火，青荧照客无纸帐，怕寒添草褥，竹房留岁，想松炉梦，安溪，犬从他吠迹远山，钟不我呼，童子相随，频致问，明朝何处看桃符。
除夕寓勺庵同无关上人泛舟南湖
一年兹日，尽扰扰惜尘寰，举世岂皆寐无人，自肯闲爆声，惊野鸭，舟影逐溪鹇，此乐欣同得，沧洲暮未还。
和除夕
只因霜雪鬓毛侵，翻怪年华，长一旬，天地已看，同逆旅形骸，欲就识真人鸟声，带涩犹啼，腊草色含青，已觉春大化，无偏居处，异自应把酒对芳辰。
己丑元日
稳睡梅花帐，翻身是五更树头，天未曙枝上，鹊先鸣化日，随年长和风，近画生山僧，心事喜举，笔一诗成。
新正二日陆氏昆仲招集平叔园亭(四首)
清溪宛转带微波，令改衡门，喜气多为挹幽香，梅下立，欲摹霜节竹边过，蔷薇芽绽，新吟得棠棣，花翩旧雅歌，我是闲僧，君逸叟正堪山水，共婆娑。
二
丛竹萧萧作短篱，出营山，意在溪湄，东风欲卷，葡萄架南岸，先青杨柳枝，无事村鸡啼，白昼依人，野鸭浴清池，石桥欹仄，通幽径拄杖，乘春不倦移。
三
户庭洒埽，净无埃刚，喜山僧杖到来，高榭护兰风不入，幽窗近水，暖方开斑斓，莫辨多年，竹红白分明，雨样梅清供满前，心已醉溪，禽群噪晚斋回。
四
春风满座，笑言投乔木嘤鸣，此际求一种，平怀真道气十分，率意懒禅，流欣看，贝叶横书，几似有空香，雨佛楼，谁谓文人？无慧业丹铅水乳，在青眸(时，案有手摘宗镜语)。
题画
松下高楼构几年，涛声日落，响云烟，山僧亦有工支，习借得幽窗读古编。
赠报国寺萃闲老师
城南草木，蔼春光古寺，冰融，滤水囊阶，树与梅争秀，洁和风满院，度幽香。
仲春放舟过，谒毛子晋，信宿，宝月堂兼晤，顾麟士殷介，平马退山，时见刻大藏将竣，赋言为赠。
春水溶溶抱远村，春雷送雨过山根，舟维古岸，鱼儿跃，杖入高堂，燕子言，尽日焚香心隐几，深更剪烛，膝容轩多君友，尚皆千古，檀悉犹欣，罄法源。
水月庵询隐峰疾
海山携远出险，患念同尝子疾，久未醒，余心遥不忘片帆，春雨湿深院，瓦炉香，觌体空诸病，应期妙药王。
谢古南众护法
十载，梅溪把钓竿，丝纶舒卷，意闲闲偶，嗟殿角花千片，欲别溪头，水一湾天外，孤云流不定，林边飞鸟倦知还，道情胶漆，弥增感千里，依然咫尺间。
过蒋蕙仙孝廉▆庵(干字居士所自撰其义未详似别有所寄者曾请其音云如申字呼)
衡门经岁，似秋澄春老，蔷薇发旧藤，野鸟或群非欲异，匏瓜不食，自欣能窗临流水，清堪濯户，见南山近可登，君性素恬，增隐筑为高，因想就丘陵。
海印庵午睡有梦忽来
春残花事付微茫原上，依依绿女桑，幽鸟一声何处去？北窗高枕卧羲皇。
戒香居即事
三年不到，又重来斗室，依然绝点埃，余有戒香薰，杖锡孤舟，且泊月明回。
海塘吟
海塘行不尽，风浪打危峦，渔网斜阳，挂蛟龙直下蟠。
毗卢庵明幻开士五帙
入夏，薰风至禅房水际，凉阶前盈，忍草屋后起新篁衣钵，荷香染轩窗，柳色藏相过，如问讯日月，静中长。
赠仲寅初
泽国称遗，隐幽村久，卜居割田，开佛土投策，话僧庐耳，顺人胥庆，心安乐始，余清溪临暑月尊酒，看英蕖。
赠金陵彭师水
有生居大块著姓，古贤人命向尼山，问年当伯玉，邻秦淮于柳碧，吴苑万花春，随化能观妙，心斋不受尘。
水镜庵小憩
亭亭苍竹绕方池，长夏炎蒸似不知，坐久小轩，无事做摘将，桐叶写新诗。
顾敬修居士见过山中
绿阴如幄，碧山深，白日间听黄鸟，音抱病，比来聊自适高轩，却愧远相寻，空堂夜语，灯频剪古寺，朝参磬未沉坐对雨，窗看道卷，长松烟外节森森。
纪旧示顾君闇
客岁绿阴，稠城隅，早放舟在筵，皆上善，尽日作清，游衣拂千人，石风生一虎丘，可中庭子在坐，见石点头。
烟知墩准提庵
树近千家，市庵开一小山，天高僧眼旷，秋静客心间，烽火空，为举江流逝不还，何如鸣古磬，坏衲坐林间。
胜法寺
沙阜高低傍铁河(寺左有塘旧名▆铁)将军施第昔何多(寺为宋高将军所舍宅)潭来白足钵常洗池冷丹心剑不磨(洗钵潭磨剑池皆寺旧迹)殿古却嗟陵谷变地灵应有鬼神呵填然法鼓清秋击龙象欣看四野过
从胜法寺过黄庄庵
肩舆辞古寺，斜日向东行，银杏遥相见，金风冷，送程到门，菱叶满入室，桂香清，一宿孤村，寂秋吟梦寐生。
黄庄庵同道侣夜话
杖出，未云远秋，行亦易寒话言，忘夜永趺坐，觉衣单法集，信非偶客游，良足欢明，朝欲分手，青嶂待君看。
瞿愿中过访
野外凉飔满山中，着屐宜联床，风雨夜促膝，笑谈时树底，泉来急烟，边鸟去迟，晨钟何爱？听莲社旧曾期。
华一岳为子写照赋谢(二首)
虚室坐生白秋，光落小屏，巧将游戏笔，幻出赢衰形，悯世心何热，看他眼只青岁华知去几，却怪鬓毛星。
二
道生天地，后名绝太初，先突出身无状，传来笔，有仙随方，留幻迹何处？问：生缘一笑，凉风发秋山，破晓烟。
诗部(戊之二)
兴化时
初过昭阳答孤峰上人
佛性非南北人，烟有不同，风高黄苇，偃秋尽绿杨空，锡影随闲，鹤珠光夺睡，龙朗公投好句，清夜烛花红。
酬李平庵文学
丈室贤非远，三生道，许同斯文深入，奥外物付诸空雾，变山多豹，云兴泽有龙草庵，聊寓影睡起，日头红。
酬李艾山文学
桌入芦花深呈，桡觅好手，忽逢河上公相对，两忘口。
奉和贺疏林邑侯见贻
空劫有何佛？灵台？唯此心政余，庭鸟近道，广野僧寻化国，开谈笑高吟，见古今昭阳城畔水东，望碧烟深。
奉酬吴鹿翁相公
泽国芦丛偶借栖，惭无祖意，可言西傅岩，简在能调鼎彭泽，归欤！乐钓溪雪夜，山阴呼艇，好桃源，春水问津，迷新诗，制就神情满挥麈，分明对撰藜。
平庵以石刻七佛偈，见贻乃黄山谷笔镌庐山岩石者赋，此为谢(山谷，以元祐六年，大寒，日书是石而平，庵持帖来，亦大寒日)。
悬岩有字阿谁刊？七佛传心，见笔端怪石，昔人能作供旧碑，今日尚留残名贤挥洒，当元祐时节流通，恰大寒林下，百年遗胜迹曹溪，滴水未曾干。
和夜坐(二首)
眼开谁作梦？心醉或忘醒，吾我犹双见浮沉总一形，家中人自在路上客，无停冰雪梅花，放疏枝透几棂。
二
方庭犹未雪，多少觅心安，何有尘为碍，皆因眼，自瞒三登，良是苦十日，未为寒，何似木头？老真机觌面看。
西轩即事(二首)
西庵寒月，尽四望见冰围，时有芦花，起心疑雪，点飞风中，雷若震云上日，无辉衰病，年来甚，终朝拥衲衣。
二
土阶卑，带润柴牖，小容光展卷聊娱意，临池一写，狂水仙花自白杨柳叶无黄，因忆懒残老炉煨芋子香。
和大山知藏诞辰(二首)
长空，日月去无休风，冷沧江水不流，客梦片时行万里，尘心一点挂千愁，怪无青嶂，堪留足喜得黄茅，此盖头闲诵，南华欣快论人间，至乐只骷髅。
二
江关客路，未甘休一曲，沧浪岁月，流大野多风，鸿阵急寒空，欲雪雀群愁，曾临秋水，能青眼无奈芦花早白头迟暮，对君搔两鬓，世间出世，此骷髅。
除夕和平庵作(二首)
天外冰霜，客里身岁残，携手见交，新不凝，摩诘安禅榻，犹爱渊明，漉酒巾，拥褐炉头，将辽旦剧谈座上，自生春重帘，放下严寒，结梦寐，诗成若有神。
二
役役劳生，共此身何堪？日月又悬，新三车自愿，携诸子六结，谁将解一巾，梅插铜瓶香，永夜柑传茅室，味先春村翁，咸乐升平，世爆竹，家家竞赛神。
辛卯二日同朱天乳诸君子散步池上
春，城如见暖，云飞爆响，随风拂冻，晖君子相携池上，立笑看，童稚踏冰归。
晚雪有怀平庵
大雪下无声，庵前白路生庭柯，多乌聚野岸，绝人行地，结重寒色，天垂不夜，明茅堂，怀谢眺冻，笔独娱情。
人日写怀(四首)
月令寅初建，年华卯又添，忽闻过七日，不觉捻双，髯物外心，将寄尘中迹，久淹生平劳景仰，幸见雪山尖。
二
此日风光，澹如何定说？人历传应，自古物换又维新，率土欣同，遇吾衰，恐未真前，村梅柳上鸟语已先春。
三(是日堕双齿)
帘外烟初暖，阶前雪未融，短须辞暮，盥败，齿落晨风，倩笔书心事，寻方去眼，蒙死生交谢，态岂待百年逢。
四
解带憎开户，然松爱近床江皋，犹白雪天地，已青阳静听，孤鸿度闲看二鼠，忙浮生真似梦老，大孰悲伤。
徐同甫为余篆古图章赋赠
鸿荒文字，杳君子得何师？金石相投处，苍籀会意，时独娱冰雪，案传玩水烟湄，缅想天人理，羲皇尽一奇。
酬杨廉甫进士
偶着袈裟，寄此生也，知天地始无名青蓑，近买学鸥泛白拂闲，拈随鹤行，江月明时，孤桌稳，水风微处，一波轻云堂，晚卧思君子，隐隐清机发磬声。
立春后甲子日偕平庵登土山
午饭林中讫，晴光野外，生人思听法，聚我爱看灯，行洲隔，心常远帆，来眼自明，好春传，甲子，泛泛绿波平。
寄祥光上人
相聚，初于太白岭相从，又入武康山多年，别了无消息，一旦逢时，生喜颜静，慧园中龙象，集昭阳城畔，鼓钟闲，经过随喜拼，旬日看毕，琼花买桌还。
谢朱天乳惠药
无身不是，遭僧打有面，初非学佛，黄老大自知枯血气少年多半费思量厌寻苓，木山中草懒觅神仙，海上方只望先生，与闲药从头去，我一生忙。
将还江南别鉴师
君住昭阳年已久，我来极乐，日无多相见，难来相别，易此情，其忍对沧波。
书扇与萧道人
偶然到江北选佛，又开场孝斋萧道人为我一冬，忙夜归常把火，朝来必踏霜，对众语凿，凿见我喜洋洋，今我欲南去，道人心不忘，书扇以谢之，炎时作清凉。
谢潘道人造法衣
我有一疋，纱道人为我裁，举目顾我体，便将刀尺开长短不失度，分毫绝疑，猜制巧针细密，月余才送来，我欲谢道人，道人辞百回，再拜稽首，去霜阶冻，莓苔衣，披等金襕，真红映双腮，一切圣凡众，瞻我光明，台我思末世中，岂曰无栽培，道人心在道，我何诱其财，唯以清凉风扇，彼烦热埃，众庶务财用，道人亦贤哉！
别黎太冲长者
晤言方岁暮话别，又春时节，令已如是，行藏不再思，途中梅柳放庵畔水，云迟高谊难分手，殷勤一致词。
极乐解制寄谢吴鹿翁相公淤潭西(四首)
西庵池水，绿粼粼闲步，东风照影，频伐辐河，干隐君子，考槃天际，想真人，只缘芳草催行脚，未是空山，欲老身满箧，新诗皆妙绝，片帆南渡，不嫌贫。
二
菰蒲，历乱起寒烟，中有幽人水一天，文思久安尼圣学，慧心兼得祖师禅，音书，偶寄如金玉，踪迹从教，在野田应是遭他先佛记，能将法句析微玄。
三
渔网悠然，薄暮来扁舟，亦拟向晨开岸，邀春色先分，柳园护晴云，未放梅曾记，秦风歌宛在直，寻鲁语诵贤哉！江关，腊尽犹冰雪，何得膏霖润九垓。
四
遐心不入，鹿门山采药，庞公去不还，柳叶欲遮渔父宅，桃花半照，老人颜心斋白自生，虚室身隐文，无到世间，归去野僧，聊问讯闲云：依旧把潭关。
留别平庵
春气微微动，远林残冰，犹自带河，心隔江相见，不恨晚放，策独行难，在今诗句旧耽，终写志禅，锋新出老知音青山，乘兴能携屐，莫谓云：深不我寻。
别吴北海昆仲
慷慨青云，黾，联翩丹凤毛，不疑真佛，远能致野僧，高钟鼓无虚日，香华重见劳，临岐多恋恋，春色满江皋。
舟发昭阳
春风送行客，远去无定程，何以悦吾目，溪边芳草生。
寓广陵静慧阁送天鼓法侄之江西
我在广陵为过客，忽逢吾侄上庐山，江边芳草，春初绿，京口梅花，早破颜得眺，瀑流千万丈，且寻茅屋两三间，开荒种芋，因缘就一，信吴门，好寄还。
雪后登平山堂
野外云犹冻林中，鸟一鸣楼，寻隋帝迹堂，得宋贤名堤，水从东逝村，驴向北行，江南山自好，剩雪万山明。
丹阳道中
南北天涯，路万程客帆，商舶古今，行地多艺，麦村何少河曲通，潮水不清，高岸两分，闲鹭影长松孤立，带鸦声春来，草色青青起坐，见儿童拾野萍。
闲来居(二首)
岁月磨双足，乾坤老一身，喜兹幽寂，处暂养病衰，人雉堞，云霞变墙垣，水竹亲中庭芳树，在花叶正垂春。
二
眼底，天何旷风前口，自歌梅花，吾地有松色比邻，多野径，无如僻，高轩不易过，考槃真受用，不羡碧山阿。
舟次昆山
万井寒烟里孤城积水，边山间如向客，塔近欲迎船雉堞，元依地岩崖，别有天望，中情自远，暝色杖头悬。
西城晚眺寄葛瑞五
风雨杏花愁，溪光冷，白鸥半春，淹客路，薄暮上城楼，归鸟群方，下山烟湿未收，垂杨居士宅指点隔平畴。
悼李子晓令八首(有序)
庚寅，中秋夜晓令李子别余南去，余于重阳，北游京口，遂结冬，昭阳道路悠阻，每念不得，便鸿一信，思亦长矣，辛卯，上元后从广陵渡江，留连京口，复弥月，买舟东来，意谓渐近嘉禾，可询其游，况大雨中，舣舟鹿城，忽闻李子已作故人，五内凄然，旧交有来惊问，口不忍道，呜呼！晓令之游，晓令之死，岂非天乎？念数年把臂，情有不能已者，作诗八章，达其旧居，临风而诵之，晓令虽在万里，魂必有知，其翩然而来耶？。。
碧水春江，满片帆东望迟，如何天外？信却向客中遗世，梦真无绪，人生良足悲，静言凭短，牖脉脉动吾思。
二
忆自投缁社，轩然，意气扬，岂徒尊几杖，亦自笃文章执手，曾无间论心极有方，斯人何可远，然诺未相忘。
三
竹下招频坐，花开赏必同，深知尘世梦细究主人公，河水清环宅，梧阴碧覆空，每看诸子俊劝读在其中。
四
我法能深信人言，或浪评胸，因多块磊趾，若傲生平小案诗篇，积方庭草树盈素帷，窥吊唁粲，粲士中英。
五
庭梅无少恙，阶草可怜芳，不谓交千古翻，余泣数行，长途随画鹢，久雨断春，光役役穷檐下，愁看燕子忙。
六
客程方万里，灵榇倩谁，扶危岭云端，矗炎风地下，呼竟违霜，发母不念，藐诸孤，可叹生浮甚，人何作远图。
七
苦寒霜落月，僮仆几人，俱总为尊亲，在却将桑梓疏荣名何处？问：身世顿成虚，涕泪难为读，苕城一纸书。
八
临岐多缱绻，归路远相期，犹记中秋夕辞，余竹院时酒樽，良友劝心事月，明知一去成，千古人生恨别离。
同葛端五诸子登东山
谢公丘壑在城东，春日迟迟景物，融青雀，乘流仙侣，并白云飞阁，洞天通冢，疑松下人犹哭，屋置岩边客未穷，归望西山岩石好，桃花高出女墙红。
诗部(戊之三)
鹤林时
初夏寄日章旧友
古寺深，深众木邻，小山虽浅隔风尘，绿阴如幄，开轩坐曲肘，支颐忆故人。
杜鹃楼小坐
消暑登高阁，长空举目，收青松千树直，黄鸟一声，幽闲砌余，天竹荒园，带石榴紫薇花，更好烂熳，倚墙头。
解夏送自明知浴归昭阳
迢递来江北，从容入社中，盘稽先圣训，人有日新，功竹色，行将染松声听，未穷不堪言，聚散芒履蹑秋风。
晓步
残月凉云，碧嶂幽鹳，声步听小桥头，垂杨一树，犹飘绿樵担西来，白露秋。
喜李平庵渡江贻诗步韵奉迓(二首)
一夏薰风里，思君意惘然，久为南岸，客喜到北来船山色江边远秋光，竹下全幽期，方在此相，共惜流年。
二
古寺门，常扫秋林叶，始黄旧怀，方欲展佳句，喜先将江阔云霞静山空，草木长晚来，阡陌上携策可徜羊。
平庵到山
一别岁方半相思，秋独深山中，携屐至江上，扣舷吟白日开新，况青灯话夙心，西风黄叶下，幽鸟度余音。
同平庵观寺中古碑
凡物古难得斯文，良不轻相携，从殿出不厌，绕廊行石壁精神，满山林气象清，几回遭劫火，作者未湮名。
赠瓜洲默如懿范二上人(二首)
瓜洲渡口，绿粼粼京口，看来是比邻，日日风帆，江面过，不知津济，几多人。
杨子江心鹭作群，金山顶上塔生云：眼前好景看无厌，野鹤一声，天际闻。
小窗
小窗看大树，大树落窗中，夏叶高垂绿，秋阳少见红自欣，消永日殊快，度微风闲坐，耽幽句，炉烟晚篆空。
雨后登杜鹃楼
古路泉能没远，山松欲遮，因看栖凤竹，想到杜鹃花。
谢张元囱问疾
积雨伤秋草，空庭涨碧苔，我方欹枕卧，君得过山来，白发频相慰丹，经一取材上池，能洞鉴肝胆，自应开。
漫兴
多慵久已交书，绝有兴元，来得句新闲对秋窗，唤童子清泉烹出，紫茸春。
睡起
丈室闲多，瞌睡来避人，双户未曾开，儿童怪煞能相恼，出入山头乱拾柴。
九日(三首)
细雨重阳日，西风白露，天登高，何处去篱畔菊花鲜。
二
云冷山俱暗风，高树尽鸣，塞鸿来已半，客路未遑征。
三
寺门久不出山，迳长深萝，薄暮，斜阳里何人，把酒歌。
舟行口占
荻芦花发重阳，后鸿雁声高，九月，天莫道连朝，风不顺好看，霜叶满晴川。
坐兴济庵东窗
草有吉祥，竹凤尾，青青相倚，在阶前一株，榆树何高耸，枝叶经秋湿晓烟。
赠周东溪老翁
红日东边走似车，绿杨溪上老情赊，风光说向儿孙道，九月，年年有菊花。
纶如禅子画菜供余喜而赋之
道人生滁阳，云是宥家子，慕法入缁林，落魄无相似，虽然，工笔墨，非为拾青紫，有技进乎道，有道出乎指，游戏小窗间，学圃摊一纸，须臾，五菜生离立孤根，起谷风远来，吹叶叶青，摇几不烦一锄，力能使地种美，造物笑无权，晨露疑邑，彼根中滋味，全咬嚼，殊有以芳洁，佐伊蒲乃在山僧齿，寄语钟鼎家，胡为不种此。
赠夏秀岩老翁
人生七十，古来稀相对，兹翁面目，辉松下石床，能独坐海边，鸥鸟近忘飞，十洲方朔，曾为记六合，蒙庄未肯归，敝屣世间，游物外，辽人咸有出尘机。
西华礼塔诗二首(有序)
崇祯戊寅，余度夏铜井，闻西华山有佛智破，庵二祖塔在焉，因渡湖，一礼塔尖，仆草池水无梁，徘徊久之，至辛卯，仲冬自京口下吴门，复一瞻礼，时玮首座，结屋于荒址，抚今怀古，记以短章。。
秀峰山下祖灯传，水色山光，塔影边累石，好经千百劫怀香，又隔十三年，东山松柏宜重长，南浦云霞只旧鲜，收得沙盆，贻厥后天，龙应卫一牛眠。
二
沧桑陵谷，古何常佛印禅，灯久愈光，两塔并湮，榛莽密一峰，独秀水云，苍举头胡雁冲寒度拜手，天花间雪香，固是儿孙惭烜赫，摩挲石碣，几彷徨。
秀峰山晓起
空楼晓愈，寒窗外日三竿村，向湖边失山，宜雪后，看出门风，似剑呼桌，浪如磐掩户，谁相对炉中，火一团。
辛卯除夕归自京口神情既衰仆仆有感
茫茫观大化，蹇蹇涉长途，日月非真逝，年华实告徂，小童哗，伐鼓老态，耻当垆，深谷梅花，放青蓑在五湖。
壬辰元旦
好鸟先传语，阳鸟渐起，东烛边开，夜色漏下，动春风玩，世求身健居村，祝岁丰，晓窗云叆叇，小雨润青菘。
悼素园黄闇斋参政
灵山佛法付王臣像，季干城有几人？世外早培优钵，种人间特现宰官身等，观宗子风神爽，握手师门，道义亲流水行，云何去也？佳园，又见老梅春。
过祖灯庵用旧韵
墟落寻幽寂，心知不是，山鸟啼春户扃，僧定衲衣斑，依约灯元火，玲珑杖有环，临川聊一咏，古道自兹还。
过闲闲居
春水绿，生波寒塘路，不多扁舟，谁共放闲屋，我能过役，役既无味，芒芒将若何？涟兮清彻底，堪此听渔歌。
甘窑
寒突孤村，接春烟几处，高永为风雨，庇愿学海滨陶古圣，皆无逸民生敢计，劳静言，思覆载化，理适相遭。
写怀
曲曲溪光远荒荒山，日低市声吹，向北塘影，旧名西一叶，从吾泛三椽，偶寄栖客，怀何所适？春半老梅齐。
独坐
小阁见流水幽轩，面两松把茅，差足胜择木，更何从习我？煨铛法尊，他钁地宗卷帘门外，看春色不知重。
仲春随喜本觉寺读坡公三过堂诗步韵
画鹢轻移碧水中，长风鼓浪骇，儿童山开万寿，钟声远堂记，三过鹤影空，短塔垂头，苍竹护新诗，炙口古碑，功夜来倚杖僧窗寂，初月，流光到殿东。
奉酬遁翁先生见寄(有引)
黄坡遁，翁先生旧所称蔡子谷，居士也，金汤法门，不遗余力，即一金粟，先师及门，皆沐维护，余以疏懒，别二十年矣，未致一辞，而先生不弃，阳和春风，惠然肯来，且贻二诗，益感高谊，敬步来韵，投瑶报木，余有耻焉。。
惠扇
出世同门，尽不迟，蓬根自愧，后于期十年，白鸟，曾看泛(，金粟山铃记，白阳泛水，)一简青，猿未获驰，丘壑藏春，寻旧谊池塘，生草寄新诗快哉！拈起犀牛，扇穆穆清风，掌上随。
叙怀
寒梅疏柳，放长堙抵掌，掀髯满座，春无垢宗风为近里，东坡文字不同尘一回，倾倒欢如昨，久辱交，知乐且新，顾我匪材，肩祖任疏慵，有负法门身。
永哀诗(有序)
遁翁先生天性孝友，其先慈之生，诞与严君之讳忌适同，清和四日，是则月日同矣，而寅之时又同，但其年不同耳，先生念之，二十年来，感伤不已，寄笺乞言，慰以七言二律。。
诗，书，孝友羡传家，不道君亲岁有涯，痛在死生同月日，思深屺岵，阅年华，忽惊绿树啼，黄鸟，又见长溪，漾落花着，取莱衣还醉舞，高堂老眼，或无遮。
二
历日翻来，只记寅廿余年，泪洒芳辰老焉，犹慕终天恨哀也，忘过六尺，身掩卷蓼莪，蓬鬓雪荐觞，松柏草庐，春九原，灵爽应无死，一抚趋庭骨肉亲。
寿屠闇伯文学母王孺人初度(时文学以疾辞试事)
孝淑钟，天性桃夭，怅别深敬，缄遗恨语，曲尽事亲，心白发床第，变青铜，岁月沉帨，期登甲子，君子锡住音。
二
作合奇男子终成，女丈夫户庭，尊狙豆机杼，抚琏瑚奇疾宁非福，贞名共不诬，贤哉！舌孟母无愧圣人徒。
寄郭千仞
春初携策，过君家庭下，疏梅正放葩，分得寒香归院，后又看溪上，醉桃花。
寄郭清安
三个年头，两过君香炉茗碗谢殷勤，门前老树春，禽啭好句，何妨侧耳闻。
病中
一月不出户，三春忽已徂，蔷薇嗟放，尽梅子日看粗偃，偻思藤杖，支离近药炉，故人劳慰问，头面似非吾。
遣怀
斗室循环走空阶，彳亍行间，看泥下笋，忽地向天生。
出门
花事随春尽浓阴，入夏多出门，吾亦适溪，上问轻舸。
久疾初愈过硖石山白水庵(五首)
半日间难得扁舟，近可移紫山，涵白水绿树，语黄鹂到此安，吾懒行将笑世驰，萆门清昼掩，新竹影离离。
二
夜月，看将上春风去，莫留崔嵬。方畏陟清寂，自相投树，茂疑无夏山寒，直是秋吾衰，应未甚幞，被得天游。
三
磊磊山根石，霏霏谷口，烟丹鸡无弋，慕黄犊，有人牵安步，朝光淡微吟，落照园一抔，谁氏冢老树绿参天。
四
西硖曾游处，南风喜再过，共知山路浅自觉，鸟声多梅影，能高屋泉香，恰在窝一丘，吾素愿不厌，久婆娑。
五
北牖开来爽，西轩一样，凉客来参，古佛人卧，傲羲皇避世，今知策藏身向觅方，夜分钟磬，寂山月转虚廊。
游硖石悔园和陈复庵乩仙
永日纵闲游，新诗不易酬，烟熏千柳醉，云挟两山浮春舫，巢玄燕苔矶，近白鸥，仙风吹席上尘梦更谁留。
题放庵
山不高兮，树且多绿阴，飘拂覆层坡，最堪结下三间屋，明月清风，一放歌。
俞言如招同范中昭文学坐洁古斋纳凉纪事
桂桌，寻三径松阴隔一溪，地偏丘壑，小人韵竹林齐幽槛，堪容与虚廊待品题，素磁传未已，风静夕阳西。
又题麻杖(四首)
落落丘中有修，修莫掩藏，以能高骨格致我略，玄黄扶老，秋无畏投人，夜有光，就中新用处，初不类诸方。
二
七月，星流火秋光，到水边鱼惊，红蓼雨鸟散，碧萝烟重，想三条篾，轻拈一指禅集云：峰下客好把话头圆。
三
茎草金，身用全机，总付渠尺，寻眉上见风味掌中，余展握欣无滞，行藏试与俱，衲僧多未会，相问意何如？
四
卓地非金锡，犹然佛祖模古风吹未已，正道得全扶，六月，鶤鹏化千秋睡，梦呼蒿枝临济令，自古记行吴。
挽嘉善钱塞庵相国(四首)
腊月层溪竹万竿，春风吹起，野梅寒法筵，握手情如昨，柳岸贻诗墨未干，新疏一经，明佛顶旧崇百，祖荐幽澜，妙心常住含香海乘，愿阎浮现宰官。
二(翁曾亟称子净土十咏调从来净土诗中得未曾有)
武水涟兮，想七年春，流小泛剡溪船画堂，岂异维摩室香饭，奠过化乐天十，咏怀西称席上，一灯传北，契樽前灵山记嘱分明，在舟楫，应还济大川。
三
傅岩霖雨润，苍生世外，因缘有夙盟，妙法梦中谁见授高僧都下，旧知名素笺，赤字符先，语一雨三根，长大茎提起脚头亲切句，翛然常在佛光行。
四
苍苍相去几由旬，高阁中栖大士，身十载谶，开金地，古六时空雨，宝花新丘山，谁谓非坚固，法界由来总一真，敝屣万缘，浑放下清秋凉月照阶频。
(翁未第时，梦达观大师，投经七卷，皆赤血所书，徐叩以功名事，师曰：你底事我，做我底事，你做次日，遇经肆问，何经有七卷肆中曰：惟法华耳，随取以示如梦，中问所书，曰：达观大师 ，又达观大师掩关，大胜寺，月夜步至幽涧，见大悲像，露立而开废，圮向韦驮，卜其因缘，乃出古观音像一轴，授住僧云：十年后有见而取供者，问事始成，翁如识，然与大师素不相识，事亦奇矣。)。。
小窗多闲为商尊首座题菜
洛阳城中少吃菜，洛阳花边得一芥菜，好道人留长薹花鲜一任，时人卖。
秋日偶成
秋色满庭中，絺衣受冷风，芭蕉还自绿，相向海棠红。
山居晓作
涓涓秋露滴花根，小鸟枝头，故自喧最好，凉风吹面，颊倚筇无事，出松门。
懒斋别集卷十三(终)
嘉兴大藏经 牧云和尚懒斋别集
牧云和尚懒斋别集卷之十四
东吴 毛晋子晋 编阅
鄂州 记室智时 较订
诗部(巳)
天童时
七月十九姚广，若以画扇洋布，贺余生辰赋此答谢。
舴艋缘溪，枉竹林久，知玄度信根深青山，黯淡藏诸袖，白 光明，得此心客定，不闻秋叶响僧斋，自识午钟音，片时良晤，清风袭石上，梅花记后寻。
赠鲁鲁山竹史
鲁山家有松，鲁山却爱竹，高节岁寒，同心空，此君独不知老将至，自觉神理，肃松耶？与竹耶？清风出空谷。
赠项孔彰画松
八月十八潮头生，奔腾海上，银山横，项子来溪，画僧壁秋空，忽落寒涛声，虬枝撑拏，针叶密却喜，悬弧同此日，云堂佛火，青荧荧，常照幽人，亦贞吉。
刘开旭镌余草书梅溪石上其法甚精口占赠之
凉风西来，拂林翠，余将入山去打睡，有客持笺索我书，乃是凫山开旭氏轩，然大笑向秋空，水藻野芹，诚有嗜我书，落笔甚潦草，淋漓满幅，何奇异开旭，腕中有精技，变化潦草成遒媚，出余之手，入余眼，芒乎未辨，斯真伪，乃知君巧得天机，刻画飘飘极，风致锋棱，转折亦苍然，再四抚摩，心眼醉吁嗟，古人去已远，天地茫茫，神理秘怀素，智永僧之尤，二家书法，徒能记，我非少壮，不学书学佛，将祛生死，累岁华荏苒，白发生无力，重新治文字所恐，流传陷石中，其时出脱良不易，惟君能善护瑕疵，书此葛藤，留古意。
壬辰春，余病甚，卜一枝投隐，而卦辞甚迂，及秋，天童使三至，曰：命矣夫！偶记短章示公贞，周子。
本欲偷闲去，如何占此辞？行藏天已定去就，我无私，骥足空千里，鹪身安一枝，反常余莫解，笑问大宗师。
将之天童寄钟雪缘
迢递青山路，秋来欲再登，柏松庐墓，近鱼鼓梵宫，层甘雨滋三草，西风吹一藤病怀，何以遣龙象笑翻腾。
寄徐忠可
黄菊经秋绽青山，入梦劳，锡杯将涉远，风俗说登高挂席，因闻雁持竿，欲钓鳌鸳湖，何淡淡白社有英豪。
寄别朱子近修
落叶朝来，渐见重闲云，自在养高峰，因怀庐墓修香火，会见丛林伐鼓钟霜竹，岂忘君子？节秋山应，惜病僧容，明年，倘健登山屐，好向深云，问鹤踪。
酬范子遵甫
数载，交知握手，中惭无妙，轨继支公乱离，共走他山，月幽爽，仍分古院风，深夜虫声，刚在户，清秋雁字，已排空一苇，又渡钱塘去，遥忆登高，怅海东。
别秋亭郑子子康兼诸道侣
日日作东，想秋亭往来熟，今我欲南行，秋亭秋正肃篱花带晚红，霜竹生新绿，明年，复归来良，会期再续。
初主天童送法幢帜侄还雪窦
永嘉昔日到曹溪，振锡三下刚，一宿君为同里间，气生乳窦，高登继芳躅，选佛何如与选官曩步玉堂，今椹服，乃知将相，真丈夫世出，世间转辘辘一，华五叶，天下闻临济，宗风在河北，峨峨太白，祖灯传，众角虽多，一麟足。
小春望夜宿南山塔院(二首)
微雨斜阳，掩轻雷远岫，闻出门心在塔，曳杖足穿云：红叶溪头满青山，户外群松杉饶景致，夹道自相分。
二
一宿巾瓶侧，灯光夜更清电雷，何骤至照？用一时行不睡，生依恋无言，对几楹穹碑，清晓读相应，有泉声。
山泉
山寺泉声，日在门伫看，触石怒涛喷，老僧斫竹来，为笕抹过重，岩去讨源。
龙潭
白云杳杳接青峰，峰上寒潭，拜老松，纵是晴空，常起雾为霖，此处有神龙。
松寮
山水留人，最有情，松寮夜静话，无生钟残，鸟宿星河，淡相对荧荧，佛火明。
和雪窦和尚韵赠法幢老侄生辰
出身金紫丛，悟心青莲宇，巧将尼山，铎并入释迦谱，众中长老称须眉，自高古笑问悬弧，辰山钟恰鸣午。
初春喜钱圣月入山夜话
片石孤峰，旧有心春风，芒履剩寒侵，齿敲雪句，真堪笔鬓点霜花，岂待簪谩？托菰芦埋岁月，须拼灯火老，山林地炉芋子天然，味深夜煨，来供苦吟。
送景星岩湛庵法侄
相别玲珑已十春，重来会面，旧时人景星，岩在云深处却喜清，风动八垠，老我无能担楖栗，输公有福，放心身一灯，河北传将去，流水桃花隔世尘。
苏州贝叶斋培风师寄笺索题道影
素笺一幅自何来？想见吴门贝叶，斋好友溪山，频寄字掩关，苔藓，欲封阶云，兴佛事缁林，仰筏济迷津，乐国怀老，我住山无用处，冬寒向火，拾枯柴。
登招宝山
天外何多水，山巅更有城云霞，僧眼过风浪，客心惊虎屿，今销气(相传，海上诸山，王气所钟，为信国公，凿断)蛟门，古受名沧桑，知几换烟际，一帆横。
过半山庵
短策，登砠久凌，然想御风，海沙春鸟白江岸，夕阳红汗漫游荒外，栖迟逗岛，中依庵余古墓石兽状犹雄。
登定海城楼
杳杳山根断，茫茫海色，浑蜃腥将骇，鹤羊角欲扶鲲谁者，司盈缩长年见吐吞，冯夷难致问，天地久相存。
总持寺
方池涵水碧香刹古城依佛圣能无仰钟灵亦解飞(传昔钟楼将崩钟先出外若有神挈)杖携春日暖钵净晚云归德必有邻也学官何式微(学官密通寺右)
海云庵(开山为无能律师今海众盈百矩范肃然)
山宝城隅，采庵云海上来，老僧遗律范，古佛现华台夜息绳床稳，朝参兰若，开数竿庭，后竹幽翠，问谁栽。
永福庵(开山为云栖老人弟子号无径)
肩舆随涧，入山趾，郁松林梵宇，何年辟钟声，此日寻虚廊，容缓步间，坐恣开襟，莲漏分来久，天香绕玉岑。
阿育王寺
古称殊胜地，常放吉祥光法鼓，分明击佛身，何处藏泉？名留妙喜阁记载：奎章感昔穹碑在扶藜步夕阳。
草堂(相传为大慧禅师退休书扃则元泰不华)
草堂依鄮岭，篆额乃元人以一招提境而分，上下邻钟闻当静夜屐，过自清晨，差喜僧房僻，投闲亦养神。
怀雪窦和尚
春雨蒙，蒙阻客程，春风花柳自分明，万工池面，沤珠走千丈，岩头瀑布，声路实不遥，天已暖地，犹相隔梦先行，乱钟敲断，青山晓一片，闲云谷口横。
登玲珑岩(八首)
山洞何时凿岩崖，不记层树深难见，日壑转一呼，僧百尺，扪苍壁，千年挂古藤最高，吾直上，谁谓老无能。
二
寂寂二三侣，行行乱草边，不辞衣尽，汗秪欲杖居先，眺远遗人世，冯虚想洞天隔，峰闻活活，何处有流泉。
三
曲折投榛莽，幽深绝采樵，忽惊山鸟度，时觉野香飘虎豹，疑蹲穴风烟，自卷瓢数禅，何好事踵至，未曾招。
四
崖径危如线，谁能造次？行侧身防棘，蔓倾耳，醉松声卵，塔依空住，(塔中载先老人爪发，)香台若砥平，隈岩看海日，共有结茅情。
五
陟彼崔嵬，上悠然得大观穿松，童子健凭石，老僧安野火村边赤春云：天外寒十年，重到此，莫怪久盘桓。
六
悄悄，寻岩宝从游，不数人，大家抛楖栗，皆爱坐嶙峋，炊茗日方午看花谷，正春草鞋，乘兴返濡墨，拟传神。
七
归路从空下，回眸记浅深，一泓池内水，几曲寺前林，忽忽寒生衲行，行翠满襟，前峰犹未转，不易度钟音。
八
丘壑从来，好山川未改，常玲珑名已久，奇古笔难彰，懒衲嫌其峻，村樵幸彼荒，桃源流水在浮世，自忙忙。
谢徐心聿侍御见访
空山寂寂，昼鸣钟，喜见篮兴入，万松岩壑，旧游盟不替，竹杉新长路，如重杖停，晚睡花香，净帘卷，春风草色浓，趺坐清宵余道，味地炉相向，话从容。
送无等友人
高踪记别十余年，彼此生涯各一天，此日春山重，晤面梅花点，雪柳含烟鬓毛，觉白音无改，道路云长，足尚便夜雨疏钟，聊坐坐西，兴，时有渡江船。
山居寒食(二首)
山花渐发，近清明山，笋将生土，缝横拥衲空楼，无所事，枝头啼鸟，一声声。
二
春雨蒙，蒙洒一旬，青山叠叠阻，游人经行西涧，呼童子携杖相随，伴老身。
独步
饭后步空，池春风飏，绿漪出坡，人去尽白鹭，冷相窥。
答范子
揽镜颓然，已暮年，如何疲马，使行千久抛席帽，安吾懒重插山花，取客怜溪上，忆将寻旧社，世间闲得是真仙，接君佳句，从容读自笑，无筹一冁然。
赠闻季次乞戒
皤然须鬓，叟特地入深山，信列缁衣，里缘生碧嶂间，爰遵心地，戒直透利，名关佞佛，非徒尔欢情，动老颜。
寄怀龙池万如和尚
春风相送，两来舟记别松陵，又五秋荆谷，祖灯分照远，齐河法棒接人优，腊登耳顺，摩霜顶偈，说心空点石头，总是诞生时节，好碧山，深处放葵溜。
初夏
岩花已落尽山，鸟鸣不休，凭栏看新篁，放绿遮屋头。
漫作(八首)
太白天外，望峨峨难，遂登野火从空来，烧尽闲葛藤，秋余鹤巢，雪夏解龙潭冰，海霞多变幻，一问岩中僧。
二
空山时雨作，日日峰生云：崖畔稚竹壮，枕边新泉，闻万木堆，浓阴樵径，不可分散，步成独乐，幽吟当晚昏。
三
种田博饭吃，古宿留宗猷，每从山梁过，窃喜秧针稠决决，度胜水湿，我草鞋，头微笑语，禅子勤看，水牯牛。
四
空楼朝及暮，叠叠望遥山花事已寂寞，鸟声独关，关偶上别峰庵，喜得半日间，夕阳堕池水幽亭，杖方还。
五
经时不出门，出门有所思，溪南无缝塔，几换春风吹石台染，妙香虚廊，读古碑，众峰环若髻，入眼青累累。
六
经时不出门，出门山色鲜高下烧痕，没白昼飞，苍烟乡村，急耕稼，民以食为天，桃源何处？问：流水声涓涓。
七
经时不出门，出门散幽襟，蜂须花蕊薄牛足，水泥深造物，真小儿橐籥，何能寻日入听蛙鼓，异口方同音。
八
经时不出门，出门天已暄，山深无客，至事懒少，趋奔松杉，蔽长道殿阁开重门，寂寂对岩石，钟声自朝昏。
寄隐湖毛子晋
青山燕子语，碧水桃花流湖上，一回别屈指，非三秋萍根，南北转岁月，空悠悠何时渡？钱塘故里，旋虚舟毛公诗法古，请读高斋头。
怀顾敬修
昨岁在葑溪，僻居类荒谷，有翁访柴门杏子树正熟相对，忘主宾谈，快归不速，南风，今又吹云山抱幽独。
怀芸居玄若师
忆昔辞故乡，欲作千里行，芸居忽邂逅之子颇同声，别来三十年，弥敦故旧情日月，伤竟迈早晚，修前盟。
答泯岩空林大师
梅子熟，青林枝头啭夏，禽何山浮黛色，得似四明深，老去思良晤，交真慰好音，衲僧双足健，采杖定应寻。
秋兴(五首)
湖上金风，至山中玉露零，岁华随橐籥，云物变图经，旧燕巢依屋飞鸿，字写汀，六桥秋渐好，一望眼堪青。
二
秋霖常晚，注入夜乱，山晴牛斗，明河转蒹葭，白露横遣怀歌宛在，埋迹谢将迎，独爱长空月，清光慰野情。
三
西山来爽气，喜得夜新长，萤火窥虚室，蛩音近短床，海棠阶下媚岩桂，月中香丹壑，聊收足相，将岁月忘。
四
八月，江潮大惊，看万马腾，有怀登北固，先梦渡西，兴，白鹭飞千树，青天布一层，湖山开晚照，恰称坐间僧。
五
造物真儿戏双丸，驱不休，初将黄木叶暗，又白人头，欹枕凉云，过开轩骤雨流，因知泉石，外客梦又惊秋。
晚步口占(三首)
经旬霖雨，阻看山谡谡，松风透竹关，木叶新黄山亦老镜中，谁个惜朱颜。
二
百战沙场为立功，古今天地几英雄，何如一衲？秋林下，卧看重岩，海日红。
三
隐盖亭前暮霭，横相携诸子，晚经行偶逢，三叟来山外，夜对禅，灯问道情。
寄近修朱子
杖锡来东海山中草木，群衰颜情，自慰旧社，信稀闻寂寂，俄临涧，悠悠独看云，天高秋气下，庭叶又纷纷。
寄屠闇伯
蟋蟀鸣，中夜，疏钟动石床，客心惊岁月，山色见青黄来雁，秋千里伊人，水一方，含情松际，月皎皎对清光。
遣病(三首)
编竹为屏，界小庭不容，野草近秋，棂凤仙红，白鸡冠紫，能引山僧眼亦明。
二
窗外秋云淡碧，天阶前秋色斗红鲜看花，却有好颜色，可惜人无老少年。
三
檐卜林中，少众花一株，茉莉妙香奢，野禅山外，寻奇供老眼风，前数嫩芽。
悼范子遵甫(四首)
磊落斯人，叹绝奇道，腴文髓，寸心知一廛，晚卖韩康药四壁，春吟谢眺诗，久拟竹林添，凿齿不堪莲社，少攒眉，故交零落，吾衰甚搔首，西风雁影迟。
二
去年庭菊正垂英，赠我新诗，慰远行病骨，支离终在，想哲人迢递，岂寒盟，云边闻讣，衣裳倒溪上，观身蝶梦成烟水，梅花春，又放白鸥，何解语深情。
三
大范英声，四海流君家种性，衍箕裘，固穷不坠，冰霜志好古，常怀鬓发，忧六尺，梦魂徂，此日一杯宅兆，寄何丘萧条遗榇，荒林下凄怆，其谁助麦舟。
四
盗跖纵横，日食鸡首阳，天独饿夷，齐才遗草泽，评何众学究？衣冠理弗迷，蹈海他山，曾采蕨，习禅萧寺，共尝齑春残叠嶂，花如锦，犹忆论心，晚照低。
感旧(二首)
昔感区中，累因投世外门，衣冠非所恋，瓶锡自为尊，孤骨青山，寄幽怀白石论临风思往事，惆怅对盘飧。
二
少年曾落魄，言念旧情，深缱绻开亲，谊提携慰稚襟，未云，他日报不负此生心，乡梦何迢递，悠悠独至今。
病叹(四首)
数日病来磨，努力不加餐，西风吹何急？黄叶飞屋端。
二
山叶日见黄人面不知瘦，嗟嗟夜壑，舟冷地谁牵走。
三
兀坐情不开，落笔亦乘兴寂，寂窗外云底事间奔竞。
四
墨多恐狼籍，手倦不自惜，写此秋风吟寄，与旧相识。
兴福鹤师兄五帙寄言写怀
六朝遗构近山城，初日高林，宿鸟鸣，古柏客来，多问腊空，潭云过竟，忘名弄泉，昔笑皆童子对菊，今成老弟兄鸿雁南飞，人北望，秋风不断，故乡情。
知命偈赠郑子子康
淤泥三尺，托莲根相，彼莲根种独存，一念佛心，开佛国五旬，天命笃天伦，庞公风范家尝习郑谷诗篇步履，遵我赠此诗，时节好耐霜，黄菊傲泥盆。
寿泯岩空大师
龙涧谈心，后飘飘日月，流山知四明好腊喜一花，周末法同，奔马何人，学饮牛典型，欣有在世外仰巢，由。
柬钱福先民部
忆昔衣缁衣，乃在山之阿，高林照初日空潭，鸟声和诸天，妙香华纷散，殷藤萝朝梵而夜禅，白云久婆娑，念兹意不忘结，爱三生多，彼美西方人，超然适，无何。
赠田文蔚
夙下菩提种，今班将佐材深溪骑马，过大雨，入山来，智果重重结心，花朵朵，开晓窗相对，面红日照高台。
再雪
寒向，中宵结飞同，十日前山藏天影合，树惑鸟声，传拥衲炉，余火烹茶砌，有泉村翁谈二瑞，来岁定丰年。
示君兰道友
开春山路，暖拾得草中芳叶，本虽幽冷，闻来几案香。
甲午，修褉徐心，韦御史六帙以园亭奉普门大士，延僧焚扫之，居然宝王刹也，赋祝。
丘壑王臣，尚钟鱼佛土隆，喜当修褉日快，挹考槃，风几杖浮云，外须眉古宿，中春禽鸣，指下林卉正争红。
赠定海张前川总台，(公游太白宿寺中，梦数老僧相谒，凌晨过小，天童见诸祖像，恍如梦中，因捐赀复山，产新像)。
高悬金印，海之滨，天大将军，是现身塔庙，因中曾许护祖师梦里更传神，沧波万里，鱼龙肃碧嶂千重，草木春把定四明三佛地，年年舍利，放光新。
(甬东古称三佛地谓阿育王释迦舍利维卫示迹弥勒布袋也)。
韦声玉刺史见访
居官还入佛，一贯道深，该末世兴，悲援灵山，授记来古帆今，挂渡明镜，久当台把手，春风里岩花喜盛开。
奉赠王念尼道台(二首)
忆自秋江系，短蓬衙斋，晚谒烛花，红薝香细，绕维摩榻莲社，重追慧远，风片石孤峰怀保异，苍生赤子，颂声同行，旌遄发，当炎月有眷，棠阴覆海东。
钱塘弥弥，未扬舲早耳，君侯德政馨博大，拟侪周柱史风流不减，晋兰亭十洲记读仙踪远，三佛光生道眼青，此去妙庄严路上快，闻木铎发人醒。
赠刘大宗邑侯
德望高千仞，仁风着一方，民怀真父母僧颂大金汤镜水，秋逾湛冰蟾，夜乃光口碑行道，载今古见，甘棠。
画葡萄行
老藤上盘不由架，累累紫贲看，无眼一颗，能尝解止渴，多来欲售无酬价，海蠡儿禅，竞神贩滋味，元来总成假山侬无事，坐山中，只合种此当秋，榭学取西，乾造酒法：蔗桨匀和同，时醡醉倒，茫茫大地人，鼾然枕上，观物化无怀，葛天何代民，庄周蝴蝶卑，王霸法门，今亦见滔，滔何妨？酩酊消长夏醒来再四，觅藤桩枝节离奇，眼光射惊风，骤雨打青山，托根何地？能无怕晓露瀼瀼，叶湑兮不松，不柏清阴，潟鸟雀争窥也，道奇胡为此果，吞难下山，磴崎岖摘者稀，甘鲜肯自投金斝，未可，天生悦口，物从他烂坏堆泥罅，不若卷而怀之，吾袖中新条，更待生春风，捣酿真能作旨酒，管取衰年，两颊红。
登白云山讯鹿门大师
崱屴缘山，磴崎岖，历涧阴，望来青嶂，杳真个白云深幽鸟，晴呼谷疏钟，画出林上，方花雨净一话，十年心。
大梅山(前案古称琴山当禅师殁虎衔卵石成塔)
昔传梅子熟，今望尚青青松，食谁偕隐？荷衣可着，铭采藤僧，自去累塔，虎何灵？流水高山，在登临请细听。
无雨(三首)
天道茫茫不可知，山川涤涤，颰风吹，神龙何处，淹头角，不见云中雨脚垂。
长空望去，久无云山，外青禾，叶似焚，乞士种田，将博饭空雷，共喜定中闻。
僧众同音咒，吉祥只求物阜与民康老龙须发，慈悲力清冷，云中降雨浆。
雪窦和尚贻雁宕山图展玩偶书
画师具有神通力千里，雁山移面前，老大久，因无足力层崖，一望意惊然。
赠雪窦山下余子太
千丈崖，前瀑布寒，君家得近，往来看过，水埠，头僧过水，不知溪水可曾干。
止山戒徒来自海虞有怀孙廷侯老友
荏苒年华，去衰赢，百不能霜，添镜里发，身作越中，僧念子来千里，看余倚一藤，喜闻莲社长足，健爱山登。
赠破浪上人
仙山难遽，即禅水试，浮杯境界，风都息，森罗印，忽开浪声随岸伏，鸟影自天来，独立何人也？胡僧笑满腮。
过东谷庵即事(四首)
经旬惧，炎威不得过东冈，立秋喜三日，思来拂木床，悠然双蝴，蜨翩翩入我房，以无瓶花绕掠取瓦，罏香万物，抱灵智资生，咸有方小窗，欣洞开节候，知初凉去来，一无语慰，余情自长。
二
小室仅容膝，每来生远心，傍有老梅树下，有修竹林开窗，见诸峰螺髻青森森，日高露未晞，阶树垂浓阴，寂然无客，过山径殊自深，空亭有铭碑，细读开吾襟，岁月已久，迈古人光未沉顾盻，语诸子兹辰，可无吟，携杖出门前，坐听秋鸟音。
三
六合在我目，浮云去无已，宴坐无所思，但觉风日美艰难，念前月草木焚欲死，靡村不请，龙靡山不竭，水云霓无入望，亦莫知所以，今也蒙沛然下民，足生理枯禾，有生色青青，在田底山梨，挂树头，高下何累累。
四
两僧肩一舆，隐隐隔林叫，恐余归步迟，知余足力少，入门山雨，至相顾同一笑，野貌不外饰，山语亦臻妙，呼茗与之啜，草鞋，各紧峭鱼鸣，午饭讫，无复事远眺，残雨若雾飞，日光隐而照，栖迟望村，原深谷，何窈窕先觉，未忍忘三塔，重一吊，隰州在其中，凌然仰高调塔，尘手自拭，层石使毕耀忆初，少林灯，犹之任公钓五宗，何时分混沌，嗟凿窍归途，山更静淙，飔满林徼前峰，抹烟云佳处，时领要。
赠魏太生行针法
微针元钝，铁巧制，解司权，病向三秋，却功居百药，先窍中神鬼，暗指上扁仓，全生息相关际，丹经古秘传。
郁素修惠图章
此道从何授于斯？见古人石文参造化铁笔写，精神疏雨，秋窗掩清，灯夜榻亲，区区刻画者，把玩讵知津。
赵氏三丧得举谢陆葆初道丈
六尺于天地飘零，愧不材，恩从瓜葛，起感自麦，舟来白骨，欣安土青山笑，举杯主盟，诚大泽，言念倚岩台。
寄殷佩所
往岁随冬舫沿溪过晚斋，孤村生远梦，静夜惬幽怀，近水竹连屋，经霜菊满阶，高年余，道味语笑，佛心谐。
赋得疏雨滴梧桐(五首)
夜静天如霁山，烟牛未收，清音时，一下凉砌，倍生幽隔，树萤分火，栖枝鸟带，秋凤兮衰已甚，坐咏数星流。
二
暮山诸品净，欹枕未深，更他树亦余响，却无如此清，孤吟灯喜照幽，坐磬忘声，嘒嘒高冈上，秋蝉底事鸣。
三
入夏阴常满，经秋叶尚存，碧枝留雨气，清夜肃心，魂洒袖阶前，爽沾筇谷口，昏最宜松际月，相照露微痕。
四
幽独中，林卧凄清，下点微睡，夫空着耳，静士快沾衣，山月晴，仍吐溪云湿未飞孤桐，谁共据返？听学忘机。
五
凉风初到，树一叶井栏看得润，颜犹泽惊秋骨未寒，将疑下威凤，因念托翔鸾指点，朝阳处题诗墨未干。
诗部(巳之二)
天童时之余
题甬东钱圣月归来阁(有序五首)
甲午，秋余谢太白事，钱子适浪游弗遇也，及归，遗笺索书，归来阁三字，及诗，感彼此异踪而同情，乃于一时率吟五章以寄。。
役役人生事，遑遑何日休？恰当辞广座，闻亦谢貂裘对镜，颜俱老登楼，思共悠故园，松菊在知，不废赓酬。
二
市井机难测，山林网，更深知还安鸟，性出岫，淡云：心交在音书，杳名飞岁月，沉居恒频内照古道大非今。
三
祗树悲秋，响岩居有所思，朱泾垂钓，日彭泽去官，时古尚须寻菊余闲，或听鹂回看，当局者哄，阅太生痴。
四
努力不加饭，是身宁久，岩云山樵子径烟水，野人庐万事，方刍狗一经，存蠹鱼梁尘随，案积欹枕，到华胥。
五
独立尘埃，外驱驰笑两丸，到窗山，个个出槛，路漫漫雁度，明河迥萤飞，旧井寒活，埋真面目潦倒，任人看。
乙未春日，有僧自桐城来，闻元白和尚领众清泉寺，盖别十三年矣，赋怀寄之。
泐潭初起，马驹家法窟，江西自古夸偶尔，春风传好信，依然芳草隔天涯，青山笑，弟终无买，白发如兄也，日加广坐，又移投子近油油，公案问应赊。
舟过松陵吴端公文学来谒自道生平所存展笺索语(端公旧字梅之)
春水蒹葭，路梅翁遇水边，语开三代直名，允四方贤雅好心空，法将登耳顺，年生平卑货殖，端木笑忘天。
仲夏寄怀沈尔任文学
一盏，寻生计，清秋九月，天相逢，犹昨日为别已多年，君子道方长山僧病，只眠薰风，聊问讯书幌，芰荷边。
过观澜庵(二首)
桑陌路，犹湿竹扉，凉自封片，怀临曲水，独宿羡孤峰，荷萼含香足，桃根得荫浓，蝉声随断续，箕踞惬疏慵。
二
盛夏正流暑幽轩，且息劳兰衰，犹带馥松，小亦生涛，得句书蕉卷图，凉解苎袍，有生何役役，无事属吾曹。
寄周贞可(二首)
树上新蝉噪不停，翩然过我，话无生，方舟别去，谁家宿坐，见一天星斗横。
冬轩抵掌，共谈玄弹指，薰风，又隔年肺腑，洞然能尽见输君，荐得指头禅。
秋日奉酬李平庵见寄
白社，推玄度金兰夙契，君微踪虽独往，此道未相，分江上寻秋月，山中学冻云，佳音怀正始，五载得重闻。
懒斋别集卷十四(终)