嘉兴大藏经 玉泉莲月正禅师语录
叙
余不敏，生平仅知儒行未谙，宗门大旨，何能阐扬禅理，但今莲月，大师系临济，传灯不能无乡山，雪窦之感，余乡雪窦，古名山也，荒废者数百年明，崇祯间，为石奇和尚垦荒辟芜，开拓大乘，今称伟林焉，其派分于天童，而祖于临济，盖以天童密云，师接葱岭，只履之系明，天启中，聿兴废址，集众广教，恒不下数千僧，阅今六十余年，道场之盛，东南宗为第一，临济湮远之模，实于此大振，猗欤密师，诚临济之后身也，按达磨辞，梁武而别，即折芦一枝，渡江而西，止少林西，舍面壁，九年乃去，后宋云奉使西域，遇师于葱岭，然后知达磨终归西天，厥后竟邈乎不可闻矣，迨密师至，天童而临济，宗门焕然蔚起，其演法于四方者，实繁有徒，独是石奇和尚，振兴余乡，应梦名山住，锡于雪窦古刹，其间开创，缔造招提，普渡不减于天，童之巍焕，洵大观也，莲公为密云之孙，石奇之，侄渊源一派嫡有薪，传乃自天，童扫塔归，玉泉者，七载于兹，余宰当邑，拈香诣刹，遇大师于方丈，欢然道故掬，其容止文章，吞吐经史，虽身入淄，俦，犹不失儒者气象，似亦有九年面壁之证候者乎？稽其飞锡，所至于夜郎为荐绅先生请于牂牁郡九青山东印寺开堂，又以顺庆鹤鸣山，大建法幢，迨渡三峡，复为众士夫，相留福昌，祖席四载，则知其德行法教与竺道生之竖，石虎丘殷七七之烂熳，杜鹃了，元之运巨木于门内，为苏子瞻黄鲁直雅重者，并垂不朽，云：今玉泉为。
制台蔡大护法修葺，而余得乐观厥成，其规模宏丽，亚于天童，雪窦，呜呼！临济之盛，又见其一班矣，然余尤有感焉。昔司马子长遍历名山，大川，所以嬉笑怒骂，皆成文章，今大师所游何以异？是其间啖云芝，逢石髓，真有得之心而应之手者，是月也，大师开堂接渡，吾知其坐象挥麈，授喝衣钵者皆拈华微笑，洱龙拱，听顽石点头矣，爰爇瓣香，以叙其略，偈曰。。
苇渡慈航，到玉泉无言，铁钵自生莲，四明，太白光长照，又见荆山祗树园。
康熙拾柒年黄钟月谷旦
赐进士第，文林郎，知当阳县事，加一级▆明，俞廷瑞顿首拜撰。
玉泉莲月正禅师语录卷第一
门人发慧录
上堂一
住郢州当阳县玉泉山，景德禅寺，康熙十五年五月初一日，师在江陵，福昌受请拈帖示众云：开缄白纸，文采全彰，重加一点圭角，太露恁么？见得灵山付嘱正法，眼藏总在里许，若要大家，知却请维那宣过。。
指法座，云此宝华王座，亦说佛法，亦说世谛总要与三世诸佛，历代祖师出得一口，气喝一喝云，遇贵即贱，遇贱即贵。。
升座，师云境上辨别，固是周遮句下承当，亦非唧溜，还有机前领旨格外，明宗底衲僧么出众，相见僧问，惟善法席，智者道场两处施设，未审作用还同也，无师云，相席打令，进云：忽遇其中人，来时如何？管待师云，格外安排，僧礼拜师，乃云动无动机十字，街头着脚，静离静境，万峰山顶横身堆蓝山，即在闹市里，闹市里，即是堆蓝山，虽有动静，却无动静之形，虽当往来，安有往来之迹，所以道法随法行，法幢随处建立，贵得宗风不坠，正眼流通，且转境，应机一句，作么生道云归，青嶂，澹水入碧潭清。。
入院，方丈云：立主立宾一问一答，机锋峻峭，犹涉 纤山僧者，里只饶口似悬河，眼如掣电，惟拈一条白棒，与伊据款结案。。
檀越任熙子院主禅悦，请升座，师云：城市山林，理惟一致，云水车马，道绝殊途，众中有两眼，大开千差，同照者么出来，互相激扬，僧问如何是玉泉境，师云堆，蓝山下珍珠水，进云：如何是境中人，师云：拍掌珍珠涌出来，进云人境已蒙师，指示当阳一句，请拈提师震威，喝一喝问法鼓，初，挝人天普集，祖令当机作么，显示师竖，拂子云，见么？进云布裈，大师今日来也，师云：直教天下人同见，进云，诸祖堂前新举唱堆蓝山，上又生光师云：仰之弥高，僧礼拜师，乃云云壑幽深，松风水月呈，句林峦秀丽，鸟语华香，发机大好，现成佛法，全舒本地风光，况此山乃隋时智者道场，神秀国师法席，谓芳握七尺，乌藤，宗琏骑三脚驴子，惟有丹棱，皓老得法，自在布裈，上提持名喧，宇宙山僧，庶事无能安，踵前贤之辙，虽然，如是更有诸佛说不到，祖师拈不出底句在，且道是那一句以拄杖指云：渊泉涌玉，常盈座峻岭堆，蓝欲接天。。
开炉上堂，师云：钳锤恶辣，祖师机好手，何妨尽力？挥若遇铜头铁额，汉顶门，一击火星，飞众中有当炉，不避火者，请出来互相擎展，僧问九夏已去三冬，复临如何是和尚作用师云：只是现成，进云：如何是现成句，师云：坐蜡玉泉池，更冷开炉，松火焰弥高僧礼拜师，乃云般若如大火聚，近之则燎，却面门以拄杖打圆相云，山僧即以般若为炉，汝等诸人，全身在个中，同经锻炼，且道一锤，便就时如何？发用巨冶，红炉成利器，管教触处露锋铓，以拄杖拍禅床下座。。
上堂僧问，南有曹溪，北有玉泉两处，宗风是同是别，师云：同则总同，别则总别，进云同别且置，如何是菩提树，师云：何似斫倒？进云：如何是明镜台，师云：何似踢倒？进云：因甚秀祖道有六，祖道无师，云何似两头坐断，进云：今日和尚据款结案，去也，师便喝一喝，僧礼拜师，乃云：十五日已前总说佛法，十五日已后，总说世谛，正当十五日，说佛法底，是说世谛底是展，两手云：此是无文，心印佛法，世谛万象森罗，一印印，定大众还见么，以拄杖指云堆，蓝山毗卢顶门珍珠泉，释迦宝藏狮子岩，文殊床榻，观泉亭，普贤家舍坐禅洞，智者道场，赤壁岩云，长面目妆镜台观音龛室，置邮馆，弥勒楼阁，隋鼎中，临济鼻孔，铁塔上达磨眼睛，且道山僧眉毛在甚么处以拄杖，掷地下座。。
佛成道日，上堂师云，年年腊月八处处话，明星，况此玉泉寺，尤称大祖，庭钳锤炉未冷，龙象蹋无停，今日应时节，为遵旧典型竖，拄杖云，释迦老子来也，来借山僧拄杖说法，大众见么，以拄杖，画一圆相云，奇哉！以拄杖向中点一点云，奇哉！复以拄杖指云：奇哉！奇哉！卓一卓云，雪岭当年，公案在者回拈出，更叮咛。。
岁旦上堂院主问，年年有头月，月有尾，今日元旦乃三百六十日之首，如何是第一句，师竖拄杖云，一回拈出，一回新进云，如何是末，后句师卓拄杖云，既从拄杖起还归，拄杖收问，昔日世尊在灵山说法，现甚么手眼，师云：拨转乾坤，进云：今日和尚在玉泉说法，是什么手眼，师云：同坑无异土，问天得一，以清时如何？师云？天所以成高，进云：地得一，以宁时如何？师云？地所以成厚，进云：君王得一时如何？师云？天下太平，进云衲僧得一时如何？师云庆快，平生僧礼拜师，劈脊打一棒，僧归众师，乃云旧年原自新年旧，新年，又自旧年新，新年节令，旧年，转五九尽时，已是春所以山川草木，风日烟云，皆是新年气象，东家吃酒，西家吃茶，敲锣擂鼓，社舞村歌，皆是新年，礼乐卓拄杖云，惟有山僧拄杖，子不论年，华新与旧触着依然，又打人竖，拂子云，拂子闻恁么道，心中抱不平，出来问拄杖，子曰：木上座，元正启祚之日，你为甚么也要打人拄杖，子答曰：新年无可为称贺，早与诸人透，法身以拄杖击禅床下座。。
解制上堂，僧问圣制，告圆请师，打个满散，师便打一棒，进云：便恁么去时如何？师云？脚下无非解脱场，进云：芒鞋蹋破，关山雪四海，春风任自由，师云：也须看脚下问，如何是结制一句，师云：滴水成冰，进云：如何是解制一句，师云：东风转令，进云不结，不解时如何？师云？大好一员，无事道人，僧礼拜师，乃云结制解制把住放行，莫别参长期短期，横来竖去，须同悟，悟得彻参得透，卓拄杖，云结制也，在者里解制也，在者里长期也，在者里短期也，在者里，今日胡善珍，谭玉铉二，居士来山作斋，与诸人庆赞，正要诸人向者里转身吐气，果然穿却，天下人鼻孔坐，断天下人舌头玉泉拄杖，付伊提持，若是风景，览五湖之阔，烟水历百城之遥，东西觅老冻脓，南北寻真知己玉泉拄杖，亦不放过，还知拄杖相为处么脚跟，下各与三十走出诸方，意气多喝，一喝卓拄杖下座。。
宁南靖寇大将军，顺承王请升座，师拈香云，此瓣香英资，独冠群品，浩气远凌万邦，爇向炉中恭为祝严，顺承殿下，伏愿龙标遥指风烟静，马足前冲，疆域平三星，和尚白椎天宁惺，公问揭开云：面三千丈，放出溪山，万派长如何是玉泉得力，句师云，今日为顺承殿下，祝香，进云：王今出师，远辟封疆，长胤禄位一句，作么生道师云：山高海阔，地久天长，明旨问道，为智者设，事为达者，明即今和尚明个什么？师云：眉毛在眼上，进云如是，则智者大师来也，师云分明，看取僧喝一喝师亦喝一喝，进云旁观者，清师云，正要他具眼僧礼拜，师乃云：高天厚地山川，日月露清辉，至德深仁，草木昆虫，沾雅化，帝力弘资，百华竞秀，皇风大振，万卉争妍，一一普贤境界，头头妙德家风，此是最尊最贵，不涉功勋，天然受用，今顺承殿下奉命南征，屯兵荆楚，都城真如寺，空谷和尚来，荆宣化王，乃延于祗园，阐扬临济，宗旨，何期恩光远被，不惜山水之遥，特来玉泉请山僧举扬定乾坤手眼竖起，拄杖喝一喝，云露滴寰中，万物遂生，复性风生，阃外八荒，尘静烟消，正恁么时，拈香祝国一句作么生道一炷，清香弥宇宙，普天匝地，向唐虞。。
总制蔡大护法请开堂师於邑侯，手中接帖示众云：文星耀采佛日，腾辉灵鹫，拈华意旨，祖师棒喝，心宗尽在个里，若要当阳显露不妨，对众敷宣。。
指法座云：蓝岫为屏，紫云作，盖瞻之仰之，迥然独露，三世诸佛，历代祖师，同于此座，一时出身，大众见么，巍巍没覆藏，看取顶 上。。
升座拈香云此一瓣香呈瑞呈祥最尊最贵祝严
今上皇帝圣寿万岁，万岁万万岁，伏愿山河，社稷风尘静，草木昆虫，造化均次，复拈香云，此一瓣香，奉为总督，本省文武事务，兵部尚书蔡大护法，伏愿雨露沾时，风行草偃，旌旆指处，气静物安，干戈定而功勋，懋山海平，而禄位尊，又拈香云：此一瓣香，奉为邑侯，俞护法，暨缙绅文学，伏愿琴清二水而泽，沛群黎采，映三星而光生，八座劝俗，则悉成邹鲁，养才则间出，皋夔末拈香，云此一瓣香，久蓄深山，痛经辣手，用舍行藏，权无适莫，不拘时节因缘贵，遇辽天鼻孔，此是第七回拈出供养，蜀东梁山，双桂堂上破山先师用酬法乳之恩，敛衣就座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，祝无疆，圣寿赞远大皇猷，振佛祖门庭开，人天眼目，众中若有大方独步者，请出当机僧问，方今圣朝宁谧，疆域汗马南征，如何是安邦？定国句，师云：皇风清海岳，进云海宴，河清时如何？师云？圣化洽封疆，进云：正是雕弓高挂，狼烟息万里，讴歌贺太平，师云：大家庆赞，僧问山有仙，则名水有龙，则灵玉泉重振，旌旆临筵，为是山灵为是水，灵师云：掬水，月在手弄，华香满衣，进云：有意气时添，意气不风流处也，风流师便喝一喝，僧亦喝一喝，师便打一棒，僧礼拜师，乃云山僧住此山，已经五六载，曾将绵州曲，对众唱一回，将谓闲闲地，脱略过余生，岂知宰官绅士大人，大力大智，大用扩一己，同人之量，开十方选佛之场，事务未齐，今已齐法门未振，今大振山水，重开生面，佛祖重开生面，山僧才力不足，浪受公，请提持大纲只得据令而行去也，乃高竖拄杖，喝一喝云，仲尼日月中天照鹫岭，乾坤盛世开。。
结制上堂，僧问如何是十方同聚会，师云：大家在者里，进云：如何是个个学，无为师云，更无别事，进云，如何是选佛场，师云：门庭出格，进云：如何是心空及第，归师云，决不相赚，僧礼拜师，乃云：玉泉，今朝结却布袋，口虽与诸方同途，不与诸方同辙，毋论九旬，百二十日，惟悟为期，众弟兄，大家在者里，眉毛厮结从前论圣论，凡论理论事，论得论失论，是论非都卢放下，东西不辨南北，不分诸佛，演说不到处，祖师拈提不及处，挨拶将去，直似万里一条，铁且道计穷力极时，毕竟向什么处转身，蓦竖拄杖，云：此是杨岐，栗棘蓬，复以拄杖画一圆，相云，此是杨岐，金刚圈金刚圈，早震威跳栗，棘蓬须奋志吞喝，一喝下座。。
总制蔡大护法重修大佛殿题额，升座拈香，云此一瓣香，乾坤赋，其正性雨露，培其灵根，爇向炉中奉为总制，大护法，伏愿股肱王室，永任栋梁之材，保持帝畿，长坚砥柱之力，敛衣趺坐，溢天首座，问张无尽参兜率悦，日月入怀，大司马修玉泉有何祥瑞？师云：今朝杲日，正当天觌面，威光尤烜赫，进云龙得水时，添意气，虎逢山势长威狞，师云：大家同证据，僧礼拜师，乃云祗林祗舍树园，布黄金地，延佛饰精蓝，佛宣第一义，此第一义，君王本之以治国，垂衣宣化，宰官本之以摄政，兴让从仁，庶民本之以齐家，移风易俗，衲僧本之以悟道，超佛越祖，维兹玉泉在唐宋间，皆演第一义之法，席帝王后妃布金赐紫，宰相学士，入室叩关，但以华台隆替，频更殿阁，急需再造，幸遇佛心，大护法于王事，忧勤之时，檄书驰骤之际，一展调羹之手力，扶释梵之宫，委官韩文炜，宋元相同为督修经年，功成题云：端现身以献，巍峨壮丽，非图止复前观增补，鼎新尤冠，古今胜迹，既然如此，且道第一义谛，如何举扬竖拄杖，云见么复以拄杖画此，○云如是法轮，如是转不磨事着不磨，功卓拄杖下座。。
请两序上堂，僧问佛祖风，规丛林榜样，未审法柄即今在阿谁，手里师竖，拂子云，高着眼，进云还有么，师云：莫别求问，宾主相见时如何？师云？两眼对两眼，进云还某甲，宾主句来，师便喝一喝，问：今朝立两序，和尚作么生施设，师云云从龙，进云，又是甚么境界，师云：风从虎，僧礼拜师，乃云：抒一人之心，以契众人之心，号令丛林而有准，竭众人之力，以资一人之力，恢张法席而无虞，包藏万有为深山，吞纳百川为巨海，毕竟互为主宾，方能起倒平，帖彼唱此，随元是兄呼，弟应千头百绪自然，玉转珠回不齐物，而物自齐风行草偃，不立身而身自立，水到渠成，虽然如是，且道众兄弟在者里，动则同动，止则同止，忙则同忙，闲则同闲，毕竟向甚么处着力，拈起拄杖云，济北门庭希久，盛大家提挈，破沙盆喝一喝下座。。
江陵观音庵，惟吉禅师请上堂，师竖拄杖，云拈起也，壁立万仞，掷拄杖，云放下也，七纵八横，不拈不放，把断要津，不通，凡圣智不能知识，不能识，三世诸佛口，挂壁上德山，临济饮气吞声，是以惟吉公自远来山，请山僧拨转者个关捩，令汝诸人，向银山铁壁下，得路出身来孤迥，迥塔尖撑日月活，鱍鱍水面，涌珍珠，全体作用虎骤，龙骧收放自在，玉转珠回还，知拄杖，子竭力为人处么？复拈拄杖，卓一卓云，洞庭水阔，人难到书信还，因柳毅传，又卓一卓，下座。。
发仁樊居士请上堂，师云：老僧昔在渚宫，虽打口鼓，东语西话，实无一法与人，是以樊公亦无一法可得，总未曾向紫罗帐里，撒珍珠在，虽然如是，有时高，高山顶，立有时深，深海底行老僧，今住玉泉，此公远来，再参老僧，曾于玉泉源头上拾得珍珠百万斛，不妨对众倾出几栲栳，令伊一生受用不尽，乃以拄杖连击禅床，连喝数喝，云樊居士，从今已后，不可将鱼目相溷也，何故一喝不作一喝，用又喝一喝下座。。
岁旦，远安涂副戎，请升座，师云：把定重关境外，一尘不入，坐断岐路，域中，万物咸安，当其杀也，令不虚行，当其活也。化尤远被，平其所未平，抚其所宜，抚宁谧封疆，奠安海宇，以拂子左右拂云，和风扫战场，以拂子，左右洒云，甘雨洗，甲兵力回禹甸，芳郊快睹，尧天化日，今日远安，涂护法当此，军务繁难之际，来山中斋，佛斋众请山僧播扬，最胜大法，且乾坤大定一句作么生道，又以拂子拂一拂，喝一喝云狼烟息尽，雕弓挂虎帐，风清龙剑，长。。
邑侯俞护法，请升座，师云：德政弘敷郊野化为善，俗仁心溥洽，林泉，共乐清风，兴复名蓝，壮观山水，崇修圣迹，隆重禅流，立万世不替之徽猷，定万世不移之标格，五湖，衲子趋风，四海后昆，取则奇特因缘，盖天盖地，过量事业，亘古亘今，惟我邑侯俞大护法率阖郡绅士请山僧主持法道开堂祝圣，今当圣制，告圆原始要终，来山作斋，鼓励道心，旌表禅学，非是泛然庆赏，要见诸人，九十日来 地，一声消息，只如龙象，队中如何拣辨如何？激扬竖起，拂子喝一喝云选佛，唯凭选佛眼，状元直取状元，才复举僧问，投子如何是一大事因缘投子云，尹司空，请老僧开堂拈云，投子老汉，通身是手，眼将丈六，金身作一茎草，将一茎草作丈六金，身奇特中最平常平常，中最奇特玉泉者，里如有僧，问：如何是一大事因缘即向他道俞邑侯请山僧选佛。。
解制上堂，师云窥籓，不入据鼎，不尝渊明之流，攒眉归去，此等担板，汉列在一边，口吞佛祖眼，盖乾坤拈却炙纸帽子，脱却鹘臭，布衫老僧也，要与他索九十日，饭钱在罗笼不肯住，呼唤不回，头的脚跟下三十棒，其余直须领出三门外，自打众中若有问，今日解制大家庆赏，因甚一味，教人吃棒，只向他道水清，米白玉泉饱，莫学诸方五味，禅以拄杖击禅床下座。。
锡庵宜都统，凤翔邵铨部，嘉善陈参领重修佛殿，题额升座，师云：隋时智者大师，定力据座，汉代云长，夫子神工，创基从此开辟历唐，而宋奉敕增修，遂成精舍千百年来，渐见颓落，邵大护法出师，彝陵入山览胜，目击灵踪，乃合力重构，题神工，再新四字，山僧升座，拈提却是一重新公案，竖拄杖云，檀越向拄杖头上竖修琼楼，玉殿山僧将玉殿，琼楼横挂拄杖头上，且道今人作用与古人作，用是同是别，乃横按拄杖，喝一喝云，智者大师来说法关，夫子又现全身。。
毗卢殿新成邑，绅栗长伯，汪晦公二护法院主任远，请升座值雨，僧问如何是新毗卢境界，师云：壮丽来龙象，规模冠古今，进云：如何是境中人，师云脚跟同点地，鼻孔尽辽天进云，只如脚蹋，毗卢顶，手把释迦臂的人来和尚作么回互，师云还，要吃棒在，进云为甚，如此？师云放过，即不可僧，问：如何是毗卢印师竖拳，云无文无字，进云，还向拄杖头上放光也，无师拈拄杖，蓦头打云，正要放者一道，僧礼拜师，乃云举棒下喝，转佛祖之枢机，竖拂拈椎，开人天之眼目，从上老古锥，皆在此道场中，提纲挈领，建立宗乘兴大法云，澍大法雨，溥润有情，种子时势屡更，卒成草莽，幸分守湖南，登云张兵，宪因王事入山，捐金鼎，建前院主莲藏董其事，今任公等竣，其功门庭，高广堂奥，幽深丛林，壮观山水，生色整，出旧规模总成，新气象山僧入此堂，升此座，只得随时作事，轰雷掣电倾湫，倒岳去也，乃以拂子洒一洒，喝一喝云龙得水时，添意气，虎逢山势长威狞，复云说法，此时雨此时，机缘相济，复相宜，倾湫倒岳，袈裟湿为系龙珠，久奉持。。
荆州詹春寰，熊伯楼请升座，僧问广额，屠儿放下屠刀，立地成佛，荆南居士远来请法，是同是别，师云：人人鼻孔，辽天进云，个个脚跟，点地么师云：各人脚下，各人知僧礼拜师，乃云：三登九，上务明脚下，重关远访，再参为透，当阳一着，权变古今语句，必须觌面拈提举世尊遣文殊往问维摩，居士文殊云，彼上人者，难为酬对，及到维摩处各说，不二法门，独维摩默然，师云，维摩伎俩，只是如此，文殊因甚道，难为酬对。竖，拂子云，无者个在山僧昔年在荆南，曾与众居士酬对，未见有难易，近来遁迹玉泉，詹熊二居士复来请益，先呈白拂，一柄请山僧说法山僧即于拂子头上，转身吐气，二居士，纵有维摩之舌，易为酬对，何故竖？拂子云，有者个在大众见么，三世诸佛，历代祖师，天下老和尚总在，拂子头上，放无量光，说无量法，说时默然，默然，时说尘说刹，说炽然说都卢共说无生诀，且道拂子有甚么长处，以拂子左，右拂云，百千妙义，纵横施大用，现前无轨则，复以拂子击禅床下座。。
本郡开先王，邑侯请升座，僧问山青水，秀百倍光辉，今朝升座，作么师云：也要大家知进云凤彩龙文，新题在额，请师便道师云：锦上铺华，问：如何是双桂宗旨，师拈拄杖云，棒头有眼，进云：双桂千古，茂因甚堆蓝，一枝独盛，师云：别有风流一段，奇进云堆，蓝山里隐狮子观泉亭下，起蛟龙师便喝一喝，僧礼拜师，乃云天得一以清，地得一以宁，人得一以灵，清则成天，宁则成地灵则成人，皆本此一诚，本既同得，方称三才，郡侯王大护法赤手拈提题诚以自成四字，悬于方丈，虽为山僧相席，打令，正欲诸人同得，此诚同得，自成复同，成物繇自成，成物便可恢张佛祖风，规昭示人，天眼目湖海，衲僧必来取法，真是一点水墨两处成龙，虽然如是，敢问大众，毕竟将甚么为诚，喝一喝云，诣实供通所成何事？又喝一喝云据款结案，山僧恁么酬唱诸人还，委悉么竖，拄杖云，法海标从宦，海立名山，胜水仰图书。。
复寰董居士妙圆，朱居士施田，请上堂，僧问董居士光扬法道与当时庞居士是同是别，师云别进云，庞居士是何作用？师云顶门上下手，进云：董居士又是何作用？师云：眉毛上放光，进云依然是同，师云：一任拣辨僧礼拜师，乃云折脚铛中，终日煮铁钉，饭无底，钵内长年，盛栗棘蓬，此皆山中道人家常活计，但吞吐不及者，翻谓分外施设，争似本色，打米饼，保老种田博饭，鼓腹讴歌，鼻孔雷垂，更是真实受用，且不涉泥水，平常中自得一句作么生道野老不知尧，舜力勾芒，祭罢饷春耕，复举法眼禅师参方，途中值雨，投地藏宿，地藏曰禅客，自何方来？曰南方来，曰：南方佛法何如？曰：商量，浩浩地曰：何如我者里种田博饭吃，师云法眼参方未具，行脚眼忍饥，奔走地藏，虽显自己家风，却止得他人饥渴，老僧住玉泉，数年来炊无米饭，殷勤供众，只欲饱人，幸有董朱二居士着个方便，买得山前一片闲田地，效地藏之所为拈拄杖，画此○○，○云一亩，一亩又一亩，大众见么，不用远向，香积国中，运神力托饭，只此数亩山田，取之不竭，用之不穷，堪作湖海道，流驴年供养，虽然，如是此二居士心，中还有一事相劝，大众未曾出口，老僧为伊说破，且道是那一事，寻常吃饭饱，些吃吃饱，大家还饭钱，颂曰：董公赡众买山田，香积移来属，玉泉，不管四来，凡与圣凭他，应供到驴年。。
受刘贞甫为僧上堂，师云布上，吹毛遗荣，宫使明宗旨，殿前铲草，选佛丹霞谙己，躬是恁么？人具恁么？眼转恁么？机发恁么，用师资遇合，水乳相投真，是后昆榜样，若不识好恶，徒出尘网，须发虽除，不堪持论，今贞甫居士，荆南大儒，刘氏子依山僧有年者回来，玉泉欲预僧数，但非仅剃染为事，既有出群之志，应行出格之事，且如何是出格底事，越古超今，须旷达丹霄，独步自腾，腾复举盘山道，似地擎山，不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之无瑕，若能如是，是真出家，大慧杲云：育王即不然，若能如是，捏目生华，师云盘山，若不知有争解，恁么道育？王捏目生华，莫谤盘山，好山僧，另开一路要与古人相见，似地擎山，须知山之孤峻，如石含玉，须知玉之无瑕，倘有人道与么正是捏目生华，即向他道莫谤，玉泉好下座。。
上堂僧问，昔日关王打供，今日陈居士作斋，是同是别，师云：种豆不生麻，进云：即今智者，大师还，来受供也，无师竖，拂僧喝一喝，师云：如法供养，僧礼拜师，乃云毗耶几许过香积，此去荆州一百七，不二门中，不二人，看来个个维摩诘，既然如是，今人供养，即古人供养今古，虽不同时，要且饭是米，做以拄杖，横香几上，合掌云，是名真法供养如来诸供养中最为第一，复举庞婆入鹿门作斋，维那拈疏请回向，庞婆以梳子插髻，后云回向了也，师云：维那向外，与伊折合，庞婆显出自己家风，奇特人作奇特，事所以此话，千古大行，今明性陈居士携清音，甘居士入山作斋，维那不拈疏作么生，为伊折合以拄杖，画圆相云，回向了也恁么回向，且道与古人回向还，有优劣也。无喝一喝云，一片清风来宇宙，百华乱，放尽飘香。。
竖藏经阁上堂，师云：玉泉古殿西任氏藏经阁迥出堆蓝山，巍峨冲碧落，只缘风雨飘飖，岁月深远，虽存标格，非复前观，任氏诸生追先人慈航，老居士功业培后裔，福基存古制度，辟新规模，力为轮奂，推倒也，横三竖，四扶起也，百匝千重，贮诸佛海，墨立祖师，门庭奇特，中奇特之事殊胜，中殊胜之因，当此鼎新之际，毕竟如何举扬竖拄杖，云种得菩提成大树，选为廊庙，栋梁材卓，拄杖下座。。
受覃文寰为僧上堂，师云：出家一事，大丈夫所为，秉金刚慧剑，割破尘网，直超界外，不处凡流，不居圣位净裸，裸赤洒洒，罗笼不肯住，呼唤不回头，有如是气，宇于佛法中略较些子既然，如是日用寻常向甚么处行履，良久云：八角磨盘空里走，复举傅大士应化梁，时大行法道一日，有人问曰：大士何不出家？傅曰：我不出家，亦不在家，拈云出格人答出格语，超越古今，可谓神通妙用，覃道者，学道已久，虽然在家，却是出家，晚年来玉泉从老僧剃染学，诸佛威仪，亦是田地稳，密今之人，古之人出处虽殊，鼻孔元不别，还知鼻孔落处，么喝一喝云，但得恁么同出气不妨，彼此各辽天。。
师上天童埽，密云悟和尚祖塔归院，众居士请上堂。。
僧问四千里外，扫塔归来，未审报恩一句，作么生道师云：已在南山，塔前道了也，进云今日人天众前，不妨重为拈出师喝一喝，云是者倾心一句，僧礼拜师，乃云水源木本杖履，虽劳弗劳，月渚风柯，山川纵异，非异掷大千于方外，纳须弥于芥中，拈取占斯波国与新罗国斗頞，亦是道人，本分作用，昔五祖演出，队归上堂，云出队半个月眼不见，鼻孔失却，祖师禅，拾得个骨董，且道向甚么处着一分奉释迦牟尼佛一分奉多宝佛塔后大慧，杲出队归上堂，举此语告众云：径山出队，八十日眼与鼻常相见不曾失却祖师禅，亦不曾拾得骨董，既不曾拾得骨董，则无以奉释迦牟尼佛，亦无以奉多宝佛塔，何故夜静水寒，鱼不饵满船空，载月明归，拈云二古人出入，虽然，步步蹋实，惜乎脚，头不甚宽阔，于摄身处有余于为人处，犹觉不足，山僧与他二老同途不同，辙为往浙东，上天童埽，塔出队十个月，眼与鼻相见，不相见，祖师禅失，不失略不论量，只也拾得个骨董，不奉释迦牟尼佛亦不奉，多宝佛塔乃竖起，拂子云，却要奉与现前大众掷下云：且道山僧与古人还，有优劣也。无良久，云：人游大国，方知贵水入全潮，乃见清。。
督标守备府焦，檀越请就新修水月庵升座，僧问一茎，草上现琼楼，是何人境界？师云：是出格人境界，进云：今日旌旆临筵，未审还有向上事也，无师卓拄杖云，兵随印转，进云恁么？则高提祖印，大转法轮去也，师云：将逐符行，僧礼拜师，乃云买园布金说法，为依胜地输机，解玉幻身，不借禅床，于一毫端现，宝王刹坐微尘里，转大法轮，兵随印转，将逐符行，威力自在，更不周由竖起，拄杖云宝，王刹现也，以拄杖画一，圆相云，大法轮转也，若向者里见得，便知印，莲禅师十余年来，精勤道业，焦护法陈，赵二居士竭力，鼎新请山僧升座，立人天榜样，显佛祖家风，则此丛席不致虚设大众，还知此中实处么水，澄月映水，水底有龙灵掷，拄杖下座。。
中夏程明，珹鲁抱忠请上堂，师云：四野新霁，清风聿起，百谷欣荣，称种之美，碓觜，开华香飘万里，景物枞然，荐取自己，不见当年，庞居士一口，吸尽西江水今日程，鲁二公来，我山里同学，同参向上，宗旨一棒，当头彻骨彻髓，且道与古人为同，为别以拄杖，划一划云，入此不二门，圣凡皆一体，下座。。
佛成道日，郢城净业，庵正觉禅师请上堂，师云：昨夜世尊，在雪山中，睹明星悟道而成正，觉此万古师法也，净业庵主人，见贤思齐，亦号正觉，但此公居于城隍，来山请法，老僧为伊揭示顶门，正眼去也。竖，拂子云，长街闹市纷扰，略无暂摇，深山茂林幽闲，亦未相守即喧，即寂即境，即心内不放出外，不放入世俗谛，中胜义，谛胜义谛，中世俗谛，三祖信心铭云：欲取一乘，勿恶六尘，六尘不恶，还同正觉，师云：大小祖师奴郎不辨菽麦不分，也是个儱侗汉山僧恁么批判！不惟祖师无分身之路，即大小世尊，未免一翳，在眼还有为，乃佛乃祖出气者么，良久师以拂子划，一划云，万象森罗一法，印印中印，定法无余。。
远尘禅人为师，得闻送灵骨入塔，请上堂，师云：火光三昧，最安详分付全身，入火光一具，黄金骨不坏，送归无缝，塔中藏此老在此山中二十余年，凡丛林废坠者，与诸昆仲力为修理，已，复唐，宋选佛之场，惜乎未入我家，保社以致今日收因结果还，欲为伊举扬一上，且道举扬个甚么？竖拄杖，喝一喝云，五蕴既离，四大散不离散，在个中坚，又喝一喝卓拄杖下座。。
玉泉莲月正禅师语录卷第一
(荆州信善启洪耀 王元海 能洪壁 王充门 樊发仁 胡养怀 刘发清同刻
莲月和尚住五泉语录第一卷    堆蓝沙弥光谦对
駌湖谢文英颖仙书 角里倪云望天章刊
康熙十九年孟夏日      吉旦嘉禾楞严寺般若坊识)
嘉兴大藏经 玉泉莲月正禅师语录
玉泉莲月正禅师语录卷第二
门人性同录
小参一
玉泉入院小参，师云做工夫只在一机一境上，究取自有得力处，若是要求多知，多解，却不得倒断反，耽阁日子，但看水潦随马，祖入山采藤，被马祖当胸，蹋倒起来，呵呵大笑云：百千法门无量妙义，只在一毫头上，识得根源去也，岂不直捷，岂不省力？又湛堂准策，进大慧云，杲侍者教你，小参普说，你也说得教你拈古颂，古你也作得，只有一事未在你，进方丈，时有禅出，方丈去，便无禅也，此岂不是智识聪明，未曾大死，一回后，参勤巴子，方得彻头，众兄弟在者，里同办肯心，日用寻常，忙闲动静，运用施为，悉加照顾，无处不是佛法也，若稍不绵密，即被人换却，眼睛。。
示众江西，黄龙南，因禾山普参，普善经论，两川号为义虎，问：黄龙南，曰阿难问，迦叶世尊，传金襕外更传何物？因缘意旨如何？南曰：上人出蜀，曾到玉泉否，普曰：曾到南，又问：曾挂搭否？曰：一夕便发，南曰：智者道场关，王打供结，缘住几时，何妨普良久再理，前问南俯首普趋出，大惊曰：两川义虎不消，此老一唾，师曰：普虽行脚未具，行脚眼，虽到玉泉，一夕便发，不知智者道场，正是他放身命处，奈何？当时玉泉无人，致令普蹉过了也，及到黄龙，壁立万仞，便不能去，虽然，如是普还是识好恶的，终不敢辜负黄龙，汝等诸人现住，智者道场试，将此则公案检点看黄龙，还答他话，不答他话，若道不答他，话空逞驴，唇马觜作么，若道答他，话语意参差，若检点，得出一任，横行天下，若检点不出，智者道场灼然住几时，何妨。。
除夜小参举德山，小参不答，话问话者三十棒，师云：德山行令，虽严棒头落处，未免偏枯，玉泉，今夜要答话问：话者不问话者，总与三十棒，为甚如此山僧，拄杖子从来，不敢辜负一人，何况三十日到来，不打更待，何时复举石门，因僧问年，穷岁尽时，如何门云？东村王老夜烧钱师云，石门答话，应时应节，固是好手，但衲僧家说，他张王李姓作甚么？如有问山僧年，穷岁尽时如何？只向他道爆竹堂前催吃茶，虽不是奇言妙句，亦是年穷岁，尽与人同，乐底家风，且要诸人个个湿觜，免教干爆，爆地大众，还知玉泉答话意么？今宵举盏，非常礼佛祖，相将一口，吞喝一喝。。
小参师云，师资缘契，啐啄同时，子啐母，啄啄与啐，不先不后，是为同时，南院上堂示众云：诸方只具啐啄，同时眼不具，啐啄同时，用时有僧，问：如何是啐啄？同时用院云：作家不啐啄，啐啄，同时失，僧云：犹是学人问处院云：如何是你问处，僧云：失院拈棒便打，僧不契，后到云门，会下与二僧话及此事，一僧云：当时南院棒折那，其僧忽省悟，便归南院，院已迁化，时风穴为维那一见便问，你是问先师，啐啄，同时话底僧么？云是穴云，你当时如何？僧云：我当时如在灯影里行穴云，汝会也，玉泉琏云，啐啄，同时是亲切处，因甚么道失，若于此会得堪报，不报之恩，师云：还知失处，么山僧，今日与南院翻案去也，若具啐啄同时眼，便是啐啄，同时用也，勘得破，僧在云门省悟处也，勘得破风穴云：汝会也，也勘得破玉泉，琏云堪报，不报之恩也，勘得破，何故啐啄？时开啐啄眼诸方，用处自分明，郢城发仁，樊居士生日，请小参师云，车声马声，皆唱无生之曲，树色华色，全开不二之门，头头，本地风光法，法本来面目，何须拈椎竖拂，摇唇鼓舌，方谓之举扬正法，不见净名，居士在毗耶？城里杜口，谈不二法门，樊公初度于此，郢城中请山僧说无生法忍，且道杜口的是开口的是以拄杖划一，划云有言，不在舌无语，声如雷。。
为当阳开，先王邑侯，对灵小参，师云：居宰官位，用菩萨心宣化，两郡临淄，当阳适王事，贤劳之际，政欲抚民力赡军需，岂知热闹场中，忽然着只冷眼蹋翻者，边转身那畔，山僧昔与护法谈论古今，但未将者，边那畔一并举，出早请判断，相隔几许，今日还须分明说破，以拂子画，圆相云者，边也在者里那畔也，在者里东土，西天三千，刹海百亿，须弥总在者里，竖拂云，王公于拂子头，上悟入，不二法门，现大人相便道者，边那畔，同一行履，做官作佛，元无二人，以拂子划，一划云，见么草露清同，华露冷，松烟淡共竹烟生。。
为刘发清发，净二居士对灵小参，师云生死，同参究眼开全体，真灼知生死，幻各见本来人，所以道生则决定生去，则实不去，既不去，且发清发净，即今在什么处，竖拂云同条生，又同条死一，拂子头同现身。。
闻平阳弘觉，忞和尚讣，设供拈香，云续龙池，脉继天童席，帝王召对内殿，升座，抒锦绣文章，则王公敬畏，立丛林标格，则衲子钦承，声振湖海，才冠古今，岂知名场退步，静里藏身，虽然如是，且道从前一段，威光还，可瞻仰也；无以手指帧云：生则决定生去，则实不去，既然不去，正好供养插香，云不但灵骨犹在，情知我法，叔老和尚肉犹暖在。。
闻古南牧，云门和尚讣，设供拈香，云明州天童润州鹤林吴越名刹，皆竖法幢，门庭孤峻，声誉益隆，晚退，古南高洁，是守龙象，参叩罕蒙接纳，及至末后，犹然拄杖横肩，不顾人而去，风波险阻，未获，早闻讣音，而今追慕难备，举扬记得，昔年送别印，正语云：滹沱生面，福昌开，岂知古南，生面又是玉泉开，以两手举起香，云见么插香？云：且道我法，叔老和尚还来，受供养也，无众无出师，嘘一声云苍天，苍天。。
法语
示颖禅人
做顶天立地，人行超佛，越祖事元是另辟乾坤丹霄独步，若有丝毫见解未透，未免触途成滞，便被语言，名相笼罩，卒无自由，分真正济上儿孙胸中抱不群之志，寻常一动一静，如万里一条，铁只要做到大彻头处去，然后向魔宫虎穴，闲坐困眠，蝎尾蛇头，颠拈倒弄，建立先圣宗乘昭示后昆，眼目，或放或收，或抬或搦，如象王游行，如狮子返，掷威光赫奕，无敢近傍，皆是从前得力处深也。。
示允 知客
从苗辨地，因语识人，宾主相勘问答激昂，逢缘话会遇境，拈提谈笑，起倒皆照，顾当头一着，事事不可瞒，顸法，法不容蹉过，动静严密，家风整齐，从上施设门庭，皆是师资唱和，方得法道流行，千古既作佛，祖儿孙身心性命，皆所不惜，操履日深，走出人天，众前验龙蛇，擒虎兕，自游刃有余地也，。。
示瞿谙知库
佛法世法，初无两般，如盘走珠如珠，走盘活活，鱍鱍，更不留碍，盐酱米茶，出内有节，粥饭汤果，丰俭随时，如杨岐灯盏，照耀古今，威光赫奕，公既同此职，则同此才能，同此心行，同此眼目，同此光明，凡济物，资生之具，深储厚蓄，时节因缘，所当施设，打开宝藏运，出家珍取之不竭，用之不穷，与杨岐斗，胜不为分外，又杨岐儿孙之最胜者也。。。
示敏旃禅人
少年学道，贵乎立志，志既先立，则诸凡外缘总不能夺，多见英俊之士，不遇善友，激励此志，终不能发，欲企圣哲体裁，则心怀怯弱，欲就庸鄙行径，则意负惭惶，犹豫既久，不觉荏苒一生，自古至今，甘受陆沉者无限，若善决择，我此一身，必如何可了！出家事业可报，佛祖国王父母师长深恩，恁么细思谛，审自行脚参请以至悟道养，道行道，皆非卒然可办，岂得徐徐姑待他年而后从容进步耶？直须朝勤夕惕，废寝忘餐，依明眼宗匠，放下身心，祁寒溽暑，执劳运力，负舂断臂痛，骂痛打受恶，辣钳锤，不敢稍生，退屈要做到透顶，透底，两眼大开，然后已耳，。。
示匡禅人省亲
匡禅人，英年，依吾蜀树，彰和尚剃落，已中些子，毒气境，风吹到玉泉动静语默，略露圭角，尚未与老僧大展作用，老僧正欲痛加辣手，敲骨取髓，忽母病剧，使人接归，虽在制中，亦不相留，即令归家慰问，只是老僧有一问，若见母时，为说何佛法，令病得愈，道道。。
示云监寺
衲子住丛林，身心性命，皆所不惜，祁寒溽暑，运力执劳，总欲争先，但以辅弼法门为任，余不暇计也。既以佛法为己躬，下事则忙时间时须在佛法上着眼，朝夕提撕，必要到彻头处，方敌得生死，试看世谛与佛法，相去多少，若勘得透管，教眼光烁破四天下。。
示致中禅人
出家一事，本为了生死，既欲了生死，须入丛林中，亲近知识，泛爱，亲仁助发，高尚之志，不可暂随流俗，阿师谈世谛，事遇着辣，手吃些钳锤，自有痛快，处正眼开时，不受他人瞒，顸却能诃佛，骂祖欺谩，天下人去，有如是骨力，一切神通妙用，皆莫测其为何如也？。？
示明宗马居士
心净则佛土净，是净土，在汝心中明矣，净土既在汝心中则华开时，亦汝之心，华开发见佛，即见汝心，华上佛悟，无生则心华上，佛本是无生之体，如是则净土殊胜功德，总在汝一心，显现也，勉之。。
示明章李居士
东土是东，土西方是西方心隔之也，东土即西方，西方即东土，心通之也，以东土人念西方之佛分明为东土人，心中有西方之佛若悟得西方之佛在东，土人心中，是名真念佛，人也。。
示明忠王居士
安养国土，固是众生归根之地，但东土与西方相隔十万亿佛土之遥，如何得到？盖彼佛有许生之，愿众生有求生之愿，是汝心与佛心相契，汝愿与佛愿相投，全无一毫之隔，则东土即西方，可不疑也。。。
拈古
举黄檗示众云：汝等诸人，尽是噇酒糟汉与么，何有今日？还知大唐国里无禅师么，时有僧云：只如诸方，匡徒领众，又作么生，檗云不道无禅，只是无师。。
师云：黄檗只把酒糟与人噇若是，玉泉待者，僧云：只如诸方，匡徒领众，又作么生，便拈棒打云者，汉你又来，噇酒糟。。
举睦州升座云首座 答云在寺主 答云在维那 答云在州云三段不同今当第一向下文长付在来日。
师云睦州不耐多说反致文繁若是玉泉则不然首座 在寺主 在维那 在便下座。
举大川和尚，因江陵僧参川云，几时发江陵，僧提起坐具川云，谢子远来，僧便出，川曰：若不恁么？争知眼目端的，僧拊掌云：苦杀人几错，判诸方老宿，川肯之僧，举似丹霞，霞曰：于大川，即得于我者里即不然，僧云：此间作么生，霞曰：犹较大川三步，僧礼拜霞曰：错判诸方老宿底甚多，。。
师云者，僧也，具行脚眼，未免龙头蛇尾，若是玉泉待他道犹较大川三步，但曰莫错判，诸方老宿，不惟截断丹霞，舌头亦且不辱行脚。。
举内翰，苏东坡于东林，总处得省，抵荆南，闻玉泉，皓布裈，机锋不可，触欲抑之，乃微服过访，皓问曰：官人尊姓，曰：姓秤，乃称天下，长老轻重，皓便喝一喝云，且称山僧者，一喝重多少，苏无对。。
师云：皓老被东坡一拶，未免全身上钩，东坡虽姓秤斤两，尚未分明，至今死了不得活，山僧今日为东坡出气去也，待皓云者，一喝重多少，亦喝一喝云，两个八两原是一斤。。
举临济，半夏上黄檗问讯，见檗看经云：我将谓是个人，元来是个数黑豆汉住数日，乃辞去，檗云，汝破夏来不终，夏去，济云：某甲暂来礼拜，和尚檗遂打趁令去，济行数里，疑此事却回，终夏。。
师云：此话商量者，多谓临济素有当仁不让，师之作者，回翻不转面皮来，若据玉泉见处则不然，黄檗行令固严，临济善能提振家风，诱掖后进，要勾天下人同做白拈贼，召大众云：还知他疑底事，么以拄杖，一时打趁。。
举南泉，典座办两分，食诣园中，管顾园头，食时展钵次，忽有念佛，鸟鸣园头，敲钵一下，又鸣，又敲一下，鸣既住头问，典座会么座，云不会，又敲一下。。
师云：园头遇境，逢缘与鸟唱和，争奈典座，不识鸟语，玉泉，若作典座，待园头问，会么即咄云：可以人而不如鸟乎？便踢倒钵念佛，一声而行，岂不是园头知音，人耶。。
偈
示贯如监院
荷众，此身苦莫辞，丛林众务，必先之龙，天常住倾肝胆，自有龙，天推出时。
示大省禅人
参禅直以悟为期，月冷三更也，莫辞试看梅华骨力胜雪寒，放出早春枝。
示洞云禅人
出家道业，问何如参是真参，悟不虚悟，彻根源，非浅近及时进步，莫徐徐。
示雪幢禅人
铁汉参禅，力最坚虎穴，魔宫一直，穿手疾眼，亲胆志大转身，堪与佛齐肩。
示星槎禅人
少年学道力殊强，还欲久，依选佛场才赋一朝堪中选，归鞭马上漫轻扬。
示蓬雪禅人
棹舞清风，两岸霜水，云拨转泛三湘，澄潭搅动，苍龙起一曲，渔歌唱和长。
示紫桥关主
求佛坐禅，念未灰，磨砖作镜，不须猜打车，即是打牛是一击牢关八字开。
示大用监院
玉泉八载，共开堂辅弼，老僧节义长事，易事难，无变志法门，体度自全，张、
示闻白禅人
凤凰山上，凤凰栖，欲养凌云两翼齐，直待风高，方振作出头，天外觉天低。
示香雪禅人
真行真参，真悟生，常勤精进，佛先成黄梅，腰石负舂，汉心眼明，逾明镜明。
示法直岁
行脚，归来志不同，全身放下，故山中古今法道元无二还，辅祖庭振祖风。
示惺知库
灯照己躬，姜辣人风高，学道者相亲，虽然是个家常事，旧案拈来施设新。
示灵枢禅人
玉泉戒也，玉泉禅万斛，珍珠聚一渊，勘破水，天心眼透，天中更有一重天。
示敏修新戒
一期受戒，与参禅一事，成时两事，全禅律虽殊，同着眼明珠衣，里旧来圆。
示廓曙禅人
己事亲疏，定一生漫将己事，视为轻，直须勇猛向前进，迟早还期，佛法行。
示玺文禅人
坚固道心行力，长行门证，入悟门强，忽然自见，本来佛运水搬柴处放光。
示澄明禅人
芒鞋，入我玉泉门佛祖相将一口，吞吞却也，须还吐却大开，两眼定乾坤。
示大宗禅人
玉泉戒也，玉泉禅龙得水还归故渊，一旦云雷风浪起大摇，海岳震江天。
示存文禅人
动时则有静时无一棒，当头何所拘？不涉有无道一句，将来可列祖师图。
示闲云监院
扶起鹫峰，古刹竿，精勤十载，不求安人，天百万，皆瞻仰北斗面，南喜共看。
示据一知事
心力既然，为众施当真行事莫迟迟，丛林大任，全担荷佛祖龙，天不负伊。
示云在副寺
默契龙，天佛祖心劳，劳心力久丛林，长坚松柏傲霜，节行力圆时，智力深。
示字澜禅人
筇竹一枝，九顶来水，云远拨到，章台杨岐，栗棘能吞吐，拾得一蓝担取回。
示参机禅人
十字街头，事事明庐陵，米价作么，生价高漫，向庐陵问到处，可将米价评。
示洞一禅人
上流断不溷常流，一念回光，不假修雪，后晴天开雨，眼五湖，风月任君收。
示雨谷知库
随家丰俭，辅丛林为众勤，须契众心，寮外莫辞，兼重务法门，功大行门深。
示清影禅人托钵
为众忘身，志更坚众心，同格格，龙天饱人，日日钵盂，满香积国，今在目前。
示谦行者
幼住丛林，有夙根，幼时蚤立定，乾坤不言不笑，不骄慢法尊，人尊己亦尊。
示长脉禅人
青春来去逼人，忙学道何如？色力强三，二十年，加策进少林，五叶定联芳。
示春寰詹居士
呼渠尽力，不能呼名，字无时，相亦无名相，全消还独露，胡须赤是，赤须胡。
示尔公王居士
面目相呈，十二年，而今鼻孔，复辽天浅深，今昔虽无异，出气应，知却胜前。
示明性陈居士
虽不出家，不在家二途，不涉不周遮，恁么平正，真行履驾，大白牛，乘大车。
示妙圆朱居士
二谛不分，大智人还，从二谛悟来亲，面门触着，既无滞理，事纵横任转身。
示发道李居士
学道不须深远，寻平常心，是圣贤心随缘，处世无憎爱，清冷家风，越古今。
示清因陈居士
训子齐家学佛坚，人情佛法，应机圆者，边那畔，事平等世业成功，道业全。
示发诚徐居士持经
自心般若自金刚幻化，身中见法王悟得幻身，非幻相四，威仪放幻身光。
示发昙冯居士
学道直须叩己躬，居家亦有个家风莲华，不独污泥里还，欲常开在火中。
示鄂渚海山马居士
有口，昔年尚未开，拳头蓦竖语如雷，离名离相，忽然省不负玉泉，得得来。
复太史宋容庵先生次来韵
试把骊珠拈一回骊龙，灵气养珠胎，此珠轻重，谁为定姓秤人，今喜再来。
大秤玉泉挂一竿，曾将议论逞词坛，今逢太史称人物，手未放时却未酸。
复节崖法弟来韵(时师在平阳)
良晤不殊，旧所闻清新句，有孰同君归来，携得平阳，杖拨转锦江，五色云。
赠密岸禅宿
律部威仪久，范身道为己任，德为邻，宾朋辐辏，皆炉茗，藤笠到来，谊愈亲。
赠鼻源禅宿
五十年来，戊己庚无生，本体本无生，无生体，自无今古，山秀水，长世外荣。
赠月恒禅宿
松老枝疏影，到庭苍龙鳞，即似龙形，祁寒溽暑，频相易霜雪，万年不改青。
赠大峨万年寺洞初上座
峨眉山水冠，诸方小石如珠也，放光，惟有万年称胜迹，一炉沉水祝君王。
赠大峨伏虎寺可闻上座
万行同圆行，力饶行能，伏虎行方，高二空，莫道不惊，客唤出林来，即共哮。
赠云济若愚上座
法王法演最高峰，锦绣云铺百万重，毕竟此云何所济？相将致雨，会从龙。
赠广福密印上座
立身行道，与师同，今复恢张振祖风，双桂亲传来，正脉克家子，是赖弘通。
赠鳌山时禅师
法幢，高竖白云间旧是雪峰，成道山，正欲人人成此道，还教透过，祖师关。
赠在迩禅师
为人由己，不由它德，与师齐，智欲过自许，金城山，说法天华乱，散满藤萝。
赠菩提端圆禅师
撑持双桂，旧家门启后，光前始报恩出手，独推公有力，拈提正眼，破沙盆。
赠归龙大谷禅师
天龙甲马，尽皈依大坐当轩，万指围震动，乾坤狮子吼，法王法令，法王威。
赠东寺端霞禅师
双桂分来第一枝新秋，玉露正开时，逢人觌面，频拈出最胜，香风满芷溪。
赠智周禅师
丛林重任力承当，整饬家风，立大纲，创守维新，功既盛，遍师遗范，自悠长。
赠大龙拳彻禅师
祖庭已复，尚安危，不惜身心可住持，体度力遵，惟苦志龙，天保任振风规。
赠量周禅师
遍师说法祖庭中，幸有儿孙大志，同规范秩然，持守肃，相承递代，仰高踪。
赠若惕禅人养亲
杖笠飘然方外人，而今归里事，慈亲母心，喜处佛心喜，孝子身同佛子身。
赠允 上座
来风深辨，作家机格外相投，识者稀，语默迥然，常独露不将语默，涉离微。
赠悦可禅师
丛林大树，栋梁材，天泽还，因栽者，培叶茂，风高群木，表绿阴长覆玉池台。
玉泉戒也，玉泉禅高似危，岩深似渊，行到高深，机用大权衡，佛祖接人天。
赠慧目禅师
玉泉戒也，玉泉禅玉剖石中珠出，渊风雨晦明珠玉，灿清光直，射九重天。
赠且拙禅师
玉泉戒也，玉泉禅，虎出深山，龙出渊云起风生，龙虎变，变时动地，复惊天。
赠廓曙禅师
玉泉戒也，玉泉禅看取鸢飞鱼跃渊，觌面堂堂，全体现分明拄地，又撑天。
赠大可禅师
久怀高志，辅丛林，聚首多年，契众心，试看百华迟早发清香，毕竟在云深。
赠遍圆禅师
玉泉旧案，近来新为得良朋，出个身行得法门中一事，还须是我法门人。
赠上机禅师
出世须舒出世，怀随宜说法度，同侪松风散暑，人间卖卖到，而今六月来。
寄溢天上座
玉泉已住，八年来导众，还须导众，才公举，惟公先继席吾家法，道任弘开。
寄龙潭断雪禅师
祖庭大振，祖风高才力过人，志转豪搅得龙潭，龙一起弥天，弥地鼓波涛。
寄君之姚居士
深惜前缘，我与公一山中住，一湖中风尘，漫道三年，隔日月相看，旦晚同。
寄伯楼熊居士
聚首谈心，七载，余白云邀我，玉泉居又烦摩诘，遥舒臂力补郎，当屋壁疏。
寄开伯禅友
近处不亲，亦不疏远方，却又是同居，天寒一偈，权闻间燕子飞，时另有书。
寄珠林上座
一园柑橘，老秋光几个青青几个黄，养得枝头霜露，熟品称奇，贵特馨香。
寄树义上座
龙兴山顶，不人间一目，坦然小众山苔径，也须还扫雪白云，放出旧松关。
寄云台符居士
学道多年眼已亲，资生业等总皆真，世缘佛法，两无滞溷，俗和光出格人。
访鄂渚秀岩上座
玉泉苔径接临沮地僻，云深两奥区，揽胜归来，仍纵目江城，山野境非殊。
登太白峰(悟和尚卜塔若有牧童指云者里好言讫不见)
峻岭危岩上，碧霄人间，天际正非遥，青山本自无今古，童子重来，不待招。
鄮山礼舍利塔
殊胜山中，舍利藏随人心，现百千光大都佛力，鬼神力弘护应知有帝王。
玲珑岩礼悟祖爪发塔
石如明镜照，秋，毫；魔，佛到来影莫逃，两眼一生空，四海分身也，占地头高。
题子美张居士像
形端影直，气爽神清，淡淡描出，面目分明，自心自悟，体究真诚与人交接，温厚和平，夫是之谓子美，公久参之见，地不坠之嘉声。
玉泉莲月正禅师语录卷第二(终)
(荆州信善姚君之 董彬朱妙圆 陈明性 徐发诚 李发道 冯发昙 冯发德同刻
莲月和尚住玉泉语录第二卷 堆蓝沙弥光谦对
鸳湖谢文英颖仙书 角里伣云望天章刊
康熙十九年孟夏月    吉旦嘉禾楞严寺般若坊识)