嘉兴大藏经 玉泉其白富禅师语录
其白和尚像
赞
河岳之钟，生而颖异，龆毁知归，性成非习，既而踢翩义海喝碎禅天，临济真灯，于焉以传。道唱玉泉尘挥，锦水三十余秋，德音萃美，鹤林示灭，溽暑流，金全躯未散，定力愈深，余以是仰师之道，非去来今。
香国后学寱堂法秀拜题
蟠龙山玉泉其白富禅师语录叙
通于教者得清净，口辩才轮，通于律者，得清净身，神通轮，通于禅者得清净，意无碍记，持轮，又教明权实律，达开遮禅，知纵夺自利，利他不假勉力而自绰，绰然有余地矣，其白富禅师德玉四十年前，干戈队里得，益之友慈航，老人之徒，早通般若，法华等经，继而弃教，升大如律，主之堂，无何，又入昭？觉吾兄之室，副二全彰，阶升次第信，再来人也，得法之后，时至理彰龙，天四，众推上宝华王座，建立法化，遂有上堂，小参法语拈颂，广录离为三卷，其提唱宗乘实从不思议胸中流出，并无穿凿，依傍等玼，诚有金镵抉翳，点铁成金，手眼，然而所长身体，力行非文字，纸墨中所能载者，教耶律耶禅耶？阶升次第耶？并化门应迹之所彰显，不尽者，宜另具一只眼。。
时
康熙三十四年补天穿日华岩德玉敬撰
序
原夫大道本无名，待人行之为妙，至人不居，方临事能之为然，所以滹沱一脉，代有其人，临济三十四叶茂，发天童枝荣，十二，爰我万峰，破山师，翁得其一焉，于明壬申间，负密祖尘拂回，蜀宗风丕振，布幔天网，打凤罗龙十，方衲子望风披靡，俾人人鼻孔，撩天脚踏实，地日辟百里，道化益隆，自蜀而至，秦、楚，滇、黔，棋布星分，插竿相望，不胜枚举，复分一枝落于昭觉，本师丈老人派亦繁衍，唱道诸方，本师再分一叶，于蟠龙山玉泉法，兄其白富，和尚高悬赤，辙整顿时机，吾兄三慧，齐修三学俱炼，有时十字街头，教演三乘有时，孤峰绝顶，拈提向上，有时和光同尘，大展毗尼，故所谓至人不居，方在临事而能之为然也，虽有上堂，小参颂古法，语等偈禁之，概不许，录而有门人数辈，私窃而记成帙，乙亥，季春玟睿，琳睿二法，侄负稿东下，嘉禾剞劂，入于楞严藏室，寿世予于癸酉秋，奉本师命刊，锦江灯录附藏流通，事竣云归，玟琳二侄见示佳稿，兼以问序，予乃樗栎之才，敢充栋宇，垩墁之业，讵陈琟琢，以吾兄今世门头犹有下笔处，若论向上，一著文不加点，千圣出头，正眼难窥，何处下手？请诸方高明者代一转，语看。。
时
康熙乙亥浴佛日青城法弟彻生沐手敬撰
玉泉寺，其白富禅师语录目次卷上序，二上堂，卷中上堂，小参，晚参示众，法语机缘像赞，卷下拈古示偈，开示普说，分灯颂古行实书问杂着佛事塔铭附，融彻顶禅师语录。
目次终
玉泉其白富禅师语录卷上
嗣法门人圆顶等编
康熙乙丑冬结，制期主张慧心及绅衿，士庶请上堂诣座云：猊座孤高，韪日登，当阳涌出，太无情一条，白棒锋铓，锐权实双，彰贯古今，遂登拈香者，瓣香雪山，六年，抚育少室，九载繁兴，爇向炉中供养，释迦文佛，历代祖师，伏愿佛日光辉，宇宙法轮，常转娑婆次拈云者，瓣香胚胎万象，化育两仪，爇向炉中祝延。
当今皇帝圣寿万岁，万万岁，伏愿劫外坤维荣，金枝于海宇寰中，日月懋玉叶于蚕丛，再拈云者，瓣香胚腪，大化之初，秀发九重之上，爇向炉中，奉为本省，当道尊官，伏愿以仁以政，涨福海之波，为瑞为祥，壮皇图之堑，末拈云者，瓣香觑着，则眼枯嗅，着则脑裂，昔年不动，轩前一句承当，今朝玉泉院中，当阳拈出，爇向炉中供养，现住昭觉，堂上本师上丈，下雪醉和尚，用酬法乳之恩，伏愿人人悟拈花的旨，个个得安乐法门，敛衣敷座上，首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，第一义莫拟议，谁是个中人出，班证据看，僧问少室家风，五传而至曹溪，支分派演，门庭虽异，根本无殊，正恁么时，愿闻指示，师云无文，铁印向空抛，进云三要印，开朱点窄，未容拟议，主宾分，如何是临济下事，师云：陆地起波涛，进云，锋前有语，离情谓格外玄机孰可亲，如何是云门下事，师云：杖子 跳上青霄，进云：君臣道合，时雍泰回互机，全不露锋，如何是曹洞下事，师云：无影堂前鸟道玄，进云：一颗圆明，无向背，当阳拈出有多般，如何是沩仰下事，师云：彻底神锋，千古鸣，进云绿水，青山全体现，森罗万象笑颜，问：如何是法眼下事，师云：箭刃投处，四壁空，进云：临机有卷舒，觌面无回互，和尚门下，又作么生，师云：吾无隐乎尔，进云：可谓水归巨海，波涛静月到，苍梧气象闲，师云不劳，重说偈言：僧礼拜乃云：玉泉，今朝开炉，另展一番钳锤，不许，退后进前，那容画符相对逼拶，当人无避处，还有心空及第，无若能归也，则天青地谧海晏，河清诸佛，景仰不及群，灵称赞靡由，正当恁么时，如何施设，东南西北尘沙国，纵横，无处不通，风举雪峰，示众云世界，阔一尺，古镜阔一尺，世界阔一丈，古镜阔一丈，玄沙指火炉，云者个阔，多少峰云，如古镜阔，师云二大老，恁么酬醋？甚是分明。检点将来，未免被人勘破，何故一人传虚万人，传实结椎云，谛观法王法法，王法如是，卓拄杖，下座。。
上堂觌面，挥开不二门，圣凡情尽绝，疏亲勾章棘句，惹风雨塞壑，填沟烂葛藤，只如高揖，释迦不拜，弥勒是甚么人？良久云：九旬禁足，今朝始剥取蟠桃，不老人。。
懒石佛冤，问：潮众法兄请上堂，僧问大地众生，都是阎浮世上客，未审几人到家乡，师云一段，风流本自然，问善财▆参德云，比丘，已领悟机，何故更参五十三员，师云：▆识其中，真妙诀，除非身带返魂香，进云：识得后如何？师云？施为动，转浑无碍，一点恩波，散作霖，问：如何是金刚剑，师云，太煞逼人寒，进云：如何是踞地？狮子师云，踏杀阇黎，进云：如何是探竿影草，师云：打断汝驴腰，进云：如何是一喝不作，一喝用师，喝僧亦喝师，便打乃云：从来法无住相，著相乖真，即此道不虚行，随行得路，古今知识，各运本分，钳锤开凿，人天正眼出没卷舒，悉皆自由，到者里不出户而知天下，不窥牖而见森罗，即今因我同门，众法兄命，不佞升座，演唱宗乘，只得顺水推舟，不敢逆风把柁，播扬家丑举，则古人公案以图塞责，举南泉问，僧云：世间何物最苦？僧云：地狱最苦师云：玉泉则不然，地狱未是苦，不明己事，实为苦也。大众，还知玉泉么呈，拄杖云者，物拈来，无向背切，莫向外别生枝掷，拄杖，云枝生也，。。
解制上堂，僧问未结制已前时如何？师云？东敲西磕，进云：结后如何？师云？烹佛炼祖，进云尽大地是个选佛场，和尚作么生解，师云：展开天地，栏放出一群牛，问年年，此日升座，岁岁今朝制解，且道是同是别，师云：昨日十四，今朝十五乃云：满堂龙象自匆匆，画地为牢，百日终唯有玉泉拄杖，子长年不改旧家，风尽大地是个选佛场，穿衣吃饭也在里许，痾屎放尿也在里许，行住作卧也在里许，东奔西驰，也在里许，敢问诸人还，有识得者么山僧恁么告报诸人恁么荐取？以拂子击香几云，谛听谛听。。
上堂三世，诸佛说不到，开口道着，历代祖师行不到，动步踏着古人，一切方便与诸人开个入路暨得个入路，又须寻个出路，登山，须到顶入海，须到底，登山不到顶，未免半途而废入，海不到底，只见湛湛之波，大众，且道不出，不入一句，作么生道楖栗，横肩不顾人，直入千峰，万峰去。。
上堂小店，新开贵买贱卖，不图越赚本钱，只要买主便快，杨岐栗，棘蓬明州，破布袋，一一横抛在面前了，ㄚ彻底无遮盖，大众还有下，顾者么卓拄杖，云有利无利，不离行市。。
佛诞上堂，僧问四大本空，生从何来？师云？进前来向汝道进云，弃却幻形，死从何去？师云：且退且退，进云不生不灭底主人，公在甚么处，师便喝问：世尊未生时如何？师云？花开满树红，进云生后时如何？师云？花落万枝空，进云未生，已生蒙师，指向上宗乘事若何？师云，唯余一朵，在明日定随风，乃云：无法可说，是名说法，既曰无说，今有何说？秪为二千七百余年，旧案，未免重拈，今乃释迦老子降诞之辰，玉泉不解说禅，与诸人下个注脚，以拂子画，[十○]相云，离兜率降皇宫，无缝罅里，月朦朦行七步，称大雄，夜半，石人撞木钟，喝一喝。。
上堂千古，风光尚宛然，真机吐向万峰前灯笼露，柱频频举明暗，色空漫流传。。
上堂问去来，不以相动，静不以心，是甚么人？师云：描不成画，不就，乃云说玄说妙，土上加堆，有问有答，白云万里，去此二途，如何施设，卓拄杖，云千峰势，到岳边止万派，声归海上，消。。
上堂善哉，释迦文虚空，常懊恼痴，梦犹未破，开眼，天大晓三千年外旧家风，令人仍向风，前讨年，年四八佛，降诞岁岁，腊八佛成道，只因饶舌遍地，葛藤许多英灵，都被枝蔓绊杀人，人分心岐路，个个逐妄，迷真山僧鼓舌摇唇，要与诸人解黏去缚竖，拂子云，若向者里会得，始信高沙弥不登坛而便名，具足卢行者，负石春而当下圆成，如或未然，且莫错会参。。
除夕上堂，爆竹一声，乾坤震动，山云水石，何处出头？东村王老夜烧钱，太煞小胆北，禅以白牛分，岁自取勾牵，玉泉，非是屈抑先哲，只为门风各别，大众还有成，褫者么良久，云：几回，不遇知音，客徒劳守岁，到三更。。
九日上堂，问灵山，会上迦叶，亲闻少室峰前，神光得髓，即今玉泉有几人知音，师云：钟中无鼓响，鼓中无钟声，进云：过在甚么处，师云：疑则别参乃云：至化时行万象零须弥百亿，海云腾俨然，诸佛尘沙现，拄杖头边任，纵横呈拄杖，云会么唤作拄杖子，便是诸佛唤作诸佛，却是拄杖，子道得分明，玉泉与你证据，如或未然，木上座一状，领过举，僧问云：门如何是诸佛出身处门云：山高水长，师云：玉泉则不然，有人问，如何是诸佛出身处，秪向他道铁库里，然灯者事且置，只如重阳节届，到来一句作么生道良久，云：重阳，九月菊花新。。
天中节，上堂端阳，五月五空悬一轮孤，家家结彩，续命户，户兰汤去毒，唯我衲僧，分上不入者些鬼窟，大众到者，里又作么生卓，拄杖云门，神鼓掌呵呵笑，艾虎高悬日卓午。。
元旦上堂，僧问如何是新年头，佛法师云：斗柄东向，大地皆春，进云：年新月新日新，时新未审佛法，有新旧也，无师云，看取令行时，进云：如何是新鲜佛法师云：野梅开正，眼绿柳长，精神乃云：璇玑一转，万象新斗柄东向，大地春唯有者，条乌楖栗，冷笑人间，岁月，增阴阳造化，密运无私，江，淮；河，汉盈虚有准，有时桃红，柳绿，有时水，碧山青有时，万物咸新，有时百卉凋零，有时天清地泰，有时电闪雷鸣，且喜无位真人于斯越色，超声不属，阴阳造化，岂逐四序而行，秉于无极之初，得自先天之始，以拂画[○@，│]相云，于斯荐得，非为截断天下，人舌头穿却衲僧，鼻孔管教，释迦拱手弥勒着惊，蓦召大众云：还知无位，真人么参。。
上堂高天之上，厚地之下，中有一宝，无人识价，诸佛放他不过祖师提掇，不下无端，撞入玉泉八臂，那吒惊怕，以两手作捧势云，山僧和盘托出，人人受用，不尽玉泉恁么道，只堪世谛流布，若论无上之宝，别时再举一僧，出拟开口师打云，但有言说，都无实义。。
上堂顶门出入之主，万化不渝，含元殿上之尊，四臣不昧，端拱而治，不令而行，昭昭于心目之间，相不可睹，晃晃于色尘之表，理不可分，天地同一覆帱，日月同一照临，寿逾百亿，须弥福，洽大千沙界，且道正恁么时，如何体认？击禅床下座。。
上堂，问：如何是玉泉境，师云：庭前牵柳绿阶，后落花红，进云：如何是玉泉人，师云：圣凡同一体，到来无主宾，进云：如何是夺人不夺境，师云：一拶锋铓，尽雷兢发楚云，进云：如何是夺境，不夺人师，云落花流水去牧笛，出云岑，进云：如何是人境？两俱夺，师云，五岳咸煨，尽三山本绝踪，进云：如何是人境？俱不夺师云，牧童吟野赋，渔父和巴歌，问剑未出，匣时如何？师云？太平无事，进云出匣后如何？师云？御使坚牢，僧喝师打乃云：夺人不夺境山，自青兮水自澄，夺境不夺人月，华已到第三更人境，两俱夺，舌烂河山，虚空破人境，俱不夺亭台，风埽金殿阁不解，言下领旨，返向句外十度，恁伊费尽伎俩，未免无绳，自缚山僧不惜，唇皮为众当阳，剖露觌面相，呈一着子，却被蜘蛛网罗布上堂，犬守夜鸡司晨，鹊噪枝头雨，蝉鸣树上，云一种灵光，何故各不相知，参。。
昭觉本师老人，诞辰，秉拂上堂，拈香祝圣讫，复拈云者，瓣香几翻，毒手斫成，百炼炉中拈出，爇向玉炉，供养堂上，本师丈，老人，伏愿筹添海屋春，▆远棒头恶，辣胤儿孙，敛衣就座，白椎竟师云，今朝不答，话问话者三十棒，还有俊鹰快鹞，向棒头下，翻身者么良久，云：只如半偈，亡躯一句投火，又图个甚么？今日昭觉，结九旬之制，画地为牢，开大冶之炉，圣凡陶铸，好向者里各究本有，莫炫虚头，强作主宰，若于个事中，倘无见处，唤作干慧之徒，所谓参须真参悟须实悟，自有个倒断处，若不如斯，唤作造次之流，则无究竟之日，且道其中妙旨如何？定当蓦呈拄杖云，向者里定当得许，你天下横行，如或未然，九万里，鹏方展翼一千年，鹤始翱翔，。。
上堂涂毒鼓边，岂容侧耳！太阿锋前，不许藏身，众中还有不惧危亡者，么一僧出师，蓦头一棒，僧拟开口，师又打僧喝，师连棒打退，乃云：放风前圣箭，转劫外玄机举恶辣，钳锤穿衲僧巴鼻，若个顶门具眼，方知万机顿息，若作佛法商量，未免堕坑落阱，不作佛法，商量镬汤，炉炭，有分正恁么时如何？只对金绳，拽转泥牛鼻，夜半牵来海底，耕举高峰示众，云海底泥牛，衔月走岩前，石虎抱儿眠，铁蛇钻入金刚眼，昆仑骑象，鹭鸶牵复，举双桂老人颂云：蝼蚁推起万斛，舟虾蟆唱，遍楚天秋，乌龟跳上，须弥顶，玛瑙，珊瑚尽害羞，召大众云：此二颂，内有一句能纵能夺，能杀能活，到者里荐，得许汝参学事毕，脱或未然，玉泉也，有一颂亦要诸方检点乌龟打鼓，鳖撑船，角鳌荡桨，鳝持竿石女，岩前歌雪，曲螺蛳蚌蛤打秋千，咄莫将闲，学解埋没，祖师心。。
上堂以拂子打○相云：山僧就中现无量大宝，王刹一一刹土，现无量百千化佛，一一化佛，放无量亿种妙光，一一光中照无量，万亿沙界，一一沙界，所有草木丛林，蜎飞蠕动，灯笼露柱，罗汉夜叉，或修清净，善因或造无边，恶业尽在其中，出没卷舒，不相妨碍，正当恁么时如何？演唱妙印，手提边塞，静当阳，那肯露锋机，举世尊在灵山，会上拈花示众百万人，天悉皆罔措，唯金色头陀，破颜微笑，世尊云，吾有正法，眼藏涅槃妙，心付嘱于汝，无令断绝，举拂子云者，个妙心切，莫他觅觅亦不得，得亦不真，大众，还，知者个妙心么？当下不知，亲荐取徒向威音，那畔猜。。
上堂僧问大彻底人，本脱生死，因甚命根不断，师云，露出摩醯，眼坚持护命符，进云：佛祖公案，只是一个道理，因甚有明与不明，师云秤锤，原是生铁铸，进云大修行人，当遵佛行，因甚不守，毗尼师云：色尘皆妙用，何处不称尊，进云，杲日当空，无所不照，因甚被片云，遮却师云：不须悬石镜，天晓自然明，进云：人人有个影子，寸步不离，因甚踏不着，师云脚跟，下好与三十，进云尽大地是个火坑得何？三昧不被烧却，师云火焰里，潜身乃云：岩前石虎夜嘶风，海底泥牛，日走东昆仑，神足追不及隐，入诸人鼻孔中，顾左右云：伶俐汉才闻提举，如芥投针，若是机思迟钝，犹隔万仞，千层昔日调御师，六载，思惟计尽情忘，不免全身，放倒山僧到者里，只得依葫芦画样，按下云头宝剑，横拖就窠，打劫直教他一个个不假，慈航到岸，直入大圆觉海击拂子云，闻么竖，拂子云，见么若向，闻边体究，病在音声，若向见处，荐取病在色尘，假使坐断声色二途，犹是枝叶边事，且道那里是向上事，聻无出没，无言语，功成果满，凭何举吹铁笛击毒鼓，渔叟歌牧童舞云：从龙兮，风从虎。。
上堂僧问，昔日临济，问龙光云：不展锋铓，如何得胜？龙光据坐意旨如何？师云？行船不犯东西岸须信，篙人用意良，进云临济道，大善知识，岂无方便，龙光瞪目，又作么生，师云：一篙拨转波心，月和舟载，雾过芦湾，进云恁么？则鸟栖无影，树花发不萌，枝师云：闲言语，进云：可谓一曲钧天云，外奏知音，格外尽皆闻师，云：且喜阇黎念得清，乃云把住牢关，人天莫测，裂开一缝，凡圣咸知拘执，则万别千差融通，则彼此全备，且道全备，后如何不开口处玄关，转未措言，时鸟道玄举，昭觉本师上堂云：吾有一句，百味具备，时有一僧门外，立本师云，那汉进来僧才入，师便下座，且喜我堂中有一员，灵利衲僧，便归方丈，乃云：老人直截为人处，胜是分明，自非拶透重关者，不能得荷者，汉却也，伶俐，未免进得门来，无出身路，顾左右云：未审玉泉堂中有此人，么时一僧出师打云，一钓便上。。
上堂举慈明和尚室中，以水一盆，上劄一口剑，下着一緉草鞋，横按拄杖，有僧入门，便指才拟议，明便棒，师云者，老汉婆心不已，弄尽手脚，总是彻底为人，只愿个个鼻孔，辽天单刃直入，据富上座，冷眼看来，也是向虚空里挖洞白地上讨天者场漏逗，古今提唱者极多，错会者不少，召大众云：有具眼者不妨，通个消息，如或未然，山僧对众颂出，蒺藜水剑草鞋俱水急，鱼龙不敢栖未入，已知来见解，棒头点处，血星飞，元宵上堂，元宵正十五家，家悬火树，拈起雪峰，毬打起禾山，鼓拈弄，秘魔钗活，擒戴角虎，惊动跛鳖，盲龟都向门前跳舞阿呵呵，上元原来是十五咄 ，唎 唎苏，嚧苏嚧。。
诞日上堂，僧问和尚，向未出母，胎时道一句看，师云光烁烁，进云未生之前，蒙师指降生之后，意如何？师云不萌，枝上花开早，无缝罅里瑞云腾进云，即今升座一句作么生道师云：大整颓风归王化，仰祝圣寿等乾坤问世尊，初生放光动地，和尚降诞，有何祥瑞？师云：红霞穿宇宙，白日点波心，进云，世尊与和尚是同是别，师云：一字两头，垂问寿筵，洞启凤舞，羽以呈祥，彤气环流，龟负图而益算，只如南极老人到来，庆祝一句作么生道师云：且立下风，进云恁么？则人人眉宇，已增新彩色，慈容犹展旧风流师云：直饶恁么？也是无端，特地乃云，今朝腊月三十，又值吾母，难期大地山河铺玉，乾坤草木抽枝，四相从此假合，万物混融，一体无情，均获酬唱有情，尽得瞻礼，唯有佛魔，人天到此，亦须不立，大众要会，山僧未生前事么吽吽，若有个顶天立地，脑后见腮的，汉子向山僧未出方丈，时荐得三世诸佛，历代祖师，天下老和尚当体全，彰分身百亿，不涉程途，一生了备，如或未然，也是有眼，不见参。。
竖佛书楼上堂，般若弘深，大辩才，虚空涌出，玉楼台没量，汉儿亲居此百万人，天献法财无边刹，海自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，即今众檀越缁素等协同，兴此一念，便向无相国里，毫毛头上，建立种种琼楼，玉殿恒河沙数，金容囊藏百万人，天收尽五湖，风月原来不负灵山之嘱法门，庆幸山僧赴约而来，勉整颓风，兼请登宝华王座，转大法轮，举扬个事，大众且道，结角罗纹一句作么生道卉木丛林，均吐舌，砖头瓦砾，尽生光。。
中秋上堂，秋风飒飒，起殿阁冷，沉沉月色，四时烛，今霄分外明，竹叶溪边，绿荷花水面清南楼，添意气斫句，更新新空，劫已前事，当阳举似人，以拂子画○相云，直下分明，荐取广寒宫殿，如云。。
雨后上堂，僧问有问：有答落堑坠坑，契理契机，颟顸后学，如今正令既行，请师通个消息，师云宝剑，横空逼人寒，进云动弦，别调世外知音，以卧具打圆相云，未审者个作么生和，师云：且缓缓进云，不是吾人多意气，他家曾踏上头关，师云：金刚脑后三寸，铁问废寝，忘劳总要，明心如何是心？师云：屋北鹿独宿，进云：拨草瞻风，只图见性，如何是性？师云溪，西鸡齐啼，进云识得心性了，脱生死，且道作么生，脱师打云：打破漆桶，乃云刚打雷便下雨，雨后依前日又辉东林畔竹，流水，明明说法，谁知委？觌体全彰，劫前意山僧有口无处，举震威一喝云，一喝似雷奔，棒头亦如雨。。
上堂石巩入门，张弓秘魔，逢人舞杈，禾山僧来打鼓，赵州接人，吃茶船子，覆舟失命，临济七事交加，今朝玉泉者里了了，更无一法，且道如何是为人处，一拳一个，弥勒一脚，一个释迦。。
上堂自叹，无缘把直钩鱼虾，到此不相投笠蓑，欲脱风前挂，又恐鲸鳞触钓舟，众中有负命者，么僧问截铁斩钉埋没，先圣合水和泥，恐负后昆，去此二端，如何指示？师云寰中，天子敕塞外将军令，进云恁么？则不但安怗家邦，静亦乃把定世界，宁师云：尧天民有赖，舜日照无私，进云，可谓一举即登龙虎榜，玉堂人唤状元儿，师云贵异，天然不出户，家音不许，外人知，乃云了妄归真万，累空河沙凡圣本来同，直须密契心，心地始悟，生平睡，梦中所谓佛法要妙，离言说相离，文字相离心，缘相不可以有心求，不可以无心，得不可以言语，造不可以寂默通，如涂毒鼓，闻者则脑门百裂，似猛火聚，近之则燎，却面门，实谓壁立万仞，剿绝圣凡，假使智如鹙子，辩若维摩，三世诸佛，同时出来，也须退后；三步如是，自在威神，只许老胡，知不许，老胡会到者里，如何启口，然官不容针，私通车马，放开一线，却有商量，卓拄杖云，玉栏杆上，频伽鸟红藕花间，白鹭鸶。。
上堂目前，无法意在目前，若是目前法，向佛边学，此人未具，眼在上根之人言，下明道中，下根器，波波浪走，不向当人荐，取何更疑佛？疑祖更听一偈，更识生死，来去路，唯在当人，向己求只因目前迷正法，拨草骑牛，去觅牛。。
上堂僧问，如何是活句？师云：饥来吃饭，进云：如何是死句？师云：困来打眠，进云：如何是不死？不活句，师云：碧岫山庄，面寒潭水画眉，问：棒喝交驰，即不问，更有向上事也，无师云，少年一段，风流事，唯许佳人独自知，进云知个甚么？师云：高着眼，乃云动容，瞬目无出，当人一念清净，本来是佛，复说偈云：本来绝净染无灭，亦无生幻，即知身幻无幻，本来真。。
上堂举古德升座，云山僧有时一棒，作个缦，天网打俊，鹰快鹞，有时一棒，作布丝网，捷蚬捞虾，有时一棒，作金毛狮子，有时一棒，作虾蟆，蚯蚓师以杖击空云，玉泉者一棒，且道作么生商量，若有个顶 ，具眼汉出来，道得分明，拄杖子礼拜，有分如或未然，也是噇饭过时吃，铁棒有分，莫言不道。。
上堂作家，手眼最，希奇杀活，双行不易知，若是一回归故者，自然当下了无疑，所以百丈鼻准搊得痛，人前解笑不解啼，临济棒头，吃得彻归来，便轰轰烈烈，此二老便是样子，诸兄弟何不照伊行去，效伊做去，到此果获百炼，千锤几遭毒，手不能了悟，山僧实为诳语，永堕拔舌，犁耕嘿嘿，甘受不唯山僧嘿嘿，甘受三世诸佛，历代祖师，天下老和尚，一一只得甘受，脱或未然，不见道做马衔铁，负鞍做牛，拖犁拽耙，那时际莫愿，山僧不与汝证明也，顾左右云：弃真作假街，前弄好恶，难瞒自己心。。
寒食上堂，绿荷初出小池，平林树来红，杜宇声野外，扫坟无限客，望云哽噎，到黄昏，座中未了生灭者，拟向圯，山觅二亲，就中契旨，谁相委信？知寒食是清明。。
佛诞上堂，宝剑横空，圣凡情尽，拟议者则丧身失命，如有不顾，眉毛者出众，道看问，佛本无去无来，如何道？今日降生师云，金鸡抱子离霄汉，玉兔怀胎，入紫宸，进云：古人道染污，即不得修证则不无，既染污不得，何用修证？师云：且莫错举问黑白，未分时如何？师云？赤眼撞着火柴头，进云全，黑时如何？师云？墨漆灯笼，进云：全白时如何？师云？杲日当空，乃云出胎未断， 声指天指地称尊，只为源头水浊，至今到底不清，韶阳拈棒打杀琅玡知恩，报恩个个，随波逐浪，人人自不圆成，不圆成自此从他不相亲，正眼看来，老汉从三大阿僧祇劫来，未尝入灭，年年四月八日，何曾降生？若道周行七步，目顾四方，指天指地作师子吼，都是一场扯诞，惹得儿孙牵枝引蔓生，疑生怪卓，拄杖云，释迦老子来也，大众见么，复卓拄杖，云被山僧杖头触碎，鼻孔。。
上堂举外道问：佛不问有言：不问无言，世尊，良久，外道赞叹云：世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入，师云，黄面老子为三界，大师四生，慈父呼牛应，牛呼马应，马外道不识好恶，说甚大慈大悲，开我迷云，令我得入，也是鹦鹉能言，外道去，后阿难问云：外道有何所证？而言得入世尊云，如世良马，见鞭影而行师，乃喝云翳，眼见空，花黄，面老子被外道一问，便见七花八裂了也，当时若与他一刀两断，免使儿孙未至埽地，喝一喝下座。。
上堂僧问崔，赵公问国一祖师云，弟子欲出家得否？一云出家，乃大丈夫，事非将相所能为，意旨如何？师云？风头太硬，进云：若无举鼎，拔山力千里，乌隹不易骑，师云空做他人力，进云石门聪，举似李都尉，都尉于此悟入，且道悟个甚么？师云：特地一场愁，进云学道，须是铁汉着手心头，便判直趣无上菩提，一切是非，莫管是何意旨？师云：汝从头再背看，进云，老老大大恁么说话！师云：老僧住持事繁，乃云拏龙伏虎，几番惊赫人，天平实商量，尽是一场扯诞，风清月白，乃是乾坤正气山，明水秀俱合，鹫岭，真机应上皇之风化开，正觉之风，规大悲运物，若两仪之覆载，应机设教，犹四序之生成领，悟各殊归源，是一召大众云：且道是一非一，若道是一万物各有其殊，若道非一，堕在境缘之中，卓拄杖云事，事无穷尽，千古月为灯。。
上堂问工夫未入手时如何？师云？好个消息，进云入手，后又如何？师云蹉过也，不知乃举盐官示众云：虚空为鼓，须弥为槌，是什么人，打得南泉道，我当时若见向他道，王老师不打者，破鼓法眼，道南泉，何须恁么道，但道不打，自然是个破鼓师云，盐官据虎头南泉，收虎尾法眼分，皮分髓诸尊宿，虽然，各出一只手，只是下不得槌，总是个打口鼓，汉玉泉者里直截，与诸人道破，以拄杖作击势，云冬冬。。
上堂举文殊问，无著南方，佛法如何住持着云，末法比丘少奉戒律殊，云多少众着云，或三百，或五百着问文殊，此间佛法如何住持殊云，龙蛇混杂，凡圣同居，着云多少众殊云，前三三后三三，乃召大众云：无著道三百五百，只是个欲隐弥露，置之弗论，只如文殊道，前三三后三三如何话会众中，设有个与文殊同，鼻孔出气，的汉试道看，良久卓拄杖，云不免与诸人下个注脚一二三四五五四三二一前三加，后三六七八九十，若作佛法会没，却诸人鼻不作佛法，会瞻前而后失。。
玉泉其白富禅师语录卷上终
嘉兴大藏经 玉泉其白富禅师语录
玉泉其白富禅师语录卷中
嗣法门人明昆等编
上堂拈香祝圣毕，复拈云，此瓣香，涅而不缁，磨而不磷，始初一番，勤苦如哑，如聋，末后几顿钳锤，彻髓彻骨，爇向炉中供养，现住昭觉，本师上丈下雪，醉和尚用酬法，乳白椎竟师云，宗乘一唱三藏绝，诠把定牢关十方坐，断莫有具，透关眼底，衲僧么问，古人道内传心印，且道心印作么生，传师云：从教桑海变终不与君通，乃云百法名，门止此中，森罗万象尽包容杖头，指趣人难识，唯有旁观一线，通，是汝诸人，还，见也，无在此见得可谓心珠日朗，性海澄清，一念圆明，十方普照寒梅缀玉已显，卢舍家风，翠竹筛金，悉是能仁境界，脱或未然也，是泥里洗土块。。
岁旦上堂，镜清道新年头佛法，有明教道新年头佛法，无若道是有则屈着明教，若道是无则屈着镜清，且作么生，恰好去击，拂子云，蟭螟，眼里翻筋斗大洋海底捺葫芦。。
光严寺阅藏上堂，问门内有君子门外，君子至时如何？师云？一见便见，进云声应气，求皆古语，今朝始信不虚，传师云：唤钟作瓮，汉进云恁么？则龙潭，浪涌三千界，锦水流出，三峡中，师云：与阇黎何干？乃云钵盂山畔，鹤唳莺啼，光严门前水流风动，晨钟夕梵，交二音于鹫峰，慧日重明，转双轮于鹿苑十二部，经一音，演唱修多罗，教万籁宣扬的体全彰，元无亥豕，八字打开，岂有乌焉！山僧就此下个注脚以拂子画，相云以字，不成八字，不相胡僧面壁，是甚模样，。。
上堂是圣，是凡入门，便揖是愚是贤，开口便识，因甚自己上人出入面门，不睹可谓所闻不可闻，所见不可见，明眼人前三尺暗。。
上堂五祖演和尚云四五百石，麦二三千石，稻好个休粮，方耆婆，不知妙后千岩，无明和尚拈云，管取有钱，常住演祖，若是将无作有拔贫作富，须还无明，始得米，不蓄一粒菜，不栽一茎，恁渠往来者吃得饱膨亨，师云：二老汉好手，手中呈好手红心，心里中红心，一人有钱，常住一人，将无作有玉泉者，里即一，不然，只是个截长补短，随缘度日，且仓有米山，有柴是牛，是马快哉？快哉下座。。
上堂睦州，唆临济吃棒，珊瑚枕上两行泪，赵州教严阳，放下半是思君半恨君呵呵，玉泉恁么说话！也是为他闲事，长无明。。
九日上堂，举白云端，和尚云：金蕊丛丛，带露新采，采烹茗赏，佳辰浮杯，何必须宜酒，但有清香自醉，人开福云：白云：老人大似巧，媳妇做出，无面馎饦，惜乎知味者少，开福效颦，亦有一偈，重阳黄菊未成，花落帽，无劳忆孟嘉，但得青山常在眼，不妨流水去无涯，玉泉者里不敢效颦，只要应个时节本自天，然不覆藏，年年九月菊花香，劫前一段，新鲜味树老，枝长叶半黄。。
冬至上堂，石笋暗抽条，寒梅新吐玉，乘时能荐，取却是个中意，所以道欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，今人不向枯木上生花寒灰，里发焰祇，管死墩墩，噇饭过时，今日也恁么？明日也恁么乃至尽！未来际也恁么？若个猛力，愤性底，汉终不作者，般去就于天地未辟之时，阴阳未判之先，直截承当，认取本来面目到者，里方知有物，先天地无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，玉泉恁么告报，未免有攀条例，虽然如是，不因樵子径争到，葛洪家。。
诞日，上堂呈拄杖，云祝寿，不用多说，只就杖头点出，便见弥漫天地，照耀古今，凡圣同源，物我一致，青峰举首，岁岁发不尽之春，野鸟衔花物物，显无私之用，所以道滴术，福沧海微尘遮域山，睁开正法，眼万古刹那间，敢问大众拄杖，有何神通？得与么任意自在还，委悉么几度，拈来谁着价？人天众里，自称尊。。
上堂扶竖颓纲，须凭宗匠发挥埋没，家珍要假能人做出法海洋洋，靡正缘而莫出境，风浩浩非良，导以难升，或群居山林，伙聚巷陌，形同鄙俗，貌滥僧仪，虽然如是，未免区区之论，以拂子画，[十○]相云，向者里荐取。。
小参未出，母胎一段，光明辉天鉴，地既出，母胎一段，光明耀地，烛天大众，须知此段光明，人人本具在，凡不减在圣，不增秪为背觉合尘，迷己逐物，致使蒙翳弗能现前，于是有诸佛有众生有天堂，可欣有地狱，可怖如此，纷然惑乱，终无了期，殊不知放下身心，竖起脊梁嘿，地回光返照，看破父母未生前本来面目如贫，获宝如暗得灯，何等快活！何等受用到者，里说甚么？佛说甚么？众生说甚么天堂，可欣地狱可怖，出生入死，不犯丝毫，或去或留，全超旷劫，其或性根浅薄，弃厌真修，生死到来，悔将何及？顾左右云：不向斯时，亲撒手，更要留恋，待何时。？
小参把定六根门，头不许，丝毫放走，逼得虚空脑裂，通身汗流，虽是向上一事，未免流布，今时山僧昔年遭此一，但懡 而休不免，放开一线，彼此任意优游，虽然如是，且道黑脸老，汉来算饭，钱时如何？抵对良久，云：八十翁翁入场屋，真诚不是小儿戏。。
小参要做临济，克家之子，必先奋远大，志气觑破灵山拈花之旨，了彻少室，九年消息，举僧问仰山法身，还解说法也，无山云，我说不得，别有一人说得，僧云：说得的在甚么处，仰推出枕子沩山，闻云：寂子用剑刃上事，师云：殊不知向未开口，前早已流通，推出枕子，也只是个担雪填井，汉大众，还知么知之，一字众祸之门。。
小参乾坤未判，阴阳未分，无有日月星辰，江；淮，河，汉万象森罗，草木昆虫，正恁么时，且道是有象，是无相良久，云：黑漆桶边开，正眼看取冲霄，铁鹞儿。。
小参大道，绝中边至真离，言说诸佛莫能提，祖师莫能掇，设使有迟疑，又入野狐窟一毫工不及却，倚草附木，到者里奋，师子威立，金刚志任，是风吹不倒，针劄不入，把断要津，不通凡圣，果获到此时节来方丈，中吃棒，有分。。
小参佛法，本无多子，堂堂日用之间，秪因自信不及，却于易处转难，今夜不免作个方便，为诸人豁开户牖，击破疑团，以拂子画相云，玉泉在此，与诸人倾腹倒肠，彻底掀出了也，顾左右云收。。
小参老僧，一向事繁，未暇入堂相伴，今夜却有余闲，拖茎拄杖相勘，蓦以杖度与侍者云，暂教靠在床头，闲时与你打算。。
小参喝下，明机看破临济，家风棒头，廓彻捉败德，山门户所以道济北之佛法，出乎平常，语默动静，脱体全彰，三玄三要，松直棘曲，有宾有主，凫短鹤长，圆悟老人于诸佛出身处道，薰风自南来，殿阁生微京，带累妙喜打失鼻孔，遍界难藏，然虽如是，棒喝向上，还有事在，且道有甚么事 ，良久，云：昨骑木马沧溟，去踢翻海底，一轮红。。
小参，天无私覆，地无私载，日月无私，常照人心无私，忘我人隳，是非大道无私，融圣凡了，迷悟拈拄杖云者，个列挈赤条条，昼夜为诸人，演无私法，直得月白风清，草秀花香，自是诸人等间，錯过不能直下，承当正恁么？时有个承当底么？阿娘面目自相识，休来错认，驴鞍桥。。
小参，即心即佛，头上安头，非心非佛，斩头觅活，去此二途，如何谛当大众，到者里，前不遘村，后不迭店，天不能覆，地不能载，不可以知知，不可以识，识无朕，无兆无影，无形净裸，裸绝承当，赤洒洒无回互，明暗色空，知觉见闻，善恶净秽，取舍得失，一一安置，一边诸人，向者里道一句看，若道得分明，不唯参学，事毕，亦且裂碎，山僧舌头，脱或未然，莫道不疑，好参。。
小参历历，明明淈淈，  胸内，却知有尽，方道不出吐得出，元来是汝先天物有等，汉闻与么道，便云会也。及乎问伊会个甚么？却又无言可对，无理可伸，诸人若无言可对，无理可伸，莫是尽力道不出底么？老僧不惜眉毛，与诸人安家乐业，瓦石皆同体，圣凡本一心，若问娘生面随处，现全身咄者，是甚么所在？向者里抛砖弄瓦掷，拂子归，方丈。。
为正勤，居士对灵小参举，拂子云，严氏法名更正，勤回光觉照，悟灵根，今朝摆脱冤，亲锁一段，清风透月明，老瞿昙道诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，从上诸祖尽向生死，海中头出头，没总要当人直截承当，惜乎诸人不肯回光返照，流浪生死，且如山河大地日月星辰明暗色空，四圣六，凡有情无情，胎卵湿化，山僧说底，诸人听底，寂寂惺惺，总是个幻化作么生，说个幻化，道理聻竖，拂子云，若在者，尘拂头上，荐得在诸佛分，上不增一毫在大众分，上不减一丝，便识得婆子出生入死，得大自在落处，非唯识得婆子落处，且识得二子，起一念为荐严落处，功不浪施，有时恁么也得！不恁么也得恁么不恁么？总得山僧不惜唇皮，和泥和水为诸人说破，只如山僧说底，诸人听底无二无别，明明历历，如青天白日，葛藤且止，且道正勤居士向甚么处去也？咄蜕却者边，故衫子即证那畔，清净身。。
为瑞松静，主小参慧日高悬，普天匝地，烁破佛祖眼睛，揭示衲僧巴鼻，虽然，觌体全彰认着，依前不是，所谓无常生，灭法与我不相干，若能如是，见不用哭苍天，到此也无古今，也无生死净裸，裸绝承当，赤洒洒没窠窟，如是，则尽十方世界无内无外，是个无上佛土，是个不可思议，佛土是个不可量不可说，佛土既有如是无量佛土，只如孝徒，今请山僧举扬者，段大事因缘津济荐拔，且道瑞松上座在那个，佛土安身，立命一段，灵光甚处安长，空云散，碧天宽莲宫，佛土花无数，剔起眉毛，仔细观。。
为慧良曹，居士小参，脑后圆光，万丈高谁人？分上减丝毫，只因迷却知身幻，致使性海浪转边山僧到者里不用别吐新尖，多方曲引，所以古佛偈云：假借四大，以为身心本无生，因境有前境，若无心亦无罪福，如幻起亦灭，慧良居士向者里会去，便知生无生相灭，无灭相，本有圆光，内外交彻，如或未然，生也，是幻死也，是幻从上诸祖尽在此幻，海中流转轮回，无有休息，且道慧良向甚么处安身立，命呈拄杖，云见么大地，乾坤藏不得觉花池绽一枝新。。
为慧灵唐夫人小参师竖，拂子云者，婆子五十年前，有生有死，五十年后，无死无生，一道灵光无巴鼻，人间，天上任纵横，正当恁么？时诸人还识得慧，灵居士底面目么透，脱顶门开，正眼霜花映水，碧陵层。。
为正灯何？居士小参本不生灭，何有去来？本自解脱，阿谁缚汝？本自清净，何物染汝？由未达境，惟心故起，种种分别，及道不生不灭，解脱清净恁么，又道未达境，惟心种种分别底道理于中荐，得妙喜世界不离者里，西方安养，不离当处，头头任运家风，处处庄严国土，大众还识何？居士落处么万叠云：山藏不得九莲花里，露全身。。
晚参参禅，本无言说，鼻直一条坦路，每观从朝至晚，返复原来者个，所以一切诸法，菩提涅槃等名，从净法中得贪瞋，爱取等名，从秽法中得净秽，两边俱莫依怙，但有空名，三藏十二分种种名言句义总不出此个，元由所以古德云，若心想所思，出生诸法，虚假不实，心尚无有，云何出生诸法，如人取声，安置箧中，又如吹网，欲使气满，此乃谛实之说，若以为实，大错，大错击，拂子云，日轮当午，照莫待晓鸡鸣。。
晚参说道说禅，自丧本元，谈佛谈心埋没，己灵玉泉不入者保社，独步上昆仑，若有个具眼的，闻恁么道把山僧拽出三门外烂椎，一顿不枉，亲到玉泉。。
晚参，赵州茶云门饼三脚，驴子弄蹄行，曹山酒仰山饭，八角磨盘空里走，召大众云者，些老古锥，穷厮炒饿厮煎，穿领破布衫，犹在十字，街头胡乱窜。。
晚参玉泉院里，雷声震摩竭，提国令高悬各挥宝剑，当头截犹在，虚空里面眠，且道直截一句作么生道行到水，穷山尽处，倒盔卸甲，又依前。。
晚参生死事大，迅速无常，一息不来，便同灰壤，汝，我出家儿，须趁色力健，参究此事，莫图快乐，错过时光，才见春耕，夏种倏尔秋收，冬藏人间，岁月易消，己事，因甚不忘，所以道此事，当观时节，因缘时节，若至回避无门，若是波波，挈挈不肯回头，似恁么参，学参到弥勒下生，敢保未梦见在玉泉非是减伊声价，但恐腊月三十到来，个个手忙脚乱，蓦拈拄杖，云：且道者个是甚时节，夜静水寒，鱼不饵总教，袖手过残年，。。
晚参己躬下事，不必他求秪，在当人四大六根，灵灵弗昧了了，常知三世诸佛，历代祖师，天下老和尚不敢正眼觑着，惟许当人直下承当，自然透顶，透底众中，还有此人么试出来！通一机转一语，富上座，望风礼拜，设或未然，行也，参坐也。参厮结眉毛，莫放闲，忽然脚跟蓦点地，请续末后句。。
示众云：有一人言到行得到行到，言得到，有一人言到行不到行到，言不到，不知那一个合受人天供养，若缁素得出玉泉，拄杖子，两手分咐，如或未然，山僧拄杖子牵枝，引蔓去也，。。
示众放目，河山外春色十分，姿玉蝶穿花舞黄莺，傍树啼烟，拖零碎锦堤柳乱，垂丝洞明，西来意了达，祖师机灵云，失却眼备老，重添眉两堂，龙象客谩莫失提撕。。
示众情缘易涉，己事难明，不究本元，自投岐路境，风浩浩凋零，觉树心花，业火荧荧，煨尽菩提，智果道难遭而难遇，错过几多时，法易得而易失，光阴花费不少，责人如责己，德备多时，谋利如谋，道成佛久矣，一念纯真，即入诸佛道场，散乱片时，便落众生境界，自他不增，不减本来无欠无余，但念无常迅速，慎勿随情逐意。。
示众举金峰和尚云：老僧二十年前，有老婆心二十年，后无老婆心时，有一僧出，问：如何是和尚？二十年前，有老婆心峰云问，凡答凡问圣，答圣僧云：如何是二十年，后无老婆，心峰云问，凡不答，凡问圣不答，圣师云：玉泉当时若见，但道莫说，凡莫说圣莫道，前后老婆，心忽若 ，地冷飕飕，自然不堕圣，凡窠窟。。
示众真，我本有迷之而无妄，我本无执之而有，且道真妄不立之时，有无不生之际，作么生道，良久，顾左右云：老僧咳嗽，无暇说禅，。。
示众，古者道供养，三世诸佛，不如供养，一无心道人，又云：莫谓无心便无事，无心犹隔一重关，既是无心，犹隔一重关如何？胜过诸佛，又如何消受供养，于此见得谛当，方知古人舌生荆棘，如或未然，饮水，也须防噎，虽然，且道山僧恁么告报，是有心耶？无心耶？定当看有无之情，如未瞥，莫于平地，起崚嶒。。
示众迦叶微笑，弥勒长笑，寒山一笑，虎溪三笑，师呵呵，大笑云：老僧者一笑，又作么生，良久云：虽然，笑处不同，却也共一张嘴。。
春日示众日长，饥有余，夜短睡不足，热汗急淋淋，蚊虫相啮，啐大家摇扇取风凉，何用无绳而自缚，山僧恁么说话！此中明个甚么？边事驴腮，马脚重，重露屋角，桃花解笑人。。
示众落花千点，随流水啼鸟，一声送夕阳，碧眼，胡僧无伎俩，九年，面壁暗思量大众，且道思量个甚么？向者里见得分明，多罗正印，任汝东搭西抛，其或未然，要见碧眼胡僧，何止程途？万里。。
示众静时，观人动闲处，看他忙不知谁煎逼拶得手脚，慌若要此时求解脱，除非参谒大觉，王且道大，觉王即今在甚么处，良久，云：头长三尺。。
示众，即心是佛，乌龟向火，非心非佛，碓嘴生花，且道不是心，不是佛不是，物是个甚么？不免与诸人道破击，拂子云，荐取。。
示众举僧问，投子一切声，是佛声是否？投子云，是僧云：和尚莫 沸碗，鸣声投子便打，又问：粗言及细语，皆归第一义，是否投子，云是僧云：和尚唤作一头，驴得么投子，便打师云：虽然，功不浪施，要且棒头有眼，及道一切声，是佛声者，僧道和尚，莫 沸，碗鸣声，因甚便打，又道一切粗言细语，皆归第一义者，僧道和尚唤作一头，驴得么因甚！又打大众，且道者两棒，是肯者僧耶？不肯者僧耶？众中有具眼者，请端的看。。
除夕示众，年新月新日新，时新唯有一物，不属旧新，且道是那一物聻良久，云：老僧与他安名不得。。
因事示众，百丈教人开田佛眼，轮僧修造杨岐，逼慈明，小参赵州，教严阳放下，且道玉泉者里，又作么生，普请三门外刈禾。。
法语
示融默监寺
出家之志，不是寻常，必须秉个赤手，成家手段，立身如临阵，勇锐之威，只一片孤迥，迥气宇于师，象群中突出，一头始得，然此段风光，不假他人，本来自足底，只要当人大死一番，所谓不怕活不得，只怕死不得，且死而复苏，后如何？本地风光天，然事那学庸人，妄作徒。。
示秀云禅人
若是个实为生死底汉，万缘放下，一切不为单，只把父母未生前事，顿在目前，立起眉毛，动静无亏，一念不生，前后际断，佛祖不顾之旨，神鬼莫测其机孤迥，迥如坐在千丈井底，必要求个出身，路片念才乖丧身，失命在此，千没奈何？万没奈何？正恁么时，更须用力，一拶逼得顶门，迸破 地，一声如在荆棘，林中得一条活路出相似，到者里一场大笑，方知从前许多错用心也。。
示福田禅人
法门蹂蹸之际，祖庭秋晚之时，得一个半个，血气男儿，挽回天意，滹沱幸甚，古人韬光晦迹于千岩之下，草衣木食于万壑之中，又不知此辈尊宿，谋何事也？倘为孝子，贤孙无易其志，今不能越过于先，可当减体半德，若以人我为住持利，养为高品者，不唯有负祖祢之嘱而返伤，佛祖风化，荷己荷人流落，天魔党也，。。
示融穆禅人
近来参学之人不守，毗尼不惧，因果人，我愈见峥嵘，三毒，倍加炽盛，开口夸彰，游遍脚头，出言贬剥，诸方得失，自家生死不顾，好觅他人，是非此种，学人任使，参到弥勒下生也只是个干打哄，若是拿云，攫雾底汉子，决定不堕此，野狐窟中，埋没自己，灵光辜负，辞亲本志，须立定脚，头竖起脊梁牢，牢把定绳头，不许，丝毫走作，做到无人，无我彻头彻尾处，倏然猛醒转来，方知拈拳，竖指睁目扬眉，都是一场精扯诞。。
示吼月禅人
参禅一着，子开口已成，迟似敌百千人，如斩一握丝一，断一切断，万念绝情思，正当恁么？时萧然与佛齐。。
示文达禅人
工夫，宜及切迟疑，被缘涉隙，阴成易变幻身，那可得，此处不承当，转身何时彻？说与参玄，人莫弄巧，成拙。。
示融之禅人
参禅莫顺情，佛祖不相亲，工夫要彻头志立已，终身瞥耳，情念起纷然，境缘生白日，去偷安难免，虚空闻。。
示性一禅人
此事宜努力捷，健如箭疾，譬登千仞山，似与万人敌，有死不暇，顾无志弗堪惜步步，直到顶始出一头，地。。
示体空禅人
个事本成现，人人弗少，欠守护，在当人精操，唯己念推倒，无明山踏碎，人我见悟，来心眼开，觑破本来面。。
示了机禅人
工夫要剿绝，不在哓哓，说若存圣凡情，正是生死孽，如入万军中刀，刀要见血，岂独破魔宫，佛祖尽斩绝。。
示融彻首座
灵明之妙于大不终，于小不载，其照不可容，其用不可测，故万物备矣，参悟之妙，无异于斯，岂可以己意而推穷，所以思之议之，总是鬼家活计，故谓万法本空，更莫心上起心，但能了心，何愁不悟，到者里千问百答，看风使帆，不在学问解义，上要识得根源，落处任他，法性周流，犹如解缆，放舟相似，不可执有求，不可执无取，只教缩大千于方寸之间，促万年于一念之内，本来不增，不减自他无欠无余，如众器入金，而金何有异？似群波入水，而水自然向只要确其志愤，其气把作件事做到彻头彻底处，倏然脚跟，点地始信，鼻孔原来，向下垂。。
示玟睿维那
参学人贵在行解相应，诚信相孚，不可执己为然，有参则有学参而罔学，如龙游于浅水，无添意气，学而不参，似虎落于平原，不长威狞，参学融通，如龙行大海，而千浪潆洄，似虎入高冈，而百兽齐惊，正如携筇，陟道用之，体之止之，弃之，亦何碍耶？在子之践履耳，故螾无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也，蟹六跪而螫，非蛇蟺之穴，无所寄托者，用心躁也，所谓始无惛惛之事，终无赫赫之功，指有形之标，洞无为之化，明此不参，而参不学，而学尽天下之为何事而不可也，。。
示恒参上座
人处越南，取巨象口中之齿，客居江上，夺丽龙颔下之珠，须知衲僧手段，何夸于此！别有吞佛祖融，古今越圣，凡离知解底，风化如巨灵璧，太华一擘无余，似长鲸吸沧溟，一吸到底，若非具此猛利，安能洞鉴本来如德山，见龙潭，吹灭纸炬处，知归如韶阳，参睦州掩门，拶脚处契悟，虽师家钳锤之妙，系自己英灵所致，佛祖之道，贵乎后裔，撑持果获如斯，不枉在俗，汉群中跳入，师象队里，弄爪牙也，。。
示琚睿禅人
初学之人，如毛铁相似，必要几过，红炉几入辣，手日琢时磋，百炼千锤，于冷热堆中，毫不相让，一日，工圆跳出红炉，展开利刃斩钉，削铁擘破，境缘总向者里一齐剿绝，则孤峰顶上，即是十字街头，十字街头，即是孤峰顶上到此，毗卢拱手弥勒，低头人天，魔、梵、站，立下风，临济韶阳，吞声有分，以之振祖基，无基不立，以之酬师德，无德不酬，正法眼藉此流通，恶知见由兹寝息，实为万世之指南三界之元龟也，。。
示玥睿法孙
禅道佛法原来是自己对头，每于行住坐卧，中截齿呵责，放他不过，必要与伊剿绝，大为我用，故长庆七，破蒲团，总为者个事，只得云山万里，湖南，湖北，然后返身一踯，饶他铁壁，银山万仞千层，轻轻一踏直，教彻底粉碎了也，苟不力尽其间，安获如是受用。。
示玮睿饭头
寻常做个粥饭，主人接待来往，亦须办一片，勤苦维持，方免过咎，何况欲趋佛祖无上妙道，不假恒心，鸟能得及工夫做到纯熟，处直下如一块顽石相似，风吹不入水洗不湿，忽尔点头，自肯笑倒，笊篱木杓，打破金牛饭，桶到者里许，汝参学事毕，是则也，是老僧拄杖，子犹未点首在。。
示瑸睿书记
近来学道之士忘却，出家本志，一向随邪逐妄，不求正悟将佛祖机缘，古人公案，从头熟背，蕴于胸中，以为禅道，佛法也错，错任伊博览，五车穷变，三藏满腹，诗词百问千答，殊不知到者里，总用不着，若是个血气，男儿断不向他人行处，行将自己生死，大事为任，岂肯放过！或火炉头禅床角，领纳一言半句，行住坐卧也，参痾屎放尿也，参迎宾，待客也，参参到彻头彻底，情思路绝，忽然扭转鼻孔，触碎髑髅，到此百灵，拱首千圣攒眉，将从前负风负雨踏遍，云山脚头债，草鞋帐，一时酬也，。。
示 睿悦众
学道人，只将个惧生死心为念，不得提起则有放下则无，只看生从何来？死从何去？时时追究刻刻提撕，一日功成，筑着磕着，自有个倒断处，若是立念轻微，志不猛利，今日也恁么？明日也恁么？一朝黑面，老子到来，与伊打算饭钱，莫言不道。。
示琳睿侍者
老僧恶辣钳锤，便是子的慧命，非大力量者，不能透入，负荷得去，汝随侍老僧，廿载以来，不解初心，屏去纷华，留心此事，亦肯荷负，亦有透入处，但机语敲磕，似欠精锐，更须猛利，方为全美，虽然，闺合之物，本自圆成，老僧年来龃龉，眼目昏花，弗能葛藤耳，聊书两则古人公案，如僧问赵州如何是道州云，墙外底，又僧问南泉，如何是道泉云，平常心是道，果欲了敌生死，将此两转语，刻刻提撕，果获恁么山门，亦须点首。。
示璐睿侍者
欲做超群，越格之流，须向上人背后久立尔，自当精心亲就，向逆顺纵横，中讨个分晓始得。如在老僧边日用中声，叫声应饭来，老僧开口茶来，老僧举手须知老僧将临济，家私彻底为子，日日举扬开渠，正眼到此，须知铁牛原不用鞭大象，何堪可举？赤条条囫囵，囵日用寻常横抛顺掷，如或不解，敲推还向手，头舒缩俯仰，折旋荐取，且道荐取个甚么？踏着山家田地稳，横吹铁笛，倒骑牛。。
示自灰禅人
丈夫立志，如出匣金刚王宝剑相似，佛来也，斩祖来也，斩斩到无佛祖，可斩之处，如师子王哮吼，壁立万仞，到者境界，三世诸佛觑不破，生死魔军，摸不着迷悟，向甚处栖是非，向甚处泊，通上彻下净，裸裸赤，洒洒全体，是个当人受用，大解脱门佛法，世法打成一片，塞却佛祖，鼻孔坐断，圣凡路头，向此中急，讨个巴鼻，许汝有少分相应耳，。。
示恒念典座
从上佛祖，依此行门而入，历代祖师，因此行门而出，行之一字，乃道德之基，修身之要，岂有他耶？只要跳上蒲团，死墩墩地为禅也，殊不知只在吾人，寻常日用之中，检点将来，无不洞明，本地风光，人人到此，总是忽略过了，子宜审察大发，疑情追究一番，必须一一与他有个倒断，明白处方显，汝变生作熟之手段也。。
示慧心张居士
本性弥陀，匪从外得，惟心净土，岂向他求？求之转远，十万，迢迢从外觅，旋得旋失，但能心心相应，步步不离，忽然筑着磕着，如子面母如暗，得灯一段，光明照天，照地无隐，无覆法，法头头，了无差别，到恁么田地！知解门墙不推自倒堂奥，不涉已登，方才可与吾宗契也，如或未然，向马祖道，即心是佛，又云：非心非佛处，体究去，若体究得出来，玉泉老僧与汝证明。。
示慧惺毛居士
行住坐卧，参不是禅，动静闲忙，学亦非道，及参，不是禅学亦非道，且道如何下手？要知此事有心，即非开口即错，不可以形，形不可以识，识无对，待没巴鼻赤倾条光，灼灼不用文学，奚假伎俩，只消一片，冷淡心肠，久久不退，蓦然脑后，睁眼佛法，世法一时，觑破。。
示真佛周居士
娘生面目，个个何亏？佛祖风光，人人具足，只是不肯承当，对面错过，若是有志丈夫，向此确起正念，本无二心，展转摩光，孜孜淘汰，穷去究来，至极至微，向一毫头上有个入路尘劳自息，昏散自除，行住坐卧，身心两忘，待客迎宾，无分彼此，到恁么田地贵乎？长相保守，欻然爆地一声，管取惊天动地。。
示慧超彭居士
此段风光，人人具足，个个圆成，但略造作些，毫不无返，相背戾，若是血气，男儿向机前领解，句外承当一拶，百碎蓦然，自肯抚掌呵呵，更不褁粮，涉足向人，门户讨。。
机缘
见死鱼浮水面上，僧问鱼以水为命，因甚死在水中，师云：元是伊安身处僧，喝师掌云活也。至晚僧入方丈，请益师问云：命聻僧乃喝，师复掌僧云：和尚不得压良为贱，师云休鼓粥饭，气僧一喝，师复掌云，一处不通两处失功，僧云：请和尚代，某甲道师云：还要第二，杓恶水么。。
问僧甚处来，僧云：昭觉来，师云：老人与你道个甚么？僧云骑贼马趁贼，师云恁么？当面错过，僧云：赃物现在师云，即今到玉泉作么僧诣前礼拜，师云：草贼大败，师又问一僧，老人与你道个甚么？僧云问答分明，师云分明底事，聻僧喝师云，儱侗汉便打。。
居士问，惟此一事实，余二则非真，因甚，又诵经礼佛，师云：是谁教汝？爱婆娑，士云和尚，也须珍重，师云：莫谤老僧，好一居士，云：弟子不会参禅，只是念佛，师云：佛作么生，念士举数珠，云昼夜一百八，师云：古人的你的，聻士无语师云：情知你伎俩尽也，又士云：何不道一句，师云：你将谓别有那士云：秪在目前，师云：目前底意，聻士无语，师掌云：河里失钱，河里漉。。
僧问如何是正中？偏师云：终日在外边，如何是偏，中正师云：堂前提正，令如何是正中来，师云：骑牛入闹，篮如何是兼中？到师云，铁树花开，风浩浩僧礼拜，师云者，个是偏是正，僧喝师打云：看取令行时。。
师问僧是谁，拖你者死，尸来，僧云：某甲亲到玉泉，师云：只如死了，烧了又将甚么到僧喝，师云总在死，活里作活计，僧无语师唤僧，僧应诺，师云：你只活得死不得。。
僧问尽力，道不出时如何？师打云？正好吃棒，僧云：道得后如何？师又打云还嫌少，在僧礼拜，师云：即今是道得否？僧一喝师连棒打出。。
僧问弟子初出家，佛法中事，总不知，请和尚指个路头，师云：适才那里去来，僧云府中来，师云：汝早识得路头了也，僧云：请和尚亲切，指示师云：吃茶去。。
师问僧甚处来，僧云：大佛来师云，佛大多少，僧指师顾空，师云：见神见鬼。。
师出一僧，入师云，觌面相逢时如何？僧云：两眼对两眼，师云死了，烧了，又作么生，僧云：遍地是黄金师掌云：犹要作主在。。
僧问文殊为七佛之师，因甚出女子定不得，师云，只见锥头利，僧云：罔明因甚出女子定得，师云不见，鉴头方。。
师问僧无边刹，海自他不隔于毫端，因甚庵内不知庵外事，僧云为和尚眼隔师云：十世古今，始终不离于当念，因甚今日不知明日事，僧云水满，沧溟月满天师云，兴化道底，僧扪耳而出。。
僧问如何是和尚？为入家风，师云：痛棒一顿，僧云：离此还有为人处也，无师云，负恩者多。。
送亡僧，僧问衫子脱在者里，未审隐上座在甚么处，师云：汝且疑着，僧云死了，烧了师打云，看者死，汉。。
僧问疏山，手握木蛇，意旨如何？师云？毒气杀人，僧吐舌，师云中毒了也，僧一喝便出门，复回，又问：如何是曹家女，师云头不梳，脸不洗。。
僧问如何是和尚家风，师云：寒山淡泊无款，待雪饭，冰茶迓上流，僧拜云，勘破了也，师云：上座家风，又作么生，僧竖指师云：却是老僧勘破汝。。
僧箍桶，次师云，我有个破沙盆，拿去箍，看僧诣前礼拜云，箍盆已竟，师云，箍得不如法，僧以手画圆，相师打云：太费力生。。
一士礼拜云：愿和尚慈悲，乞与解脱法门，师云：谁缚汝士？云无人缚，师云：求解脱作么，士撒手，便行师唤回，云：去。。
僧问如何是学人自己事，师云：穿衣吃饭，僧颔首云：阿呵呵，师云：会得耶？僧竖指师云：将成万仞之山，犹欠一篑之土。。
众入方丈，吃茶毕师拈拄杖云，老僧者，条邛竹杖，要卖与人，未审众中有酬价者，么僧夺师云，莫搀行夺市，一僧云：价值多少师云，你不是买主一僧云：露出头尾，师云乱，咬作么师，以杖度与侍者云，持向幽堂，频靠壁待个别宝，波斯来。。
僧问漆桶，不快时如何？师云？眉毛千斤重，僧云：扑破时如何？师云？大地一轮红，僧云：有意气时添，意气不风流处也，风流师云：非汝境界，僧礼拜师云：果然。。
问僧甚处来，僧云：南方师云，南方佛法如何住持？僧云：与此方无别，师云：何似老僧者，里种田搏饭吃，僧云：和尚佛法，如何住持师伸，左足僧礼拜云：几乎错过，师云：三十年后切莫错举。。
像赞
慈氏像赞
者个老汉，潇潇洒洒，颠颠狂狂，只将肚肠扯宽，亦任儿童放旷，喜游淫，房酒肆惯，入花街柳巷，十字街头，兜兜答答三家村里做模打样，呵呵原来冷笑，果无情乾坤，日月一袋装。
祖像
者个胡僧是精扯诞本系，西域一伙，来此东土，何干一张利嘴如锥，惹得梁皇不羡自知面，愧隐嵩山，引得人天肝胆颤。
面壁祖像
面上没点血色，却也，知廉识耻，昔日惭惶，只履西，今朝然何在者里呵呵，自觉从前一旦非掉转面朝石壁子。
祖像
四七之终二，三之，始自不稳，口藏舌，惹得烟尘遍起倒，驾一芦，五叶后儿孙至今犯口嘴。
又
鼓起个眼睛打一双，赤脚[同，-(一/口，)+石]破，窥天管出，却瓮里鹅呵呵，将谓你是少林，始祖却是吾家细作。
木隐达磨
看者毛脸和尚，肚里没些伎俩，本是一片朽木，却来丢个形状不异，折芦风力，何别有此景相东来也，不称赞西去，也不举扬贵在直心，直肠情，与无情供养。
双桂破师翁像
燕额螺发虎须铁脸，人情不识佛法，齐铲喝下山崩，石裂棒处，雷轰电卷，有佛处，七纵八横无佛处，千化万变，今朝撞入玉泉，不是依前风氾，焚香稽首，赞扬供养神头鬼面。
本师丈老人像
法身非小世界弗阔，坐在芙蓉摇动，万国九十余年，婆心不歇，尽把大地众生活，埋任使人，天路绝，向有桥处，拆桥去无楔，处添楔棒，如雨点兮，须弥到走喝，似雷奔兮，乾坤失色，忆昔冤沉如海，深尽把家私向人说。
又
者老和尚，描又不成画，又不像纵步，白牛山顶，坐在昭觉堂上捉败，百千手眼，秪用一条拄杖，硬纠纠当阳，不顾活卓，卓佛祖不让，今朝撞见忤逆，儿孙画与人，天做榜样。
慈航老人像
面如满月，口似盆倾，有无不立，邪正不分，开生药铺于金川，转烂葛藤之法轮，毒死无限，杰士绊倒许多英灵佛魔，人天触着管教，性命无存，却被丹青描出一任儿孙赞嗔。
大如和尚像
坐道场于唐安兮，戒月孤明，演木叉于光严兮，法雷普震，有时浴钵兮，龙旋雾起，有时振锡兮，虎啸风生，狼心鬼意兮，与人天脱换皮毛，铁舌钉嘴兮向佛祖，铲削邪正，不拘大庾岭头提不起之手段，当作老，贼出身之门庭。
自赞(融彻首座请)
者个老，汉用尽机心，把千百年外骨董复举重重惑人，握条七尺，瘦筇验断，衲子性命佛兮，不拜祖兮不尊，去虚空里开窍，来白肉上生钉有时，向镬汤里游戏，有时在针锋，里藏身试问，他是阿谁无余？声色陈君。
又(▆睿维那请)
不歇心兮六十，翁风幡长，挂在郫筒，丝纶，下有千尺，浪布袋，还收四海龙兔角，杖头悬日月，龟毛拂上，束虚空九如具，只蟭螟眼描个影像在其中。
又(琳睿侍者请)
者个病和尚行藏太狼当，皓头钜齿，虎须生铁铸就五藏胸中没点，气息惯要，装模打样，住在玉泉院里独步机锋，头上不分佛魔，人天相逢，一顿痛棒，敲破虚空，骨髓露出，先天形状，一朝撞着，李九如脱个影，子在纸上。
万良陈居士请赞令堂像
慈仁恩重，若弥峰九我劬劳，赞莫穷壁挂，帧容虽幻，像晨昏瞻敬，与生同。
玉泉其白富禅师语录卷中终
嘉兴大藏经 玉泉其白富禅师语录
玉泉其白富禅师语录卷下
嗣法门人明宣等编
拈古
世尊，初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯吾独尊云门，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平。。
拈云调御师，向无机处，显大机，却是自相漏逗，云门于本分处不本分，祸入私门，当时若是，坐断舌头，免致天下人卖弄唇齿。。
百丈野狐。
拈云不落，因果不昧，因果一队，无孔铁锤道，道看有智，主人二，俱不立。。
世尊，一日升座，大众集定文殊，白槌云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
拈云：世尊升座，向无梯航处，设梯航文殊白，椎非渐次中言：渐次检点，将来煞有淆讹，具眼者请向下座处道一句来。。
女子出定。
拈云三人证龟成鳖则不无怎奈傍，观者哂复云：谁是傍观者。。
世尊在灵山，会上拈花示众，是时，众皆默然，惟迦叶尊者，破颜微笑，世尊云，吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙法门，不立文字，教外别传付嘱，摩诃迦叶。。
拈云：世尊拈花灵龟拽尾，迦叶微笑，影迹难除，百万人，天略较些子。噫！毋借人口，换气。。
世尊于涅槃，会上以手摩胸，告大众云：汝等善观吾紫磨金色之身，瞻仰取足，勿令后悔，若谓吾灭度，非吾弟子，若谓吾不灭度，亦非吾弟子，时百万亿众悉皆契悟。。
拈云：调御师无端，向人天面前，撒沙撒土将百万亿，人眼睛瞒却，辊入黑暗，窟里还，有开眼底么。。
马大师，因僧问离四句绝百，非请师直指西来意，师云，我今日劳倦，不能为汝说？问：取智藏去，僧乃问藏藏，云何不问和尚曰：和尚教来问藏云：我今日头痛不能为汝说，问取海兄僧遂问海，海云我到者，里却不会，僧回举似祖，祖云，藏头白海头黑。。
拈云马师父子锋头，太硬将人活埋幸者，僧清机险峻，且三位老宿，都无出身之路，你还见抱赃，叫屈底人么。。
陆亘大夫，问南泉，弟子家中有片石，亦曾坐亦曾卧，如今欲镌作佛，得么泉云得，得大夫云，莫不得么泉云，不得不得。。
拈云南泉，善赴来机，未免随人起倒，大夫擅弄惯，串索也是将错就错可怜，六月，向火炙得鼻头酸。。
大夫尝问南泉，弟子家中于一瓶，内养得一鹅儿，今来长大，欲出此鹅，不得碎瓶，不得损鹅，未审和尚有何方便泉，召云大夫，大夫应诺，泉云出也，。。
拈云南泉老人费许多气力未免就窠打劫若到玉泉门下便与他和瓶 碎何故聻瞌睡当不得死。
大梅示徒云：来莫可抑，往莫可追，从容闻鼯鼠声乃云：即此物非他物，汝善护持，吾当逝矣，。。
拈云一是因风吹火一是冒雨撑船且信一半。
五祖演中节，示徒云，昔有秀才，造无鬼论，论就放笔一鬼，现身斫额云：汝争奈我何？老僧若见，以手作鹁鸠，嘴向伊道谷，谷孤。。
拈云秀才笔尖上，墨水未干，打不湿纸，五祖一令，如敕伏尸万里，玉泉待伊现身，云：汝争奈我何？呸一声，饶伊手口齐动，只道得八成。。
大愚，芝示众云：大家相聚吃茎齑，若唤作一茎，齑入地狱，如箭射。。
拈云大小大愚莫谓齿落血流舌头堕地也不知。
五祖演云释迦弥勒犹是他奴且道他是阿谁。
拈云诸人还，识得他么？直饶识得，面孔分明，未免犹是他奴在何故聻？且道他又是谁。。
僧问佛日弼禅师，如何是毗卢印，弼云草鞋踏雪，僧云：学人不会弼云：步步成迹。。
拈云佛日和尚不辞婆心，彻底为人，检点将来，未免翻成钝置，忽有人问玉泉，如何是毗卢印，但言籀字不成文，又道学人不会云，文彩已彰。。
沩山云，老僧百年后，向山下作一头，水牯牛，左肋书五字，云沩山僧某甲此时，若唤作沩山僧又是水牯牛，唤作水牯牛，又是沩山僧且道唤作甚么。。
拈云以拄杖横按云：沩山僧即今在者里，且道水牯牛在甚么处卓？一卓云溪，西鸡齐啼。。
南泉两堂争猫，泉遇之拈起猫，云道得即不斩，道不得即斩，却众无语，泉便斩之，赵州外归泉，举前话州乃脱，草鞋顶头上便出，泉云：子若在却救，得猫儿。。
拈云王老师一场漏逗，赵州老贼过张弓，故臭遍天下，无人救得了，。。
僧问赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，做领布衫，重七斤。。
拈云：赵州七斤破衲许多翻腾，从前不解浣洗，至今臭不堪闻。。
僧问药山平田浅草，尘鹿成群，如何射得尘中，尘山云，看箭僧放身，便倒山云：侍者拖出者死，汉僧便走山，云弄泥团，汉有什么限。。
拈云百步而止，虽死犹活，就地而倒，丧身失命者，僧纵解脑后拔箭，待他出头来，也只在草窟里幌。。
丹霞烧木佛。
拈云丹霞烧木，佛御寒也，如由基箭院主，堕落须眉，正令当行，虽然如是，得失在甚么处。。
古者云者一片，田地分付来多时也，我立地待汝构去，法眼云者，一片田地，分付来多时也，我坐待汝构去，佛果云者，一片田地，分付来多时也，我今当众庆忏。。
拈云：看者三个老汉，只谓闲不过卖弄伎俩，玉泉也，不兢兢吒吒一味，取慎逍遥寒，烧榾柮拨红，火热则乘凉把扇摇。。
偈
示野云禅人
野云箭疾，任飞腾宇宙，横空绝点尘，但得残霞收拾静明明，独露一孤轮。
示洁然禅人
一念不生，真净界凝然皎洁，更无瑕吾门，多少英灵，子只为贪求被物遮。
示元空静主
丈夫立志，要超群莫向枯，岩学死墩，蒲团坐，破百千个，依前日午打三更。
示圆静禅人
个事元来本自如，阇黎，莫谓有亲疏，和身放下，非庸易驰骋，徒劳涉异途。
示心田禅人
朝朝何必苦心？田费尽机关亦枉，然待汝智穷伎俩，尽元来滋味一般酸。
示大痴禅人
子湖狗子太无情犯着阿师也，断魂不与，阇黎通一线相逢，又道少知音。
示体用禅人
有心觅道，道转遐无念，怎么放过？他坐断有无全体，用山河大地绝周遮。
示恒参上座
穿衣吃饭，非他得一段，光明毋自欺，未向其中，亲撒手，不知心苦待何时？
示应彻园头
山家活计，钁头边，时雨时云，莫放闲子，若一毫功不及许多，园圃入荒烟。
示湛吟庄主
挽定绳头，驾定犁，须从方寸把工施铧头，脱处高睁眼土块，元来本是泥。
示明本禅者
明得本来一段，风百千诸佛，体皆同子，今自不承当也，任往云山几万重。
示峨睿禅彦
临济家私不覆藏，寻常抛放在云堂个中，恨无知音者，一喝从教手脚忙。
示琇睿禅者
青年立志欲逃禅，切莫随流，涉外缘招手，隔江直取去，如今此辈罕逢焉。
示当轩行者
赋性温良，真切直行藏，却与世相宜，先天一物，隐何处？多少人来，又着疑。
示琔石禅人
此事明明不覆，藏当人于此，要承当轻，轻触着娘生，鼻汗下，通身彻骨凉。
示瑔石牧子
颠蹶狂牛一，索牵调驯水草，漫加鞭挽回，自得天真性，种月耕，风本自然。
示真诚沙弥
立心学道，贵真诚溽暑，祁寒总一心漆桶，蓦然箍子脱十方世界露全身。
示[玩-兀+下]石禅人
铸就一番铁心肠，大凡作用莫寻常脚跟，点地非他物，本是吾人一段光。
示瑂石香灯
灵源莫待暗昏昏时，把心灯昼夜明禅室，悠悠光皎洁，朗然洞彻，本来人。
示惺石勤策
长年行海意，如然苦恋工夫，志不迁钵盂，有口通消息法门，堪作一幡竿。
示啸石禅人
己事有无，己自知神机万变，倩阿谁南泉？不是忒无力，暗转绳头放过渠。
示 石禅人
钁锄一怲，似▆锋解用之，时活似龙截断，多生尘，业网出家，方信有全功。
示岫石禅人
粥去饭来从汝，用试思吃者，是阿谁？忽然咬着舌头，血吐出面前红一堆。
示玄学上人
一笔蘸干，太液池半肩，挑尽五湖，冰衲僧作略能如是，不负当人一片心。
示慧晓丁居士
顶门慧眼晓，如日烁破虚空，号太玄那个男儿甘自昧挥，开万象，别壶天。
示慧本杨居士
个事本来没甚奇，穿衣吃饭，现成底，到头一着君，须荐妙在呵呵，大笑时。
示慧定张居士
两岸归来雪满身，一腔风月，向谁倾蓦然？冷地旄星，琼始信从前错用心。
示慧光王居士
剔起眉毛，莫放闲顿除劣，胜与谈玄，冰肌雪骨，同梅，质水滴年深石也，穿。
维那一日率众乞开示师云，近代禅者多，实为生死者少，若论此事，非大丈夫必不能为也，何故聻此段大事因缘乃成佛，作祖了脱生死大事，岂寻常可得也先要发向上，机立向上志，发大誓愿，要信得及，放得下话头，乃悟道之根，疑情是见，地之本，时将末法人命转，促无常交，参一入幽涂，累劫难出，毕竟此生要了，明者件大事，便得快活，自由不被生死，业网牵绊，倘此生不了，有何交涉一息，不来转头，不知是何面孔？良可悲也！在此势立千夫，难敌之勇，百折不回之心，诣知识边，或请个话头，或经教未明公案，领在八识田中，时时参究刻刻提撕，勿令断绝。参，须真参悟须实悟，寒暑不迁，其初安危，莫夺其志，不得卖弄，虚头发言，先要诚实，只是一念万年，万年一念如斯参，去岁深月久，功成果熟时节到来，其机自发，倏然迸破，疑团始得大休，大歇也，有等机浅之流，抱个话头，作个猜谜相似，只望求人说破，知识婆心，岂肯误赚待自悟去，若向此中无下手处，自生退悔，返不信话头，是悟道之机，参禅了脱生死，与同流者曰：历代说禅，说道者，亦未免死亡，何故自劳筋骨苦其形躯，不如穿些吃些受用些，是正经的事，大限到来，未免一死而已，岂有二耶？苍天苍天，此辈愚人，乃佛法中大魔，自断命根，自投网罟，良可叹也。此辈不唯弥勒下生，千佛出世，不能救也，亦是无始劫来，业识影子，深重不曾遇佛法，故有等学人装点，知识卖弄，虚头开口，即是机锋出手，便是拈拳，胡喝乱喝，显异惑众，顺之则喜，逆之则怒其知识等与佛齐观，必须究竟，使一切人归正路，头不契其机，返生诽谤，说知识无冤，亲平等有爱恶之心，即掉臂而去，撞入魔党，将古人千七百则公案，从头一一注解，设或一闻如箭入心，自云：此知识才有彻底为人处，惜乎乍入宗门之辈，披如来衣，行天魔事渣滓，佛海荆棘，祖庭将世尊，大全之旨，返为戏具也，谙兄弟不闻先圣有停餐辍饮，废寝忘劳者，有胁不至，席立愿三年者，有十年二十年，在此中作活计者，至于历代诸尊宿，不胜枚举，岂先哲有赚杀后昆耶？众兄弟及痛，念生死大事，不惮百里之遥，来到蟠龙共守寂寥，不得虚过，时光各愤勇猛，当下了明，勘破诸方，善知识，舌头也，。。
普说
师云：昨日二十九，今朝是三十数目甚分明，循环无间，息无间息，与他觌体不相识，师召大众，云：且道他是阿谁？一僧云：谢茶，师云吃茶，时谢茶不吃茶时，又作么生，僧云谢茶师云：钉桩摇橹，汉。。
举临济问，僧甚处来，僧云：定州来济拈棒，僧拟议济便打，僧不肯济云，汝已后遇明眼人去，在僧后到三圣，举前话圣拈棒僧拟议，圣亦打师云者，僧决不从，定州来，何故聻若端的是定，州僧何被临济？倾家破产，殃及儿孙也，师良久，云：诸兄弟明眼，人前不得错，举谢茶。。
万庵以小参普说当供玉泉，恰逢淡泊，且不妨攀例，以表殷勤，遂展两手，云和，盘托出了也，大众下口着紧防噎，杀。。
云门饼子，赵州茶下口，方知滋味佳，信手拈来，轻 碎中，有一物不沾牙，且道是那一物，聻待无人时，与伊说。。
分灯
融彻圆顶禅人
性宗一义，谛当观选佛场，开正法筵，龙象四来，云集会云，施电卷，舞三台。
慧空智海禅人
楚湘行脚渡西轩，踏破烟霞，任指南当下了，明正法眼拈，提祖令振三玄。
融穆圆宗禅人
早年离师，易他方诱物难老，当身益壮，归院祖灯悬。
玟睿明昆禅人
的的西来，大意宗流芳，千古应无穷，一条白棒，挥霹雳，拨转娑婆四海龙。
琳睿明宣禅人
法幢，高竖在西，东任尔炉锤亿万，镕七尺，乌藤吩咐，汝撑持祖道，仰辉弘。
颂古
世尊初生。
地一声，海岳昏何缘自己却称尊识来，调御舌头也，三界都卢一个人。。
法华云是法住法位世间相常住。
是法住法位，世间相常住水流江，汉去云，入紫微都。。
世尊睹明星。
堆堆黄叶雪峰寒，坐久成劳，夜梦谵且喜明星，刺着眼自尊，自大到何年。。
世尊拈花。
四十九年，说尽么人，天众里好哥哥头陀，一见呵呵，笑放不下兮，漏逗何。。
女子出定。
文殊出不得罔，明入不得，女子与瞿昙有耳听不得。。
赵州狗子。
狗子佛性论，有无依然，壁上挂葫芦，舌头堕地，君知否？辜负高阳，酒一壶。。
赵州，一日在佛殿上见文远，侍者礼佛，以杖打远一下，远云礼佛，也是好事，州云好事，不如无。。
扶起放倒，意若何无端，特地起风波，棒头有眼，明如日远，老通身挂缘罗。。
万法归一一归何处。
展铁旗鼓握霜刃剑一归何处万法里现。
南泉斩猫。
南泉据，令不寻常，白刃临机，孰敢当？头戴草鞋，如救得死，尸犹不臭，诸方。。
严阳尊者，问：赵州一物不将来时，如何州云？放下着阳云，一物不将来，放下个甚么？州云放，不下担取去，阳当下大悟，。。
人人认作现成底，无底草鞋，付与谁，幸荷严阳，苕帚柄，两手持去，埽东西。。
赵州三佛。
泥佛，不度水日，炙与风吹形，山无处觅，那许着眼窥金佛，不度炉寒光匝地，敷霹雳，海门阔含元万像殊，木佛不度，火灰飞满，大罗 碎琉璃瓶清光，何处无。。
本来面目。
本来面目，随情应物，体取非有用处非无叫呼，声未绝，当人已出户。。
又。
本来面目随物应物鸭寒下水鸡寒上树。
沩山水牯牛。
莫道沩山不道，牛白云影里看撑舟轻烟荡尽，狼烟息野水长，天一色秋。。
鸟窠吹布毛。
幸然无事可相酬，去路迢迢险，更忧拈起布，毛风电急，移山倒海，一时休。。
主人公。
主人公不寻常两道铁横眉，一付冷心肠，通身无影像，遍界不曾藏不曾藏的体全身，露堂堂。。
黄龙三关。
我手何似？佛手随分拈棒弄尘，全提杀活，临机逼得，须弥倒走。。
我脚何似？驴脚动步，无非踏着，蓦地踢翻，昆仑白刃，红旗闪烁。。
人人有个生缘吾宗，直旨单传，逢人斩头，截角管取，血溅梵天。。
佛手驴脚与生缘，总取还他一串穿安置，中原大唐国风吹日炙，到驴年。。
三种师子。
三种师子，不寻当张牙露爪，气如王光，吞剑刃锥锋疾，铁额铜头也，断肠。。
汾阳三句总颂。
汾阳三句，转昆仑云，绽青天，月到村，开合卷舒，随逸目天明，依旧又黄昏。。
汾阳三诀。
第一诀胜奇绝手把无孔锤敲落一轮月。
第二诀无言说握柄太阿锋杀人要见血。
第三诀一条铁忽遇谢三郎提起蓦头楔。
三句。
第一句的体分明，休拟议高着眼，百草头边，祖师意。。
第二句白日青天轰，霹雳休侧耳，直下分明，须荐取。。
第三句妙用临机，如箭疾石，火光那个男儿知端的。。
浮山九带总颂。
九带全提正，令行舌头堕地，眼横睛，临机突出，威音外，末后何须再问津。。
正法眼藏。
世尊不说迦叶不闻祖祢不了殃及儿孙。
涅槃妙心。
劫前本自无拘束佛眼，何曾识得伊一点圆明，无影相恁他，南北与东西。。
十智同真。
十智同真浩，太玄就中一点许谁传？千年鳌脊老，逾健百尺，竿头任纵横。。
临济四喝。
一喝金刚剑自挥，威风凛凛，透坤维轻，轻举动伤锋，手尸横遍界血，星飞。。
一喝师子，踞地时玲珑，岂肯穴间栖万里，狐狸，潜踪迹，铜头铁额也，头低。。
一喝将为探影草，皮骨肺肝，尽知晓较验，轻重机电急，拟思量处，枉徒劳。。
一喝不作一喝，用铁蛇钻入酒糟瓮，好要分明，举似人，只因舌头千斤重。。
三要。
第一要绝朕兆觌面无回互宝鉴当空照。
第二要无巧妙纵夺机电掣匝地寒光耀。
第三要深玄奥泥牛吞却月石虎迎风啸。
无鑐锁。
四棱着地内空，空廓落玄机，振祖风世界，乾坤都锁断，中留日月，过西东。。
无孔锤。
软似山钢硬似泥，大悲千手，亦难提拈来安置，芙蓉地无限，天龙也，皱眉。。
无星秤。
条条赤体，没些痕曾试，青州衫七斤分两锱铢，毫发叩休，将错认定盘星。。
无孔笛。
生来格调气多清，不属阴阳，造化成逸兴，频吹雪曲韵，惊翻石虎，望龙吟。。
无缝塔。
参天两地，影团团突兀无文，万象全，却被耽源委悉，后今古无人，描得全。。
无弦琴。
不用斧斤，镌琢成，南薰一调，了无声，坐中谁是知音？客听取分明，韵更清。。
无底钵。
快畅团团一钵盂，大庾岭上是全提人，天应供非千手钉饭，频炊接上机。。
无根树。
日炙风吹干，不摧挺然，卓立合坤维不同，万象增荣茂影覆人，天别一枝。。
无底篮。
不假工夫功自成，收；藏，四海毒龙狞，高悬无影，枝头上电闪星驰，筛月明。。
无底船。
呈桡舞棹出，前溪帆影横斜，掣电飞逸兴，芦花深雪里，满船空载，月明归。。
行实
康熙，戊辰，长至日首座，融彻领大众入，方丈乞师，自述行实，师云：莫扬家丑，涂污人耳目，众再三诚，请师坚止之至，己巳，夏佛诞前一日，因师病笃，彻仍领众入室，复乞示诲，师云：何劳大众，重重繁琐，师见其殷殷，只得对众拈出，余本蜀南，眉州人，父姓龚，讳辅母刘生于天启七年十二月二十九日午时也，龆龀之年，一日，闻乡人请法师讲金刚经，余偕父诣彼法席，总无所知，至经完提唱，世尊舍皇宫入雪山，苦行因缘余闻之不胜畅，然心中默想，使我今生出家，如此修行，满我愿也，遂回白母，母峻阻余，坚志甚切，心中恼闷，两日弗饮，父遂问其故，母举吾志，白父，父曰：出家因缘，却非小可，恐此子三生，有愿故出斯言，果欲实念设斋，送伊出家了其前，愿余闻此语，不胜忻悦，于甲戌岁，礼古渝，慈航主法，剃染法名德富，侍师恒从讲席，丁亥岁，随师至遵义，开演经期，值一禅者，提唱悟本禅师，幼岁从师，念般若心经，至无眼耳鼻舌身意处，忽以手扪面，问师曰：某甲有眼，耳鼻舌何故言无师惊异，曰：吾非汝师，指往五泄，山礼胜默，禅师剃落，予闻此语，生大惭愧，从此放下，死心将者，公案每每提撕，放之不下，吾性愚机钝，谛观教典，曲径多门，不得脱洒，常随师方外静时少，乱时多，终日懊恼，举措无由，费尽心力，无一点缝罅，被昏散，二魔所搅，自揣业识深沉，三生未获，勋修于佛法，中不能悟入，遂泪下如雨，至次日，临众听讲，物我浑然，一切不知，至若心有住，即为非住，少有契入，胸中凝滞，豁然顿释，辙身出外，有禅者曰：佛法未周，汝出来作么？予曰：将此作佛法会，敢保未梦见在，僧曰：汝具甚么眼，敢恁么道，予曰：道破即不堪，僧曰：也要大家知予曰：用知作么，僧咄予便掌，自后披阅诸祖语录，始知圣道之权实，正如空中鸟迹水底，鱼踪也，期圆随师至岷山，法轮院，阅经数载，至丁酉，辞本师诣圆觉山，大如和尚，座下圆具，遂命演毗尼，仍回法轮，师命峨眉，施茶一夏而归，是时本师染恙，药石罔效，予览教典，昔玄奘曾为师，割股之说予效之，是夜人尽时，焚香礼拜，就左股上，割肉煎汤，持本师榻前请服，本师接着手中，嗅而问曰：此是何药？予曰：是某善士，所采草药，嘱人尽时方服本师服之，就枕而卧，予侍榻，少顷，师乃放声大泪，予胡跪，云师何故如斯？本师曰：吾年八十，皆去时也，汝何行此苦？法欲救吾耶？世间一切总属幻化，况色形耶？纵使百年亦不免也，予曰：德富有何苦，法本师曰：汝犹瞒我予，梦寐中忽有神人告曰：和尚寿算满矣，奈徒行苦行，只延十日也，予泣曰：德富欲效前人所行，祈师常住在世为众生津梁也，师曰：虽则如是，尔犹未空，予复礼拜而出，本师竟终于己亥春三月十四果，旬日也，予送师入塔讫，三年服满，辞众檀越诣灌邑，唐家寺开戒坛，闲暇披阅子史，一日，有感曰义学，只益多闻难，御生死，生死不了，学奚益哉？予便束包，行脚参遍诸方，后仍旋灌邑，值怕参大德以郫筒，玉泉虚席，请予主之，庚申，昭觉丈老人游，崇宁福昌，予偶遇老人把手曰：你然何藏在者里予曰：未曾藏老人，呵呵大笑，予礼拜，次日老人回昭觉，予归玉泉，老人寄扇一，柄书偈云：昨过福昌信，言行福昌，有贼据其门，问其所以征其信，曾劫含元殿，里人后省觐，老人于昭觉，数遭恶辣，钳锤记为种草，以源流杖拂，授之偈曰：古城遗堞，起翔龙出入玉泉，萏菡中一听老僧垂示后，风云雷雨，尽相从予，坚辞曰：力量轻微，难担大任，本师曰：近来法门，秋晚佛法埽地，借重扶持，遂拜受之，老僧德凉行寡，只堪随缘消旧，以终残喘有效，亮座主之志，方如愿也，不忆本邑自觅，张居士为期，主请开法，幸蒙法，兄懒石佛冤，问：潮三位，和尚辅弼，命予升座，是以聊拈瓣香，勉登曲录木床，用报师恩，予赧颜抱愧，薰莸共囿，鱼目混珠，今因诸子必欲老僧纳败缺，老僧元来无事殊期，露尽家丑重带，枷锁其末，后事付在他时，何堪琐琐诸子，嗣后履践宗乘切莫作者，般去就，勿劳久立，一众作礼而退。。
书问
复慧庵居士
来翰云业海漫漫，未委何处是岸？此未委二字，便是捷径路头，恰好下手，向者里须下一番精采，屏除见闻觉知，只教前后际断，任是佛法，世法打成一片，至无一片影子时节，自然不用些，毫气力而信，步到岸也，此复。。
复严先生
金山，谓东坡先生胸藏万卷，提起父母未生前事，茫然无下手处，今读来翰，莫谓山僧不识好恶，先生亦无下手处，总向有无内外，中间寻讨，若向空劫以前领荷可称，敏手切忌，阃外打之，绕作活计，殊不知此事不著者，些气息，亦非语言可诠，形相可表，只一个平怀做去，始契其机，若论于文学，中明此事任君才，过李杜志，夺项刘到者，里未免无下手处。。
寄杨居士
寒则同寒热则同热，此二语甚是，应时应节，但未知穿衣吃饭，迎宾待客之时，曾获一回汗出，彻体清凉否？直饶居士与么去，老僧还要问，汝上日到玉泉被老僧一掌打落鼻孔，未委落在何处？即今寻着否耶？若寻着与老僧通个消息来，若未然再来吃，玉泉棒何如。。
复竹浪法兄
拦路接人，赤心为众往来，衲子无不称羡，古佛也，吾师法，道源远流，长人天庆幸弟，但钦心敬服而已，自念年来龃龉延喘，日婴实法门中，一无用人也，何当吾兄！刻念往往贶步玉泉，未遑亲驰，趋谢。。
复东山李长者
彩饰祇园，金铺圣地，非夙有灵种，曾受记莂者曷能发此？胜妙心耶？真乃居士赞扬法化，诚为金汤，利己利人，一种大悲心也，仍蒙不弃山野，翰诏远颁，欲祈讲论金刚般若，以洽群生，其奈贫道无文，山林樵牧之姿，何堪斯任！既荷盛念，岂便推辞，但孤筇瘦影，白拂袈裟，只宜寄于林边，讵宁造东山之名蓝也，来人旋归，肃此奉复。。
杂着
挽草堂充裕和尚
充公铁马出三关，踏破乾坤，没底篮一段，风流归故里，空留法，社赖谁攀。
挽龙藏大朗和尚
七十四年，老衲子，今朝撒手乐归，西临行一调，还乡曲唱，出威音那畔机。
光严送屡生上座归宝城
相亲未久，别携筇嘿忖，从前逸兴浓，此去云山千万叠，长天一色，月轮同。
寄鉴彻居士
双飞日月急，如梭无耐，人生身老何线？下不明己分事，更于何处出缠痾。
四威仪
山中行缓步出林嶒岭头上踏碎一堆云
山中住身穷道眼富觑破来大地无一物
山中坐人境俱不夺烂榾柮日烧三两个
山中卧曲肱而枕着猛醒来星斗都惊落
结期
云集缁流，建法幢全提杀活，任施彰厥中，宾主无回互，人境相忘，花雨香。
笑杀玉泉漏逗机家私彻底挂横眉，傍敲正打于方寸，跳出金毛，师子儿。
佛事
为素监寺起龛
不问去来，不涉程途，正与么时如何是素监寺，出身句以杖击龛，云倒跨杨岐，三脚驴。。
为圆诚禅人起龛
顿脱娘生皮袋，好个升平世界，本自了，无幻化生老病死，何来指龛云，放便倒扶便起，星流电激，三千里。。
为瑞松禅人起龛
只解任么去，不解任么来，五步虽存，七步不活，暨解任么来，又解任，么去还他！朝游西，天暮归东土，汉始得，何故脚跟无线，如蓬转信步，渠侬得自由。。
为祐监院火
辅弼玉泉招提老婆心切不已，蓦然打破漏，壳皮囊抛向者里撺炬云，老僧助渠三昧，火燎，却阇黎铁面皮。。
为圆参副寺火
渠号圆参了，圣超凡娑婆知有此苦，何缘来此一番，下炬云，今日当头，不避火也，曾几跳金刚圈。。
为真祥禅人撒骨
树倒藤枯，红炉焰灭，弄尽骨董，更无漏泄，津送长江，冰清玉洁，抛至江内云，掣开骸骨，撒波心，如净琉璃，含宝月喝一喝。。
为圆贤火
郫筒井蟠龙山，总是阇黎，不二关下，炬云火，蛇劈面来，虚空彻底翻咦。。
塔铭
粤稽刹刹，诞真拘罗，示寂在成周，昭穆二王之间，彼其时名虽出自西方，法未流于震旦，自化人来作中天台以奉之，而教兴始，及秦皇禁，沙门室利房等，因见金人出户灵异，昭然信从者遂众，嗣是清凉，显节益事，尊崇教，乃大著焉，历代以来，耆腊苾刍，传灯续焰，由摩诃迦叶至三十二祖弘忍，虽宗门各出而三缘四谛，指趣同归，其中之证，果登岸得法要，而振宗风者，莫可殚述，直以了悟真空明心见性，为上乘界，非幻也，世之人谓祝发披缁，遂可澄缘净业，不知本来自有夙具功行，出乎寻常，乃能度爱河而褰，欲网光像，教以觉群迷，不然，何成佛？作祖之寥寥也，系惟玉泉，其白富，禅师其庶几乎！师本眉山人也，其族姓龚父讳，辅母刘诞，师于明之，丁卯，龆龄颖慧敏悟性成，会讲金刚宝法，默契妙旨，因而决意空门，礼慈航和尚剃染而夙志，以酬圆具于大如律师，渐修日茂，凡诸子史靡不通微，一日，师感世相，无常叹曰：义学只益多闻难，御生死，生死不了，学奚益哉？遂束包行脚，历遍诸方，参丈老人，于昭觉老人，授师心要大法，而绍续焉，继而卓锡，郫筒之玉泉开建精蓝，高悬赤帜，是时宗风大振，四来者云，兴霞委千株，毓秀万指围绕，识者谓曹溪正脉，唯师任之，良有以也。且师道韵奇伟，素性冲然，凡所礼接，非道契不偕，凡所经行，非阐教不出，即虎溪惠远，何以过之？况磨砖成镜契，马祖得道之年，聚石点头际，竺老谈经之日，其以证即心即佛者，此其时也，自是克圆善果，道有传人，回首灵山拈花，可笑扬铃，只履了大意于西来，息死劳生，脱幻形于东土，何挂何碍？任去任来当前，自有解人，奚暇向葛藤，窝里再烦，饶舌哉？虽请偈留偈，未免著相于当机而一言，再言无非授受之微旨，乃知现在涅槃即波罗法会也，师偶示微恙，门人圆顶，入室定省，师曰：身病本无生，因病从缘起病，缘不相碍，虚空亦复尔。是日夜未央，师问莲漏，几许侍，僧曰：午夜矣，师遂索水，沐浴讫趺坐，说偈曰：了悟三空寂寂全无一点巴鼻，今朝化缘已满，翻身靠倒，须弥，言讫，奄然而逝，因值夏热，炎天之时，暑气流蒸之际，躯留弗火，面颜不易，神光俨然，愈胜于生觏，睹者咸啧啧异之，增发圣心，时康熙，庚午，仲夏廿七日也，殊不知金刚不坏身，原无生灭，夫岂片晷，终朝所能，征其存殁也哉？则谓师也；没者，真也，即梦也，抑谓师也，存者梦也，宁非真乎？但色空真界，知者几人？不事标题，清修莫显，爰并其族，贯里氏，详志于碣，以为由俗归真之宝，筏也，卜真宅于蟠山，左腋之阳，建窣堵波以祀之，因为其铭。。
铭曰。
去来不可断  至性非明灭  双足已现林
而彼自鸣咽  光生玉镜中  道茂金轮彻
空遗砖石窟  徒令苍苔茁  借问莲花萼
阿谁授真诀  得渡自能渡  江芦不待折
请将方寸因  同向牟尼说
时
康熙壬申正阳，月佛诞日，漹江，赐进士弟子遁庵王庭，诏沐手拜撰。
康熙，乙亥，仲吕月佛诞日，板藏嘉禾，楞严寺般若坊。
附藏流通
嘉兴倪尔绳梓行
嘉善李文伯书
玉泉其白富禅师语录卷下终
蟠龙山玉泉融彻顶禅师语录序
教中道，但落言诠，终非实义，所以初祖达磨将此公案，袖入华夏，不用语言文字，直指人心，见性成佛斯旨，传来久矣，信之者似粟，如麻体之者，星中拣月，今我玉泉法，侄融彻禅师，龆龄剃染，不务外学，其语言文字，置之弗问，只知向上一着，昼参夜参，蕴在胸中，依其白和尚椎拂之下，四十余稔，一日闻举，风幡话言，下打翻漆桶，如披云见日，大地平沉，始知无量劫，前事不异，今时所谓元是旧时人不改，旧时行履处，常用药山三条，篾束取肚皮，随处住山，因伊本师，其和尚化去，绅衿缁素，及同门昆仲等请继玉泉之席，迫不得已，拽杖归来，遂有垂示机要，皆从胸中流出，实非语言文字也，若论其直指见性之旨，而彻公其人焉，予见其履真践实，岂忍默无言哉！谨赘数语于弁云。。
时
康熙乙亥佛诞日青城竹浪彻生谨识
玉泉融彻顶禅师语录
嗣法门人 明盛 明聪 等编
康熙，己巳，七月朔，一日，光严铸颜和尚及绅衿耆旧，缁素等请师，继席上堂诣座云：不礼，弥勒高揖，释迦者到来作么生，行履良久，云：欲穷千里目，更上一重楼，便登拈香，云此瓣香秉，先天正气夺，日月精华，爇向炉中供养，释迦文佛，历代祖师，伏愿灯传悠远，正眼恒明，此一瓣香，非形非状，应在机先，爇向炉中，端为祝延。
当今皇帝万岁万万岁，文武官僚，高增禄位，伏愿佛日与舜日同辉金轮共法轮，并转此一瓣香，威音那畔，拾来人天，众前拈出供养，传曹溪正脉第三十七世上，其下白本师富老和尚，用酬法乳，敛衣敷座，白椎竟僧，问：如何是死句？师云：石虎抱儿眠，进云：如何是活句？师云无言，童子口吧吧，进云：如何是不死？不活句，师云：古路无人，到清风自往还，乃云新成楼阁向南开，灵明一点映亭台，当阳剖露人，天眼赤体条条，适意便竖，拂子云，还委悉么，如或未然，听取一颂，飒飒清风，不暂停一回，拈起一回新，金襕，亦自传迦叶，砖头瓦砾尽知音，喝一喝下座。。
辛未，结制期主慧惺，毛居士设斋请上堂，诣座云者，个曲录木，觏面无回互，举步任高登踏断，凡圣路，遂升拈香，云此瓣香植种，子威音那畔，荣干于太极之先，爇向炉中祝延。
今上皇帝万岁万万岁，当道尊官，现前请主，伏愿元首明哉，股肱良哉，庶士康哉，此一瓣香，天莫能覆，地莫能载，爇向炉中供养，前住光严得戒，大如和尚，现住昭觉，师翁丈，老人用酬毒手之恩，此一瓣香，生子不萌，枝上长在太素峰前，今朝落在玉泉手里第一回拈出供养，传临济，正宗第三十三世上其下白，本师和尚用酬法，乳上首白椎云：法筵龙象，众当观第一义师，云：天上无双，日阎浮有至尊，万年松不老寿算等乾坤，众中还有识此人么？问：向上宗乘即不问，如何是临济？家风师，便喝进云：如何是函？盖乾坤句师云：八臂那吒提不起，进云，如何是截断众流，句师云，铁蛇横古路，进云：如何是随波逐浪句，师云：汝问我答，进云三句，蒙师指慧惺设斋，如何相酬？师便打乃云：今朝十月十五行者，考钟伐鼓，玉泉结制上堂，惊起，鱼龙跃舞，只将白棒提持大地山河，莽卤坐断，诸佛关键，纲维从上列祖衲僧，拟议思量一棒打折驴腰，莫言不道，良久云：因先师有则未了公案，被现前四众，命顶上座出来，与先师了，却承慧惺，居士合家来山供众，只得因斋庆赞，结九旬之期，掉转枪旗，将三连六断为炉，金乌玉兔为鞴，亦任金银铜铁砖头瓦砾，炼成一片，是圣是凡，煆成一体，总教放出，无位真人与山僧同一鼻孔，把手并行诸人还，识无位真人么宛，脱丘结椎云，谛观法王法法，王法如是。。
昭觉雪师翁办，斋命上堂，问六门紧闭，还有出入者么，师云：乱走作么，进云：满天星斗，即不问，如何是半夜日头红师打云顶门荐取，乃云金刚正眼，照彻十，虚心光朗，耀万象全彰，所以道昭昭于心目之间，相不可睹，晃晃于色空之内，义不可穷，与天地同根，万物一体，佛佛授受而授此也，祖祖相传，而传此也，葛藤且置，即今报恩一句，作么生道棒，头有眼明，千古喝下山崩，水倒流。。
上堂诸佛本无说，祖师未曾闻，留下一转语，千古镇乾坤，且道是甚么语？聻喝一喝云，今朝冬月一万卉俱凋，悉玉泉炉增焰山门，辉佛日蓦召众云：是何朕兆？良久云：庭前生瑞草，好事不如无复喝一，喝。。
上堂一切法不生，一切法不灭，森罗及万象，明明炽然，说顶上座，到者里有口，秪堪挂在壁上。。
上堂喝一喝云，于斯荐得一生参学，事毕不劳，觌体承当，其或未然，不免矢，上加尖去也，蓦竖，拂子云，白拈贼无异色，以拂子抛下座云：抛向前，谁识得众中有识得者，么良久，云：赵钱孙李周，吴郑王。。
佛成道日，上堂调御六载，错用心，却是无绳自缚身，睁得眼来花乱坠，今朝误认定盘星阿呵呵会也，么山河大地平如掌，万象森罗，总法身。。
上堂，问：如何是赵州，关师便喝，进云有佛处，不住时如何？师云？金屑虽贵，落眼成翳，进云无佛处，急走过，又作么生师云：洁白地上，不许，撒沙乃云云，山叠叠锦水洋洋，莺啼鹤唳，草秀花香，本自现成公案，何更觅水淘江，昔日圆通老，汉不开生药铺单卖死，猫头玉泉，无药铺可开，亦无猫头可卖，蓦竖拳云，只有者个且道与古人相去多少良久，云：家家明月，谁无分处处青山，总白云。。
上堂此事，元来要自强拏云攫雾露堂，堂蟠龙山里家风，别放出，鲸鳞吼大方，喝一喝。。
解制上堂，满散纵横，得自由，酬恩报德，更无忧云，丝月饵俱收，却任意行藏，别世流，九十日已前，双垂鼻孔，九十日已后，鼻孔双垂，即今九十日已满，玉泉，无可供养，以拂子作此○相云，只有者个云门公案，亦任诸人咬嚼，顾左右云：逢人不得，错举。。
佛诞大慈法，伯懒石和尚送法，衣至上堂，问世尊，初生是何意旨？师云：师子吼，进云：生后如何？师云无畏说，乃云释迦降诞不肖，远孙无可供养，以拂子作[，十○]相，云顶上座，只有者个聊表微诚，还委悉么，脱或未然，更听一颂，频跨香象，降皇宫七步，周行称大，雄四十九年，曾漏泄，拈花微笑，浪施功，今日蒙大慈法伯和尚专使，赐法衣，助扬法化，蓦拈袈裟角，云：此是昔日大庾岭头提不起，的落在玉泉手里如云，普覆似地，普擎对众拈出，烂打葛藤红炉，飞雪无栖泊，一点恩波，散作霖。。
上堂乾坤之内，日月之中，唯有一物，今古攸同，敢问大众，是甚么物聻？若识恁么物，还须恁么人。！
祈龄上堂，初分混沌列三才，道人，无事任徘徊，千年岭畔，青松翠水满池中，月自来。。
清明上堂，爻象初分瑞气浓，当阳涌出一轮，红棒头点出，威音旨，法雨时，倾起卧龙，毛吞巨海，承渠力，芥纳须弥理，事融山家不会论，花甲一度山青春，又逢。。
小参昨日霜花拂槛前，今朝黄叶落翩翩，禅人眼底，休着屑，觑破元来不值钱诸禅，德有疑即问，知过即改，操金刚斧，秉智慧剑，凡圣到来，一刀两断做个出格，汉子不惟己，躬事毕，要且不受人瞒。。
小参古德云，大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟，玉泉，不然，有疑堕坑，落堑有悟，撒沙撒土，何故聻本自无迷，道甚么悟，如镜中像水中，月眼见最分明，只是难收摄，纵收摄举似明，眼人不得。。
晚参月大，有三十月小，二十九大众，请吃茶切莫打湿口，若还打湿口，杖头劈脊搂。。
示众玉泉有口也难言，坐断千差，亦弗然，觌面相承，提祖意，只教切切悟心，田心，田悟无边业海成，甘露髑髅，常放白毫光有甚佛兮，有甚祖。。
示众，今朝二十三，推车上，竹竿到头，须着力，莫待有循环诸禅，德向着力处，道一句看，良久云：玉泉恁么，也是矢上加尖。。
示众，时当季冬十五，梅花扑面，鼓舞木人，穿靴归汉，石女带帽来，楚大火焰中，转法轮烘烘，烈烈势难阻，炼得须弥无处藏身，海神 跳，如虎大众，还知么玉泉，到此露全身，屈指数来，正十五正，十五，谁人解打？虚空鼓。。
示众玉泉无法亦无禅，二六，时中好打眠，有人问道西来意，觌面当机，只一拳。。
示众呈拄杖云，老僧拄杖，子与诸人说法已竟，大众闻么良久，云：不免与诸人颂，出拄杖说法，为觅知音一句，单提海晏，河清拽拄杖，归方丈。。
颂古
女子出定
一段真风绝正偏，抛头露面，现倪端那伽，大定非出入鼻孔，都卢缺半边。
丹霞烧木佛
觑破浮尘，彻底空寒，将木佛火来烹，金刚舍利名非实，带累傍观身烂红。
大颠摈首座
接拍须还，子弟风傍敲正，打显奇工，南山下雨北山，黑青草，池中隐活龙。
无位真人
者个郎当汉分明，常相见头，头境上彰法，法尘中现，八面绝遮拦，十方俱坐，断天上人间尊刹那即周遍住，居无相国时，复空王殿。
观音像
应身三岛，碧波中刹，海无边，示面容日度，恒沙无量，众闻思修证，总皆空，咦总皆空，婆心切切运悲风。
初祖像
一脸落腮，古怪形状眼空，四海君王不让，言语兜兜，嗒嗒心体空空，荡荡见水，脱鞋兮芦花洸，漾履水如地兮，熊耳山上，九年面壁兮，人天榜样，道是阿谁？达磨和尚。
又
老胡碧眼，访梁王语不投机，自主张一苇，芦花江上渡，九年，面壁接神，光接神光，千古儿孙满大唐。
慈航师翁像
八十四年作贼，历遍天涯，自得穷尽，教乘骨董，识取乾坤一色，咦要委师翁指趣，频观海宇，风月。
本师其白老人像
吾师之像，描亦非真，吾师之德，赞一弗能曰：有兮，一尘不立，曰无兮，横亘古今若将眼见，终难见耳，里观身不是身。
大如和尚
天地为庐一衲，飘然曾经劫火，适意逃禅，历遍寰宇，垂手入廛，欲赞师德，于万斯年。
联芳
玥睿明盛禅人
少年立志要，孤穷日用寻常觅己躬，但得心空归及第，利生接物，续吾宗。
璐睿明聪禅人
年来于此觅行藏气骨无凡镇，纪纲七尺，乌藤分付后拈，椎竖拂播诸方。
明修寂镜禅人
月下传衣会也，么蟠龙峰有养龙窝，他年致雨，腾霄汉一曲阳，春唱凯歌。
古林隆玉禅人
芒鞋踏上毗卢顶瓦砾，砖头尽放光，万仞峰头，堪独步，祝吾香也，喝诸方。
应缘普闻禅人
一志南来，始遇吾箭，锋相拄，道心孤，龟毛一柄，亲拈付炉鞴，宏开任展舒。
瑸睿明庆禅人
真风占断万机，先捉败虚空吃铁鞭临济，纲宗随倒弄单刀直入万峰寒。
偈
夜坐
清幽子夜，踞炉前兀坐衣，披星斗，寒脑后神光，非色相辉，腾霄汉碧空悬。
示隆玉禅人
日透玄关，唱哩啰灯笼露，柱笑呵呵，百千三昧，全机用一窍通兮百窍和。
示普闻禅人
真机脱略，画堂前，觑著令人心胆寒十八童儿堪戏舞，月明帘外，转身难。
示空一禅人
佛性有无，句总全偷心死，尽意便便，西来的旨离文字，何劳舌上，更谈玄。
示明怀行者
日用事，儿本现前炉灰，拨尽骨毛寒，大千沙界，投针芥八字，眉毛额上悬。
示 睿禅人
蟠龙山里玉泉宫逼得生，蛇化活，龙且去深山，深隐隐雷鸣，天外好腾空。
示徒明仑
无明窟里学参禅，总被贡高名利牵，若是胸中痴，梦破等闲，彻底尽抛翻。
示珴睿禅人
把住牢关，莫放参一，拳拳定只须穿桶箍，蓦地分明，爆横身宇宙，自翛然。
示丹青
清净，国中寂灭，土千般万种，从斯出一毫头上放光明，塞满虚空，何所住。
挽张居士
寄迹阎浮数十春，万缘放下歇孤心，而今解唱还乡曲，抚掌呵呵，笑一声。
悼法伯懒和尚
裂破乾坤格外新倒，骑铁马露，全身扬鞭，直入无生，国任运腾，腾自主宾。
佛事
为本师入金桶云，吾师六十三撒手出玄关一段，真消息白云：自往还咦者，老汉寸丝不挂，洒洒落落不留，朕迹作将来眼。。
为寄凡禅人起龛
以杖击云，年登八十四，撒手归家去，请出入阇维，与汝通消息。。
下火以炬，打○相云：八十四年行脚，今朝衣线摆脱助渠一把，丙丁，即此西方极乐呵呵，红炉炼出白莲开，劫外风光，飞玄鹤。。
入塔师一喝云，狭路相逢，怎放得过无缝，塔前着眼观，那许藏头并露脚，白云影里识端倪，从今始，证无生乐，便入。。
为显钵道者火
咳唾掉背，祖师禅一性，圆明彻法源抚掌呵呵，登海岸，望中隐隐，出云端。。
下火举火炬，云高着眼莫拟议，觌面亲陈有谁识？银山铁壁，绝遮拦，处处纵横，任游戏，老僧助渠一把火，红炉焰里通消息。。