嘉兴大藏经 玉眉亮禅师语录
玉眉亮禅师语录序
予昔奉
命宰蜀新宁公事之暇，谒昙华三山老人，深蒙扣击发明个事，迎老人于署中，咨决宗旨，门人中相与唱酬者有天湖，定公云林，现公大笑，崇公冷眼证，公若玉眉禅师所称，机锋峻捷，识量超群者，予敬服之，老人尝指目之曰：此耳庵兄狮子儿也，方是时，甚幸，良师益友，晤对一堂，将以永朝而永夕，无何，以并邑归里，旋任栾城，牧商州，瞬息梦游，廿年于兹适，冰弦大师自蜀来，持玉师语录问序于予，予受而阅之，见其言，言见谛句句超宗，纵夺所施，不啻身受钳锤，觉廿年前面目，俨然在睹，况冰公克承先志，武林永寿笑公丕振，家声法化，今且南行夫耳，庵嵩和尚绍三巴掌祖之传，今师继之，能裕其后，只令宝峰巴，掌打尽天下无疑矣。述而序之，奚辞。。
时
康熙庚午秋九月上浣 嘉禾法弟沈廷劢顿首撰
玉眉亮禅师语录
书记空谧编
康熙八年九月十八日，师受请住忠州，五峰山天宁禅寺，入院。。
三门 无量法门百千妙义新长老到此不消举足踏过了也以拄杖画一画遂进。
伽蓝 空杯，一举便入山门，好不唧溜，新长老法令森严，不作者，般去就拈拄杖，画一画云，放君出入一毫也，不能勾天宁院里破沙盘，大家出只手。。
佛殿 佛是自家屋里底顾视左右云直下荐取遂展身作礼。
方丈 ，从上古锥，据此室中，说道说理谈妙，谈玄直饶，簇锦攒花，尖新巧妙，总无一字道着，天宁今日斩新一句，合作么生，喝一喝云，符到奉行，。。
祗围檀越，请升座山僧，自到天宁，钁头斧子，日未释手，运水搬柴，是吾日用到者里，胸中佛法一点无存，更要抑逼山僧，向曲录床头好肉，剜疮作么：但举则古人公案以表檀，信布发之诚，昔帝释随世尊山，行次世尊，以手指地云：此处宜建一梵刹，帝释拈，一茎草插于地，云建梵刹，竟世尊微笑，昔年张会极，率侄瑞奇男，思胜舍宅为寺，复同本境，众檀信，捐资重建，以比一茎，功增万倍，若论举手未动，分毫虽然如是，毕竟如何举唱来年更，有新条在无限，风光向后，看升座上大人丘乙己，佳作人可知，礼唵苏嚧 ，唎 哩。。
示众出家参禅，更无别法，直须向自己脚跟下荐取，若向外驰求，则无禅也；何故一切众生，有生以来，于一切尘劳境界，中纵六根，贪六尘，根尘无染，无明杂毒，妄想纷飞，随起随逐，毫不知返，把本来清净性体，搅得浑扰扰地，未免六道，轮回好丑，受报如此，是皆尘合觉之，众生也，如修行人于二六，时中妄想起时，便自觉照摄六根，离六尘，破无明绝纷飞，久之，尘净光生，方能证得清净，本体圆明，无碍如此，即是背尘合觉之，诸佛也故曰迷时，诸佛即众生，悟时众生，即诸佛，须是恁么人，始解恁么事，恁么事，且置如何是恁么人，师召大众云：汝须会得好。。
佛事
安本师和尚真
是真非，真是相非，相良久云：天宁老和尚来也，见么拈香入炉，遂礼拜。。
为本师和尚扫塔
南山，南北山北东西，何处堪摸索，指塔云，吾师面目在此中，觌体亲承瞒，我不得还，知瞒不得底事，么不腆供养，伏惟尚飨，。。
礼本师和尚真
债有主冤，有头检点将来，事不自由，某甲，昔在熊耳，庵中咬着一粒鼠子，粪翻肠搅，胃历有多年，而今毒害恶发，直得偿债，酬冤去也，喝一喝作礼，三拜。。
闻返素师伯讣音设供
春雨淋淋，没个事，六门闲旷，坐泉林倏报，南滨音信，至愁天点，点泪痕新，顾视左右，云大众还知返，师伯去处么无端，向没底船中，掉转面目，黄河九曲，蜀水三巴云：生古洞月照长沙，举钵云，今朝瞻礼处请吃，赵州茶。。
为鹤林大德起龛
小尽二十九日到来，有甚巴鼻，忽遇暴雨，卒风折，却鹤林廊壁，咄咄咄不不？不到者里，那容阇黎久住，急急回头照脚跟，又看面皮，归何处。。
举火
春山青秋水，绿野鹤栖，巢寻归路，撺下火炬，云烈火焰中，解抽身，一脚蹈翻，娘生裤咄。。
为圆初硕德起龛
现成公案，不用踌躇，欲得大用现前，须是别行一路会么，乃以手引龛。。
举火
汝虽出尘，不明大事，汝虽年耄，未达性空，而今四大巴离作么是转身底一句，良久，云：涅槃台上，不用迟留，急急回头，更须进步，遂举火。。
为长安湛休耆宿举火
以火炬画一画云，识得一，万事毕，无去无来，只者便是老湛，休知不知，今朝抛御者，臭皮长安，虽乐不是久居，复画十字云：一任南北东西。。
为见玄硕头举火
以火炬点龛，云会么者个是汝效六祖处的公案，今日尽情，放下了也，且道抽身一句，合作么生，湘之南潭之北，绿水悠悠，青山叠叠。。
偈赞
嘱冰弦首座
天宁兀坐已多年，为法烦心，自有传。狮子窟中无异兽，他时吼，出遍人间。
赞达磨
到梁不契，摘芦渡江，努睛拗杖为谁？着忙正眼看来手脚欠当，若非莫后行，履大似游，花浪荡，还知末后事么？九年少室分皮髓万古，流传作话扬。
颂古(着拈)
举僧问赵州柏树子还有佛性也无(说甚有无)州云有(诺)僧云柏树子几时成佛(即今)州云待虚空落地时柏树子成佛(诺)僧云虚空几时落地(即今)州云待柏树子成佛虚空落地(诺)。
拈云颠拈倒弄本无他覆去翻来只者是。
颂柏子何知？虚空何物？毕竟如何？落地成佛，咄呵呵大笑，一场哭。。
举南院问僧(老不歇心)名甚么(李四张三)僧云普参(亲言出亲口)院云忽遇屎橛时如何(普参聻)僧云不审(恁么那)院便打(赏伊罚伊)。
颂名甚么云，普参，忽遇屎橛参耶？不参，才言不审，便遭打一棒，凑成一二三。。
举僧问赵州(便好劈口 )如何是祖师西来意(此话问者甚多)州云庭前柏树子(拈出了也)僧云和尚莫将境示人(唤作境得么)州云我不将境示人(剜心刳腹)僧云如何是祖师西来意(这边向汝道底聻)州云庭前柏树子(喏喏)。
颂西来何意柏子何物重重拈来更无不足咄。
举双岭真和尚问道吾(是非只为多开口)无神通菩萨为甚么足迹难寻(不从人大来)吾曰同道者方知(将谓目前无)云和尚还知否(瞒得过阿谁)云不知(和尚真同道者)云何故不知(不从云水来)曰去(恭敬不如从命)不识我语(山河大地如草如木)。
颂菩萨没神通处，处足迹难寻入，化工莫道，不知无伎俩，两岸杨花带晓风。。
举兴化在三圣处做首座(贤者多劳)圣云我闻你在南方行脚一遭拄杖头边不曾拨着一个半个你具甚么眼便恁么道(问过始得)化便喝(太相生)圣云须是你始得(口胡心反)兴化又在大觉处做监院(礼下于人必有所求)觉云我闻你在南方行脚一遭拄杖头边不曾拨着一个半个你具甚么眼便恁么道(放过只不可)化便喝(莫犯当头)觉便打(真门一钉)化又喝(元向你道)觉又打(苦哉苦哉)次日在廊下相逢(冤家路窄)觉云我直下疑你昨日那两喝(莫针锥好)化便喝(筑着磕着)觉又打(苍天苍天)化又喝(猛虎口里失身)觉又打(苍天中更加冤苦)兴化云某甲在三圣师兄处学得个宾主句总被师兄折倒了也(者里恰好会取)愿与某甲一个安乐法门(蹉过了也)觉云者瞎汉来者里纳败阙(为▆要▆彻)脱下衲衣痛与一顿(还会疼么)化当下悟得临济先师在黄檗处吃痛棒底道理。
颂一打二打三四打，弥天风雨，一齐下宾主，句折了也，莫道相逢，不下马。。
举临济示众云(作么作么)有一无位真人(夜叉头菩萨面)常向汝等面门出入(有多少奇特)未证据者看看(祗恐入眼成翳)有僧出云如何是无位真人(十万八千程)济以手托开云(▆)无位真人是甚么干屎橛(喏喏喏)。
颂无位真人干屎橛，堂堂大露，漫徘徊看，看着莫疑，猜一任面，门去复来。。
举万象之中独露身。
颂绿树，成阴在上林草花木叶，景鲜新春色满园关不住，香风习习，树头生。。
举黄龙和尚因化主归升座云(大似开眼说梦)有五种不易(且听分解)一施者不易(也不得拖敬)二化者不易(无一不辨)三变生为熟者不易(油盐费多少)四端坐食者不易(祗管下口)且道第五不易者是甚么人(阐提汉)良久云聻(举出了也)便下座(一场懡 )。
拈黄龙老，汉恁么道，若无末后一语管教，失利不少，虽然，也要识得此人。。
颂独坐，高堂口易开，随君举步，任徘徊个中，说破无余事，一句明明，尽道来。。
举云门示众云(便好劈口 )闻声悟道(耳根有事)见色明心(眼里有▆)作么生是闻声悟道(鸣啼诗梦醒)见色明心(茶熟敬人来)观世音将钱买糊饼(水向石边流出冷)放下手来(风从花里过来香)元来是馒头(瞒和尚不得)。
颂桃花，灼灼傍银，墙晓逐游蜂，偏韵长自从，得啖波罗味，直至而今齿颊香。。
举曹山问僧甚处来(老老大大来处也不识)僧云扫地来(实实答)山云佛前扫佛后拂(一尘俱无何佛之有)僧云佛前佛后一时扫(太洁白生)山云与我过袈裟来(只者个更别有)。
拈者僧直解扫除不解，动用曹山道个与我过袈裟来，可谓别有方便。。
颂甚处来云：扫地佛前，佛后一时毕，但云教过袈裟来，大用明明，不可弃。。
举僧问马祖(讨甚碗)离四句(东▆水流西涧水)绝百非(南山风送北山云)请师直指西来意(直至而今笑杀人)祖云我今日劳倦(尽力道不道▆)不能为汝说(▆)问取智藏去(赚过了也)僧问藏(错会不少)藏云何不问和尚(谢师答话)僧云和尚教来问(真实不虚)藏云我今日头痛(也须问过)不能为汝说▆▆▆海兄去(赚过了也)僧问海(诸会不少)海云▆▆者里却不会(赚过了也)僧回举似祖(▆会不少)祖云藏头白(唯唯)海头黑(唯唯唯)。
拈马师父子，不约而同把者，阿僧三回赚过且道过在甚么处。。
颂西来大意，直者便是，三问，三答不解其意，马大师，太饶舌头，白头黑，谁人瞒得。。
举庞居士问马祖(作么作么)不与万法为侣者(太尊生)是甚么人(本来无面)祖云待汝一口吸尽西江水(作吐势云不中饱人▆)即向汝道(善哉善哉)。
颂胡焉，万法不为侣，赤条条，地尽无倚，大洋海里转身来，煦日映川，红似脂。。
举保宁和尚云(切忌说道理)一是一(○)二是二(○)三是三(○)四是四(○)数目甚分明(喏喏)上下依资次(一二三四)依资次(再道即不堪)有何事(良人自断)以拄杖画一画云(不劳拈出)大众一时乱却六十甲子了也(拍掌云一场笑其)。
拈者老汉恁么说话且道有过无过。
颂没弦琴上韵，幽然数目分明，不用，凡从今画破娘生面六十甲子颠倒颠。。
诗
上恩师(有序)
(亮自婴孩沾师最▆后参叩五云失依左右不胜▆▆▆▆▆答)。
幽兰产大壑，朝露亦何浓，芬芳无时，惜移傍出头，峰峰头更值寒，三友独羡，冰魂临九九，九九严寒不堕，颜清香，荫得一枝，剖一枝得继，腊梅香不让，群英赴焰阳，群英斗丽当和煦，幽兰一萼占春王为惜当年，善财子南询五十经烟水，烟水茫茫何所求？不登楼阁终无已，忍听啼鹃，带血呼玄猿，月夜啸声，孤鹃啼猿啸惊残梦，带血和肠可忆，无堪嗟久，历长城下，几度披星，跨铁马，悬知令教夜寂寥，戊儿何恋征途也，隆冬冽冽，放江梅，秋季风寒，晚菊开空林落尽，人踪灭鱼舟，独载一轮回未羡，春淋滋众，甫可怜黄口，经慈母蓦念，鸦雏为哺翎，倏觉潸潸泪如雨，清宵良夜动，深思襁褓，曾沾只手携总有伯牙难泻，曲幽衷，布作扇头诗。
赠无言法兄口占
曹溪相悟，是何年，喜遘五云，共一天场，头社火重烹炼，煆出精金色灿然，君在炉头，称社长钳锤，敲处弄声响，吾曹也，自列其班，不觉销忘闲伎俩，刚才别去，不双秋及第心空三两俦，楖栗横担，谁是者？无端冤债，上君头我君此，衷恨未了，归来仍旧，依山岛五云，及到，不逢君卜日，叩关绝懊恼，西龙山，真奇特，赖是君家新构结，落落疏疏独掩关，顿使虚空，咸结舌无言，此际作何言不动？唇皮道亦得歇歇，长三短，五无平仄。
祝庆云衡老和尚寿
丹桂竞开拥绿云，新香遥透气芬芬，尝味游人意，若醺寻芳，陟径几回，闻更有万竹，常围绕微风，呼岭鸣同鸟，如筝弹彻，河天皎声传，到处咸缥缈，曾看带水，演溪潮急，揣拖练带山腰，堪乘一叶，任飘飘好向轮，桡泛小舠，般般色，色信舒陈，舒陈，今际庆谁人？想是人天知此日频将众，髅已先屯独余弱，侄傍幽谷，斗室空空无可掬，为揉掬水，携满壶三盏，两盏歌一曲，▆何方适？我师欢留，得仪型长相慕。
答应真和尚见寄
本来非合亦非离，觌面从教，东复西麈尾，清风扬少室杖头，明月映曹溪烟霞有兴，随君赏泉石，无心怏我栖，此日相将同社火殷勤，莫负一联诗。
答玉峰法兄见寄
几度春来几度，秋梅花斗雪，绽枝头，常惊异质，畴堪比，每窃余芬，莫与酬愧，我樗才甘独竖，期君上苑前同游，今朝且话，无生句不羡，王家利建侯。
斗室夜坐
选胜幽栖，夏日长箭深云，鼎暗生香，危楼布塌，堪容膝斗室，撑窗可纳凉漫竖，唇枪诛地芜，横拖舌剑，破天荒偶来话，到成功处，罢却干戈忆子房。
上元后二日祝无言法兄
庚星掩映，色光铓火树，余辉庆未央，照彻柳堤，金染翠，耀开梅，甲玉含香，有生处处标宗趣，常住时时建法幢喜，是君家无量寿联枝，永祝乐榆，桑。
雨后看山
长空初霁，耀金蟆照彻，嶒崚草径斜落落，光浮水上，石青青色，映树头花，狂猿啸日，曾闻否俊鹞，乘风可见耶？一片白云飞尽处，数间茅屋，野人家。
山居
闲僧问我西来意，我话山居，不记年汲水，但将两只手担柴，唯用一头，肩更无瓢，衲穿城市，那有弓雄▆，石泉落落，蓬门空自启，当机古柏，竖庭前。
耕事二首
衲僧，且自作农僧，解却腰绦系短绳，试把钁锄开半亩，莫教空钵叩频仍。
插禾一自树枝分，直至山鸦趁，暮云懈倦，不须生▆怯，田间应有鹄超群。
春望
散步踏林烟，松风代素筵，落花堆上苑流水，过前川有树，皆鸣鸟无云，不系天凝眸看未尽，又是一芳年。
书问
候应真和尚
拜别慈颜，将近一载瞻恋之怀，寤寐云切，侄不肖，历年以来，悠悠度日，今春谬受衣钵，于昙花者，般冤债当之，痛感深愧浅薄，根基，匪能担荷，聚云门庭者，诚恐驽力不前，有负先师望并负老和尚，一体之爱也，空启上达，容啚面礼，不宜。。
上弘归尊宿
亮托足空门三十余载，劣质钝根，一无所得，▆春谬受昙花，方丈之嘱，以豖未了，公案于先师，深愧薄德，匪躬无能担荷，不知何日得报？师恩并答先德，瞩望之恩也，敬启上达，瞻礼有期。。
候大笑法兄
悠悠岁月，又别多时，手足之思，日夕切切，弟不肖▆春，谬受函丈之累，诚如螳臂，当车乌能胜任，其如先债未偿，不能推脱何哉？吾兄闻之，当亦为之诮我，致意翠影，师徒以酬关切，并高峰诸德统，此未另。。
候离幻禅兄
话别归来甚多，离合之感， 则如斯，禅兄又何如耶？今大笑，兄出江特具草，楮奉候禅，兄心腹之语，不识肯真心相许否？直饶心不肯许，叵耐五云：和尚数番，留念宝圣制，解不妨紧，鞘芒鞋踏过五云，一晤再此代面，余不赘。。
复应真和尚
接老和尚法教，始知锡转天宁侄，以期制执事，羁身未能躬礼，至于触忤，先师无端，呓语俟叩觐，时方啚请正权此上，复不宣。。
复无言法兄
数载睽违，中心怏怏，忽接飞轮满面，春风弟庸才，弱质，何能诱进后昆，祖道重光，惟吾兄是望，倘出关后，不吝移玉，谈心话会，庶不令山林寂寞耳，郁郁离肠，难将笔，罄临池权，复不宣。。
复大衍法兄
前承移玉，天宁惭多亵慢，奈终朝碌碌未▆，▆▆高梁罪，歉弟偷处林边，不过消磨岁月，又何足烦言？▆烦，若论聚云，后望唯吾兄衣▆能之，至于家，归后裔在头上，公如何安顿？岂心力之所能办欤？然终成其事，效法叔三老和尚之所为弟，其有望于吾兄者矣，忙中上复修候不悉。。
候郎于碉老先生
二十余年，乡关如梦，其不与世局，递迁居诸迭更者，此旧识之老，悉檀时时胸臆，久思归里，得觐龙光，奈先师塔住天宁庐，守难去法门，分谊忍▆不能家，师叔幸旋祖院，明仗护持斗山在望，兹有恳者先师，心苦平生所遗法，录未经刊刻，且缺只字题于简端，揣非大方，无由借重，仰希大檀越垂念，梓桑不吝，金玉弁以数言，俾知我酆陵，慈棹尚荡漾于洪波，浩渺间也，亮以后生忝承衣钵，擅敢唐突，恐属昧狂，惟冀▆原，蚤赐肯诺，功德应无量矣，临启可胜，瞻依。。
达陈恒初
吾乡之三姓梵刹，由来旧矣，虽经兵燹之后，尔之尚有余芬，况得护法重兴，如诸大檀者乎？亮离乡之一，四年，故知旧识，辽在天末，每一念言，臆腕憧憧，追▆古柏，苍岩奇萝怪石，祖院风景心目，宛然首丘之▆，未敢忘也。奈因先师塔墓，▆▆▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆家师叔杖履之末，共关荆▆，▆▆大▆，不▆▆▆，▆手雄支，俾二谛交功，鼎新建立，亮异日亦将溯水，▆山合掌，称善于舞，偕戏砌之间也，遥闻垂念，莫罄遐思，肃启专候，凡遇诸檀，统希转拜临颖，依依。。
募灯引
万松庵一方，檀信之，香火也，为一方之香火，必有一方之护法论，护法则无如供养，慈尊供养慈尊，则无如点然灯炬，夫然灯供养，檀度之信心也，以此一段，信心而长，明不息，是则回光返照，作善植，福之一端也。山野居此，而缘为之，引供慈尊也，明檀度也，是亦劝善修福之，一助也，一方诸檀，其勿我诮。。
万松庵募塑佛引
佛而可以相作乎？何以色见声，求者谓之行邪道耶？佛而不可以相作乎？何以无相不皈者莫以感众生也，故知佛真法身犹若虚空应物，现形如水中月，明乎此者，直以法身还之虚空，而以月影照其应现，应现之说，所以示皈依之相也，皈依在相而佛又岂不可以相作乎万松，有庵庵宜作佛，作佛之事，系伊谁事？亮曰：吾有檀信，皈依足尊者久矣，皈依者在心面，所以致皈依者未必不在相在相而作相，匪其力，无以竭其心也，竭其心，当必尽其力，力尽而心以见，心尽而力乃随随其力，即长短，布帛可也，随其力，即多募朱提可也，随其力，即随募而随施，随施而速，应可也。亮曰：如是为檀信之力，即如是见檀信之心矣，一月，千江佛，其有感召也哉？勿谓应现之说，徒示皈依之迹可也，证法身于虚空，亮道人，人有分在。。
玉眉亮禅师语录终