嘉兴大藏经 白云象林本真禅师语录
序
心印眼藏，微妙大法，几千百载，愈见阔盛，始自文佛传，至达磨师，师授受迄今，象大师已七十代矣。岂等闲哉！师法绍芙蓉，锡驻白云：一切上堂，小参拈颂机缘，言言越圣句句超凡单单，钳锤本分，一味痛快，指南诚人天，慧鉴学者，依端海内禅，众欲观此录，须得出回白汗，方能体旨穷玄，立身如未周正，抬头，天地相悬，更将情识量，测则无有，是处焉。。
顺治己亥岁佛欢喜日，弟子妙心沐浴，焚香稽首撰。
象林本真禅师语录卷一
门人照永重梓
顺治甲午年，师住，蕲州紫云山白云禅寺于仲冬，初九日入院至。
山门云：以无门为法门，因心宗，乃建立，欲登正觉之场，必从此门而入，喝一喝便进。
佛殿云乾坤，盖载无私，日月光辉碧空山，僧既到者，里展开八面威风，遂展具作礼。。
伽蓝香云，伽蓝之心，本无曲直，好丑行藏，威神证质，我来此地，立宗标全仗，诸君齐着力。。
祖师香云，拈花微笑，流传绵远，绍隆一派者队老冻脓，总被新白云捉败，且道有何凭据？插香云，一彩两赛。。
方丈据座云，张布幔天罗网，全提向上，纲宗任是铁额，金睛衲子吞龙，劈海鲲鹏，到者里一，一坐按过谩道山僧手段，辣应知法，令不轻容，卓拄杖一下。。
丙申岁腊八日护檀耆宿等请。
上堂拈疏示众云：点画已露，文彩分明，尽从檀护信地，发生已知者，自然肯首，未知者，谛听谛听度与维那宣读毕。。
指法座云：诸佛诸祖俱向者座，子上现大人相似镜照临，令瞻仰者彻证无生，且道真上座，又如何示呈？只将这只穷相手，拨转如来正法轮，遂升座，拈香云，此一瓣香，名状不得至贵，至尊奉为。
今上皇帝祝延圣寿万岁，万岁万万岁，伏愿龙图永固，齐寿算于芥子之城，凤历长春扇皇风，于拂石之劫，次拈香云者，瓣香吉庆，天地增辉，有情奉为满，朝文武，阖国公卿及蕲黄宰官衿，士诸山耆宿，现前大众，伏愿发广大志，生般若心，同明本有风光，共证无上妙道，又拈香云者，一瓣香一十余年，游历吴越，受尽辛勤，撞着个恶辣，老汉不顺人情，蓦头一拶，直得净裸，裸绝遮拦，今朝对众拈出，爇向炉中供养，江南常州府宜兴县荆溪芙蓉堂上传临济，正宗第三十二代本师铁关，能大和尚以酬法乳，摄衣敷坐，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师召众，云欲识第一义，未白椎前荐取，若有证据者，请出来相见，僧问古今大道即不问，向上端的事，若何？师云，天高群象正，进云虚空粉碎，又作么生，师云海阔，百川朝乃云：大道体，宽了无向背，至理洞然，迥绝解会，融通十虚，同大千界，所以三世诸佛，秪合点首，自知六代祖师尚未全，相委在德，由棒无下手处，靠置一边，临济喝没，启口处吞声，忍耐到者，里绝人绝我，绝是绝非，绝正绝，偏绝对绝，待其余九十六种无地，栖身二十五，有如卢逐块山僧，向来未敢妄通消息，今朝幸承蕲，黄护法，诸山禅德敦请祝圣开堂，安可囊藏被，盖不惜唇皮分明，剖露汝诸人，还委悉么，如其未能，更为指陈去也，卓拄杖云台山路口，蓦直婆明州市里，憨布袋，复举保寿开堂日三圣，推出一僧，保寿便打三圣云：恁么为人！不惟瞎却者，僧眼瞎却，镇州一城人眼去，在保寿掷下，拄杖归方丈，师云：看者二大老，发大机，施大用，美则美矣，检点将来，只有杀人刀，且无活人，剑白云，今日则不然，或有人推出僧来，拄杖子也，不打他直教开却，天下人眼去，何故聻要见罚赏分明，维那复白椎云：谛观法王法法，王法如是，师便下座。。
上堂独唱玄机千山静，悄清如洗，单提向上，六月炎蒸，冷似冰，须知崚嶒嶒处，平坦坦平，坦坦处崚嶒，嶒恐汝诸人，未会山僧聊为葛藤，遂以拂子打圆相云，向者里着得，只眼领略得去，随方信意，潇洒纵横，腾腾任运，任运腾腾，便可与迦文老子一鼻孔出气，历代宗匠把臂其行，然虽如是，复以拂子画一画云，更须知有者个消息，众中还有知得者么？众皆默然，师云无人，会此意，令我忆卢能复举南泉，因甘贽行者设粥，请念诵泉，乃白椎云：请大众为狸，奴白牯念摩诃般若波罗蜜行者，拂袖便出泉，粥后问典座行者在什么处座云：当时便去也，泉便打破锅子师，云南泉恁么问，典座与么答为甚么？便打破锅子，且道淆讹，在什么处诸人，还知端的，么拈得一枝无孔笛，逆风吹又顺，风吹击香几下座。。
元旦上堂，僧问如何是定乾坤句，师云寰中，天子塞外将军，僧云：如何是正，令行句师云，狗衔赦书，诸侯避道，僧云：如何是辨？衲僧句师云：棒棒见痕，掌掌鲜血，僧云：如何是接初机句师，便打乃云：今朝正是正月，一现成公案，绝淆讹，人人喜色，眉端现个个全彰，意气多阿，呵呵会也，么幸值时清道，泰日大家共唱太平，歌且道太平歌作么生唱，连拍掌云：哩罗哩，罗哩哩罗呵呵大笑，下座。。
上堂，问：如何是佛？师云：亲口出亲言，进云：如何是法师云，亲口出亲言，进云：如何是僧师云：亲口出亲言，乃云：为人天师，登华王座，必须赏罚分明，久参上士，后学初机当辨邪正眼目，若一向忘缘绝，虑静坐观空，如盲似哑，不分西东，苦哉苦哉！正是自将死，水没头，浸何有出期？又如从言中取证，句里呈机，以为参学，诚谓究竟，殊不知尽落佛祖陷阱于当人分上了没交涉，果是大丈夫儿决不倚他门户，靠他墙壁，自能别行一路，豁开特达，胸怀向威，音那畔更那畔，一觑觑透，转得身来，方可入我，祖师门中，始有说话，分始有吃棒，分始知尘劫来，▆只在于今河山，妙德总归心源，然虽如是，到者里要得觌体相呈，当阳显露，犹未能在白云不免，因斋庆赞为你诸人揭露去也，遂竖，拂子云，看看海神知贵，不知价留与人间光照夜，下座。。
上堂体用全彰，行说俱到，事理不涉纵夺，临时揭露，即心直指，显扬向上，单提在在处处，无非正觉，场所头头，物物尽是般若真机，然虽如是，若一向恁么行将去，未免土旷人少，相逢者稀，秪如万机，休罢千圣，不携一句作么生道抖擞精神，穿破衲褴襂，一半逐云，飞下座。。
上堂举僧侍立保福，次福云：你得与么粗心，福拈一块土，与僧你抛向门外着僧抛了，却来，云甚处是某甲粗心，福云：我见你筑着磕着，所以道你粗心，师云：保福与么婆心太切诸人，还知筑着磕着底，粗心么，莫是行住坐卧处么？莫是穿衣吃饭，处么试自辨，取若辨得分明，不惟与保福相见，亦且参学有分。。
冬至上堂，六阴尽处，愈加天寒，地冻一阳，才复便尔，管动灰飞，惟有山林道者，依然静悄，巍巍，且道具个什么，出格眼目便乃如是蓦竖，拂子召，众云会么，此事不从天地得世间节气岂能催下座。。
上堂，问：如何是佛？师云：牙齿一具骨，进云：如何是法师云，空林鸟语滑，进云：如何是僧师云：汝者问最亲，乃云法无一定，逢场展演，理没二义，到处弘通显发当人，本据恢张，古佛家风，头头鉴彻，事事圆融，迥超有无名貌不涉，明暗色空，只如四大部洲，同时击鼓，鸣钟十方，世界悉皆上堂说法，诸兄弟们毕竟作么生会蓦拈拄杖，卓一卓云，会得也不出者，条拄杖会不得，也不离者，条拄杖且不出，不离一句，又如何道任从列，相分高下，总在吾王化育，中复举法，眼因僧问慧超咨和尚，如何是佛法眼云：汝是慧超师云者，僧问处分明法眼，答得亲切，可谓现成实是省力，秪如适才者僧，问：如何是佛山僧向他道牙齿一具骨，且道与法眼相去几何？具眼者试说看，若说得清楚，正好买草鞋行脚，如说不得，寻常将什么？吃粥吃饭，咄复卓拄杖下座。。
岁旦上堂，僧问新年，大节和尚升堂，如日当空，无所不照，因甚有明与不明，师云：舌头硬似铁，僧云：古路任从来往客为何脚下不腾云，师云，虚空里钉橛，乃云新年头佛法，有虚空里钉橛，新年头佛法，无舌头硬，似铁有无，佛法不相干，眉自横兮，鼻自直，汝诸人应委悉，若委悉，正是太平底时节，未委悉白云，聊为通消息，遂以拄杖，向空中点一点云棒头，今得好生涯，指出乾坤新气色，掷拄杖下座。。
上堂召众云：佛法省要绝玄绝妙，甚是分明。不须寻讨，正与么时作么生，道不离当处，常湛然拟眨眼，时蹉过了，便下座。。
建大殿毕雄山，贺镇台送寺额至上堂，发扬祖道，利济弘开，理合人情，其缘自应斩荆丛，整法席于绝侣，孤峰为接，超越衲子启信心，助佛化于干戈，队里统领出格，丈夫所以道须是恁般人，方作恁般事，欲作恁般事，还须恁般人，始能庆幸法门，光辉泉石，名标大方，功归有地，即今奉重一句作么生道一声清磬，云中响万里，齐朝至圣尊。。
除夕上堂，问腊尽冬残即不问，年穷岁，毕时如何？师云？东家敲锣，西家擂鼓，乃云：正当与么，时大众应委悉，若委悉说甚，腊尽冬残年，穷岁毕，直教烁迦罗眼不能窥，历代祖师口挂壁，如其未然，切莫虚弃好，光阴抖擞精神，须猛力，今宵且吃，紫云茶，明早披衣，祝圣节，卓拄杖下座。。
师诞日，四众敦请上堂，僧问世尊，出世指天指地和尚，今日出世作么生，师云：白日照空，僧云：四众恭请举扬正法，如何是正法师云，清风吹树，乃云生来忒煞愚昧，是事全然不会，汝等诸人，今日敦请升堂，祝四十岁，须知山僧从无量劫，舍身受身来，如昨日，今朝来于尽未来，际出生入生去，如今日明朝，去其去也，白日照空，其来也，清风吹树，去来无定相，是名如是，住且不涉，去来一句作么生道任从年月日时，迁吾道，曾无变异处，卓拄杖下座。。
起七小参白云：寺里打七，诚非掘地觅天秪，因你诸人个个有则未了公案，为你诸人直下了，却还委悉，么且不要你诸人借事彰理会，道会禅学佛，解法体妙，穷玄何也？是你诸人平，昔尽在事理，禅道佛法玄妙，里头出头没，殊不知反被事理，禅道佛法玄妙，迷却了也。所以山僧有时垂一语，问你诸人，十个有五双杜口无言，因此今日按病下药，痛与锥针贵要你诸人日前见解玄妙，杂毒狂妄，膈气之痰，一时发散尽情吐，得干干净净，管取一个个通身，踊跃乐意，安然单向，本命根源，立地处，彻证一番，方好吃，辣棒粗拳，且如何是你诸人底，本命根源，聻遂以拂子打一○相点，一●云参。。
晚参举僧，问：赵州如何是赵州，州云东门，西门，南门北门，僧云：某甲不问，这个赵州，州云：你问那个赵州僧无语师云：赵州老汉贼来，开门贼去，闭户幸得者，僧只有先锋，且无殿后，若是通方作者，到者里必不作，与么去就，所以道惊群，须是英灵汉敌，胜还他，狮子儿。。
小参举黄檗云，汝等诸人，尽是噇酒糟汉恁么行脚，何处有今日，还知大唐国里无禅师么，时有僧出云：只如诸方，匡徒领众，又作么生，檗云不道无禅，只是无师，师云：此个过量事发明过量人，须得过量人，方明过量事看，他黄檗大师出言吐气，动地惊天，曾无半个虚字，何以知得茫茫宇宙，人无数几个男儿，是丈夫。。
小参举临济云，有一无位真人常在，汝等诸仁面门出入，未证据者看，看时有僧，问：如何是无位真人济下禅床，擒住僧云：道道僧拟议济托，开云无位真人，是什么干屎橛，雪峰闻得云，临济大似个白拈贼雪窦云，夫善窃者神鬼，莫知既被雪峰，觑破临济，不是好手，复召大众雪窦，今日换你，诸人眼睛了也，你若不信，各归寮舍，自模索看，师云，临济，既被雪峰，觑破不是好，手雪窦老，汉为什么不打自招且那里，见他自招处款案，分明。。
小参举归宗，锄草见一蛇，以锄斩之，僧便问久，向归宗原来是个粗行沙门宗云：你粗我粗后，雪峰问德山归宗，斩蛇意旨，如何山便打峰便走山，召云布，衲峰回首山，云他后悟去，方知老汉彻底老婆，心雪窦云归宗，只解慎初不能护，末德山，颇能据令且未明，斩蛇，召大众云：看雪窦今日斩三五条，以拄杖一时打下，师举了云，咄咄这队，弄死蛇头，汉被山僧，断贯索子，穿却鼻孔了也，拽向法，堂前打鼓，普请看。。
晚参举僧问天童悟，祖云，穿衣吃饭，如何是不动的主人，公童云，穿衣吃饭，僧云：元是旧时底童云，如何是你？旧时底处，僧礼拜，童便打师云者，僧可谓灵利一拨便转，天童棒头有眼，不妨打着个人，然虽如是，且道者一棒，还是赏伊底罚，伊底具眼者，试判看。。
示众，此事成现，迥绝遮拦，拟欲体会早落二三，若不领略，转自颟顸，且毕竟作么生得瞥地去，良久云：北斗，应须面南看。。
示众举赵州访茱萸，才上法堂，茱萸云：看箭，赵州亦云：看箭茱萸，云过赵州，云中，师云：尽说赵州茱萸作家相见，殊不知一得一失，大众要识得失，么看取箭头落处。。
春日示众，春来时候，元没定止，或热或寒，乍晴乍雨，须知热处寒晴时雨，无非自倒自起，若从者里知得端的，天地与我同根，万物与我一体，其或未然，依旧天是天地是地拟议之间，千万里。。
拈颂
世尊初生
拈云：世尊眼底无人云，门费力不少，仔细检点，将来俱似细，姑嫌嫂。。
颂银蟾出海漾，江滨照破，乾坤绝比伦，任尔浮云，能障蔽清光，分外更分明。。
女子出定
拈云瞿昙女子坐观成败，文殊罔明，隔靴抓痒，我有三十拄杖，独打女子，且道他过在甚么处，若人检点得出，许伊具行脚眼。。
颂女子端坐不寻常七佛之师也，着忙向道罔明，能出得分明，雪上又加霜。。
世尊拈花
拈云：世尊拈花迦叶微笑，正眼看来一场失利，只有百万人，天较些子，何也？祸不入慎家之门。。
颂拈出一花，人尽见如何？惟许展双眉，须知不在枝头上自有风光一段奇。。
殃崛救产难
拈云佛之所言，有照有用，能夺能纵，奈何殃崛？不知利害，及往告之，其妇得闻便，乃分娩也，奇怪哉！且道灵验在什么处。。
颂老树寒梅香扑鼻，几多游客，尽疑猜应，知不假东君，力经雪，经霜花自开。。
德山托钵
拈云车不横推，理无曲断，要识德山岩头么，剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶。。
颂纵尔当场，施好手红心，心里中红心，将军若不重行令，敢保徒劳，赤汗淋。。
百丈野狐
拈云大众，若向不落，不昧处讨分晓，非但己眼不明，抑见野狐，遍地。。
颂五百生前，曾错堕五百，生后为说破，纵饶脱却野狐身也，是炎天火里坐。。
南泉斩猫
拈云大小南泉，权衡在手杀活，全提若老，赵机关甚别，其奈剑去久矣，。。
颂两堂云：水聚头争杀活，当机若个能，唯有超方出，格者才闻举着，便翻腾。。
灵云见桃花悟道因缘
拈云沩山，弘开大冶，玄沙善运，钳锤奈何？灵云是锻过底精金，虽然，见义不为非勇士，临危不变，始惊群。。
颂一遇桃花眼豁开了，然无物绝疑，猜千差坐，断超今古，满面春风，匝地来。。
偈
与洗心水西堂
衲僧正法，眼精明见识，自能深彻，省绍继宗，风永远扬，贵乎勇猛，提纲领。
赠秋浦和尚之李峰
吾兄去住那伽，室独踞峰头眼界，高山月明，时窥舞凤，碧潭深处钓金鳌。
访云衲明和尚
为谒同条，兴转奢飘然一笠，过烟霞相逢，漫问年来事，话到忘机，日又斜。
喜自觉和尚见访
坐久，忽闻知己到横，披破衲一身轻地炉，煨个铁铛子熟煮，清泉话旧情。
寄怀此药和尚
片片残红，点绿苔闲，携藜杖漫徘徊，知音杳隔千峰，外三载，曾无一信来。
示佛月照禅人
全彰觌体绝遮栏，机用迥离佛祖，臼无倚无依，得自由，堪能接续，吾宗后。
示竹庵赵居士
洞彻无生，不二旨，遭吾痛棒，几翻身，异时若欲伸冤屈，当向人前，举似人。
赠含空和尚之东明
拂拂春风，杨柳生孤帆为送，吾兄行，浙江，江上东山月一片清光，两地明。
示惟一张文学
须向分中明下落，莫从节外，更生枝，威音前事，如能委夫子依然是仲尼。
赠雄山贺镇台任江浙
抚民卫国，羡中良大丈夫儿当杰烈凛凛，雄风贯斗牛，嘉声千古，振江浙、
住金陵祈泽禅寺募田颐灵监院乞
从来这片闲田地，疆界分明，自坦然须得知音点首者，方能把出利人天。
发棹归楚
天光水色映篷窗，千里归心，风一江吴，越佳山，观未尽欢，歌先唱故乡腔。
迁居白云
收纶罢钓，别江滩直上，云山重着竿惊落，碧崖千丈，月点开霄汉万星寒。
山居
瓢囊挂壁，已年多名利，安能奈我何？只有四山，云现彩，飞来飞去，绕藤萝。
居山道者，放痴憨瓢笠，高悬绝，万缘衲被蒙头，深睡稳，任从红日丽中天。
赞
自题
生平不会之乎者，好丑不分，一味打断送衲僧穷命根，恶声流布，普天下。
机缘
僧问某甲有一语，问和尚得否？师云：问来僧云：释迦未出，世达磨不西来，未审传个什么？师云南斗六，北斗七僧，无语师云：疑杀天下人。。
僧问大地山河，被学人一口，吞尽和尚在甚处？安居师云，山僧在你肚里，僧大笑，师云：直教你丧身失命，僧云：蒙大慈悲究竟，师云死活也，不知僧拊掌一下，师云：犹是强支撑。。
僧问一切众生，皆同佛性，为什么根器各异，师云：春色无高下，花枝有短长。。
僧问如何是第一句，师云尽力，道不出云，如何是第二句，师云未语，眼先视云：如何是第三句，师云：锅是生铁铸。。
僧参师问，汝一向在甚处？住僧云：参方行脚，师云：行底是驴脚，马脚，僧无对。。
僧参师问甚处来，僧云南海师云，观音菩萨在么，僧云：在师云，唤来与山僧洗脚僧无语，师云者，妄语，汉连棒打出。。
佛事
礼万师翁塔
拈香云。
昔年亲近，几月至今，怀恨未忘，不将杯水，献供唯烧一炉，柏香熏教这老，汉无吐气，处何故免？致后代受余殃。
礼铁老和尚塔
拈香云。
恭惟本师和尚示现虚空之相住世四十九年，道风愈布愈远，利生五坐道场，法语难比难量，心印传来，犹现存行藏，端的全无状，本真到此，伎思穷，只爇瓣香作供养，非惟图报德酬恩，且要定衲子标榜，遂作礼。
礼虎丘隆祖塔
睡虎机能越众，伦藏牙敛，爪绝纷纭，虽然，隐迹居岩壑，万古雄风振海门。
礼三昧光和尚塔
严持戒律，若冰霜法化弘，扬遍大唐不肖，逆儿施九礼，清风匝地，透身凉。
行实
师楚之随州，父丘，母姚氏父母积诚祈嗣，感异有孕，怀十一月而生，八岁丧父，十二亡，母至十八，痛念生死，大事急求出家，遂投寂光，老宿剃发，专好念佛，切切不忘，光见师志向坚密，即令一老僧，唯之送参天童密，祖次参费隐，和尚山翁和尚牧，云和尚林野，和尚石鼓和尚，淑安诸和尚，虽蒙示诲，不能领旨，又参弁山破暗和尚，亦未契机，适回省光，光命往三昧，律师处圆具，期毕，复参费隐和尚，命进堂是晚向佛，然臂立誓云：不明本分，誓不出堂，手不开单，胁不沾席，自后工夫，渐渐得力，一日，尚举高峰睹五祖真赞云：百年三万六千，朝反复原来是者，汉师闻得，当下脱然从此工夫，愈加绵密，虽在众中，似无一人一晚出，堂下阶级，遭跌恍若半空脱下，遂占偈云：蓦尔翻身转踏破，太虚空眼开无别，物独露本来容呈尚，尚不肯从，新参究一日至方丈，师问如何是学人底，本心本性，尚云亲口出，亲言师于言下得旨，又参东明，孤云和尚，尚问，汝本分事，作么生师云：平常明云，那里是汝平，常处师便礼拜，明云者消息，那里得来！师云，并无所得，明云：未知得处，在师复竖拳，云：且道者个唤作甚么明云，除却者个别道一句来，师云和尚，因甚当面，不识明云，且信一半，师又参大雄，玉林和尚夹山，箬庵和尚龙池，万如和尚，如问，古人未出，方丈已到，庄吃油糍，汝作么生会师云和尚，莫瞒人好，如云瞒得汝一个，师礼拜如休去，又参宜兴芙蓉寺，铁关和尚，问：如何是觌体？现前师便叉手而立，尚云更道一句看，师顿足尚颔之，一晚侍立，次尚问，灵云道自从一见桃花后，直至于今，更不疑如何是他不疑处，师云：眼横鼻，直尚云尔，又作么生，师礼拜尚休去，尚一晚，又问：描不成画，不就道，将一句来师，便喝尚云，道不着师云，早已呈，似和尚了也，尚又问：古人道举一不得举，二放过一着落在第二，如何是举一底意旨，师呈起坐具，尚云无交涉，师拂袖，便行师，自此得和尚辣手钳锤，叱呵不倦，方得理，事无碍，机用超然，遂蒙印，可嘱偈云：当阳显露超方，用千圣都来列下风，今日山僧分付汝，必须珍重建，吾宗复示云，一机透彻，迥绝言诠，超出群类佛祖，齐肩克的，吾家真种草结茆，应踞万峰巅，师不敢违命，即九叩受之，后和尚不暇应金陵，祈泽之请，即命师代之，尚云祈泽，乃勤祖道场，汝往居之师，居一载，适兵戈扰攘，乃便遁去，后至浔阳，北观山峰叠秀，瑞气霭然诘，里人云：此是蕲州紫云山，即端祖道场也，师忻然登陟，见白云基址，幽趣环拱，层峦涧流四聚景，况非凡忽忆，和尚所嘱之语符合，今验之矣，遂结茆于此，未几，道风远着遐迩，皈向四众奔赴，如云仅七载，金容殿宇，方丈廊庑，百废俱兴，荆棘丛中，忽成一大宝，坊非师之夙愿，曷能克？备如是哉！师宽以御众，严以律身，施人以慈，以惠接物，以诚以信，示诲学者，纯以直截钳锤，不容苟且，领师棒，喝之机密契其旨，顿脱者甚众，不能枚举，师弘法有年，四座道场于康熙，辛未，夏跏趺坐，逝塔于本山之前麓，世寿七十有二僧，腊五十有四，师全录二十卷，并白云寺，志行世板，存白云师，生平善行颇多，不能尽录，门人照水，谨述大概以传云耳。。