嘉兴大藏经 百愚禅师语录
百愚斯禅师说法之图
师讳净，斯号百愚，南阳桐柏谷氏子生，万历庚戌廿一，脱白，明年，圆具参瑞白雪，老人闻钟声，大悟记莂，时年已四八矣，后五载开法，疁之昭庆，壬寅，主善权，升维扬之善庆，乙巳，中秋尽散衣钵，越旬二日，上堂辞众，翌晨书偈，掷笔而逝顶，暖彻日夜，寿元七八腊，终五七嗣，法四十有二，遗命塔造善权茶，毗获大小，舍利不可胜数，锁子灵骨，五色斓斑，齿牙目睛全如故，辛亥，建塔寺东北，万松岭，后坤艮，向铭为方学士，拱干所撰，乙卯，筑礼庵守护，塔左八坐名蓝，九会说法，语录廿卷，梓送楞严随藏流通。。
门人智操拜记
百愚斯禅师语录序
一千七百则之，先有公案否？前此矣，前此则何以一千七百，则独传发端焉耳。发端则有广之者矣，诸家语录是也。语录者语言文字之属也，前此举语言文字，而扫之矣，以为佛法之障也，继此可得而扫之否？曰：存之则语言文字，为佛法之障，扫之则佛法，又为语言文字之障矣，然而扫与存果何居？则贵乎其人焉尔？其人存则其政举语言文字，皆神奇也。其人亡，则其政熄；语言文字，皆臭腐也，以臭腐之语，而出于佛祖之口，则佛祖之矣，以神奇之句，而出于野狐之口，则野狐之矣，吾故曰，贵乎其人也，然而其人则难言之矣，求其人于佛法之季，则益难之矣，吾则以仰百愚，大师足以当之，大师开悟最早，操履至醇，譬之帷灯，匣剑其光，锷以韬敛为奇，及其苦心为人，而宝珠肆应，全体大用，有不可得而掩者，其嗣存焉，睿公以语录，见示余曰：吾将求大师之人，则大师之语言文字，举此矣，夫大师之人，诸方所共仰，或以为泰山乔岳，或以为威凤祥麟，或以为光风霁月，或以为烈日，秋霜而要其感人，以诚遇物，以恕律己，以孤峻处事，以平等不离真实者，近是经云，惟此一真实，余二则非真以大师之实，求大师之人，以云传也，以大师之人，存大师之语言文字，以云救也，。。
山阴云隐弟子祁熊佳顿首拜题
百愚斯禅师语录序
禅师俗姓谷氏，河南，南阳桐柏县人自出世后，以向上钳锤，学者凡八，主道场，始畅于昭庆，圆寂于善庆，建塔于善权，善权者，吾邑溪山最胜处，历代祖师，仙灵窟宅也，先是，邑中蒋晦斋先生以宰官为释氏护法，念兹山自洊，更兵燹来，榛莽之所丛生，獾豕之所嗥，啸法席，非得人不可，于是不徇名不慑，势特迎师主是山，师至则攘幽，剔薉复故，拓新寺，大治继师者，即师法嗣，寒松公，公神明警秀，威音肃然，其语录诗文亦久为世重，师没后寒，公手辑其语录为二十余卷，藏寺中寒，公尝为余言，师为人清冲简劭，是支道林竺法深一流人及读龙眠，先生所为师塔铭，条分缕柝，寒公之言益信，既又读师语录龙驹，蹙蹋天马，脱羁时而说法炽，然时而拈花，微笑窃叹，自一花五叶以还青，原南岳而下提唱兼行，然未有飒爽，森张单提直入，如禅师之踸踸者也，则吾于寒公之言，益大信。噫！吾见今之执拂而踞，上座者矣，其上者剽窃，古德传灯单文，只字支离，挦扯嚼蜡，捕风辄扬扬，然诩于人曰：我某宗嫡传也，是与王谢家不慧，子弟专以门阅上人者何异？甚或牵缀权势，凭借贵游，攫人之田庐而鱼肉之，犹曰：我为祖塔司粪除也，五宗严支派也，识与不识无不从，而呕哕之闻禅师之风，亦庶几自愧矣！余涉秋行，国山道中，憩善权寺门松巷，屈指畴昔，则禅师既寂，晦斋继歾即寒，公亦席不暇暖，他徙问其寺，则已为豪有力者主之矣，惊飙所及，林无静柯，俯仰之间，能无慨然于中乎因至，师塔下汲涧水，一盂而饮之风霜，刻轹泉香，而石瘦则犹能，想见师之为人。。
荆溪法弟子陈维崧顿首谨拜撰
百愚斯禅师语录目次像，传序文第一卷住嘉定，古昭庆禅寺语录第二卷住云间，青龙隆福寺语录第三卷住湖州，弁山龙华寺，语录第四卷住湖州，弁山龙华寺，语录第五卷载住青龙，隆福禅寺，语录第六卷载住青龙，隆福禅寺，语录第七卷住越州，大能仁禅寺语录第八卷住越州，云门显圣寺语录第九卷住越州，云门显圣寺语录第十卷住杭州，皋亭佛日寺语录第十一卷住宜兴国山，善权寺语录第十二卷住维扬，江都善庆院语录第十三卷示众，小参第十四卷，晚参第十五卷普说拈古第十六卷颂古第十七卷源流颂经旨颂第十八卷机缘问答垂问：垂代法语，题赞第十九卷书复杂着第二十卷，佛事塔铭蔓堂集附(四卷六十四叶)。
百愚斯禅师语录卷第一
住国山，善权寺嗣法，门人智操住青龙隆福寺嗣法门人，智湛 编次。
住苏州嘉定昭庆寺语录
顺治丙戌冬在云间青龙隆福寺受请入院。
三门者个大解脱门，今为诸人八字，打开了也，且作么生，入喝一喝，狮子窟中无异兽，象王行处绝狐踪，弥勒殿尽道，当来下生，缘何却在者里，便好，夺却布袋，趁出山门，顾左右云：今且放过一着，遂礼三拜。。
方丈玄关，把断搜空，罔象之珠，宝镜高悬，照破野狐之胆，直饶释迦维摩到来，也要按过何故卓拄杖云，假鸡声韵难瞒，我未肯馍，糊放过关。。
开堂拈疏，字字铁酸，馅句句木札，羹还委悉么，其或未委仰烦，宣过。。
法座，此是宝华王座，未审须弥登王在甚么处，且看斯上座，指模画样去也，升座拈香，此一瓣香明，如舜日旷，若尧天祝延。
圣躬万岁，万岁万万岁，伏愿金轮永镇，玉烛常调，寿逾百亿，须弥化洽，大千沙界，此一瓣香，经天纬地，贯古通今，奉为满朝文武，阖国公卿，府县尊官，远近檀护，惟冀永作生民，怙恃恒为佛法，金汤，此一瓣香，非正非偏，非玄非要，穿却诸佛，鼻孔换却，衲僧眼睛供养，前住越州，云门显圣堂上，传曹洞正宗二十八世，瑞白雪，大和尚用酬，法乳之恩，就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，若论者个第一义，黄面瞿昙插觜，无分碧眼，胡僧退身有地，纵饶德山有棒，只堪打猪打狗，临济有口，只好喝驴喝马，虽然，威音那畔休话，如何曲为？今时繇人施设举，拂子云者，里会去，不妨竿木随身，逢场作戏饥餐，无米饭，渴饮不湿，羹打秋千，于猛虎颔下，翻筋斗于毒蛇口中，磅礴虚空，纷纭宇宙，横抽宝剑截，诸见之稠林，妙协弘通，翦异端之穿凿，世谛道谛，随处周圆，佛恩皇恩，一时酬足，正眼看来，未是衲僧行履处，且作么生，是衲僧行履处，隐身不必须岩谷，阛阓堆堆，睹者稀，维那结椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
元旦上堂，柳眼垂青窥破江心，红日冷梅腮，发笑惊回，塔畔晓风，高冰河发焰以腾辉，枯木生花而散彩，迁乔黄鸟弄格外之真机，出谷白云，呈现前之妙用，烟光溢目，淑气盈空，可谓应时纳佑，庆无不宜，正恁么时，父子团圞，君臣会合，又且如何？良久云：干戈偃处狼烟息，万里歌谣，贺太平。。
至南翔，白鹤寺请上堂，世尊拈花老不识羞，迦叶微笑，承虚接响，致使后代儿孙向曲录床上，指东话西，正法眼藏，未曾有一人动着，山僧路见不平，傍为铲削，卓拄杖云，正法眼藏，被昭庆百杂碎了也，一时化作无量无边清净，摩尼宝珠，凡在会者，不论僧俗，男女贫富贵贱，贤愚老幼，一齐布施，直下咸知此珠在，凡不减在圣，不增人人具足，个个圆成，济人施物，应用无亏，敢问诸人，即今珠在甚么处喝？一喝云，罔象到时，光灿烂，离娄行处浪滔天，问：接物利生，即不问，如何是第一句，师云：当空杲日，人皆见如何是第二句，师云：白云片片过前川，如何是第三句，师云：鸳鸯飞过洞庭湖，进云：日丽风和，莺语细天空，云淡水声清，师云休来者，里念篇章。。
上堂，昨夜三更，澍大雨，今朝觌面为相，举依依柳色，吐黄金片片梅花，流玉乳大地群萌，尽获恩，森罗万象皆欢舞，莫沉吟急荐取，若能于此绝狐疑，直下翻身，超佛祖。。
上堂喝一喝，云大众还，识者金刚宝剑，么拟则伤锋，犯手触，则丧身失命，三世诸佛，不敢正眼觑着，历代祖师那容，伫足傍观，若是个汉信手拈来，纤毫不犯，直下划开情尘，见网当阳，击碎金锁，玄关予夺，纵横杀活，自在随处作主，遇缘即宗正好挽祖风于末运，捧佛日于天心世出，世间一大丈夫，然犹是建化门中，事且不落，功勋一句，作么生道手指空，时天地转回途，石马出纱笼。。
结制上堂，十五日已前卒，风暴雨，十五日已后，朗月晴空，所以道把住则黄金失色，放行则瓦砾，生光放行，把住即不问，汝诸人正当十五日，又且如何话会○于此洞彻，不妨做个洒洒落落，衲僧去否？则且向三条椽，下七尺，单前高挂钵囊，壁立万仞，内脱身心，外遗世界，一念万年，万年一念，不以程途为限，直须以悟为期，诚能如是，上不负于诸圣，下不辜于己，灵然后于祖师门下，扶竖宗乘接待往来，未为分外，虽然，若到昭庆门前打拆脚胫，何故不见道，清光照眼，似迷家明白，转身还堕位。。
说戒上堂，祖印高悬，凡圣绝迹，楼阁门开，别峰相见，若是恁么事，须是者般人，昔法眼问，永明潜云，古人道隔壁，闻钗钏声，即名破戒，现睹金银合杂朱紫，骈阗，且道是破戒，不是破戒潜云，好个入处，眼云子向后有五百毳徒，为王侯所重，在乃云即今香花罗列，钟鼓交参，海众云：臻人天普集众中有得个入处者，不妨攒眉，便去掩耳即行，花街柳巷，任意逍遥，歌管楼台，随缘放旷，掷大千于界外纳劫火于腹中，若到者个田地，名真持戒，苟或迟疑，应须谛听。。
弁山先老和尚忌日上堂，维那未白，椎已前先师，向诸人眉毛尖上，转大根本，法轮说甚深，修多罗使，未信者，信未解者，解未安者，安未悟者，悟未得涅槃者，得涅槃一音，演唱随类，各解所谓一切智，智清净无二，无二分，无别无断故，然后又向诸人眉毛尖上，复入寂光三昧，大众见么，纵饶见得更有末，后句子未曾道在昭庆，今日要与诸人道破去也，良久云：宁可截舌不犯国讳，。。
上堂云门饼，赵州茶打发，闲神野鬼秘，魔、叉、石、巩，箭惊骇，泥猪癞狗，五位三玄是甚，破草鞋，六义圆相，是甚系驴橛，正眼看来，总是一场，笑具昭庆，曾无一法，与人无禅道，可参无佛法，可学亦不教你明心见性，亦不教你，超佛越祖，只要饥来吃饭，困来打眠，热时乘凉寒时，向火者里会得人，人鼻孔撩，天设或未然，个个脚跟，点地。。
诞日上堂，举韩文公参大颠，因缘乃云：大颠老，汉虽有拨乱之谋，且无定安之策，有问昭庆，春秋多少，但道庚戌生的待他，曰：不会更道，今年三十八，当时大颠，若下得者两语，不惟免得首座受屈，亦不教者，俗汉看破山僧，如此举扬与古人，是同是别，良久云：青山只解磨，今古流水，何曾洗是非。。
解制上堂，雨霁云收，处处青山呈旧面，凉生暑退纷纷，黄叶坠新，机秋水澄玻璃之色，银蟾吐宝镜之辉，物物全彰头，头独露会得前，是结制不会，今又解制其结也，鱼跃鸢飞，星驰电卷，疾焰过风，奔流度刃，临济德山，到来只得吞声饮气，其解也龙吟雾起，虎啸风生，凡圣交参人，天普会情与无情，同圆种智，虽然，有结有解，犹是今世门头事，只如无解无结，又作么生，疁城垒垒，超今古练水滔，滔绝去来，问百二十期，今已解临筵，望日事如何？师云？海阔从鱼跃，进云：一轮扑落，须弥倒透出，虚空甚么人，师云：天空任鸟飞，进云圆缺，缺圆空界，月再三吞吐，始应知师云，只恐不是玉，进云得力，须忘饱，休粮更不饥，师云：是玉也，大奇。。
至青浦县，众缙绅请上堂，秋风拂拂，送轻舟，昨泛青溪浪里，游撒个漫天无缝，网鱼龙虾蟹，一齐收顾左右云：还有翀霄彩凤透网，金鳞么有则，今日功不浪施，无则不免，拨转船头，别行一路去也，拈拄杖云，只如教中道，若能转物即同，如来者个拄杖，是物作么生，转得同，如来去者个是，如来作么生，转得同物去，如能转得不妨于拄杖头上现百亿，须弥百亿，日月百亿，四天下百亿释迦，若转不得，卓拄杖云，城市不堪留锡久，恐惊莺啭，画楼前问世尊，分卫化导众生，和尚入城，化个甚么？师云：芦花两岸雪，进云还有承当得的么？师云：江水一天秋，进云当空红，日照昆仑，师云：莫向言中觅，须从句外求一僧，才礼拜，师云：好生问话，僧一喝师便打，僧又喝师亦打僧竖起拳云，长安大道，向者里去也，师云：教休不肯休，进云悄然，黄叶落，不独一天，秋师又打云：直待雨淋头。。
至上海县龙华寺，请上堂黄浦，波浪浴日，滔天窣堵，檐牙拏云：攫雾转轮殿，觌面全提藏经楼横空，独露会得者一任，转天关捩地轴，施一机地震，山摇行一令，神惊鬼惧，非惟报佛恩德，亦不辜负方丈，主人打凤罗龙一片婆心，忽有人曰：和尚者般说话，亦是担水河头，卖昭庆向他道，不因渔父引，怎得见波涛，问十五已前缺了，圆十五已后，圆了缺，正当十五，是圆是缺，师云：一任钻龟打瓦，进云万吉，碧潭空捞捷，未曾惊觉，莫能知，师云，且喜没交涉，问正偏回互即不问，宾主交参事，若何？师云，昨日雨，今日风进云：如是则寒山逢拾得鼓，掌笑欣欣，师云：也不辜负阇黎。。
至周浦，镇永定寺，请上堂，永定寺中考钟，伐鼓周浦，市上卖狗悬羊，歌管楼台，总是衲僧境界，花街柳巷，无非慈氏家风盘山，睹割肉而明心楼，子闻唱歌而悟道普化，摇铃铎，全提向上，机关善慧贩鱼羹，直指当阳，妙用所以人能弘道，非道弘人，到者里，谁分城市，山林那管魔宫，佛国任运，逍遥随缘放旷，舒卷不落，功勋去来，了无变易，虽然如是，须知更有转身，一路始得还，知转身一路么良久，云：知音不用，频频举达者，须知暗里惊问，大行普贤超格外凝然，苦行事如何？师云古井含新月，进云树凋叶落，金风露衲破衣，穿作么生，师云：残枝带晚霞，进云，髼头林下为闲客，跣足人间作，野僧师云：再道一句看，进云石人头上插金花，师云：相随来也，。。
结制上堂，拈拄杖云，把住六门关，拨开大火聚圣，凡无处逃佛祖，岂能避直？得大地平沉，千差路绝，海水逆流，须弥倒卓，鹘眼龙睛，不敢觑着，铜头铁额，那容近前，正恁么时便！乃点铁成金，转凡为圣变，娑婆为极乐，翻荆棘为栴檀，驴乳牛乳尽为无上醍醐，有情无情，共证不二，真觉个个，如狮子儿哮吼一声，惊天动地，纵饶到此，正好吃棒，复卓一卓云，权威黑，帝令尤切，那许东风，弄柳狂问一雨，均施三根，普润如何是类堕？师云：何处不称尊，如何是随堕师云，步步不沾尘，如何是尊贵？堕师云，觌面无相识，进云恁么则迥，迥雪山千古秀，滔滔洞水，万年流师云，三堕外，更道一句，看僧礼拜，师便打。。
冬至上堂，天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，君王得一以治天下，拈拄杖云，只如木上座，能杀能活，能纵能夺，或时现大充满法界，或时现小在一微尘，纵横自在，变化无拘，且道他得个甚么？却能如是，千寻海底泥牛舞万仞峰头，玉凤鸣问，琉璃界外，不知踪娑婆国内无名姓，且道此人具甚么？手眼师云：步步冰花结，进云还许，他参学也，无师云言，言彻骨寒，进云：仲冬严寒，伏惟和尚珍重，师云：放你三十棒。。
上堂第一义，为君决面赤，不如语直，巧言不如实说秤锤，软似绵团，灯心硬似铁橛，石女歌木童拍，万象森罗笑不歇，弥勒惺惺，总不知释迦依然，犹未瞥洞山，五位，那能该临济，三玄收不得，若信得及，师恩亲恩，一时酬毕，如信不及，雨过晓风清月明，秋水白。。
上堂凛凛，朔风遍界寒，千林叶落水成斑，透肌彻骨，谁能委惟有梅花笑，破颜明举似莫瞒，盰剔起眉毛，仔细看竖，拂子云，大众见么冻，鸡啼处家园，晓隐隐行人，过雪山。。
佛成道日，上堂世尊，腊八于正，觉山前夜睹，明星悟道，喟然叹曰：奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着而不证，得喝一喝云，是何言欤？大小世尊，眼空四海，傍若无人者等说话，只好欺压流俗，诳惑愚人，二千年后，难免简点，只如离兜率降王宫，岂不是妄想，执着耶？入胎降，生大惊小怪，指天指地，岂不是妄想，执着耶？弃金轮之位，舍万乘之国，岂不是妄想，执着耶？诣雪山，餐麻麦，睹星悟道，岂不是妄想，执着耶？乃至说顿说渐，说偏说圆，说空，说有灵山，会上拈一枝花，谓之教外别传，岂不是妄想，执着耶？正眼看来，何异好肉挖疮，总不如昭庆肚饥，吃饭身冷，加衣任运腾，腾洒洒落落，亦无明星可睹，亦无禅道可悟，复何妄想执着之有哉！山僧如是告报大众，直下无疑，不妨与释迦老子同证同悟，同时成道，更或拟议，沧江波动，因风起，瓦灶无薪火，不然。。
祈嗣请上堂乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘，在形山卓，拄杖云形，山粉碎了也，若能见得世出，世间靡有过于此者，轮王得之，以御天下，龙女献之，而获授记，以此忏罪，无罪不灭，以此祈福，无福不臻，随心所欲，无不具足，天人群生类，皆承此恩力，更有承绍家业，又如何道庭前玉树，花开早世，世芬芳，亘古今。。
荐严慈请上堂，竖拂云，只者个圆陀，陀光烁烁净裸，裸赤洒洒，虚空包不住，大地载不起，无去无来，冥通三际，亘古亘今，体遍十方，二听莫闻其响，五目安睹其容，不可得而亲，不可得而疏，举心即错，动念即乖还，有承当领略者么？若能如是，处生死流，若骊珠独耀于沧海，踞涅槃岸，似桂轮孤，朗于碧天，三代祖祢，以此而超生，累世亲缘仗此，而度脱可忏，不忏之咎，以报不报之恩，苟非其人，未免重说偈言：遂合掌云，惟愿无限，胜良因回向法界，真实际，一念无私证，无生直入，如来不退地八德，池中任遨游，九莲台上，恣嬉戏如此了，知三世法于诸如来无有异，无去无来，亘古今，不生不灭，无沦坠一尘，普现一切刹，一切刹在一尘，内种种方便度众生，尽未来际作佛事，过去菩萨，如是学现在菩萨得授记未来，菩萨亦复然，共证如来平等智回向法界，诸有情，是则名为不思议，问：如何是正中？偏师云：腊月藕花鲜如何是偏，中正师云：残云笼古径，如何是正中来，师云泥，猿啸月台，如何是兼中？至师云，针来与线去，如何是兼中？到师云，虚空开口笑，僧礼拜师便打。。
上堂仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，昭庆如是举扬大众，作么商量？谓是佛法，却是颜子道底谓是儒书，又在山僧口里说出于此，分析明白，不妨奇特有者，便谓儒教不殊于禅教，世法无异，于佛法天地一指，万物一马，凡圣一体三界一心，彼此一致，恁么解会料掉，没交涉若是，大丈夫直下截断葛藤，掀翻，情识孤迥，迥露堂堂，高超三界独步大方，无可不可无在不在，不动等觉，而建立诸法，还有恁么人么山僧不妨下个注脚，仰之弥高，不隔纤毫，大鹏展翅，廓尔冲霄，钻之弥坚，亘古如然，白云片片，皓月娟娟，瞻之在前，迥脱言，诠扬眉瞬目如隔天渊，忽焉在后，忒煞漏逗，腊月梅花馨香，依旧。。
元旦上堂，翡翠帘前九夏，霜花满地，琉璃，殿上三更，旭日盈门，木鸡啼，而千林晓玉犬吠，而万户春，藏香象于不萌，草里盛，活蛇于无底，篮中燕尾船儿，日越清风，羊头车子夜，推明月不容那畔，宁落今时所以道灵苗瑞草野，父愁耘露地，白牛道人懒牧太平，岂有象何妨麟集？凤翔造化本无私，一任龙吟，虎啸正恁么时，且道承谁恩，力野老，不知黄屋，贵六街慵听静，鞭声。。
至弁山，蕃光和尚请上堂云：封弁，岳人天景仰无门，月照华林，龙象，参寻有路花石涧，恒演长舌之音，弥勒峰独现大人之相尘尘，祖意盈眸，刹刹真风，觌面竖，拂子云，大众者里，会得一任，胸藏武库肘，佩灵符，浑融正偏迭为宾主，验龙蛇于杖头，分玉石于言下，掀翻日月，别立乾坤十地，闻之魂惊，三贤见之胆，战不是神通妙用，亦非法尔如然，虽则如是，若在衲僧，分中未为奇特，须知我洞山门下，别有尊贵，一路始得作么，生是尊贵，一路良久，云：不须此外，寻堂奥，诸向华林问：主人问：昨日设供报师恩，今朝说法利群生，说法利生，则且置报恩一句，请师宣，师云青龙冈上，云霭霭，进云和尚设供，先老人还来，受供也，无师云，象王峰畔雾腾腾，进云与么，则和尚未离，昭庆先老人，早已受供了也，师云：切忌妄通消息。。
上堂举实性，大师因芙蓉训，禅师至上堂，以右手拈拄杖倚，左边良久，曰：此事若非芙蓉师兄也，大难委悉，便下座，乃云：实大师虽则人情佛法，一时周备，检点将来，大似向，福建人前卖荔枝，未免傍观者哂。。
至玉峰，请上堂玉峰，突兀独露，万象之中，宝塔玲珑，势出层霄之外，弥勒阁无殊，兜率昙华亭，迥异人间，梵宇参差，影沉碧水，松杉错落韵，奏笙簧，处处车马骈阗，时时朱紫，合杂云，封雉堞偏正，何分月照？闾阎主宾，莫辨于斯，会得无边刹，海自他不隔于毫端于斯，不会十世古今，始终不离于当念举，拂子云，分明月在梅花，上看到梅花，早已迟。。
至云间贝多庵，请上堂，只者第一义，以太虚为纸，大地为砚，九峰为毫，三泖为墨，直教宋石门，赵文度董玄宰陈眉公，竭其心力，殚其精巧，写到弥勒下生，以至尽未来际，不能加一毫于其间，须知语言文字之所未及，世智辨，聪之所未穷，故曰口欲谭而辞丧，心欲缘而虑亡，贵在言前，领荷格外翻身四五百条，花柳巷，正好调心二三千处，管弦楼一任放浪，乃吾人之固有，非性分之强为不然，明朝，五月，端阳节，看取龙舟，夺锦标。。
诞日上堂，年年此日，此日年年见有流动，物无变迁，天外白云兮，乍来乍去，江心明月兮，或缺或圆，松自直棘，自曲鹄自白乌自黑，弥勒释迦，谁后谁先？竖？拂子云，只者个三世诸佛，不敢谭着，历代祖师，不敢觑着迎之，不见其首，随之不见，其后大众会么，一种风流，人不识新妇，骑驴阿家牵。。
上堂，今朝六月十九普门大士垂手，尽谓降伏群魔也，是拏棒唤狗，昭庆却不然，拈拄杖，云不见道，见怪不怪，其怪自坏。。
上堂床头蟋蟀，举古验今，槛外芭蕉，敲风弄月，所以道真机无隐，大道全该，不待睹影逢渠妙，见无情说法，虽然，还有究竟者么？秋色满园，人不荐哀，哀孤雁，又南飞。。
上堂疁城，磊落磨今古，练水潆洄，绝往还，荐得目前无别法，迥然直透，祖师关。。
至化城，庵请上堂化城，虽设策进驽骀，宝所非遥，翻腾龙象，到者里言方便而了无方便，立程途，而迥绝程途，直欲人人同登，毗卢楼阁，其人如来觉场，果是知有的人，时时奉重，毕竟如何是奉重的事，夜半庭前，红日冷不萌，花下舞春风。。
至娄塘西资庵，请上堂法无定相，道绝，方隅赴感，随机由人，施设大众还，委悉么落木，萧萧练水寒扁舟，随处且垂竿，杨柳岸蓼花滩，得盘桓处，且盘桓等闲，唱个渔家，乐钩尽沧浪，月一湾。。
荐亡请上堂，欲识无生旨，分明在目前，芙蓉含露笑，枫叶醉，霜眠刹刹，光明藏头，头极乐天，不须向外觅，喝一喝云，拟议隔三千。。
至狮子林，请上堂郁密，狮林深可藏，横溪一室，俨如航梳风，细柳千条，碧洒雪残梅，几片香东阁观潮，知水信西林，坐月觉天凉，即心即佛，谁相委▆？▆波中，荡夕阳。。
上堂举归宗，因僧问如何是佛宗曰：欲向汝道，恐汝不信，僧曰：和尚重言，焉敢不信？宗曰：即汝便是僧，曰：如何保任宗曰：一翳在目，空花乱坠，乃云赤眼归宗，虽则机辨，纵横卷舒，自在仔细较量，犹涉唇吻，当时若问昭庆如何是佛？即向他道你是抱赃叫屈，汉再问，如何保任？和声便打，非唯使者，僧别有机关，亦不教他闺阁中作活计，大众毕竟归宗道的是，昭庆道的是，傥若踌躇，君向潇湘，我向秦。。
荐亡，请上堂满林，秋色正芬芳，带醉芙蓉笑，夕阳识得严亲，真面目分明，格外好风，光好风光，端的别弥陀，不在安养，国既不在，安养国即今在甚么处画？○云长空云，散家家月。。
上堂佛法，本来无可说，何须特地？更饶舌，今朝恰遇小阳春，也要山僧应时节击拂云，大众者，是甚么时节！香严击竹也，不离者，时节灵云，见桃花也，不离者，时节洞山，睹影也，不离者时节，玄沙 指也，不离者，时节乃至，见色明心，闻声悟道，触着磕着，一念相应，心华发现，总不离者时节，只如不落，因缘时节，又作么生击拂云，不离当处，常湛然觅，即知君不可见。。
至芦庵，请上堂法，离见闻觉知，若求见闻觉，知是见闻觉知，非求法也，直饶过去古佛，犹不免抱桥柱，洗脚山僧则不然，竖拂云，大众看，看只者个不落，见闻觉知，迥超情识意，想三世诸佛，历代祖师，以及一切众生，莫不承此恩光，作诸佛事大众，还见么，见与不见拈过一边，只如昨夜陕府铁牛与嘉州大象厮扑，吓得无边身菩萨，走向三千里外，躲入藕丝孔中，且道是个甚么意旨，良久，云：识法者惧。。
至广福镇，请上堂纷纷，细雨偏丽，乳酪于长空，冽冽霜风密布寒，夙于大地水流，云与共演，不二之法门，猿啼鹤唳，竞谈一乘之，妙旨到者，里人人是佛，个个是祖，本来现成，阿谁无分，又那管城市山林，乡村野店，正好拖泥带水，随处为人，虽然，当知我衲僧家有超佛，越祖一大奇特，事在如何是奇特事，顾左右云：因甚针眼，鱼吞却占波国。。
至江湾，保宁寺，请上堂，古殿崔嵬，昔日之真风不坠，层楼突兀，今时之气象，弥新路接云衢，而车马络绎，门连江浦而歌棹，频闻左之右之，无殊妙庄严，海举足下，足何异菩提觉场到者，里正好全身，担荷竭力，提持转自己归山河大地将山河大地转归，自己自己与山河大地无别，无二大众还，委悉么知音，不必轻弹指，千里同风，始是奇复举昔，世尊，一日因食时，命阿难入城，持钵复云，当依七佛，仪式阿难云，如何是七佛仪式，世尊，遂唤阿难，阿难即应诺，世尊，云持钵去，乃云大小瞿昙，也是无风起浪，庆喜尊者无端，被人点破面门，正眼看来，二俱狼籍，山僧与他据款结案，挥拂子云，轻舠箬笠，晓风寒深浅，何妨便下竿一曲，沧浪人不荐，且随白鹭，过江湾。。
至南翔，弥陀殿，请上堂，当阳一句，迥绝遮拦格外真机，了无背向，到者里通身是口谈之不及，浑身是眼，见之不到，所以释迦掩室于摩竭，净名杜口于毗耶？须菩提无说，而显道释梵王绝听而散花，若是个超群拔萃，汉不妨掩耳即行，有甚么事有么有么？若无更向，葛藤里荐取举，昔王荆公谓同僚曰：我得雪峰，和尚一句子，直至而今为宰相，同僚请益公，竖起拳云者，个是甚么？同僚罔测，乃云荆公之器小哉！若论者一句，子辉天鉴，地括古囊，今诸佛得之而成，正觉菩萨得之而行六度，声闻得之而证四谛，君得之而为尧，舜；禹，汤：臣得之而为皋陶，伊尹父得之而慈，子得之而孝，朋友得之而信，世出世间之事，无有不从者一句而得，岂止为宰相而已，大众，且道毕竟是那一句子顾左右云：宁可截舌不犯国讳，。。
至清风庵上堂，卓拄杖云，只者个有眼不可睹，睹之如盲，有耳不可闻，闻之如聋，乃至不可嗅，不可谈不可，触不可思从本已来，离言说相离，名字相离心，缘相离，非有相非无相非，非无相非，非有相非有无，俱相非一，相非异，相非一异，俱相可谓言语道断，心行处灭，虽然，只如泥牛衔月，木马嘶风露，柱骂灯笼山，门骑佛殿，且道是甚么人境界，复卓拄杖，云孤舟棹出娄江，月下载清风，付与谁。？
至茜泾，福林庵上堂，薰风至而殿阁凉生，柳阴浓而池塘，绿暗茜水，舒诸佛之长舌，福林彰衲僧之巴鼻，明明独露，卓卓全该，迥绝言诠，安容穿凿，直得生佛，一体愚智，一如无高，无下无古无，今正好于祖师门下，各出只手，扶竖正教，共挽颓风，光我法幢，且道谁是其人？若真狮子儿哮吼也，惊群。。
重九上堂，萧萧落木逐风，飞鸿雁衔芦塞外归借问，而今何节届东篱，黄菊逗新机大众，若道今是，重阳不免，随境逐物，若道不是，重阳，亦是违时失候，直须坐断两途，出人一头地，始得不随时变，不逐境，迁处富贵而不为乐，居患难而不为忧，坐卧声色，差排古今，于一切法而得自在，然后可以为明，为导为纲，为领于此门中共出，只手建大法，幢互兴佛事，岂不谓世出世间第一胜事于中，还有其人，么大风吹落石人帽，拾得寒山，笑不休。。
(安乐院智安备资敬刻
百老和尚语录第一卷)
百愚斯禅师语录卷第一
嘉兴大藏经 百愚禅师语录
百愚斯禅师语录卷第二
住国山，善权寺嗣法，门人智操住青龙隆福寺嗣法门人，智湛 编次。
住云间青龙隆福寺语录
顺治戊子春在古昭庆寺受请入院。
上堂拈疏云：大众见么字，字达磨，眼珠言：言孔圣心髓一时，抖擞了也，其或未见，更须谛听指法座云者，个所在高而无上，广而无际，且道如何攀跻卓拄杖，云等闲蹋着，无回互，铁额闻风也，皱眉登座，拈香祝圣毕，此一瓣香一味，毒气薰成，钳锤，煆就次第二回供养，浙江绍兴延庆堂上传曹洞，正宗第二十八世瑞白雪，大和尚用酬，法乳之恩，就座白椎，竟师云，泼天门户，迥绝遮拦个段风光，阿谁不具？纵饶通身是眼觑之不见，浑身是口说之，不及到此，须是有力大人一肩担荷，所以现前檀护，夙植德本，久种善根，严饰浮屠，恢复梵宇，更请山僧举扬个事，开凿人天，眼目阐扬，佛祖门庭，若非乘大愿力，现身再来，决不能也，山僧不敢瞒盰，只得两手分付，且道分付个甚么？普愿大家齐着力，辟开古路任纵横，问：青龙古刹，中兴洞上宗风广播，如何是向师云，海潮涌百川，如何是奉？师云，殷勤千里来，如何是功，师云：杏芳红不艳，如何是共功？师云：玉花金蝶两翻飞，如何是功，功师云，泥牛石虎同相吼，进云五位功勋，蒙指示利生一句，又如何？师云？一片菜花黄，似金，进云：杲日当空照恩光，何处无师云，切莫乱卜度，居士问，昔日性空，今朝和尚是一，是二师云，仙人台畔水长流，如何是祖师关，师云：眉毛上荐，取如何是透关底事，师云：待你到者，个时节着。。
诞日上堂，靠拄杖，良久云者，里会得可煞现成，傥或踟蹰，勿怪，青龙指鹿为马，卓拄杖云：还，知者木上座，落处么？直饶妙德，空生不敢谈，着黄头碧眼，不敢觑着，觑着眼睛，瞎谈着口，皮穿何故数？量拘他不得，春秋摄他不得，因果收他不得，生死迷他不得，是非圣凡名他不得，青黄赤白，描邈他不得，不可以智知，不可以识，识三际平等一道清虚，本自不生，亦无寂灭，若承当理会得，始知天地与我同根，万物与我一体，长于上古而不为老，在于九困而不为下，彭祖非寿殇子，非夭法界，非大微尘非小，且道他有甚长处，便能如是，莫怪从前多意气，他家曾蹋上头关，问：法王出世，天花应瑞，大圣示现，麟凤降生，如何是诞生王子，师云：禁苑无相识，如何是朝生王子师云：从容步玉堂如何是末，生王子师云：舌上起风雷，如何是化生王子，师云：一箭破天山，如何是内生王子，师云：金殿不知尊，进云，王子已蒙师指示，今逢诞日事如何？师云南山竹，北地木，进云恁么？则不同于诸圣师云：青者青兮绿者绿，进云：恩从上古法，演弥纶师云，认着依然，还，不是僧喝，师打云休要弄虚头。。
上堂，昨夜青龙塔怒，发与升仙台，厮扑不觉，撞破东海，娑伽老龙脑壳，忍痛不禁，只得扬声大叫，山僧唤来，各与六十拄杖，于是天明，各各住于本位，傥或不见不闻，莫怪搕 堆头，更添搕 ，召众云：青龙家法，异诸方到者，方知别有长折脚绳床，麻布帐短檐，茅屋土垣墙，霜花满地如银，砌丹叶盈溪，似锦装一，一为君，频举似逢人，切忌乱商量。。
结制上堂，青龙，今日以天地为炉，韝须弥作，钳锤扇三昧，火烧二乘炭不论，是佛是祖，是凡是圣，森罗万象蝼蚁，蠛蠓人，我是非贪嗔，痴爱无始住，地无明一，并拈向大炉韝，中只教内不放出外，不放入东西，不辨南北，不分识，不能识智不能知，炼成一块，打作一团，直待虚空粉碎，大地平沉，冰河发焰枯木，糁花方是个好消息，虽然，犹未是到家时节，如何是到家晓节，鲸吞海水尽露，出珊瑚枝。。
求嗣请上堂一阳初动，万物含萌，岸柳依依，渐放黄金之干，汀梅郁郁久怀，白玉之胎者，里会得头，头独露法，法圆成，觌体无私，无劳别觅，可以抚育群生，提携万有，绍隆佛祖，弘基克振，人天胜业，虽然，人天胜业，如何承当举如意，云堂前露柱，夜怀胎生，下孩儿颇俊哉！未解语言，先作赋一超直取状元来。。
上堂见色明心，闻声悟道观音菩萨将钱买糊饼，放下手元来却是馒头，纵饶云门与么道，未免打作两橛青龙者，里心不用，明道不须悟，馒头亦不用买，今日居士设斋现成，油煎豆腐，白面点心，只要诸人吃得饱，齁齁地挑水底，挑水净菜底净菜，运土掘地底，运土掘地，搬砖弄瓦底，搬砖弄瓦，一动一静，一欠一伸，折旋俯仰，任意施为，不敢与诸人添个元字脚，何故聻本自无疮，勿伤之也。。。
上堂霜花散彩，煦日舒光，万木影寒，千山体露，佛祖真机，觌面衲僧巴鼻，俨然本无盖覆，奚有囊藏，到此须是过量大人，出格汉子，始得信心，坚若须弥行，愿深如沧海，八风撼之不动群魔，搅之不浑，犹如宝剑，精金愈淬愈锐，愈炼愈新，如来禅祖师禅，随处圆成，今时事那畔，事当时了办，且如何是山格事，雪后始知松柏，操事难方见，丈夫心。。
上堂，仲尼曰：吾道一以贯之，老聃云，抱一而为天下式，瞿昙道唯此一事实，余二则非真，大众者三个老，汉与么道，且道是三耶？是一耶？若道是一，却又分门列户，若谓是三奈何？同道是一到者，里作么生，会拈拄杖云，仲尼老聃，瞿昙总被山僧拄杖子穿却，鼻孔了也，且道拄杖子，凭何节目，却能如是，卓一卓云，磊磊落落，炜炜煌煌，竖穷三际，横遍十方，神通叵测，妙用难量，才涉拟议，打出脑浆，僧才出师云，狮子咬人，韩卢逐块，便下座。。
上堂阵阵，朔风揭户开纷纷，冻雨打窗，破满堂，禅客暗嗟吁，衲破蒙头床上，坐床上坐，休错过金，毛狮子解翻身癞狗，泥猪草里卧，莫有金毛，狮子出来，抖擞爪牙，看问牛头，未见四祖为甚，百鸟衔花师云：时来易，借金千两，见后，因甚不衔花，师云：运退难，赊酒半壶，进云千峰势，到岳边止万派，声归海上，消师云：切忌随语生解。。
上堂本无奇特，亦无巧妙，古之乾坤，即今之乾坤，古之日月，即今之日月，古之山河，即今之山河，古之人物，即今之人物，乃至松直棘曲，鹤白鸦乌风动尘起，云腾鸟飞尘，尘尔刹刹，尔莫不全彰者个消息，所谓道远乎哉？触事而真，圣远乎哉？体之即神举，拂子云，纵饶会处，分明见处，清，楚犹是如来禅，若是祖师禅，未梦见在，且道祖师禅，又作么生江上泥牛，频鼓舞云间，石虎正咆哮，问：如何是正位一色，师云：午夜黑漫漫，如何是大功一色，师云：白牛露地眠，如何是今时一色，师云：眉毛八字分。。
元旦上堂，天大地大道，大王亦大年新月新日新，时亦新如是，可作三十六旬之始，七十二候之初，拈拄杖云者，个无大无小，无新无旧，无始无终，历万古而不磨，超百劫而怕新，放之则弥六合，卷之则退藏于密，三世诸佛，得之说法利生，历代祖师得之，传佛心印，天下老和尚得之全提，正令今日正在山僧手里堪作，何用点开？日月为天眼，指出须弥作寿山。。
上堂，雷鼓初鸣，彻群生之蒙聩，珠玑，遍撒催万卉之萌芽，柳垂绿野桥边风鼓，通波塘上，祖师意处，处全彰，古佛机尘尘，独露大众，正恁么时，如何承当？青龙塔畔泥牛舞，白鹤江中木马嘶。。
解制上堂，举拂云，只者个无尘不具，无刹不彰，巍巍乎，总法界以为体，荡荡乎等，太虚而为量，本无生佛之名，岂有自他之相，无修无证，绝是绝非者，里会得说甚长期，短期结制，解制一任，诸人紧捎草鞋，横担楖栗，或向孤峰顶上，啸月眠云，或向十字街头，呵佛骂祖，有时恁么？电卷星驰，山崩海竭，有时不恁么？龙吟虎啸玉，转珠回却恁么中，不恁么拈头作尾，拏两道三，不恁么中，却恁么冰河，发焰枯木生花，恁么不恁么？且置祇如夜明帘外，转身一句作么生道有道，得相应者出来，道看一僧，才出师，便下座。。
上堂乍雨乍晴，三二月桃花欲放柳含烟，现前佛法，如能委始信壶中别有天挥拂云，若也会得，不求神通，而神通自至，不求妙用，而妙用现前，可以酬罔极之深恩，可以增无边之寿考，百千三昧，恒沙解脱，无量妙义，总在里许自利，利他无不具足，复举拂云，大众还见么，云外九峰青，更青。。
诞前一日，请上堂举，拂子云，虚空包不住，大地载不起，直透威音，那畔横超，象帝之先，迥绝言论，不拘数量大众，明日是者，龟毛，拂子四帙初度，众请山僧为他祝寿，到者里将过去，寿现前寿未来，寿拈向一边，毕竟与他祝个甚么？寿若能道得不妨，延一刹那为无量阿僧祇劫，促无量阿僧祇劫，为一刹那，乃至无量为一，一为无量小中现大，大中现小含容，国土吐纳十虚，虽然，且道鸿蒙未判，世界未成者一着子落在甚么处，水晶帘动微风起，满架蔷薇，一院香。。
吴淞总戎沈清介，请上堂横拄杖云，若要承当此事，须是杀人，不眨眼底汉子，始得威，威凛凛卓卓荦荦，向剑刃，上走马虚空里行船，拏云攫雾挟山，蹈海逢佛，杀佛逢祖，杀祖两头，把断不通，凡圣正恁么时，风行草偃，海晏河清，释迦不前，弥勒不后便好，同生同杀，同放同收，可谓不犯锋铓，坐致太平，卓拄杖云还，有其人么当年，尝忆李将军万里，天边射一鹗。。
上堂一番起，一番倒休怪，重重打之，绕现前公案，有谁知祇？要诸人当下了，且道作么生了！喝一喝云，也是按牛头吃草。。
结制上堂，震法，雷击法鼓，牢关把定，谁能睹撮来大地作红炉，直要活烹佛，与祖卓拄杖，云：还有临危不变者，么僧才出师打云，速道速，道僧喝师，又打进云：粉骨碎身实难酬，师云：拖出去，乃云山僧适来，明明向汝道，尚且不会，那堪盖覆将来，若是个汉，才见青龙塔尖，掉臂而去，犹较些子，何必蹋步向前刺脑，人胶盆，又有般汉闻山僧恁么道，便向白鹤，江头死，堆堆的坐着那见青龙者里浮图，错落绀宇，玲珑九峰，拱翠三泖，环碧绿野桥畔，常露格外风光，杏花村中别有一般春色雕栏，璇玑堂奥之事，大众要会堂奥，中事么梅花，虽有先春意，且待寒崖，腊后看。。
云板至上堂，若论此事，如半臞禅，德募铸云板相似，务要匠手精敏，模范端正，向大冶炉中，化其渣滓，镕其钝顽，煆炼得干，干净净一点，夹杂也，无一火铸成，方为大器，悬于青龙，香积梁上，使见者耸观，闻者骇异，大地俱震，二听莫分，直教人人证耳，根圆通，个个获现前三昧，且如何是现前三昧，作击板势云，善哉！三下板，知识尽来参，既善知时节，何劳我再三。。
上堂心外无法，而法可明法外无心，而心可通，可通可明，心法全宗，全其宗而法法皆宗，全其心而心心无心，心既无心，直造其源，喝一喝云，古人者般见解，正是夜半放乌鸡有甚交涉，青龙者里无心教你，明无法教你，通有个没，皮恶辣拄杖，子大有迳庭，不近人情，你欲行奇体妙，即截断行奇，体妙的脚跟，你欲逐气寻香，即穿却逐气，寻香的鼻孔，更与一切人解其黏，去其缚直，教各各做个洒洒落落的闲道人去，且道拄杖子，有何长处？撑门拄户，全凭渠力。。
上堂山僧连日疲惫，非但佛法，气力也，无一星，虽然，犹记得马大师，一日不安，院主问和尚，尊候如何？曰：日面佛月面佛，师云：马师病里竭力，提持全身，为人叵耐，不遇知音，当时待他与么道但云也，知大师善病，管教那卖簸箕，汉满面惭惶，无地容身，傥有僧曰：青龙者般说话，也是同病相怜，祇向他道，金乌急玉兔，速拟思一箭，过天竺，咄咄咄！三十年来弄，马骑等闲，那怕驴儿扑。。
爱愚宗居士八旬，请上堂，有物先天地，是个甚么？物无形本寂寥，画○云者，个聻能为万象主，溢目昭然，那个是主，不逐四时凋，因甚春至花开，秋回叶落，古人者样说话，好似杭州人撑船卓拄杖云，青龙只有者个攀跻莫及，钻仰弥坚，放之周遍，法界敛之，在一毫端，夫子不识达磨茫然说甚，钟离洞宾，鬼谷神仙，毕竟如何从来？不假壶公术，袖里乾坤别有天。。
上堂潺潺，流水时奏，素琴于耳根，矗矗青螺，常悬古画于天际片云，共野鹤以投巢，明月随轻舟而到岸，离披竹影，频筛十亩之金，灿烂霜花，遍布千林之彩，正恁么时，若作佛法商量，却是山僧孤负阇黎，若作寻常境会，则是阇黎孤负山僧，一总不与么，又如何委悉？良久云，礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉问！世尊拈花饮光微笑，未审笑个甚么？师云：青酒红，人面，进云和尚不惜慈悲，还许转一语，么师云：有甚长处，进云犬吠，三更枝上，月乌啼夜半岭头春，师云：不是者个消息。。
至日上堂，以拄杖画[○，@一]阴退阳，生◎否极泰现，○穷则通，[○@一，]通则变，[○@│，]聊为诸人，通一线，且道是那一线掷拄杖云，荐便下座。。
上堂，今朝十五日有个好消息，觌面为宣扬大家，共委悉卓，拄杖云，适来虾蟆背大象，蚯蚓拽须弥，从诸人鼻孔里，过因甚不知喝一喝云，若知打破你头。。
饭僧请上堂经中道，供养百千，诸佛不如供养，一个无心，道人青龙者，里供养百千，无心道人，不如供养，一个了事，衲僧，且道无心，道人与了事，衲僧优劣，在甚么处，检点得出，任你一时应尽四天下供养，不为分外，其或未委勿怪，饶舌三冬天气暖如春溢目，风光越样新，寄语游人休，外觅陇头，梅月正精神。。
上堂卓拄杖，云拄杖，子化作转轮，圣王七宝随身，千子围绕，一时游遍，三千大千世界，然后还复本形，依旧是个拄杖子，若唤他作拄杖子，又是转轮圣王，若唤他作，转轮圣王，却又是拄杖子诸禅，德果然，分析得出，许你变大地作黄金搅，长河为酥酪，移古易今，转凡成圣，有甚么难，如无大家吃个饱，鼓腹乐其中，搬砖与弄瓦，各自显神通。。
上堂万法是心，光诸缘，惟性晓本无迷悟人祇，要今日了了不了，直须识取衣中宝，毕竟将甚么唤作衣中宝，昨日蟭螟虫，在蚊子眼睫，上作窠，然后向十字街头，扬声大叫云：土广人稀，相逢者少。。
报本请上堂，神光不昧，亘古微猷，荡荡乎，为万物之帡幪，巍巍乎作群生之怙恃不落，三贤阶级，岂容诸圣安排竖，拂子云，以此龟毛拂，恒转无上轮，普遍微尘刹，一一刹亦然，能以一音说，随类各得▆俱▆，无上觉，迥超三乘法，昊天罔极，恩是恩无不报冤，亲悉平等，存亡蒙利益，同游华藏界，共入萨婆若。。
上堂，今有三件，奇特事第一昨夜泥牛产犊，木马生驹，第二青龙塔善谈，实相升仙台，亲为证明，第三堂前露柱，不觉手舞，足蹈云也，大奇也！大奇财法，二施不思议是男，是女尽成佛，大地山河，笑展眉大众，还信者三件，奇特事么，若信不及，且待当来问弥勒。。
上堂举洞山云，近时人多干慧，若要明辨真伪，有三种渗漏，一曰见渗漏，二曰情渗漏，三曰语渗漏，喝一喝云大众若唤作一喝，正是机不离位，堕在毒海，即见渗漏也，若不唤作一喝，正是智常向背见处偏枯，即情渗漏也，若总不恁么？正是体，妙失宗机昧始终，即语渗漏也，复喝一喝，云：且道者一喝，还是见渗漏耶？情渗漏耶？语渗漏耶？若明辨得出洞山，只在阇黎脚跟，下若明辨，不出阇黎，却在洞山脚跟，下举手云：洞山与阇黎总在山僧者，里不消一捏，直得粉碎，问：当阳一喝即且止，三种渗漏，请师宣，师云：逐一问将来如何是见渗漏师云，去时不蹋，来时路满目，青山绝点埃，如何是情？渗漏师云，千年松下无人到，挂角羺，羊不可寻，如何是语？渗漏师云，夜半，石人无影像，纵横那辨，往来机进，云手执夜明符，几个知天晓，师云：如何是不涉？渗漏一句，进云满目，青山绝点埃，师打云也，是旋蒸热，卖汉。。
荐亲请上堂，尽大地是个解脱门，尽大地是个光明藏尽大地是个庄严海，尽大地是个莲花国于此，会得非但今生父母纵，是多生父母累劫冤亲，以及草木丛林，情与无情，都在其中，可谓四恩总报，三有均资，虽然，更有不涉迷悟，迥超凡圣，又作么生泥，牛耕破无生，国木马冲开，劫外天。。
圆满华严经请上堂，若人欲识佛境界，当净其意，如虚空远离，妄想及诸取令心所向皆无碍，拈拄杖云，适来拄杖子于阿兰若法，菩提场成最正觉，现千丈，卢舍那佛放阿僧祇佛刹微尘数，光明具阿僧祇佛刹微尘数庄严出阿僧祇佛刹微尘数楼阁，统阿僧祇佛刹微尘数菩萨说阿僧祇佛刹微尘数，教海有阿僧祇佛刹微尘数众生，皆入毗卢境界，大众，若见得闻，得始知咳唾，掉臂折旋俯仰，时时与卢舍那如来磕头撞额，步步不离华，藏庄严世界，海可谓世界无尽，主伴重重圆融，行布因果交彻，乃至成相，坏相同相异，相总相别相理，法界事法界，理事无碍法界，事事无碍法界都在者，拄杖头上，所以道刹尘心念可数，知大海中水，可饮尽虚空，可量风可系，无能尽说佛功德，复卓拄杖，云大众者，是拄杖子，且道卢舍那如来，即今在甚么处，抴杖下座。。
上堂月皎霜清，鹤梦痴一溪，寒碧锁烟丝分明，都是拈花旨两手而今付阿谁，须领略莫狐疑，朔风，劈面急如箭，喝一喝云，穿过髑髅，几个知。。
腊八解制上堂，黄龙有三关，青龙只一关拈，拂子画一于此，透得许诸人与释迦老子同行同坐，同修同证，同成正觉，任你烈烈轰轰，吒吒沙沙针锋，上走马，芥子内藏山然者些伎俩，到衲僧门下，大似粪草，堆头一敝屣耳，须知更有向上，一着子在，且道是那一着挥拂云，殷勤为解，丁香结放出，枝头自在春。。
诞日请上堂惭愧，今朝母难日多年，祖道无成立，街头拾得一明珠，接物利生用，不讫无隐匿，天上人间称第一。。
上堂雨过，垂杨淡锁烟流水，夕阳边生涯丰俭，且随缘饥餐，与倦眠佛懒做，说甚仙风，光满目前，铁笛横吹，云外天明，月下晴川。。
上堂俯仰折旋，不离菩提，觉场语默施为，总是般若，妙用翠竹，恒露法身，黄花全彰，祖意络纬，篱边夜织，无丝之绢，蟾蜍，天际常转不退之轮，石女挑蜀锦，不藉功勋，木童唱吴歌，浑超音律，非见闻之可到，岂意解之？能通天然尊贵，迥出常情，大众还，会么礼之用，和为贵，先王之道，斯为美。。
至狮子林，请上堂，目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到夹山，大似拈一放一怎，如青龙渡，练州涉罗溪，昨在卧石庵中，今到狮子林里沿途而来，只见白云澹泞，秋水澄渟，芦花与明月交辉，丹枫共落霞争，锦木樨香透山谷，鼻孔芙蓉笑，破迦叶容颜，若是个汉正好骑声，盖色罩古笼今，倾湫倒岳，雨施云兴，直下似个狮子，儿吒沙哮吼一声，野兽潜迹，飞禽乱坠，正恁么时，直饶佛祖不敢近，傍更有何物？而能当情，且道谁是其人画○，昨夜三更，月到窗。。
至万善庵，请上堂向上，一着千圣，茫然贵乎当人眼疾，手快掠得，便行乃可。斥雷逐电，撼荡乾坤，驱耕夫之牛，夺饥人之食，始称丈夫意气，若是畏刀避箭之流，成得个甚么事？遂召众云还，会么只要人人脚跟点地，个个鼻孔，撩天壁立万仞，气宇如王，孰不丈夫！何必自生退屈，若论山僧者般说话，也好与三十棒，何故大似与蛇添足。。
至月浦，净信寺请上堂，明明百草头，明明祖师意，竖，拂子云，于此见得无边华藏世界无边浮幢，王刹无边，庄严无边，佛土总向，拂子头上，一时显现，不劳旋踵而遍历无量世界，不须弹指而圆成，无量法门，不拈一花而庄严，无量佛土，不动一尘，而教化无量众生，是以终日行而无所行，终朝作而无所作，到者般田地，方知净信寺始也，殿阁玲珑，金碧灿烂，如是观之，未足为盛，今也瓦砾盈虚，荒榛触目，如是观之，未足为衰，何故？良由者片田地，无始以来，无盛无衰，无增无减，一切人于其中间行住坐卧，折旋俯仰，咳唾屈伸，只是未曾有人蹋着在大众，毕竟将甚么唤作者，片田地雨过疁城，山色瞑潮回，月浦浪花新。。
上堂，古人道一切声，是佛声，一切形是佛形，适来驴鸣马嘶，水流风动，且道是佛声形耶？非佛声形耶？纵饶见得闻得，则不免随境，飘流若也，不见不闻，亦不免被形声，埋却若是个丈夫儿直下透过，正好竿木随身，逢场作戏纷纭，万象磐礴，大千将，彼妙喜世界，掇置于此娑婆世界，其妙喜世界中，一切众生，不觉不知，不惊不怖，将此娑婆世界，掇置于彼，妙喜世界，其娑婆世界中，一切众生，亦不觉不知，不惊不怖，不是神通所使，岂因法尔如然，正眼观来，此犹是尘垢秕糠，雕虫末技，须知更有迥超功勋，一着子在，顾左右云：驾铁船泛峻岭，倒骑佛殿，穿市井波中，玉兔嚼寒冰，舜若多神，毛骨冷。。
上堂佛身充满于法界笑煞明州，憨布袋，普现一切群生，前张颠骑马，似乘船，随缘赴感，靡不周夕阳西去，水东流而恒处，此菩提座，南海波斯鼻孔大，若到者个境界，自然七通八达，千了百当，藏身炭里，混迹尘中，或于佛国魔宫，撒沙播土，或于市井巷陌，打凤罗龙大众，且道此人具何手？眼翻着袈裟，离宝所倒，携拄杖出长安。。
观察赵公，请上堂空澄水，碧淡函烟，风卷芦花眼雪天露滴芙蓉秋，梦醒数声，渔笛过长川，山僧自来，冲风冒雨掷钓抛钩，欲图几个赤尾，曝腮以了，不了之旧，案奈何？虾：蟹！也无一个只得收丝罢钓，别行一路，拈拄杖，云大众看，看适来者，水上座，化作无边，身菩萨于一无边身，复化百千万亿无边身，一一无边身，各有无量无边眷属围绕放无量，光明现无边，神通呈无边，妙用深入无边，三昧成就无边解脱，复令无量无边国土众生，乃至山河大地草木丛林，有情无情，各各获无生法，忍证金刚不坏之身，且道即今无边身菩萨，在甚么处卓？拄杖云在天，非高在地，非厚居目前，而非今处，尘劫而非旧迥，超威音之前，那落释迦之后，离形离相，无声无臭，恼煞那顾虎头，李龙眠，王摩诘吴道子，直至而今画不就。。
赵夫人请上堂经中云：开方便门，示真实相方，便门开也。作么生说个真实相底道理，画○于斯，会得无三界可出，无群生，可度无涅槃，可证无解脱，可悟人与非人，性相平等，然犹是二乘之，见羊鹿等机顶门，具眼者，直须掀翻化城，踢倒宝所截断威音，古佛脚胫，拈却释迦老子舌头入廛，垂手随类现身，随类现身，即不问汝，且如何是转功？就位底事，挥拂云画堂，翠竹摇风处，凤产麒麟，天外来。。
荐亡请上堂，晓雨飘飘莺啭，乍开千树，锦和风拂拂，渔歌远彻，五湖烟，无一物不阐，遮那之相，无一名不布，如来之号，会得者，通身受用不会者，觌体全真，举拂云，会么蹋翻，九品无高下，尽是莲花，国里人。。
上堂，若论此事，譬如杲日，当空有眼，皆见亦如轰雷震地，有耳悉闻，而盲者不见，非日光之愆，聋者不闻，非雷声之咎，见与不见难逃，日光之外，闻与不闻都在雷声之中，所谓百姓日用而不知者，此也，傥有个汉出来道，今日开导缁素，普利人，天恁么说话！达磨一宗，扫地而尽，山僧向他道阇黎，若信得及，撒手便行，归家稳坐，如信不及，更有一偈，应须谛听，忆得三月，三又逢九月九篱边，黄菊兮，半合半开，陇头白云兮，乍无乍有，雨过九峰兮，山色如蓝，风生三泖兮，涛声如吼，良久，云：翻忆陶渊明攒眉，便回首。。
上堂上无佛道，可成，下无众生，可度在天，堂不为乐，在地狱不为苦，日月不能譬其明，江海无以喻其深，辉天鉴地，耀古腾今，本自圆成，不假造作者里会去，无圣无凡，无僧无俗，无贵无贱人，与非人同入，平等无碍法门，只如无碍法门，作么生入，自是不归，归便得五湖，烟景有谁争？复举张拙，秀才参石霜，霜问何姓？曰：姓张名拙，霜云觅巧，尚不可得，拙自何来？才豁然大悟，述偈曰：光明寂照，遍河沙，凡圣含灵，共我家一念不生，全体现六根才动，被云遮断，除妄想，重增病趋向，真如亦是邪？随顺世缘无挂碍涅槃，生死等空花，乃云：此偈可谓调高和寡，千载无人酬唱，山僧不与他斗，富要与他斗，贫也，有一偈，举似大众，有愿逢人不撒，沙随缘到处，是吾家饥，来托钵入廛市，寒去裁云，补衲遮截断，玄途无异，辙击空宝鉴隐群邪，圣凡总是没，交涉石上闲，栽菡萏花。。
(德贤法孙恭备资敬刻
百老和尚语录第二卷)
百愚斯禅师语录卷第二
嘉兴大藏经 百愚禅师语录
百愚斯禅师语录卷第三
住国山，善权寺嗣法，门人智操住青龙隆福寺嗣法门人，智湛 编次。
住湖州弁山龙华寺语录
顺治己丑秋在青龙隆福寺受请入院。
三门，门墙岸，岸关锁重重当阳，一路，谁敢通风以拄杖，画一画云，坐断十方犹点额，密移一步，看飞龙。。
佛殿黄阁，帘启紫罗帐开，正恁么时，如何相见？撒手归来，无一物借婆衫子拜，婆年遂礼三拜。。
祖堂先觉后觉，以心印心，祖弥不了，殃及儿孙，如何是不了的事，团圞共坐忘尊贵，递代相传，无尽灯。。
方丈，先老人在此，大开炉韝，密运钳锤，敲骨打髓，烹煆佛祖抽钉拔楔，陶铸圣凡，于是家声远播，慧命永继不肖到来，又如何施设，卓拄杖云，看取令行时。。
上堂拈疏云：见么魔外，以之肃清，正法以之久住，其或未见，仰烦宣出，指法座云：坐断毗卢顶，不禀释迦文且如何？行履拈拄杖云，竿木随身，逢场作戏去也，遂升座，拈香云，此一瓣香，包罗今古，充塞乾坤，祝延圣躬，尧日与佛日增辉；金轮共法轮，常转此一瓣，香为云为，盖为翰为屏，专为文武尊官，护法居士，同证现前般若，共明向上，真宗此一瓣香，味似伊兰，恶如鸠毒，贱则分文不值，贵则倾国难酬，今第三回供养前住，弁山白雀本寺开山传曹洞，正宗第二十八世瑞白雪，大和尚用酬，法乳之恩，就座镜大师，白椎竟乃云：青松夹道全彰，本地风光，翠竹摇空，独露当入境界，象王峰鼻孔撩，天狮子崖，爪牙踞地，向者里会得，说甚向上，向下第一，第二，一任驱雷掣电，棒月呵云，贬斥释迦弥勒指挥，文殊普贤，或时尘中混迹，或时炭里藏身坐彻，威音那畔，澄澄满目，烟光默照空，劫已前，湛湛一壶，风月，自然皇风浩荡，佛日腾辉，踹拱无为，垂衣自治，高低岳渎，共转根本，法轮鳞甲，羽毛同现，色身三昧，虽然，只如开堂祝圣一句作么生道月笼，丹桂远星拱北辰，高结椎下座。。
荐师请上堂，青萝夤缘直上，寒松之顶，白云淡泞，出没太虚之中，万法本闲，惟人自闹，大众既尔，万法本闲，只如太虚上人，去世一周，甚处安身，立命者里，曾得无凡无圣，无来无去，从佛界而入魔界，转薉邦而入净邦了，生死于不相干之地，明佛祖于觑不破之机，无德不酬，无恩不报，更有超群越格，如何举似梦破玉人，天乍晓，芙蓉江上笑，秋风。。
上堂今朝，九月九端的从头，剖桂蕊暗，飘香菊花笑，破口万象，悉腾欢森罗，咸稽首玉凤岭头，鸣泥牛浪里，走拟欲问，如何翻身藏？北斗。。
上堂秋风冷落，叶寒江上，渔翁把钓竿，金鳞不现，空垂饵且唱，别腔菩萨蛮，昔有尼问赵州如何是密，密意州于腕上一捏尼云：和尚犹有者，个在州云，却是你有者个在，乃云：赵州，古佛不免，被者尼僧，勘破尼虽具，眼又被赵州将个屎弹子换却，检点将来二，俱龙头蛇尾，总不如东明，庵主到山也，不问，密密意也，不作者个会，特为设斋供，众却有些好处，且道好，在甚么处大家吃得彭脝饱，运水搬柴，绝是非。。
至乐平寺，请上堂拈香，云此一瓣香同生，弁岳共产苕溪，金锤击之，无痕，玉斧劈之，不破供养，圆寂乐平，堂上淑安法，兄大和尚，伏愿甘露垂滋于大地，弘音再震于群蒙就座，白椎竟，乃云谈道谈禅大似白日，说梦论偏论正，亦是开眼尿床，勿容展事投机，那许承言滞句，所以弁山到者里，不敢加个元字脚，何故屋里人，只好说屋里事，不可向外，打野榸去也，大众，且道如何是屋里事，良久云：夜明帘外家风，古宝镜堂前，瑞气新。。
结制上堂，掀翻弥勒，楼三际平等折，却威音殿，一道清虚，了无那畔，今时谁立？凡名圣号，尽大地是个解脱门，遍虚空是个光明藏经行掉臂，不离其中，謦咳，屈伸总在里许，说个三月，安居九旬，禁足大似无绳自缚，若也未到恁么田地！不如歇却驴脚，合取狗口，拗折拄杖，放下蒲团，且向弁山堂中，三七日内大死一番，然后苏醒过来，始知不汝欺也，若是诈明头掠虚，汉今日决不放过，莫有格外英灵，不入者个保社者么出来，木上座，为汝证据？问：高悬钵袋，宴坐华林如何是真机独露，师云：弥勒峰高千万丈，进云为甚，星分溪涧，白露洒竹松明，师云狮岩，哮吼惊天地，进云：只为权衡密运，佛祖罔窥作么生，是正令当行，句师云，石女胸中拔楔，进云：一言包括，乾坤外佛祖，齐教立下风，师云：木人眼里，抽筋。。
上堂，今朝仲冬初一现前，好个消息，漫空冻雨，霏霏遍野，松烟幕幕突出，无翼蟭螟，撞倒千层，铁壁吓得，帝释宫中日月无光，惹得空生岩畔，天花狼藉，大众，且道是甚么人境界，出来试说看，问济下宗，风师已露，洞上真机，又若何？师云，雪里梅花遍界香，进云恁么？则洞宗密旨当阳，举古路还家，得意多师云，大虫看水磨，进云：看破龙华亲切，句始知弥勒更幽深，师云：夜半放乌鸡，又僧问师云：且住，大凡问答，譬如舞剑相似，剑剑之下，须有出身之路，若无出身之路，毕竟丧于剑下，若是具眼作家，句句之中，须有超脱之机，如无超脱之，机决定死于句中，所以道机不离位，堕在毒海，情存背向，见有偏枯到者，里直须机绝，廉纤语无渗漏，自然金声玉振电卷，星驰示一机，千峰落色吐一语，万派朝宗，可为佛祖，爪牙人天标帜，克绍真乘，提持向上大众还，会向上事，么卓拄杖云，佛祖未生，空劫外正，偏不落有无机。。
上堂诸佛心，内众生新，新作佛众生，心中诸佛，念念证真，竖拂云，昨夜无舌，人厮骂无手人交拳，劈面一挥，把舜若多神，鼻孔打落半边，弥勒峰呵呵大笑，且道笑个甚么？座中亦有江南客休向樽前唱鹧鸪。。
上堂举拂云，龟毛上座，为诸人说了也，何必弁山沸唇，鼓舌说黄论黑，堪作甚么？是以风柯月渚，咸提妙旨，烟岛云林，共演真常墙壁瓦砾，悉皆发机，蚯蚓虾蟆，犹可助道尘，说刹说炽，然说无间歇，若也未委更听伽陀，今朝有信士，特请为敷宣山僧，舌头短，唯凭拂子力，出广长舌相遍覆三千界，转无上法轮，说甚深般若，普令见闻者，悉发菩提心，人人知本有个个悟真，常草木及昆虫，无不获利，益欲说斯因缘穷劫，莫能尽喝一喝，云若无者，一喝几乎葛藤，遍地。。
元旦上堂，旭日初晴，云霞散彩，晓风乍暖，梅柳生辉直得野老讴歌，樵人舞蹈，宝珠池畔臣退位，以朝君花石涧边，子转身而就父，蜎飞蠕动，咸承化育之恩，卉木丛林，均赖帡幪之德，一入有庆，兆民赖之，且道是那一人，昨从闹市头边，过处处文明，贺圣朝。。
上堂至道无难，惟嫌拣择，但莫憎爱，洞然明白，尧舜令人闻之而皆喜，桀纣令人闻之而皆怒，此拣择也，释迦布发掩泥而供然灯，调达推山，驱象而害瞿昙，此憎爱也，如何得不拣择，不憎爱去，今吴兴潘居士饭僧攒菜，每人一碗，嚫钱每人一分，可谓财法二施等无差别，既无差别于中，还有拣择憎爱也，无更听一偈，梅萼嫩柳芽长，昨夜东风度短墙，叵耐枝头老百舌，声声漏泄，好春光打喷嚏，云今日有人说我。。
上堂举拂云者，一句子，甚是爽快，甚是直捷，傥或回头转脑，莫怪弁山牵枝，引蔓去也，举仰山，梦入兜率内院居第二座，众请第二座说法，山自白椎云：摩诃衍法离四句绝百，非谛听谛听昨夜，山僧亦作一梦，梦见阿耨达池龙王，请我赴斋，斋毕，复问威音王的父名甚么者个问头，甚是奇特，山僧不敢孤负他，遂震威一喝，龙王作礼而退，忽然觉来，只见遍地好，雪大众，且道山僧梦的与仰山梦的是同，是别。。
解制上堂，横按杖云：恁么时，象王攒眉，狮子结舌，黄头碧眼，兀堆堆胆慑魂惊，靠杖云恁么时，盲龟踊跃，跛鳖腾欢，狸奴白牯一个个放光动地，正谓把住也。在我放行也，在我放行把住，且置山门外，正中亭子，要与诸人索九十日，饭钱若酬对，得一任虎穴，龙宫横行，直撞如酬对，不得弁山为你别通一路，卓拄杖云，牢关击碎，坦然平祖道，何曾涉战争，风月担头，新活计，不妨城市，玩花灯掷，拄杖云，看脚下。。
上堂天命之谓性，清净法身也，率性之谓道，圆满报身也，修道之谓教，千百亿化身也，乃云妙喜者般说话，大似截鹤，续凫夷山盈壑，简点将来，犹未尽善，弁山又不然，挥拂云风，娜娜兮，柳展修眉，雨蒙蒙兮，花开笑口，常把瑶琴月下弹子期不是，我真友。。
上堂弁山，无作造，一味信口道，曾不论正偏，那复话玄要毁之而不瞋，誉之而不笑，倦则放身，眠兴来，唱个调生平肯为人好，心无好报，举拂云，大众者个唤作甚么？果是杨修见幼妇，方能一览，便知妙。。
刺史姚公请上堂，大象隐于无形，故不见而见，大音匿于希声，故不闻，而闻拈拄杖云者，个是形象作么生，见卓拄杖云者，个是音声作么生闻，纵饶骑声盖色，括古囊今，犹是光影门头事，直须捩转机关，别通消息，复高声云：大众看，看拄杖，子化作无量，寿如来具无量相好，统领无量眷属充满无量国土，宣说无量法门，教化无量众生，一时同得阿耨多罗三藐三菩提，喝一喝云，且道无量寿如来，又向甚处去也。今日护法，请山僧及大众斋。。
保病上堂，连日雨何多，今朝晴且霁，风回柳岸兮绿线，轻飞春入桃源兮，红霞乱坠，黄鸟缗蛮兮，山色空蒙白云缥缈兮，溪光艳丽，寄语游人归去来，莫教狼藉，祖师意，既曰狼藉，祖师意在，何处拈香？云揭谛揭谛，波罗揭谛，普愿灾障，悉消除现前施主，增福慧。。
比丘尼，优婆夷，请上堂，澄江清浅，时白鹭和烟岛，良哉观世音，全身入荒草，竖拂云观世音菩萨，出荒草来也，应以比丘尼身得度者，即现比丘尼身而为说法；应以优婆夷身得度者，即现优婆夷身而为说法；挥拂云观世音菩萨，又入荒草去也，来去且置，只如观音大士有三十二应，普利群机，今日独现两身者，何也？拊案云：近水楼台，先得月向阳花木，易逢春。。
佛川，克归和尚，请上堂，喜鹊檐前噪知有好吉兆，特地启双扉，佛川法，侄到头角势，棱棱英风声，浩浩殷勤，请敷宣教我，如何道胡乱说些儿任凭明，眼笑大众，且道笑个甚么？咄好似大虫，戴纸帽。。
东禅憨石和尚请上堂判，义分科，座主见解，拈椎竖拂，衲子常情，花言巧语，乞丐生涯，掩室杜口，鬼家活计，虽则国有宪章叵耐，家无常礼，今是东禅法，侄特请弁山为众说法，大似逼石女，生儿教，雄鸡下蛋，不免杜撰一偈，聊塞众听，无孔笛中吹折柳离腔曲里，落梅花个般，音韵阿谁，晓体态风流，出当家。。
祈寿请上堂，目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到，今天气晴明，鸟声和畅，群芳斗丽万卉争，奇是目前，法不是目前法，道是目前法，埋没夹山道，不是目前法，孤负弁山，如体悉得出，管教变顽石作真金，转关煞为吉，曜不祈福，而百福骈臻，不迎祥，而千祥并集，自然响和声，顺老怀少安，更有子承父业，作么生道，水向石边流出，冷风从花衷，过来香。。
上堂踢翻琉璃瓶，阿谁宝惜，击碎珊瑚树，遍地光生，撒珍珠于紫罗帐里砌，玛瑙，于碧玉阶前，不守功勋，浑忘尊贵，所以道夜明帘外快，便翻身荆棘林中，那容住足，直须作而无作，为而无为世法，佛法并做一团者，边那边混融一致，竖拂云，正与么时，且道是阿谁分上事？玉兔月中生彩凤，金鸡架上，产祥麟。。
圆摄五七请上堂诸佛，诸祖递代出，兴授受相承，○也只为者个天下老冻，侬兴慈运悲，接物利生○，也只为者个山僧，今于人天众前花，擘一上○，也只为者个以及我，圆摄遍公，全身放下，不动声色，入寂光三昧，唱无腔曲调，○也只为者个若是，眼内有筋，皮下有血的，两头截断，中间不立左之，右之头头，合辙生也，死也，处处逢缘万机，普赴而不挠其神，千难殊对，而不干其虑，此犹是阶级，边事作么，生得不落阶级，去铁牛，撞倒无生，国透出虚空，外面行。。
清明上堂，古云尽大地是个解脱门，既是解脱门，或佛或祖，或凡或圣，或士农工商，总是一家，既是一家，经行坐卧吃饭，穿衣迎宾，待客总在里许，既在里许，岂有缁素之分，既无缁素之分，正好挺身竭力，各出手眼，撑持门户，大众门在何处？画一画云，年年最喜，春，三月，嫩绿新红看不彻，只知社舞，与村歌那管，尧仁与舜德，昨日烟分，寒食时，今朝雨洒清明节，知不知瞥不瞥，血泪染成红，杜鹃纸灰飞作白蝴蝶。。
送法衣请上堂提起袈裟角云者，个不是大庾岭头得的，亦非鸡足山中，捧的顾左右云：还知来处，么放下袈裟角云，玉尺量，就金剪裁成，明明结角，难寻密，密针锋不露，展则包罗法界，盖覆乾坤百千万亿人，天咸皆稽首。收则须弥倒卓，日月潜辉九十六种，外道悉不知名，只如不收，不展又如何？复提起袈裟，角云宝印，当空妙重重锦，缝开。。
上堂桃红李白山青水绿，总是遮那境界，樵歌牧唱，燕语莺啼，无非真实圆通处，处堆山积，岳时时塞壑，填沟会得者，途中受用，不会者世谛，流布诸公，傥更迟疑，弁山更有奇特，句子达磨不会，仲尼罔闻，今日入天众，前一齐布施，未审有甚奇特，以衣袖掩口，云：且待明日来，今朝牙齿痛。。
上堂举拂云者，个不从，天降不属，地生不因人与若是个▆▆▆，▆底举起，便知拈起，便晓南赡部洲，打鼓北俱卢洲上堂东胜神洲，持钵西牛，贺洲应供须，弥顶上打眠，金刚际下，洗脚二听，莫闻五目，安睹土山，焦金石流而不热，疾雷破山风，震海而不惊，诸禅德，毕竟者个拂子，修何功德，获何三昧，有如是机变，如是神通，拂一拂云，容颜甚奇妙，光明照十方。。
保童男，请上堂梅子，生香新篁解箨，燕正呢喃，薰风满阁，弁山与么举扬还，有为人处么？若有道是那一句，若无治世语言，资生业等，皆于实相不相违，背如检点，不出山僧，曾记得个希有句子，切须谛听，白马紫金鞍骑出，万人看问道，谁家子读书，人做官。。
佛诞日，上堂卓拄杖，云黄面瞿昙向山僧拄杖头上降生，放大光明照，十方界地涌金莲，自然捧足作狮子，吼声天上，天下唯吾独尊，山僧向他道住住少卖弄，即今我龙华寺里现前，缁素壁立，万仞气宇，如王以及鳞甲，羽毛草木纤芥，莫不皆具者，段光明弥纶，宇宙烜赫，古今无始，无终无有欠少黄面，瞿昙闻如是说，只得满面惭惶，藏窜无地，喝一喝云，且道黄面瞿昙向甚么处去也？掷拄杖下座。。
结夏上堂，结夏安居丛林，旧制，护生禁足，古佛恒规勿容，动念生心，那许静沉死水，纵是释迦弥勒只好打扇，焚香文殊，普贤也，须负薪扫地，不是压良为贱，本来法尔如然，且道华林主人还，有事作也，无堪对，暮云归，未合远山无限，碧层层问把住，乾坤失色，放行海晏，河清正与么时，还是放行，还是把住师云，石笋晓抽千丈碧，进云：只如两头不立，中间不住，又向甚处行藏，师云泥牛，夜产一双寅，进云恁么？则夜半凉风梳竹户，天明晓日丽中堂，师云：且莫错举似。。
至云门，显圣扫塔，请上堂，若论第一义，如石伞峰相似，可仰而不可攀，亦如鉴湖水，可见而不可测，三世诸佛，历代祖师直，得口挂壁上，竖拂拈椎，讵可得哉？今众勤旧再三，屈逼升座，弁山不免与兔，安唇去也？竖拂云，释迦得之说法，四十九年，末后拈花迦叶微笑，唤作正法，眼藏达磨得之，至我东土，分皮分髓，唤作无上心，印青原，得之唤作庐陵米价，云岩得之唤作宝镜三昧，洞山得之权，设五位，普利三根，我云门师翁得之，广播少室之风，中兴洞山之旨，以至先师瑞老和尚得之，十处说法，九坐道场，丕振佛祖，真风揭示人，天正眼，今朝正委在斯，上座手里，又作么生，提持挥拂云击碎，须弥挥界外掀翻大海，纳毫端。。
上堂举百丈，惟政禅师一日谓众曰：尔等为我开田，我为尔等说大义，众开田了，却请说大义丈展，两手示之，白云端曰：百丈说大义，只止于此，当初再参马祖的向甚么处去也？若言更有未免与蛇画足，师云：几乎错举，又云作么生，见得百丈，老人立地处，师云路上说话，草里有人，乃良久云：客来无茶，点蒿汤当礼仪，师云：只恐遭人检点，天童华云：白云要见百丈，再参马祖的么，直是好笑，笑须三十年，师云：果然，果然，又云作么生，见得百丈，老人立地处也，与笑三十年，师云：惯得其便，又云：客来无茶，点蒿汤，当礼仪也，与笑三十年，三笑而九十年，师云：说甚么九十年，直至而今笑未休，且道还是笑，白云批判，未当为复别有道理，诸人若检点，得出山僧拄杖，子两手分付，苟或未然，几度醉归，明月夜，歌声引出，画堂前师云，明眼宗师，天然犹在，乃云白云端公，大似字，经三写乌焉成马，天童华老，正是其父攘羊而子证之，仔细较量，将来总是家丑外扬，未免傍观者哂，弁山则不然，白云要见百丈，再参马祖的么摇手云低声，低声又云作么生，见得百丈，老人立地处摇手，云低声，低声客来，无茶点蒿汤，当礼仪摇手云低声，低声大众会么，弁山摇手与古人笑的，且道是同是别，若检点得出，与你二两粉检点不出也，与你二两粉一总，不恁么也，与你二两粉，因甚如此？而今宇宙，清如镜等闲，莫把路为仇。。
上堂举匡化禅师，因僧问如何是佛法大意，曰：贫儿抱子渡，恩爱逐波流，乃云古人吐一言半句，如金刚屑栗棘蓬，嚼之则口破吞之，则喉碎只要机前，领略言：外知归那许逐境飘流，随语生解，似者僧与么问，匡化与么答者，里端的得出，不惟亲见匡化，亦不辜负山僧，若也迟疑，更为点破，贫儿抱子，为君酬一句，当阳截众流，若向句中求解会白云：万里望崖州。。
解制上堂，江枫乱落，清秋老体露金，风凉月皎满堂，衲子促行装顶笠，腰包过别岛者，山又望那山高路债，区区何日了，若是金毛狮子儿焉，肯随群入，荒草快翻，身舒牙爪，一声哮吼震，乾坤野干，狐狼踪迹，杳喝一喝，云还有不随群，逐队者出来道看，问：昨日车马横行为甚，今朝水泄不通，师云：生铁铸成金毛吼，进云：忽然捩转天关，掀翻地轴，又作么生，师云：泥牛变作玉，波斯，进云气吞宇宙，非臣种敌，胜还他，狮子儿师云：谩谓青山行，欲尽面前更有一重关。。
上堂一念，普观无量劫，无去无来，亦无住卓，拄杖云三千大千世界一时震动，所谓动遍动等，遍动起遍起等，遍起涌遍涌等，遍涌震遍震等遍震吼，遍吼等遍吼，击遍击等，遍击乃至娑婆世界一切山陵，溪涧沟壑坑坎，堆阜瓦砾，荆棘悉皆变作金银，琉璃，砗磲，玛瑙，黄金布地，金绳界道，水鸟树林，皆演无生，蠢动含灵，入不退地，大众正恁么时，且道是谁行履？卓一卓云，许多境界，何来去万里，天边一雁飞。。
上堂山僧连日伤风，咳嗽抖搂，得肚里要个元，字脚也。无今是抱拙，设斋俵嚫，兼请为众说法，弁山到者，里直得措手不及，虽然如是也，有少许大众，愿闻么良久咳嗽，云没气力，下座。。
结制送法，衣请上堂，劫前关捩五眼，难窥格外，真机六通，那晓任使，板齿生毛，莫教眼睛觑着觑着，则空花乱坠言之，则语路参差，纵饶智过鹙子辩逾满，慈有超佛，越祖之机，具掀天揭地之用，未至正中，亭好与三十棒，更到华林园，堪作甚么？虽然，山僧今日只得将死马医，竖拂云会，么大炉韝中，须亲炼始，识真金价不同举，阿难问迦叶，尊者云，世尊传金襕袈裟外复传何物？尊者召阿难，阿难应诺，尊者云，倒却门前，刹竿着乃云：迦叶尊者，虽则随机应变，看来犹未尽善，有问弁山，世尊，传金襕袈裟外复传何物？向道者件僧伽黎是湖城卢居士，供养山僧的大众且道者，一语是扶起刹竿耶？是倒，却刹竿耶？具眼者辩看，问虚空悬彩平地，兴波奇特相逢，如何开导师云：呆日正当空，进云陷虎之机，须毒手，活人眼目贵藏锋，如何是藏锋句师云，白云笼弁岳，进云花石轩中意，灵枝劫外春，师云：紫气带朝昏，进云谢和尚答话，师云：此地无金三十两，进云和尚，也须放过一着，师打云放过，即不可。。
上堂，今有三种，好事天气晴明，家家刈禾，登场堂中七满，个个眉横，鼻直碧如禅人，设供大众，有斋吃第一，荐得位，超诸圣第二荐得福，备恒沙，第三荐得拖犁，拽杷，且道利害在甚么处荷尽已，无擎雨，盖菊残犹有傲霜枝。。
上堂事存，函盖合理应箭锋，拄承言，须会宗勿自立规矩，卓拄杖云，拄杖，子化作宾头，卢尊者一时，应遍四天下，供然后结跏趺坐，而说偈言：昨日晴兮，今日阴殷勤，举似莫沉吟，修篁雨洗，竿竿玉落叶，风吹片片，金月映碧苕，诸佛印云笼，苍弁祖师心，机前一句，谁能委弥勒峰高，亘古今弁山震威，一喝云，也是闲言语，尊者被喝，走向诸人，鼻孔里去也，若能见得行脚，事毕，傥或未然，各自归单摸，取鼻孔看。。
圆颅受戒，请上堂，金刀举起，削尽无明之草，缁服披时，便登解脱之门，本来离相离，名到此，孰修孰证？直得五眼，顿开一心，朗彻弹指，顷点铁成金，刹那间转，凡为圣，所以道浩，浩尘中体，一如纵横交互印，毗卢全波，是水波非水，全水成波，水自殊大众还，信得及么？顾左右喝一喝云，莫教坏人家，男女。。
上堂香阁，沉沉冷绣帏，佳人倚户泪沾衣，堪怜异国，伶俜子岁暮，如何不见归？归不归真，懊恼庭前，残雪日轮，消室内红尘，教谁扫。？
冬至，值雪上堂，群阴剥尽，一阳复生，弱线工添于绣纹，密室灰飞于律管，柳眼舒而冰河，发焰梅萼，笑而枯木回春，直得物物含新，人人纳泰，千家楼阁气腾，珂贝之辉，万叠林峦，光灿琼瑶之色，普贤境界，塞壑盈渠，少室真机，普天匝地，召众云：惟有华林拄杖，子风光不藉，四时催。。
化主至上堂，举黄龙南，禅师上堂云：世间有五种，不易第一，化者不易，第二施者不易，第三变生为熟者不易，第四端坐受供者不易，且道第五种不易，是甚么人？聻便下座，乃云：弁山不似黄龙小胆子，今日要与诸人觌面拈出，顾左右云：且道第五种不易，是甚么人？聻良久，云：舌短三寸，觜长二尺。。
腊八上堂，举世尊曰：我初成正觉时，普见身中一切众生成正觉，喝云者，般说话，大似拽人落水癞，儿牵伴狼籍，不少以致后代儿孙个个依草附木，当时若遇杀人，不眨眼的，汉子管教者，老瞿昙瓦解冰消，何故茫茫宇宙，人无数，那个男儿不丈夫。。
祈晴上堂，冻雨霏霏，连夜坠千峰，雾锁波涛沸，庐陵米价势撩，天投子油，钱腾踊贵，圣僧堂内皱双眉，默坐无言，常嘘气休嘘气，弁山有个解愁，方说与诸人仔细记，挥拂云，拨出云中日，一轮依然宇宙，光风霁。。
上堂举拂云，在天成象，在地成形，在日月为晦，为朔在四时为寒，为暑，今在弁山，手里成个甚么？五位君臣耶？三要，宾主耶？三句关键耶？六义圆相耶者，里剖析得出，不妨背负须弥，胸纳沧海，剑树刀山喝，使摧镬汤炉炭，吹教灭，若能如是，始称衲僧，意气还有么，良久？云：且莫钻龟打瓦。。
上堂侵早分明，剖露，而今特又重宣莫怪，婆婆觜碎，多因媳妇耳，顽大众还识，弁山真实为人处，么卓拄杖下座。。
元旦上堂，昨日旧年尾，家家换郁垒，弄狮子装，小鬼不用，世尊拈花笑破许多人，觜，今朝新岁头各各卖风流，掷骰子蹴气，毬一一真常独露，何须断臂？别求祇如拈却，头尾不涉新旧，又作么生话，会举拂云，皇图巩固，帝道遐昌，佛日增辉；法轮常转，伏惟大众各各万福，不劳久立。。
湖州府杨都督请上堂震威，一喝云大众会么，果能会得正法，眼藏涅槃妙心以及五家，门庭百千公案，无不了了，正好明展，龙韬暗藏，虎略剑戟丛中，高提祖印，弓矢弦上妙运灵机，直得释迦弥勒倒退三千波旬，魔党伏尸，万里正恁么时，拨乱为治，移俗易风，使皇风与祖风而并扇，俾佛日共，舜日以常明，且道向上还，有事也，无复喝一喝，云回途复妙，持金印，正令曾无一字传。。
解制上堂，今朝正月十五，大施门开，无阻，人人眼盖，乾坤个个气吞，佛祖肩头拄杖如龙，脚下草鞋似虎，虽然，只如古人道有佛处，不得住无佛处，急走过三千里外，逢人不得，错举作么生商量，若商量不出，且看者木上座，为诸人展演去也，拈拄杖一齐打散。。
(清净庵德隆备资敬刻
百老和尚语录第三卷)
嘉兴大藏经 百愚禅师语录
百愚斯禅师语录卷第四
住国山，善权寺嗣法，门人智操住青龙隆福寺嗣法门人，智湛 编次。
住湖州弁山龙华寺语录
开山瑞和尚十周上堂，○先师来也，普为现前大众，示此满月轮相，令入无碍，解脱法门为悭贪，众生说檀波罗蜜，为犯戒，众生说毗黎耶波罗蜜为瞋恚，众生说，羼提波罗蜜为懈怠，众生说精进波罗蜜为散乱，众生说禅定波罗蜜为愚痴，众生说，智慧波罗蜜为着邪？解者说正见为狂妄者说修证，为执语句者，扫除语句为谬，认棒喝者，呵斥棒喝，或有格外人来，不立根机，直提向上，使瞽者明聋者听，跛者行，凡者，圣悉究竟于一切智，地大众果能见得闻得，则知先师虽去世，十周而未曾去，今日来而未曾来净法界，身本无出没大悲，愿力示现受生，众中还有知恩报恩者，么良久云：镂骨铭肌，未足酬。。
上堂承言者，丧滞句者，迷还有不承言滞，句者出来，试道看，问善信设斋，请师升座，有何利益？师云：孟春犹寒，进云：一言透出，青霄外石牛掉尾，说无生师云，泥里洗土块，乃云：春雨潇，骚峰添嫩，翠春风游漾，柳夹新烟花，石含长春之色宝珠，灿不夜之光，鸟奏无生竹鸣般若，历历见闻，不昧明明，声色难该，大众正恁么时，且道是阿谁分上事？○分明一样窗前月，才到梅花，便不同。。
上堂弁岳峰头浪滔天，太湖波底，大火发，乌鸦变作白鹭鸶，醯鸡吞却，黄毛獭，碓觜笑咍咍，秤锤闹聒聒，吓得湖州城里，十字街头，石敢当手之舞之，足之蹈之云：阿喇喇阿喇，喇便下座。。
埭溪石钵大师，请上堂目击道存犹为钝，置指掌意喻，已涉廉纤，去此二途，还有相见者，么问师登猊座，法战当阳，敌胜惊群，请师举唱，师云雨过，青山翠花开流水香，进云：庭前柏树枝，枝秀续叶，联芳事若何？师云水晶，瓮里浸波斯，进云觑破，慈颜归故里，两株丹桂永昌，昌师云：闲言语，乃云空里挂擂锤眉端，悬宝剑，其把断也，海岳昏迷，其放开也，春光灿烂，敲唱双行，主宾互换拟思，鹞子过新罗禅客，徒劳着眼看，卓拄杖下座。。
上堂，昔盘山道向上一路，千圣不传，慈明道向上一路，千圣不然，乃云二尊宿大似假借豪门，虚彰声势，若是向上一路，依旧拈掇，不出弁山，今日要与诸人觌面拈出，掷下拄杖云看，看便下座。。
佛川，克归和尚，请上堂野山，光射弁山头花石回春，香气浮可笑，昔年宣老语至今，平地两条沟，大众，今是佛川，法侄率众光临，兼请说法到者，里说甚么？即得竖拂云，青草渡头，开正眼，紫罗帐里合知音。。
上堂云山，崱屴处处展画图于眉端，溪涧潺湲，时时奏箫韶于耳畔，野花发，头陀之笑，幽禽泄，少室之机，亘古亘今，弥纶不坠，彻头彻尾，迥绝遮拦诸禅，德还会么，自古春风无厚薄，贫家桃李也，成阴。。
东禅憨石和尚请上堂举，蛤溪相见，洛浦浦问曰：自从梨溪别后，今得几载溪？曰：和尚犹记得昔时事，浦曰：见说道者，总忘却年月也，溪曰：和尚住持事繁，且容仔细，浦曰：打则打会禅，汉溪曰：某甲消得，浦曰：道者住山事繁，乃云二老可谓有宾有主，有放，有收检点将来，总是互扬家丑，弁山，今日将条龟毛索子，缚作一团，抛向山门外，宝珠池，浸杀了也，还有相救者么？如无，且请东禅法侄为伊解交。。
上堂，弁山一句，子端的要人，委香炉一，张口桌子，四只腿摇手，云低声低声，因甚如此？若在明眼，人前管教笑，破驴觜。。
上堂一番晴，一番雨连日，重重为伊，举莫教亿劫受伶俜，剔起双眉，急荐取急，荐取燕子喃喃梁上语，大众昔归宗，会下一僧，夜半忽大叫云：我悟也，我悟也，一众骇然，天明归宗，上堂云唤，昨夜大悟，的僧出来，僧出宗云：你昨夜见个甚么？道理便云大悟，僧曰：尼姑元是女人做宗休去，乃云归宗老，汉虽有封侯之功，而无夺符之作者，僧大似贫儿，得馊饭，论量将来，俱是凤头，鸡尾，弁山若见者，僧与么道，痛与三十拄杖，赶出山门，何故重赏之下必有勇，夫。。
悉檀大师，请上堂，柴林一只箭，久隐同安院，无敢撄其锋，狐狼闻胆战，昨日亲到来，也须仔细看诸禅，德见么，顾左右云：远则隔三千近之，在觌面。。
龙泉，玄素大师，请上堂举，拂子云，无偏无正无主，无宾门外，刹竿一任，踢倒扶起，匣中宝剑，何妨竖弄？横拈叶续花联于不萌，枝上凤舞，鸾翔于无影，林中不涉功勋，得大自在大众，且道是甚么人？良久云：手握金鞭问归客夜深，谁共御阶，行。。
道林镜愚大师，请上堂春满，华林月满溪，子规枝上，向人啼，新丰一曲，谁同调，幸喜，今朝和得齐作，抚琴势云，不是知音徒侧耳，悲风流水，夕阳西。。
资福伴我和尚，请上堂宝珠池，外象驾，遥临花石轩中，风云际会，直得枯桐发响，怪石腾辉，闻所未闻，睹所未睹，会得公案，圆成若也，踌躇不妨，举似昔道吾禅师迁化后，石霜为住持一日渐源，持锹上法堂，从东过西，从西过东霜，云作甚么源云：觅先师灵骨霜云：洪波浩渺，白浪滔天，觅甚么先师，灵骨源云：正好着力霜云者，里针劄不入着什么？力源持锹肩上便出，乃云石霜渐源，可谓同条共贯，收放临时仔细看来，犹未剿绝，要得剿绝，么先师灵骨谩劳，寻溢目烟光，亘古今堪笑，持锹徒着力，何如抚掌共披襟。。
上堂拈拄杖，左卓云者，里会得山僧性命在诸人，手里右卓云者，里会得诸人性命在山僧，手里横按膝云：截断众流不通，凡圣又如何话会以拄杖指云：山门骑佛殿，灯笼拽露，柱从诸人面前过，还见么，傥或未见，且听山僧，自歌去也，云淡风轻，近午天傍花，随柳过前川，时人不识予心乐，维那才出师，云将谓偷闲学少年。。
上堂夜明帘外木马嘶风，古镜台前泥牛吼，月穿开碧落，不涉途程蹋碎，澄潭那留，朕迹思量莫测，情识安通，果能委悉，百千法门，同归方寸，河沙妙德，总在心源，永息驰求，复有何事？虽然，祇如转功就位，又如何归家？月冷琴声，静画阁，腾腾宝篆，斜问古镜台前即不问，泥牛吼，月时如何？师云？豪家偏觉贵，进云还有奇特事也，无师云，黄屋不知尊，进云，新罗国里打鼓南，赡部洲说法，未审甚么人境界，师云：非阇黎境界，僧一喝师便打。。
上堂溢目，好风光，不须更别讨槛外鸟关，关峰头云，缈缈诸禅，德晓不晓，人皆爱月，夜眠迟，我独惜花春，起早拈拄杖，云会得也，与三十拄杖，不会得也，与三十拄杖，何故不见？道负恩者，多知恩者少。。
佛诞日祈嗣，请上堂金鸡生彩凤，玉兔产，麒麟透出，威音外风，光遍界新，竖拂云，悉达太子来也，于斯见得，未离兜率已降，皇宫于斯不见，未出母胎，度人已毕，见与不见，且拈放一边，祇如露柱，怀胎灯笼，发笑明个甚么事？好大哥三个，孩儿抱花鼓，莫来拦我，毬门路掷，拂子下座。。
披剃请上堂，天何言哉？四时行焉，百物生焉，良久，云：昨夜太湖波底火发，燎却帝释，天主眉毛，吓得陕府铁牛走向新罗国里去也，果能见得不越户庭，而出家事毕，喝一喝云，大似赵婆，酤酢。。
上堂举拂云，大众者，拂子也，甚奇怪，适来妙用，神通大作佛事，现观音三十二，应说维摩不二法门，然后还复本形，却被山僧按下了也，如信不及，更有一偈，不妨谛听松陵，有信士登山，请说法山僧口门窄，拂子为叨，呾万象森罗侧耳听寒山，拾得活笑杀，唯有弥勒暗点头云：恰恰恰胡饼无汁，不劳呷。。
上堂拈拄杖云云，腾致雨露结为霜，用之则行，舍之则藏，大众，只如不舍不用，又如何卓一卓云，石女歌残明月冷，木童笑指野云：忙。。
至湖州永丰庵，请上堂江城，二月，柳烟新幽鸟，枝头笑语，频好个圆通门，大启知音，不必更叮咛到者，里不许思量那容计较，若是顶门眼开，脚下线断，自然翻身，北斗转步南辰眉毛挂剑，银汉乘槎，处处兴无缘之慈，时时作不请之友，奇特中现大奇特，殊胜里为大殊胜，直教佛祖无处摸索，凡情岂能测度。虽然，更有一人常在途中，不离家舍，不离家舍，常在途中，且道谁是其人？顾左右喝一喝下座。。
至晟溪利济寺请上堂，大道悬旷，体绝修证，性海湛寂不立纤尘，那畔承当，守株待兔，言前领荷缘木求鱼，直须掀翻鸟道，迥绝阶梯，截断要津，不通凡圣，正谓别人行处，我不行，别人住处，我不住到与么田地一任，夺猛虎食，抉骊龙珠，黑暗狱中，敲枷打锁，饿鬼队里，放火倾浆，正眼看来，总非分外众中，还有其人，么晟溪浪暖春雷动无限，鱼龙透，禹门。。
至乌镇，法眼庵请上堂大众还，会第一义，么适来云：松大师为诸人一椎，粉碎了也，具眼作家，向者里一见，不须再见，一闻勿劳，再闻不唯大家幸甚，亦免递相钝置，傥或犹豫，有个补阙，真言为众拈出，木童拍手，忙歌舞石女，徘徊笑不休，正眼看来成底事无端，屋里贩扬州。。
至密印寺，上堂门迎缘水，翻性海之波澜阁耸，青霄朗义，天之气象，性空铁笛，响过白云：高峰泥牛，夜衔明月，果能言外知归，何劳分明？剖析虽然也，要据款结案，竖拂云，夹路桃花风雨后，马蹄何处？避残红。。
至雨新庵请上堂初兴，兰若地花雨满，新林屋后幽禽语门前，流水音头，头正法眼，物物涅槃，心端的如亲荐，风光贯古今。。
至喜宥寺，请上堂，昔日世尊在楞严，会上语阿难言，晦昧为空，空晦暗中结暗为色，色杂妄想，想相为身聚，缘内摇趋外奔逸，昏扰扰，相以为心性一迷为心，决定惑，为色身之内，不知色身外，洎山河虚空大地，咸是妙明真心中物，喝一喝云，大小世尊，好似扶鸭上壁，牵驴过桥，不唯傍观掩鼻，亦乃徒废精神，今彻上人，请扬佛法如何施展？竖拂云，黄金自有黄金价，终不和沙，卖与人。。
立监院上堂，股肱社稷，唯凭赤胆忠心，黼黻丛林，务要铜头铁额，能如是也，直得风行草偃，玉转珠回，宾主交参，君臣会合，肃肃雍雍熙，熙穆穆，自然阴阳燮而鼎鼐，调祖道兴，而宗风振，若是恁么事，方得恁么人，若是恁么人方得恁么事，竖拂云，见么三脚驴儿，今又出华林园里，弄蹄行。。
结夏上堂，今朝四月半千差，都一贯坐断，主人公不落第二见果能脱体无依，何须蜡人为验，纵有个口似血，盆牙如剑树用，若轰雷机，犹掣电的到者，里华林主人脚汗气，还未梦见在，且道淆讹，在甚么处，良久，云：且待秋风，起为伊通一线。。
上堂鹫岭，拈花净地，撒沙少室面壁，忒煞狼藉，负石春碓，失钱遭罪，磨砖作镜，平地掘井，庐陵米价一场，话杷雪峰，辊毬附赘悬疣，道吾舞笏，刻鹤类鹄洞山，五位，白璧增颣，临济三玄，掘地觅天，从头检点将来都该吃，山僧手中棒，忽有长老出众高声曰：和尚者般为人也，不得无过，山僧向他道，行人更在青山外问，动则遍界生光寂，则乾坤失色，除此二途，如何是尊贵？一路师云，幽鸟林端语，好风池上来，进云：当堂懒坐，桐阴翠阶下，慵行草色深，师云：举目犹错过，进云错师云，抬头万八千。。
诞日上堂，若是父母未生已前，以至那畔，更那畔一着子，纵是云兴，百问瓶泻，千酬到者，里祇教目瞪口，哑分疏不下，除非是格外英灵开得，只眼一觑觑透，从本以来，无凡无圣，无修无证，参天地，育万物，体包法界，数越河沙，从古迄今，灵然不昧，竖拂云，祇如者个，又作么生，庆赞火中，开菡萏香，不藉薰风。。
立监院上堂拈拄杖云纲纪，以此而振祖道，以此而彰，直得上下交参，内外和睦，扬、岐，灯盏重明于室内，性空铁笛，再响于云间，触目荒榛，化作千重宝树，遍地瓦砾，翻为百尺琼楼，不是神通所使，亦非法尔，如然到者，里毕竟如何承当？卓一卓云，从前汗马，无人识，只要重论，盖代功。。
上堂一念无为千差，坐断大地平沉，魔佛一贯，流水滔滔，白云片片无去无来，非迁非变，本无老幼奚云，贵贱肚饥，加餐热时，打扇一种，平怀，觌体成现，如斯告报，决不相赚，喝一喝云，任从俊鹘突青霄，莫学渴鹿奔阳焰。。
结制送法，衣请上堂举衣云，金针密，密锦缝层层，映日月之光华，夺山川之秀丽，大众见么，昔日岭头提不起，今朝檀越送将来，搭衣升座，白椎竟乃云：封却拄杖头牢，结布袋口，宇宙不通，风山河颠倒走，千眼大悲，祇好傍观，八臂那吒，安敢措手？纵是陕府铁牛，嘉州石象也，祇得魄散，魂飞毛骨，抖擞众中还有不在里许者，么卓拄杖，云虾跳，不出斗。。
上堂经中道，或有世界，以光明为佛事，或有世界，以音声为佛事，或有世界，以庄严为佛事，或有世界，以饮食为佛事，或有世界，以衣服卧具为佛事，且道弁山者里以何为佛事？挥拂云，山上松门前竹青者，青兮绿者绿，昨宵蓦地起狂风，七长八短，各弯曲咄明眼，衲僧莫轻忽。。
冬至上堂，云凝大野，明暗奚分雪覆层峦，正偏莫辩，当此时也，直得地冻天寒，鳞潜羽隐，行人绝迹于道路，渔翁，罢钓于江干，虽然，也不得，一向滴水滴冻冷冰，冰地去，今日放开一线，只教寒谷阳回冷灰，发焰全彰，佛性妙义，不落时节因缘正恁么时，是甚么人受用，仰劳大众，同到殿前，普礼三拜。。
本空禅，德请上堂，一心本空，万物奚有不有？而有是为妙，有不空而空，是为真空，竖拂云，诸昆仲且道者，个是有耶？是空耶？若谓之有不同，有见常见之有？若谓之空，不共邪见，断见之空，若谓之不有不空，此又殊矫乱相违之说，若谓之亦有，亦空而迥异，颠倒戏论之谤，到者里，纵饶四句齐驱，百非并遣，此犹是知解宗徒，若到弁山门下，正好吃棒，众中还有道，得出类拔萃的句，么喝一喝云，青林有雀，安知鹄碧海，非鲲不化，鹏。。
荐亲请上堂有情之本，依智海以为源，含识之流，总法身而为体，挥拂云，昨夜三更，冻得南，泉水牯牛，变作云岩，狮子蓦地，哮吼一声，直得地狱，天堂魔宫佛国，一时瓦解，冰消了也，正恁么时，向甚处着眼，一轮明月，家家有九品，莲花处处开。。
上堂峰峦秀丽，鹤不停机，灵木迢然，凤无依倚，正恁么时，如何凑泊？众中莫有凑泊者，么问法战当阳，即不问，安邦定国事，如何师便打？进云恁么？则一人有庆，个个沾恩去也，师云：日下孤灯，切忌失照，进云：今朝若不蒙师指，焉知化外有春风师云：更须吃棒，始得。乃云一拶一挨一扬，一播诸佛顶 宽，波斯鼻孔大分明，不覆藏轩眉，犹错过不错过，左转右转，随后来子湖，要打刘铁磨。。
德丰披剃，请上堂白衣脱却换缁衣一念，无为入圣时自利，利他绝等匹，是名出世，丈夫儿果能如是，便乃了生脱死，超佛越祖，转尘劳，以成正觉，化热恼而作清凉，以及四恩，三有无不酬毕，虽然，又古人道出家，乃大丈夫，事非将相之所能为，且道出家有何奇特，良久，云：万古碧潭空界，日再三捞捷，始应知。。
腊八上堂，释迦老子于腊月八日夜，睹明星而悟道拈拄杖云山僧拄杖，子昨夜亦睹明星而见，道不料释迦老子于二千年后幸获同参，忽有衲僧出众，高声云：释迦老子三祇果满六度，行圆，所谓天上，天下唯我独尊，且道拄杖子有甚长处，敢与释迦老子认为同参山僧但向他道，你要见拄杖，子长处么等闲，拈出无回互千，圣齐教立下风。。
上堂腊尽春回，万里湖山，呈旧面雪消日暖，几村梅柳泄，真机明明，声色难该，历历见闻不昧，果能会得，可以同尘异类，游刃万机，随缘潇洒，放浪无拘，虽然，更有格外一关，又作么生透，挥拂云，夜半金乌穿海底天明，玉兔，上松梢。。
元旦上堂，自有佛祖以来，其说法者鼓，▆舌海口之谈，纵云兴瓶泻之辩，横说竖说而不胜枚举，唯有新年头，佛法未曾有人说着山僧，今日直得倒腹倾肠，彻底掀翻，总教诸人，直下构去，挥拂云胜日，寻芳泗水滨，无边光景，一时新等闲，识得东风面万紫千，红总是春，顾左右云：一任诸人贬剥。。
元宵解制上堂，柳陌花街该彻，威音那畔，星桥灯市，全明迦叶，门头拈拄杖云，今日揭却封皮，打开栏圈，放出水牯牛，一任溪，东溪西横携木上座，从教江南，江北或啸傲，于没阴树下，或徘徊于无影，峰头举足下，足莫非玄路左之，右之无殊，鸟道是，则是又古云：清光照眼，似迷家明白，转身还堕位，且道利害在甚么处卓拄杖，云莫守寒岩，异草青问结，制已前则不问，今朝解制事如何？师云？草鞋暗咬脚，进云：人人犹角虎，个个若飞龙，师云：拄杖惯磨肩，进云：弁岳一枝，光灿烂，直教千古，永流芳，师云剑峡，放木鹅。。
上堂圆同太虚明，若杲日金刚无以喻其固，劫石无以譬其坚寂兮寥兮，周行而不殆，独立而不改，迥超象外恒露，机先大众会么，今日是东明庵主七帙之辰，请山野为众，敷扬第一义，只如第一义作么生，敷扬掷，拂子云，堂前抛出大家看。。
密闻禅师请上堂，春风何太恶，吹坼百花萼，幽蕙吐新芳，夭桃红灼灼，喜气动眉梢，华林不寂寞，报尔诸禅人于中须领略急领略，莫把右军鹅认作支遁鹤，大众会么，今是密闻法，侄不惮跋涉，远抵弁峰，为众请法，若道有法，可说埋没先圣，若道无法可说，孤负诸昆，毕竟如何道得恰好去，○看取梅山，山上月剡，▆常照万家春。。
荐亲上堂，佛真法身犹若虚空应物，现形如水中，月拈拄杖，云山河国土，明暗色空，适被拄杖，子搅作一团，混成一块，无净，薉可分无凡圣，可辩正恁么，时总教鳞甲羽毛，醯鸡蠛蠓，草木丛林，沙碛瓦砾，一个个放大光明，作大佛事，获大自在证，大解脱，以此尽孝，无孝不尽，以此酬恩，无恩不酬，虽则如是大众还，见顾君先慈行藏处，么卓一卓云，花开碧岫，山装面月印寒，潭水画眉。。
启建大悲，忏期上堂，相逢不拈出举意，便知有且道知有个甚么？试说看，问德山，棒临济喝，总是门庭施设，祇如棒，喝不到处，和尚如何？垂示师云，分明看取，进云一片湖光封素练，珊瑚，撑破沧江月，师云：腊月扇子，乃举拂云，大众见么观音，大士来也，从闻思修入三摩地，超越世出，世间十方圆明，获二殊胜，三十二应十四无畏于中，或现一首三首，五首七首，九首十一首，乃至一百八首，千首万首，八万四千烁，迦罗首二臂四臂，六臂八臂，十二臂十四十六十八二十至二十四臂，乃至一百八臂，千臂万臂，八万四千，母陀罗臂二目三目，四目九目，乃至一百八目，千目万目，八万四千清净，宝目现一一形，诵一一咒，其形其咒，能以无畏施诸众生大众，若见大士来处，则知先兄久和尚去处，若知久和尚去处，亦知丁公苍舒，姚公大雅落处，若知他二人落处，便知三界九有十二类生，莫不一一皆具，如幻闻，薰闻修金刚三昧，共入无碍圆满，大陀罗尼，门大众还，信得及么？如信不及，观音大士入，隐身三昧，去也，喝一喝下座。。
上堂肇论云：夫至人空洞无象，而万物无非我造，会万物以为自己者，其唯圣人乎！弁山，不然，有时恁么？将一茎草作丈六金，身用有时不恁么？将丈六金，身作一茎草，用竖拂云，大众者，是一茎草丈六金，身在甚么处门外，碧桃千树，锦分明，画出武陵溪。。
披剃请上堂，剃却无明草，体挂福田，衣弹指离尘俗，瞥然入圣基本，自绝修证，那复涉阶梯头，头怕不昧，念念莫相亏，明珠含蚌腹，菡萏生淤泥，世间于出世，有为及无为拈来俱截断撒手，了无依然，此犹是衣线，下事更有向上一机大众，要会向上，一机么由来，佛法无多子，松柏经霜，始见奇。。
久默和尚十周，请上堂，五台山上，云蒸饭，佛殿阶前狗尿，天刹竿头上煎，锤子三个，猢狲夜簸钱者，里着得，只眼不唯觑透，古人落处，亦知我先兄出世，六年独踞，猊床高悬，宝镜舒长舌，泻悬河而未曾说着一字示寂，十载不动，唇吻匪现，威仪坐断，十方不留，朕迹而未曾离一字，非但十载为然，乃至过去现在未来无量劫亦如是，去来坐立，常演斯事而无懈倦，所谓说时，默默时说，直欲人人披迦叶上行之衣，个个坐，如来法空之座，同登弥勒之阁，共入普贤之境，正恁么时直！得功成而不处，名遂而身退，及尽，今时宁居那畔，呼回石女，打秋千于牡丹，花下唤转木，童歌雪曲于明月堂前，且道知恩报恩者，是甚么人？华林园里为灵瑞，破暗室中，第一灯。。
上堂运斤去垩，徒夸技能炼石补天，转见缝罅，若是英烈丈夫，直须向劫前，转步那畔，摇头一任，吐雾腾云，兴波作浪，其道有也，纤尘不立，其道无也。万象纵横，是以毗目仙人执善财，童子手时善，财自见其身，往十方十佛刹微尘，数世界中，到十佛刹微尘数诸佛所见，彼佛刹及其众会诸佛相好，种种庄严，或经百千亿劫，或经不可说不可说佛刹微尘数劫，时彼仙人，放善财手，即时善财，自见其身，还在本处，果到者般田地，不展眉睫，而洞察秋毫，不假音声，而谈超四辩，虽然，若到弁山犹在正中，亭外未见华林堂奥，在要见华林堂奥么，隔墙花影动，疑是玉人来。。
佛诞日，德麒披剃，请上堂，今朝四月八咄哉？小悉达才出娘肚皮，便尔口叨，呾竖拂云云，门老汉来也，吓得黄面瞿昙战，战竞竞躲，身不及走向诸人眼睛里大众，若摸索得，他着不除，须发而出，家事毕，不搭袈裟，而尸罗圆满，傥或机思迟钝，山僧与诸人摸索看，以两手掩面，良久放手，云猫。。
上堂释迦，老子云：我于三七日，思惟如是事，诸上座，进堂已三七日，且道释迦老子思惟甚么事者，里缁素得出，可谓峻峭，可谓英特，若缁素不出，前面是山门后头，是佛殿身冷，即加衣肚饥，便吃饭，不用细思量，胡为更打算，自家咬着舌尖头大事，方知已了，辨见不见，嘉州石象吃，生姜，陕府铁牛出白汗参。。
上堂垄上，木童吹觱，筑闺中石女绣花冠，韩卢咬杀子湖，狗舜若多，神笑破颜，此四句偈有一句是正中偏有一句是偏，中正有一句是正偏兼带有一句是正偏不立，余即不问，汝诸人且道那一句是正偏不立者里，倜傥分明，三七日内，亦不虚弃，许上座，顶门具眼，可谓选佛场中，一状元也，有么有么？一僧便出，师云：禹门浪急难，栖泊几许？鱼龙点额归。。
上堂欲识，当阳句分明，觌面提白云随出没流水，任高低铁马，追风远泥，猿傍月啼，目前如荐，得无物可堪齐，虽然，此正是闺阁中针线工夫，须知有大丈夫出格之事，还知大丈夫出格之事，么喝一喝云，向者里荐取。。
长兴世珍，魏封翁为子公锡会试，闻捷音至，请上堂，祖师门下，不涉功勋，选佛场中，高标圣境，高标圣境，且置只如心空及第者是甚么人试出说看，问：龙骧雨骤，虎啸风生，正与么时，请师接待师云，扶摇浪激三千丈，进云幽鸟一声，朝雨霁，猿啼高树，晚风清师云：看取鹏腾万里云，进云且喜，今朝有庆，师云有赖，证明乃云：离匣宝剑，紫气腾霄，出袖金锤，寒光炫目，其把住也，风云变色，其放行也，宇宙回春，所以道大机，必得大用，生大人必具，大智到者，里正好入廛垂手，随类现身，经纬天地纷纭，古今发一机，而顿落群峰，露一境，而横吞万派，可作三宝之，屏翰为大川之舟楫，大众，只如出类拔萃一句，又作么生卓，拄杖云，桃花已透三层，浪月桂还，攀第一枝。。
弁山退院上堂，卓拄杖云，有时雷鍧电激，云行雨施，但知进而忘其退，有时月霁空澄，风恬浪静，但知退而忘其进，是以机贵回互，妙在转功，不得一向死，堆堆的住在者里，虽不住在者里，亦未曾离，却者里从上诸圣，不敢独居此位，昔曹山辞洞山洞，问汝向甚处去？曰：不变易处去，洞曰：不变易处，岂有去也？曰：去亦不变，易所谓舒卷不落，功勋去来，了无背向，此是洞山父子行藏处，只如今日，退院一句，又如何卓拄杖云，紫燕鶵成辞旧垒，午鸡啼，罢啄阴阶。。
(无尘贞道人捐资敬刻
百老和尚语录第四卷)
百愚斯禅师语录卷第四
嘉兴大藏经 百愚禅师语录
百愚斯禅师语录卷第五
住国山，善权寺嗣法，门人智操住青龙隆福寺嗣法门人，智湛 编次。
载住青龙隆福禅寺语录
顺治壬辰，夏在弁山龙华寺，受请上堂，曹家女子爱风流，惹得东邻，西舍求悔，不当初不嫁，好一场未了一场羞，竖拂云者，是曹家女，且道他丈夫是甚么人？良久，云：自古上贤犹不识，造次凡流，岂可明。。
结制上堂，拈香白椎竟，乃云运钳锤开炉，韝把定牢关，无内外虚空，击出髓常流，大地山河成一块，好大哥，且休怪，直饶铁额，与铜头拟议不来，百杂碎众中，还有不假钳锤者，么问法筵，龙象众当观第一义，如何是第一义师便打，进云棒，下分身原不隔刹尘，随处共悠悠，师云：且过一边，乃云：青龙今日正是棒打石人头，嚗嚗论实事也，不与你论人境，说宾主也，不与你分正，偏明渗漏，只要卒地，折爆地断息，凡情离圣，解悬崖，撒手自肯承当，绝后再苏，欺君不得到者田地，一任烹佛祖，作羹汤拈鸩毒，为乳酪，杀活无碍，擒纵自由，岂不畅快生平，虽然，直饶及尽，今时三世诸佛，口挂壁上，更有一人，犹不肯在大众，还识此人么？喝一喝下座。。
举寒松操首座，立僧上堂，举一不得举，二放过一着落，在第二盘山老汉忒煞劳攘，拈拄杖云，青龙则不然，举也，在我放也，在我不举不放也，在我所谓我为法王，于法自在，到者境界，一任符悬，肘后剑挂眉间为纲，为纪为准，为绳与一切人分忧解难，举直错枉，为法门之梁，梀作僧众之盐梅，眼目人天，钳锤佛祖，且道谁是？其人卓拄杖云，雪后始知松柏，操事难方见，丈夫心。。
上堂浃旬，阴雨飞，今日晴方好。倚楹负暄，霜寒枝上，频啼鸟锦霞，似散未散，杨柳欲青不青，野水涵天表，春信梅花，知此情复谁晓？赵老茶云门饼，青州枣，信手拈来滋味，非关舌上讨堪怜，逐气寻香，客蹉跎，好光阴笑煞，西邻王大嫂良哉！观世音，全身入荒草。。
上堂心月孤，圆光吞万象，光非照境境，亦非存光境俱忘，复是何物？盘山老汉，恰似囫囵吞个枣，青龙，今日不免，翻案去也，拈拄杖云，拄杖，子昨夜恶发踊，于虚空现十八变，即时将百亿，须弥卢百亿，日月宫百亿，四天下搅作一块，混作一团，于其中间，了无生佛之名，复有何物？可得正恁么？时诸昆仲向甚处回避，若回避不及各人照顾自己钵盂好。。
钟道人诞日，请上堂野老家风，兴不孤，茅檐竹径，晓霜铺等闲，懒话朝堂，事醉里，何妨笑语？粗仙慵做佛，奚图得丧？胸中一物，无彭祖奇，年高八百，怎如壁上挂葫芦。。
上堂举水潦，和尚问，马祖曰：如何是西来的的大意被祖，拦胸一蹋，豁然有悟，遂起大笑云：也大奇也！大奇无量法门，百千妙义，总向一毫头上，识得根源去也，竖拂云者，是一毫头上，大众还识么，喝一喝云，猛虎不餐，几上肉红炉，岂炼囊中锥。。
岫云披剃，请上堂卓拄杖，云者个在天，而天在人，而人在僧，而僧在俗，而俗复卓一，下云在天，而非天在人，而非人在僧，而非僧在俗而非俗，若果如是，不窥户牖而遍见天下，不越庭际而出家事毕，然犹未是极则事，如何是极则事金刚宝剑，蓦头挥识，断红尘透，祖机应物，还如云出岫金，乌夜半，灿光辉。。
重建大殿，上堂虚空，结彩平地，兴云拈须弥于蜗牛角，上掇世界于醯鸡眼中，是何三昧所致，具眼者辨看，寒松首座，问：梁升宝殿彩结虚空，鼎新句子，如何酬唱师云，匝地红轮照，进云匝地红轮，正是升梁毕竟何为鼎新师云，虚空紫气腾，进云与么，则蜗牛角上堆山岳，醯鸡眼里纳须弥，师云：一任赞叹，进云：是何言欤？师便休去，乃云玄黄未判，偏正未分，早已有者，大宝王刹，非狭非广，无成无坏，本自庄严，不假造作，过去诸佛于此中间究竟圆满，入般涅槃，未来诸佛于此中间成等正觉，递相出兴，现在诸佛于此中间舒广长舌，转大法轮，东西列祖于此中间互相授受，提持正印，天下老冻，侬于此中间，建宗立，旨竖大法幢，后来性空禅师于此，中间别展家风，泛木盆于浩渺，吹铁笛于云间，迨宋及今六百余年，音容犹在山僧，数载以来，于此中间开疆辟土，架木锄云：虽不敢媲美先哲，聊尔追步，后贤只要大众亲证，亲悟到大宝，王刹，若是有力，大人于此，继往开来，起坠兴废，搬砖弄瓦，各显神通，运水挑泥，无非佛事，一任竖者为柱，横者为梁巨者，为栋细者为椽，一多无碍，小大相容，檐牙参差，绕挹九峰之翠，榱角错落，横吞三泖之汶，龙江，旋绕鹤渚，潆洄说甚人间，兜率洞府仙宫，只教遍大地，是圆觉伽蓝尽虚空，是普光明殿五湖，衲子杖笠，云奔十方，檀那轮蹄辐辏，人人悟般若，真宗各各助无为之化，且道如何是古路？重扬一句。
皇风浩荡乾坤阔佛日增辉宇宙新。
上堂，昨夜雨何来，乒乓打窗纸惊开，柳眼青滴破梅花，觜：湿却舜若眉，法身冷如水，天晓开门，看浪花桥畔起，若是恁么人，拈头便知尾，还有恁么人么？昔甘贽行者至南泉，设斋时，黄檗为首座，行者请黄檗散嚫檗云，财法二施等，无差别者云，若恁么？如何消得遂将去，少顷，复请黄檗散嚫檗云，财法二施等，无差别者，便散嚫乃云：黄檗大似停囚，长智行者，亦是贫儿卖富，虽然，二俱作家检点将来，不无渗漏，若是青龙作黄檗待行者，请施财，信手拈来，劈面便掷行者，虽通身是眼，管教措手不及。。
荐亲请上堂，知幻即离，不作方便，离幻即觉，亦无渐次，此是黄面，老子将差珍异宝，一时撒向诸人面前了也，设或机思迟钝，勿怪，重宣偈言，卓拄杖云，唯有者个力超出，一切法不落于无漏，安属于有为，远离三乘道迥，超圣凡位罔极，劬劳恩，一念皆酬毕，有情与无情，普令登彼岸，喝一喝云者些络索，从甚处得来？不因梅放早，怎见隔年春，。。
上堂雁过，长空影沉，寒水雁无遗踪之心，水无留影之意，古人与么道也？是鬼窟里作活计，青龙从来不会捏怪，顾左右云：昨夜三更，文殊与普贤相殴一人，云根本智内，勿容纤尘，一人云：万行门中，不舍一法，递相争论，不已，却被山僧拄杖，子听见云，你者一对担板，汉来者里惊群动众，即便趁出了也，大众曾梦见者消息么？为人不作亏，心事半夜敲门，不吃惊。。
西源禅德七帙，请上堂骑骏马，骤高楼万里，银河辊，玉毬百岁，翁翁着五彩，不风流处也，风流唯有衲僧家不教而能不言而喻，说甚天地同根，万物一体壶中，日月袖里，乾坤正好与无量寿如来眉毛厮结，把臂偕行，作个同参，○无量寿如来于中，出现大众看，看挥拂云，黄鹤楼前鹦鹉洲。。
元旦上堂，一年好景，今为最，莫当等闲，空自弃梅，嫩雪香月影，肥云晴日暖莺声细，白头婆子把花簪丫角，老儿骑竹戏，众兄弟会也，未不会，但看东村王大伯，烧钱稽首，祝尧天一曲，升平遍大地。。
上堂，今日是元宵佳节，正值灯明，如来出现于世一灯，然百千灯，灯灯相续，焰焰无穷尽，未来际，无有休息，直得天花缭绕缯彩，缤纷江村烟火光，腾紫陌城市，笙歌响彻云衢，水流般若之音，鸟弄无生之曲，拈拄杖，云诸昆仲，还见灯明，如来么若也？未见拄杖子，聊作个通事舍人云：缥缈碧崔嵬，满目风光绝点埃，柳放三千金世界，梅开十二，玉楼台。。
解制上堂，石门险巇，铁关牢举目，重重万仞，高无角，铁牛冲得破，毗卢海内，鼓波涛，乃云泐潬英老，可谓门风峻峭，住处孤危，仔细较量，只会把住不解放行，总不如青龙者里，前无险巇之，铁关后，无壁立之万仞，唯有茅檐竹椽，纸幔绳床，门开八字路径，坦平来者，任来去者，任去东者，自东西者，自西任运腾，腾了无羁绊于此，荐得行脚，事毕，顾左右云：众兄弟，今日因甚向平地，吃交拈拄杖一时打散。。
上堂道也者，不可须臾离也，可离非道也，挥拂云，龙江浪暖，鹤渚春奢，柳飘金缕，梅吐红霞，流水光中，犬吠明月，白云影里鸟衔落花于斯，会得日消黄金万两，若也，踟蹰切忌饭，里有砂。。
观音圣诞上堂，竖拂云，今日观音大士于此，拂子头上，诞生者里着得，只眼正好兴无缘之慈，起同体之悲，和泥合水，散影分形，处处为明，为道时时为瑞，为祥净法界，身本无出没大悲，愿力示现受生○，只如大士有三十二应，且道者个是那一应春到上林多意气，庭前玉树，长新枝。。
上堂三月，春光富贵，天子规叫，煞有谁怜？好花无限成狼藉，片片随流，过碧川，一法，若有毗卢堕于凡夫万法，若无普贤，失其境界，竖拂云者，个有不得无不得亲不得疏，不得挥拂云，不如一齐划断葛藤，直使僧俗男女山河大地明暗色空，总教成佛去，正与么时，阿谁证明？东园公，夏黄公，绮里季，角里先生。。
祈嗣请上堂，举僧问投子云：初生孩子还，具六识也，无投云，急水滩头，打毬子僧不荐，又问：赵州急水滩头，打毬子意旨，如何州云？念念不停，流乃云：一人有雕冰，镂玉之巧，一人具凿影析尘之能，虽则各遑妙手，互相激扬，怎奈鹬蚌相持，渔翁得利，如问，青龙初生孩子还，具六识也无，但道好个消息者，里见得一任参天地，育万物，绍宗祧承祖业，可谓室内真子不同门外，游人有么挥拂云，春未去，夏又回参差，绿影渐成堆，庭前不种，梧桐树也，有丸苞，天外来。。
上堂山僧昔日得一句子，至今受用不尽，几欲拈出，只是罕遇其人，卷而怀之，二十余年，大众，且道是那一句，子良久云：金生丽水，玉出昆冈。。
元旦上堂，天无私，盖地无私载，日月任流迁，春风无向背，有者道衲僧家一味，饥餐渴饮，目视云霄倦，则向折脚绳床，曲肱打眠，总饶乾坤，覆坠而不惊，洪波滔天，而非觉说甚，月之大小年之新旧，看来犹是徐六担板那知青龙者，里有三种，好事一则元旦祝延圣寿，二则大众，各各万福，三则同胁禅德，年届古稀，更有一种好事大众，还知么逢人，但与么举。。
结制送法，被请上堂，华簇簇锦簇簇，描不成兮画不足，蓦地展开，覆大千灿然，五彩耀人目，拈拄杖云，还有不被盖覆者，么出来道看，问：昔日世尊拈花示众，今日和尚将何指南？师云当空杲，日照人寒，进云殿阁，风生来法，席一湾溪水，绕青龙师云，闲言语，乃云：今日青龙，不图诸人，高标胜境，别竖慧幢，但能一念无为，万机寝削，坐断报化，佛头不落，圣凡等见，若如是也，一任横身那畔，独步丹霄，捏扁虚空，搓圆世界，掀翻沧海，喝碎白云：不为分外，苟非其人，饶是生成释迦长就弥勒稍有迟疑，管教髑髅粉碎，何故当轩？秦镜分明，甚野干无繇，匿本形。。
礼千佛忏上堂，昔有一秀才，看千佛名经问长沙，云经中只见诸佛名号，未审诸佛居何？国土沙？云黄鹤楼，崔颢题诗后，还有人题也，未才云，未曾沙云，秀才若暇，题取一篇，好乃云：长沙诸方号为岑，大虫被者，措大一问，不免指东，扯西推出一座，黄鹤楼来唐塞，青龙则不然，竖拂云，千佛国土，在拂子头上，小大相容，一多无碍，主伴重，重作大佛事了也，放下，拂子复召众云：且道诸佛国土，又向何处去也？龟毛直透三千界，瑞霭朱门，十二楼。。
上堂具足，凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，圣人若会即同凡夫，凡夫若知，即是圣人大众要识凡夫法么拍，右膝云者，里荐取要识圣人法么，拍左膝云者，里荐取者里且置，只如凡之与圣，相去几何？良久？云：桃花红李花白，年年何曾有异色，举似诸人，尚不知问，取东村王大伯，寻常肝胆，向人倾恼乱，春风犹未歇，。。
上堂第一义，好生观倚天长剑逼人，寒卓拄杖云，髑髅击碎，阿谁晓南？赡部洲北郁单，便下座。。
上堂气棱层，光突兀异中来也，是何物竖？拂子云，觌面施为不见形，击香几云，分明打破，精灵窟豹，披雾而变，文龙乘雷而换骨，莫轻忽咄抛，拂云冲霄，须看撩天鹘。。
上堂麦浪千层碧，菜花一片，金可怜枝上，鸟啼破祖师心，将甚么唤作祖师心，莫是鹫岭拈花，少室面壁，唤作祖师心么，莫是黄梅付衣，曹溪竖拂，唤作祖师心么，莫是升堂入室，鸣鼓白椎，唤作祖师心么，乃至雨落地湿，日出天晴，星驰电卷，鱼跃鸢飞，水流风动，鸦鸣鹊噪，唤作祖师心么，若与么会，大似向驴鞍桥上觅阿爷，下颔破木，杓边认祖宗脑盖料掉没交涉，既都不是，毕竟如何卓？拄杖云填沟，塞壑无人会石烂，松枯几个知。。
上堂金佛，不度炉木佛，不度火泥，佛不度水，唯有真佛屋里坐，赵州老汉与么说话，大似将心肝五脏，两手捧出，只要人亲见叵耐，漆桶不快，反成狼藉，青龙，今日要与他拾遗，补缺去也，金佛不度炉，十八女儿满面胡木，佛不度火，金毛狮子，纸包里泥，佛不度水，笙歌满，载潇湘里，唯有真佛屋里坐，喝一喝云堪笑，牵牛去拽磨。。
上堂青草，池塘蛙鸣，夜月芳园花榭，鸟唤香风白鹤江头东渔歌而西，牧唱青龙寺里，晨击鼓而暮敲钟，昨夜蓦地里风吹动宝塔，上铃铎儿冬冬丁，丁丁丁冬冬，直到大天晓，惊出东方，一轮红大众，且道是何意旨？以拂击香几云，此方真教体清净，在音闻。。
上堂庞公道难，难十担油麻树上，摊庞婆云：易易下得床来脚着地，灵昭云也，不难也不易，百草头边祖师意，当时山僧若在唤来，各与三十拄杖，何也？大小庞公，只解屋里贩，扬州祖师意犹未梦见在诸昆仲，毕竟如何是祖师意，喝一喝云曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沉。。
佛诞上堂，○大众看，看今日释迦老子，特为诸人示满月轮，说佛性义，即时大地震动，天雨宝花，直得厕坑头，乾矢橛，现大人之相粪堆，上破草鞋作狮子，吼声尘尘，独露刹刹，斯彰人与非人性相，平等未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，又岂待毗岚园里，无忧树下，指天指地复画，○○云，谁把玉环敲两段，半沉沧海，半浮空。。
上堂青龙家风，澹薄接待，不似诸方差，脱老椽，破屋摧残，折脚柴床，个个胸襟，廓落人人鼻孔，昂藏一味，种田博饭，有甚佛法商量，既不商量，只如杨岐三脚驴子， 跳上三十三天善法，堂里打个转身将，帝释头上宝华冠一踢，粉碎，且道是个甚么道理击，拂子云，大风吹倒梧桐树，自有傍人话短长。。
上堂，今朝四月十五，一言迥出今古，昨夜犬吠，韩卢天晓，大虫，趁虎惊起，露柱摇头，吓得灯笼作舞，会得者掉臂，即行不会者，更听重举，下座。。
解制上堂，泥牛拽断，黄金索彩凤，冲开碧玉关蝴蝶扑，翻花底月，波斯倒卷，水晶帘，此四句有一句接上根，人有一句接中根，人有一句接下根，人有一句格外提持不立，根器诸禅德，且道那是格外提持不立，根器的句，若检点得出，一任七纵八横，东抛西掷活，吞佛祖倒卓，乾坤向万里，无寸草处去，亦得青，黯黯处去，亦得三处，度夏亦得一处安居，亦得谁敢正？眼觑着觑着，则瞎却渠眼，若也未到者，般出地刀尖，有蜜君休，舔蛊毒之家，水莫尝。。
诞日上堂，举法眼，因僧问云：承教有言，从无住本，建立一切法，如何是无住？本眼云形，兴未质，名起无名，雪窦拈拄杖云，拄杖，是形名双举形，即无形名，即无名有等无见识，瞎汉只认得个无形段，无名姓的便为极，则不唯孤负法眼，抑且违背古人，乃云法眼教人，向无形名，上荐取有形名底雪窦，教人向有形名，上领略无形，名的二老，好似杭州人撑船，青龙即不然，竖拂云者，个是名不可呼者，个是形不可睹，不立阶级，迥超今古，惯向毒蛇，腮边揩痒，偏去太岁头上掘土惹得，共工氏怒发将头触碎，不周山，女娲氏炼五色石以补大众，会么五九，元来四十五。。
上堂秋雨弥漫，洒醍醐于大地，丹枫错落，布锦绣于千江，芙蓉呈笑，面月桂吐，真机步步，无非宝藏头，头总是家，珍怎奈怀宝，迷邦不解，转身就父，若是具眼豪杰，全身担荷，觌体承当，所谓我本无心有所希求，今此宝藏自然而至，正好驾无底船，撒漫天网，钓吞舟之巨鳌，打冲霄之彩凤，虽然，更有一人在千人万人之中，不背一人，不向一人，且道此人具，何面目卓拄杖，云长忆明州，憨布袋，逢人乞我一文钱。。
结制上堂，卓拄杖云，青龙者里无法可说，无禅可参，无金刚圈，教诸人透，无栗棘，蓬教诸人，吞无玄要，宾主句教诸人，会一味要你搜空业识，镕尽偷心向威，音那畔更那畔，打个无底筋斗，却来者里，方堪凑泊，眉毛罅里，藏海水拄杖头上着须弥总不分外，苟或未然，饶有暴虎冯河之勇，驱山塞海之能运斤成风，炼石补天，具百千神通，无量妙用，若到青龙一点也，用不着，且道青龙有甚么过人，处掷拄杖，云惯将折箸，搅禹门，只要鱼龙知性命。。
沤和侍者为业，师周忌请上堂，道远乎哉？触事而真，圣远乎哉？体之即神，竖拂云者，里见得尽法界是金刚正体，遍虚空，是自己光明，生本无生彩凤，那栖寒木，灭亦无灭，蛟龙安卧，深渊来无所来，犹孤月耀乎沧海，去无所去，若浮云散乎太虚，所谓生灭去来，本如来藏，虽然，只如从素凝公去世一周，毕竟向甚处行履，以拂子指空中雪云：一片与两片，俄然无不遍九峰，玉镂成，三泖银砌岸，白鹤隐无形，乌藤正出现，杨柳眼里，文殊大士，卖风光梅花影中，普贤菩萨逞神变，塞壑填沟，无不是普天匝地，休分辨休分辨，急须荐莫待明朝。红日升，依然露出，本来面大众，如何是本来面，喝一喝下座。。
上堂一九二，九三四九相逢，尽道难出手，夜深玉兔，嚼寒冰冻，得金乌藏，北斗寒山拾得笑欣欣，露柱灯笼，忙点首，竖拂云，高着眼见也。否？白云天外变，苍狗复举末山，尼因灌溪问，如何是末山，尼曰：不露顶溪云，如何是末，山主尼云：非男女相溪，喝：云何不变？去尼云不是，神不是鬼，变个甚么？乃云灌溪竿木随身，末山符悬，肘后虽则宾主互换，各露风规，犹不免山僧，拂子将他二人，鼻孔一时，穿却且道者个拂子，有甚奇特，冲开碧落，松千尺，截断红尘，水一溪。。
腊八上堂，风寒月冷，鸟惊栖雪里，梅花香满溪，梦破玉人消息，断邻家▆夜一声，鸡昔世尊在雪山，六年苦行于腊月八夜睹明星，悟道惹得个个撑眉，努目承虚接响，青龙与他掀翻窠臼，免得后来儿孙去鬼窟里作活计，直教一切人，向诸佛见不到处，见行不到处，行说不到处，说竖拂云者，是诸佛见不到的还，见得么击拂云者，是诸佛行不到的还，行得么？挥拂云者，是诸佛说不到的还，说得么良久？云：始作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，掷拂云以成。。
上堂钵里饭，桶里水，好个尘尘三昧，德山歌禾山鼓，亦非小小神通，破草鞋，放光动地，乾矢橛，耀古腾今，论正论偏何异掉棒打月说，玄说要好，似掘地觅，天所以道通人犹寡局，士偏多纵饶，迦叶门前掉臂，威音那畔摇头，以佛祖作冤家，将魔王为眷属，亦未是衲僧活计，且如何是衲僧活计，以拂召众云：了了了，与君指出形山，宝玄玄，玄打破乾坤，别有天殷勤，举似参玄客剔起，双眉千嶂隔，竖拂云隔，不隔眼中，童子惯，吹箫井底，虾蟆吞却月，良久云：瞥。。
元旦湖州府尊张公请上堂，律入青阳，寅回斗柄，正颛琐禅位之初，幸勾芒交印之始，人人脑后，豁开锦绣，乾坤个个眉尖，迸出斩新气象，木马蹋翻波底，月不假时节，因缘泥牛耕，转垄头春，说甚佛性，妙义正恁么，时直得宝印，高悬金鞭远，震国运与佛运齐兴皇风，共祖风并扇，虽然，只如垂衣，端拱一句，又作么生村，歌社舞人皆委舜德，尧仁孰可知。。
监院独朗五旬，请上堂，杨岐三脚驴子，昨夜 跳上妙喜世界，将不动，智如来吓了一惊，却被张果老倒跨回来，欲赴西王母瑶池大会，行至赵州桥，不觉打个颠蹶，连果老仙人一齐掀翻在地，然后掉转尾，直走到青龙寺里山僧不免，将他收下了也，虽然，随高就下，出入得力，只有些习气未除大众，且道毕竟如何除得？吸干沧海，红轮现独朗，乾坤耀太虚。。
解制日求嗣，请上堂左卓拄杖，云十五日已前，天寒地冻，水冷草枯，飞鸟息影于深林，游鱼潜踪于大壑，直饶三世诸佛，历代祖师也，不得动着，右卓拄杖，云十五日已后，东风解冻万卉，萌芽梅花，孕白玉之胎兰房，协熊罴之兆于一毛，头现百亿，毛头狮子亦不为分外，正当十五，又作么生凑泊，连卓拄杖，云打开赵州关拈却云门普，拍手唱阳春，倒跨丰干，虎或西秦，或东鲁，天上人间无所阻，呵呵呵休，莽卤归家，得力是儿孙，祖父从来，不出户。。
诞日上堂，潦倒行年四十九，罪深如海，胆如斗，何须更觉？昔年非鞭起须弥颠倒走寒山，拾得笑呵呵，释迦弥勒忙摇手，诸昆仲知也，否不知问，取当年老赵州，逢人便道，苏州有常州，有大众，且道有个甚么？不是白拈，便是翦绺。。
至法界寺请上堂月华，孕彩全彰，满目风光，桂蕊喷香，别是一般气象；历祖之真机，宛尔衲僧之巴鼻，分明不落言诠，迥超数量，诸佛从此而出，生群灵，从此而养育，为天地之根作，万物之本，竖拂云者，个又向甚么处得来？不假壶公术，谁知别有天。。
上堂，今朝三月十六一句，明明叮嘱，不须向外驰求，浩浩春光满目，一溪流水鸣琴，两岸垂杨，乍缘不羡灵云，见桃谩夸香严击竹，若能一念无为，犹胜百倍，天福，天福终是不常，无为毕竟成佛河沙妙德，周圆百千三昧，具足以拂作圆相云，且道是那一三昧，复放开拂云，大千沙界，海中沤一切圣贤如电，拂。。
上堂大众，今是崇明县，众檀越得得而来，恳升此座，举扬佛法，若是佛法，孔子不敢措辞，瞿昙默然有分，虽然，事无一向不免别通消息，竖拂云看，看昨宵露柱与灯笼厮扑，不觉撞倒山门外石幢，子吓得升仙台上，王可交躲向天台去也，大众见么三级，浪高鱼，化龙痴人，犹戽夜塘水。。
诞日，上堂拈拄杖云者，个木上座，通身无面目，到处撒风颠，超然离背，触不居偏正位，不受人天福放去，遍刹尘收，来在一粟数量，莫能该春秋？安可局象，帝不知名，空王作眷属卓拄杖云，戴角披毛，混众流夜深，不向芦湾宿。。
结制友松，居士请上堂，此事不是说了便休，须亲证亲悟，亲到者田地，始得，今选佛场，开云水毕聚，务要人人收摄心猿牢，拴意马剿绝，凡情，除却圣解，更要痛出一身，白汗，始知不欺汝也！苟或未能饶你，眼飞闪电，舌卷风雷挥霍成云：咳唾如雨，毛孔藏百千香海，胸中有万亿机筹，乃至身上出火，身下出水，现十八变，具无量神通，若到青龙者，里向，你道个未在，何也些些伎俩，休开口行到，须弥始见高。。
冬至上堂，一生二，二生三，三生万物，画一画云者是一，若辨得出，则知个个脚下有一片无阴阳，地寒暑不能到，造化不能移折旋，俯仰欬唾屈伸掉臂，经行常在其中，诸人还曾蹋着也，无喝一喝云，寒槁园林看变态，春风吹动律筒灰。。
元旦上堂，冻日初开，万里溪山呈旧面，晓云乍起，一腔风月，展新机化母施，无作之功，东君行不言之令，当此时也，直得珠帘倒卷而六户灵通宝镜高悬，而万象不昧，江，河；淮，济时时激浊扬清，日月星辰，处处联珠，合璧，又岂待河出图，洛出书，甘露降凤来仪，然后为祥瑞者哉？虽然，在衲僧分上将何酬答？携筇独立，千峰外，愿把南山，祝帝尧。。
上堂举昔赵州，因僧问学人乍入丛林，乞师指示州曰吃粥了，也未，僧云：吃粥了州，曰洗钵，去其僧有省乃云大众会么吃粥了！洗钵去一饱，能忘千载，虑至今大地没饥，人笑看儿童捉柳絮。。
解制上堂，敲开金锁绝，囊藏拄杖，腰包各自忙，谩谓长安风月好脚，头烟水正茫茫青龙，今日解制，别无佛法可说，只有三件事，分付诸人，第一净地上，不得着脚，第二热闹处，切忌称尊，第三古，庙里休去，挂搭若透，得此三件，事过不妨，眼空四海，背负须弥，一任天下横行，召众云：有么唤来，好与三十拄杖。。
(无相修道人备资敬刻
百老和尚语录第五卷)
百愚斯禅师语录卷第五
嘉兴大藏经 百愚禅师语录
百愚斯禅师语录卷第六
住国山，善权寺嗣法，门人智操住青龙隆福寺嗣法门人，智湛 编次。
载住青龙隆福禅寺语录
己亥，夏，师五帙初度，树法幢处，咸思法乳，各争迎锡，预祝大年，师念青龙始诛茅地，先期允请从云门归。。
结制上堂，击碎涂毒鼓，犹是莽卤，狂见掀翻向上，关依然，钝置煞人，众中有不犯锋铓，而坐进此道者，么问岁岁元宵，布袋解开，今朝十五绳头把住，还是旧店，新开为复别展家风，师云：金刚际下，翻筋斗，进云：世尊，未出母胎，度人已毕，和尚年当知命，说法五会，还有优劣也。无师云，阎浮提畔笑呵呵，进云：昔日世尊，今朝和尚师云：他不入者队里，进云诞生，本是无修证，历劫能为主，法王师云：更须翻身，北斗藏乃云：佛法不是细事，无际天云涛难容，吞舟之鱼，有九万里，风乃负垂天之翼，更须识休咎，知进退，方有说话，分所谓一处明，千处万处一时，明一机透，千机万机，一时透，迩来有般兄弟，将衣线下事，置之高阁，只管问，宾主问玄要饶你智，超鹙子辨逾满，慈问到弥勒下生，至楼至佛时，有甚交涉不见药，山云十成的事，也须飏却掷地，作金声，不得回头，顾着闺阁中物舍不得，终成渗漏，若要此事相应，直须敲开识锁，截断情关，拈却衲僧巴鼻，搜空佛祖窠臼净，裸裸赤洒洒，无可把一任，包含万有吞吐十虚，不是神通，亦非法尔，大众会么，设或犹豫，更饶葛藤，一上炉韝，弘开钳锤，密设八面，牢关六门，杜塞不管，你铁额铜头，释迦弥勒到者里钵囊也，要高悬拄杖，直须拗折，剿除圣见，凡情顿教，心行处，灭大地，俄尔平沉虚空，忽然迸裂，更待那 地一声恶，始知瓮里原来，不走鳖。。
弁山玄素和尚至，引座竹影，扫苔径幽禽，傍柳啼，香风来满阁，毕竟有跷蹊，召众云：今是弁山和尚金锡遥临华幢远降，直得云霞散彩，泉石腾辉，毗卢楼阁，不劳弹指，而开慈氏家风，勿容敛念而证，傥或漆桶不快，更为打鼓，普请看卓，拄杖云妙舞，还应夸遍拍，三台，须是大家催。。
诞期寒松首座，请上堂举太原孚问：鼓山晏曰：父母未生前鼻孔，在甚么处，晏曰：即今生也，在甚么处孚，不肯遂云：你问我答晏云，父母未生前鼻孔，在甚么处，孚以手中扇子，摇两摇，乃云：若据父母未生前鼻孔，非但孚上座，晏国师不知落处直饶八臂，那吒千眼大悲也，摸索他不着，竖，拂子云，大众且道者个还是已生耶？还是未生耶？设或狐疑不妨，别通一线青溪春，入水溶溶，柳吐金兮花吐容，更有一般高着眼，三更煦日，上寒松下座。。
江西虔州谷山和尚至，引座卓拄杖云，适来青龙踊跃，白鹤翱翔，草木丛林，咸皆作舞，山河大地俱为琴声，说甚伯雪见孔子，寒山逢拾得正好，全宾即主，全主即宾明暗交参，敲唱双举，虽然，更有佛祖不能明鬼神，不能测格外全，提一着子在大众，少选，请金峰和尚为众说破。。
请上堂，昨夜雨何急，和风撼竹篱，法身睡不着，混沌湿双眉幻人，忙拊掌弥勒，笑嘻嘻大众，且道弥勒笑个甚么等闲，莫负东君意，岁岁花开，却为谁。？
大休静主，请上堂古云：行年五十，方知四十九年之非，屈指云青龙，今当半百寻常，但只寒则围炉，热则摇扇，或时绿野桥边，招云弄柳，或时青溪岸畔，啸月吟风，挈挈波波恁么过日！并不知老之将至，又谁觉今是？而昨非直饶过去古佛，犹是我儿孙在，且道山僧有何长处？而今世事多华藻，且染髭须学，后生。。
请上堂，无法可说，是名说法，九峰浪飞，三泖火发，吓得青龙拄杖，子走向忉利天宫将憍尸迦，蓦面一掴，惟有那明州，憨布袋，抚掌大笑云快活，不煞快活，不煞大众，且道他快活个甚么？梵志当年反着袜。。
弁山元洁和尚至，引座月照荒林云：封古殿，足音罕至，鸟道犹迷，只缘土旷人稀，所以相逢者少，而今有般兄弟，家只认得前是山门后，是佛殿，右是客堂，左是厨库，碗子大小，杓柄短长，便为了事，正是醯鸡井蛙见解，唯我弁山和尚胸函宝镜肘，佩灵符，有针砭，佛祖膏肓之妙术，具剔刮人，天翳膜之金鎞幸尔，象驾遥临，光我泉石，更冀大众，殷勤启请，甚勿错过，何也？法王法力超群生，能以法财施一切。。
圣源禅德请上堂，至圣无知，真源莫测，以其莫测，非情识之，可通以其无知，岂言思之所及，故曰是法非思量分别之所能解，拈拄杖云者，个年多少，若道是五十则触，若道非五十则背，离却背触甄别得出，三际平等，一道清虚，迥超机先，不堕诸数，毕竟因何所致？卓拄杖，云离相离名，毋必毋固，行则同行，住则同住，或度水穿云，或撑门拄户，顾左右云：一生参学，事无成，殷勤抱得，栴檀树。。
维新请上堂，今朝正月廿六纷纷，好景盈目，不须更问，如何试看新红嫩绿，若据父母未生前一着子，从本以来，无成无坏，无修无证，长短方圆，形容他不得，青黄赤白，涂污他不得，可谓万物之祖，诸佛之师大众还会，么会与不会，且置，只如因斋庆赞一句作么生道卓拄杖，云菩萨子吃饭来。。
巨浪静，主请上堂，竖拂云，黑白未分，此个先有世界未成，此个已具劫火，互天而不坏，旋岚偃岳而常宁，迥超释迦之先不落，弥勒之后，大众，只如者个还，涉春秋数量也，无放荡，天涯五十年，而今剩得一双，拳半空云里兴，楼阁万仞峰头，泛铁船戴角，披毛混异类，和泥合水，且同躔愧薄福，又无缘慈悲，多是惹冤，愆风流，独羡曹家女，爱捉杨花，不是颠。。
请上堂，久雨不晴，春风作乱，杨柳寒而腰伛，梅花瘦而魄散，毗卢顶 浑打湿衲僧，鼻孔都浸澜，灶里柴也无仓中米，又断普贤菩萨带水拖泥文殊大士，默然嗟怨，今日檀越设斋，何似雪里？送炭堂中，圣僧喜之，不胜山野，只得合掌赞叹赞叹且置，未审今辰斋主得福几何？碧眼胡僧也，不知留得明朝，重打算。。
请上堂烟光明媚，鸟弄笙簧，景物殊佳，花铺锦绣，九峰露，长春之色，三泖腾无尽之波，不是人间气象，迥超格外家风，[※-(，(鬯-匕，)-凶)+○，]唯有者个虚空无以包其体，须弥无以并其高，居于上古，而不为老，在于九渊，而不为下，正当此际，诸昆仲又作么生，庆赞堪笑，老彭寿八百，值甚庞公，破箍篱。。
请上堂，佛法原无多子，分明只在目前，数点青山，画里悬一溪寒碧，清浅堪笑，安心断臂，何如掘地，寻天怪杀枝头，老杜鹃啼落残红满院。。
朗如不缁，请上堂，古德谓老僧二十年前，有老婆心二十年，后无老婆心，僧问为何？二十年前，有老婆心曰：问，凡答凡问圣，答圣为何？二十年，后无老婆，心曰：问，凡不答，凡问圣不答，圣乃云：青龙道二十五年，前无老婆，心二十五年，后有老婆心，或问为何二十五年，前无老婆心，但云逢佛，杀佛逢祖，杀祖二十五年，后为何有？老婆心，但云提携赤子，抚奖婴儿大众，只如山僧年当五十，且道有老婆心即是无老婆心即是良久，云：今当年五十，前后一时休，不打禾山，鼓安辊雪峰，毬任潇洒，且优游铁马，倒骑入凤楼，有意气时添，意气喝一，喝云：不风流处，且风流。。
玄符知客请上堂，昔物自在昔，不从，今以至昔，今物自在，今不从昔以至今，竖拂云，且道者个是昔物耶？今物耶？谓是昔物，现在青龙手中，众目所睹，决非昔物，谓是今物本自圆成，非新造作决非今物，除此两途，向甚么处着眼，纵饶倜傥分明，正是猢狲吃 子，若到祖师门下，又不啻万里，望乡关，挥拂云，适来者个 跳上，非非想天撞落，舜若多神，鼻孔惹得驴，唇先生忍俊不禁，扬声大叫云：痛哉快哉！诸禅德，且道是个甚么意旨，良久，云：今日大众吃饭，不得嚼，着一粒米。。
北冥西堂，请上堂释迦老子道我实成佛已来，甚大久远，寿命无量阿僧祇劫，常住不灭，以拂左击云，恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得，又道如来，以是方便教化众生，以拂右击云，恁么也得！不恁么也得恁么不恁么？总得复画一画云，恁么不恁么？且拈向一边举，拂子云，大众还，知者个生，缘出处么北，冥有鱼，其名曰鲲，鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏，鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云，是鸟也，海运则将徒于南冥，南冥者，天池也，喝一喝云，今日为诸人错，下注脚。。
请上堂，乌飞兔走急，如箭弹指，春光二月半燕来燕，去却为谁？花开花落真堪羡，真堪羡荐不荐，只须珍重，好儿郎，陌上红尘，正扑面，○真如佛性，菩提涅槃，三贤十地及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此中出，大众见么喝一喝，便下座。。
德成剃发，请上堂，金刀动处，尘缘断缁服才，披入圣时，一念顿超无量劫，何劳修证？立阶梯。。
道心德馨，请上堂有道，青龙今年是五旬，名为之谤，有道，青龙今年非五旬，名为之诳，纵饶不涉是非，两关到来，更须吃棒，何故如是敲断兔头角一双，刮来龟背，毛千丈。。
请上堂山僧连日搜索，得肚肠里干，干净净要个，元字脚也。无记得现成公案，勿怪唐突，昔僧问少室俱空，斌祖云，如何是空劫已前，自己斌云，乌龟向火大众，只者一转，语是明空劫已前事，是明今时事，古人一句，子如金刚屑栗棘蓬，你才拟议，塞断你咽喉，还有转身吐气者，么乌龟向火，甚希奇也。是虚空强画眉，怎似山窗无事，客春来，闲听鹧鸪啼。。
请上堂拈拄杖云，不可以眼见，眼见如盲，卓拄杖云，不可以耳闻，耳闻若聋，乃至不可嗅，不可谈不可，触不可思虚空，不能包其形，大地莫能载，其质有人提掇得起，青龙，今日两手分付，脱或眼目定动，试看幻直为曲去也，杨岐驴子三只脚蹋折，赵州石略 ，露柱堂前吃一惊恶，昨夜三更，一个白乌鸦，天晓起来，生得一双黑老鹤，顾左右云会，即便会切，忌卜度。。
请上堂，神光不昧，万古徽猷，入此门来，莫存知解，既不存知解还，有道得入门，句子么问耀地光天，即不问，逸格风，规请举扬师云，三泖，风回波荡漾，九峰云：散碧嵯峨，进云：有一人高厚不能覆载，未审此人还有寿也，无师云，泥牛耕，月浑忘倦，木马游春俊不羁，进云开天，别展拏云，手指出须弥第一山，师云：非公境界，乃云十世古今，始终不离于当，念无边刹，海自他不隔于毫端，说甚五十而知天命，拈拄杖云大众，且道此个上座，甲子，有多少良久，云：百年三万六千朝翻覆，元来是者汉。。
卤庵知藏，请上堂，连日出队，未暇升座，与诸昆仲说些佛法，兹乃卤庵知藏，不远千里而来，特为山僧上寿，兼请为众举扬父母，未生前一句，子今日到者，襄只得一彩两赛去也，卓拄杖云，万缘丛中红一点动人，春色不须多。。
请上堂欲识佛性，义当观时节，因缘大众，且道是甚么时节！击香案云，昔日瞿昙，一手指天，一手指地，正是者时节，西干二十八代，递相授受，传佛心印，亦是者时节，天下老冻，侬建宗立旨，接物利生也，是者时节，今日青浦，众居士特请升座说法，山野无法，可说大众，无法可闻，现前一众，若僧若俗，若老若少，鼻孔相触，眉毛厮结，各各皆获宝，觉真心亦不出者个时节时节，且置将甚么？唤作佛性，义一番风，又一番雨隔，树人家啼，杜宇满地，残红蹋作泥，还有续，得末后句者，么顾左右云：可惜许。。
巨霖书记，请上堂秋老江澄，杨柳衰，更残月瘦影萧索，又只见风吹荷叶，破似袈裟，篱边黄菊露冷，香落一对，鹭鸶晓入芦花，倏尔变成，乌老鹤活，疑煞黄面，瞿昙云门 ，轹好兄弟，快领略莫向言，中去咬嚼，巨霖书记河南来送我一緉鞋一双，袜，蕲州箪，金坛葛为请从头安注脚竖拂云，诸禅德，且道是甚么注脚，掷拂云好，一似鸾凤冲霄，羺羊挂角。。
请上堂南泉道，王老师自小养得一头，水牯牛拟向溪，东牧不免食他国，王水草拟向溪，西牧亦不免食他国，王水草，而今随分纳些些，总不见得，乃云王老师虽则收放，随宜和光，混俗较量将来，犹是时人功干山僧，自幼养得一只犬，夜则防贼，昼则守门，不假呼唤，出入自由，直至而今变作一个，金毛狮子等闲，[髟/吒，]沙哮吼一声，飞禽乱坠，群狐脑裂大众，且道与王老师相去几何？喝一喝云，行人更在青山外。。
杲目静主请上堂，有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，竖拂云者，是万象主，见得彻去，则知天下莫大乎秋毫之末，而泰山为小，莫寿乎殇子，而彭祖为夭，天地与我并生，万物与我为一正，如杲日当空醯，目亚竖无遮无障，非纵非横，佛祖犹不敢正，眼觑着[○，@，(，○，/，(，○，○，)，)，]，只如生佛，未有二仪，未分已前，还有者消息也，无良久云：百姓日用而不知。。
请上堂举庞居士问，马祖曰：不昧本来人，请师高着眼，祖直下觑士曰：一种没弦琴，唯师弹得妙，祖直上，觑士便礼拜，祖归方丈，士随后曰：适来弄巧成拙，乃云：一人偷天，换日一人，镂雪雕冰，虽则各呈好手，大似罗公照镜，昨日居士到来，只是捐资设供，他也不问本来人，今时人青龙，亦没甚闲工夫，上觑下觑，且道还有佛法也，无石，女三更，吹玉管，木童天晓，弄琵琶一般，音韵从来别，六月，江城放雪花。。
监院请上堂金乌急，玉兔速牛头出，马头没卓拄杖，云独有者个在国而国治在家，而家齐杨岐得之而灯明，千古宝寿得之，而姜辣万年，用舍有时退藏合度，以至世出，世间皆由此而成立，今是监院，谢职兼为山僧庆诞祇，如一举两全，又作么生，且喜移花兼蝶，至那知买石得云饶。。
请上堂履渊，履真二禅，德特与山僧庆半百宝，掌不是我同流，弥勒亦非吾眷属，寻常兀兀复痴痴，逐日波波，并挈挈阿呵呵，瞥未瞥好笑，当年老，赵州逢人惯，指庭前柏。。
请上堂，是法住法位，世间相常住拈拄杖云，昨夜三更，青龙塔，与升仙台论义，一曰，生而无生，是无生义，一曰无生而生，是无生义，如是翻覆，争论不已，山僧唤来向他道，两个负门，汉说道理即得，若是无生，义都未梦见在，各与二十乌藤不觉天晓，青龙塔，依旧是青龙，塔升仙台，依旧是升仙台，汝等还，知者个消息么？如不知却是怀州牛吃禾，益州马腹胀。。
众请上堂生死交谢，寒暑迭迁，有物流动，人之常情，竖拂云，惟有者个不被生死，所变不受寒暑所侵，旋岚偃岳而常静，江河竞注而不流，野马飘鼓而不动，日月历天而不周，过去未来，现在无量劫亦如是，乃至不可数不可算，不可称不可量百千万亿那由他劫亦如是，复举拂云，世出世间还有超过此物者，么松风吹江月照闲来，唱个无腔调，惊起滩边，白鹭鸶刷，然飞过烟霞，嶴阿呵呵也，好笑，击香案云，毗婆尸佛，早留心直至，而今不得妙。。
解制上堂，今朝三月十五集众撞钟，擂鼓栏圈，一时打开，放出沩山，水牯不让，雪峰鳖鼻，说甚长沙，老虎一任河北，河南，何妨西秦？东鲁，虽然，又古人道此事如牛，过窗棂头角，四蹄俱过了，惟有尾，巴过不得，众中还有过，得者么？如无山僧有个真言极灵，乃卓拄杖云，急急如律令，便下座。。
上堂诸法不自生，亦不从，他生不共，不无因是故说无生，竖拂云，唯有者个亦能自生，则不同有见，常见之增益，亦能他生而迥超无见，断见之相违，亦能共生宛，殊非有非无之矫，乱亦无因生远离，亦有亦无之。戏论，乃至不可以识，识不可以智知，言语道断，心行处，灭大众，到者里，又作么生委悉，挥拂云，暗中树影，谁能见水底鱼踪，我惯寻。。
剃发请上堂经中道一人，发真归原，十方虚空，悉皆消殒，大众，只如目前山河大地森罗万象楼台殿阁，鸟兽人物，又从甚么处得来？若向顶门开，得只眼可谓不凡，戒而梵行，具足不剃发而出家，事毕，因甚如此？不见道，朗州山，沣州水，四海五湖，王化里。。
结制上堂，卓拄杖云者，里构得一任掉臂而行，说甚开炉，结制入室升堂，所以青龙门下，一向淡薄，素无佛法，与人啄啖，只教你休去，歇去一念，纯真去，澄清绝点去，直待冰河发焰枯木，糁花始与此事合，苟不如斯，纵饶辨似悬河，智若流水，功满僧祇之数，位越调御之尊，正好唤来吃棒，且道利害在甚么处盐梅，本是生知得金榜，何劳显至，勋。。
上堂，若欲求佛，即心是佛，若欲求道，无心是道，古人者样说话，甚是迂阔，拈拄杖云，看看拄杖，子化作百千万亿无边身菩萨，一时云集于蜗牛角，上异口同音，而作是言：彼既丈夫，我亦尔匆，得自轻而退，屈喝一喝云，适来一喝，吓得无边身菩萨，走向缘野桥边柳眼里去也，若也见得来年更。有新条在，苟或未然，恼乱春风，卒未休。。
弥陀佛，开光请上堂，今佛放光明，助发实相义，即不问，汝诸人且道佛，放甚么光，良久云：青色青光，黄色黄光赤色，赤光白色白光，玻璃色光，玛瑙，色光琥珀色，光珍珠，色光紫磨金，色光摩尼，宝色光一切宝庄严，具色光，复有无量光明，而为眷属，一一光中，各有诸佛如来出兴于世，转大法轮，现大神变，示教利喜，一切众生○，大众见么，唯有者个非，青非黄非赤，非白非种，种色若也，荐得不惟今日装佛，檀越获无量福乃至，人人皆获，无量神通，无量妙用，无量辨才无量，解脱无量三昧，无量最上庄严，其或伫思停机，复以拂子，空中点一点云，绀目豁开，千日并光明灿烂，遍河沙。。
释迦佛开光请上堂，百宝光中，功德聚，妙莲台上，紫金容重重映彻，恒无尽，万象森罗影现中，竖拂云，适来妙，普性空禅师于拂子，头上一时出现，显神通吹铁笛，一切天龙八部人与非人，凡闻其声者，靡不毕集，异口同音，而作是言：善哉！善哉！果尔，见得一茎草，可作丈六金身，苟或未信，请问华亭船子和尚。。
药师佛开光，请上堂，昔长髭到石头，头问甚处来，曰岭南来，头云大庾岭头一铺，功德成就否？曰：成就久矣，只欠点眼头云：子莫要点眼么曰：便请头即垂一足，髭便作礼，乃云石头长髭，父子二人，只会点眼不解放光，今辰青龙，亦不垂足，更不别有指点，祇欲指出，人人顶门上一尊，古佛三身，四智五眼，六通三十二相，八十种好，以及无量，恒沙功德，常在六根门头，辉天鉴地，竖拂云，见么容颜甚奇妙，光明照十方。。
上堂元正启祚，大簇告辰，人物呈祥，风云集庆，恭逢天子称至极之尊，大臣颂无疆之寿，直得龙吟，虎啸麟趾，鸾翔肃肃雍，雍熙熙穆穆，含灵抱识，共沐恩波，履地载天，均叨至化，虽然，且道衲僧门下，将何报答？搘筇独立，千峰外，更把南山，祝帝尧。。
解制上堂，烟笼绿树，月映晴霞，风送客船而到岸，鸟唤游子以归家，千峰吐翠，百卉萌芽，有佛处不得住，铁锤无孔，被虫蛀无佛处，急走过澄潭，那许苍龙卧三千里外，逢人不得错，举一阵风兮，一阵雨与么，则不去也；勿劳钻龟，并打瓦摘杨花摘杨花喝一喝云休向风，前乱撒沙。。
上堂，即心即佛，卖刀买犊，非心非佛，宋人献璞，不是心不是佛，不是物，凫颈短鹤，颈长蚯蚓，曲阿呵呵会也，么丰干骑虎，唱巴歌云：门因僧问，如何是尘尘三昧，门云：钵里饭桶里水，乃云者，跛脚阿师，寻常气宇如王眼，盖诸方被者，僧一拶，只得钵里，桶里狼藉，不少，当时问青龙如何是尘尘三昧，但道钵里饭，桶里水，犹较些子，忽有禅客，云和尚恁么答，却与古人相同了也。山僧分付典座，与他一双，大馒头。。
结制上堂，钟鸣鼓响，凡圣交参草偃风行人，天际会直，得青龙现瑞，三泖，腾万顷之波澜，白鹤呈祥，九峰拥千层之，秀色数百年，真风再振弹指，顷古路重扬，而今有般杜撰，长老只解道长，期四个月，短期九十日，麦里定有面麻里，岂无油鸟倦飞而知还，云无心而出，岫者等说话，大似赤土涂牛奶，他日吃阎老子铁棒有分，在毕竟如何？免得良久，云：只待子规啼夜，后桃花浪里，看飞龙。。
圆摄忌日，请上堂，敲开金锁放还，劫外春风，劈碎牢关，拈出寰中，日月珠回玉转，不涉偏圆，声顺响和，随缘自在，此是圆摄长老，亲到境界，所以三年前不来相而来，三年后不见相而见不见，相而见羺，羊挂角于松梢不来相而来彩凤，翱翔于碧汉，南辰跨步，何妨借位？明功北斗藏身，岂碍转功就位，只如功位不立，又如何常忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香。。
上堂适来问文殊为七佛之师，因甚出女子定不得青山影里如蓝泼，罔明乃初地，菩萨为甚，出得女子定宝塔，高吟撼晓风，大众青龙，还是答他文殊出定耶？罔明出定耶？检点得出，用备河沙机，超调御，可以高悬宝镜肘，佩灵符，敲唱双行杀活，自在于一尘中，互兴无边之佛事于一念顷，圆证无量之法门，法随法行，法幢随处建立，顾左右云：有么巨灵抬手，无多子，劈破华山，千万重。。
上堂净智妙，圆体自空寂，如是功德，不与世求召众曰：适来绿野桥边柳眼里，走出一位，驴唇仙人手，舞足蹈云也，大奇也！大奇财法，二施不思议庭前柏子解成佛，万象森罗，展笑眉驴，唇仙人且置，只如柏树子成佛，大众还见么，傥或未见，少选，持钵入斋堂，切忌露柱，磕着鼻孔，珍重。。
元旦上堂，凤历初，颁蛰户乍启，珍珠帘外揭开满目，烟光宝镜，堂前别露一腔，风月不属，阴阳造化，迥超时节因缘大众，顷来殴傩，神一时游遍，一四天下南阎浮提然后踊身虚空，高声叫云：即今海晏，河清民康物阜，正熙穆承平之际，亦丰稔，大有之年，野老▆得欣然，鼓腹而歌曰：风雨时，蚕麦熟仓廪盈兮，衣▆足，帝力于我何有哉？冬冬打鼓还，神福会么经，有经师论有论师，若是佛法，不干山僧事。。
解制上堂，机轮转处，智眼犹迷，大用现前，那存轨则，所以道衲僧行处如火，消冰箭，既离弦无返回，势有时高，高山顶，行却在深，深海底立在深，深海底立，却向高高山顶，行佛祖觅之，无踪鬼神，觑之不破，正恁么时，青黯黯处，樵子不借路以还家绵密，密时机妇罢，金梭而夜织，香销万阁，月照琴堂，驾宝筏于银河东，西不犯泛玉，艇于陆地，明暗何分？又古人云：荆棘林中，下脚易，夜明帘外转身难，且道利害在甚么处击拂云，出门三里，路别是一家风。。
荐亡上堂，孤明湛寂互古真常，灵然不昧，觌体全彰，一念相契，即此莲邦，五障八难，如雪沃汤，金绳界道，宝树芬芳，珍禽演法天乐铿锵，逍遥快乐，母子情忘，金针不露，巧绣鸳鸯，言语道断，不可思量，○曹氏亡者，汝还，会么夜静，梅梢明月冷风吹，影动乱飘香。。
上堂柳爆黄金，梅，飞白玉，前溪冰解，时时奏管弦之音，碧嶂云开，处处悬水墨之画，清风谈般若，翠竹弄真，如所谓尘说刹说炽，然说无间歇，新年头佛法也，如是旧年头佛法也，如是会得者，逢缘得妙不会者，随境飘流，莫有不随境，飘流者么数僧，竞出拈拄杖云惯，钓鲸鲵沉巨浸，却嗟蛙步，辗泥沙。。
荐亲请上堂，心性无染，本自圆成，但离妄缘，即如如佛者，里若也委悉，古今一致，凡圣同源，虚空无以为其量，日月无以并其明，其来也，来无来相，其去也，去无去相，其生也而无生，相其灭也。而无灭相，始知生灭去来，如水中月，空里花，了无形迹，可得说甚，天上人间只教尽虚空，遍大地是一个大寂，光土八德池中，随缘放旷，九莲台畔，任意逍遥，虽然，只如迥脱根尘，不留观听，且道陆氏双亲，又向甚么处行履，鸟啼花笑，曾无间步，步恒游华藏天。。
退院兼谢两序上堂，动若行云，止若谷神，随机赴感，靡所不周，到者境界，不妨竿木，随身逢场作戏来如月，映千江去，若风鼓万窍，既无心于彼，此岂系情于动静，所以山僧忝住青龙，虽经多载叵耐，出入不常，始念铁笛，音绝胜迹，蓁埋欲图恢复，自愧凉德于中，多赖两序，交为肘臂，互作主宾，共相戮力，而成胜举，虽然未备，聊尔粗观，幸今丛林，有托大众，有依山僧鄙愿至此毕矣，今更有个末，后句子直得对众分付去去来，来，十六年，葛藤，今喜断无牵青山，许我堪藏拙，放棹随流，过碧川。。
(圆通庵德龙德云备资敬刻
百老和尚语录第六卷)
百愚斯禅师语录卷第六
嘉兴大藏经 百愚禅师语录
百愚斯禅师语录卷第七
住国山，善权寺嗣法，门人智操住青龙隆福寺嗣法门人，智湛 编次。
住越州大能仁禅寺语录
顺治壬辰秋在青龙隆福寺受请入院。
三门弥勒，楼阁弹指，方开大解脱门，互古如斯，顾左右云雾涌，霞蒸无窒碍，龙骧凤翥一时来。。
佛殿碧玉阶前，黄金殿上，觌面相逢，当仁不让，喝一喝作礼，三拜。。
伽蓝内护，外护互相佐助，更有一言，聊为露布，若要佛法兴隆四事，先须完具，。。
祖师西干一花，震旦现瑞，惹得儿孙鼓粥饭气，毕竟以何为验？爇香云，揭谛揭谛，波罗揭谛。。
方丈据斯室也，权衡佛祖陶诱人，天行斯令也，活捉狞龙，生擒虎兕，直饶分金，鋀于言下辨邪正于棒头，较量将来，犹是寻常事，且如何是格外提持，横按拄杖云，天下衲僧跳不出。。
开堂拈疏云：大众见么，五车莫能载，三藏安可收百千三昧无量妙义，总向者一毫头上漏泄了也，。。
法座者个所在，三世诸佛，不敢正坐，历代祖师，只可傍居，且道是甚么人？行履处喝，一喝便升座，拈香祝圣毕，怀中出香云，此一瓣香，类不齐混，不得嗅着，则鼻穿触之，则脑裂，第五回供养，本府蕺山，戒珠堂上瑞白雪，老和尚用酬，法乳之恩，就座白椎，竟师云，架养由箭，垂任氏钩，中则穿杨破的，得则修鲸，巨鳌拈拄杖，云新能仁，无此间家具，唯有木上座，要与诸人相见，问弁岳峰，移秦望前，铁轮一线碧云，牵未审两峰相见，说甚么师云：鉴湖波底，火云飞，进云万仞峰前句，不与白云齐师云，你道甚么进云，一言迥出青霄外，直得昆仑颠倒，走师打云：情知不是弄潮人，乃云：峨峨宝殿，八面玲珑，晃晃珠帘，千光掩映，钟声彻，闾阎之梦，佛火腾，斗牛之墟，头头共阐宗乘物物全彰，祖令门风广大，迥绝遮拦，苟能直下承当，正好全身，担荷闹市丛中，不碍安禅，嵯峨峰顶，何妨鼓桌？拈茎草涌出，琼楼玉殿，施滴水化作乳酪，醍醐直教，蝼蚁醯鸡共现遮那之妙相，草木纤芥同转不退之法轮，速证无为，敷扬圣化，良久，云：会么掀翻妙解，求知己拨转，机关见太平复举，僧问投子，如何是诸佛出，世一大事因缘投云，今日尹司空，请老僧开堂乃云：诸方号投子，有逸群之辩，被者僧一拶，直得七花八裂了也，今日有问能仁，如何是诸佛出，世一大事因缘但道石女，三更挑蜀锦，木童日午，剔金灯大众，且道与古人是同，是别结椎下座。。
结制上堂，秦望峰撑，天拄地清凉，塔摩古荡今，白云并而莫齐，明月照而无影，不落功勋，浑超向背说甚，身心安居，平等性智，便可高揖，释迦不拜，弥勒一任，长连床上，舒脚横眠，作个洒洒落落闲道人去，傥或半信半疑，能仁别开一副，新炉韛只教诸人按下云头通身煆炼一番，始得。何故不见道，世念一毫镕不尽，功名捷径，在烟霞。。
启建水陆道场，请上堂震法，雷击法鼓，布慈云兮，洒甘露龙象，蹴蹋润无边，三乘五性，皆惺悟，卓拄杖云法，雷已震法鼓，已击诸人还彻也，未果能彻去华藏界中，不妨游戏，毗卢顶上一任纵横，拈一花而供养，无量如来，施一尘而包含无量世界，作空华之佛事，兴水月之道场于一毫端现，宝王刹坐微尘里，转大法轮，普令在会，男女缁素诸天，魔，梵，水陆空行，毛群羽族，共悟真常同臻，觉岸灵山一会，今日犹在，虽然，唯有能仁拄杖，子不在里许，因甚如此？卓一卓云，他家自有通霄路。。
上堂藏舟于壑，藏山于泽，乃至藏天下于天下，卓拄杖云，适来拄杖，子变作娑竭，大龙一时搅动，三千大千世界上，至有顶下及水际，其中所有山河，国土诸佛众生一口，吞尽了也，诸禅德还觉也，未若也，不觉不知，不如归堂去，莫被雨打，湿眉毛好。。
水陆道场，圆满上堂，实际理地不立纤尘，功德林中，那舍一法，那舍一法处而千机，俱寝不立，纤尘时而六度齐彰，苟能如是，朝往西，天暮归东土，终日行而无所行，喝碎虚空，踢翻大海，终日作而无所作，以法界为伽蓝，尽虚空作宝所宏开大施之门，共建无遮之会，择火拈香总在里许，献花酌水不离其中，步步无非妙用头，头独露神通摄，刹海于毫端，融圣凡于一念，直得河沙，含识共悟，无生法界，有情同圆种智，虽然，只如功德圆满，佛事周隆，又如何道金鸡抱子归霄汉，玉兔怀胎，入紫微。。
至显圣，请上堂，王令稍严，谁敢犯禁？祖师门下，密不通风，适承方丈，和尚慈命，固不获辞，暂为诸兄，聊露一线，有激扬者不妨，请出问逢强即弱，遇柔即刚，未是好手，忽遇作家，不犯锋铓，又作么生，师云：你像似个作家，进云：知心有几人？师云：又恁么去，进云：若不蓝田，射石虎，几乎误杀李将军，师云：看老和尚分，上乃云栴檀林里，郁密森森，狮子窟中，爪牙凛凛耶？水千寻而莫测，炉峰万仞，而奚攀不唯门风高峻，抑且殊特，非常踯躅影响，不劳向前异目，超宗方堪承绍，若如是也，一任横拈宝剑，倒握金锤，纵横逆顺，鬼神莫知其踪，潇洒风流佛祖，罔测其源，可以作尊中之，尊主中之主发一言而千峰，落色露一机，而万派朝宗，四众闻之，魂飞诸方见之，胆丧正恁么时，如何委悉？挥拂云，但能不触，当今讳也胜前朝断舌，才。。
至蜀，阜启明和尚请上堂垂浸月，钩惯钓鲸鲵，张恢，天网罗笼凤，鷟琢磨良玉煆炼精金，曲成万物而不为其巧，化溢天地而不伐其功，更与一切人挫其锐，解其纷，虚而往实而归，此是蜀阜和尚，土苴绪余，能仁到来，作何去就？所谓代大匠斫者，希有不伤手矣，拈拄杖云，幸有个木上座在，且道木上座说个甚么？即得卓一卓云，不会作客，难为主人。。
冬至上堂，密室灰飞，寒江解冻，岸柳回青，陇梅破梦，此是小往大来，否极泰兴阴阳消长，自然之理，唯有衲僧家见处，不然，鹄不自白，乌不自黑，松不自直，棘不自曲，热则各自热，寒则各自寒，昨夜冷灰里一粒，豆爆惊得堂中，圣僧浃背，汗流鼻孔里，飞出个蠮螉子鼓翼，徘徊似我，似我，然后变作个冲天俊，鹞飞过新罗国去了也，尔等孟八郎，还见么，此言如不信，更请问庖羲。。
显圣三老和尚至，引座卓拄杖，云大众，还，知者消息，么今日地摇六震，天雨四花，所谓曼陀罗华，摩诃曼陀罗华，曼殊沙华，摩诃曼殊沙华，复有楼阁，云宝盖云，幢幡，云帝青云光明云。大光明云。即时无量，国土为一国土，无量光明，为一光明，无量庄严为一庄严，如宝丝网，交光相罗，直得蕺山亭，踊跃欢喜，不觉 跳上，兜率内院撞着，弥勒菩萨鼻孔，弥勒问曰：仁者有何因缘而来，至此蕺山亭，答曰：今日是显圣老和尚枉顾能仁，非独人天获庆，亦乃缁素沾恩，弥勒合掌曰：善哉！善哉大众，如信不及，即今老人现在方丈，特为请出说西来，大意。。
蜀阜启明和尚至，引座倒捋，猛虎须谩夸好手活，截骊龙角，犹乃伤锋，指石为玉，亦涉功能，驱佛使魔，不名奇特，须知别有尊贵，一路始得。而今兄弟家将一个干萝卜头禅以为奇货，逢人卖弄，到处矜夸，此乃病在膏肓，不堪医治，非但山僧无如之何？纵饶卢医扁鹊，只得拱手而退，今日幸有蜀，阜法，兄不吝玉趾，光降蓬门，却是诸人莫大造化，何也？药逢善见方为妙，病遇耆婆，始是奇。。
腊八上堂经中道，身口意清净名为佛出世，三业不清净，名为佛灭度，能仁道身口，意清净名为佛灭度，三业不清净，名为佛出世，且道经中道的，是能仁道的是者，里分析得出，可与释迦，老子同行，同住同坐，同卧，同成正觉，分析不出，莫怪能仁，换却诸人眼睛，大众风冽冽，雾漫漫隆冬，滴水便成团，冻得乌龟爬，上壁变为白鹤舞，林端忽逢，铁拐李倒，跨入长安，▆曲沧浪犹未罢，不知已过汨罗湾，喝一喝下座。。
上堂梅开腊尽寒，谷气暖，化主进山，厨库生色，此乃丛林第一，幸事也，又经中道，供养汝者，不名，福田生心，受施堕三恶道，众兄弟，毕竟作么生合，煞挥拂云，令人堪忆老，金牛饭，桶堂前舞不休，急着眼谩，回头锦鳞，钓尽不须钩，顾左右击，拂子云，收。。
立都寺监院上堂世出，世间唯有力者担荷，为众为己，乃过量人承当，所以泰山不让土壤，故能成其人，沧海不择细流，故能就其深；只要挺身向前，那堪逡巡退后，向无措足处，正好行履于无下手处，不妨提持说甚杨岐，灯盏宝寿，生姜便乃同竖法幢，共扬祖道，翻蒺藜为甘露之园，化伊兰作栴檀之树，因甚如此？两人共一心，黄土也，成金。。
上堂，昨夜枕子上作得一偈，不惟尖新，抑且绝妙，山僧不敢秘藏，今日拈出，要使一切人见者，闻者成佛无疑，挥拂云，一个乌梅似本形，蜘蛛结网打蜻蜓，蜻蜓摘了两片，翼却笑，乌梅咬铁钉，傥有个汉出众云者，是前三十年，街头巷尾，儿童口里掉下的何得宝华座上拈来，唐塞能仁道咄饭，袋子句到，重吟始见工，问：如来禅与祖师禅，是同是别，师云：今日天气寒冻，得龟成鳖，进云云门寺里无剩言，和尚今日说甚么师云：你见山僧说甚么僧一喝，师便打。。
元旦上堂左佛云，云从龙，右拂云，风从虎，举拂云，圣人作而万物睹，于此见得夜明帘垂，君臣穆穆，紫罗帐合，宾主雍雍，四海乐无虞，人人安羲皇之枕，八方欣有道，处处闻击壤之歌，直得物阜民丰，雨旸时若，石女吹笙，木童作舞，正恁么时，且道功归何所，刹尘心念可数，知大海中水，可饮尽虚空，可量风可系，无能尽说佛，功德问拈，椎竖拂尽落，今时格外真机，请师直指师云，越王城畔，越山多进云，秦望峰前禽弄舌，卧龙山上，石低头师云：你那里得者个消息来，进云：绿柳机生，齐着眼红桃微笑，尽开容师，打云拄杖，今日也要发市。。
祈嗣请上堂，举拂云，大哉拂子，万物资始，乃统天挥拂云，取不得舍不得不可得中，只么得诸禅，德还委悉，么怀中至宝，从来不迷，掌上明珠，今古犹在，堪作人，天之苗裔，亦为佛祖之胚胎，自是箕裘远绍，瓜瓞绵延堂前露柱，拊掌大笑，又是个甚么消息，咦昨夜梅花贪结子，令人错恨，五更风。。
解制上堂，未有常行而不住，卓拄杖，云不得动着，动着则埋根千丈，未有常住而不行，卓拄杖，云不得住着，住着即当处生苗，横按拄杖云，你要去又去不得，你要住，又住不得，诸禅德正恁么时，且如何商量于中纵有个转得身，吐得气唤不转，呼不回的能仁，更要问你钱塘江，洪波浩渺，白浪滔天，不假舟楫，你作么生过若也，过得一任，进虎跑入云，栖随喜灵隐游玩，径山不妨，自由自在，如过不得脚跟，下大有淆讹，在莫言不道，复卓拄杖一下问，九旬期满圣制，圆成布袋，开口笑放去事如何？师云脚跟，下红线断也，未进云收，来事如何？师云？舌头上十字穿也，未进云齐，收齐放事，如何师打云？正好吃棒，进云碧潭，处处浮，明月绿树山，山翠影浓，师云：也是弄影，汉问如何是转功？就位师云，白云片片入幽谷，如何是转位就功，师云幽谷，白云片片飞，如何是功，位齐彰师云：幽谷与白云，从来无背向，如何是功，位齐隐师云云，飞幽谷静，徒劳着眼看，进云：家家露出元宵月，木童拍掌笑，呵呵师云：放汝三十棒。。
上堂山僧自能仁至，青龙一往，不觉三个月余，未曾与众兄弟商量个事，虽然，山僧前到青龙时，能仁不少一人，青龙亦不多，一人山僧，昨到能仁，青龙亦不少，一人能仁，亦不多一人，所谓法无动，转法无定，相者里着得一只眼，一任言满，天下无口过，行遍天下，无辙迹，岂有彼此之念往来之情，众兄弟，且道山僧即今还，在青龙耶？还在能仁耶？月舟不犯东西岸，须信篙人，用意良。。
诞日请上堂，今朝五月廿一，恰值能仁生日拈拄杖云，唯有者个得力行则同行，立则同立世界，殒而独存，沧海枯而不息，有时恁么？皎月晴空，有时不恁么？青天霹雳，妙用无拘，神通罔测，召众云：只如者个甲子，有多少，复卓拄杖，云透出威音，不假修风光遍界，有何极。。
上堂，昔黄龙道，老僧今夏向黄龙潭，内下三百六十个钩不曾遇着一个锦鳞，红尾可惜，黄龙劳而无功，能仁，今夏亦向八百里，鉴湖之上，撒个漫天，网子，祥麟鸾鷟，无所不有，岂但锦麟红尾而已，诸昆仲且道用钩的，是用网的是竖，拂云，且喜秋风云外，至蟾宫桂子，带香飘寒松上座，问：黄龙掷钓于澄潭水底和尚，张网于鉴湖波上，忽遇透网，金鳞如何相待？师云：三更红日朗，进云多载垂钩，知老手，因斋庆赞事如何？师云？照破漆灯笼，进云日，筛竹影山，添翠风过崖，花香满林，师云：蝉声不在绿杨里分付，行人仔细听，进云一句，迥超千圣外，松萝不与月轮齐师云，也是葛藤里翻觔斗，松一喝师下座。。
结制上堂，闻声悟道，何异台盘乞儿，见色明心，大似尿床，鬼子，若是杰出，丈夫不受囊藏，被盖便乃掀翻世界，别立乾坤，击涂毒鼓于毗卢顶上舞，太阿剑于摩醯，眼中直饶德山，临济，闻风则倒，退三千，其余之流，安足话会诸禅，德还承当得么能仁，今日结制，莫怪拄杖，令严珍重问，弘开炉韝，乌藤点铁成金，选佛场，开白拂转，凡为圣，此是和尚本分钳锤，如何是直指向上，一路师云，拔楔抽钉，犹不信洗肠，换骨始方知，进云一句，明明该万，象出群消息，几人知师云，阇黎，还知么，进云：若不透龙门，焉知沧海阔，师打云，向者里透过，始得。。
上堂失其旨也；徒修因于旷劫，得其门也，等诸佛于一朝，卓拄杖云者，里构去，无得无失，无修无证，直教蜣螂，蛆虫同现，三十二相沙碛，荆棘共放百千，毫光是凡是圣，一体无差，情与无情，混融不二，正恁么时，又不妨一拳拳倒黄鹤楼一踢，踢翻鹦鹉洲有意气时增，意气不风流处也，风流虽然脚跟，下好与三十棒，何故只知云月，是同那识，溪山各异，二僧竞出，一僧问二龙争珠，谁是得者？师打云，一箭落双雕，进云：恩大难酬，师云：没交涉。。
上堂拈拄杖云，金锤影动，宝镜光寒，急须荐取勿劳，眼看诸公果能会去，说甚目击道存指掌意喻便，乃声色堆头，妙运神机热闹场中，大兴佛事，处处为雨，为霖时时作舟作楫，不离世间，而常作出世间事不舍，有为而常行，无为法正，谓非常之事，必有非常之人，非常之人，必有非常之功，且如何是非常之人，卓一卓云，禹门浪急非为急，秦望峰高，始是高。。
冬至上堂，黑帝权威，黄钟气转，君子道长，小人道消，当此际也，夜明帘外，澄澄满目，烟光宝镜，堂前湛湛一壶，风月，玉犬吠而枯干，花开木鸡啼，而冰河焰发，未审诸人脚下有辉，天鉴地耀古腾，今莫大之事，且道还，假因缘时节也，无能为万象主，不逐四时凋。。
上堂风萧萧兮红日淡，山寂寂兮冷云堆，天欲雪而不雪，梅似开而未开，可怜羁旅客愁听夜猿哀相逢，若得渊明，士携手长吟归去来。。
上堂患聋者，不可与之论，琴瑟钟鼓之音，患盲者不可与之道，黼黻文章之美，拈拄杖云，见么复卓一卓云，闻么若见，若闻又被声色，转却不见，不闻复与聋盲，何异到者里作么生，折合大众，照顾钵盂。。
德琪诞日，请上堂说时，默默时说，大施门开，无壅塞，永嘉大师，只会发踪，示迹不解，当面拈出能仁，今日别舒手眼，要使一切人脱体受用，卓拄杖云，大施门开也，大众看，看尽虚空，遍大地均，是个心源宝藏，一一天真一一现成于其中间流出一切真如妙，性菩提涅槃三昧，解脱本自具足，不假修证，且道因何所致？是处是弥勒无门，无善财。。
上堂，竖拂云者，个非色不可以眼见，眼见如盲，击拂云者，个非声不可以耳闻，耳闻如聋者，里转得一机，施得一境，说甚位，越三贤功超，十地只教蚯蚓虾蟆墙壁瓦砾，放大光明，作大佛事，毗卢妙相转，不退法轮，人与非人，性相平等，情与无情，一体无殊，若乃沉吟不免，重宣此义，喝一喝云，美食不中，饱人餐。。
上堂非心非佛，亦非物，掉棒青天去，打月不居内外，与中间漆桶争来也是，闲是风动是幡动，哑子向人惯说梦，对一说倒，一说波斯夜半嚼，生铁灵云，叟洞山翁，至今犹在，半途中怎如野老，浑无事睡起，阶前扫落红，诸仁者，只如能仁与么道，毕竟意在于何？二十四番花信息，一回雨过，一回风。。
上堂向上，一路千圣不传，学者劳形如猿，捉影，古人者等说话，正是赤土涂牛奶，若论向上，一路如天普，盖似地普擎尘尘刹刹，无处不周，说甚传与不传，顾左右云：适来能仁，大似将枚，荔枝连壳剥了，置于诸人一心，只是不解吞却，众中还有解，吞者么良久，喝一喝云气急杀人。。
上堂夫谈真则逆俗，顺俗则违真，违真故迷性而莫返逆俗，故言淡而无味，竖拂云，诸昆弟，此是真耶？是俗耶？是真俗不二耶者，里洞彻无疑，翛然绝虑一任，你东涌西没，南涌北没，中涌边没，移斗换星，倾山泻海，鞭叱雷电罗笼，古今所谓在天而能天，在人而能人，在鬼神而能鬼神，此非天人，鬼神之所能为，然此犹是世谛流布，衲僧分上，又作么生金，毛跳入野狐，群吓得大虫，戴纸帽。。
至周浦永定寺，上堂一叶，翩跹过浦，东金钩，直欲钓狞龙，可怜未遇拏云，手且趁潮头快，转蓬。。
华严经圆满，请上堂，竖拂云，若也会去，免得递相钝置，设或疑而不决，纵以须弥聚，笔大海量，墨虚空为纸，尽未来际，书此法门，一品一义一句一字，犹不得其少分，何况沸唇摇舌，拈椎竖拂而能尽哉！虽然，以要言之无边，刹海无边，世界无边诸佛国土，无边楼阁庄严，无边宝树，宝网交彻互映，行布圆融，重重主伴，理事无碍，竖拂云，总不出于者个毕竟如何？领会桃花，红李花，白红白枝，枝不着色，可恨年年老，子规无端啼落，三更月。。
上堂人，人有尊天真古佛，不劳修证，迥绝染污，常在六根，门头放光动地，你才拟议，却不是了，也拈拄杖云山僧者般说话，其中有两负门，简点得出山僧吃棒，与阇黎无干，简点不出，阇黎吃棒，与山僧无干，且道淆讹，在甚么处，卓拄杖，云洗耳溪边，不饮牛。。
半臞禅德，荐亲请上堂，举九祖伏驮密，多云父母非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁是最道者八，祖答曰：汝言与心亲，父母非可比，汝行与道合诸佛心，即是外求有相佛，与汝不相似，欲识汝本心，非合亦非离，遂与落发出家，乃云大小祖师，只会说是说非，论心论佛，若是生身父母，总未梦见在大众，要见生身，父母么，竖拂云看，看只者个迥脱亲疏，浑忘彼此无去无来，不生不灭，上与三世诸佛共一慈力，下与六道众生同一悲，仰不动，步而遍历刹尘，不扬眉而圆，证菩提，非但今生父母乃至尘沙，劫来舍身，受身无量，父母罔极之恩，一时酬毕，虽然，只如亡者又在何所？虚空击碎，不成团，丹桂香风，飘月殿。。
至菁山庵，众请上堂能仁，日昨棹经苕溪，借路径过，不期遇着一班善友，强迫升座，更教山僧说个甚么？即得！若欲说心，心本清净，离诸染污，若欲说性，性自妙明，迥绝对待，若欲说佛，一切众生，各各圆满，无所欠缺，本来是佛，若欲说祖，唯我祖师，门下不立阶级，不涉修证，一念相应，名之曰祖，乃至山河大地日月星辰楼台殿阁，花木鸟兽，蠕蠢之物，一吸一呼，一动一静，无非提持向上，共助诸人发机，岂待清白地上撒沙，撒土污薉，诸人心田，如此告报，普请悟入，以拂击香案云，但识琴中趣，何须弦上声，。。
上堂衲僧家须于言外知归，勿向句中穿凿，直下如鸾凤，冲霄不留，朕迹大鹏，擘海惟取龙吞，若乃思而知虑而解，正是意下丹青，鬼家活计，须知别有生机，一路始得拈拄杖云看，看便下座。。
上堂举世尊，一日升座，众才集定文殊白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座，乃云：一人掩鼻，偷香一人，与贼过梯检点，将来忒煞漏逗，当时待世尊正据座时，拂袖便行，不惟自己有出身之路，直教黄面，老子坐得骨，臀上胝生，未有下座分在，何故贼无脚无处，摸更听一颂，八十婆婆鬓，抹油巧搽，红粉卖风流，可怜一阵催花雨满而渐惶，下翠楼。。
上堂举昔城东，老母与佛同生，不欲见佛，佛至其家，母即避之，佛遂放光，东西南北总皆是佛，母以手掩面仆地，十指罅里亦皆是佛，乃云：世尊大似向，裸形国里，夸其服饰者个老母，虽有些丈夫意气叵耐，犹少机关，在当时直须点一把火，向伊面上，照一照云，你是佛么管教，黄面瞿昙羞，煞有分拈拄杖云还，有为世尊出气者，么马无千里，谩追风。。
荐亡，请上堂一句，截流万机，寝削不容，朕迹那涉功勋，直得尽虚空，遍法界都卢是一个金刚体，与三世诸佛，无二无别，且道那个是泰宁，上座本来面目，石女三更，吹玉管晓来满地，落梅花。。
上堂，举世尊因普眼菩萨，欲见普贤，不能得见，乃至三度入定，遍观三千大千世界，亦不能得见而来，白佛佛云，汝但于静三昧，中起一念，即见普贤普眼，才起一念，便见普贤乃云：普眼似掌，心里觅指瞿昙，去鼻孔里，安牙正眼，观来只好，一笑，众中有欲见普贤者亦不劳，汝三度入定，亦不教汝起一念，觌露堂堂要见，便见拈拄杖云，普贤菩萨在者，拄杖头上乘六牙白象，放光动地，掷拄杖云，见之不取，思之千里。。
上堂天晴，日出雨下地湿，秋来叶落春至，花开饥则食，渴则饮倦，则眠觉，则起山中石头，大的大小的小棚上，瓠子曲的曲直，的直大尽三十日，小尽二十九，问着未有不知未有不会，只如山门骑佛殿，泥人骂金刚峰头，浪滚海底，火发燎却，越州东廓门外，姓张的老李一觜，胡须毕竟是个甚么道理？良久，合掌云上来，祝赞功德无限，良因和南圣众，勿劳久立。。
上堂第一义，觌面酬祖意，明明百草，头堪笑，庞婆无伎俩，木梳倒插，卖风流。。
上堂举迦叶，尊者蹋泥，次有沙弥问尊者，何得自为者？曰：我若不为谁？为我为乃云：可惜沙弥不济事，若是吃生米的见尊者与么道，便好和，身捺在泥里，非唯免得尊者说道理，亦不使后人钻龟打瓦。。
上堂○诚能会去直教，三世诸佛，历代祖师，以及天下，老冻侬到者里不消一捏，粉碎，苟或未然，不免放开一线，别露个消息，挥拂云云，淡淡浪悠悠，沧江万里，一轻舟等闲，撒个漫天网，还有不在里许者么一僧，才出师云，收便下座。。
上堂以拄杖，靠右肩云者，里荐得释迦，老子只在诸人脚跟下诸人，若动则绊，煞释迦复靠左肩云者，里荐得诸人，却在释迦老子脚跟下释迦，若动则绊，煞诸人横，按膝云者，边那边二，俱拈过释迦诸人，镕作一团，正恁么时如何？委悉顾众云：适来子湖狗咬杀玄沙，老虎鳖鼻蛇吞却沩山，牯牛吓得那主山神，主风神主，昼夜神主，宫殿神通身毛竖浃背，汗流你者些噇酒糟，汉还，知者消息，么剑去久矣，尔方刻舟。。
上堂举大颠，禅师因韩文公问和尚，春秋多少，因缘乃云：诸方，或曰：首座不合答，是是乃十，成死语逐块，语所以摈出，或曰，首座亦是作家大颠，令不单行，要借首座，鼻孔出气，恁么见解？何异群盲？摸象有甚谛，当处大众，既都不是，毕竟淆讹在甚么处，卓拄杖云，不因尽法无民，怎得山河一统。。
上堂觉，即冰生动，则影现不动，不觉犹是病，鸟栖芦困，鱼止泺总饶，划断千差，别行一路，更要问你云：门扇子 ，跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，是何道理？检点得出，今日众檀设供许，你随例赴斋，检点不出，且看金刚与泥人揩背。。
解制值雪，上堂拈拄杖云，虚空包不住，大地莫能收，还有人提掇得么？若也如是，一任随流，得妙左右，逢源予夺纵横，杀活自在，其把住也，乾坤失色，日月潜辉，人天绝，参寻之路，其放行也，枯木回春，冰河发焰，鱼龙得游泳之方，正恁么时，还是放行，好把住，好卓一卓云，雪漫漫风  ，满眼满耳，莫轻忽杳然，万里绝狐踪，正是狮儿，争出窟咄。。
(▆▆▆德 照禅德辉张灯荣备资敬刻
百老和尚语录第七卷)
百愚斯禅师语录卷第七
嘉兴大藏经 百愚禅师语录
百愚斯禅师语录卷第八
住国山，善权寺嗣法，门人智操住青龙隆福寺嗣法门人，智湛 编次。
住越州云门显圣寺语录
顺治丙申春，在青龙隆福寺受请上堂，晓风律管动，飞灰鹊噪，南枝玉破，腮正好寒炉煨榾拙，使符无奈苦，频催众兄弟，此是显圣法，兄率众檀护屡请山僧，承乏祖庭，看来恰似将一百二十斤，铜枷铁锁，不管人担得起，担不起，勉强安在？颈项上，正是假饶百千劫所作业不忘，因缘会遇，时果报还自受，敢问众兄弟，去则荒，却破院不去，有孤显圣，毕竟如何？前溪浪接后溪，浪越岭云，联秦岭云。。
三门峰峦峻丽，涧水潺湲，飞鸟难度，游鱼莫栖到此，如何进步蹋着故乡田地稳，方知祖父旧门庭。。
佛殿，巍巍堂堂，辉辉煌煌，且置今日韶阳到来作么生回避，良久，云：不痴不聋，作不得阿家翁。。
方丈菱花，互照金锁双敲，生擒铜头铁额，活捉狂象，狞龙纵饶你是释迦示现毗耶？再来到者，里也要与他顶门一锥，卓拄杖云放过，即不可。。
开堂拈疏云：不是黄卷赤轴，亦非鸟篆虫文三藏十二部，一切修多罗，皆从此中流出，傥或未见，且请宣看指法座，云此座高广，独许，有神通者，可登顾左右云：且看新云门为诸人显，神通去也，升座拈香，云此一瓣香，凡有血气者，莫不尊亲，端为祝延今。
上皇帝睿智天纵，寿域无疆，此一瓣香，专为满朝，文武护法，檀那天毂，齐推法轮，并转勿忘，鹫峰之嘱，示现坏佉之身，此一瓣香，数年以来，东抛西掷，到处狼藉，六回供养天台，护国堂上传曹洞正宗二十八世，瑞白雪老和尚，用酬法乳之恩，就坐清化，唯和尚白，椎竟乃云：只者第一义，亘古以来，未曾有一人动着，今日被我法，兄一椎，粉碎，直得遍天遍地，满眼满耳，无处不是，设或踟蹰一任，请问问龙吟雾起，虎啸风生，宾主相逢，作么酬唱，师云龙吟雾起，虎啸风生，进云：旧堂头退院新和尚到来，又如何施设，师云：看取令行时，进云雨过山，添色风来，水皱纹，师云：且过一边，乃云：适来疏中道诸佛为一大事因缘故出现于世大众，还知大事因缘么昔，世尊在灵山，会上拈花示众，金色头陀，破颜微笑，世尊将正法，眼藏涅槃妙，心付嘱与彼，自是之后，展转相传，二十八祖，菩提达磨泛海而来，面壁少林，始逢二祖神光断臂，安心五传而至曹溪六祖，祖得青原，思南岳让思下有曹，洞云门法眼让，下有沩，仰临济，自尔一花，灿烂五叶，芬芳千灯，互照万派，竞流立君臣，明正偏透过三种，渗漏超越，五位功勋，设宾设主夺境，夺人或全，主全宾，全宾全主，或主宾互换，宾主双泯，九十七种，圆相一十九门，施设罗笼，八表英灵，搜尽十方，衲子三句可辨一镞，辽空红旗闪烁，而智眼犹迷，白日看山而作者难构，眼听溪声，耳观山色不落有无之机，迥超情识之见，乃至种种展演，种种门庭，种种三昧，究竟将来，总不过为此一大事因缘而已，若能明得复有何事？管教草木纤芥，皆作狮子吼声，鳞甲羽毛，齐现毗卢妙相，无一门而非法门，无一事而非佛事，只如今日祝圣开堂，又作么生，挥拂云，山河明圣德，日月，壮皇图复举，湛师翁一日升座，弁山先师问石伞峰头，即不问，万竹林中事，若何？翁曰：三茎四茎，曲曰：只如石伞峰头，是同是别，翁曰：三茎四茎，曲七茎八茎，斜曰：还有向上事也，无翁曰有，曰：如何是向上事，翁曰：七茎八茎，斜三茎，四茎曲曰：向上佛法，蒙指示正偏，不落有无机，翁曰：如何是不落？正偏一句，先师礼拜归，众乃云：一人善射，百步穿杨之箭，一人能透九曲，蚁穴之珠，可谓有偏正，有回互，宛转虚灵，妙协兼到，然于洞上宗风大可观，光正眼看来，怯似屋里贩，扬州，当时斯上座，若在好与震声一喝，因甚如此？不见道狮儿哮吼，祖父俱丧，清化和尚结椎师下座。。
曹山浃，水和尚至，引座山着，翠水腾波，南枝梅放鸟争歌，香风何处频来？户知有峥嵘，象驾过，众兄弟若也，委悉则时时坐参弥勒处处撞着，释迦可谓不出户庭，而行脚事毕，又岂待负笈担簦，梯山航海，广见知识，检点将来，也是残羹，馊饭，若要新鲜奇特，更须鸣钟伐鼓，请我曹山和尚始得。。
元旦上堂鸟语，初调山光明媚，昨日送残年，今朝迎新岁，好兄弟会也，未张三吃酒，李四醉，唯有衲僧则不然，倦眠竹榻，渴饮瓠瓢那管他，春回腊尽，阳和雪消，或向万竹林中间行掉臂，或去石伞峰顶，歌咏青霄，说甚葛天氏之民欤？无怀氏之民欤？得逍遥处，且逍遥为什么聻国清才子，贵家富，小儿娇。。
至清化，唯岑和尚请上堂，若论祖师门下事，动步吃交，扬眉错过，竖拂云，诸公各各擎头戴角，俱是宿学饱参，必也委悉，正好截天根塞，尾闾析邻，虚搏宇宙，互为宾主，不落正偏重整数百年，已坠之颓纲，再新十余世，老古锥之旧，案直教一草一木，咸成宝阁花宫，一毛一尘尽现，琼楼玉殿，此犹是堂头和尚尘垢，弥勒秕糠，释迦之末技耳，或有人出来道，将谓云门多少奇特，却似辽人，进豕滥竿，齐门山，僧云：也不妨也不妨，昨来觅火，和烟得，今又担泉带月，归。。
至曹山，浃水和尚请上堂蹋断羊肠，百折路拨开鸟道，万重烟，抠衣为访，同门友到此，方知别有天所以古云入海不到底，不知沧溟之浅深，登山不到顶，不知宇宙之宽广，而今皆是贵耳贱目，徒有登峰，造极之名，及乎发心动，步才至肇家桥，便生到家，想十个有五双望崖而退，那见者里门风，峻峭住处孤危，石壁玲珑，松筠错落，不是人间气象迥殊，兜率家风，直得荷玉峰，突兀于层霄，曹源水弥漫，于大地饶你，会得个通玄峰顶，不是人间心外无法满目青山，此正是半山腰里活计，须知万仞峰头，别有生机，始得，且道如何是万仞峰头，事喝一喝达者，方知暗里惊。。
道林山镜，愚和尚至，引座春风度耶溪，烟浪飞晴雨兰芽，争吐香梅萼，流红乳鸟啼，有客来林木悉欢舞，好个目前，机目前不可睹，诸昆仲不但你会，得一机一境，一知一见，以为奇特，饶你具撼乾坤之作略，吞佛祖之神通，正是系驴橛子，陈年，葛藤绊，杀生平有甚用处，今幸道林和尚光降荒山，必也不吝，慈悲别震，洪音说，希有法，唯祈大众，殷勤伸请，慎勿错过。。
监院请上堂法离高下，由人施设，事无大小，贵乎担当，况我衲僧门下，为而无为作而无作，更有击碎，须弥的钳锤，联补虚空的针线不种，一茎菜接待往来，不蓄一粒米，聚集龙象，云门一味，饥餐渴饮，晏起早眠，目送斜阳，坐听流水，或倚松槛而笑指烟霞，或眄庭柯而闲吟风月，并不知米价之贵贱，厨库之有无，且道凭个甚么节目，顾左右云：问，取新监院。。
至道林镜，愚和尚请上堂敲唱双举没，弦琴上觅知音，宾主交参无影，枝头看春色，若是奔逸绝尘，何必挥鞭见影，与么会得，则知道林和尚，翦薉锄荒，开天辟地，别露家风，斩新气象，转法轮于微尘，现宝刹于毫端，和泥合水，破格为人，傥滞见闻勿怪，劳攘山岌，崿路窈窕，虎啸月涧，飞涛片片白云，足下飘道林险峻，人难到到此，方知高更高，顾左右云：看脚下。。
至弁山，玄素和尚请上堂，箭锋相拄，徒劳话会，啐啄，同时唯凭作者还有啐啄，同时底么？请出相见，问昨朝海晏可青，今日山摇岳震，未审明甚么边事，师云：人前懒去撒珠玑，进云玉笥山畔风光，好弥勒峰头气象，新师云，更道始得僧喝，师云：放汝三十棒，乃云华石轩中，意不落有无之机，灵枝劫外春，迥超群象之表，非情识所到，岂言论可通，适来主人道握，佛祖机权，具衲僧正，眼运筹帷幄，决胜千里，于此荐得正好道，合君臣灯传，今古胸悬，宝镜肘，佩灵符握百尺，龟毛缚不肖之魔子，拈千寻兔角，趁古冢之精灵，奠安法门，坐振祖域，若以正眼观来，云门也须吃棒，因甚如此？孙膑，门前不合卖卜。。
结夏上堂，朱夏已临，祝融司柄，清阴错落，枇杷坠叶底之，金翠影婆娑，石榴喷墙头之火，唯我云门者里，景致颇异，生涯自新，或山前搬石屋后澹云：或冒雨耕田，披蓑，耨草头头合辙，处处逢渠，勿容逐色，寻声那许沉空滞寂，纵饶七佛祖师到此，也要教他挑粪泼地，何故乡村？四月间人少，老幼安排学种瓜。。
弁山玄素和尚至引座也，大奇也！大奇无情，说法不思议大众，适才铁壁，生光花宫发艳，明月向寒崖而照薰风，随画舫而来，且道是甚么人境界，举法华，举到琅玡觉处，因缘乃云：你看他一宾，一主一抬，一搦发明临济，家风则不无，怎奈都来，是个小家子禅，何似弁山，到来云门，既不问他船来陆来，他亦不道在河下，步下但只唤侍者，汲耶溪水，烹炉峰茶一味促膝，抵掌谈笑，寒暄而已，且道还是世谛流匝，别有佛法，良久，云：须知烟浪里，更有好商量。。
宝寿梵则和尚至引座，八月，秋风何处来？纷纷红紫满庭，堆冰壶帘外遥相照，桂影流金扫不开，且道是何奇特，饶你未兆先知，未明先晓，胸中蕴百千妙策，舌端涌万斛，珠玑，又不翅，以管窥天，以蠡测海，未免见笑大方，须知有佛祖之所未证，古今之所罕闻，一着子在，毕竟是那一着子卓拄杖云，须臾，别有新条令，打鼓报君，君自看。。
监院请上堂举，临济问监院云：甚么处去来？曰：州中粜米，来济以拄杖，画一画云，还粜得者，个么院喝济，便打次见典，座举前话，座曰监院，不会和尚意济云，你作么生座礼拜，济亦打者，小厮儿将谓有多少奇特不免，鼻孔落在，两个驴汉，手里云门，今日不打者，破鼓笛，且道如何施设，挥拂云静坐，山窗听水流，笑看船子，下扬州，月满载桂，正秋万里，江天飞白鸥。。
震南侍者，请上堂菊残，荷尽影萧条，且喜今逢，十月，朝犬吠寒岩，云觅洞猿啼，老树鹤归巢，风淡淡，叶飘飘江边，渔父持竿立，何处楼头弄玉箫，顾左右云：大众会么，昨日有人从江西来，忽得个淮南信，且道甚么信无角，铁牛眠，少室黄梅，石女夜生儿喝一喝云，也是妄通消息。。
开炉上堂，砂锅里活，煮佛吞铁，鏊上生煎祖，啖眼空宇宙，情绝圣凡，且道是甚么人？作略试说看，问结制，开炉丛林，旧案不落，今时请师，垂示师云，鉴湖水急，舟难渡，进云也，是矢上加尖，师云：秦望峰高鸟畏飞，乃云云门，今日开炉，不袭诸方旧套，将禅，道佛法系，缀诸人只要你净裸裸赤，洒洒向猛焰，里藏身剑刃上，进步果尔，绝后再苏，自然欺，汝不得正谓得者，不轻微明者，不贱用，识者不咨嗟，解者不厌恶，到者地位，始有问话分，不见适来，僧问不落，今时请师，垂示云门，云鉴湖水急，舟难渡，曰：也是矢上加尖云门，又云：秦望峰高鸟畏飞，众兄弟者，里缁素分晓，不妨同生，同杀同收，同放施一机，塞断千圣，咽喉露一境换却，衲僧眼睛，总非分外，若据诸方，似者等，汉必向明窗下安排，待为上宾，惟有云门者，里正好唤来，与山僧洗脚，何故未曾向你，紫罗帐里，撒珍珠在。。
寒松首座，请上堂驴，事犹未去，马事忽到来，大抵业缘重重，重拨不开诸禅德，今是寒松首座，自青龙来屈，逼云门，为众敷扬，所谓家里人只好说家常话，不可向外，打之绕去也，且如何是家常话，由来父子不相传，切忌逢人，更说破。。
上堂，今日天气晴明，景物舒畅，且喜堂中七满，水牯牛，个个水足，草足安然无虞，更有檀信，办斋大众，受供拈拄杖云，适来惹得堂中，憍陈如尊者，忍俊不禁，走向玉笥，峰头不觉，扬声拊掌云，越州好，越州好佳山，佳水看不了，野老咸歌大有年，家家谷米满，栲栳山僧道浙中清水白米饭，许你吃，若是佛法，未梦见在尊者，直得满面惭惶，走入，诸入袈裟，角里去也，大众还见也，未如不见，且请归堂，抖擞看。。
上堂释迦掩室于摩竭，宝八布衫，净名杜口于毗耶？布袋里锥子，须菩提！唱无说而显道掩鼻偷香，释梵天绝，视听而散花，矮子看戏者些 轹钻，有甚用处，总不如云，门者里秦峰万仞，鉴水千寻，飞鸟不度，别有尊贵，一着在诸昆仲，要知尊贵，一着么苔封玉殿，珠帘隔，不种梧桐，免凤来。。
鼓山永和尚，讣至上堂，拈讣云，此是永觉，和尚一生，用不尽的，今日彻底露布，了也者，老汉文武兼才，宗说两备架，晏师之圣，箭不露锋铓，续寿昌之心，灯迥超今古，横抽宝剑，魔魅潜踪，高照菱华，野狐丧胆，由是芳声，腾乎八闽，道价重于诸方，俄而转步南辰，蹋翻北斗，何期末后一段光明，不觉三千里外射入玉笥，峰头大众，会么法苑，柱倾禅河，樯倒弱丧，了无归长，夜何日晓，真堪哀亦懊恼，大事分明，须趁早不用，区区向外，寻喝一喝云，大家照顾衣中宾。。
元旦上堂第一义，且置新年佛法，有人道得云门，拄杖子，两手分付去也？问：当阳显露，物物全彰，如何是应时及节句师云，爆竹惊山鬼，进云东风知此意，草木泄天机，师云：菱花照野狐，僧喝师便打问：残腊已尽春回首，万汇滋荣，事若何？师云雨歇，千江静，进云恁么？则物物尽沾恩，师云：风回万籁号，乃拈拄杖云，天得之高，地得之厚，日月得之，以常明江海，得之以不竭，君得之，为尧舜臣得之，为皋陶巍巍乎，荡荡乎？不可得而名焉者，里构去，自然上无攀，仰下绝己，躬坐断报化，佛头不落，去来现在，可以易今换古，旋干干坤，岂待麦秀双岐，禾登九穗，凤凰来仪，麒麟出现，然后为祥，为瑞，虽然，只今升座，祝圣，又作么生，卓一卓云，皇风一片，无高下，万里山河，锦绣中。。
解制上堂，春风似剪春雨如膏，柳眼初开耶？溪浪▆梅腮，乍笑越岭，香飞化母献，无作之工，东君行不言之令，列祖真机，宛尔衲僧活计，现成正当此时，直得芒鞋，得志徐行，蹋断流水声，拄杖争雄，纵观写出，飞禽迹说甚，南天台北，五台有佛处，无佛处一任，你推到须弥，填却大海，倒去颠来，横行直撞，谁奈渠何？又古人道，末后一句，始到牢关，把断要津，不通凡圣诸人作么生，转身吐气，山僧别有一个方便，逢人不得，错举拈拄杖一时打散。。
元宵上堂，今日好个时节，特为诸人饶舌，星桥与火树联辉，宝炬与灯毬映彻，家家箫鼓顿，催处处笙歌相接，观音菩萨大启，圆通迦叶，尊者舞不歇，知不知瞥不瞥，不是门庭图闹热，○大众看，看唯有者个非明非暗，无古无今，修罗不能障其光，八风不能动其体，寂历孤圆，包含万象诸人，又作么生赏鉴，去年云掩中秋月，今岁元宵雨打灯。。
求嗣请上堂梅花，初，结子幽蕙，孕香胎是处，灵苗秀，金刀翦不开，举曹山，因僧问子归就父，因甚父全不顾山云，理合如是，僧云：父子之恩何在？山云始成，父子之恩，僧云：如何是父子之恩，山云刀斧劈不开，可惜曹山放过者，僧若到云门，正好吃棒，果是父子之恩，旷大劫来，未曾违背，说甚顾与不？顾大众于此委悉，自然头头奉重，念念无亏，道合君臣，机投父子克绍人，天圣种相承，佛祖徽猷，所谓儿孙得力室内，不知且道室内是么人，多栽无影，竹昼夜引清风。。
上堂春山叠乱，青春水漾，虚碧寥寥，宇宙间，独立望何极，雪窦老人恁么道也？是将常住果子私作人情，未免傍观者哂云门，今日有件好事，曾不相瞒，唯要大家共委挥拂云，云间有信到江南千里，持来几个谙独喜，梅花知此意，且道是甚么意？喝一喝云参。。
次贤法师木主入先觉，堂请上堂，法不孤起，仗境方生，卓拄杖云，适来三千大千世界，十八相一时震动，所谓动遍动等，遍动起遍起等，遍起踊遍，踊等遍踊，震偏震等遍震吼，遍吼等遍吼，击遍击等，遍击乃至山河大地草木，昆虫一一放大光明，现大神变，证大三昧，若也见得闻得，则知次法主时时为诸人说，摩诃衍法，离四句绝百，非生而无生，灭而无灭，来如羺羊，挂角去，似鸾凤冲霄，又古人道怀州，牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人炙猪，左膊上毕竟是何教所摄？卓一卓云，堪忆当年，陆大夫只合笑兮，不合哭。。
金仙蕃光和尚讣音，至上堂，云漠漠雨凄凄，鸟兽哀鸣，草带悲，可恨春风，何太恶忽？吹明月落，前溪大众，且道金仙，和尚果去世耶？果不去世耶？若谓去世，又经中道，涅槃生死，犹如作梦，既尔是梦，安可为实，若谓不去世，即今金仙和尚甚处行履者，里端的一回，则见此方化毕，他土缘兴，在在分形，时时垂手去来，坐立常演，斯事而无懈倦，又安有生灭去来之相，若未端的，更须谛听，以拂击案云，哀哉！哀哉已矣！已矣，兄在吴山，我居越水，虽则同条，生却不同条死，休思量急，须委分付行人，仔细听鹧鸪啼，出深花里。。
兰溪文峰，樵之和尚至，引座雨濯崔嵬，碧风摇菡萏香，分明无限意，何必待商量诸昆仲，还委悉么，山僧寻常，恰如个蚱蜢子相似等闲，捏着便有点子汁，水若不捏着要一星也，无又安有禅道佛法，挂人唇齿，若乃指顾风云，舌翻雷电，蕴骇众，惊群之作，略怀滔天，浴日之波澜山僧，直得退身三舍，袖手旁观，今日幸有文，峰和尚在，仰劳大众，请试说看，。。
结制上堂，云门，今日开炉家法，由来迥异，任是铁额铜头，也须一击粉碎，众中有不假钳锤者出来验看，问：单明偏正，即为儱侗执着玄要又成瞒，盰去此二途，如何折合？师云：句里掀翻钩锁，意脚头，不被葛藤缠，进云慈云，普覆三千界法雨，均沾万亿洲，师云：识取钩头，意莫认定盘星，乃拈拄杖云，果能会去一任，磅礴虚空齑粉，万象针锋，头上走马，辊毬万仞崖前，挥戈舞剑，三百六十骨节，节节现无边，妙身八万四千毛孔，孔孔涌无尽刹，海若也，疑而不信，信而不决，山僧与你敲其骨，剔其髓，洗其肠涤其胃，只教露柱开花，灯笼结子，正恁么时， 地一声，始知成佛，其来久矣，虽然，若到云门，犹是阶下，汉如何得不落阶级，卓一卓，云欲透，禹门三级浪，更听平地，一声雷。。
冰石禅师为母入塔，请上堂欲超生死路须透，祖师关，众中莫有透关者，么出来相见，问那吒太子析肉还母，析骨还父，意旨如何？师云？红日照粉墙，进云：然后现本身运神通，为父母说个甚么？法师云：清霜横谷口，僧礼拜师打云，切忌向者里转却，乃云大功不宰，至道忘言，善法堂前，不谈仁义，选佛场内，那论孝道，今是冰石法，侄送母入塔，兼请说法以严报，土大众，若说身体发肤不敢毁伤，此世间之孝，若说修寂灭，证真常升忉利入泥犁，而说法救亲，此出世间之孝，须知更有超过世出，世间一着子，如何是超过世出，世间一着子，挥拂云，聊凭龟毛拂舒，此长舌相于一微尘里，广演摩诃衍不常，复不断不有，亦不无四句与百，非一切皆俱遣，善哉！正心尼而证如是法持戒，如皎月，其行似严霜，广行利益事，不作福德，想撒手任纵横，往来不变易，抹过上头关，方名大解脱作么生，是上头关，挥拂云，唤起无舌，人问取天边月。。
履元干禅师入塔，请上堂妙用纵横，不拘逆顺，灵机廓落，那滞偏圆，○大众，若也见得，则知我履，元法侄不动，威仪而入诸正受，不假声色，而现大神通横身于三界之外，独步于万象之先，鞭起泥牛耕，破鉴湖，月色趁回，木马冲开，越岭烟霞，或此土为瑞，为霖，或他方为明，为导来也，类中混迹去也，炭里藏身，然此犹是勋劳边事，作么生是全，超不借击拂云，佛祖位中留不住，夜深，怎肯宿芦花。。
顾护法诞日，请上堂，若人识得心，大地无寸土，满耳不可闻，满目不可睹，若更问，如何不妨从头举昔赵州，因僧问柏树子还，有佛性否？州云有曰：既有佛性，未审几时成佛，州云待虚空落地曰虚空，几时落地州，云待柏树子成佛，师竖拂云，大众还，见柏树子成佛么，一时普令十方国土山河大地，其中所有楼台殿阁，园林池沼，花木鸟兽，一一，放大光明，现大神通，舒广长舌，说无量寿佛法，门无量众生得金刚不坏，三昧大众，只如柏树子成佛，是阿谁授记？复挥拂云，山之高海之阔，珊瑚枝，枝撑着月，堂前露柱笑，灯笼南极老人吃，一掴阿呵呵，真妙绝彭祖，奇寿八百，春有话不向妻儿，说。。
至周浦，善庆庵，请上堂翦翦，西风黄叶，天霜舠惊起，鹭鸶眠生涯拙，且随缘月明，满载泛溪烟，所以道森罗万象，古佛家风，碧落青霄，道人活计，到者里既不分，廛市山林，又那管城隍聚落，头头法法，总是自己光明，刹刹尘尘，无非当人，妙用于斯，荐得正好，随缘作主，遇处即宗，扇祖风于末运，舒化日于中天，四众瞻依人，天有庆云门，如此告报，还有共相委悉者，么喝一喝云，长安风月贯今古，那个男儿摸壁行。。
上堂，若论此事，大不容易到此，也须是个人始得。不然，纵使劳瞎眼睛，坐断脊梁，游遍百城，参遍知识，枉受伶俜，终无所获，昔世尊在灵山，会上拈花示众，惟有饮光，破颜微笑，当时可谓无人，盖人天百万，常闻世尊有法可说，有佛可成，有生可度，把作实法会，殊不知世尊蓦地里将个驴屎弹子换却，眼睛然而小，根劣解，讵可得哉？竖拂云，大众会么，世尊拈花山僧竖拂，且道是同是别，若谓是同诸人，何不悟去？若谓是别别在甚处者，里分析得出，参学事毕，设或未然，更有一偈，九十春光，今欲暮殷勤，努力莫虚度，风和日暖，晒花天柳绿莺啼，醉客处一段，真机绝，覆藏满前，好景分明露参禅，人急须悟，拟去千寻，不可攀肯来，两手相分付，且道分付个甚么？遂喝一喝下座。。
荐亡，请上堂秋林，黄叶战，寒声隔垄疏钟，扣月明，惊破玉人，霜夜梦不劳弹指，证无生。。
上堂第一义会也，未无孔铁锤，百杂碎堆山积，岳不须，寻塞壑填沟，值甚，屁灵山拈花，少室断臂，直至而今成特地与蛇添足，不知惭白璧无瑕，徒点类当台，觌面为君，抛掷拂云，咄莫学韩卢去逐块。。
至日，上堂书云：节届亚岁，忻逢正四方，纳泰之初，亦万汇昭苏之始，岸柳扬眉而待腊，垄梅含笑以迎春，此时此景庆无不宜，到者里还，受用得着么？迩来有般孟八郎，便道衲僧家但知身冷，加衣肚饥，持钵倦向长，连床上伸脚打睡，健去积玉，桥边掉臂经行，又那管晷运推迁，寒暑代谢，阴阳之消长，否泰之去来，所谓衲被幪头，万事休复有何事？诸昆仲莫错，会好者个说话，正是那古庙里香炉，蹄涔中死，水有甚用处，须知人人脚跟，下别有一条生，机活路始得喝一喝云，也是赵婆沽酢。。
荐夫请上堂，量等虚空界示同，虚空法证，得虚空时，无是无非法，竖拂云，唯有者个量包虚空，体周法界，修证不能该，是非不能到者，里见得，便见敬仁，潘君从本以来，无生无灭无迷，无悟直下，与三世诸佛，同一心性，同一见闻，同一住处，同一天真，说甚莲邦，薉土尽大地，总是当人本来面目，设或沉吟，莫怪山僧涂糊，一上白云去复还，且喜青山，依旧夜静烟消，柳寒晓晴雪霁梅瘦，冰壶影浸水晶帘，巧丹青描不就，可怜无限，风光复挥拂云，聊凭者些儿尽情漏逗，震声一喝云，是何言欤？便下座。。
上堂举昔净居无相尼，一日上堂，卓拄杖，曰观音入，普贤出文殊穿靴，水上立抬眸，鹞子过新罗石火电光，追不入，乃云者般说话，大似只会抱，不哭的孩子，若是向上提持衲僧巴鼻，总欠悟在云门则不然，竖拂云，看看观音普贤文殊都被者个穿，却鼻孔了也，大众且道，拂子有何神通？具何三昧，便尔如是，击拂云，戴角披毛，混异类惯，同佛祖结冤家，问：如何是正中？偏师云：哑子吃，黄连，如何是偏，中正师云：猿猴，佩古镜，如何是正中来，师云：炉中菡萏，开如何是兼中？至师云，风月两相契，如何是兼中？到师云，石虎戴纸帽，进云五位已蒙师，指出向上，宗乘示阿谁？师卓拄杖云，向者里会取进，云自从舞得三台，后拍拍，元来总是歌，师云：只恐不是玉。。
上堂释迦老子道，若能转物即同，如来殿后，是玉笥峰门前，是芙蓉岸作么生，转以拂击案，云风猎猎兮冷云：天鸟啾啾兮寒林薄，梅欲开兮犹未开，雪欲落兮不肯落，寄语游人，及早归家山，勿使空萧索。。
解制上堂，今朝腊月八特地为叨，呾不用睹，明星更有好机，筈卓拄杖，云独有者个上座，楞楞层层藞藞苴，苴不与佛祖同俦，安容万法为侣，拈起也地坼，天崩山，摇海沸，象王失截流之势，放下也，云收雾敛，月皎风清野干，纵奋迅之威，诸昆仲，今日放下，即是拈越，即是以拄杖画一画云，划开鉴水漫天网，看取冲霄，俊鹘飞。。
(栴檀庵德▆▆孙备资敬刻
百老和尚语录第八卷)
百愚斯禅师语录卷第八
嘉兴大藏经 百愚禅师语录
百愚斯禅师语录卷第九
住国山，善权寺嗣法，门人智操住青龙隆福寺嗣法门人，智湛 编次。
住越州云门显圣寺语录
己亥，四月从青龙回，预祝师寿，启大悲期，请上堂一言，迥脱独拔，今时才涉思惟，白云万里，还有不动唇吻，道得相应句者，么竖拂云，且看观世音菩萨，向者一毫端上现百千手眼放百千，光明于光明中，宣说大悲心陀罗尼，神妙章句，即时三千大千世界，忽然震动，皆变金色，一切草木丛林化作宝云，宝树宝幢，宝衣，宝楼阁宝宫殿，并一切种种宝庄严，具无边，天花纷纷，而下无边妙乐，自然而鸣，大众正恁么时，见闻不昧，则与观世音菩萨同一慈，力同一悲，仰同一神通，同一庄严，同一国土，同一寿量，亦令无量无边众生，各各成就，各各圆满，各各证入耳根，第一圆通各各皆获无碍，大陀罗尼门大众，既能委悉，只如观世音菩萨将钱买胡饼放下手来依然，却是馒头，毕竟明甚么边事，良久，云：今日云门寺里有斋。。
请上堂，秦峰落落，其高峻也，而非古非今，鉴水洋洋，其浩渺也，而无涯无际，芙蓉岸，横关万派，积玉桥，截断千岐，翠竹筛，满地之金，珍禽奏诸天之乐，不是目前境界，亦非格外风光尘点，劫以难穷，河沙数而莫尽，可谓尊贵中之尊贵，非常中之非常，且道是阿谁受用处？紫罗帐，合天初晓，翡翠帘垂，月未央。。
存焉首座，请上堂大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道，拈拄杖云看，看者木上座，不假修证，不历劫数于弹指顷便成正，觉南无拄杖如来，应供，正遍知，明行足，善逝，世间解、无上士，调御丈夫，天人师、佛世尊，诸仁者果尔，见得可以齐彭殇，可以变古今，说甚蹋遍，支那四百州的老，比丘直饶无量寿佛到来，也要他与山僧携瓶挈杖，始得。何故云门者里斗劣，不斗胜。。
请上堂，若据父母未生前一着子，三世诸佛，直教口挂壁上，何故过去已过去，未来犹未至，现在亦不住，如是三际推穷，了无处所，既无处所，则无生灭来去，既无生灭来去，则无迷悟圣，凡既无迷悟圣凡，则知尽虚空，是自己遍法界，是自己光明，纵说未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，是甚破草鞋，击香案云，大众会么，狮弦不属，鸾胶续落落徽音，亘古今。。
请上堂日升月坠，春徂夏往，处处山花烂熳森森，绿荫扶疏，此是目前消息山僧更有一句子，未出母胎时早已向诸人，道过了也，大众毕竟是那一句检点，得出云门，拂子两手，分付检点，不出，亦两手分付，何故我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。。
自明永修请上堂举赵州，因僧问曰：和尚何姓？州云：常州有曰：甲子，多少州曰苏州，有乃云：人谓赵州，古佛再来，得应机三昧，被者僧一问，直得碍口，怕羞东扯，西拽一上，今日有问云：门何姓？向他道谷，甲子多少，向他道五十，当时若下得者两转，语不唯此话大行，抑且截断天下，人舌头去，在顾左右云：刘伶问到谁家好？此处莫嫌酒价高。。
资福伴我和尚，请上堂炉峰，卓朔耶？水竞流，森罗万象咸皆腾舞，草木丛林，悉作狮子吼声，正恁么时，直饶你如庆喜见阿閦佛国一见，更不再见，此是抱桥柱洗脚，坐井观天汉，你那里得知有寰中，日月化外，乾坤所以道不经郢，手终成废器，今幸夹山和尚到来，尔等诸人各各生难，遭想起恭敬心，一齐启请，必为诸人转大，法轮。。
不淄如璞，二禅德请上堂拈拄杖云，大众见么，迥超造化，那步功勋不萌，枝上生成无影，林中突出，或敲风打雨，或拄地撑天穿却三世，诸佛鼻孔，直教尽大地人出气不得正与么时且道还，有为人处也，无卓一卓云，未分黑白，谁能委疑？煞当年老，达磨。。
柴也后堂，震南监院，请上堂波翻阳焰镜中尘扰扰，浮光五十春，闲倚阑干频发，笑少年半，作白头入。。
紫谷参头，请上堂，昔孔子道十五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，云门却不然，十五而志于○，三十而[○@，、]四十而不[，○；@，(，ㄙ，/二)]五十而知[，○@卅]，诸昆仲会得，则事同一家，不会则理有千差会，不会且置，只如未 地已前一句，又作么生，良久云：威音王，未晓弥勒，岂惺惺。。
万寿为则和尚，请上堂运斤成风，唯凭巧匠，轮扁得手，更有其人，衲僧家欬唾成雨，挥霍如云：悬灵符于肘后挂宝剑于眉间，纵横不犯，应用无伤，正眼观来，亦是波斯吃，胡椒，若不陟远，登高安能见广识大，而今有般少丛林，略有所得，便以为足，何异宝燕石而为玉，认鱼目以为珠，明眼人前，徒增其丑，不见道直教及尽，今时去三世，诸佛口挂壁上，更有一人，呵呵大笑，在大众，且道利害在甚么处，顾左右云：少选万寿，和尚为诸人道破。。
沤和侍者，请上堂，若论此事，如天普盖似地，普擎晃晃焉，透出思议之，表巍巍乎，迥超象帝之先，冈陵不足以为固，江汉不足以为深，鹤龄不足以为算，海筹不足以为多，所谓不可量不可称不可思不可说，乃至言语道，断心行处，灭直教，释迦弥勒顶戴，有分妙德，空生赞叹不及，因甚得与么尊贵，喝一喝云，自从舞得三台，后拍拍元来，总是歌。。
半壑上座，请上堂，无法可说，是名说法，释迦老子一生撒，谎摩醯首，罗将帝释天，蓦面一掴，舜若多满头，血流吓得山门，倒跨佛殿，一时走过八百里，鉴湖惊起，堂前露柱拍手，大笑云：快煞快，煞正恁么时，还是因斋庆赞为复别有机关南无朱顶，王菩萨。。
玄溟监收，请上堂，昔年拽杖走，诸方蹋破芒鞋，恨路长赢得浮生刚半，百倚楼闲笑，白云忙大众，适来云门，与么道还，有为人处也，无拈却珊瑚枝上，月壶中别有一禅天。。
请上堂，黄花翠竹，古佛家风绿水，白云道人活计，会得触目现成，不会对面千里，昔楞严会上世尊，向波斯匿王道，汝此肉身即同，金刚常住不朽，大众还会者说话，么直须打个返观看，看即今山河大地世界，众生一切诸有为相，皆是代谢之法，有生有灭，终归败坏，乃至此身，念念迁变，新新不住，如幻如梦，如影如响，自从无量劫来，舍身受身，积骨如毗，富罗山所饮，母乳如四大，海水所经，父母如恒河沙数，故曰：我生生无不从之受生，作么生说个不朽，的道理者里瞥地去，不被释迦，老子舌头热瞒，可谓一切地水，是我先身一切火风，是我本体说个八千岁为春，八千岁为秋，正是蟪蛄朝菌犹未知，祖师门下事在，且道祖师门下，复有何事？挥拂云，狂歌散发浑无忌好饮，曹山酒不醉，击碎瑶琴，抱月眠，自有清风，动天地好，大哥会也，未八十翁翁辊绣，毬真诚不是小儿戏。。
子庵西堂，请上堂举夹山，因僧问拨尘，见佛时如何？山曰：直须挥剑，若不挥剑，渔父栖巢，僧又问：石霜霜云，渠无国土，何处逢渠夹山，闻得上堂，谓众曰：门庭施设，不如老僧入理深谈，犹较石霜百步，此二大老，虽则各出手眼共展风规，不免分疆列界，云门者里一味，随家丰俭，任运过日米，多则饭米，少则羹健，即曳杖闲步倦，则和衣打眠，说甚天荒地，老石烂松枯，又那管甲子之周流，岁月之迁变，衲被幪头，万事休，此时山僧都不会大众者般说话，还是门庭施设耶？入理深谈耶？缁素得出，不唯行脚，事毕，亦乃亲见古人脱或未然，今日设斋，直须努力饱餐，珍重。。
太史鲁公请上堂，偏不坐，偏天晓，白云笼岳顶，正不居正不萌，枝上玉鸾飞，妙协兼带，薰风影里，芰荷香，偏正俱隐，月明夜半坠澄潭，所谓虚玄，大道无著，真宗最玄最妙，最尊最贵，更有一人，不居尊贵，不堕偏正，又作么生，昔陆亘大夫，谓南泉曰：肇法师也，甚奇怪解道天地与我同根，万物与我一体，南泉指庭前牡丹花曰：时人见此一株，花如梦相似，乃云陆亘大夫，与王老师尽力提持，也只道得一半，且如何是那底之金翠影，婆娑石榴喷，墙头之火，唯我云门者里，景致颇异，生涯自新，或山前搬石屋后担云：或冒雨耕田，披蓑，耨草头头合辙，处处逢渠，勿容逐色，寻声那许沉空滞寂，纵饶七佛祖师到此，也要教他挑粪泼地，何故乡村？四月间人少，老幼安排学种瓜。。
弁山玄素和尚至引座也，大奇也！大奇无情，说法不思议大众，适才铁壁，生光花宫发艳，明月向寒崖而照薰风，随画舫而来，且道是甚么人境界，举法华，举到琅玡觉处，因缘乃云：你看他一宝，一主一抬，一搦发明临济，家风则不无，怎奈都来，是个小家子禅，何似弁山，到来云门，既不问他船来陆来，他亦不道在河下，步下但只唤侍者，汲耶溪水，烹炉峰茶一味促膝，抵掌谈笑，寒暄而已，且道还是世谛流布，别有佛法，良久，云：须知烟浪里，更有好商量。。
宝寿梵则和尚至引座，八月，秋风何处来？纷纷红紫满庭，堆冰壶帘外遥相照，桂影流金扫不开，且道是何奇特，饶你未兆先知，未明先晓，胸中蕴百千妙策舌，踹涌万斛，珠玑，又不翅，以管窥天，以蠡测海，未免见笑大方，须知有佛祖之所未证，古今之所罕闻，一着子在，毕竟是那一着子卓拄杖云，须臾，别有新条山道的与云门道的还有优劣也。无挥拂云，少年一段，风流事，那许旁人话短长。。
请上堂，榴花吐焰出高墙，箨解薰风，夏日长，此景此时，谁会得？莫教孤负好儿郎，兹乃四月八日巨霖，映明二禅，德设供且道还，是为山僧祝寿耶？为释迦庆生耶？若道为山僧祝寿，则违背释迦老子，若道为释迦庆生，又违背山僧，若道总不恁么？则又违背来意，毕竟如何？恰好去？以拂子击香案云，跨鹤上扬州。。
弁山元洁，和尚请上堂玉笥，峰头风云：杂沓芙蓉岸畔，麟角峥嵘，象驭临，而山川增秀，芳舟至而草木皆馨，所以道优昙钵花千，生罕遇大善知识，万劫难逢，此非小绿，当生庆幸大众，还委悉么，顾左右云：弁山和尚来也，大众好看。。
请上堂黄面，瞿昙在母腹中，作诸佛事，文殊师利在母腹中现十，大吉祥，迦叶在母腹中，便见识藏皆空，善财在母腹中，便见无量宝藏，悉皆充满，惟有山僧，昔在母腹，中了无一法可得，只有一句子，于兹已五十年矣，未曾说似与人，今日正值母难之辰，一时拈出，布施大众，去卓拄杖云，谛听谛听。。
五月廿一师，诞日两序，请上堂牛头马面到成行，小鬼夜叉排立，遍济济打鼓，弄琵琶，都与阎王来，庆诞阿呵呵，真堪羡一种，风流出当家者，场曲调少人见，且道是甚曲调，喝一喝云，也是猫儿洗面，便下座。。
结夏上堂，根尘不碍，物我一如针眼，鱼吸干大海水蚊虻，子吞却须弥卢，若是个汉到者，里便好高枕越岭，卧看天外之白云，濯足鉴湖，笑弄波中之，明月花街柳巷，一任调心，酒肆淫房，何妨入定？又那管你三处，度夏一处安居，苟非其人，拈拄杖云，唯有者个无面目，汉九十日内，与你打算，饭钱在毫有欠缺，敲折你那骨拐莫言不道。。
啸云和尚木主入祖堂，古风大师请上堂，白云渺渺，随舒卷而无拘流水，涓涓任纵横而不碍，竖拂云啸，云和尚向此一毫端上现大人相演第一义，使未见者，见未闻者，闻未信者，信未证者，证此是十年前未了，最后之佛事云门，今日为他据款，结案大众者，里见得彻，其来也枯木开花，人天共仰其去也，芳丛不艳，佛祖罔窥，只如不去不来，又作么生仰劳，大众里同安位下座，至祖堂云，阶级不立，偏正何分？团圞共坐，迥绝言论，递代相传，无底钵花开偏界，起香尘。。
至秀水资圣寺为则和尚，请上堂门，连城市殿，接云衢，时时龙象骈臻，日日轮蹄辐辏，钟鼓沉而管弦，互答梵呗，歇而款，乃频催鸳湖浪平，夜浸一天之星斗，烟雨楼，高晓际万里之风云，不是目前境，亦非目前，意非耳目之所到，饶你见得彻窥得透，依然是资圣门外境界，犹未梦见堂奥，中事在诸昆仲，要知堂奥，中事么，更须请问方丈和尚。。
上堂瞿昙面黄，达磨齿缺，至道无难，唯嫌拣择一双石虎斗，风前两个泥猿弄水月了，知法，法自圆通，试看指南唤作北拈拄杖，云昨宵夜半寒山，子不见了，手中笤帚，却埋怨拾得，拾得摇手云，低声低声，适值曹山和尚到在者▆，切忌多说大众，还，知者个消息么卓，拄杖云也，是普州人送贼。。
金仙蕃光和尚木主入祖堂，请上堂叶落，知秋木鸡啼出云：边月花开界，起土犬吠，穿水底天，扫除那畔，今时岂许傍参回互，大众还见我，金仙和尚，特为诸人向无身，中现身于无法处说法来，如华糁枯木，去似鹤，出银笼处处兴水，月道场尘尘，作空花佛事暗度，金针绣出，鸳鸯成对对，密穿玉线，挑来锦缝自重，重折却珠帘，浑忘尊贵，掀翻宝殿，那居大功正恁么，时直得名，遂而身退，业罢而勋泯，大众既是，金仙和尚为甚，却向云门出现片月影分千涧水，孤松声任，四时风。。
上堂石伞峰头，好风景，且道是甚么风景云门，寺里无剩言为甚，终日口喃喃的者里荐，得不唯一餐，消得万两，黄金亦可，一时受尽四天人供养，其或犹豫，勿怪疮瘢，上重加艾，爝挥拂云，十月逢春，是小阳垄头，梅月逗风光分明，无限真消息，更有个末，后句还有人道得么，若道不得，旦待山僧，自道看良久，云：多日不曾上堂，亦忘记了也。便下座。。
荐亲请上堂，大方无外，含里十虚，至道忘言，圆融三际，竖拂云，只者个过去也不可得，现在也不可得，未来也，不可得恁么会去！与天地合其德，日月合其明，四时合其次序，鬼神合其吉凶尘尘，独露刹刹，全彰为云，为雨，为瑞为祥，处处为群生之先，导在在作幻，海之舟航，虽然，未审石梁陶公张氏夫人，只今得何受用？良久，云：双手拨开云，外路倒骑箕尾，出阎浮。。
结制上堂，拈花发笑，杓卜听虚，睹影逢渠，追风捕响云，门者里未至，望仙桥，好与三十棒利害，在甚么处试辨看，问：大开炉韛，佛祖攒眉，四众临筵，如何相为？师云：拶得泥牛吼，鞭回木马嘶，进云：目前有路，通霄汉脚下无私任，往还师云，清波无透路，进云玉笥峰跳入藕丝，孔里还，假煆炼也，无师云，重叠关山路，乃云：今朝十月半要津都把断，密室不通风，大地成一片，陕府铁牛生痈疽，嘉州石象遭涂炭，空生妙德杜口，忘言弥勒释迦长吁短，叹独有山，门前大肚，汉呵呵大笑，且道他笑个甚么？咄好似秦时 轹钻。。
三祖破暗和尚，讣至上堂，洞山设斋，邻儿不觉丑隐，峰到化瘿，上涂胭脂，大梅闻鼯鼠声索隐，行怪普化，乞木直裰惑世诬民，正眼看来一场笑具，总不如破，和尚踞曲录一十五年，了无变异，坐道场一十三处，不犯功勋，及至临末梢头道一句，子不妨惊天动地，绝后，光先大众，且道是那一句不见道，明月一团，天柱外摩空，老鹤出银笼。。
上堂扑落，非他物纵横，不是尘山河及大地，全露法王，身有般汉，便道明暗色空山河世界，草木丛林，人物鸟兽，青青翠竹，郁郁黄花，皆认为妙，明真性自己，法身，正是依草附木魍魉，魑魅见解，有甚交涉，既不恁么，毕竟如何拈拄杖云，适来拄杖子，东方入定西方，起西方，入定东方，起南方入定，北方起北方，入定南方，起于法尘中，入正定从意起，定心不乱，说意无生，无有起性，空寂灭无所作，譬如幻，师知幻法，能现种种无量事，须臾示作，日月岁城邑，丰饶大安乐住住，只如今日众檀设斋，将甚酬谢，财法二施等无差别，檀波罗蜜，具足圆满。。
请上堂南赡部洲，持钵北郁，单越应供，千峰顶上打眠大洋海底濯足，若识此人，管教有漏而成，无漏凡心而为圣心，改禾茎为粟，柄易短寿作长年，所以道性，海不可思议，法海不可思议，智海不可思议，福海不可思议解脱，海不可思议三昧，海不可思议色相海，不可思议道汤，海不可思议，乃至算数譬喻，亦不可思议，虽然，此犹是依报庄严边事，作么生迥超一句，挥拂云，龟毛影里风光，异兔角杖头，日月长。。
天界觉浪和尚讣至，上堂举讣，示众云者，老汉生平以三寸舌纵横舒卷，凡圣佛祖宣尼达磨诸子百家，总被他簧鼓一，上天下人，不奈伊何？于是名喧宇宙，道播寰区，可谓出世一大事因缘至此毕矣，到此只得和身放倒，唱个还乡，曲子去也，复举讣云大众，还见此老涅槃后，相么山空，夜冷沉霜月，大海波狂，倾法船珍重，诸人急荐取，莫教捶手哭，苍天。。
端实禅师木主入祖堂，请上堂夜冷，霜钟动，晓天木人，舞袖出庭前，转身蹋碎，波心月直透，威音那畔，边惟端和尚，一向孤鲠，卓荦不群，具陷虎之机，有批鳞之手，七年已前，虽佛祖近傍，不得七年已后，纵人天景仰无门，来则凤舞，丹霄去，则龙归大海，只如不涉去来，迥超观听，又向甚么处着眼，撒手无依，全体现夜来仍旧，宿芦花安位云：先觉堂中本无位，次大圆镜里，那有正偏且道者，位甚处安置，真珠帘外排班，早道合君臣，意气新。。
冬至上堂，卓拄杖云者，里构取去，始知阴阳虽有迁变，天心原无改移，寒则普天匝地，寒热，则普天匝地，热在诸佛分上，不添一丝在众生，分上不减一线，虽然，在衲僧分上，又作么生卓，一卓云不随，老木同寒瘠，且逐春风入，烧瘢。。
清一禅师木主入祖堂，请上堂，梅山一片月，天际照人寒，我今重拈出○分明，仔细看大众还见我，清一法，侄么山僧昔住能仁，时纲维内外眼目，人天敲唱双行，独角泥牛耕，白月正偏，互举九苞，金凤舞，丹霄作大众之盐梅，乃吾家之良骥也，今到者里不假声色，非现威仪，夜明帘外速退位，以朝君宝镜堂前，暗转身而就父，转身退位，且置到家乐业，又作么生金，鞭击碎珊瑚，月一段，风光分外奇。。
弥陀诞日，上堂动容，扬古路，不堕悄然，机卓拄杖云，天雨四华，地摇六震，弥陀如来，今日向山僧拄杖头上降生，即以娑婆薉土，一时变作西方，极乐世界，七重罗网，八功德水处处盈满，迦陵频伽，皆演妙法正恁么，时大众还见么钝，置杀人。。
宝寿梵则和尚请上堂，日月出矣，而爝火不息，不亦难乎？时雨降矣，而犹浸灌，不亦劳乎？卓拄杖，云诸昆弟，还委悉么，昨宝寿和尚金锡，枉顾象驭，遥临直待耶？水迂洄伞峰，蹈舞枯蕉，流韵于寰中，顽石腾辉于象表，山河大地云林殿阁，草木纤芥，情与无情，异口同音，而作唱言：善哉！善哉！知识难遇，佛法难逢，饶你者，里委悉得去，犹是渗漏边事，明眼人前只好取笑，须知我洞山门下，别有不堕尊贵，一路在，且道如何是不堕尊贵，一路欲穷千里目，更上一层楼。。
至东山自若，和尚请上堂，适来堂头和尚将镇海明珠倾出几，栲栳了也。使一切人瞻顾不暇，更教云门说个甚么？即得所谓波斯国里，安敢斗宝，今借主人威光也，有少许，聊为塞责，诸公还，愿见么掷，拂子云，一任明眼，人检点。。
南峰来，云和尚至，引座道旷无涯，逢人不尽，福城南询五十三位，知识一生果办，汾阳历参七十余员，尊宿大事，方休，岂似今人才见一两个杜拗，阿师便道我见作家以为参学，事毕，若是者，般行径，非敢望你，高竖法幢，直使达磨一宗，扫地不料，云门寺里也有几个奊奊 ， 顽皮禅和，正堕此病，山僧不奈渠何，幸借作家炉，韛格外钳锤，煆炼一番，然后使其行佛祖之所未行，说佛祖之所未说，见人之所罕见，闻人之所罕闻，岂不庆快，生平大众，毕竟如何是罕见？罕闻的事，良久，云：谛听南峰和尚为众说法，。。
至景山庵，请上堂，峰峦磊磊，白云罩而常存，涧水涓涓，清风拂而无损，迥超劫外独拔，今时正恁么时，是阿谁分上事？昔九峰，因僧问深山险，崖中还有佛法也，无峰云：有僧云：如何是深山险，崖中的，佛法峰云：石头大的大小的小，乃云：九峰老汉，虽则善赴来机要，且不会格外提持，当时若问云：门深山险，崖中还有佛法也无，只向他曰：无待他道，因甚么无，但云罕遇其人，且道九峰答的是云门答的，是堪怜春，去人难挽，流水落花各自忙。。
至双林，镇灵瑞庵，请上堂，今朝二月十九观音大士出丑，香烟堆里，诞生灵瑞，庵中垂手，普现三十二应度，尽四生九，有诸禅德，会么柳媚花娇，无非自在家风，燕语莺啼，总是圆通境界，虎穴魔宫奚碍，随缘而化，物山林，市井不妨即处，以利生诚能如是，不蓄一粒米，不种一茎菜，十字街头，接待往来，与一切人拈却炙脂帽子，脱却鹘臭布衫，总教伊做个洒洒落落，衲僧去始称，丈夫意气诸禅，德要识丈夫意气么一，劈华山分两路万年，流水不知春。。
上堂举庞居士偈云，日用事无别，唯吾自偶谐头头，非取舍处处勿张乖，朱紫谁为号？丘山绝点埃，神通及妙用运水与搬柴，大众检点将来，庞老正好吃棒，何也？若论神通妙用，生佛同伦，贤愚共禀，阿谁不具？良繇迷悟两途，趣向有异，是以头出头，没轮转三界，无有休息，如能一念无为千差，坐断掀翻生死，窟击碎，利名关，自然体露堂堂，不假庄严一段，风光本来具足，始与庞老眉毛厮结，并烈争辉，不为分外竖，拂云，且道者个还是神通耶？妙用耶？无边落木萧萧，下不尽长江，滚滚来。。
荐亡请上堂，心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧，竖拂云，只者个是境，那个是性？诚能荐得，方可任性，逍遥随缘放旷，脱或未然，不免重说偈言：心境，本来无皆因妄缘有妄，缘如空花，起灭时不停，花灭空本净，真性亦复尔，达得真性，空罪福，无所住镬汤，清凉地刀山莲花聚净，薉二俱亡，东西无隔碍，此是真实说，不须生疑虑，头头总安养步，步蹋金莲，撒手登彼岸，是为究竟地，虽然，但有言说，都无实义，毕竟如何是实？义遂击案，云珍重。。
青龙两序，迎师归，请上堂，理无二致，事有多端口，上月下云：冷，天寒夜光，投人以剑，待卞和献璞而形残，只知瓠子曲，孰料冬瓜，弯难复易，易复难难易，分明君自看，且道如何得不落？难易以拂子，搭肩云收拾丝纶归旧隐，龙江深处，再垂竿。。
万仞和尚，木主入祖堂，请上堂湖北，江南万里长天一色，楚山，秦岭千家，明月同辉，会得今古无殊，不会霄壤，悬隔大众，还，知我万仞，和尚昔于五位山前失脚，七星桥畔，吃交翻身，拾得一颗，夜明珠，忍俊不禁，走到紫荆峰头，卖弄一上将，谓无人酬价，幸尔付嘱有在，直得撒手玄途，别行一路万人挽不住，千圣唤不回，忒煞迳庭，不近人情，竖拂云，今在云门，拂子头上别，舒手眼大，展全机要，使闻名见相者，悉获无生法忍，然后入于普，庄严王自在三昧，大众还见也，无撒手到家人，不识一轮，明月上花梢。。
至杭州长明寺请上堂，家家萧鼓大启，圆通之门，处处灯毬全彰，毗卢之境，无非发明向上提揭，真宗岂待断臂，安心拈花，微笑热闹市里，妙显神通，应时及节，又作么生轻，轻拨出云中月，万古长明，不夜天。。
佛成道日上堂，世尊于腊月八日，被个明星，打失了一只，眼睛至今二千余年，累及后代，儿孙依草附木，摸壁扶篱，未有了期，在云门有个海外仙方，世所罕闻，今日直得舍手传名，要使现前一会，豁开顶门，正眼放出清净，宝光照天，照地去也；○大众，见么负恩者，多知恩者少。。
元旦上堂，淑气盈空，祯祥溢目，龙吟虎啸，君圣臣贤，野老以之讴歌，樵人以之舞蹈，荡荡乎尧风，与慈风并扇，巍巍乎，舜日与佛日长，明总教尽大地，人皆添一岁，拈拄杖云，只如者个还，有增添也，无劈开华岳连天，秀放出，乾坤烂熳春。。
解制上堂，今朝正月初九，特地打开袋口，放出云门，狮儿一任，到处哮吼，喝一喝云，狐狼野干，尽潜踪吓，得山河颠倒走。。
退院兼谢两序，职事上堂，卓拄杖云若也，委悉一任，随处作主，遇缘即宗既无心于去来，安留情于彼，此理绝百，非事无一向山僧忝居云门，自惭疏拙，祖席无补，多承两序，兄弟戮力劻勷，佐助法化，可谓搏虎，还须父子淘金全凭众手，只如今日事，又作么生话，会咄咄咄！休休休，枷锁三年，今始丢铁笛横吹，云外去不风流处也，风流。。
(问津庵德超备资敬刻
百老和尚语录第九卷)
百愚斯禅师语录卷第九
嘉兴大藏经 百愚禅师语录
百愚斯禅师语录卷第十
住国山，善权寺嗣法，门人智操住青龙隆福寺嗣法门人，智湛 编次。
住皋亭山佛日禅寺语录
顺治庚子春就资福寺受请上堂，耶溪解缆，到苕溪，又被使符半路追，大抵业缘偿未尽，不妨随处，且拖犁拈启云：此是武林吴兴诸护法不忘，灵山付嘱，唯念佛日荒凉，丛林乏主，特请山僧主持兹席，窃惟德微福鲜，无所堪任，正是狭路相逢，诚难回避，如何免得者场钝，置将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩。。
三门八字，打开了无回互，水赴云，奔龙骧虎骤喝一喝云，普愿春风齐着力，一时吹入，我门来。。
观音殿，溪声山色，处处圆通，白牯黧奴，时时自在，今日相逢，又作么生，大家共了，慈悲债。。
佛殿，若谓是佛，如牛无角，若道非佛，如马有角，欲得不落，是非权且将错就错，遂展具三拜。。
伽蓝威灵，显赫殊特，森严为一寺之权衡，作众僧之保障，如何见得不闻道，恼乱说法者，头破作七分。。
祖师一人，传虚万人，传实东土，西天忒煞狼藉，以何为验？拈香云唵，嚩日啰斛。。
方丈从上，先德在此，竖法，幢建宗旨，列五位，君臣分三种渗漏论，宾主立玄要拈一字，破三关，勘验天下学者，正眼看来，总是闲家具，且道佛，日有甚长处，卓拄杖云，任是铁额，铜头不消一击，粉碎。。
开堂拈疏云：字字花攒锦布，行行玉转珠回展开则光明，灿烂拈来，则文彩纵横，其或停思，且听宣读。。
法座者个所在，高莫见其顶，广莫测其际，还有不假阶梯，能履践者，么便升座，拈香云，此一瓣香，祝严。。
金轮衍御皇图，固如劫石，玉烛常调，睿算等于芥城，此一瓣香，专为满朝，文武阖郡，檀那寿基永固，禄位高增，此一瓣香，不假栽培，宁滋雨露，今当第七回拈出供养，前住江西南云，山传曹洞，正宗第二十八世瑞白雪老和尚，用酬法乳之恩，就座资福，伴我和尚白，椎竟乃云者第一义，包含万象，容纳百川，五目无睹，二听莫闻，适来被我法，兄一椎，直得七花八裂了也，众中还有亲见亲，闻者么出来道，看问烹佛，炼祖旧时作略，生擒活捉，总属寻常，未审今日如何施设，师云绿水，青山增意气进云，斩新条令，即不无格外提，持作么生，师云：花开鸟语，转光辉，进云迷云，扫荡乾坤，静佛日重，新万古明师云，不为分外，乃云一言独脱，千圣攒眉，迥超那畔，宁落今时，亦如春回大地，月映千江，无一物不沾其恩，无一人不蒙其照，直得洼池波涌，石鼓喧阗，黄鹤冲霄，别开一天气象，白龙攫浪际会，四海风云，万派朝宗，千山奔拱祖意，全彰灵机独露，皇图丕振，佛日增辉；已圆未圆之公案，堪报不报之深恩，虽然，作么生委悉，卓拄杖云，雕弓已挂狼烟息，万里歌谣，贺太平结椎下座。。
结夏上堂，残春已去，孟夏，俄临麦黄蚕老，绿暗红稀，透声透色，迥绝囊藏，彻古彻今，了无盖覆，如此境界，阿谁无分，若说身心安居，平等性智，正是好肉剜疮，无风起浪，果是个汉不妨，闭门打睡，接上上机，岂为分外大众，还识此人么？日午，打三更面南，看北斗。。
荐亡，请上堂冻云，霭霭独露，真常幽鸟喃喃，恒谈般若，柳眼里突出，无位真人，梅腮边迸开，本来面目，无一物不阐，遮那之相，无一名不播，如来之号于斯荐，得冤亲普利，幽显均资，情与无情，同成正觉，竖拂云，大众见么急，须着眼看，仙人莫看仙人手中扇。。
上堂柳烟绿杏雨，红新来，燕子骂春风，春风闻得忽生恼吹落，残花满院，东端的休嫌，狼借甚头，头尽是主人，公主人公见不见，鹭鸶飞入碧波心，抖擞一团，银绣线，竖拂云，看看下座。。
祈龄请上堂，举拂云，只者个离，背离触绝，是绝非寿等太虚，量周沙界，荡荡乎赴群，机而不倦，巍巍乎包万有，而不遗鹤算，无以齐其龄，海筹安可较其数，苟能契神于即物，斯不远而可知矣。复挥拂云，大众会么谩道，壶中多日月，须知劫外有乾坤。。
上堂当阳一句无遮机用，超然自异，不羡，目连神通，谁夸鹙子智慧，劈破临济，三玄混融，洞山五位灯笼速证，法身露柱，顿获三昧，今朝觌面拈出，直要诸人瞥地大众，毕竟是那一句喝一喝下座。。
上堂举文殊师利，问：庵提遮女曰：明知生为不生，性因甚，又被生死之所，流转答曰：其力未充，乃云者般说话，大似泥里，洗土块有甚分晓，论量将来，都好吃棒，如何得不落？生死三月，春光烂熳，天满山红紫乱如烟分明，好个无生句不信从，教问杜鹃。。
上堂第一义兮说似汝，不须舌上觅言语，大丈夫儿唯自许，急看取落花满眼，飞红雨数声，铁笛隔江渚，韵出青霄，绝律吕知音那待重相举，且归，与月上三更，听杜宇。。
上堂祖师西来，不立文字，直指人心，见性成佛，古人与么道大似宋客献璞，辽人进豕，殊不知佛祖未出，世已前好，不资一毫丑不资，一毫无男，无女无真无俗，人人壁立万仞，个个常光现前，孰不为雄？雄大丈夫佛，日与么举扬未审，诸人作么生会拈拄杖云，若作佛法，会打折，汝驴腰。。
上堂顶门，一窍八面，玲珑格外风光，阿谁欠少？日月不能掩其辉，虚空无以包其体，历劫孤明，昭然不昧，是以善财童子一生，取办娑竭，龙女直下成佛，迥超修证之功，了无圣凡之隔，然此犹是寻常事，如何出格一句，霜风吹破梅花，梦惊起，鱼龙跃，海门。。
上堂摩竭掩室，雉鸡藏山毗耶？杜词篰篮贮，蟹空生宴坐，趁狗跳墙，少林面壁，洋澜左蠡拈拄杖，云：当时木上座，若见管教者伙龙钟，老儿无地容身，因甚如此？不见道满头，白发干时政，谁道商山，四皓高。。
上堂，今是众信，请佛日向者曲录床上，对众饶舌，山僧不敢节，外生枝，唯自受用三昧，诸圣未悟，古今罕闻，直得人天，众前两手分付去也，穿衣身不寒，吃饭肚中饱，一觉到天明，不知跳蚤咬诸禅，德晓不晓，顾左右云：笑杀东村王大嫂。。
上堂，若人欲识佛境界，当净其意，如虚空远离，妄想及诸取令心所向皆无碍，诸禅德还，委悉么天之高，地之厚，山之青水之绿，日升月坠，鱼跃鸢飞，云生岭头花发岩畔，尘尘尔刹刹，尔莫不各居本位，只如拈却目前些子，将甚么唤作佛境界，太湖三万六千顷，月在波心几个知紫谷，参头才出，师云，如何是庭前柏树子，进云：赵州当时错下名言，师云：你又作么生，进云：竹虾蟆也，解吸苍蝇，师下座。。
铁山上座，请上堂，末后一句始到，牢关拈拄杖云，奯上座一生不肯德山，老汉跛足，师直欲打杀黄面，瞿昙到者，里且道利害在甚么若检点，得出一任，你欺圣瞒，凡呵佛骂，祖有甚么难，顾左右云：有么有么？果是金毛狮子，子三千里外见淆讹。。
上堂问：枯木龙吟，事更奇岩前花发许，谁窥请师？别转超方手拈起，灵山第一枝，师云雨落阶前，滑行人尽吃交，进云叠叠，巫山峰耸翠，法筵龙象，尽英灵师云，箨解新篁，龙蜕骨云笼，怪石虎生威，进云恁么？则眉底神光，吞日月当人，随处可称，尊师打云，也须吃棒，乃云：大凡问答如钩，如钳如环，如锁相续不断，所谓语带玄而无路，舌头谈而不谈，若能如是，方可激扬，法化承绍，真宗共报佛恩，有何不可？苟非其人，不免重说偈言：将此般若殊胜，勋回施檀度，获圆满施者，受者三轮空，而亦不作空轮，想一念顿悟，超诸圣直入，如来妙境界，如来境界不思议，我今为汝说，少分法界虚空，皆有尽我，此法施无有涯，一切有情及无情同证，如来无碍智，喝一喝云，说到驴年去。。
上堂夫求法者离见闻觉知，若行见闻觉知，是则见闻觉知，非求法也，竖拂云，只者个思惟，分别所不能到，见闻觉知，所不能及，正恁么时，又如何荐取挥拂云，薰风，昨夜过林隈，吹落残红，撩乱堆，画阁无人，香篆冷倚栏，石女泪盈腮，真堪笑亦可哀。莫怪春归情太薄，庭前芍药为谁开。？
上堂，昨夜蜉蝣虫吞却黄鹤峰走向蚊子眼睫，上横身高眠，鼓腹而歌曰：种麻，得麻种豆，得豆斋僧，布施兮，因果无漏，遂顾众云：尔等黄瓜茄子还曾梦见者个消息也，未复喝一喝下座。。
上堂是法住法位，世间相常住天自高，地自厚桃自红，李自白山自青水自绿，凫胫虽短，不用续，续之则悲，鹤胫虽长，不必断断之则忧，长者长法，身短者短法身，且道是何意旨？最喜春来，多富贵莺啼花笑满，林间。。
荐父母师长，请上堂竖，拳召众云：菩提涅槃真如佛性总在里许，良久，云：菩提涅槃真如佛性被佛，日一捏，粉碎撒向太虚之中，一时变作山河国土，日月星辰，草木丛林，正恁么时，你欲唤作菩提涅槃，又是山河国土，你欲唤作山河国土，又是菩提涅槃者里着得，只眼不须析肉还母，析骨还父，管教劬劳之恩，披剃之德，顷尔酬毕，竖拂云，只者个不从天降，不从地生，且道还有报恩分也，无粉骨碎身，未足酬一句，了然超百亿。。
解制上堂，卓拄杖云佛日，今朝拆空栈道，斩断牢关，总教诸人，脚下无私去，洒洒落落，去闽川湖地去，天台南岳去，虽则如是，傥或走到关津隘口处，有人讨公，验索勘合，果能抵对，分明一任，高超物外，独步寰中，脱或未然，更有个护身，符子普施诸人，复卓拄杖云，急急如律令。。
上堂塞北，不闻万斛，舟江南那见千人帐临济，觌面喝如雷，德峤入门，劈脊棒，悟来佛法，了无殊拟，去依然成两样，君不见杏花雨，打碎红霞，柳絮风吹飞雪片祖意，都云不可传，堪笑而今稀，烂贱扑头，扑面满天涯，喝一喝云，此时不荐，何时荐。。
至慧心庵上堂兰若初兴，斩新气象金田，乍辟格外风光，麦浪翩翩帘卷，千层之秀色，香烟缈缈窗函，万顷之，白云樵歌罢，而牧歌扬头，头圆通境界，杏花开，而桃花谢，处处毗卢现身，所谓知一切法，即心自性成就慧，身不由他，悟大众，只如截断，圣凡掀翻迷悟，又作么生黄莺，织就春园，锦文彩纵横，不假梭。。
至无极庵，请上堂旦起迟，夜眠早朝市，怎如村落，好茅草屋里蒸饭，香珍珠，絮裹阿谁晓？蛙鼓池塘，两部喧落花乱，砌红玛瑙，一任他沧海，桑田几变更，又那管琼楼佛国与仙岛，兴来唱个插田，歌倦来和，蓑便放倒，阿呵呵休外讨，曩劫于今用不了，郁单千岁，有何奇笑，杀长汀，布袋老。。
上堂竖拂云，四月，江城花，事稀赏心，浪子竟忘归，佳人有语，凭谁诉？独倚阑干，对落晖。。
佛诞日，上堂无影，枝头花乱，开丹霄玉凤，正徘徊分明，好个真消息笑，破金刚脑后腮，今日释迦老子向诸人眉毛罅里降生，九龙吐水，金盆浴躯，放大光明，现大神变，转大法轮，击大法，鼓吹大法螺，演大法义，有求佛道者，为说最上一乘，有求菩萨乘者，为说六度，万行有求，缘觉乘者为说，十二因缘，有求声闻乘者为说，苦集灭道，四谛之法，有求人，天福报者为说，五戒十善种种，言辞种种方便，普令无量无边无数，众生证不退地，以致现前，缁素若见，若闻悉成佛道，众中或有个汉曰：怎奈金屑虽贵，落眼成尘，山僧道适来，拂子 ，跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾孟八郎，你还梦见么，挥拂云，黄鹤楼中吹玉笛，江城，五月，落梅花。。
上堂挥拂云，五月薰风，江上多平田，时听插秧，歌缘云漠漠，和烟卷白鸟飞，飞穿柳过夜半木童，吹玉管天明，石女织金梭诸禅，德会也，么喝一喝云抬眸，鹞子过新罗。。
上堂，今日仲冬十五，特地升堂击鼓，檀那为请，敷宣直得，倾肠倒腑，释迦不产于西，干夫子，岂生于东鲁蚊虫，昨夜撼倒，须弥蚁子天明，掀翻海宇，好大哥休莽卤，苟能个里识端倪，任伊倒，跨丰干虎。。
上堂无影堂前珠帘，倒卷不萌，枝上玉凤争飞，石女讴歌，而响遏行云。木童把盏，而倒倾明月，公输无以施其巧，师旷无以辨其音，能为万化之源，安逐四时之变，说甚善，财一生果，圆龙女八岁成佛，以及无量解脱，无量妙用，无量功德，无量三昧，不假外求，本自具足，殊胜中之殊胜，尊贵中之尊贵，虽然，如何是不堕尊贵，一句花瓶，击碎无依倚曙色，三更满，翠萝。。
上堂步空，寻鸟迹，拨火觅浮沤着靴，立水上，骑马骤高楼，非是生平多意气，男儿谁不愿封侯，适来者般说话是第一义，第二义是如来禅祖师禅，试简点看，喝一喝云，清风月下，守株人，凉兔渐遥，芳草绿。。
上堂日暖风和，春山窈窕，水流花放鸟语，尖新于此，会得一一现成一一明妙，一一天真一一自在，所以紫陌游人，提最上之机，金色头陀，无容身之地，到者里，若是伶俐衲僧，拂衣便行，更觅甚么碗，虽然，只如昨夜露柱伤风，灯笼欬嗽，忽尔惊起，东海鲤鱼吞，却南山老虎，且道者个还是涅槃心耶？差别智耶？孟春犹寒，各自珍重。。
上堂只个心，心心是佛，十方世界最灵物，卓拄杖云，看看拄杖，子化作个大力，阿修罗王，踊身虚空，现十八变，吸干四大海，踢倒五须弥吓得释迦老子躲向诸人脚跟，下大家，各自摸索看，若也，摸索得着，不妨转凡成圣，移古易今世，出世间莫不由此，建立以拄杖，画一画云，适来许多葛藤，向甚么处去也？且喜山中，春信早梅花影里，鸟声香。。
上堂柳媚花娇，大阐微笑之妙旨，鸠呼莺唤，弘扬壁观之家风，亘古弥今，普天匝地，直得人人口似血盆，个个牙如利剑，气吞日月眼，盖乾坤不舍尘劳而成正，觉不离烦恼，而证菩提常居，有为而作，无为法，恒在世间，而行出世事，所谓彼既丈夫我亦尔，何得高推先圣而自生，退屈不见，昔日涅槃，会上广额，屠儿放下刀云，我是千佛一数，看他何等撇脱？何等庆快，虽然，当时佛日若在也，好与他三十乌藤，且道利害在甚么处卓拄杖，云不见道，大功不宰。。
上堂九十春，光今已半，双眉剔起分明，荐连宵风雨，似盆倾喝一喝，云莫使残红，落满院。。
上堂竖拂云，今日释迦老子向龟毛头上放眉间白毫相光，照东方万八千国土，靡不周遍，然后入无量义，定说无量，义法大众，果如是见，如是闻不待开示悟入，而本来是佛，始知诸佛出世为一大事因缘至此毕矣，苟或依稀，仿佛山僧，更为开方便门，示真实相拂，一拂云字，经三写乌焉，成马。。
禳灾请上堂，今朝三月初，七无限，春光狼藉，桃花着雨红娇，柳线和烟翠滴燕子衔泥砌，巢蜂蝶寻香酿蜜，但能莫外驰求，分明好个，消息大众，且道是个什么？消息施主灾，除福寿增摩诃般若波罗蜜。。
至弁山值元洁，和尚华诞请上堂，当阳一句，迥绝古今，向上一机，了无朕兆，直透层霄之外，高超万象之先，正恁么时，是方丈法兄，五旬之期，人天际会，龙象交驰，诸位知识，或纵无碍辩才，转无上法轮，而为寿者，或以须弥沧海而为寿者，或以日月，光恒沙数而为寿者，佛日到此，如游华藏海，登众宝山，左顾右盼，应接不暇，又作甚么？即得拈拄杖云，幸赖者个木上座，作得一偈，举似大众，须弥高兮有崩颓，日月明兮有圆缺，沧海深兮有枯竭，唯有虚空之寿兮，吾不得而知焉，喝一喝云，也是担水河头，卖。。
上堂红渐稀，绿将暗枝头，梅子大如弹，春徂夏往，几时休珍重，游人仔细看，竖拂云，唯有者个触不得背，不得疏亲，不得放之穿，却非非想天底，鼻孔收之，换了摩醯首罗眼睛诸人，若构取得可出，释迦老子一头，地还有么，良久？云：从门入者，不是家珍。。
上堂大哉真源，生物资始，统法界，以无遗等，太虚而为量，自古自今无成，无坏悟之者，当处解脱迷之者，永劫沉沦，一切众生，背觉合尘，迷己逐物，匐匍三界之中，伶俜四生之内，头出头没，无有休息，若是有血性，汉子才闻此语，即便掀翻世网，击碎情关，横身宇宙，独步大方，然犹是我衲僧家糟粕之余，且道衲僧家别有甚奇特，烟村四月，正梅黄雨过溪桥，流水香野老家风，真可羡逢人慵去，话羲皇。。
至周浦，请上堂，佛法一事，正如阿耨达池之水，不择地而流，一切江河，湖海溪涧沟壑，无不充满，无不具足于其中间，鼋鼍蛟龙鲲鹏，虾、蟹，各各适其游泳，承其变化，鱼跃鸢飞，星驰电卷，明暗代谢，寒暑迭迁，总是当人一段，光明之所显现，故云森罗及万象一法之所印于此，一念回光，直下瞥地，便与过现未来，三世诸佛，同一国土，同一庄严，同一体性，同一受用，无少无剩，无二无别有，何彼此之殊，若是特达，丈夫才闻此说，便去溪边，洗耳三日，何故怎如野客，忘情谓毁桀誉尧，总不干。。
上堂举夹山见船子，后再住京口，僧问如何是法身？山曰：法身无相，如何是法，眼山曰：法眼无瑕，僧举似道吾，吾曰者，汉此回方彻，乃云夹山答话前来也恁么道，后头也恁么道为甚！道吾前头失笑，后却满口，肯他毕竟节目在甚么处竖，拂子云，寻常一样，窗前月才有梅花，喝一喝云不得者一喝，几乎道个，便不同去也，。。
至宝山请上堂，昔圆悟住天宁上堂，举僧问云：门如何是诸佛出身处门曰：东山水上行，悟云天宁则不然，有问如何是诸佛出身处，但道薰风自南来，殿阁生微凉，时大慧在座，豁然有悟，大众即今薰风扑面，殿阁凉生物物，法身独露头，头妙用全彰于斯会得，正如登宝山，入巨海，金银，琉璃，砗磲，玛瑙，珍珠摩尼，靡所不有，可谓取之不穷，用之不竭，祇如露柱，怀胎灯笼发笑，还是诸佛出身处，为复别有道理，杨柳低垂轻着水，荷花撩乱，暗飞香。。
上堂白云冉冉任舒卷，以无拘缘水，滔滔随往，还而不碍，无偏无正圆，裹十虚离，即离非浑融三际，是以张子韶因蛙声即了，明大事赵献公闻雷震则洞彻心源，又岂待竖拂拈椎，升堂入室，所以佛日不敢向，兔头栽角，龟背拔毛，记得水潦，和尚问，马祖曰：如何是西来大意，被祖拦胸，一蹋水潦，豁然有省，遂呵呵大笑曰：无量法门，百千妙义，只向一毫头上，识得根源去也，大众且道唤，甚么作一毫头拈拄杖云者，里见得，则知三世诸佛，成等正觉，转大法轮，不离者一毫头西天四七，东土二三，递相授受，传此秘密法门，亦不离者，一毫头天下诸大知识，建法幢立宗旨，一切时中，折旋俯仰，掉臂咳唾，举措云为，总不离者，一毫头故云十世古今，始终不离于当，念无边刹，海自他不隔于毫端，虽然，只如拈却者一毫端，大众毕竟如何行履？良久云：飞帆一叶浪，中行不动，纶竿，只钓鲸得意，浓时须早返，绿杨深处，听流莺。。
至青浦，优昙庵请上堂，大人具大智，大机发大用拈拄杖，左卓云者，是大智右卓云者，是大机若也，委悉如狮子游行，不假伴侣，壮士展臂，不借他力，不舍一法，不取一法，虽行有为而不弃，无为，虽在世谛，而不离道谛，在在垂手，处处现身，亦可为祥，为瑞为雨，为霖为舟为楫，现优昙于陆地，建宝刹于毫端，如是神通，如是三昧无量劫来，本自具足，不假外求，外求而得，终非得也，大众还，信得及么？挥拂云秋，老江城，玉兔肥，木樨香里露天机，夜深石女，凭栏望叵耐，游人不肯归。。
上堂律转阳回岸柳舒，颜而待腊，星移物换垄，梅含笑以迎新，腾腾格外，风光荡荡，目前境界，拈拄杖云者，个木上座，统法界以为躯，总太虚而为量，不属阴阳，造化迥超过去来，今无为无漏，无圣无凡非算数之能穷，岂名言而可述，然犹未是他长处，且道更有甚么奇特，卓拄杖云，阎浮树畔笑，呵呵觌面，还曾见也，么一句分明，该万象妙高峰顶，碧嵯峨。。
上堂阳春有脚，遍敷大地之光辉，造化无私，丕显，当阳之妙用，此时此际何自何他？直得豁开，人人脑后，乾坤突出，个个斩新，日月花开不萌，枝上凤舞，无影林中，蠢动含灵，悉蒙润泽，草木纤芥，皆获沾濡，故云欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理，自彰大众，即今时节至也，且道佛性义，在甚么处，木马嘶，开波底月，泥牛耕断，垄头烟。。
上堂正法眼藏，塞壑填沟，涅槃妙，心堆山积，岳左之右之，触着磕，著有等坐在饭箩边，只管忍饥，立在大海中，无端叫渴，怎怪得他断臂，安心推门，折脚阿呵呵，又好笑，不见黄面，瞿昙拖泥带水也，道我昔于然灯佛所，实无一法可得而获，授记仔细看来，何异续凫？截鹤大众作么生，折合一声，长啸出人间，月明云散，江天阔。。
酬愿请上堂，今是元宵佳节，过去然灯，古佛在一毫端上出现一时充满虚空，周遍法界山林，市井村营聚落，都城国邑，花街柳陌头头物，物无尘不彰，无刹不露，现大神变，放大光明，无去无来，无古无今，尽未来际，亦复如是，设或迟疑，更有一言，庞老笊篱清平木，杓潘阆倒骑驴王乔，爱跨鹤铁笛，横吹宇宙，宽三更红日，上阑干。。
上堂，春色盈眸，禽声聒耳，嫩绿争奇，新红斗，紫云片片而渐飞泉，涓涓而流始，换却灵云，眼笑破饮光觜，文殊境界，宛尔现成，观音圆通，不劳弹指大众还，会么喝一喝，白云万里。。
上堂竖拂云，檀越殷勤请举扬全凭，○个荐萱堂，良久云：超然顿入，毗卢海坐断莲台九品香下座。。
至嘉定县昭庆寺请上堂，好雨盆倾，劈面来无云半，地起风雷，忽然惊碎，虚空胆弥勒呵呵，笑破腮笑，破腮兮见不见，剔起眉毛，看转变木鸡啼，彻水中天，天晓山，门骑佛殿，所以道法不孤，起仗境方生，道不虚行，遇缘即建山僧，昨到练川，本欲借路经过，不期冤家路窄，撞着一班无情，居士要与山僧打算旧帐，到者里，无计可施，直得将个，拂子向面前横两横，一时支吾过了也，大众且道佛，日欠个甚么？帐良久云：分明一段，风流事谩，把亲疏较短长。。
上堂鸟语，和春景媚，昨夜风吹花满地等闲，莫被燕衔飞明明，都是祖师意，祖师意绝，易难寄语，游人仔细看，泥牛触折，珊瑚树，玉鼠掀翻玛瑙盘，大众还，委悉么举，拂云参。。
上堂十方佛土中，唯有一乘，法无二亦无三，除佛方便说，召众云：鹫岭拈花，也是方便，少室面壁也，是方便雪峰，辊毬也是方便道吾舞笏，也是方便拈椎，竖拂棒喝交驰，一动一静，无非方便，诸昆仲，毕竟将甚么唤作一乘法，喝一喝云，不须停囚，长智。。
上堂鳖鼻蛇子湖狗，看来总是扬家丑何似？佛日不恁么等闲，唯爱曹山酒，醉里纵横，不是狂，敲风打雨，胆如斗，好大哥会也，否一微尘里显，神通百亿，毛头狮子吼，喝一喝下座。。
维新六。表请上堂，○如天普，盖○似地普擎，○量同太虚，[○@、，]体包万象，无古无今，不迁不变，假使有人将三千大千世界，磨以为墨，过东方千国，上乃下一点复过，东方千国土，又下一点，如是展转尽地种，墨犹不得其边际，岂况大椿冥灵而能较其数量，虽然，只如不涉春秋，又如何挥拂云？灵苗不假东风力石笋抽条，劫外新。。
上堂道可道，非常道；荷叶团团团似镜，名可名，非常名，菱角尖尖尖，似锥无名天地之始，风吹柳絮毛，毬走有名，万物之母，雨打梨花蛱蝶飞诸禅，德诚能委悉，一任以瓦砾，作黄金将，砒霜为甘露，掇百亿，须弥于芥，孔拈一微尘，包含无边刹，海予夺纵横，随缘自在，可谓不假外求，万物皆备于我矣，会么有相福田，终成坏斋僧，功德不思议眼不住，色眼布施耳。不着声耳，檀度鼻舌，身意亦复然，一一不住，名无漏见，闻觉知真，解脱色香味，触皆三昧，施受不住，三轮空恒河沙劫算不尽，虽然，只如有个无眼耳鼻舌身意的人来，又作么生掷，拂子下座。。
上堂经中道，佛子如来，以一切譬喻，说种种事无有譬喻，能喻此法，何故心智？路绝不思议，故古木阴中系短蓬，杖藜扶我过桥，东沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒，杨柳风适来佛，日与么举，若作诗会也，与二十拄杖，若作佛法会也，与二十拄杖，纵饶你不作诗，会亦不作佛法会也，与二十拄杖，因甚如此？不见道任，是深山最深处也。应无地避征徭。。
(大悲庵德昙备资敬刻
百老和尚语录第十卷)
百愚斯禅师语录卷第十
嘉兴大藏经 百愚禅师语录
百愚斯禅师语录卷第十一
住国山，善权寺嗣法，门人智操住京兆荐福寺嗣法，门人智觉 编次。
住宜兴国山善权禅寺语录
顺治庚子，秋在佛日寺受请上堂，拈疏云山僧脚跟一向佛祖，摇撼不动，今日为甚，被者个转，却喝一喝云，大人境界，普贤知升座一叶落，天下秋一尘起，大地收白发翁翁着绣履，不妨随处卖风流，众中还有共相委悉者，么问刹刹，分身本无来去，即今升座，又作么生，师云：明月影分千涧水，进云与么，则云从龙，风从虎去也，师云：孤松声，任四时风，进云善权示现，随机叩处，处元来是一家，师云：不为分外，乃云有时不择地而安，佛界魔界，浑融一团，有时检所在而住者，边那边本无二致，能如是正好，壁立万仞，坐断千差，忘物我绝，能所泯，是非息迷悟，权开五位，善接三根，翻身鸟道，撒手玄途，骤铁马于云端，了无变异，放乌鸡于雪里，不涉功勋，头头廓示人，天正眼在在，阐扬佛祖，真宗大众，且道是甚么人行？履卓拄杖，云蜗牛角上三千界，云月，溪山总一家。。
壬寅，春入院，三门苍烟匝地，古木参天青山，列锦屏而互拱，绿水分玉带，以重围，且作么生，道个跨门句，子卓拄杖云，千年古径今，重辟龙象，憧憧任往来。。
佛殿凡名圣号，总是虚声，劣相殊形，皆为幻色，只如拈却声色，又向甚处，见瞿昙面目以坐具搭肩，作女人拜，云颠倒颠，新妇骑驴，阿家牵。。
伽蓝神灵显赫，气宇威严，掌一寺之权衡，为众僧之捍卫，何以见得护惜常住物，犹如眼中珠。。
祖师震旦，西干成群，作队派列，枝分叶联，花缀拈香，云者个还，是酬恩耶？雪屈耶？鸳鸯枕上两行泪。。
方丈摩竭，掩室罅缝，披离毗耶？杜词漏逗，不少擎，杈舞笏，已是好肉，剜疮架箭，张弓不免伤锋，犯手善权，一总不恁么？且道有甚奇特，○当轩宝镜无回互，照彻佛魔，心胆寒。。
开堂拈疏字，挟风霜篇，联月露，非文言之所及，岂耳目之能穷驱逐，魔外波旬，阐扬正法眼藏，苟或停思，更听宣读，指法座，向上一路，千圣不传，众中还有把手同行者，么莫怪山僧独自称尊去也，升座拈香，云此一瓣香，不假功勋，天然尊贵，祝延。
圣躬明喻日月，德合乾坤，此一瓣香，调和鼎鼐，燮理阴阳，专为阖朝文武府县檀那永为风后，力牧恒作稷，契，夔，皋世谛道谛，以周圆国恩，佛恩而并报，此一瓣香，产于中原，长在江右，不受，雨露滋培，宁容钳锤煆炼，今八回拈出供养，前住江西，崆峒山，子仙堂上瑞白雪，老和尚用酬，法乳之恩，就座白椎，竟师云，尽大地是个第一义，遍虚空是个正法眼，若具如是眼，方观如是，义众中还有具，如是眼者么问高提祖印古刹，重辉时至理，彰即且止，弘扬法化事如何？师云？▆蛟胆壮宜忘水，进云群芳斗丽，百鸟争歌，还是神通耶？法尔耶？师云逐鹿，心狂不见山，进云人天仰赖，荆水腾波，共相踊跃去也，师云：与阇黎无涉，问：如何是善权境，师云数堆，怪石如蹲虎，一径苍松，似老龙，如何是境中人，师云：短发婆娑，人不识手拈拄杖示全提，进云释迦未现，西干达磨未来东，震向上还有佛法也，无师便打，进云：有意气时添，意气不风流处也，风流师云：更要吃棒在，乃云殿阁玲珑，峰峦磊落墀中，偃柏形，犹投壑之神，蛟柱上雷书，势若冲霄之彩凤，几片白云横洞口，夜半正明一轮，皓月照峰头，天晓，不露尘尘刹刹，全彰列祖真机，荡荡巍巍，总是当人境界，我本无心有所希求，今此宝藏自然而至，直得皇风浩荡，祖运昌隆，抱识含灵，齐现大人之妙，相依草附木，共转不退之法轮，虽然，只如祝圣开堂，又作么生五湖，四海归王化，万亿斯年，贺圣朝：复举善权法，智禅师上堂云明月，高悬未照前，雪，眉人倚玉阑干，夜深，雨过风雷息，客散云楼，酒碗干智祖，可谓理事，兼带妙协宏通，非独光前耀，后亦乃唱高和，寡数百年来，幸获观光，新善权也，有一偈，不敢关富竞奢，但要据款，结案一句，迥超空，劫前三更，曙色满阑干回途，木马追风急，折角泥牛饮，海干下座。。
佛诞日上堂，满堂灯烛影，辉煌花雨，缤纷遍界香，珍重诸人，高着眼，莫教错过，好风光大众，还委悉么，若是特达英灵，出群豪杰，如庆喜见阿閦佛一见，不劳再见，直得个个眼盖，乾坤，人人口吞，佛祖壁立万仞，气宇如王，一切戒门，定门慧，门三昧福德门，解脱妙义门，百千万亿陀罗尼门，一时现前，无不具足，无不现成，不假外求，本来是佛，故曰：彼既丈夫我亦尔，又岂待毗岚？园中无忧，树下周行，目顾指天指地为哉？大众还有承当者么止，止不须说，我法妙难思。。
贯慈大师，请上堂野寺，连云接断桥满床，风雨冷，萧萧，不须缩颈，频嗟怨，幸有人来破寂寥，而今有般兄弟，家才见山僧与么道不将佛法商量，便作世谛，流布到者里，须是家里人方谙得个中事，且道那是家里人看取佛川狮子，子不须哮吼也，惊群。。
汝总戎荐祖考，请上堂一句无私，千差截断大用，现前随处自在，诚能如是，一任翻身，北斗转步南辰挂宝剑于眉端，悬灵符于肘后，发一令而撼荡，乾坤施一机，而奠安家国，非神通所致，岂法尔如然，卓拄杖云者，里荐得古之天地，即今之天地，古之日月，即今之日月，古之人物，即今之人物无始，无终无成，无坏无迷无悟，亘古今以常存，历尘劫而不朽，尽虚空界都卢是个大庄严海，说甚化热恼，作清凉转泥犁为净域，直得三代祖考，累世宗亲而获超生，俱登极果，乃至诸天魔梵，水陆空行，凡有血气者，悉悟无生，永不退转，大众见么，喝一喝云，一叶落，天下秋一尘起，大地收击碎，虚空无内外，倒骑箕尾，出阎浮。。
荐亡请上堂，诸佛未出世，亦无有涅槃，祖师不西来，佛法遍天下，水鸟树林，咸提妙旨，月柯风渚，皆演真常向此瞥地自然眼，盖乾坤气吞，万象无生死，可断无轮回，可出三际，平等浩然大均，所谓弹指圆成八万门，刹那灭却三祇劫，且道德裕禅人，去世一周，向甚么处觅他踪迹，满目飞尘，无影相黄金，世界桂花秋问，如何是正位一色，师云：历劫鸟栖无影，树如何是大功一色，师云：雪花影里，鹭鸶飞，如何是今时一色，师云：玉带，桥边水自流，进云：人人意气，冲霄汉个个，威光射斗，牛师打云：更要吃棒。。
结制上堂，善权，今日开炉，不将佛法，挂人齿牙，唯有者个木上座，大有迳庭不近，人情大众，切须好看，问：越格超群，即不问，今日开炉，事若何？师云，劈碎铜头，击破铁额，进云：或有描不成画，不就的来，如何相为？师云：脚下好与三十棒，进云：一种没弦琴，唯师弹得妙，师云：波斯读梵书问冲开，碧落松千尺，截断红尘，水一溪，未审承谁恩力，师云一句无私语，令人毛骨寒，进云：今日亲见作家，师云：倭国文章，乃云山僧始自三吴次之，两浙，迨今七处住持十有六载也，曾撒布网于漫天，罗龙打凤也，曾垂月钩于巨浸，捞蟹捷，虾欲图一个半个，续佛慧命奈何？风移俗易，法久弊生，今日只得机行别路，令斩新条，不劳肯綮，克日取证，卓拄杖云者，里荐得直教功，满三祇位，超诸圣化，蒺藜为甘露变，伊兰作栴檀，共整数百载，已颓之古刹，亦圆三千年不了之旧案，然此犹是衲僧门下，雕虫末技，须知更有把断，牢关一句子在大众，还，知者一句，子么顾众云：待玉带山点头，却向你道。。
上堂风吹细雨似飞尘，十月，山城见早春，陇上梅花开笑口，少林心印付何人，禅家者流，正如俊鹰搏兔，狮子咬人，入水不动，波入林不动，草蜗牛角上开辟乾坤，藕丝孔中，倒藏山岳呵佛，骂祖斥电鞭，雷总非分外，因甚到此，停思伫机，返生钝置，盖因情生智隔，想变体殊心，心如念水之龟，处处似奔焰之鹿，所以百姓日用而不知者，此也，竖拂云，大众知么，二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔，喝一喝云，是何言欤！。？
上堂积之者，厚其量也，宽培之者，深其力也，大若然者，可以乘万里之长风，破千寻之巨浪，驱役鬼神，撼荡乾坤，乃理之当然，亦性分之固有，况衲僧家口似血，盆牙如利剑，顶门具眼，肘后有符验，凡圣于机先，辨龙蛇于格外大众，你道是谁？行履喝一喝下座。。
上堂用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！昨夜蚯蚓穿过香水，海蝼蚁拽倒，须弥卢直，得天地覆坠，日月潜辉，三千大千世界，悉皆震动，正恁么时，众兄弟还觉，脑门痛也，未若也，不觉少选入堂，谢居士斋。。
冬至上堂，阳极则阴生，阴尽则阳复一生二，二生三，三生万物，竖拂云，只者个晷运所不能移，否泰所不能至，无寒无暑，无古无今，拈来则冰冱，云凝裂肤，堕指处处闭，龙蛇之户，放开则律转灰飞，风和日暖，人人见天地之心，只如不拈不放，未审承谁恩力，挥拂云，九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。。
青龙寒松，操长老请上堂高，超物外还，他出格英灵荫覆寰中，须是凌霄巨木到者，里一任用险崖，句施陷虎，机列君臣，明渗漏分，玉石验，龙蛇说甚，见过于师，智迈于古，正好佩诸佛，不凋之心印，续列祖无尽之慧灯，不见云门，直欲打杀瞿昙岩头，一生不肯德峤，且道谁是知恩者自有青龙，长老在。。
上堂纵灭，一切见闻，觉知内守幽闲犹为法尘，分别影事，乃云将谓瞿昙多少奇特，犹作者个见解，善权则不然，古洞巉岏，苍松叆叇叠嶂，如屏湍流，映带钟韵，共鸟韵争先，雪花与梅花并赛纸窗破而清风频来，茅屋穿而明月常会无始无终，何挂何碍不起？一念修学，心无相光中，常自在。。
杲目静主请上堂，霜寒月苦，正隆冬拥毳，蒲团睡正浓，日上三竿惊，犬吠云厨，午后打斋钟，世尊，三昧迦叶，不知迦叶三昧，阿难不知，阿难三昧，商那阿修不知山僧三昧，诸人不知所以法，法不相到，各各不相知，既不相知，因甚大众听板声，齐赴齐堂，闻钟响，俱集佛殿，通方达士一任，掩鼻而笑，孟浪之流，不免重费，盐酱，今是杲目静，主为众请法，山僧只得别展家风，聊通一线，顾左右云：大众看看掷，拂子下座。。
紫峰大师，请上堂，今是腊月初，八乃世尊，成道之时，○诸昆仲，且道者个与明星，是同是别，若分析得出，与世尊同一修证，同一庄严，同一受用，同一三昧，功流万世而不磨，名垂千古而常在，岂不庆幸，设或狐疑，更添络索一上，衍庆室中一宝镜，云埋雾锁，紫峰头等闲突出，无人识夜静，寒光射斗牛。。
杨状元，洎众缙绅就寂，光庵请上堂风蝉咽咽，弘开不二法门，绿树森森，全彰第一义，谛见闻不昧，今古历然于斯，会得一任，掩耳攒眉，若也未会，只得聊通一线，○大众，见么只者个五车，莫能载三藏不可收，仲尼默而识之，瞿昙茫然无措，果能透彻，直下无疑，始知尽大地是个寂光殿，遍法界是个菩提场，语默施为不离其中，折旋俯仰，常在里许，其出也，云行雨施，救生民于水火，其入也，风清月霁，潜刹海于毫芒，指麾佛祖罗笼，古今总不分外，古云非常之事，必有非常之人，若是非常之人，则建非常之功，此犹是建立门庭，边事祇如人境，不涉功业俱泯，又作么生，夜半，玉人巧画眉惯，从镜里摘花枝，堪怜无限，真消息喝一喝，云觌面相呈，付阿谁。。
至弁山，元洁和尚，请上堂森围，翠绕烟水，重重虎踞龙蟠，风云匝匝千灯，以此而发焰万派，以此而分流，尊贵殊常，嘉声远布，若是慷慨，丈夫英灵豪杰，勿劳移步，踌蹰正好，全身担荷，同绍广大门风，共行泼天活路，所以方丈，和尚在此，脱珍着弊，激浊扬清，经天纬地，烁古凌今，正恁么时如何？委悉神驹，那待挥鞭影千里，追风唤不回。。
上堂雨，澌澌兮风淡淡，鸟寂寂兮云片片，曼殊室利跨，狮子向藕丝孔里，藏身普贤菩萨，骑象王从杨柳眼中出现，好大哥见不见堪笑，当年老睦州，逢人惯道， 轹钻。。
上堂，竖拂云者，是诸佛列祖无量劫来，生生世世受用不尽的，果能见得两手分付，设或迟疑不妨，重宣挥拂云，惟此龟毛拂真实不思议，亘古亦亘，今不常复不断，寿命等虚空，福慧如大海具，恒沙三昧，解脱亦复尔，譬喻与言，辞穷劫说不尽，大众会么，春到园林，花似锦，世间无物不沾恩。。
至宝积寺升座，春风浩荡，万卉争奇，岸柳萧骚，群芳斗丽，流水奏伯牙之琴，青山开摩诘之，画时时敷第一义，物物发向上，机正恁么时，若更说心，说性论妙论，玄即俗明真，即心是佛，早与通人达士，了无交涉，还有其人么幽禽啼，罢斜阳外，一桌随流，过霅溪。。
元旦上堂，节届孟春，时维元旦，淑气弥空，天花撩乱，弹指顿成，琪树瑶台，瞬目尽是琼楼玉殿，文殊师利，巧卖风流，普贤菩萨，大逞神变，若作新年头，佛法会也，好作旧年头，佛法会也好，若一总不恁么？会也好！因甚如此？不知何处是封疆，但愿皇风，成一片。。
解制上堂，竖拂云，举不顾，即差互拟恩，量何劫悟，众中有不思量者，么问把住海晏，河清放行，龙吟雾起，今日把住是放行是，师云，梅花岭上，频含笑，杨柳溪边，未展眉，进云有佛处，不得住无佛处，急走，过又如何？师云？须知更有春寒甚珍重，行人漫解衣，进云水流，东海去云，定觅山归，师云：错认定盘星乃拈拄杖，左卓云者，里荐得常在途中，不离家舍，右卓云者，里荐得常在家，舍不离途中，画一画云，掀翻鸟道，截断玄途，迥超阶级，不立功勋，向此转得身吐得气，一任穿虎穴，碎魔宫，拔天根塞，尾闾花柳巷，不妨游戏，神通管弦，楼正好大作佛事，若从善权门下过，拄杖不在手，笤帚柄，好与三十，且道淆讹，在甚么处山僧，未曾向你，紫罗帐里，撒珍珠在。。
送化士上堂，今朝二月十六嫩碧，娇红眩目，声声▆鸟，迁乔片片，白云出谷，卓拄杖云，衲僧家不妨，擎头戴角，攫雾拏云，带水拖泥入廛，垂手孤峰顶上密张网罗十字街头，打开布袋，化滴水作长河，拈茎草为玉殿，岂不为奇特中之奇特，希有中之希有，祇如山僧不出户庭，又作么生商量，卓一卓，云明窗净几闲，终日坐倚春风，听鸟歌。。
总营请上堂，卓拄杖云者，着子，正如军中密令鬼神莫测，人天罔闻，须是披三玄，甲胄，布五位旗枪的手段，正好发大机，施大用建大业，立大功，冲锋拔帜，克敌破围，列土分茅，安邦定国者，边那边了无二致，祖意教意，融作一团世出，世间莫不由此，而建立且道，谁是其人？佛祖位中留不住，倒骑铁马出长安。。
诞日，天华存焉，睿长老请上堂虚空无变异，日月自流迁，惟有山中，客疏慵不记年拈拄杖云，此事离娄无以睹其形，师旷无以辨其响，君不能授之，与臣父不能传之，与子释迦不得而先，弥勒不得，而后不堕诸数，迥绝名言，虽然，只如赵州道，常州有苏州有是个甚么道理？昔日磻溪垂钓叟，须知意不在深渊。。
至法界庵上堂春回，夏入荷叶，浮水面之青钱，绿暗红稀，杨花舞空中之白雪，燕语雕梁，善谭实相，风生殿阁，独露法身，到者里勿论，魔宫佛国，那分城市山林，正好带水，拖泥入廛，垂手或向孤峰顶上，棒月敲云，或于十字街头，罗龙打凤，所谓恁么也得！不恁么也得恁么？不恁么总得！又古人道闹市丛中，识取天子，百草头上，荐取老僧闹市丛中，则且置还识，百草头上老僧么击，拂子下座。。
上堂神光不昧，万古徽猷，入此门来，莫存知解，喝一喝云，适来一喝，不觉虚空粉碎，大地平沉，释迦弥勒叫苦，连声临济，德山逃窜，无地大众，还见么闻，么若道不见不闻，当面错过，若见若闻，又向甚处，蹲立喝一喝云泥牛走入新罗国，达者须知暗里惊。。
上堂顶有异峰云：冉冉源无别派，水泠泠游山，未到山穷处，终被青山碍眼睛，古人恁么道务？使一切人向万仞崖前，撒手百尺，竿头进步，若不如斯，尽是把缆，放舟抱桥柱洗脚，汉有甚用处，须知祖师门下，妙在转机，机不离位，堕在毒海故曹山曰学道，先须识自宗莫将真际，杂顽空妙明体尽知伤，触大在逢，缘不借中出，语直教烧，不着潜行，须与古人同，无身有事，超岐路无事，无身落始终，到者般地位，能所浑忘情识莫及，掀翻佛国，击碎魔宫，猛虎口中，敲牙骊龙头上，截角拈拄杖云，众中还有其人么？如无山僧不免倒行，此令去也，拈拄杖一时打散。。
上堂举，初，祖达磨一日，命门人曰：时节至矣。尔等盍各言其所得，最后慧可大师礼三拜，依位而立，祖曰：汝得吾髓，遂付衣荐福，怀曰：祖师与么说话，无计较中，却成计较，无途辙中，翻成途辙，当时教伊蹋着德山，临济门，免见九年，冷坐被人唤作壁，观胡僧直饶如是也，未免殃及儿孙，善权道，曾受雪霜苦杨花落也，惊太阳，玄曰：祇如更有一人出来道，又得个甚么？自曰：不得不得，又曰：意况不到善权道，大似把髻，投衙翠岩，芝曰：二祖被他当面，馍糊说，甚得髓皮也，未曾摸着，因甚么却绍祖位，善权道多少，人疑着五祖，演曰：当时若见他四人与么说，好与三十棒，虽然，白云也。合吃二十九棒，留一棒，与你诸人吃，其间若有个知痛痒，的不唯不辜先圣，亦乃得见白云，傥或未然，堂里吃粥吃饭，也须烂嚼，多见囫囵，吞却善权道也，是以己方人正眼看来，荐福，太阳翠岩，五祖总是些，氀 无意智，汉一味虚张声势，浑无个咬，猪狗的手脚，何故祖师西来，贵乎教外，别传不立文字，直指人心，见性成佛，若恁么说话！何处有祖师来，当时善权若见他与么道也？不用棒也，不用喝直将条龟毛索子，把他五人，缚作一团，轻轻抛向东西氿里，萎鱼萎，鳖都不为分外亦免，后来说皮说髓，顾左右云大众，还知善权用处么，以手拍香，凡云：珊瑚枕上两行泪，半是思君半恨君。。
上堂大道，只在目前，流水落花满川，要且目前，难睹南山，大虫咬，虎欲识大道，真体云散，长空如洗，不离声色，言语逢人，切忌错举，若乃停思白云，万里大众，今是琴川，禹舟陆居士，不惮跋涉，入山设供，结般若缘，冀无漏果般若，缘且置将甚么？唤作无漏，果庞公箍篱清平木，杓一齐拈来，喝一喝云，勿劳卜度。。
上堂大功不宰，至化无为，迥超名言，浑绝对待，百草头边全，彰无位真人万象，光中独露本来面目不问，本来面目还，识无位真人么竖拂云，看看适来，龟毛上座化作，阿修罗王，足蹋海底，身高须弥，撼荡乾坤，扪摩日月，统无量眷属，与帝释天共战，不觉败衄而退走，向诸人鼻孔里，去也正恁么时，若摸索得着，始知檐声不断，前宵雨摸索，不着电影，还连后夜雷。。
上堂半阴半晴，不寒不热，文殊普贤，无地容身，弥勒释迦亡锋结舌，拈拄杖云，只如云门放洞山，三顿痛棒，临济吃黄檗六十，乌藤，且道是同是别，春风吹落碧桃花满地，残红满地，血。。
道林和尚，讣至上堂，佛真法身犹若虚空应物，现形如水中，月者里见得始知镜，愚和尚三十年前开辟，道峰阐扬，弁岳于一微尘现，宝王刹，不见有一毫生相，三十年后，不假声色不动，威仪入三摩地，示大涅槃，不见有一毫灭相，既无生灭，安有去来，且道他即今在甚么处烦恼，海中为雨露，无明山上，作云雷。。
蒋太史请上堂，宣尼不识字，可知礼也，达磨不会禅，犹较些子，竖拂云，大众者个如何荐取？莫是第一义谛么，莫是向上提持么，莫是言发非声色，前不物么，莫是直指人心，见性成佛，么与么商量？安知我祖师门下，事在果是通方达士格外英灵，正好掉臂而去，柝大地作邻，虚而邻虚不为细将，滴水化沧海而沧海，不为宽极大同，小不见边表，极小同大，浑忘境界，无古无今，无成无坏尽，虚空界都卢是个清净，广大伽蓝，昔年三李丞相共出手眼，今日诸大护法重整家风，龙吟雾起，虎啸风生，千载一时，世尊在灵山，会上将佛法，付嘱国王，大臣有力，檀那共相护持，正当今日，又如何全凭格外经纶，手拨转如来，正法轮。。
上堂风飘飘雨潇潇，梅吐馨香，柳弄条隔岸数声，吹牧笛，恰逢黄鸟正，迁乔卓拄杖下座。。
祈雨上堂，若论此事，正如杲日当空，轰雷震地，无一人而不睹，无一人而不闻，竖拂云者，个迥超声色，不落见闻，如何话会良久，云：绿暗红稀，四月，天池塘荷叶放青钱，不知山雨来，何处滚滚？珠玑，万颗圆。。
荐亲请上堂鸟语，风声总是慈，音妙旨，深红浅绿，无非极乐家风，步步则势，至随身头，头则观音撞，额直得罪山瓦解，业海冰消，转薉邦而为净域化热恼而作清凉息，轮回绝生死了，去来穷古今，尽大地是个平等无碍，解脱法门，岂有自他之相，男女之形，虽然，且道德宏优婆夷，在甚么处春眠，不觉晓处，处闻啼鸟面目，甚分明，顾众云：不必打之绕。。
荐慈请上堂，今朝三月初九，端的与君细剖，菜麦半青半黄溪烟，乍无乍有声，声幽鸟啼花阵阵，狂风弄柳分明，触目西方，何必弥陀垂手，竖拂云，一毫端涌，玉楼台，草木尽成，狮子吼，喝一喝下座。。
保童男请上堂，三月暮春，天游人看不了，风来树有声，雨过山，转好池畔，燕泥香水面，花飞绕一一尽天真，何须向外讨，若是个有本领的一任，你括古囊今，骑声盖色，正如春回大地，无一物不获其濡，月朗中天，无一人不蒙其照，有求皆遂，无愿不从○，只如者重关，还有人透得过者，么试看荆溪千古月乱云，擎出国山高。。
上堂满园，桑柘，绿含烟兰若，新开傍水边，雨后蛙喧，芳草岸月明，渔唱落花，天教外旨，鼻祖禅，看破从来，值甚钱神驹，何待挥鞭影千里，追风去不还。。
上堂北牖凉生，夏月天闲来移榻，且高眠红石榴，开花似火，绿荷叶放影如烟，好消息，有谁怜？梦破玉人，时乍起月随流水，过前川。。
结制上堂，衲僧家须向格外翻，身机先运，步呼唤不回，罗笼不住，等闲不飞，飞则冲天等闲，不鸣鸣则惊人，岂可守一知一解会一机，一境以当平生，直须行佛祖之所未行，说佛祖之所未说，证佛祖之所未证，发佛祖之所未发，若也如是，方入得善，权炉韝，受得善权，钳锤，苟或未然，饶具六臂三头，千变万化，挥霍成云：咳吐如雨，看来犹是金州路上客，巨道淆讹，在甚么处，未经大海，休夸水行到，须弥始见高。。
上梁蒋豸史，请上堂开疆，展土全凭，大力维持，兴废起坠，必藉金汤，作略行一令，而魔外惊心，发一言而波旬落胆，所以大人必有大智，大机必有大用，若也目击道存正好，建立法幢玉，转珠回鸾翔凤舞，化伊兰为栴檀之树变，蒺藜作甘露之园千余年，古刹重光数百载，宗风再振，不是神通，亦非法尔，然此犹是建立门庭，边事须知有向上一着，大众要见向上一着么，挥拂云扶起，刹竿凭众力，国山气象，喜重新。。
上堂至道无难，唯嫌拣择，智不如愚，巧不若拙慈悲佛家冤，乡愿德之，贼达磨老野狐，释迦乾矢橛，善权不覆藏，此是真实说者，里荐去直教，现前一会，曰缁，曰素，曰耆，曰：艾见者，闻者，赞者毁者波旬，阐提一时成佛而无遗孑，且道以何为验？饮大海，了无殊味，到须弥皆同一色。。
上堂连朝，头痛脑热，肚肠几欲断绝气力，全没些儿那有佛法，可说拈拄杖云，幸有木上座却，乃体悉善权，行则同行，坐则同坐，入水不动，波入林不动，草万机，普赴而不乱，其神千难殊对，而不劳其虑，撑门拄户，全得渠力大众还，信得及么？如信不及，掷拄杖云，向者里辨取。。
至日，上堂烧瘢，青溪解冻，五云书物阳初动，说甚么刺绣工，添一线长，试看那窗前明月梅花弄不萌，枝上晓啼莺无影，林中飞彩凤，好大哥休打哄，此情不与，寻常共众兄弟，正恁么时，还有佛性，义也，无击香案云，痴人面前，不得说梦。。
上堂一九与二九相逢，不出手，朔风彻骨寒冻，杀紫胡狗，碧眼黄头犹未惺，黧奴白牯，却知有阿呵呵，会也否？喝一喝云卖鞋，婆子赤脚走。。
解制上堂，向上一着，佛祖罔窥，末后牢关人天莫测，非情识所到，岂言思可通，其捏聚也，电卷星驰，山崩海沸，直得释迦掩室于摩竭，净名杜词于毗耶？其展演也，雨霁云收，风恬浪静一任，定光招手于金地，智者点头于江陵，可谓把住也。在我放行也，在我大众，只如二俱不涉，又作么生云：漠漠浪悠悠，大家跨▆上，扬州，他年八月，金风起，再到荆溪，下钓钩。。
(茹珍德坤仪凤孙氏陈氏行▆衍常敬刻
百老和尚语录第十一卷)
百愚斯禅师语录卷第十一
嘉兴大藏经 百愚禅师语录
百愚斯禅师语录卷第十二
住国山，善权寺嗣法，门人智操住京兆荐福寺嗣法，门人智觉 编次。
住维扬江都善庆禅院语录
康熙，癸卯，夏在国山，善权寺受请上堂拈疏云：灵鹫峰前，亲承面命，双林树下，最后遗言三千年事尽在里许，于此会得千里同风，升座，百尺之竿，岂因纤鳞以垂饵，千钧之弩，不为鼷鼠而发机，众中莫有冲霄，负汉不受，罗笼者么问，世尊说法四十九年，演教三百余，会未审意在于何？师云：跨蛟鞭紫电，骑虎唱巴歌，进云和尚七坐道场，又受维扬之，请与世尊，是同是别，师云白云腾，碧汉赤日，正流金进云，灵山付嘱，今犹在万古，金汤一片心，师云：相随来也，拈拄杖云，唯有者个独脱无依，获大自在为法身，主作毗卢师，或针锋头上，韬光敛彩，或摩醯眼中，扬尘播土，行无所行，住无所住，尽虚空是浮，幢王刹，遍法界是圆觉伽蓝，无彼无此，何去何来？正好定纲纪，齐物我建法，幢立宗旨，未为分外，只如泗州大圣向扬州，出现，毕竟是何意旨？八十婆婆花满鬓，不风流处也，风流。。
三门，门门一切境回互不回互，喝一喝云，狮子颦呻，象王独步。。
韦驮童真示迹，楼至现身，显威灵而护持正法，擎宝杵，而扫荡魔氛，今来无别事，不必更叮咛。。
伽蓝内护，是我外护是你，灶里要柴，仓里要米，大家出手共殷勤，折脚铛儿同扶起。。
佛殿报化，非真佛，亦非说法者且道者，位是真，不是真展坐，具云两彩，一赛。。
方丈尽法界，是维摩丈室，遍大地是曲录木床，说甚当门，按剑水碗投针，正好闭门打睡，接上上机，且道新善庆凭何节目，掷拄杖云，穿却天下，衲僧鼻孔。。
开堂拈疏，在天成象，在地成形，珠玉不足喻其珍，锦绣无以夺其丽，世出世间莫不由此而建立，苟或迟疑，试听宣读。。
法座者里要登，便登说甚么借座，灯王卓拄杖云，我为法王，于法自在升座，拈香云，此一瓣香，端为祝延，金轮衍御，睿算等于弥卢，凤历常新皇图，固于磐石，此一瓣香，乃文乃武，维屏维翰，满朝勋贵，远近檀那，同明第一义，谛共入，不二法门，此一瓣香，不从，葱岭带来，亦非少室传得，今第九会拈出，专申供养，前住洪都，百丈山圣寿寺，堂上传曹洞，正宗第二十八世瑞白雪老和尚，用酬法乳之恩，就座白椎，竟乃云者第一义，山僧未离，善权寺未渡，杨子江，早已狼藉了也，莫有目击道存，告往知来者么通个消息看？问：四众云臻，即不问，斩新条令事如何？师云？匝地红轮秀满空，瑞气来，进云：泗州大圣为甚么在扬州，出现师云，无孔铁锤，当面掷，进云与么，则是处是慈氏无门无善财，师云，金刚宝剑逼人寒，进云慈云，普覆三千界法雨，均沾万国，中师便打乃云：此个广大门户，威德自在，腾今耀古，阿谁无分，贵乎直下，承当全身担荷，不见世尊，在灵山，会上觌面分付广，令流布，勿使断绝，自后祖祖授受以及三千年来花分五叶，派列千岐，月烛慧灯，星排道树，可谓盛矣！迩来去圣时遥，魔强法弱，善庆到此，事不获已，只得脱，珍御服着敝，垢衣入廛，垂手带水，拖泥，欲觅一个半个，上报佛恩，下化众生，务使正法流通，正恁么时，如何庆祝，日月两轮，明圣德，山河百亿壮，皇图复举法，灯禅师云山僧本欲潜栖岩壑，养拙过时，无奈清凉，老人有件不了公案，今日出来，特为了却，时有僧问未审有甚么不了！灯便打曰：过在甚么处灯云：过在我殃，及汝，乃云法灯老汉，虽则胸藏武库肘，佩灵符，擒纵自由，犹欠剿绝山僧，素志亦尔，本欲栖影荆溪，埋头度时，无奈先师，亦有个不了公案，今赴维扬，特为了却，傥问有甚么不了！但道死猫头，无人着价，曰：过在甚么处，更云罕逢作者大众，且道善庆的是古人的是卓拄杖，云慈舟不桌，清波上剑，峡徒劳放，木鹅下座。。
立两序上堂，建宗旨竖法，幢还他作者，整丛林齐规矩，须是其人，故曰：人能弘道，非道弘人，昔青原首众于曹溪克宾，纲维于兴化，宝寿之生姜，至今犹辣，杨岐之灯盏，千载常明，净瓶踢倒，输他沩山，篾箍爆断庆快，悦老从上先德，莫不皆然，所以道你若立时，我便坐，我若坐时，你须立互为肘臂，迭为主宾，正恁么时，正好使无手人打禾山，鼓无舌，人唱德山，歌拈拄杖云大众，且道者个无面目，汉教他作个甚么？顾左右云：自有廊幕在。。
元旦上堂，星移物换律，转阳回琉璃殿前，天晓不露，翡翠帘外，夜半正明，当此时也，朝野协和，贤能在位，垂衣自治，端拱无为，四海讴击壤之歌，万民乐，羲皇之世，大众今是元旦，佛法如何举扬击香案云，梅萼初开柳线长，翩翩蝴蝶，竞寻香，东君有意，谁能委问取游心，白面郎。。
上堂举丹霞，淳禅师上堂，宝月流辉，澄潭布影，水无蘸月之意，月无分照之心，水月两忘，方可称断，所以道升天，事直须飏，却十成事，直须去却，掷地金声，不须回顾，若能如是，始解向异类，中行诸人还，委悉么良久，曰：常行不举，人间步戴角，披毛入水，泥师颂云：鹰觜鱼腮丈六身，花街紫陌，共游春掀翻宇宙，不惊尘，疑杀黄头碧眼人。。
上堂山河大地常演，圆音万象森罗恒谈，实相拈拄杖云者，是甚么相卓，一卓云者，是甚么音？于此见得闻得，则知观音大士，常在诸人耳，朵里文殊菩萨，常在诸人眼睛里二，六时中出，出入入放大光明，现大神变作诸佛事，从无量劫来，未曾间断，大众还委悉，么一道灵光，曾不昧千，差万别尽圆融。。
结制上堂，习定坐禅，大似按图索马，息妄求真正是依样画猫行棒，行喝乃盗跖之党，余说妙说玄实，张仪之流亚，若在明眼人，前总成笑具，唯有善庆，总不如是，莫有超宗异目者出来相见，问：向上关捩，即不问，开炉结制事如何？师云？浑吞蒺藜，犹闲事倒握，吹毛不露锋，进云劈开，华岳连天，秀放出黄河，彻底清师云：直教棒下，成龙去莫学，韩卢逐块来，进云云散青天，出山高众岫，归师打云，更须吃棒，乃云据实而论问也，没交涉答也，没交涉，何故禅道不可以语言，通圣智不可以有心知真谛，不可以存我，会至功不可以营事求，故曰：凡有所得，非真得也，善庆，今日结制亦不要你，学佛学法，但要你终日吃饭，不嚼一粒米，终日穿衣，不挂一缕丝悬崖撒手，绝后再苏，一念回机便同本，得车马丛里，广显神通，金紫行中大作佛事，纳须弥于芥，孔拈世界于毫端无是，无不是无非，无不非得，亦无所得失，亦无所失，果到者个田地，方许吃山僧手中热，棒大众还，委悉么卓，拄杖云，莫言春日行冬令，只要心空及第，归。。
上堂举天童，珏禅师上堂，劫前运，步世外横身妙契，不可以意到真证，不可以言传，直得虚静，敛氛白云：向寒岩而断灵光破暗，明月随夜船而来，正恁么时，如何履践偏正，不曾离本位，纵横那涉语，因缘师颂云：指石为玉，点铁成金，拙人自逸，智者劳心流水长，舌清风素琴，尘刹无间，非去来今。。
上堂日暖，晓莺啼蝶迷芳草岸桃花，李花撩乱开，此景真堪羡流光，急似梭，瞬息春将半，游子天涯，何不归？柳眉愁欲断，经中道，治世语言，资生产业，皆于实相不相违背，只如今日居士设斋馒头，每人两个嚫钱，每入一分，且道于实相，还有差别也，无喝一喝云剑去久矣，。。
平山堂道弘禅师，请上堂，世间所贵者卞氏之璧，隋侯之珠，金山唤作驴尿，马粪出世间所贵者，真如解脱，菩提涅槃，金山唤作 沸，碗鸣，古人与么道虽则剔膜，刮翳拔楔，抽钉大似舍重从轻，以贵为贱，不免见处，偏枯善庆则不然，挥拂云，前面是山门后头，是佛殿，寒则围炉，热则挥扇不用，六臂三头，岂羡千化万变，坐断主人，公不落第二见大众作么，生是第一见幽鸟一声，两声落花七片，八片。。
大士诞日上堂，今朝二月十九，试问诸人见否？普门大士，生辰阎浮界内垂手，或时簸土扬尘，或时攀花弄柳堂堂，觌面绝遮拦，拟议金毛变作狗，遂举手曰：观世音菩萨将钱买胡饼放下手曰：原来祇是馒头，毕竟是何意旨？顾众云：勒玉辔上彩楼，赤红毬打紫红，毬堪笑当年，马郎妇恼乱，春风卒未休问，一真界内元无凡圣之名，实际地中，宁有去来之迹，观音大士，今日降生，还是神通耶？法尔耶？师云：夜半木童吹铁笛，进云广陵涛映千山月，杨子桥连两岸云，师云：天明石女弄丝桐，进云：黄鸟一声，云外出园林，草木尽知，春师云，依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中。。
大士诞日，载上堂高超名相，妙体全彰，迥出古今，真机独露，握骊珠而鉴物，物物流辉，掷宝剑以挥空，空空绝迹，正恁么时，且道是阿谁境界？拈拄杖云，早晨观音降诞，今又大士现身，从闻思修入三摩地，获二殊胜，十四无畏兴，无缘之慈，起同体之悲，应以佛身得度者，即现佛身而为说法；应以菩萨身得度者，即现菩萨身而为说法；有求皆应，无愿不从，然此犹是大士，现身边事，且道说底是甚么法？卓拄杖云，勿劳别觅，圆通旨，只在鸦鸣，鹊噪间。。
独园玄素和尚讣至上堂，心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法拈讣，云：此是玄素和尚照天照地，末后一段光明，不意今日射至维扬，欲使未安者，安未解者，解未悟者，悟未证者，证说甚娑罗树下，椁示双趺，熊耳峰前棺遗，只履直教，卷舒不涉，纤尘来去，了无变异，既无变异，还知独园和尚为人处，么泰山颓兮，梁木摧，哲人萎兮，真风坠已矣乎？已矣乎？子规啼落月，三更泪染，山花血满地。。
上堂举天童净禅师参雪窦看柏树子话，有省呈偈曰：西来祖意，庭前柏，鼻孔寥寥，对眼睛落地，枯枝才 跳，松萝亮鬲笑掀腾雪，颔之，屡迁名刹，后奉敕升天，童捧敕黄示众曰：云开九天呈起时，看彩凤衔出，且如何委悉？急急如律令，敕师云：沧溟窟中，挨身而入，骊龙颔下，抉珠而归，其光耀也，远射乎牛斗，其声价也，丕震乎？帝畿及尽，今时兮玉凤，高翥拈却那畔兮冰壶，夜辉玲珑，岩峻摩霄汉，春色十洲花，正肥。。
方学士请上堂，大丈夫秉慧剑，金刚锋兮般若焰，非但空摧外道心，早曾落却天魔，胆卓拄杖云者，里全身担荷一任，秕糠佛祖，陶铸人天家国，以之奠安，魔氛以之肃静，视富贵如浮云，弃功名如敝屣，岂不谓世出世间一大丈夫，且道孰是？其人不见崔，赵公问径山钦曰：弟子欲出家得否？曰：出家乃大丈夫，事非将相之所能为，赵公于言下有省大众，赵公与么问，钦师与么答，因甚便有省，一语唤醒，鹦鹉梦九天夺得凤雏归问，如何是夺人不夺境，师云：文峰塔上紫霞生，如何是夺境，不夺人师，云门外，了无车马迹如何是人境？两俱夺师云，收得安南，并塞北，如何是人境？俱不夺师云，电光影里，翻身去裂石声，中撒手归，进云千溪万派，总归沧海去也，师云：礼拜了退。。
供木中现天然大士像上堂，燕语莺啼，总是圆通境界，水流月运，无非自在家风于此，会得一任入廛，垂手合水，和泥处处兴，无缘之慈，时时作不请之友，或现身于鱼肆街里，或示形于蛤蜊，类中像显木间，若摩尼映乎五色，龛成殿上，如皓魄散于长川，竖拂云，观音大士向者里出现大众见么，拂一拂云，分明月在梅花，上看到梅花，早已迟。。
善权众职事迎师回，山请上堂，国山顶上云：杨子江心，月云：月本无殊，千里何曾隔，隔不隔波斯，夜半嚼，生铁山僧住，善权时，只见苍松错落，怪石棱层流水，奏叔夜之琴，青山展王维之，画晓随芳草去，晚逐落花回，此是山林境界，今在善庆，时唯见门连车马，路接云衢，窈窕佳人，处处清歌，妙舞风流，公子时时走马试剑，人语喧阗，朱紫合杂，此是城市境界城市，本非山林，山林亦非城市作么生说个不隔的道理者，里缁素得出，以一佛世界为千佛世界，千佛世界，为万亿诸佛世界，万亿诸佛世界，总为一佛世界，了无彼此之殊，安有去来之念，不是神通，亦非法尔，大众会么，须知烟浪里别有好商量。。
居士诞日，请上堂，宝镜高悬，未照前画堂，石女打秋千，超然直透，威音外楼，阁门开，别一天竖拂云，大众见么先天地，莫知其始，后天地莫知其终，为万化之源，作群灵之祖，日月得之而常明，江海得之而不竭，山岳得之，而永固松柏得之，而常春以及无量世界无量三昧，无量解脱，无量妙用，莫不一一尽向此中流出，乃至尽未来际受用不尽，故曰大总持海也，直饶大椿之寿，老彭之年，又乌足并语，只如居士寿诞山僧如何庆赞？挥拂云，欲知庞老无生句，父子虽亲，不可传。。
解制上堂，有一人能说而不能行，有一人能行而不能说，有一人说，亦说得行，亦行得，有一人说，亦说不得，行亦行不得，且道此四种人，那一种人却有长处，若识得此人一任，腰包顶笠，北往南来，拄杖芒鞋，横行直撞，闹市丛中，簸土扬尘，万仞崖前，吟风啸月，虽然，只如杨子江，洪波浩渺，白浪滔天，正当此时，不假舟楫，作么生过若也，过得不孤负在善庆，结制来，若过不得，切忌打湿袈裟角。。
上堂，夏日苦天长，闭门昼打睡，无言接，上机有语，终非契晓，雨隔江来，薰风扑面至，何劳更举鞭千里，羡良骥，竖拂云，体包虚空，量周沙界，华岳不足为其俦，沧溟无以为其喻威音，不知其所始？释迦不知其所终，迥超名言，不堕诸数，故曰：吾不知谁之子象？帝之先大众，且道是阿谁境界？顾众云：阎浮树下，呵呵笑，地老天荒，总不知。。
诞日请上堂，山僧今年五十有五，发欲白而齿半，颓面已皱，而目渐昏，可谓老矣，幸有个道伴在拈拄杖，云行则同行，坐则同坐，忧则同忧，乐则同乐，或时敲云棒，月打草惊蛇，或时扶过断桥，水不堕悄然，机伴归，明月村动容，扬古路，徘徊乎广漠之野，啸傲乎？何有之乡？相视而笑，莫逆于心，且道此人还落，春秋数量也，无卓一卓云，好大哥会也，么风流，不在着衣，多自从舞，得三台，后拍拍原来，总是歌。。
请上堂香，云叆叇紫气氤氲，钟鼓交参人，天际会山河，大地悉共腾欢，草木丛林，咸皆作舞大众，且道是个甚么？祥瑞举拂云，看看适来，大觉仙人，毗目仙人，长眉仙人忍辱，仙人无量无边诸仙人众，或腾云驾雾而来者，或跨鹤乘鸾而至者，有献冰桃，雪藕者，或奏步虚之词，有供金丹火枣者，或咏南飞之曲，种种形相，种种神变，种种处所，各各不同，一时集于蟭螟，眉睫之上，善庆，拂子忍，俊不禁向前，问曰：诸位大仙，有何因缘而来至此，众仙答曰：今维扬许仲容，眉寿八旬，阐扬佛事，广作利益我等，特来共为庆寿，拂子曰：汝欲庆过去寿耶？庆现在寿耶？庆未来寿耶？过去不可思议，今已过去，未来不可思议，尚且未至，现在不可思议而无住，相三寿之中，汝欲庆那一寿，于是众仙递相顾视，不能加答，被拂子一喝，各各腾空而去，还有答得此一语者，么拂一拂云，欲知劫外真消息，夜半金乌海上红。。
结制上堂，善庆，今日以乾坤为橐籥，须弥作钳锤，是佛是祖，或凡或圣，银、汞，铜、铁，瓶盘钗钏总教，打成一块，镕作一团，然后方名宝器，堪作胜用，还有跃冶精金不受，煆炼者么问，大开炉韛，煆炼佛祖，嘉州石像，陕府铁牛，如何相为师打云，棒头有眼，须亲荐进云，犀因玩月，纹生角，象被雷惊，花入牙，师云：句里无私，不用，寻乃云机轮转处，智眼犹迷，宝镜高悬，狐踪远匿，直饶问，若云兴酬似瓶泻，挥霍如雨，咳唾成珠，到者里总没，交涉三世，诸佛有口，只堪挂壁灵利，汉子未过九龙桥，未睹文峰塔，便恁么掣肘而去，早已吃，善庆痛棒了也，且道利害在甚么处，若是金毛狮子，子三千里外，透重关。。
夹山，唯岑和尚讣至上堂，金飙拂槛，清秋月转霜轮，玉露侵帘，银汉星垂斗柄，既不居于尊贵，安能住于大功，且道是谁境界？拈讣云，大众看看，此是唯岑和尚于数十年来，七座道场，六会说法，最后一着，莫大光明远照，邗，关，普覆虚空山河国土，日月星辰楼台殿阁，花木池沼，人物鸟兽，以至情与无情，莫不承此光明，作大佛事显妙，神通悟无生，忍获不退地，究竟至于一切萨婆若海，正恁么时，还有知恩报恩者，么击香案云，昨有人从越地来，忽闻夹岭，玉山颓人，天无限失，依怙惹得空生，泪满腮。。
上堂举沩山，问仰山云：妙净明心，作么生会，仰曰：山河大地日月星辰沩曰：汝只得其事，仰曰：适来和尚问甚么沩曰：妙净明心，仰曰：唤作事得么？沩曰：如是，如是，乃云弦歌相和，节拍相随，须让他沩仰父子，若是妙净明心直饶圆，古佛小释迦三生六十劫也，未梦见在，虽然，要会妙净明心也不难，良久云：看看适来，山门骑佛殿，走向妙喜世界，将不动，智如来蓦头一撞，直得鼻孔，去了半边，舜若多神，忍痛不禁，扬声大叫云：苦哉屈哉！大众还惊觉也，未咄莫瞌睡好。。
上堂眉端挂剑，血溅梵天，句里藏锋气贯斗，牛敲唱双行，明暗并举，吹无孔笛，响遏行云。抚没弦琴韵和，流水于此，会得一任，同放同收同生，同杀糟粕，西干四七，陶铸东土，二三作佛，祖向上之，爪牙为人，天现前之眼目，众中还有其人么卓，拄杖下座。。
腊八上堂法筵，龙象众猫儿吃彩凤，当观第一义，猢狲骑鳖背，纵饶与么承当也！是鬼家活计可怜，黄面老子于腊月八日被个，明星换了一双眼睛带，累后代儿孙个个扶篱，摸壁善庆，今日要与他开却一只眼，使一切人光明，遍天遍地，以手拨眉云：猫。。
上堂寒云水面，乍敛乍舒，冻日峰头半红半紫，普贤横跨，象王文殊倒骑，狮子良哉，观世音走入荒草里，大众见么，昔日法华，会上有娑竭，龙女，年始八岁，梵行具足，有一宝珠，价值三千大千世界，一时献佛佛，便纳受，忽然之间变成男子，坐宝莲华往南方无垢世界，成等正觉，黄面瞿昙也，是乞儿见小利，可惜放过，当时若到善庆脚跟，下好与一顿热棒，何故金鳞不得风雷，送怎透龙门，万丈高。。
上堂三界无法，何处求心？四大本空，佛依何住？盘山老，汉大似见处偏枯，怎如善庆者，里一味，本分生涯，随缘粥饭，或时对宾酬醋，或时曳杖，徘徊风敲翠竹，而韵入笙簧，日照幽溪而寒光潋滟岸柳爆黄金之色，梅花吐白玉之香，正恁么时，唤甚作三界，将谁为四大？何物是心？何者是佛？德山有棒，只堪烧火临济有口正好挂壁善庆，恁么道还，有为人处也，无喝一喝云，也是牵牛拽磨。。
上堂地冻，天寒草枯，冰绿一段，风光塞耳盈目，不用即物，明心亦非见性成佛，班超投笔而觅封侯，夷齐首阳以辞，周粟真不掩，伪直不藏曲，且道守清高者，是立功业者，是卓拄杖，云：我为法王，于法自在。。
上堂陇梅初绽柳含青个段，风光画不成，梦破玉人，霜月冷横吹，芦管度江城，昔舍利弗问，天女曰：你何不转女身，女曰：我从十二年来，求女相了，不可得，当何所转？即时天女，以神通力变，舍利弗，为天女相，天女自化作，舍利弗而问曰：舍利弗，何不转女身舍利弗，以天女相答曰：我今不知何为？变为女身，大众会么，若是据令而行，舍利弗与天女，正好一棒打杀抛向邗江波底，免得后人作野狐精见解，何故男儿志气冲牛斗，谁不雄？雄大丈夫。。
上堂霜花遍野，呈格外之真机，旭日腾辉，露威音之消息，无尘不透，无刹不彰，祖意勿劳，别觅佛法，只在目前，诸昆仲高者，是天厚者，是地青者，是山绿者是水，森罗万象明暗，色空草芥，人畜蜎飞蠕动，毕竟那个是目前的佛法，拈拄杖云，看看拄杖，子化作无位，真人倒骑，杨岐三脚驴子，一时游遍，三千大千世界，以及无量诸佛国土，走向康山，绝顶高声唱言：所谓布施者，必获其利益，若为乐布施，后必得安乐，然后还复本形，依旧是个拄杖子，卓一卓云，且道无位真人，又向甚处去也。曲终人不见，江上数峰青。。
上堂腊已残岁，云暮天寒月冷，猿啼树寄言，游子早归家，莫使白头人倚户傥有个长老出众高声云：将谓者老，汉有多少奇特，今日到者，里只解说老婆禅，但向他道善庆，住持事繁。。
上堂举石头，希迁禅师示众云：语言动用，即没交涉，药山出众，云非语言动用亦没，交涉头云，我者里针劄不入山，云我者里石上栽花，乃云诸昆仲，还知此二大老，恁般说话，么祇如一，人道针劄不入，一人道石上，栽花，且道是语言动用，非语言动用，若道是语言动用落在石头圈缋，里若道非语言动用落在药山圈，缋里直，饶二俱不涉，又落在善庆圈，缋里毕竟如何不落此圈缋，去画一画云，劈开华岳连天，秀放出黄河，彻底清。。
佛成道日，上堂从来，夜夜明星现，惟有瞿昙见不同，今日与君重指出竖拂云，金乌飞过海门东。。
云松和尚讣至上堂，扑碎鳌山，两手高攀百丈，月吸干苕水，一身横卧，半间云，自尔灭圣欺，凡擒龙捉象，续五灯之慧，焰焰焰无穷，溯列祖之本源，源源不尽，泽施既普，功莫大焉，何期宝镜潜辉，珠帘倒卷倦，津梁于此界，洒甘露于他方，大众还，见圆通和尚，最后为人处么？金鞭击碎珊瑚，月散作光明照，大千。。
元旦上堂佳节，逢元旦金炉爇瓣香，云霞凝瑞彩花鸟，献文章，舜日辉三界，尧风扇八方吾皇，何以报？愿祝寿无疆，适来香已拈罢圣已，祝毕，唯有新年头，佛法未向诸人，道在大众，将甚么唤作新年头，佛法试说看，问：凤历遥，颁晓风乍暖，今日升座，如何为人师云，长江流不尽明，月去还来，进云，万物咸新，又作么生师云：柳摇残腊，去梅放早春回，进云溪头杨柳拖烟翠洞口，梅花带雪香，师云：且莫随境，漂流拈拄杖云，善庆拄杖，不怒而威，不言而信，不令而行，无为而治化，满天下而不居其功，刻雕众象而不为其巧，迥超佛性，妙义不落时节因缘，且道他有甚奇特，大用纵横，无轨则一，回拈弄一回新。。
上堂教中道，若以色见我，以音声求我，是人行邪？道不能见，如来拈拄杖云者，个非声非色，果能见得蛾，蛘蚁子，本无欠少沙碛，瓦砾放光，动地阿谁，非佛阿谁？非祖不妨，撒手归家，端然稳坐，等闲不归，归便得五湖烟景，有谁争是？则是为何流支三藏打落达磨大师当门牙齿，且道过在甚么处，巩县茶瓶。。
上堂粗言及细语，皆归第一义，昨夜无手人行，拳无舌人相骂，且道是第几义，检点得出，今分半座，与你检点不出，莫怪山僧独占去也，呵呵呵啰啰哩北山雨落南山，雾起略彴，不是赵州桥，明月清风，安可比喝一喝，云白云，万里。。
解制上堂，九十日，期今已满，从前警策，一时休峥嵘，头角无回互，放出沩山，水牯牛，大众还见么，争奈鼻头绳索犹在，善庆手中，教你往东，不敢往西，教你往西，不敢往东，欲去去不得，欲住住不得，杀活，临时收放在我，只如不落，收放，又作么生，击香案云，一声羌笛，离亭晚，君向潇湘，我向秦。。
乙巳，八月廿七辞，众上堂，人之生死皆有分定，实风烛晓霜，不过待时而已，老僧开堂二十余年，素无长物可蓄，虽有香资，即入常住应用人所共知，惟余书籍，衣履等物，中秋鸣鼓，集众皆已散去，凡我门人，争无遗物者，非吾弟子，老僧去后，不得披麻带，孝悲恸号泣，有类世俗，塔造善权，毋议他处，前有书接青龙，寒松堂头来，老僧不过廿七八今，正是时，还有末后激扬者么，问理彰时，至今姑置，末后一机作么生，师云：且待明朝来，尽情向汝道，天宁和尚问师为海内一人，天下衲僧归仰，还当久住，世间师云起动，挂念福缘，和尚问和尚开堂多年，儿孙得力可以放得下，师云：道人家来去自由，有甚放不下，曰：不妨再来奉看，师云，只好别峰相会，问：古人预知时至，师又如何？师云？年年是好，年日日是好日问，某欲住山，求师一偈，师云：只要拏得钁头柄，牢僧喝师云，除却喝更道，看僧无语，师打云：钁头柄拏，不牢在卓，拄杖下座。。
廿八黎明师索笔大书偈云生年五十复零六大事因缘今已足钓罢金鳞归去休渔翁不向芦湾宿掷笔而逝(石刻亲笔现存礼庵青龙)。
(心奥心护法智心荣心和心朵心易宗祥
湛秀万善乐然大念李文芳备资敬刻
百老和尚语录第十二卷)
百愚斯禅师语录卷第十二
嘉兴大藏经 百愚禅师语录
百愚斯禅师语录卷第十三
住国山，善权寺嗣法，门人智操住京兆荐福寺嗣法，门人智觉 编次。
示众
住嘉定古昭庆寺示众，春光已去，夏初临绿暗，红稀匝地，阴夜雨滴，开顽石眼，幽禽啼破，落花心头，头独露真三昧，处处恒谈，不二音。若拟个中，玄会得依然，犹是隔千岑，大众既是，会得为甚么？犹隔千岑，莫有跳出，重关者么出来，试道看。。
示众云门饼，赵州茶，觌面拈来，验作家，若是饱参禅和子须知别有好生涯，生涯别有谁彻？问取中天一轮月，灯笼拍手，笑呵呵露，柱低头哭未歇，灯笼笑且置，未审露柱哭个甚么？众无语，师云苍天，苍天。。
戒期示众，乍雨乍晴，麦正秋薰风暗度，柳梢头许多，好景无人，会空使残红满地，愁不须愁急，抬眸看取青山水上，浮拈尺云见么？非来非去，非今即戒即定，即慧磨而不磷，涅而不淄，百千法门无量妙用总在里许，直饶说个止持作犯轻重，开遮三千，威仪八万细行，亦是升高步远之方便，如何是不假方便，迥超阶级，抚尺云，蹋破铁鞋，无觅处得来，全不费工夫。。
住青龙隆福寺示众，昔云：居云，尔等直饶学得佛边事，早是错用心了也，何况从朝至夕，妄想纷飞，杂念搅扰，无明烦恼人，我是非，近来有等见人之贡，高不知自己之贡，高见人之长短，不知自己之长短，盖谓明于责人，昧于责己，若是真正，衲子自识，好恶眼不被色，惑耳不被声，诱鼻不为香塞，舌不被味，瞒身不被触恼，意不被法乱，百花丛里，过一叶不沾，身上古为道之士，废寝忘餐，不惜身命，释迦舍全身而求半偈，神光，断一臂，以乞安心浮山，远天衣，怀不以撒灰，泼水而动，其离师之念，如上俱载方册，兹不繁引，今时行脚，若遇恶辣，钳锤本分，宗师便云：难为人事，与我无缘不如他去，或撞儱侗长老菽麦不分，雌雄不辨，即谓有些子慈悲，方便打哄过日，虚消信施如此，参学有何利益？不见玄沙道，纵似澄潭月影，静夜钟声，随扣击以无亏，触波澜而不散，犹是生死岸头，事到此，必须忘名利，无人我大死，一番始于个事，稍有相应，分不然，皆是错用心，如何得不错！用心良久，云不起，一念修学，心无相光中，常自在。。
示众，若论此事，直饶万里无片云，青天也，须吃棒，不容低眉侧耳，安用进前退后，青龙不得已，聊露一线，如能构得一任入廛，垂手接物，利生不然，直须坐断两头，中间放下掀翻，世网打彻，情关在天，堂不为乐，处地狱不为苦，虽在世间，而常行出世，问事行出世间事而不离世间，教化众生，而无一众生可化，虽则净佛，国土而无一国土可净，然后吹劫火，吸风轮一，为无量无量为一，于一微尘包裹十虚，正眼看来，大似隔靴，搔痒犹未亲，得受用在大众，如何是亲得受用的事，良久，云：井底螺蛳，吞大象。。
住弁山龙华寺，示众夫道，绝方所非，趣向之所能到，禅离视听，非耳目之所能及，晃晃焉，迥出思议之，表历历然，永超是非之端直，饶荆轲，聂政莫能施其勇，乌获孟贲，不能加其力，苟能直下承当，始知本来是佛，是以洞山，睹水影而悟，彻太原，孚闻鼓声而了，明灵云见，桃香严击竹，莫不于六根门头，了此一段大事，然此大事，不拘贤愚不肖，蠢动含灵，无所欠少，若是个决烈汉子，只教一念无为千差，坐断不须结制而一期，圆满勿劳，敛念而万行具足，其或未然，以今日为始，发大精进，奋大勇猛，不顾危亡，不计年月，以悟为期，傥或一旦豁然，始知本来现成可以报父母，养育之恩，可以酬师长，提携之德，岂不庆快，平生若也，迟疑山僧曾记云：门师翁有一偈，今晚拈出，举似诸兄，挺起脊梁，生铁铸放下面皮莫回顾，犹如香象，脱金锁，若不如是，何劫悟。。
示众九层之台，起于垒土，千里之行，在于初步，今晚是结制之，初不拘堂，内堂外务，要个个起大精进，发大勇猛愤，大信力立大势，愿痛念生死，彻法源底，直至于不疑之地而后已，或在诸方学得尖新语句，巧妙知见，乃至宾主玄要句偏正回互，句有句无句，是句非句死，句活句一百八句，尽情收来，束作一团，抛向太湖波底，更莫回顾，打扫得胸中干，干净净虚，虚廓廓然后提起个木参话头如秉，吹毛宝剑相似，佛来也，挥魔来也，挥只教心，心无间，念念无亏，纤尘不立，前后际断，此是放身命处，此是罢参处，尤不可认着一机一境，一拳一喝，以当平生，须知有古人无量差别，因缘无边，差别门庭，一一透过始得。所以释迦老子从无量劫来难行，能行难忍，能忍，乃至三千大千世界，无有芥子许，不是舍身命处，是以福足慧足故云两足尊也，大众如是，行到如是，见到则不负梯山，航海寻师，择友一片，苦心堪报，不报之恩，共助无为之化，珍重。。
示众古人道祖师西来，只是要觅一个不受，惑的人者，般说话，早已剖腹剜心，倾肠倒肺，只要诸人当面会取，不须他求，何也？你欲求佛求祖，则被佛祖所惑，穷玄体妙，则被玄妙所惑，至于菩萨，被六度，万行所惑，缘觉，声闻被十二，因缘四谛，所惑天人，阿修罗被福报，瞋恚所惑，地狱三途，被苦恼业障所惑，所谓贪他一粒米，失却半年粮是也，有等人才，闻与么道，即便经也。不看佛也，不礼行也，不行福也，不作话头也，不参一味，死堆堆地，谓之一切不着，若恁么？纵是佛祖也，惑乱不动，我殊不知，不是者个道理，早已错会了也，大众毕竟如何是不受惑的人，良久，云：相逢目说三分话，未可全抛，一片心。。
至天医禅院请示众，昔年曾向此中过，今日重逢，话更多欲识目前，端的意数株，古柏挂烟萝，大众还，会么果是顶门，具眼脑后见腮的，自然未举，先知未言，已晓，傥是个  眯，眯懵懵懂懂的，只得从头注破，此天医兰若山僧，昔年曾到绀宇，巍峨僧众，济济诚为湖，城一梵刹也，自兵燹之后，云厨倾颓，清众寥落，虽则废之，有时实，乃兴之在人，古云为众，如为己身，彼此事办，情念若同道，念成佛久矣，为己者贪图，口腹滋养，四大为子孙计是也。为众者纲维，内外黼黻，丛林接待往来，招贤纳众是也。情念者，日营于声色货利，时逐于妻财，子禄不知厌足，孳孳于念是也，道念者，痛念生死，回心向道，悲佛法之难期，惜光阴之迅速，绍隆正宗，续佛慧命是也。大众若将为己，反于为众之切，情念移于道念之中，如是，则无事不办，无愿不遂，何患法门之不兴，道业之不成，竖拂云，只如者个还，是情念耶？道念耶？剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶。。
示众十方世界诸众生念念皆证善逝，果彼既丈夫我亦尔，何得自轻而退，屈此事，人人本具，个个不无，良由一切众生随境飘流，迷己逐物，所以闻，不出声，见不越色，处处牵缠，时时挂碍，又如春蚕作茧，自萦自缚，秋蛾赴火，自烧自烂，皆是自生轻贱，自生退屈，若是夙有灵骨，一闻此说，直下摆脱尘劳，掀翻世网，一念无为十方坐，断孤迥，迥峭，巍巍净裸，裸赤洒洒，随处逍遥，任运放旷，富不为乐，贫不为忧，贵不为荣，贱不为辱人，我是非不能动其心，好恶长短，不为夺其志，达则兼济天下，不达则独善其身，彼既丈夫，我亦尔何差别之有，虽然，犹是途路中事大众，还知到家受用处么？霜月云开，千户晓，木樨风送满城香。。
示众举洞山，云堪叹，今时学道流千千万万，认门头，恰似入京朝帝主，祇到潼关，即便休，古人与么道大似胸，纳须弥眼空四海，但知有己，不知有人弁山也，有四句，不唯与洞山相见，亦要与诸人出气，堪羡满堂，学道流英雄，怎肯认门头玄途，鸟道俱掀，却北斗藏身笑不休，喝一喝云，还有不甘者，么问格外提持，即不问，如何是堂奥中事，师云：言前无的旨，句后绝追寻，进云，既是鸳鸯绣，出从君看，因甚不把金针度与人师云，当阳未得机先，手恐向人前乱举扬僧一喝，师直打出。。
除夕示众，昔北禅烹露地，白牛唱村田乐与众分岁，弁山亦无露地，白牛可烹，亦无村田，乐可唱，今晚聊请几位无情，上座为诸人发明现前一着子，大众会么龙冈，蜿蜒奔腾起，伏有时，敛爪藏牙，拏云攫雾狮崖，磊落气势，棱层风生，则哮吼惊人，日出则绣毬辊地，宝珠池澄，澄湛湛触目生，辉夜浸满，天之星斗，朝映花里之楼台，离娄莫能窥罔象，安可得花石涧，玲玲珑珑，涵光灿丽，波翻烂熳之春鱼戏，萍藻之影，王维徒羡其巧，僧繇莫加其工，牧唱樵歌于天井，岭上鸟啼花发于啸月，台边象王峰敛鼻高眠，弥勒峰披襟，默坐松竹，风敲时，戛笙簧之韵，云霞晓散，空悬锦绣之图物物，阐明向上头，头揭示全提于斯，会得一任痛饮，曹山酒饥餐，云门饼，可谓无来无去，无故无新，自昔至今，未曾动着，虽不曾动着，又不妨应个时节大众，且道是甚么时节！烛灿金花炉篆烟团圞，共话兴忘眠，今宵莫当寻常过弹指，韶光又一年。。
住大能仁，寺入院，当晚示众，学道先须有悟，由还如争斗，快龙舟，虽然，旧阁闲田地一度赢来，方始休诸禅德，只如者片田地自从，威音那畔，以至今日本自圆成，了无欠缺，盖缘此事不明，争人竞我，说是论非妄立疆界，不惟荒了田园，亦乃失却祖券能仁，今晚要与诸人拆去藩篱，不留墙堑，都卢共为一个大圆觉伽蓝，使一切人经行，坐卧吃饭，穿衣迎宾，待客周旋，动容总在里许，了无尔，我之迹，安有彼此之情，如大能仁相似，昔年失人，废为俗舍，今日得人，顷作丛林，所谓消长有数，克复在人，诚能如是，非独自己道业成办，且不负德公，长者无量，老宿一番，捐金之诚，肯綮之力，诸禅德，且道如何是安家立，业一句相交，若似初相识到老，终无怨恨，心珍重。。
住云门显圣寺收稻，毕示众者，一着子，正如种稻，相似若也，种子夹杂，人力怠惰，耕种不深，风雨不时，兼之操三歇，五一暴十寒，非唯焦芽败种，亦乃荒却祖父田园，正所谓空守荒田，望，有收，若是成家立业，汉子先要种子真实工力，勤健耕也，宜深种也，以时鼓之以雷霆，润之以风雨，除其荒薉，耘其稊稗，然而未有苗而不秀，秀而不实者矣，是以今日收获到家，不唯大众饘粥，有继仓廪生色可谓工不浪施，昔百丈，展两手而说大义，仰山插锹，而人数分明，地藏道任他诸方商量，浩浩地不如我者里种田博，饭吃大众，只如种田博饭吃，还有为人处也，无良久，云：不是饱，参人不知。。
住善权寺，起偃柏示众，积代尘埋久，今朝特地开理彰时节，至腊尽，喜春回其偃也，雷轰电击，云行雨施，盖揭当阳之妙用其起也，诛茅辟土舞，钁挥锹尽显格外之真机，如是则昔日因地而倒，亦未曾倒，今日因地而起，亦未曾起，可谓无倒，无起无动无静，非故非新，非变非迁，佛祖以之而退位，鬼神以之而潜踪，万化随施，百无禁忌大众，且道凭个甚么？以钁头锄地三下云：千年偃柏，今朝起万古徽猷，绝覆藏。。
小参
住嘉定昭庆寺周护法荐室，请小参金风乍起，玉露初，垂黄叶飘而真机，露白云散而面目，彰性若虚空，不生不灭，体似金刚，无变无异，本自圆成，不假庄严，所以道一念回光，即同本得，岂待献珠而成佛，闻忏以生天直，得浑忘尊贵，红轮那坠于澄潭，不守功勋，金凤安栖于灵木，虽然，如何是超凡入圣一句，击拂云，闺阁掀翻绝，渗漏金莲，随处任徘徊。。
洞庭山席，启兆荐考，请小参身从，无相中受生，犹如幻出诸形像，幻人心识，本来无罪福，皆空无所住，竖拂云，今日过去，古佛，特为太仆少卿，亚中大夫，宁侯席，公现大神变，放大光明，转大法轮，作大佛事，即将娑婆世界山林溪涧沟壑，瓦砾荆棘，坑坎堆阜，便利不净，一时变为金银琉璃，砗磲，玛瑙，珊瑚，琥珀，金绳界道，金沙布地七宝，行树八功德，水宝网交，罗天乐自响，鹦鹉舍利迦陵，频伽白鹤，孔雀，情与无情，一时共演无生法忍，何谓无生法，忍不见一法，生相不见一法，灭相，不见一法去来，相不见空相，有相烦恼相，无明相诸佛相，众生相菩提涅槃，相三际，平等一道情，虚正恁么，时直得尽虚空，遍法界都卢是个当人，正体自己光明于中，所有无量，香水海无量华藏界无量佛刹，无量楼阁，无量庄严，无量宝聚，无量眷属总在一毛孔中，一切毛孔亦复如是，所谓十世古今，始终不离于当，念无边刹，海自他不隔于毫端，然后回观三万六千，顷之，浩渺七十二峰头之巍峨，又不啻草头一滴，毛端一尘于其广狭，高低乌得较量，岂不为奇特中奇特殊胜，中殊胜，虽然，须知更有转身，一路始得。挥拂云，斫却月中，桂清光，转更多。。
住青龙隆福寺小参佛法，祇在日用处在迎宾，待客处在吃茶，吃饭处，在语言动，问处所作，所为处你才，举心动念，又不是了也。古人恁么慈悲！与你分明说破，你若于二六，时中不起，一念自然，常光现前，无一丝毫遮障，无一丝毫盖覆尽，大地无一处，不是佛法，岂待山僧鼓两片皮方名说法，即今目前青松奏，瑟修竹鸣弦，嫩柳抽丝梅花，吐玉门外，群峰露清净之法，身屋后流水，舒广长之舌相，以及樵歌，牧唱燕语莺啼，风柯月渚，墙壁瓦砾，情与无情，共转法轮，可谓尘说刹说炽，然说无间歇者，里一念瞥地，正好休去，歇去放身命去，有何禅道？可学工夫，可做佛可成，但只随缘放旷，任性自适，复有何事？虽然，正眼看来，犹是那寒蝉抱枯木的活计，直须头头上了，物物上通，只唤作了事的人，终不唤作尊贵，尊贵，一路自别，是以曹山立三种堕，一曰类堕，二曰随堕，三曰尊贵堕，何谓类堕了，却那边还，来者里行，履虽作畜生，行不行，畜生事，故曰类堕，颂云负鞍，衔铁久亡疲，拖水何妨？又带泥正恁么，时原不昧，青黄满目，却云谁何为？随堕了道人，于一切时中，超情离见，骑声盖色，不滞一隅，故曰：随堕颂云：阛阓堆头，好避秦，笙歌丛里，且安身了，知声色，非声色声色，从来不碍人，何谓尊贵堕，不居正位，宁守大功，取正命为食，故曰尊贵，堕颂云等闲，慵坐黄金殿，那复低垂，翡翠帘六国，遍游人不识，夜深，倒着破蓝衫，三堕且置，即今曹山却在甚么处，顾左右云：看看掷，拂子归，方丈。。
吴太史建道场，请小参钟鼓交参，大启圆通之户香，云缭绕豁开，华藏之门，左之右之，全归宝所举足下，足无非觉场，圆音落落而无穷，妙境重重而不尽于斯，会得不妨掉臂即行，若也未然，试看钵盂安柄，○大众看，看过去无量诸佛现在无量诸佛未来无量诸佛尽于此中，一时出现，复有无量声闻，罗汉诸大菩萨而为眷属，尔时，诸佛各各坐宝莲花，放大光明，作大佛事，出广长舌相遍覆三千大千世界，异口同音，而作是言：善男子，谛听，今是吴护法发希有，心作大佛事，冤亲普利，幽显均资，所获功德，不可思议，智慧不可思议，庄严不可思议，眷属不可思议，利益不可思议复有如是不可思议，因缘特来至此而作证明，说是语已于弹指顷还归本土，大众还见么，还闻么？既见既闻，现前有何祥瑞？挥拂云千指，回环绕法筵，真风觌面，不劳宣桂开地，布黄金粟，芦拥江飞白雪天五彩，祥麟来日下千年，银鹤舞庭前，今朝喜遇清秋节歌舞楼台，月正圆。。
住弁山龙华寺，小参六门，把定绝，追攀画夜炉锤炼圣，凡纵向个中，能透得○，须知更有者重关结制，不觉七日，众中有透关者，么诚能来历清，楚公验分明，一任掉臂而行，若是鸡鸣狗盗妄通消息，不免罪，犯逻人之手，今日弁山，不惜眉毛，为众协力，直得八字打开，总教已过关者，未过关者，一齐纵横去也，大众，且道关在甚么处拈拄杖一时打散。。
至平政院，请小参本是弁山，山里人暂为宝，筏堂中客，清风明月，两悠悠城市，山林总不隔隔，不隔拟议，重添眼里屑，竖拂云，诸仁者，者里彻去，正好入廛，垂手接物，利生虽在十字街头，不离于孤峰顶上，虽在孤峰顶上不离于十字街头，只如截断两头，中间不立，又如何话会须知远烟浪，别有好商量。。
住大能仁，寺除夕小参，去岁华林辞旧腊，今宵越国送残年，现前佛法如亲荐日月，何曾有变迁，所以古人道深山险，崖有深山险，崖中佛法，红尘闹市，有红尘闹市里，佛法向住，弁山时，只见碧峤云：生寒潭月印鱼游水面，穿花石而徘徊，猿啸松梢，戏紫藤而跳踯，芒鞋，拖幽蕙之香袈裟，染烟岚之色，晓随芳草去，晚逐落花回，野鸟关关，善谈实相，流泉咽咽，恒演真常浑忘岁月，并不知有人问世，今住能仁时，只见越城垒垒，楼阁层层钟鼓，杂管弦之声，灯火连车马之道，锦衣公子，鸣銮佩玉于花街，红粉，佳人妙舞，清歌于画馆，酒楼上不碍，明心肉案头，何妨见道？所谓浩浩红尘里头头，是故人大众，且道深山险，崖中佛法与闹市红尘里，佛法还有差，别也，无若道有动静未忘，若道无菽麦，不分于此，荐得今晚一任，诸人打禾山，鼓辊雪峰，毬唱新丰曲弄，云岩师子，亦不虚度，一年，山僧分付典座，细切，清风薄 ，明月烂煮，泥牛活剥，玉兔满盘，托出与诸人分岁还，有其人么？若也未然，但知事逐眼前过，不觉老从头上来。。
居士诞日，请小参鉴水澄渟，涵万象而靡渗，越山峻峙，历尘劫而不磨，高超有顶之天迥出，威音之外，巍巍乎，荡荡乎？不可得而思议焉。大众委悉么，今是居士华诞，叵耐能仁，淡薄无物为寿，权借须弥为舌虚空，为口宣说，维摩不二法门，即时十方世界山河，国土草木丛林，有情无情，异口同音，赞言：善哉！善哉！希有！希有大众，何谓希有！上大人丘乙己，化三千七十，士尔小生八九子，击拂云，佳作仁可知，礼也。。
小参眉间挂剑，须是其人肘后悬符还他作者，苟能如是，鈯斧子正好磨砻，折脚铛，信手提挈，鸡足分灯，乃万人之榜样，景纯夜梦，实千载之嘉猷，纲纪，以此而明，规绳以此而整，可以和融，内外燮理阴阳，共鉴人天，眼目同阐，佛祖风，规又古云：若立一尘，家国兴盛，不立一尘，家国丧亡，且道立者，是不立者，是从前汗马，无人识，只要重论，盖代功。。
住云门显圣寺入院，当晚小参，大厦之材，非一丘之木，千金之裘，非一狐之腋；锦绣之美，非一缕所成，箫韶之乐，非一音能和到者，里正好同其心，协其力，黼黻丛林，纲维大众，彼此无殊，动静一致，扇祖风于界外，耀佛日于天心，讵不为法？社之股肱，宗门之良弼者哉！更有慧命，永继一句，又如何道惟祈，此际同舒力共挈当年，折脚铛。。
小参蜾赢，负螟蛉而为子，蜘蛛网蜻蜓，以充食猫，狸，惯爱捉鼠，鹦鹉生就能言，鸡以报晓犬，以司夜至于蠢蠢，肖翘，不教而能悉具，无师自然之智，唯有衲僧家隔山见烟，便知是火，隔墙见角，便知是牛，及乎问着衣线，下事十个有五双目瞪口，哑且道病，在于何？只为情关深闭，识锁难开，时时似念，水之龟处，处若奔焰之鹿，如来说为可怜悯者，此也，到此只须脑后开，只眼一觑觑破，始知世界未有之先，诸佛未出之际，达磨未来之时，早有者个消息大众，毕竟是个甚么消息，蓦竖拂云，只者是。。
住皋亭山，佛日寺当晚，小参为众，如为己身，彼此事办，道念若同情，念成佛久矣，古人者般说话，正是棒打石人头，嚗嚗论实事，诸兄弟固肯将为己切于为众道念，易于情念，管教禅，不待参而自悟道，不待修而自成，可以转凡成圣，点铁为金，何患法门不振，祖道不扬，然此犹是衲僧寻常活计，须知衣线，下别有事在，如何是衣线？下事佛法，无多子，久长难得人，复举同安丕禅师，因僧问如何是和尚家风，丕云：金鸡抱子，归霄汉，玉兔怀胎，入紫微，忽遇客来，将何祗待丕云，金果早朝，猿摘去玉花晚，后凤衔来，乃云同安丕祖大似转轮，圣王百宝随身千，子围绕忒煞卖，富今有问，如何是新佛日，家风山田，脱粟饭野菜，澹黄齑再问，客来将何祗待吃？则从君吃不吃，任东西众兄弟，且道富贵家风，好清俭家风，好竿头丝线，从君弄不犯清波，意自殊。。
住国山，善权寺当晚小参山前一片闲田地，叉手叮咛，问：祖翁几度卖，来还自买，为怜松竹引清风，大众者片田地，从本以来，无古无今，无成无坏了，无疆界之分，亦无彼此之辨，良由一切众生迷己逐物，背觉合尘，无明之草，随识浪而滋生，般若之苗，逐境风而凋悴，是以三世诸佛，历代祖师，以及天下，老古锥兴慈运，悲建宗立旨，种种方便，种种施设，用尽许多婆，心无非发明者片田地而已，若要构取者，片田。。
须共出手眼，戮力精勤，浑忘人我泯绝，是非内不见有根，尘意想外不见有大地山河，孜孜矻矻，年深月久， 地一声，始知者片田地，本来现成，不从，人得虽然也，要收得祖翁原本契书始得，大众将甚，唤作原本契书路遥，知马力日久，见人心。。
小参众，兄弟连日发愤，打七欲明，生死大事，不觉瞬息之间，七日已竟，今且同你衣线，下还曾相应，么脚跟，下还曾稳当么涅槃，心差别智，还曾明得么？一切佛祖言句还，曾不疑么？一切逆顺境界，还曾过得么人，我是非生死，去来利衰，毁誉称讥苦乐，还曾不动心，么乃至于一切时中，举措施为，还曾寤寐，一如动静，不二么，直饶你到者般田地，此名尘劳暂息，少得轻安，未是到家活计，所以经中道纵灭，一切见闻，觉知内守幽闲犹为法尘，分别影事，何况人我山高，是非海深，雌黄交战于胸中，妄念纷飞于意，地直须绝，名利忘人，我大死一番，方堪凑泊，不见黄面，老子弃金轮之宝位，舍万乘之尊，荣入雪山，修苦行，六年，睹星始成正觉，神光参初祖于少林，夜跪雪中，利刀断臂，遂获印可浮山，远不以撒灰泼水而动念五祖，演不以毁辱诋訾，乃二其心，从上先德，为法忘躯，十折九剉，其道念愈固，千锤百炼，其光彩弥新，可谓人天模范，今古标榜，岂似而今才入丛林，戴高檐帽，穿厚底鞋，击丝绦，曳长裙，以房舍稳便为安逸，饮食次第为快活，到处作模作样，便道我是禅师，被人顶门一锤，不觉直下粉碎，此乃是磁器，禅琉璃禅，有甚用处，是为真可怜愍者，如此修行，正是蒸沙作饭，纵经尘劫，终不能得，现前兄弟欲要急切相应，慎勿效颦，此辈只须按下云头痛着精彩，勿论年月，以悟为期，况我善权山水颇佳，风景不俗，古洞幽深，长松偃盖，喜清韵之悠扬，珍禽弄舌，乐佳味之恬淡幽蕙，生香头，头则迦叶门风，步步则文殊智，地实为初，机之方便，亦乃助道之因缘山僧者般说话，正是嚼饭萎婴儿，明眼人前不免一笑，到者里，直须壁立万仞，截断千差，上无攀仰，下绝己躬，八风吹不动群魔，搅不浑，鞭起泥牛，回途复妙，唤醒石女，转位施功大用，现前不存，轨则以尘劳为伴侣，将魔外作眷属，是非海里高，建法幢，人我山头，弘扬祖道，所谓我为法王，于法自在大众还，委悉么良久，云：孟春犹寒，各自归堂。。
住维扬善庆禅院，当晚小参寒梅，破玉放开，劫外春风，岸柳舒金漏泄，当人境界，会得者，理无二致，不会者，事有千差，诸昆仲于此，会得可以总法界为一家，促尘劫为一念，直得无我无人，何彼何此？尽虚空，都卢是个圆觉大伽蓝，无量法门以之而透，脱百千三昧以之而现前，恒沙解脱，以之而无碍，到恁么时，正好向我祖师，门下共出只手，煮无米饭，炊不湿羹，接待十方往来，然后与他拈却炙脂帽子，脱却鹘臭布衫，使一切人作个洒洒落落的衲僧，如是功德，岂不博哉？然此犹是功行边事，须知更有佛祖不传，向上一着子，始得诸昆仲，要知向上，一着子么，良久云：佛法无多子，久长难得人。。
荐师请小参古云：生则毕竟生死则实不死，既云不死，未审盘谷去世，半月大众，还知他的落处，么果能知得，方许你说，一切诸佛，皆如幻化，一切国土，皆犹影响，一切众生，亦是假名一切涅槃，悉如昨梦到者田地，不离烦恼，而证菩提不断尘劳而成正，觉不出，魔界而入，佛界不离薉邦，而即净邦驴，胎马腹，皆为道场，柳巷花街任作佛事，所谓诸佛众生，皆为剩语，有何生死？去来之相，尘劳烦恼之缠，今因自警，请法荐师，适来善庆，如是说大众如是听，坐立俨然，见闻不昧，毕竟盘谷得何受用？喝一喝云，撒手无依，千圣外银河影里，泛慈航。。
(吴士林谷泽孙耀龙心泰行真行满行雄
庆妙寂定彬雅备资敬刻
百老和尚语录第十三卷)
百愚斯禅师语录卷第十三
嘉兴大藏经 百愚禅师语录
百愚斯禅师语录卷第十四
住国山，善权寺嗣法，门人智操住京兆荐福寺嗣法，门人智觉 编次。
晚参
晚参举世尊才，生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下惟吾独尊，云门道，当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，乃云：黄面瞿昙逞，气吞六合之雄，跛脚阿师，施博浪一椎之勇，二者可谓人杰矣，论量将来，未是太平，风运诸公要见太平，风运么卓拄杖，云一箭落，双雕。。
晚参举世尊拈花因缘白云端，曰迦叶，善观风云别气色，虽然，如是还觉，顶门重么，师云同道，方知黄龙心曰：直下穿过髑髅，换却眼睛，临危不在悚，人向甚处，见释迦老子，师云：也是世情偏向，有钱家僧问，云峰世尊拈花意旨如何？曰：一言既出，驷马难追，迦叶微笑，又作么生曰：口似祸门，师云：孟八郎，汉又恁么去也者，伙老汉，总是随人起倒，未有了期，青龙，若见世尊，拈花时劈手，夺却抛向地下，以脚蹋两蹋，不独迦叶一人，破颜微笑，管教百万人，天一齐拊掌大笑，岂不快哉！还有为世尊作主者么？青龙，今晚失利。。
晚参举青原思和尚问，六祖曰：当何所务？即不落阶级，祖曰：汝曾作甚么来？思曰圣，谛亦不为，祖曰：落何阶级，思曰圣，谛尚不为，何阶级之有，祖曰：如是，如是善自护持，遂付偈曰：心地含诸种，普雨悉皆萌，顿悟花情已，菩提果自成，乃云大众还，知我青原，老祖么悟，不由师慧，乃天纵一到，曹溪便蒙付嘱，可谓龙吟雾，骤虎啸风，生翼乎？犹鸿毛遇于顺风，沛乎似巨鱼，纵于大壑，此是君圣臣贤，师资道合，千载一时也，讵可视为等闲，青龙昔年行脚，曾见一颂，贬青原为情存两头，兼有卧龙滞，死水之譬，不审此老何所为？而作也？请试论之，青原既不落阶级，复何情存之有圣，谛尚不为，又安肯卧龙滞死水，然后为翻身者哉！苍天苍天大似以管窥天，用蠡测海，多见其不知量也，山僧亦有一颂，不惟与青原雪，屈亦要诸人共委了无圣谛，落何阶突出，威音类莫该，夜半月明，千嶂外，韩卢空吠，影徘徊。。
晚参举药山和尚示众云：我有一句子，待特牛生儿，即向你道一僧出云：特牛生儿，也只是和尚不道山云，侍者点灯来，其僧抽身入众，乃云药山恁般为人，恰似将隋珠弹雀者，僧抽身入，众正是着，锦衣夜行，虽则二俱作家不免，递相钝置，当时待者，僧道了，即云：我识得汝也！饶他纵有隐身三昧也，直得藏窜无地，青龙，若作者，僧待药山道，侍者点灯来，即便推倒禅床，更与一喝，药山虽是通身手眼，不免一场气闷，岂不光前耀，后拈拄杖云，青龙者里还有此僧么一僧，抛出坐具，师云：不是弄潮人，休入洪波里。。
晚参举云岩，禅师因药山问，闻汝会弄，狮子是否？岩云是山，云弄得几出，岩云：某甲弄得六出山云，老僧也，会弄岩云，和尚弄得几出山，云弄得一出岩云，一即六六即一泐潭，准云药山，云岩钝置杀人，两父子弄个狮子也，弄不出，当时准上座，只消自弄，拽得来拈头作尾，拈尾作头，转两个金睛，攫几钩铁，爪吼一声，直教百里内猛兽，潜踪满虚空，飞禽乱坠，准上座未弄，狮子诸人高着眼先做定场，掷拄杖，云个中消息，子能有几人知，乃云者个狮子，非但云岩药山，两父子弄不出，就是泐潭，老人手忙脚乱，用尽许多伎俩，只好唬神唬鬼总是一场，虚捏怪几曾弄得个狮子出来，青龙，今晚不惜劳倦，亦弄个狮子，只要诸人亲见一回，或时颦呻，惊天动地，或时返掷教儿迷子，或时奋迅，倾湫倒岳，如是变化，如是威狞，分付大众，切忌害怕，遂以拄杖横肩云：看看一时打散。。
晚参举，昔洞山问僧，汝名甚么？僧云：某甲山，曰：那个是你主人翁，僧曰：见祗对，次山曰：苦哉苦哉！今时人例皆如此，只认得个驴前马，后的当为自己，乃是佛法平沉之兆也，宾中主尚未明，如何辨得主中，主僧问，如何是主中？主山曰：阇黎自道取，僧曰：某甲道的，直是宾中主请和尚道主中，主山曰：与么道，即易相续也，大难，乃云洞山老汉慈悲之故，有落草之谈，与者僧葛藤一上看来，忒煞老婆者，僧若问青龙，如何是主中？主便与三十拄杖，趁出山门，不唯使者，僧别有生机活路，亦不教他认着驴，前马后的诸仁者，且道青龙道的是洞，山道的是剑去久矣，无劳刻舟。。
晚参举云，居膺禅师示众，如人将三贯钱买得一只，猎犬相似，只解寻那个有踪迹的有气息的，忽遇羺羊，挂角莫道，踪迹气息也，无僧问，羺羊挂角时如何，居云？六六三十六，挂角后时如何？居云？六六三十六，又云会么曰：不会，居云不见，道无踪迹，僧后举似赵州，州云云，居师兄犹在，僧问羺羊挂角时如何，州云？九九八十一，挂角后，如何州云？九九八十一，乃云六六三十六，碧眼胡僧数不足，九九八十一，胡饼里向唼甚汁，云居师赵州老羺羊挂角，何处讨阿呵呵了，不了一曲阳，春犹未终，落花满地，无人扫。。
晚参举，临济谓众曰：老僧于黄檗，先师处三度，问：佛法三度，被打如蒿，枝拂相似，而今更思一顿，谁为下手？时有僧曰某甲下手，济度棒，僧拟接济，便打乃云者，僧也，解向饥鹰爪，下夺食猛虎口里争餐，但惜有勇而无谋，却被临济倒行此令，青龙若见临济道，而今更思一顿，谁为下手？即向他道者，汉犹不识痛痒，在拂袖便行，纵使临济，有韬略之能，经纬之才，三玄甲备七事，随身也，直得一场，懡 拈拄杖云，众中还有为，临济出气的么卓拄杖，云：且放过一着。。
晚参举兴化禅师，因僧问云：四方八面来时如何？化云打？中间的僧便礼拜化云：昨日老僧赴个村，斋半途遇阵，卒风暴雨，却向古庙里躲得过，天童华云：众中商量，道古庙里躲，得过是空，劫已前自己，又道是他安身立命处，殊不知腰缠十万贯，骑鹤上扬州，乃云天童与么说话，大似靴里，动指不顾，傍观者哂，若要做他兴化儿孙，太远在青龙，若见恁么道，便与拆却古庙，看他兴化，向甚么处？躲跟拈拄杖云兴化，老汉来也，大众见么掷拄杖云，退后退后。。
晚参举台山，路上有一婆子，凡有僧来问台山路，向甚么处去？婆云：蓦直去僧才行婆云，好个师僧又恁么去也！其僧举似赵州，州云：待我为汝勘过，遂去问台山路，向甚么处去？婆云：蓦直去州，才行婆云，好个师僧又恁么去也！州归院，谓众曰：老僧为汝勘破者，婆子了也，乃云有道婆不具，眼僧来也恁么道，赵州来也恁么道，所以被赵州勘破了，也有道，赵州老老大，大不合作者个去就，即被婆子勘破有道，赵州与婆子同一鼻孔出气，直是弄鬼眼睛，有甚勘破处苦哉！苦哉恁么会，正是矮子看戏，群盲摸象，非但深屈古人，抑且埋没，自己青龙，不惜眉毛分明，判断婆子也，好与三十拄杖赵州也，好与三十拄杖，何故聻国？霸孙吴谋略，展才高屈贾，是非生。。
晚参举云门曰：见色明心，闻声悟道作么生，是见色明心，闻声悟道，举手曰：观世音菩萨将钱买胡饼放下手曰：元来却是馒头大慧，拈拄杖云者，个是色卓，拄杖云者，个是声，诸人总见，总闻，且道那个是明的心，那个是悟，的道喝一喝云贪他一粒米，失却半年粮乃云：可笑大慧，一向开大口说大话，惯好贬剥，诸方见解，也只如此，青龙要向毒蛇口里，敲牙骊龙头上，截角拈拄杖云者，个不是色，卓一卓云者，个不是声，诸人作么生，见作么生，闻若见，若闻拄杖穿却，你髑髅换却，你眼睛若不见，不闻明的心悟的道，又向甚处去也。如缁素不出，青龙别有个方便分明，记取是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚，复喝一喝。。
晚参举洞山，与泰首座，吃果子，次山云，有一物黑似漆，上拄天下拄地，常在动用中动用中收不得，未审过在甚么处，泰曰：过在动用中山，令侍者掇退，果桌琅玡，觉曰：若非洞山老人，不能明辨于此，虽然，洞山犹欠一，着在师云，识法者惧，沩山哲曰者果子，非但首座不得吃，纵是尽大地人来，不敢正眼觑着，师云：灼然云盖，本曰洞山，只有打破虚空的钳锤，而无补缀的针线，当时待首座，道过在动，用中但道请首座，吃果子首座，若是个衲僧吃了，也须吐却师云：扶鸭上壁圆悟，勤曰：宗师家正令当行十方坐，断具定乾坤句辨，龙蛇眼不妨难趁，若是英灵，解捋虎须，的待他道，过在甚么处，即便拈起果子，云和尚者个唤作甚么？他若拟议，劈面便掷，何故有意气时添，意气不风流处也，风流师云：儿时做处老知羞，乃云洞山者，枚果子酬价甚多，竞啖不少，只是罕遇其人，直饶琅玡，沩山云盖圆，悟四大老，恁么道都只好做他临济儿孙，若要想洞山，老人果子吃也，大难在，何故不见道，出门三里，路别是一家风。。
晚参举镜清禅师问灵云：曰行脚事，大乞师指南，云曰：浙中米作么价，清曰：若不是某甲，洎作米价，会乃云：可惜放过青龙若在好与三十拄杖诸上座，且道者三十拄杖，还该镜清分上吃还，该灵云分上吃，若分析得出，可谓不动步而行，脚事毕，如分析，不出者三十，拄杖上座，领出山门外，自吃始得。何故卓拄杖云，青龙门下，令不虚行。。
晚参举天平，从漪禅师因到西院，居常自言，非但会佛法，觅个举话的人也难得院，知一日遥见，遂召云从，漪平乃举首院云：错平才行三两步院，又云：错平近前院云：适来者，两错是西院，错是上座，错平，云是某甲错院云：错错西院，又云：且在者里过夏，与上座商量者，两错，平即辞去，住后谓众曰：我当初行脚时被业，风吹到西院，思明长老处连下两错，更留我过夏，商量我不道，当时错发，足向南方去，早知错了也，乃云青龙今晚也。要与诸人商量者，两错若商量得出送，你一緉草鞋一任天下横行，如商量不出，切莫钻龟打瓦有般拍盲，莽卤汉才，闻与么道，便云有甚么难西院，召时平即举首，岂不是一错，平无对，又行三两步，岂不是一错前一错，后一错，岂不是两错，青龙道正是赤土涂牛奶，果举首，行步是错，你只合瞑目裹足，闭户而坐，终不可见天日矣，非但天平错乃至尽，大地人无有不错者，若恁么？会有甚交涉大众，既不如是，且道毕竟如何会得西院者，两错聻喝一喝云，若是金毛狮子，子三千里外见淆讹。。
晚参举保福问，长庆云盘山道，光境俱忘，复是何物？洞山道，光境未忘，复是何物？据此二老，总未剿绝，如何得剿绝？去庆良久，福云情，知你向鬼窟里作活计，庆云你，又作么生福，云两手扶犁水过膝，乃云盘山洞，山犹未剿绝，祗如保福，长庆与么道还剿绝也，未如未剿绝，青龙为伊剿绝，去两手扶犁水过膝，通身不觉带，黄泥，怎如无事，贪眠客晓听，春禽傍柳啼。。
晚参举守廓侍者，因值华严和尚上堂因缘，乃云华严却似光武临战不惧，大敌守廓，亦如李靖父子久惯行兵，可谓一主一宾，彼此作家，但不解同生同死，全锋敌胜，以致二俱露布，未足观光，若是青龙，待他礼拜时，便云旧日草本不劳相呈，他更拟议，唤职事拽出，纵饶守廓机如掣电，喝似奔雷，也只得瓦解，冰消一点，用他不着，就中或有个出众云：他是临济儿孙本分与么作用，但向他道，非惟临济儿孙，纵是达磨老子到来也无他插觜，处直须向门外立，始得，何故拈拄杖云，不睹皇居壮焉，知天子尊。。
晚参举归宗，和尚因僧辞宗，云甚么处去？僧云：诸方学五味禅去，宗云我者里只有一味，禅僧云：如何是和尚一味，禅宗便打，僧云会也，会也，宗云道，道看僧拟议，宗又打黄檗运云：马大师出八十四员，善知识，个个口里，水漉漉地，唯有归宗，犹较些子师云：黄檗当时失却一只眼，雪窦显云：以强欺弱，有甚么难我者，里也有一味禅，何不学去？但向伊道收，待伊拈起，有般没，眼汉只管吃，吽吽雪窦门下，谁敢师云？再犯不容，昭觉勤云，若非黄檗，深辨端倪，几乎劳而无功，师云：也是错下名言荐福先云归，宗幸是好，一味禅无端伤，盐伤酢，却成五味了也，师云：何止五味，百味也，有拈拄杖云，黄檗雪窦，昭觉荐福，一并检点，将来大似矮子看戏，且拈放一边，青龙，若见赤眼老汉好与三十拄杖，何故一颗？老鼠屎坏却满，锅羹。。
晚参举汾阳，因北地苦寒，罢晚参，一夕，有梵僧持锡谓曰：会中有六，大士成道，奈何不说法？即腾空而去，汾阳，次日升座，云胡僧金锡光为法，到汾阳六人，成大器，劝请为敷扬六人者，即慈明琅玡大愚，芝等是也。青龙昨夜亦有土地神稽首，谓曰：承和尚连日晚，参为众说法，虽则诲人无倦，怎奈听者生懈，令人返招，慢法之愆，言讫不见，大众且道说，即是不说，即是不说，违上古法式，欲说恐令人招愆，毕竟作么生商量，良久，云：心不负人，面无惭色，。。
晚参举高沙弥出，庵值雨，药山见云，子来也，沙弥，云是山云，可煞湿沙弥，云不打者，破鼓笛，云岩云鼓也，无打甚么？皮道吾云：皮也，无打甚么？鼓山云：今日一场好曲调，乃云者，伙懵懂汉，只解卖盐，不顾看秤，当时云门若在，只向他道大好，不打破鼓笛，更说甚么好曲调，管教者棚傀儡，一时收场，不及。。
晚参举洞山，因僧问寒暑到来，向甚么处回避山云何？不向无寒暑处去，曰：甚么处是无寒暑，处山云：寒时寒煞阇黎热时热，煞阇黎，乃云善行者，行遍天下，无辙迹善言者，言满天下无口过，衲僧家贵乎言外，知归，勿向句中取则有般，抱桥柱洗脚，汉曰者，僧问寒暑到来，向甚么处回避，此是正中偏洞山，云何不向？无寒暑处去，此是偏，中正曰：甚么处是无寒暑，处山云：寒时寒煞阇黎热时热，煞阇黎，此是偏正回互，妙协兼带者，般商量讨甚好，洞山早已，佛法扫地，所谓欲得不招，无间业莫谤，如来正法轮，虽然，洞山者样答话，惹人易生，情见转多，穿凿山僧，虽是他儿孙，终不作者，般去就，如有问寒暑到来，向甚么处回避，但云何不向？无寒暑处去，曰：甚么处是无，寒暑处向他道寒时，寒煞阇黎热时热，煞阇黎大众，且道山僧道的与洞山道的是同，是别具眼者，检点得出，方知春色无高下，检点不出，莫怪花枝，有短长。。
晚参举三平，义忠禅师一日升座，有道士从东过西，又一僧从西过，东平曰：道士却有见处，师僧未在，道士作礼云，谢师接引平，便打僧作礼云，乞师指示，平亦打复谓众曰者，两个公案，还有人断得么，如是三问，众无对，平曰：既无人断得老僧，自断去也，掷拄杖归方丈，乃云三平老汉收放，临时予夺自在，可谓作家宗师，叵耐棒头，无眼被者，两个尿床，鬼子看破，末后一场懡 ，犹欠剿绝云门，今晚与他据款结案，亦使识法者，惧拈拄杖，云者个公案，还有人断得么，如无云门，自断去也，以拄杖一时打散。。
晚参举白水本仁，禅师我寻常，不欲向声，前句后鼓，弄人家男女，何故且声？不是声色，不是色时有僧，问：如何是声不是声，仁曰：唤作色得么？曰：如何是色不是色，仁曰：唤作声，得么僧作礼，仁曰：且道是为汝说，答汝话辨得出，有个入处，雪窦显云：本仁也；甚奇怪，要且贪观天上，既非声前句，后作么生入，乃云斩蛟者，忘其水逐鹿者不见，山怎怪得雪，窦检点云门，寻常不欲向声前句，后鼓弄人家，男女傥有问，如何是声不是声，当头一喝，如何是色不是色，劈脊便棒，或云和尚莫向，声色里惑乱人家，男女好云门，直得礼，他三拜，何故末法时代求个，伶俐衲僧也，难得还有么？顾左右云：仲冬严寒，不劳久立。。
晚参举赵州问婆子向甚么处去？婆曰：偷赵州笋，去州曰忽遇，赵州你作么生婆！打州两掌州便休去，乃云者，则公案有道，鸡不与狗斗，男不与女斗，赵州见他是个妇人家所以放过，又有道者个婆子，机锋迅捷，手脚恶辣，赵州不敢惹他故尔，休去者，般商量，总是流俗见解，要称衲僧太远，在诸仁者，除此二途，如何委悉？阿呵呵见也，么低头休处有淆讹，切忌人前，夸好手陷，虎机关，知未否，可惜浑身被陆沉，还有相救者，么虾跳，不出斗。。
晚参举庞居士，因辞药山，山命十禅客，送至门首，士指空中雪云：好雪片片不落别处，有全禅客，云：不落别处落在甚么？处士打一掌全云，居士也，不得草草，士云：恁么称禅客，阎家老子未放你在全云，居士又作么生士，又打一掌云：眼见如盲，口说似哑，乃云锦上添花人之常情，雪里送炭世之罕闻山僧要向冷灶里着把火，何则？尽谓全禅客，是个孟八郎不济事，被他庞居士折挫一上，殊不知庞老儿却被全禅客生陷入雪坑里，至今无出头处，拈拄杖云，众中还有不甘者，么顾左右云云，门者里谁敢。？
晚参举雪峰，因僧问古涧寒泉时，如何峰云？瞪目不见底，曰：饮者如何？峰云不从口入，僧举似赵州，州云不从，口入莫从，鼻孔里入，僧问古涧寒泉时如何？州云苦曰：饮者如何州，云死，雪峰闻得遥空礼拜云：赵州，古佛出世，雪峰从此不答，话乃云雪峰舌拄，梵天赵州，眉毛拖地，虽则二员，古佛出世，殊不知鼻孔都落在者，僧手里大众，且道利害在甚么处三山，半落青天外，二水中分白鹭洲。。
晚参举睦州和尚，一日，唤僧云：大德僧回首州云担，板汉雪窦显云：睦州只具一只，眼何故者？僧唤既回首，因甚却成担板汉，黄龙心云：雪窦亦只具一只眼者，僧唤既回首，因甚不成担板，汉乃云雪窦只解瞻前，不能顾后，黄龙明于责人，暗于责己，各见一边，正是担板汉，今晚或云云，门与么道也？是担板汉云门，却礼他三拜，且道是赏伊罚，伊具眼者，试辨看良久，喝一喝云担板汉。。
晚参举芭蕉，慧清禅师示众曰：你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子我夺却，你拄杖子，沩山哲云：你有拄杖子，我夺却你拄杖，子你无拄杖子，我与你拄杖子，乃云大众会么，一人贵买，贱卖一人，贱买贵卖，虽则贵贱不同，争奈二俱失利，云门即不然，你有拄杖子，我也不夺你拄杖，子你无拄杖，子我也，不与你拄杖，子何故卓拄杖云，黄金自有黄金价，终不和沙，卖与人。。
因事晚参，举蒙山道明禅师，因趁卢行者，至大庾岭头，师云：初生犊儿，不怕虎者将衣钵，置之石上，云衣钵表信，可力争耶？任君将去，师云未必心，头似口头，明举如山不动，踟蹰悚栗，作礼云，某为法来，非为衣也，愿求行者，开示师云，也是好肉上，剜疮祖云：不思善，不思恶，正恁么时，那个是明上座，本来面目，师云：蓦头一杓，尿粪泼了也，明当下大悟，遍体汗流涕泣，礼拜云上来，密语密意外，更别有旨乎？师云：犹嫌少在，祖云，我与汝说者非密也，汝但返观，密在汝边，师云：雪上加霜明云，向在黄梅实未了，今蒙开示，如人饮水，冷暖自知，今行者即某甲师也，师云知恩，始是报恩人，祖云：汝既如是，与汝同师黄梅，善自护持，师云，癞儿牵伴乃云：寒暑，阴阳吉凶，悔吝，实天地变化，自然之气数，君臣父子兄弟朋友夫妇，乃世间纲常不易之名，分阴阳，悖则天地否塞上，下乱则国家丧亡，故孔子曰：必也正名乎？是知上下尊卑，不可紊乱者，明矣；如阿难，乃佛堂弟，出家以佛为师，未闻有昆弟之称，罗睺罗以舍利弗为和尚未始有同参之说，昔人有父名，石父亡，而终身不履，石避父讳，故蒙山道明禅师，初名慧明，因六祖开示当下发明大事，遂易道明亦避六祖同派也，出世圣贤尚不违，世间之理，又况其余者乎？近有杜撰，长老嗣，其法秉其拂，不肯改名，与本师同派夫师者，人之模范也，上下不分，尊卑无别，腼然踞曲，录称善知识，吾不知何以为善知识也，若是之辈不足挂齿，亦恐初学递相效颦，误赚后来取笑诸方，是事且置，只如六祖与么开示蒙山，恁么悟去！悟则不无，毕竟那是本来面目，山僧不惜唇吻，露个消息，挥拂云蕉，芭蕉芭有叶无了，忽然一阵，狂风起，却似东京城相国寺三十六院，东廊下壁角头，王长老破袈裟，还会么，且去吃茶。。
晚参举三圣，道我逢人即出，出则不为人兴化，道我逢人，即不出，出则便为人真净云，看者两个，汉窃得临济些子活计，各自分疆列界，气翀牛斗，明眼衲僧，直得好笑，且道笑甚么？若也知得一任，七颠八倒，傥或未然，且向三圣，兴化葛藤里咬嚼，乃云真净恁般说话，也是不奈船何，打破戽斗，云门即不然，遂竖，拂子云，看看适来，被者个龟毛上座，一时穿却三圣兴化，鼻孔了也，教伊出也由我，教伊不出也由我，毕竟凭何节目，挥拂子云，一语唤回，鹦鹉梦九霄，夺得凤儿归。。
晚参举百丈，因普请锄地，次有僧才举，锄头闻鼓声，有省作舞，大笑而归，丈曰：俊哉，此是观音，入理之门，归院问僧你适来，见甚么道理？便与么僧曰：某甲肚饥，闻鼓声，吃饭来，乃拈拄杖云云，门若见劈脊痛，与一顿趁出山门，不唯使者，僧黄金生，色亦见汗马，功高者里，莫有闻鼓声，悟道的出来，试说看，卓一卓云，欲钓鲸鲵，澄巨浸，嗟无蛙步，辗泥沙。。
晚参举南，泉因东西两堂争，猫儿泉提起猫曰：道得即救取，猫儿道不得，即斩却也，众无语泉，斩之，至晚，赵州从外归泉，举前话州脱草履，顶头上而出泉，曰：子若在救，得猫儿乃云：入水不惧，蛟龙渔父之勇也；入山不避虎兕，猎人之勇也；衲僧家须有拆佛殿毁，魔宫的手段，始较些子者，则公案诸方，浩浩商量，道南泉斩，猫是大用，现前赵州戴草履，是见义勇为两堂无语，谓之不唧溜，汉者般说话，正是田库奴客作儿的见解，要称衲僧，三生六十劫，未梦见在，何故却不知王老师恁么？为人大似乱世英雄，谂，古佛，亦是助桀行虐，唯有两堂高贤，却有些上古淳风深为可羡，大众云：门者样批判，还是拔富怜贫耶？为复抑强扶弱耶？汉家自有制度，。。
晚参举赵州到云居，居云，老老大大也，不觅个住处州，云甚处是某甲住处，居云，前面有个古寺，基州云恁么，则和尚自住始得州，又到茱萸萸亦云：老老大大也，不觅个住处州，云甚处是某甲住处，萸云：老老大大住处也不识，州云三十年弄马骑，今日被驴子扑，乃云大众那里是赵州被驴子扑处，还是前面被扑，后面被扑检点得出，不唯勘破赵州，亦许亲见云，居茱萸二大老，不然，且听葛藤一上三老，同乘没底，船中途蓦地，遇风颠扯的，扯牵的牵牵牵扯，扯到天晓，喝一喝云依旧芦花浅水边。。
晚参举仰山，因沩山问云：大地众生业识茫茫，无本可据，子作么生，知他有之与无仰云，某甲有个验处，时有僧从面前过，仰召云，阇黎僧回首仰，云和尚者，个便是业识茫茫，无本可据，沩云寂子，正是狮子一滴乳，迸散十斛，驴乳乃云：沩仰家风，唯贵父子投机，节拍相应，苟非具窟中牙爪，阃外机权，卒难构他语脉，若以云门，看来沩仰父子犹不知，向者僧面前，各失却一只眼了也，大众还，见狮子一滴乳，迸散十斛，驴乳么拈拄杖一时打散。。
晚参举洞山，因僧问三身中那一身说法，山云：吾常于此切僧问曹山洞，山道，吾常于此切意旨如何？曰：要头截取去，僧问雪峰，峰拈拄杖，劈口打曰：我也曾到洞山来，乃云三个老汉虽同，鼻孔出气，大似夜半放乌鸡有甚分晓，善庆为诸人分明道破，吾常于此切螺蛳吞却，天边月要头截取去，绣出鸳鸯针，不露我也，曾到洞山来，藕丝牵转象王回说也说了，注也注了，毕竟三身中是那一身说法，但能不触，当今讳也胜前朝断舌，才。。
晚参举香，严上堂，因僧问不慕诸圣不重己，灵因缘乃云：诸方多作得失理论，那知古人机轮互换，鼓吹并行，如虎有角，同生同死，如龙无角，双放双收胜，则全胜负，则全负龙象，蹴蹋，非驴所堪，虽然，如是为甚疏，山倒屙三十年，还是被他授记，为复如虫御，木欲得不招，无间业，莫谤如来，正法轮。。
晚参举赵州问新到，曾到此间么曰：曾到曰吃茶去，又问：一僧曾到此间么曰：不曾到，曰：吃茶去院，主问为甚，曾到也。吃茶去，不曾到也，吃茶，去州唤院主，主应诺曰：吃茶去赵州通身为人，早被院主，看破山僧则不然，曾到此间也，不许吃茶，不曾到此间也，不许吃茶，或问和尚为甚，曾到也。不许吃茶，不曾到也，不许吃茶，但云去年云掩中秋月，今岁元宵雨打灯。。
(海珠寂明性慧心章祖域定元等心德洪
行诚行研行志备资敬刻
百老和尚语录第十四卷)
百愚斯禅师语录卷第十四
嘉兴大藏经 百愚禅师语录
百愚斯禅师语录卷第十五
住国山，善权寺嗣法，门人智操住京兆荐福寺嗣法，门人智觉 编次。
普说
告香普说，具大机者，不拘于高下，施大用者，不囿于轨则自结，制以来，不觉三七，大机大用，即不问，你诸人只如即今一句作么生道僧，才出师，便打僧喝，师又打进云：恩大难酬，师云：不是弄潮人，进云不得压良为贱，师云，还向潮中死，乃云问在答处，答在问处，如连环不断，语脉相通，方称善问，不然，纵问似云，兴答如瓶泻，有何交涉？不见道饶君学得千经论一句临机，下口难，傥信之不及待山僧引几个古锥，作标榜，昔周金刚未出蜀时，何等气概？闻南方禅席，大盛气，颇不平担，青龙疏钞出蜀，至沣阳路，上向婆子买饼点心，婆指担曰：甚么文字曰：青龙疏钞，婆曰：注何经曰：金刚经，婆曰：我有一问，你若答得施与点心，若答不得，且别处去，经云：过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，未审上座点那个心师无语，婆指往龙潭，至法堂曰：久向龙潭，及乎到来潭，又不见龙，又不见，覃引身曰：子亲到龙潭，师无语，遂栖止一日，侍潭抵夜潭，曰：更深何不下，去师珍重，便出却回曰：外面黑潭点纸灯，度与师师拟接潭，复吹灭，师大悟，将疏钞堆法，堂前举火炬，曰穷诸玄辨，若一毫置于太虚竭，世枢机似一滴，投于巨壑，遂焚之，辞去，山僧聊为颂，出气宇雄，雄老德山，婆婆一拶便焦干，不因吸尽龙潭水，怎见波涛遍界宽，此是第一个样子也，亮座主，因参马祖，祖问讲甚么经曰：心经祖云，将甚么讲曰：将心讲祖云，心如工伎儿意，如和伎者六，识为伴侣，怎解讲得经，曰：心既讲不得，莫是虚空讲得么祖云，却是虚空讲得座，出将下阶，祖召座主座，回首祖云，从生至死，只是者个座，有省隐西山，终身不出，亦为颂，出瞥然一唤，便回头惹得虚空笑不休，云卷西山，明月上章江，千古水长流，此是第二个样子也，又太原孚上座，初在扬州，光孝寺讲涅槃经，有禅者阻雪，因往听讲，至三因佛性三德，法身广谈，法身妙理者失笑，孚讲罢请者，吃茶白曰：某甲素志狭劣，依文解义，适蒙见笑，且望赐教者曰实笑，座主不识法身，孚曰：如此解说，何处不是者，曰：请座主更说一遍，孚曰：法身之理，犹若太虚，竖穷三际，横遍十方，弥纶八极，包括二义，随缘赴感，靡不周遍者，曰：不道，座主说得不是，只是说得法身，量边事实未识，法身在孚，曰：禅德当为我说者曰：座主还信么，孚曰：焉敢不信者曰：座主辍讲，旬日室内，端然静虑，收心摄念善恶诸缘，一时放却，孚如所教，从初夜至五鼓，闻鼓角声，忽然契悟，便去扣门者，曰阿谁，孚曰：某甲者咄曰：教汝传持大教代，佛说法夜来，为甚么醉酒，卧街孚曰：某甲自来，讲经将生，身父母，鼻孔扭捏，从今已去，更不敢如是者？曰：且去来日相见，孚罢讲遍历诸方，后嗣雪峰，亦有一颂，鼓角频催一梦回，从前知解便成灰，不缘明月来，窗外那得梅花雪里开，此是第三个样子也，洛浦禅师久为临济，侍者济常称美，云临济，门下一只箭，谁敢当锋浦，一日辞济济，问：什么处去，浦云，南方去济以拄杖，画一画云，过得者个便去，浦乃喝济，便打浦作礼济，明日，上堂云：好一条赤梢，鲤鱼摇头摆尾，向南方去，不知向谁家？齑瓮里淹杀浦，游历罢，直抵夹山顶，卓庵经年，山乃知修书，令僧驰到浦，接得便坐，却再展手索，僧无对浦，打云归去，举似和尚，僧回举似夹山，山云者，僧开书，三日内必来，若不开书，斯人救不得也，果三日后至，见山不礼拜，当面又手而立山云，鸡栖凤巢，非其同类，出去浦问云：自远趋风，请师一接，山云目前，无阇黎，此间无老僧浦，便喝山云住住，且莫草草匆匆云，月是同，溪山各别，截断天下，人舌头则不无，怎教无舌，人解语浦，伫思山便打浦，从此服膺，亦有一颂当年，洛浦称圣箭，来到夹山，折一半解语，还须无舌，人忽惊玉，凤翀霄汉，此是第四个样子也，大众，此乃略言不及枚举，要做祖师，门下儿孙，必须亲到德山，亮座主太原孚，洛浦诸大老者般田地，始称道眼，圆明行解，超然不被邪师所惑，自成一家，种草不然，终成杜撰，向葛藤窠里过日子，见人说长便谓之长，见人说短，便谓之短，随人起倒，全无主张，必是离师太早，未尽其妙，山僧曾见大慧，普说中曰：有一种将临济，三玄云门三句，逐句解说以传灯，广灯祖师言，句各分门类，不见汾阳，曰三玄，三要事难分，得意忘言，道易亲一句，明明该万象，重阳九日菊花新，此老明明，为你指出临济骨髓，却来逐句注解，谓三玄三要，事难分是，总颂得意，忘言道易，亲是体中玄函，盖乾坤句一句，明明该万象，是句中玄截断众流句，重阳九日菊花，新是玄中玄，随波逐浪句，此乃前辈中负大名，望者犹且杜撰如是，其余不足言也。莫道你负大名，望具大辩，才有大智慧，便是达磨出来作者，般去就，正好捉来活，埋免得教坏人家，男女一盲，引众盲，问着三要，即注解不得，便将德山，托钵岩头，末后句南泉，斩猫百丈，野狐归宗，斩蛇大隋烧畬，赵州勘婆子勘庵主，睦州担板，陈操尚书，勘僧玄沙，敢保老兄未彻，在洞山道，即太煞只道得八成，达磨只履西归，如此之类，皆谓之末，后句便引洛浦云，末后一句，始到牢关，把断要津，不通，凡圣任从天下，乐欣欣，我独不肯，谓之我为法，王于法自在任，你学者逞尽神通，呈尽伎俩，我只一向把住不许，你谓之牢关，直待立僧住院密室，口耳传授，如斯之类，自毁正，因返行魔说，又有一种道南泉，斩猫百丈，野狐归宗，斩蛇大隋烧畬，赵州勘婆子勘庵主之类，谓之建立门庭，本无恁么？事贵要罗笼，学者更有一种以偏正回，互为宗旨，如洞山，与云居过水次洞山，问水深多少，云不湿山，云粗人云：居却问水深多少，云不干谓水讳湿，而当头道湿不能回互，谓之粗人云：居却云不湿，是触讳而不能回互，洞山道不干，乃有语中无语，何谓有语？不湿是何谓无语？不干是不干，乃是湿是活，语能回互，不触讳故也。又以黑白圈儿作五位形相，以全黑圈儿为威音，那畔父母未生，空劫已前，混沌未分事，谓之正位，以二分黑一分白圈儿为正中偏，却来白处，说黑底不得，犯着黑字，即触讳矣，又谓曹山有言，正位者，即空界也。一向无物，偏位者，即色界也。内有种种诸杂，万象兼中至者，舍事入理，正中来者，背理就事，兼带者即冥应，众缘不随，诸有非染非净无正，无偏，故云虚玄妙道无著，真宗从上先德，推此一位，最妙最玄，须是审详辩明当体，又说五位三字成句，偏正上下，回互而不犯，中中即正位也，说理说事，教有明文，教外单传，直指之道，果如是否？若果如是，讨甚好，曹山耶？又引浮山作太阳真，赞曰：黑狗烂银，蹄自注云：此语正位，中有偏位，黑狗，是正位烂银，蹄是偏位，白象昆仑骑自注云：此语偏位，中有正位于斯，二无碍，自注云：此语不堕，有无二边，所以洞山，云不落有无，谁敢和？木马火中，嘶自注云：妙挟然，虽妙挟而虚，玄唱道也，似者般说话，须教你烧顶炼臂，发誓愿，不得妄传，然后分付亦谓之末，后句师举了，遂弹指云：好掩彩底禅，若是皮下有点血底还肯吃者，茶饭么以上，种种辟判，皆是大慧，概而言之，不但说临济有此之弊，即曹洞云门，亦复不免痛斥，当时注解，三玄穿凿，五位之病，故极力挽回，恐愈流愈下，而不可救也。大慧运斤成风，左之右之，总不伤锋，犯手，可谓千古宗匠，谁敢议论！昨见一册，将大慧示众，普说有贬驳注解云：门三句，临济三玄，以及洞山，五位黑处说，白白处，说黑更有烧顶炼臂，不得妄授与人邪？谬等语，不知何等秃？丁遂将云门，临济说话，尽情删去，单单独存，洞宗五位注解配合一篇，谓洞上宗旨，有如此之义，解有如此之穿凿，用心如此，诚乃含血喷天，先污其口，不见大慧说了，便云古人意只如此乎？若果如此，何处讨好曹山耶？大凡古人言句，前后照应，首尾相联，始成一家说话，今将首尾删去，独留中间一节，诬蔑先贤，鼓惑后学，若子若孙不知其过，每每大本刻出不顾，取笑大方，所谓家丑自扬，是也。夫为善知识者唯要眼目精明，见地圆活，出一言发一句，如盘中走珠，使人遏捺不住，摸索不着，又如经中道，资生产业，治世语言，皆与实相不相违背，到此须是白拈手段，方可为人山僧，昔见列子篇中有云，齐之国氏大富，宋之向氏大贫，自宋之齐，请其术，国氏告之曰：吾善为盗，始吾为盗也，一年而给，二年而足，三年大穰，自此以往，施及州闾，向氏大喜，喻其为盗之言，未喻其为盗之道，遂逾垣凿室，手之所及，无不探也，未及时，以赃获罪，没其先居之财，向氏以为国氏之谬己也，往而怨之，国氏曰：若为盗若何？向氏言其状，国氏曰：嘻！夫为盗之道至此乎？吾与若言矣，吾闻天有时，地有利，吾盗天地之时，利云雨之滂润，山泽之产育，遂生吾禾，植吾稼筑，吾垣建吾舍，吾陆盗禽兽，水盗鱼鳖，土木未稼，禽兽鱼鳖，乃天之所生，非人之所有，故吾盗天而无殃，夫金玉珍宝，谷帛财货，皆人之所聚，非天之所与，故若盗之获罪，孰怨哉？向氏以为国氏之重，罔己也，过东郭先生问焉，先生曰：若一身庸非盗乎？若盗阴阳之和，以成若生，载若形，况外物而非盗乎？诚然天地之不相离也。认而有之，大惑也，国氏之盗，公道也，故无殃，若之盗私心也，故获罪有公私，亦盗也，无公私亦盗也，公公私，私乃天地之德，知天地之德，孰为盗耶？孰为不盗耶？斯意虽浅可以喻深，此言虽细，可以喻，大国氏之盗，可谓肘后有符惯，会白拈手段是也。向氏之盗，正谓豁达，空拨因果，莽莽荡荡，招殃祸是也。东郭先生，可谓是贼，识贼是也。昔紫胡一夜擒住，一僧曰：捉得贼也，捉得贼也，僧曰：不是某甲紫胡曰：是即是，只是你不肯承当，或曰，既为善知识！当使人忘情，识死偷心，提佛祖向上之，令拈人天格外之机，乌得教人做，贼遂拊掌三下云：捉杨花捉杨花个样风流，羡作家十字街头，廖胡子教得孩儿，会骂爷。。
普说登山，须到顶入海，须到底，登山不到，顶不见字，宙之宽广，入海不到底，不知沧溟之渊深，结制已经三七试问诸人，于中工夫果能到顶到底，可谓功不浪施不妨，饥餐渴饮，早起晏眠，随缘放旷，任意逍遥，若也未到者般田地，正好于此，发大精进，奋大勇猛，立大誓愿以悟为期，不可因循放过，经云：壮色不停，犹如奔马，人命无常，速于川流，岂可视为等闲，所以古人四十年，打成一片，二十年不杂用心，三登投子，九上洞山，然后发明大事，所谓佛法无多子，久长难得人，岂似今人才入丛林，即便妆大老，把生死一着，子置于度外，话头不审，来由工夫，不知深浅，到处作诗，作偈征古，代古别古颂，古拟小参，示众大似百舌，学禽语，全无自己声，殊可怜悯，古人道毫厘，系念三途，业因瞥尔，情生万劫羁锁，凡名圣号，总是虚声，劣相殊形，皆为幻色，汝欲求之，得无累乎？急须截断情关，掀翻识窟，大死一番，始堪凑拍，故云悬崖，撒手自肯承当，绝后再苏，欺伊不得，又云：凡圣情尽体，露真常理，事不二，即如如佛，诸公还，信得及担当得么在，凡不减一毫，在圣不加一毫，亘古弥今，明明不昧，而不透脱者，病在于何？盖缘二六时中，随境飘流，迷己逐物，虽终日行而不自觉，不自觉者，乃无始住，地无明也，何谓无明？华严经云：不了第一义，谛故曰无明，无明包裹，谓之胎生，烦恼缠绕，谓之卵生，爱水浸润，谓之湿生，欻起妄想，谓之化生，即此一念无明，具足十二类生，是以汩没三界，轮转四生头，出头没，亦如阳焰翻波，无有了期，若是英烈汉一闻此语，即便坐断两头，中间不立，赤洒洒净裸，裸向威音，那畔更那畔，打个筋斗，却来者里行，履又不可认着一机一境，一棒一喝，以当平生活计到者，里直要参须实参，悟须实悟，说得到行得到，见得到用得到，方与道人分中有少许相应，虽然，更须向深山穷谷中，盘结草庵，折脚铛里，煮饭吃，过三二十年，财宝不为念，名利不干怀，君王命而不来，诸侯请而不赴，若也，说在飞龙之前行，在跛鳖之后，纵是文殊金，毛狮子被你骑得普贤六牙，象王被你跨来，顶上放万道，金光足下蹋千叶宝莲，正眼看来，总是寻声逐色，光影边事，与我衲僧门下，了无交涉，须知别有生计，迥出常流，千圣唤不回，万人挽不转，堂堂自在，独步大方花柳巷，正好调心管弦楼何妨掉臂？虽然，更有一人不肯在大众，且道不肯的，甚么人，良久，云：不劳久立，珍重。。
普说，譬如暗室中，无灯不可见，佛法无人说，虽慧莫能了，山僧连日，傍敲正打，或慈或威，或喜或怒，要且不为别事，只欲诸人端的得一回，汗出于一茎草上，现琼楼玉殿，若未端的，得一回汗出，总有玉殿，琼楼被一茎草覆却，前日发愤打七，要明个事，至今七日已过，还知端的也，未果能端的，自然净裸，裸绝承当，赤洒洒没，可把别有生机活路总不蹋人旧辙，吃他残唾，古人逴得些子，如虎附嵎，似龙得水，即能兴波作浪，东涌西没，便为人抽钉拔楔，解黏去缚，遇处即宗，随缘建旨，只教枯木回春，冰河发焰，攀镜里之空花，捞波中之，明月声色丛里，妙运神机，是非场中大作佛事不动，纤尘那留，朕迹驱木马，高骤于云霄，鞭泥牛，深耕于海月，密度金针夜挑蜀锦，暗穿玉线，巧绣鸳鸯暗去，明来锋铓，不露剿，凡绝圣弃智，忘功蠲除，那畔尘中，混迹不落，今时炭里藏身于一语，具三玄门，于一玄门，具三要有权，有实，有照有用，或现全身，或露半形，或乘狮子，或乘象王或全宾即主，或即主全宾，或全宾，全主或全主全宾杀活纵横，收放自在拈三句，机锋弄一字关键，铜心铁胆，犹且亡魂，碧眼黄头那知来处，父慈子孝，声顺响和，或向空中书字，或向胁下安，名九十七种圆相验，尽天下衲僧一十九门，施设搜，遍寰中英俊，铲声削迹，屏识离情，或论三界，惟心万法，惟识耳观山色，眼听水声，所谓种种音声相貌，种种变化神通，种种佛事，种种建立百千，三昧无量妙义，总不出者些子，如上所举，皆是古人兴慈运悲，接物利生之方便，土苴绪余耳，若是真实相，为处山僧，今晚未曾吐着一字，大众要会，真实相为处，么良久云：霜寒月冷，各须珍重。。
普说三七，光阴弹指，过衲衣下，事更如何？直饶？到得无心处，须识无心事，转多大众，既到无心，因甚么事转多，莫是涅槃心易晓，差别智难明，么莫是道旷无涯，逢人不尽，么莫是法，因顿悟事，次第除么，莫是修证即不无染污，即不得么，若与么商量？尽是义学知解，有甚共语，处众中有出类拔萃者出来说看，问：今朝廿一三七已毕，特请吾师，通个消息，师云剔起，眉毛犹错过，进云善庆堂前金凤舞，九龙桥畔，绝知音，师云：拟思一箭，髑髅穿进云，蹋翻沧海波心月独露，乾坤任所之，师打云脚下红线未断在，乃云披褐服毳者不可与论紬帛之丽，密茹藿含糗者，不可与道，太牢之滋味，止草庵者，不知有宝所行，小径者，不知有大道，此是朝菌蟪蛄之类，殊不知我衲僧门下见处不然，故德山云，我者里无祖无佛，达磨是老臊，胡释迦是乾矢橛，文殊普贤是担，屎汉等觉妙觉是破，执凡夫三乘，十二分，教是鬼神簿，拭疮纸，四果三贤十地初心是守，古冢的鬼，自救不了，唯此一着子，言思路绝，心行处灭，识不能识，智不能知亲，无可亲疏，无可疏，是无可是非，无可非修，无可修证无可证，迷无可迷，悟无可悟，经尘劫而不磨，历万古而不朽，到与么地，三世诸佛，不敢正眼觑着觑着，则瞎却渠眼，故灵山拈花饮光微笑，亦是一犬吠，虚众猱啀，实西干四七，东土二三，总是杓卜听声，承虚接响，天下老冻，侬尽是将错，就错以讹传讹，其奈去圣时遥，愈流愈下，纵使佛祖再出，莫之能挽，更有妄认正偏君臣渗漏，功勋为洞，上堂奥者，有认玄要，宾主料简，四喝为临济宗旨者，有认韶阳，三句顾鉴一字为云门要妙者，有认三界惟心万法，惟识华严六相，义为法眼秘诀者，有认一十九门，施设九十七种，圆相为沩，仰密传者，有认种种门庭，种种言辞，种种方便，以为向上提持者，此是认指为月，弃本逐末，总属世谛流布，非唯五宗断灭，达磨一枝，佛法早已扫地，有般杜撰，长老或结一期，打一七即便大书于丈室，某已悟道，某得见识，某堪付法，设斋办供以求印证，或法语小，参作颂作偈，唤作操履佛法，以此罗笼，学者簧鼓天下，嗟嗟佛法，果如是乎？非造地狱，业因即为魔，家眷属我，佛法中实无是事，山僧自到维扬，不敢妄生节目一味，本分草料，不教你参禅，悟道不教你成佛，作祖。，但教你，削人，我，去是非，，息尘劳，，脱生死，打，扫得胸中干，干净净，，无有纤毫渣滓，，无有纤毫知见，，作个洒洒落落无依，道人。然后举措，施为，咳唾掉臂，，无非祖师西来意，。苟能如是，，复有何事？？所以，古人道，，明明无悟，法，悟法，却迷人。到者，里，说个悟字，，不惟自欺，，亦乃欺人。，傥有长老出众高声云：。我悟也，。我悟也，。山僧更要问。你身如椰子大。，扪顶至踵，。毫毛孔窍，。一一推寻。看，你悟的佛法，向甚么处安着，。是何形状，。试拈出看，。若拈不出，。更有三十拄杖，亲领。出门外，自打始得。，何故。卓拄杖云，。选佛若无，如是眼。，假饶千载，亦奚为。。
拈古
举鹿门自觉禅师示众曰：“尽大地是学人一卷经，尽乾坤是学人一只眼。以者个眼读如是经，千万亿劫常无间断。”报恩秀曰：“看读不易。”
师云：“尽大地是一卷经，向甚么处着眼？尽乾坤是一只眼，向甚么处着经？既都不然，且道鹿门意在于何？报恩曰‘看读不易’，此语是褒耶？是贬耶？鹅王择乳，素非鸭类。”
举青州希辨禅师尝垂百问勘验学者，一曰：“声前荐得，落在今时；句后承当，迷头认影。作么生是空劫已前自己？”
师云：“古人垂一言半句，如湛卢莫耶相似。凝则伤锋犯手，触则丧身失命，安有你卜度分？有班楞争鬼认着个驴前马后汉为空劫已前自己，所谓可怜愍者。毕竟如何是空劫已前自己？”良久云：“宁可截舌，不犯国讳。”
举雪窦智鉴禅师儿时母与洗手疡，问曰：“是什么？”雪云：“我手是佛手。”后依真歇于长芦天童首众。又遁象山，深夜百怪俱作，乃大悟。后上堂：“世尊有密语，迦叶不覆藏。一夜落花雨，满城流水香。”
师云：“金翅生来势不群，乍飞便解取龙吞。摇地轴，拔天根，直至而今海岳昏。”
举天童岫禅师上堂：“闹市红尘里，有闹市红尘里佛法；深山岩崖中，有深山岩崖中佛法。山僧昨日出城，闹市红尘里佛法一时忘却了也。行到二十里松云，便见深山岩崖中佛法。大众，如何是深山岩崖中佛法？白云淡泞，出没太虚之中；青萝夤缘，直上寒松之顶。”
师云：“云外老汉大似将祖翁田地强自分疆立界。我者里也无闹市红尘佛法，也无深山岩崖佛法，只有个荒村破院，衲子数百，随家丰俭，随缘饮啄而已。有人道着佛法二字，三十拄杖打折驴腰。且道其中还有为人处也无？”
举天童净禅师六坐道场未言禀承，众由是请，童曰：“我待涅槃堂里拈出。”果临终拈香云：“如净行脚四十余年，首到乳峰，失脚堕于陷阱。此香今不免拈出，钝置我住雪窦足庵大和尚。”
师云：“长翁者般说话，还是出陷阱的语，未出陷阱的语？若出得，怎肯恁么道？若出不得，怎解恁么道？具眼者试辨看。”
举雪窦证禅师入云外室，云曰：“天童今日大死去也，你作么生救？”雪曰：“请和尚吃饭。”云曰：“天童今日大死去也，你不要相救。”雪曰：“救他作么？”云曰：“天童今日大死去也，阿谁与我词行？”雪曰：“和尚先行，某甲随后。”云呵呵大笑。
师云：“大死去也，作么生救？‘和尚先行，某甲随后’。呵呵大笑有谁知，一段春光弥宇宙。”
举大明宝禅师示众：“若论此事，如人作针线，幸然针针相似。忽见人来，不觉失却针，只见线。者边寻也不见，那边寻也不见，却自云：‘近处尚不见，远处那里得来？’多时寻不得，心烦不好昏闷打睡，拽衣就枕。方就枕时，蓦然一劄，曰：‘元来只在者里。’”
师云：“者个譬喻说得无不了了，奈何皮下无血者多？当时云门若在，但只抚掌大笑。且道笑个甚么？参！”
举雪岩满禅师初参普照宝，照曰：“兄弟年俊，正宜叩参。老僧当年念念常以佛法为事。”雪避席，进曰：“和尚而今如何也？”照曰：“如生冤家相似。”雪曰：“若不得此语，几乎枉行千里。”照下禅床握雪手曰：“作家那。”
师云：“一人以老卖老，一人妆聋作哑。及至后来，大似皮匠失火，二俱露出楥头。且道甚么处是楥头？若检点得出，许你参学事毕。”
举报恩秀禅师问僧：“洞山道：‘龙吟枯木，异响难闻。’如何是异响？”僧曰：“不会。”恩曰：“善解龙吟。”
师云：“只如者僧，若是作家，为甚么却不会？若是个孟八郎，为甚么报恩道‘善解龙吟’？如甄别不出，莫道不疑好。”
举报恩伦禅师，僧问：“法眼道：‘我二十年只作境会。’既不作境会，合作么生会？”曰：“猿抱子归青嶂里，鸟衔花落碧岩前。”
师云：“伦禅师只会就窝打兔，不解仰箭射雕。当时若问云门‘既不作境话会，合作么生会’，亦向他道‘猿抱子归青嶂里，鸟衔花落碧岩前’。且道与古人是同是别？”
举王山体禅师示众曰：“既有尊贵之位，须明尊贵底人；既知尊贵底人，不处尊贵之位，方明尊贵。”
师云：“总饶明得尊贵，犹未是尊贵。作么生是尊贵？”良久云：“要头，割取去。”
举雪岩满禅师因僧问高邮定和尚：“透网金鳞，以何为食？”定曰：“乾矢橛。”雪闻之曰：“谢供养。”
师云：“此二老与么答话还有优劣也无？若云无，不啻天地悬殊。若云有，差别在甚么处？云门不惜眉毛，为诸人点破。咄！尿床鬼子，待别时来。”
举雪庭裕禅师因僧问：“如何是祖师西来意？”雪曰：“待乳峰点头即向汝道。”
师云：“此个乳峰，不独塞却者僧咽喉，亦乃塞却天下衲僧的咽喉，至今无出气。云门要与诸人出气去也。”遂喝一喝。
举灵隐文泰禅师上堂：“尘劫来事，只在于今；河沙妙德，总在心源。试教伊觌面相呈，便不解当风拈出。且道过在甚么处？”卓拄杖曰：“只为分明极，翻令所得迟。”
师云：“若论此事，普天匝地，塞壑填沟。说甚么有过无过？灵隐老汉大似倚势欺人。当时云门若见他恁么道，点一把火向他面上照一照，看他作么生折合？”
举还源遇禅师因僧问：“如何是西来的的大意？”还曰：“风送泉声来枕畔，月移花影到窗前。”
师云：“者则公案见则易见，会即难会。何也？若道是西来意，又是目前境；若谓是目前境，又答西来意。果向者里剖析分晓，云门与伊个钵袋子。”
举香严文才禅师因僧问：“如何是理法界？”严曰：“虚空扑落地，粉碎不成文。”曰：“如何是事法界？”严曰：“到来家荡尽，免作屋中愚。”曰：“如何是事理无碍法界？”严曰：“三冬枯木秀，九夏雪花飞。”曰：“如何是事事无碍法界？”严曰：“清风伴明月，野老笑相亲。”
师云：“香严者般说话还是单明法界道理耶，还是别有向上提持耶？若是单明法界，与座主何异？果别有向上，亦是节外生枝。去此二途，作么生商量？直饶商量得出，更买草鞋行脚，三十年始得。”
举疑然了改禅师上堂：“莫向言中取则，直须句外明宗。若能如是会，彻古彻今，自由自在。知么？”
师云：“者等说话，大似扶鸭上壁，牵驴过桥，不顾傍观者哂。虽然，也是为怜三尺子，不惜两茎眉。”
举俱空斌禅师因僧问：“如何是空劫已前底事？”空曰：“乌龟向火。”
师云：“宗师家等闲吐露一言半句，如大火聚，使人触不得，背不得。只要你直下翻身，当阳瞥地，岂有他哉？只者一句子大难委悉。有者道，是答空劫已前底事；有者道，此是格外提持。若恁么会，总是屙屎见解，有甚交涉？毕竟如何？脑后见腮，莫与往来。”
举慈舟念禅师参幻休，休问：“甚处来？”慈曰：“北方来。”休曰：“北方道法与此方何如？”慈曰：“水分千派，流出一源。”
师云：“焦砖打着连底冻。”
举湛然澄禅师参慈舟，舟问：“止风涂向青山近，越王城畔沧海遥时如何？”湛曰：“月穿沧海破，波斯不展眉。”
师云：“言有宗，事有君，宛转偏圆，虚玄不犯，须让他二大老始得。若是觌面向上一路，犹隔山海在。虽然，只如云门与么道，别有甚长处？百丑千拙，跛跛挈挈。”
(德玄寂▆行悟续个明才明朗明判
李花秀李馥备资敬刻
百老和尚语录第十五卷)
百愚斯禅师语录卷第十五
嘉兴大藏经 百愚禅师语录
百愚斯禅师语录卷第十六
住国山，善权寺嗣法，门人智操住京兆荐福寺嗣法，门人智觉 编次。
颂古
世尊初生。
出窟金毛威可惊，眼空四海太孤生。那知更有强中手，十字街头报不平。
升座。
洞启重门坐正轩，无弦琴弄月明前。依稀似曲才堪听，又被风吹别调间。
拈花。
枷锁多年苦逼身，临行欲把累儿孙。当时争似默然好，一笑轻轻祸到门。
女子出定。
春暖阳和景色肥，江城花放柳垂堤。家家梁上呢喃语，处处林中杜宇啼。
殃崛救产。
觌面相逢觌面呈，何劳往返问来音？一锤敲落天边月，万古碧潭彻底澄。
洞山掇果桌。
夜深门外倒垂帘，一句聊将验正偏。谩谓芦湾停桌稳，回途妙展万机圆。
德山托钵。
才展没弦琴，风吹别调音。子期如不遇，谁识伯牙心？咦！昨夜梅开深雪里，天明寻杀几多人？
船子得夹山。
家园荡尽贫如洗，活计惟凭落照里。一曲沧浪聊，自喜韵无比。遥惊两岸芦花起，忽有长鲸来啖饵。兰桡直下偷心死，蹋翻船子重相委。休拟议！夜深皓月澄江水。
云门因僧罢经论来参因缘。
不惜浑身入虎穴，腮边只欲将须捋。拟思回首隔云泥，谩道恰似初生月。初生月，曲弯弯，一重金锁两重关。脑后双瞳何得失，寒光直射斗牛间。
云居舜如武昌行乞。
公子骄人意气多，作家开口见淆讹。钉铰曾吃子湖棒，陷虎牢关几透过。几透过，晓不晓，令人特忆洞山老。为儿不惜两行眉，堪笑而今更有谁。
丹霞访庞居士见灵照洗菜次。
提起篮兮放下篮，看来也是贩私盐。虽然博得他人利，家里难防老白拈。
法华举到琅玡。
云从龙，风从虎；北山晴，南山雨。放行也皓魄腾空，擒住也须弥倒拄。明暗交参，敲唱双举。无限鱼虾努眼睛，扶摇万里播寰宇。
云居膺令侍者送裤与道者。
赤心片片为谁酬，剑峡徒劳去放舟。千古唯余遗恨在，冯唐至老未封侯。
南泉斩猫。
提起猫儿验两堂，个中那许费商量。吹毛直下狼烟息，一段春风满大唐。
赵州戴草鞋。
独羡雄雄老作家，草鞋头戴逞风奢。看来也是扬家丑，扰得丛林乱似麻。
勘破婆子。
赵州老，赵州老，勘破归来休草草。世事而今更不然，未曾开口人先晓。
大颠摈首座。
莫谓禅家太不容，个中端的为谁通？不因出院明纲纪，路上行人口似风。
国师摈侍者。
佛眼无窥犹易可，龙生凤养实难饶。当时若不行斯令，那识南阳手段高？
兴化摈维那。
当阳一句验来机，雾骤云腾触处威。蓦地捧头轰霹雳，金鳞冲破碧天飞。
玄沙三种病。
盲聋喑哑病多般，莫教玄沙被热瞒。若是金毛狮子子，三千里外透重关。
百丈再参。
一喝当阳彻斗牛，电光影里阵云收。顶门迸出摩醯眼，烁破乾坤水倒流。
打破酱缸。
江城五夜角声早，韵递东风穿户晓。帐内佳人睡正浓，和云流水过峰岛。
一僧哭上法堂。
电光影里问端倪，句内藏锋意更奇。堪笑当年摩竭令，几多丧尽目前机。
僧问宝月禅师：“师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？”宝云：“窣堵那吒掌上擎。”
个里从来别有腔，不干六律与宫商。真风淡荡超今古，一任东君到处扬。
百丈维古禅师上堂，众才集定，丈云：“多虚不如少实。”卓拄杖一下，便下座。
多虚不如少实，那堪捏目生花？卓杖即便下座，早已净地撒沙。咦！当时若有龙门客，推倒禅床笑转奢。
僧问百丈超禅师：“某今辞去，有问和尚说甚么法，向他道甚么？”丈云：“大雄峰顶上，虎生狮子儿。”
一句虎生狮子儿，迥然透出有无机。三冬枯木花偏秀，六月寒梅香满衣。
百丈中靖肃禅师有塔存焉无机缘语录。
巍巍独占大雄山，拂拂清风八面寒。流水炽然无间说，曾无一字落人间。
百丈开田说大义。
开出普请向君说，大义明明都漏泄。雄峰老，太周折，展开两手重饶舌。休饶舌，饥餐渴饮倦时歇。
麻三斤。
凿头方，锥头利，于中切忌求玄会。啖龙妙翅快腾空，逐弹蜣螂不离地。溪声和，鸟语碎。至今千载忆南泉，未识何人知此意？
丹霞烧木佛。
拈来木佛向炉煨，一段真机觌面挥。院主殷勤重举似，莫教辜负两行眉。
婆子烧庵。
举意来时已不投，枯桩那许系鱼舟？轰雷拶破澄潭月，无限风光彻底流。
慈明问显英：“上座近离甚处？”曰：“金銮。”
硬似绵团，软犹铁橛。曲之不弯，挠之岂折？虚玄不犯兮龙得水而兴波，左右逢源兮虎插翼而出穴。笑作悲，巧成拙。话尽云山无限情，依然露出珊瑚月。
长庆拽僧。
半蓑烟雨晓风寒，浅水何劳下钓竿？捉得盲龟空作饵，翻然笑入蓼花滩。
龙牙参翠微临济。
拨草入龙宫，瞻风探虎穴。放行也电卷星驰，把住也山崩海竭。多少行人被陆沉，至今几个眼无屑？
麻谷持锡。
是不是，太郎当，切忌人前话短长。若肯回头言外荐，始知倒腹与倾肠。真堪笑，又可伤。鸳鸯枕上梦初觉，空惹相思泪两行。
五位正偏。
正中偏，无目山人夜入廛。杖头有眼明如日，照破三千及大千。
偏中正，竖弄横拈佛祖令。任运随缘总不殊，浑然常在那伽定。
正中来，昆仑骑象到天台。总然不涉途程限，火内优昙五色开。
兼中至，龙吟虎啸看威势。大用堂堂意自殊，电光石火绝回避。
兼中到，个里休分白与皂。一队泥龟下洞庭，杳然今古绝音耗。
五位功勋。
碧水沉沉一色秋，芦湾深处泛轻舟。篙师不住烟波兴，犹向汹汹浪里游。(向)。
心心殷重绝离微，念念无私岂背违？长乐宫前更漏永，夜明帘外晓霜飞。(奉)。
呆郎闲抚没弦琴，不落宫商调更新。架上木鸡夜抱卵，天明生下玉麒麟。(功)。
金针玉线意幽玄，用去拈来理事全。两岸芦花翻野色，一双白鹭戏晴川。(共功)。
击碎重关海岳沉，今时劫外总非真。长安路绝鸿音断，莫向虚空觅四垠。(功功)。
五位王子。
生成睿智更殊伦，瞬目开颜语出纶。虽是天然身至贵，须知更有一人尊。(诞生)。
经纶腹内世难裁，岂类当年覆御杯？更有一双调鼎手，从来不假旧盐梅。(朝生)。
陋巷蓬门志愈勤，五车览尽语惊群。不因窗下多年苦，争得鹏抟六合云？(末生)。
威权阃外任施为，铁额闻风也皱眉。不动干戈沙界静，就中密令许谁知？(化生)。
久隐深宫不出门，等闲那肯混常伦？欲知个里行藏处，夜静长廊挂月痕。(内生)。
翠竹风敲弄晚弦，巉岩瀑布浪掀天。个中不必重饶舌，落落圆音刹海宣。(妙唱不干舌)。
死蛇草里暗当途，试问禅人见也无？触着依然腥气发，直教蓦地丧全躯。(死蛇惊出草)。
沉沉秋色暗疏林，日暮寒江万籁沉。夜半一声石虎啸，惊回潭底水龙吟。(解针枯骨吟)。
铁牛横卧气豪雄，觌面堂堂不见踪。佛祖位中宁肯住，至今到处舞西风。(铁锯舞三台)。
三渗漏。
二月新林花正芳，扁舟活计水云乡。夜深不向芦湾宿，别有平湖照眼光。(见)。
碧岫峰头借问人，白云岩下笑抽身。相逢莫怪无知己，只为而今家更贫。(情)。
独角泥牛夜出海，木童背上跨将回。一声铁笛和云冷，吹散江城五月梅。(语)。
三堕(类 随 尊贵)。
明月峰头卧，清溪岸上游。虽然蹄角共，不与众同流。四五笙歌巷，二三花柳街。纵横历遍处，曾不带纤埃。金殿莓苔古，玉墀秋草盈。烟霞随玩赏，到处不知名。
三种狮子。
未出窟时势已昂，等闲牙爪不轻张。蓦然触着无回互，大地生灵尽受殃。
出窟金猊迥异群，纵横无处不为尊。一声哮吼虚空外，铁怪铜精顿堕魂。
欲出未出太奇哉，不动声音震九垓。那畔今时无觅处，直教千圣也疑猜。
四转位。
月钩云饵泛烟波，钓罢沧浪返碧萝。风景寂寥刚夜半，星移斗柄挂银河。(转功)。
脱下珍衣着敝衫，更深密步出长安。多年忘却来时道，几见春风度柳寒。(转位)。
权实纵横一道施，明来暗去绝参差。白云影里青山动，绿水光中碧汉移。(齐施)。
生佛才云眼内尘，勿劳开口较疏亲。藤枯树倒无依倚，挂角羺羊没处寻。(俱隐)。
三句。
秋风昨夜过园林，吹绽黄花色似金。石女天明轻摘去，惹他蝴蝶暗飞寻。(平常无生)。
兰房化母展家风，机杼频投施巧工。织就空花五色锦，丝毫浑不堕青红。(玄妙无私)。
当台宝鉴绝纤瑕，历历分明验正邪。万象森罗交互现，腾今耀古迥无差。(体妙无尽)。
三种功勋。
无影堂空鸟道沉，寒岩荒草不知春。就中那属阴阳管，万籁寥寥没古今。(正位一色)。
夜深玉鼠卧银盘，鹤立冰轮照影寒。两岸芦花风翦碎，江天万里雪漫漫。(大功一色)。
物物全彰最上机，低眉早已涉离微。风摇红杏娇堪挹，露滴苍梧翠欲飞。(今时一色)。
四料拣。
禁院春深景愈荣，新红嫩绿舞轻盈。个中不是寻常处，动着些儿祸便生。(夺人)。
谩道江南景物鲜，于今犹是孟春天。游人郊外闲寻遍，那有新红到眼边。(夺境)。
七星横按气豪殊，孰敢当风问有无？一劈浑教华岳碎，人亡马丧血淋途。(俱夺)。
宾主相逢意更深，高山流水共知音。忘机话尽楼头月，君向潇湘我向秦。(俱不夺)。
四宾主。
终朝孑孑走烟尘，江北江南遍问津。蹋破芒鞋双脚露，何须向外苦因循？(宾中宾)。
横拈拄杖任逍遥，十字街头立锦标。相见勿劳开狗口，思量打折你驴腰。(宾中主)。
通身手眼通身用，格外提持辨作家。若是蓝田射虎客，相逢且吃赵州茶。(主中宾)。
独坐巍峨眼界空，全提正令振寰中。其间那论凡和圣，到此齐教立下风。(主中主)。
四喝。
一喝金刚宝剑，腾腾光彻霄汉。个中谁敢当头，触着通身血溅。
一喝金毛踞地，威狞迥绝回避。多年古怪潜踪，万里江湖倒沸。
一喝探竿影草，勿用张良计巧。若欲扬眉动睛，教伊性命难保。
一喝不作喝用，从来千圣难共。灯笼夜半伤风，露柱天明脑痛。
三玄要。
第一玄，有无俱尽蠲，黄面都卢觜，维摩总默然。
第二玄，机锋似电旋，才涉思惟处，迢然万八千。
第三玄，腊尽又新年，黄莺枝上叫，处处百花鲜。
第一要，勿论玄与奥，虚空被陆沉，日月失光耀。
第二要，棒喝俱齐到，一点不来时，髑髅遍地爆。
第三要，长风鼓万窍，妙应总无私，何曾有作造？
黄龙三关。
我手何似佛手，试问君能识否？拈来当下无情，到处惯打疯狗。
我脚何似驴脚，东西南北寥廓。纵饶千手大悲，至今那曾摸着？
人人有个生缘，山僧怎敢瞒盰？欲问拦腮便掌，不会更与三拳。
仰山一十九门施设。
炉韝宏开手段高，钳锤不动火星抛。直饶生就金刚体，也要重新煆一遭。(垂示三昧)。
龙吟虎啸震山川，风搅长空浪拍天。大用纵横无轨则，忽惊虾蟹入深渊。(问答互换)。
夜深移履下瑶阶，暗把丝桐操一回。韵出青霄非律吕，应教师旷也疑猜。(性起无作)。
竿木相将下碧层，百花丛里任纵横。转身蹋破澄潭月，一片秋光万派明。(缘起无碍)。
拈来觌面绝思惟，用去如飞孰可追？蚊蚋腹中藏劫火，蟭螟眼里着须弥。(明机普互)。
雾锁青山路不通，个中别是一家风。象王蹴蹋谁能委，狐兔才闻远匿踪。(暗合宾主)。
没孔铁锤直下抛，髑髅喜识尽干消。花开铁树常春色，翠叶无风影自摇。(三生不隔)。
一茎举起现全身，大地纯彰劫外春。拟剔眉毛犹蹉过，白云万里谩因循。(即约明真)。
吹毛用处莫容情，佛国魔宫一道平。撒手归来风月静，木童夜半奏新声。(用了生缘)。
灰头短发破 鬖，声色堆中任往还。犹忆当年蚬子老，神前推出酒台盘。(就生显法)。
镬汤炉炭正交加，剑树刀山乱似麻。识得其中真快乐，不妨随处逞风奢。(冥府生缘)。
千般施设总非亲，只要当人达本真。宝所掀翻须转步，莫教海底起蓬尘。(三境顺真)。
借尔聊将展化门，权披敝垢混同伦。面皮翻转无情谓，直教浑家断命根。(随机识生)。
一滴曹源遍九垓，光含生佛体全该。众流截断无多子，万派都归者里来。(印海收生)。
机关捩转别端倪，暗里抽筋若个知？非但天魔闻胆落，直饶佛祖也攒眉。(密用灵机)。
啐啄之风作者机，电光石火烁难追。任从举鼎拔山力，拟议将来失却威。(啐啄同时)。
左手拈锥右手钩，钩锥在手用难酬。收来放去全无碍，放去收来总自由。(随时收放)。
一条楖栗活如龙，头角峥嵘气象雄。舒卷圣凡浑莫测，至今变化更无穷。(卷舒无任)。
十九门悬帝网重，尘尘刹刹影圆融。欲知仰峤真消息，开合全归掌握中。(一多自在)。
法华经序品第一。
赤脚波斯入大唐，妆憨卖俏逞颠狂。堪怜慈氏徒遭惑，冷笑文殊暗着忙。天雨四花成底事，地摇六震太郎当。尔时若有仙陀客，打破傀儡作散场。
方便品第二。
潦倒瞿昙兴不孤，春光别贮一金壶。空花且莫争浓淡，兔角徒劳较有无。知觉圆明尤缺半，见闻悟彻总名污。何如野衲浑忘虑，静坐山窗听鹧鸪。
譬喻品第三。
曲垂巧喻委相陈，祇要当机荐处真。步步白牛休外觅，头头宝藏尽家珍。圣凡垢净机方契，父子情忘意始亲。击碎丝桐别转调，一腔风月劫前春。
信解品第四。
承言早已涉离微，何必重重话是非。回首明珠元不失，转身他国自相违。春风扑破桃花面，夜雨倾翻荷叶衣。纵与个中全会得，须知更有祖师机。
药草喻品第五。
本分钳锤觌面施，管教当下绝狐疑。隔江便去犹为钝，掩耳先行已是迟。二木分时眸着屑，三根论处路多岐。那堪更欲资谈柄，笑杀东村王老儿。
授记品第六。
祖翁田地旧皇都，且莫从人向外图。空劫国名何处起，威音佛号是谁呼？溪山在在虽云异，云月家家岂有殊？宁可无鞋赤脚走，丈夫怎肯受糊涂。
化城喻品第七。
墨劫分明只目今，拟思量处隔遥岑。化城历过须前进，宝所掀翻更别寻。石女能擎无底钵，木童惯弄没弦琴。长安虽好君休恋，物外风清月满林。
五百弟子受记品第八。
渠无国土谩相呈，记莂由来亦妄名。衣里明珠谁不有，台边古镜自分明。花拈鹫岭淆讹出，法到曹溪搅扰生。趁入沩山水牯队，拖犁拽杷任纵横。
授学无学人记品第九。
庆喜殷勤请举扬，世尊觌面不囊藏。一瓢恶水蓦头泼，两眼空花遍界狂。鼓浪金鳞多变化，辗沙跛鳖乱承当。白衣拜相奚为贵，野老门前歌未央。
法师品第十。
滞货多年不值钱，无端乱撒向人前。偈时那待临穿井，触着方知便是泉。雨过幽林山翠湿，风翻野岸浪花鲜。纵饶会得分明去，犹隔迢迢万八千。
见宝塔品第十一。
从空涌出太奇哉，端的唯凭一指开。移土他方情未已，还身此界体全该。星衡那许容毫发，藻鉴分明绝点埃。正眼看来成底事，堪怜平地起孤堆。
提婆达多品第十二。
大用无拘体绝伦，于中切忌妄疏亲。驴胎马腹随游戏，地狱天堂好寄身。十圣闻时犹丧胆，二乘见处亦伤神。机关拨转凭谁手，疑杀阎浮几许人？
持品第十三。
如来慧命任非轻，俯就机宜与么行。劣相殊形皆幻色，鼠肝虫臂总虚名。罽宾已受挥锋谶，嵩岳亲聆裂石声。为法求人能有几，况兹叔世难多生？
安乐行品第十四。
证道非难弘道难，道弘无恙可为安。坚持四法环中照，始获一珠顶上看。柳巷花街随步舞，楼台歌馆且盘桓。飞尘满目何曾染，笑傲春风入烧瘢。
从地涌出品第十五。
从门入者岂家珍，争似胸中流出亲？众愈恒沙超数量，座克法界绝言论。波心明月谁能捉，镜里金乌谩可陈。叵耐东君轻漏泄，晓风吹绽满园春。
如来寿量品第十六。
倒腹倾肠忍不禁，堪怜忒煞老婆心。虚空漫把分边际，大海徒劳较浅深。夜半木鸡啼月冷，天明石犬吠花阴。舌头坐断忘言路，一片冰壶自古今。
分别功德品第十七。
别露生涯展化门，暂相投处叙寒温。磻溪直钓心非饵，任氏垂竿意在鲲。两岸芦花天正晓，一江明月碧无痕。沧浪歌罢归来晚，梳雨斜风度远村。
随喜功德品第十八。
堪哂叨叨阿逸多，瞿昙答处亦须诃。拟将一字留心地，唯恐千生作障魔。月满真如摇岸柳，风翻般若响庭柯。虚空无耳时常听，功德于今较几何。
法师功德品第十九。
解义依经即佛冤，离经亦复是魔言。如能一念知端的，始彻六根见本源。芥纳须弥层岌岌，毛吞巨海浪翻翻。葛藤截断千差隐，折角泥牛出故园。
常不轻菩萨品第二十。
吃水何须用捺牛，唯人曰肯乃方休。珍呈楚国遭刑宪，珠献隋庭按剑投。抛却云门乾矢橛，枯来洞老死猫头。纵饶碧眼难分辨，千古令人价莫酬。
如来神力品第二十一。
腾腾运用本如然，触处灵通不假宣。个个脚跟皆点地，人人鼻孔自撩天。云凝大野忘回互，雪覆层峦绝正偏。今日分明重指注，相逢且莫乱流传。
嘱累品第二十二。
求人落草话匆匆，尽把家私彻底空。就父转身方是孝，辅君退位始为忠。夜明帘外音回早，古镜堂前路别通。累及儿孙何日了，波涛遍界鼓春风。
药王菩萨本事品第二十三。
宿王大士启前因，只欲时人悟本真。喜见焚身烟未息，神光断臂血尤新。晓风度水频敲户，夜雨穿云远叩津。举目无非求道者，不知谁是报恩人。
妙音菩萨品第二十四。
游遍山高与水深，相逢弹指几知心。烟明花笑真三昧，犬吠驴号不二音。意外拟将生一念，目前早已隔千岑。分明日用头头事，多少随流被境沉。
观世音菩萨普门品第二十五。
普门境界妙难穷，触处逢源那滞功。三十二形随类现，百千亿相任机通。无心恰似春回谷，有意还如月印空。正与么时堪吃棒，由来个里不同风。
陀罗尼品第二十六。
咨询为众广传持，抛出陈年一古锥。触着应须头脑裂，觑时只教眼睛眵。释迦挈挈尤难会，弥勒惺惺怎得知？可惜韩卢逐块者，至今尚自苦奔驰。
妙庄严王本事品第二十七。
鬼面神头见未耶，妙严睹影眼生花。念兴自是分妍丑，机泯谁能验正邪？转步南辰空挂剑，藏身北斗谩浮槎。知音不在频频举，千古风流出当家。
普贤菩萨劝发品第二十八。
最后因缘仗普贤，还凭密护果方圆。一心不动群魔隐，四法才持万虑蠲。步步目前乘白象，行行舌上吐青莲。欲知向上通霄路，抛却筌蹄意始玄。
总颂。
并来武库尽销镕，阵后何劳更犯锋？海岳趯翻休觅迹，圣凡抹杀谩留踪。夜深古殿银缸灭，秋老荒阶玉露浓。万籁沉沉谁辨的，一轮皓月照孤峰。
(德溥张应宿张龙程良德敬刻
百老和尚语录第十六卷)
百愚斯禅师语录卷第十六
嘉兴大藏经 百愚禅师语录
百愚斯禅师语录卷第十七
住国山，善权寺嗣法，门人智操住京兆荐福寺嗣法，门人智觉 编次。
源流颂
第一祖菩提达磨大师至金陵，武帝问曰：“如何是圣谛第一义？”祖曰：“廓然无圣。”曰：“对朕者谁？”祖曰：“不识。”帝不契。遂渡江至少林。一日，命诸门人曰：“汝等各言所得。”最后慧可礼三拜，依位而立。曰：“汝得我髓。”
廓然无圣箭锋机，不契徒劳入禁帏。拂袖江头乘苇去，蹋翻明月乱流辉。风凛冽，雪纷飞，禅林从此始多非。谩云皮髓都分尽，剩有芒鞋遮面归。
第二祖慧可大师参初祖，立雪断臂，悲泪求法。祖曰：“诸佛最初求道，为法忘形。汝今断臂我前，求亦可在，易名慧可。”师曰：“诸佛法印，可得闻乎？”曰：“诸佛法印，非从人得。”师曰：“我心未宁，乞师与安。”曰：“将心来与汝安。”师曰：“觅心了不可得。”曰：“与汝安心竟。”
梅枝孕玉少林春，立雪空阶太苦辛。佛法若从断臂得，西天东土没全人。
第三祖鉴智僧璨大师以居士参二祖，曰：“弟子身缠风恙，请和尚忏罪。”曰：“将罪来与汝忏。”士良久曰：“觅罪了不可得。”曰：“与汝忏罪竟，宜依佛法僧。”士曰：“今见和尚，已知是僧。何名佛、法？”曰：“是心是佛，是心是法，法、佛无二，僧宝亦然。”士曰：“今日始知罪性不在内、外、中间。如其心然，佛法无二也。”即为剃发。
丹砂九转，璇玑一拨。食牛之气，自尔天生。迦陵之音，迥然蕴壳。顿空罪性兮霜月沉空，至道无难兮薰风解箨。莫莫莫，须斟酌，谩将风恙累儿孙，病差何假驴驮药？
第四祖大医道信大师沙弥时，年十四，礼三祖曰：“愿和尚慈悲，乞与解脱法门。”曰：“谁缚汝？”师曰：“无人缚。”曰：“何更求解脱乎？”师言下大悟，服劳九载，屡试玄微。
腊尽寒初散，春来雪自融。雾深知变豹，浪暖看飞龙。月落江眉暗，雨添花泪红。玉关人去后，千古动悲风。
第五祖大满弘忍大师儿时造四祖，祖曰：“汝何姓？”师曰：“姓即有，非常姓。”曰：“是何姓？”师曰：“是佛性。”曰：“汝无姓耶？”师曰：“性空故无。”祖识是法器。
河出图，洛出书。丹山之凤，蚌腹之珠。其翱翔也纵横而莫遏，其圆润也宛转而无拘。黄梅老，黄梅老，栽得青松惹烦恼。至今六月尚余寒，千古万古月皎皎。
第六祖大鉴慧能大师参五祖，问：“汝从何来？”师曰：“岭南。”曰：“欲须何事？”师曰：“唯求作佛。”曰：“岭南人无佛性，若为得佛？”师曰：“人即有南北，佛性岂然？”祖异之，乃曰：“着槽厂去。”师遂服劳于杵臼间。因祖索偈，欲付衣法，师和偈曰：“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃？”祖呼入室，密授心宗衣钵，令渡江。
相逢狭路难避，脑后一锤见腮。落落玄关顿断，重重金锁双开。霜寒鹤唳，露冷猿哀。传衣夜半成何事，南北纷纷起祸胎。
第七祖青原行思大师参六祖，问：“当何所务，不落阶级？”曰：“汝曾作什么来？”师曰：“圣谛亦不为。”曰：“落何阶级？”师曰：“圣谛尚不为，何阶级之有？”祖深器之，即令首众。
跣足披蓑度别岑，相逢切忌话威音。掀翻麟阁勋劳泯，击碎菱花影象沉。霭霭寒云笼岳顶，团团皓月荡波心。金牛不吃凡间草，晓入沧溟无处寻。
第八祖南岳石头希迁大师参青原，原问曰：“子何方来？”师曰：“曹溪。”曰：“将得甚么来？”师曰：“未到曹溪亦不失。”曰：“若恁么用，去曹溪作甚么？”师曰：“若不到曹溪，争知不失？”师又曰：“曹溪大师还识和尚否？”曰：“女今识我否？”师曰：“识又争能识得？”曰：“众角虽多，一麟足矣。”
入门一句辨疏亲，识宝还他碧眼人。众角虽多何足贵，彩云端里产麒麟。
第九祖药山惟俨大师参石头，问：“直指人心，见性成佛，伏望指示。”曰：“恁么也不得，不恁么也不得，恁么不恁么总不得。子作么生会？”师罔措。复至马祖，仍伸前问，于扬眉瞬目处契悟，便礼拜。曰：“你见甚么道理便礼拜？”师曰：“某甲在石头处如蚊子上铁牛。”曰：“汝既如是，善自护持。”后返石头，头曰：“言语动用没交涉。”师曰：“非言语动用亦没交涉。”曰：“我者里针劄不入。”师曰：“我者里石上栽花。”头然之。
南海瞎波斯，撞入罗刹鬼国，把家珍尽倾。鼻孔刚刚舍得，午夜特牛生个儿，五彩黄金额。看他蹋断沧溟，撑出那珊瑚枝上月。
第十祖云岩昙晟大师参药山，山问：“甚处来？”师曰：“百丈。”曰：“百丈有何言句？”师举百味具足话。曰：“咸则咸味，淡则淡味，不咸不淡是常味。作么生是百味具足？”师无对。又问：“更说甚么法？”师曰：“有时道，三句外省去，六句内会取。”曰：“三千里外，且喜没交涉。”又问：“更说甚么法？”师曰：“有时上堂，大众立定，以拄杖一时趁散，复召曰：‘大众’，众回首，丈曰：‘是什么？’”曰：“何不早恁么道？今日因子，得见海兄。”师于言下顿省。
冻锁幽人眠雪屋，金鞭击碎苍龙窟。爻象动而悔吝生，鸟篆成而鬼神哭。续鸾胶，截鳌足，环枢妙转无拘束。狮子教儿迷子方，六即一兮一即六。
第十一祖洞山良价大师参云岩问“无情说法”有省，乃曰：“也大奇，也大奇！无情说法不思议。若将耳听终难会，眼里闻声始得知。”后因过水睹影大悟，有偈曰：“切忌从他觅，迢迢与我疏。我今独自往，处处得逢渠。渠今正是我，我今不是渠。应须恁么会，方得契如如。”
睹影逢渠不是渠，到家何必雁传书？晓风吹破梅花梦，香雾轻沾粉蝶须。月上珠帘刚夜半，天明玉漏催更箭。当轩秦镜绝狐踪，禁殿无人谁敢犯？
第十二祖云居道膺大师参洞山，山问：“甚处来？”师曰：“翠微。”曰：“翠微有何言句？”师曰：“微供罗汉，某问：‘供养罗汉还来否？’曰：‘每日你噇个甚么？’”曰：“实有此语否？”师曰：“有。”曰：“不虚参见作家来。”山又曰：“吾闻思大和尚生倭国作王，是否？”师曰：“若是，思大和尚佛亦不作。”山然之。
险处连推不倒，直须出手相扶。一枝别露春色，风月犹殊帝都。
第十三祖凤栖同安道丕大师，僧问：“如何是和尚家风？”师曰：“金鸡抱子归霄汉，玉兔怀胎入紫微。”曰：“忽遇客来，将何祗待？”师曰：“金果早朝猿摘去，玉花晚后凤衔来。”
彻底打开宝藏，倾来满地奇珍。就中那复择疏亲？博施逢人不吝。家风凛凛，无比尊贵，堂堂绝伦。凡流切莫妄评论，此个门墙万仞。
第十四祖凤栖同安志大师参先同安，将示寂，上堂曰：“多子塔前宗子秀，五老峰前事若何？”如是三举，众无对，师曰：“夜明帘外排班立，万里歌谣道太平。”安曰：“须是者驴汉始得。”
老不休心更可嗟，教儿汲汲做人家。恁么举，太周遮，遗来枯井填难满，日后方知怨恨爷。
第十五祖梁山缘观大师上堂曰：“垂丝千尺，意在深潭。一句横空，白云自异。孤舟独棹，不犯清波。海上横行，罕逢明鉴。”僧问：“师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？”师曰：“龙生龙子，凤生凤儿。”
芦花碎翦补羊裘，鹤影悠悠，云影悠悠。七里滩边独放舟，深也抛钩，浅也抛钩。盲龟钓尽始方休，雨又将收，风又将收。水天虚碧看飞鸥，月满枝头，霜满枝头。
第十六祖太阳警玄大师参梁山，问：“如何是无相道场？”山指观音像曰：“者是吴处士画底。”师拟进语，山急索曰：“者是有相底，如何是无相底？”师遂有省，便礼拜。曰：“何不道取一句？”师曰：“道即不辞，恐上纸笔。”曰：“此语上碑去在。”师献偈曰：“我昔初机学道迷，万水千山觅见知。明今辨古终难会，直说无心转更疑。蒙师点出秦时镜，照见父母未生时。如今觉了何所得？夜放乌鸡带雪飞。”山谓：“洞上之宗可倚。”一时声价借甚。
有相无相，重加盐酱。镜愈磨而痕生，工多巧而璞丧。拟寻思，莫轻放，到此还须吃痛棒。且道利害在甚么处？咄！不用担枷过状。
第十七祖投子义青大师，僧问：“师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？”师曰：“威音前一箭射透两重山。”曰：“如何是相传底事？”师曰：“全因淮地月，得照郢阳春。”曰：“恁么则入水见长人也。”师曰：“祇知荆玉异，那辨楚王心？”僧礼拜，师随以拂子击香几一下。
重关觌面势崔巍，一蹋鸿门两扇开。香象截流无阻隔，鲲鹏展翼任徘徊。任徘徊，看变态，等闲直透威音外。桐溪从此显家声，一夜春风敷万卉。
第十八祖芙蓉道楷大师谒投子，问：“佛祖言教如家常茶饭，离此之外别有为人处么？”曰：“汝道寰中天子敕，还假尧舜禹汤也无？”师欲进语，子以拂摵师口曰：“汝发意来早有三十棒也。”师大悟，再拜便行。曰：“且来阇黎。”师不顾。曰：“汝到不疑之地耶？”师掩耳而出。
家宝不须外寻，衣珠岂向他索？虽然掩耳便行，面目被人换却。面目换来见也无，一条楖栗两相扶。只解扶兮不解倒，可怜父子入荒草。
第十九祖鹿门自觉大师参芙蓉，问：“胡家曲子不堕，五音韵出青霄。请师吹唱。”曰：“木鸡啼夜半，铁凤叫天明。”师曰：“恁么则一句曲含千古韵，满堂云水尽知音。”曰：“无舌童儿能解和。”师曰：“作家宗师，人天眼目。”曰：“禁取两片皮。”师从此悟入，遂承印记。
绿暗园林春欲暮，长安烟景仍如故。五陵公子问归路，遥指顾花开何事。风偏妒泣血，子规啼不住。穷愁无限向谁诉，回首家山月满户。急转步，度水休教湿却裤。
第二十祖青州希辨大师参鹿门，得言外旨，出住中都万寿，尝设百问，曰：“声前荐得，落在今时；句后承当，迷头认影。作么生是空劫已前自己？”又曰：“有口赞不尽，无言心自明。是则裂破虚空，不是则鬼家活计。上入端的处，道将一句来。”
剑按当门，针投水碗。象骨辊毬，紫湖看犬。直饶费尽精神，也是徐六担板。担板流，没来由，却把真金唤作鋀。令人翻忆青州老，恩大难将雨露酬。
第二十一祖大明宝大师参青州，问：“离四句，绝百非，请师直指西来意？”曰：“昨日有人问，打出去也。”师曰：“今日又如何？”曰：“你恁么不识痛痒。”师礼拜。曰：“可惜许棒折也。”师直得汗下。后上堂：“轮王宝藏如赤穷底人，酒店腰带如大富底事。掉转身来撞着没面目汉，要拳便拳，要踢便踢。谁知我洞上家风别有擒虎头、收虎尾底宗旨。会么？玉犬彻夜行，不知天已晓。”
芙蓉影落澄江水，冷笑刻舟子底事。披霜晓夜行，浪荡天涯，兴尽狂心死。死后重苏却为谁？新月澹蛾眉，醉卧花阴浑不管。好饮无钱，酒债何时满？
第二十二祖王山体大师侍大明于生台，见雀拾食，乃拍手，雀飞去。明抚师背，师惊顾。曰：“若是雀子，我孤负你；不是雀子，你孤负我。”师罔措。曰：“幸是可怜生，互相孤负去。”师豁然。后上堂：“还有冲流度刃者么？”僧从东过西、从西过东。师曰：“未得一场荣，先刖两胫足。”曰：“也知和尚惯用此机。”师曰：“罪不重科。”僧拟议，师便打。
我负你，你负我，麻缠不住纸重裹。狻猊争肯被罗笼，迸断黄金无缝锁。白日昏兮雾漫漫，浮云散兮山朵朵。一声哮吼陨空花，柳魅山魈没处躲。
第二十三祖雪岩满大师初参普照，照曰：“兄弟年俊，正宜叩参。我当年念念以佛法为事。”师避席，进曰：“和尚而今如何也？”曰：“如生冤家相似。”师曰：“若不得此语，几乎枉行千里。”照下禅床握师手曰：“作家那。”后造王山，山举洞山睹影因缘，师疑之，阅颂至“折合终归炭里坐”大悟，曰：“今日方知病即药也。”呈山，山曰：“料掉没交涉。”师曰：“和尚此回瞒我不得。”
胸积经纶，舌藏利剑，不露锋铓，埋兵索战。好作家，犹未善，平地可怜亲被陷。翻得身来是几时，花开二月春将半。也大奇，也大奇，男儿志在青云上，投笔封侯更有谁？
第二十四祖万松行秀大师参胜默有省，复看玄沙未彻语，请益雪岩，岩曰：“待你头生角、脚手生爪牙，然后讨棒吃。”师偶见鸡飞鸣，大悟，曰：“今日不惟捉败沙老虎，亦乃捉败岑大虫也。”曰：“不怕我笑你那。”
忽闻架上一声鸡，蝶梦惊回月坠西。谩道山河归至德，首阳千古话夷齐。
第二十五祖雪庭福裕大师参万松，松问：“何处得个消息来？”师曰：“老老大大，向学人纳败阙。”曰：“老僧过在何处？”师曰：“学人且礼拜，暂为和尚盖覆却。”松大喜，遂印可。后问僧：“面壁石有人看见达磨影者么？”曰：“今日幸遇和尚。”师曰：“拄杖子今日幸遇上座，乞供养他一顿。”遂打三棒。曰：“恩大难酬。”师掷下杖曰：“胀杀怀州牛。”
恁么来，看变动，谩张兔网去罗凤。偏圆回互两无伤，捩转机关全妙用。杜禅流，休卖弄，纵时擒，擒时纵，棒头有眼须珍重。怀州胀杀一条牛，吓得虾蟆跳入瓮。
第二十六祖灵隐文泰大师参雪庭。庭曰：“当机一句，试拈出看？”师拟开口，曰：“家产被人籍没了也，还在者里叫屈？”师抚掌曰：“谁奈我何？”曰：“者风颠汉。”后上堂：“尘劫来事，只在于今。河沙妙德，总在心源。试教伊觌面相呈，便不解当风拈出。且道过在何处？”卓拄杖曰：“只为分明极，翻令所得迟。”
脑后张弓，就地弹雀。放去收回，死蛇弄活。活来毒气便伤人，说甚南山鳖鼻恶？老苍天，老苍天，白头婆子搽脂粉，却向人前卖少年。
第二十七祖还源福遇大师参灵隐，闻举“切忌从他觅，迢迢与我疏”语，即领悟，曰：“今日捉败老贼也。”隐喝出。后僧问：“如何是祖师西来意？”师曰：“风送泉声来枕畔，月移花影到窗前。”
得意谩将说向人，画龙点眼未为真。揭开翡翠帘初晓，拂却鸾台镜上尘。风送泉声休逐响，月移花影别家春。重重指出何劳问，少室庭前双桂新。
第二十八祖香严文才大师读证道歌，至“幻化空身”契悟，乃谒源求证，源曰：“祇如道‘君不见’，是指阿谁？”师曰：“觌面亲呈，更无回互。”曰：“堕坑落堑汉，作恁么语。”师曰：“和尚作么生？”曰：“汝口聻？”师曰：“勘破了也。”源休去。
老鼠偷油打破灯，邻家日午骂三更。可怜笑杀人无数，月里嫦娥梦不成。勘破了，且低声，鹭鸶脚上蚂蝗钉。
第二十九祖万安子岩大师初参息庵有省，复参香严，呈解，严曰：“子不闻蛊毒之家水莫尝否？”师曰：“也须吞得去、吐得出，始是肚皮。”曰：“苍天中更添冤苦。”师曰：“谢和尚印可。”曰：“未在。”复阅《宝镜三昧》，大豁疑碍。后上堂：“我不学诸方，说禅浩浩地，魔魅人家男女。”僧问：“达磨面壁时如何？”师曰：“正是浩浩祸胎。”曰：“如何得剿绝去？”师曰：“倒槎芒绳缚鬼子，须是其人。”
独眼狞龙，夜生角虎。反掌为云，覆掌为雨。焚劫之火，不碍吸嘘。蛊毒之水，何妨吞吐？鹤翥翼而难留，箭离弦而莫阻。橐籥乾坤，纷纭宇宙。扑碎虚空万象沉，离娄有目还如瞽。
第三十祖凝然了改大师参万安，安曰：“路逢死蛇莫打杀，无底篮子盛将归。此是洞上宗旨，若是莽卤禅和，如何透得？”师曰：“莫是背触不得底么？”曰：“笑破山僧口。”师罔措。曰：“你在鬼窟里讨甚么碗？”师愈不安。一日，严上堂曰：“一言迥脱，独拔当时。”师当下释然。
一言迥脱，掀翻鬼窟。独拔当时，放出俊鹘。阿喇喇，阿喇喇，五乳峰头路更滑。寄语游人仔细行，谩将竿木强支撑。
第三十一祖俱空契斌大师参凝然，然曰：“达磨未来，你作么生参？”师疑之。偶睹秦封槐有省，回侍次，身甚战栗，然曰：“契斌参得禅也，何惊疑之有？”师豁然省曰：“某今日到此，如在红炉中拾得一片冰相似。”然颔之。
咄哉！没智老翁白日青天见鬼。达磨未必东来，神光何曾得髓？烂泥有刺须防，卞璧无暇休指。红炉焰里拾冰，敲落舜若多齿。
第三十二祖定国可从大师参俱空，空曰：“曾参何人来？”师曰：“少室山前风悄然。”曰：“因甚一华开五叶？”师曰：“没孔铁锤百杂碎。”曰：“掠虚作么？”师曰：“天下人只解掠实，无一人掠虚。”曰：“不打自招。”师曰：“惯用底不妨勘破。”
家富小儿娇，乱把珠玑满地抛。阑干斜倚，凭谁语，两岸芙蕖，露滴晚香飘。任公钓锦鳌，钓得锦鳌透碧霄。翻忆西湖，月下弄笙箫，柳锁长堤十二桥。
第三十三祖月舟文载大师掩关，阅《万松机缘》有省，叹曰：“洞上宗风大播天下，有织锦回文之功。非针线细密，盘旋回互，不触当头者，不能与伊作主也。”既而幡然出关，参无方从公，发明己见，抚而印之。
春雨山花灿锦，秋风落叶飞金。夜静幽人得意，猿啼旅客伤心。等闲若不登高望，争见东流海漾深？
第三十四祖宗镜宗书大师闻月舟法席之盛，入室请益，密践八载，蒙付嘱。后少室请师，师慨曰：“先师化后三十余年，洞上宗风迨乎湮没。”遂主之，临终索笔书偈曰：“宗镜宗镜，心法成行。即日圆觉，镜破宗正。”
招手悟犹钝，那堪八载周？无唇不是兔，有角亦非牛。春信梅花晓，琴声月下悠。华亭谁更委，翻却钓鱼舟。
第三十五祖西京幻休常润大师参宗镜，问：“镜中现像时如何？”曰：“何不打破？”师曰：“其奈镜像何？”曰：“镜像安在？”师有省。一日，举“我今不是渠”，诘之曰：“既不是渠，毕竟是何人？”师曰：“若要识此人，有个真消息。无相满虚空，有形没踪迹。曾为佛祖师，常作乾坤则。龟毛拂子清风生，兔角杖头明月出。”镜复征之，师曰：“彩凤翻飞身自在，铁牛奔吼意常闲。”曰：“善哉。”
水潺潺，山叠叠，蹭蹬天涯老剑客。江北江南遍问津，芒鞋蹋绽路头绝。风吹柳絮走毛毬，雨打梨花飞蛱蝶。乳酪醍醐味不殊，瓶盘钗钏金非别。休休休，直一橛，转盼家山云外月。他家父子好机关，说甚临济白拈贼。
第三十六祖大觉方念大师参幻休，休问：“甚处来？”师曰：“北方。”曰：“北方道法与此方何如？”师曰：“水分千派，流出一源。”一日，游初祖面壁处契悟，乃曰：“五乳峰前，好个消息。大小石头，块块着地。”诣室呈休，休嘱曰：“无上涅槃心，佛祖相传付。吾今授受时，云净峰头露。”
乳峰险巇人难到，到者应须胆也销。紫电光中鸣布鼓，桃花浪里看腾蛟。头角昂而机用别风云际而意气豪。递相承授兮水向源浊，体佛祖心兮霜妒花娇。众生末法真堪叹，草木皆兵何处逃？
第三十七祖云门圆澄大师掩关，看乾峰“举一不得举二”话，发明，诣云栖，栖举“海底泥牛”，师推出傍僧，曰：“大众证明。”后参大觉，觉曰：“止风涂向青山近，越王城畔沧海遥时如何？”师曰：“月穿沧海破，波斯不展眉。”复呈偈，觉曰：“语句绵密，不落始终，真当家种草。向后开两片皮，截断天下人舌头有分在。”
一锤奋力碎重关，直透雷门万仞山。江练静，暮云间，夺得灵符肘后还。转步乾坤外，横身宇宙间。忘依倚，绝跻攀，洞帘倒卷水潺湲，诞生王子天然贵，金阙春风扣玉环。
第三十八祖百丈明雪大师参云门，门举斩猫话，师于言下知有，将蒲团抛出门，曰：“一语下徐州，会从桥上过。”曰：“溪水潺潺，汝等道看。”师曰：“敲空有响，击木无声。”门颔之。阅六日，闻钟声大悟。九坐道场，临终说偈：“来也无一物，去也无一物。欲知端的意，百丈花梢月。”
五色书征，九苞应瑞。迥脱樊笼，不堕圈缋。蒲团抛出，骏蹄空群。击木相酬，灵禽折翨。忽闻钟声，世界殒而生佛平沉；廓落身心，朕兆泯而虚空粉碎。杨老师，真奇异，令人千古仰高踪，百丈花梢风月霁。
经旨颂
楞严经七处征心。
征心七处遍推求，堪笑骑牛更觅牛。回首西山残照近，一声雁叫又清秋。
若见是物，则汝亦可见吾之见，乃至自然非物、云何非汝。
浮云散尽碧天开，一片冰轮耀御阶。花下相逢须急转，莫教衣袖惹尘埃。
见见之时，见非是见；见犹离见，见不能及。
休夸投笔戎轩贵，谩谓采薇义士高。怎似幽人忘宠辱， 鬖随处混渔樵。
二十五圆通。
奇哉诸圣说圆通，不觉和身堕草中。阴处三科捞井月，火风七大捕鱼踪。秋深菊蕊喷香远，春暮桃花斗色浓。剖破藩篱元一统，谁分南北与西东？
五十五位菩提路。
重重单复立阶差，画足从来不是蛇。行满三祇汤里雪，功成刹海眼中沙。通衢处处乘车马，古岸湾湾渡艇槎。掉臂经行皆祖意，胡为特地费周遮？
涅槃经生生。
拂地春风至，山花遍野开。游人兴不尽，又上一崔巍。
不生生。
龟毛牵玉象，兔角趁麒麟。吓得虚空走，须弥也起瞋。
生不生。
吃饭不开口，穿衣没寸丝。阎浮都蹋遍，两足未曾移。
不生不生。
踢翻香水海，拈却蕊光幢。万籁悉沉寂，圣凡两俱忘。
佛牙颂。
伟哉婆伽梵，果极名调御。曩劫积殊勋，万德体圆具。法身本无为，而不堕诸数。无形示有形，无住显常住。处洁以非净，居染而不污。大小阿毗昙，一切文身句。频伽微妙音，悉从齿端注。不可以耳闻，不可以目睹。耳目不可近，近之大火聚。愚昧自疑惑，阐提见嫉妒。我祖获斯瑞，千载罕一遇。永为福德城，广辟人天路。我今作斯颂，大海一滴助。并冀垂不朽，尽未来如故。
浮山十六题。
堂前不挂夜明帘，花下闲闲懒去眠。散发齐眉谁作伴，泥牛鞭起晓耕烟。(识自宗)。
句中有响辨来机，迥脱玄关绝是非。上苑春回莺语巧，落花流水自依依。(死中活)。
春园游罢且休夸，烟景依稀未是家。玉笛一声何处去，纷纷天际落梅花。(活中死)。
夜静银河泛铁船，兰桡拨破玉壶天。惊回石女鸳鸯梦，倒跨金鸾入广寒。(不落生死)。
兔老冰盘夜倍明，几家砧杵动秋声。殷勤寄语婵娟子，莫负乘槎万里情。(背舍)。
历代簪缨与么来，何妨落魄混尘埃？薰风到处幽阶静，带笑葵花向日开。(不背舍)。
当阳突出迅如风，铁壁铜墙一贯通。夜半髑髅频发笑，骤惊木马出纱笼。(活人剑)。
高轩毒鼓谩劳挝，触着应须尽丧家。圣解凡情齐扫荡，老胡依旧度流沙。(杀人刀)。
不将奇特向人施，遮莫行藏只自知。夜静一帘明月上，微风吹动影离离。(平常)。
莫道垂慈语带柔，异中来也为谁酬？不从胁下安名字，笑杀沩山水牯牛。(利道拔生)。
金锤觌面向君抛，道火何曾口被烧？不会逢人休错举，春来依旧鸟声娇。(言无过失)。
历然藻鉴用无偏，透脱离微始得玄。秋水长天谁辨别，鹭鸶飞出荻芦边。(透脱)。
翀霄鸾凤萦金锁，挂角羺羊犹滞踪。子夜木人刚转侧，碧潭云外看飞龙。(透脱不透脱)。
辊毬舞笏几多般，妙阐当年教外传。熊耳真机千古秀，松声皓月永娟娟。(称扬)。
一句明明盖古今，超声越色卒难寻。云封绝顶谁能到，回首斜阳烟水深。(降句)。
卷舒杀活不同伦，大用何曾涉点尘？蜗角尖头藏宇宙，螺蛳眼里定乾坤。(方入圆)。
瑞老和尚住百丈。一日，垂问：“佛殿檐前为何堕落一花？”师云：“诗向梅中得，琴从月下弹。”颂：“诗向梅中得，琴从月下弹。明明频举似，切忌妄生端。古涧潺潺兮歌咏新韵，和风荡荡兮花开笑颜。”
问：“野狐既脱皮毛，因甚虚名千古不昧？”师云：“敲空有响，击木无声。”颂：“敲空有响，击木无声。雨过山翠，云收日晴。石笋抽条兮长春艳艳，冰河发焰兮互古腾腾。”
问：“冬闲日色为何寒冷？”师云：“大雄峰高。”颂：“大雄峰高，觌面全抛。拟议开眼，已犯吹毛。不犯吹毛，意句迥超。木童腔外歌舞，石女云中品箫。”
(大悲庵行慧备资敬刻
百老和尚语录第十七卷)
百愚斯禅师语录卷第十七
嘉兴大藏经 百愚禅师语录
百愚斯禅师语录卷第十八
住国山，善权寺嗣法，门人智操住京兆荐福寺嗣法，门人智觉 编次。
机缘
僧问：“拜即是，不拜即是？”师云：“颠倒作么？”僧曰：“金翅劈开沧海去，青山低首笑相迎。”师云：“脚跟下好与三十棒。”曰：“作家宗师。”师云：“不劳赞叹。”僧礼拜，师复云：“从何处来？”曰：“西天目。”师云：“曾见高峰大师么？”曰：“和尚大似不曾到天目。”师云：“莫乱统。”曰：“和尚一向在那里？”师云：“要向你说，上座不曾到。”曰：“同是家里人，何消与么？”师云：“三千里外。”曰：“争奈脚头脚底？”师云：“脚底尚不知，说甚么脚头？”
问：“如何是无位真人？”师云：“两瓶好花红似锦。”曰：“家贼难防时如何？”师云：“即今贼在甚么处？”僧拟议，师云：“捉败了也。”曰：“说甚么？”师云：“你耳聋，我亦耳聩。”
僧参，师云：“号甚么？”曰：“牧牛。”师云：“牛在甚么处？”僧礼拜，师云：“牛既如是，你作么生牧？”僧拂袖一下，师云：“犹 跳在。”曰：“师作么生牧？”师云：“穿却你鼻孔。”
众善信设斋次，师云：“今日多谢厚意。”曰：“上门买卖好做。”师云：“争奈居士折本？”曰：“食到口边被人夺却。”师云：“何处得者消息来？”曰：“和尚请斋。”师云：“果然被山僧夺却。”士无语，师大笑。
居士参，师云：“你一向做甚么工夫？”曰：“持准提咒。”师云：“曾见准提菩萨么？”曰：“曾见。”师云：“是何面目？”士拟议，师打一数珠，云：“准提菩萨过去久矣。”
僧问：“觌面相逢作么生道？”师云：“只恐你错会。”曰：“门门一切境，回互不回互？如何回互？”师抚桌子云：“不得唤作桌子。”曰：“如何不回互？”师云：“者个是桌子。”曰：“学人即不然。”师云：“你又作么生？”曰：“出户不偏行，各赴两头机。”师云：“莫乱统。”
僧请益，师问：“如何是你本来面目？”曰：“胡来胡现，汉来汉现。”师云：“胡汉不来时如何？”曰：“照天照地。”师云：“打破镜时作么生？”曰：“海阔从鱼跃，天高任鸟飞。”师云：“更有漫天网子在。”僧拟议，师掌云：“又向鬼窟里作活计。”
居士问：“曹洞、临济还有别也无？”师云：“虚空无背面。”曰：“者是无别也？”师云：“青嶂有高低。”曰：“者是有别也？”师云：“那里是别？”曰：“有高低。”师云：“仁者自生分别。”
师命寒松首座落堂考，工毕，上方丈问讯，师云：“今日堂中几人悟道？”曰：“若不是某，几错祗对和尚。”师云：“座元大似不曾落堂。”曰：“将谓无人证明。”师云：“既然落堂，因甚容他圣僧瞌睡？”曰：“且喜今日放参。”师为击节。
僧问：“涅槃心易晓，差别智难明。如何是涅槃心？”师云：“檐前雨滴滴。”曰：“差别智又作么生？”师云：“秋色满庭芳。”曰：“恁么则言言见谛，句句朝宗。”师云：“莫错会好。”
问：“初祖对梁武帝云‘廓然无圣’，因甚云门祖庭寺名‘显圣’？”师云：“君子喻于义，小人喻于利。”
师问独立维那：“月到中秋分外明，因甚被片云遮却？还是隐显不同？为复别有长处？”曰：“待月落后与和尚相见。”
僧送茶至，师云：“是甚么茶？”曰：“太白峰茶。”师云：“太白峰险峻，如何到得？”僧无对，师云：“不是太白峰茶。”
师画此▆问：“北冥西堂不是圆相，亦非月轮。去此二途，试道一语看。”曰：“帝释宫中放赦书。”师云：“未在，更道。”曰：“王令已行天下遍，身荣何用更封侯？”
师问时一侍者：“山僧连日有病，大众俱来看。有一人不来，且道为甚不来？”曰：“东宫虽至嫡，不面圣尧颜。”
僧问：“如何是青龙境？”师云：“宝塔冲霄汉。”“如何是境中人？”师云：“金鎞指月看。”曰：“人境不立，何处相见？”师云：“当面错过。”曰：“芳草渡头寻不见，夜深依旧宿芦花。”师云：“那里学来的？”僧礼拜，师便打。
厂峰入方丈，师云：“那个是你本来面目？”曰：“和尚还见学人么？”师云：“何曾会在？”曰：“从来不迷。”师云：“既不迷，到弁山做甚么？”曰：“不到争知不迷？”
震南参问：“作何方便，得本分相应去？”师搊住云：“速道，速道。”南愕然，师便托开。
灵机参，师问：“甚处来？”曰：“河北。”师云：“少林主人为谁？”曰：“涵宇和尚。”师云：“如何知是涵宇？”曰：“一点瞒他不得。”师云：“背后的是甚么？”机作礼，师云：“大好瞒他不得。”
印白参，师云：“今日事如何？”曰：“天不能盖，地不能载。”师云：“你在甚么处？”白喝，师云：“再道。”曰：“不敢妄生节目。”
九一居士参，师举大颠摈首座话诘之，曰：“好事不如无。”师云：“与么大颠亦多事？”曰：“和尚着甚死急？”师云：“当日首座会不会？”曰：“不妨举似诸方。”师云：“有人举数珠问你又作么生？”士拂袖出，师云：“放汝三十棒。”
福建居士问：“七佛已前是何人说法？”师云：“居士莫打乡谈。”曰：“七佛已后又是何人说法？”师云：“山僧只会官话。”
剑机尼入室，师云：“一归何处？”曰：“金不博金，水不洗水。”师云：“南泉斩猫，赵州顶履，又作么生？”曰：“故乡蹋断来时路。”师云：“麻三斤聻？”曰：“白日无闲人。”
问答
问：“干为盖，坤为轴，将甚唤作关捩子？”
答：“拄杖在山僧手里。”
问：“乡村四月闲人少，因甚容得水牯牛横眠四野？”
答：“农家不管兴亡事，一任和云占洞庭。”
问：“翀天俊鹘，为何撞入网中？”
答：“怪得阿谁？”
问：“一个雷声天下响，古路边石狮子为甚不闻？”
答：“不受惊吓。”
问：“血滴滴地是何意旨？”
答：“照顾眉毛。”
问：“如何是子觉母壳？”
答：“错过了也。”
问：“九峰不肯首座意在于何？”
答：“雪屋梦犹寒。”
问：“孤峰独宿未是衲僧活计，那是衲僧活计？”
答：“眼里童人吹玉笛。”
问：“两手扶犁水过膝，明什么边事？”
答：“知恩者少。”
问：“心花发现，为何脚下不明？”
答：“但恁么举。”
问：“法身充满沙界，因甚无字关透不过？”
答：“一箭射双雕。”
问：“威音王那畔更那畔如何透过法身？”
答：“波斯水上翻筋斗。”
问：“洞山睹水影悟个甚么？”
答：“乡谈不一般。”
问：“从贤圣中来，不曾杀生，是何意旨？”
答：“云消山谷冷。”
问：“既是放生池，为何淹死人？”
答：“路不拾遗，君子称美。”
问：“一切众生本无生灭，因甚又放生？”
答：“抛砖引玉。”
问：“一切众生本来是佛，且道复礼何佛？”
答：“天上天下，唯我独尊。”
问：“既是咸井泾，因甚么静室中吃淡水？”
答：“莫被舌头瞒。”
问：“佛未出世，祖不西来，者着子阿谁传授？”
答：“春至鸟声碎。”
问：“洞山君臣，临济宾主，是同是别？”
答：“疁城古练川。”
“如何是宾中主？”
答：“茅屋安金吻。”
“如何是主中宾？”
答：“拄杖半肩横。”
“如何是宾中宾？”
答：“满面是埃尘。”
“如何是主中主？”
答：“佛祖莫能窥。”
“如何是宾主相见的事？”
答：“当面休错过。”
问：“宾主相见有何奇特？”
答：“六耳不同谋。”
问：“宾主相去几何？”
答：“两眼对两眼。”
“如何是体？”
答：“虚空吞皓魄。”
“如何是用？”
答：“虾蟆飞上天。”
“如何是体用俱到？”
答：“清风拂明月。”
“如何是体用俱不到？”
答：“抱赃叫苍天。”
问：“师是洞山嫡裔，洞山祖师今在何处？”
答：“遍界不曾藏。”
问：“莲花出水，根从何来？”
答：“好个消息。”
问：“朝朝同佛起，夜夜抱佛眠，为何佛又不见？”
答：“只为太近。”
问：“一灯普照，因甚殿后不亮？”
答：“自生障碍。”
问：“鼙鼓震惊，四方俱动。未审法地动不动？”
答：“木马游春俊不羁。”
问：“龙华大士化身千亿，师今补处能化几身？”
答：“云月虽无异，溪山不一般。”
问：“袈裟角里无藏风地，风从何有？”
答：“好个问头。”
问：“诸供养中，法供养最。今无法、无供养，作么为最？”
答：“谢子殷勤。”
问：“华林古木，阳春竞发。敢问枯木开花也无？”
答：“堪怜几许寻香客，穿却鼻头总不知。”
垂问
问：“有一人读尽五车书，胸中无一元字。有一人不见书木，博尽古今。有一人读尽五车书，博尽古今。有一人不读五车书，亦不博古今。此四人中且道那一人作得人天师？”
问：“月到中秋分外明，因甚被片云遮却？还是隐显不同？为复别有长处？”
问：“弁山顶上为何白不住？”
问：“洞山门下永绝渗漏，为何花石涧内流水滔滔？”
问：“菊花九月开，因甚华林园里却无？”
问：“雾锁千峰，为甚行人不断？”
问：“画此[○@丁]云不是圆相，亦非月轮。去此二途，试道一语看。”
问：“洞山云：‘青山白云父，白云青山儿。白云终日倚，青山总不知。’既是父子，为甚不知？”
问：“乌鸦生个白鹭鸶，且道是何祥瑞？”
问：“善权古刹，历代名蓝。法堂前为何草漫漫地？”
问：“轮藏殿与钟楼每日斗额，且道他为个甚么？”
问：“德山入门便棒，临济入门便喝。且道山僧总不与么，还有为人处也无？”
垂代
问：“圣僧打瞌睡，因甚么不巡他香？”师代云：“官不容针，私通车马。”
问：“适来经行，何缘故蹋杀个祖师？”师代云：“何不道某甲罪过？”又云：“赖和尚证明。”
问：“在眼曰见，在耳曰闻，在鼻曰嗅，在舌谭论。祇如在眉毛唤作甚么？”师代云：“天子不刈茅。”
问：“衲僧家气吞佛祖，眼盖乾坤。胡为乎透一字关不过？”颂：“气吞佛祖未为雄，末后牢关不易通。脚底若教红线断，倒骑石马出纱笼。”
问：“高揖释迦、不拜弥勒的人为甚么朝打三千、暮打八百？”颂：“不羡首阳清饿士，谩夸渭水老垂纶。高名勋业双忘处，始是太平无事人。”
问：“山青水绿，桃红李白。若道是色，瞎却渠眼。若道不是色，又被活埋。且道如何得透脱二途去？”颂：“朱紫满堂岂是色，管弦彻耳亦非声。试看桥畔酣眠客，宠辱无心两不惊。”
问：“疑团未破，脚跟下浮逼逼地。疑团已破，为何脚跟下亦浮逼逼地？”颂：“三月年年啼子规，声声泣血染花枝。穷途无限伤心事，不是愁人也泪垂。”
法语
示景纯张居士
昔慈明禅师好诃骂，诸方指为邪说。大慧老人好贬剥，丛林名为禅病。以此观之，古今皆然。迩来，参禅者如麻似粟，真得见地者曾几何人？要而言之，有认耳目为禅，到处侧耳扬眉、摇头点额；有认手足为禅，遇人竖指擎拳、点胸顿足；有认意识为禅，一味穷玄索妙、博古论今；有认狂妄为禅，饮酒食肉，自称为逆行菩萨；有认儱侗为禅，盲枷瞎棒、乱诃乱说，便为格外提持。如此者非邪病而何？皆由不肯亲近名宿、妄自尊大故耳。今足下欲明此事，须将平日所学所见尽情放下，把个本参挂在眉尖，如一柄金刚宝剑，更有何物敢撄其锋？有时 地一声，元来只是者个！犹如哑子得梦，只可自知。到者个田地，一任横行竖行，无非佛事；弄子抱孙，总是寻常。所谓大家团圞头，共说无生话是也。否则，急就作家炉韝，受向上钳锤，庶免堕如上诸病耳。勉旃，勉旃。
示蕴空知客
昔年相见不相识，今日相识不相见。练川一路平如砥，脚头脚尾光显现。掀翻底蕴绝囊藏，喝碎虚空始成片。回头笑看楚山云，转步还蹋吴岭霰。关外更有一重关，且莫归家便住院。不信但问无舌人，洛浦当年曾亲荐。昭庆无物可赠君，临行聊为通一线。春风拂破碧桃腮，晓日揭开青嶂面。
示闇然禅人
秋风瑟瑟浮云薄，秋雨蒙蒙木叶脱。青山骨瘦溪毛长，江天一色澄寥廓。堪怜一片祖师心，万古凝然成寂寞。禅流于此识端倪，何必担囊费驴脚？吴山楚水两悠悠，湖北江南翠如削。若是金毛狮子儿，安肯随流混众角。一声哮吼隐狐群，乾坤粉碎空花落。勿怪青龙把舌饶，就中几个能斟酌。三更迸出一轮红，珊瑚枝上光闪烁。
示默符书记
机前有语未为奇，默契安知向上机？语默两途俱坐断，灵符肘后示全提。
示悟如阇黎
悟本由心勿外求，如来藏里已全周。打开方识无穷尽，信意施为用不休。
示大休禅人
大休须到大休时，到得休时正好为。任意为来无一事，三更红日上梅枝。
示钱君求医士
医到末年老愈精，拈来茎草尽回生。须知更有超方术，一念无为圣可成。
示古言知藏
一藏原来是故纸，五千余轴总闲言。知君彻底掀翻也，撒手归家月满轩。
示子庵书记
一字难将海墨书，个中那许涉踌躇？分明祇在毫端上，满目烟光彻太虚。
示杲目禅人
杲日三更当户照，彻开亚目顶门宽。今时那畔俱拈却，铁马嘶风鸟道还。
送独立书记之楚
禅客飘然归楚乡，清风两岸送行装。一曲新丰宜郑重，由来此曲异宫商。今古知音能有几，洞庭月在波心里。耐得秋霜果自馨，争看声价撩天起。金锤袖里复谁知，等闲击出虚空髓。弁山华发少林春，千载曹源流不止。蹋遍烟峦何处好，回雁峰前消息早。觅得佳山勿自栖，他时待我来投老。
题赞
释迦佛
惟我大雄，一切究竟。包括太虚，远离修证。一尘不动，普接群机。遍界全彰，恒然在定。妙相不可以色求，洪音不可以耳听。至矣哉！凡有觉知者，莫不稽首皈命。
雪山像
皇宫弃却亦何呆，六载饥寒骨似柴。个事而今谁不会，逢人谩道睹星来。
观音大士(四首)
婆娑其发，袒露其襟。默然独坐，声似雷音。咦！欲识洛伽真面目，端的休从纸上寻。
一毫端上妙相现，一切毫端靡不遍。恍如秋月着珊瑚，枝枝撑出慈悲面。僧繇虽巧画难成，慈禅笔底显神变。神变纵横不滞功，如幻三昧体皆同。见闻获益无空过，风号松吼启圆通。
袒裼露胸，潦倒叵耐。跣足垂眉，似甚体态？道是过去正法明，却云现前观自在。咄！认着依然不是渠，黄莺啼出柳阴外。
坐对银瓶一味闲，秋空皓月露慈颜。圆音落落超今古，祇在鸦鸣鹊噪闲。
木理观音(有序)
辛丑岁，江南造战舰御海，工师解木，忽得木理作大士像者，眉发精细，衣袂飘举，虽吴道子得意笔未能过之，亦奇事也。一送如皋，一供善庆禅院，因作赞以志不朽。
月之在水，火之传薪。不去不来，非幻非真。头头物物，刹刹尘尘。舍亦弗得，取愈劳神。无取无舍，何疏何亲？大士亦尔，如是现身。有感斯应，靡福不臻。
鱼篮观音(二首)
巧扮风流何太奇，鱼篮默自手中提。而今不比当时事，索价撩天卖与谁？
慈风满面兮若春辉，玲珑通身兮悉璎珞。足蹑白云兮影重重，篮提赪尾兮活鱍鱍。只为其人罕遇，到今滞货难脱。莫莫莫，须斟酌。从来者个不寻常，六月何曾怕烂却？
普贤大士
酬机妙辨似瓴悬，潦倒无端号普贤。舒卷犹凭吾掌握，象王鼻孔谩撩天。
达磨
蹋翻波底明月，坐断岭头白云。堪笑者场漏逗，强将皮骨空分。将谓许多奇特事，至今千载赚儿孙。
寒山拾得
者对髼头，似甚模样。携帚搭肩，纵情放荡。有时向国清寺里混迹和光，有时在寒山岭头扬歌作唱。直饶你文殊普贤，到者里正好吃棒。
罗汉(四首)
者伙老秃奴，看来甚古怪。做出许多般，卖尽家丑态。爱静而离喧，唯知贪自在。当时趁入牯牛群，免得丹青还笔债。
个些尊慈大衲，浑然没点来由。到处逢场作戏，见人惯弄虚头。或捐笠而直渡，或掷杖而截流。降龙兮欺神瞒鬼，伏虎兮诳惑愚俦。若到昭庆门下，竹篦打破髑髅。何故？腾云驾雾不如你，说法还须老比丘。
拥衲蒲团只默默，无心翻贝叶。满腮须发绀螺旋，秋浸双眸，万顷碧波天。仿佛空生岩下坐，却又似达磨觌面，分明别。不别不别，殷勤问取天边月。
老大无端，不自尊重。交臂摩肩，聚头说梦。幙天席地而横眠，跨海驾虹而应供。德动鬼神兮有何奇，道伏龙虎兮徒打哄。不如一念回机，彻见本来妙用。且道如何是妙用？咄！好与三十老乌藤，免教人前更卖弄。
观音经塔
层层彰自在，字字露圆通。为了慈悲债，分身遍刹中。
金刚经塔
团团任描邈，落落绝追攀。欲识金刚体，祇在一毫端。
梵网经(有序)
予寒松首座于率众之暇敷楮援毫，书成《梵网经》四卷，冀广流通，使见闻读诵者皆证如来心地法门。故作一偈聊为赞助。
毫端别露玉壶春，写出琅 无价珍。一叶一茎交互现，一华一佛递相邻。百千世界犹珠网，万亿光明遍刹尘。句下揭开心地藏，尽虚空是舍那身。
云门湛老和尚
大启云门，中疏洞水。挽回既倒之狂澜，重整将颓之纲纪。机如掣电兮龙睛鹘眼犹迷，辩似悬河兮墅潦牛涔莫比。高挥宝剑兮扫空魔迹狐踪，横抛月钩兮钓尽爆腮赤尾。师翁师翁，我知之矣。天下人不奈你何，故号之曰：“湛铁觜”。
弁山瑞老和尚(五首)
顶垂鹤发，目夺秋江。温同煦日，凛若严霜。施金錍兮刮人天之翳膜，舒毒手兮抉佛祖之膏肓。分一灯于石伞，阐五位于龙冈。名闻异域，声震遐方。有人欲问是何叟，九坐道场大法王。
坐穿铁壁显家风，九辟天荒老冻侬。拈出花梢一片月，等闲压倒大雄峰。
稽首吾师，人天标格。沧溟为口，霹雳为舌。坐断十方，孰能可测？唤回石虎啸春风，鞭起泥牛耕海月。
高撑石伞，坐大雄峰。翻天转地，捉象屠龙。呵斥邪说，扶树纲宗。是谁作略，号杨木公。
若道是先师，如井觑驴。若道非先师，如驴觑井。是非并拈却，截鹤续凫胫。既都不是，毕竟向何处见先师聻？分明觌面更无私，切莫迷头犹认影。
莲池大师
貌古棱层，炽然无语。性相兼通，权实并举。才涉思惟，未敢相许。且道是谁？莲宗教主。
闻谷大师
动若行云，止若谷神。勿劳耳听，祇须眼闻。咦！禹门浪里翻身转，高剔莲灯慧焰新。
茂林和尚(得戒师)
金襕独拥倚藤床，不倦毗尼为举扬。他日愿为莲社主，共携诸子上慈航。
三昧律师
碧水澄渟绝点尘，风光满贮玉壶新。阿师面目分明在，谩道优波最后身。
道明律师
坐倚屏风，家声独占。干蛊先猷，毗尼城堑。愿力弥勒，慈诲无倦。洁若冰壶，净似江练。一钵云仍，泽流溥遍。
若庵律师
长松之下，颓然一老。戒若冰清，行犹月皎。七轴莲经，一默而了。且道是谁？问取文表。(文表请)
见月律师
绛衣斜搭半横身，高竖光幢启后尘。道继南山知有在，千华台上再来人。
洞山孤崖和尚
目绀眉修，神丰貌冷。巍巍乎峭壁之凌虚，凛凛然孤松之秀挺。锄明月而调继新丰，辟白云而刹兴洞岭。玄关丕阐兮济济龙象交参，藻鉴高悬兮历历圣凡绝影。春雨桃花泛锦溪，秋风梧叶飘金井。
衍庆石鼓和尚
貌臞似鹄，目湛如秋。奇伟逸群，妙辨罕酬。绝攀缘兮惟道自乐，嗜恬澹兮以德为侔。指云月而传心兮机无不被，借松风而演法兮泽及何休？吾兄乎，吾兄乎，是之谓懒残、大梅、船子、铁篴之流也欤？
金仙蕃光和尚
咄哉！老兄气宇豪迈，结佛祖冤，放慈悲债。横拈麈尾验龙蛇，默倚乌藤震聋聩。分明觌面更无他，金仙堂上第一代。
大休法侄
象田出厩迥常途，此是吾家天马驹。更向曹溪波浪里，蹋翻明月满珊瑚。
道珍阇黎
丛林柱石羡耆年，一片身心似铁坚。赢得满头垂白发，性天云静月初圆。
半壑上座
眼界澄渟，胸襟廓落。以德为邻，于世无缚。一味潇然，生平行乐。流水潺潺，白云漠漠。此之为谁？号曰半壑。
廓凡耆德
草褥褐衣，唯尚俭素。秉云栖尸罗，饮真寂甘露。闻《金刚》以出尘，阅《圆觉》而契悟。了无异念，兼利于自他；不滞一边，并修于禅土。诚缁门之表仪，尚高世之风度。思其人也维敬维钦，见斯容兮如偈如慕。
自题
偶尔相逢渠是我，渠今是我我非渠。婆娑凛若寒松操，傲雪凌霜气自如。(寒松操首座请)
尔貌不扬，作事且大。灭少室之真宗，破优波之净戒。剔骨刮髓兮罪犯弥天，铸圣销凡兮恶盈法界。三年居弁峰，百世招讥怪。噫！唯有一点为人心，纵使僧繇难邈画。(弁山常住请)
我相真个丑，谁能描得渠？纵有十分像，何如井觑驴？咦！山而晓来凭雨洗，柳丝春暖倩风梳。(九芝侍者请)
生平无福住云门，多结冤家少结恩。直欲人人穷彻骨，恶名那怕遍乾坤。
有眼不解观色，有耳不会闻声。虽则如聋如瞆，却又似聪似明。咄哉斯汉真奇怪，恼杀丹青画不成。
僻性生成不自由，寻常多为别人愁。些须活计真堪笑，无底船儿载月游。(载月禅人请)
若道是我，返成两个。若谓非我，依然话堕。拈却是非，二俱有过。毕竟是谁？雪压梅花肥，风吹明月破。
斯人面目画难全，纵有十分也枉然。怎似浑囵活打杀，免教污却一张笺。(天髻禅德请)
潦倒疏狂不自禁，白云流水共谈心。生平面目难描画，认着依然又隔岑。
萧疏人笑尔樗形，巧设施为总不能。对客惭无三寸舌，酬机唯有一条藤。俗不俗，僧不僧，个样如何续祖灯？折箸惯将搅大海，北冥浪激看飞鹏。(北冥西堂请)
者个褦襶子，从来没正经。衲僧眼里着楔，佛魔脑后抽钉。或谓是凡，睹之叵测；或云是圣，呼之不灵，不若以火烧却。咦！且莫孤负丹青。(灵枝知客请)
个样矮头陀，看来真好笑。毗尼浑不持，佛法安通窍？供养他图个甚么？死虾蟆捏出尿。(大休静主请)
者汉生来骨董，佛祖见也毛耸。独许紫谷参头，描得半边鼻孔。(紫谷参头请)
僧不僧兮俗不俗，婆娑短发齐眉目。尽情灭却洞山宗，疑杀诸方老贼秃。(韫之知藏请)
者汉无端，忒煞奇特。座敷青莲，身裹绯叠。若谓是震旦之僧，却又似西番之客。翻覆细看来，我也识你不得。呵呵呵，咄咄咄，不如付与子西堂，一任逢人去花擘。(子庵西堂请)
垒垂鼻孔，拥耸昂肩。福薄如纸，心高似天。其为人也落落魄魄，其作事也痴痴颠颠。唤回石女兮暗穿玉线，策起泥牛兮晓耕秋烟。欲知个汉行藏处，端的还须问雪田。(雪田禅人请)
凡百莽卤，真杜拗禅。截兔角而为杖，搓龟毛而作鞭。戒德了无毫发，罪过高似华巅。时闻书记不嫌丑，描得形容壁上悬。(时闻书记请)
垒垒堆堆，骨骨董董。夺罔象之珠，绝老胡之种。拶得秤锤汗流，逼教石女毛耸。且道是阿谁？此乃南阳谷老师的面孔。(杲目静主请)
打雨敲风，多瞋少喜。虚空画眉，钵盂安耳。咄！似者般杜拗阿师谁不识你？
鬖鬖，潇潇洒洒。或时走电驱雷，或时妆聋作哑。祇将个粗棒热拳，便唤做慈悲喜舍。恁么为人，报恩者寡。欲知渠是谁？端的问柴也。(柴也后堂请)
髼髼松松，落落魄魄。幼少丛林，长复失学。教无舌人解唱兮响遏风云，使无手者行拳兮掀翻海岳。爱截麒麟之角兮扶弱抑强，惯拔鸾凤之毛兮解黏去缚。似者般汉，只好打煞活埋，又那堪焚香描邈？莫，莫！且留与云水方来持将去，一任他江南塞北天下人贬剥。
(白雪智吟备资敬刻
百老和尚语录第十八卷)
百愚斯禅师语录卷第十八
嘉兴大藏经 百愚禅师语录
百愚斯禅师语录卷第十九
住国山，善权寺嗣法，门人智操住京兆荐福寺嗣法，门人智觉 编次。
书复
复汝允肃总戎
前接芳函，“有一念未绝，到处紏缠云云”，何其智哉？嗟乎！世出世间实不越此一念。不识此一念，未免被功名声色之所蛊惑。达此一念，则功名声色皆如梦幻不实。既知不实，则万机普赴而不挠其神，众音交响而不乱其听，五色互眩而不混其观。所谓随顺世缘无挂碍，涅槃生死等空花是也。诚能如是，何紏缠之有哉？
复赵完之御史
屡见佳作，言高意深。若是本分一着子，实未梦见在。昔佛印与东坡书云：“子瞻胸中有万卷书，笔下无一点尘。奈何脚跟下事黑漫漫地？”今观足下，何以异此？亟将平日所习学的束作一团，抛向吴淞江里，如弃敝屣，更莫回顾，单单看个本命元辰落处。傥一旦豁然，则又吾法门一庞老也。
复方坦庵学士
禅不在于坐化超脱，若以坐化超脱为禅，非禅也；道不在于留形住世，若以留形住世为道，非道也。昔九峰不肯首座，黄龙痛叱纯阳，良有深意，岂止坐化超脱、留形住世而已哉？愚见如是，高明详之。
与杨静山太史
闻居士有慷慨志，真火宅中莲花也。不见昔崔赵公问钦国师曰：“弟子欲出家得否？”曰：“出家乃大丈夫事，非将相之所能为。”公于是有省。者里着得只眼，看他是何道理？傥或豁然觑破，非惟亲见国师，亦与赵公把臂共行。脱或未然，更有偈作个注脚：修行岂必着缁衣？唯要明心透祖机。昔日庞公曾戴发，传灯千载许同归。
与青龙两序
山僧自甲申蒙众檀逗留挂瓢，迨今十有五年矣。虽不能广辟大刹、光耀法门，然而远近檀护已知归向三宝，此第一胜事。次，则大殿虽未竣，亦稍可观。其三，寒座元为人真率梗直、见识超卓，可作二代主人，代山僧说法也。纵佛祖出世，不过化人向善，绍续慧命。今也信心已熟，丛林得人，可谓能事毕矣。昨山僧曾受佛日之请，不可脚踏两船，遗笑诸方。冀两序送首座入方丈，如渠不允，须善调理，方丈不可一日无主。至嘱，至嘱。
与青溪众檀护
山僧出云门，本欲抵青龙与诸公笑谈一上，不期虎林檀护邀住佛日，直得应允。今隆福尽付寒座元掌管，祈送入方丈。虽佛祖出世，不过为法求人。山僧既有首座，青龙一派始不断绝，亦见护法之心始终不异矣。
与青龙寒松操长老
初七接来书云，收成略胜去岁，国税纳已过半。复阅新刻语录，山僧不禁蹈舞，居然一佛出世矣！兼之青龙一片荒地，曩承远近檀护及前执事人一腔血汗所成，幸尔大众有依，丛林有托，山僧纵老死丘壑，复何憾焉？吾子既踞座披衣，为一方知识，必也匡时挽弊，体从上佛祖之淳风，以众心为心，以众耳为耳，以众目为目。夫以众心为心者，其量普而无物不容；众耳为耳者其，听聪而好恶之声无不辩；众目为目者，其明远而秋毫之末可察。是以，大海不择细流，泰山不让土壤。世出世间，其理一也。凡接待衲子，唯以本分钳锤，使彼透脱生死。机无大小，施之以平等法门。丛林之兴可卜，佛祖慧命可继。为知识者，能事毕矣。
又
自维扬返荆溪，半年以来，身如破车、脚似飞蓬，曾无片晷之暇，奈何！奈何！昨见来书云：岁有丰色，众有和声，国税、丛林亦有内托、外护，山僧不胜庆慰，乃子福德所致，亦丛林厚幸，复何他虑焉？至于进退之节、分忧之劳，此太早计生。然青龙一坐具地，已曾两度鸣鼓上堂，人天众前分付与子，并无年月期限之说，亦非衙署传舍之所，何乃妄生许多葛藤？山僧独虑普同塔及重兴隆福碑，赖子协力为我图成。待山僧死后，不用作供，亦不必下语。以此二事酬恩足矣！外和偈曰：闻说昔人曾有言，养儿多为启家门。须知不奉原非辅，古道无如慧命存。
又
前六月与子书中甚是明白，毫无隐匿，何故徒劳跋涉，枉废人力？子既担当佛祖重任，升座说法开示后来，可谓人天师范矣！夫为人天师范者，人莫行而行之，人莫忍而忍之，人难能而能之，唯慧命为念，弘道是怀，以至功流百世，名垂不朽。雪后始知松柏操，此之谓欤。今青龙虽不大备，足蔽风雨；远近檀护皆知向佛，亦可化度；地僻景幽，尽可行道。欲舍此而他往，我不知子是何意也？不及尽言，惟子勉之。
又
青龙一刹，悉属檀护脂膏所为，与山僧何预焉？况山僧于人天众前两次委付与你，无不知者，故尔放浪烟霞，息影岩壑，以待残喘而已。且维扬、荆溪二处，葛藤尚未剖断，何暇复顾虑于青龙哉？今而后，更以琐末事烦乱山僧者，作不孝论。至嘱至嘱。
与青龙众护法
窃惟迩来佛法浇薄，无甚今日！每见拖筇曳裾、苞苴投刺、交结权势，靡所不至！唯图门庭热闹，不顾取笑，傍观滔滔皆是。若欲匡时援溺、易风移俗、求其一二者，又乌可得？兴念及此，未尝不疾首蹙额者也。近有人从青龙来，谓新方丈杜门不出、一味高尚，弗忧门庭冷落、法堂草深，较之诸方新出世者，可谓劣矣。山野谓，果如是，则古风稍挽、泾渭可分，何患丛林不兴、祖道不振？古云：“作家自有通人爱”，是也。虽新方丈不谙时务，抑且尚在老诚，比前之拖筇曳裾者，不可概而目之。未审何日枉驾邗关？悬榻以待。
与汝允肃总戎
别后瞬息四月矣，光阴逼人若是。窃惟今时不为功名禄位所绊、知进退者，能有几人？唯足下。抽身于金紫丛中，撒手于麒麟阁外，可谓名成身退，古来明哲何以过是？山野前见足下国事纷纭，颇似忘情吾道，迩来知有精进心，故以本分事相告。欲明此事，慎勿外求，只将一个本来面目话头孜孜矻矻，顿在目前，不可须臾放过。正如畴昔统领百万雄兵援抱对垒，必以胜敌为主，稍有一毫畏缩，则为败将矣。诚能勇猛无懈，于不知不觉处豁然， 地一声，彻见自家本来面目，始知不动干戈而恒沙国土一时归降。所云克己复礼、天下归仁是也。勉旃。
与大休禅人
掩关一事，上古未闻。后因居曲录木者苦于应酬，故设一关，绝攀缘，免迎送。是以，远公不过虎溪，汾阳不逾阃阈，非孟八郎淘汰知见渔猎学问之所为也。今人往往不达其意，辄为效颦，封锁一室，端坐其中，见地无所决择，道力无因进益，雌黄莫辨，菽麦不分，但有几个斋公道婆送供礼拜，便生欢喜。此乃虚消信施，何益之有？果欲琢磨知见，勿得离师左右，殷殷恳恳，朝咨暮问，得臻堂奥，始成一家儿孙。不然，纵有所得，终成杜撰，决非法门种草也。思之，审之。
复吴淞沈镇台
来论云：“在帆影马蹄中做工夫，当如何下手？”贫衲已酬之。上堂语中“向刀刃上走马，虚空里行船”，若从者里具得只眼，一任横拈倒弄，无处不是本地风光。如或未然，且向十二时中，无论忙闲、动静，“我者本命元辰，毕竟落在甚处？”至于工夫成片，忽然撞破本来消息，自有一段真受用处也。谨复。
辞太平庵监院
去岁腊底，不敢固却众命，暂领春制，今欲一担交出。窃惟螳臂，大难承命统。祈上座与众檀护再议，须延道全德备、有力者主之。非独宝刹中兴，亦可作娄江万世之津梁矣。原谅是荷。
复越州众护法
衲近辞弁峰，归憩隆福，志图钓明月于龙江，揽清风于鹤渚，一味守拙过活，何期鼎翰遥颁，招主能仁？开函捧读，词意殷殷，非乘夙愿来者，何能若是？只得暂领一期，聊应众诚。若据本分一着，即贵境奇峦佳水、修竹茂林早已漏泄了也！岂待贫衲饶舌，然后为说法哉？
杂着
一花现瑞赋(有序)
甲午夏偶阅《传灯》，凡于中有关乎统系者，辄撮其机缘语句，笔而综之。始于释迦拈花，卒至弁山瑞老人，故题曰“一花现瑞”。虽文采不足，而吾家历代渊源灼如亲炙矣。
嘉称眼藏，极号妙心。横目前而莫睹，处劫外而恒今。无修无证，任去来而弗变；非愚非智，随运用而不禁。自尔，目眴青莲，颐开金色。权小觌面而生疑，人天对扬而罔测。竺干四七授受而法记西东，震旦二三相承而道望南北。于是曹水分流，青原拔萃。紫荆茂而参天，米价腾而遍地。书信不通，鈯斧密记。石头路滑，竿木而随身莫支；药峤风高，特牛而生子迥异。奁开宝鉴，活弄金毛。吼时则山岳俱震，照处则狐魅难逃。故知五位权分，语脉浑无渗漏；一音大阐，宫商不犯纤毫。询名探语，问水盘桓。明月湖畔抛筌而夜擒玉兔，凤栖岭头撒网而日打金鸾。多子塔前机契同安之志，白鹿松古浪惊益水之寒。遂乃秦镜重悬，太阳洞照。乌鸡带雪而高飞，石马回途而复妙。青鹰托梦而先征，皮履手书而远绍。焰里芙蓉，湖心灿烂。了无宠辱之惊，复何荣枯之变？铁凤叫而天欲明，木鸡啼而夜将半。希辩云兴，百问瓶泻。电光影里而煆炼玄徒，裂石声中而钳锤作者。欲验阿魏之真，细勘黄金之假。宝明续焰，奕世流芳。古镜台前，万象临而互照；寒梅雪里，千枝并而交辉。超宗异目兮堪为种草，齐眉共躅兮切忌承当。雪岩凛冽，邃洞嶙峋。拈初秋草，赛腊月之菡萏；夺乾矢橛，饵透网之金鳞。寒宵正昶，日午移轮。一株向荣，万卉增秀。垂吕望之钩兮钓尽江湖，展成汤之网兮搜空宇宙。纶音降而雾涌霞蒸，圣驾临而龙骧虎骤。是以，少室一枝，乳峰千古。声闻紫垣，名动海宇。语不带玄，汀鹭而飞回荻花；机须转位，渔歌而惊起沙渚。其寂也恒灵，其动也安泰。当面拈出，纤毫不涉。觌体相呈，妙协兼带。返本还源，遇缘无碍。风送泉声而夜来枕边，月移花影而晓到窗外。大巧若拙，玄羹不脍。作禹门之砥柱，为嵩岳之炉韛。炎日与霜花乱飞，清风共明月常在。高悬藻镜，廓彻心源。力田给众，披蓑自耘。肠断秋风而击柝，目窥夜月而消魂。或嵩阳钟秀，金店茂族。松庭针契而芥投，少室香飘而果熟。撒手威音，流泽周蜀。或睹秦槐而得旨，或览《传灯》而明妙，或载月舟而入廛，或朗宗镜而普耀。复有为佛祖师，作乾坤则。龟毛拂而凉飙生，兔角杖而明月出。彩凤翱翔，铁牛奔咋。更乃大觉兴慈，清凉示现。穷性相而知非，究缘生而了幻。驱木偶，提化外之机；遣石女，弄无针之线。云门大启，石伞高撑。驾航舌倒，悬瓴而宗说兼到；舒岸眉开，河目而权实并行。喑复语，瞽重明；病得瘥，聩者听。仁慈煦蔚，德沛云礽。灵鹫之真风因兹再扇，新丰之古调赖是重赓。幸而桐溪产瑞，弁岳增辉。列君臣而野干碎胆，论偏正而罔象失威。九坐道场兮轮蹄辐辏，十处说法兮雷电纷飞。变荆榛而俄成宝所，化瓦砾而顷作珠玑。所以，二千余年，六十五世；叶叶联芳，花花并蒂。虚空烂而弥新，天地朽而不坠。伟哉！不可言思。确乎！尽未来际。
募造佛像疏
夫法身无为，不堕诸数，岂云三十二相，然后为佛？盍缘众生迷于声色，汩于轮回；外逐妄境，内惑真性。自无量劫来，人人有尊天真古佛，久被尘埋故。我世尊为三界师，作四生父，兴慈运悲，拯焚援溺，向无身中现身，无法处说法。正如春风甘雨，万卉得之无不发生。故曰：“物无虚应，应必有由。”兹某上座发心募造香像，请归嵩山，欲使人礼其相而契无相之法身，瞻其形而获无形之妙用，不假修证，始知本来是佛。如斯福德，乌可为喻。请诸大檀幸勿错过。
募礼大悲忏
原夫悲心溥运，慈力广周。拯群迷而登彼岸，缘起无缘；携弱丧而达方舟，化超大化。尘尘独映，若凉月影散千溪；刹刹斯彰，犹摩尼光腾五色。实菩提最上之经，乃圆通第一之门。兹启敝寺欲建普门道场，顶礼大悲忏法。谨告大檀，递结殊勋。一香一华，总是庄严自家之佛土；一幡一盍，无非显露本地之风光。声声则古佛现身，念念则大悲出世。期满三七之限，果克僧祇之功。以及法界有情，共游萨婆若海。普令河沙含识，同入陀罗尼门。
化知浴
安禅结制，列圣规绳。选佛开炉，后贤模范。彻证唯凭于自肯，助道须赖于檀门。兹启大能仁寺，晋时古刹，近代名蓝，乃人天际会之场，实龙象交参之地。克复日浅，故尔一室屡空，启构工繁，盍缘四事莫办。于是，某禅德发为众心，肩知浴职，登门踵户而遍叩知音，冒雨冲风而恳祈长者。惟冀掀翻无尽藏，同结良缘；运出自家珍，共成胜举。了明大事，只消一个衲僧；忽悟水因，岂羡十六开士？无垢之家风再振，古灵之公案重新。功德难思，笔舌莫罄矣。
环翠庵募修造
苕溪之南，去治二十里，云林藻岸，烟水浮空。俯而临之，若万顷玻璃。昔人所称冰壶鲛室，宁是过乎？中有庵，名“环翠”，椽不盈三十根，地不过一丸许，盍是允贤上座所建，经营再岁，未获落成。予过其处，乞一言为引，予曰：“图难于其易，图大于其细。会必有如顾虎头之金粟，引四方投钱争施者矣。岂待予以因果福利为哓哓哉？”
募建静室小引
古吴兴，旧称为山水窟，而栖贤南山坞尤为最佳。古涧潺湲，奇峰嵂崒；琅玕百亩，烟霞满阿，诚为高人卓锡地。然久蔽榛萃，识者颇稀。兹世奇禅德，来自鼓山，草鞋半天下而欲栖心于此，可谓名山待人，信不诬矣！昨过弁峰，为述其胜，因乞余言，为缚茅计，予谓：“既有其地，必有其人；既有其人，必有檀越。于一茎草上现出玉殿琳宫，况十笏茅斋？何虑不指日而成就哉？”
化知殿
夫真净界内不假纤尘，庄严海中奚弃一法？是以，大圣因地，布发掩泥而为供养，焚身炼臂而作光明。盍功不浪施，良有以也。兹某禅德为众发心，职任知殿，谨募香烛幡华种种供具。虽曰衲子，行门必赖檀那克就。打开帑钥，从教个个毛孔齐现金色如来；速破悭封，直使人人顶门放出然灯古佛。如此奇缘，甚于抢宝。利益无量，请着芳名。
化知浴
若耶溪畔，久号禅林；玉笥峰前，代称法窟。头角以之而蹴蹋，云涛以之而奔流。所以，铸圣镕凡，必然开炉设浴。惟冀大家乐助，何忧独力难成？拈起玄沙荔枝，触破衲僧鼻孔；掇来洞山果子，塞却禅者咽喉。宝寿姜，滋味恶辣；云门饼，式样新鲜。若也尘不染尘，揩背则重逢古佛；水不洗水，脱衣则入水见长人。特启高明，速道一语。
化禅帐
枯木堂前，家声自异；长连床上，活计偏殊。纸帐梅花，霜风揉而易碎；鹑衣荷衲，烟雨妒而难禁。穷禅和一囊彻底，破落户寸缕无存。虽则麈尾频挥，怎奈豹脚尤甚？聊藉管城子之饶舌，全仗毗耶老之神通。直使文彩纵横而机丝不犯，任从寒炎代谢而密室谁知？夜半轻垂，寂寂深潜浑不露；天明卷起，堂堂现出本来人。此非小缘，幸望慷慨。
化施茶
紫云堆里，味得春先；兔毫盏中，香浮北苑。昏魔闻之而远退，热恼触之而清凉。信手倾来，曷用望梅止渴；满盘托出，不须凿井求源。广开甘露之门，普济尘劳之众。仰冀大檀，成此胜举。
化斋僧田
圣贤家券，若个无名？佛祖田园，阿谁少分？威音那畔，何自何他？今世门头，立疆立界。欲得现成受用，须凭本分生涯。百丈始兴，展两手而敷扬大义；仰山再起，插一锹而远播宗风。苟非其人，于此中依然蹉过；若是个汉，到者里自肯承当。
化修大殿
隆福禅寺，乃性空妙普禅师乐道之地也，群流带绕，九峰奔拱，龙蟠鹤翔，风景超然，创始于唐，再兴于宋，距今千有余龄。风雨淋漓，荒蓁霾翳，绀宇梵像，久已隳颓。予自戊子春退谢昭庆，归憩青龙，意图结茅，作容膝计。不期方来，弥众皆是为道纳子，窃虑安禅无所。好事者请营殿宇，恢廓云厨，予曰：“昔杨岐不事丰屋，务要人道眼明白，脚跟稳当，何暇修为？吾不欲干人，且止佥。”曰：“不然。杨岐虽有‘乍住屋壁疏’之句，非无栖身挂囊之所。奈青龙上无片瓦，下无卓锥，胡以敷具集众？今幸熙世之时，正檀那植福之际。如愿鼎新，一旦轮奂，俾法轮再转于末运，佛日重耀于中天，利益莫大！”予曰：“汝既尔尔，吾复何言？”因乞数语为引。谨叙颠末，告诸长者。
化知浴
法轮转处，唯凭龙象以交参；炉韛开时，一任风云而际会。虽则三常不足，要须回事堪周。是故，耆婆施方，只欲人通身庆快；无垢设浴，令者汉彻体宣明。悦老炭，赵老茶，孰知端的？郑州梨，青州枣，自有来由。一香一花，总是个中妙用；一尘一芥，无非格外神通。打开昔日之悭囊共为佛事，运出自己家宝同结奇缘。觌面相呈，幸无错过。
化重建隆福寺木料
窃闻贤于插草，建梵刹于当时；须达布金，树法幢于顷尔。虽曰兴衰有数，要且克复由人。兹者青龙隆福古寺，实为积代选佛之场，亦为历朝祝厘之地。浮屠耸峙，层阁崔巍。帘控九峰，青远挹云间秀色；座联三泖，碧时聆月下渔歌。海众高流，或因声而入道；骚人侠士，抑抚景以抽思。第缘目迈月征，触目殿台圮坼。遂乃星移物换，满堂风雨飘摇。苔藓侵而门封蛛网，烟尘妒而像垒燕泥。梵音竟日寂寥，祖意论年狼藉。檀越闻者，无不寒心；苾刍见之，安能袖手？于是特持短疏，蹑峻岭而鸠材；遍告诸公，乘危波而化木。长者梁，矮者柱，惟凭绳墨施工；钜为栋，细为椽，一任斧斤运用。异时功备，共瞻华藏之殊；他日果圆，齐睹祗桓之胜。福德利益，谅必熟闻。依正庄严，奚敢重举？
化造安闲堂并药石
古立丛林，为老病，设尊耆年而怜疾苦也。彼少壮者，一钵千家，孤云万里，奚足为虑？惟兹摧残朽质，举目无亲，尪羸病躯，方外谁顾？第今诸方所重，无非英隽茂龄。其老病人，罕预其数。每观是辈，不胜太息。虽萌斯愿，未遂其志。今某发念，欲募僧舍药饵，俾老者安，病者瘥，各办于道，故曰“安闲堂”也。惟冀上体释迦看病之嘱，远追先王养老之仁。如斯胜利，曷可道哉？
化大殿
古佛堂，尘尘透露；空王殿，物物全彰。虽云“本自圆成”，奚碍随缘建立？有为必藉无为而显，道谛惟凭世谛而周。肯来直下承当，自是一肩担荷。竖琼楼于茎草，均瞻个里慈尊；现宝刹于毫端，共步人间兜率。可谓自他俱利，福慧两严。
化麦
深耕浅种，久蒙雨露之滋；朝耨夕锄，屡受风霜之苦。兹乃时至，登场始获功成就廪。云门胡饼，全凭个里得来；观音馒首，惟向此中拈出。随缘随分，勿拘指撮非量；奚少奚多，那论驴驮车载？欲冀无漏因果，快植第一福田。
化修月塘寺偈
有漏即无漏，有相名实相。万行六度先，檀波最第一。忆昔插标者，布金复有谁？羡兹不昧人，千古成希觏。施者无所施，受者亦复尔。施受二俱空，空亦不住空。但能果如是，究竟号坚固。世界虚空尽，无住功不朽。
化结制斋
选佛场开，云水毕集。楗槌欲鸣，惟凭檀力。大家堪笑老金牛，饭桶堂前舞不及。
化禅帐
刹古荒凉久，禅房草色深。席穿敷蔼具，幔破卧松阴。吹面风难避，啮肤蚋易侵。长连床上事，今特报知音。
化大殿
古殿摧颓草木封，鳌椽鸳瓦半飞空。唯祈四众同舒手，扶起当年旧祖风。
化装佛
丹霞炉内曾烧却，灵瑞庵中欲复新。若是仙陀言外委，一茎草上现金身。
化米
弁山深处古龙华，钳圣锤凡为活计。虽然四事且随缘，钵盂难免湿两次。庐陵端的复谁晓，举似檀那勿外讨。悭囊打破始方亲，粒粒尽成无价宝。
化茶
入门一句有谁谙，不似诸方乱指南。到口始知滋味别，赵州公案勿劳参。
化姜
生成辣性类难俦，端的由来出汉州。吃着通身流白汗，功成不让死猫头。
化萝卜
赵州曾道镇州有，借问檀那会也否？钁底翻身活鱍机，拈来塞破虚空口。
化衣单
昔年堪笑老疏山，千里迢迢卖布单。后代儿孙贫彻骨，冬来无物可遮寒。
化碗
陶家轮上功成，大冶炉中行满。文殊觌面相呈，善权岂可省简？知音不必沉吟，咦，且道是甚么碗？
化知浴
一番澡垢一番新，脱体无依不染尘。告与知音言外荐，何须入水见长人？
化礼大悲忏
法筵珠网影玲珑，胜会奇缘不易逢。一礼一瞻镕宿业，一声一号悟圆通。云幢霭霭腾香雾，花雨纷纷散晓风。以及见闻随喜者，河沙福利算难穷。
斋单引
无底钵，无手人能擎；无米饭，无口人能吃。易牙莫辩，纯陀罔知。直得人人沾天厨之供，个个饱法喜之味。不须向外驰求，唯凭此中拈出。毕竟是何意旨？金牛道底。
职事单引
夫丛林之创，盍为接物利生设也。从上诸祖，莫不隐胜现劣，用摄同事。或负舂挨磨而传心，或执爨樵薪而得旨。戮力匡勷，互扬法化。如是，则弄瓦搬砖，步步登文殊之智地；担柴运水，头头入普贤之行门。福慧二严，自他俱利。作龟鉴于斯时，垂准绳于后世，庶丛林永永不朁矣。
退弁山嘱托两序略规
国家之有法度，丛林之有清规，所以警无良一众心也。无法度，何以治民？无清规，难以肃众。是二者不可一日而缺也。山僧前允檀护请，主华林迄今三年，惭无寸补，宜退兹位，以选有德者尸之。然主人虽有新旧之殊规绳岂以进退而弛凡大小执事不得乘山僧退院妄生衅端擅自行事傥有过犯着知众鸣鼓公议量其轻重而与罚如奸顽梗法不服即行烧衣摈出庶使清规不乱大众安心待新堂头入院后即将常住帐目文契交割分明山场田地界至踏勘清楚以便后人照管或欲他往须预前三日告别然后起行各尽乃职以答佛恩若不遵行非佛弟子。
(源朗道昌然贵
寂秀从德备资敬刻
百老和尚语录第十九卷)
百愚斯禅师语录卷第十九
嘉兴大藏经 百愚禅师语录
百愚斯禅师语录卷第二十
住国山，善权寺嗣法，门人智操住京兆荐福寺嗣法，门人智觉 编次。
佛事
挂钟板佛祖家风，迥出权衡之外人，天号令全，凭掌握之中有时动，地震山摇，有时静海晏河清，只如不动不静，如何施设，击钟板云，恒为选佛场中，主个个心空及第，归。。
挂钟板丛林矩矱，列圣规模，狂象以之而牢笼，狞龙以之而关锁，一动一静，佛祖莫知，一放一收，人天罔测，今挂隆福堂中，又作么生，一击当阳，全正令十方闻处悟圆通。。
埽云门，湛祖塔，昔年未睹师翁面，今日归来无可酬，自恨一身贫彻骨，聊将矢橛，当珍馐，是以二十年前祖祢，不了殃及儿孙，二十年后，儿孙不了殃及祖祢，到者里悲欢莫辨，恩怨难分，只得撮土为香，以笑作哭且道师，翁今日还来受供也，无陋巷，不骑金色，马回途，却着破蓝衫。。
埽云门湛祖，塔松竹森森烟云，叠叠山色，亦非清净身溪声，不是广长舌既然，离却声色大众，又向甚么处见先师翁面貌拈香，云一片栴檀海底，焚金鸡啄，碎珊瑚月。。
埽弁山瑞老和尚塔临风回，忆昔年事几度，亲遭丧胆，魂绝后，苏来空懊恼，恩冤数载，未曾分，今日此举，且道是雪冤耶？报恩耶？良久云：珊瑚枕上两行泪，半是思君半恨君。。
开山瑞老和尚忌日，环目云山，无非先师，面孔穿林溪涧，总是老婆，心肠去世，九载而为人愈切，不觉至今而触处，难忘大众，且道难忘个甚么拈香，云不敢逢人轻举，似年年，此日一炉，香。。
埽久默和尚塔昔年相识不相见，今日相见不相识，六年心事有，谁知无缝？塔前露消息，且道是甚么消息，满山松柏影苍苍，尽是吾兄，亲手植。。
久默和尚十周而瘦，岂无茶饭？致鬓霜，还有法门愁古风，行得些儿去，不惬，时人意也，休大众，此是先兄久和尚，十年前为人的面目，脱或未见，更为指出拈香，云芍药花开菩萨，面棕榈叶，长夜叉头。。
埽龙山和尚塔棱层石塔，藓苔肥夜雨，和烟度翠微，欲识龙山真，面目落花流水，两依依。。
衍庆石鼓和尚讣至，忽尔黑风，翻海岸吹折，华林一枝干人天，失怙痛无依，叵耐中流，砥柱断珍重，诸人紧着鞭光阴，莫把等闲玩，瞥然 地一声，时大事分明，须了办荐不荐，剔起眉毛，仔细看大众，还知衍庆和尚落处，么两岸芦花展旧容一湖，秋水澄新练。。
疏庵和尚木主入祖堂，云散银河静，秋高玉露多一轮，淮地月光透，鉴河波，惟疏庵和尚法门，砥柱，祖苑光幢，始吃跌于万竹林中，披褐怀玉，匿迹同尘，或舒光发焰，叱电驱雷，后结果于七峰寺里，桂子飘香于雪谷，玉兔藏影于冰盘，虽然，只如转功就位，又作么生，公孙父子，团圞坐共笑，优昙遍地开。。
次贤法，主封龛松涛落落，夜寒而木马嘶风山色沉沉，天晓而泥牛耕月，卷舒不落，朕兆来去那觅行踪，惟次贤法，主讲肆义，虎法苑神驹，落拓无羁，掀翻，良遂翁之，鼻孔潇疏自适，拈却太原孚之鼓声，方期慧日长悬，何意慈音遽寂，所谓树高千丈，叶落归根，今而后大众，又向甚处相见，竹依依云，霭霭落花流水，曾无碍独坐长吟，修雅歌，夜深明月来，窗外 入塔，细而无内，大而无外，拨之不开，搏不成块，皎月无以喻其明，冰霜，难以同其类，此是法主半，世清操，磨而不磷，一具黄金骨到此，也不得宝惜，直须尽情放下，始得入骨，云无影林中，随放旷，夜深长啸，月明前。。
兰山苇渡大师，讣至前月，曾将今月期我来，不意君先往虽云来往，任翛然特地，令人生渴仰休，渴仰绝思想一团，明月上花梢明暗，双双谁共赏？苇渡大师来也，大众见么，以手捶胸云：苍天苍天，呜呼！尚飨。。
深山啸云，和尚讣至，指灵位云：此是我啸，云和尚把断要津，不通凡圣，最后为人一着子，今日当阳，露布了也，傥不见不知，再与注破，智灯沉法，栋折人天，哀慕波旬，悦如来慧，命若悬丝，只要诸人亲了彻彻，未彻春林，夜夜子规啼，泪染山花，遍地血。。
金仙蕃光和尚讣至，祖庭秋晚，雁影空沉，末运浇漓，花梢月没，苦海茫茫兮孰作？济川之舟，长夜冥冥兮，若为光明之烛，狮虫交互而相食，野干昼行而踯躅，实法门之不祥，乃苍生之薄福，猗欤哀哉！君何遽逝？谁息我黥？谁补我劓？山川为之改容，草木为之流涕，幸有肖子，克绍箕裘，头角森森，而拔萃羽翼，济济而绝俦，夫既如是，吾复何忧！聊设苹藻，以代珍馐大众，且道伊还肯纳受，也未石湖，三月莺花市满，载笙歌逐水，流 木主安位，日出连山，天晓阴晦，月圆当户，夜半正明祇，如不居正偏迥，超明暗的人来，如何安置？佛祖位中留不住，紫罗帐里，且盘桓。。
清一彻禅师，封龛雾锁千峰，暗天空斗柄，垂三更，月落后霜冷雁声悲，唯我清一法，侄一生鲠洁，半世高韬，惟期匿迹藏形，不欲舒光耀彩，远追杉庵之遗烈，实有煨芋之余香，目视云霄，佛祖推之不出，因行掉臂人天挽之难，回越山，增凄惨之色耶？水添哽咽之声，虽然，更有末梢，为人一句，又作么生，夜半，曦轮当户，照珠帘，倒挂影玲珑， 入塔影，叠叠兮，非昔非今，碧重重兮无成，无坏星月绕兮，经千古而弥新，烟霞生兮，历百劫而常在此，是我彻侄，最后为人处，今日全身独露大众，见么掩塔云：梅梢月上恰三更，岭外风生，号万籁。。
道和穆禅师设供云，寒山蹙额，冻断溪声咽，夜静老猿啼，令人添惨切，兄弟们瞥未瞥，正是魔强法弱，时参天玉笋，风吹折，唯我道和法，侄乃龙塘远兄之子，远兄一世殷勤，半生克苦，纂诸祖未纂之鸿庥，续五灯未续之烈焰，嗟乎！时浇世浊，无奈玉石遭焚幸，穆侄涉危，冒险为法，忘躯越梁，魏走少林，以继其志，可谓父缵子述真克家肖子法苑，功臣不期月明帘外，半途抽身，古镜台前，别行一路大众，还，知我穆侄去处么金凤不栖无影，树红轮，怎肯坠，澄潭。。
西凡禅师木主安位，楚天空阔，月光辉，鉴水澄渟，鸟不飞截断，千差无异路，回途木马蹋云归，此是西，凡觉侄屡经炉韛，久受钳锤，金粟击碎，疑团灵峰，拽脱鼻孔，自尔解作活计，别立生涯，掷钓钩于黄梅山上，收因果于孝宣寺中，正如片月行空来去，浑无凝滞，春秋在树往还，那觅形踪，到此已忘，彼此不立，正偏又如何？安置递代相传，无底钵不萌，枝上玉花开。。
履元干禅师火华顶，风高鹤梦惊远峰，木落晓霜，清石鲸吸，尽沧溟水，突出青天，天外行，此是我干，侄始受心印于护国屡登猊座于洞庭，眉带七十二峰，青纤尘不染，襟藏三万六千顷，滴水无遗，诚法门之赤帜，为祖域之长城，何乃蓦地回途，而别行一路，遽然撒手而直入千峰，龙象难留，人天莫挽直，使云山蹙额，草木失颜木童，因尔兴悲，石女以之殒涕，然犹未是他长处大众，要见他长处，么兔角，挑开大火聚，层层烈焰，现优昙 入，塔不居正也，不居偏，凡圣和融，触处圆，别有风光，弥宇宙，三更那借夜明帘。。
灵泽维那火，栽树望成阴，养儿为待老，我今尚未衰，子去因何早哀，哀哀复谁晓？草木含悲生，懊恼撒手，急须归去来，克宾公案，要渠了， 入塔赤，洒洒净裸，裸提起也，宛转玲珑放下也，连环钩锁，有时包里，虚空有时虚空，包里无在不在，无可不可泽，维那泽，维那更深，不借夜明帘，照彻山河，千万朵。。
真参火，二月烟凝，柳乍肥莺啼花笑弄，真机此时，处处风光媚，正好飘然撒手，归撒手到家，须自委分明，不必更拟议，掀翻薉土，与莲邦闲看，青山浮绿水 入塔，迥绝中，边了无广狭，一而恒殊，混而不杂勿劳，更觅真参，须知心外无法，提骨云：且道者个唤作甚么入骨，云劄。。
圆摄知客，火将谓我孤汝，却是汝负我，若得不孤负，还须者把火，咄晓风吹散，白云天露出青山，千万朵九嶷，火梅香日冷，无非触目，菩提霜落乌啼，尽是当人境界，只饶脱体承当，全身担荷，犹欠一着在，且道是那一着火光三昧，须亲证透出，威音那畔行 ，入塔九嶷，公真撇脱去住，翛然离把捉多年，行脚累芒鞋，今日藏身于弁，岳休动着，万古长空云，漠漠。。
眴目火，我有一机，瞬目视伊若还，不荐更为重提咄，直须照顾两茎，眉 入塔，九莲台畔，不许，安身五浊界中，那容措足，正恁么时，忽遇一阵，卒风暴雨，眴目你向甚处回避，若回避不及山，僧有个方便入骨，云者里恰好。。
彻先禅德，火打彻牢关，了无先后，更有者重○，还须亲透，掷炬云天，外白云任去来，松梢明月，只仍旧。。
玉笥火涅槃，生死镜中，花劣相殊形，空里电坐断千差，绝去来，东西无路，且休恋玉，禅人急须荐，我今为汝通一线个里翻身看是谁？金毛百亿，毫端现。。
瞿宗火生死，若浮沤涅槃，亦梦幻沤梦，总非真二，俱不可恋，宗禅人看，转变回途，木马不须鞭，荡荡无依，鸟道玄。。
天壁火，风飘飘雨，浙浙带水，拖泥送天壁，丙丁童子显神通掷炬，云八臂那吒，追莫及。。
雪林火一灵，妙体绝追寻，尘不染兮，物不侵，历劫分明，常自在迥然，坐断去来，今只者是谩，沉吟看取红炉，飞片雪，金乌子夜照高林。。
圆通火生，则毕竟生死则实不死，透过两重关，始知无彼此，无彼此休，拟议目前，无物不圆通，焰里优昙，结玉蕊。。
举火尽知禅，德别有机筹，善知时节去住自由，虽然，祇如末后一句，你作么生，会掷炬云，不肯随人度，旧岁翻身极乐，逞风流。。
举火正念，正念且喜了办在日，挈挈波波去时快快，便便静处，急须走过闹处，亦莫留恋，祇如静闹两忘，又作么生掷炬云，大火聚中，看转变。。
德一火，斫尽青山额，缚云肩，上还蓦然撒手处，功业两俱全，只如功忘业罢，复归何所？烈焰光中，辞旧岁，金莲台上，度新年。。
慈中火，全身与么来，白云流水，任徘徊，全身与么去，明月清风，常显露去来，浑不涉，关津满目，烟光绝点尘，烧却无明，皮袋子岩头花发，劫前春。。
举火嵩野，嵩野言行非假，汝惠我个黄庭，我赠汝个火，把且道者，火把有甚么用处？赫赫无情，劈面来，风光遍界，任潇洒。。
值牲融哲火，紧把绳头不犯，他人苗稼，牢牵鼻孔，从教随分纳些溪，东溪西往还，自在山前，山后水草，无拘其放也，清风四蹄，其收也，明月，两角日久，不觉变，作个孤迥，迥的露地白牛，趁亦不去，融哲禅客，可谓真牧牛矣，只如今日绳头断，鼻孔穿你，又牧个甚么？[○@火，]者里直须亲透过百千，刹海一毛吞。。
预修火蹋遍江湖，走破鞋，始朝南岳又天台袈裟，碎把烟云补，拄杖横挑，日月回截断，溪声频啸傲，踢翻鸟道，绝尘埃，正眼看来，犹是程途边事，只如不涉程途，又作么生数声，铁笛秋江外，黄叶西风，撩乱堆。。
隐明火，风瑟瑟草，萧萧万木，秋声叶乱，飘与汝脱，却娘生裤，得逍遥处好，逍遥最初句即不问，你如何是末后一着，掷炬云烧。。
从慧火楚山，历尽到江南为问，福城五十三胜，热婆罗亲指示现成句，子不须参瑞雪，浑成银世界，红炉焰里，绽优昙。。
举火盘谷，盘谷，听我叮嘱，三千里外而来，来者阿谁一剎，那间而去，去者何物了？知无去无来，岂碍任出任没，今时那畔本自逍遥，薉土莲邦，有何拘束？虽然，祇如凡圣两忘，东西俱泯，你又向甚处安身，掷炬云雨洗，蓼花两岸，红月澄秋水一江，绿。。
如意入塔落叶，黄秋水绿，尽是当人，旧面目，亘古亘今，绝覆藏，勿劳向外，更驰逐如禅，人你还识得者，旧面目么髑髅，里面好风光，夜静龙吟，海底水。。
难胜入，塔势嵯峨，离向背无限轮，锤击不碎，难胜尼会，不会皓月，轻摇绿水寒，白云飞去，青山在。。
正心入塔，四面绝壁，落中间亦无门，日月照不到，别是一乾坤，正心尼，你道是个甚么？乾坤了，知心外，元无法满目，青山不是尘。。
心莲耆德入塔门，门一切境雪压，青松冷回互，不回互云，绽峰头露回，而更相涉，螺蛳吞皓月，不尔，依位住金鸡啼玉树，虽然，只如者个，又向甚么处着入骨，云无缝塔中，频啸傲不萌，枝上辨，春秋。。
完心玉宗入塔，本自完全，了无欠缺，硬似绵团，软似生铁岚，风吹不摇，劫火焚不热，非修证之，可成，岂心识之？所测二禅客，我今为汝重，饶舌入骨，云不须此外，觅根源流水松风，无畏说。。
入塔广莫，广莫羡尔，撇脱打彻牢关，掀翻海岳，圣见凡情，一时抛却须识其中更有一着，你道是那一着入骨，云寒暑莫能侵潇，然任洒落。。
圆觉尼入塔毗岚，虽恶撼之而莫摇，劫火虽热，烧之而不着，不与凡圣同居，超然古今独脱莫狐疑，须领略，我今为汝都抛却，掷骨云：湖水澄莹，似镜明，秋空万里大圆觉。。
智康尼入塔，风吹不入，雨洒不湿，亘古今而长存，历尘劫而独立，智康尼须，委悉入骨，云冻开碧涧响，潺潺雾锁，巉岩层岌岌。。
日轮入塔者个上座，生平操履，与人不同，炼成一块，并作一团，坚似金刚而不坏，莹若白玉而无瑕，仔细看来，犹有些渣滓在山僧，今日为汝一齐飏却，始获个安乐法门入，骨云珍重，珍重。。
灵鉴入塔，其来也，万象莫能逃其影，其去也一尘，无以留其质用，而虚寂而照真，可谓灵鉴者也，只如拈却照用，不涉离微，又作么生，鉴提骨云：只者个一点瞒他不得。。
入塔寂，光土里了，无圣凡之殊无缝塔中，奚有男女之别，可谓身外无余，身心一如成礼，你还知身心，一如么入骨，云春园绣遍花如锦，不假金针，玉线功。。
松涛入塔，通身脱尽没，丝毫岂着娘生，旧布袍坐断烟霞，无背面从，今休恋楚山，高坐断后，又如何双耳！晓开观，碧汉两眸，夜静听松涛。。
六亡僧入塔，鹿野苑中，五比丘而证真，常龙华会里，六禅人而入，寂灭入寂灭者无殊，真常之道，证真常者，奚异寂灭之理，祇饶真寂，不立人法，销镕犹有者个在，且道者个作么？安置入骨，云无缝塔，中间岁月团圞，聚首话无生。。
源朴入塔，万派穷而流，自还源千差泯，而理应返朴，踢翻化城，方堪进步，拈转宝所始，可忘功，只如前后截断，中间不立源朴，你又向甚么处安身，掷骨云：薰风影里，春初去流水声，中月乍还。。
入塔，金风飒飒玉露，飘飘云散，千峰气象，高无缝塔好，逍遥夜半木人刚，转侧玄关，金锁手慵敲。。
入塔透出，光明藏迥绝纤尘，打开解脱门莫留，朕迹不可以色见，安可以声求秋，风吹断浮云梦，放出青山，万朵莲。。
入塔其生也，不因三缘，和合而成其灭也。不为四大离散而坏，本无来去，安有内外煆之愈精，炼之成块，念禅人会，不会入骨，云碧苕波底，月团团苍弁峰头，云霭霭。。
入塔泥牛，穿海底石虎啸风，前涅槃与生死二俱，莫留连个中，会得安身，法石上频开，上品莲。。
弥纶圣圆入塔，弥满清净，纶贯十虚圣，凡两忘圆融，不二出入，不居于阴界，动静那涉于众，缘既然如是，为何又落在山僧手里类之弗齐，混则知处。。
入塔炼得通身绝瑕，玲珑，了无比况，虽然，脱尽根尘，看来犹未稳当，法乳禅德，还知稳当处么入骨，云无影林中，任放旷。。
入塔幻影灭兮，五障销浮云散兮一真露，无男女之别，任去来泯，圣凡之号，何迷悟，德伦优婆夷，听我亲分付，无阴阳地不同，春火内优昙香遍布。。
入塔春雨，蒙蒙山色丽春风荡荡鸟声碎，就中端的绝囊，藏勿用，别寻安养地。。
宝成入塔，由来至宝，甚分明，任运头，头总现成，彻底掀翻无尽藏，从今放下，一身轻急荐，取更叮咛，不须向外觅无生，若耶溪畔春风，早细听黄鹂，织柳声。。
慧昙入塔藏身处无踪迹，千眼大悲不可觅，无踪迹处，莫藏身脱缰，木马正游春，昙禅德荐也，无更听重，重唱鹧鸪，昨宵玉女笛三弄，吹落梅花满鉴湖。。
水生尼入塔，灵木异凡，丛生，自本条直幼小，脱尘埃兼秉，闻慧力知幻与离幻，非二亦非一，觑破有漏身，撒手归莲宅，迥然了无依，唯有此真实入骨，云秋风落叶，天大地黄金国。。
入塔寂寥，非内宽阔，非外劫火，洞然者个不坏，举骨云，信之，信之，你道者个是坏的是不坏的入骨，云从兹放下，万缘空无相光中，常自在。。
密音入塔，白云自异，流水自深，桂轮如镜，松风似琴，触目无非般若经耳，总是密音截断千差兮，了无背向，浑融一致兮，不落古今，且如何是不落？古今一句无影，林中间岁月，泥猿夜半啸孤岑。。
黄见山居士入塔见山，是山见水，是水处处相逢，无不是你，只如山崩水竭，你又见个甚么？入骨，云山顶莲开十丈蕊。。
严土禅德入塔，四大本空，白云飞而青山，露五蕴非有秋风起，而梧叶飘脱尽廉纤，迥绝染污，非情识之，可到，岂根境之能容，严土禅德，只如者个你，又作么生凑泊入骨，云万派，声归海上，消。。
一光入塔，一道常光，了无向背，内脱根尘外，遗世界在凡而凡不知在圣，而圣不会个中别有一般春石上莲开香，复媚。。
慧勤隐明入塔，慧勤公隐禅，德来不同，途去共一辙，白云岩下，且莫贪眠，流水声，中听演妙诀，且道是甚么妙诀，无言童子为尔说。。
入塔遍明遍，明为尔相呈，勿劳修证，本自圆成孤，孤卓卓叠叠层层无背，无面非色，非声举骨云：且道者个唤作甚么？乾坤就里别水底，剔金灯。。
映虚法，真入塔旭日，流金风光，匝地霜花爆蕊，妙用全彰于斯，会得蚊蚋蹋翻，四大海若也，不会蟭螟，触倒五须弥，会与不会，拈向一边，映虚法真二禅，德毕竟是何意旨？入骨云：放下着。。
入塔卓午，金星悬越岭，三更红日落，耶溪个般境界，天然异描，不成兮画不齐，慈容禅德你还，识者个境界，么入骨，云流水，光中石犬吠，落霞影里木鸡啼。。
入塔云，生不离山，沤灭，还同水生灭本无踪，皆从妄念，起识得妄元空，究竟归者，里起元禅德，你道者里是甚么？所在入骨，云枯木里龙吟。。
万如入塔，离背离触，非实非虚，随方自在，任性无拘，烦恼与菩提不二生死，与涅槃奚殊急，领略莫踌蹰，从此万缘俱放下，管教彻体自如，如。。
入塔千差，截断撒手于红炉焰中，一念无私藏，身于寂寞，界里绝，见离闻，超然独露，弥今亘古，卓尔全彰，道融你还，知者里受用么花开，花落浑闲事，云去云来，只在山。。
德元入塔，雨过草生，香月，明山更悄，此处好安身，何须向外讨，德元会么寒暑，莫能侵八风吹不倒。。
入塔晓雾湿，梨花春风吹柳絮，会得目前机，即此安身处自诚，你还识安身处，么入骨云：试看大千俱坏，时巍然，只个常坚固。。
百愚斯大禅师塔志铭(铭碑高六裁尺阔三尺分二十六行每行六十四字)
盍闻拈花枝叶派，演儿孙竖草因缘光弥震旦，天每欲耀一代知觉于光明，必生一人焉，主持慧灯敷施，灵焰自大鉴照彻天下而后五宗并峙，法席于海内，虽盛衰不同，历唐，宋同斯文于未，坠我百愚，大师乃洞上嫡，传正宗主也，师法讳净，斯别号百，愚姓谷氏，生于河南，南阳之桐柏，幼见绘画佛像，辄下拜母夫人，常曰：是殆一比丘乎十岁，闻邻家哭，问哭何事，曰哭死，师云：人孰无死，我亦有死，将如何？或曰，学长生，乃不死，师遂有方外志矣，十三业儒十九娶妇，忽决志离家室，题诗以谢其堂，上飘然随所之，至邓州东寺，见老僧螺发有异，相曰：将往终南，师随之，至道林寺，老僧曰：是子剃发地矣，师遂礼寺僧应宗具出家相老僧，终不言姓名，而别时为庚午岁，年二十一矣，居寺中作务如常，僧独礼诵不倦，然不知有向上事，一日，有僧自南方来，问师在此何为？师云为生死，出家耳，僧曰：如此那能了生死，南方有宗门，一路急往寻之，师遂勇决而行，出山陟九，华渡南海，历闽越辛未冬圆，具报国寺，习毗尼期年，无所得闻，弁山瑞白雪和尚，宗风大振，乃往白雀，参之初见机诎，▆痛自振励，又历天童游秣陵，已而曰：吾机缘终在弁山也，时弁山隐崆峒相见，问：如何是未生前面目山便棒，师云：除却棒，又作么，生山曰：日落西山近师礼，谢一日，上方丈，未开口便棒，行数步，唤米头师，回首山曰：是甚么师？遂豁然有省，一日，闻山激励乃纠，伴打七第三日，闻报钟声师，遂将疑滞，尽入琉璃矣，山知之，乃问曰：如何是你？主人公师云：有眼不见，有耳不闻，山曰：只恁么便是耶？师云：正要和尚疑着山，笑归室，随充执事，越两年为岁，庚辰，山应建安王百丈之请问佛殿檐前为何？堕落一花，师云诗，向梅中得琴，从月下弹野狐，既脱皮毛，因甚虚名，千古不昧，师云：敲空有响，击木无声，冬间日色为何寒冷？师云：大雄峰高山曰：此子有大人之作，辛巳三月，唤入室，付杖拂源流，师时年三十二，迨山化去守龛，后乃掩关杨湖，甲申，住青龙隆福寺，丙戌，住嘉定昭庆寺，己丑，住弁山龙华寺，壬辰，住越州，大能仁寺，丙申，住云门显圣寺，庚子，住皋亭佛日寺，壬寅，住国山善权寺，癸卯，住维扬善，庆庵海内，卓锡知识，如麻粟，谁乏因缘？师则卓然恬然，不事攀援，每主法席，必士大夫敦礼再拜而始应，每至一刹，大众恋如慈母，凡所至地数千衲子，而糗粮自充师，名振珠林人望之，如山斗忆，其人当魁梧崖岸，高自标榜，严霜绝巘，不示人攀跻路师，则和蔼必委曲慰所怀来到，喝断众流，时又复一丝不漏，宗师之，刻苦以诲人者，惟师独也，余观操公称师出世，二十余年，提唱宗风机辨纵横，深拶钳锤，无问饱参显贵，周金刚秀铁面之孤风也，传舍殿堂，翛然一衲，不惊荣辱，利养芙蓉楷，黄龙心之芳规也，随机说法，适兴挥毫不落，语言神思，洪觉范明教嵩之妙用也，法幢所贲，即成宝坊，办真实心行，真实行悟真实，道说真实，法化真实众，一动一静，无事而非真实法门大矣哉！一切众生中之平等，寂灭光明幢也，操公师之嫡嗣，其言足征师，尝谓予曰：万物有万物之性，顺其性，性乃归，万物有万物之情，印其情，情乃惬夫，宗门本孤高而师特出之，以坦易洞上门庭，本绵密而师又出之，以奇特，所谓无性不归，无情不得也，师忽于乙巳八月，遣僧报予曰：和尚将别，尽散衣钵，越数日，上堂辞众，翌晨书偈，掷笔而逝顶，暖彻日夜，有渔翁不向芦湾宿之句，为其别刻以传师生万历，庚戌，五月廿一寅时，终康熙，乙巳，八月廿八，卯时世寿五十六，僧腊三十五语录廿卷，诗集四卷得法，四十二人，其上首寒松操北，冥湛紫谷，觉圆摄遍卤，庵鼎等适侍师，而襄大事，操作状，属予以志师，遗命塔善权，是冬，归厝涧左，众延操公继其席，请茶毗获舍利，不可胜数，锁子灵骨，五色斓斑，齿牙目睛全如故，建塔寺东北，万松岭，后坤山艮向，乃为铭铭曰。。
曹溪一滴，酌古流今，一花衍蒂，大树垂阴，灵毓嵩高，笃生英杰，攀璨提能吞川，喝月不着，槽厂未断，芒鞋，披荆蒙棘，踏破川崖，忽遇弁山，根甜瓜熟，入室三更，如蜂得蜜出林，猛虎摩空，俊雕百兽，率避片云，共飘卓锡白椎，膺荷大事一口，西江如如了义，海边龙象石上，楩栴尽归陶冶，曲受雕刊得髓，得骨如雨，如云鳞依羽附凤起虬，兴晚节广陵，得末后句，去来日月，寺即不住，茶毗舍利灿若珠繁，不淄不磷，万古长存，是善权峰，即星宿海上，摩斗垣，心惊目骇，大机大智全体，全用无位真人塔归无缝。
前进士出身，通议大夫，詹事府，协理府事，少詹事兼翰林院侍读学士加一级，龙眠法，弟子方拱干顿首拜撰。
(报国寺普达备资敬刻
百老和尚语录第二十卷)
百愚斯禅师语录卷第二十
百愚禅师蔓堂集卷一
桐城方拱干选
歌
怀梅拟古四首
雨过兮窗暗溪，漠漠兮，烟淡淡烟浓兮春归，庾岭遥兮雁断，雪飞兮魂乱。
漏滴兮，梦寒水溶溶兮月团，团月落兮鹊鹜，忆和靖兮夜阑，诗成兮灯残。
林空兮香窅人，寂寂兮霜皎，皎霜冷兮，钟沉问消息兮谁晓？南枝兮啼鸟。
帘动兮月上风，戛戛兮波荡荡，波澄兮天空，独搔首兮惆怅，芳心兮无恙。
送柴也归闽
昨从浙江来，今又入岭，去千里，何迢遥，索我归山句，闽海多奇峰，飞猿常啸，树道人活计，新自有天然趣君，不见他人行处，我不行，他人住处，我不住又不见，昔年潦倒隐山翁，烧却芊庵入深处，风吹日炙，荔枝红一段，馨香任远布。
庚子，春厂峰堂，主邀余过瞿昙庵，踏月，抵初▆而至。
落日衔山，半昏黄抱筇躞蹀，复趋跄十里，松花扑衣香，飞涛滚滚下涧，旁行尽溪声，到草堂，月上层峦影微茫，中有厂，子憩瓢囊，四壁潇然，书满床，缀荷餐霞，岁月忘婆娑，短发歌徜徉，铿金戛玉弄修篁，坐辟乾坤，天一方轮蹄，安得至岩房，石上苔踪，多虎狼偶来，二月，柳初狂春风相约，牵我裳等闲，笑里声何长惊散，冥鸿返故乡，诗成潦草，挥数行落花流水各自忙。
久慕上洋，王氏梅园，辛丑，仲春日丽风和，景舒物畅，偕诸子泛小舟，遂获盘桓，信宿以偿夙愿。
柳线娜娜，谷风微紫陌，行人踏朝，晞隔树烟迷，莺语嫩晴江，霞翻锦浪，肥小舟行惯，谙水脉晓期，寻梅问钓矶，望中千家屋，晒月郊外，百顷雪沾衣，梦入罗浮春窈窕，香惊蝴蝶影，纷飞相呼相唤，二三子共坐临流竟忘归，王家池上，天欲无桂亭，兰榭疑洞府，仙葩异卉，百千般铁干，虬枝互撑拄，俄讶卧龙，攫浪起转盼，白凤翔空舞，乍似玉人，月下依稀臞，鹤栖玄圃，伯美费尽腕头力，只可看兮不可谱，我今来扣花，主人几度问花，花不语一片，冰心说向谁对客半，吞复半吐，循环不倦，徙阑杆楼头笛罢，佩珊珊羞，煞几多妖冶态，肯同桃李话岁寒，君不见孤山翁冷澹，生涯趣不同，放鹤亭边春，常在千古，万古仰其风，又不见灞桥，客寻香冻断蹇驴，脊皎皎清光远尘氛，秋月芦花难并迹，东君为我一何好？十里横铺粉，玛瑙，徘徊别是一壶天，不羡十洲，与琼岛回首，总成醯鸡，梦寄语游人，须珍重。
送紫谷后堂之五台紫霞谷
多年烟水，询堂奥，越国燕京无不到，捞得耶？溪月一钩，而今欲返台山，道台山道上春，更奢担月囊，云客如麻，自古新丰和者寡，无腔笛里，落梅花，谩说高山，与流水不属，寻常律吕家临行，赠尔鈯斧子，此去阙蓁，住紫霞，紫霞谷深多灵迹，昔有尊宿号，紫柏壁上犹存，翰墨痕留，与后人作标格君不见，洞源一派，旧来长滔滔不断，入清凉，千溪万壑，阻莫住弥漫，大地滋群芳，又不见台山，胜境名第一，宝树珍禽，人不识石上，遍开金芙蕖，欲见无缘空相忆，为我致意文殊，叟跨下青，狮无恙否？何时骑得到云间试向风，前一哮吼。
歌剪绒白辊马
昔日曾观子昂画画中骐骥妙入神，旷然令人动▆，想此画世间称奇珍，有客，惠我剪绒，马斯马古今罕见者，极精殚，巧不可言，双眸炯炯寒光，洒鼓鬣扬，蹄尘不起，追风蹑电，未为比王良善，御技已穷，伯乐顾之徒，惊喜玉骨，争肯着雪埋，神驹不产，渥洼里久，辞征战，汗劳勋懒嘶，清风卧香，几雕鞍已卸，利名缰，岂贪芝草恋琼浆，雄心歇处，忘踢啮逸，尘何足夸！乘黄得意，谩将诘牝牡麟趾龙媒，讵寻常画马奚如绒？马好霜毛，凛凛生辉煌，支公有言：良可信，我今亦复爱，神骏若教，当今天子知诏购千金价不吝，分付围人，紧，相从等闲，莫放出纱笼，只恐秋深明月夜，走入芦花不见踪。
送灵谷之五台(有序)
灵谷，昔自五台来历参久，发大誓愿，饭僧十万八千，诵法华，千部燃二指作回向，今欲五台，余嘉其行而作歌送之。。
晓霁天开鸿初度，春风吹起花无数，极目烟波正茫茫，堪怜谁问？福城路有客，矍铄老不颓，赤脚踏，水下五台，看遍江南，梅似雪袈裟，曾不着点埃不着，点埃真潇洒，翻笑无端，甘行者十万八千，无漏因胜似喂牛，与喂马道人行，履未足夸，肯逐儿童捉杨花披襟坐月间，活计胡跪，焚香诵三车，诸法本来寂灭相黄莺，枝上语偏赊，琅琅句满七千轴，岂似循行学算，沙君不见，药王当年，焚两臂为法，捐躯志何锐？精进之中，精进幢供养之中，供养，最又不见，涂膏代烛，把指燃燃灯，因地修忍仙，光明耿耿，长不夜千古，万古火中莲，而今欲返清凉，去得来索我，临行句金刚窟，前有一言，均提觌面，曾指注前三后三，意若何？舌头捩转，说向他文殊不居金色界，千峰云散，碧嵯峨。
五言古诗
莲沼
灵沼凿何年，经始先人手，郁郁无凡卉，芙蕖，依岸柳风回，香湿衣露坠，珠交走，性赋廉，且贞根潜悠复久，试问看花人几能心似否？若教心似花，证圣何难，有珍域，即目前胡为列品九，徘徊堪独赏，莫问濂溪▆。
冷窗吟
子月正隆寒，况兼苦霜雪，松巢鹤共语，日中乌足，折野客吟，不成品字，煨榾柮，翻思持节人冷齿和，毡啮衡门，有高士僵卧身不层，更怜忘躯者，安心将臂截锐志，不可磨千载，风凛冽此道，今何遐堪悲？不堪说。
登弁峰顶
偶登苍弁，巅纡目千里外天地，一胸襟长江，飘素带謦欬发清风，万壑鸣幽籁，浮云倏变更，令人增感慨。
晓望
曙色荡帘，▆珍禽鸣鼓翮畏寒，卧起迟披襟，聊斫额云，敛望乡关，烟树千重隔宇宙，半微茫，霜风正萧索，劳生苦，何烦谁能解？自适堪羡，海鸥间嘗狎无事客。
夜坐览坡仙集得黠字
夜寂漏声稀，风雨骤然，聒打我窗纸，穿倒弄帘钩，戛篆销，幌影寒雁叫，羽横刷，偶读苏子▆，忽笑灵鼠黠，人为物最灵，奚焉弗觉察，良由情断牵，古今不可拔，智愚无灵，凡天地恣管辖。
春宵遣怀
夜寒不成眠，振衣聊复起，搔首弄残灯，微风生竹里，谁招月来，窗勾引梅放，蕊梅月两交辉，万籁静沉水，有客万缘空身心，亦如洗歌罢，独徘徊，此情难共，委▆寥宇宙间，长啸声不已。
送谷山和尚返古虔
梧阴滴翠浓，菱；芡，香波窍，正好恣高谭，奚为动还，棹月满十八滩，迢递三千里，愧斯守株，人无能附骥尾，各怀天一，涯悠梦托流水，祖灯多岭南，古虔复振起，千载泽群，蒙章贡流不已，他日抱筇经遥，寻咏鹡鸽空拳，作人事相见，莫掩扃。
哭曹山启元大师
去年八月里排闼，樛园中谈心笑，明月啜茗话，秋风杖黎，踏歌去，辟云构梵宫，此宫还未竣，别我何匆匆？吴山落暮色，鉴水正微茫，砥柱中流断畴，乃作慈航，泉石争哽咽，猿鸟竞，哀伤我哭，天垂泪万里，倾滂沛，不是思慕，情亦非手足义痛哉！末世时真风，将恐坠。
丙申，夏月重晤，任运法，兄承惠墨酬酢，月余，遂欲别复订云门之约。
忆昔聚雄峰，瞬息十六载，彼此两鬓丝相笑，复相骇挑灯，话忘眠乡，谭喜未改，遥惠以客卿满室，飞光彩笔底，生云烟，金笺结蓓蕾，缕缕郁陶，思  ，南薰解听雨，坐茅堂烹泉沸，玉蟹大贾贵，深藏鸿鹄，志高恺千里，一帆轻别，我去潇洒，莫负会稽盟，垂虹钓东海。
秋夜
水烟萦，荇丝微凉，生素发露滴，桂花根帘卷，玲珑月瓦铛，然桂枝香雾霭，林樾银河构，羽桥乘槎，兴莫阏虫泣，怀宋玉秋声叶底发，逝者叹如斯，好景成倏忽。
宿梅园
秋色烂如春，幽香乍可掬，深坞有梅园，烟霞生竹屋，红日半崦嵫白云，留我宿麻，糍饱不饥，柴床梦易熟，流水亦堪琴，青山好游目，何日偷余闲，再享茗香福。
过竹香居兼赠巨浪主人
百亩水，云乡窈窕，抱幽独沙暖，凫雁多林，明生海旭，有客爱隐沦数椽，聊自足，板桥通流水，半梅兼半竹，春回香满室，风摇疑戛玉落花，自成诗好鸟赓相续，曾闻到者稀，我来极游目篱菊，解笑人秋风，倒牵服信宿，几逗留为唱新丰曲，曲罢，复长啸，万里江天绿。
鹊营巢
羡尔珍禽，灵择木托高志，拮据自营为聊作目前，计春深带雏飞，曷有眷巢意，曾闻北海鹏背负垂天，翅崩腾，六合云，变化形无寄，矧兹达道，人无闷而遁世，造物莫能拘，胸襟罗天地，嗟彼恋窟蛇，弹丸不可弃，劳生亦复尔，宁免桎梏累。
观海
薄暮，临高台凭虚，一登跳千里，何茫茫沧溟，正浩浩，白浪如山，颓火云波底，照鱼龙影纷飞，乾坤忽颠倒还，疑起鶤鹏，天风吼万窍，令我骨毛寒，倏尔动怀抱，人生良可悲，兴废总幻泡，欲写莫能言，徘徊发长啸。
再过吴淞寓普贤庵
买棹远，寻钟一庵，负城郭绿水，自萦回白云：抱树脚佛灯，映海霞茶，熟惊野鹤，我来正清秋，诸景未寂寞，芙蓉撩乱，开红叶刚，乍脱屈指十余霜，顾盼，犹如昨相逢，尽少年相识，半凋落隙驹，诚难挽世事，浮云薄诗成，将寄谁？明月可常托。
月浦野步
漠漠天涯，外悠悠东海渎，晴烟浮蜃阁，芳树霭红尘，依岸暂维舟，极目旷无垠，林鸡啼，午后村犬吠花津，凉飙刺短袖，细露湿青巾，片云孤野鹤，万里一间，身野老乡谈异解，笑语未真，江山几改变，流水不知春惟有浦，上月，千秋独照人。
挑柴途中口号
山家何所事？生涯寄野樵，带叶斫青，干担云归路遥，缓步下危，岭横肩过小桥，悠哉忘帝力，忽听南山▆。
其二
一曲声未已，夕阳澹流水，乱石响松，涛寒花爆霜蕊，忆昔烂柯人一去，不知春令，我增怀抱，千古共谁论。
涌金亭看秋色
郊外雨初晴，风烟敛亭际，我来试策，游秋色胜春媚，野棠数里红长江，一锦庇石壁，流丹霞乱山叠，▆▆黄花暗，窥人蝶翅，挟香腻，竹根迸细泉，鹭鹚傍午，▆行吟过涧东，叶响惊犬吠，不羡米家图，别在一天地。
偶修善权佛殿，月台适有谤者，瑞鲁毛居士赠以诗，依韵酬之。
慨兹黍离，离鼷鼠昼行蔓佛灯，久尘霾芳规，去年这茎草，昔人标布金长者，愿于义苟无私，当仁，何必逊经始号灵台，千古曰成宪，幸尔有知音，立言发高论，称誉亦非荣，诋訾胡为困，何以报琼瑶，自惭多委顿，月下细披之，助我穷愁健。
山中苦雨
一秋九十日，两月苦淋漓，滴穿顽石，眼愁断案，山眉老农，咸在望收藏，赖此时高低田尽没，禾黍刈，何期新饷无可办，旧赋更难支，有客朝炊玉，瓦铛爨琼枝，常怀杞人忧，寒花为我悲，凭虚天外，看城郭浸玻璃。
夜读弘秀集
有唐三百年人，文盛且优骚坛推李，杜，缁林擅齐，休上人五十二雪，曲递唱酬，戛金争播，玉截锦缀貂裘，雄有拔山，力势能障海流，逮兹千余载，冷然韵不改，片片析琼枝，字字成珠垒，咏之以忘忧，▆目生光彩，光彩耀，古今几得古人心，夜深屋梁，月独▆▆寒，▆拥衾复长叹，霜花盈衣襟。
五月二十一，是余初度诸子，各以诗偈为寿，予亦不禁鄙怀，遂依韵和之。
搔首雪花，飞惊看，寒碧映晴，峦入画图，风铎向天，咏荷动水烝，烟江澄鸥泛镜，孰能为解嘲笑傲，生平庆。
其二
菡萏，笑风狂凭栏，光掩映晚霞，织锦天幽籁，雅歌咏萍迹，浪生愁蒲姿，霜落镜空惭，马齿增鱼鸟为喧▆。
其三
蕉窗傍小池，潋滟递摇映箨粉，欲成团翠雏，拟学咏厨，空愁见宾发短羞，窥镜一纪，又虚添自敲诗自庆。
游八公洞
行入深，深处幽旷，隐逸多松老，前人句▆▆▆，▆歌看花，敲竹户，坐石挽藤萝山，泉分古韵，春色乱庭，▆欲归，归未得爱，此风月窝。
行泊河桥
行行一百里，日暮到河桥，舟舣河桥畔，遥闻吹洞箫箫，罢人何处落花？随水去，偶逢白鹭鹚与我同心绪，心绪有何凭？东风飏，柳絮絮飞，二月，天细雨乱如烟，最是不堪听声，声啼杜鹃。
蔓堂集卷第一(终)
百愚斯禅师蔓堂集卷第二
嗣法门人智 朴编
桐城方拱干苏庵阅
七言古诗
灵松
轮囷古干，凝寒翠，气盖森森，雄拔类错落，虬枝摩太青，髼松偃仰空，尘世弄月，嘲风不自禁，凌霜傲物，得人畏夜深，疑是奏瑶琴影动云涛，频乱坠，挂冠久谢，大夫名身退，非虑小人忌我亦逃禅，何有乡与君共话，岁寒志群芳雪后，始知惭独立，无能夺其萃，饱饫烟霞，老益坚，挺然亘古撑天地。
游洞岩
抠衣扶策，蹑奇踪执炬，攀危探仙窟，棱层匍匐笑老猿，委蛇崱屴，频颠蹶石罅，玲珑夺神工，万窍腾辉，嵌宝月晨风 ， 散天香玉液，琼浆流不竭，灵葩不卸，自长春彩云，叆叇笼林樾，幽深处处架，虹桥壶天，别自开宫阙，藤萝倒挂挽鳌，须苍藓轮囷，披绀发，徘徊踯躅，兴何胜，偶出洞门，笑不歇，浑身带露湿淋漓，回首看山，眼突兀。
游五泄
削出嵯峨，奇更奇惊，看号叫走，冯夷银河，谁将忽决断，飘飖千尺，倒悬眉 耐，天孙剪为五玉，练飞飞随风舞激湍，触石溅银涛万斛，珠玑喷如雨，灵湫莫测，通蛟宫，掣电轰雷震，聋瞽攀藤，更上一重巅，足下日轮，刚欲午七十二峰，看不厌峰，峰争吐青莲瓣，昔有开山，灵默翁驱神役鬼垒，天堑愧，我来时何太迟不得追随，空眷恋徜徉，月下竟忘归，催归回首，云烟变逶迤，十里出青口，倚杖溪边，笑拍手，此景非独人间稀，只应天上亦希有。
题墨兰
挥霍淋漓，轻煤扫，图成幽蕙，看转好影落银笺，淡复浓纤，叶横斜和烟袅，不藉春风花自开，花开，不逐春风，老无人静，里暗浮香，肯与群芳斗花，藻锦心独抱，乐天真德不孤兮石为邻，堪羡气味同，君子彻尽，风霜不染尘。
登国山览东吴封禅碑
一步一歇，临高顶青天，渐近毛发冷，惊看叠嶂，不知重笑指白云：千万顷，劳生扰扰隙中尘，浮世茫茫眼里青，孙家封禅，载殊祥天玺，龙图谶，其永吴国花，宫安在哉？空负流泉作悲哽，皇天无亲不可期，曾闻在德不在鼎，塞海 城何太痴，今古英雄，几个醒回首，忽听下方钟断送斜阳，过西岭，春风暗里醉，游人拄杖归来，深酩酊。
咏菊
乞得邻家一盆菊，扶向斋头，伴幽独幸尔，客到不忧贫，丰姿爽气清，人目静看，翩翩蛱蝶飞，寒香馥，馥袭轻衣，对风解笑不解语，喜占秋光弄，素辉错落，蓓蕾笼烟，紫参差露蕊，倾珠玑，不与春葩，争艳丽，欲同白石老松扉，此花一开，众花歇，自古号为霜中杰，试问相知，更有谁脉？脉无言，忆靖节。
游张公洞
闻说张公洞最好，秉烛特来，寻幽窅云梯险巇，路百盘，下临蛟宫，万丈岛，仙踪怪迹，不知名鬼工，神斧弄奇巧，琼浆倒泻，灌芝田，丹灶无烟，生碧草细听，珍禽杂管弦，转盼灵葩，砌玛瑙，欣逢八月，木犀，天香风不断，频缭绕徘徊，花藏界里游顿使，尘襟除热恼，谁知此地非人间，我欲诛茅来送老。
送 庵▆石二禅人还义山
秋风萧索，暮山紫楚云，吴树几千里，禅客南询不惮劳，远涉荆溪，扣玄旨潦倒，从来一字，无那有佛法，挂人齿生，平多被业，风吹越国，扬州无定止，说妙谈玄愧，不能一片身心付流水，君今别去，返衡阳湖，天烟浪正，茫茫路途草鞋，须珍重拈却语句勘诸方，唯有义山，真可羡钳锤恶辣，多机变，与我最是好，弟兄廿载相识，不相见到彼，若复问行藏，莫谓善，权住破院。
月夜同古樵卤庵诸子登润州双峰顶
夜静霜风摵，疏竹欢游，何必羡金谷买屐，寻幽兼秉烛，相呼相唤，共踯躅云，磴纡回起复，仆攀萝扪壁绕山腹，欲穷绝顶豁双目，划然一啸，惊林麓涌出，银▆似推谷，万里烟光浮，白玉仰观星斗，亦堪掬，细听波底，龙吟曲，更向峰头觅华屋，屋中主人，淳且朴，烹茗同盘餐，黄独诗成，句里山鬼哭，试问焦公，今在不空，余丹井卧麋鹿，人生何苦不知足，富贵总归棋一局，归去来兮更漏促，聊借松顶鹤巢宿。
过与可沈居士旧隐
满架诗书，一草堂紫藤百尺，▆鱼梁春禽，门外噪斜阳，我来不见，梅源主泉石，唯余翰墨香。
望雨(辛丑岁大旱故有此作)
五月，六月，天不雨，老圃，老农咸叫苦，每年播种在黄悔，此际禾茎未插，上深溪陡，然成浅溪，小暑酷，来胜大暑，桔槔远近尽停声，怪底商羊，胡不舞空里一片乌云，来勃然隐隐，动轰雷转盼，好似雨将至，倏尔又被风吹开，今日挨过看明，早依旧晴空，如帚扫沟壑，绝涓流，林木皆枯槁，再经三日，五日不降霖，管教老幼，苍生无可保，安得乌藤，长百丈，捣穿银河，彻底放浸杀，旱魃不较多，好看平田三尺浪。
五言律诗
赋得树影中流见
谁把图横展。还疑笔走烟。无根枝倒出。有叶影分先。云散丹青地。鱼游水墨天。群流虽锁断。不碍往来船。
咏法界寺银杏树
气郁凌霄汉。婆娑接地阴。夜栖禅月皎。日引怪禽吟。九夏果含玉。三秋叶落金。浑忘年代远。一柱砥丛林。
野望
孤烟林外迥。野色望中收。影绿梅初熟。云黄麦欲秋。闲心随鹤止。逸兴寄波流。得句谁同赏。斜阳满树头。
夏夜
爱凉开竹牖。孤坐对南薰。雉堞月初上。嗣阶影乍分。徘徊萤散彩。摇映水梭纹。野思沈虚籁。钟声逐断云。
寄汉融朱居士
闻君曾两顾。愧未启荆扉。无壁安题凤。有亭堪寄衣。道交千里契。念异寸心违。勿谓不相值。月明树树辉。
煮茶
坐倦犹思茗。分薪向小铛。初看疑雾起。更听若蛩鸣。味战昏魔远。香撩诗兴清。赵州无限意。珍重向人倾。
咏萤
丹鸟名传久。冷然体自轻。浮沉随处度。隐显顺时行。伴读欣幽室。全生远禁城。夜来蒲上宿。疑是七星横。
病起
自愧身萦癖。春光已半过。试行凭杖力。见客怯言多。梦暇常同鹤。形臞懒盼柯。幸期得小健。聊作一吟哦。
元旦登山
探奇聊仗策。攀磴蹑危巅。怪石云千簇。晴湖镜一圆。村闲听好鸟。冻断看飞泉。小憩崖台上。春风软似绵。
梅径
傍水春何好。南枝蕊竞肥。色分鹤背冷。影碎蝶魂飞。看月疑堆雪。穿风乱点衣。聊因送客处。门外踏香归。
夏日游铁壁居
拨云寻鸟道。危磴碧萝攀。逸韵仙桥古。香风樵径还。鉴湖分海口。石壁接天关。绝顶舒长啸。乾坤一掌间。
除夕前一日
腊尽惊梅放。香风暗动帘。半生方外客。一岁梦中添。积雪烹新茗。裁云补旧缣。何时完笔债。免惹野鸥嫌。
咏秋蝉
素志多高尚。清吟足一枝。外形欣自得。忘味乐天倪。露薄伤时变。风微寄远思。秋来无限意。堪惜几人知。
重阳日访龙潜玄素法兄途中作
为寻白社友。迢递入深阿。佳节途中赏。幽情客里多。菊香烝野径。雁影蘸江波。高隐知何处。夕阳清磬过。
偕行秋色里
沓嶂含苍翠。寻幽竹径斜。霜花侵短鬓。丹叶落晴霞。问雁情何阔。穿云兴更奢。笑谈明月里。石上且烹茶。
雨窗即事
柿酣秋渐老。小砚足生涯。蕉响来山雨。风狂集暮鸦。人情随所适。世事亦何嗟。落叶催砧急。御寒且续麻。
岁暮遣怀
年尽事何尽。得休且便休。新诗寄故友。往迹付东流。日晒荷衣暖。雪香草阁幽。潇然忘蝶梦。酌茗笑庄周。
夏日访丹溟法兄
为访金襕友。飞帆两度游。新荷香乱渚。疏竹影侵楼。客久怜多病。年高喜白头。此心谁共晓。携手肃芳洲。
重过练川昭庆寺
疁城烟景好。带雨远扬舲。岸柳因谁绿。庭兰为我馨。榻余昔日梦。镜异旧时形。 耐薰风急。催丹不肯停。
暮冬即事
雪霁园林好。幽情岁底奢。洗铛频煮月。留客共餐霞。冻解溪肠咽。烟凝谷口遮。老藤闲不住。隔水探梅花。
咏雪
拥毳独闻钟。参差倒压松。山高形易老。梅瘦蕊偏重。少室今犹冽。程门久不逢。偶疑人世变。楼外失千峰。
秋日过化山访位中法兄
烟寒秋欲老。山乱影犹迷。清磬云门寺。晨歌耶水溪。昔年怀胜隐。今日见真栖。话久情忘处。高轩桂月低。
隆福寺
流霞磨殿角。额古见遗踪。辟径通三泖。开门对九峰。月移鹤梦稳。花衬马蹄重。千载名蓝地。云间夜半钟。
升仙台(王可交成仙处)
榭老余荒砌。至今思可交。水流空有月。鹤去独遗巢。丹灶和烟冷。棋盘任雨敲。蓬莱知在迩。秋色满芦幻。
酒缶山(昔韩世忠劳军处。通鉴云。世忠后军屯青龙。即此也。)
积垒成高阜。年深事可伤。残虹沉剑气。夜雨荡壶浆。勋业埋荒草。雄心寄北邙。何时开醉眼。共笑白云忙。
白鹤江
岸树联沙觜。霜翎影蘸波。时闻清唳远。乍见片云过。细雨侵红蓼。白萍照绿莎。子乔乘去后。幽梦逐渔歌。
会龙庵
云深开白社。远水递重围。玉齿经声朗。金龛佛火微。禽闲频入定。月上不关扉。夜夜群龙聚。闻钟带雨归。
狮子桥
烟锁关津断。金猊隔岸通。风生闻夜吼。草偃见毛丰。荻白溪眉老。霞酬水面红。久忘狐兔迹。险处架长虹。
戒衣亭
昔日曾分付。谁将挂此亭。条衣流水样。色染远山青。锦绽烟生蔼。光飞夜聚萤。寄言鸡足老。莫使乱飘零。
除夕
打扫阶前雪。留诗且补窗。年增空自惜。齿缺不成双。剪烛留金蕊。烹泉泻玉缸。坐深因送腊。铃语落吴江。
初夏怀谷山和尚
章江分棹处。十载愧离居。春去难留梦。雁回犹见书。参差烟树杳。迢递水云疏。一榻高悬久。何时过我庐。
酬朱汉融居士
晴烟笼鹤渚。一棹夕阳回。梅老香涵雪。春深花恋台。月依流水活。山傍画图开。莫讶幽斋冷。乘闲且再来。
槜李道中
残晖笼远树。锦缆系春风。波响鱼吞影。花惊鸟啄红。人家榆柳隔。乡国梦魂通。烟雨楼何处。苍茫在望中。
过水月庵赠竺宾
薄暮投香刹。苔深一杖通。桥横明月▆。厨傍落花红。涤钵鱼心悦。敲诗鸟定空。主人情不已。连日对春风。
雨后登玉峰弥勒阁
雨余山色好。牵袂蹑云梯。啸里江天隐。望中楼阁低。花频留客坐。鸟独向风啼。兜率疑何近。苍苍烟树迷。
闵浦晓望
曙色分茅店。人家近渡头。烟描云外树。雪点浪中鸥。短笛催乡梦。飞丝系客愁。徘徊搔首望。隔岸唤渔舟。
宿亭林宝云寺雪朗上人房
雨过亭林暮。偶来借榻眠。窗寒花弄月。池静露生莲。坐久因情洽。谈深识王贤。忽闻流水外。钟打五更天。
花承莲座
列岫自天削。芙渠瓣瓣开。凉风生碧沼。丹叶点金台。影乱流云度。香飞骤雨来。双趺聊一坐。身世远尘埃。
秀屏春树
云开飞翠羽。怪石淡烟笼。春蔼铺鲜锦。岩花着嫩红。四时风雨易。一色古今同。眼饱浑忘倦。犹疑在画中。
秋夜客中间咏
海棠眠正稳。振策独吟时。风定萤喧竹。水香花落池。幽情孤屿远。客梦片云知。此际真堪惜。冰壶满贮诗。
嘲梅
二月春将半。南枝尚未开。朦胧因雾褁。冷淡怯风催。瘦影摇帘幕。香魂落茗杯。欲言犹不吐。试问待谁来。
送象先返楚
客路春山杳。新青陌上看。疏钟敲暮雨。好月下晴滩。柳放龙江暗。霜惊云梦残。归帆千里外。珍重晓风寒。
南桥明行寺阻雨
问宿南桥寺。寺门卷浪头。无人为下榻。识我是飞鸥。夜冷花贪睡。烟深柳带愁。情知风雨挽。不肯放行舟。
舟中限韵
西风吹梦急。作客不吾嫌。柿叶飞红鸟。霜花糁白盐。钟沉吴岭外。雁度楚云尖。堪惜秋将莫。吟成独燃髯。
雨窗夜坐
一榻和云冷。坐深篆缕斜。山空多夜雨。树老独栖鸦。贫病胡为虑。世情亦可嗟。秋风知我意。吹梦过天涯。
过长青岭
十里长青岭。迢迢到紫郎。竹桥霜易滑。茅屋草生香。路细因苔合。林深悦鸟藏。幽栖知在迩。小犬吠斜阳。
指石峰
险巇绝行迹。畴将一指伸。划开江眼碧。点出岭头春。几见梅花笑。数番杨柳新。何年舒到此。唯待问津人。
棋墅
年深柯已烂。细雨草生悲。世事空流水。人情一局棋。月晴萤火瘦。秋爽石毛披。此着谁先得。白云独自知。
琵琶洲
地灵多复巧。芳渚类琵琶。逸韵含千古。流商别一家。春风吹不断。幽濑奏无涯。不作关山恨。东风草自花。
乍霁
晓开天放眼。试策踏新晞。粉蝶探花径。群鸥 缟衣。犬声随客往。云影逐帆归。堪惜春将半。寻诗问钓矶。
游大山庵
路狭难容足。徘徊只见山。攀巢惊鹤唳。啸月倚松关。钟向云端发。客从天外还。倦来眠石上。梦不到人间。
宝月庵坐雨
一室更初漏。灯残客思沉。凉风生短发。细雨湿孤襟。雁过沧江杳。虫悲落叶深。几家人不寐。城外击寒砧。
托钵
昔年分卫事。鸡足继芳尘。檀度千门广。生涯一钵新。除贪为正命。趣味但支身。从上真仪式。惜哉愧古人。
拾棉花
荒村生计拙。农事待秋看。遍垄敷琼蕊。压枝尽雪团。和云逐日捡。带露向风摊。好似兜罗物。隆冬不怕寒。
罗汉夜泊
市散人烟寂。移舟傍石矶。夜沉渔火断。霜冷雁声稀。旅客吟残月。寒砧捣素衣。古疁临海近。梦带晚潮归。
▆中夜雨
寒雨西风夜。孤襟自拥舟。钟沉黄叶寺。浪卷白苹洲。世事贫中断。家山梦里游。谩言为客易。霜色忽惊秋。
月浦夜发
渡口潮初涨。一篙逆上流。转湾惊睡鸮。移浪动飞鸥。村远人烟断。风高画角悠。更知前路好。芦月满江洲。
看云
一片来何处。行藏颇自闲。有心随野鹤。无意出青山。练曳溪边度。影分洞口还。偶然檀杖立。疑在画图间。
登玉峰
雪霁山何好。徘徊一杖通。锦帆流水外。清磬隔城东。华雨迷幽径。笙歌逐晚风。我来频眺望。春色满吴中。
登龙池山
路细沉苍蔼。逡巡半入峰。烟林幽涧隔。野寺白云封。谷暗疑飞雨。池澄起卧龙。归樵遥指处。金碧影重重。
秋日山行
隔津频问路。穿石度危桥。落叶秋风战。残花细雨飘。踏歌寻谷口。策蹇下山腰。行尽白云处。相逢半是樵。
割稻
畚插勤秋望。登场见获功。翻云和碧倒。刈浪带烟空。余粒滋肥蟹。闲田下晚鸿。羡兹农事毕。击壤咏年丰。
冬日晓发
岁暮征途远。江烟晓似烝。殷勤望北固。指点说毗陵。杨柳含春思。梅花笑老僧。谩言为客苦。此际兴何胜。
游平山堂(即炀帝建宫处)
昔日繁华地。今来倍惨伤。草余昏夜雨。碑剩断文章。老兔栖荒冢。寒鸦噪夕阳。琼台何处是。千古说雷塘。
其二
肩舆盘曲磴。为讯上林春。粉黛悲流水。笙歌逐远尘。江山仍似旧。风月几番新。驻跸当年事。黄鹂苦诉人。
蔓堂集卷第二(终)
百愚斯禅师蔓堂集卷第三
嗣法门人智 朴编
桐城方拱干苏庵阅
七言律诗
冬日村居即事用古韵
暂隐萍踪傍小溪。爱暄扪虱倚楹西。出笼谩谓如银鹤。养气谁能似木鸡。雪压苍松形愈健。风敲野籁韵徭齐。梅花为报春消息。惹得寒林鹊乱啼。
其二
冻云横锁玉盈溪。风抱钟声过垄西。沙渚霜惊浓睡雁。竹篱午过乱鸣鸡。悬瓢自昔怀巢父。食粟于今愧叔齐。居僻不知年欲尽。惟闻深树老猿啼。
其三
烟消石冷影潜溪。煮茗敲冰响度西。梅放诗成千朵月。香残定起一声鸡。谩夸北秀谈玄喻。堪笑南华论物齐。爱日裁云聊补衲。傍檐花鸟尽情啼。
其四
黄叶纷纷堆满溪。寻梅误入石桥西。牧童牛背歌残照。婆子村头骂攘鸡。寒逼泉声琴欲断。云开山色画鸡齐。谁云冬日无佳景。玉树山家鸟竞啼。
幽居
为卜山居伴夕昏。喜无尘事可相分。开池掘出半轮月。种石招来几片云。雨滴茅堂声细细。烟笼竹径影纷纷。虚怀独坐忘诸虑。鸡犬时从岭外闻。
留别居士
夜深月满画楼南。共话维摩茗半酣。世出世间虽有二。教传教外本无三。遗衣亭畔思韩愈。留带山门忆子瞻。几度盘桓应未尽。别峰相见再相谈。
雨后散步
瀑云初散淡烟凝。遥望山山似泼青。乍到▆人惊犬吠。重来飞棹惹鸥憎。菜花雨剪金盈地。麦浪风翻碧乱汀。乘兴偶探新涨水。老藤引过石桥亭。
寓法界寺
烟树苍茫拥翠台。溪光摇映绝尘埃。门连岫色和云度。风送钟声带雨催。古额高悬新梵宇。断碑横卧旧荒苔。偶因携杖闲游此。底事天花动地来。
述怀
野寺荒烟缀碧萝。 鬖古貌一头陀。道穷已绝羚羊迹。梦破空余蝴蝶过。茶熟风来清笔债。灯残月下遗诗魔。幽人谩谓忘机好。谁识忘机事更多。
春雾
万象朦胧看不清。依稀萝月未分明。似云似雨漫空布。如榖如绵遍界横。梅坞香飞无觅处。板桥人过只闻声。拭眸复上高台望。倏忽乾坤几变更。
九日值雨
半风半雨妒重阳。坐起无聊兴自狂。拟去囊萸羞混俗。试将探菊诣何方。声沉寒水鸿初度。金糁苍苔叶乍黄。烂煮浮沤谁共赏。倚楼笑指野云忙。
遗怀
疏竹风敲寐不成。披襟偶坐到钟声。穷情半向闲中遣。好景多因句里倾。雨着梨花香欲滴。烟寒芳草梦初惊。子规为惜春光媚。叫落江楼月几更。
初秋即景
凉生古殿动新秋。枫叶成丹落案头。万虑澄莹犹湛水。一身放浪寄虚舟。层层萝月分诗兴。片片江云曳练流。无事细听蝉竞噪。疏风远递暗香浮。
秋夜同浃水大师话别
水际凉生万户秋。高楼香茗话同游。江边落叶惊凫梦。天外飞鸿送客舟。月色初分今夜兴。云情尤向别峰投。青溪亦有留君意。两岸芙蓉带露浮。
赋得漠漠水田飞白鹭
绿野沺沺敛素文。遥连浦树浪初分。烟迷高翥疑逃隐。雨霁空翻识旧群。影影波心云黯黯。行行天际雪纷纷。数声短笛沧浪外。乱逐斜风度晚昏。
春日送拙庵朴侍者之徐州省亲
数年林下扣禅扉。暂别邗沟一拂衣。谩把金盆为母寿。唯将蒲履事亲稀。黄楼春暖多佳景。泗水花飞满钓矶。记取临行曾有语。薰风江上望帆归。
舟中限韵
两岸蒹葭雪拥江。喜留秋色入蓬窗。溪边菊绽金千朵。天外鸿飞影几双。有意骚人频得句。无心野籁自成腔。停桡回首云间望。落落风幡绕法幢。
夏日得谈字
折脚藤床一草龛。四维无壁任风探。棹沉朱水怀船子。牛去两关忆老聃。袅袅蝉声吟细柳。翩翩云影洗晴潭。新丰有曲谁同调。独与青松作笑谈。
咏珠帘水
潺湲白浪泻层巅。化作珠玑几许年。璨璨光摇烟缕织。离离影乱月钩牵。珠丝雨度千条结。蛟泪风翻万斛圆。帝释宫中寻不见。谁将倒挂碧岩前。
阅百丈石涧和尚偃草遗稿有感
昔年挥手别松门。此话而今畴与论。师表高悬容似旧。歌云室锁语犹温。雁行半落惊霜晓。花萼才敷逐雨魂。遗草那堪重读处。猿啼月冷正黄昏。
次一唯姚居士重游怪石坞韵
残霞碎踏满溪流。两度徘徊未尽幽。野鸟随筇啼不住。岩花傍水笑相留。尘封莲漏何人听。晓霁华林有客游。莫讶云厨多冷淡。一杯春茗解新愁。
秋咏
溪风阁外雨花香。计拙无聊且学狂。忆得梅梢曾摘月。笑看镜里又逢霜。晓天虚碧于诗淡。野径秋声入夜长。瘦影自怜为客久。五湖梦老水云乡。
其二
芙蓉秋水梦魂香。午后茶酣笑语狂。短笛楼台频弄月。隔林砧杵乱敲霜。云消怪见山形瘦。漏永愁添客思长。放浪一身天地外。萧萧芦荻冷家乡。
其三
秋老林泉水气香。兴来难禁草鞋狂。澄澄皓月平分练。落落丹枫碎剪霜。梦绕天涯怀莫定。鸿归塞外信何长。乾坤输我疏慵甚。高枕秦峰望海乡。
其四
鸠声隔雨唤风香。一味生涯老愈狂。丛菊满园惊蝶梦。蒹葭两岸堕琼霜。波心月画蛾眉细。天际云排鸟阵长。楖栗几时寻旧壑。临风一曲唱还乡。
其五
氛敛秋山桂魄香。乱云堆畔放歌狂。锦江钓尽三更月。晓径樵归满担霜。树老不知形影健。风高唯觉啸声长。扁舟物外忘拘系。万里烟波万里乡。
其六
屋角风吹橘柚香。晓来鹤避茗烟狂。寺钟云外敲残雨。村犬篱门吠落霜。柳按三眠栖鹭冷。花分九曲引杯长。间情一片秋山月。独照空林寂莫乡。
其七
幽阶蜗蚀藓痕香。竹老龙钟似我狂。寒瀑千寻飞白练。野棠数里下红霜。窗昏无月吟诗苦。肩瘦耽风带发长。秋色满庭今古画。归鸦雨后乱投乡。
其八
残花和露酿秋香。赢得风流物外狂。满架诗书凭喂蠹。多年琴剑任堆霜。风光影散炉峰袅。野岸潮回镜水长。江海浮沉何足计。玉壶别有一江乡。
古寺春回
萝壁金灯慰寂寥。婆娑老桧话前朝。细看佛顶青犹湿。俄讶僧眉雪未消。槛外烟浓春入柳。溪边梅破玉浮桥。晓来独对东风立。飞鸟争衔香乱飘。
浮图秋月
净扫银河淡抹烟。波晴塔影入溪眠。层层星斗平分彩。面面蟾光各样天。铃语风吹沉树杪。桂香露冷落阶前。夜深不倦徘徊兴。万籁萧骚奏管弦。
竹院晚凉
寒碧阴森抱小楼。袒襟更羡北窗幽。绿云冉冉画犹夕。水气霏霏夏似秋。几树新蝉音入律。半帘斜月影垂钓。迩来活计惟高枕。梦逐白云天外游。
平田烟雨
一带苍茫望里昏。隔林不见旧芳村。人家浑着轻纱掩。聚树唯余澹墨痕。杳杳农歌浮水面。依依鸥梦隐云根。堪怜侧笠垂纶处。撩乱鸠声唤雨魂。
桥畔僧归
雨霁金莺傍客啼。柳湾直隔小桥西。桃花流出红铺岸。白鹭飞来雪▆漫。斜挂片云穿聚落。半肩明月问招提。相逢已识来方远。衣带烟霞足带泥。
松林雪霁
帘卷春风乍晓时。谁遗素练缀高枝。梅花香滴寒初散。蝴蝶魂飘睡正痴。瀑断崖头飞片玉。绿开波眼漾新诗。负暄背坐茆檐外。藤泛银涛影乱垂。
静夜闻钟
烟涵寺冷漏初沉。一榻憨眠梦不禁。抱月狂猿栖老树。衔芦征雁过遥岑。希声阵阵窗前度。余响悠悠枕畔侵。坐起乍聆刚夜半。霜钟风送出云林。
龙江夕照
白苹荷渚乱秋烟。孤艇斜依落照边。枫醉江头波织锦。鸿排天外影挥笺。参差云树眉端迥。远近溪山画里悬。沙上遥看人竞渡。几株暮柳响风蝉。
水坞樵风
夏木阴深雨欲飞。滑滑碧涧曳斜晖。风寒六月松琴细。花落三春藓迳肥。采药仙人乘月往。负薪樵子踏歌归。偶来策杖因逃暑。惊起烟霞乱扑衣。
游西湖
崔嵬一榭绕潺湲。四顾凭栏面面山。雨霁湖光分素练。烟浓荷渚度飞鹇。断桥箫鼓花边出。夕照渔歌月下还。万顷玻璃浮碧汉。偶疑身世隔人间。
秋日偶成
飒飒凉风扑面生。出门乍喜葛衣轻。木樨香爆金钿砌。匾豆花开月满棚。云散吴山舒老眼。雨余练水挹孤城。凭高为问飞鸿信。万树秋烟一抹平。
秋日泛湖
菱荇参差碧浪横。满蓬秋色不胜情。纷纷浓淡霜中树。隐隐高低云外城。荷叶影枯香欲褪。芙蓉霜冷梦初惊。殷勤借问沙鸥路。午后招提磬几声。
中秋后二日舟次即景
秋老芦花雪半蔫。寻诗先乞买舟钱。晴晴淡淡湖中画。敛敛飞飞水上烟。皓魄初残辉尚满。梧桐乍落影犹圆。今宵不减前宵兴。野色波光共一天。
次寒松首座清明值雨韵
杏烟浓淡雨丝红。爱妒清明杨柳风。野墓春销芳草合。北邙云锁梦魂空。莺啼紫陌行人外。棹出青村流水中。抚景伤心多此际。飞花无限逐西东。
春日同静公拙庵诸子游平山堂
日暖芳林鹊构巢。买舟城外泛西郊。浓分鸭绿浮江面。淡着鹅黄湿柳梢。隔水闻钟知有寺。寻春留客愧无肴。老来莫禁闲游兴。却偝东风为解嘲。
和寒松首座咏断端砚韵
贞玟耿介压群豪。志久隳形羡雅操。损益无心堪拭剑。琢磨不磷任挥毫。文驱神鬼凭伊力。字走龙蛇仗尔曹。勿谓吾今成过誉。端溪声价旧来高。
雨中遣兴
云涵野寺客来稀。静对瓶花发笑机。生意半随秋意老。钟声常逐雨声飞。傍檐寒鹊窥禅叟。贴岸丹枫醉钓矶。数里平桥烟锁断。茫茫蓑笠未曾归。
焦山晚眺
瘗鹤岩前独倚筇。斜晖浪掩锦重重。人吹铁瓮城头笛。僧打金山寺里钟。万里乡关归梦远。千家楼阁瞑烟封。临风吊古多惆怅。只有沙鸥睡正浓。
红叶
樵迳云酣夹雨浮。望中烧眼晚棠秋。无心不作寻香蝶。有兴偏能狎野鸥。零落枝头诗片片。空余堤畔梦悠悠。堪怜几许丹青意。恼乱西风舞未休。
初夏游娄东王氏园
竹迳藤桥傍小津。偶偕短杖讯芳神。池塘倒浸山林影。亭阁平分阆苑春。簇簇玲珑争怪丽。层层点缀▆奇新。循环遍倚栏杆立。鸟惯衔花不避人
望海
海国谁分西与东。潮回天地见鸿蒙。千层骇浪飞奔马。万派惊湍怒吼风。雾敛蜃楼连碧汉。晓开陆市杂蛟宫。谩夸浩渺无涯际。收拾还归一目中。
题市隐图
大隐何劳远世尘。不妨在处且陶真。横拖嫩绿池边柳。乱吐娇红洞口春。客梦半随残局破。歌声乍入晓风新。目前识得皆行乐。争肯桃源去问津。
再游铁壁居(有序)
铁壁居者。乃吾先师瑞老人之所构也。以其层峦环抱。叠▆嶙峋。独有北面一峰最高。峭峙如屏。色犹泼黛。故以铁壁名之。亦为豺豹虎狼出入之薮。苟非有道者不堪憩焉。惟吾老人禅栖三载。然后拂衣而往。于是缁素高其德。响其风。遐迩彰名。迨今不朽。庚寅岁。余渡钱塘扫祖塔。遂登顶造庐。披襟远眺。令人忘返。故有鉴湖分海口。石壁接天关之句。及今丁酉春。余承乏云门。一日偕诸子复蹑其巅。不▆椽颓屋老。几榻尘埋。惜哉。自吾老人去后。鲜有能继其踵者。因尔怆然有感。聊为志此。
崚 石磴影重重。拨草来寻旧虎踪。壁上有诗余淡墨。池边无鹤冷青松。落花争向藤床卧。老蔓频将瓦鼎封。谁道慈音今已寂。夜深幽籁撼群峰。
不流泉(有序)
寺门巽首有泉。无名。不知出自何时。其味甘温鲜泽。其色绀碧若玻璃。然久供庖厨。人皆乐之。罗酷暑大旱尝溶溶焉。或淫雨弥月亦湛▆焉。一日余携筇徘徊其间。谓侍者曰。夫水之为物也。盈则荡之。洼则泄之。是泉亦有和而不流。满而不溢之谓。兹以不流为名。岂不为山门一佳致也耶。因忘固陋。聊以拙句志之。并作后来高人骚士引玉云尔。
何年凿出一潺湲。倒浸星河碧汉颜。澹泞忻同君子志。澄渟静比道人间。唯留好月常相伴。肯逐落花去不还。香积频供同沆瀣。至今无复到人间。
其二
一泬幽深鉴者稀。参差萍藻荡晴晖。香浮绿绽残花堕。影乱沤空断雁飞。灿灿霞光凝浩气。澄澄夜魄活天机。唯期野衲清诗兴。懒与人间洗是非。
宿五泄寺有感
日暮秋林杖倦行。为寻古寺入山城。池中不睹危楼影。沈畔唯余落瀑声。隐隐孤灯光欲堕。依依宿鸟梦频惊。堪怜祖意无人问。隔岭霜钟扣月明。
秋草吟
瘦影离披老砌傍。夜深帘外扑萤光。逢秋何事形偏瘁。泣露缘谁色渐黄。细雨凄凄蛩韵切。西风猎猎马蹄狂。伤心只为时多变。一雁声中万里霜。
其二
水浅莎横野渡傍。时逢摇落慨流光。晓风碎剪溪毛冷。夜雨频惊石面黄。旅客天涯羁梦远。王孙陌上罢歌狂。无情也解同人老。惭愧衰容满镜霜。
游东山
白云影绽碧重重。不倦崎岖问晓钟。洞古蔷薇香气杳。局残棋墅藓苔封。三江月冷梁朝寺。万壑龙吟晋代松。携茗东西频眺望。山山色染紫芙蓉。
夜坐远明上人房
小阁高悬落涧傍。夜深寒翠滴幽篁。澹云水墨诗中画。素壁梅花梦里香。殿古钟沉声远▆。林空月瘦影微茫。寥寥此际凭谁语。万里江天一雁行。
己亥元旦竖方丈
选得年新时也新。重开白石辟荒榛。雕梁横架风烟丽。彩栋高悬海国春。三泖月澄天镜朗。九峰雪霁晓云屯。谩云十笏难容膝。百亿金毛现一尘。
游古吴兴何山废寺有感
为访招提步落梅。乱云深处几徘徊。残碑蜗蚀埋荒冢。断础尘封卧绿苔。风冷忍闻臞鹤唳。月沉不禁夜猿哀。堪怜祖道寥寥甚。底事无人问劫灰。
登霞雾山礼石屋祖师塔
逡巡几度挽枯藤。直到巉岩最上层。野鸟随筇常僼客。山花笑我作游僧。摇摇白练飞泉下。簇簇青峦宿雾烝。窣堵深藏风韵古。千年萝月一龛灯。
同元洁和尚游怪石坞分韵得山字
踏断羊肠路几弯。偶来乘兴共跻攀。流泉暗写琴中调。怪石惊看画里山。日暖蜂衙香袭袭。春晴花市鸟关关。不须更问桃源胜。笑指松云学我闲。
十僧咏
山僧
一自诛茆居乱峰。钁头活计意偏浓。频删梅圃堪留月。细补荷衣可御冬。路僻曾无马车迹。苔深唯见虎狼踪。客来休问年多少。石老松枯欲化龙。
禅僧
始从言外契三玄。不惮跏趺坐一毡。针碗投时明底事。风幡话处许谁传。秋深雾敛禅河净。霜冷鸿归心月圆。只个蒲团忘昼夜。法堂一任草芊芊。
讲僧
舌翻教海浪涓涓。如意挥空代佛宣。一字初分开半满。五时巧设定偏圆。香云缈缈飞缯彩。花雨纷纷绕法筵。欲止儿啼黄叶好。谩将黄叶作金钱。
诗僧
一度敲推一度新。重吟句里喜惊人。练成锦绣犹多富。清似冰霜不染尘。雨歇风前频眺望。曙晴花下独逡巡。生涯最苦雕虫技。日日寻芳去问春。
老僧
霜眉皓首褐氍毵。世事荣枯总不谙。齿缺多风羞见客。眼花无力懒开函。爱眠每起三竿日。怕冷时煨一草龛。自忆当年行脚事。万机休罢不须谈。
病僧
袈裟羸弱不胜支。学佛心灰说向谁。枕伏藤床强自起。手携药铫未尝离。堪嗟病骨如梅瘦。▆▆▆形▆鹤痴。妄念销镕无一点。独余明月照清池。
孤僧
自入幽岑只一丁。铛儿脚折苦支撑。襟开宇宙凭潇洒。目视云霄任迳庭。清梦不随流水去。闲情唯与野鸥盟。独怜形影常相吊。坐起无聊啸月明。
游僧
不辞寒暑涉江滨。箬笠芒鞋紧着身。踏碎峨眉千丈雪。带来少室一枝春。衣穿半是风烟妒。藤老多缘瘴雾频。路债多年还得否。相逢满面尽埃尘。
贫僧
四壁寥寥只自知。穷无穷处始为奇。甑中愧乏聚蝇糁。囊底久空系曦丝。拾翠充枵遭两逐。裁云补衲被风吹。分明说向人难信。举世贫来更有谁。
懒僧
形骸疏散不堪论。对客无心叙语温。涕坠从人言是懒。发长任尔笑非髡。爱看凉月犹眠石。慵拨寒炉只负暄。寂寞浑忘身世老。那知剥啄到蓬门。
初春
晓起冲寒试步行。喜逢乔木乍迁莺。人情冷淡殊前辈。世态骄奢让后生。古驿春晴衰草活。远村风暖落梅轻。徘徊更蹑烟堆望。万里云霞海面横。
秋日病中遣怀
病来偷得片时闲。伏枕窗前把句删。万事无心惭白业。多年有梦在青山。影沉野渚鸿初度。声乱寒蕉雨乍还。闭户不知秋已老。芙蓉笑我鬓毛斑。
咏舟室
临溪一阁影空浮。似艇高悬不着流。柳细烟寒低蘸水。雪枯荻瘦淡涵秋。无边风月诗中老。几许乾坤梦里游。试问主人聊借我。闲来海上狎轻鸥。
其二
数椽倒浸一溪横。仿佛兰舟浪不惊。两霁帆收云影乱。风回缆系柳丝轻。每怀鄂渚千年韵。谁羡银河万里情。近日生涯随分足。月钩天外钓长鲸。
春日漫兴
二月三月春风狂。桃花李花争出墙。萍喧游鳞掷浪急。雨过紫燕衔泥忙。闲荷小锄耘细草。独披短褐理修篁。堪怜世事今非昔。日暮烟波望渺茫。
春日登云间大观楼
春风无恙鸟啼花。花里登楼兴更奢。浩浩歌钟沉野籁。层层梅柳隔人家。数堆螺髻青撩乱。百里虹桥影倒斜。遥望潮回知海近。城头落日奏胡笳。
再过古疁化城庵
去年我来八月天。今又舟泊重阳前。乍出乍没江边石。半晴半阴陇上烟。枫落红霞诗片片。菊开黄蝶影翩翩。此回且喜生涯好。满载秋风过练川。
赋得随意岭头云
澹澹和风过翠岑。遥看时复弄晴阴。忽南忽北情无倦。频去频来意不禁。晓逐轻帆归远岫。晚随清磬度长林。等闲懒上丹青谱。踪迹惟容野鹤寻。
善权洞
乱云深贮玉壶天。胜境方知不浪传。石乳潜通流凤髓。灵根倒拄透龙困。玲珑翠宝明兼暗。窈窕丹梯断复连。到此顿忘尘世界。相逢且莫说三禅。
咏善权寺有感
离墨山高压众峰。红霞碧树绕重重。六朝香火千年寺。十里亭桥一迳松。水接灵源分洞脉。灯传慧焰续南宗。看来此地今犹昔。夜半惭闻架上钟。
新秋
西风昨夜入帘钩。一叶俄惊海国秋。雨过几家人弄笛。月明千里客登楼。池荷露滴香初散。院竹凉生暑渐收。落日亭边倚杖立。渔歌唱出蓼花洲。
中秋赏月
湖天一色满楼西。极目清辉杖可携。箫管声从云外断。星河影向盏中低。漫嗟秋草经时变。已识人情转眼迷。好景不妨连夜赏。莫教明月落前溪。
闲步
秋林落叶满天涯。撩乱浮云阵阵鸦。杨柳暗伤流水外。芙蓉醉倚夕阳斜。一团风月恣吟兴。万叠烟峦入望赊。时序易惊衰鬓改。萧萧野岸老蒹葭。
九日登离墨峰顶
重阳抱病强登高。身入层云兴亦豪。弹指江山归幻梦。堪嗟名利逐波涛。白鸥荡漾狎仙客。黄菊离披类我曹。欲把新诗留石上。恐惊野籁晚萧骚。
其二
风晴沙白袅秋烟。携茗凭高共笑巅。病眼懒看浮世态。孤筇唯爱老山川。樵歌互答长林外。雁影横分夕照边。望里乡关何处是。丹枫摇落满江天。
咏醉松
错节盘根擅八区。饱酣霜雪鼓虬须。乾坤独立声光冷。今古浑忘气概殊。夜静有情招鹤唳。晓来无力着风扶。渠侬不食官家俸。月挂峰头倾玉壶。
春日咏雪
看似无情却有情。飞来片片使人惊。暗侵柳色寒犹甚。低压梅花梦不成。枕上吟残诗五字。窗前疑是月三更。兴酣惯与东风战。尽把溪山一抹平。
登楼
竹里楼台取次通。遥看孤鹤下晴空。短歌隐隐画溪外。清磬声声烟寺中。千里风尘随处异。百年人事与今同。栏杆倚罢斜阳尽。撩乱荷花水面风。
芟草次拙庵朴侍者韵
门迳荒凉客屐疏。殷勤还自细删锄。目前荆棘知无剩。帘外风光尽有余。晴晒落霞堪作供。夜留明月且看书。漫言道者多分别。兰蕙薰莸不共居。
游金山
谁向江心竖一拳。棱层怪势欲擎天。绳床借坐东坡话。玉带曾输佛印禅。瓜渚烟寒迷楚树。瓮城浪急泊吴船。今朝始获登临兴。收拾峰峦画里悬。
五言排律
暮秋积雨
山深寒更苦。屋老画常昏。况复秋多雨。仍兼首戴盆。栖禽愁不寐。篱菊暗消魂。罕见僧寻句。唯闻犬吠门。
晓风生远浦。落木下孤村。鹤避茶烟湿。衣添水墨痕。沉沉清梦断。漠漠野云奔。萤火摇帘暮。游鱼弄沼浑。
聊荷补毳衲。拾翠才饔飧。蜗蚀绳床脚。藓侵犊鼻禅。问天何日霁。启户望朝瞰。有客来相吊。无人细共论。
咏维扬善庆禅院
四水萦金界。九龙护座雄。栏楯珙树绕。亭阁篆烟笼。鸳瓦翻缯彩。鳌椽缔锦虹。飞花随客至。远翠隔帘通。
磬寂僧方定。林幽鸟唤风。渔歌和梵响。佛火射潮红。蛟室胡为丽。蜃楼未足崇。广陵真胜地。千古一琳宫。
蔓堂集卷第三(终)
百愚斯禅师蔓堂集卷第四
嗣法门人智 朴编
桐城方拱干苏庵阅
五言绝句
寿圣寺
云壑招提古。迥然气象宽。灯明千嶂外。钟彻九天寒。
大雄峰
一峰高且奇。突出群峦上。机峻鹤难栖。古今绝比况。
灵景亭
景胜空尘远。亭高野况多。落花遥衬步。龙象日频过。
七星桥
北斗接云根。横溪惯锁月。惟怜迷渡人。古岸通津阙。
石笋
不假雷声震。讵蒙雨露新。卓然峰顶外。占断劫前春。
钵盂峰
崒嵂团团秀。宛如应量看。清风时作馔。堪笑几人餐。
莲花峰
白云擎雨盖。青岫仰莲心。不藉薰风力。芬芳逾古今。
凤凰窝
修竹摇轻尾。山花壮九苞。天然殊异类。那许雉同巢。
蟠龙石
久谓蟠龙隐。几回空羡闻。想是为霖去。惟余石上云。
丫髻峰
双髻巫云绾。髼松意懒梳。任从风雨妒。亘古黛如初。
木人墓
一片闲田地。耕来不记秋。欲知翁隐处。花雨满荒丘。
秋日偶占
日寒草影枯。溪浅石头露。独立何寥寥。猿啼云外树。
雨中偶成
犊角晓擎泥。雨丝密织柳。东风来问禅。笑破梅花口。
其二
雾压茅堂矮。风推竹径斜。野浦新添浪。渔翁捕落花。
其三
石梦傍云飞。松涛和月卷。老因诗渐狂。花为风偷剪。
春寒
山贫赊雾着。藤老倩风扶。勿怪梅花晚。多因春信孤。
冬夜
夜寒灯欲语。砚冷笔收花。隐几虚生白。推窗月半斜。
春日漫兴
闲吟竹径边。一杖春风里。倦即枕清流。从来不洗耳。
老人池
碧沼何人开。谓言白发叟。欲知白发人。莲生十丈藕。
棋磐石
云根犹斧平。棋布星交磋。输赢总一般。古今谁看破。
一岸居
▆带翠眉横。双流寒碧绕。中有酣眠人。不知天地老。
虞姬庙
夜闻楚歌声。一剑寒千古。遗祠耶水滨。猿啼霜月苦。
▆鸡石
无情化有情。日淡朱冠瘦。不解五更啼。却向风前▆。
三茅庵
花落晓风香。松高鹤梦冷。游人仔细看。不是人间景。
晓起
山深鸟唤人。曙色盈花朵。起构佛前灯。邻家来乞火。
六言绝句
秋吟
一带清流曳练。满庭秋色成堆。炉头火▆茶熟。门外犬迎客来。
七言绝句
冬日偶成
榾柮频烧焰正红。畏寒忘打五更钟。晓来雪霁登楼望。突出云间数朵峰。
其二
剪剪朔风透破襦。匡床独坐暗嗟吁。去冬炉内拨星火。谁识今冬炉也无。
槎溪道中
为踏新青一杖藜。春风送我泛槎溪。昔年仙子迹何在。绿树参差鸟乱啼。
巢燕
几度衔泥去复还。巢成兰若彩楣间。似知野衲慵开口。独自喃喃语不闲。
其二
不向华堂旧处飞。营来新垒傍禅屏。时宣实相知音少。欲逐秋风带子归。
舟中漫兴
春江雨霁水初平。兰棹依稀镜里行。谩谓途中知己少。桃花两岸笑相迎。
偶成
烟雨空蒙柳线低。隔林遥听子规啼。春光无限谁能委。两岸残红踏作泥。
夏日鹿城夜泊
轻舠日暮泊江烟。斜枕孤城对月眠。苹末风生惊客梦。鸡声茆屋五更天。
秋日偶吟
短策惊飞叶底香。疏风野壑散清凉。云消乍怪山撑眼。带醉芙蓉笑夕阳。
候潮口占
水涸江边沙觜露。潮回渡口浪花浮。双双白鹭晴飞雪。片片黄云麦正秋。
再过永生庵雨中偶作
屐齿苍苔旧日痕。隔林烟雨半黄昏。重来五月薰风里。梅子生香竹有孙。
登洞庭峰顶
拨云天外笑长风。落日秋高浪卷空。七十二峰浮足下。乾坤宛在渺茫中。
舟中值雪
纷纷春色斗风狂。落似梅花淡不香。清兴满船吟未了。半随流水下潇湘。
春日即景
磬声远度云间寺。月色横铺溪上桥。满树梅花和雪眼。翩翩蝴蝶冷魂飘。
妒花风
二月春风半是狂。娇红妒落满池塘。杜鹃啼出声声血。燕子衔来口口香。
柳堤新水涨
夜雨平林过院西。忽听茆舍乱鸣鸡。无端滚水桃花浪。打破人家杨柳堤。
秋日杂咏
客去偷闲聊鼓腹。过桥频唤杖为仆。丹枫黄叶乱堆诗。明月沧江寒浸目。
夜泊
断桥野寺晚炊烟。暂系孤舟枕月眠。梦里溪声疑作雨。霜钟敲断五更天。
浪港
水际无风柳不寒。荻花影动皱波澜。细看疑是米家画。月冷渔翁垂钓竿。
白鹤山
松老烟霞石亦斑。巢余鹤梦伴云间。不知羽化归何处。瘦影凝人月下还。
石帆山
岧峣望里郁蒙丛。一片飞帆挂碧空。自古不随风力转。日斜影落鉴湖中。
耶溪夜棹
樵风夜冷起鸥眠。籁寂仙桥水漾烟。幸遇多情溪上月。同舟直话到门前。
问溪山寺
一重山又一重溪。山色溪声望转迷。行尽溪山还问路。溪山深处是招提。
秋夜
水面风微夜漏迟。草堂人正坐禅时。疏钟数点声飘寺。瘦月一钩影浸池。
其二
黄昏风雨闹床头。摇落梧桐片片秋。何处胡笳哀更切。长江千里浪生愁。
卤庵鼎首座一日别余之吴。兴行未数里。值雨。因尔怀之。偶占一绝
西风吹雨过苕溪。之子途中半带泥。今夜芒鞋何处宿。黄花历乱草凄凄。
青溪道上
野桥茆店向溪开。黄叶西风撩乱堆。三泖钟声随棹去。九峰月色逐人来。
山居五十咏
十得荆溪老国山。茆堂剩有两三间。高悬楖栗堪藏拙。更羡春风为掩关。
百亩云林间放旷。一溪风月淡优游。谩云佛法无人会。花鸟殷勤共唱酬。
乱云堆里构禅栖。狭路无因着马蹄。富贵易消花上露。乾坤不尽瓮中齑。
松花十里晚风香。信步携筇看夕阳。径僻苔深无客到。峰头唯觉啸声长。
青林雨过乱啼鸠。倚杖悬崖看瀑流。得失总归蕉鹿梦。是谁更与赤松游。
山城好景乱如麻。洞口人归蜂放衙。夜雨细牵书带草。晓风吹绽绣毬花。
半园春笋半园蔬。带雨披蓑漫漫锄。今日不为明日计。得闲且看古人书。
流水光中人面绿。杏花丛里犬声红。山家一种天真趣。不羡丹青笔墨工。
选佛选官成底事。是凡是圣总虚名。夜来枕上留新梦。春到窗前听晓莺。
世上谁无尘事累。山中独有道人间。瞥然觑破阎浮梦。镜里空花不用攀。
竹笕引来岩下水。藤筐摘得岭头春。饭余石上披襟坐。鸥鸟相将话主宾。
春归烟树浓如墨。夏入岩房冷似冰。沙上白鸥千点雪。室中明月一溪灯。
荔枝一架绕蔷薇。昼掩禅关扣者稀。阅罢琅函焚柏子。云间老鹤觅巢归。
一林烟火隔桥东。雨过苍苔砌落红。岩下有僧敲月户。人间无客卖松风。
荷衣碎补几经秋。布幔绳床月一钩。夜雨惊翻蝴蝶梦。却令人笑老庄周。
一声两声花外鸟。三片四片岭头云。最是幽人亲切句。石池新水漾斜昏。
一泓嫩碧浸垂杨。薝卜花开满院香。世焰燎人真可畏。几能回首觅清凉。
雨挂层峦接断虹。伫看人在锦屏中。沉沉月醉酴醾影。细细香飘菡萏风。
当门好竹百千个。近水垂杨三四株。路远红尘飞不到。碧天长啸玉轮孤。
粝食休嫌滋味淡。苔茵独卧梦魂凉。懒残不解煨香芋。惹得丹书下草堂。
祖庭秋晚事如麻。细钁荒田好种瓜。胸次了无名利念。何妨锢疾老烟霞。
寺门明月桥边过。洞口闲云雨后还。活计些须随分足。从来无梦到人间。
性僻不宜廛市住。机忘却与野鹤同。秋深帘挂千山雨。夜静松号万壑风。
数点青山画里横。松弦落落写幽情。勿教黄叶随流去。恐有人来问姓名。
青灯素壁道人家。水接山根竹径斜。睡起划然长发笑。夕阳影里数归鸦。
束腰不用三条篾。遮眼全凭一卷经。烟抹溪头残腊紫。雨余云外乱峰青。
展开纸被云千片。放下蒲团月一轮。独坐浑忘尘世外。老天许我做闲人。
空庭滴沥寒蕉雨。白昼氤氲古鼎烟。幽鸟不来常寂寂。数声短笛夕阳天。
依依影动风生竹。澹澹光摇月上帘。松菊而今谁作主。翻然令我忆陶潜。
半壑半丘聊自适。一囊一笠可资身。孤灯夜雨添新韵。黄叶秋风来故人。
雨歇竹梢风袅袅。绿开水面月溶溶。分明好个西来意。漏泄林间几点钟。
尽把喧嚣细扫除。年来自喜乐贫居。不须笔砚添文彩。雁影空翻贝叶书。
一室寥寥对乱峰。闲吟台畔步从容。孤云有意常留石。野鹤无家只恋松。
风回谷口惊云卧。鹿过溪头见水浑。炉内香消人在定。疏钟斜月半黄昏。
桂老烟寒香细细。山空雁过影双双。偶然濯足沧浪里。天外人歌白雪腔。
葛藤截断入深林。踪迹安容野鹿寻。芳草落花游子兴。白云流水老禅心。
布袍半染烟霞色。草履遥沾石径霜。端的不劳频借问。几株疏柳淡斜阳。
寺古松高孤鹤唳。月明山悄一僧行。云深鸟道无寻处。踏断一溪流水声。
石齿粼粼寒漱玉。竹帘寂寂影筛金。客来休问拈花事。万古冰壶一片心。
荷淡烟消枕簟凉。雨余帘外海棠香。闲情漠漠同江练。一带秋声入梦长。
一念未镕终是碍。万机休罢始相应。打开日月笼中鸟。笑指乾坤水上萍。
十笏茆斋百结衣。胡麻脱粟好充饥。芒鞋幸尔多强健。日日登山看落晖。
垄头雪霁梅方瘦。水畔烟浓柳正肥。此景目前谁共赏。莫教孤负祖师机。
夜静溪光侵户白。云开山色上眉青。明明尽把家私露。分付禅流谩扣扃。
傍石依松好缚茆。万缘一笔尽勾销。夜寒钟打双溪寺。天晓人过独木桥。
垄上耕云开白石。雨中移竹补青山。谁能到此忘喧寂。万境无心胜闭关。
鸡鹤而今孰辨群。从他人世自纷纭。开窗独对幽岑坐。日暮钟声岭外闻。
树里人家树外山。断桥野寺隔溪湾。深深更有深深处。独许闲云自往还。
寻得把茅聊盖顶。何妨斗室且容身。孤峦夜寂那伽定。枯木花开别苑春。
碎剪残霞补旧蓑。金鳞钓罢意无他。善权洞古堪投老。弄月嘲风卧薜萝。
居士蔚小庄法名智钦
同妻法名智恭捐刻
蔓堂集卷第四(终)