嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百和尚语录序
宗门之语，语法也，正所以语心也，盖此心法不容拟议，不容限量，审时度节，随因溯缘，或语地或语，人或语语，或不语语，乃称独步者，曹溪而上，莫以喻其前，颂开来者，太白而下反若窄，其绪而不知语虽不同，心无二心，法无二法也，惟心法昭而笔墨，皆生动齿颊，皆馨香我法，兄百翁悉备，而光大之有才，而若无才，具识而若无识，捷得心印，而若一无所得，广传贤圣，而若一无所传，恂恂，然一举一动，皆实心一咳，一吐皆实，意真不可语，何尝不语其似者，似不可语，何尝必语其似者，语所当语，何尝不语其真而似，似而真者，语所不当语，何尝必语其真，非真似非似者，总之千百年之血脉，流传于此一语，千百世之肩荷，弘护于此一语，此而犹得谓一人之事业乎此，而犹得谓一世之文章乎？吾披阅再四，爽焉若失，西江之可以一口汲也，茫茫大海，亦复如是，东山之可以小鲁登也，巍巍泰山，亦复如是，吾深羡其如是，竟不知其何以如是？建瓴之水，万里濯足，倒峡之势，千仞振衣，至于静里传响，冷地发焰，尤在善解者，迎其刃焉。。
时
顺治辛丑岁暮春，谷雨日法，弟无依道人 ，徐昌治觐周，父盥题。
百痴元和尚语录序
入门喝，蓦头棒滹沱，宗祖垂手，为人处极，直截痛快，故正脉流传愈久而愈光，大百痴和尚，从本师费老入棒，下发明便能掀倒禅床，赤身担荷，历数会开堂，语要波澜浩荡，机用纵横，电激雷轰，星移斗换，譬彼名藩宿将，秉握威权，而方城连帅，无敢违越，▆嗣法，弟子若干，如明觉禅师憨公。
今上特召入内，谈玄赐紫，即此益见师之炉锤，与寻尝迥别，所谓狻猊产白泽，哮吼声高，薝卜接栴檀，芬芳味远树，祖坛之赤帜，扬万古之真风，不其然乎？读兹录者，另具一只眼，始得。。
时
顺治己亥岁暮春，朔日同门法，弟 轹道人，严大参，焚香盥手，敬题。
序
百痴，大师三山狮子一代，马驹现光明，拳照波若眼，历坐道场，素缁倾慕，洵可以远吸，曹溪迩跻大白者矣，曩岁吾郡，超果开席，金鳗青虎之墟，瓢衲麇至，余获晨夕觐侍其间，窃稔师之为人，道韵渊澄，辩才飙发，钳锤来学，困彻婆心，虽以轰雷，激电之机而寓霁，日光风之意，岂秋晚以来，呈身长老杜撰，宗乘黄茅白草之徒，所得窥其涯涘者哉？无何，谢去屏迹，谷水之阳，华药罗窗，枫芦翳，径余辄拿一苇，从之，获睹是编，妙绝语言，脱离窠臼，因乐序而流通焉，若以这钝汉为济川子，韶者流，能赞师一辞乎？则惭愧一杯，姜杏汤久巳。。
顺治庚子岁，桂月之朔，茸城学人，弘尚单恂，槃昙谨序。
百痴禅师语录目录序文卷，第一福建，建宁莲峰禅院语录，建宁宝峰禅院语录卷第二，建宁百山，景星禅院语录卷第三浙江杭州皇岗，太平禅寺语录，杭州金山，长庆禅寺语录卷第四嘉兴，金粟山，广慧禅寺语录卷第五嘉兴金粟山，广慧禅寺语录卷第六嘉兴，金粟山，广慧禅寺语录卷第七嘉兴金粟山，广慧禅寺语录卷第八嘉兴，金粟山，广慧禅寺，语录嘉兴，梵胜禅院语录卷第九江南松江，明发禅院语录卷第十松江超果禅寺语录卷第十一再住松江，明发禅院语录卷第十二松江，明发禅院语录卷第十三福建兴化莲山，国欢崇福禅寺语录卷第十四示众，金粟首座，寮秉拂卷第十五小参上卷第十六小参下，入室卷第十七拈古颂，古问答，机缘卷第十八法语上卷第十九法语，下卷第二十偈上卷第二十一偈，中卷第二十二偈，下卷第二十三启疏引卷第二十四书问卷第二十五说卷第二十六跋题歌辞卷第二十七赞卷第二十八佛铭记卷第二十九行实赋序，祭文卷第三十杂咏。
目录终
百痴禅师语录卷第一
嗣法门人超宣等编
福建建宁莲峰禅院语录
师于崇祯，辛巳，年十月初七日，受众绅衿，请就院开堂法座前，拈疏云：珠回玉转百匝，千重佛祖，纲宗尽在里许，烦维那道破，令四，众咸知。。
指法座云：宝华座最高层，谁人敢踏上头，行新长老，今朝独步廓然，八面风清。。
拈香云者，一瓣香，巍巍乎如天普，盖荡荡乎似地，普擎爇向炉中，端为祝延。
当今世界主皇帝陛下，圣寿万岁，万岁万万岁，伏愿舜德逾新，坐镇金轮而致治，尧仁广运增绵神，荚以无疆者一瓣香，光透仲尼，日月瑞应上极星辰爇向炉中奉为阖，国审僚文资，武列建宁，本道本府建瓯两县，诸位高官，今日请主外护绅衿，伏愿克孝，克勤作熙时之舟楫，乃悠乃久，壮法苑之干城者，一瓣香，不从别处收来，秪于棒头点出，直得家倾业，破至今没，地藏身爇向炉中，专为现住，浙江，嘉兴，金粟山，广慧禅寺，传曹溪正脉三十五世，本师费隐，容老和尚用酬，法乳之恩，遂敛衣就座上首白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师云，好个第一义一槌，打叠了也，便尔罢钓，理却相应，设欲添花，事无不可，莫有乘时唱和者，么僧问第一义，佛眼难窥龙象，众作么生，观师竖拂云，这里荐进云直，得上无攀，仰下绝己，躬师云秪，恐不是玉，进云曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沉，师云：也须记取问，如何是最初一句，师云：杲日当空，僧礼拜云：谢和尚指示师，便打乃云：当阳的旨，今古该通，直截根源，圣凡统摄，头头显露，物物圆成，迥绝见知，了无回互，于此洞明得去，不妨就地施设，现处举扬掀展鹫岭，家风揭开少林，宝藏向霁，天化日之下，以与泥猪，疥狗共赞升平，凤子麟儿，齐彰海印，虽然，如是犹未足称衲僧，意气如何是衲僧？意气三尺，龙泉光照胆，万人丛里，夺高标卓，拄杖一下，复举宝寿开堂三圣，推出一僧宝寿，便打三圣，云与么为人，瞎却镇州一城人眼去，在宝寿掷下，拄杖归方丈，师云：主寰中正，令握阃外威权，宝寿固是作家简点，将来只得一半，若据山僧见处，当时待三圣，恁么道和声，亦与一棒，要见赏罚分明，上首复白槌云：谛观法王法法，王法如是，谢词不录，下座。。
立头首执事上堂，僧问越圣超凡则不问建功立业，事如何？师云？大家出只手，进云恁么则安，贴家邦去也，师云：不是苦心人不知，乃云独掌不浪拍，独虎不成群，坐为丛林主端的要弟，昆弟，昆既端的也，则有法必守，有令当遵高低普应左右逢原，逆顺场中，无挂碍相看，扶起破砂盆。。
开炉上堂，云平地画关，牢明瞒暗，骗赤身就炉韝，附热趋炎，有不假钳锤底，衲僧出众相见，僧问大地完全，一个炉，看来都是火，柴头还许，学人炉边添炭也，无师云，无汝凑泊处，进云：学人信手轻挑拨便解，翻身动地，流时如何？师云？许汝是个汉进云：觌面，何须亲付嘱扬眉，早已过新罗，师云：话头也不识，乃云火焰为三世，诸佛说法，三世诸佛，在火焰里，转大法轮，这般说话，知他是有耶？是无耶？莲峰若放过，厕坑筹子，瞒杀诸人，若不放过，诸人又觉皮焦面赤，蓦拈拄杖卓云，看看今日事已到头了也，顽铜钝铁，美璞精金，且入此红炉中千烹百炼，他时成龙者跃，天成蛇者，撺草各各具一种神通也，信未敢相负，然虽如是，寒猿夜叫，巫山月客路繇来不易行。。
上堂僧问草鞋踏破已多年，拄杖，横担万里，天跛鳖鲁吞三世，佛卖来不值半，文钱以坐具打圆相云，学人上来请和，尚鉴师便打，进云：秪这个还有么？师又打进云：少年一段，风流事，只许佳人，独自知师云，未必心，头似口头，乃云鸱睛射日，凤尾凌空，树染霜华分外，红无位真人拦不住，谁家蓦面喜相逢，忽相逢门，门有路，路路通，因忆当年，临济老一堆，屎橛动腥风，遂掩鼻，云欲避，无从下座。。
上堂僧问，如何是夺人不夺境，师云：有约不来，过夜半，如何是夺境，不夺人师，云闲敲棋子落灯花，如何是人境？两俱夺师云，千山鸟飞尽万，径行踪绝，如何是人境？俱不夺师云，蓑衣竹笠翁独钓寒江雪，进云，料拣已蒙师，指示向上，还有事也，无师打云，且领前话，乃举盐官示众云：虚空为鼓，须弥为槌，什么人打得众，无对南泉云，王老师不打，这破鼓法眼云：但道王老师不打，自然是个破鼓师，云南泉法眼，总是随队氀 ，汉而孰知这个鼓子完完全全，纵使千槌万槌也，打伊不破，莲峰，今日无事要击，一通与盐官出气，遂拈拄杖卓一卓，云还，闻么复掷下云：若到诸方一任，举似。。
荐亲请上堂，欲荐生身父母，须寻本有爷娘，顶 豁开正眼脚，头脚底全彰，枯骨多年，一齐鞭起，觉灵不昧，度以慈航，直教个个达上，方珊瑚树，语频伽鸟栏楯，交罗放异光，所以道刹那契本，三有均资，一念知归，四恩总报，是汝今日还，委悉么泼天，大路如弦，直努力勤行，尚未迟。。
上堂僧问，如何是莲峰境，师云门，映东溪水，如何是境中人，师云：扶筇看落花，进云人境，且置达磨，西来意若何？师竖拂云，向这里荐取僧礼拜师，乃云：若向这里荐得也，达磨祖师唤来，洗脚有分天下，老和尚暮打八百，朝打三千穷，厮煎饿厮炒，上刀山履剑树，盖是寻常三十年，后有般漆桶，效恁么去就！亦怪伊不得，何故彼？彼丈夫儿气分，决然相应，然虽如是，当门不用栽荆棘，致使行人惹着衣。。
冬至上堂，冬至月头，卖被买牛，冬至月尾卖牛，买被山僧牛，幸有一头，且不必买被只有一领，且无可卖无买，无卖随时自在，直里横骑，风流莫赛，短笛，没腔信口，吹金鞭遥指乾坤外大众，水牯牛来也，切莫犯伊蹄角，好便下座。。
上堂，夫宗师提唱，不在繁端，就一境一机，一字一句，着着皆出身之路，只是罕遘其人，事弗获已，更为你费尽口头，黑漆拄杖，有屈无叫处，岂不见药山，久不升座，院主白云：大众久思，示诲请和尚为众说法，山令打钟至座前，便归方丈，主随后问，故山云经有经师论，有论师争，怪得老僧，看这老汉，果然，劳而无功，秪如今日，懋院主设斋请山僧升于此座，钟已打了也，说已说了也，又作么生折，合去良久，云：不可矢，上再加尖也，便下座。。
上堂天寒，人寒言端，语端直下，便会有甚么难普贤床榻，近文殊境界，宽其或未然，无事偶从廊畔过，灯笼露柱也，相瞒复举僧问香林如何是衲衣？下事林云：腊月火烧山，师云：大小香林尽力，只道到这里。。
腊八上堂，僧问世尊，才出母胎，便已称尊，何故又至雪山，睹明星，方为悟道，师云：祸不单行，问：今朝腊月八，明星光烁烁堪笑，老瞿昙触着眼睛，瞎师云：汝自己分上作么生，僧喝师云，好这一喝，僧无语师，便打乃云：风剥剥骨棱，棱夜静一天星，斗横六载，辛劬向这里讨个合煞，虽然，拾得鼻孔，未免失却双睛，带累阎浮多少，汉直至于今，描也，描不就画也，画不成，殊不知总是一盲，引众盲，相牵入火坑，仔细思量着，真实可怜生，喝一喝云，男儿自有冲天志，岂肯如来行处行。。
上堂十五日以前彷仿佛，彿神头鬼面，十五日以后，依依稀稀，鬼面神头，政当十五日视之，弗见，听之弗闻，且道是什么物有眼，辨手亲底拈来，一槌槌杀莲峰，赏你一锭，金如无，且任伊为孽，为妖到处，魔魅去也，拽拄杖下座，打散。。
圣节上堂，僧问如何是祝圣一句，师云：芥子城中无尽春，进云恁么？则一人有庆，兆民赖之，师云：好音在耳，人皆耸，乃云：至尊至贵，至灵至异，福泽遍寰区，睿算等天地于斯时也，香霭金炉，帘垂玉殿班班，鹓鹭稽首，贺万年之觞，总总黔黎，鼓腹乐无为之化，即我林下，道人虽居四民之外，亦少此个，恩力不得，毕竟如何报答？举拂子云，少林一曲分明，在频对尧风，舜日吹击一，击下座。。
因雪上堂，僧问大地山河，一片雪当阳，日照杳无踪，如何是无踪一句，师云换却，阇黎双眼睛乃云：有梅无雪，不精神，有雪无诗，俗了人山僧，今日向大众面前吟一首，雪诗去也，片片飞来，碧寒光，势接天扁舟，乘兴者到此，勿空还顾视，左右云：莫有和得者么？众无对，师云，且去炉边共度量，再来方丈，通个消息。。
岁旦上堂，拈拄杖，卓云斩新条，行新令，凛凛威风，孰敢竞窃符，树帜底拟，即分身戴角，擎头底，触之失命，不是强己抑人，亦非欺凡罔圣，大都真实丈夫儿脊骨繇来，似铁硬复卓一，卓乃举僧问镜清新年头，还有佛法也无清云，有僧云：如何是新年头，佛法清云，元正启祚，万物咸新，僧云：谢师答话清云镜清，今日失利，又僧问明教，新年头，还有佛法也无教云，无僧云：年年是好年，为什么却无教云，张公吃酒，李公醉僧云：老老大大龙头蛇尾，教云明教，今日失利，师云：二尊宿一人，道有一人，道无虽则各展家风，要且未能截断，这僧舌头在今日，或有问莲峰，新年头，还有佛法也，无蓦头便棒，亦免伊向有无窠里躲跟，更欲如之，若何？但云莲峰，今日失利。。
春日谢众，檀护上堂，僧问如何是宾中？宾师云：抛却故园春如何是宾？中主师云，藤条随手举，如何是主中宾师云：垂钩取巨鳞，如何是主中？主师云，双眸无佛祖，进云：宾主蒙师指，初春句若何？师云，草色半含青，乃云：兹当立春，胜日且喜，期事将毕，为爱诸老，维摩用心到底，贞实山僧干索索地，思量无物可以相酬，记得衣内，有一颗明珠，不免乘时拈出，对众分付，以两手作捧珠，势云还，委悉么持去，从教家大有能藏日久，倍光辉，遂拍手笑下座。。
解制上堂，尽大地是个莲峰诸人向什么处去尽，大地被拄杖子吞却诸人，又向甚处见莲峰，这两转语挨得透，则昔日无结，今亦无解结也，禅板蒲团，历落分身世界外解也。芒鞋，钵袋依旧不离碧山中，威狞似虎，活泼如龙，动着些儿势莫容，是吾种草，应知是乃可称提，向上宗拈拄杖卓一卓，喝一喝下座。。
元宵上堂，短巷长街，银花交灿游郎，舞女踏歌，入云：明明耀古腾，今历历超声越色，何必福城东际，始见文殊，楼阁门开，方参慈氏一透，一切透，一用一切用，虽然，此犹是曲为权宜之谈，更须识有人境，俱夺向上，一路卓拄杖云，火树踏翻人影，寂从教大地黑漫漫。。
祈寿请上堂，僧问耳顺，从心年已届，因斋庆赞句如何？师云？寿山千古，峻雨洒愈深，苍进云，可谓灵苖含秀色，万善法，尝光师云：莫将鹤唳，作莺啼，乃云设斋祈寿，永觌面为敷陈柏树，凌空翠桃花潠雨新年来，此际春光好，更有年来不尽春，且道凭个什么？便乃如是举，拂子云，天道无亲，常与善人，复举庞居士云：难难十石，油麻树上，摊庞婆云：易易如下眠床脚踏地，女灵照云：也不难也不易，百草头上祖师意，师云：父慈子孝，夫唱妇，随即不无三人，但未免令人向难易不难易，上作活计，争似城中，王老居士偕令室陈氏一家之内，和气蔼然也，不说什么？难易不难易，似这般还有祖师意也，无须知廓落全彰，事一对鸳鸯，画不成。。
上堂一拳拳倒黄鹤楼一趯趯翻，鹦鹉洲，衲僧家须与么英特，气概乃可，撑门拄户，其余委委曲，曲藞藞苴，苴尽是吃死饭，汉欲续济北烜赫宗枝，太远在莲峰，不惧诸方笑，怪自有护身，符子分付诸人，毕竟作么生取用，拈拄杖卓一卓，喝一喝。。
退院上堂，未有常行而不住，到头云，定觅山去，未有常住而不行，毕竟春回草，自青为无为益无益，子规啼血满花，枝 耐行人，归未得马，大师与么语话，山僧胡乱注破了也，且道今日行的好住，的好良久，云：长安虽乐，不是久居，便下座。。
过宝莲山，缁素请上堂一机，拨转万象，平沉一句，拶开千差靠倒，所以道佛法，本无许多省要处不消一劄，庞居士于马驹，言下契悟，云门被睦州推得脚折，自非其人，安明其事，山僧借路经过，亦要诸人共知毕竟还有得力句也；无喝一喝。。
建宁宝峰禅院语录
师于崇祯，壬午，年二月十八日入院，至山门基云：十方无壁，四面无门，祥麟瑞凤，一任腾奔，举起拄杖，云还识缦，天网子么。。
佛殿云，尽令去也，瞿昙老汉，亦须倒立下风，若论仁义道中，且礼三拜。。
方丈云：有者掩室，有者默然，虽则坐断千差，未免引人堕在鬼窟里山僧要出他一头地，更不如是，施张何故快入惊人，浪方逢称意鱼。。
上堂拈香，云此瓣香，乾坤合其德，日月合其明，爇向炉中，端为。
当今皇帝祝严圣寿，伏愿萝图宝祚，弥亿万年，玉叶金枝，亘河沙劫，此瓣香王庭，柱石佛国垣屏，奉为建宁诸位高官，伏愿福海增深，寿山益峻，此瓣香得时，入骨痛难忍，触着伤心，恨不销二回拈出，专为现住，金粟堂上，本师费隐，容老和尚爇向炉中，使天下衲僧共知些儿，气息上首，白椎竟僧问，昨日莲峰住持，今朝宝峰和尚不涉二边，请师道看，师云无孔，笛吹云外曲，进云恁么？则头头非取舍处处没，张乖师云：知音能得有几人？乃云：未到此间不妨，令人疑着，及乎到来眉毛，依旧乌崒，嵂地向这里见得谛，信得及山川草木，总属寻常，老幼贤愚，一味平等，同彼同此，无是无非，渴饮饥餐，随缘任运，更说甚佛法玄妙，菩提涅槃直饶，临济当前也，开臭，口不得政，与么时共乐升平一句，如何话会碧桃色醉，千峰外社舞村，歌处处春复举法，灯和尚云：本欲深藏岩窦，隐遁过时，盖缘清凉老人有未了底，公案出来为他了，却时有僧，问：如何是未了底公案，灯拈起拄杖，云祖襧未了，殃及儿孙，僧云：过在什么处灯云：过在我殃，及你师云山僧才疏，德薄微志，寔欲如斯，只为受我本师之嘱，不可恁么便休？故虽山屋数间，亦勉强作，这般虫豸，或有忍俊不禁底出来，互相激扬，正好吃山僧手中拄杖，因甚如此？不见道祖，襧未了，殃及儿孙，卓拄杖下座。。
漈滨护法，请上堂僧问，应以此身得度者，即现此身而为说法；今日居士到来，如何相见？师云：不敢相瞒，进云云，月虽同争柰，溪山各异，师云：阇黎道亦着僧礼拜，师云：得个驴儿便喜欢，乃云诸佛关枢，祖师巴鼻，历落当前，如大火聚，蓦拈拄杖云，唤作拄杖，则触不唤作拄杖，则背灼然，此个说话，实无针锋，许与人作道理，抟量惟要，夙根利智，才闻举着便，乃倒转枪头，方不辜，从上牙爪，政恁么时，安家乐业，一句如何道？宽怀共坐，和风里摆手，长歌漈水滨，遂靠拄杖下座。。
上堂春眠，不觉晓处，处闻啼鸟衲僧家总道我会夜来，风雨声，花落知多少，十个有五双，却数不出，须知数不出底点滴，幸自分明，总道我会底，未免等闲，蹉过山僧，不是拗直作曲，亦非补短裁长，诸人若也不甘，试请当前断看。。
上堂作家宗匠，俊俏禅流互宾，互主全放，全收横身，猛虎口揩，痒毒蛇头，自是伊之尝分，初不假于他筹，何以故？金镞惯，调曾百战，铁鞭多力，恨无仇，乃举乌曰：问僧近离甚处，僧云：定州曰云定州法，道何似这里？僧云不别，曰：云若不别更转彼中去，便打僧云：棒头有眼，不得草草，打人曰云，今日打着一个也，又打三下僧，便出曰：云屈棒，元来有人吃在僧，转身云争，柰杓柄在和尚手里，曰云：汝若要山僧回与汝僧近前，夺棒打曰：三下臼云，屈棒屈棒，僧云：有人吃在臼，云草草打着个，汉僧便礼拜曰：云却与么去也？僧大笑而出曰：云消得恁么消得恁么？雪窦颂云：呼则易，遣则难互换，机锋仔细看，劫石固来犹可坏，沧溟深处，立须干乌曰：老几何般？与他杓柄，太无端，师云：呼遣双彰机锋，互换雪窦，满口赞叹，则固是为什么？末后又道与他杓柄，太无端还，委悉么鹬蚌，相持俱落，渔人之手。。
上堂兹者，盖为圣龙寺里诸禅人及众居士，临时逼请升座，山僧肚皮内，并不曾打点一个元字脚，然虽如是，未可辜负来机，且借，拂子展些少，神通去也，遂竖起，拂子云，还见么击，香几云还，闻么，即此见闻，非见闻无余，声色可呈，君石窗，经雨莓苔湿，杜宇啼高，欲断云复击，一击下座。。
上堂四月，芳郊烟雨足，今朝恰恰是初六画堂，紫燕语呢喃露出，瞿昙真面目，大丈夫汉一等，踏破草鞋，何不向瞿昙未降生以前，直下承当，认取自家境界，如龙得水似虎，靠山，自然风飒飒，地天下人没柰汝何？若随他脚跟转落七，落八莫怪瞿昙饶舌与山僧互相热瞒，好便下座。。
佛诞上堂，僧问一言：截断千圣，消声一剑当前，横尸万里，声未绝，师便打，僧复进语师，连棒打退，乃云无忧树下，生悉达九龙吐水，蓦头泼千年后，有老云门白棒，拈来要打杀解，打杀风平浪静，乾坤阔打不杀，恶草毒，花仍旧发引，得一队小喽，啰竖四横三闹，活活闹活活，谁止遏山僧力薄，每自惭深心，且以奉尘刹，卓拄杖下座。。
请上堂，万法是心，光诸缘，唯▆挠本无迷悟，人秪要今日了，且了底事作么生，亡过尊严，于一毫端，顿超莲界，现存慈氏于萱帏内，永享遐年，人人喜气盈，眸处处和风遍野，成无量殊胜，奇特作不可思议功勋，苟能如是，又何必山僧重说偈言：呼南唤北相逢，同入普光殿，无相身为卢舍，那复举西天祖师云，父母非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁是最道者云：盖本云：父母非我亲，无有不亲者，诸佛非我道，无有不道者，千岩长云，父母非我亲，我亦非亲者，诸佛非我道，我亦非道者，师云：三个无孔铁锤，就中一个最重，山僧则不然，父母非我亲眼里耳，里绝纤尘，诸佛非我道，十字街头闹，浩浩等闲，觑透这重关，或是或非，尽靠倒尽，靠倒头头，总属自家宝卓拄杖下座。。
生日请上堂设斋之意，不过为我庆诞而已，衲僧家有何诞可庆哉！进一步筑碎，威音脑门，退一步踏折，弥勒脊骨，不进不退，坐在诸人眉尖眼睫，上于此倜傥分明，方知道人，人有个生缘处认着依然还，失路长空云，破月华明，东西南北，从君去大小真净字，经三写乌焉，成马喝一喝。。
端午，上堂僧问丈六金，身全世界，一茎草上，现琼楼一茎，草上则不问，如何是端阳佳节，师云门悬，蒲剑碧楞楞，进云处处共知，佳节好人，人尽唱采莲歌，师云：你还唱得么，进云五音六律，一齐宣师云，错下板拍，乃云：五月五日端午节山僧默念真秘诀，拄杖倒，将艾虎骑惊起，郁垒头破血，白舌消赤，口灭见者，闻者悉欢悦，独有殿左，紧罗王，握手当胸，骂不辍，为什么太把机关都漏泄，复举文殊，一日，令善财采药，云是药者，采将来善财，遍采无不是药，却来白云，无不是药者，文殊云是药者，采将来善财拈，一茎草与文殊，文殊提起示众云：此药亦能杀人，亦能活人，师云：善财解采药，文殊解用药，采用即无差，阿谁病吃着？而今在山僧手中不免，尽行布施，遂拈拄杖下座一齐打散。。
因吴漈滨居士，上堂梅熟，亚枝黄云，开列嶂紫，以我为隐乎？吾无隐乎尔老，仲尼面孔已在这里，横三竖四诸人还，觑捕得么，若不然者，宝峰，更为拨没，弦琴向他家里人说他家里话，乃横按拄杖，作抚琴势云，上大人丘乙己，化三千七十，士尔小生八九子，佳作仁可知，礼也；良久，云：是什么章句，高山流水，非同调一任，知音笑，点头。。
上堂盐荒米贵，厨库生尘一等，茄子瓠子识甚么苦辛，宝峰无柰，秪得硬撑到底，仔细看来，也有些儿胜过俗人，且如何是胜过？他处蒲团，独坐乾坤，大鼻孔分明，搭上唇。。
上堂，因意立言，就言明意深，深处浅浅易知，浅浅处深，深有味，槛外一鸡啼，阶前万木翠，此是当人真实机灼然，无忌亦无讳，无忌讳，汝，我总同髅，莫向途中摘叶，枝两眼撑开似打睡，复举仰山问，沩山云：如何是祖师西来意，沩云，大好灯笼仰云，莫只这个便是么沩云：只这个是什么？仰云大好，灯笼沩云，果然不识，师云，沩山父子得则全得失，则全失有道，得伊得失句也；许汝亲见宝峰。。
上堂拈拄杖云，这一条活路，三世诸佛共行底，历代祖师共证底现前，大众共把臂往来底，既共在此，往来途中之事，理合分明，为什么路傍边有人索取公，验无可抵对，良久云：假鸡声韵难谩，我未肯摸，糊放过关，卓一卓下座。。
上堂欲识宝峰，宝须见宝峰，人既见宝峰，人须取宝峰，宝且宝峰，宝作么生，取有时拄杖头有时荒草里钻之，已，弥坚提兮，提不起，能于提不起处，一提提得恶元来是汝大家，从前受用底，虽然，山僧犹未肯甘心更要夺，却汝在。。
秋日上堂，竹簟宽铺，暑气清坐，余扶策绕云行，欲知大地咸秋信，试听空阶，叶落声击，拂子下座。。
荐严请上堂，敲空作响，唤回浪子归家，击木无声，解使髑髅，瞠眼乌龟，向火通身烈焰绝，遮藏碓觜，生花一道，馨香超劫外，亡过尊灵，就这里透脱去，便见前溪月落大野云：收本有灵光，自繇自在，虽色声头上，坐卧色声，不能染污，虽生死海中，优游生死，不能笼罩，然山僧与么告报大似移华兼蝶，至买石，得云饶禅流，若善参详骑佛殿，出山门拽，新罗国与占波斗额，也只是家常茶饭，是则固是秪如亡过尊灵，且道还叫，得应么击，拂子云，天涯踏遍无寻处，触着毫端，吼似雷。。
中秋上堂，僧问中秋节届，皓月当空，家家望月，未知月落何处？师云：一人举首一轮明，进云：月既当空明，周沙界为什么暗处不照，师云：自甘覆盆，下怪伊又争得，乃云：十五日以前，止止不须说，十五日以后，我法妙难，思政当十五日，风清月朗，浪静波，恬东村王大伯，三文钱买个，糊饼吃了，肚里饱齁齁，直得手之舞之，足之蹈之，抑扬而歌曰：中庭地白，树栖鸦冷露，无声湿桂花今夜月明，人尽望不知，秋思在谁家？山僧偶忽入耳，熙熙焉，陶陶焉？恍神游乎华胥之上，是汝诸人还，觉面门热痒，么喝一喝。。
上堂戴角，披毛拖犁，拽耙业债，相拘牵说起，令人怕既是令人怕为什么个个偏要撞入，这群队里，天网恢恢，疏不漏，果然，是汝自招来。。
请上堂，僧问返照，初心一点圆，人间天上寿无比，如何是初心一点，师云分明，独露帘帏，外进云还，假庄严也，无师云，又且何妨？进云：有意气时增，意气不风流处，亦风流师云：满口道着，乃云：道远乎哉？触事而周，秪因不荐别处，寻求苟荐也，明镜台前十分，光彩紫罗帐里无限，风流乾坤，廓落没涯岸，任运纵横，得自由，复举庞行，婆入鹿门寺作斋，维那请疏意回，向婆拈梳子插向髻，后云回向了也，便出去，师云，庞婆恁么做次？不妨动众，惊群争似渊溪，吴信女足弗离，闺阃中已来，宝峰设供，亦不待维那请疏意，回向已是完成，且完成一句，如何道福城东际，近瑞气自云臻。。
重阳上堂，拈拄杖卓云，这里是妙高峰顶，诸人曾登陟一回也，无大丈夫，汉个个眼似铜铃，想必不居人后，虽然，忽有问妙，高峰顶事，又作么生抵对，莫是落霞与孤鹜齐飞，秋水共长，天一色么，莫是昭昭于心目之间，而相不可睹，晃晃于色尘之内，而理不可分，么若与么抵对，犹属半途未识妙高峰顶，事在毕竟如何极？力为君说不得，到头自肯乃方亲复卓，拄杖下座。。
上堂拈花微笑，诳呼人，天面壁，安心无疮，剜肉黄梅，夜渡，自惹灾殃，南岳磨砖，猢狲伎俩，直饶入门便棒，犹是皮袋里藏身见僧，便喝总在声，尘中出没，其余谈玄嚼妙，竖教明宗，如竹苇稻麻，何足挂齿？宝峰门下无道，可学无禅，可参一切随缘坐消岁月，任他诸方闹，浩浩我只白眼踞，青松众中或有知机识变底，自然不相辜负脱，若依前作解把，缆放船争，怪得山僧。。
同荐亲请上堂，尘世乾坤窄蓬壶，日月长乘，缘能摆脱举步到家乡，家乡既到，则无生死之名，亦无垢净之相凝，然湛寂不动不摇，过去诸佛现在诸佛未来诸佛尽在个里，交光相罗如宝丝网，政恁么时，且道马李二姓严，慈还见么，若然弗见，可谓一片白云横谷口几多归鸟，自迷巢元上座不免，借般若力为伊，点破去，遂竖拂云秪，这是莫沉吟，人人势至，个个观音，当阳一句没拦，盖雨过夜，塘秋水深，复击香几下座。。
上堂闻名不如见面，远亲不如近邻，冷地忽来添炭，思量真个可人无尽意，菩萨于百草头上，化度有情，偶触着山僧拄杖，子亦相与合，掌赞扬叹未曾有，且毕竟赞扬个什么？近日生菜，两文一斤，白米九分一斗，各自宜尔，室家莫管前，前后后所以道荣辱，常随骑马客，是非弗到，钓鱼翁，汝等今日还肯如是说也，无拍膝一下云：龙蛇易辨，衲子难瞒。。
退院上堂，世人住处，我不住世人行处，我不行，不是与人难共住，大都缁素要分明，古德恁么道，可谓孤迥，迥峭巍巍，千古莫并其风山僧此者则不然，世人住处，我已住世人行处，我已行而今缘尽开交也，笑指前途螺髻青，倘有不肯底出来，道和尚便恁么去，那秪向他道，我为法王，于法自在。。
到九仙，狮子窟上堂，狮岩路近九仙家，古柏如虬，绚彩霞乘兴，攀藤穷绝顶，天风吹落，杖头花大众，那个是杖头花试拣择出来看，良久，云：荒草纡蔓，人不见凄凄归路，夕阳斜。。
到云：居上堂，僧问云：居山顶一轮，月未审何年照何人，师云：今古应无坠，分明在目前，进云：学人已知为什么？举头不见，师云，汝欲瞒山僧那进云痛，领一棒去也，师打云也，少不得，乃云心外无法，法外无心头，头合路，不用别寻峭壁，石为镜悬，岩水作琴一段，真风，我已晓衔华，白鸟，是知音山僧偶到这里，题目尽情，显露了也，莫有鼻孔，辽天更进一步者么，如无还汝，云：居山景好，明朝扶策过西岑，便下座。。
(嘉兴府海盐县刘门朱氏法名超浩捐赀
助刻祈先严养朴公先慈吕氏张氏早生
莲界者)
百痴禅师语录卷第一终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第二
嗣法门人超宣等编
建宁百山景星禅院语录
入院，指山门云：解脱门不二门，门门相似，最初一步，毕竟从这里入。。
佛殿云，释迦已灭，弥勒未生，政当恁么时，把柄在阿谁，手里撒开坐具，云欲识是非，面目现在。。
据室云，此个去处，任是铁额铜头，也须走避山僧，今日人事冗忙，且放过一着。。
上堂指法座云：须弥灯王已显露，本分事了也，若要拨转上头关，试再看，依模画样。。
拈香云，这瓣香端为祝延 ，今上皇帝圣寿万安，伏愿弓矢櫜而玑衡，润民物阜，而历数长，这瓣香奉为满，朝文武建宁合郡尊官，伏愿补衮，即仲山调羹，乃传说这瓣香，谓有所事则埋没，我谓无所事，则埋没他，而今总遮掩不得，三回拈出，专为现住，金粟本师，费隐容老和尚以酬法乳，遂摄衣敷座上，首白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师云，自叹无缘用直钩鱼虾，贪饵不相，投蓑衣欲脱风前睡，又恐金鳞触钓舟，莫有负命者，请出众相见，僧问高提祖印，驾临百山，斩新条令一句作么生道师便打，进云宗风辉，千古今朝事，转新师云，且得上座领话，进云：秪如李居士设斋祷嗣，未审和尚如何？庆赞师云：桂子月中落，进云恁么？则麟趾振，搌瓜瓞绵绵去也，师云：一任将花锦，上添问孤峰顶上眠云：辜负先圣，十字街头，垂手埋没，宗风今日来赴，景星意作么生，师云：坐断天下人舌头进云：直得乾坤廓落无边际，杲日当空宇宙，明师云：又是重说偈言：乃云从上来事，迥绝言诠，凛凛神威，如王宝剑，与么与么？万里人荒，不与么不与么金鋀莫辨，然事无一向山僧曲为诸人八字，打开去也，遂竖起，拂子云，还委悉么，乾坤以此，覆载日月，以此照临，岳渎以此峙流，群灵以此生育，诸佛以此出世祖师，以此西来，圣明以此端拱驭民，士庶以此安家乐业，风光廓尔，遍界无遗，亘古亘今，丝毫弗易，且应时及节一句如何道击，拂子云，景星才示现，八表纳雍熙，复举僧问百丈，如何是奇特事丈云，独坐大雄，峰僧礼拜丈，便打师云：一问一答，宾主历然，这僧礼拜，虽非好心，争柰百丈，棒头有眼，今日或有问山僧如何是奇特事，秪向他道，李居士祷嗣设斋，僧若礼拜，但云已后，莫相辜负，好下座上首，复白槌云：谛观法王法法，王法如是。。
上堂僧问诸佛说不到处，请师直指师举，拂子，进云恁么？则未开口以前，早已七，华八裂也，师云：被汝勘破僧喝，师便打乃云：松直棘曲，凫短鹤长，本自成现，触处全彰，百山，这里不动，一枪一旗，秪管坐地看杨州，似恁么还，称得诸人意也，无设称，得诸人意，袖手傍观，阿谁不会？不称得诸人意，水南石塔，笑杀阇黎，其或别有生涯，亦只构一半，在要分付，钵袋子谢三娘，秤银。。
冬至上堂书云：令节喜届，今朝君子道长，小人道消，若是衲僧活计，端的不在里许，何也？拄杖如龙，活泼泼风，轩竹径任逍遥。。
上堂举一不得举，二放过一着落在第二，我密云师，翁掷下拄杖，云落二去也，且一又如何？举将虾钓鳖，又我本师老人云：山僧举一了也，诸人如何委悉？明破则不堪，百山则不然，举一不得举，二放过一着落在第二，遂拈拄杖卓一卓，云：且道是举一耶？举二耶？具眼者辨取。。
腊八上堂，僧问指地指天成卖，俏观星说悟，更无惭悟，即不无争。柰落第二门，如何是第一门，师云：星前荐取进云，恁么？则未出母胎，犹较些子，师云：莫随人语，好进云，自有一双穷相手，不曾容易舞，三台，师云：是玉也，大奇乃以拂子打圆相召，众云：明星出现也，还见么，若也见得▆落在释迦，老子圈缋里，何故为伊道个一切众生具有如来智慧德相在，若也不见，亦落在释迦，老子圈缋里，何故为伊道个，但以妄想执着，不能证得在，见与不见拈向一边，又落在百山圈，缋里衲僧家寻常口，吧吧地尽道知有，及至结角，罗纹之处便尔，转身不得，毕竟病在于何秪为？未有透顶，透底的时节，百山，今日不惜身命，教诸人透顶，透底去掷，拂子下座。。
请上堂，行年五十八，预庆六旬，寿此念切，且真何愁？天不祐菱，华映水清锦，帨，连山秀一句语无私，分明已漏逗，复举郑十三娘，随师姑到大沩，次才礼拜，起沩便问，这个师姑甚处往姑，云南台江口住沩喝出，又问：背后老婆甚处住十三娘，▆身近前，又手而立师云，尽道师姑不谙，大沩语脉，较十三娘，犹欠一步，殊不知大沩家风，总被这师姑勘破，秪如兹者，张信女，随师姑到山诸人，还识他住处，么蓦拈拄杖，卓云门，依古岸松千朵，更有寒溪，玉一湾。。
春日上堂，学道有何方便随时，略通一线，万紫千红，总是春，大都要识东风面东风面如劈箭，良久云觅，则知君不可见。。
圣节上堂，会万物为自己者，其惟圣人乎！是故圣人在上，不言而化，无为而治风以调，雨以顺五谷熟，兆民安适，当诞弥之日，政普天欢忭之时，共倾葵藿，丹心仰祝无疆，睿算一句，作么生道蓦起恭，身又手云：皇帝万岁，万万岁。。
岁旦上堂说新说旧，未离窠臼，分有分无，枉费工夫，须知这最初一着，坐断千差，无有无可分，亦无新旧可说，但能于未启口以前，退步就己，一踏踏得元来，正月初一日是个岁旦风荡荡，日熙熙柳绿，桃红锦绣，围无限，春光收拾尽相呼相唤，大家归。。
元宵上堂，去岁元宵节，无月亦无灯，今岁元宵节，灯与月俱明观音菩萨文殊，大士尽在光影里发现，是汝诸人，切莫将耳，朵作眼睛，且如何是眼睛喝一喝，云当堂不委悉，犹待晓鸡鸣复举药山谓云岩，云与我唤沙弥来，岩云和尚唤他作么山云：我有个折脚铛子要，伊提上挈下岩，云恁么？则与和尚出只手也，师云：动弦别曲，告往知来，药山父子作家，千古赞叹，有分山僧更与一颂灯华月，彩漾悠悠，可是无人解唱酬，独许娇郎，谙此意，相将携手步高楼。。
上堂汾阳门下有三种：狮子一者，超宗异目，二者齐眉共躅，三者影响，音闻，在今时中，不敢望其超宗异目，壮佛祖威风，即或得一齐眉共躅，亦堪为克家种草，若是影响，音闻底向百山，手里打杀万万千，千有甚么？过何故免？教倚势而欺人，带累世间买假不买，真以拄杖卓一，卓下座。。
佛涅槃日，上堂生不惜茎，眉死犹露，双脚一等，卖风流，令人常忆着，休忆着年，年二月十五时，遍地华开红，闪烁击，拂子下座。。
还山上堂，僧问未有长行而不住，秪如和尚出山，时还曾离方丈也，无师云，任汝疑着，进云未有长住而不行，秪如今日回来时，还曾离途中也，无师云，亦任汝疑着，进云，离却去来请和，尚别道一句，师云：头戴天脚履地，僧礼拜师，乃云负杰出之，才架千钧，重弩灵机透发，尽大地人，躲避不过有般，汉闻与么道，便鼻孔里，冷笑谓山僧惯说，将无如有底话，殊不知髑髅上中箭了也，事弗获已，且作死马医，亦要个个解恁么？始得复举黄龙南，禅师还山，有颂示众，云去时一溪，流水送来，时满谷，白云迎一身，去住非去住，二物无情，似有情，师云，白云重，重流水溶溶，迎来送去，乐在其中，山僧前月十七下山，今朝初二还山，这般景色，岂是无耶？盖为常住之物，不敢私自己用，虽然，试效颦一偈，举似大众去时，如是去来时，如是来去去来，来非别物，白云流水，空悠哉空悠哉！数员穷，衲子依旧，复徘徊。。
上堂千句万句，只是一句作么生是这一句，良久云：父母所生口，终不为汝说，便下座。。
佛诞请化士上堂，世尊，初降生时，手指天地，周行七步，目顾四方，云：天上天下，惟我独尊，好个大力量，汉疋马单枪，要寻一对手可惜，弗遇其人，后来云门道一棒打杀，与狗吃贵图，天下太平，虽则勇冠三军，争柰输机落后，而今若有具与么力量出去决战，一番百山，只可击鼓，扬旗为伊助阵，且使得胜之日，歌谣满路，宁不快哉？遂左右顾视，云有么有么？良久？云：莫道无下座。。
送化士上堂，僧问药山化主着贼，病在甚么处，师云：病在随他语脉转，进云已后，或有人恁么问亦舍银两锭和尚作么生道，师云不妨，说多谢，乃云游魔宫入虎穴，乃英流之愿力，衲子之风标，风标既立，愿力又坚院内事，何忧不办？所以山僧今日将一条，断贯索递，与诸方化士随去，行持但有进前者鼻孔，即便穿却，岂不见佛，果老人道拨转千差向上机，搀旗夺鼓，不饶伊翻身，踞地全生杀，始是金毛狮子儿卓，拄杖下座。。
生日请上堂，僧问父母未生前一着落在何处？师竖拂子，进云还有么，师云：从来秪是这个，乃云穷和尚庆寿日，裸形国里，赠服饰诸君，太煞不知情，带累山僧面，门赤大众，此是我金粟，老人道底为什么？今日拈来作自己，用不见道面赤，不如语直。。
请上堂一叶，长溪渡帆高，两岸悬水中，鱼跃树云，外鸟呼天，俯察头头，妙静观物，物玄何须来？这里听说脱空禅，所以道诸人未入门，时一句子已向汝举扬了也，更待兴问酬答，雾涌霞蒸，舌头被人，掇翻眼睛，被人换却说个西祖意，古佛心，父母生前本来面目，大似节，上生节枝上，抽枝要见，直截根源，远之远矣，虽然，一概与么去，我等今日饭也无吃政，当此际自庆一句作么生道举，拂子云，一枝横亚，清波上引得游蜂，上下忙。。
端午，上堂时逢，五月节届，端阳菰黍，家家歜兰汤，处处香，惟我衲僧多冷淡，更无余物，可啇量，然虽如是就中却有个好处，且道好在什么处，乃竖起拂云，辟兵符，长命缕总在这里，若人信得，及去管取千妖，遁迹万吉，来临脱或未能有寒暑兮促尔，寿有鬼神兮，妒尔福。。
荐严请上堂生从何来？曲沼荷花，五月开死从何去？乳燕呢喃语不住，去去来来合本，人生生死，死有根据，若能一念早回光，便识自家安立处已，故华庭姚公耆善还，识得安立处也？未以拂子画一画云，脱体无依，在此行莲邦秽，土莫疑虑，复举洛浦示众云：孙膑收铺去也，有卜者出来时，有僧出云：请和尚一，卜浦云，汝家爷死，僧无语法眼代，拊掌三下，师云：洛浦开大卜铺善断，吉凶可惜，这僧不还卦，钱带累傍人，拊掌今日，这里则不然，孙膑收铺去也，有卜者出来，忽孝子出云，请和尚一，卜秪向他道汝家，爷活大众，他家爷已死，为什么却道活！岂不闻乎？七十一年，名著于乡，善士之风，山高水长，遂摇曳，拂子下座。。
上堂万法归一一归，何处山僧？忍俊不禁，向六月，天下一阵，大雪去也，遂掷拄杖下座。。
上堂，七月十五日，诸方尽解，夏，百山从本不曾结解个甚么？既已无可解，又要说个甚么？然今日特地击鼓升堂，若弗为诸人说，未免龙头蛇尾，不如且说个应时，及节底话金风扇，野素月流，天高柳蝉嘶，远溪水碧，几处疏砧，残夜，后数声，短笛画楼中，似这般还，有佛法道理也无忽然撞着个汉拍手，道和尚和尚，此正是龙头蛇尾，又作么生咄百山，不如是草深一丈，多少时也！便下座。。
中秋上堂，吾心似秋月，碧潭光皎洁，无物堪比伦，教我如何说？大小寒山，话作两橛了也，百山此者，要别添些，光彩决不学，这般见解，蓦呈，拂子云，政当恁么时，且道是月耶？是心耶？是说耶？是不说耶？良久，云：可惜无人知此意，风前令我忆南泉。。
重阳上堂，僧问如何是佛法？大意师云，今朝九月九遍地菊花香，问百山峰头，更进一步时如何？师云？惟我独尊，僧礼拜云：若不泛舟，焉知海阔，师云：跌倒了也？问：重阳节届，菊蕊未舒，请和尚连槌，羯鼓师敲，拂子进云，好一部天工，手师云，道着也不妨，乃云篱东逸菊正，含金底事分明绝，覆沉堪笑，龙山落帽者，逢人犹自醉吟吟。。
请两序上堂，建法幢立宗旨，必藉一二，有道者，协力同心，互为臂肘，丛林，方可振作，若不如是，亦难矣哉！所以道欲行恁么？事须有恁么人，既有恁么人，须行恁么事恁么人，已见恁么事已行，毕竟完全一句，如何道孔？夫子云岁寒然后知松柏之后凋也，卓拄杖下座。。
开炉上堂，僧问百山平地起干戈，处处丛林，布网罗千里，同风则不问，无为化象是如何？师云？风荡荡日熙熙，进云恁么？则法王登宝座，四众共讴歌去也，师云：亦要知恩，始得。问：选佛场开十方聚会，未审和尚选什么人，为佛师云，大家有分问，繇来四海，平如砥，如何特地鼓风涛，师云：争怪得山僧进云：忽然冲风，触浪时如何？师云？汝试施设，看僧推座师打退，乃云就地开炉，韝信手，用钳锤逼拶，当人没避处，都要心空及第，归苟及第，归也，则河海晏清，家国安怗，群灵景仰，弗及诸圣，赞叹靡由，政当恁么时，如何施为？动转浑无碍，一点恩波，散作霖，复举赵州，示众云：我向南方行脚时，火炉头有个无宾主句，直至如今无人举着，师云：赵州与么道，可谓掬水，月在手弄花香满衣，今日黄孝廉的的入山，百山火炉，头有个宾主句不免，对众举出，且作么生，是宾主句还，委悉么觌面相，呈无向背，惟人自肯乃方亲。。
上堂官▆，▆路不禁，夜行李四，张三时时撞着众，兄弟似这般太平，世界也，实难得 ，耐长沙岑，大虫偏学，恶赖到处咬人，家猪狗雪峰鳖鼻，更与随群作队，助其▆风，蓦拈拄杖云，而今总收在山僧拄杖头上已后，分毫不敢妄动，然虽如是无事，莫将容易过古今，曾误几人来卓，一卓下座。。
尼超方请上堂，僧问不下，笠子勘俱胝，请师分明，通二句，师举拂云，何似生进云，秪如尼撩起，便行未审，具什么眼，师云顶门亚一只，进云：可谓千峰势到，岳边止万泒声，归海上消，师云：阇黎分上且喜没交涉，问：大事未明，如丧考妣，和尚已明，如丧考妣，作么师云：被阇黎带，累尼问是法住法位，世间相常住，如何是常住相师云，师姑原是女人做，乃云宏机独唱，地覆天翻，正令当行，星飞电卷，惟许超方作者，始透閞牢，倘或鼠胆之流望崖，何啻事弗获已，未免按下云头道个山，是山水，是水男是男女，是女僧是，僧俗是俗，各住其位，各安其居，有般没，鼻孔底，又却向背地里，冷笑谓百山爱说老婆禅，好与三十拄杖，是即也，是百山总未甘在，何故驱耕夺食，浑闲事带水拖泥，看转难。。
上堂僧出位，拟问师云：若是久经行阵者何？须立地念篇章，便下座。。
冬至上堂，僧才出师，举拂云，一线阳春，曲繇来和者稀，阇黎还和得么，僧云：月色和云，白松声带露寒，师云：未是知音者僧伫立，师云且退，问：如何是冬来意，师云，几点梅花带雨，开僧礼拜，云去也，师云：得闲折取一枝，好乃云，群阴消剥尽，忽地转和阳，葭管吹灰暖，梅梢喷雨香，不是世谛流布，亦非佛法啇量，君不见疏，山老善举，扬有人参问，冬来意向道，京中出大黄复举僧问赵州学人乍入丛林，乞师指示州云：吃粥了，也未，僧云：吃粥了也，州云洗钵，去其僧有省师颂云粥，罢令伊洗钵盂，天风不费巧工夫，时来自解，翻身去万里，江山启画图。。
上堂明如杲日，宽若太虚，不可以识，识不可以知，知百山，山里三十年前有个奇怪，精灵迸出头来，直得山崩地坼，过后杳不见形，踪蓦拈拄杖云看，看如今又出头来，也是汝诸人，还有住脚处么？便下座一齐打散。。
李弘英，弘彦庆父诞上堂，僧问从心之岁，古称少，今朝海屋喜添筹，如何是因斋庆赞一句，师云：拄杖粼粼，八尺长，进云恁么？则山灵共祝无穷，寿海众同，瞻寿日明，师云：不似山僧说得亲，乃云寿似虚空，亘莫量，寿如松柏，迥苍苍寿，犹巨海不枯竭，寿比灵龟算倍长，以此称寿，可谓至矣。然虚空松柏，犹有焦殒之期，巨海灵龟，岂无终尽之日，不如就人，人本有底铺，华锦上去也，遂竖起拄杖，云秪这个人，人本有今古，常存先天地之未先，照日月之未照，五行不能迭变，四序，难以推移，如是则虚空松柏在里许，巨海灵龟亦在里许，即欲觅其虚空，松柏之相巨海，灵龟之名，了不可得，既皆了，不可得要山僧满口，赞扬成个什么？要山僧不满口，赞扬又成个什么？未免斗凑一偈，再为举似年来七十乐，怡怡英彦，堂前舞彩衣一曲，笙歌无限，好仙桃，仙李带春飞卓，拄杖下座。。
上堂僧问三圣道我，逢人则出，出则不为人意旨如何？师云？带水拖泥，进云：兴化道我，逢人则不出，出则便为人，又作么生师云：千峰壁立，进云和尚，今日是出不出，是为人不为人师，云一任观瞻，进云恁么？则倒拈无孔笛吹，出觅知音，师便打乃举，五祖演和尚云四五百硕，麦二三千，硕稻好个休粮，方耆婆，不得妙后千岩，长和尚拈云，管取有钱，常住不无演祖，若是将无作有拔贫作富，须还无明，始得米，不蓄一粒菜，不栽一茎，任渠来往者吃得饱，彭亨，师云：二远祖一人有钱，常住一人，将无作有俱称，好手百山，这里有钱常住也，不能，将无作有也不会，只可牵来补去，随分过时，米亦化几硕菜，亦种几丘，任他牛与马各自逞风流，或有个汉出来，道和尚与么亦称好手，阿呵呵，将谓无人下座。。
新剃度，请上堂未出家时，信心已具，十分既出，家了猛力，更须百倍以百倍，猛力增十分，信心直至，果熟功成，方始无愧，若是灵利底，汉犹不向此中钝，置如丹霞，和尚于马祖，机下领略便行，何等捷要？所谓惟过量人，能为过量事，且今日离尘，得度一句作么生道，金刀削尽娘，生发皎皎冰轮，顶上圆。。
腊八上堂，居士问，世尊睹，明星便悟，未审悟个甚么？师云：不是苦心人不知，乃云：六年雪岭，坐如呆，忽拾明珠笑满腮，破布千重，包不住，忙忙拓出下山来，咄这老汉，可谓贵买精神，贱价卖争，柰无人承当，彼时若有个承当底，亦何用三百余，会长收短贩，及至临末梢头本利尽行，消折乎？然虽如是，不到真穷处，知他未肯休。。
戒子请上堂，僧问内传心印，外付袈裟，诸戒师三衣已具，和尚心印作么生，传师云：六耳不同谋，乃云一切有心者，皆应摄佛戒，众生受佛戒，即入诸佛位，此区区之论也，忽若无佛无众生，无心可摄，无戒可受，又作么生到这里，亦须是个中人始得，且道个中人，毕竟在什么处安身立，命还会么，生平疏逸，无拘束酒肆，茶坊任意，游汉地不收秦，不管旋骑，驴子过杨州，掷拄杖下座。。
谢化士上堂，僧问木鲸击破尘劳梦，须是作家铁面皮一段，殷勤无别，事秪为显发，这些儿如何是这些儿师吹一吹云会，么僧作礼云，恁么？则大众有赖去也，师云：汝也不得无分，乃云山僧前者，遣数员宿将东讨西征，南擒北获，今既各各还师凯奏，岂可劳而无功，未免铸个无文印子为伊，封赏去也，遂拈拄杖卓云，还知印，子受用处，么良久，云：不经汗马，边庭苦，谁信勋高，盖代人复举黄龙，南云：世间有五种不易，一化者不易，二施者不易，三变生为熟者，不易四端坐，吃者不易，更有一种不易，是什么人，良久云：聻便下座，时翠岩真作首座，藏主问云：适来和尚道，五种不易，是什么人座云：脑后见腮，莫与往来，师云，黄龙起模画样，藏主拨火，飞灰首座，看孔下楔，虽则一期，佛事灿然可观，要且于五种不易底人，未曾道着，敢问大众山僧与么，曾道着也，未喝一喝。。
圣节上堂，玉蕊金枝，龙姿凤彩，禀乾坤之秀气，吸日月之精英，从上大福德人，必具大力量，操大威权，得大受用，所以灵符炳耀，宝历绵延，千官剑佩，趋跄万国，梯航入贡，政当此日，如何是嵩祝一句举，拂子云，北斗清光远南山睿算长。。
岁旦上堂，僧问元正，启祚则不问，万物咸新，事若何？师云，大家含笑面，进云：可谓灵瑞符应，光被大千，师云：陈年历日问，旧岁念九新年，初一形容动静，无所不吉，如何是吉底句，师云三个，儿童辊绣，毬僧礼拜，师打云莫来拦，彼毬门路，乃云元正启祚，万物咸新，拄杖子为什么依旧黑漆漆地，应时纳祐，罄无不宜，水牯牛为什么不甘水草，偏要犯人苗稼，这两则语有人道得山僧唤侍者，另点碗茶来供养，道得道不得，且置秪如拄杖，子与水牯牛，是一耶？是二耶？拍膝云路远峰高稀，客到聚头，正好共啇量。。
因雪上堂六出，飘飘卷画图平空，万里尽堆珠，乌鸦冻得嘴头，匾庭际有人立也，无有般汉，便云我衲僧之气宇冲天，岂肯向这里住脚，拾人涕唾，以当平生，是即也是，但要诚实履践似恁么？虚张大口，未可在不见道，不是一番寒彻骨，争得梅华，扑鼻香。。
元宵上堂，一轮桂毂，当空，恐被云遮万架花灯，静夜难防，雨打须知吾人分上自有长明，不灭底光，光相照，奕奕交罗，三世佛敛眉莫措，六代祖捕影无繇，而今胜候，既逢不免，圆却此话，遂竖拂子，召众云还，委悉么清光，万古复千古，何啻歌楼？数夕看。。
解制上堂，把住万重关，不容走作，解开一面网，任其飞腾飞腾，固是匪殊，羽毛未必无异，燕雀山鸡则不问，莫有辽天，俊鹘试出来冲突，看一僧喝，拂袖而出师卓拄杖，云收复云：此百日期中水云共聚，有蒙赞助，得见完全，今既欲各袂东西，岂可靳片言分付处处风，柔鸭绿鲜，君家何惜杖头钱相逢，幸自识机变，鼻孔，莫教乱索穿。。
佛涅槃日，上堂如来不出世，亦无有涅槃，以本大愿力示现自在法大众，释迦老子住世七十余年，谈经三百余，会唤作不出世，得么熙连河侧，椁示双趺，化火阇维，阿难悲泪，唤作无有涅槃得么？若果与么会去，敢保自在法驴年也，未梦见，且如何是自在法，卓拄杖，云李郁桃秾春已半绣堤，黄鸟数声，幽。。
上堂，子规夜半啼，残月口口，声声归去，切无柰时，流不善听，枝头枝底，尽红血尽，红血何日歇，明年，若弗再来啼，便是人间好时节。。
道旧至上堂，僧问门内有君子门外，君子至时如何？师云？玉笛横拈信口吹，进云声应气，求遐古语，今朝方信不虚，传师云：且莫唤钟作瓮，乃云门内有君子门外，君子至东溪，水涨高北岭山，增翠政，当与么时如何？玉笛横拈信口吹清音，落落动天地，复举慈明，因同道相访，升座云：飒飒凉风景，同人访寂寥，煮茶山下，水烧鼎洞中樵，后楚石拈云，慈明老人，家贫难办，素食事忙，不及草书，只是不合将常住物作自己，用师云：礼数周旋，不无慈明远祖私用常住，未免取笑傍人，山僧此者，将自己物作常住用去也，遂展两手云：调味莫嫌入口淡，论交还我，道情浓。。
师过海宁，东岳禅林悟，云生日请上堂，天是天地是地山，是山水，是水人，是人物，是物各安其位，各遂其生，与么会去着衣吃饭，盖是寻常见色，闻声头，头不昧然，虽如是，但可入佛，不可入魔，直须拶开，向上玄关，透出五阴，区宇酒肆，茶坊无挂碍，魔宫虎穴，任优游狱卒，夜又唤来添香，运水阎罗秦广与他握臂，齐肩到这里，不管涅槃，生死说甚促，寿延龄，有时入佛也，由汝有时入魔也，由汝有时佛魔俱入也，由汝有时魔，佛俱遣也，由汝是则固是。而今且问诸人佛之与魔，是同是别，若道是同未具，辨别眼在，若道是别殿角鸱吻，笑杀阇黎，毕竟意旨如何？两行古柏，当前翠一片，闲云自在飞卓，拄杖下座。。
追荐上堂，四月十五日以前山僧有口无开处，四月十五日以后，大悲千手莫能量，政当四月十五日，薰风自南来，殿阁生微凉，有个信心，老居士入此门中，设供追荐，二位先亡，山僧无柰，秪得高登宝座，击大法鼓，放大祥光，其光普遍惊，得玉皇大帝幽冥，教主拱手，互为证据？曰：善哉！善哉！且喜陈氏严慈于一刹，那顷同时解脱，白藕花香，藕花香味转长，若能如是，见不用哭穹苍，虽然，居士也，须荐取本来父母始得，秪如本来父母作么，生荐取蓦竖，拂子云：还，会么端的一毫头上露亘，今亘古，越堂皇。。
超璜请上堂，绛县老人花甲子澉城，徐氏一周始大，心大愿庆圆成，明岁从头，又算起算，得起超于彼，水月帘前，光彩多蓦，竖拂云，究竟何曾离这里，犹记当时法真计氏曾参，赵州无字，话忽尔洞然透彻，作偈曰：逐日阅经文，如逢旧识，人莫言频有碍，一举一回，新看他透彻底等闲，开口迥出，寻常千百世后，尤足敬慕，是汝今日，还知么般若，因该无量寿都缘累劫，密修来。。
师生日禅，音禅，果请上堂，僧问万化之源，万物之母，庆会一时，寿同千古，如何是庆会，一时师云，仰之弥高，钻之弥坚，进云：如何是寿同千古，师云：瞻之在前，忽焉在后，进云二语，已蒙师指示果满，音圆事若何？师便打？进云：不是法王亲嫡子，谁人敢进？踏渠门，师又打僧一喝归众师，乃云：如何是禅？音古槐影里闹吟吟，如何是禅？果梅子枝头，青朵朵性燥，汉信手拈连核和皮一咬，百杂碎原来禅，音禅，果没两般，独露分明，秪是我，是我非我，无可不可，现坐道场，焚香择火，龙王夜赛月明珠，赢得蟠桃千万颗，喝一喝。。
法净师送法被请上堂，僧问织成古锦，含春象一番提起一番，新如何是一番新，师云低垂疑步障，吹起作睛虹，进云：今朝狮子吼，遍地彩霞生师云：汝向甚处，躲避僧喝，师便打乃云：蜀锦吴绫，攒成五彩，金针玉线，挑出千行，霞光斗处，绮花新狮子奋来，龙凤活头，头示现法，法全该舒卷自由，纵横无碍，以此供佛祖，则佛祖欢颜，以此耀门庭，则门庭赫奕，门庭赫奕也，遐迩莫不具瞻，佛祖欢颜也，檀施已沾福利，且今日在山僧分上毕竟成个什么边事，乘时高挂，叶王座，胜过诸方，黑漆屏卓，拄杖下座。。
众护法，请上堂山中，无历日寒尽，不知年，行者惊相报，文星满座，筵都云来祝寿，寿量愿弥天，打鼓宣新偈，焚香理旧弦，此时真庆快，何用帛戋戋，且合本同元一句作么生道荆棘，弗生田地好，举头个个是金仙，复举僧问云：门如何是和尚家风，门云：有读书人来报师云，读书人已在这里，且作么生与他相见，击拂云，一曲钧天云，外奏五湖，四海尽知音。。
上堂慈悲落草，曲为今时，尽令提纲，无人扫地，取用期乎？活变设施，妙在从权，所以古德有言，诸方是真金铺，我这里是杂货铺，汝若索真金，便与真金，汝若索皂荚，便与皂荚究竟将来，总非实事，真金一句，则不问与汝皂荚是如何可怜？昔日诲机老，错认玄泉，是解粘。。
刘青西荐亲上堂，僧问：五月，石榴红似火，花开见佛事如何？师云？项上有光，吞日月，进云恁么？则莲花国里现，全身去也，师云：面前何地，着尘埃乃云：大丈夫秉慧剑般若锋兮金刚焰，非但能摧外道心，早曾落，却天魔胆，永嘉恁么道，虽则威风，凛凛剑气逼人，要且不能起，死回生利益一切山僧则不然，大丈夫秉慧剑般若锋兮金刚焰，非但夜台烛有光现存，获益亦灵验，然此慧剑，毕竟从何处得来？汝若识得来处，自然光芒，透发射斗，凌霄有愿，皆酬，无恩不报，先慈佛国，依莲坐严父天宫，任意游遂拈，拂子高声召云，青翁青翁还，信也，无便下座。。
上堂绕树啼鸦云间，礼乐堆云：落叶野叟，文章活泼泼绝覆藏闹，丛丛无回互，下士闻而大笑，英流见乃知休，而今若有知，休底向山，僧面前过，正好一顿痛棒，何故吃泉水，贵谙地脉，然虽如是，黄金自有黄金价，终不和沙，卖与人。。
上堂如何是法，独木桥流水活活，如何是心？黄鹂飞过，绿杨阴法即心，心即法万象，当前信手劄，心非法法非心，千圣都来被陆沉，若人于此，领悟去一道，灵明亘古今政恁么时香，云缭绕钟鼓，交参居士，鼻孔搭，上唇山僧眼睛挂脑后，忽欲索予言为寿，如何抵对？还知么眉毛，卓朔骨撑天为法，心专久愈坚，海屋有筹，齐拓出大家均，此贺尧年，卓拄杖下座。。
上堂卢舍，长明镜，威音不夜灯，瞿昙珠一颗，弥勒杖头，绳此四种物于过现，未来世人富无有余，贫无不足平等，平等随处得而用之，以拂子打圆相云，山僧今日搬来奉送，众姓居士，虽则白拈好手，将公物私作人情，亦可谓酌水献花，总是他家屋里事，众中有傍，不甘底试出来定夺看，如无一任伊，收起去也，且收去后，又作么生，树下酒香，留客醉，从教人唤老，襄阳。。
上堂物不得其平，则鸣水无声，风荡之鸣，草木无声，风挠之鸣，拄杖子无声，山僧用之鸣，敢问诸人拄杖，子有什么不平处，卓一卓云，痛打自家亲骨肉丛林，扛鼓，返成冤。。
(嘉兴府海盐县刘门朱氏法名超浩捐赀
助刻祈先严养朴公先慈吕氏张氏早生
莲界者)
百痴禅师语录卷第二终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第三
嗣法门人超宣等编
浙江杭州皇岗太平禅寺语录
崇祯甲申夏，师在金粟首座，寮受请于七月二十七日入院，指山门云无钥，无封八达，七通为什么？有人到这里，一似撞墙，磕壁良久，云：随我来也，便入。。
佛殿洞山，麻秤一条绳，杨岐驴子三只脚，自古迨今，何止将错就错错，错且展具，盖覆却。。
伽蓝堂受嘱，灵峰后金汤，永不忘分明，何以报尽在一炉，香。。
祖师堂四七二三端的，瞎门风委地，苦难扶儿孙，赤手无他事，举香云，秪得随流，学顺朱。。
据室，此是搀旗，夺鼓之场，减灶添兵之所，惟许作家战客，别立生涯，倘或徒勇武夫性命，未免在山僧手里卓拄杖一下。。
拈疏字，字昙华，散彩，言言濯锦成文，提持向上，纲宗断尽，现前公案，当阳，举起有眼，皆瞻若也，踌躇从头，谛听。。
指法座，庄严宝座，列圣同登，幸自觌面相逢，须知放过，不可。。
拈香这瓣香恢有余地大莫能名爇向炉中端为
今上皇帝祝严万寿，伏愿德协少康立，振中兴之世界，明逾光武，丕承烈祖之徽猷，这瓣香，近取诸身，远及于物，热向炉中奉为阖郡，尊官海宁县主，本山护法，太史陈公铨部，吴公大参，陈公光禄葛公，观政张公，并诸孝廉明经，众姓文学，伏愿广恩波而辉佛，日披忠赤，以佐尧天这瓣香，有时价重千金，有时分文，不值四回拈出，热向炉中专为现住，金粟堂上，本师费隐，容老和尚用酬法，乳上首白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师云，要观第一义，无处可逃避，谁是个中人出来相证据，僧问诸佛出世，大地放光，和尚出世，未审作么生师云：古策风高，进云人天交接四众，临筵请师，直指师便打问：如何是太平境，师云山僧今日初到，如何是境中人，师云：个个眉毛，横八字，进云人境已蒙师，指示还有向上事也，无师云，向上看僧喝师打云：情知汝这一喝乃云：法无住相，著相乖宗，道不虚行，随行得路，是以古今知识，运本分钳锤，握金刚宝剑于一切处开凿，人天眼目，剪除衲子，命根出没卷舒，悉皆自由自在，矧皇岗胜境，太平道场二水，潆环三桥，叠拱。
圣天子纶音聿，焕众宰辅，德望俨然，兹则请命严▆，自当曳杖前赴，岂敢囊藏被盖，正令不为主持，且主持正，令一句，如何道还，委悉么掀翻海岳，求知己扭转，乾坤见太平复，举三圣云，我逢人则出，出则不为人兴化云，我逢人则不出，出则便为人师，云经文纬武力，扶济北宗风还，这二老，汉始得，虽然，若到山僧门下，每人各要一顿棒在，敢问大众那里，是他吃棒处，具透关眼者，试请辨看。。
请两序上堂，烹金琢玉予之任，荷教扶宗众力，深先哲有言，犹记得事难方表，丈夫心。。
中秋上堂，僧问野老无私，愿歌谣，乐太平，如何是太平时节师云，尧风淡荡，进云：一轮光皎洁，万里绝瑕痕，师云：犹有浮云在，乃云桂魄十分，圆秋光一半，尽偶然忆着他拄杖，聊通信蓦拈拄杖卓云，信已通也，且道他在那里，复卓一卓云，莫向浮云，深处觅，又凭弦管，再吹开。。
陈旭永修荐上堂，僧问当阳拈出无私，句唤醒，南柯梦里人政当恁么？时凌太夫人在什么处，师云：天下人摸索不着，进云，可谓撒手，了无男女，相大千，何处不风流，师云：赖遇阇黎证明僧礼拜，师乃云母氏劬劳，恩过于盖，与载碎身，不足酬般若，力能赛，若论此般若力完全毕备，居士未起一念时，已为令先慈拔荐了，也未到太平时，令先慈已受荐了也，又何待山僧登曲录木鼓两片皮，始为得哉？然事无一向不免，略叙数言以塞来，命金飙战，叶玉杵鸣秋，昔与么去，兹复何求？萱室沉寥兮，儿犹远慕罗衣，洒脱兮，娘却自繇一段，尝光无掩覆，乘缘端不在莲舟，且毕竟在什么处安身立，命遂竖拂云，还见么？切忌认影，迷头击香，几下座。。
开炉上堂，僧问：古佛与露柱相交合，谈何事？师云：聋人应得闻，进云三条椽，下七尺单前，又作么生，师云：大家自摸索，进云：太平有制从师，结脚下无私，任我行师，云：三千里外过崖州，问眼生三角头峭，五岳，不与么来时如何？师云？殷勤送出，荒郊外，进云：政与么来时如何？师便打进云：杲日当空天色暖，从今喜唱太平歌，师云不易道，将来问，如何是炉中事，师云一堆，烈焰贯天红，进云：忽有个不受，钳锤底又作么生招接，师云脑后，也须粉碎，僧拂袖云：男儿自有冲天，志不向他人行处，行师云，少卖弄，乃以拄杖卓一卓，喝一喝云，临济大师来也，是汝诸人，且作么生与他相见，有般汉闻与么道便云：幸自太平无象，何用好肉剜疮，似这等见解三十年，后有人索饭钱在，然当炉不避火迸，忠言不避截舌，斩将搴旗，衲僧家寻常手段，苟能于人，天众前主宾，互换敲唱，双行把临济大师，拖出头来，乱槌一顿，山僧到这里，终不敢压良为贱，其或未能一者，红炉猛焰，二者，信施难消，是汝诸人，百日期中，更须仔细，始得复卓，一卓下座。。
追荐上堂，僧问生若流水，死犹落花落花，流水则不问，荐拔一句，事如何？师云？透脱千差路，进云：毕竟还有生死也，无师云，自己看取进云，转身时节，好黄菊绽，东篱师云，汝作么生，转身僧无语，师云：壁上画风车，乃云多年枯骨冷，如冰睡熟，夜台晓未曾呈，拄杖云，但向棒头开，只眼无依，无倚任腾，腾复举世尊因耆婆善别音响，至冢间，见数髑髅，遂敲一髑髅，问耆婆云：此生何处耆云？生人道世尊，又敲一云，此生何处？耆云生天道，世尊又别敲，一云，此生何处耆？罔知生处，师云：大小耆婆被世尊，觌面瞒，却当时待别敲，一云，此生何处？便云生佛道，看他世尊作么生合，煞秪如兹者，灵熙居士请山僧为荐，过去严慈，及令先叔且道这三位，亡灵生在何处？众中莫有知生处者，么试道道看，众下语不契，师云：三段不同，收归上科，卓拄杖下座。。
上堂僧问少室家风，五传而至曹溪，支分派列门庭虽异，根本一般，政当恁么时，愿闻演唱，师云无孔，铁锤蓦面掷，进云三要印，开朱点窄，未容拟议，主宾分，如何是临济下事，师云：霹雳轰天，进云：锋前有语，离情谓格外玄机孰可亲，如何是云门下事，师云：铁旗铁鼓，进云：君臣道合，时雍泰回互机，全不露锋，如何是曹洞下事，师云：线去丝来，进云：一颗圆明，无向背，当阳拈出有多般，如何是沩仰下事，师云：音律克谐，进云绿水，青山全体现，森罗万象笑颜开如何是法眼下事，师云：任汝看取，进云，觌面无回互，临机有卷舒和尚门下，又作么生师，便打进云：可谓水归巨海，波涛阔云，到苍梧气象闲，师云：莫来打葛藤，乃云道人于世，不必强求，随缘任运，触处风流，所以山僧在建州，数载三次居山，自有山中，光景山中，受用乔松，万本修竹千竿，虎啸猿啼，飞泉响答，无事扶筇，云外望笑，看红日上高峰，迄今暂住在这里，便有这里一段，光景一段，受用殿阁，插空桑田遍野，门外三桥，曳曳檐前，群雀喧喧，更无间事，挂胸怀粥饭，二时，安分过同生，同死底许，伊鼓拍相从吃，醋吃盐底，任伊背地，抚掌且道，凭个什么？得什么自在顶， 竖亚摩醯，眼，天上人间，不可陪。。
冬至上堂，僧问寒梅，破玉石笋抽条，君子道长，小人道消，喝一喝云，且道还属迁变也，无师云，衲僧分上无许多事，进云，可谓万象之中，能作主，逐队随群实可怜，师云：汝为甚，逐队随群也，进云不经洗耳，池边过肯信，人间有是非，师云，又在语脉里转却，乃云山僧一条拄杖寻常，不欲胡乱打人秪要竖在黑暗里，令汝不觉，不知忽然没兴磕着如枯干，华开冰河，焰发他时，异日向南头买贵，北头卖贱也，不为分外，何故时节若至，其理自彰，然虽如是，若非跨灶，冲楼去，犹属吾门客作儿复举慈明于冬日，榜僧堂前作此字，其下注云：若人识得不离四，威仪中首座，顾谓众云和尚，今日放参，明闻而笑之，师云：慈明老祖于无阴阳地上，画出鸟迹虫，文直得鬼泣神号，苍黄敛衽，山僧此者，依样摸一本施呈，敢问大众，还识得也，无良久，云：莫谓外孙齑臼，少相教举笔，乱涂鸦。。
上堂众集定，乃云幸自大家肌骨好，何须对镜画蛾眉，便下座。。
大佛开光上堂，僧问全身示现，度娑婆霜雪堆，头鸟作窠，夜睹，明星则不问，放光动地，是如何？师云？人天共见，进云顶门，正眼无藏，覆烁破三千，及大千师云，阿谁不仰？此时风进云：秪如昔日，云门打杀，今朝施主装严，古今各出只手，未审是同是别，师云：别是一家春，进云：可谓将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩，师云：只消这一句，问：佛真法身犹若虚空应物，现形如水中月，今日现形也，如何庆赞？师云：礼拜着，进云：今佛放光明，助发实相义，如何是实相？义师云，殿前古柏，势如虬，进云，某则不然，师云，汝又作么生，进云片石自坚，君子契好花当舞，太平春师云，犹是这般消息，乃云丹霞烧云门打威风，凛凛遍天下，酬恩报德，世无伦，争似花园，查大姐运，出家珍愿力，弘装严丈六金身也，而今毕备，为开光就请山僧扬般若回向老年，福寿康生生，世世绝潇洒，并诸过去的，宗亲承斯善，利超越者，回向即不无，秪如释迦，老子是有光，可开耶！无光可开耶！若言其有带累山僧，眉须堕落，若言其无谁肯与么？发殊胜心，苟非亲证自己一片光明，到此际未免如鼠入牛角，转身无路，且如何是自己底，光明呈拄杖，云还见么？巍巍逼塞，虚空际历落，当阳古至今，卓一卓下座。。
腊八上堂，僧问：明星已睹成饶舌，今朝提起事如何？师云烁破汝面门，进云：不惜眉毛，重吐露知音，能得有几人？师云：灼然灼然，乃云夜半逾城不安，本分埋头雪岭，自昧风光，腊八观星，眼中着屑下山，教化恶语伤人，这个没意智，汉今日暗想将来，虽是用尽己心，笑破他口，却有一种奇特处，令我彻骨难忘，诸人要见他奇特处么山僧放下面皮，彻骨相为去也。拈拄杖下座，打散。。
尔潜居士请上堂，僧问格外全提一句作么生道师云：放汝三十棒，僧喝师打云：直待雨淋头，进云：路逢达道人，不将语默，对将什么？对师又打云：秪恁么对居士问，腊月初八已往，腊月三十未来，政当恁么时，请师直指西来，意师云，寒梅才破萼，进云恁么？则坐断两头去也，师云：恰是进云，昔年寿圣祝圣寿，今日皇岗庆太平，师云：还知太平消息，么士一喝，便礼拜师，乃云古柏垂枝，翠寒梅，破萼多毳衣相对立，端的事，如何拈起旧时毡，拍板，迎风共唱太平歌，政当此际，毕竟谁是知音者董家村，里老维摩复举古德拈拄杖云，识得这个一生参学，事毕，又有云识得这个，更须买草鞋行脚，师云：太平则不然，识得这个抵偿，施主有分。。
上堂直钓，钓鲲鲸曲，钓钓龟鳖，古人与么取用，可谓善酌时宜，太平，从来性拙，秪用直钓，不论鲲鲸，与龟鳖随他，负命上钩来，蓦竖拂，左右顾视，云即今莫有上钩着么良久，云：且卷丝纶归旧坞，免教风雪冷侵衣，下座。。
岁旦上堂，僧问：昨夜狝猴，还古洞勘破陷虎之机，今朝鸡唱，五更前抛，出险崖之句，新故交加，则固是祝圣拈，香事若何？师云，祥云捧日，进云祥云，捧日与新年头佛法，是同是别，师云：莫作恁么见解？进云恁么？则乾坤育圣德万物，共沾恩也。师云：喜庆有分，乃云韶阳一曲，腊月二十五太平，移向新年，头吹唱端为圣明，御极之初，嵩祝万寿，直得风和日暖，五彩云凝，凤舞龙蟠，千祥骈集，人人歌至化，在在乐无虞，然虽如是，且道这一曲从，什么处得来？又作么生，吹唱灼然不落宫，啇调自有徽音，动地天击，拂子下座。。
春日上堂，疾如风烁如电，六臂三头，千化万变，虽然，与汝说得分明，各宜亲见一面，莫学福州人吟诗也，道雪花飞，片片秪如亲见面，时又且如何？阿呵呵动人，春色不须多。。
解制上堂，僧问古人解制向万里，无寸草处去，今日解制未审，向什么处去，师云：远道擎空钵，深山踏落花，进云：忽有问格外机，声前句和尚，又如何答他师云：痛与三十棒，进云路远，夜长休把火，大家吹灭，暗中行师云，道得亦相应，乃云霜风凛洌，叵耐衲子炉边作队，喜得春日，融和不免，打开布袋，出门，任汝西东，要具金毛气概，逢人即便，咬翻勿比，韩卢逐块，他时想念归来，我宗一脉永赖，良久，云：太平与么道也？是嫫母怜儿，忘却丑态，喝一喝。。
出关，请上堂僧问，三载无端自活，埋千重百匝击难开，今朝忽断连环，锁烂熳春，光遍九垓，条款已供，请师一鉴师以拄杖卓一卓，进云：向上还有事也，无师便打僧喝，师复打，乃云折篱障壁，未是作家，把缆放卅，岂为好汉须知衲僧手段，实不恁么？击开佛祖，重关跳出，旧时窠臼，直下如戴角，猛虎摇岳，惊群奋爪，狞龙冲云，搏浪千圣，牢笼不住，万法，缀系无从政，当今日功成，行满一句，又如何话会？彼此风流，多意气相邀，踏赏太平春。。
陈氏行，常请上堂，僧问春风淡荡春，气和融底事分明，则不问，今朝升座，意如何？师云？一颗圆珠，常灿烂，进云：秪如佛法遍天下，未审闺阁中还有佛法也，无师云，有进云恁么？则水月帘前，冰骨女坚贞，犹比岁寒松师云：不妨被汝道着乃云：三月，好春光，柳垂金线长，少林端的旨，觌面不囊藏恁么？会莫思量，本有灵明事，事彰绣阁，翛然忘昼永南山，古柏愈深，苍复举，当时温州陈道婆尝遍参名宿，后于长老，山净和尚语下发明作偈云：高坡平顶上尽是采樵翁，人人尽怀刀斧，意不见山，花映水红，师云：好个山花映水红，可惜无人，证据太平，今日为伊证据，去遂竖起，拂子云，还见陈道婆么便下座。。
清明上堂，清明时节，雨纷纷途路禅，流闻不闻，欲识祖翁，何处是灼然，秪在杏花村，蓦拈拄杖指云：杏花村，已在这里，祖翁聻乃云：万福，万福下座。。
佛诞追荐，请上堂生以不生生为生，义白云飞挂门前，树死以不死，死为死义风送落花红满地，散离和合，各随宜根本，繇来无变异，但能穷究豁然，明当下顿，超佛祖位，宝剑倚天光，逼人外魔，一切咸惊悸，尘尘示现，度迷情，那有轮回恶业累，如是，则知释迦老子于此日生生，本不生心，莲上座于此日死，死本不死生，本不生，无生可庆，死本不死，无死可追，政当恁么时，且道释迦老子与心莲上座，毕竟在什么处安着，还委悉么，不见道天上，天下惟我独尊卓，拄杖下座。。
师诞日，结夏上堂，父母未生前面目临济，吃黄檗三顿，痛棒百丈，野狐岩头末，后句是汝诸人，一一觑透也，未若一一觑透去，则不用九旬，禁足三月，安居更说什么应验，蜡人如鹅护雪直，得常光廓尔，荡荡无拘，尽虚空华藏刹，海悉皆游戏，出入之场，任是黄面，婆伽十二圆觉也须倒退几步众中，或有与么汉出来！互相激扬，非惟此日佛事光增，抑且庆赞山僧有分，如无炎威，虽渐逼殿阁，喜生凉，不妨向三条椽，下东觑西觑，忽然冷地觑透，亦未可定。。
端午，上堂举临济，问僧甚处来，僧便喝济，揖坐僧拟议济便打，又一僧来济竖起，拂子僧礼拜济，便打复见僧来，济亦竖起，拂子僧不顾，济亦打径山，杲颂云：五月五日午时书，赤口毒舌，尽消除更饶，急急如律令，不须门上，画蜘蛛师云：大小径山，一道神符，亦有个验处，只是要见临济，太远在，且如何得见临济去，遂拈拄杖下座，打散。。
上堂诸佛道，不着底句，太平满口，道着祖师拈不出底机，太平信手拈出拈得出是何物？卓拄杖，云梅雨乍晴，原隰，翠皇岗桥上有人行。。
陈榜眼入寺，上堂举，宋时径山杲禅师，因陈榜眼至举，白云端颂，楞严经中，吾不见时，何不见吾不见之处，话云堂前露柱，久怀胎生，下孩儿颇俊哉！未会语言，先作赋一操，直取状元来随后拈云，敢问诸人还，知师翁落处么？若知落处，便识得状元若也，未知径山为你指出，有利无利，不离行市，放过一着落，在第二师云，径山老，汉说亦说得有来由，只是未了，太平此者，要见千载一时，不免铺花锦，上去也，放过一着落，在第二赫奕，声光喧天震地，作王室之股肱，立英才之标帜，鳌禁风生，绝点尘返思，鹫岭有何异？且今日台旆，光临一句，作么生道拨转如来正法轮，是则名为，亲受记。。
上堂张空火伞热，难当何处？幽阴可隐藏，莫道太平无款，待浓煎几碗，辣椒汤为什么如此要，伊通身汗出，彻骨清凉，忽有云某甲不吃，似这等冷地坐，汉病在膏肓，大众而今泛泛之流，多作恁么见解？喝一喝下座。。
解夏上堂，木叶正惊秋，解开布袋头，乾坤如许阔，任汝自优游记得，昔日翠岩，示众云一，夏与兄弟东语西话，看翠岩，眉毛在么，钩锥在手，照用同时还他老，翠岩太平，这里则不然，何故一夏以来，总不曾与兄弟东语，西话两道眉毛，依旧横在眼上，诸人决定是见也，然虽如是，前途有人问着，又作么生，抵对于此，抵对分明，方不枉太平，过夏。。
退院回，上堂时势，两穷自知，退身有分，人情恰好，何妨熟处？为家掇转古，杖头打开旧铺面，太平曲调特地重宣济北，纲宗从新整顿，谩道再来，半文不值，须信此际，后会难逢红轮，杲杲印天心，灼然大智，圆明体无背向宝，铎双双鸣，殿角果尔，声和响顺，理绝差殊，政当今日济北，纲宗即不问，汝诸人秪如太平曲，调诸人还，记得么良久，击拂子云，个中无限，低回意贵在知音，侧耳听。。
中秋上堂者也，之乎浪费工夫行棒，行喝遍地荒芜，若是皮下有血底，只消道个不必何故此夜一，轮满清光，何处无。。
新剃度，请上堂，僧问金刀剪断，青丝发，便是牟尼佛子孙三千，威仪八万，细行则不问，独脱无依一句作么生道师便打，进云竹密，不妨流水，过山高，岂碍白云飞，师云：谁人解此意，令我忆丹霞，乃云三界无安，四生拘促，既离爱网，须报深恩，秪如深恩，作么生报，莫是诵几卷经，持几行咒么？且喜没交涉，莫是念几遍佛，烧几炷香，么且喜没交涉，莫是出入丛林，学几句禅听几句教么？且喜没交涉，遂呈拄杖，云争似这个，超宗越格，盖色骑声，八面玲珑，十方洞达，倘能于此彻证根源，直截担荷，自与乃佛乃祖，握臂并行，生死不忧，涅槃不爱，随缘放旷，应物施为从前愿力了然，一切深恩，报尽如是，出家为僧，不亦善乎？复呈拄杖，高声召云，达源达源，你还肯恁么也？无后生可畏，头才白，切忌空抛白了头。。
上堂，天得一以清，地得一以宁，君王得一而天下平，衲僧得一，又且如何负日晴轩，成坐睡，梦随鸥鹭，落江村。。
辞众上堂，善始善终，道人操守，知进知退，衲子机关，机关既别，操守亦真去住，自可随缘，终无丝毫系念，无系念绝，疏亲楖栗，横担不顾人，且向秦溪深处也。偷闲笑破，碧桃春。。
杭州金山长庆禅寺语录
入院，至山门，基云无门之门，是为法门，且道路，头在什么？处以拄杖，划一划云，还见么。。
佛殿古殿，苔封山色冷，虚堂午寂，梵声沉释迦，老子虽则善于藏身争柰新，长庆未肯放过在。。
方丈，擦粉涂脂，败家种草，藏牙伏爪，怯胆禅和直饶，不涉两途，正好劈脊打趁，何故据斯室，行斯令。。
指法座，这个宝座登陟，寔非容易新，长庆，今日又作么生，良久，云：自从踏断毗卢顶几度临危，一坦平。。
拈香祝 圣毕，次拈香，云此瓣香多少人求之，弗得多少，人得之弗能用，幸自可怜，生亦已得而用之，次第五回，供养我金粟，本师费老和尚用酬法，乳上首白槌，竟师云秋山，削玉水磨铜，斜抱云和，寄此中一曲，轻弹弦韵，好知音，谁是请相通，僧问昔日太平，今朝长庆太平，玄旨则不问，长庆宗乘事若何？师云，桂子正香飘，进云：这是和尚底，如何是学人底，师云：你也须领取，好进云，数缕金绳，开觉路一帆，宝筏渡迷津，学人已沾恩去也，师云：知即得问，如何是长庆境，师云：湖光淡荡，进云：如何是境中人，师云：我坐汝立，进云人境已蒙师，指示斩新条，令句如何？师云？与汝一顿棒，乃云：长庆门前，天宽地阔，化螺池畔，竹翠松青头，头显露无私，随方任我，展演所以道衲僧家绝，固必乘兴而住，遇缘即宗，劈开摩醯，正眼抛出杨岐，金圈照用同时主宾互换，罗龙网凤碎，锁敲枷直教，古佛眉尖放光，那管法堂草深一丈，虽然，此犹是新长庆寻常为人处，秪如人境，相称一句作么生道碧溪，流不尽千，古美无亏，复举昔时，长庆慧棱禅师往来雪峰，玄沙二十年，坐破七个蒲团，不明此事，一日卷帘，忽然大悟，作颂云也，太差也。大差卷起帘来，见天下有人问我解，何宗拈起，拂子劈，口打师云：看他古人，二十年来真实履践则不无，若要个个依样，画葫芦，未免递相钝，置新长庆，从来不曾坐破蒲团，即今日亦无甚蒲团，与你坐破，只有一座，破殿数间破屋，大家团圞，共聚你才，进前如何？蓦拈拄杖便打，且道与古人是同是别，还委悉么，莫怪渠侬，多意气当年，曾谒圣明君。。
冬至上堂，是法住法位，世间相常住金山顶，枯干抽条，长庆湖，寒冰焰起，灯笼露柱，依旧寂寂无言，惟有白牯，黧奴互相庆贺，曰：且喜且喜，喜个甚么？日爱霜明，春信到冷，梅桥畔，暗香浮。。
腊八尼古恒请上堂，僧问雪山败阙，长庆，增辉端的一句，请师指陈师云：逼塞虚空，进云：秪如昔日，赵州访二庵主，主俱竖拳，意旨如何？师云？铁锤无孔，进云：今日庵主来访长庆，又作么生，师云：也不较多，进云，可谓纵夺夸好手相逢，两作家，师云：不须重注，破乃云云，收午夜，星灿长空，今古恒然，本无变异，叵耐瞿昙，不唧溜，向这里刺破双睛，却走入闹蓝中，哆哆和，和致令后代儿孙若男若女，依模做样，列刹相望，悬羊卖狗，知他是真是伪，长庆到此者，又觉力竭智穷，跳出圈缋，不得，未免借木上座，随例打哄去也，遂拈拄杖，卓一卓云，瞿昙作先锋，长庆为殿后，中间诸菩萨见闻俱欢喜欢喜，则不无秪如实际，尼不下，笠子勘俱胝，末由主一言之下，能使灌溪服膺，且道伊具什么眼目，得与么英特自在，有简点得出者，试来与俱胝，灌溪二大老，汉转身吐气，不为分外有么，有么良久？云：茫茫宇宙，人无数几个男儿，是丈夫，复卓拄杖喝一喝，下座。。
因雪上堂，巽二无端，夜作威天明，滕六乱，空飞金山，突出银千树，琼殿妆成，玉一围知己，不闻扶剡棹达流几，见卧袁扉，侬家幸自生涯，别得意，翩翩独振衣，下座。。
岁旦上堂，昨朝旧岁，今日新年旧岁说过底，纵新也，旧新年说得底，虽旧仍新，新旧说无两般，要且随时流动蓦竖，拂子云，看看，拂子显神通，上至兜率天宫下入，十八重地狱，普令虚空法界，情与无情，悉皆合掌奔趋，同声唱和，报道今年蚕麦熟，禾稼宜人，少病物，咸熙长庆寺几个长老，别无奇能，只是鼻孔，辽天要肚皮饱，齁齁地山僧痒处，被他搔着欣，欣然如登春台，如享太牢，是汝诸人，为什么不知不觉，遂连击，拂子下座。。
久雨上堂，沃野献新绿，漫空雨点，多鸟啼泥滑，滑恼杀众禅和，古德有言，万里无云，青天也，须吃棒，若是久雨不晴，这一棒，青天更少，不得山僧与么判断大众，想必乐闻，毕竟如何得！晴去一僧云：但得雪消去，自然春到来，师卓拄杖，云分明记取。。
佛涅槃，日上堂，二月，春方半桃花开，烂熳瞿昙，忍不禁，天外出头看，咄这老汉入大涅槃已二千六百余年了也，更于何处出头？又要看个甚么？良久？云：浪高三级，龙成去，犹有騃人戽夜塘。。
大悲生辰，上堂衣内明珠女，男本具，胸中古镜，老少全真，秪因见倒惑生，故受泥尘染污，所以观世音菩萨于当年，此日示现，应同体悲兴，无缘慈总是潦倒，婆心虾为子，曲有等念旧话，汉便云：白华岩上，频伽语，紫竹林边，银浪高大，士法身常显露头陀休，用更忉忉，是即是犹隔津在，且不隔底在什么处，遂以拂子敲香几云，也只在这里在这里，莫沉吟，家家南无观世音，桑麻数亩，圆通殿豺虎，是非永弗侵，复敲香几下座。。
清明上堂，荒土一堆销尽，英雄壮骨纸钱半陌，曲劳儿女愁肠，生死事不早回头，好春光，觉容易过击，拂子云，会么莫向，杜鹃啼处宿沾衣，血染满山红。。
上堂恁么，恁么揭谛揭谛，不恁么？不恁么波罗揭谛，恁么中不恁么？波罗僧揭谛，不恁么中，却恁么菩提萨婆诃总不恁么时，如何喝一喝云大悲观世音来也，便下座。。
生日上堂，僧问敲钟击鼓，请师升座，如何是庆寿一句，师云恶水，由来不自泼，进云：逢人则不出，出则便为人去也，师云：现成恶水莫相浇，乃云山僧未出，母胎时，有一则语，包天括地，越圣越，凡记持将来，不觉已经三十七载，总未曾轻易，与人说着，而今既蒙固请，若弗为说，又成辜负，不免说去也，罢绿树阴浓，夏日长楼台，倒影入池塘，水晶帘动微风起，一架蔷薇满院香，忽有个汉云和尚和尚，此系古诗干未出母，胎时什么闲事，秪向他道逢人，但恁么举良久，喝一喝下座。。
圣莲为师，祝寿上堂，僧问正纲肃纪，则不问良诞到来，是如何？师云？古木丛青霭，进云：一种没弦琴，惟师弹得妙，师云：遥天浸白波，进云学人也，须礼拜师打云，不可放过僧喝，师又打乃云：自笑生平无一长，微赀荡尽，走他乡，当时若果能安分也，免今朝起祸殃祸殃既起，带累诸人，要横不得横要竖，不得竖是，即是就中也有许多光彩，岂不见黄梅翠竹枝枝叶，叶竞添筹，燕语莺簧，句句声，声增胜丽，微风飘宝座，瑞果献金仙一番，贬驳一番，新一度，赞扬一度，快山僧与么告报，不知面皮厚几重，试问诸人还会也。无卓拄杖云撇开，凡圣虚名号，贬驳赞扬，两不干。。
上堂举雪窦云，世事悠悠，不如山丘，卧藤萝下块石，枕头这般底，有甚用处，唤起了打，师云：大小雪窦有棒，只解打别人，不知自己教阿谁打？长庆道世事悠悠，不如山丘，卧藤萝下块石，枕头这般底，甚有用处，唤起来吃，杯茶，何以如此？街头趁焰纷纷，是谁肯休心？冷似冰。。
荐父请上堂生死原无二，相去来，宁有两人，但能一念回机，便见当体解脱蓦，竖拂云看，看令先严，文仲居士来也在山僧，拂子头上说道：昔日忘本，据今朝证旧容，灵明尝不昧端坐，碧莲中，又击拂云，却被山僧一击，遂把不住，骑佛殿，出山门 ，跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，直得须弥岌，峇海水波腾，大千世界，悉皆震动，敢问居士还，信得及么？倘信得及，不须陟岵，空瞻望莫大之恩已毕，酬设或未然，听取一偈，新田水涨，乱啼蛙无限，圆通绝覆，遮忽地耳，根轻拶破，举头时自见阿爷复连击，拂子下座。。
请化士上堂，砂盆潦倒全无力，远映连天，秋水碧，畴肯同心出手，扶重为古寺，壮颜色，壮颜色，休拟测五湖，烟景有谁争？自是不收，收便得。。
冯清太修荐，上堂生身父母，恩重丘山，何以补报？难之又难，每到年年时节好影堂，空自泪阑干，记得教中有一道真，言号聪明，王能灭业障，但肯信口熟念，管取现存，获益亡过超升，以至历劫冤，亲多生父母，亦得藉此解脱，遂合掌云，唵阿卢勒继娑婆诃良久，云：念已念也，荐已荐也，毕竟伊爷娘，在什么处无生，国里惺惺，不妨惺惺，瞌睡，随他瞌睡，若要大家相见击，拂子云，总在这里，看取下座。。
还山上堂，别去溪枫冷，归来陌柳新，虽然，岁序改不改，旧时人旧时人既在这里，且作么生相见，搘筇侧立，小桥畔，笑指金山，烂熳春。。
上堂世出，世间百年，梦境爱人，爱物一副，慈肠所贵，泰而弗骄，老当益壮，试看南山古柏岁久，亦觉深苍，政当此际，随缘一句，如何话会？湘帘卷，起无余事，坐对梨花，玩月明。。
受金粟请寄辞众云：昔年八月，长庆来，仙友庭前花正开，今年四月，金粟住黄莺声老，绿杨树来也，住也，合自然当人要识，同风句溪山，虽隔共一天，鼻孔眉毛厮结，拄有破砂盆，极力撑增辉祖道乃先务，莫教鹤怨，与猿惊，石径荒凉，又宿鹭负我，从前片片心殷勤，故此力分付分付，即不无今日事作么？生卧龙奋迅碧波中，青霄直上，布云雨。。
(嘉兴府海盐县刘门朱氏法名超浩捐赀助刻
祈先严养朴公先慈吕氏张氏早生莲界者)
百痴禅师语录卷第三终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第四
嗣法门人超宣等编
嘉兴金粟山广慧禅寺语录
师于顺治，戊子，夏就本山首座寮，受请闰四月初，八入佛殿云，佛之一字，吾不喜闻，今日又特地作甚么？金镞惯，调宜百战，冤家偏撞，对头人。。
伽蓝堂，你即是我，我即是你，既已，出手相扶，应须彻首彻尾。。
祖师堂说白道，黄悬羊卖狗，用尽己心，笑破人口，带累不肖，儿孙依旧随他群队走。。
据室，此室如缦，天网子，从上宗师在这里，鱼龙虾蟹，不知生擒了多少，传至山僧也，知收藏弗得，有负命者，试出众 ，跳看。。
拈护法启增辉，佛日普扇真风，须凭诸大护法笔尖上流，布将来还，见么摩霄俊鹘，便合乘时，脱或未能听，取下面注脚。。
合山疏同门出入，板拍相从，以何为验？半幅，全封再烦，维那宣读，方信繇来，意气浓。。
指法座毗城，借座分外，干求作礼灯，王自纳败阙，何似这里？高突突露，堂堂要上，便上更无余人，敢近傍。。
拈香云者瓣香爇向炉中端为祝延
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，伏愿地天交泰，洛书兆五福之休，箕翼长明，虹瑞锡万邦之庆者，瓣香奉为阖朝文武郡邑，尊官护法绅衿，在筵勋贵，伏愿福禄深于巨海，寿算等乎？乔松者瓣香最，初用一番，勤苦如哑，如聋，末后蒙几顿钳锤，透顶透底，六回拈出，专为传曹溪正脉三十五世，前住此山，现住天童，费隐容老和尚不惟报德酬恩，且要大家委悉，上首白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师云，第一义作么生，观直饶观，得已落第二义了也，然阳春雪曲，和者还稀，社舞村歌，到处合调，众中有人不妨，互相证据。。
僧问杲日当空照万物，此时升座，是如何？师云？有眼者见进云，众姓有请，尝护念，犹如顺水，开顺舟师云，速礼三拜，进云：向上单提直指法九十九峰尽点头，师云：不劳赞叹，问：如何是宾中？主师云，阇黎惟自许，如何是主中宾师云：脚下水泥深，如何是主中？主师云，吹毛光灿烂如何是宾？中宾师云：眼里无瞳人，进云主宾，道合全提露草偃风，行得自由，师打云一棒，赏汝问宝座，新登瑞气充法王，法令建纲宗，当阳拈出，毗卢印八面从他起，疾风且道八面风来，如何相接？师云：倚天长剑逼人寒，进云：夺食驱耕，须用备双行，照用是如何？师云？照顾性命，进云，明头暗头俱棒，接总不恁么？又如何？师云？转见不堪，进云，不因大悲院里供悬铃，普化局何圆？师云：知音者少，进云恁么？则溪山皆点额，草木尽生光，师云：闲言语，乃云神光不昧，万古徽猷，秪此灵锋，阿谁敢拟达磨，太师不会，当头句却向嵩山面壁九年，致使末学纷纷奔南走，北觅禅觅道，将谓有心可安，有法可付，殊不知剑去久矣，方乃刻舟若是个汉终不坐，老鼠窟里，递相锢鏴，掀翻是非，窠臼截断，今古葛藤，正令全提千机顿赴，譬如涂毒鼓一，击则闻者丧身，又如狮子，筋琴一奏，则众弦绝响，且政当此际，毕竟功归何所，诸人还，会得么康僧，尊者竭尽，神通密云师，翁德业尤大，殿堂修广，楼阁洞开，众檀护和气，蔼然百千佛香花，环卫雕弓，愿挂无多事，率土歌谣，贺太平复，举僧问投子，如何是一大事因缘子云，尹司空与老僧开堂师云，投子恁么答话？虽则朴质，十分要且惊，群动众新，金粟则不然，如何是一大事因缘但向他道横吹玉笛，鸥滩上九九奇，峦尽点头，久立众慈，伏惟珍重下座。。
立知事头首，刘超然请上堂，栴檀丛林，栴檀围绕，狮子丛林，狮子围绕，既共在此，围绕则或左或右，各适其宜，随高就低，无可不可生死，根灭我慢，山摧腾踏，当前光扬法化，然据实论量，虽裨益丛林，固多究竟，是汝自己一生受用处，委悉么令，予转忆庞居士，天上人间，不可陪。。
上堂修行，日用事无差，酌水焚香供法华，玉磬夜敲残梦断一棚，蟾影漾袈裟，若道恁么非修行，无有是处，若道恁么为修行，笑杀傍观，透脱两重，臼窠别有生机一路，向百草头上，倒卸枪旗，元上座甘心堕，拔舌地狱，何故不合？教坏人家，男女，然虽如是，棋逢敌手难藏，妙诗到重吟，始见工复云：时当孟夏，节届麦秋，北窗，岂可高卧老农，告我田畴，幸遇盐城人，设供大家，肚里饱齁齁，饱则不无，未审将何报答？蓦竖两拳安头上，云南山水，牯殷勤看，汝若忙兮，他便休。。
结夏上堂，僧问护生须是杀，杀尽始安居，未审杀个甚么？师云多少，人疑着此事，进云出匣，龙泉剑，红光射斗，牛师云，切忌妄通消息，乃云以大圆觉为我伽蓝，黄梅时节，家家雨，身心安居，平等性智，青草池塘，处处蛙黄，面老二千余年，旧制，美则美矣，只是诸方不宜遵行为例，引得无限平人，此日此时共作鬼家活计，如猢狲入布袋，讨什么快活灵利，衲僧闻恁么道便？乃通身踊跃掉臂而去，新金粟，纵有泼天手段，这布袋头一毫也，用不着，其或未然，随例结去也，遂拈拄杖卓云结，结结竖起，脊梁硬似铁疑团，拶破眼睛，开大地山河，齐漏泄，齐漏泄，谁辨别千钧，担子上肩来，一回饮水，一回噎，复卓拄杖下座。。
众护法，请上堂，僧问斋主，巍巍临法座，请师说法句如何？师云宝铎受风响，中天耀日红，进云：一回冲破。铁城关，得意风流在现前，师云：自知较一半，进云礼拜去也，师云：旧话不堪闻，乃云一大藏，教武纬文经，直指人心，金声玉振与么，与么添得眚，翳落眼中，不与么不与么食，在口边干咽唾，若是夙承记莂底，亦无许多之。绕轻轻捺，着便行坐，断威音王透过空，劫畔穿衣吃饭，历落全真，芸阁松轩，任情啸傲，故曰何似生辽天鹘万里，云秪一突，毕竟如何？门庭赫奕，光咸赖三世，翰屏四海传，复举玉泉皓，禅师因东坡居士参次便问，尊官高姓坡，云姓秤，乃秤天下，长老底秤泉喝云，这一喝重多少坡无对，师云尽道，东坡大儒秤子折却，谁知玉泉老宿，一秤便上，当时东坡若知有转身句，敢保天下，长老不柰伊秤何？虽然，也须扶起玉泉，喝一喝。。
端午，上堂僧问年年，此日是端阳应时，及节句请师道，师云：不须户上，悬蒲剑百怪千，妖尽遁藏，乃云悬碧艾于扉，前东村王老，俗气系彩丝于鬓，角五陵公子风流金粟，门下不学，这般去就单单，驾一只没底，铁船先请，文殊普贤把舵，次请观音势，至摇橹，顷刻之间，上至三十三天下及空轮，水际无一处，不遍无一处，不周欢喜者，从他赞叹无穷，不欢喜者，随伊诽谤，百出为甚，如此自从，悟得空王旨，是非与我不相干，即今莫有乘兴而来，共出只手者么良久，云：锦标在握等闲，夺得始惊人，一曲浩歌，莫学灵均沉死，水下座。。
中夏上堂，六月，初一是中，夏日势炎炎，如火炙炙，得禅流不柰何，通身白汗如瓶泻，说什么镇州，萝卜重几斤，又谁管他？庐陵米作么价，只要薰风匝地来，自然脱体清凉，百病消化，良久，云：有智人，前莫妄传无智人，前莫厮骂。。
沃雪庵上堂，有句无句，平地波澜，非色非心，横空剑戟拈来，便用诸人向甚处出头，踏着便行，诸人又向甚处摸索，不若相席，打令曲顺时宜，道个沃雪庵，前新水满，赵家桥畔，绿阴多僧俗，统摄以同源，今古洞然而靡间快活，极其快活，风流一任，风流会么，现成美景，抬眸觑免，待亡羊泣路岐，复举布袋和尚云：弥勒真弥勒分身千百亿，时时示时人，时人自不识，师云，大小布袋，不打自招山僧此者，路见不平，要与他华劈，一上弥勒真弥勒少卖弄，分身千百亿，这野狐精，时时示时人，费力作么，时人自不识切，莫压良为贱，或有路见不平底，我要问他布袋，聻拟议不来，蓦头便棒。。
兴福院上堂，直指之宗，初无别法，只要当人识得本命，元辰而已，此本命元辰，灵灵不昧了了，常知自幼而壮，壮而老，日用行持，安家立业，莫非全承，渠力但能返照回光，便见透脱分晓，秪如分晓，后又作么生，毗卢顶上高，高立不被巡官暗地推。。
上堂僧问，竿木随身，逢场作戏，学人上来请师，演唱师云，拍拍是令，进云好语令人耸，岳音动地，天师云，知音罕遇，乃云竿木随身，逢场作戏，既蒙固请，宁敢推辞看，看山僧今日向兴，福院中再演，一剧去也，遂竖起拂云，还见么？即此见非他见，击拂云还，闻么即此，闻非他闻，良久，放下拂云，闻见既忘，复是何物？就这里拨开线路烁破机关，便可与山僧把臂登堂，操无弦琴，唱没腔曲，使游人韵士同赓，大雅之风，钓叟耕夫共赏，遏云之调，如斯庆赞，岂不美哉！所以道妙舞，应知夸遍拍三台，须是大家催，敢问众中还有恁么人么？喝一喝。。
海宁庆善寺上堂，僧问横身，荷众不顾危亡，忽然要津，把断时如何？师云？看君不是金牙作，进云：倘有冲风，抵浪底来，又作么生，师云：争解弯弓射尉迟僧再进语师云：果然，果然问千家，托钵大众，饱参庆善一句，如何指陈？师云是处，是慈氏无门无善财，乃云花光浮古县，竹影荫空庭，昼坐清人耳，新蝉四五声，政当恁么时，且道是境耶？是心耶？是迷耶？是悟耶？是诸佛机耶？是祖师西来意耶？黏皮着骨底，未免疑虑多端，越格超宗底便解，斩钉截铁，岂不见当年，大慧杲于薰风南来，言下脱落汗衫，张无垢居士闻，月夜蛙鸣，忽然摸着，鼻孔屈指，经今数百载宁云，土旷与人稀，就中可有一个半个，蓦地知归，全身担荷，若到山僧面前这一顿黑漆拄杖也，少不得是事，且止回向底句作么生道法雨，普沾无少剩，庆云常覆，善人家卓拄杖下座。。
持钵归上堂，七佛轨仪，衲僧巴鼻，猪肉，案头横三竖四大家，去去复来，来短巷长，街无处避，无处避常言：开口告人难，今日方信入山，擒虎易然，虽如是匹，上不足匹，下有余。。
请化士上堂，赤衷荷众，罔顾艰危，擗起布裙，入泥入水，金粟门下，岂无其人？秪为当作等闲看，故此不能容易得，山僧此者，权将十方世界指出几处，与汝横行阔步，活捉生擒可中，有具牙爪底英灵，自然如惯，战良马，闻锣鼓声浑身痒，簇簇地政，当此际竭力一句，如何道？但得己心坚似铁，他心虽铁也，须穿。。
解夏超凌，冯氏请上堂灵苗秀，植巾帼，丈夫纷华，不染宴坐，一炉打扫粪堆，搕 获收，赤水明珠，捧向诸方闲卖弄，佳声流播，满江湖，且道是阿谁行履？若也识得，此人日消他八斗，黄金供养，未为分外，如无九夏，功成金风，叶动诸人，东去西去，途中忽遇着凌行婆拦胸把住，切忌口里胶，生莫谓山僧不道破好，复举僧问，赵州如何是道州云，墙外底，僧云不问，这个道州，云你问那个道，僧云：大道州云：大道透，长安师颂云：大道透长安，天晴莎草干秋凉，更快便去，去有何难可惜！这僧脚步短，举头惟见黑弥漫。。
中秋上堂，明月几时，有把酒问青天古德，恁么提唱，虽则豪放可嘉，未免当前，蹉过争似我，此时此夜浮云卷尽看，朦胧直出，沧溟上碧空盈手，水光寒不湿，流天素彩，静无风，阿呵呵好大哥，假饶马师父子来也，玩即有分。。
上堂，昨因茂林杨居士偕令室陈氏入山设斋，请升座举扬般若忏，罪祈寿山僧一夜思来算去，无有个，华言美句可以奉酬，忽于半寐半醒时，梦见古佛，与露柱相交，宾头卢尊者，忍俊不禁，弹策而歌曰：玉露零兮，桂子香，蛩音楚兮，小窗凉消息真兮，人能委罪花谢兮鹤算，长歌毕，恰值风吹叶响一觉，翻身原来，是梦大众，昨夜与么梦，今朝与么举，汝若道是无梦，说梦未会，山僧意在，更或道是梦中说梦也，未会山僧意在，毕竟如何是梦不立，非梦亦非满院，秋光澹欲滴鸳鸯，飞上钓鱼矶，卓拄杖下座。。
开炉上堂，僧问阳春，节届大展，宗风四众，临筵请师，直指师云，篱边菊正开，僧礼拜云：可谓金粟顶上，一枝秀也，师云：几多游赏，客到此尽迷踪乃云：金粟今日开炉柴火，甚是猛利，不许，退后寻思那容，进前拟议直饶，生铁铸就底到来，也须肉烂皮焦，逼塞无处，出气蓦拈拄杖云，惟有这条拄杖，子从本列列，挈挈没巴没鼻，常在于其中，神通及游戏，敢问诸人拄杖，子有何奇特，得与么闲闲地，良久，卓一卓云，但能于此捷承当，胜似牟尼，亲授记，复举雪峰，示众云世界，阔一尺，古镜阔一尺，世界阔一丈，古镜阔一丈，玄沙指火炉云，这个阔多少峰云，如古镜阔，师云二大老，一唱一和，音律铿然，简点将来，犹被守炉，神看破，何故不合？向净地上，妄生节目，。。
上堂千僧，井水一滴滴滴入，诸人心肝，独桑鼓声，一声声透，入诸人耳，朵灼然与么去犹滞，半途直须一口，吸干一椎击碎，始得有般，汉闻恁么道，便云：某甲已吸干了也，击碎了，也似这等见解秪，可瞒惑诸方，若在金粟面前，正好勘过了，打卓拄杖下座。。
上堂僧问，昔日王常侍问临济云：这一堂僧还，看经么济云：不看经侍云：还坐禅么，济云：不坐禅侍云：教他作甚么济云：总教伊成佛，作祖去和尚，这里亦看经亦坐禅成个什么？边事师云，随条逐例进云，倘有格外人来，和尚如何相待？师云顶门三千，脑后八百，进云八臂哪吒来，又作么生，师云：也须吃一顿僧礼拜，便喝师打云：放过即不可，乃云象骨蛇子湖，狗剑，树牙血盆口，浑身流露没遮藏，触着轰轰，怒雷吼怒，雷吼兮孰敢撄！南山跳动北山惊，若能拖出尽，槌杀万里，尘消宇宙，清有么有么？如无劈面来也，何处迴避下座，以拄杖打退。。
入塔上堂，世尊升忉利天，为母说法，目连下一十八重地狱，度母艰辛，仁孝之道，从上贤圣，莫不皆然，故我原白道友于母氏，存亡之日，服勤送终，各尽其分始也，山花啼破，子规血请我封龛，今也霜风凛洌，刮人寒，请我入塔，如是为伊母说法，法法全该如是，度伊母艰辛，头头得度，既然恁么，且道伊母元吉庵主安身在什么，处不在地狱，与天堂，佛界魔宫，信步彰一道，灵光无背面根尘，迥脱露真常，还有与他相见者，么举拄杖，云不因这个木上座，人前几尽，眼如羊，复卓一卓，下座。。
冬至上堂，僧问：今朝节届冬至，透漏衲僧巴鼻，如何是衲僧巴鼻，师云：前村荒草里梅，放两三花，进云恁么？则前三三后三三也；师云：是多少僧喝，师便打问：群阴剥尽，一阴复来，不涉阴阳，一句作么生道师云：石笋暗抽条，进云：更有梅占百花香，师云：汝还折得一枝，么僧呈坐，具云触破和尚，鼻孔师云：自己触破也，不知乃云：把定洪钧，千峰削色，放开线道，万卉回春，虽阴消阳长之有时，亦日上月下之易逝，是汝诸人作么生，不为所流转去击，拂子云，夜来云静山衔斗，卷起疏帘，欲睡迟，复举沩山，问仰山云：仲冬严寒，年年事晷运推移，事若何？仰山进前，叉手立沩，云情知汝答不得这话，却顾香严严，云：某甲偏答得这话沩云，子作么生，严亦进前叉手立沩，云赖遇寂子不会师云，明投暗合线，去丝来，纵夺可观，转身有路，若是山僧见伊，叉手进前，各与一顿，趁出这里挨得身转后代儿孙不致寂寥，还会么杀人，刀活人剑。。
觐周居士同，夫人屠氏，寿诞忏经上堂，僧问香烟，超出三千界，烛影摇光透九霄，如何是祝寿一句，师云百八数，珠数不足，进云：谢师答话，师云：放汝一顿，棒问石女，讴歌格外，仙音摇，海岳木童拍手壶中，云练塞天池，政当恁么时，谁是知音者，师云：自有老维摩在进云，秪如徐居士同，老夫人寿诞，请师升座，未审将何祝寿，师举拂云，倾尽此时心，进云恁么？则寿莫等虚空，福增于大海，师云：庆快之词，不妨再吐，乃云金刚体露堂，堂般若智，照无方城头，画角声三，美苑内寒梅，破雪香，便与么直承当大家，聚首向古，皇弗用五千四十八，福自绵延寿自长，既到这里，须菩提！正好唤来掇桌，黄面老也只得合掌赞扬，如未何妨？带累许多驴，汉朝朝暮暮，数墨循行数到，今朝娘生日，果满，功成庆吉祥，且如何是庆，吉祥底句，委悉么劫石，可尽年不尽，常在尧天，日月傍复云：赵州绕禅床一匝，虽则海藏彻底掀翻，未免遭人简责庞蕴，公将家私沉湘水尽道，轻财迈俗，看来狼藉太多，争似金粟大众，受嚫诵经一藏，还他一藏，非惟无可简责，亦足见檀护自他普利，功不浪施，普利即且止，秪如山僧，适才恁么，举唱还契，他尊意也，无良久，云：不须特地，申三祝已信，高山暗点头。。
洞明请上堂，终日无事，拄临济棒，驱沩山牛，摇普化铃，唱云门曲，熙熙焉，皞皞焉，不记月之大小，岁之余闰，松岩竹坞，随箕踞以徜徉，酒馆茶楼，或寓怀而笑骂，且道此人是凡耶？是圣耶？若道是凡因甚解恁么地，若道是圣，因甚只恁么地，通方上士，一举洞明，固执之流，未免疑虑，山僧抖下，屎肠与汝等注破去，也是圣，是凡无处着非凡，非圣无著处，人人鼻孔，各辽天逆行，顺行合本据，君不见大鹏展翅，盖十洲篱边燕雀，徒自啾啾，去喝一喝。。
上堂，若欲参究此事，如诸人要到金粟山一般，行至一里，便见一里境界，行至廿里，便见廿里境界，及乎行至山中，便见山中境界，康桥锁岸，宝阁凌空，松竹交阴，鼓钟迭响，一一瞒，汝不得历，历各自分明，是则固是丈室，前有个门限，为什么跳，不过佛殿内，有块方砖为什么踏不着，设或于此踏得着跳得过，方许汝亲到金粟大坐当轩，与诸白牯，黧奴于于喁喁，互相赓和，且毕竟赓和个什么？遂拍手云：年年腊月一山舍，玉梅开收拾家中，宝扁舟喜再来，若再来霜天，皎月任徘徊，是汝诸人，还，知金粟极力相为处么？复拍一拍，下座。。
含虚化士，请上堂空手出山，去乘风满载归，瞎驴草料，足相对笑，微微政，当此际热闹，门庭则不无，未审化者，施者孰难孰易？良久？云：难则总难易，则总易复举甘贽行者，因药山化主到门，便问甚处来主，云药山来，甘云来，作甚么主云：抄化甘云，将得药来，么主云：行者有甚么病甘舍银两锭，意谓山中有人，此物却回，无人即休，主便归纳，疏山问云：子归何速？主云？问：佛法相当得银两锭，举前话已山云，速送还他予，着贼了也，主送还甘云，繇来有人，遂添银施之，师云：大小药山，虽则贼智精明，看来亦觉胆小，当时若是山僧秪分付库司，收入登簿，云：某日收甘行者，买药银两锭，顿令行者背地里疑杀忽有个汉出来，道和尚与么大似乞儿，见小利也许他道得一半。。
梅溪四众请上堂，石巩架，只箭误陷平人，铁磨参子湖，自投罗网，傅大士，道冠儒履，浪卖风，骚，台山婆蓦直指程难瞒，具眼这一队，男男女女，各各负冲天，志气分门列，户称郑称，杨今日却被山僧一把，捏住抛在阶前了也，直得赤骨，[骨(歷，-秝+林，)]绝安排日炙，风吹藏身无地声，声叫道人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！山僧小时，曾念这两句，书不觉触着放顽，随伊分身前去，且道伊分身在什么，处举拄杖云，家住梅溪，作活计相邀，这里献珍珠无端，又累头陀手，描邈虚空，入画图复卓云，漏逗不少，便下座。。
腊八界如玉亭，请上堂僧问，今朝打失娘生，鼻累及儿孙，带水泥播扬家丑，拈向一边，未离兜率，以前请师，直指师云，蛊毒之家，水莫尝僧提坐具云，释迦来也，请师答话，师云：一棒遣出，进云：莫便是云门棒么师云：汝试分析，看僧作怕势云，几乎丧身失命，师云：自彰其丑问，明星未见时如何？师云？河清海晏，见后如何？师云恼乱，春风卒未休，乃云凤阁龙楼不肯住，甘心雪岭，受饥寒抬眸，忽契星前旨，解向通衢，把钓竿呈拄杖，云：这个是钓竿，那个是释迦老子，这个是释迦老子，又唤什么？作钓竿于此，明得便可大方独步到处，称尊高揖，毗卢奴呼弥勒不邀福，而福自集，秦溪涌万里之波，不求寿，而寿自遐金山峙，千年之柏，其或未然，腊月初八日，定是释迦悟时节，干诸人分上什么闲事，复举晦堂心禅师颂云：瞿昙失却眼睛时，雪里梅花，只一枝而今到处生荆棘，却笑春风，恼乱吹师云，这四句颂从来未曾有人举着元上座，今日举也，荆棘参天脚跟，下各自仔细，好。。
因雪上堂，僧问银世界，玉乾坤大地分明，绝点尘，未审如何得到恁么田地！师云：不是一番，寒彻骨争得，风光分外新，乃云瑞木飞花，普贤境界，示现梅梢，喷玉大悲，手眼全彰，政当此时海，天一色龙象，交参，不必骑驴上灞桥，顿发骚思何待？山阴拨夜棹始遘知音，团圞坐对，火炉头拍手，高谈无义，话和气，蔼然可掬，眉棱勃勃生春，可大师持刀断臂，即不问，汝诸人应庵老，祖吟雪诗一句作么生道自从舞，得三台，后款乃人，聆也解颐。。
追荐上堂，撇下娘生袜，倒撑没底舟，故乡田地好，一去不回，头风飒飒浪悠悠，观音搭，索势至撩钩，现成受用，多般也，本有清光，触处周，虽然，如是以拂子云，更须向这里翻身始得复举古时尼法海禅师于迁化日说偈云：霜天云雾，结山月冷，涵辉夜接，故乡信晓，行人不知，师云，法海尼寻常得这着子，到临末捎头，可谓词锋，洒脱去住，自由智庵庵主，在生道念坚固，死后人人共知为什么？屈指五六年，至今杳不见信息，咄咄咄力口，希霜天云雾，结山月冷，涵辉莫秪，这个便是么喝一喝云，犹是封皮，下座。。
春日上堂，冥帝乍回春，信至禅翁历历，有何谓杖藜独立，小桥头笑问：桃花开，也未桃花，向我道已开，可惜灵云不再来，一曲词终，花落尽秦山，空自碧崔嵬，下座。。
岁旦上堂，僧问如何是新岁？景师云：秀色溢林端，如何是景中人，师云来千，去万如何是格外新条，师便打进云：觌面相呈，又作么生师，又打云还，不知痛痒，问年新日新，万物咸新，祝圣一句，请师指陈师云：日月光天德，山河壮帝居，进云共和，讴歌去也，师云：未为分外问，凤历颁春，祖令时令互显龙，天焕彩法轮，日轮齐光，元旦上堂，如何施设，师呈拄杖，云孤根，自有擎天，势不比寻常，曲录枝，进云：宗风远播，禅衲云臻，未审作么生冶铸，师便打，进云恁么？则和尚拄杖子撑，天拄地去也，师复打乃卓，拄杖云，灵符在握，杀活全彰，祖令当行十方坐，断今日新正，开封去也，瞿昙达磨悉听指挥，德峤韶阳，不敢咳嗽，其余瓦棺，老汉依草附木精灵，正好朝打三千，暮打八百，忽有不甘底出来道，幸然四海，清如镜，何必与他结怨仇，山僧到这里，也只得放过一着，为甚如此？万事无过，和气好聊，携斗酒话升平，靠拄杖下座。。
人日请上堂，灵辰，节届日暖，天晴佳人，公子呼伴踏青，窈窈窕窕，轻轻盈盈，折得褪粉梅花三枝两朵，东也行西也，行行至路，转峰回处，蓦地相逢，觑着一点春光，描固描不就画，又画不成惊，得黄鹂四五声，山僧与么说话，且道有佛法，道理也，无若道无经云，一切资生产业，治世语言，皆与实相不相违背，又作么生，分付桐乡，众善士殷勤，好向此中参。。
上堂一年，已减十朝，光影如驹，过隙惭愧，我出家儿日用，有何所益？灵云桃，赵州柏春风阵阵来，是处都狼籍，急须觑透，本根切忌，枝寻叶摘，忽然本根觑透，时又且如何？骊珠滚起浪花，粗无限平人，遭点额，复举法眼因僧慧超，问：如何是佛？答云：汝是慧超，僧悟入师云，法眼恁么抵对，正所谓瘥病，不假驴驮，药能弹，何用玉丝弦，这僧悟去，亦觉可人，简点将来，犹有事在，且道是什么事咄玄，沙道底。。
上元日解制，并请荐亡，上堂僧问，今朝解制则不问雪洒，元宵时如何？师云？恼杀夜行人，乃云：火树银花合星桥，铁钻开暗尘随马去，明月逐人来，众兄弟也，好个快乐时节，叵耐燃灯，古佛与天官菩萨，摇头不肯云，一切众生皆以快乐成大苦恼，轮回恶趣，无有休期，我等今日发慈愍，心不循俗例，要伊各各向大洋，海里剔起真，灯烈焰炉中捞起，全月方可。超生了死，任运腾腾，说是语已，忽然不见，众兄弟还，识得他落处也，无若识得他落处，则人人全月，现前毛孔眉尖，添瑞彩，在在真灯，不昧脚，头脚底露风光，上与诸佛同源，下与众生，合命乃至，过现未来，幽显亲疏，亦得藉此神通，当体解脱，更有送行，小偈一并举，似春草碧色，春水绿波，解开袋口，去去如何踏倒？苍龙窟，趯翻野犴窠，他日归来，重会面娑罗树下舞婆娑阿呵呵，方信繇来，意气多喝，一喝下座。。
圣节上堂，天地之道，博也，厚也，高也，明也，悠也，久也。
今上皇帝圣寿亦复如是，是以白玉阶前，欢声震沸，黄金殿下瑞气奔腾仰，舜德之无私，祝龙楼之永固，草野微忱，何以报端居丈室，效华封。。
孙信庵领众，请上堂众生，本不曾迷雨过山，禽缭乱啼，诸佛本不曾悟，白云常覆，门前路悟迷生，佛属多端，往往瞒人秪自瞒，何似渴而饮，饥而餐，各安其位，天宽地宽，兴来垂幕，篆烟绕斜抱，丝桐协韵弹，只如今华亭众善，信到山亦不妨，与他细弹一曲，遂横按拄杖，作抚琴势云，行路难行，路难万里，晴空举目看，若不听，流水争知转别山，卓一卓云，山僧却被诸人勘破了也，便下座。。
荐难亡，上堂僧问生前发愿死，后了酬和尚肯大放，慈光棒头，拯接否，师云遍界不曾藏，进云恁么？则亡灵蒙指示永劫侍，空王去也，师云：好语大家知，乃云：在生为善修行，临殁，如何恻惨？若非前报之，因定是业缘所感，以拄杖，卓云山僧荐拔了也已，故二位觉灵，就这里开眼，翻身便信，尘世无活人黄泉，无死，汉本有主人，公随方绝畔岸，更说什么？病苦忧亡，又奚须论刀伤斧断宝华，弥满佛来迎，九品莲台常显焕，复卓一卓云，还见二位，觉灵么掷下云：拟着即错，便下座。。
大悲生辰，上堂蛤蜊藏身，鹰巢示现，陕右滩边，手把罗扇，大小大悲惑乱人，看来也是惯得其便，何似年年二月十九日，桃破腮柳垂线，黄鹂枝上声，声啭面目分明，不须别荐荐，不荐法堂前原，古佛殿，只如将钱买胡饼放下手，却是馒头，又作么生，喝一喝云，伶俐衲僧要见，便见。。
上堂尽乾坤世界在诸人眼里诸人，眼在乾坤世界中，此际收拾得来诸人瞒山僧不得设，或当前蹉过，山僧瞒得汝诸人，然虽如是好事，不如无。。
钱草臣同夫人祈寿，请上堂有德必寿，有寿必名，泉溢流，能远兰，舒味自馨，况当人寿，量本无延促，历始劫以至来际，实是现成实现成，锦上铺华仔细听呈，拂子云，愿得须眉如此，老却教龟鹤羡长龄，复举王常侍，问临济云：这一堂僧还，看经么济云：不看经侍，云还习禅，么济云：不习禅侍云：教伊作甚么济云：总教伊成佛，作祖去侍云，金屑虽贵，落眼成翳，济云：将谓汝是个俗汉师云，常侍，已是煆过，精金临济，可谓钳锤本色，一时主宾唱和，固足观光，据今日较量，犹欠一着在，且道那里是欠一着处，具眼禅流，试请辨看。。
祈晴上堂，僧问连朝云雾锁虚空，把断乾坤不露踪，今日吾师升此座，杖头点出一轮红，政当一轮，突出时如何？师云？摆手踏新青，进云：农夫齐拍掌野老，任优游师云，恰是恁么时节！乃云：久雨不晴，才晴又雨东舍，西邻望空，叫苦一者，灶无柴烧，二者锅无米，煮三者，菜麦烂根，四者床头积水，我出家儿，高堂广厦，虽则受用多般，默坐思量，鼻孔无处，晒眼也，太苦哉！既然如是，普请大众佛殿里，烧香同演莲经妙义，伏▆卷尽浓云，绝点埃，红轮涌出，玉楼台，普天匝地，阳和气白牯，黧奴笑满腮，且毕竟以何为验？遂举拂子打圆相云，还见么下座。。
超辉，顾氏请上堂，僧问历劫来，事则不问，荐扬一句是如何？师云？脚下无拘系香，云入盖浮，进云，毕竟水须朝海去，到头云，定觅山归，师云：灵利人难得，乃云无计，留春住殷勤，请荐夫山僧默许可依样画葫芦，以手打圆相云，这个是葫芦底样子已，故承溪马居士就在这里脱落，根尘惺惺，寂寂识破去来，如梦幻了，知生死等空，华是即是，亦须扑碎始得。复以手作抛势云，葫芦扑碎了也，直得净裸，裸赤洒洒，无倚无依，自由自在，烦恼海中为雨露，黄金地上，起风雷是，即是要且无有证据，展两手云山僧一总证据去也，珍重亡灵，乘此时脚跟在处不亏危，行人急向机，先荐莫待空山，叫子规喝一喝。。
上堂岩头和尚用三文钱，索得个妻秪解，捞虾捷蚬，不解生男育女直，至如今门风断绝，山僧不用一文钱，索得个妻也，解捞虾，捷蚬也，解生男育女直，至如今门风有赖，大众要识山僧妻么举，拂子云，历劫相随，只这是荆钗裙布，我难抛。。
上堂春已暮，蜀魂夜半啼，高树谁家？游子肯归来，恼杀落花，红满路红满路，留不住，回思年少得几时，短发如银，无数数蓦呈，拄杖云，惟有这个木上座，赤骨律绝，差互一步，肩持阔一步，若人解透意，中玄管取堂堂全体，露卓拄杖云，全体露也，意中玄 掷下，云拟筹量，何劫悟。。
(嘉兴府海盐县刘门朱氏法名超浩捐赀助
刻祈先严养朴公先慈吕氏张氏早生莲界者)
百痴禅师语录卷第四终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第五
嗣法门人超宣等编
嘉兴金粟山广慧禅寺语录
佛诞华亭蔡云台请上堂僧问，昔日世尊初生，今朝和尚升座，当人分上则不问，现前祥瑞，是如何？师云宝盖飘空，进云恁么？则头头显露法，法全彰师云：料掉没交涉，进云：法鼓一声，天地阔，庆云遍覆万人家，师云：塞却汝耳。根问菩萨，圆戒时如来出身处是同，是别师云，同则总同，别则总别，进云：秪如云门要打杀，毕竟具什么眼目，师云也，是为他闲事，长无明，进云丹霞闻戒，掩耳而出，又作么生，师云：可惜今日不遇其人，进云二大老，虽则各展家风，争柰沾池泥水，请和尚别传一令，师云：都与三十棒，僧礼退师，乃云天清地宁，世康道泰，驴名马字，何处得来？释迦老子不合向毗蓝园内放屙，以至臭气狼狼籍，籍塞满，阎浮有棒也打他不著，有水也，浇他不入，年年此日，是渠诞辰雪屈，酬恩底车载斗量，何可胜计？金粟，虽然，不涉这两头，也只得曲徇时宜，相席打令，还知么花过园林，新荫浓，琅玕脱笋绿丛丛闲欹枕，挹薰风一瓯，晴雪画楼，中政当此际，谁是人谁是我？谁是释迦老子，谁是维摩大士，性相平等鼻孔通同，把手共行，了无向背，福源不断华亭水，寿比九峰，万古青良久，呈拄杖云，拄杖子作证明去也，便下座。。
师生日结，夏祝夫人七旬，请上堂，万物一体，天地同根，鹭鸶骑象，撞倒昆仑，游遍大千，圆觉海生前总是旧乾坤山僧，今日锦上铺花，一举两得，众中有应时应节，觌体归元者，便知山僧本命元辰落处，若知山僧本命元辰落处，便知佛祖本命元辰落处，若知佛祖本命元辰，落处便知祝，老夫人七十年来，本命元辰，落处灼然不属，男女相瑞气盈门，福寿添脑后圆光，山岳高安居，常履伽蓝，地还有末，后一句子如鼠咬铁钉，未肯容易，与诸人说破，且待九夏，功成之际，别作论量。。
隐野长老请上堂三十九年，前无云万里，天三十九年，后一步强一步，政当三十九袖，破露出手，广慧室内，添筹金粟山头点首，蓦然一喝，迅如雷鼠怪，狐妖没处走，诸禅流还，会否会则道我卖弄风，骚，不会道我簸扬家，丑家丑风，骚，只自知年年，初，度在斯时，常爱画梁，紫燕呢喃语也，有对对衔花，水际飞击，拂子下座。。
请上堂，家居修善行，把手入山，堂设食供清众，信心岂易量？须知信之一字，乃成佛作，祖基本了生脱死，根由但能念念弗忘，心心靡间，管教忏罪，罪灭求福，福生豁开无为，寔相门一超，直入如来地，虽然，秪如古者，道心不是佛，智不是道，又且如何？到这里十影神驹，追之莫及，铜睛铁眼觑之不能，汝等诸人，莫有互相，契证者么良久，击拂子云，昨夜珊瑚枝击碎，今朝梅雨涨，前溪下座。。
海宁占鳌塔院，上堂一溪，长水碧于螺舞，棹扬帆逸兴，多幸遇知，音相证据，不须静处，萨婆诃蓦竖拂云，看看山僧鼓两片皮去也，道源不远，弘之在人性海，非遥得之由己，己得，则满眼满耳，处处现成人，弘则普地，普天头头，合辙有时，主宾互换，走虺奔鳌，有时照用齐施，旋风骤雨，有时慈悲落草，黄叶止啼，有时倏喜倏嗔，三头两面，所以道大人行，履不寻常，触着眉棱，解放光，万别千差，都烁破明如杲，日照虚堂，且如何是放底？光有人识得酬偿，施主有分，其或未然，莫道不疑，好遂摇曳，拂子下座。。
解夏上堂，僧问解制一句，如何指示？师云：紧峭草鞋，进云不解，不结一句作么生道师云：鼻孔依然，向下垂乃云：金风飒飒来木叶萧萧，下袋口解，开时禅和要告假芒鞋，两翅生，短策光相射，结伴走诸方了，参作话杷，蓦逢无眼，人彼此互矜诈，付嘱烂如泥，全身都倒卸，这般魔魅，多真个可嗟讶，愿汝听吾言沽哉？且待价复举世尊因自恣，日文殊三处，度夏迦叶拟白槌，摈出才拈槌，便见百千万亿文殊世尊云，汝欲摈那个，文殊迦叶无对，师云，文殊脱体，风流迦叶，浑身卖俏是，即是可惜，放过这一槌，只如不放过，又作么生黄面，瞿昙没量大也，教无处可藏，羞卓拄杖下座。。
中秋龙华，韬明禅师至上堂，僧问金风满院，皓月当空，化外来宾，焦桐一曲，且道座中还有知音，同和者么，师云大众，普瞻进云，踏得祖翁田地稳，须知出手大家耕，师云不劳，阇黎赞叹，乃云午夜灯花开寅，朝野鹊噪，不知兆若何？原是知音，到知音，既到也，则有礼，有乐有主，有宾眉端，喜溢，握手情亲，秋月团团兮，应广庭之律吕，秋风  兮，扫寥泬之飞尘，全机大用，当堂露引得禅流话，转新话个甚么？同门骨肉胶和漆，世上于今见几人。。
上堂桂子，放秋香莎鸡泣，坏墙单传，直指意，觌体露堂堂，诸人果与么会去，入地狱如箭射。。
重阳上堂，澹然金菊，映秋光底事，无人泛玉觞，翻忆陶潜旧池上，肯教和草过重阳，大小云峰诚，所谓见贤思齐焉，见不贤而内自省也，然虽如是，未免埋没，当人争似我，这里秋光，欲滴金菊，乍开底事，明露各各徘徊，良久，喝一喝云陶潜去，后尽相识，何用白衣？送酒来。。
陈纮世荐母上堂，夜台不复晓，三载杳沉沉，请我明垂，示须知佛是心蓦，呈拄杖云，急荐取谩，哦吟踏翻，生死海裂破，有无襟腾，腾脚下忘拘束，脑后毫光涌万寻，且毕竟向什么处去，卓一卓云，国土动摇，迎势至宝，花弥满，送观音，复举五祖演和尚室中问，僧云：倩女离魂，那个是真底，僧下语无有契者，后普融藏主颂云：二女合为一，媳妇机轮，截断难回互，从来往返绝踪由，行人莫问来时路师云，诸人还识得普，融颂意么，如未敢借古诗一首为伊颂，出客舍，并州已十霜归心，日夜忆咸阳无端，更渡桑干水，却望并州，是故乡。。
开炉上堂，僧问百日禅期，个个放下，腰包向七尺，单前坐看，未审看个甚么？师云：七尺单前，且坐看进云，识得了也，师云：识个甚么？进云和尚眉毛，眼上横某甲鼻孔，大头垂师云：与汝一棒作么生，僧一喝归位，师乃云：玉将火试，金将火煆，不改异常，光明灿烂，若是铅汞，碔砆到这里，已百杂碎了也，所以山僧数年来开炉冶，运钳锤，挈挈波波，费尽柴炭，只要求个精金，上眼美玉，当前争柰，土旷人稀，相逢者少，可中有不受屈抑底，往往自谓怀金无识，价抱璞枉遭刑，似则固似是即未是大众，既似矣，为什么却未是？何楼市物，真和伪到底，行家不可瞒。。
白众出队，上堂世尊敕，阿难持钵劳累，他人长汀，撒布袋街头，卖弄自己，金粟此者，劳累他人，则不可卖弄，自己又不能，只得领十余辈同向烟村，水国布网垂钩，忽然遇着，锦鲤长鲸，冲风驾浪，敢保满载，归来有日在，且临行白众一句，作么生道分手，暂时各自爱法，城久卫，莫辞艰。。
到平湖百安上堂，法无定相，杖藜在处起，清风道不虚，行脚底，随方添瑞彩，明明没塞，碍历历绝囊藏，譬如万顷，湖光平吞，群象扁舟，只钓任我，优游到这里，亦何必穷妙？穷玄说心，说性究理，究事立境，立机只就当人本有上拨动星儿，便见薰天炙地，耀古腾今，希奇中，感希奇殊胜，中现殊胜，不惟信得满城，男女尽是金仙，乃至十方世界草木丛林，总是恒沙劫千佛数，脱有个汉出来，道和尚与么指陈诚，所谓顺水推舟，借路经过，若是逆风把舵，陆地扬波，则未在山僧，只向他道阇黎，大有见处，然虽如是，不因两岸轻垂手，争识吉人，蔼蔼多。。
徐思泉病中披剃，改宅为善，护庵上堂，须发未除尽道，思泉居士伽黎才，搭却是善，护老僧，僧相既具，正好秉智慧刀，披忍辱铠，破愚痴病，灭烦恼魔，与从上佛祖共躅齐肩，方是大丈夫，汉所以道，善哉！大丈夫能了世无常，弃俗入泥洹，希有难思议，虽然，更须知有超佛，越祖底，汉能向无明窟子里，放无量宝，光于众生，境界中作大饶益事，直得乾坤大地蠢动，含灵一一现，千百亿化，身不消一捏，是汝今日还解恁么？领略也无，脱或未能，百鸟不来，年已过茫茫，空作住庵人。。
到龙华，上堂僧问，昔年粟岭分灯，今日龙华发焰主宾，道合一句，请师举扬师云舞，换临溪树歌，饶向午风，进云恁么？则故人相见，垂目低眉，师云：十八湾，前路行人，若个知俊民居士问九十峰头，个个青山，点首十八湾畔曲，曲流水朝宗，未审金粟与龙华是同是别，师云：一点水墨两处成龙，进云：如是则一堂风冷澹，千古意分明，师云作么，生是分明底意，士云学入，今日幸遇和尚，师云：速礼三拜，士拜起云：相逢云影外独立磬声，边师打云，这一棒，放汝不得，乃云龙华殿上，古佛舒光宝塔檐前祥云，散彩百步，桥长悬不断，阴阳井清浊全彰，山僧今日到来，秪可将常住物私做人情，若要现三头，六臂手段，用奔流度，刃机关，自有堂头法，兄在为甚如此？自出洞门，无敌手，得饶人处，且饶人。。
张泽西来上堂，凛洌霜风透骨寒，片帆轻曳入云间，幽怀欲与旧交论，好鸟声，声已代宣，然虽如是，未可徒然，且听木上座，横三竖四去也，遂呈拄杖，云秪这个一切诸佛从此出，历代祖师，从此传天下衲僧，从此安身，立命会中，倘有明眼，道流直下，觑透户牖豁开，自然触境，逢缘了无窒碍，或太平桥畔捷，蚬，捞虾也得，或黄浦渡头，随波逐浪也，得或西来，庵内饱食，高眠也得，或张泽街前陶，凡铸圣也，得所谓得底人恁么也得！不恁么也得恁么？不恁么总得政，当此时，山僧把手共行一句，作么生道以拄杖，卓云错，脚踏翻水底，月奔腾惊起，赤虬龙。。
出队归上堂，举五祖演和尚，云出队半个月眼不见，鼻孔忘却，祖师禅，拾得个骨董，且道向什么，处着一分奉释迦牟尼一分奉多宝佛塔，师云山僧则不然，出队四十日，鼻孔依然，在风雨虽多，侵珍珠赢，满载归来，不隐藏，当众为分派，一半抵冤家，一半偿旧债，且道多宝佛塔与释迦牟尼又将什么供养，良久云：幸自慈悲，弗用笑怪。。
上堂吃粥了也，洗钵盂，去潦倒赵州，讨甚巴鼻，且这僧为什么？便悟无端，误听关山，曲不是征，人亦泪流下，座。。
行皓五旬，上堂腊月初一好个消息，屋后梅开，千峰寒色，普请诸人，着眼看，免教过后空相忆，休相忆年，年轮换有何极，所以道去年如是，今年如是，乃至明年，后年无不如是，既皆如是，庆赞一句，毕竟作么生话，会五十修来，皓月明，生生皈命，婆伽国。。
上堂僧问，如何是夺人不夺境，师云：张公醉倒街头睡，如何是夺境，不夺人师云，举头不见，长安路如何是人境？两俱夺师云，黯淡丰山，昔日秋如何是人境？俱不夺师云，今年禾稻熟，处处见太平，乃云：古佛心只如今澄水浸虚碧，寒风助暮砧，明明历历无人，会可笑，空抛境上，寻记得当时洞山，问兴平云：如何是古佛心，平云：汝心便是山云，虽然如是，犹是某甲疑处，平云恁么即问！取木人去大众洞山，与么问兴平，与么答，莫是慈悲落草，真寔相为么？且喜没交涉，莫是直截单提，箭锋互拄么，且喜没交涉，有能于此简点得出，许汝亲见兴平，其或未然，打面还他州，土麦唱歌，须让帝乡人。。
腊八上堂说个观星，悟道人人口快，眉扬要伊，六载修行，个个腰酸骨痛，殊不知不入滔天，浪称意鱼，从何得来？设或有过量底，便向棒头取证，喝下承当，末后波吒，敢保亦免不得，金粟到这里，又作么生，珊瑚枕上双行泪，半是思君半恨君。。
上堂金谷罗帏，风流子弟，玉堂锦轴，盖世英豪，虽然，轩耀夸人，未免关心得失，争似我，衲僧门下不越分而守不择地而栖，富贵霞千缕，文章水，一溪闲来，倚杖峰前立笑，听华禽缭乱啼，且道衲僧门下，寻常得个甚么？便能如是，展手云休于别处，觅只向此中，寻下座。。
海盐观音寺，上堂僧问，楼阁新光普门示现和尚，今日升座，如何是为人一句，师云：拄杖一条，振古风，进云随处放光明去也，师云：汝且莫眼花，乃云古盐城外，海阔波平，福业堂前天高地，迥亘古亘，今无向背，超声越色，绝遮藏三世，诸佛迭兴，惟此一事，历代祖师直指，亦此一机，参学上流，夙有器骨者，一闻千悟，直下承当，便能透，生死关出，有无见撒手，那边行履现身，此界提持，譬如狮子，趯翻玉栏干，谁人罗笼得住，象王掣断黄金锁呼唤，竟不回头，政当此际蓦劄相逢，则且止慈光普覆一句作么生道呈，拂子云，八方宁谧，咸归顺，总在乾坤化育，中复举古德偈云：秋江清浅，时白鹭和烟岛，良哉观世音，全身入荒草，师云：这老汉寻常神出鬼没，落草为人，被古德一言道尽，不觉手脚俱露，山僧今日未敢与他斗，富只要普使诸人共知，遂以拂子敲香几三下云：还见观世音么，便下座。。
岁旦上堂，僧问：昨夜泥牛斗入海，轻轻放过，今朝木马嘶，春风恼乱当阳，如何是恼乱？当阳一句，师打云：拄杖正开封，进云恁么？则鼻孔辽天去也，师云脚跟下犹未点地，问：曹溪，昨夜迎新岁，雪岭梅花吐旧香，请问和尚拄杖子是新耶？是旧耶？师云：逢人但恁么举进云：彩龙有角，吞宇宙，画虎回头趁入，云师打云，也要吃一顿在，乃云：佛法无人说，虽慧不能了，况复值年朝如何静悄悄，擂鼓出升堂，香云四处绕拄杖，倒头拖袈裟，忘里表问着口，莫酬遥空，指白鸟大众，且道金粟与么是欢喜耶？着忙耶？若道是欢喜，年年好年，有什么欢喜处，若道是着忙，我为法王，于法自在着忙个甚么？于此泾渭得出，正好山门摆手，宝殿鞠躬，见僧贺，僧见俗贺，俗见白牯，狸奴贺白牯，狸奴如弗然者，庚寅岁，君所司时令，又向闪电光中，打辊去也，遂拽拄杖下座。。
郑旦复保安荐严，请上堂，凡所有相，皆是虚妄，若见诸相，非相即见，如来蓦呈，拂子云，唤作，拂子得么唤作，拂子是相不唤作，拂子作么生，是如来就这里谛当分明三十二分，烂葛藤，释迦老子运粪汉善，现启请好肉剜疮，人天奉行，纳败不少，直得净裸，裸绝安排千处，光辉万机，历落至于行住坐卧，享福享寿享富贵，多子孙，悉皆承渠侬威力政，当此际还识得，令先严落处也，无击，拂子云，风前有路，超调御九品，华开劫外春。。
信庵等请上堂，问师登宝座，将何法指示人，师云：昨夜六花飞牙，檐浑砌玉，进云争柰红日当空照，遍界暖烘烘，师云不易道，将来士拂袖归众，师云：恁么去也！乃云日融融风浩，浩华亭江畔，古犹今云，幕幕草茸茸，金粟峰头，常显露不是，目前法亦非心，外机拈出自光鲜，用着更痛快，与么说话，皆诸方普请会底，山僧此者，拟别行一路，算去思来，总跳不出，忆得古诗有两句颇相近，堪与一切人脱却，贴肉汗衫，夫免借为流布，下嵩山兮多所思，携佳人兮步迟迟，松闲明月长如此，君再游兮复何时，良久，高声召云，居士居士，士举首师云，各须记取下座。。
上元日，解制上堂，僧问结则水泄不通解，则七通八达，水泄不通，则且止七通八达，是如何？师云？摆手出山门，进云恁么？则横行宇宙，无人遏十字，街头唱哩，嗹师云：任汝举扬乃云：栴檀林中，犹有杂树老鼠，窟里必无金毛诸人，若要拨草瞻风也，须具个缁素眼，且如何是缁素眼卓，拄杖云灯月，交光难比，况行行不被影，光瞒复举天童密师，翁因僧问云：水尽从，今日解重楼，杰阁锁何人，翁云：天无四壁，僧云恁么？则草鞋狞，似虎拄杖，活如龙也，翁云走杀阇黎，师云一转语，这僧欲去，去不得一转语，这僧欲住住不得，当时若是个汉决不恁么便休？莫有去住，自由者么出来，为这僧作主，与金粟相见。。
上堂世尊，拈花南泉，指花碓觜，生花露柱，开花带累山僧拄杖子夜半无端也，放花蓦呈拄杖，云：这个是拄杖，子阿那个是放底花，掷下云空花空，花切莫眼花。。
荐母请上堂，百骸俱溃，散腊尽，寒冰泮一物，镇长灵，悬空杲日明，百骸溃散，终归土纸，褁大虫原是虎一物，长灵甚处安等闲，触着骨毛寒天衣，怀与么道完完全全，今日却被山僧注得七，华八裂了也，敢问诸仁者还，识胡氏一物，长灵么卓，拄杖云，杖头点出无瑕翳，处处该通，自在身。。
侍者居士，请上堂，数日不说禅，口边生白醭，斋主偶临门，随风登曲录，曲录既登，且毕竟说个甚么？惹山青，秦水绿金鸡，飞上玉栏宿，看来何似？布毛吹得，得酬人颠倒欲，虽然，秪如庞居士，道日用事无别，惟吾自偶谐，汝等又如何话会二六，时中能返观，永言配命，定多福。。
心月五旬，请上堂一二三四五六七七六五四三二一纵横逆顺，数将来日日分明是好日去，却七拈着一八臂哪吒下手难千，眼大悲辨，不出说个依稀半月，仿佛三星，大似画蛇添足之谈，更说个光吞万象，无物比伦，犹是金鎞，莫刮之疾何如？举止翩翩，听信前缘，饥餐渴饮，晏坐困眠，胡卢任彼傍观者尽道，偷闲学少年，良久，云：山僧拄杖子为伊，推本命元辰去也，遂拈拄杖卓一，卓下座。。
何孟甫请上堂，僧问春风浩浩，花含笑春雨，蒙蒙草喷，青如何是金粟境，师云藏楼外有千僧井，进云一曲，胡笳新意气从教，大地悉知音，如何是境中人，师云：大家听取进，云：某甲会也，师云：会个甚么？进云：但见黄莺啼翠柳，不知流出洞中，春师云：学语之流，僧拂袖归，众师乃云：如何是佛？舟里山头光突突，如何是法，广济桥边闹聒聒，如何是僧娑罗树下步，腾腾三宝，根源已直指，寻枝摘叶，我无能若人，于此承当去管取胸中绝，爱憎绝爱憎，事事应团圞，浑共聚瑞气，自云凝复举泗州僧伽大圣因问者云：子何姓？答云：姓何云何？国人答云何？国人师云，有者道大圣不曾姓，何不曾何国人？直是好笑，笑须三十年，有者道大圣决定，姓何决定，何国人也？与笑三十年，有者道大圣不合说姓何不合说何国人？更与笑三十年，殊不知大圣如镜，照镜似空印空，汝若意识抟量，早已蹉过了也，委悉么到底，还他肌骨，好不搽，红粉，亦风流。。
上堂僧问，如何是西来的的意师呈，拄杖云一枝，别是太和春，进云一句全彰，真机独露，师云：可怜不遇攀花手，进云有水，皆含月无山不带云，师云：狼藉转多，乃云书可读道可修，浩浩尘中，得自繇男效耕女，效织生涯，本分承谁力，只者数语大有来，因惟许当人就地默契，方知成佛，作祖也在此，安家立业也，在此产子育孙也，在此了生脱死也在此，故俞婆市油，糍庞公卖竹漉，从上风规凛凛，今日岂是无耶？政当斯际互出，只手一句作么生道，但愿东君，齐鼓荡年，年吹入我门来。。
含虚化士，请上堂粒米寸丝，净檀汗血，堆箱积廪，化士勋劳，是汝诸人也，须念德修德，知恩报恩，虽然，秪如中间有个大阐提，汉禅不参道，不会前街，后巷开三毒，华酒肆茶坊，结无明果，且道此人合受供养也，无若谓合受供养朝礼，楞严暮诵般若底，又向甚处取食，君不见毗耶？彼上人谤佛毁法，众不亲满，钵盛来香饭，美走杀空生，扑面尘拈拄杖作舞，下座。。
清明上堂，三月届清明，扶筇陌上行，行，行兴未歇，半喜半疑惊旧冢，添新冢歌，声和哭声，如何尘世？客不早学，无生且无生作么生，学喝一喝云，相逢莫下马，各自奔前程。。
密老和尚像，开光上堂，僧问正眼传来，不覆藏儿孙，千古共联芳，一铺功德，今成也，愿请吾师为举扬师打云，祖不了兮殃及汝，进云恁么则辉，天鉴地去也，师云：声前句后，一时收问，钟鸣鼓响，大众云：臻宝座高登，将何指示师云：七尺乌藤全，正令进云，如何是末，后句师云：且礼拜去，进云，到此还有事也，无师打云，教休不肯休，直待雨淋头，进云何劳一片，老婆心，师云：莫错会好，乃云铜棺绝顶，突出双睛，情与无情，焕然等现，此师翁最初之光也，踞六大刹，丕振济，宗缁素云屯，名传紫阁，此师翁出世之光也，示寂通玄峰峦变白，四方闻讣，如丧所生，此师翁末后之光也，即今若子若孙遍天遍地，总是师翁不尽，余光所摄，更说个饰像，开光大似佛头上，屙涂污不少，是汝诸人，要见师翁不尽，余光么山僧彻骨彻髓，普为点出去也，拽拄杖，下座一齐打散。。
上堂僧问，如何是当阳？独露句师云，春鸟喃喃骂落花，进云恁么？则意在目前也，师便打乃云：春事阑珊芳草歇落红，处处闻啼，鴃偶然忆着，旧冤家梦破，五更肠欲折大众，还识旧冤，家么佛祖是旧冤家拄杖，子是旧冤家，三藏十二部是旧冤家，即汝与我也是旧冤家，既是旧冤家理合，各各迴避，为什么抵死不肯放舍，有人道得接手句许，伊主宾互换，照用同时，设或未能造，福者获福，造寿者获，寿张公吃酒，李公颠，总不干诸人，星子事。。
张启英请上堂九九百，百半青半白，项短二寸，头长三尺，相对无言，独足行，神光闪烁，射衣裓应机，游戏兮大千刹，土不为宽，随物遁藏兮，蟭螟，眼里不为窄，释迦弥勒，是他奴临济，德山空踧踖，试问此者是何人，拟议顶门，轰霹雳拈拄杖卓一卓，喝一喝。。
保安上堂，万法归一掬水，月在手一归何处？弄花香满衣，及乎道个，青州布衫重七斤，却又添许多筌，索英灵汉窥籓，不入据鼎，不尝直向未启口，已前一扯百杂碎，然后于官街大路，阔步横行，使一切人危者，安迷者，悟如母得子，如暗得灯，始有共语，分山僧恁么道理上也，合事上也，合若有不合者，佛法必无灵验，政当此际，因斋庆赞底句，如何话会寂寂，萱帏凝瑞气，嶙嶙彩笔，涌祥光。。
求剃度，上堂流转三界中，恩爱不能舍，弃恩入无为，真是报恩者，钱氏超岩，孑处三十余载，弃舍恩爱已久，兹从常熟，得得来求度报恩，又作么生说个入无为底道理，蓦拈拄杖卓云，无为门开也，就这里讨个入路，全心即佛，全佛即心，动静语言头头，解脱山华，红映水弗羡，陈婆家风，箬笠戴欺人，岂乏实际，机用四恩尽报，三界齐超，如是功圆，宁不美哉！虽然，古者道出家，乃大丈夫事为什么？女人得度，试各下一转语，看众下语不契，师云：可惜无人证明，下座。。
霞章淡月为师，庆四旬，上堂僧问和尚，年年庆诞，未审木上座年多少师云也，与山僧不较多，进云恁么？则无量寿佛现也，师云：且莫随语生解，进云瞒某甲，不得师云，却被我瞒了也，僧一喝归众，师乃竖起，拂子云，摩竭陀国，亲行此令，万派消声千差，打迸可笑！饮光潦倒，末后自入坑阱，带累几许，儿孙到处说性，说心称杨称，郑金粟赢得日长，无事倚栏干，望见丹里山下，秦皇庙前，有一座藤，褁石桥冷，与碧波相映，只是不许动着，为甚么蔡三郎，行年本命，复举僧问，赵州和尚寿年多少州云，一串数珠，数不尽，师云，赵州有年有德，语不虚发，忽若问金粟即今年多少，秪向他道罗公羞，把佳丝系古路，扬眉口懒开，良久，喝一喝云，是何言欤？便下座。。
上堂无明，即佛性万幅，杨烟藏古镜烦恼，即菩提千畦麦浪，涨前溪也，无佛性无，无明闹市红尘，信步行也，无菩提，无烦恼拈，匙把筋随时好，随时好须，及早莫言，乌兔尚堪留蹉过一生空，到老。。
佛诞入塔上堂，世尊未出，世达磨不西来，政当此际也好个太平时节，迨夫王宫降诞，少室流芳，便见风景迭迁，生死交谢，一猱吠虚千，猱和一家，有事百家，忙殿里底麻三斤，杖林山下，竹筋鞭韶阳打杀狗子吃，总是堕坑落堑，贼过张弓，金粟此者，怕见断井绳，只可坐观成败，冷地唱凉州，若欲逐浪，随波实未敢在，且毕竟如何？晨朝登坛，说戒中午，普众受斋，斋前为正宗禅，德入塔，除此之外，更无他事，。。
梅溪自慧请上堂，久违碧眼，胡懒读也之乎？今日请升座，寻思半句，无忽于狼籍，堆头拾得一本多年，历日仔细阅过元来，是月也，蝼蝈鸣，苦菜秀靡草死王瓜生，且喜应时应节，有个抵塞处，所以道有一句子，到汝塞却汝耳。无一句子到汝哑，却我口不作，平常流布，莫作奇特商量，参学上流，未审如何通信？良久，云：梅溪水接秦溪水，侬寿山同渠，寿山。。
结夏上堂，才结又解，才解，又结罕遇狞龙，多逢跛鳖，调是钩头不妙，屈辱生平，谓是巨货，全无太欺，英杰切切切怎分雪钓竿，斫尽竹重栽，弗计工程，得便歇，复举佛果远祖，因僧问西天结夏以蜡人为验，未审此间以何为验？祖云，以眉毛为验，僧云还许，学人出得么祖云，更眨上看，僧云：只恐觑不着祖云，长底长短底短，有什么觑不着，师云：佛果虽具本分草料，未见截铁斩钉，且据实论量，眉毛有什么验处，若问金粟只向他道以眼睛为验，待他开口进前，劈脊便打下座。。
香国为袪，非师入塔上堂，问金粟山头则不问，先师入塔意如何？师云？海神知贵，不知价留与人间光照夜，国礼拜师，乃云：昔年此地曾同榻，今日依然，又到山，谁谓形骸生死隔清光，历历不相瞒，何故盖为伊在本师会下经，受恶辣钳锤，透略是非，窠臼所以生，无生相死，无死踪全体，是大解脱门，丝毫外物难摇动，迄兹安藏，窣堵户牖，常扃坐断溪云，包罗风月，且作么生与伊出气，卓拄杖云，崚嶒宝印，当空妙，百匝千重，锦篆新。。
尼思慧请上堂僧问云：水海会则不问，诸佛出身句若何？师云，经声含石浪，麈尾拂溪烟，乃云北溟有鱼，其名为鲲，鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏，鹏之背，不知其几千里也。大众唤作鲲，又是鹏唤作鹏，又是鲲唤作即鹏，即鲲似属，颟顸唤作，非鲲非鹏，未具辨别眼，可中有不受人谩底出来，打鼓弄琵琶，欣逢两会家也，许伊绿槐树下，饱食高眠，碧石阶前谈天说地，若或随群，逐队影响，全无非惟取笑庄周，抑亦负惭，自己看，看结夏，今已六日也，自己事毕竟作么生良久，云：可怜此意希相识，令我徘徊，忆末山。。
上堂行清，张氏请我上堂，一者祈寿，二者荐亡，祈寿必添，鹤算荐亡，定往西方，不是乘虚谈世谛，人人自有好风光，这风光绝覆藏，星辉彩帨，月映前廊，绿杨倒影池塘，闹鸟梦惊回，过短墙，要得母子相见，么蓦竖拂云，死死生，生无别路，时临菱镜，谩悲伤。。
送法衣上堂，僧问锦上添花则不问，觌体离披事若何？师云，拈来光宇宙，进云法净师为和尚庆诞，未审如何指示？师云水涨，船高泥多佛大，进云恁么？则人天共仰大众，咸闻师云，此语果不虚传，乃云迦叶携归，鸡足巅老卢持过大庾岭，何似山僧缭乱，披等闲坐，断千峰顶，然虽如是，拈起衣角，云：且道这个今日从甚处得来？若也知得来处，铺红缀紫，全彰本有灵光，戛玉雕金不昧，当人正眼，重重无尽，事事圆融，如华严法界无边香水，海悉向这里，一时开现，政当此际，还是山僧受用耶？诸人受用耶？祖月凌空，圆胜智，谁家松桧？不青青。。
朱承宇请上堂，僧问不惑，年来道力，充见闻弗隔利无穷，今朝四众齐倾耳谛听，单传向上宗，如何是向上？宗师卓拄杖，进云：向上宗已蒙指示，政当庆寿意如何？师云普进，云与么则道风，奕奕弥寰宇，寿莫绵绵满芥城，师云：莫错下名言，乃云尼山不惑，子舆不动，我际斯年，虚空簸弄兔角，杖碎月敲云，龟毛拂罗龙打凤，虽则几处，呀呀吒吒，今日看来总是南柯一梦良久，喝云分付诸人，各自知，何须乱走！觅糟瓮，复举僧问云：门如何是诸佛出身处，门云东山水上行，又僧问佛果，果云：薰风自南来，殿阁生微凉，师云：扶持宗乘曲引时机，还这二老，汉始得金粟则不然，如何是诸佛出身处，蓦头便棒，何故曾经大海，休夸浪，除却浓烟，始见山。。
上堂佛法要妙作者，方知治世语言，不相违背，二十一点骨，骰子赌去，有输有赢，三十二员，烂木头着来全生全，杀机关截利，手眼精明，奇在未举之先算，出白拈之外，故曰虽小道，必有可观者焉，致远恐泥，君子不为也，且如何是君子所为底蓦拈拄杖卓云，银山铁壁都槌碎，迦叶闻风也，皱眉。。
上堂欲言，言不及林下，好商量现前山河大地明暗色空，信口道来，有什么言不及，饥则吃饭，倦则打眠，随意受用，有什么好商量，良久，云：昨夜三更，雨过窗，今朝满地，花如织。。
上堂世事，华开华谢人情，潮去潮来，惟有一尊，古佛长年，伴我徘徊，汝且道是，那一尊毗婆佛耶？释迦佛耶？楼至佛耶？咄莫错认好。。
(嘉兴府海盐县刘门朱氏法名超浩捐赀
助刻祈先严养朴公先慈吕氏张氏早生
莲界者)
百痴禅师语录卷第五终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第六
嗣法门人超宣等编
嘉兴金粟山广慧禅寺语录
举韵峰憨，璞首座上堂，眉毛挂剑，血溅梵天，大树垂阴，清风匝地，从古已来荷佛祖，纲宗用驱夺手段，不得其人，未敢轻举，何幸于今，二难具，并头角齐彰，大家扶掖丛林，山川喜呈瑞气，政可谓打鼓弄琵琶相逢，两会家庭前，风雨足，铁干也，开花铁干开花，则且止琵琶曲调作么生，诸人若欲辨别，清音烦诣二首座，寮如法，扣问。。
诞日请上堂，僧问炉烟缭绕，冲霄汉动地，天花意若何？师云，高高处观之，不足，进云恁么？则风光满面，遍界游行去也，师云低低处，平之有余，进云：狮子窟中，狮子子爪牙，未露已翻身，师云：也须照顾性命，问：昔日世尊初生，六龙吐水，未审和尚诞日，有何祥瑞？师云：杲日当空，薰风匝地，进云大众沾恩去也，师云：汝分上作么生，进云：学人到这里，不得不礼拜，师云：赤土涂牛，你乃云曾骑竹马趁双轮，屈指匆匆，已四旬，自笑胸怀，无所有空拳，捏起诳千钧，是汝诸人，莫有不甘者，么有则出来，掀倒禅床，喝散大众把山僧拖下烂，槌一顿以报，不报之恩，共助无为之化，亦显得英灵手段，悠然迥别，若犹未也，庆生还，汝自相庆，道骨撑天让，我侬卓拄杖下座。。
上堂人道斑鸠拙，我道斑鸠巧一根，两根柴便是家，缘了普照，宝与么悟去，且道了得家缘也，未卓拄杖云，马上相逢无纸笔，凭君传语，报平安。。
上堂当阳，直截不昧，时机答去问来，全彰奥旨，头头迥脱法，法圆成千古，万古只如斯前佛，后佛无别道，贵在当人，略回光相，眨眼自看，可以克证菩提顿超，方便到这里，直得寿山雾涌，福海川增罪垢消除，冤家解释，束虚空作大棒也打他不着，合聚雷作一喝也，惊他不动，山僧今日以此一毫胜利，奉为吴门，朱老夫人六旬，初度之辰，伏愿慧性长明，享期颐之上寿邪？氛莫扰悬，锦帨而常新，且毕竟以何为据？卓拄杖云，木童把板，呵呵笑，玉女含笙，缓缓吹。。
解夏上堂，采菱歌断，秋风起，曲槛香清，翠带残惭愧，九旬无法，说行行坐，坐暗相瞒，政当此时，解夏一句，又如何道行满不须验，蜡人轻包万里，任来去。。
钱夫人为子，凝秀保安请上堂，炜炜皇皇，放放旷旷，富有多般，奇无两样，明月芦花何处寻？想伊只在秋江上，若人识得伊，折旋俯仰，不离本地，风光接物，应宾悉本现成受用，如子得母菽水尽，慈闱之欢如母，得子终朝，免倚闾之望，家堂稳坐，永绝诸殃，桂秀兰香连环弗断，所以道出世法，即世间法，世间法即出世法，倘或执意区分，早已白云，万里了也。还，委悉么灵山，自古该嘉运瑞气常凝，至善人。。
追荐上堂，一梦南柯，不复还脚跟，无碍路头，宽香云涌起，随花现宝镜圆明，透顶寒佛为伴，祖亦安小果声闻何处钻？自是夙生培善种，故能取用乐般般，此乃山僧为超文，吴公荐拔底意，只如兹者，时维九月，序属三秋，潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫，天高地迥，觉宇宙之无穷，兴尽悲来，识盈虚之有数，汝且道滕王阁上一篇，古文章与山僧口中两句闲言语，还有本分相应也无击，拂子云，早信青灯，原是火端然，饭熟已多时。。
开炉上堂，僧问大冶真金，永无变色，请问和尚将何煆？炼师打云：只用一锤，进云恁么？则棒头有眼明，如日要识真金火里看，师云：真金在什么处，僧一喝师云，七花八裂了也？问：如何是临济？宗师云：轰轰烈烈，如何是云门宗师云：峭峭巍巍，如何是沩？仰宗师云：圆圆陀陀，如何是曹洞？宗师云：绵绵密密，如何是法眼？宗师云：历历明明，进云：五家宗泒，蒙师指觌面，全提意若何？师便打乃云：开热恼炉，扇无明火，添三毒，炭运五逆，锤马面牛头列两旁，夜叉狱卒，居前后见者，闻者悉兴恶念，恶念兴时，充满虚空，即虚空体证，魔王身，当此之际，亦无人亦无，我亦无佛，亦无众生，何等平等，何等自在个里承当得去，许汝诸人有出身之路，设或逐队随群徒，趁热闹，总是焦头烂额，汉东邻老鼠，子西舍野狐儿，火炉边唧唧，啾啾撒屎，撒尿瞒，汝诸人去，在拈拄杖卓一卓，喝一喝。。
请上堂父母，深恩等，盖载世间补报，莫能逮南无调御，大觉尊一句了，然超情爱，所以觐翁居士发最胜心，去冬于此山中，启诵金刚经一藏酬报亲恩，今既卷数周，圆又逢令先君忌日，特入山来，礼忏请山僧升座，举扬个事，且个事作么生举扬遂竖拂云，看看黄面，瞿昙走向山僧，拂子头上，放五色光明，说道如来者，无所从来，亦无所去，政恁么时，天垂宝，益地涌金莲，梵阁香，清虚堂响答，乃至若圣若凡若男若女，若长若幼，总在此光明，中听黄面，瞿昙摩顶授记，世世生生，同居佛土，敢问大众，且道过去资善大夫，星翁居士与黄母老夫人还在里许，也无复竖拂云，尘尘刹刹，全身现千古，令人望莫穷。。
师持钵到乍城上堂，不顾霜风，扑面寒，特来此地下，纶竿钩头无限，深深意，贵在鲸鳌，着眼看，有么有么？有则出来，鼓鬣扬腮，拏云攫浪，使一切具信根者，生大欢喜心，作大奇特，想亦何至山僧满船空，载月明去，铁笛横吹过鹉湖，然事无一向得亦随缘，幸遇缁素殷勤，不免漏泄，风光一上遂竖起拂云，还见么？粉堞连云无滞货，四民凭此乐，尧天复举僧问古德深山里还，有佛法也，无德云，有僧云：如何是深山里，佛法德云：石头大底大小底，小师云：住山人，说住山话，可谓不失本分，善用时宜，今日或有问山，僧城市中还有佛法也，无向他道，有如何是城市中佛法，但云片帆飞不尽，钟磬杂笙歌，且道与古德答语相去多少。。
过圆通，上堂一天，喜鹊迎云，噪两岸疏，枫映水红，大士法身常示现，何须就我觅圆通，圆通既不就我觅，则人人常光现前，个个壁立千仞，便与么休去，岂不时清，世泰坐享升平，设弗获已于此座，子上七十三，八十四道个应以此身得度者，即现此身而为说法；更道个求福寿，则福寿应求男女，则男女应总是慈悲之故，落草之谈，于诸人本有圆通法门，太远在，且如何是诸人本有圆通法门，委悉么踏着，上头关捩子，眼声耳，色自悠悠，卓拄杖下座。。
平湖永寿上堂，寻常一味，无过朴实头坐卧，经行不敢开，着口背地，被人冷笑谓金粟无佛法，与人商量，亦无玄妙语，与人咬嚼，是则固是忽尔倾湫倒岳，掣电轰雷，是汝诸人，又向甚处措足，所以道我若坐时，汝须立，我若立时，汝须坐我若三头六臂，汝须偃息干戈，我若罢钓休纶，汝须铺华锦上，然后可以光辉，佛日不扇宗风，扶护丛林，赞扬知识，山僧今日与么告报，三百六十，骨节八万四千，毛窍已尽情，撒在诸人面前了也，且不昧当机，因斋叙谢一句，如何道？平湖城，绕平湖水，永寿人来，永寿庵。。
一音法，侄请就善护上堂问：昔日承师题善护，今朝光降，又重宣如何？是善护一句，师云：大家在这里，进云，如何是善护境，师云：有眼者见如何是境中人，师云：有耳者闻，进云堂堂，独露本来面，座中能有几人？知师云，放汝三十棒，问金钟未扣法尔，如然玉磬才鸣，更传何物？师云：今日西风冷，空中散雪花，进云：一音演唱，善护坚持去也，师云：利动君子，乃云：道远乎哉？触事而真，一湖平水半坞，白云圣远乎哉？体之即神，善护庵中打坐百尺，竿头翻身，要识肇法师么蓦竖拂云，相逢面目分明，在谁道空劳？蝶梦频复举刘铁磨参沩山，次山云，老牸牛汝来也，磨云：来日台山，大会斋和尚，还去么山，放身作卧，势磨便出去，师云，看他一宾，一主有纵，有擒剑戟全施，纤毫不犯，好手二，俱好手作家，始终作家，后雪窦显老人颂云：曾骑铁马入重城，敕下传闻六国清犹握金鞭，问归客夜深，谁共御街？行雪窦，风流冠世，文彩夺人到这里，只得赞叹有分，又我密师，翁颂云：一似戏话，一似相骂，得人一牛，还人一马作卧，便行可知，礼也；淡中有味，句里呈机，须还我密师，翁始得山僧虽不敢与二老争光，亦随例效颦一颂，杨子江头杨柳春杨花愁杀渡江，人数声，羌笛离庭晚，君向潇湘，我向秦。。
冬至上堂，群阴剥尽，一阳复生，衲僧眼正天下，横行喝一喝，下座。。
化士回山上堂，锦上添花十有八九，雪中送炭，百无二三，何幸化士归来，正值山厨，缺供拄杖，匾担齐 跳，黧奴白牯笑咍咍，山僧此者，作一家宴，管顾诸人，遂展两手云：且道是百味具足耶？一味全无耶？上根利智未啖，先知中下之流，直须仔细，然虽如是，不因卢至悭囊破，争得骊珠，赛月辉。。
腊八上堂，僧问手指天地时倾仓，倒廪一睹，明星处展橐开囊，为复是自显家珍为复是饱人枵腹，师云：二途俱不涉，进云，若恁么只是一味死，猫头塞断，大千无缝罅，师云还，我死猫头来，僧竖拳师云：真个卖丑乃云：腊八，夜中毛头星现，没兴逢之，乾坤陡变，三百余会，闹啾啾屈指，太平何曾见面？至今荆棘难除，鼠怪狐妖，海角天涯，都踏遍，金粟寡不敌众，只可烧一瓣香，念个普同供养去也，何谓如此？待得雪消去，自然春到来。。
入塔上堂，一文钱与匠人带累，渠侬彻骨贫，两文钱与匠人，大家出手笑欣欣，三文钱与匠人，可怜没地着浑身，疏山寿塔，幸自造得，巍巍峨峨，谁知被大岭，老汉向背地推倒了也，争似金粟一座，窣堵波，凡有来者，要入便入，不用三文，两文与匠人亦不用腊月莲花龟毛数丈，直教过去尊灵，千年受享，现存眷属利益咸沾，虽然，此犹是入塔底意，且道行铠庵主与智永道婆，毕竟在什么处着到，卓拄杖云，全身廓落，无回互脚底，随方自在行。。
含虚化士，请上堂雪后雨，雨后雪连日不舒晴，龟哥冻作鳖火头报我，无柴烧库内看，看粮欲竭，大众好苦也，然此乃家中之苦，犹自可事，更有化主，途中之苦，实是难堪，君不见拖泥带水声呜咽，爬起来兮又着跌，秪望檀那惠施多脚尖，那管流生血，而今功圆行满日出回山，领彼净名，请我升座，较之忘因昧果，瘠人肥己者，相去天渊，何如耶？所以山僧不暇与他商佛法，不要与他授人情，惟唱个还乡曲调，聊表一片，殷勤遂拍，掌云大众，好快乐也，忽有个汉云，适才道苦，今又道乐为什么？苦乐无常，随人起，倒阿呵呵，谁识他柴米，少时眉易皱，得高歌处，且高歌复拍，一拍下座。。
岁旦上堂，僧问日月长，辉山河永固，政当恁时是如何？师云？一人添一岁，进云野老既知尧，舜力好把丝桐，彻夜弹师云，大家侧耳有分，进云独立堂前，全意气微尘刹，海一时收师打云，汝还识，斩新条底意，么僧呈具归，众师乃云：正月初一日，不得说别事，一愿国王，长寿二，愿五谷丰登，三愿干戈永息，还有第四，愿且莫说，且莫说良久，云：若不说，阿谁得知？不如说出也，罢愿禅和子剪除毛病，因果分明，蓦忽撞着，桃符神拱手告曰：前三愿容易指望，唯第四愿千佛出世，亦无奈他何，山僧忍不住把拄杖子当头，一掴桃符神却走入，柳眼里藏身去矣，毕竟作么生百取十，十取一，砂盆共掇翻，意气胶和，漆法华经云：此众无枝叶，唯有诸贞实卓拄杖下座。。
上堂山中，何所有岭？上多白云，只可自怡悦，不堪持赠君，古人与么，虽得现成，受用简，点将来也，太悭生何似？盐城诸信，护各拖一片，两片白云来，我山中，横装竖抹，使这一伙，没鼻孔，汉人人眼底，忽生光，个个肚皮都饱足，如此之时，宁不出他一头地乎？蓦拈拄杖云，看看山僧亦大垂，只手普利，汝诸人去卓一卓，云山中何所有？瑞雪积庭，檐要则从君要，不要莫厮嫌，咄这里是什么？所在说要，不要委悉么，美景良辰，难得再相逢，摆手莫蹉跎。。
春日解制上堂，僧问要津，把断水泄不通，布袋打开，风行草偃，楖栗横肩，则不问归家，稳坐是如何？师云？共唱哩啰嗹，进云一句，迥超千圣外满筵，目击尽知音，师云：阇黎试唱一句看，僧喝师云，不合腔调，乃云元宵令节，春日方临，或持彩棒鞭泥牛，或击金钲弄，狮子灯前月下，秋千花架影，齐辉酒肆，茶楼弦管，讴歌声错乱，金粟山中静悄悄，地无泥，牛可鞭，亦无狮子，可弄单单，有条赤斑蛇，汝若眼目定动，便遭伊咬杀，虽然，如是我此一众，总是解弄底，而今且打开布袋，随其分身变化，入草腾云去也，掷拄杖下座。。
圣节上堂，天申节，届六出，花飘草树含辉，乾坤一色，丰登有赖，瑞应斯征，凡各有心，孰不图报？且如何是图报底句呈，拂子云，全凭这个无私力，蓦指南山，祝圣君。。
信庵本源，请上堂，不负相期，夙昔心三年，三度入丛林，为人大抵垂慈巧处，已都缘愿力深，金粟山头松有韵，华亭江上月无阴，此时此景长如旧，归去来兮快莫禁，所以山僧于往岁有一张没弦琴，已为汝等弹过了，也去载，有一则现成诗，亦为汝等，吟过了也，逗到今日，毕竟说个什么？良久，云：灼然若是个中人，何必徽音？动天地。。
师持钵至梅溪，上堂绿水，空蒙击画桡，枝头好鸟，弄春娇金钱不挂藤，条上闲买飞云伴寂寥，大众山僧未到此间或有一个半个，疑我如何？若何？及乎到来，原来只平平地，虽然如是，犹赖得诸老维摩在，且维摩既在这里，合作么生，举唱击，拂子云，弥陀院内，古佛扬眉，十字街边，行人舞袖，家家风月，具足处处面目，全彰全彰，则若老若幼，本无间然，具足则为法，为人声价愈重，政当此时，把手共行一句，如何道千门万户，俱敲遍收拾骊珠，任往还。。
请上堂，灵鹫枝花，不藉阳和气力，曹溪滴水，岂与沟浍同流，而今遍界芬芳，到处兴波作浪，游蜂采蝶上下奔忙，曲蟺长鲸，高低普应美则美矣，善则未善，何故为伊？不曾究本穷源，徒见随声逐色，若是英灵汉子，闻恁么道，自然有生机，一路等闲，下一刀命根，斫断吸一口，彻底倾干，然后于无影，枝头放出，千红万紫，无为海里涌出，巨浸滔天，直教曲蟺，长鲸措足弗及，游蜂采蝶没地钻研如是之时，宁不快哉？蓦呈拄杖云，敢问诸人，且道这个是灵鹫，枝花耶？是曹溪滴水耶？有人道得山僧两手分付，设或未能自己受用去也，肩挑午日行溪，北旋逐春风，过院西靠拄杖下座。。
灵源寺上堂，僧问：昨日梅溪上堂，今朝灵源升座，去来则不问，如何是灵源一滴师举，拂子进云，学人则不然，师云，汝又作么生，进云：口吐三江水，胸藏万里，波师云，未必心，头似口头，进云金翅，劈开溟海，去青山，低首笑相迎，师云：殿角鸱吻，笑杀阇黎，僧一喝师云，鼓粥饭气，进云大众证明去也，师云：静处萨婆诃乃云：二月春光晴，且丽山，山涌出青螺髻，特来此地访高贤，翠玉溪边欣把袂，所以道欲行恁么？事须遇恁么人，既遇恁么人，便行恁么事，拖下布袋子，托出破砂盆，大家喜色，溢眉尖，户户无虞，添福利，如是，则不惟不辜，山僧数十余里，远来之心，抑且见山僧与诸人自从，旷大劫来，常在光明藏中，鼻孔相拄，无有移易，佛法也在里许，世法也在里许，非佛法非世法亦在里许，且明日又向什么处去，杖藜，所到皆清净，古桧寒松，属我家。。
佛涅槃日，上堂七十九年，空开大口，临入涅槃，一无所有，波旬敛恨，绿眉春，迦叶自归，鸡足守，化火焚躯，则不问，只如脚露金棺，意作么生，良久喝云，若遇老云，门正好打喂狗。。
大悲生辰，新剃度，请上堂，僧问大士，降生则不问，削发披缁，事若何？师云，金刀才举处，顶上尽生辉，进云菩萨枝头，甘露水顶门，乍灌护清凉，师云：须知未出鹉湖地，早已芳名，达四衢，进云真金，若不经炉冶，争得光华，彻底鲜师云：一任铺花锦上，进云：谢师答话去也，师云：何必乃云芳草地嘶，金勒马杏花天，醉玉楼人劳生，汩没无穷已，谁肯回头？契本真，且本真有什么难契，但能发慷慨，心启特达，志顿歇诸缘，不为物转，自然世出，世间各得其宜，应用临机，玲珑八面，汝看他敬溪顾居士笃信此道，老而益坚，兹同令室入山，礼求剃度，必至于契本真而后已，岂非出群，须是英灵，汉敌胜还，伊狮子儿乎！政恁么时，直得风和日暖，鹊噪莺吟观世音菩萨于五色云端示现，说最胜，妙陀罗尼，俾一切见闻者，随其根性，悉获解脱，如斯功德，何等圆成？虽然，今日铲草一句作么生道数声，清磬是非，外两个闲人，宇宙间，复举僧问，赵州如何是出家州云，不履高名，不求苟得，师颂云：不履高名，不求苟得一句，超然人天轨则，堪笑而▆，出家儿背地分明，秪自欺趋膻，逐臭如蝇，蚁脚力忙忙，徒尔为。。
新城，能仁寺上堂，僧问随处作主，遇缘即宗行乞新城，如何指示？师云：楖栗横肩，进云：若是则一钵千家，饭通身七佛仪，师云：汝也不妨，随例进云，入廛，垂手犹落，今时请和尚别，施机用师云：当头一顿，进云不入深，深巉险处，那知别有乱红飞，师云：且礼拜退，乃云率性而行间道人随方无碍，自相亲倚，藜遥指鹅黄嫩拨棹，长歌鸭绿新，风  水，鳞鳞头头显露，衲衣珍会中，幸有知心，士应见温然笑语，频敢问诸人笑所笑者，何事语？则语个甚么？莫是新城如画里，天晓望，晴空么此境，现前谁不会，莫是别来频，甲子，归到忽春华么，此情料掉没交涉，莫是生平未识面倾盖，若故交么？只恐扁舟归去，后明朝，想忆路漫漫，有人道得同风句许，伊参学事办，若犹未也，舌头在山僧，口中莫怪，递相热瞒，好。。
上堂谈玄谈妙，污人心田行棒，行喝虚妆，好汉破草鞋，干屎橛，认叶为金舀木，杓卖笊篱，移贱作贵，这一伙老冻，侬惑乱天下，人无有了期到，不如三家村里把钁头翁见山，说山见水，说水见拄杖说拄杖，事事现成，令人易会，虽然，一概与么去少室，正宗扫土而尽，山僧此者，扶强不扶弱，入这群队去也，蓦拈拄杖卓一卓，喝一喝云，御怪不须悬白泽，顾容何处？避菱花。。
圣果寺上堂，吾本来兹土，传法救迷情，一花开五叶，结果自然成举，拂子云，穿却达磨鼻孔，春山叠乱，青春水漾，虚碧寥寥天地间独立望何极，卓拄杖云戳，瞎雪窦眼睛，殊不知人人本具，连城壁，个个常怀，照乘珠要，伊称花称果来，作甚么指山，指水空望奚为山僧，今日借路经过决不肯学，恁么去就！只要汝等家，家柴足米，足满面和风，饥则思疗，倦则打睡，便可以闲消永日，坐享太平，忽有不甘底为二，老汉雪屈，又作么生山僧总不与之计较，何故巨浪？易磨海畔石劝人，除却是非难。。
普云上堂，春回夏至，景色明媚，麦畦片片，青柳岸，依依翠路，上行人快乐，多惟我禅和子说道啼血，杜鹃声，声唤不如归，去苟归去也，浩浩尘中，能作主英豪，头上逞英豪，浓云薄雾难，遮掩如日丽，空仰愈高，虽然，若向山僧面前过各要吃，一顿在为甚如此？有功者赏，复举庞居士，问马祖云：不昧本来人，请师高着眼，祖直下觑士云：一种没弦琴，惟师弹得妙，祖直上觑士礼，拜祖归方丈，士随后入云，弄巧成拙，师云：直下觑与直上觑马师，历历合本，据俊哉，庞老解藏身，直至于今，无觅处有觅处，只在这里举，拂子云，还见么下座。。
超昙沈氏请上堂莺吟，绣陌燕语，雕梁古殿，风高虚堂，日永父母未生已前，不离这个时节，父母既生已后，亦不离这个时节，汝若知这个时节，便见毗卢正体，触处全真，般若灵光随机普应，是非一齐坐断法眼赖以流通，政当此际，据令提持则且止吃饭，知恩句若何？万福云臻，归善信菱花影里现，昙花。。
宝月受戒，上堂诸佛解脱门，菩萨心地戒，当阳无向背，遍处绝罗笼，悟之者疑纲顿除，受之者魔障，永息故盐城，顾老夫人，以古稀岁种金刚缘以富贵，身作奇特，事心地戒，一时具足，解脱门八字，打开诸佛，把手以同行菩萨多方而拥护，此之真实受用，皆由正信中来，原不假于强为，亦无容于外饰，虽然如是，更须知有诸佛，未生菩萨，未成一着子，始得还，委悉么白棒打惺，深夜梦举头宝月，正当空。。
佛诞彭夫人，延生请上堂，僧问年年四月，八释迦降诞辰，因甚诸丛林，把他恶水泼师云：好手，手中呈好手，进云：此间则不然，师云，且道作么生，进云一条楖栗，逞英豪师打云，谢汝证明，乃云花甲年，周又纪一婺，光炯炯照深室，虽然，不与佛同生，究竟本来原是佛是汝，今日还信得及也。无卓拄杖云搀前，独自承当去管取壶中岁月长，复举世尊，初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上天下，惟我独尊后，云门偃云，我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，师云：世尊瞻前，不顾后云，门气宇如王，惜乎棒头短金粟，别无长处，每到四月八，只可殿里，烧香大展，坐具三拜，要伊端坐受供养，施主尝安乐，良久云：也是就货还钱，便下座。。
超瑛请上堂，僧问无尽意菩萨，请调御丈夫说法利生，有何功德？师云上来，讲赞无限，良因进云，恁么？则锦上铺花去也，师云：向下文长付在明日乃云：往世罔修，现世事白云影里草茸茸，今生预作后生，因细锦帏，前花簇簇，看不破处，如蚕作茧自缚，自缠放得下，时似鹤翔空，无拘无碍，所以信女潘氏舍最难舍，建大道场，香果庄严，理法具备，虽不求景福，而福已臻，虽不祝遐龄，而龄自衍，往世现世，今生后生，总是画饼充饥，望梅止渴于当人分上何啻？郑州出曹门，忽有个汉出来，道和尚承嗣，济宗将谓有驱耕夺食之手，超群越格之谈，原来只解说，老婆禅山僧势不获已，再为举扬去也，遂拈拄杖，卓一卓云，一元和二佛陀三释迦是甚么碗脱丘，若是具眼衲僧水也，尝他一点不得复卓，拄杖下座。。
上堂梅子，青青麦子黄，鹧鸪啼，罢过南墙，疏帘里爇篆香，怀美人兮天一方，蓦竖拂云，未之思也，夫何远之有。。
生日觐，周孝廉，请上堂僧问，世尊，初生便云：独尊未审和尚生辰是同，是别师云，更出他一头地，进云可中若有个衲僧出来，把住和尚，又作么生，师云：未必有恁么人，进云好手，手中呈好手红心，心里中红心，师便打乃云：残红敛尽，绿阴成素，分安闲，乐所生亦信百年，终是梦何能一日便无情，金毛在列，威风普文旆当筵，瑞气呈，忆昔灵山，曾聚首于今，犹幸月华清且同条，共庆一句，作么生道浩荡，不随天地老，任他桑海自迁，更复举云，门拈胡饼，示众云：我只供养，两浙人不供养，向北人，众无语门自代，云天寒日短，两人共一碗，师云云，门老汉忒，杀用心无端，把一片胡饼，变为毒药，金粟则不然，竖起拳头云：我秪供养，两浙人不供养，福建人，何故免伊？道我有乡情在，然虽如是解读，上大人自然可知，礼试看化三千，养成八九子，良久，云：大小金粟，今日被居士勘破。。
行常六旬，并为师寿请上堂，柴荒片片，是宝米贵，粒粒如珠，砂盆半已欹侧，厨库一物也无，于斯时也，三世诸佛，口挂壁上，十方禅侣，启告无门，元上座到这里，终不敢背地栽花虚妆好，汉秪得一个半个，具信心底人，掇转庐陵，米价放舍，固有家珍，便见毛孔香生各各嘴皮笑，破若道为予祝寿，似将恶水，蓦头浇更云：为彼庆生，犹属外边闲之绕，殊不知予寿与彼寿非，左亦非右，不用说偈言法：法合成就水，绿山青映画堂，清光一道，白如昼，以拄杖划一划，云六十甲子尽力，打翻了也，且待明年春，从头再算起。。
结夏上堂，夜短睡不足日长，饥有余禅和，来聚首最苦，是夏时，虽然，如是汝也！怪我不得。。
端午上堂，众浊独清，众醉独醒一曲，离骚孤贞，耿耿汨罗负石自沉埋痛杀楚，天风月冷看，看山僧为伊招魂去也，蓦呈拂子，召众云还，见三闾大夫么龙舟，拨动如雷疾，亘古弥今，第一赢。。
兄弟荐亲请上堂，读蓼莪之章，始信亲恩罔极，诵鹡鸰之语，方知手足，情深手足，情深分离，不可亲恩罔极，报答宜先，且作么生说个报答底意，佛力法力戒香，定香善来，佛子听我举扬愚痴，成智慧热恼化清凉莲邦教，主亲垂手，宝盖飞幢发异，光与么说话，大有人信，金粟不过信不过亦无妨，门前，但看荆花茂，便是爷娘，极乐场。。
上堂具足，凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会长街，肉肆闹市歌楼，蓦忽筑着磕着，凛凛风生如虎，戴角，是汝诸人，还解恁么？也未恁么？不恁么公案！齐领过从教水涨，船高泥多佛，大出门，腾踏闹啾啾无事，还归屋里坐，喝一喝复举赵州问婆子什么处去，婆云：偷赵州笋，去州云忽遇赵州，又作么生，婆连打两掌州休去，师云：这婆子惯作白拈，赖遇赵州放过我，若当时作赵州待伊道偷，赵州笋去先与两掌直饶，婆子有通天手段也，一时迴避不及。。
因事上堂，欲肩佛祖重担莫比，寻常儿戏，所贵才德兼修，方能惊天震地，若是基浅根浮，自然看得容易，纵遇拙匠，相资到底，沦为废器，金粟恁么？苦口婆心，毕竟意在于何喝？一喝云不属，李膺门下客，随他远跳，弄蜣丸。。
韦驮开光，兼修荐上堂，僧问灵光不昧，历劫常存，因甚要凭，今朝一点师云：有条攀条，进云：荐亡一句，又作么生，师云垂绅，束带无回，互同立威，音日月傍，进云：知师不落，今时调拍拍，原来总是歌，师云去，乃云：三洲感应护法，护人一点威光，盖天盖地，降魔宝杵，本无偏私，奉佛灵符，全在公正作禅林之保障，显菩萨之风规，此是韦驮大士，生平愿力，莫大神通，且作么生，是伊谛当处，蓦竖拂云，向这里见得分明，便识得伊，谛当处识得伊，谛当处便识得，顾老夫人七十余年，起一念心为伊，庄严落处，识得顾老夫人落处，亦识得过去，紫垣公，于生死场中，得大自在落处，所谓前韦驮与新韦驮正眼观，来不较多，今日还渠旧光彩大家，共演萨婆诃是汝诸人，从朝至暮，举足下，足不得相辜负，若有辜负者，定与顶门一锤，莫言不道。。
解夏上堂，举东山和尚示众云：百炼黄金铸铁，牛十分高价，与人酬庭前，不有华含笑，又是东山一夏休，元叟端云，径山随氀 也，有一颂老矣，无心铸铁牛眼前随分即相酬，庭前叶脱西风起，且喜凌霄一，夏休师云：山僧今日解夏，亦依样画葫芦去也，力薄无能，铸铁牛，长吟短咏，倩君酬庭前，昨夜金梧坠报，道鸥滩一，夏休。。
中秋上堂，云净天空，夜色浮，一轮明月正，分秋诸人要看霓裳舞，且向广寒宫里游，以拂子打圆相云，广寒宫开也，解进步者，请出来众无语，师云休休休，依然立在下，稍头下座。。
超玑四旬为小佛，开光修忏，保子请上堂，佛真法身犹若虚空虚空何处有大小，应物现形如水中月，水月，更开什么光，然事无一向理亦随人，忽朝发起正，信心泥尘，变换黄金相，启庄严胜，会显固有灵，明宿世冤愆，当前解脱，累生福寿，直下圆成，所以道大匠无绳墨，良材无曲直，红轮出海东，遍界皆烜赫，如是，则知梁皇殿上忏，摩光中，郗氏以蛇身而作佛身，即凡果而证圣，果早已多，事了也，且母子安居，永不相离，一句作么生道履地戴天，咸庆快，萱兰瑞气，绕庭帏。。
上堂，夫子不识字，达磨不会禅，猫儿作狗子舄，马读乌焉，末季相传，无证验，穷厮炒兮饿厮煎，金粟还免，得此过也，无以手指上云天，天。。
开炉上堂，僧问旧店，新开相席，打令钳锤重运，煆圣炼，凡精金不变，则且止临济，德山事若何？师便打？进云恁么？则闻名不如见面也，师又打进云龙门浪暖，翻身过霹雳，何妨透顶来，师复打云，重加点额，去僧一喝，拂袖归众，师乃云：十字街头，石敢当见者，如恒河沙数，南方炉头，宾主句道著者，似火产莲花衲僧家出一丛林，入一保社，受尽千锤万，锤打不转，有什么用处，忽有一锤便就，与夫不假一锤底出来，壮佛祖威光作人天眼目，只此炉鞴，宏开今日也不消得，何故道泰弗传，天子令，时清休唱太平歌，复举天童密师，翁示众云：太白山中，尽有柴一株，不许，众人搬，老僧不是多，护惜为要，诸人彻骨寒，师云：大小师翁，虽则彻底婆心，看来亦成护惜不肖，儿孙则不然，金栗山中，柴没烧，随时买兮，随时挑任他柴价贵和贱，总要诸人额面焦，莫是狼籍常住，难为大众，么阿呵呵，多少业识，茫茫之流，尽向这里错会。。
上堂出格，堂堂大丈夫，面门黑漆发，眉粗藤条横，亚千峰上，不顾西来，碧眼胡与么事记得无喝一喝云，将谓吾负汝，却是汝负吾。。
(海盐县▆▆▆▆▆名超鉴捐赀助刻
祈自身康泰寿命延长者)
百痴禅师语录卷第六终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第七
嗣法门人超宣等编
嘉兴金粟山广慧禅寺语录
觐周徐居士祝寿，请上堂，僧问贝叶全翻演萨婆祥云缭绕法，筵多政当恁么时，如何是祝寿一句，师云：龟鹤何能喻？乔松莫与齐进，云当阳句子蒙师，祝海屋，添筹匹似闲，师云：须知心地感不用话，东西进云，只如孝廉觐，翁生平作大护法，未审吾师以何报答？师举拂云，会么？进云恁么？则金山永运降，魔杵接踵，三洲感应人，师云：争奈知音者少，进云：某甲礼拜，和尚去也，师云：直须头点地，乃云：皇天无亲，惟德是辅，受人之托，忠人之事，蟠桃五百年一开花，五百年一结果，山僧今日撮来如弹指，顷拓出广，慧堂前为觐，翁大护法寿令，其景福如川，方至鹤算，如冈如陵，在在处处荫子，荫孙得不退转，地忆于春初，觐翁曾有分家偈云：少室一花开五叶，予家内外喜同辙，庭前各衍旧风云笑傲，乾坤展大业，大众还识伊展，大业么，功名富贵，匹似等闲，佛乘禅宗欣然从事，凉亭暖阁，纵目所观，月渚烟柯，赏心无碍，觐翁与么道山僧与么举大似没孔笛，撞着毡，拍板，汝等诸人，如何酬唱良久，云：普天匝地，祥云起，无古无今，瑞气腾击，拂子下座。。
冬至上堂，日南长至庆，无不利，古干寒梅，全增意气，不向热闹场中斗芳菲，偏于冷淡，堆头放出，两点三枝，清香旖旎，禅家流莫瞌睡等闲，携手出松门，拨草寻幽，足有十分，雅致风萧萧云，曳曳狭路，归来忽遇着，张先生李道士又且如何向他道阴消阳，复在斯时，吾道大亨甚易，易复举石巩禅师为猎人，时趁鹿从马祖庵前过，问祖还，见鹿么祖云，汝是何人？巩云射猎人，祖云：汝一箭射几个巩，云一箭射一个祖云，汝不善射，巩云和尚善射，不祖云，吾一箭射一群巩云，彼此是生命何射，他一群祖云，既知如是，何不自射？巩云：若教某甲自射，即无下手处，师云：这汉旷劫无明，烦恼，今日顿息，巩遂掷下弓箭，投祖出家，师云，石巩寻常箭不离弦，到这里箭，折弓销也，是偶然失彩马，大师一箭，一群固称善，发据实论量，亦只得一箭一个，争如金粟，箭锋所及，尽法界含灵都在手中乞命，汝若弗信，且看今日一箭射一群去也，遂拽拄杖，下座打散。。
入塔上堂，僧问：有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，且道含有上座，即今是生耶？是死耶？师云山僧终不向汝道进云，只如今朝入塔，意旨如何？师云？古之今之，进云恁么？则灵光独耀，无藏覆回，脱根尘任往还，师云，莫错举似人，乃云生住善护庵死，入金粟塔，带水自回环，清风常匼匝，虽然，还有不生不死底人，且道住在何处？于此见得分明，含有上座，受荐已竟，设或未能山僧，再与汝说个梦话，昨夜三更睡着时，忽被大力鬼帅，摄至第五殿，阎王面前，见一青衣童子恭，身云请和尚举扬般若山，僧云：诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，童子复进云，请和尚再说山僧云：止止不须说，我法妙难思，诸增上慢者，闻必不敬信，便曳杖出门，行未数步，锣鼓喧天惊醒，翻身原来是巡照底板，声响动大众，这个梦话与今朝入塔底意，有少分相应也，无汝等试原，原看良久，云原得原，不得相见，莫疑猜鼻头，拽脱无羁绊，方信莲花，腊月开以拂子画相下座。。
谢化士上堂，僧问如何是因斋庆赞一句，师云：南北山相对，东西有路分，进云恁么？则施者受者均沾利益去也，师云：重添注脚，问：如何是正中？偏师云：苍松留鹤舞，如何是偏，中正师云：银碗，喷墨花如何是正中来，师云：垂衣空劫外，如何是兼中？至师云，相逢多意气，如何是兼中？到师云，鼻孔各累垂，进云洞上家风，蒙师指向上宗乘事若何？师云，飞檐走栋，进云：谢师答话，师云莫乱道，乃云苦骨劳筋，引信施披星，嚼雪过残冬，丛林庶事，浑依赖举目寥寥，孰与同山僧此者，学些样子，为伊酬劳去也，遂举两手，云将东弗于逮，作个佛头，南赡部洲，作个佛手西瞿耶？尼作个佛身，北郁单越，作个佛脚，只是不许踏着，若踏着则踏杀个佛，若不踏着二六，时中又向甚处措足，就里摆拨得开，方不受人瞒昧，所以道白云影里笑呵呵，两手持来，付与他果，系金毛狮子，子三千里外定淆讹，喝一喝。。
腊八上堂，见道方修道不见，复何修道？性如虚空，虚空何所修广西蛮，福建子川，僧浙僧一队行驴脚，马脚有眼如盲，有口如哑，大似好，人不肯做，偏要屎里卧有般，汉闻与么道便云：世尊，睹明星聻，殊不知世尊未入雪山，以前错了也，既入雪山，以后亦错了也。及乎腊八夜睹，明星又错了，也是汝诸人，切莫将错，就错好，虽然，且道元上座，还有错处也，无良久云错，错山门飞入，藏楼角以拄杖卓一，卓下座。。
因雪上堂，僧问雪花未落时如何？师云好？进云片片飞来时如何？师云？好僧礼拜，师云：与汝两个好万事，一时休问，瑞雪满庭，如何是乾坤一色底句，师云：富贵银千树风流，玉一蓑，进云，野鹤归来添意气，带得琼花遍界香，师云乘时不玩，赏日出奈伊何？问断臂，安心则不问，填沟塞壑，是如何？师云？大家共挑取，进云：季冬严寒，伏惟珍重，师云：不如归堂吃茶，好乃云：上天同云雨雪，氛氛有眼者，见有耳者，闻金粟无钱，酟美酒尽日，醉醺醺拈，棒打老鼠，撞倒破砂盆，敢问诸人还，知落处么？良久云：未可全抛心一片，逢人且说话三分复举圆通秀云：雪中有三种：僧一者，蒙头打坐，二者吮笔吟诗，三者围炉，说食师云：蒙头打坐还他担板禅和，吮笔吟诗，可是娇儿卖俏，看来惟围炉说食底在此时较为亲切，何故不见道法轮未转，食轮先转。。
追荐上堂，根尘未断，灼然有死，有生情识，都忘随处无来，无去风光，廓尔面目，全彰佛祖，均资人天，景仰罪花凋，而觉花发，举头回万劫之春，业果谢而慧，果圆转眼，破三生之梦，故慎斋吴老居士七十二年前，心存道合，表里一如七十二年，后玉干珠，旋行踪莫辨，政当七十二，铁笛横吹，作散场一，超直入如来地，如是则山僧升于此座，演说摩诃，已是落二，落三落七，落八了也，虽然，也有个好处，且道好在什么处拨开，彼此眸中翳，蓦忽相逢，见自亲，遂竖起拄杖，云还见慎，斋居士么，便下座。。
入塔上堂，一僧才出师，云山僧今日不答，话僧伫立，师便打复云山僧今日要答话一僧，便喝师云：何不早恁么也？又僧问设斋入塔，未审圣林向甚处去？师云：倒握无星秤，长游不夜，天僧礼拜师，乃云无影，树千条万叶，无缝塔，入穴七穿，无须锁掣动难开，无弦琴宫商，莫韵山僧，今日将此四般物件，送与圣林禅，德向无生，国里安居，无底船中，垂手有时，提无文印印，破毗卢面门有时，挈无底篮，包括须弥泰岱，有时倒握无星，秤称量三十三，天梵王有时，横拈无孔，锤击碎一十八重地狱，不是神通妙用，亦非法尔，如然是汝诸人，如何折合良久，云：腊尽春回，冰已泮岭头，梅放数枝斜卓，拄杖下座。。
岁旦上堂，僧问昔日镜清，有僧问新年头还，有佛法也无清云，有意旨如何？师云？随他语脉走，进云：又僧问明教，教云无，又作么生，师云：总与一笔勾下，进云二大老，虽则正按旁敲简点将来，未免二俱失利，今日忽有问和尚未审如何抵对师云，藤条蓦口 ，进云恁么？则出古人一头地也，师云：莫相涂污，好进云，不是学，人徒缱绻，当今具眼更何人？师云：三十拄杖，自领出去，问：竖拂拈槌，则不问拈香祝圣句，如何？师云？一元开景运五福，锡黎民僧，举坐具云，元正启祚，万物咸新，且道这个是新耶？是旧耶？师云：傅大士道底，进云大众要会，祝圣句，直须向此见分明，便拂具归位，师云：不消重卖弄，乃云：日往月来，元正首祚凤阁钟鸣，龙楼旐，布宫殿门开，喷御香，嵩呼万寿人无数，于斯时也，邦国赖以永康，檀那赖以安。阜风调雨若五谷丰登，我衲僧家戴天履地，受国王水土之恩，到这里莫道无可报答好，且如何是报答底意，频将薰陆，燃金鼎，愿效葵丹祝圣明，。。
人日上堂，忽悟前三吾是我，又逢上七日为人，良辰美景，无多遘一度，思惟一度新巧，胜金花缕调羹，碧菜匀，山家自有风流，兴得意归来，不惹尘诸禅，德与么举扬还契合，少林宗旨也，无良久，云：天色晴明，樽前柏叶，休随酒，此身强健，去去莫忧，行路难。。
钱子玉荐严保，嗣请上堂，僧问人天普集法座高临，向上宗乘请师，举唱师云，铁牛爱吃，无根草，进云恁么？则高提祖印，当机用今古，全彰向上，宗师云：眼里无筋，莫浪传乃云：竹户迎春风花心滴夜雨，二三向上，宗四七单传谱，后来儿孙巧画描都来不昧个中，主所以雪峰，毬禾山鼓普化驴，玄沙虎等闲牵出，众人前万象森罗俱起舞，金粟犹记昔日时竭尽，精神兮，搅尽肠肚，直至而今算已清，五五分明二十五报，檀那好看取，但得心如铁石，坚自然福寿超千古，然虽如是，还知伊令先严，芳翁落处么击，拂子云，金阁银台任所之，优昙馥郁，开无数。。
上元日，解制君美，得子请上堂，僧问布袋，头开如何是纵横？十字底意，师云：全凭七尺，青筇子收拾春风一担挑，进云恁么？则机轮转处作者，方知师云：莫堕酸齑瓮，又淹淡醋缸，进云觌面分明，无向背直入千峰，与万峰师打云：也须记取这一顿，乃云三代礼乐，备于禅林，并力荷担，全在英俊，故昔日之结也，雍雍，肃肃有主，有宾住者，随汝住我，不用锥锥，汝今日之解也，井井条条，如规如式，去者随汝去，我不用钩钩，汝虽然，钩锥不用，要且痛处难忘，古德有言，一手不独拍，众手鸣掴掴，豁开三要，三玄门堪与人，天为轨则，金粟已知，事必如斯，逗到此时，岂忍坐视春风，不假片语，分付惟冀，各各虚心，谛听店面横铺，只皂角矶头垂钓，少香纶，阇黎慎重，诸方去鱼目，无劳认作珍，复举药山晚参云，我有一句子，待特牛生儿，即向汝道时有僧出云：特牛生儿也，自是和尚不道，山唤侍者，点灯来，其僧抽身入众，师云药山，如登坛宿将，高竖纛旗，这僧敢突出，当锋纤毫弗犯，是即是，未免龙头蛇尾，金粟此者则不然，我有一句，子待居士生儿，即向汝道，忽有僧出云：居士去岁已生儿也，请和尚道，只向他云，幸值上元正月节灯灯续焰，转光辉下座。。
上堂僧问春眠，不觉晓处，处闻啼鸟夜来，风雨声，花落知多少，请问和尚，还有不落底花么师举，拂子僧作拈花势云，正是此花万古无冬夏，香绕三千，及大千师云，争奈大众笑何？乃云诸佛心源，毫无渗漏，依而行之事，事成就求子者，得子求，寿者得寿，莫道渠侬口饶，谵繇来种谷不生，豆复举药山问僧甚处来，僧云：湖南来山，云洞庭湖水满也，未僧云：未满山云，许多时雨水为甚，未满僧无对，师云药山，意在扬波，激浪可惜，这僧涓滴弗存，后道吾代云，满也，又云：岩云湛湛地，总是随语生解，背后把水相浇，有甚么用处？若或金粟待这僧道未满，便与一顿痛，棒打出直，饶伊手眼通身也，须和头浸却。。
圣节上堂，星枢电绕华渚，虹流兆应至人垂慈，示现丹陛，飞旌趋虎，拜玉卮寿酒，进宸章，此是当今世界，主无为致治底时节，金粟此者，不用说种种法门，种种功德，只可佛殿，烧香同大众，三呼万岁，蒲团静镇风，檐下永日，寥寥谢太平。。
出关，请上堂未进，关以前脚踏地头顶，天既进关以后推不行，约不走逗，到如今千日功，圆玄关，大启一条，楖栗挑尽海畔春风两个粗，拳打落云：边铁鹞，潇潇洒洒牙牙，吒吒放去，收来得自由，横拈直，撞了无碍，然虽如是，忽遇着岑，大虫又作么，生极目也，知没避处，死生一决，见英雄卓拄杖下座。。
到福业寺，众乡绅请上堂，僧问珠林开晓日，雉堞插清池，这是和尚随身宫殿，如何是接物？利生一句，师云风暖，鸟声碎日高，花影重进，云与么，则人人点首，个个知音去也，师云：阇黎分上作么生，进云：不是狮子，子争敢露锋铓，师打云输吾一着，乃云佛国人，文秀华城，礼乐多，昔年曾寄迹，今日又重过，先德有言，凡所寓处，或有大信心大根，器者不妨，时来聚晤，默奏无生，所以山僧此者，势弗获已，放两抛三总非为别事，是汝诸人，如何委悉？蓦拈拄杖云，看看拄杖，子骑佛殿，出三门走上天，宁塔与秦驻峰斗额，引得楚石琦翁眨眼莫及，嬴皇土地缩首靡，从向梅梢，影里同声而歌曰：绿杨垂带，草萋萋，夹岸春风衬马蹄，兴罢移筇归故里，隔窗静听，鷅鹠啼，恁么说话！唤作平常句也得唤作玄妙语也，得唤作如来禅也得唤作祖师意也得，忽有个汉出来，道不得不得，山僧拄杖子别，有生机一路，且如何是生机一路，以拄杖卓云还，会么全提正，令如雷疾临济，德山亦汗颜下座。。
祝寿请上堂，僧问画阁香房云：月净紫罗帐里绣鸳鸯鸳鸯则不问，如何是金针？师举拄杖，进云：如何是鸳鸯师，便打僧作展翅势云，鸳鸯绣出，请师点眼师云：犹自不知，僧作飞势而出师云，转见败露，问岸柳舒金彰妙体，设斋底意句如何？师云？静里乾坤大闲中，日月长乃云：绿暗红稀，三月节枝头蜀魄，啼声切分明，报道不如归，何用山僧重指说，有一说最奇绝，直如弦冷似铁，浮生花甲尽，翻过袖里，骊珠光透彻，是汝今日，还知当前受用处，么无限筹，添海屋中，寿山千古自轩，凸复举秦国法，真计氏尝参狗子无佛性话，后有省作数偈呈大慧，其一云，逐日看经文，如逢旧识，人莫言频有碍，一举一回，新师云，璧合珠联，是伊闺阁中物，若非工于淬砺，争见彻底光鲜，王氏孺人，岂独无耶？但愿二时勤着力等闲，流露洞中，春下座。。
宁波沈仲华请上堂，僧问开方便门，示真实相如何是真实相师，云：身居本地，风光里愁掷，他方世界中，僧礼拜师，乃云：明州市上匝地，祥光曹女江头泼天玉浪高下，好山叠叠，往来帆影，重重布袋，和尚尝在其中，放痴放憨，直至而今未曾休息，汝等便恁么信去！已于数百里外，与金粟相见了也，所以道隔江见刹竿，回去脚下，好与三十棒，何况过江来，然事无一向既到这里，金粟亦当相体裁衣，曲垂方便，遂竖起拂云，还见么？有眼，决定是见击，香几云还，闻么有耳！决定是闻闻见，果尔分明，何愁转身无路，鸥滩水碧，尽是个有家乡角里，云横不离普门，宫殿华开果熟，左右逢源，福集寿增异同合辙，政当此际，家家路透，长安一句，则不问，只如未跨船舷，时与即今所见，相去多少，还会么溪，峦应是有差异，云月，须知总一般，复击香几下座。。
佛诞徐氏为令郎，岩生进泮，请上堂，父母爱子，心无不至，教以诗书，培以礼义，去龄十五入黉宫，今日初八来佛地，且既来佛地，合作么生满，盘托出天香，供。。
佛诞私恩，一并酬复举赵州，因一秀才，云和尚是古佛州云，秀才是新，如来师云，赵州与秀才，正所谓爱人者，人恒爱之，敬人者，人恒敬之后，南叟茙颂云：广寒宫殿净无埃，已是逢君八字，开丹桂，不须零碎折等闲，和树拔将来，大似锦上铺花，又多一重，光彩山僧，忍俊不禁，再与一颂和尚，古佛秀才如来同，敲旧拍板，把手上高台，几回歌笑，几回舞，落落清音，动九垓，卓拄杖云，更记他年桃浪暖，禹门跃，变起风雷。。
缁素为莲，禅师作供请上堂，僧问承和尚有言，此方缘尽他方显化此界，身殁，他界出现，且道莲禅师即今在什么处，师云：领取前话，进云恁么？则信步踢翻，生死窟魔宫，佛国任遨游，师云：重言不当吃，问：昔日世尊涅槃，今朝莲师示寂，未审是同是别，师云：苦瓠连根苦，甜瓜彻蒂甜，乃云：昨夜雷轰电掣，一枝法炬吹灭，惊起露柱，灯笼撞入虚空，迸裂狸奴，白牯念伽陀，少室铁牛，双角折，折折教伊，有恨无处雪山僧，幸与同条，生随例将龟证作鳖，只如今日众，弟子入寺营斋，且道莲如禅师还，来受食也，无若道来为什么唤不应，若道不来，又供养个甚么？这里倜傥分明，便见得莲如禅师面目，俨然现在，其或未然，龛前更添一分，供笑杀东村，李四郎。。
上堂僧问，檀信营斋，意甚笃，请师说法句如何？师云？闲中有富贵寿外，更康宁，进云和尚，只为学人分上大众分上，又作么生，师云：总不干，汝等分上事，进云：毕竟如何？师云？问取檀信去，乃云寻常无事时，爱揣虚空骨，况值请升堂，如何肯便歇山僧学个村长老，念诵去也，遂举拂子作，摇铃势，云南无佛，南无法南无烂，冬瓜南无乾矢橛，以此振铃，伸召请黄金殿，上自超越回向，檀那福寿康一声长啸，乾坤阔乾坤，阔活鱍鱍，是则名为真，如来诸尊菩萨摩诃萨，良久放下，拂子云，山僧念诵了也，众中或有出来道，和尚受人之财，为人消灾山僧与他半分嚫，或有出来道和尚，梵音清雅，令人乐闻山僧亦与他半分，嚫何故不图？自他普利且贵，报德酬恩，忽若总不与么时如何？喝一喝云，包天括地，谁能御耀？后光前，只一锤。。
刘伯隆修荐，请上堂僧问，宾主相看，则不问荐超一句，请师宣，师云顶冠束带，俨然在九品，莲中妙果圆，进云，正是千江有水，千江月，万里无云，万里天师云，曲尽，今时孝子心不须瞻望，悲风木，进云代，代华簪盛，绵绵续祖灯，师云好本，天下同，乃云水绿山青千端，锦绣蛙鸣，燕语一部鼓吹，善观不在双眸，解听，岂凭两耳直下，便会富有多般，撩起便行，奇无两样，到这里一大藏教，半点用不着，到这里一大藏教字，字用得着，敢问诸人用不着处为什么？却用得着，自古迨今，衲僧口愤愤者，似苇如麻，实端的透彻者，百无一二，惟许大福德，大力量底，汉等闲，拨转天关，掀翻地轴，乃可超凡越圣，起死回生，山僧今日以如是心说，如是法普请，一切有情无情，同入清净，解脱门与过去十周年，大中大夫刘长源翁及诰封，崔氏老夫人为不请，友同一眼，见同一耳，闻同一心知，同一受用，作殊胜，利益佛事，成不可思议功勋，且毕竟凭个什么道理，便能如是，举拂子云，只为渠侬多意气当年，曾谒圣明君。。
生日上堂，僧问轮珠，寿算等先哲，德被瀛，寰化日长，如何是德？被瀛寰底意，师云一条，楖栗任纵横，进云和尚，太狼籍了也，师云：却被上座简点，进云：道泰不传，天子令，时清休唱太平歌，师打云山僧只要恼乱人问，金鸡啄破千层浪，玉兔冲开万里，云正恁么时，请师举唱，师云：檐影分来，半壁日钟声敲，送一林风，进云：知师本具超方眼，何用拈槌？下钓钩，师云：理合如是，进云鹤顶，本无朱点，就凤毛，岂用彩妆成，师云：又多一重络索，乃云四十余年，事风流分外，奇单瓢，常挂壁，两鬓半垂丝，麟角不多，见狐涎力扫之，随他来与往问着痛加锥，金粟恁么告报，犹如老鼠。上天平，是汝诸人，赞扬一任，赞扬毁谤，一任毁谤毁谤，获一分功德赞扬，亦获一分，功德毁谤，获无量罪过，赞扬亦获，无量罪过，且毕竟如何分辨？云在岭头闲不彻，水流桥下，太忙生。。
祷雨上堂，僧问雷电，未兴时如何？师云？山僧亦无如之奈，进云：忽然雨似倾盆时如何？师云？大家喜庆，进云恁么？则三草二木，各得生长去也，师云：重说偈言：乃云旱魃兴灾，商羊不舞，念彼龟田，民其劳苦，山池何物？是真龙解，向空中注大雨，蓦拈拄杖云，看看拄杖，子化为龙走，盐城东畔，取水去也，十光明，龙王百光明，龙王娑竭罗龙王佛生，太子龙王一齐佐助油然作云，沛然下雨，令禾苗连秀野，瑞果遍芳郊，人人喜气盈眸户，户咸歌大有，然虽如是，且道此雨从龙口出耶？从龙眼鼻，身出耶？殊不知总不恁么？所以华严经云：譬如大龙随心降雨，雨不从，内亦不从外，如来境界，亦复如是，诸仁者要识，如来境界，么掷下拄杖，云一滴能包四大海，普天匝地，散为霖。。
上堂三伏时，临炎威方炽，恼杀禅和无处，迴避避作么，清凉树下，犹嫌热更有农人，趁夏畦。。
秋日喜雨上堂，甘霖洒旱地，况复值新秋，万木炎光，澹一天，翠霭浮收成，洵有望提挈，可无忧，从本超方句，诸人各自谋。。
保安上堂，僧问一泒曹，源则不问，五家宗旨，请师宣，师云：从头问将来，进云，青天轰霹雳，陆地起波涛，如何是临济？宗师云：阇黎满口道了也，进云单刀直入时如何？师便打僧喝，师又打进云：红旗闪烁，一镞辽空，如何是云门宗师云：山僧不须重注破，进云：坐断一字关，时人皆拱手师亦打，进云偏正协同，针来线去，如何是曹洞？宗师云：他家自有儿孙在，进云：当机不犯时如何？师云？礼拜去，进云恁么？则君臣道合，上下和平，去也，师云：不干阇黎事，进云暗合机轮，事理不二，如何是沩？仰宗师云：看汝跳他不出，僧打圆相云，天下老和尚亦跳，这里不出师，横按拄杖，僧就圆相画一画师拈拄杖抹却，进云山色溪声，常光独露，如何是法眼？宗师云：明明任看取，进云恁么？则康僧桥畔，不是人间师云，阇黎曾走几遭那，进云一般清意味，惟许作家知，师云，不如归位着，进云，五家宗旨，蒙师指叶落，归根意若何？师复打云，且道这一棒是赏，汝是罚汝，进云漏逗了也。师呵呵大笑，乃云作是思惟时，十方佛皆现，汝诸人从朝至暮，念念思惟，还曾现佛也，无若道现何异？病眼见空，华若道不现，释迦老子，岂有妄语分所以金粟十度，发言九度，休几回买，来还自卖逗，到此际无甚闲气力与汝商量，只要饥餐渴饮，晏坐困眠，下面有人支撑，逐日挨补得过，便是快乐田地，是事且止，保安一句作么生道病恼，顿祛，他界外婺星，长拱画楼中，复举僧问玄沙备云，险恶道中，以何为津梁？备云以眼为津梁，僧云：未得者如何？备云快救，取好师云，据本，明宗不无备，老应机，取则须让，山僧有问险恶道中，以何为津？梁向他云，以布施为津梁，更云已布施者，如何向他云？自无险恶。。
密老和尚十周年忌日上堂，六踞精蓝，开尽英雄活，眼单提宝剑截断邪妄藤窠名，上达于帝阍，泽下敷乎？率土化缘既毕示寂，初，秋屈指韶华，奄有十载，儿孙角峙，个个如象，骥奔腾，正法流通，处处似鲲鹏，跃变予小子，忝为苗裔，又值觐翁居士冒暑入山，设供到这里，合作么生，遂起身插香，云念翁之德兮地天长，仰翁之道兮日月光，水有渊源兮木有本，披肝沥胆兮此瓣香，瓣香已爇，普请头首，大众护法，檀那同诣祖堂，念诵作礼，三拜。。
孝廉汤禹，仍请上堂，世间所谓孝者不过生事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼而已，据山僧较验将来，用礼则不无，若欲超度，先亲出生死，海却未在，要得度，亲出生死海么，从上大觉，世尊有个转大，法轮底样子，能为一切人解黏去，缚脱死超生，今日因禹翁居士大展孝思，捐清净己赀，启庄严胜，会不妨，乘时向人，天众前为伊拈出，然此大法轮高而无上，仰不可及，渊而无下，深不可测，自是当人无量劫来，现成受用境界，直饶千佛出世，各放宝光也，侵占他星，儿不得遂，拈起拄杖，卓一卓云，山僧尽力，转了也就个里信得及去，便可以截断众流，归家稳坐，无亲不度，无愿不酬，无罪不消，无福不备，树林水鸟头，头扬解脱之音，月径风檐，在在显菩提之路，是即是也。只转得一半，且道那一半毕竟倩阿谁转？岂不见道未度，还须度度了，度他人，伏望过去尊灵，现存眷属，大家共出只手好复卓，拄杖下座。。
寿日忏，经请上堂，杖头敲转，白苹风奇趣潇潇，独我侬有客到门，来问道指，看山顶一枝，松盖此一枝松，自昔至今，葱葱郁郁，兀兀亭亭影动，龙蛇收拾九十九峰之秀气，根盘空劫，透漏千七百祖之宗猷，坐于斯歌，于斯清骚，杰士即不得离不得，俊俏禅和悟之者，物我同元，迷之者云，泥顿隔山僧算去推来，亦不知从何甲子，而生从何甲子而住，且就，壬辰，吉岁秋仲良，期借出一段，风光为印门，朱孺人六旬，寿所谓寿比青松，长不老枝，枝叶叶，总归真意者，其在兹乎？法华经云：我今为汝保任此事，终不虚也。敢问孺人，而今祝寿忏经已，竟作么生，是此事还委悉，么梦眼豁开天地阔，何劳户外？觅三车。。
中秋僧长，伊病笃，请上堂，僧问年光，无寄日时节，至中秋，政当恁么时如何？师云？一轮弥满，寒秋色，进云常时之月，与中秋之月，是同是别，师云：汝试具只眼看，僧竖指云：这个又作么生，师云：蹉过了也，进云苍天，苍天师云，果然，果然，进云和尚，却自知过，师云苍天，苍天僧喝，师便打乃云：平地神仙，生前赢得十分耀，泼天富贵死后，难免一堆泥，长杨古道，杂荆榛牧竖樵夫过不问，先德有言，昨夜蟾宫桂子开，好风吹下，天香来，昭王白骨埋青草，无人为扫，黄金台，到这里炎凉之态，可以暂销，么生死之心，可以稍醒，么我衲僧家，终日擦裤，磨裙，以咨参为急务，但能洞彻法源，如中秋月行，空皎皎莹莹无遮无障，则生也，得死也，得浩浩全身，难隐匿生而作死，因也得死而作生，因也得，大用神机，浑莫测，覆去翻来，我独尊头，头不离婆伽，国且应时，应节底句，如何指陈？以拂子打圆相云，一轮弥满，寒秋色万里，清辉走笛声。。
上堂鹭鸶，翘足滩头，不为无意蜾蠃，抱蛉穴底，终是有心，金粟从来姜太公随伊负命，上纶钓，若或依虾水母，逐浪吹烟，纵尔得之，亦成什么边事，所以道折脚铛，儿宁自挈灌瓜，何必日轮中喝一喝。。
因病修殿，请上堂火风，地水合而为身，土木瓦砖营而成殿，身病如殿之缺漏，欹斜身安，如殿之辉煌壮丽，是故钱老夫人，因致病之身，发意，此山修殿，殿修则身安，身安则福至，斯皆自然而然，不由勉强者也，政当恁么？时屿城渡口，指月庵前，桂子花开渔舟响答，总是寻常呼奴使婢穿衣吃饭，底受用处，但能一了一切了，一明一切明，管取八面玲珑，十方洞达，能为人天标榜，永作佛祖奇观，且功成意满，如何庆贺，击拂子云，画梁平定香，云绕宝铎，高悬胜日长。。
开炉上堂，拈拄杖云秪，这个不用则已，用则千里万里，风飒飒地十方诸佛无敢违者，天下老和尚无敢越者，故曰拨开，星火亘天，红凡圣销，镕烈焰中，非是渠侬夸好手都，缘妙契本来宗，然虽如是，未免太峻生，今且以目前片地为炉，取山头榾柮为炭，大家不费纤毫力浑身，炙得暖烘烘，十方诸佛拈向一边，天下老和尚放过一着，粗羹淡饭，聊遣时光打坐经行，随心所欲，只是不许昏沉，瞌睡若也，昏沉瞌睡，眉毛被火燎肉烂，与皮焦，那时怪山僧不得是事，且止众檀护入山，共扶砂盆，永弗相离一句，如何话会三点一钩，坚似铁奇，峦九九自生，辉卓拄杖下座。。
印元章得子，请上堂，世尊拈花迦叶微笑，马祖一喝百丈，耳聋，为复是针芥，相投为复是如虫，御木诸人，还，知端的么狮子，自生狮子，子凤凰应产凤凰儿，复举云门，示众云秪，这个带累杀人，后东山空拈云云，门寻常气宇如王作恁么说话！大似贫恨，一身多山僧，即不然，秪这个快活杀人，何故大雨方归屋里坐，业风吹又绕山行，然虽如是，也是乞儿，见小利师云：二尊宿总似徐六担板，各见一边，殊不知带累中有个快活处快活，中有个带累处，若要泾渭分明，须实到这田地，始得。。
冬至上堂，渊明好种柳，茂叔喜栽莲清，怀虽迈俗，所见各枯，偏争似山僧没意智，潇潇洒洒，钓月耕烟，向无阴阳界上，插一茎草，开花结果，馨香于旷，劫未兆之前，谁管汝地？谁管汝天？又谁管他？冰河焰发，古干春旋，是汝诸人，还知落处，么卓拄杖云，杨州鹤已，冲霄去不用，腰缠十万钱。。
上堂常住枯，枯淡淡戒子，落落星星，偶因檀信，虔请佛法，私当人情，烂生姜，陈皂角穿心碗，折脚铛，一一搬来，君自领莫向背，地里小怪，大惊，家居古为鉴修福，世作程闲来，笑指门前树历岁，长年不改，青复举僧问香林如何是衲衣？下事林云：腊月火烧山，师云：香林指鹿为马，不能令这僧，觌体现前，亦成虚设，今日或有问，如何是衲衣下事，但云：汝试抖擞看，待伊定动，连棒趁出，管教伊做个一员无事，道人。。
腊八上堂，未上雪山，眉卓朔忽，瞻星斗眼，眯麻机先赢得嘴头滑，半是力耕，半卖花蓦竖拂云，金粟裂破，面皮入这行户去也，莫有乘时清赏者，试出来酬价，看良久，云：可怜狼籍，许多香不遇攀郎，生受屈。。
道旧至上堂，撞着道伴，交肩过一生参学，事毕大小，长庆只了得一头山僧则不然，撞着道伴，交肩过还，有事在，且道是什么事一宾，一主电闪雷奔，有眼者见有耳者，闻诸人若作佛法，商量入地狱，如箭射。。
上堂立春日，鞭土牛头头，不放过棒棒，有来繇寒山拾得沿街叫滹沱，老汉闹啾啾山僧问云：闹何事？他道我这条白棒打佛，打祖不轻易发，今日被那一伙，人狼狼籍，籍恼乱，春风卒未休，山僧却向他云休四海幸，然清似镜，劝君莫与路为仇。。
(嘉兴府平湖县许门刘氏法名超翰捐赀
助刻祈鹤算延长螽斯肇庆吉祥如意者)
百痴禅师语录卷第七终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第八
嗣法门人超宣等编
嘉兴金粟山广慧禅寺语录
岁旦上堂，僧问岁朝文武分班立，四相来朝，事若何？师云，共唱太平歌，进云恁么？则风吹雉尾，摇宫扇，日照龙鳞，识圣颜师云：自是他分内事，僧作礼云，万岁万岁师云，汝合知恩，问：旧年意旨，则不问新年，佛法是如何？师云？一队儿童学簸钱，乃云地泰，天清面面，好山呈瑞色，人康物阜，家家杯酒畅，春风且喜玉，历颁新尤爱金轮似旧展，衲僧向上，巴鼻祝圣明，寿算无疆，慧日照我檀那千祥毕集，鸿恩敷乎邑甸，百福咸臻，与么举扬还，当得新年头，佛法也，无偶尔前村，曳杖过南墙送出，早梅香，复云新年头看采头，悬羊头，卖口头大家，团圞头坐对，火炉头切莫头上更安头无事，强出头若也，强出头一棒，定然打破头卓，拄杖下座。。
祈寿请上堂，僧问檀度设斋和尚，将何庆赞师云云，静三山秀天，空两鹤高，乃云康僧桥下，水角里山，腰松显露本来寿，全彰福德，容自古迨今无变改，常悬明月拂，清风逐色，随声底已作等闲游戏钩玄研妙底，唤作小可神通，殊不知道源非远，性海易穷，惟许其人，就地默契，自然头正尾，正心空眼空，所以庞公笊篱石巩，张弓俞婆糍碗，长沙大虫，当时极有余态，今朝尚见遗踪，金粟此者，总与一齐，按过分付超宾，居士浑家共演，真宗宝卷摊开，香正爇寿山高拱，白云中。。
上堂僧问设斋，修荐和尚如何酬答？师云：苏噜苏噜，进云还有转身处也，无师云，悉唎悉唎，进云，法王座上狮子吼，翠竹黄花，古佛心，师云：不须更念，萨婆诃乃云碧云天清霜地，明明历历，祖师意当人，若解究根源，左之右之，无不是语也，是默也，是画楼杰阁，任游戏一声，幽鸟韵如簧，坐倚栏干，莫假寐生也，是死也，是极目风光，何处避说甚骑箕，入帝京，十周年，杳空垂泪满，慈迎鹙子至动摇国土，显奇异，玉毫闪烁，玉莲香顶礼，如来亲受记然，虽如是已，故荐只水，臣二居士，切勿向这里躲跟，更须知有向上事，且向上事作么生，岂不见道无佛处，急走，过有佛处，不得住踢，脱两途中弗居，刹竿头上翻身去，以拂子画，[○@土，]相喝一喝。。
解制上堂，僧问今朝解制放出许多狮象，未审和尚如何？降伏师击，拂子进云，忽变作羚羊时如何？师云？随他作去就，进云，老老大，大被学人一吼，全体俱现，师云：是汝好手，僧喝师云，不肯承当，那乃云钵囊高挂到头，云定觅山来，竹杖横担，毕竟水须朝海去，然去者自去春至野花馨，我不为汝，而留住来者，自来味膻，蝇子聚，我不为汝而打开，从教路平似砥，语响如雷，是龙展翅，腾霄汉蚯蚓，重遭脑后锤，只如无去无来，不涉解结底人，又作么生款，待别甑炊香，应弗惜明窗静几好安排，复举黄檗，断际禅师云，汝等诸人，尽是噇酒糟汉恁么行脚，何处有今日，还知大唐国里无禅师么，时有僧出云：诸方匡徒领众，又作么生，檗云不道无禅，只是无师，师云：定龙蛇作略，擒虎兕机权，直令千圣，立下风，万象森罗，齐乞命断际远祖，可谓好手，手中呈好手红心，心里中红心山僧，今日垂示则不然，汝等诸人，尽是英灵，汉恁么行脚，也不消得还，知大清国里无禅师么，忽有僧出云：诸方匡徒领众，又作么生，但云不道无师，只是无禅，且什么处是无禅，听取一颂大用，真机不现前，脂唇粉脸，靠墙边年深也，解育儿女引得平人颠倒颠颠倒颠，法脉于今一线，悬喝一喝。。
上堂，君子务本，本立而道生，如何是本？莫道我谩，汝打地和尚拈一条拄杖，东打西打不曾打着个人秘魔老，汉擎一把木叉，东叉西叉，要且无有合，煞金粟可知，礼也；礼之用，和为贵，自然发皆中节，矩度可观，有朋自远方来，虽蔬食菜羹，不敢不饱，大众金粟何似？孔夫子还，会么取舍之情，如未瞥，莫于平地，起棱层。。
上堂，古者道供养百千，诸佛不如供养，一无心道人，又云：莫谓无心便是道，无心犹隔一重关，既是无心，犹隔一重关如何？胜过诸佛，又如何消受供养，于此见得谛去，方知古人舌上起荆棘，路平心不平，然今日不二上座，同信女行，贤入山设斋，总不论汝是，佛是道人，是有心无心，是隔一重，不隔一重，只要普同供养了，却自己本怀，便称快活田地，且作么生，是伊快活底田地，击拂子云，罪花凋谢，福花茂正觉，光中自在行。。
上堂鸟哑哑，鹊唶唶，犬司夜鸡司晨，一种灵光，到头自用，各不相袭，各不相知，人为万物之灵，如何知他用处委悉么，庄生濠上观鱼乐，尼父临川叹逝波。。
许锡侯祈嗣，上堂心地含诸种，普雨悉皆萌，顿悟花情已，菩提果自成，善哉！善哉！大小能祖，恰似玩弄手中，明月珠，令彼鱼龙知性命丹山，生鸑鷟，狮子产狻猊，棒下摩醯，眼徒夸第一机，快哉快哉！大小杲师，恰似十字，街头看厮扑，为他喝采长威风，金粟此者相席，打令顺水行舟，且贵正脉流通家声不坠，未审汝等如何？趣向良久，云：多子塔前消息，在一番提起一番，新复举僧，问：兴化，多子塔前合谈何事？化云一大传虚万人，传实师云，秉杀活力，剑不无兴化，老而今或有恁么问，但云东君回暖律，华发树南枝，汝若识得来处报答，檀那有分。。
超瑗请上堂灵机，迅发射穿，凡圣髑髅，智鉴晶莹洞彻，人天肝胆，纵擒互换，照用齐彰，三玄戈甲，精鲜九带，纲宗毕备，此是我衲僧家寻常施设，今日且拈过一边，何故只为兹者千华酿秀，万木回春，施主虔诚，庄严胜事，所以放开线道，堂中增海屋之筹，逗漏风光笔底现瑶池之瑞，直教人人默契本旨，在在实证，希奇延寿，寿无有涯，植福福不可量，山僧庆赞已竟，敢问诸人助祝，又却如何有么有么？如无再圆，前话去也，楼阁门堆烂熳红山，山好鸟弄晴空，逡巡不拨波心，棹争信，玄关有钥，通且钥匙，在什么处，以拂子敲，香几下座。。
请西堂为监院上堂正眼豁开城市，山林，不异面皮，掇转人情，佛法相通，斯乃从上徽猷亦系，今时表率奔南走，北妙契机，先移西就东奇，出意外龙吟，虎啸风云起，宾主赖以安和，道泰时清言，令行砂盆，可无倾覆，政当此际大家奉送一句作么生道满园，绿竹咸抽笋，一个人来监院房。。
清明上堂，初七清明，三月节枝枝花染，杜鹃血往来多少，扫坟人荒草，堆边空哽咽，休哽咽形，山上有本爷娘，二六时中也，须辨别忽然辨别得出时如何？溢目青葱，惟自适赊云，不费杖头钱。。
周邑岐请上堂僧问，若论此事，终不虚也。如何是此事？师云：带烟千井树，和磬一楼，风乃云：提向上机，须具向上，眼说家里话，必待家里人，且作么生，是家里话，还知么，仰之弥高，巍巍独露紫金毫，钻之弥坚，不动脚跟，遍大千，瞻前在后，无位真人已漏逗所立卓尔，胡僧打落，当门齿向，这里构着锋芒，便见天地位，万物育，总是自己妙性，圆明中发，现更说什么柏树，子麻三斤，唤作扇，则触不唤作扇，则背所谓一句透，千句万句皆透，一机通千，机万机皆通，有时来广慧堂前共弹格外之琴韵高和寡，有时登云，岫山顶横吹，没孔之笛，月白风清唱，随永享天年，操纵无适，不可山僧与么道居士，还肯点首也，无良久，云：圯桥不进，先生履一卷奇书，未易传。。
上堂，今朝三月半底事，如何断门外，落花多啼莺声缭乱，王孙一去不归来，几度扶筇，瞪目看良久，云：来也，来也，马蹄春已足，携手步迟迟，是汝诸人还，见么喝一喝。。
上堂天无私，则常覆地无私，则常载日月无私，则常照人心无私，则忘彼我泯，是非大道无私，则融圣凡了迷悟，蓦拈拄杖云，拄杖子列列，挈挈昼夜为诸人，演无私法，直得风轻日暖，麦秀花香，高低坞里唤黄鹂，上下帘间，飞紫燕，自是诸人等闲，蹉过不能直下承当，而今或有个承当底，我要问伊拄杖，子在什么处，若谓山僧手中便是何异？认驴鞍桥作阿爷，下颔喝一喝。。
受懿天为僧，上堂僧问是法不碍，菩提路，今日披缁，事若何？师云，光剃头净洗面，进云从兹割断，尘劳网共踏，毗卢顶上行，师云圣难知，凡莫见进云，四恩不妄报，方显丈夫心，师云：切忌乱走，乃云两期勤，聚首得度，在今朝蕉鹿梦初醒，瓶鹅兴倍，饶身披百坏衲，杖挈一轻，包佛祖寻常事，谁云去路遥，且如何是不遥底，去路蓦竖拂云，我欲仁，斯仁至矣，复举三祖商那和修问鞠多，尊者云，汝年几？耶者云：我年十七，祖云：汝身十七性十七耶者，云师发已白，为发白耶？心白耶？祖云：我但发白非心，白耳者云：我身十七非性十七也。祖知是法器，后三载，遂为落发，受具师云，三祖彻底婆心，鞠多太煞伶俐第，未免说心，说性误陷平人，金粟则不然，待他道我年十七，便云有不涉十七者是什么人，就里答得相应，钵袋子，亦堪托付，所以道狮儿捉兔，须全力，奋臂螳螂，可避车。。
佛诞刘氏为令郎，锡蕃铉，臣祈愿请上堂城东，老母与佛同生，而不欲见佛，每见佛来，即便迴避返顾，东西总皆是佛，苦哉屈哉！古今尊宿尽道，伊气概天然，宛有丈夫之作，殊不知早已堕坑，落堑了也，争似盐城，朱老孺人，不与佛同生，而偏欲见佛，每见佛来，即便供养，念念心，心无非是佛，且毕竟如何是佛？莫是七步，周行称尊，独我为佛么？婴孩伎俩，那堪夸，莫是赵州殿里韶阳屎橛为佛么，狼籍葛藤，可截断，莫是现今相对坐立，俨然为佛么直饶，领略进前去也，系传言送语人，有人道得接手句山，僧大展三拜，如无再举，个古颂与汝发明虎豹文章，麒麟头角灿地，辉天堆山积，岳拶破面门兮，盖色骑声迥，脱罗笼兮解黏去，缚罢却干戈，百草头，秋空万里，飞双鹗，喝一喝下座。。
结夏上堂殿阁风高摆列，青峦九九娑罗树，古飞来，白鸟双双，洵檀那植福之场，称衲子安居之地头，头无窒碍，何须限三月，以护生历历不囊，藏堪笑效，九旬而禁足，事弗获已，将二千余年，陈规旧套，整饬从新，大似胡狲吃，糍糕搭黏手脚，然虽如是就中也有个脱洒处还，会么睡起南窗，燕子过，疏帘半卷，自吟哦一杯，晴雪香才了，杖倚松门，看绿萝，是汝诸人，若要恁么去就！且待蜡人已冰，时为汝证据，只如兹者檀那植福底意，如何指示卓拄杖云三业，顿除添福德，寸心常净，现优昙。。
上堂礼拜，若为真得髓，信众亦合传衣默然，总摄不二门，哑儿可称，绍圣英灵，汉子俊俏禅和须用老，耆婆肘后神方莫学水潦，鹤口边讹，说别行异路，任汝甘草苦，黄连甜，大展全机，何啻砒礵？良醍醐毒，所以道事，无一向理有多般，今古平人，被陆沉都缘，波浪忒相似，。拈拄杖，卓一卓云，。波浪起也，。汝等拟什么处出气，。便下座。。
上堂。象骨辊毬小儿子戏。明眼人前一场笑。具还有不涉儿戏者么。自云。有昨夜风翻满地华。天明翠鸟巢高树。
生日正中。送红衣请上堂。僧问。迥出须弥顶。衔来百鸟花。学人进前请师庆贺。师云。山僧终不肯涂污自己。进云。彭祖春秋跻八百。今朝打鼓乐无生。师云。汝又要涂污山僧那。进云。某甲令转新条去也。师云。新条聻。进云。拈出少林没孔笛。大家齐唱太平歌。便礼拜。师打云。一棒赏汝。乃云。献黄金。歌白雪。陈盛馔设新衣。侈侈奢奢。喧喧闹闹。世间礼数。则固是衲僧门下要。且不然何故黄金之献。赢得手头能几时。白雪之歌。闲言徒自污人耳。盛馔陈乎。丈室无过一餐。新衣设于座前。只敷一体。到不如向拄杖子上拶透根源。便见山僧寿日。即是诸人生辰。诸人生辰即是山僧寿日。门门合辙。路路归宗。不用献黄金。而富超千古。不须歌白雪。而韵协九州。盛馔不陈而陈。历年常饱足。新衣不设而设。群有已咸披夫。如是恭祝予寿。可谓至且尽矣。敢问众中。还有恁么人么。良久云。一举山山齐点首。祥云瑞鹤泼空飞。
独露请上堂。僧问。昨朝祝诞。今日重宣。如何是重宣一句。师云。移榻对青山。卷帘当白昼。进云。高高山顶立。深深海底行。去也。师云。低回。无限趣。料不与君同。问寿星骑鹿空中走。未审是谁家境界。师云。东村胡大伯。进云。恁么则梵音含万象。瑞气绕须弥。师云。又被风吹别调中。乃云。脱白二十余载。建幢一十三年。佛法本无多子。饥餐渴饮。困眠恣性。老波旬诋毁我。入泥犁恶趣。真心大檀护。赞扬我上兜率陀天。山僧闻之。如疾飙过耳。行藏用舍。各随其缘。缘尽兮行渠不得。缘在兮。舍渠不前。可笑野狐云外望。更来踯躅拟齐肩。忽有个汉云。和尚庆生为甚。却恁么说。山僧向他道庆也。庆也。毕竟如何。堂堂满面非惭色。全赖此中不负人。卓拄杖下座。
端午上堂。纳祉不消。艾旗驱邪曷用蒲剑。只有一道真言。要汝时时熟念。如何是一道真言。僧问。赵州狗子。还有佛性也无。州云。无恁么念才。是狗子还有佛性也无。州云。无恁么念便不是了也。大众念。总一般。为什么。一是一不是。还知落处么。击拂子云。未到高低路不识。到来夷险任横行。复举五祖演端午示众云。昔有秀才造无鬼论。论就。放笔。一鬼现身。斫额云。汝争奈我何。老僧若见。以手作鹁鸠嘴。向伊道。谷谷孤。师云。秀才笔力不灵。开眼遭鬼所魅。五祖律令如敕。就中捏怪。更多金粟。待伊现身云。汝争奈我何。但云。一钓便上。管取敛形。杜口正论。永为流通。
晒经上堂四十九年间。故纸千七百则。烂葛藤。叠叠堆堆。收拾不尽。狼狼籍籍。蠹蚀偏多。今朝正值六月六。普请大众。搬出阶前。风吹日晒。任彼老冻侬贪淹黑豆。谁管禅和子。穿透牛皮。是则固是。只如人人有一卷风吹不入。日晒不着底经。又向什么处搬起。击拂子云。顶门戳瞎金刚眼。海藏龙宫尽打开。
观音成道日上堂。大士慈悲无挂碍。腰间拖个风流袋。现身随类度群生。偿尽从前菩萨债。今日是伊成道之辰。诸人若要相见。且不必。补陀石上仰挹风光。紫竹林中瞻依色相。只就平田水满。乱草蛙鸣。拶透耳根。打翻鼻孔。便已证普门智。得大圆通。一切处踏佛阶梯。一切时具最殊胜。其或未能。纵使观音菩萨立在面前。于诸人分上。料掉没交涉。所以道。  鸟守空。池鱼从脚底过。  总不知。忽然知。碧潭深万丈。直下取鱼归。以拄杖敲香几。下座。
乡绅徐印台发愿。斋僧一藏请上堂。僧问。供养百千诸佛。不如供养一无心道人。未审。百千诸佛。有何过。无心道人。有何德。师云。逢人但恁么举。进云。某则不然。师云。汝作么生。进云。大福德人。修大福德人受。师云。逢人但恁么举。问日前日后。则不问政当今日是如何。师云。拄杖阁须弥。大书仁者寿。进云。路逢剑客须呈剑。不是诗人莫献诗。师云。直须恁么。乃云。铸圣陶贤手经文。纬武才长年思不遇。今日惠然来。且以何因缘而来这里。只为奋发广大心愿。斋五千百余众。众既斋矣。则瞿昙欢喜。帝释降祥。可以转咎为福了。目前之胜因。可以易危为安。培他生之善果元辰。博厚悠久无疆。叶叶流芳法苑中。万灵景仰咸称快。虽然更须勇猛荷担。从上佛祖所付嘱底一着子始得。岂不见。陈操尚书。访资福。次福以手画圆相。操云。弟子恁么来。早已不着便。那堪更画圆相福。便归。方丈闭却门。看他两两作家。龙骧虎骤。千载之下。尽足观光。只是主宾和气。尚欠蔼然在金粟。此者值官客入山。不画圆相。亦不闭门。但少叙寒暄。如仪颂祷。何故知音弗用频频。举。自有仁风动泬寥。
秋日因西邻善友斋。兼谢大众持钵上堂。僧问。昨日火云烧碧落。今朝秋色上眉棱。如何是新秋景。师云。金井梧桐一叶飘。如何是景中人。师云。个个寒毛尽卓竖。如何是人中意。师云。不吟天宝句。便话岭南禅。进云。三问已蒙师指示。只如施主设斋。和尚将什么酬谢。师打云。汝且领这一棒好。僧拟进语。师云。速退速退。乃云。大众沿街。托钵子苦值爷。贫施主。负米入山家。瘠赖邻富。然托钵所收。虽不甚广。其一种坚忍之行。亦足以起懒弱而护丛林。入山所施虽不甚丰。其一种坚信之心。诚足以植良因而滋善果。固知信心勇发。弗论寡多。实行坚持。那拘老少。把手牵他行不去。惟人自肯乃方亲。山僧数日内患寒患热。无有气力。与汝玄妙商量。只可就本色人说个本色话。还会么。早秋凉飕飕。暮秋热到头。谁家闲妄想。肯向热前休。休休今夜黑。云消散尽。一轮桂毂碧天流。
祷雨上堂。洞山无寸草香。林火烧山茱萸。一滴也无。马师西江吸尽。这几个熟睡饶谵汉。今日都用不着。惟有云门大师道。扇子 跳上三十三天。筑着帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾。却喜他应时应节。应时应节则且置。只如我衲僧家。寻常呼云唤雨底手段。又向什么处去也。若云。无恁么事不可。所说总是虚言。若云。有恁么事。因甚终朝干燥燥地到这里不能倒断一番未免笑杀田舍郎。尽云。佛法无灵验。伏愿龙神示现。一雨普滋君。为尧舜之君俗。乃成康之俗。路不拾遗。犬不吠。讴歌共乐太平年。击拂子下座。
解夏查门行珠请上堂。秋风萧萧。黄叶飘飘。解开袋口。正在今朝。骊珠衣里裹明月。杖头挑江南与湖北。摆手任逍遥。任逍遥。莫向鸡群轻折腰。还有一句子。诸人也须记取。斋是浴主化。福是檀那招。佛法二字。金粟尽付之。寂寥为甚如此不消。不消。复举庞行婆入鹿门寺作斋话。师云。庞婆入鹿门。作斋月到天心处。维那请疏意回向。风来水面时。只如拈梳子插髻。后又作么生。卓拄杖云。一般清意味。料得少人知。
祈寿请上堂。风飘蕙帐香云暖。人在壶天白日迟。一局未终柯已烂。知音知后许谁知。忽有个衲僧道。和尚与么指陈。诚非戏论。但当人寿量罗万有。超古今。描不成。画不就。无得无失。非促非延。直饶辩似悬河。机如掣电也。只明得屋外边事。山僧向他道。今日赖遇上座。然虽如是。不因树杪凉飔起。争见芙蓉夹岸开。
觐周居士同众檀护送藏经入山。上堂僧问。三世诸佛。历代祖师。普说经律论。今日安藏事若何。师云。人人共见。进云。天上有星皆拱北。人间无水不朝东。师云。喜得上座领话。进云。佛法无多子。千古镇丛林。师云。多了也。问檀护竭尽苦心。不惜入泥入水。只如一大藏教收不得者。如何为他说。师云。今晨下雨。进云。即此一句也是虚空钉橛。师云。却被上座道着。进云。总然道着亦是热碗鸣声。师云。礼拜退去。僧礼拜师乃云。从上来事只在于今。好不资一毫。丑不减一毫。惟凭过量大人。当机拨转。独力荷肩。便见富厚完全天空海阔。然后以正法眼。照耀人世。展胜妙手。屏翰丛林。直得慧日熙熙。仁风荡荡。金炉霭蔚。宝炬辉煌。佛祖合掌赞扬。外魔措足无地。大众此虽本山。诸老维摩正信修德中来。亦系时节因缘所致。苟时节因缘之未至。二十余年营之。而不足时节因缘之已至。不数月间了之而有余。拈拄杖卓云。而今了也。千卷万卷但看取此一卷。千言万言但听取此一言。上祝皇图。下资含识。檀那集庆。树石增荣林下。野僧百事休问着。依然还不会是汝。诸人莫有知恩报恩者么。复卓拄杖。喝一喝。下座。
退院上堂六载。住持全没滋味。简点将来。讨甚闲气。何如长松下片。石边洒洒潇潇。科头箕踞。任他法道迁更。蠓蝇口沸。且临行一曲。如何演唱。击拂子云。啰啰哩啰啰嗹。白发催人容易老。宽怀无事是神仙。下座。
嘉兴梵胜禅院语录
上堂。懒骨鍜成一榻。闲眠消白昼。枯肠浣出半联。仄韵动寒潮。不管佛来祖来。说甚呼牛呼马。洵可乐也。头头具足。生涯幸勿忘焉。处处彰吾宝。所是汝诸人。果能如是见。如是信解。便可休心息念。高挂钵囊与山僧同处同行同餐同饮耕云钓月唱没腔歌自然道泰时清风调雨顺其或随情变换逐物升沉。敢保终年未有歇手。在且今日受斋底意如何垂示。卓拄杖云。个里机关如解会。殊胜庄严萃尔躬。
祈寿上堂僧问。如何是梵胜境。师云。峰色晴天见。潮声静夜闻。如何是境中人。师云。坐底坐。立底立。进云。倘有格外来宾。如何相见。师云。痛赏一顿。进云。承师指出其中意。不风流处也风流。师便打。僧喝。师又打。乃云。一阳已复。五朝石笋。暗地抽条。户外偶闻笑语。都云。小人道消。逼露娘生面孔。独立那畔风标。祥光最是赫奕奚。须万贯缠腰。慧命法身长不昧。寿山突出自高超。此乃山僧为俞门韩氏夫人祝寿底意。只如古者道。寿量等虚空。虚空如何可祝寿。征况泰岱。泰岱如何可量。若非向这里拶透玄关。往往被十二时辰使山僧。此者使十二时辰去也。遂屈指云。子丑寅卯。辰巳午未。申酉戌亥。年年环转无穷。眉缝倍增新彩。玉梅破蕊占春先。彻骨馨香不变改。
化龛上堂。生如穿夏衫。死似脱冬袄。穿脱是何人。袄衫宁久保。听予言回。头。早自家受用。自家宝池底。金沙透水明。林间玉叶香。风扫香风扫摩尼。达哩吽癹吒射日。火轮红杲杲。复举。昔有庵主不安。凡见僧便云。相救。相救。洞山到彼访之。主亦云。相救。山云。甚么相救。主云。莫是药山之孙。云岩嫡子么。山云。不敢。主合掌云。大家相送便迁化。师云。洞山自救不了。惹得恶水蓦头浇。庵主立地翻身。较来未免输一着。争似自英庵主迁化已两年矣。今日于烈焰光中。不用相救。只要相送。且相送一句。作么生道。霜华满路侵衣裓。疋马扬鞭莫教迟。
徐子万为母李氏延生请上堂。兀坐寒窗蝶梦休。藤条何事卖风流。只因宝婺星光普。摄我高高到上头。上头既到。岂可寂默无言。且就当人本分一着。觌面举扬去也。遂竖起拂云。秪者个辉今耀古。越圣超凡。先乾坤而不生。后乾坤而不老。不生不老。都从自己信心中流露。将来所以。四十年前。通身富贵。四十年后。满眼儿孙。大业堂。承一人福泽无穷。瑶池会。享百岁蟠桃弗尽。灵苗智种天然异。仙李花开子万春。山僧与么举扬。敢问诸人。还知落处么。良久云。露柱灯笼添瑞色。秦山远翠入帘青。击香几。下座。
觐周居士诞日庆忏。并为屠夫人寿。请上堂。智乐仁寿。宣尼垂训。昭然物与民胞。横渠立言可法。迷谬颠倒底。往往戕残物命。弗信因果轮回。致使仁寿之风。久湮业报随身。千生无由解免。惟我觐翁大居士。具正知见。为法门内外护凡。生平一举一动。与理相违者。今已洗心忏摩。并及一饮一食。有损夫羽毛鳞甲生灵者。悉皆痛涤愆。尤仗佛光而普度。即此慈悲所感。仁恕所通。可以三障永除。自他俱利。而顿入佛祖圣贤之域也。如是求寿。则不特寿一身。而且寿一家。不特寿今时。而且寿后世。巧历莫能算。满天星斗焕文章。沧海未足伦万邑。衣冠瞻礼。乐瑟琴静。好金刚体各各圆成。床第宴安妙莲华。头头露现。虽然忽有个大阐提人。终日杀生。不受罪。不受忏。汝且道。寿超何劫。卓拄杖云。久参。上士提起。日朗霜清。后学禅流。切忌山重水远。
喻如法侄。送衣上堂。彤云染就。金缕堆成。不假强求。自然而至。拈来恰好。非短非长。普请诸人。应高着眼。高着眼莫疑。猜正令全。提遍九垓。笑看白目。瞒心汉。浪拟新条。忽振雷。
腊八上堂。天将降大任是人也。必先苦其心志。劳其筋骨。饿其体肤。恁么说话。权犹主在天人。不得已而受之。何似当时释迦老子。弃万乘尊荣。直入雪山。劳形忍饿。至六载。果满功圆。于腊八子夜睹明星悟道。而后已厥。后四十九年说法。三百余会谈经道。被西干泽流震旦。此其莫大之任。又岂寻常所能比伦哉。吾人智慧德相与佛无二。富贵尊荣万不及伊。为甚么。贪恋快乐。弗肯力行。逗到逆境现前。各各扪膺自诉。天乎人乎。咎将安归耶。山僧今日试与诸人作个撇脱。蓦拈拄杖云。释迦老子来也。就这里见得谛。当则不用劳形忍饿六载。三年明星夜夜灿中天。德慧依然咸具足。倘或未能。要待梅花香扑鼻。除非彻骨一番寒。是汝诸人莫道。山僧相钝置好。
岁旦上堂。山川旧气象。人物旧家风。忽地鸿钧转般般。便不同年也。新月也。新山川人物一时新。柳眼含青。梅吐玉绣堤。画阁起香尘。汝也新。我也新。家风气象一齐新。衣冠剑佩如星烂。满饮椒觞语笑频。惟有手中拄杖。长年黑漆漆也。无旧也。无新也。无秋冬与夏春。敲云拨月浑闲事。六臂相逢努目瞋。然虽如是。政当今日。亦恰好个用处。且作么生用。拈来卓立宝华座。恭祝檀那福寿臻。
佛涅槃日。马闇然追荐明妙翁上堂。问。望前望后则不问。政当望日。事如何。师云。山僧为居士荐亲。进云一物长灵何处安着。师云。千叶莲华擎足上。进云。眉毛拶破去也。师云。更有祥光涌舌轮。进云。雷音吼动三千界。妙胜光明等月圆。师云。记取这一句。乃云。生与瞿昙同条生。死与瞿昙同日死。不生不死显真常。坐断千差无彼此。春风醉碧桃。春月映流水。山僧不敢暗相瞒。为汝阐扬明妙旨。且政当恁么时。毕竟归何国土。击拂子云。青莲萼上标名字。玛瑙阶前结圣胎。复举世尊临入涅槃。文殊请再转法轮。世尊。咄。云。吾四十九年住世未尝说一字。汝请再转法轮。是吾曾转法轮耶。师颂云。四十九年来法轮何曾转。亲口出亲言。有舒复有卷卷兮。点画全无舒兮。葛藤遍满七佛师七佛师末后依然少一槌。
承宇得嗣请上堂。僧问。玉燕投怀符吉梦。明珠入掌称欢情。君家积善由来久。满座春风绕树青。未审此时如何。师云。大家赞叹有分。进云。信是麒麟原有种。不须摩顶试啼声。师云。居士亦自知恩。进云。某甲到这里。别有长处。师云。汝试举看。僧提坐具云。笑倚五云舒。老眼翘看英物早攀光。师云。旧语不须拈。问多子塔前分座。黄梅夜半付衣。从古相传。灯灯不绝。如何是相传底意。师竖拂云。秪凭这个。进云。恁么则万象森罗齐点首。人天何处不皈降。师云。阇黎莫辜负他好。进云。只如朱居士酬嗣请上堂。未审和尚如何举唱。师云。向伊道了也。进云。可谓一枝没孔笛。等闲吹出万家春。师云。一任举似。乃云。无事一身闲。有子万事足。是以世间人殷殷祈所欲。春山青春水绿今日。听予酬一曲吹箫。引得凤雏来。自是庭前多秀竹。秀竹常扶不老枝。枝枝叶叶遥相续。拍一拍。云。且道合何韵调。良久云。不干菩萨蛮。亦非清平乐。从教唤我作天工。佳气郁葱香馥郁。复拍一拍下座。
圣墨长老出关。为师寿上堂。瞎驴鼻孔自辽天。两载圈栏放意眠。忽地翻身忘管带。轮蹄踏到草堂前。政当此时。秦溪水涌。梵胜风清。钟磬交参。主宾互照。是汝诸人莫有递相鞭逼者么。有则不妨好手手中呈好手。红心心里中红心。如无。山僧自己卖弄去也。卓拄杖云。添筹海屋浑闲事。点墨成龙格外奇。
圣念四旬。兼为师寿上堂。初夏日渐长。屋角梅垂弹。一任少丛林。佛法那怕烂。山僧赢得无事坐。石数游鱼。或有时乎。松之间。竹之畔尽道。萧萧散散是个噇饭痴僧。谁知浩浩肫肫。十二支干却解打算。解打算。汝享遐龄。我亦然不可毁兮。不可赞。何以如此体。若虚空没涯岸。
上堂。荷布青钱点缀山家。富贵鱼翻玉浪。引牵衲子。风骚千七百则。烂葛藤随我拈来拈去。四十四年间。岁月任他忽变忽迁。何况好友临筵。羲轮映座竹林。倍增秀丽。檀室愈见辉煌。阐自己之坚固元辰。不须比类于龟鹤。证生前之圆明正果。无劳曲喻乎。大椿山僧恁么告报。四六文章则不无。若论佛法彻底为人。总未见得。且如何是。彻底为人一句。还委悉么。频将越古超今。寿散与寰瀛庆瑞祥。
可权请上堂僧问。有问有答。无问无答。今日借一问。和尚还答否。师良久。僧喝。师云。且道。是答汝不答汝。僧又喝。师连打两棒乃云。灵灵明明。淈淈  打鼓。普请看尽力。说不出。说得出。元来是汝先天物。有等汉闻与么道。便云。我会也。及乎问伊会个甚么。却又无言可对。无理可伸。大众只此无言可对。无理可伸。莫是尽力说不出底么。山僧此者曲垂方便。不图竖教扶宗。且要诸人安家乐业。良久云。寅朝洗面。午中饭黄熟一炉。经一卷坐倚松窗。待月明。不随世事沧桑变阿。呵呵也好个时节那。便下座。
上堂。一树榴花红喷火。数茎荷叶绿摇风。柴扉半掩无人到。独坐香添睡鸭中。作境会也不得。作心会也不得。毕竟如何。卓拄杖云。待汝小窗幽梦醒。方知乳燕语墙东。
(海盐县钱门刘氏法名超恂捐赀助刻祈
父勉甫母马氏超凤偕享遐龄吉祥如意)
百痴禅师语录卷第八终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第九
嗣法门人超宣等编
江南松江明发禅院语录
入院上堂。衲僧行止没多般。随处安身。随处闲。满沼白荷观不足。又携竹杖到云间。云间既到。是非杳忘。地阔天高。声和响顺。翻爱当年船子。一丝独钓寒江。更冀此日。维摩出手共扶祖道。且时节相应底句如何话。会阵阵薰风。来殿阁炎威。虽逼也清凉。卓拄杖下座。
圣莲请上堂。僧问。佛日临筵。则不问当阳一句是如何。师云。此去嵩江不远。乃云。一棹舞长江。为寻格外知己。半钩抛巨浸。要觅透网金鳞。金鳞未必全无。知己幸然巧遇。政与么时主宾道合。水乳和同。鹤曳芦汀。莺吟柳陌。毕竟将何庆贺。击拂子云。打面还他州土。麦唱歌须是旧时人。
上堂。大火西流碧。梧风动何处。疏砧惊人残梦。山僧在这里默堆堆地。不是舌头短。亦非关牙痛。今朝蒙众檀那恭请。未免鼓两片皮。颠拈倒弄。简点将来也。似飏起碌砖击碎盐瓮。然虽如此。龙生龙兮。凤生凤。鳞角羽毛若养成自有日。雷云相送。喝一喝。复举赵州问僧。曾到此间否。僧云。曾到。州云。吃茶去。或云。不曾到。州亦云。吃茶去。后院主问云。和尚为甚曾到也。云。吃茶去。不曾到。也云。吃茶去。州召院主。主应诺。州云。吃茶去。师云。赵州待客犹欠好心。明发为人尚邻清淡。曾到。不曾到。总与杯茶吃。敢问大众还甘也无。玉泉嫩笋情知少胜过。砒酥一例煎。
上堂。佛法乱如缕。人心毒若蛇。著书成敌国。同学是冤家。何似绿杨深处藏踪迹。看长天落鹜。野渡渔槎。也不管他棚场热闹。也不管他棒喝交加。也不管他说真卖假。撒土抛砂。只与么度年华。风流一种亦堪夸。忽有个汉出来道。和尚即今恁么地。还是藏踪迹耶。不藏踪迹耶。秪对他云。教着孩儿解骂爷。然虽如是。事无一向。且毕竟作么生。但得此中无芥滞。满途荆棘放莲花。
上堂。十方佛土中唯有一乘。法无二。亦无三。除佛方便说。如何是方便说。荒草白杨秋日暮。数声渔笛起沧洲。
上堂僧问。金粟峰头曾弄险崖之句。斜泾泽畔又张利爪之威。觌面争先请师一接。师便打。进云。某甲从此切外还更有否。师又打云。犹嫌少在。进云。欲得吾师意。重沾雨露恩。师云。也须知痛痒始得。进云。痛痒已知。和尚又作么生。师云。大众笑汝。进云。干他甚事。师云。转见不堪。进云。谢师答话。师复打乃云。尘世无间客。蜗名蝇利。竞劳寻形。山有至珍彻地辉。天谁暇顾。若能豁开梦眼。便见物物全彰。击缶抛锹。观音橐籥。拈香择火。宝志家风。现前三昧已圆成。触目菩提咸具足。以此资生立业。洞中春色满乾坤。以此植福延年。脑后清光吞日月。不是神通妙用。亦非法尔如然。总是汝等诸人。自悟自证底境界。山僧与么敷陈。还落时流旧套也。无拈拄杖。卓云。一句虚含千古韵九峰象外吐新奇。
举首座圣墨西堂。白也上堂。肘后灵符光焯焯。貔貅阵上展谋略。大千无地不皈降。是佛。是魔。都铲却。且道谁是其人。蓦拈拄杖云。一个浑身如泼墨。一个通身似鹄白。今朝举出大家看。两处成龙轰霹雳。只如黑白未分时。又作么生。与伊相见。喝一喝。
腊八祈寿请上堂。举世尊于腊月八日明星出时。忽云。奇哉。一切众生具有如来智慧德相。但以妄想执着不能证得顽石空。颂云。夜半明星出现时。分明丧尽目前机。若言总具如来相。也是空拳诳小儿。师云。世尊受尽彻骨寒。还他梅花香扑鼻。顽石欲穷千里目。教人更上一层楼。争似思勤陶居士。德相具足。令子盈门夜夜睹明星。不用空拳相诳年年修旧业。亦无妄想拘牵。虽然也须荐取星前意始得。且荐取后如何。团圞共说无生话。帝力欣忘寿日长。
岁旦上堂。僧问。春风乍转日融和。大地沾恩喜气多。元旦垂机。则不问福民护国事如何。师云。风不鸣条。雨不破块。进云。一句迥超千圣外。九峰分翠万年春。师云。随汝恁么道。乃云。皇风成一片。何处更觅封疆。华影覆千官。相逢各有剑佩。况龙楼大启。银烛摇光凤历新颁。椒葩献颂。人人享泰来之福。物物承鸿庇之恩。无穷瑞彩映眉端。不尽欢声腾界外。我衲僧家。豁开正眼。举唱宗乘。佛日高悬。君恩悉报。只如信心。檀施新年头。设斋供众。又作么生。酬答令德。自然歌燕祉胜。于把酒祝崆峒。击香几。下座。
上堂。立春已过十日。梅花欲开未开。几处歌童舞女。门前去去来来。达磨眼睛。狼籍满地。无人收拾。老庞面孔。七横八竖。雾涌云堆。山僧拈个秃笤帚。东扫西扫。亦觉气衰力竭。只要诸人共出只手。喜色盈腮。喜盈腮。莫妄猜。但愁奇货少。不怕不还财。且还财一句。如何道。负载不辞千里远。杨州鹤翅响如雷。
梵胜主人请上堂。僧问。檐头鹊噪迎宾主。槛外花香叩法筵。不是故人情谊切。焉能直到九峰前。峰前已到。请师垂示。师云。素性虽为客。禅心到处家。乃云。白莲池上客。买棹入斜泾。为爱主中主。故通情外。情罏深。残火暖。帘静篆香清。握手无多。谓肠肝彻底倾。大众既无多谓。且什么处是肠肝彻底倾。击拂子云。会么。知音不用。徽弦奏。流水高山意自明。
上堂。恍恍惚惚。其中有物。碧眼胡僧当前受屈。杳杳冥冥。其中有精。揭开脑盖。拔出双钉。举拂云。无山得似巫山耸。何水能如河水清。复举简堂机云。地炉无火客囊空。雪似杨花落岁穷。拾得断麻穿坏衲。不知身在寂寥中。师云。简堂虽则恁么自在。未免有些须穷乞相。明发则不然。杨花似雪辊春风。碎锦成行烂熳红。身在寂寥谁是伴。金衣声啭画楼东。咄。若道恁么为富贵相误。赚一船人。便下座。
君典汪氏请上堂僧问忏罪求眉寿风高劫外春如何是劫外春。师云。松筠不向雪中老。进云。恁么则。威音那畔分宾主。总在吾师化育中。师云。芍药遍开苑内花。进云。因斋庆赞去也。师云。亦少汝不得问。人天交接。祖今高悬。未审有何祥瑞。师云。岸柳垂丝日正长。进云。祥瑞已蒙师指示。机轮别转又如何。师便打。进云。明发海中施一滴。人间天上悉沾恩。师云。切忌淹没。乃云。觅心不可得。罪从何来。觅罪不可得。心从何起。具夙根利智底才闻。举着向父母未生以前。当头坐断。独耀真常。便见一切处转大法轮。一切处成等正觉。无造罪者。无受罪者。亦无忏罪与灭罪者。其或未能。山僧落第二门。重下注脚去也。觅心觅罪不可得。妙用人天浑莫测。心从何起。罪何来。古镜分明。自染埃。信得及兮。依忏摩而障。缘净尽见得到兮。熏善法而慧觉。花开五十春光。随意满寿山。涌出愈崔嵬。只如适才。二僧恁么问。山僧恁么答。又且如何。良久云。松筠不向雪中老。岸柳垂丝日正长。
诞日。普贤请上堂。寻常拈槌竖拂。别无他意。只要诸人知山僧是。霞漳蔡氏子本命元辰。在亥便已该通一切。洒落自由。即山僧落处。未能尽知。忽若知得自己本命元辰。落处也不差山僧一级地。然虽如是。拄杖子旁观。不禁出来。打动关南鼓。唱起德山歌。把周天星纪。颠倒错乱是。汝诸人又向甚处摸索。所以道五行不待。书中验八字。那从掌上推。得失荣枯人莫测。毗卢顶坐。笑嘻嘻。还识毗卢顶么。以拄杖卓一卓。下座。
谢两序大众斋上堂。僧问。昨日祝寿。今朝又作么生。师云。不图打草。只要惊蛇。乃云。五音六律众调合成。七宝八珍大家凑就。无手人提得去。穿心碗盛将来。山僧已知债重难偿。且与么欢喜称谢。有则现前公案。特为举似。东邻采豆。西舍浇秧。两只石虎倒卧茔傍。为什么。一队蝇儿蟹子。自从窃些腥臊去后。直至如今。杳不见信息。喝一喝。
端午上堂。壁上钟馗努目瞋。花妖草怪尽伤神。乘时且打牛皮鼓。拶透威音那畔人。只如威音那畔人。毕竟是甚面孔。良久云。教我如何说。无物堪比伦。
请化士上堂。我手。佛手。拄杖久已。不在手。客来只是展空手。今朝告报诸人。亦要大家出只手。好手手中呈好手。且毕竟作么生。智者点头。定光招手。复举道场。规和尚因化士问。促装已办。乞师一言。规云。好看前路事。莫比在家时。士云。恁么则三家村里。十字街头。等个人去也。规云。照顾打失布袋。师云。山僧此者化士。才请促装尚未。忽有问。某甲出来承当。乞师一言。秪向他云。善为前路事。莫忘在家时。伊或如何若何但云。金风  。伏惟珍重。
因采菱上堂。荷叶团团团似镜。菱角尖尖尖如锥。荷叶团团。我这里。不曾种得菱角尖尖。今日直岁。采得三篮两篮。入口清鲜。人人知有采菱曲调。若个唱酬。拍膝一下云。怀珠蕴玉无穷妙。未必江干老此生。
觐周居士送方丈扁额至上堂。束龟毛为笔用。兔角为墨。向文彩未彰以前。书得点画分明。如渴骥怒猊不可捉摸。人天互庆。祖室生辉。自非平昔道契神交。今日曷克至是。有人提掇得起。重赏一两金。复举雪窦云。客从远方来。遗我径寸。壁中有四个字。字字无人识。师云。山僧依模打样去也。客从武原来。遗我睦州。板中有两个字。字字宽且简。分付禅流记取伊。千古珍崇耀法眼。
上堂。僧问。为法临筵。则不问。酬恩庆诞事如何。师云。骨相儿原天上种。蟠桃实向九秋圆。进云。恁么则福慧双彰去也。师云。方信山僧不负人。乃云。多子塔前分半座。风月双清。黄梅室内。夜传衣。水天一色。从上佛祖的的相承。莫不本大愿力。维持正法眼藏。所以儿孙遍地。叶茂流长。历千百载。而未有穷。已然此正法眼藏。度人之宝。照世之珍。依而行之。不独可与佛祖斗富。即有所求。悉皆指挥如意。且如何是如意底事。击拂子云。三岁神驹英彩露。四句鸳侣寿山高。复举本师费老人。住金粟日。因祈嗣请升座。僧问。堂前露柱久怀胎。产下婴孩颇俊哉。为复是从天降下。为复是从地涌出。老人云。当阳指出。僧云。未解语言先作赋。一操直取状元来。为复是公侯有种。为复是独占鳌头。老人云。现成道将来。僧云。恁么则。云里拨开金凤锁。棒头点出玉麒麟。老人云。不妨据款结案。师云。这僧解织花中锦。老人能添锦上花。山僧住金粟日。锡侯许公亦祈嗣请升座。兹特到明发酬愿。并为刘氏孺人寿。有个小偈对众奉祷。棒头点出玉麒麟。手眼还他作者亲。正与么时咸庆快。坤仪震索一齐新。
上堂。仲冬一树杪寒。风声瑟瑟绕庭。黄叶乱飘。飞衲子里头门懒出。惟有西墩两石人。长年不怕赤骨律。任他雨洒与霜摧。热汗通身黑似漆。黑似漆。明如日。能为檀那增利吉。逆数癸壬戊甲庚。倒翻角亢斗牛室。若人于此善参详。世出世间事已毕。且作么生。是世出世间事还知么。岁岁无虞乐太康。摩诃般若波罗蜜。
开炉上堂。僧问。煆圣炼凡则不问。大开炉鞴事如何。师云。三个柴头品字煨。进云既是圣人。更要煆个甚么。师云。上座眉毛且照顾。僧喝。师打云。教休不肯休。僧又喝。师复打乃云。霜清月冷。火烬灰寒。禅和忍冻辊作一团。事弗获。已向破炉头。轻轻拨出星儿之火。且喜暖气相接。柴干草干。是汝诸人宁可坐在这里。说些热闹话。切不得心粗性躁。踏倒打翻。若打翻厨下。火工没被单。风来仍旧鼻尖酸。卓拄杖云。山僧添炭去也。便下座。
上堂。五日一参。诸方旧例明发。头陀舌如秤锤。逗到檀信临门。便乃推托不开。嘴吧吧地不说心。不说性。不说直指禅。不说灵山记。秪为当人说个日用便宜底事。且如何是便宜底事。诸恶莫作。众善奉行。腾腾任运无党无争。西风刮浪如雷吼。稳坐虚舟梦亦宁。复举临济示众云。若与么来。恰似失却。不与么来。无绳自缚一切时中。莫乱斟酌会与不会。都来是错分明。与么道。一任天下人贬剥。元叟端云。若与么来。无绳自缚。不与么来。恰似失却一切时中。切宜斟酌会与不会。莫错。莫错。分明与么道。是甚秦时 轹。师云。山僧则不然。若与么来。未曾失却。不与么来。何尝自缚一切时中。随分斟酌会与不会。丝毫不错。分明与么道。大有人笑我水潦鹤。喝一喝。
冬至举清首座上堂。画短画长。平地无端刚捏怪。掇进掇退。萧墙徒自动干戈。明发门下。总不恁么。何故。虎生三日气已食牛。要见牙爪相资。赖有个人。担荷个人。远至时节亦彰。不涉阴阳底句。如何通信。南枝忽报春消息。正眼堂堂耀古今。
腊八上堂。金轮宝位。匹如闲夜越重城。遁雪山。受尽饥寒。尝尽苦枯。容不比旧时颜。汝看这老汉图个甚么。便乃如是。以拂子打圆相。喝一喝云。当时若不得这一点。六年冷坐几乎无合杀。即今。莫有向这一点。证得者么。良久云。幸自无疮勿伤之也。便下座。
祈子请上堂问。觌面争先则不问。拈华意旨是如何。师举拂云。秀分仙桂一枝春。进云。当阳拈出万人前。迦叶微笑又如何。师云。觌面承当犹自可。进云。与么则。狮儿出窟惊天地。万象森罗耀古今。师云。正要居士恁么道。乃云。若欲参究此事。如适才一伙捕鱼人相似。知得明发门前小菱塘里。有无数鱼潜泳其中。不管水冷风严。瓦掷笑骂。或惊。或逐。或撒网。或垂钩。百计千方势必得鱼。而后止然。此等人秪能捕鱼。不能自捕。若教伊自捕。敢保无下手处。就无下手处。忽然下得手去。咄。原来尽大地是个鱼。不独小菱塘里。即小菱塘里已全该大地鱼。纵饶大地人一齐觑捕。亦且取之无尽。用之弗竭。蓦呈拂子云。而今。鱼在这里。还见么。见则。不妨大家沽酒醺醺醉。短笛横吹过钓滩。脱或未能。山僧唱个拨棹歌。为钱森玉居士祷嗣去也。击拂子云。许大金鳞不论钱得来。仍放绿杨边。活泼泼。力绵绵。螽斯兆庆兮。君复然下座。
岁旦上堂。钟已打了也。香已烧了也。圣已祝了也。岁时新旧拈向一边。佛法有无束之高阁。今日华山上座。设年斋大家照管匙箸。索性饱餐无事。相邀云外。望三三两两渡人舟。复举香严闲颂云。去年贫。未是贫。今年贫。始是贫。去年贫。犹有卓锥之地。今年贫。锥也无洞。山文云。去年富。未是富。今年富。始是富。去年富。惟有一领黑黪布褊衫。今年富。添得一条百衲山水袈裟。岁朝抖擞呈禅众。实谓风流出当家。师云。尽道香严。知贫不知富。洞山。知富不知贫。若约明发见处说。贫底家藏巨万。说富底四壁囊空。就中不富不贫。随分挨过。须还我这里始得。然虽如是。老不以筋力为能。
上堂。今朝是个迎春日。虽然水乡僻冷。比不得府城热闹。究竟春色处处无差。春兴人人本具不妨。就僻冷中。权做热闹一场。以应时节。拈拄杖左边。卓云。先将灵云桃。赵州柏。结个锦棚。又向右边。卓云。次将玄沙虎雪峰。蛇缀个境致。复向中间。卓云。然后演出观音大士普化志公。整整齐齐。互相间错。摇铃底摇铃。打坐底打坐。是汝诸人不惟闻见必定喜欢。且亦知水乡春乐别有长处。春乐已毕。鞭春一句作么生。道。还会么。遂拽拄杖下座。打散。
解制上堂。昔日结也不曾结。今日解也不曾解解结随时强立名。大都只要看头采。卓拄杖云。头采见也是何卦兆。良久云。加我数年。五十以学易。可以无大过矣。靠拄杖下座。
谢首座化知浴上堂。举赵州会下二僧相推。不肯作第一座。主事白州。州云。总教伊作第二座。主事云。第一座教谁作。州云。装香来。主事云。装香了也。州云。戒香。定香。解脱香。师云。二僧临事蹉过。赵老重重话堕明发。会下不用相推。第一座也教伊作。第二座也教伊作。第五六座也教伊作。香汤滚滚。厕坑边不碍。猛虎当路坐。只如功圆行满。又且如何。须信水涨泥多。自然船高佛大。
净莲请上堂。僧问。应以比丘尼身得度者。即现比丘尼身而为说法。现比丘尼身则且止未审。向他说甚么法。师云。春日晴黄鹂鸣。进云。某甲不恁么道。师云。汝试乱说看。进云。比丘尼是女人做。师打云。触犯不少。乃云。明发水之乡。非舟不可渡。园花人到来。端的是何故。问禅已被缠求悟。还自误。此去丛林多逢人。任吐露。且毕竟吐露个甚么。阴阴夏木啭黄鹂。漠漠水田飞白鹭。大众好语也。可惜用不合时。翻成虚设。山僧再转一句去。饭思羹。衣思布。睡天明。坐日暮直须如珠走盘。切莫守株待兔。良久举拂云。六华昨夜飞无数。
五旬修经忏请上堂。郑娘叉手向沩山。闻名不如见面。庞婆拈梳插髻后。见面不如闻名。若也闻名见面。各适其宜。管取大用全彰。惊天动地到这里。还容得山僧赞叹么。还容得诸人议拟么。所以道。今佛放光明助发实相义。希有诸比丘是中难比况。蓦呈拄杖云。这个是实相义。且作么生。是光明。卓一卓云。这个是光明。且作么生。是实相义。于此见得。五十年前。妙法华中无异路。五十年后。忏摩会上有余光。政当今年五十岁。又且如何。复卓拄杖云。昨梦壶公壶里游。传闻王母寿千秋。殷勤乞得长生箓。付与马门顾氏收。然虽如是。已后切莫辜负山僧。拄杖子好。
上堂。僧问。世尊不说说迦叶。不闻闻今日众居士请升座。未审如何举似。师云。檐声不断前朝雨。进云。既是不说说因甚。和尚尽情吐露。师云。且照顾打湿袈裟。进云。也奈何他不得。师打云。却似天晴不肯走。乃云。为人本色全在质直。平常学道。正因贵乎坚诚猛利。坚诚猛利也。投机一句。顿入佛祖奥堂。质直平常也。迥脱千差。能培福寿基址。甘行者喂驴喂马庞蕴公口吸西江。百草头边。不二门内。正好结个无诤。保社凡圣同居。阐明发之家。风壮斜泾之气象。其或未能伊自伊汝自汝几树绿杨啼翠鸟。春光忽逐眼前过。且即今投机一句。如何道。声闻色见无差互。长啸翛然天地宽。
佛涅槃日上堂。灵山会上拈枝花。着甚死急。多子塔前分半座。讨甚来由。直饶三百余会。弄尽伽陀。还免得涅槃也无。所以山僧怪诸人不得。诸人亦怪山僧不得。大家相对嘴卢。都收拾春风入画图。
圣念请上堂。桃红柳绿。春色分明。恼人麦秀花黄。谁家有计留住信。时光之易。迈莫逐境以蹉跎。举古征今。因今见古。千圣不传向上路。得来只在脚尖头。山僧若放过。三十年后。遭伊简责去。若弗放过。又作么生。道个接手句还委悉么。天山一箭收功也。四海何愁不太平。
祈寿上堂。若论本来寿量。山僧实无启口处。事弗获。已说个等虚空。过须弥。包万有。亦是周由也者。世谛流布之谈。具大信根底。不用如何若何。只消就山僧无启口处。踏翻关捩。原来等虚空。过须弥。包万有。较之本来寿量。不为差事。政当此时。纯纯常常。慧性全彰。菱华无点翳。锦帨自生香。闲向吟楼频倚望。相随一点婺光长。敢问大众。莫有异口同音。为沈门夫人庆贺者么。击拂子下座。
佛诞上堂。天上天下。惟我独尊。黄面婆伽。开着恁般大口。至今合不得。打杀喂狗。贵图太平。跛脚阿师。伸出一双毒手。至今缩不得。撩钩搭索。放去收来。诸方老冻侬做尽闲伎俩跳过他坑阱不得明发与么道还得也无自云。不得。不得。何故利剑斫除人。我易劝人息。却是非难。复举。遵布衲浴佛次。药山云。汝只浴得这个。不浴得那个。布衲云。把将那个来。药山休去师云。二大老发明个事。甚生奇特。要且只得一半。我若当时作药山。决不恁么休去。若作遵布衲。待他道。不浴得那个拦头便与一杓。所以道。大鹏奋展摩霄翅。谁顾崩腾六合云。卓拄杖下座。
生日刘超梵祈愿上堂。尽云。今日予生日。谁识当辰。母难辰。鞠育恩深毫未报。抚膺常忆旧时人。睦州织屦子舆负薪。孝行经天孰比伦。惭愧数年干。打哄自撑。自祝。自敷陈。敷陈已毕。居士设斋底意。又如何话会。卓拄杖云。一枝仙桂连根拔。始信文章可立身。
陆门徐氏为师寿上堂。十亩之间道者。闲闲舟横绿水枕跨青山。十亩之外道者。泄泄有客到门去。彼壅滞于斯时也。乾坤合其德。乌兔合其明。寒暑合其序。鬼神合其吉凶。何促何延。孰得孰失。不是渠侬轻卖俏。皆由默契自天真。且天真作么生默契。徐氏孺人还会么。唤起窗全曙。催归日未西。呈拄杖云。无心华里鸟。更与尽情啼。连卓拄杖。下座。
泰山六旬。并为师寿请上堂。僧问。和尚将什么作寿。师云。水菱千叶翠。风竹万竿清。僧礼拜师。乃云。水满横塘已吠蛙。石羊西畔两三家。未生生后真消息。凡圣都来较不差。既较不差也。则汝寿还同我寿。庆人亦可庆他。借婆衫子拜婆年。色色般般无少剩。然而更须以法为身。以慧为命。以宽为福。以慈为心。方可拯济四生。包罗九有。设或未能。几度思归乡。梦觉隔窗。怕听夜啼乌。
上堂。六月不热。五谷不结。诸上善人。都如是说。惟有现成噇饭懒禅和却道。今年热比去年热。汗流夹背。蚊虫多。破扇手中摇不彻。摇不彻。忽打折。惊起石龟飞上天。老鹳吞声无处雪。雪雪未明。心地是炎蒸。一度临流。一度噎。喝一喝。
上堂。祝寿一句不用别求。当前指出。在在盈眸露。冷花盈。砌风清。雁过楼。八十轮来闲。岁月参天。古柏是同俦。且毕竟合何意旨。蓦竖拂云。见么。人有远虑。必无近忧。
开炉上堂。炉鞴未开此唱彼赓宛尔太平气象。钳锤乍握。左敲右击。依稀霸占雄风。明发历事。有年亦知。兵者乃不祥之器。圣人弗得已而用之。但时所必至。令合当行整一旅之师。慰来苏之望。直教个个倒戈释甲。在在定国安邦是。即是就中。也须寻个搭对。方显得汝我寻常手段。还识手段么。单刀疋马不用。如何生擒猛将。跳出臼窠。蓦拈拄杖掷下云。转身一箭。莫饶他。下座。
上堂。僧问。有问有答。落堑沉坑。契理契机。颟顸后学。如今正令既行。请师通个消息。师云。吹毛宝剑逼人寒。进云。动弦别曲。叶落知秋。以坐具打圆相云。未审这个堪作何用。师云。自己少卖弄。进云。不是渠侬多意气。他家曾踏上头关。师云。切莫轻举似人。乃云。一口吸尽西江水。鱼龙虾蟹甚处藏身。一刀杀尽恒沙佛。大地众生何处乞命。弓弦上走马。荆棘内安居。拨转天关。掀翻地轴。直饶与么去。犹未是极。则事有般。不识好恶汉便问。如何是。极则事何异。白日开眼着鬼迷。明发有一转语。布施诸人。今冬少雨。地土干硬。常住萝卜头似老鼠尾巴大。是汝二六时中。又思量咬嚼个甚么。喝一喝。
冬至上堂。一线阳和报小春。石头土块尽翻身。独余枯木寒岩者。难作三冬暖气人。咄。这个汉。坐在冷湫湫地雪。操冰姿则不无。若是抵浪迎风。敲枷打锁。糁花枯木上。发焰寒岩中。总未见得。明发与么阐扬。还有为人处也无。卓拄杖云。丈夫气宇冲牛斗。踏动鸿门两扇开。复举。玉泉皓至日。示众云。晷运推移布裈赫赤。莫怪不洗。无来换替。师云。玉泉风流盖世。出语超群。明发此者。也要诸人知有晷运。推移布裈雪白洗也。如斯不洗不赤。且道与玉泉相去几何。
腊八赵南泉请上堂。僧问。明星刺破眼睛时。雪里梅花只一枝。四十九年仍说梦。知音知后有谁知。只如释迦老子。见个什么道理。便尔自肯。师云。不是铁酸馅。亦非萝卜头。进云。即今。夜夜明星皎皎。还许人悟也无。师云。莫屈他好。进云。若然者。学人向马头截角。龟背拔毛去也。师云。也许汝好手。进云。和尚亦不得无过。师打云。汝且吃棒着。进云。恩大难忘。便礼拜师。乃云。雪山顶上叹奇哉。一点明星是祸胎。带累儿孙无著莫。几番倚杖自徘徊。徘徊不已。打草惊蛇正令全提。神号鬼哭政当此际。各出只手一句。诸人试道道看。良久云。总道不得。山僧出手去也。拈拄杖下座。打退。
岁旦上堂。僧问。诸祖门庭。则不问祝圣一句。请师陈。师云。寿比须弥欢万国。进云。恁么则恭祝圣人无量寿。村歌社舞太平春。师云。知恩者少。负恩者多。乃云。昨夜玄沙骑猛虎。沿街咬逐子。湖狗咆声。惊起祐公牛。缩却尾巴丁。倒走临济大师。路见不平。拈一条棒。出来道。玄沙。玄沙。我识汝是钓鱼船上谢三郎。为何如此撒泼。直得头热面红。不敢启口。蓦竖拂云。而今都被山僧擒下了也。报诸人听分剖。日暖风和岁律新。太平畅饮曹山酒。
解制悟空见来请上堂。僧问。钟板木鱼发笑。灯笼露柱 跳。未审是何吉兆。师云今日天晴。进云。恁么则。莺逢春暖歌声滑。人遇时平笑脸开。师云。巧言不如直道。乃云。雁外天逾碧。鸥边水自春。袋头聊解着去住。莫随人。何以故玉经磨琢方成器。品入清奇始见高。复举教中道。若以色见我。以音声求我。是人行邪道。不能见如来。师云。既不以色见。声求。毕竟如来向甚处见。即今日升月。往夜暗昼明。鹊噪莺吟。花红柳绿。一一显如来真实体。又作么生。说个离声求色见底道理。这里豁开正眼。释迦老子心肝五脏。尽情败露了也。所以道。色见声求也不妨。百花影里绣鸳鸯。自从识得金针后。一任风吹满袖香。卓拄杖下座。
上元日。刘勉甫同室马氏。请到图泽入塔上堂尼。问。五百年前正月半。今朝望日是如何。师云。祥云绕宝座。进云。礼拜去也。师云。更有瑞气霭深村。乃云。大道全彰。因时显露。至人无咎。与世推移。然虽与世推移。一段灵光终是埋没不得。所以琼山老宿。自宋开禧以来。于此日入大涅槃。复越两祀。于此日住安隐地。不谓沧桑代变岁久莫稽磉盘下。忽尔翻身钁头边从新扶起。骨石具在。碑记犹存。有大力量人。重建窣堵波。仍请山僧。于此日树大胜幢。演大法义。使遐迩见闻者。生希有心。发难遭想。可谓古今合辙。前后一揆。利己利人。其功溥哉。敢问诸人还识此日么。元宵美景赐福良辰。弦管交加。花灯间错。家家乐长春之化。个个游不夜之衢。琼山老宿与长爪和尚。向百千光影中。弄大神通。扭捏诸人鼻孔。于此见得。谛信得。及山僧为伊入塔已毕。不用更说偈言。其或未然倩拄杖子描个塔样去也。遂以拄杖打圆相云。层落落。影团团。佛祖常拥护人天共仰观。琼山老宿珍藏处。井畔梅花蘸水寒。卓一卓。云。万载流传作话端。
上堂。元宵已过两日。城市中点灯依然热闹。有龙灯。凤灯。狮子灯。花毬灯。以至鳌山走马。千奇百怪之灯。无不庄严毕具。山僧昨自平湖回。思量。这里甚是寥寂。幸值熹之院主。领南桥善信到山。亦点出佛灯。祖灯。心灯。法灯。以至须弥日月历劫长辉之灯。悉皆毕具庄严。政当与么时。诸人拟向甚处。着眼举拂子云。见么。一灯燃照百千灯。大地山河彻底明。凡圣同由无异路。不烦鼓吹杂歌声。良久云。有解承当者。各提取一枝。安家乐业去。遂摇曳拂子。下座。
圣节上堂。一佛出世。千佛赞扬一句。全提千祥并集。且如何是。全提一句。以拂子作舞笏势云。海晏河清。天子万寿。
见宗请上堂。鸢飞戾天。鱼跃于渊。大道真体只在目前。逝者如斯。不舍昼夜。至理湛然。原无虚借。孔夫子。三百六十骨节。八万四千毛窍。尽情揭露了也。更有个愠见底出来道。此是我家茶饭。为什么宝华座上拈来。当作宗乘。山僧但与一咄。云。野哉。由也。君子于其所不知。盖阙如也。是汝诸人还知么。良久。云。自是不知。知便得。斜泾烟景有谁争。
上堂举弘觉问僧。看者是什么经。僧云维摩经觉云我不问维摩经看者是什么经其僧言下知归。师云。弘觉彻底婆心。这僧偶尔撞彩。简点将来末后。犹欠一着在。山僧恁么道。还端的也无。若到。诸方一任举似。
上堂。无花无酒近清明。兴味萧然是野僧。可惜这等俗汉。未曾识野僧兴味在。若识野僧兴味底。不论冬凋夏长。自有灵山花可拈。那管瓶罄囊空。自有曹山酒可吃。日暮啼鸦随杖至。雨余芳草任盘桓。大众且道他的是。山僧的是。良久云。差之毫厘。隔以千里。
上堂。狮子吼无畏。说百兽闻之皆脑裂。喝一喝云。若唤作狮子吼。换汝眼中睛。不唤作狮子吼。秃汝口中舌。去此二途。如何甄别。复喝云。永嘉大师来也。向诸人道。香象奔波。失却威龙。天寂听生欣悦。山僧蓦拈拄杖。便与趁出何故。这里着他不得。且毕竟作么生。坐石数鱼无意智。狂呼童稚捉杨花。
受超果请上堂。准拟芳村。水草齐垂头。横卧绿杨西。那知踪迹难遮掩。又趁春风起耙犁。耙犁既起。万苦千辛。带水拖泥。冲烟冒雨。敢问众中莫有相救者么。如无。山僧自作自受去也。拽拄杖。下座。
(海盐县比丘尼行定捐赀助刻祈先师
思慧早生莲界并自身寿命延长者)
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第十
嗣法门人超宣等编
松江超果禅寺语录
师于顺治丁酉春受请。四月初四日入院。至山门云。不劳弹指。楼阁门开。是汝诸人止可暂时经过。若要到大休歇之场。前头犹有活路在。
佛殿。面如满月。目如莲。天上人间咸恭敬。顾视左右云。果是他家苗裔也。须依而行之。遂展具。
伽蓝堂公平不阿。正直是与屏翰丛林。今朝赖汝插香云。一穗薰沉两手举。
祖师堂。西天四七正好提瓶。东土二三唤来洗脚。新超果更敢也无。良久云。放过一着。
方丈此室甚深广。昼夜常放五色光。惟许超宗异目底。踞坐其中等闲发。一机千机万机顿赴出。一语千语万语齐彰。若是影响音闻之流。必定望崖而退。卓拄杖。
拈护法。启佛法。付与国王大臣。有力檀越。令其灯灯相续。长明不断。且如何是。相续底意。琳琅金薤个里绝。无囊藏韵调宫商。各立两边听取。
合山疏绿杨。古岸自在。自由因甚。被这半幅纸勾引出来。莫是冤有头。债有主么。向下文长。再烦读过。
指法座头头彰瑞彩。步步涌阶梯。既然有路可行。谁管毗卢顶上。
拈香。此瓣香位庆龙飞。文昭虎变。爇向宝炉端为
今上皇帝祝延万岁。恭愿执中而垂衣。致治端拱而化乐。无为此瓣香。如山如斗。为楫为舟。奉为合朝。百辟阖郡尊官名。公钜卿远近檀护。恭愿寿基永固。爵秩高迁。此瓣香。六回。拈出。恶声。早已播江湄。两处偷闲。只影犹如埋岩壑。讵料业缘未了。依然天网难逃。爇向炉中供养。前住径山。现住福严。费隐容本师老和尚用酬法乳之恩。上首白椎竟。师云。一槌便就。溢目光辉不假。一槌光辉溢目。莫有恁么。衲僧请出来证据。僧问。蹲释迦于脚底。趁弥勒于风前。为复是神通妙用。为复是法尔如然。师云。任汝卜度。进云。定乾坤句。千圣罔知。转刹海机。凡灵莫测。不涉妙玄。请师再示。师摇曳拂子云。看看。进云。恁么则无边刹境。自他不隔于毫端。十世古今。始终不离于当念。师云。且礼拜着。僧顾左右云。今日超果有斋。师云。不得忘却。僧一喝。归众问。驾青龙于白云。影里玩月。观星弄金毛。于一览楼前。惊群动众。神通妙用。则不问开堂说法是如何。师云。海众齐瞻。进云。乾坤廓落无边际。杲日当空宇宙明。师云。也须照顾顶 。进云。只如门连城市。车马骈阗。丝竹管弦。时时入耳。声色不离。如何是。闹中取静一句。师云。速退。速退。进云。恁么则。惯把一枝没孔笛。等闲吹过汨罗湾去也。师云。天下总闻声。进云。谢和尚答话。师嘘一嘘。乃云。孤峰顶上眠。云徒夸峻峭。十字街头垂手。太煞劳攘。须知我衲僧家。脚跟活泼。无碍无拘。出处随时不着计较。今日幸遇皇风荡荡。帝道平平。台旆临筵。明眼作证。直得向雨花殿上。八字打开一览。楼前千差坐断。揭示滹沱。正令阐扬少室真猷。使一切未见者见已。见者复见。未闻者闻已闻者复闻。密契佛祖不传妙心。顿悟父母未生面目。岂不绰绰然有余裕哉。政当恁么时。回。机就位一句。如何道。金鳗解听无生法。万象收藏碑镜中。复举。雪峰拈拄杖示众云。我这个为中下机人。时有僧问云。忽遇上上机人来时如何。峰放却拄杖。云门云。我不似雪峰打破这葛藤。乃拈拄杖云。我这个为中下机人。时有僧问。忽遇上上机人来时如何。云便打。师云。纵横杀活。竖教扶宗。还他二大老。新超果则不然。拈拄杖云。我这个为中下机人。或有僧问。忽遇上上机人来时如何。但两手分付。何以如此不见道。千兵易得。一将难求。下座。
立两序。马氏超麟。超渊。超奇。祈愿请上堂。不遇雪霜。无以验松柏之操。不逢变冗。无以见衲子之心。衲子之心已见。法令在所必行。虽然不改旧家风。看看也要从头起。蓦呈拄杖云。如今从头起也。还识旧家风么。若也识得。则在彼在。此各安其居。若女若男。均从所愿。以此列班序。同德同心。以此扶胜幢。无偏无党。以此祈遐寿。寿不可量。以此报亲恩。恩无不报。如开武库错落交辉。似出摩尼青红互映。政当此际。大家赞助一句。如何话会。卓拄杖云。笛中一曲清平乐。消尽人间几许愁。
鼎叔同室朱氏请上堂。干三连。坤六断。羲皇卦画。已明判。夫主唱。妇克随。天伦乐事。两无亏。庞婆回。向。拈梳插蕴。老沿街卖笊篱。堂堂正眼。空千古。一段风流。谁得知。谁得知。且莫疑武原也。有刘善士匹配孺人志。不违金石身心。能重法打开宝藏。现希奇希奇已。现祷祝一句。作么生道。丹桂枝枝。香月窟。蟠桃岁岁。熟瑶池。良久云。大小超果。大有人道。伊慈悲落草在。便下座。
佛诞日。举陆涛法侄首座上堂。僧问。拳槌脚踢妙用无亏。应物现形随机展演。只如安排第一座。还许无手人擎着虚空也无。师云。看他好手。进云。打破蔡州城。擒却吴元济。又作么生。师云。却是汝作家。进云。大众证明。和尚亲言出亲口。师云。为甚么自己便承当。进云。谢师答话。师便打。僧大笑归众问。昔日云门会里。拨转风流。今日超果堂前。全身奉重。还许某甲赞助也无。师云。汝试道。看僧向右边打圆相云。只如未离兜率时。这个在什么处。师云。蛊毒之家水莫尝。僧向左边打圆相云。那个又作么生。师云。总与一笔勾下。进云。万古碧潭空界月。再三捞捷始应知。师云。且缓缓着。僧连喝。师打云。放过则不可。俊民居士问。圣皇治世。列圣繁兴三教并垂。则不问如何是。释迦师。师举拂子。如何是孔子师。师又举拂子。如何是老子师。师亦举拂子。进云。师范已蒙师指示。五家宗旨请师宣。师云。不妨逐一问过。进云。如何是临济宗。师云。白棒当头劈。如何是云门宗。师云。铁鼓蓦空挝。如何是曹洞宗。师云。回。互不露锋。如何是沩仰宗。师云。唱和无生曲。如何是法眼宗。师云。青山树树青。进云。可中有个无面目汉人王。法王罗笼他不着。三教五宗收拾他不住。设到超果门下。和尚如何接待。师云。明窗静几好安排。士目顾左右云。大众会么。毕竟水须朝海去。到头云定觅山归。师云。须是居士始得问。世尊降诞于今日。和尚升座于目前。且道阿谁在前。阿谁在后。师云。一个鼻头两孔出气。进云。世尊说法四十九年。谈经三百余会。且道和尚目前说个甚么。师云。半句也无。进云。恁么则两彩同一赛。个个证无为。师云。汝自己分上作么生。僧便喝。师打云。那里学得来。进云。昔年曾话会。今日又重新。师云。不如截断好。乃云。水之积也不厚。则无力以负大舟。风之积也不厚。则无力以负大翼。是故善知识出世。为人拔楔抽钉。如水负舟。如风负翼。苟生平所积不厚。远举高飞。未免有夭阏之患。岂不见。世尊初生。便乃手指天地。称我独尊。云门旁观者清。更欲一棒打杀。与狗子吃。其气概造诣当何如耶。山僧今日把虱上头。抓一场佛事。也要诸人委悉。还委悉得么。伫看陆地起波涛。始信来源出处高。喝一喝。
居士镜岩请上堂，。月浮水面，。古镜舒光，。雨滴岩前，梵音说法，。山僧踞坐其中，。别无施设，。只要大家，声和响顺，。形直影端，。鼓拍相从，。法门久，赖会么。谩道，园林花已谢，隔帘尚有数枝红，复举明招到招庆有度，上座问云：罗山，寻常道诸方，尽是麨饭，惟有罗山，是白饭上座，从罗山来，却展手云：白饭请些子，招打两掌度云：将谓是白饭，原来只是麨饭招云，棒打不死，汉师云，可惜罗山好白饭，被明招和盘，托出私作人情，究竟劳而无功，超果，这里白饭也，有麨饭也有，只是不许多吃，若多吃，则肚里胀，穿眼睛突出，敢问诸人还，知落处也，无连卓拄杖下座。。
上堂种得多，生般若根，根根不昧，能修今世人天福福，福全彰扶护丛林，克兴家业，四生九有，赖以提携，凤子麟孙藉斯出现如是，因获如是，果一回举，见一回新，此乃武原草臣钱老檀护平日大受用处，而今森玉居士同，令室刘氏特发虔心远寄，信斋请山僧升于此座，为祝眉寿，所谓父母之年，不可不知也。子道尽矣！掬水，分明月在手，亲恩报矣，弄花自然香满，衣且不辜，来意一句，如何敷演？甲子，循环无滞碍，香山愿凑十人游。。
上堂入门，解辨主中，主把手同登楼，外楼一曲，浩歌天地，小笑看，身世等浮沤，要识此一曲，么从上佛祖拍拍，相承山僧于其中间增一毫不得减，一毫不得，今日信手拈来信口，道出普令，虚空法界，情无情等与在会，设斋善友，跻仁寿域，惟冀虚怀谛听，遂以拂子击香炉，三下云：只这是有来因六律，五音和之，不得高山，流水莫可比伦。眼里闻声透悟，去风光透，映雨花新，忽遇个汉大笑云：和尚得恁么絮，那但向他道，超果常师，柳下惠。。
上堂本性弥陀，匪从外得，惟心净土，岂向他求向他求，转求转远，西天十万，路迢迢从外得，旋得旋迷，弥陀来也，仍蹉过，但能口与心声，声相应心，与佛步步不离，蓦忽筑着磕着，如子面母如暗投，灯如溺，遇舟如饥，逢膳然后知歌台酒榭，纯足宝树莲池，狗吠驴鸣，无非频伽，共命弥陀，即我待客，理家处眉尖，自有玉毫光我即弥陀，饮食起居，时脚下常存安养地，故曰参禅，只为了生死念佛，亦为了死生，若就一边挨得入两条门路，弗多争兹，因西方殿，主人领众，特请升座，不觉漏逗如此，且据令提持一句作么生道喝一喝云净土当前，予不立弥陀拽杖，趁那方。。
生日乡绅陆，筠修等请上堂，一年一度，庆予生一年一度，催予老髼，松乱发半，如丝满目，青春，何处讨大众，更须知有不生不老者呈，拂子云，径草雨余抽，绶带池荷风定，掠衣香。。
举天申首座上堂，牡丹，虽好全凭，绿叶扶疏， 竹成林，跂看凤仪，现瑞文成五彩，句配三玄，岭南之血脉已通，济北之家声不坠，山僧忆自鸥滩一别，倏忽经八载矣，今朝蓦地相逢，未免变嗔为喜，何以故物？宜求新人，宜求旧智过于师，方堪传授，且毕竟传授个甚么？当堂揭出无私意，管取山，山黛脸开。。
端午，上堂僧问一览楼前，云捧日，金鳗井里浪稽天过去未来，则且止端阳一句是如何？师云户？户泛蒲酒，进云村童野老，玩赏已知衲子穷途，请师一接师打云，急急如律令，进云白棒，无私恩归，有地师云，负之者多，问：如何是超果境，师云亭桥，独跨三门内，如何是境中人，师云：白龙潭上斗龙舟，进云会，则途中受用，不会世谛流布，未审向上还有事也，无师云，向下看取进，云将谓无人证明，师云：原来原来，乃云文殊手里草一茎，能杀能活，太白山中，粽两个易饱，易饥新超，果心不负人，面无惭色，门插艾符休，免俗臂悬彩缕，且随时独怜，浩浩楚江水，屈子深冤莫洗之，敢问大众解作一篇续骚赋，也无良久，云归去来兮归去来，黄钟毁弃，已焉哉？复举龙牙，和尚云：学道先须有悟，由还如曾斗，快龙舟，虽然，旧阁闲田地一度赢，来方始休，师云：我不似龙牙恁么道，白龙潭上斗龙舟，此事如君有悟，由夺取锦标，夸得意轰轰，高出万人头卓，拄杖下座。。
沈慎斋等请上堂，僧问舍清凉辞热恼，总非本分退，佛位让圆通，尽是波吒，不入众妙门，何为超果句，师云，朝来风色紧树，叶满空飞，乃云：六月十九日观音成道时，汝且道观音在什么处，若云普陀岩上全身现，未免逐浪，随波更云，西方殿里石碑，藏犹乃迷头认影，寻常千千万万来，这里择火烧香，何曾见一人，半人蓦地分明，觑破，遂以拂子敲香炉云，于此觑破分明，便见得观音面目，即汝面目野色，原无山隔断观音鼻孔，即汝鼻孔，天光直与水相连，观音所成之道，即汝所成之道，不必故乡，风景胜因缘恰好，便为家，夫如是，则临机应用，各适其宜，利物垂慈，各安其当，故曰大悲者观音之变也。观音由闻而觉，始于闻而能无所闻，始于无所闻而能无所不闻，能无所闻，虽无身可也，能无所不闻，虽百亿身可也，山僧今日与么举扬大似熟处，难忘相席，打令是汝诸人还，闻么良久，云：座中幸有江南客休唱，钩辀格磔声，便下座。。
中秋上堂月色，四时好，今宵分外明，南楼添庾兴，琢句自新，清如何是新，清底句，莫是水光潋滟浮金镜，么借物画描，阿谁不会？莫是举杯对月影，成三么，因情感触，何代无之？莫是吾心似秋月，碧潭光皎洁，么大小寒山，善说道理好，与一顿痛棒，且毕竟作么生举，拂子云，人人本有真，月在不落，盈亏朔晦，中复举僧问云：门一切智通，无障碍时如何？门云？扫地泼水，相公来，师云：扫地泼水，相公来庭，桂逢秋花正开，若解连根倒，拔去广寒宫殿浪如雷，下座。。
到上海，请题云居庵额上堂，俊民居士问，承闻灌溪和尚有言，我于临济，爷爷处得半杓，末山娘娘处得半杓，共成一杓，如何是共成一杓底事，师云：吃者自知恩，进云，丈夫自有通天路，因什么低头三载，为人灌园，师云：却是伊具眼，进云：只如昔日末山，今日云居是同是别，师云：看他别出一头地，进云：可谓一枝无孔笛，别是有知音，师云分明记取，乃云：暂作茸城客来，为海上游，知音商不尽同，道了方休，瑞塔千乡，绕长溟万叶，浮单传真妙诀，只此莫他，求诸人还，会么会则途中受用，面门廓落，寒光动不会，则世谛流布，脚下未移，生铁铸承虚接响，自馍糊急，须认取通天路，只如今日尼照云，上座同诸檀护请山僧到这里，为立庵名，还有通天路也，无书出云，居二大字，是凡是圣，任跻攀复，举无为宗，泰禅师参五祖多年，不能抵对，一日，祖升堂，顾众云八十翁翁辊绣，毬便下座，泰欣然出众，云和尚试，辊一辊看，祖以手作打杖鼓，势操蜀音，唱绵州巴歌云，豆子山打瓦鼓，杨平山撒白雨，白雨下，取龙女，织得绢二丈五一半属罗江，一半属玄武，泰闻大悟，掩祖口云，秪消唱到这里，祖大笑而归，师云：五祖浑身卖，俏宗泰脱体，风流山僧也，不解打瓦鼓也，不解唱巴歌，只有一个绣，毬可以随时，取用蓦拈，拂子打圆相云，鹘眼鹰睛如觑透，头陀何地？着惭惶。。
请慈朗法侄首座，秉拂上堂，僧问竹稀烟，补密梅瘦，雪添肥，即今龙象交参和尚将何垂示师云，两道眉毛，横挂剑，进云：古者道三十年后，觅个汉也难得，未审和尚亲觅得几个师云：大众证明了也，进云不到，山深处争知云，起时师云，首尾一齐收乃云：入水不避蛟龙，渔父之勇也；陆行不顾虎兕，猎夫之勇也；见佛杀佛见祖，杀祖衲僧之勇也，汝且道衲僧以何操，略而能若是，烈焰炉中煆出来，磨成铁嘴，又铜腮顶 ，具有金刚眼生死牢关，尽击开政，当今日犹子，情亲法门，谊重向人天，众前推举一句，如何话会宏纲，共振照千古方信旧痕，痛处深。。
开炉上堂，僧问虚空中抽骨，和尚寻常设施，陆地上行舟，未审阿谁能得？师云，无面目人得，进云：某甲已知口，是祸门师云，自知较一半，进云：知不知且置，只如今日弘开炉冶，全凭闹热，门头点铁成金，贵在恶辣，手段会中有个头角峥嵘，爪牙全备底人，和尚如何相为？师云：且喜山僧有搭对，进云大众看，看当阳分付机关，别惟许超方作者，知师云，何须轻卖俏，进云：一枝突出，难遮掩千古，流芳格外奇，师云也，免不得问，云间士庶，渴仰宗猷，向上玄关，请师大启师云：精金钝，铁一齐镕，进云恁么？则通身手眼，通身现彻底，风流彻底，知师云，任汝添柴炭，进云：人人欢天喜地，个个八字，打开去也，师云：切忌跃冶，乃云：若欲举扬宗门向上，事何止鸳鸯殿前草深一丈，直得三泖之水，逆流诸天，雨花无路，若欲落七，落八说个子曰：诗云：何止风雨调，而儿童舞，直得天马，山头献瑞凤凰，率鸟来仪，只如超果，今日开炉，且道是落七，落八耶？是举扬向上事耶？蓦拈拄杖卓云，总不离这一着，何故三世诸佛，于此炉中，转大法轮，历代祖师于此炉中，运风扇炭，十方禅侣，于此炉中炙焰，承炎遐迩，檀那于此炉中，安家乐业，火烧不入底卧雪，眠霜棒打不回底，夷沟塞壑，作向上商量也，得作落七，落八流布也，得五十年间一百年，后有人箭锋相拄，超果极力为人句也；不至湮灭无闻，然虽如是，白沙，翠竹江村，暮还爱柴门，月色新。。
上堂身穿施，主衣口吃，施主饭，将什么报答，施主寺门，西田陇畔，负鞍戴角底，岂是别人束茎草，置在面前，却又吞吐不下，所以古者道入道不通，理还，身复信施，此之谓也。有般汉闻与么道，便云端坐受供养，施主常安乐，似这等别造地狱，着汝在更有云，终日穿衣，不曾挂寸缕丝，终朝吃饭，不曾咬半，粒米似这等，超果棒折，亦未肯放过，且毕竟将什么报答，施主蒲团，夜冷鼻孔，各自扪摸，蜡炬摇红，眉毛急，须照顾喝一喝。。
马友麟祷嗣，上堂法门广大，包括无穷，寂然不动，感而遂通，丹山钟彩凤，吉梦协，罴熊叮咛，莫自生疑虑，管取门闾，喜气充，复举阿难问，迦叶云：世尊传金襕外别传何物迦叶？召阿难，难应诺，叶云：倒却门前，刹竿着高原，泉颂云：翡翠羽毛麒麟，头角弟应兄呼振动，海岳路远夜长休，把火门前，倒却刹竿着，师云门风，绍续须是其人迦叶，若不得阿难这一根刹竿，今日向甚处着眼高原，老汉与么道也？是背地里替人助喜，且超果意作么？生一番提起一番，新垂手长，攀碧玉麟。。
续庵长老请上堂问：不假一言，请师直指师云，若非山僧几答此话，进云谢和尚去也，师便打问：天上有星，皆拱北人间无水，不朝东政，当恁么时一句作么生道师云：真不掩伪，进云，古人道行住坐卧，总是这个，未审这个是甚么？师云：曲不藏直，进云龙得水时，添意气，虎逢山势长威狞，师云：也是现成底乃云上上，上到高处望高，高高处，更无上南岳，天台在下头，须弥百亿，难摹状极孤危，绝倚傍飞，登捷走者，托与重担千钧，蹑足趑趄者，赠与草鞋百緉山僧，念汝孳孳，似不可为几，及且少贬焉，作个榜样，遂拈拄杖，云长则七尺，短则十丈，拟欲思量，劈春便棒。。
提督标下众官入寺斋僧，请上堂僧问不用三玄戈甲不展，五位旌旗，如何是正，令全提一句，师云：吹毛剑气，逼人寒，进云：纵步踏翻，毗卢顶千圣齐，教立下风，师云：汝也须照顾面门，进云恁么？则有意气时增，意气得风流处，且风流师云：上座不妨，伶俐问吹无孔笛，唱太平歌，且道是阿谁境界？师云：胡三黑四，进云还许，学人和也，无师云，许僧喝师云，却被风吹别调中，进云真金，自有真金，价终不和，沙卖与人师云，犹带瓦砾，在乃云善言言者，言所不能言，善迹迹者，迹所不能迹，言所不能言，言超文字，语音之外，迹所不能迹，迹融形色象貌之中，言迹分明，头头合辙，是故从上佛祖出世，正印提持，无非曲尽婆心，为一切人陈其言，示其迹耳，蓦竖拂云，这个是迹击香几云，这个是言透脱两重，臼窠突出，衲僧巴鼻，如人到家，家权在手，风行草偃，水到渠成，有时鼓角，传呼乾坤为之，黯黑有时，吹毛晃耀，邦国赖以奠安，建立铲除，令由己出，摧邪辅正，法必公同，敢问众中谁是具与么气概者良久，云：一踏鸿门开，两扇樽前，令我忆樊，公复举昔朱行军入南际寺斋僧，执手炉行香，云直下是直下，是时，有僧云：直下是甚么行军便喝，僧云：行军是佛法，中人恶发作么？行军云：汝作恶发，会那僧便喝行军亦喝云，钩在不疑之地，遂呼左右认取这僧着，师云：一个如卧龙奋迅驾雾，冲霄一个，如猛虎咆哮，生飙震谷，随机敲磕，各有可观，大用现前，不存轨则，今日蒙众官，客入寺斋僧，虽无如是问答，须知别出他一头地，且因斋庆赞底句，如何话会五福，身膺无险，畏年年胜日醉，仙桃。。
照云请上堂，僧问戴角，擎头一览楼前，独步吟风，啸月，九峰顶上翻身转机就位，则不问倒捋虎须，事若何？师云，强中更有强中手，进云：只如今日升座说法，还许伊进，身有分也，无师云，又且何妨？进云：大家出手挥，今古一曲，无生答太平，师云：敲唱任将来问，呼之则来，遣之，则去来来去，去明什么边事，师云：人从上海还，接得杨州，信进云，只如呼不来，遣不去，又且如何？师云？汝且道中间说个甚么？僧拟进语师，便喝乃云：一览楼峭峭，巍巍宴坐不动，碑镜石方，方正正，摩荡生光，金沙滩，碧碧澄，澄须眉可鉴，竹竿汇盘盘曲，曲古树涵，青琴瑟笙簧，时时入耳，风帆野鸟，日日盈眸，观世音在这里，随类现身，何止华亭，三度幽冥，主于此处，拯迷破暗说甚苦，海千重，只为当人坐，在声色窠中，不能作主，所以毕世，限在见闻界内，无有休期，山僧此者，不惜眉毛，与汝做个撇脱，遂竖起拂云，是个甚么？良久放下，云又是个甚么？甚么甚么没！两般等闲，觑透亦何难？云收雾卷长空，净月照波心，玉一团。。
徐超麟生日上堂，遍一切处，是这一句子一大藏教诠，不及这一句子该摄一切处，历代祖师提不起，汝若作一句，子商量无绳自缚，不作一句，子商量业识，茫茫山僧，到者里，虽然，口似匾担，且喜有个第二句堪为推托还识，第二句么万瓦严霜，结三竿爱日红，寿山常耸翠，认取主人，公主人公莫认错，祥麟原只一只角，卓拄杖下座。。
上堂举僧问黄龙机，云禅以何为义？机？云以谤为义，楚石琦云南湖则不然，禅以何为义？以赞为义师云，说谤说赞，只见一边，非赞非谤，未解真禅，忽有问超果禅，以何为义？但云灼然以何为义？伊若眼目定动，便与老大一拳，不是见人轻卖，俏衲僧气概合如斯，下座。。
道生荐师马至忠求孙，上堂南岳下出一马驹，儿孙遍地，天皇遗龙潭一饼，荫彼儿孙二老，汉贵图热闹，门风简点将来，未免虾为子曲，山僧拗曲作直，重说偈言：使僧安其僧俗，安其俗，彼此家庭，有赖存亡，相益均沾，夫是之谓道也，道不可离，可离非道，故君子终身由之而弗能已已，夜冷蒲团，收足坐一天，好雨洒梅华，复云布衫脱却那边去，一念，俄兴此界来，来去分明，无异主，堂堂古鉴，绝纤埃，绝纤埃，当人记取，勿浪猜。。
尼慧心请上堂僧问教中道由戒生定，由定生慧，即今四众临筵，如何是起戒一句，师云：刹竿头挂花幡子，进云：只如归宗，斩蛇南泉，斩猫，政当恁么时，还得戒也。无师云，莫谤他古人，好进云，恁么则晴空，霹雳惊天地，雨后风生浪自消，师云：汝自己分上作么生，进云：自有一双穷相手，未曾容易，舞三台，师云：一状领过，乃云灯笼侵早口，吧吧露柱堂前也，发花报道南山百尺井，鲤鱼咬断木兰，艖白头老父梳乌髻，夜半虚空，散彩霞，此语灼然，人易信秤锤，蘸雪笑冬瓜，复举古德云，三通鼓，罢簇簇上来，佛法人事，一时周毕，净居尼云：三通鼓，罢簇簇上来，拄杖不在苕帚，柄聊与三十，师云：二尊宿随机纵夺，各有可观，超果此者，不拈拄杖，与苕柄亦无甚佛法，与人事三通鼓，罢簇簇上来，有问则出，无问退去，良久，嘘一声下座。。
莲根请上堂树，末乌哑哑，楼头鸠谷，谷不知何事，太关情叫，到西山红日落，因思昔日老瑞岩，自唤自呼，自应诺，主人翁惺惺着，百千年后还如昨，良久，云：明眼禅流一任，卜度。。
上堂举楚石琦云：若据一大藏，教说少一字，若据祖师，门下说多，一字不多，不少恰好处，道将一句来僧拟议，琦便打出师，云山僧则不然，若据一大藏，教说不少一字，若据祖师，门下说不多，一字添多，减少恰好处，道将一句来伊，若拟议亦打出，汝且道楚石打底是山僧打底是试，请辨看。。
钱森玉祈，愿请上堂，果满菩提，圆是什么？果花开世界，起是什么花饶，汝攀摘的来，未免世界，荆榛七，华八裂山僧此者，别资一路，将千年，桃核下种深耕，云外天香，连枝毓秀，只要当人信得及学得勤，自然水涨，船高龙吟，雾布画堂，笙鼓连宵闹，顶戴皇恩，答佛恩。。
请上堂，腊月初七击鼓，敲钟瞿昙，未悟大众，从容叮咛，且各蒙头睡，莫待星芒，落眼中，只如星芒落眼，有什么不好人闹，闹马丛丛，万苦千辛在己，躬信是业，缘无避处，翻思松竹引清风，然虽如是，自古迨今，到恁田地者，能有几个复举天台，丰干禅师往五台次，路逢一老人，干云，莫是文殊么老人云：岂可有二文殊于礼拜未起，忽然不见，师云，丰干具顶门眼，却被这汉热瞒，当时若据令而行，讨甚文殊耶？子苍禅人，春初发意往，五台不及半路，即回还，逢著文殊也，无良久，云：文殊文殊，负汝负吾。。
腊八解制，守静等请上堂，僧问指天指地则不问，雪岭修行事，若何？师云，鹊巢磊顶，进云恁么？则万籁无声，星月朗一灵光透，廓双眸，师云：汝且道世尊在什么，处僧喝云：两眼对两眼，师云：多此一喝，进云：某甲从这里风光去也，便归众师，乃云道本无可道，亦复无可成，六年，撑饿眼刚，谓睹明星，殊不知明星未睹，以前天依旧是天明，星既睹以后，地依旧是地说个智慧，德相人，人本具太煞颟顸，更说个妄想，执着证得，不能未免误赚，大丈夫儿气宇，如王谁肯傍户倚门，听人处分，虽然，也须学这老汉，尝一番苦辣，始得这老，汉位居金轮，富有四海，国城妻子，象马七珍，靡所不备，忽觉生死无常，弃如敝屣，直至雪山，修行受饥，忍冻是汝诸人，能有如是洒脱，如是力量否？不能如是，而欲与这老汉同得同证，同入同修，吾未知其可也，还知么金毛狮子摆脱铁锁，而奋迅游行，玉角，麒麟掣断，锦绳而轩昂，步骤吸干，三泖水踏碎，九峰云：共发挥劫，外风规同，指点寰中节，令且道是阿谁境界？卓拄杖云八臂，哪吒无觅处，莫邪光射斗，牛寒下座。。
上堂僧问红轮，毕竟沉西去，未审灵魂往那方师云：残梦频惊，蕉叶雨故乡，只在藕花洲，进云恁么？则堂堂坐，断千差路，卓卓分明，绝去来，师云：好此一句，僧喝师便打乃云：荐亡无别法，白棒指元，因直下能开悟，头头契本人，本人既契，毕竟凭何证验？卓拄杖云，吉祥地涌金莲座，胸臆光腾卍，字轮。。
上堂霜风鸣，飘飘无事，移筇出，出门偶尔，脚踏翻，见有物焉，黑如漆拈起也，疑是地藏手中，珠放下也，却似洞庭山里橘报君，知须委悉，初，三十一中九下七昨日，今朝利市大吉，赵州勘破台山，婆筠袁之人头插笔咄。。
上堂心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧，牛头狱卒，罗汉圣僧，日与往往来来，哆哆和，和总是随流底意，因甚山门内两个大汉不肯喝，云令人转忆谢三郎，一丝独钓，寒江雨。。
众护法，请上堂，陆首座问：巍巍堂堂，炜炜煌煌千圣，挽留不住，万灵瞻仰，无门和尚，还有慈悲处也。无师云，一言既出，驷马难追，进云来时，翠草婆娑，去则万林萧索，还是以境换人还，是以人换境师云：看汝重着力，进云：竿纶虽倦，何不且待春风师云：大众普闻，进云珊瑚枕上双行泪，半是思君半恨君，师云：愁人莫向愁人说，乃云金鳗入井，不轻出青，虎归山，不复来，惟有鸳鸯殿上月年，年夜照绿萝，苔呈拄杖，云金鳗出也，穿过毗卢鼻孔，卓一卓云，青虎来也，裂破文殊，眼睛可中，或遇个不顾，危亡底汉走向风，前硬剥剥，地生擒活捉，簸弄爪牙也，许伊同报，不报之恩，共助无为之化，如无山僧骑青虎项，捏金鳗头于十字街前，高声大叫，去且道叫个甚么？我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。。
刘允明缵功，寿亲请上堂，一念惊疑，乾坤局蹐，一机透脱，日月圆明证，圆明之体，露本有之光，四相莫能推移，八风吹而不动，高楼杰阁任意，登临水榭，云城随缘放旷，政当恁么时，且道是佛耶？是菩萨耶？是罗汉耶？是天仙耶？有人拣辨得出，庆赞檀信已毕，脱或未能山僧再打葛藤去也，一念惊疑，乾坤局蹐，究竟主翁原，弗失一机，透脱日月圆明，历劫传来，本现成几，次拈提自恰好，这回拓出愈，芳馨愈芳馨，瑞气呈同入蓬壶，占鹤算，花开五叶，树长青卓，拄杖下座。。
上堂，我手何似？佛手被人，截断了也，我脚何似驴脚？被人踏倒了也，人人尽有，生缘被人捉败了也，大小黄龙牢关已破，计较已穷，直至如今上天无路，入地无门，却来山僧，拂子尖上声，声道为法，自弊一至此哉！山僧按剑不平，将他佛手驴脚，生缘重修墙堑，使窃符假鸡者，知近日王令稍严，弗敢逾疆越界，且凭个什么道理，便尔相助，举拂子云，除着黄龙头角外，其余尽是赤斑蛇，复喝一喝。。
退院上堂，自叹孤高，学未能偶于闹市，阁寒藤，无缘正好赋归去，免累人心起爱憎，且毕竟归去何处？委悉么两岸，白云待我久，低回为诵北山文。。
(海盐县比丘尼超弘捐赀助刻祈生
生世世菩提心不退般若智长明者)
百痴禅师语录卷第十终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第十一
嗣法门人超宣等编
再住松江明发禅院语录
上堂舌头，在我口里，随我说将来，拄杖，在我手中，随我打将去，打去则棒棒，无差不论，是佛是魔，是女是男，都与按过说来，则言言见谛，不拘鲁坟，竺典医经外史尽底掀翻，衲僧家个个眼，有筋皮有血，闯入这般行户带水，拖泥抵偿，旧债也，免不得旧债偿矣，今日倚棹言旋，同诸君逍遥自在一句，如何话会寒梅漏泄，先春信瘦，策轻移任意看。。
岁旦上堂，三百六旬之始，二十四气之初，金鸡唱，早启重扉，银烛摇红，通曙色万姓，称觞庆贺，诸侯执玉来朝，相逢尽握手，扬眉共坐，各吟诗刻赋，于斯时也，政所谓天得一以清，地得一以宁，君王得一而天下平，衲僧得一，而事事现成，忽有个汉出问云：如何是一山僧也，不管，汝新年头，蓦头便打，何以如此？谛观法王法法，王法如是。。
出关，请上堂，僧问把住则真金失色，放行则瓦砾，生光犹未是，衲僧行履处，如何是衲僧行履处，师云：真金失色瓦砾，生光进云，将谓云生碧嶂，原来月落寒潭，师云：识得末，后句未进，云为众竭力，祸出私门，师打云：果然，僧礼拜师，乃云昔年别我把关，封今日功圆脱，盖笼百里，重来呈旧面，桃花仍自笑春风，春风起处，万井熙怡，燕语莺吟山，青水碧政，当此际脚下无拘一句，则不问，只如福如上座，所出底关，是是非关耶？佛祖关耶？生死关耶？假饶道得一一分明，我这里还有向上关在，且作么生，是向上关良久，云：险便下座。。
上堂人，世荣枯犹如幻梦，半生心事付彼流川，何用挈挈波波，忍效墦间之，乞且自温，温重重甘，携陋巷之箪，君不见儿童斗百草遍处去，寻讨斗罢，各归家狼籍，谁与扫又不见，儿童放纸鸢，乘风直戾天，忽朝线索断，攧地有谁怜？阿呵呵恁么？淡话我说得汝也说得，只是跛脚，阿师能说不能行，喝一喝。。
龚耀泉，请上堂僧问，如何是祝寿一句，师云：秦峰高泖水阔，进云劫外，乾坤古壶中，日月长，师云：时来天地皆同力，进云，春风共演无生，曲总入吾门，化育中，师云：不须举酒，问崆峒，僧作礼云，谢师答话，师云交乃云：闲似忙蝴蝶飞，飞过短墙，忙似闲白鹭，思鱼立小滩坡老，为人真好笑，口头三昧，水弥漫，且不闲不忙，一句作么生道搭起层台，着戏袄，蟠桃拓出任君，攀复举僧，问：三角印和尚云：如何是三宝印云：禾麦豆僧云：学人不会印，云大众欣然奉持，师云，印和尚眼观东南，意在西北，今日或有问，明发如何是三宝？但云福寿春，他若云学，人不会，但云居士欣然奉持，是汝诸人，切莫道明发依他作解，俗气不除，好。。
生日，马骏卿请上堂，僧问万仞，波涛驾铁艟，巍巍直入柳堤中，手持百步，穿杨箭用，祝吾师算莫穷，如何是穿杨箭，师云中，进云：学人代礼拜去，师云穿过，髑髅也不知，进云风，前接得秦符，命月下腾腾，信脚归师，云闲闲语，问：四众临筵，如何是祝赞第一句，师云燕语，一帘日莺吟两岸风，进云海屋，添筹数人间几万春，如何是第二句，师云：八句也有僧，喝师便打乃云：青青翠竹，尽是真如唤，真如作翠竹得么，郁郁黄花，无非般若，唤般若，作黄花得么，故善言言者，不以辞害意，善知知者，不以理废事，辞意吻合，事理融通，世出世间打成一片，或茸城垂钓，引出，赤尾长腮，或松下科头还我，嘲风弄月，富贵不能骄，贫贱不能困，患难不能移，当此之际，且道山僧本命元辰落在何处？举拂子云，流行坎止，随渠妙莫认生缘坐，亥宫。。
端午，刈麦上堂，雨过来麰，匝地黄乱，蛙声里报，端阳风蒲可爱，无心剪云，衲相随，且力忙提起获镰，兵已辟解开芒缕，命尤长输赢，世路呼谁醒，忍学村农自在方。。
上堂世尊，有密语，迦叶不覆藏，往往尽道，拈花微笑，是密语，是不覆藏，若与么会，则谓世尊不覆藏，迦叶有密语，亦何不可？还委悉么，花发鸡冠媚早秋，谁人能染紫丝头，有时风动，频相倚似向，阶前斗不休，拍禅床云：世尊迦叶来也，切忌错下名言，便下座。。
刘门超凤请上堂，尽十方刹，海微尘同一个，太平日月遍世界，女男凡圣，共一个无位真人，觌面相呈，色声不到当阳，拓起背触，俱非惟许具夙根，利智底机先，领旨言外超宗彻见，锋芒拈来，便用自然风飞雷厉，迥异常流，凤髻拖光，萱帏耀彩，且道山僧与么说，还当得马氏，延生句也；无卓拄杖云三万六千，朝又暮寿山，高出碧云层。。
上堂麻三斤，干屎橛，赵州吃茶，玄沙未彻，这般说话，诸方唤作馊，饭残羹，殊不知百味珍馐，无逾于此，是汝今日，亦须仔细，尝过始得，且尝过后如何？麒麟阁上闲，名字不博，生前一笑欢。。
请上堂僧问，秋风飒飒吹来，遍地黄金，寒水潺潺妆成，长流玉带，今日张门夫人请升座，未审祈个甚么？师云：一串数珠，谈不尽，进云恁么则紫绶，传金谷青毡起旧家，师云有劳，重说偈言：问：如何是世尊不说，说师良久，如何是迦叶？不闻闻师云，上座耳聋，进云宝华座上家风，转四众，齐沾雨露恩，师云：恁么那僧！拂袖归众，师乃云篱外芙蓉关，映水庭前，桂子馥，筛风老胡万里迢迢，信只此分明，意莫穷，会得兮笑山僧，指鹿为马，会不得兮骂山僧，唤瓮作，钟会与不会，一总拈却也是湿纸将来里大虫，遍身眼活，触处途通，佛祖心胸都剖露，海门夜半日头红复举，宋时张天觉公及第，后因入僧寺，见藏经梵夹金字整饰，乃怫然归，书院夜坐，长吟向氏，夫人呼云：官人夜深，何不睡去？公云：正此着无佛论，向应声云：既是无佛，何论之有？当著有佛，论始得。公疑其言，后访一同列，见佛龛前维摩经，借归阅次，向问看何经公云？维摩经向云，可熟读此经，然后着无佛，论公异之，由是深信佛乘，师云：天觉公着无佛论，若非向氏夫人轻轻点，拨几乎劳而无功，所谓妻贤夫，必正省力已多，时武原张门夫人陈氏，与侗翁大檀护同心同德，屏翰禅林，遐迩闻名人，天赞颂，今又同太夫人顾氏远来，璜溪设供，较之向氏，夫人轩轾，何啻十倍，且山僧酬谢底句，毕竟作么生展演，世世生生征寿考，衣冠常立，帝王傍。。
海会书至，上堂万善，殿中阐祖，机清风袭，袭播坤维，龙颜大悦，亲垂手荣，赐伽黎策杖归，大众我憨，公首座一时际遇，亦足观光，正眼看来，犹少衲僧一筹在，然虽如是也，不得屈抑，他何故丛林在处皆寥落，辅圣深心，此道先。。
汤仁侯同室马氏保嗣，上堂心地生，诸种因事复生理，果满菩提，圆花开世界，起大小般若多罗说，因说果则不无，若是应时及节底句则未在。且作么生是应时及节底句诸人，还知落处，么呈拂云，玉燕投怀，惟仁是辅，明珠，入掌于汤有光，勤祷祝勿遗忘，举心动念即道场，伫看他日岐嶷也，克振家声，赛马良。。
冬至上堂，群阴互战，寒风恶叶尽千村，干索索律管，忽然丁倒吹，阳随至日动，寥廓动寥廓，石笋抽条，梅破萼漏泄，能仁意旨，多衲僧一任共酬酢。。
腊八灵瑞，请上堂，不畏身中冷，常忧世上寒逾城而夜遁，稳坐雪山看，看个甚么？一点，明星当午，现神头鬼脸许多般，喝一喝复举，古者云：忍忍三世，如来从此尽饶，饶万祸千殃，从此消默，默无上菩提，从此得慈，受深云会，得此三种语，好个不快活，汉愚庵及云，老慈受错，下名言会得此三种语，好个没，量大人，师云山僧则不然，会得此三种语，好个披枷带锁，汉何故莫将无事为无事，往往事从，无事生。。
岁旦上堂，新年新月，不用说新佛法，只可说个好话，壮人见闻，且如何是好话？弓櫜矢戢，四海庆太平之春，雨顺风时，万民获安，养之利丛林，因而富足，僧众赖以和，融活泼泼无碍，无拘步腾，腾自由自在，是则固是忽若山僧转一语云：福不可屡幸安，不可久居，得福而虑患，则其福必臻，处安而思危，则其安可保？敢问诸人是好话耶？非好话耶？良久云：懵懂之流，犹沉醉梦英灵，汉子自合知机，便下座。。
张顺桥，请上堂五灯千灯，从一灯起呈，拄杖云，只这一灯，从甚么起十岁，百岁从一岁生，卓拄杖云，只这一岁，从甚处生，识得这一灯，五灯千灯，灯灯不异，识得这一岁，十岁，百岁岁岁无差，所以道圣贤者后天地生而知天地之始，先天地，老而知天地之终知，终知始，随处作主，正体圆明，超宗越祖，今日当堂举似君切，莫悠悠自莽卤，复云：此数日以来，雨多晴少，屋壁角一堆佛法，几乎浸烂，若非盐官斋主到山，因风簸飏，好不困闷，簸飏已竟，东去西去作么生行不得也，哥哥泥滑滑也，奈何。。
印光请上堂，僧问处处霜风凛冽，个个寒毛，卓竖政与么时还许，学人问话否，师云：也不消得，进云：为什么不消得！师云自己领会好，进云恁么？则竹影扫阶尘不动，月穿潭底水，无痕去也。师云：人前一任，举似僧喝师云，却有些须，气息进云：今日亲见和尚师嘘一嘘，乃云移花种竹，做成头绪，便是好经纶，豢鸟喂鱼，称我生机，无非穷快活，何待高挥杖，拂说个祖意，西来更或舍此别求，未免乡关，万里是汝，今日还委悉么，良久，云：野鹤自腾云，外去呆郎，徒向树边蹲；复举古陆游居士问松源，云心传之学，可得闻乎？源云：既是心传，岂从闻得士领解，献偈云几度，驱车入帝城，逢僧一例眼双青，今朝始觉禅家别说有谈空要眼，听师云：虽则因缘，契合逞俊，一时简点将来，犹欠悟在山僧，若作松源棒折也，未肯放过，如其不然，心传之学，扫地尽矣！卓拄杖下座。。
久雨上堂，连旬阴雨，泼春寒庭院，花飞不耐看，击拂子云，阳石急鞭云雾散，晴光浮映玉栏干。。
刘扆宣保子明慧，请上堂善钓者，出鱼于千仞之下，饵香也，善弋者，下鸟乎百仞之上，弓良也，善用者，收拾凤麟，于深山大泽之外，拄杖子长也，汝且道拄杖，子长多少，有人道得两手分付，如无一枝，芳艳，先春信垂荫，还他自养，培复举文慧禅师生而颖异，参天衣，怀遇众，请益次豁然大悟，怀印可云，此吾家千里驹也，后出世，僧问如何是禅？慧云入笼入槛，僧拊掌慧云：跳得出是好，手僧拟议，慧云了，师云：千里良驹，无劳鞭影，伯乐一顾，凡马群空，后有僧恁么问，果然！按辔长驱也，趁伊弗及，趁得及，亦希奇不因间，世英童出争显，中庭有白眉。。
子美三省子覃锷，须四檀护请上堂，世路欹嵚相逢，谁现大人相荒村僻，冷逆料门疏长者，车不谓序属三春，碧桃风动，文星入座，荜户增辉，山僧愧无一法可表殷勤，且借手中，拂子露个题目去也，遂竖起，拂子云，题目露也，是什么章句，就中有能坐断要津，别通消息如金，毛出窟，返掷自由，似香象渡河，截流而过，全理全事，即色即心，然后知燕语莺啼，咸宣妙义，霞光水影，悉阐真机自己与古圣，今贤觌体混融，不二古圣，今贤与自己随缘，应化无差，保国安家也在里许，荣前裕后也，在里许，乃至植福延龄也在里许，政当此际大众异口同音，又如何赞颂击，拂子云，突兀九峰环拱，翠华堂戏彩，老莱多。。
盛爱湖，张镜岩李天衢，请上堂有佛处，不得住，宝镜高悬，无佛处，急走过，莫邪横按摘杨花摘杨花人从鹉湖来接得江西信报道，庐山有香炉峰，瀑布泉景，况可爱李谪仙，骑驴游遍，忍俊弗禁，拍手而歌曰：日照香炉生紫烟，遥看瀑布，挂长川飞流，直下三千丈，疑是银河落，九天好大众，恁么词章，如何当作宗乘，且江西鹉湖，相去几千里为甚，传闻恁么近李谪仙去此千余年，为甚么骑驴尚在这里，见得方知山僧与众居士久历远劫，同在光明，藏中并行，不相违悖，其或未能，张公自吃酒李四，自还钱山，僧提篮盛水，卖河边总不干，诸人些子事，喝一喝。。
上堂，以世谛法，接人去落在世谛法中，以佛祖机接人，去落在佛祖机中，以向上拈提接人，去落在向上，拈提中山僧佛祖机不会，世谛法不通，向上拈提也无有，且作么生招接，良久拍膝一下云：闲持经卷，倚松立笑问，客从何处来？。？
请上堂一切甚深广大义，如来一句能演说，且作么生是如来一句琅函满藏，蕃衍空文，毕钵重科，沉埋奥旨，总未见如来一句在，若论如来一句似天普，盖似地普擎似风，普吹似日普照，透声透色，非寂默可通，离相离名，非语言可造山僧，今日借此一句为嘉禾凌门，朱老孺人，六旬寿使其身安意泰，食息无虞，宝婺星垂筹添海屋，不亦尽美，尽善矣乎？虽然，只此一句，毕竟作么生道，良久，竖起拂云，看看山僧道去也，击香几一下，复举赵州问僧，一日看多少经，僧云：或七八或十卷州云，阇黎不会，看经僧云和尚，一日看多少州云，老僧一日秪看一字，师云十卷八卷不多不少，一日一字不少不多，大小赵州，瞒这僧即得瞒山僧则不得争，如朱老孺人，自家屋里看一藏两藏，又倩人看一藏两藏，藏藏圆满，字字分明，其功德，宁有既耶？是汝诸人，还知伊收，因结果处么？菩提子遍三千界，般若花开，万古春。。
普贤为师，预庆请上堂僧问，向上一着，千圣不传，竖拂拈槌，当说何法？师云：日暖梨花白，天寒鸟语低，进云：应以比丘身得度者，即现比丘身而为说法；今日比丘尼身和尚作么生说，师云：领取前话，进云：一种没弦琴，惟师弹得妙，师云：赠汝三文买草鞋，乃云运龟毛笔磨无烟，墨展玄沙，白纸三张，长书傅大士偈云：有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，普贤菩萨，骑六牙，白象，空中唱言：善哉善哉此偈，不惟寿己而且寿，人不惟寿，今生而且寿，旷劫，直得钟山献瑞树头挂，绚烂之霞，浦水腾波，河伯效恒，升之庆，叵耐木上座，气愤不过出来，扯碎掷之，堂前然后山，自山水自水大士，自大士普贤自普贤各不相涉，依位而住，去也，何以如此？人生相识，贵知音水，入水兮，金博金。。
刘门超凤请上堂，本有风光，非男女相外，觅远求自生，迷障，我今不假繁词，为汝全提，寿量呈拄杖云，就里蓦地透穿，便如碧落无云，十虚通畅，方知道剪有剪形刀，有刀样钓鱼船，上谢三郎，原是玄沙老和尚，复举云门云：若说真如解脱，菩提涅槃，是烧枫香供养，汝若说佛，说祖是烧，黄熟香供养，汝若说超，佛越祖之谈，是烧饼香供养，汝皈依佛法僧，下去愚庵及云云，门气宇，如王却作，座主见解，普慈道，若说真如解脱，菩提涅槃，是将黑豆换汝眼睛，若说佛，说祖是将木患子换汝眼睛，若说超佛越祖之谈，是将鱼目换汝眼睛，皈依佛法僧下去，师云：二尊宿随机演唱，各有所长，山僧不敢妄分优劣，未免与伊平出，若说真如解脱，菩提涅槃，是将白饭与汝吃，若说佛，说祖是将糊饼与汝吃，若说超佛越祖之谈，是将栗棘蓬与汝吃，皈依佛法僧下去，然虽如是三十年，后有人简点山僧去在。。
上堂帘卷，竹风清窗开花，月异不来，还忆君相见，又无事，遂呵呵，大笑云：事生了也，绣幢影里分，宾主玉磬声中阐，要玄复云：世间所有，妙音声，无有能比，如来音水，流风动鸟语，虫吟，是世间音长弦短笛，玉磬金钟，是世间音且作么生是如来音，有人道得是名，亲见如来，其或未能善护庵打坐弄珠楼扬波，我一音法，侄日与森罗万象宣演，如来妙音诸人也，须眼里闻声，始得击，拂子下座。。
举莲峰素首，座上堂皇岗，别我渡江，去心绪，离离难尽，诉屈指于今，二八，秋道交情，谊犹如故，梅花，百韵风月，全彰玉麈，一枝纲宗透露，孤山室内，展佛祖横纵，爪牙九座，峰头植人，天清凉大树，斯皆机契昔日正眼无差，所以法演，将来转身有路，诸仁者要见伊正眼及契机处么山僧事，忙不暇指陈，且向堂中问：首座素。。
俞悦卿生日请上堂，僧问如何是文彩未兆，以前底消息，师云：向文彩未兆，以前荐取进云，惟此一事实，余二则非真师云，已是落二，落三进云，理随事变物，应机投居士，初度临筵，和尚有何指示？师云：杖头拓出小须弥进，云面目千年，旧甲子一周新，师云：好语原多同，进云，因斋庆赞，礼之常然，应时纳祐，又且如何？师云？道过了也，进云日出晓云，呈瑞气花开，晚节有余香，师云：任汝添彩，乃云六十岁以前眉毛列两边六十岁以后，舌头原在口，政当今年六十岁入，凡入圣不减不增，佛祖与众生为一烦恼，与菩提为一，乃至闹市之中，四民浩浩，并及水流风动，鹊噪鸦鸣，皆与自己为一，譬如明镜，当台妍媸自现，不假计较，触处现成，山僧到这里，只得因斋庆赞去也，居士施财山僧施法财，法二施等无差别，常光赫奕兮已报，母氏之劬劳，瑞气蒸腾兮，能延自己之岁月，灵山一会，俨然存谁道？本源犹未彻，忽有个汉云，这老和尚寻常口头硬似铁，为什么轻轻打湿嘴唇，便尔软拖，拖地只向他云，吃人美食，谈人美事，敢问大众，还首肯么，喝一喝下座。。
知浴悟空，杨冲怀请上堂，结制开炉路，从平处险，参禅打坐人，向静中忙，就中勉强相为看来，似乎不必雪峰云，三世诸佛，在火焰上，转大法轮，他是泉州子善说，泉州话云门，云火焰，与三世诸佛说法三世，诸佛立地，听随邪逐恶应庵云：三世诸佛，与火焰说法，火焰烧杀三世，诸佛自己眉毛还在么，明发，这里火冷烟销，三世诸佛也，无著处，只有一橛烂，柴头待汝，黑地自吹，忽然吹得火发，方知道说个炉中无火，时一团冷焰，正腾辉深，深拨出星儿现，未免翻成节外，枝卓拄杖下座。。
冬至上堂，群阴剥尽，一阳复亨，枯干花开，寒水焰发，汝且道无根，树子一株，还解开花，也无叫不应，山一所还，会发焰也，无无阴阳地一片，还有剥复消长也，无若人识此三般物，非惟憍尸迦，通身富贵，抑亦七贤，女满目光辉，其或未能往，往时移节换年，年发白牙疏，大司寇茔前，两个戴石，幞头底，开口笑汝，诸人莫言不道，复举法华经偈云：止止不须说，我法妙难思，诸增上慢者，闻必不敬信，师云：如来在世诸上慢，比丘尚且若此，矧末季乎？然则山僧今日说说何谓也？药出金瓶，因救病，剑离宝匣，息嚣争。。
金山卫俞震宇生日，请上堂天寒，日短楼，谁倚树瘦？江空人未回，幸有俞翁修妙供团圞，净侣笑颜，开笑颜既开，如何赞祝？今且以金山为父卫城，为母沧海，长流为弟昆，万象森罗为眷属，拄杖子，就中默诵真言，倒推花甲不管，汝七十三，八十四直教耳顺，心通证入，本来寿量，然后滋之以雨露，震之以风雷，凝之以雪霜，照之以日月，使宇内物，物各遂其生，各安其性，胎蕃育，茂果熟枝荣，此般赞祝还，契得尊意么良久，云：翻身磕破虚空额，万别千差，尽坦平。。
自贤请上堂，僧问法鼓如雷，人天普集，当阳一句，请师举唱，师云：梅花初破腊，进云泥牛吼，处天关，转木马嘶，时地轴，摇师云，也好个消息，进云：只如古人道清净行者，不入涅槃，是何意旨？师云：千差俱坐断，进云破戒，比丘不入地狱，又作么生，师云：渠侬得自由，进云：谢师答话，师嘘一嘘，乃云难难，难目前，隔个须弥山，卓拄杖云，推倒了也易，易易信口道来，无不是喝一喝云，汝且道是个甚么？山僧非是贬驳，古人只要大家知有难中易，易中难始得。所以道难难，莫道难信，手推倒，须弥山易，易莫道易信口道来，却不是除，非直下透根源，未免随人乱倒，起且根源作么生，透去复卓，拄杖喝一喝，下座。。
佛成道日，上堂四门，游驾作瓶，化病老之躯，半夜逾城，桓因捧揵陟之，足这一队，汉引诱人家男女向穷崖雪窖中，忍冻耐饥，不知图个甚么？及乎腊八观星，打失鼻孔，虽则死地，能活千载一时，简点将来，翻成祸事，山僧与么批判，自信弥天，过患合堕，拔舌犁耕，是汝诸人，若云将此深心奉尘刹，是则名为报佛，恩也只救得一半。。
岁旦上堂，问文物鼎新，海日高，辉光祖道，乾坤有庆，太平端拱乐无为荡荡，仁风请师说法师挥，拂子，进云无边，刹境归王化，一曲阳春，贺圣明师云，人人喜愿，进云历，然喝下分宾主，啐啄机先，越祖翁师云，今日且放过问，寒历已除，晓角吹来新气象，岁华不改，万民齐乐，旧乾坤，如何是应时一句，师云汝也，添年我也，添进云：梅破春风，早竿头消息，真师云：看汝进步，进云：只如三圣道，我逢人则出，出则不为人意作么生，师云切，进云：兴化道我，逢人则不出，出则便为人，又且如何？师云露？进云和尚，即今还有为人处也，无师云，一任卜度，进云：一堂风冷淡，千古意分明，师云了，乃云：大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，帝王乘干履坤，尊贤重道，俾万物各资始而资生，其大与至也，夫孰能名之？兹者三朝肇建，五漏频催火城，分道拥旌旗，玉佩齐趋鸣，殿阁一团，和气老幼，交参无尽恩光，丛林有赖，敢问诸仁且作么生，道个祝圣底，句遂竖起，拂子云，委悉么美，此英茎爰采，爰献圣容，映之永寿于万下座。。
祈子请上堂，举西天尊者般若，多罗谶云，震旦虽阔无别路，要假儿孙脚下行金鸡，解衔一粒粟供养，十方罗汉僧师云，般若多罗与么道为是，如虫御木耶？为是见在几先耶？姑置勿论，今日省泉，邹居士寄粟饭僧，要祈求儿孙，以续后祀，毕竟有何证验？良久云二株，嫩桂久昌，昌不须跨水，复逢羊下座。。
解制张君荣请上堂，僧问结时风霜匝地，解时石迸泉飞，四海皆春，无向背，请师酬唱祖师，机师以拂子作，吹笛势，进云：鸟啼花笑，人皆委狮子游行侣，不求师云，未是知音者，进云：只如狮子未出，窟时如何？师云？惊天动地，进云出窟后如何？师云？动地惊天，进云出与未出时如何？师云？照顾性命着，进云：狮子吼，时芳草绿，象王行处落花，红师打云，向汝道不信，僧一喝，师云迟了，八刻乃云：如何是结？把定咽喉，无处出气，如何是解放开线道，任汝优游，如何是结中解，坐断千差路分身百草，头如何是解中结百花丛里辊，一叶不沾身，这个说话，莫道久参上士，口似纺车，就使后学，初机也，解屙漉漉地山僧，此者平展去也，天回泰运，节过元宵家，家月影尚婆娑树，树银花犹灿烂，主宾赞，庆共登春福之堂，士女讴歌，默契单传之道，万古真灯不昧，一会灵山，俨然是汝携囊，东去西去，不如且住在这里，何故佛法无多，予自笑，久长难得，耐心人。。
高凤林，同室张氏请上堂向上，一路千圣不传，学者劳形何处摸索？事弗获已，向别峰与汝相见，便有机有境，立主立宾，费尽唇皮，通身泥水，说个春到野，华随岸发秋来，黄叶满空飞，其实无他，只要当人直下瞥地，去返本还源，去踏破化城，去归家稳坐，去且政，当此际居士花甲年，周又如何赞颂鸠杖，不扶老益健，团圞高踞，凤凰林。。
结春期，守静知浴，同何念常等请上堂争先，角勇闹，纷纷解了，冬期又结春，但信是心原是佛，更将何法付何人，碧桃醉日，铺干锦弱柳，随风吐万纶，却恐客来认作境，极相亲处，不相亲喝，一喝复举庞居士颂云：十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归师云，鳌头独占，红雪飘香，选佛场中，还他庞老，居士明发此者，十方聚会春，试场开呈，拂子云，山僧先拈个题目，与汝擎展，汝能如是见，如是去及第心空也不难，其或未然，解名尽处，是孙山吾兄犹在，孙山外。。
雪峰亘和尚，讣音至，上堂僧问，法身无相示现，有去来法眼无瑕，光明照寂灭，敢问雪峰和尚迁化，向甚么处去？师云：今古分明，进云东家作牛，西家作马风流，固有知音南头，卖贵北头，卖贱行业，阿谁着价？师云：大众证见，进云满地，白云关不住石前，流出落花香，师云：哀哀进云，只如和尚，今日举哀，设供还得不辜，同条也，无师云，任汝看取，进云，象骨峰高，常积翠螺江云，月悉光辉，师云礼拜，去僧一喝归众，师乃云：德厚心慈，量宽行，广开人天之眼目，作衲子之纪纲，在今时中，惟我雪峰，和尚法兄一人而已，山僧昔出其门，自念深恩，未报，刻铭五内，朝夕弗忘，不谓去秋法幢遽陨，慧日掩光，偶接讣音，吁天躄地诸仁者，汝且道雪峰和尚安身，在什么处，若道伊不生不灭，无去无来，那个不知，若道伊此方，缘尽他方显化，阿谁不会？若道只此不知不会，便是雪峰，和尚安身处，转觉没交涉还，委悉么下座，烦两序大众，同到灵前，设奠烧香，普礼三拜。。
师五旬圣念，请上堂梦眼，才开挨过，浮生半百脚跟有据，踏翻刹海三千活泼泼圆陀陀，八风吹而不动峭，巍巍孤迥，迥劫火烧以长存，入佛入魔可，凡可圣，且道是何人分上事，以拄杖作抚琴，势云高山，流水许，谁知知音，独忆钟子期。。
上堂僧问天上碧桃和露种，日边红杏倚云，栽还许，攀折也无师云，汝试攀折看，进云西望瑶池，降王母东来，紫气满函关，师云：闲言长语，这里用不着，进云，今日与师亲祝寿，横吹铁笛，贺太平去也，师云：笑汝者多，问：高升宝座，四众临筵，佛法当阳，如何施设，师云：昨日雨，今日晴，进云：当机觌面提，觌面当机疾，不犯好手，更请一接，师默然，僧喝师云，鼓粥饭气，进云请接，则且置喻如师，远来庆诞，未审和尚还受庆也。无师云，山僧不受庆，进云恁么？则似庭前柏树子去也，师云：灵利衲僧，僧礼拜云：作家宗师，天然有在，师便打乃云：写尽千张纸，徒烦心手劳人，情如太华，争似道情，高演祖与么道山僧不与么道，何故写尽千张纸，敢辞，心手劳人，情不周匝，争见道情，高诸仁者，要见道情高么，春雨绵空，落红满径，岩法侄不避水泥，自武原城来，为山僧寿各各赴堂，照管匙箸，莫轻触翻被伊，冷地笑去，在便下座。。
一云：即心等请上堂，问春风阵阵花狼籍，祖意西来，句若何？师云，一家有事百家忙，进云：威音以前无量寿未审，那个是同年，师云：拄杖子，进云恁么则寿，比须弥高万仞，福如东海纳百川师云，俗气不除，进云，学人借花献佛去也，师云：不干汝事，乃云有物混成，先天地生，当阳觑破，直下分明，处士桥边弄碧波，一棹两棹，宋梅树畔听，黄鸟四声，五声，通身洒落，举体轻盈，说什么往日来，岁戊癸甲庚，就透过数年，更无数年后，也只风光，依旧鼻直眉横，且今朝诸山禅德入院，设供利己，利人一句，如何话会呈？拂子云，三泖绿，九峰青烟景寥寥，孰与争枯？向大家培寿算，心源涌动，觉华萌击香，几下座。。
举古门汶，石首座上堂，有千里之马，可以追风，有径寸之珠，可以照乘碎浅薄，邪流窠臼，疏从上正脉渊源，须是恁么人，方称恁么举，今日善政，马峰二，长老到来，岂可等闲放过，霜蹄蹀躞，伫看冀北，群空月影清辉，能使昆池价重，不是怜儿，不觉丑都，缘好事大家知忽有傍弗甘云，丑已露也，说什么好事也！许伊、是半个衲僧。。
月空请上堂，达磨面壁九年，雪后始知松柏，操可祖中庭，断臂事难，方见丈夫心，这两个汉为师，为弟有武有文，明发者里不必恁般榜样，但只遇饭吃饭，遇茶吃茶也，惹得同门出入，夙世冤家，玉笛横吹杨树下，春来还撒，旧时花复举楞严经云：过去诸如来，斯门已成就现在诸菩萨，今各入圆明，未来修学人，当依如是法古，德云：过去诸如来，且居门外，现在诸菩萨，更莫踌躇未来，修学人快走，始得。师云山僧则不然，过去诸如来，好与三十棒，现在诸菩萨，好与三十棒，未来修学，人亦好与三十棒，为甚如此？一朝权在手，看取令行，时卓拄杖下座。。
慧光请上堂，僧问承师有言，过现未来，人好与三十棒，未审过在甚么？处师打云：汝还，不知那僧喝师，又打进云：剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶，师云：须领这一顿，始得僧连喝归，众问孔圣，五十而知天命，和尚五十，知个什么边事，师云：杨花落尽，子规啼，进云五十年前，鼻孔安在？何处？师云：我寄愁心与明月进云，因甚么今日被某甲，穿却师云，阇黎好手，进云：是何言欤？师云退去，进云，拽去牵来，是如何？师便打？进云：老老大大一牵便动，师又打僧喝师云，多此一喝，乃云：即心即佛，名为诳法非心，非佛名为谤法，不是心不是佛，不是物坐，断天下人舌头诳之与谤，莫甚于此，且道其中还有不涉谤，诳者么蓦呈，拂子云，顶有异峰云：冉冉拂一拂云，源无别泒水，泠泠良久，击香几云游山，未到山穷处，终被青山，碍眼睛掷，拂子下座。。
福如请上堂，牛是一头犬，是一只寻常，话端各有来历，同田为富，分贝为贫思量，字义亦甚可人，山僧今日不打诸方，鼓笛，且拈出几个猜，谜与汝等卜度去也，有一字，唯我独尊，有一字，千寻壁立，有一字，红粉蛾眉，汝若卜度得出，许汝明发门下，暗合孙吴，其或卤莽，依稀要到恁么？时大远在敢问诸人，毕竟是什么？字良久，云：玉篇里看取。。
(海盐县比丘尼超弘捐赀助刻祈生
生世世菩提心不退般若智长明者)
百痴禅师语录卷第十一终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第十二
嗣法门人超宣等编
松江明发禅院语录
佛诞上堂，僧问污染，即不得修证则不无，既污染不得，何用修证？师云：逢人不得，错举进云，恁么？则还他肌骨，好不涂，红粉也，风流师云：逢人不得，错举乃云：天上天下，惟我独尊，拦头一语，逼塞，乾坤搅乱，三千大千世界若男若女若长若幼，上天无路，入地无门，韶阳拈棒打杀琅玡，知恩报恩，总在个里，随波逐浪，移动脚跟山弥高，而海弥昏，直至于今，谁能见本源，要见伊本源，端的处么？娘胎未入，以前事月浸冰壶，夜不痕。。
宝严送红衣，请上堂，裁蜀锦剪，吴绫一片霞光，红簇簇间黄金环，白玉通身富贵，艳重重从法，王宝座上拈来，实渠侬信，心中流出，元辰初度，我若添筹汝也，添龙象，改观几回，抖擞几回快快，则且置只如大庾岭头提不起，时与今日因缘还有异同也。无把手，莫将容易得，惟人自肯乃方亲。。
居士李修，林同孺人王氏祷嗣，请上堂僧问佛身充满于法界，普现一切群生，前求男女者，得男女求富贵者得富贵，今日斋主，虔诚如何？垂示师云，半夜石麟，天上至，进云慈氏善财，无门不现，祥麟瑞凤是处，皆栖时如何？师云？不须摩顶，试啼声，进云：怀胎石女风前舞，协梦神珠，掌上擎师云，任汝重说偈言：乃云马大师出八十四员，善知识，个个如凤如龙，可谓多，多益善也。船子和尚三十年，华亭垂钓，始遇夹山，众角虽多，一夔足矣，从上求法，嗣者有难易多寡之不同，大概如此，今之求子嗣者，不犹是乎？只要当人仁慈为心，宽厚为本，时时勤祷祝，在在积良因，便见多子，塔前象狮，蹴踏，黄梅室内，灯镜交辉，可以丕绍先猷可以克昌，后裔可以享无穷之宝藏，可以圆不了之胜，缘政当此际大家赞庆一句作么生道半夜石麟，天上至，何须摩顶？试啼声。。
宗明请上堂，我若广说世谛，汝便向世谛处相见，要且山僧不住在世谛处，我若别谈玄妙，汝便向玄妙处揣摩，要且山僧不住在玄妙处，我若神出鬼没，七纵八横，汝便向神出，鬼没处摸索，要且山僧不住在神，出鬼没处，既总不与么，毕竟向甚处与山僧相见，蓦竖拂云，世谛通也，玄妙透也，神出鬼没，一齐打迸也，有利无利，不离行市，放过一着落在第二，下座。。
谢明觉长老斋上堂，僧问海，会龙吟一泒，黄河清彻底，璜林狮吼，千龄华岳秀连天，为复是法乳恩深，为复是子承父荫，师云：任汝钻龟打瓦，进云乐天者保天下，畏天者保其国，以坐具打圆相云，这个如何庆赞？师云：此心心外更无心，进云，如是则法随法行，法幢随处建立，师云：与汝何干？僧喝师便打，乃云国清才子，贵家富，小儿娇，大家出只手，彼此不相饶，如何是出？只手底意，海会寺设斋，明发院打鼓，黧奴白牯俱登堂饭，桶钵匙齐起舞，良久，云：阿呵呵，举头天外，看谁是我般？人便下座。。
本镇众居士，请上堂，这汉如何少福？缘瞒人瞒地，复瞒天五旬，徒自疲心力，说向檀那不值钱既不值钱，祝他何用？然虽如是我错，伊不错，良久云：错与不错，一总拈却华树重重水，云漠漠，夜半鲸钟吼，似雷騃儿，疑是弹星落喝，一喝复举真净，和尚云洞，山门下要行，便行要坐，便坐钵盂里，屙屎净瓶里吐唾，执法修行，如牛拽磨，师云：明发门下要行，不许行要，坐不许，坐钵盂里，不许，屙屎净瓶里，不许吐唾，执法修行，如水推磨，忽有个汉云，真净接上，上机和尚曲为中下。咄是什么？所在容汝，恁么说以拄杖约云：速退速退，便下座。。
盛显卿等请上堂，落花千点，随流水啼鸟，一声送夕阳，碧眼，胡僧无计较，九年，面壁暗思量，汝且道思量个甚么？莫是梁廷不契机么，莫是单传直指之道未行，么莫是此土信根未熟，绍隆不得其人，么似即总，似是则未是这里见得分明，般若多罗正印，任汝东搭西抛，其或未然，要见碧眼老胡僧，何止迢迢？十万里。。
自慧行富请上堂，僧问寿筵，洞启凤舞，羽以呈祥，彤气环流，龟负图而益算，只如南极老人到来，与无量寿佛作么生相见，师云：莫递相涂污，好进云恁么？则人人眉宇，已增新彩色，慈容犹展旧风流师云：更须抖擞眼中尘，乃云文宣王五十而知天命，蘧大夫五十，而知四十九年之非，山僧到这里，又且如何伎俩，没星儿鬓毛，盖耳朵只贪岁月间不愿私合伙，知非知命，两茫然薄粥，疗饥自可可，君不闻淡中滋味长，酸梨那换频婆果。。
上堂举赵州，示众云：佛之一字，吾不喜闻幻庵觉云：诸人切忌恁么？会既不恁么，会合作么生，会乃颂云：佛之一字不喜闻，去年依旧今年春，今年春间降大雪，陆墓乌盆，变白盆，师云山僧则不然，佛之一字，吾不喜闻诸人直须恁么会，若不恁么会，又向甚处见赵州，试听一颂，佛之一字不喜闻，满天星，斗乱纷纷，赵州老有安邦策，手握金鞭，贺圣君。。
生日马闇然，同众请上堂，渊首座问椿庭，日永伫看，南极流辉，寿域天开仰听，东华注算，今之大诞敢祝遐龄，未审师意若何？师云，通身是遍身是进云，优昙花现三千岁，此日优昙，喜见开师云，直饶恁么来也！是无端特地，进云大哉无量寿慈，示九峰前，师云：速礼三拜，进云：不是渠侬恣卖弄乾坤，总属我家春，师云：又是一重公案，进云：没弦琴奏长生曲引得仙，雏下九霄，师云：要汝大家齐出手问，梁峰九十九尖尖尖插汉与师寿量，孰高师云，也不争多，进云，鹿溪九十九曲，曲曲朝宗，与师寿量，孰远师云，也不争多，进云，只如虚空为口，须弥为舌底人，许伊庆赞也，无师云，又且何妨进云？庆赞已竟，大众证明，便礼拜师云：投桃报李理之必然，遂与一棒，乃云祝寿，不用他说，只就拂子头上，轻轻点出，便见弥漫天地，照耀古今，凡圣同源，我人一致，青峦举首，年年发不尽之春，白鸟衔花物物，显无私之用，所以道滴水，福沧海微尘寿，泰山豁开正法，眼万古刹那间，敢问大众，拂子有何神力，得与么优游自在，会么几度卖！来谁着价？且凭倒卓挂绳床，复云众角虽多，不如一麟，众翼虽多，不如一凤，若是驾险，凌空奔踶，敌胜还他天马，始得，今者凤麟毕集天马，又来山僧权，将目前一坐，具地分作四大部洲，令其跳跃奔腾，各各神闲意，适中间所有，草木丛林，蠉飞蠕动，灯笼露柱，罗汉夜乂，或修不尽善，因或造无边恶业，悉皆消融，不相妨碍，政当此际下水船一曲，如何演唱？良久云：五祖道底。。
解制上堂，僧问薰风自南来，殿阁生微凉，明个什么边事，师云：脱体了无依，进云学人，今日小出大遇也，师云：只得一半，进云据虎头，收虎尾，不无和尚，卷舒，觌露机锋，如同电拂，又作么生，师云：与汝三十棒，进云出群，须是英灵汉敌，胜还他，天马驹，师云：大众识汝，僧一喝归众，师乃云：日长饥有余，夜短睡不足，热汗急淋淋，蚊虫相啮镞，大家摇扇取风凉，何用无绳而自缚，所以诸方此日结制，安居明发，这里解开布袋，虽则时节偶然，要且手脚便快，便快则不无，只如适才藏主恁么问山僧恁么答，毕竟明个什么？边事驴腮，马脚重重露，引得傍观笑语高。。
因换架梁，举隐野首座上堂，锄云种月还他赤，手生涯，脱柱换梁，须让作家，匠首闲居独善处，众为人总，不外此风光，随时施设，规绳合辙，纲领均条，吾道藉以增辉法门，得其倚赖，且道是阿谁分上事举，拂子云，拨开野岸腥臊，起隐隐峰头，露黑斑。。
尼莹润法，孙请上堂祖祢，不了殃及儿孙阿难倒，迦叶门前，刹竿黄檗，大师闻举一喝耳，聋而吐舌，这两个汉青天白日，着鬼迷，有什么限明发，幸然无星子事，且喜撑门，拄户代，代各有其人，何以见得人从角，直来依旧，角直去。。
度僧上堂，三界无安，犹如火宅，众苦充满，甚可怖畏，迷恋不已，永劫遭焚，蓦忽梦回千生解脱，所以仰斋朱居士就最难，割舍处起，怖畏心于无可迷恋，中求解脱地，当堂铲草，融三毒而唱，三皈入座，披衣净五尘而修五戒，盖善根之薰习已久，故信向之，正念弥坚，然虽如是，莫谓此行事尽头，须知事，乃从头起，从头起呈拄杖，云：且看这个是什么道理，复卓一卓下座。。
上堂金蕊丛丛，带露新采，采烹茗赏，佳辰浮杯，何必须宜酒，但有清香自醉，人开福云：白云：老人大似巧，媳妇做出，无面馎饦，惜乎知味者少，开福效颦，亦有一偈，重阳黄菊未成，花落帽，无劳忆孟嘉，但得青山长，在眼不妨，流水去无涯，明发此者，不敢效颦只要应个时节，菊迎重九满篱金，恰值诸檀入鹫林香饭，擎来供一饱，谁云隔地？少知音。。
上堂大雄，白额虎南山，鳖鼻蛇禅和如撞着，似抵恶冤家，一脚踏长尾，双拳拔利牙，进前轻拟议，性命委泥沙。。
度亦悟为僧，上堂在家，不若出家，好几个肯修好，到老老到头来，能自修声，声悔不出家，早然出家，何事所慕？出家者何心？直须摆脱一切尘劳业网，打办一副，久远肝肠，抖擞旧精神奋发，新志愿向佛祖，行说不到处，踏着本地，风光于我，衲僧门下，方有少分相应，所以道一不做，二不休；一拳拳倒黄鹤楼一踢，踢翻鹦鹉洲有意气，时添意气不风流处，亦风流喝一喝，举吕岩，真人因黄龙机禅师诘问云：半升铛内煮山川则不问，如何是一粒粟，中藏世界，吕于言下契悟，作偈云，弃却瓢囊摵碎琴，如今不恋，汞中金自从一见黄龙后，始觉从前错用心，师云飞剑，胁黄龙，何等丈夫气概，及乎轻轻一拶，生平伎俩，便尔瓦解，冰消吕翁，可谓大根，大器英特过人者矣，公美夏居士感梦，示而此日为僧，其良缘固有在也。政当此际，如何是一粒粟，中藏世界，是汝亦就这里悟去，要见二大老汉也，不难。。
岁旦上堂，僧问玉历已颁新，岁月春风，不改旧山河，如何是祝圣一句，师云：殿上风云会，壶中日月长，进云恁么？则垂裳致治，尊尧典野老，讴歌乐太平，师云：大家共罄，此时心问海底泥牛，衔月走早已，坐断木人机，因甚镜清道新年头，佛法有师云，莫错听镜清好，进云经行及坐卧，常在于其中，因甚明教道新年头，佛法无师云，亦莫错，听明教好，进云和尚，即今是有佛法，无佛法师云：任汝摸索，进云恁么？则机轮转处作者，方知也。师云：逢人但恁么举乃云：新年头佛法，有乌鸦乱噪，篱边柳新年头，佛法无懒，买朱砂，画咒符亦不无，亦不有切忌，随人语脉，走无中有，有中无截海，还他大丈夫山僧今日击鼓升堂，这些络索，置之一边，且毕竟说个甚么？即得良久，云：孟春犹寒，伏惟首座大众，尊体万福。。
梅友竹请上堂，一年十二个月，月月有个初八，今朝乃其最初霜风，依旧凛冽，居士请我升堂，临时打点不彻，未免唤六作三，兼且随圆补缺，大众，还知山僧为人处么两树，玉梅自主张数声，啼鸟关情切，只如伊耳顺之期，又将何以庆颂屋后琅玕意，可人青青，长抱岁寒节，卓拄杖下座。。
上堂，视之不见，名曰夷，听之不闻，名曰希，若是山僧手中，拂子提起，便见击着，便闻名曰拂，子得么？名曰拂子，则触不名？曰：拂子则背，李伯阳先生骑青牛，入汝鼻孔，又走出，僧堂前为汝报谢曰：春日融和，春色明媚，诸人起居，各各轻利，即心上座，打供结缘灯，后欲往燕都，去路无艰危，身无险畏，更有一云上座和其光，同其尘互相佐助山僧，随例得些，浆水钱闻得此言，喜而不寐，然虽如是要且无祖师意，如何是祖师意，桃花雨过乱飞红，夹岸马蹄，何处避掷下，拂子云，具眼禅流，一任窥觑。。
莲根等请上堂，僧问佛法纪纲，优昙花，应时辄现，人天号令，吹毛剑，遇物即挥，政当缁素，瞻依和尚，如何相为？师云：今晨好雨，进云，只此一句，时人知有脑后，新机请师，更资一路，师云：六耳不同谋，僧喝师云，再喝看，进云：不劳再勘，师打云放过，未可在，乃云银花烂，照长春地，玉镜飞撑不夜，天来往纷纷，歌且舞，谁人肯惜系腰钱，大众似恁，般快乐时候，美则美矣，忽若遇，今晨风飘雨洒，月暗灯收，又作么生，消遣所以道天上，月有圆缺，世间灯有晦明，相逢几许不如意，两道眉毛，愁雾生山僧此者，净洁打叠去也，以拂子○云：只此月是心，月心月原不属圆缺，复以拂子[，(中-口，+○)-，│+卜]云，只此灯是心，灯心灯原不隔，晦明大千，普耀无藏覆，凡圣同由一路行一路，行孰与争？如龙得水添意气，爪牙头角，自峥嵘。。
上堂僧问截铁斩钉，埋他先圣，和泥合水，恐负后昆，去此二端，如何施设，师云寰中，天子敕，进云恁么？则不但安贴家邦，亦乃把定世界，师云：塞外将军令，进云：若不得流水多应过，别山师打云，汝且吃棒，僧一喝礼拜，师乃云：荷教扶宗，须具金刚眼目，立身应世，全凭生铁骨头，有生铁骨头，平地上不被纸，褁麻缠，听人处分，具金刚眼目棘林中一任，横来竖去，尽力踏翻，山僧因竹庵法，孙到山未免借便风使帆，普令众人知有何以故？绿园种竹，抽长笋赢得新梢，节节高。。
因雪上堂，但参活句莫参死，句云门糊饼，赵州无是死，句杨岐驴子沩山牛也，是死句且作么生是活！句以拄杖指云：氛氛春雪，泼天来璚，树瑶花缭乱，开衲子怕寒，休外走烧罏，各自展茶杯。。
俞瑞林请上堂僧问，昔日临济，问龙光云：不展锋铓，如何得胜？龙光据坐意旨如何？师云？觌面相呈，无向背，进云临济道，大善知识，岂无方便，龙光瞪目，又作么生，师云：逐浪随风，进云恁么？则鸟栖无影，树花发，不萌枝也，师云：汝分上作么生，僧拟议师便喝，乃云望州亭相见了也，乌石岭，相见了也，发挥空劫以前事，无如此语着明，自是当人蹉过，山僧此者，更资一路，卓拄杖，云处士桥边云：冉冉牧童，横笛，倒丁吹。。
觐周徐孝廉，预庆八旬，请上堂僧问，璜溪霭霭祥云起台旆，光临绕法筵，政当此时，如何是永？祝遐龄一句，师云：瑶池桃竞熟，海屋又筹添，进云：但喜优昙，时一现吉人，应庆固无涯，师云：人人共知，进云，只如觐翁居士，佛教儒宗，全身负荷，未审和尚如何相接？师云：两眼对两眼，进云：可谓一曲钧天云，外奏知音，格外尽瞻，闻师云，赖汝流传乃云：佛法通世法应用多方，活泼泼护法兼嗣法，杖藜独步，乾坤阔是凡是圣，进前来蓦面一拳，都打杀到这里，释迦弥勒也，立下风，临济德山，退身有分，说个消灾忏罪，可如片雪，掷炉中要见得寿延生，已是千华铺锦，上山僧此者，无别指陈记得，昔日郭功甫居士得法，白云后到，五祖请升座拈香，云：这一瓣香供养，我堂头法兄禅师，伏愿于方广座上擘开面门放出，先师形相与他诸人描，邈何以如此？白云岩畔，旧相逢往日，今朝事不同，夜静水寒，鱼不食，一罏香散，白莲峰功，甫是个当代名儒，略触些少腥臊，便解恁么卖弄，试问觐翁居士，还肯与么出手也！无出手且置看，看山僧放出，老人形相与诸人描邈去也，举拂子云，委悉么法，乳均沾无异味，兄呼弟应，古今传复有一偈，少伸赞祝，黄钟律应，庆芳辰气象年来，分外新偕老，堂前人不老，五伦位上各全伦移舟，匪忆松鲈，味入座，还凭鹫岭，春为报，苍头燃宝篆，仰祈眉寿，碧嶙峋。。
一音法，侄同徒皓月，请上堂，铁磨参沩山，不循礼法，俱胝逢实际，大挫英风，明发门下枪旗，别展任是佛，来祖来，无伊措足之地，音公法，侄敢领众冲突重围，虽然，正眼圆明亦有许多胆大，且今年花甲方周如何称赏？卓拄杖云，击碎蟠桃核，处处皆仁，挥拂子云，捋断骊龙，须头头是宝，呼丰干寒，拾为灶下之奴，拈丈六金，身作一茎之草，寿山崱屴，如皓月以当空，珊瑚树林，映红日而杲，杲红杲杲，汝若轻安我也？好。。
佛诞陆茂，生谢九源等请上堂，迦文降诞，药因救病，出金瓶，偃老垂机，剑为不平，离宝匣简点，则彼此败阙放过，则二俱作家，只如陆谢二居士助，镜台张翁入山受戒，是救病药耶？是离匣剑耶？良久云：莲生火里花开，茂信在洞，源好弟兄，复云：如何是佛？泥塑木雕如何是佛？干屎橛，如何是佛三脚，驴子弄蹄行，这个说话，汝道那一句是若道前一句，是后一句作么生，若道后一句是中一句作么生明发，还有为人处也，无卓拄杖云，婆斯私吒落水中，毕竟心肝挂树上为福，严老和尚举哀，云口吞佛祖眼，盖诸方摧邪，核正气宇堂皇，我先师和尚三十余年，烈烈轰轰惯，行此令逗到，末后一着，依旧辉，天鉴地丛席，有光如是，则先师虽示寂灭相，而实未尝寂灭，既未尝寂灭，今日文世谛，流布作甚么？岂不见道？恩深德厚，难酬报，刻骨镂肝，宁敢忘良久，云：是汝诸人还，见先师也，无遂烧香。。
空如生日，请上堂僧问，丽日中天，映福波而弥溢，乔松卓地，耸寿岳以嶙峋，此是当人，本有瑞征，如何是和尚？更祝一句，师云：阇黎满口道了也，教山僧，更祝个甚么？进云将花锦上添不妨，重增彩师云，又太多生进云，莫怪相逢多意气，只缘曾谒圣明君，师云自己脚跟下聻，僧一喝归位，师乃云六十年前一句，子道过了也，六十年后一句子，且缓缓着政，当今年六十，夜暗昼明，春归，夏至啼禽惊，午梦垂柳，系长堤这一句，子何尝有覆藏，何尝有隔碍，所贵当人，时时返照，念念回光，忽若顶 ，眼开自然，七通八达，山僧举扬已竟，可称得寿，意么挥拂，子云谷水，秦峰争拱，萃满头白雪，愈崚嶒。。
亦悟，荐祖请上堂见闻觉知，俱为生死之，因见闻觉知，正是解脱之本，钟鸣鼓响风动，云行玉皇塘，与斜泾比邻，处士桥与山门相对，诸人在这里上来下去，总见总闻，总觉，总知为复，是生死因耶？为复是解脱本耶？还有人辨得么若也？辨得长连床上，展钵开单，若辨不得，且分付与夏门，亡过三位尊灵，当前荐取，只如荐取后如何？绕乱天华，飞不尽十，方佛国任奔腾。。
师生日，龙门浜金耀南，祈子请上堂，僧问花明柳媚当师，慈纳算之辰，麟现凤来，乃居士胤祥之际，政恁么时，如何是功位？全彰一句，师云云从龙，风从虎，进云一点水墨两处，成龙去也，师云：寒山附掌拾得呵呵，进云：好事大家，知师云知底事，作么生，进云：古干春回，抽玉叶金鳞，任运跃龙门师打云：赏汝说好话，僧喝师云，只得一喝，乃云作家手眼最，希奇收放双，行不易知，若是龙生金凤，子自然冲破。碧琉璃，所以百丈鼻梁搊得痛，人前解笑笑啼啼，临济棒头，吃得顽归来，便轰轰烈烈，厥后师资授受代，代相承蕃衍，东南门庭，烜耀其为利，益可胜言哉！且施主祷嗣一句，如何敷演？修德果能无渗漏，长庚入梦，莫嫌迟，复举大梅，常禅师因僧问和尚见马，祖得个甚便住，此山常云：即心即佛，僧云：马祖，近日佛法，别又道非心非佛，常云：这老汉惑乱天下，人未有了日任他，非心非佛，我秪管即心，即佛僧归，举似马祖，祖云：梅子熟也，师云：马祖机轮互转，争奈大梅，中心树子不动，诸人要见梅子，熟么良久呈，拂子云，青青垂弹一枝，枝记取今年四月时。。
普贤请上堂，僧问如何是寿者？相师云，荷衣侵岳色，进云：此乃现成，如何是寿者？相师云，竹杖染溪云：进云锦上添花去也，师云：切莫世谛，流布问虚空，还有寿祝也，无师云，莫向虚空边觅，进云恁么？则法王寿，量等虚空更胜，千年不老松，师云：犹是边觅虚空在，进云：当阳一句无私，祝大地山河，尽点头师便打，进云机前进，语非容易棒，下翻身更不难，师云：犹嫌少，那乃云梅杏梢头半染黄缲车，声急水车，忙生前一句，留今古不用，头陀为举扬到这里，说个有寿，可庆大似好肉剜疮，更说个无寿可庆，未免业识，茫茫何如？坐绿杨，下倚短篱，傍有无两不立，随分度时光，任他城南城北天华坠，我只道也是平常，既是平常，今日又特地作甚么？良久？云：多谢武原，湛上座，却于雪上复加霜。。
祷雨上座，僧问火云：潋滟赫日长，经南州北，县鼓响锣鸣，未审哀求何物？师以拂子作洒雨势，进云：忽遇倒岳倾湫，又作么生，师云：农者歌士者舞，进云恁么？则慈云普覆三千界法雨，均沾亿万州，师云已后，莫相辜负，乃云：万里无片云，青天也，须吃棒，好这一棒，不妨应节，应时若据，今日看来自是同，人业缘所感，更说什么吃棒，不吃棒耶？佛言：但有国土，欲祈雨者，应供养三宝诵持神咒，天不降雨，无有是处，政当此际，大家竭诚，祷祝一句，如何话会击，拂子云，娑啰娑啰悉唎悉唎，愿将倒泻银河水，慰解望霓，四海民掷，拂子下座。。
宗明生日请上堂，师适有病，乃勉强升座，云山僧数日方丈，内寒一上热，一上求生不得，求不生不得直，至如今未见宁息，似恁么自救！尚且不了，敢饰虚言，为人寿耶？然而本来寿量，当人该具，不须外觅，远求立地，返观便是呈，拄杖云，这个是汝本来底寿量，汝若返观得去，五十年前，空明水碧，五十年后，水碧空明，政当今年五十，见性无别，自在腾腾，福源如涌溢，寿岳亦弥增，卓一卓云，更须就里翻身转拶透，宗门最上层。。
居士钱，江声同室刘氏忏经请上堂，依经解义，三世佛冤，离经一字，即同魔说，明发门下，不解义不离经只分付诸人，预先诵去，诵到五千四十八文，文不漏，卷卷圆成，十二药，叉同声护卫，八大菩萨，合掌赞扬直教，今日设斋，施主无灾无害，而病障消镕，且寿且康，而福慧具足，此何以故？药师琉璃光如来，本愿功德原如是也，政当此际续命灯幡，毕竟悬在何处？举拂子云，剔起四山，齐晃耀胜于七七演陀罗。。
孝子黄廷辅荐亲请上堂，佛身充法界，何处更有众生罪，性如虚空何地，更容忏悔，到这里释迦弥勒饮气吞声，文殊普贤藏头缩手，敢问过去含可黄公与吴氏孺人还，信得及么？若也信得，及去不妨，倒跨齐云山，吸干三[邱，-丘+汐]水，直上兜率陀宫，与诸仁者指白牯为婆伽，荷叶团团团似镜，配黧奴为露柱，菱角尖尖尖，似锥混融物，我以无遗，超越去来，而无作历劫冤，亲当前解脱，多生罪垢，直下消除是事，且置只如兹者，节届中元，梁皇忏启灯，幡罗列，玉轴横披，又作么生说个修荐底道理，卓拄杖云，玉宇秋高，云外望宝华座，现古优昙。。
荆山荐友，请上堂生为金陵，僧云：游法忍寺，忽朝发毒疮，三日便归去，去去去无寻处，六年，道友弗忘情，请我终斋，说本据，且如何是本？据面门出入，露通红拶着，浑身滴烂，脓端的个中，清净意，令人长忆谢家翁还，识谢家翁，么呈拄杖，云直下来也，回首望笙歌，原在画桥东。。
(海盐县比丘尼超弘捐赀助刻所生
生世世菩提心不退般若智长明者)
百痴禅师语录卷第十二终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第十三
嗣法门人超宣等编
福建兴化莲山国欢崇福禅寺语录
顺治辛丑，冬师在黄檗山，受请于十一月初二日入院，指山门云：百千法门，只此一门而入，信脚行信口，道有什么？隔碍披蓑，月下垂纶，线忍待擎，头戴角人。。
佛殿云，西方大圣人原来，即是汝聚众口饶，谵觉华生碓嘴，良久，云：何如得已而已。。
伽蓝堂行船看，把舵使牛赖扶犁，今日船牛俱到，汝推我不得我也，推汝不得。。
祖师堂竿木随身，逢场作戏，一出曲调，被者队汉搀先演唱了也新国，欢未免改换徽声，重翻板拍，何故近日华样不同。。
方丈十笏，横纵容万千狮子座一弓高，架射半个，克家儿从上以来，具大作用底，车载斗量，难以尽数山僧，此际岂少也耶？烹佛烹，祖恶钳锤，拈提八面自光辉，卓拄杖据坐。。
拈请启，此是黄姓檀，樾主笔尖上放出，无尽底宝光，光光交罗，逼塞面门，直得手眼，通身一时，迴避弗及，且道其中意作么生，好事大家，知烦维那对众，朗诵合山，疏祖祢不了，累及儿孙，儿孙不了殃及祖祢，要明个里端倪，再请从头读过。。
指法座坐，断毗卢顶，不礼须弥灯，只可闻名，未曾见面，诸人要见面么？看山僧步步，登高去也，。。
拈香这瓣香端为
今上皇帝祝延万寿，伏愿巍巍圣德，乾坤大永，永皇图日月长，这瓣香，奉为阖郡尊官，本山檀护，伏愿以义以仁，为民父母，不偏不易，佐我金汤，这瓣香，早知将错，就错便尔，随流入流，次第八回拈出，专为嘉兴，福严堂上本师费隐，容先和尚使穿过鼻孔底，衲僧知木有本，水有源，报德酬恩，理合如是，上首白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师云，第一义第二义正眼，观来都不是，莫有善观底，向未白槌，以前通个消息者么僧，问：如何是三界内人师云，山僧亦在其数，进云，虽然如是，某甲终不作，女人拜，绕师三匝，师云：汝毕竟作么生，僧便喝师云：今日且放过，乃云：梁唐盛刹，矩老道场，历代云，仍薪传不断，古树阴森，藏白鹭，满园香撒，荔枝红，擅千载之佳名，成一方之胜境，往岁山僧曾驻足，礼乐雍雍，今朝倚杖，又重临主宾，穆穆高悬，慧日，人人顿悟，本来人剔起心，灯法法相通，无别法同，阐单传之旨，共登崇福之基，莲苑流芳灵山，会俨然未散，狮王现瑞涅槃路八字打开，政当此际，阖国欢喜则不无，汝且道山僧额下眉毛，还在么良久，云：惭愧老年，没意智，逢人犹自强，支吾复举，后唐庄宗皇帝问兴化，奖远祖云，朕收中原得一宝，未曾有人酬价化云：请陛下宝看，帝以两手舒幞头脚化云：君王之宝，谁敢酬价？师云龙蟠凤翥大用，全彰海晏，河清天威，不犯好手二，俱好手作家，始终作家，敢问诸人还，知此宝落处么，若也未知，试听一颂，君王之宝价难酬，凛凛威风，盖九州觌面，若无宗正，眼争知此老足机筹，喝一喝下座。。
开炉林杜则居士请上堂，师云：当炉不避火，久战作家冷，灶解添柴，知音胜士，若要融通互见，何妨出众，举扬僧问龙行雨，至水到渠成，是如何？师云山僧到院，才五日乃云：欲为世间第一等人须为世间第一等事，欲明出世间，第一等事，须待出世间第一等人，而今第一等人总在这里，且第一等事，作么生钳锤在握，烈焰腾空，钝铁精金，悉从煆炼，煆得过底，随他秃毫半寸，可作百万，甲兵，煆不过底，纵使退步三千，亦解冲围，直入，虽然，此犹是方便，对机之谈，更须识有一条活路始得大众，还识这一条活路么，如未山僧不吝，腕头力为汝等开荒去也，便拈拄杖下座，打散。。
请莲峰无依，二首座，秉拂上堂，僧问龙骧虎踞是如何？师云？惊杀阇黎，进云：只如临济两堂，首座同时下喝，又作么生，师云有耳者，辨取进云，恁么？则一条拄杖，两人扶师打云，汝且吃一顿着，进云：谢师指示师云：还要那问，未出方丈，已登宝座，觌面相呈，有何言句，师云：绿树重阴，盖四邻进云，当机觌面提觌面，当机疾师打，云是什么意旨，进云：杲日当空照，师云蹉过也，乃云瞎驴种草，天然别潦倒山翁蓦鼻牵大地踏翻，无寸土归来，仍卧绿苔前，于斯时也，直得涵江水，碧壶峤霞蒸，不必灶产青莲，处处显无穷，瑞应一任，眉悬宝剑，人人露本有风光，辅弼丛林，发挥祖道，则固是只如正法眼藏，因甚瞎驴边灭，却诸仁，若要辨根由问取堂中二首座。。
举昱权千指，月川非光为西堂，伟庵为后堂上堂，举一不得举，二放过一着落，在第二国欢门下，却又不然，一二三四五历历从头，举大施法门开，清风来未已，织成古锦，含有象之，乾坤放下，藤条奏无生之律吕，所以道譬如琴瑟箜篌，琵琶，虽有妙音，若无妙指，终不能发阿呵呵，年老心孤，予自笑冲楼，手段看施呈，遂左右顾视云，诸人还首肯也，无卓拄杖下座。。
南山重眉，禅师黄檗慧门禅师请上堂，僧问门内有君子门外，君子至今日，君子已至和尚，如何相为？师云一曲，风前合调吹，进云等闲突出，超方眼磕着南山，动北山，师云，人前一任，举似问两镜相照时如何？师云？瞒汝不得进，云恁么？则耀古腾今去也，师打云：且打破来相见，问：如何是主中？主师云，大坐当轩，谁敢御？如何是宾？中宾师云：紧束草鞋，跟如何是主中宾师云合，水和泥笑杀人，如何是宾中？主师云，拄杖自看取，进云，宾主分明蒙指示，如何是灵光独耀，师便打问一大藏，教秪说这个，且道这个是什么师举，拂子进云，只如洞山道个之字作么生，师云：莫被他谩好，进云信受，奉行去也，师云：难得，乃云黄檗坐，愿公之席，卖弄风，骚，南山撺鳖鼻之，蛇全彰意气，这几个汉，虽则扶竖，宗乘纵夺可观，简点将来，未免有是有非，有利有害，今日蒙二法，侄入寺设供，山僧且不望，如是施张，只要主宾一致，物我双忘，犹子情深法门，谊重唱云间之妙曲，弹格外之清弦，使霞漳水与九龙渊，比流紫薇，峰与欢喜山对峙，如斯体裁，方为尽善尽美，所以道一番，相见一番，亲总是凌霄，会上人海国摇光，红日近灶华，仍产旧枝春，敢问众中莫有知音，击节者么，以拂子敲，香炉下座。。
紫霄无依法侄同，诸信官请上堂，僧问古人，三十年前为什么射得半个圣人，师云：只为用力太迟，进云三十年后，如何射得？师云：不干阇黎事，进云：不是苦心，人不知师打云，看箭进云，从前汗马，无人识，只要重论，盖代功师云，速退速退，乃云法席虚悬千载，载而今正令又重新经文纬武，无他事，秪要当人契本人，本人既契也，则步步踏佛，阶梯头，头入祖信，位有时同，向紫霄峰顶撑动，石航而不异，和泥合水，有时同向涵，江水底捞捷，明月而不碍，壁立千寻，壁立千寻，时虽示人，不得近傍，要且不相违背，和泥合水处虽示人，不相违背，要且不得近傍，忽然拄杖，子突出头来，呵呵大笑，云和尚恁么举扬？可谓横该竖抹争奈离，我这里不得山僧，直得寂默无言，懡 而退，何故将军自有嘉声在，然虽如是还，识仁者寿，么卓拄杖下座。。
弥陀生日弥陀岩，念华等请上堂，僧问弥陀，主人礼弥陀设斋一句，是如何？师云？诸上善人，俱会一处，进云：虽然如是，何不向自己弥陀师云，汝且自己，会取好问，既是无量寿佛因甚，今日降诞，师云藏他不得，乃云西方去此不远，弥陀就在目前，汝若执心狂觅，迢迢十万八千，且如何是目前？不远底意，竖拂云，弥陀来也，在山僧，拂子头上现光明云。出广长舌为诸人，普示念佛法门，还见么还，闻么若也，见得精详，闻得透，脱弥陀，今日生辰，即汝生辰弥陀所住国土，即汝国土，禽鱼草树，无一物不扬，解脱之音，池沼楼台，无一境不露，真尝之相分甚，秽邦净界，更何苦乐差殊，政当此际，诸上善人，俱会一处，则不问，只如古者道念佛，一声漱口三日，又作么生，消释击，拂子云，古路动容，不堕悄下，语须凭念法华。。
曹山千指西堂等请上堂，僧问世尊，不说迦叶，不闻不闻不说，意旨如何？师云？聋人应得知，进云，既然如是，因甚正法眼藏，向瞎驴边灭，却师云：大家吹灭，暗中行进云，今日西堂，师请法一句，又作么生，师云：大众证明了也，进云一段，无腔曲声高，调转新师云，子期原是旧相识，问狮子窟中，无异兽如何是狮子窟，师云：逼塞乾坤，进云：象王行处绝狐踪，如何是象？王行师打云还，识伊鼻孔，么僧绕一匝，归位师乃云：庐陵米酿，曹山酒解饮，宁辞八九斗，十字街头，颠倒颠，逢人便作金狮吼，金狮乍吼逼塞，乾坤群兽，潜踪千差，坐断于其中，间略通一线路，便有许多随机示现，就位，拈提多寡全该，高低普应，譬如春回大地，月印千江，自然物物上明头，头上显敢问大众前恁么为人！是后恁么？为人是良久，云：但得此中无滞碍，纵横何处，不风光。。
双峰月川西堂，同信官贺，杰庵等请上堂庵，问：如何是佛法大意，师云两丛荔，树当阶立，如何是佛法的的事，师云八字眉毛，觌面横如何是我我者，师举拂云，见么进云：这个是我我者，师我何在？师放下，拂子庵，礼退问，面前过者，知他是凡是圣，师云：与他一顿棒，进云背后过者，作么生验，师云：亦与他一顿棒，进云不入，惊人浪争，逢称意鱼，师云：汝犹嫌少，那乃云：化鲤成龙易陶，凡作圣难难易，两关都打透高名，千古重如山，孔夫子云，吾道一以贯之，世尊云，惟此一事实，余二则非真，老子云：圣人抱一为天下式，敢问大众唤什么，作一抑三教，圣人所言之，一是同耶？不同耶？若谓是同为甚，门户各别，若谓不同为甚，语无两般，自非堂堂杰出，毫发不受，人瞒底汉到这里，未免滞壳，迷封互相陵援，且道谁是不受？瞒者还委悉，么月照双峰，景色清主，中主也，意分明回思，张拙当年话，凡圣都来共路行挥，拂子下座。。
楚僧良素请上堂，僧问如何是百千诸佛，师云头顶，天如何是无心？道人师云，脚踏地，进云：既然如是，因甚供养百千，诸佛不如供养，一无心，道人师云，逢人切莫，错举问放下屠刀，立地成佛，是如何？师云？须是铁汉始得，乃云支筇踏访旧山，家屋角梅，铺三五，华借问个中，谁辨我石？人间立口，吧吧还见么，还闻么？汝若不见不闻，却成辜负，汝若总见，总闻，且道他说个甚么？汝若道无见之，见无闻之闻，犹是座主奴见解，汝若道见而无见闻而无闻，二十棒一棒也，少不得英灵，汉子俊俏禅和，必须打破，牢笼揭开，正眼如象，王摆脱金锁，直撞横行，狞龙奋迅九霄，兴云布雾，方能于法自在拔萃，超群政当恁么时，千里同风一句，如何话会卓拄杖云，黄鹤楼经，崔颢题天下，何人不相识。。
西明寺，若海法孙请上堂一大藏，教浪涌潮，翻千百葛藤溪分涧，积源从何起？各宜疏通，得其指归，异流不溷，所以山僧三十年来竭尽胼胝之劳，打开一条，水路，迨至于今钝，钁尚忙未忍，释偶逢点滴也，兴波，虽然，此犹是对家里人说家里话，只如东邻石塔，夜半撞倒，虚空被门前，金刚神喝，退却走入，蟭螟眼睫，上躲跟，毕竟明什么边事，良久，云：长爱闽，南风景暖，腊初华放玉，兰香。。
镜庵自昙，请上堂，僧问隔壁，闻钗声，是名破戒，且道过在什么处，师云：只为隔壁闻钗声，进云破戒，比丘不入地狱，意旨如何？师云？得风流处，且风流进云：只如高沙弥不受戒，又作么生，师云出头，天外看，谁是恁般人，问二六，时中分昼夜无阴，无阳处如何？师云筑着磕着，柯氏妙恩，问：赵州如何勘破婆子，师云：贼是小人，进云：婆子如何勘破赵州，师云：智过君子恩礼拜师，举拂云，汝还勘破，这个么恩云：不会师云，勘破了也，乃云圆通门，大启桔槔，累刻不停，声宝镜照，无私壶峤，终朝相对面，何必拈槌？竖拂恢张，本地风光，鼓舌摇唇，展演衲僧巴鼻，但能一了一切了，一明一切明历，劫至今常坦然，普请归家，安稳坐，便恁么去，向国欢手中，黑漆拄杖还甘么，吽吽相逢，莫喜无危路，须信虽平，更陷人复举，僧问赵州狗子还，有佛性也，无州云无，又僧问狗子还有佛性也，无州云，有师云，且道无底是有底，是说无说有毕竟，意在于何？这里觑透机关七百二十，甲子，老赵州，正好唤来洗脚。。
妙圆请上堂，治世语言，与汝不相干，抛开紫陌红尘外，佛法奥妙，与汝没交涉，拶出落花流水边，行住坐卧，吃饭穿衣，且要识取无位真人尝在面门出入，只如今闲谈抵对，历历孤明，莫便是无位真人么咄，此正是无量劫来，生死根本，切忌错认好，且毕竟那里是无位真人还，识得么推户偶惊，玄鹤梦一轮，羲驭印，天心。。
九座莲峰，公同乡，绅柯济谷，文学柯，士宾等请上堂，百千法，门无量妙义，逼塞虚空满眼，满耳就满眼，满耳处讨个出身，路头 地，一声豁然开悟，不妨施机发，用与夺自由，扶竖纲宗，摧伏魔外，然后知玉屏银管，固有家风，焦尾青萍，现成公案，歌楼舞榭，无非清净讲堂，薤叶鳞纹，总属宝华，王座庞居士云：十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第归，今日诸大护法入山，亦须恁么一回，始得山僧忍俊不禁，更与一颂及第心，空心空及第，独步群中，声光弗替，无孔笛拈云，外吹老庞，千古遥相继，且如何是相继底事，击拂子云，问：取座山旧主人。。
腊八尼法乘请上堂，僧问瞿昙失却眼睛，时雪里梅，华只一枝，即今千枝万枝，且道是同是别，师挥拂云，总向这里会取进，云还许，看华人略展攀，华手么师云：又且何妨僧作礼，云：不费纤毫力拈将锦上铺，师云：大众见汝礼拜，乃云：一星契旨迷悟，齐蠲一句当风，圣凡普印，功圆果满道，大德全世，出世间，谁能过者？山僧今日向瞿昙顶 上蓦露锋铓，要使人人知有以拂子○，召大众云还，委悉么错，脚踏翻泥水路，楼阁门开，烂熳红复举古，云岩问一尼云：汝爷在否？尼云：在岩云年多少尼云：年八十岩，云：汝有一爷年不八十，汝还知否？尼云：莫是恁么来者，么岩云，犹是儿孙师颂云：犹是儿孙不是爷，云岩老，汉太周遮当时好与拦腮掴也，兔丛林乱似麻。。
居士林，宾王翼，王为令，尊六观翁及诸亲眷，任中保安请上堂，始从鹿野苑，终至跋提河，于是二中间未尝谈一字，既未尝谈一字五千余卷，甚处得来？今日乃伊最初成，道之辰山僧略，借拄杖，子发挥一，上遂拈拄杖，卓云是五千余卷，耶是一字，都无耶？这里谛当分明，方知权实顿渐着，着全该大小偏圆头，头互摄三世，诸佛如是，出世如是成道，如是说法，如是度生，又见一切人，当此时节各发菩提心，乘此因缘，各达佛性，义似饥，逢膳似跌，得扶似渡，遇舟似子，就父不萌，枝结团圞，果优钵华开，劫外春，复卓一卓云，拄杖子腾涌，虚空现十八神变去也，言前契领已落二机，句后抟量，早迟八刻，事弗获已，曲顺人情，亦要大家合掌佐助还，会么出身容易，转奚难仗，佛光祈仕路宽，且待九天垂雨润，凭君传语，报平安。。
戒子请上堂，僧问比丘依四念处住，大阐提人，依甚么处住？师云酒肆，茶坊任意游，进云：未审和尚如何？接待师云，一棒遣出，僧喝师云，汝不是恁么人，乃云菩萨之道无所不包，菩萨之光无所不烛，菩萨之戒，无所不圆，菩萨之愿，无所不备，菩萨之行，无所不彰，菩萨之心无所不普，汝等今日发菩萨心圆菩萨戒，还能一一信受奉行，也未忽有个大阐提人出来，道衲僧家佛且不为，何菩萨之有山僧痒处，被他搔着，只得倚杖，微微而笑，何以故？须发懒，除貌似痴，原无佛法，可传持山堂夜静蒲团，冷衲帔，蒙头各自知拽，拄杖下座。。
春日上堂，一年始有一年，幽意自随，流水任他，黄鸟共啼，万紫千红，总是是甚么？此去府城不远，人马杂沓，锣鼓闹喧喧地，汝且看昨日粉装底，如何面孔？今朝棒打底，如何模样？急转身来，方丈里通个消息三盏，清茶聊止渴，莫言礼数不殷勤。。
岁旦上堂，僧问天得一以清，地得一以宁，和尚得一，正令当行，正令当行，则且置安邦定国事如何？师云？四海乐无虞，进云：阖国欢呼，无量寿普天乐，唱太平年，师云：现成句子，任重拈乃云：长安虽闹，我国晏然，夜深被暖，正好打眠，谁管地谁管？天伸脚起来，行一遍山童报我，贺新年且新年，有什么可贺，莫是汝我添岁么，莫是风和日丽，堪娱物华么，莫是五谷丰登，皇恩广润，么是则固是于我衲僧门下事，总不恁么？如何是衲僧门下事，击拂子云，脑盖掇翻开正，眼千差万，别尽融通。。
石竺知客请上堂，僧才礼拜，师打云，向这里道一句看僧，喝师又打云：再与汝一棒，又作么生，僧拟议师云，只得一跳，乃云礼数丛林贵整齐，南方不用，碧玻璃客来，但唤吃茶去一着，当机觌面，提觌面提则不无，忽若遇韩，大伯与汝商量，赵州柏树子，又且如何？大丈夫汉眼里有筋，岂可恁地甘休，听人区处石中，玉解连锤击炯炯，神光透竺，西复举南院，颙示众云：赤肉团上，壁立千仞，时有僧出云：赤肉团上，壁立千仞，岂不是和尚道院，云是僧掀倒禅床，院云：这瞎驴乱做僧，拟议院便打趁，师云南院坐筹据令，旁若无人，这僧不合强出头，到招一场屈辱，虽然，在今时中也难得，莫有为这僧作主，与南院相见者，么拈拄杖卓一卓，喝一喝。。
信女林明智，请上堂如何是如来禅，白鹭下田，如何是祖师意黄鹂上树是，即是往往，人多作境，会如何是如来禅，拨向一边，如何是祖师意，置着一处，是即是往往，人多作无事，会所以山僧拟开口则碍，却舌头出他圈，缋不得拟不开口，则塞却唇吻，亦出他圈缋，不得到这里，还有转身路也，无击，拂子云，九年，面壁老臊，胡别无毫发，可传授。。
朗如同信，官张廷贵等请上堂，腰悬宝剑，卷舒格外，乾坤肘，佩灵符，展拓寰中，日月风行草偃，水到渠成，勘验衲僧，保安家国，佛祖为之拥护，外魔弗敢当，锋大众也，须是个中人始得，岂不见昔日朱行军入寺斋僧，执手炉行香，云直下是直下，是时，有僧云：直下是什么军便喝，僧云：行军是佛法，中人恶发作什么？军云：汝作恶发，会那僧便喝军亦喝云，钩在不疑之地，据这两个作家，气宇冲天，韬略盖世，诚为千古希有，今日朗上座同众，尊客入寺斋僧，香已行过了也，汝且道直下是个什么？有人道得庆，赞事毕，其或未能山僧圆却此话，去龙骧虎骤迥非常，直下分明共举，扬卓拄杖，云一句无私，歌景福，年年满酌，太平觞下座。。
吼庵藏主，请上堂一大藏教偏，圆顿渐好事，不如无直指人心，见性成佛，好事不如无三，玄四喝十智，五位好事不如无吼，庵公领众设斋，元长老击鼓升座，且道是好事，不是好事，以拂子打圆相云，摩尼珠人不识，如来藏里亲，收得摵一摵云，百杂碎了也，直得光明，所被上而天宫下而地狱于其中间情与无情，悉皆焕然等现，未审诸人如何？委悉良久，云：解行莫问，前和后吼，动空山冠，古今。。
乡绅黄改庵黄十，华同诸文学，请上堂春风入户，青霜老世事，催人白发，多惟有当阳一着子，历劫长存，不受磨只此，当阳一着，不在别处，就在寻常起居，动静中乃至居官，执政定国安家，教子款宾，呼奴使婢头头显露，物物该通，但能直下承当，便见无穷受用，且受用底句作么生眉悬瑞彩，全彰殊胜，庄严顶，放祥光证，入本来寿，量逢清时，以自乐处，浊世而靡惊，为九有之，津梁作圣贤之依怙，从上以来，得恁么受用者，夫岂少哉？冯给事云，公事之余，喜坐禅，未曾将胁倒床眠，虽然，现出宰官相，长老之名，四海传，又张拙秀才，云光明寂照，遍河沙，凡圣含灵，共我家一念不生，全体现六根才动，被云遮断，除烦恼，重增病趋向，真如亦是邪？随顺世缘无挂碍涅槃，生死等空华山僧此者，略举一二，以为证验，毕竟意在于何良久？云：法轮拨转灵山，会须待尧天，日月人。。
放生会绅，衿林辉章，林士表等请上堂，僧问如何是国欢境，师云殿，依河洛数山，似碧莲心，如何是境中人，师云：眉毛虽不异，头角自崚嶒，进云人境已蒙师，指示放生一句是如何？师云？鸢飞鱼跃，乃云仁恕之道，贤圣共由，福业相随，报偿不昧，是以放生化广万数，叨恩大喜，门开，千祥集会，雀衔珠而谢德，龟渡水，以扶危古今，典籍所载，岂诬也哉？只如南泉，斩猫归宗，锄蛇又作么生理论，若是越格，丈夫有移山，塞海底手段，到这里，自然得知古人用处知得，古人用处，亦须知山僧用处，且如何是山僧用处，举起拄杖，云南竿砍尽，竹重栽钓了，鱼儿复放去从他，鼓鬣与扬鬐，一天缭乱，桃华雨。。
智镜德芬，请上堂僧问，古人道三十年前见山，只是山见水，只是水时如何？师云？山僧亦曾恁么来，进云三十年，后见山不是山，见水不是，水时如何？师云？山僧亦曾恁么去，僧礼拜师云：即今上座作么生，进云见山，是山见水，是水师云，只恐不是玉，是玉也，大奇乃云：古人道三十年前见山只是山，见水只是水，瞎汉好与一顿痛棒，三十年，后见山不是山，见水不是水，瞎汉亦好与一顿痛棒，而今见山依旧是山，见水依旧是水瞎汉更好与一顿痛棒，此三顿痛棒，着著有个落处，汝若简点得出，便见古人不先山僧不后不先，不后一场，漏逗干，旋坤转兮，非可测量电闪，风驰兮那容，吞吐篱雀啾啾，徒尔为摩霄，俊鹘自千古喝一喝，云明眼衲僧切莫莽卤。。
上元日，未发西堂，请上堂僧问，东海有圣人焉，此心此理同也，西海有圣人焉，此心此理同也，东海西海则不问，如何是此心？此理师云，明历历露堂堂，进云：只如支那人与扶桑国斗富，还有优劣也。无师云，一个鼻尖，两孔出气，进云恁么？则一毫头上轻拈出百亿，须弥日月灯师云：任汝踏翻，乃云一枝箭过，扶桑国半载，随流放复回，今日莲山重接手灯，华月彩竞时，开要识这一枝箭么未发已前，亲荐取声光浩，浩响如雷。。
解制辞众，上堂布袋，解开眉毛拆散，君住莆阳，我行浙岸，都缘熟处，难忘要了，未了公案，这公案如何断，断不来，各自看春到山华，匝地红上元定是正月半下座。。
师过福城，金鸡山，朗元院主，请上堂僧问一粟，长衔饱十方，乾坤唱彻露锋芒，天然独宿，孤峰内佛祖都来没处藏，孤峰独宿，则不问，玄沙不出岭，意旨如何？师云？脚头磕痛也，进云汾阳遍参，又作么生，师云：卖弄草鞋钱，进云：今日有人岭不出，方亦不参和尚，还肯他否？师打云，正好吃棒，僧喝云：男儿自有冲天，志不向他人行处，行师云也，离不得这窠窟，僧拂袖归，众师乃云：金鸡早唱万户，齐开红日东升千江互映头，头绝渗漏，历历不囊，藏可中有个闻声，悟道见，色明心也，许伊把手高，高山顶上，迎风坐赏，福城春是，即是只如金鸡未唱之先，诸人作么生，闻红日未升，以前诸人向甚处，见事弗获已，平展去也，金鸡未唱之先，无闻而闻，红日未升，以前无见而见，无见而见，是为真见，真见而无所不见，无闻而闻，是为真闻，真闻而无所不闻，无所不闻，则与一切人同闻，无所不见，则与一切人同见，虽然，恁么说话！于唱教门中，犹较些子，若是衲僧正令未可在，且如何是衲僧正，令卓拄杖云等闲，插起摩霄，翅管取轩昂自在，飞。。
福严老和尚忌拈香先师，此日死，犹生说个犹生，亦不增一瓣，香销千古，恨愧无转语，赛巴陵。。
回院圣念，请上堂踏遍，千山万山归来，亦忙亦闲佛法，分毫无有，堂前笑语，般般念公，请我升座，相对，依稀旧颜，好把一枝玉笛，随风吹过，芦湾以拂子作，吹笛势云，还识笛中，曲么悠悠，不入落梅，调能令行人尽放顽，复举僧问云：盖本云知师久，蕴囊中宝，今日当场，略借看本云，适才恰被人借去，师云，大小云盖，可惜太悭生，若是本分，宗师自然不辜来意，这僧弃却自家珍而贪人之所宝也，好与笑三十年，(终)。。
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第十四
嗣法门人超宣等编
示众
师住莲峰，于崇祯庚辰冬，就院示众云：建法幢立宗旨，奋大用施大机，翻佛祖臼窠，截邪外罗网，要须顶门亚三，只底汉子，寻常刀砍，不入硬剥剥，地方有少分相应，所以德山，凡见僧来，便棒临济，凡见僧来，便喝乃至天下，老和尚为一切人解黏去，缚觌面提持莫不具此风光，钦此作略，而岂庸庸碌碌，隈枪避箭之徒所能仿佛，其庶几哉！既然如此，即今山僧示众之初，斩新条令一句作么生道蓦拈拄杖，卓一卓云，或圣或凡劈脊 ，丈夫气宇，峻于王。。
示众地不在广无碍，即居众不在多，相安即住，清茶四五盏，薄粥两三餐，拄杖，子有时生，风起草掉，月敲云，亦欲个个点头，自许知鼻孔端，然只在面上闲来，摆手空庭，外笑对幽，岑几树华。。
示众释迦已灭，弥勒未生，现前一片光辉，总在山僧眉毛罅里有不受人瞒底出来，道个通方句山僧自合知机，侵占他星，儿不得共，或荆棘路萋萋，烟岚望转迷，切忌寒猿，午夜啼，复举赵州访茱萸，至法堂上从东过西，从西过东，萸云作甚么州云：探水萸云，我这里一滴也，无探个甚么？州以拄杖，靠壁而出，师云：赵州固善探水，赖遇茱萸，暂不扬波，当时若与倒岳倾湫，何处更有赵州也，虽然，秪如末，后以拄杖靠壁便出，为复是定伊浅深耶？为复是截流而过耶？试请断看。。
冬至示众，混蒙未剖，宇宙未分，当是时，也不见有，群阴剥尽，一阳复来，更说甚，小人道消，君子道长，瞥尔爆动，生克互推人，盛物蕃世移俗变，致令慈明潦倒，无端堂前卖俏洞山，家门失睦，果桌郎当，据理勘评，这一队老古锥，都好与三十棒，即今莫有向混蒙未剖，宇宙未分，已前道得一句者，么良久云：直饶道得十分现成，亦只是左之右之。。
示众，昨日三十，今朝初一数目甚分明，循环无间，息无间息，与他觌体不相隔，遂高声召大众云：且道他是阿谁。。
腊八示众，黄面老子夜半睹，明星悟道，已是干茆，地上无端着，把火了也，后来人不善，扑灭，更与扇飏，以至炎炎者亘天，焦逼无如之，奈莲峰既丁此末运，亦要就烈焰中出，手大发威光，是汝诸人，拟向什么处回避，喝一喝。。
示众举临济问，僧甚处来，僧云：定州来济拈棒，僧拟议济便打，僧不肯济云，汝已后遇明眼人去，在僧后到三圣，遂举前话圣拈棒僧拟议，圣亦打师云：这僧决不从定州来，若端的是定，州僧何至临济？散宅破家，又累及其子乎？蓦拈拄杖云，看看山僧，今日更为拖累去也，复卓一卓云，明眼人前不得错举。。
春日示众，亦奇哉！亦奇哉！头头显露，物物全该，春色满园关不住，一枝红杏，出墙来呈，拄杖，云红杏出墙也，还见么，若也见得，可谓已带看花眼，天时人事，不相辜负，其或未然，东君未必长，留意，又遣纷纷点翠苔，遂掷下拄杖。。
岁旦示众，元正初一，万事大吉，麈尾休拈藤条，靠壁相见，相邀笑语，多赵州茶兮请君吃，赵州茶且止，只如中间底毕竟是什么果子，若真欲滋味分明，切莫向山僧，借口好。。
元宵示众，画鼓连天，震欢声动地，流林间无事，客以拄杖○云，随例挂灯，毬灯毬已挂大家，急须着眼，设若迟疑一阵，卒风暴雨来也，便打散归，方丈。。
因事示众，坐深井者，不识太虚之宽，廓局偏见者，安明正法之圆融，设或遇一个半个，略辨缁素，未免又被风吹别调，莲峰到这里，可谓雪里梅花雾里山，看时容易画时难，早知不入，时流眼多买，胭脂画牡丹，然虽如是，三十年后大有人空瓶渡水。。
采茶归示众云：乍卷雨初晴山，前山后茗，萼舒青藏不得兮，瞿昙面孔摘不尽兮，达磨眼睛可怪，无端杜鹃，子独在枝头，上唤人归去，一声声复举，沩山采茶，次谓仰山云：终日采茶，只闻子声，不见子形，仰撼茶树，沩云子，只得其用，不得其体，仰云：未审和尚如何？沩良久，仰云和尚，只得其体，不得其用，沩云：放子三十棒，师云：二老宿捺来拶去，微露风规，可谓父父子子，各尽其道者也，若是体用一致，敢保未梦见在，秪如今日大家采茶回来，亦无如是问答，且作么生说个体用，一致底意，举起拄杖，云会么有时，卓向千峰顶，划断飞云，不放高。。
浴佛示众，四月八日，天下丛林皆浴佛，且道莲峰，还有佛也，无若言有汝作么生浴，若言无汝，又浴个甚么？直得有不管，无亦不拘拗折，洞山秤，鞭起杨岐，三脚驴方信，赵州殿里底，一道圆光烁，太虚喝一喝。。
示众才坐定，左右顾视，云剑去久矣，山僧不可作刻，舟人也，便归方丈。。
端午示众，莲峰顶上白浪滔天，不用一篙，铁船可渡，谁胜谁负？孰拙孰工？看取标头自生活计，所以古龙牙云：学道先须有悟，由还如曾斗，快龙舟，虽然，旧阁闲田地一度赢来，方始休良久，云：诸上座休也，未。。
示众说，妙说玄清，时奸细行棒，行喝乱世英雄，英雄奸细，向莲峰门下，俱要纳款，供招忽有傍不甘底，高声道和尚，亦是普州人，只得退身三步，何故具眼者难瞒。。
七夕示众，一年一度，喜相逢，鹊驾银河两路通诱，尽世间人乞巧多情，只在数盘中乞巧，且置秪如牛女，相逢之际，合谈何事？拍膝云，竟日思君，君不见见时，仍是别时容。。
示众万庵，以小参普说当供莲峰，恰逢冷淡，且不妨攀例，用表殷勤，遂展两手，云和，盘托出了也，好大众莫嫌，滋味薄相得，后头长。。
拈法衣示众，此是大庾岭头提不起底，如今从信心施主，送将来，虽则满目光生，亦觉事难逃避，且道有甚么事，乃就肩披云，一片彤霞飞曳曳，令人千古，忆风流。。
示众驴头，马额鸟嘴鱼腮，寻之不可得，有时还自来，忽然来时，如何青天白日起，殷雷复举僧问，赵州如何是祖师西来，意州云庭前柏树，子师云，庭前柏树，子历历为君，举勘破老，赵州全身在里许，今日或有问山僧如何是祖师西来，意亦向伊道，庭前柏树子，且道与赵州相去多少。。
示众一向，和泥合水者也。周繇尽世界白牯，黧奴满口，赞扬有分，设于机，思不及处，言语未彰，时据令而行，奚翅横尸，千里万里，岂不见南泉，因两堂争猫儿，次泉提起云，道得则不斩，众无对，泉便斩诸人到这里，毕竟如何即得？得与不得，且置，还知自己，是南泉么拈拄杖卓一卓，喝一喝。。
示众万法归一，一归何处？良久竖起，拂子云，秪在这里在这里，却相亲相亲，犹似不相识，屋角桃花也，笑人。。
岁旦示众佛法，无和有年，头俱不论，只将木上座，卓出定乾坤，乾坤既定也，则放马归，牛兵器，销为农器用，时清物阜万人，恭祝一人，春我衲僧家三脚驴，水牯牛，且道归放，何处拍膝云：总是国王田地上，随缘随分，纳些些。。
佛诞示众，世尊，初生龙得水时，添意气云门，打杀虎逢山，势长威狞，这两个汉虽则分疆勍敌，旁若无人，据今日看来鼻孔总在山僧手里既然如是，山僧不妨，曲陪笑，面请出相见，与他做个解交也，免得千古之下，遭人简责，遂呈拄杖，召大众云：要识世尊，么者里是卓一卓云，要识云门，么者里是而今，而后世尊不必称尊，云门不用打杀，各自照顾，鼻孔和气，辊成一团，争奈这两个汉气宇，如王弗肯低头，听人处分，莫怪山僧性躁，翻转脸皮，扫踪灭迹，去好拽拄杖打散归，方丈。。
示众举傅大士，一日，披衲顶冠，靸履朝见梁武帝，帝问是僧耶？士以手指冠帝，云是道耶？士以手指靸履帝，云是俗耶？士以手指衲衣，师云善慧，捏怪多般，梁主眼中着刺，当时见伊恁么来，但唤侍臣趁出也，免得大梁界内诱陷平民。。
城中回示众山，僧昨日入城见一队，乐人管弦杂奏，听者接踵摩肩，复至街东，见一家恸哭，凄零过者，知而弗问，因思众生贪乐，不知乐是苦，因自信，遇苦常惺，方识苦为乐本，今朝举似禅客，切莫随境逐爱憎，且向七尺，单前试究此心从何起？忽然究得透，时再与汝说个苦乐，大根由亦未迟。。
秋日示众，白豆花开候金，梧叶坠时，寥寥思不禁，倩笔写新诗呈，拂子云，山僧写了也，且道是长篇是短句，良久云：逢人切，莫错举。。
重阳示众登山，须到顶，若不到顶，争知宇宙之宽百山，山顶一座，好山直饶，汝登到顶也，顶上犹有山在，且如何是顶上之山，崔巍顿落，千峰势幽邃，全消万泒声。。
发化主示众举古有僧半夜大叫云我悟也旁僧把住云汝悟个甚么僧云师姑原是女人做真净文拈云善则甚善。赚杀多少人。却须知有赚人处。洞山亦有个悟处。且道悟个甚么。化主原是徒弟做。美则甚美。笑杀多少人。却须知有笑人处。赚人笑人两语双陈。饱参衲子孰辨疏亲。师云山僧这里无个悟处。亦无个赚人笑人处。何故。要做便做。要化便化。毒象狞龙一齐擒下。明珠贩得满船归。留与丛林作话杷。
冬至示众。冬至月头卖被买牛。冬至月尾卖牛买被。今年冬至十八。还是卖被买牛耶。还是卖牛买被耶。试请断看。如无。山僧自断去也。被不卖牛不买。夜寒留在脚边摆。被不买牛不卖天明牵出日头晒。放放收收得自由。木人石女咸称快。为甚如此。且喜顶门阳复生。孤根偿尽群阴债。喝一喝。
腊八示众。灵云见桃。香严击竹。太原闻画角。佛果听鸡鸣。这一伙贼汉。其中有正贼。有草贼。好与三十棒。然而贼无种相鼓笼。祸端之起。都缘释迦老子夜半睹明星。亦好与三十棒。山僧今日于此座上。据款结案。处置分明。这三十棒却少不得。且道是阿谁下手。众中莫有下得手者么。良久也直饶有也三十棒。缓缓地还汝自领出去。遂掷拄杖起身。
示众。那畔寒梅斗雪开。暗香浮动这边来。鼻端触着生机发。谁惮支筇走一回。虽然如是。忽若猛虎当途踞。又作么生。喝一喝云。大丈夫汉不可向者里便去不得也。
示众。问来答去涉多端。凿壁偷光秪自瞒。若是英灵皮有血。机先已透万重关。
示众。禅禅。低头见地仰面见天。禅禅。饥来吃饭倦时打眠。禅禅。眉毛分八字。耳朵列两边。若能如是会。佛祖在目前。忽有个汉云。和尚与么说禅。三岁孩童也解说。山僧只向他道。恰是。何故。彼此分上。易他丝毫不得。
种竹示众。分得邻斋竹数竿。和云和雨插西峦。他年直遂凌霄志。引凤来栖也不难。
栽松示众。临济栽松。半为丛林作境致。山僧栽松。爱他坚节耐岁寒。立意固自不同。究竟原无两用。只如将锄打地。黄檗云吾宗到汝大兴于世。又作么生。尽道怜儿不觉丑。谁知平水起波涛。
雨中化主回示众。连日雨水泥泞。化主归来见面。就中虽然不多。却也事事成办。是汝诸人照管。匙箸则且置。设若山湾岭凸。被人拦夺布袋。又且如何。阿呵呵。当机一拶莫饶他。
示众。僧堂内佛殿前。中有一宝。不方不圆。是汝诸人既在这里来来往往。还曾收得也未。若收得的去。非惟自己泼天富贵。受用无穷。亦可以信手拈来。普济贫乏。其或未然。须是猛着精彩。退步摸索一番。切莫东走西奔。到处被人瞒好。
示众。睦州唆临济三度吃棒。已是彻底婆心。争奈这汉搭不回头。未免翻成钝置。末后于大愚处轻轻一拨。便弄出许多鬼怪。殃累后昆。咄。当时若早与么地。讨甚睦州耶。即今莫有向睦州未唆以前一咬便断者么。良久云。知恩者少负恩者多。
金粟首座寮秉拂
众请秉拂。师云河边卖水取笑傍观。沙底压油徒劳腕力。事弗获已且借方丈老人威光展演一上。莫有出来敲磕者么。僧问雨洗淡红桃萼嫩。风摇浅碧柳丝轻。山堂兀坐无思算。连击虚空作梵声。既是虚空因甚么有声。师云汝但恁么举。进云识得个中端的意。一毫头上现乾坤。师云放过一着。问如何是夺人不夺境。师云金刚宝剑当头截。如何是夺境不夺人。师云眉尖趯倒须弥山。如何是人境两俱夺。师云掀翻海岳无知己。如何是人境俱不夺。师云不动干戈见太平。进云料拣已蒙师指示。觌面相呈事若何。师便打。僧礼拜。师乃竖起拂子云。个事全提那有回互。截断葛藤掀翻露布。丈夫猛利便担当。自可寰中夸独步。若于心性上驻脚。意解里抟量。往往撞着恶聱头。未免转身无路。今日分明为举扬。莫教赵婆又酤醋。复云兹蒙方丈老人命。特为升座。自愧机思迟钝。战汗不胜。惟冀两序头首大众。慈悲包荒。更有一偈亦与拈出。满目英灵胜旧时。疏才何可强离披。秪缘业债无藏处。故逐东风缭乱吹。久立珍重。
吴稚仙请秉拂。碧纱窗内。风光本有绝遮藏。黄卷堆头。正眼洞然无向背。何须越离庭户。跳出澉城。来金粟山中。看娑罗宝树嫩干抽芽。望九九奇峦飞云叠翠。自家境界弗隔。诸佛妙义全彰。一回举起一回新。一度思量一度快。此何以故。皆由他灵根夙禀合乎天然。所以不假强为立地成现。政当恁么时。直饶打翻独桑鼓。惊起老康僧。与秉拂上座同登此曲录床。泻倾河之辩。施掣电之机。也动他星儿不得。且因斋庆赞一句作么生道。万福千祥如雾集。团圞愿证地行仙。
金门超俞请秉拂。僧问如何是金粟境。师云一枝松在主山顶。进云如何是金粟僧。师云鱼腮马面得人憎。乃云故园三月春将暮。桃花李花飞无数。杜宇声声苦劝归。不知归去果何处。欲知处。住住住。绿蓑衣底放毫光。青玉案前敲活句。且作么生是活句。亡过椿萱登九品。现存夫妇享遐龄。复举金陵俞道婆。市油糍为业。一日闻丐者唱莲花落云。不因柳毅传书信。何缘得到洞庭湖。忽大悟。以糍盘投地。夫傍睨云汝颠耶。婆掌云非汝境界。师云俞婆投盘虽则风流彻底。其夫傍睨未免触犯锋芒。何似耕而食凿而饮。浑家不管兴亡事。衲帔蒙头晴昼长。良久云。也须是个汉始得。
秉拂。僧问狮子一吼众兽咸伏。如何是狮子吼。师云阇黎脑门裂了也。僧拟议。师云死活也不知。乃云欲为祖师门下客。须一一有骑贼马。夺贼枪。杀入贼队底手段始得。不然秪是个穿窬草贼。无益于事。如临济一日侍立德山次。山顾谓云。老僧今日困。济云这老汉寐语作么。山拟拈棒。济便掀倒禅床。恁么方为正贼也。众兄弟。此去人家不远。忽有忿不甘底来这里捉贼。又作么生。秉拂上座自有计较。且作么生计较。不见道大胆驾头冲突过。小胆哀鸣告所繇。
祈寿嗣请秉拂。百病消镕笑脸开。此行不用着疑猜。寿山一座翠千古。更有旗铃入梦来。这四句语已尽情为蔡老居士酬谢了也。庆赞了也。便与么信受去。何须万贯腰缠。一任家堂稳坐。笔尖倒卓。起学海之波澜。慧镜圆明。增祖灯之炽焰。乃至迎宾待客唤婢呼奴。琴瑟和谐手足舞蹈。无一刻不得受用。无一处不具真常。虽然如是。犹未有人证明在。良久。蓦竖拂云。孔夫子已在这里证明也。说道二三子以我为隐乎。吾无隐乎尔。还见么。还闻么。即此见闻非见闻。无余声色可呈君。当年山谷翻身处。桂子花开扑鼻芬。复敲香几下座。
秉拂。一切声是佛声。寻常鹊噪鸦鸣。诸人为什么不作佛声听。一切色是佛色。殿前狗子尾巴摇。诸人为什么不作佛色观。设或观听分明头头合辙。于我衲僧门下事。要且天渊悬隔在。岂不见临济禅师因睦州教问佛法大意。三度吃黄檗手中痛棒。灼然恁么似金翅劈海直取龙吞。狮子王奋迅呀吒壁立万仞。到这里还容说得声么。还容说得色么。还容得拟议商量么。所以灵利底汉不用如何若何。自有透脱一路。掀翻佛祖窠窟。迸出向上爪牙。纵使牛头马面蓦地相逢。也须退步休机力在转处。且道元上座如斯告报毕竟意在于何。曾经汗马边庭苦。殊爱勋高盖代人。
开炉秉拂。云当炉避火懦怯之夫。见义勇为衲僧气概。有么有么。试出来与秉拂上座相见。僧问诸佛皆从此经出。如何是此经一句。师云香烟绕宝座。进云吾师不远百里而来。今日升座意旨如何。师云有眼者见。有耳者闻。进云知恩礼谢去也。师云放汝三十棒。乃云丹霞烧木佛寒乞儿。百丈挟灰星小架子。赵州把火叫唤土白拈。龙潭吹灭纸灯恶心行。这一队老冻侬今日看来都用不着。何故。广慧堂前有只现成大火炉。暖烘烘地不必费柴费炭。万扇千飏秪凭个无根树轻轻安着其中便可。与诸兄弟同行同坐。同住同卧。随时取足任性逍遥。直令见者闻者人人顶眼洞明。个个心华发现。既然如是。无根树即今在什么处。蓦呈拄杖左右顾视云。莫是这个么。良久云。且莫错认便下座。
秉拂。下喝敲床拈槌竖拂。觌面相呈更无别物。耳闻眼见甚分明。因甚行说俱弗得。倘能向这里信脚行去。如狞龙戏水。信口说去似猛虎啸风。自然根境双融。纵横无碍。有时白鸥滩上玉笛横吹。有时角里山头倚筇踞坐。有时康僧桥畔投石打破水中天。有时娑罗树前摆手吐出惊人句。此皆已得受用三昧。不比寻常学解。将来若犹是恍惚依稀。半前半后。今日挑囊到这里。明朝负钵往那边。见人竖拳也竖拳。见人下喝也下喝。见人着语做偈也着语做偈。及至脚跟下轻轻一拶。又觉业识茫茫。恁么参禅赤土涂牛你。只可诳汝爷娘。有什么用处。古德有言。参须实参悟须实悟。阎罗大王不怕多语。所以元上座于起初结制时。每垂一言半句诱激初机。总要汝实参实悟。踏着本地风光。争奈土旷人稀。相逢者少。今日逼不得已。口漉漉地。虽则眉毛落尽。鼻孔仍自昂藏。众中新发心兄弟有识得元上座鼻孔落处。不妨出来扭捏一上。其或未然。衣里单头三七日内各自仔细看取。且毕竟看取个什么。以拂子击一击下座。
请秉拂。清霜地玉梅天。饥餐渴饮晏坐困眠。头头无挂碍。处处足生缘。三关紧密如能透。便是人间不老仙。复举郑十三娘随师姑到大沩次。才礼拜起。沩便问这个师姑甚处住。姑云南台江口住。沩喝出。又问背后老婆甚处住。十三娘放身近前叉手而立。师云十三娘兜弓搭箭百艺随身。若不是这师姑暗藏射垛。争显他汗马功高。兹者俞师姑领信女入山设斋。秉拂上座已识得伊住处。亦不用问不用喝。但合掌称谢云。端坐受供养。施主常安乐。且道与大沩相去多少。
冬至秉拂。僧问牛头未见四祖时如何。师云富贵太多。见后如何。师云贫穷彻骨。乃云丁丁卓卓洒洒落落。妙用神锋烟菟戴角。德山临济拈过一边。外道天魔实难摸索。说个混蒙剖判阴阳消长。尽属黄叶止儿啼。更说个冰河发焰葭管飞灰。却又千差万错。若是顶门眼正。肘后符灵底出来。掀倒禅床喝散大众。横身当宇宙。一句定纲宗。秉拂上座有口秪宜壁上阁。然事无一向。随时应节。要且何妨不免趁大家和气。唱几句村歌滥充高听去也。遂拍掌云山重重云漠漠。一线露阳春岭头梅破萼象骨毬普化铎信手抛兮信手摇。个里风流也不恶。果不恶非寂寞。常忆东村大姐娇。清音嘹喨动寥廓。复拍一拍下座。
尼慧真请秉拂。学道须是铁汉。着手心头便判。直趣无上菩提。一切是非莫管。古人恁么道秪得一半。元上座则不然。学道须是铁汉。弗用前思后算。直下决烈承当。便与一刀两段。建不建之规模。了未了之公案。岂不见当年实际尼气魁岸不下笠子勘俱胝至今声名犹显焕。又不见当年老灌溪眼睛。却被末山换。三载亲承半杓恩。瓣香拈出从人看。从人看。个个同条亦共贯。喝一喝云。莫谓来时别有春。等闲蹉过红炉鍜。
腊八秉拂。僧问昔日世尊出母胎恁么捏怪。为甚又观星悟道。平地起风波。师云不是一番寒彻骨。争得梅花扑鼻香。进云学人拈得云门棒。打杀与狗子吃。贵图太平去也。师云古庙石狮子。乃云六载饥寒赢得形销骨立。一星灿烂累他眼破皮穿。汉语胡言积如山岳。捏妖造怪谁解剿除。剿除既无其人。腥臊便乃遍地。尿床鬼子触着则为电为雷。曲鳝盲龟乘时也冲风激浪。政当此际。秉拂上座向什么处着到。击拂子云。当初只道将勤补。谁信今朝弄巧成。复举古德云。腊八吃鸡羹。才疑祸便生。溪边杨柳影。不碍钓舟行。后杰峰和尚拈云。古德与么道大悟不拘于小节。未免与贼张梯引邪入正。兴国则不然。腊八吃红糟。丛林意气豪。酣酣沉醉倒。更不惹风骚。师云一个半斤一个八两。若要循途守辙。驱邪皈正。须还秉拂上座始得。腊八吃香麋。禅和乐有余。浑身都暖热。不怕雪风吹。
戒子请秉拂。僧问受戒是学定坐禅是学慧。吾师举唱宗风是定慧双忘。学人昏钝未明。求师当阳指出。师云三十棒自领出去。进云恁么则释迦老子在拄杖头上现身了也。师云莫带累释迦老子好。乃云应现男女身得度者即现男女身而为说法。应以菩萨身得度者即现菩萨身而为说法。而今此身已现且作么生是说底法。遂拈拄杖卓一卓云。南无佛陀。南无达摩。南无僧伽。总在这里放大宝光。其光从口出非青黄赤白。是汝诸人还见也无。若也见得可谓心珠日朗性海波澄。一念圆明十方普照。寒梅缀玉无非卢舍家风。翠竹筛金尽属能仁境界。乃至诸天拱手外道归降。一切波罗提木叉相貌皆收摄汝不得。须知此收摄不得处便是金刚不坏之宝戒。便是生佛清净之本源。过去菩萨所证证此。现在菩萨所修修此。未来菩萨所学学此。又何必说持说犯说有说无。自缚自缠。然后为受戒哉。虽然秪如恁么人来与恁么人相见。又且如何横行直撞无拘束。一曲琵琶对月弹。
尼见修等请秉拂。击鼓敲钟日日升座。但恐大家不耐听。不愁自己舌尖破。还识渠侬舌尖么。风铃鸣风幡动更非别物。干屎橛麻三斤总是这个。只要当人向未开口以前退步就己一踏踏得 。元来师姑是个女人做。既到恁么田地。任汝高揖释迦说甚亲逢达磨。直饶鹘眼与龙睛。正好拦胸蓦面唾。虽然如是。争奈元上座手中辣藜未肯放过。且道元上座毕竟有什么长处。无念无修见亦无。单单鼻孔下头大。
印化士回请秉拂。毗卢宝印文彩灿然。提得便行了无窒碍。或孤峰绝顶闲闲啸月栖霞。或垂手长街步步拖泥带水。珠玑运满载谁道从门入者不是家珍。钵盂口向天凭他竖嚼横吞饱齁齁地。我衲僧家。寻常百事不管米价不闻。到这里也合识伊来处。且作么生是伊来处。委悉么。黄龙昔日曾亲指。犹有眉间挂剑人。复举云门因僧问如何是云门一曲。云腊月二十五。师云云门腊月二十五。曲高不落宫商谱。争似今朝十五时。等闲唱出超千古。玉波腾金山舞。露柱灯笼齐听取。更问其中意若何。枝头恼乱风和雨。下座。
岁旦秉拂。僧问凤历初颁日。鸿钧乍转时。旧年佛法则不问。如何是新年头佛法。师云镜清道底。进云恁么则太平新气象。共睹乐欣欣。师云恰似恁么。乃云龙躔易朔凤历颁新。拈却诸方旧话。放出无位真人。太成现莫巡逡。个个欣添一岁春。闲探墅梅呵手折胆瓶横亚碧如银。
荐严请秉拂。僧问红轮决定沉西去。未审灵魂往那方。师云瞻之仰之。进云孝子闻此语。因甚哭哀哀。师云泪出痛肠。进云今日所荐启吾居士又在什么处安身立命。师云照顾前话。进云恁么则一句无私语万古觉昏迷。师云儿郎说多谢。问请师登座追荐先亲。若念兹可在兹否。师云恰。进云觌面无消息。临机耀古今。师便打。乃云三十年前生而死。一道灵光没彼此。三十年后死而生。无拘脚下任腾腾。地狱莲宫都踏碎。人间天上系何能。政当恁么时还识伊面目么。透脱顶门眼一只。霜华映水碧棱层。复举盘山宝积禅师因出门见人舁丧歌郎振铃云。红轮决定沉西去。未审灵魂往那方。幕下孝子哭云哀哀。山闻之忽然大悟。师云歌郎振铃言中有响。孝子哀哭泪出痛肠。无端带累老盘山。十字街头死郎罢。正所谓愁人莫向愁人说。说向愁人愁杀人。愁即且置。只如盘山当时死底与元上座今朝荐底是同是别。于此倜傥分明。无恩不报。若犹未也。蒲团静倚无余事。请自回光返照看。
解制秉拂。僧问九旬已满。本分未明。还有究竟相应也无。师云春风开竹户。夜雨滴花心。进云学人从此无疑礼谢去也。师云未信汝在。乃云一亩之地三蛇九鼠。鼻孔通同眉毛结聚。逗到而今已值散制时节也。风和冻解柳绿花红。眼角忽生春。脚尖都活动。南州北县任意翱翔。狐穴狮林随机踏倒。然虽如是。以拂子打圆相云。究竟何曾离这里。所以道尽十方是沙门一只眼。见见无差。尽十方是沙门一只脚。行行不二。行既不二说甚去去来来。见既无差分甚前前后后。且各归本位一句如何话会。九九峰峦呈瑞彩。万年围护法王家。
入塔秉拂。生如寄死如归。赤体条条绝所依。可笑杜鹃啼夜血。天明乱逐李花飞。生住庵死入塔。随处安身随处合。一把柳丝孰解收。玉栏干上和烟搭。元上座恁么道却将如禅德三百六十骨节八万四千毛孔尽情撒向诸人面前了也。莫有识机宜底汉试出来通个消息看。一僧喝拂袖而出。师云直饶恁么翻身去。犹隔渠侬半月程。
荐室人难亡请秉拂。同心带结锦鸳鸯。忽地榴红染碧裳。粉瘦胭消今已矣。郎怀耿耿未能忘。既未能忘则设斋求荐。理所必然。元上座更不用别吐尖新多方曲引。记得古佛偈云。假借四大以为身。心本无生因境有。前境若无心亦无。罪福如幻起亦灭。已故朱氏就向这里会去。便知生也是幻。死也是幻。生也唱随不离是幻。死也白刃横身亦是幻。乃至死死生生遍一切处苦乐因仍总无非是幻。从上诸圣尽在此幻海中头出头没。互相激扬。六道四生尽在此幻海中流转轮回无有休息。然虽如是。且毕竟向什么处与朱氏的的相见。呈拄杖云。还见么。万叠云山藏不得。觉华斜露一枝春。
秉拂。生死事大迅速无常。一息不来便同灰壤。所以汝我出家儿。须趁色力康健参究此事。莫只贪图快乐蹉过时光。况今兵燹相仍。人民离苦。柴荒米贵。处处皆然。而我辈犹得赖佛祖余庥遵安居旧范。高堂巨厦坐卧经行。粥饭茶汤现成受用。若不知惭识愧。信施何以能消。是用着实加鞭方见初心无负。但此事不必别求。秪在当人四大六根里灵灵弗昧了了常知。三世诸佛历代祖师。天下老和尚不敢正眼觑着。惟许当人直下承当。自然透顶透底。众中有直下承当者试出来通一机转一语。与他古人命脉相契。元上座望风展拜有分。设或未然。莫怪压良为贱。更下一个注脚。世事茫茫没了期。自家活计猛提撕。忽然提到无提处。咄。这一句子要汝自道。元上座今日有口终不肯为说破。便起身。
保子请秉拂。脑后圆光万丈高。谁人分上减丝毫。秪因弗信长抛却。致使云烟结转牢。以拂子拂一拂云。元上座尽力拂开了也。直得纯清绝点如明镜以含空。照烛无私似红轮而印水。可以安家乐业。可以集祉消殃。可以种未来胜因。可以维正法眼藏。父慈子孝。各归本然。日用行持了无异念。且本然一句如何道。须知义重恩深处。利刃刚刀割不开。
明经朱季充请秉拂。岁序星驰急。人情波底忙。千门无寿药。一镜有秋霜。若欲志心求解脱。除非参叩大觉王。且大觉王在什么处。头长三尺不是赵州殿里底。项短二寸岂干荆叟烂冬瓜。如是知如是见如是信解。管取当前显露触目现成。般若智圆金刚体固。寿算重重数不尽。福资岁岁集无涯。忽有个汉出来道今日举唱将谓有惊群迈俗之谈。原来如三家村里王长老念诵相似。元上座心不负人面无惭色。秪轻轻向他道恰是。何以如此。还钱就货当行家。种谷几曾生豆麻。
(海盐县马门顾氏法名超辉捐赀助刻祈保
先夫承溪公往生净土并自身寿命延长者)
百痴禅师语录卷第十四终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第十五
嗣法门人超宣等编
小参上
开堂晚小参。师云药山小参不点灯。德山小参不答话。莲峰灯也要点话也要答。有不受人瞒底出众相见。一僧拂袖便出。师云好个仙陀。又一僧出礼拜。师打云汝又上钓作么。乃云有机有境有问有答。总属情识计较边事。若论当人真实一着子。决不在是。故虽世尊出世达磨西来。亦只巧设权宜。曲为方便。要且三乘十二部不是世尊说底。直指人心见性成佛不是达磨传底。须知别有能说能传者在。诸人还识得么。寻常着衣吃饭行坐打眠。以至一静一动无非全承渠力。既各全承渠力。则个个分上曾受丝毫许计较也无。曾受丝毫许移易也无。所以道世尊不出世。达磨不西来。佛法遍天下。谈玄口不开。且如何是遍天下底佛法。举拂云白云流水依然在。翠竹黄花何处无。
小参举应庵和尚住莞山示众偈云。三十三州七十僧。驴腮马额得人憎。诸方若具罗龙手。今日无因到净明。后雪岩钦和尚拈云。应庵老祖开了这般大口。至今合不得。报恩道八十余人十七州。相看尽是恶冤仇。诸方有道不肯学。来共山僧作对头。到这里有口却无开处。师云二远祖少卖弄。莲峰亦有一偈举似大众。百日禅期十月开。家尝无计可安排。人来共聚难分析。捏起拳头趁一回。到这里大似有口欲开开不得。欲合合不得。然虽如是也要诸方简点。
小参。踢万别截千差。横身异类意气堪夸。路见大虫云是汝。令人长忆古玄沙。遂举百丈海禅师凡参次有一老人常随众听法。丈问汝何人也。老人云某甲非人也。于过去迦叶佛时曾住此山。因学人问大修行人还落因果也无。答云不落因果。五百生堕野狐身。今请和尚代一转语。贵脱野狐身。丈云不昧因果。老人于言下大悟。作礼云某甲已脱野狐身。师乃拈拄杖云。不落因果为什么堕野狐身。左边卓一卓云过这边着。不昧因果为什么脱野狐身。右边卓一卓云过这边着。诸人还知落处么。若也知得莲峰功不浪施。其或未然更听重下注脚。复卓一卓云。堕也如是堕。脱也如是脱。何止五百生。转转自超越。汝这一队野狐又来觅个甚么。以拄杖打趁。
小参。单传直指意。无别可筹量。梅影横窗瘦。偷风泄暗香。卓拄杖一下云。面门拶破如相识。方信由来绝覆藏。
除夜小参。若论个事阿谁无分。只要当人用一切心便有打破漆桶底时节。堪笑今时一等不识好恶。如矮子看戏。随人上下。贪图些少热闹处。以为宗师。以为具眼。波波挈挈永不回头。呜呼。似恁么名作参学。直参至弥勒下生。敢保未梦见在。莲峰非是减伊声价。但恐腊月三十日到来个个手忙脚乱。从前所有伎俩一点都用不着。蓦拈拄杖云。且道拄杖子还用得着么。良久云。夜冷鱼潜休下钓。不如收卷过残年。便拽拄杖归方丈。
因事小参。拈拄杖云。未明这个要求明。既明这个要求行。明行念念无时息。那有间工别较争。所以古昔真正道流。凡入一丛林或三百五百或一十二十。汲汲孜孜秪以己躬下事为急。至有甘陆沉而不悔履。颠仆而弗惊者。法道之兴所由来矣。迄今去圣年遥。人情变换。处处无明火炽。在在我慢山高。欲求其己事明丛林盛。宁可及乎。诸兄弟韶光可惜。乌兔无几。切莫学这般魔队自锢乎生。各须努力向前认取活路。他时异日有个紧切处。方知别人替汝不得。障汝亦不得也。久立珍重。
小参。把住牢关人天莫测。裂开爪缝凡圣咸知。拘执则万别千差。融通则得此全彼。且道是阿谁行履。试举看。古德一日不赴堂。侍者请赴堂。德云我今日庄上吃油糍饱。者云和尚不曾出入。德云汝去问庄主。者方出忽见庄主来谢和尚到庄吃油糍。师云这则公案平直甚是平直。淆讹太煞淆讹。自非拶透重关未免出身无路。莲峰此者无庄上可到。亦无油糍可吃。随挑野菜和根煮。旋斫青柴带叶烧。较之古德相去多少。诸人还缁素得出么。倘或未然。谩提一颂。庄上吃油糍。逢人蓦面欺。莫谓胡须赤。更有赤胡须。喝一喝归方丈。
除夜小参。爆竹声中一岁除。西来祖意谩分疏。团圞且向干柴火。满面光生乐有余。复举北禅贤和尚示众云。年穷岁尽。无可与诸人分岁。老僧烹一头露地白牛。炊黍米饭。煮野菜羹。烧榾柮火。大家吃了唱村田乐。何故。免见倚他门户傍他墙。刚被时人唤作郎。便下座归方丈。至夜深维那入方丈问讯云。县里有公人到勾和尚。贤云作甚么。那云道和尚宰牛不纳皮角。贤将头帽掷下。那便拾去。贤下禅床擒住云贼贼。那将帽覆贤顶云天寒且还和尚。贤呵呵大笑。师云北禅为众竭力。祸出私门。莲峰则不然。人人有头水牯牛。今夜要伊自宰。要伊自烹。吃了共唱村田乐。亦免见倚他门户。暗地不平或有冒公人来索皮角又且如何便与。蓦鼻一拽直令者汉和赃捉败。
小参。湛湛湖光夜不收。鱼虾蟹鳖任沉浮。争如百尺悬崖井。秪见骊龙在里头。骊龙倏起。雷雨后随。两曜失明。山河陡黑。政当此际莫有斗胆向前取颔下神珠者么。喝一喝云照顾性命。
清明小参。僧问如何是清明时节。师云暗风吹弱柳。新火弄清烟。进云家家祭扫又作么生。师云纸钱烧半陌。冷酒洒三巡。进云恁么则一场春梦也。师云可怜相对懡 去。犹有墦间乞祭人。乃云未出父母胞胎以前。一段光明历历地。既出父母胞胎以后。一段光明亦历历地。大众须知这一段光明人人本具。处凡不减在圣不增。秪为背觉合尘迷己逐物。致使光明蒙翳弗能现前。便见有诸佛有众生。有天堂可欣有地狱可怖。如此纷然惑乱。终无了时。到不如放下身心竖起脊骨。默地回光返照。冷眼自看。忽然看破父母未生前本来面目。似贫得宝似暗得灯。何等快活何等受用。到这里说甚么佛。说甚么众生。更说甚么天堂可欣地狱可怖。出生入死不犯毫芒。或去或留全超旷劫。其或信根浅薄。弃厌真修。生死到来悔将奚及。君不见荒丘新故冢累累。多少英雄富贵儿。正值清明时节好。只添白纸绕空飞。久立众慈伏惟珍重。
因事小参。尺管窥天。情知所见不广。篑沙塞海。看来用力徒劳。理本乎至公。事难以妄作。因缘会遇果报自征。急须回头且莫错怪。复举子湖一夕夜深于后架叫云贼贼。一僧走出。湖拦胸捉住云。捉得也。僧云不是某甲。湖拓开云是即是只是不肯承当。师云这僧不肯承当亦觉小胆。若是真正解作贼底。待伊拦胸捉住。便露出白拈手段。岂不名震诸方。然虽如是子湖未必放过。
小参。小店新开。贵买贱卖不图越倍本钱。只要买主便快。杨岐栗棘蓬。明州破布袋。一一横抛在面前。无遮无盖。乃环视左右云。莫有下顾者么。请出来交关看。众无对。师云宝峰今日失利。
冬夜小参。石笋抽条暗。寒梅破玉新。乘时能荐取。许是个中人。所以道欲识佛性义。当观时节因缘。时节若至。其理自彰。大众如今有一等禅和子。不能向枯木上生花。寒灰里发焰。秪管死墩墩地噇饭过时。今日也恁么。明日也恁么。乃至尽未来日也恁么。恁么恁么究竟成个什么。若是具愤性底孟八郎汉。终不作这般去。就便于天地未开之始阴阳未判之先。直截承当认取自己本来面目。到这里方知有物先天地。无形本寂寥。能为万象主。不逐四时凋。大小傅大士不合将常住物华擘私作人情。好与一顿趁出。然虽如是。不因樵子径。争到葛洪家。
除夜小参。以拄杖卓一卓云。爆竹一声乾坤震动。山魈鼠怪何处出头。因思王老烧钱太煞胆小。可笑北禅分岁自取勾牵。百山非是屈抑先贤。秪为门风各别。汝等诸人莫有成褫者么。众无对。师云不遇知音客。徒劳话岁寒。遂拖拄杖打散。
佛涅槃日荐母请小参。机先的旨。岸柳拖金。末后全提。溪桃喷火。此方既尔他界亦然。不昧高踪。斩新光彩。故我佛如来昔年弃皇宫登雪岭。观明星悟道。脱母氏艰辛。后来于此日入大涅槃。双跌示现。转眼经今千百载。人间犹想旧丰仪。想即不无。且道我佛如来即今在什么处。诸人若识得如来落处。便识得已故周氏先灵落处。生无生相灭无灭形。本有圆光透彻内外。然虽如是山僧为伊荐拔一句又作么生道。举拂子云。地狱天宫留不住。九莲花内露全身。
开炉晚小参。僧问红炉猛焰不可凑泊。钳锤运动贵乎翻身。学人上来请和尚一接。师便打。进云恁么则翻身去也。师连棒打退。乃举法昌倚遇禅师示众云。法昌今日开炉行脚。僧无一个。惟有十八高人缄口围炉打坐。师云古人垂一则语。坐断乾坤直至于今。犹令人想其风概。百山恰似逢此时节未免略说数句颉颃一上。百山今日开炉。衲僧亦有几个。不必逐队随群。听板装模打坐。任伊洒洒潇潇。自然免见话堕。此是真实相为。那管诸方笑破。何以故。盖诸方开炉多则一千八百。少则三百二百。然其间半青半白。不上不下者比比。即欲求真正底于十分中之一亦大难矣。若与么到不如冷灶边埋却一个半个。蓦忽星儿火发。便见薰天炙地。报乃佛乃祖。深恩是为得也。且冷灶边如何解火发去。以拂子击一击吹一吹云。向这里荐取。
小参。僧问如何是第一玄。师云已在言前。如何是第二玄。师云拟议隔万千。如何是第三玄。师云掩面哭苍天。僧礼拜。师云何不问三要。僧便问如何是三要。师打云汝要我不要。乃云屋老周围半是茅。高丝累滴没开交。茶汤况又不如意。问着乌藤蓦脊敲。诸禅德还受得这般苦楚么。然大家既已聚头在这里。则这般苦楚知必乐受。决不比一等泛泛之徒。专图些少稳便打哄过日。所以密庵杰老人云。我者里也无。禅到汝参也无。道到汝学也无。钱到汝使也无。好食到汝吃也不会顺。摩捋汝只有劈胸一拳。汝若参得透。尽未来际受用无尽。看他古圣垂慈。等闲立一言半句直下如大火聚凑泊不得。众中或有出格底汉向凑泊不得处掉转枪头。与他相见。百山无甚闲气力。项上有百二十斤铁枷。且要望汝替代。因甚如此。不见道前头犹自可。末后苦杀人。
除夜小参。一年三百六十日。看看逗到今宵毕。东村爆竹响连天。西舍纸钱光满室。更有途中索债人。脚尖走得血流出。大众百山幸自不曾少汝分文半文。又各各走来这里索个甚么。良久云。不如归去好。明日贺新年。
春日小参。僧问东君昨夜遗消息。红白枝头已着花。底事分明无向背。不知春思属谁家。师云大家在里许。进云少年一段风流事。只许佳人独自知。师云不妨庆快平生。进云扑落非他物纵横不是尘。师云多此一句。乃云山堂寂寞把扃开。忽报天边春信来。瘦策闲拖吟一遍。桃英风峭逐人回。诸仁者这般光景一年一度诚不多得。直须猛着精神快着手脚。以到无疑之地方可称汝参学本怀。如其未然。只恐有意送春归。无计留春住。杜宇枝头恼乱人。落红长见水流去。遂拽杖起身。
对灵小参。大道纵横离男女相。一真烜赫绝去来踪。秪因认境漂流。以致轮回弗息。若是灵苗秀巧。不涉垢净底人。虽居闺阁中亦可任运随缘。周繇无碍。或齐眉佐助。或孑守幽贞。或布德持斋。遐龄永享。或功成愿毕撒手他方。总不外此湛寂常光。与百千诸佛同坐同行同解同证。所以道见身无实是佛身。了心如幻是佛幻。了得身心本性空。斯人与佛何殊别。即今期逢四七。序属三春。燕声寻王谢堂上之巢。马蹄踏刘阮溪边之路。且道顾门姚氏毕竟在什么处着到。卓拄杖云。阎浮树下亲修得。九品莲开妙果圆。
小参。日月急如梭。人生奈老何。不谙这个事。总是妄奔波。所以有志之士要洞明此段因缘。在乎办铁石心真实履践。切不可泥于见闻。作个依草附木底汉也。年来佛法荒凉人情懈怠。一二行脚者例无正因。或记取长言短句。 在肚皮里以为究竟。才见人问着不论得失是非。秪管信口撒将去。或悠悠漾漾打哄过时。玩水观山长视丛林为驿舍。或贡高我慢累发无明。甚至沦于邪魔伤风败教者。不可胜数。如斯等辈实足痛心。岂不见古德山。未遇人时气宇何等雄壮。词锋何等颖利。及到龙潭一点都用不着。忽于吹灭纸烛处。蓦尔知归。乃云从今日去更不疑天下老和尚舌头也。此是第一等行脚的样子。又不见仰山在百丈时。寻常口吧吧地。及到沩山三问三拟答。皆遭喝出。从此发心看牛三载。一日沩山见他在树下坐。以拄杖点背一下。他回首。沩山云寂子道得也未。他答云虽道不得要且不借别人口。沩山云寂子会也。此又是第一等行脚的样子。看他古圣前贤。幸有如斯榜样。若是养成头角底。不在所言。倘有后进初机者。到此大宜仔细。良久喝一喝云。莫怪忠言频逆耳。须知药苦病堪疗。
小参。若究此事如自己登高山搏一头猛虎相似。不论得失危亡。秪管拚命进前。极力搏将去。忽于计穷力竭。没可奈何处。痛与一拳拳死。方可到大安乐田地。虽然如是更须死后弄得活底出来。插翅飞腾直教尽生佛性命都在他手里。有么有么。如无山僧放这一头猛虎咬杀诸人去也。拈拄杖打散。
因雪小参。莫道太平贫。虽贫实不贫。空阶浑削玉。列瓦尽堆银。莫道太平富。虽富实不富。忽尔转和煦。依前却漏逗。富亦得贫亦得。应用随时原莫测。堪笑茫茫世路人。黄金掷去无颜色。复举圆通秀云雪中有三种僧。一者蒙头打坐。二者吮笔吟诗。三者围炉说食。师云善为逆料人情如镜照像毫发弗差。但不合分作三种。似乎优劣较量。太平这里也不管汝蒙头打坐。也不管汝吮笔吟诗。也不管汝围炉说食。只要各各起居轻利和气辊成一团便是出他一头地。可谓山华不费栽培力。自有春风管带伊。
除夜小参。僧问北禅烹牛分岁勾贼破家。东村王老烧钱不除俗气。去此二途请师速道。师云两个栗蓬蓦面掷。进云爆竹数声消雪态。梅花几点壮春颜。师云闲闲语。进云举头天外看谁是我般人。师云独汝一个。乃云腊月三十日到来也教山僧说个什么即得。若要攒花簇锦说性说心。山僧无这闲工夫。若要发用施机行棒行喝。今日且放过一着。若要烹露地白牛分岁。山僧决不图他家富贵私做人情。若一总不与么。又觉蹉过时光辜负大众。思来算去。忽记得当年曾于粪埽堆里拾得两个干萝卜头。不妨拈出烂烹和无米饭与汝诸人吃了。向榾柮炉边说几句清淡话。亦见太平家风迥别。且作么生是清淡话。诸人还说得么。如说不得。山僧念个起句去也。遂操闽音唱云。王老夜烧钱。残灰飞满天。醉后睡一觉。明日是新年。复喝一喝云。若不喝住未免个个都学打乡谈到底去。便起身。
为餐玄公对灵小参。尔潜居士问亡弟临终云心无挂碍便是佛。又云无佛可成还是自语相违还是自相激扬。师云赖有居士证明。进云恁么则亡弟已证无生。和尚今日升座又追荐个甚么。师云有条攀条。进云大地众生皆得度不独亡弟自超升。师云大家叹赏有分。天叙居士问今日董宅请和尚开示亡灵。若道亡者无灵何必开示。若道亡者有灵又何必开示。师云两途截断分明看。进云和尚既已开示即今亡者在何处安身立命。师云不离当处常湛然。士礼拜。师云觅则知君不可见。乃云茫茫世路杳无涯。忽地翩跹已到家。业果轻摇成慧果。心花豁达现昙花。枫江月浦随缘度。宝阁银台应用奢。今日山僧为证据。鞭头拨动白牛车。白牛车且止。还识鞭头么。以拂子向灵前指云。秪者是。复举道吾禅师与渐源至檀越家吊慰。源拊棺云。生耶死耶。吾云生也不道死也不道。源云为什么不道。吾云不道不道。回至中路。源云和尚快与某甲道。若不道打和尚去。吾云打即任打道即不道。源便打。师云道吾虽则赤心为人。争奈无有活变。看来一顿拳头也是自己招得。当时待伊问生耶死耶。但高声唤云源阇黎。伊应诺即云生耶死耶。伊若拟议拦胸痛与一拳。灵利汉这里挨得身转。非惟撑门拄户法道不致寂寥。即棺中人亦觉凛凛有生气。然虽如是。在舍秪言为客易。临筌方信取鱼难。
小参。结夏七日了也。本分事作么生。参禅学道是汝本分事。吃粥吃饭是汝本分事。屙屎撒尿是汝本分事。行坐打眠是汝本分事。乃至应机接物语默动静皆是汝本分事。与么说本分事无有不知无有不会。为什么被人问着十个有五双眼瞠瞠地。设或秪对得分明。更与汝掇向那边连声道个不是。汝又转加疑惑。这里病在于何。秪为平日不曾向蒲团上真实用工以到大透彻田地耳。如昔日有一二禅者曾在闽中亲近山僧。数年寻常做偈做颂如羊竖起尾巴便有百十余颗。只是聪明知解。本分事实未梦见。山僧常对他云。须真实用工一番切不可执此两本闲说话便以为足。恐已后都用不着。在他总不肯听信。春初因事出山。明眼人前果见纳败。众兄弟似这等钻故纸汉。倘能于此回头去。他时异日事未可料。若犹是沉迷弗返。纵撞到这边那边遇着盲瞎阿师。满口印证。亦只是乱统禅和如麻似粟。要真正撑持法门敢保驴年构不得也。兹值首七之期。见诸兄弟用工多不紧切。偶思量及此不觉扯来对众葛藤。且本分事一句毕竟如何道。天气初炎汗珠尚薄。山僧说底不干汝事。直须各各自悟去好。
除夜小参。荒凉古寺千难万难。竹爆声响前山后山。不说违时候。欲说太无端。何如小桥畔。断墙间几树。梅华清韵好。一任跻攀。任跻攀。度岁阑。就中也有不平处。忙者忙兮闲者闲。复举杨岐和尚云。薄福住杨岐。年来气力衰。寒风雕败叶。犹喜故人归。师云山僧薄福住长庆。日与数辈搬石弄瓦。气力犹幸未衰。即今风吹败叶。光景亦无甚别。秪是不见有故人归。敢问大众阿那个是故人。还识么。不辞向汝题名姓。但恐相逢蹉过伊。
住金粟谢众护法。并前两序道旧小参。僧问德山小参不答话。赵州小参要答话。二人酬唱还有优劣也无。师云无甚优劣。进云今日新金粟又作么生。师云与汝三十棒。进云一堂风冷淡。千古意分明。师云且道山僧是答话是不答话。僧喝。师便打。僧又喝。师又打。乃云长庆山中住。一年口懒开。今朝居广慧。舌上起殷雷。所以道欲识佛性义。当观时节因缘。时节若至回避无门。按下云头和泥合水。便见全宾是主。全主是宾。宝剑光寒金锤影动。独角犀牛翻 跳。三脚驴子弄蹄行。前三三后三三。南斗七北斗八。净瓶踢倒处生姜价重。人总在此会中与诸维摩大士放大宝光照天照地。同声唱和极力赞扬。使见者闻者人人顿发心华。个个豁开正眼。政当恁么时。叙谢一句如何话会。击拂子云。但凭此道酬知己。自有清风廓九垓。
秋日澉城对灵小参。本自解脱阿谁缚汝。本自清净何物染汝。本自圆明昧汝不得。本自具足缺少甚么。故我稚仙翁吴老居士才高八斗学究三车。虽处富贵中不为富贵所误。虽居尘劳内不为尘劳所牵。正念真修孜孜兀兀。法门城堑切切殷殷。及夫启手足之际。和气蔼然安寝而逝。岂非多生薰习般若能有如是操略耶。既尔则稚翁居士已于大清净大解脱场中与百千佛祖具足圆明了无障碍。又何待首七之辰请山僧升于此座簸两片皮始为得哉。然罗汉有出阴之迷。菩萨有隔罗之惑。犹恐微瑕所玷未免借拂子神通助他末后光明去也。遂竖起拂子云。东方妙喜世界不离这里。西方极乐世界不离这里。上方兜率世界亦不离这里。乃至十方所有世界总不离这里。向这里信步行去。云柯月渚头头妙德家风。水鸟树林处处庄严国土。一悟一切悟一超一切超。玉楼文触目现成。金仙众永劫为伴。山僧恁么告报敢问诸人还识得稚翁居士也无。良久云不因夜静南来雁。争见海门今日秋。复击拂子下座。
小参。鸥滩夜棹角里樵歌。塔院疏钟康桥月影。车亭边行人沓沓。宝阁后群鸟啾啾。无一物不为诸人启圆通妙门。无一时不为诸人阐正法眼藏。何须待起期结制方始鼓两片皮。假饶构得将来不知剑去久矣。所以古昔抱道之士未曾轻易以一言半句急于人知。逼弗得已略露锋铓。只要当人声前领略赤体荷担。年来此道倾颓。参学禅流且不必论。即出世为人师者。有一等眼脑不正。名利牵怀。一期未终便打发三个五个以为丛林得人。有一等眼脑稍正。心术不端。党援相攻挥金夺院。又有一等不识自家好恶。偏学简点诸方。卖弄笔尖。毫无忌讳。更有一等才承付嘱。便出头来吓鬼瞒神。自尊自大。蹉因昧果言行张乖。凡此皆是离师太早。煆炼未纯。较之古先云泥何啻。山僧虽无个什么胜过诸人。要且不落这几等圈缋是。汝诸人也试甄别看。有么有么。如无再听一偈。养成头角已多年。偶尔出门被业牵。犁耙至今难摆脱。几番痛苦叫霜天。遂拈杖嘘一声起身。
荐兄请小参。本在他乡住。来为此界人。无何缘已谢。当下便翻身。便翻身。明窗净几原依旧。玉版芸编不是尘。珍重同胞休苦忆。觉华横亚一枝新。且毕竟如何相见。举拂子云。莫于他处觅。秪此露全真。复举庞蕴居士临终时太守于頔公特往问候。士云但愿空诸所有。慎勿实诸所无。言讫枕于公膝奄然而化。师云庞居士末后提持可谓人之将死其言也善。当时勘辨诸方底手眼向甚处去。只如石声张居士昨临终时遗命请山僧小参指引觉路。还是空诸所有耶。还是实诸所无耶。诸人试道道看。良久云直饶道个有无不涉句。亦犹是寻常见解。
到平湖张启英等请小参。若论此事。如山僧未到平湖时。先蕴一个平湖光景在胸中。不知如何若何。及乎到来。原来天是天地是地。僧是僧俗是俗。男是男女是女。寺西月白钟鼓交参。浦口舟横渔歌互答。忽地被人问着。便可一一抵对。历历无差。虽然如是。向上还有事在。且如何是向上事。一拳拳倒弄珠楼。一吸吸干鹉湖水。虾蟹鱼龙无处藏。从教遍界香风起。喝一喝起身。
除夜小参。僧问年穷岁尽时如何。师云忙者自忙。闲者闲。乃云一年今夜尽。万里未归人。大众等。是他乡之客为甚么不归。即欲归也且道归在何处。莫是金粟山中是汝归处么。争奈山外又有山。莫是江南淮北蜀地闽川是汝归处么。法堂内大有人不肯在。毕竟如何。击拂子云。爆竹数声辞腊去。梅花几点引春来。复举德山示众云。今夜不答话。问话者三十棒。时有僧出礼拜。山便打。僧云某甲话也未问因甚便打。山云汝是甚处人。僧云新罗人。山云未跨船舷好与三十棒。师云敢问诸人这僧有吃棒分无吃棒分。若道有吃棒分。这僧过在甚处。若道无吃棒分。德山因甚便打。于此缁素得出。非惟扶起这僧。抑且捉败德山。设或未能。千里乌骓骑得惯。还他举鼎拔山人。
小参。蓦召众云。人人有个要紧底。且道在什么处。若说山河大地是个闲家具。草木丛林是个闲家具。佛祖圣凡是个闲家具。菩提涅槃是个闲家具。即汝四大六根亦只是个闲家具。且道要紧底在什么处。向这里觑得透。净裸裸赤洒洒无丝毫遮障。无丝毫渗漏。则即说山河大地为要紧底亦得。草木丛林为要紧底亦得。佛祖圣凡为要紧底亦得。菩提涅槃为要紧底亦得。乃至汝四大六根为要紧底亦无不得。既都与么得。且道要紧底毕竟是个什么。喝一喝归方丈。
对灵小参。僧问一句弥陀就位超荐。吾师升座将何指示。师云山僧一句也无。进云恁么则孝子门中添瑞彩。鹧鸪啼处百花香。师云不用麻巾拭泪眼。举头时自见阿爷。进云且喜亡灵超升去也。师云上座还见么。僧喝。师云也是乱叫。乃云未达境惟心。起种种分别。达境惟心已。分别即不生。大众。上是天。下是地。前是廊庑。后是寝堂。唤作心得么。若唤作心。岂有心在境外。不唤作心。又作么生说个达境惟心不生分别底道理。向这里拶得一机通。挨得一句透。在诸佛分上丝毫无增。在诸人分上丝毫无减。便识得芳仲钱孝廉。出生入死得大自在落处。非惟识得钱孝廉落处。抑且识得诸大孝子起一诚心为令先严追修落处。苟或情存限量。堕在句后声前。不免重说偈言和泥合水去也。善来请法荐亲爷。满目风光绝覆遮。势至弥陀齐拍手。金阶宝树属君家。击拂子云还信得及么。剔脱上头关捩子。生来死去总空花。
卓先为宁波徐玉井修荐请小参。乾坤之内。宇宙之间。中有一宝。秘在形山。当阳信手轻拈出。闪烁光生笑破颜。道是不值分文。却又千金价重。道是等闲易遘。却又迥绝跻攀。以此资冥途应时超脱。以此酬故旧道义如环。铁笛一枝无孔窍。夜深吹过绿萝湾。复云霜风鸣剥剥。玉井忽干枯。举目谁为伴。抚心只自图。拄杖嶙峋兮。我今直指。脚跟历落兮。汝莫相辜。诸人有知伊去处者。试出来通个消息看。良久云休休。座中赖遇江南客。何用樽前唱鹧鸪。便下座。
除夜小参。释迦老子四十九年。横说竖说是小脱空。达磨西来直指人心见性成佛是小脱空。天下善知识行棒行喝竖指擎拳是小脱空。且如何是大脱空。金粟到这里有口也无开处。虽然记得少时听有两句语颇相类。不免举似诸人。腊月廿九。堂堂月亮盲子解看哑儿解唱。东村许阿八被贼偷去一头牛。倩无脚人赶无手人捉。轻轻将髻把一揪。原来是个川和尚。大众若向这里会去。要见大脱空也不难。莫有会得者么。如或未会。莫怪恼乱春风卒未休。须知明年更有新条在。遂拈拄杖起身。
蒋氏率男明浩请小参。飒飒凉秋起异风。高贤一去杳无踪。琴书剑履依然在。触著令人怅莫穷。然虽如是。也不消得。遂竖起拂云看看。仲开刘居士来也。在山僧拂子头上放莫大宝光。现广长舌相。其光普遍照及。百亿山河。百亿日月。百亿国土。三世诸佛总在此光中接物垂慈。历代祖师总在此光中随机阐化。四生六道总在此光中出没升沉。现前大众总在此光中行住坐卧。脚跟点地说什么髑髅翻身。鼻孔辽天亦何贵棺材瞠眼。智慧华开香不断。玉楼筵上古文清。菩提果熟利无穷。金阁池边仙子聚。敢问诸仁者。开翁居士。既到恁么田地。为复是夙承记莂耶。为复是受荐而然耶。复竖起拂云。还委悉么。冰姿雪骨包来久。一遇东君便吐花。
入殓请小参。桃英洒雨竹户迎风。昨夜许氏孺人应时应节去矣。且道去在何处。天宫佛国摆手任逍遥。铁壁银山翻身都靠倒。是即是若论末后光明。也须山僧助汝一着。遂以拂子点一点云。点开清净慧眼。复画一画云。划断生死根芽。直教释迦弥勒饮气吞声。文殊普贤未敢当前。觑着政当此际盖棺一句。作么生道。髑髅识尽能藏覆。本有灵锋不可埋。
孝女方氏请对灵小参。红轮毕竟沉西去。未审灵魂往那方。盘山老汉向这里打失眼睛点胸点肋直至于今无有藏处。诸人若识得盘山落处。便识得敬槐方居士。自生而少而老以及临命终时。悉从此本有灵明施为运用。虽然如是犹恐微云所蔽。未免业识茫茫。且听山僧觌面举扬去也。竖拂子云。秪这是不须参。二月春华映碧潭。踏着故乡田地稳。脚跟在处现优昙。
到平湖为焕也小参。几年此室受香斋。今日升堂话去来。人去茫茫不复返。果然鲍老送灯台。若是正念修行底不在此论。何故他知。如来者无所从来。亦无所去。既无来去。则无生死。无生死。则无轮回。无轮回。则无天宫地狱。无天宫地狱。则无爱憎好丑等相。无爱憎好丑等相。谁是佛谁是众生。即欲觅其佛众生名字了不可得。故我焕也上座。未出家时如是修。如是信。如是因。如是果。已出家后。亦如是修。如是信。如是因。如是果。兹于六月廿三日。自料住世不久。特修书仪。请山僧为伊西归日指示个安乐法门。虽是求搔待痒。特地多端。然亦见伊生平修行。有主到临末梢头能无丝毫动摇。无丝毫紊乱。所以昨者中元节届。预知午时吉祥而逝。山僧闻之。不惮跋涉来为伊表扬。诚可谓佛法人事一时周毕。且作么生是安乐法门。还会么。心正何如眼正。眼亲何如手亲。击开多年漏壳。迸出无位真人。正当此际且道焕也上座毕竟在什么处着脚。卓柱杖云。莫向鹦湖楼上觑。堂堂随类现全身。
(居士金超顿陈嘉惠吴圆润宋圆澄捐赀助刻
祈合家平安百事如意世世生生心不退转者)
百痴禅师语录卷第十五终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第十六
嗣法门人超宣等编
小参下
对灵小参。一道孤光逼太阿。云蒸雾掩弗销磨。几回收拾藏将去。犹有余辉挂绿萝。蓦竖拂云。山僧此者尽情撒出。普请大地群生同入此光中。与祝老夫人为不请友。未审祝老夫人还识自己受用处么。若也识得。可谓慧性圆明。顿超人间天上。内障外障一切障当下冰消。自冤他冤曩劫冤。即时解脱。照彻死生无异路。了知身世本来空。山僧与么举扬不惟祝老夫人面目俨然抑且。大地群生恩波有赖。是汝诸人助荐又如何道。以拂子打圆相云。夜静月明长似昼。枝头好鸟为谁啼。击一击下座。
小参。眼豁迷云。觑透自己本来面。胸悬古镜。顿悟威音那畔人。任他出死入生。千回百转。要且圆明廓落无欠无余。所以道大人具大见。大智得大用。随处现全身。愿力千钧重。此乃宝月顾老夫人寻常应分底事。山僧屈算将来无庸别说。秪可肝胆相照共作证明而已。若是凡夫之见。便计有生有死有得有失有苦有乐有聚有散。头头系绊处处乖宗。逗到识尽计穷如何解得相应。兹当入殓之际。锦花红簇簇。孝子哭哀哀。汝且道顾老夫人与从上佛祖还有分别也无。击拂云。一朵青莲捧两足。生生拥护法王家。然虽如是。诸人也须高着眼始得。复说偈云。灰飞葭管一阳来。宝月光收晓不开。尽道北堂萱室冷。那知西界佛身回。腾腾任运无拘碍。湛湛虚凝绝点埃。珍重幕前枕块者。呼天且莫泪盈腮。
除夜小参。僧问古人烹露地白牛分岁。未审金粟有何款待。师云无核青州枣一枚。进云恁么则与古人相违也。师云须知别是一家风。乃云日日闹啾啾。时时静悄悄。展转到今宵。一年事过了。爆声催。霜色晶。惊起梅梢双白鸟。可怜云外未归人。梦眼依稀天不晓。忽然梦眼大开时如何。便是无锥贫。也甘低头下视千峰小。复举法昌遇禅师岁夜与感首座吃汤。次座问昔日北禅分岁曾烹露地白牛。和尚今夜分岁有何施设。遇云腊雪连山白。春风透户寒。座云大众吃个甚么。遇云莫嫌冷淡无滋味。一饱能消万劫饥。座云未审是什么人置办。遇云无惭愧汉。来处也不知。师云首座不避艰劳。横身为众法昌私取官物。任意安排门庭施设。可观岁夜尽觉热闹。金粟臂长袖短。拟欲比富诸方不能得构。只有一枚无核青州枣。与汝等细嚼粗餐。亦免得穷厮煎饿厮炒。就中嚼得些少滋味出来。管教一饱能忘百饥也不定。
对灵小参。竖起拂云。唤作拂子则触。不唤作拂子则背。毕竟唤作甚么。已故义桥徐居士。若向这里觑得透去。便了知从前生幼壮老。立业理家婚男育女。波波挈挈无有休期。今日于常寂光中不见烦恼可舍。菩提可求。任运腾腾自由自在。所谓灵光独耀迥脱根尘。体露真常。即如如佛。且作么生是如如佛。诸人还委悉么。天乐声清匝地闻。阶前花雨正缤纷。彩幢下接金仙子。璚树重重起瑞云。然虽如是。更望大众同念摩诃为伊资助。莫道此行力弗借。添华锦上果何妨。
董尔潜请小参。僧问不劳弹指楼阁门开。且道董父何处转身。师云佛光从口发。天乐满空鸣。进云三月晴风遍九垓。师云也须是耳观眼闻始得。进云指挥如意天花落。坐卧闲房春草深。师云任汝啧啧。乃云久征老居士生平以道德居身。仁慈济物。若僧若俗共见共闻。兹于季春四日。不见病苦呻吟。遽尔安寝而逝。亦可谓脱然无累。洒落自由者矣。只此一着便见盖天盖地。亘古亘今。上与诸佛同源。下与群生合命。头头不昧。无文铁印向空抛。刹刹相通。折角泥牛连夜吼。仙乐送归清泰国。好风吹上紫金莲。其受用至而且深。又岂待予言赘赘乎。事弗获已。带累山僧来这里。说白道黄也。是对会走路人重宣个路引。还识路引么。五里一亭十里一铺。游遍大千何曾动步。花谢花开唯自知。去时不异来时路。呈拄杖云九征老居士来也。汝且道他说个甚么。遂敲香几三下。下座。
为孝廉严孟侯掩棺小参。以拂子击一击云。全机大用触处现成。溢目清光贯通今古。孟翁老居士未闯母胎以前。这一着子早已觑破了也。及乎处胎。示现坐享世荣。护丛林。亲知识。摄大藏于方寸。逢刀剑而不伤。这一着子。居士又已觑破了也。迄今功圆果熟撒手归家。念佛数声异香满室。亦总凭这一着子。腾腾任运无碍无拘。玉转珠回丝毫弗易。所以道。适来夫子时也。适去夫子顺也。安时而处顺。哀乐不能入也。然虽哀乐不能入。还有个带不去底合与覆藏始得。且如何是覆藏底句。复击拂子云。狸首斑然埋幻质。芳名百世不销磨。
小参。西孟请我荐亡灵。亡灵如何解听法。髑髅敲醒眼睛开。脚下无私活泼泼。地狱不能拘。天宫亦透脱。拈起宝珠正觉成。是名希有真菩萨。山僧为唐门陈氏孺人荐了也。汝且道陈氏孺人还受荐也无。若道不受荐。所说总是虚言。若道已受荐。毕竟以何为验。拈拄杖云看看拄杖子作证据去也。受荐不受荐。不离本来面。业净慧花圆。清光凝一片。分付达观人。切莫苦留恋。卓拄杖云会么。要见便见。
除夜小参。德山棒。临济喝。譬如国家兵器不得已而用之。三乘十二部一切修多罗。亦似训童蒙。熟读上大人。要芥拾金紫无有是处。山僧际此魔强法弱之秋。岁尽年穷之候。且不必与汝计短较长。但得与么应节应时。各各做个洒脱衲僧。亦是一期快事。还识洒脱衲僧么。三文钱买响火炮。小者呜呜大者啸。筋斗连抛四五番。佛祖当前都不要。为什么不要。诸人试道道看。一僧云。男儿自有冲天志。一僧云好事不如无。一僧云富家不用买良田。又一僧云暗香春信到寒梅。师云莫有再道者么。众默然。师云既无人道。德山临济来也。拈拄杖打散。归方丈。
对灵小参。踏着上头关。地狱天宫从何而有。豁开顶 眼。波旬鬼属甚处得来。虽则满目纷然杂陈。总已被伊当前坐断。所以学道人寻常单持正念勇猛提撕。就作家炉鞴鍜炼一番。窃得些子腥臊气息。到山穷水尽时。自然着着可据。是汝今日还肯山僧与么道也无。山僧论实不论虚。计理不计事。诸人要见济公禅德么。呈拄杖云。磨今历古绝无覆藏。要见山僧拄杖子么。卓一卓云。石火电光不容拟议。只如济公禅德与山僧拄杖子。同明同暗同死同生。登大解脱门入微尘数世界海。诸人又作么生分辨。复卓拄杖云。觌面是没乖张。头头悉达本家乡。雨过槛前寒桂影。黄昏幽鸟噪斜阳。
对灵小参。生生死死世之常。何处是人不死乡。梦眼豁开都照了。脚跟无碍路头长。以拂子打圆相云。已故印门朱老孺人。若就这里照了去。便见六十三年前。治家节俭恤下宽慈。险恶道中为梁为楫。有为界内知果知因。只是这个消息。六十三年后。以虚空为化境。以四大为蘧庐。恩爱识情浑无所著。涅槃生死永不相干。亦是这个风光。风光既普。消息又真。逆行顺行随意自在。乃至示大妙用。显大神通。向一毛端倾出大海水。将一茎草纳却须弥山。种种庄严。种种福慧。初非分外。总属现成。山僧今日与么敷陈。虽则画饼不堪疗饥。是汝灵寂光中。也须高着眼好。所以道外边寻讨自波吒。一念回光已到家。金相玉毫皆伴侣。团圞共坐宝莲华。击香几下座。
开炉晚小参。诸方结制四门紧密不通风。明发开炉八面玲珑任来往。非是事出寻常。盖为寮堂未备。诸人既在这里坐卧经行。也须知紧密之中有个透露处。直得森罗万象尽在目前。玲珑之际有个把住时。从教十圣三贤摸索不着。设或矮子看戏随人上下。说这边宽那边紧。这头高那头低。要构自己真实地。驴年亦未得在。且如何是山僧今日为人一句。还委悉么。不逢别者不开拳。一遇知音便分付。
许锡侯同室刘氏请对灵小参。身跻仁寿域。在在皆真。腰佩佛祖符。头头无碍。兴家立业。教子训孙。克孝修行。爱人及物此是故檀越熙春刘翁八十六年前分上事。而今撒手回乡唱没腔曲。以拄杖画一画云。试问这个路头还有差误也无。山僧不敢分外指陈。秪就手中拄杖子当前点破。令汝归源返本觌体承当。处生死流。不为生死所笼罩。踞涅槃岸。不为涅槃所拘牵。富贵华荣视如幻梦。声色货利等之浮沤。便乃善始善终造大解脱。大快乐底境界。既造这等境界。则无尽光明藏现在里许。微尘数佛刹佛身亦在里许。宝座宝床华鬘璎珞亦在里许。琵琶箜篌狮子幢云亦在里许。以至累劫冤亲多生眷属若大若小若女若男都在里许。故曰本源未达名相万殊。已达本源体用一致。拈拄杖卓云。山僧尽情说破了也。熙翁熙翁委悉么。灼然古镜无昏翳。大道何愁不易行。复举宋时刘彦修居士曾参大慧。慧令看赵州无字士后。于柏树子话发明作颂云。赵州柏树太无端。境上追寻也大难。处处绿杨堪系马。家家门首透长安。师云老彦修费尽生平腕力。也只道到这里。争似熙翁老居士虽不曾参个什么人。不曾看个什么话。而此一点昭昭灵灵自昔迨今。何尝少变。况德风远布。兰桂盈庭山高水长。言犹在耳。兹者期逢五七停柩在堂。孝婿孝女特请山僧远来为伊荐引。政当与么时。且道伊是生耶是死耶。合哭耶不合哭耶。良久云。久参上士未举先谙。后学初机切莫错认。卓拄杖下座。
除夜小参。天地玄黄宇宙洪荒。个事繇来绝覆藏。赵钱孙李周吴郑王。人人本有自支当。但能知过必改。得能莫忘管取。云腾致雨露结为霜。山僧恁么说话只是小年夜禅。若是诸人大年夜禅则未在。且毕竟如何。击拂子云。罔谈彼短靡恃己长。复举密庵杰和尚偈云。一年三百六十日。今宵正是结交头。移身换步无多子。六合清风来未休。师云山僧续貂去也。一年三百六十日。今宵挨过又年头。千钧担重谁能荷。汝若忙时我便休。
金翰金 请为母掩棺小参。六十七年发半皤。忽朝雷电化龙梭。慈容杳渺无寻处。本有灵光不受磨。此本有灵光在天同天。在地同地。在人同人。在物同物。不论男女老少。夙种钝机。原自步步现成。头头磕着。只为当人不能深信力行。未免念虑纷纷是非扰。扰向幻缘梦境里辊过一生。以致前途恶报轮回都来自作自受。所以古者道。说得一丈不如行取一尺。说得一尺不如行取一寸。诚哉是言也。朱氏超升老孺人。而今还说得么。说则千言万语。与旨全该。而今还行得么。行则万里千程家乡已到。业障报障烦恼障。似火烧冰。戒根定根智慧根。如油入面三贤十圣把手逍遥。黄面瞿昙记莂有分。如是之时。岂非汝大安身立命所在乎。安身立命即且置。寿器掩藏意若何。卓拄杖云。上下四维没罅缝。从教绵密弗通风。
为独露道人小参。六十五年前。水碧连天巍然独露。六十五年后。天连水碧独露巍然。政当今年六十五。水天黯黑慧日西沉。惨怛不胜。无由见面。是汝诸人还知伊去处么。伊生平清淡自守。节操可风。阅教参禅得大受用。山僧昔在金粟时。为伊印证。而今四大幻躯虽曰已死。此一点真心昭昭灵灵。明明了了。原非生死之所能移。亦非境界之所能隔。或现女身以化俗。或舍女身而复现他身。不妨应物垂慈逢缘作主。其于当来世中。蒙薄伽授记坐道场成正觉。自然少他一分不得。何以如此。击拂云。逝水终须朝海去。行云决定觅山归。
马日斯荐严请小参。僧问四大消殒一灵晏然。即今见翁居士在什么处。师云春风开竹户。进云还有转身也无。师云夜雨滴花心。进云恁么则一念普观无量劫。无去无来亦无住。师云一任钻龟。乃云尊灵何处是。寻觅杳无踪。今日明为指。重扬佛祖风。竖起拂云。此是释迦老子当年用不尽底。历代祖祖相传至山僧。已六十九世未曾断绝。是汝诸人果能直下觑透。管取头头是路法法全该。可以易龙江为七宝莲池。香雾入天浮盖影。不妨撮东岳为如来佛刹。暖风吹树作琴声。异姓宗亲咸登正觉。幽魂滞魄共沐恩光。且道过去见兰马居士。还在里许也无。击一击云。自从踏断千差路。端向毗卢顶上行。复举睦州云。大事未明如丧考妣。大事已明亦如丧考妣。师云大事未明如丧考妣则固是。为什么大事已明亦如丧考妣。山僧偶有一颂对众拈出脚下青泥头上灰。孤吟倚杖任徘徊。行人未到三巴峡。争识寒猿泣夜台。
行定超弘请小参。四大分离。主人公且道向甚处去。一灵显焕。菩萨子毕竟从这边来。来去知无异途。死生不得拘系。棺木里瞠眼。黄泉下翻身。豁达心花随方示现。贝叶莲经真受用。层楼杰阁旧家乡。以拄杖敲香几三下云。思慧上座到这里。还得洒脱也无。洒脱则不无。只如兹者是伊终七之辰。柳塘日暖桃坞风和。飞飞黄鸟唤春愁。落落斑鸠鸣午寂。诸人又作么生与思慧上座相见。会么。面目堂堂绝盖覆。超今越古莫能京。复敲香几下座。
对灵小参。若人欲识佛境界。当净其意如虚空。远离妄想及诸取。令心所向皆无碍。要识佛境界么。山河大地草木丛林是佛境界。风起云行鸦鸣鹊噪是佛境界。牛栏马厩酒肆歌楼是佛境界。乃至一花一香一毛一滴一刹一尘无非是佛境界。良由诸人意根不净起种种妄想种种取着。见色被色碍。闻声被声碍。如是所向皆碍。欲识佛境界。三生六十劫缓缓在。蓦呈拂子云已故雪庵老师来也。向诸人道。若人欲识佛境界。只此莫别求。当净其意如虚空。阿谁染污汝。远离妄想及诸取。拨水以求波。令心所向皆无碍。孰为证明者。未审诸人还见么。还闻么。若也见得精明闻得透脱。则可谓凡夫觉声闻觉买石得云饶。如来禅祖师禅。移花兼蝶至。地狱天宫打成一片。菩提烦恼坐断两头。其或未然。雪庵老师依旧入佛界里藏身去也。汝且道雪庵老师寻常有何功用而能若是。六十七年世路行。祗林屡建自支撑。击拂子云全凭这个薰修力。脑后圆光不变更。下座。
因事小参。若欲参究此事。如公差捉船相似识。得三叉港口十字渡头有无数船只往来。不管疾风暴浪勇猛进前。忽然逢着一只小船便牢牢捉住弗肯放手。然犹未以为足。只管东觑西捕南寻北觅。直待巨舰长艘到来。着实下个恶辣手脚。逆撑将去。把住放行权都在我。施威作福靡不由他。只如超果堂中结制。人人撑船个个捉船。捉得著者为什么撑不动。撑得动者为什么捉不着。饶汝捉得着撑得动。我还要汝打破下水。随后与汝索舵在。良久云有么有么。如无山僧昨日那边落节。今宵这里拔本。拈拄杖打散归方丈。
冬夜小参。天不言而四时行。群阴剥极阳复亨。地不言而万物生。梅花破雪小窗横。拄杖子不言而化道成。信手拈来信手用。枯荄腐草放光明。汝且道拄杖子有甚长处。截鹤续凫一方峻峭。鼎新革故八面崚嶒。今贤古圣凭渠力。永日寥寥谢太平。复举洞山与泰首座吃果子次。山云有一物上拄天下拄地。黑似漆常在动用中。动用中收不得。过在什么处。泰云过在动用中。山令掇退果桌。师云泰首座不得果子吃。尽道落节输机。若论这一枚果子。直饶老洞山也无处下口。岂不见道常在动用中。动用中收不得。便起身。
除夜小参。十字街头开个破絮铺。往来攒簇者亦就商量。只是货物郎当不堪上眼。十字街头悬个明月珠。往来见闻者亦解击节。只是当行罕遇着价无人。逗到岁尽年穷。各各迎新换旧。或炊无米饭。或烹露地牛。或烧王老钱。或饮屠苏酒。频剔寒灯长夜坐。明晨摆手贺元正。大众且什么处是破絮铺。什么处是明月珠。有眼目者各自辨取好其。或眼目不清随人起倒。明珠唤作破絮。破絮唤作明珠。忽然大年夜来。未审如何折合。还会么。不经大冶红炉鍜。争见真金彻底鲜。喝一喝。
石行美预庆请小参。若据当人寿量。本无延促迁更。只缘人不惺觉。所以逐妄随情。且作么生是当人寿量。居士还委悉得么。倘于此委悉得去。便见现前山河大地。草木丛林风动云飞。蝉吟蝶舞尽是自己。真实体相日日如是。月月皆然。不假预修。宁属点污。脱若未能更试举个熟烂公案相助发机。昔庞居士问马祖云。不与万法为侣者是什么人。祖云待汝一口吸尽西江水即向汝道。士于言下领旨。后有偈云。有男不婚有女不嫁。大家团圞头共说无生话。秪如无生话又如何说聻。良久竖起拂子云。看看元上座说去也。复击一击云无生之话许谁知。子女团圞未语时。叶落空山秋正好。庚星炯炯入庭帏。虽然居士也须亲悟亲证始得。
小参。二月初八吴中风俗传为张大帝生辰。有请客风送客雨之说。今年此日不见卒风暴雨。兼乃日暖天晴。莫是张大帝不请客么。莫是改换规条么。莫是偶尔成文么。莫是风伯雨师不听号令么。这个话端虽则平常两两三三也好聚头卜度。忽然卜度得出。为晴为雨浑闲事。李姓张名总一般。其或未能。张大帝与山僧手中拂子 跳上三十三天筑着帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒雨似倾盆。是汝诸人晴干不肯走。直待雨淋头。拟向古庙里躲避。迟了十刻。
小参。僧问不是心不是佛不是物是个甚么。师云不是心不是佛不是物答汝了也。僧礼拜。师云南泉即今在什么处。僧无语。师便打。问狗子还有佛性也无。师云赵州道底。僧无语。师打两棒。云无无。问万法归一一归何处。师云灯台挂露柱。僧礼拜。师云会么。僧云不会。师云拶破汝眼睛触翻汝鼻孔。僧无语。师亦打。问如何是诸佛出身处。师打云汝自己出身处又作么生。进云特地一场愁。师云愁个甚么。僧礼拜。师复打。问打七已来第五日未审真金有几人。师云独汝一个。进云莫谤学人好。师云又不肯承当。乃云万法归一一归何处。抛向壁角边。父母未生前如何是本来面目。拶出山门外。不是心不是佛不是物。惟有这一句却较些子。大众既不是心不是佛不是物毕竟是个甚么。山僧今夜不惜眉毛为诸人通个消息去也。遂打散归方丈。
为雨苍姚居士对灵小参。不曾握手话平生。谁料君今别路行。琴剑尘埋檐月冷。衣衫泪湿岸云横。故人奠唁无寻迹。往事思量易变更。卓拄杖云且向杖头开只眼。九莲仙子笑相迎。还会么。看看山僧再打葛藤去也。华严经云若人欲了知三世一切佛。应观法界性一切唯心造。所言心者如太虚空。本来清净无方无状。不灭不生单传者传此心也。累修者修此心也。三乘圣贤所悟悟此心也。一大藏教所指指此心也。四生六道所迷迷此心也。良由此心随缘变造。故有种种法界。三乘圣贤有三乘圣贤法界。四生六道有四生六道法界。虽则相去悬殊。究竟不离此一心耳。今且问雨苍居士寻常无悟无迷。未审居何法界。直饶道个地狱天宫留不住。娑婆安养任逍遥。简点将来犹属眼中翳在。因甚如此。遂以水洒云。渠侬自有清凉处。弗效他人行处行。
小参。无禅可参是名参禅。无道可悟是名悟道。无法可说是名说法。无佛可成是名成佛。汝若谓参底是禅即为禅障。悟底是道即为道障。说底是法即为法障。成底是佛即为佛障。要见真禅真道真法真佛远之远矣。且如何是真禅真道真法真佛。呈拄杖云会么。春色满园关不住。一枝红杏出墙来。便起身。
钱森玉同室刘氏请对灵小参。佛法大意因言而彰。意尽只字半句不为少。意未尽千言万语不为多。山僧住武原数年。实未曾与草臣翁钱老居士相见。然于宝华王座佛法大意已两次为老居士举扬了也。迄今庚子岁六月逝世。尤恐隔阴多迷不无迟滞。是以孝子孝妇等于五七将届之辰。仍请山僧远来举扬个事。冀其冥冥之中有所领悟。且个事作么生举扬。遂竖起拂子云还见么。击香几云还闻么。已故臣翁钱老居士。若向这里一闻便透。一见无疑。则本来面目现前。本地风光显露。如意轮随处具足。大宝藏信手揭开。有时佛祖场中抽钉拔楔。有时人天路上布锦攒花。有时十法界藏身望之莫及。有时一毫端示现即之愈亲。虽曰应物随形千化万变。究其虚凝。正体不动不摇。是汝今日亦宜深信而力行之。方不辜山僧指引落处也。矧老居士乃衣冠礼乐之臣族。诗书文物之旧家。自先世以来多积仁德以遗子孙。又何罪而不灭何福而不生。何佛祖而不引导乎。山僧不愧词繁。重宣一偈。正体虚凝用自周。都缘领悟有来由。松风出壑波涛快。杲日环空瑞霭浮。只这是勿他求。力行深信己躬修。顶门眼豁没藏覆。佛国天宫任意游。复击拂子下座。
金声中月请对灵小参。生老病死谁能躲避。本来一着要知落处。落处既知则无生死可疑。亦无老病可怖。秋月盈空秋风入户。个是当人洒脱机不用重重别指注。敢问恒修上座还知本来一着落处么。只这本来一着如天普盖似地普擎。诸佛得之演说大藏教化众生。历祖得之行愿相资随缘度世。君王得之奄有四海和协万邦。士庶得之修身齐家五常不昧。至于现前大众得之银山铁壁八字打开。亡过尊灵得之脚底牢关一击粉碎。且毕竟从甚么处得起。蓦呈拂子云。唤作拂子则触不唤作拂子则背。是汝灼然唤作甚么。就这里离四句绝百非。领略而去却许与诸佛祖平等受用平等修持。何以故。六十七年路不差。毗尼坛演妙莲华。今朝撒手超然去。极乐乡中是故家。复举恒修临终偈云。不会参禅并打坐。单单一味念头坚。了知万法从心起。极乐西方只现前。师云恒修上座。寻常念佛修行。汝道伊有得力处也无。若道伊无得力处。为甚解恁么道。若道伊有得力处。因甚只恁么道。大众试定当看。如定当不出。各请灵前至心为伊念诵一遍。
金山卫孝子杨颖公请对灵小参。僧问孝子无由得荐严。殷勤三请拜师前。猊座已登。乞师指示。师云脚下无羁绊。随方得自由。进云五蕴山头明祖意。翻身步步踏金莲。师云谢汝殷勤说偈言。乃云朝露晨星岂能长久。堆箱积廪难免无常。执迷逐妄不知归。犹如金山昏雾障。回光返照豁然悟。可似东海日轮红。以拄杖敲灵几三下云寿生翁寿生翁。急须回头猛觑。切莫滞寂沉空。跳翻生死窟。踏倒是非丛。全机活泼举体和融。佛国天宫随去住。四维八面绝罗笼。如是则居士虽未曾会晤。却与山僧把手并行。虽迁谢月余。却与山僧历的相见。无量无数浮幢香水海。无量无数解脱菩提场。无量无数庄严楼阁云。无量无数国城善知识。总在这里同时显现。同口赞扬。所以道五七期临五蕴空。五殿阎王何处摸索。十千号满十缠断。十方佛子此地皈依。较之业识茫茫无本可据者。奚啻霄壤而已哉。良久云山僧荐拔了也。居士受荐了也。把手并行一句毕竟有何证验。复以拄杖敲灵几三下云。剔拨顶门正眼开。生生世世具莲胎。练江水湛秋光媚。各有灵犀自主裁。就此告违伏惟珍重。
孝子姚枚吉非木锷须畹之等。请对灵小参。僧问透白云关。裂破空中鸟迹。佩黄梅印。捉败水底鱼踪。今则青霜铺锦嫩菊筛金。孝子殷勤请师升座。如何是荐扬一句。师云匝地普天无障碍。进云莫便是他安身处么。师云分明一点座中圆。进云只如生也不道。死也不道。又作么生。师云礼拜去。进云竭尽沧溟龙尚隐。掀腾碧汉凤犹高。师云孝子说多谢。乃云若论提持向上事。灼然坐断乎千差。那有间房著白云。佛来也请居门外。恁么见得则无烦恼可除。无菩提可证。无众生可度。无佛道可成。全体露堂堂。十方空索索。更拟教人参禅学道。为人追荐往生。大似拨火觅沤。难免贻讥。作者其或尚留观听。山僧落二落三去也。佛与众生同一体。良由迷悟有差殊。悟则为佛迷即为众生。迷只迷却悟底。悟只悟却迷底。是故我祖西来直指人心。使人开悟。以至千七百葛藤亦为此一着开悟。于人间有夙具灵根一言而便透脱者。有累受钳锤而当前领略者。有怀疑弗信而发心未能者。有生前迷妄而临没回头者。此不可以概举也。今且问子美姚翁老檀护即今是什么时节。如此邈茫。即今是什么因缘。如此自在。拶到山穷水尽。看看云散月明解冤释缚也。在此了生脱死也。在此转凡成圣也。在此历劫受用无涯也。在此抑平日所读底书所诵底经。也在此今朝所礼底忏。所熏修底功德也。在此在此在彼纤悉靡遗。十方世界一间房。谁分门内与门外。山僧与么敷演可谓亲切曲顺孝家之情。居士蓦地承当亦见直截不辜指引之意。是汝诸人还知落处么。呈拂子云。华鬘玛瑙阶前结。灵鸟珊瑚树里飞。劫火洞然渠不坏。紫金光聚自巍巍。
除夜小参。今宵腊月廿九。衲僧个个知有。春风入户多时。不用藏头缩手。秘魔叉。寒山帚。西余狮。紫湖狗。大家拈弄大家看。莫论高低与好丑。忽若黄涅槃老师持条竹杖作女人拜云。禅和流。听分剖。岁尽年穷如何乱走。但向他道。老师老师合取口。汝也是虾跳不出斗。莲山恁么说话还端的也无。良久云。端的不端的。僧堂有茶吃。数声爆竹响如雷。惊起鸟鸡飞上壁。喝一喝起身。
入室
僧进。师拈拄杖云。三级浪高鱼化龙。汝试向这里变化看。僧拂坐具出。师打云。也要烧尾始得。库司进。师云。我欲取常住物为己有。汝还肯么。司一喝。师打云。似个卖生姜汉。僧进。师云世尊拈花意旨如何。僧云不识。师云汝也一对眼我也一对眼。为什么不识。僧无语。师打出。僧进。师云如世良马见鞭影而行。汝作么生会。僧云再加一鞭得么。师拈棒。僧便出。僧进。师云有物先天地。无形本寂寥。且道是什么物。僧云不会。师云会了言不会。不会言不会。僧云某甲禅堂事忙。师休去。古庵进。师云古庵内为什么黑漆漆地。庵云某甲不晓得。求和尚点破。师打云山僧与汝一点。僧进。师云龙得水时添意气。如何是添意气。僧一喝拂坐具而出。师随后打云争奈金翅鸟王何。园头进。师云无根菜作么生栽。头云但恁么栽。师云好个园头。头礼拜。师便打。香灯进。师云终日点灯那一盏因何不点。灯云与灯相照。师便打。灯云这一棒落在甚处。师又打云灼然落在甚处。金山进。师云金山砖岸惯经风浪。卓拄杖云风浪起也。汝作么生。山拟议。师连打云和头也浸却。僧进。师云鸳鸯绣出从君看。不把金针度与人。呈拄杖云此犹是鸳鸯如何是金针。僧云某甲不会请和尚道。师打出。典座进。师云不用费盐费酱向无滋味上道将一句来。座云今年春色早梅花独占先。师云又费许多盐酱也。座云惯得其便。师云念汝是典座。悟生进。师举拄杖云花开见佛悟无生。如今花开也汝还见佛么。生喝。师云这一喝落在什么处。生无语。师打云这虚头汉。一航进。师云万顷烟波一航可渡。忽遇狂风巨浪时如何。航云纤毫不动。师打云争奈淹却了也。僧进。师横按拄杖云高山耶流水耶。若是知音试请辨看。僧云玎玎珰珰。师云毕竟是何曲调。僧云和尚未知音。师云却是汝未知音。僧进。师云如何是汝本来面目。僧云不可以智知。不可以识识。师云问汝本来面目说许多道理作么。僧复进语。师打出。朽木进。师云朽木还解开花也无。木无语。师云真个是朽木。木礼拜。师云花落了也。戒月进。师打圆相云戒月何似这个。月无语。师云犹被黑云遮月。又无语。师打出。僧进。师云鸳鸯绣出从君看。不把金针度与人。如何是金针。僧竖拳。师云此犹是鸳鸯。僧便出。师顾傍僧云金针且止秪如鸳鸯作么生绣。僧下语不契。师云汝等既绣不得看山僧绣出几只去也。遂一齐打出。堂主进。师云兴化打克宾意旨如何。主云泣泪斩丁公。师云克宾为甚便与么去。主云含屈不少。师云忽若山僧与汝一顿又作么生。主云情知和尚不肯放过便出。茂林居士进。师云利剑拂开天地静。如何是利剑。士云铲断天下人舌头。师云试请拈出看。士无语。师打出。少顷士复进云某甲初机不会。师云赖汝不会。汝若会山僧性命在汝手里。即健进。师云狮子林中狮子吼。如何是狮子吼。健震威一喝。师云犹是野犴鸣。健伫立。师拈杖打趁。健复喝出。印明进。师云世尊拈花意旨如何。明云突出难辨。师云迦叶微笑又作么生。明云学人礼拜和尚。师云即今事如何。明一喝而出。师云又恁么去也。懒拙进。师云不用竖拳下喝。本分上道将一句来。拙云吃饭知饱饮水知渴。师云众生皆有佛性为甚赵州道狗子无。拙云一字入公门九牛拖不出。师云。赵州即今在什么处。拙云。两眼对两眼。师休去。少顷师云一队东边立。一队西边立。中间事作么生。众无语师遂拖拄杖打散。
(海盐县比丘尼超弘捐赀助
刻祈慧根永固寿命延长者)
百痴禅师语录卷第十六终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第十七
嗣法门人超宣等编
拈古
举世尊初生。一手指天一手指地周行七步目顾四方。云天上天下惟我独尊。云门偃云我当时若见一棒打杀与狗子吃。贵图天下太平。
拈云为众竭力祸出私门。
举世尊一日升座大众集定。文殊白椎云谛观法王法法王法如是。世尊便下座。
拈云大似赤眼撞着火柴头。然虽如是放过则彼此作家。简点则二俱失利。具眼者请端的看。
举世尊在灵山会上拈花示众。是时众皆默然惟迦叶破颜微笑。世尊云吾有正法眼藏涅槃妙心。实相无相微妙法门。不立文字教外别传。嘱付摩诃迦叶。
拈云瞿昙老子好不丈夫。直至如今藏身无地。迦叶虽则动弦别曲。争奈铁枷安在项上了也。还有免得此过者么。直饶有也只是个淈 汉。
举阿难问迦叶云世尊传金襕外。别传何物。迦叶召阿难。难应诺。迦叶云倒却门前刹竿着。
拈云尽道阿难被迦叶热谩。殊不知迦叶被阿难勘破。
举六祖因风飏刹幡。有二僧对论。一云风动。一云幡动。往复未契理。祖云。不是风动不是幡动。仁者心动。
拈云还知祖师落处么。书头教娘勤作息。书尾教娘莫瞌睡。中间一句不成文。无限相思华雨泪。
举代宗皇帝问忠国师云。百年后所须何物。忠云与老僧造个无缝塔。帝云请师塔样。忠良久云会么。帝云不会。忠云吾有付法弟子耽源却谙此事请问之。后诏问源。源乃颂云湘之南潭之北。中有黄金充一国。无影树下合同船。琉璃殿上无知识。
拈云好个塔样。从古至今未曾有一个半个识得。耽源与么颂非惟欺瞒皇帝亦乃辜负国师。
举僧问马祖。离四句绝百非请师直指西来意。祖云我今日劳倦不能为汝说。问取智藏去。僧问藏。藏云何不问和尚。僧云和尚教来问。藏云我今日头痛不能为汝说。问取海兄去。僧问海。海云我到这里却不会。僧举似祖。祖云藏头白海头黑。
拈云这僧致个问头。机关太煞险峻。自非马师父子未免无出身之路。虽然还觉髑髅前着着中箭么。
举古德一日不赴堂。侍者请赴堂。德云我今日庄上吃油糍饱。者云和尚不曾出入。德云汝去问庄主。者方出。忽见庄主归谢和尚到庄吃油糍。
拈云贼是小人智过君子。
举陆亘大夫问南泉云。弟子家中于瓶内养得一鹅儿。今来长大欲出此鹅。且不得打破瓶。亦不得损却鹅。未审有何方便。泉召云大夫。大夫应诺。泉云出也。
拈云南泉老人虽则善赴来机。要且未解用剑刃上事。倘或莲峰门下便与一击粉碎。直使全身跳出动地惊天。岂不俊哉。何故聻。为人为教彻。杀人须见血。
举丹霞于慧林寺遇天大寒取木佛烧火。向院主诃云何得烧我木佛。霞以拄杖拨灰云吾烧取舍利。主云木佛何有舍利。霞云既无舍利更取两尊烧。主自后须眉堕落。
拈云丹霞烧木佛无端无端。院主堕须眉生受生受。虽然彼此各自分明。未免使人胡猜乱卜。蓦呈拄杖云。木佛已在这里。卓一卓云烧却了也。复掷下云大家照顾眉毛好。
举僧问赵州万法归一一归何处。州云我在青州作一领布衫重七斤。
拈云。赵州与么答话美则美矣。只是有些儿汗臭气。
举临济示众云。有一无位真人尝在汝等面门出入。未证据者看看。时有僧问如何是无位真人。济下禅床擒住云道道。僧拟议。济托开云无位真人是什么干屎橛。
拈云。临济放去较危收来太速。若也识得面门出入是无位真人。若也未识无位真人亦在面门出入。识未识且止。干屎橛作么生道。
举鼓山示众云。鼓山门下不得咳嗽。时有僧咳嗽一声。山云作么。僧云伤风。山云伤风即得。
拈云。鼓山虽惯习行医。争奈药头不验。若是真正具大方底手段。待他咳嗽一声便与顶门一针。直令沉痾顿起。觅其病来处了不可得。
举芭蕉示众云。你有拄杖子。我与你拄杖子。你无拄杖子。我夺却你拄杖子。沩山哲云大沩则不然。你有拄杖子我夺却你拄杖子。你无拄杖子我与你拄杖子。
拈云。觌面提持临机与夺。二尊宿固不妨兵随印转别立一家。要且劳而无功。未识当人拄杖子在。且作么生是当人拄杖子。若也道得。非惟坐断古人舌头。亦乃与天下衲僧出一口气。
举瑞岩每日自唤主人翁复自应诺。乃云惺惺着。诺。他时后日莫受人瞒。诺。
拈云。潦倒瑞岩抱赃叫屈则且置。汝道他唤底惺惺主人翁即今还在么。
举洞山云一大藏教秪是个之字。
拈云。洞山恁么道恰似三家村教顺朱底措大。有甚可用处。殊不知秪这个之字。眼里亦着他不得。
举僧问洞山如何是佛。山云麻三斤。
拈云。向这里会得去。见洞山则易。见自己则难。既见洞山为甚却不见自己。乃竖起拳云看看这个重多少。
举僧问法眼如何是曹源一滴水。眼云是曹源一滴水。韶国师闻已豁然。
拈云。法眼只有湛湛之波。且无滔滔之浪。惜乎国师不善傍观。无端向伊手里淹杀。山僧则不然。如何是曹源一滴水。蓦头便棒。若是个汉自然泼天泼地别有生涯。向后儿孙亦不致寂寞。
举首山问僧。与么来者是什么人。僧云问者是阿谁。山云老僧。僧便喝。山云向汝道是老僧又恶发作甚么。僧又喝。山云恰遇棒不在手。僧云草贼大败。山云今日又似得便宜又似失便宜。
拈云。首山有入地之谋。这僧具冲天之略。虽然两不相伤。未免二俱弄险。毕竟如何。雪后始知松柏操。事难方见丈夫心。
举大愚芝示众云。大家相聚吃茎齑。若唤作一茎齑入地狱如箭射。
拈云。大小大愚当门齿落也不知。
举五祖演云释迦弥勒犹是他奴且道他是阿谁。
拈云。诸人还识得他么。直饶识得面目分明。正好勘过了打。
举古者云。这一片田地分付来多时也。我立地待汝构去。法眼云这一片田地分付来多时也。我坐待汝构去。佛果云这一片田地分付来多时也。我今日当众庆忏。
拈云。三大老发明个事虽则彻底婆心。未免翻成钝置。山僧则不然。这一片田地分付来多时也。诸人又在者里觅个甚么。遂拈拄杖打趁。
颂古
世尊初生。一手指天一手指地。周行七步目顾四方。云天上天下惟我独尊。
娘生面孔人皆见。自己眉毛落不知。惭愧风前光屈突。得便宜是失便宜。
世尊于腊月八日明星出时廓然大悟。乃叹云奇哉。一切众生具有如来智慧德相。但以妄想执着不能证得。
忽睹明星眼着花。错将人世乱糊搽。知他心行亏多少。岂止区区效捷虾。
世尊一日升座众集定。文殊白椎云谛观法王法。法王法如是。世尊便下座。
养儿不孝爷心苦。未散家赀已荡偷。流落一身归去也。悲风千古动人愁。
世尊因梵志论义以一切不受为宗。遂云是见受否。志拂袖而去。至中途有省。回来谢过。
是见受否转迷蒙。蓦忽知非辨己躬。夹路桃花风雨后。马蹄何处避残红。
世尊拈花。
闹市飏碌砖。冤头定打着。幸自可怜生。至今鸣嚗嚗。
女子出定。
出与不出孰真孰假。官不容针私通车马。女子瞿昙可知礼也。
法华经云是法住法位。世间相常住。
是法住法位世间相常住。云自帝乡飞。水归江汉去。
达磨云吾住世非久。谁得吾正宗者出来与汝证明。最后二祖出礼三拜依位而立。磨云汝得吾髓。
铁枷欲卸力无从。逼令儿曹逐款供。拜立谩云真得髓。洪波近处有蟠龙。
鸟窠禅师因侍者欲辞去。问云汝今何往。者云往诸方学佛法去。窠云若是佛法吾此间亦有少许。遂于身上拈起布毛吹之。者领悟。
幸然无事可相安。拟欲寻思去路难。蓦地一吹风电急。山崩海裂黑漫漫。
青原因僧问如何是佛法大意。云庐陵米作么价。
庐陵米作么价。有来繇没缝罅。若于贵贱起论量。笑杀三山陈上舍。
慧忠国师一日唤侍者。者应诺。如是三唤皆应诺。师云将谓吾辜负汝。却是汝辜负吾。
频呼的意谁能会。老倒浑身带水泥。何似江南三月节。空山一路鹧鸪啼。
马祖云即心即佛。又云非心非佛。
收得一箩粟。造成两样糍。无钱随买去。吃了便忘饥。
百丈再参马祖。侍立次。祖视绳床角拂子。丈云即此用离此用。祖云汝向后开两片皮将何为人。丈取拂子竖起。祖云即此用离此用。丈挂拂子于旧处。祖震威一喝。丈直得三日耳聋。
一喝透穿髑髅底。全机丧尽非关耳。轰轰烈烈海天昏。殃累儿孙闹乱起。
南泉因两堂争猫。乃提起云道得即不斩。众无对。泉便斩之。赵州自外至。泉举前话。州脱草履安头上而出。泉云子若在即救得猫儿也。
揭开正眼无人会。按下霜刀令已行。救得来迟都末论。狸头依旧角峥嵘。
药山久不升座。院主白云大众久思示诲。请和尚为众说法。山令打钟至座前。便归方丈。主随后问故。山云经有经师论有论师。争怪得老僧。
不惜从前两道眉。全提曲引秪为伊。分明月在梅花上。看到梅华早已迟。
黄檗示众云。汝等尽是噇酒糟汉。与么行脚何处有。今日还知大唐国里无禅师么。时有僧问诸方尊宿匡徒领众又作么生。檗云不道无禅秪是无师。
手握乾坤剑。胸藏日月旗。机先尝展演。佛祖莫能窥。噇酒糟汉知不知。大唐国里无禅师。
赵州因僧问如何是祖师西来意。云庭前柏树子。
枝头底意分明在。彻体还他老赵州。跛鳖盲龟如不。荐。且看投子道油油。
赵州因僧问狗子还有佛性也无。云无。
狗子佛性无。山魈冷夜呼。听他终碍汝。识得莫冤吾。
沩山示众云。老僧百年后向山下作一头水牯牛。左胁书五字。云沩山僧某甲。若唤作沩山僧又是水牯牛。唤作水牯牛又是沩山僧。唤作什么即得。
不是沩山不是牛。烟花三月下杨州。孤帆远影碧空尽。惟见长江天际流。
临济问黄檗。如何是佛法的的大意。檗便打。如是三问皆被打。遂辞檗。至大愚。言下开悟。却回举前话。檗云者大愚饶舌待来与他一顿。济云说甚待来。遂打檗一掌。
白虎当头凶未险。罗睺入命祸临身。哪吒面目突然现。便作驴鸣狗吠人。
临济在黄檗栽松次。檗云深山里栽许多松作什么。济云一与山门作境致。二与后人作标榜。道了以钁头 地三下。檗云虽然如是子已吃吾三十棒了也。济又 地三下。嘘一嘘。檗云吾宗到汝大兴于世。
钁头连筑露锋铓。气宇惊群孰敢当。知子良哉莫若父。宗风亘古自堂皇。
临济出世后。唯以棒喝示徒。凡见僧入门便喝。
据令声前我独雄。横驱万里疾雷风。谁知无限伤心处。败产亡家在此中。
灵云见桃花悟道。有偈云三十年来寻剑客。几回落叶又抽枝。自从一见桃花后。直至如今更不疑。玄沙云谛当甚谛。当敢保老兄未彻在。
桃花一见眼如盲。未彻言前事已生。路远夜长休点火。大家吹灭暗中行。
俱胝和尚凡有所问惟竖一指。
活计些儿得便休。全身独踞嫠峰头。任他塞北江南乱。我只安然一并收。
兴化谓克宾云。汝不久为唱导之师。宾云不入这保社。化云会了不入。不会了不入。宾云总不与么。化便打。云克宾维那法战不胜罚钱五贯设饡饭一堂。次日自白槌云。克宾维那法战不胜。不得吃饭。即趁出院。
临场不变驱耕手。肯诺私恩半点无。负屈谁能甘此去。太行山上贼心粗。
昔有婆子供养一庵主。经二十年。尝令女子送饭给侍。一日令女子抱定云正与么时如何。主云枯木倚寒岩。三冬无暖气。女子归举似婆。婆云我二十年只供养得个俗汉。遂发起烧却庵。
与么来时脱体彰。承言那许共商量。面皮拗转前情断。直令伊身没处藏。
疏山问大沩。承闻和尚道有句无句如藤倚树。是否。沩云是。山云忽遇树倒藤枯句归何处。沩放下泥盘呵呵大笑归方丈。山后到明招举前话问。招云却使沩山笑转新。山大悟云沩山元来笑里有刀。
有句无句如藤倚树。象骨峰前弄鳖鼻。树倒藤枯句归何处。砒礵合药吞将去。呵呵大笑可怜生。无限平人血满地。血满地。疏山果尔难逃避。
岩头作渡次。一日因一婆子抱儿来云。呈桡舞棹则不问。且道婆手中儿甚处得来。头便打。婆云婆生七子六个不遇知音。秪者一个也不消得。便抛向水中。
一句当机削谓情。棒头蓦点古风清。湖边撒手空归去。冷落孤光画不成。
云门因僧问如何是云门一曲。云腊月二十五。
云门曲调越尖新。不待声飞绕栋尘。隔岭几多人错听。扶筝入幕鼓阳春。
云门因僧问如何是超佛越祖之谈。云糊饼。
糊饼团团蓦面酬。个中滋味若为周。衲僧到此能吞啖。佛祖当前一笔勾。
首山拈竹篦示众云。唤作竹篦则触。不唤作竹篦则背。且道唤作甚么。
觌面挥来电火驰。主家立处十分危。当人不有孔明作。杀活纵横总任伊。
问答机缘
僧问霜风扑面来时如何。师云僧堂内向火去。僧问讯出。师随后打云更助汝一片柴。
师同心谷叙话次。谷云师后日若入地狱我来做个侍者。师云地狱汝去不得。谷云秪要师肯。师云忽遇牛头马面来汝将何支遣。谷无语。师云情知汝去不得。
问弓弦上走马是什么人。师打云灼然是什么人。僧拟议。师又打。僧进前立。师云还在这里栖泊在。遂连打出。
师问僧甚处来。僧云菩提寺看梅花来。师云菩提本无树。为什么有梅花。僧下语不契。师代云今日亲到菩提。
尼问弟子累年做工夫都不得力。如今只是念佛。师云佛即今在什么处。尼云秪在现前。师云现前底意作么生。尼无语。师乃打一拂子。
问如何是千年古路。师云不碍往来人。
师问僧那里来。云朝海来。师云见观世音么。僧无语。师打云随波逐浪汉。
居士求开示。师举拂云会么。士无语。师云吾无隐乎尔。士乞偈。师书云吾无隐乎尔。一句全提明的旨。仙桂花开万緌黄。乱鸦啼入秋林里。君不见。昔年山谷老古锥。因兹打落当门齿。
问如何是宾中宾。师云终日外边寻。如何是宾中主。师云草鞋不离己。如何是主中宾。师云寒山逢拾得。如何是主中主。师打云看取令行时。
问达磨既来东土。为何只履西归。师云熟处难忘。
居士问大事未明如丧考妣。为什么大事已明亦如丧考妣。师云我独于此切。
问破砂盆意旨如何。师云架上铁灯盏。云学人不会。师云密庵过去久矣。
问古人道千里已相见。即今相见作么生。师云两眼对两眼。僧喝。师便打。僧连喝。师云三喝四喝后如何。僧无语。师复打。僧礼拜出。云识得了也。师不理。
问古路从来不须锄。和尚今日为什么全身入草。师云被阇黎带累。
居士问若以须弥为寿。须弥高而有顶。未审和尚以何为寿。师云今日念七。士礼拜云权借虚空献法王去也。师云不劳赞叹。
师问僧镇州出大萝卜头。如何是萝卜头。僧竖拳云秪是这个。师云赵州 。云全身亦在里许。师云放汝三十棒。
问如何是莲峰境。师云修竹四围。僧礼拜。师云何不问境中人。僧便问。师打云汝随我转。
僧入门拟问。师约住云问话须礼拜始得。僧踌躇。师云礼拜也不肯。问什么话。出去。僧转身而出。师连打云这里不得放过。
居士问莫谓无心云是道。无心犹隔一重关。隔那重关请师指示。师打云秪隔这一重。士云杀人刀活人剑。如何是杀活底意旨。师又打。士云棒头有眼明如日。大地因何黑似漆。师复打云是汝眼华。
收饭僧求开示。师蓦竖拳云向这里会。云离了此又作么生。师云将谓别有在。僧礼拜。师示偈云向这里会头头不昧。更欲别求百千里外。礼拜去也知未知。担荷还须骨力儿。
师问僧贵处那里。云沙县。师云向这里撒一把看。云弟子初机不会请和尚直指。师打云山僧的是沙县人。
问能死不能活时如何。师打云正好吃棒。能活不能死时如何。师又打云亦好吃棒。僧礼拜。师云汝即今是死是活。僧一喝。师连棒打出。
问弟子初出家乞和尚指个门路。师云汝适才从那里来。云府城来。师云已识得门路了也。僧无语。师云且坐吃茶。
二僧参。师云阵势已圆。莫有作家战客么。出众相见。一僧云某甲今日特从普明来。师云原来是个贩私盐汉。僧礼拜。师云放过即不可。便打出。一僧云某甲不从普明来。师云争奈公验无凭何。亦打出。
居士问向上一路千圣不传。如何是向上一路。师云汝且向下立。士云请慈悲指出。师云千圣不传。
师问僧甚处住。云天堂。师云既在天堂为什么担枷带锁路上走。僧无对。师云汝且道天堂主人还有罪过么。僧亦无对。师打云这一棒合是他吃。
问和尚如何得到雪坪境。师云笋舆一只两人舁。云既到雪坪未审有何祥瑞。师云白豆花开络纬啼。云将甚么利众。师云看取拄杖子。
问不是心不是佛不是物。师急索云是甚么。僧无语。师便打。僧云请和尚安名。师云山僧为汝安名也。遂连棒打出。
问如何是应时及节句。师云山空松子落。
问如何是百山峰前句。师云险。
问明白处请师指示。师云此去府城不远。
居士问如何是诸佛开口不得处。师熟视良久云山僧亦开口不得。
问某甲要南山结茅。就和尚乞一担棕。师云是汝挑不起。云某甲挑得。师打一拂子云作么生。僧伫立。师云灼然是汝挑不起。
问如何是佛。师举拄杖。如何是法。师便打。如何是僧。师又打云自己也不识。云三宝蒙师指当阳事若何。师复打。
师问僧。贵处那里。云泉州。师云近日有人道洛阳桥。撞倒东西塔汝还知么。云和尚尊重。师云未在更道。僧喝。师云再喝看。云不随和尚转。师休去。少顷。僧问和尚亲从金粟来。未审金粟有何言句。师便打。云向上还有事也无。师又打。云毕竟作么生。师复打。僧转身而出。茶后叙话次。师云汝如今要那里去。云浙中。师云浦城关难过。云也不妨得。师云或有人与汝索公验又作么生。云他家自有通霄路。师云此是古人用过底。僧又云他家自有通霄路。师云假鸡声韵难瞒我。
居士问三世诸佛安身在什么处。师举拂云会么。士云拂子前见拂子后见。师云莫作这般见解。士云不作这般见解是如何。师云唤作拂子得么。士云不唤作拂子和尚唤作甚么。师云山僧不识。士云弟子亦不识。师云我不识汝不识亲切处道一句看。士云鼻孔下头垂。师颔之。
问一切法界海如何过。师云看取把梢人。
问久战沙场如何功名不成就。师云不到乌江畔知君未肯休。
问如何是太平家风。师云粗拳一顿。云此外还有也无。师云负恩者多。
僧竖拳云是何宗旨请师道道。师打云与汝相见。云杓柄在金粟手里为甚却在太平。师又打云汝还不知那。云可许某甲进一步否。师云许。云某甲有一问请师答。师复打。
师问僧那里人。云漳浦。师云是我乡里也。还带得我乡信来么。云带得来。师云何不拈出。僧竖拳。师云此犹是途中拣来底。云和尚认不得那。师休去。
居士问和尚行繇云因事逃出。未审为什么事。师云愁人莫向愁人说。士云但说何妨。师云说向愁人愁杀人。
问无说无传如何是真说真传。师云恰值牙痛。
因盗佛脏者。师设问云常啼菩萨卖心肝为什么如来不肯舍自。代云事难方见丈夫心。又既是太平为什么有贼捉。代云祸入慎家之门。又劈开佛祖肝肠。正是作家手段。为什么唤他作贼。代云众眼难瞒。
二僧参师云。二人同行鼻孔那个最重。一僧云和尚试定当看。师云却是汝重些。僧云莫涂污人好。师复顾。一僧云汝又作么生。僧喝。师云洎不问过。
问不到水穷云尽处。争知觌面是檀郎。如何是檀郎。师云头不梳面不洗。
问如何是祖师心印。师云籀字不成文。如何是清净话头。师云茅坑筹子七横八竖。
问狮子出窟时如何。师云吓杀阇黎。僧拟议。师便推出。僧次日乞偈。师示云牙如剑树。眼如铃突。出头来海岳惊。百兽闻风何避处。终须脑裂任横行。
问七七前明不离暗。七七后暗不离明。政当七七之期明暗两忘时如何。师云逢人但恁么举。云隆冬严寒伏惟和尚珍重。师云逢人但恁么举。云庭前柏树翠苍苍。江上梅花春漏泄。师云逢人但恁么举。
问如何是和尚家风。师云客来无款待。一盏白蒿汤。僧礼拜云。勘破了也。师云上座家风作么生。僧竖拳。师云却是山僧勘破汝。
问南泉斩猫意旨如何。师打一棒云会么。云斩后如何。师云汝是死汉。
师入堂呈拄杖云垂钩四海为钓狞龙。政当恁么时莫有上钓者么。众下语不契。师云拟钓狞龙。虾蟹也不遇。便转身出。
又一晚举拄杖云。拄杖子要卖与人。有要者请出来还价。一僧作掀桌势。师云莫搀行夺市。一僧云不劳拈出。师云不是买客。一僧云勘破了也。师云勘破个甚么。僧喝。师云勘破了也少顷云既无人买且退去。明日再商量。
问春日鞭泥牛。过在什么处。师云为伊蹄角不全。云忽然蹄角俱全时如何。师云春光任踏烂。僧无语。师打云泥牛泥牛。僧礼拜。师云堕也堕也。
师问僧那里来。云天童来。师云玲珑岩上一句作么生道。僧喝。师云好好借问乱叫作甚么。僧无语。师便打。
问疋马单枪直入时如何。师云山僧退身三步。僧喝。师云喝后聻。僧又喝。师拈棒打。僧走出。师云何曾解恁么来。
问一大藏教如何演唱。师云碧斑邠豹剥。当滴帝都丁。云某甲不会。师云玉篇里看取。
问疑团击碎时如何。师云大地一轮红云。龙得水时添意气。虎逢山色长威狞。师云未是汝境界。僧礼拜。师云果然果然。
师问童子明普云。汝解唱山歌么。云不是我境界。师云如何是汝境界。云替和尚敲背。师云可惜敲不着我痛处。普连拳敲云和尚还知痛么。师笑云这小驴儿也会乱做在。
一日收碗次。师云除却碗内底与汝吃。云不吃。师云为什么不吃。云从来不饿。少顷普吃饭。师云汝道从来不饿。即今吃作甚么。云和尚错会不少。师休去。
问黄花为什么九月开。师云不恋秋色老。懒与群芳同。
问一箭中的时如何。师云许汝好手。僧礼拜。师云还我箭来。僧无语。师云箭也无说什么中的。便打出。
问丹霞烧木佛院主因何堕须眉。师云实无此事莫谤古人好。云争奈公案现在。师云一人传虚万人传实。
师问僧贵处那里。云杨州。师云腰缠十万贯。骑鹤上杨州。汝作么生会。云有意气时添意气。不风流处也风流。师云即今事作么生。僧一喝拂袖而行。师云且来吃茶。云也不消得。师休去。
师一晚堂前大叫云。外面有贼大家快出来。众默然不动。师云苦哉更无一个解捉贼。便归方丈。
问廓然无圣为甚金粟有五圣。师云官不容针私通车马。
弘祖改号英山。师问如何是英山。云巍巍独露。师云如何是弘祖。云十年后此话大行。师云偶尔成文。云释迦老子三藏十二部也是偶尔成文。师云汝见个什么道理敢与么道。祖无语。师云将成九仞之山犹欠一篑之土。
问如何是夺人不夺境。师云无汝出气处。如何是夺境不夺人。师云阵云横海上。如何是人境两俱夺。师云暮云千里色。若个不伤心。如何是人境俱不夺。师云林中观易罢。溪上对鸥闲。云某甲却不恁么道。师云情知汝恁么也。僧进语。师便打。
新到三位参师。云三人同行必有一智。那一个是智底。僧俱无语。师云随群逐队汉。
问如何是道师。云脚下看取。云如何是西来意。师云白雪飘空。僧无语。师云冻杀也不知。
居士问抬头正眼佛祖家风。劈面提持明星意旨。如何是明星意旨。师以拂子打圆相云还见么。士云某甲有个会处。师云作么生会。士云三个柴头品字煨。团圞共说无生话。师云不如礼拜好。
居士问广额屠儿放下屠刀立地成佛。弟子即今无刀还解成佛否。师云只要居士承当去。士沉吟。师云拟着即差。少顷士举偈云本来无挂碍不必云休了。风生水起波。云散月仍皎。师云如何是仍皎底月。士又沉吟。师随示偈云风生水起波。云散月仍皎。句里有淆讹。机先荐便了。君不见放下屠刀广额儿。成佛只在刹那时。丈夫汉莫自欺。世事茫茫徒尔为。士欣然礼退。
(安庆府怀宁县信官李鲁相同众居士
捐赀助刻祈合家平康百事如意者)
百痴禅师语录卷第十七终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第十八
嗣法门人超宣等编
法语上
示超方张居士
生为世间伟男子。既信当人分上有此一件事。须是发大勇猛大精进。向父母未生已前。直下一踏到底。如金翅劈海快取。龙吞狮儿呀吒。壁立万仞。尽乾坤都卢是个解脱门。更无丝毫许障碍。方谓之透生死关自由自在也。独不见古来在家学道底庞居士。乃其第一等样式乎。他当时问马祖云不与万法为侣者是什么人。祖云待汝一口吸尽西江水即向汝道。士于言下大悟。厥后笊篱为业。参历诸方。气宇何等雄壮。风神何等潇洒。居士试自看汝的鼻孔与他有甚分别。面目与他有甚差殊。决而行之。实而证之。断然不在彼下。若犹是今日三明日四。半前半后。根蒂弗牢。东走西奔。记些少糖言蜜语便以为足。便以为受用处。吾恐没齿堕在知见网中了无透脱之期。不亦深可惜哉。故略书以示。幸毋忽。
示洪禅人
吾有大病非世所医。且道古人具什么病。又云山僧不解答话只能识病。且道古人识什么病。若会得自己病处便明古人落处。明得古人落处。至于乃佛乃祖。六道四生同一病源。亦了了知其落处。所以道是病人皆有。惟人能自知。能知则不惟无病时为无病。即有病时亦无病矣。但此病弗从外得。余因记昔日曾患此病。忽于热闷中吃着一味恶生草药。不觉通身汗出。全体帖然。迄今药性稍谙。凡遇获病者悉以己验之方疗之。要不敢辜当年大医家手段耳。只如曩者禅人以病意询余。书答云与汝拄杖子药头尽情撒下了也。更欲如何若何。转恐离药求病。虽然此犹系纸上传来之方未能顿愈其待觌面与一针庶有瘳乎倘又曰此病佛亦没奈何咄咄也怪山僧不得。
示成立徐居士
万法归一，一归何处？这一语多少省力，多少径截，便与么悟，去已落第三首，何况于语句中作情识限量耶？殊不知当人个事，原自灵明秪，为情识所障，不能透脱，故先圣出兴，逼弗得已，略垂方便，以示人参究，名曰话头，名曰开心地，锁题子嗟见，今时学道者罔测本旨，句里抟量如斯，迷锢日深，毕竟难了生死，若真欲了生死，除非具大力量，一咬百杂碎，万别千差，悉皆朗然，照彻始足称，宇宙间成功，立志士，然此亦因居士致问，不觉顺笔葛藤，更寔认以为法语而珍藏之平白地上，听人处分不少矣。。。
示声山上人
水流风动，鸟语虫鸣，乃至管弦，画角悲歌，斗诤之声，悉是显发自己秘密，宝藏时节，信，耳闻信目睹，信手用信脚，行无一处不周，无一处不透，倘要诸方口，头边觅玄妙笔尖上讨葛藤，则又当面蹉过埋没，生来多少风光也，虽然，此个说话，犹是曲为权宜，切不得牢把认着，更须识有叫不应，山一所在，秪如叫不应，山一所，且道有声耶？无声耶？若道有声，为甚么叫不应？若道无声叫者，是阿谁向？这里豁开双眸，尽力踏倒，方知五祖和尚云：任运不知名，轻轻着眼，听水上青青绿，元来是浮萍。。
示光禅人
英奇衲子，以大道自任，其卓识自然过人，终不肯堕入他家，淡醋瓮里，若夫眼目不清，徒习几句，腐烂说话，便欲速成，取价遇着等闲，阿师滥为印，可去后，未免上行下效，轻易法门，真所谓出佛身血，造大妄语，一盲引众盲，相牵入火坑也，近来参学辈与出世为人者，比比皆是，每念及此，如矛刺心，光禅人汝，倘有意为法门，柱础，急须翻却从前窠臼，再来受煆炼始得。不然，秪是野犴之流，相随乱统去矣，。。
示询野张居士
力究此事于二六，时中硬剥剥地，不为物欲所染，不为得失所拘，恁么挨将去，至日久年深，忽然觑透，父母未生前本来面目，便见快活受用，然犹未可以为足，更须拨草，瞻风觅个咬，猪狗底手脚，受他恶辣，钳锤，方得八面玲珑，卷舒自在，与唐，宋诸在家，胜士同其正，因而不悖耳，询野居士六旬，得一真实，履践迥脱，诸缘山僧偶与征勘知于此事微有契会处，惜未曾啐地一番，故施机发用，不无固滞，因书数语，以鼓其猛锐，要使异时相见，如旗枪，对垒者流，乃堪入作白云端，和尚云悟了，须是遇人，若不遇人，恰似没尾巴猢狲，才弄出人，便笑旨哉？斯言。。
示心禅人
不是心不是佛，不是物，古人与么道三百六十，骨节八万四千毛窍，一齐败露，了也，直下承当底，如龙得水似虎，靠山，若夫根机迟钝，锥劄不回，亦不妨，将此个说话，咬来咬去看，毕竟是个甚么？忽于词，穷理尽没，奈何处蓦地咬断，一生参学，事毕，然虽如是，倘到莲峰，门下三十棒，未肯放过在。。
示尔杖魏居士
山僧初住莲峰，众无有知者，居士独审实弗忘，偕令兄以首谒，此其善始也，往来三载，又荷众等敦请出世，拳拳然于心不倦，此其善终也，既善始，亦善终居士，为人至矣，尽矣！虽然，秪如古者道汝有拄杖子，我与汝拄杖子，汝无拄杖，子我夺却，汝拄杖子居士，且作么生会，若向这里会得，便知山僧与居士日在大光明藏中握臂，金行虽千万劫不能变，又何三载始终，足为限量哉？聊笔以志于后，时玄默敦[片，羊]孟春，念二日。。
示恒禅人
寻常做个粥饭，主人接待来往，亦须办一点恒心，勤苦维持，方免过咎，何况欲取佛祖无上妙道，可不办一点恒，心向根蒂，下切切提撕乎？故古云：无一法从懈怠，懒惰中生，又云：久受勤苦，乃可得成，此系真实谈匪虚，诳语也，然无上妙道，以勤苦得缁素眼目，尤贵分明，近有一等没地头底，虾蟆蚯蚓，窃些少水墨，便于四处，兴波作浪为害，为殃参学，家若不具个眼目直下，与一刀两段，未免误陷，他草窠泥窟里，辊出辊入，无有了期，兹者禅人，年届不惑，志尚自强，远寄白纸一张，求示山僧，因为书以劝勉，而终不敢好肉，剜疮若是，庆赞底句，则别有在，秋风萧索，秋空寥廓，探梅山高，岁岁如昨，汝其知之，靡多嘱。。
示柱石李居士
在家菩萨，笃信斯道，极力精研者，甚是难得。盖尘欲烦嚣，名利缰锁，多不能摆拨将去，故无始劫已来，真正面目日益昏迷，无繇露现，惟要一二具，夙根底虽处世，缘中弗为，世缘所转，把自己从前蕴不净，的胸次放在一边，牢定脚跟，平实践履，以至大安稳，大解脱田地，然后随其力量顺其正，因先知觉后知，先觉觉后觉，众共推崇曰：法门柱石始克，当非誉也，居士法号柱石，兼以笃信斯道，余甚欣慕，不觉忉怛如此。。
示牧书记
南匾头气，盖诸方，若不得云峰一激，几向药汞，银里毒杀后，果于慈明，室中打彻，赵州勘婆公案，自尔横拈倒用拨转，须弥以三关，语验学者，较之在泐潭，时相去何啻天渊乎？大抵参学人，虽具正知见，亦要遇人如不遇人，犹为见刺，所惑不能自在，汝诚有志与释迦作苗裔，直须勇猛向前，洞明大法，使南匾头老，赵州望尘而拜也，。。
示梨园众善友
尽世界是个戏场，尽世界人物是个戏子，尽世界人物，倏而生倏而死，倏而幼倏而老，倏而端严丑恶，倏而荣富困穷，种种奇诡，种种变幻，总是个戏谱，故我佛如来识破，此中关目弃皇宫入雪岭，修行悟道，乃至三百余会，演出五千四十八卷，末后拈华示众以正法眼藏，嘱付摩诃迦叶，一本传奇，骇人观听，由是四七二三迭相唱和，天下老和尚，莫不竿木随身，逢场作戏为一切人指，出本来真面目以与佛祖，面目相肖，只如本来真面目，汝且道毕竟在什么处，若谓闹浩浩底是静，悄悄时作么生，若谓静悄悄底是闹，浩浩时作么生，这里挨得身转即心即佛，非佛非心，麻三斤，干屎橛，不得唤作拳头，唤作甚么？从上千差万，别悉已透穿，其或未能，只知事逐眼前过，不觉老从头上来，虽欲游戏，宁可及乎？兹因居士远来求示，故借笔尖头说，本色话，幸自努力，修持切莫如疾风，过耳也，。。
示莲雨上人
祖师门下事，如汪洋巨海，无有边际，自非负过量底人，向未举已前一口，吸尽亦安能发波涛，垂雨露使大地含灵，坐在莲花国里，庆快靡穷哉？禅人有意为祖师，门下客，须是真实恁么？方有共语分，然事无一向不免摘两，则熟烂公案，与汝做个解交记得，僧问智门莲花未出，水时如何？门云莲花出水后，如何门云？荷叶出与未出，且置唤什么？作莲花又镜清问僧门外，是什么声，僧云雨滴声清云，众生颠倒迷己，逐物不唤作雨滴声，毕竟唤作甚么？此个话端十二时中，倘能猛着精彩，不间闲忙，动静卜来卜去，忽然卜得着，便见二老宿立地处，好与一顿，拄杖古云：佛法无多子，久长难得，人幸勉旃，毋自退屈。。
示一我李居士
天上天下，惟我独尊，此黄面瞿昙，初出母胎，时带来一星火种，直至千百余年，受光明者固多，遭焚烈者，亦复不少，近代参学道流，每遇恶辣匠首，劈头一点非惟不知自己光明落处，抑且退悔而甘，却步如是，欲惟我独尊之旨，昭彰天下，难矣！独不思惟我独尊之旨，人人本具，个个不无，苟信得及，作得主硬，靠却恶辣，手段受他千，煆万炼胸次，干干净净，无有丝毫玄妙道理蓦地，踏着此脉，便与黄面瞿昙同一根源，同一鼻孔，出气尽虚空界，是一我体，尽虚空界是一，我用正当恁时，或有背地，把火底，如何若何？切勿放过，然山僧与么道须眉不知，燎着几茎，试问居士，还知么。。
示恒正禅人
真正出家，儿担囊负钵，恒以己事未明为急务，决不在观州，猎县悠漾过时，故随所住处，或得一真正，善知识，与己相应，便志心皈，向朝叩夕参，无有懈倦，及乎日用施为，理事接物，语默动静，俯仰折旋，又皆出于至恒，至正之道，若一丝毫虚诞焉，偏曲焉。则非恒正矣，大抵吾人自删，须铲发以来，立品行持，实不外此，其余事例，匪止一端，总未见十分要紧也，。。
示医士姚履康
我祖西来，只单传一味，草头方与人，起死回生，除病释痼，参苓杏橘，非所用之，后代儿孙不善医，诀将一味，草头方添出许多君臣药料，致使药愈多而病愈剧，以至于不可救者，比比皆是，若是察脉，通神底手段，生机一路，自然迥别有时，以毒攻毒，有时以剂，遣剂有时，以黑豆换人眼睛有时，用砒礵，活人性命，决不琐琐屑屑东撮，西拈所谓烧尽千卷书，做得好卢扁者，此也，然此一味草头方，毕竟是个甚么？居士契心已久，山僧宁敢瞒昧，昨半夜三更，木上座，忽然头痛叫苦，不知犯何病症，倘得灵验草头，方寄来妥，妥怗怗为伊，医治山僧，自当备药钱以谢，试问居士还肯否。。
示近德居士
处世间能行，所当行之道，慈心济物，进退不失其宜者，近德也，入法宅，能亲所可亲之人，纯心克己，始终无有异念者，亦近德也，近德之义，广矣哉！居士，字近德，忽欲求则语征信，余何敢执柯伐柯，但就伊生平敦笃，为人处略为举扬以见其名实相称，即异日不患不明，斯道红尘堆里，闹市门头，皆伊出身截径矣，更有一偈，大道分明，绝覆藏，惟人笃信自支，当红尘堆里翻身转一朵芙蕖，遍界香。。
示海珍禅人
达磨祖师于西竺国，拾个无价奇珍，便把不住航海，而来游梁，历魏要贱卖与人，可惜无人识伊，返成滞货，迨去少林，面壁九年，却被一佯输贼，汉彻底荡尽，从此懡 而逝，只履翩翩，熊耳山头风清月冷，谁知这贼汉，更把不住，遂于此土大开店铺，诳呼闾阎，以至代，代相承分支列，泒儿孙忤逆，多用白拈手段，劫去劫来，而未有穷际山僧既撞入他，群队亦似把不住，欲将此个奇珍人前卖弄有眼，辨手亲底，急与拦胸，夺却不为分外设，或差之毫厘，性命已落山僧手里珍禅，人汝之奇珍，端的又在什么处山僧，且放汝过，试一一拈出看。。
示经廷李居士
若欲参透，父母未生前本来面目，不在多端，秪就此父母未生前如何是自己本来面目一句，恁么参去，无有不透，如孔一贯颜，喟然世尊拈华达磨不识，以及天下，老和尚举拂竖拳，行棒行喝，皆显露，此本来面目也，能明其旨，方知儒释无二致，凡圣总同源，非可以肤见较量矣，。。
末代道流，不求妙悟，只要耳朵边听些长言短语，蕴在肚皮里以为佛法，殊不知此乃杂毒，贻害更多，故真正学道者，须一切放下，空唠唠地不退，时习工夫便到，悦处光景，且作么生是悦处，光景灵云，见桃香严击竹。。
示日休维那
孝为百行之首，从上佛祖，莫不依而行之，故石霜南归，睦州织屦，盛名远播，至今犹挂人齿颊间，谁谓我出家儿生，身父母可抛弃耶？予尝低回往事，瞻恋白云，自念欲养无由，未免兴悲风木，然犹赖此一着，朝夕报答亲恩，古所谓一子出家，九族生天，宁不信然乎？日休上座，汝既知以孝为本，又幸老母在堂，临别，乞数言为征，予亦何敢相负石屋，珙和尚送大维那省母，偈云：桶箍爆处，见根源熟路，重行三月，天日暖，北堂萱草绿对娘，莫说老婆，禅只此四语，今日看来觉用得着，便还有末，后句子且望汝，永嘉回棹，时向汝道，似不必预，搔待痒也，。。
示顽禅人
王夫做得纯熟，直下如一块顽石，风吹不入水浸不烂，忽尔点头，自肯参学，事毕，禅人不远，数百里来，乞予语切，莫作等闲持去，空悬诸残壁上，所贵具个决烈，志气不被夙障，迷沉二六，时着实揣摩，到无疑地应用，始觉得力，倘揣摩不着实，纵使把须弥为笔，展虚空为纸，书得文，文彩彩，玲玲珑珑，于汝分上，尽是隔靴搔痒，吾恐五峰岩下，翠竹丛边，犹有人不肯汝在。。
示黄道婆
这盖天盖地一着子，虽曰人人本具，亦要自己信得及，作得主行得到，方能觌体，现前随处受用，否则未免唐丧，光阴为尘缘，所障蔽，终其身没出头，分行福道人，以古稀之年，于此门中微有契入，故其偈语真实，悉该本领，在今时闺阁辈岂容易得哉！昔凌行婆郑十三娘，见地透脱作，用高超尝与诸方老宿，机语敲磕，千百世后尤，令人惊叹不已，道人，汝更须知之，勉之，庶不负此回相见，而可称为女中，丈夫以与世间作大榜样也，。。
示仁侍者
仁侍者自己卯春，偕予入闽来，不惮跋涉艰辛，概以敦诚用事，盖有五年矣，一日思归，欲于浙中寻个处所，闭关操持己业，予固知其志之可嘉，亦谅其势之不可留也。因书数语以示曰：衲僧志气要担当个事，须一直到底，无生贰心，纵遇恶风巨浪，造次颠沛，不可改，元初所守，及其接物，待人尤贵平等，摄持宽怀，忍耐自然为一切钦仰，一切信服，何者处己？待人之道，古今贤圣共繇反是，则与贤圣不相侔，而难以入世，若夫关中日用，汝自支当山僧不用，喋喋也。。
示具眼尼超方
欲为宗门下，超方人须具超方眼目负超方气宇用超，方手段不论，是佛是魔，是凡是圣，千般伎俩，万种神通，当头都与一掴，设有分毫恐惧，心退缩，心则临场对敌，性命难存，岂止弃甲曳兵，走五十步，百步已乎？不见当时末，山尼了然，禅师因灌溪和尚，问：如何是末山尼云：不露顶，如何是末，山主尼云：非男女相溪，喝：云何不变？去尼云不是，神不是鬼，变个甚么？溪乃服膺作园，头三载看者，师僧虽处女流中宛，有丈夫之作，不妨千载，后为鉴为龟，今日或有问上座，云何不变？去这里下得一转语，恰好自与末，山尼把臂共行，真为具超，方眼目负超方气宇，用超方手段，虽然，若遇撒网底人，汝又如何避他。。
示勤田头
守贵正学，贵勤能勤其学，功可成，能正其守，身可立身，立而功成，虽佛祖不过是也。譬若种田先要基址牢固，无有偏颇，方可用力耕耘，朝夕灌溉，苟基址弗牢，未免有崩缺之患，耕耘弗力，奚能获数倍之，收此道理，所易明，汝所素谙者，汝谙之，予乃书之予书之，汝宜信之，信之者何？惟有正其守，勤其学已耳，。。
示景旸丁居士
有祖先已来，惟务单传直指，初无许多委曲，钝置后昆，倘或落言，诠成露布，便失却单传，直指之宗，去祖先远矣，况此一件大事，亘今亘古，历历虚明，从无始劫，至未来际，悉为自己根本，动静起居，全承他力，名曰涅槃妙，心又名曰：当人寿量，须是休歇，到一念不生处，迥然超绝，则头头物物，廓尔现前，古人所谓运出家财一得，永得受用，宁有穷极耶？景旸居士生平所作，阴骘甚多，兹以从心之岁，不惮跋涉，到山恳法语为寿余，盖深赏其虔，乃不得已，落言诠成，露布若此，然犹未也，更试与拓虚空为楮，借须弥为笔，放出四大海，水磨无烟，墨书个仁者寿三大字，一任展挂堂前，令见闻人欣然仰羡，拍手而歌曰：春风拂槛兮，华开函关，老叟兮复来，眷眷不忘兮，予望愿寿，琼酥兮一杯，政当恁么时，居士又且以为如何？试道道看。。
示文印禅人
祖印，繇来无篆字，如何文彩已全彰，除非自解，亲提起，未免随人话短长，文禅文禅，且作么生提起也，直饶提得起，更要汝打破来，方与相见。。
示鉴宗知客
古云：三贤固未明斯旨，十圣那能达此宗，此宗既十，圣不能达，汝且作么生鉴，须知衲僧手段，繇来迥别，吞佛祖越圣，凡融古今离学，解如巨灵，劈太华，一劈无余，长鲸吸沧溟，一吸到底，自非恁么猛利？恁么力量而欲洞鉴，此宗为克家种草甚难，甚难德山，见龙潭于吹灭纸烛处，知归韶阳，参睦州于掩门，拶脚处契悟，虽师家钳锤，妙密使然，亦系自己夙禀，英灵所致，此乃宗门中第一等人，汝又不妨，借以为鉴，忽然鉴得他破咄德山，韶阳二老冻，侬正好唤来掇茶。。
示江以初
最初一着，不可名模拟涉思惟，剑去久矣，试问以初居士到此，如何转身？切莫自昧，风光带累，傍人叫屈。。
示张鲁白
欲洞明祖翁家里事，不必更问别人，别人所说底，书底是他家里事于居士，分上总无干涉，直须自己，牢固脚跟，向未生已前，一觑觑透，便解骑虎头，收虎尾为如来种草，否则未免虚弃，居诸被乱藤，短葛引将去矣，然长庆者个说话，犹属诸方旧套，还有尖新句，子待居士五蕴山点头时，再为道破。。
示宣首座
从上尊宿，履践此事，直是透，到无纤毫过患处，方敢居人，师位自然应用接物，不失其宜，收放拈提，着著有据，岂似而今列刹相望，炫利沽名，混乱正宗，瞎学者眼甚至，自作请书，而乞住院，自扬己丑而滥，付人如此等辈，虽处一方，拥百十众，打板过堂，亦奚益之？与有所以云，多虚不如少实多，言不如守默，古人干干惕惕向深山穷谷中，长养圣胎，钁头边觅一个半个，报佛祖恩者，大都为此韵，峰公亲予有年甲申冬，曾受嘱矣，兹移舟去，长庆求书一语为则余，故以今时可痛，可悼者晓之，至于临济，正脉夺食驱耕，手段谅已久，谙不用山僧画蛇添足也，。。
示独露道人
佛祖阃域，衲僧慧命非大根器，大力量者，不能透入，负荷得去，道人数十年来屏去纷华，留心此事，亦肯负荷，亦有透入处，但机语敲磕，似欠精纯，更须勉旃，方为全美，虽然，闺阁之流，尤不易易也。山僧平日无甚沙糖，蜜汤甜人口舌，既到这里，一任笑杀傍观，寿诞在即谨，以如意为赠佛法耶？人事耶？汝自知之，不可，忽不可忽。。
示天申西堂
扶荷正宗，要有把持，有骨气孤迥，迥地不比流俗，阿师上人，门户希名苟利设，或得一住处，正宜谨守埋头，时节到来，自然香飘果熟，及夫接引当机，辨别邪正，切莫造次，匹之等闲，冬瓜印子东搭西搭，使一等焦芽，恶稗混入，我法门中也，汝其执此以自勖，岁在庚寅，夏五金粟元山僧书。。
示云渡郑居士
云渡居士与山僧素未相识，偶于梅溪，院中一晤，宛如夙契，临别，袖纸求法语，以为征证山僧，自思寻常无法，与人如何有法语书与居士耶？虽然，无法之中，亦有法焉，无说之中，亦有说焉，君不见六角，亭前小钓，垂一溪春水绿，漪漪兰舟桂桌，歌声滑，似与维摩对语时，即此是法，即此是语，居士但恁么信去！方知参禅念佛，相去不较多也，。。
示笔浪维那
一拳拳倒黄鹤楼一趯趯翻，鹦鹉洲有意气，时添意气不风流处也，风流此远祖，白云端和尚颂也，上座，是楚地人，今既已承嗣予须有恁般作略，恁般机用，方可为人，天眼目，与从上一队老，瞎驴蹄角相肖，予病后笔倦，不欲多书，幸自知之，无陨厥声可矣，。。
示香海书记
绍隆佛祖慧，命以平正心术为基本，孤孤迥，迥一切随缘，或遇着本色禅和，深锥痛劄，使伊蓦地知非，久久推拨弗去，才是好，手决不可，欲速见小，取笑大方，如布袋盛灰，到处成迹，若夫胸襟内流出，笔尖上写来，亦要触目光新，不失单传，直指之道而后可，垂继无穷，冲楼跨灶者也，。。
示印侍者
临济宗风流传千古，皆英特俊流，克绍负荷，决非劣根躁进者所能希幸，万一年来法窟滥觞，大可怜悯，金粟无甚闲气力与他角短较长，唯杜口省躬图个安静，过日足耳。虽然，一概与么去，临济宗风，何止扫地而尽所贵，后生具老成节操毋蹈，今时蹊径，便是不辜，山僧呼唤处而可与异日商略，大事者也，。。
示典铺王奉萱
苦乐逆顺境，缘迷尽多少，人亦悟尽多少，人迷者，遇逆则生苦，遇顺则生乐，因乐起贪，因苦起嗔，妄业熏成，转转弗已，愈见其迷矣，悟者，遇逆不以为苦，遇顺不以为乐，因逆修定，因顺修慧，慧定圆融，日积月累，益见其悟矣。然而此等境缘虽属定分，以智眼观之，总于吾道，无所碍也，且作么生是智！眼居士试向动静，闲忙中真实体究，自然宝藏，豁开获大受用，政当恁时，忽若有人持东平镜，赵州衫来不作，贵不作贱，汝又如何？还价山僧，立契券已定，待居士讨个分晓证据始得耳。。
示溥西堂
六祖下南岳让至，我径山老人为三十五世，源源有准，代代无差，究其旨归，无非廓扬正眼，展演全机，彻底为人，直截痛快，并及惊蛇，打草鬼出神偷，布网张罗，据款结案，总从自得，自悟中来，所以一模脱出如镜，照镜似空，合空无半点淆讹，无丝毫渗漏脉，远流长历年而愈，光大也。圣墨，公受嘱已久，兹破关，入盐省觐，余乃书其从上相承，大概若此，复拈一偈，以尽之云，正脉流传，光且大，祖孙相继，振家声个中，机用天然，别要在当人，勉力行。。
示道眉侍者
莺吟燕语，麦秀花香，头头是道，更不囊藏，咄与么说话赚杀人，何故为伊大煞成，现日见日闻，无有能知是道者，或云道在日用，日用不知，只此不知处便是真知处，咄与么说话，秦山土地，未肯点首，在初学后生，不向这里，抖擞精神，真参实究，往往遇苦乐爱憎境，缘摆拨不下，如何抵敌？得生死耶？僧问赵州如何是道州云，墙外底，又僧问南泉，如何是道泉云，平常心是道，果欲抵敌生死，且将此两转，语刻刻提撕，蓦忽眉尖放光，咄是什么道好与笑，三十年。。
示解为书记
古人为法，真诚动经二，三十年不辞艰苦，凡所见闻，有一言半句，利益于身心者皆信受依而行之，故末后子孙绵远，正脉光大，千百世下，犹令人想慕焉，迩来宗风淡薄，禅流多弗自信，东舍挨冬，西邻度夏，啾啾唧唧，鼓煽是非，每遇上堂小参，普说等事，似鸭闻雷，如风过耳，要明佛祖向上，机撑持大法，那里洎在柱上座亲近，予虽未甚久，然而一片，真诚与香林远公纸衣记录者率相类，予嘉其行，遂以重荷托之，至于出与不出，为人不为人之语，宜自辨取予，未敢学蜾赢之负祝，螟蛉也。。
示果铺宋华卿
真实做工夫底人，就所参话，上打成一片，虽在闹市，街头着著，有个转身处，蓦忽不觉，不知秤锤扑落方信，郑州梨，青州枣，原非别物等，闲搬弄出来，便觉光鲜夺目，腾价百倍，德山老瞎秃与汝运水添薪，临济小厮儿，正好量米打碓，若或把捉弗定，半信半疑，即珍货满前，尽属眼中，青翳生死要紧事，何日了耶？流光似箭，鸦鬓如霜华，翁华翁，幸其勉诸。。
示正中上座
何以止谤曰：自修何以息争曰：无辨，文中之言，实足鉴也，山僧出世十余载，膺此莫大丛林，挈挈波波受尽，疑忌讪谤，其所以疑忌讪谤我者，皆是生平，自命为护法为宗师，爪牙捷，便贪利图名，与庸俗等比，呜呼！法道不古，世情可畏，有如此哉？何况汝在学地中，操持未久，疑忌讪谤，固其宜尔，但能维之，以正守之，以中日用活，卓卓地上，无忝于佛祖，下无愧于朋侪，自然水到渠成风，行草偃，虽彼疑忌讪谤，亦且化而为敬信矣，只如德山，临济出世，弄个惊天动地，一着子到，衲僧门下不满一笑，汝且道衲僧有什么长处，忽若逢人问着，也须解笑解弄，始得。。
示恒一知客
客来须看，贼来须打，忽然半夜三更，人面似贼，贼面似人，有什么辨处，这里儱侗不分，生平眼目何在？倘若一齐放过，性命已落，他手里了也灵利，汉才闻举着如水上，捺葫芦活，辘辘地，便能擒虎兕辨蛇龙，铲除佛祖命根与大地众生为冤，为害，其或未能文殊，举起玻璃盏，非惟对面懵然，抑且韩大伯不禁，傍观拊掌矣，恒一公以予将远行，袖纸乞书，故道是语，以策之时，甲午，季春之二日。。
示文卿吴居士
生身父母，人人已知，本有爷娘，个个不会，若欲会得本有爷娘，当于二六时中返，究本有爷娘，毕竟落在何处？时节到来，筑着磕着，觌体分明，随机露现，所谓累劫冤，亲藉此解脱，何况生身父母，弗获安居也耶？文卿居士母孔氏，寿登八十而逝，兹欲回，洞庭治丧，恳求警语，遂书最紧切一句，以感发其痛肠，庶几风帆之下，正好思惟，哀恸之余，无有退悔，云荐偈附后，偈曰击碎，洞庭波底月，翻身露出碧，珊瑚，从兹踏遍，无生国，历历清光，永不孤。。
示照禅人
参得到说得到，又须行得到，行若不到，则所说所参，终属虚妄，如今时一等阿师希图大刹改易常规，自以为条令，斩新森严，莫犯及乎？待人接物，全然行说不相应甚至，狐媚污邪！伤伦，蔑教克众口，以勾结贪夫，乞书帖而夸张，体面简点，将来成个什么边事，然虽如此，就中不为所愚弄者，能有几人耶？具眼禅和手段，迥别设或等闲，借路经过，何妨倒转枪旗一，挨一拶教伊满面，羞惭方显，汝生平参学，分是即是异，日有把茅盖头，汝亦当以此而自励也，。。
示隐知客
品诣衲僧，不必在参禅学道上，验其生平就寻常，待客迎宾，一言一行，或真或伪，或怠或勤，便已觑破，了无遗蕴矣，然而寡言者未必愚，利口者未必智，鄙朴者未必悖，承顺者未必忠，故善知识，不以辞尽人情，不以意选学者，若是，则品诣衲僧，又岂一言一行所能摄哉？隐上人出入丛林，有年言行，悉本端正，予亦验之甚久，兹因所请，聊述数语为据，忽若问参禅学道，毕竟如何？但矢口应曰：幸自无疮，勿伤之也。。。
(海盐县陈氏夫人法名超慧捐赀助刻祈令郎
张 雁塔高登鹤龄弥衍并合家平安者)
百痴禅师语录卷第十八终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第十九
嗣法门人超宣等编
法语下
示友荃孙居士
何物高于天，何物厚于地，何物逼塞，于虚空何物？养育于群类，从上名公钜儒，如裴张白赵，苏黄辈皆不离富贵，功名荷担此事，只恐人不自觉，未免受他笼罩，无繇出头耳，果能痛念迅速，光阴时时着紧，照破世间，缘境同一空花，然后将省要话头提之，又提日用应酬迎宾待客，都是下手得力处，忽朝藩篱，剖破全体，现前回顾，裴张白赵，苏黄辈原来鼻孔，亦秪在面上，丈夫气骨，岂肯让人选，佛选官莫轻蹉过，惟冀力行之，深造之。。
示石轩侍者
国师三唤活，曜临门鸟窠，一吹罗睺入，命赵州斗劣不斗胜，弄假肖真，盐官扇破索犀牛，抛钩掷钓山僧，寻常待汝，总无如是体裁，但有事即唤，无事便休，布毛自己抖擞，扇子自己簸摇，谁胜谁劣？各人分内事，各人照管而已，大根器，大力量底，汉不消絮絮，叨叨直下，一踏到底，管取烜天赫地，若只半进半退，欲图速效，以轶先贤，将恐后来打入骨董，队里不可救药也，章侍者相从数载，深得予心予，故书其所以然，而又示其所当然者，诚能依而行之，则吾宗端有赖矣。。
示一苇藏主
以字不成八字，不是未审是什么字一大藏教是个切脚，毕竟切那个字，汝既为吾藏主还，识这个字么？华亭泽畔，鹤唳莺啼，明发门前水，流风动点画，时时显露，绝无亥豕，差讹直下，便透藏有余，辉设或疑蒙主不胜藏矣，昔有僧问藏主字，主良久，若道伊不识字，争奈是藏主，何若道伊已识，字良久，如何便唤作字耶？山僧更为汝颂出，颂曰：信脚踏翻，华藏海轻移一苇，度前溪瞿昙面孔，曾亲见个字调音，总不迷。。
示西孟唐居士
吾无隐乎尔，先辈名儒，讲之甚熟，为什么黄山谷被晦堂一拶，却茫然不知落处，此岂有玄妙道理，综错其间，秪为伊向玄妙中，求所以转求转远也，后侍堂山行，岩桂盛开，堂曰：闻木樨花香么，谷曰：闻堂曰：吾无隐乎尔，可见解说话，人不在多言，只消轻轻点，拨尼山骨髓，佛祖面门，悉已当前，显露山谷，顿领深旨，时至理彰之语，信矣，山僧今亦有个无隐颂，奉送居士岁晚，何妨醉春来，尚拟游玉梅三两树，触着便心休，但恁么会去！晦堂山谷，眼睛都在居士脚板下。。
示始安禅人
情涛汹涌，识浪动摇，万惑交参，翳昏日甚，吾知其不能安也，若要能安须究本始，所以先圣不忍坐视带水拖泥，多设方便教人看话头，去妄就真，至于大休，大歇田地而后已，夫大休大歇，非安乎？八境之风吹而不动，二障之尘蒙而不昏十方，廓尔一性，圆彰佛祖，圣贤弗外是矣。嗟乎！流光易迈，时不待人，世间虚名浮利一切境，缘总属梦幻，汝当知之，策之着寔用工，便是安身得力处，也。。
示针工孙华芝
一大藏教，贴肉汗衫，千七葛藤，御寒破袄，倘非具性燥，汉向赤条条，处直下承当，未免返被牵缠，无由解脱，更或执此，裁长补短，打领剜襟要与本来面目相应，远之远矣，虽然，从上也有个方便样子，可以取则，今试为汝举看，僧问赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，做一领布衫，重七斤，果能二六，时中捏定拳头咬定，牙关单把这则公案密，密觑捕忽地，猛然觑着，当知一大藏教千七葛藤，犹如蜀锦吴绫，回龙舞凤，倒用横拈，总是自家活计，岂不谓之了事，丈夫而出，类拔萃者乎？萃芝居士持白纸一幅，求示予嘉其志向，而乃为是哓哓也，离此别觅名言，请以问之，东村学究。。
示闇然马居士
英特俊流，掉得源头入手，便能觑透，从上老秃奴杀活人底大手段，如龙戏水，似虎靠山，草偃风行万化，千变着着，非泛常者比，盖其灵光廓彻，眼目精明，一路生机初无倚傍，庞蕴公一口，吸西江张拙，秀才一念不生全体，现无垢老春天，月夜一声，蛙李弥逊天津桥上忽跃马，是其人也，苟非其人，处红尘闹，市中佛法，世法未免打作两截，生死关终不可破，尚复望施机应物，与从上老秃奴相肖乎？昺道人一条，脊梁硬似铁，其蕴成佛，作祖气概匪伊，朝夕矣，兹来，明发纳原本，契书山僧，遂与亲佥花押去，后随缘饮啄，善自保任，切莫置之，冷地而辜负予也，。。
示冰梵上人
抚养出自父母，人情之常，抚养出自外祖，人情之变，处变而能安居常而不殆，则外祖抚养之恩，较之父母，尤不可不报也，然欲报恩，当先究这报恩，一念毕竟从何而起？就里勇猛，提撕时刻，靡有间断，忽地梦眼豁开，便见自己安身，落处与外祖同在光明，藏中把手并行，历劫不相违背，更说什么报，不报？又何待索予言而能为报乎！梵上人来说及外祖抚养缘由，乞数语以展孝思，予故示之，如此，复勉一偈云，孝为入道基，信是修行本修行圣可登入道恩无损，君子贵温温谦，人思蹇蹇，一颗明珠，掌上擎寒光洞烁，千华苑。。
示傅超舜
这一条泼天大路，坦坦平平，无有荆棘，不论老少，男女皆可依而行之，但行贵有准，过疾则易疲，过徐则易弱，不徐不疾，不计程途，步步踏前到家，可卜矣，只如最初一步，毕竟向甚么处下脚，僧问赵州狗子还，有佛性也，无州云，无破草鞋，脱与汝了也，居士要行，这条大路，似此等破草鞋，穿着亦免，不得。。
示竺先田居士
上根利智，入此门来，不用摘叶寻枝，只消就根蒂，下一刀两段，生平积滞，瓦解冰消，譬夫逸骥追风，瞬息千里，虽有长鞭，靡所用之，得到与么田地，便解呵佛骂祖，拨月敲云，或浅水滩边，与牧竖渔，夫同唱和，或宝华座畔，与铜头铁额，结冤仇，妙用神通品格，意气总无过此，迩来假鸡恶种，分布诸方者甚多，若非眼目精明，洞破真伪，未免茫然失宰，枉受热瞒，故曰参学，须带眼眼正则所参所学，俱正矣，昨居士明发相见，欲求数语为究竟，遂并书及政，当此时，忽有问居士刀在什么处，又且如何抵对不可，辜负来机，作恁般休去，也。。
示玉宇善友
凡欲杀生者，当作自身，观自身不可杀，物命无两般，此古德垂示语也，然正当杀生时能作，自身观者，宁有几个？呜呼！杀愈多而罪愈重，死死生，生随业受报，互相酬偿，又何足怪乎？玉宇丁公，入丈室中，乞戒杀文为警策，以忏悔前罪，予应之曰：汝若能忏悔前罪，则杀业当下冰消矣，闲文安用耶？古广额旃陀罗，日杀千羊，一日放下，屠刀云，我是千佛一数，看他恁么做，次何等直捷，何等气概？居士脚在肚下，岂肯让伊是则是也。须踏着，寔地始得。。
示子还姚居士
孔经国史，诸子外篇居士家寻常茶饭，然而语言浩瀚，章释纭繁个中吃紧处，向何处下手耶？惟是当人本来一着，如天普盖似地，普擎圆陀，陀没塞碍，光烁烁绝囊藏，就里构着毫芒，便见佛祖与己无二，己与佛祖不别应用，随机头头，始觉得力耳，居士齿德俱优，儿孙满座，昼夜六时，无甚闲事，牵扰无甚，余念系恋，不此之务，而更谁务乎？只如最初下手处，毕竟作么生，僧问云：门不起，一念还有过也，无门云，须弥山，但恁么看。！
示印先优婆夷
森罗及万象一法之所印，汝且道这一法在森罗，万象内耶？在森罗万象外耶？离却森罗万象，汝又唤甚么？作一法耶？机先荐取差之毫厘，句后寻思，失之千里，虽然，吾今试放汝过，待汝，寻思得着时，然后为汝一印印，定也未迟。。
示定安禅人
心王不妄动，六国一时通罢，拈三尺剑，休弄一张弓，此古人定安大概也，若夫情缘躁扰，意识纷驰，内主弗宁，颠倒迷昧，欲求其定与安也，讵可得乎？后学初机，倍加惕励，则旦夕无虚，弃之工心性，易明德业日进矣，舍此而别，求定安方法，吾未之前闻也。。。
示佛觉禅人
汝既做晦珠，长老侍者，又是伊剃度之徒，须不忘最，初，本志勤苦，修持造到，乃佛乃祖田地而后已，若或央央，庠庠堕在今时邪？蔓恶种窝里，则无腾跃，时分埋没一生矣，况尔师曾有偈，示云圣箭，今朝已入手，寻常孰敢犯当锋，异时拈向人前放射，透阳城第几重，只此数语，汝之生平事业，都在里许，会则终身受用不会，则世谛流布汝切，莫作等闲，得容易看，空悬冷地供养，便当了局，今汝师去世，已两年矣，离师太早，不无中道，拗折之虞，更宜亲依老宿，再历炉锤，庶几一枝，圣箭收放自由，而可为汝师出一口气者也，然山僧恁么说话！虽是彻底婆心，旁观者，未免咬齿，汝其知之，勉之。。
示守空上座
佛真法身犹若虚空证得虚空，时汝身与佛同头，头无滞碍，处处绝罗笼，我今为汝保任此事，终不虚也。一枝华信足春风，空翠庵中，越样红，虽然，如是山僧已，合吃三十，拄杖，何故不宜误陷平人。。
示尔迈秦居士
不思善，不思恶，政恁么时，如何是居士本来面目不思善，不思恶，政恁么时，灼然是居士本来面目，具逸群气概，丈夫才闻举着如良骥，顾鞭影而行，又如关云长提百二十斤，刀入万军中取颜良不见，有退怯之相，方与此事相应，然道无难易，难易在人，苟或机思迟钝，仍不妨把此话头，日日提撕，日日研究，歌楼舞榭，闹市空斋，乃至箫鼓齐鸣，车骑互发，尽是触着磕着，透露风光底时节，既到，与么时节！说有说无说，非说是说权，说实说妙，说玄杀活，纵横无不在我，所谓得底人恁么不恁么？总得也！尔迈居士，不离世缘，仕路而能研究，此宗其真实蕴藉，诚亦火里莲花，世所希觏，兹欲别入京都，因书数语，以为途中警策，倘异日者，踢翻佛祖臼窠，摸着衲僧巴鼻，六祖明上座，自当望尘趋拜，岂待马首，归来山僧助喜已哉？。：
示新剃度此实
世间有三种，累累杀多少，人三种累者何？身口累妻子眷属累财物，家火累世人，迷蒙弗醒，被这三种，累起了许多贪嗔，受了许多烦恼，造了许多恶业，业报轮回生死，苦海中头出头，没不得解脱，殊不知这三种，累都是虚幻，底四大色，身食息强健，一口气不来，时还由汝，躲避么现前妻子眷属，恩爱难舍，一口气不来，时还许，汝替代么财物，家火寻常受用一口，气不来，时还容汝，担带么既然，不由躲避，不许替代，不容担带，则此三种累，果是累人，切勿妄认，恋着执为己有，直须勘破，放松随缘任运，向生死事上发，大勇猛精进，心参透，本来面目，与佛祖同坐，同行同修同证，是乃称世出，世间大丈夫也，古圣有言，毁形守志节，割爱辞所亲出家，弘圣道，誓度一切人，非此之谓乎？元甫居士，年五十六，忽然勘破，这三种累逐件，安顿得宜，遂持斋，削发披缁，受戒其力量担当，大有过人者，予为取名？曰：超幻号曰：此实盖直许其能，超幻缘而重，勉以实参，此事也，且此事如何？实参得透，去听取一偈，节届中秋，月正圆，善人圆顶，亦如然从今力扫迷，云障万里，神光耀碧天。。
示天昂续庵二上座
荷续此事，寔非容易，譬如负千钧，重担向独木桥上过，宁不战栗寒心者哉？汝今既闯入，这保社去，后亦宜昂藏，保慎不可草草，匆匆贪图，稳便学一等庸贩之夫沽名鬻利了，生平事业也，嘱嘱。。
示雪上人
世尊雪岭，修行二祖雪庭，断臂真心，卓见虽富贵，忧患当前，灼然不得而移，夺所以末后光明烜，天赫地孙，孙子子绍续靡穷，岂似而今底，徒弄三寸，鼠光巡门，傍户全无主张，见人道好，从而好之，见人道恶，从而恶之，殊可怜悯，衲僧家个个具，挺特气概，既出头来，当直截荷负，以真修为急务，莫只面前背后，言行差殊，如蚯蚓化龙逗，到下稍依旧吃泥吃土，僧问古德云上无攀，仰下绝己，躬时如何？德云？放下着汝，且道上无攀仰，下绝己躬，又放下个甚么此去，倘遇明眼人一任，举似。。
示一啸藏主
真正道流踏着向上，一脉不在轻举，躁动急于人知，须是二六时中硬，剥剥地孤迥，迥地无丝毫偏党，无丝毫倚靠，因缘凑合，自然水到渠成反是，而欲勉强出头，譬彼春风，桃李非不可观，但秾郁欠久长耳，若乃苍松翠柏，劲节高标，纵遇雪冻，冰侵坚贞，益见儒者，有云先立乎其大者，则其小者不能夺也，又云：欲速则不达，见小利则大事不成，何况为人？天师范而可欲速见小乎？此等话端系上座，终身树品边事，故山僧哓哓及之，至于全体作用纵夺，施为看汝手段，活脱山僧不敢捏定一边，教印板上，依模打将去也。。
示玄池香灯
汝以白纸一幅，求我写毕竟求我写个甚么？若要诗与偈，此时工绝律者，固有其人，若要法语与文章，我肚皮里那有许多络索，若要随意写，几行持去，供养我真书，不会草诀，未能涂污了这幅，白纸也，似可惜，数日冗忙，同汝辈搬泥垦土钁头边作活计，且亦无这等闲工夫，不如就汝本经上，夜夜点火，焚香朝朝，折花换水，蓦忽火光烁破眼睛堂内圣僧，自为汝证据也，况绿杨锁岸，新竹摇风曲蟺低，笙田蛙怒，鼓是一首好诗，偈是一篇，新法语是一部大文章，汝不仔细推穷，返来觅我死，句奚裨乎？虽然，死句也；解活人，只恐汝当前蹉过。。
示卓庵西堂
少室宗风，单传直指无甚，花言巧语，与人作道理，抟量唯许英特之士向根蒂，下打将出来，自然掀天括地，动众惊群，谓之烈焰，聚谓之摩尼珠，谓之奋迅，狮儿谓之金刚宝剑尽世出，世间法靡有能，过之者德山，未离蜀时，眼空四海，及至龙潭，于吹灭纸烛处，豁然大悟，便将生平疏钞掷之，丙丁水潦，和尚于马祖，踏下呵呵，大笑云：百千法门无量妙义，只向一毫头上，识得根源，跂步大方，无如二老性躁，直是俊鹞快，鹰也趁他不着，岂近日引蔓，牵枝七叉八篆，倚声附势，煽是攻非者所能拟，测其纤厘哉？是故我辈道流，根源既正，则发诸语言见诸行事，亦无不正，然而不正者，容或有之间，居独处，得座披衣，凡此时中，急宜黾勉，操持以无负所举也，。。
示道存禅人
入丛林，亲辅知识，莫问院之大小，众之多寡，钱谷之厚薄，十年二十年，冲寒冒暑，舍逸就劳，汲汲孜孜，打骂弗退，才是真正道念，参学作家，然而亲辅，非止一端己也，有以道德亲辅者，有以识见亲，辅者有以材，学亲辅者，有以身命，力行亲辅者，寸长尺短，各任所能，要不失亲，辅之大体，耳上人亲辅隐，野公甚久，如上所言，躬自历过，但不知三唤汝，曾三应否？东司头汝曾听说佛法否，扇子既破，汝曾还犀牛儿否？家肥生孝子国，霸出谋臣忽地，猛省一番，也无难事，山僧重宣数语，以为悬记，亲辅多年，已有因万般施设，契天真，更须培养和平，福方羡丛林无碍人。。
示独明堂主
裂青衿而披坏，服抛乡井，而适吴邦，此个志尚未入，明发，门已知之矣，独惜明发门下，无物与人不会，与汝作冤家，亦不会与汝打藤葛，只有一所，放牛场水，足草足非窄非宽，戴角擎头也，由汝眠云，踏雪也由汝，而今且喜养得纯熟，又要捩转，鼻孔别寻去，向呵呵何处？非祖翁田地，但犁耙上肩时较难耳，古德云：宁为其难，莫为其易，兢持谨守厥后，自有一段，好风光也，。。
示西目维那
西目奕公，丁酉，春受罗汉嘱矣，秋携囊入超，果相伴结，冬复随至，明发经春度，夏盖不以得少为足，而期跻阃奥，力挽末学之颓风也，偶一日，因事告归，并倩楮先生求书数语山僧笑曰：予恶乎书哉？透彻，从前向上，机当阳拈出电光，飞罗汉冬瓜，印子已劄，破面门了也，蓦然坐断，孤峰顶白棒，掀天振祖基，汝何不信受奉行，好就这里信得及，行得去，则孤峰顶上，即是十字街头，十字街头，即是孤峰顶上释迦弥勒拱手归降，临济韶阳，吞声饮气，以之振祖基，无基不振，以之酬师德，无德不酬，正法眼藉此流通恶邪见，由兹寝息，是则今日共住之心，多年犹子之谊而不胜，遥望拳拳者也，倘或言行相违，意识相左，虽境缘泼天泼地，秪成个昧，本汉有甚交，涉乎古圣，方册纪载昭然，时流履历，亦足殷鉴，慎之慎之，幸勿掩聪而出，转笑予之，多言也。。
示钱门超恂刘氏
身局闺阁中才二八年时，便能发大信心，皈依三宝，虽家居，薰习使然，亦系夙根，培植所致，二者固缺一不可也。信心既发，诸佛现前，所以经云，信为道元功德母信，能必到如来地，又祖师云：即心是佛心，外无佛，若然，则信心岂容易发哉！幽闲无事，试将此心朝夕推究，蓦忽彻去，方知行住坐卧，穿衣吃饭，呼奴使婢以及语言，喜怒等处，尽是佛心，尽是佛法，尽是自己无穷，宝藏而与古昔，郑十三娘，作用不移易，一毫厘也，。。
示月川维那
宗风才举万里，云收法令，若行千峰寒色，从上作家，匠首皆具，这个眼目，这个机用所以惊天动地，峻峭孤巍，凑泊他不得，扪摸他不着，临济远祖云，我二十年前在黄檗先师处三度，问：佛法的的大意三度，被打如蒿，枝拂相似，如今更思一顿，谁为下手？时有僧出云：某甲下手，济度与拄杖，僧拟接济便打，盖其平生彻证，超出过量，不与时辈合，水和泥者比，比便是正脉，便是源流，便是耀古腾，今大人境界也，后代儿孙棋分星布，未免刀刀仿佛，鱼鲁参差，参学人到此，若善甄别则泾，渭，妍丑，自分耳，然山僧恁么道，非惟凌辱先宗，是汝觌体承当，切忌唤钟作瓮。。
示印明书记
显示当人，顶 一着子，不在多言，只消轻轻拨动，便已飞沙走石，瞎却人眼了也，若于世间文字上，搜寻妆点，许多花柳枝叶虽茂，根本枯矣，是故有志衲子，出入丛林，要与一切佛祖，结冤雪屈，一切众生，释缚去粘，须是直截单提，脱离窠臼，方契合老胡深旨，罗山云：我这里秪有一口剑，剑下有分身之意，亦有出身之路，快哉斯言，知音者少，随氀 趁大队，汉乌足以语此哉！。！
示超奇善友
人非生知，贵在力学，学而计之，时日积之岁月，未有不成者设，或一暴十寒，吾知其不能进矣，参禅亦然，时而鞭策日而揣摩岁月，无虚度之功，终身有实证之，验，祖翁田地四至契书，一一分明，一一了，当名为绝学，无为闲道人也，虽然，无为无事，人犹是金锁难，且道节角在什么处，试下一转，语看。。
示超慧陈氏夫人
一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着而不证得，此是黄面瞿昙，初，证初得时，大开口缝，为今古人立个定案也，何名智慧？德相即当人一点，常光照天照地，最微最妙，至虚至灵，不可思议境界是也。何名妄想执着，即当人日用之中，随声逐色，恣纵虚妄，胡思乱想，不可遏，灭境界，是也。妄想无暂停，执着，无暂解智慧，德相如何得现前透露乎？所以善知识见人问着不论，是男是女，便与劈头拈出宿，有灵根底，直下知归，更不在絮絮，忉忉，其或未能领略父母未生前如何是我本来面目，且将这个话端向行住，坐卧处密，密提撕，刻刻穷究，无丝毫间断，无丝毫起倒，自然妄想不生，执着融化，忽地筑着磕着智慧，德相觌体，现前宝藏豁开受用靡尽，方信黄面瞿昙眉毛，亦只在眼上也，譬如明镜，被尘垢所翳，须假磨治之功，镜光始现，未有磨治日久而尘垢，日积者，良由当人弗肯用力耳！武原，张门夫人知有此事，而欲参证了悟，遂因其所请，书数语示之，并赠号曰智幢盖，冀其智慧，如幢光明，特出为今古人立个标帜也，政当恁么？时唤作智慧，德相早已，描画虚空唤作妄想，执着大似涂污，自己明眼人前足，发一笑。。
示骏卿马居士
做成佛祖底人，无一念要做佛祖，若有一念要做佛祖，便是驰求，妄想不疗之疾，只就自己生死事上，打得透彻，佛祖自然而至也，近代禅流，不曾参究自己事，先要做成佛祖，殊不知佛祖是什么面孔，是什么长短，如何做得？如何成得？即此要做，佛祖一念，从何而起？且于佛祖分中还，容得着么？然与么语话，犹滞一边，未免后人据款翻案，今乃再为说，曰：做成佛祖底人，须念念要做佛祖，若念念要做佛祖，则勇猛精进，直踏向前，不到佛祖地位，不肯休歇，譬如官人发意，到京城干旋，要紧事业，中道而还，无是理也。骏翁居士，初不信有佛祖，并不信有做成佛祖底人，偶一回头，便欲学做，佛祖与做成佛祖底人，眉毛厮结，鼻孔厮拄，非具大血，性大力量，安能瞬息千里，腾雾逸群乎？即此学做，佛祖一念，试问居士，又从何而起？而于山僧前后两说，孰可孰否？一一辨之雕弓，隼旟画戟，霜刀拈来皆佛祖机皆自己受用物也，所谓入得此门，千足万足，再经作家，炉鞴杀佛灭，祖亦不难矣。。。
示珏峰上人
不负最初行脚志，尽此身命靠着明眼，宗师十载，八载，忽地遭他毒手，所有伎俩，瓦解冰消，全体活鱍鱍，无碍无拘，便可随处作主，显扬佛祖，拈不出底生机为一切人抽钉拔楔，打锁敲枷，谓之教外，别传向上关捩，赵州茶云门饼德山，棒临济喝，总无出此也。其或东泊西飘，南寻北觅，非惟虚费草鞋钱，抑且杂毒入心，结成痼疾，不可医治矣，珏上人从鹫公法，侄甚久，真实操履，诚弗易得嘉平，前袖纸求书予，故略陈其大概以助喜云，万庵曰：比见衲子好执偏见，不通物情，轻信难回，爱人佞己，顺之则美，逆之则疏，纵有一知半解返，被此等恶习所蔽，至白首而无成者多矣，呜呼！古人吐句，发言赤心片片，汝宜痛念戒惩，倍加坚固，他时异日别当有好消息，来也。。
示体空上座
大圆镜，体本自空寂，妍丑诸像，随至而彰，吾人心体空寂，亦复如是，是故名为体，空也，三世如来证此体，空成正等觉十方菩萨，依此体空，圆修圣道，无边众生迷，此体空沉没，生死生死沉没，转入转深，积劫轮回，靡由解脱，岂不大可怖畏乎？于是诸佛菩萨发大慈心行大悲，行出诸语言，征诸事迹，种种方便，种种哀怜，无非救一切人去，妄明真达，此体空之理耳，能达其理，则不离世法，而即佛法不断，烦恼而证菩提，将见诸佛菩萨，与汝觌体无二，汝与诸佛菩萨，觌体不别也，体空上座，老年出家，实修为众非泛泛，负空名者，比因乞语，遂就本号，书以勖之，庶几无负此体，空云。。
示南玄董居士
参禅学道，先从信心而发，信心，约有三种，第一，须信自己与诸佛祖本体，不异第二，须信佛祖，留一言半句，开示人，灼然有个悟处第三，须信世间幻，缘皆障道之本，不可贪恋，执着苟具，如是正信，将不得唤作拳头，毕竟唤作甚么一句子，时时提撕，默默参究，一切妄境，妄想摇撼弗动，管取日用得力，常光现前，万别千差，销释立尽也，若或半信半疑，前前后后话头提不起工夫做不上，譬诸行路，十步九歇，岂能容易到家乎？居士，正信已具，又肯入我门中，求指点工夫，下手处，但依此说，笃而行之，实而证之，他日相见，便解呵呵大笑，笑山僧潦倒，无能错向笔尖，下注脚也。。
示沈慎斋居士
慎斋家居亭林，镇为人谨厚，奉佛精勤，尝携诸同辈运载资粮，入名山，设供参礼，知识，深求大法，风霜雨旸，往还弗倦，亦可谓夙有缘种，浊世津梁者矣，予领超果院事，时曾来聚晤，两次过此以后，杳不相闻也，今日没兴重逢，宛似隔生面孔，惜乎山僧这里无大法，可深求无知识，可参礼不过杜门，守静与数十间，汉做个穿衣吃饭僧耳，汝真要参礼知识，深求大法，须向七佛已前，威音那畔，一踏到底，如虚空，具含万像于诸境界，无所分别，又如虚空普遍，一切于诸国土，平等随入，尘尘刹刹，是个解脱门，方称了手，否则秪是住相布施，随流起倒，虽斋百千万亿众皆有为，功德边事于大法尚隔无数层也，昔有僧问甘贽行者云，行者接待不易，贽云：譬如喂驴喂马，汝且道甘，行者与么，抵对还，明得大法也，未思之，思之。。
示照明禅人
汝求法语，要我写七八句，我云法语有何定准？多则千句万句也；有少则一字半字也无，汝若向少处商量，就中却有千句万，句恒河沙劫，谈不尽汝，若向多处理会，就中实无一字，半字蟭螟，眼里着不盈，除非自己，一旦知非漆桶子，堕未能觑破源底也，今且写七八句，与汝本有灵明，不分老少，坐卧经行，回光返照，正眼豁开通，身奥妙达磨瞿昙，只堪一笑。正恁么时，毕竟唤什么？作正眼咄。。
示天衢李居士
栗棘蓬吞得下，金刚圈跳得过，殊不知自己是个栗棘蓬，更教谁吞？自己是个金刚圈，更教谁跳？大小杨岐，飞沙走石，瞎人眼睛，好与三十棒，这里见得通天衢路，任汝往来，没孔霜柯，共我吹唱，反是未免局，守一隅，随浩浩尘中，消磨岁月矣，初心之谓何？而肯以自负耶。。
示日本逸然禅德
逸公长老，闽产也，居扶桑日久，风俗语音，筹之甚熟，尝念古印原，梦窗诸禅，宿入中国，问道而径山虚堂，老人曾在此方阐化，迄今语录昭布，若素若缁，悉知有宗门向上，事我黄檗，琦法兄应长崎之，请三四年来，道法隆崇，尊卑膜拜者争额曰活佛，呜呼，逸公首倡之谊，羽翼之功，岂少也哉！一日远寄书仪求福，严本师法，语并嘱及索予，数言附舻而去，是不思大海汪洋之水，而欲尝希微一滴之味，顾予又何敢向？若以售耶？虽然，大海水也，一滴亦水也，尝一滴之味，大海之水，无不同也。夫法海无边，觉源浩渺，佛祖众生平等受用，只因有迷有悟，有妄有真，遂有生死海解脱海，别路岐途，种种名相，若是利，根逸群之士，自能一吸吸，尽如神龙巨鲲，冲激变化，散为雨露，发为波涛，直得佛祖退避，无门众生，瞻仰有分，茱萸之涓滴弗存，云岩之碧，湛湛地道，吾之白浪滔天，总不外是矣。果到与么地位，不妨大家，舀水倾泼，一滴也，由汝大海也，由汝收大海，归一滴也，由汝点一滴成大海也，由汝奚须觌面万千里外，早与予相见了也，末季参徒，邮视丛林，不肯自信，即日与之谈，大海水茫然，莫测其浅深，日与之，尝一滴味泛然，莫辨其底止，或淹沉死水，或叫渴河边，或望洋以惊，或持杯以酌，源头混浊，支泒干枯，霄壤悬殊，理无足怪，兹扶桑佛，日重明，人人坚固善根，必无此等，流弊旁通，密护作楫济川，予料逸，公壮志殆未能已已。。
示仪生邵居士
素位而行，不愿乎外，此二语，世出世间人，立身应世，大概尽之矣，如素富贵，必行乎富贵，所当行之道，所谓事君保国，爱民及物是也。若于富贵上起贪心侈，想便是愿外非素位而行矣，素贫贱必行乎贫贱，所当行之道，所谓随缘安分不怨，不尤是也。若于贫贱，上形谄辞，乞态便是，愿外非素位而行矣，嗟见今人解说者未解，行解行者，未解实且久，每遇富贵贫贱境界，辄悲喜交集，得失萦怀，尚安望所入自得而暇，折节相从，以咨参证，悟为究竟耶？居士夙禀英聪，朋游杜绝，但肯生死念头痛切，不患不明，斯事带水可舟，慎勿吝，棹绿杨满路，修竹成林，富贵欤？贫贱欤？到我门时，自能一一委悉。。
示   上座
临济一宗，盛行天下，乃子乃孙，面禀亲承咸，轰轰烈烈，具超群越格，缚虎拏龙大手段，故无论慈明杨岐，汾阳大慧，钳锤恶辣，构他不上，即慧温妙道，资寿法灯，虽系女流机锋，亦难凑泊，汝既有意，为吾家种草，当善操持，俾令薰天炙地，彼夫俨须眉而甘，巾帼者真▆，▆▆▆矣，。。
示隐野首座
匡徒领众世不乏人，求其具佛祖肝肠品格，超卓者十无一二，此无他人，我势利之心胜耳，故善师者必师古，而今时不足法也，佛鉴曰：佛眼弟子，唯高庵劲挺，不近人情，为人无嗜好，作事无党援，清严恭谨始终，以名节自立，衲子罕有伦比，普应惺，公受嘱已久，偶求书法，语特举，此则因缘似之，至夫操纵予夺，谅汝当机，自能主裁，山僧不用疮瘢，重着艾也？。：
示钟山维那
转天关回地轴，就银山铁壁里，点开达磨眼睛石火，电光中烁破瞿昙面孔，苟非其人，安明其事，然亦有是其人而明其事者，往往龙头蛇尾堕落，今时窠臼，此不可不审也。青松之下，茅屋半间，芋火自煨孤，孤迥，迥似恁么？才见些衲僧，气息龙天，首肯不首肯，何暇计哉？。：
示石竺上座
佛祖大道，如日丽空，初非诡异，险怪之事，但能直心直行，无许多人，我是非邪妄，谄曲种种过患，自然得入，无住心体，与佛祖大道，冥合为一也，迩来禅流恶习，专务轻狂，虽缀浮华，终凋元气，较之直心，直行者受用，奚啻天渊之隔，故曰佛法，盛莫盛于此，日衰，莫衰于比时，斯言有由来矣，石公上座，亲予未久，锻炼犹疏，予何敢以折脚铛，儿遽烦提上挈下，然见其直心直行，古朴可风，佛祖大道，不甚相远，他时异日静养，密修扩而充之，夫岂退落人后，予有远行，聚晤难必，乃先委以重任，令其自鞭自逼，无负予怀，是汝当知，切勿看作等闲，而忽略也，。。
示杜则林居士
不离富贵，功名而能荷担个事，自古迨今，往往有之，然此人慧性皆从，累劫中修来，所以一出头，便具大气概，大力量机，先领略句，外承当眼，盖乾坤口吞，佛祖即或参随未久，工力欠纯，忽于不知不觉中轻，轻受人点，拨亦解肆语，狂言发明直指之道，若此者，虽有顿渐之殊，究其到家，则总归一致耳，杜翁居士天资秀拔，笔力精，雄视富贵，如秕糠等，功名如瓮，盖独于向上一着，夜不倒眠，日不求饱，孜孜汲汲，以咨参见，人为急务，山僧受莲山之请，尝与盘桓来往，知其气概，力量大有过人者，遂不敢以待数十人之礼，进退之而抑其十年前，望见之诚也。居士曾有语云：圣人传道示人以不易至，而其道始尊，又示人以不难至，而其道始大，山僧今日据款结案，是易耶难耶？尊耶大耶？如鱼饮水，冷暖自知要，且彼此不相辜负足矣，更书一偈以尽之，偈曰：全身廓落，无藏处，信手掀开，不二门，如意指挥，山月上谷城，华雨，任缤纷。。
示止言柯居士
佛祖言教巧设多端，不过方便，垂慈应病与药，要诸人退步就己，向梦幻壳子上，啐地一番，识得自家主人公而已，初非别有一法，实缀于人，而可私相授受也，所以古者道我宗无语句亦无一法与人，又云：向三界十方世间若有一尘一法，可得与汝尽落，天魔外道，若然者，山僧又何法之能？何语之写？而唠唠葛藤，引人生异见哉？止言翁由儒入佛素行足征，偶持白绢一幅，求书法语以为究竟山僧云，汝但把生平肚皮里诸子百家，文字置在一边，单看自家主人，公在什么处，忽朝桶底打脱，自然海印发光，而诸子百家文字，亦着着可据，信手拈来，不为分外矣，山僧与么举扬是，有语句无语，句是有法，与人无法，与人居士试，力行深造之，便知山僧佛祖与汝相去不多也，。。
示守缘上座
北直守，公亲近雪峰，亘老人，有年料理，常住钜细靡不关心，更于老人患难之际，又能挺身竭力，弗避艰险，而求以保全之，老人迁化，人皆劝公，承嗣公终不自肯，盖恐蹈近时之覆辙，为少年所效尤也，一日与山僧谈及此事，公甚有难色，予调师资授受，非可苟然，须正大光明，然后事成言顺，倘勉强而曲从之，非惟辜负雪峰，且亦埋没自己矣，公唯唯，出平日所有供招，一一呈上山僧即与一一按过，他年解拈瓣香薰，予鼻孔山僧，与亘老人鼻孔，历劫通同，汝之不辜负予者，即不辜负雪峰也；嘱嘱。。
示苞吉戴居士
苞吉居士出入佛门已久，而技艺尤精奇，一日持所制五色彩华，两树拱予，并索数语，为乃翁蕃林老人七旬，寿予见其华枝，绚烂生意，宛然是真，有巧夺造化之手，而非世工所能，仿佛几及也，乃笑而言曰：汝能制世间之华而未能制，出世间之华，汝能制四时，不谢之华，而未能制，历劫不迁之华盖，此一华枝叶繁茂，遍覆大千根本，坚牢滋培，佛祖状不得名，不得五彩描摹，不得方所，趋向不得，唯许汝稳稳当，当勇猛精进，实契实悟，如剪一握，丝一剪一切断，又如十字街头，撞着亲爷相似，快活不彻，不待问人，知其是否？方有少分相应也，诚能如是，则何亲而不报，何恩而不酬，何福寿而不日增乎？更书一偈，以助孝道之诚，鹤发童颜，仁者寿华堂，拜祝古稀年，西桃南柏般般在受用，还凭地上仙。。
(海宁县比丘尼通定同徙超闻
助刻祈慧根永固寿命延长者)
百痴禅师语录卷第十九终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第二十
嗣法门人超宣等编
偈上
示念佛众善友
一声提起一声，亲提起声，声现本人，雾散云收，秋月朗海，天空阔白如银。
弥陀与汝甚冤仇，口角垂涎，骂不休，蓦地豁然开正，眼方知步步踏莲舟。
雪狮子
踞地掀天势，独雄毫光远映绝，罗笼爪牙，虽是不曾动已走狐，群入万峰。
示旻白侍者
纸袄，不须勤缀补，侬无好句，可相为临机，只要蓦头棒管取风流撒手归。
寄彦升陈太史时在京都
玉堂春旆拥仙官，蔚若祥云下翠峦，欲展奇勋扶，圣世法轮，拨转有何难。
示懒颠讲主
五千余轴，算奚穷华雨，缤纷讲席，中防唾已甘，辞义虎夺，珠应在探骊龙，孚公画角，惊残梦德，峤吹灯起黑风，是事分明，重剖析儿男，若个不英雄。
寄七星慧上人
七星环势，削天孤，可有七星，慧剑无收罢，试来呈妙舞，莫淹寒匣自相辜。
遁庵
迥出人寰，孰与同衔华野鹤觅无踪，从教门户泼天阔，千载寥寥，映日红。
示歌者
三拨琵琶，唱渭城，喉音嘹，喨遏云行，何如解奏？无生曲佛，祖都教努眼睛。
寄亦仁徐居士
亦以仁心，扶祖道不难，把笔判虚空，大人境界，如相问云，外秋霞织暮红。
送亮禅人之天童
廿里松关，石径斜，香风吹发，杖头花入门，辨主须端的，不是成家便破家。
灵石为太学隐莘乞书扇头
莘翁与我不相识，传得盛名入耳，新玉尺在躬，霜满鬓，昙华为舌语撩人，千岩松雨惺，前梦一榻，风光了胜，因何日毗，城来借座，杖头点出万家春。
魏智培送镜
宝镜持来，一照看，眉须历的不相瞒，自知扑碎，全无力，留挂空山，夺夜寒。
送僧掩关
春风吹破碧桃腮，划地为关，且活埋他日遥思今日恨出头，仍觅对头来。
示真荫黄二娘
女中示现，觉华开想，必灵根夙带，来日用头头，合本据千枝万叶，荫全该。
书姚其中扇头
日上三竿，睡正美隔窗华下，鸟声频试，将独得其中，趣夸与廛，居无事人。
示湛上人
当机一俸，活如龙不落，思惟拟议，中就地翻身，头角露湫倾，岳倒万千重。
悼芙蓉玄密禅师(密初住海盐玉芝山后回闽于芙蓉寺八月示寂)
擦裤，磨裙几度，秋顶门眼正迥，谁俦玉芝？声价千钧，重金粟衣，盂一担收尽，道初升天际，日那知倏变水中，沤芙蓉影落无寻处，长与追思血泪流。
示李夫人并诸道婆
诸佛本来汝，我无别念者是谁？直须了彻，菱花影里廓，全身一道，神光赛月轮。
示浩然祐然龚二居士
难弟难兄，若个知萱帏日影，况迟迟，从今莫问鸰原，苦且把埙篪合调吹。
个事何岐？弟与兄秪，因不荐起，迷情等闲，觑破娘生面方，信从来共路行。
留晓禅人
草鞋，踢出路迢迢，准拟秋归慰寂寥，何似息心？苍霭里随携，鈯斧断云霄，物求新人，求旧久长，难得句须透，男儿骏业，后头多谩把闲情轻自疚。
晓堂
午夜闭门，憨打睡，忽然曙色，向东开金乌跃出，翚檐上大坐当轩，任去来。
书宗骥陈茂才扇头
白是扇，黑是字，黑白未分，前端的在甚处？二六，时中着眼看莫秪，茫茫无本，据有本据，绝疑虑，不独步追千里，风瞥然，又见成龙去。
化米
三条篾束已多时，自笑囊空力，莫支一曲，微吟秋色，老相逢，不用别思惟。
示古范上人
以古为范，能范乎古迦，文非师达磨非祖夜半晴天霹雳，轰大虫咬，杀玄沙虎，阿呵呵莫莽卤，甘草甜兮瓠子苦。
示谷典座
饭桶边菜，锅里头，头应是自家底玲珑，八面尽，舒辉千手大悲提不起，提不起兮，勿辞劳动，转施为赖尔曹有日，净瓶趯倒去，居然赢得一山高。
化豆
磨盘寂寂碧云封，借问谁家意气浓，但使机关常拨转无穷，受用在其中。
寄犹龙李居士
维摩鼻孔，知仍旧道者，眉原八字，分相信，不须频寄，语任他竹，户锁重云。
留洪禅人
千里来何事？宽心罢此行，休因微雨过洗，落旧时青，忍耐身之铠，恢弘绩乃成，君不见法远老，卓丁丁水，泼灰抛骨愈勍，大抵莲峰无别，念铁船没底要人撑。
专使送法衣至师说偈云
普天匝地，承渠力耀古腾，今绝覆遮既已，年来行此令，何妨锦上？又添花。
示医士邹上水
医国医人无二道，本经本阜自参观，杏林春暖花开，后不假砭针，起痼残。
寄询野张居士
吹毛雪雪，久磨砻不用，当场那见功收放果能无触住，从教血溅梵天红。
送玄策侍者顺昌持钵
无事室中，懒唤呼退身，一步是良图，龙宫虎穴，亲临过，始信真机不负吾。
慰王汝良丧父
趋庭竟日，共商量，逗到时来，理自彰，此地不留，椿树影净，邦喜得藕花香千点泪，九回肠，是汝良心，且勿忘，何似而门轻，劈破亲爷，复见露堂堂。
与一化上人
鲲化为鹏抟九万，大机大用，不寻常头陀说话，无凭准，签出南华，问：老，庄。
悼云峰朗真和尚
巾瓶共侍有多年白鹿城，离各一，天宗鼎力扛魔，胆丧法幢，俄偃祖庭芊，谁云慧日照无曲，几度临风，恨不全弟，应兄呼今已矣，挥毫书此断肠篇。
书陈亨如扇头
暑甑蒸，人不自由，尘劳火宅，较悠悠我侬，示汝安身诀彻底，清风在手头。
示杨百显
少林的旨，没差互，百草头巅全显露，试看旧时烟雨，堆眼睛突出人无数。
示邻庵僧
凌虚阁后，玉千竿，翠锁金风隔，岫寒不识，现前活祖印，终须到处被人瞒。
寄郑辉吉
夏去秋来杳雁音风，檐坐睡冷，沉沉锥钩，拶着还知否？未可徒，然负片心。
示慈禅人礼普陀
烂银高涌，响如雷大，士全身现，几回要到，普陀岩上，见驴年，保汝出头来。
示星士
有物先天，不露形，灼然无克，亦无生，如君妙算，能几个，且看推排泣六丁。
哭天童密云老和尚
天下大法幢兮已折，天下大法鼓兮已裂，天下大法灯兮已灭，祖佛见之皱眉，魔外闻兮喜悦，不肖儿孙，又何说换手捶胸哭，彼苍泪珠点，点是红血。
书孕凌小阿郎扇头
竹马，闲骑绕画堂，咿哑声切响，琅琅浮云，景物何能动？秪认目前，爹与娘。
厚庵
此庵问是何年，造铁壁，银关千万重，纵有巨灵，分不破，豁开户牖，在渠侬。
挽天木张秀才
不羡琴书，别旧游画楼空锁，冷湫湫龙钟，颜父吞声哭，窈窕湘筠，带泪愁愁，有尽兮君无尽，此界他方随所顺要见全身，独露时年年二月，桃花信。
示宾石居士
云为友，石为宾一榻，清风足四邻，黄鸟啭，白花新万里长，天绝点尘，好景现前，向汝道个中主也，是何人。
戒点灯
无油莫点，案前灯各自相依，暗地行露，柱有时，忽磕着夜深，犹见日轮明。
题佛手柑
金色如来一臂垂至，今示现满枝，枝都缘接引婆心切，留待当人，正眼窥。
题走马灯
通身无力，脚跟浮傍着，灯光趁队，游万转千回，跳不出何如？直下把心休。
为一我居士荐母
六十余，秋信步行，翻身一踏契，无生不将玉珥，和华插自有金梭，对月鸣妇道，尽母仪成，果熟菩提，觌面呈，毕竟何为安立处，大千沙界任纵横。
赠令元徐子
妙龄便读五经，书已信，天资迈二，徐他日峥嵘，头角现曹溪路上莫辜余。
送储提举广州荣任
霜花拂袖，剑光含路，过江西，入岭南，若遇卢公轻，借问报言：近日好同参。
宦海不须愁浪风，但凭济物，有慈艟急，撑到岸无余事，万里晴楼，一望中。
复海澄李四清
一句全无多少，好临行，强索欲何为？百山赖是乡情惯，且就从前痛处锥。
书允中上人扇头
多时不打虚空，鼓两片，皮间白醭生共聚，英流如点首无钱，任买竹风清。
复神珠余典史
高山调古少人，知云树苍苍，忆子期匪为宫商，夸悦耳，秪缘郑卫结愁眉，若秋晚似悬丝，今不再鼓，复奚时一曲，遥吟君试听白苹风起，动寒漪。
示针工子仙
崒嵂九峰，开步幛潺湲，三泖织回文，凭谁好手？能裁剪摊，向人间作见闻。
寄君辅冯居士
一带溪山列画图，扁舟还肯，驾来无石窗影拂，松梢月底意深，深不用酤。
示凤林高居士
吸尽西江空，所有笊篱，叫卖满街，春老庞活计，人能委千古无生协韵新。
送灵岳禅师皇亭住山
长安道左，垂杨绿人，醉春风歌一曲，争似君家，曲调高没弦琴，和声相续，声声引入，碧云阿坐见绕梁，拂荔萝不属，宫商与征角，水流山峙，岂干他波旬，乍听骇然，走德峤韶阳，咸拱手此曲，问从何处来也？知冥契十年，久而今正好再三弹，莫谓行行，识者难更，冀异时重击节聿兴，济北大江澜。
登金山绝顶
倦余无事，爱扶筇步到山椒，思转浓长啸，一声云影落那知脚下有千峰。
寄建宁唐司理
羽书行，逼岁无休，尚倚文星照建州，浩浩公堂虚，隐几一声，雷震万山头。
示尼智学
西来旨绝，周遮拟别，会隔天涯，古木禽啼，曙疏林，梅放花眼观，耳听豁然透佛，祖顶 较弗差，岂不见昔年尼妙，总已到家，大慧室中，闻举油糍话，震威喝出兮，意气堪夸，汝其依此为标榜，切忌逢人，缩爪牙。
送灵雨法侄
滹沱老识阵云，高三要三玄赛六韬，后代儿孙都习战，白虹光拂紫金袍。
长庆即事寄韵峰莲峰二长老
荒寺欹云：半集乌，我来挂笠，强支吾不衰，眼力峰千笔，能搅吟魂，水一湖碧篆香，清欣独得紫藤骨瘦，倩谁扶皇岗？胜地曾分嘱为问：年深记着无。
示云隐庵净上人
里头不窄，外头宽净，守已经十载，寒直指机，将何抵对白云，深锁玉琅玕。
寄叔晋承甫二居士
胸次能藏万卷，笔力解撼千江，到底不留，涓滴说甚，襄州老庞。
驰求常为物累，得悟宛尔，神闲芒鞋，幅巾竹杖，是处绿水，青山。
喜憨璞维那至
剑戟鸣秋，世不康买舟，先我渡钱塘，应知此去云山杳讵料，今来草树苍倦，策喜同撑破户轮，槌烦任震虚堂，他时热面轻翻转，勿作克宾，孝顺郎。
惠上人清明葬母回示之
生身母氏已焚，埋本有亲娘，全不顾落落，零零在顶门，风吹日炙无遮护，无遮护急，省悟杜宇，声中花正红，清明过了，春光暮。
示赵堪舆
无阴阳地在何方？请自回光看，莫忘识破，始知来脉大龙蟠虎踞露堂堂。
悼正法禅师
选佛图成，不选官声光，落落动人寰，滹沱正印，腰初佩，景德真灯续自闲，讵料旋岚？摧大荫空余钝，鸟望高山同条，谁似君知己，闻讣，几回染袖斑。
金粟丈室前菊花五月盛开因事有感作此
若个儿男，肯自埋尝怜近事，独徘徊黄花也，爱出头早，不待秋光，已遍开。
荐蔡门孺人
幻寄阎浮五十三友，仪慈训，两无惭罗帏，忽掩秦楼月，玉镜空斜凤尾簪，自是全身超露布，更饶遍界现，优昙归根，得旨分明，在不藉区区作指南。
和监寺四旬
四十称，强仕风光，汝自知倚筇，何以赠千古袭杨岐。
募盐
马师年年不少，金粟年年要化，淹杀冲浪，巨鳞世出，世间无亚珍重，众檀信手挥，幸勿辽天，高索价。
示慈帆直岁
乱云片片，幽鸟喃喃，百丈野鸭，赵州布衫机先，亲领略气宇，自巉岩法，有成规兮，量水打碓，事无一向兮看风，使帆慈禅，慈禅知，不知若也，知插锹寂，子小厮儿。
送铁鼓上座回平湖
祖域高亲，日未休归心，暂且寄行舟，到家句子，聊相赠一喝，当湖水逆流。
募塑大悲菩萨像
稽首大悲，神通无碍，一点慈心，风月莫赛，要识手眼从何来？行行自有知音在。
寄东湖张启英
面目分明，何处是湖？光潋滟蘸空青老来，谩道无思算，同我扶藜，倚翠屏。
送沤天禅师住灵祐
准拟相将度，岁残一炉，松火话般般，投书何意山灵巧分袖顿增，玉井寒罗集凤，龙君得计，掀翻海岳，世殊安当年，画栋紫芝现，应在今朝，拭眼看。
僧以训童为业寄之
日课虚堂八九，子何如法？战化三千年来，壮志还存否，试听春山，泣杜鹃。
寿型唐徐居士
打翻，浮世间花甲坐对秦山，日月高一句，全提超劫外不夸，亲见熟蟠桃。
募装密云老和尚像
白棒横拈生风，偃草面目，全无起人懊恼，恨不当时直下推倒，若云像设所关，看来重装也好，好好檀那莫惜，自家宝。
送庆化士
为众不辞，筋力苦逢人，定是笑颜开一航，春色随君去，五月山头望汝来。
送霞章上人省母
北堂萱草绿依依娘，日倚门寒，泪垂此去，那堪空手，献风帆急，处好思惟。
送澹月上人回里
秀水溶溶，是故乡兰舟轻泛兴，何长到头？不及秦溪月，静夜无痕，彻底光。
离言禅师初住秦山寄之
秦驻山头久寂寥，君今倚杖气凌霄，活人句已含春，象陷虎，机如撼怒，潮目富不嫌云，万叠肚宽，何用篾三条，他年曲录，床高坐一任，时流乱画描。
送达化士
象子驴儿骨力雄成群，踢踏起骚风，二时草料，凭谁委细抹？将来在尔躬。
晦珠光西堂受嘱住东山寄之
高卧东山，甘水草，不思犁耙，上肩拖黄梅雨洒，秧针秀鞭逼，浑身奈若何？
送隐野惺西堂住山
把住牢关线不容，放行一策，任横纵泥牛夜吼，千峰月，莫负山头老冻侬。
示刊字胡孝若
刀刻不入那一着，亘古亘今，光焯焯，虽然，点画自分明，究竟全无元字，脚说甚声闻，小果到此，犹迷直饶，千手大悲也难摸索，道人拟欲进，前来引得头陀笑满腮，但向刀未举，时开只眼，敢保盛名远，播响如雷。
送圆侍者
金鸡鼓翅，玉栏杆，落落圆音，透顶寒此去，不知如是否？空教拭目倚层峦。
寄云标关主
关中篆缕，久凝温兀坐长年不出门，海藏无穷，真妙义，椰身彻底，尽翻掀常言：顽石头能点也，信雄鹅，听解奔书，咄寄君惟自肯莫将禅，教作岐论。
祝夫人持砗磲数珠乞偈
数珠百八，白粼粼一度，拈来一度新夜静，月明香篆，绕昙华瑞，映在当人。
赠艮山道如禅德
袅袅轩前竹堆堆架上书支藜看，倦鸟坐石，问：游鱼不是禅，道佛法，亦非解脱，真如任性而行兮，用无不足，随缘而寓兮，乐常有余，有余之乐，许谁同独爱？艮山老道翁客到门来多，意气一瓯，白雪起清风。
书稚躬居士扇头
闲亭独倚，溪光晓万里长，天飞白鸟，祖意西来，本现成头陀，何用别之绕。
示法净莲石二庵主
不爱铅华，误世缘袈裟，顶受礼金仙，大都法念坚如石，故尔真修净，似莲戴笠，三围机用，卓灌溪半杓，古今传葫芦有样也，堪画好趁，流光紧着鞭。
送瑞可参友
目视云霄，非自了身拖泥水，岂为人超然不涉两途去，惟许同参作者亲。
示锄云禅人
山前片地，碧云笼日，把金锄莫计功，蓦忽云开，锄又断海，天推出一轮红。
十一月十二日蔡云台生辰
律应黄钟，气候清祥麟，此日堕云，行人间花甲，翻身过屋里优昙，觌面呈骨相，巍峨神不老，须眉皓白，邑之英我来，据本为翁寿，亘古弥今，第一赢。
示瑞华殷居士
鹉湖水秀且深，风吹纹皱面，日照影筛金解境，非干境，论心不是心，心境两头都剔脱，逢人无事，笑吟吟。
与筠修陆方伯
节钺光中正，令行当年陆亘擅家声，瓶鹅唤出，辽天去八臂哪吒也。努睛。
荐行奇沈大娘
经中得力，句临末，用得亲撒手无欣厌，抬头见本人，彤云千尺，拱宝树一，华新借问今何在？相逢处处春。
送古门贞上座回潮阳
背手打翻，无字印出门，又惹满头灰，鳄溪巨浪千余里，任汝掀腾，吼怒雷。
示函白居士
三张白纸，一函封，点画分明，不露踪要会，玄沙亲切意，门前春水碧溶溶。
示书廓黄居士
廓落全，彰事如何？把笔书右军，虽敏手到此也，踌躇。
书裕后信童扇头
画栋喃喃燕，紫平畦，叠叠花黄，尼父文章，性道今古，毫无隐藏。
觑透千差一贯，力行，裕后光前，灵苗自有夙种，那分弱质耆年。
送湖广三融法侄
顶门正眼无藏，覆脚下风，光得自由拈起，堂前毡拍板，高声唱彻，楚天秋。
金粟化米
九十九峰，捧殿阁，龙媒蹄健，竞头奔不辞，草料喂他饱，法战场中，解报恩。
张君美求子
梦中玉燕暗飞来，觉后分明喜事，该总是当人心地，感乘时记取，莫疑猜。
赠孝子褚明祥
割股医亲痛，自扪人传说，亦暗惊魂，至今古墓，悲风起，树色依然，带血痕。
荐方氏产难兼慰潞公居士
踏着无生路，宛然一池，热血化红莲，全身示现，超今古宝盖，轻摇动地，天谁信渠侬？原不死，都因夙世有良缘，沉珠破镜，三春梦休读，亚之洒泪篇。
送汶石晃上座回漳
拼命单刀入虎帏，一枝画戟，夺先归霞城，自古多英武莫倦，当机劈面挥。
寄李天衢
七通八达，是天衢把住放行，两不拘我，有少林没孔笛，逆风试问，解吹无。
慰仲垣朱居士丧室
叶落秋容惨淡时，故弦音断，不胜悲无聊，独倚楼中月，有意空描额，下眉是恁么？各自知去来，聚散总权宜，问：伊端的归何处？佛国天宫任所之。
张平玉乞题忍字
世出世间人，惟有忍字好，一忍百无忧家，和身可保，迷云净尽兮，朗若秋空，喜兆当前兮笑生，春草报君，知须及早利刃，心头大险哉！不依徒自添烦恼。
书廓善琴戏成二绝寄之
风和夜静，月筛金独倚危楼发，妙音寂寂，高山流水，趣知谁辨别？伯牙心。
予琴原不属丝桐，古韵冷冷，响碧空一曲，弹来君莫笑，西干万里，已闻风。
寄太学张拱伯
月夜方塘，独叫蛙，子韶撞破，却成家百千年，后无消息，还赖君添锦上花。
送灵上人回金陵并去山东缘干
子从天中来，为众心已，遂相见，未几时，别我下层，翠春风送小舟，春鸟留人，意带眼行不差，履道最为贵，抉取骊龙珠辨明，鸭鹄类莫学，浮虚禅口快，神如醉金陵，古帝都东鲁，宣尼地杖头休挂钱一钵，任游戏上，钓有鲸鳌，直须手脚利蓦鼻，倒骑回方名丛林，使此言是与否去矣，且牢记。
包氏孺人二月十九日生辰
慈风不减普门士，况出娘胎日月同，华笑鸟啼，知寿意，年年飞入玉帘中。
金陵曹涯庵乞题咄咄堂
人生期适志，把手谩书空富贵，云拖岫文章水，映虹帝畿，虽信杳佛，国有閞通竖，亚顶门眼，逍遥兴不穷。
挽姚母张孺人并慰诸大孝居士
金柔火老，一天清掉转船头旧路，行脑后有光，谁盖覆目，前无阱任施呈，频伽白鹤，寻常事瑶树，奇花自在，生受用现成，如共委哀，哀不待泣风声。
示苾刍尼掩关
静看乾坤，忙里过闲将，日月上头，封关中主莫匆匆，且待澄潭，起卧龙。
雨中闻讣
东山夜唱曲，无腔忽地，惊闻折胜幢，遥忆去时成，旧恨不堪飞雨洒萝窗。
示卖饼者
观音菩萨将钱买何似韶阳，越祖谈公案，两重齐，铲却街头，十字放痴憨。
示符上座
肘后符悬五彩红顶门，眼正有全功，滹沱出格，丈夫汉睥睨人间，孰与同。
示张念先
我无法可说，有说是欺瞒，但看庭前竹，风来响几竿。
米贵柴荒作此以勉诸子
麦薪如桂，米如珠，几度思惟暗叹吁！大抵生来福德鲜，故逢此地，岁年芜，沿门行乞前无路，坐席偷安，尽怨吾，谁是同心抱义，汉砂盆，好好力匡扶。
送晓上人之武林
窠臼，不存称快，俊转身重，与顶门鍕六桥，花柳春湖外闲立晴空倚杖藜。
藏头偈赠 轹严居士
毗卢顶上金冠灿耶？舍塔中玉磬清，后代儿孙谙的旨，身彰五彩，播寰瀛。
竹西李护法寄秋词春绪二刻兼惠寿扇复之
君是谪仙人再来，秋词春，绪兴悠哉，镂金句可惊，神鬼敲韵，闻如动地，雷偶泛兰，艖示好我，惭无玉版，味相陪且行且止，殷勤甚爰倩，香山作寿杯。
示陕西宝光茶头
形山有宝绝遮藏，昼夜六时，放异光，陕府铁牛推不动，和盘拓出自超方。
空如上座生日
秾桃郁李笑春风六十年来见性同，更转劫初，那畔看寿山，依旧碧巃嵷。
次韵复圣作沈居士
吾人有意学无生，不与诸缘逐变更，脑盖当前，能揭破眼光突出自圆明，彤霞落，鹜涵玄妙，石火流云，谩暗惊，因忆古贤曾语，此心坚磨，杵亦针成。
六尺，岐嶷自在身，谁甘役役，混风尘，船撑入海，端由己岸，到归家，罢问人饶舌懒翁，重指注棒头的旨，越尖新英灵，记取无相负，胜似殷雷起卧鳞。
古雪
一片虚，凝白似银，不知经历几多，春普通年事，今犹在，可惜庭无断臂人。
弥高
壁立千寻望不穷，无阶梯处绝，牢笼瞎驴一拶，翻身上佛祖都教列下风。
示一着上人
一画未彰，文已着象爻，立亦费繁词，羲皇面目，如亲见解，使人间十二时。
慈修问大用，现前时如何？师便打？进云龙得水时，添意气，虎逢山势长威狞，师又打修乞偈，师书示云。
慈心原是修行本修，到无修慈，始真大用，现前忘轨则威狞，意气在当人。
赠医士詹济川
起疾首推医国手，度生全仗，济川才，雪山药树华千朵，今日为君，次第开。
送古仪清西堂回福州
五彩羽毛，备三山，气象清仁风，虽可贵也，要待时鸣。
示古莆祁奉印
祖印当中，朱点窄奉行，夜璧自生，辉秋帆忽转来，时路回首鸥滩，永不违。
本崇信童因病发愿出家乞题扇头
打开尘世，繁华锁年幼，已存老大，心自是灵根培处好，故将衣靸入丛林。
病缘忽忽从何起了得起时病也，无夜静，月明牵稚兴，胜如赤脚，走南途。
示浮山上座
器大不妨，藏待价行高，且莫逐时污，近来法道多颓靡，贵在英灵，正力扶。
启英居士改号镜岩赠之
羲皇之先有古镜，藏在岩中，无少剩，忽然迸出，胜光明，万象森罗齐掩映，此镜非石亦非金面，面玲珑彻底深，东平，尽力扑不破，南岳庵前谩搜寻，汝今镜岩兮为号，我复欣欣兮实告云，收雾卷兮地阔天宽，月朗湖清兮，随人所好。
示刘门超凤马氏
山岳称高，凤麟称瑞，惟此一着，在人尊贵，勘破了也端的来通身五彩，羽毛备羽毛，备呼唤不回兮，罗笼不住。
送归一上座回汾阳
笔端未果生花，梦眼孔密通面壁心，此去汾州有狮子解骑莫负旧丛林。
阅觐周居士履历有怀兼祝寿诞
苦乐无常，幸自知荣名，屣弃适相宜，鳣堂不减燕山，桂羔袖，时藏鹫岭，锤鉴物，以公明晰晰，分家有偈澹，猗猗黄钟律，应逢初度，敢效莱人献紫芝。
紫芝年远味逾香，翁寿纯兮，较彼长脚下，烟云如尽，净生前面目已全彰出关，聃老图休羡，揖客赵州，茶独尝女嫁男婚，能事毕，风流冠世，任徜徉。
送倚天侍者扶乃尊灵骨回明州
一堆白骨，杖头担子道师，恩两不惭旧隐，瓶盂如记得，莫恋春色在江南。
示彻渠上人
渠无面目如何？彻彻得渠兮，始见渠万里，碧天云不翳，扶桑日出海门，初。
(海宁县比丘尼通定同徒超闻
助刻祈慧根永固寿命延长者)
百痴禅师语录卷第二十终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第二十一
嗣法门人超宣等编
偈中
上南山亘信和尚
志大西江一口，吞赤身无倚，荡家门，昔时泒列为孙祖，今日灯联作弟昆，刻骨自知恩未报，思颜欲觏意何存？闽山浙水，虽云远底，句分明献至尊。
几回思卧碧岩前，无奈深，深业力牵金粟，乳亲已酢矣，南山义重，岂辜焉？人来诮我，音书，杳我不随，人习性偏，总在法门同负荷，刀开斧劈自完全。
寿超慧张氏并赠望湖沈老
玉箫，不用引云：鸾随唱全凭，慧眼宽无事，试来湖上望南堤，古竹舞千竿。
送汉侍者回里
负吾忽起，归乡思十笏，轩中少一人，羽翮养成，且暂去采菱歌，断再相亲。
送禅人回闽缘干
捉虎擒龙，如猛烈登山，涉水敢辞劳，明年，此会嫣然笑赢得吾乡节义高。
送观中戴居士回武原
临岐效赠言，愧我乏辞藻，聊倩陇头春一枝，盟旧好清谦，世所希蕴，厚身之宝，去去来何期？南窗日，与扫君不见，当年慧远老，送客已忘机，行出虎溪道，至今犹在，画图中长笑笑，人人笑倒。
送福严大育藏主回武昌
击开宝藏，连环锁潋滟，珊瑚，红万朵自有神光照远天，更无余物，能包里武昌城外草萋萋，黄鹤楼诗崔颢题职满福，严归去也。龟，毛，拂子露全提。
化茶
睡魔百万难挨，遣只待阳坡一掬春，急展信旗，求助阵亭亭，仙客莫逡巡。
送禅人缘干
出队将军，气力陪乘，风鏖战，莫惊猜，金山主者无长策，只听凯，声动地来。
送广化启首座
不待茶瓢，触坠时剑锋，早已挂双眉，卧龙峰顶，千年事收放，无人辨得伊。
慧海掩关乞偈募米
立限千朝，掩竹扉钩头，竟不涉离微，檀那到此，能窥觑一任，天华缭乱飞。
寿云间徐解人居士
人谁不乐寿？德乃寿之基，修德无疏缺，就将寿可期，翁今年六十，寿与德相资，天马驰，清誉钟山毓秀芝，良朋分齿祝，绛老是交知一周，花甲从头算算去，何尝有尽时，(天马钟山，俱九峰名)。
示福如掩关
满架蔷薇，红间白数声，蜀魄去还来，祖师关捩无封锁，不待轮，锤击自开。
示少葑禅德
万仞寒潭，透底清得闲好，趁夜光行，忽然失脚，翻身去管取骊珠，属老成。
大生马，翁临终，云赤条条地去时，癸巳，佛涅槃日也，因令郎闇然居士持文集索偈，书此挽之。
性道文章君所谙，横拈玉尘作司，南那知识合龙蛇岁遽尔神游，宝石龛绛服，仙来迎李贺秾桃，候至哭，瞿昙赤条条地分明否？一句无私，任放憨。
一句无私，任放憨赤条条，地绝东南，焰光脑后高千万，意气机前，夺二三我道，庞翁原不死，人言马帐，有奇谈，试将流布，公明眼似月，当天印碧潭。
二月十九日解生启关寄之
牢关打破乾坤阔，况值普门示现，时脚尾脚，头莫蹉过黄鹂，只在绿杨枝。
送昱权熙上座回漳
一枝蓦露东君，令异蕊奇华结，此中携去闽南，如慎重清香，错落满天风。
送徐超麟回练川
泥多佛，大言犹在，水涨船高，汝自看去，路不遥如旧路，一天风雨扑春寒。
尧峰柱书记乞写扇头
日面月面，苏州，常州全无把柄，大有来繇，就地轻抛兮泥牛，血溅当机，拶出兮石女，汗流，君不见古，时南匾头泐潭座下闹啾啾，云峰指向，慈明去药，汞银禅一笔，勾勘破了，孰为俦？生缘佛手起戈矛，凛凛威风，盖十洲。
送君阶明经赴试
毛锥三寸，凛青霜一战，文场大用彰道者，心机虽迥别也，随人看绿衣郎。
送翰飞明经赴试
片帆高挂倚春风，此日临流，兴不同龙首，夺回赢得意辉光，无负鹫山中。
送独冠禅师回汉阳时在径山充监寺
凌霄峰顶，松杉路相见，不须重搊，住知是者，般事便休，浩然一曲赋归去，去去正当，四月中手携拄杖活如龙，绿杨两岸，锁帆色浪卷，长江万里，空因忆古贤，乘黄鹤，鹤入白云楼索索，又有趯翻，鹦鹉洲风流得处，且风流君系，那边人善学，那边话蛊毒，盂藏铁蒺藜抛出，随他争怒骂，以无所争冠诸方，方信监寺，异时儿孙遍天下。
示君录居士
古有浮山，远称为远录，公因棋解说法吏事，颇精通君，今号君录欲扣西来，宗慕蔺乃其义，职业亦相同，勿云，行未逮贼，过后援弓。
梵胜化米
批云：切月弄伽陀，贪嘴禅和饿杀多，何似三餐粥饭，足白莲池畔，任婆娑。
送载民上座
芒鞋踏遍江南社，杓柄短长，尽数知此去人前，如谤我重来，定与顶门槌。
勉善护尼一音法侄(嗣伏狮尼祗园禅师)
法门，谬滥不堪亲，须髯甘为巾帼，人最爱伏狮，丁此运相传妙，总是前身棒头有眼，轰天地喝，下无私泣，鬼神吾侄，幸追胜躅也，一华莫负旧园春。
羽阶居士呈偈有非仙非佛非儒之语次韵答
非仙非佛，亦非儒，只要当人着力疑，忽地豁开顶， 眼花街酒，巷任憨痴。
亦仙亦佛亦云，儒三教同源，不用疑拶透，当前机一着，呵呵大笑，我真痴。
示含元禅者
长安不离含元殿，向外驰求，路已非年少，果能坚立志，风光无限，透斜晖。
与法孙尼莹润
六华飞出，豁双眸便解，拖枪作贼，偷罪款已，呈无躲处，寥寥室内，冷光浮。
示月禅人
曹溪指月，马师玩月，一队弄影，光千古系驴橛，阿呵呵咄咄咄！当人立地，莫轻忽等闲，捞取真月，来照破形，山空突兀。
曹门道英削发住庵作此勉之
火里青莲已种，活石中白璧，岂埋沉一锤击，出灵光现了悟，凡心即佛心。
绣襦脱下，着袈裟，玉磬轻敲，礼法华，有问本来寂灭相对，他门外乱啼蛙。
示医者
一归何处？健脾药，念佛是谁？止泻汤，信手拈来真，效验不愁人，病在膏肓。
示自岸禅人
九龙渡口，扁舟横几个亲从自岸，登空使芦花飞似雪，随风乱打钓鱼罾。
示真禅人
为人先，宜养德处世，暂且随缘，近日山家富贵，一池荷布青钱。
若不亲师，择友如何去妄存真，真妄两头剔脱，鼻孔原搭上唇。
省如上座，入戒有年，因旧衣破碎，欲募制新衣，乞偈为引。
秋深雨后冷，芭蕉浑似渠侬，破七条，若遇净名，钦戒德绿云：裁剪一肩挑。
次韵复季寅姚檀护
两岸垂杨夹古塘蜂台，静掩路无梁，幽怀不已，欣留驻先泽，都云未杳茫，断续钟敲惺，醉梦低昂，杖拨起清光毗耶？室内昨亲到笑指，丹心向日傍。
不谙青草，梦西塘巴韵，如何绕画梁幸，有仁风来普扇敢言，慧日烁迷茫，随身七事，滹沱，令益友三宜，尼父光记，莂当年还记否，从今无负，鹫峰傍。
明发化米
两岸白苹风一溪，红蓼，月不堪饱，水云：只可自怡悦，毕竟如何行？行问取人中杰。
寄无偏禅德
不用炉锤万虑歇，一丝独钓，寒江月个中洒落，许谁知待到？璜溪为汝说。
示居士陈君典
穿衣吃饭，承谁力一句，全包内典书，只恐当人读不透错，冤明月照沟渠。
次韵答季寅居士
灵光人本具，凡圣不相侵，有执见成妄，无心路易，寻当风摧，铁壁似日烁，孤岑洒落红尘外，期谈绿树阴，西邻杓柄短，北地水轮深，从此难瞒，昧天香拂满襟。
与白也水西堂
倒吸曹源水一滴，等闲倾出涨，千江乾坤，总白漫漫也，那少鱼龙纳款降。
送子瞿上座回潮阳
相亲未久，忽携筇默忖，机先兴亦浓，但得铁牛心印，在鳄溪不隔小耆峰。
悼尼祗园禅师
霜风吼，叶屋头寒，忽讶祗林，罢钓竿黄菊，愁含千点泪，碧溪怒，卷万重滩，寥寥法道谁为主？济济英贤，我独看，常寂光中，如首肯相逢，依旧不相瞒。
与裕光居士
一颗骊珠，镇海红得来原，不计程功，而今拈出当堂赠裕后，光前在此中。
示抡三居士
七尺，孤筇扶夜，月三年，买棹过梅溪，有人问我居，何处向道？斜泾绿水西。
寿云台蔡居士
五福已凭，洪范注寸心，赛过醉吟，人风前倚杖，无多祝共赏，壶天几度春。
十一月十九徐觐翁初度日也，屠氏夫人与李氏孺人，寿诞亦在先后之间，因吟二章以代嵩祝。
一月，同堂寿者三，乾坤俯仰，各无惭延龄，此是全真诀，不尚区区分外探。
梅报先春枝吐玉人，传令德价腾金，生来受用，长如许灼见，天心合自心。
泻汤婆水偶成
一副热肠，彻底倾为人，原不负生平，周遭可叹无知已，掉转春光别路行。
送润庵鉴上座还粤
惠州一路，如天远去，去莫忘聚话时，鈯斧用磨，凭手快哪吒，有眼不容窥。
赠松隐上座
三泖，月九峰云：一担挑来，赠与君解用莫嫌，常住物重重衣裓，惹芳芬。
九峰云：三泖月，持寿君兮用不竭，遍界氤氲，遍界明脚，头脚底自超越。
示吴文卿居士
空印，无文字，已彰几人，于此费商量，丈夫肘后斜悬着焰贯，威音古道傍。
寄又宋孙居士
圣贤无尽书，格物是头脑蓦地自回，光银山都靠，倒瞿昙花，文殊草拈来拈去，君家宝谁管他？海桑迁岁月老一曲，浩歌天下，闻杏红香满长安道。
溧阳路养田入山饭僧乞偈
打开宝藏，运家珍饱，筑擎头带角，人谁似路，公夸好手，当年廿贽一般春。
送一舟济上座回闽
琵琶合弄出，寻常板拍，单敲返故乡，分付山头，缓缓唱莫惊，猿鹤动愁肠。
为姚门孺人寿
不须介寿，歌春酒未信，延年待广成，日用修持纯合道松，峦愈见碧峥嵘。
与载民骏维那
眼开，不在桶箍，边归去，何须又罚钱，二月桃花，红似锦一枝分，赠任流传。
勉显实禅人书法华
年少出家，儿酬恩为急务，莲经刺血书日久心弥固，此血从何来？都云养有素，此心何所穷？愿汝自参，悟参，悟真兮愿已周，红云朵朵，麦光浮爷娘，面目分明，现历劫相随，绝去留。
寄子虚陈居士
别我璜溪春，复春桃花流水，宛然新何时，重把纲宗话，坐对楼头唤验人。
二隐禅师书和船子，拨棹歌之，一于中禅，人扇头中，持扇索题，遂次韵二章与之。
一桡拨动，水中珠闪烁，寒光射太虚，可惜许锦鳞无吞钩，尽是小鳅鱼。
几度闲，探衣里珠，摇风摆雨，自清虚竿头，意会也，无未得鱼，时誓得鱼。
寄稚农钱明经
一见宛然如旧识，当时想亦契心人蒲团，禅板深深意，留与他年作胜因。
次韵答季寅居士
一宝秘形，山当人识去还，非拘文字相，不逐岁时斑放荡，歌梅曲夷，犹度钓湾，尘心皆道意，俗累了，禅关善诱，予何藉拈机佛亦顽，维摩名赫奕，自此遍瀛寰。
寿西林镜宗师
不负婆伽，度众心德高行，广振西林，我来征寿，如何也一带松杉，翠色森。
依旧韵为觐周居士祝
寿量何曾落二三，拟加辞饰，益吾惭，明公自有经天，手共入蓬壶，任意探。
已见蓝田多种玉，更于祗室解，挥金同堂，寿者无私祝，总契维摩，古佛心。
荐熙春刘居士
翁寿攸跻八十六，德高荫厚，如松竹忽谙，身世本来空，悟入无生归，去速无生，国里好翱翔，白鸟青莲喷异香，须信此翁原不灭遗风，历历在当阳。
送寿宗位上座回漳
巍巍坐运铁牛机，谁敢奔前？入突围，赖汝年来，韬艺熟，且看先去壮军威。
送心默藏主回莆
藏里摩尼收一颗，忽拖短策，别予行几多，光彩无人，见分入壶山，照树菁。
芥含上人别，乃翁于乱离，中兹欲回台山，寻觅并为，乃翁寿书此勉之。
剑戟丛中，各自行父南子，北可怜生白云：入眼空垂泪，黄发伤心，绕梦清去，去故乡，寻父语免教，终日苦思，汝杖头放出，宝华光为寿，为祥任所举。
继庵号示胤禅人
六窗轩豁，净无尘代，代传持自本人世路，从他桑海变，一回嗣续，一回新。
勉逸泉善友掩关
坐断江湖，浩荡春一番，猛省一番，亲等闲，认得关中，主潇洒，便称物外，人放去，收来无碍滞，横拈倒用愈精神，昔年甘贽家风在，何必区区别问津。
春杪送子苍礼五台
闲花似锦，幽鸟如簧，文殊境界，触目全彰，汝今欲往台山路，不惮迢遥，称独步珍重，也须带眼行路傍，蹉过人无数，此理灼然，惟自知杖，光影动碧玻璃，金毛若在云端，现一拶当前，莫放伊。
送蜀中讱上座
芒鞋，跃出锦江春，久与丛林话主宾，此去卓然能自立，不须俯首问他人。
送马竖玉法侄
西江口，吸了无余，仍向鹦湖，湖上居三十六人，垂手处当场，捉败莫饶渠。
题画
一庵历历无向背，南地有松，北有桧莫道，山空不见人，须知人在空山外。
伊人王檀护赍 诏回雪外上座求偈送之
玉节摇光巡，楚地绣衣，分彩照吴山，归来应记，瞿昙嘱拶透，吾宗向上关。
晤霞章上人
别来数夏，无寻处，偶尔相逢，似隔生一曲，渔歌，君试听绿杨，梢月透湖明。
次韵酬侗孩张职方
伊人俨在水之湄，几度溯洄，欲见迟妙句，忽从云外，得清光已自座前垂带，留祗苑君名重钓，罢江干我愿痴，他日相逢无别事，援毫为赋，谢庭芝。
勉闇然令室印玉
长安路上紧挥鞭玉篆金龟，一串穿赢得太平无事，日对，君莫说小娘禅。
寄子怀张居士
未曾见面已相识，此语从于何处？明秋入鹦湖，蝉欲老水光，天色一般清。
惟听上人随黄檗隐元和尚赴日本请勉之
不惧，鲸波险，扶桑国上游，明知为法重，岂以此身忧远，雾吞青岛，绮霞弄碧流，禅心无系累，随处是皇州。
示篆云侍者
布毛吹起，豁然归已，落渠侬第二机，何似空斋？春睡足，坐看红日转蔷薇。
示当湖念禅人
双塔巍峨，衔彩凤九湖，潋滟弄珠，龙莫将是境，名为境，蹉过西来，直指宗。
古渊禅师住处州连云于腊月遇难悼之
别我鸥滩五度，秋连云耸日，曙光浮交之以道，人难料死，亦何冤？汝合休夙债，宜偿方慧，祖临危大叫，忆岩头相知，最是关情切不禁，低回拭泪流。
泪流频讶，括溪东片片，青山染血，红生死场中，如幻戏，真空界内自消融，伽黎虽未明，悬谶皮履，何须借路通卓荦，一灯原不断六，华和雨洒寒栊。
示尼圣念弘上座
诸方有样，予才效脚下，无私汝自行，拨转一机，如妙总堂堂，从此播家声。
送龙华觉首座阅藏
检尽五千四十八，偏圆顿渐，一齐收眉间挂起，吹毛剑落，落红光射斗牛。
与漳邑胜上人
香饵无多，懒下钩斜，泾深处且埋头，不因同里人相访，谁信溟鱼？拍浪游。
觐周居士受老人密嘱作投机偈，有案前一拍，万法齐收之句，予忍俊不禁，拈出以赠。
案前一拍，须弥碎，万法齐收，日用亲此语，超然谁解道分明，赖是个中人个中，人在温如玉，济北真灯已，绍续莫让，襄州竹漉翁，乘时演唱，西江曲。
送鹫法侄之临安
戴角烟，菟威势，雄人前几度起腥风，而今震吼，深山去好看，芙蓉正脉通。
赠   湛上座
密意不曾来问我，觉华已自见离披，一灯分照，无多事，挑剔当前，莫放迟。
寿超辉顾氏
内省纯无疚，天年享不穷，南窗消息，好六月足薰风。
次韵答烟山铁关禅师
自从悟得棒头禅，彼此匡徒各有年，短鬓含愁堆，白雪空拳，随处拓青天法衰，不忍檀荆，混道在唯凭薪火，传何日重，逢敲板拍，看君解出系腰钱。
寄狷庵单护法(别号白燕头陀)
乱云深处草萋萋，人事天时，俱不齐，未解移舟，瞻白燕且凭阁，杖听黄鹂，言中有响，非关话意，外无私偶，命题半个，铛儿惭脚折，谁将只手共提携。
示玉峰侍者
相随不必苦劳心小艳诗，闲对月吟，从此一关，轻打透泥团，拓出是黄金。
寿子张严职方六旬(别号髻珠)
天生器品，自威雄脱略尘缘，孰与同髻？内有珠亲，拾得目前无物可罗笼，而今年已周花，甲是佛是魔，信手劄，不二门开，正令行等闲抹过万千，劫阿呵呵啰哩，啰龟鹤之龄，未足齐其数，大椿之寿，安敢喻其多，亘古风流，亘古在笑看，桑海乱消磨。
茂如侍者病起
病骨支床，多半月，良剂得效，值初冬，好将疏影横斜，句吟对炉，头活火红。
寿鼎叔刘公同令室朱氏五帙
玉梅花，泄生前梦，金鼎香呈向上，机五十年来同履践寿山，历历自光辉。
与霁仑法侄
龙渊九带碧涵天，坐镇中央，阐要玄，随彼小根，趋遁去，枫山法，脉赖君传。
月修募掩骸乞偈
一灵不昧，随方住白骨，成堆没处安，若得诸仁心地好，免依荒草，泣秋寒。
示典座
文殊示现，蓦头铲，无著通身都是眼，彼丈夫兮汝亦然，莫将庸解沦担板。
送千指光上座
一掌一握，血一棒一条痕！临济正法，眼千古累儿孙，汝今别我，莆阳去水隔山遥路，莫论，但将此道立乾坤，管取外魔丧胆魂。
挽知一禅德
昔年此地曾相见，今日重来，没处寻梵阁，愁闻华鹤唳，禅房空锁绿萝阴，无声三昧，推先觉不老，九峰证，慧心撮土焚香谈半偈，夕阳斜照影沉沉。
题一览楼
楼高百尺，原无亚碧，栋朱轩，光互射不识，谁为楼上？人九峰突兀拜其下。
示剑鸣上人
剑作龙鸣去，光芒灿斗，牛衲僧如解用，佛祖亦眉愁。
题观音石寄仁侯汤居士
石里观音看，不见荡之以水，全身现慈悲最切，度生心，点滴无私，宜自荐。
谢封翁王邠籀
自惭无力起，先宗数载眠云，倦复慵，忽接瑶笺，传锦鲤，敢将直钓，引狞龙花飘古殿，檀恩重雨滴空阶，笔兴浓最好，相酬亲切处，寿山高赛，九峰松。
寄俊民张居士
眼光烁破东西土气宇，冲开南北星，谩道头陀，杖子短且来，收撷九峰青。
示茂林徐居士
觑透当前一着，真茂林闹市任横身，有时拈出，吹毛剑，佛祖虽亲，法不亲。
尼照云乞名超总并示偈
梁有总持，宋有妙总，佥曰：超之见义为勇，眼目精明，机关活动大法，能肩野犴震恐，照禅照禅，依此行真正白，拈无异种。
题莲德堂似默容禅德
慕修君子德就室榜为莲，外直常莹净，中通绝曲，偏出尘香，自远应世，量尤圆来者，解思义风光处处鲜。
送天昂亚上座
风暖春江，开晓冻，买舟别我去，莆川，临行一语，重分付个事，担承贵力坚。
答春宇周巡宰
本来人各具足茫茫，业识妄驰逐，妄驰不已，爱憎多生死，轮回如转毂，古德垂慈，立一机二，六时参真，面目参之，又参莫放闲话头，愈久愈纯熟，蓦然拶出火星，飞灼地烜，天光簇簇雪白，莫邪难比，锋外魔强御，尽潜伏自利，利他报佛恩，安家定国配多福，此就翁言略，阐扬翁言，祖意同杼柚，更问当机句若何？飓风，昨撼庭前木。
本来人各具足不分，凡圣僧和俗等闲觑，透这重关，潇洒风流无绊，束庞老街头，卖笊篱丹霞，洛浦机相触，折桥填路，禁人行夺食，驱耕手段，熟佛魔俱入，俱铲除超出，常情如奋鹏，此言惟许作者，知门外禅，俦徒捞捷，为汝慈悲，向上陈时时努力自磨琢。
示飞卿俞居士
紫燕飞回白雁飞，乾坤瞬息不停机，叮咛莫入，闲情解埋没，形山玉一围。
寿马门如松孺人
峰顶长松，不计秋鳞条瘦，叶曲如虬，我今拈出为婆寿看，与浮杯作对头。
与岂凡禅德
圣号，凡名两不立，玄言异典，一齐删到头还，汝无纤碍，杖倚秋峰意自闲。
寿觐周徐居士(别号无依道人)
握笔为书，仁者寿画堂，已见乐而闲无依，老子安身处未必蓬莱胜此间。
示中英马居士
万般皆是幻，惟有此中，真莫负方英，志勉为过量人剑，盆明大用弓箭，逗家珍信手解推拨当机着着亲。
断疑禅师，辞世偈云：船子高蹈，继有性空，我今委蜕，近海之东阿呵呵，铁牛撞倒，须弥顶个段，风光今古同，遂覆舟入水而逝，作此悼之。
踏翻船子，续高风，铁笛横吹调不同，想是金鳞吞饵，去懒将踪迹寄寰中。
水晶宫里恣遨游个段风光夜不收几度思量君在否数竿画竹挂西楼(禅师善画竹)
送一啸正藏主回温陵
识破钵啰娘一句五千余卷，闲家具春风日暖，忽思归脚下，芒鞋生两翅，泉南汝旧乡恰好，随缘住祖道，于今正复亨，解行莫负，来时路。
荐仲无刘居士并玉成宋公
撒手那边去，翁今得自由，经行七宝阁，坐卧一莲舟，本有灵光现无穷，瑞霭浮，更须高着眼诸圣，莫为俦。
凝然上座专持观音圣号皈信者众寄之
弭灾救患，风闻远灶，妇街童也，咄夸争似牛头，见四祖庵前，百鸟不衔华。
赠   良上座
掩关六载，云何事彻底分明，见本人潦倒山，僧旁忍俊，昙华分插满头春。
与浣生心如二医士
青囊妙药值千金，起死回生，功用深佛祖，看来无别道，大都只是活人心。
宁国汪大春，手制竹笠四十八员，供养诸善知识，并索偈。
肩携箬笠走，诸方个样，团团不掩藏，问是何人，亲盖覆风，前有路任筹量。
题掌鞋善友店中
信手拈来，便劄用亲，自是见亲，分付衲僧到此，也须照顾脚跟。
寿平湖瑞垣居士八十
青筇九节自支，支正值赵州行脚时，遥望湖光，何所祝，一毫端上拓须弥。
寄慈律苾刍尼
慈以律，身能应世，参须带眼莫随流，璜溪一曲如相委，未合休时，亦好休。
莲根上人掩关礼华严偈以勉之
十种玄门，一真法界行布圆融，重重无碍，帝网珠悬普光殿，霭迷者多岐，悟之便快，上人莲公严持净戒，就地画牢，愿偿宿债，酌水献花一字一拜，自己功成，檀那有赖，更须听余力，参为最，打破禅关，是名僧大。
寿庵
旷大劫来，谁构造四边界，至自分明，至今门户，依然在多少珍珠换不成。
寿上海天际刘翁六旬
年年是好，年万木涵春丽，惟有今年分外奇，祥云一朵起，天际塔竿，蘸影玉波，明海屋筹添，光倚袂，说与人间共见闻，愿翁花甲遥相继。
(海宁比丘尼自宁海盐沈门张氏
超慧助刻祈寿基永固慧性长明)
百痴禅师语录卷第二十一
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第二十二
嗣法门人超宣等编
偈下
示本瑞禅人
莫于门外，觅三车，觌体全彰，妙法华，我见本光瑞如此，笑挥松尘动烟霞。
挽居士胡万德
萧飒金风入幕来，貔貅队里一星，摧寒光渐灭原，常在浩气，虽沉竟未灰，莫向夜台，悲伯道，且凭执绋，有陈雷，吾今指汝归根处极乐，莲邦自养培。
示印光禅人
午夜怒，潮喷皎月，重重海印，发光时，大开两眼，翻身去应哂，祗桓老古锥。
送巨峰知客
客来须看，贼须打夜半，三更眼不迷，只此验人，端的处，秋风撼动玉，玻璃。
示灵瑞禅人
历劫轮传一片，地灵苗瑞草自缤纷，百千诸佛，无侵碍也，要耕滋力用勤。
寄印西马居士
我祖西干传一印，不加文彩，融凡圣拈来竖，搭与横抛头正，依然还尾，正图泽，马君号印西印，光烁处水，天齐了，知无去，亦无住悔，杀阿师默耳，提相别于今有两载，故园春色隔如海，何时共舞碧，蒿枝击碎，珊瑚香叆叆。
送瑞章侍者觐师
古灵不解，长揩背百丈，门风漏泄，多乘兴飞，帆回旧隐，鞠身三拜谩如何。
与德风法孙
夺得骊珠，掌上擎，且将韬晦，乐平生时来，光彩无藏，覆散与人间照夜行。
示瞿庵藏林上人
瞿昙只在瞿庵里万德庄严体自尊，不动脚跟，如踏着海神，捧出铁昆仑。
送炳院主掩关
杨岐驴脚少一只，南北衲僧竞思索，我欲分明，向汝言低回，未免口门，窄春水涨，行舟春云：扶短策，还家就路兮，函盖乾坤，画地为牢兮，迥超今昔，今昔迥超也，大奇漏灯盏，发芬陀枝，要凭普利人，天事看取精金，跃冶时。
寿顺桥张居士
顺是菩提无挂碍桥，能度物绝亏危，一生素行常如此，百岁支干不用推。
示铁眉上人
两道眉悬三寸，铁衲僧气宇，自昂藏相逢，若解拈来用凛凛，神锋不可当。
示圣初李居士
最初一着子，千圣提弗起，眨眼自参观终，然契妙旨，泥团土块，放光辉，棘径栴林，随践履君不见，庞老西江口，吸干笊篱，惯把风前舞。
寿张门夫人
龙纶锡宠，乾坤阔，凤髻舒光，日月长最好，万般存此道，随方薰习，妙莲香。
示善友罗梵彰
金彰底句，莫轻忽梵语，唐言译不出，信手书来，要汝看冲云何？似辽天鹘。
送石璞上座之金陵
抱璞相，投知自贵，春初摆手出荆扉，金陵到也，深深意，白浪花喷燕子矶。
心昙上座同游送之
璜溪柳色不关情，趁队琵琶，街上行入耳，若能通出路，昙花开遍旧皇城。
光岳印鉴四长老相继而逝恸之
未遂冲天，志相呼别界，行刹竿谁揭，竖瓦鼎半欹倾，日暮，迷秋色溪，寒咽鸟声，无弦琴自诉，一曲泪珠盈。
示思泉孙居士
流泉一派，从何起无事？凭栏动所思，忽见源头连底，澈洗清魔，佛总由伊。
座山知幻书记去教入禅勉之
重重教网，忒支离讲阅，何能脱絷维，一拶了然，身独露笑，他饶舌，遂公知。
示行船善友
撑去撑来，一小舟斜风斜雨不停留，参禅肯似勤劳力保，汝先登古岸头。
冲怀杨居士晚年得子偈为助喜并招之
老蚌何妨？珠晚成君，今已是快，平生相邀，莫负春归，约坐看东山水上行。
与居士章玉亭
善医不用吉祥药济世，全凭恶辣，方三尺，竹篦无背触拈来，好与话宗纲。
募换架梁
法堂无力半将颓，日倚青筇，叹几回欲得巍，然成大任，匡扶还仗，栋梁材。
心幢上座，即巡宰周春宇也，出家入戒，未及两月而逝，有儿女尚幼，作此挽之。
田衣才挂体归去，自便便智，眼应无碍心幢，讵有偏华，因忙里种果向静中圆，稚子仍痴态，终朝苦吁天。
勉古闽石藏上人
眉尖巧夺壶山，秀笔底平，翻剑水波，果是，后生可畏也，他年培养复如何。
示居士何念常
佛性无常，与有常两途不着意全彰，曹溪道者，舌如剑杀活，由他自主张。
寄允明缵功刘二居士
分明此事，无藏覆，鱼跃鸢飞，阐大机言，下顿开千圣眼，允如仙客赴春闱。
象管挥来，缵祖风，功成不宰，却全功娘生面目堂堂露莫画，初心负大雄。
寿善友龚耀泉六帙
珠蕴昆池，飞泉炳耀，况复心珠至灵至妙，烨烨光华，绝拟伦大千刹，海皆环照我，今悬此珠为汝作寿图，六十年来花甲满，光中迸出紫，珊瑚，珊瑚，一枝长且美，玉振金声数不止，蓦地于斯，见得亲万般，总是自家底。
示赵南泉居士
钢刀立斩活，狸奴陡黑，乾坤鬼祟，呼汝号南，泉年已久，还能透发此机无。
挽雨辰徐文学
杜鹃花底唤归，春不见驹场，似玉人也，信是身非汝有，果然退步获全，真玲珑，八面纤云：净洞照十方，宝月新从此去来，常自在牢骚，往事谩推陈。
密行为智上人作
己事，严持自己知神搜鬼索，岂能窥南泉，不是修无力，略转绳头放过伊。
示居士钱华岩
华落碧岩亲切，句古人觌面已相酬，就中铁壁，轻翻动世出，世间俱好休。
示一云禅人
诸方作者，令行高棒月，喝云钓巨鳌，惟有山僧真好笑间，垂两膝看春涛。
寿心源上座
觅心不可得，何处有源？来踏着虚空窍，澎腾吼似雷，此理灼然，要打透无分耆，少与先后道人行，履火烧冰，谁管形山古木秀，古木秀合如然，磨历风霜久愈坚，惭愧当年，赵老柏亭亭独立，劫初前。
尔卿杨善友五旬
古贤年五十，历历省前非人，孰能无过到期，各自知勤护菩提树力，删荆棘围表端，影必直云散月，仍辉即此寿，基固不须别祷祈。
示永山上人
叠巘层峦，永不迁舒，光常在髑髅，前若于外境上，寻取铁里，芒鞋也，蹋穿。
示简文禅人
空中鸟迹，毗卢印水上风文贝，叶书简过分明，无剩语，任从潘阆倒骑驴。
与武林医士沈望湖
善财手里一茎草大地茫茫无处，讨有处讨，用得好十里，湖光浸画船，涌金门透，长安道。
与青西刘居士
玉楮牙签，猎不穷格言，编写石屏风，谁知此道传今古，妙在先天未画中。
示在明苾刍尼并关中女徒松隐
禅关无内外，拶透始为亲，啐啄，同时用孝慈合本人庞婆差一级，灵照是前身江上清风足相看，莫厌贫。
寄刘尔辰居士
是尔元辰不自欺，着衣吃饭，幸知时扁舟，何日斜泾过，趯出吾侬，破米筛。
示明所戴居士
一所闲房，炯炯明主人翁，自唤惺惺，安家乐业，风流甚不用，求鹅打破瓶。
书观中居士扇头
穿篱，玉蕊暗飘香，好鸟吟风白昼长粥饭，二时成办了，更无余事，可商量。
示自贤上座
圣贤虽系自家做，切忌区区，恃自贤退己，让人高一着，觉华何处不光鲜。
夏至前有福严之行路过武原访觐周居士
权为褦襶热中，客来谒羲皇，世上人雪藕冰桃，如有待坐谈一榻，自相亲。
为圣思徐居士四旬祝
腊尽春回际，华堂庆令辰，性天纯，不惑心地，涤维新诗，礼传家远，恩光及物，真寿山何所证？千古属当人。
示仲清仲真二禅人
白米清泉，从汝吃，试思吃者是何人，忽然蹉咬，舌头着信，手拈来物，物亲。
繇来念佛要心，真心若真，时佛自亲，轮罢数珠，山月上碧天云：净绝纤尘。
示容甫景义二善友
踏遍华亭一九峰，峰峰滴翠露全容，返观自己，何殊异？问取诸方老冻侬。
明明百草头，明明祖师意，若作景商量，便落第二义，第二义亦希奇，南北行人，知不知鹤唳滩头，如点首一帘，化日自迟迟。
示延平顺可为僧
莫云：延剑已成龙解，用时时在手中，截断多生尘，业网出家，方见有全功。
赠   殷上座
踏着吾门，向上层脚，头无碍，自腾腾一枝花信，秋开好，赠汝携归，奕祖灯。
示金山卫万仲居士
篱菊丛开，又一秋当人岂肯混常流得闲好，向金山上，静看天垂碧玉钩。
送崇上人之雪峰
广慧堂中，曾共住寻思，不见廿，余春扁舟，忽入烟波里是昔人耶？非昔人白水煮，青菱莼丝，和糁羹，虽然，滋味淡，且以话平生平生懒骨浑无比，世路交情，只若此棒雨，喝雷塞地，天徒将趋竞夸，唇嘴雪峰，老子道风高随处掀翻鼓浪，涛去去强弓，如善御侧，身已跨海，金鳌。
勉大圆上座掩关
入关容易，透关难请，向机先着眼看，疋马单刀轻拶过，浑身无绊海，天宽。
示仁卿俞居士
既已为人温且正，此心是佛，莫他求西江一曲高千古，解唱顽山也，点头。
叔祯居士未能茹素而肯念佛示之
人言草舍家风，别我道空林，岁月间种取菩提子一颗，灼然净染不相干。
静居上座在家修行乞示
出世还入世居尘，不染尘静中，真趣味花鸟最相亲。
寿觐周徐居士
九峰杖头挑不费纤毫力挑入武原城，峰峰添瑞色，瑞色非青黄，亦非赤白黑如翁本有光，可以灿家，国家之与国，灿无休潋滟，珊瑚，春十洲一座，寿山千古意九峰，水自海东流。
示宋敬溪善友
逆顺场中，莫挂牵，且将声佛度天，年数珠，翻出轮回辙闪烁，神光脑后圆。
云阶顾居士礼法华勉之
身跨白牛车，自在大千沙界，任遨游门，头户底浑闲话，笑破灵山老比丘、
为天然秉刀说偈
提起金刀，白似雪，顶门涌出，一轮月，从兹莫怕，祖关牢，信手推开方了彻。
示常州质钟头
蒲牢夜半抟风吼惊，发炉神藏北斗，盖色骑声绝，见闻希奇不比，常州有常州有也，非闲谈坐卧，溪楼仔细，参蓦地无箍桶底，脱粗拳倒，筑我心甘。
示霜月上座
此宗要妙绝支离，电拂机追，已是迟惭愧老，侬今落草到头，一着不相亏。
悼温州石角山让庵禅师
同参汝，我最相知，别去多年，又异时石角高提三要印瑞城，忽偃四宾旗后昆，失恃谁堪？范老将登坛莫比，追闻讣，不胜重惨怛，纷纷红雨，满江湄。
挽季寅姚老檀护
生死人所同，犹如空闪电，智者了然明，去来不隔线翁，今七十三着，着皆方，便一榻卧，春风大千都踏遍，谁谓丧斯文，亦梦两楹奠，我怀窃自宽，疏钟鸣竹院，山高与水长，面目常相见。
示眉臣上人
过现未来三十棒作家正，令不虚行当人，若解识机变无底，船儿好共撑。
送盛京海会寺弘赞定融二专使
使乎不辱命，今古所揄扬，是汝能然也，容辞更委详，薰风凉夏，日长一曲，微吟绿水，傍归去燕都，随旧主报言，山舍紫薇香。
驰书能壮，丛林色钟阜山，前忆仲安，今日送回无别嘱，善为道路，莫愁难。
示如愚禅人
能使聪明，是丈夫叮咛，莫被聪明，误繇来，大智原如愚，默契心，融养有素。
赠开石毛居士(善丹青)
淡墨浓籹，信手挥水，光山色不相违，时人只道笔端妙，那晓通身是悟机。
与可光晖上座
引水无源，翻旧案接，花有力，长新条，英灵汉子，知端的一片，兜楼任意烧。
送朗元禅人回闽
芒鞋踏破千山路来听，华亭鹤唳声，声里许多含曲折，归家稳坐，记须清。
送髻庵上人回浦城
同乡汝与予为说，同乡话，护惜髻中珠，辽天高着价，归欤！旧马峰历职无冬，夏鞭影，忽相投金鞍任倒，跨方信男儿绍，此宗莫大威，光不借借。
示安宇倪老佛
阅世随他棋，一局休心，且课佛千声，说难说易，庞家老不是，衡阳学钓名。
示荆山上人
荆山之璧，连城夺席，三献楚王，徒劳指摘，何如一宝秘，形山那畔，这边两不隔觌体，绝瑕痕光明，常赫奕等闲拈出法堂前堪与人，天为准格。
送江西香谷上人随汶首座回浦城
生缘未必在西江，且学柘川曲一腔夜静，寥寥无别，思唱回，明月照银缸。
送漳浦中立上人
梁峰九九露全，机虎石重，重展大威，赖有吾乡人共委，不须珠撒，紫罗帏。
示非心禅人
任伊非佛，非心去我只，即心即佛来，扫荡闲言，浑不管，大梅子熟，又花开。
送梅舟上人回里
梅为楫也，松为舟越水，吴山任意游争，似故乡田地好，祖翁契券自悠悠。
五日送本明禅德
节届天中，别我行芒鞋，两翅傍风生，何年竹户重敲也，坐火炉头话，本明。
隐峰
历劫巍巍，这一座几回，遍觅杳无踪，直饶指出分明，在尚隔云，萝千万重。
六月十九日李门王氏孺人超华生辰
玲珑殿阁，贮薰风水鸟，松弦奏不穷，大士闻声，当日悟孺人降迹，此时同慈心，普遍恒沙，外道体常存，笑语中，我借文言宣寿偈一，华开映海筹红。
送懒拙维那
雨花堂上，投机句冷，地思量亦可人，此去盖头茅一把，应须谨守，自家珍。
示吟风禅人参一归何处
一归何处？山穷水穷，翻身拶透路，路皆通路，路通任从棒，月与吟风。
修林李居士生日兼祈嗣赠之
几回论古与穷，今千圣相传，只此心揭露，真机无隐，覆扫除义，路绝幽沉，秦峦挂月，长生画浦，木弹风劫外音，还有一言须记，取凤来，修竹自成林。
送朴庵上人回莆住谷城山寄庵
识得心源，即便休，何须负笈外边，求谷城有旧，庵非寄濑水，常新石自流，一钁耕烟，随分足半竿，引月道情幽，逢人不出，出谁是此际？凭君且熟筹。
赠刘门明眼道婆
丈二眼，钉横拔出不虚，亲见作家来，机丝文彩，浑闲事火里莲花次第开。
步先姚居士日课金刚经似之
担荷如来夙有志扬鞭策马，亦因时间房独坐，烧清篆，且把经文逐卷推。
送镜心上座再礼五台
即心即镜，非镜非心，当阳觑破耀古腾，今头头合辙，处处知音，五台山上，云蒸饭多少，行人博不惯，一衲一瓢，汝再游眼睛，宥被肯殊换。
西岩石竺上人接众勉之参方
日供水云，经一函不枯，道念住西岩，何如超出水，云外整浣青州，破布衫。
与未发中堂主
荷担个事，非容易眼，贵正兮机贵利，更须度量放宽，宏方有象龙作走，使我今切实为汝言，这回不比小儿戏扬起，真风耀后先，乃成特达，丈夫志。
沛然金居士生日
辛亥，翁生，我亦生为儒，为释不多，争好将本有光明，体同向毗，卢顶上行。
寿一音法侄
验众已行金粟，令传家不减末山，灯筹添海，屋浑闲事，自有风光最上层。
寄扶曦杨护法
古来杨大年具辨，龙蛇眼圆，祖入门，时机机解削铲，我今忆若人，秉烛裁鱼，简商略句中，玄通身自瑟僩一朵，优昙瑞世，开真风共挹有何限。
与非光映西堂
狮窟掀腾，已有秋爪牙，迅锐出常俦，他年不负今年志吼动千，山戏月毬。
与伟庵彰后堂
一颗骊珠，照海门等闲，夺得便惊，群闽川不尽弥漫，也自有鱼龙解吐吞。
示自瑶殿主
拈香择火事，全彰谁信，自身是道场，历劫至今尘，不染一尊，瑶佛露堂堂。
嗣瀛俞居士因尊翁有恙求偈
诚心不昧，能通圣孝道无亏，可格天世出，世间皆若是，君加勤勉自延年。
福严老人寿塔，造于闽，黄檗山二十春矣，壬寅，迁化异议纷更，予以为送归檗山，乃合正理，遂力主之，八月初，迎宿江千，梵天寺与韬明弟哭别。
提纲整纪，卫师龛力，铲嚣争，二与三檗岫，无封原共派，钱塘有泪别同，参此行也，信须经险个里端，然不抱惭珍重，而今各自慰堂，堂随处作司南。
赠梵天守缘上座
为法，真诚不顾身，更加手眼异常人，雪峰重担，从兹荷跂望，行持春复春。
示浦城程子善
团圞坐对矮，梅窗一曲，无生契，老庞，但使虚空能粉碎，不须更问吸西江。
檗山修盖老人影堂偈
先师过去，泽犹存水有源兮木有根，一座影堂，千古迹莫云，今日累儿孙。
送檗山惟仁监寺惟初侍者
丛林千古，忆杨岐是事分明，汝自知灯盏，漏油能点，拨芬陀华发旧山枝。
盐官扇子韵风清，今古寥寥，孰与京十二峰前，闲倚望犀牛头角自峥嵘。
杰庵贺居士请益似之
堂堂杰出一奇男，悟得浮名，落二三不愿，兵车驰细桠，且将云水植，优昙生缘有限河之北，度世无私，化已南佛法，今朝来问我顶，天立地自家担。
妙恩问赵州勘婆话依前韵示
本有风光，非女男灼然无二，亦无三迷来火宅堆荆草悟，去空庭现慧，昙回向不妨梳插髻，提机应在眼，观南赵州，勘破徒多事，莫被他瞒，放下担。
示镜庵自昙上人
入海算沙，只自困磨砖，作镜亦徒劳，何如棒下翻，身去赢得，当锋一着高。
与屏宪刘居士
俊鹞快鹰容易得还，君好手自施，张头陀疏懒，年来甚一枕，浑忘日月长。
示古临知客
宾中主，即主中宾解转机轮，用自亲临济屈，遭三顿后，至今恼乱许多人。
示隋严禅人
田衣夜蘸梅，华月一轴，楞伽诵未歇，如此严持不计，春是凡是圣，亦超越。
与国欢檀越黄尔矩
世途变熊，自辚辚，摆拨还他过，量人但得矢心坚，且正已知，绥履果该，因东山日月，高无价，南地风幡，迥绝尘，即此，是名遵圣矩，何须余处？问：关津。
戒子入城，持钵杜则居士施米并寄偈有此去，人间虽不远，众生悭吝，将如何之句？求转语于师，师书云：且喜维摩，今日已破悭也，复之。
莆城结伴，入游戏，此事原遵古佛仪，谁是众生？悭不破月明，欣载满船归。
居士阅同戒录作偈，有戒中破戒之语，亦索转语师，书云：须是恁么人，始得复之。
戒中破戒有谁知？凡不能拘圣，不为须是恁么人，始得江城，梅笛倒丁吹。
示古圆副寺
库藏奇珍，咸具足磨，今历古自圆明，外寻▆▆闲之绕，前后三三拨不清。
与古苍旻监寺
监寺儿孙遍天下，传来久矣，成话杷莲山，何幸有其人，三脚之驴，颠倒跨我，今与么言，逼龟而成卦，我今与么行铁牛也，合怕怕不怕他年摸着痛痕深，莫把渠侬乱咒骂。
示伯弘陈居士
灵苗夙植，道心浓入此门来，要契宗一喝一拳通活变，倒拈秃帚也，成龙。
与俭庵颖维那
轮槌影里翻身转豺虎，丛中纵步行，扶起砂盆成大任一肩，任荷亦非轻。
与晦石瑛书记
知君书记，本翩翩曾染，诸方五味禅，今日扫除都净尽，一枝横亚望薪传。
与玄际志书记
机先一拶透，重关脚下，无私任往还，春到桃华，浓似锦，逢人莫道，老僧悭。
与止言柯居士(别号无右)
维摩杜口，右翁止言今古一致，吾无间然，闲来试步莲山上击碎涵，江水底天。
示蕴中畴士柯二居士
蕴于中者，形诸外，古圣今贤所共知，春夜一声，蛙叫月，乾坤撞破在斯时。
九畴熟，练士人风一着，当阳迥不同，解向言，前亲荐取木樨香喷画城中。
示慧髻慧顶二上人
轮王髻珠不难得，所贵当人，有慧力，信手拈来，用莫穷深，深祗树增颜色。
顶门慧眼明于日烁，破威音那畔，边若个儿，男甘自昧，揭开此际，莫牵缠。
与迁思朱居士
岭梅才破萼岸柳，又垂丝，迁与不迁义，请君仔细思，思而得一言，可为天下则。
与振寰解居士
生来气，宇自威雄，不与寻常俗品同，宝剑一挥，神鬼泣声，光落落振寰中。
示慧诠上人
出家若似最初志，入圣超凡诚易，易三藏灵诠，不必提钁头倒，筑壶山翠。
与豫庵王居士
凡事当知豫则立，况乎振旅出师，时拨开画戟，佛心现北地，南天任所之。
示洞真莫居士
唯兹事实，余非真直下洞明合，本人两道眉毛，添瑞彩头，头尽属旧园春。
与不迁亘维那
照用后先看变化，境人定夺，任施为闽山，浙水路非远，不似秤锤坠井时。
挽李母何氏太夫人
撇却尘劳当下，休功成行满，孰为俦普天，月照无瑕，镜遍界莲，撑不漏舟，自是去来存大道，更何生死挂心，头纸钱半陌，聊徇例莫笑，璜溪拙北丘。
与君仲吴居士
吹毛剑气，逼人寒，谁敢当前？正眼看，争似机先，轻放下大家，摆手入长安。
与云潜旻书记
锦标在手，收功易茎草，盖头固守，难近日祖风衰弱甚，行当痛策，勿偷安。
与智海至知客
已契从前得力句不辜，此际转身时法门，大体能提，拨便是堂，堂度世师。
示李门超华王氏
大道不岐，男女相这边那畔自圆明，当机拨着，无回互一曲，狮弦分外清。
示悉远禅人
枫桥夜半钟声，好华院帘前，客棹多一段，真机都漏泄如何？问：我又如何？
示慧生禅人
一笔蘸干，三泖水半肩，挑尽九峰，青衲僧作略能如是，不负来，机口泻瓶。
寄修林江宜李二居士
伫立桥边，望翠云蝉琴，蛙鼓闹纷纷，玉筇引得蓬壶月，不惮移舟，远送君。
紫竹萧疏护短墙头陀家计也，寻常人来问道无言，说坐久，惟知透骨凉。
寄酬伊人王护法
行道难兮，守道难烟村，水国自相安年来，未敢通名纸，多恐龙门不易攀。
(平湖居士▆▆▆▆▆▆▆▆▆
▆慧具▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆)
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第二十三
嗣法门人超宣等编
启
复彦升陈榜眼请住太平启
伏以卷舒格外，乾坤妙在主宾，默契展拓寰中，日月何妨？凡圣交参，恩大难酬，功高莫纪，恭惟台下，胸藏二酉，学富三车，雁塔名题金薤，增金莲之耀，龙，纶世掌玉堂，映玉笋之光，迥然坐断乎尘劳，即黄庭坚，不是过矣，卓尔扶持于法，道虽郭祥正，蔑以加焉，为怜祖命，若丝悬忽降佳章而鼎召某樗材，莫任艾口，奚堪楖栗，横挑只宜直入千峰，去袈裟乱，搭安敢空？飘一叶来，但时节既已欣逢知业债，偿犹未了，伏愿长垂，只手挽回，寒谷之春，拨转新弦，互唱太平之曲，林风震动，草树含辉，肃此寸裁，敬伸布谢。。
复泰微吴铨部启
伏以旨契南泉陆亘鹅，瓶出丈室，机轮佛印，坡公鱼佩镇山门，虽道法之足，征亦因缘之巧，遇几回企盻，莫罄私衷，恭惟台下，海国舟航天庭，鼎鼐，膺斯文之重任，咸推先觉，先知继古圣之高踪，不离为民，为己青泥，远降殊胜事，千目同瞻，白绢斜封向上关，四方独步，某钳锤未密，牙爪空张悲，慧苑之将枯，无计使外魔，风行草偃，幸祗林之有护，且试看朝暮水，到渠成，伏愿智鉴圆明德星洞照，庄严毕具，凤凰桥上，待一雨之春，回措置得宜，狮子丛中见十分之月，满荒辞肃覆希，赐慈原。。
复鲁直陈大参启
伏以向上，真宗匪英才而无从，建立出，常妙旨要硕辅，而极力成褫，故知道在人，弘益信，责由己任，恭惟台下文夸吐凤笔，挟惊龙，肃气横霜，呵叱扫尘氛于万里，精华映日，视瞻驰，令誉于九州记莂，不忘灵山，金汤，望重殷勤，直逾济水，橹棹功高，某滥厕空门，忝承祖裔，逢人没片，语一条拄杖，蓦头敲接物，少全恩两个，栗蓬当面掷，既已蒙屋，乌雅爱，且自愧泽蚊负担，所赖仗鼎命以演，扬藉剑光而挥霍，昂昂狮象，钩来庭际跃春风，浩浩鲲鹏，送去云，边施法雨，仰惟丙鉴，实切寅恭。。
复无奇葛光禄启
伏以海昌古寺，太平庆龙凤之纶音，唐武前朝盐老，索犀牛之巧扇，奈虚空鼓，久已绝响，致卢舍身，亦已埋淹，道不虚行，法须弘护，恭惟台下，寰中领袖，雪里乔松，璞玉浑金伟矣，庙廊之象器，旋天干地巍哉？丛社之鳌山，盖深信郁密，栴林弗生荆棘，乃重遗华文尺翰，照我茅茨，某小智多迷庸才，寡断扪胸，自度实未敢直下承当，应召而来，岂容易等闲蹉过，伏愿相资济世，泛舟楫于春潮，广庇利人，继权舆乎？夏屋临楮，覆谢曷尽，翘瞻。。
复慈留张观政启
伏以灵鹫拈枝花，万紫千红，春满界曹溪分滴水五湖，四海浪稽天，惟凭过量人，能肩过量事，恭惟台下，才优班马，宗绍孔颜，玉树联翩，近培植于曲江亭上，冰壶炯澈，旋洞照乎摩竭国中，知济道之风高，当机不藉三顿，念祖庭之秋晚，雅召为珍，八行此举，良足嘉哉！是行亦所愿也。某潜身建岭，终惭白额之虫，鼓鬣闽川实愧，赤稍之鲤，幸蒙台选，合就乔迁伏，冀广开不二门，深入无为域，昂藏鼻孔时，闻桂子香飘，豁达眼睛自见，菩提果熟，有情俱佛，大地咸新，谨此奉酬，曷胜悚久。。
复余邑侯请住金粟启
伏以恢弘祖道，千秋绀殿涌，祥光辅翼宗，风万里，苍峦呈瑞气，虽时节因缘之巧，凑亦干，旋推举之得人，恭惟台下，玉海资深金山，表峻花迎墨绶，堂上鸣单父之琴，柳拂铜章，民间识中牟之雉知，诚心不异，元德秀皆当年，亲见老瞿昙兹者，鸿翰遥临人，人寔叹为希有，愧某驽材，莫任步步犹虞，夫覆车，但田地似属，现成而公案，终须未了，戴其角，披其毛，分固宜也，入此门行此令，理安诿哉？所愿力重干城，盟坚铁石，擎天宝杵，凛然卫正，以摧邪耀日，长旗随处生飙，而偃草皇恩，上祝群品，均沾肃泐荒函，仰希鉴宥。。
复众位绅衿启
伏以建正法幢，赖有力檀那而庇护吹没，孔笛贵知音，大士以赓扬，庞蕴老之参，马师良取尔也，苏长公之翼佛印，岂徒然哉！恭惟列位护法台下，儒宫柱础，佛国垣屏雷云，动口角玄谈快乎？波腾地涌，星斗露笔端，华彩铿然，玉振金声，不忘祖父丛林，旋见青笺之聿，降总听龙，天选举，方知赤胆之无私，某自愧材，凉实难肩荷，临时失职，恐有伤先达之明，遇事寡筹，又深负屋乌之爱，但为神人所协，应敢弗勉强，以支当伏，愿彻始彻终，如环如鼎，肃清魔垒，俾独桑之鼓，长鸣广集，福源类千僧之泉靡竭，敬裁寸答统，冀鉴存。。
复表圣居士乞题太父继山徐公实略启
万行孝为先，古圣今贤，皆系念百端，信是主居尘，脱俗总同途，每怀雅谊，而罕遘其人，忽捧瑶篇，而欣瞻有在，恭惟门下家风，素俭气海，宽宏幼失怙，而依乃翁不异，李令伯之遭际，长能文，而勤厥职可称，徐孺子之箕裘，自陈教诲，全恩多年，未报，爰引别传妙义，半幅相招，此人心天理所弗容，泯抑佛法，世情之深，足慰某才，犹袜线，见比管窥，白棒横拖，秪堪撑闲门，破户彩华绝，梦曷敢污？耆宿英灵，但过誉已厚，蒙应从权而塞责，伏望俚言勿弃大事攸关，迸开额角，眉毛田地现成，无用叮咛，叉手拽脱，娘生鼻孔，神光独耀，迥然照彻幽扃，至德咸酬，芳规克鉴，挥毫悚久，合众赞扬。。
复众乡绅请住超果启
伏以龙骧虎骤，文明占世出之，风云渚秀，峦奇冠盖，集钜邦之屏翰，扶西幢而建竖，功不浪施，仰北斗，以遥瞻恩归有地，恭惟列位，护法台下，具调御体，现宰官身玉鉴，冰清名已荣于凤阁，金华月彩，职无愧乎！鹓班惯为游戏，神通验英灵之衲子，遍入语言三昧，求魁垒之，耆年顶门，正眼独露，堂堂向上，真机全凭卓，卓如某者罔辨，暗中紫碧自合龟藏，未谙句里雷锋，终惭蚊负，然因时而成，所举亦重法，弗为其私拈来南，匾赤斑蛇还，我一场败阙，放去沩山，白水牯，看他八面横驱，伏愿如郭朝奉之重，辅演公谊存万古，似张侍郎之密契，大慧物格，千差选佛场，开敬依严命希容异日面，挹光仪。。
复德符王檀越启
伏以洙泗宫墙一贯心，源承道统，少林床榻，别传的旨显家风，怜末法之将颓，深于默契，获知音之感，遇不在多言，恭惟台下，学宗东鲁，志慕西干，绮论粲花快，如悬木铎以惊聋聩，芳仪濯柳，且可秉金鎞以刮翳膜，随声色而声色，恬然玉带，留山于前已见矣，处屏垣而屏垣，俨若锦章，载道谁？曰：弗闻乎？某素负虚名，全亏寔行，既已，谬膺台选，理宜直下应承绿杨溪畔，躲身难看，今日拖泥入水，宝华座上恢谐，少似当年，作戏逢场，伏冀广布洪恩，增光辉于鹿苑，修持大本，首跳跃乎龙门，是任匪轻，所期甚钜，肃兹致谢，曷尽虔瞻。。
复合山禅德启
斜泾古岸头，头无碍，任眠云：锦，蓼，垂杨在在相宜，堪啸月天工，知不我弃人，力奈已前催酬唱何如？覆藏未可，恭惟列位座下，机锋峻利，手眼精明，兴古刹，而护砂盆，秉心至公，至正谨，芳规以扬祖道，立志足尚，足嘉气分，遐投淡荡，溪光拖半幅，情怀有待痴憨，逸老寄千钧，某欲诿诚难含愁，忍受横拈短策，且来打鼓弄琵琶，出入同门，莫讶新冤，旧债主所愿，埙篪合奏，胶漆弥坚，阐济北之宗，风水鸟树林，咸呈狮吼，续岭南之的，泒狸奴白牯尽沐鸿庥，临楮神驰，并希洞鉴。。
复寺邻众居士启
伏以人性无殊，各自具辽天，鼻孔娘胎，首出谁肯昧？点地脚跟，唯情识之易，封致觉华而永谢，恭惟众居士座下三纲，植本十善修基，遍历宗匠门墙，山高海阔，亲承作家，炉鞴玉润，金辉以鹫峰，记莂之心为心，拈出惊人，妙句取泖水汪洋之量，为量招我，瓠落村僧自知非象，窟之爪牙，安敢混麟儿之头角，然而徽音克布，何妨掉臂而来，既已重业，难逃，亦宜随缘，即就更冀豁开，正眼五茸，城内共燃方焰之禅灯，保养灵苗一览楼前，同决未了，之公案。。
寿竹西李护法启
伏以亥建小春月令，玉梅绽蕊，壬逢子运，人间金粟现身，盖吾道之将，亨乃方家所倚重，恭惟台下，派传陇右，才压吴东，鹗表横飞不辜，幼学壮行之志，虎文炳变，实切希夷，象帝之言，和其光，同其尘古巷，旧称无异，李已知非，亦知命今年新熟，有蟠桃，某屡感汪涵，幸缘坐对辞，虽乏外孙，黄绢心窃慕秋水苍葭，敬具芹仪，效呼华祝寿山耸峻，莫大门，总与八字打开福，澥弥漫甚深法，惟祈独力肩荷。。
复太史黄改庵司理黄十华请住国欢启
伏以咸通济水起波涛，锦鲤狞龙，随风跳跃，东鲁尼山悬日月，祥麟瑞凤特地飞腾，拘形迹，固不相侔，究心源，总无二致，所以言足则行，足师百世见闻，如合辙兴于唐，盛于宋，同堂父子贵亲承，恭惟大檀越黄公台下，两圣开宗双莲，植荫顶门，亚只眼木樨香也，已多时喝，下廓全机，彦节来兮谁敢近？遵鹫峰之记，莂无异当年，慕象骨之高踪，秪明此事，某才疏学府，笔愧文江虽为太白之婴儿和，和哆哆主宾句，未能辨别，既蒙篆丹之鼎，命卤卤莽，莽人境意，且自敷陈，伏愿施大士法喜之，珍锄小根，稗莠之种，老胡有望，普天乐唱满庭芳，毗室俨然，阖国欢，跻无量寿。。
候离言禅师福省回并新住超果启
檗云出岫，一程分作两程行，浦水维舟，三月挨过，六月节问杖头之始届，趋席末而未能，何期善因迎入超果，全提摩竭，令喜瞻魁伟，耆年据坐，雨花堂自识英奇，衲子将来，盖天盖地，随处为己，为人鸳轩，戛玉有余，辉知落落荒，缄之不我弃，鳗井摇金，如远照，即戋戋，束帛，亦且见容，唐突匪宜，主臣无任。。
寿觐周徐居士八十初度启(时入闽未贺次年补之)
伏以寿域天开，有德必征，大有文华，日丽人乐，愿与同人欲为季代之典刑，须赖老成之仪范，恭惟台座，至诚不息，正直无偏，左核史而右核书，架上烟云，增瑞色，出忧君而处忧国，胸中兵甲，放祥光三十载，卫道驱魔具，丹霞劈佛之手，百千朝持斋戒，杀推黄面，度生之心，况一杖示来源，先师公案，现在而万法齐收，句我辈口角流传，适当赵州行脚之年，已值踏雪，寻梅之候，忝蒙厚爱，瓢囊甫渡龙津，过辱连枝，苹藻未伸，燕贺望高山以自愧，听逝水而犹惭，敬候九九弧辰补，庆如如秩，算图悬函谷，凤麟济济，笑看罗帐，真珠榻设毗城，狮象班班，遥接璃瓶，宝月，谁谓白头陀落后，且喜绛甲子添多。。
疏引
圆照庵募建法华会疏
如来出世为明，大事因缘弟子，仰瞻特现，本光祥瑞，除佛方便说，余非真矣。是法岂思量所能解哉！圆照庵周遭似斗，慧上首愿力，同云怜火宅之无安斯要，不宜久默，喜髻珠之，得受此经，合共流通，乃扳金粟名檀，启演莲华，胜会见者，闻者目前，荐取俨然未散，灵山诵之，传之言外，知归胜，过几层宝塔，度众脱除珍，御殷全身，高跨白牛车。。
造木桥引
渡河无筏，咫尺成千里之遥，架木为桥，从权仅数金之费，虽价廉而工省也，其用溥亦惠多焉。伏祈险处，示津梁，且以中流作砥柱，题词不必荣，司马南来，北往尽此，纵横问水，应须看卧龙七错八差，凭兹融会，讴歌，可谓云尔病涉，吾知免夫。。
塑关帝像疏
忠魂贯日，三界尊伏魔之，封义骨撑天，九州作护法之主，瞻灵祠而向往，岂像设以无存，缘纠众财严敷，帝座赤兔，马嘶催叶，暮散为万朵，祥云：青龙刀偃，拂人寒叠出，千重瑞气，神其昭格，尔永康宁，。。
化腐豆疏
景星院旧铺新开未忘世礼，百头陀相席，打令略显家风，适当绽菊之秋，爰及燃萁之候，俯看磨轮，云锁中心树，不动多时，仰祈檀度，波生小蚌珠，抛来满载，咄嗟而辨片片，皆珍软熟于酥般般俱妙，连床上坐卧，笑北禅之纳，皮角空口，徒设空言，佛殿里烧香，羡东海之比福田，滴水还他滴冻。。
瑞章上人募修海门寺疏(古名祐福天真则禅师居之万历壬辰朱心泉重修)
绣阁连云，海门寺为澉城巨，刹香风遍地天真，老乃前代高僧，奈岁久而法苑，矢枮将屋倾，而梁木其坏，试问毗耶？库藏弹指豁开，且趁喜舍，因缘从头，补葺鲸柝，待潮音互吼，此话终须大行灯笼，与古佛交参，尽云有路，可上归去来兮，祐福续步武于心泉。。
劝戒杀放生疏
随业受报，渠原有父母子孙，改面换头，汝莫轻羽毛鳞甲，盖由一念差错，所以累劫轮回，故如来推仁恕之心，示人戒杀藏典，立慈悲之训，买命放生利刃沸，锅不逼临物，物登菩提，觉路天空海阔任飞跃，时时具活泼灵机，闻是语者，必欣然岂见义焉尚无勇，幸积锱铢小惠，共成悠久，大功。。
佛前灯油疏
架上安灯笼，古佛，徒然暗地坐殿中，撞露柱禅和，尝见摸壁行，盖缘一滴也，无非是到，即不点具，神通游戏者，请向这里放大宝光，令风雨晦冥，时方信恁般，是真供养。。
玄上人募片地结茅疏
踏遍江山，草鞋钱浪费不少，横拈楖栗泥团，汉勘破几多，而今老倦知休，何妨觅个住处，一丘一壑，竹篱茅舍，足生涯，或坐或眠，纸帐梅花消，客梦所赖通人出，只手就中共了此良缘。。
汉上人施茶疏
暑气蒸人，道路往来，不易薰风，匝地庵亭，憩茇犹多，拟为止渴，结良缘，特借煎茶，明大意，但积薪之费，独力恐以难支雪，蕊之供诚衷，必先普告随丰寡，从本有中拈出毗耶？藏库无亏，历晨昏向方，便里施行，赵老家常仍旧，个个舌头，原在口吃着，应知看，看白汗，忽通身庆快，何幸即此？是谓真功德，安用别求，广福田。。
化油麦疏
山寺灯不点，虽然，千古意分明，砂盆酱也无，未免一堂风冷淡，两重公案，欲了众姓檀门，宜依就味调成，岂让马大师，年年独富，和瓶掇起，方知老投子，滴滴皆真胜，事既逢归，恩有地。。
斋单引
山堆海，积净名，本有家风，虎骤龙骧衲子，寻常意气欲向桶，箩边现成受用，须凭库藏，内尽底掀翻，大糊饼，信手拈来铁，馒头和盘，托出直教，横吞竖咬，自然饱足知恩，设或东倒西歪犹较懒，融百步。。
莲峰修造疏
为梁为栋最，初要几许，苦心乃奥，乃堂到底，有无穷受用，敢云雨洒不入，果然露逗太多，黄面老面，孔加泥碧眼，胡眼睛打湿，若谙个中，端的却请，是处重新片片盖将来双柏阶前，彰丽采头，头撑得住，一莲峰顶，壮光风恩，大难酬祉，臻曷既。。
斋单引
千家托钵以游脚跟未稳，百鸟衔华无路墙堑，太牢争似我，云水饱参一任，夫人天送供，日日盂中，两度湿作，舞莫问金牛，时时毛孔十分馨踢床，何须普化？谩道不谙，卢陵米价，敢云已了，檀信饭钱胜事，如斯见食，轮法轮之，尝转良缘有在，知他宝自宝之，足珍。。
因事谕众引
法昌搬罗汉，开炉门庭，不曾寂寞，远公依叶县挂搭气骨，何等孤勍？昔有其人，今期仰止，所以太平乍住日用，喜得随缘，毳侣相亲，庶事各宜体贴，粗羹淡饭，与么过枯，守勿嫌冷，语闲言：且暂销道交为重，如是心专翼久，自然化熟，风行，倘或逐妄驰求图，他屋里柴堆焰，宁可携囊别去任，我堂前蔓草深。。
指宗遥至同募万人缘造横云山静室疏
绿叶铺阴，此地距城十八里，横云入幕，小椽仅架两，三问也，知鹪寄可以容身；但恐象游未堪，驻足向闹市，推开施藏，谁敢问杨州万贯之缠就空山，补出轩廊，只广求檀度，百文之赐，众缘满矣，禅火暗，随渔火动，扬眉竖指，不外吾宗一会俨然，月光遥映泖，光寒酌水献花，愿成汝佛。。
化锅引
饭是米做锅，是铁铸衲僧家，若个不会，及乎要米做饭，要铁铸，锅十个有五双无下手处，然虽如是毗耶？城里老维摩笔尖上，却解点铁，不妨小心，问着自然铸就将来也，并说偈曰：南泉打破，风流甚长，庆风流锅也，无欲得风流，时彻底圆成一句，是良图。。
修长庆疏
唯兹长庆禅寺，实古棱祖道场，山色深苍，宛似锦屏，列映湖光，淡荡依然，玉镜平铺，独惜运替，僧残所有，尽已沉沦矣，更虑年深殿朽过者，疑将倾压焉，欲成法席以鼎新，须仗净檀而普护，捐金倒廪，想胸怀不让，给孤走，栋飞檐看气象，比严舍卫，共祝无疆，圣寿同证，正等菩提。。
请某禅师住长庆疏
山号小金竹，松交翠寺名，长庆钟鼓犹存为先，贤肇迹之区，实不肖栖身之地，岂期业风吹出，致使列壑争嘲，蕙帐无人云，关谁主某人，标姿本色声价逸群，久依广慧法门，弗起异志，甫续天童嫡，泒慰我同寅，拟欲移锡往他方，窃愿攀辕，临此土化螺池畔，再垂洒润之恩，淘米岭头重施，霹雳之手，幸捐谦柄，勿履巽床。。
能仁寺募书本藏经疏
黄面老四十九年，口劳舌沸，末后拈提只一花，历代祖千七百则短葛，长藤究竟，浑无元字，脚久参上士未举，先知直下打翻全超露布，岂在披文，逐句靡靡，然以当生平也乎？虽然，若欲博古穷今，亦须时稽岁，览所以琅函玉轴，涨学海之波澜，异藻奇葩，增祖庭之秀丽，谁道贪淹？黑豆汉到头，总属自家珍兹有某，上座者戒珠净朗德宝，温醇始发，夫广大心愿行，此殊胜事，伏冀英贤，垂只手于一毫端示现三车，直教衲子豁双睛，坐微尘里，尝转万卷，皇恩仰报，佛法流传，古柏枝头，撑出无私，新日月能仁寺内，别开有象，小乾坤功不唐捐，福莫可量矣。敬书侧理代，恳檀那。。
云上人募静室疏
短策，横拖幸然，云游万里，芒鞋踏破，几乎担阁，半生拟凭片瓦，以盖头争奈，卓锥而无地，仰天长啸，知众毛之必成，毬挟疏希干，随大力之独肩荷，山色溪光明祖意，放身倒睡，始自今朝鸟啼花落悟，机缘异世，他因终期报德。。
募塑出山相引
饿眼生花，犹可事，嘴头卖俏，岂堪论从兹摆，手下山去，搅得三千，海岳昏既然如此，又要装塑他作甚么？不见道，珊瑚枕上双行泪，半是思君半恨君。。
金粟志寺引
十方通畅，毗离丈室，露真风八字，打开舍卫讲堂，悬慧日澹澹秋光，欲滴明明，春色无私，固知肯构之，缘不从，偶尔深信，主持之道，端的在人，夫岂曰法席初兴，徒夸一时壮丽，抑亦望箕裘继起，毋堕千载，具瞻云尔。。
僧引
有寺，以居僧一榻，青松尽多佳趣，有僧以主寺，千年绀殿，不挂俗尘，或显异他方，而开迷破暗，或竖幢，此地而演教弘宗名上达乎紫垣，德遍及于寰宇，尽道，密云弥布，岂徒然哉！佥曰：佛日重光，诚确论耳，故录出以为圆颅者，鉴庶相沿，可无菜腹之讥。。
法引
古鉴当台，从本纤埃不立，灵珠在握分明，触处皆真，良由诸人向外以奔驰，故致先圣，垂慈而应药，蓦头便棒，家风已漏逗，十分片语相提旨要，寔玲珑八面，都教汗衫脱，却看他漆桶，光生洒洒潇潇，翠竹黄花彰大意，孤孤迥，迥云堆草畔，任横身。。
文引
字挟风霜，于今岂无燕许篇连月露，谁家肯让苏黄，而况寓物舒怀，缘时纪事，岁迁代往，藉以存真，碑断苔深，因兹核实，甚矣，文之关系，钜也，乃稽余什爰汇成编，丹篆横吞，敢卜斯文未泯，青钱屡选，愿资宝刹，长新。。
知浴疏
无位真人干屎橛，清净法身滴烂，脓臭气薰天，谁与扫狼狼籍，籍起腥风，金粟便与么休去，大似眼不见，为净事弗获已，且分付化士于毗耶？城中随机叩募，倘得公案，圆成任他，干屎橛，滴烂脓，亦可一一屏除去矣，有力英檀试向这里共出，只手看。。
募石砌大殿前月台引
把住牢关，已是草深三尺，放开线道，何妨石砌满庭，冀长者之多，仁成无穷之胜，利入门便见，非惟古佛家风，太煞分明，坐地思量，且喜衲僧鼻孔有处，晒朗。。
重修佛殿疏
丹霞烧佛，德山折殿，机用全彰，古今罕见金粟，胆小无能，只要翻新局面，画栋雕甍，光彩多白鸥滩上看，灵变阿呵呵，给孤长者，代不乏人，夫何妨一其心，行其善而与象子麟儿并力法战者乎？。：
径山斋单引
峰奇水秀千百余，秋之气运，亘古常新凤舞，龙翔八十七代之宗，风于今，再振磨盘，边数堆云，锁钵盂，内彻底冰清，若要毛孔生香，须藉净名，翁倾箱倒橐，果肯笔尖，打发随他菩萨子直裹横挑暮扣焉，朝参焉吃饭，忽然咬着，砂敢报君以多福船来也，陆去也，相逢，不用束条，篾知义出乎？丰年。。
募长生田引
大仰种畬，百丈开田先德风，规窃愿效之，但山前片，地四至界，总属他人，而旧阁券书，中心树仅存在我，故与其间闲而坐守孰若款款，以希求胜事，共成膏腴，有赖则常住无罄悬之患，衲子识稼穑之艰，檀信滋福，田之果举一明，三因三见，一是乃名为长生者矣，若曰化不易施，不易吃者，亦不易，非予所知。。
重修明发疏
明发院到处，知名彦深，翁开荒肇建，一湾春渚，已露舌上，广长两岸绿杨堪比，身中清净，时逢鼎革，事有辙，更香积衰而野萝覆地，苾刍鲜而丈室，堆尘予于去，夏居此间，放下蒲团，暂成铺席，讵奈人心犹不足，抛来瓦砾，未当奇珍，欲期旧栋增辉，且看布金檀护入宝山，莫使空手斜泾之钟磬，常闻为巨厦必得，工师济北之禅，灯弗替，个个同培般若种，家家乐享太平年。。
(二十三卷终)
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第二十四
嗣法门人超宣等编
书问
答玄密禅师
己卯，春屏迹莲峰，日以洗花，删竹为事，而世间交际，意外因缘，非敢问也，因念友朋聚首，不能多时，两地各天徒增浩叹，回思昔之携篮采，笋杖策寻齑，坐对青灯，琢磨诗史，今悉付之，梦幻中矣，足下出金粟住玉芝奕奕，声光较予十倍，第未识鞭麟，挞凤之外，亦向两湖，绣石边，想望予否？某上座来，闽接读法，音知起居，勇啖如常，且欣且慰，老人千万斤重担得，足下一肩负荷，可以无忧，而树帜摧魔，窃有赖于足下也。。
答峻初严居士
自信录一册，句句从本，分中流露，将来非数载，苦工灼然知有者不能尔，但旧套未除，新条尚萎，恐欲刻出行，世难耸，时流视瞻，若谓是册已经明眼简过，殊不知师家接引，初，机原具，种种方便，此意弗明，秪管实执为是，则操履无有，进益终其身，编言立句，如斯而已。近见负此病者甚多，故不惜口道，破幸加详审。。
答漈滨吴檀护
董岩参寿昌机语弗契，宝峰晤野衲，气味相投，非此工而彼拙也，时节因缘，有至未至耳，况寿昌曾垂记云：去后二十年，才好遇人才，有汝说话，分昨台下，云屈指恰二十年，善知识，记人不谬，心甚信之，即此，益见台下之不辜负寿昌矣，所问三教宗旨，数条具答如左，银杏阴浓，想不吝，曳杖入山，再与拥膝拍肩，尚论千古也。。
答孝廉陈次升
嫩菊盈篱，转盼绿杨，夹岸矣，山堂寂坐，偶忆前言，确信真诚，在今希有，所贵终始，勿忘向光，车骏马闹场中，拶进一步，便是心空及第底人而与从上裴杨诸大老同其正，因乃贫衲厚望也，春风渐老，候谒，未能以道自强，为君三诵。。
与修上人
佛法大有，只是牙痛，笔尖稍倦，不欲多书，适得青州布衫，待汝归来，奉送着得恰好，又恐加一重矣，慎慎。。
答州牧唐瑞芝
太平坐享，幸尔无虞，杵护之功，仰赖弗浅，入春以来，想福履，迪吉倍增，而此事精研，尤所企望，宋赵悦，道闻雷有省作偈云：默坐公堂虚隐几，心源不动，湛如水一声，霹雳顶门开，唤起从前自家底敢笔，出为台下颂万，无曰多口，阿师拾人，涕唾竟掷之，案，下也。。
答灵熙徐居士
世路荆榛，咫尺，千里思之，弗得怅也，如何偶卧病床头，忽闻有炊臼之戚，生耶死耶？不道不道，惟冀鼓盆以自宽，毋致过恸可矣，未审居士信得及否。。
答州牧吴万为
大慧老人用一条竹篦，勘验龙蛇，如大火聚，近则燎，身如太阿剑，触则失命，至于出言吐句，又如巨澥，长江一泻万，千里不可止，遏在今匡，徒领众者安得仿佛其庶几耶？来偈，四则言言，据本句句归宗，大慧之面目俨然，金粟之，门庭有赖，敬服，敬服白鸟，描空黄花点，径山中一段，真趣颇与隍市不同，何时命驾青舸，共拾残蕉，败柿写此，磊落胸怀，亦世出世间人仰天俯地，极畅快事也，。。
与韵峰首座
因缘未至，不妨静以待时，况世境纷更远行，又何可亟乎上座，宜三思之。。
答仲木吴居士
子惊翁人山，施针神技妙手，诚如台，翰所云惜，仅宿两宵，未免掣风，负颠者有彼此，弗均之叹，昨澉城一僧来，知稚老急为玉楼，文召去，哲人既萎，丛林，何不幸耶？虽然，脱体无依，称独步大千世界，尽风光稚老，此行料出于寻常万万矣，火云鼎沸，努力健饭，外弗多祝。。
答胞兄明吾居士
一别二十春，每以不得相见为恨，岂骨肉友于之谊，世外人果恝然耶？山遥水阻，前盾后戈，鳞雁无踪，芒鞋，故此疏涩耳，祐弟至须髯戟，张非复少年，面貌坐久，细谈且喜且骇，疑其似隔生也，故乡风景，想已萧索殆尽，虽曰镬汤，无冷处，然吴越重地，差较胜之人，命无常如石火，水沤，倏忽变灭，愿吾兄痛念生死大事，旦暮勤修，余惟守分，随缘恬淡，过日足矣，先父母坟社尚图，我国晏然，移筇拜扫，倘有便音幸，乞再示以慰我。。
答子谷蔡居士
捧读手教，正触着贫衲，近日痛处，然身贫道不贫，谅居士必有以自解也，。。
答茂甫李善友
来书所供，甚是诣实，但既知尽大地是自己真性，为何到别处？参问却开口不得，方知居士，未曾透脱，即有所见，亦是暂时岐路，非究竟也。若是透脱底人，自然触物，应机头，头不滞，更说什么病根及开示工夫，种种语乎？而今而后，居士不必别觅玄妙话头，只就此不得唤作拳头，毕竟唤作甚么一句，子时刻捱将去管取透，脱有日在呵呵，若到金粟相见，手中拄杖，也须痛饫一顿，山僧恁么道，试问居士还甘也，无。。
答可光上座
上座挂锡金鸡，夙昔住山，本怀，于今始惬矣，然既是金鸡，因何不能展翅，向这里下一语恰好，则不用跃，涉间关而已，侍吾左右了也，心绪繁冗，未能缕陈料来，僧亦解说。。
与敬明柯总府
龟旌所指九十九峰头钝，绿顽青顿添新彩，惜握臂不多时，有失缱绻，至今衷肠，犹觉怏怏然台，台现宰官，身久为禅林领袖，谅不以区区世礼见责，异日者，于精蓝闹市中蓦面相逢，与共谈毗耶？法门又是野，衲意外望矣，拙刻二种，公事之暇，幸少览焉，临楮无任虔祷。。
答莲峰长老
慧圆赍书仪至，方知吾徒春初受孤山之请，以一瓣香，遥谢我矣，大慧杲寄福胜，长老偈云：真人十八界元空三十一人，同姓吕分付游山，各占山三十一人，又同处谨笔，为吾徒庆，但当今丛席鬼混者，多授受之际，必加严慎法，语拈颂秀色可餐，更冀用心，酌量削去，汗漫所刊，济宗尊宿录甚善，非令祖莲山老人具大愿力，曷肯如是？乞序且缓，缓未可潦草，当俟识见精明，文词超卓者为之，余言弗赘。。
答道安禅师
去春闻足下有闽中之行，作寄怀诗一律，未曾呈览，秋初夏末，方知错传而法驾，已移涌泉，入枫山矣，台南美景，古圣隐现之区，非足下福德全彰，如何得履斯地，予自离武原入，明发水乡，僻冷权为避迹埋头，兼以严统书兴，洞宗嚣讼，亦深叹末法之凌迟，无力砥柱故尔，甘心寥寂也，迩来安禅结制，实违本怀，不过慰答，檀那了个名色，岂能与足下较量哉！兹因附书上谢，率尔具陈，其余缕缕所欲言者似不必言，抑亦置之，言外可也，。。
答陆涛法侄
予自离鸥滩以来，精神衰倦，懒于应接，一入斜泾，看风帆野水，鱼鸟上下，此乐无极，得做宇宙间，闲人足矣，不意贤侄诚心厚意，以超果重任，见招数日，思惟郁郁弗快，盖深以道德未备，佛法未透，为己忧，而覆辙之虞，恐贻傍观笑怪，况此重任，一荷百事，尽在我躬，予囊空如洗，得力者稀，人境生疏，世缘浅薄，此时此际固不能安，然坐视贤，侄亦岂能安？然坐听乎？即请自作主张，毋烦推举，使予仍旧，优游于绿杨，芳草畔，是生平志愿也，古尊宿中峰，天如辈，材德俱优，尚不肯为住持绊，予何人？敢与名位，缘境力争耶？世故纭纷，变换莫测，中有不尽言处，溥首座能言之，惟冀贤侄默察之。。
答季寅姚居士
茸城水秀，群彦所钟，愧无佛印，手段拈出，此瓣香者来谕云云，予颜孔厚矣，斜泾旧隐，时常系念，夏五后，因种禾事届，买棹一行，虽溪光树色，依然而阶，上绿苔觉，长数寸，拟欲南来谒叙，又恐天气炎蒸，不敢作褦襶子，故二宿而棹已旋也，令公郎佳作，次韵酬呈，日夕起居，万祈珍重，保爱。。
与尔迈秦居士
骊驹在道，行色匆匆，虽乏远赆之金，敢效赠言之爱，所愿尘中作主，忙里偷闲大事，顿明好音，聿降而病懒头陀，不至楼前，索寞也。。
与昊东张司理
浓花绣浒，斑竹成林，知是台下逃名处，会心处安身处，如雷灌耳，有自来矣，尊驾至，偶因客司失裁以致贫，衲频频扣问，是闻亲而见疏也，不反，贻笑大方乎？超果为茸城巨刹，向不度德量力，就此中插脚，其负疚于古圣，今贤者甚多，然随缘而去，未敢偷安，且待雪冻冰枯，别看梅开消息天热，乞容秋凉拜候，拙录呈上幸，赐以五丁之斧，。。
答烟山铁关禅师
别处别时，恍焉如昨，其奈鸿音之杳隔也，世变之沧桑也，彼此形颜衰老，不可复问矣。断翁去春过访道及足下交谊，厚情于不才，谬加奖渥，予何寸长千百里外，徒怀愧感而已，夏杪到盐，得翰教于沈翁家，并辱尊刻法，偈捧读数帙，光彩射人，乃幡然庆曰：龙池有子矣，法道之崇兴，宜哉！蹉跎一载，未便覆谢，令侍者至喜，如天降来，因思断翁之不辜，所托亦足，见予之不辜，所酬也，二十年前，旧交零落殆尽，何日坐聆尘谈，开我蔀塞，临风无任，怅怅。。
答涌卍断疑禅师
烟山，某侍者来，十二月未酬之书，与二十年未尽之谊，且喜酬矣，尽矣肝胆，可少无疚矣，然非足下受托，直指旁通，恐云间僻隅，似非便路，又不知蹉过几时，谢谢涌卍邻乡，静养为最，予虽身居闹市，此心常在萝，青冰碧间，何者？攀缘富室，曳裾朱门，予所不能也，酷暑珍调，敢就尊言上，祝。。
答竖玉马居士
火云烁石度日，如年法偈遥，颁似惠我一帖，清凉散热病顿瘳矣，东土虽习染成风，然南金自南金沙砾自沙砾，随彼之来，权以应之，未有不适宜者也，若云大冶所施，则吾岂敢？天台回幸即鼓，华亭之楫，庶几山中，好光景，好趣味，我得细聆，而与汝山中老人隔江相见也，。。
与鲜子胡太学
别来许久，忽移杖子度茸，城觉武原如隔天上，生平亲知，皆未能委悉，致问，非惟世相之骂门，且亦自己多生愧悚也，昨有僧至，知尊夫人已转兜率陀天惊，而又喜其所喜者，无他以尊，夫人修善胜报应如是耳，吊慰之私，曷敢违众？惟祈节哀顺变，照破人间生死事，是乃第一受用处也，秋清月冷再晤，何时临楮？不胜惓望。。
答云将徐居士
某材疏识浅，百无寸长，偶读佳章，遽尔奉答，真所谓向雷门而击布鼓，多见其不知量也，辱承过誉，谆谆益深，自愧若门外，汉之云：此亦台下，温谦厚德，虽然，尽大地是个解脱门，更于何处分？内外乎一笑。。
与西林二隐禅师
闻法体乖和，已逾半月，想亦春夏之间，为众竭力所积，感而致者，足下善能调摄象龙，欣跃多矣，撑持丛林，大都汝，我各有不如意，处齿痛，应知齿痛人，即此之谓十九日，明发回准拟奉候，中途遇卒雷暴雨，衣衫漂湿，弗及登岸，世事之相违，每如此可叹也。新刻请政余容面，晤倾倒。。
与 轹严居士
拜违丈室，芙蓉四度，花开矣，伫望愈切，消息愈疏，所赖有不可疏者，以法乳同源之道，义在也，足下眼目精明，久树滹沱旗帜，诸方老宿，敲磕殆尽，予深知仰，▆时欲沥胆披肝，奈为向者若辈怀党与之私，互相▆陷，偶眉尖头觑破，遂尔拨棹东归，从此以去住，明发应超，果挈挈波波，自怜业债未满，然究论将来，实非予疏慵，本愿也，中元前老人到山，足下道履清，安都已备悉，他日借路经过，尚图谒叙，丛社荒寒，言之於邑足下，其何以教我。。
答孟衍王居士
读台下雪参偈，如珠玉，珊瑚，满盘托出直，得富儿贫子，个个立地，赞扬，自非宗教俱通，安能描画逼真若是乎？虽然，此犹落第二着，若夫向上一着，须就未举，笔未动，舌之先描画将来，方为好手，只如未举笔，未动舌之先，又如何描画？得花前霁后闲，寻遍露出虚，堂冷暖人，即此，是谓真描画矣，。。
答锷须姚居士
南榜已放，虽云康了，居士亦当作塞翁，失马观也，大抵富贵功名，自有定分，何须焦虑？听之于天可耳，异日者必以吾言为然，。。
与骏卿马居士
入冬以来一副枯肠，甚是疏淡，昨忽沾以浓煎厚味，虽然，毛孔香生而舌根，已被换转矣，如何如何？城居无事，尚冀过我斋，头坐谈清话间，消白昼也，。。
答狷庵单居士
客冬辱，颁翰教因数，时人事冗忙，弗及，裁答去后，未几，忽遭不测之波，又来超果坐，候赖佛光庇护蓦地，瓦解冰消，否则此身受累岁底，无宁席矣，灯前雨落，草舍寂寥，偶简出，翰教读之，再三深荷，盛意不能忘也，然台下脱略世缘，精勤百倍，且亦痛领先辈炉锤，入正知见，钁头边事，岂敢相欺乎？白燕庵嫩梅老竹，流水平栏，总是扬眉竖指之俦，何等现成？何等自在？如元者，钝驽匪材，只宜荒村，寄迹茸城，蹴踏，似实难堪，台下其照谅我耶？佳刻铿金珍留榻，左为咏吟之助，不揣巴词，聊以志感幸，惟莞而削之，依依山斗，遥望神驰。。
答大慈印山禅师
别后音耗，杳然毋论，甬东鄮岭诸峰如在天外，即海苔一味亦久，不梦见矣，忽于寂寞，乡中捧读手教，并接厚馈，向所谓如在天外者，今已目前，久不梦见者，今已亲尝也，谢谢履袜二事，聊答先施大法，任躬惟应接毋倦，是祷。。
答道安禅师
台南，古称法窟，闻足下颇惬素怀，奈何波臣作祟，驱一队铁额，汉挺身直入，尽底搜空，予料此时退鼓不打，虽有全机大用，亦无如之何矣！然以足下道眼德量观之，吉凶祸患，乌足以动其心，今又移入福泉旧居，恐此地精蓝，藉足下重来兴复，未可知也。超果近城繁杂，予去夏勉强赴就，腊月戒期，圆即回，中间不如意事甚多，弗能详悉，百里匪遥，参晤有日，旦夕当洗耳以俟，佳音。。
复朱元甫居士
去秋入超果门来，削发披缁，云间僧俗相识者，咸谓元甫决烈丈夫能舍难舍，得果成功，跂足可待也。今秋仲廿五日忽接手札读之，不觉骇愕，是何其负初心，半涂而废乎？然魔障重缠，已知势弗获免，火坑久恋，恐生后悔之，端从此以去仔细行持作福，修善亦系在家，佛子为人吃紧处，余则山僧不必言，且无庸言矣，良药苦口，幸加详察。。
寄镜岩张居士
悟空回知居士，遭无妄之灾，受尽劳扰想，于今已释然矣，予尝思世间多有不平事，以居士之生平言行纯笃，尚且蒙污若是，是岂前因后果夙债须偿，故逃脱弗得乎？钱财倘来物，人生虚幻影，但能一一照了，则虽阴霾，满眼于镜岩分上，何伤也？勉之，勉之。。
与闇然居士
予在明发，有年同法乳弟昆并无一信，及一人至者，惟烟山西林涌泉，大慈涌卍数辈，尊宿而已，今涌卍已入涅槃，余则山川阻隔，不能时常聚晤，每思及此，为之恻然，水乡僻远，世景繁难，种青菱，采白菊看，芙蓉映水，闻月桂飘香一段，清幽，亦足随缘自乐，较之区区，名利逐臭，寻膻者知夐绝万万矣，迩来宗唱弗古，善知识，多以攀缘为佛事，求书荐引倚势悠扬，始则贿托私行，谋居大刹究，则无财受辱，满面惭惶，呜呼！使果能满面惭惶，也还许，伊具些须气息，惟其不能转见丑耳，山僧此言，盖实有为而发，因悟空来，故得再遣是楮也，普纳度牒官府，暂尔停留，窃恐行之不果，令堂尊恙安否，超恂法语寄去否？并问。。
寄日斯马居士
图川话别，仅尔两年，静言思之，如隔世事，令侄至，知近日所作村居三十韵，句句精奇，惜未获睹全璧，谅不吝，手录一稿，以见示也，衡门之下，可以栖迟，十亩之外，桑者泄泄，非居士其谁乎？敬占五言绝，奉赠云一，笛秋风老千家，晚照多此中，真乐处，桑海奈伊何？然耶否耶？均付之一处耶？予有厚幸矣，。。
复海会憨璞长老
召对，赐紫，乃唐，宋以来，帝王盛典，厥后寂寂无闻矣。今皇上圣哲英明，留神宗乘驾幸海会，即诏汝入万善殿，咨问佛法大意，汝能随机应答，理谕善导，耸动宸聪，赐紫归寺，此为法门，增光可喜也，子苍赍书仪语录至，又言汝立职，两序处众以和，无越分无骄，心无败事，兢兢业业，知进知退，不为利诱，不为名拘，不为物忤，此真正撑持法门，体裁可喜尤甚，法门下衰，趋名逐利者，觅一施主，稍发信心，便登门拜谒，况蒙九重之宠锡，沐上国之恩庥，而恬澹安适，宁有几人乎？予数年间眼不耐见，耳不耐闻，只得向水国，烟村藏头露尾，且亦自料力，无能为也。潭深鱼聚，树高招风，慎旃哉！其勿以予为念。。
寄一舟上座
脚债已息，偶尔获个住处，随分安居，尽有余适，切莫起贪，妄想此山，望见那山高也，人心如漏卮，几时能满足，静以待之，勤以修之，严以守之，佛祖龙天，自然不甘，瞒昧耳，别去数年，音信杳绝，适杭城老僧来知尚在海滨，静室，深恐冷落，不过故发是言以相劝勉也，春闲拨璜溪一棹何如。。
寄俗兄明吾并梓弟
漳，海，安危不测，人穷物耗，数年尤甚，吾兄与弟如何？飘荡得过，拟欲移策南行，完全未了，事业顿觉，进止两难，肝肠俱痛，况当藂社，寥寂之秋，住庵者，困于庵住，院者困于院，七手八脚，自给无余，谁能百顺满前，坐享莫大福报乎？侄儿长成，倘肯脱俗离尘，共尝甘苦，亦可以酬亲恩，佛德而不忝所生也，临书三嘱。。
寄韵峰首座
别后未知寄迹何处？杲禅人来，方喜在寿宁回龙也，迄今计之，又四易星霜，邈无信息矣，近闻山祟作扰，面门创伤，此系夙生报，缘不由躲避，惟冀以太虚襟度随顺，世情于沤花，露电之隙，深跻圣贤堂奥，虽患难颠沛，匹如间也，顶脉公挂瓢天，隐亦闻逝，世谅相去弗远，必为料理，后事者？出岭有时，故先附楮慰问。。
寄韬明禅师
两夏绝往来，未能一字奉候，甚歉甚愧，盖由世礼萧疏道情脱略，有倦于参谒，应酬耳，顷晤古璧，翁挑灯夜，坐谈及旧交落落，彼此一方，惟足下宿福所钟，十八湾头舟腾浪涌，直令人欣然抵掌也，剞劂氏孝，若胡君刀法精工，素所任用，如龙华，欲刊全录似舍渠，不足以效劳者，无因至前，渠安敢尔！毛生之荐，窃代为之幸，深鉴微忱，而使之就试，他日，考功奏绩，印板上打出画，画光标始信予言，非浪举也，。。
寄茂林徐居士
薰风自南来，殿阁生微凉二语，却应时应节，但不识穿衣，吃饭之际，曾一回汗出否，曾寒毛卓竖否，曾彻体清凉否？饶居士一一与么，我还要问，汝天宁老人，鼻孔落在何处？呵呵客，冬有入璜溪之约，何往返金粟遗失，前言参学道流，岂尽作高低，冷暖态耶？想读此必大笑而释之矣，。。
寄南玄董居士
斜泾僻壤，辱台驾贲，临询及宗门向上事，当时行坐晤对，即知是夙有根器人也，别后世途纷扰，弗获续奉清谈，心甚悬念，越见上人至述居士笃信之切，参究之真，而能就尘缘作用，中摆拨清楚，此寔难得，然犹冀着鞭角勇，勿计工程，必亲履大休歇，田地方为了，当谅居士根器，厚趣向高，与前辈无异，决不中道而止，耳兹因便，羽乃贡数字，问候何日，布帆张风来，以慰我。。
复桐庵上座
来书叠至足，见为道之诚慕，予之急也，但恐过急则易疏，而为道之诚，似有未尽耳。上座罢讲归禅，气宇魁岸，一旦放下，复子坐我山中，须办个久远，心着实琢磨，始成法门，重器夫何年月未终，几番起倒，即此观之，是不急于为道，而急于为人也，其取疏，不亦宜乎？禅门如巨澥，转入转深，若非深入，数层机用，何能活脱识见，何能超卓语言，何能峭利？佛祖公案，何能透熟？上座既不把予作等闲看，予又安敢使上座作容易，得思之，思之彼湖，西关外獐头鼠目之徒，岂少也哉！至于求记文以为禅宗，住山张本，予静地，思量却难，假笔闲房半榻，粝食三餐，待上座到恰好时节，自有人来证据住山，张本在是矣，外此予罔之知。。
又
此事不在语言文字，上汝若向，语言文字，上东搜西索总于此事，毫无干涉也，古黄山谷苏长公辈文章冠世，学问惊人，如何被晦堂，诸老轻轻一拶，便茫然不知下落，即德山和尚善疏经论，眼空四海，如何到龙潭吹灭，纸烛处打失，双睛点头自肯，此岂记持诵阅，依文解义之境界哉？须知吾人脚跟，下有一段奇特，大事必透顶，透底脱略一回，方可与佛祖把臂，并行作法门，忠臣孝子而为一切人抽钉，拔楔者也，来书云云，枝叶亦称繁殷本根，惜乎未实，若本根已实，则不敢轻笑眇目，跛足者之呈，颂做偈也，彼明招云门，非独眼跛足乎？若本根已实，则不敢狂，讥披衣，据座者之掠，虚哄骗也，彼虽少真金，岂尽铅汞乎？若本根已实，则不敢以云门饼，赵州茶洞山，麻为世法通佛法也，彼觌面提持之旨，要人直下知归，岂世法二字所能拟乎？若本根已实，则不敢以有时恁么？有时不恁么？为溷乱，外道有时，总不恁么？为落空外道也，彼机轮互换，妙用全彰，鸟嘴鱼腮，窥觑莫及，岂胡穿谬凿所能注解乎？临末，又举二祖云，了了常知言之不可及，汝且道了个甚么？知个甚么？言之不可及者，又是个甚么？而今而后，可将生平学问，撇之汪洋，抖擞精神，单就本根上讨个端的，才有说话，分所谓未悟，以前句句用不着，既悟以后，字字用得著者，此也，其或仍前妄想杜撰支吾，我道犹隔江，那边更那边在呵呵，山僧婆心甚切，上座，错会太多，山僧已开，方便门上座，自入偏蹊径，幸加详察，时不待人，截断葛藤，无烦垂念。。
复扶曦杨护法
咫尺天涯，每动落月，屋梁之想，不知何日得再坐，春风玉树中也，瑶翰下颁，兼隆厚贶，茅茨生色，感佩良深，窃思台下，抱逸群之资，如明镜止水，事物之来，弗受昏昧，尚望于应接，纷扰之间，一翻翻转，则虽尘垢俗缘着，着是出身路着，着是佛法妙用处也，又何待拟心脱去，朝夕周旋，始为快哉！兹因修书上谢，故敢僭言及此，谅宏怀远识，必不见罪，季春渐暄，祈顺保憨，公高邮过岁社前已渡西江矣，并附闻。。
复觐周徐居士
抱痾廿日，筋血衰微，虽稍饮粥汤而风寒，尚怯也，金粟衣塔之造竹楼，直笔之刻，足下羽翼捍御之功，大有裨于法门，世教，此不惟老人常寂，光中踊跃万倍，即若辈之钩，缘越分纳贿，阴谋者亦可窜，首汗颜矣，同门，知与不知，姑勿计论，足下但尽其心，行其道，便出寻常一头地求塔铭系丛林大体，予调理得早，月初当来，武原一晤，迟则径去，福严谅，尊驾此行，亦免不得，力疾顿谢。。
寄杜则林居士
昨蒙台驾入山，惠顾草树竹石，精彩百倍，且亦相见，宛如旧识而一段，真笃至情，令人景慕，此乃夙缘之有幸也，别后三复瑶篇，气局豪雄，议论通畅，虽苏长公杨内翰不能过者，但曹溪源流，拈颂半入世套，更须仔细研磨，就伊骨髓，命脉上点出，便见机用纵横，杀活在我，方与一派老秃奴蹄角相肖，庶不辜今日际遇根由耳，居士奇伟盖世，拨着自知落处，谅千锤百炼，无容山僧下手也，然此亦因居士深信斯道，故敢斗胆冒渎，倘刍言，弗弃竿头，进步莲山法，社喜得一知音，人互为唱和，夫岂让曾参之，唯迦叶之笑已哉！试期毕，再祈面晤，吾当于玉兰花下，拂席以待。。
寄兴教惟诚法侄
分袂多年，彼此须鬓半白矣，沧桑世界无限，凄其而鹤，松峰一片，地得贤侄，以为福主，敝乡善信，何幸之甚也！予寄迹浙中，未能旋里，秋仲扶先师灵龛，入葬檗山，私心稍已宽解，奈海陬迁徙，跋涉虞艰，潦倒杖头，又被业缘缠住，不令人大揶揄乎？舍弟侄来知法，履康安洪炉，正焰虽尘谈，弗获坐对，而风光所届，谅必远映，我莆川也，腊尽春回，到漳日近，相逢一句，贤侄其有以慰予。。
(海盐居士刘贻我汤惟声敬宇冲宇省初
信女罗氏倪氏捐赀助刻祈百事如意)
百痴禅师语录卷第二十四终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第二十五
嗣法门人超宣等编
说
慈云说
云：一尔或为浓云，则地黯天昏，或为寒，云则冰枯雪冻，或为闲云，则海晏河清，或为祥云，则民安国泰然，未有如慈云之普，覆且久者，所以我佛世尊，开方便门，随机设教，人目之曰慈云曰：法雨，盖言其泽之及人者深而化之，洽物者，广也，吾侪有出尘之姿，常为慈云所庇，苟不思自庇，而且戕其所庇，则为浓，为寒者至焉，是岂云之罪哉？古盐云，禅人丐予书予，故出慈云，说以示之，虽然，慈从何起？云从何来？试更下一转语。。
润庵说
玉藏山，而石润珠在渊，而川润金饶箱，而屋润人而有仁义道德，则睟面盎背，心广体胖，其为润也。不既多乎？惠州鉴维那，求予易号，书云润庵盖直，示以存养之功而善致其润者也，由是推之，一草一木一沙一丘，皆一润庵也，一身一乡，一家一国，亦一润庵也，充而至于万象森罗微尘刹，海无一非润，庵也，三世诸佛，历代祖师以及人，仙鬼畜林，林总总俱在一润，庵中往来不碍，变化无穷也。当丛社摇落之际，人物枯槁之秋，不念自润，润他为真实地，则诚异乎？吾所闻者矣，勉之哉。。
拳峰说
山之高，而秀者为高峰居中，而杰出者为中峰，幽邃深奇重重而屏卫者为万峰，拳峰之义，何居也？意者眼界豁开，群峰拳小欤？意者人境双彰，物我无二欤？意者如借指喻月，因拳以见峰欤？又意者机用现前，神通莫测，如巨灵之劈，太华俱胝之，喝石岩欤？不然，拳峰之义，果何居也？予为汝易号，拳峰思其义而不自解，今乃以不可解之义，重为演说，汝试执此以征之，友朋或有善，代予解者，则拳峰之义，了然定千古矣，书至此，适一长者，曳竹杖而前，予且喜且叹曰：拳峰来也，遂掷笔。。
圆机说
世尊四十九年，拖泥带水，权说实说，如珠走盘，如盘走珠，此其机之最圆者也，德山见僧便棒，临济见僧，便喝快，如奔流度刃，疾焰过风，此其机之最圆者也，赵州柏树子洞山，麻三斤，杨岐金刚圈，五祖铁酸馅，万种千般，不可凑泊，此又其机之最圆者也，圆机之义大矣哉！汝号圆机，倘亦有意于此，直须掀翻窠臼，扫绝廉隅，迷悟两忘，与夺自在，不泥一途，方便转身，异类中行，炽然作用而靡涉思惟，弗动真机，而圆应法界，夫如是，始实见为圆机也，设或拘之，执之局，限之株守之，则全体不能现前施为不能超卓，要与从上佛祖把臂，共行太远，在上人闻是说欣然再拜曰：某虽不敏，请事斯语，遂并为之书。。
瞬伊说
武原目上人以瞬，伊号征予说，予返诘之曰：瞬伊何？说也？说之安能乎？上人曰：某读香严偈云：吾有一机，瞬目视伊说，盖取诸此也，予曰：若是，则子已解说矣，奚待予哓哓为，虽然，瞬者是谁？伊又是谁？如谓瞬自瞬伊自伊，似属两个，如谓瞬不关伊，伊不关瞬，太煞瞒顸，如谓伊必待瞬，犹是捏目见空，华如谓瞬必待伊已是无端成特地，如谓穿衣吃饭，是伊行住坐卧，是伊则一瞬，而伊在不瞬，而伊亦在也。如谓溪声山色，是伊华笑鸟啼，是伊则离，瞬以见伊不可离，伊以言瞬，亦不可也。子说瞬，伊当何所辨焉？上人默无以应，予举笔示之，并书是说以贻之，于是大笑而去。。
一舟说
舟能济人，亦能溺人，能溺人者，非吾所谓舟也；吾所谓舟以智慧为航，以道德为橹，以平等为舵，以慈忍为篙春潮，雨急不足惊，其心野渡，风飘不足干，其虑安安坦坦，无系无拘普度，群生共登彼岸，此之一舟，不亦善乎？嗟乎！时异势殊，人情汹涌，求其能自济者鲜矣，尚望济人耶？因恻然歌曰：尘世茫茫兮汩没，未休利，名牵挽兮，日夕劳求，谁为爱河？砥柱兮截断，众流福城，济藏主兮，汝今易号，其毋忘此一舟。。
清响说
搅而不浊之谓清，触而能应之谓响，识清响之义者，可以了然，会心矣，然则花翻蝶舞，水动鱼行，竹叶吟风松梢坠露，皆清响也，奔潮浩，浩伐木丁丁，钟鼓交参，村歌互答，皆清响也，乃至迅雷震地，白雹飞空狮子，咆哮须弥岌，峇亦皆清响也，故曰根尘既销空，觉圆净刹刹尘，尘归吾妙，性内无所著，外无所依，清响不存，听将安寄？克圣上人乞庵名于予，予甚爱乎清响，而书是额以赠，盖窃取夫从闻思修之意，云庵去梵胜，咫尺许，予每兴至，即携诸子坐于古梅，下剨然长啸，杳不知尘世之所之。。
晦名说
夫名不彰于当世，识者讥之，矧庸人乎？而子独以晦名称，何哉？雉以文而见罹龟以甲而刳腹，士以华言美辩而永处困穷，皆共不善晦也，善晦者，盖有道焉，抱闇然之德，而不炫守，潜龙之位而不悔，深藏密用，与世相宜，虽祸福患难，弗得而夺也，呜呼！今之浮嚣，靡实沽，求令誉者，岂少也耶？半窗风雨，兀坐无聊，偶念及此，感慨系之，因援笔征名，而略为是说。。
松隐说
华亭之东南，有松隐里焉，相传赤松子隐于此，故名里有寺，亦名松隐，盖因地而着也，上人号松隐其兹，地之所生耶？寺之所出耶？抑慕赤松子，遗风而欲存名以核实耶？噫！是大不然，吾闻松之为木森森也，磥砢多节，岁寒不渝，用之高堂，可以充梁栋，藏之深谷，可以饱烟霞，泉石乐与为邻，竹梅常与为友，上人之意，殆有取尔乎？且就华严法界喻之松，而必于隐，理法界也。隐而必于松，事法界也，松即隐隐即松理，事无碍法界也，随所有而无一物，非松隐事，事无碍法界也，法界之旨既彰，则指一松而隐，非狭也，扩大地虚空为松，隐非广也，非狭非广，无古无今，了了明明，自由自在，然则松隐之称，又岂易得者哉？上人倘具有别说，请无隐以语我。。
克圣说
克圣有三义焉，克者能也，谓其养到功成而能诣乎圣也，克者胜也，谓其机用全彰，而超越乎圣也，又克者去也，谓其绝学，无为万法俱泯，而不立乎圣也，子于三义，当何所取耶？然非能圣不可以超圣，非超圣不可以去，圣由渐入顿，有浅有深，异泒千差，合归一致，岂若今之杜拗，阿师妄自尊大，为克圣也乎？顾名思义，责在尔躬，日往月来，幸勿蹉过，忽若问克圣之工，从何下手？山僧蓦头，便棒而已，此外别无所知。。
沛然说
牛蹄之涔，不足以语水，鸥集之渚，未可以喻流，何者？势穷而源浅也，若夫长江巨河，波声浩浩，沛然莫御，异泒咸归，其为势与源也，不既远，且深乎夫道，犹水也，通天地，亘古今，循复无际，流行而不竭者也，人而由道，亦当由其大者，发猛锐之心，秉坚忍之性，勇往直前，如鲲鲸吸川，涓滴靡剩，始可称为搂空，如来藏拶碎，祖师关越格，大丈夫也，孟子有云：舜闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御，何况无上大道而可蠡测，杯酌以求之，耶居士字，沛然予书，是说请质之，盖有微意焉，更为歌曰：大道之源兮远且深，天荒地老兮，不属浮沉，愿归来兮力自任，掀翻，万叠千浔兮，直透昆仑，积石而无负乎？予最初心。。
瑶台说
居士字，瑶台者苏之，洞庭人也，余闻夫瑶宫玉阙，列仙所居中有瑶台，台下有瑶池，池边有瑶树，瑶花瑶草，映发其间，坐而乐之，抚瑶琴酌瑶觞，清虚寂寂，岁月不与，凡尘同居士，想亦慕此乎？然而竟以瑶台立义，何说也？瑶者取其内外，晶明无瑕，无玷台者，取其崇高壮丽，不倚不偏，即高明之名，证高明之实，博厚悠久，配地配天，意在是欤？今吾佛世尊之教，至高至明，细而尘，毛大而法界罔不由之，而建立诚能推本有高明悟入，世尊至高，至明之教，则十方刹土任汝纵横，净梵金仙，皆汝伴侣，较之瑶台之乐，相去又几何耶？故曰瑶台者，自心之瑶台也，自心现前瑶台随处现前矣，倘有高明，胜予者居士，请为广其说。。
古石说
吾闽人，景公奉长崎隐和尚之，命往姑苏省觐，偶寄瓣香，以古石号匈予说，予思夫江郎片石，高而古者也，三山虎石怪，而古者也，黄梅坠腰之石，与新昌镌佛之石，亦何尝不古？然皆有年代可摹，形名可拟，称曰：古石未见全奇，公所谓古殆异是乎？是石也，非方非圆，非青非白，非隐非显，非柔非坚，独踞旷劫之，初，超出威音之外，巨灵神力，劈破无从，摩醯眼睛，觑捕莫就，惟洞彻法源者，颇测其仿佛，而缠情缚识之流，虽日与提掇终不可几及也，嗟乎！予之言，古石者止此耳，诸方门庭浩浩，谅非一端，公盍广求之？以毕其说，倘若问如何是古石底意，大小百头陀，当机尚有转，语在。。
杰峰说
卓立不群，曰杰岧峣，独秀曰：峰峰而以杰称，则又超出众峰之外矣，惟人亦然，禀天地之气，具万物之灵峭峭，巍巍孤孤迥，迥向佛祖，行说不到处，与夺纵横，自由自在，此其杰之尤也，信根既深，把捉既定，就语言文字，上东嚼西咬，蓦忽洗面摸着鼻，尽将自得，不传之妙方，便转作为人，此其杰之次也，若夫生无杰才，莽莽荡荡，轻蔑因果，甘处凡庸，譬犹撮粪积成塿阜，徒增秽臭，要望崚嶒，杰出驴年去，古有杰峰，愚西安余氏子也，参止岩悟道偈云：夜半忽然忘月，指虚空迸出，日轮红后开法，福慧龙象，骈臻禅人，今自易号为杰峰，意亦羡此欤？幸删旧染，而毋徒饰乎虚名。。
耳融说
新蛙吠月，嫩竹敲风，步出松门之外，静坐片时，悠然若有所得也。因思此方真教体清净，在音闻，从闻证入，获大圆通，刹刹尘尘，浑融无碍，古圣人垂慈，阐化显意，立言利益，功綦深哉！良由众生颠倒迷己逐物，虽本闻真声，日常现前，非是耳边蹉过，便觉胸中凝滞，欲其旋闻，返本了了融通，讵可及耶？禾能仁闻禅者字耳，融偶寄一纸，需予说，予懒甚麾笔砚，半春矣，乃举向之所得者，以相告非，仅曰：文辞已也，愿熟闻而思之。。
戒月说
予过吴门之尧峰，戒月，禅人以字号，求予说予曰：戒如璎珞珠，亦如净满月珠，月本圆明，古圣如是说，然而戒有时而破灭，月终不可灭，月有时而晦缺，戒终不可缺，故非戒无以见月之全，非月无以喻戒之，洁月，禅人宜紧切，眉毛剔起，细参观真月现前光透彻，虽然，山僧与么指陈也，是证龟成鳖。。
绍中说
天下之大本，曰：中得其中，则无偏倚之差，亦无太过不及之弊，而大本立矣，是以尧执中，舜用中，孔子时中道统相传，见闻私淑，总无非绍此中也，况吾佛祖至中之道，一路平坦，浩然大均，授受同堂亲承，面禀见闻者，未易窥其奥，私淑者莫敢继其踪，迩来大本倒置中道，欹倾紫色，夺朱郑声乱雅，此无他，绍之不得其人故耳。上人号绍中，其可弗顾，名思义而深求，所以绍之之实乎？予因是亟为说也，不以赠，而以规。。
灵璧说
钟山之璧，灼以罏炭，三日三夜，色泽不变，得乾坤之灵气也，汉武帝筑招灵阁，有二神女，各留一玉钗，元凤中，宫人谋欲碎之，明旦开匣，化白燕升天，此非壁之灵乎？若吾心之灵璧则异，是神光独耀，迥脱根尘，本自圆成，不假雕琢，灵山三百余会之，玄谈西东千七百祖之绝唱，皆以此璧竖为光明，幢运为般若舟，融为善见药，使暗者烛危者，济病者瘳，执者化，无一方不遍，无一处不周，而无一物不照摄也。嗟夫！众生背觉迷真，尘垢日积，致本有壁光，弗能露现，亦可怪矣。子所谓灵璧，吾已知其在此而不在彼，虽然，至宝无私，未容终秘，请以示之，玉人。。
剖微说
尧峰副寺，号剖微者，丙申，秋，会于山之照，轩以白纸一张，索字说，予沉思数日，而竟莫得其解也，返棹华亭，知欲辞之不可，乃谬为解曰：诸法从本来，常自寂灭相，夫寂灭相非微乎？有物先天地，无形本寂寥，夫无形寂寥，非微乎？三世诸佛，于此微中，证入而不宰其功，历代祖师于此微中，了悟而弗睹其状，参玄上士，于此微中，咨究而罔测其踪由，若然，则子之欲剖微也，又向何处下手耶？今再谬为解曰：世尊拈花迦叶微笑，马祖一喝百丈，耳聋，此其善剖微者也，龙潭，吹灭纸炬，而德山洞彻，临济吃黄檗三顿痛，棒向大愚，肋下还拳，此其善剖微者也，以至须弥山木上座，破砂盆娘生裤，三脚驴子弄，蹄行八角磨盘空里走，并及五君臣四宾，主三玄九带十智同真等语，如利剑，轰雷莫可纪极。皆其善剖微者也，子欲剖微，能就是而学之，则无微而不剖，无剖而非微矣，外此而别，求剖微之道，实非予所知也，倘若曰：予之所说，俱为剖微错，下注脚耳，阿呵呵，夫复何憾。。
自牧说
不借人力，谓之自善为调制，谓之牧能，卑谦以自牧，则在在无亏头，头合辙矣，君亦知牧牛乎鞭之，勒之驯之伏之，毋使犯苗稼，故我宗门有牧牛之说，梁山有十牛之颂，至今参学，人皆藉此以为口实也，石巩禅师居马祖会，下，在厨作务，次祖问子在此作么？巩云牧牛祖云，牛作么生牧，巩云一回入草去，蓦鼻拽将来，祖云，子真牧牛也，看他古人真实践履，虽寻常作务之顷，未尝须臾忘此道，岂若近代师僧迷昧自己向外驰求，无捍御，调护之功，而终其身，坐沉黑水乎？上人号自牧，予见夫头角峥嵘，乃为略申其义，并说偈曰：自牧，牧自莫分，一二依而行之，更有何事。？
净云说
卷舒万变，蔽日排空，世间之云也，若有一毫未净，则大地山河，尚存点污，起灭不停，妄缘日积，吾心之云也，若有一毫未净，则生来死去，终属轮回，是故知识出兴于世，或示语言，或主棒喝，种种方便，总为诸人开迷，云现慧日以与天下共见耳，云开日现即净云之说也，吾侪依知识之教，亦当思所以净吾心之云，吾心之云，既净如获，旧物如归，故家心户洞明，性天恢廓，而为云从云等语，皆历历有据矣，禅人号净云，予乃说净云之义，如此。。
常关说
是室坐尧峰，法堂后一座，三间未有额，予为题常关二字，问者曰：据师立意，其亦门虽设常关，效陶公之赋归去来乎？曰：不然也，予所谓常者，常而不常不常，而常也；常而不常，如乌兔丽天，东出西没而弗变，其位不常，而常如江湖，行地东流，西注而弗易，其波也，予所谓关者，关而不关，不关而关也，关而不关如皇畿，帝殿，防卫甚严，而任人来往，不关而关，如悬岩穷谷，仰瞻甚迩，而绝人跻攀也，今且以虚空为堂奥，以日月星辰为户牖，以森罗万象为几筵，包法界而不见其宽，入微尘而不见其狭，时而行个中，没途程时而住，全身常独露时而坐，花落鸟衔，过时而卧，多生大梦破，则此常关也，固非鬼输神运之所能成，又非赵老黄龙之所能测而窃符，假鸡之辈，寔无容拟议于其间矣。问者唯唯而退，予遂书是说附之，亦以见常关之一，验云。。
一月说
予尝徙榻坐于璜，泾上当门，月满素彩，流波时，而俯仰啸吟，竟忘其倦，睡也，未几，阴云四起，叆叇浮空，向之皎皎清光，欲觅丝毫无有矣，有禅客从旁叹曰：异哉，物态之变，迁世境之梦幻人心之昏翳，其亦如此月乎？予曰：子知月之为月而莫知，非月之月，知非月之月，而莫知真月之月，真月之月，非色像，不可得而见，可见，非真月矣，非境缘不可得而及，可及非真月矣，故灵山话月，曹溪指月，马祖玩月，寒山，比月究实，将来总落第二月也，然第二月与第一月初不离乎真月，唯许当人念念圆融，心心靡间，向形名未兆，以前豁尔开悟，大千晃耀绝藏，覆万别千，差悉贯通，譬如一月印千江，江无受月之意，千江印一月，月无分照之心，夫乃信真，月虽不可见，而无所不见，真月虽不可及，而无所不及，无所不及，而无所不见，则虽物态变迁，世境梦幻人心，昏翳于真月，庸何伤焉！上人号一月，是必有得于真月之妙，而非水中捞月者，比因索字说，遂笔此以对，复为歌曰：真月团团，不滞空兮，迷云荡荡，杳无踪兮，古圣今贤直指同兮，安得四海九州，士惜影驹而锐，用功兮。。
耳澄说
夫眼之见色，随色起想，则眼被色碍矣，耳之闻声，随声起想，则耳被声碍矣，有所碍，即有所缘缘爱生，贪缘憎生，瞋常住真心昏浊，日固吾知其未能澄也，然而澄必于耳，何说也？娑婆世界，以音声为佛事，琴瑟琵琶，箜篌，鼓乐人之所乐闻也，且以人之六根，惟耳根最利，随所闻而入之澄，澄湛湛不动不摇，即妄全真，应时解脱，无处而非常住心无处而非净明体矣，由是推之，六律五音，澄耳之具也，松籁风涛澄，耳之谱也，鸟啼，蚁斗蛙吠驴鸣，澄耳之官也，儿笑妇骂鬼哭，神号山动，雷轰川腾，谷应澄耳之节奏，也只为耳不善澄，澄不关耳，遂至种种，蹉过习焉，不之察耳。若夫古隐闻让国而洗耳，临渊隔壁，闻坠钗，而籍名破戒，此犹泥耳澄之迹，非吾所谓澄也，耳澄上人得虔老三绝，而进乎禅者也，学以成之，悟以通之，自澄澄人，于兹可卜矣，是故书耳。澄之说以赠。。
心远说
堂而以心称示近也，示近则非远矣，孔夫子云仁远乎哉？我欲仁，斯仁至，仁者心也，仁不远心，可言远耶？又云：道不远人，人之为道而远人，不可以为道，道本乎心者，心道不远，心尚可言远耶？然则堂何以心远称也，我佛如来于初生时，手指天地，云：天上，天下唯我独尊，指此心也，已而弃皇宫入雪山，苦行六年，观星悟道，悟此心也，厥后说法度，生三百余，会一花拈出付嘱饮，光亦说此法，付此心也，故知心也者，横亘十方，竖穷三际，包罗万象，收摄四生，非体状所能比陈，非方隅所能趣向，非途程所能限数，非五彩所能画描，则其谓之远者，宜也，法华经云：深固幽远，无人能到，登斯堂也，必有恍然会心，立臻其极者矣，西东列祖，灯灯相传，传此心也，以至临济，喝德山，棒秘魔叉，赵州柏总无非发明此心也，然而毫厘错谬，未免凡圣，岐分更，或见刺不除，动成，情识窠臼，则其谓心之果，远者谁？曰：不宜也。子思子云，知远之近，可以入德，登斯堂也，必有扩光明正大之体，而合儒释为一家者矣，若乃心远地偏闹中取静，至夫远为营远为虑，欲箕裘继绍，无忘创始之艰难，此作堂者之远心，当别有在予，不敢以琐琐计也，居士徐姓号，拜言华亭人，因举堂之义，以质予而乃为是说。。
英山说
山之英者，曰天目曰：雁荡茂松，苞竹泉石幽奇，皆人所远慕而愿见也。反是，而荒童不堪，指之为英，难矣！人之英者，曰名贤曰豪隽，道德文章，充内盎外，皆世所愿学而乐闻也，反是而愚险百出，名之为英亦难矣！然英山之说，自古有之，予不敢匿，古之有而借以圆汝，名易汝号，岂无意也耶？因引声以相告曰：维山之英，岿然秀荣，人与山类责任匪轻，毋堕厥志，毋闭厥明，慎而修之，大事可成。。
淡生说
人之生也，多喜浓而恶淡，故道情世，味分焉，世味浓，则道情自薄世，味淡则道情自亲，君子小人之殊，相去仅一间耳，吾以是知君子之真能淡也，语其道淡而不厌，推其行淡而可久，品曰淡品，交曰淡交，原宪之弊衣，颜回之陋巷，尼父之蔬食饮水，一堂风冷淡，千古意分明，何尝有丝毫许为生累哉？矧我辈毁形弃俗，欲学佛祖无上妙道，而可不向淡中求乎？是故茅茨土室，淡于居也，瓶钵随缘，淡于食也，破衲 毵，冬夏弗易，淡于身也，淡乎耳，音乐杂陈而不闻淡乎？目青黄，互映而不见淡乎？意百孔千，疮而不干其虑，淡乎心，吉凶忧患而不挠其神，以此透生死关，关关悉透，以此唱无生曲，曲曲咸新，以此洗多生罪，垢如火烧冰，以此建生平大功，似花铺锦甚矣，淡之利益深也，庄周子云达生之情者，不务生之所无以为；若务生之所无以为非，惟不能达生，抑且戕其生矣，然予今日与么说已费，盐酱不少，予号淡生，亦当思所以真淡者，庶几无忝此生也，。。
大闲说
闲到无可闲处，方为大闲，然欲大闲必自大，忙始朝也，忙暮也，忙一句话头，力抵当行也，忙坐也，忙行行坐，坐似迷方，起居食息也，忙忙，如人负债，遇追偿，蓦然拶出火星，发大地山河，放异光横，按莫邪全正，令外魔敛手，尽惊惶，夫如是，则朝也闲暮也，闲日升月落，水潺湲行也，闲坐也，闲拄杖一条，任往还，起居食息也闲闲，玉管吹风过浦湾，弓櫜羽戢，心王静六国，烟清万虑安，此名绝学，无为者，不假忙中，偷少闲，然则此大间也，佛祖之境界，贤圣之规，标宽等，太虚寂寥，屹似泰山，不动，岂坐消白昼弗肯就，劳以自疏，散于事物之表者，所可同日语哉！并说偈曰：大闲上人慕大闲，直须步步，莫放闲不到，大闲未是闲，闲无间处，始闲闲。。
格非说
客有以格非之义，问予者予曰：天下事理，是与非相对，有非中之非，有是中之非有非，非是是中之非，识此义者，可以言格矣，格者去也，如世间声色货利，无明颠倒等容易，迷乱人者，皆非中之非，去之可也，格者，正也，如当人智慧，德相为妄想，执着所蒙蔽，而不能证得者，皆是中之非正之可也，格者至也，如机先展演格外提持，有非佛非心，非凡非圣，非禅非道之语，为上士英流所拟，测而莫窥，涯涘者皆是，是非非中之非，至之可也，若夫孟氏之言格，非特就格君言也，格者感也，至诚以感动之，尽力以扶持之，必使君归于仁义，正道而后已，虽然，格君原自格己始也，未有己不格，而能格君者也，故曰：大人者，正己而物正也，客欣然作礼而退，华亭修上人，号格非偶，索字说，亦即书此以对，而终不复赘，一辞云。。
卓云说
卓云：吾不知何说也？诗云：倬彼云汉，昭回于天说，盖取诸此乎？然而卓之与倬，字义弗相侔也。间窃为妄计之云，卓立太虚中，或聚或散，或卷或舒，或万叠如峰，或一碧如海，百变千化，人莫测其端也，自在自由，人莫羁其迹也，羁之不可测之，莫能云之所以为云者，卓立之体，原未尝移动也，吾人卓立天地间聚散卷舒，曷有定止？故应物无心，如云溶溶出岫也，悠扬有态，如云远映空林也，浮视繁华，如云随风过隙也，因时济世，如云为雨从龙也，甚而卓住云窝岭上，只堪自怡悦，卓居云外，云来闲兮我也，闲就使无锥可卓，白云深处好藏身，假饶共卓无人出手合，招云为伴，若然，卓云之说，又岂容易计哉！上人往矣，其有指是说而不以为然者，当至心请问。。
恒修说
南人有言曰：人而无恒，不可以作巫医，孔夫子云得见有恒者，斯可矣，然则恒者人之所难能也，亦人所不可，不能也，何况恒于修乎？故修不恒不谓之真，修恒不修，不谓之真，恒世尊弃王宫入雪岭，六年苦行，只此恒修也，西天四七，东土二三，天下老和尚灯，灯绍续，长明弗替，只此恒修也，阐扬三乘，十二分教，大小偏圆，种种方便，如器贮水，涓滴靡遗，只此恒修也，禀十重四十八轻，戒法防非，摄善饶益有情，只此恒修也，乃至导一切人，念佛茹斋放生，止杀衾影，无愧寤寐，坦如总无过，此恒修也，嗟乎！今时学道者，但闻直指单传，不加修证，咸以聪慧之资，望尘领荷，拨无因果，蔑视威仪，滞识执情，迷妄日积，修且乌有又安见其恒哉？云间毗卢阁，主人号恒修者，盖以三聚为宗，而恒于修者也，名实相称，黑白共钦，偶来斜泾，索予字说，遂因其所能者，笔以赠之，若谓依文解义徒，事空谈，非惟不识荆，抑亦笑予唐突矣，。。
敏求说
好古敏求圣贤之道，人非圣贤曷容轻躁，依而行之，期跻阃奥，大事有成，照用俱到此，敏求之说也，知是说者，入世间孝亲敬长，悉尽其义，求宜敏出世间寻师择友，朝扣暮参，悉尽其道，求又宜敏或入世不能尽其义，出世不能尽其道，惟以安闲浮惰为务，名曰麟楦，亦名曰马裾，夫奚益哉？后生可畏，谅不蹈此覆辙，好古敏求，当于是说有进焉。。
半隐说
大隐居廛，小隐居山，半隐者，意在非山，非廛之间乎？若然，亦浅视夫半隐矣，宇宙间人物器具，林林总总，不能独居其全，各有其半之理存焉，如士能读而不能耕农，能耕而不能读，鸢能飞而不能，跃鱼能跃而不能飞，舟可以泛水而不能陆行，车可以陆行而不能泛，水极而推之，天地日月覆载照临，不能无缺陷，故曰：天地无全功，日月无全照，至人无全能，万物无全用，若然，则隐又岂能全隐哉！且夫半亦非长短，数目所能限也，寸有寸之半尺，有尺之半，仞有仞之半，乃至广之百千，由旬有百千，由旬之半，半已备全之机，全已包半之，妙；石，巩，张弓架箭射半个圣人，中峰参妙，翁许窥半边，鼻孔，尝情莫之测，神鬼莫之知，若然，则半隐即全隐也，全隐即半隐也，夫岂名为隐而实，非隐身为隐，而心非隐，苍黄反覆，终始参差，以与贪夫同流，取飞柯之折，轮作山移，话柄乎卓庵，公结茅淮上额曰半隐，盖深念出世，度生衲僧急务，沉寂自了，佛所讥呵，姑借此寓言耳，予揣其意而贻是说，则谓之无隐也，亦可。。
一门说
万法同归之谓一，凡圣同由之谓门，门而非一，则出入多岐，未能转身就绪，一而非门，则程途尚远，无繇入室，登堂门，即一一即门个中别是好，乾坤知其一门可以不立矣，孰为门？孰为一宽？若太虚明，似日得其门，一可以不设矣，云间应上人，礼诵莲经，取一门自号，因质其义曰：予之一门，以慈悲为梁平等为础，智慧为柱忍辱，为关世界，未有以前胞胎未具之始，已当前显露八字，打开久矣，何待今日运斧斤加雕饰，牵枝引蔓，以污吾门乎！予嘉之，乃就伊言而说偈曰：未有世界，早有此门，当前显露，雕饰不存，百千佛祖藉以居尊，上人知也，予复奚言。？
无依说
凡世间物必有所依，无所依，则无以自立，故本乎天者亲上，本乎地者亲下，亲即依之至也，独宗门一着，则异是夫，此一著名，不得状，不得传，不得拟不得，汝欲名之状之，传之拟之，尽属情识，依通知见，解会要到，无依田地，万里崖州，古来特达之士，皆实到无依田地，随机应用，活泼玲珑，有时吞却十方虚空，使有情无情无出头，分有时放出山河大地任森罗万象遍界纵横，有时取恒沙劫，寿量为自己寿量而不见其多，有时撮千百亿国土为自己，国土而不见其广，所以临济，远祖云无依，道人是诸佛之母佛，从无依生，若悟无依，佛亦无得，所谓一刹那间，游履三眼，国土入诸佛世界入，众生世界，入诸魔世界，乃至遍入一切真俗，净秽等世界而不着，不碍者，总是自己无依，道人玩弄神变，游戏三昧，放去收来，得大自在处也，如未实，到无依田地，错将佛法知见，解会舌劳口沸，障塞悟门，其乌足以语此哉？武原觐，周居士契道已久，我本师和尚曾以一杖一偈，与之别，赠一号曰无依，道人予见而谓之曰：旨哉无依，愿为君说，厥后思惟无依二字，亦系假立对待之谈，况复立号安名，就假立对待中，说假立对待乎！然事无一向今日之说，不惟以践前言，而且以祝翁寿也，翁寿原，从无依建立也，倘或曰佛，从无依生寿，从无依建立，似是有依矣。明发头陀口，挂壁上也，不定。。
剑光说
古之名剑甚多，曰青萍，曰紫电曰：龙泉曰太阿，曰：干将曰：莫邪皆有光，光能射斗，无不利，利可剸犀善用者，定国安邦而有余，不善用者全身远害而不足，若乃破生死之魔，断贪嗔之网摧，憍慢之幢，截邪外之种，光同日月，日月不能掩其光；利资佛祖，佛祖不能亏其利者，自非般若为锋，金刚为焰，历劫传持一口，慧剑未足以当此，武林耀上人，字剑光，其名剑之光耶？抑慧剑之光耶？光即且置剑今何在？拟议不来，剑去久矣，因笔是说而继为之叹曰：慧剑在握，光烛天兮，杀活，临时正令传兮，佛祖护念，谁弗然兮？子其善用而无刻舟，求之深渊兮。。
(海盐县比丘尼超弘同徒明原捐
资助刻祈道心坚固寿命延长者)
百痴禅师语录卷第二十五终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第二十六
嗣法门人超宣等编
跋题
跋血书华严经
楚文上人，以一滴娘生血书，此大部经卷酬佛深恩，其愿力可谓勤且至矣，予偶借阅过见，夫红云绚烂，紫雾蒸腾，恍若置身于华藏世界，海与毗卢弥勒文殊普贤同树赤城，旗帜，又若与善财童子游历南方，参访诸善，恶知识共演唱最妙，陀罗，故曰：一念普观无量劫，无去无来，亦无住如是了，知三世事超，诸方便成，十力果能大家恁么信去！个个成佛已毕，更有什么？佛恩可酬，众生可度者乎？然杜顺法师云，怀州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人炙猪，左膊上，且道这四句偈还，与华严意旨，有相应也，无若道无杜顺法师为甚，如是说，若道有楚上人，为何不并书在这里，临安纸贵头陀，一状供招，倘遇明眼作家，也只胡卢而释。。
跋血书法华经
雅上座发大勇猛，精进心于自己，指端放出，红莲华，色光明书，此七轴法，宝报答佛恩，复持来示余，求跋数语，余应之曰：不能也，岂不见经中道是法非思量分别之所能解，既非思量分别之所能解汝，如何书得汝？既书不得，余又如何跋得书不得跋，不得向此处挨拶将去，便见尽虚空法界，是一部经无边香水海，是一滴血，则此要书要跋底又向什么处着乎？雅上座，唯唯有间，余曰：吾跋已竟也，遂呼管城，子书之。。
跋陈宗焕手书法华经
生身母氏，归何处七轴，莲经墨正浓，书罢案头，翻数遍，犹如古木动悲风，以此报恩，亦已足矣，然其中有一句子完完全全，居士实未曾书着，且道是那一句忽地笔尖倒卓，砚水奔腾，娘生面孔，俨然独露，方信祖师道本来真父母，历劫不相离，岂曰报之云乎？时碧梧叶卷，红蓼花开，某道人谨跋。。
跋梵网经
尽十方世界是个网子，尽世界人物是个坐网底人，此网非密非疏，即不得离不得，但能于节目未分，时把定要纲轻轻一扯百，杂碎便尔，透脱无依，全身独露，刀山剑树，任其逍遥饿鬼，畜生随类而往，莫道阎罗大王，佛祖都来摸索不着，若犹未也，且认此牢固脚跟谩自说大话好。。
题金刚经
若见诸相非相，即见如来，若见诸相，非相不见，如来唤教中说底是便，背却宗唤，宗中说底是，又违却教明上人，汝若向这里明得三十二分，不消一捏，佛及须菩提总是提瓶，挈笠汉所谓真能受持此经者，语寔不虚，其或取黄卷赤轴以为然，未免触途成滞，驴年讨甚快活哉！。！
题祥禅人所藏五祖演和尚语录
擒龙捉虎攫雾拏云，手段高超不可凑泊，至其念聪明，咒唱绵州歌，则又风流，迥特今古，罕闻此东山，一宗盛行天下也，祥禅人，汝且道我与么说，还说得着，么如弗以为然，试请诸方批判。。
题中峰和尚梅花诗
幻住老祖于度竹篦子句下洞彻源底，灼然如新，篁参天气概不伦，凡卉，若夫梅花百咏，特其余技耳，比见丛林学者，各抄袭一册，以为腰囊至宝，将谓幻住老，祖面目全在于是，吾恐常寂光中，必莞尔，笑曰：此等瞎阿师亦太辜负予也，。。
题禅林宝训后
势利人，我在古昔，不少此辈，今之丛席上，下以势利人，我互相欺凌者丑恶，较来尤甚，而道德仁义，又何必问其能与否也？三复斯编，应知无地，缩颈。。
题韩愈论佛骨表后
如来大头脑，昌黎何曾梦见？故其所论佛骨，表亦只就事迹较量，耸动天听，所谓夏虫不可以语冰者，毋怪其然。。
题东坡所画古梅墨刻
大丈夫秉贞励操，飘然独立不受，世累拘染者，有如此梅，余观此，梅坡老，一生为人，仿佛之笔，尖上百载后，闻风者能无兴起乎。。
题叶泰交所书地藏院答问录
泰交叶居士，不循本分，以种种言句呈解于我老人，好与三十棒，我老人阅之，不依本分，钳锤，复以种种言句，增其绳索，亦好与三十棒，今居士又欲求数语于莲峰，冠诸编首，莲峰更为种种分，剖亦未免好与三十棒，虽然，如是此九十棒，中也有权也，有实也，有照也，有用简点得出者，秪这一录皆为剩语，将来把火烧却不为分外假，如依稀恍惚，半信半疑，鼻孔总在我，老人掌轮里且不得学莲峰，恁么说话三十棒，自领去，莫带累叶，居士好。。
题王右军墨刻笔阵图
于一毫头上，布出龙蛇阵，略屈折纵横，莫不指挥如意，盖有神乎？笔墨中妙于笔墨外者，使若君而御侮城垒，可无虞矣。竹窗神倦，令人目击奋然。。
题伏龙和尚与无用贵长老书后
意得恁么？正词得恁么？厉无明和尚，虽则彻底怜儿，抑亦有为而发，独惜是刻已久，今人犹未之知，不然，何纷纷覆辙，至此。。
题十牛图
梁山老汉做个十牛颂子可谓慈悲之故，落草之谈，后来人错下手脚更画，此十牛样子，致使吠影承虚者，将谓有恁么事，异端并起，邪法难扶苦哉！急宜畀之，丙丁免梁山在鼻孔里，冷地发笑。。
题文上人所藏密老和尚语录
临济云：山僧无一法，与人秪是治病解缚，汝取山僧口里语，不如休歇，无事去看他，极力举扬如吹毛宝剑，直截单提，不容拟议，大非钩章棘句，争求实，法者所能仿佛二十九，传至我，密云师翁于祖道，将坠之秋，用一条白棒，生擒活捉，铲削枝蔓，是又俨然，临济再出也，数年间，法化大行，儿孙遍地，其所镂行，语录虽遐陬僻壤，莫不家有而珍崇之文禅人，汝亦曾向此录中别具只眼么，若徒数墨循行驴，年未梦见在。。
题蔡翁臣农即事后
这老措大，二十年来，不避艰险，为法场旗帜，海内闻风久矣，兹欲寓迹于农，与诸耕夫牧竖钁头边，大作佛事，其意抑何如也？余观臣农即事诗，譬犹夜泉飞壑，清韵泠然，直令人一唱，三叹古云：绿树重阴，盖四邻青苔，日厚自无尘，科头箕踞长松下，白眼看他世上人噫嘻，是岂足以见蔡，翁哉。。
题祈远唐孝廉所惠东坡屏刻
欧阳公作醉翁亭记，笔力潇洒，景趣逼真，足称文中佳，画元祐间，东坡为擘窠大书，重以勒石是记与书两美，并垂千古，又岂菜肚阿师所容易识哉！忆予骑竹马，时曾阅此刻，津津弗置，今偶拾之，维摩手里，得非有感而然耶？花悬静几日，映疏棂，命侍僧展开一览悠然，想见二老之面目犹在。。
题唐孝廉所惠曹罗浮画册
世界画景也，世界人画中人也，夫孰为假孰为真乎？矧翠竹苍松，原非外境，白云流水，总是天机等闲，描画将来，亦有无限，神通妙用，吾知居士必不以案头玩物掷予也，虽然，秪如描不成画，不就底一着，且道落在何处？具眼高流，试指出看。。
题征禅人所书济宗尊宿语
这一队老古锥，寻常瞒神吓鬼，说出许多络索，余当年，不识好恶，以至手录再三，今尽掷之，无有矣，征禅人，汝又不识，好恶从新录过，并将予所说底，络索参杂，其间得无证父攘羊，令明眼者揶揄我耶？然虽如是，且喜余有个推托处，如何是推托处，待长庆山点头时，却向汝道。。
题自书儒宗要览
山居清暇，偶阅古人，书录成此帙，盖亦熟处难忘，匪故喜绮艳语也，圆通秀谓，黄庭坚曰：汝以艳语动天下，人淫心不止，马腹中正，恐生泥犁耳，矧我辈尚欲从事斯乎？读者宜知之。。
题画牡丹
牡丹称花中富贵，世酷爱之，爱而画画而蓄，蓄而不忍置固其宜也。若夫芳兰喷，幽谷劲竹，挺寒岩富贵，虽弗及牡丹，品韵则有独胜者不识，墨士游人，曾留意否？吾谓世情亦然。。
题张玉可手卷后
顾虎头写金粟如来影，光明照寺，张僧繇画龙于安乐，壁上破屋升天，佳手通神，千古莫比，玉可翁，其得虎头，衣钵为僧，繇苗裔耶？不然，何笔墨灵妙之若斯也，独惜予质丑陋，面目可憎，今日不着，便却被伊涂抹，一上简点，将来三十棒应先自吃，还有三十棒，毕竟放伊弗过，为甚如此？有功者赏。。
题卢生黄粱梦记
邯郸一枕，历尽荣华五十载，觉来黄粱炊尚未熟，吕翁，岂徒以此窒卢生大欲耶？盖为愚，如卢生者甚多，特借卢生唤醒之耳，奈何人不自知，反笑卢生，是使乾坤成长，夜而开睛，作梦竟茫茫，无了期也。吾因取是记表而出之。。
跋诸子和戴观中诗卷后
我此一队牛儿马子常在月下，风前泼狼，泼赖尽大地人，无收拾得不意被个没，面目书翁用些须草料，诱出鞭逼，直得各各倒身，撒尿臭气薰天，山僧闻之，忍耐不禁，连声高叫云：快活快活，何故金镞惯，调思百战，冤家偏撞，对头人，然虽如是，也须护惜蹄角好。。
题雪仙梅轴
梅至老而干愈，古骨愈坚，香愈远，亦花卉中一大丈夫也，是故予非好画也，乃爱梅也。爱梅，不妨与此画并好也，悬诸座右，以自警并愧，今之老不丈夫者。。
题扇中芦雁
觉范洪题宋迪平沙，落雁图云：湖容秋色磨青铜，夕阳沙白光，蒙蒙翩翻，欲下更呕轧，一十五，五依芦丛，西兴未归，愁欲老日暮无云，天似扫一声，风笛忽惊飞，羲之书空作行草，诚所谓有声，画可与宋迪无声，句比隆者也，今观此扇中画雁，或飞或宿，出没于长芦，浅渚间生意，真机勃勃欲动画乎？诗乎有声无声，吾不得而名之矣，商飙披拂，正当斯时，汝宜默诵大悲神咒，以呵护之，不然，恐逐队成群，泼天飞过去也，。。
题月侍者画扇
玉斧修成摇动，浮光侵几席生绡，巧制揭开，飞翠冷帘帏，何况孤峰幻出，怪树增奇，远淡近浓，难可指目，此二语作画扇，会也得，不作画扇会也得，所以道白云影里神仙现，手把红罗扇遮面急，须着眼看，仙人莫看仙人手中扇。。
题郁上人所藏神宗皇帝御劄墨刻后
王锡爵掌内阁事，神宗有手诏数十幅，问安慰谕，以至立储释谤言，言委婉字，字典型，盖一时君圣臣，良心同道合，虽上古都俞之风，不是过矣，此劄勒石藏之，御书楼已久，王氏子孙袭为世宝，今宗庙禾黍，陵寝荒榛，恐欲求之非易，易汝宜谨守，毋使仙官六丁，负之而趋太平，景象末季，无由想见也，。。
题德孚手卷后
钟繇书，如群鹅戏海，羲之书如龙跳，天门张芝书，如汉武欲仙，自古至今，传者数数矣，新安德孚翁以善书着诸名公钜绅，皆有题记，予不谙字诀，其敢作闲言语，涂糊耶？八法森严，涵雾雨，六书磊落，灿珠玑，敬拈套句为翁赠。。
题沈其璋牡丹画轴
国色，千般媚天香，一种奇花如牡丹，富贵极矣，然而春开夏茂，秋脱，冬枯不免，随时变换何似此幅之妖冶长存，日与闲华翠羽相为上下而无有轻折态耶？试悬诸堂前，令彼识者共鉴。。
题澹禅人柳轴
眉叶翻风，舞丝条映日青，行人休尽，折留取荫长亭，古德与么道，予却不与么道，何故未有伊下手处在，而今若要下手且向此无声，黄鹂着眼，听始得。。
题渊禅人所藏曹太史栴檀林墨迹
狮子窟中，必无异兽，栴檀林内，必无杂木，然在今法运浇漓，异兽之厕，于狮窟杂木之混，于栴林者，不可胜数，峨雪，太史特为铁老书，此三字意固有在，非徒夸誉己也，渊禅人，汝既得是，藏而宝之，且毕竟以何者为栴檀，何者为林乎？设或荆棘横生，切忌切忌。。
题朱秀峰白云仙径画扇
其径幽而深，其树高而古白云冉冉迥绝，去来之踪，绿水潺潺，了无动静之相，二仙人于此，逍遥快乐，或欲叱石成羊耶？抑欲画江为路耶？秀峰居士，日与伊晤对，何不问取一转语好，伊若云曾经丹化，后随分乐闲身，咄咄，此是现成句，子三十乌藤教伊自领去。。
题祖庚上人画扇
俨和尚偶于夜间山顶坐次，忽云开见月，大啸一声，沣阳东居民，明晨，迭相推问，直至药山，其徒云，昨夜和尚山顶大啸，李翱赠诗有选，得幽居惬野情之句，可谓诗中画矣，兹仲和，张翁依袭数语，为祖禅点出奇峦，伟木笔笔通神，得非画中诗乎？予不善画，亦不善诗，然见人之善画，善诗者，必加奖誉，盖以其得裁成，造化手也，炎威劫汗，想对此而毛骨冷然。。
题郭嗣夫所藏金书金刚经塔轴
瞿昙老扯出，如许葛藤，不过荡相破，执使其了解究竟，别无他说，后来人不善剿除，更于葛藤上牵枝引蔓，叠成，此个塔样用泥金为书，层层栏楯，凑合佛字，虽曰住相未忘，然而精巧异常，诚非算数譬喻所能及也，正当与么时唤作经，又是塔唤作塔，又是经唤作非经，非塔似属瞒，顸唤作即塔，即经大煞儱侗，英俊上流向声，求色见之，外蓦地觑透，舍卫风光，俨然在目，若犹未也，黄金自有黄金价，终不和沙，卖与人。。
题海翁狎鸥图
海翁好鸥日之海上，与鸥游鸥来从者百数，其父欲取玩，明晨鸥飞舞不下矣，所谓机心起则万境交纷，机心忘则万境俱寂，大小海翁被这群鸥，看破千古，翻成笑话，此图如旧，且道伊机心起耶？机心忘耶？呵呵海翁，又添一个也。。
跋路养田所乞诸方斋僧偈及署众名号卷后
以六十九岁老翁，运些须草料，到处喂驴，喂马心其坚乎？愿亦切矣。窃怪夫受喂者，各各打湿嘴唇，未免鼓粥饭气，带累许多茄子，瓠子无地窜身，不知是谁之过？明发头陀，随例也。得一分，且如何为伊折合去，阿 ，阿 哑子吃苦瓜，看来觉有滋味。。
题山君献鹿图
晋郭文山游，忽有虎张口向前，如求救状，文视口内横骨，以手探去之，虎至，明日，衔一鹿于庭报谢，呜呼！兽类之，猛厉者莫如虎，尚且知恩报恩，今之人面虎弯，杀羿弓者视此！宁不少愧乎！洪生笔画，刘子笥藏谓无所感激而然，吾弗信也，。。
题涌卍果禅师画竹
涌卍性喜竹，亦喜画竹，予谂其故，答云：此君能耐岁寒耳，客冬寄予一幅，并书绝句云：赠君把作任公钓钓，尽鱼龙东海湄涌，卍秉心固，别有在也。未几，讣音已至，顾竹追思，不觉堕泪，后之得者，谓涌卍所长，仅尔，尔则误赚一船人。。
题项王小纪
盖世拔山，威风凛凛，至垓下之会，乃作儿女泣态，何其不丈夫也，大都人至痛切处，必有难为情者，古德云，将军莫老江山，恨近日江山不姓刘，观此亦可以释然矣，。。
题万上人所画墨兰
宋社既墟，有太学生郑思肖者精墨，兰不画土根，无所凭借，或问之，则曰地为元人夺去，汝不知耶？忠义滑稽，无出此老，然而素缣半幅，即其所凭借处，又何须画土方，称全兰乎？予乃笑问者之多事，而知万公之意，与他迥别也，。。
题墨刻金刚经卷后
般若体性，人人具足，住相受持，便堕虚妄，迦文舌头，太煞入泥入水，引得须菩提！望空启告，至今未解，铲绝干，初居士又将此印板上款词，各处首呈，转见外扬家，丑住相受持耶？人人具足耶？明发笔秃无能，且待诸方，霹雳手判断。。
题中峰和尚与大觉长老书后
泰定叟以中峰之命，迭尸大觉，而不欲师一山，亦可谓苟徇世谛，昧其所繇来矣，若非中峰至公至正至严，至明力却之，善谕之，其不为颠倒而滥受者几希，而今世漓俗薄，何止奉金请拂以院易嗣，究竟源混脉衰，终身无受用处，徒然贻笑，千古也，此书关系法门，甚钜，凡我匡徒领众者，各宜镂心，勿令轻浅，禅流谬，蹈覆辙。。
题仲玉画扇
突入云山几万重，茅檐斜倚绿阴浓我来，借问无言说，想契维摩，不二宗似耶？真耶？请明辨之。。
题涌卍画竹并枫山小帖后
断翁老有余兴，兴之所到长竿短幅，任意发挥，盖得其潇洒疏逸之性，而以笔端游戏，三昧者也，枫山此帖，虽云见猎，犹喜亦是因时救獘，后之观者，当体取前人言行落处，则几矣，。。
题五十三参绣轴
昔文殊谓善财童子云，汝今见我，得根本，智未得差别，智可以南游，于是历一百一十城，参五十三，善知识，差别门庭，一一透过，解行俱圆，成正等觉，虽然，真善知识！不离自家道在己求，岂从外觅，若见得这个善知识五十三员，总是路傍闲汉，其或未能恁么？承当五十三员，有前有后，芒鞋紧峭，何妨逐位参来，故经云善知识者长诸善根，譬如雪山，长诸药草善知识者是功德处，譬如大海，出生众宝，由亲近，善知识，能勇猛，勤修一切智，道由亲近，善知识，能于一微尘中说法，声遍法界甚矣，善知识之利益人深也，彦先印居士有亲近，善知识，大心乃以白绢数幅绣五十三参圣像，展卷披阅，但觉烟云灿烂，五彩成章，文殊善财，普贤弥勒与诸童男童女仙人国王胜热，婆罗山树等神尽在一针锋，上明明示现，只如针锋未举，以前五彩未彰之际，这一队老古锥，又向何处相见？彦翁彦翁也，须自家证悟，始得。。
题东山颖正禅师遗稿
东山一生，为人谨厚宽恤，有古尊宿之风，惜发用未征，遽尔坐化，是岂功名美器，造物固吝，不与人全哉？今所录拈颂遗稿尚在，吾箧笥中，彼卤莽轻狂，麟楦自冒者，狼狼藉藉视此，又何如耶？。？
题永禅人所书文文山正气歌后
宋鼎已迁文山被执，虽人力不可以夺天工，而正气一歌，当与天地相终始，永禅人特书，此为学徒法帖，想亦感之，深慕之切欤？不然，藻绘其辞，铿锵其韵，目前案上，岂少也哉！。！
题诸葛武侯出师表后
鞠躬尽瘁，死而后已，义胆忠肝，千古人臣榜样，昔湛堂准，老闻衲子读此表，豁然开悟，具足无碍辩才，汝且道在那一句，呜呼！不究其本，而摭其末，虽日闻日诵，亦奚以为也？。。
题画黄雀
么么成群！花枝拂拂欲动，不知从何处飞来？吾家有活，狸奴切，莫令伊觑见记取记取。。
题费和尚所授十八尊者揭厉图
这一队汉竭尽，生平伎俩，出没于鲸波，浩渺之中，驱神役怪，与诸虾鳖鱼龙同为伴侣，虽小乘根器，不无黄檗，研胫之虞，而在末法观之，诱掖正教之功，灼然少他弗得此轴，从何人画来？福严先师，竟以畀我，焚香三阅，心意豁如回，视今之沉迷苦海，未能自由者，奚翅，天渊而已耶？。。
题无依法侄所藏迂叟林君手画紫山寿轴
紫霄多奇岩，怪石，莆士绅皆知重之，余谓重不在山，在乎山中，人耳法侄 ，公受嘱归来，日与二三子踞虬松游碧洞，掬水烹茶，谈无义话，何尝认此为重，即其寿量亦合，真性本源上，越虚空，远超旷劫，夫岂寻常笔墨所能形容增饰哉？然则林君之意，聊寄泰岱于毫芒，使八极顶目者，按图索居，究明大事，若谓只此足以重公，非惟贻笑山灵，而公且哑然自笑矣，。。
题十华黄先生所画寿松轴
此轴自莆阳莲公带来，悬之虚堂，见其怪节，古枝凛凛，昂昂有岁寒不凋之象，真近代名笔也，辛丑，秋入闽，应国欢请而获聆謦咳，方知乃翁自为传神一幅，云笺成一部，实录矣，予寿云乎哉！。！
题野色秋声图
夜间无事，坐听乱蛩唧唧声觉，明月清风，殊多冷致，但负愁肠者，不堪入耳，耳因忆曩日，李君所赠手卷，飞潜萌植，种种奇幻，乃搜出披阅，而笔识之，亦以见野色，秋声动，人情思之，不诬也，。。
题杜则居士秋吟后
牢骚不平之气发而为秋吟百篇，字字幽闲，句句惨落，及问其所以不平者何事？即杜翁亦瞿然而不自解，天乎人乎？夫谁与共白此心哉！。！
题老和尚在淮永宁寺所寄手札后
此老以私心谋主，大刹法纲废堕，言行乖张，众所共知，我老人书，此数语警之，有不欲形于笔，要伊清夜揣量之句，真所谓父为子隐，直在其中者也，其如昏沉弗悟，竟至陨亡，悲夫。。
题庄子画像
漆园一书，大都以脱形骸，齐物我一死生，证虚无为极致，所以立意幽玄，出言放旷，令人无处捉摸，今夏君能宝其书，并绘其肖像，晨夕而崇奉之，是必有默契于中，而与此老共作逍遥游耶？不然，何景慕之笃，若此。。
歌
知足歌
能知足能知足，知足时，时无不足，无不足时，只自知聊将知足歌一曲，青山腰白茅屋，左有长松，右有竹最爱我，来住此中，悠悠荡荡，忘拘束春知足，夏知足薰风，迟日任相逐，衣里圆珠闪烁，光世间宝换，吾弗欲秋知足，冬知足桂子开过梅，又馥缠身，破衲暖烘烘，胜似绮罗，千万轴，淡齑羹，璎珞，粥跳下绳床，炊正熟，吃得肚皮饱，彭亨呼童曳杖，入云谷草茸茸花簇簇，石可漱兮泉可掬，人世输赢，梦半生嗟见时，流不知足，不知足蓬门，变作黄金阁，巍然数仞，犹嫌低营尽，东西及南北不知足，饔飧，积至千钟，粟袖手堂前，犹道无升斗，锱铢也，削剥，不念君与亲不信，罪与福秪要，妻儿骨肉肥，谁管村农掩面哭，不论是与，非不顾荣，与辱轰轰趁，却好威权，那知性命，风前烛风，前烛容易卜，看来总是空劳碌，争似侬家，岁月间一钵一囊，随分足能知足，能知足，我今与汝歌一曲，汝如有意，知足时，请听此曲，效知足。
快活歌
真快活真快活快活，道人活鱍鱍，请君这里立片时，暂听我歌，真快活行快活，竹杖闲闲，随手拨，或步峰巅，或水滨，一声长啸，乾坤阔住快活，新筑茆堂，轩且豁青山列，似锦屏开，又有云妆紫雾，抹坐快活，蒲团独倚，自超越直饶，佛祖恁么来，都叫张三与孟八卧快活，木枕中间半，葛怛几度，天明尚起迟流莺，徒向耳边，聒不苦饥，不畏渴，渴则提瓶汲瀑，花饥便燃，铛煮肥蕨，不管热无衣，不怕寒无裰热则松下扇凉风寒，便炉边烧榾柮，荣辱窠是非，闼当甚侬家臭，皮袜放旷，常如痴兀人，这些唤做真快活，我见世人，少快活，终日忙忙，烦恼杀，只为贪恋弗肯休，故此志气受拘夺富也，不快活贵也，不快活，富贵有时，能失脱功也，不快活名也不快活，功重名高，背负筈无常，催生死决，马面牛头相逼拶盈箱，金玉子孙多阎老，案前难救拔，趁韶光，听我说识，取此中真快活快活，快活真快活，不信任从闹活活。
采茶歌
有茶，有茶山之阳，小者提篮，大执筐叶叶，枝枝不覆，藏挨身直入侵衣翠，信手拈来带露香一声，幽鸟韵如簧。
有茶，有茶山之中，采采无多在己，躬放下篮，儿满树空，旋为入焙惊，榆火，又待炎炉，吼浪风，赵州公案此君通。
天目古松歌(有引)
孝廉郑平子禾，梅溪里中，仁厚有德，人也，耋年植天目松一株，奇古可爱，令郎云：渡公求赋赠之。。
天目之山，崇而幽天，月之松势，如虬怒涛响，入半空息，叶叶枝，枝撑斗牛，谁为移植？先生宅卓立庭前，高十尺，劲质苍，姿敢耐霜，古之今之为标格，我想此松有令名，此松奇古如先生，先生性与此松合培养，终年不改更对，松吟兮倚松坐，万象森罗拍手，和真趣一团，若个知，只知鼻孔下，头大秾桃，郁李笑春风转眼，飘西又坠，东争似此，松色愈翠，朝朝绿雾，紫霞笼，此松可比先生寿，皓发渥容，眉目秀先生，德行已过之，人间天上纯无疚，我来此地，获观光溢耳，清音绝覆藏，但愿此松长不老先生不老较松长。
秋轩水月歌
秋水磨铜碧，且清秋月一轮透水，明潋滟波光，千万里白苹，红蓼渡头生，我今临轩歌水，月水，月歌兮声呜咽，乱蛩唧唧诉空庭，如助予怀，伤久别，别双亲兮，三十春残碑，古道杂荆榛，岁时不向茔，前扫惭，忆当年负米，人别昆友兮二十夏，韡韡棠花开复谢，雁足无书，烽火传陟岗，瞻望泪交，泻水也，月也，何所分故乡，此处绝相闻，水中有月秋容，好月下悲秋，欲断魂断魂，魂断情难，已莫辜，秋月映秋水，安得同歌水月，秋团圞坐对秋轩里。
采菱歌
我爱横塘，北之东菱叶，随波绿，且红雨过乱云，天欲暮，白花点点洒空蒙，我爱横塘，西之北寒，浸玻璃菱，乍熟利刺，尖尖尖似锥，青苞半是紫，苞肉童子，汝来采勿忧，瓦舟轻拨放，中流采之，又采忘疲倦，泻入疏篮，水面浮嫩者，剥开味鲜美，老者和茎带角，煮大家相视乐欣欣，饥可疗也，渴可止菱兮菱兮，汝当知蕴玉含珠，正遇时菱兮菱兮，汝当知头角峥嵘，正遇时，窃怪夫世间英人，达士多有老死江湖而不得用之。
春思歌为亦庵邵公作
弱絮暗风吹动新花，高日烁开，年年春事，长如许倚杖，任徘徊，解倦响泉，在架宽愁，玉液盈杯，此中乐，趣君知也，何待远朋来。
香桂歌
萧飒金风入户，凉几株老，桂缀新黄，月中分出无双，种世上赢来第一香道者，倚栏频对立，芬芳阵阵，侵衣褶，翻云：此境是先天十圣三贤觑，不及觑得及兮，只自知鼻端有窍，彻玄微相逢，莫尽轻攀折蹉过当前，直指机。
木庵歌为和禅人作
刳木以成庵，森罗万象尽同，参就庵以名木露柱灯笼，光簇簇，木即庵庵，即木当阳，直截无私曲，庵非木，木非庵拟议进前，落二三禅，人木庵取为号个里，何曾有作造，且待庵中木点头寥寥，超出古皇道。
长松翠竹歌为季寅姚檀护寿
君不见郁郁，南山百尺，松根条错落，似盘龙年深，易结香脂，珀节劲能欺腊月，冬又不见，当时渭川千亩，竹亭亭解散，琅玕，束繁阴翠，箨拂云霄，在处酬人颠倒，欲松竹风高绝，比伦先生，德厚自嶙峋，予怀松竹无穷尽，预庆先生七十春，七十繇来得者少，先生得已为标表，童颜矍铄，弗扶筇两耳，声通双眼晶，此系真诚历劫修，长松翠竹，合端由绕树歌兮，日未暮，愿先生闻之，心源洞彻，与壶翁谂，老而同流。
懒头陀歌
好懒头陀，真个懒上，天下地无人管，髼松白雪乱，头抓不剪，随他长与短衣，穿衲破兮，纵拾断麻也，懒缝面垢，形污兮，纵酌清泉也，懒浣问伊教，教弗知，问伊禅缓，款款秃帚，倒闲苔封，尘满三竿，日远未翻，身紫芉噇，时八九碗，懒头陀懒头陀，上天下地无如何？就中也有奇特，处风前解，唱大小脱空歌。
双鸠谷谷歌
有鸟，有鸟名斑鸠，营巢傍，我屋檐头，桑条日暖，雏方出，翅羽未成，计未周朝，谷谷兮暮谷，谷哺雏那倦，饮和啄岂知虐性黑狸，奴来毁其巢，食其肉，双鸠飞去小雏，亡谷谷孤，孤痛断肠，谁无父母？谁无子，汝反张牙快倚廊，吁嗟乎！物类不仁，何至是？听呼孤谷，越悲伤。
台仙歌(有引)
台仙者，武原扆宣，刘君别号也。刘君慕晨肇采药之遇，图为行乐，有纯阳子，指路其上，并自题十一韵，言言洒脱，予见而美之，歌曰。。
刘，阮采药忘归路，石径梯斜天，薄暮，忽见桃花水，一溪胡麻饭，出香无数，中有人焉，婉且英，翠鬟玉佩，踏云：行殷勤接入，碧纱洞通了，仙情合世情，及返儿孙已七代茫茫，谁复辨精彩，继访灵踪，不可寻山，桃水影空相对，此事希奇今古，传台仙夙契，亦欣然输钱，付与丹青，手描绘收归半幅，笺剑笠，随身何处去？吕翁直指勿疑，虑松间，月色夜涛寒，步步分明，该本据该本，据绝跻攀，桃源未必在深山，但得尘心长止息，透穿仙佛，万重关。
石马歌
石马雕鞍，横古路往来，骑玩人无数，白杨萧瑟撼天风，疑是奔腾嘶，日暮泉下，茫茫去不回，功名富贵，已焉哉？可怜石马空，长在辜负，英魂泣夜台，夜台泣，何似生前酌缓急缓急生前，非所宜死，后相思亦奚及君？不见铜雀凄凉，荒草堆狐狸，鼾卧谁收拾。
破屋歌次唯庵和尚韵
无依道人无检束，出头占住一间屋，虽然，此屋破难堪，六户虚，凝皆具足，春去秋来，不记年，万般取用信，前缘惺惺，长在屋中，坐饥即餐兮，困即眠阿呵呵，勿露乖天工，岂肯乱差排，惟有矢心行正道，古今贤圣是吾侪。
春雨歌
春雨淋兮春水深，柴如玉兮，米如金米如金兮没处寻，下民何咎兮，上天何心。
辞
和陶渊明归去来辞
归去来兮，此日回头，得所归长，翛然以自适，转觉梦而奚悲，信先圣之不远，知往祖之，堪追识生死，其如幻叹，世路以多，非谢名场之局蹐，登万仞而振衣，穷幽玄以净尽历坐对于隐微，寂寂空庭，鸡犬飞奔，有客至止，扣我柴门，芳仪莫即雅韵攸存，明日在天，斜照盈樽，望江山之丽眼，眺松竹以怡颜，卷湘帘而纵步，触处遇而皆安，提衲僧之巴鼻，拨向上之机关，或拾叶以留题，或倦枕，以昂观兴，方来而弗禁，似久出之，辕还爱纤尘之莫染，乐吾乐以盘桓，归去来兮，愿竟此为佳，游非天工之可就，殚人力而难求，勿慕浮云之喜，勿怀饥渴之忧，煮藜羹以度岁，洵有待乎？良俦劳生役役，犹不系舟，情未忘于朝市，其胡能老林丘，俄炙手，而张雀看逐浪，以随流几，盖棺而瞑逝，埋黄土以暂休，已矣乎？曰归，曰归正，其时去矣，兔乌不可留，茫茫游子，拟安之鱼，以水为命，人以家为期，锄四山之榛棘，护灵苗以溉耔，觌面来而非物，信口道而非诗，明明了，了无余事，除夕到也，复奚疑。。
甲申夏国难遂庵感而归耕赋归去来辞赠之。
归去来兮，遂庵居士得所归，悯飘摇之世，故怀禾黍以兴悲，竭精诚而莫展，幸前哲，其可追修敝庐于僻壤，杜是是而非，非腴田家之风味，效新沐，以更衣听天缘而自适，无蹈患，及防微，春雨淋漓水碧，长奔一犁，一笠荷出衡门，牧儿踵后，老牯具存，有饭在簋，有酒在樽，随饱腹以寄傲，掀虬髯，以壮颜歌南山而拊缶，信行乐之足，安思插锹之，慧寂与己事而相关，任居诸其变迁，尝默坐以深观，夏耐溽而芸芜，秋披霞而刈还，赛勾龙，以毕岁觏，妇子之桓，桓归去来兮，愿终身乎！此游徐稚，曾自耕而食，王通亦不仕而求，皆知几之远见，故得意而忘忧，赖斯门之可入，盍托告夫朋俦，人情巇险，如浪压舟，昔日琼宫玉殿，今朝野树云，丘谁抱惭而识愧，力砥柱于中流，但迷蒙而弗返，借声势以闲休已矣乎？吾吐斯言，匪其时见者，闻者悉厌留，惟有遂庵独得之，务农以为业，不忮以为期，培祖翁之片地，趁良辰而壅耔，明钁头之的旨，敲月下之清诗，葛巾鹤氅，翩然也，羲皇以上，复奚疑。。
予自癸酉离乡，迄今二十余载矣，先人马鬣伯，仲鸰歌，每念及之，殊为惋恻，况值万姓，流离风景，不可复问乎？因托父老招言而赋归去来，辞以答其意，。。
归去来兮，霞漳父老招我归，遗万金之尺素，言婉切，而含悲叹，荆花之非旧，责二亲之不追，问世间与世出果孰是？而孰非汝方袍，以受供人无食，亦无衣，胡忍心而背义，不念昔之艰，微群变纷纷，朝住夕奔，抛妻上路，推幼出门，廪箱掠尽，屋宇灰存胸多郁结，饮少欢樽，泉声苦而乱耳，树色惨，以羞颜阅数行之远寄，思坐卧而奚安，敦天伦于孝友，实道谊所攸关，病恹恹其未已，假书籍，以清观轮，岁祀于五指，过三七而不还，鬓垂霜而莫保，敢恃质以宽，桓归去来兮，愿束装乎此游，马祖曾返汉州，去予岂异是而弗求，虽津途之险阻，兼兵革之殷忧，但矢坚以前进，毋虑患于寡俦，仙关有马剑水，有舟登东，罗之梵阁，蹈印石之荒丘，望，梁峰之倒影，汲龙井之甘，流扫先茔，以植木友于笃，而心休已矣乎？汝招我归，斯其时故乡，不可以久留，越地吴，天任适之，修身为宝，立本为期，各随报缘之定分，常怀善果，以勤耔力，咨参而证悟，听记莂之新诗，世出世间如了了方袍，受供复奚疑。。
(海盐县比丘尼超岩萧山县比丘尼超顺捐赀
助刻祈寿基永四智慧常明者)
百痴禅师语录卷第二十六终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第二十七
嗣法门人超宣等编
赞
释迦文佛像(依上人请)
三界群生，迷真遂妄贪嗔愚痴，历劫遮障，苦海漂沉，永无出望，是故我佛如来以大定慧力，摄伏众魔于菩提树下为人，天之榜样稽首，拜言非谤，非诳要见，如来不动，尊分明月在秋江上。
出山相
眼睛饿得火光出鼻孔，依前向下垂，何事闹蓝来卖弄咄哉！好与蓦头槌。
栴檀瑞像
面黄似蜡，髻涌如蓝，出位迎佛，半痴半憨，意气赢千万，风流落二，三引得优瑱亲，努目不知谁是老瞿昙咄，今日令予大弗甘。
观音
立慈示悲，寻声救苦，如日丽空，无处不普，圆通门启妙难，思五五分明二十五。
覆顶跣足，莲瓣为舟，不是多般，捏怪，亦非卖弄风流，噫，安得五浊众生脱离苦海而与之同证，同修业债偿来，方始休(莲舟)。
为怜浊恶现新妆七轴莲经赚马郎去后不存金锁骨陕滩争见好风光(马郎妇)
千竿紫竹林两片，青萝石独坐意，寥寥见闻，原不隔善财，童去礼何方？鹦鹉鸟来空躅踯，想是众生界尽时，留将后代为标格，(独坐)。
窈窕丰姿，举世莫赛，活捉锦鳞，街头叫卖了，度生心，偿菩萨债，可惜相逢，识者稀，辜伊走入支那界，(鱼篮妇，中怀杨居士请)。
眼能闻耳，能视一点慈心，普天匝地，招白鸟以飞翔，乘狮王而游戏针锋，影里露全身，发线缝中，阐实义要识，渠实义么？幸自现前，何处迴避？(发绣观音骑，狮子像)。
维摩
卧疾毗耶？忧心怲怲，一榻，翛然无欠无剩。噫！若非曼殊，请问不二门，谁知汝是个哑病。
关圣帝
心存蜀汉，气压孙曹，虽事功一时，未就实节义，千古弥高，秋风拂拂春水，滔滔夜静，常闻偃月刀紫金光映绿征袍，(杨冲怀居士请)。
朝阳对月
无事欣逢日暖，天袄穿斜，引竹针联联得好，欲垂肩，那里犹来少半边。
真月现前，不展眸贪，淹黑豆，几时休老骨董，计未周，何如衲帔？早蒙头。
达磨
不契萧梁旨，而皮合识羞，烟波折苇，渡败阙，当风流冷地，坐几经秋，赚煞神光落一筹，至今熊耳，猿啼月多少，闻声掩泪愁。
个事遍界，难逃明珠，谁无一颗？看汝拟意西来，情知已是负堕，说甚传法度，迷不顾口门招祸，只履携归路，未遥塔尖，寂寂青烟锁。
问着便云：不识看，汝何尝有悟？由几处受人毒害，想汝未必有真，修悟非悟修，非修因甚么花开，五叶遍界香浮，秪凭一副，心肠直解与鸾，鸮作对头，(悟修香灯请)。
心头似火热，有话难分雪，独自凄凄出凤城，折芦踏泛江，心月，江心月色明，江上微风生无端，变作参天棘，殃累行人，恨不平(传印，上座请)。
苇可折江可渡，单传底意，无回互，八十翁翁入屋场，真诚不比儿童步若云，只此便是伊何异？东行问西路，(童子请)。
跨水复逢，羊汝师，明受记，如何便遗忘？闯入大梁地，机先龃龉兮浪翻，杨子江心句下，锋芒兮截断，神光只臂骨皮分尽葬空山，葱岭呈身捏怪异，老胡老胡当时若遇个中人，三十棒料不轻，恕(缉明，禅人请)。
单提玉斧破天荒万苦千辛已备尝就使经年成滞货劈头一语定宗纲(宗禅人请)
面粗齿缺，胆大心坚远来，震旦磨尽，风烟接引，当机如飞鹏，劈澥扫除义路，似云，汉章天此小乘，根器之所不及，而名曰直指，见性教外别传花开叶茂，从兹起，垂荫流芳，亿万年。
来也不可拒去也不可招从他觑破壁风月自寥寥何以如此羊羹虽美众口难调(月典座请)
开甘露法门，破六宗邪见，泛泼天重溟，上梁王宝殿，心正体正，不顺人情，气高格高，难以近面，少林九载，冷湫湫，赖遇知音，通一线一线，通汝之功，雪霁春山，华自红。
既已横身，截流何用？回头转脑，不如掩六龟藏，惜取自家珍宝，且作么生，是伊珍宝，珊瑚树林日，杲杲。
梁城已见几魏邦不受诏稳坐山之阳无竿下直钓钓得妙锦鳞跳冷地思量真好笑(妙禅人请)
二祖
臂断将心觅，又无更云，安竟受糊涂，满天风雪，年年在独惜，当时不丈夫。
三祖
觅罪不可得罪，休恙亦休，随方无挂碍，风月任优游。
四祖
解脱门开，阿谁缚，汝一拶了然，归便能说道理，诱栽松老者，以再来辞，贞观纶诏而不起，山头如盖，紫云多横枝，秀出更无比。
五祖
破头山顶松千树撇去，甘为无姓，儿末后一场真好笑，黄梅枝，向岭南垂。
六祖
倩人书壁巧郎，当惹得浑身没处藏，又向番禺，草里辊倒教小贼，验真赃。
寒山拾得
重岩遁迹冷凄凄，错把岩前乱叶，题兴未罢，日沉西隔山，又听鹧鸪啼。
欲扫无尘，尘转多，腕头力尽，奈他何？暂缩手唱，哩啰筒里余，渣再吃过。
布袋
横拖布袋，痴憨莫赛抛出砾砖，大似捏怪等个人来人不来，自买依然，还自卖。
睦州
重瞳，其目七星，其面，语若悬崖，机如掣电，大履标城，妖氛胆战，韶阳老宿，虽鳌山成，道之儿而最初得力，亦曾受夫恶鍜炼。
仰山
小释迦大和尚秪这○甚模样，赚杀人挑不上，好与他三十棒。
赵州
十八破家老心未讫，三寸软绵络人骨，出见王无力，下绳床所有供招俱诣实，摄摄敕敕，夫是之谓赵州，古佛。
普化
竟日长街，把铎摇，临行苦口急相招，早知汝是脱空，汉三十乌藤定不饶。
临济
崚嶒铁面，轻翻转便作风，颠弄虎骑，正令全提雷电激，惊天动地，小厮儿。
长庆
蒲团兀坐长如梦，忽卷帘帏，始见天万象分明，身独露惊群一句，古今传。
德山
盘结孤峰气胜狞龙一条白棒佛祖不容
船子
独泛孤舟，拨浪游芙蓉，夹岸普天，秋吹沤细鲋，徒吞饵，摆尾金鳞，未上钓，忽一个自点头，纶竿不用，便知休急，将船子掀翻，却万古华亭映水流。
蚬子
神庙纸堆，夜宿江边日捷，蚬，虾，不图成佛，作祖只贪快活生涯，酒台盘句，酬人问，想是当时眼着花。
西余端
老汉为人瞥脱胸，无些少藤葛，月明好唱渔歌，筋斗全抛快活，不顾势位，因缘两见，僧妖便挞金毛彩服，露光辉万载，千秋阿剌剌。
湖隐济书记
半似顽，皮半似颠，袈裟，时抵酒楼钱，奴郎一队，无相识，湖月，随他脚踏穿。
雪岩
中径山之毒，无药治之，方十年来，碍膺不散，偶一日暗室，生光六处，着戏衫兮拍拍，是令九州传利剑兮，凛凛如霜凛如霜，彻骨寒梅，扑鼻香。
密云老和尚(梵上人请)
金作齿，铁为肝白棒，生光射斗寒正，令行持兮人天，不敢冷，觑全机展演兮，佛祖亦遭热瞒，梵禅梵禅，看他与汝有何干？若要相干，且莫离却钩头认定盘。
六建法幢，风行草动，济北令严震，东价重作，万世之慈，帆醒，群生之醉梦也，有几等师，僧蹉过伊，明明跳出，觅糟瓮，(慈帆直，岁请)。
坐断通玄峰，吸乾龙池水，金粟堂前云匝天，黄檗山头波浪起，末后无端，入四明育王，太白任纵横，声光昺，耀垂今古，济道中兴，孰与京(闇然，昺居士请)。
握摩竭灵符，行滹沱，正令收尽，凤麟入彀中，万别千差，都打迸，所以天下人瞻之，仰之畏之，闻之如月，映波澄雷鸣，谷应稽首，师翁大慈尊，末世建法幢者，夫谁得而与并(，素月上人请)。
密和尚费和尚同帧(镜监寺请)
蒋三郎何二伯，夙世冤家，相逢路窄，巍巍乎簸，匝地之腥风，荡荡乎起，参天之荆棘，直至于今，刀斧劈不开，依旧聚头在这里，说黄道白，且毕竟说个甚么？无言童子，上高山钓下，鲤鱼长八尺。
费隐老和尚
数珠连击头颅，裂直下分明似钝，铁惯把金錍刮翳膜，诸方闻见，少欢悦，入龙宫，扫虎穴，虎子龙儿常在列，几度峰高望俨然，伤心之恨，如何泄。
正眼圆明全机，卓荦牙上，抽牙角中出角，三十年来弄虎骑，腥风布处，摇山岳，近已迁化，入阇维舍利盈，盈光夺目，是修耶？非修耶？且留与天下人描邈(福，严自修直，岁请)。
奋狮子威，展巨灵手辟，谬驱邪？敲钳解杻，为法门之功臣，作奕代之山斗，是故四海之内，皆仰瞻焉，知其临济，正传三十一世而名垂，不朽者也，(可光晖上座，请)。
雪峰亘信和尚(常觉禅德请)
运平等心，行不犯令，化溢八闽人天共庆，谓是雪峰再来，吾亦稽首而听命，何以故？三十年前，曾受恩胸中，一掬清如镜。
峨嵋柴立禅师(晦名上座请)
未跨金粟时，脑门已者，箭忽地恶风吹炉锤几百炼，禅几背翻兮，眼开法场，机疾兮掣电，虽与我同条生，惜乎不曾见面休见面，峨嵋山月半轮秋自有才郎，勤眷眷。
晋垣道士镜容
宝镜无纤翳回头，请自看蓦然，亲觑破端的不相瞒不相瞒，凛凛罡风，何足问？佛祖都教没处钻。
日休法侄乞题母像
孤贞以自持，摆脱尘劳，锁一句活，弥陀声，声不离我，叶落忽归根去来，适其可要问是何人，温州南泉果。
勉甫刘居士行乐(缩一脚)
体厚如山，神凝似水，随顺天真一经，教子入世有权衡，宜家无彼此，功名禄利匹之间，江国清风，匝地起起，起伸脚原，在缩脚里。
马氏孺人超凤(有拂子珊瑚及随侍者)
经不看佛，不念玉尘，垂方床寒，光白艳艳，将谓汝是绣凤之俦，谁知近日也；有灵验，有灵验，珊瑚花发，十洲春分付小鬟，休按剑。
夏仰明居士(执杖拂鹤立其傍)
非俗非僧，不援不陵，诚心可掬，鹤算弥增，玉筇麈拂，频拈弄说法，莫云尚未能。
吕本仁居士
收尽春风入画图，翘然鹤立，不嫌孤想，君已把西江，吸懒向人谈，有与无。
陈希圣道人
青松落落白石凿凿，孰为其俦？惟童与鹤洞门，深锁兮欲开，不开圣易，横披兮，似读非读，然虽如是，若要个里分明，且究取夫羲皇未画，已前底一着。
徐颖初三界图
上是天，下是地，万象森罗，各安本位，撮来总置一毛，头出死，入生无处避，普请诸人，着眼看，莫自纷纷说难易。
耆善华庭姚公像
望之俨然，峨冠博带，即之也，温如兰，斯馤邑里，知钦庭闱永赖，问何以能立？善为大，呜呼噫嘻！孰谓善人不得而见之，桂子华开玉露垂悠悠，令我有所思。
祖仲嵩居士
贫而乐道，敬以持身事亲，主孝奉佛，尤纯落笔成章兮，如春江之濯锦发言，有绪兮，似茧室之抽纶，可惜，当时天年，不假至今二十余载，犹令予想慕其为人，山苍苍水，鳞鳞悬起，高堂秪，此真一番，相见一番亲。
玄冶居士至日乞题小影
高超物表，气宇堂皇，翛然独坐，掩卷思量有思量，没思量，群阴剥尽，玉梅香化日光，添一线长。
界如老者
这汉生平不会捏怪，信杖头禅偿，念佛债护，众心切兮，得休未休，禀戒珠圆兮，似迈非迈，如此行持世所难，故远近闻风者咸合掌而称快，吾愿汝常在堂中，受子若孙，烧兜楼沉水之香，朝朝礼拜。
觐周居士行乐(有二女侍侧)
苔藓绿杏花红，倚蒲无语笑，春风笔未举，韵已工，不在多情，窈窕中，且道伊落在甚处，悬挂高堂，请见闻随喜者，下一转语。
屠氏宜人行乐
宝鸭篆烟起，空庭晏坐，时个中无限意，惟有此花知。
李氏丁氏二孺人
琅玕，下磐石间，香袅袅意闲，闲花鸟无情，情自旷春，光影里露全颜。
一杯绿乳，酝春香，午梦初回，晴昼长啼鸟飞，飞过短墙，石方床坐久，风生彻体凉。
方氏唐氏二孺人
手携如意珍，神凝无所虑，惟有小侍儿相随，来复去，去何处？日用头头，合本据。
满园春色，人皆见格外风光，若个知倚尽，朱栏不忍去，低回欲语，步迟迟。
朱顺川居士
石盘古树色苍满袖，和风带草香书一卷，琴一囊独酌，闲消春昼长，其醉乡逸叟耶？抑末世流狂耶？
姚其中行乐
不与万法为侣，不与千圣同条，骨格超于物外，清光倚乎？泬寥云，曳曳草萧萧，石床闲坐，手相交，历劫主翁，本姓姚。
亦庵居士持先尊邦瑞邵翁行略请赞
文质彬彬，言行慥慥，古之今之无人能到，惟此瑞翁，深入阃奥，中有真乐外，绝嗜好，敦笃天伦，捐赀慰劳默契，死生同归大道，咄清风凛凛，何时休一任，阿戎倒跨灶。
蒋思桥万年松芝图
咄这老翁，生平朴直，虽则面目，俨然与我素不相识，既不相识，我又如何赞得灏灏，苍松盖紫芝一条拄杖，承渠力。
如莲姚氏
七十余龄，密修善行，孤贞自持如莲，清净表曰：如莲，名实相应，世有斯人，可歌可庆，且道而今安在哉？千华影里，佩圆镜。
临鹉孙司空真赞
独立尧天，日月傍苦冰洁，檗世之纲，而今归去玉楼也，落落遗声，万古香。
祝老宜人
生阀阅之，家不为富贵，误持躬节可风，履险，心无怖蒲，床独倚海，天宽掌上轮珠千万数，秪此便成大觉，仙何须别觅菩提路。
楚文上人行乐(有玄孙侍侧)
石壁倚山隈，虬松衬绿苔相随，无片语举步任徘徊，然虽如是，他时若与我撞着还，要问汝手中，拂子何处得来？
印世和同室人行乐(上有佛像)
香馥郁，花烂熳奉佛，茹斋一心不乱，从前恶业尽消磨本有，灵光无畔岸，政与么时，且道阿谁证明？请汝二人抬头自看。
予梦中有持行乐，乞题内画一人，冠带与羽士对坐，旁注云：不乐居官，予信笔为赞，及醒而记之。
仕途孔窄，公爱其宽，有一道士相与盘桓，叩步虚之雅调，学九转之仙丹，呜呼噫嘻！既知如是，何不戴星？披氅逍遥广漠之乡，而乃博带峨冠华堂，稳坐者乎？
卢荣卿偕室人行乐
夫左唱妇右随，德音孔美，伦序无亏，古柏苍兮，非雪霜之所挫，蟠桃熟兮，岂岁月之所移，华栏倚遍晴空阔，白鸟无心，那得知知，不知一杯香，酝莫辞推。
道庵朱居士(别号静真)
以静为真，以真为静真则无偏，静乃善应玉麈，挥秋丹枫满径，夫谁能明其心，见其性而与道庵居士同坐，怪石之中，或歌或咏者也。
通衷小影
秋风  ，秋草茸茸倚床默坐，乐在其中，函经半折，宝鸭微红六十余年，利益无穷，问是何人，杨氏通衷。
行深行珠二行乐
是僧不僧，是俗非俗，大有来由，全无面目间，房昼永意深，深欸乃一声山水绿。
珠轮手中佛在何处？轮之又轮，自合本据一树，芭蕉入座，青年年弗逐秋风去。
雨辰徐居士
不涉众缘，风流儒雅，香篆一炉，坐古梅下，呼稚子以烹泉，笑吟吟而盈把，彼伊人兮，其夙有灵根，普薰般若者也，吾乌能知之，又何敢效东村翁敲砖打瓦。
思泉元锡二居士
红尘闹市，何如石上，松间百计营生，不若矢心念佛，汝既慕其所以然，吾亦与其所以然，因忆一阳来，正好寒风吹绽，玉梅天。
书不读琴，不弹恬而虑静而观，掀开铁壁，撞倒银山，全身独露无遮蔽，长啸一声，天地宽宽，宽从今那肯受人瞒。
西林霞书记乞题小影
是僧依稀是俗，仿佛癖嗜，烟霞懒深入骨，遍游丛社，而不肯参禅，逆掐数珠，而不喜念佛，似这等担板阿师那堪寄迹西林，好与粗拳趁出，且道趁出后，又作么生，仰看俊鹘翅摩霄，万里重云，只一突。
尔潜董居士(坐峻石上有鹿在傍)
峻捷机锋峥嵘，头角不倚不偏，如山如岳，趁瞎驴队兮吹灭，双径真灯，踞狮子巅兮，下视千崖，野鹿予见，且闻之，乃合掌赞叹曰：诚所谓苏黄再出者也，试问具眼，禅流到此，如何名邈。
尔穆居士(竹下坐)
其中不偏，其外无饰，孰为良朋？剑书在侧，予素闻风而未相识，休相识，绿竹猗猗，已悠然想见君子之德。
青西刘居士(有童子执杖侍立)
静倚蒲团，忘岁月，丰神凛似梅，稍雪衲衣，麈拂半头陀鹘眼，龙睛难辨别石岩，苍流水洌，历历真机，已漏泄，分付髫童，且莫言藤，条放下为伊说。
伯玄君宰二檀护总轴
居尘不染，遇物有容，埙；篪，合调兄友，弟恭角里峰头，豁开正眼，白鸥滩畔，扶护真宗，而今同入，无生国里，又岂世相之所能封一湾流水，绕青松千古，令人望莫穷。
仲璘居士
生平无别，嗜爱读古人书，得意忘言处，经天，力有余力有余水，月居中莫负渠。
镜宗师行卧二幅
乔松万本，修竹千竿，山中景，况地阔天宽，伊、谁之老步履，桓桓短策，扶为伴，晴霞笑共看，半点红尘飞，不到无穷，妙用见还难难，难只在当人方寸间。
无事于心打睡休，孰为蝴蝶？孰为周劳劳人，世长如梦何？似渠侬得自由。
鲍念斋小像
松以纪年，木以象福芝，以征名石以存朴，翁立其间，意气闲闲，可瞻可仰，何易何难？因忆古人有言兮大方无外，谁相到空笑，重云锁翠峦。
沈其璋同室人行乐(有侍女焚香)
无麝，自然香有花，当面插乾德，与坤仪唱，随常恰恰坐对朝云兮，问何所思，且听猊炉兮，为汝说法。
贾门任氏
本有弥陀阿谁，少欠五十三年，念无可念，危栏，静倚碧梧中，白玉毫长光焰焰。
朱承宇得子持行乐索题
如石之坚，如松之茂，随唱无亏，操持有素，一枝桂子手中拈，天香已向秋，前度呵呵，不须繁词，善自保护。
表圣居士持太父继山徐公实略请赞
修髯丹颊，硕面方颐，公之天畀伟姿也，倜傥乐施，出券予人，公之恤里怜贫也，申浦要路，广筑虹梁公利，世之福泽，远且长也，至若舍地建刹，留心梵呗，知四山以将颓，守一真而不昧，则尤了了，明明超脱乎？生死之外者焉，诗曰：高山仰止，景行行止，吾因是慕公之德，光莫盖也，孝子顺孙其庶几哉！百年永赖也。
尧峰阒如老宿像
天资素朴，戒行温醇，治身以法，处众无垠，卖生姜于祗树，方荣之时，沥胆披肝，已过廿夏，扶丛席于狂澜，既倒之后，劳筋苦骨，爰有四春，五十六年，归去也一铺，功德流布，至今莫比伦尧，岫风高松竹，翠儿孙忆着转光新。
一化小影
华亭，舟不泛爱，坐古松畔，杖笠数珠，三从来一以贯，谓非汝兮，绰有丰颐，谓是汝兮，全无涯岸，是汝非，汝总拨开教，予下笔如何？赞咄且留，与明眼人判断。
朗天居士像
头顶冠手拈拂道人儒，君子佛窈兮冥兮，中有精恍兮惚兮，中有物是何物？前途若遇，蔡三郎，切忌抱赃叫屈。
培生居士船居小影
不钓名与利，不慕公与侯翩然一苇，独酌小江头，书为枕月为钩，生平心事付东流，其玄真之仙友欤？抑甫里之高俦欤。
君典陈公同室人汪氏行乐
质直好义，自慊无欺，瑟琴合调，举案齐眉，达者之徽音，已素闻于闾里，孺人之懿行，且允协乎庭帷，诚可谓二难并四美宜，又何必香叆叇而现瑞，花馥郁以呈奇，山僧尽情，赞了也，还有一句要汝证知团圞打透，西江话赛过襄州，庞笊篱。
悦卿居士偕室孙氏
同心同德，乐水，乐山知几，知止亦雅，亦闲处尘劳，不为尘劳，所缚守资业，不为资业所瘝，吾见其人矣。夫谁与之班？一树梅花开似雪，年年常自映芳颜。
梅友竹居士
独坐，捻须是这个面目，对客闲谈，亦是这个面目，识得这个，面目着着头，头不错，经供法华香，焚黄熟，实行无亏，真快哉！千古高名梅友竹。
戈纶如居士同孺人顾氏
儒冠儒服，眉目全彰，坐维摩之丈室，入孔氏之宫墙，吾未知其为人如何也？但见后之来者，念念而不忘，念不忘九带，鹦湖拖绿长。
不看经不念佛，独坐无言，面门突兀，其月上之俦耶？抑凌婆之匹耶？玉帘卷，起自分明，一道清风，常拂拂。
仁侯居士持先君汤公像请题
我闻封翁，字曰：耀之一生，杰卓百行，首推宽兮，待众严兮，课儿名英，硕彦来仰来，师至其丹心，耿耿守变不移，则又屹立乾坤之表，非神鬼所能知，是故峨然冠博，然带犹具先朝之仪范，而存万古之风规者也。
松溪叶泰交持先孝廉士章翁行状请赞
先生之学兮，笃且真先生之德兮孝且仁，先生之履危兮不变，先生之示寂兮，尤亲四事，具如实录，所载兮，予亦何云秪就夫松溪之水兮，极一毫端为先生书出堂中不尽春。
杨颖公为先严寿生翁请赞
倚苍松下，坐白石间，丰神洒落，意气悠闲，谓是古之人兮为何？示生此土，谓是今之人兮为何速？返灵山要透，非今非古，句直须觑破，本来颜夜静月明，天似昼，海门长挂舞衣斑。
恒修上座，自书行乐，有不像，不像装模，做样之句，临终，后徒孙乞赞依此为题。
汝道不像，我道不像真像之真是这模样，紧捏数珠，放闲拄杖一句，弥陀六时嘹喨，落落西方，何处寻分明，近在脚尖上。
监寺等画师顶相留金粟常住请赞
这漳州，子自作去就，荆棘栽门，虚空凿窦轻道，法似鸿毛，视婆伽如敌寇，所以年四十，而见恶于人，龌龊之声，不可隐覆，是大神咒，是大明咒，是无上等等咒打落双牙和血，吞白眉滩，上峰眉皱。
乌藤在手七横八，纵指猫儿为狗子，逼死蛇作活，龙建水，闽乡不肯住，偏来武林，管界露出白拈之踪，今日被人捉到这里，果然欲避，无从避，无从累及金山，老韵峰(，长庆宣首座请)。
痴痴憨，憨颠颠倒倒拔，莲峰莲偷宝峰，宝住景星，骂雨呵，风入长庆，锄云斩草更有太平曲，调新金粟堂前唱愈，好唱愈好，休懊恼一肩，重担足千钧，分付锦山，聪长老(憨，璞聪首座请)。
道悟不悟，心安未安，一言成祸患，滴水起波澜，鲤湖，日永壶峤云：寒图画分明，要自看惺惺着诺，莫受人瞒。
在家厌姓，蔡出家学，无赖马嘴，托驴腮当年，屈突盖结衲子之生，冤作丛林之祸害，如此为人，甚可憎，好与三十藤条趁，去百千里外，鳄溪银浪泼天高，且看掀翻会，不会(潮州古门，贞长老请)。
离乡二十载，两鬓半垂丝，力扫怪狐，队闲调健，象儿信我者，谓是天然俊俏，不信我者，谓是彻底愚痴，信与不信，且凭伊无孔，笛吹君自去，嘉声早已播漳湄，(漳州汶石晃，长老请)。
心不负面无惭，增多减少，放两抛三，或棹孤舟于浅渚，长溪，看白鸥之泛泛，或扶短策于风亭月榭，听紫燕之喃喃与么，自由自在大，有人冷地里弗甘，虽然，待他甘堪作甚么？丈夫气骨本巉岩，万种千般，独力担(，华亭圣墨，溥首座请)。
胸无点墨，颔有微须威仪，破尽五戒，不持卜住，鸥滩平欺，河阳，妇子退居梵胜，抹杀临济，小儿是伊非伊，切勿学伊雁，宕山前逢讵诺，一枝短笛，叮咛付与，逆风吹(，温州无文印，长老请)。
面前一点白，不是水兮，便是石无端，指出令人猜，拟议顶门，轰霹雳，似这等大惊，小怪底，阿师那堪描，绘福城东，为丛林之标格，虽然，汝有十丈，还汝百尺，就中交易，最公平知音，须让当行客(，福州白也，水西堂请)。
离福建心未休住，浙江脚难去，妄想满肚皮，无明无著处，故与其烘烘热闹，诱得蚁聚蝇，趋何如悄悄？潜藏免，使神偷鬼觑，坐断深山，咬菜根熟眠，不管东窗，曙(漳浦，寿宗位长老请)。
身似木鹅，口如野鹜，麈尾藤条全，提独露谓渠是善人耶？嫉恶者甚多，谓渠是恶人耶？欢喜者无数，咄三十年后，有识得破底，一任流传，胡挥乱注，(独露凌道人请)。
是牛无角是马欠蹄福轻业重负担牵犁尽笑渠欢喜忍受谁复知天道不齐风  草萋萋因忆建州山景丽夜深常听野猿啼(建宁勤禅人请)
咄这痴汉，真个懒惰无法，与人东倒西坐，既无法，与人因甚教汝参，不得唤作拄杖，唤作甚么踏破，鹦湖水底，天方信灯光，原是火(，平湖法净，上座请)。
乞儿囊本空，随分自来去，逢鱼鳖懒下曲钩搅沧溟，惯用折箸报，诸人莫轻遽分明，只在此山中，谁道云：深不知处，(云深禅人请)。
如意奇珍不借借为谁坐在长松下清闲一味足家风免落人间作话杷(明吾蔡居士请)
瘦骨棱棱贫，眸炯炯不思闽邑，荔花香，且爱吴江枫叶冷存禅人，须猛省拟问道，如何白棒？当头打(古，吴道存上人请)。
禅不参道，不会一个，破米筛，随口胡乱，对几处开堂，诳惑人看来，何止弥天罪。
头髼松耳，卓朔有佛祖机无人，天福虽自云渡水空瓶，也只是将错就错错，错一任哑，羊胡锥乱卜。
不安本分流落，天涯口没饭，噇身欠衣，遮略做些儿活计，却又勾贼破家，终日抱头，叫屈说甚，簇锦攒花，而今懊恼，知无及秪，得横纵弄爪牙。
肚皮甚窄，眼眶极大，大处诸辈，弗如窄时，不打便骂，所以醯鸡蚊蚋凑泊之者，难随他醋瓮草窠中，经冬度夏，虚堂独坐，笑吟吟，自有骊珠，光照夜。
痴僧痴，僧百无一能，连遭痛棒，海裂山崩，突出哪吒而见闻，悉厌憎法门，扫灭不留后，孰谓堂堂？继祖灯(众，禅人请)。
我倚筇汝携笠随步行无缓急清风袭袭满衣裾任是俊鹞趁不及咄(镜如请自像随行)
不立少室，庭前雪不卖，新州市里樵，一味疏疏散，散全无崎，崎峣峣如此，称佛祖苗裔，未可为今古风标拈来，把火架空烧，免向鹦湖起怒，潮(平湖雪，樵上人请)。
抹过二三，打翻四七一味虚头，全无真实似恁么？为人如何敢入净名之室，咄明眼道流，须委悉(，茂林居士请)。
方履科头衣半肩非儒非佛亦非仙英灵若也知端的胜似杨州跨鹤钱(杨州照云上座请)
浩浩古燕都，巍巍海会寺，更着这阿师，落落何所为？谓知道错答，佛是破米筛，谓达禅争奈舌如铁秤锤至简，至常无奇无异，明觉聪公，承嗣伊想亦当年没处避，一瓣清香通。
九重且喜而今出口气(盛京海会寺明觉憨璞公再请)
溥博如天，渊泉如渊，人皆类是，我不能然局促，肚肠慈悲，浑无半点虚疏，眼孔佛法，只见一边，授记知休，想得果待驴年就中也有些须闲古怪，珠光分烛若耶？川(会稽大珠，天申龄首座，请改号渊堂)。
眉间三尺剑，历历自光艳，大用与全机，纵横无少欠，无少欠，极灵验，白莲花发，古蒲中，九座峰头云：潋滟图画收藏，又展开祖风，父业绝瑕玷，(，兴化九座山，莲峰素首座请)。
黑漆眼睛白杨皮面弯匾担弓，架蓬蒿箭用处，七高八低收时，千化万变，老石巩，不敢比伦，阿修罗，难与力战，要力战，但向未发，以前捉败，伊方可扶起，刹竿平分，半院(未发，中堂主请)。
两浙去扶犁，八闽来拽耙，浑身落水，泥年老，不知卸争，如曹屿死猫头，至今无人，能着价有着价，变作明珠，光照夜(，曹山千指光西堂，请)。
汝形，汝相如月，临川描之画之，只见一边，双峰叠叠，万木田，田随时饱食，与安眠，养成羽翮车大，大浙右云间任踏穿，(双峰月川，即西堂请)。
权衡在手操纵自由声光昱昱佛祖为仇只此是渠真面目生缘端不在漳州(漳昱欢熙西堂请)
憨憨痴痴，百无所知，只图懒散，爱讨便宜，偶住莲山寺，思量剥荔枝分付古，苍旻上座，花开果熟，莫辜伊(莲山古苍监寺，请)。
玉融风雅谁无分莲峤家声各自知一破米筛轻拓出簸翻须是伟男儿(福清伟庵彰后堂请)
撒破网罗，灵凤是伊本经。别无拈弄，也有鱼与虾偏来入齑瓮，入齑瓮春雷，启蛰羽鳞动，(灵凤寺玄际志书记请)。
不谙石室，书不讨竺，西与问着竖空拳，嘴头如鸭，匾恁么？行藏实可憎，业缘到也，谁能免分付当人，各自践(石竺，嵩上座请)。
这个老汉别无奇特，蓦遇知音相得，永得流水兮韵清，高山兮增色，而今杖拂，不须拈且坐，毗城效一默默，默留与人，天为轨则，(杜则林居士，请叉手趺坐)。
家私荡尽，贫无所依，偶然一饱，顿忘百饥，似这般汉有甚罕，稀亦罕稀，金鸡倒插，摩霄翅突兀，和云自在飞(，金鸡山，可光晖堂主请)。
不效，时流摇狗尾，身居闹市，心如水，一声长啸，海天宽飒飒，无风波浪起，波浪起，谁能止分付泉，南人急，须翻到底，(温陵一啸，藏主请)。
这汉鼻直眉横不会，装模做样，撞见识货，行家村歌也，解演唱唱甚么，镜水莲花，腊月开藕根抽出百三丈，(冬季镜水庵莲根上人请)。
活人要用刀伤人弗偿命，只这恶冤家，是凡兮是圣，有简点得出者，拄杖不在，好与三十苕柄，其或未然，上来簇簇，任豪雄鼓，罢营前且听令，(尼圣念上座请)。
慧不如妙喜，福不如中峰，拆篱而补壁，指西复牵东描，他来供养，笑倒老，吴侬还有一般轻口过说人，只爱采芙蓉，(福如上座，请)。
这汉倔强过人，不曾诸方纳败，独有一处郎当低头错礼，三拜，而今年老心孤也，学贵买贱卖，引得旁观者多，都来丹描墨画休描画，碧天连水，水连天，认取普贤大境界，(普贤上座请)。
(松江府金山卫居士俞悦卿捐赀助
刻祈寿命延长合家大小平安者)
百痴禅师语录卷第二十七终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第二十八
嗣法门人超宣等编
佛事
戊寅，冬师在金粟为西堂，挂板拈楗，云佛祖眼睛衲僧鼻孔，这里分明，荐得便已八穴，七穿，其或未然，元上座，符到奉行，代新，此令去也，乃鸣楗云：霹雳一声催电急，狞龙猛虎，任翻身。。
莲峰挂钟板，古人事弗获已，建立芳规，以此为丛林，号令莲峰，有条攀条依而行之，虽然，如是唤作钟板，则触不唤作钟，板则背，毕竟唤作甚么？遂击云，向这里听取。。
百山挂钟板，祖师门下，令不虚行，敲骨取髓，截铁斩钉，任是哪吒，忿怒到此，亦须肃清且道，以何为验？击一击云，多少分明。。
太平挂钟板声，前一句绝，淆讹未举，先谙己较多，若向轮槌，动处觅无毛，鹞子过新罗，虽然，把柄在山僧手中，今日却少不得。。
明发挂钟板，权衡佛祖号令人天，只此一着，今古如然，塞却耳根，齐听取从教万里息狼烟。。
开钟板铁额，铜头来不穷山，山跳跃起腥风，欲知正令全提处鸣楗，云尽在于今，一击中。。
为弥勒开光，街头拖布袋，太煞劳攘，逢人乞一文，希图小利，何似这里？当门踞坐等个人来，令此常住富饶，亦觉荣前耀后，所以道汝也恁么样我也！恁么样本有光明，各自知灼然不在，笔尖上然，虽如是事，因叮嘱起，遂举笔点之。。
为福如封关，矢志修行，佛祖关不妨开，已，复闭休心息念，死生事要期，绝后再苏，适当三月，暮春之时，正是千差坐断之，候蒲团，静倚那管堤畔落华红，古镜重磨，随他阶前痕藓绿，直教绵绵密，密人天窥觑，无门便乃卓，卓巍巍立地，转身有路，且即今为汝封锁一句，如何道叮咛莫昧，关中主任运纵横，乐自由。。
启关三载，活埋脚跟，分明点地，今朝放出，鼻孔仍旧，辽天西来意，不用别寻桃花竹外夹春水，向上关无劳，举似鼓角，城头杂夜钟，政当此际，试问福如上座，还解与山僧相见也，无踢脱臼窠忘管带，堂堂古路，任君行。。
为操舟志一，火青杨岸，白苹汀一只孤舟，任汝撑撑，到计穷，与力尽，烟蓑雨笠，露双睛，且如何是双睛？呈炬云还，见么从此翻，身去风光，遍界腾。。
本月火，以火炬打圆相云，天上月水中月，看看何似？这时节清光烁破，点云无试问，本禅彻未彻，若也彻此去逢人，有口莫说。。
超灯入塔，呈骨云：人从杭州来，却往天台，去毕竟明什么宗旨，于斯荐得，可谓千灯，朗耀无遮护，云月，溪山任去留，然虽如是也，不得屈抑，他何故为伊有个藏身处在，且如何是伊藏身处，遂送入云秪，这是。。
杨州僧火生来着裤，思悠悠死去，抛衣不暂留，一道红光，悬脑后，任从骑鹤上，杨州。。
辉禅人火，风摇翠竹雨洒，幽岑个事呈露，辉古耀今，与么去莫沉吟，烈焰光中，力用深堪笑，到家人不识灰飞，火灭乱，搜寻。。
心莲禅人起龛，秪是旧时行履处，何须坐地？暗思惟杖头，为作指南辙，且趁轻风，信步归，遂拽杖引之。。
举火不是，心不是佛，不是物是个甚么？灼然与么会去，便见五蕴山头涅槃路，四方八面绝遮栏，红莲花，向火中发烁烁，神光射斗寒，毕竟还有证据也。无撺炬云，看。。
慧园头火，金锄在手，大地任掀翻木杓，随身青黄，悉普润，此是汝园头分上事，为什么问着镇州，萝卜几斤重，却又茫然不知良久云：直饶知行到水穷，烟起处，也须照顾，两茎眉。。
指月入塔，捧骨云：汝解指月，我解捧月，没兴相逢，辉光漏泄，欲得不漏泄处么？放下深藏，请自看，从教万古黑漫漫。。
山阴二际，火不拘前后际透出死生关，借问今何在？吴溪与越山，且道吴溪越山，有什么好聻，岁岁春风醉碧桃，鹧鸪啼，入深林里，虽然，掷下炬云，我还要照，汝面皮厚，多少。。
林叟入塔，白石为床，黄金为奥，深固幽远，无人能到，而今到也合作么生，当轩默唱，胡笳调翠竹，松风满院凉。。
了心勤旧，火呈炬云，若道这个是心，则不能了，若道这个非心，亦不能了，离却是非两途，别有透脱一路，秋风清秋月皎，梦眼大开天色晓，空心赤脚，唱歌归岸上，行人已不少，遂撺下火炬。。
慧然入塔，欲得入处，须明个出处，已明出处，须得个入处，虽然，出入不同，要且各有本据，红蓼夹岸兮，白鸟衔来，石塔凌空兮，乱云飞去，自家受用，自家知一任傍人，冷眼觑。。
收饭僧火终日，途路波吒，今朝放身倒卧，匾担折却两头，方知饭是米做到这里还，免得山僧煆炼也，无击炬，云顶门敲着焰离，离休觅江西马簸箕，(江西人)。。
谷梅入塔，浙水闽山，时行时止，究竟安身，不如这里无缝塔，掣开荆棘林爬，起突出寒梅，玉一枝谷风习习，何穷已。。
明空火明空明空拟学屠龙逗到此际技竭力穷吾今直示汝端的要火攻吹毛剑上起腥风任从血喷梵天红(此僧呕血而逝)。
进米头火，尽力踏踏，不着尽力，筛筛不出，明知不是米中虫，且道毕竟是何物？山僧此者，助汝，末后一段，光明去也，呈炬云还，委悉么烁破面门，凭这个随方进步，莫迟迟。。
舟中为尼，元吉起龛一叶，扁舟泛碧溪，乘风来到小园，西岸头接手，人皆见古路，依依望不迷，以拄杖击龛三下，云随我来，随我来。。
举火冰凌上，走马火焰里，翻身当年，尼无著惯，用此等手段，是汝今日还，会得么？若弗然者，看山僧转大，法轮去也，。。
入塔不须弹指八字，打开堂堂无碍，请汝入来，目断千差，路风高七宝台露，柱灯笼齐，喝采撞破虚空，笑满腮。。
钵罗入塔，层落落影团团无缝塔样，见亦何难？为什么雪窦老人道澄潭，不许，苍龙蟠山僧今日通一线，请汝仔细里头看，看看钵罗华，搭玉栏干，清光在处，逼人寒。。
用常入，塔塔户豁开，无遮无壅，唤汝梦回，寒光影重疏篱，香一枝绣谷琴，三弄倚栏，无语笑东风，阖国人来倾不动，为甚如此？佛子住此地，即是佛受用。。
尼性良入塔，以拄杖指云：秪这去处，非窄非宽，天风浩浩，翠玉珊珊，我今令汝得入，直与千圣同观，若同观，个个圆光，脑后寒，谁云遍界？髑髅干。。
岁夜为了，然火爆竹，连天响，梦回撒手归，从兹无检束，触处尽，光辉呈炬，云光辉生也了禅聻，良久掷下云：相见虽多，识者稀。。
照慈入塔不爱春风花柳鲜，归来别创一壶天，无根树下，吟吟笑，买月赊云，那论钱大众，此是照慈尼，今日受用处，莫有识得者，么遂送入。。
鉴虚入塔，三界无安，犹如火宅，惟此一门可以自适，虽然，绵密弗通风，古往今来，绝间隔绝间隔，光奕奕，放下灵骨，云不妨常在于其中，洞鉴虚空，双眼碧。。
亡僧火自惺自诺，主人翁南北东西路，路通一副，皮囊无著处，殷勤付与，丙丁公。。
尼入塔摆坏，黄金索倒骑，老牸牛无生，国里去露尾，复昂头休，休何似横眠，芳草地不令人见，转风流。。
无生火，言下合无生，同于法界，性若能如是解通达事理，竟无生禅，人还能如是解也，无以火炬指云：面前一阵红光，起脚底腾，腾任去来。。
尼普德等入塔生同居，死共塔本有威光明，来暗合，白云冉冉兮千重绿树，依依兮百匝，演出无腔，曲调新十方，世界任腾踏，然虽如是，还识最初入门，一路么放下，灵骨云恰。。
亡僧火白苇萧萧满目，秋故乡归去，有何求死？柴触着浑身焰一道，寒光射斗牛。。
道机火，诸佛妙道，堂堂浩浩，历祖玄机峭峭，巍巍惟许，当人默契方与他觌体不违诸佛道，且止如何是历祖机遂撺炬云，我唤作火，汝不得唤作火。。
四众入塔，女是女男，是男清风，衣里裹，明月杖头担返本归，元总一体那分，缁素与二三政，当此时，普同受用一句，如何道千差路，坐断处处见瞿昙。。
长沙雪幻火，不忆长沙春草肥，却来这里坐渔矶，而今要会转身，句看取红炉，片雪飞。。
直牲火一，回入草去，蓦鼻拽将来，忽地钩绳，脱呵呵笑，满腮政，当此际直饶道个人牛俱忘底消息也，未免末后火鞭，劈面催。。
休彻达真化，士入塔赤，手扶砂盆，艰辛弗避，全身荷大众，诱掖多方，此是汝二人，寻常分上事，而今化缘既毕，蓦尔归真，烈焰焚躯，斩新光彩，移身换步，则且止窣堵，安藏是若何分明，一对黄金骨，不必栴檀，取次雕。。
正宗禅德入塔，烟霞生背面，星月绕檐楹，无缝塔样，古人已分明，向汝道破了也，虽然如是，亦须亲到一回，始得且亲，到后作么生竟日，不知尘世事，长年占断，白云乡。。
南翔祛，非师入塔，拈起金锤击，开宝藏，突闯南翔，依模画样，末后一机，令人惆怅，归去来兮，白鸥滩上，且入塔底句，如何指陈？通身在里许，通身不在里许，。。
德水火呈炬云，汝号德水，此名智火，火水并行，无可不可，烧断生死，根浸烂愚迷，锁白云飞尽海，天宽露出，珊瑚，红朵朵。。
自能火自能自能生缘福清，日间不肯去，直待夜中行，虽一钩秋月淡如水，看来何似这把火，立地分明，遂撺炬云，还见么。。
鉴明自能入塔，呈左手骨云：这个是秀水，鉴明呈，右手骨云：这个是福清，自能乡音，虽似不同调，毕竟时来共路行，且行到这里，又作么生木落，秋空山色瘦倚栏，回顾塔棱层，遂送入云。各须记取。。
舟中为从心，师起龛，不住中流，不居两岸，独露本容人，天共赞，然虽如此，犹未是到家极则处，要识到家，极则处么再进几步，始得拽拄杖，引之。。
举火，多年皮袋，横拖竖搭，未能忘一道，灵光暗室，迷途俱烁破，自非具大力量底人，向撒手临行之际，直下踏翻，终不能自由，自在从公，从公还得自由，自在也，无撺炬云，毫端触着如雷吼，刹土悠悠，任所之。。
入塔此一片，无阴阳地多少，人在这里，贵买贱卖，虽然，契券甚分明，中心树子，犹属我拈拄杖卓云，看看今日八字打开尽情，付与去也，珍重全身放下，时耀后光前，永弗变。。
尼至善火，全机不露顶，真相非女，男识得个中主相随，好住庵，且末后一句又如何道？脱体无依，活卓卓火光起处，现优昙。。
众僧入塔祖师意，如来禅两层塔上六角亭前，不会严风，冻雪会也，白日青，天会与不会，拈向一边，倚墙靠壁成群队，得安眠处，且安眠，遂提灵骨送入云。各归本位着。。
行铠入塔一句，弥陀课百万算来心，口总徒劳，而今抛向乾坤，外赢得团圞，塔影高山，僧与么道是肯诺，语点罚语，请向这里商量看。。
广接火蹈水不能溺，履火不能烧，衲僧家寻常本分是，汝今日为什么却向水中死，还知么双手，拨开生死，路得随流处，且随流。。
入塔个中无异路，四面不通风，此境谁人到？令予叹莫穷，寰宗上座，今日既到，这里也合作么生，闭门那管，天长夜自有灵光烁，杖藜。。
宁波达信火，父母生来，达一信拆开着，着是封皮，今朝索性都焚，却去问明州老古锥，莫是还汝本地，风光么咄咄！且莫错认。。
园花火头火往日，汝烧柴今日柴烧，汝须知汝与柴自倒还，自起一道，祥光匝地，飘突露面前，好看取解，看取栖身，不在园花里。。
化棺世尊，化火爇金棺普化沿街，乞直裰二大老汉惑乱天下，人无了时，简点将来，好与三十痛棒，含有上座，逝世两年，虽未敢与彼争衡，要且髑髅，上生光，棺木里瞠眼，总不见得，且如何是眼光呈火炬，云委悉么，灵明洞烛三千界，处处风流，现本人。。
入塔汝与他共住，他是汝同乡，斩新一句，子聚首好商量，山苍苍水泱泱，槛外金鸡唱，庭前竹户，凉通身庆快，浑无比不用，寻思蹈上方，遂送入云。汝其知之，永勿忘。。
吴慎斋入塔，铲彩韬光不等闲，洞中春色异人间，想伊自有安身诀，坐断千山，与万山山僧，先为通个入路去也，遂捧灵骨，送入。。
圣林入塔，离黄浦渡，入圣贤林，超闻越见，亘古亘今，且如何是亘古亘，今底句白云连塔影，空翠锁庭阴，瑞云入塔，云出山中，去依旧山中，住去住，虽无常头，头合本据有本据，若为虑春风，笑尽桃李花，垂杨三月，乱飞絮。。
为莲如禅师掩龛举起，拄杖云，寻常觅这个不得，入手忽地入手，究竟不曾用着天之报施善人，何其啬欤？虽然，此方缘尽他方显化此界，身殁，他界出现大善知识以形骸，为逆旅以死生为昼夜，世相纵然有去来本体，分明不变动，故我莲如法，弟和尚廓顶门眼悬，肘后符带水拖泥，苦心为众，一生功行着之丛林，迨至末后，全提果尔，十虚坐断政，所谓解脱门开，无掩蔽人间，天上任逍遥，是即是切，莫被旁观者觑破，且作么生，不为所觑破去，遂掩龛云，淬得七星，光灿烂等闲，收向匣中藏。。
起龛要止便止要起便起本自现成阿谁替汝。
秉炬有响，敲空无声，击木拆二，为三唤五作六，曾受我老人，锤鞴数番，所以解吐出，珠玑十斛，今日移身换步行，灼然合笑，不合哭诸人要会，不合哭底意，么没弦琴韵，迥青霄一朵红莲，火里浴。。
达信入塔，乌藤七尺，全提处白骨一堆，放下时是信，吾今已达了风，前展阅任思惟，且毕竟思惟个甚么？喝一喝便转身。。
宗朗入塔，宗门事甚奇特，朗如日星，凡圣莫测，唯许俊俏禅流，一踏踏翻，到临末稍头，自然省力，且正当恁么时，如何不须他处觅家山，只此便是安乐国。。
定生火昨日不定今日定昨日不生今日生趁此火光三昧走魔宫佛土任翻腾且发脚在什么处以火炬击云只在这里(此僧素患风魔)。
为焕也，文掩龛，十方刹土，要汝脚下亲行一道，灵明阿谁掩覆，得住拈来静，裸裸举起峭，巍巍绵密，悉包容浑沦，自成现于斯时也，静以善应风，行水上之文，感而必通，月映轩前之竹未见者，令伊见未闻者，令伊闻出格，唯凭作者知八字打开无不可，然虽如是，事无一向看，看山僧与汝出手去也，遂掩云，万别千差，都坐断，凡名圣号，一齐收。。
为照源定，生篾作等入，塔曹源水无定止，一波才生，千波竞起，没底篮儿，盛将来饮者如何？直教死？是汝诸人，今日作么生，安置照破，髑髅藏处稳，大千沙界等浮沤。。
卓先火佛法汝也，有只是舌头短，今朝撒手行，更讨什么？碗一枝烈炬，足秋风，莫道生平志未满，良久云：卓先卓先，倘若再来，吾尚可迟汝。。
大圆寮主火，病卧柴床，一岁余，棱棱骨立，齿牙疏，而今倩得金风便归去，故乡合自如，且那里是伊，故乡抛炬云，看取炉头真火色，方知脚下有芙蕖。。
武昌纯止火晴川，历历汉阳，树芳草萋萋鹦鹉洲风物，撩人君莫羡得休，休处且休，休良久云：休休一朵，昙华插汝头，遂撺炬。。
人塔出无碍，入无碍，一颗明珠，和月，赛浑身衣裓，惹天香无在之中，无不在，且毕竟在何处？咄若道这里便是未免赚杀一船人。。
二僧入塔，恒如自恒，如超尘自超尘，今朝同到此，各各露本真，无缝罅中，拶开缝罅，没藏身处直下藏身，眉棱闪烁，光千丈射透，威音那畔人。。
为长伊入塔，时直岁先安灵骨师云：直岁已为汝入塔了，也教山僧来这里作甚么？然虽如是也要互相证明，好且证明后，如何磕着头？头契本有莲花端的，腊中开。。
盲僧火终日，扶墙摸壁行，翻身一踏，契无生云，山海月藏何处？浩浩常光，觌面呈，敢问诸人还，委悉么良久，云：尽道渠侬看不见，谁知有眼？更如盲。。
为镜如监寺掩龛一片，真诚辅弼，丛林年弗倦，半生勤苦，周游廛市，境偏多慧眼，虽曰未圆，要且风光，何曾少欠兹乃末，后全提坐断千差底时节，是汝诸人还，识他落处也，无卓拄杖云，不离当处，常湛然觅，则知君不可见。。
起龛疾如风，明似镜，拶向前，无坎阱，虽则寻常出入分明，也要山僧与汝打正遂引之而出。。
举火杨岐，驴子三只脚百亿，山河都踏着，今朝趁出，赠君骑火鞭头上光闪烁，竖起炬云，这个是火鞭，那个是驴，子镜监寺，还会么急，须荐取奔腾去，莫待骅骝，向后追。。
入塔知事为疏山，造塔风暖，鸟声碎山僧为知事，入塔日高华，影重论法，固不相侔，穷理且无二致政，当此际毕竟如何是伊安身，所在卓拄杖云，返照本来塔一座，普天匝地，愈崚嶒。。
无瑕火，卞璧无瑕，光连四座，山僧未敢轻许到此，也须试过，且作么生试抛炬云，全凭一把，干柴火。。
一山入塔，春日融和，春光明媚，撒手归来，住安乐地，安乐地，既住也，则无解脱可欣，亦无生死可悸，妙用全机，不覆藏一山，卓落乾坤翠。。
云虚入塔生如浮云，过太虚死，似一沤归，巨海生死，虽然，无了期，灵明历，劫不迁改，不迁改，且从这里觅安身也，胜人间别光彩。。
无波火波也，无讨什么水，水也，无讨什么，波无波无水，风涛起，陆地行舟，曾奈何呈炬云看，看水中火发，也要会大洋海里剔金灯，且待山僧先下手。。
铁航藏主火，东山一句，钵罗娘今日为君重举扬掇转好风，航到岸头，头无碍，是家乡，虽然，击火炬云，切不得忘却，这里。。
到海塘为自英，火未到这里，汝瞒我不得，既到这里，我瞒汝不得，且道这里是什么所在，还知么浩浩，潮音迅，海东腾腾烈焰烁，虚空死骷髅，上开生眼，优钵华舒，腊月红，然虽如是，更须识有向上一路，乃撺炬，云去去。。
到图泽为宋琼山，大师入塔，五百年前闲骨董，五百年后没处寻，忽地掀翻重，示现拈来，节节是黄金，政与么时素缁毕集，塔户已开，万井烟清宇宙，宽一溪水，绕龙蛇动呈灵骨，召众云：还见琼山，大师么无缝，塔中常自在历磨今古，愈光辉。。
敏树藏主火以字，不成八字，不是注脚分明，赖汝会去，火星爆动，便翻身左之，右之合本，据何以见得撺炬云，人道敏政，地道敏树。。
湖广瑞印，火印水印，泥印空争，如一印印火，冲开胜热，门头迸出奇花，瑞果随他，楚地与吴天逆行，顺行无不可，且凭个甚么？便乃若是以火炬击云，劈面来也，切忌窜躲。。
省如勤旧火，秋风凉秋，夜长未归，客思故乡，而今归也，故乡在什么处，向这里委悉去，如如不动，省得多少脚力，翻笑六十八年，在世上挈挈波波一十五载，住丛林孜孜，恳恳石火，电光容易过，水流云散，总徒劳，且正当此际，以何相赠？遂举炬打圆相云，团圞拓出大圆镜照透，珊瑚千万枝，佛祖到来，都不见豁然还汝，自家知。。
马门陆氏如松掩龛，生从何来？死从何去来？去分明有本可据，花开花谢，现全身玉凤，夜栖无影树，恭惟某人寻常节俭，治家义方，训子宽慈，待下和睦，恤邻事上井，井可观理上头，头不错，更能皈崇三宝，严守毗尼，礼演莲经，夙夜匪懈，此邦戚彦同称为淑，丈夫凡我缁流，共目曰女居士，不谓金飙战叶阵，雁惊寒幻躯，忽厌于人问鼻，注垂胸而坐逝，脚跟稳实，随处自在自由，智鉴虚圆，灼然毋固，毋必既到，这般田地说个生来死去解脱，真如圣号，凡名天宫，佛国总于老孺人，分中了，弗相干涉也，然虽如是，还有个带不去底，且作么生覆藏，好遂起，身掩龛云，绵绵密，密不通，风似隔银山，千万重，唯许当前知有者，方堪于此，觅真踪卓，拄杖一下。。
起龛故园虽好，不是久居，今日权宜急，须退步一条，古道无纡曲，且傍秋光，趁我行。。
掩圹富贵，荣华何足恃？人生百岁浑如寄，南柯一梦不归来，受用全凭，这片地大众还，识这片地么有者，道是长夜室，此属世谛之谈，有者，道是金粟堆，亦系一隅之见，殊不知总是马门老孺人，耀古腾今，荫庇儿孙底大境界，也只如兹者，亲朋互送，笙鼓齐鸣，全身奉重一句作么生道以土撒云，图川四面咸围绕，福泽悠深，孰敢忘。。
为尼广大，行修化柩泥牛耕，破三更月，木马嘶，回万劫春，端的个中，无异路，要行须问熟谙，人呈火炬，云已故某某二上座，还谙个中，端的也未寻常发广大心作福修行，持戒念佛，到临末稍头，自一一用得着，既一一用得着死，髑髅，上开眼睛不妨辉，天鉴地臭，棺木里回生气，可以越色超声，佛祖根源，一串穿透，衲僧命脉，收摄无遗，且今朝烈焰阇维之辰，这一锭墨一锭，珠未审阿谁略价？良久掷下炬，云别宝饶他阙齿胡，其余相见不相识，(旧有一锭，墨一锭，珠之号)。。
尼若木起棺钝，置多时汝也，愁篝灯草座，冷飕飕，今朝门里出身矣，安乐邦中任去留，卓拄杖，引之。。
举火现比丘尼，身奋大丈夫，志叩单传之正宗，拨心地之迷翳，此是汝当年，欲了未了底事，且底事作么生了！竖起炬云，还见么？烈焰堆头，高着眼眉尖，涌放紫金光。。
为恒修掩柩，矫若惊龙，翻如渴骥，这老汉笔端三昧，寻常大有过人，逗到路转峰回一总，束之高阁，山僧权将虚空，为纸写个无字，封皮更就此普化直裰为伊卷而藏之，所以道休至，休时正好，休不令人见，转风流灯笼，拶入天台，去无限，祥光起，髑髅卓拄杖，云收。。
净念园头火一钁，生涯闲田地，力耕几遍，半瓢活计，大萝卜收出许多能，事已见有征，转身何愁无路，政当此际归根，得旨底意，还委悉么，撺炬云圣念，凡情都净尽，红光射透，洛伽山。。
养蒙居士，火尽世界，是个光明藏尽虚空是个解脱，门无起灭，可求无生死可出，所以汪大居士，昔年全体与么来，如水中现，流云之影，今朝全体，与么去似沙上，遗过雁之痕，北县南州不相挂碍，西干东土，回绝遮拦，且山僧到这里，如何为伊结断，击炬云会，么一星火，迸双眉焰，尢品莲开，六月香。。
铭
竹杖铭
叔旋颜公性不苟合，予闻之，耳根熟矣，偶一日会予金粟以杖，请铭为之铭曰：。。
凤为邻松为友，中虚，外圆节而不苟，是故君子持之，可以永久。
衣铭
无恋尔新无捐尔故新故相形逢天之怒
履铭
堂堂大道尔行尔证举止安详无入蹊径
方竹杖铭(祝夫人请)
直不自矜方可为则世世生生全承他力
藤杖铭(顾夫人请)
质美而坚象古而圆汝其藉此于万斯年
石枕铭
萝庵远上，人得石枕一方，形甚奇异，予借假寐，冷然可爱，属之铭曰：。。
山骨斫成烟痕犹在，倚以快眠，冰凉十倍，蝶梦何恋仙游不碍，汝其慎藏，毋令攧碎。
禅板铭
触之又非背之不得，万象平吞，虚空逼塞，佛祖渊源，人天轨则，历劫相随，只是这贼。
钵盂铭
随缘无碍，应物有方，七佛仪式，迥绝遮藏，奉行信受，久也，勿忘。
如意铭
收放在我全无讳忌惟其已然是名如意
木瓢铭
文于外虚尔中随方应物以运乎无穷
古镜铭
其质则古，光弗韬也，体正而圆成尘，不染一毫也，寂照尝存皓魄之高也，是故当轩鉴之，吾知夫万像莫能逃也。
端砚铭
美哉！兹石苍乎？其色毛君之邻，墨子之国计，寿以年端，贞比德，是故为铭置于座侧。
笔铭
倾河之辩，非子莫施，游龙之势，非子莫宜清无俗品，绰有丰姿，吾今与子日用不离。
经史铭
阅其书，如见其人，见其人宛，获其心好学，以力行虽多，而不厌也，了悟以参观，知所证之，无憾也，吾尤恐夫侮文者，弗以此为念也，故铭之僭也。
竹铭
予所居丈室，各有竹，或千或百，翠色交加，坐赏其问，神清思远，以是知此，君不可无也，铭曰。。
直而不钩，刚而有节出，而以时用而各别，虚心之英特立之杰，余意靡穷，作如是说。
纸帐铭
不营布幔，不羡紫罗秪，此数幅，迥妙于他绚兮霞条倚，岫湛兮桂毂，临波任卷舒，其在我，随岁月以长过阿呵呵，夫是之谓风流，道叟非世所能科者也。
室中铭
一室居中，澹然若水户牖，玲珑呼之，即唯坐卧，经行无人至，止除却清风，皓月而已。
香炉铭
有口不说，有耳不闻居而冷，寂体自超群，忽朝火爆香，云遍熏我铭，我则举似诸君。
舟铭
济川渡世汝力居多岸已到矣招招奈何
记
金山长庆寺记
杭之长庆者，故老传为棱禅师发迹地也，禅师盐官孙氏子，未谒雪峰，灵云时先住此山，乡人煮螺蛳断尾而食，师丐之，掷诸池中，仍复活，池在寺西，不盈仞水，洌而甘，至今有没尾螺焉，主峰曰：小金山，端重秀丽，松竹参空龙，脉亦甚奇旺，由山门而入，过小桥，古梅数株，与殿庑相联络，后有淘米岭，前有长庆湖，皆自禅师昉也，丙戌，夏予游兹寺，虽钟鼓依然在架，而堂倾殿圮，苔蔓草深，已不堪极目矣。因以避兵之故，秋半入院，时木樨盛开，同诸子，芟除瓦砾，笕水治蔬，极吃力处，即极适意处也，尔珍黄公为我言曰：佛法隆替，其在人乎？自棱师去，后数百余年，不闻正音，今得和尚主席，使聋者聪，盲者瞩，梦者醒顽者，化山门之光，一方之幸也。吾惧来者昧其本，因请为记之，予曰：棱禅师坐破七蒲团，卷帘大悟，人人各具自性，亦当发真归元同，棱禅师之悟，方不辜，山僧立记意也，若夫丐熟螺以复生，恐好事者为之，乌足记信然，而今人后人能因小信以求其大悟，则又不容不记也，。。
鸥滩梦记
予在金粟之四年，时当秋夜，月光如昼，登楼坐对，康桥上啧啧有人吹短笛，唱山歌，恍别造一世界也，倦而就寝，梦游重城，见巨台，高可丈许，额曰屈屈院，字甚大，笔画明亮，丐者居之，梦中忖云：屈屈字义奇矣哉！意贫穷无告之夫，皆含愁负屈也，复至芳园花木殷茂，主园者，赠朱橘八九枚，为予嘱曰：汝收握之宜仔细，不然，参乎？吾道一以贯之，曾子曰：唯，予梦中又忖云：此何说也？意下文有子出二字，欲予仔细，收握之而莫令子出也，寤而思惟，似是非是，蹉跎两夏，不觉怃然，曰：予其离此山乎？屈屈者二，尸出也，二尸出应，予出院也，莲禅师与和，监寺龛俱送外园，阇维非二，尸出欤？收握宜仔细，是明示予以住院仔细也。住院仔细，可保八九年，不然子出矣，秋八月，退院出山，而始信前梦之不诬也，夫元叟梦径山龙君，持金匙举食数，凡十有八叟，后主席实十八，春秋即庵始登云，居梦伽蓝，神告以一粥缘之语，明晨参退，因二僧斗很，悉遭斥逐，此岂梦之无灵乎？大抵事之攸关，于身与众者有所感，感必后应，有所几几，必先兆予之兆，应已征矣，谓为真梦也，可谓为非梦也，可谓为梦中说梦也，可谓为无梦，说梦也，可遂记之，以勉来兹。。
松江寿生庵重装韦驮缘起记
岁在疆圉，作噩之冬，圣制告圆，予乃谢事超果，归隐斜泾矣，腊月念有三日，忽因不测，危风吹到茸城，杜家滩畔寿生庵，即所暂寓处也，庵距城里许，创造未久，有韦驮大士，金甲销磨，盔带脱落，主人一门，公书半偈，粘诸壁上，问其故，则曰：此大士不知从何处来？亦不知从何年始偶于黄浦，川中乘风漂没，舟人朱某者，捞而得之，十八早送入小庵，今正第六朝也，占卜甚灵，所祈应验，主人为我卜，云浪静波恬，永保贞吉，翌晚果然，予遂发意，独力装修之，窃思患难忧危，弗宜苟免，散离聚合，本乎因缘，菩萨尚尔，况于人耶？方大士之始成也，供之奉之，奚啻万千，及其变也，飘之荡之，几邻焦釜，予遭逢兹变，殆犹是耳。然大士非遭变，不能到此，庵而见予，予非遭变不能到此，庵而严饰，大士机会相符，患难相恤，似若相为助焉。乃议者曰大士有灵，政当溺水，时灵安在？吾师无过，政当遭变，时过何多，此等权宜妙用，秪可为有智者，言不可为浅，识者道也，于是乎作缘起以记之。。
(海盐县比丘尼超良捐赀助刻祈生
生世世菩提心不退般若智长明者)
百痴禅师语录卷第二十八终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第二十九
嗣法门人超宣等编
行实
众请说行实，师云山僧自来，不曾参历，诸方无甚，行实可说，秪是与我本师相见，一二机，缘人共知之，亦无庸说也，众固请不已，师乃云据山僧生，缘是福建漳州漳浦县蔡氏子，父从诚，字紫海，母郑氏，幼习儒，怙恃继失，依次兄明，吾居住，年二十，功名不就，每思世累拘牵，便有超然欲脱之意，癸酉，五月间因事逃出，憩同安邑邸，夜梦有人呼曰：时至矣，速回去，即晨起，身未数里，雷雨大作，走向古庙，躲避遇真，戒师同，念果翁亦来避雨，见其言行纯笃，遂偕入长泰县，石狮岩礼求剃发，就今想之，此雨不是等闲，乃山僧出世缘起也，设若顷刻蹉过，飘泊无休日矣，居月余，师令诣泉州，报亲寺礼，亘信关主，主具大眼目一见，甚为珍赏，山僧于念诵，作务之暇，尝披阅，禅关策进，有万法归一，一归何处？话亦觉默默地，自忖自疑，然只在语句上钻研，意解里卜，度即有传，本师开堂录至者，言及棒喝，接人山僧，尚未肯信，甲戌，春主指往福州黄檗参本师，时年二十四矣，进堂数日，问松阴连古岫，鸟语彻飞泉，如何是山中，境本师云，这里是黄檗山僧云：翠竹，风敲帘不卷，任他龙象自纵横，如何是境中人，本师打一棒，云会么山僧云：人境双忘，安身立，命在什么处，本师连棒打出，次日呈偈，本师阅毕，竖拳云向这里，道看山僧无语，本师复连棒打出，自此把一归，何处底话头，置在一边，单看这连棒打出时，毕竟是什么意旨，逾两月，越加猛锐，本师上堂，山僧亦出众致问，本师入堂，亦尝举话验山僧，其零碎机缘颇多，总于自己分上如隔靴，搔痒也，冬开炉，随众入室，本师云，动弦别曲，叶落知秋，汝作么生会山僧呈坐，具本师云，是什么时节！作如此去就，山僧拟开口本师，连棒打出归堂，跃然有省直下，如山崩，海裂涌出一轮，红日相似，乙亥，春解制本师，命掌书记，一日问庭前柏树子意旨，如何山僧竖指本师云：离了此又作么生山僧云：和尚将谓别有在亘信，关主出关，参本师一日，同侍，次本师问主云：如何是佛？主抵对，本师复顾山僧云：汝作么生道山，僧云：破米筛，本师颔之。冬，主为西堂，山僧入方丈为记录，侍者，明年春，本师退院山僧相随，住建宁莲峰，及温州法通寺，一日，小参竖拳云，只者个描也，描不成画也，画不就，汝等作么生，会众呈偈，山僧亦书，进云分明，这个画描难壁立，千寻突眼看，不惜眉毛通一线，却教少室，髑髅寒本师，问：如何是通一线山僧竖拳，本师休去，戊寅，七月，本师受海盐，金粟请立山僧期内领西堂，职一日，侍次本师云，寂然不动，感而遂通，汝作么生会山僧珍重便出，又一日，本师云，如何是逆水之波，山僧进前作掀倒禅床，势本师拈拄杖，山僧亦出，又一日，本师云，我看汝这几时，恰似伤弓之鸟，如何是金翅鸟，直取龙吞，山僧亦进前作掀倒禅床，势而出解制，后付拂回，闽即在莲峰住静，迨辛巳冬，蒙众檀护，敦请就院开堂亦自量才力，弗及勉强，一期而已，谁知我本师，婆心更热到底，不容躲避，乃于腊月中嘱不昧，师赍书云：汝既出头，担个担子，日用行持，须是郑重亦要直，操到底不可比，山僧在学，地浪费精神，未至老年，先言告倦，源流一幅，法衣一顶付汝，与后学表信云云，故山僧于壬午，二月间，又担个担子，到宝峰百山，穷精极神，未敢歇手，甲申，春到浙江，金粟省觐，本师举为首座，秉拂秋，海宁榜眼，陈公同诸绅，衿请住皇岗，太平寺，乙酉，夏国变仍归金粟，丙戌，秋移入杭之长庆，盖为避乱计也，丁亥冬，本师天童结，制招山僧再居金粟首座，寮秉拂，戊子，四月，本师以金粟无主，不得两头照管，乃回山料理而护法，绅衿鸣钟，集众卜之，韦天得吉，遂请主金粟焉，闰四月初，八入方丈数载，柴荒米贵，所有微赀，悉充常住，癸巳秋，觐周居士率众檀送藏经入山，次日辞众退院，寓居梵胜，甲午，五月住松江，明发丁酉，夏赴超果寺，请冬戒期，圆即回此半生行略，大概也，诸上座光阴可惜，时不待人，各须努力精勤，认取转身活路，若以予为容易得，而欲依样画葫芦，非惟误赚将来，抑山僧罪过，不知重多少矣！。。
赋
狂风赋
丁酉，六月十九日，天风大作，群木摧折，及晚稍息，予登一览楼上，四望寂寥，恻然有感，乃为赋曰。。
维大块之噫气来，袅袅兮凉生，车炮云兮忽起，天色变而翳明，似奔涛之怒，卷若雷鼓之震惊，旋飞沙以拔木，翻杜屋而茅，倾鸟叫号，以失怙鱼乱，穴其不宁，尔乃封姨罢战，水光浮面，草树停酸，心怡目眴，陟一览之危楼，对鸳鸯之宝殿，窗四启而寂寥，望九峰而未见，因思风性险且凶，人性凶险，与风同风，凶险而易息，人凶险，其难穷，随情波以涌激背，慧日之煦，融安得太和元象，盎然在万物熙熙兮，共坐春宫。
学道赋
大道渊然，极妙极玄，既离义路，那涉言诠，大道不二，最简最易，凡圣同元，惟▆乃至，譬犹良禾在畦，必假锄犁，美玉藏璞必需，剖凿匪剖，凿无以获，希世之珍，匪锄犁，无以收盈车之谷，灵云见桃花太原闻画角，长庆坐，破蒲团，卢公腰石自缚，皆志道以先驱，而孜孜乎力学，其视利养也，轻如微尘，其尊知识也，重如所亲，叹隙驹之疾，迈痛生死之沉沦，任百千艰阻，而不干其虑，历造次颠沛而不挠其神，夫是之谓学道也，故曰：人患学之弗精，不患道之弗明，苟学精而明乎道，何佛祖之不可成，少不学道，有目而盲，壮不学道，业识纷更，老不学道，抵死无能，富与贵而不学道，堕陷火坑，贫与贱而不学道，牛马纵横，然则学可少也哉！勉之！勉之为规，为则未有天生之释迦自然之弥勒，幸毋曰今之人不及，古之人而暴弃浮游丧身，于声色货利之城。
墓梅赋
黑帝司权，万▆木冻，惟汝孤贞，唤回春梦，疏影横斜，暗香浮动，胡不徙倚于山之阳水之涘，鉴赏游人，而乃点缀乎残碑，下荒草傍，比邻翁仲谓时弗可为耶？曾见野树欣欣而向荣，谓势莫之何耶？也有女萝缘高而簸弄，嗟彼雪骨冰姿，陇头客兮断送，若其占百华之魁，虽居冷寂，而名愈馨，任鼎和之职者，舍汝而复，谁与用？
渔笛赋
天高云净月冷，江空何处，渔父系舟浦东，横短玉兮呜咽，奏落梅兮惊鸿，添孤客之离恨感，故乡之霭蒙，予乃起而问曰：子其有情思耶？间断续而写怨，似秋雨之滴疏桐，彼冁然笑曰：予恶乎情思哉？一蓑一笠，我乐无穷，得鱼酤酒，乐在其中，各随心所触发，夫奚閞一笛之风，遂鼓枻，前去茫茫兮，不知其终。
鸡鸣赋
物不得其平则鸣鸡，亦有不平欤？胡乃昂头鼓翅，喔喔咿咿，警，幽窗之睡，梦际风雨而弗辞，意者人而无文，汝顶华冠以示丽，人而无勇，汝对劲敌以前驱，人而无仁，汝见饮啄相呼唤，人而无信，汝能守夜自知几，是故逖公闻而起舞，佛果听而悟道，渻子养而德全，处宗谈而学，到合韵节之凄清，通妙义之阃奥，若夫假声脱难，系火奔羌，斯皆狡诈之谋取胜一时，又何足关？予之怀抱。
序
亲恩必报序
寒云四起，六花缭乱，卷帘凝睇，忽兴罔极之思，油油然不自遏也，大枯上人，至倒身三拜，出袖中手卷求序欲回，故里以殡双亲，其殆先得我心，不约而同者乎？予应之曰：嗟嗟子真，痛念父母哉？离乡十余载，未能以抔土覆亲骸，贫也，非罪也，偶尔言归，不远数千里，仰藉于友朋，檀度情也，非贪也，麦舟助葬，古风犹存，脱骖赙人，先圣所重，寂寂此行，知必有以相信矣，枯东鲁某氏于赋，性刚直，不妄攀缘，盖亲近予有年也，予嘉其孝行之诚，故疾呵冻砚，泚笔而为之序。。
寿王氏夫人六十序
有贤母而后有贤子，是贤子之实非贤，母弗成也，有贤子而后有贤母，是贤母之名，由贤子益着也，然则贤母世所甚难，而贤母之子，又岂可少乎？姚江得鲁邵公为其母，太夫人王氏六帙，求文于予，予不知文亦不能文也，虽然，窃心慕焉，夫勤操秉志机杼，不忘太夫人，所以修己也，俭约经营，井然有法，太夫人所以治家也，下榻留贤，壶觞芬洁，太夫人所以享宾也，义方训重，勉尔攻书，太夫人所以教子也，至若亲异子妇，一体垂慈，太夫人恤众之心，无畦畛也，晨夕课经，折华献果，太夫人奉佛之念，无少衰也，能以己意发明内典，太夫人之智识通敏，足嘉也。不以两耳侧聆人过，太夫人之德量，浑融可尚也，何况天资精巧，理佣工而纤悉中程，手艺奇，超制膏膻，而迩遐合，辙闺中麟凤耶？女中丈夫耶？徛欤休哉，虽古之贤母，蔑以加矣，予闻之，德厚者，天必假以年，养深者神必锡，以福天而假之，以年何患乎？年之不永也，神而锡之以福，何虑乎？福之不崇也，福崇年，永出于自然，苟欲取片语增饰之，亦犹之乎弃本而寻枝，向河而售水也，但邵公之言曰：天下未有无至性之人，抑岂有无至性之文者，夫予也，具至性人也，倘其言之有当于性，则虽不知文不能文，无不可为文用也，言而无不可用，则试用之，以寿夫至性之人，并以质之，求至性之文者，又断断乎其可也，时方酷旱，田龟河涸，适雷电交驰，甘霖聿降，农者讴于野，士者庆于庭，商者悦于市，予亦喜甚，因出门，倚杖而为之歌，歌曰：久旱，得雨水淙淙兮枯苗，勃长人心通兮，天道好生，岁云丰兮修德，树德利用洪兮，吾以此为太夫人寿，寿无穷兮，。。
寿华宇六十序
昭阳大荒落之岁，葭月既望，华翁朱老居士六旬，初度日也，南极流辉，东华注算，良宾辐集，玉树森庭，瞻斯景者，得无意乎？予素非深知翁也，而曷敢以寿翁，然尝闻之翁兮，行已是笃，是恭翁兮，守法无疚，无慵翁兮，奉亲甘旨，克孝翁兮，恤里和睦，有容翁治内兮，夫道足则翁训子兮，严爱可风，翁之果轻财兮，舍地建刹，翁之勤事佛兮，慕教归宗，如是者皆为造寿之基，入寿之奥，又何必以函关图画羡，聃老之遗踪，今请质之华翁，其以予言为何如耶？翁虽笑而不言，予固已深知之矣，复为歌曰：六十花年，一周已明，岁从头再算起算，到期颐上寿，时霜天夜静月如水，此真修非偶尔聃老，何曾说姓李，更须返照，本来人大千晃耀，无伦比。。
季寅居士自纪篇序
姚季翁生平无所嗜好，每于风亭月坞，携二三，亲朋以耕，诗钓酒为乐，盖其赋性仁厚，简易使然也。呜呼噫嘻！此亦天下之快人矣，顺治乙未夏出，自纪篇示予，予思夫天下之穷人者，不多得天下之穷而觭觭而幸者，尤不多得也，何也？觭而益穷，天所以处家杰之道，穷而益觭，人所以答上帝之心，天与人合，心与道俱，危必假安，何幸之有！虽然，不可谓不幸也。今天下之佩玉，垂鱼富且贵者，比比富贵而固守，守而获存者十无二三，以翁之笃于孝友，世居阀阅，家而能以善自牧，以穷自励，较之若人，相去奚翅，云泥乎我，故曰：天下之穷人，觭人，幸人乃天下之快人也，呜呼噫嘻！我其知翁翁，其谅我矣！敬为序。。
送道洵禅德住庵序
处世无别法，要在修身以行道耳，道之所在，一人可也，千百人可也，千百人共聚，高堂大厦，不为荣一人，独宿竹窗，茅舍不为寂，道之所不在于己，且无所补尚复望率众为人哉？所以古风穴，单丁十载，老汾阳影不出山，乃至列刹相望，象舞龙腾者，班班皆是，是岂避喧乐静之流，贩利图名之辈所能蠡测，其万一乎道，洵公尧峰久住为众之念，广而弥殷，丙申，冬拟欲移锡于常州，碧泽药师庵，盖近日新结茆处也，庵距城五十里，川树如带，可以栖迟，诚能推其道而行之，则予言亦当有后验矣，。。
金粟志山图序
山居兑位，寺向震方川，岫绕围竹松掩映，盖自康僧阐化名始着，赤乌之天沿，至宋代宏，新时复荣御，墨之赐殿阁崇而华幢动，苾刍聚而梵呗，清广济桥边，招青舸以系缆，舍晖堂内，约黄绢以题辞，元丰之藏，纸炳如▆设之，毫光示现，若夫鲸音夜吼，鱼柝昼鸣，岸柳垂烟，峰萝摆，月在在超声而越色，人人就路，可还家，况值国运昌，明济宗再振慈云，密布不异，鹫岭，当年法雨，普沾尽归曹，源一滴象龙伏而野犴，逃奔枝干，繁而本根，永固所以按今稽古，知兴废之有期，列胜纪游，识杰灵之▆，重图画，俨然在目，匪仅曰壮丽，是瞻汇辑，偶尔成文，敢质诸大贤，共鉴因忘固陋，用弁简端。。
景云二会语序
枫山静和尚，与予为莫逆交往，▆秦川者数载，永公法，侄时在座下，譬如精金美，璞善自韫藏，然而光彩逼人，蚤已觇其品，诣不凡矣，某年秋，偶阅开堂二会，语言锋秀利，绝去支离，机用纵横，悉合本据，且喜且叹曰：是录也，后辈同班，未有能出其右也，我枫山和尚以历劫坚刚之心，历尽烟波，费尽钩饵，不意此巨尾锦鳞，被渠活捉，仍放之，九龙渊上，打雨冲风，诚可为枫，山法门庆也，予材凉德薄，言曷足重？但因师而爱其徒亦因子而尊其父，姑笔片词，玷诸编首具，眼高贤试，珍读下文当以予言为不谬。。
送祖庚上座回鹦湖荐母序
生事死葬，世礼之常然，亦有礼尽而心未尽者，有心尽而礼未尽者，此不可以一概论也，予幼失怙恃，生无以为事，死无以为葬，心礼俱废，敢言常耶？风松雨柏，寒蛩夜砧笙鼓，悲歌惨焉，心动，呜呼噫嘻！悔奚及矣！丁酉，孟秋之五日，苾刍尼行慧三周忌辰子登公▆人，预书缘起入丈室，拜求数言并出，萍庐咏冷堂，▆二帙，予见其字，字血泪，句句痛肠，所谓遥望白云归梦杳，几回惆怅，对青峦者，令人不忍极目矣。乃书以慰之，曰：子欲乞言，以荐母太赘哉？居家慕道，费产饭僧，母已自荐也，念佛勤诚，病危弗替，母已自荐也，索浴焚香，验知时至，母已自荐也，结跏西向，佛里收音母已自荐也，了复赘，一言以为荐，不亦赘中之赘乎？虽然，求荐者子之心也，心有所不忍，荐之可也，侍龛两载，持钵资身，以至负骨，随行如礼，供奉总是不忍之心所流旋焉，不容遏者也，心与礼俱尽，回视予之读蓼莪，而空写恨，感风树而徒兴怀者又何啻天渊也耶？子往矣，鹦湖水满，雁翮秋飞，本有现娘，堂堂露现，慧果昙花真受用天宫，佛国旧家乡，母瞒子不得子瞒母，不得其有向不得，中道得得者，请再赘，一转语。。
送妙上座偕兄回里序
夫以立志慕道之士，而能随所亲以外游，则乾坤之旷荡，山川之秀丽，人物之奇伟，风俗之富赡，诚足豁见闻而增意趣如是，其为游也，不大资裨乎？间或有苟于游滥于游匪俦，党与杂学挤坑，以至终其身无出脱者，何也？立志不笃，慕道不坚也，独玄上座偕胞，兄心公背，闽乡，寻知识自雁宕，而天台而新昌杭之灵隐，天竺湖之道场报恩，苏之灵岩，瑞光脚尖，所历将几处，景况收拾入钵囊中矣，最后来松江，明发聚首三载，互相羽翼，更不起纤毫异见，其笃于立志，坚于慕道为何如哉？一日，秋风飒飒，箬笠欲飞，心公拜辞，伊亦偕往，予乃为诵棠棣之章，曰：棠棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，况法门情义，倍加一层乎？此去随缘饮啄，安分而居，骨肉相扶老病相恤，胜幢相助，毋听傍言而少懈，毋纵己性而轻离，是则予所殷，殷致嘱者也，忆予志学，年前父母丧亡，弟昆散处至今，鬓发斑然，求一面而不可得，汝有幸对床，共被之规，同气连枝之理，谅已筹之甚熟，必不效，山僧潦倒自误，生平空作世出，世间一薄情，负义人也，。。
一击序
悟上人旧号守静，今乞易为一击，而并索予序，予曰：昔香严击竹作声，豁然大悟，因有颂云：一击忘所知，更不假修持动容，扬古路，不堕悄然，机此一击之，义所由传也，汝能于一击中，亲切承当谛，寔领荷，则与香严老子，觌体混融，无分毫隔碍而碧眼，黄头亦尝在其间，弗敢相，瞒昧矣，然后知一言一指一拈一境，皆一击也，一棒一喝，一挨一拶，皆一击也，风厉雷奔，鸟啼花落，以至翻腾，海岳鼓撼乾坤，皆一击也，苟或迷云翳，其光世音杂其耳，虽琅玕，万本东击西，敲徒付之等闲，奚悟焉？葛藤未了，并说三偈，以尽之当阳，一击千圣，轨则大小香严捉败，这贼半天红日，启晴檐，倏忽之时，都黯黑当阳，一击超声，超色堪笑，香严枉劳气力，也有仰山，不肯伊刚言，夙习记持，得汝号一击，勿妄猜工夫，原自静中来，豁然大悟，全机用活，把香严碎作灰。。
毛开石松泉画轴序
山之泉固多而求其瀑布，飞流者常少，山之松无数，而求其悬崖，偃盖者实难，是故白虹下饮涧，寒剑倚天立，范希文摹，其形势之高也，错落千丈，松虬龙盘古根李谪仙状，其枝干之巧也，至夫黄檗咏之，临济栽之，赵州指之价老悟之，皆于吾道有深入，而非仅曰：泉与松已也，开石毛公大都王，辋川后身也，庚子，夏手绘一轴，持来赠予，予张之虚堂，素壁波光，勃勃欲动耳畔，如闻风涛萧飒，声依稀乎？神游匡庐之上，泰岱之间，以与往圣，今贤相晤对，而不知其岁月之易，迈桑海之变更矣，毛公曰：吾借此为师，寿予笑曰：谓为予寿，是增一寿者，相也，且莫尔尔也。遂嘱笔而序，庶几良宾韵士，还就此中别具，只眼云。。
鹊巢序
斜泾，予暂隐处也，有绿杨数株焉，春日晴和，鹊衔木巢其上，雏未脱 ，鸲鹆小鸟，相与呼群而扰，夺之不久亦飞去，呜呼！天道之变迁，人情之械巧，物类之纷更，于兹见矣，当其呼群扰夺之时，或喧或止，如斗如争，夫岂不欲生而又生，安而且久乎？得之，未几，失之随后回思，向之聚族而谋者，恃奚为耶？所以古德云，人不可有恃恃势，则心日傲恃权，则心日暴，恃福则心日骄，恃才则心，日慢恃智，则心日枝，恃术则心日诈，恃货则心日贪恃力，则心日狠，人犹如是，矧于物乎？然则今之恃才势，以谋丛席而无大小之分者，亦犹夺巢之鸲鹆也，偶独轮上人来，有感而为之序。。
闇然居士乞塑母像序
昺道人欲塑母像奉祀于图泽之庵，而来请问予，予曰：人孰无母，汝以像设祀之后，效者不几多乎？道人曰：吾母所以可祀者，有三生而持戒礼经，勤孜不怠，死而知时，削发鼻注垂胸，即他人之母，不过望子立业荣家，以享富贵，而吾母甘守淡泊，能随子专心入道，崇重法门，今日之举，非思报劬劳之，万一乃以启后效者之信心也，予曰：若是，则像设未立，清名已播人间矣，然以要言之，尽道而行，全在子也，苟摩耶之圣而悉达，不能操坚牢，愿力为大法王，佛母之名安寄，纵有贤如孟母而子轲，不能继志述事，以恢前业，贤母之名，又谁传乎道人，跃然起曰：谨受教，予因援笔就其所言序之，并为歌曰：立像祀，亲有取尔兮，母子俱贤，畴相御兮，以道自强，吾尤望达人俊乂，共成此举兮，。。
黄檗时默公七十三岁序
甲戌，春予入檗山参先师，即知有默，公耆宿之德与名矣，厥后分手二十余年，闽浙各天无由亲炙而默，公耆宿之德与名，尚依依在胸中，不忍少释也，辛丑，秋扶先师灵龛，归葬檗山，默公出道来迎，观其容貌，光滋举止矍铄，是非所积者厚，而所养者深乎？一日焚香煮茗，悬寿章四幅，于堂之左右，请予往读，皆诸大禅师为伊七旬，初，度祝语也，予乃笑而言曰：公年少出家，慕道严守毗尼，众所知也。龙藏下颁，公偕同列辅弼山门，晨夕弗倦，众所知也。历请五世，住持阐扬，断际宗旨，公谦虚自若，毫无畔岸，众所知也。敦睦弟昆课督孙子，公纵遇顽悍，不假辞色而人自悦服，亦众所知也。若是者，又何以寿章为岂寿章能有益于公乎？抑公之德与名必藉，寿章以传乎？吾谓寿章虽不能有益于公，而公之寿愈高也，公之德与名虽不藉，寿章以传，而公之德与名愈显也，一代中间，能有几人？然则予今日之词，又乌容已哉？于是援笔而为歌曰：时兮默兮，至人原不泥乎？迹默兮时兮，君子能与物推移，惟公之德与名兮，原弗易其毫丝，譬如金乌，射户兮，四壁光陆离，亦如迅雷吼谷兮，万马争奔驰，公之寿，莫可量兮，十二峰高，曷足奇以其励风化而绳，佛祖兮公之德，与名也，夫谁敢而湮没之。。
祭文
祭父母文
维顺治十五年，岁在着雍，阉茂桐月哉生，明日寓华亭，出家不肖，男某谨以蘩，苹之供致祭于先考，某君先妣郑氏之灵曰：生我者父鞠我者，母深恩罔极，曷日忘之？忆自龆龀之年，抱诗书而就傅，期终身以恃怙，励学业于有成，未几岁月，駥奔父母，相继而逝，呜呼！父母，其竟弃我也，耶不肖，此时泪眼悲零，愁魂索寞，叹音容之杳邈，思欲觏而无由，然而何所裨也？成人在，即族谢赀，残千里孤游，家乡梦断，四时八节，无以为祀，片纸寸香，无以为酬，呜呼！人子之待父母，果如是乎？厥后危里偷安，死中得活，僧伦滥厕法服，更披苦骨劳筋而坚以入道输肝沥胆而切乎？为人屈指，已阅三旬，历年将及半，百兵戈塞路，又不能匍匐以扫坟茔，风木关怀，徒怅望白云而空洒涕，呜呼！父母之所以育子者，其果愿如是也耶？虽然，此正父母之愿，而吾愿已至也，吾愿已至，而吾之所以报答，父母者，亦已至也，春花阴，阴春水沉沉，献花酌水，聊表吾心，灵其有知，来格来歆。。
祭福严费和尚文
佛法寝衰兮，人心日漓，舍真趋伪兮，茫乎未有已时，谁为作中流，砥柱兮当兹世，而仅见吾师，师绍滹沱，正派兮垂机发，用如电卷，与星驰历坐十，大名蓝兮罗龙鞭，凤惯施妙密之钳锤，出金錍以刮诸方翳膜兮，言言见谛，九鼎不移，斥狂谬而着，严统兮禅门，千载为鉴，为龟，况复事上，以孝兮待下，以慈处众，有道兮，应物无私变，荆榛而琳宫，绀殿兮使往来，贤圣皆得其倚毗，予方恃终身，矜式兮庶蹈履，少补而弗亏，岂期慧灯遽灭，大厦倾危，乾坤黯黑，草树凄悲己，阇维而舍利，骈叠兮，独予后至，惭罪谴之难，推拜瞻影堂而捧灵骨兮，扪膺自咎，咿咿，似失哺之，婴儿爰酌，语溪之水，爰陈泣血之词，师灵不昧，尚其鉴之，吁嗟乎！既不能代师，殒亡以酬报，万一纵泪，枯肠断兮奚禅。。
又
师道大行如日，如星狮弦，振响如雷，如霆迷者以悟，醉者以醒，盲者以瞩，病者以宁多士，济济武纬文经，名通帝座，化达重溟，夫何法运之竟替，乃使我等而伶俜酸心兮惨恻，血泪兮飘零，愿师再来，于此母恋，兜率之廷，庶魔孽，不敢复作，而祗林有赖，永存万古之仪刑。。
入塔祭文
呜呼！师生于万历癸巳之年，而终于顺治之，辛丑，春秋六十有九，不可谓不高也，钳锤后学，彻困婆心，大阐宗风名喧，畿甸师之法，道不可谓不行也，一树垂云干枝，普荫列刹相望，各自称雄师之，子子孙孙，不可谓不多也，呜呼！师事毕矣，师愿遂矣。然而我等犹不能已，已者以师之骨，石未获归土也，是故仲秋月朔，执绋，登途霞岭，崎岖，虽兵戈弗避也。浦南路转黯淡滩危，舟楫惊颠，虽艰苦，弗辞也，及乎到玉融入，檗岫青葱溢目，殿阁凌空，礼窣堵之灵，神唱还乡之曲调，我等微忱，其庶几乎！赖以少慰也，兹当孟冬吉旦，乃师就葬之期，撮土焚香，请师安置，狮翻凤舞，坐看十二峰头，谅师不以为间也，地久天长，时来九龙潭畔，谅师不以为寂也，祖灯发焰，人人履万福之堂，丛席无虞，个个契，全彰之旨，谅师不以为迂也，若是者，师在常寂光中，其必默许我也，师默许我，而今而后，我等微忱，其庶几乎！无愧而可以谢诸仁人也，呜呼！。。
祭雪峰亘信和尚文
滹沱之道不坠兮，得密祖崛起而再昌，我老人，续芳踵于后兮，历三十余祀而大，有光兄，其为老人入室，真子兮，曾契机乎？黄檗万福之山，堂踞数名，刹以鞭笞，龙象兮儿孙，气宇个个，如王予，虽忝同门，出入兮昔优，沐恩义而未敢忘。自丁丑夏，莲峰分手兮浙水，闽乡天各一方，迨今庚子春暮兮望犹未见而徒怀忧伤，不谓讣音遐降兮，使我惊惶，拜读遗编兮，愁泪满眶，嗟梁摧而木坏兮恸丛，社之凄凉，愿兄去而复来兮力扶末，运于垂亡，载矢斯词，载熏斯香，俎白云：明月为供兮，徙倚璜溪之傍，谁谓兄不予飨兮，予其证兄，法身之常在而无隔乎？夕阳野树之微茫。。
祭兄明吾居士文
同根骨肉，如埙如篪，念予孤幼，惟兄是依，予及长大，厥际流离，零丁艰苦，寤寐含悲，兄日远觅，何处见之？谓予殁矣，号天泪垂天，不我弃路，遇明师指引世出，似病得医，磨裙擦裤，以悟为期，灰头土面数载于斯，建州憩锡，信寄兄知，兄携梓弟弗惮忧危，间关万里，一会无疑，春初往浙，兄届相违，过此以往，桑海变奇沉鱼，杳雁梦遘，犹希昨接乡，翰传兄逝，遗二儿孱，稚老嫂在帷，潸然出涕自信，命衰水长，天阔行踪莫追，煮茗以奠尚，冀鉴兹，呜呼噫嘻！哀兄者谁。。
祭韵峰首座文
嗟乎！公从予有年矣，相尚以道相印以心，区区世礼，何足论也！公操鈯斧于景星，峰顶，诛茅种粟，恬澹自安，复移破笠于长庆堂前密炼潜鞭，与众共守，盖其生平敦重，木讷有逾于吾，而吾之所以日夕望公者，此中不能已已也，胡为乎天啬，其缘而夺其志，一入回龙，遽尔永诀，寒猿叫月落叶悲霜，羽翼无群水，云失怙，公固知去来之有？数予亦信，聚散以随时，然而犹对闽南太息者，良由此中不能已已也，嗟乎。。
祭晦珠光西堂无文印藏主文
印也，东瓯光也，金浦结伴参方，谊同甘苦，下太白，玲珑之岩，挝鸥滩独桑之鼓一语，投机绳，予继祖尽谓英年可畏，如日初晖，伫看大用，现前活擒兕虎，胡造物之忌盈，乃瞬息，而千古骊珠，晦彩兮，赤水无光，铁印抛空兮，篆文失谱已矣乎？昔亦闻尼父之悼丧予，痛矣哉！今且假招魅而歌些楚，于以罄生死未忘之交情，于以怅醇醨，朴散之莫补。。
祭二姊文
汝于予女兄也，少而吁喁长焉，笄适予时，稚弱不谙生离之苦，及父母俱亡，汝亦奄然死别矣，苍天苍天，夫何使我至此极也？汝有夫不得其主，汝无儿，谁与为祀？风朝雨夜月落乌啼，惨惨凄凄，游魂奚托，抚膺痛恸，泪洒千行山海路遥，荆榛莫问，此予今日所为，酌奠而望，汝之来也，嗟乎！修短弗齐，同归于尽死，其可免耶？惟冀了生达死，舍妄还真，悟身世之沤，花驾慈航于彼岸，是则予，殷殷而寄情于梵呗者，汝知之乎？知哉。。
祭独露冯道人文
公生阀阅之，家而配武原，刘君为耦，刘君早丧，公贞净自持，履不逾阃，此公妇德之足稽也，公茹素戒杀，屏去环钿，又能佩服中峰，大慧之言，而磋磨匪懈，此公夙根之有据也。乙酉，国变家私，遭劫荡空公，苦守荒茔，参究弥笃，此公患难之不渝也；予住鸥滩公入，众乞授菩萨，仪范一机，默契祖印，荷担，予为公字，独露而名超凌，此公渊源之所自出也，未几，公长往矣，予不复见公矣，公其现女身与七贤女共处耶？抑舍是身而更现，他身于诸法界作佛事耶？予怀无尽，予思无穷，果摘园内香，燃鼎中，公其有灵来享兮，于以见方外道情善终，而且善始，公其有灵不享兮，亦以见方外遗意，全始而且全，终。。
(会稽弟子明玙捐资助刻
祈智慧聪达寿命延长者)
百痴禅师语录卷第二十九终
嘉兴大藏经 百痴禅师语录
百痴禅师语录卷第三十
嗣法门人超宣等编
杂咏
挽海盐徐长善令室朱节烈孺人
节义须眉，若个知，况复香闺簪珥，儿居恒无事，见犹少，况值干戈骚动，时乙酉之年秋八月，孺人避难丰山，窟忽然旗鼓疾喧天，士女丰山，相枕殁，孺人匿草，偶遭擒尽，掷腰间所佩金若辈弗义，欲凌逼自誓，生来秪此心，厉齿恶言，当面骂头挨白刃，没惊怕冰，肝雪操凛，松筠血染罗襦，魂已化金，风萧瑟，雨凄凄古木，慈乌彻夜啼，虽似为伊，▆洒泪烈光，直与日光，齐因思昔日断臂女，一种坚贞，差足伍，又思昔日张，睢阳，临危不变，威如虎死，忠死节，无两般为妇，为臣孰易难，大抵时穷节，乃见丹青炳蔚，任人看。
偕诸子游觐周居士南园次韵
小圃交南郭，搘筇亦可观，荷分两沼，秀户挹一天，宽坐久香生袂，神清梦不寒，主人知我也，相对有余欢。
咏蝉
先天钟介性，托隐最高枝，饮食无求，世行藏各待时风，吟千古韵，冠制万人师，嗟彼螳螂者，委身徒尔为。
瓶梅
呵折一枝，古垂瓶冷，挂窗暗香，浮玉案疏影，战银缸，入梦罗仙，近传音驿使降，雪茶烹数碗，坐饮却成双。
题子陵钓台
身世浮云，勘破了，富春台上独垂纶，清风凛凛，今犹在不见，南宫画里人。
邸中即事
断云缕缕送归，鸦影入平池，卷落花理策思量何处好？须知乘兴即为家。
慧上人山居
芒履钱偿，尽归来老此山，无求能自乐，不愠可长闲，纵笔疏帘卷，依蒲小户，閞相看，超语默细刷，鹧鸪斑。
题八骏图
骨相原非凡丹青，妙入神远看，疑欲骤近，睨觉生瞋，幸免盐车，泣休将玉勒陈堂前，凭赏鉴具，眼是何人。
山居八首
我生疏散，百无能秪，爱螺青髻，万层拂石，倚藤成坐睡，隔溪猿叫，后山应。
岩泉渴饮十分甜，何用哗街滋味，添净尽肺肠，如有得竿，竿嫩玉色侵帘。
数笔晴峰，翻舌本半钩，晓月抵诗，媒句成写，罢凭谁和，多谢花禽，特意来。
布衲多年，破懒补纸，衾新折薄还，温良朋远，讯甘分让，独拥寒炉燎木根。
也知迂阔世难惬，犹幸清皑，我不贫，栗芋热，煨常饱足，负暄摩腹，待何人。
紫燕巢成春脚，远流莺韵，老日头长庵居，但得随缘遇消，遣炉中数穗香。
相逢尽道住山好，不见几人，解住山，胸次尘多，眼力朽，纵闲间也，未闲闲。
百岁，韶光如电闪，堪怜炎世聚蝇，糁到头，不及野僧闲家在白云殊胜崦。
双髻峰
侧立，巍巍逼太虚，彤云翠玉，想衣裾山灵也，爱娇姿好绾起，双鬟待月梳。
船居和韵三首
年来得趣迥，人间一叶为家，到处闲顺水停桡，疑止岸回澜急棹，恍移山鱼吞，缆影忘香饵，荻舞波光映，病颜莫道，舟中无所事，随时拨着上头关。
不忧岁月，长和短，但放轻舟水上，行野渡，云收层阁，现荒村路断，小桥横自眠，自醒频摇弄，无住无拘，绝送迎可怪，华亭蓑笠叟，贱将佛法作人情。
世路营求，各有时船，居原，不假媒梯，乌轮桌击江，心涌雨线，蓬牵岳面，齐取水为羹，宜左右逢津，宿岸任东西，悠然兀坐，更深处一曲，渔歌了悟迷。
闲行
寒庭半夜雨，临晓起晴风，突兀山流，翠婆娑花，喷红支筇，欣独赏琢句苦难工，忽听催鲸吼，抬头日已中。
怀金浦旧友
不见梁峰，友因循十五，秋常为吟古赋，独自倚危楼，雁字排空，远枫丹趁水流，何时陪夜话，令我此心休。
寿云庵居士六旬(其尊翁逝世月日时俱同)
十笏轩中，一鉴明宝书半折篆香，清不停岁月周，花甲无限，风光动德，庚母难，父艰恩已报，时同日洽，愿弥贞函关，老叟遐图，在敢借云，庵作颂声。
送资福灵机禅师回漳葬亲兼附家信
霞漳，此去三千里，况值炎蒸，五月，时为痛华堂，亲骨冷故将云舍杖头移鹤龄岩畔青枫，茂乌石城中紫荔垂愧，我欲归，归未得空，余半幅慰乡思。
集唐句题画
秋染棠梨叶半红山，山倒影，石屏空萧然，门巷无人过，谁肯休心老此中。
矮鸡冠花
巨顶凝丹莎草，齐和风斗唱碧窗，西可怜赏玩，人无耳口，口道伊不解啼。
梦游明圣湖
我爱西湖，景垂杨泛扁舟，昔年秋里，到今日梦中游岳庙，英魂动苏堤，紫气浮谁为惊，枕觉翅鸟，一声幽。
长庆化螺池
古圣垂慈巧，人间丐熟，螺池灵躯，复活草邃，育偏多断尾，刀痕现，昂头石砌摩，往来闻见者，谁识旧恩波。
因山中乱寄黄尔珍居士
世乱，携群入远山，山中又乱，拟何还拂藤？常忆无身，话闭口深，谈不二关，月桂飘香秋，况好溪苹，吐白鸟声闲，殷勤寄讯，庞眉佛，且各随时展笑颜。
竹虾蟆
绿玉根边已露形，更加雕画，示全生，逢人欲跳，清波上犹自低回，努眼睛。
题远尘禅人茅庵
结茅烟霭里一衲了，平生路僻尘来远，身闲梦入，清修篁侵户，绿曲涧挂帘，明借榻高谈笑肠，肝彻底倾。
赠海盐余明府
灵鹫山中记莂人，今来示现宰官身花迎墨绶，仁风普月印琴堂，德政淳竹马，孩童知姓字射雕将士羡威神吞舟，岂久容涔足，伫看乌台，响画轮。
寄金吾徐伯玄
生来壮骨，自摩霄万里，乘风驾碧，潮未遇蚤如雷，灌耳相逢，恰似玉缠腰瓶鹅，翅展君怀切篆，鸭香浮野兴饶，别后昼长，聊假寐时，吹好梦到山椒。
寄胞兄楷榕并弟梓二首
最苦同根，生时来各路行廿春，鱼信冷万里，棣风清毛鬓，知非旧语音，想已轻对床，何日可雨夜乱，蕉声几度荆，花下惓惓，望远峰云：飞思甚迩，路阻去，奚从黄卷消残，昼青灯夹，梵钟相酬，聊藉此免，使墨笺浓。
题扇中画兰送平湖含虚师
悬崖花数朵，风叶自翩翩，秀色不难，绘真香未易传骚，游半醉梦卑弱，尽攀缘掌握，君能否相随，莫弃捐。
觐周居士园中铁干海棠六月重开请题
维摩愿力，自频频再现金山，砥柱，身噏筒时，当三伏暑，故园花发，数枝春妆成老，干非无意，睡足香腮，更快人物象，冥搜真罕有应，君家出石麒麟。
和云渡秋亭吟三首
一带溪光碧映亭，呼移瓦鼓傍疏棂，只因竹里，秋声好偏爱，留人仔细听。
何处飕飕入我亭，惊飞乱叶拂窗棂，篆畦未冷，依蒲，坐耳畔，虽多不厌听。
乾坤何似一空亭，证得空时，任倚棂无限，秋声收拾尽，劳人未许，此中听。
因僧戏象棋将棋子下火口占一律
不识娘生第一筹争先，决胜几时，休兵车已犯，田单策象马难逃，赤帝愁炮响数声，轮焰火，士行无路，烂焦头，将军借问今何在？笑汝诸人折劲矛。
送定修上人化菱
碧溪秋映小菱，鲜采采人归，载满船可，是无钱能买否？一番风，信任君传。
遣怀六首
无事憨僧野兴添客来，不语口如钳，万般度日，惟清淡一枕，凉风爱黑甜，任性已将鸥鸟狎，通方何碍，俗流嫌是谁？委悉月中意，且莫区区认指尖。
绿阴浓护，夏无炎兀坐间房，养静恬火芋热，煨思懒，瓒笔华空，梦愧江淹丝，悬祖命奚堪问虺毒，人心不待占，但得小园秋色好，任他宿雨夜侵帘。
交多缔广，是非添寂寂，柴门谨自钳，嚼尽黄连须耐苦逢，他白蜜莫恋，甜烟汀弄笛，子常分，月渚横丝，汝不嫌此境现成，如解会净瓶，趯出一峰尖。
禅家近日好趋炎，争似渠侬，况味恬石臼，有泉新米，捣山厨，无菜淡齑，淹知音难得，子期调，直道徒烦，太卜占最是关情双紫燕，朝朝暮暮，觑疏帘。
碧天映水，画图添水色，天光不用，钳倚杖，细看忘我，我凭栏妙悟，意甜甜，目前是道，非干谤法外无心，谩比嫌为报，参玄诸上士，中途照管草鞋尖。
新秋一雨洗，威炎小隐便宜事，事恬曾见，鼎钟随日尽，未闻石屿被潮，淹荷衣橡食，池为鉴纸帐，芸窗瓦作占却笑，儿童善戏谑，飞萤轻扑，点吾帘。
金粟八咏
角里樵歌
苍杉万，本石嵌空，日有樵人，弄晓风柯烂，不知天地老歌喉，一转振林中。
鸥滩雨棹
剩雨残云，过碧滩，咿哑响击水，光寒遥惊，两岸鸥无数，飞入芦花雪一团。
康桥步月
波心潋滟，月华明禅倦，何妨桥上行，清影随人来，复去踏翻银汉寂无声。
茶镇晴岚
浓堆雾气泼人衣，午近阳和一带晞最好，前冈新似画桥边漠漠，酒旗飞。
宝阁松风
层阁玲珑，势倚霞篆烟，缭绕轴三车，松涛入耳，来何处？疑是天宫散宝花。
金山踏翠
九九螺峰拖髻，长金峦，掠翠峙中央，瘦筇几度，缘云上秀色侵衫，亦自香。
车亭晚眺
闲来策立小空亭，四顾桑畦叠乱，青夕照，光斜檐影动，隔溪吠犬，入疏棂。
塔院疏钟
留云石塔，近芳郊，夜静华钟，缓缓敲惊尽梦回，无著莫起看，曙色上松稍。
送俊生罗居士
一贯儒门旨趣奇毛，搜肤索，岂能知良哉？尼父当阳句快矣，萝▆上月，时国器从来，难隐覆笔，花犹幸已离披金，风▆▆▆，[柅-匕，+辛]阵，夺取鳌头更是谁？
能仁即事
新城镇口唐朝寺，我爱春光倚杖来，梵阁高临溪水，秀仙桥远望，杏花开期，人不至情，何已待月，相随笑几回，昨夜风声，更迅恶床头，梦断晓钟催。
赋得雨中春树万人家
高丝累日，泼天昏，偶步林东，窈窕门噀雾，新条争，滴翠思晴，弱鸟酿啼痕，屐声杂沓，江边路帘影疏，蒙竹外村看罢，诗成风驭，急低回犹自把须扪。
中秋前夜雨有感
准拟中秋玩月，明天工巧吝，可怜生无情，最苦芭蕉，雨一枕潇潇，梦不成。
素娥何事，懒窥人累我连宵，语似嗔，清兴不来，云影湿挑灯空，刷雨前春。
桂轮高隐觅无踪，敢借他郎一，笛风吹尽阴霾，光彩露人，人踏入广寒宫。
晴山晚眺和观中居士韵
古木阴中，云影绝夕阳，洞里梵音歇，扶筇独自倚，崚嶒远望，鸥滩飞一叶。
亦见伊人喜，步陵长吟短，咏意更殷争，如我曲合，松风不落平，平仄仄韵。
清响庵
小舍仅容膝，予宽动所思卫，篁声坠露，庄蝶影翻池，操比冰尤洁，名如镜不移，贪懦闻可起，何必畏人知。
白荷轩
地僻荷光，澹一轩有令名，姿为甘，自素品乃圣之清香腻，随风远危，盘向日擎，非真君子，至未敢许相迎。
万为居士以予退居梵胜赠诗四章次韵酬之
自入庵来无别事，豁开梦眼笑，虚空粗拳，热喝浑抛却不识，阿谁继祖踪。
几树冰梅隔坞，开暗香浮动，宝华台个中，真乐知惟我也，有行行赚入来。
挂笠鸥滩，近六年一条，白棒显单，传是真是假人，应辨浅壑，何曾没钓船。
此身权阁，绿萝庵，春月秋花映碧潭，寄语城中，高隐者莫忘，余梦在东南。
依前韵酬云公许居士
已谢浮名来学，懒不将咄字强书空睡，余一策桑门外，好趁飞花觅鸟踪。
绿玉，垂阴扫不开，结跏坐也，石为台痴，僧果有真痴，趣惟识真痴，肯到来。
支撑道法已多年，究竟原无道可传，堪笑五湖，云水客偏从陆地问渔船。
梵胜清幽，是此庵芙蕖香散满澄潭，维摩有意来相访，一榻，翛然听指南。
复依前韵酬觐周居士
铄金销骨，因多日，薄雾浓云，不碍空，幸有擎天过量，汉等闲，吹去灭无踪。
门接秦山，两片开疏帘，日暖倚香台，不知何处风声闹，浩浩潮音，入耳来。
希图院子买多年，此辈机关早已传，忆昔玄沙名冠世，如何只在钓鱼船。
大地撮来，只一庵一庵，明白印空潭，撩钩搭索予，无用坐北，随他唤作南。
莲上座寄还汤婆戏成一律
别去知无恨，归来任所亲，仍将新热意怜，取旧愁人雪冻，连衾卧，更残入梦，春老禅清净，供端的是伊，真、
谢观之师惠竹
不可居无竹，就君乞数竿，移来笼日暮种去，带云寒入座，声犹细成林，势易看，根由胡敢昧一曲，望中弹。
题画二绝
重重茅舍，属君家坐倚秋空，日未斜远岫，深岩人不到，枫丹乱点，赛桃花。
独掩柴扉，忘岁月一腔，心绪向谁说？岩前瀑布，是知音终古流鸣，无间歇。
赋得有约不来过夜半
相期，今夕至握手，话平生竹响，疑敲户虫吟，转系情楼头，凭万叠戍角彻，三更负我，知何事无聊寐不成。
昼寝
一枕南窗静，陶然入睡乡，桑麻民自老，鸡犬路攸长，已得虚中趣，能于世外忘生，今但尔，尔何必傲羲皇。
送粮船善友
绿柳垂烟，两岸横片帆高挂碧波平，帝都咫尺人来也，且听欢天动地声。
寄怀道安禅师(误传入闽)
一日三秋久三秋，又若何恋？君慧眼正缔我，道情多秦，水卜云吉，闽山扰莫过，归来应有望，倚槛醉青荷。
月蚀有感
一天朗碧四无声，何物潜来？噬月明，玉镜藏辉，游子散金波失，艳小鱼惊，居高必忌，原常理道大难容，合世情，究竟云邪不胜正，本光仍旧自纵横。
到海盐同，友人斋于觐翁，大业堂，吴万老作诗相赠，次韵酬之。
我生亦自性疏慵，移近华亭第九峰，落叶堆云，太古意，啼鸦绕树，少林宗偶垂纶钓前溪，过可有埙篪，合调逢握手，坐谈忘夜寐，眉尖，勃勃露春容。
寄尔成董善友
乾坤老我，数年春乱发，飞飞半似银，棹入华亭路不远，知谁肯忆旧时人。
朗发十咏
晴楼野望
小构危楼，邻百尺飞檐，画栋涵虚碧，风和日暖，四无云不禁，登临呼啧啧登临，自是有奇观溢目，青黄，天地宽为，问何人扶老，兴横吹短，玉拂波澜。
幽篁耸翠
我爱繁阴，栽凤尾数竿，拖绿蘸，川渚亭亭也。有势干霄，摇曳窗前，如解语语，非所语语转深，焚香坐对，思沉沉耳根，拶入无遗漏，千古坚贞续正音。
澄潭鱼泳
散尽迷霾，玉宇净，横塘一带清如镜，就中育得锦鳞，多或现，或潜依自性新荷，密藻不随流，适意忘机，春又秋分付渔翁，休掷钓相邀濠，上问庄周。
堤柳朝烟
烂熳春光，二月节金丝袅袅枝头泄，千条万绪，绾行人莫待行人，轻拗折，朝来滴翠锁寒烟，黯淡，犹如欲暮天，羌笛一声，归去好流莺，空诉绣堤前。
古桥夜月
谁架长虹，晴卧影碧天，夜静蟾光，冷光交映，处两无心，影互呈时，宜自省上南下，北草萋萋，过者不将石柱题，但见桥环流水急，年年催送月，沉西。
菱塘秋雨
秋入长泾，清且 ，紫苞菱熟，白花少，忽然天际饯浓云，一枕潇潇，惊破晓，柴门犬吠，客船过稚子，风流戴绿蓑，欲采未终，斜雨疾菱歌罢，唱复如何。
斜阳断碑
两片残碑，横古道，龙章鸟篆，埋荒草九原，人去不归来，哭九原人，今已老西山，日敛半边红返照，苔痕剥落，空几度摩挲闲，写恨色丝，句失数行中。
葵圃春云
春葵雨后联畦，绿一叶两茎，风味足素澹，虽非肉食，谋清幽，只许懒翁，独懒翁倒，钁招白云：白云飞映，自缤纷缤纷，谩逐他山，去留伴东园护菜根。
十里钟声
千钧重器系禅刹，晨暮轮敲一百八声出，因风韵愈长，闻者似向，耳边发是耳，非耳辨得亲妙，性圆明，现本人堪笑，奔忙名利，客更于醉梦起贪嗔。
丛桂飘香
五株仙友中庭立，玉叶婆娑，珠露湿秋半，竞开金粟，花芬芳，何处可收拾，因忆当年老，晦堂机先一，拨旨全彰，而今此道寥寥甚，那管天宫，喷麝香。
鸡冠花一枝二色者
空阶卓立，斗西风艳色，清姿迥不同，疑是珊瑚银线结还如珠幰，彩霞笼无声，解起，逖君舞具德，何关渻子功为问，此时谁共赛？芦花白对，蓼花红。
舟中九日
九日尧山，别旧游孤筇相伴，寄行舟，茱萸帆外，斜风插黄菊，樯边蘸水流人，事虽非遐，古意天时，犹似去年秋，扣舷一曲，停飞雁也，胜传杯落帽俦。
水居八首
庵居已卜水之滨，风月寥寥，足四邻，闲是闲，非浑不管，自由自在一轻身。
一带晴霞红掠水，千竿劲节，翠扶墙饭，余散步无多事，笑指归鸦送晚凉。
丁东玉马迎风响，活泼金鱼戏藻来眼见耳，闻如了彻，不须黄檗问三回。
茭蒲不剪，沿河绕菜麦，饶收得地肥，老我生涯，如是去日移短策，拄斜晖。
风行远渚，文章富春，入平原，锦绣，多取用便宜，谁解会村童，合调唱山歌。
自愧胸，无千亩竹，且添手种一池，菱人来问，道在何处？举似区区瞥未曾。
喂鱼索饭，非干喜逐鸟抛砖，岂是嗔道者，随时取适意，毫无嗔喜，累他人。
两岸垂杨夹小舟，春来秋去任优游，时人要识水居，乐谩把他居系念头。
复超果众檀护
不知三泖，阔移杖度茸，城蚊负怜无力，龙吟歉未精，矞云幸入帱，法苑有余荣，何日重攀？轼遥承花雨倾。
与博也徐居士
生平未识今相见，风度温然，似故交应，世无心同，倦鸟随方得妙，笑悬匏，楼高百尺，晴天阔，月转初更，闲梦抛起坐思量，情不禁一篇，先寄倩君敲。
鸳鸯殿
双飞不泛小，银塘殿角，盘回刷羽，光传是道人履化后，至今遗样作鸳鸯。
游雨花堂似佛雨上人(堂系霜竹所建)
禅余无一事，策杖过西廊，霜竹连云翠雨花匝地香，清虚理自得，吟对兴偏长，何羡空生坐，释天布异光。
祖能张广文阅前作和韵入寺再晤酬之
偶忆九龄度低回，独倚廊清风，扶杖至白雪满筵香，学以工夫进妙，因悟入长收藏传不朽，笥箧有余光。
上林子受李居士亦和前韵入寺相访酬之
燕山行不到，喜晤雨花廊，坐忆如相识，言谈有异香，谪仙衣钵在坡老韵风，长莫问杯舟渡，此光是汝光。
和酬季寅姚居士
天涯踏遍觅知音，仅有仁翁意气，深三载道，交不我弃，一朝话别觉，多钦茸城入后拖，肩重杰阁，登时展卷吟最苦，清风明月夜，梦魂常绕绿杨阴。
次韵复吴旭如居士
柴门尽日挂烟萝，懒向街，前布袋拖，岂意业风随杖至来看花雨落，庭多亭桥，泻影千家，近碑镜舒光，万指摩惭愧，耆山成旧隐，事忙不及拨舲过。
次韵复姚敏旃居士
斜泾带水类曹溪，我爱清幽结侣，栖忽地顿惊，身似客隔天，仍怪路多迷雨，余无伴，锄荒草午际，谁人听粟？鹂寄语英贤，休负我，时来扶策，绕长堤。
送祗园师之金陵
一帆，春色动行舟，君去金陵觅旧游，临别，不须歌折柳，丈夫风骨自悠悠。
与贝多庵云幢禅德
问君日用事，如何玉几？香清贝叶，多收尽，泖峰供笔，料绣幢，垂带影婆娑。
槿篱竹屋，道人家，云：去云来似串，花饭罢，经行无限，思枯筇闲倚夕阳斜。
锷须臣哉二居士次姚季翁前韵二章见赠答之
三三两，两尽同音，想亦多生宿，契深话到极时，机自透诗，由悟后价增钦云：阶月窟无纤滞，翠竹黄花供啸吟，从古达人，皆证此浮名，未必碍清阴。
和酬云将徐居士
偶来挂锡，古之堂总是维摩净妙光，突兀九峰，增眼翠，回环三泖，涤心凉，自惭无力，呈狮吼还，爱将身作蠖降，莫大檀恩，何以报婆伽座，爇乳沉香。
次前韵复祇六赵居士
繇来入室，与登堂不离当，人本有光杏苑，琴鸣谈性，道梅溪水洒自清凉，君期奥义，从头剖我爱，多生宿习降，因忆古贤无隐，句分明，秋到木樨香。
复敏旃居士次来韵
袜线拆来无寸长，那堪承喻妙，莲香风清倚槛，看题壁午倦，抛书入梦，乡消渴，有由君不远，好音忽，慰水之阳，何时再理茸城，棹坐到钟，敲月满床。
倩玉善友精墨兰似之
不向深林，觅化工笔尖，分出两三丛，知君别有生机巧，清影长垂纫佩中。
九日遇雨有感
暂有登高兴，同于石上吟，岂期终日雨滴沥，满山阴菊酒，谁携至萸？茶空自斟，天时不可问，人事亦伤心，嗟彼浮生者，胡为营虑深，随缘消白昼饮水，胜黄金。
己亥夏送徐觐周居士入京会试
君恩如海，阔新例，策贤良，莫惮风尘，苦且随姓字彰，宦情虽久，淡壮志，岂寻常鹏化扶摇日，灵筇赐上方。
俗兄明，吾居士分手二十八春矣，秋抄拟入闽，会晤适接，位上座，书云已去世，三载也，哭之。
万里戎旗，信不闻几回拭泪，叹离分衾，连雨夜卜，今岁梦阻，春塘入逝，云手足情孤，谁似我？妻儿影，孑惨思君，虽然，生死人难避，未免区区，供水芹。
桂花盛开口占二句请众续
天香老桂放秋时不许傍人折半枝(自续云)若解连根倒拔去洞箫最好月宫吹
次韵酬子覃盛居士
高参仅隔小芦城，未到，遥如万里，泓昨日扁舟轻泛泛，欣逢学海绿波生。
苔径无人路，自通纵观，飞鸟写晴空，银钩铁画行，行露一尘，玄言衍，此中。
千竿翠玉已成，林不效，徽之向外，寻有客到门，同啸咏，白云流水，意深深。
爱凉夜坐，入眠迟瓦鼓，团团移，复移得句，忽题三两首，疏钟初度，月明时。
中秋无月并泖川有警纪怀
几番待月，强登楼，待得中秋，却负秋弦管，音销空万户，旌旗色暗，迅千流，有怀莫寄，浑如病，无兴萧然，半似愁曲，枕假眠成独问，谁人觉悟？此生浮。
普明寺落成和 轹严居士韵
萧条古寺，久无僧，此日逢君快复兴，金碧交辉，狐兔遁花香，四布象龙增人言，缘就随时，转我道功高，自愿弘不朽，业传秀水，地何如倚杖笑同登。
募修造
水浅不藏鱼，林疏不宿鹭，如何疏浅，居狮子，可容步深，必浚其源，密须严为护，同风自有人宁惜，祗金布。