嘉兴大藏经 益州嵩山野竹禅师后录
益州嵩山野竹禅师后录序
世祖朝今天童山晓晰公禅师说法长安之隆安
皇帝万机之暇，常以步辇幸其寺，至则握手上殿，就坐论道，几如宾朋，维时扈从之，臣以为荣，晓公则澹如也，夫世之人得富翁一诺，即起色十倍况。
人主宠沃，如寮友其衷，不动，有如晓公者乎？若非萧然，名利之外，万虑都尽，亦何能臻此哉？余时掌院事，无事必过从，过则晓，公必埽一室，坐余其右，烧香瀹茗，发五岳之高论，扬袂掀眉，倒千江之雄辨，于是乎法门，细大古今得失，历历可见，乃今知马师以还东山，父子而后至，卧龙仰山及金陵，翼善海舟，慈公凡八世，皆钟岷秀，吐词为经，真大有为宗，工宿衲，故上而。
朝廷内而当轴，外而群宰，辐辏问道，莫不虚而往实而归，至或策骏争镳，而惟恐其不获一闻，绪论者总之，得尽性真理，超然远诣，确乎不拔，绝不可驯，至乎尘网者也，张子谓儒门澹泊，收拾不住，皆归释氏，至此益信，一日，晓公惠益州嵩山野竹慧公禅师语录一部，凡十四卷，读之言词峭俊，多发为名理，诗颂清新，尽黜去瑕垢，或置之恕中，南堂间不能辨，谁恕谁南？或置之昭觉，妙喜间亦不能辨，孰觉孰喜？其果得天童悟，报恩贤之家法，长松璧公之血，骨为挽，近世一翘楚也邪？且见桑梓巴渝，与晓公同邑，又晓公犹子，前谓皆钟岷，秀吐词为经，大有为之宗，工宿衲儒门，收拾不住，今又见于此也。无何，晓公抗疏南还，余作诗送别，十年来不得再晤，一吐所欲，使人远想故人，梦寐不置，兼想见竹师亦如想见晓公者久矣，今秋竹师门人集后录又八卷不辞万里，走力就正，晓公于天童而晓，公闻余念己，亦念竹师，乃驰一函为介，并以后录寄余，且曰：思欲见其人而不得，孰若读其人之集，如见其人焉，倘不吝一言，弁于其人之集之首，使其人亦一见公之言而读之，如见公焉，此非所谓两思而两得见绝，非旦莫之遇，而有离合，悲欢之间也哉？余读竟，喜曰：较前录则润而色，老而苍益知竹师所诣，近日知解，宗师断断不可及也，余因是晓公之言，历序与晓公往还之，久暨得竹，师前后集读之之意，乃笔以弁竹师后集，若作序，竹师大意，则吾岂敢。！
康熙十一年壬子孟冬
光禄大夫礼部尚书加一级侍
经筵，庚戌，会试正主考前兵，刑二部尚书，都察院两掌院事，左都御史，乙未，甲辰，庚戌，充文武。
殿试读卷官，户，刑二部左，右侍郎，翰林院，提督四驿馆，太常寺少卿，吏，礼，兵科都，右给事中，同甲戌，进士出身，淮南龚鼎孳撰。
序
余家在梓之，遂宁涪江，一水由梓趋渝，至温则东矣，若泛温溯梓，或云阻长，自梓达温，轻舟顺流，顷刻可至，即五百里之山川云，树室庐相去，犹莽苍也，顾余幼在江宁长居 ，帝里亲朋，耆旧久阔，星霜风景，故园徒瞻明月，而其间或有高贤蕴，璞潜德幽光，在所疏缺者，复何限乎？一日偶过垣中，渝州双山，刘子案头见有嵩山野竹禅师语录询之，方知嵩山为益之，名蓝而野竹禅师，为吾长寿之名产实，苏之双塔砖，镜璧公之世，适也，阐道德之深微，醒人心之本有缥，缃数帙等于贝，文不几为吾乡江山生色邪？其语录乃因人说法，灵变莫测，而录中间载七言，五言小诗及绝句，细读之，不过借彼宫商，挥吾理奥，岂必如唐人之琢，工月露雕刻形声哉！要之名理，既到而形声，月露之词，未常不在其中，昔惠琳兼内外之学，惠休赋碧云之篇，远公莲社，东安，议林既具，原本自标绪余，方之于斯真，称伯仲矣，居山谷者，闻足音而喜违故乡者，读乡人之集，如晤故乡之，景仿佛涪水之滨，云树室庐山川人物，历历在目，差慰远思，而况乎其寓言妙义，使人涣然以悟邪？因笔寄赠，即以为序，可也。。
康熙己酉孟秋
赐进士及第，内秘书院侍读学士加一级，安南正使，赐一品服，李仙根题。
序
嵩山者，昆明之精蓝也，野竹禅师慧公者渝之，长寿人也。生有异质，智趣不凡，幼即皈心绀园，未常就里塾，学既潜心释典，精进苦勤，始而护珠，终而舍筏，融彻四谛，贯综六经，謦欬希微挥毫珠玉，岂非揽英秀于江山，秉实学于神哲者哉？早岁历永昌郡绅士瞻仰，嗣复振锡嵩山，弘开诱掖，由此观之，宗门之中，亦具有经济乎？先是，嵩为会城名胜，岁久颓废，前辈大师如天，童悟浮石，贤砖镜璧，即师之世次，然道灯虽传法力未遍，师至有所感孚，所以当事，群公聿来，护法未五年，一旦改观，飞甍藻耀，密宇幽清，璚露风甘，金云：日丽化城，既辟而入其中者无不生，已度想余，戊申，冬以调补来滇越，壬子，春育之，张公玮师之，乡人以嵩山后录，相示披阅之，余如晤师旨矣，师常言个事，人人本具说个甚么？则无端而后录，岂师之心哉？又言：只因人薶没家珍，妄自驰求，所以种种譬喻，无数方便，使人晤明心地则后录，又乌可已邪？窃自思之，自马石至临济，曹洞支派，虽分心印，是一则师之精警，此一大事，即坐为禅不坐，亦为禅，言说讲究为禅，不言说讲究亦为禅，何适而不可余，虽未识师，因张公而得后录，因后录而得师，闻声爱慕，宁在班荆，倾盍闲乎？爰叙其事，以弁后集，庶使嵩山一片席，不愧慈荫，大千。。
赐进士出身，文林郎原，知河南新安县事，丁酉，本省同考，莆田俞逊思园题。
序
昔菩提达磨亲承跨水，逢羊谶记，见赤县神州，有大乘气象，遂逾海西来，化行震旦，而此土中人，获闻无生妙谛，共登上乘者千二百年矣，其在今日，惟三吴两浙刹竿相望，说法，如云不幸而生遐陬僻，澨有毕世，不闻佛法者，则有缘无缘奚翅，霄壤隔矣，虽然，性犹水也，禅犹舟也，高原大陆，水性恒存，而大施般若之航力，鼓先登之楫，必待其人后行耳，野竹大师者，生缘巴蜀倡道，梁益为砖镜璧，老人嫡骨，种草报恩，浮和尚真孙也，当其幼遭兵燹，骨月凋残，便得觑破，幻缘慨就，芟染已具，大勇猛，大智慧，大解脱与寻常托迹沙门者，实相径庭，逮其死心，参究过溪，举首顿悟，万法归一落处，所谓从缘荐得永无退失，从此声为毒鼓，味具鸩粪，令大地众生，略沾些子，罔不丧身，失命试读，其慈云，嵩山诸录，简确净圆，了无剩义，若紫帐珍珠不轻抛撒，而一往见宝，其间理事洞，融人法双显，般柴运水，总是玄机顾鉴颦呻，无非妙理，师谓立宾立主绝，渗漏于机，先有实有权，驱圣凡于喝下断断非诬也，兹门人复辑其鸡足山新录一编，不远万里，介吾同门啸堂和尚，问：序于余，余读之，咬嚼不破，俨蚊子之上，铁牛机锋不停，恍隔窗之，睹走马而且病，点五般话，商两错，真觉目前，大道八字，打开坐地，长安一超直入，较之从前诸录，更见恶辣，因叹师为啸，公犹子同生巴渝，咸属悟祖法裔，今啸公令行，吴越师则建幢，嵩岭，岂非地灵人杰，嫩桂，久久愈昌欤？夫达磨初来五度，受毒际会，未谐如愚，若讷师于碧鸡，金马之间，开法未几，缁素景从，飙驰雷震，神通妙用，当必有大过人者，余敢不望空遥礼，曰梁州，古佛出世也哉？。：
康熙，癸丑，嘉平浙，鄞蛰庵道人，本秀钱，光绣圣月氏，沐手拜题。
益州嵩山野竹禅师后录目录第一卷上堂住云南大理府宾川州鸡足山石钟禅寺第二卷上堂住云南大理府宾川州鸡足山石钟禅寺第三卷上堂再住云南府嵩山禅寺第四卷法语(附小佛事)第五卷书问第六卷历代祖图真赞(附诸祖赞)第七卷杂偈第八卷杂偈(附补遗)
目录终
益州嵩山野竹禅师后录卷一
住鸡足大觉寺嗣法门人洪希编
住云南大理府宾川州鸡足山石钟禅寺上堂
康熙十年秋，师在嵩山，受诸郡护法，诸山耆旧，请十一月十五日到院，众护法，率诸山耆旧请开堂上堂，拈请帖云：见么只者符子可以动天地，可以感鬼神，言言玄要字，字珠玑，倘或未信，知事宣过，指法座云：瓢笠随云，到石钟一条，竹杖活如龙，才堪华首，烟深处，又上摩霄，天柱峰喝一喝，遂升告香云：此瓣香揭开八尺，捏聚尺八供养，本山祖师迦叶尊者，此瓣香河山，并秀日月同，明可以行，四时可以育万物，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁
阖国公孤藩统千秋，再及文武官僚，缙绅护法，请主印文诸山勤旧此瓣香，十一回梁州，毒焰弥天，毕钵窟前，何妨再申供养，前住江南，苏州府双塔，寿宁砖镜老和尚升首座，问：远峰瀑布，拖飞练近壑，松杉送梵音，如何是石钟境，师云：问得自然亲，进云：石女到来难措足，木人闻见也，愁眉如何是石钟人，师云：六根非不具，进云恁么？则六诏重开化日五湖，又扇慈风，师云：大家在者里，希西堂问：昔日天龙一指，只接俱胝，今朝和尚一棒，接得何人？师云：一个也无，进云：某甲承当去也，莫怪粗糙师云，迦叶师兄笑未休，智后堂问迦叶，未入此山，早有石钟，因甚但闻其名，不闻其声，师云：九重叠翠里，深藏不断云：进云不因吾师，指此音谁得闻？师云，刚才匝地，又普天智便喝，师云好喝，只是不知落处，怡宇问华，首山前宝华座请师，垂示大家，闻师云，好音在耳，人皆仰宇，竖起拳云，青帝将传新岁令不妨，举手候阳春，师云：符到奉行，大旭，问从上相承，即不问，当阳一句作么生师云：石钟寺里升堂，进云初祖道场，新雨露庭前，柏子拂，清风师云：却有与么事耶？石幢，问：如何是诸佛出身处，师云山僧，昨夜向松闲走，一回秋水，问：石钟幽韵含千古，玉振金声事若何？师云一句不妨，重指示千年松下，长茯苓，进云：自此头陀常在定，刹竿倒处，又重新师云恼乱，春风卒未休，乃云远劳诸郡削牍，加之诸山交章约山僧到山，不容解包息喘，即令登此座子要山僧举扬从上宗乘以为开示当人，极则一段受用大事，山僧筹之，无法可说，只得将此共见，共闻的不妨，举似诸公，聊作抛砖，引玉去也，大众师子林，岂不四时苍翠四观峰，岂不八面，玲珑河子孔，岂不川流不息，沙址村，岂不各开门户，猢狲梯，岂不勘辨往来，太子洞，岂不说妙？谈玄袈裟，石岂不日炙，风吹钵盂山，岂不常贮，甘露更有鸦鸣鹊噪，日往月来，岂不事事？见成无奈总作境，会真可怜生，虽然，万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知。。
张护法，上迦叶初祖，幡上堂，拈起幡云，只者花簇锦攒的是我国勋，张公与李夫人男，祖保于迦叶，佛时般若，地上种植，灵苗自迦叶，至释迦老子时始得节错，根盘枝繁，叶茂滋成，五色宝丝缕，更假巧手结成，天鬘陀罗云，持以奉上，毕钵罗窟，饮光尊者，不独徼福，福至益寿，寿延亦且与饮，光老子行同虚空界，住同虚空界去也，毕竟以何为验？挂向天柱峰飞扬，龙凤影。。
上释迦文佛幡上堂，龙骧，龙形凤翥凤影，宝云交错，花雨含润，只此不思议宝火云宝珠，云宝鬘云宝丝云：一以先奉迦叶尊者，一以今奉释迦文佛大众你看者，宝幡飞扬，时常竖穷横遍，安住时，常出微妙音，由是观之，一切庄严，海一切功德，海一切智慧，海实从我，张公李夫人男祖，保自心流出山，僧与么看，则有分，何也？不是渠侬多意气，他家曾蹋上头关。。
请两序上堂，独掌不浪鸣两，掌鸣聒聒，所以同声相应，同气相求，的如杨岐事，慈明演祖得昭，觉他如昺铁面，通乌头，贤真牧才庄主，其余折花添瓶打碓，曳磨第一座也，有人第二座也，有人第三座也，有人石钟也。不装香供养也，无言说议论，何故聻铜头铁额，汉尽在我山中。。
上堂自入山来，已半月匆匆，人事未曾歇，忽然听得鼓声催，兔角龟毛，齐恶发筑碎，破沙盆击烂，乾矢橛，是甚泼天门户，石头路滑，任伊佛来，祖来也只叫苦，叫屈咄。。
开炉上堂，僧问如何是夺人不夺境，师云：叶镜湖含月，如何是夺境，不夺人师云，苍山雪作云，如何是人境？两俱夺师云，上关花满地，如何是人境？俱不夺师云，下关不谢，梅向上一句，再请垂慈，师云，五九尽日，又逢春问选，佛场中顶，天立地者，落何阶级，师云落七问，教乘即不问，西来意若何？师云，大理，弓鱼皆有子，问：昨日石钟寺，今朝应宗堂中间不动，句吾师为举扬师云，莫棒打石人头，进云诗，书，不习还，得及第也，无师云，钓鱼船上，谢三郎问：世尊拈花迦叶微笑，意旨师云，适才还记得，进云：为甚么聻师云：不独触风化，问：如何是临济一只眼，师云：终不得信，进云，怎奈照天照地何？师云一任，夷岳盈壑，问法昌，昔日开炉行脚，僧无一个岂不寂！莫师云何？不问今日的进云：石钟，今日开炉，衲子千有余个，又作么生，师云：只须荐取古人的问释迦过去，弥勒未来，即今的聻师云：人天众前，终不寐，语乃拈杖云见么，此是二千年来迦叶，师兄未曾动着的新，石钟一时，着向大炉，韝中用火，煆之用水淬之，不觉翻成一块，顽铁击，又击不碎，锯又锯不开，正无法可设，忽然河子孔虾蟆， 跳起来，上告天帝，天帝云，不干我事，下告土主，祠道士，道士云：不干我事，猢狲梯，有个猢狲约住云：老蟆你只恁的奔走，上下阿谁德？汝且座上长老，自有处分，师连卓杖云，快活快活，将谓无杀着原来也，有者个老狲，便下座。。
上堂僧问，法不孤起，仗境方生，只如二十里，松行欲尽，青山涌出，梵王宫，此是境，如何是法师云，此是境，如何是法，问大悲千，只眼那个是正眼，师随声便打，进云：离却打聻，师连打问，昔日两堂下，喝宾主历然，如今两堂未喝，宾主在甚处？师云：两眼对两眼，问某甲乍入佛法，不知谁是沙弥主师云，汝者一拜，切不可忘却，问一子出家，九族生天为甚，目连母在地狱，师云：他家别有通人爱问，庭前柏子即不问，屋后栽松，事若何？师云，临济道的，乃云：若论此事，也不得道，无也不得，道有明眼，宗师无影林中，高悬日月，通方作者，不萌枝上，暗辨春秋，若是只悟自己不会目前，此人有头无尾，若是只会目前，不悟自己，此人有末无本，若要自己目前一一圆明，须是木上座，始得。遂卓杖一下云：只愁歌舞，尽化作彩云飞。。
报国海，长老归，请上堂，僧问大事未明，如丧考妣时如何？师云？一步不阔，一步进云，大事已明，如丧考妣时如何？师云？一步要阔一步问，鸡足山中水足，草足如何受用？师云，都来随分，进云恁么？则个个饱餐去也，师云：木人也，解唱巴歌，问：盖天盖地之句，即不问，如何是平实？句师云，劝君莫逐兔，逐兔损禾黍，问：如何是山中境，师云：竹疏烟补密，梅瘦雪添肥，进云：如何是境中人，师云：头上无蓬尘，足下有芒鞋，进云：石钟一段，真消息及第，堂前快杀人，师云，锦上铺花又一层，问十方同聚会，个个学无为，如何是无为？师云，谁肯拆篱补壁，问：石钟结冬，何处过岁？师云：一緉草鞋，未有底德，周勤旧问，石钟未扣时如何？师云？两耳听不出，进云已扣时如何？师云？两耳识不出，进云谢和尚答话，师云：汝老矣，幸而得闻师，举僧问云：峰悦和尚山颠岩崖还，有佛法也，无悦云，有僧云：如何是山颠？岩崖佛法，悦云：猢狲倒上树，师云：道则特杀，只是使者僧不能心诚悦服，若是问石钟山，颠岩崖还，有佛法也无向道，有如何是山颠？岩崖佛法，向道山光，悦鸟性潭影空，人心。。
卫府，祖护请上堂，僧问祖师门下本无一物，因甚浮山，有九带，师云：为他舌头长如何是佛？正法眼藏，带师云：虚空吞万象，万象总，不知如何是佛法藏带，师云：瀑布落潺湲，松风拂萝月，如何是理？贯带师云，日出海门，东搏桑最先照，如何是事？贯带师云，夜来何处？火烧出古人坟，如何是理？事纵横带，师云：落花春不管流得到人间，如何是屈曲垂带，师云，手持千里钞，林下道人孤，如何是妙？协兼带师云，鹁鸠树上啼，意在麻畬里，如何是金针？双锁带师云：深林人不知，明月来相照，如何是平怀？常实带师云，玉鞭云外，指春色在江南，更有一带，请师速道，师便打问：一切声是佛，声不师云，莫贵耳贱目，进云与么，则火炉说法，诸佛立地听去也，师云火炉，说甚么法，进云 唎 ，唎师作听，势乃云磨裈擦裤，来得两月，日矣者个为甚有，会有不会，石钟寺里安禅毕，钵罗窟打坐，为甚有见有不见，还知么甜瓜彻蒂，甜苦瓠连根苦。。
上堂僧问离四句绝百，非请师直指西来意，师云未升座，时致将一问来，进云和尚恁么犹较，马师百步，师云：谁肯跛驴趁队，问：牟尼珠人不识，如来藏里亲收得，敢问如何是藏？师云：与汝往来者，不是僧礼拜，师云：把将珠来僧喝，师云：莫呈土弹子，问：昨日风，今日风不从别处，起时如何？师云？石钟寺前不得，更问着别人，进云：泼天白雨澍，扶犁水过膝，师云：头上漫漫，又作么生，进云一段，风流事佳人，独自知师云，少卖弄师举，临济逢佛，杀佛逢祖，杀祖逢罗汉，杀罗汉逢，父母杀父母逢眷属杀眷属，始得解脱，师云者，老汉果然，有大人相真是一员作家，只是未有落处，所以只是个白拈贼为甚，如此聻赃物现在以拄杖一时打散。。
月可上座，请上堂，僧问离娄能见秋毫，如何不辨正色，师云为伊，见得秋毫，进云：师旷能闻蚁斗，如何不别弦丝，师云：为伊闻得蚁斗，进云和尚还，辨还别不？师云，山僧亦不辨，亦不别进云，乞师一颂，何如？师示颂云：离娄能见秋毫，师旷能闻蚁斗，一椎击破见闻，论甚么个屁皱，僧礼拜问，即心即佛时如何？师云船子，下扬州，进云非心，非佛时如何？师云？天晓争解缆，进云不是，心不是佛，不是物时如何？师云？坐却舌头着，进云与么，则泥牛吼，处天关，转木马嘶，时地轴，摇师云，切忌人前走，屁乃云：十二月初一林下贵所适，松闲立斯须，望见苍山，雪连络十九峰，[番支]弄，湖光日徐行，蹋断流水声，纵观写出，飞禽迹，大众月上座，自粤东来也，不问他青草愁云，雪积将军之树，黄沙苦雾，冰坚太史之河，只如镇海明珠作何色相还，能识得者，么便下座。。
上堂僧问付金襕外别传何物？师竖杖云，为众竭力，进云：某甲掩耳去也，师云：木上座，笑汝在，问：如何是四观境，师云烟霞生，背面问寺前一片石，有时坐有时卧时如何？师云？渠未常不茹，进云不坐，不卧时如何？师云？独立望何极？问：天下老和尚还有不为人说的法么，师云有进云，如何是不为人说的法师云：桼桶问世尊，不说的和尚，还说不师云，山僧不说，别有人说，进云迦叶，不闻的和尚还，闻不师云，山僧不闻别有人闻，进云春色，纵然全不露，东风早已上溪，梅师云：听事不真，徒劳传信，僧喝师打三棒，乃云般若岩终日，浩浩商量，合谈何事？你诸人若是总见，总闻我也，知你卒难凑泊，若是未见，未闻我也，知你大相孤负，事不得已，吾今为汝保任此事，终不虚也。击香几云，见么闻么者一片，田地分付来多时也，亦似华首门，放光处不论贫之与富贵之与贱，僧之与俗，男之与女，各有一面，圆光自然光，光相摄，不隔纤毫，只是你诸人不曾理会，所以见如不见闻，如不闻若是，但办肯心，必不相赚，复击香几，云得坐披襟向后，自看始得。。
妙宜上座，请上堂，僧问望州亭乌石岭相见，即不问僧堂前，相见事如何？师云？勘过了打，进云：若论主学人无位次，若论宾和尚无位，次是一边语，两边语师云：一边不是，两边尤非，进云，祗如宾主相见，合谈何事？师云：不谈别事，进云原来，有人师便打问：如何是真佛？师云如水，洗水，进云：如何是真法师云：如空合空，进云：如何是真道？师云如镜，照镜僧喝，师云：只饶一喝，威音外，犹较山僧半月程，乃云：若是克证无生顿，超方便者，须是胸藏六合，指动大千，方能打锁敲枷，去黏解缚，若是提奖婴儿，抚怜赤子，从苗辨地，因语知人者，堪作么生，不如大家，归寮且待，来日看。。
上堂僧问，世尊三昧，因甚迦叶，不知师云，汝何不问诸方进，云勘破了也，师云：世尊三昧，聻僧便喝，师云：喝任汝喝，如何是世尊三昧，僧舞坐具，便行师，顾侍者乃云：始从芳草去，又逐落花回，衲僧家到此十个有五双花添锦上，采喝盘中，若是石钟则不然，八花毬子上不必绣，红旗。。
大觉寺，心宇文郁大贤供众，请上堂僧问达磨对武帝云：不识由此不契，乞别一转语，得合帝意，去师云千虚，不如一实。僧礼拜师云：汝犹未活在，问大地平沉，时和尚向甚处立脚，师云：阇黎头一转，问得是，问：如何是衲僧本分事，师云：杀人放火，乃云赤肉团针，劄不入乾，矢橛水洗，不清卖弄，萝卜头灭，却正法眼白，羖狸奴也，解唱也，解和虾蟆蚯螾也，解唱也解和，谁能提祖印于无影，林中悬慧灯于不萌，枝上者里，若是杀人，不眨眼的作家，战将便请卸甲倒戈，若是兜三搭四的，我则目视青霄，长歌绿水去也，卓杖一下，复举大觉，参临济济，举拂子觉，敷坐具济掷下，拂子觉，收具参堂师，顾视左右云：还知二老人么分明颂，出春暖风和，草木香，两人鼻孔，不曾藏如今无奈噇糟者，开眼堂堂，入醉乡。。
尼广韦请上堂，僧问如何是鸡山顶上一株松，师云：枝牚六合，叶荫十方，进云恁么？则接汉蛟姿，存变化冲霄，野鹤可为巢，师云，险似昨日，问：如何是半提师云，提奖婴儿，抚怜赤子，进云：雪里分粉，易墨中辨，煤难师云，意在射雕，翻为弹雀，问：若能推者，即是汝心，则是认贼为子，修山主云，若能推者，不是汝心，则是认贼为子意旨，师云：石钟有棒，不打汝，进云：家贼易剿，白拈难瞒，师云：总跳者里不出，乃云：平常应变，妙喜室中，不犯锋铓，直截酬机，灌溪句下，声和响顺台山，大会斋，可起丛林浴室，揭榜意堪，勒泉石到者，里自然入林，不动草，入水不动，波若也，畏刀避剑倚草附木，不堪持论还谛，信得及么？海岳云山都抛弃赢得，庄周蝶梦长。。
上堂风入松，号泉落石响，一历耳根，百劫快畅，若恁么会，正是随声逐响，不恁么会，又成逐物，迷源毕竟如何苏？噜苏噜。。
传衣寺虚中，太安道林三上座，请上堂，僧问鹫岭，拈花即不问，鸡足传衣事如何？师云？弄巧成拙，问：如何是钵罗娘切脚，师云二十棒，寄与演祖二十棒自吃，问：如何是法身？师云雨洗，淡红桃萼漱，进云：如何是法眼？师云：袈裟角下藏不得进，云恁么？则清风高九，万一举过，须弥师云：谁是窣堵？那吒掌上擎，蓦拈拄杖击香几云，击开没尽藏，放出无位，人蹋杀三贤，不剩十地，其余六凡九地，是甚荠粉，却在应宗堂前，扬声大叫，快活快活，忽被石钟长老拄杖，蓦面一掴，翻成一块，顽铁及乎？问他世尊传金襕之外别传个甚么？他却不知复击香几一下，便下座。。
佛成道，日南指省谷二上座，请上堂，僧问应时及节，分明句请师，为众广敷扬，师云：猿抱子归，青嶂里，进云：自从一睹明星，后无端钝，置到今时，师云：百鸟衔花，竟不来问，如何是戒师云，珊瑚枝上月，进云：如何是定？师云：荷叶盛玉露，进云：如何是慧，师云：一呼知四事，乃云：居城郭，时看担来负去者，日无休息，更有夸经纪较重，轻瞒天说，价就地还钱，虽则一一天真各有所适，一往看来，实可怜悯，及入山来，闻松声涧响者，亦日无休息，更有起秀丽，含赤丹，麋鹿为伍，鸟雀作朋，虽则了了无猜，共相驯伏，一往看来，亦未是妙，还知本分，受用处么？听取一颂十年，领众住昆明官长往来苦送迎，此日石钟洞壑里等闲赢得住山名。。
华首归上堂，山僧有一桩事，不得不举，似大众，适才大众，同着山僧到迦叶殿吃，高居士斋转向华首门眺，南雄清秀，西洱汪洋，北胜与剑阁相晖，东山并丽水联络山，山蟠郁岫，岫回岚，百川溢金沙大壑，飞霞联碧落，千峰回玉浪，天柱摩苍，透银河牧者，唱樵者歌声，随岩谷雨以时云，以时景逐，溪光既与诸人眼同见耳，同闻为甚，背地里却道也有到处，也有不到处，大众不见，道未达境，惟心起种种，分别达境，惟心矣，分别即不生，喝一喝下座。。
上堂僧问袈裟之下，还有失落人身的也，无师云，怎怪得山僧师举，赵州，到临济济，问：如何是祖师西来，意州云，正值老僧洗脚，济近前作听，势州云要会，便会更啖，啄作么济，便归方丈，州云三十年行脚，今日为人错下注脚师云：二大老恁么要且无祖师西来，意若人拣点得出，到方丈，通个消息。。
上堂僧问和尚，登鸡足入华首，曾亲见迦叶也，未师云者，钝汉甚处，迴避得来，进云，祗如相见时如何？师云？放他一顿，进云恁么？则石门不久闭也，师云门里，道将一句来僧喝，师云：此是门外的，进云门里的请师速道，师云两口，一无舌问，如何是即心即佛，师云：头上角未生，进云，如何是非心非佛，师云，脚下毛先出，问：如何是如来禅师云，如是我闻，进云：如何是祖师禅，师云礼拜了，向汝道问：如何是佛？师云三脚，虾蟆跳上天，乃云山僧与诸人赴牟尼庵斋了，登钵盂峰见盘，松下三三两，两论及山形水势，神怪灵奇云，塔盘山，昙华箐，虎踞龙蟠石厂洞，听松亭鸾，翱凤翥传衣寺，接待寺七纵八横辞，佛台火雷坪，上九，下七正辨论闲被，石钟长老抚背一下云：唯不见道，才有是非，纷然失心，你者一队，汉只恁么，论说机境，有甚用处一队，汉闻山僧与么道，即便开悟而去，如今恁的举来也，是几度金沙，波浪急一番，流洗一番，新。。
龙华寺，万行上座，请上堂僧问，世尊拈华迦叶得传心印，如何是他得处，师云：珠拾泥里，进云：曹溪风幡，印宗得请出世，如何是他出处，师云：采喝盘中，乃云宽廓非外，蜗牛角上，秋千寂寥，非内蟭螟，眼里闹市，若是内不放出外，不放入上，无攀仰下绝，己躬净裸，裸绝承当，赤洒洒没，回互我也，明窗下安排，复举龙华，照布衲问，溥上座那一片向甚处去也。溥云莫妄想照云，失却一片也，妙喜云自倒，自起师云，布衲无端，放尿先自失却一片妙喜，因人成事后，却拾得一片，且如目前，无法者一片，又作么生论，量良久云：月落后相见。。
上堂举睦州道未得个入处，须得个入处，既得个入处，不得孤负，老僧师以杖画云，陈年葛藤，不如一笔勾下，又举初三十一中九下七盏子扑落地，楪子成七片，复以杖画云，陈年葛藤，不如一笔勾下，大众前一画且止，后一画作么生，又以杖画云者，一画也，有权也，有实也，有照也，有用诸人，如何会山僧？终不把古人言句，牢笼学者，涂污俊杰，须是自信自悟，一一从胸襟流出，方可盍天，盍地委悉么，便下座。。
上堂僧问，如何是诞生王子，师云：六国不承颜如何是朝生王子师云：苍生得嘘，植如何是末，生王子师云：承明输论策，如何是化生？王子师云边塞，绝烟尘，如何是内生王子，师云：万邦仰圣聪，乃以拄杖画一画云，住山翁乐无穷奇，奇怪怪玲珑石，丫丫叉，叉古树松，不假安禅，已纯毒龙，谈实相论，真空复画一画云，古木无人，径深山，何处钟。。
华严寺玄印上座，请上堂僧问，如何是入门，句师云：且开装镜当轩立，如何是门里句，师云垂帘，晏坐却忘疲，如何是当门句，师云楼头，画眉自分晓，如何是出门句师云：蹋断青山，不计程，如何是门外句，师云林下，何曾见一人，问二僧同去，卷帘为甚，一得一失，师云：拳头巴掌论疏亲，乃云福城东际，事东际水和烟，要见摩顶处，隔在海南，边石钟与么，不惟善财趋向不及直，使老大德云：缩手脚有分，其余主天神主地神主山神主海神主林神主树神，又敢动，着一丝毫耶？独有文殊犹较些子，以目瞚普贤，普贤抚掌呵呵，大笑无厌，足王见得，却借石钟拄杖出气，云无相如来入此殿，是故此中最吉祥二，大士摇手云：你卖甚么措大？抛下拄杖云，一齐穿却，鼻孔。。
南安乌龙寺慧实上座，请上堂，僧问明头来，明头打暗头来暗头，打时如何？师云？只恐不是玉进云：四方八面来旋风，打虚空来连架，打时如何？师云？是玉也，大奇进云：有意气时添，意气不风流处，转风流师云：泥里不得着土块，问：如何是山里禅师云，林深多虎迹，岩险挂龙姿，如何是城里禅师云，往来朱紫，贵问答各耆年，如何是村里禅师云，锄云犹未了，木耙又上肩，乃云南安乌龙寺相去隔乡里，夜来到此间相逢，各弹指拟议，则千差笑领则一矣，既不离个里，不即个里，又说甚么？此是吾宗旨。。
上堂僧问，若立一尘，家国兴盛，如何是一尘？师云生也，进云一尘，既承指十处，一时收师云，未必得恁么？快问学人，一向无消息，请师指示，师云：何不早问？问选佛场即不问，如何是石钟真境，师云：风来耳畔，日照高台，进云莫落声色也，无师云，伶利衲僧，向后自看，乃云嘉平廿二大好取譬百卉，蟠牙寒梅，唾蒂无情，尚自若斯衲僧，得不伶利未举已前，胡不瞥地，既举而后渣，也无漉，甚么屎屁。。
上堂僧问乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘在形，山是甚么宝？师云：两手托不起，进云和尚，莫瞒人，好师云，阇黎不得无过；问，如何是学人着力句师云，切不可付在来日，进云：如何是转身句师云：饭食经行绕，数遭进云，如何是亲切？句师云，伸脚还，在缩脚里，乃云：不向佛，求不向法，求不向僧求三文，大光钱买个，腰支柔面，不洗髻不油，知他是凡是圣，终日在楼头，手中把个破木杓，更嫌何处？不风流。。
法心上座，请上堂，僧问德山，侍龙潭，潭然纸烛递与山，山拟接时如何？师云？要接有甚么难进，云恁么？则电光中，垂手石火里，遇人去也，师云未然，纸烛道将来，进云，三更日正红，师云：他梦犹可事，汝梦更愁人问大颠摈首座，过在何处？师便打云：向后自看，进云大冶精金，应无变色，师云：早是变了，师举慈明示众云：一切贤圣，皆以无为法，而有差别，前是案山后，是主山，且道无为法，在甚么处，良久，云：向下文长付在来，日应庵云：天童也，着一只眼，一切贤圣，皆以无为法而有差，别西瞿耶？尼东弗于逮南，赡部洲北郁单越，到处去来，不如在此，师云，石钟虽是他脚下子孙，终不借婆裙子拜，婆年，何也？不见道待兔守株，终非神智，遂举拂子云，一切贤圣，皆以无为法，而有差别，洱水回澜，苍山积雪，天柱崔嵬，罗川曲折，其余一山，一水一宫一阙，爇甚么？沉檀着甚么？矢橛煮普耳，茶吃了，正好瞌睡。。
印文上座，请上堂，僧问隔墙见角，便知是牛，此人如何？师云筠？袁、虔、吉，头上插笔，乃云曹溪浪上，鱼跃鸢飞，熊耳山前，猿啼鸟笑，争如者里，师旋，象驭虎骤，龙骧，洵可乐也，无奈云门，又道个腊月二十五甜瓜彻蒂，甜苦瓠连根苦金刚 眼睛，铁蛇钻入土三脚驴，瞌睡虎秘，魔：叉马师斧雪峰，毬禾山鼓，既是同肝共腑，又何必频拈白棒打青天，更将铁锯三台舞。。
南指法轮，良因三上座，请上堂，僧问寒暑里还，有佛法也，无师云无，进云为甚么无师云：寒即寒热即热，进云寒暑中和尚如何？迴避师云：冰簟铺暖阁，乃云东山水上行，白浪滔滔，西河火里坐，红光焰焰，惟一坚密，身一切尘中，见击石火，闪蛇电倒，骑铁牛，入觉场无端，拂着空王面。。
悉檀寺院主仙陀请上堂，僧问古涧寒泉时如何？师云？浸杀的不是，进云饮者如何？师云？噎杀的不是，进云，某甲放身去也，师云甚么年间，得出，僧乃喝师打七棒，乃云收足蒲团，一月循循如法，安居仙陀，却有妙智，钓起山头白鱼，且如秦地不收，汉地不管底，如何？安顿得他下千峰，披蓑侧立，五老引水浇蔬。。
上堂举僧问香林如何是衲衣？下事林云：腊月火烧山，师云恁么？会刺瞎眼睛不恁么？会筑着脚跟，正恁么时如何？蓦竖杖云，将谓春归无觅处，不知转入此中来。。
嘉兴大藏经 益州嵩山野竹禅师后录
益州嵩山野竹禅师后录卷二
住鸡足石钟寺嗣法门人广智编
大悲阁，清宇上座，请上堂僧问，如何是一同一质，师云：万象掌中擎如何是二同大事，师云：百川须倒流，如何是三总同参，师云，瓮里不走鳖，如何是四同？真智师云，看人度筏，头如何是五，同遍普师云：风入松涛吼，如何是六同？具足师云，霜凝夜壑寒，如何是七同得失，师云水上，捺胡芦，如何是八，同生杀师云，手举八棱棒，如何是九同音吼，师云狗走，抖搜口如何？是十同得入，师云，东院洗钵盂，与甚么人同？得入师云，铁额比不齐，与谁同音吼？师云：村里高一伯作么生，同生杀师云，云门撺鳖，鼻甚么物同得失，师云片雪，点红炉，阿那个同具足，师云：空生只晏坐甚么物同遍，普师云：耆婆喜弹琴何人，同真智师云，虚空里赤脚，孰与总同参师云，且缓缓卜度，那个同大事，师云：烂泥里着刺何物同一质，师云：叫渠过江，来僧喝师，便打乃云：一法有针锋，眼里翻觔斗，一法无汪洋，水上捺胡芦针眼鱼吞却，嘉州大象，蠛蠓虫倒跨，陕府铁牛千眼大悲，觑他不见，八臂那吒，曳不回头，蓦直老黄梅，声声叫，归来不归来，二十四番，华信催。。
上堂僧问，如何是超佛？越祖之谈，师云：泥鳅羞鳝，问有佛处，不得住时如何？师云？擎拳鼓掌，进云无佛处，急走，过时如何？师云？磕额撞头，进云室内无灵床，浑家不着，孝师云：倘遇曹山，向汝道孝满又如何？进云？父子不相识，师云：冷灰里有粒豆爆，问无孔笛，谁人吹得？师云：不是主空神，进云没弦琴，谁人弹得？师云：不是揭谛神，进云：谁知好手？待知音师云，祗有阇黎不甘，乃云灵鹫峰烟霞生背面迦叶，殿星日绕檐楹，攀仰不及的，徒劳目视云霄，举步直入的自然，皮骨俱换得到者，里方知头头要妙法，法玲珑，纯钢打成，生铁铸就随处作主，遇缘即宗，且道如何是宗聻千峰势，到岳边止万派，声归海上，消便下座。。
众戒子请上堂，僧问山巅岩崖，还有佛法也，无师云，有如何是山巅？岩崖佛法师云：千寻瀑布万壑，寒松，进云未到尽惊，山险峻，曾来方识路，高低师云：夜来何处？火烧出，古人坟问，一人说得行，不得一人行，得说不得，一人说不得，行不得，一人说得行，得四人中，那个是当，家人师云，快去一坑，薶却进，云有个不甘的出来，又作么生，师云：正要与伊相见，乃云结制一月日，升堂复入室，虽无是无非也。有得有失，拈却一走，却七万机，顿赴不挠其神，众难齐作，不抱其怵以杖卓，一卓云会，则大家弄神驹，不会依然，赤骨律。。
上堂举京兆蚬子和尚自印心洞山后，居无定止，不蓄道具，不循律仪，在闽川常日沿江岸，采掇虾蚬，以充腹夜宿，白马庙纸钱中时华严静禅师，欲决真假，先潜纸钱中深夜蚬，归来静把住，问：如何是祖师西来意，蚬，遽答云：神前酒台盘静，托开云不枉，与我同根，生圆悟云，诸人若未委悉待山僧下个注脚神前，酒台盘铁弹，大如拳，一击便击碎，不值半分钱，师云：圆悟老人，虽则能惊，群动众，未免费精殚神，石钟，看来则不然，神前酒台盘，孤月似弹丸，万里清光满千峰，玉一团玉一团，羞将短发，还吹帽，笑倩傍人为正冠。。
念佛堂，近微上座，请上堂，僧问大乘般若，即不问，念佛堂中事，若何？师云，丰干骑虎来蹋着栖霞石，乃云森森乔木，岌岌岩峦，似珊瑚，牚月如玛瑙，堆盘黄猿，曝日以自若，玄鸟栖巢以忘寒，仙云灵奥，曲径幽兰大众者事，且置不问，只如显最上乘，发微妙旨尘说刹，说炽然说，又作么生，吾家自有真常在，岂羡一花，五叶丹。。
上堂僧问，一物不将来时如何？师云？三文与汝买草鞋行脚去，乃云一个两个，嘉州晏坐，开州水卧，更有一个待汝，诸人拈却炙脂帽子，脱却鹘臭布衫，石钟始向诸人说破。。
腊月廿九，松波上座，请上堂，不能发明此事，正如佳节，时不论远近，千里百里，少长贵贱入山，烧香相似，得一念烧香之勤，虽许多山，山水，水险险巇，巇不生疲厌，盍缘此念之切故耳。及到绝顶，烧香，竟回观山重，重水叠叠，云冉冉路迢迢，身疲气竭，从前勇猛，冰消瓦解矣。总之，未曾发久远之志，所以有此败，兴参禅人，若是皮下有血的，直下返照，虚妄之心，猛然便休去歇去，岂不自快，若只作哑羊相似，与烧香之志，何异石钟与么，汝诸人还甘么，以杖画一画云，依旧南山起云，北山下雨。。
除日淡空上座，请上堂僧问，除岁日，客事纷纭，当此时，主一迷客，得其便主，不迷客作么生，师云者，里无奴儿，婢子事，乃云：他日间散今日，纷纭瀑水，拖蓝松杉，垂青冲澹而静，寥泬而清见，而非见闻而不闻，文殊普贤，无处藏身，石钟拄杖，随例处分，卓一下云：切忌躲根，复举世尊云，一人发真归源，十方虚空，悉皆消殒，演祖道一人，发真归源，十方虚空筑着磕着，圆悟道一人，发真归源，十方虚空锦上，铺花石钟，不然，一人发真归源，十方虚空，齐声喝彩，伶利衲僧出来，道恁么要塞，三老子口未得在石，钟也。许具一只，眼元日，殷宗端请上堂，僧问四十九年，未曾道着一字，今日应宗堂中有个元字脚请师，开示师云，五祖道的，问：天地与我同根，万物与我一体是伊，还，知昨日是腊尽，今日是新，正也，未师作听势，进云，春随斗柄，转人与物华新师云，巢知风穴，知雨乃云，天高无极，四时行焉而不德，地厚无垠，万物育焉而不仁，仰一人之有庆，咸万国以来宾，巢知风穴知雨，五湖四海，王化里。。
宗间上座，请上堂烹，佛祖的炉鞴难容，蠛蠓栖泊，驱凡圣的作略，岂放狡兔寻窟，饶他奴呼弥勒婢视释迦的不敢正眼觑着，何也是甚冬冬。。
姚宗仁请上堂，僧问未出方丈，有一问在和尚处和尚，何不答他师云：未到鸡山，答了也，进云是何语？话师云：撼动苍山，十九峰，乃云山巅岩崖，佛法有参差，松竹含烟缕山巅，岩崖佛法，无十个五双，自涂糊也，不有也，不无蟭螟，吞却玉蝉蜍。。
罗宗道陈宗，澍王宗镜请上堂生机一路，鬼神莫测，当阳一句，祖佛难窥贴，万象于眉间运群机于掌上玉转珠回，星飞电激，向上一路，千圣不传，且道谁人能委悉，此事良久，云福田庄，高一伯吃，村酒歌白雪震动，十九峰六十九人，尽饶舌喝一喝。。
上堂僧问，如何是无阴阳地师云，一笔画不成，如何是无根？树师云，双眼描不出，如何是叫不响谷，师云：两耳听不来，进云，三无承师，指大事作么生，师云：九九八十一，乃云会则目前包裹，不会目前包裹，毕竟如何？驾铁船海上，飞磨盘空中德山，临济带水，拖泥佛果，妙喜灰头土面石，钟聻动容，扬古路不堕，悄然机。。
上堂一句，截流山头白浪，一言该众，井底蓬尘，山花笑日，岸柳含烟，大地春回，十方通畅，不隔纤毫的作么，委悉春色，无高下花枝，有短长。。
宗朗，宗妙二上座，请上堂，和气盈衢，韶华溢目，是处楼阁门，随缘庆华屋，煮淡流煨黄，独释迦弥勒奴普贤文殊仆，堪笑无边，身手里把个漏笊篱，却把虚空漉撞着，舜若神，高声叫共相祝。
天子万年藩统百福。
上堂条风动处，体用双彰，瑞草萌时，理事全备，所以一尘一法界一刹，一弥卢，此皆妙相圆明真如廓尔，祗如大地平沉，虚空粉碎时如何？迦叶笑阿难哭，善应何曾有轻触。。
寂光寺，深修上座，请上堂，僧问考钟，钟鸣伐鼓，鼓响漏渫，家风即不问，祗如破沙盆，满盛乾矢橛，供养还纳受，也未，师云：快般将来，进云，西来大意，又作么生，师云：烂煮高河菜，浓煎普耳，茶乃云：古佛家风，无开无合，衲僧作略，有杀有活，剑挂眉间符悬，肘后捋虎须探骊珠，竿头丝线，从君弄不犯清波，意自殊。。
上堂息阴轩，团团萝月河，子孔滚滚江波，更看般若台边柳拖锦绣，回首木香坪，上桃笑春风，若是真正道流，着著有出身之路，终不落他境，物里作活，所以宁参活，句不参死，句还，委悉么早知，鬼便是人做，半夜三更也，可行。。
兴云寺院主载谷，请上堂僧问，如何是万人行不到处，师云山巅，岩崖更那边，进云：如何是万人觑不到处，师云：虚空背上写大字，进云恁么？则石钟寺里相逢，却在鸡足峰顶，握手师云，合谈何事？进云：天晓不露，师云落在儿孙边，乃云春王上九，杯满缘酒，大郎提壶，三儿击缶，春暖五岳，春醉万有望见福城，香风拂柳，善财接足，曼殊伸手，骇得金毛，身藏北斗，撞着石钟相救，相救不相救，饶你更参四十年，毕竟未及雪窦。。
净光上座，请上堂，心不是佛，花开世界起，智不是道，莺啭上林枝，盍色骑声的铺花锦，上离见绝，闻的孤峰独宿，万机不到，权实双泯一句，全收主宾互用，且道得甚么人证明露，柱 眼睛灯笼，笑破口。。
上堂僧问，如何是真佛？师云：普如何是真法师云：怕如何是真道师云：直乃云祖佛行不到处，行取一步，三家村五里铺祖，佛说不到处，说取一句融四岁，能让梨大众，如今行说俱到，不但孤峰顶上，啸月眠云，闹热场中，冰丝玉管，正好水边，林下聚落城隍，便与么去，还知么？白鹭下田千点雪，黄鹂上树，一枝花。。
密化允目，二上座，请上堂，到得者里行也，好呼则应舞，则跳住也；好穷厮煎，饿厮炒，我爱赵州老壁上挂胡芦，我爱善财，老信手拈来草，其余说甚么？更有不眠，人莫道君行早。。
阔修上座，请就法界庵上堂，夜来天柱峰与拄杖，子论议道观，仁者善，能济时扶危，遇刚即柔，所以名譒，宇内为甚，万里南来，到鸡足山也，只寻常拄杖子道观，仁者善，能随衣入定，以待慈氏所以德重寰中，为甚蓦直巨灵，信手撮来也，只如粟粒大，正论不已被侍，僧惊觉，点火相照，只见火炉火箸，通身汗下床角头转出，拂子高声叫云贼，贼长老听得唤来责云，你者一队笨，汉将谓无人勘你贼，贼各与二十而去，如今阔修上座，约石钟斋，要石钟升座，只得将此一段因缘，聊为举似，只是不可作法界量边事，何也？善财参遍处，黑豆未生牙。。
九莲寺，宗修上座，请上堂透玄妙关，脱有无缚全，佛即心，全心即佛，赤肉团，上有一行，字白玉，盘中无两粒粟散花，天女无路，来障蔽魔王，空相忆。。
上堂没意智，自然智石，蕴玉以山，晖水含珠而川媚，通身是遍身，是一尘飞，而翳天一芥，坠而覆地，竖拂敲床，贴榜书字，照孔着楔，遇伤挑刺，铁树上绽花，正是上元十四。。
元霄龙华寺，三达上座，请上堂十五日已前，风自南来，雁自北至十五日已后，白云浇松，青山泼黛，正当十五日一事，全无虚空，粉碎讨甚，元霄灯挂向镜湖，内昆仑 眼睛，波斯闲瞌睡，惟有东村李大妻折得梅花三两佩。。
解制护法，并谢诸山上堂，结则总作圆觉伽蓝解则翻为平等性，智不解，不结时如何？全无间歇，起身云鸡足，天下宗山石钟哀牢古寺刹，竿相望，鼓钟相缔，此梁益名蓝真，黔[番支]宗社，提衡者，必学识俱优，据位者，岂道德偏废，福慧僧腊既浅，幻垢未去，敢望倪床作人师，位承本郡，护法削牍诸山，耆宿雅意，不得已俯一期，今幸周隆，敢忘慈力，伏愿护法禄位并隆，耆宿德寿共跻，在筵诸德，同明此事，复坐举僧辞归宗，宗云甚处去，僧云：诸方学五味禅去，宗云我者里只有一味，禅僧云：如何是一味？禅宗便打，僧云：莫打某甲，会也宗云：道来道来，僧才开口，宗又打黄檗闻云：马祖下出八十四员，善知识，各个屙辘辘，地只有归宗，较些子师云：归宗汗马，功高无人，铭勒黄檗既成，褫他怎奈挂一漏，万石钟，虽后生必也，为归宗作主，蓦竖拄杖，云从前汗马，无人识，只要重论，盍代功。。
到拈花寺德解上座，请上堂，昨年曾寓雨花亭，百接桥边草，色青，今日重来，山更暖，谁知春在蓼花汀，若是妙德家风，普贤境界，不须一花，一世界一叶一如来，何也？衲僧门下，总是展演之谈，曲为今时不见道，春到上林，芳草缘莺啼，二月杏花天。。
到和甸宗云：邓总戎，请上堂乔甸，望和甸水阔，山遥新村，连检村门联户，接大波岭，滚滚珠回，小云南绵绵练，锁莺啼春嶂筑，坑满坑牧，唱丹丘，积壑盈壑，锄云攫雾垦土耕烟，啸月吟风游山，玩水是你，衲僧家还，会么山月如银，牵老兴闲行，不觉过峰西。。
上堂，二月二十九春风树，树吼夭桃，翻赤艳灵云笑，破口玄沙贼复来，大沩许为友，拍一拍云：须弥颠倒颠，撞破昆仑首。。
佛诞上堂，黄面老子才出母胎，便鼓粥饭，气云门无大人相，便要一棒打杀石，钟则不然，九皋频唳鹤千里，控乌骓。。
使鼎长老江南省福海老和尚归上堂，去年二月惊蛰，自昆明一万里，到广陵省老和尚，今年四月麦秋，自邗上一万里，回中庆返，石钟命梁，益道韵，携去江淮，明月持归，你道父子祖孙，鼻孔，毕竟如何？今朝十五日，孤月一轮圆。。
张祖保设伊，蒲宗讷披剃，上堂石头，铲草一场特地，马祖安，名一场特地展陷，虎机弄险岩句，须知有千圣不传的向上，一路子，若论千圣不传的向上，一路子法堂前经楼后，各草深一丈也，无人举着在者里，不是得少为足的明得，何故聻不见道，百尺竿头，坐的人，虽然，得入未为真，百尺竿头，须进步，十方世界现全身委悉么，以杖卓一卓云，殷勤为解，丁香结放出，枝头自在春。。
上堂资始资生，各正性命，潇潇梅雨，诸根普润，石钟拄杖，随缘任性，有时靠墙，有时行令，而今把在手中天，恭敬龙恭敬鬼，恭敬人恭敬，惟有大力魔王，不是不圣，待一切众生成佛，无有世界，众生乃可发菩提心，以杖竖起大众，一时走散，。。
上堂举白云，古人留下一言半句，未透时如撞着，铁壁相似，忽然一日撞透，方知自己便是铁壁，且道作么生透，自云铁壁，铁壁应庵老人以拄杖，卓一卓云，铁壁铁壁，急急如律令，敕师云：应庵老人虽入，得白云室，然不过只念得两行咒，若论铁壁梦也，未梦见在，不肖远孙将他鼻孔扭，转令天下，皮下有血的，衲僧冰消瓦解，以杖卓一下云：铁壁，铁壁一指，便穿解下，肩头扁担，脱却屎尿布衫，复卓杖云，七九六十三荐，又新杨公请上堂秋风，瑟瑟秋光，晃晃秋水澄，澄秋山朗，朗虽品物之大同，感悲哀之小怏，山僧与么，又新杨公以为伤也，以为赏也，倘不然，更有一说，蟭螟，眼中蜗牛角上，利出名入道，稀德旷日，驭鹏霄云，昧罔两迷之者，似石沉渊，悟之者如珠，在掌镜水，临轩清钟，应响寂兮喧兮，何悲何仰寥兮廓兮，非来非往，又新杨公以为伤也，以为赏也，不然，山僧更与下个注脚，遂掷下拄杖。。
包章京送法，被至上堂，万松参差，千峰联络，天开霞彩，泉流水乐，至人居之，俗尘圆，脱示一机，万机齐赴行一令，百令相诺，今有长者来，登楼阁，兴大津梁，实为檀越施，此法被揄扬佛法，有命山僧升此宝座，使开示佛祖，行说不到的一着，以激扬人，天未生时的面目，若论佛祖，行说不到的一着，我弼翁张公同，李夫人作此佛事，已为诸人开示了也，若论激扬人，天未生时，的面目山僧升此座，子已为诸人激扬了也，更要个甚么？拈拄杖，卓一下云：有意气时添，意气不风流处也，风流。。
饶妙永剃度，上堂秋霖，滴破虚空，潦倒渔翁瞌睡，万有怒号，刁刁，此时都来不会，既不会剃度者，又且如何弹指云：摩竭胜庄严，娑婆诃。。
左升云请小参，珊瑚，掌月体露金，风寒露沾条，香生宝阁，所以道古今无变，异时节不相饶，既古今无变，异时节不相饶，说甚么生灭，灭已寂灭为乐，此事惟我登，先居士全体担荷，得何故不许？伶利衲僧会，只许通方作者，知。。
桑玉峰追严，请小参，九月廿二，橙橘满市，丰山叶落萧丘菊丽一支两，支出类拔萃，三片四片，旋烟舞翠，动若行云，止，犹谷神伶利衲僧，何用视听？咄莫张公吃酒，李公醉，桑树着箭，柳树浆，看来不是寻常事，别有好音，在上方。。
江川令张耕烟护法，请上堂升首座，问江令重来，闻法旨，嵩阳向上事如何？师云？双陆盘中，信手擿进云，春工既许，百花开一片，香风吹不断，师云，莫对，鹧鸪唱竹枝，进云：老和尚面皮厚，多少师云，山僧罪过，智西堂，问住着佛处，草深一丈，走过佛处，即头角生，去此二途，向上消息，如何举唱师云，鹞子过新罗，进云：非但某甲威音尤，后师云，自知较一半希后堂问：阐扬大法，须是同人，直指西来，还他作者，向上还有事也，无师云，八花毬子暗中抛进云，踞地金毛难，措足辽天俊，鹞失行踪，师云：五更清早起，进云，木人惯用，龟毛线，石女难穿 ， 针师云，脚下过也，进云：谢师答话，师云：口里空喃喃，乃云：权开震旦国，此日嵩山，辨胜毗耶？离过去金粟入其宫，有门拶人足卧其室，借饭饱人腹，各展雪刃，霜刀屠祖，僇佛乌庸，武略文衡，范真利俗，且道是谁？乃我张公老，伯噫嘻，公虽神宰，实惟父行，既从祖室中来安，不激扬慧提，持向上为南人，结般若缘耶？所以设伊蒲饭僧，命慧登座，举扬先祖，未了的公案，以达殊庥，慧上座，未免借花，献佛去也，蓦拈，拂子竖起云见么？此是四世祖悟和尚，用不了的付与先师翁先师，翁受之久矣，灵岩老师，又从师翁处得来，如今落在慧上座，手里了也，虽则万般做造由人到底，别有巧妙，不见道，知与师齐，减师半德，毕竟如何挥？拂子云，只须着眼看，仙人莫看仙人手中扇，复举贤师翁常垂语云：报恩住在水乡，四面无路，还有不假舟楫，到得者里么师拈云：此老人曲直，非江川老，伯慧上座，终不拈出，何也？须知远烟浪，却有好商量。。
师五帙卫府，祖护昆玉，请上堂，僧问世尊，降生指天指地和尚降，生有何祥瑞？师云：前堂七百，后堂半千，进云恁么？则一点水墨两处，成龙去也，师云：只得赞之，仰之问三千，世界尘难喻，万亿须弥高，莫齐弹指，声中圆八万，刹那际内满三祇，犹是者边事，只如父母未生前一句，请师指示，师云：山僧不知，进云恁么？则推出来时，大家看也，师云水底，捷鱼踪，问：今日初生是者边事，如何是那边事，师云：海咸河淡，进云恁么？则是法住法位，世间相常住也，师云：风吹石臼，念摩诃问，如何是冷湫湫，句师云：何不向热闹处，问：将来进云，如何是古庙？香炉句师云：汝还见也，未进云，如何是一条白练句，师云：谁不要此话大行，进云细雨湿衣看不见，野花落地，听无声，师云：金刚脑后三斤铁，问：此日佳辰，登宝座，请师一句，震雷音师云，海势欲浮双塔，去山形如拥五华来，进云恁么？则一音遍，沙界四众无不闻，师云，摩天鹳鹤窥明镜，呷浪，鱼龙引渡，杯乃云桃花三月浪，金鳞奋鬣，过一雨，滋山岳，无物不该，罗衲僧门下犹未是在，只如古者道五十知非五十学易，是世间学邪？出世间学邪？更有说空，谈有明宗显理，不知蓝田，含润丹穴，蜚英总之，一法所印，竖杖云，文彩彰也，还见么，连城价重，虽多事，锦上添花，又一重。。
上堂诸佛出身处，熏风自南来，佛果老子，用此伎俩，累他大慧，打失鼻孔，及至出世，便将薰风南来，的使用道个芭蕉，蕉芭有叶无丫，忽然一阵，狂风起，大似东京城，相国寺北角头王和尚的破袈裟，大众还，会么为他闲事，长无明是甚好，手喝一喝。。
上堂举百痴，和尚示众世尊，初生龙得水时，添意气云门，打杀虎逢山，势长威狞，师云：世尊，初生知恩者少，云门打杀负恩者多，复高声叫云：快活快活，时钊侍者问快活甚么？师云阿耶？阿耶？莫要催逼。。
上堂有收，有放风吹不响铃儿草，能杀能活，雨打无声，鼓子花说甚么？荷叶团团似镜，菱角尖尖似锥，猛虎不顾，几上肉，铁蛇咬住铁研，锤喝一喝。。
挂诸祖像何振，邦振国振，朝昆玉请上堂，猛虎以肉为命，因甚不食，其子生非异类，灵蛇以珠为贵，因甚自伤其体，树大引风，衲僧以悟为妙，因甚问着哑口，其力未充，知识以法为尚，因甚请益，开口不得其道，未合者四，转语一转，如天普，盍一转似地，普擎一转，竖穷三际，一转横遍十方，若木若竹，总束为德，山棒棒，亦棒不着，若霆若雷，总合为临济喝，喝：亦喝不着，其余五家说话，是甚么碗？跶丘喝一喝云，我何公昆玉？供养六十九世，并诸祖真仪，用资先灵冥福，且如何指示八万四千，非凤毛六十九人，入虎穴。。
上堂小尽，二十九狗走，抖擞口大，尽三十日，乌龟穿破壁来朝，是闰七月初一，敢问诸禅，德无位真人，还知闰七月初一也，未知不知且置，你道无位真人，是甚么烧酒下，烧鹅。。
钊侍者掩关上堂，文殊道不见一法在门外，古德又道尽，大地是个解脱门，把手牵不入，又道甚处，不是石霜，又道尽大地是个杲上座者几个老，古锥欺胡瞒，汉不是好手，石钟不妨也，向虚空里凿洞也，道尽大地是个关，毕竟谁是关中主，遂召钊阇黎钊应诺，师云关。。
上堂粼粼，飞雪霜，广莫吹衣裳，白酒打三盏，何处得寒凉，喝一喝。。
振邦昆弟，荐亲请上堂金刚种明并日月，无漏智，廓若太虚尘尘露，遮那之妙体，色色放无碍之净光所以尽法界，身本无出没大悲，愿力示现受生，看他献珠龙女，回向庞婆虽称奇特，犹较他母解氏，先灵七步八步，因甚得与么田地，不离当处，常湛然一声，鹧鸪深花里。。
上堂放得开，谁辨端倪？捏得聚，方称好手拈起，金刚圈击碎琉璃碗，恁么也，得三脚，虾蟆吞却月，不恁么也，得八臂那吒，扑帝钟蓦竖拄杖云，向道莫归山下，路来朝，更献楚王看。。
腊八江宁，尼松明率吴孺人，请上堂几点，明星挂上苍清晖，昨夜冷池塘，谁知三千年前事，又向梁州，问故乡，复示颂云：一钵湖湘路八千，浑身泥水，百城烟，如今识得苍山雪，别是当年，铁磨禅。。
上堂妙净明心，水绿山青，本无出没，岂有晦明孤峰，泼黛千江浅清，此是衲僧家寻常见处，又道见拄杖，子但见拄杖子且者，是拄杖子作么生，见蓦竖起云者，孟八郎，汉又恁么去。！
祖眼，吴公初度，请上堂全机大用，离见闻以顿，超独步大方，何舒卷而可执，所以华筵触目，则碧桃腊梅，并绽宾馆，悦耳，则鸾箫凤管，齐鸣万壑，霞飞千峰，铺秀冈陵，可方岁月，海屋足增寿图，百福自严，长庚永照，且道林下道人又以何事为寿？万缘丛中红一点动人，春色不须多。。
除日上堂，干屎橛，东掷西抛萝卜头横咬，竖嚼七斤，衫半缕丝，随重随轻，一茎草百尺竿，可长可短，此是除日已前事，且道除日已后，如何聻也？不烧钱也，不烹宰闲，名已落天涯，外亦任春风，来日来。。
元日上堂，东皇大帝敕勾芒使者看，五岳，四渎中谁能转得无上大法轮者，朕要供养使者，对曰：臣非不奉旨，但五岳四渎，中担板禅和最多，耽着五阴，魔烦恼魔，是伊自救不了，焉能转无上大法轮耶？帝曰：一念回光，即同本得，岂五岳四渎中便无可应，明诏者，待朕自去，及到上方见上，则垂衣而治下，则击壤而歌，中，开元运外乐，时康帝顾使者曰：此一人有庆，兆民赖之，真尧之时，舜之时，又乌庸彼能转大，法轮者为大众，还知么河山，已沐无私化，但愿皇图，万万年。。
上堂新年，头不自由，着锦绣，筑皮裘，东往西往南洲，北洲清狂，嬉戏惺眼醉，眸更有婆婆娑娑，琐琐絮絮，黄叶满长安，马蹄何处避？此皆显最上乘，明第一义，只是诸人不识，所以李王同妃嫔入寺法眼问僧隔壁，闻钗钏声，即名破戒，眼前朱紫骈杂，汝作么生，僧云：好个入路，师遂喝云，法眼当时若下得者，一喝儿孙未必扫地。。
上堂举女子出定，因缘颂云：出得也是你出不得，也是你既不是你，又何须疑你。。
嘉兴大藏经 益州嵩山野竹禅师后录
益州嵩山野竹禅师后录卷三
住鸡足应宗堂嗣法门人广睿编
再住云南府嵩山禅院语录
上堂小春朔日，枫林揭赤，乍暖乍寒，载霜载雪，一枕岩阿的，喜杀龙山，一杖云月的相伴寒，拾饶你吸，尽西江打倒东壁，万机不到处，料无人委悉，阿呵呵笑他云，居二十年，只道得个何必咄。！
有尼领婆子请上堂，偷赵州笋，一掌称奇，接灌溪老，盍覆一机，更有散家财，鬻漉篱拈梳，插髻抛下油，糍出城月上女，变身毗耶？离灵山入，正定五台，示路岐，只者一队，如何打发良久，云：千江有水，千江月，万里无云，万里天。。
上堂石移云自动，霜铺树更，苍好个真消息，寄语谢三郎，心持半偈，月在上方，金生丽水，玉出昆冈，是你衲僧门下屎尿臭气梦也，梦不见在今日，嵩山与么，不觉三门前排坊， 跳上三十三天惊起，帝释天王，瞋怒不已，被赖重一掴云，莫作瞋，是则名为报佛恩。。
天童悟，祖忌上堂，举祖诞日，上堂云：人道老僧，今日生我道，老僧今日死，虽然，生死不同途，步步蹋着自家底，如今不肖，福慧要问老和尚，既是步步，蹋着自家底，因甚桐棺，山犹自吃跌来。。
上堂举临济，有一人论劫，在途中不离家舍，有一人论劫离家，舍不在途中，阿那个合受人天，供养径山，杲云：贼身已露，师云，径山老人，大似不打自招，何故无上？醍醐不可，翻成毒药，嵩山恁么，有个伶利，衲僧出来，道和尚恁么？亦似骑贼马趁，贼队嵩山，许伊具一只眼，为甚么聻？但得头莫愁尾。。
师诞日，立僧上堂，文殊初生，见十吉祥异相善，财初生涌出，万宝藏，须菩提！初生室见空相，世尊，初生指天指地云，天上，天下唯吾独尊者一队，汉若约纳僧门下，总没交涉，如今远近，缁素少长，俨临与吾祝庆，还是有交涉，还是没交涉，若有交涉，则是世谛流布，若没交涉，则是孤负来意，作么生消释，此段文义蓦竖拄杖云，苟或迟疑，问取堂中首座，升去。。
上堂不取一法，路遥知，马力不舍，一法日久，见人心眼见者，鸟鸣嘤嘤耳，闻者伐木丁丁，色不是色声不是声，谈空说有圣号，凡名该万有而绝，对倚众象而即真，不隔纤毫，岂薶诸尘，既如此论量，且道凡圣共涉一句，又作么生塞北千人，帐江南万斛舟。。
上堂，十月二十九，朔风括地吼，平铺子夜霜，高悬午时斗，卷帘长庆，白月辉，抴磨归宗，赤脚走云门，搤腕打地，张口卓杖一下云：总向者里荐得卧，官街吃官酒，不妨潇潇洒洒趁花，随柳脱或迟疑，抛下杖云，下坡不走碍，脚碍手。。
张护法佛源，居士送藏经，诸祖像入山兼元首，座归上堂，大藏小藏，佛说魔说演出，演入转关，回轴塞壑，填沟截甚，字脚道，个钵罗娘底，阿那个是头，此是道子画底，从胸襟流出，津梁，三有梯航，四生作殊胜，因显奇特，事还他真，子担荷所以辟乾坤于方外，扬慧日于域中者，有大檀越，不辞万里之崎岖，崛起难能之，模范经出尘里像，分徼外树赤帜于梁城，驾慈舟于昆水，万古不磨，八方永泰，岂是一期？应便偶尔，成文者耶？大众，还知大清，国里有此一段，殊胜事么，觌面揭开千圣眼，同声相和韵，绸缪脱体，浑融人世，外不擦脂粉也，风流。。
张护法佛源，居士请上堂赤肉团上，隋珠转荆玉回，百草坡前安南来塞北去，无阴阳地可种，可收大般若园，有津有济，此我大檀越发迹关东，见将军身，威震徼外，况身居国戚，不干荣辱之怀孝，足尊堂能事，老莱之服十分，光采百行，齐修布金沙于嵩山，扬佛日于醉祖，可谓世出世无不庄严者，拄杖，忽然忍俊不禁，把树义坊，一掴惊起云：津桥邓七，郑八碧鸡坊，黎胡李麻共议如此，广大佛事，你道非非想天几人，坐几人，卧太华山，闻得约住云：住住住听，分付不见，道突出难辩，达者先知粗言及细语，皆归第一义，此可以县断不可以揣摸，以求实也，诸君闻之礼谢而退，大众于斯荐得，莫打八百，朝打三千，一任一任，稍涉迟疑，依旧一把柳丝，收不得和烟，搭在玉阑干。。
刘道婆转藏经，请上堂举真际，因一婆子，令人送钱，请转藏经际，收施利了，却下禅床，转一匝，乃曰：传语婆转藏经已竟其人，回举似婆婆曰：比来请转全藏，如何袛为转半藏，师云：真际虽福从天至，不觉贪他粒米，婆子展妙密全机，不知阵脚先动，二俱未是，作家嵩山，今日要断不平之事，一齐唤来，各与一碗，茶吃了，然后各与二十竹篦，何故聻一则赏功，一则罚罪，鸳鸯绣出，从君看放下金针，通不会。。
七月初，二千秋降香，启祝请上堂，华开一国，果结千龄，河清九湾，宗朝万里，此皆从前亲提宝剑，自挽雕弓，扫荡八荒，肃靖六合，运郢匠之斤炼，女娲之石，然后毗赞皇猷，洗开佛日，梁益安堵，中外欢呼，节遇良辰，降香嵩寺，但福慧识浅学，疏难措颂言，只有借花献佛，聊为塞责，遂拈拄杖连卓云，添南山之算，倾北海之觞，上大人丘乙己，化三千可知，礼也。。
上堂佛源，张公勤王之暇，便向嵩山，作诸饶益，即日太夫人陈氏，觉慈筹添琼室，鹤降瑶池，麻姑持器，果老捧卮，老莱起舞，仲氏吹篪，词歌眉寿，枣献安期，更有衡山，高僧庐山道士也，随列陈词以杖，卓一下云：以此寿陈，母以此培福，基与须弥同，寿与法界并禧上堂，七月，秋何处热？软似绵硬，似铁恁么，会便亲切，浮山九带，汾阳三诀，乱世戈矛，丛林妖孽，不是抑他先圣，恐人北其辕南其辙，震声喝云，八万四千，非凤毛三十三人入虎穴。。
张府，祖保初，度宗幢，剃发上堂，杲日丽天，瑞气连绵，海光清洁，山色鲜妍，砧声清午梦桂气叫寒蝉，披缁者，喜逢佛域，增算者张设华筵，丫角童传霞觞，以衍庆曹家女，拂玉柱而调弦，山僧拄杖，聻连卓杖云，侬只与么又谁管？你两重公案。。
刘世鼎荐严请上堂，黄叶清秋，白榆尚柔，随缘认性法，法全周走，只鸡渍醴之奠，来白马缟服之俦，岘山碣难禁，路傍之泪，邙山骨易迈，冢间之秋，如此俊杰，问是阿畴，是我将军刘公偁胸罗数万，气吞百流，旧度博南，洗清孟缅，随征大方，将定黔州，孤军深入，偶失一筹，由是死王事，其为臣也，何羞公之生也，不杀名标，青史殒也，勇敢血贯，丹丘。。
天王数降，旌诰 亲藩，抚棺奠酬，今者扶榇北归，道阻且修，遗升平之泽，安泉石之幽，叶落归根来时，无口即不无，且野草闲花满地，又作么生长安一片月，万古照中州。。
上堂举应庵老人蜻蛉，许是好蜻蛉，飞来飞去，不曾停被我捉来，摘却两边翼，恰似一枚大铁钉师以杖，划〡云会，么会则各归寮舍，未会拄杖，饶舌去也，遂云蜻蛉，许是好蜻蛉，飞来飞去，恼杀人，俊去猛虎，两边插羽翼，拙来蝼蛄，满口嚼铁钉，复以杖划〡云还，会么亦似假大婆手中的，绣花针。。
上堂举睦州，示众云：诸人未得个入处，须得个入处，既得个入处，不得忘却，老僧木庵云：诸人未得个入处，须得个入处，既得个入处，祇须扬下入处，始得。师云，二老人一个，荷叶团团似镜一个，菱角尖尖似锥，嵩山要问诸人，未得个入处，须得个入处，既得个入处，速道将来。。
上堂举法眼示众，识得凳子，周匝有余，云门云：识得凳子，天地悬殊崇寿云：识得凳子，四棱着地，师云：识得凳子，快买草鞋行脚，复颂云清凉，老师气象，雄黄面，淅子眼更空，崇寿随例餐 ，子嵩山也，得三文买草虫，吽吽。。
上堂十五日已前，羚羊挂角杳无踪，十五日已后，风吹大地沙攃空，正当十五日，羚羊无角，大地无风衲被，蒙头受用无穷，嵩山无法，与诸公。。
楞庵老人诞上堂，楞庵侯老师生平得潇洒，释迦弥勒，是他奴更道背后无尾，巴寄语诸方休，乱拟此话，已行遍天下，不肖当时得亲闻仔细思量难酬者，仲冬十九，岳降辰特表，斯缘共相谢，共相谢信，是鼻头下头大复举，老人住长松，时问僧释迦弥勒，是他奴且道他是谁？僧无对？老人自代，云背后无尾，巴僧云：意旨如何？老人云？眉毛下黑桼桼，师云：恐诸人不曾看惯，异等畜生，便生怪，怕嵩山为伊改换，面孔去也，释迦弥勒，是他奴且道他是谁？赤土涂金凤，火尾锦绣，眉意旨如何？夜来人不识，却唤作黄鹂，有个伶利底道，莫是长松牵犁，嵩山抴耙么咄是你！屎尿气也，未梦在。。
上堂举，调达谤佛生，身陷入地狱，佛令阿难传旨，汝在地狱中安否，达云：我虽在地狱，如三禅天乐，佛又令阿难问汝还，求出否？达云：我待世尊来，便出阿难云，世尊，是三界大师，岂有入地狱，分达云佛，既无入地狱，分我岂有出地狱分翠岩真云，亲言出亲口，师云翠岩，大似炙疮瘢，上更着艾丸，似非好手，山僧见处，祗要诸人共知，若论扶持正法，眼藏还他调达，世尊，阿难别处安排，山僧恁么道还，扶持得正，法眼藏也，无明眼，衲僧试断看。。
诞日上堂，溶溶桃浪吼，真如滚滚，麦波注性海，尘刹炽然，转普门法，法头头观自在，不独老亲资冥福，乘此善利，入佛队。。
创法堂，鸠工上堂，举僧问灵树，如何是和尚家风，树云千年，田八百主，僧云：如何是千年田八百主树云，郎当屋舍，没人修妙喜云愁人莫向愁人说，师云：灵树，虽贫像富，只跳得一步，两步妙喜，似富欺贫，无过拈三，作两嵩山，不怕诸方，拣责全仗有力，檀越若是家风，逢人不得，错举。。
作务上堂，担砖拾砾，是生涯，土面灰头作者，家更有一人呈伎俩，却来背后，漉鱼虾，还识此人么？掷下拄杖，云是伊措大。。
佛成道法，堂起工，张星瑞请上堂齐肩，奋力小厮，儿三唱轰然也，大奇此日，公输分曲直栋梁，又见架，今时所以僧问投子一切声，是佛声不子，云是僧云：和尚莫 沸碗，鸣声子便打，又问：粗言及细语，皆归第一义，是不子云是僧云：唤和尚作一头驴，得么子便打，妙喜云贼，贼败也，复云那个是草贼，那个是正贼，师云，据此却有好处，祗是诸人不知，无奈妙喜惯，过梯与贼嵩山，事不获已，也要骑贼马趁，贼追到十字街头，凿个坑子，无论好处，不好处草贼，正贼过梯不过梯，总与一坑薶，却引得三市街，郑胡子咬指作声云：好手好手，近日云南城里，且喜少贼曳杖，便下座。。
上堂举照布衲，一夕问溥，上座那一片向甚么处去也？溥云莫妄想照云，失却一片也，妙喜云自起自倒，师云：妙喜大似背地 眼热，灶放火，大小布衲被那一片动着妙喜，虽拔剑相救，终不能得，若是溥上座打一顿出院，嵩山恁么判断，结角罗纹在甚么处，复云低声，低声。。
除夕上堂，年年除夕上堂，今年尤难躲闪，好个嵩山，祖庭佛法，未曾打算，衲僧家有辽天拄杖，刮翳金篦，施换斗移星底，密用行转关，回轴底枢机，蓦召众云：明旦祝延。
圣寿庆贺新禧，且道是甚么密，用是甚么枢机，傍观正看，将谓有多少奇特原来，是顺世法底阿师。。
元日何振国，请上堂，僧问元正启祚，万物咸新，咸新一句作么道，师云南城爆竹，北塔巴歌，进云恁么？则五湖，四海王化里，师云：碧玉阶前舞罗裳问：唯此一乘，法云何而说三师云：今日是元旦进云恁么？则春色无高下，花枝有短长，师云：阇黎道得自分明，乃举手云：伏惟伏惟复举云，伏惟伏惟蓦顾左右云：前两个，伏惟即且置后，两个，伏惟聻有能荐得皇恩亲恩，一时报尽，设或迟疑，打入有无，队里落在新旧窠中，劳他泥猪，獭狗更去打雨敲风，斗柄指寅，该有象羲，爻画泰乐无穷。。
上堂举云门，问僧明己底人还，见有己么僧云：不见有己，始得明己，又问长连床上，学得底是第几机，僧云：第二机门云作么，生是第一机，僧云：紧峭草鞋，师云云门，怜儿不觉其丑者，僧家富却生，其骄妙喜，常谓骑贼马赶贼队，借婆帔子，拜婆年虽善锦，上铺花着些，光彩嵩山，即不然，鱼游春水，莺啭花枝，来日看取。。
小参大哉！竹杖朔二，离院良驹，远厩黔驴，系断紫金光聚，有目不见嵩山和尚别有方便，以杖画一画云，见见之时，见非是见，便下座。。
上元上堂，填基砌石，嵩阿画栋，雕梁若何？不比寻常茅店，灯王亲驭，银河山，僧与么拄杖，子道老和尚须善应时纳祐，莫堕在世法，圈里师应声云弗也，拄杖子又道，试道来看，师蓦拈杖召众云：星随平野照，灯列大街，傍金吾不禁，夜处处足笙篁，不劳冷淡，重相赠，绣佛前头，礼定光。。
上堂磨砖，打地启家门，经纪纲维赖后昆，昨夜星桥，铁树火星，星灿烂，遍乾坤。。
架木上堂，春山淅淅风如箭，绿柳夭桃，呈旧面潦倒，多知般尔，公阎浮树下，华王殿，以杖指木云：锯者锯削者削，莫教明朝，与后日。。
树柱上堂，僧问法堂新构四众云：臻祖令当机如何？酬唱师云，烜赫输先德，进云七十世，来成祸事，而今殃及在儿孙，师云流通，赖祖图进云，任么则春风卒未休，师云脑后，犹欠一椎，问：今日竖柱佛法，世法如何？师云？横三竖四，进云：可谓长短适宜曲直，得当去也？师云：分付般尔，门下俗士，问列祖安身处，即不问，如何是牚？天拄地事，师云：东边的得恁么长，西边的得恁么短，士云恁么？则昔时灵鹫，今日嵩山也，师卓杖一下士，礼拜师微笑，乃云斩新日月作者家风，特地乾坤，智者要妙，缘我护法，不惜玉帛金珠成殊胜，因作希有，想为津为筏，利己利人，只得阶陛嶙峋，全彰祖印，寮舍盘错，显露真宗饰，枅，栵栭之仑，奂雕桴栋，栩之炜煌飞甍，▆▆烂然，左成右平，壮矣，雨虹跨海云，雀来仪，给孤▆▆，功业既昭，般尔氏之艺益巧，以此功德，用祝。
国祚弥隆， 藩镇滋茂，在筵勋贵，外护檀那不忘灵山记共驾昆水，航大众入理深，谭即不问，恩大难酬，事若何？真俗焕然，彰法印河山，依旧画图中。。
上堂百岁村，婆只在墙全无一事可思量分明，好个安身法，切忌遗言，到诸方嵩山恁么，早是龟毛，寸寸长，复云食物相呼乡语，别滇南蚕豆名烧鹅，从今说破，休疑怪木人也，解唱巴歌。。
张星瑞为李母，太夫人祈寿，上堂丹花竞秀，信尔桃实，三千海福，骈臻率然，觞称八百，凤鸣六六，鹤舞双双九，如再呼六鳌，并辔金马，歌阳春之词，碧鸡吟白雪之曲，蓦竖杖云，嵩山拄杖，不觉成首，寿诗卓杖，云行摩竭，令展少室规，介尔寿介尔，禧佛祖位中，只是伊。。
上堂绿柳垂条，芳草芊黄莺啼处杏华，天松梢月薜萝湾，梦到华胥意悄然，此四句内有一句抑扬，佛祖鼓弄三玄，觑得破，不直半钱，。。
师诞上堂，一住嵩山十六，不觉年，到知非赤条条底，谁会白的的底，何为无手行拳，无舌解语，坐却一走，却七，看古人难为辞，竿木随身，逢场即戏，既是纳僧本分，寻常又道，不知邀朋，散步昆池，上笑指华峰，与天齐。。
上堂举杨岐云：杨岐乍住屋壁，疏满床尽，攃雪珍珠缩却项，暗嗟吁翻，忆古人树下，居师云，嵩山别有个见处，嵩山轮奂，齐南极栋宇，窗棂闲雕桼，自昂头任所佚，铁额铜头，从此出。。
上堂落双雕透，九重还他好，手破三关，拈八棒，不费些力，所以龙泉，太阿出自良匠，慧刀智剑，须是其人如今我牧野不易，显宗不同诸子，其力既充，又作么生，分付瞎驴队，队继前踪灭，却瞿昙正法眼。。
众内府为宗，巨廖公资冥请上堂，升首座，问：佛法大义，即不问，廖公归家事如何？师云？山前麦浪滚滚，进云恁么？则九天云静，鹤飞高师云，再下一转语，进云：两头齐，坐断一物镇常灵，师云认着还，不是座便拜，洪堂主问，如何是理法界，师云：道者合如是，如何是事？法界师云，问得自然亲，如何是理？事法界，师云：莫棒打石人头，如何是事事法界，师云袈裟，里酒肉百亿，须弥春色霭一轮，杲日正中天，师云是处，见善财，乃云山前麦浪，滚滚园中，榴火烁烁，返舌无声无啼，法堂有礼有乐，以杖卓一，下云大众山僧与么不觉地藏菩萨欬嗽一声，惊起阎罗，天子高叫快涽快，涽自从登极已来，罕闻此音，左右阿旁，亦各同声唱言：伏惟大王显斯妙音，庶南阎浮提情与无情，长似今日得闻则个，阿呵呵，大似无事，醉眠，明月峡起来，扑碎玉蝉，蜍。。
上堂客岁秋冬头，祖堂兴工作，今来四月初，弄得没杀阁家里事情，一向抛却幸有些儿好处，时时与人斟酌百尺，竿头攃手徘徊，生机一路，了无思度，拄杖子则不然，乃旋风打云：要与诸人同入镬汤，鼎濩抛下拄杖，云大似八十岁老婆，输却脚。。
佛诞并法堂甃脊上堂，拈拄杖云，拄杖子适才，举足，上至有顶，下至无间，尽佛国土一蹋，粉碎释迦老子，只得无处藏身却向嵩山，法堂脊上鸱吻，眉毛隙里藏身被拄杖，捉得汝诸人，要与释迦老子相见，么复拈拄杖云，在者里大众若也，见得不但得道得果，亦且做得无事，道人设或迟疑，翻腔异调去也，古者道诸有智者，要以譬喻，而得开解，正如山僧创法堂，兴土木于仲冬甃鸱吻于孟夏，涉寒暑劳筋力，一上神通非同，小可砌生公之石，磨让祖之砖，锯石头之木，泥大沩之壁，苫梁武之瓦，绘黄梅之廊，建黄檗宗旨，唱百丈门风，然后始得十，方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归大众，如何是心？空及第的道理，未解语前，先作赋，一朝直取状元郎。。
自恣挂六十九代诸祖像何，宁宇昆季，请上堂六十九个老古，锥在无阴阳地上闲，不过将根，无根树子，植向无为国叫，不应山前，不觉日居月诸，枝繁叶茂，节错根盘，情与无情，莫不盍荫，将谓功能莫与并者，殊不知总被吴道子一毫头上，信手图来，如今安置此堂，一毫不敢动，着六十九个，老古锥性命，既在不肖，慧手里，且道如何发落？一佛陀二达磨三元和，其余是甚么只缘何宁宇昆季，设盂兰，会，广资冥福，更要举扬个事，以答殊庥，且道报答殊庥，一句又作么，生山河，天眼里世界，法身中。。
上堂，若道有生空里钉橛，若道无生，眼里着屑，生与无生应，如是说宗巨，廖公闻山僧与么，便向虚空里大瞠两眼看，诸人去也，遂喝一喝云喝散，白云千万里一轮，杲日挂长空。。
上堂举僧问，古德深山岩崖，还有佛法也，无德云，有僧云：如何是深山岩崖，佛法德云：猢狲倒上树，有者道石头，大的大小的小嵩山，即不然，或问深山岩崖，还有佛法也无向道，有如何是深山岩崖佛法，青萝夤缘直上，寒松之顶，白云淡注出没，太虚之中。。
上堂举道吾和尚示众，古人道认着依前还，不是实难，会土宿颔下髭须，多波斯眼，深鼻孔，大甚奇怪，倏然透过，新罗界，师云真金，终不和沙卖，大蹋鸿门，是樊哙休耿介，日照碧云峰石女，下阶拜。。
上堂举古德五蕴山头一段，空同门，出入不相逢，无量劫来，赁屋住到头，不识主人，公师云：道则特煞不经，拣点五蕴山空，合空教谁，出入教谁，逢休道劫来赁屋住，而今捉败主人公。。
上堂举山翁和尚上堂虚空里还有钉得橛者，么一僧才出，礼拜翁打，云：且钉者一橛，着便下座，师云山翁老人，可谓至矣。尽矣嵩山，不然，待伊才出，蓦与一棒云，此一转语，央及阇黎，流通大众，还知棒头落处么？便下座。。
上堂六阳方消，漠漠水田，白鹭一阴，初，息阴阴，夏木黄鹂，插翅蚤冷灰里，扑跳断觜，蚊铁牛边挨排熏风鼓，匝地之和，梅雨销，普天之酷，佛子住此地，即是佛受用，且如何是受用一句，文殊担水，才执爨，普贤扫地，便折花。。
上堂毗蓝七步，示周行开眼，堂堂落镬汤，莫怪傍人着把火，从前做就空，自伤大众，相救相救，众罔措，师云：带累拄杖，入地狱去也，擿下拄杖大笑，下座。。
午日上堂，石榴肉自丹，菖蒲柔寸节，时节不相饶，心事冷如铁，三闾召魂，魂沉湘水，百枭和羹，羹赐北阙，解角粽，以消闲饮，雄黄而自适蓦拈，拂子云，汨罗江岸草如烟，千古水春，云梦泽。。
上堂举教中道，凡夫实谓之有二乘，析谓之无缘觉，谓之幻有菩萨，当体即空，恕中和尚云：虎咬大虫蛇吞鳖鼻，弘觉和尚云：万般假造由人，到底无过是面，师云：二老人与么教，乘犹较些子，若约纳僧门下，须是别有始得。何也？打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人。。
上堂举演祖，示众本末，须归宗，尊卑用其语，利剑擿虚空，大棒打老鼠，山僧亦有四句，不要五家，宗扫除诸方，语赖重负，大虫蟭螟，吞老鼠。。
文德明檀越迁化众像，请上堂长剑倚天凛凛，银汉师王踞地，苍苍川原，又谁管你神头鬼面，羞惭本分，衲僧乌嘴驴，唇笑杀通方作者，总冯烈苣，一国晏然，从此坐定，封疆翛然，虚凝宇宙，恁么尊贵，且如何奉重，银汉光生金殿，晓玉炉瑞涌，宝云天。。
中秋上堂，秋雨连天，秋风落叶，秋光夜寒，秋杵声彻拄杖，子道老和尚得与么？我亦有个见处，秋水汪洋秋山，一枕秋云：满握秋波万顷，遇此良夜月，移金井相体裁衣，胁下打领酌东院，茶煎云门饼，唱演祖歌，玩夹山境，正恁么时，岂不酩酊称快哉？遂擿下拄杖呵呵，大笑云：可怜咏好句，枫落吴江冷。。
韩永先荐，室人罗氏请对，灵小参白杨竞疫，黄菊竞妍，明堂插瓦，昆海采莲，物各所宜，实非偶然有时恁么石头，瓦砾善说，般若有时不恁么？金珠玉帛，翻为泥土龙女，八岁证果城东，不欲见佛，恁么中不恁么？不恁么中，却恁么大众！百草头上，祖师意即不问，汝诸人且道罗氏孺人，即今在甚么处蓦挥，拂子云，脱体名相外，寥廓，月明中。。
上堂伤风已数日，痰喘实难，遣攒簇不得底脱之，莫能逭，既攒簇，不得脱之莫能，即使德山棒临济喝，总用不得，何故聻白云道的。。
董古维初度，上堂山河大地日月星辰虽有异见，绝无异名，五岳三山，耸峙四溟，七泽流深，其间则有七贤四皓，三老五更同气相求，同声相应，拍拍玉振，句句金声歌紫芝咏，长庚舞盘错，列班荆拈拄杖，召众云者，些子为甚么？聻为我古维，董君增寿算益遐龄，看取莲花净，方知不流心。。
谢两序上堂，十年，坐断嵩山一句走，杀云水冷地，惊起碧鸡，何曾不是此理，虽然，添石钵来自有力，檀越明宗旨，出乎及第，禅和有般的较米，秤柴添盐和酢，互为宾主，递相激扬，如今既是全暗，全明双收双，放作家勘，辨足可观，光毕竟从甚么处得来钓竿，斫尽重裁竹，不计工程，得便休。。
师诞众请上堂，节到清明时节，少长奔走墓田，不知剑去久矣，犹说青草塘边，此一可笑！有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋既不逐，四时凋为甚，又道发白面皱，将死不久，此二可笑！当日释迦老子生下来，自谓天上，天下唯我独尊也，好个伎俩为甚，云门一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，此三可笑四众，与我庆祝，望我说法，年来虽有一张口，只堪挂壁，此四可笑，更有一笑，付在来日，与你说破。。
上堂，今年十分，佳节山林城市，各别城中，朱紫缤纷，林下，松风凛冽，一往看来，只得一橛，更一橛明朝，岁旦有烦两序清，众诣大雄，宝殿祝延圣寿庄严，万德举兜率坚，长老住嵩山上堂，十载嵩山下铁鞭，诸方憎恶得人嫌，而今且向千峰里一枕石头，隔水南也，不管私债官钱也，不管说妙，谈玄诸禅，诸禅莫只苍蝇，舌上打秋千。。
嘉兴大藏经 益州嵩山野竹禅师后录
益州嵩山野竹禅师后录卷四
中庆嗣法门人宗升编
法语(附小佛事)
示苍波西堂岚波后堂松波堂主
余住昆明十有五载矣，方来衲子往复不绝，或至自迦叶，祖庭，及询其山中，耆旧而满口道山中，英杰有某，某清况又有某某，皆僧中龙象余，故慕其人久矣，岁辛亥，应大理护法之招合山皆有命，请主石钟，十月十五到院及闲暇，从容讲论，一一如前僧之言，暨开炉日，果不惜身命向山僧棒头喝底脚，去拳来际会风云，乘时变化，岂非赫赫祖庭，济济多士耶？况此道自玄鉴古庭，而后沦没无闻，亦吾人之羞也，夫欲大祖宗之盛业，除宗社之草茅，须铜头铁额，虎骤龙骧，或得赵睦二州手段勤，杲两祖家风，方可绍隆斯道，复何难乎？且耳三人道行，非一日也，既亲炙山僧，尘拂之下，而又牢笼不住，呼唤不回，安得不两手，分付庶师资，道合授受有凭，亦使人知迦叶道场，俨然一会未散也，阁笔，顾三人云：俨然一会，又作么生三人礼拜，余复云砖头瓦块，得大自在，时侍僧请续后句余，又云：水涨船高，泥多佛大。。
示雪可维那
广维那自庚戌秋见嵩山已来，常叩诸祖徽猷，既而有闻，则衲僧巴鼻，已被扭折，所以当仁不让，机应词赴山僧，以大器期之旧矣，因更其字，雪可取立雪之义，及随侍鸡山，亦循循然称其职，且不惮寒暑，而志可谓高也，今年又跋涉万里，再归嵩山，毫无怠意，既领记录，不避繁冗，一日，与舌侍者远，监院三五禅和，随看记录，山僧遽问公，长沙人也，姓甚名谁？广云：姓岑名大虫山，僧曰：既是大虫为甚，窜入僧舍，广云：无入不自得，随声便喝山，僧曰：虽然，子早契三十了也，广云：祸事祸，事便礼拜，远监院同舌侍者，喜而录出，以陈山僧山僧曰：擿之舌，侍者向前，云休擿休擿，法地不安，振动和尚山僧大笑而已，。。
示大旭
在嵩山，时大旭禅人，将大理诸护法及松长老诸山，命来邀余主法，石钟经岁余，始应兹约来，张是席，念伊冒雪，披霜几，受辛苦相随，登踄无倦怠，不辞劳，且往往殷勤恳切，请益从上宗乘极则所以开炉日当阳，法战不避利害，余将告去，出纸一幅，索余法言为道截径余，悯求道之志，坚且锐，故向马头栽角，龟背插毛，他日死中活来，痛骂山僧有日在。。
示法轮
诸佛法印，非从人得日用寻常闲，一动一静一理，一事一切处，一切时讨个下落，始信饭是米做，然说个下落，早是头上添头了，也不见道，佛之一字，吾不喜闻说个佛字，漱口三日，虽然如是，未免法堂前草深一丈，而学人之志荒矣，何也？若是过量人，向生佛未形已前，荐得尤诃为途辙，何况说是心是佛，邪法轮还谛，信得及么？○无始至，终只是者个剔起眉毛，仔细看去。。
示南指都寺
此事如总摄，常住相似，一年之计，无过早完国税，始免催科之繁国，税既早完纳，然后方理，佛前香灯，僧众日费，勿论巨细，一一在胸中他人，则弗知也，其茶盐酱醋一切资身之具，或长或短，或用不用利钝，得当多寡得宜，则智愚贤不肖之虑，亦自省也。倘私其情，隐其蔽，则智愚贤不肖，未免相怨嫉矣，我既尊贤，容众为法，忘躯兴道德，举仁义，衲子自然望风而至，又乌可与区区稗贩同日语也，南指都寺乞法言，因书数言为丛林之盛事，知此可学道矣，。。
示大一
有祖以来，不立文字，语言单提格外钳锥，但有问，便与蓦头一击，更不如何？若何？只要指出当人，脱脱洒洒的受用，上至诸佛，下及含灵，皆承此段风光，然此段风光，虽历尘沙，劫无染无污，无修无证，只为情生智隔，想变体殊沉，薶五阴山，不觉不知，动与妄想，俱故有轮转耳，大一禅人，不惮劳苦，请法石钟，因示灿祖极大同，小不见边表极小，同大忘绝境界，倘识得此事，毕竟亦不是别家鬼神，茶饭。。
示至善
惟善为宝，天帝亦以十善而摄伏众天人，且如世间匹夫匹妇，或有语言讲论，稍尽其理，亦必称善，或隐恶而扬善，或闻善则喜之，数又经云：梵音慰喻我，善哉！释迦文此皆世间善若上根利智善恶，都莫思量，岂不大丈夫故六，祖问明上座，不思善，不思恶，阿那个是上座，本来面目明，从斯悟入，至善禅人，与么参究，倘究之了不可得，虽不中不远矣，禅人以为然，不。。
示严如
王老师道唤作如，如早变了也，你看他古人向万仞崖头，把人一推要伊深，深到底，此是真参实悟，出格高流，所以出言亦必然合辙，到得者里，方能把手上高台步，在青山外，故曰：大丈夫须向异类中行，始得严如究，吾祖之道，乞石钟一言，以故乃书此相助，倘朝于斯，夕于斯猛，然觑得破亦自然，是随分纳些些之功业也，如今乐见王老师么牯牛，左肋上沩山，一个僧。。
示善知
般若无知，无所不知，又道知之，一字众妙之门，众祸之门，然不是不知而说无知，如善知众艺南，询一人而已，后来有个地藏问法眼行脚事，作么生曰：不知，曰：不知更亲切眼，从此悟入广 ，禅衲持一幅，索石钟书入道之径，并赐一字，余问，汝名谁耶？曰：广 曰：其义云何？曰：取智慧曰：如何是智慧 唯唯，因使人研墨书，善知二字付之， 忻然作礼，求录此言，为他日券，盍谓能发他百姓日用而不知之旨也，。。
示允中
不在内不在外，不在中间，如其心，然惟精惟一，允执厥中，未发，谓之中说，似一物即不中，然则凡圣之理，小异大同，惟在操舍之间，日用之际，无纤介梗塞，无毫发可爽，不必安排，亦自然百，发百中矣，佛邪祖邪？圣邪凡邪，僧邪俗邪？三宗五教邪，诸子百氏邪？玄妙机关邪，然亦在其中矣，亦可谓允中也。。
示良知
总角时，从二老人边闻念佛三昧，比长，见吾家老幼贤愚，悉尊此善，然易信而难得旨趣，盍念佛者？皆随声相应，未深究渊源，习以为常，又有一种最下，或为应对之词，或为朋誓之意，或为募化之唱，或为谈笑之柄，譬夫盲者不睹其照，实非日月之咎，盲者自障尔，殊不知此念佛三昧，最易最简，随其根而生善，因所以永明龙树马鸣中峰，唯赞此三昧，狂禅无识，将古德金石之言以自蔽，复蔽人也，念佛堂良知索书，且请开示余曰：如母忆子，如子忆母，子母同忆，则有两得相见之日，不然则否。而亦徒自劳也，倘若更看，念佛的是谁？猛然捉得住，始笑山僧饶舌。。
示天性
衲僧家十个有五双相逢，便逞驴唇马嘴，盍学得一肚子，馊禅到处打机锋，扯葛藤，瞒神吓鬼欺，忤良善诳惑，闾阎说相似，语搭儱侗印写偈传书，以为印证，乌乎！是何妖魅之？所著波旬之托迹，邪如来常言假我衣服，稗贩如来，佛语皇皇，岂欺人哉！若真正道，流定不入此一类，真如师子游行，不假伴侣，象王回顾，百兽潜踪，亦使神鬼钦仰天龙诃护，决不以一元字脚薶，没后昆，若秦镜当台，狐怪自不能潜伏矣者，里还有圣，凡人法可做勾当，不天性禅人，其勉之。。
示本寂副寺
本来无物，何处惹尘？寂然不动，感而遂通，到了者里贤邪圣邪？僧邪俗邪蠢动，含灵邪？莫不承此恩力，即卖生姜汉使戒和尚重之，岂外是乎？所以能左右僧规，毗赞法化，致于数米，量盐出内取与，倘一一收拾得来，始信儿孙满天下之记，不是过也。亦或人天推出，纲纪互陈，龟鉴丛林格，则群听与从上老古锥争行伍，定可否，复何难哉！实皆自性流出，秉受师承，岂比泛常徇情作弊者，同日语也，所谓家肥生孝子国，霸有谋臣。。
示法藏
名山大川，绝有高尚之士，隐迹其间，是知世出世利己，利人比比，皆是总之，道在日用，则动静闲忙，不可不急着眼觑，倘觑来觑，去日久月深，如猫捕鼠，诸根顺向，拟无不中，否则全没交涉矣，所以古人有言，举措看他上流，莫漫随于庸鄙，僧问古德学人没，奈何时如何？德云？老僧也没奈何？和尚因甚没奈何？德云：我若奈何？拈过汝没奈何？德山又道仁者，莫错问取以为知解，老汉不能入，拔舌地狱，此一问答直下了，彻如击石火，闪电光绝，非依他作解障，自悟门者可能万一也，不然，有甚了期？法藏禅人，秉慧剑乘愿力，殷勤恳切，真学之志士名山大川，高尚人也，山僧为虚空安柄书，此言付之，他日有问从上宗乘极则但向道乘闲倚杖，松闲立笑问：客从何处来？。？
示智足
学道人为将相，所不能为，况世间位望邪？比见一种咬猪狗，汉向方册，上记持一肚子禅，或向人口，嘴边拾得一分，次唾便以为千了百当，却来魔昧人家，男女多多和，和取便过日，所以见他明眼，宗师不得，又有一种口舌，利便道某是某宗某是某派，诳哄闾阎，取笑有识，终日随邪？逐恶捏出许多枝，枝叶叶来，呜呼！是何魑魅之为祟邪？辛亥，冬放蒲团于石钟，大觉寺智足白，余求指示余恨，孤陋寡闻，不能作长句，将陆路所见闻的录以为示，虽以为塞责，然亦有好处，何也？欲辨邪正，自此始矣！既以余言为当，或 地一声，方知老，汉无一法与人，虽然，不入虎穴，不得虎子，若真达不疑之地，廓若太虚，还知么阵云横海上，拔剑搅龙门。。
示道悟巨雍侍者
如欲博综宗乘，必须先去意识，然后眼空四教，情忘百氏，虚其心，实其腹，潇潇洒洒，若点太清之云，隐隐浓浓似触，虚庭之翠遇境，逢缘虚而灵，寂而妙咳唾落金珠，动静散飘雾，野马也，佛眼难窥其际，象王也，虾；蟹，岂当其流，所以出家事，非将相之所能为者，此也。昔如来弃珍御，如脱敝屣，视宝位，若县赘疣，直入雪山，食麻食麦，期了斯事，安能以一文字脚，捞捷众生，使越诸尘累哉！虽以无量法门，范模三界梯杭，九有如日县，空似风撼树，无物不彰，无物不瞩，随其根性，示以法乘，皆事不得已而为之义，宁有实也，不观之古人乎？天地同根，万物一体作么，生得到同根一体，地位一月，千江不是喻得来的着实，参去。。
示谷芊弘侍者
学道流忘形骸，绝嗜欲，离见取损所益，不惜寒暑，不辞苦饥，向冰山雪岭，林下水边，寻访高流，亲近知识，求一言半句可了，我平生大事，然后于行住坐卧处，不期然而然，撞着磕着，可谓得也。至于喜怒哀乐，贪瞋痴爱，不待遣而自然，亦无系绊矣，古不云乎？举措看他，上流莫谩随于庸鄙，此之谓也。自古弘通祖道，莫不秉此铁石心肝，勇猛志向，亦不怕八风鼓荡，直待县崖攃手，后蹋着祖翁者，片田地，始信几度卖，来还自买，为怜松竹引清风，不是虚语，。。
示道平谷应
举世间人学佛满，世间皆是其中，求一二深究此道者半个，也无大约尽是虚假，不过闹哄，以度岁月而已，至于本分事上，实未知下落在不观之，古人乎？赵州四十年，不杂用心八十，尚乃行脚，盍为生死事切，利物心坚所以收功大，非同小可，故出言吐语，如银山铁壁，见者卒难趋向丛林，目为赵州关，岂虚言哉？今天下为人师者，莫不拈提以示人，从伊示处，悟入去者十个有五双，皆是得力的，倘依而行之，终不相赚，汝还肯么？不许？夜行投明，须到。。
示念佛堂超宇
乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘在形，山阿呵呵，莫错认好，石钟如此，亦似提棒，唤犬按牛吃草，若是久参，道流闻与么事便好，蓦面相唾，虽然，石钟犹向伊道，且缓缓是则也，是你试把将那个来看，更若眼目，定动便好，蓦头大棒，然而者，棒也，有赏也，有罚，是伊委悉么横，按莫邪全正，令太平寰宇，斩痴顽。。
示念佛堂灵光
人为万物灵，故灵莫人若也，百丈常言灵光独耀，迥脱根尘，岂不直截哉！又不见他云门，大师道知是般事，拈放一边，然后向者边行履有僧，问：如何是透？法身句门云：北斗里藏身云门，恁么道是者，边语是那边语，又问：如何是佛门云，干屎橛，是直截，语是污怪语，灵光禅者，要见云门么？倘见得云门则念佛，也是参禅也，是何谓犀？因玩月纹生角，象被雷惊，华入牙。。
示含中
石钟门下也，无许多禅教人参，只就人人本有之物，个个不无之理，以示导之，倘于此处会得，便是真禅也，然而不见之，古人乎？香林二十年，尚乃走作，赵州十八上便解作活计，岂与枯禅？默照者同日而语邪？抑用此以惺后人邪？高上之士，自不取相似，语藏在胸中，以为己有，若如此，名为运粪，入皮袋，故五祖常言：汝等诸人，诸方参得的，尽是琉璃瓶子，禅不消，老僧一椎，粉碎了也，所以东山而后子孙昌盛，盍得之有本，不然，何有今日也，还知下，载清风一段，受用么磨，房酒肉与胭粉逢着，乡人唱巴歌。。
示顶目
应对之余，禅坐之暇，而常疑着个鸡山，及乎到此，见山之峻秀，水之清洁，松森森而苍崖，岌岌而赤，洞壑弥渺云，涧潺湲，四时花木之繁，万岫烟云之幻，名蓝钟鼓之清越，蔀屋茶烟之篆籀，灯火相接，鸡犬相闻，真林下之美，出尘之乐，回视红尘，则霄壤矣，所以古人住山有二，或大事未明，或佛祖因缘未透，故隐居山林，以便深操，力讨直俟猛，然桶底子落，不期然而然，可谓得也。顶目禅人，其勉乎哉。！
示知本
学道之士，如人捉贼，先知贼之所在，然后扫其巢穴，荡其窝家，不待更设篱堑，而六门无扰矣，主人公无畏矣。记曰：君子务本，先德曰：既得本不愁，末而务本，得本之人，安肯弃本逐末，以自昧邪法，法尔头，头尔物也，境也，动也，静也，明也暗也收放卷舒，纵夺杀活，无非本地，风光到此，岂非埽荡之功业也，本来不生，何者受灭？更不消安顿，随缘放旷，任性适时，不是圣贤了事，凡夫其非本也欤？其非本也欤？然唤作本，早不本矣，毕竟唤作甚么道？道。。
示净我
得山之灵，故其人秀而净我生长，此山岂非钟此山之灵乎？夫鸡山，天下之宗山也，而名在天下，故天下之人莫不仰之，然能至此山之顶者几人哉？犹之乎法门，得人难守，道难而行道，又难学道人住深山隐萝薜，非其人莫能住，所以住此山行，此道者又难于明道，时也，若龌龌龊龊，劳劳碌碌，安能有志，相砥砺，此道邪？是以山林之士，有山林之乐也，所谓佛子住此地，则是佛受用，不然，徒自劳困于道，何益哉？古人有言，生死未明，莫住山，住山转见增烦恼，然住者不住者，皆是病，毕竟如何净？我试断看。。
示元极
欲明个事，元自本有，既曰本有，因甚被人问着，则目瞪口呿，恰似木石相似，及见他人所为，而又却似明白，却似知有且毕竟过在于何？过在有佛，有祖有禅，有道及落在见闻觉知，殊不知此见闻觉知，元来是极则中事，但过在未曾于见闻觉知之，先着得眼，所以为见闻，觉知昏扰扰，不能青楚，有此大病也。有者，道元初，实无而今却有然，元初实无无个甚么？而今却有有个甚么？请从此究之，究之无地，正好向石钟手里请棒吃，何也？药弗瞑眩，厥疾弗瘳，。。
示净光
净极光通达，是先佛极则之谈，于此洁白，地上薶没，许多英杰之士，盍人之力？至此便休，不能前，至宝所，可不痛哉！不见莫守寒岩，异草生坐，却白云宗不妙，此真刺骨之言也，何不向一切处，放教自在去，古人有言，举不顾，即差互拟思量，何劫悟，殊不知烦恼无明，幻化空身，使当人直下了知，方知无始，至今无第二人，第二见不住彼岸，不离此岸，随其所得到处，优游一语一默，一动一静，无不从，净光处来到此，却来观世间，由如梦中事，净光以为何如。。
示通洪
洪波浩浩，白浪滔滔，虽则衲僧行履正，眼看来总没交涉，何故鼻祖西来，早成途辙，何况旗鼓相当，递相传受，列派分宗，转成窠臼，邪者里，若实有禅，与人参，有道与人学是爬，粪涂人面，孔了也，天下老和尚，只是教伊休去，歇去一念万年去，向水边林下，取性度时，非有别法，嵩少常言，诸佛法印，非从人，得此则和皮骨剖，露与人也，还知么泉通，仄径清如洗，松满县，岩翠欲流。。
示允目
自到山中，百有余日，及乎回思，若弹指顷耳，虽朝见红霞，逐日滚滚金丸：暮见碧云开，月遥遥玉碗，今日明日岂有别见哉？更有鸟啼岩畔，猿啸树梢，三三两两跏趺，磐石语山，溪鸟兽之灵，观草木烟花之幻，或谓万物皆备于我也，或谓：水鸟树林，皆念佛，或谓会无情，说法过水，而悟厥旨，或谓转山河为自己，踢指而契真宗山僧不觉失笑，偶允目，禅人索书，乃录斯游戏，三昧以与之，允目以为何如。。
示无外
赵州道个无早是无事生事，岂容无为？天地之母于其间哉！至或曰无相身中有相身，或曰，无中有路出尘埃，或曰：莫谓无心便是道，无心犹隔一重关，此无字有三，二十年，没奈何者从上许多骨骨董，董崖崖柴，柴都从者，无字中流出，所以超佛越祖，接物利生，难逃个无字，还信得及么千，圣共传无底，钵不从，葱岭带将来。。
示非台
禅和子明此事，须是生铁铸，就全钢打成的，方有入处，若是三日，风两日雨，又怎怪得山僧不然，且作个行脚僧不论，祁寒溽暑，向湖南，河北，或江西，浙东，或严下冢闲寻个顶门有眼，肘后有符的得真开示猛，然识得者，随缘任性，歌诗诵偈，禅坐壁观冷，处着得眼来，自然不受，人瞒也，却来行住，坐卧不即不离处，亦自然七花八裂，可谓龙吟云起，虎啸风生，坐断报化佛头，岂不快哉！。！
示道拙
张拙秀才因禅月，大师指参石霜，石霜问秀才何姓？云：姓张名拙，霜云觅巧了，不可得拙，自何来拙？忽有省你看他古人行个方便，不妨奇特，如顺水行舟，自然附流而去，更不如何？若何如此？使人直下无疑，岂有他哉？只是一个真实便到，如此地步，然未悟也。只是个张拙既悟，也只是个张拙就里淆讹，毕竟在甚么处于斯！明得透得，方是县崖，攃手拌得命来忽地，矢口道，着个非拙非巧，自是醒醒田地，他时后日不受人瞒也，恶恶。。
示廓清
此事须是自悟，如人吃饭，须要食饱方休，久久不懈此志，自然日滋，月盛，积功累行，亦似登山顶，努力者先到，若稍懈怠，不惟退去，亦且生疲，厌也如此，安能克证？此道使佛法，卒有灵验邪？所以道参禅，须要切海底捞明月，摹着石狮子，摩尼光皎洁，廓清以为何如？咄白日挑灯，读此铭字，字何曾，有此说。。
示大用
欲识大道，真体不离声色，言语若如是，解诸法，常现前矣。且如何是现前的法，莫是青山绿水，翠竹黄花雀噪鸦鸣牛行，虎视担囊，负钵瞻风，拨草问妙，问玄示境，示机叫去呼来，生擒活捉，千般说万般，喻小中现大，大中现小么正眼看来，总没交涉，何也？大用现前不存，轨则。。
示普秘
如来有密语，迦叶不覆藏，既不覆藏，而十个五双，问：着不知者何也？打初不遇，作家到底，翻成骨董，看他严阳尊者，问：赵州一物不将来时，如何州云？放下着阳云，一物不将来，放下个甚么？州云放不下担，取去阳从此悟，入此打头，遇著作家，自然合辙的样子也，普秘欲明大事，须向放不下，担取去处着眼，始得。。
示普谞
棒头取证，喝下承当，终是泥里洗土，何况奇言妙句，四六对偶，一一精致，一一古奥，为学人作则也，又况进前退后，左之右之，隔夜送语，百度思维，当我宗门，极则事也，正是韩卢逐块，真可怜也。不见道击石火，闪电光，犹迟八刻，才落拟议，白云万里矣，倘能七尺，单前三条，椽下朝参，暮请忘疲，忘倦时，时尔刻刻尔，忽地撞断，眉毛 原来 原来，不待山僧说，自然是也。。。
示道献
衲僧家朝游南天台，暮宿北五台，不是神通妙用，亦非法尔，如然能与云门，睦州把臂的自然庆快平生也，如何是佛？干屎橛，或盏子扑落地，楪子成七片，或见成公案，放汝三十棒，此等提唱，早是借花献佛明眼，道流向未举，已前荐得，犹迟八刻，何况过江来，不然，向自己脚根下，眉毛上看，是甚么道理？忽然踢着脚指扑断眉毛，忍痛不暇，又向谁说来。？
示克证
欲断生死根株，向佛未出，世祖未西来时，一眼觑定，如猫捕鼠，如鸡伏卵，定动他不得，遗时他不得，又如截流而渡，已离此岸，未达彼岸，中道，忽然水涨，若不努力，必不济矣。所以古人有克期取证，非画地为牢，无过要真实了道耳。若是丈夫，气宇不入，此限矣，在自信自度，所谓生知也。岂区区寻行数墨，而谓虚度此光阴邪不然，向自己脚跟下觑得破，始知一大藏教言，诠不及千七百，则提掇不起，言诠不及提掇不起，毕竟是个甚么。。
示道定巨清
欲达此事在彻骨彻髓，悟去，方可与向上，人把握接谈，即垦土耕烟，非戚戚于贫贱也，滚在朱紫队中，亦非岌岌于富贵也，况世间浮名浮利而荡，吾真性邪？只恐不能发久远，志不能造，此真域耳，若是操则存，舍则亡之，夫中甚么用邪？须要立坚固志，发勇猛，心内则不喘，外如墙壁，四威仪，中不舍昼夜，魔自不侵，神自恬气自和，四大安六根，静心王乐，定慧一，则百千神通，无量妙用头头，物物自然得妙也。宜慎之。。
示道弘僧珠
道在见闻，觉知道乃万物之本道，可道，非常道；又道天下之达道也，道无明暗，道贯古今，道同日月，道在迩，求诸远道之所存，人能弘道，道由心学，道在圣传，诸如此，岂道听而涂说者同日而语！邪道得也，三十棒道不得也，三十棒速道，速道。。
示谷震
风入松涛，即应理之必然也，声入谷响，即答事之必然也，理事无碍，一行三昧也，理随事变，事逐理融纵横，随流之道也，水流湿，火就燥，云从龙，风从虎，事事无碍之道也，见色明心，闻声悟道遇境，逢缘忘情，息虑是平常心之道也，如洪钟之在架，大扣则大鸣，小扣则小鸣，不扣则不鸣，实应机之道也，衲僧家，既闻此道，放下要包，便能安稳，任是佛来祖来，亦只不顾况世间尘劳事乎。。
示廓拙
佛法，世法非，如非异圣见，凡见不即不离会，则三界为家，似小歇场，不会四生是宅，如大牢狱者个事当人面，门常放光明，通天彻地，自不觉知，盍业识茫茫无本，可据耳，若是生死心切，四威仪，中不舍昼夜，时刻提持，无一纤豪间断，忽然觑破，无始至今，只是者个自今以后，更不作佛法，世法圣见，凡见连此觑破的，都莫思量，任他八风摇鼓不动，此是死中活来，且活来时作么生，眉毛原在眼上。。
示广玺
从上祖翁者，片田地，不离三界，不别三界上，上根器入荒田，不拣信手拈来草明历历黑桼，桼放光动，地无位真人，干屎橛，麻三斤，殿里的总是，总不是总难逃者，片田地，总随其根性，各得生长，若是蹋毗卢顶上行，自然闭门，造车出门，合辙不入此限，亦可到处，与人解粘脱，缚去且还，收得元本契书么。。
示会友
寻明师访良友，无过为生死事大，非谓财利而形此结托，亦非世俗辈，身衣口食，不完不充，作此故态，先德常言：宁可失信于天下，不可失信于朋友，盍处友之道，贵在诚信，所以势至，称为良友，先德又言：非良友勿亲，非知识勿近，楞伽以智慧，辩才为难，能法华以智慧难解，难入德山，棒临济喝，虽慧莫能了，安得不寻良师友，为我解此感哉？然而了彻，此事非向上，人不能明向上事，且如何是向上事，揭开千圣眼，坐断五家宗。。
示念佛堂近微大德
先佛以悲，愿故于尘沙劫，示现受生，设诸方便，意在利生为极务，所以广开定慧，诱引群迷，八万法门，门门相摄权实双运，顿渐并显，此实方便中接引观根，逗教机智不齐，又假念佛三昧，为直截之，径度险之梯，不论贫贱，不择荣枯，但取其志，倘疑信相半，则往生时自归，上中下品，此又岂非志之差别，信之浅深邪？皆根有顿渐，力有利钝，实非先佛，有此程限，于利济之途也，至于从上有异香满室，莲华化生弥陀如来亲迎，观音势，至亲接其载，诸典籍者，旧也，又若晋之远公，明之云栖，皆得净土之力，禅灯中如永明诸禅师无不共相赞扬，宁非实事乎余住，鸡足解制，后二日，狮子林念佛堂，近微老宿，索余示禅，净两门，因书大略以告之云耳，至若念佛三昧，日轮县鼓，水结琉璃，七种树八德，池频伽共命，鸟能出微妙音，昼夜不息于浊，劫世中作诸饶益见者，闻者无不爱乐，自有经文明正，余不复赘也，时侍僧在傍，问古德道佛之一字，吾不喜闻，又作么生，余竖起笔云：会么？僧云不会，余曰：相随来也，。。
示澹空
澹空自鹤庆来，中途被人劫去衣物，净身至石钟见山僧于声远楼，虽劫去衣物而绝无愠色，求法益坚，余熟视之，然后从容而告曰：乌乎末法，时代惜财，守物何翅，蚖蛇恋穴，其轻财重道为法，忘躯者鲜矣，况不辞劳苦，勤勤恳恳，求出世法乎？此百中得一耳，然未到歇休田地，可即去邪？实出事，不得已也，乃索法言，为进道之阶，昔僧问古德家贼难，防时如何？德云？识得不为冤，只此一言可终身，疑去。。
示拙虚
先德道，宁可永劫沉沦，不向诸圣，解脱此语，直切简易，此可与知者道，难与愚人言所以无智人前，莫说斯经，此是文殊普贤大人境界，惟圣乃知，须是与丹霞云门，把臂临济，德山为伍，方才步，得青霄外，坐上毗卢顶向无影，林中高县，日月照破情，根立地成佛，且毕竟承谁恩力，待汝有个转身时，向汝道。。
示苍奇关主
山僧三十六至滇，今年半百过也，虽风云际会，一时而履荆棘，冒弓矢，横身冰棱，侧足剑刃，是非烦恼，似转风轮，终不之顾者，盍志在恢弘，祖道耳，汝既秉夙，因欲究此事在关内不可须臾懈，志恐失出家利也，山僧开法鬼方，每常引演祖喻贼儿相似，何也？盍此喻极直截，若依而行之，决不相赚。。
小佛事
为何门解氏？太孺人举火生以不生生浮云，点太清死以不死，死红轮下，昆水生也，不道死也不道信手拈来草，你如不信待，解氏孺人，放火光三昧，看遂擿下火，苣。。
入榇者一片，田地分付来多时，源自威音以前，芳流慈氏而后四维绝回互八表，没遮拦七贤，欲扣无门，五眼，拟窥难见，此是原本契书付与，解氏孺人，向无阴阳地上，住此无缝塔，所谓佛子住此地，则是佛受用。。
为廖宗巨举火玉屏山，说心，说性发明，劫前未兆之机，苏家村论要论玄收放目前，已彰之印，已彰之印，未兆之机，壁立俨然，姑置勿问，而火焰与三世诸佛说法三世，诸佛立地，听以何为验？以火炬 云，玄沙道的玄，沙道的。。
嘉兴大藏经 益州嵩山野竹禅师后录
益州嵩山野竹禅师后录卷五
潭州门人宗广编
书问
复江川令张公耕烟居士
梁城，近年来往往得江川人，到省会称道，江川公之清，政和平，前此未闻有如此良父母也，而且颂声盈衢，中外不绝，不识江川，公何修得此美誉，如此之隆也，虽未识面，常窃慕久矣，月日，有吕某者来，自吴门得一书，乃平江，江村和尚所寄启读之，方知江川公，从先师翁法窟中来，真一代扬李也，江村有字，寄公署已托之，从闻禅师，不意从闻往临安，所以不及赍投，非敢疏慢，自取罪戾也，又接旦平居士一书，转增惭愧，今又读所示，并佳什字，字公美，言言天觉，可书座右，以砭鄙吝，真良剂也。慧往来梁，益间，十四年于兹矣，绝无一人可语者，一旦获闻所未闻，岂非头上公所赐邪？嵩山荒刹，得公之来，泉石生光自此始也。此又非我先师翁冥，庇何能臻？此慧常揣之俱乘，愿力而来不然，谁肯忘位？貌下交于山野之夫也，所以江川黎元，获福南徼草木感化，德冠六诏，仁及百蛮，使森罗顿然起色者，此也，慧虽识浅学，疏非悦，老之明敏，然何惧不能答一百问头也，拟即晋谒，奈土木之工未竣，聊肃荒函，代讯起居，稍得余闲，方谋接色，笑临楮，不胜神溯。。
复鸡山石钟慧融主人
自到昆海，便有曳杖，鸡足弹指出定里头陀把手，论拈花意旨，实非怯螳臂而不能当，金根之车轮也，不意诸方削牍，同人交章争先，下邀直使报命之不暇，故十四五年来蕴一座，祖山在胸中，至今尚未了，此一案也，忽忽子规在树石鼠出穴，时当春去，夏来得接瑶章，金玉作声，珍贝交错，自念下里庸才，巴渝陋质，多惭过誉，感激犹深，奈何法社初成，难以应命，特修寸楮，用复高雅，外具俚语，别申鄙意，俟秋月当天，促织惊妇，或策杖而来，对点苍山接，谈笑向华，首门候头陀，然后次第，与诸耆旧作十日谈，公以为何如？率复不次。。
复平江法华澧伯和尚
环天下而丛席者，自古称江浙为禅薮，辨才智囊，代不乏人，况吾祖父发迹之地邪？所以能剖佛祖行，说不到处，实惟有此，英哲至于今日，为能深穷此学，使衲子有所矜，式者又在我，天童老，祖与我先师翁五十年，苦心也，暨二老人唱灭，又得吾江村，法伯和尚复振起，江左不坠，先人宗社，此实吾门幸甚，闻吾师自广陵复转双塔，再与和尚往复笑聚，想拍拍是令，而二毒鼓声，边闻而死者，又不知几人也，慧独处寡闻之地，加之僰蛮为伍，侏儒接话，故此言论鄙拙，实愧古人，奈何及门者窃录，妄付梓氏，敢当不枝词，蔓说以嘉惠后学之誉，亦可以并驾当，今狮驭也邪？皆和尚过美神骏，以光下乘耳，慧自揣才学俱劣，且远在炎方，虑唐突法门，罪在不宥，倘和尚常颁清诲，则慧受赐多矣，屡欲自滇，黔达楚，由楚入吴，越买舟过临安，登径山拜埽，后再向四明，上太白密祖塔头烧香上供，然后晋谒和尚纵观，法席一，洗茅塞其如历年多，土木之勤，应接之繁，所以不能完，此公干是慧，终不了之局也，江川公，虽未谋面，然神交久矣，今得亲接谈笑，皆和尚遥为嘘植，使慧有可语者，又皆和尚所赐也，梁、益，法运其所异同，与江浙细大矛盾，其间皆不能去寸而主法者，更难于蜀道百倍，一阴应候，万物资成，望吴云而迢递，对榴火以裁缄，愧乏一芹，伏惟原宥不备。。
复鹤庆众居士
八月朔同，二三子谈笑，鹄斋窗下，忽典客报鹤庆书来，启函捧阅，见众居士虑，我会省水患两月，两泛虽无鳖，民之苦，泣珠之恨，而阳候之，虐人，未免啼饥，号寒尪，然载道矣，嵩山，一坐具地，赖祖宗之灵，殿阁无恙，僧众稍安，独是垝垣数处，劳人遮塞而已，多烦众居士，深虑远怀，实见师弟之谊，非多生夙，植不能臻，此感佩之私，又非笔舌可尽也，秋冬之交，登鸡足后，握手鹤庆，可在指日间也，水归大海，波涛虽静云，到苍梧气象，未必间也，可与至者，道公等以为何如。。
与刘太史(讳茞自号火居和尚)
石壁揖别，涉螳川登，炼象不胜，崎岖劳人也。渴想清诲，无翼能飞，时对老松古涧，怪石奇峰，何啻在昆明与火居和尚之夜话，坐树义坊之谈，楞严邪？及抵威楚，小坐垂柳之下，微讽所赐佳什，又觉神清气爽不止，百倍也。太守冯公不以居方面之尊，下交山野之夫，可谓今之济川，则知外护吾宗，佛日永赖矣，涂中裁寄，不庄其嵩山，常住恃在匡扶为感。。
寄省中众护法檀越
十月七日，自省城早发，沿路见山山水，水及烟村茅店，远壑颓峰，俨若把握，清谈真不异，梁城时也，瞬息冬至矣，朔日大雪，仆夫劳顿，心甚不悦，及到鸡足，自亦疲倦也，初六日，上山顶，烧香竟，即欲旋杖归，昆明，奈何诸郡护法与诸山知山僧意胥来勉留，因此不能脱洒矣，思念不置，裁此专候，众护法，想福祉清和，与新禧骈集，又非山野管城，饶舌能悉佳，况矣嵩山常住，伏惟弘护使往来，衲子得饱，柴水不独黄面，老人称赞，亦使山野梦寐无惊矣。至于令法久住，又皆护法，多生愿力，历劫闻熏，所以有此一段，真诚不昧，可谓现将军身宰官身长者，身居士身得度者，即现此身而为说法；而为外护，实均不负灵山之嘱也，山野庸鄙，得随处抑扬宗旨，或得一个半个，报佛祖莫大之恩，则山野庆幸众，护法庆幸。。
寄楚雄参戎李檀越
鹿城，握手旅舍，谈心差胜，昆明十分快畅，此路逢剑客，呈剑之时，琴遇知音，好弹之候何殊？毗邪离谈，不二之日也，兼之掌上香，厨室中机辨，知门下单刀直入真破，万人敌一血，性汉也，非乘愿力不能及此，且令魔子妖狐，闻者胆碎，顿显授受之人，得行此道，岂同传递，源流寄一信，拂便窃道器者同日而语也，前到鸡山，雪不十尺，不已过三四日始晴，眺望诸胜真，如观掌上，事讫将旋，缘山中禅，德胥留结，冬未获载行，李东归耳，鸿便肃，此草函恭候台，祉不备。。
寄宾川卫使君
客寓报国，承枉顾直，使桑门生色兼饱之以德，山野敢不铭，五内邪山中，勤旧无不合，十称于左右，前登绝顶，两日便回，石钟，竟欲再谒苦，为诸刹勉留，本月二十五日已结禅期矣，山野不揣材，栎识庸大辱风化，徒恃高明，作外护，不识得保全，始终不也，倘不忘付属之心，使慧日长明，俾迦叶老人与苍山洱水并耀，则山野庆幸诸刹，庆幸亦千古一遇也，春暖风和，万花吐蕊，时旋杖侯门，复聆清训，指日可待也。临池不胜，神驰。。
寄何护法
挂笠宾川，得枉驾报国，极为希有之，遇兼助信施饱，我云水称谢何？既转眄闲，三阳既泰，万卉，甲坼矣冰雪皎而梅芳，花雨润而节，至惟居士，寿域同阳和，并增道祉，齐物色共晖，虽藉毛颖，多多和，和拂劫石数，芥城亦不能较量，万一也，山野宁不羡哉？不能躬祝者，盍缘诸山勉留，石钟不获如意，薄具鄙联，用表寸心，侍在汪度或不擿地。。
答洱海众护法
到山日，雪几丈矣，暨晴明，游览诸刹，云楼绀殿，俨然别一世界，然一生看不足之境，况五七日可能尽哉！不过粗得其概耳，待结制石钟，后与诸禅坐论山岩怪石雪嶂松湾，与古今兴废并洗，阅碑碣，始知石钟乃天宝开元闲，尉迟公至，叶榆之所建也，有僧宾阳来，将众护法书展读之，荷蒙远慰使，山野汗甲弥增矣，前过贵镇，深饫天厨，每欲修候，以初到此山，人事未闲，所以缺典实，非疏慢也，且山林道阻，苦于邮便，僧返贵地，聊肃荒函，恭惟新，禧与百卉竞妍，道祉同三阳，争耀是庆，是贺。。
寄彭护法
省会别来，云山野店，坐贾行商，朝雨暮雪，鸦树猿藤，无不目睹耳闻，及到山中，与沿途不异，岂不云月同然也，闻檀越驾来宾，川几欲躬候，缘石钟结制，未能别众出山徒，抱此心耳，便鸿裁候台，禧待新春时花放高枝，阳回暖谷山野，必策杖金牛，而百夫长肯将公署，前十尺地，使山野一吐别，况不。。
寄宗人府经历而足许居士
初，晤云阳，即如旧识别来，使人怀想无已，古人谓渭树江云之思，此真境也，其后护法莺迁，来昆明，抑扬祖道，藩堑宗猷，山野粗安，无魔外之挠，此皆护法多生愿力，从果位中来，不然，何以能如是也，客猎威楚，拟谒燕居，适驾往金齿，无缘会面，抱歉良深，到鸡足游大觉，睹满壁沧洲，并佳什，俾人神清气爽，忻赏不已，援豪奉和录，寄左右不审，郢削何如时，闻护法升转，宗人还京都，山野，不胜庆快，想倚青云捧白日跻，苍生于春台，自此始矣！山野不获，道左奉饯，遥肃素函，土物六种，伏惟管纳不备。。
答卫府祖护阿哥
自昆明来沿途无他喜，独是乔松古木山秀水，明怡然满目，既已忘劳，不十五六日即至，宾川矣，承州牧，款渥甚隆，皆阿哥远庇也，及到山中，拟即修候奈闲，关修阻且长，实非疏慢，自取过咎也，忽辱佳章，注意山野，不胜舞蹈水边林下，全章祖道，使无文印，遇性慥，汉两手付之，实外护之功，阿哥真法门之金汤也，。。
寄会城众护法
条风遍野，瑞草将舒梅雪争奇，阳和溢目，众护法履羲，轩盛世乐，圣代笙歌，万方颂升平之大有百郡，嬉华屋之长春山野，亦遥祝新禧，远瞻佳兆，天人俱泰，灯月齐辉，奈何主席？石钟不能解脱，既无由缩地，岂获躬亲，惟藉管兄托，楮君寄候，俟旋昆池，又得把握为快。。
寄祁镇台
山青水绿，是普贤文殊石，怪峰奇是目，连鹙子居士蹋毗卢顶 ，宁不知是邪？所以逢场作戏，遇理即融，舒雪岭之相好，演金沙之长，舌吐玄机临宦海，岂非风行草偃，水到渠成者也，阳回百谷，春控千条，道祉福祉，双彰世谛真谛，齐显，此又居士多处添些子矣，山野拟登辕门，一候新禧，奈何期会未竟，不能自由，偶得鸿，便问讯起居，俟杖旋当谋，面作三日，谈不备。。
寄洱海众护法
洱城，聆清诲得十日，欢思方外乐于此为盛矣！别来山中，雨雪漫漫，人事匆匆，不及修候，且闻大师指丽水矣，转眄闲，不觉斗柄旋寅，阳和应律，万物甲坼，五花送温众护法福共春，增道齐羲，泰山野亦瞻雪山秀霭，对若水潺湲，借光为游戏之乐也，无由通候，怀想益深，忽得普上座之便，特肃寸言，伏惟慧照幸甚。。
答刘粹吾并众居士
一瞬数月，真如过隙，白驹回思客，岁还似昨日寒暑窘，人有如是也。新正又五日矣，远承华翰，眷注实深，非相知不及此耳。到山来，寂寞冰雪中，虽道人本分，然回首昆明，则又霄壤矣，诸山胥留勤勤恳恳，既开炉结，冬是不能速返，俟期竟自合归来，将游览，细大境致细说，与二公使不游而当卧，游也，阳回律转节，泰时康，惟众公道，况新禧与物华，并秀山野，自不多赘，嵩山常住乞百为镇，定尚容面，谢不既。。
答饶玉章居士
山中无历寒尽，不知那复如此地，寻声逐臭者，往来万千真山林城市，绝不减一丝，豪也，承注念山野，赫蹄远锡，非玉公故人，不及此也。万物回春千灯，彻夜道，况清和新禧，衍泰不待山野托毛楮，两公一问嘉致也，命觅杜鹃，山野访之山中，近来诸刹荒芜，此物绝种，即花草之娱，亦非昔所有也，率复不备。。
与鹤庆众居士
雪山，苍山并峙，天柱石宝争长，一一领略得，可谓会尽无情，说法矣，论义的论义，机锋的机锋，众居士以为何如？承注念之勤，信施远及直，作云水伊，蒲开辟人，天茅塞，所以山野升座，发挥宗猷，实为南服，希有事也，山野虽远，在山林而人事，尚亦纷杂，不及常时裁寄，想亦可推谅也，率复不庄。。
与嵩山诸子
自离嵩山陆路中穿林入箐，崎岖不能言状，真谓庲降贾子左担七里矣，苦舆夫之力，心甚不安，况鸟雀幻怪瘴烟，扑人望荒甸，牧郊依水树云，窝或登岩关度雪岭，或望聚落入旅馆，此与贾客射利者何异？虽欲求三里亭，五里寺，安可得哉？此唐，宋诸老行道，不至之地也，今时颇多总之，今之妄称授受之，系以污祖，佛之堂者，比比皆是，亦难细言也，古谓哑芊僧，封狐野干之属，又谓鸟鼠，僧鼠窃狗偷之徒，嗟嗟法久生，弊教坏人家，男女信心，居士闻此魔风不退，息者几希，即使释迦再生达么重至，亦难挽回，是辈矣，所以老僧抵楚雄，宿苴桥问，升庵旧迹，故老亦不能言矣，公去未远，即乃若斯，矧先佛去世，真风难挽故尔。古刹新院，窅无模范，令人感伤不已，尔等确守规矩，是真报佛恩，不然，无益可卜。。
复洱海卫总戎
自晤对梁，益，来一纪余矣，弘护祖道，眷注云：水惟护法枉顾之勤，藩堑之固，前不让邪？舍后不逊，杨李直使风幡无恙，真千古一遇也，护法以贵客，荣升元戎，梁州锁钥，南方干城不以山野无似之，夫羽翰频来，俾云岭荒院，生色侈矣，既翘首行旌，曷胜县切。。
与苍舌知客(远弟姓杨名国泰)
十余年，虽专人省，师颇勤，终未能释我，怀抱而郁结，五内非一日也，前二月花，朝已束装，躬往藩下，护法不肯放行，故又弗如所愿也，议专某某，皆遁去，使我惭赧，亦难再议，人也，远监院在傍见我昏闷，遂举尔苍舌，老成谙练，诚可以行矣，然远以为万里闲关，何以为助？乃用胞弟佐往，是以星夜走人上，楚雄说其弟驰邮而至，会省则尔苍，舌已先驰也，今星驱尾其后，可以无忧，况此人滇之崇佛，而尚义者尔，苍舌自合无虞矣。。。
与报国云梦愿孙
师资道合，行解相应，驱霹雳走，闪电已不可枚举矣，宁非父子一堂，纪纲千古哉！所以能发先人未兆之机规，后学已坠之弊，惟在住持之，人振宗竖纲耳，昨省来书，并秉拂法，语知尔为报国，主人益重吾忧，何也？学道难守，道难而行道犹难，如领众有常，暗室无愧，然后握金刚王是圣，挥圣是凡挥，凡宗说亦铲真，俗亦铲可谓镕瓶盆钗钏作一金搅，酥酪醍醐为一味，岂不光大，吾宗梢慰斫额邪。。
上苏州三际寺砖老和尚
久违侍奉，哀慕日深，非敢以间关修阻，裹足不前，奈嵩山院子，无一能代守者，遂致隔别，不能一见面，真良苦也，去年修启与香金，又未上达，转增寸结，比时必欲南来，不料鸡山，敦请要慧主法，石钟再四不能已，只得勉应而趋庭之日，是又不能如心矣，今春拜读教训，知吾师养子之缘尚不绝于慧也，二月至省，会张护法归，又得瑶函，不惟不切责疏，慢之过返，又奖誉如此，慧何修得吾师，爱念不少替，真和熊舐犊之恩，终身难忘也，滇中光景，不似从前虽住此一席实难，高枕想吾师，自是深知不待入告，自然推亮也，。。
又
八月二十六日，王府差官带家启及银物，想已到矣，不知吾师近体，安逸何如？慧不得走万里，奉觐总之，院子所羁，不得一时摆脱故也。滇中法道慧颇不有玷，然非慧自陈其好难逃，往来人口也，大端来夏，必着人来，梓鸡足之槁，并再住嵩山余槁，此非慧意，实出佛源，张护法美事，想吾师念，慧愚蠢，自是印可，倘能与前所梓者不背，乞吾师斥付梓人，若得工完带数十本，与滇人结般若，缘不识吾师以为何如？敢候进止，。。
又
今年二月朔慧谢事，嵩山以兜率壑，长老主院事，即日裹束衣囊，欲归省觐藩，下众居士相留，且坚，即欲逃来，而嵩山新主人，未必即担得下，深夜筹之，行止良难，加之江川，张护法，亦来阻留，故江川公，有书报吾师，实欲达慧之心事也，但久违函丈，罪过日深，知吾师深念慧愚，想亦原之矣，沅江王护法，浪闻迁蜀，不知果否？若有机会，必请吾师回，川慧始放心也，近日人情太浇浮，益不似前日也，且杖拂盈衢，恶态不堪言，良可痛也！当此之时，只宜烟霞洞里，风雨林中，煮沙铛过日，一切不较为愈也。余不备陈。。
与文远监院
自到鸡山，劳苦甚矣，且又人事匆冗，无一时可静，回思嵩山，如在异域，即欲问归期，尚不能说起山中，雨雪弥旬，寒威不能少，遏幸榾拙，火犹堪朝莫耳，汝在嵩山看守，凡事宜小心内外，大众有不如意事，汝宜调和，使之平妥，不可尚性情，性情一尚，便有许多不如法事，此山僧深以为忧，大都来岁或得谢事，即议行李，便是归期，檀越如有问山僧可将此意达之座，元与序上诸人皆不及有字来，由不得半晌之间故也。即将此字共目可也，余不多嘱。。
与兜率不磷坚长老
山中雨雪连旬不断，苦人甚矣！即沿途劳苦，亦难备叙，想吾徒自是高枕兜率，不劳山僧远虑也，此时法运方转，岂意偷名窃位之夫，往往坏事，使大信檀越见此不能无疑，所以山僧忧之，非一日也，即吾徒亦备常闻山僧之绪论久矣，大端邪不胜正，此辈自当息灭，昨已见数处，早成败类，是吾法门尚有幸耳，兜率既有钱谷，可安大众，是吾徒行道之幸，事不可以为劳苦，俟归嵩山，时又得与吾徒说家常闲事，余不多嘱。。
与铜仁端居嵩石两和尚
闻两法，兄在铜仁大震，法化使长松法灯永照，滇黔矣，但弟兄十余年不一面，未免渴尘生几十斛也，近日老和尚在吴，不知常有信息，往来否弟，不能一到江南，奉觐颜色，弟惟罪，是恐有日矣，如两法兄遣人问候，当代弟一字，以达弟意，为感前端，兄锡教弟已如命，奉上不识到否？如鸿便乞付数字，使弟知两法兄近状，临池不胜，神溯。。
复梅熟和尚
兄书远至，如对面谈，真快畅矣！闻在江南，又与老和尚住四五年，想一支佛法西还，不使长松门庭冷落，于夜郎乡也，前得本原，兄及海月兄相继而逝，弟骇然，痛黔南法，运皆赖诸兄一肩担荷，今如此，恐从此寥寥耳，法兄既归，可还旧观矣。弟遣人往苏，候老人安便，遣诣座下，俟迟当另致贺，使兄弟闲不致凉，薄耳大端，长松必要法兄主持，方得无恙。今闻梅隐诸兄皆不欲住持，倘皆推诿，不肯一肩担当其任，不在法兄，其谁为之？宜思之可也，临书不尽，欲言。。
与平越圆觉诚明符侄禅师
有人来报，吾海月和尚示寂于平越之圆觉庵使余吞声痛恨不已，黔州法，道皆赖尔，师与尔父行辈流通，今闻尔师如此，岂不长松脚下，已自无振起于平越矣，余以远在昆明，不能来奠，及慰吾侄一畅，吾梗塞，奈嵩山无人代守，是以屡举屡止耳，然吾侄天资既高，加以诚实，当一切时力行，只履践到，古人田地方慰尔，师于寂光，土中亦是吾侄，大孝也，近来法门，虽盛总之，滥觞甚矣，想吾侄自是高明，必不负尔，师所嘱，倘有便人，乞寄一音为感。。
记
游鸡山记
十年十月二十八日至宾川，使君卫公馆，余城东上帝阁，从近云楼，望孟获砦，虽岩石错落，云树蓊郁，而前古策画，雄风尚存，暨寻诸葛武侯祠已在垝垣，残瓦古柏，荒台中矣，惟若水金沙可掬，蛮烟渔火，相照而已，顾橙橘，则带霜而黄，俯血草则连暮而惛，晚岚霭霭若动，若止雪山，峨峨似断，似续回首望前峰，则日已在崦嵫下矣，就宿报国寺中，明日早发，自金牛过，练洞夹道，松筠而萝薜，亦可人意，逮度百节桥，入拈花寺则又鼓钟，送晚矣，舆马亦自倦也，主人张灯暖汤濯足，饮食毕，忽六花庭坠，一鹤梦沈石壁，萧萧佛火，耿耿微讽，自古关山隔，从来客夜长，乃与主人分寝矣，既见曙色，遥映雪光起，促侍僧辞，主人蹋雪就道，则又凄然林木不可言状矣。至河子孔如洗心桥，而寒不可忍，望沙址村，近和尚庄十指如椎呵，亦不曲，是日，诸院耆艾，候余道左，略叙主宾于土主祠，初展寒温，礼也，已而舆马复进，人亦丛杂，虽寒色，亦可少逭，不觉已过，大士阁矣，石钟坡望瀑布，若玉龙下自银河，尘心俱尽，杳杳然入扳，松之境也，上钵盂山隐隐浓浓，望巉岩，则云鹤争飞，松韵齐落，而溪回峰簇间石钟，已在眉睫矣！入三门，登佛殿古制，巍峨，使人弗敢仰视，真佛华世界也，都人士与戒德禅流，礼接逊让，色色可人，既坐，啜汤果纵谈，畴昔爱慕之怀，今日始得一遂所欲，洵足乐也，然后主人拂榻，知余倦欲睡也，虽少就寝，奈何玉坠银铺，峰峦不可识，而林木亦自无颜，惟楼殿罗列，俨然在一银色，世界中也，是夜微有不快，阅初三日早起，望楼殿，有旭色来，映纱窗少闲，大晴矣，乃唤舆夫，约宿衲，命侍僧整理道具，藜杖茶铛，翛然就道，则喜入眉宇也，而参错银树，黯淡藤葩，尚自冷人眸子，回峦深处，梵宇连甍，有金玉书皆名人墨迹，他如茅屋，幽僻苔砌曲折，梅竹满坞，雪毫在定，未暇悉数而记也，日在禺中，始到迦叶，殿登阶，舍采毕出，眺远近峰壑，若吐若吞真，令人一时领略不及也，西行半里，即杨辅，玄天两洞，四壁皆有名人，墨迹袈裟，石亦有题赋，俯瞰胡狲，梯而手攀，足蹋者自远，视之若画轴，然此最佳景也，憩小垒石上，吃茶数杯，方及绝顶，顶上有小石城，虽女堞零落，而金殿无恙，至此始得远眺，名胜东南，则雪山罗川，金沙，若水西北则点苍洱海，玉关金齿，西南则九顶，宾阳诸葛营，皆历历可数，其余近则若峰之耸，石之坠，种种灵奇幻怪，一时难尽笔端，远则如玉柱，插天银山入地，西望瑶池，与峨眉，东望匡庐，与岳麓绝肖一幅，舆图转描转奇也，入文殊洞，庆喜室，古碑虽存，而字画苔食过半，是以厨荒僧残，仅得其概，到放光处，观舍身岩石[山，/甜]壁，削不敢俯视，从此去太子洞曹溪水，虎跳涧不远矣，攀萝直上，华首门在是，即毕钵罗窟也，县岩万仞，飞壁千寻，扣石作声，与磬无异，匊泉洗目，而翳可除，灵禽依人，主人延坐，如在阆风颠矣，时也，雪风聒耳，暮日沈涧急，别主人归到，迦叶殿已黄昏也，是夜宿看雪楼，星月绕檐，松风入榻觉，古佛世界，入我奚囊也？明日，遂归石钟，至初六日，启明既没，庭旭方升，饭食竟，步自罗汉壁岩县，天际泉落峰间，百尺枯树，倒挂女萝，一坞苍藤，犹凝残雪曲径，既幽涧松，亦古入碧云寺，过幻空庵，皆有姜公，思睿遗迹，阶砌虽荒，而寂历之状，犹使人道心生也，敢云叹息而去，邪出外远，顾林杉幽密，梵宫深杳，则又不复知天大也，去念佛堂而犬吠雪篱，钟传冰壑，一纵目间，又别是一世界也，主人近微出接庭，外须发虽白，风仪可观，赋诗一章，以志狮子林，有念佛法席耳，是日，风色稍暖，乃促笋舆，晋谒诸刹，由悉檀寺寂光寺，转传衣寺华严，大觉等寺，或品题泉味，坐数花须或题咏亭榭，挥毫石壁，或与老僧相视而笑，汲涧而烹真乐亦无穷也。问之耆宿，则静室百有七十，今所存者，才十一耳，八大名蓝，唯大觉与石钟可称首焉，至若山中龙象，或凌云高志，或怀度世英姿，与夫山形水势，人杰地灵，又自有大儒，君子载之典籍旧矣，奚庸再赘，今所笔者不过大略以俟他日，回昆明有知己者，问山灵雅致，即举以似之，以当坐游云耳，。。
嘉兴大藏经 益州嵩山野竹禅师后录
益州嵩山野竹禅师后录卷六
楚雄门人宗煓编
历代祖图真赞
始祖释迦牟尼佛
王宫非不贵，爱彼雪岭，月可惜烂，冬瓜杂此乾矢橛，曹山说不如济北，何曾别洞？水既逆流，一翳着不得，遥指殿里的笑杀称，麻伯引起岭南，翁一棒要打杀打得杀八万四千，非凤毛三十三人入虎穴。
第一世摩诃迦叶尊者
黄金可锻，不知宝色完全素琴作舞，何曾响在耳边，多子塔上无端分座拈华座下，忽尔破颜，及至亲问，金襕，外却道门前倒刹竿。
第二世阿难陀尊者
持钵真七佛，仪式见鞭，实千金骏才，后来一呼便应，方笑空打野榸毕，钵罗窟鸿业，十方世界，华开 伽水，阔二王悲哀，中流迅急，众仙天来，莫云终古，秋江月，不逐渔人，下钓台。
第三世商那和修尊者
如来县记巳张锦 ，六年出胎，实符斯谶，自然服受氏九枝，草作姓优，茶林修鳞归命，龙奋迅鞠多，得定三归施，地建梵宫百亿，河山入海印。
第四世优婆鞠多尊者
我年十七，师心非白从此得之五天取则，波旬既伏，三尸乃格，筹室可盈，圣论难测，香众无我，我法印归有德，往复十八变，虚空筹焚，设利营卵塔。
第五世提多迦尊者
山顶泉涌金日出屋，入道之相，无幽不烛，出家，非为身心两语，何其敏速？遇同学，当示无漏八千人，一时摄伏跏趺，本座归去来十八神变是何物？
第六世弥遮迦尊者
虽记梵天支离六劫窄路相逢，两两饶舌，舍彼邪径，悟此明月，金色云生知有圣哲顿使，置器侧，立时家邦，从此得安贴。
第七世婆须蜜尊者
我献宝座，佛即记，我释迦法中华开七朵，执酒器兮，师宜识呈，本姓兮，颇罗堕，智者来兮论义，甘露洒兮得果，示等虚空，道大光脚下儿孙有几个。
第八世佛陀难提尊者
顶有肉髻，辨捷无碍，神其无方，大功不宰，道兮万世，师德兮盈江海，白光腾兮，遥识至人，口无言兮，真是鼎鼐得来，明月掌中观尘刹，清晖无不在。
第九世伏驮密多尊者
父母非亲，诸佛非道，不履不言，至人大宝，行七步云，月同发希声，非潦草，有来瞻礼骨相非常，七涌舍利，光烛莹皓，平生家业，尽与伊万世传之功浩浩。
第十世胁尊者
梦协白象，光莹明珠，兆生圣人，百世之模，胁不至席，大道乃符，功既伟矣，德亦可孚，冯君莫话，封侯事一，将功成万骨枯。
第十一世富那夜舍尊者
瞿昙种姓真体纯粹，一闻至言，心明圣智，木义，踞义兮五百，泽被得果，得记兮真嗣，乃遂跨铁骑，绝位次迥，迥孤光一道，明岩岩旁礴，黄金地。
第十二世马鸣大士
王身不惜，以衣赢者，是有县记六百岁也，作无作兮功胜德，不德兮，呼马有魔，来风雨下，既摄伏泪盈把，示性海邪？道舍结舌之辞，似县河箭，锋相柱如瓶泻。
第十三世迦毗摩罗尊者
未入虎穴，先示魔宫，震动山岳，终乃小虫，听法兮，礼背忏悔兮，名通性海，自今波浪阔一条，红线系飞龙。
第十四世龙树尊者
大树荫覆，圣师能来心虽自语，其声若雷，白月开雾，照此岩台，诵四韦陀兮雄辨，善知众艺兮恢谐，笔智度兮，众流既汇，现佛性兮，福业可摧，功存万世，流甘露从，此天人结圣胎。
第十五世迦那提婆尊者
昔跃龙门钵水清，灏，一针投入，解路全埽，辨体相无相兮，法眼圆明受圣记，无记兮月轮光，皓赤幡之下尽归降，银碗盛雪日方杲。
第十六世罗睺罗多尊者
解极无我辨，谁前后是圣，是凡齐入祖彀，金水一味兮浮浮，佛影溯流直上兮，两两相遘，杓柄，从今把与人筑着来时，师子吼。
第十七世僧伽难提尊者
庄严世适，心存霞举，天光下垂路，何修阻在井，出井兮腹笥，便便彼义，此义兮微言楚，楚继祖位兮石窟，我心鸣兮，才谞可怜，去国万古，霜利多师，风吹几许。
第十八世伽邪舍多尊者
紫云如盍，冰鉴何埃？童颜百岁，决了无猜风，铃鸣兮不住，我意寂兮，心开有异气兮将入，是佛子兮归来，大家共奏无生曲明，明铁锯，舞三台。
第十九世鸠摩罗多尊者
应斯嘉运，余有千年答，无者谁开，门相延得法眼兮敏捷，化愚俗兮，缠绵祸福，相倚兮萦结，灵寂不关兮，翛然斜抱云和，深夜月清音，流得到锦川。
第二十世阇夜多尊者
感发宿缘，智慧渊冲得法眼净，万汇皆空，至罗阅兮扬顿教，抑辨慧兮，小大雄发，无漏智兮，遍行已绝，热恼兮温风，安知千百年来事，如今原委到震东。
第二十一世婆修盘头尊者
清净无欲，一食不卧，礼光度，师长年打坐久，植德兮感毗婆，以结坛，将得果兮，闻夜多以无作那提有道，继祖镫千斤，担子许担荷。
第二十二世摩拏罗尊者
生来尊贵，神力自多，恶象为害，扑之如蛾，无碍兮，全非今古，化鹤兮太绝，网罗随流，认性无忧喜，一任春杨拂细波。
第二十三世鹤勒那尊者
祷佛金幢，持环来，只诞雨天华，香风四起，去淫祀兮义正，可冯诵般若兮，鹤众爰止，示无作兮，心开见虹贯兮婴尔，慈风远扇，释焦枯，慧日高县，终不已。
第二十四世师子尊者
说无作功始醒，大梦虽示虹谶，其心不动，游罽宾兮，慧辨小乘，可还珠兮，手开疾贡，翩翩别去，向南天万里，云中看威凤。
第二十五世婆舍斯多尊者
神剑协梦，明珠在手，正说知见推门，落臼抵中印兮，默论可破，隐南天兮，任重敢苟哀，哲人之难兮，心伤继先圣之谱兮，阳九一缕丝重过千斤，始得。今朝师子吼。
第二十六世不如蜜多尊者
智慧天至，德性实良，当为佛事，圣道斯张，王宫受具兮地震法眼，圆净兮，道光海印，从今归势，至真乘代，代继流芳。
第二十七世般若多罗尊者
厥来闾里，璎珞，名章与汝同姓，弓矢斯张，忆往事兮，经声在耳，开来许兮，示我周行一棚，锦绣付王子，圣谛南来，辨萧梁。
第二十八世菩提达摩尊者
珠光可辨慧性，天从同学，信邪化归道，统航海西来，梁王引领芦苇，北度香山继踵一，华开兮翻异，见稠林，五叶茂兮，化神州愚蠢，归去来兮归去来，慈风浩，浩送春雷。
第二十九世慧可大师
声飞伊洛，发为名言，孔老不足，嵩少日暾立雪，不获兮断臂，将心来安兮消魂，皮髓分兮，三拜风恙，除兮道存，谁知鸿业归华夏，心血枯兮是几番。
第三十世僧粲大师
姓字不留法藏，可传风恙，何起如其心，然内外兮，犹带瓦砾，脱洒兮焉滞，蹄筌谁缚兮，一言可脱衣，授兮道脉，永年请看皖，伯峰头月一片清辉，白帝边。
第三十一世道信大师
蕲春，发祥闻道龆龀，缚脱双离，高提海印，胁不至席兮，可师骨相称奇兮，韫瑾天书三降兮不起法，眼五传兮，得髓波澜，从此沧冥，深辟历一声，天下震。
第三十二世弘忍大师
松栽云嶂，眉豪如霜，脱有闻道焉，及遐荒撩起，便行兮水，遇童女，冀一投宿兮，诺惟父行随乞活，命非异非常，七相不逮可苍，可黄长廊，采壁才书偈，衣钵南归，日月长。
第三十三世慧能大师
经闻客诵偈，倩人书赢得一钵，久未宁居，偶论风幡危言，侃侃得归，南华宗社，渠渠阶级，不立兮兰蕙，一物不中兮，璠玙昌，昌两桂香，寰宇漫道，冰枯便不如。
第三十四世南岳褱让和尚
安康瑞应，白气皇皇，县记在躬，骏奔什邡，磨砖，可起禅坐，天泽能润，道光名震天下，月净湖湘，每向祝融峰顶望滔，滔白浪涌，衡阳。
第三十五世马祖道一和尚
一室燕坐，徒自苦辛车兮牛兮，乃得天真，年来不少盐，酱心事，何必重陈？牛行虎视，象蹋师呻，舌过鼻足双轮，南岳岭头，松自碧祝融，万古峙嶙峋。
第三十六世百丈褱海和尚
鼻痛耳聋，为定宗旨，挂拂竖拂，无风浪起，拨野狐如空，合空接断际，似水投水，作为绳墨以柬臧否？四海汪洋，龙象仰止，师王奋迅兽群，空百世雄飞自在是。
第三十七世黄檗希运和尚
铁额隆起，晃晃明珠，大雄山下，亲捋虎须，表归宗而抑懒，融批龙颜，而召大夫，不道无师狂，禅惧己诃，噇糟汉丛席无虞，蒿支拂打白拈贼浪浪，滹沱接海隅。
第三十八世临济义玄和尚
蒿支三顿铁拳，两挥看风颠，汉弄陷虎机，纲宗七事，智决重围活薶，火葬于栽松之日，辨魔柬异于燕京之畿赤肉团绝，是非灭却瞎驴正法，眼四方八面看全威。
第三十九世兴化存奖和尚
毒中先师冤伸，老觉酬君王之宝价，辨文德之玉璞珠，攃紫罗帐，庭翔丹山，鷟勘同参眼，卓朔趁克，宾谁颠扑？云居多载未消，疑一喝，犹能撼五岳。
第四十世南院慧颗和尚
岳降河北，道化汝南张大临济，赤肉团边，不合落草继武，兴化，紫罗帐里，何用高谈作家，不啐啄，达者谁？再三截来，兔角千钧，重且道，如今谁荷担？
第四十一世风穴延沼和尚
谶忧似续，理辨离微，箭穿杨叶，雕落秋晖，一切方埽，却状似铁牛，机立不立，非不非当年孤峻，谁人并惟有郢，阳春色肥。
第四十二世首山省念和尚
放下平稳，动容自豪，新妇骑驴，拙郎调高，龙袖拂开全，收草贼象，王回顾可钓，巨鳌寂子来时，呈面目谁云：近日乏题糕。
第四十三世汾阳善昭和尚
身命放下，敏捷有几？济道大成，光华炜炜，根性或殊，不遗葑菲，金锡光摇六人，奉重雪曲，玉振十智，词伟一粒，粳米而吃者，无喜无嗔，半陌纸钱，而送出闲神，野鬼稽首，真师起太原，至今河岳，浮春暐。
第四十四世石霜楚圆和尚
崖柴长笑，龙象蹴行河，洛，价重湖湘，掩荆服唐明之辨诧，神鼎之惊，芝泉为之，伯仲杨李而作弟兄，贬诸方之邪？谬汗书记之声名，足下儿孙分两路滹沱，月色倍常明。
第四十五世杨岐方会和尚
儿孙遍地，监寺休限魔佛盈衢，努力择拣毙，杀死蛇头，揭开正法，眼三脚驴，惯蹋人四，料拣暗修栈，栗棘金圈，攃下来衲僧，近日谁担板？
第四十六世白云守端和尚
诵茶陵偈，看笑里刀一筹，不及多嘴徒劳，当其声骇庐阜，后世可则，自余色斥功甫，今日尤豪，接得东山，挥白汗摩尼珠，上动金豪。
第四十七世五祖法演和尚
不拜屎，字便辞，锦里会尽古今，一则难拟，谒彼远公，探吾宗旨，中书堂，何所以下载清风而已矣，扶宗忤逆，雷为人推落水，褰衣旋磨，唱巴歌，琉璃，禅子何为耳！
第四十八世昭觉克勤和尚
一场，热病稍间，即归一声，鸡唱，不觉神飞，血溅梵天总之死，中得活眉间，挂剑原来竭，世枢机碧岩集，翻为落草，小艳诗，终备玄微，天子非常，赐颜色，至今锦里雨华肥。
第四十九世虎丘绍隆和尚
想酢生液，终非凉腑，去而之他，饱餐法乳，露胸于湛堂之前，南蛮呼死心之祖，开圣和州，诚行诚伍，章教平江，循规循矩布，慈云澍甘雨，是谓东山之嫡，骨孙圆悟之，瞌睡虎。
第五十世天童昙华和尚
大洪染指未畅，身心既炙，昭觉章教可寻，法语来，妙喜之偈，正宗归太白之岑，驾铁船浮山头白浪，剔慧镫，朗室里青，阴佛魔埽，朝野钦万里风生，太古音。
第五十一世天童咸杰和尚
匡庐迢遥，来入郑舍，明果庵头，万事放下，破沙盆，玲玲珑珑，末后句萧萧洒洒，三十年看迷时，悟时的二千岁笑，县羊卖狗者，龙颜屡顾，耎语少假骨，薶中峰，光摇四野，雕戈可罢，狼烟平万里，真风如可把。
第五十二世卧龙祖先和尚
缘老拳，下初动干戈，一公室中，汉语何多方丈里，有客，可谓奔流度刃，顶门上擢瞎，可谓明逾玉珂，摩尼随色，春日温和，赤手提来三尺剑，铦锋谁道？更须磨。
第五十三世径山师范和尚
成都老尧首放舌，光佛照索剑，拓出青霜，肚饥要饭吃，此语何琅琅，胡狲不用捉，如水自汤，汤神人伟衣冠，把茆奉师旁，椹衣颁大内，法鼓震朝堂，万年正续薶金骨，圆照塔头正流芳。
第五十四世仰山祖钦和尚
铁橛易摧，天目少假，向上之谈，固疾难泻，百炼炉中出来，直是新鲜一株柏，上开眸泪盈，如把龙兴初试刀，大仰固宗社千椎，钟发送凌霄，一茎草苫琉璃瓦。
第五十五世高峰原妙和尚
密印故家净慈，危坐狗舐，油铛无字，咬破，忽然推落枕子，远客还故乡，不觉画出，猫儿阶虫，何敢过佛来，祖来劈面，便唾镜水湖山任往还，眉豪触碎，须弥座。
第五十六世中峰明本和尚
开公复来，钱塘水绿，梵呗未忘，忽阅镫录生，以不生心，心致疑，流复泉流，恍然别曲，但度竹篦子此言，何太毒风，行草偃师，蹋象蹴二虎之下，不容蹄两刃之，间不容足，大元帝奉为国师，十四叶而许慧续。
第五十七世千岩元长和尚
诞膺萧山，鞠于嫂氏，脱白父行，母敢或否，习学灵芝念佛，是课不作，醯鸡鹊声，得旨鼠食猫饭兮，失却钵盂，披襟待旦兮，质师无诡，眉毛留得挂珊瑚，道风凛凛，何终始。
第五十八世万峰时蔚和尚
光射乐清儒释，并晖见僧辙喜升，公是归虎跑，三不是达，蓬半年，非止岩无见许住山兮，陷 伏龙，圆相复叉手兮破围邓，蔚山头秋夜月，年年常向太湖飞。
第五十九世宝藏普持和尚
窟中师子威肃万里，继席圣恩，天人之轨，喝起滹沱，匝匝之波，卷舒光，福堂堂之旨，爷口亲宣，镫焰发，蕊一十一，传至嵩山，洪波浩浩，巴江里。
第六十世东明慧旵和尚
丹阳故家问道，云间染指松，公法印未安，果林老子，针芥相欢，及见持祖大海波澜，心智不是兮，两绝朝昏，发愤兮忘餐，一拳打破天机，渫手握灵蛇，佛魔寒。
第六十一世海舟永慈和尚
成都余氏，师所寄焉，大随故家独照月，捐庵于岷岭，一坐八年见太初兮发药，谒无际兮，深研出峡，参学几尽，霜雪于诸老，重登古道三，掌面门于关前，寄金缕与法眼偈，续正传以振东山翼善寺中，双塔在金陵，从此月初圆。
第六十二世宝峰智瑄和尚
吴江生范氏梓，业亦何巧？一朝建寿藏，斧斤斫肤挠索，醯闻责词谢过，求铲草执爨，常负棘兮起疑燎，眉以豁然兮得道，杀活拈来，总现成天下丛林闹浩浩。
第六十三世天奇本瑞和尚
行商颍州偶猒，世相徒步，荆门当仁，不让能公，舌头有毒，保宁，谁字返障，婆子唤猪兮哪哪全，老作偈兮上上，一朝识得东山机三尺，莫邪勘龙象。
第六十四世无闻明聪和尚
病僧告宿，掌上明珠来归，宗社精进，学途深究，惟识此理，何如了物？非物兮忘念，于心无心兮，智符华山，高突太行，耸报尔丛林，休涂糊。
第六十五世月心德宝和尚
不重武弁，缁衣，是宜头目可舍，智道焉知随，礼能公得事，僧仪走关岭兮得体访，大觉兮繁词，一朝掩口兮，止止两地归宗兮，随随几番红了几番，黑拾得梨，华第一枝。
第六十六世龙池正传和尚
父母未生，闻之愈伤，镫华熚暴，毛孔舒光，始知古人示有多方北走，燕京兮求为印，可直通所得兮，万象回翔，临行一笠，都盍覆魔子争教，乱度量。
第六十七世天童圆悟和尚
蹋倒铜棺，顶捉得玉麒麟一段，伤心事，将举似何人，首倡金粟走，杀衲僧携归太白，一洗烟尘，如今四海清如镜，万紫千红，总是春。
第六十八世浮石通贤和尚
当湖如镜，生此至人，有出世志，无金紫心，礼云栖而纳戒，走云门，以问津，逢金粟兮，示南熏之旨，极真切兮，得西来之春，接得长松，克家子衣钵，绳绳付子孙。
第六十九世山晖完璧和尚
梦彼明月，侯氏掌珠剃染宝峰，身放当湖，知师资有据，真法印合符，道重荆楚，室中之子，惟慧既拙，名冠吴越，江左之席，惟师中孚继川，勤之独步，大演祖之规模，不识当年，赵相国重来乱世，胡为乎？
憍陈如尊者
鹿苑得解，鸡园悟音十，方国土，谁浅谁深？寂寂僧堂燕坐明明，百草横身，玉楼月上如雪，金磬晴，敲绝尘总之，血尽啼无尽，谁是人间八百春。
千岁宝掌和尚
降神中印，威烈建卯生来，握拳七岁，展又歌动百神，泣世住千龄少，魏晋来华夏，建业寻僧肇，洗钵青猿，下奉书白犬，佋临行嘱，慧云不拒浮，长老铁骨环，黄金，秦望薶清灏，有唐显庆年，吾师归去了。
宝志公和尚
皖山之上，石头之下，翦刀铁镜，随身萧洒，十二面，观音僧繇莫能写拈香，与择火，此语何为者？京都邺都境上看一烛，梁园寒照野。
天台智者大师
金地召手石头点首，静夜思量，信为益友，是真精进此意，谁有获旋陀罗兮，错综开皇降书兮，德厚梦协，良宵国清实，偶法身无为，语自真莫教，五湖笑破口。
寒山大师
貌古形枯，象行师，视费却国清盐酱，捞得锅底，查滓叫苍苍兮，大乘指贼，贼兮遂秘，春来秋去，天台山，若问吾师祇者是。
拾得大师
放下苕帚，几声冷笑，叉手卓立，一色难肖，那事如何？相头买帽，杖批伽蓝，寺主梦告丰干，饶舌闾丘，又到好好年，年霜月常皎皎。
明州布袋和尚
终日笑面底事，如何一个布袋，就地拖街头等个人铁鹞，过新罗，不惜为君解，依然自懡， 天上，天下无位，次嵩山寺里静打坐。
佛图澄禅师
远自西国来，石赵畏如神，腋下师有窍，夜望如镫，明祸福既不爽，游戏走宸庭，如今面目，俨然在莫看，眉豪带雪深。
东林惠远禅师
遥忆香炉峰华雨润，几重长揖，雁门雪深栽白社，松水春六时之莲叶声，传半夜之疏钟，开东方净土之始祖，树西国银台之神工，灵运有才，不得入，渊明无意却相从。
永嘉真觉禅师
一宿曹溪返太速，南方不是安身处回来，那怕语声高，伎死禅和休乱卜。
南山宣律大师
集毗尼藏叙，宾主词张南山之法网修，西国之真规，心净则白，月高也，道重则缁衣何之？四方招提同日月三千，衲子作威仪。
圭峰宗密禅师
理极玄奥，事通本始，如来法藏非师，则己禅源诸诠，圆顿得旨，岂比夫空守痴，禅之默并执乎，寻文狂慧之否？朗然一月，县中天四海荡平，无魔子。
唐一行禅师
钜鹿美人，谁痴谁黠？有老成风，得普寂拔，征士卢鸿怪其颖脱，阴阳谶书，尤得深察，中官稽首，玄宗降辖，社稷终吉，新丰奏札声钟，告寂山谷垒，砎师今何归？二九十八。
康居尊者
至人风度，来洒甘露，杜顺仰师，则天钦慕，号金师子，皇情眷注，梵侣所冯朝贵相聚，华岩法界，惟师蜜布，更有一般清趣在举，著令人生怕怖。
国一钦禅师
逢径则止，临安高冈，威仪挺特，道感君王，龙王施，地魔梵归降，马师驰书一点，何妨清风来何极？万古露堂堂。
青原思禅师
圣论不为己露囊锥，落何阶级，谁痛谁悲？青原山，黯黯澹澹曹溪路参参差，差与鈯斧子钝，置者厮犹带瓦砾，疑杀阿谁，卢陵米价，传千古只是时人总不知。
三藏玄奘法师
天中剧谈，良驹出厩，扬镳帝城道重，中冓誓往，天竺诣阙，直首既至，炖煌淹留高昌，邮驿诸国，登踄渺茫，雪山千仞，铁门遐荒， 伽委命化贼，感商五天咸服，六合清凉，法藏来洛盛业，皇皇温敕几降，车驾翱翔，四生仰赖，九有蒙光为法，忘躯鸿业，在恩波洋溢，满大唐。
南泉普愿禅师
池阳秋色万古充塞指，牡丹兮大夫，莫测道平常兮东院，点肋竖起，镰刀兮草贼，斩却猫儿兮溅血，随分纳些些，横身卧荆棘，十八便解作活计，狸奴白羖识不得。
赵州从谂禅师
孟冬严寒，言端语端，廓然荡豁，会者犹难悔，悔窃乘偷骑，止止暗骗明，谩对大王无力下榻，勘婆子有毒，谁餐稽首？燕然真，古佛衲僧，千古仰波澜。
岩头奯禅师
跨门便喝箭，锋新筈抬捺商量，将盐止渴，密启其意兮，就中毒深，寻常不同兮，长天一鹗手里兰桡，全彰纵夺，莫莫是谓之弥天之恶。
雪峰存禅师
证道鳌山肉癞皮顽，有时如桶底，脱有时似春色阑，望州亭乌石岭，不错，僧堂前末后句，何关大地？撮来如粟粒，珊瑚枕上泪痕斑。
雪窦显禅师
智门既得，四明浪 ，道大德备，终古不息，细细扣诸方玄机孰可测，莫待晓风，吹桃华生红色贼，贼清风淅淅万亿国。
沩山祐禅师
肋上书字，古古怪怪，放身倒卧，历历，明明密室，商量疑杀后生楚水，荆山月皎风清，自从拾得火柴，后净瓶踢倒，谁敢轻？
仰山寂禅师
是谁在井？可发深省，自性宗通师，承须秉得地得名，夺人夺境，剑刃动寒光，插锹秋星，耿小释迦打四藤条记风穴，年深月远九十七个，应自知天边月色寒照影。
洞山介禅师
无眼耳鼻舌打刀，须是宾州铁待有伴，即来填井，还他担来雪，无情不思议过，水便吃跌，横抽宝剑，接人天五位，君臣天下则。
曹山寂禅师
好个三种，堕端的四禁，语觑井觑驴，何彼何此？咬住咬破，谁生谁死？好颠酒，孝满已若问，而今是阿谁石头？土块与瓦子。
云门偃禅师
推门拶却脚，何曾失便宜黄面，浙子钝，置多时一字，关如系辞棒释迦似小儿胡饼，有汁屎橛无疑，对一说倒，一说灵树之碑，字无画。
法眼益禅师
在长庆兮得休，且休过地藏兮看楼，打楼最亲切兮石头，指头折子方兮铁矛，兜矛指凳子颂，唯心声优理，优答慧超，感李王桥流水，流如今冷落，清凉寺阿谁，牚过度人舟。
大慧杲禅师
参湛堂禅发杜撰，机访无尽于荆南，笔尖上得铭词，见川勤于天宁，熏风里入，无为斥默照，握竹篦大根，大器万世师。
永明寿禅师
总角之岁，冠不茹荤，七行俱下，持此莲经，群羊跪听般若，缘深文穆悯，师许以为僧，入定鸟如尺鷃，巢衣褶之不惊，门前湖水，日照明生宗镜，千门通一路，如何更去外头寻。
达观紫柏大师
处浇漓，世扇象季风，开人天径降毒，海龙宏法，虽离难如处三禅宫，草木都来感，师德年年杲日县太空。
憨山清大师
丛林师表，贤首嘉胤，讲论之余，即入禅定，惟道是责，谁管逆顺，注述汗牛冲栋，名高帝王加敬，砥柱狂澜，总谓之光，吞海印。
莲池宏大师
栽烈火，红莲挂苦海风，蓬经纶法藏于指掌，著作文章于大同，主净业以望重，持木叉，而高风十声，佛号归安养，七笔勾销，事事融。
雪峤信禅师
古云门三字，了得主人，公无隔宿语，有刺人锋，涂毒鼓器尽英雄，吃杯茶脱去，从容天王，欲诏何由得卯？塔春云锁碧空。
破山明禅师
云门牢笼不住，恶声，四海远布，眉横秋月，胸藏武库，扣金粟兮洒甘雨，卧高梁兮，捉白兔，剔锦江，不夜之镫，栽大地无根之树，裁荆棘之刺，芒荡狼烟之狂雾，乌乎！惟师之德，与日月而弥固。
天童悟老人
济北锁钥，杨岐木铎师表，万世人天开凿，万里南来，道树天末，醉祖堂中展挂，时天龙八部，皆依泊，(嵩山监院请)。
发白千茎，眼空十方坐，断五湖，把定三江，玄要旨诀，乌用铺张，不肖孙慧，绍继末光，清晖皓皓，在此南堂，(鸡山，大众请)。
浮石老人
吴江古寺绕湖波倒驾铁航发已皤独许长松一片月万年光照九霄多(坚长老请)
有惊人句无隔宿语，一味骨硬，谁肯逊理起临济，宗得太白髓，被山晖老人，掜住咽喉，依然落在他手掌里，如今挖窖深薶，始得天龙欢喜，(文远，侍者请)。
横抽宝剑迹遁，草贼洗清，乾坤光晖，日月价重，江淮令行，吴越万里，云南为航为筏，毕钵窟前，放过一着，(鸡山，大众请)。
山晖老人
老师在黔南，小子侍于左，不闻有一字相逢，只懡 今日在吴，越为人重打，锁高沙信息，通一纸遥，示我坚长老，可会么是吾之师汝之祖，只要汝识得，则个(坚，长老请)。
者个老，阿师黔南，不得住，一身向吴江省觐尽生怖，双塔闲明月，杨州题柳树福海集人，天不肖未亲附，今日书此赞家私尽露布，(嵩山监院请)。
老和尚入异，类非三头肖六臂，释迦弥勒，是他奴人天众前，无所讳力，斥德山口，诃临济，谓是天童之真孙，实乃报恩之嫡裔，你道是何人，直年候太岁(不易，长老请)。
袖里着金椎掌上轮，北斗无刹，不见身问，尔知得不道，振五湖，德被万有燕额，虎须驴脚，佛手海印三昧，天长地久，汝焚兜楼，故我稽首(鸡山，大众请)。
印文禅师
眉豪如雪，腊高德重久遁，山林懒随海，众有规有则，非静非动，即佛即心是幻，是梦印水，复印泥以上皆实供，末后一段，光倩谁相鼓弄？非余强措词，赞此丹山凤。
石钟耆宿普足字德周八十三徒广(睿智)请赞
鸡山开士，维此德周，髫年，剃染二十，南游走遍，吴越筑着指头，理愧无言，默契有由，诗高齐己学，越贯休四十年，石钟住持八十岁，鸡足寡俦，鹤庆名儒，高氏之远裔，迦叶的派，祖山之前修。
嘉兴大藏经 益州嵩山野竹禅师后录
益州嵩山野竹禅师后录卷七
梁州门人宗钊编
杂偈
示彻元张居士
道无两涂，事非一向孰圣孰？凡何顺何障？月印幽潭，云生东山，可明可暗，把火自看。
示彻庞黄道婆
知是插钗，何贵掩门，抛糍起舞，芝茁兰荪，佛理祖禅，不别是说，照世一珠，惟此明月。
示彻渊刘居士
听此瓦砾，理事无碍，秋江月明，谁成谁坏？得大乘宗是非，一如酒楼肉，案道在屠沽。
示彻海梅居士
示汝五性有斯妙旨，鸟语松声，充塞其耳，得是返闻，同归一心，一心之要，非浅非深。
示宗冰李居士
少室无禅，毗邪无说，打锁敲枷，解粘去缚，道曰：强名修证，亦非大块若粒，何处着锥。
示彻海刘居士
欲透樊笼，请益禅学垂足示之，烟水漠漠，蹋上晴峰，其见邈然，勤而行之，汝勿忽焉。
示彻雪廖居士
春草池塘，[竺-二+埤，]田农亩，啾啾莎鸡，转面刍狗，松间梦鹤野外云津同，是秋，月皎皎无尘。
示宗旨杨居士
苟无取舍非道而何？智者通局，痴子守柯，以此论心，不失其旨，烦恼真如，不二而已。
示彻达王居士
心在寻常，其理甚显，井蛇啮鼠，此喻莫缓论心，论性胡尾，胡头得是真精，可以随流。
示彻义黄居士
涉尘沙劫，耀空之电，绝理事机，驱暑之扇，嗟尔春禽，关关竹闲，我观佛理，非有两端。
示彻旨王居士
知我弹指，乃得厥旨，透祖师关，覆掌而已，危险之诃，发自鸟窠，不立宾主，智是仙陀。
示彻玄李居士
一心不生，万法无咎，我观智人，本非先后坐无畏床鼓，此宫商擿下，拂子是贼是赃。
示彻教李居士
佛无虚语，教有明言治生产业入理之原，是法非法，一一奚守如彼？太虚为谁？点首！
示虚碧李居士
恋此桑田，沙黏壁画可易可难，终归一坏，手举须弥轻，若鸿毛众生及佛在此一豪。
示宗真李善人
以指示人，指端有旨，转为指物障翳，先起看彼辉光，莫过俞庞，更有一人郑十三娘。
口占
蒙七与多扆，青帘县酒家，道傍何帝碣，大半入泥沙。
寄鸡足良因禅人
叶镜湖中，月葡萄江上，山无花果自熟，此意好生看。
示叶榆道邕行者
玉案千峰里松花可食，无罗浮秋有月纤纤上白榆。
辛亥春，见好事者作僧史，信意喜怒，略无公心，不觉浩叹，因览升庵，公集载西游杂述云：虎穴，犹能入猿梯，亦可临把关，猫子面开店，主人心濡墨，乃感和二首。
佛魔相出入，坦路不登临，可叹如来，后翻为取舍心。
又
喜怒，冯出入颠倒，亦登临弘法，真有意当秉祖佛心。
碧云寺
山深多白云，地僻无人过，日上三竿竹阶，除麋鹿多。
赋得白鹭鸶
自是瑶池物别群，南徼中三步一顾影，何时归板桐。
九月桃花胜放
殷勤在二月，不闻拂秋霜，自是今年别溪头，两度芳。
青平
入望青平噪，早鸦断桥，流水野人，家驻看远墅，晴岚里几树，茶花乱晓霞。
禄脿
水绕西南，鄯阐居育，王遗迹久荒墟，龙山有店曾留宿暮汲，螳川煮野蔬。
云封草铺，旧曾游此日重来，野树幽故老，不知何处去？空遗瓦灶冷烟浮。
白邑村
水曲山弯，白邑村台荒树，古暮烟昏，停车一问，桃花店，痛杀丝萝挂石门。
鸦关
负去担来，万仞山云中，一鹤自东还南方，十月无霜雪，不待鸡啼，早过关。
狮口
万谷虬松一色斑，山重水也，水重山狮，村人尽荒，基在留，得残碑卧草闲。
杨老
重看杨老，石何奇远树，环烟接水湄，望断荒村，浮暮色山，山红叶带霜枝。
怀古
星宿河边杨子诗墨花犹作旧时疑，谁知此日碑横草，字食苔，花更可思。
净莲庵
秋终又过净，莲庵茶煮，流泉在石龛隔岭，渔樵喧去路，双双野鹤下烟岚。
响水
徼外雄关，响水西山岩如笋，插蛮溪乌啼兰谷，秋天晚野店，重来寄杖藜。
碧山茶花
赕地山茶，映雪开清芬，款款过溪，来如何？此种藏深壑，不到名园，斗碧梅。
双门
平明拄杖，上双门西，望晴川八九村犬吠，遥闻霞谷里林春云：子落松根。
赵普关
日午停骖，赵普关犹愁岭下，铁衣还当年不取封侯印，未必南征，过此山。
早发广通
鸡啼荒落瘴烟，明又促征夫未晓行，林外纷纷黄叶落秋山，黯澹一峰晴。
望鹿城
日夕泉流，石涧旁渔蓑，数点近波光，迢迢野迳通，城郭户，户炊烟曳练长。
石人
借问何年来，此地风尘未息，尔曾知南宫，不过休相望，莫厌缁衣，频寄词。
仙人骨
云峰堆里，深藏骨，能使清名遍五湖，一任人间有此病，不教扁鹊，又馍糊。
石鼓城
一到城边，秣马堆草桥，流水自北回渊，渊清越无人在，自古名成骨已灰。
白云寺
白云山寺逼青霄，一上峰头破寂寥，野鹤无心，天地外，秋风十里，动松涛。
沙桥
野草荒烟，古碣斑，我来松下，寺僧还，共枕沙桥，悲夜月明朝，又去小孤山。
炼象
不到象崖，已十秋山，光犹接旧时眸枯肠，搜尽无佳句，几负烟中，碧水流。
武英关
曳杖秋来到武关，愁云漠漠，绕空山上林，杀气连峰起，独有缁衣似等闲。
缘萝泉
独在梁州，住十年，重过弄栋，煮甘泉一杯，诵罢，扬雄赋笑入江城，落日边。
望苍山
姚云分处看，杉松一叶，西垂一叶，东莫使连天，一样碧依然，雪月又相同。
小云南
云染胭脂埧，水要一棚清趣也，堪描山名波浪桥，名五木狗，而今夜不哮。
吊杨闻谷居士
自酿老春，西洱水间，携独醉点苍云，如今渐化邙山，骨不识梁州，谁忆君。
郭居士
年来爱住，尖头屋数尽池花三两曲，若是黄头碧眼胡愁肠，慢写寄金粟。
赠道者
一色霜风透骨寒疏，灯在壁冷，谁看林间，不是修山主肯向藜床，话夜阑。
望九顶
不尽溪山绕碧岑，岚烟望去逻，茨深岧峣，楼阁层云，外似听疏钟，送晓音。
晚过宾阳张州牧别业
湖山倒影，日西斜对坐，波光论井蛇借问，古人谁得似辋川，风度属君家。
金牛山经炼洞赠白云居主僧
负杖金牛，薄暮天，青霞蹋碎草鞋，前遥看炼洞，千峰里百里，松阴落雁边。
拈华寺赠德解
破雪遥过百，接桥担瓢，不负白云，招山房说，尽平生事，坐对残红，又一朝。
十载昆明老，杜多钓竿，擿尽冷渔蓑，今朝得到拈华寺，煮雪分题咏绿萝。
夜雪
边雪飘飘下，夜郎山窗，茶罢恨偏长，茆房不断，三更火，杳杳钟声，到客床。
芦花涧望灵峰
雪积芦花未见消，更无客过，洗心桥灵峰，惟有啼猿，在常叫三声，下碧霄。
鸡山八景
天柱佛光
万尺峰边，络彩霞休云：石穴隐灵蛇名山，自是真人地，瑞气终归佛子家。
华首晴雷
重登毕，钵听晴雷，每见罗川，昼晦，开百尺飞，涛天际落寒声，不尽隔黄梅。
苍山积雪
望去苍苍积水，隈华银半是白崔嵬，应知尘俗，终难到，独许幽人蹋碧苔。
洱海回岚
叶榆一水，绕罗峰雨霁，还看翠色，重莫道晴霞，看不足，又随夕照过芙容。
塔院秋月
名标尊胜，此云峰势逼南，天雪岭，雄夜静回眸，霜雪里清光凝，是水晶宫。
万壑松涛
山风翦翦瘴烟，晴碧树重，重午夜清，若是书成，休寄鹤恐伊唳，作断肠声。
瀑布穿云
练拖一幅，下天河，日照云边雪更多，寄语匡庐，休独步青莲，曾此下丝萝。
重崖返照
木叶遥遥带夕晖，胭脂红起映岩扉，寻常倚杖云边立，亦有松声落翠微。
华首门
苔封石户，几时开弹指也，曾出定来可爱，苍岩临万壑，一声啼鸟下崔嵬。
示非缘肖善人
梁城三月，雨初晴，处处蹋青，过柳营，可笑游人，浑不省，依然杯酒，醉沙汀。
示宗理郑善人
时节催人，可惧哉！桃花，又向圃中，开婆婆，若解灵云，意归去，何妨乐茗杯。
许使君见过不遇即原韵答之(附原诗公讳虬)
麻衣带晓青山去，不锁柴扉厂，白云薄，莫归来诗，字在文，光冷冷射微昏。
水空山净连红叶，磬冷钟鸣，断白云野竹老人何处去？别峰相见，隔斜昏。。
寄松语
寄语山林道者，流生柴品字，煮清流，有时忽地，翻茶铫始笑，从前苦话头。
寿玉章饶居士
庭中柏子霜前色洞口，桃花劫外香，此日管弦，人尽乐三千，珠履醉霞觞。
代天童化主巨唯兄化米
昨日天童书信，过云厨，要米饱禅和嵩山，无力输千石，敢告檀那意若何？
己酉冬观王出猎王宗语居士索书
鼓角楼头未晓催，吾王牙帐在崔嵬，千旗共喜随云，转万骑同欢带。猎回。
过关岭
山头款款，白云飞一片，氤氲上衲衣，本自无心，随去住如何也？伴老僧归。
冬日示守真宋居士
心随万境境，谁真心境无依，是道人莫守，无为行有路，时时始得与心亲。
示三学
万指丛中看不足，只须直下绝三学，忽焉打破，囫囵的始信溪深长柄杓。
示宗语王居士
万窍怒号，谁为口百？非坐断亦莫守，块然无证，亦无违法，法头头信我有。
寄张邑侯耕烟老居士(讳方起)
夹道多开七里，香苑中也胜百花王他人争看公休，晚又恐朱明到草堂。
赠密化
雪霁林东，好采樵，寒猿曝日向山，腰间居野趣，惟君得弄尽，松筠月下箫。
赠岚波
看尽山，松与谷兰，归来无事，倚阑干，有时月下清机发，却把无弦曲调弹。
答狮子林怡宇
深惭老去住，昆明，十载难逃，世上名犹恨生平无定力，又移竹杖，过江城。
赠大智庵觉仁
觉空空处可无尘，若论到头未是真，只是家私都罄尽，惟余明月可堪邻。
偶成
散步长廊月，自来孤光一片，远林开天花未必霜花落寒色，清人满绿苔。
乘闲拂纸写诗篇，写尽溪山不计年，寄语故人，今夜里韵成，仍寄白云边。
寄酬鸡山石钟岚波
劳君，六月苦行役，白纸书，情寄叶榆，把出有时，须自看其间一字也，曾无。
赠本寂副寺
当年宝寿卖，生姜赢得芳名，万古扬此日，石钟本副寺，眉毛罅里，更成霜。
赠岚波首座
道者名传世已久，石钟得意，亦非偶袈裟石，外白云消，遥见岚波西洱后。
赠松波堂主
山南晴去，听松波散入，高天韵自和，自是清音人不识，冯他狼藉，遍烟萝。
赠苍波首座
金山初日照苍波绿树，轻阴舞翠，多始信阳春真有脚，千回暖气，高嵯峨。
赠良因监院
良公有意辅丛林，海会芳名，又见今独有石钟，翻旧案，无劳挝鼓，逼同心。
春日同友登大士阁似一心
自到山城，雪未休，如今始见日，初，浮春光，从此开河岳茗碗，茶花得自由。
答寂光寺深修
拍板逢场，便唱来诸人只要眼双开眉间，若有些儿碍，依旧从前被他薶。
答御凡
寄语山林书一行，松萝深处得疏狂，欲知树倒藤，枯句只问前村，李二郎。
题白云居天池(即高捷曾先生隐处)
乱山深处，白云居古木萧森，绿满，除庭下有池清如镜，跏趺盘石，数游鱼。
寄松波主人
见说鸡山道意隆，故将心事寄，清风月来，峰上如相望，秋老方能过懒融。
答鸡山大众
薄福年来，袛自迂，何当祖席谶相符，诸公不厌，巴人曲可待西来弄鹧鸪。
送大旭
金地遥招欲起，余碧鸡三宿，便回车，他年不负祖庭，约从此无劳，再寄书。
示宗本葛善人
苍山积，雪覆千嶂，黑水吹波，绕万松祖意，西来都漏渫，如何别有好家风。
示童子
明敏都来，夙有由让，梨揖酒尔还，优嵩山，更授灵童意一句，明明六不收。
示云踪雷居士
看看桃花暖气和，龙门，巨浪蹴天河，乘时好跃，隳三级，莫待春雷烧尾过。
示赵善人
三翻四覆上，嵩山欲透油糍上，上关，若是蹋翻阶下石回头，月在白云间。
示知幻善人
晴天远望春苍苍，鸟逐飞烟，下夕阳，识得东兮即是北，不须别处，论行藏。
讯圆通贯一禅师病
螺峰春色漏天东，又向千岩，看病翁曾忆圆通生药铺，猫头合剂效如风。
春日答楚雄许别驾
正是林间报岁除，梅花已放到山墟晓来，又得阳春，信署里定，知景物书。
示宗镜刁居士(即本甸土舍)
者乐长官亦好道，嵩山老衲也，通方拳头竖起，无他事，不是愁人也，断肠。
赠存之张居士
觉照寺前张道者，时时在定，倚窗棂总来，得到毗邪？默何用？高谈了义经。
寄苍舌道者
九年少室甘磨折一日，逍遥入万，松月皎星稀，鹤梦冷，不知身在白云峰。
送苍舌知客吴门代省
装束衣囊去，夜郎身轻万里，到平江闲时若上生公石，海涌峰头，月照窗。
哀牢南下，望长沙买棹随流，趁晓霞，若到闾阖，城上日趋庭，方喜饱胡麻。
赠宗镜罗太极居士
十载，云南竟不违喝来棒，去绝离微，从今付个青州，袄省佚轩，前春自肥。
寄云梦法孙
昆水东流，草木春从 ，北接夜郎，云山山水，水如何取，大抵先须绝见闻。
寻玄鉴遗迹示钊侍者
鸭池城下，海波流，玄鉴遗踪，可在不四百年来，弹指顷高风，此日孰堪俦？
赠昌侍者
嵩寺老人，白发垂长松，家法有程期，归来不负平生，志折脚铛，儿要汝支。
送戴纶之还句容
走遍梁山，始买舠归帆，北发正秋高，洞庭行过五千里，得到金陵，可解弢。
中秋对月分韵得花字
秋色平分，望海涯，时闻林外雨催花，夜深杯茗，情难尽，又到闲房笑，绩麻。
与蹇文山居士
要论诸方五味禅，不如归去，且高眠一方，明月如秋水，文山，文山可了然。
赠江陵鳞长冯居士
鹤下龙洲，碧草竿，渔歌虎渡，绿杨烟江陵境物，君犹记者事如何？未悄然。
辛亥六月大水纪事
蹴天风浪骇，飞鸦卷尽田庐，作海涯，即有舟航，无路去银河，谁肯借仙楂。
赠宗孝阎居士
孝关东人藩下，摆牙喇也，割股救母，母终不痊，当母丧，时又然身灯六十八盏供佛，以资冥福，故表而出之。。
我闻古老孝无远，刻木凿冰，近日稀昨日梁城闻细柳，始知戏彩，属征衣。
荐董护法钟翁(翁宦游终于平阳)
白发垂，垂六十霜，黄堂几度动，柔肠如今蹋着来时，路回首，西川日月长。
吊沈总戎(讳应时)
平生侠气惯，沙场履雪眠，霜谁得失，夜来撒手，得回光滚滚，红轮偏界赤。
荐胡门姚氏
昨夜回光息万端，冯他性海起波澜，陶然信步，东风里翠竹黄花一任看。
中秋谩兴
敲石烹泉独酌，时清虚一色，冷山墀，寒砧捣碎，溪头月，处处霜花，结桂枝。
把盏问月
华茶烹熟，酌玻璃，此夜开怀一问之，前日雨中何处去？倪裳不见舞东维。
乔松栖鹤
涧上牚云：不问年雪衣旧好，冷巢边春秋，虽迈情何极，一任阴晴，得自眠。
思亲
万里悲风起，暮秋一身，多病卧，梁州深惭，兴化当时事，此日徒怀萧寺头。
苦雨
寒蝉几树冷凄清，不见峰头半刻，明借问银蝉，何日至，为人一埽海，天晴。
蝉鸣树底
景物催人，雪满头，又听叶下报高秋，谁知故国多年，恨不在成都，锦水流。
疏竹吟风
疏疏，绿叶覆龙，孙一样，吟风在故园，何用梅花开，笛里江城，听得便消魂。
听上方梵呗
宫商向晓落原野，又见随风来上下，借问同人知，不知青天白日何为者？
池成月自来
凿出盈盈十尺，水波沉细，看月初生，谁知此夜寒，钩净印破池，心一片明。
雁行
字写秋空一两行，飞飞南下，到衡阳，如能肯带平安，信为余问讯，白云冈。
玉梅
糁尽一溪，傲雪骨奇香，不为热肠开祗应，寄讯罗浮月，仙胎已放碧岩隈。
壁上梅花
数点红霞映，壁来清香，一为主人，开莫言已夺天工巧，信是广陵折得来。
看菊
无人送酒，到僧寮白石，篱边一醉，陶看罢夕易，新月出乘驴，又上石溪桥。
步月
微云：望去澹晴空闲步，松庭韵不穷，遥忆故人俱在北，未知何日到溪东。
嵩山晚眺
杖藜晚步到春山十里烟花杳霭，闲自是芒鞋行不足，归来已见月，珊珊。
听琴
玉几，冰弦指上，挑高秋夜静落松，涛更劳弹罢，关山曲倦倚窗前月正高。
洞庭秋月
倚楼一望楚山，孤素练清晖，冷碧芦，夜半鱼罾归北，浦湖波寂，寂冷秋菰。
昆明八景
昆池夜月
霜鸿欲下夕易低，送尽樵歌，上柳堤，若泛清波，须载酒孤光，一片在城西。
商山樵唱
风清款款，响晴坡竹树，参差隔薜萝，只待夕易催去，后烟霞十里锁岩阿。
金马朝晖
华峰一带，是涟洏汗血，当年跃此池，留得朝晖看不尽，至今犹说子渊碑。
碧鸡秋色
雨洗烟，峦耸郭西，飘飘黄叶落渔溪，此时共看，疏林晚一色，秋光映柳堤。
云津夜市
茆舍津头夜火，遥年年北客醉春宵，烧鹅，却是南中物说与北人好驻镳。
官渡渔灯
江城郭外，木郎村曲，曲芦弯争渡，喧鸡鷘看，人情已熟，寻常相逐，钓舟翻。
螺峰叠翠
小小幽岑，看益奇，谁携春酒醉相知，我来石上，频相望，杨子曾经旧有诗。
龙池跃金
浪浪如银，滚石门春来，每见锦鳞，翻也，知尔是乘潮物，何不天飞？苦自冤。
洞庭山月
秋高正有湖心，月万顷寒光映碧梧，缥缈峰前人未卧，不知谁在醉？姑苏。
望华山
饭罢池边步野郊，一望云中白鹤巢，借问东风何，大缓犹存，残雪在松梢。
礼千佛名经示众
昔问长沙何处去？报云：诗在黄鹤楼，分明底事人难识，错认光明在指头。
嘉兴大藏经 益州嵩山野竹禅师后录
益州嵩山野竹禅师后录卷八
庐陵门人宗昌编
杂偈
赠千翁王总戎
都护边城，重牙旗在战垒，铁衣塞上，雄九重，尝赐玺西南，既已肃养马，青山里箫鼓，与民乐，英风生万里。
己酉秋送王公北上
清名，南徼外治化齐龚，黄碑石新磨础，民歌草木香行装，真有日，借寇竟无方谁道？百蛮蠢也，知循吏良。
昔升庵公谪滇，而滇之烟瘴险恶，公履之自若也，余至滇，观其景物，绝不相谬，壬寅，主法嵩山，问公遗迹，有僧乳峰者，言公仪表类余，余笑曰：公诚大儒，才学俱高，余一陋质，何言类邪？又言高峣有祠，亦可证也。待访之不果，己酉，方伯李公去官，浙惠公内外全集展阅至，续坡翁浮云，妒佳月奇怪，世传坡乃戒公后身，今又言余似杨，岂升沉之言，绝不虚邪？遂感而赋之。
羊鹿驾险道，螳螂当岐路，恶蝎骇，蜂虿汃棚，轧长输下门能负山，[卄/秭，]苵侪，杕杜长门司马风偃岳，肇公注浮云，妒佳月，忽然省世误。
示化一坚冰二知客兼示梦周
送往迎来，事照顾离弦，箭好个走盘珠，莫作空里，电言谈，宜及时母受，景风扇，入门看，宾主登堂着方便，一朝大梦，破无限奇珍见。
奉和耕翁居士嵩山夜话(是夕翁作碑跋)
翦蜡情未已，携壶向东阁，纱窗映晴，星香泉流夜壑，微云，澹澹来白，月正寥廓，寒色起青嶂，水光摇碧落高峰露，欲肥乔木，梦老鹤更深，镫火残风，沾芦华薄，搓手写新诗，此时兴已绰一挥，敌万夫再埽，妒佳魄，回首夜如何？搏桑红日烁。
过楞伽石赠辉然静主
偶然独上楞伽石百丈枯藤飞鸟迹远望高天不见烟到门列坐逃禅客巉岩迥绝罗三川岌[石(遻-(這-言))]孤危虚四壁涧曲凄凄白水县云飘自是红尘隔
勉玉林体贤二居士
立身宜看，古之白句巧，须看古之甫平生真率，人皆钦草堂，夔州如故，土几许清韵，又相同，两公高名人所取，此道坦平，皆可行，从来自是李与杜。
和李玉林杜体贤二公赠从闻大师原韵
结得茆房，聚名贤，烧猪沽酒，仍相牵三生石，上歌不足，又向前溪蹋春烟，此是无为真自圣，亦又随缘别一，天高吟，岂作寻常事搔首，裴回同辋川。
送象翁耿路南
路南使君台上霜风清画栋，龚与黄，又看瑞雉羊城，日东过苍梧去，夜郎万里相携，惟一鹤百钱，挂处是行装，若到南越，饱薏苡，可将一斗寄上方。
赠二岳昆仲北归
春夜东山，设筵席，酒酣，作赋纪行役北归，独有诗画船，暂还陇亩，林下奕，今夜且尽，杯中酒，明日，楚关复何有？翱翔秦川，梦里山，若到咸阳，先种柳。
悼祁总戎(讳三升)
训练之余，喜逃禅，羽扇幅巾，得自然已，似澜沧沧波月更胜，杨李口中，次肃清南服，韦皋绩埽荡妖氛，诸葛蠲绿柳凄风来洞壑，红桃血，语响春鹃，萧森若木，夜僵立寒瑟，边月，徒空县江上，云峰怀玉斧，边城铁柱，谁为树异牟，宾服沙碛，寒梁益祇，今无将主。
次护法毅淑杨公见赠原韵
梁园春色来十里，多有名贤，论至理，心清虚无蜨，梦闲神游秋水，南冥里高人，独处号牧云，口诵清净，久超群，自是英豪能如此，不是寻常洗垢氛，丹房早晚服，大药无事，随云骑，一鹤紫府仙宫，任遨游莲社，诗坛亦有约。
龚北泉刘粹吾转藏经十二藏歌以赠之
夏夜月生殿阁上，经声落处华雨，飏槛外流莺来，啾啾窥帘，乳燕两相向，云南有客神清，奇萧洒风流，难测量，不逐浮名，惟道亲邀人，阁中翻龙藏，如来字字无他词，一画一画，真实相玉轴，有时用不着金经一，取返魔障，偶然作此诗一篇，逸兴宛转歌喉亮，此情寄语，两征君闻之，能无消惆怅。
广通
疲马入荒城，登楼喜晚晴霜，飘望子洞风急，武侯营倦夜，宜先卧防边，欲早更来朝，前路远数，听晓钟声。
宿鹿城柬冯太守(讳苏)
寄宿苴桥北，钟传野寺东垂杨太史树遗庙，武侯宫月皎溪光，白人寒市火，红欲瞑，兴未尽还，听响山钟。
至日寿何檀越
阳回兰谷暖，佳气结山墀，瑞雪堪图画，流霞可奉卮，霜黄园橘，净影赤县，弧垂此日，山林叟题篇，赠紫芝。
宾川报国寺
行行入古寺亭，上树新碑篆额，丹砂在题名翰墨，垂鸟飞游子意，诗纪去公祠，胜概，如能写长思杜拾遗。
示木邦土舍衎合
木邦荒服，外两耀，岂不同黄金，呼为衎水桩，亦称虹字画半，丘蚓象乘险，必通来问，西来意，一掌理可穷。
九日
秋老梁山碧携壶，今欲趋堤，杨疏尚翠园，橘冷还腴，洗盏，松风劲倚云：洞壑殊，华峰开夕照，处处醉茱萸。
喜雪可维那月可后堂二子呈偈遂赠
泉石居来久，烟霞秋亦深，登堂谈四相翦烛，论三心瓶泻，净因辨河县，觉范襟素秋，当白日入定在嵩岑。
和张青崖兄游古庭值雨过归化茶房小坐原韵
未至，遭风雨古庭，时尚秋香消苔画壁，殿冷日鸣鸠，小坐烹茶室归，看放钓舟，疏林正落叶野径转深，幽。
次从闻兄游古庭原韵
无事寻山，好孤卬访旧游，溪光生野兴，云色含清幽，雁阵湖山冷，蝉吟草木，秋霅溪，今有韵新句在楼头。
中秋赠苍波岚波还鸡足
结束腰包久，归心落日，边金川翔去，鹤剑岭，拂晴烟半壁，丹枫外孤云碧岫，前头陀藓石上，归去任高瞑。
过胡公怡斋
太华开晓雾北去，到怡斋入户，闻琴瑟登庭，步玉阶香，馞茶华盛，瑞雀石兰，喈满苑生，秋色清言，可畅怀。
送张旦平居士还里
张子思归，日昆明正，晚秋霜鸿辞，北陆雪骑别西楼，明日夜郎远，归帆涂路，修乌伤，终必到书，信寄来不。
昆明道中
笋舆未晓发，嵩阿残月，依稀在女萝，赤甲村烟，连曙角白眉溪树入晴，坡几家，茆店鸡声，杂百尺板桥，野色多湿，尽鹑衣，华顶露回看，昆水冷渔蓑。
宿安宁州
十年，两次过安宁，一衲天涯，叹野萍古迹荒来，迷贾岛温池，望去得凫，汀虎丘，远水流明月，萧寺疏钟落晓星，旅客牢骚争，去路孤城，回首雾冥冥。
禄丰
一杖随云过，禄丰城桥有寺，锁龙宫，烟岚北去，丹崖远晚翠，东来碧岫，通诸葛遗踪，荒草里韦皋墨迹劫灰中，愁看义冢碑，横野一水，寒流送夕风。
旅舍用壁韵
杖底风生，得自由，行经鸟道，雨初收穿林野，荫愁山路过涧，晴开见石楼塞外邮亭遗旧迹，山前客舍，俯清流，我来倚杖，青天上，遥望点苍雪满头。
早发金蝉寺
月落金蝉，别楚雄关山，尽入晓烟中楼，然戍火烧溪雨，阁动疏钟，绕树风二水，同流摇地轴，三星并落，收渔筒，何人作赋？怀仙子墨迹犹传在寺东。
沙桥古寺同从闻大师题壁
把手烟村，旧寺游烹茶，又向白云楼，佛龛石堕香，狸穴僧榻云：封竹鼠留断碣，深埋丰草，里雕梁半卸，垝垣，头如今寂莫无烟，火独有秋风白杜洲。
再过龙华寺
龙华，今日又重过为，欲寻幽向绿萝，近夜钟声，迎莫雪临溪，华气逐樵歌，参差碧树，环烟澹向背青峰，映月多写境无过人，境外不须惆怅，对明河。
洱水赠祁镇台
松杉万树，列苍峦，洱水迢遥，下雪滩三寸，交梨霜夜赤一拳，火枣雪时，丹牙旗，令肃将军帐，凤诏泥封玉帝，翰不弃梁城，当日事何妨？煮茗对严寒。
洱海城
西来，信宿入边城，此夜严寒雪未晴，石倚丹崖，双凤舞云封，碧岫一鸠鸣，寒光远映松千嶂野色，从容月半汀磬接，感通秣马，地遍游南徼，卧龙营。
宾居道中寄督府卫公
浮梁曳练，冷溪滨，古木摇烟荡野，苹雪色如银，随远近笳声，带冷动嶙峋，黄柑树，树三冬熟，碧瓦粼粼，四野新，昨日肩舆来，若水孤城，又得听经纶。
晚游宾阳小西湖赠卫使君
孤峰独立，字飞来，小坐西湖，晚兴催好事，幽人同感，赋无情，野客共衔杯，接天塔样，如天竺覆地华阴，看雪梅，更欲湖山都，拾去回头早愧，子瞻才。
赠石钟松波
已着声名，洱水东蒲团，静对画图中青山，自重荷衣客白社还，钦惠远风，松顶泉声，飞玉液云间，秀色度霜鸿，我来共话，平生事笑看，栖乌雪岭东。
雪霁赠石钟印文禅师
条条赤石，字芙容，百尺高寒树石，钟雾霁，寒猿方出啸晴开，牧竖远相从，茶瓜延坐，嵩阳客亭榭，低徊水槛，松无事，与公谈，此夕野梩，且架送残冬。
雪霁登天柱峰有感
扪萝雪霁，上高岑一柱，摩苍差可寻，华首晴开，当晓日袈裟，石净论传心，天高无际，真寥廓地僻，长寒送夕阴自愧，携瓢来圣迹，振衣千仞，望西林。
宿迦叶殿
雪顶寒深绕薜萝，今朝一上晚晴，多云拖石壁，生新霁雾锁，飞岩可避戈，夜听霜钟，天上落松，移山月榻，边过此时已与风尘远，何必愁来问觊歌。
念佛堂赠近微
白发堂开雪岭，阿朝朝饭，罢入禅那，磬鸣鸦鸟生台立，日上寒猿，野树多水，汲灵湫，分玉液厨炊云：子割秋禾，闲来把盏，僧囱上坐看，松涛落鸟窠。
答苍波
得到青山，兴转赊高人相踵，论拈华东林，散步看纤月，北院分题咏晓霞，胜事偏能，冯野鹤间，情独是在僧家，朝朝共坐，千崖里庭际，犹宜咏雪华。
答文郁
见说名山第一，居清池，岁岁长芙渠，断崖不见，孙思邈绝壑，还逢支遁庐石刻，既传韩柳赋，僧房尚挂宋元书岭头不断，啼猿狖客恨难，教得自如。
登近云楼有怀
雪晴，一上近云楼西望，平原已尽，秋桥锁金沙黄石，碛山开玉垒，赤松丘千，巢野鹤栖，琪树十里，寒梅绽，玉沟粉壁题诗名姓，在独教雨泪付东流。
己酉秋，巨唯禅师见赠弘觉老人，并远庵和尚语录诗以致谢。
海岳迢遥落叶，天移来慧照看双县，辉光浩浩，高苍月，甘雨微微，太白禅直，使狼狐迷影迹还教，虎兕失岩泉，梁州从此开津济一片，和风散楚滇。
答大贤
闲携竹杖，上崔嵬怀抱，忻逢此日，开雪霁，金沙流，若水山连炼洞到层台，长松万尺盘根，大野鹤千巢古寺隈，此地云深宜放浪，何妨密，密杖藜来。
大觉寺观姜御史遗迹
骢马西来，隐翠峰，题诗满壁，在长松刈，茆溪上，逢禅客养鹤，庭前去毒龙，月煮沙铛，新瀑水饭炊云：子隔宵舂，如今铁骨归何地？倚石沉吟，念昔容。
早过华严寺望罗汉壁
日照山门古径松，清晨扶竹觉，躘蹱坐观，削壁连深壑，俯听高楼，递梵钟溪色阴晴寒气迫瀑声断续，练光重，青苔蹋遍寻归路，又向僧僚展笑容。
题傅衣寺松赠虚中
古径婆娑绿影斜风来，日日埽苔，华枝横涧水，千年浪叶荫，名山百步，沙青霭，时看僧入定，苍芒犹见鹤，穿霞虚声，何用留江汉，不及头陀，一笑奢。
复片云居
寒尽空山，槛可凭陇梅，又见映崚嶒山中，缁服，存诗道云：外高人，念祖镫落日，渔樵辞洞壑，方春，猿鸟近禅僧，如何祖印传？今昔未见芳，名继老能。
赠大悲阁清宇
刈草依山筑隐居丹霞，作壁石为除，宾川已谢，征僧召古寺还，辞侍御书漫步轻阴，松月满闲吟，薄莫水云，虚才名不落，天人耳，时傍溪南撷野蔬。
赠石钟德周
一锡南来，到石钟情同瘦鹤，日栖松闲，缝坏衲，依旸谷，笑倚清轩看，翠峰不说，苦空心自适，时焚柏子客相从，年逾真际，休行脚，只傍溪山学老农。
同印文看梅
日暖相携，步草莱临溪，小鸟向人哀，每逢云外，流香远，却看山边，细蕊开散尽，轻阴仙露润，今知贵种，月宫来为贪幽韵，情何切不怕夕，阳在绿苔。
暇日
居山已谓得翛然谁料身心？返被煎圃上土，鸡常啄菜溪边，水鸟污新泉，风吹云壑，崖花折鹿过，山坡草色，捐更有一般全没，趣逢人，只见是非牵。
晚望赤石崖
奇峰丹壁，巧难图十里，松杉逼镜湖，薄莫晴霞笼远岫，扶疏倒影下，荒芜深林，不觉钟声，暗水浅，还期月色孤，此外红尘飞不到，徐行始得。自瞿瞿。
同密化晚登钵盂峰答继圣禅者
行来石谷，采幽兰过尽，烟霞露未干，倚杖盂峰，啼鸟遍依岩，流水瀑华寒云：开断壑山千，倾月照深，沙水一滩，回首不堪霜，夜坐浑身寒色，觉衣单。
慧建庵同毅淑杨公子固居士赋得梅字
晓行清趣远山，开又到名园看，早梅蕊缀，晴霞春正好，香连晓雪，玉方回雕阑凭，去闲敲韵，苦茗烹来，且洗杯赋，罢瑶篇，俱上马，明朝有约又重来。
又和毅淑杨公看梅原韵(讳彦浣)
南天未雪已多梅，不似江城，笛里来韵，就新篇，茶正熟香飘细蕊，雁初回，当年蜡屐，游难到此，日柴门锁，更开不是，捻须成五字文光，早已夺高魁。
次怡斋看梅原韵
炼就铁衣喜种梅，梁城东上草堂，开白沙堤，拥连云绽，青草桥通带雪来，幽径风微香，细细晴窗日暖，粉皑皑，谁知贵种？人间少却，向名园日几回。
薜萝居值玉林居士写画索句
烟霞深处结茆堂，庭柏森森，傲早霜，好鸟窥人情自得，闲僧著论理俱长，正逢裁纸，图山水却听归，禽下夕阳，此境何妨？看到夜明朝，更欲到云冈。
答参智禅者
檀山青霭，叶榆边万树寒，猿叫晓烟，济上一宗归锦里，黔中半钵老南禅，镫明丈室，谈心夜道，接长松近楚天，自古英才，梁益胜名声，总不别林泉。
答智足禅者
自理纶竿，坐钓台，金鳞未跃，白波开长歌，几曲思船子，清韵一联属辨才，钓上生擒看，自俊桡边，活捉信，凡胎也，知华首多烧尾，故向波头日几回。
和刘太史五月赏菊原韵
公招此月看幽香，节候天中玉艳，芳暑里傍阶五十朵，经秋笑日，两三行逸群，不问枭羹，赐送酒还，思陶令长，赏罢夕阳低在树，又携竹杖去茆堂。
又和九月赏梅华原韵
祗说天香，九月开何知，雪骨小春来，从今石径堪为友，不向阳台，定作魁，忆昔高峰曾落帽，相将蹋月，又衔杯，此间自是无尘俗，却把荷衣细翦裁。
又和六月赏海棠
洗盏，梁园对海棠，浓香露湿，近秋光汤休，此日耽佳句，苏子当时咏晓庄最好，全看金带，美含娇，不借玉盘，良长知太史诗偏达，吟作明河一片霜。
又和池心石山
烟消始见立香澜，载酒来过，不猒看袍笏，拜时终姓米，丝纶钓处，定名磻，秋深待月，常贪韵夜冷，添衣宜壮观，多少游人词赋，罢不须更论，鵔鸃冠。
送张旦平还浙中
离亭酒罢，又从东折柳长桥，兴未终，山路有程，随瘴日扁舟无恙，挂秋风霜枫，遥忆吴江胜芦荻相看，秀水同话及汪伦情更切，天涯分手笑谈中。
中秋后一日同文季公嵩山对月
天香几树，野人家，此夜烹茶，望太华，莫道金波，前日别须知玉浪此宵奢，凄清最是秋，梧叶妩媚，无非上苑，华见说峨嵋峰顶外，看来别是一天涯。
读石门程昆明诗集
一代文章，近在滇风流，神宰益堪传，才高汉使，鸣金马力胜，唐人咏玉篇，不放夔州，称独步还轻，供奉拂双笺，烟华已满，奚囊日更钞，南华秋水篇。
和而足许公登鸡足偶成原韵(讳学夔)
探奇得，得入云来，粉壁留题，鬼亦哀石上，素琴松入韵华间，秋月影沈杯，萧条篱径迎春，柳断续溪烟，破雪梅愧，我无才用事，拙挥豪依旧病魔催。
又和过圣峰寺拟登绝顶不果原韵
乘兴翻然上苑，游迢遥野望，众峰幽崖，飞欲堕苍云，石水落，还惊白雪，流得意，长多方外士，怡情不乏，掌中瓯，从来此地标题甚写遍，青山百尺楼。
又和宿大觉寺原韵(公时赴宗人府经历)
看尽云山是几年，寻幽长在白华边参差，松竹如稽岭，起伏岩廊，似辋川，倚柱敲诗，秋夜月卷帘，对菊午时，烟公车北上京华，日折柳桥头厂盛筵。
春王小坐传衣寺茶华下
山茶一树，散春期，静对庭香雪老时，独有清芬如上苑，绝无娇气，似辛夷岩蜂莫逐华，须嫩草蜨长，随粉瓣窥，不为兴酣人，便去判教夕照在东篱。
送三山陈刺史还里
北上，公车数十程，明朝天末，即孤征夜郎，山色愁中，过渝水，烟光静里明白兔亭边，青嶂，月黄牛峡上，紫猿声，不知别后遭何日，相对山房，欲二更。
补遗
登高
倚杖千峰侧裴回，岳色孤霜催，杞菊老风，妒石苔臞，白水流深浅，青霞看，有无回头，寻去路，落日倒荒芜。
温泉
此泉流不歇，濯濯苍丘，月月色深浅来，上下照玉阙沉，屙涤何良，滑润如香，馞泄泄，日三，潮灵物宅幽窟。
赠小壶桥戎台夏公
军威百蛮，静昆海驻雕鞍，弦动边庭月弓，悬老将坛，勤王心耀日，题柱篆，飞鸾肃杀才方歇，休言归挂冠。
腊八日雪
边地寒胶，合横窗映玉林，天花散石砌山谷，冻珍禽碎翦，鹅毛浅，屑飞洞壑深，漫言梅信，早邀爻过幽岑。
杂诗
昆明池，似镜微白，月初来官渡，渔镫远晋阳，客梦催萧森，孤树肃寂，莫片帆回，借问梁城寺，柴门可暂开。
赠别思园余明府
握手嵩阳，日论交如弟昆，风流高北海著作迈，南轩己固归心切，徒劳借寇喧五，华分别处去，住两难言。
九日过卫府新创梵刹赠尼性空
村村黄叶飞，况复直重九，我行南国，西梵刹砌琼玖，金纯亦界道高阁，背北斗，能仁趺青莲大士，遥垂手已胜，独孤园末，山道颇厚。将军每参随侍从皆兰友，咳唾西来，意屈信铁磨肘，此是上上机尔，今断疑否。
宿金阁寺示得实刘居士
偶来金阁，宿茶花树，树红泉响，龙窟近林深，月影同愁，时倾竹叶梦后忆蚕丛回首，鸡声碎清钟，杳霭中。
寿弼台张戎府
五岳，高峨百川，浚流福兮寿兮，可以匹俦公之功，宜勒钟鼎公之德，阴佐王侯，是故合十祝公之寿，与福，于万斯秋。
寿玄初刘居士
须弥不足喻河岳，岂堪伦寿等虚空界，此事不须论嵩山，更有一般祝，大道之人，何秋春。
己酉，菊月有居士吴井东锄地，得云板一以送余，余洒涤之，见上有小偈，并署大元，至正八年，万福山报国，禅寺僧某铸，询之故旧，言今白塔街，即报国山门，坐东面西，洪武初，移建别地，今归化，即报国所移，殿阁耳，遂作偈，以识其事，偈曰：
大元招提物遗未四百年，虽藏粪壤中，终须无弃捐感尔，一朝出使，余泪泫然浮生，岂一梦世事，如转圆白首，看人忙日日苦相煎，若云各有适，不知总幻缘，譬如报国寺，今移归化间，谁是长年者，无乃寄嵩山。
祷雨
炎方草木死为薪，见说今年是旱，辰罪己回天，宜此月开仓赈粟，可苏民随车即有仁，王泽起稼，还归岳庙神，感德元元，泥首切家，家齐际太平春。
禳霖
独是秋来雨色，重梁城，日夜水淙淙芳园，未论海棠，苦田舍，偏伤禾稼，凶当事苏民情更切，名藩忧国，意还浓西郊，祷后阴霾，举一色青，空挂日容。
次月下看梨花原韵
春色溶溶，上苑花植根，应得近官家，余情幸不沾尘俗高洁，偏能净晚霞映石，只愁香冷落，临风学舞影，横斜月明，素练如何，辨一片，清芬斗丽华。
夜泛昆池
闲来小艇，泛沧浪，夜泊芳洲，杜若香渔火，近人三百尺，枫楸隔渚，十千章，停桡静听，鲂鱼出洗盏，遥看蝙蝙，翔情切祇，今秋水月兴阑犹在衲衣旁。
再泛
明河泛泛，迎秋月华岭，飞飞出岫云，望去苍池开，素练行来白，荻动清氛，竞龙渡口，镫如昼，画鹢船间，醉正醺爱，此佳游不易得，洞箫多在镜中闻。
赠擎天胡公
每望清华一色，秋飘飘桂气上书楼，窗纱彩画云霞活，词赋新奇，李杜俦爱客，偏能忘势分，谈兵不必贵，封侯梁园，孔雀屏开日早，见乘风作上游。
再过金阁寺示晏然朱居士
再过龙宫，动法雷，天花沾处，净氛埃，劈巢飞白，新黏壁裁纸，临池作赋，才宗说通融忘理，事生缘尽，净好裴回，信知金粟前身，是只任狂歌酒一杯。
寄铜仁东山端居和尚
草堂东山阳崔嵬，摩高苍下瞰，铜岩水，春流浪花香，岁岁结珍果，同根夜郎，乡正有南归，雁无书祇，自伤教人眠不得，徒断几回肠。
示苍雨书记
六合春，苍翠三川，响怒涛，此时天正好寻幽兴益豪，出云峰如削，坠壁石似刀，归来嵩寺里，孤琴为尔操。
赠育之张公北上
公车今北上，明日下夜郎马首，关河远征，涂草木香，春深荆国，渡酒醉，楚人航，若到燕然日题诗寄故乡。
寿高太夫人刘觉证
庭下芝兰秀，冠盖旧声名，伯仲英雄并提兵各专城黄鹤，今来下玄冠，映高旌林下，如何祝上寿？过钱彭。
朗耀禅师塔铭
知幻即离，始悟本末，早剃须发，惟勤以学，负笈南北，融师磨琢，沥胆倾肝，大梦斯觉，声轮宣明，雷震鸡足，黑白相从囊锥，始出象教，严设可侔，身毒法幢，既摧丛席，澹泊瓜瓞，联芳有人继续，我写铭诗，刻此贞石。
雷宗远为百岁婆祖梦乞偈刻石
攃手便归去，此事复如何？一事无贪着，劳生脱爱河，秋风吹霜，出月色满，藤萝沧海，常变幻焉，似百岁婆，一朝辞亲爻，努力到坡陀，故余作长句，刻之在云窝。
宗派偈
福宗妙果慧，海心佛法，洪祖道德，溥镫传广，承真印化永，维缘浚源，普润芳显觉天。
(板存嘉兴楞严寺经坊)