嘉兴大藏经 盘山朗空顺禅师语录
盘山朗空顺禅师语录
侍者实性记录
康熙二十九年岁次庚午十月十五日
乐邑馒首庄龙泉寺院主宝三请住结制。
入山门偈云：山门不大，大千着下大家，同行切道向什么处去，聻举拄杖云，直通佛刹，进佛殿云，大雄宝殿，佛居中央，弥勒未到，且道是什么人当机，聻举拄杖云，释迦现前进，禅堂云。。
禅堂不宽内，居三千，宣扬法化，利益人，天且道利益人天一句作么生道举拄杖云入意，吉祥入方丈云：维摩丈室，大家到此，谁人担荷？某甲当机，且道当机一句作么生道喝一喝云，出入由己。。
监院宝三领众，居士请小参升座，师拈疏云：佛祖同源人，天赞仰，凡圣交参，如何指示举疏云：大众还会么，其或未然，却请维那宣疏毕，师指座云：四众临筵，选佛场开，正令当行，以何为证？喝一喝，便登座拈香，云此一瓣香，千圣难明，三贤未晓，信手拈来，爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，伏愿家邦宁静，疆界平安，享尧舜之风乐羲，轩之化，又拈香云：此一瓣香，天地同根，万物一体，信手拈来，爇向炉中，专为满朝文武，概国公卿及本郡官僚，高增禄位，共证福果，此一瓣香，稳如盘石，坚似须弥信，手拈来专为十方，善信施财，斋主等众，道心坚固，福寿崇增，此一瓣香，根盘大地，叶覆娑婆信手拈来，爇向炉中，端为供养盘山，古中盘正法，堂上上了，下宗先老和尚用酬，法乳之恩，当报出尘之德，敛衣就座，维那白椎云：法筵龙像，众当观第一，义师云，选佛场开不二法门，十方龙象，共参寻会中，若有仙陀客，直须棒下验分明，会中还有具眼纳僧么出来欤？拄杖相见，僧问昔日给孤长者，布金砖，请世尊说法，今日众善信请和尚升座，是同是别，师云：千江有水，千江月，万里无云，万里天进，云和尚说得是，什么法师云：莫谤老僧，进云：三心不可得，毕竟得那一个心，师喝一喝进亦喝师云，再喝喝看进，复喝师云，一掉便上，乃云人能弘道，非道弘人，道非物外物外，非道道不远，人人自远矣，若论佛法，本无言句，但有言说，都无实意，佛说十二部，经一时会尽明，为噇酒糟之，汉于自己分上本无交涉，岂不闻经中云：无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，何以故？凡所有相，皆是虚妄，想父母未生已前净，裸裸赤洒洒，纤尘不玄，犹如虚空三界惟心，万法惟识，使一切之人活卓，卓的不落窝旧，虽然，如是现前一句作么生道喝一喝云，路逢剑客须呈剑，不是诗人莫赠诗，白椎云：谛观法王法法，王法如是，拽拄杖下座。。
弥陀会上，会头赵国器，领众信等请小参，僧问梵王，太子出生时，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，是何意旨？师云：惟吾独尊，浑身手眼，进云：众居士请和尚说法，于古人说法是同，是别师云，海底泥牛吼山顶，木马嘶，进喝师打，乃云觌面相呈无余事，千林落叶，进归根，虽然，不挂系毫相照，彻光明曜，古今寂灭场中，离色相真，空界内绝纤尘，天地同根，元一体说于知音，着眼听会中，若有英灵，客直下承当，莫沉吟佛法，从来无两样，只是时人不认真，虽然如是还，有知音者么，师举拄杖，云可怜世间愚，盲者错过，如来正法轮，卓拄杖下座。。
胡各庄美亭，和尚领众设斋请小参，僧问事法，佛法即不问，三玄三要，请师宣，师云：次第问上来，僧云：如何是第一？玄师云，父母未生前，僧云：如何是第二玄，师云：说法利人，天僧问，如何是第三玄，离相绝言说，进云：如何是第一要，师云个中，无作造，进云：如何是第二要，师云：泥牛解倒爵，进云：如何是第三要，师云问答了也，乃云步步踏着，毗卢顶，亦非自己清净身玄机，妙用原无相，祖师肝胆，向人倾迷之，亦无失悟之，亦无得迷悟，两俱忘半夜，日头出惊起，海底泥牛，踏翻潭底，明月南山老虎咬死，大虫北海鳖鼻，吞却毒蛇，折栴檀片片，皆香截琼枝，寸寸是玉举拄杖，云大众会么，识取钩头，意莫认定盘星举宋，太宗问僧近离什么处，僧云：卧云庵来，帝曰：卧云深处不朝天，因甚到此僧无语，雪窦代云：难逃至化，大众还识得，太宗与僧问答么，其或未然，听取山僧颂，出龙吟云雾起，虎啸鼓清风，片云横谷，径雀鸟尽，迷踪下座，乐邑信尼，瑞光领众，善女等请斋小参云：大道无形，自相亲拈，提拂子活，似龙会中，若有仙陀客，时下承当验，假真问答不录，乃云：今日腊月八道心，个个发搬柴及运水收拾速办，炸龙肝及凤髓豆角，代菜瓜分，咐木人作石女，捧香茶作些，无米饭供养老，释迦且道释迦在什么？处聻大众，知得窃么？其或未然，待某甲漏个消息大众，请看师喝一喝云，释迦来也，下座。。
乐邑永盛庵
康熙三十九年，岁次庚辰，隆冬十月十五，安居住静，孟春元旦，朔一日为监院，维那领法住，静小参。。
一元初复始，万像又更新，春光满地，杨柳嫩万物，发生色更鲜，如何是更鲜一句，家家门上贴纸钱，此时好个元旦节大千老幼，贺新年新岁，且止拈源流，云本性弥陀，自现成拈来，亲手附西，真念佛切了，人我相横出，直入解脱门。。
又拈源流云西来，大意何须寻伸手拈来附于人，嘱咐自如，休放意横身，无处不称君，乃云把住牢关，不放流，放开一线任，优游无孔，笛中藏六律，一声惊起，钓鱼舟参透，玄关通，一窍灵云，见花便悟道，谁知碧眼老胡僧，至今到惹傍人笑，笑不笑个中消息，谁知道举拄杖云，这为万物之主有时，孤峰顶上独立，有时虚空，背上经行，有时酒肆淫房游戏，有时佛宫，魔国纵横，且道大众还，有知音者么，我道知音一个无总有知音，待何如干达奏乐，迦叶舞原来习气更不除下座。。
齐各庄观音庵，隆冬道场监院，辉月期主白典，寰请小参示众，隆冬以过，复临春节，看破幻化境时节，不饶人长安，大道少人行，功德林中，福慧深百尺，竿头进一步，着衣吃饭，悟家珍见色明，心方是道，闻声有响，悟来音寒梅吐白玉冻柳绽黄金，觉知残腊，去物我体同，春鸟声音嘹，喨惊醒，梦中人收拾能工，种须用白牛耕，大家同，努力培种，有秋成，收仓余入库，生生用无穷，称著明，轮月莫错，好光阴，且道错个什么？师举如意云，举目台头，看红日，正当空下座。。
走马浮(，李桂，杨瑞)鲜，设会领众，请小参问答不录，乃云相逢，莫道话频频直指，如来净妙身拈来，物物非他物，分明说与知音人佛法，从来无高下，那管城池于山林，动止施为，明祖意到家，何须用工程，妙觉明心含太虚，真空实相绝纤尘，坐断千，差无回互，一念纯真，总是渠虽然如是，现前一句作么生道聻到者，方知就里事个中，谁是知音？人喝一喝下座。。
桑园，庄王良禄发心造佛，恭就端阳佳节，请佛升座，开光小参乃云：今朝五月五家家插艾虎门上，贴灵符，安享如意，福恭就灵应节，请佛升宝阙，放开无量光普照，恒沙界说法，利人天凡圣，自鉴别佛法，无两样，本来无二说，若论佛法，大道不论，僧尼道俗贫富，贵贱老少贤愚，四生六道，蠢动含灵，皆有佛性，何故是法平等，本性无二万，法一如苦辣，酸甜，为人自着，搬柴运水，好用工夫，人人本有个个不无，寥寥独坐，穿衣体，露心空月，朗照破骷髅，无来无去，无是无非，虽然，如是现前一句作么生剖露，聻若道个山，是山水，是水僧是，僧俗是俗，不免捞笼了后，人若道山不是山水不是水，僧不是僧俗不是，俗亦不免埋没了后人，且道毕竟作么生道，师举如意云，若向只里会得去，与诸佛诸祖把手，并行同来同去，岂不快哉！虽则如是，今日开光一句作么生道聻喝一喝云，普视恒沙界，光明遍十方。。
马城，廒侯贵亭设会，请小参云：长安大道少人行，功德林中，福慧深百尺，竿头进一步，吃饭穿衣，悟家珍冬初秋末，时光易过，日月交窜，时时催夺，树凋叶落，体露金风，海阔天高，月明，秋夜清净，本然周遍，沙界本来自性，不生不灭，若能内亡己见，外了法空，内外一如全体，即心全心，即佛到这里，与诸佛诸祖同一鼻孔，说什么生死，去来相干，虽然如是，独超物外一句作么生道聻，白云本是无心客万里，长空一色，天马城，廒观音庵，庆赞弥陀，圣诞侯永寰领，合会等众请，小参乃云：今日十一月十七欣逢弥陀，圣诞期众举，诚心恭奉贺，略具酬觞了，心基分咐，木人办石女，即收拾龙的，肝凤的髓三脚，驴儿一只腿，黄花木耳，香油炸，豆腐面觔有箔焠，赵州茶金牛饭奉邀，三世诸圣贤弥勒主当来，佛不离释迦倍弥陀大家，齐赴琼林筵随心如意笑，哈哈速奉出满盘，托奉献诸位，老摩诃尝嗞味，莫错过苦辣，酸甜轻重，多且道大众，有尝着嗞味的么？其或未然，师云，待山僧于大众，下个住脚红椒恶辣，辣清醋酸，溜溜。。
小参乃云：凡夫外道，执邪见，不达本心，弃空，著有二乘，声闻不了自体，弃有着空，大道心，人不空，不有随顺，觉性衲僧活计，别是一番道理，行路步步，得踏着说话，句句的道，着吃饭粒粒，嚼着睡觉，全身得卧，着且到大众，还有行路，步步踏着的睡，觉有全身卧着的，吃饭粒粒，嚼着的么？其或未然，山僧不惜唇皮，与大众下个注脚喝一喝云，大道本无男女，相有相身中无相，身下座。。
乐邑白衣庵实祥，信尼领合，会信女，请正月十五，小参乃云：今日元霄好时光，凡圣稽手，个个忭，缘感天官，均赐福观音出，手降吉祥，山僧登座，普利人，天且道说个什么？昔日世尊不拈花，迦叶未微笑，普天匝地，儿孙谁明，向上一窍，谈玄说妙龙吟，虎啸说悟，说迷埋没，真机参禅，悟道虚空也，笑到这里，那许你说玄说妙，只要你头，头顶戴虚空，步步脚踏实地，岂不闻世尊云，佛子住此地，则是佛受用经，行及坐卧，常在于其中，举拂子云，大众还会么，虽然如是，末后一句作么生道喝一喝云，真空实相原，无相云散，长空月当天，呵呵大笑，下座。。
乐邑麦港村观音庵住持禄，元持戒会头，史应元领众庆诞，请小参云：今月十九净瓶插柳，善财持鞭师子，哮吼万像，森罗同诚稽首，且道说个甚么？呵今日观音，降诞诸圣，临筵大家，同诚稽首，庆赞大慈大悲波罗揭谛，从闻思修入三摩地震，海潮音应人间事，大士一时，伸出千手，眼大地群生，沾恩力如母，视子慈现前，虔诚均感，皆如意，且道大悲千手眼，那个是正眼，聻大众会得么？其或未然，师喝一喝云观音妙智力，能救世间苦。。
张问相为荐严父，请小参业识，忙忙幻海游，妄贪尘境，断东流，枉张名势，今何在？芳名？处处俱不周，示尔雄心，且放下爱欲事业，一笔勾，虽然，如是脱却，罗笼一句作么生道咄云：翻身直如莲花，藏百亿光中，任自由。。
佟钊等为荐岳，考于二相，公请小参云：游鱼幻海游，逐浪任漂流，幸遇垂钓，客直上宝莲舟去，逝先亡，还识安乐处么？咦万重云消散，一月照九州。。
于大官为荐，祖母请小参云：妙宝原来，李实明，享寿六十，余八春斋戒，守节有主宰，慈仁志向丈夫丛，离却恩爱了，色相无生，国中绝纤尘，天上人间皆由己，寂灭光中乐无穷，且道正当恁么时，如何指示？春光不在花，枝上已恁，鹧鸪啼树红。。
金宝嘴寺，明一荐慈母赵氏请小参其中，大意本来活借壳方生，慈仁婆，三贤四德，菩萨体大事方周，今了脱指尔，方便路莫恋恩爱山，逍遥劫外境，别是一人间，虽然，如是尊灵，毕竟在什么处，聻有水，皆含月无山，不戴云。。
侯天宠等为荐，慈母请小参云：龟毛三尺五拂，尽红尘土，大地绝消息处，伴清风舞，举如意云，若向只里会的无去无来，无生无死，直下便同诸佛，其或未然，待山僧与汝傍通一线露个消息，复举拂子云，滦河波浪水，自古向南流。。
为侯四知，亡母小参请秉拂云，举起金刚剑，劈破人，我山突出清霄外，处处任安闲直下，转身一句，如何施设，喝一喝云，面南看北斗，日午，打三更。。
为显奇，兄秉拂云，显上座，莫沉吟击碎，疑团劫外，清平，且道报本还山，一句是如何？掷？拂子云，随流认得妙，何处不纵横，以拂挥案下座。。
为新戒默，修秉拂云，好个默，修一闻回头，便登戒器，当下方休，听吾嘱咐，更莫胡忧，咄通身不挂丝毫相人间，天上任悠游。。
为隐悟，秉拂云，昔本不迷，即今何悟，截断两头，当阳显露，且道又无迷，又无悟，毕竟显露个甚么？喝一喝云，长安大路，坦然平一超直入，如来户。。
为文殊和尚，秉炬云法，弟本是京都人尔，今却到三韩住，愚兄为汝道分明，莫要忘却，来时路以火炬圆相云，红炉烟里了，无生寂灭光中，常独露撺下，火炬为明，上座起，龛以拄杖击龛，一下云：打破虚空界，明暗两无干，独露真常体，长短任方圆，现在一句，又作么道举，拄杖，云起为实，明起棺，凤有巢龙有窝，顶门具眼方觑破，举足踏翻，生死窟，通身尽是莲华国起秉炬，云实明听吾言，万事莫牵连直入，红炉内炼成金刚圈，还识的落处么？撺下火炬，云烁破白云天。。
为于二相公秉炬，云身系娑婆苦难言，只因恩爱，欲锁缠助汝，一轮三昧，火了却生前业，识愆以火炬，打圆相云，若向这里开正眼光明直透，九重天。。
中元节，众请炼枯骨，举火炬云，四生六道苦当刑，因贪痴爱堕，己身，今日幸遇无遮会，累劫愆尤，一火焚忤逆，十恶从放下各获如意，认常真以火炬，打圆相云，会么当场，识取真面目，莫错如来，正法轮。。
段弘机为荐祖母请起棺以拄杖击棺，云打破生死，关独出无为相，遍界绝遮栏，直入莲华藏，且道大家还知，弘机祖母落处么咄云：洪浪不离绿水，波白云依旧青山上。。
居士有驴，闻道者覆地而死，师见送埋便云：脱却驴皮袋，放下业，肝肠随心自在去，何须不了！然咄但能不贪他财物，西天东土，总莲邦。。
为张义公母，赞灵秉如意云，来时有路，本无一物，去时无踪，体伴虚空，打破幻化境，恩爱各西东，随心得自在，别是一天宫，且道张门老夫人尊灵，毕竟落什么处，咄欲识日出东山，迎风阁，方知月落西江，无底船。。
为刘肇疆等荐，父秉如意云，举起如意，遍通知嘱付刘道好，消息打碎，梦幻恩爱境，逍遥物外，入无为，且道作么生，无为师秉如意，良久，云：本来原无相处处，皆真如。。
为汪相公荐父汪公天寿秉如意云，汪公天寿自思量，莫纵自性，休颟顸打破幻化，尘劳境跳出现前，生死关相伴，随心如意客，为人何处不了？然从今休，踏无益路，处处尽是极乐，天欲知尊灵，皈向路藕花开，放满河香。。
为奉然师觉，灵秉如意云，只个真如意，击得虚空，碎独露，无为身亲到如来地，且道虽然如是老和尚觉灵向何处去？欲知觉灵，向何处摩着鼻，子不离嘴。。
为崔秉钧等荐母，秉如意云，击得尘劳破了，却人间过迈，出恩爱山，何处不极乐，且道崔门胡老夫人向什么处去，喝一喝云行，云归去岭，落月不离天。。
与刘泽弘母俎氏，小参乃云休致女莫言男，拂子底，下听法言，打破幻化了，恩爱逍遥，独步极乐，天且道俎氏尊灵，何处去也？师喝一喝，云欲知尊灵，何处去青莲开，放满河香。。
为周启桢，母吕氏小参云：吕氏灵魂仔细，听音打破，爱网涅槃，早登面见，弥陀极乐亲证，且道如何是极乐？义旨喝一喝，云灵山，会上逍遥客，天上人间，自在仙。。
为吾法，兄辉和尚赞灵小参云：偶见吾兄，真可叹也！吾与兄一体，双背气力相应，今日倒却刹竿，岂不恸哉！咦一喜一悲，真可恨也！生来偏 强，手提一根短棒，行动独战，虚空打破，天罗地网，踢碎地狱，深坑放旷，人间天上，处处不让，一人法门，横行霸，傥今日刹竿倒却，怎么不 ？不强有心，官报私仇，咦举棒，忽然手软，且道吾法兄尊灵，毕竟向什么处去，聻喝一喝云，玉出昆岗，明历历珠称，夜光处处彰。。
为湛琳圆寂，小参云湛，琳湛琳，汝才是人人天榜样，那个不尊了，开人我境，击碎生死，关迳上逍遥路，亲到涅槃山，且到还山，一句作么生道聻，师默然良久，云：寂灭场中，离色相，真空界内，绝纤尘。。
为湛琳举火炬乃云：人生幻化，臭皮袋，真常不在人，不爱助汝，火光三昧，力了却从前三祗债，火光队里速，翻身清净，处处无隔碍，大众省得么，其或未然，师喝一喝云云散雾消，见日明，风清月朗，难遮盖。。
朗空顺禅师，系永平府，昌黎县人氏姓赵，父讳国，新母王氏，弟兄四人，自幼斋素学道，后蒙佛门道人，明辉姓张，俗师引进，投叩盘山，古中盘正法寺上了，下宗老和尚传授，三皈五戒，复赐话头，余亲领受，晓夜不放一日，正坐之间，偶然得意，自觉畅快曰：虚空境界，莫思量大道，清幽理更长，翻身直上菩提，路滚出云门，天外天，其后父母双亡，弃俗出家，投师削发于万善寺受戒，参禅于盘山，一日于本师上了，下宗和尚礼足师云：汝一向在外作甚么事，聻顺云，弟子常作本分事，师曰：那个是汝本分事，你将你的本分，写四句话来，我瞧顺提笔写曰：佛佛佛无的说，谁是你那是我两脚一般，大鞋袜一般，穿步步踏实地头，头顶青天师见之，默然未语，师命顺随至关东，盛京二载，老和尚圆寂之时，慈悲不辜负一点劳苦，许附住静。。
弟子实性尼实祥等同刊
盘山朗空顺禅师语录终
了宗见禅师法嗣
盘山瑞亭晟禅师，滦州李氏子幼而出家，中年持戒，参禅于盘山，古中盘参父母未生前本来面目，忽然有省师以法拂付嘱，日后上堂，僧问如何是西来大意，师曰：头顶青天，脚踏实地，进云不会师打一杖云：如何是你脚跟下事，僧礼拜而退，师曰：你这无用，汉达摩西来，一字无传，少林九载，嘴挂松山，神光三拜猗位立，一花五叶，利人天，黄梅付衣，让祖磨砖，杨岐驴子普化颠，看来这伙英雄汉，尽是止渴，更加盐，且道如何施设，聻喝一喝云，青山绿水，真如性翠竹，黄花般若禅上堂，师曰：老僧从来不谈禅，饥来吃饭，困来眠闲看，云片片闷，听水潺潺，逢场作戏由我乐，要笑讴歌，听自然观山，玩水非分外寂默，喧哗不碍禅，有人问我西来，意水在长，江月在天，虽然，如是喝一喝云，勿谓无心，云是道无心，又隔一重关下座。。
小参，今朝腊月八处处绽梅花云：消星月现，依旧满天涯，祖师西来意，百草头上加举，拂子云，还识这个么？其或未然，更听一颂，昔日释迦奔雪岭，今朝打七单饥，冷坚固久长，无退心尔，与释迦无二种，小参冬月，黄钟说小参普劝堂中众，高贤昼夜打坐，穿心冷，二时粥饭，不堪餐多辛苦，用意参究竟，父母未生前不着一番，寒彻骨难得，梅花遍地，鲜上堂，师曰：今朝二月十九处，处庆贺老叟，檀那大设斋筵，恭请吾师，开口举拄杖，云识得这个么？众无语师云：对众拈出，一一从头俱漏泄，不是西来意，亦非祖师诀，且道毕竟是个甚么？喝一喝云，万里一条，铁上堂，师举拄杖云，说法不如这个好杖头，处处知音，少识得渠侬，老婆心，当下不怕，阎君老不行，恶不修好，不用聪明并机巧，心中但得无是非妙诀，现成不用找，虽然如是也要大家共知，以拄杖打圆相云，会么上堂，举沩山问香严，汝在白丈先师，会下问一知十，问十，答百你，今将亲切处，道一句看，连道数句，沩山，不许，香严求和尚说破师曰：说破后人骂我香严，退归本寮，将旧日所看文疏，拣一句相对，并无叹云：画饼不充饥，尽情烧了，泣辞沩山，到中国师座下应一执事，一日除草拾，瓦砾击竹，忽然大悟，焚香遥礼，沩山作偈云：一击忘所知，再不假修持动容，扬古路，不堕悄然，机处处无踪迹，声色外威仪诸方，答道者减言上乘机，此是古人不肯自欺，若论人人本有个个不无不肯下，▆参究嘴，吧吧说到穷劫与自己全无交涉，参要实参，莫学虚头，古云一寸，光阴一寸，金寸金难买寸，光阴寸金使去，还可得光阴错过，再难寻珍重，珍重上堂，师曰：万古碧潭空界，月再三捞捷，使应知中秋月中，秋月过了十五，光明卸有时，圆有时尖尖，是圆相隐圆，是尖相玄，若人识得玄中意，不须登山，问：普贤光辉，无明暗八面，透玲穿一颗，心珠明历，历昼夜不住，自盘还盘走，珠珠走盘，如如一色，大小圆，若问老僧，其中意喝一喝，月挂长空照，不偏上堂，师曰：今日是我生行年六十九，幼时未省，省贯在江湖，走几番，南岳天台几番，江湖渡口，后到京都，持戒，方知收心，保守一朝，挂锡盘山，相见铁面，老叟一击疑，团粉碎豁尔，当下开口抬头面睹青松，黄莺宛转，翠柳春融，处处花开，今日方知本有虽然如是，今日居士耆旧同与山僧庆寿一句，作么声道良久，云：个个眉毛，眼上横谁解南辰，藏北斗上堂，师曰：至理无言，因言现理，理契言绝，斯为道矣，此一事三贤，上未明，斯十圣那能答此？且道许甚么人？会聻喝一喝不着一番，寒彻骨，怎得梅花满天香，下座小参指灵云，话日月如梭，又如梭诸翁急，步莫蹉跎，古今多少名利，客限到临头莫奈何？君不见水，共山，青山不动，水亦然，昨日桃李花开绽不觉，池内放红莲，疾惺惺，莫颟顸直下，识得无生旨天宫，佛国任舒，然且道不涉，程途一句，又作么聻喝，一喝向这里荐取。。
瑞亭晟禅师法嗣
盘山普济院，美亭义禅师，抚宁曹氏子，幼而出家，中年持戒参禅，参禅经行，忽触诸行无常，是生灭法，有省，后遇师问，路逢答道人不将语默，对速道速，道胁下便拳，师以法拂付嘱，后日上堂，僧问如何是道？师曰：遍界不覆藏，僧又问：毕竟在甚么处，师打杖云，痛处找僧拟议，师曰：不其人，若论此事，人人本有个个不无，虽任么说，大道不属，有无知见，觅即不得，咦人人本有用无边鉴地辉，天本如然，处处绿杨堪系马家，家有路透，长安上堂，当轩独坐，觌面无私说一句，遍通三藏卓一卓，声振三千，放去则遍满法界，收回，则在一微尘不收，不放，又作么声喝，一喝天上有星，皆拱北人间无水不潮，东上堂，石虎吼声喧，木马骤山川，泥牛吐云雾，金鸡露机关，虽然，如是到家一句，又作么声喝，一喝云，欲入无为，海须登般若船上堂，此时提正令独露，上乘关动静，施为非分外，言谈语默达本源，鸭鸣鹊噪，真如性犬吠，鸡鸣般若禅，喝一喝云，千江有水，千江月，万里无云，万里天上堂，三觉原来是本，因横拈倒用我为尊，无来无去行，慈济同入，今辰教化门，虽然，我是法王于法自在也，不杀活，纵放也，不倒用横拈有时，则山头鼓浪，有时则海底扬尘，把住则乾坤失色，放开则世界，光辉不把不放，又作么声，良久，云：会么半夜，玉女穿靴，坐天明，石童戴帽，蹲上堂，师曰：离四句绝百，非杀活纵放在临时，一朝直入，如来地无限，祥云绕翠帏，喝一喝云，常自寂灭相，不可以言宣上堂，师曰：向上宗非所说，老僧今日又饶舌，那论东土与西来，一一从头俱漏泄，不是禅不是戒，亦非观音并弥勒，有人问我是何宗茶？条杖子当头，楔喝一喝，下座上堂，师曰：我有些微用不穷，放光动地，我也，能关东直隶行洪化，早入无为，不二门，休蹭蹬，莫放松拟议，不容落下风，喝一喝云等闲坐断乾坤，廓拄地撑天，继祖灯上堂，师曰打破，水晶宫露，出珊瑚树，虽然如是也要大家共知，论语云：子曰：仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣，放而不求，则远远矣，返而求之，即此而在矣，金刚经云：有人发阿耨多罗三藐三菩提心，应如是住，如是降伏其心，大家，看来儒释二教相去多远，聻喝一喝云反，闻闻处闻自性，家家屋里观世音上堂，师曰：语默言谈，非分外经行，坐卧最相亲，无来无去，真如体三世，如来独自尊，若有会得下个住脚不会，与你道破去也，喝一喝云露柱放光，忙不彻，灯笼普照，大乾坤。。