嘉兴大藏经 盛京奉天般若古林禅师语录
序
古林禅师亦吾徒之特异者也，浮屠之学，非善幻，多术之谓，所贵了脱生死耳，彼盖于去来之际为尤异，何异乎异其生死，自主焉，可死即死，欲未死即复生，期死则又死，乙亥，仲冬既望，跏趺坐逝，一夕矣，次旦忽起如平时，一一指示立塔，及荼毗事，从容至晦，日手书招故人与别，送之出门，经行院中，夜半归丈室，凝坐，命弟子燃香二寸，始入见，端居不动，手腕温软，题偈墨汁，尚淋漓，凡上非去来自主，而能若是乎？则岂非吾徒之特异者乎？及举火时，烟焰发五色，龛开现金色，毗卢像衣，折数珠，宛然舍利无数，一齿不坏，异乎不异？余连岁瓢笠，南北得于诸方，传述者如此，今春息影，谢客经函禅榻，昕夕掩关，适深雪草堂，霁仑法，兄过访庵中，具伊蒲而别留古林，语录索序，是时晴雪初消，庵中探春盛，放下帘呼，茗取一编，向花香灯影间，披读终卷，觉舍利光毗卢金像，仿佛从侧，理中出为合爪赞喜，久之，夫余与古林同出，双桂一支既不可以不文辞，遂略其语言文字，而摭拾生死一事，纪之缄寄深雪，当广示学人，使知古林者，果了脱生死，去来自主，而为吾徒之特异者也，。。
鹧鸪头陀超斯撰
序
古林智禅师语录序
古公得法语公，语公得法雪公，雪公得法，破山和尚破和尚得法密云，老人多奇诸方能言之，古公余乡人，志亦仿佛，少弃家参学，顿悟第一义，藏峨嵋山中，成自了，汉不欲诸方知有古公余，曾披缁衣，混迹麋鹿，或倚扁舟，武陵溪上，骋望江湖，记桃花开落，浮游余景，而世路播迁，古公不获卧云，松余不获辞簿书，乃相遇于辽之左，此间昔有讲律，无宗粤东，剩公发焚修，继赤公，古公于是翕然知曹，洞临济剩，公出自爨下，始末尤奇，详其语录，赤公东剩公左右之，古公来赤公，周旋之古公，怀其素志，甘啮冰雪，执牧竖事而大法将行，润泽。。
汤沐种菩提于寸心，消泡影，于八识人，天共推此古公所不能自已者也。遂登般若座，阐破山旨，三期般若成，大丛林剩公，赤公有志未行者，饭贫衣寒，恤病孩委弃敛暴露，古公悉举之，故人人以古公为归，若其机锋，触发作狮子吼，用破山之奇为正，用正为奇，莫可把鼻，真不愧为破山后人，余与古公往来，凡八年，转治江右将别，古公情思黯然，念关东风俗朴厚，得三，大和尚开示一切，今为乐土，且当事宽简，僚属多暇日而万里之行，其何以别我古公，公曰：子行矣，其序我语录，余何辞惟述？予之所知，见及聚散之，不得于志者，以告诸方，然古公云，水人也，他日或握手茅庵，渔浦望朔云：塞月如家常话，则又未必不如其志也，谨序。。
时
康熙乙卯岁菊月九日奉天府通判，升江西广信府同知，楚，武陵旧衲弟季浑拜手题。
古林智禅师语录目次卷首序文卷第一盛京般若禅寺语录卷第二辽阳如来禅院语录卷第三辽阳建宁禅寺语录，普说卷第四奉天府东。前山台大悲禅寺，语录机缘颂，古小佛事法语，卷第五偈上卷第六偈下行状。
古林智禅师语录目次终
古林智禅师语录卷之一
侍  者正继记录
嗣法门人正灯编辑
住盛京般若禅寺语录
康熙壬子岁，冬十月，受当道护法，缙绅善信，暨本寺监院等请于腊月朔日进院。。
当日山主杨明俊率众请上堂，至法座前曰：拽杖云，程蜀地来，真风不二，任安排今朝，对众亲拈出，只要人人莫自埋，遂升座，拈香奉为。
今上皇帝圣寿万岁，万岁万万岁，次拈香曰：奉为本府，京兆在任尊官，伏愿高迁禄位，永固寿基，复拈香曰：此一瓣香，不是岭头密付亦非鸡足传流，昔在蜀中，遭毒手，而今塞外恨难酬，爇向炉中供养，先住贵州木皮庵现在武陵德山传，曹溪正脉第三十七世语嵩裔，大和尚用酬，法乳之恩，遂敛衣就座上首白椎毕，师曰：一瓢一笠，过三韩拄杖横担，没底篮倒，跨杨岐，跛驴子好收沩，老牯牛关魔宫虎穴，全身入铁壁，银山尽底翻，独显大机，施大用不传，金色旧金襕，遂提衣角问大众曰：既是不传，金襕，此衣甚么处得来？莫有道得者，么试出道看，问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师曰：不是弥勒前，亦非释迦，后曰恁么，则昔日般若，今朝和尚师曰：谩劳涂污，曰峨嵋，亲得旨塞外，大敷扬师曰：赚杀汝问，马祖一喝百丈，三日耳聋，意旨如何？师曰：赤心片片，曰黄檗，为甚么吐舌，师曰：识法者惧，乃曰：自蜀散席，万里到来，得遇杨山主留住此地，又蒙章京王佟，两公又得京兆，别驾陈季两公及护法善信，皈依成此般若，丛林坚请山僧升座，勉强应命，藏之不得，既藏不得分明，露现试问诸人见不见，若曰见实相之体，本非青黄赤白，长短方圆，亦非见闻，觉知之法，且作么生，见若曰：不见，又道藏之不得为甚么？不见拈杖，卓曰：莫被拄杖，子瞒始得。看看拄杖，子穿过，汝等髑髅 跳入，汝等鼻孔里去也，汝等还觉寒，毛卓竖么复卓一，卓下座。。
佟望年等请上堂，问青莲一瞬，金色知归，作家到来，以何相待？师曰饱餐，明月烂嚼，清风曰：忽遇无舌人来，又作么生，师曰：无底橐子，满盛堆曰：谁知别馆，池塘里一对，鸳鸯画不成，师曰：只缘生落处切莫厌，家贫，曰：今日已逢王膳，宴大家拍手唱哩啰，师曰：三十年后，有人证明在，问：如何是诸佛出身处，师曰：云收山露顶，僧曰：意旨如何？师曰：河冻水凝流，乃曰：释迦出世，达磨西来，广设权变，随机应化，无非教人踏着，本地风光，识取自己，面孔于斯荐，得可以荷负宗乘全身提掇，管取三世诸佛，合掌皈依，历代祖师低头俯伏，坐微尘里，转大法轮，于一毫端现，宝王刹，不是神通妙用，亦非法尔如然，乃人人具足，个个圆成一段，本有光明经过，尘沙劫数，不曾移易丝毫，且道此光落在甚么处，顾视左右曰：两眼豁开全体现纵横，无处不亲亲。。
李广寂请上堂蓦拈拄杖曰：大众见么，人人有眼，必定是见喝，一喝曰：闻么个个有耳，必定是闻，闻见分明，复是何物？若向这里，转得身觑得透，便可大方独步，高握权衡，兴慈运悲，驱驰佛祖，苟或未能，只须打叠身心向三条，椽下七尺，单前竖起，脊梁高着眼，厮结眉毛仔细，参忽然踏着消息，子不妨与山僧拄杖打个折合，遂卓一下曰努力，今生取办逗遛，万劫难逢。。
刘金环，陈宽阔等请上堂槌，下荐得平地生尘句外，承当无风起，浪第一义，谛作么生观，若乃忘机守默，已被维摩，占先拟欲展演词锋，又落能仁之后，若是行棒，行喝德山，临济用过，若更拈槌拈拂马祖，百丈，曾施到这里，恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得作么？生委悉去，挥拂一下，曰：一把柳丝，收不得和烟，搭在玉栏杆。。
田加祯请上堂，问：如何是道？师曰：阿谁不踏着？曰：如何是道中人，师曰：往来无挂碍，曰经，曰：唯此一事实，余二则非真，如何是一事师，劈头一棒曰：会么僧罔措，师曰：直截提持犹不会，忙忙业识几时休，乃曰：今朝冬月一钟鼓，相催逼未动，脚跟前好个真消息，迎请到法床，未免涉阶级，休把古人语，将曲当作直一，即六六即一赤须胡，胡须赤驴觑井，井觑驴不湿，脚脚不湿，通身与遍身，何必共不必斑，虎唤作猫，总是妄分析愚拙，这里绝商量，未容启口，打折脊，若能直下解，翻身一生参学，大事毕。。
僧录司陈宽阔，请上堂问：须菩提！岩中晏坐，天雨四花，今日僧录同众，贲临是何奇特，师曰：道义相亲，话岁寒，曰闲持经卷，倚门立笑，问客从何处来？师曰：不是苦心，人不知问，佛未出时如何？师曰：清贫常乐，曰：佛已出时，又如何？师曰：浊富多忧，乃曰：此事无拈弄处，无启口处，遂拈，拂子挥一挥，曰：无拈弄处已拈弄了，又竖起问曰：识此物否？无启口处，已启口了，顾左右曰：汝等何不领会？若向这里见得分明，闻得透彻，一念返本还源，即具顶门，正眼无边刹，海自他不隔于毫端，十世古今，始终不移于当念净裸，裸绝承当，赤洒洒没回互，诸圣同躔，众机顿赴，苟或未然，莫将闲学解埋没，祖师心。。
实清众等请上堂，觅心觅性，正如守株待兔，穷玄穷妙，大似张网兜风，盖不知真随妄转法，逐缘迁如澄清，大海浪起风，生似皎洁，太虚云兴雨作，自蔽妙明，枉劳神体，昧却灵山，直指辜负少室，别传复举，拂子挥一挥，曰：这一着子，非从外得昭昭，日月森罗，顿现于灵光，荡荡目前，彼此无分于实际，非文字相离，见闻缘一道平等山河，匪碍尘尘，成现刹刹，圆明万像之中，长独露千峰顶上现全身。。
实袭请上堂，问：祖师未西来时如何？师曰：支那夜夜，家家月曰已来时如何？师曰：几处讴歌，几处悲问一切诸佛，皆从此经出，如何是此经？师曰：脚跟下荐取，乃曰：我本无心有所希求，今此宝藏自然而至，敢问大众，上是天，下是地，左是路，右是溪前是功德主后，是慈恩寺宝藏在甚么处众中，还有道得者么？如无山僧，自道去也，震威一喝，下座。。
报恩寺都管，觉宗请上堂，八年烂卧，镐京地，今日重登曲录，床正恁么，时难启口，全无佛法，可商量，菩提涅槃阳焰水佛性真如，闪电光，非佛非心，空打橛，即心即佛肉，剜疮与么，与么冰求火，不与么是贼！抱赃见色明，心犹未彻，闻声悟道妄承当，众中若有英灵，客试出当机共举扬莫学丈师亲，马祖休，同临济个颠狂不劳，据捉虎头尾，掀翻玄要，播诸方既是掀翻，玄要如何？又播诸方恁么，中不恁么？不恁么中，却恁么到这里，孰敢正眼觑着，且道其中，还有恁么人么？遂起拈杖，卓一卓曰：举头天外，看谁是个中人。。
宽宝张忠，成请上堂，问翠岩一点，不点意旨如何？师曰：向前向尔道，僧便进师，便喝僧拟议，师便打问：穷子得宝，不知是何宝？师曰：煞好一问曰：请师酬价，师便打曰：是多少僧拟议，师又打问：如何是佛？师曰：千山路南去，曰：弟子不会，师曰：横河水西流，乃曰：风不待月而凉，火不待日而热，般若堂内安禅，瞬息过了，一月连日，屡屡上堂，贵要禅流休歇，若能当下，知归便乃超宗越格，若涉拟议，思量白云，万里不绝，果能是非，齐泯善恶，都忘掀翻玄妙，关打破无明窟，迥出威音，王高超毗卢顶透声透，色绝遮栏，盖天盖地无向背，喝一喝下座。。
陈实一领，众请上堂，问达摩西来不立文字，和尚为甚么说法师曰：汝在甚处？见山僧说法来曰：恁么？则昔日达摩曾敷演，今朝般若，又重兴师，曰莫谤他，好问古德曰：释迦弥勒，犹是他奴，他是个甚么人？师曰：灭佛种族，汉曰：他具何面目师曰：将此深心奉尘刹，乃曰：若一向举扬宗乘所谓法堂前草深一丈，山僧今日事不获已，放开一线，道通个入路竖起，拂子曰：大众识这个么在天成象，在地成形，在四时作寒暑，在日月为照临，在人则竖在畜则横在有情，动转施为在无情，森罗显焕，刹刹尘，尘露现头，头物物全彰，诸佛识此具一切种智，菩萨识此成就，诸般波罗蜜，独觉识此向，无佛世显大神通，声闻识此，得八解脱，天人识此，悟无生法，修罗识此，安住忍地，地狱识此知罪，性空饿鬼，畜生四，生九类，一切有情识，此随其根性，各得受用，若向这里会得，拂子现神变相化作无边，身菩萨大千，普应去也，喝一喝卓拄杖下座。。
信官穆清格，请上堂乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘，在形山达摩，九年，面壁觑不破，瞿昙三百余，会道不着，摩醯三眼，也难见大悲，千手也难摸，历代祖师古今知识咬定，牙关一场懡 ，今日般若不免拈出，供养大众，及大地有情，无情同一眼，见同一耳，闻同一受用，良久曰：季冬严寒，各归煨火。。
侍僧美，然领众请上堂问：昔沩山问仰山曰：山河大地日月星辰唤作事得么？仰山曰：如是，如是，意旨如何？师曰：山僧今日不答，话曰万派千流归，渤海七金五岳总须弥，师曰：犹是葛藤，在乃举石室，见僧来拈起拄杖，曰：过去诸佛也恁么现在诸佛也恁么未来诸佛也恁么圆悟曰：过去诸佛不恁么？现在诸佛不恁么？未来诸佛不恁么？师曰：一人在孤峰顶上喝风骂雨，一人在十字街头，截铁斩钉，有擒有纵，有杀有活，且道恁么的是不恁么的是？然虽如是放过，则二俱作家点检，则二俱失利，何也？恁么不恁么两没，交涉山僧则不然，拈拄杖卓一，卓曰：过去诸佛在这里，现在诸佛在这里，未来诸佛在这里，还有检点，得出的么良久，曰：三段不同，收归上科。。
祁天长，请上堂，问气宇昂藏来震国，一言不契，羞惭极，心怀涂毒，嵩山坐分骨分髓，太狼藉狼藉，即不问，因甚递相钝，置师曰：蛊毒之家，水莫尝曰：饮者何如？师曰：死僧喝师曰：相随来也，僧掩耳而出，师曰：脑后见腮，莫与往来，问，如何是法身边事，师曰：利名尽处，江山窄烦恼，忘时世界宽曰：如何是法身向上事，师曰：任运腾腾随分度，更嫌何处不风流，乃曰：世尊拈花迦叶，破颜四七分芳过东土，达摩面壁，神光断臂，二三流派到南能，佛佛授手，祖祖传灯到此，始分二派，向后又成五宗，临济，宾主互换云门，顾鉴圆融，沩仰父子，投机曹洞，君臣合从，法眼直指，唯心各自建立门风，瞎驴一支，茂盛烜赫，浩浩轰轰枝，枝叶叶无数，三十四传，天童威声振动，寰宇六处万人，兴隆亲传，嗣有十二，超群让我师，翁九坐道场无匹，后来独踞巫峰，双桂堂前杯酒，时人尽丧其中，今日正眼看来灼然道在人，弘喝一喝曰：会么不见道，道无隐显，遇缘即宗法无去来，因时而会，然虽如是，犹是建化门边事，若论向上，一着犹未在。如何是向上一着，直下一槌，皆粉碎，乾坤大地尽光辉。。
示众百日，安禅将一半己躬下，事莫迟疑，寸阴有限，嗟谁惜一念？回观返自思，锁却狂猿，勿浪走牢，拴劣马住奔驰，胸中有物，荡教尽，足下无丝不用，除厮结眉毛咬定，齿精勤脑后，痛加锤心，心似解倒悬，急切切，如同救火，时烈焰亘天，浑不顾，翻身直透万重围，须弥倒卓虚空碎，拶破娘生铁面皮，始识顶 具，只眼当阳，直截照无私，纵横倜傥，忘羁绊触处，随缘乐自如，若不如斯，深负己，营求声誉，作何为相酬园，菌愧无愧，泣泪坡前，悲弗悲珍重，诸公当省力，身沉苦海，实难移。。
冬至日，实利领众，请上堂，乌兔奔忙，晓夜催流光，又尔一阳回虚空碾，得无藏处，万象齐来，芥里埋大众，还知芥子安身处么竖起，拂子曰：山河大地草木丛林，全承此力，天以此而清地，以此而宁日，以此而照月，以此而明君王，以此万国来宾，宰辅以此为政，治民百姓以此共乐升平，衲僧以此运用无尽，顾左右曰：切莫错认，且道阴卷阳回一句作么生道冷，冰未得随横水，春信将来寄雪梅。。
刚实首请上堂，问学人乍入宗门，求师指示，师曰：早晨洗面，莫教摸着鼻孔曰：摸着时如何？师曰：冤害杀人，问摩腾入汉，已涉繁词，达摩西来一场特地，今朝升座，将何表示师曰：蜀中留不得塞外任人，嫌曰：莫就是和尚为人处，么师曰：家里已无回日，信路边空有望乡，牌曰恁么，则千里同风去也，师曰：长行书不尽短偈，绝人闻曰：长安处处家，家月几处，笙歌几处，愁师曰：抓着般若痒处，乃曰：煆生死显，超宗越格之，规模炼圣，凡彰全杀，全活之机，用所以马祖一喝百丈，三日耳聋，宝寿令行镇州一城，眼瞎黄檗三顿棒，临济全身，担荷龙潭，吹灭灯德，峤直下承当蓦竖起，拂子曰：这一队，老汉同，无量佛祖，尽在拂子，头上演大法义，转大法轮，汝等信得及么？若信得及法，法本自圆成，念念悉皆具足，不劳修证，得大受用，且道受用一句，作么生不起，纤毫修学，心无相光中，常自在下座。。
道元领众请上堂老宿，能仁问时，有阿私仙来，白于大王师，曰：说个甚么？曰：我有微妙法，世间所希有，师曰：破草鞋，宿无语，师震威一喝，曰会么曰：不会师曰：不会微妙法，会得破草鞋，乃曰：谈玄七七说，无说一瞬，青莲浑漏泄，因此后来传直指明，人往往成途辙，炉内火红，庭前雪白，谁道融？融只一色，檐前鹊噪，枝上鸦鸣，谁道关关，只一声，日日东来，日日西去，谁道如如不迁，义已离南楚，今过北塞谁道，巍巍不动，身不识这些消息，子空认山河作眼睛。。
善信人孙添寿同妻李实航请上堂，问庞公将家赀，沉于湘水，今日孙氏施财饭僧，与庞公是同是别，师曰：眉分八字，两耳垂肩，曰：且道承谁恩力，师曰：东风昨日至花发，树头春曰：深闺帘幙，千家月落日，楼台一样风，师曰：逢人但恁么举乃曰：阿呵呵是甚意，口吃饭，鼻出气一不成，二不是赤，洒洒明历，历非心机所择，非计较所及，六祖曰：不会达摩道不识，谩曰：北斗藏身，休道南山，鳖鼻中原，至宝难酬价，西江一口，易得吸般若堂内众禅和磨，裈擦裤半，百日半，百日浮逼逼浮逼，逼总为不识丘，乙巳，蓦然撞着，仲尼门下短命底颜回啐原来是这个可知礼可知，礼在这里，遂拈，拂子拂一拂，曰：在者里，腊月三十日到来，也是开眼见鬼。。
腊八日，实悟请上堂，问尽大地是个般若门为甚，把手拽不入，师曰：为他脚根点地，鼻孔撩天曰：和尚前日道杀佛杀，祖杀阿罗汉，是甚么意？师曰：只许狞龙，会不许，跛鳖知，乃曰：眼听音声，耳见色，舌闻香臭，鼻言说，身分善恶意觉触，六月，严寒，腊月热男身入定，女身出盏子，落地破是碟，柳树着箭桑，迸汁石人吃棒空，流血如斯，见得明白，方知黄面老汉，未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，岂待毗蓝园内方名为生，夜睹明星，方名曰悟，及至三叹，奇哉分禅，教律四十九年，屙漉漉，地多少落节，引得后代儿孙将祖宗家丑尽底扬出，免教后人向明星下，妄想边讨悟分迷，然虽如是，正当恁么时，还有为释迦老子雪屈者么，若有出来与般若拄杖子相见，若无更听一偈，水云开关人，天径珍重，时人努力行打破，目前关捩子，莫教杓卜听虚声。。
传学领众请上堂，若论第一义，个个顶 ，上如如不动，人人脚跟，下了了分明，非玄非妙非异，非如非闻见觉知，所以道才起一念见他，便隔一座，须弥才起一念，知他便乃沾黏点污，若能屏脱见闻，觉知直下，领略得去，见则便见，正法眼藏，昭昭溢目，知则便知涅槃妙心，晃晃通身于一毫上现，恒沙诸佛之全身，于一念中现无边众生之世界，然则如是，犹是闭门造车，未是出门合辙，且道合辙一句作么生落霞孤鹜齐，飞秋水长，天一色。。
元旦日，实融请上堂，今上祝延一瓣，香炉中爇向露堂堂，十方世界无藏覆函，盖乾坤悉已彰，举目分明，没渐次莫教，拟议更思量。。
杨登科，请上堂，乃挥拂，曰：这里会去甚，省心力，便可荷负吾宗，众中还有恁么人么？如无智上座，不识好恶向第二义，门头为诸人，重重话会去也，若论此事，不论僧俗，男女贤愚，贵贱，悉皆具足，毫无欠少，只为根有利钝，见有淆讹，向是非边声色里转，却不见道，名言滞于心内，恒为缘虑之场，实际在于目前，翻作名相之境，若得正眼，圆明见刺尽除一法，不堕缘尘，万法本无挂碍，所以卢老不识字，顿明佛意，白兆不识书，圆悟宗乘到这里，须是有节操，极慷慨斩钉截铁，汉始得，若是畏刀避箭，碌碌之徒，看即有分，既然如是，且道具足个甚么？喝一喝曰：雪后始知松柏，操事难方见，丈夫心。。
僧妙智请上堂举德山，小参示众曰：老僧今夜不答，话问话者三十棒，时有僧出礼拜山，便打僧曰：某甲话也未问，因甚打某甲，山曰：你是甚处人，僧曰：新罗人山曰：未跨船舷，好与三十棒，圆悟曰：德山大似金轮圣王寰中，独据四方八表，无不顺从，等闲布一敕施一，令直得草偃风行，若不是这僧争见杀，活擒纵，威德自在，法眼曰：大小德山，话作两橛，圆明曰：大小德山，龙头蛇尾雪窦，曰德山，握阃外威权，有当断不断，不招其乱底剑，虽则直截，单提各能扶竖德山，要且只扶得末，后句未扶得最初句在，且作么生是最初句大鹏，欲展摩霄翅，谁顾奔腾？六合云，师曰：奇持因缘须以奇特激发殊胜，大事须以殊胜举扬圆明，有验人句法，眼有超宗眼圆悟，顺水推船雪窦，迎风把舵，虽然，各出手眼成得个什么边事，若是山僧待他道某甲话，也未问因甚便打复打曰：可杀不识好恶，当时德山下得这一棒，不惟截断天下，人舌头也，免得他道个龙头，蛇尾。。
耿门，吕氏请上堂，问：新建般若，则不问，因斋庆赞请师，宣师曰：东山雨过，松添翠横水，增流浪更深，曰：恁么则尘垢，尽除光始现，乾坤大地露全身，师曰：莫著相乃曰：重整颓纲，阐扬法化，非金石心肝生铁铸底脊梁，亦不能弘持此道，岂志浅之流，而能为之，虽然，如是恁般说话，如仰面寻地，低头觅天。。
信官王养民，请上堂，问掬沙献佛，果感轮王，设斋饭僧，斯成何美？师曰：介尔景福，锡尔眉寿，曰：古柏烟笼，清昼永满庭，兰蕙彩衣，欢师曰：一任纵横，问：无眼耳鼻舌身意，因甚，又道见闻觉知，师曰：扶过断桥，水伴归，明月村曰恁么，则个中；若了全无事体，用，何妨分不分，师曰：泥里洗土块，乃曰：若是明眼，汉不游诸佛，机关不堕，祖师窝曰：明如杲日，宽若太虚，放旷逍遥，有甚么事，然到者里必同道者，方知同得者方证，且道作么生说个同得，同证道理，莫是菩提涅槃真如佛性得么，莫是人境俱夺，照用同时得么？莫是即心即佛，非心非佛得么？莫是人我是非得失，双忘者么总没，交涉不见道，拟剔眉毛，早错过，才涉思量，隔万山。。
张常信请上堂问给孤长者，舍金布园而求功德，今日张公领众设斋，有何功德？师曰：重若泰山，抬不起，深如沧海，掬难乾曰：与么，则随家丰俭去也，师曰：种粟得粟，乃曰：正令全提贵在临机直截，当阳显现，须教当下知归到这里，不假拟议，思惟只要全身担荷，直得有佛处，不得住无佛处，急走过上，无攀仰下绝己，躬所以道衲僧家行则廓尔，周沙界坐，则芥子纳须弥把住，乾坤都失色，放行大地没遮拦，且道众中还有恁么人么？若有试出相见，若无未免气急杀人，解制实隆，请上堂，问久默斯要，不务速说，师还答否，师曰：答其僧蓦，擒一僧曰：请师答话，师便打曰：正贼走却，掳赃人受罪，乃曰：今朝正是元宵节，百日炉锤，今日歇，拂子茶条来报怨，剜心剖腹，没人测山僧，何故不知？休犹自饶，唇鼓美舌为要，人人两足尊，与伊拔出顶 楔，圣贤具足，凡夫法，凡夫具足，圣贤诀石头，尚自将头点衲子，如何不自瞥？若是吾门过量，汉未容登座，早通彻，果能如是，彻根源解，未解兮结未结，着佛衣兮，行佛行入佛室兮称佛杰，犹然还自不知，晓未免重，重话直截，锣鼓喧喧，花炮响，家家户，户尽欢悦，装龙办鬼满街，跳般若真机浑，漏泄一切音声，是佛声一切，众色是佛，色大洋海底撞金钟，须弥山王头脑裂惊起，法身藏北斗，森罗万象骨筋，折不是西天秘密传，亦非东土，系驴橛直下，不能明了，去汝自东西，我自北拽杖下座。。
古林智禅师语录卷一终
嘉兴大藏经 盛京奉天般若古林禅师语录
古林智禅师语录卷之二
侍  者正尚记录
嗣法门人正悟编辑
住辽阳如来禅院语录
康熙癸亥夏四月八日进院。
尤成伯王，成功等请上堂，山僧搭底是千，佛衣大众，礼底是万佛忏，千佛万佛，总归一佛，那一佛挥拂子曰：阿弥陀，佛佛在那里，竖起，拂子曰：在山僧，拂子头上，放大光明，全身独露，示以梵音，高声唱言：吾身充满于世间，吾音普顺十方国，喻如虚空，含万象于诸境界无分别，处处偏坐道场头，头威光烜赫，若向者里见得始识吾门，妙诀为悯，阎浮诸苦趣，所以分身不可说，梯航三，有济四生，提振纲宗，宏正脉，只得人人脚跟下荦，落个个顶 ，上廓彻，苟或未能见分明，抖擞精神须自策，放开胸次冷如冰，竖起脊梁，硬似铁，声色名利尽剿除，机关理性，都教瞥猛然，打破这些子一念，万年无变革，以拂子打圆相曰：至道无难为嫌，拣择以拂子入，袖曰：见四众都有拣择，抽身退入毛，端去山僧代彼重饶舌，何也？诸佛法身入我性，我性同合如来辙。。
北堡，周应元等请上堂，今朝冬月十五行者，撞钟擂鼓，那识教外单传，本无一字可吐，权向方便门头，直指诸人开悟，阿谁使汝鞠躬，那个教伊退步，语默动静，分明当机，了无回互，更若拟议思量，何如抱赃叫苦，果能直下承当一认，村歌社舞，珠取东海骊龙须捋南山猛虎扶整，旧日风规扫尽，今时露布直，得露柱灯笼，悉皆成佛，作祖。。
地藏寺僧同袁文明，请上堂千河水冻，万壑林凋，潭冰三尺，冷非一朝，物理有更变，时节不相饶，一阳才复长，群阴便剥消，莫嫌霜凛凛，休道冷萧萧可思枯，坐面壁，翻忆雪立齐腰，可叹人心，浇薄惭惶，祖道寂寥，虽有攒眉蹙，目无非外寂内摇，安得大乘根器，翻身透出青霄，行解相应，齐着力大家，复把古风招。。
腊八日，圆戒胡朝辅，请上堂三千年来，举世尽道，释迦老子，是今日半夜子时，明星出现正眼圆明，殊不知正是刺瞎黄面双睛，何也？不见道，知一切法，即心自性成就，慧身不由他悟，既无他悟，世尊睹，明星的又是个甚么？道理蓦竖，拂子曰：若向这里的当得去，则与丹霞高沙弥，同一鼻孔，同一知见，把臂共行，何须般若开，阐尸罗重劳，汝等登坛羯磨，因甚如此？为他已知本性，无非自性戒，正所谓戒外无戒，又何戒哉？苟或未能，且与汝等，绳上加绳，扭上带扭，不是老僧束缚，因汝等从无量劫来昧，却了无非自性，执人执我向外驰求，被四相流入生死，苦海之中，轮回不息，若不先以波罗提木，叉辔勒，身心向止，持作犯处，洞明自己法性身，身心茔彻，超然物表，如斯之际，觅其能受戒人与所持之戒，皆不可得微细，开遮之名，相复何有也？且道凭恁么？力得如是，事良久，曰：众生受佛戒，即入诸佛位，位同大觉，已真是诸佛子。。
吊水楼，弟子(正，纯正照)，请上堂，碧霞深处，结禅期云，水四来相共依，若有超宗越格，汉何妨出众，决情疑提，持祖印，与玄要辅弼丛林，展化基，不待九旬已满，后棒头三十奉酬，伊且道有恁么人么？若无且听，饶舌喝一喝曰：太子河中水千山顶上松，松水交参处，荐取主人翁。。
正月十五日，陈僧纲领众请上堂，弥天和气匝地，春风玉苑梅花，放银河冰水溶，处处笙歌社舞，家家灯月辉，红头头，显示少林旨，一一宏开鹫岭，宗觌体分明，无向背尘尘，尽是主人翁委得底，丹霄独步未明底，正好用工，莫待眼盲耳聩，四缘散乱匆匆，若是英灵汉子，竖肯自昧心胸，一回坐断，千差路运用纵横，处处通。。
除夕小参，众兄弟休放逸，人生世间，如驹过隙，个个自知，又去一岁矣，古人喻修行人临末稍头，似今夜一般，手忙脚乱，请各自检点，看手脚稳当也，未老汉不敢望，汝等逆浪，兴波也，要先识些子惭愧，看这口中，食身上衣，一一出自檀，信脂膏，劳他监院都管种种作务，堕指裂肤，夙兴夜寐，辛勤，料理所为，何事不过要，汝等厮结眉毛竖起，脊梁克期取证，然后不舍本，愿导利众生同归，至化之中，共享无为之乐，则彼此有益，岂料你们不能尽却，今时到被今时所惑，虽入云堂，形留神往，坐禅遣香，请益无能，开示不晓，所谓参禅，禅不会学道，道不识那晓者，不知不识，正是个好消息，不肯承当，返去那边，这里全不思此形骸，不是容易得来的，他日抛此形骸，不是容易得去的，若不称此时节讨明落处，异日眼光落地，何时有出头分如是，愤发顿起，疑情立金石，心将个本参横咬竖咬，昼参夜参，参来参去伎俩，尽心境忘，忽然迸破疑团，啐原来是这个道理，然后行遍天下，无踪迹，言满天下无口过，终日吃饭，咬不着一粒米终日，穿衣挂不着，一缕丝扬一眉，森罗腾辉，瞬一目，万象失色，高揖释迦不拜，弥勒随处安闲，随处自在，且道甚处得与么力以拂子，左右挥曰：着着都在这里。。
小参一岁，光阴又掷空两堂，云水漫推聋，好思身后，遭他苦快向言，前叩己躬迷去头，头成窒碍，悟来处处悉圆融，莫教错过，此时节浪死，虚生无尽穷，若是吾门过量汉潜行，必与古人同拚，身直趣菩提路，铁壁银山，尽透通，虽然，与么究竟，将来犹在途中直，得拈一茎，草作丈六金，身将丈六，金身作一茎，草还未是，他住脚处不住，且置腊尽春回一句，又作么生道，竖起，拂子曰：不世优昙花，正发大千沙界，悉馨香。。
元旦上堂满空瑞气蔼祥光时为拈香祝
圣皇四海安宁，歌岁稔，万邦平静，乐时康尧风，恰似和风，溥舜日宛如佛，日长顽石，昆虫皆踊跃乔松，庭柏尽敷扬，棒头喝下，明宗旨，五叶一花，遍界香大众，还委悉么，个个相逢，都一笑，旧时人物换新装。。
屈佛宝孺人，对灵小参，金刚正体，包括十，虚自他不隔于毫端般若，智光弥满，六合古今，不离于当念净裸，裸赤条条，有甚生死去来，正所谓处生死流，骊珠独耀于沧海，踞涅槃岸，桂轮孤朗于碧天，况佛宝夫人，淑德幽闲四教，母仪不愧，三迁持斋念佛，乐施好善，今年七十一岁，无疾，怡然顺化，可见平生向善之验矣，佛宝一夫人还，委悉么莫不有生，须知有不生者，莫不有死，须知有不死者，且道如何是不生不死者，遂以拂子打圆相曰：曾见林宗，二老来，尘中有术，脱尘埃，今朝就路，归家，去步步莲花，火里开。。
上堂斯地，廿年前数请，今偕云水入山来，当阳句子亲拈出，只要人人正眼开根本，若正眼若洞明，则处处七通八达，根本不正，眼若眯 ，则头头撞壁，面墙不见道，孤峰顶上透得闹市，街头不妨，和泥合水，闹市街头，透得孤峰顶上不妨，目视云霄，蓦竖拄杖曰：汝等还透得么？我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛，卓拄杖下座。。
孝子金国梁等荐严，请小参学道，先须达本，本立而道自生，行善以孝为先，孝存而善，乃具为善，不达其本，非善为道，不先其孝，非道如何是道？以拂打○相曰：会么清虚之理，佛祖罔窥，毕竟无身，生死何立？理则如是，如亦不存诸仁者，若会得生，以不生生为生，义则知海，会居士七十八年，前众缘和合而生，如阳焰翻波觅，共生相了，不可得，会得死以不死，死为死义，则知海会七十八年，后众缘离散而死，如空花落影，觅其死相了，不可得既生，无生死无死，金刚正体，独露堂堂，如何是金刚正体，良久曰：离名离相，周沙界，迥出三乘，不假修。。
官纯衡请上堂至理，洞明会千差于物表，玄机独脱，融万象于毫端头，头上显物，物无偏花放不萌，树上凤鸣，无影山前，木人把板云中拍，石女吹笙，过碧天，不是四料简，亦非三要，玄天龙往竖指，庵主空举拳，任伊役使，释迦奴呼弥勒的到来，不敢当前般若，这里法令当台，如太阿锋，似大火聚，触犯不得，既触犯，不得唤作阴阳，时节得么，唤作语默，动静得么，唤作迷悟，智愚得么，唤作棒喝，主宾得么到这里，佛祖犹难知，凡夫岂易识？信手拈将来，不费纤毫力既然，恁么为甚！凡夫不识，皆因执着难忘，随情放逸，即今老僧不惜唇皮，只要现前缁素同尽，大地众生明，这触犯不得的一着子去，且道如何是触犯？不得的一着，子以拂子左右挥曰：谁知夜睹？明星事一念回光，尚宛然。。
庠生顾进朝请为母，对灵小参，记得前月十七弟子应缘事毕生死，本无去来，圣凡两途不立，既不立正清，向什么处安身，立命竖拂，曰会么，若会得始，知正清六十九年，前生本不生，六十九年，后死本不死，正体如如，灵光不昧，何也？为伊了得生，不以生为乐，死不以死为苦，苦乐无拘，迥脱生死，去来之相，顾左右曰：老僧无说，汝等无闻，即今一句，又作么生挥，拂子曰：一超直入，如来地脚下莲花步步生。。
裴世文荐女请对，灵小参，生本不来，死本不去，不去不来，中也不住，诸仁者还，识不住的么竖起，拂子曰：这一着子，天不能比，高地不能比，厚日不能比光月不能比照世界，不能比大河，海不能比深须弥，不能并峙，虚空不能包藏，至大至微，至柔至刚，纵横左右洞彻，十方窥测无门，随机便应，挥拂子曰：还知落处么？前日梧桐凋一叶，人间何处不惊秋。。
佟国祥荐母请对，灵小参，秋风秋雨，声如泣似痛，善人回首急，孝子虔诚，请老僧，超亡得度波罗蜜，我有一句子，不惟正溥得度彼岸，纵是六亲九族，四生三，有天地日月，情与无情，悉皆承此，恩力一时，度脱了也，且道是那一句子竖，拂子曰：唤作，拂子则触不唤作拂子，则背不得有言，不得无语，不得向意根，卜度不得抛向无事，甲里，如此理会得去，始识乾坤，以此而立世界，以此而成天地，以此而覆载日月，以此而照临国王，以此而安，治天下宰辅，以此而调理万民，历代佛祖，以此而传正法眼，一切知识，以此而接物利生，僧俗以此而修身，齐家蠢动含灵，以此而改，头换面正，溥以此而示现，生灭相，实无生灭，既无生灭，且道即今在甚处？安身立，命挥拂子曰：弥陀接引，惟心净九品，莲台仍旧登。。
接引寺云台禅师荐，师请小参汝师，今去本无去印，老昔来本未来，历历分明，全体现好看，铁锯舞三台，既然全体，现即今在甚么处竖，拂子曰：来也来也，在拂子头，上现色身三昧，告众曰：当处出生，挂片云于太虚云性不动，随处没尽灭，一沤于湛海，沤性无亏在天，同天在人，同人透，一切色超一切声，刹刹尘，尘无住着，非心非佛绝，罗笼是圣，是凡难卜度，遍周沙界无覆藏，复以拂子画○相曰：圆湛一轮，常独耀孤光，万古照乾坤。。
王有福，荐母夏正，果请对，灵小参生从何来？处处黄花，九月开死，从何去行？行鸿雁飞不住去，去来来合本，人生生死，死有根据，只要回头仔细观，始知自己安身处，脱体无依，任自由西方，东土无疑虑，。。
为王夫人对灵小参阎浮幻，体有生死个里，真常没往来，一念不生清净土，万缘寂静，涅槃台休拟议，莫疑猜差错，毫厘隔九垓，直须恁么承当去，朵朵莲花火里开，莫有承当者，么为王夫人，通一消息良久，无人出蓦，以拂子打圆，相曰了明，这点无生意，脱下凡胎，入圣胎。。
北塔院众班，吉为荐文部，大喇嘛请小参拈拄杖卓一，下曰：生不离这里来，死不离这里，去此处即是他方他方，即是此处，敢问众等还识汝师，大喇嘛么，即今在般若，拄杖头边，吹大法螺，系大法鼓，演大法义，作大佛事，只须剔起眉毛，切忌当面错过，若是个汉向般若未动，脚前未开口先直下，领略得去，不惟父母师长，佛恩国恩，一时尽报了也。既然如是，且道即今大喇嘛在甚么处，复卓杖一下曰：不离当处，常湛然觅，则知君不可见。。
吴正省居士，请荐先考小参，思报劬劳，意念坚法，轮转处利无边，迷云散尽性，天朗昏障，销融心月圆，迥脱三涂，离苦海顿除八难，越人天金台，逐步相推引去，到西方坐宝莲。。
为印真左，善世对，灵小参本无，今有笑看阳焰翻波，已有还无喜见，空花落影生也，如是水流原在海死也，如是月落不离天，遂以拂子打○相曰：且道这个是生耶？死耶？有耶无耶？复挥一挥，曰：若向这里委悉得去，始识无边刹，海自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，便可以无相中现，相无身处现身，虽居一相，中一相中，收他不得，虽居一切处，一切处罗笼他不住，虽然恁么，犹落在生死窠里，毕竟如何得不落？生死窠里，遂振威，一喝曰竹，密不妨流水，过山高，岂碍白云飞。。
古林智禅师语录卷之二终
嘉兴大藏经 盛京奉天般若古林禅师语录
古林智禅师语录卷之三
侍  者正续记录
嗣法门人正巡编辑
住辽阳建宁禅寺语录
康熙己巳岁冬十月朔日进院。
本寺监院率众请上堂多年，不肯顺人情，老迈无端，颠倒行，自是业缘无避处，且邀明月下，襄平大众，既到这里，莫有共相，激扬者么，良久无出，乃曰：金刚宝剑，久藏匣中，今朝拈出，孰敢当锋妖邪？尽丧狐兔，潜踪三世，诸佛总立下风，正法眼藏让，谁立宗十世古今，一时流通正恁么时，天高地厚，海晏河清，处处村歌社舞，家家啸月，吟风且道，到院一句，又作么生，喝一喝曰：举头天外，看谁是个中人。。
李基蓁，请上堂，佛说一切法，为度一切心，我无一切心，何用一切法，既无心又无法，遂竖起，拂子曰：这个消息，从甚么处得来？大众还识这个么诸佛未出，世祖师未西来，这个也不曾减一丝毫，诸佛出世祖师西来，也不曾增一丝毫，亘古亘今，无生无灭，盖天盖地，透声透色，无譬可喻，无言可说，达磨不识世尊，无得现前，大众如何凑泊？须是恁么人，方解恁么事，苟或未然，钓竿，斫尽重栽竹，不计功程，得便休拈，杖卓一下，曰：神功已极三千界，睿算，仍过亿万年。。
盛京掌教李巩请上堂，佛心无义，立义，即失佛法，无言着言，则迷所以道眼若不睡，诸梦自息心，若不异万法，一如试问大众，那个是不睡的眼，那个是不异的心，若向这里了，当会得去，如化一道，清风透，荆棘林中，无挂无碍，若一毫不了，如着一领破絮袄，便有东扯，西拽无有出期，累他从，上乃佛乃祖，念彼群幽，千方百计向无方便处，屈垂方便，无言教中权设言，教令脱一切苦恼得逍遥快乐去，今日建宁短于权化，无法可说，何当掌教八官，师同众，檀远来请法，到此不得已，借襄平城为口，以金银库为舌，说无说之，说令现前，大众闻无闻之闻，个个顿断，情缘瞥脱意解，直下了明，这一着子，且道如何是这一着子，以拂子左右挥曰：自从舞得三台，后拍拍原来，总是歌。。
潘有成，请上堂圆通门，广启选佛场，宏开举扬大般若众善积灵台，直得遍界绝，罗笼当阳，无取舍柰，有老比丘，无事中生，事行菩萨行立精进，幢建万佛道场中来，如是，则无一不同，法性等太虚，尘尘刹刹，万佛放光，如理如事普应十方正，所谓殊胜中最殊胜，奇特处更奇特，到这里教，老僧说个甚么？若是举古举今行棒，行喝尽是从前拈过了，也不如总莫动着，只将现前公案，试问诸仁，遂竖，拂子曰：见么非但万佛，三世诸佛，历代祖师古今贤圣天下大和尚尽在，拂子头上，吹法螺，击法鼓，横出直入施大机，用提持正法眼，阐扬解脱，道与一切人抽钉拔楔，解黏去缚，若有利根上智，向老僧未举，拂子已前，见得始知一处，透千处万，处通明一光明，千光万，光普照，且道正恁么时如何？挥拂子曰：无相光中，万佛现一道清虚，亘古今。。
护法胡朝辅，请上堂一檀设供，个个口中，知盐识酱，四众云臻，人人眼里，辨俗分僧，头头不昧，事事分明，为甚么问着自己本参话头便，乃划断十虚，觌面千里向后也，说我曾结一制，解一期来，取笑识者，埋没己灵，汝不见释迦，老子睹星悟道曰：我观一切众生，俱有如来智慧德相，皆为妄想，执着不能证得，而今只要诸人心空境，寂内外无依，忽然觑破，这一着子，谩道一个话头千万，话头一时觑破，所以善财童子弹指入弥勒楼阁，顿见阿僧祇庄严于一，一庄严中见阿僧祇世界于一，一世界中见阿僧祇宝光于一一，光明中见诸佛菩萨，于一佛一菩萨中见无量劫来，种种修因种种证果，托胎出胎，出家成道，乃至说无量法度，无量众入涅槃分，舍利皆不出一弹指顷，所以道十世古今，始终不离于当，念无边刹，海自他不隔于毫端，大众聚首建宁来朝，一月难道，不如他一弹指顷，且道是法不灵，人不灵也，还是古时法不同，今时法还是，今时人不同，古时人也，试道道看，如道不得老僧，自道去也，良久，弹指一下，下座。。
上堂鹫岭，单提向上机，迦叶一笑，承当少林，密传正法，眼神光三拜担荷，佛佛授手，祖祖相传，印印无差，机机圆证，向荆棘林中，辟开活路，红尘堆里巧，觅生涯拈起也，天回地转放下也，草偃风行，无非建立，此个宗风要人，直下承当，若是个顶 ，具眼的汉子，向缁素未动，念请法已前，老僧未出，方丈已前，承当得去，始识百川异流，同归大海，千重万匝，只出一源，所以道三世，诸佛也恁么？历代祖师也恁么天下！大宗师也恁么老僧也恁么？且道恁么底事一句作么生遂震威，一喝曰：鹤有九皋，方翥翼马无千里，谩追风。。
上堂千山顶峭，巍巍浩浩，松风谈般若，太子河活泼泼溶溶水月露真机若也，如斯荐得，始知灵源不昧，万古徽猷，所以法随法行，无处不遍，心随心用何处不周？故能出没卷舒，纵横自在，束虚空作柱杖子也，打他不得，合百千万聚雷作一喝也，惊他不动，更有甚么生死，去来地水火风声，香，味；触，都卢是个真实人体，虽然恁么，犹是闭门造车，未是出门合辙，如何是出门合辙，喝一喝曰：大千沙界，海中沤一切圣贤如电，拂。。
祁凤鸣请上堂，朔风凛烈，天木飞花，解脱门八字，打开正法，眼顶 独露净，裸裸赤洒洒清寥寥，白滴滴沟渠瓦砾，悉生光彩，奇珍异宝，咸皆失色，何也？一片本地，风光现成，琉璃世界，若是个正知正觉，向这里直下一见一切，见一了一切了，声色翳障，全消见闻之源，亦脱不堕千，圣机关不游，诸祖窠窟，纳须弥于芥中，掷大千于方外，举一机千机，截断拈一事，万事齐彰，所以乃佛乃祖，提持此事贵要，大地众生脚跟下洞明，这本地风光，运出自己珍堆山积，狱成就他受用海晏，河清作一切奇特，事立一切殊胜，因苟或未然，只恐犹有变迁，且道变迁个什么？飘飘瑞雪下树，树银花发，红日照当空，阿 仍旧，泥滑滑。。
报恩寺盛，宇白塔寺，法海请上堂，万岭千山觌面寒，一河三岔，似龙蟠个中，佛法如何说？直要诸人着眼看，所以诸佛顶 上一着，诸佛觑不见衲僧脚跟下一事，衲僧踏不着，倘若觑见瞎却他眼，忽地踏着丧，却汝命，建宁则不然，诸佛顶 上一着，衲僧觑得见衲僧脚跟下一事，诸佛踏得着，诸佛踏着，即是衲僧衲僧觑见，即是诸佛，何也？不见道诸佛法，身入我性，我性同共如来合，若能如此，会得心佛众生，三无差别，更不假一点，心思意解，转辘辘地，活泼泼地，无事不周，无法不备，苟或未然，不惜眉毛，重重相为，遂以手握拳示曰：见拳么复展开曰：而今却是掌复问曰：见掌么复握？曰：而今却是拳展开时遍界分，身尘尘独露，握着时佛，觑不见密，密绵绵能展，能握最妙，最玄全机，全用无党无偏，隐显纵横，无间隔，从来千圣不同，廛。。
观音寺，文宇同大宁寺，如嵩请上堂至理，洞明会千差于物表，玄机独脱，融万象于毫端头头，总是妙用物物，无非真宗诸仁直下荐得，何劳百日，施功，只因情生智隔无端，百匝千重，累他先圣垂慈，设立期限，陶融向无事，中生事，直要个个圆通，今日建宁，开佛祖炉鞴，用向上钳锤，不论有情无情，人我是非，生死凡圣，去来起灭，到此镕尽，若有个铜头，铁额底汉子，向这里翻身跳出，也须照顾眉毛，只如三世诸佛，在火焰里，转大法轮，火焰为三世，诸佛说法三世，诸佛立地听，且道火焰说的是个甚么？法喝一喝。。
腊八日，万寿寺僧祖春请上堂忽睹，明星正眼通微尘刹土，悉圆融，清波匝地，开银浪，直至而今阐化宗大众，今日子时是黄面，老子三千年前在正觉，山上菩提树下，因睹明星，豁开正眼，三叹奇哉？曰：我观大地一切众生皆具，如来智慧德相，只因根尘遮闭不能证得诸人，若能顿断根尘，则世尊底见处，便是诸人见处诸人底见处，便是世尊见处似水合，水空合空，又如水银落地，大珠大圆小珠，小圆长者，长法身短者，短法身头，头方便事事现成，虽然如是，且道明星未出，正眼未开智慧，德相又在甚么处，喝一喝曰：十二时中，君自得，得时莫作，等闲看。。
千山龙泉寺，宽如请上堂金刚正体般若，智光历历无渗漏，明明绝覆藏，他方与此界，廓彻无遮障，佛祖立地，听火焰转大，藏草木共山林，顺方悉低向刹说，炽然说妙义，广无量单，提向上宗，阿谁不仰望竖，拂子曰：还见智光么，若乃见得彻去，便能丹霄，独步垂手，今时苟或未见，拂子不免打葛藤谩诸人去也，复竖起曰：三世诸佛，向此光里生，凡育圣，接物利生，历代祖师向此光里以心印，心流通正脉，天下一切大和尚向此光里揭示人，天眼目提持格外宗风，四生九，有一切万类，向此光里，东涌西没，山河大地万象森罗向此光里成立现前，大众向此光里坐卧，经行参玄探妙，今日请法，缁素向此光里种福修，因老僧向此光里，激扬祖道，直指明心，且道此光未发时，无佛无众生，消息无山河大地形迹，汝等又向甚么处委悉，喝一喝。。
甘泉寺老宿，清风请上堂，跳过金刚圈，细嚼栗棘，蓬三脚驴子倒，跨游遍南，北西，东龟毛绳缚，猛虎兔角，杖策狞龙，颠倒阴阳掌握里驱驰，佛祖不留踪，百千三昧，恣游戏，方可提持向上，宗蓦举，拂子向空作点势，曰：这一点落在什么处，海神知贵，不知价留与人间光照夜。。
除夕，今醒请小参，痛惜韶光，飞电掣一年，不觉虚抛撇叮咛，我辈探元人抖擞精神惯猛烈，声色利名都，扫尽机关，理性俱除绝，正念提撕，清似玉脊，梁竖起硬如铁，豁开耀日，金刚眼始识元风，真妙诀银碗，昼鸣翻旧案，铁牛夜吼，换新节从教万绪与千端，自是七通穿八穴，善应随方解缚，黏入廛，垂手抽钉，楔己躬下，事甚分明，佛祖家风，浑漏泄为要，时人气分同愚痴，老汉苦饶舌，团圞共唱无生，曲一会灵山，迥不别将，此深心奉刹，尘传持莫尽无穷，劫若还，逐色随声去，碌碌营生，忙不迭业，海滔滔何日，枯爱河，滚滚几时，竭目前弗肯回，光照秪为情，生而智灭，可谓年来，浇薄甚缁流，多与道相隔，虽然，身在禅床上，外寂中摇，怎合辙，愧杀恁么说用功，饮他滴水须防曀，忽然四大各离散，地狱辛酸，何处雪受报，彼中一昼夜便同，世上五千劫翻思死，后沉沦苦，莫若生前，先打彻拼身，掀倒面前，关物物，头头体会得体，会得眼着屑，不着屑真奇特，情与无情转法轮，山河大地炽然说，且道说个甚么？良久曰：腊尽春回空劫外觉花香，遍尘沙国。。
尤成伯请上堂新春，祝圣热，炉香弥覆，乾坤透，十方万国，九州归至化，八弦四表，乐安详和风，宛若宗风，溥舜日端，如佛日长，个个相逢，作揖笑，天然一段，好时光大众这个，时光与百千万亿劫不移易，一丝毫百千万亿劫与这个时，光不移易，一丝毫既然不移易，一丝毫，日往月来，冬去春回，是何意旨？秪为人心变态，迷却本源，不达境惟心起，种种分别，故被山河大地新旧所转色空明，暗去来所迁，若能回光返照，向自己脚跟下见得这段，时光便达境，惟心分别，即不生，正所谓年来年去去来不动，乾坤岁旧岁新，新旧一般时节，如是则毗岚偃岳而常静，江湖竞注而不流，且道是神通妙用，是法尔如然，喝一喝曰：木马摇铃，天外飞泥牛吼，出春消息。。
信官常祥请上堂乃竖，拂子曰：见么又敲案曰：闻么即此见闻，非见闻无余，声色可呈，君个中，若了全无事体，用，何妨分不分，所以道心不是佛，认心即乖，智不是道，立智，则迷道本无为，佛亦无相，若能于无相无为，处辨得一切诸相悉皆是佛，一切所为，悉皆是道，可谓诸佛体之，号三菩提，菩萨修之成六度，行海慧变之为水，龙女献之为珠，天人散之，为无著花，善友求之为如意宝，圆觉悟之为十二缘起，声闻证之，为四谛人空，及至诸大宗师，个个所悟不同，或吹布毛栗，棘蓬柏树，子干屎橛，三脚驴南山，鳖云门扇子 ，跳上三十三天 着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，遂拈杖卓一，卓曰：诸佛心髓，祖师密奥，十成八字，打开遍界，全彰殊妙，纤洪长短，黑白方圆，一一绝罗笼，处处无回互，若乃信得及去，如壮士屈伸臂顷，岂假他人余力，若更情存限量，落在见闻，才涉思惟，白云：万里且不落，见闻一句作么生道喝一喝曰：绣出鸳鸯无背面，不知谁解觅金针。。
沈阳袁秉彝，请上堂本分，衲僧操履，岂肯造次克家宗匠提持必达渊微，若非万煆千锤，终是承虚，接向所以道祖师西来，意针劄不入，庭前柏树，子斧凿不开，若能向劄不入处，忽地凿开翻身，跳出天外，举步踏翻，大地步步，趯出佛来，抬头撞破虚空头，头全机大用，纵横卷舒，与夺自在，可以拈禾，茎作栗柄，易短寿为长年，一为无量，无量为一，坐微尘里，转大法轮，于一毫端现，宝王刹把住也，峰峦倒卓，江海截流放下也，大地生光，森罗显赫，且道其中有恁么人，么喝一喝？曰：要提无相，毗卢印，须向千峰顶上行。。
姚正悟厉云，程请上堂，寒梅早放，和风开劫外之花，冻柳才舒，杲日揭目前之意，一一应时，及节头头显现，宗乘篆，不雕之心，印转微妙之法轮，玄要洞悉权实分明，若乃见得彻去，无一不是当，人二六，时中应机，接物的现成活计，若未见得切，须抱定本，参于凡圣，去不得处，莫容走作，才见走作，即当提起本参于意根，下一截截断，参到万里，无寸草处，蓦然 地一声，迸破疑团，方将释迦老子三百六十余，会历代祖师千七百，则种种关头，种种机用一，一七通八达，始信水潦，参马大师，才见被师一踏踏倒潦，便大悟，起来拍掌呵呵，大笑曰：百千法门无量妙义，我于一毫头上，识得根源去，岂不庆快，生平受用，无尽大众，此犹是曲为今时，未是衲僧分上事，如何是衲僧分上事，良久，以目顾左右振威一喝，下座。。
杨九荣请上堂，尽大地是个解脱门，物物头头皆证，入遍乾坤，无非如来藏绵绵密，密悉包容，盖天盖地，亘古亘，今孤迥，迥峭巍巍，如太阿锋，似大火聚，近则燎却面门，触则丧身失命，若是个汉不以眼见，不以耳闻，不以意想不以口言直下，领略得去，千人万人，罗笼不住，千圣万圣，呼唤不回，如是，则扬一眉，乾坤失色，瞬一目遍界，光辉可以促，三僧祗为一念，延一念作三僧祗，或向孤峰顶上，壁立万仞，或在十字街头，合水和泥无奇特，中立奇特，无殊胜处，显殊胜，虽然，浩浩应机要，且如如不动，然虽到此田地，更须知有向上一着，如何是向上一着挥，拂子曰：万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知。。
吕从新请上堂，今朝元日，好个时节，心月孤圆，慧灯烜赫，交光相照，透尘沙国，一一发明不二头，头显示，非别秪要诸人静，裸裸万象，光吞赤，洒洒诸尘，气绝果然，大用现前，自是千差共辙，何妨修罗？宫里打坐兜率院中安歇，生擒带角，虎兕，敕点飞龙跛鳖，然虽恁么犹未是，衲僧极则如何是衲僧极则竖起，拂子曰：见么若能见得，自是机如电掣，谁敢犯其锋铓，喝似雷震，孰能御其威烈，苟或未见，任从踏遍名山，踢翻岁月个事，且置且道高挂钵囊，紧峭草鞋，向甚么处去？喝一喝曰：解开布袋，放出春风，端的百花，林里过悠然香透，遍虚空。。
普说
立春日，实正请普说，欲知佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，试问大众，是甚么时节！莫是立春时节，么莫是三请时节，么莫是钟鼓齐鸣，四众临筵，想问想，答时节么堕在常情料掉，没交涉，莫是宾主俨然时节，么莫是山僧不惜眉毛，鼓两片皮说禅论道，举古谈今时节，么莫是竖拳竖指一棒一喝，万象交参，心镜一如时节，么堕在圣解料，掉没交涉，须知山僧终日言谈，不曾动着舌头，道出一字，诸人寻常侧耳，谛听不曾闻着一言，诸人与般若，各各有一段，本有光明，辉腾今古，迥绝罗笼，圆陀陀光，灼灼各不相知，各不相到，若能返照，回光将从前所见所知玄妙理性，露布葛藤，是非得失，情尘意想尽底，脱却向这里豁然瞥尔，踏着本地，风光便与微尘佛祖，天下知识，同一眼见同一耳，闻同一体相同，一作用。始识火焰，与三世诸佛说法三世，诸佛立地，听别人被他日时，使我却使得他日时到此，方不畏生死，不爱涅槃，任缘放旷，无不解脱，非唯汝等如此，至于乃佛，乃祖乃圣，乃贤无不悟，此个时节释迦，悟此时节，便叹曰：奇哉奇哉！上至诸佛，下至蠓蚁，具有如来智慧德相，皆因妄相执着，不能证得卢能悟，此时节放下柴担，竟走黄梅，和偈曰：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃德山，悟此时节将疏钞，焚曰：穷诸玄辩，若一毫置于太虚竭，世枢机似一滴，投于巨壑，后入门，便棒临济，悟此时节，便道原来佛法，无多子，三拳一掌之，后入门便喝，长庆悟，此时节便，曰：也大差也。大差卷起帘来，见天下有人问我意，如何拈起？拂子劈口，打茶陵悟，此时节便曰：我有明珠一颗，久被尘劳羁锁，今朝尘尽光生，照见山河，万朵圆悟，悟此时节，便曰：少年一段风流事，只许佳人，独自知庞居士悟，此时节解道男，大不婚，女大不嫁，大家团圞头共说无生话，乃至挠铃，打鼓吹笛插锹，大雄虎南山，蛇美狮子钩，狞龙犊鼻裈，苕帚柄，破沙盆铁酸馅，吹布毛五味，饭三脚跛驴，露地白牛，现成公案，放你三十棒，亘古亘今，一切宗师，无不是悟，此个时节，非但吾门如是，即伯阳亦悟此时节，便骑牛过关，遇尹喜说道德，仲尼悟此时节，便曰：吾道一以贯之，曾子悟此时节，便答曰：唯般若恁么说，此时节还谛当也，未众中忽有个傍不肯的出来，心愤愤口，悱悱掀倒禅床，喝散大众，拽下座前，乱捶一顿曰：宁可永劫受沉沦，不从诸圣求解脱，和尚既登宝座，何得举此陈烂葛藤，山僧且向明窗下安排着热，炙盏子与伊茶吃，何也恁么人难得。。
白塔寺法海老宿，请普说般若无能应，此期四来云：水乍相依，当阳句子亲拈出，试问诸人知，不知竖起，拂子曰：知此物么老僧罪过，遂挥拂子曰：此是北京城跑鹿，山东胡同王老，妈苕帚柄一把，为甚么在建宁，手里不见道，张三，有钱不会，使李四无钱，会使钱，复曰：生不知来处死，不知去处，谓之无常，迅速生死大事，只这一大事，诸佛为此，出世祖师，为此西来，天下和尚，不惮劳苦，拨草瞻风，废寝忘餐，拼身舍命，亦是为此一事，汝等发心出家，难道不是，为此一事，既为此事，何得仍旧？忙忙宇宙，碌碌营生，[毯-炎，+畏][毯，-炎+畏]，  [毯，-炎+罔][毯，-炎+罔][毯，-炎+兩，][毯，-炎+兩，]东隈，西混虚度，韶光汩没，本真空消信施，岂不闻得此人，身如辊芥，投针目前，不了万劫难寻，诸兄弟，即此一会，实非小缘，急须奋勇猛，心发坚固志，毕竟要了明此事，方使自由，不被业缘牵绊，生死沉沦，未有生成弥勒，自然释迦，莫不是从，苦心劳力，磨炼出来，汝但将平生所见所闻恶知恶觉凡情，圣解残羹，馊饭倒瓶相似，尽底倾出泡洗，干净无点，气息单提，本参一句话头绵绵密，密猛力参究，明白处要，不明白不明白，处要明白，丝毫莫放走作，如初生时，无异茶饭，不知东西，不辨到斯时，自有个冷灰，爆豆的日子，初，参先要明话头如参，万法归一者，要知何处是万法作么生是归一，既知归一，须知一又归于何处？若知归处不明，青州布衫一句，犹是隔帘见月，知此一句，若不知临济三度，问：三度打的道理，尚涉言诠，若知打意不明，僧问赵州西来大意，庭前柏树子，则终成儱侗，是故毫厘有差，天地悬隔，如参竹篦，话头者，唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背不得有语，不得无语，不得意，根下卜度，不得飏在无事，甲里不得于举起处，承当不得绕床掉臂，行一切总不得速，道速道拟议，便打如此，参去自有省发，莫错认举起处是心，打的是性，又谓打的便是不触，不背的旨趣，总是韩卢未成，狮子不见道，不是心不是佛，不是物，如参父母，未生前本来面目者，或参念佛底是谁者？一一见得，更须要知香，严曰：如人，口咬树枝，手不攀枝，脚不踏枝，有人来问：祖师的的意，若不答负他，问：意若答他，又丧身失命，毕竟作么生，如此明了，方知生从何来？死从何去的道理，知得生死，去来一着子，则转得身通得气，无关不透，无法不通，正所谓自从踏着曹溪路了，知生死不相干，到这里与佛祖同一眼，见同一耳，闻同一鼻孔，把手共行，始不负汝等，出家的志愿耳，切莫学闲言闲语，滑嘴弄机，于生死事，有何交涉？你看他雪岩与修上座同做工夫，岩要与修说一句，话三年也，未得岩东边去迎他修，便向西去了，岩西边去迎他修，便向东去了，直至三年，后有个见机，然后在水边，林下才得一会，岩曰：我三年要与兄说一句话也不能得，修曰：学道人生死事大，此事未明，那有闲工夫说话，你看他古人做工夫如此，勇猛三年，不曾说一句话，方有得力处，现前大众亦如古人恁么做去！决不相赚，故曰：不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香。。
清风寺住持师慧见，请普说乃竖起，拂子曰：若论这一着子，本来现成，有何迷悟？岂假修证，只为时人从无始来，业识浓厚，昧却自己执著，有为认虚妄为根本，迷真性入爱，缠被人我众生，受者流入生死轮回，而不知返，累他先圣，不得已设立权宜，禁足调心，故因人原在一事一物上生，种种知见，受种种果报，故令人于一言一句上坐，断种种知见，遂将一句话头，横参竖参，参极不休，自然穷则变，变则通打破，无明窠窟透出，凡圣关头永断，生死轮回，如何是生死轮回，先须辨明，日用寻常，何处有生死轮回，何处无生死，轮回有处，急须截断，勿教相续，我今问你，昨夜睡着时，一念不生，昏昏沉沉，无生死轮回，今朝觉来时，心未有缘，醒醒历历，无生死轮回，与人谈笑，心无所著，无生死轮回，胡思乱想，不住三际，无生死轮回，譬如将个铜炉来，凡情圣解，六道轮回便有也，何故起心爱乐，不与相争，及致人死，将铜炉去，以此堕落地狱，或有想得切如饥渴，诡计骗去，以此落于鬼趣，或贪盗去转他畜酬，或有威势，夺去舍人，后受修罗，或以炉惠施善友因仁义致人道，或用供佛，福报生天，则生生死死，死死生，生番来覆，去三界九有，无穷无尽，因炉起矣，此是凡情如何是圣解？或有参学者，见炉便言炉，是我本性我眼，能见此炉有变，坏我之见性，不变不坏，不堕轮回，此是先尼外道，以炉有生灭，见无生灭，半生半灭半不生，灭之见也，或言炉起于微尘，是我之神，我本性虽空，即有是常见外道，执有者也，或言万物无常，终归变坏，炉坏无成，人死归空，此断见外道，执无者也，或言炉性本无无，即是炉亦有，亦无此矫乱，外道也，或言炉有是无，其无亦无此空，见外道也，因执一不变，心外有法略说四种，广有九十六种，各执四种之中一种堕在外道，或有因炉精进力参坐，见身心世界，与炉齐，空了无一法，以此为得，是色蕴魔，或有见炉定中说法，变化无穷，谓之刹说，尘说无情，说亦是色，蕴魔前是色空为蕴，此是色有为蕴，或有见前种种境界，便生心领纳，是受蕴魔，或见好境，入心不能忘，置便生邪？想此是想蕴魔，或因想着邪，无师救政，转生流念，是行蕴魔，或有因上种种认为佛法，是识蕴魔，一魔生五魔，并到此皆执在本来面目，主人公念佛的，谁等话头上要讨个本性，妙心所以用贯肚皮里，想头通身是五蕴，盖覆不能离心，意识参出圣凡外去，执在事上，误落蕴界，略说五广有千万，岂五十种而已，向来期主说，他先兄曾着魔境，请为众说破，岐路上事情，直到极顶，今日是清风寺住持设供，老僧不辞口业，念汝等初参恐落，此类不得不先为说破，或有忽得前后际断，身心世界，荡然一空，永不再生，有见将一切法扫灭尽，尽有甚棒，喝玄要君臣，主宾一味，干干净净，空空田地空，空月讨甚工夫，蓦鼻牵是也，此是声闻气分，或有不堕此见，见炉起于无明，众生不知，故有轮回，今见无明本无，则无老死苦恼，此是缘生性空，大乘初门，泊在无处，快活不入大乘道，故名缘觉，于此更进于炉，见得起于微尘，邻虚为因水调风，炼心识虚空，与见相缘和之，合之假名为炉，既解诸缘，聚会而生，则不坏此炉，诸缘本不相到，而无炉之自性，缘即是空，空即是缘，两下辊作一团，分合不得，所谓是诸法之空相不可言，生不可言，灭炉见之，非垢性见之，非净此炉在，凡不减其性，在圣不增其性，此是地前菩萨禅更进，则因缘生性空，不得因性空，缘生不得两头俱断，此是入地禅，前是双照，此是双遮已上，是菩萨正禅也，此去超十法界，直到极顶无凑泊处，无下手处，方是，如来禅祖师禅，又从如来顶上透出格外，所以道末后一句，始到牢关，不见香严，闻击竹声，大悟曰：一击忘所知，更不假修持动容，扬古路，不堕悄然，机处处无踪迹，声色外威仪，诸方达道者，咸言上上机仰山去勘，更拶之严，又曰：去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫无卓锥之地，今年贫锥也，无仰曰：如来禅许，你会祖师禅，未梦见在严，又曰：我有一机，瞬目视伊若还，不会别唤，沙弥仰曰：师弟会祖师禅也，师曰：祖师如来，且置复指炉，问曰：我今再问汝等，此是什么？若说铜炉，著有了也，不说铜炉，着无了也。或说是不是，矫乱了也，若总不说，落空了也，若口挂壁上，堕生死了也，若掉臂而去，不上机境，似长爪，梵志了也，此六路生死四方，上下围困住，你你作么生得脱，向这里寻得条活路打开六路生死迥出，凡圣则从前所说这些落，索无一毫干碍，得你正所谓数声清罄，是非外一个闲人，天地间且道有恁么人么推倒，铜炉下座。。
普说万物含灵，俱有缘性，因有缘，性便有生死而有轮回六道，受苦无了，日劳我，世尊千万劫调心，炼性难行，能行难忍，能忍得燃灯授记，权开方便，法演三乘人，天说五戒十善，圆觉说十二因缘，菩萨说六度，万行阐扬，七七涅槃，时至文殊请再转法轮，佛曰：我四十九年，未曾说着一字，是我曾转法轮耶？先在灵山拈花示众，众皆罔措，独迦叶一笑，佛以正法眼藏，付托迦叶，祖祖相传，传到达磨，过我东土，得遇神光，虔侍九载，断臂安心，临灭征，众独神光三拜，得传祖印，后有丹霞烧佛，云门打佛，自此用这棒者不少，古林幼得此棒之力，历遍中华，沧桑更换，流到沈阳，缘遇众善弘法，蒙京兆陈公。。
题请创寺，立佛祖基业，为法忘躯，重整颓纲，开堂三韩约计六六之年，本无可说，空自虚张，今老无力，宜还故土，唾些残沈淹死，大唐免得他行善者，着善行舍者，着舍持戒者，着戒能忍者，着忍参禅者，着禅智慧者，着智明教者，着教念咒者，着咒观鼻者，着观数息者，着息明心者，着心见性者，着性悟道者，着道得果者，着果成贤者，着贤登圣者，着圣教他去着他，便落空教他去空他，便着实教他空，实莫着他，便惊疑怖畏，除非是从残沈中淹死，过来的才识得这条痛棒，方作天地间一个闲人共一切含灵，修斯祖庭，报佛深恩，愿人人登萨婆，若多个个证妙，圆种智，我无间然矣。珍重珍重，(此师临圆寂，前一日，语)。。
古林智禅师语录卷之三终
嘉兴大藏经 盛京奉天般若古林禅师语录
古林智禅师语录卷之四
侍  者正慧记录
嗣法门人正灯编辑
住奉天府东前山台大悲禅寺语录
康熙庚午岁秋七月望日进院。
兴国寺，天宗等请上堂拈香曰：身轻似叶，任风扬万里余，程到沈阳，今日复蒙兴国，请栴檀炉爇，九天香上首白椎毕，乃曰：古人道三世诸佛，向火焰里，转大法轮，又道火焰为三世，诸佛说法三世，诸佛立地听，试问大众，且道火焰，为诸佛说的是甚么法？以拂子打，○曰：若向这里会得，始知般若未动，脚先兴国未起，念前四十八，愿早已宣过，苟或未能，且听一偈，二百一十亿佛刹当年，法藏悉观知今日古林，重举出阿谁，不是丈夫儿上首结椎下座。。
龙凤寺满藏张名魁孙应选，起华严会请上堂微尘中经卷明眼人，始能拈出，所以世尊曰：始从鹿野苑，终至跋提河，于是二中间未曾说一字，既未曾说，即今看的五部从甚处得来蓦举，拂子曰：若向这里见得彻觑得透，不须弹指，楼阁门八字，打开正法，眼一时流通释迦弥勒文殊普贤善财，童子五十三师，尽在山僧拄杖头上放光动地，转大法轮，与一切众生抽钉拔楔，解粘去缚，苟或未然，正好披忍辱铠操，智慧剑灭三毒，破魔网步，步踏着实地心，心契证真，如作不可思议功勋，成无量殊胜，奇特直得千古，万古只如今前佛后佛无异道，所以法华曰：是舍惟有一门而复狭小，虽然狭小，三世诸佛，尽从个里出去，出去且置，毕竟佛在甚么处，喝一喝曰：高高峰顶，无消息深，深海底没踪由。。
散会朱宗仁等请上堂，炎炎暑伏正中时才值开经，又满期痛惜，韶光容易度，时流休把自心欺众中，莫有不欺，自心者么？遂举起拄杖，曰：若唤作拄杖子，便犯当头，不唤作拄杖，子又欺，自己恁么？也不是不恁么？也不是恁么不恁么？总不是毕竟作么生委悉去，又卓一下曰：向者里通条活路始得。。
七月十四日，起盂兰会，请上堂以法，说法无别法，以佛见佛无异，见佛法见闻总现成，当阳直下，要亲荐举起，拂子曰：见么又击案曰：闻么者一着子，非佛非法，非见非闻，非有非无非异，非如等闲拈丈六金，身当一茎，草将一茎，草作丈六金身于一毫端现，宝王刹坐微尘里，转大法轮，所以道一切时，一切处，一切见闻知觉，一切分别取舍一切受用，一一俱是诸人，二六，时中应机接物，现成的活计，佛佛授手，唯授此心，祖祖相传，唯传此妙，乃至西天四七也恁么？东土二三也恁么天下！列刹相望，诸老宿也恁么山僧也，恁么？且道恁么一句作么生道掷拂曰：虽然，旧阁闲田地一度赢来，方始休。。
中元节，请上堂丁一卓，二是般若体，七纵八横，是般若用，耀古腾今，是般若光，烹金琢玉，是般若力，若能有如是力彻如是，光得如是，用具如是体，便见十世古今，始终不离于当，念无边刹，海自他不隔于毫端，遂以拂子打圆相曰：自从一授灵山记，直至于今，愿不忘。。
煆白骨小参，目连今日度母般若此，时煆骨入圣，何须开颐堕，凡不必频顣八两，原是半觔五斗，须还一斛头，头物物现成，刹刹尘尘具足，只为憎逆爱顺，所以东出西没，既失顶上玄珠，便去水中捞捷，若能直下回光，便见本来面目。。
上堂彩云，影里仙人现，手把红罗扇遮面急，须着眼看，仙人莫看仙人手中扇拂，衫袖曰者，是彩云影挥，拂子曰者，是红罗扇作么生，是仙人面团耶？方耶？长耶短耶？红黄黑白耶？诸仁者不用，看他只须自看蓦地，看破自己面孔始识，侬家面孔识得，侬家面孔，方见仙人面，孔面孔，且置且道，适来者一络索落在什么处震威，一喝曰：雾露云霞时起灭，长青自古一般天。。
示众古之为道学者，痛念生死，如救头然，劳形枯骨，废寝忘餐，行住坐卧，如聋似哑时刻，照顾本参，犹恐打失话头，己事未得分明，终不与人间论，侍师必恭，必敬不敢动，恼一念惟恐不称师意，方是真实衲子，未见今时学者全没信心，轻薄狡猾，形虽相同，心多诡诈，到师面前，无丝毫真念，一味捏鬼，捏怪问着，不知羞耻，不是指东话，西便是胡喝乱跳，做尽伎俩，自心难瞒，若是为他加以逼拶，便设计较辞去，僻处竖憍慢幢，打自大鼓，诳惑聋俗，只图眼前快乐，不思乐是苦，因如是之流，正是野狐种族，破法魔魅，玷辱先人，污染吾辈，我今苦口叮咛，要汝知惭，识愧不然，听便还俗，各去当差，鸡栖凤巢，非吾同类。。
示众操履，本分一着，不受恶辣，钳锤，岂得成器必要具一片，金石心肝生铁脊，梁始能趣向，直下将人，我是非好恶，长短一时，坐断如太阿，锋似涂毒，鼓触着，则丧身失命，岂寻常细事，果到恁么田地！更须刻苦，励志向大，炉鞴中几经，煆炼时节到来，不妨出来，导诱群盲，利生接物，自是惊群，如狮子哮吼，百兽脑裂，金翅擘海，直取龙吞，堪报，不报之恩，共助无为之化，今日与大众聚会在此也，是前缘必要将此一件大事彻透，始不负十，方檀施，且道这一件事，作么生透，喝一喝曰：匹马冲开，龙虎阵单刀直入，破重围。。
示众古德教人作偈，作颂着语者，盖大事已明，师资唱和，试学者才性利钝，今汝等己事未明，一向在文字上作见解，岂非大错！你们病痛，山僧尽知，盖作诗作偈，有你们下手处，有你们注脚处有你们卜度处，所以个个肯作意思索，至于本分，事上无你们下手处，无你们注脚处，无你们凑泊处，所以不肯承当，殊不知这无下手处，无注脚处，无凑泊处，正是个好消息，古德曰：百尺竿头，更进一步，又曰悬崖，撒手到这里，直须努力，拼却性命，一上始得。努力且置，即今有一句子不落文墨，不拘音韵，三世诸佛摸不着，历代祖师和不齐，诸兄弟还有和得者么？若和得者，痛与三十棒，和不得者，亦痛与三十棒，何故棒头有眼明如日，赏罚分明，作者知。。
示众，此个事在诸佛分，上不曾增在众生，分上不曾减，只为群迷妄，情浓厚，蔽却本明，执人执我心猿扰扰，耽能耽所意马腾腾，六贼纵横，三毒焰炽，堪嗟如斯，学道佛性，愈求愈远，若是真正，丈夫的实，要明斯事，须开特达，怀发大坚固志，寻常动静中两脚踏实地，情识妄缘，尽净屏息，佛法玄妙，彻底掀翻，单提一句话头，朝参暮究，念念弗舍，心心无间，莫管年穷岁，尽节换时，移一念，万年始终不易，必以悟为则，余皆是甚热，碗鸣声，古之造道，衲子怕怖，生死如救倒悬，冬不炉，夏不扇，尚无剪爪，工岂暇闲，叨呾时刻，照本参生怕落，昏散事，善知识，必恭必敬，三二十年不惮辛勤，不嫌琐亵把己躬，下事透彻得干，干净净明明白，白后出头来，惊天动地，方是真参，实悟的学者，所以赵州三十年，不杂用心，香林四十年，打成一片，那有不下，苦心苦志，真履实践，每日间只在是，非中烦恼里作活计，而能悟道明心也，大便宜诸仁者，山僧今夜造口业絮絮，叨叨为要，你们发愤精进，勿教当面错，过时不待人，焂忽白首，百无一长，愧乎否也？兹愧不愧且置，眨眼三十，夜到来黑面，老子打算饭钱，那时莫怨，山僧不早为道，破好。。
示众昔日灵山殃迦叶，后来少室累神光，黄梅夜度卢行者，临济瞎驴，冤祸长冤，祸且止，试问诸人，识这一队，汉落处么，即今现在汝等诸人，六根门头，昼夜放光，乃至乾坤大地，万象森罗，明暗色空，无一不在此光发现，只如光未发时，无诸佛众生消息，无山河大地形迹，汝等诸人在，甚么处安身，立命若也，知得不妨出来，与山僧拄杖打个折合，各垂只手，光耀丛林，其或不知，且向三条椽，下七尺，单前竖起，脊梁高着眼看，他日蓦地相逢，不妨与方丈，通个消息。。
慈洪普照，振衣同众，学者入室求开示师曰：近日参禅者，多悟道者鲜，过在甚么处，盖人无恒心，少节义，不肯真实操履，只爱搬弄虚头，不以己事为极，则反以利名为实有，虽入门来，不念无常，迅速苦海沉沦，只将古今公案历代语言，筑一肚皮，贵图口舌利便，此等如蛾扑火，如蚕作茧，或见先辈安心断臂，负舂系桩，三登九上坐，破蒲团，便生退，屈曰：释迦如来经三大阿僧祗劫修来，才得睹星悟道，我等凡夫，岂能成佛？作祖不信，有悟入之门，所谓不信己殊胜，甘为下劣，人便将难之一字，以为借口，古德曰：此番难再来，不知是何面？孔恁么？则不难于今生也，何不再看？屠儿证果，龙女成佛，水潦一脚，保福招手，悟道何。。
易哉！有向册子上钻，寻卜度向知识，口边得些，涎唾就便云：不过如此，何用苦修方名悟道，便纵意造业，为害不小，不见法华经曰：是法非思量分别之所能到，圆觉经曰：汝以思惟心测度，如取萤火烧须弥，终不能得，古德曰：拟将心意学，玄宗大似西行，却向东或有做了些痴工夫，忽认得个昭昭灵灵无形无相有知，有识底，便说是了者，个便是我本来面目，念佛的主人公也，便是临济，赤肉团，上真人也，便是志公四大有相中的，无相也，又引波罗提尊者，在眼曰见，在耳曰闻，傅大士，夜夜抱佛，睡朝朝还，共起等颂为证，便道生也不妨，死也不妨，若果如斯便了，何故祖师颂，又曰：学道之人，不识真只为从前认识，神无始劫来，生死本痴人，唤作本来人，又曰：我今问汝，汝若认昭昭灵灵是汝，真实为甚么瞌睡时，又不成昭昭灵灵若瞌睡时，不是为甚么有昭，昭灵灵汝还，会么？此是认贼为子，是生死根本，妄想元气，既瞌睡时做不得，主生死到来，怎么生折？合一生胡乱做去，岂但赚人皆自赚耳，或有不唧溜者，处处染污，一者情不透，脱谓一切世间善恶好歹，是非顺逆等境也，须处置停当不肯放下，恐伤仁义，致人议论，务尽小节，硁硁，然终日没在事中，一者，理不透脱，将一切佛经，大小乘清浊等语，当作实法，挜在胸中，及闻知识所说主，其先入不能去，短就长如绵，搭絮清溷不已，殊不知情，为生死根本，理为所知，障难不肯向，此两路截断，纵涉遍丛林，参遍知识，无能相救矣，所以临济曰：道流，尔欲得如法见解，但莫受人惑，向内向外逢着，便杀逢佛，杀佛逢祖，杀祖逢罗汉，杀罗汉逢，父母杀父母，逢亲眷杀亲眷，始得解脱，不与物拘，透脱自在，或有真实为道来，参知识者知识有直截，全提者，有与话头者，伶俐底直下，领略根性，迟钝者千没柰何，万没柰何，贵图知识，说破知识，婆心岂肯害他必要他自己 地一声，始得真实受用，不被天下，人瞒他，便道知识，吝法不向他说掉臂而去，撞入天魔，野千队，中一一为他妄评妄论，初学闻其语，已如毒入心，悲哉！枉用前功，搭狮子皮作野干鸣将，吾师拈花直指之旨，翻成讲席，到处教坏，世间男女千佛出世，不通忏悔，今现前诸兄弟，幸往昔愿力，深不落此数，甘同般若共守寂寥，切勿虚废，光阴精勤，愤志定要，亲见一回，方可续佛慧，命广导群迷报佛祖，君亲师友，浸恩努力，努力。。
原书阙。
机缘
问：如何是乾矢橛，师曰：逼塞虚空，曰：如何领会师曰：普天匝地，僧礼拜，师曰：会礼拜，不会礼拜，僧拟议师打曰：臭气熏人。。
问：如何是佛性？声未绝，师便打曰：道甚么，曰佛性，师曰：山僧是僧去问佛曰：和尚岂无方便师，便打僧礼拜，师复与一踏曰：棒打有醒，脚踏有余。。
问：青州布衫重七斤，意旨如何？师曰：七零八落曰：某甲无处摸索，师曰：问取隔壁张裁缝，去。。
问：如何万法归一，师曰：三头六臂，曰：毕竟一归何处？师叉手当胸，立曰：学人不会师打曰：鱼腮乌嘴，得人憎。。
问：如何是金刚王宝剑，师曰：触不得，曰：因甚触不得师，打曰头落也，不知僧伫思，师复打曰：还不拖者死，尸去。。
问：不历化城，竟登宝所时如何？师曰脚跟，下好与三十棒曰恁么，则学人获宝也，师曰：呈似山僧看，僧近前便拜，师打曰：错将鱼目认明珠。。
巨怀呈偈了，师展手曰：此是文字，将无文字底来，怀拟议师，劈胸一拳，曰会么曰：不会便拜，师曰：是谁拜出？弟子师曰：又道不会。。
一僧作礼曰：弟子无语，问和尚，但只稽首赞叹，师曰：赞个甚么？僧拟对师掌曰：向这里骂山僧去。。
问：劫火洞然，大千俱坏，未审这个坏也，无古人，一曰坏，一曰不坏，毕竟坏底是不坏底是，师曰：二俱不是，曰：毕竟如何？师曰：狮子咬人，韩卢逐块。。
一僧送师，骨往千山问曰：先师迁化，向甚处去也。师指千山曰会么？曰：不会师曰：青山原不动，浮云，自往来。。
问：如何是西来意，师曰：何不问自己意，曰：如何是自己意，师曰：寻常还思山僧么曰：常思和尚无由礼觐，师曰：只这是其僧有省。。
问：如何是般若境，师曰：万木荣纡，一溪浩渺，曰：如何境中人？师曰：饥餐麦粥，倦卧茸草曰：人境不立时如何？师遂劈面一掌曰：是立不立，僧罔措复示曰：人境不立时，劈面无情，掌是个血性儿，当下知痛痒。。
见一僧看经师问，看甚么经曰：金刚经师曰：经是谁说？看是何人，僧无语师，示一偈。。
看经不识，看经人徒，自区区劳眼，神欲得不劳神，与眼分明，识取此真经，。。
有僧嘴极利，一日问曰：佛说魔说是，一是二师，劈嘴一拳，曰：且道是，一是二僧，拟议师复打，遂示偈曰：。。
才开口问粗，拳便打烈焰红炉，岂容得假，煆尽虚浮，始识道雅，早知阇黎，认鹿为马。。
颂古
升座
拟动脚跟，落二三重登，曲录不羞惭，那时若值忤逆者大好，都卢掀座翻。
拈花
口难开处，把花拈百万人，天尽了然，惟有饮光犹未瞥受他祸，及永缠绵。
痛棒
三顿乌藤打不开，如何别去又归来，冤深恨恼，粗拳掌拖累，儿孙遍九垓。
棒头有眼，察秋毫定业，从来不可逃，六百余年，冤祸事如何？今日又重遭。
青州衫
一归何处？问：谂！老一领布衫，答来巧，今日重新提掇出元来是吾旧皮袄。
麻三斤
如何是佛？麻三斤，问处分明答处，亲好看，陌上二，三月，那个枝头，不带春。
新妇骑驴阿姑牵
新妇骑驴，阿姑牵不用，区区苦着鞭，若是仲尼真弟于自然，知道化三千。
俱胝一指
学道，何须向外求，无钱那买好风流，就中消息难为说，只向人前竖指头。
夹山落水
劈脑一挠毒，种深点头三，下苦难任，从斯命丧，华亭手闻者，至今亦痛心。
洞山冷暖
秋去畏寒，欣暖屋，夏来怯暑，喜凉风，若能这里全知晓，积劫无明，当下空。
楼子闻唱
整袜，时逢对酒楼，忽闻清唱语风流，从斯顿断脚跟线去住，纵横得自由。
四喝
金刚宝剑谁人敢当未曾举动杀活全彰
金毛狮子孤峰独立爪牙未施妖狐绝迹
探竿影草看验凡圣不待开口早知邪正
当阳一喝解粘去缚全机大用有杀有活
牧牛颂
拨草寻牛
岩[(壑-土)-又+巠]崎岖千百重松林一带白云封前来觉在峰巅上寻到峰巅又别峰
蓦然见迹
踏破芒鞋，活路通圣凡相遇，岂留踪从容，拽着捶云，杖直下，追从宇宙中。
追步见牛
溪山历尽路，途穷枝叶凋残，彻骨，风回首白云飞，散处一轮，杲日正当空。
得牛贯鼻
烟霞拨尽露形踪，犹恋春山，芳草茸蹄角分明，将鼻贯，这番把住始圆融。
牧护调驯
童子规绳，常在手牛儿劣，性渐轻柔饱山，饱水从他，便放去收来，任自由。
骑牛归家
岭畔溪边，意更奢不萌，枝放扑香花扬鞭，倒把牛斜，跨笛韵，声声转到家。
忘牛存人
牧童无事意，悠悠眼底，青山不见牛枕石，高眠松月下，鞭蓑箬笠，挂云头。
人牛双忘
双忘人事，了无功脱，体玲珑法，法通一道，威光机莫测，千红万紫，尽同宗。
返本还原
枢机未动，是真归彻底，圆明本地辉迥，迥寒光无向背，纵横处处露全威。
入廛垂手
昔年曾欠犁耙债今日随时相为酬，泥水浑身，岂暇顾披毛，戴角日优游。
小佛事
为盘山了，宗和尚起龛江于掷，钓几经稳，忽得金鳞，便转头万叠云：山留不住，落花流水任悠游，恭惟了宗禅师，天童后裔，盘山的嗣，年逾古稀，德迈时辈，操打破虚空底，钳锤奋喝散，白云底意气，曾在燕京数十年，大阐宗风，后来此土化所难化，度所难度，今日化缘毕备，更须知老和尚生，未生死未死，来未来去，未去正恁么时如何？以杖卓一卓曰：起。。
举火遍处参寻，始得顶 ，具眼多年，操道才能肘下，悬符几据大刹，数返皇都，正宜利生接物，岂期掉臂抽身，今日幸有得力，儿孙请予为你祖饯云程，且道饯程一句作么生以火炬打○曰：一道红光，才举处当空，宝月，镇长明。。
赞像咄这行藏有甚好人，天将汝为师表，胸中佛法，没丝毫临济，正宗灭却了，灭却了一轮皓月，千门晓为正，园关夫人，起棺生成，道骨信前，缘好善乐施，天命年，今日西归，撒手去莲台宝座，尚巍然。。
举火偶寄阎浮半百秋，临行俞道，两同俦相辞，眷属一杯酒，始信去来得自由，如何是自由一句，以火炬打○，日烈焰光中，开正眼莲花国里，任悠游。。
为佛宝屈，孺人举火，七十一年如闪电，临行，何会挂条线，喻将谷响，万千斤，换得空花七八片，快收拾莫留恋，音中好听吾言，饯翻身跳出，苦娑婆去见弥陀，金色面。。
为杨居士起棺，此番自怪西来急，恰值杨公回首日渐源，曾问死与生道吾回，言道不的道不的，无伦匹老汉，今朝重指出，以杖指棺曰：寄迹阎浮稀有年，而今顿断世情缘，翻身跳出，娑婆影去到西方，坐宝莲举火，此方缘尽莫徘徊，烈焰光中好自裁，直去不劳，他接引各人，坐下有莲台。。
为赤翁和尚下火，染衣为弟兄付法论，叔祖今日来，烧伊谩道，吾莽卤撺火炬，曰：分明佛法，没人情，烈焰光中，超万古。。
为屈海会居士举火，娑婆劳苦，休贪恋，极乐安闲，归去来火焰，为君重说法，不须回首，更徘徊屈海会，若能直下，会得始识，生因死而生死，因生而死，二俱坐，断无彼无此，既无彼此，撺下火炬，曰：这个聻。。
与正照起棺，幻寄阎浮望顺年，释儒道教久钻研，今朝就路，还家去安乐，池中坐宝莲，果能恁么去么？喝一喝曰：不离当处，常湛然觅，则知君不可见。。
举火正照，正照谛听吾教，顿断牵缠，顶 直透娑婆多苦，极乐最妙，去托莲胎，弥陀欣笑，以火炬，打○相曰：更向火里现，全身逼塞，虚空绝，至要。。
为顾孺人，举火出也，空没也，空空到真空，空不空撺，下火炬，曰：若能识得真空去，巍巍独坐，大雄峰。。
为裴氏女，举火前身，斯女是灵照暂往，人间走，一遭见世，俱贪名利索，故将绳系教人瞧椿萱，五内痛难忍，请我指伊路一条，称此火光逼直去，西方接引，好逍遥。。
为佟正，溥孺人举火，住世五十一，今朝缘事毕，翻身透碧空，处处无踪迹，以火炬打○曰：既无踪迹者，个聻遍界，纵横无去住，随方运用，任游戏。。
为夏正果孺人，举火出没，似浮沤圣，凡如梦幻，沤幻总非真，一切俱莫恋夏，善人好自荐，火里翻身看是谁？弥陀百亿，毫端现。。
为王太夫人起棺，诰封恭人，抖擞精神，尽情收拾，勿染纤尘，超苦海越迷津，识取无生，本不生山野，与汝来指路，大千沙界，任纵横。。
举火娑婆，应世从心，年忽地抽身卸，万缘自性弥陀亲证，得任生佛国任生，天以火炬，打圆相曰：毕竟生天生佛国，一把红光才，举处圣胎，早已结青莲。。
为松林居士，举火松林，松林急着眼，听娑婆六十二，今日万缘，停莫拟议，好惺惺，真空在处，显威灵，撺下火炬，曰布袋，与君焚却去浩歌一曲，似忘形。。
为明心，举火明心，明心听吾，重征八年，为我劳碌，精神属望，百年赞助，柰何寿不由人，今既吉祥而化，自是越格超群，撺下火炬，曰：助汝无情一炬火，永证金刚不坏身。。
为善祯，禅人举火，有变迁兮无生死，无变迁兮，有死生，要知生死端的意，撺下火炬，曰烈焰亘天，只这是为晓廷居士举火四十余年，如电行来时，何似去时，清要知端的去来，意烈焰场中，善自明，遂撺下火炬为无疑，上人举火飒飒，秋风绕故园，飘飘落叶，便归根既然，撒手西方去九品，莲花返本源，疑上座听吾言，这段风光已具足大千，何处不称尊。。
为文部大喇嘛举火，如来昔日偃卧，示寂文部，今朝端坐告终，名驰西域，德播关东诸方景慕，班吉云，从朝官敬仰。。
世祖兴崇本望，万里前程，岂期一场幻梦，今既抽身长往，去透过，金圈栗棘，蓬以火炬击龛曰：大喇嘛急磨砻，真空在处，露威雄，撺下火炬，曰万里，神光连顶，没大千杲，杲一轮红。。
为真修上，人举火涅槃，不动没，生死寒暑，更迁行杀活，直下，两头齐，坐断天长地久乾坤阔，惟我真公上，人剃发于徽宗，律主得戒于正宇，禅师生平截铁斩钉，操履提持向上面有十分春风，胸无一毫伎俩，三韩重其为人，四众方来，欣向，今朝撩起，便行可作，时人榜样，撺下火炬，曰：吾今助汝一星火直透，威音现真相。。
为户部正堂，妙供夫人，举火出也，全机见没也，全机见坐断两重关，独露本来面，伏惟妙供夫人，亲见盘山，信道无倦，德性如玉如金道，念自镕自煆，正好养乎？其真乐乎其善，岂期百年，顷刻，世缘更变，忽然撒手西归，毕竟难逾大限，今日孝子虔诚，请为夫人，祖饯，更有末，后句重为通一线，以火炬打○，相掷下曰：烈焰光中，绽白莲无边刹，海都开遍。。
为印真左，善世起棺，暖日薰风，四月，天百花开发，满林园印公玩，景贪游赏，惹得行人都泪涟，恭惟印真老，善世禅净，一如福慧具足，神机如彻电，智辩似渊源，提佛祖之纪纲条条有例，立丛林之规范，事事森然，名传海外，德播中原，今日化缘毕备，可谓耀后光前，且临行一句，作么生道卓，拄杖曰：途中受用，从来具此去，如登到岸船。。
举火当阳，直指莫拟议，迥脱根尘始，瞥地无欠无余，绝正偏亘，今亘古没，移易老，掌教能事毕，临岐一句，重相为胜热门中，信步登毗卢顶上恣游戏。。
法语
示恒修禅人
立志办道，切宜坚猛，自凡夫直入圣域，岂小缘哉？必要将从前妄想见解，世智辨聪，彼我是非，一时尽底脱去，直下如死人已绝，气息到本分地，上大休大歇，然后向枯木死灰，里豁然契证，始信释迦，以无法而得授记，卢老以无物，乃付衣钵，所以曰以无所得，心修无所得，行行虽与人同，而常与人异，到此切不可造次为人，但只韬光晦迹守本，分忘人世，待霜露果熟，龙天推出应缘，顺时开拓，人天立一，机垂一句，普使有情无情，并仰威光同受庥荫，若无因缘，只恁度时，不欲人知，作个绝学，无为真道人可也，。。
示禅宗上人
实要了，明此个大事非草草，可得先要具一片，金石心肝一双，雪白眼睛，把向来所闻所见底玄妙理，性殊胜，奇特掷向他，方世界休存一丝毫许打叠得干，干净净单提，己躬下大事，猛着精彩，暮究朝参，心心无间，参来参去，参到佛祖说不去处，行不到处，扑倒起来，鼓掌呵呵，元来是这个道理，方与三世诸佛，把手共行，历代祖师，同一鼻孔，始不负尔，出家一番也，若是依依稀稀，今日三明日四，只是妄想堆里，做来做去，疲劳厌倦，自生退息，反归咎于禅，不灵出得门，去无所不为，谩道剃发了，脱生死，更欠黑面，老子饭钱在珍，重珍重。。
示慧广禅人
唯此法门，至简至近，不劳多闻，只要实悟，如六祖大师卖薪，一闻应无所住而生其心，即便了，当岂不是？至简至近哉，后到黄梅，和偈曰：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃，若是个汉于此，省去略较些子，更要将心待悟何时而达？又不闻韶，国师曰：通玄峰顶，不是人间心外无法满目青山，到这里还，有甚佛祖可成，禅道可参，然斯事本无奇特，只要人信得及，刻期取证，不是说了便休，想你我遇斯大难，万里流来，得全躯命，今得为僧，必要拼死，做一番莫学，时人记几句口头语以当了事，明眼人觑见，未免吐骂上座，必欲作脱体，衲僧当如我语切，莫放逸，自有推门，落白之时，若能脚跟点地，不妨来噇，山僧手里白棒，若是虚诞，浮华只图眼前热闹，有鬼神兮妒君福，有阴阳兮，促君寿勉旃，勉旃。。
示虚白行者
汝佐山僧筑静室，建茶房，费尽辛苦，吾非不知本意，留尔同居，与尔断除宿习说破，末后句子柰尔，魔事纷纭，不得已而却，汝自此日远一日矣，汝岂不闻先哲行履，如慈明更衣，入戎马队，中去参汾阳雪峰，三到投子九上，洞山皆为道德，不顾危亡，始得万古为人，天师范岂是今人轻人我慢，入门不为道德反，要师家以人情回顾，稍有回顾不到，便生许多是非，说长说短，只窥探他人，行径不顾，自己生死，各执管见不信，棒喝为人，或执几句之乎也者，讲论为长，或执写经，持念为长，或执礼拜，磨筋苦骨为长，或执一句死，话头将心，待悟为长，诸如此类，自塞悟门，流入邪见，不是出家了脱生死，原为设法，讨吃而已，岂知信施粒米，出自血汗，不明心地，如何消得一息不来，定是酬他去也，袈裟，下失人身，岂不痛哉！汝既决意出家，吾今不得不与汝道破，惟恐走错路，途难以相救，倘能一念知非，但向无佛，无众生处，努力穷究，日久岁深，自然田地稳，密始不负与尔，剃发一番也，珍重珍重。。
复净空上座
阳城一别，倏忽三载上座，想有大进益处参学，人必借此世磨励不可，因循仿佛，趋色力强健，讨明落脚处，不枉出世，阎浮走一遭，然此个事非造次，颟顸所能为也，必要具一片，金石心肝，棒打不回，千磨不退，如云门折足，夹山落水，古人励志苦行，载在方策者，不胜屈指，必如此行，履方有少分相应，岂似近时人入得门来，自高自大不究，自己本分，只探他人行径不信，教外单传，只学之乎者也，记得两句，白话就去，诳他聋俗，我自破老人处来的我，是忞山翁处来的便称，知识以图口体，悲夫！若不明，心达本信，施粒米难消，一息不来，定是披毛，戴角酬他去，岂不痛哉！吾不当造此口业，但思昔在蓉城，曾有针芥，机缘岂得不直心相为想，上座聪慧明达，博古穷今，自是发愤超群，虽然如是，更须拼身舍命向前，始得切忌，寻章弄句，论古论今，终是杓卜，听虚声耳，复示一偈。。
弃本逐末，事可吁，只缘病目见差殊豁然，除却眼中翳，始觉从前是自污。。
寄林眉上人
山僧为汝处，是汝不知，若是知之，不是这个行履，畏刀避剑，非是汉子，若是个汉必要就严师益友，互相砥砺，譬如美玉无瑕，须假良工琢磨，方得成器，不然，终成废物，有何用处？不见仲尼，道仁者先难而后获，伯阳曰：多易必多难，从上圣人无不教人从难处做起，果负真诚，自然忘其难，而致其易，若图其易而舍其难，未见有生成弥勒，自然释迦所以安心断臂，踏碓系桩，雪峰饭头，沩山典座，只要了明己事，不惮勤劳出来，个个为人，天师，世间那有吃现成饭，睡现成床，横草不拏，竖草不拈而便求得佛法了得生死山僧，近日不爱与人打葛藤，柰尔随山僧在初不忍负尔举，则公案问，汝答得许汝在彼，把茆盖头，答不得急，须买草鞋，行到水云庵，与汝道破剃发修行，贵图见性，即今性在甚处，见得性要了生死，生死到来作么？生了了得生死要知去处，眼光落地，向甚么处去？速道速道，然而到这里，道得也，出不得这里，道不得也，出不得这里，道得道不得，总出不得，这里毕竟作么生道。。
古林智禅师语录卷之四终
嘉兴大藏经 盛京奉天般若古林禅师语录
古林智禅师语录卷之五上
侍  者正达记录
嗣法门人正如编辑
偈
挽了宗和尚十首(附临终语)
四月十五日了，宗和尚到寺，见予把手曰：汝若请我弃老，命还汝故，临终有是语曰：来时曾说端的应口，真狮子儿，随处哮吼，又见我许下，彼时不信，今日果然头正尾，正。。
树头忽尔听鹂鸣，日破浮云，世界清休，向颜渊问颜路从来人子讳爷名。
俱胝提刀勘侍者，盐官索扇，验沙弥师，今问汝生前事教我，如何说向伊？
三度问来，三度打一番，呼唤一番，应如何？更问娘生面茶饭，阿谁去奉承！
离心意识圣，凡缘洞达无依，触处玄拈起纤毫无不是何分？生后与生前。
昼夜殷勤，却是谁那堪？更着痛针锥，太平治业，元无相雨，顺风调物物宜。
本色风流，是事周，何劳特地？问：生由纵然箭筈，锋铓迅也，落机关，第二筹。
人人有个娘生面，觌体分明，何不荐惹得老翁，布葛藤漫劳，千古为方便。
未生前底事，崎岖若个男儿解到之未到，拚身宜急，到莫贪途，乐操虚脾。
未生前事，有何疑问？着人人攒着，眉屋远途，长天黑了，师徒拖了，一身泥。
问得分明，颂得亲，而今宜假不宜真等闲抛出砖头去也，当黄金谢主人。
十可行偈
晏坐
寻常兀坐不思量，铁脊撑撑，铸就刚七，破蒲团才好矣，清风明月话头长。
入室
威风八面有，谁当佛祖？闻惊胆丧亡，任你铜头铁额，汉到来无不尽归降。
出坡
三阵梆催，个个忙搬柴运水，好商量草鞋，绳断担头，脱把住虚空较短长。
粥饭
粒粒尽从，香积来禅，流咬着莫疑猜，精勤参透，庐陵意不二，维摩笑眼开。
洗衣
百衲飘飘如柳絮，千针结结，似星垂莫嫌，破碎难湔浣，病骨多年，幸得披。
扫地
扫尽从前旧滓，渣笑看帚，上放昙花，而今和柄俱无用，抛出当阳，验正斜。
经行
饭后经行七佛，仪金砖布地，许阇黎等闲踏遍，阎浮界正眼看来，脚未移。
念经
嗟叹，此经人不晓，多因纸上徒纷纷，入息不居，出不染宾，卢尊者始超群。
拜佛
金身庄在宝华楼，缁素时参，便磕头自拜，不知还自起，看他着甚死来由。
道话
主宾和合道相同，顿脱身心内外，空觌面言谈，亲会得大千沙界，悉圆融。
示念经僧
五千余轴，止儿啼，念到驴年，枉自疲句，外豁然明了，去随机到处，度群迷。
示禅人
三十余年，忽过了五千里，路访吾侪稽首，和南相见底，问：渠端的是谁来？
林硕
林若若还，参得禅老僧何用竖，空拳脚跟，下事未相委一座，须弥在眼前。
林若
遍地黄花满眼，秋登高，宾主话，绸缪林闻，若解这些子一喝千，江水倒流。
林闻
明空底事，近如何郁郁黄花三度过生死，关头打未破，枉闻般若，演摩诃。
明空
万境，万缘都放下，单提向上，祖师机，悬崖峭壁，翻身转秀宇，何常不佛齐。
秀宇
禅堂阒寂，甚个事何人？窥不识，安心旨遍，智莫无疑。
遍智
休将文字当逃禅，须识壶中别有天老衲，剖心相为汝，莫教林体负残年。
林体
老僧善恶莫思量，冷则围炉热，取凉只有这些痛快，处行人识得岂寻常。
老僧
般若往还，七八秋草鞋债，要老僧酬，而今且应他，期去踏破回来，好聚头。
林粲
勤劳执役，过三年，脱尽皮肤顶骨穿再向南方，游历遍归来，要尔继灯传。
林璧
哭杨公
计得旧年分袂时牵，裳问我订归期，今来君又归西，去教我，如何不泪垂。
题自像
举世难看，这老衲胸中佛法，没些些自把虚空拶出髓恶名，流落遍天衢。
示徒求戒
众生心，佛不别烦恼，菩提无差，只因迷悟隔天涯，凡情圣见，堪嗟梦中，重重做梦沙里，深深算沙，争如直下了无遮现，成一着何奢。
示众杂言
空门得入，赖前缘志念要坚行力，要坚忘餐，废寝苦钻研顿断，牵缠愤勇，当前水穷山，尽见根源，识得单传，拈美三玄，随缘触处，自方圆住也，乐然去也，乐然功成，坐断圣凡津，迥出法身，认得本人拈来，物物自相亲，不分比邻，不分主宾，逢场作戏任天真宗也，敷陈教也，敷陈横行，沙界不染尘，觅个知音了，却前因尘亡，暂悠游叹浮生，似蹴毬劳，劳碌碌苦贪求，若个肯休，那个肯丢蜃楼海市，焉能久谩？怀忧不明，个事来去最堪愁。
一派湾澴四面山，俄移囊钵挂其间，唇嘴都卢绝，跻攀孰并肩，清风明月伴我闲，孤光迥，迥照人寒，惟有飞云去，又还，阿谁识得这清，安水潺潺，树鸟深林，把佛参。
至理平常，离相忘名，拚却身心，做一场虚空，打破透出，圆光超脱苦，海乐无穷，妙难量。
万事无常，阿谁痛伤知音，何不早回光，牙关咬定，竖起脊梁，把住虚空，称斤两较短长。
个事堂堂，莫论短长是与非，何必较量？一念顿断，万虑皆忘身，虽处世意，清净心清凉。
心了无事，逍遥城市，顺世随缘聊相寄，虽处世间行超十地，应如是作，如是用，如是为。
这些些子圣，凡皆同行，人透出妙无穷，不拘廛市，岂论山中，任自逍遥自快乐，自圆通。
费尽辛艰，透脱尘寰，佛不为将何去？参真空，物我无碍，清闲有甚宾主甚，五位甚三关。
道无难易，只要愤志庭前柏树用绳，锯绳木忽断触翻，大地看是何境，是何机是何意。
示众四首
大德胡为到此，方毫无佛法，可商量，再三觅我，安心旨好肉，何须剜作疮。
云水相逢，般若堂，柰何愚拙绝商量，若将伎俩，抵生死，屈杀老胡远渡江。
一灯续焰百灯明，岂是之乎者也，行利刃吹毛，握在手挥时遍界绝埃尘。
惭愧虚名，处处扬从来，不识古文章一条，白棒传心印，任尔时流道短长。
示禅人二十七首
廿载相从穷此事，一时豁达，悟真空顶 ，触瞎摩醯，眼普照乾坤，万国中。
普照
涉遍江南数十年，今来塞外，话枯禅言前，若解翻身，去一切时中，恒定然。
定然
三番，到此已三年，放下身心着意研，明悟脚跟亲点地，始知鼻孔，自撩天。
明悟
鼻祖阶梯，进步行头陀，密意不囊藏，自家桶底一番，脱始信西来，道德长。
德长
眉毛剔起，究真空铁壁，银山彻底通，不是心兮不是佛，更将何物唤徽宗。
徽宗
曾向千山把鼻穿重来，般若学，耕田四蹄头角，成轩过，更要精勤，顾尾颠。
成轩
行要实行，心要虚经，行坐卧处，寻渠忽然拨转闲关捩，活泼灵通，始惠如。
惠如
内调海众费，殷勤外助，山僧又尽心铁石，肝肠恁么去到头，始不负双林。
双林
谢汝远来行苦，行乱捶一顿，当人情慧明冷，处重知痛，却骂山僧手太轻。
慧明
既来者里要心，真心若真，时道易亲，除却道心能着眼，慈光迥出见全身。
慈光
百日，殷勤般若堂，工夫到处，始馨香，多生道业，目前现积劫尘劳，当下忘。
金道人
百味调和，手段强饱，他云水满，寮房身心，为众何相似？清雨汪汪洒大荒。
清雨
顿除妄念泯，真念识得，左之与右之贤圣，位中留不住，世间何处可安？伊、
左之
彻义，还须善自调变生成熟勿辞，劳叮咛，无甚闲家，具剔起眉毛，下一刀。
彻义
超参志气，破重围，散乱昏沉，净尽挥万里，青天无点翳，一轮红日，自融晖。
融晖
枯木龙吟，仔细听骷髅，眼里有瞳人，他时迸出，瞳人眼万象森罗一度新。
枯木
志念如山，屹不摇四，威仪处死，心调一声 地，开双眼生死，轮回当下消。
不摇
主藏灵文谁个看？到来无不为轻，安沉沦本体，出非易失，却袈裟，复更难。
海藏
刀耕火种，为林行，暮究朝参，扣己躬直下，若能领略去纵横，处处自融通。
林行
万境万机，消息尽一，知一见杳无存，明明此道，无人识负了，少林格外论。
林格
十年服役，最方圆鼻孔，昂藏贯彻天，他日禅林嗣，法去始终，到处有因缘。
林嗣
妙年，进步急提撕，执侍巾瓶绝，见知生死关头，研不破，灼然辜负，古林眉。
林眉
攀缘起倒，不相离林厚，何曾明得伊年老为僧，少及第，两门俱是，操虚脾。
林厚
论是论非，何日了图闲，图静几时，休百年，瞬息成虚度，林目睁睁何处求。
林目
过去奚须临后，想未来，何必预先愁，现前些子不能了，可惜住山林念头。
林念
一入丛林，恒用心恒心，万境自平沉诸根脱却，尘缘尽才识，祖师的意深。
林恒
闹市山林，本现成，何须矫强费追寻，通身脱落，皮肤尽一点圆明曜古今。
林本
念佛偈五首
弥陀一句最分，明日用寻常总现成，只要自家看得破红尘堆里，任纵横。
弥陀一句，日新新截断，万缘一念，真蓦地顿忘斯一，念毗卢顶上现全身。
一句弥陀密，密绵声，声字字意，昭然等闲，荐得声前意笑杀诸方，五味禅。
一句弥陀在目前，祗缘情妄隔三千，若能顿断根尘去，触处逢渠，得自然。
念佛应须心念真，念真万境，自平沉好看，念尽真忘处，一点圆明照古今。
示建庵
袈裟之下，莫狐行砖，镜勤磨日月，明照见本来真面目，始知不枉费工程。
即事别众
滇，黔，聚首至芙蓉，平地无端，鼓黑风，莫谓临岐无一语，普贤元不住峨峰。
送餐霞居士
为官须要行，慈忍出处，常怀济物，心不负当年付嘱事，大家出手拯沉沦。
示僧看经
四十九年，无一字分明，直截为君，宣柰何不觅？根头意只去枝边把叶拈。
示了尘居士
学道先须一念真念，真何患道难成，万缘泯处，常光现历历，分明是了尘。
因僧数数归家示偈
出家未透，死生关，何得归家？便不还，倏忽报缘颠倒转，那时空悔自痴顽。
示大方
一法不存，犹未妙万机，休歇一非真，更须拶碎娘生面，始识大方，独步人。
示明心
将心除妄，妄难遣着意明心，心转深，这里若能领会去死生，凡圣尽平沉。
示正体
正体堂堂，无背向切，须坚猛力行，持悬崖万仞，翻身转始是金，毛狮子儿。
示德林
▆来学道要，坚心百炼，红罏不变，金一念之中，轻放逸，德林翻作棘荆林。
示修造僧
剪荆伐木，建云堂风送招提满院香直下，不能休歇，去更于何处费思量。
示一僧贪睡
久参尚自引针锥，初学贪眠，非所宜不是，吾今妄责汝释迦曾咄蚌螺蛳。
示本源
舍妄归真，扣己参，何劳涉水，与登山饶君，踏遍阎浮境，未达本源，总是闲。
与辩才
万事随宜莫强，攀休论城市，与山间但除自己胸中病，勿向他人纸上，钻道性醇和，余习尽觉心，圆净露真颜，苟非动转昭然，见端的难逃，生死关。
示无生居士
一念无生，是事灰不劳穷究，自心开脚尖，踢出西来意，物物头，头自偶谐。
送实常居士
偶来此地，遇知音，外护山僧意转深，试看长松不凋落，与君同，保岁寒心。
送常居士
云水形骸，万里人萧然，瓢衲乍相亲，六根可向，无生破一笑，能谐不染，因当世宰官成佛，种现前宦海出迷津，公家伯仲，机缘好共赏，寒山雪里春。
因士举瑞岩主人以偈示之
目前识破本来空，岂用频频唤主翁，我若念他，他念我，不如撒手自西东。
即事答友
道人随处任悠游，何必将来系念头，纵遇黑风，翻鼓浪，几曾没却钓鱼舟。
看血书华严
数年偃息处，茅堂一卷华严一炷香，纵有嘉宾，来见访，更无心绪与商量。
送慈林
一回微处，一回新秪，要阇黎识本，人有日脚跟亲点地，始知吾道出常情。
送别驾季公
学佛为官是事，谐休将迷悟挂心怀，但能学佛，行慈忍处处莲花，火里开。
选官选佛，梦中梦应马，应牛迷外，迷触碎，虚空无向背，随缘处处乐便宜。
示全安
恁么到底，恁么去放下，从头放下参，更问个中，端的意圆明觉性始全安。
示建庵
入此门来，扣此禅经行坐卧，痛加鞭等，闲踏破波心，月万仞峰头，去建庵。
送能仁老宿
幻躯已过古稀，年自远来，参般若禅，踏破能仁，旧面孔始知生死不相关。
示无忧
天命之年，正好休知非知止，自无忧四，威仪处恒提起荐取透关，第一筹。
示洪居士
不须断发，着袈裟个事，从来本不差，只要诸根脱落尽，一微尘里，绽心花。
示步步
至诚一念，莫他驰时刻，精专仔细思，直到圣凡情尽处，始知步步不离伊。
示正授
自幼多年，侍座傍执劳负役，把身忘好看，低首和南，句是处无非正授方。
示正融
奔南，逐北走西东，踏破铁鞋，始正融到此，宜须高着眼，莫教错认主人翁。
示正让
斯门既入，莫张乖，拨火添香，善自裁，撞着曩时，正让面不虚，弃道就僧来。
示正立
参禅一着，最捷径脚跟，须当正立定，踏破娘生，鼻孔时头，头物物总相应。
示正续
侍师心念莫支离，出入分明，绝是非等闲，荐得西来，意正续绵绵度苦迷。
示正巡
娘生面目甚分明，何用区区觅正，巡秋至梧桐，应见落春来，杜宇遍闻声。
示正随
起在人前睡，在迟正随函丈勿相违，蓦然踏着，关捩子揭地掀天播有违。
示正守
粒米施来，重若山，未明道食，怎生安不能当下了，生死正守心，城也是闲。
示正节
为僧，须把尘缘绝，暮请朝参，叩正节，他日脚跟亲点地，始知吾道非常测。
示正传
半路抽身不着，便到头一着费钻研，若能这里全知晓更让，阿谁续正传。
寄圆融
别来已三载底事，竟若何？几番寒与暖花开见也，么。
参禅偈
参禅参直指始得。明自己瞥尔，缘虑生纷然是非，起密护在真诚，精操惟至理，拨转上头关，孤高谁匹？尔参禅，宜直截拟议成，途辙提起没底篮盛，却南山鳖一法，印万象，三藏绝言说，汝若不相应，我屈向谁雪？参禅这一着，非是寻常作拾起，龟毛绳，紧把虚空缚，踢开雪峰，毬拈过普化铎，这回才分明，两眼见寥廓，参禅事，非常切勿乱，思量求佛，被佛瞒求法，被法障，过去不可追，未来休指，望现前一着子，拟议不了，当参禅休争胜，只要明自性真机，元平等至，理无欠剩，目下不承当，转身何处证？一踏连底空尘，尘总相应，参禅，宜急速切记，勿轻忽休将圣，量心沉埋，尘劳窟北，秀勤拂拭南，能无一物，这里如未晓屈，杀天真佛，参禅要铁，汉不受尘，物绊截断，圣凡情超过，彼此岸纵横，任自由屺，与佛祖伴随处利群生，出语如闪电，参禅勿乱，猜必要心死灰，但教忘能所自然绝，张乖脚跟稳立定，只待顶 ，开得翻真，受用方显，俊良才参禅，要英杰不被境，缘摄昼夜，勤精进动静，加猛烈铲去，有无念扫除，是非穴蓦然得迸，破始是大休歇，参禅要老辣，切忌弄狡猾，必要拼身命如登阵，撕杀妖魔，并狐兔一时尽剿，拔大地，狼烟绝，无处不通达，参禅休绻，恋光阴急如电趋，此色力强真实，下履践拈却秘魔，叉夺取石，巩箭任他佛祖来都卢做一串参禅，须实参不是图，偷安我山，连根倒欲海尽底干，须臾勿放纵，动静着眼看，必要亲见地莫教受他谩，参禅要绝嚣，切忌被尘挠尘境，才萌动，识情炽然，烧贪痴，暂时长道，念顷刻消可怜，此等辈袈裟，换羽毛参禅，勿匆匆工夫，要得中紧，则成执着缓，便转疏慵，紧，缓两相称，犹未尽圆，融一齐都放下，出门路，路通参禅，须绝爱精勤，莫懈怠耕，破八识田，漏干七情，海千魔与万难，金石心无改，只待骷髅，穿风光，何时买参禅，不下工正，眼作么通，堪怜学步者，踹他旧脚踪守株，那得兔张网，岂兜风弄到头颅，白依然睡，梦中参禅莫打，诳必要大志量，休说人是非，但除自业障战，退魔军阵，扫尽烟尘瘴，纵横当宇宙，佛祖难近，傍参禅，要孤硬孤硬，识邪正千百亿法门，一时都除竟单，提向上宗忘却，己身命蓦地，通消息，极目真如性，参禅莫乱，解先要绝，情爱一念不干，怀万境自空坏，竖起铁脊，梁休惜臭皮袋，迸破面门，时始得大自在参禅，要志节，始得发愤，切举足碎魔宫，赤身游虎穴，缚住走盘珠，截断虚空，舌直下悟，无生超出尘沙劫，参禅要自勉，切忌随他转，莫论有与无管甚深，与浅一点灵虚现，万事任舒卷，功夫到此，时宜当高着眼，参禅休卜，度理事要尽，却铲去圣，凡心顿除名，相缚寸，怀虚豁豁，一念空索索，少存分别，心依然成大错，参禅休弄，假正念宜紧把，内外尽除扫身心，全放下勿认，奴作郎休指鹿为马，定要见分明，莫畏棒头，打参禅莫莽卤，何必论今古，打破赵州，关摇动岩头，橹一直透长安，那怕境内阻，果能恁么去，超佛并越祖参禅，最简直，惟贵信得及一道，无向背，千门绝阶级，满眼菩萨，光通身如来力，好个解脱门，深嗟无人，入参禅，要自责，日用发愤，▆三毒，尽蠲除六尘，岂能惑揣？模穷至理，必以悟为则顶 具，只眼认出真，弥勒参禅，宜愤志，超越真俗，谛放下，众缘心挽回第一义，烁开波旬，胆洞见能仁智如此，了了知利，他还自利，参禅不坚固，未免走错步，撞入荆棘林，便曰菩提路，可怜恁么人，全不知恐怖，奔波度一生，到头无所措，参禅没巧拙，只贵心无惑，曾不问闲忙，岂暇论语默，当下绝狐疑，始识真奇特拈起，一茎草现，万亿佛国，参禅无言，说渠宜自愤，策亦非毒攻毒不是楔，出楔吸尽，沧溟水踏碎，澄潭月一喝分，宾主可称，英灵杰参禅无言，说只要工夫切顿，断无绳索掀翻，系驴橛，纵横任自由，妙用非他，决狮子吼一声，野狐头脑裂，参禅不下，力学道，有何益！饶汝说千般争如行一尺，胸中闹，攘攘脚底，黑膝膝老病，蓦临头可怜，谁痛惜参禅，真妙诀，能断生死，业指石石点头棒空空，流血沧溟，口吸干大地毛吞，摄火焰转法轮，圣贤俱听说参禅，非等闲，一念固如山，拟向遭他惑，将离成，自瞒葛藤千七百彻底尽，掀翻桶箍，脱落了三界，没关栏参禅，勿浪走，牢把意城守，来去本无尘，何劳强抖擞，但能知邪正不复分妍丑若是，金毛儿自然解哮吼，参禅绝伎艺，勿被文字蔽万，论共千经了，然无一字休将，口头语，当做真实，义必要见得亲堪能成法器，参禅无剩语，切忌莫错举，饶尔说多般，怎如悟少许，当真悟道人直截，相为汝蓦地，自肯时堪为般若侣，参禅不增进，空与般若近嘴，上甜似蜜，胸中利如刃，贡高我慢，心肯听，谁教训任？你到驴年也，无般若分，参禅偈已，竟说破参禅，病要识般若心，尽除骄矜，性诚重劳，便轻师友，时亲敬，只待自点头，方续佛慧，命参禅偈四十，珍重同门客，文字尚无有，何须论平亥，祖师道不会诸佛，言无得你，若不相信，我拳劈面掴。
古林智禅师语录卷之五终
嘉兴大藏经 盛京奉天般若古林禅师语录
古林智禅师语录卷之六下
侍  者正永记录
嗣法门人正巡编辑
偈
除夕
残年节，令兹宵尽，新岁春，光向晓来，灯火通明，瑶殿起旃檀满，爇瑞烟开，乍闻火炮，驱魔疫，又听更筹起禁台，大地胜观，惟普济众僧和合，共舒怀。
雪中示众
纷纷雨雪，没生涯，跛鳖无端，美海沙未举，毫前先会得一微尘里，绽心花。
萌芽枯木，喷琼花还借东风力一些，天地乾坤，新万象天成，景致最堪夸。
半日淋漓，半日晴，世情变态，岂能评己？躬下事未相委，一吸不来，那里生。
呼吸死生，谁不知如何，开眼恣愚痴，话头一句，未分晓，要出轮回待几时。
动念那知生死胎，得开怀处，且开怀灵台，幸是无遮盖何事？行人返自埋。
出家须要志冲天心念，如同铁石，坚拨转上头关捩子，大千沙界一毫端。
浮生倏忽，六旬多一事无成，柰若何？衣钵堪怜将坠地，曹溪正脉，孰担荷。
爱憎交缠何日了，死生相续，几时休古今，多少英灵，客尽作阎浮一土丘。
为僧，切忌莫偷闲，拚却身心，透祖关 地，一声空粉碎，森罗万象露容颜。
主宾无事，坐团圞抖搜枯肠，拾旧篇，笑杀满堂，云水客鼻头输与冻侬穿。
吊越公宿影堂
塞外探玄者，轮君第一人身归，越宝所眼，出透金尘，遇剩传心印，逢岩转法轮，真同松柏，操雪后自青青。
因僧疑十念口占示之
世人念佛莫迟疑，金臂遥伸，时接伊千百十声，招引去，柰何错把自心欺。
偶感示众
嗟叹韶光，劈箭急，到来忽过，冬初一己，躬下事贵，融通千圣顶 ，宜委悉撇却，万缘冷似冰，单提一念明如日，系桩踏碓，为何事立雪？齐腰因甚底，拶到心空及第，时西江一口，不留滴分身遍惜苦，娑婆五浊波中，把钓掷闲向，毗卢顶上行闷登弥勒，楼中戏参禅，未得到如斯负了，当初投佛地三十夜来始觉，忙精神，恍惚无巴鼻，阎罗老子没，慈颜换面，改头谁痛惜！泣泪坡前，当等闲，托生园内，岂儿视诸公，努力愤精勤，莫把光阴来虚弃。
示徒
为僧莫爱闲，精进休纵顽，晨钟暮鼓，念随班热，莫辞难寒，莫辞艰，见闻知觉，尽除删祖师开，尽情扣彻，始不愧人间。
示云台上人
云台争似钓台，高钓台，未及法台，腰三台，掀却无踪迹，才能平步，去通霄。
同宁一心印二大士除夕偶作
乌兔循环，晓夜催，时人犹自笑妆呆，都云今岁，今宵尽更喜，明年，明日来。
他事多端，争理论己，躬一点不思裁，知音相聚，诚难得千古奇，逢真快哉！
前山台大悲寺，回禄廿年，弟子辈欲恢复而力不及，后有章京，王公请山僧重新赋以纪胜。
此地荒残，已有年，而今幸得继前贤，拨开尘雾，神驹起，扫尽烟氛，师子旋花雨纷纷笼翠柏，景云片片结青莲王公，建此非无意，曾受灵山嘱在先。
前山突兀绕高冈，先哲从斯建法，幢一道清泉，疑锡卓四围古树，觉神将尽，从慈化龙头座，若慕真风，虎侍傍愧，我生平无所事何缘也？到此行藏。
示众十首
逐色随声，昼夜忙几曾回首暂思量，可怜多少英雄，汉睁眼明，明跳沸汤。
百岁光阴一刹，那修行趁早莫蹉跎，今生若不明，斯道换却皮毛，又若何？
人生尘世事千般扰，得身心颠倒颠，不做一回，亲斩断翻来，覆去受他牵。
善念衰微，恶念多眼光落地苦如何？入汤鳞甲，凭谁做负重泥，牛带泪拖。
谈玄特地有来由，问着依然没话，酬心口相违，瞒自己业河漂荡几时休。
深嗟世务，冗如麻般若门，头路转赊，多少水边，林下客不知几个得归家。
明知是幻复，他求劝尔，从今放下休，识得其中消息，子生来死去，有何忧。
一句弥陀做话头单提，不用别参求工夫彻透，疑团破铁佛通身也，汗流。
二六，时中紧用工，或行或坐，莫教松忽然踏碎，毗卢顶格外全提掌握中。
咬定牙关，勿放松路头穷处，更加工蓦，然识得娘生面全体，悠游处处通。
双峰杂咏四首
随处结庵养病，身别无一物，待嘉宾，地炉榾柮，高烧起瓦罐，烹茶三两巡。
自笑山僧野兴，多倦时打睡，醒时歌茫茫三万六千日，争似云，房一刹那。
云自高飞，水自涟梅花，雪月任争妍，分明父母，生前事乌用渠侬，复更宣。
一钵一囊一榻眠，一池荷叶补衣穿自惭，福德从来薄懒向人前竖指拳。
遇变途中寄徒
泡幻俄惊半百秋，飘然浑似岭云，游昨离承德杨家寺，今寓囊平吊水楼，世道易迁，谁觉了？真空难透，自知休来朝，又向他山去何日，师徒再聚头。
二郎洞
孤峰顶上石玲珑，避暑时来，到此中人说，分明同世界，我言别是一家风。
统山独居
耻将踪迹落人间，梦幻形骸，寄此山兀坐，何须天送供图，闲懒为客高攀，自惭无德，将谁傲亦任，时人骂我顽，惟有白云知此意，山前飞去，又飞还。
思乡
秋风秋雨洒南窗，天外离人思故乡，怕听寒蛩，深夜语看，看两鬓白如霜。
九日
万里孤身，寄草堂疏篱种菊，晚来香忘情，懒作登高例茗，瀹茱萸兴，转长。
塞外送杨公归奉天
法门凋落，古风微似我，杨公近代稀一片，身心同铁石，仔肩般若，复光辉，却非愚拙，心无住，自是金汤，福有归转盻，十年同一日，芒鞋，又别思依依。
送伏庵昆仲
一夏相从，瞬息过己，躬下事，细研磨灰心直截穷，生死立志，真参忘佛魔，拈却须弥岂有碍，踏翻沧海，了无波，弟兄未到如斯地，切忌如何？又若何？
九月早雪
山愁秋老头先白水，畏冬寒，面结冰独我也，无愁与畏地炉深，凿暖闲僧。
送陈明英居士
一榻同眠，三二秋，临行无物可相酬，聊将两句无文偈，送与知音，作话头。
山贼侵扰僧无住处
寥落宗风，值此时此身何处？可安之云：山有警，难容住城市，无名不教栖。
送人坐汤
心本无尘，焉用洗躯，因有患，始求汤一阵昏迷，苏转后，通身汗透便清凉。
坐雪
阳和未透春消息，满眼颠狂，雪乱飞捉影痴，猿踪易觅，寻羯饿蚁穴，难归山，家富贵琼花树，渔父风流，鹤氅衣，独赏安禅孤寂处，恍同趺坐，水云矶。
初至沈阳寄住徽宗寺
水边林下已多年，一旦移居到市廛，夜半蒲团，人静后依然，明月满霜天。
身披破衲一，孤僧历尽，崎岖万里，程举目遍观，无蜀客，可怜肝胆，向谁倾。
除夕
此夕应知留不住，明朝，春色为谁来？遥闻爆竹，临风响不见，梅花对雪开。
寓沈阳水云庵与雪槎陈公同居
乘秋散步，白云堂直截，提持不覆，藏半偈，便堪空万法一瓢，直欲压诸方朝，朝茗灶云生栋，夜夜疏棂月满床，觌露本来真，面目有谁，这里敢承当。
劝雪槎陈公出世
瞬息韶光，度七旬，满头白发，暗惊春，虽拈诗句堪怡性，争悟禅机，更适神涤净，万缘真洒落，纵酣五欲，苦沉沦劝君，早入莲华社，同作逍遥自在人。
至关东廿载忽梦澹竹丈雪二老人
几欲归乡，归未得，长思师友，隐深忧路，因遥远音书，绝人到，年高心志，休山畔懒行，方禁足林中暂息，又惊秋自来，多少怀人，梦半在湖南半益州。
七旬老僧要游五台一偈诘之
当初常爱历山川，鸡足峨嵋，几到巅，屈指百年，才过半，欲游两脚，不如前千山咫尺，难登陟一榻，横斜易坐，眠老大，未能明此理，长途枉费，铁鞋穿。
适意歌
此事明了无所累。三韩地面，聊相寄，随缘到处，便为家不避讥嫌，唯适意，秫饭半瓢，克我肠于诸苦乐，何求忮？全无佛法，可参论，永昼和衣，惟打睡，饶你旃檀讲席尊，争如野老，闲嬉戏追风，良驷不同群，灵翮仙禽，讵受系动止安详，时悠悠蹁跹，缓步入城市，花街柳巷恣，吾情大笑，狂歌没拘忌，哩哩啰啰如痴憨，这里本没西来意。
是非歌
是非汉是非，汉因甚被他苦相赚，只顾嘴头圆不顾，舌头烂，世间一语，造非言，铁围万劫，受羁绊，这三寸，休易看，轻轻触动，将人难庸愚，怎免不生，沉贤哲犹然，遭活陷同室，操戈同袍叛，清门净户，生魔乱正信，皈依佛子，们与他不必诤，相判要休歇，各自观，须知万法皆如幻，但自八风不动摇，任他四大分离散，阐提种忤逆，惯瞒心昧己，逞能干迷所以迷业，似海堕之，又堕罪如山，譬多狠喻转顽，当时佛记下无间，非是天人师不救，皆因无法可捞，摸要知非，即改过痛，追奸巧用如何？我若弄他，他弄我翻来复去，业笼罗从今后绝差讹，灵台不昧，体安和，长将善念如流水浸润，良田利益多，动静处，勿蹉跎，精勤细把，善心磨拨转上，头关捩子，踏翻脚下，葛藤窝，方知善逝，元非佛，始识波旬，不是魔者，回拍掌呵呵，笑地狱，天堂安乐窝。
石城
太子河连城半边，童谣雀破，自唐传水包山，去山包水船送人来，人送船潭底，有天行，日月林间，无地着尘烟灼然，此处堪容懒，且伴云，松老岁年。
梨皮隅西来庵偶成
村落平，平山作城西来，兰若结中心，左边一派汪洋水石畔千株松柏林茶熟，偶逢佳客至饭，余独许老僧吟，而今道法成何用？不若清闲卧翠岑。
山居偈
峰顶结庵乐事，多晨钟空寂，鸟[賡-，(雪-雨，)+臼，]歌园头供众，时新果庄主开田香稻禾，老衲激扬传，直指禅那梵呗，演摩诃闹，篮志士，如闻得斩断红尘，出网罗。
斩断红尘，出网罗披云，啸月免，讥诃石牛产犊，人谁信砖？镜重明，我自磨无事，懒游新世界，虚名难换，拙头陀闲，将法界图开玩一轴，丹青值几何。
一轴丹青，值几何倦？时打睡醒时，歌随情玩月，过西涧，取性观山上，北坡贵客，豪门耻寂寞，野夫岩穴，笑奔波谩言，一日三秋胜万载宁，如一刹那。
万载宁如一，刹那刹那证得六波罗，但听月色临帘幕，那许风尘，到薜萝扰扰名场，成队入寥寥，松舍少人过，山翁自得，山居趣一任，桑田转绿波。
一任桑田，转绿波诸根，痛策莫随他明心物，物无非道，昧性头头，尽是魔利己，缁流真可愍，损人德士，更堪呵云间静者何？饶舌为要人离憎爱窝。
为要人离，憎爱窝高明，莫笑语言，无原非文字穷生死，那得工夫？辩理魔本有额珠，焉用觅现成，心镜不须磨高山，流水如神，会觌体分明说向他。
觌体分明说向他知音，自是不差讹，一堆热火，是非厂三尺寒冰，阒静窝蓦地打开关捩子，翻身跳过，死生河法轮，常转原无间，逼塞虚空利益多。
逼塞虚空利益多，须臾，寄迹勿蹉跎，幻身渐灭，如残烛，劫运长流似逝波，一点圆明容易昧，百年皮袋，恐难磨，若能直下通霄去拍手，高歌唱哩啰。
拍手高歌唱，哩啰不须持钵，觅檀那半池荷叶，衣无尽数，树松花，食尽多诸境，空闲几道者，群峰围绕，一岩阿希逢世，寿满千百，何苦攀缘身类梭。
何苦攀缘身类，梭皆因识不破，婆娑荣枯，但看花开谢聚散，犹如水结波，捉影痴猿喻，岂谬见鞭良马，譬宁讹所言，个个都知道，静夜思量，细切磨。
静夜思量，细切磨灵台黑白事，如何功名富贵暂时，乐老病死生，永远魔，只为当人不了绝，致令积劫转娑婆，苟能一念忘情谓越过无涯，业海波。
越过无涯业，海波逍遥物外最安和，困眠峰顶，难磨石渴饮，山根不断河，飒飒风吟鹫岭，调潺潺水，韵少林歌，此中尽足供娱乐，说甚莲邦，古佛陀。
说甚莲邦，古佛陀这些快乐，岂容他黄精拾去，重重炙蕨，粉收来细细磨，怪石玲珑，如虎踞，古藤盘绕，似龙窝，若非独步大方者争敢来，斯伴绿萝。
争敢来斯伴，绿萝赤条条底圆陀陀，即心即佛承当错，非佛非心旨不讹，有念难通西，祖意无心易，堕落空魔，若能打破，有无句好读，山人颠倒歌。
好读山人，颠倒歌上，中笑览下痴，诃只因方寸昏迷，重所以胸怀嫉妒，多谄媚，野狐当道路，知宜玄豹隐山窝，末流五浊，真堪痛无法，激扬挽汝何？
无法激扬，挽汝何时，殊事异更淆，讹慈云悲雨，人稀少，虿尾狼心，世尽多身，事无非击石，火舌尖，奚必美，干戈目前，不了心头事，他后如何？越柰何？
他后如何？越柰何？今生切勿复蹉跎心田，铲尽顽根蒂，性海安然没浪波万里，慈云：弥宇宙一轮，皓月照山河客来，有问真消息，不似寒山隐石阿。
不似寒山隐石阿相逢，把手笑，青莎团圞，芋熟地炉内璎珞，粥香沙，托锅食着，便能思懒瓒知，因始解罚，维那这些些子难相为必要，檀那亲自和。
必要檀那亲自和阳，春白雪咏无多，修逢幼妇，便知妙牙，遇子期始解歌，碓嘴开花，红朵朵磨盘结，果绿陀陀，时人若得尝其味不厌，千岩万丈坡。
不厌千岩，万丈坡，朝参暮究，力勤磨引针刺，体却疲倦，圆木枕头，遣睡魔顽石知音，尚点首为人学道，怎空过恁么？勤勇行将去，免逐尘情，汩世波。
免逐尘情，汩世波披襟散，步自吟哦沉沉，碧嶂翠烟里，曳曳云霞，带练拖峰顶，猿啼月到牖，树稍雀噪，日来坡，阐扬法化，诸方在容我，相期石畔过。
容我相期，石畔过，飞禽走兽，一团和，悬岩峭壁，人踪少曲，水环山幽趣，多不假龟，毛拴醉象，何须兔角出瓶，鹅更来问我庵中事，笑指江边月在波。
笑指江边，月在波缘何到此？总懡 孤峰顶上行踪，杳枯木岩前，叉路多影响，宁通真实义虚头，争辨异端，魔谁知的的？休心处直，在行人不与么。
直在行人，不与么浑然透出葛藤，窝杖头拨转三千界，拂子挥干，四海波没底，蓝藏过去佛，无须锁闭，未来魔驱耕夺食，谁堪任潦倒，而今许自歌。
潦倒，而今许自歌，祖风零落，孰担荷曹溪路上前进，少熊耳山头，退后多不念系桩，舂米碓，堪怜带雨，种松坡，假衣觅食，偷闲者可惜，空将岁月磨。
可惜空将岁月磨无端，犹自结冤，魔含沙射影图阴害，恶贯盈，时受折磋大好，回心监错，盎莫教累识罹森罗，突然打破，孽城寨山外，横眠自在多。
山外横眠自在，多从今更莫梦南柯蒲团坐，破重编草，云衲飘零，复剪荷，有路青山来，却少无门地狱，去偏多最怜此等，无明辈何法？才能觉照他。
何法才能觉，照他叮咛，着眼视灯蛾，吐丝蚕，冗投汤镬，贪饵金鳞，近炙锅富贵，虽然，藏宝玉到头，未免赴阎罗，看他洗耳，钓台客青史，遗名不较多。
青史遗名不较多，纷纷趋境，苦张罗，才观果熟，猿抛子又见枝枯鸟别窠，谁肯休心穷至奥，孰能垂手起沉痾，面墙道者，非无意为愿人，人醒困魔。
为愿人人醒困，魔无穷妙义，总包罗枕头跳跃，僧通碍锡杖，飞腾军撒戈露柱闻知，笑破口灯笼，亦去问弥陀，弥陀，此景也难对，水鸟山花漏泄多。
水鸟山花漏泄，多含灵不省，陟嵬峨，宗师的，训实难泯，佛祖真慈，岂易磨粉，骨碎身还，未报明心见性，始酬他柰何？寄在空？门下闇射，金毛当甚么。
闇射金毛当甚么？无如效巩，释愆多，全身不顾，投深涧半个，何须接续？他莫怪山僧谈往事，端教平地息，风波人间，尽得离残害出处，悠然有甚魔。
出处悠然，有甚魔半间，茅屋乱云，阿荷锄种树，雪消涧倚杖，看松春满坡，缥缈烟霞笼，万壑徘徊，月影映千波，夜深，兀坐息群动一盏，孤灯对碧萝。
一盏孤灯，对碧萝，如斯境界，会无多饮，光微笑，皆闲事，善现悲啼，当什么七，破蒲团，徒吃苦三登，投子枉逶迤，除非到此方才信不是，其人怎柰何？
不是其人，怎柰何利？名捷径隐，松萝山头琴韵，希逢扣市井巴歌，众聚和微涉，凡情犹刻粪，但存圣解类同魔，见闻觉知，忽翻转凡圣，由来共一窝。
凡圣由来共一窝，才分彼此隔天河，石头认虎，轻投箭弓影，疑蛇妄受痾，昧己西，天成东土，开怀震旦，转毗那花丛竹径，谁堪适饭？后鞋穿，喜更拖。
饭后鞋穿，喜更拖苍苔厚处坐，柔和水潺石上声，前咏风动枝头，劫外歌谷口，樵吟声远，远浦中，渔乐笑，呵呵贪观，不觉晴空，晚花雨时来，安乐窝。
花雨时来，安乐窝齁鼾，一觉道情多风摇，柳尾如挥拂水滴檐头似羯磨，前后葡萄结满架，周围笋蕨，长盈坡山，家受用人间少，更愿天宫作什么。
更愿天宫，作什么不如本分，自调和禁猿，勿使攀伤树，驭马休教，践踏禾一，性圆明，超佛祖万缘歇尽，远天魔无心，野老犹多事，出入常将拄杖拖。
出入常将拄杖，拖拨云散雾搅，黄河大禅四下，真宗显临济，三遭正法，荷伏虎岩前，登绝岭，降龙海底渡沧波，非惟打杀紫胡狗，能使群生出苦窝。
能使群生出苦窝，侬家敢避水泥拖，卢陵米粥陪齑菜，赵老布衫套草，蓑日把云，锄躬策众，夜将禅，板自巡魔，惭惶于此，年年去大法，难兴鬓已皤。
大法难兴鬓已，皤皮囊自笑，变常多寒，来暑往，如飞矢暗去，明还似运梭，坐卧经行，偏觉重火，风地水不均，和幸而独有粗拳，辣问着连，腮立辨讹。
问着连腮，立辨讹，须弥倒卓藕丝窝，轰轰烈势，如涂毒凛凛威雄，似太阿木马嘶风升，忉利泥牛吼，月出烟波，禅流为甚，不能领看我眉毛在也，么。
看我眉毛在也，么言言语，语勉禅和剜心，剖腹痛，谁晓按剑，投戈讪我讹，大象焉，能游免径金毛，岂肯踞狐窝横身，百草巅头过才识吾门，妙用多。
才识吾门，妙用多也。能吸海竭长河，魔宫虎穴，赤身入蝎尾，蛇头垂手摩捏，聚放开端，在我逆行，顺走不繇他，世人若作歌词，会笑倒前山，柰若何？
笑倒前山，柰若何？宗风到此，渐消磨才闻，剩济亡嗣，续复见岩乘，断接荷为甚，能仁苗裔，少只因调达子孙，多渠侬不是闲，陶论难忍袈裟，就地拖。
难忍袈裟，就地拖强，将折筋搅，深波偷心，学道鼠搬库，执法修行，蚁拽磨，可惜韶华虚度了现成，衣食争消，他叮咛报与劳，劳者眨眼，轮回劫似梭。
眨眼轮回劫似梭，浮生何苦？自羁罗忙忙，业识贪无尽，扰扰尘缘事，转多难把黄金填逝，海易将白骨委荒坡，除非得达本源，水洗净，乾坤秽浊波。
洗净乾坤，秽浊波幽深之处，落闲多松寮，菊径超同业，石壁藤床，绝比阿行看，众花开烂熳坐听，群鸟语音，和个中，谩道要成佛动，动念头已是魔。
动动念头已是魔，那堪如此，嘴波波莫疑，火佛无因，果可省阿僧有罪过人说，愚蒙多不信我言，伶俐费搓摩，老僧舌短，婆心切一任，诸贤笑与诃。
一任诸贤，笑与诃果，然不出世笼，罗本来面目光虚，掩火宅尘劳垢转多，四面焚烧，谁肯替千般债，累自家驮，苟能露地，跨牛背踏破，生生业障窝。
踏破，生生业障，窝脱然，潇洒证无多，这边转盻能移改，那畔凝然，永不磨一个，团房一个衲半边，鸟道半边河，问侬住此，谁为侣？前后三三共一荷。
前后三三共一荷，同餐同饮，复同屙松间打坐，松间卧石上，徘徊石上，歌瓮里，虽然，粮食少园中，幸结蓏茄，多菜根足把饥，仓补何用持盂？去觅他。
何用持盂？去觅他，自家已刈早田禾破沙盆内盛明，月折脚铛中煮，碧波新有山，畦共四亩，幸无杂役，及差科衲僧，虽少牙爪，具不用，如之与若何？
不用如之。与若何长年，相伴壁嵯峨，惭惶室内传衣，少愧杀山头，挂钵多百万，愁中生乐，想纤毫喜处，动弦和，因斯日日堆堆，坐懒向人前鼓棹歌。
懒向人前鼓棹歌，都卢唇，嘴破茅窝，任他木叶纷纷，落尽尔江，心叠叠波，劫火焚空，终不变，毗岚偃狱，岂能讹谁？曰：我独证如是，此事人，人总不和。
此事人，人总不和，微存知见，隔千波宁教，解与行相应，勿使形同心，复讹可叹明，因成果少，深嗟岐路，错行多都从，声色中求佛，不识稍头尽属魔。
不识稍头尽属魔，寻常犹自逞喽啰浅言，浮理何难？炫重载深泥弗易，拖讲主归山，非别意，隐僧火屋，只因他劝君，勿执化城，坐更向前途有宝窝。
更向前途有宝窝，万般遮障，万般魔泯，心衲子，须臾到执念禅和百岁，蹉滞尾牛，曾越户牖无毛，鹞已过新罗，倘然再问，寻常事年老，形衰懒出坡。
年老形衰懒出坡，偏能信口，演伽陀根尘，迥脱孰非我？寂照虚融，谁是他识得毛端现法界方知芥，孔纳山河，嚣尘难信，真三昧，却道禅人说话讹。
却道禅人说话，讹宁知心镜未揩磨，家家地里，乘时种户，户机中不住，梭刚，见路傍芳草合，又看水面落花多眼前境物如斯变，谁肯回头觅旧窝。
谁肯回头觅旧窝，有来动步路，先讹观空，禅客尚难到，著有劳生，岂易过叠障，崔巍霜气重连溪，匼匝月光多，此中消息谁相委？惟许风鸣，万籁歌。
惟许风鸣万籁，歌无情说法，孰能和灵云，曾见桃花笑，玄老亲闻[泳，-永+偃，]水过击竹香，严贫彻骨，望竿禅衲，耻临河，初时唤作玄中妙，今日思量已可呵。
今日思量已可呵，眼中金屑，怎存他相知，惟有明窗月道契，还推觌面峨山，不嫌人常作伴月，偏爱我，往来过为人，若肯效山月，何必蒲团观息波。
何必蒲团？观息波倚栏，且听唱樵歌，牧童美笛横牛背，麋鹿衔花过碧坡，雨霁云开天界，静空明海湛日，融和客来强伴，松堂坐脱粟，藜羹滋味多。
脱粟藜羹，滋味多尘寰，林下两相讹，人情可比干城，出佛法还同海，市过竹影，洗溪，仍有浪谷，风吹叶尚余柯，纷纷境趣，鲜能会惜，把金貂换绿蓑。
惜把金貂换绿蓑，子规啼血孰闻，他因心起妄，妄遭苦，由爱生身，身受磨转报，三途无住脚，循环六道，不停梭声，前未得亲看破，永落煎熬，烦恼魔。
永落煎熬，烦恼魔，除非解把己躬，摩通条直路，超三界顿断，情缘越四，河刹刹，全彰本地印尘尘，显示无生歌，这回认得从前面活佛，来时打杀他。
活佛来时，打杀他榻，边肯放别，鼾呵桃生，后苑花开嘴冰泮，前溪雪转波岭畔，苍松鸣夜月檐前，翠竹奏天歌寥寥，世道非同，昔且落茅庵受用多。
且落茅庵受用多，现成家业，好山河，采将黄土湾边竹，笕取清泉，直到锅午夜狂，岚摧倒树，黎明满院，拾残柯安闲，虽是人人爱不会，消闲屈了他。
不会消闲屈了，他报生园菌，体空么，或施或受，留心判参，话参禅，着意摩吹去，毫端明的旨驮来，万斛岂为多？就中理趣未融，彻漫掷丝纶，钓月波。
漫掷丝纶，钓月波，华亭点首意如何？吾侪老矣，难兴复，诸子年青易琢磨，肥马轻裘，非本色麻鞋，竹杖得安和，祖庭秋晚，那堪论梦里惊，闻杜宇歌。
梦里惊闻杜宇歌，觉来搜肚欲如何？客情已到云中，少道趣幽然，静里多土面灰头僧一个地炉，瓦罐菜三窠，陈年尽日无人事，犹厌孤猿，月下呵。
犹厌孤猿，月下呵夜长，无柰忆乡，何眼前风雨留沙漠，梦里云山当少峨，受法恩，师游甚处，同心益友，阻干戈故园，七载乱离，动定是僧，稀空刹多。
定是僧稀空刹多，何时复睹旧关，河，户门不扃，禹烟静，路物无遗，舜日和山野，浑忘插锹，计云游遍，得扣长歌，翻思幼礼，普贤去登了，大峨登四峨。
登了大峨，登四峨脚头，踏破万重，波才赢宗祖，桑田返，又作儿孙牛马磨瓦砾成堆乱，卞壁玄珠，愧杀溺浑河，我侬非是无慈济，要待英灵自恁么。
要待英灵，自恁么锋铓，不犯越仙，陀忘机制马星辉座，定力收猿，水洗阿叶落，钟声催露骨，风平磬响，转金波分明底事，拟相问老，拙懒将粗掌磨。
老拙懒将粗，掌磨且拈，锄去斫荒坡，空中鸟迹，诚难觅水底，鱼踪非易，摩花在不萌，枝上放凤，停无影，树头歌后生，休把己灵昧漫，道宗门深奥多。
漫道宗门深奥，多宁知眼在面堂窝日时，都向忙中度躯壳，尽从闹处磨吃饭，穿衣无把着，生来死去，有劳他此身，若不今生，悟血泪泥途，倩孰拖。
血泪泥途，倩孰拖回头，进步释前，讹打开宝。藏济人物，运出家珍利己，他石女调琴声，细细木童，拍板笑呵呵，此时此境，谁能会一段，晴光迥大罗。
一段晴光，迥大罗无边沙界，悉通和梅花，雪里馨香远，柏子庭中，茂盛多山北，山南无犬吠，寺前寺，后有莺歌，打开户牖，当轩坐，叠叠青山拥太河。
叠叠青山，拥太河飘飘，黄叶乱离，柯水流溪口，鱼游戏云：压枝头鹤觅，窝野径藤，封樵客退，澄潭瀑响卧龙，过登门莫问祖师意庵主，从来不会他。
庵主从来，不会他官家，岂去刈茅驮尽，他黄面指天地，那管白头度渭河，拾菌晒干，留供客采薇，挑嫩现炊，锅大悲踪迹，许谁领梅老犹然得一摩。
梅老犹然得一摩庸流，且谩理机梭，禅宗尚恐污心地世事，焉能落眼，窝风色满天，添野兴，云光半榻，助成歌等闲，刮入骚人耳，笑倒西来，古达磨。
笑倒西来，古达磨乾坤大地尽翻过圣，凡藏入蟭螟，眼物我咸归纤芥，窝德老忙，乘木上座，瑞岩急把，主人诃翻怜此意，对谁道痛，把胸头只自摩。
痛把胸头，只自摩平生心事付流波，空中每见花，盈目镜里，时观发渐皤，二鼠侵藤，消几几六蛇，攻箧没多，多鼓声歇处戏场，散好唱莲池，扯淡歌。
好唱莲池，扯淡歌名山，胜水费鞋，多存心断，妄妄犹甚，执念寻真，真转讹鸡足峨嵋，身已到，普贤迦叶意云何？即今再问诸兄弟，倒却门前刹竿么。
倒却门前刹竿，么住山谩道，事无多栽蔬，冒雨登南圃，移柳披蓑，过北阿香积，尘生归化，主华鲸声吼，运长坡担头脱落，生缘露，始信前人悟不讹。
始信前人悟不讹足，盐足酱味，调和惭无实，德匡徒众，愧把虚名辱翠峨，藿食卉衣，平昔愿吹金馔玉，古今诃从他嗤我，特迂阔蔚蔚，新枝双桂多。
蔚蔚新枝双桂，多填沟塞，壑满峰罗，不须石下从空洒，何必坛前涌地河，这里难容，佛祖住等闲却放水，云过阿谁，携手堪同调，独自跏趺，乱草窝。
独自跏趺，乱草窝，榔梅果熟，愈群痾满林，乔木满林竹一片，烟霞一片坡，弥勒楼，中间放步，毗卢顶上任狂歌，下方三万六千日不当云房半日过。
不当云房半日过，非同残局，烂樵柯万机，万境俱消息，一解一知尽洗，磨虚却片，心无挂碍，空闲两耳，没非诃人，人说道西方好，谁识西方？元是他。
谁识西方？元是他贪途，苦把铁鞋，磨弃波觅水，愚迷甚怖，镜寻头狂妄，多直下了，明真极乐脚尖，踢出萨婆诃头，头弥布金栏楯，处处全彰，宝网罗。
处处全彰，宝网罗难容，不信展秋波，身心寂灭，圆通少逆顺是非利害，多淡饭，粗茶同美膳，竹椽茅屋类仙，阿世间金玉，何为贵安乐一生，胜过他。
安乐一生，胜过他乐中之乐，会无多绝粮，喜供山中，客有舌聊吟惺，世歌秋至栽培，陶令菊夏来，续植远公荷睡，余饭后，无些事门立，遥观鸟絮窠。
门立遥观，鸟絮窠夕旸，不觉落前坡，微开双眼昏沉，少竖起脊梁，定力多土块，击开事理透，明星现出色空和，行人倘辨，如斯意倒，靸芒鞋，登上坡。
倒靸芒鞋，登上坡，柰何知己惜无多，幽泉石涧，闲游步，巨壑深林，且放歌水月山花自合已眼，声耳色，孰嫌他掀帘，俄尔忆长庆，忽睹飞鸦过曲阿。
忽睹飞鸦过曲阿，翻思扭鼻，泪成波自从，昔日祖风振，直至今朝趣味多寓目，近看庭柏吼，娱怀远听，紫芝歌恁么？试问参玄辈五叶，花开见眼么。
五叶花开，见眼么撑天拄地，大根柯芳菲，虽共炎凉，转果实，宁随造化那祖道，一肩任重，远济宗万古振巍峨，这场漏逗，难遮掩付与同，人信笔和。
付与同人信笔和，莫教落在识情，窝莲花，迥出淤泥，净古木生从幽谷，多有句朗吟同，慧远无文默，会是维摩老僧，非是自矜语，不下工夫，柰若何？
古林智禅师语录卷之六终
行状
奉天般若，古林智禅师，湖广长沙朱氏子，幼失怙恃，颠沛万状，六岁至峨嵋，脱白侍，双桂十数年，屡遭毒打，后因木墩打中腿肚，遂有省焉，二十受具，历参诸方末，与德山语嵩裔，机契而受记，莂出住奉天般若辽阳，建宁如来诸刹师于康熙，乙亥，十一月十六日夜间坐逝，迨天晓，自思来去不明，恐人捡点复苏，至本月三十日辰刻，手书邀穆魁，吾居士飞奔方丈，师下床接曰：受你数十年供养，无可酬答，谢汝两掌遂于士面上左右各打一，掌大笑而坐，士曰：和尚举动，十分精爽，何故出此诳言，师曰：汝不识老僧士求和尚，手脉评之曰：脉上并无一些病，何出此言？师曰：汝不识老僧，我明日定去，僧俗见师诀绝难留，悲泣请师，垂示师曰：汝等好俗气，我岂真死耶？我时时在汝等，面门出入，汝等不识，汝等存善心，作善事定，生西方，存歹心作歹，事定堕三涂，明明放着，何用我说？谈笑过午，饮食倍常，凡殡殓等事，茶毗日期立塔，地方分付，妥当推逼相别，众不忍散，师携手送出山门，一士拉住，不放师回，凡过往人，围绕数层，说的说哭的哭，有不信者，说是明日即辨真假，约有起更时候方散，脱身师回院，内经行夜半方归，方丈静坐，约至寅时，呼侍者问曰：什么时候，侍者答以五更，师曰：吾当行矣，遂点灯设供器，纸笔安置几上，又炷香命侍，僧曰：香燃二寸许，推门看我书偈曰：东方寅我，即行菩萨接，弥陀迎端坐，寂然而逝，二侍者推门视之，师巍巍不动，侍者痴视良久，唤大众曰：和尚圆寂矣，大众齐至成服，手腕尚温，墨迹未干，三日入龛师，容颜如常，遍身柔软，三七茶，毗送者万数，初发火时，烟焰五色，少顷，龛门自开，现金色，毗卢像大众俯伏合掌，佛声动地，从辰至午，骨竖端坐衣文数珠，宛然不坏，舍利无数，一齿不坏，世寿七十有三，僧腊六十七塔于本山语录六卷。。
行世弟子马三贵拜述
板存楞严寺流通