嘉兴大藏经 知空蕴禅师语录
知空蕴禅师语录序
滇楚九台山知空蕴禅师语录卷上
嗣法门人通(□□□)等编
上堂
辛亥，年三月十五日师于楚雄府，福城寺，接湖广衡州府开峰山，南云禅院，密行老和尚书并法拂真仪，合楚宰官居士，设斋请师，开堂师至，密老和尚像前拈香，打○相作，女人拜曰：谢师远来，无可秪待插，香曰：只此一炉，莫怪空疏，遂至法座前，以拄杖指云：文彩未彰，消息已露，今日文彩既彰，且道是个甚么？须弥灯，玉第一座，遂升拈香，云此一瓣香奉祝。
当今皇帝圣寿万岁，复拈香，曰：此一瓣奉祝 ，前镇镇台，马公本府仁政，冯公许公本县潘公三营副将，并阖郡绅衿，居士恒为佛氏，金汤大作。
朝廷玉柱，又拈香曰：此香多年，啮碎生铁，核一旦收归台山侧，非是，今朝难忍，俊且要应时与及节，插香曰：专伸供养，现住湖广衡州府，开峰堂上传临济，正宗第三十二世上密下行老和尚用酬，法乳之恩，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师顾左右喝一喝曰大众好，时节还相委悉，么若也？相委悉福城，令不虚行，其或未然，有疑出问僧，问：如何是第一？义师竖，拂子曰：刺破你眼睛，进云：如何是临济机，师曰：三头六臂，进云：如何是临济用，师曰：有棒不打你，进云多谢和尚慈悲，师曰：切忌相辜负，问：今日福城寺里人天普集和尚据法王座，作师子吼，捧毂推轮，即不问，谢却华冠，事若何？师曰：匝地风光，进云和尚久，阐水，目宗风为甚，今日别行一路，师曰：春风三月里，得意便迁乔，进云与么，则一步阔一步一着，高一着，师曰：乘时非有意出谷也，无心进云，只如的的为人一句，又作么生师，拈棒便打僧礼拜，师又打乃曰：我本无心有所希求，今此法王大宝自然而至，大众，还知法王大宝么竖起，拂子曰：只者拂子，且道是开峰底，还是福城底，若道是开峰底却在福城，手里若道是福城底又是开峰付来唤作，开峰底固是瞎唤作福城底亦是瞎，毕竟如何拂？一拂云拈头作尾寻常事，不是其人也，大难即放下，拂子举，兴化和尚，上堂曰：祖师心印，状似铁牛之机，去则印住住则印破，只如不去不住印，即是不印，即是师曰兴化，老人只知贪程不顾，旁观者哂蓦竖，拂子曰：今日福城为尔，诸人指出者，印子如狮子，王吒沙底，壁立千仞，且诸人，恭临法座，山僧不敢藏拙，未免依直共通山僧于三十六岁，上破家散宅，参水目得戒住老和尚承其印，可勉于出世，为人山僧，自愧福薄，屡坚却之病，思自养入九台，煨折脚铛，以待残喘而素志，岁久月深，幸自可怜生，适承闲峰老和尚不忘旧债，两番婆心，远命隐馨，上座赍来法物，其嘱累之重，不啻黄檗之禅板，几案也，然正恁么时，顿令不肖于水目，昔日退委之，因(相隔，)千里于开峰三千里外绝，淆讹大众，此恩难报，所以今日就此福城，东际大塔庙中炷，一炉香，以报法乳，蓦召大众曰：且道与他临济，大师唤侍者，将火来是同是别，良久曰：珊瑚枕上两行泪，半是思君半恨君，喝一喝便起。。
九台山，大方广寺，上堂拈香祝圣后，拈香曰：此香消殒虚空，裂破三际，用处风流藏处，稳密爇向罏，中二番供养，湖广衡州，开峰堂上传临济，正宗第三十二世本师密老和尚用酬法，乳上首白椎曰：法筵龙象，众当观第一，义师曰：当观第一义，晴空杲日难回避，不观则背义，忘恩观之，则无事生事，且道毕竟如何？鹞子过新罗擘，箭追不及，僧问昔日灵山正令，今朝台岭，重提声未绝，师便喝僧礼拜曰：兵随印转，将逐符行师，今领众升堂，符印在甚么？处师打曰：一棒一条痕！进云南云，老人赐师个甚么？师又打曰：不知痛痒，汉进云者，是南云，老人的和尚分上，又作么生，师连打两棒，乃拈，拂子竖起，曰：只者个触不得背，不得衲僧，用处光明烜赫，挥也三千世界，随手转掷也，百亿须弥直下裂，有时唤作达磨眼睛，有时唤作释迦命脉，亘古亘今，不拘格，则虽然如是，要须大悟，一回始得。今日众中莫有大悟，的么试出吐露看，一僧出礼拜，师曰：点即不到，僧拟喝师打退，复举世尊于灵山，会上拈花示众，众皆罔措，唯有饮光尊者，破颜微笑，搔着世尊，痒处世尊，忍俊不禁，便道吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙法门，付嘱与汝，勿令断绝，此是灵山一会万古，徽猷据山僧，看来饮光尊者，虽则一期，俊快要且只得一橛，世尊，不惜满盘托出也，则犹欠一半，大众山僧恁么告报，莫是磨棱合缝，抑古扬今，么且喜没交涉，既不如是，且道意在于何久？参耆德自解，知时后学，初，机难免一笑，虽然，笑则笑矣。你道与他饮，光尊者，当时发笑是同，是别蓦竖，拂子曰：纵使豁然，亲见得辜，他先圣丧儿孙掷，拂子结，椎下座。。
上堂众僧出，问师一一答了，嘘一嘘曰：你等这些问头，都是长连床上，方册子里学来的，何不将斩新，日月呈似山僧，众无对师，乃云昨日十五，放过一着，今朝十六添了一着六六，依然成四九，且喜将错，还就错德山，棒临济喝，照用同时人境俱夺，饶你伶俐难摸索，山僧者里不行，棒不用喝日用，寻常如虎，戴角窗，推明月上千峰，帘卷白云低万壑，处处囊锤，和颖脱蓦，顾左右云：还有真实解会者，么会则事同，一家不会，则千差万驳，以拂子击香几一，下。。
诞晨楚雄，前镇众宰官，居士供法被到山，瑞亭姚檀越设斋请上堂，师指法帐曰：神光不昧，万古徽猷，入此门来，莫存知解，只者个幔，天网子，团团瑞彩，交络簇簇锦绣，铺成优昙，艳丽金紫，腾辉已作大师子吼也，大众还会么还，闻么霹雳声！中晴空掣电，杀人刀活人剑，把定要津，聊通一线，盏子扑落地，碟子成七片，还有同生同死底，衲僧么试出道看，僧出礼拜曰：某甲道得，师曰：狞龙不吞饵，虾蟆冲浪过进曰：觌面相呈，有何回互，师便打，进云何不答？话师曰：罪不重科，又僧问曰：如何是金毛师子吼，师曰：山僧今日不答，话乃曰：山僧母难，今承众宰官居士供，此法帐。。
一为庄严道场二，要推山僧上曲，录床露个真实消息，若是真实消息，众居士未曾举意造帐，来山已前，早露了也，不见文殊对，维摩居士道于一切法，无言无说，无示无识，离诸问答，是为菩萨，不二法门，我等各自说矣，仁者当说何等？是菩萨不二法门，维摩默然山僧，今日只得因斋庆赞去也，竖起，拂子云，只者母难之晨，凡圣同源，生佛无别，山僧与诸佛菩萨，历代祖师法，界有情共一胞胎，同一化育，总不出，今日且道，今日事毕竟作么生良久曰：霜风吹大野，法身赤骨， 喝一喝下座。。
上堂蓦拈拄杖，曰：只者个历代祖师重，重指示天下，宗师处处提持秪要人，人识取者个若，识者个四海同风，能杀能活，且道者个是什么？卓拄杖一下，云者里会得，庶不辜负从上，宗师亦不埋没，自己还委悉么，若也不委，明日，再为诸人说破，便下座。。
谢开山，檀越瑞亭姚居士请上堂德山，棒临济喝，推门落白帝释草，长者标如虫，御木，虽然，只如一尘才举，大地全收，纤毫不露，白云万里，汝等诸人，且作么生，会良久，云：相逢相遇无余事，携手同归，不二门。。
上堂夹山道，目前无法，意在目前，不是目前法非耳，日之所到，颜子道仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，大众看他二大老，虽则出处不同，头脑却也相似，不谓理无差殊，古今一致，虽然，如是要须入细辩，精始得稳当，所以道一字透根源，万法无彼此，且道是那一字听取一偈，清水里下白米，寒山拾得笑而已，上大人丘，乙己三千，七十可知，礼拈拄杖卓一下，曰：一椎击破上头关，问：水寻山事毕矣，蓦召大众曰：还知么更为你作个切脚肩，拄杖下座。。
上堂拈拄杖云山僧作佛祖儿孙为佛祖，烧香传，持佛祖正，令且道如何是正，令行的句卓，一卓云，有何佛祖？靠拄杖下座。。
上堂盘山道向上一路，千圣不传，慈明道向上一路千圣，不然，妙喜道不传，不然，海口难宣，须弥顶上驾起铁船，师曰：三大老，推轮捧毂，只知步步，登高不解，从空放下，只如诸人上来，下去寻常作么生，驾驭咦俊，英能逸格，良骥不加鞭。。
丙寅年正月初九日住威楚之广通县，仙羊禅院结制，邑侯胡公率众设斋，请上堂，师指法座云：须弥灯王座，曹溪古路头，瞎驴灭正，眼黄河水倒流要升，便升万古徽猷，敛衣就座，拈香云，此一瓣香，清齐日月，德被万机，爇向炉中，颛祝当今。
皇帝圣躬万岁，万万岁，伏愿皇图巩固，帝道遐昌，大扇，尧舜之风，洪承禹汤之德，次一瓣香，奉祝本县，仁政胡公，洎护法，宰官禄位，高增并祝，世守两衙，绅衿善信，高跻寿域，永证菩提，此三瓣香，与虚空同大，与日月同，明与天之同，高与地之同，厚与海之同，深与山之同峻，爇向炉中上供，衡州府开峰山，传临济，正宗第三十二世本师，上密下行，大和尚用酬，法乳之恩，上首白椎云：法筵龙象，众当观第一义，师云如此，白椎已迟八刻，殊不知山僧未出，方丈大众，未出禅堂，早已为诸人举扬第一，义了也恁么？时观犹较些子，若向椎下分疏，剑去久矣，还有冲霄底，俊鹘么试出与山僧拄杖子相见，时有一僧出师，云栖芦之鸠，何堪拄杖？僧无语师，乃云一句，明明该万象，元正启祚，物咸新柱杖，拂子风流处，一回相见，一回亲，如或未然，山僧更为指示去也，举拄杖，云大众还见么，复卓一下云：还闻么若也，历历的闻，明明的见，仙羊之，令不虚施，此见是文殊入理之门，此闻是观音圆通之旨，过去诸如来，斯门已成就现在诸菩萨，今各入圆明，未来修学人，当依如是法，恁么瞥去，如虎靠山，似龙得水在此，选佛堂中，三条椽下七尺，单前四楞，蹋地稳坐，安禅，设有见之如盲，闻之，若聋者，未免灯笼失笑，露柱愁眉，仙羊拄杖，未肯放过，在卓拄杖下座。。
住净乐禅院，结制上堂，拈香云，此一瓣香，含褁十虚，包括两仪，爇向炉中，专为祝延，今上。
皇帝圣躬万岁，万万岁，伏愿皇图永尧，舜之风，帝道与日月齐明，次一瓣香，智兼文武儒释，皆宗炷向炉中，恭祝驻镇，滇南将军，抚台二位，大护法禄位，千春边疆，永镇侯封万里，佛氏金汤，次一瓣香，寂灭场中，结就闹市，街头拾来炷，在炉中上供，湖广开峰山，传临济，正宗第三十二世本师，上密下行，大和尚用酬，法乳之恩，次分上供，四川城都府昭觉，堂上丈下，雪大和尚，又一分上供水，目戒堂上无下住，大和尚维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师曰：一椎打就不观则背义忘恩，观则无事生事，众中还有知恩，报恩不犯，清波的衲僧试出道看，众无语师曰：众既不道，山僧自道去也。竖，拂子云，天高群象正海阔，百川朝乃云：世尊，昔日为一大事因缘出现于世，山僧到此，静乐庵中，结制亦不为别事，亦是为此一大事因缘且道唤甚么？作大事因缘卓拄杖三下云：过去诸如来，斯门已成就现在诸菩萨，今各入圆明，未来修学人，当依如是法古人恁么道，我即不然，但云：家贫难办，蔬食忙中，不及草书，还当得么？须知从来共住不知名，任运相将只么行，自古上贤，由不识造次，凡夫岂可明？若肯恁么？管取此大事，因缘于此五十三日，必然相应，稳坐去也，若还疑情未瞥，更有一段方便，举似汝等，蓦直去，西天国王问波罗提，尊者曰：我欲作佛，不知何者是佛者曰：见性是佛，王曰：师见性，否者曰：我见佛性，王曰：性在甚么处者曰：性在作用，王曰：是何作用？我何不见者曰现，今作用王自不见，王曰：于我有否者，曰：王若作用，无有不是，王不作用，体亦难见，王曰：若作用时几处出现者曰：若出现时，当有其八，王曰：八处佛性，师当示我者曰：在胎曰神处，世名人在眼曰见，在耳曰闻，在鼻臭香，在舌谈论，在手执捉，在足运奔，识者知是佛性，不识者唤作精魂，遍现俱该沙界，收摄在一微尘，王即开悟得大，自在妙喜曰：且道王所悟得的是佛性耶？是精魂耶？若于八处悟得，只是精魂，若离八处，佛性在甚处，恁么荐得佛恩皇恩，一时报足，若不荐育王为诸大众，下注脚去也，鸑鷟麒麟，俱是瑞旃檀，薝卜一般香，今日若有人问山僧玉，悟得的是佛性耶？是精魂耶？若于八处悟得，只是精魂，若离八处，佛性在甚处，若荐得佛恩皇恩，一时报足，若荐不得，山僧亦为诸人下注脚去也，举起，拂子云，静乐庭前柏树子，合掌常年，向上方咦底头才，拟议鸿雁过潇湘结，椎下座。。
小参
山僧今日也不要你诸人向上向下，宗乘教，乘诸子百家风谣俗谚，只要诸人识取自心，且那个是诸人之心，你诸人者，具根身则为眼耳鼻舌身意器界，则为色声；香，味；触，法尽虚空，遍法界上，而诸佛下如蝼蚁，无不具此，种种亘古，亘今无变，坏相谓之常住法界既谓之常住法界，则你诸人，行住坐卧，饮食男女，无不皆在其中，既皆在其中，则折旋俯仰，出作入息，成办庶务，参究诸人之心要且不可昧若也，一时昧，却则成佛，成仙三界六道不得自由若也，不昧则成佛，成仙三界六道，如龙得水似虎，靠山，所谓是法住法位，世间相常住也，拈拄杖卓一卓，云：且道者个还是常住法不是常住法逢人切，莫错举。。
佛诞小参，举世尊初生周行七步，目顾四方，一手指天，一手指地，云：天上，天下唯吾独尊师召大众曰：诸人还知，悉达太子底落处，么后云门，大师道我当时若见一棒打杀，与狗子吃却贵图，天下太平，还知云门，大师底落处么？若也知他落处，更须买草鞋行脚，始得听山僧为你颂，出才出母胎，便逞豪手，忙脚乱恶风，高知恩，岂特云门老花发阳春，海自潮掷，拂子下座。。
小参举有物，先天地无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋竖，拂子曰：大众会么，拂子 ，跳上三十三，天触着阿耨达池龙王底，鼻孔山前上地，扬声大叫云：阿剌，阿剌山僧任么告报曹，源一滴水偏地，优昙华。。
小参迦叶一笑，传心神光三拜得髓，拈拄杖，卓一下云：只此一着，了无多子，久参上智，便合乘时，顾盻踌躇，剑去久矣，更说甚矿中之金，麦中之面，一场自赚，诸兄弟知也，无若不知，尽情放下，直须绝后，再苏莫待，一事无成，两鬓疏方袍，圆顶，胡为乎嘘一，嘘靠拄杖，便起。。
康熙九年三月，于水目大寺中，为众援戒，升座挥尺云，古今一道，露堂堂三际，空圆大道场，棒喝施呈，闲器具豁开顶，眼绝商量，乃曰：水目佳山，是出佛产祖之地，吾滇名山也，声传六诏，灯续五天，人杰地灵，地灵人杰，昔之净妙，皎渊阿标普济诸大老，曾于此处此刹，此座之上，大阐玄风，挥弘祖道，若论道之一字，彼诸大老亦不曾前山僧今日亦不曾后大众还，会此道么？此道本无言，说处物即真，不离日用，寻常会则盖天，盖地无古无今，运水搬柴，尽是神通妙用，不会则礼佛看经，都成业识茫茫，无本可据，今日诸人既于山僧处求受心地，戒法，须知即心是戒，即戒是心，心戒无二万，善从生，击桌一下云：过去诸如来，斯门已成就现在诸菩萨，今各入圆明，未来修学人，当依如是法，便拈香说戒。。
佛诞日，师于蒙阳等觉寺，结制升座，云宝华王座高出，须弥拈拄杖卓一，下曰鳞皱，拄杖，卓破两仪，直饶恁么见得！看来犹落今时，更须坐断，淆讹方堪，吐气扬眉，今日众中还有坐断淆讹者，么僧通照作女人，拜师打曰：弄精魂，汉照喝师，又打乃按拄杖，云师子颦呻，象王回顾横，按莫邪高挝，布鼓千手，大悲鉴不及八面，那吒空忿怒，唯许过量，高人举起，便知落处，还知过量高人么，昔者释迦牟尼世尊于今日，初生下地便，乃周行七步，目顾四方，一手指天，一手指地日，天上，天下唯吾独尊，后来云门和尚曰：我当时若见一棒打杀，与狗子吃却贵图，天下太平，师曰大众，还知云门，与世尊相见处么？所谓好手，手中呈好手红心，心里中红心，知恩报恩，固是不偶，且道与今日郡守卢公居士烧香办供是同，是别若也，辩得一回饮水，一回噎，其或未然，卓拄杖曰：好看恶水，蓦头浇掷，拄杖下座。。
援剿前镇，镇台马公送正法，眼藏额到山，师升座，以杖指云：只者正法眼藏，释迦尚自馍糊，弥勒那能晓了，破颜尊者，虽传又被瞎驴灭却，今大檀越马公镇台，以佛祖心现，将军身向杀人，不眨眼处上阵，轮转刀时，为诸人拈出于一毫头上，如赫日之升天，似迅雷之震地，有眼，有耳无不知，闻是你诸人还，有回避潜匿处么，记得山僧戊申春，会公于忠恕，堂上清谈，对面于此正法眼藏，自觉如印印，空似水入，水了无痕迹，一上契会，非同小小，今日犹恐诸人当面错过重，为揭示者，段赤心堪报，不报之恩，以助无为之化，尔等诸人，还委悉么，欲识台山，真面目，只在标题四字中，僧问如何是正法？眼师曰：我不解播土扬尘，便下座。。
示众
九台开山毕示众，此山巍峨，耸削叠嶂，清幽稠松，密竹源远流长，浩劫至今，曾无有异，直待山僧到来，指出宏基开建佛刹，可谓是山之时节因缘山僧之因缘时节，一时萃聚，不可思议，古人道欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，不其然乎？虽然，时节因缘，诸人尽知，且道如何是佛性？义若也，道得不负朝夕搬砖，运石扛水，扛土一番勤劳，可谓与山僧共出一只，手也有么有么？众无对，师曰：凿破鸿蒙，无觅处，且随风月下，瀛洲。。
谢前住老江西示众头陀，眼亲山僧志状，踢倒净瓶，当仁不让，古人一朝作用，不妨楷模，千秋山僧数载，辛勤，要且亦无他事，日间两餐薄粥，夜来一觉高眠，皆与诸人连床接案，若以较之，古人岂止十万八千，且喜三门头金刚拳拳服膺佛殿前，狮子吒吒承当，遂拈拄杖曰：游人去，后无消息，留得青山到老看，卓一卓。。
因客示众，学道之人，先须识主，古人尚勖岩居穴处，浮名不干，视利如土，三二十年，躬绝驰逐，有如大死牢竖，脊骨不虑，依食不求荣富，不务谭博，不希声穆疏其交游，远其宠辱，口不谈俗，意不缘俗，神与理契心空道，昱弊衣疗寒，粝饭，充腹知足，知安不迟，不速如痴，如愚似呆似朴，久久缘熟，不期而出治道，如金转炼转精，情干识尽，枯木龙吟，等闲行处步步，皆真大人境界，随类现身，双明双暗了，没疏亲，如斯告报，乌豆换睛不见道，智不到处，切忌道着，道着即头角，生参。。
解制示众，今朝圣制告圆，莫有离钩，透网的金鳞，试跳跃，看一僧从东过西立，师曰：犹贪香饵在，进云赤洒洒光溜溜，师曰：我道你缚手缚脚，僧拟议师，便打一僧曰：金鳞即不无，师曰：在甚么处，僧进前，师曰：好个虾蟆，进云：今日甚分明，师曰：如何是你分明的事，僧作礼，师曰：去一僧问，佛佛授受祖祖相传，传个甚么？师曰：你道甚么？僧无语师，便打一僧，问了复出师，拦胸把住曰：还我九十日饭钱来，僧掷坐具，师曰者钝，汉又打掷拄杖，归方丈。。
示众，还知么还，会么凡夫无明识，即是圣人不动，智只是凡夫，不知圣人不动，智即是凡夫，无明识，只是圣人不会，圣人若会即是凡夫，凡夫若知，即同圣人，众兄弟可曾恁么一回么？若曾恁么？体贴一回，则不假系毫功力，当下参学，事毕，更不如之，与若现前，豁然独露孤迥，迥卓巍巍，孰是圣人？孰是凡夫？了无对待，触目家珍，虽然，犹未是衲僧勾当，不见道白棒，挥时无佛祖等闲行处，履冰霜。。
戊午，年十月初六日，师掩关虎山，李居士办斋升座，廓然无圣露，单传铁壁，银山倒插天句里，了无知见，路头头法，法泄三玄，左右顾视，云：古人道十方无壁落四面，亦无门净，裸裸赤洒洒，没可把喝一喝曰：山僧今日有意气时添，意气不同，炙艾钻龟，瓦以拄杖，左边敲一下云者，是有为关生死岸敲，右边一下云者，是无为关涅槃岸以上二关，山僧蚤已打破，且道今日掩底是甚么关，众中还有为山僧证明者，么试出道看，僧通味出云：铁牛吞却，夜明符，师曰：临崖看浒，眼特地一场愁，进云者，是关外事，如何是关内事，师曰：裈无裆裤，无口，进云关之内外，又作么生，师曰：回首不逢，触目无对，进云任么，则圆觉伽蓝，非内外也，师曰：可悲可痛，良久，云：山僧今日自唱自酬去也，肩拄杖曰：楖栗横担，不顾人直入，千峰万峰去，便入关，转身度锁曰：末后一句分付首座，大众分明，记取朴山居士，令侍者传云：今日让过和尚，师曰：居士恁么那士云：某亦恁么答师曰：鹞子过新罗士云：谢和尚师曰：再犯不容，侍者云：居士道，放某甲一顿，拳头师曰：贼后张弓，作么。。
关中，垂示花一团，锦一簇铁牛，坐断舌头，路无位真人绝行迹，眼中耳，中常出入咄支机石在斗。牛富，何须更觅君平卜。。
腊八日，关中垂示，昨夜螭头星倒挂，南斗七兮，北斗八晓月，长庚一时发漏泄，众生大本源释迦，世尊忙不彻，更拟问，如何劈面栏腮，与一掴，且道释迦老子，是时见个甚么？便道一切众生，俱有如来智慧，德相噫者，老汉，今始瞥地，殊不知一切众生，同睹同证，其来久矣，今日突作是言：一向在甚么处着到，然虽如是，从前汗马，无人识要显，如今盖代，功看在灵山，会上向老饮，光尊者道，吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相之旨，汝善护持，也只是昨夜睹星下打失的鼻孔，只者时节，人人动静施为，莫不尽承，此个恩力且道，谁是报恩者良久，云：咄。。
茶话
处处真，处处真尘尘，尽是本来人西边，祭鬼鼓东畔，打锣声，文殊失却裤普贤检得金村，前土地过河，来山头老，汉处问津，大为可笑露柱，黑夜生下儿，且道是男是女，大家辩，看道得的茶一杯，道不得底茶一杯，傍僧曰：为甚道得的也，茶一杯，道不得底，也茶一杯，师曰：你不见赵州，祖师那吃茶去。。
普请茶次，师才坐下，便竖，拂子云，即此用兮，没滋味，草里大虫打瞌睡，拂子轻，轻击着伊惺，起威猛无敌，队顾视左右，弄爪牙一摸，虚空尽粉碎，这是祭鬼神底什物，下一分在土地堂里，维那击磬，大众吃茶。。
赢得文远底糊饼，是斗劣不斗胜，夺去首座底果桌，过在日用中可笑，两人食到，口边不得吃一场，烦恼山僧者里饼果，罗列于前也，不问你们，过在于何？只要大家欢喜，尽兴古云：打起黄莺儿，莫教枝上，啼啼时惊，妾梦不得到辽西，今翻转一下云：莫打黄莺儿教他枝上啼，依稀似郎语，听听不孤，西击桌一，下云：莫是黄莺儿啼，么且勿错！会卢同在坐，七枕而归，呵呵。。
行录
师一日坐次，禅者诣前，礼拜起而环侍启曰：请和尚说，行脚事，师曰：我之行脚，不可以告人，纵为尔说，亦无关于尔事，众曰：愿垂大概以晓后人，师因众恳请不已，师曰：我乃洱海王姓，母朵氏于万历癸丑年九月初一日生，家居僻壤，少识大方仪，则性顽愚，十二岁，闻父母曰：尔命似不可处，族当出家为僧，以永天年，我闻出家喜不自胜，从兹食澹，斋厌尘俗，十四岁，父送入鸡足，寂光寺礼上和，和尚剃发，每自忧闷同袍，问曰：尔何故眉头不展我，对曰：吾亲尝谓我曰：尔当出家，以永天年，天年固可永耶？使佛祖有灵，或可少延岁月，否则生死数定于世，几何光阴？诚恐道业未成，虚生浪死，有辜父母师长之恩，所谓生死事大，无常迅速，焉得不忧虑同，袍笑曰：你年尚少，何过虑如此哉！我曰！人命无常，那管你青春年少，且又不及你们聪慧，所以忧惧，彼等虽闻其言，终是相笑不已，然我尔时幸值大力，和尚野愚和尚，彻庸和尚及西蜀了，凡和尚诸位尊宿，皆获亲近，力求开导诸师见我，虚心慕道，各承指示不一，唯示参禅者，倍加敬信，遂参万法归一，一归何处？话四五年，疑情不发一日，遇座主亮如和尚随之，听讲法华，楞严圆觉诸经三二年，于学虽不无，进益自觉耳口传习，晓夕力参，不是心不是佛，不是物话十二，三年，苦无入处，至三十六岁，在玉林轩静室中礼，万佛名经至第三卷才启口，念南无两字，忽地身心脱落，内外圆明，如一轮明月，即说偈曰：虚空是佛身，我本世间人，我性与空合，非佛亦非人，自此快乐无比，难以告人，万佛毕即到，巃[山于]山参见水，目无住和尚，具陈上事，尚曰：你再陈白看，我便从东过西立，尚曰：还有么，我又从西过东立，尚曰：大似骑驴，不下我曰恭，候和尚万福，尚曰：指东画西，便当了事那我曰：终不敢欺，和尚一日，尚问得力处，不问，你不得力处，道一句看，我曰：得力处，蕴尚道不得，况是不得力处耶？尚曰：从上陈烂葛藤，汝还有会不得底么我曰：那个是从上陈烂，葛藤尚曰：只如玄沙道，澄潭皎月，静夜钟声，随扣击以无亏，触波澜而不散，犹是生死岸头，事你作么生，会我曰：三个成群，四个打伙，尚曰：我只要你平实商量，我曰：蚤是兔子，生三角，尚曰：十智同真你作么生，会我曰：残羹馊饭，何用咀嚼，尚曰：与么似不合？问：汝也，我曰问，又何妨尚曰：你试道，看我珍重便出，于是命我为首座，相随妙峰水，目鸡足结制一日，尚上堂我出，问曰：和尚作么尚竖起，拂子我曰：怜儿不觉丑，尚便打我一喝，尚又打我，又喝尚下座归方丈，我随上问讯，尚曰：适来喝老僧是你，我曰：唤作喝那尚又打我礼拜曰：多谢和尚重，重相为尚，又打我便出，尚示我一偈曰：子之道业已成，清福已具，顺时保养，随机而利，我谢曰：蕴福薄解浅，不合与么起动，和尚再三却之，入九台山，煨折脚铛子，以待残喘，何期开峰老人垂手，百城之外，且复勉励，主持个事，一片婆心，非寻常可比也。事到如斯，所谓官差不自由，蓦召大众曰：尔等问我行脚，我行脚如此，也是你诸人还，会得么？众默然良久，师曰：可知道不关你事，古人云：我不如你，你自会好众作礼而退。。
师将顺世，召众云山，开远僻佛法，无他子等，正好就水，和泥协力勤慎，不许，是非长短，事事如我，常存即孝也，且我身后，不必破孝举丧，作一切虚文，各顾正念，再不饶舌矣，通(照)问云：和尚向来说禅，说道诃佛诃，祖正恁么时，作么生师，震威一喝，(照)礼拜，师复一掌(照，)拟问师翘一足而逝，容颜不易，端坐如生，是以弗敢茶，毗奉供本山之室，师生于万历癸丑年九月朔，一日，世寿七十七，春僧腊六十有五，六诏皆仰师德嗣，法开堂三十余年，入灭于。
皇清康熙，己巳，年五月廿八日午时，是时当路，文武宰官，缁素人等，无不钦慕者。。
知空禅师语录卷上
嘉兴大藏经 知空蕴禅师语录
滇楚九台山知空蕴禅师语录卷下
法孙宗灯记录
法语
示蓦直正禅人
古云：若无天地，量争得圣，胚胎，所以学道人先要大其心，量阔其胸襟，居常孤迥，迥峭巍巍，一切圣，凡因果拘系，不得一切得失，是非动移不得，一切佛祖，冤亲近傍不得，然后纵其机用指迷导物如龙得水，似虎靠山，方谓之当家，种草嫡骨，儿孙可以绍隆圣种，开凿人天，不然则得失，忧患交战于中圣，凡情量，倾夺于外，无参究之实，无师友之益，岁久月深，习成自便，不觉不知，便为流俗，阿师于理何益？一夏来禅，人参随老僧不去左右，似见老僧行径，今日来别，老僧思无以赠，只有一语，切在记取，还知么？蓦直去。。
示佛国味禅人
若要家国泰，应须下苦工，啮破铁酸馅，依然日出，东不见道，欲知恁么事，须是恁么人，不是恁么人争得恁么事，须知此事迥别，不与常情合恁么？也不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得，须解恁么中不恁么？不恁么中，却恁么如水上葫芦捺着便转，方能少契恁么事，所以学道人要决定志，办久远心，晓夕忘疲，不分昼夜，铁酸馅，不破不休，金刚圈不透不歇，一朝 的一声，入手受用，方知此说，不诳不惑，还知么别。。
示远山照禅人
开眼也，着动步也，着开口也，着举意也，着一年，三百日，一日十二时，无时不筑着磕着分分明，明无欠无多，便恁么会无绳自缚，何况莽莽荡荡寥寥廓，廓伶俐人休待说，更问如何？与若何？一掴打教牙齿落。。
示古梅甲禅人
达磨大师曰：学道者多证道者少，说理者多，悟理者少，且道过在甚么处，莫是不肯真参实，悟独向义学，以资谈柄么咦，莫错会好，若只任么祖师西来，只成世谛流布，既不如是，毕竟如何是全提正令处，随类现身，时不见僧，问五祖演和尚达磨面壁，意旨如何？祖曰：计较未成，还会么多少伶俐，汉杜撰，乱差排。。
示杲庵觉禅人
上古之人不自满，于学无怠，行说相符，所以果熟香飘，古今钦羡，而今世人岂是不及往古，因甚十个五双，退缩将去，虽然，如是罕逢，穿耳客多，见刻舟人。。
示缘起序禅人
尝读古人行，脚未有一人不从，舍身拚命而得此个三昧受用者，所以云不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香，虽然如是，也是临崖看，浒眼。。
示悉庵檀禅人
衲子家风，不留朕迹，掷剑挥空，星流电疾，老僧不惜，眉毛处通，檀禅人瞥不瞥，马祖一，喝大雄峰百丈，两耳聋三日，急急如律令。。
示知渠达禅人
参随吾住处分，知时吾有四物倩尔，支持兔角，杖子步步随之登山，涉水全提，赖伊破砂盆子零零，离离立地放下，巨灵莫移，龟毛榻子左之，右之四棱，踏地万象，拱仪没量枕子，不高不低，有时推出，孰不惊疑。。
示源禅人闭关
歇得诸缘，下无心道自成，高峰三十载，铁面绝人情，今日入关，今日死，此时出定，此时生重翻旧案，尔应别独创新条，孰不惊，放去收来，都不碍，撒开捻住，任纵横见闻直下，成休复声色头边，法眼明。。
示宗镜昭昭
此事迥别尊贵，绵密不落，言诠秪许没，量汉直下承当撩起，便行遇佛，杀佛遇祖，杀祖不顾危亡，才是吾家种草禅，人勉旃。。
示宗眼天机
欲烈无明网，先须透祖关，祖机如掣电，眨眼蚤是迟，汝但回光返照，看闻闻，果胜奇闻，到无闻地直下，忘所知动容，扬古路方契，祖师机。。
示宗念澄澄
八识体圆明，号曰如来藏了，此别无多，即是真，如性量等于虚空，廓然大圆镜六七，全生灭五根，无分别不信，但返闻闻中离分别生灭，既元离廓尔，唯寂灭，寂灭六七，休脱体澄莹彻，莹彻即无，我大千同禅悦，一二三四五六七七六五四三二一识智，智识常寂，光大圆镜子，黑似漆。。
示宗孔应唯
道本无路，嫡悟方亲，语言影响，名相非真，廓然广大，不离此身，会即当下，岂用他寻佛祖直指，唯是一心虚灵寂妙，亘古亘今，元自解脱，不受一尘，悟亦无得迷，即漂沦仔细，参详，不是别人孔禅知，不日午三更。。
示宗颖守朴
所谓佛法者，不离日用现前，若离日用现前，何处更有何法来？如今你们把穿衣吃饭，拈香择火丢了，要去诵经，礼佛蒲团，上静坐纸册上，记言记语，谓之参学，任么到驴年，有何交涉？善知识，出世只指现前日用这点子，别更无他，不见昔鸟窠，禅师侍者，要辞去，诸方学佛法去窠，云：若是要佛法，我者里亦有些子者云：便请窠拈起衣上布，毛一吹者，便领旨，更不去也？汝试看这吹布毛，是何意旨？着力参参，倘一期撞倒，方知一切现成，始不负老，僧之教诲也，。。
示宗参惺惺
佛说一切法，为度一切心，若无一切心，何用一切法，无一切心时，便是三贤十圣底行履处，华严经中，亦只敷演，无一切心底，三昧境界，心既无相亦空，便是光明，遍照底佛体，汝书此经，能于拂纸，磨墨之时措手筑着，毗卢顶相，便是参学，事毕时。。
示宗芳华严
是法平等，无有高下，听着即聋，觑着即瞎，镇海明珠，谁敢酬价？撞着老僧，不打即骂。。
示宗灯永传
凡聪敏者学道，不患慧不充，患定不足，有慧无定，谓之狂，有定无慧，谓之痴如定，慧均等了，须是明大法具，正眼将从上诸祖垂示底死，猫头烂骨董，一一蹋教粉碎，始得。。
机缘
僧问古人道一切现成，只是人不肯承当，如何是承当底事，师曰：唤你作猫儿狗子，你还肯么。。
问如何是透法身句师曰牛践马蹋。
问：性理之谭，请为指示，师曰：上大人丘乙己，曰：毕竟如何？师曰：可知礼也，。。
问：四大五蕴，谁将主之？师曰：无主曰：恁么，则散灭去也，师曰：你唤甚么作四，大五蕴。。
问如何是禅师曰莫俗气。
问如何是出格之句师曰一棒打教血流。
问触不得背不得意旨如何师曰逢人但恁么举。
问：古人道你有拄杖，子与你拄杖，子意旨如何？师曰：披发仗剑，祭东风，又问：你无拄杖，子夺你拄杖子聻，师曰百万，军中斩颜良。。
问如何是无位真人师起身曰你问甚么。
问：如何是三玄？师曰：墨泼乌鸡当夜半，如何是三要？师曰：莫问人曰：如何得明师曰：日出也，。。
问：如何是宾主句师揖曰：请坐吃茶，曰：如何是句？师曰：你听我安排了也？。：
问：十二时中，如何用心？师述偈示之曰：鸡鸣丑床前，鼠子惊跳走，翻身摸着枕头儿，始信大悲有千手竖，脊梁钳臭，口生平事业定，可不这回捉败，无明魁八万魔军，齐授首。。
平旦寅，烧香扫地，是当人一上神通非小，小斯时冷暖，向谁论瓶？有米灶有薪，家私检点未全贫，漫启柴门，无别个黎明，化外有来宾。。
日出卯，称时打贴，自家好人，是人非休要论，他日免始阎罗恼办修行，须及蚤生死事大莫草草，若然，错过此光阴无位，真人何处讨。。
食时辰粝饭，黄齑足养身，珍馐百味，非余羡澹薄门庭，别样新省出事，惜衣珍随缘弘道，岂曾贫勿将，口体来博我君向潇，湘，我向泰。。
禺中已有甚闲工营杂事，将此深心报佛恩，了无余意，从人肆开两眼，昂着鼻，光阴寸寸，莫虚弃堂堂大道，绝遮拦，点时不到，徒取次。。
日南午，浩浩尘中，谁作主人？廛托钵沿家乞酬施道个云门，普须仔细莫莽卤，倔僵风流，自合古此时，若谓打三更，百草头边，晒佛祖。。
日昳未一日衣粮，已自废片心回向老，空王始觉为僧，真个贵师子吼，元无畏炙背台边香，百卉告报，诸人归去来，劝君莫触，当今讳。。
晡时，申投林疾，疾鸟飞，频人不收，心忙白首，辜负灵台，一点真分，彼我妄疏亲演，若迷头枉受辛，肯来随我，忘计较湖上看花别有春。。
日入酉，冷澹风光常自守，了无元字，脚赚人，铁铸面皮，□生口秘魔，叉子胡狗几曾看破者，般丑于今，掷向粪堆头一喝，须弥颠倒走。。
黄昏戊敛足跏趺，无可述，荧煌灯火，佛前辉四壁，啾啾鸣蟋蟀，元无二，岂有一山河大地黑如漆，正恁么时，权一问情，知你道个不必。。
人定亥，清风明月，付谁载谯楼？坎坎两三声，打破寂寥，绝对待落空花，释妄宰鳖山成道，何堪采胸襟流出，盖乾坤刹刹尘尘，观自在。。
夜半子万法生，缘无底止，未明，一念未生，前三界茫茫从此起，形谁兴名，谁拟看破分明，无彼此梦想颠倒，皆远离认着，依前还不是。。
赠偈
退庵陈居士(宗人府经历)
世问独有这些奇绝顶之人，方始宜公幸不忘鹫岭，记殷勤稳步，莫遗时。
少伯李居士(鹿郡别驾)
此事非从人处，得拟寻言，被自心惑，滔滔义句不相关亲切，应须退步直。
健庵张居士
一贯澄明，烁，太虚山河大地尽如如登坛，敏契仲尼旨，却向维摩丈室居。
护法靖宇马公(湖广提督)
雅量中和，妙略彰奇动，到处展心，光慈威尽是无生旨不异，维摩大道场。
护法明宇王公(总镇)
威武家风逆顺，机满腔慈济，若珠玑，示身说法，辅王化一道，圆光处处辉。
襄于段居士
无缝，石边曾有约，禅门关键，亦无多，但将无字频频举，有朝勘破病维摩。
水谷大师
昆明波翻鳞透网，浮山树老鹤来巢，古庭一段风流，事幸得水，公已伐庖。
送知恒大师还鸡足
送君归去，入鸡山，一路梅花尽，逞颜华首，峰高天竺，近曹溪源洁地头闲，挥弘梵刹，人多仰克阔，祖庭孰不扳？倘晤饮光烦至意，马龙河上，水潺潺。
示监院寰禅人(二首)
吾家有句难瞒，汝空劫已前，不涉言，今日分明，频写赠任公会去，有何玄。
院事劳公已有年，吾家种草，要承前栽松，古道为标榜，景致如斯，不论禅。
示位育通本禅人结制
云水交参五十，天生缘敌，悟在机先，焚香，扫地无余事，洗钵添瓶，岂滞玄惜别桥头，鹃自苦思归，岭畔鹤翩跹，随时受用，无多子，志气须教，铁石坚。
送悉庵禅人江南请藏
吾家远住在天边，此去江南路万千，三藏灵文山岳，大五灯，慧命一丝悬洞庭，渺渺天连水，黔国悠悠地接滇，将此身心奉尘刹，教兴无碍，祖师禅。
送宗灯禅人江南请藏
古人为法，不辞劳，未世修行，喜枕高剖背，藏经开正眼，舍身求偈，裂吹毛装师，西涉情忘趾，罗什东游，德可褒遗训，遐宣真法药，持还万里，倩，伊、曹，只须念念无移志，管取时时意气滔将，此深心奉尘刹，自无邪僻，赚英豪松枝，转首吾垂望，昙萼飞香遍九皋，鸡足庆云，从此现吾门，幢子接天高。
示本堂大众
虾蟆拽磨，上天台，夜半泥牛渡海来，六月，火中三尺雪，石人摇扇，点头回。
令即穿衣热打扇，渴时饮水，饥餐饭，眉分八字，鼻头垂朝朝日，出大东畔。
一处玲珑，八面虚遍身无相，亦无依个中嫡，透无巴鼻，戴角披毛，大阐提。
忤逆，闻雷不吃，惊从前丧，却满腔心晴空，掣电寻常事，赤手杀人，不露声。
临济髑髅，生铁铸横身吃棒，蒿枝拂，更思一顿，有人否？掣电之机，谁敢出。
上代古人出格机，如今人当等闲顾添香，洗钵过瓶，来蓦直指归真实处。
礼佛看经业，识忙从头，放下有何伤？应知眉在眼睛上识得通，身是道场。
三关总颂
上座生缘，佛手驴脚，灼破四天磨盘，八角，这个古锥，笑中杀活。
颂九带二首
婆心浸演，九带禅佛祖髑髅，一串穿伶俐，衲僧罗不住，风流禅客，步争先，灵山四十九年，事少室二三，六代传空，劫以前绝，朕兆一回提起一回鲜。
九带纵横，理事全协，通绵密合，方圆分明，权实随机变，互换主宾，验正偏，日月重开，正法眼乾坤，老大孰齐肩头，头日用元非碍，信手拈来任倒颠。
拟颜子喟然章
仰之弥高裂破青霄一物也无神用昭昭
钻之弥坚铁壁银山欲识一贯北斗南看
瞻之在前日出东边夫子无隐木樨香妍
忽焉在后直下便透泥牛度海雷轰宇宙
十无颂
无为国
只这无为国方圆，没等则六门，昼夜开一路，非通塞不涉春与秋齐，张声与色，若非本分，人欲入驴年得。
无星秤
只这无星，秤权来无少剩重轻，定不差纤，洪持较尽格外展经纶掌中，舒妙胜一掷，两头平，凡圣从兹罄。
无根树
只这无根，树扶疏难比喻，常时自芬芳，多劫披霜露，堪作大阴凉，切忌识情妒没，量信施为，何须用回互。
无底钵
只这无底，钵应用尽周阔，托出最风流，寻常空豁豁家私，谁不美滞货，应须脱掷，向大街头，有谁能解夺？
无底船
只这无底船，悠悠济百川，烟波随兴，转风月载清，眠秋水满天，碧芦花舞棹，玄中流通，无住两岸久俱捐。
无弦琴
只这无弦琴，善弹不露，音调高，人罕识韵，古致微深，点拂明，非指操持，岂有心不存玄妙，解始作罢琴吟。
无须锁
只这无须锁目前，总包褁圣，凡心锁断语默，尽皆可一窍，透根源渠，今正是我动容，扬古路山花开朵朵。
无孔笛
只这无孔笛，切忌随声觅曲，淡神情古风，高律吕密阳回天地春，瞥转千年历，脱体获真，闻耳中元寂历。
无孔锤
只这无孔锤，收放正相随，杀活凭渠力纵横，信尔为细看，无棱缝拟思，涉险危命，根如未断，徒自乞怜悲。
无缝塔
只这无缝塔，日月环周匝，虽然，没量宽，恰与身相合，对面云浮，浮绕檐风飒飒，逢入来借样，阑胸与一蹋。
无底篮
只这无底，篮提出倩谁担毙？鼻盛将活顽，皮不用探，大开方便，济休作等闲谈挂在蛟龙阁，行人作指南。
像赞
为慧上人题佛祖像赞
枝繁本茂，源远流长，此图俨然，百世传芳，曰佛，曰：祖觌面堂堂正法，眼藏炉炭，镬汤妙峰水，目大小厮当遗斯影像，卓竖空幢，天台庵主赤手，方将插草以供报德，你昌咄咄灭，眼瞎驴队，队高强，欲赞成骂，唾又何妨慧云？大德好自收藏。
僧奉观音大士像乞赞师援笔书曰
大士真慈，觌面无讳东村鸡啼，西邻犬吠，处处解脱头，头无畏悲满十虚，迥然绝对，唯此普门真常不昧露柱，醒醒灯笼，瞌睡一击，忘所知，桃红柳还，翠二十五，圆通我师为上最，咦禅不可须臾离，瞻之仰之常顶戴。
野愚禅师真赞
唯吾师祖，王者气相佛祖门中出，将入相临济，德山逢之不让，不涉门庭，用超宗匠自觉肖孙写真供养，蕴欲赞之，出言成谤。
开峰本师密老和尚
此老无状，走在纸上漏逗，不少好与痛棒，吐舌低声曰：吁者是开峰密和尚的模样，狮象丛中出一头，龙蛇阵上，谁敢撞？佛祖见而含羞，天魔闻之，胆丧，穿人鼻孔，不用纯倒，岳倾湫一条棒，今日遇着灭眼之逆儿明月，清风为供养。
丈雪和尚
以手指像曰：这员老秃西川，古佛昭觉，重开圆悟，再出脑后，见腮顶门，无骨口似血，盆牙如剑树，恶辣汪洋，臭烟蓬勃，正好活埋，姑存此幅。
自赞
这个粗汉描他作么？名唤学蕴，一无所蕴，道号知空一无所空，每每诳惑同流，狂言不少，说大海水深，不过膝道太虚空高不过顶不解，机用指东说西恼人念佛，参禅笑人，建德立功，这般行，迳辄颠辄风，修长老承你画，他来只好，掷在火炉中。
又(凌云寺请)
咄这个臭，阿师无惭，亦无愧板齿，上生毛耳，聃里绝对，到处滥膺，恭敬佛法，全然不会，无卓锤之福，有涌泉之费，终日袖手，嘴都卢常时开眼，打瞌睡人，天队里难容，他劳诸大师错相为拈椎，竖拂的样，儿正是今日登坛，个个会看，今朝何祥瑞？中秋月更明，重九菊花媚。
又(昭昭禅人请)
这个村僧须发不除，烦恼不断，住九台山，全无识见，说颠倒话放，不妨箭为甚，如此？只因冷地啮寒冰，忽然撞破娘生，面从此恶，发不近情，招他怪，骂不知厌，鼻窍露双孔，眉棱威一片，任么的行藏，要做临济之，儿孙驴年鸭岁未梦见喝一喝云，探竿引草金刚王剑。
又
这个老秃不解修福，悬着羊头，却卖狗肉，口面慈悲，心里甚毒，自不知羞犹嫌，古佛颠三倒，四无拘无束，老不歇，心城市，出入惑人供养，瞎人眼目，须发不除，何异于俗？身虽未死，先堕地狱咄六六三十六，笑者笑兮，哭者哭。
又(题行乐图)
几几腾，腾坐九台，恰如死了，未曾埋山河大地，咸知己那事，何曾梦见来。
又
水边林下漫逍遥，廓落痴憨，若野樵为爱，青山开两眼，松风飒飒耳边，饶画来纸上成何状，海天空，廓月乔乔。
忌晨拈香
腊月初九日开峰密老和尚忌晨悬，真设供师，以左手拈香曰：云腾至雨，以右手拈香曰：露结为霜，左右两手相叉曰：吽吽竖，拂子顾视云，鞭起泥牛吼，太虚谁知？甘露毒于砒一回，举着一回苦横身，北斗卧，须弥咦者，老和尚当时承两番恶札，逼我太煞，只今遗恨难雪，且道今日焚香把盏，是报恩耶？是雪恨耶？尔等诸人，知么众嘿师，良久云：到此恩仇，难辩别两行，珠泪湿衣裙。
又
佥云：昨日腊月八日，是释迦世尊，悟道之晨，今日腊月初九是本师，上密下行，大和尚涅盘之日，不肖儿无以陈献，唯有一钵，粗米饭一盏，白水羹一片，枯柴香为恭为敬，聊表仁义之道，惟师慈鉴可乎？师生平只以一条断贯绳钓，撼海鲲鲸，用一枝折柱杖，擒靠山，猛虎文殊引前，普贤据后推三世如来，于大光明藏中扶历代祖师于十字街头，今日却在不肖之，拂子头上，放大光明照天，照地不肖，儿向红炉，烈焰中着块，生煤汪洋海里，驾叶偏舟去也，且道如何是大洋海里的事良久，以拂子作摇，掳势云，移舟谙水脉，举掉别波澜，如何是烈焰中生煤，聻喝一喝云，伏惟尚享转身云：适来触犯尊颜，伏惟珍重。
寄开峰影堂
九台遥望，雁回峰千里，南云咫尺，中屈情未雪成，遗恨泪把香，薪炬鼎中。
回雁峰高，人尽仰南云，道脉遍中州，惟儿不肖，栖岩宝计较未成，已白头。
庚戌，春于水，目扫塔师，举坐具云，塞处非障碍通处，没虚空，俨然旧面目明月，与清风一回，相见一回，感进前退后，总不中，恭惟。。
得戒恩师，上无下住，大和尚窣堵之前，不肖徒蕴，聊此一瓣，爇向碧落，大空亦任香，云舞凤腾龙，触着鼻孔，万象森罗齐立，下风挝动堂前鼓谁识者？冬冬。。
为鸡足悉檀，方丈法润，禅师起棺，师卓拄杖一下，大喝一喝，以拄杖指棺曰：华首峰前，浩浩春，今朝电急，落星辰请公直，踏无生路，蓦直逍遥，莫顾人以拄杖击棺，一下云起。。
杂着
拟寒山诗六首
如来有明诲，智者敢毫昧，若违毗奈耶？管取人魔队，外资清白谈内留，诸欲爱刻粪作栴檀图，将心力废达，空执拨无弗觉，目之睐殃祸暗里，臻细行亦何在？世风多偃蹇，佥言都不碍，常忆永嘉师不食，钁头菜。
二
一宅六弟兄，所司各不同，门户虽有别，就里却相通，唯有最小，弟媸媸而侠凶，时时爱淫杀带，累阿家翁，我今识得汝，慎勿妄忪忪，若顺我调伏，即便以相容，去就，不无理率尔，合真空五八归，圆照不落有为功。
三
博学，谓之闻绝学，谓之邻，若要切实，会学解总非真，愚者滞言语，聪者堕见闻，破此一具，关处处得相亲，不见香严老，智辩已过人，沩山轻把住窘，窘莫能伸，奋极都屏却，击竹始通津，自从破产后家私日日新。
四
常思往哲言，一一膏肓，药至道本非难，却因拣择缚进退，拟思量动之，便成疟转急，复转迟，纵之而绰约，若要得相应，一切都放却离心，意识参出，凡圣路学，擘面挥一掌休道，我发恶不见西，国人穿耳，复袒膊。
五
胸中无冰炭个是了，事汉天地，与同根虚空没两段，去住豁，随缘逍遥乎？一贯息机，归寂然见闻，二俱泮处世，若无世于物不生，慢背后绝，讥毁对面没称赞，跏趺坐石头，一则闲公案，是时持钵回等闲不炊爨。
六
三教端明正古今尊至圣，治国与治心一一任游泳，异域道相通，诸夏匪不敬，慈仁燮大纲，静极而证性，去俗入芳筵，尸祝天地命衣钵，嗣真传颜曾与思，孟德山，临济俦，冷澹骨俱硬，开士古家风，全提秉正令。
六言
我为少室，儿孙心印，曹溪嫡旨，来向人间混迹，何劳觅他终始。
客寓不拘期限，有缘随处为家，看他浮世，茫昧何如？冷淡生涯。
百岁如驹过隙，何须定计求长，适今那管，明日一饱，横眠草堂。
天地自有真气，何劳妄想？思惟梅花，若非傲骨翠竹，蚤被霜摧。
活泼之机，日用莫能取舍，将来形，山藏其至宝，阿谁顿释疑猜。
面前无人等，待此间幸，有泉幽蒲团，放之余地，一日可当千秋。
先天之理无形，率性返观自神，瞬日扬眉，示众恼人，不顾家珍。
我游佛祖门，迳岂从人世安排，饭罢梯云，步石莓苔，踏破归来。
百草头边祖意，太虚空里无禅，振威一喝，聋耳吐舌，方惊廓然。
题壁
来往此山里已，今三十年不知城市事，只爱高枕眠论道，道非识云禅，禅不参虚空原无缝，昨夜乞予拳。
台山吟十首
马龙河，上路迢迢山也，潇潇水也。潇潇刹竿迥，迥插云霄风幡，飘飘那有尘嚣，松杉万个，绕僧寮，梵响如潮，钟鼓嘹嘹，灵机触目日，昭昭不用指标却露指标。
二
就水邻郊辟，小岑渔也，相寻牧也，相寻刹竿，才竖号禅林，竹木森森花草深，深明明竺土，大仙心觅个知音，孰是知音？隔江招手，莫沉吟放任，于今收在于今。
三
东风昨夜破梅腮，顿释疑猜也，甚奇哉！端坐偶然，遇善财大笑，几回痛哭几回，历劫茫茫，今泰来宝藏豁开目在怀，开天南地，北任徘徊，冈道无锤，已露囊锤。
四
道人无事，挂心头太虚绝俦，万象同游天地，寥寥一叶舟，今亦悠悠，古亦悠悠狂歌，放达在林丘，衣破无羞，绝粒无愁，终日洒洒，漫随流，不忮不求，真个自由。
五
台山深处藏藏拙，缘个时节，正是时节山山水，水皆俊杰，花也，漏泄鸟也，漏泄无端，伸出广长舌，松风切切松涛决决，庵里老僧潜自悦，不因固拙，争成此拙。
六
已生还，如未生前，大块绵绵宇宙，涓涓可惜，放过许多年说妙，谈玄管内窥天，何如吟醉？放高眠，声色冷然，不落言诠，风流洒洒，似神仙不住，那边岂在这边。
七
全声，全色入圆通一道真空，万圣皆同，观音大士旧家风，暮鼓韸韸，只这冬冬，本自圆成，不涉功处处无踪，妙辩难穷，若还拟议，隔千峰者里失宗，何处觅踪。
八
五蕴裂破，绝封疆，体用双彰，石女猖狂，山门骑殿，入僧堂正好承当，莫不承当，掉头蓦直绝商量，篱菊黄黄岭树苍苍，文殊普贤大道场，横也，贞祥竖也，贞祥。
九
净裸裸底没，可把脱体潇洒，才是潇洒，下无锤地上无瓦佛，来也打魔来也，打道者相逢，口似哑，知之尚寡，达之更寡，金毛狮子吼，大野风也，权且雨也，权且。
十
离名离相，露堂堂明也，昭彰暗也，昭彰万象森罗日举扬烟水茫茫，日月重光，波斯上树，笑郎当寒宿，列张露结为霜，廓寥寥宇宙，洪荒不是道场，孰是道场。
台山隐居歌
万山深处，山突兀簇簇峰如盘，中粟九台，矗上青云端，满月台开光，昱昱门前水抱马龙河，峰顶云朝，狮子窟往来，踏破一蹊，苔丁丁伐残半，林木长廊古殿，老头陀，晨钟暮鼓，传空谷拈香，择火自分明，种田博饭，家常穆渡河，香象截流，机露地白牛，忘去住池塘，春草日，芬芳溪岭，风光随时，育不待病僧频启口满耳，满眼先分付夏日，林间暑气微，不用汤泉，数数沐得意，熏风自南来，畅我门前，松与竹梨枣熟时，正当秋霜侵砌畔，几丛菊草色，茫茫一片，黄野鹤，日来峰顶，宿严冬落叶好煨，炉畏冷衣，麻复依槲，推倒庭际，雪狮儿谁和，曹溪那一曲，不须舞袖，与登坛，直捷机关，岂曾辱少林，古致尚俨然，庭前柏子犹馥郁，擎叉打地，懒施为密用纵横，只一拂我也，无道与人谭我也，无书倩人读，唯知日食夜安眠，四序随他自往复。
门人通檀等同捐资敬刻
本师和尚语录二卷，附藏流通，已结般若之缘早悟。
无生之旨祈老身康健福寿云臻见闻展阅同登
彼岸吉祥如意者 时
康熙二十九年菊月  日之吉台山宗灯谨识
知空禅师语录卷下 板存嘉兴府楞严寺流通