嘉兴大藏经 石关禅师语录
石关禅师语录序
释迦文佛以大三昧，命其高弟子大龟氏传之，将以印正一切法门，决定为妙觉之，宗极衣钵，相传无已久矣，至菩提达磨得禅宗妙法，承大龟氏为二十八，祖赍衣钵航海至我国，不遇隐于嵩山少林寺，以其法传慧可六，传而至慧能，天下谓之六祖，六祖深明道本欲人人自求，即其心以返乎道妙，故其示人至直，令人趋之，至径证之，至真以本性达乎了义，未有舍六祖之道而能至乎此者也；而守章句者，犹有非之，以为背经立异，嗟乎！真君废教固已失之已甚，而背经立异，母乃大谬，不然乎？识者忧之，是以高明之家，立乎中道，以正知见，令天下开示悟入，一归于平等性，而浚已余，读石关禅师语录，余不能不为之服膺，其大机大用，固不能测其涯岸，即地藏诞辰上堂，一则语已具，不可思议之妙，其言白禅，外无净净，外无禅，一心不乱，便能返妄，归真一念全提顿使，超凡入圣禅净，不二宗教不殊，是真可谓开大机发大用，显扬佛祖，拯济群生，无有过于石关，大师者矣，是以永明延寿禅师禅也，而与净土同修良，即此意也。夫不然，是无失文佛传，命大龟氏之意，并无失，初祖东渡，临行传经之旨，余之所以服膺石关也，向上家风，不逾此而得之矣，。。
时
康熙庚申秋抄鹦湖陆光旭拜撰
普明石关禅师语录
嗣法门人芳桂等编录
上堂
康熙丁未年，师在白洋山，受嘉兴府，嘉秀二县，护法绅衿，请住普明禅寺，于七月初七日入院，至山门，卓拄杖云，真如门解脱门，乃至无量百千三昧门，今日总被凌上座，打开了也打开，后又作么生，全身拶入分，宾主振起鸳湖，第一山拽拄杖，便入。。
大殿师云，三十二相人天仰八十种，好鬼神钦，今日凌上座，到此作么生相见，便烧香作礼云，礼服，君子韦驮殿云法，赖汝护僧赖，汝安誓力，弘深宝杵，赫然便烧香，云付嘱犹在。。
伽蓝堂云：灵山付嘱，觌面承当，干城丛席法苑，金汤永久，护持誓不暂忘，遂插香。。
祖堂云：相识满天下，知心能几人？阿呵呵，今日还识不肖，儿孙么以具打一圆，相便烧香作礼。。
方丈云：据此室行，此令一条，白棒，点铁成金，一握粗拳，煆凡炼圣，任他铁额，铜头，到此七花八裂，喝一喝据座。。
当日护法，暨耆宿等请上堂，师至座前，拈请启云：此是本郡，护法宰官，居士开佛祖关腾风云，笔不遇则尊贵，天然相逢，则攒花簇锦，虽家丑固不可外扬，然好事亦瞒人，不得敢烦，维那于人，天众前露个消息，维那宣疏毕，师指法座云：大座当阳，虚空开口，真狮子儿，善狮子吼，便升座，拈香云，此一瓣香，乾坤最贵，万象独尊，爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝万岁万万岁，伏愿道超五帝，德冠百王，丕国缵图，乐升平于百世，受天休命，永寿考于万年，此一瓣香瑞，接空中紫气，祥分劫外优昙，爇向炉中端为满，朝文武阖郡，护法宰官，暨本寺开山现前，居士耆宿，伏愿人人悟般若心，个个开金刚眼，永为法苑，金汤久作，朝廷柱石，此一瓣香眼，不可觑耳，不可听，鼻不可嗅，舌不可尝，身不可触，意不可测，今日第二回拈出，爇向炉中，专伸供养，传临济，正宗第三十一世前住黄檗，金粟次住，天童径山，末后示寂，福严堂上费隐容老和尚用酬，法乳之恩，伏愿宗风永振毫端，露华藏之，天祖印重光，鼻索垂逆儿之手，遂敛衣就座，西堂白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云空，劫已前有一句子，尽大地人，亘古及今，无能举得，今日还有举得者么不妨，请出相见，问繁不录，乃云：薰风吹我出山来，两岸荷花透水，开烟雨楼头，西祖意人天，围绕叹奇哉！到者里，文不加点，凌上座，只好证明，虽然如是，也须顶门具眼，肘后悬符底人，始承当得击，拂子云，此一坐具地，乃石晋天福年间，有普明禅师于此，开山大兴佛事，然此老只牧一头，水牯牛于寺前，寺后东触，西触棒雨，敲风水足草，足有图有颂，流布丛林，今观其图，读其颂，则知此老功夫绵密，道眼圆明，所以道场，虽经久远，终非湮灭，昔嘉隆间寺属丘墟，佛归无相，此道场之名，亦几泯灭，遇我法兄， 轹居士，观图和▆，▆神力破家私，恢复废址，顿成巍刹，岂非此禅师道行所感，使后人肝脑堕地，而恢复如是耶？今日山僧蒙阖郡宰官护法相延到此，弘扬临济，宗风接续曹溪正脉，此亦禅师之道行所感，将此道场，转为鸳湖，第一法，席然恢复，且置祝。
圣开堂一句作么生道卓拄杖云棒头有眼无私照万世讴歌诵 圣明复卓拄杖下座。
地藏诞辰月湖，朱居士请上堂师举，拂子云，地藏菩萨来也在山僧，拂子头上，放大光明，转大法轮，弘扬三玄，三要，有宾有主，有照有用，有纵有夺，有杀有活，还见么？其或未然，山僧别为举扬去也，今此普明重，兴于明岩，大师净土法门，岩乃幻也，禅师之子幻也，得法于笑祖，则知岩亦临济，后裔其不行，临济宗风别开净土，一门者，乃厚防狂慧，巧接三根之意也，然则禅中有净净中有禅禅，外无净净，外无禅，故一心不乱，便能返妄，归真一念全提顿使，超凡入圣，是以禅，净不二兴，梵刹于草莽之中，宗教非殊复规模于丘墟之地，大凡知识出现于世，无非显大机发大用，开大炉韝，奋大钳锤打开，生死牢关，扫荡圣，凡窠窟，显扬佛祖，拯济群迷，拈拄杖云还，会么禅净，总收归向上，家风整起，旧时来下座。。
结制上堂，云开大炉韝，奋大钳锤，还有不受煆炼者么不妨，请出相见，问挝鼓升堂，即不问，蓦面相逢时如何？师云？与汝脑后一锤，进云大冶，红炉烹佛，炼祖或有个不受，钳锤底到来，以何接待师云，且照顾者一锤，进云金钟敲出峰头月，玉笛吹归海上，风师云：闲言语，乃以拂子打圆，相云大圆镜内，凡圣交参鸳水滩头，象龙独步到者，里无言可对，无理可伸，无道可修，无制可结，只因威音那畔有个无鼻孔，阿师遗下个没，量钳锤鞭象，挞龙煆凡炼圣，今日将错就错，依样画模，直得玲珑，露柱懵懂，灯笼利智，张三钝根，李四到者，里用尽伎俩，挣扎不得于挣，扎不得处，铜墙铁壁，冷地掀翻，阿呵呵好大哥，那时节真庆快风流，不在着衣，多不是一番，寒彻骨，争得梅花扑鼻，何卓拄杖一下，喝一喝下座。。
冬至上堂，师拈拄杖云，棒喝纵横，须是作家战将，主宾问答不妨本分，提持还有恁么人么问？弘开炉韝，煆炼贤才，忽有个无鼻孔底出来，又如何煆炼师便棒，进云：棒头喝下，翻身去，直入千峰，与万峰师云，五色索未断，进云，何故压良为贱，师云，秤尺在手，僧喝师云者，一喝落在甚么处，僧又喝师云：三喝四喝，又作么生，进云：只得礼拜去也，师云：吽吽问，慈明冬至挂榜鲁史，他国书云：挂榜即不问，书云：意若何？师云，石头生暖气，进云：意气不从，天地得英雄，岂逐四时催为甚，一阳来复，万物咸生，师云不妨，鼻孔撩天，进云：绣女宫中日长一线，未审水牯牛鼻孔长，多少师，云与山僧拄杖子一般，进云恁么？则盖天盖地去也，师云：猛虎不咬，石麒麟，进云：应时及节一句作么生道师云：九曲黄河冻到底，乃云：天不言而四时行，地不言而万物成，日月不言而往来自明，至道不言而人心自平，才见秋风黄叶落，而今又见一阳生，以拂子画一画云，雪后始知松柏操事难，方见丈夫心，朔风有意，梅梢蕊暖气，无心地里冰，喝一喝下座。。
尼法量禅人领众设斋，请上堂问拄杖，抽条瓦砾，生光阿谁，证明师云：再进一句来，进云：更须答话始得。师云，还不会么？进云：香烟穿鼻孔，龟毛栽眼睛，此意如何？师云？描不成画，不就，进云，只如施主远来设斋，请法有何祥瑞？师云：白苎村中紫气高，进云与么，则将得金狮子换却，玉麒麟，师云：赖汝证明，进云者，是居士分上事，衲僧分上，又作么生师，便打进云：毕竟如何师？便喝进云：可谓一句无私语无人和，得齐师云，果然，乃拈拂云，自谓今生老白洋，拖犁拽，耙笑诸方，翻然与么随流去，鸳水湖头，建法幢，今日现前大众不嫌，普明冷落，不道山僧德薄，朝参暮扣，共扶将坠之丛林，擦裤磨裈，勤求佛祖之妙道，然佛祖有甚么道大众，还见么，盖道非青黄赤白有眼，莫能见非长短，方圆有足不能趋，非知与无知，有识不能识，毕竟唤甚么作道卓，拄杖云会，么今日法量禅人，领众设斋请山僧上堂，便下座。。
上堂问棒，喝交参，即不问，如何是第一义师，便打进云：开口成双橛，杨眉落二三，请师向未问已前答话，师云者，吃棒汉，进云利剑，拂开天地，静霜刀才举，斗牛寒，师云：照顾命根，乃云兴龙桥畔，正令全提凤翥洲前，扬声大叫叫，道达磨，九年面壁，万事无能，二祖断臂觅心，一无所晓，三祖达罪性空，不是宗门牙爪，四祖横按牛头多虚少实，五祖栽松再来，不识本分，六祖虽传，衣钵不知，行脚事，今日长老出来，不知说个甚么？山僧向伊道灯笼跳上梵天露，柱蓦过东海，大众还，信得及么？其或未然，山僧更为拈出，今朝仲冬月日，为众说法，登台若问，西来祖意，普请托钵化，柴下座。。
上堂，问宗开济牝法振，鸳湖万派，逆流一言，截断不涉，古今一句，请师速道，师云八八六十四，进云棒喝交驰，红炉点雪，秪如隔江，招手横趋而去，又作么生，师云落二，落三问，世尊未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，为甚，又说三乘五教，师云：仙人爱吃，胡麻饭，乃云一真不昧，句句朝宗，万象不殊，头头合辙，昔德山，一日因饭，迟托钵下堂，饥火所逼，雪峰云，钟未鸣鼓未响，托钵向甚处去？忍俊不禁，山低头归，方丈理长，则就岩头云未会，末后句平地风波，山唤岩问云：不肯老僧，那将虾钓，鳖岩头密启其意，今日瞒普明，不得来日上堂，果与寻常不同，真个那岩抚掌云，且喜者，老汉已会，末后句三头六臂，虽然，只得三年活满，口含霜众，禅德山僧如此下语，亦能迷却，天下人亦能悟却，天下人迷悟，若能俱坐断将军，拔剑搅龙门，且道今日说戒传衣一句，作么生道着衣吃饭，岂寻常今古，何妨再举扬祖，祖共传无底钵，生生世世永馨香，卓拄杖下座。。
元旦上堂，云天开子地，辟丑，人生寅日居月诸，亘古弥今，阴阳消长，腊去春临三百六十日，今日又重新李四，贺张三盲，龟值跛鳖冷，地相呼作揖，频十分，喜气动眉睫，更有石女吹笙，木人起舞，堪笑王老师不打盐官，鼓三十三，天扑帝钟最是云门道个普，忽有问如何是新年头佛法，则向伊道兔角，龟毛呈旧面，乾坤万象，尽增辉卓，拄杖下座。。
解制上堂，云摩竭提国去此不远，觉城东际，只在目前，善财五十三参，拨火觅沤，释迦三百余，会泥里洗块净，明杜口于毗耶？支离太甚，达磨面壁于少室，妄想更多，临济喝德山，棒虚空钉橛，道吾笏雪峰，毬平地干戈，总不恁么时如何？良久云：春风开辟普明门，吹出梅花香远村，要见堂前空落落，请看瓢笠，雪纷纷，虽然，如是以拂子打圆相云，还有跳得者个出底么？有僧出云：十方无壁落，四面亦无门，未审和尚作么生解，师便喝进云：解了也，师云：即当汉又恁么去也！卓拄杖下座。。
结制上堂，问开炉大地，总纷纷毒辣，钳锤让普明，煆圣镕，凡即不问，那边底事，作么生师云：许汝能吞铁蒺藜，进云：犹是这边事，师云：如何是那边事，僧便喝师云：再喝喝看，进云：是何言欤？师便棒问：树凋叶落全彰，古佛家风雨霁，风晴洞彻，普贤境界，西来妙旨，遍界全彰，结制开炉一场，特地师打云，却被阇黎带，累进云棒，头有眼明如日，师云为甚，不会僧顶，坐具绕一匝，师云丑僧，举坐具云，转得这重关捩子，凡圣齐教立，下风师，便打乃云：去年才挂锡，今岁又开炉，佛法无多，子相看奈若何？岂不见古人道向上一着，千圣不传，超生死迷悟之门，绝圣，凡证修之路，是以黄面老子才出母胎，便指天指地云，唯我独尊于此，见得则天然尊贵，本自现成，共后云门，忍俊不禁，亦是掉棒打月，琅玡因邪打正，未免捏目，生花在普明，则随处作主，遇缘即宗去也，握拄杖云，要识真金，火里看千锤百击，始知坚换骨，夺胎些子药，顿见风流，彻大千卓，拄杖下座。。
朱遇庵居士，请上堂问：今朝腊月一四众云：臻毕，觌面无私句，请师试拈出师云，铁棒击寒冰，进云犹费，唇舌在师云：你又作么生，僧呈起坐，具顾视左右师云，笑倒傍观，进云子期时不遇，谁识伯牙？心师便打，进云问玄答，妙则且止，只如昔日甘贽行者入南泉，设粥王老师打破锅子，今日遇庵居士入普明设斋，未审和尚作何去就？师打云，劈破你脑门，进云恁么？则云收雨霁，天长阔一对，鸳鸯画不成，师云一任卜，度问森森庭，柏赵老机关，袅袅炉烟，普明作用祖意，西来即不问，香严上树意如何？师云剔起，眉毛向上看，进云，只如虎头上座，还具眼也，无师云，知音之外，有谁知？进云恁么？则香严老子被虎头上座，捉败了也，师云：你聻进云者，老汉亦被某甲，捉败了也，师便打进云：直下棒头开，正眼当堂，点出玉麒麟，师云：犹是死货，僧作舞云：摇头摆尾去也，师云：转见不堪，乃云金乌东升，玉兔西坠，老胡不会面壁，瞌睡懒残，终日无拘布袋，常年落魄打失，鼻孔业识，茫茫凌上座，一味放憨，撞入普明寺里，全无消息，堪笑没米没，柴也要安禅打七不提，祖意西来，用尽平生气力，如此者孟八郎，不堪烧火，扫地伶俐，衲僧到这里，讨甚巴鼻，今日遇庵居士好没来，由入山设斋，请山僧说个第一义谛，且道这第一义，谛向甚么处开口，蓦竖拂云，向这里荐取下座。。
冬至上堂，问群阴剥尽，转微阳葭管飞灰，日影长，伐鼓升堂，则不问应时及节请宣扬师云，石头睡梦里，进云及尽去也，滴水滴冻，放通一线枯木，糁花，且道是甚么人分上事，师云：海底火烧冰，进云：慈明挂榜勘圣验，凡洞山掇桌，驱耕夺食，普明，今日又作么生施设，师云：前村深雪里，更有好商量，进云：几不问过，师打云也，少不得这一棒，乃云天无门地，无户九九，阳生第一爻数，到寒食一百五迷者，历劫迷悟者，一时悟甜瓜彻蒂，甜苦瓜连根苦何事，诸方学道人利名两字，磨千古一念无生彻，本元截断去来，寒暑路竖起拄杖，云独有者个不迁移，翻转面皮，超佛祖举法华，会上龙女献珠，世尊纳受，即往南方无垢世界，坐宝莲华成等正觉大众，且道这龙女，有甚伎俩，成佛如此迅速，请下语看，众无对，遂卓拄杖，云：不是一番寒彻骨，怎得梅花喷鼻香，下座。。
解制上堂，问一冬，宾主风云会，夺鼓搀旗，意不余三，五良宵惊，制满，请垂一语定分拏，师云：山门八字，开进云，恁么则杀活！机权归掌握，收来放去，不由人师云，春到梅花，遍地香，进云：昔日三圣问，雪峰透网金鳞，以何为食？峰云：待汝出网，来向汝道，意旨如何？师云？舌头拖地，进云三圣道一千五百人，善知识，话头也，不识峰云，住持事繁，又作么生，师云：蒲口含霜，进云，今日设问，和尚透网金鳞，以何为食？又且如何抵对师打云，你且领取这一棒，进云：老老大大话头也不识，师云山僧听事不真，进云不是，平原能爱客争容，毛遂露囊锥，师云：诈明头，乃云那管禅堂，止静牌，玉关金锁，顿敲开半，肩瓢笠，春风暖天上，人间任去来，是则是有佛处，不得住无佛处，急走过仰面，莫见天低头，莫见地三千里外，宾主全提八万门中，生死断绝，摘扬花摘，扬花铁蛇惊出，草头戴雀儿窠掷，拄杖下座。。
结制圆旵，知浴领众，请上堂，问竖拂拈椎，即不问，红炉点雪是如何？师云？七花八裂，进云：设有铜头铁额，汉来又如何？抵对师云，朝打三千，暮打八百，进云恁么？则师子窟中无异兽，象王行处绝，狐踪师云：今日安你做西堂，进云大众证明，师云：也须珍重僧礼拜云：光前耀后去也，门今日选佛场聚众学，无为如何？是无为底句，师云：八八六十四僧便喝师，便打僧礼拜，归位乃云：挂锡普明来冬制，经三结，柴米任他无，只要人人彻自家冷暖，自家知各人生死，各人切百万，雄兵八面围，拚此一条，穷命敌剔起，眉毛仔细看，不是心兮不是佛，金刚宝剑，蒲空挥大冶，红炉无钝铁，铁壁银山，顿豁开世界，翻成一片雪，若人恁么便分明，笑杀山僧多饶舌下座。。
朱宁宇，张瑞升居士，领众请上堂问头，头应现，物物如然，撒手悬崖，那边底人，为甚么不居正位，师云：问取露柱，进云：学人坐断乾坤去也，拂袖便出师，云弄虚头，汉乃云：佛法无多子，只要识取自己去，识得自己便识，三世诸佛，历代祖师，天下老和尚根源，去百千法门，百千三昧无量妙义，总于一毫，头上了却，譬如百千众流，归于大海，皆同一味，又如然百千亿灯，灯点虽殊，其光不别，诸人日用万般，惟此一心，更无他物。拈，拂子击一下云：只今便好猛提，取莫待天明，失却鸡今日宁宇，瑞升居士，领众入山设斋，请法。。
句大众试道，看众无语，喝一喝云山前麦未熟，庐陵米价高衲僧，如不会滴水也难消，卓杖下座。。
监院禅初领众请上堂云：佛佛授手，祖祖相传，西天四七，东土二三，从上来事，只在目前，不是心不是佛，不是禅不是道，怀州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人，炙猪在膊上，这个语话，大似将五彩，描画虚空云，门扇子 ，跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，何异掉棒打月，从上老古锥，谈玄说妙说性，说心竖指擎拳，扬眉瞬目，总是为蛇，画足卓拄杖，云善言言者，言所不能言，善迹迹者，迹所不能迹，山僧到者里，未免口似匾担，眼似流星，高挂钵囊横眠，柱杖去也，忽然院主出来道，请和尚上堂说法，以谢檀那供养山僧，喝一喝云会，么打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人下座。。
师诞辰戒子，德奇请上堂，云缘生无象，亘古亘今，独立无依，不变不易，有时白洋，峰顶 土扬尘，有时双径山头，吟风弄月，今则于普明桥畔，和泥合水，拽耙牵犁，然则洞山道，若以扬眉瞬目，竖指擎拳謦欬，咳嗽，是厨中拭钵帛，道甚么会也？无是衲僧破草鞋，这瞎汉这漆桶，是弄精魂，鬼总与么？总不与么是东，司头厕筹子山僧总不似者，老汉狼藉，拈拄杖卓一，下云未悟，直须悟到家，须问路脱，却鹘臭衫，十方俱显露，今日德音，上座设斋，与山僧祝庆蓦竖，拂子云，且道这个几时生日，乃掷下云：扑落非他物纵横，不是尘山河及大地，全露法王，身下座。。
元旦祝
圣毕乃云：尽十方世界是须弥灯王宝座，尽十方世界是金刚无量寿道场，山河大地常转法轮，日月星辰，阐扬佛事，澄澄光彩洞彻，十虚荡荡真慈，包含万有统摄，无边刹海旷达十世，古今不可以识，识不可以智知，不可以称量，不可以希冀以此祝。
圣人寿，寿同天地，资圣人福，福等山河，山僧今日锦上铺花去也，卓拄杖云，爇片旃檀频稽首，咸新万物，颂丰年，下座。。
周纯宇，曹仰虹居士，请上堂问云：去圣时遥法幢难，建法道难行，近日师僧打点一二转问头，问：古问今问佛问法，乃不知自己落处有甚相干，昔华严禅师示众云：若是临济，德山，高亭大愚，鸟窠船子，下儿孙不用，如何若何？便请单刀直入，时守廓侍者出众，便喝严亦喝廓，又喝严又喝廓礼拜起，以手指严云：且看这老汉，今日一场败阙，复喝一喝，归众大众，你看廓侍者得这些巴鼻，如大将上阵，杀活自由，若非华严惯战作家几，被惑乱一上，然则检点将来华严，龙头蛇尾守，廓平地吃交争，似山僧于此住持三载，门风冷淡，佛法全无，忽然遇着，纯宇仰虹，二居士为道殷勤，不惜身命，拖泥带水，化米斋僧，今日复领众设斋请山僧上堂，然则居士出礼，三拜山僧合掌道个难消，居士便摇首云：是甚么语话，且道与古人激扬是同，是别喝一喝云，放鹤洲前千古事，普明桥畔有知音，下座。。
解制上堂，问把住牢关，不通凡圣，今日放行一句，又作么生，师云：春来草自青，进云：古人道有佛处，不得住，又且如何？师云不妨，留上座在这里，进云，毕竟向甚么处行履，师云：禅堂内横眠竖坐，进云：谢师答话，师云：照顾眉毛，乃云已过九十日，随往无碍，东弗于逮南，赡部州西瞿耶？尼北郁单越，拄杖子上透乾坤，下透黄泉，宾头卢尊者打失，鼻孔阎罗，大王突出眼睛，虽然如是，或有人问从何处结冬，那时道在普明也，得道不在普明也，得在不在，且置只如古人道，佛法无多，子久长难得人，铜头铁额，汉扶起古丛林，识得诸方无二道，钵盂，依旧挂三春，顾左右云会，么且住住！好卓拄杖下座。。
万佛期上堂，云一毫端具无边，刹海一句，子含无量妙义，一切处坐，大道场，一切时作大佛事，破微尘出，大千经卷拈片香，转最上法轮，会真俗为一家，融根尘为三昧，到者里无佛可求，无魔可破，无生可贪，无死可怖，无福可祈，无罪可露，无恩可报，无迷可度，冤亲平等，彼此无差，此生他生，一时事毕，其或未然，白日莫闲过，青春不再来，投诚归万德，究取自心开。。
圆万佛期上堂，问万佛云：臻千祥，骈集格外一句，请师举扬师云，寺前桥下，东流水，进云恁么？则一人有德，万信归宗，师云：那里得者消息，僧礼拜师便喝问：钟鼓交加，灯烛辉煌，会得个事全露，法王全露法，王即不问，玄音唱罢时如何？师云？庭前柏子，仍依旧进云，末后一句又作么生师，便打乃云：毗卢正印，逼塞虚空，大智玄文，十方充满梵，演非声，而声声普应天花，非色而色色，全彰处太虚而非宽，置毫末而非隘，在圣不增处，凡不减僧也，如是俗也，如是男也，如是女也，如是，如天普覆如地，普擎如日，普照如风，普吹尘尘尔，刹刹尔，念念尔，亘古今而不变不坏，如来以此而出现于世，转大法轮，祖师，以此而直指单传，建宗立旨，君王以此而尊，临万民，端拱无为，宰官，以此而忠孝节义，辅弼天下，庶人以此而治生产业，尊卑有序，山僧，以此而开方便门，化导群品，诸人以此而崇，修善事脱离苦，轮一称一礼，种智现前供佛供僧，福缘充满，是以忏罪罪灭祈福，福臻自庆，追先存亡，并利禳灾了，愿终始俱祥，今则功圆果满就路，还家一句，作么生道卓，拄杖云，桑麻百里，晴烟暖，桃李千家，化日长下座。。
师到当湖，莲溪新元法侄请上堂，德藏古笠，和尚白，椎问法振鸳湖，化行鹉水，人天交接合谈何事？师云：昨日晴，今日雨，进云，拂子点，开千圣眼，杖头指出万人心，此意如何？师云？那个知恩，进云，秪如营斋，请法有何祥瑞？师云：胡言汉语不成章，进云恁么？则春光辉，大地法雨，利人天去也，师云：且过一边，乃云文殊普贤观音弥勒脑后一锤，七花八裂，堪笑碧眼，老臊胡究竟西来，有何益！寥寥坐，九年觑破，少林壁坏，却东土人依然返西国，临济小厮儿只具一只眼，偶然道个无位真人在诸人面门出入，却被象骨师唤作白拈贼，象骨老师三登，投子九上洞山，因甚话头也。不识屈指，诸方老古锥，议论纷纷，有何极，且喜莲溪纲法侄半生行事多朴实，一双眼目，颇分明不落，从前三五七卓，拄杖下座。。
结制上堂，问人天普集即不问，弘开炉，韝是如何？师云为甚，人天普集不问，僧拟议师便打，进云问过了也，师复打云，再吃一棒，进云：如何是棒？头有眼明如日，师云，知你是瞎底，进云，悟则借手行拳，迷则执灯求火，只如不着迷悟，如何行履？师云者，不知痛痒，汉乃云：十方聚会选，佛场开祖师西意，信手拈来，是以禅林法社，依规结制，煆圣炼凡，然则古佛场中，堪笑重新选佛自心境内，何劳特地？明心无一人而非佛，无一佛而非心，心佛及众生，大似乾矢橛，拈拄杖云，钳锤在握，人天窥测无门，猛焰烧空，佛祖回避不及尽，大地是个炉韝，诸人在里许，作么生翻，身吐气卓，拄杖，云出群，须是英灵汉敌，胜还他狮子，儿下座。。
冬至上堂，问冰河才发焰，葭管便飞灰，且道一阳生，与第一义是同是别，师云：岭上梅花开笑眼，进云一枝，才发育万，树尽沾恩，师云：碌砖瓦砾自翻身，进云：今日礼拜有分，师云：且莫草草僧便喝师云：乱喝僧连喝两喝，师云：转见不堪，僧拂袖归位，问鲁史书云：日慈明挂榜时，一阳初发处，万物未萌，枝如何是万物未萌，枝师云：前村深雪里，更有好商量，进云与么，则滴水滴冻去也，师云：也须七花八裂，进云：如何是一阳初动处，师云：石头生暖气，进云与么，则日添一线去也，师云：陇上暗飞香，进云：秪如今朝和尚升座，昔日慈明，挂榜是同，是别师云，分身两处看，进云首座云：今晚和尚放，参与今日学人酬唱，孰优孰劣？师云？问取露柱，进云且喜，小人道消，君子道长，师云：冬不寒腊后，看僧礼拜云：知恩有地，师鸣指一下问，刺绣五纹添弱线，吹葭六管，动飞灰，此是造化，阴阳有变，有迁底事，打圆相云，秪如者个亘古亘今，无减无增底，未审和尚如何指示？师云：九曲，黄河连底冻，进云恁么？则长至已知处处瑞，不劳秃帚，更书云：拂袖，便行师云：又恁么去也？问：如何是宾中？宾师云：又来 跳，如何是宾？中主师云，看取手中拄杖，子如何是主中宾师云：问阿谁，如何是主中？主师云，还见山僧么乃云大道只在目前，十方无异路，要且目前难睹，无人识得渠，欲识大道，真体何似？生不离声色，语言没交涉，时当岁暮，地冻天寒，鲁史台上书云：汉女宫中测日，三家村里王大姐说，长道短十字，街头赤，须胡又手当胸，怎如得林下，衲僧破被蒙头，蒲团兀坐饥来，瓦钵盂吃饭，睡来长连床，打眠管甚，日添长，说甚冬来意，遂击如意云，但愿来年田麦熟村歌社舞，祝丰穰下座。。
师诞日，上堂问：昔日世尊初生，便云天上天下，惟我独尊，今朝和尚诞辰，未审说个甚么？师云八十公，公打花鼓，进云大众分明，记取师云，你分上又作么生聻，进云：今日礼拜和尚，师云：记取分明问：吹大法螺，击大法鼓，升大法座，阐大法，义四大即不问，今日设斋庆诞，如何酬唱师云，个个青山，齐拜首进云，柳丝如面塔如烛，日月为盘，献法王师云：条条河水绕阶流，进云我师法，腊超从谂，柏子庭前劫外春，师云：许你窥探有分，进云：今日莲溪来庆贺，大家齐唱太平歌，师云：香烟堆里，再瞻观又僧出，礼欲问师云：已迟八刻，僧便喝师云：还要乱喝，僧又喝师云：不堪不堪，僧礼拜，乃云朝而出，暮而归，鸳鸯湖畔，好徘徊放鹤洲，前西祖意，普明桥上露，全机五十七年，无法说，今朝特地叫希奇，且道叫个甚么？蓦举，拂子云，吾有正法，眼藏涅盘，妙心不立文字，教外别传付嘱，摩诃佛殿，摩诃山门，摩诃柏树，子摩诃乾矢橛，善自护持，毋令断绝，惊得他泥团，土块石头瓦砾，俱摇头吐舌，云：吾未尝见如此奇特，吾未尝闻如此奇特，阿呵呵好大哥，有时唱有时，歌风流，不在着衣，多蓦竖拄杖，云：且道者个年多少，遂卓一下云：打风打雨任纵横，拄地撑天，亘古今下座。。
岁旦上堂，问梅梢初破玉，柳线渐舒，金如何是斩新一句，师云：柏子庭前瑞气多，进云，把断鸳湖水，逆流放行，▆苎通消息，如何是和尚为人一句，师云：棒头开正眼，问：城上已吹，新岁角窗前，犹点旧年灯，这是古人道底，即今和尚将何示人？师云：庭前一片雪堂内十分寒，僧云：大众谛听，师云：你作么生，进云：某甲耳朵不塞，师便打僧礼拜乃竖，拂子云，三阳交泰，万物生辉，一岁当头千祥，并集狸奴，白牯交贺新正露柱灯笼，应时纳祐，事事喜法，法妙岁朝祝。
圣句毕竟如何道击，拂子云，今岁自从，今日始一年，又是一番新等闲，觑破东风面只愿。
当今万万春下座。
解制上堂，问九旬禁足把住，则失色于黄金，三月，功圆放行，则增辉于瓦砾，秪如收放自由底，到来和尚如何？垂示师云，朝打三千，暮八百，进云堂前铁笛吹无尽，举头个个悉知音，师云：只恐不是玉进云：绣出鸳湖，无背面闲携，烟雨钵中藏，师云：未必是你境界，僧拂袖，归位问不立文字，义独露本来真时如何？师云？合取狗口，乃云古圣方便，犹若河沙激扬，提举玉转珠回，昔沩山问仰山云子，一夏不见上来，在山下作何所务？仰云锄得一爿畬，种得一箩粟，沩云：子可谓不空过仰，却问沩和尚，夏间作甚么沩云：日间一食，夜间一宿，仰云和尚，亦可谓不空过，然则普明结冬一期，山僧时时落堂大众，刻刻参究检点，将来却成空，过今日解制，不妨说破，请问大众，如何是空过？不空过底道理，卓拄杖，云梅绽钵囊，腰下重翩翩，箬笠戴云：轻便下座。。
圆万佛期，平湖王凤翼陈绳武居士请上堂问道场圆满，普利人，天未审有何奇特，师卓拄杖云，向者里荐取进云，恁么？则个个光腾今古，家家庆快，平安去也，师云：汝分上，又作么生，进云：某甲且止，秪如古人问千佛，居何国土，长沙答垂千古今日，忽有人问万佛，即今在甚么处，未审和尚如何举扬师云，斋堂前佛殿后，进云恁么？则遍界尽非常，草木何山，松柏不青青，师云：非汝境界，进云大众证明，便礼拜，师云堕也，堕也，乃云千年暗室，一灯能破，三乘妙法，一句该通，是以诸佛演最上乘祖师传心地法净明，谈不二门山僧提末，后句犹如时雨，普润大千草木花果悉皆充洽，而得长生，然则甘草得之而甜，黄连得之而苦，梅杏得之而酸，椒桂得之而辣，非雨有分别，而彼草木种性之不同耳，学道禅流，各宜会取，今日普明，万佛之期，因去年在会众，居士立三年之愿，所谓实际，理地不受一尘，佛事门头，不舍一法，是以冬夏安禅，春秋？礼诵遂成，普明长式，今当第二期圆满之日，蒙王陈二居士请山僧上堂举扬个事，且道上堂与礼忏，还有差别，也无卓拄杖云，识得到家无二性，何妨方便有多门，拈起一花，标正眼展开半叶顿明，心下座。。
吴双泉居士求剃度，请上堂云：娑婆世界，以音声为佛事，香积世界，以香饭为佛事，且道普明寺里，以何为佛事拈如意云，以如意为佛事，不落名相得，大自在，古人云，菩提无树，烦恼无根，父母非亲，诸佛非道，于此会得，不妨活泼泼，超然三界之外孤迥，迥跳出，名利之场，天子不臣，诸侯不友，如孤云，野雀自在，无▆实佛祖之标，持乃道人之行履，今日双泉居士特来，设供求山僧剃落，秉佛真规山僧命名超昙法，号铁树，其奈贵亲戚，苦意相留，并致山僧，相劝不得，遂居士之愿，然则居士以不如意处，不妨如意何？故古云袈裟之下，透出三界，如恒河沙袈裟之下，失却人身，如恒河沙，由是观之，大道不分，僧俗相，何须割发？并披缁下座。。
万佛忏期圆满，请上堂云：尘点劫事，只在目前，菩提妙场，不离当处，大觉世尊，起菩提树，诣鹿野苑，转四谛法轮，惟憍陈如最初得度，达磨大师从南天国，至东震旦，坐少林，九年，赚神光三拜，谓其得髓山僧蒙诸檀护命锡此山，六载以来，三起万佛忏期，专祝。
皇图巩固，帝道遐昌，雨顺风调，民安物阜，而我衲僧，均乐无为之化，长沾沕穆之风，于心无事，于事无心，一种光明，自然显现，以此而证，自性三昧，以此而获，本地风光，以此而开四，生九有之昏衢，以此而报天地，君亲之厚德，击如意云一色，一香开正，眼再瞻再礼，契无生下座。。
解制绍升基知浴，请上堂问一期，把定绳头施设，不能由己，只如放行一句作么生道师云：紧峭草鞋，进云恁么？则一任去也，师云：猛虎当路坐，进云前程，或有人问如何？对他师云：两眼对两眼，进云：古人道祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，若遇无面目，汉又作么生印，师打云也，放过不得，绍升居士，问腊尽春来，梅花与柏子交新意旨如何？师云剔起，眉毛仔细看，士便喝师云：这一喝落在甚么处，进云：这老汉还，不会么师，便打士便喝师，亦喝士便礼拜，乃云：居士新正远入山，殷勤请法自焚，檀打开布袋，无他说，只要人人透祖关以拄杖，左卓一下云：文殊普贤起佛见法，见且向者边立以拄杖，右卓一下云：临济德山，因风生浪，且向那边立，复卓拄杖，云：我此一众九十日内，不依倚一物者不妨，请出山僧与汝柱杖子，众默然，师云有佛处，不得住无佛处，急走过三千里，外即不问，未出门，一句作么生道喝一喝云几片，白云俱散尽，不知明月落谁家，下座。。
结制上堂，云荆棘林里，安居险恶，道中选佛，刀山剑树上，经行镬汤，炉炭里坐卧，必须透过，这四重关山僧，才开禅堂门，与诸上座，拄杖子吃击，拂子下座。。
腊八日，倪远生居士，请上堂，师云：威音那畔有一句子，直至如今尽大地人无能举得，今日还有举得者么？请出举看僧出，作礼师云：错举了也，僧云和尚，错学人错，师云错，错乃云：未有天地日月已前，无佛名字无众生名，字不说圣不说，凡不说迷不说，悟亦无持戒，毁戒自释迦老子入雪山苦行睹，明星悟道之后，遂分圣分凡立宗立教，有禅有律，以后几多老古锥，承虚接响，便道迷之则生死始悟之则轮回，息众禅德，今日还见释迦，老子么击，拂子一下云：出家夜半，王臣泣苦行，六年魔外，降一念顿成，无上觉人间，天上更无双，下座。。
解制上堂，云太阳门下，日日三春，明月堂前，时时九夏，古人恁么语话！能不惭惶，娑婆世界内三月为春三月为夏三月为秋，三月为冬寒，则普天之下，寒热则普天之下，热太阳门下几人，能到明月堂前，若个能知凌上座，寻常不欲与诸禅德面前，抛沙撒土诸禅，德亦不必敲砖打瓦，只教二六，时中放得空闲闲地，便是大休歇时节，今朝打开布袋，未免东往拜年，西往贺节前途，忽遇个守，破关镇使打口，令措大卖盐袋，老公子，使耕牛臭老婆，触着便作屎臭气，好拈拄杖，劈脊与一顿使，他知我普明门下，别有长处，岂不快哉！还会么龙袖拂开全体，现象王行处绝，狐踪下座。。
结制上堂，释迦世尊于摩竭陀国，三七思惟开，阐利生事业，达磨祖师于少室山前，九年面壁，煆炼断臂，阿师智者大师于天台山中，九十日，广谈妙法，天下善知识于所坐道场，九十日，提唱宗猷山僧于此普明寺中，九十日，与诸衲子斩断，从上葛藤，点出诸人面目与么，与么白云：乍可来青嶂，不与么不与么明月，难教下碧天击如意云，千圣顶 ，时踏断倚天长剑逼人，寒下座。。
冬至上堂，云日月行空短长，自异阴阳合序，消长不停，不是心不是佛，不是物古往今来，是何物寒，时太煞寒热，时真个热超然寒热，是何人，夏扇冬衣，赤骨力，火官头上，转风车金刚脑后三斤，铁秪如古人，问：如何是冬来意，答云：京中出大黄，此意如何？大家不妨下一语，看侍者云，九曲，黄河连底冻，一僧大笑，师摇手云，不是不是，便下座。。
师六十寿，诞两序设斋，请上堂僧问，彩云凝白苎，瑞气映鸳湖，如何是普明境，师云：山门八字，开进云，有星皆拱北，无水不朝，东如何是境，中人师云：按剑当堂坐，进云，有意气时添，意气不风流处，却风流如何是人中？意师一喝，僧顾众云：海屋添筹恩沾，大众去也，师云：放汝三十棒，问云：灵明廓彻无边表，擒纵临机，独振威海屋，芥城收不住炽然，共祝不思议大众，愿闻请师，自祝一句，师云：春秋不涉，进云恁么？则逼塞虚空去也，师云：你向甚么处着脚，进云：昔韩文公问大颠年庚多少颠云，昼夜一百八，此意如何？师卓拄杖，云会么进云，有问和尚，又作么生师打云：还不会么？进云叆叇，祥云呈瑞彩，满筵喜色，总光辉师云，大好一联诗，问：天垂宝盖，地涌金莲一句无私，如何举扬师云，紫气盘空，进云法王大宝自然而至，如何是法王大宝师云：祥云弥布，问梅花香，绕座说法，又从新如何是诸佛出身处，师云：须弥日月高，进云：不问有语，不问无言，有句无句，如何指示师放下，拂子，进云据虎头，收虎尾去也，师云：一任卜度，乃云：行年忽尔六十大道，不知不识饥餐，渴饮困眠，不觉事事合拍，有时挽起眉毛，有时竖起铁脊，有时佛祖冤家有时，圣凡不测，撞着铁壁，银山，独自纵横出入，更有一种强暴，遇着棒头血出，如斯恶辣，名声远近见闻，不得这般杜撰，阿师又要请他说法，且道他有甚么法握，拄杖云，打开父母未生前突出，乾坤花簇簇。。
师诞日，恒宗禅人领众设斋，请上堂问共祝，华封耳顺，年全提正，令绝廉纤，干将扫荡群狐迹咸赖，杨岐正脉传四众，赡仰请师，速道师云：杲日当空，进云，莫是和尚极则处么师云：清风遍界，进云：迥超千圣，乾坤廓花甲，重回岁月，长师云：知即得问，日月为天眼，须弥作寿山，即不问，普明堂上一句作么生师云：万象森罗齐稽首，进云机关藏不得一剑，定乾坤师云：照顾性命，乃云鼻孔撩天，触破威音，那畔眼睛突出，掀翻无位真人，是以任运腾腾，七花八裂，威仪济济，百匝千重，所以云天得一以清，地得一以宁，君王得一天下，太平天下，老和尚得一拔楔，抽钉山僧得一以事事现成，既现成矣，是法住法位，我为法王，于法自在，何用六十耳顺，七十从心而后为得哉？今日恒宗上座，领众设斋，与山僧庆祝又作么生卓，拄杖云大道，谁分短与长，当头坐断绝，尔量须弥耸，出虚空翠一着，无私两鬓霜，便下座。。
佛诞日当湖，尼越尘上座，请上堂，绍升知浴，问降诞王宫，即不问，时新一句是如何？师云为甚，降诞不问，进云不必更重宣师，便打士便喝，师云：乱喝进云，且莫压良为贱，师云，败缺不少进，云满架蔷薇，一院香，师云：干你甚事，进云瞒，某甲不得，师云，老面皮，进云乡村，四月闲人少，惟我一个是闲人，师云：速退速退，乃举世尊初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上天下，惟我独尊据山僧观之，太平无象，麒麟出而芝草生，则有其象焉，至治无为，教化设而号令施，则祸乱作，焉云门？云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃，果然法眼云云，门气势甚大，要且无佛法道理，识甚好恶，云峰云云，门虽有定乱之谋，且无出身之路，雪上加霜，琅玡云云门，可谓将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩，略较些子，以拂子画一画云，昨夜清风生八极，今朝流水涨，南湖瞿昙，面目能多少，惹得儿孙检点多顾越，尘上座云：你为何如试道？道看座便出师，便下座。。
小参
僧问七纵八横，千变万化，底人为甚，正合吃棒，师云：汝非其人，僧以脚打圆相师，云是甚么？进云：正要和尚疑着，师云：好大烧饼，进云：难咬嚼在师，便打乃竖，拂云结制，今朝七日，相对眼横，鼻直西单，捏紧拳头东单，竖起铁脊，纵使铁壁，银山也要单刀直入，若问如何？若何便乃证龟作鳖山僧，今日忍俊不禁，略为诸公露个消息，是甚么消息，必须绝后再苏，始乃欺君，不得卓拄杖下座。。
对灵小参云：细雨飘空打湿，威音鼻孔，秋风括地吹开，佛祖面门，本无生死之踪，宁有去来之相竖，拂子云，敬泉居士还，会么你看六十五年前是甚么六十五年，后又是甚么？正当六十五年，悬崖撒手，撩起便行，更且道是甚么？今日山僧与你点出，末后一句，使得自在去也，喝一喝云，桂子飘香劫外，秋死生路，上好风流，从前窠臼，掀翻去，脱略阴阳，第二筹下座。。
同门轹 ，居士木主入山，请小参云：一坐十小劫静，然安不动，妙用等河沙随缘，独鼓弄济，上好宗风，惟兄当大用 ，轹钻头尖，普明得拥重，今日蒙众，檀护送木主，进山供养，且为老法，兄安位一句作么生道拈拄杖打圆相云，吽吽。。
为扆臣严护法，对灵小参师举，拂子云，相逢已半，秋两心水，乳合何意？忽分离，令人叹长别悲翁，非真龄悼，翁是人杰，灯传夜壑，寒露冷霜台，啮听彻晓风，钟死生是何物？即此正当阳清风共明月，世谛最堪伤，苍生梁栋折，吾虽林下，人愀然长叫屈，虽然，击拂三下云：芙蓉江上，拂秋风日，转东山月，西落下座。。
解制小参师竖，拂子云，一年一度，结放下，拂子云，一年一度，解结解甚分明，以拂子打圆相云，那事如何？委所以于九十日内，把定牢关，风吹不入，雨打不湿，犹如癞，马系枯桩，九十日外，解开布袋，横担拄杖，倒着草鞋，好似快，鹞冲霄汉，且道结底，毕竟结个甚么解底，毕竟解个甚么？更有不结，不解一句，若还，道得谛当山僧，今日两手分付，众上座各道，道看众不出，卓拄杖云，还须看取脚下，始得。便下座。。
除夕小参师，以如意画一画云，三百六十日，星驰电卷，到者里，却被山僧如意子画断了也，余有今夜在赢，得与诸公叙话，人天本竖，畜生本横火，不待日而热，水不待月而凉，南泉十八上便解作活计，赵州十八上便解破家宅，雪峰住持事繁，普明清寒彻骨，自从挂锡，七年来梅花苦茗无消息，灯笼露柱，两交参无位真人眼突出，且毕竟作么生与诸公话，除夕击如意，一下云：小尽二十九，大尽三十日，爆竹，通宵响振空，家家松火，连天碧，虽然，父子同情，到者里各自努力，便下座。。
机缘
师问维那不与万法为侣者是甚么人？那一喝师云，有人喝过了也，那拂袖便行师，追打。。
师问知藏举一不得举，二放过一着落在第二，意旨如何？藏云不得错举，师云：如何是不错！举底藏云，刹竿头上，仰莲心，师云：本分事如何？藏云？如无手人行，拳师云，还有么藏礼拜，师打云须吃棒，始得。。
师问知藏如何是正法？眼藏藏云：照破面门，师云为甚，古人道破砂盆聻，进云七零八落师云：还有向上事也，无进云无师打云，莫道无字，好。。
师问僧那里来，僧云：天竺过来，师云：闻观音殿，回禄了么？僧云：烧过了师云，观音大士不妨，么僧无语，师云：燎却眉毛也，不知。。
师问病僧你昨日发寒发热，僧便喝师云：又发寒热也，僧又喝师连棒打出。。
师问僧甚么处来？僧云：福严度夏，师云：其中事作么生，僧云：福严太热，此地清凉，师云：古人道寒，则普天普，地寒热，则普天普地，热为甚么福严，热者里凉僧拟议，师直打出。。
师问僧那里来，僧云：天目师云，将甚么去供养，高峰祖师僧耸肩，云者个师云，山僧不识者个僧无语师云：却是上座，不识者个。。
僧辞师出山，师伸手云：拿饭钱来，僧便出师，随后一拳，云打这饭袋子。。
师与客吃茶，次师云，再请一杯，客云：不吃了，师云为甚，不吃客云：昨日吃多了，今日肚痛，师云：是谁之过客？无语师云：口是祸门。。
师同居士随喜士，让师前行，师云，必须宾主，分明士云：如何是宾？中主师云，居士上前去，如何是主中宾师云山僧在后来士云，还有向上事也，无师便掌。。
赞
释迦佛赞
一出头来，天大地大，说法谈经三百余会，末后拈花捏神捏怪，好个迦叶，当阳捉败阿谁，今日又描他赚得儿孙常礼拜。
弥勒赞
终日波波，拖个布袋，十字街头，是神是怪，名利，浑身却也自在族姓，往来行颓，口快呵呵，他日龙华，会上怎么教人？天礼拜。
弥陀赞
稽首无量光，誓愿四十八接引上，莲台者个是你错众生，本成佛何事？太落索喧动，多人到那边，待我东土，何其薄设？或眉间再放光轮转，拂子打一百。
文殊赞
曾为七佛师，今作瞿昙弟打鼓弄琵琶，骑狮任游戏，现身五台山，太煞没，本据稽首，大智若虚空者个文殊不是你。
普贤赞
普贤普贤大用，现前身骑白象行，愿无边运水搬柴，觌面机尘尘刹刹，总归禅。
福严老人赞
捉着冤家，不肯休全，机逼拶汗通流，面皮翻转，如生铁白棒，揎来似石头彻底，为人无半字，顶门着眼，照千秋儿孙满地何如也？不落传灯，第二筹。
自题
透彻当年，济北宗一脚，踢倒鹏搏峰，开口便吞四，大海攒眉，绾结太虚空，大用当机，无一物出头，天外主人公堪笑，这无面目，汉是阿谁，却住曹溪正脉中。
自赞
这位阿师心粗，气傲三千威仪，全不知道，正法眼藏，一总不晓，若人问着粗拳，劈脑天目首座，欲亲依堪笑，自起还自倒。
久坐凌霄峰，乍来鸳水畔，痴痴等个人，谁知空打算海盬，塘上往来，多鼻孔撩，天没个半，这点虚灵，亘古今万别千，差成一贯。
一双穷相，手弄土复弄，墨不是等闲人，生平不拈出吾家，维那石堂，子点火焚香，有甚益咄咄！
堪笑这老，汉太煞无惭愧，拈起拄杖头虚空百杂碎，天童忤逆，孙造下弥天，罪佛祖死，冤家终始，做头对，八月，金风香桂飘，敢问诸人会，不会。
这个老秃奴说一又不一，有时六合，弥有时藏于密，有时杀人，刀有时活人，戟奋喝碎，须弥惊电，如不及尽，大地是关，天放供养，毕分明山中，汉又道白拈贼石关，本无缝，何处通消息，叉手向虚空青山，炳白日。
拈
世尊，初生一手指天，一手指地，云：天上，天下唯我独尊，云门云：吾当时若见一棒打杀，与狗子吃。。
拈云奇特，太煞奇特俊，悄果然，俊悄于千百年后下者一棒，却是打活，世尊蓦竖，拂子云，世尊来也。。
世尊升座，文殊白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
拈云：世尊，平地起堆，文殊就地铲削，虽然，起捺相违，不失父慈，子孝，且道世尊升座，文殊白椎还，有人会得也未。。
世尊于灵山，会上拈一枝花，顾视大众，惟迦叶尊者，破颜微笑，世尊云，吾有正法，眼藏涅槃妙，心付与摩诃迦叶。。
拈云：世尊，和盘托出迦叶，觌体承当以致递代相传，眉横鼻直，虽然如是大似好肉，剜疮一场，特地山僧，当时若见振威一喝，使这两个老汉一场，懡 。。
夹山二十年不曾举着宗门中事。
拈云夹山，用本分机，这僧行格外句，至明日掘坑，请埋这僧束装前去，虎头蛇尾一场败缺，若山僧作这僧待夹山，云请打杀埋向坑里，便推向坑里，云活埋底好看，他如何。。
百丈，被马祖一，喝直得耳聋，三日后来黄檗闻举，便吐舌。。
拈云：马祖一喝，如挝毒鼓，闻者无有不死，百丈，乃大阐提人，闻如不闻，得以不死，且道黄檗吐舌，落马祖处，落百丈处三个，胡孙夜 钱天明，依旧尾连颠。。
黄檗与临济三顿痛棒。
拈云：这条白棒揭地掀天，不惟临济吃三顿大愚，亦吃棒了也，不惟大愚，黄檗自己亦吃棒了也，且道自己如何吃得呵呵，忤逆不天，打。。
僧问首山如何是佛山云新妇骑驴阿家牵。
拈云首山机通格外，语出常情，然中下之流，卒难话会，或有问山僧如何是佛？向他道三个，畜生颠倒走。。
浮杯凌行婆话。
拈云浮杯，把定乾坤南泉，就中取事，赵州杀活，临时至使这婆一场卖弄，千古传名，当时若问山僧尽力，道不得底句，劈脊便打，婆若拟议，即云苍天，中更添怨苦，不惟夺婆子机关更坐断南泉，赵州一番狼籍。。
瑞岩与么与么云云，岩头云，将我一枝佛法，与么流将去。。
拈云：那里是暪，阇黎处，彦便出去，是受他暪，不受他暪，岩头云：将我一枝佛法，与么流将去，大似怜儿，不觉丑。。
老宿一夏不为师僧说话。
拈云：老宿不语，其声如雷，这僧无闻有耳如聋，僧云：得闻正，因也得，当面错过宿云，一字也，无不合与么道大似扬声止，响邻宿云，鼠粪污却，普州人送贼雪窦云，谁家釜里？无一两颗，路见不平，若是山僧待伊，云得闻正，因也得，便打出去，免见许多狼籍，良久，云：相识满天下，知心能几人。。
颂
世尊拈花
灵山，会上一枝花，信手拈来验，作家百万，此时俱却，当无端，一笑事如麻。
女子出定
用尽神通，不出定轻，轻弹指便出得，只因者个果，即当费却几年，空气力。
临济在黄檗吃三顿痛棒
相逢不用，更唠叨三顿，乌藤彻骨，敲脱壳灵龟，泼天去肋还三下，转风骚。
百丈耳聋三日
一喝，犹如毒鼓，扬耳聋，三日事非常，后来吐舌，缘何事不是？愁人不断肠。
夹山二十年不举宗门中事
二十年来，不举宗和盘，托出太虚空掀床，大似安空柄，掘地相埋，显此风。
浮杯凌行婆话
浮杯不会，老婆禅，王老机关犹未全，唯有赵州，能杀活，当机赢得一粗拳。
闽王封柑橘问雪峰
一色，因何名两般？封回体露好生，观闽王蹉过重，相问纸覆方，才见一端。
产难因缘
子母难分，正苦时，瞿昙于法实无知，可怜殃窟传，言汉撞彩人，偏信得伊。
高峰枕子落地
网罗蜜，布万千重，性命将逃，断不容冷，地枕头堕落处，翻身跳出，夜摩宫。
破砂盆
迅口道个破砂盆，塞却虚空，不露痕三世，古锥锥不入，贵如粪土，贱如金。
丹霞烧木佛
荒院，天寒烧木，佛一堆红焰逼绳床，浑身终夜，烘烘暖罪过，还须院主当。
牧牛图颂
未牧
两角峥峥，气性哮，四蹄奔走，不知遥牧童猛力相追去，犹恐前途踏着苗。
初调
鼻头捏住把绳穿，不肯回来，着实鞭，今日断然难放手，生平力气尽加牵。
受制
头渐低兮足渐，随方才尔，我两亡驰脚根，稳稳相牵去，带月披云，不敢疲。
回首
暂把绳头系树头相看，不觉去刚柔，半身黑白，何如也？行步犹能转顾留。
驯伏
烂索收来在手，边尾巴放下，不劳牵山童，日暮，先归去远，远相随亦自前。
无碍
了无荣辱，意恬如牛，自眠兮，人不拘一曲，放开山色外，随时水草，饱还余。
任运
咄咄山童，瞌睡中牛儿，驯绕草蒙茸，忽然醒得云霞，暮彻骨清凉，向晚风。
相忘
人牛各自在山中，彼此形骸，心自同多少，白云多少月相看，两眼对西东。
独照
山自无心，月自闲何人，拍手在云间，独歌独步，谁堪伴？不觉牛儿已过关。
双泯
忽然无迹，又无踪，只有团圞一个空识得，中间还有主，大千沙界总丛丛。
偈
示云行二首
眼里无筋，一世贫奔南走，北转劳辛，若知此道无殊别，何必他山觅远人。
三回九转，炼成丹脚底，山河路百千，直得红炉飞片雪，十年心事总萧然。
与天目首座
顶门具，只摩醯眼鉴，破拈花佛祖风，杖拂原流，亲付汝立，持济道去流通。
示法融书记募饭
佛祖皆从行，门出化饭，供僧事最高法，法头头能活泼，要知随处露风，骚。
示徒道模
参禅如行路，急忙赶向前系，得草鞋，绳前人过岭去。
与元朴维那
看破拈花最上机，随宜说法，不思议龟毛一柄亲，分付济北，宗风任汝为。
与天放书记
掀翻佛祖，关手段真奇特，若有法可传，红炉飞片雪，吾家书记，天放子室中，领略曾亲切一柄，龟毛拈付汝，直下承当无别说。
与千灵堂主
祖祢担不了，须得后人，肩两臂从来，曲向前人，大鼻孔，大头穿一把，龟毛一卷烟，分付当人，是的传。
与古融维那
无法可传，无道可说，珍重行持，天童正脉，鸳湖斗水冷，且清漏网金鳞，好活泼布雨，兴云等个时搅动，乾坤不在舌。
与石堂书记
昔年曾到语溪游，冷眼相看，暗点头，今日重来，鸳水畔低头九拜，转风流。
与月映西堂
三登九，上已多年，佛祖机关尽打穿一把，龟毛，今付汝从教，鼻孔去撩天。
与香严西堂
一拂珍藏，二十年，今朝拈出快人，天祖翁鼻孔时，穿却双径，鸳湖一脉传。
与绍升知浴
从今不必更商量鼻直，眉横绝覆藏，好把一枝无孔笛，玄音随地发清光。
与尼越尘
打破虚空，方稳坐听他石，女唱巴歌，超尘越格，无过此好，自埋头理锦梭。
示超珍居士
顶门珍宝，自家藏不遇知音，莫举扬信手，拨开关捩子，随时通透，这风光。
示文之居士
乾坤一首，大文章草木山河，字句长，透得其间端的意，薰风吹动笔头香。
示隐凡监院
辅弼高贤，岂远求通身经济，见风流纪纲，佛祖权衡处，莫落杨岐，第二筹。
示公朴居士
丈夫别有千秋业，此个根基不等，闲铁壁，银山挨得入，从教踏破万重关。
四威仪
山中行高低石不平，绊芒鞋，殊觉脚头轻，乘兴峰前，趁麋鹿，不知过却几多程。
山中住冷暖，随时过爱，清风明月，常盈户叶落花开，岁月忘折，铛破瓮超今古。
山中坐擦破，臀间裤爱，跏趺没膝，青苔护瓦砾，泥团出定来叫，他佛也不肯做。
山中卧，鼻息如雷，太到天明，红日床头，露一盆，清水洗面皮，摸着眼睛却三个。
山居十首
山居没个人，松竹最相亲，活菜思量吃，携篮去采苹。
一饱不余思，独行还独坐，懒得再煎茶，夜来空腹卧。
去事不必思来，事不必算眼底，又如何独自闲支管。
修行不得力，住山无米吃，到老还造业，问：着便一掴。
气小量，复小世事，全不晓一个舌头尖，与人打之绕。
一双穷相手弄，锄又弄笔，不是等闲人，生平不拈出。
清晨喜看松，到晚喜看竹，万事不如人独高，两只目。
要武却会文，要文却又武不合，世间情终年，独自苦。
一片老面皮半边，没鼻孔，日日对青山，不管闲骨董。
青山个个笑笑我，茆庵小终年不见人，只见猿和鸟。
住山歌
君不见古人说道住山，良仙风道骨多，诗肠耳不闻贪嗔痴财色，忙眼常见松竹梅霜雪，扬草鞋一双脚跟，老乌藤七尺，腰肢强，侵早起，穿件百衲，千结破衣裳，推开窗听得前山黄鸟，叫阴凉，流来清泉，与石髓煎作清凉肺腑，好茶汤只乐得没有里胥债主催钱粮，又没有宾客，檀施要支当单单，铺得一张折脚床松风，明月细商量，乘兴吟出一句，两句放毫光粘得稿，子满茆堂，不知来得几个采樵子大家：嘻！嘻，呵呵笑一场，忽然想着几根鲜笋吃，直到高山顶上，束一筐也，不管春兰芳，秋菊黄眼空四海，任沧桑末法，世好珍藏，人情冷暖如朝，霜若落了，十日五日雨，篱▆紧闭，花径荒幽，然独得与高狂豆腐，经年不见，尝只落得个野僧千般绝万般，忘拍手呵呵，上高冈，忽然一啸声，入白云乡，石关道人痴兴长。
诗
山居
居山何所事？志气得清狂，水击石痕瘦，风梳竹叶，香心闲病，自减虑静日方长，若问禅，余外花开书架傍。
过访无学兄不值
风入书窗，卷案章到来，独自想清狂，可怜不似仙，陀客却带松声，出草堂。
宿高庵
薄暮探山色，逢君意欲倾云归，松叶暗鸟语，石萝轻水落，存清响，窗虚集漏声，竹炉香有韵，相续到天明。
还山
戴却来时笠，筇随山色归，野禽啼，曲径村犬吠，斜晖泉落，危峰急，花开夹路，飞行行，聊欲憩流水，候荆扉。
石根
百尺危，岩似虎蹲；几层苔瘦，见苍根风过有意清毛孔霜打无心露骨痕，静夜未辞，磨活水，穷年见赏立当门，我今试探中深浅，拨土，还知到底存。
竹居
节高枝劲，聚幽香吹入窗来，个个凉莫道，虚心常伴我，从来骨格傲秋霜。
高庵寄友
抱病空山，事事真茶烟不断，不为贫，吟声未绝，云流出琴韵，将成鸟和，频屋里尖，峦常绕座，门前老虎惯，依人忘身，乐道多幽寂，君但能来话更亲。
东坡洗砚池看残雪
轻风吹断冻云，香恍接，先生笑语，长能见此时，山半白追思，当日雪深堂，聚寒益淡，篱边石余，墨，仍涵水面，光欲洗案头鸲，鸲眼至今还，想到池塘。
夏日山居
采芹，兀自涧东西，筐欲盈时，蝉正啼归，到茆庵无个事枕书，眠到日头低。
改路
欹侧多时厌，方今治始平脚头，殊觉稳眼底倍分明，让树因多曲，依花更转清客来，屡回顾凝立，听松声。
天目道中
崎岖百里，向天涯野趣幽，然兴不赊，冷气淡浮，新竹叶寒声高接活，烟霞细流转处，重寻径竹杖，停时欲问，茶莫道前途艰且远行，行复渡浅溪沙。
秋前一日集湖舫喜三宜禅师与席得齐字
凉风初起断桥西，吹出秋来，尚未齐，欲送残炎归树杪，好招同调，赋诗题烟浮一艇，云期集鸥舞，多声鸟共啼，有客喜从江上，至眉棱峰影，并高低。
宿眉公顽仙庐
山色笼青霭，流阴湿到门，落花疑绛雪归鸟定，黄昏楼逼四围，水竹随几万孙虚堂，安石榻直接净名源。
乞食
沿流溪上，总桃花十里行，持不觉赊，山色外头无世法，犬声里面有人家禅，穷一钵清，高事食聚，千家本分夸，从古传今，真妙诀，好教拈出遍天涯。
走马灯
炎炎虚气闹，篮中赚得英雄走不穷，玉烛搏风征，夜永金戈，却月战虚空，龙城铁马，何难渡，凤阙雕弓，自拟通冷地烽烟，中路息将军，谁肯与论功。
忆鹤
一从舞罢，竟无寻，每日临风，想到今恍觉长鸣，松际远，沉吟高举，石边深翻嫌，花下苔痕，减宛拟池，前月影临蓬岛，幽闲应未去，抚琴遐寄，操玄音。
无钱买书读
囊橐倾如洗，耽书意若何？慕名期？策励对面，复蹉跎破笠，不堪易单瓢，徒见呵南邻，贵公子不读，却能多。
映山红
枝枝叶，叶笑春风，染得青山，八面红，彼或自知身似杏，我终不拟岭头，松繁华能启，峰峦色艳丽，偏增岩壑，工绛雪，泼随风雨后，青山依旧白云中。
残雪
金丸烁破树头，封寒锁深林犹未通，鹤迹渐除，容竹径小窗，时听落长松。
过文表关主
过几峰头，转几坡，青松密，密梵声多扣关，握手谈秋月，隔户论心，对碧萝香气，玉炉通古道，茶烟石鼎泛雄波，知君踏断芒鞋鼻，试问关中事，若何？
秋夜
新凉益我寐，不觉半床，秋月，自同花过钟，惟并水流山空云未醒，天寂鬼多愁，忽听狂，猿啸幽然，长倚楼。
赋得一雨洗天残暑退
雨后峰峦，点点青火云：拍散觅无形，桐飞一叶，乾坤淡瀑响，千山草木，醒松际石床，凉似水，岩前萤火，灿于星晚来，独向阶前坐古涧，寒泉冷自听。
立秋喜晴
晴云出松际，梧叶落秋关，蛩泣空庭草蝉鸣，隔涧山半年，今日始旬雨，此时删天霁，同人霁，幽花处处闲。
过岸梅兄楼头
已得楼头趣幽谈，最是茶检书清睡眼，觅句伴名花，梧落钟初到，猿啼月正，斜山眉横，两岸日久，缀烟霞。
夜坐同古笠兄追怀雪大师
相对无言，坐北堂寒螀，唧唧冷侵床半瓢，月色和云，煮百尺，松阴入座长，雅德有琴追古，调传灯无后，继文章，东坡池已空，多载犹见，遗风处处香。
紫崖兄监径山院事赋赠
五峰高插汉应谶，不无人声誉，超山谷，文章共主宾天，童公案整兴圣，令行新扶起，唐朝寺龙宫，劫外春。
过大育兄乞腊梅
开得庭前破冻枝幽，然启我隔林，思分来清入半瓶，月插得香浮满砚池，自许芬芳，残岁后人嫌矜傲，出头迟孤高，自古希同调相对，寒灯话腊时。
接得鲁居士书
一别福严渡，凌霄卧九旬，已成疏淡，意竟作住，山人草木欣同调，诗文越世尘，忽来秋半语，令我倍精神。
省母
十年，乞法始旋归，拜膝追情，泪湿衣一点孝思，浮世外多生恩爱，总忘机报亲，最是离尘垢，忆子何如？脱是非穷苦，到家翻作客，愿言去，后莫依依。
本师主径山赋呈
八十七灯焰，古今相续，明唐朝松桧老，宋世阁堂▆，复值师弦，振重教山，鲤生末流，知有托鞭策，愿无轻。
坐望江亭
含晖亭，似海蜃楼，坐看乾坤，日夜浮潮势远空，通两耳山，光开合豁双眸，天边野鹤来千里，越国峰峦接众，幽，历历分明藏不得指挥，如意有来由。
夏卧山楼
万籁随明息山，床先得秋两鞋，存旧冷一枕，却新愁月，到方吹火，风来莫闭，楼夜深眠，最省得句，每吟留。
同声海步月
山高天觉，近乘月玩清光，竹密秋争淡，松孤影共苍，钟声同露冷，花气入云，香长啸猿能和，更深意未央。
行实
癸丑，冬师圆花，甲门下弟子咸集，祝庆既毕，首座超鉴西堂，芳桂等率众请师行实，师云：我生无行，又何有实请之，再三师云，定要出丑作么，鉴等拜云，为弟子者，不知师之行，由何可哉？师云，余乃嘉兴，秀水人，新城顾族母邹氏，素奉三宝，生三子，余处其中，自幼好习诗书，家贫难遂其志，每见僧过辄喜，父母知金，夙缘送径山，松源庵出家，年十九，以松源禅师法▆自任，遂往真寂，求闻谷大师披剃受具，临行，乞开示闻教看，华严疏钞，即入山至高庵闭门不出，夜礼观音名号，日则披阅，疏文三载毕入，诸讲肆于中峰，汰曲水，古莲居新三师处，往还辨难，议论超拔三师，俱命高座，代演诸方，以角虎称余，然不敢自负，私谓出家须明心见性了，脱生死为事，谈玄说妙，未必便当时崇祯丁丑岁荒，诸方撤讲，遂归径山，于东坡池，见雪大师，求出生死法雪，云谁教你？在生死里要去出他，余不觉汗流，礼拜而退，后命作落叶诗三十咏，内有扑落，一声黄满涧，夜深疑杀一潭冰之句，雪见拍案大喜，曰：这后生已得诗三昧，汝等勿以诗眼观之，遂捉笔，将此二句，连书数十幅，新正同雪赴斋，联句云：新岁雪多不见雨，余应声云雨伞，安闲木屐，苦雪跃然，如是者数十，次往来池，上问道吟诗十有余年，末后一句叮咛不倦，后参雪关禅师于虎跑，再参，永觉禅师于真寂，机缘不契，后值觉浪和尚主，径山新正上堂，余出问云：八十七灯，无尽火百千万法，只传心唤甚么作心，浪云脚跟下看，进云，百年三万六千，朝反覆原来是这汉浪云，这汉在那里余，振威一喝，浪云吃棒，有分在余，拂袖便出，然终不自肯一夜独坐琉璃下，忽有僧出小圊，闻开门声，不觉解豁重围，疑团顿释，内不见身心，外不见器界，遂成偈云：团圞无缝罅，绵密不通，风拨转虚空骨，翻身刹土中。。
岁本师和尚住持径山，值上堂，余出问五台山上云蒸饭，意旨如何？师云？白日起清风，进云：今日凌霄峰顶，又作么生，师云：试登登看，进云高，高山顶立深，深海底行师云，你自受用底，么余便喝，师云：那里来者消息，余连喝两喝，而出师住山，四载余之问，道机缘详载，径山录中，师因刻严统，萋菲出山，复参本师于虞山，又参师于吴门，往龙池，见万如和尚，入门便问：觌面相逢，是如何？万云？我知你从径山来，余云凌霄峰，与上龙池，比肩万拈，棒余便喝，万作打势，余又喝万云，且吃茶去余，连喝两喝而出，嗣游洞庭圆墓，灵岩诸山，复归双径，杜门三载，与二三子讲易吟诗，悠然自乐，至丁酉春，受桐溪之请于凤鸣，寺讲法华，九十日，听众八百余人，期毕，复还径山，适抚台，陈公复请本师还径山，余同阖山，耆宿往福，严启请本师问云：我在山中，不见你说经，你为何便能开讲余云：老将不谈兵，师云：你便自负那余，云不敢坐次，师云法华经中是法住法位，世间相常住者，两个法字，你作么看，余云波即是水，师云：又是两个，余云：一有多种，二无两般，明日茶次，又问：如何是全机？余竖一指，如何是全用余，展两手师云，除却者个再道看，余即礼拜，师拈荔枝二枚，递过云，且道是赏你罚，你余云一口，吞却师云：吞得下，吐得出，始得。余云粉碎了也，师云：果然，吐不出，余便喝，因留住，命典记室，不旬日，径山众护法，请师还山，师不许，山中大众，哀恳不已，因出规约命，余为西堂，领执事先权主径山，付余法偈云：烦充第二座说法利人，天直指西来，意杨岐，正脉传明春，师因福严未了，护法固留，余谢职隐于关门石五年，余杭县，尊杨公请住蟠龙寺，开法寺乃高峰妙祖道场，因久荒废，尽力主持，乃得兴复，而有 轹道人，普明之请，中兴古刹，心力迨尽，所谓转见不堪矣，自念行浅智疏，徒自劳苦，消归自己而已，汝等当极力操持不可，似余疏散而狼藉，若是也，勉之勉之！众礼拜而退。。
小佛事
开钟板师云，选佛场开人，天号令破疑，启悟定有靶柄，万别千差一锤，打正遂击钟板云，石头瓦砾尽知音，内外乾坤，俱平定。。
为明山禅，人火师举火炬云，青山常举足，白日不挑灯，蓦唱还乡曲，虚空侧耳听，遂高声呼明山，禅人云：绾起两行，眉看取脚下路一句无生曲，大家齐唱和，打破太虚空笑，倒破灶堕，且道无位真人，只今在甚么处，振威一喝，便掷下火炬。。
为路氏孺人，火师拈火炬，打圆相云会，么说水，何曾湿道火何曾烧，今朝亲举起，决定不相饶，孺人孺人，你五十年来，持诵底礼拜底，斋僧造像底，到今日还受用也，无若受用得许，汝少分相应，其或未然，山僧倩火把，予为汝亲切，道破掷火炬，云灼破浮尘，全体露真人，随处自逍遥。。
为大年，上座起，龛师以拄杖击龛，三下云：敲开生死，关裂破尘劳网，大道坦然，平一任人来往，转身句子莫迟疑，铁马嘶风声，正朗。。
为 轹居士，封龛云：昨夜霜风冷欲侵飘飘，黄叶乱归根，真人忽地超无际，紫气盘旋，月满门，恭惟 翁法兄之灵，向来凡圣不测，今朝毁誉两亡人，天失却正眼，缁素倒却法，梁知音底，捶胸顿足，不知音底，兀坐悲伤，不是凡情圣解，实乃泪出痛肠，然则末后一句，今日法弟为兄，举扬便粘，封皮云：佛祖会中留不住，没踪迹处，且安藏。。
起龛师拈拄杖击龛，云堪笑当年老鼠子，曾盗先师一粒粟，今朝撇断草鞋，绳赤脚行来称，幽独遂拽，杖引出。。
为清凉庵主火师以火炬，打圆相云，威音那畔，又那畔留卜者个旧公案，古今天下老古锥，未有一人能剖判，山僧者个火柴头熏却鼻孔，烧却眼窠臼，掀翻，彻底红，今日命根，真个断掷下火炬，云烧。。
为古帆和尚，封龛云，昔年同住，五峰头喜忽相逢，烟雨楼，聚首不多时，又别令人顿起法门，愁秋风秋雨，情难禁，无语无言，恨不休落落影堂，谁是主玉关，金锁柄，谁收古兄老和尚不料落在我，小弟手里，今日为兄，把断玄关，结华盖顶去也，便上龛顶云，封。。
起龛至大潮，师云：要坐便坐，要行便行，去住自在，大道坦平，古兄和尚临行一句，作么生道喝一喝洞庭，水阔三千顷，一脚掀翻到底，清。。
为华林居士，火师云：华林，华林，天地同生，既与天地同生，应与天地同灭，何得今日有此一番起倒，虽然，大千俱坏者个不坏，如何是你不坏底，聻举起火炬，云性火，真空性空，真火燎却，眉毛直下，荐取便烧。。
为圊头火师，以炬作圆相云，活人烧死人，死人走活路，若识死活根，不妨颠倒做，石虎咬麒麟，金乌吞玉兔，老圊头水里浴，不若火里浴竖，火炬云者，点光明用得来，要知佛也，不必做便烧。。
为沤，天和尚入塔，师捧灵骨云：法身无相逼塞，虚空法眼圆明，辉腾今古，恭惟我法，兄道骨黄金锁子，脱略凡尘，昔年于先师会里逸格，超群后来在扬州境内，大展神通，作师子吼，顿令群鸣绝响，拈毗卢印，能使大地生春，提持临济，宗风布扬，福严家丑，大用现前，当机无敌，正宜久住世间，为人解粘去，缚谁知一念不生，遽尔旋归，撒手，今火浴之后，灵骨晶莹，光明灿烂，托起云：且道供养何所便？送塔下云：窣堵波中，安岁月离忧，宝幢放毫光。。
普明石关禅师语录(终)