嘉兴大藏经 石璞质禅师语录
叙
南宗之盛，赫赫古今，其中贤圣间气而生者不一，其地不一，其人自分派，以后高建法，幢设施迥别，从上追溯各出英灵，汉不少也，迨后密云，祖翁中兴临济，一宗大振，奔走四方，袖子霞蒸川涌，往往出而为人者，堪作人天眼目，如十日并明，普天无遁，照也，州之古塘香林寺，先年佛古老和尚，手自诛茅，创成丛席，适遇石公大师机下相契，遂成水乳之，合入室印可师，乃闽籍性聪颖，少即出尘，其根性猛利，洵为宿德再来，余于往岁请石公继席香林，阅十余年，撑持门庭，饮冰茹蘖，甘之如饴，其严凝之气凛不可犯，故能行人之不能行，忍人之不能忍，今开堂说法，煆炼禅侣，针下见血，不轻放过，独展太白家风，痛棒之下，能翻身者，当识婆心之太切也。其机缘问答，录久盈笥，将付剞劂，流通于世，当为法门之模楷，后学之金，鉴予庄沐，展读扫尽，前人窠臼字，字本性流出，昔始祖不立文字兮明金针，示人不争于笔锋，墨沈之间，今此之矢，口而出者，言乃希声句皆见谛，仍与少室面壁玄旨，无二无别，慨兹法末之秋，中流砥柱，全赖石公一肩，以荷之云，不揣而为之序。。
时
大清康熙二十二年岁次癸亥仲春之吉旦前奉
敕整饬关南道，陕西按察使司副使娄江法弟钱广居，薰沐拜撰。
香林石璞和尚语录序
昔大雄氏恒河说法，接引人天，而独于最上一乘不立文，字灭度，以后中五百岁而摩腾竺法兰以经入中国，华人始闻其言，后五百岁而菩提达磨以法入中国，华人始传其心，此禅与教所由分也，慧可大师，亲受达磨真印，灯灯相续，遂及南岳，清源，嗣后判为临济等，五宗各依源流，并有著述，要皆汇三藏而启觉门，非若后世瞎究盲，参仅拾先哲，一二唾余，谓面壁以来，直指明心，见性之义，举尽于此也。愿临济，一宗杰出，沩仰诸宗之上，密祖又以利根笃行蔚然，中兴大转法轮，聚一时僧象人龙咸归陶铸，即今刹竿林立，洵能掺金篦，而洒甘露者，必推临济后人，吾娄古塘禅院，自佛古老和尚披榛，创建拮据，捋茶遂成，香林丛席，闽中石公禅师以夙生法器，遍参诸方，尊宿了彻，大事因缘浮杯来斯在，佛老人位下，机锋乍交，即示拈华之契，适佛老顺世石公，应州人，请嗣主法席，十余年来，担承大事，煆炼学人，慧剑慈航，皆非时贤所能办，白椎之下，所记问答，积久成遍，将寿之枣梨埤益论藏，属余数语，弁之简瑞，余幼从先君子，获见四方大善知识，颇知皈向禅宗，然久羁尘鞅，未窥幽键，石公深造所至，何足以知之，特以支许过从，见其操履精纯，钳锤迅疾，聊述其大略如此，若夫指之与月，是一是二，息心了义之士，读香林语录者，能自得之也。。
康熙癸亥清和上浣
赐进士第，左春坊左赞善，兼翰林院检讨，前翰林院编修加一级，乙卯，山东正主考。
钦点内弘文院庶吉士法弟王掞拜题
石璞质禅师语录卷之一
嗣法门人明嵩等编
住姑苏太仓州香林禅院
师于康熙，壬子年，拜扫先老和尚塔受众檀护，坚留继席，至壬戌冬朔，日复受阖州，绅衿护法，山主居士暨诸山尊宿，两序等请就院开堂。。
指法座云：毗卢正印，拈向一边，须弥灯王，退身无路，且道是甚么人行？履处八面起，清风一步，高一步。。
拈香云者，瓣香德越乾坤，明逾日月，爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，恭愿欢声震沸，仰帝道之遐昌，瑞气奔腾，祝龙楼之永固者瓣香，不是补衮，仲山亦非调羹，傅说爇向炉中奉为满，朝文武阖州，尊官护法绅衿，檀那居士，伏愿福海增深，永作天庭之鼎鼐，寿山益峻，长为佛国，之垣屏者瓣香，皮穿骨露，尚遭狞拳，胆丧魂惊，犹吃痛棒，直得冤仇，深结怨恨难消，爇向炉中专为，即此堂上开山，第一代传临济，正宗三十二世，佛古先师老和尚，用酬法乳之恩，遂敛衣就座，狮林和尚白，槌云法筵，龙象众当观，第一，义师云，十年，继住事如麻，岂敢当阳？更撒沙，只为先师未了事，勉携楖栗，验龙蛇蓦卓拄杖，喝一喝云，还有拏云攫雾者，么试奋迅惊群，看僧问法幢，高竖炉鞴，弘开本分钳锤，镕凡铸圣，忽有个不落，凡圣底人，和尚作么生煆炼师云，焦头烂额也，不知进云，滹沱密旨，专为流通，因甚又道向瞎驴，边灭却师云：吾常于此切进云：昔日三圣，兴化二大老，一个逢人即出，一个逢人，即不出，未审还有优劣也。无师云，分身两处看，进云出群，须是英灵汉敌，胜还他，狮子儿师云：汝试哮吼，看问宗风大振，即不问炼，凡煆圣事如何？师卓拄杖云，要识真金，火里看，进云，行解相应，虎骤龙骧，不落第二义，又作么生，观师打云，这里荐取进，云与么则浩归，性海波涛阔无数，鱼龙棒，下分师云：一任跳跃，问电激雷奔，锋铓别转，转则不无，如何是日日新，又日新底句，师云：鼻孔，从来向下垂，进云恁么？则灯笼与露，柱交参佛殿，与山门斗额去也，师云甚处得者，消息来问，十年，把住乾坤失色，今日放开，海岳光辉，只如红炉，烈焰还许，学人转身也，无师云，许你是个汉进云：喝散白云归，远岫挽回，明月照娄江，师云：莫打葛藤，好问泼天门户八字，打开涌地，家珍和盘托出，意旨如何？师云？圆陀陀光烁烁，进云建法幢，立宗旨一句，又作么生，师云：倚天长剑逼人，寒僧打圆相云，从上正脉流通，无出于此，师云：是何言欤？居士问龙象交参，即且置冷灰，豆爆时如何？师云？逼塞虚空，进云：即此可以转凡入圣，可以点铁成金，师云：只恐不是玉士喝师云：乱喝作么，问坐断千差，当阳一句，请师宣，师云：天高群象正，海阔百川朝，进云主宾，道合正令全提因斋庆赞一句，又作么生师云：云从龙，风从虎问，雕弓高挂海晏，河清祝圣开，堂说何法要师云：尧风荡荡，舜日熙熙，进云：古人道祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，设若不印不住，又作么生，师云无孔，铁锤当面掷，进云：如何是祖师心印，师云：穿过髑髅，进云：如何是铁牛之机，师云：擉破眼睛僧喝云：蹉过了也，师云：果然，乃云达磨不来东土，二祖不往西，天个个眉横，鼻直讨甚，祖意西传，苟能于此领略得去，便可纵横自在，出没卷舒，坐断报化，佛头揭开顶门，正眼孤迥，迥峭巍巍，魔外潜踪，狐狼绝迹，所以道通身是眼见，不及通身是耳。闻不彻，通身是口说不着，通身是心，鉴不出，无一物不为妙用，无一法，不是宗乘先师面目，现在太白风规，俨然不用安排拍拍，是令不求伴侣，步步相随，旃檀林里旃檀，狮子窟中，狮子正恁么时，斩新条令，祝圣开堂一句作么生道四海浪平，龙睡稳九天，云静鹤飞，高复举宝，寿开堂三圣，推出一僧寿，便打三圣，云与么为人，瞎却镇州一城人眼去，在师云，诸方尊宿，尽道二大老，与夺纵横，发扬临济心髓，殊不知递相卖弄，笑杀傍观今日，设有人出来，质上座，只缓缓向他道无，汝吃棒分，不惟此话大行，且要开却，天下人眼去在，何也？黄金自有黄金价，终不和沙，卖与人复白椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
结制知浴耕云，领钱观察大可暨众护法设斋，请上堂，结制安禅，古今旧例，炭热炉红，无处回避，三世诸佛，立地听火焰明，明说实义，且道说个甚么？猛烈堆中，彩凤飞一片，清风动天地，复举天童密老和尚开炉，云太白山中，尽有柴一株，不许，众人搬，老僧不是多，护惜为要，诸人彻骨寒，师云：密祖和尚，虽是彻底婆心，未免太悭吝生质，上座则不然，香林寺里，实无柴，日日买来，任意搬山，僧不是多狼藉，为免诸人彻骨寒，虽然，忽若寒热，俱忘一句，如何话会卓拄杖，云顶 亚，竖摩醯眼，天上人间，不可陪。。
请两序，小参毗赞丛林，流通正脉，若不是睦州杨岐诸大士争得黄檗，慈明二远祖道满天下，续焰联芳，安贴家邦，头头具足，龙袖拂开全体，现象王行处绝狐踪，诸兄弟古人，虽然，如是简点将来，也只得扶起一半，且道那一半聻卓，拄杖喝一喝，下座。。
七期晚参问众，古人道悟，即不无争。奈落在第二头，既然如是，因甚，又要入堂，打七维那云：不因渔父引争得见，波涛师云，只道得一半，乃云香林寺，里人打七，天下禅流，毛骨寒额烂，腿酸成底事，看来也是太无端竖，拂子云，且道是诸人无端，是山僧无端掷下，云无端无端，复举古香林，澄远禅师，因僧问如何是西来的的大意远云，坐久成劳，师云：诸公还识得，古人落处么？纵饶识得祖意，分明彻骨彻髓，更须买草鞋，行脚始得。倘问新香林如何是西来的的大意，蓦头便棒，若是个汉自然如龙得水似虎，靠山直令，觅其坐处了，不可得，说甚么劳与不劳，喝一喝。。
晚参举云门云：若说真如解脱，菩提涅槃，是烧枫香供养，汝若说佛，说祖是烧，黄熟香供养，汝若说超，佛越祖之谈，是烧饼香供养，汝皈依佛法僧，下去愚庵及禅师云云，门气宇，如王却作，座主见解，普慈道，若说真如解脱，菩提涅槃，是将黑豆换汝眼睛，若说佛，说祖是将木患子换汝眼睛，若说超佛越祖之谈，是将鱼目换汝眼睛，皈依佛法僧下去，师云：愚庵老汉笑，破云门，是个座主，殊不知自己随邪，逐恶亦成个，副讲了也，香林，这里终不与么有时，江边垂钓引出，赤尾长腮，有时松下，科头任我，卧云啸月，栽田博饭，渴饮饥餐，若是说佛，说祖超佛越祖，并及真如解脱，菩提涅槃，总不敢动，着一丝毫，何故百味珍馐，虽美食，看来不中饱，中餐。。
弥陀诞日，小参，今朝十一月十七门外，寒风太凛冽，弥陀原不此日生痴人，多向西边觅，纵饶觅到三十三天之外，乃至极乐，莲邦那边更那边，亲见草树禽鱼，楼台池沼，悉皆念佛念，法念僧翻身细看，将来总离不得，这里且道者，里是甚么所在？蓦卓拄杖喝一喝，复举长庆，因僧问众手淘金，谁是得者？庆云有伎俩者得，僧云：学人还得也，无庆云，太远在师云，大小长庆误赚人不少香林，不然，众手淘金，谁是得者？只向他道无伎俩者得，又云：学人还得也，无太近在。。
冬至两序请上堂僧问一阳来复，万象昭回，林下衲僧全无巴鼻，未审还有不涉寒暑，迭迁者么，师云：个个眉毛，横八字，进云，将谓和尚不恁么道，师云：不妨疑着，进云，天寒人寒，滴水滴冻因甚，又道石笋抽条冰河，发焰师云：不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香，进云：即今因斋庆赞，毕竟如何话？会师云，端坐受供养，施主常安乐，进云恁么？则性海波，深龙睡稳，心王不动，自升平师云，阿谁不愿问？言前廌得，犹是滞壳，迷封句下精通，未免触途狂见，去此二途，请师直指师云，中间荐取进云，无人知此意，令我忆南泉，师云：是甚么意？僧喝师云，不劳再勘问，十方同聚会，个个学，无为意旨如何？师云头顶，天脚踏地，进云：此是选佛场，心空及第，归又作么生，师云绿水，青山全体现，森罗万象笑颜开，进云阴消阳长，寻常事豆爆寒灰，始出群师云，好个消息问：适来扫塔，今又上堂，只如尽十方世界是个先老人塔，未审和尚从何处扫？起师卓拄杖，云一任观瞻，进云蓦地相逢，有何言句，师云：一堂风冷澹，千古意分明，进云：云里拨开金凤子，杖头敲出玉麒麟师打云：切莫眼花问：忆昔高峰有六问请师，直指示当人，师云，祖师无此语，进云大彻底人，本脱生死，因甚命根不断，师云，家无小使，不成君子进云，佛祖公案，只是一个道理，因甚有明与不明，师云：无须锁子，两头摇，进云大修行人，当遵佛行，因甚不守，毗尼师云：大象不游，免径进云，杲日当空，无所不照，因甚被片云，遮却师云：一道神光，万境闲，进云，人人有个影子，寸步不离，因甚踏不着，师云：用踏作么？进云尽大地是个火坑得何？三昧不被烧却，师云：金不博金，进云：六语已蒙明指示天童的旨，请师宣，师云：阵云横海上，拔剑搅龙门，进云与么，则佛祖机关无处着，阴阳未判，又如何师举，拂子云，能为万象主，不逐四时凋问，至节全彰，即且置如何是临济？宗师云：奔雷走电，进云：如何是云门宗师云：红旗闪烁，进云：如何是曹洞？宗师云：君臣道合，进云：如何是沩？仰宗师云：父慈子孝，进云：如何是法眼？宗师云：满目青山，进云恁么？则灯传太白孤风，峻万象森罗尽点头，师云：闲言语，乃云洞山掇退，果子桌，慈明揭榜僧堂前，不逐四时暗消长，岂随四序乱，推迁于此，明得便见汉宫添一丝之线，鲁观书五色之云：石笋抽条冰河，发焰寒灰，豆爆铁树，华开拈起庭前枯柏枝，却是波斯底鼻孔，其或未然，纵使群阴都剥尽，何曾亲见一阳来复，举僧问古德一阳来复，日长一线，未审佛法长多少德云，长一线，后有古德云，一线长，师云古人恁般答话，非特不能离却窠臼，亦乃赚杀多少，人向长短里，胡猜乱卜，设有问香林佛法，长多少和声，便打因甚如此？全凭者个没意智，截断古今烂葛藤，连卓拄杖下座。。
晚参举药山，久不升堂，一日院主，白云大众，久思和尚，示诲山云，教打钟着，大众方集，山便下座归，方丈院主，随问和尚，既许为大众说法，因甚一言不施山云，经有经师论，有论师争怪，得老僧翠岩芝云，药山下座院主，当初怪不为说法，可谓误他三军，天童杰云：翠岩只具一只眼，殊不知药山归方丈，正是劳他三军，师云药山，久不升堂，心不负人院主，请为说法，面无惭色，堪笑翠岩，天童二尊宿，说甚么误他！劳他顶门，总未免失却一只眼，争似香林，这里实无法可说，大众虽思，示诲亦无法可闻，人平不语，水平不流，且道还，有为人处也，无击，拂子云，若是咬人，狮子，子何须牙上？更安牙。。
腊月朔日为新戒，付衣都寺，耕云：领居士张德升金文，保徐振南设斋，请上堂僧问，朝游东土，暮西天先说毗尼，后说禅，禅律二门，都坐断当阳的，旨请师宣，师云：钵盂两度湿，进云：如何是一喝如金刚王宝剑，师云：乾坤失色，进云：如何是一喝如踞地，狮子师云，百兽潜踪，进云，如何是一喝？如探竿影草，师云：穿过髑髅，进云：如何是一喝？不作一喝，用师云过者，边着进云，选佛若无，如是眼宗风，那得到如今，师云，赖汝流传，问：狮王哮吼，动地惊天，别转毗尼，是何消息？师云：莫向千，华台边觅，进云：以好心来到菩萨所，又作么生，师云：犹是台边觅千华，进云与么则凛凛，威风全正，令娄江独占一枝新师云，逢人切莫，错举问眼生，三角头峭，五岳，不与么来时如何？师云？站过一边，进云：正与么来时如何？师云脚跟下痛与三十进云，神秀道时时勤拂拭，勿使惹尘埃为甚，不得五祖衣钵，师云：只为分明极翻，令所得迟，进云：洞山言直，饶道本来无一物也，不合得，未审嫡传衣钵在甚么处，师云遍界不曾藏，进云大庾岭头提不起分明，只在一毫端，师云：切忌重说偈言：问尽大地是个戏场，尽十方有情无情，若圣若凡是个戏子，未审谁是看戏者，师云：问取尽大地人，进云：一拳拳倒太虚空一踢，踢翻四大海，且道是何手眼？师云：络索不少进，云终日忙忙，那事无妨，如何是那事？师云：搬砖弄瓦，进云识得那事乾坤，收不得贤圣觅无门，未审此人还尽善也，未师云，正好吃棒，进云：早知灯是火，饭熟已多时，师云犹嫌少，在金居士问，即心即佛，非心非佛，即心非心，则且置如何是佛？师云：申申如也，夭夭如也，进云，如何是即心即佛，师云：仰不愧于天，进云：如何是非心非佛，师云，俯不怍于人，进云：弟子佛也不做仙，也不做百花丛里，过一叶不沾身，未审还了当也，未师云，欲穷千里目，更上一层楼，进云恁么？则一粒粟，中藏世界，半升铛内煮乾坤，师云：直饶是吕真人也，须见过黄龙始得。乃云斩钉截铁，大巧若拙本无全提，岂有妙诀，鹄白乌本玄松直棘，自曲堪笑千华，卢舍那放出，宝光成多说，且道说个甚么？咄复举杨岐，因僧问天得一清，地得一宁，衲僧得一堪作甚么？岐云钵盂口向天，又问洞山，时时勤拂拭，勿使惹尘埃为甚，不得衣钵，山云直，饶道本来无一物也，不合得他衣钵，师云：杨岐富嫌千口，少洞山，贫恨一身，多总不若草堂，清禅师颂云：七百僧中选一人本来无物便相亲，夜传衣钵，曹溪去铁，树华开正，值春大众，还见祖师衣钵，么卓拄杖，云谁道渠侬无一物，却能平地起波涛，喝一喝下座。。
说戒知客文光含章师同，子良张居士设斋请上堂，僧问大事，未明时如何？师云？春风开竹户，进云：大事已明时如何？师云？夜雨滴花心，进云：古人道大事未明，如丧考妣，因甚已明，亦如丧考妣，师云：前箭犹轻，后箭深，进云：一切波罗提木叉，看来也是眼中沙师云：未信，你在新戒问，未入香林门，早已具足了，因甚六祖大师特地受戒，作么师云：不得中郎鉴还，同野舍薪，进云：此戒原是我千佛世尊，相传底只如高沙弥不守，毗尼又作么生，师云：大抵还他肌骨，好不搽，红粉也，风流进云：龙生金凤，子冲破。碧琉璃师，云：且会取波罗提木，叉金居士问牛头，未见四祖时如何？师云？通身瑞彩，进云：见后如何？师云？赤体条条，进云见与未见即且置，如何是戒，师云：缚他得么？进云：如何是定？师云乱，他得么？进云：如何是慧，师云：瞒他得么？进云弟子，今日将此三学信受，奉行去也，师云：向你道总不得，问：城东老母与佛同生，不欲见佛时如何？师云？得风流处，且风流进云：既然如是，因甚十指掌中，总皆是佛，师云：官不容针，私通车马，乃云竖拂拈椎，敲床下喝，虽是现成没处安着德山，临济站，过一边外道，天魔无由摸索，更说甚么丹霞，烧木佛普化摇木铎卢行者，卓卓丁丁，高沙弥洒洒落落，总属黄叶止儿啼，未免千错，与万错是汝诸人，还，知落处也，无若也知得便见，尽十方是沙门一只眼尽，大地是沙门一只脚跟角忽生春脚，尖活鱍鱍，其或未然，且向波罗提木叉上说，持说犯说修，说证寒梅，破玉显，卢舍那之本源，翠竹筛金露优波，离之具足，且道优波离尊者，具足个甚么？拈拄杖，顾左右云：莫是者个么掷下，云认着依然，犹自缚喝一喝，下座。。
腊八圆，戒知浴耕云，领居士毛焕如倪，奉泉等设斋，请上堂，僧问大觉世尊，睹星悟道，设有不睹，明星未审，还悟否，师云：切忌从他觅，进云大地众生，既有如来智慧，德相因甚不悟，师云，眼里怕着沙，进云与么则寒梅笑破冰霜，脸万紫千，红总是春，师云：莫作等闲看，问：悬崖撒手，自肯承当，绝后再苏，欺君不得，如何是悬崖？撒手处，师云：名不得进云，如何是自肯承当处，师云状，不得进云，如何是绝后？再苏处，师云：收不得进云，如何是欺君不得处，师云：觑不得进，云世尊道我于四十九年，说法未曾道着一字，且道禅律二门，从甚处得来？师云，东西十万南北八千，进云恁么？则一花开五叶，结果自然成师云，却被阇黎道着，问：无端走入闹，篮来一点，明星是祸胎，明星未见时如何？师云？明如日进，云见着明，星时如何？师云？黑似漆，进云：有一人道黄，面老子夜半成道，正是唤奴作郎，未审还谛当也，无师云，正好痛与三十进云，堪怜夜夜，明星现，谁肯向伊行处，行师云情，知你跳不出，问：未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，因甚，又向正觉山前，方称悟道，师云为怜三尺，子不惜两茎，眉问睹星也，是见空花检点，将来未到家，如何是到家一句，师云：向老瞿昙未出，母胎时荐，取进云，既道天上，天下惟我独尊，未审在雪山悟个什么？师云：两眼对两眼，金居士问瞿昙，失却眼睛时，雪里梅花，只一枝失却眼睛即不问，雪山，未到时如何？师云有水，皆含月进云，已到雪山时如何？师云？无山不带云，进云：忽睹明星，大悟时如何？师云？眼中添翳，进云玉锁金，关都掣断，毗卢顶上鼓，烟尘师云：是何消息？乃云六载辛勤自活，埋何曾亲睹明星，来无明妄想，通身是迷悟，依然拨不开，复举元叟端禅师云，未到雪山脚跟，下好与三十既到，雪山脚跟，下好与三十夜见，明星脚跟，下好与三十更有三十山僧自吃，释迦老子无分，何也？有功者赏，师云：元叟老汉，好一条铁棒，争奈打伊不着，质上座则不然，未到雪山，好与三拜，既到雪山，好与三拜，夜见明星，好与三拜，其余有功，无功者妄想，智慧者设斋受供者，拈提吃棒者，总与普礼三拜，忽有个汉出来道，长老恁么作礼，是何心行，便与喝出云，多口阿师三十棒，自领出去，卓拄杖下座。。
请狮子林，俍庵和尚立僧升座，打冲浪鲸鲵，纵摩天俊鹘立人，天标准为法，社弘规凌烁古今横行湖海，一言之外，夺骊龙项下之珠，半句之中，捋猛虎须边之宝，群狐任彼满，乾坤哮吼，一声都脑裂，大众事，是恁么事人！须恁么人，乃竖，拂子云，还识得恁么人么？若也！识得山僧未举以前，早向这里，展大机显大用，发挥从上家风剿绝，今时露布，师子林中才踞地，娄东江上，奋全威若也，未识炉鞴之所钝，铁犹多同，申恳请普，震雷音。。
晚参吃粥了也，已落二三，洗钵盂去，翻成造作更问，如何无绳自缚，所以密庵远祖云，我这里也无禅，到汝参也，无道到汝学也，无钱，到汝使也，无好食到汝吃，只有劈胸一拳，汝若参得透，尽未来际受用无穷，看他古人，直如鸾凤，冲霄不留其迹，羚羊挂角那觅乎踪，只是不合以一拳钝，置人不少，香林者里一味，寻尝终不引蔓，牵枝自彰丑拙，诸兄弟还见么，但凭古道如弦，直自有清风，廓九垓。。
除夜小参一年，三百六十日，今宵正是好时节，门外雪消，春到来明眼，衲僧瞥未瞥忽若瞥，万法自平沉千差原，合辙岁去，与年来更无甚奇特，若未瞥，夜暗昼还，明随他乱移易雪老，冰枯时，敢保犹未彻，纵使庭前花早开，看来依旧自狼藉，复举北禅，贤禅师，岁夜云，年穷岁尽，无可与诸人分岁老僧烹一头，露地白牛，炊黍米饭，煮野菜羹，烧榾柮火，大家吃了唱村田，乐何故免？见倚他门户，傍他墙刚，被时人唤作郎，师云北禅，不善烹牛，几乎和赃，捉败香林，今夜无可与诸人分岁拟欲烹露地，白牛独角泥牛，未免堕在北禅窠臼里，又欲炊无米饭，唱无声曲，残羹馊饭，有谁肯吃？正当此际灯笼拜辞，旧岁露柱，拟贺新年又且如何话会击，拂子云，但得胸中无滞碍，纵横何处不风光，喝一喝下座。。
元旦上堂僧问，昨日是旧，今朝是新截断两头，请师别道师云，雪消寒谷，后风暖上林，初，进云：但愿春风齐着力，一时吹入我门来，师云：要只络索作么，乃云千岁老儿，颜似玉，万年童子鬓如丝，天垂瑞彩头头，合地涌祯祥，处处宜木鸡报晓鸣，深谷金凤，迎春出碧池，少室，真宗承续焰，滹沱正脉，赖提持寒暑，不能侵其体乾坤，岂得盖藏？伊且道伊是阿谁？卓拄杖，喝一喝云，坐断中天红日近堂堂，不惜两茎，眉下座。。
元宵小参，今朝正月半，万事休打算，灯月放光明，普请大家看，且道看个甚么？本光历劫，谁人无莫？被燃灯暗惑乱，喝一喝。。
狮子林俍庵和尚领当湖，檀越韩澹崖法，侄复园，王文学居士黄秀宇，姜叔仪，暨徒文灿，设斋请上堂，敲唱双行风生，满座主宾，互换月印千江，不必宝镜，当轩自照，魔军之窟穴，何须灵蛇在握，直除异见之，稠林真风，普扇十洲春，从此尧天光不夜，虽然，只如百丈得大机，黄檗得大用，更有一人得个甚么？卓拄杖云，狮王踞地奋，全威万里，群狐皆远避，复举曹山寂禅师，因米和尚，至未相见，遂坐却禅床，山不出，米便去，后主事问和尚禅床，为什么被别人坐却山云，去后却还来，未几，米果回与山相见，师云：曹山暗地，自瞒米老脚跟未稳，若是香林待他，问：长老禅床，为甚么被别人坐却[仁，-二+(陋，-(阿-可))，]与蓦面喝出，何故春色更无山，隔断天光，直与水相连。。
解制清军厅，帱函胡护法设斋，请上堂，梅开庾岭雪，老江天是向上句世尊拈花迦叶微笑，是向下句，于此明得，便知去年原不曾结，今朝亦不曾解逆顺，卷舒纵横，自在直下，如狮子儿哮吼一声，狐狼野犴，一时屏迹，其或未然，纵饶闻早便归去，争似从来，不出门，复举龙牙，禅师云：天下名山，到因脚辛苦，年深与袜着，而今老大不能行，手里把柄破木杓，东山演祖云，白云则不然，脚也。不能着草鞋手也，不能把木，杓端坐受供养，施主常安乐，师云龙牙，虽有两脚，天下名山，何曾踏着演祖，纵踞名山，草鞋木杓，大小短长，亦不知是什么做的检点将来，犹欠一着，惭愧质上座，又复不然，草鞋踏破几，江山爱把箍篱作木杓，施主安乐事，无穷一句，明明道不着，毕竟如何竖？拂子云，开眼也，着合眼也，着。。
师诞日，金雪庵程雪堂，二居士设斋，请上堂僧问，近代尊宿云，黄而老瞿昙，是吾最小子，未审此意如何？师云？未是极则处，进云瞿昙未降，皇宫时如何？师云？天上，天下称独尊，进云已降时如何？师云？无人识得渠，进云，后到雪山，悟道又作么生师云：泥里重洗土，进云：只如和尚，今日大诞与老瞿昙相去多少师，喝云上座，还知山僧落处么进，云将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩，师云：须是恁么人，始得雪，庵居士问一花，五叶秀嫩，桂两枝新续焰联芳事，还须是个人，如何是一花？五叶秀师，云何处不芬芳，进云：如何是嫩，桂两枝新师云，不令人见，转风流进云：续焰联芳事，还须是个人，又作么生，师云：分明记取，进云：弟子今日虔诚请法于中，欲分一分恭祝和尚金刚寿，量得么师云，也不消得，进云：只将日月为天眼，指出须弥作寿山，师云：重说偈言：乃云：今朝二月初三日瑞凤祥麟齐毕集，咸思长老说，生缘那识满口，道不出，虽然，只得拖泥带水，向山僧父母未生以前，凡不收圣不管，天不能盖，地不能载，处露个消息去也，乃举拂子召大众云：还见么？昨日雨滋三，草秀斯晨，春瑞上林花一枝，欲结黄金子一朵，初抽白玉，芽极平坦，颇堪夸越，格生机弥宇宙，滔天活路走，龙蛇喝一喝下座。。
新安邻祑御，青吕二护法启建，延龄道场为母吴太夫人五帙，诞晨设斋，请上堂，圆融行布，行布圆融，转大法轮，饶益四众竖，拂子云，信为道元功德，母长养一切诸善根，即此一信早已，帝网交罗重，重显现了也。乃至所陈供养，悉如华严，会上具足，优婆夷，安置一器，涌无量宝，万方来者，早已满足了也，但于其中不得作佛，想不得作非佛，想不得作放光动地，想不得作非放光动地，想不得作奇特殊胜，想不得作，非奇特殊胜想，何以故？举一法，而法法全彰明一机而机，机顿赴臣，忠子孝，夫贤妇贞，百福云臻，千祥雾集，且因斋庆祝一句，又作么生，道卓拄杖云，一念普观无量劫，不须指出古须弥。。
壬戌，季春孝子邻，祑御青率孝眷等为封，翁吕公请就广陵对灵小参，儒释之道，出乎平常，语默动静，脱体全彰，恭惟丽农，吕翁大护法，黄山达士，娄水高人，穆穆萧萧，具陶公之风度，磊磊落落，振吕祖之真宗，其在儒也，则儒苑之着龟，其在佛也，则佛门之墙堑处，夫妇如琴，如瑟教子孙，如凤如麟，福德双全，名行兼至，所以道处处真，处处真尘尘，悉是本来人凛凛，仁风藏不住，行看兰玉，霭家声直，得独步大方，元无他乡之隔，横身三界，讵有尘土之殊，昔年全体与么来，恍似浮云之出岫，今朝端坐与么去，亦如皎月之行空，虽然来无所来，去无所去，正当五七之期，孝子殷勤，申请举扬般若，且道封翁大士，毕竟在甚么处竖，拂子云，汉地不收秦，不管倒，骑白鹤上，扬州。。
嘉兴大藏经 石璞质禅师语录
石璞质禅师语录卷之二
嗣法门人成隐等编
住嘉兴平湖县曹溪禅院
师于康熙，辛酉年正月二十有八日，在娄东，香林禅寺，受当湖阖邑，缙绅文学，檀越护法，暨阖山昆季，敦请继席，至二月初十日进院。。
指山门云：泼天向上路，何须重打开祥麟，与瑞凤尽向此中来。。
佛殿瞿昙是何人，六年，草里坐，撞着冤家来，放过即不可，遂拜。。
伽蓝据虎头，收虎尾，权衡丛林，扶扬宗旨，举香云：全凭者个较些子。。
祖师西天，东土遁迹无门，说黄道白带，累儿孙插香，云不如都坐断，何处不称尊。。
据室昔年先师老汉，在者里陶铸铜头，铁额收下，威凤祥麟，今日质上座到来，总不与么，蓦拈拄杖掷下云：直得云门，鼻直德山眼，横一切寻常，不须按过何故目前？无怪异，不必贴钟馗。。
当日众护法设斋，请上堂，师至座前，拈檀越疏云：先师，二十年前有未了底公案，今日且向尼山笔尖上增辉，佛日普扇，真风去也，若还未荐，有烦对众，宣白法座，高登狮子座，不礼须弥王，举头天外，看何处不风？光便升。。
拈香云者，瓣香乾坤，以此覆载，日，月，以此照临，爇向宝炉，端为祝延。
今上皇帝圣寿万安，恭愿尧风，永扇于万年，舜日长明于亿劫者瓣香，贤圣不传，古今无价，奉为满朝，勋贵郡邑尊官，檀越绅衿，同门昆季，伏愿长作严廊柱础，永为法，海津梁者，瓣香，从无密授，岂敢囊藏？记得昔年在我，岱山得戒学，和尚处得旨，自谓巍巍堂堂，洒洒落落无端，又行脚十年，撞着个无面目，汉向命脉上一劄，直至如今无处雪屈，今日对众拈出端为供养，前住香林后住，即此堂上开山，第一代先师，佛古闻老和尚用酬，法乳之恩，遂摄衣敷座上，首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沉还有不涉渺弥，不被陆沉底，衲僧么出来相见，僧问重兴，法席耀古腾，今祖令全提意旨如何？师便打进云：毕竟如何是和尚彻底为人处，师云：不知痛痒，汉进云：恁么则曹溪，一滴源头水流出，滹沱万派，宗师云：也须识取源头始得。问：十载垂纶，娄水上重，飞法雨润，曹溪四众，殷勤请师，直指师打云：一棒一条，痕一掌一握血，进云炉鞴，弘开烹，凡铸圣，忽若格外人来，又作么生，接待师云，无伊栖泊处，进云轻轻，蹑足龙门，过惹得风雷遍九垓，师云不易道，将来问狮王哮吼，即不问，如何是宾中？主师云，七尺乌藤，随手举进云，如何是主中宾师云垂钩，直欲取金鳞，进云：如何是宾？中宾师云：抛却故园无数春，进云：如何是主中？主师云，眼底，从来无佛祖，进云：只如今日在筵勋贵，恭迎和尚，重振祖山，未审还有佛法也，无师打云，你那里瞌睡来，赵居士问古刹，重兴子承父业，拈槌竖拂地，转天回，为复是锦上铺花为复，是单提直指师云，截断两头，别致一问来，进云：可谓龙生龙子，凤生凤儿，师云：我与你有甚冤仇，进云争奈行人路上口似碑，师云：切忌唤钟作瓮，乃云千差坐，断正眼豁开卷舒立，方外乾坤，纵横挂域中，日月现大人境界，振古佛家风，洞明少室，真机揭示滹沱，正脉掀翻窠臼，截断葛藤，洛书兆五福之休，虹瑞锡，万邦之庆，赤洒洒净裸，裸似镜临台，物来斯照，所以道我本无心有所希求，今此法王大宝自然而至，直得如狮子，筋琴一奏，则众弦绝响，又如涂毒鼓一，击则闻者丧身，到者里纵也，在我夺也，在我铁额铜头，也须按过，然虽如是，且道继席开堂风行，草偃一句，又作么生水，归大海，波涛静云，到苍梧气象闲，复举大慧禅师，以竹篦示众云：唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背不得向，举起处承当，不得向意，根下卜度，速道速，道师云：妙喜老人被者，竹篦带累，未免手脚，俱露新曹溪，今日也不举竹篦，亦不分背，触头头，合辙处处归源，总无许多络索，何故家家门前赫日月，太平不用，将军威复白椎云：谛观法王法法，王法如是，师卓拄杖下座。。
当晚小参，欲识诸佛心，但向众生心，行中识取，欲识常住不凋，性但向万物迁变处，会取古人恁么说话！大似坐佛床，斫佛脚不敬，东家孔夫子却向他乡习礼乐，还有人检点，得出么竖，拂子云，自从春色来，嵩少三十六峰，青至今。。
结夏启华严，期请升座，开得口，来早话堕眨，上眉毛已蹉过堪笑，善财不唧溜，踏翻华藏为甚么诸兄弟，若要本分相应，直须从前放下，百不知百不会向，薰风自南来，殿阁生微凉处着一只眼，忽若拶破虚空，心华发现，自然入林，不动草，入水不动，波左右逢源，纵横得妙，虽然，只如柏岩开粥，度夏仰山种粟，烧畬，又是明甚么边事，喝一喝云，只知开口易，不觉舌头，长下座。。
示众春风澹柳眉，春禽弄百舌一片，祖师心处处俱漏泄，若从者里会去，早是相埋没了也。更欲向世界，未成时，父母未生时佛未出世时，祖师未西来，时道取一言半句，未免左之右之，蓦拈拄杖卓一卓，云还，会么更若凝眸，不劳相见。。
示众执之失度，必入邪路，放之自然，体无去住，祖师恁么道也？是玉石不分，金沙混杂，若据衲僧，门下天地悬隔，且衲僧门下有甚长处，灵苗瑞草，和根拔满地，从教荆棘生。。
华严期圆满升座，释迦掩室于摩竭，净名杜口于毗耶？须菩提！唱无说而显道，释梵绝视听而雨花，虽然如是，总不若华藏海里彻底掀翻，千波竞涌，是文殊境界，一亘晴空，是普贤床榻，男子身中入定时，女子身中，从定出无一处，不是香水，海无一尘，不是解脱门，直得牢笼不肯住，呼唤不回头，古圣绝安排，至今无处所，乃竖起，拄杖云者，个是曹溪拄杖，子阿那个是华藏世界，卓一卓云，百杂碎了也，喝一喝下座。。
示众诸方，钩又曲饵，又香奔聚，犹如蜂抱土曹溪又不然，原无香饵，亦无钩应，用随机任去留，幸有寒山，与拾得笑空天地，不知休。。
佛成道日，圆戒升座，奇哉！十方佛，元是眼中花欲识眼中花，元是十方佛，欲识十方佛，不是眼中花欲识眼中，花不是十方佛，于此明得，过在十方，佛于此未明，声闻起舞，独觉临妆，琅玡觉尊宿，与么说话，大似击水，鱼头痛穿林，宿鸟惊争似我，黄面瞿昙，大方独步收放自由，有时觑破，满天星，有时露出千，华戒不留，朕迹赤条条，合水和泥酬宿债，竖拂召大众云：且道释迦老子宿债还清也。未喝一喝云，三生六十劫。。
示众金轮天子，敕草店家风，别深秋帘幙雨千家，落日楼台风一，笛拈起则壁立千仞，佛祖潜踪放下，则七纵八横，圣凡同辙，且道拈起好放下，好五湖烟景，有谁争？自是不归，归便得。。
佛诞圆戒升座，今朝正是四月八九龙吐水浴，悉达堪笑云门，欲打伊反，教千古阿剌剌，遂拈拄杖，卓一下云：释迦老子来也，敢问大众九十七种，大人相庄严，微妙净法身，且道从那一相浴，起若向这里，浴去早已，圆成戒法，其或未然，下座烧香，重为说破。。
颂古
世尊于腊月八日，明星出时，廓然大悟，乃叹云：奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着，不能证得。。
觑着星时，祸自招胡言，汉语逞家饶，纵能瞎却他人眼自己饥，疮不可疗。。
世尊因自恣，日文殊三处，度夏迦叶，欲白椎摈出才拈，椎乃见百千万亿文殊迦叶，尽其神力，椎不能举，世尊，遂问迦叶，汝拟摈那个，文殊迦叶，无对。。
吹毛剑利，逆水波清，丈夫志气不顺人情，君征塞北，我伐西秦，好手，手中呈好手红心，心里中红心。。
城东老母与佛同生，而不欲见佛，每见佛来，即便迴避，虽然如此，回顾东西，总皆是佛，遂以手掩面于十指掌中，亦总是佛。。
尽云，婆有丈夫作细看，廉纤笑杀人，争似东村，王大姐，风前一曲，唱弥新。。
世尊，因调达谤佛生，身入地狱，遂令阿难传问，你在地狱中安否，达云：我虽在地狱，如三禅天乐，佛又令阿难传问，你还求出否？达云：我待世尊来，便出阿难云，佛是三界大师，岂有入地狱，分达云佛，既无入地狱，分我岂有出地狱分。。
鹄白乌本玄，松直棘自曲，何必穷厮煎弄巧，反成拙。。
世尊因有异，学问诸法，是常耶？世尊不对，又问诸法，是无常耶？世尊，亦不对，异学云，世尊，具一切智，何不对我世尊云，汝之所问，皆为戏论。。
前不对兮后不对，劈面来兮机如电，三级浪高，鱼化龙井底虾蟆，那得见。。
月氏国王，闻罽宾国，有一尊者，名祇夜多，有大名称，即与群臣往造，彼国礼见，问：法王既至，修敬已毕，乃请尊者，当为开演，尊者云，大王来时好道，今去亦如来时。。
本入罽宾国，不觉到天台，虽承尊者力，怎奈涉去来。。
利益菩萨白燃灯佛我，欲得阿耨菩提，唯愿世尊教我令速成，菩提佛言利益，汝见是法何者是法？是汝所问。。
碧潭明月，本孤圆捞捷，再三亦枉，然纵有渠侬，为指注春光不在，柳梢边。。
陆亘大夫，问南泉大悲菩萨用许多手，眼作甚么？泉云如国家用，大夫作什么。。
骑贼马兮，抢贼旗手眼，拶来明杲，杲将谓平步入云霄，谁知犹在含元道，老南泉太草草，若是凤凰儿，不向那边讨。。
鲁祖寻常见僧来，便面壁南泉闻，乃云：我寻常向师僧道佛未出世，时会取尚不得一个半个，他漝地驴，年去。。
鲍老当年笑郭郎，人前舞袖太郎，当及乎鲍老出来舞，依旧郎当胜，郭郎。。
睦州，因新到参方礼拜，州叱云阇黎，何得偷常住果子吃，僧云：学人才到和尚为甚么道偷常住果子吃，州云赃物现在。。
脚跟未动，已偷了，觌面捉他，总不亲，直下欲明端的意，睦州早已露，贼身。。
灵云见桃花悟道有偈云：三十年来寻剑客，几回落叶，又抽枝自从，一见桃花后，直至如今更不疑玄沙云，谛当甚谛，当敢保老兄未彻在。。
潦倒灵云，眼豁开玄沙蓦地，语如雷，虽然，赢得嘉声在，未免渠侬，自活埋。。
镜清问雪峰，古人有言，峰便倒卧，良久起云，问甚么清再问：峰云：虚生浪死，汉。。
问处成双橛，卧来落，二三堪嗟，象骨老无处着，羞惭。。
保福因僧问雪峰，平生有何言句，得似羚羊，挂角时，福云：我不可作雪峰，弟子不得。。
道泰时清，才子贵家，肥国富，小儿娇扫除，狐兔家风，峻甜似蜜兮，毒似枭。。
玄沙因僧问，如何是学人自己沙云，用自己作么，云门云没，量大人被语脉，里转却僧，问：如何是学人自己门云，忽然路上有人唤衲僧斋，你也，随分得饭吃。。
玄沙韶老弄假像，真峰峦竞秀，红紫争春，撒沙撒土无穷极，要拨者，僧犹隔津。。
襄州庞蕴居士，因卖竹漉，篱下桥吃，扑女子灵照一见，亦去爷边倒士云：你作甚么女云：见爷倒地，某甲相扶，士云：赖是无人见。。
爷未倒时，偏诈扶爷，真倒处，佯不理，非关女子忤逆多也，是爷爷，自招底自招底生冤死，结何时已。？
夹山常遣一小师遍游禅刹，殊无趣向，及闻山道誉远，播乃回省觐，云和尚有如许奇特，事何不早向？某甲道山云，汝蒸饭时，吾为着火，汝行益时，吾为展钵甚处，是辜负汝，处小师，因而悟入。。
闻风回省觐省觐事，堪悲，早知灯是火，饭熟已多时。。
佛事
挂钟版，只此轮锤，也不是活捉，狞龙也不是，生擒猛虎，也不是号令人天，也不是权衡佛祖，毕竟如何？击一击云，直下分明，齐听取。。
送开山佛老和尚牌位，入祖堂，大机大用，震乾坤正眼，圆明帝者，尊宗旨法幢，随处立，更无踪迹，与人论正恁么，时真灯续焰，少室增辉，坐断千差，端居正位一句，又作么生，全体堂堂，只者是从教千圣觅无门，佛古老和尚忌日扫塔，铲开荆棘，独踞娄江，打凤罗龙移星换斗，眼光烁破四天下脚底，卷舒六合云，正当恁么时，虽有巴陵，三转语杨岐，女人拜，到我先师，老人面前总用不着，毕竟如何？香爇一，炉茶倾三，奠有耳者，闻有眼者，见一塔长悬，太白灯半层，雄压千峰面。。
机缘
居士问儒家，从读书门证入圣贤地位，只如宗门从何处得入？师云，从来无门，入个什么？士无语师云：切莫向无门，处着倒。。
僧问古人道离心，意识参既是离心，意识参个甚么？师云上座，唤甚么作心意，识僧喝，师打云：正好参取。。
僧参师问那里来，曰天台来，师云：石梁桥向，你道什么僧拟议，师便打僧喝，师云：此是喝石桥，喝自己喝山僧，僧礼拜师云：向者里道得我，即拜你僧无语师云：你不是天台来。。
僧问虚空有体，须亲证意旨如何？师云有时，因好月不觉，到沧洲，僧云：某甲因甚不证虚空，师掌云无你，栖泊处。。
僧参师问，昔日雪窦，与数僧游山，次见牯牛，举头便问，牯牛举头作么，你试答一语，看僧云：水足草，足师打云，却是东触西触僧无语，师复打云，食到口边被人夺，却。。
僧问如何是径截法门，师打云：一棒一条，痕云：如何保任？师又打云：唤作一棒，入地狱如箭射。。
僧问和尚在佛老人处得何法师？展两手云：会么僧云：谢师答，话师掌云讨甚热碗。。
僧参师云相见了也僧拟开口师震声一喝。
僧问如何是祖师西来意，师云，甜瓜彻蒂，甜苦瓠连根苦云，某甲逢人，但恁么举师云：我向你道甚么僧拟议，师便打。。
士问：如何是香林的旨，师云呵佛，骂祖士喝，师便打。。
赞
初祖达磨
牙齿当门，被人打落西来，特地亦无所长，赤县衲僧，瞒不得刚，将无圣诳梁王。
天童林野老和上
凤翥龙腾十二人，师惟后出别垂纶，通玄道望驰湖海，太白风规播刹尘。
开山佛古闻和上
藞苴川，僧全无巴鼻，承嗣天童，终成造次争似法，幢生面开，神清貌古，动天地。
受业念宗实和上
泛木兰舟，养摩天鹄行实，道尊花开果熟，东坡半壑，自高闲弥岭千层，谁接足咄！
自赞
喜脱弥山，犁又拖香林耙，通身是水泥，十年犹未卸，撞着杨岐，三脚驴，便作沩山水，牯跨没来由，怕不怕踏破云，峦任倒耕，何妨孙子遍天下。
荡尽家私，别无奇异，补壁折篱摩云：插翅棒下，露全机胸中没，只字爱栽，腊月莲花懒为佛祖苗裔，无端辊入，曹源中玉浪银，波泼天地，(曹溪隐监寺，请)。
诗偈
重阳前三日喜异公王先生过访
深知少出，子云庐，此日登临菊，正舒扫径叶飞惊，野鸟呼童茶熟，候高车龙山路近闲，裁赋凤阙，天遥懒上书，直是陶公重结社，得君佳句，胜琼琚。
曹溪雨中除夕
榻寄临溪，锁暮烟梅花开，尽岭南天名山，到此三千许白发于今一半，先寒向珠林辞旧腊，春回莲漏接，新年雨灯，兀坐无穷，意细听松，涛独不眠。
秋夜泊三河
黄昏依古岸，渔火照沙洲，秋满千山白滩，衔乱石流，推篷光入枕，系树影移舟，不识谁家子？清歌水上楼。
由黄龙宿金竹坪
直入重云里，方知有草堂游禽，凌碧汉小艇，射沧浪，竹引前溪水，山高，八月，霜老僧忘节序，惟看野花香。
秋日登湖亭
俯仰江湖一镜，天波涵万象，碧无烟，匡庐影挂飞帆上，载得秋风月正圆。
虹桥晚眺
夕阳倒影漾，流霞多少，行人未到家江岸，渔翁闲把钓，夜深，和月卧芦花。
珠江怀素思佘先生
阅历来东岭，思君未易逢云，林间客兴，湖海澹幽踪，坐对千山月，怀深半榻钟，他年归故国，长啸复相从。
潮阳度夏怀素园陈居士
客路将千里，违君一月前北，鸿何处见南菊几时，旋帆挂蛮，江月杯浮，鳄渚烟还山头，带雪竹里，复谭玄。
宿憨大师塔院
一龛，古佛明灯，千载憨师，面目独坐，狮子峰头惊散，飞禽野鹿。
秋来丹桂飘香，腊至岩梅，带雪不知此，况谁同？惟有老僧藏拙。
寄怀石室月川和上
知兄开法古，莲山不得追随，恨未删怪石，幽篁无恙否？苍苍，应待翠微间。
送味山龙梅和上还新安葬亲
不向吴山，度岁华为参佛，母老摩耶？菩提漫道元，无树优钵，看来尚有花。
钱大可观察护念诸山惟余为甚偈以谢之
名士风流，易出尘，选官选，佛头头亲，虽然，三达尊江，汉香海，相携只一人。
赠狮林俍庵和上
故人同里，复同流煨芋，风清古秀州，不似化山，弘觉祖眼光徒欲烁龙楼。
赠云关印公西堂
片云把住，元非妄一印，高悬示本真，何似两头，都坐断海，天谁识关中人。
同里瑞宇，陈君偕弟振南兴，宇二居士，深慕古道，偈以赠之。
兄弟同居，似古人胸中潇洒亦无尘，怜予法，社清如洗，长赠荷衣意自真。
赠潮音以公法侄
以谦自牧，越常俦点滴，潮音万派流，雪窦风光，千古在垂机，何必整鳌钩。
赠岳生程居士
古人学道，如钻火立现，金星未肯休，果是杨岐，真正脉倒扶法，社始风流。
与幻予书记
明明一字，两头垂，涂抹全彰，未见奇好，把笔尖轻，倒卓铜睛，铁眼莫能窥。
与雪庵金居士(法名明锠)
瞿昙元是古医王懒向人前说妙方却被饮，光轻漏泄，普天匝地，绝囊藏。
与雪堂程居士(法名明鉴)
木樨香悟黄山谷千古应思老，晦堂无隐，真机明历历纵横，何处不芬芳。
示即中维那
不爱诸方，五味禅却餐，娄水冷风烟，虚空背上行，须稳莫倚，中间与半边。
示圆仁书记
仁义悉从贫处断，子能落落，此中圆应知，故国雪峰老半句，乡音道不全。
赠穆生黄居士
生平磊落，自清真得句，高吟懒说，贫长笑，陶公门外，汉攒眉，甘作醉中人。
赠鹉湖法侄复园王居士
君是凤凰山上，人不知摩诘，亦前身喜吟雅句惊，江汉莫负，西来少室春。
石璞禅师语录卷二(终)