嘉兴大藏经 石霜尔瞻尊禅师语录
尔瞻禅师语录叙
郦氏注水经首载阿育王分赍舍利，因起浮屠于佛泥洹处，今在明州之鄞，亦所分造，然则浮屠起迹于吾乡，最古，况此中山川灵异，外有小白华为海岸孤绝处，内则天童雪，窦岳林大梅诸山蜿蟺，磅礴梵刹，所立丛丛，然韩昌黎，谓山川郁积，必生魁奇之，人或隐于浮屠，今在吾乡，则亦当求诸浮屠氏之中也，仆尝与吾友省公悟，公小集山房，二公俱鄞人也，仆谓曰：自三十年来宗风大炽，吾乡诸公出而挝鼓，登座者雪峤，老人以后，凡几何人？二公为余历数，名蓝诸席自越而吴，以及于楚，石霜尔瞻，和尚其一也。公初落 ，在吾乡之福泉，亦尝问道于天，童密祖，其后得法，缘萝人天交仰始出，主石霜，今公虽示寂，而其所著语录固盛行于诸方也，仆少重雪峤，老人喜其意思，萧散如香，谷永公翛然松下，今读石霜语录及其自赞数章，单行独往，萧疏廓落，不减雪峤，风流吾乡山川所蒸，果萃于浮屠其魁奇，有如此人也，石霜在楚，浏阳先大父尝官此地，仆为儿时，犹及闻其山川土俗，今公之教行自越，而楚生州大水，遥泛衡湘，真可谓法门领袖者也，适公之门人入微，禅师持公语录，遥问叙于仆，所以思表其师者甚笃，因叙而归之。。
康熙丙午孟冬同里淼亭李文胤合十敬书
石霜尔瞻禅师语录序
济北之道，几遇大风而止，再世，得西河，师子重振徽音，寒冰结面，不废甄陶，乃获林中疋马蹋杀天下人，于是济水洪波，复澜翻于潭，湘间数百，季来禅学之辈，鲜有不知，石霜圆者，当时门启泼天机，深劈箭，南公諲老，未免敛衽避锋，则后之唱斯道，而继兴者，欲光昭前烈，不更难乎？故吾于尔瞻，尊公不能不叹羡有加焉，公自缘萝得法之后，晦养衡湘，卒为龙天推挽，乃出住石霜栽，田博饭门风，壁立四方，禅徒膻慕而至，唯任本分钳锤，不少假借，由是趋风者日众，时有当道，欲为公营建，公虑扰民力，却之，终致宝坊，巀嵲窣堵嵯峨，莫不从，钁头边涌出，斯非知明见谛，安能行解，一如至是乎！先是，公以重修圆祖塔不远千里，问记于予，予时不以固陋，辞盖喜其有功，宗图欲使昭著于天下后世也，阅五年，首贤禅，人持公语录至，复乞予序首时，公趋寂矣，予为之抚膺浩叹，以公之履超行，卓将大显，缘萝之道，何日中而遽曀抑，天道其无知耶？虽然，聿修厥德，无忝尔祖，以续光明自足，照耀千春，又奚待予言永之，嗟乎！今之法门，枭獍动，越伦常，只逞我山之高，固顿忘水，木之根源，将见虽生之日，犹死之年，视公高标得不此彭，而彼殇殆有云，泥之隔哉！故予复不辞而再为之，序次焉。。
天童弘觉忞老人撰
石霜尔，瞻尊禅师语录目次序卷上示众上堂，机缘卷下拈古颂，古偈颂赞书问佛事，杂着附塔铭。
尔瞻尊禅师语录卷上
侍者本开记录
住浏阳石霜禅寺语录
据室从上老冻脓尽，向者里刮龟毛截兔角，移星换斗，鬼面神头，直得尽大地，人望风乞命，今日山僧到来，又作么生拈拄杖，卓一下。。
扫诸禅师塔拈香，将谓遍界不藏，依旧埋身，荒草数百，季前向此，出没自繇，带累不肖，今日未免捶胸，懊恼奚懊恼，落华啼鸟，千峰峭。。
扫慈明老，祖塔拈香，亲见汾阳，灭却临济，起黄龙必死之疾，遗害将来，纵神鼎倒握之机，有甚凭据，千古少丛林眼空，无讳忌全身入定草离，离别有佳，声动天地，便礼拜。。
扫雷迁塔拈香，智不到处，切忌道着卖弄一生穷，手脚毒龙湫畔，凤山中要来，何假雷霆？作顾左右咦。。
挂钟板，举板云，见么又击钟，云闻么既然，闻见分明，不妨拍拍，是令。。
立两序上堂，天寒人寒，众眼难瞒佛法，世法是精是贼，透得过者，把手共行透，不过者一串穿，却秪如坐断，两头突出，难辨一句，又作么生雪后，始知松柏，操事难方见，丈夫心。。
开炉上堂，石霜，今日开炉，不比诸方常例，经行打坐，不拘内外融通，无忌不是法尔，如然亦非体无去住，衲僧家一个个立地，顶天幸自转，辘辘地有何禅，道参穷，有何身心？拘系行一步，踏断微尘诸佛，命根唾一唾唾，破从上列祖巴鼻，风流得恁风流，意气甚生，意气是汝诸人，向者里一肩，领荷得行，管取六国，晏清太平坐，致其或未然，山僧今日广，开方便门，随汝诸人，颠倒所欲，乃拈拄杖卓一下云：要识真金，火里看。。
示众石霜有路，白云间浅草蛇横毒，炽然赚却阿谁亲触着，血流直溅，梵王天。。
南岳先和尚忌拈香，指真云者，老汉生平，只爱岩隈，打睡诸方，直是无可奈伊何？尊上座，虽然，亲依数季，今日烧一炷香，不是仁义道中，亦非应时施设，无端失钱，遭罪至今贫，恨彻骨。。
示众举僧，问：赵州狗子还，有佛性也，无州，云无师颂云：火星迸裂，在当门，烧出虚空，背上痕滞货，荡然俱粉碎，翻成赫日，迅雷奔。。
诞日示众，僧问立地，家风即不问，四众临筵，事若何？师云一雨，普滋三草二木，进云：父母未生前如何是本来面目，师云：门前石磉盘，进云：如何是降诞一句，师云：黄金自有黄金价，进云了，生脱死底人，还有过也，无师云秪，恐不是玉乃云：春山叠乱，青春鸟歌声，滑圆通无碍门，昼夜常开豁，所以尘说刹说炽，然说无间歇，明明七穴，八穿一一斩钉截铁，且道生佛未具，朕兆未分，以前还有者，般消息也，无以拂子划，一划云，家无白泽之图，便下座。。
佛诞日示众，举世尊初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上天下，惟我独尊师云，大小世尊，作者般去就，大似担水河头，卖不顾，傍观者哂，且道谁是傍观者良久，云：月明照见，夜行人。。
结夏升座，僧问如何是亲切一句，师云：揭却脑盖，进云不入霜华室，茫然趣两头，师云：放汝三十棒，进云争奈云，本无心自有从龙之势，师云：放下着乃云：诸方禁足显示护，生石霜者，里只了，现成三世，诸佛匙挑不上，黧奴白牯顺时，保养一不成，单二不成两明，眼衲僧休卤莽，良久云：引水浇蔬，五老前披蓑，侧立千峰，上喝一喝。。
示众山田，粟米饭野菜，淡黄齑吃，则从君吃不吃，任东西古人恁么道要？且无为人底意；石霜即不然，清苦，但随宜幸无外，缘扰任你走东西，不如者里好，且道与古人相去多少。。
端午示众，五月五日端午节山僧，岂免闲饶舌，踏断达磨铁脊梁拽脱，释迦系驴橛，演若迷头顿息，狂百怪千，妖俱殄灭，喝一喝。。
示众举保宁和尚云：若说佛法供养大众，眉须堕落，若说世法供养大众入地狱，如箭射去，此二途说个甚么？三寸舌头无用处，一双空手不成拳，师云：大小保宁，元来小胆，石霜即不然，若说佛法供养大众，如龙得水，若说世法供养大众，似虎靠山，去此二途，又作么生，从前汗马，无人识，只要重论，盖代功。。
示众万般，施设只如常，又不惊人，又久长，古德好言语，只是人多错会，山僧自住兹山，多见方来，望崖而退，盖为者里无禅道，佛法，与人啄啖，还觑得他立地处，么是汝打初不遇作家，一向扶篱，摸壁惯了，才遇人手脚辣，便谓难亲近难凑泊，不见道没，栖泊处离去来，今还信得及，么诸方长老，易，亲近易说话，道我会禅，会道有般，被他将一杓，屎蓦头泼了，全然不知厌恶，反为至宝，背地里三三两，两啾啾唧唧，唤作落草，盘桓盘你，屋里七代，先灵从上佛祖出世，向火焰里，垂手无非，要人自证自悟，不从人得，岂有实法系人，不见先德云，从天降下，则贫穷从地涌出，则富贵有僧，问：如何是从天降下，则贫穷德云，不贵得如何是从地涌出，则富贵德，云：无中忽有你看他如何？天长剑凛凛，神威似明珠走盘，不留影迹，又不见，临济大师问黄檗佛法，大意三度，被打六十，拄杖，后被大愚，点破便云：元来黄檗，佛法无多，子者一句，子如天普，盖似地普擎，汝诸人若觑得透，一任横身担荷，独拔古今，其或未然，空将未归，意说向欲行人喝一喝。。
示众举，古者道者一片，田地分付来，多少时也！我立地待你，构去法眼云者，一片田地分付来，多少时也！我坐地待你构去，佛果云者一片，田地分付来，多少时也！我今与汝当面庆忏，师云：立地待你构坐地，待你构打开活路头塞碍，还依旧庆，忏好言诠争免，忘前后山僧道者片田地分付来，多少时也因甚诸人踏不着，只为分明极翻，令所得迟。。
示众一夏，已过半底事，如何判过去已过去，未来亦莫算，现在本无住，十方俱坐，断信手拈来，不是尘堂堂，日用随机变不用，更踌蹰急，须着眼看，蓦掷拄杖，云是甚么三十，季后莫教，孤负石霜。。
解制示众僧，问：如何是未跨足已前三十棒，师云：西天斩头截臂者，里自领出，去僧罔措，师便打，进云者一棒，是赏是罚，师又打云：一任举似诸方，乃云：我若一向举扬宗要法堂前草深一丈，如何入得石霜门，见得石霜，人不见道全锋，敌胜罕遇，知音同死，同生万中，无一抑不得已，作死马医，向汝道未跨足已前，与汝三十棒了也，犹自寻言逐句驰骋，问端论妙论，玄较量得失，如斯等辈，诚实苦哉！所以向上一路，只贵机先，拟议思量，白云万里，今日布袋解开也，汝诸人，又作么生拈拄杖划一划，云不可矢，上更加尖下座。。
中秋示众，举僧问岩头，浩浩尘中，如何辨主头云，铜沙锣里，满盛油，师云大众，还知者，老汉落处么，若据山僧检点将来，大小岩头，只有定乱之谋，且无出人之眼，忽有问石霜，浩浩尘中，如何辨主劈脊，便棒诸人，还知山僧落处么蓦地唤回，秋夜梦举头，惟见月当空。。
示众剔起，便行犹钝，置才闻领略不堪提回头，别有全身策，岂免山僧脑后锥，所以言无展事，语不投机，承言者丧滞，句者迷伶俐，汉向未举时，蓦跳得出，如白衣拜相，平地登仙，便见得三世诸佛，横说竖说，说不到，历代祖师东，拶西拶拶，不及孤迥，迥峭，巍巍不动，步而遍游，沙界不返，闻而亲证普门出没卷舒，破尘破的，更说甚么冰凌上，度过九隈，剑刃上拾得浑身，又说甚么？香象渡河，截流而过，▆见雪峰和尚道，望州亭与汝相见了也，乌石岭，与汝相见了也，僧堂前与汝相见了也，还知落处，么箭穿红日影，须是射雕人，喝一喝。。
示众鹫岭，拈华饮光微笑，是按牛头吃草，少林面壁二祖，安心是按，牛头吃草，倩人书偈夜半传，衣是按牛头吃草，自此以降，递代迄今，其间诸大善知识，出世尽，谓有驱耕夺食之，机转地回天之用，箭锋相拄，针芥相投，悫其指归，并无一人有天然气概，别立生涯，俱是按牛头吃草，幸而我此现前一众不作者，般虫豸也，有破家散宅底，也有自作活计底，忽有个衲僧出来，道和尚恁么说话！亦未免按牛头吃草，山僧不觉，呵呵大笑，却分半院与他何故近代三吴，并两浙个般作略，眼中稀。。
示众刮龟，毛于铁牛背上妙握玄机，截兔角于石女腰边现成活计，所以道参他活，句莫参死句，活句下荐得永劫不忘死，句下荐得自救，不了，只如诸人作么生会他活句击，拂子云，竹杖，化龙去痴人戽，夜塘便下座。。
除夕示众，脱情尘透，羁锁空室，无人被贼逻，昨夜三更，失却牛天明起来，失却火三头，两面得人憎妙应，从来无处所，阿呵呵会也，么目前，谁是未归？人东方来者，东方坐山僧恁么道，已是两手，分付了也。还，会么百季三万六千日，欲觅了时，无了时。。
再住石霜，小参避迹他山，经二载丛林，犹喜未全乖，今朝重整，纲维令铁树，从教华再开，所以欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，故我慈明，老祖在昔，宋仁庙时，向者里中兴临济，开托人天递代，迄今家声，益着山僧既为直下儿孙，入此泼天门户，况现前一众，皆是老成真实之，士既蒙攒簇于斯，未免终难推诿，拈拄杖卓一，下喝一喝，云路遥知马力岁久，见人心复举，临济大师道第一句荐得堪与佛祖为师，第二句荐得堪与人天为师，第三句荐得自救，不了石霜，亦有三句，第一句荐得红炉飞片雪第二句，荐得一剑，定烟尘第三句，荐得皈依佛法，僧具眼者，试辨看。。
开炉若休，耆宿率弘智诸禅，德等请上堂，师至法座前云：此宝华王座列祖共登山僧因甚也，入者群队，不见道，当炉不避火，便升座，拈香祝。
圣毕，次拈香云者，一瓣香辛勤，费尽捞捷，方知漫言得地，得名直是七，华八裂，奉为前住东明，后住南源，临济第三十一世上山下茨，先师大和尚以酬法乳，敛衣就座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，若论第一义，向未举椎前，见得何异？一会灵山若也，尚滞见闻，不免大家，钝置僧问法幢，高建炉鞴，弘开煆圣炼，凡即不问，如何是夺人不夺境，师云云，横迷鸟道，进云，如何是夺境，不夺人师云，雪尽马蹄轻，进云：如何是人境？两俱夺师云，横按莫邪斩万机，进云：如何是人境？俱不夺，师云，时看流水上，高峰，进云人境已蒙师，指示的的，相承一句，又作么生，师云：须出他一头地始得，问师登宝座四，众咸臻三要，三玄，愿垂方便，如何是第一？玄师云，破粪箕，进云：如何是第二玄，师云：秃苕帚，进云：如何是第三玄，师云无底钵，进云：如何是第一要师云：两面三头，进云：如何是第二要，师云：东抛西掷，进云：如何是第三要，师云箭过西，天僧礼拜师云：深荷竭力，乃云诸佛妙道不从人，得列祖真机，截断众流，当阳风飒飒遍界，没遮栏全体，是大解脱门，迥无背向龙睛，鹘眼莫窥十圣，三贤罔测，只贵猛烈，汉一刀划断，直截承当，壁立孤危，纵横自在，如王宝剑，挥斥临时似镜，当台举无遗照，如斯话会，早涉言诠立限，克期无绳，自缚火焰，吞却三世，诸佛即不问，且越格斩新一句作么生道三尺，龙泉光照胆，万人丛里，夺高标复举法，灯禅师云山僧本欲深栖岩窦，隐遁过时，盖缘清凉老人有未了，公案出来为他了，却时有僧，问：如何是未了公案，灯便打云祖祢，不了殃及儿孙，僧云：过在甚么处灯云：过在我殃，及你师云，临机直绝，擒纵逸群法灯，可谓千载流芳，惜乎者僧皮下无血，山僧卑志本亦如斯，奈缘南岳先师有未了，公案出来为他了，却众中，或有人问如何是未了？公案山僧却不行棒，但向道快便难逢，若是个人，必然袒肩，负荷有么？有么结座云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
上堂僧问败叶堆云，深惭孤客狼籍，家私即不问，如何是石霜境，师云：狮峰口向天，进云：如何是境中人，师云：当门齿缺，僧拟进语师云：过一边立，乃云：久雨不晴，浸烂衲僧，鼻孔久雨，既晴，衲僧皮草，向甚处晒眼，若作佛法商量，哑却我口，不作佛法商量，瞎却你眼，汝诸人还，缁素得出，么直饶，缁素得出，切忌错认，定盘星喝一喝下座。。
腊八上堂，僧问雪岭，家风即不问，如何是宾中？宾师云：倚门傍户，可怜生，如何是宾？中主师云，独行无伴侣，如何是主中宾师云：拔剑搅龙门，如何是主中？主师云，万仞峰头，不露踪，进云：宾主已蒙师，指示向上一句作么生道师，便打乃云：六季无计安排，赚杀碧天星现，蓬头垢面出来了，却现成公案，敢问诸人，如何是现成公案，东涧水流，西涧水南山，云起北山，云复举，东山演祖云，戒定慧相扶，堂堂大丈夫，吹毛光灿烂，佛祖不同途，师云：打开无尽宝藏，运出自己家，珍还他演，祖石霜即不然，一棒一条，痕一掌一握，血鲇鱼上竹竿快，鹞趁不及，且道古人是今人是喝一喝。。
上堂德山，棒临济喝，塞壑填沟，雪峰毬禾山，鼓乞儿伎俩，虎项下金铃，阿谁解得？勾贼破家，扇子既破，还我犀牛儿来糊饼里，讨甚么汁，蓦拈拄杖划一，划下座。。
晚参寻牛，须访迹学道，贵无心迹在牛，还在无心，道易寻古人，一期方便，言不虚发，既是无心，且作么生，寻良久云：到得深山更深处，岂知无计，避王徭。。
元旦上堂，僧问三阳开泰，万物维新，觌面一句请师，垂示师云，扶桑已现一轮红，进云：可谓东君行正，令华发树头春，师云：急着眼，乃云祖师心印，状如铁牛之机，去即印住住，即印破该万有以包含，总大千而捏聚，所以一毫现神变，一切佛同，说经于无量劫，不得其边际，如是，则昨朝旧岁今日新，季又作么生一把柳丝，收不得和烟，搭在玉栏干。。
解制上堂，僧问顿悟，华情已菩提果自成，如何是顿悟底意，师云：三生六十劫，进云：如何是菩提？果自成师，便打乃云：把断世界不漏，丝毫落在，时人窠窟拈却目前机，拔出眼中，屑如斩一缕丝一，斩一切断，未免落七，落八更若东胜神洲，走马南，赡部洲吃，扑西瞿耶？尼射箭北，郁单越中垛，直得擎头带角，绝罗笼犹未知，向上一窍，所以道此事，如击石火，似闪电光，构得构不得，未免丧身失命，到个里拨一线道拶透全机，便可坐断毗卢顶，不禀释迦文说什么露柱着衫，南岳去灯笼脱帽，上天台一任，天上人间，逍遥自在，其或未然，饶伊走尽天涯，大有人穿却鼻孔，喝一喝卓拄杖。。
云居大众设斋，请上堂，击碎骊龙，明月珠，纵横无住，跳出无生，狮子窟哮吼，惊群透顶，透底绝罗笼，亘古亘今，无背向山僧，昔住云居如羚羊挂角，杳绝踪繇，今者来兹石霜，合水和泥，通身露布，与么中不与么暗，透两重关，不与么中，却与么全提向上路，敢问大众，且道住云：居住石霜，毕竟是一是二，岂容浅见衲僧，会唯许通方作者，知喝一喝。。
往浙归上堂，举黄龙南，禅师出山，归有颂云：去时一溪，流水送回来满谷，白云迎一身，去住非去住，二物无情，似有情应，庵老祖出山归，亦有颂云：去时冒雨连宵，去回来带水，复拖泥自怪，一生无定力，寻常多被业，风吹师云：二大老，美则美矣，未免太波挈生山僧亦有一颂，举似大众，去日烟波万里，遥回时风月，杖头挑乾坤，老我无拘束，闲杀龙门，万仞标。。
结制上堂大无外，小无内，抛掷百千三昧，句亦铲意，亦铲闪烁摩醯，只眼坐断千圣顶， 一一珠，回玉转，所以道未明，心地印难透，祖师关透过，祖师关全，彰心地印，临济吃黄檗六十痛棒，高安滩上，知归兴化，被大觉，脱下衲衣，亲见临济，在黄檗吃棒底道理，如斯标格，脱体现前一句，当天迥绝，依倚到个里，何修不证，何觉不圆，出没卷舒，头正尾，正且不涉功勋，直下坐，断一句作么生道蒲团，静倚无余事，永日寥寥，贺太平复，举黄龙南，禅师云，世间有五种不易，第一施者不易，第二化者不易，第三转生作熟不易，第四端坐，食者不易，且道第五不易，是甚么人？良久云：聻下座时，翠岩真为首座，藏主问真第五不易是谁？真云脑后见腮，莫与往来，石霜即不然，第五不易是谁？有眼无耳，朵六月，火边坐。。
晚参万法是心，光诸缘，惟性晓本无迷悟，人只要今日了，蓦拈拄杖云，拄杖子穿，却诸人鼻孔，即不问，只如昨日晴，今日雨，毕竟明甚么边事，喝一喝云，在家疑是客，别国却为亲。。
解制上堂，四月十五日，结七月十五日，解明月珠，旋冰玉盘，千眼大悲斗，光彩喝。。
中秋上堂，见山不是山，见水何鲁别山河及大地，都是一轮，月大众，古德恁么道，一时漏逗了也。山河大地既是一轮月，则无古今，圆缺之殊，宁有去来，明暗之相十，虚通彻，高下混融，干转坤旋，摄他不着说什么？描不成画，不就，昨夜三更，白如昼，拍案一下云：笑杀寒山，子清光付与谁。？
元旦上堂监寺，问：喜逢元旦日春意事如何？师云？好心为常住寺，礼拜云，万福师，乃举香严闲禅师云，去季贫未是贫，今季贫始是贫去季贫，有卓锥之地，今季贫连锥也，无真净文禅师云山僧即不然，去季富未是富，今季富始是富，去季富只有一领黑，黪布褊衫，今季富添得一条云水，百衲袈裟，岁朝抖擞呈禅众，实为风流，出当家，师云二大老，恁么说话！大似徐六担板山僧者，里却不然，数季以来也，无贫可诉也，无富可夸，秪是如常鞭起者，头水牯牛，有时趁向，千峰顶上，卧月眠云，有时放出，小陇平坡，水足草足，若是国王田地，犯与不犯，不必较之，何故不见道，随分纳些些击，拂子下座。。
晚参，今朝正月二十日暖风，和时节头，头海印发光，因甚守着驴橛。。
上堂僧问，斩新一曲，知音少迥出，威音作么生，师云：龟毛，拂子长三尺，进云如是，则前后坐断也，师云：优钵罗华，火里开，进云：昔日世尊在，然灯佛所于法，实无所得，和尚在南岳，先和尚处，还曾受指授也，无师云，家家观世音，乃云无生大道，越常情，该括乾坤，总现成白牯，狸奴争手，眼百华丛里，度金针拈拄杖云者，是金针唤甚么作狸，奴白牯卓拄杖云者，是狸奴白牯唤甚么作金针，向者里定当得出，一任他方此土，七纵八横，入火不烧，入水不溺，能覆护，一切一切拘系，不得直，得天人拱手无路，十地窥觑，无门说甚么？智不到处，切忌道着，道着即头角生，即今头角生也，且道是牛是马，又卓拄杖云来，季更有新条，在恼乱，春风卒未休复，举僧问，霜华诸禅师咫尺之间，为甚么不睹师颜，诸云：我道遍界不曾藏其僧，复问雪峰，遍界不曾藏意旨如何？峰云甚么处？不是石霜，师云：二大老一人，舌拄梵天一人，华铺锦上，若说雪峰华铺锦，上亦不得，若说霜华舌拄，梵天亦不得还，拣得出么？若拣得出，如久客还故乡，若拣不出，且居门外。。
佛诞上堂，净法界，身怀州牛吃禾，本无出没，益州马腹胀，大悲愿力，天下觅医人示现受生炙猪，左膊上大众释迦，老子被杜顺和尚将龟毛索子一串穿，却掷向诸人面前了也，你拟向者里更觅个甚么？以拄杖一时，趁下。。
上堂一槌，便透杀人，须是杀人刀，不假一槌，活人须是活人剑拈却膱脂帽子，脱却鹘臭，布衫突出，顶 一机洞彻，十虚无间，东头买贵，西头卖贱，即且置总，不恁么来，因甚普化，却道，明日，大悲院里有斋甜瓜，彻蒂甜苦瓠，连根苦。。
上堂万里无寸草，珊瑚枝上日，杲杲出门便是草，吹毛截断，闲之绕金锁，玄关一击开，清风月下，休寻讨休寻讨，家家门首，长安道。。
慧闻大德率衡，甫居士设斋请上堂，僧问时节因缘即不问，五家宗旨，请师分，如何是临济？宗师云：一刀两段，进云：如何是沩？仰宗师云：体用双陈，进云：如何是云门宗师云：三关等破，进云：如何是曹洞？宗师云：夜半绣鸳鸯，进云：如何是法眼？宗师云劄，进云：五家宗旨，蒙师指一句当天事若何？师云出得荆棘，林是好手，问：如何是觌面？全提句师云：四棱着地，进云：如何是撒手悬崖句，师云船子，下扬州问玄妙，机关即不问，当阳一句，若为论师云，晓来枕上莺声碎，进云：今日居士设斋请和尚升座，未审说什么法师云罕，逢穿耳，客多见刻，舟人僧云：也不得，压良为贱，师云过，乃云：道人行处如火烧，冰香象渡河，截流而过，直得尘尘尔，念念尔不越，闻见觉知，打开无尽，法藏觅心了，不可得金，毛狮子尾，吒沙觅罪性了，不可得长剑倚天光灿烂，有如是奇特，有如是神用，因甚甘贽行者，特陈供养，南泉打破粥，锅喝一喝，贪他一粒米，失却半季粮复举，昔有秀才，问：赵州佛不违众生愿，是否？州曰：是才曰：就取和尚，手中拄杖，得么州曰：君子不夺人所好，才曰：我非君子州曰：我亦不是佛，师云：一挨一拶一卷一舒通变，临时活脱自在是，则二俱作家，可惜！赵州拄杖子，却成滞货，今日承衡，甫居士访及山僧却不用，乞取便，乃双手分付若也，拟接则没，交涉了也，具眼底试，甄别看。。
结夏上堂，禁足护生，循途守辙，斩新条令，掘地觅天，石霜者，里一向九十日为一夏，不是越例施行，亦非坐观成败，还委悉么，行到水穷际，坐看云起时。。
上堂杜拗居山绝，外缘生涯，事事钁头边，劫初面目浑呈露，方显吾宗妙，不传拈拄杖，云是甚么掷下云：急急如律令，敕。。
得禅人诞日，请上堂，僧问灵山示众迦叶，亲闻和尚升堂，许谁话会师云，鹞子过新罗乃云：一见便见一得永得，亘古亘今，红炉点雪，胞胎未具，全彰本地，风光文彩，未形展露，衲僧巴鼻，到个里直，得无恩不报，无德不酬，绝后光前，万仞壁立，且道横身为物一句，又作么生拈起，少林无孔，笛等闲吹彻，万季欢。。
上堂，若作一句商量，尽大地人，披枷带锁，不作一句，商量你诸人向甚么处？摸索直饶头，头上了物物上明，犹是者边消息，未能透过，那边喝一喝，不是知音者徒劳话，岁寒。。
示众僧问，语默涉离微，如何通不犯，师云，君山点破洞庭湖，乃云石霜无法，说抽钉要拔楔，撩起即便行，早已迟八刻，蓦拈拄杖云，你有拄杖子与你拄杖，子你无拄杖，子夺你拄杖，子顾左右良久，喝一喝掷下拄杖。。
腊八日，纯如大德请上堂，僧问雪山成道，自古至今，秪如世尊，毕竟悟个什么？师云：逼塞虚空，进云恁么？则符到奉行，去也，师云：切忌错承当，进云，如斯问答，已涉功勋，向上全提，请师速道，师云：穿却髑髅，乃云：大智洞明，烁破昏衢之暗大机，普应全彰，解脱之门，横该竖抹振宏纲，盖色骑声通，互换互换，则且置，莫有证得者么？若也证得，非僧非俗，无党无偏，烜赫现前七通八达，释迦老子，明星现，时成等正觉，便是者个时节，所以一处通千处百，处一时通一处，透千处百，处一时透，正当与么时功，圆果满，启后开先，且道承谁恩，力卓拄杖，云经天纬地，人无数谁踏？毗卢顶上行。。
开炉悟生，大德设斋，请上堂，僧问炉鞴现成，如何是和尚的的为人一句，师云：檐声不断，前旬雨，进云与么，则数声清磬，是非外一个闲人，天地间师云，非汝境界，乃云久矣，不升堂，好事对众说，东弗于逮，展钵盂，西瞿耶？尼饱不彻，耀骊珠，翔凤翮白牯狸，奴恣欢悦，喝焰焰红炉，放木鹅铁轮，天子寰中，敕复喝一喝。。
示众有相，身中无相，身无明路，上无生路，好大众，古人见处，今人行处，眼竖顶门符悬，肘臂有卷，有舒没巴没鼻，卓拄杖，得风流处，且风流有意气时增，意气。。
腊八日隐贤，大德设斋，请上堂僧问成道之期，即不问，即今释迦老子在什么处，师便打进云：姹女已归霄汉去，师云呆郎，犹向火边，蹲僧便喝，师又打问：如何是戒师云，塞北千人帐，如何是定？师云：江南万斛舟，如何是慧，师云：吴中石佛大僧礼拜，师云：放过一着，乃云二千五百，季前黄面老子，于是日夜半睹，明星悟道叹云：奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着而不能证得喝，当时有人下得者一喝，便见瓦解冰消，免致四十九，季重重纳败，事到于今不免，将错就错，蓦举拂，明星现也，众中莫有眼开，心悟底么？良久，丈夫自有冲霄志，不向如来行处，行复喝一喝。。
元旦上堂，万象森罗，一法所印，古皇律令，任运无私，日照高岩烂烂，黄金之色，雪消寒峤，泠泠瀑布之声，普门脱体风流，文殊容身无地，所以道假使心通无量，时历劫何曾异？今日且道，今日事作么生，太平本是将军致不许，将军见太平。。
解制上堂，僧问云：水尽，从今日解，千山雪覆事如何？师云？拔出眼中楔，进云：男儿自有冲霄志，不向他人行处，行师云脚跟，下黑漆漆地，僧拟议师便打，进云：秪如黑白，未分已前者，一着子落在甚么处，师又打云：棒打不死，汉问楼阁门开示现，今日亲切一句，请师指南，师云：更嫌个甚么？进云：因甚么妙，高峰顶，不许商量，师云：汝不妨伶俐，进云：也要通个消息，师云：可惜许乃云：妙峰孤顶，不许商量，知恩者少，黑白未分，一着落处，罕遇仙陀，是以云月溪山，显示秘密，法印树林，水鸟展演，奇特化机，机机相副，迥绝安排印印，该通全超向背者里荐，得释迦拱手弥勒归降，其或未然，路从平处险人，向静中忙，喝一喝。。
上堂打破大唐国觅一个不会，佛法底人难得，且道不会，佛法底人，有甚长处，夜来曲臂支头，睡不怕人来偷枕头。。
上堂，三世诸佛，提掇不起，历代祖师，宣扬不及石霜，彻底老婆，心一味插田，博饭吃。。
云庵大师，灵骨东还，请入山设供，拈香为雨，为云何忌讳，吾兄此日，畅襟怀同条，生不同条，死一句无私，遍九垓。。
佛成道日，荐严请上堂僧问，向上一路，千圣不传，还端的也，无师云，情知汝向者里躲跟，进云：秪如孝眷倾，诚恳请和尚，升座说法，未审获何利益，师云：立地成佛，进云一句了，然超百亿万灵，咸悉赖师恩，师云：语脉里转却，乃云宽廓非外，骊珠在握寂寥，非内利剑，挥空不灭，不生突出，须弥横海上，同得同证，百千狮子，现毫端正恁么，时直得老，释迦无潜形，窜影之地，则且置只如和，庵耆宿端的，在甚么处无漏，国中藏不得千，华影里示全身。。
上堂日可冷月可热，众魔不能坏，真说诸人，要知真说么塞，却耳根，分明听取。。
示众举南，泉示众云：昨夜三更，文殊普贤起佛见法见，各与二十棒，贬向二铁围山，赵州出众，云和尚棒教，谁吃泉云？王老师有甚过州，便礼拜云门，云深领和尚慈悲，某甲归衣钵，下得个安乐，南岳先师云云，门大似雷门，布鼓，取笑傍观，殊不知赵州礼拜，不是好心，师云：先师恁么拈提！只知其一，不知其二，当时王老师，若不得赵州，赤身担荷，洎合劳而无功，云门，虽则冷处着把火，未免以己方人，具眼者辨取。。
上堂诸佛出世，龟背刮毛，祖师西来，兔头截角一大藏，教拭疮疣，故纸明眼衲僧，到者里口，似磉盘诸禅，德合作么，生剑阁路虽险，夜行人更多，喝一喝。。
师诞日两序，请上堂，僧问独弄单拈即不问，向上全，提事若何？师云，猛虎当路，踞进云，只如慈云遍覆法雨，普滋毕竟恩归何所，师云？人天榜样，进云恁么？则正令当行十方坐，断师云，伶俐衲僧问，世尊，初降指地，指天和尚，诞期有何垂示？师云，一举四十九，进云恁么？则两轮交互照千古，永光辉师云，却不恁么？进云：只如向去底事，又作么生师云：云间峰顶，进云：却来时又如何？师云？月在波心，进云，若不上来，争辨端的，师云：且缓缓乃云：未离兜率版齿生毛，已降皇宫，脚不点地，未出母胎，蝇子放卵，度人已毕，铁作面皮，释迦老子从久远劫修来一片，广大赤心，今日被石，霜一时华劈了也，众中莫有不甘底出来，如何若何？山僧索性一不做，二不休；有么携取诗书归旧隐，野华啼鸟一般，春。。
示众举庆诸禅师，因裴休丞相访及诸乃拈，裴公手中笏，问云：在天子手中，为圭在大夫，手中为笏，在山僧手中唤作甚么？裴无语，遂留下师云，诸禅师有季无德，爱讨便宜，当时山僧若作裴公见恁么问，但云却请和尚道，看伊眼目，定动拈笏，便行直饶，有生擒活捉之机也，无用处。。
示众诸苦所因，贪欲为本，若灭贪欲，无所依止，老释迦用尽自己心，笑破他人口，石霜一众，每日不是抴石，便是搬土讨甚，依止来鸣版赴堂，展钵放参，伸脚打眠，欲什么碗灵利，汉不用瞻前顾后，当下纵横十字，不见道处处真，处处真尘尘，尽是本来人真实说时，声不现，正体堂堂没，却身既是正体堂堂，因甚么没，却身如斯，标致虽清拙，大丈夫儿合自由。。
上堂十方共聚互换主宾，正眼洞明灵符，光彩明投暗合，戛玉铿金，正按傍提斩钉截，铁一一超宗越格，头头草偃风，行正恁么，时作么生，路逢死蛇，莫打杀无底篮子，盛将归。。
腊八上堂，举世尊睹，明星悟道，因缘师云，黄面老人，固是为众竭力，岂免祸出私门，以致后代儿孙，一个个骑贼马趁贼，夺贼刀杀贼，虽然，若无举鼎，拔山力千里，乌骓不易骑。。
上堂僧出师，便打云道，道僧礼拜，师复打乃云：道是常道法，是常法一句，截流万机，寝削杨岐，一头驴，只有三只脚，喝一喝。。
开炉上堂，问：如何是镕？凡鍜圣句，师云：坐地到长安，进云：铜头铁额，如龙虎，看取金刚栗，棘蓬师云：争奈老僧何进云：只如打破牢关，佛祖不为底人，到来时如何？师云阶下立，进云恁么？则何妨行异类，撒手混泥尘，师云莫乱走，乃云：镕凡鍜圣句，坐地到长安，佛祖不为底，却从阶下立出，匣神锋射斗，寒一挥万里，烽烟息，无宾主话火炉，头向下文长付来日。。
示众举雪窦云，见一则瞎，汝眼知一，则翳汝眼翳，生则天上人间瞎却则三头六臂，或若辨得许尔，十字纵横，师云，大小雪窦，只说到者里石，霜即不然，见一则没，却汝知一，则塞却汝塞，却则舌覆金钱没，却则毛头星现，或若辨得虽是善，因而招恶果。。
腊八示众，问：向上宗乘毕竟以何为据？师云，脱却笼头，卸却角驼，进云：此日雪山，开正眼葛藤里面出头来，师云：莫谤他好，进云雪后始知松柏操，夜深，方见把针人，师云未必心，头似口头，乃云释迦老子，未逾王城，左眼半斤，既到雪山，右眼八两，乃至枯坐六季，于是日刚道睹星，大悟无端，眼见空华，递代以来，一人传虚万人，传实其间，能有几人？解分缁素石霜，今日不顾危亡，据款结案，去也，黄金自有黄金价，终不和沙，卖与人下座。。
晚参即今休去，便休去，欲觅了，时无了时，古人恁么道，已是作死，马医了也，汝等诸人，更拟讨个甚么？以拄杖趁散。。
元旦上堂，问：如何是圣谛第一义，师云，须弥顶上击金钟，进云从上来，事未有人，当头道着，请师当头道，师云：赤脚上船，进云恁么？则天上有星，皆拱北人间无水，不朝东，师云：听事不真，乃云总持门大启，道泰时亨，列祖令当行，河清海晏千灵，由兹顶戴，万象以此覆藏，直得尘尘，运无尽轮，张公吃酒，李公醉法，法现坚密，体借婆帔子，拜婆季所以道一切智，智清净无二，无二分，无别无断，故正当恁么时，且越格斩新一句作么生道，但见皇风成一片，不知何处，是封疆。。
解制示众会，则目前包裹，不会则包裹目前，会与不会，俱拈却包裹，而今尽打开，且中间事，作么生喝一喝，云莫将闲，学解埋没，祖师心。。
佛诞示众，释迦老子多生深种毒，因才出头来，便鼓毒气，直饶云门，正令全提简点，将来要且中毒不少，众中莫有不受，毒气所熏底么？设有未具，衲僧眼在，毕竟如何下座？同到佛殿，各与恶水一杓，将错就错，不是差事，喝一喝。。
示众闻名而来，见面而去，秪如未闻未见以前，向甚处着倒，既闻既见，以后又向甚处出头，纵饶向者里倜傥分明，犹是胶柱调弦，未见七通八达，所以道言，前荐得滞，彀迷封句，下精通触途，狂见还委么，剑去久矣，尔方刻舟。。
对灵小参，金刚正体，湛湛虚凝般若，灵光尘尘解脱，所以道不思议解脱力，妙用恒沙也，无极，若妙用去生死根断，圣凡路绝，无生永证，心地顿空净裸，裸赤洒洒，没可把印，瑞二上座，还知落处么声，前突出摩醯，眼脱体，纵横净域中，喝一喝。。
开炉示众，一念万季，万季一念，打破虚空，全无背面，三世诸佛，向火焰里，转大法轮，泥里洗，土火焰为三世，诸佛说法三世，诸佛立地，听转见不堪，七通八达，绝承当离相离，名全体现，若踏着去越，圣超凡是甚么闲事，便可以镕瓶盘钗钏，为一金搅，酥酪醍醐为一味，同生同死，全主全宾，苟或未然，白云深处，从君卧切忌寒灰，烧杀人。。
示众问曹溪一滴，源远流长，石霜家风，古今一色，源远流长，即不问，古今一色事如何？师云？未问已前百杂碎僧礼拜师，便打乃云：我宗无语句漏逗不少，亦无一法，与人罪不重科，纵使向高，高山顶立深，深海底行脚跟，下尚有事在，毕竟如何得！剿绝去良久，云：衲被幪头，万事休，此时山僧都不会。。
元旦示众，送旧迎新，两彩一赛，赫日当空，清风下载，不逐四时变迁，浑是一真法界小无内大无外，不见一法即如来，是则名为，观自在。。
解制示众山僧，一期已来，不曾与诸人说一字，虽不说讳，不得诸人，一期已来，亦不曾闻一字，虽不闻避不得，既避不得不闻，而闻既讳不得不说，而说不说，而说彻骨彻髓，不闻而闻透顶，透底于此，明得拈来瓦砾，尽是黄金，脱或未然，上品醍醐，反成毒药，喝一喝。。
示众寒则普寒热，则普热三世，诸佛茅溷筹，列代祖师系驴橛，可中有个汉闻恁么道便？乃拈却炙脂帽子，脱却鹘臭布衫，山僧捉来，痛与三十棒，何故杀人刀，活人剑。。
开炉示众，诸方聚众悉假外来，石霜住山，概从内办，内办底不通，水泄，截断天下，衲子脚跟外来底，锦上铺华，横穿香积如来，鼻孔，秪如不涉内外，觌体无私一句，作么生道红炉爆出铁，乌龟。。
佛成道日荐亡，请上堂，问：如何是应时及节一句师卓拄杖，进云：即今举扬般若，未审学修公还，来听法也，无师云，蚤已穿过髑髅，进云恁么？则无缝塔中云：匼匝不萌，枝上月团圆，师云：且过一边，问运吹毛人天，胆落悬宝镜，佛祖潜踪要津，把断即且置，荐严一句，事如何？师云？刹竿头上礼西方，进云虚空，可量风可系，无能尽说佛功德，如何是佛功德，师云：棒下迸流星，进云，秪如高沙弥，未登戒品，便云具足，且道他具甚么眼，师云：瞎僧礼拜师，便打乃云：生佛未具，已前杳无得失，朕兆既分之后，一线才通迥离，凡圣绝名模，超越死生，无背向既无背向，不妨随处作主，遇缘即宗既绝，名模灼然，物我一体，尘刹混融，且的的亲承直，超安养一句，作么生道三世，十方俱坐，断倚天长剑，逼人寒。。
示众举僧问云：门死，向甚么处去？云门对他道，在什么处华藏，杰祖云云，门秉杀人，刀活人剑，简点将来，要且不知去处，或有问华藏死，向甚么处去？只向他道熏风自南来，殿阁生微凉，杰祖恁么道，固是斩钉截铁，若是去处，亦未知在，或有问石霜死，向什么处去，但向他道瓠苦连根瓜甜，彻蒂。。
开炉上堂，问九旬结制端为何事？师云：为汝漆桶不快，十五日已前，诸佛生如何是生底道理，师云：眨上眉毛，十五日已后，诸佛灭，又作么生，师云：脑后荐取正，当十五日，又且如何？师云？放汝三十棒，进云恁么？则龙得水时，添意气，虎逢山色长威狞，师云：念话杜家问，若唤作火燎，却面门不唤作火，冻杀有分，如何是亲切受用，师云，一槌击碎，进云恁么？则百匝千重去也，师云：急须抖擞眼中尘，进云：若无举鼎，拔山力千里，乌骓不易骑，师云：易开终始口难保，岁寒心，乃云一刀两段，未称衲僧，撩起便行，早不着便，设使未言先领自救不了，更若按下云头必死之疾，诸禅德到者里，如何得相应？去红炉焰里重，添火烜赫，金刚眼自开。。
象岩禅德，供法被示众，问香飘岳岭，果结霜华，从上相承，请师一句，师云：三脚虾蟆，着锦裆问象骨崖，高乞师一接，师云：没者闲工夫，进云：莫便是和尚为人处么？师云下坡，不走快便难逢，进云恁么？则草偃风，行得自由，师云：错会不少，乃云粗疏布法，被揭示无向背，要知来处，亲不枉人，天会且道毕竟从甚么处来？海神知贵，不知价留与人间光照夜。。
上堂问水牯未出，栏时如何？师云？藏头缩尾，出栏后如何？师云？切莫犯人苗稼，出与未出时如何？师云？未有吃棒分问，洪波浩渺，白浪滔天道，吾灵骨，毕竟在什么处，师便打僧喝，师又打僧云：秪如渐源，肩锹便出，又作么生，师云：你向甚处去来，僧喝师复打僧云：好手，手中呈好手红心，心里中红心，师云十万八千，乃云晓日腾辉，碧霄绝翳，朔风凛冽，枯木龙吟，正当恁么时直！得太子桥，洞契无生，将军洞点头自许，霜华潭，浩然大彻，雷迁塔拍手证明，汝诸人总来者，里开眼瞌睡，笑破露柱，口唇咄。。
示众威音王已前，金刀剪不开，威音王已后，铁蛇钻不入，正当今日，直得孤迥，迥峭巍巍，灼然万户俱开，廓尔全机出没，便恁么见得！犹涉化门，未是衲僧巴鼻，且如何是衲僧巴鼻，无智人前，莫说打你头破额裂。。
腊八日，道系道膺剃染，上堂问远客，还故乡时如何？师云？吞声削迹，进云恁么？则江山虽异，风月一般师云：那里是一般处，僧拟议师，便喝进云：秪如昔日丹霞铲草，见何道理？师云无道理可见，进云如是，则人归大国，方知贵水到潇湘一样清，师云：更说道理，问：昨日夜叉心，今朝菩萨面菩萨，与夜叉不隔一条线，如何是不隔底句，师云劄，进云恁么？则弹指圆成八万门，刹那灭却三祇劫，师云：礼拜了退，乃云剃发着袈裟，宜应行圣道，以拄杖击香几云，不是圣道，所以行筑观音坐，压势至髑髅，常千世界，鼻孔摩触家风，便恁么担荷得去，非但丹霞铲草，直饶雪岭，明星俱不出者个时节，其或未然，掷拄杖云，文殊自文殊，解脱自解脱。。
荐亡请上堂，问寒梅频破，玉东君令已行，荐严亲切，句请师直指陈师云：好生听取进，云明眼宗师，天然有在，师云，是甚么说话？乃云身从无相中受生，犹如幻出，诸形相幻人，心识本来无罪福，皆空无所住，从上诸圣，莫不于无所住处示生，无所住处，示灭生，灭既无所住，当知生本无生，灭本无灭，所以道生灭灭已，寂灭现前，如是则小中现大，大中现小，随处作主，遇缘即宗正恁么时，且道圆觉耆宿即今现居何土，正眼密，弘三世空铁牛机印，横该抹。。
示众，譬如掷剑挥空，唤起窗前曙，莫论及之，不及催归，日未西，斯乃空轮绝迹无心，花里鸟剑刃无亏，更与尽情啼山，僧将古人今人搅作一块了也，且道节目，毕竟在什么处，喝一喝大海若知足，百川应倒流。。
示众诸佛，说不到处，开口道，着诸佛行不到处，举足蹋，着既道着，又蹋着唤甚么作迷悟，又唤什么作生死山僧，恁么告报，已是拗直作曲了也，汝等诸人，更若踌躇三十，季后换手椎胸，且莫错怪。。
机缘
师参天童老，和尚人事，次尚提起香信云者，个从甚处得来？师云，何得当面讳却，尚云道什么？师拟进语，尚便打。。
参金粟车和尚，值岁暮粟问云：香严道去季贫，有卓锥之地，今季贫连锥也，无你作么生师云：丧身失命赤条条，粟休去。。
参东明先和尚，尚问，古者道宾主穆时，全是妄，君臣合处正中邪？作么生会师云，太平本是将军致不许，将军见太平，尚云恁么会，又争得进云，师意如何？尚云何不道鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人师，释然契悟，便礼拜。。
参南涧和尚，尚问，古人隔江招手，便乃横趋，你道他具个甚么？眼师云：烈焰堆中捞，得月尚云未在，更道师拂袖，便出尚云直，饶与么已早吃三十，棒了也。。
纵旨辞师，师问甚处去旨，拟议师劈，脊棒云者，守古冢，鬼旨罔测，师打趁出。。
僧参师问未到此，间与汝三十棒了也，僧云：那里见得师便打。。
僧参师问，路逢达道，人不将语默对，将什么抵对，僧云：钵盂峰顶，浪滔天师拈棒，僧拟议师打出。。
僧参师问，久不见汝，因甚鼻孔缺了，半边僧拟议，师喝出。。
僧问一口气不来时如何师云今日冷如昨日。
僧问如何是般若体，师云，竹影扫阶，尘不动，如何是般若用，师云：月穿潭底，水无痕。。
僧请益高峰，大师垂示语，如何是海底泥牛，衔月走师云：坐断木人机，如何是岩前？石虎抱儿眠师云：铁鞭趁不起，如何是铁蛇？钻入金刚眼，师云无目，不画眉，如何是昆仑骑象，鹭鸶牵师云：万里一条铁，进云：此四语中，那一句有照，有用有杀，有活声未绝，师打云，你道是那一句。。
僧参师问，发足何处？僧云：青原师云住山，鈯斧子在么，僧竖起拳，师云者，是青原底，如何是你底僧拟议，师便打。。
僧参师问，发足何处？僧云南岳师云，思大禅师对，你说甚么？僧便喝师云：好喝僧拟议，师便打。。
僧参师问，发足何处？僧云：随处住师云：草鞋钱教谁还，僧云：踏破了也，师云：即今作么生，僧拟议师便打，少间师云，适来山僧性命在上座，手里僧，无语师云：虚头禅客。。
僧参问某甲，未行，脚时已与和尚相识了也，师云：在甚么处相识，僧礼拜师云：放汝三十棒，师又问甚处来，僧云：南源师云，曾见祖师么，僧云不见，师云，请坐吃茶。。
僧参师云，未离荆紫，峰与汝三十棒了也，僧云：今日勘破和尚师，便打僧喝，师云：适来勘破，而今喝僧拟议师打出。。
石田师问鶤化鹏，眼在鱼化龙鳞，在生而化死何在？师云：特地一场，愁药山化主为甚，不受，甘贽行者锭，金师云，是贼识贼人，人鼻孔在眼下，因甚觑不见，师云，全身在里许，前三三后三三数目甚分明，因甚无著，罔措师云：惭惶杀人。。
师过天台，访不退师，礼祖像，次退师，从方丈出，以手指云者，个可是么？师便掌退师，云何得粗糙？师云：也要兄相委，遂呵呵大笑，携手入方丈。。
仲龄参师问，汝岳山来，那龄云是师云，曾到塔前，么龄便喝师打云：问汝到塔前，乱喝作么，龄便礼拜，师云：得与么有前无后。。
僧请益师云：汝曾见什么人，僧云：见石奇和尚他道雪窦有棒，不打某甲，师便打云会，么僧云：不会师，又打云：他后辜负雪窦，即得莫辜负老僧。。
师问雪舟，彼此烧作一堆灰，向甚么处相见，舟云相见，即不辞，恐无人证明师，便打。。
一日，众侍立，次师举本来面目，话首贤云，今日冷如昨日，师云，犹是昔时话会，别通个消息来贤，云将谓别有师叱之，雪舟云尽，大地人性命，被某甲坐断了也，师云：汝分上，又作么生舟云：一串穿却师云，又道坐断了也，舟拟进语师，便打悟生云，夜来依旧宿芦花，师云：此去三十季后，切忌举着仲孚云：有眼无耳朵，师云：错会不少。。
二僧参师问发足，何处僧云：江西师云，一口吸尽，西江水作么生会僧喝，师云：我问汝一口，吸尽西江水喝作么，僧无语，师直打出，乃问第二位，试道看，僧云：某甲初参师云，好与一坑埋却。。
僧参师云，老老大大向外走什么，僧云：只为不知归路，师云：莫瞒老僧，僧云：两眼对两眼，有什么瞒师云：又道不知归路，僧拟议师，便打僧喝，师又打。。
僧参问，如何是石霜？奇特一句，师便打僧礼拜云也，少和尚一拜，不得师云，识甚么好恶。。
僧参师指信物，云从那里得来僧，举坐具云者，里师云者，是什么僧喝，师便打。。
僧参师问，那里发足云，沩山师云，水牯牛作么生云：相随来也，师云：因甚么头角不全，僧礼拜师便打。。
僧参师问，发足何处？云：湘潭，师云：曾遇达磨么僧便喝，师云：我问你曾遇达磨么喝作什么？僧无语师，便打复问：一向那里住，僧云：不曾住师云，你解腾空么，僧又无语，师直打出。。
慧鉴参作礼毕，师云：因我得礼，你汝作么生，会鉴云：某甲初出家，师云出家为何事？鉴无语师，便打。。
嘉兴大藏经 石霜尔瞻尊禅师语录
尔瞻尊禅师语录卷下
侍者本虔记录
拈古
举洞山价，禅师因请泰首座吃茶，次乃问：有一物上拄天下拄地，黑似漆，常在动用中动用中收不得你道，过在甚处？座云：过在动用，中山乃令掇却果桌，师拈云洞山老人，秪有杀人，刀且无活人剑何不当时待首座，道过在动，用中但云作家，作家首座，若是个本分，衲僧必然，另有长处，岂非佛法人情，尽善尽美。。
举僧问夹山拨尘，见佛时如何山，云欲知此事，直须挥剑，若不挥剑，渔父栖巢，后僧如前，问：普会诸禅师诸云：渠无国土甚处，逢渠僧却举似山山云，门庭施设，不无夹山，入理深谈，犹较石霜百步，护国元云参，须实参见，须实见毫端，许言之本末，皆为自欺，今夜忽有人问三峰拨尘，见佛时如何？和声便打还，会么真金，自有真金，价终不和，沙卖与人师拈云，夹山为众竭力，祸出私门，石霜，觌露全机，遭人邈摸，护国，要且只有利人之心，且无出人之眼，众中忽问山僧拨尘，见佛时如何？亦与和声，便打待伊拟议，掷下拄杖，云从前汗马，无人识，且要重论，盖代功。。
举有老宿，畜一童子，并不知轨，则有一行脚，僧到乃教童子礼仪晚间，见老宿外归，遂去问讯，老宿怪讶，遂问阿谁教你？童云堂中，上座老宿，唤僧来问上座，傍家行脚，是甚么心？行童子养来三二季了，幸是可怜生上座，教坏伊快，束装去黄昏雨淋淋，地被趁出师拈云，此老等闲露一机，不妨殊绝，简点将来，不无渗漏，何不当时连那童子一齐趁出，不唯令者，僧生平服膺，亦使童子别有趣向还，会么不见道只管尽法，那怕无民。。
举僧问赵州和尚学，人乍入丛林，乞师指示州云：吃粥了，也未，僧云：吃粥了，州云洗钵，去其僧有省师拈云者，僧一味上人门户，反成自破家门，赵州不负来，机堪称作家宗匠，若作佛法，商量入地狱，如箭射。。
举渐源，因同道吾去，一家吊慰，次乃拊棺，云生耶死耶？吾云生也不道死也不道源云为甚不道，吾云不道，不道，回至中路，源云和尚快与某甲道，若不道打和尚去也，吾云打即任打道即不道，源便打吾归院，云：汝且离此去，恐知事，知不便道吾迁化，后源至石霜，举前话请益，霜云生也不道死也不道源云为甚不道，霜云不道，不道源于言下有省师，拈云大小渐源，可惜向齑瓮里，淹杀当时待石，霜云不道，不道，何不亦与一顿拳头，虽然，也须救取者，汉始得。。
举黄，太史廷坚因访死，心新禅师新问云：死心死学士死，彼此烧作一堆灰，向甚么处相见，史无语新云：晦堂处参得底用，未着在后，谪官黔南，忽有省乃云：寻常被天下，老和尚谩却多少，唯有死心，道人不肯，可谓真实相为师，拈云死心舍命从人，太史一死，更不再活。。
举鹤林素禅师，因僧敲门林问：是甚么人？僧云：是僧林云：非但是僧佛来，亦不着僧云：佛来为甚么不着，林云无他，止泊处师拈云：大小鹤林，前不构村，后不迭店。。
颂古
女子出定。
鸳鸯绣出大家看，老大瞿昙，见有偏弹指一声，从定出，堪嗟女子，命难全。。
世尊拈华。
如风吹水，偶成纹八两分明，还半觔，若谓流通正法，眼赚他空认刻舟痕。。
百丈野狐。
不落何疏不昧？亲野狐堕，脱眼中尘巍巍，坐断雄峰顶，玉转珠回，令斩新。。
黄檗噇酒糟。
寰中独据验，龙蛇合国无私见也，么堪叹忘羊，岐路客那知大象，截流过。。
狗子无佛性。
狗子无佛性突出，全机印锦缝布，重重急急如律令，楚石琦和尚索面，次有僧来参，琦引面示之，僧珍重便去，琦召僧，僧便回首琦，云：有口不得面吃者，多颂云。。
见鞭远引输神骏，踏断边疆，任奔运老，将全韬杀活筹，一扫烟尘，万邦定。。
玄沙虎话。
玄沙是汝虎看，看日卓午，甜瓜彻蒂，甜苦瓠连根苦。。
黄龙三关。
我手何似？佛手照胆，菱华直剖印，破铁额，铜头一一面，南北斗。。
我脚何似驴脚？运出六韬，三略截断舌，剑唇枪迥出，红旗闪烁。。
人人有个生缘柏庭，刍狗尿天，惊起梵王，帝释踏翻，诸有四禅。。
偈
礼普会诸禅师塔有感
夜深，方见把针人，古佛名垂此涧滨，窣堵半藏，荒径绕空台，久没野麋，驯霜华，草色浑如昔，断碣遗踪，识可真，特展炊巾，通法裔，亭亭相对，倍伤神。
喜晓庵法兄垂访
春暮幽岩，竹径凉，故人携策到山窗惊，看道韵开眉宇，笑挹虚怀，涤肺肠，法施远垂华，散雨生机，觌露句飘香，搏风万里，君先举愧我，栖迟卧草堂。
酬幻楫法兄
闲将杖履试，炎凉知遇，欣逢一笑，长烟笠，暂随湘水，渡桂魂，蚤逐月庭香凄清，客梦情无限，磊落孤征，衲可装，吴楚漫言，千里隔碧天，秋雁写成行。
送友石禅友之武林
振锡还依万仞岗，凄凄烟雨，一肩长江，城浪激风，如剪客舍衾寒月，似霜满目，生机春信早半，帆斜照晚，炊香武林到日休，延久肯使，云萝没影堂。
舟遇不为禅友
顺逆，绳头不放宽，泼天浪里，可盘桓等闲，跃过龙门险，早已横挥雪刃，寒辩泻珠玑，廓圣眼话圆法，印有金襕，乾坤在处，皆知己剖出虚空，仔细看。
途中寄刘文枢居士
篮舆话别，熟梅天没足新泥，草色连归兴，自携藤七尺，临风目断路，三千湘云，恋碧知为雨，野鹤空巢任所便，矢发自来，无返势，丈夫操守，合如然。
酬周鹤泉居士
肯随鞭影役心魂，破坏家门，出死门，风月一肩，堪独步圣凡俱扫，孰为昆？无依直揭熊峰旨，颖拔还凭，夙蕴根漫，道此回空觌面生机，脱略岂承言。
酬吴勤先居士
靖节高风，岂厌嚣神先，契合远公招一回，亲入钳锤，室论劫俱消，识浪飘菡萏香浮，日正午，芭蕉雨滴梦初，饶十季世，外君堪语法，社因惊未寂寥。
招友人
决志幽栖，忘世态个中，与夺难藏，盖古之今之一句全隐也，显也，浑超迈，肯使寒岩异草青，坐断白云机未解，好随落叶，出茅庵锥，地不留纵天外。
示独鼎
亲承法印，非草草，切忌无心，复为了多少英灵，陷此坑当阳，错过自家宝观汝操持，亦老成掀翻旧辙，看崩腾，大行阔步，透宗眼棒，下龙蛇任变更。
酬杨憩南居士见邀
心旷因成癖，浑忘岁月，残孤怀物外，展逸趣定中，看薄世，惟师道深交以义安，诚能君自许，时可叙温寒。
赠石语大冶二法友
同志遵遗范，拳拳不外图，玄关互砥砺，禅寂独跏趺，义重情粗，妙交深出处符，韬光已自许，振起莫相辜。
示利踪
快如剑利，疾似骥踪，一往直捷，一斩巢空，奋志若此，迥绝罗笼，拶得虚空血滴滴，更须一棒为君通。
示一乘
小乘钱贯大乘井索，惟此一乘七零八落，要在亲承莫乱，图度蓦地，知非纵横自若，更问，如何打折驴脚。
礼让祖塔
曹溪宝印，元无缝亚，竖那吒第一机，千古承恩，仰衡岳，从兹赤手，起神驹。
拜读南涧老和尚惠先师塔铭兼酬友伊二禅友
揭露毫端千，圣眼还他旷济，法王才先师，末后光明，种鉴地辉，天一笔该。
古风凋丧，不堪论力振，何期见二昆往复七千，难报德，独怜悬鼎，一丝存。
送玄慈兄之攸水
丈夫出处，超时辈纵夺自如，何忌讳，翩然拽杖下，碧 剑客，相逢看触背。
次韵送住山
大唐打破觅无踪，百草头边露旧容，赤脚踏开泥水，去任教人，唤住山翁。
送见渠兄还吴
本是翛然，云外客乾坤，撤手轻抛掷如何？犹有故山，心笑倒，吴中大石佛。
心交岂在多，饶舌苦切之辞难，指陈灭，却堂堂正法，眼白拈手段任纵横。
曾登绝顶，最高层三世，如来一口，吞砍额望君，君记取再来，扶起祝融峰。
访五磊颖石法兄
同着金襕，太白峰，杨岐正脉，赖君通七千里外，投机句尽在相逢，一笑中。
坐振江南第一峰，喝风棒雨电光，通海门，昨夜波澜急无数，鳞龙一网中。
访仰山古石法兄
仰覆对机，千古峻藤条四，下错流传，斩新拨转，当时句占断输君一着先。
与且庵兄叙别
何由直蹑凌云顶，肯负同门一，故交相对，忘言春雨后奔流，疑是起潜蛟。
先宗一脉无涯涘，清浊依然，体自分泽国任他泥水惯，不留涓滴，独繇君。
春日访戒兄赠别
门临曲涧，来清吼，坐倚芳丛，日送香傲睨，尽容闲自许，任随流水，落溪黄。
寄谭贞复居士
连朝握臂，话山房松竹，依依岩桂香，无隐家风，自今昔斩新酬唱又何妨？
赠别朱赉贤居士
翛然云：外不知归，今日归兮却是谁？幸有故家，风月在堂堂，岂负两茎眉。
送伊山上座之浙
忘情莫谓无言，说春入乱山，青烧痕，竿木随身探深浅，浙江浪暖，看飞鲲。
俊鹞搏空不食，残气凌佛祖，舌澜翻漫言，遍界无行路，踏倒，归来雪旧冤。
示望修刘居士
一念休时，万境闲，直须永断绝，攀缘炷香，清夜茅堂寂，正是维摩不二谈。
勉众五首
挽起眉毛，挺脊梁个中，元不着商量，趯脱从前系驴橛，堂堂摆手，出湘江。
用功急切，更加鞭，莫使空华翳眼前，转入转深，涯际远谢家人在月明船。
病僧无法，与人说钝，钁终朝为指南，历劫现前，希有事一毫端，上有谁谙。
行解相资，鸟道玄，临危不悚，是奇男要施，定国安邦手一剑，挥开空劫前。
酷旱，幸逢甘雨澍，如人绝后，再苏时不萌，枝上华，仍发试问何殊旧日姿。
示禅者
万法归一，一何归？虎头带角出荒草，掷过云门，六不收靠倒，湖南瞎长老。
食淡
不咸不淡味，寻常三寸，频经百味，忘何似深尝无味，味无中咬嚼，味偏长。
示明见剃染
出世还，输大丈夫，一尘不染，踏毗卢等闲已作空王子，肘后灵符佩得无。
示德邻监寺
辅弼丛林，愿力深，正须坦腹，露胸襟万般，施设莫存，己日用无私，耀古今。
示仲孚虔维那
金槌未举，廓全提击着分明，落二机密，密堂堂无忌讳，万人丛里，振纲维。
示素如印书记
顶门眼豁分，缁素旧窟，掀翻，始自如锥，地不留忘管，带灼然处处得逢渠。
示纵旨开侍者
海岳掀翻非纵旨，纤尘不动，亦输机一毫头上抽身转烈焰堆中，片雪飞。
示首贤立侍者
行藏奋激烛幽玄，要越时流一着，先撒手那边俱坐，断横身直出凤楼前。
示道谦殷侍者
须知柔弱胜刚强，蛊毒之家，水莫尝劈破黑山毫末尽赤，穷手段任施，张、
示默可汉阳行乞
逢人话尽，岁寒心索价，撩天着眼，听好事，此行知信彩，滔滔要使，汉江倾。
示天问定悦众
做样妆村，丑态生笑，他日午打三更，信知般若无私力，万仞悬崖，撒手行。
示道冶明记录
妙句无私也，是闲贵，须拨转上头关，临机，迅若千雷吼，立起吾宗掌握间。
示月生
片月虽从海底生须知生处洞无痕，光分在在难，遮掩任运，还他影不存。
寄南岳茂恒禅人
幽栖，喜与塔为邻，寂尔忘言，示汝亲忽地相逢，无避处水声，山色现全身。
示祖堂虔侍者
将此身心奉刹尘，河沙妙义一毫，亲殷勤细折，旃檀片碧玉，光寒出手频。
万丈高寒，绝点尘，祖翁面目本来亲笑，他垂涕轻丹，诏肯负南阳，一诺频。
同若休师闲步
尽谓浮生如寄，客岂知千古一间名上方兜率虽堪履，何似相携？畅野情。
示慧开禅人
慧门无钥，悟方开掣电玄机，岂外来不奋，巨灵劈岳，手男儿从负济川才。
题飞来船(赠岩主)
浑忘来处，只藏山半泊烟云，翠霭间，莫谓蓑翁无可钓，离钩已，得锦鳞还。
不向五湖，经白浪飞来，峰顶驾云涛，垂钩不钓，山头月，只待知音下一篙。
因雪偶成
岭梅带雪喷，寒香一片虚，凝射八荒，怪杀普贤，毛孔阔十分，春色半含藏。
武昌偶作
凌虚楼阁，倚江流鹦鹉，中分天际浮多少，鱼龙升变，去山城烟锁，使人愁。
万人丛里，夺高标到手，方知出处，饶珍重，钓鳌江上客放舟，时辨一声桡。
募修造
巍巍梵宇，久埋尘扶起，全凭过量人，岂为万灵承覆载，要看匝地涌金身。
化佛灯
古寺荒凉，苔殿深多，季兀坐冷沉沉，全凭大力，檀贤手剔起，光明遍照心。
募迁塔
岳顶云披，塔影端危崖，老树倚将残，移高就下，谁施便同证，圆明一颗寒。
示雪凯珍悦众
雪中失却臂凯歌，千古闻未至，悟心地，聊闻亦断魂。
赠王仰川居士七旬
素风凌万古，圆应示从心一片无瑕，玉光分润道林。
赠离幻师
德腊齐先哲，行藏启后昆，萧萧茅舍里别是一乾坤。
示刘明乡居士
应接通回互关情识，利危一般，灵妙处端的，更由谁。
示一灯灿知客
丈夫须奋志祖岂独南能 瞎摩醯眼千光灿一灯
示灵源大德
灵源匝地，普天不出顶门，一窍任运，信手成辉，切莫别求禅道。
示破也法侄
箭射久始中的，棒敲空鸣嚗嚗，一回拶透，趁风云，百草头边掷金玉，金玉掷犹堪羡，破灶当季泄，此机切忌，随他脚跟转。
寄古眉法兄
藏老张弓，得半人，只缘自射定烟尘，高踪久适，抛弓处再挽，何妨射一群。
示画士
本来面目，何形段纵巧，僧繇写不成未动，毫铓百杂碎，大悲千，眼顶门生。
酬石臣张居士
故国何曾隔点尘，横身出入总承恩，提来三尺，龙泉剑斩断，多生习染，根声色堆，头无渗漏，是非场里绝疏亲，输他旷达，匡时手一默掀翻，不二门。
寄神鼎远庵法兄
上林莺啭岩华老，碧嶂云披，松操长遥望刹，竿麟凤集，从容据令为提纲。
道存岂惜拖泥水退，鼓频挝奈病何，珍重吾兄机妙密，吹毛不动，起滹沱。
寄竺庵和尚
锡至江城寺，无由一款，论病衰，高枕梦雨，密暗山村，济世君多得伤时，我独言漫云，相隔远机，感若雷奔。
寄密严大师
积蕴欣然一晤，忘自惭，无计挽颓纲，遥知绝顶，跏趺处，时有天垂华，雨香。
道在何妨？与世忘慎言，端是整颓纲，只凭德业，救时獘永，永先宗一脉香。
开塔基示二三子
起倒自来，因地有钁头未举，契先宗漫言，高竖无层级，贵在绵绵一线通。
示开立二子
吾负先宗每涕零群机，阅尽枉劳神，羡君落落，披肝胆老，我宁辞泥水深。
送殷开二子上天隐老和尚龛前设供
杖屦不禁，泥水路翩翩，肯逐楚江风，香烟起处，孙枝见觌面无劳问，祖翁。
破家始解，起家门绣出，鸳鸯，不露针公案，现成直捷了，金风高卷叶归根。
示皤知藏
那畔掀翻，不必论者，边赤手握乾坤，直超数量无拘管，海藏毫端任吐吞。
久历艰辛，事竟成老，当益壮，漫因循等闲，拶出虚空髓，家国安，然活计新。
示晟副寺
真实行藏成道，本毕生为去是，其人但谙有作元，无作方显，深心奉刹尘。
为众为丛林，出家不空过，初，念毫不违，生死定教，破头头了，自心法，法堪磨磋，佛祖无剩，言行到知恩，大故乡，何处复思归，笑倒西来，闲达磨。
示定知藏
今古见忘，绝渗漏单，提雪刃报无私，垂秋法道当深省慎重，频将料拣施。
示印知藏
为法身心如铁石，到家一着，没途程吾宗，杀活金刚剑，直揭当阳，定祖衡。
示珍知藏
迸开顶 ，截流机舒卷，纵横悉自如，彻底惺惺，全意气荡平，阃域廓真规。
示蔚侍者
入此门，来毫不存，随身影草定，乾坤滹沱，一滴截诸派，迥出生机，杀活分。
示庆直岁
往古无殊，在今日搀先努力，继前修坚牢，志愿成终始，天上人间得自由。
示净直岁
不惜艰辛已，数季事当难处，拼身先但知成物无存已，古佛，何愁不并肩。
示观直岁
慈和元是回，光力顺逆，关头须摆脱从来，大道出常情，越格男儿，任提掇。
示恢侍者上南岳祖堂
侍师，侍祖一般，成不负汝来归，我心淡薄，世间坚苦行知恩，始见受恩深。
寄聪侍者
父母未生作何状？既生四十状，何居？漫道寸丝，元不挂现前，赃物自家知。
示慈恒
时风浮险，岂堪谋切莫随流，便入流进取，竿头无背面回看一片，古皇洲。
示勤小师
孝义出天然，拳拳行不息，男儿负大心竭力吾门则。
示立书记
深荷单传，穷彻底胸襟流出，盖乾坤丝悬慧，命诚危险，夺食驱，耕力保任。
示亮库司
洞山麻三斤，赵州衫，七斤一并拈将裂粉碎，无星，秤子任区分。
除夕示众
冻梅积雪，催残岁，使得时时本现前不起，那伽奉尘刹，任教打破，又完全。
寿韩邑侯
大道彰于未兆，先形名既剖，理无偏宫袍，夺得当时羡象驭光临，此日贤惠政，抚存歌万户，淳风垂布颂，弥季遥看，高蹋毗卢顶知命，知非悉剩言。
喜重复僧田兼酬众护法
先圣遗风，岂易泯一期，隆遇典型，新王臣不昧灵山记野衲宁忘，古佛因朽质屈伸，时感激饱餐，禅诵日精神，祖翁田地重，翻转孰谓？今人愧古人。
酬瑞贞居士见访
霜清木落日方高，何幸故人访寂寥，世出世间，总休说相看，一笑万机消。
峰高，何似道情高千古，谁同此寂寥，何必挂冠入丛，社深承外，护觉难消。
示离垢居士
丈夫一决一切了，不容毫发打之，绕蓦过魔，城万八千，吹毛横按无边表。
内外中间浑不得突出，炽然大火，聚圣解，凡情尽底，镕兀兀无依，全体露。
示东谷居士
知足应知无不足，澹泊温良如美玉，睡起茅堂，曙色分赫赫曦，光照东谷。
示西墅居士
世羁摆脱潜西墅，事在力行不在语，遍界纤毫过患，无纵步竿头，惟自许。
示祥直岁
但知得本终成立，切忌随时，博妄名拼命，力行毫不倦一般，头角自峥嵘。
赞
达磨赞
觌夜明珠不易，投孤撑铁脊闲，嵩少觅心不得，赚神光五叶，一华天地杳。
先和尚像赞
头蓬松眼卓竖，向来不省己，非爱作冤，家头聚住，浙地而惊翻，南海鱼龙据湘山而坐，断雄峰顶，柱舌藏霹雳，笑露刀锯，间拈七尺，乌藤搅尽，太平寰宇，夫是之谓临济第三十一世。
又(祖堂供奉)
神机严冷不可犯，壁立中兴，济北宗，孰谓浩歌归去，早祖堂，觌露太阿锋。
自赞(豁监寺请)
者阿师，爱自便数，季随处住山全没些子，顾恋枉作，慈明远孙公案，何曾判断咦一条，楖栗恣横行，敢将天下人惑乱。
又(珍知客请)
波波挈挈百丑千拙，硬似绵兮，软似铁，破的一机，红炉片雪。
又(虔书记请)
无恁长处村僧一味种田，搏饭抹过，生佛一机，只么据款结案，纤毫佛法，不容情密，密绵绵须自看。
又(立维那请)
不住城隍，喜居岩室，倒握临济，吹毛华劈，霜华祖业，尽道少丛林未是，白拈贼顶门，正眼无私，一任阇黎斫额。
又(印知藏请)
据胡床握，楖栗勘来，机没巴鼻，只顾断人命根，那管相次路绝，印阇黎试分析。
又(符侍者请)
顶 神机上通下彻，一触其锋，斩钉截铁，倒拈白棒据当轩，莫谓石霜无法说。
又(开书记请)
放浪湖湘，滥支破院，手握枯藤，佛祖生，按向来不顺人情，说甚要津，把断开书记，瞥转一机，是恩是怨咄。
又(灿知藏请)
不爱说长道短金弹，博人泥弹，直饶鹘眼，龙睛到此，遭伊羁绊，坐断三湘，正令行海底，然灯光烂烂。
又(定侍者请)
断衲子命根，碎千圣关捩，是渠寻常施设，驱耕夺食，定宗猷丧尽，老胡真秘诀。
又(殷知藏请)
怒骂不常，峻严自得，衲子冤仇丛林，妖孽者般葛，喇阿师，岂堪绍临济三十二世之正脉分付阇黎，善护持法眼，从来瞎驴灭。
书
上罄山箬老和尚
忆往岁嘉禾礼别，冬杪方抵清，浏友伊二，师至，拜读慈，翰审知法体，清宁不胜欣庆，窃思先人半生为法，苦心一旦，天夺其缘，末后光明，深荷鼎力，此恩此德，无时敢忘，承允塔铭以垂不朽，特专来师走，请缘某积劳，病发正在伏枕，未能同行，每思孤羽无成，终负和尚，昔日奖提至心，亦负先师，久诲慈德矣，俯祈垂照临，楮曷胜悚惧之，至。。
上报恩林老和尚
拜违慈范，忽四白矣，想法体必获，清胜岁春，因先师迁塔，勒铭匍匐，登岳访不退，兄于天台，询知和尚莅众，报恩诸法，兄俱近捶拂，窃观上古法门，任法严重，较今之世，若非和尚作大主张，第恐后学无所归，趣矣，某无知懦劣，一无所能，湘楚逗留，实为先人后事，既而将毕于斯，盖欲了素志于岩壑矣，翻思慈德，未能暂忘，夏初荷蒙，颜师垂顾，惊喜不胜，敢附便鸿，特伸问候，临楮无任激切之至。。
与戒树兄
世之变迁，自有天地以来，固然之理，智者先一着，觑破，或遇不测，颠危之际，未常苟易，丝毫执持，刚正挽回，时趋作千古，眼目方册，具载布如日星，今人非不见闻，盖缘内无常守，稍涉折挫，便见败露，所幸吾兄坚操卓立出，人一筹为快，弟往者受云，居请作休，夏计不意，阴受寒湿，贱体未甚爽，然俟秋凉图晤，便附苎衣，稍可支汗，冀哂存。。
复荆紫万仞师
往者常聆先师，言及高明，诚信此事，比时欲图半日，盘桓终不可得，近闻继席荆峰，德风日盛，荷荷远颁翰贶，兼辱佳章，辞意过褒，安敢当也？来谕谓石霜从上列，祖闻不慧，吼声不知吓，向甚处去？此言关系法门，似亦失照，岂不闻雪峰云：三世诸佛，向火焰里，转大法轮，其时云门，云火焰为三世，诸佛说法，三世诸佛，立地听之旨要乎？所以先洞山辞，云岩岩有价，阇黎承当个事大，须审细之语，真万世龟鉴也，忝在法爱，谅不因人弃言，来使返勤，病笔奉复。。
与友人
所亲者道所交者，义惟道与，义实吾人，千古不磨之准则，数季以来，屡承道义见及，岂能少忘或于一言一事，有所触讳，盖亦不忘道义而然也。近来法门错乱，不堪僧行，全乖大体，究其病根，实在师法，不谨之故，昨闻法驾两处住持未定于一，但其间有丝毫不如法处，便非学道人立地处也，古者道不择地而安，耻辱先圣，拣所在而住，理涉多端，慎之，慎之。。
与友人
志有常守，诚无外求，此先圣力行切要之语，足下脱白大方熟，游禅窟避世，幽居谅必以个事确守，潜行密用，务期颖脱，超卓讵肯随碌碌者作目前计也，不慧鲜德，废人喜，脱石霜项，枷业已休，夏云居他日木上座放行，当是相见时也，。。
复贞复谭居士
读手教知，留神个事，大非前比，想已备尝，无味之味，觑破得失之心，目前空劫，纤念弗萌，无疑矣。讵肯再循旧辙，便成隔世事乎？先师栖岳，数季方外之交，惟居士一人，故于末后事，深荷竭力，忝在同门，敢直截，见陈幸毋作，空设语。。
复憩南杨居士
承论谓蒙诘，近来趣向绝无，劄脚处也，好个消息，不见当时张拙秀才见普会诸禅师诸问相公高姓，答云：姓张名拙，诸云巧尚不可得，拙自何来？当下领悟，要知此事，须看者等榜样，若只守住蹊径，待时待日，便成自赚自误。。
复文枢刘居士
读来教，足见居士夙具灵根，幸勿滞于小歇，要须发愤自强，坐断千差，透明大法，是所切望。。
复尼继总
实欲了生死，大事作法门，良器必要先断，虚词加之，操履严密，至死不变，悟如翻掌，谁能欺惑汝哉！若只广博记忆，应酬相似，欺人欺己，以当生平，不惟有失出家，正因谤般若罪，恐难逃耳，。。
复且庵兄
同志交往，贵乎平淡，其于事关化风，诚出素蕴，盖相忘于道之当然也，追忆先师，顺世十载有奇，后事虽渐息肩夙疾，不期随至，痛惭无补法门，每思退居，亦无固必然，岂藉此养病为得，讵智者之论欤？且慈明祖塔，久废不遑，坐视正伏枕，忽接来谕展读，深悉雅爱佳贶，殊觉过礼，惭谢不一，。。
复慈化不韵禅师
抱病荒居，承翰贶远及世外人何过情如此，湖南素称法脉之渊，以今观之，岂去古之有殊，诚相继者不胜任，而致然耳，如云两宗砥柱，得非妄兴者乎？春气尚浅，惟道体自爱，不悉。。
复简夫毛居士
一言相信了，契生平，盖古今圣哲，往往有之，承谕见道，闻道孰亲切，夫道者，惟恐不至耳，苟至于道，如明镜当台，毫发无间，宁复滞于差胜，而不自决乎？昔杨大季悟道偈云：八角磨盘空里走，金毛狮子变作狗，拟欲将身，北斗藏应须合掌南辰后，此老常见广慧，琏禅师，若非一言，颖脱何以臻此万，望见贤思齐，与此老作千古，良友幸甚，然贫衲愧于广慧多矣，。。
复日升龙居士
向蒙竭诚，弘护不胜感激，适读来翰，曲尽几微，如谓慕道十季接教一日，然则贫道未曾妄言，居士亦不曾妄闻于此，撩起便行，不妨做个了事汉，不审以为何如。。
与石臣张居士
人生在世，固是一梦，然能于梦中作大佛事，则名利泮，然冰释矣，闻尊堂归西贫，衲虽蹈世外，宁免伤心，形生大本，将何以尽之不妨，趁此机会，更不迟疑，直下洞彻心源，非唯得与尊堂把手，共游觉海，即历劫亲恩，俱获益于无穷矣，伏惟台照不悉。。
上天童弘觉老和尚
拜读慈示言，言惠泽，但某何人，敢谬当斯誉也，承赐尊录，种种拜领殊惭，至于重修，圆祖塔记，诚出远兄高见荷蒙慨许，感戴何穷？某窃思孤懦无似，滥住祖山，博饭随缘，事无成立，更兼身病，委托无人，欣闻和尚应诏还山，法门大幸，徒切驰省之思，负德良多，罪将奚赎？兹庆远兄奉觐，虔具瓣香，敢着恢禅，走叩起居，万福惟冀大慈垂悯，始终海涵，则大幸矣，临楮，不胜恐惧之，至不宣。。
与神鼎远庵法兄
湖湘旧称佳地，士风淳朴，铣和尚尝会斋而诱之，不无深意，闻法席更新，缁素奔辏，验在兹乎？弟数季为先师，塔事所羁，滥叨住山，徒增愧耳，适值贱恙，专候稽迟，尚祈慈谅，菲仪不恭，冀哂存，是荷不备。。
寄宗玄大师
兄事，善知识，可谓劳且苦矣，十余季中详，委非不肖，无以尽知，非吾兄不能尽心，若此也，较之近辈，安可同日而语乎？或他日南归，幸图一叙，以罄欲言不尽。。
与豁监寺
出山岁余，屡屡遣问，而竟不回，何也？既退，蟠龙复迁宝源，地僻荒凉，恐艰运动，纵耽安逸，无如处众深，践己躬为愈也。可即委人，副我悬望。。
与峻侍者
衲僧家以利己，利人为任，非图一小歇，而竟忘初志也，忆汝在岁侍老僧，时痛为勉励，欲汝有成，岂料久假不归，乃汝负老僧，非老僧负汝也，思之。。
与离垢居士
大丈夫阎浮提走一遭，盖为出世大事耳，所以庞蕴居士见马祖，悟旨之后，将百万家财，弃诸湘流，与子女辈，鬻竹笊篱，以供朝夕，尝云：但愿空诸所有，慎勿实诸所无，此是第一等出世样子也，客岁相遇，盖非偶然，但公偏执所无，为实不信，所有为空，彼此牵缠，何有了日？若能直下一刀两段，不唯诸法顿空，即生死永断矣！勉之！勉之。。
与灿知藏
老僧自静室回衰败极矣，山中事宜，谅亦深知不在言矣。向拈监职亦变通一机，使千载丛林，复有所委，不致世谛，湮没尔，我忝为佛祖，儿孙实此心不昧而然耳，况事已行，其在各尽本怀，老僧倘不即死，大端或可疆，扶悬望公回，一倾积蕴。。
佛事
正观尊宿，秉炬留神，正观倾国，不换住山，三十余季，寸步不移，到岸，今朝撒手便行，圆却一生公案，掷火炬云，冰河发焰，藕花香独露，全身无背面。。
恒乐兄炼骨，曾经恶辣钳锤，拶出向上，一路要见透体，光生再入红炉，煆过以火炬，打圆相云，镕尽规模，秪者个掷下。。
施玉华，秉炬来也，不挂寸丝去也，有何忌讳，去来一点灵明，切忌当人，自昧以火炬，打圆相云，看看生前生后迥，无藏火里优昙，亲现瑞，掷下火炬。。
普慈秉炬，脱白随师，今日繇汝任性，逍遥迥绝，依倚以火炬，打圆相云，会么普现，慈光个里亲，菡萏香风随步举，掷下火炬。。
出离禅人火，今朝两脚捎空，正是出离时节火里，蝍蟟吞大虫，翻身踏碎，黄金窟。。
明见起龛迷时，师度悟时，自度一句，截流万机，顿赴龙袖拂，开全体露。。
举火明见了，然迥超象表铁牛步，步火中行返顾，休衔一茎草。。
一念禅人入塔，抚骨云：生死该他不着，直下七零八落，证取那伽定里，身彻底无依，空索索。。
懒庵禅人入塔，生佛未具，八面玲珑，万汇既张，四棱着地，杳忘尘世，见迥绝圣凡情，故我懒庵瑞公，夙植灵根，深践此事，屡季叩激受尽，钳锤蓦契，生平脱白病危之际，玄机洞达，知时趺坐而终，历过胜热，门亲到清凉界，且正当今日彻头彻尾一句作么生道还，会么凭空，才放下千眼，自圆明。。
明初，大德入塔，明明一句，子初无隐覆，时红稻啄残鹦鹉粒，碧梧栖老，凤凰枝。。
圆觉耆宿起龛，二十季相知，不曾提着元字，脚今日蓦路相逢，岂可一番特地▆▆▆，▆▆▆密，密鸳鸯重，绣出金针一任，出头看。。
学修大德入塔，脱尽廉纤，露金锁骨，彻头彻尾，避无门，为君直下，苍龙堀。。
本来禅人入塔，昔本不来，今亦不往，利刃挥开生死，门铁蛇钻入金刚眼。。
见庵禅友入塔，一见不再见，止宿草庵，且直下，转身一句作么生还委么宝印，当空妙重重锦，缝开。。
煆众僧灵骨云：泥有隔，季深一旦面面相觑，要令洞达底源重，须入大火，聚乌龟稽首，须弥柱。。
入普同大智，圆明真空湛寂，出没卷舒，头头合辙，斩新旧日风规，普请一时休歇，喝一喝团圞共入，无生国。。
师示寂前一日手书遗命，老僧自住，兹山一十八载矣，平常不易轻举，今值病衰，倘委息后，每季新旧监院及两序大众，同心协力，辅弼常住三季，其后轮选能者主之，以报佛祖恩德也，癸卯，季八月廿九日，尊老僧手书。。
杂着
募瓦(代)
巨镇湖湘，实吾道法，脉之胜域古潭，浏邑诚善乡，缁衲之会，都世多缙绅，信崇宗教，然唯云居精舍，固非法窟名蓝，览其深秀遗踪，代有老衲退隐，妙道所系，显晦无殊云，月既同溪山何异？是以物因言：重地托人高，近缘辟芜，鼎建已成，华构数楹，独覆瓦之未完，如有身而无服，拟将营就倚办，众檀顾变幻之不停，正宜成己，成物植胜因之有地，奚止世出，世间庄严既备，福利无穷。。
化锅
饭是米煮，锅是铁做，阿谁不知？问：着即错要不错，大家出手铸一个是圣，是凡开口噇三十，季后莫道山僧不说破，。。
尔瞻尊禅师语录卷下终
石霜尔瞻尊禅师塔铭
四明于海内，称禅窟不第，天童育王，大梅雪窦，诸方老古锥，敷座说法，灯灯相接，如江如海，其郡邑所产尊宿，行化他方者，亦复接踵，比肩，未易枚举，故自岳林布袋，戒香哑女，应化现身，外牧庵明心要于水磨石窗，悟经旨于风，棕保宁，建大法于金陵，祖镜掷鹞，氅于广座，萼药谢世，缘于冷灰，枯木乳峰，示息心于青山，白云野堂，辨风幡于俊鹘，金毛大圆洞诸佛，于狸奴白牯，讵非山水，钟灵泱泱乎，表东海也哉？明季语风雪，大师亦吾鄞，朱氏子机锋迅捷，品更潇洒不群，自是再来，古佛乃继语风而起者，则尔瞻禅师其人也，师讳达尊号，尔瞻祖籍，宁波之鄞县俗姓唐，父某母某氏，襁褓甫离，皈心三宝，每嬉戏辄作佛事，家人怪之，稍长，不喜事生产，痛身世无常时，作厌离想，父母不许出家，欲为议婚，师再三力拒，乃止。家近补陀寺朝夕入寺瞻礼金容，展玩梵筴以为常，一日早出门舍，傍有人遗弃蒲团，戒衣诸道具师谛观，久之，伫立道左，以俟竟无至者，窃喜曰：天授我也，携入福泉山，礼圆明师求剃度，父兄辈访至，见师志已决，愀然太息舍之而去，明因为落 服勤，三阅岁，念生死茫然，何乃久羁于此，闻先密祖主天，童法席甚盛，首造焉，礼拜，次祖提起香信云者，个从甚处得来？师云，何得当面讳却，祖云：道什么师拟进，语祖便打，是冬，圆具戒，则崇祯乙亥也，年已二十有八矣，亲炙年余，复往参金粟乘公弁山雪，公南涧问，公诸名宿后至，东明见钝，叟际公言下了然，遂矢志，亲依围炉，次公举僧问夹山拨尘，见佛时如何？山云？直须挥剑，若不挥剑，渔父栖巢，汝作么生会师云，太费力生公，云是夹山，费力是者，僧费力师云，一任分疏公云：情知你不会者，话佛成道日，师问今日请师，安名公良久，师礼拜起，收具公云，名甚么？师转身进云，道即不辞，恐违师意，公云：迟了三刻，一日，公又问：古者道宾主穆时，全是妄，君臣合处正中邪？作么生会师云，太平本是将军致不许，将军见太平公云，恁么会，又争得进云，师意如何？公云何不道鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人师瞥尔，契悟便礼拜，盖真大地平沉境界，从前碍膺，立时冰释矣，未几，际公因事出山，如失怙恃，追踪寻访，相值百丈山中，复随上衡山，缚茅掷钵峰下者数载，师执劳既久，欲别图静养，公因作伽陀送之云，侍吾经五载，契合在机先，从上宗乘事透彻，已无言，此去居空谷，刀耕火种，便郑重坚志操，慧命赖持传公出世，有年钵囊，嘱付仅师，与谦师刍，师等披沙，拣金眼光烁破，非近日偷心稗贩，草草放行者，可并提而论也，后继住绿萝，公复致书相勖曰：名山大泽往来者众，无论贤愚，当以至诚，平等待之，故师出世为，人禀承师训，簪绂舆儓，愚痴伶俐，一目等视勿岐，高下数十年如一日乙酉，际公避乱潭州，示寂南源，师迎灵骨归衡岳，建塔瘗焉，养生送死，一身兼荷，了无遗憾，顺治，丙戌，浏阳石霜，本豁等请主院事，芒鞋竹杖，行李萧然，其升座法语云：行一步踏断微尘诸佛，命根唾一唾唾，破从上列祖巴鼻，自赞则又云怒骂不常，峻严自得，向来不顺人情，说甚要津，把断倒拈，白棒据当轩，莫谓石霜无法说，亲言出亲口，均匪谩语也，石霜屋老僧，残林寒涧肃，触境悲凉，师处之泰，然不逾旬，而衲子趋风，屦满户外，从此全提正令弘阐宗猷，瞬目扬眉，雷轰电掣真切，相为后学，寔有大过人处，始信临济道，出常情际，公非苟焉，阿私所好也，庚寅，躬诣浙西，求本师塔铭于南涧，问公，戊戌，山中偶有龃龉，辄拂衣，出为古唐离垢，居士所留，结宇寺后以居，己亥，秋豁监院恳请还山，坚辞执事，师乃举老成衲子十二人，阄定甲乙，鳞次掌院务，众皆悦服，庚子，春重修圆祖塔落成，专使请记于我，本师弘觉老人，老人嘉其焜耀，祖宗有功，法苑为作记，勒之贞，玟以垂不朽，且细阅石霜，前后语录离情，绝识直截谛当，不觉击节，叹赏曰：此龙池幻，老人下行，字法嗣，中第一翘楚也，余盖得之，亲承提命者，时有当道，欲为营建土木，师虑为居民扰，力却之，卒之僧堂方丈，洎应供堂相继修复，咸藉亲依弟子成褫之力，间有外缘亦出，自然不属勉强，诚有如老人所称，宝坊巀嵲窣堵嵯峨，莫不从，钁头边涌出者耳，师天性朴茂，不事缘饰，禔躬极严，自奉极约，忘身为众，遇人无少长方便，接引夺食，驱耕抽钉，拔楔不彻，不休复能推赤心置人腹中，故衲子相从一，二十年，备尝艰苦，无纤毫猒怠，容且深耻，攀缘奔竞之习，住山十八载，未尝出入朱门，干谒豪贵，只恪守一日不作，一日不食之规，与众胼手胝足栽，田博饭而已，余惟石霜，圆祖轩悬，毒鼓机，劈箭锋济，上洪涛，复澜翻震荡于湘，江潭水间，师继席石霜，虽道有隆污，时分今古，而其出处行业，寔约略似之，师颦笑，不假气宇，如王何异？圆祖之秀，目连眉颀，然丰硕也，师驹谶，磬山薪传南岳，何异圆祖之亲见，汾阳，中兴临济也，师魔佛生擒人天，蓦按何异？圆祖之吼，震西河钩，垂剑水也，圆祖跅弛不羁，龙象蹴踏，非驴所堪，师亦一意孤行，绝无依傍圆祖，为时所钦，屣迎李尉，衽敛諲，公师亦望重绅儒，诸方手额，圆祖运丁多难易厮养，衣窜名火队，师亦坐卧锋刃，在险不惊，道出一揆，后先辉映，讵非末法中一大平等，寂灭光明，幢哉康熙，癸卯，营寿塔于祖塔之右，工甫举而疾作，示寂前一日手书遗训，惟丁宁弘护祖庭，丕扬大法无一语，他及九月朔，始不进食，亭午，复作书，遣僧告别晓庵，昱公嘱以后事，亥时跏趺而逝，梵籍之外，囊无长物一众，如丧考妣，逮昱公促装，驰至在定已七日，颜色如生，左右皆闻异香，荼毗日雨，雾昏迷起龛，倏尔开霁，经三日，殓骨竟复大雨，众咸骇异，遂于十月初九日，奉灵骨入塔，缁白送者数千指，远近悲号，声震林谷，非师道力所感，能若是乎？师世寿五十六，僧腊三十一，有语录若干卷，行世嗣，法弟子某，某若干人，余昔年浪游京口，邂逅师于竹林禅院，询及同乡一见，如旧相识，善气迎人，至诚动物，别后时回环，胸臆间，闻师顺世尽有余恸，兹其门人入微，恢等将我同门法，兄远庵僼公，命倩余为作志铭，余既与师有一日缟纻之雅，且复忝，再从埙篪之谊，爰不辞芜，陋而为之铭，铭曰。。
于烁明州，三佛肇隆，弥天释种，声光熊熊，或舞太阿，或击毒鼓，山川孕灵，如龙如虎，有明末叶，复产英流伽黎，天授善来比丘，趼足东明鹅，王择乳飞卫，纪昌箭锋相拄绿萝，南岳五载，巾瓶依依，孺慕罔替，死生晦养，衡湘刀耕火种，爰长圣胎，天龙所重，石霜敷座，洞示真源，牙如剑树，口似血盆，衲子趋风，铜头铁额，有大法王拍，几叫绝幻泡，利养传舍殿堂，蚖蛇恋窟，实可哂伤，机类玄沙，风高道信，万偈河悬千，身月印，宝坊窣堵，云涌霞蒸，钁头边出鼛鼓，勿胜同居，垂诫贵真，操履不竞，不缘无嗔，无喜法幢，俄倒雨泣，大千红轮掩雾，皓魄埋烟，我昔与师邂逅京口，千里同风，面目如旧，西河狮子，亲见汾阳，后先一揆，媲美联芳，拜手飏言，莫罄厥轨，万祀千春，令闻不已。。
康熙，丙午，上巳日，同邑法，小弟本秀钱光绣，圣月氏，合十拜撰。