嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅序
夫自晋，宋、齐，梁学道者争以金屑翳眼，而初祖东来，应病投剂，直指人心，不立文字，后之承虚，接响不识药，忌者遂一切峻其垣，而筑文字于禅之外，由是分疆列界，剖判虚空，学禅者，不务精义，学文字者，不务了心，夫义不精，则心了而不光大，精义而不了，心则文字，终不入神，故宝觉欲以无学之学，朝宗百川而无尽，叹民公南海波斯，因风到岸，标榜具存，仪刑不远，呜呼！可以思矣，盖禅如春也，文字则花也，春在于花全，花是春花在于春全，春是花而曰禅，与文字有二乎哉？故德山临济，棒喝交驰，未尝非文字也清凉天台疏经，造论未尝非禅也，而曰禅与文字有二乎哉？逮于晚近，更相笑而更相非严，于水火矣，宋寂音尊者忧之，因名其所著曰文，字禅夫，齐，秦构难而按以周天子之命，合遂投戈，卧鼓而顺于大化，则文字禅之为也，盖此老子向春台，撷众芳谛，知春花之际，无地寄眼，故横心所见，横口所言，斗千红万紫于三寸，枯管之下，于此把住，水泄不通，即于此放行波澜浩渺，乃至逗物而吟，逢缘而咏并入编中，夫何所谓禅与文字者，夫是之谓文字，禅而禅与文字有二乎哉？噫！此一枝花，自瞿昙拈后数千余年，掷在粪扫，堆头而寂，音再一拈，似即今流布疏影，撩人暗香浮鼻，其谁为破颜者。。
明万历丁酉八月望日释达观撰
石门文字禅目录卷一之八古诗卷九排律五言，律诗卷十之十三七言律诗卷十四五言绝句，六言绝句，卷十五之十六七，言绝句卷十七偈卷十八之十九赞，卷二十铭词赋卷二十一之二十四，记序记语卷二十五之二十六题卷二十七跋卷二十八疏卷二十九书塔铭卷三十行状传祭文。
目录(终)
石门文字禅卷第一
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
古诗
谒狄梁公庙
九江浪粘天气，势必东下，万山勒回之，到此竟倾泻，如公廷诤时一快，那顾藉，君看洗日光，正色甚闲暇，使唐不敢周，谁复如公者，古祠苍烟，根碧草上屋瓦，我来春雨，余瞻叹香火，罢一读老，范碑顿尘看，奔马斯文，如贯珠字，字光照夜整，帆更迟留，风正不忍挂。
谒蔡州颜鲁公祠堂
开元，天宝政多暇，孽臣奸骄，浊清化尺八横吹入，醉乡国柄，倒持与人，把渔阳番将易，汉官在廷之臣无谏者，蟠龙衣锦，光照眼，更觉霓裳韵和雅，叛书夜到华清宫，狩吕骨惊，天子讶二十四，城陷，同日长嗟乃尔！忠臣寡闹，传平原城壁坚穴，鼻可以牿牛马，譬如滟预屹中流江，势远来波倒射，吾知守职事主耳，行藏初不较，用舍公时，风姿入，睿想贯日，精诚震天下，我行上蔡黄犬门惊风急，雪吹平野，娇鸦暮集村，不嚣古祠，窈窕连桑柘，圣朝亦旌异代忠轩，然眉须入图画，和如戏，泚卢杞题俨若梦，令希烈怕至今握拳透爪地，想见怒，词犹慢骂，声光自与日月争事之，成败其天也，此诗我欲扫东壁，入字端宜，擘窠写，便觉云收六合阴，春随喜色，生晴野。
同彭渊才谒陶渊明祠读崔鉴碑
武王既伐纣，乃不立微子，虽有去恶，仁终失存商义，夷，齐不肯臣，甘作首阳死，下视莽，操辈欺孤，夺幼稚，汗面亦戴天，特猴而冠耳，桓公弄兵权，刘裕窃神器，先生于此时抽身，良有以袖手归去来，诗眼饱山翠，追还圣之清，太虚绝尘滓，长恨千载，心断弦掩流水，崔子果何人？赏音？乃知此与君读此碑，相视一笑，喜。
题李愬画像
淮阴，北面师广武，其气岂止吞项羽，君得李祐不肯诛，便知元济在掌股羊，公德化行悍，夫卧鼓不战，良骄吴公方沉鸷，诸将底又笑，元济无头颅，雪中行师等儿戏，夜取蔡州，藏袖里远人，信宿犹未知，大类西平击，朱泚锦袍，玉带，仍父风拄颐，长剑大梁公，君看鞬櫜，见丞相此意，与天相始终。
同景庄游浯溪读中兴碑
上皇御天，功最盛，生民温饱，卧安枕醉，凭艳姬一笑，适薄夫议之，无乃甚长安遮，天胡骑尘潼关，战血深没，人哥舒臣贼不足惜，要脔，国忠如脍鳞，苍黄去国，食不暇马嵬，赐死谢天下，反身罪己，成汤心，奈何犹有讥之者，取非其子，又遽忽灵武，君臣无怍容，何须鸣咽？让衮服，自控归鞍八尺，龙谁磨石壁，湘江上楷拭，云烟溅惊浪，龙蛇飞动，忠义词，颜元色庄，俨相向与君来游，秋满眼闲行古寺，西风晚道人兴废了不知，但见游人来读碑。
陈氏贯时轩
春风着万物，粉饰相明，鲜雪霜摧压之，不情如世，权问谁不可犯？揖此苍王椽，斫头未易屈，枪地犹傲然，相逢凋零，中秀色披晴烟，陈侯、我辈人逸气倾群贤，开轩冷相向，酬酢忘岁年，我来作风，听夜雨杂山泉，携被愿假宿，与子对床眠。
洞山祖超然生辰
希郎真吾道门友，初见忘年，今耐久，天机深稳，道骨清诗句，谁令愕人口，可怜佳处，未全知，但见兹篇，气浑厚，我生痴，鲁人所弃，洞视胸中了无有，但忻所至有青山，依倚丛林遮百丑，君才一筹胜，却我胡为包，腰反随后，人生嗜好，调自殊海上，旧闻人逐臭，江南长忆好云泉，今日云泉长入手，万顷苍然，几桉间作诗，举以为君寿，理毫聊为试冰，华小字明窗，看挥肘。
怀慧廓然
萧萧，暑雨过空山，成夜晴月出，东南峰娟娟，风露清飞萤，自开合寒蝉，亦悲鸣兴来，忽独往听，此落 声，永怀西湖上绝景玉壶，明松际，翛然姿振策，自经行，即欲呼就语，忽隔千里，程何时径寻子夜，航过临平，呼猿何足道！摩云亦虚名，未若择法眼能识廓然，兄应知像教末大法，欲欹倾谈笑，复一出，要使万世惊灯火作，朝夕已有相似，情愿随人，天会仰看辩纵横。
同超然无尘饭柏林寺分题得柏字
沙村宿雨，余炊烟淡寒色，山墟蚕市，休野饭渔舟隔，忽逢柳际，门知有道人宅扣扉，山答响，童子出迎客，空庭竟何有？冻死？千岁柏钟鸣，食时至老僧，揖就席香粳，定宿舂露葵，应晓摘羌饥，一饭美，何啻万钱？直风轩纳山翠，引手扪石壁爱，此玉崔嵬，岁久自崩，折下有洄，涡泉甘，凉冰齿颊，勿轻一脉微，去涨万顷，泽吾行无疾，徐住佳去亦得，欲收有声，画绝景为摹刻，兴来勿复缓，转顾成陈迹。
次韵超然游南塔
绕塔不忍去，新凉生早秋，不见江西月一水空悠悠，龛灯耿昼影遗像，青双眸永怀，皇祐间，曾此狎沙鸥往事，已，陈迹丰碣，撑高楼公，昔从吾祖来往，亦风流，但余松菊在井，白遗林丘，高风不可攀落日，令人愁倚杖哦清，诗溪风波，白头脉脉不能语，归心浩难，收今已不如古，无复相绸缪，何当效船？子华亭从钓舟。
大雪戏招耶溪先生邹元佐
昨夜颠风吹裂，石晓来雪片，大如席，耶溪先生醉，不知拥絮，雷霆喧鼻息，痴奴捶门呼不膺，但闻含糊语，呵叱先生行世，如行川虚舟，触人无怨言，逢人觅钱，即沽酒，得钱不谢，犹傲然，我欲看君堕帻，醉便觉两颊微涡，旋款段自能驮醉起归路，逆风吹冻耳，入门，儿女啼饥寒，瞪目瞠然作直视。
送英老兼简钝夫
灵源道价压，四海骨相，正似陈睦州，去年龙山同坐，夏时君亦来从我游闹，传诗胆抵身大，时吐佳句，凌汤休，故山归去恰千里，茧足过，我不肯留，行看海上，荔子熟，落枝丹颗，无人收应共钝，夫行树下，未输分柿，独风流。
次韵龚德颜柳帖
颜，柳以字名画，画法可究，后世何寂寥，此辈了无有，皆云学未至，妙不应心，手那知斯人，徒德高名，往就字，工德不修，名与身俱朽，吾子佳少年，俊气驹，方骤新诗，作行草开轴，龙蛇走，坐客口为愕，我亦知肯首积墨如陂池，积笔高陇，阜学之不至，颜要亦终至柳，此诗闻东坡请君书座右。
神驹行
沙丘牝，黄马已死，俗马千年不能嗣，忽生此马，世上行神骏，直是沙丘子，紫焰争光，夹镜眸转，顾略前批，竹耳雪蹄，卓立尾萧梢，天骨权奇生已侣，绿丝络头沫流，觜绣帕，搭鞍初结尾，决骤意态，欲腾骧奔逸，长鸣抹千里。
桐川王野夫相访洞山既去作此兼简直夫
野夫加于人一等，玉骨春容，含秀整已惊，词源倒三峡，会看声名重九鼎，江南尽处，山作堆雨余，青碧数峰开，那知万壑千岩，处风帽蹇驴能独来，凤凰鸑鷟，未入眼，今识鹓雏，犹恨晚兴阑，掉头不肯留，出门去袂，聊一挽，君家富贵，若骑虎拥鼻，未免非虚语，何当解带食太仓，时时携被宿玉堂。
赠范伯履承奉二子
大范风月，湖小范烟雨，柳清明，与秀彻风度，随付受醉，阑看落笔，已觉风助肘，声名定追寻，公卿在怀袖江湖，方纵浪第未一，唾手，乃公干国器，谠论在人口谪居长，闭门药方，曾校否，著书亦细事，用舍付杯酒，君看雨园，鸠雨晴，定呼旧。
赠汪十四
石麒麟儿天上物，英姿秀彻，气超忽，我非宝，公亦识君，嘉期半千知一出，五色毫端，欲飞动万卷，胸中正撑突，会当谈笑取卿相，先看唾手，斫月窟词锋，堂堂无笔阵，人笑我顽，取缨绂，昨日赓酬一百篇，绕纸风雷，出仓卒我诗，拙恶未全贫，君语定知穷到骨，朝来爽气西山高倚杖，风流如拄笏，只恐与君汗漫游，共跨长鲸，过溟渤。
赠蔡儒效
我家与君邻屋，居君昔未生，先长我君发齐眉，我总角竹居读书，供日课君诵，盘庚如注瓶，我读孝经，如转磨长老，奇君王佐才，拭目颙颙，观长大十三，环坐同赋诗出语，已能惊怯懦，风雷绕纸，成千篇弃遗，不惜如零唾，神思义表文融明清绝如珠，不受涴，江左相传纸价增，东坡一读，不复和怀，高识远不可屈，功成回首，破甑堕，家贫，口众难自安，出图斗粟，充饥饿闹，闻笔阵扫万人，上国英雄胆，先破殿前作赋声，摩空盛名，四海争掀播华裾，如葱马如龙，九衢突若流星，过我经忧患，早衰微生，怕虚名招实祸，方衣童首，住江村饱饭，爱寻闲处卧睡，余信手摸书看，会意起来，行复坐林泉成趣，亦题诗年来稿，帙成堆垛，仙郎开卷面发光，夸我雄词惊，李贺相期，他日，同此游先买邻，庵山数朵，青松白石闻此言，共作庐山二十个。
豆粥
出碓新粳，明玉粒落丛小豆，枫叶赤井花洗粳，勿去其沙瓶煮豆，须弥日五更，锅面沤起灭，秋沼隆隆疏雨集，急除烈焰看徐搅，豆才亦趁洄涡入，须臾大杓，传净瓮，浪寒不兴，色如栗，食余偏称，地炉眠白灰，红火光蒙密，金谷宾朋怪，咄嗟蒌亭，君臣相记忆，我今万事不知，佗但觉铜瓶蚯蚓泣。
十二月十六日发双林，登塔头晓，至宝峰寺，见重重绘，出庵主读善财，遍参五十三，颂作此兼简堂头。
十年，怀石门，今日石门去双林动，曦光跋河开宿雾力微，藉古藤泥软，脱芒履风泉，白云壑夜雨，青松路，我生百事废，齿发行衰，莫但余爱山，心不逐年华，故此山甲天下，自昔家吾祖峰如青莲花千叶，晓方吐烟云，浮香色清凉，洗肝腑，异哉！万木间白塔，岿然古，此老无恙时，超放殊媚妩，万象供谈笑大千为戏具，我曾从之游，绝尘追逸步，谁云：今已亡塔，开全体露永怀，凭妙观此意，竟凄楚那知深林间，聊与故人遇电眸，霹雳舌咳唾成，妙语笔端，撼江海千偈，浩奔注，人间有此客，自可忘百虑堂头百衲师嶷，嶷法王辅君看说禅，口未肯让，前古夜阑，对昏灯豪迈，激顽鲁相逢俱偶然，此生真逆旅，何当各努力，业已共骑虎诗成，对轩渠一笑，小天宇。
留题三峰壁间
三峰棱层如削玉，一派悬泉泻寒，绿平生山水性贪婪，聊与白云，相伴宿松风，竹露有余，清夜伴孤月，依檐楹，神凝气爽，睡无梦，不闻楼上霜钟鸣，庵头禅翁头雪白，麻衣草履提筇策，谓予久与世缘疏，青眼逢迎，喜诗客三峰高兮溪水深，造物留之，无古今，新生松竹不须剪，四时风露，常萧森粥，罢收盂，知我去殷勤，乞与题诗句山头，尘土任茫茫，白云自在来时路。
华光仁老作墨梅甚妙为赋此
雪里梅开，何草草，欲问清香，无处讨回看，水际竹丛边，寂寞闲愁，洗妆早，东坡戏作有声，画竹外，一枝斜更好，但恐金须容易堕额黄，虽妙难长，保笑笑先生，独爱竹雪，壁风梢麝，媒扫应为冰姿不可传，醉里相忘，亦颠倒惭愧，高人笔下春，解使孤芳，长不老，从来病眼错，黄昏隔雾相看，更相恼。
仁老以墨梅远景见寄作此谢之二首
荒寒扫横斜稀疏，开未遍烟昏，雨毛空标格，终微见吴姬，风鬓乱睡，色余妒面，谁令种性？香风味极不浅，道人三昧，力幻出随意，现塞管玉纤，寒无劳写哀怨。
○数笔，何处山领略分，树石远含千里，姿间见复层出，我本个中人惯，卧苍崖侧，借路行人间，勃土相欺得那知一幅，中见此晚，秋色悠然，欲归去远壑，谁同陟？旁人笑绝缨，卷卷成陈迹。
上巳日有怀昔从云庵老人此日山行
今年上巳日久客，望江南双林接，修水石路入烟岚，千峰出云雨，空谷吞寒潭，苍杉郁童童，秀色动云庵，不见庵中人，青灯耿尘龛空，余行乐处，攀翻闻笑谈风光，与节物触愁味参，参临高望烟霭，衰涕落春衫。
次韵胡民望小虫堕耳
先生素坦率元日，慵拜贺，独从耶溪翁掩门作清，坐一尊对喧哗，酒酣，巾帻堕忘形，到挽须困倒，相枕卧，一虫辄堕耳，忽觉风雨过隆，隆竟不已，亟起呼灯火，颇疑含沙流射影，阴中祸虫，亦意堕井，咨嗟恨坎坷，岂曰无意出，欲出，但未果惊忧，发清诗怨，语终婀娜，夫子英伟姿奇，韵出羁锁，那知乘一醉，遭此微物，挫斗蚁真，斗牛此事，古亦伙，置之勿复疑，自可平物我，我诗无好句，聊复相唱和，恐亦有佳处，一笑千愁破。
赠欧阳生善相
薛公衣尚敝，饥肠转鸣雷，天子征辽东，细君笑靥开，吾夫虽奇，蹇(一本作吾子，流落徒)，要是高世材发，必藉时耳，今岂其时哉！往见张将军，喜曰：真吾侪三矢，定天山英声，驰九垓，房杜未肉食，席门蒙积埃，但余王氏子文字相追陪，贤哉太夫人，智鉴照襟怀，尝自抚其子国，鼎真盐梅，但未识其友，试与俱，而来窥窗，见之喜，亟使罗尊罍，果见贞观间相逐，登三台，予尝阅旧史至此，尝徘徊数子，初未贵，踽踽蒿与莱，而彼一女子底，蕴遭窥猜，何知娄师德硕大非栽培，譬之万顷波，但见琉璃堆，倔强如梁，公包抚等，婴孩掩卷，发长想鄙吝，为崩颓，吾今着田衣，百念如冷灰，功名一破甑，掉臂首不回，颇怪欧阳生谀语坐差排，人生如逆旅，岁月苦逼，催悬知贤与愚，终作土一坏，美恶何足道？君亦真恢谐，愚贤君勿取，吾肯罪，形骸不肖，君谓贤是适为吾咍重轻，宁在子意，子定痴呆，所喜亦清散，时时过茅斋，明日念当行，引纸研松煤，诗成极醇，酽蒲萄初拨醅。
赠许邦基
邦基今年方十九，美如濯濯春月，柳龙章凤姿绝世，无金马玉堂如故，有酒阑，爱捉玉麈尾，玉色正同，批诰手高烧银烛，拥新妆，看君落笔，龙蛇走，欲驱清景入秀句，万象奔趋，不敢后，人疑锦绣缠肺肠，不然，笔端应有口，谪仙风流，今复见，况亦仿佛外尘垢，但恐功名缠缚，人未放青山挂窗牖。
送正上人归黄龙
道人泉南来音，姿颇纯美，观其略笑语，亦自饱风味相看，坐终日，孤月堕止水，但见篆畦间，青烟行未已，朝来忽去，我秋风动衣袂，试问安所之，笑指千峰里，秋晚当相寻，结伴入层翠。
赠吴世承
吴郎气高明，温然见标格文章当世家风，流走上国，清谈落玉麈，醉袖余诗，墨一种富贵，韵绿发映，坐客便觉，儒生寒枯衰酸，冻色解来，古招提炉香，伴禅寂宗之果，潇洒壁门，应夜直岁晏，或来归共理，登山屐。
次韵寄吴家兄弟
朱门连属，南昌郡东湖，褒贤拔高峻，西山卷帘，入栏楯富贵，遮人不容进，我初见之，不敢瞬，吴家诸郎，特风韵戏语嘲之，终不愠，笔锋落处，风雷趁冰，华百番一挥尽红妆，聚看眼波，俊一堂喧阗，客欢甚，大厦吞风，檐月，近君看渥洼，本龙孕，俗马那能着神骏。
香城怀吴氏伯仲
西山遭雾雨形胜，久抑郁云开，谁使令千峰为子，出骨瑛淡如秋，谈笑极强倔，扶提登高阁，慷慨问陈迹，特欣昙显醉不受，澄观律加额，想诸郎豪气洗寒，乞新庄花成轮，春生梦蝶室清境，乃不游万壑，同称屈洪崖，清不杀笑傲，时出没，路逢骑雪精，挟以两橘栗。
大雪，晚睡梦李德修插，琼花一枝，与语甚久，既觉作此诗，时在洞山。
穷年踏黄尘旅卧，每自鄙此山，颇岑寂，饮食亦清美瘦，藤当一折，且作终老计，晓堂看春雪，秀色净窗几炉暖，倚蒲团，颓然成坐睡，君从何所来？会我清梦里，琼花斜袅帽，眸子湛秋水，伊予杂欢笑，应阿竟何事？忽然长揖，去惊觉在千里，人生孰非梦？安有昏旦异心，知目所见，历历皆虚伪，他日或相逢何殊？开睫寐，此诗当见渠，一展笑相视。
汪履道家观所蓄烟雨芦雁图
西湖漠漠生，烟雨浦浦，圆沙凫雁聚，今日高堂素壁间，忽见西湖最西浦，翩翻两雁，方欲下数只飘然，掠波去，独余一只，方稳眠，有梦不成，亦惊顾，萧梢碧芦，秋叶赤，青沙白石，粉无数，我本江湖不系舟尔辈，况亦江湖侣令人便欲寻睿郎呼船，深入龙山坞。
苏子平汪履道试李潘墨
南阳国师古禅伯玉殿，以棋聊戏客，客虽四海棋绝伦，我解两奁，俱用黑，侍臣大惊，帝微笑，客亦袖手吁莫恻，黑中优劣，自能分正似苏汪，今试墨老潘气韵，凌阿宽二李不平，有矜色，坐令好事旁舍郎，瞠视无言，受巾帼，我非南阳不能辨，以手扪头空叹息，径当相携，诣瞽叟夜半一辨须明白。
隆上人归省觐留龙山为予写起信论作此谢之
芙蓉阿隆，耽两耳，急性天然，缓如苇，怀亲径归，不肯留，少留龙山，今月矣新交未数，故人稀睡足明窗临棐几，管城，落帽为微笑，便觉金光走龙尾，试校鹅经拂硬，黄传此宝书千余纸，纸光叶，叶揭筠膜，字工戢戢，行冻蚁胜，公昔读龙宫文，百本妙谈，此其髓流落人间，今几年，此去西天十万里，我寄闲房，古寺中，闻风着毡，自当止，自非道人三昧力，此书何以能至此，炷香一读，万缘空海印，发光初按指，愿君垢尽鸡出燖，亦于此法信根起生，生要续无尽灯照，了无明痴种子。
送元上人还桂阳建转轮藏
赵州饱丛林懒惰，亦惯便起，步作欠伸，藏经终一遍，投子犹可骇，手足未舒展，但于数字中演出五千卷，两翁古禅伯措置，令人羡，安知尘尘中法轮，常自转无数，妙章句，函匦金碧眩，芥子琉璃瓶，历乱齐发，现颇怪老，龙华底事，别营建幻出，诸鬼物奇状，分百变，疾驰并推毂，过目等飞电，万众初错愕，熟视生悲恋，譬如观写，照笔下出，眉面争贵，纸上容活者，反弃贱，乃知像教末，妙理蔽浮浅，要令齿发辈种性，受熏炼元禅，今南归，酬此夙所愿，我作送行诗，败墨磨破砚，诗成一大笑，相顾春风软会看，出谈笑，错落照深殿，想见午梵清，随喜时绕漩。
赠净上人
金华上人牧羊伴来寻，江南好山看，西湖毛骨漱秋光，野鹤精神，照冰段，嗟余尘事，苦相羁槁项，苍颜老路歧，二年来往南州浦古寺闲行，三见之生涯，初不受尘垢，到客跏趺，听秋雨，玉轴已闲，经半掩银，叶未寒烟，一缕云泉佳处，包当解，未暇从人，觅钱买不嫌，高笑常垢污，与子俱载归东吴。
赠器之禅师
器禅鄱水来，一钵自笑傲，偶然家此山十见青林槁，寒骨耸诗，律枯笔作行草韵，如绛阙容，日月不能老，伊余曾闻名再见，遂倾倒情，高付无求语，妙知有道，兹山得君，居便觉山愈好，何时卜东岩邻，径云共扫，时时从君游，吐词觅遗稿。
秀上人出示器之诗
川原积雨收余，阴阁新晴，一宿古兰若，归梦有余，清清辰起危坐，笑看烟缕，横读此阿师，诗秀丝出盆，明中有众谷，髓气和，李骑鲸遥知落笔处，绕纸风雷，生世无欧阳公意气相倒倾，岂当弃置此终老，黄茆坑云，居道疑大上蓝，持简精藉渠，一笑起颓纲，相拄撑秀也，旧不识一见，气不矜，索诗亦不恶写，此抑郁情，持以示流辈，试令俗眼惊。
送雷从龙见宣守(并序)
韩子苍，少时从雷，从龙先生游子，苍已入馆而从龙，尚高卧庐山之下，六丧未葬，特诣宣城，谒知府舍人刘公衮，公衮佥判，在府中作此诗，送之。。
子苍布衣，昨日脱，今日便校秘阁书，勿惊，韩雷相隐显，今来古孙名姓，俱君看守道已华，国先生徂徕犹把锄，嗟君六丧寄空馆，富人满前，那可拣坏衣悬鹑，无一钱想像，郭公四十万，青云故人气如春解，令寒谷生和珍，江浦买舟春水生，片帆何日到，宣城府中若见空青老从渠为觅诗遗稿。
予在龙安木蛇庵，除夕微雪，及辰未消作诗，记之二首。
终夕不自寐，老逐客愁长，寒威正折绵归梦，不成往萧惊闻打窗，气势颇舂撞，地炉对残缸，瓦沟集清响，起看雪覆砌，秀色动屏帐，归来檐溜滴，生席初未暖，乃知春草微已出，严凝上，但余薝卜，林落花和月赏。
元朝喜见雪，一室哗少长，新年方下车，故岁已长往，和诗如奕棋，时时作头，撞知谁径，寻我东墙，屐齿响，正当稳靠，蒲移几就纸帐，宿砚已生冰，呵笔藉和暖，一片忽飞来，堕我诗卷，上为置石，鼎烹茗饮，聊同赏。
龙安送宗上人游东吴
淮水送君，春雨余剌，舟断岸归，匡庐江南别我秋，天远轻囊，瘦策游西湖，君去复来，如社燕，我独留滞，如贾胡牵衣觅诗，亦不恶怪，君儿戏忘髭须，平生千偈，风雨快约束，万象如驱奴饥来，一字不堪煮，乃知弄笔输耕锄，不如寻我旧游处，武林清境，天下无耐清不得，却来此作诗送君，游上都。
送充上人谒南山源禅师
老源缚屋矶山侧，庐山对门，江水隔单丁住山，二十年一等，栽田博饭吃，诸方说禅，如纺车，我口钝迟，无气力，屋头枯木自安禅，生铁脊梁钉桩直，我昔东游，曾见之，两颊温然笑涡，出到今持，梦渡杨澜浪花漫天，浩无极纷纷，衲子饱眠卧，面如栀子衣领白年，年江北与江南，谁肯端来寻此客爱君，今人肺肠古毛骨，含秋眼睛碧，能知此老端往寻处处好山，留不得作诗赠君终自愧，君去我留，空叹惜。
石门文字禅卷第一
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第二
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
古诗
高安会谅师出诸公所惠诗求予为赋用祖原韵
黄尘踏遍江南岸，矫首无言，对河汉故山，有屋埋深云，一夜归心，掣不断山，舟日夜去无休挽，绳欲系惭，无由纷纷，世态真一梦，顾我所为，如直钩绿锦江头识谅禅，倾坐高谈，象帝先疑君，即是僧太白不然，无乃真弥天，仙风袭人，欲轻举天容，道气出眉宇，拥坐衣裳，堕不收山水，怀云轻百补，我今老倦，亦慵参去死，正如三眠蚕，相看一笑，有佳约，他日同归，五老庵人生真，若屈伸肘，萍浮梗泛，因邂逅料君，有胆大于身未应搜索，因诗瘦闲亭，夏木初，垂阴相逢，还得同携手未见，千首万丈，光先看七步才八斗。
次韵汪履道
老来渐觉，朋侪少夜室孤，禅还自照，惟诗垢习未全除，赖有汪郎恰同调，尝闻从来以类从，谷风忽作虎，应啸交道，今嗟张纸薄，老人尝乖少年，约与君一笑似三秋，此道长，令洞开廓。
次韵李商老匡山道中望天池
幽人修水上，春涨冒陂田，时时想见之笑颊微涡旋往来，柴桑间，妙语生云：烟庐山自高寒，青碧开晴，天倚藤望绝顶，风味如斜川，我思从之游，子亦当勉旃，诗成，聊假寐归梦，历层颠。
至丰家市读商老诗次韵
杨柳护桥春欲暗山茶出屋，人未知冒田，决决走流水，小夫铲塍翁夹篱，雪晴春巷，生青草烟湿，人家营晚，炊心疑辋川，摩诘画目诵，匡山商老诗，夜投村店，想清境，蛙满四邻，檐月移卧看，孤灯心耿耿呼童觅纸，聊记之。
送子美友
晓痕翠浪，行将遍掠面柔，风初剪剪，梅颊欺寒底死，香柳眼窥烟皱，未展相看，感此，故意长欲别，忍看春尚浅，离情恼人，深造次撩我，小诗弄清婉，肠断江头无语，中谢郎匹马嘶风远。
谢安道花坛
三月，江南春不浅，谢家池上开花苑层坛，迸破碧琉璃，嫩蕊簇成红，婉娈一枝，两枝和雾，白素娥月下逢，姑射十朵，五朵照水，红仙姝，并立瑶池，东人生遇景，须行乐，莫使余香散帘幕，白雪难逃，鬓上班金樽，且对花前酌醉，则傲羲轩醒，则歌尧舜荣辱，是非都莫问，风云际会，自有时，忠义果然，天不困君，今还作天涯，客凭阑，正遇群芳拆，不插群英，醉上林，人谓少年真可惜，明年，再献平戎策，顺风高举，摩天翼大手亲，提却日戈，刈除天下闲荆棘，古人养花如养贤，我今说花心亦然，栽培，直欲助真宰，扶持造化工陶甄，时人莫以花为浼，大都，自是人情改，若使人情长似花，相看颜色，年年在谢安，道辈真难得，不容蒿艾，生墙侧不劳，巧手写丹青不学，世人画墙壁，灵苗自有天然格门外溪光长泻碧，更向溪光种碧桃宛然，便是神仙宅，谢家池馆，胜瑶台浅白深红，次第开，为报赏花，君子道，何须东海觅蓬莱。
送觉海大师还庐陵省亲
老踪沧海，珠道价压千古，莫年还东吴，岂不以亲故世衰道陵夷，学者例顽鲁，处处如尘沙，纷然不容数，但夸谢公子乃翁堕江渚，坐令乳臭儿，高论不少惧，安知覆渔舟甚愧，编蒲履大师，京国来秀色，见眉宇笑谈，出流辈，亦自有佳处，怀亲不能休，饮食忘匙箸，醉翁乡里，贤安角诵翁语人，老尚康健，春寒与秋暑念之，凭高楼，白云入瞻顾，浩然有归兴掣肘，径驰去，遥知到螺江，杜林闻布谷迎门，一调笑欢极，但摩拊童头，想怀橘衣，椹应戏舞，聊用慰其心，高追古人步，此诗语散缓，细读有奇趣，譬如食橄榄，入口便酸苦，勿示痴，道人被骂，吾累汝。
送瑜上人归筠乞食
蜂房蚁穴，天魔宫，青莲忽生楼阁重，升堂挝鼓，集衲子争看，掣电飞机锋，耆年过忧，食时至欲学遣化毗耶？翁瑜禅闻之，粲一笑，此老变怪惊儿童，我当乞行等贫富，欲使胜利传无穷，出门，掌钵何所诣？胡马旧闻，嘶北风霜，清月冷动归思，已觉荷山生眼中，会看对众捧璎珞，平等心华含太空。
仇彦和佐邑，崇仁有白莲双葩，并干芝草丛生，于县斋之旁，作堂，名曰瑞应，且求诗，敬为赋之。
宰肉杜树阴，岂无天下，志用材朴，楔间已有经纶，意欲观临大事，必自小者耳，彭侯伟杰姿，要是千乘器小邑，试牛刀不满一笑，喟仇亦何所为？睡足时，隐几原多深夜耕，门有昼眠，吏三年，爱等毋百里，平如水，政化不自知，草木发奇瑞，论人或多舛，唯天不容伪，耿泉，岂知忠元乳，岂知义应之捷影响，物有固然，理此堂湿青红，宾从时毕，至应为文字，饮砚席生，佳气崇仁，有白莲双葩，并干柢，芝草而丛生，应时华裾，翠吏民起献觞，愿酬太平醉。
居上人，自云居来访白莲社话，明日告归，作此送之。
浮云山，尽际花木，迎春晖佳人，殊方来见之，消渴饥，藉草坐松影粉香，时落衣气貌秀可掬，出语超幽微，岩壁钟声寂，山阴花发稀去，袂挽莫留，又作瓯峰归。
次韵汪履道
君去中秋犹一缺，爽气洗开倍明彻，昨夜宵晴，独倚栏露冷，鸣廊卷风叶百年客舍，熟黄梁梦境，偶逢还偶别寒，霜拥鼻公，岂免百年死灰，我何说？故国？天涯眼力衰，飞鸟当还倦，始知可怜，此别秋方壮，未审重来是几时？
予与故人别因得寄诗三十韵走笔答之
天不逸群，君独立洞彻心胸，秋色入于中，堆积万卷，余笔力至处，风雷集刃，游理窟无全牛，端与腐儒到固执，昔年囊绽露微铓，已陟云梯最高级，纵令大醉赋凌云，玄珠闭眼，从头拾森张秀骨，真神驹，顾盻绝尘，那可絷，然予亦是个中流，恨不识君，只依悒西园道人，工文章，览诗愧叹，不复习野僧顽钝，谁比数而得听君论，轲伋别来，三月鄙吝萌，闹闻传习，新诗什翻澜，妙语惊倒，人气焰，霜锋光熠熠，此诗初得喜，未展乌鸣，下啄鸡得粒，初如积水，窥落霞浅碧，秾红相间辑，又如霜晓，听边风十万，军声何翕翕笔锋，正锐物象贫，降旌狼藉，诗魔泣嵚崎，太白不得俦，倔强退之自莫及，蝇头细字，好生书为君卷，束藏幽笈，嗟予衰老，百无能园圃，自锄瓶自汲人间万事一笑，空流年，忽忽将三十形骸，念念非昔人，暗中负去，何其急朅来蹇剥犹可哂，两眼欲昏，愁泪涩擎，盂专作口腹，谋骨立侯门，听与给旧山，归去成蹉跎半年，飘泊留城邑，诗源荒涸，如废池浅穴，败堤微有湿不量，更拟和阳，春枯木钻，膏竹沥汁，夜楼无语，立西风月华如水，清堪挹君，居若耶溪水东，我舍秋河，半山隰露冷，亦应思，故人箧有缇，衣余十袭，碧光当户，应可掬，顽翠撑天空，嶪岌捻须落日意无穷，片片催诗暮云：歙知君，今作蟠泥翁头角，那能久埋戢，妙龄素有廊庙具，破衮烦君，重补缉，我亦东西南北人，从今预可揩，杖笠早晚风云际会，时雷震一声，龙起蛰。
蒲元亨画四时扇图
画工妙，物无不可，谁能笔端？自忘我醉，蒲睡着呼不闻，但见解衣磐礴，赢起来漱，墨滋破砚，霜绡只尺开，纨扇点缀，四时无不有，但觉眼前红绿眩，云破连峰青碧，开林梢，时复见楼台，断桥落日，空流水为问，秦人安在哉？春山杳霭，知何处夏木森森蔽云雨，秋阴未破，雪满山，笑指千峰，欲归去看山，对客忆蛾眉，客去愁多，自不知满眼匡庐，看画轴，平生坐愧虎头痴，万事浮云，定何有白鹤归来千载后，江山长在身世，忙岁月不移舟壑，走对此未归心欲折，借君玉斧修圆月，会看谈笑，满清风，讵使人间畏炎热。
赠阎资钦
名都大藩，地英俊蔚如林，乌靴，青衫中时，见阎资钦风度，若英特杳然自清，深借无轩冕，意功名亦相寻，合是廊庙具下僚，那敢沉邮亭，款夜语，霜清特携衾，篝灯伴清对，商略杂古今，譬如武库开错粲，森球琳诗工，出奇丽写物，意在琴绝，如欧阳公，但欠雪满簪，句法本严甚，颇遭韩柳侵，愿为匿盆，麝耻作跃炉，金世无子期耳，广陵谁赏音，何当学梅福，九江归云岑。
次韵见寄二首
心亲出，倾盖气合论，夙因久已，仰高谊，窃伏淮海滨，夫子真自重，不减南国，珍笑谈带富贵，翰墨生精神，譬如千江月，处处能分身而予，续高韵，坐客讥效颦，安知磁石针妙处，无陈新思君欲夜话，痛嗟隔城闉。
熟读寄来诗，秀色摩清春，便觉海棠，雨圆吭争滑，唇游丝登百尺，飞絮沾泥尘，要当为设榻，敷以白叠巾看，君把麈尾抑气，思旧申凉肝，藉苦语激烈，敢不遵。
次后韵
平生迈往，气酝造次公狂，才高簿书，缚貌和无叹伤，君看此风味，自是万夫望利害，方焚和唾，笑皆清凉，颖皋旧庐在顷稻，连亩桑时，以笏拄颊，阻隔如涧冈，少陵功名，念看镜毛发，苍长哦和，秋雨旁林，更闻螀人生行乐耳，万事付一觞，淮南谪天厨大言，忘巽床，吾侪本疏拙，阅世忘否臧，愿言置此喙，无咎，持括囊桂贤，供火浴龟，虚得刳肠，一蓑烟雨，蜗两角，我耕南亩，君开荒。
送通上人游庐山
少年四方志一，杖余叠巾，朝来过微雨，扁舟买南津庐山冠天下，况复当青春，遥知泊星渚云开，苍翠新相看，发一笑瀑布，垂天绅虚，汉清月上山，空无四邻，应怀千载，姿坐榻空，埋尘兴来，得好语录，寄北山人。
夏日西园
晚庭一霎过暑雨，高林相应山，蝉鸣南窗梦断意索寞，床头书卷空纵横蔬畦，日涉已成趣起来，扶杖园中，行葵英豆荚小堪摘矮，榆高柳阴初成，野禽啄果，时落地池塘，盖水新荷平，归来西屋，斜阳在原舍，尚闻春簸声。
廓然送僧之邵武颇叙宗族以自激劝次韵
道人秀杰，僧中龙挥斤八极，转苍穹，虽然，削弱不胜服，童稚亦可揕其胸，世人徒见例，秃发安知璞玉混铅铜，顾君自是无营者，千山何事来，忽忽山衣一披，出松际萧然，自有清散风，我狂如君，不知耻驽力，亦须追高踪作诗，颇亦叙宗，祖秀气杰句争豪雄，读之吐舌，颈为缩忠义，能尔形于中，初如迷径，失向背忽得车，首分西东，从来蠢直失计，置猬头，但可衲帔，蒙饭余便寝，百无事可以傲，视金盖重，乃今得名，齐物志激快，如鸟初出笼，愿君勿复忘，此语他年，吾欲观事功。
自豫章至南山月下望庐山
扁舟，秋晚离南浦，片席摇风，望星渚，扬澜大浪晴，拍天南山窈窕，开莲宇倒墙，散策一登临，便拟掩关，深处住，吾生饱食，随东南去，亦无求住，无取江山得意，且题诗从游，况复皆真侣，青灯灼灼，夜窗深对床卧，听风瓯语，忽惊忧患一笑，空便觉此生真逆旅隔岸，庐山金碧，开月明，尚记曾游处，何当乘兴更一游兴阑，却向钟山去。
送德上人之归宗
湓江万朵，真蓝泼寒空，翔舞狂如活，白龙擘开，苍翠飞烂银，鳞甲千寻，发春岩触石，声震山，金石谼洞，奏深壑，野风吹断蒙山，云松端仿佛，遗楼阁中，有道人如婴儿，颓然一身，无所为，而今妙誉走天下，衲子向风争奔驰，自嗟匏系，天一角睫，交去梦渺难追，何时再拜觐，珠玉激昂，吐我胸中奇上人，今向山中去，明年，应到云生处，紫霄峰下如相逢，持我此诗，烦寄语。
夏日陪杨邦基彭思禹访德庄烹茶分韵得嘉字
炎炎三伏过中，伏秋光先到，幽人家闭门积雨，藓封径寒塘，白藕晴开花，吾侪酷爱，真乐妙笑谈相对，兴无涯，山童解烹，蟹眼汤先生自试，鹰爪芽清香，玉乳沃诗，脾抨纸落笔惊，龙蛇源长，浩与春涨激力健，清将秋气嘉，须臾沓幅，乱书几环观，朗诵交惊，夸一声渔笛，意不尽夕阳，归去还西斜。
赠李敬修
荷山锦水灵秀钟，半千嘉运生英雄，李郎年少韵酒落，天容道骨，轩仙风下帷，默与贤圣对钩深索隐，皆旁通肝肠，盘屈叠丽锦，心胸洞彻，光玲珑文章，气焰长万丈，那应笔梦生春，虹桂枝未折，白月窟麻衣尚走，红尘中岩，僧素有孝基，眼观人虽众，无如公昂霄耸壑，跬可待行，行不用啼，途穷。
赠王性之
性之自是英特人，唯恐富贵来逼身，我非宝公亦识子地，上复见天麒麟，眉间爽气照秋色山水，顿觉生精神，胸中撑拄，万卷读对客，倾泻如崩，云不恨，子未识和仲，但恨和仲未识君道，山归计傥可缓，且复白帢，拖红尘，他年携我，渡弱水，侥幸一看，瀛洲春，诗成笑答，千岩响东，崦峰头涌玉轮。
次韵性之送其伯氏西上
乃翁纯孝曾种玉，一双秀干，森如束忆，昨同舟游邺都，鬓须尚带，庐山绿，只今追想，如梦魂，更堪哦子阳关，曲霜蹄暂蹶，堪一笑连壁，终当照金屋，且醉山中，浩荡春锦绣，谁同赏云谷。
次韵余庆长春梦
阿环梦回如堕云，砚中玉纤如醉，文香囊翠被，不复见华清草木犹醺醺仙郎，春光洗，怀抱柔情，不断如芳草，软风细涨，玉横斜一尾，追风北山道，词锋落纸，磨秋霜千首，今余万丈，光从来支遁识神骏，岁月，不知君意长。
读庆长诗轴
韵如春水，初含风秀，如兰芽新出丛，人间何从有此客坐，令衰老，忘龙钟新词，锵金纷满眼，妙语屑玉霏无穷，读之置卷欲仙去风度，绝似欧阳公，儒生寒酸不上眼，江南风流，翻手空那知此郎蹶然起笔端，五色回春工，只今陛下固天纵文章，星斗悬高穹，天生尧，舜，稷；契，主君宜置在明光宫，雪中呵手，研破砚，诗成一笑，天开容。
同庆长游草堂
万株苍烟间，杳然出微，径相逢知，有得一笑，洗孤愤，萧萧半窗雨，终日满风听，绿云到巉绝，小立锐清兴，约公我辈人，发此一区，胜春工，自无私风，力亦强敏，柳垂拂掠，黄溪作揩磨净，篱间殿寒梅，吴姬发微哂，已，忻鸟声乐，更爱游丝，回余郎妙，天下气与山岳峻春，光缠肺肠，霁月，磨风韵诗，如画好马，落笔，得神骏日斜，兴未阑山穷，春不尽更为，明日游踏遍钟山顶，旋汲一人泉峰头，煮春茗。
庆长出仲宣诗语意有及者作此寄之
我有忘年，生气韵亦秀拔，岂惟有诗癖亦醉，凌波袜平生慎许可期，期不忍发，但余说仲宣十常在七八，袖中出清诗韵，字清到骨，遥知亦说，我喜气见，须发相思，一水间楚岫出毫末，昨夜西风高凭栏，暮天阔，识君定何时，目送孤鸿没。
送庆长兼简仲宣
君诗秀气终不没，长吉精神，义山骨诸公，贵人亦识面，想见宗之双鬓绿，嗟予弃置卧空山，索寞何人，着眼看，高轩一日，肯过我夸声，万口锋刃，攒当时见君喜不彻，喜中便知有此别，秋风云帆十幅，开石城浩荡，天水接淮南，不独江山，胜国士英才从古盛，期与高人冯仲宣，小字同联，寄我篇。
吴子副送性之诗，有老子只堪持蟹螯之句，因寄之。
秋来残暑犹顽，赖推挤不去，吁，可怪哦君，妙语齿颊，清冰壶照人，吐精彩绝，知此公风味高，想见尊前，持蟹螯说蝉，不用朱藤杖，看月却披宫锦袍，大藩衣冠，蔚城市，君所过从天下士，忘怀一笑，饯年华醉里千篇，是生计相知，何必盖须倾此语，荒唐却甚，真人生怀抱，要磊落，他年相逢，是故人。
高氏钓鱼台
当时吕望要周室，渭水垂纶，恣遗佚，后来严陵傲，汉家七里滩头，钓月华二贤，一旦辞隐沦，当年平步，升青云，至今踪迹耀经史，千载何人，能继此宜阳高人，真贤族构亭，仍以钓鱼目，时人尽咏钓鱼诗，独我来歌，钓鱼曲，君不见吴山，青湘水绿，唯爱夏弦春，诵声相续，以轲雄百氏为丝纶以周，孔六经为饵，属遇时，伸不时缩，人言君钓鱼我言，君钓禄盛，代儿孙满场屋，前春举手得鲸鳌，犹恐主人心不足。
李德修以乌兰河石见示(并序)
予友李德修少豪逸，有美才，工文章，一时辈流推之声，称著场屋，绍圣初，选于广文至礼部，好恶不合有司弃去，游边往来，兰会甚久，晚屏迹田园，然视其气貌精特，功名一念未置也，政和七年，上元前四日过予，袖中出美石一掬，大小二十八枚，有红青碧绿色，细视之，有旋螺纹如人指纹，以夸予曰：吾尝与诸将至古乌兰大河，河中有洲，邻夏国，此石得于大河洲中，其为我赋之，予为大笑曰：君同时辈流，皆践清华为显仕，跃马食肉久矣，独从予山中，食脱粟玩朽石，不亦大迂阔哉！然德修以予言为非作诗以还其石。。
乌兰洲塞，夏国口大河，天来箭，激溜排空，但闻地喘吼，势撞石壁，欲穿透石坚捍之，不肯受，攧雷溅雪喧夜，昼千年，石骨亦不朽，碎为青红，杂怪丑疆场，久空烂，甲胄举觞，天子千万寿，李侯横槊千骑，后望云赋诗，剑碍肘徐，涉河流马，俯嗅下马，得之等琼玖，万里来归，亦何有出以示我，为拊手笑，君儿嬉忘白首，李侯气如春在柳，大河西虏置怀袖，君徒自珍世不售，敲门那能易升斗，功名偶然，梦岂久道人乃尔，自薄厚，此石笑汝，汝惭否？
次韵君武中秋月下
秋光一半，去无迹，万里阴晴占，此夕书生醉语，哦月诗，想见看朱眩，成碧白公，初，携佳句归，便觉草露寒沾衣，夜晴兰室，亦怀古领略太白怀，玄晖千字一挥，才瞬息流珠，走盘纷的皪，故应奇韵，自天成此诗，如女，有正色风鉴，从来别俗，氛吐词句，句含烟云，坐令一日传万口不减，长吉题高轩，君家客皆天下士，放意高谈饮文字，江左风流，扫地空，今日追游，可无愧嗟！予秃鬓欲逃名，朅来百虑霜雪凝，世间垢习揩磨尽，但余猿鹤，哀吟声，刘生餐，痂亦何美？玄德结 ，应有旨，平生清境，吾所嗜，正如翔鸾，饮须醴君看，清河夜升镜微云，灭尽如磨莹，定当先生度青冥思冷魂，澄亦幽兴，笑中笔阵横，词锋照人，秀色烟茸茸，调高未数，紫芝曲酒美，且卧黄金钟，人生一笑，如电掣，岂特山舟藏岁月，自惭陋句类无盐，敢并高人，天下白。
七月七日晚步至齐云楼走笔赠吴邦直
锦江风晚吹，征裘幽人，诗思遏不休，心知无处，可告诉掉臂，直上齐云楼，凭栏展目时一快万山奔走趋帘钩，回头下视，茫茫者龟，囚蚕缚，令人愁楼中，夫子神仙流道容，玉颊红光，浮少年读书，浩江海回春妙语，生笔头致君终使尧，舜上大作一雨，苏林丘，深山野僧拙笔语作诗，欲赠烦冥搜艰苦，思索得个字谨用，持上君牢收，谢安昔与支遁游及其贵也，加绸缪，高风气，识正相侔，他年身退，百无忧复来，把臂登此楼，轩渠一笑三千秋。
王表臣忘机堂次蔡德符韵
风埃九陌，吹冠巾冻，蚁旋磨无富贫，忧患着人骨肉，隔奔势熏天，吴楚亲何妨社擽？神其拙壑，舟不暇供，岁月句法，不医霜鬓秋，迩来览镜茎，茎雪蔡侯，大家言不诬笔端，五色图空虚，酒阑耳热，题诗处豪放，超逸先锋车，古来百局坐奇智，并头暗中争射利，对人含笑，真含沙幻影浮屠，同一世世，味甘于涴，蜜刀舐之，割利那可逃，痴儿坐守忘啼哭，乃欲避就空，勤劳君看，秋风秀江，叟枯木形骸，外尘垢屋下，沙鸥交友同耳，边胜利，蚊雷吼，水光绿，静山青葱，意行回反，遭路穷，莞然一笑答山谷，忽见幽林小径，通我诗赠君，无杰句碧湾，明月不可取，游人欲上忘机，堂请哦蔡侯醉时语。
赠巽中
道人少小来，庐山水光山色供盘餐，坐令山水秀杰，气缭绕胸中成块，抟我初未识已，嗟骇夸声，万口锋刃，攒故人坐上适相值，妙语，生我世间，欢新诗，脱口划如霓，奋毫狂赴，龙蛇钻翩翩，奕奕出意外，剽然茅屋，翻狂澜切疑，汤休蹲舌底，又疑醉素戏，笔端作诗，问君觅奇字，留待老年偎日看。
寄巽中
熏风度南枝，余芳委红绿微云，生晚阴梅雨，净林麓穿花，鹏语迟翻泥燕飞速，遐想幽人居梦，过倓溪曲，清声久绝耳，斯怀抱烦燠，仰道思弥高，哦诗出凡俗，脱屦满户外，轮蹄日相逐，吾徒不得人大法，世陵叔智刃，剪蒿蓬利，锋挥朴樕，念往造前席，初筮不我卜，别来空相思，徙倚苍山，木悬知清兴，多银钩堕盈轴，愿得三百篇，遗我藏诸椟，如彼知音，知价不低金玉。
次韵圣任病中作
君诗素雄放出，语秀不俗，更读病中吟清婉，犹可录自愧，鲁钝者文字，每见辱，有取定乡闾余事，亦何足夫子饱书史屡晒，便便腹蓄深，故发远诗成，惊众目，我诗虽不少俗，马空多肉，赖遇秃毛发，苟仕安得禄？所至有青山，是处堪藏育，行当拂衣去此志，吾已卜君须更勉旃，当以谦自牧，功成还故乡，竹杖巾一幅，永从林下游，此诗无厌读。
何忠孺家有石如砚，以水灌之，有枝叶出石间，如岩桂状为作此。
君不见海门，比丘海为家说法，光明生齿牙，坐令十二缘生浪幻出，定慧青莲华又不见佛图，澄师气迈往，披拳山川，俱在掌从来，身世无二法，勿作情与无情，想何如巴丘？老居士声名，雷霆喧一世，迩来趣味等头陀山中，儿嬉杂童稚宅相天，藏公发之，卷帘万山登睫，眉粪除得石，大如砚，中有傲霜，岩桂枝婆娑，望之花六出，熟视直气，终不屈，言不得意，以象传桂枝馨香，石介然。
余方登列岫，爱西山，思欲一游，时皋上人来，觅诗作此。
西山层翠长倚天，我来正及社燕，前城中高阁，时纵倚妙语，已，复凌芳鲜，方将结伴未有侣，而子乃敢犯众先，会当披云，乱峰顶，却下濯足，寒涧边，遥知笑语，山答响诗句时作，何必编就岩折桂亦细事，海棠烂熳烧，晴川归来，仰屋念清境，夜未央兮犹不眠，此诗未到，已如见戏，为图画人间传。
饶德操营中客，世与渊才友善，有诗送之，予偶读，想见其为人，时闻已剃发出家矣，因次其韵。
吾闻彼上人，不惰不精进，观其吐词气人品，极爽俊，迩来效丹霞裂冠，铲须鬓，高才固难容，世议久迫窘，想于龙象，群眉宇发奇韵，渊才干国器，美若兵厨，酝平生至孝节初，不愧虞舜，相逢大梁城，连榻尽底蕴，如开衡岳云：仰此摩天峻，此诗为渠作崖，略见笔阵，把玩立东风料峭，应花信明窗小字，临握管腕不运，爱君透真境，迈往无顾，徇脱身索寞滨，洗我岑寂，愤掉头一长哦，语卒意未尽。
次韵平无等岁暮有怀
文章有神惊，颖脱风雷，先听毫端落，穷年秀气，不知休，此盖道余德之粕，大人见世当有驭一枝，区区何足托此语，令君意自消，双眸新退，重重膜鼻端，余地大于天，挥斤请看无沾垩，吟诗写字，到骨清，寓意乃佳，工折莫我，年十五，恃豪伟，废食忘眠，专制作人，令瑕玷混吞声，将使骇世驱时恶，那知任已返吾病，迩来猛省，能自薄默，唇僻处兀聋痴，十问烦人，慵一答聚，呵随骂嗟愚，狂不详，乃背初心，约我不怪，君亦不嗔，君独何心惟喜跃，人生异趣，各有谋分定，那可相更博，君不见谪仙，历落解全真，月下一尊，堂独酌，又不见渊明，坦率从所好，闷遭五斗，相缠缚，矧予于世，百无求纷纷，固可俱抛却岁月，更如秋晚，池草木向枯，泉欲涸行看，东风颠沛来，又丽繁红入斜萼。
送济上人归漳南
密林影，群阴露叶光，翻夕，幽人独经，行满院许秋色几年，涉岭海，颇亦历佳席，迩来寄江寺痴，坐室生白，吾家在漳南，万顷苍玉璧，何当附舶归重，拂林下石，此生一梦耳，梦觉，试寻绎，倚筇作长啸，万事付乌迹，若有间中吟，无惜寄飞翼。
送能上人参源禅师
我昔游东吴，曾过南山寺，一识山中，人知是黄龙子超然精悍姿，晓日出尘滓，坐令平生怀未吐，心已死别来，今十载岁月乃如此，近闻归南都，老色更丰美，遥知君见时机，妙乳生水道眼真，鹅王拣辨不容拟，应怪纳饭师，赶逐倒脱履，万象争惊，吁，虚空笑启齿，却归下板，头破衲蒙冻耳，他日重相逢，烦君再指似。
夏日雨晴过宗上人房
仲夏林木，深古寺雨，初，足殿阁风瓯，鸣闲庭草，空绿小轩，试凭几解箨，爱新竹点笔记，题诗粉色不受触，道人有佳处，面数良以熟，翛然亦无营来往相追逐，此时偶相值一笑，天宇局，何当烹壑源，看此粟米粥。
次韵权巽中送太上人谒道乡居士
我读瘦，权诗起舞，忘华颠，疑与霅溪画句法争后，先遥知清啸，处逸气生云泉，聊将笑时语，乞与人间传，思君发遐想，瘦坐如痴禅，便觉香炉峰青碧，开连天，太禅十年，旧生计良，萧然清辰，一钵外卧，有三根，椽偷笑，痴种子梦幻供肥鲜，钟山领略游，相值衡门前，将谒道，乡老巨浪翻吴船，想见笑抚掌衣裾，雪花湔。
南昌重会汪彦章
彦章退然，才中人讥诃，唾笑皆奇伟，看君落笔，挟风雷，涣然成文，风行水坐，令前辈作九原子固精神老坡气，儒生寒酸不上眼，此郎要是天下士嗟予生计等，飞鸟翩翩，吴头复楚尾，去年兴发看，京华笑傲，清狂人背指君独折简坐致我，迎门欢笑，自挈履旧闻牛鸣，马不仰女逐臭，夫那有理，今年黄花南浦岸，忽然见君失声，喜僧房借榻营夜语，灯火照人，如梦寐，怀中卿相，且袖手翰墨，风流聊戏耳，行看上书苫块中凛凛，范公只君是。
赠王敦素兼简正平
空山无人，舟壑移坐看，香烧行篆畦，兄弟华轩，肯过我堕甑，与帚生光辉，着屐登山亦不恶，携被假宿，良幽期灯前，绿发映玉颊，风流未数，崔宗之夜谈，词辩出神骏，顿尘赤兔，真权奇，我欲置君帅，河朔军前千骑红妆，随望云题诗付横槊，玉带，锦袍，英特姿，又欲置君玉堂卧雾窗，棐几春昼迟，醉中草制，敏风雨，诸公堵立，相嗟咨微吟，拥鼻笑不语，恐未免尔，无多辞，为君张灯，扫东壁，他日重来读此诗。
赠黄得运神童
君初发齐眉，玉颊照秋，光诵诗巨万，纸一目，俱五行不信，同舍儿所阅，随废忘姓名，入清禁，诏落铜山阳十三，见天子奏对允，且详翻澜诵五经，如水传觥觞，环观共嗟异，朱紫如堵墙，华裾小旋制，初，挂烦宫妆，归来汝水濆，夹道万夫，望指目无双，裔吟嗄有此郎，异态悬睿，想行看登庙堂，那知事龃龉，放浪鱼稻，乡顾我与君别，忽忽移十霜，更逢石门下，美髯如许，长抵掌话，夙昔夜语响山房，古人当大谬噪，索失其常，夫子独何得坦率追羲皇，乃为任重器愈，抑道愈昌，作诗以寿君，他日未易量，功成径归，来复此山，水傍幅巾，青杖竹卒，岁以徜徉。
石门文字禅卷第二
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第三
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
古诗
秀江逢石门，徽上人，将北行乞食，而予方南游衡岳，作此送之。
筠袁唇齿，邦一水连清碧，朝行筠溪边，莫见秀江色，忽闻儿童音，乃知身是客，独归江上，寺杖笠，倚空壁犀颅，会四海香火，自朝夕相逢，作熟视面数心，莫识但记石门，时笑颊清光，溢惊定，喜失声，卒语成小立，是时夜气清隙，月金蛇掷，念君当北行，钵饭从谁乞我？虽能少留，秋燕社已逼，一欢偶然耳。分首成陈迹，他年何处？逢话此空叹惜。
游南岳福严寺
生计，居然成脱略，投老南来，看衡岳，禹溪久留困，霖雨低摧闷，若翦翎鹤，朝来南寻度坡，垄针水秧，齐鸟声乐，风光融，融一都会，鬼祠雄深，抱山脚梯空，延缘止巉绝，瘦策扶衰意，超豁拂云，苍杉杂锦，石紫藤绿蔓相连，络石桥下，视隔人世，但觉岚光翠如泼亭，泓无波，自绀碧涧，草有香空，错莫忽惊，梵宇堕林梢，宝势飞翔，照深壑欹斜，万础盘苍崖，十步一楼，五步阁冰柱，琼窗，不知数旒苏，一一垂帘箔，犀颅道人相笑迎冰雪，形容无住着午，梵清圆，林叶动天花，细雨无时落，凭高且复息疲，颈心清别殿，鸣风铎云开，千里上眉睫，吴楚江山，见浓薄 阇，如有女正色，春不洗妆，秋拂掠紫盖，颀然似矜，妒半出，晴烟翠棱，抹永怀堂堂，武津老天骨，开张耳，重郭三生，来游等儿戏，灵山一会俨如昨，他年遗迹，旧岩下拴索犹存，众惊愕，解云：此山增智力，鹏飞天风，转羊角，江西驹儿快，腾踏青原，麒麟亦超卓，折足铛中过一生，野蔬数根，陈五合，故庵遗塔尚依然，行诵神交，付冥漠，影不出山岂难事，准拟茅斋，就林缚退之南迁，曾过此好语，夸词杂嘲噱，自谓忠诚，动岳灵望碑字，字犹精确，但余佳处，不可状，浪秃霜毫，秋色阔，东坡唾笑成文章，山川胜处，多奇作，莫年亦为儋耳，游不一过山，山愧怍，为君试将说禅，口掉头长吟，拥山衲心胸，便欲捏荒怪落纸，雷捶散风雹，要将杰句酬佳景，未怕山容作颦頞。
福岩寺梦访廓然于龙山路中见之
山高夜气，摧烦暑，竹风为作，南轩雨梦随柔橹，到西兴舣舟步入龙山坞，萧萧松下，逢睿郎，问信远来，亦良苦，觉来但记谈笑，欢不省欢，时竟何语？卧看篝灯一点，明岭海茫茫隔吴楚，安得却如清梦中杖履追随长尔汝。
干上人会余长沙
兀坐思归，不举头窗风，为我翻书叶众中，闻语认乡里，便觉石门寒，叠叠云庵已作白塔，新当眼风枝，心欲折道人丛林，十年旧古寺，青灯夜相接失声，方欲问江南忽忆去年淮上别逃空跫然，闻足音见子，令人解愁结，地炉火冷，霜月苦一室，諠哗终暖热，湘山破晓，立俜停秀，抹铅华余积雪，故应山亦为余喜隔岸，遥看圆笑靥，千岩佳处，可同游，明日波晴，当理楫。
黄鲁直南迁，舣舟碧湘门外，半月未游湘西，作此招之。
江夏无双果无双，子云赋工未必尔，那知一饭在家，僧真是潜山癞居士春湖，白鸥未入手，衣冠林中作蝉蜕，平生俯视，造物儿，儿顽不省，犹相戏罗浮旧游，今再游一念去来，开眼睡，泊舟隔岸，望湘山应爱烟霏，浮幕翠快，当着屐上，千岩要看，松风迎笑，齿公虽妍蚩，付一目，定自胸中有泾，渭，我非破头山下，人闻弦赏音亦风味，知君不传西土，衣一龙一蛇，聊玩世。
鲁直弟稚川作屋峰顶名云巢
只今海上青石牛，曾卧天子黄金屋下看朱紫如堵墙上前，诸公遭抵触眼，高四海镜面，空潜山，归来巾一幅，惭愧君家，小冯君，自是河东，真鸑鷟文章五色，体自然秋水精神，出眉目，人间不识，但闻名水非，醴泉石非玉，江南一峰，独高寒时，时笑语云间宿弟兄，出处两相高，故作云巢对山谷。
陈莹中由左司谏谪廉相见于兴化，同渡湘江，宿道林寺，夜论华严宗。
范，韩醉倒眠荒丘，撼之不应，民始愁天生，公副天下望，雷霆声名，塞九州，立朝严冷，传铁面坐，令鼠辈惊鱼头上前论事，伤太直逆鳞，投笏来南陬，长沙共渡一水，碧中流笑语，惊沙鸥湘西古寺，夜对榻高论，自破千人，浮华藏法界在掌握，遇缘即宗甘自由，世惊海隅在万里，我视阎浮同一沤，坐中忽举毗卢印印海印，毛皆遍，周大哉？此法本无碍，从公一游容我不？
赠石头志庵主
陕西道人最声价自与老南相逼亚，常恐清尘补缀难，那知乃有如君者，争传绝似余杭，标十年，梦想空飘飖，迩来衡岳祝融，下一见，便令人意，消道骨清闲，神秀彻湛，湛光风磨，霁月，高谈未了，山日斜篆烟已灭，灰如雪平生，安得情相似，可怜投分，今如此，且作山中盛事传，我忘朴陋，君忘年。
遇如无象于石霜如与睿廓然相好故赠之
西湖睿郎最高道思之不已，令人老道人相逢，吳，楚间，闻说绝与睿郎好，年来学富身转贫，岂特诗胆大于身法，朋半是奇逸者，我亦放浪，无羁人霜威，折绵寒入颊长廊无人，风卷叶寒窗诵读，夏日吟和气，坐令寒妥贴笔端，解语敏于口，网笺时作，龙蛇走烦君，清哦当少休，万象乞怜争叩头。
石霜见东吴诚上人
我寻流水行，忽入霜华谷，山阴见幽人，目带湖山绿语，温如春风韵秀自拔俗，暗惊枯木堂，栖此一枝，玉遥知，夜窗深雪响乱，修竹宝书，掩残缸佳眠，正清熟，逸想在西，兴，清梦不容逐，觉来念行处小诗，欲收录诗成，写乌丝银钩夺人目，棐几着牙签，兴来还自读。
洽阳何退翁谪长沙会宿龙兴思归戏之
河郎西州来，逸气扫秋晚，平生贮书，腹中有文武胆材，如骆宾王，其直亦不减上书，论国事，忌讳失料拣，居然为逐客，安免投手板，世方例皮相，我亦作白，眼闭门古寺中，一榻聊医懒，迩来偶病渴，意绪觉萧散，颇怀当垆，人楚岫，屡欲铲我，从山中来，携被夜假馆，地炉拥红金妙语容细款，凛然忠义气，不肯受盘绾，正恐复一吐与民作温暖，坐觉舟壑走，岁月不可挽，人生一梦耳，勿作镜中，叹何当结后期，相携游汗漫。
次韵道林会规方外
湘山半夜雨断，我西湖梦卧看读书，灯花作扶头重，晓窗晴，泼眼倒，桂闻么凤起，寻殿寒梅小立，幽香喷，柳丝不胜绾，笋庭春脉动春色已如许，乐事非一种，平生所怀人，忽此笑语共云：轩为谁？停危坐山衲，拥眼高空丛林志大骨森耸，开怀见赤心亹亹，饱谈诵，坐客鹤脑侧，我亦快心，孔袖中出新诗笔力发豪纵，风日丽醇，酽黄泥初，揭瓮舌根，有沧海潮，辩自掀涌，何当横枯藤，啮镞追两本，吾宗欲颠覆，支者例阘茸，君能为我起逸足，王良控我诗，如石田疏理，终无用朝来强锄垦秃笔，时呵冻，摩挲铜鍱，腹博君一笑捧。
孜迁善石菖蒲
溪毛数叶一寸碧，风姿底事，能清臞戏，将红玉旋螺，石共置雪色，花，磁、盂，沙泉甘滑，见毛发，时时酌以浇，根须苍然，棐几明窗下五月，秋色磨肌肤，已忘身，世在南岳，勿觉梦寐游西湖，遥知夏木午阴静，篆畦半破，烟舒徐莫翁睡足，百事懒相看微笑，依圆蒲。
余作进和尚舍利赞迁善见而有诗次韵
进公事业颇拔俗，欲凭妙语招遗魂，文章种性，欠疏理焦芽故态，何足论心？知高人笑谀墓，抱羞无地容，逃奔佳章，忽来生喜气，风轮载我，登昆仑，徐观笔力作波险，正与醉素争，弟昆山高水深，世听莹爱子赏音，知道门。
次韵莫翁丰年断
此山分得僧中龙独论悬断，今年丰定知胸次有造化，是非饱更田舍翁清晨一雨，符君说喜如初，得丹砂诀精神，矍铄口垂涎，一饱可期，扶病劣老来，百事不如人，但愿 稏秋如云，莫如往年水车，联龟兆坼，出生黄尘，莫翁心地绝榛，卤圆中规，而方中矩千偈，平生如建瓴，此诗可意，真时雨我诗，脱口酬未当，只欲与君凭阁，望万顷，连天绿锦，光舞浪崩腾，似春涨。
喜会李公弱
韵如风蝉蜕尘垢，气如春容，在杨柳风流，翰墨俱细事，自是吾家道门友，十年契阔，挂梦寐一见，令人忘白首，况在祝融，眉额闲，青碧连天，雪晴后冷斋，拨炉闻夜语，雪灰消尽，红金斗，君才合在台阁，闲簿书堆中，不应有且置玉堂风雨，笔来试牛刀，霹雳手民奸吏，滑本有神，到君难藏，如鼻口卧，驼忽起，便过人再拜，当为乃翁寿，此诗乘怒勿示人，愿君低回为遮丑。
次韵超然送照上人归东吴
萧寺霜晴日，初，吐曦光烟翠横深坞，经行迟，立望吴山，气势飞翔，争入楚山中，有客冰雪，姿十年不听，吴邦鼓，忽然曳杖出山，去安禅后夜知何处石龛？看月莫降龙，栗林暮过应冲虎，此生聚散等，浮云：可怜俯仰成今古，吴江一色，软琉璃有寺，正临江上，住他年法，眼照人，天赠诗，诗取南州祖。
金华超不群，用前韵作诗见赠，亦和三首，超不群翦发，参黄檗。
胸中蓄奇为谁？吐闲卧湘西，云一坞兴来，落笔如崩，云五字凭凌，气吞楚，我诗望见倒，降旗攻之，何必更鸣鼓，独对湘山，夜色晴，万壑千岩，最幽处，卧要明月，听松风为君哦，此文中虎此生，身世付一戏，安用声名，照千古知君大用参，黄檗三篾束腰，随处住何？当峰顶结茅庐，要看掀髯，呵佛祖。
道人秀发，兰牙吐家在金华最西坞，不从，大士携画轴一，筇千里来游，楚评诗，结发师浣花论，字童牙，夸石鼓，我皆不能但知爱亦似胸中有佳处，气韵翛然，松上鹤意态，索寞阱中，虎却于翛然索寞，中诗句，时时出奇古，乃知笔力有神助，三峡迅流，辄于住疑非蓬发休上人，定是秃头杨德祖。
赤河，沙泉自吞吐，北崦疏钟，答南坞，凭栏试诵，鵩鸟文洛阳，少年亦翘楚，当时七国犯谋议，睢阳不复闻，[鼓/車，]鼓时更事，往空流水，豪魂英魄，知何处金华，衲子如玉清，温粹愈恭，如履虎，明章秀句，出仓卒慷慨，山川吊前古篇篇，秀发春欲酽，便疑造化毫端住，不须众口，夸昼公苕溪，君作中兴祖。
复用前韵送不群归黄檗见因禅师
幽寻忽觉暗香吐竹西，知有梅花坞，一枝试摘与君看，念君明日当离楚，戛然飞去，若惊鸿弃掷，自嗟如卧鼓，遥知旅枕生清梦，梦到江南，春好处苍，杉拂云，烟翠深为吊，大雄山下，虎我识山中，因褊头骨目清，坚貌滈，古便欲闲，提折脚铛，柏子庵边结茅住行看，谈笑起云：门海上横行，如乃祖。
送瑫上人奔母丧
黄梅为法，去睦州，缘母归两事，世难兼二老，其敢违君看去，留意日月，争光辉子方童，牙中已喜家，翠微既长，游四方万里，孤云飞，方将追新丰冰雪，横锋机计，音辄僵卧，声吞泪沾衣，平生哺乌情栖，风无定枝，大江浪如山，飞棹不可追，要当济安流，龙神严真威，一杯春露香，仰荐天地，慈更期办白业慰，此罔极悲。
送朱泮英随从事公西上
文如水行川气如春，在花挟书，随乃翁千里，游京华人，生少年乐于子何？以加上庠，阅英俊，过目知等差，君才固逸群，如金浑泥沙，明年，对殿陛落笔，翻龙蛇遥怜，绿槐阴绛帐，张红霞金门看，跃马芦鞭作横斜，滔滔九衢中，欢情浩无涯，驭吏亦傲睨，隐语相嘲，夸红妆莺燕语，拭目兴叹嗟，知谁乞佳句？骏墨字如鸦。
赠王圣侔教授
汝江软碧，摇寒空环江，玉色罗，五峰神奇，融结孕千载，于是代出文章公，荆公道德辈，孔孟致君勋业，伊、周，同君侯才气真不减行看，接武隆，休功妙龄，人夸好风，节气压颖汝，何其雄曾经大笔战，文阵豪俊，莫敢撄其锋，老师硕儒，玉堂上争看，洒笔回春工，果然一日，盖天下声名，熠耀驰华戎都城，立石传万口，士林矜气横长虹，岩僧废弃，谁比数亦复诵咏，欢填胸迹微，自恨不及识向风，每觉劳双瞳，天公恤，此慕善者，固遣识面山水中，坐令平昔心变，灭譬如尘净，余清铜自夸问道，陕西老道人，况亦参禅宗，与君于法，实昆弟姑留十日，游从容拙诗，别君无险，句何从赏？我双颊红，他年揖让，对明主回顾，此会成虚空，蹄轮冠盖，塞门巷容我剧，笑应无从。
临川陪太守许公井山祈雨书黄华姑祠
临川富山水，井山最深，幽愧，我今日来，自非清散，游试问井中龙吾行，汝知不高，秋嗜酣卧，此计非良谋，晚稻已及穗，一雨足可收，曷不跃而起，霈然泻南州要看，贤使君放衙拥黄紬。
寄蔡子因
平生阅诗如阅马，自怜双眼如支遁，子因句法马群空，爽气横秋，太神骏上苑花，光缠肺肠，西湖霜晓磨，风韵较君，年少翰墨场，贾生仲舒，觉寒窘，醉中逃禅，亦不恶，况复机锋类庞蕴，奉身一饭，聊自珍富贵，功名苦，寻趁凤巢，定生五色雏文章，从来论种性，嗟余索寞卧空山，多生垢，习消磨尽，但余欲识天下英毙蛇脊，尾犹一振，岁月去人，江浪翻何时仰？此摩天峻。
骤雨
雷捶雨骨，天为低行云，趋走不敢迟，桐英满地，谁拾去花态，正颦魂欲飞，紫金蛇，光谁掣断，堕空万点，跳珠乱，须臾井滑，绀无泥，琉璃，骨软争道，驰乱红残萼，惊千片，可怜憔悴，吴姬面林光草色，自连天残香，依约知谁怨。
临川康乐亭碾茶观女优拨琵琶坐客索诗
小槽，横捧梳妆薄，绿罗绾带，仍斜搭十指纤纤葱乍剥，紫燕飞翻初弄，拨梨园曲调皆品，匝敛容却复停，时霎日烘花底，光似泼娇莺，得暖歌唇滑，圆吭相应啼，恰恰须臾急变，花十八玉盘，蔌蔌珠玑，撒坐客渐欲身离榻裂帛一声催合杀，玉容娇困，拨仍插雪梅一枝，初破腊。
南丰曾垂绶，天性好学，余至临川，欲见以还匡山，作此寄之。
我生少小秀不丛，题诗落笔先，飞鸿一从废弃，脱毛发，乃与石田樗木同平生百虑，湛古井无复掀涌波，春风尚余觑，书旧垢习终日伏，按如哑聋，默观前古，忠义辈光明硕大，皆人雄闻之，恨未目亲，历周行四海，如萍蓬猛闻君侯富道义，浩然养就如婴童笔端，五色藻造化，经纶事业，罗心胸，扬清激浊，出天性，英声不减，狄梁公一节，直走汝水上，回首弊帚香，罏峰徘徊，一月不及见痴，坐掩扃，知命穷霜清，昨夜兴飘忽匡山，落我清梦中吾身，去住本无系，便欲登舟，而向东再，惟君侯未我识恨遗，他日山水重作诗，愿见亦不恶，谷风从虎，云从龙。
再游三峡赠文上人
肉身大士，延平公眉毛如雪，声如钟，东坡醉眼亦多耳。信口呼作僧中，龙坐令玉色，烟峦里晨钟暮，鼓三千指，而今骨冷撼不应，青灯白塔，临寒水上，人谈笑有精色，闻是延平坐中客紫霄峰下曾相逢，别来几何？头已白，地炉夜语，寻前事，当日交游，半生死，与君等是三眠蚕，浮世百年那免此，我寻旧游，聊自娱，忽然见君，欢有余一笑，且从吾所适，后会重来，知有无。
泊舟星江，闻伯固与僧自五老亭步入开，先作此寄之。
烟霏含空青，向晚望逾好，欲行落瀑边，俊鹘屡侧脑，偶携白发，禅步尽青松道孤鸿，聊送目瘦，策自扶老甚，欲东涧阴，缚屋安井灶，我亦个中人归，计嗟不早，永愧岩上，僧松鬣和云扫。
会苏养直
方忻望庐山，忽见苏养直向来败意事捉手，一笑失澜翻，诵新诗，与山争秀色，归来对青灯，危坐口挂壁，翰林谪仙人隐显，吁莫测，正恐骑鱼去千里作一息。
赠癞可
可师有奇骨，吐语愕，众口秀，如出盆丝，媚若春月柳旧咏雪梅词，便觉落渠，后抱痾亦同，粲视身，一尘垢卧看，东溪云，悬瀑激窗牖，庐山久无僧，殿阁空华构，谁知千岩，胜竟入此郎，手我痴世，不要冷落，如弊帚，但意君可夺，独能容我不？
福唐秀上人相见圆通
庐山万木，春已透满目，春光迎马首北山，攫饭借榻眠，一任春山穿户牖，道人闻是福唐来，石门曾结游山友相逢，未说一笑欢，且忻春色浓如酒何？当瘦藤上孤绝深谷，忽惊如锦绣，人生超放当趁健，东风已暗，藏鸦柳。
飞来峰
意行忽出门，欲留聊植杖，云开飞来峰，岿然眉睫，上气势欲翔舞，秀色无千嶂，万物皆我，造何从有来往，大千等毫末，古今归俯仰，心知目所见，皆即自幻妄，如窥镜中，容容岂他人像？颇怪胡阿师，乃作去来想此意，果是非一笑声，辄放且复临冷泉，举手弄清涨。
崇因会王敦素
眼高四海，语英发自应，文章有家法，金陵地肺，山川骄要君，诗句时弹压东来，借甚名誉，传景星瑞鸟，人争先，忽惊华气倾坐客，但觉人品春湖，前一杯春露容同啜，更看归舟，登一叶，遥知笑语，散惊鸥，万顷烟波上眉睫，念君怀中有卿相，何时摸苏一唾掌要看，儒林万口，夸文公诸郎能世家。
闻端叔有失子悲而庄复遭火焚作此寄之
一子被夺去，囷廪遭火，焚冷官，寄僧舍，僮仆卧朝昏，平生五色笔落纸，生烟云，文章竟何用？袖手声一吞，东坡昔无恙，豪俊日填门，君如汗血驹胆气，终逸群坡，今骑鱼去，众客亦缤纷，翩然淮海上霜鬓，此身存，我亦识坡者，一见等弟昆，乃知水与乳自然和，不分，心期营一笑，发君双颊，温那知堕机阱面上，余唾痕我，公佯瞌睡，嘲诮了，不闻遥知读此诗，拊手髯一掀。
七夕卧病，敦素报云：道夫已至北山，迟迟未入城，其意耽酒，用其说，作诗促之。
去年钟山，今夕晴二豪兴发来，扣扃开轩，咄嗟办法，供一味万壑，松风声颓然，意适相枕卧，便觉语笑纷喧争，我方小立，倚风槛君，忽蹶起孤髻撑，今年此乐堕渺莽，维摩卧疾毗耶？城乌衣郎，亦憎俗子，闭户卧看星河，横美髯和易，坐畏暑，扁舟散发，歌月明，遥知君定宿，浮玉诗狂，欲跨横海鲸，传闻已至，蒋陵坞，留滞未归，宜一抨连床夜语，久不理砚席，忍垢珠网，生乃尔弥日，复信宿，不为万顷无浊清，推挤不去，有深意，恋此百瓮，郎官清瓮边被缚，真有道酒后耳热，良高情不嫌，折简苦招唤，要看款段，兀醉酲。
冬日显宁偶书二首
山舟不肯留，白发，日夜益晓，窥青铜，光乃觉朱颜失故人，半雕零行吟，百忧集旧山，天尽头，岁晏衰眼力高枕，此山泉比，兴复何日，百年暗相惊奔，忙如瞬息，乔松亦已尘仙术，无烦乞。
礼法日荒芜，坦率日增益，唯余枯藤枝起，坐不相失，山枕孤云归，林寒倦鸟集爱，此亦题诗钝涩，见才力，乃知衰老来全，殊少年日，劳生知几何？万事归叹息，鈯斧好自用，当就阿谁乞。
和灵源寄莹中
此来渐觉身无累，欲学灊溪讳名氏，钟山万顷，独经行山日，松风吹冻耳，闻有僧从法窟来，当锋戏作横机，试探怀示我妙，伽陀两翁回互偏中至，乃知道德无贫贱，故以相求，亦相契妙谈，何日看挥斤，此老鼻端有余地。
王敦素李道夫游两翁轩次敦素韵
茅檐分首才，信宿佳句，俄惊照云谷，两翁諠阒，姑置之银钩，勒出鬼神哭，识君笔力，回春工妙语，天成绝雕斸，是时，秋阴泼庭户，微月珑璁，隔寒竹，便觉玉川，照映人，譬如六月失三伏深云，开轩亦不恶窗户，清红照林麓，方欣杖履，日追随渐喜，并崖村路熟，平生与山实神会戏语，嘲词杂山绿，要当终副此轩，名绝境于君，岂宜独悬，想青灯夜对床，香火净缘期，昔夙此诗烦寄谪仙看，要使轩渠笑捧腹。
奉陪王少监朝请游南涧宿山寺步月二首
朝为北山游，暮作南涧宿，此生亦何幸，称心良易足，青灯委昏，花笑语暖，幽独月出东南峰升，此一轮玉，开扉发清啸，意行无涧谷，胜韵高摩空，妙语清到骨，亲朋万石门，门吏千钟禄，如何饭薇蕨？衲子相追逐，明年，守北屏夜直，黄金屋应怀此夕游，梦想亦清淑，定有寄来篇，吴笺烦自录。
单衣，喜和风诗眼，爱空翠野亭，亦翛然散坐，聊倦倚坐久，忽闻樵见视一笑，喜那知深林外曲折，见流水幽光弄绀碧，春色泼秀气，去为千顷，泽堤柳相妩媚，月光方下彻浮空，见赪尾投砾，戏惊之扑，捷沙禽起归途，望林壑，烟霭隔山寺，便如斜川游岁月亦相似。
浙竹
龙孙初，长浙江曲疏影，萧萧濯寒玉，平生知爱足风流，只有山阴王子猷，而今流落苍崖，顶暗换年，光乡路永冰，敲雪压未应衰，鸾凤不栖，空故枝坚干犹堪，制长笛，最合宫商，胜金石为君，吹动镜湖，秋惊起，双龙翼小舟。
观山茶过回龙寺示邦基
北窗赏新晴，睡美正清熟，竹鸡断幽梦，朦胧不能续，卧闻故人家山茶已出屋，欣然一命驾妍暖，快僮仆千朵，鹤顶红染，此一丛绿，坐客例能诗，秀句抵金玉，携过回龙寺，扫壁为君录，逸笔作波险，欹斜不可读，坐惊殷床，钟暮色眩，双目入关，更清兴市井乱灯烛，人生分万，途称心良，易足时平，且行乐余，宾非所欲。
次韵叶集之，同秀实敦素，道夫游北山，会周氏书房。
王郎本豪放，富贵缠缚之，颇复厌丝竹，来听松风，悲叶侯须似棘，谈兵辄纷披，恃此文武，胆英气吞北，西正直威神鬼动，欲焚淫祠，道夫忧国，心造次常，念兹事功，未入手愤，酒谁共酾，正恐追老范一吐胸中奇秀实气刚大，归宿未易期，新诗弄清婉，霜晓临湘湄，钟山冠，世境登赏，乃所宜林间，见隐者面有无求姿，不必问贤否，但读诸公诗，我无支遁，才敢逐王，谢为推挤，幸不死，岂非怜其痴，一昨阅诗战，望见仆旌麾，今能犯矢石居，久气自移。
洪玉父赴官颖川会余金陵
迂疏世不要冷落眠山寺，空山断往还，落花自流水平生所怀人，那料千里至欢，极看屋梁，通夕不成寐，晓从城郭来山，亦为余喜登门，见眉须已觉，增爽气洪徐，皆人龙论议，例英伟君于二老闲，妙语发温粹，胡为下僚中混，此万乘器，摄衣愿从，君举步惧推鄙，安知出爱忘，剧谈略势位，便欲携与东，载我以船尾，予生分奇，蹇事事得败，意独于天下豪未识已神契，天公亦见怜，以此厚我耳，西湖今古，胜前辈风流，地风月久，干没画舫，谁料理行？当入君手，想见饱风味，不得陪清游起坐，终夜喟定，有湖上诗，无辞远相寄。
圭粹中与超然游旧，超然数言其俊雅，除夕见于西兴，喜而赠之。
蜀客快剧谈风味，出讥诮众中，闻巴音，必往就一笑道人，西州来，风度又高妙，吾家长头郎高蹈万物表，平生少推可说，子不知了，吾初意魁梧，一见殊短小，篝灯款夜语，每每犯吾料，貌和华林风气爽霜天晓，坐令岑寂中绝尘，追騕褭，君看显与讷出蜀，亦同调，竟如众星月，声光泼云，峤子亦当加鞭，岁月一过鸟。
陈莹中自合浦迁郴州时，余同粹中，寓百丈，粹中请迓之，以病不果，粹中独行作此送之。
我怀希夷，老如哑，无处诉，忽闻得生还失声，喜能语，想见如镜中，仙风拂眉宇，欲问华严宗，忽觉隔吴楚摄衣出，从之久疾，恐顿仆佳哉？蜀道人精爽驰揵，武殷勤，愿偕行得书，即径去，我生百无求，青山满门户，公卿一度，来掉头不回顾，斯人独难忘，自不知其故，夙昔当问，佛斯人亦法侣达书理，故事已办，住山斧太虚，吾斧柄，能用以收取。
石门文字禅卷第三
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第四
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
古诗
同敦素沈宗师登钟山酌一人泉
钟山对，吾户春晓开烟鬟，白云峰顶泉，绀碧生微澜，经年未一，酌对客愧，在颜两翁亦超放瘦，策容跻攀，大千寄一瞬，境静情亦闲，是时天惨，憺佳处多遗删，立谈共嘲谑，豪气破天悭，临川冰玉清风流，继东山兹游，适所愿，但恨无弓弯东阳丘壑，姿痴绝胆，亦顽孤坐，巉绝处，掉头不肯还，天风吹笑语，响落千岩，闲归来数清境，但觉毛骨寒从君，乞秀句端为刻斓斑。
敦素坐诵公衮，乌臼树绝句，叹爱不已，其诗云：三年逐客弄，湘流华气遮栏两鬓，秋秪有荒寒，江上树尚成，诗句聚眉头，成此寄之。
我不识公衮，时时见醉墨爱其吐，词气人品，极英特君看，句中眼秀却，天下白前辈风流尽，尚复余此客，世议隘不容道山归，未得三年，谪湘楚妙语，敌山色归来，大江南声价，长籍籍，我亦不羁，人梦境聊戏剧，要当径寻君已办，登山屐，想见一秃翁攫，攘吾辈侧。
提举范公开轩面钟山名曰寸碧索诗
湖山烟翠层，千叶青莲拆，公家莲菂闲，如眼不自觌，一登功名，途富贵相，追迫开轩，延爽气拄笏，望秀色钟山，盘万丈云：破见尾脊，殷勤度邑屋，分此一寸碧升空，带青小撑，汉螺髻出，我亦个中人，登览增眼力，知公寓逸，想喧不碍，岑寂给札，令赋诗相顾愕，坐客愧无莫云，词涴公雪色壁。
次韵彦由见赠
华亭富文物，最后机与云妙年翰墨场，唾手立奇勋，万物鼻一垩驰，扫数挥斤，道人出尘者，一见过所闻，置之缁衣，林玉石宛，自分能将霅溪，昼解追青龙氲，超然劲高节冰雪，看此君故，应知见熟玉骨久受熏天，眼视浮俗，争奈空煎焚我，寻住山侣，识子吴江濆，人生各有适，未易分黠，嚚风物亦自私，草木俱忻忻，何当断岸坞，赓歌苍石垠，我诗无杰句，愧子才逸群此篇，颇尚有句意，雅而文把玩，值清月，林影白纷纷，高怀亦自放，岂以我辈云，君看功名，事真如过耳，蚊行将挂社籍，莲沼开奇，芬劳君读此诗，正如莸与薰。
与嘉父兄弟别于临川复会毗陵
君家兄弟万人杰，何止才容夸两绝，忆昨江南山尽头，西津渡口，曾相别君，时惨然缞制中行，将扶护归，吴越我亦买舟还故山，社燕秋鸿，那忽说客中，不觉舟壑走，迩来飘忽经岁月，毗陵那料又相逢，喜君美髯，冰玉颊竹轩堆髻，话临川，清论无穷，如锯屑意消，已觉在秋乡坐，令五月失炎热归来，喜甚，不成寐起，步空庭听风叶，念君姓名悬，睿想吴江，未可停舟楫，欲看騕褭，付王良相，鼎烦君为调燮，平生无求任所见，往往撩人面红冽，恃君犹作故人看此诗，聊当名纸谒。
法云同王敦素看东坡枯木
此翁胸次足江山，万象难逃，笔端妙，君看壁间耐冻，枝烟雨楂芽，出谈笑，想当却立磐礴，时醉魂，但觉千岩晓恨，翁树间不画我拥衲，扶筇送飞鸟，并作玄沙息影图禅斋，长伴炉烟袅，王郎自是玉堂人风流合受莺花绕，何为爱此枯瘦，蘖嗜好，果超凡子料为君，援笔赋新诗，诗成一笑，尘寰小。
送讷上人游西湖
西湖招提三百六佳处，如春在眉目一番，雨过吞青空，万顷无波，鸭头绿望湖，楼阁独自登，烟霏向背，攒寒谷，想见襄阳，孟浩然，此中有句不容续，道人生长西山，阿骨清气明韵，拔俗久居京国，厌尘土，一夕归心，俊如鹄明窗为君，研破砚落笔，转头风雨，速龙山深处，如定居，就彼结邻，容我卜。
送僧游泗洲
浊流一千里，快写如建瓴，解舟东湾桥，昼夜不得停，忽惊万顷碧，一举当眼，青自推舴艋窗出步，杨柳汀精神，觉萧散鹤雏，生趐翎僧伽坐阅世层崖，登青冥生涯，亦何有随处悬盂，瓶洗心依老宿，湛意终残经，回头大梁梦尘迹俱雕零，余亦厌久客行趁，东扬舲会宿，淮山阳话，此遭熏蒸，看君新句法，霜刀新发硎。
余过山谷，时方睡觉，且以所梦告余，命赋诗，因拟长吉，作春梦谣。
芭蕉莫寒心欲折，密烛华光，清夜白，春风吹梦正扶摇，树高堕落，银蟾穴，青鸾睡稳，云委地，桂叶，初，齐香不竭，千门万户，金碧，开时时忽见，如花妾心清别殿，闻钟音，觉来殷枕哀怨，声月廊花影无人，问金鸭香消风过亭。
郭祐之太尉试新龙团索诗
政和官，焙雨前，贡苍璧，密云盘小凤京华，谁致建溪春，睿恩分赐君恩重绿杨院落，春昼永碧砌，飞花深一寸，门下宾朋，还毕集碾声，惊破南窗梦，高情爱客，手自试春，雾脚，萦雪花涌，聚观诗胆，已开张欲啜，睡魔先震恐，我有僧中富贵缘此会风流，真法供定花磁，盂，何足道分，尝但欠纤纤捧七杯，清风生两腋，月胁澄魂，谁与共戏？将妙语敌甘寒，诗成一吊，卢同冢。
戒坛院，东坡枯木，张嘉夫妙墨童子，告以僧不在，不可见作此示汪履道。
雪里壁间，枯木枝，东坡戏作无声，诗霅川，谪仙亦豪放，酒阑为吐，烟云词闹，传秀色绝今古，正如四月出盆，丝老僧遮护不许，见敲门游客，遭慢欺我来，拟看亦乘兴，兴尽却还君勿嗤。
次韵太学茂千之
君诗清绝，若冰壶读之，六月，失烦暑，我虽好吟，无逸才，空有千篇，俗于土料君，肺肠饱清秋，驭风骑气，无何，游投毫欲和，先噪吻诗源，悭涩劳拔，搜吾庐题者，遍今古今古，当以君为优，我今即死，且无愧先生，未识真吾羞。
蔡老有志好学识面于京师作此示之
道人西岳来气与秋争晓读书，如壁月罅隙，必委照当从，贤俊游运斤，端得妙，傥明句中眼，王良控騕褭，嗟余老渐衰，绿发亦加少喜，君解妙处，见博而知要录，余一千篇，正可付一笑，同归漳水，垠乘月答清啸，睡起山花开，脱履万事了。
金陵吴思道居都城，面城开轩，名曰横翠，作此赠之。
醉稳琴无弦，乃得琴中意诗髯，轩无山而有看山，味青山，随意有那复问城市，醉眼看雉堞，便觉是横翠，因以名吾轩，坐卧增爽气，春花解言语，风松中宫征，我来不能辨，夕阴满窗，几颇怪，灵鹫峰颠狂，复飞至清啸呼白猿，愧我非慧，理戏题五字诗平淡，出奇伟君，应意挑战，讵敢摩其垒，大胜赋予，虚夸词托亡是。
余将北游留海昏而余祐禅者自靖安驰来觅诗
莫烟重山，翠微风壮松悲，吾为五顶游税驾，修水湄，阿余幽国来，细路盘颠危，褁饭夜兼程杖笠，寒相追入门，一调笑，如获璧与圭问来何所欲？雅意在诗词，念余绿发日，不减子辈痴，是中有何好迷？着不自知败，煤磨破砚冻，笔时呵之，诗成思掀，豁熟读忘倦，疲乃知少年病根蒂，老未移，双林古禅宇，檀越多孝慈，明年，东游还买山，缚茅茨市，蔬近易致，红饭熟，夜炊得饱，即甘寝，万事付儿嬉，子辈当从我林麓，相追随十年，何足道！乐死以为期。
游荐福题浅沙泉
六月，稻田龟兆坼，十日愁霖潦，翻室试来岩下，酌此泉奇，寒一泓无减，溢以杯浮之着，沙石戏投鲋鱼，露尾脊，谁令空阶响环佩，卧听泠然心境寂诗成，窗户湿空翠，便觉西山排闼入。
岳中暴寒冻损呻吟
由心有痴爱，痴爱乃有业，因业疾病生痛此百骨节声相成，呻吟齿颊，空咬龁侧，眠看圆扉，以手枕匣，褉观此心无形，安得有业？结业结如空华病，宁有枝叶，方作是念：时颠倒想即灭，心造，古佛样路入法界，辙稽首甘露味，销此烦恼热。
御手委廉访守贰监勘，钊庆裕二十三日，复收入禁，将入狱，忧无人供饭，有银一两，钱六百，以付来胜甫，胜甫曰：此止可办半月，过此如何？余默计曰：有官饭耳。
出岳未两月，单身寄孤馆，别甑容搭馏，酬以涤碗盏，那知复入狱，亲旧无半眼，但余半月粮，何以供岁？晏摩娑没柄杓，准拟吃官，饭来生空，敛眉其室，亦喟叹丛林明白，老寰宇，洪觉范，所至神物护，尔辈见不惯，我说此偈已，万象俱称赞。
与黄六雷三
我觅应佣者，忽得黄与雷结束，颇精悍，拱喏骇，吾侪从余，今几日临事见肺，怀立身守中直，勿自无疑，猜为奴不欺主，乃是廊庙材，何必弄笔语，然后为贤哉？纷纷贵与贱百年同一杯，弛担坐亦汝万事付浮埃。
超然携泉侍者来建康狱慰余甚喜作此
堂堂福德，相凛凛龙象威，天神护戒足山鸟，曾巢衣弥天，并舆载清凉，七帝师其徒，今日荣渠心终笑之，一钵游人间不言行，四时胡为肯至此，惊定心愈疑，乃知明月净，曾不憎污池，异哉月旁，星随逐相因，依群囚手加额，雀息瞻梵仪，吾亦失沉痾，一笑欢解颐。
次韵云居诠上人有感
招谤坐多谈，近稍遵寡语，仰嗟浊恶世，友道终愧古君，独淡无营诵经，如布谷，见人作白眼此意，吾亦与十年云水间，所至每同处旧游，虽陈迹历，历尚可数，更期秋风高结伴，湘山去，我生无寸长，百事仍莽卤，不知独何修得与君辈伍，无乃造物者不杀，念痴鲁云，居无所为粥饭，听钟鼓不材，获饱暖，此德荷佛祖，诗成自夸笑，闻者亦惊顾，已决寡语堤，事过，乃知误毕卓，卧瓮边谢琨，挑邻女见之，独傲然真情人不怒，君能识此意，吾语亦可恕。
大圆庵主以九祖画像遗作此谢之
大圆庵中亦何有？但有草座枯藤枝，朝来壁间，亦图画何从貌？此宁馨儿！发光抹漆，肤琢玉坐睡，俯然方拄颐，当时两脚不肯举，今虽有口，如当时知谁逸，想寓此意，必也高人，非画师我遭俗，瞋坐多语，坐客厌处，终不疑兴来，曳杖出门，去路穷，回反无涧，溪见之心，怍有愧色，君以赠我，聊针之，亦知褊心当服，韦命车，何必先锋为从，今靖然痛坚捍，正恐习气时决堤细看，忽忆孔北海曾读，曹瞒禁酒词。
送凝上人
我生风韵无尘埃，扬清激浊，心不回，少年不忍混白黑出，言动辄为身灾，突汀出岸水，必拍乔木，颖林风必摧，乃知此世要，不免毁誉，于吾何有哉？君今欲脱此等忧，献君一策，真良谋，人言白璧为石头唯唯，慎莫分劣优，坐中亦复发一语，众将环视如仇，仇此策简，截君牢收，饱食熟睡，且随流泛然，四海无不可，人将爱与君同游。
谢李商老伯仲见过
破屋如马厩，楚囚亦王尼名士，连璧来下，马气吐霓，论高玉屑锯意，妙鸡骇犀，君看八尺，姿一尾抹，万蹄弟昆清净妍，俱当藉金闺，胡为披白帢，作队趋尘泥，漏风驼止卧，跨海鹘方栖何时对？陛下道与稷离，齐功成归修水，春风雨一犁，嗟余世不要所至，值涧溪，愿从诸郎游日，涉长灌畦。
别潜庵源禅师
宝公禁锁寻常事，形如聚墨非实，然潜庵去眼十五，白再见敬仰，加拳拳黄龙，今代南阳老，而公不减真耽源，眉须俱荒，气深稳幻灭都尽，光浑圆，公登八十，我才半道义，乃尔相忘年，西山无时，渡漳水洞壑，俨在眉目前，祝公勿学，亮座主兴来，径往呼不旋。
宿宣妙寺
冲虎困顿归投，枕眠烂熳，夜晴霜月苦，睡美不知，旦日高披晓，绿万事付衰懒，百年炊黍，久强半得忧患，起临清浅流，白发不可拣此生终一壑，形胜已入眼，明年定来归茅屋，并崖瞰掩门，无营为一味，工寝饭。
次韵
我昔度漳，海夜浪光，熳熳经旬困，掀簸饮食，借日旦，动辄值墙壁，更觉归心，懒平生百念灰，但有身为患，卧看生与死两者无可拣那知故园山秀色，长在眼，爱此清洌，崖中有山房瞰，会当持老齿嚼，此无沙饭。
三月喜超然至次前韵
杨柳风萧萧芙蕖，晴熳熳水阁试新凉，披衣快，清旦幽居，非养高一榻，聊医懒嘿，观四大空，吾复有何患？上人超诣姿丛林，得精拣，勿嫌白兆村，真是人天眼穿云：得得来，其他空非瞰，遂为信宿留，与子同朝饭。
谢忠子出山
道人弃家年最少，毛骨稽山冰雪，妙为余远出，仙庐峰云晴，水寒秋自晓，孤风峭世凤，增击高谊，映人珠自照，嗟余苦遭梦幻，缠龟囚蚕，缚何时了？明朝定向旧庐归，想见盘空云，露小当期半夜立西风月中，拾取吹来啸。
示忠上人
哑，羊苾刍纷作队，口吻迟钝，懒酬对猛，公来自知足，天南山爽气增十倍，为公放意，谈海山神，颀透出形骸，外八月中，秋滋露华，千岩尺璧，生光彩，正当刻志从炉峰，看子稳骑，元气背。
怀忠子
昏花委篝灯夜雨集，梧井空房，啮饥鼠坏壁，咽寒蚓，有生独多艰，念极泪殷，枕亲朋势，宜绝丑恶，讳闻听弃遗等，苦李零落，如断梗忠也，新数面，义已到刎颈，愿留广推挤守护，轻躯命逐臭，宁有理嗜，痂亦天性，人情骨肉，离道义燕，秦并相逢，百忧中如热啜，甘冷气清秋，泼山韵胜，月夕镜何时，一丘壑，携子脱尘境，风林作清啸，追步千峰顶。
次韵彭子长刘园见花
我昔海山度寒食，虽有花看，非故园，今年寒食花，又见已在故园疑梦魂，虚弦丧气，念前痛瘴面，敢辞增唾痕，此生流落坐，旷达晚悔，坦率加辛勤觉城，老子天乞我人品，秀拔高摩云，定应分身在绛阙，想见佩珰裙褶，纁君看翰墨，吐秀句绿杨春重，含朝暾袖中，功名未暇，探且复行，乐追幽欣陋邦，忽见洛阳面为谁，扶头清露，翻残春风日，太醇酽，发妆初罢争，迎门丰肌，忍调獭髓，医笑涡，尚初红潮温，谪仙点笔，风雨疾少陵，眼寒烟雾昏，公独寓之一戏耳，宁用解语，方佐尊，夜深，秉烛花不睡，饮到落月窥金盆，情钟耳热，意一折赋诗，绕纸风雷奔，诗成，我读辄起舞，自忘首秃衣绁，柈泠然驭风，欲仙去引手，便觉天可扪归来，僵卧数屋角，万象困顿，天不言。
石门中秋同超然鉴忠清三子玩月
三年窜南荒，两过中秋夕月，不弃羁囚，高义照罅隙，凛如寝雪霜，但觉炎瘴失梦，清不敢归，鲸浪溅天白，中原一转，首心折数，弟嫉遥知，亦念我看至玉轮侧，有生穷至此，甘作死生隔，今年又中秋气味如夙昔，筠溪绕茅庐波影，登几席危磴，通石门，高眺屡顾，陟空山，夜气升草木正蓊郁，超然凛清臞，可即不可及，华纷落无余，但见霜露，实三子新间旧学问川，增益骏气，不受羁奔，颿初伏枥，人生一大梦，聚散两戏剧境，岂妍鄙哉！而心自南北忽惊，西楼高含光，下注射，林叶动流，永楯瓦粲，佳色翩然，步修径杖履，草露湿地坐阒无人，但闻虫唧唧清境难，抱石秀句为收拾，明年当复和，胜践要缀续晴，阴万里同世路，致欣戚付与市朝人，举酒相叹息，月虽默不言，泾渭视喧寂。
见蔡儒效
一昨海外归尽见，故山侣，夫子独未见梦想识风度，今日复何日，乃获抵掌语，犹疑是梦中惊，定无所睹，欣然诵新诗句法杂今古，初如涉微波，沙石俯可数，忽惊锋刃，攒凛然为毛竖，可读不可识，森严开武库，百态出，俄顷春破，赖缀补词高，殆天得那借江山，助人间有此客，而使衣涴土，君看绛阙，姿矫不受，控御大言，蠢上商坐此得龃龉，天公聊戏之，一官良蹇，寓天风吹绿鬓，醉眼盖寰宇，阎浮一沤耳，是身等唾雾，功名付揶揄，富贵我剧，具道山弱水上，凝睇隔烟雨夜晴，觉天多月好笑，起舞引手挽醉，袂恐骑紫云去。
余自太原还，匡山道中，逢泽上人，与至海昏山店有作。
凶衰不祥，忧患变，卧念余生，真自厌向时衣裓识天香，朅来唾痕，余瘴面，故人诃讥岂忽闻新交推挤不容喘，子独心翔异，众人追逐南来，不辞远重，逢难取梦中物一欢，且喜身俱健，忽忆南荒海外，时敢料北山松下，见莺唇清滑，柳困顿醉人，春色初醇，酽莫凉香雾满村落轩，包到榻眠山店，我已归休，万事足，但余老眼遮黄卷，静时颀绍痛，诫我先须从此焚破砚，念子怀亲渡大江，枝叶行，复登淮甸，分携一语有精神，行藏直使圭无玷。
十六夜示超然
山深久不晴，领略三伏暑夜凉，闻风泉疑作空阶雨，但觉纸窗明不知山月，吐阶除偶独立满庭，浩风露室，闲门未掩时，有飞萤度余，生愿俱子万壑，千岩处艰难，百忧中长，恐此心负，今宵复对榻乐事，遽如许地偏，心亦远喜，俗忧自去风光如辋川，窈窕，辛夷坞以短暴，弟长正坐功名误，何如庐山阴一水断，世路持远，两镜临于中，可无睹此诗，若散缓，熟读有奇趣，便觉陶渊明仿佛见眉宇。
瑜上人自灵石来求鸣玉轩诗，会予断作语，复决堤作一首。
道人去我久，书问：且不数闻，余窜南荒，惊悸，日枯削，安知跨大海往反，如入郭，譬如人弄潮覆，却甚自若，旁多聚观者缩项，胆为落僻居少过，从闲庭堕斗雀，手倦失轻纨，扣门谁剥啄？开关忽见之，但觉瘦矍铄立谈慰良苦，兀坐叙契阔，谁持稻田？衣包此翦，翎鹤远来，殊可念此意重，山岳悃愊，见无华语，论出棱角为余三日，留颇觉解寂寞，忽然欲归去，破裓不容捉，想见历千峰，细路如遗索相寻，固自佳，乞诗亦不恶而余病多语，方以默为药，寄声灵石山诗，当替余作，便觉鸣玉轩，跳波惊夜壑。
余所居寺，前有南涧，涧下浅池，每至其上，未尝不诵，柳子厚南涧诗，又恨东坡不和，乃和示超然。
驳云漏微，日诸峰猿晓时，飞檐寄木杪，晴瓦暗差，差意行爱仓，凉地坐休顿疲哀蝉，尚泣露积水，欲生漪，瘴痾余睡，色破裓老垂，垂心事世途，误风神丘壑，宜高标谁，对我白鸟，深自知重来应，邂后归去，不须期。
追和帛道猷一首(并序)
山阴帛道猷诗寄道一有相招之意，曰：连峰数千里，修竹带平津云，过远山，翳风来梗，荒榛茅茨隐，不见鸡鸣，知有人闲步，践其径处，处见遗薪，始知百世下，亦有上皇民，政和六年正月十日余已定居九峰，而超然辈皆在已无所羡，特味猷诗，追继其韵，使诸子和之。。
永怀山阴老，漱流味余津，幽寻见兰丛苍然，出荆榛，便欲即之语，忘其千岁人归休，正吾志理顺，如析薪夜舂，博饭吃，犹胜海南民。
次韵公弱寄胡强仲
念昔谪海南路尘吹瘴，风未即弃沟壑，尚在拴索中，亲朋半天下，万里不一，逢髯胡岂有罪？乃肯与我同情，亲等昆弟使令，惟西东时为解，我语道大自不容，邵阳雨中别涕泪落，无从我伴，有形影渠，归无仆僮，三年锻百巧，遂成喑与聋，今日复何日，岳寺闻楼钟聚观，迎万指登睫，排千峰黄泉，天复见白骨肉已重，髯虽未对，面音问已喜，通夫子佐岣嵝有道，如葛洪笔力扛，九鼎奇语，出遽匆长篇，春争丽，送我归新丰，且约老南岳幅巾，追瘦筇拊手，辄大笑，此计随虚空山林，当付我君，事侯与公麒麟未易系健鹘那可笼。
重阳后同邹天锡登滕王阁
闲中过，却重阳节，江城风雨，吹黄叶与君来游，亦偶然聚立，西偏读丰，碣凭栏眼界，得天多雨脚，明边飞鸟，灭西山，向人亦倾倒犯云，争来献层叠未归，负负无可言，相视心知惭在颊，会当却立云生处，纵望晴江生雉堞，尚喜清游不属人，故作此诗相暖热。
次韵天锡提举
携僧登芙蓉，想见绿云径，天风吹笑语，响落千岩，静戏为有声，画画此笑，时兴夙习，嗟未除，为君起，深定蜜渍白芽，姜辣在那，改性南归，亦何有自负芦圌，柄旧居悬水旁，石室如仄磬，行当洗过恶，佛祖重皈，命念君别时语，皎月破昏瞑，蝇头录君诗，有怀时一咏。
次韵吴提句重九
朝来多爽气柱笏，望西山看君，此标致合在台阁闲，赖有宗之辈，文字相往还，遥知醉九日，红潮生玉颜，嗟予抱瘴痾，古寺长，闭关亦复把霜蕊，行嗅赏余闲，琢诗偿清境，索句常苦艰，爱君吐云，词端为破，天悭气胜起，疲堕语妙，镌老顽，正当作小字，明窗写斓斑。
劝学次徐师川韵
揭阳滨瘴海，苦雾搏蛮烟，自古无衣冠，安得礼义传，韩子见而叹，岂是终弃捐选士，得赵德讲学与周旋，遂为乡里荣，士慕旧而先却后三十载，才者森排肩，东瓯赘华夏，西汉为边沿，民俗号殷富，亦有佳林泉，黠者事商贩，朴者工力田，自隋迄于唐，稍知慕华轩，乃有欧阳主粹然而出焉，古文有师法，学问知渊源，其后贤者，至杂沓盛中原，至今号多士，富贵争熏天，江南佳丽，地南昌富，山川幽谷，抱欧峰西山秀气，连地灵秘奇，运当有命，世贤山辉玉，韬石水媚珠怀，渊君看乌衣里，俊雅争清妍，治朝开三舍，精拣无遗篇，幸当勤灯火，无忘临简编，会看起白屋，宁遭犯青钱，大当到三事，小当步八砖，赵德欧阳生，岂独令居前，努力各自励，请视徐子言穷耕有恶，岁惰农无丰年，言小可喻，大岁晏宜勉旃。
送文中北还
瘴海夜成焰鬼关，昼常阴栅，庐余百家，闲见椰子林居人例椎髻，豹狼而衣襟语言不可读，冥目以意寻居，然不可解，欲问返如喑，君持使者，节风彩动云：岑轩渠笑，时语万籁，转笙琴，余方卧，圆土跫然欣足，音相逢春，脱手归意，不可擒，便觉暮雨，山扫空烟，翠深袍裤，洗羊负项背逃，芒针乃尔，径去亟翩翩，出笼禽津渡，已挝鼓高帆，摩天心行矣，勿作恶万事付醉吟，当会西林下相对说，如今。
次韵彭子长佥判二首
我穷亲旧，绝君来，殆天遣度关一句，妙不拨机自转，令人意颓然，盎如醉黎衍，(黎人谓饮酒为衍也，)新诗丽，吴姬雾鬓风，前卷细看，发豪放川，奔惊地喘，才高那可妒默念耳，自反不禁，数余年三眠蚕，欲茧思君，谁与同月度微云浅。
愁如羊公，鹤氋氃费，推遣心如旋磨，驴日夜团栾，转夫子为讥诃，譬说颇蔓衍，愁心得少休，忽作象鼻卷出门，无所诣地，坐息疲喘，路穷辄一笑，兴尽复回，反风光闻布谷人家，初煮茧倚藤，望九峰，层叠分浓浅。
重会大方禅师
霜颅玉骨眉有棱，孤风照人，虔敬增寒，松撼空夜，瑟瑟古井，吞秋波不兴，天柱峰前额，加手一别，十年弹指久，嗟予尘土化，征衣爱君，坐中舟壑，走绳床为拂，两头尘，响答空岩，笑语新人间，何从得此客，解令寒谷夜生春。
大方寺送祖超然见道林方等禅师
道林一身，浑是德别来，遥知颔髭白，尚记山房夜语时睡，笑诃讥尽，秋色黄龙，开二甘露门灵源方等真弟昆道林真珠撒罗帐昭默雾豹，方埋文鹅，王自应能择乳，飞黄颔，得王良驭，东风吹散，岳山云道人，明日当归去，故人若问老，垂垂为言，肘骨露麻衣，赤头已作齐眉雪，自提风帽，海山归。
义牯
快山山浅亦有虎，时时妥尾，过行路一竖，地坐牧两牯，以棰捶地，不知顾虎搏，竖如鹰搦兔，两牯来奔，虎弃去，回往荷庠，挨老树牯相喘，视同守护虎，竟不能得此竖，竖虽不救，牯无负一村，嚣传共鸣鼓而虎，已逃不知处，嗟乎！异哉！两大武，高义可与贯高伍，令走仁义名妤，古临事真情，乃愧汝，此事可信，文公语为君，落笔敏风雨。
石门文字禅卷第四
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第五
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
古诗
谒嵩禅师塔
吾道例(一作比。)孔子譬如掌与拳，展握固有异，要之手则然，晚世苦凌夷，讲习失渊源，君看投迹者纷纷等狂颠，韩子亦儒衣，倔强称时贤，凭凌作诟语，到死不少竣，后世师韩辈穴攘(，一作长)，犹可怜走，(一作趋，)名不自信，逐队工语言哗然，皇祐间，(一作初，)飞蚊闹喧阗，田衣动成群，怒瘿空自悬，缩头不敢息，兀坐如蹲；猿堂堂东山，公才大德，亦全齿牙生，风雷笔阵，森戈鋋隐然湖海上，长庚横晓天作书，肆豪猛挥斤，莫敢前，群儿虽貌，敬臆论已不专，书成谒天子，一日，万口传坐，令天下士欲见嗟，无缘功成还山中，笑语答云：烟我来不及见山水，自明鲜入门，寂无声，修竹空满轩，永怀翛然，姿骨目耸，清坚僮奴，岂知此住！此亦弥年指余，以石塔草棘，北峰巅，再拜，不忍去听，此绕涧泉，吁嗟末运，中那复斯人焉，文章亦细事，清苦非所便，但爱公所守，远相诸祖，肩迟迟哦公诗，落日满晴川，愿携折脚铛，结茅西涧边，岁时逻松桧来，此扫颓砖。
补东坡遗三首题武王非圣人论后
青灯照，华发掩卷成嗟咨事，有世共见而意复难知，杀父子受封，殆非人所为，孟津观兵者，非天尚谁欺？
孔子盖周人而为殷宗枝，欲辨则不敢，亟口称夷，齐使彼果圣乎？古今无异词，则其罪武王明甚，无可疑。
呶呶与世辨，泛滥惊群儿，惜不经，柳子为一剖击之，知谁千载，下击节读吾诗。
食菜羹示何道士
穷冬海道绝，瘴雨晴墟里，何以知岁丰，未卯，炊烟起，先生清梦回科髻，方隐几獠奴，拾堕薪发爨，羹薯米饱霜，阔叶菘，近水繁花，荠都卢深注汤米烂，菜自美椎门醉，道士一笑，欲染指诫，勿加酸碱，云恐坏至味分，尝果超绝玉糁，那可比鲜肥，增恶欲腥膻，耗道气毕，生啜此羹，自可老儋耳录，以寄徐闻阿同应笑喜。
己卯岁除夜大醉
昔闻安期生以术干项羽，羽无人君量 ，狂辄遁去，又闻鲁仲连舌有济世具，人君欲禄之，高视笑不语，吁古列仙人，万事不干，虑乃肯入世纷，岂非以民故翩翩，遥增击悠然，知事误，道合人所难，一律无今古，我生饱忧患，晚有二子，慕肮脏，刺世眼甚，宜着闲处一篇，引一杯，举杯揖黎母。
次韵李太白
我读谪仙诗句卒，意不尽层峰，俯绝壑，可望不可进，忽如登旋云，便觉星斗近浊醪，世间义糟粕真典坟，先生琼液，口不饮嫌其村，只今牛渚春盎，盎余醉魂，昔醉过汗漫，怀袖揣昆仑，尔来颓檐下，负日虱自扪。
次韵苏东坡
先生谪儋耳，一叶航渺茫，褊心隘世，议怒骂成文章，昆虫伏孔垤，仰看青鸾翔，世欲羁縻之，凡虑不自量，琼山绕珠渊宝，光夜煌煌，我曾至其舍，月出波心房，追惟对遗编，灯火夜初凉，丽词有逸韵，文君方小籹，便觉胸次闲八窗玲珑光，似闻青冥上幢节，鸣佩珰，先生应过我衣袖，识天香。
馈岁次东坡韵寄思禹兄
我来客湘江，独泛无人，佐封疆接，南越都会，列百货方，嗟岁除矣，仍喜此月大思归，姑置之，且枕曲肱卧馈问，亦未能起，看灯照座，念贫米无舂笑，富粉转磨二者，分劣优等，是一年过，唯有东坡翁作诗，今续和。
守岁
除夕自不寐，守岁世事，杯念此岁月，往嗟哉！难蔽遮旧，岁幸无疾，新岁知如何，此夕且相守，拊掌一笑，哗静闻闹市中，夜鼓不停，挝弟兄醉，酩酊冠巾，堕欹斜，我居岩壑中，不觉日蹉跎，和诗无好句，其敢对人夸。
别岁
新岁压已至，旧岁去不迟，我尚留不住，石火那能追，不知岁所在，凫雏喧水涯，父老相邀迓年年，知此时梅花只落尽，又见春水肥，我本无欣喜，何尝有戚悲，想见君饮酣，一举时一辞春容，尚能老此身那不衰。
仙庐同巽中阿祐忠禅山行
好山不知源胜处藏叠嶂，兴来理清游，意适争勇，往事异倾同，识顾语山，答响野泉，行浅沙脱屦，屡植杖相羊，木阴下喘，坐清相向，阿祐华林风媚，秀得妍状，忠禅等鹄清精神照冰，段住山异比丘，韵出羲皇，上风度太清，臞吐语极豪放，拨置形骸外卸，裓藉草莽，独余衰退姿面色余，烟瘴胜践，偶获陪兹乐，非夙望一笑，粲妍鄙散，坐推少长，愧无斜川诗苦语，出牵强读之，辄自差，幸君一拊掌。
送稀上人还石门
海昏石门在深谷排闼，千峰如触鹿，崛然独秀，一峰高自与千山作眉目，曾摩关西，一味禅众中杂沓，多豪贤，如今此老成新塔，但有楼阁，如当年道人，今作石门客须眉尚带，芳鲜色冷，斋说我旧游处，梦魂夜渡修江，碧朝来，秋声发舟树，羡君先我山中，去故人问我归何时，试令哦我送行诗。
寄题彭思禹水明楼
议郎诗眼发天藏，咄嗟办楼，临汝水，遥知残夜笙歌，散月出东南人，独倚纤云，灭尽光下彻，微波不兴，天着底，忽惊白昼在轩窗，试数游鱼，见鳞尾，平生肮脏，笑伊优官，冷对人言，少味，但余清境，得厌饫，天应用此相偿耳，我当兴发，竟相觅一柺西风，健行李登临，尚能为君赋，要使江山增胜气。
复次蔡元中韵
江楼为谁构？想见晴瓦碧，夜读楼中诗，终疑笔，五色气方吞，刘备和不以口击丽，如傲梁公正，恐是花魄君才比西子，果识天下，白我句陋，无盐笔砚，焚欲亟，吾家大冯君，酒酣，颇自适书来，夸壮观盈纸，溅醉墨，初无万钱，念脱帽，见秃笔，时时及少年，追逐寄夙昔，诫勿效宝公清狂，挑镜尺。
次韵思禹思晦见寄二首
新诗，夜读寒更尽兄弟，尽容窥所蕴，此诗未暇数奇，趣谈笑，先看押难韵，家在筠溪，白石滩后堂，分得玉千竿，遥知华屋，青灯夜，想见对床风雨，寒，湘山晓学，愁眉浅思归，凭高意凝远，贯珠妙语，肯寄我暴，富人惊呼北阮，何时促诏？紫宸对草制，千言，倚马待才高，合在明光宫，忍令流落江湖外，我渔意不在，金鳞湘浦，华亭一样春苑，头佐舟未干没，问法僧来，寂寞滨古师，政与人意合，有问自应忘所答，一波才动众，波随光遍千灯，无坏杂。
多生垢习消磨，尽一念定光，空五蕴，尚能弄笔，戏题诗如钟殷，床有余韵，南台烟霭隔重滩，城廓遥应认刹，竿湘西，六月失三，伏一枕窗风午，簟寒年来，懒复嫌山浅，更欲移庵藏僻远，又思喧寂不相妨卧，念当年三语，阮镜里朱颜，岂长对岁月，去人宁少待，是身已作梦幻，观肯复经营此身，外议郎材志堪逆鳞，笑谈解生寒，谷春会看，为天作喉舌，愿听高风，淮海滨，要知未必与世合，载之诣世，世不答，譬如瓶中有渑淄，虽与世混终不杂。
戏廓然
久不对，睿语便觉牙颊，强独行溪山间，清鹄失群伴，温软闻吴音，攀翻忽东向，试问识睿否，客曰：甚无恙，但遭吕吴兴拽手不少放，欲使开笑齿说法人天上掉头掣肘，去不顾，西兴浪登舟，翻然行万，众皆目断，平生勇于道，气韵真迈往，安肯逐儿辈，低首投世网，但恐吕望之追法，薛廷望茶盐以加之，趁出白云嶂，要看呵佛祖，瘦拳捉藜杖。
清臣，先臣过余于龙安，山出群公，诗为示依天觉韵。
随轩文字，海异宝罗周遭忽见张公诗，雪浪翻惊涛，坐令千岩，秋万壑风怒，号如君阅，缙绅异材，杂蓬蒿我公，廊庙姿王室，久勤劳，只今天下望，北斗，太山高验，君平生术月，胁窥秋毫，嗟余人，世外灵台，关钥牢行，将侣白鸥，浩歌作远逃，已作华亭叟月明，水一篙。
器之喜谈禅，纵横迅辩，尝摧衲子丛林苦之有诗，见赠次其韵。
彭侯惯法战机锋，吸西江，衲子畏面目，望见投矛，鏦丛林真一害，斯人喧此邦，我虽耐矢石，貌抗心已降，霜钟但摩挲，岂敢施微撞，时来奋棘，髯剧谈对闲窗，初见摇心，树久则摧慢幢，遂使浇薄态，琢磨成敦厖，吾志荷大法，君欲插手扛，从来内外护刘远名，亦双斯道，久破碎，百孔而千疮，要当共补缀，追配能与庞。
春去歌
杏子生仁，桃叶长西园日脚，逾女墙，墙阴娇语，谁家娘凉凉，作队来采桑，玉纤拾砾，抵翠羽，莺燕笑语，殊不忙吴蚕，睡起未成茧，肺肠已作金丝光，归来远山堆，莫碧无端，野李娇春色，辛夷花零愁更多熏骨，真香无处觅。
赠云道
道人有奇骨，野鹤在鸡群十年，江北，南高踪等浮云，朅来中国，生纷埃涴衣裙，西山绕漳水玉涧，连石门中，有唐朝寺禅诵度朝昏，正当袖手去坐对柏子，焚君看，市朝闲冻，蚁环磨轮，何当作高笑，视世一虻蚊。
赠少府
每欲一醉，竟未尝今朝杯翠如桄榔，须臾耳热，仰天笑气吞，万里驹方，骧何从人间有此客杜门，忽见车轩昂兴来，对我弄弦索，妙观随指，追文王绝学，子云不汲汲，颇许叔度，能汪汪何当万事付一笑，卧看天雨，云飞翔。
次韵明应仲宗传送供
老住江上村，随分亦迎送陪堂一钵饭，不得日日共唯无清净，福正坐失，修种后身老，湘庞恻然，施心动，妙语俱积，香把玩废吟讽，才高气骏，特飞兔不受控，且与洗妒悭，何止愈头痛，吾闻佛事门同宗而异用，甘贽打粥锅，应仲独送供。
七月十三示阿慈
寺已余十僧，田不登百数，何以常乏食，强半了租赋，今年失布种，正坐无牛具，六月，始分秧江流，冒塍路水，退秧陷泥，经月已无雨，枯根折龟兆，瘦叶压勃，土邻家饭早占，我方质袍裤，此生为口腹，梦幻相煎煮，阿慈佐井臼，事众耐辛苦，今朝质且尽，父子屹相觑颓然，辄坐睡，欠申久不语，只个甘露灭，可质请持去。
予顷还自海外，夏均父以襄阳别业，见要使居之，后六年，均父谪，祁阳酒官，余自长沙往谢之，夜语感而作。
一昨游京华坏，裓变尘土，思归念，云山，夜梦亦成趣，故人骤登庸时，时宿西府，如鸟得所栖倦，适忘飞去，从中奇祸作失声，惊破釜，三年，王海南放意，吐佳句，归来骇丛林，冠巾呵佛，祖突兀刺世眼，所至遭背数，夫子独凛然高谊，照寰宇哀怜，欲收拾奋髯，排众怒，岂惟子义，世独有孔文举，此恩无陈鲜，岁月有今古，朅来湘楚游，坐阅六寒暑，今年中秋夕，水宿青苹渚，谁持一纸书，剥啄叩蓬户，呼灯得款识失床，喜而舞，开书有新诗，喜事遽如许，丽如春湖，晓月映蔷薇露，笔力回春工，仿佛识风度，湘江三百里，款段沿江路岳色满征鞍，疾驱那敢，顾朝来真见之了非梦，时遇堂堂千人，英要是干国，具龙蛇吁莫测，涔蹄聊蹇，寓道固有晦显会看，跨云雨天下，张荆州四海，陈合浦，当时寂寞滨皆获，陪杖屦，今又从公游楚山更佳处，诗成倚峿台，天风吹笑语。
次韵陈倅二首
梦幻有贵贱，譬如绵与芦美恶俱一，暖未易相，贤愚我少，怀毛发倦禅，辄逃儒投老，加冠巾舞笏，师道吾世事，几时毕云，山何处无？何为聚落中滞留，如贾胡溪声替说法，聚石为讲，徒拊手笑远志甘为小草乎？
霜清已高，揭水清，见游鱼橘洲，颓晚照属玉，行炯如我，穷世不要老，并湘江居君独念故旧时时容借书，我亦循陈迹，驱莽如磨，驴诗成，辄自省，璧月挂清虚。
余游侯伯寿思儒之间久矣，而未识季长，昨日见之夜归，作此寄之。
公家兄弟俱秀杰，人言不减，河东薛凤皇鸑鷟，虽见之，闻有鹓雏，更超绝周郎，坐中见新作天葩，奇芬众口愕，君看气焰遮绅，缙想见精神映台阁，我穷岁晚，犹奔走小邑，那知相邂后堂堂，合置明光宫，簿书堆中，不宜有功，名偶然耳。是寄故应随流坎而止，且置袖中批诰手下帘，弦歌聊尔耳，此诗摹写见标格，晴湖无风，照春色沧海遗珠，果见之邵阳，他日如彭泽。
季长见和甚工复韵答之
翰墨场中，见奇杰，行书半杂，欧与薛此诗押韵如射雕，应弦而落，人惊绝，词惟达意，非有作公虽不怪，傍人愕，嗟余平生事，苦吟吟笔，今真为公阁，涣然成文，自湍走如水，与风初邂后颀，然绿发映华裾，人间此客何从？有我诵此生，真一寄禅林枝稳容栖止，敢将丑恶，酬绝倡狗尾续，貂堪笑耳！坡谷渊源有风格，光芒万丈余，五色，吾闻龙蛇所由生，必也深山，并大泽。
季长赏梅使侍儿歌作诗因次韵
年来槁项，皤须发，世眼憎嫌，遭栈绝，君独照人，如冰轮洗尽，宿云寒皎洁，今日层楼空，独倚天高衮衮，飞鸿灭掉头，哦此赏梅，诗如对北窗香喷雪，爱君语妙，蜕尘埃道骨，自能逃岁月，玉儿岂是解清唱，想见笑中呵手折嗅看，应作小颦娇，关心不与年，时别一欢纷然，云雨散落英，满地蛙声，歇可怜城郭，都不知新诗一出，人争说和羹，他日，愿如君长，红袅花歌寿阕。
次韵见赠
楼钟尚殷床密室，僧定后窗风鸣摵摵，黄落知榆柳，蜘蛛忽堕丝，灯花亦骈秀人从城郭归村落，闻夜嗾读诗映檐月，两清俱顿，有斯人，太白豪醉里诗千首，要宜万丁带肘，合黄金斗，袖藏批诰，手却作僧扉扣玉堂，未放君此，物君家旧饱，永仍父职人望，亦天授悬知夜直，清应念山中，友莫以腕脱俊嘲，我饭山瘦。
季长出示子苍，诗次其韵，盖子苍见衡岳图而作也。
晓烟幻出，千万峰个中，我曾如懒融，天公亦妒饱清境，戏推堕我尘网中，人生万境，无不有道士宁知为老枫，去年雪夜宿绝顶，笑声响落，千岩风，今年千岩在掌握烟雨，又复分西，东磨钱作镜照千里，必也高人，非画工季长胸中自丘壑吐辞，便觉春无功韩侯，玩世难共语，精神满腹，仍疏通酒阑耳热，眩红碧醉，语撼子崔嵬，胸遥知堕帻笑不答，但见玉颊回涡红。
子伟约见过已而饮于城东但以诗来次韵
一杯愁倡，低眉峰不平，万事都消融，嗟余分身处处有，遥知到子谈笑，中平生踪迹，亦可笑以丑，见传如瘿枫，而公才大置闲地，正坐道骨合仙风，颇闻少年类豪侠，臂鹰走马王城东，尔来闭门，看修竹借甚，但传诗句，工懒于能琴，稽叔夜痴于恋酒，王无功明朝，此乐堕渺莽，路隔关河，魂梦通付子后堂，以清夜料理丝竹，围酥胸，曲音少误，即回顾笑看，杯面微波红。
季长出权生所画岳麓雪晴图
湘西，今日云生早岳麓雪晴看，愈好朱栏，青琐寄木杪，下临绝壑，青松道知谁沙，步泊渔舟，舟中应容寂，音老爱山，谁复如君者，一幅湘西和，我画分身，亦欲看京华要，使痴儿惊羽化。
季长尽室来长沙留一月乃还邵阳作是诗送之
邵阳归去，知几里万顷，斜阳渡湘水，一叶扁舟，共看山伯鸾，德耀俱风味山中，信宿不忍，去班草，松闲呼不起，波心月出，卧不知，但爱松风吹醉耳，朝来拾得浩荡春雪，英红雨纷，桃李大钟，横撞山答响，遥知有寺，藏层翠，想见道人出迎，客犀颅，戢戢三千，指王事，得从方外，乐佳处迟留，固其理何？当更和宿山诗，要看云：泉生逸气。
送季长之上都
十年不踏，黄尘路老尽归心，余一缕因同夜语，想京华归心，百尺游丝，举前年别我，楚山边解鞍，班草弄云泉，今年送公古城北花发水，流闻杜鹃，眉间秀色照春晚，青云，故人纷满眼，门前车马气如云知谁倒屣？迎王粲行，看腕脱供十，吏玉堂风景，非人世万乘，扣扉宫月，斜梦惊呼，烛度窗纱。
西湖寺逢子伟
我行厌风埃，日莫休逆旅，疲坐扪蚤虱，呼童洗袍裤，起寻古招提，思与幽人晤，忽觉华气生，乃与周郎遇笑谈倾坐人，我亦为停麈，袖中出新诗贯珠穿，妙语丽如花，林风清甚，空阶雨坐，令羁旅情掣肘，弃余去，太平疆场，空英雄功业，误如君文武姿，其可着闲处，霸凌旧将军，月黑射猛虎夜归，逢醉尉，颇复较胜负，丈夫有用同世态度，今古何时，紫泥书，夜半捶门户，边风吹塞尘千骑，红妆女横槊，赋新诗唾手，取黠虏麒麟，入图画佩剑，捻白羽。
和曾逢原试茶连韵
霜须瘴面，豁齿牙门前小舟，尝自拏茅茨丛竹，依垄畬君来游，时方采茶，传呼部曲江路赊，迎门颠倒，披袈裟，仙风照人，虔敬加秀，如春露湿兰芽，和如东风吹奇葩，马蹄归路，冲飞花，青松转壑，登龙蛇，路人聚观，不敢哗，诗筒，复肯来山家，想见戟门兵卫遮湘江，玉展无纤瑕，但闻江空响钓车，嗟予生计，唯捷虾安识，醉墨翻侧，麻喜如小儿，抱秋瓜，宣和官焙囊，绛纱见之，美如痒，初，爬爱客自试，欢无涯，身世都忘，是长沙院落日长，蜂趁衙园林雨足，鸣池蛙，诗成，句法规正邪，细窥不容，铢两差逸群翰墨，争传夸坡，谷非子前身耶？沅湘万古一长嗟，明年，夜直趋东华，应有佳句，怀烟霞。
次韵曾嘉言试茶
不嫌滞留，湘水涯时作新诗，夸露芽此篇，醉墨翻龙蛇雷锤，雨雹，飞尘沙开卷，疾读喜欲哗，此郎真是能世家气如横槊，万骑遮妙如琢玉，无玼瑕，缙绅传观，众口夸，矧余秃鬓缠袈裟，崔嵬胸次书五车于人，岂止一等加坐，令应手开天葩，不因笔端，梦生花何时词？刃诛奸邪，世途嗜好纷万，差风流扫地，吁，可嗟十年，去国道路，赊两手，未忍置所拏，贾生，岂欲从螾虾渊明，但爱谈桑麻，湘西有舍如藏，蛙年来，颇种东陵瓜，爱君才，宜践清华，妙年声誉，闻童牙君看，爱客自煮茶，红妆聚观，烂朝霞撑突万卷，遭搜爬职，宜莲烛烧窗纱，不宜槐笏趋早衙，未甘终老，勤山畬，尚能见子昂霄耶？想见雾窗烟缕斜。
次韵许叔温赋龙学铁杖歌
君不见楚竹，虚心劲如铁，上有娥英，洒清血，岁寒姿，含凄怆情乱点，余花涴高节，又不见南山紫藤，亦清雅过头，标致宜老者，一簪华发，乌角巾瘦拳，扶之立松下，何如我公蓄神物，铿然振之，露风骨横拈倒用惊老禅，劲如紫藤，节如竹个是云门，真正脉不学，芭蕉空指月十方都在此，杖头视之，不见纤毫隔说禅，游戏时卓地，魔外狐禅，俱胆碎仙郎，闻是旌阳孙文章，自宜掌帝制，从来诗句，人争说时出一篇，尉衰薾此篇，秀如望秋山，奇峰自献晴云灭，朅来酬唱已厌饫，与公倾倒，良有素，岂惟但和铁杖诗，追从已办，登山屦。
复和答之
君不见功名，欲致砚磨，铁桑公人间驹汗血，五季干戈，争夺中低摧，几不保臣节，又不见相如赋，工合骚雅九重，偶有赏音者，及见，但为上林令，断国反在，淄川下，长笑两事，俱外物自怜，不是封侯，骨独爱华亭百衲师小艇，横蓑一竿竹久住，湘江谙水脉，揭蓬惯看，湘西月，闻道公眠，画戟丛相寻，长恨城闉，隔去年卜居城北，地客心，每有悲笳碎，惭愧诗筒走，老兵病眼，那容见新制，老来情绪，那忍说夙瘴乘之，觉疲薾此生，梦幻姑置之，半掩残经，香篆灭湘中，清境享已饫，湘山多情尉，心素年来，更欲学睦州古寺，闭门工织屦。
次韵题颙颙轩
睡觉飞蚊，绕鬓声读书，偏爱小窗明，梧阴满地方隐几，想见搜诗，毛骨清谁教风，鉴在人间，眉宇渊然如鲁山，指点虚无数，归雁摩挲香滑，写琅玕，旧闻五色笔如椽，平生醉里傲羲，轩登轩不解，颙颙意，幽鸟自啼，华不言贾生忧，鹏入其居，子美亦遭牛酒，污仙郎，兵卫森画戟，风调特与前人殊，杖屦相从，年可忘，不羞兼葭，玉树旁青眼，特开浮世少白头相逢故意长尚记，垂髫秀发，时神彩不异，崔宗之，此生流落天，一角，敢料长沙再见期。
赠别不愚首座
道人貂蝉，后骨面远，瞻视少年憎俗子，竟以须发毁，形骸已变，尽终不没，豪气君看谈笑，时时复出奇伟，湘西松下，见班草问行李，问侬归何许，披须开笑，齿名山，皆吾家，况复生如寄，意行吾车驰，身止吾驾，税吾生天地间，大仓一稊米，只今相会面，宁知非寄耳，思归固偶然，吾诗聊一戏。
题王路分容膝轩
诗眼爱云泉，玉骨含富贵，精神画牒开怒，威亦和气，材宜侍至尊广殿，俨剑履，胡为檐隙，闲仅止容膝耳，譬如横海鳣蛣屈，见脊尾卷，而为一发，寓此涔蹄，水何当黑，月夕戏，逐风霆起，悬知王氏轩又补湘中记。
次韵游石霜
霜华旧游，秋正深涧，风落日，寒蝉吟敛眸，默数曾到处，笑看碧烟浮水沉，朅来大旆为山，至山绾烟鬟三十二，当时老宿，契新丰，坐令衲子如云，萃眼前，无复见此公，叹息丛林，扫地空空，余楼殿，出云雨涂金，闲碧光岩丛，卧听松风，难比拟个中，偈句谁宗旨，赖公摹写入新诗，公不作诗，山愧耻。
次韵登苏仙绝顶
平生合腰万丁，带谁使，天涯宿溪濑，晓驱部曲，上香山，路人如堵，看飞盖桂环，卷舌啸云烟，右辖风流，是谪仙辋川，草树入画图，此风颓落，今追还，散发岩阿，聊一快世议，从来嗟迫隘，为君戏语，敌山光棘句钩，章穷险怪，诗成，便觉王公轻整顿道山归去情，子廉未必山林，见市人中有安期生。
次韵谒子美祠堂
心许房次律神交，郭元振人品，如奇峰横秋，耸孤峻笔阵，工斫伐，忠义见词，刃仕如上濑船，饶力挽不荩，酒狂夸严武，登高叫，虞舜大爱，淮南王甘作天厨摈死，犹遭谤诬，谓坐酒肉，馑荒祠丛篠闲，下瞰湘流，浚夫子缚富贵，高韵洗骄吝，诗清如玉佩，中节含温润，并辔揖，此老让驱不肯进，嗟予固瞠若却立那敢瞬。
次韵雪中过武冈
今年湘山三尺雪，大松夜倒，苍崖冽晓惊，谁推华藏界，堕我坐前，光不灭驼裘，右丞鄣泥，马壮士甲趋花，洒铁空斋夜对，故人榻妙语，霏霏如锯，屑窗寒雾暗，日生东恍疑，珥笔明光宫，蹁跹欲点朱蓝袂一声云：斧山玲珑，明年，麦秋歌岁丰，夜香横目祠上穹，太平无象，天有道，塞尘蛮雨，长蒙蒙归来，笑卧北窗下，侍儿簇花闹清夜老，寻清境几成癖，一觥满引酬讥骂，应思和月，踏层冰快意，暗惊梦，犹怕诗成，字字如贯珠，乞与人间不知价。
次韵连鳌亭
危亭为谁？小临此一泓，碧晴天戏，投饵戢戢，见尾脊而以鳌名之相顾愕，坐客昔人醉鱼海六鳌，曾偶得归来，眉目间津，津有矜色，安知华藏界，持取等戏剧纳之，芥子中不见有迫窄，巨细何足较？未出是非，域夫子忻然笑，请以书屋壁。
同游云盖分题得云字
公才如天骥，超绝气逸群低摧，簿书中一笑，置勿论，我如翦翎，鹤俯啄穷，朝昏生涯，无窖子乞食，尝扣门，但为口腹，累乖隔如参辰，此夕复何夕，共宿湘山，云境清藏，胜气情，高发幽欣，天风吹笑语，乞与人间，闻念公翰墨场，少年策奇勋世，味如嚼蜡，喜着磨衲裙，裴公师黄檗，圆泽友李憕，因法偶相逢，则以法为亲，安知我与子夙昔，非弟昆吾闻三生石，曾歌旧精魂，他年葛洪陂相寻，定烦君先当理故事，过山寻老仁，要同夏口村，发瓮惊前身。
治中吴傅朋母夫人王逢原之女也，傅朋作堂名养志，乞诗为作此。
少节，暮年名太重，诏书致之，坚不动，当年捧檄良为亲安知，坐中有张奉茅容避雨，依树丛，旁人夷踞，渠独恭朝来，杀鸡本供母，从教床下拜，林宗两翁高行，今谁继吴侯作堂，深措置镜中，勋业姑置之，自广其心，养其志，传闻绝似广陵公从来孟陶风味，同未能侯门烦倒屐，想见窗户开青红，夫人年高视听捷，扶持不用，如华妾十分金，叶寿千龄笑看，醉红潮玉颊。
石门文字禅卷第五
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第六
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
古诗
寄彭景醇奉议
我庵湘山麓，君家湘江尾共看，湘山云同饮，湘江水，君有负郭田，饱食骄稚，世小儿探井臼，大儿了租税，我独生事拙，饘粥每不继，君如李大夫，时时容乞米，永怀湖山，堂风物自闲美，楞严初读罢篆冷，空窗几微风拾残红，幽鸟妨春睡，苍苔满门巷，榆柳阴覆砌，杖策亦窥园，悠然望层翠，岁时无营为祭奠，修家礼，自觉去幼安正复不远耳。遥知读此诗，忻然开笑齿。
宿湘阴村野大雪寄湖山居士
梦回闻打窗晓起，喜覆瓦江山惊，昼永秀色，玄相借升鞍风，便旋浩荡春，随马不忧，江瘴生更喜，麦连野湘山，宜可老庆吊，同里社乃尔，废推挤眷，此多贤者，湖山薝卜，林为我花连夜，想见老居士拥衲清入画山阴，兴未尽玉麈，思对把，政恐触机锋怒，遭握拳打遥知和，此诗呵笔意闲暇，妙语斗清妍，正围红纷写。
景醇见和甚妙时方阅华严经复和戏之
夫子和雪诗，放意如注，瓦手搏华严界，笑中已见借高词，师枣柏，宁暇数班，马如登妙，高峰如游广莫野，怪公个中，人亦入此保社，朝来谁扣门？寂音老，尊者扶筇，坐山堂诗眼不知，夜不入人间世，谁将作图画，但欠维摩女玉骨无一把，纷纷散奇，英梨花风雨打湖山，晚多态应接，殆未暇此诗，聊戏公诗成，还自写。
雪霁谒景醇时方 堤捍水修湖山堂复和前韵
堤盖南堂雪霰，响新瓦，我踏雪泥，至自携双，不借爱公，有俊气，句法洗，凡马清婉，继彭泽寒陋笑东野，愿为西崦邻，投名入诗社，余年吾事，济过从有公者，何时闻折竹灯火，共清夜晓堂，人未扫，如开辋川，画平生学牧牛鼻，索尝自把，而今失所在，宁复事鞭打，吾诗一寄耳，雕琢特未暇，且欣两俱健，意气要倾写。
和景醇从周廷秀乞东坡草虫
周髯迂阔，亦自笑，安乐饥寒，奈嘲诮东坡墨戏偶得之，保藏更作，千金调，自言吾富可坪，国痴病已深，那可疗坡初画，此适然耳，髯以夸人，无乃剿彭侯满腹是精神翰墨，行藏两俱妙，应嗟玩物，非尚德未欲夺攘，投火疗乞之如易，紫香囊，岂弟高风珠自照，此诗醇酽等佳酝为君，满引那辞釂。
题万富楼
贤为万人，英笔力挽万牛，宝带腰万，丁封及万户侯，彼富一二数，其实富未周，君看清曲江杰立万富楼山川，占形胜佳处，横高秋丈人披白帢，凭栏清两眸，凛然无求姿，一洗骄气浮，郿坞痴肉脔，金谷酒色，囚名均，谓之富泾，渭实异流，余穷蓄一喙得饱，事事休贫富，若天渊饱，岂有劣优此诗，如橄榄初，嚼欲弃投终，然成可口味，永当见收。
湘西飞来湖
武林散，烟鬟一峰，螺髻孤烟，云有奇态，华木秋不枯，理公何许来？望见辄轩渠曰：此灵鹫峰，何年来，飞乎个中，有白猿为子，抵掌呼至，今呼猿涧飞波，跳碎珠竭来，楚国南万山，争走趋精庐，开横塘清可照，眉须高人家，武林致此，从东吴那知湘水西，乃有飞来，湖连荡满，秋色小艇，藏菰蒲闲来，倚危槛对立，鸥炯如我与湘峰色，俱堪入画图。
次韵周达道运句二首
问：人欲买山，便应知官情诗眼，艳秋水袖手，望空青家蓄不贪宝寸，田常自耕，永怀柴桑归，悠然见真诚，不甘口腹累折腰求乳腥，偶题五字句，醉墨半欹倾，麒麟入图画鼎彝，书姓名，何如瘿瓢中独酌郎官，清鸟啼春寂，寂院静花冥冥，悬知睡足处衾暖，纸窗明朱门，连大藩知，是故人宅，登门一笑，欢忘其身，是客。
丛林断岸西，聚落一水隔，欲知往来数，鸡犬亦相识，人情改朝夕世议，苦迫窄，公辈月轮高，不涴浊流，色拨书卧，清晓井汲，闻余滴职严宾，谒少境静意自适，嗟余眷闾里，边风马嘶，北公贤义当亲，此外吾何择瘴痾？苏昼簟小寝，喧鼻息梦惊，哦公诗清欢洗，岑寂。
大雪寄许彦周宣教法弟
湘西雪连日，荒寒发明鲜，谁持华藏界，堕我宴坐，边遥知毗耶？老薝卜开满前，想见散华，女笑颊微涡，旋不受禅律，缚尚遭富贵，缠游戏翰墨，中骨清耸诗，肩白灰红，麒麟玉液，黄金然醉眼，艳秋水落笔，驱云烟放意，吐秀句与雪争清妍，我诗出寒饿，苦语秋蛩，煎定作笑，拊掌望空，须一掀。
卧病次彦周韵
卧便午簟，袪残暑，谁令殿阁风鸥语君来，谈笑破岑寂尉，此经旬，携手阻湘山，解事不须招，数峰入座，争翔舞，心知清境，世不要胜践，从来数支许戏，将平时说禅口贬，剥诸方呵佛祖眼高丛林，不见人，但许南台称法乳，忽惊词锋乱斫伐，披靡千人，如项羽诗成相对，两咨嗟此生，俯仰成今古。
次韵朝阴二首
辘轳晓汲，罢幽响，闻余滴不知雨，毛空，但觉炊烟湿闲居，少过从屋角，寒藤入，夫子独念我问讯常络绎，时来叹柴扃，饥饱共休戚，此诗丽如春妍暖，破岑寂，如追蓟子训，可望不可及。
稻田翠浪翻风，叶朝露滴，按行阡陌，闲归来袍裤湿，驳云漏日脚窗户，空翠入当年，走京尘日，莫驰山绎，此生弹指间，强半是悲戚，朅来效支遁买山老闲寂，君真许询辈诗，语时见及。
余病脾气李宜中教，余服仙茅，乃从彦周乞之彦，周祖肩荷，临济呵余，钝根败阙，病辄服药，是以生死为二耶？得药作此谢之。
嗟余早衰，人多病良业，疾脾劳，禁晚餐腿重，怯下湿，尔来又增添冷气攻胁脊，愁坐如蹲；猿呻吟喧，四壁闻世有仙茅，温中等金石，恐能袪吾疾，侥幸延余息，我家小郎君道，眼窥罅隙，恐余偷心在指数烦口，击负，负无可言，颓然惭，道力检密，念慧远诵咒，忆罗什两翁例一笑，颠倒不足惜，世尊！病须乳侍者，遣行乞达磨五遭毒，知毒乃敢食佛祖，岂贪生避就，唯恐失二者，如不坐，吾罪亦可释，想见读此诗笑，中和易色。
彦周见和复答
既有疾，可示非是，都无疾如春，有阳焰渴鹿想为湿，以君足疾苦例，我痛腰脊，忍痛而曰空触墙为无壁，此论盖四座，闻者皆屏息，吾闻有漏躯有病，资药石漏尽，病乃除其神则无隙，譬如出矿，金万锻受锤击妙哉！迂开老辩博见，才力种性能文章，怒骂成诗什，荆山玉抵鹊，而为路人，惜此诗不辞和而药不厌，乞又如梦，中人饥而获饮食，觉来辄大笑，饥饱两俱失，以是知法空妄尽，方自释解空，如佛言不许，离声色。
彦周以诗见寄次韵
两诗护宗旨，万仞仰峻岭，攀缘不可及妙语，出锋颖钝，根遭讥诃，正坐不勇猛，譬如策疲羸，强以扛九鼎，顽冥虽难化，岂不发深省，坐令跛驴心，奋迅起驰骋，爱君辩纵横，又畏面严冷，直谅有如子，敢不加虔，调尚记笑语，时水轩同煮茗池闲，如镜空倒，蘸垂杨影，归来渡湘江，一叶浮万顷，舟中亦晒药，欲以驻颓景君，傥终不嗔，药尽更当请。
送彦周
虞卿脱魏齐拼，意与俱去，公卿一破甑掉臂，不复顾萧何追，韩信弃车，遂徒走贪，贤如攫金，不见市人聚会合意，倾写掩书，想风度，彦周虽绿发，风味映前古，高论倾座，人能破万毁誉，独立傲世，波屹然如砥柱，令人每见之，不敢发，鄙语推堕吾法中偃蹇，揖佛祖死生人所怖，玩之于掌股，此生几离别，此别觉酸楚夜寒，众峰高独看，霜月，吐明日解归，舟西风白苹浦君去，我独留，苍茫烟水莫。
长沙邸舍中，承敏觉，二上人作记年，刻舟之诮，以诗赠。
道人天姿心匠，妙漆瞳含秋，看飞鸟气和，不减华林，风韵高胜，却霜岩晓，心胸冰壶，不隔尘争传，落笔如有神，不画凌烟，大羽箭来写山林，梦幻身清秀，摩云洞冰雪，更将已素称三绝，不作能痴，顾虎头，定为露顶，王摩诘传神写照，谁与功？吾闻成在阿堵，中拟将万匹，鹅溪绢为写，沤中胜义空。
王仲诚舒啸堂
隔岸莫山，秋翠重少焉，月作冰轮涌间，披白帢，登此堂绛阙，神清气深稳，齿应衔环，舌卷桂两鬓，西风心一寸，此中不着丝竹耳，但觉清圆林叶动余韵，夫须百里，闻风露清冥，人跨凤，恐君夜残亦仙去，弃米叫云，空目送。
赠周廷秀
周郎南州，俊毛骨特英拔，结发翰墨场，声光先逸，发上书论国事，人危泰山，压居然窜南，陬风埃到，须发平生，拙生事寒饥，坐旷达相逢，湘水湄，清甚等苕霅，书近庾西台诗如王右辖，解寻磨纳禅，仍领凌波，袜春露试，晴窗舌颊，增脱活，浇公刚直，胸搜搅，医国法气当宿玉堂丝绚八砖，踏当分买山钱，放开痛一掐。
次韵吴兴宗送弟从沩山空印出家
身心俱出家，岂复论家世一念，断攀缘即入三摩地珍重大，愿王此法，端可恃，若能训此心是毕，丈夫事君，看宏觉师后，身是昙谛，傥欲贮甘露，先将洁令器，自当福人，天岂止能自利，譬如鸡出，燖真复生，厌离空印法门，杰净慈数高弟，初不荷吾法，亦自为佳瑞，汝能倾心事建，此平生志净，中有浮念何异？目有翳，内外俱一，如乃称真正士，以此谈妙法，要使天华坠百里，半九十良医，三折臂，果解信此言，不愧甘蔗裔。
张野人求诗
醉看，湘山二十春，杖藜疾趋，旋路尘儿童拍手呼不住，并行磨之不怒，瞋人间祸福本无象，引手按之，如有神草鞋，不踏公卿门，术中玉石两俱焚，不知世上有憎爱一味，但觉山林尊得钱，行沽付一醉，儿啼妻号了，不闻孔仲山为阿里，卒吴门，亦藏梅子真何年笑，跨紫云去，举手山头谢世人。
寄却子中学句
刚疏触时怒，发之投海山，沛恩出意外，缧囚，遂生还湘西谷，量云结屋清苹湾，举手弄云，水意适情自闲，大藩英俊，地翰墨，相追攀聚，话兰丛秀，吐气雌霓，弯我穷世，讳见所至，特见删，但余遭夫子，时时客扣关，迩来又识公喜忘，双鬓斑夷粹韵，拔俗简重，语不烦人，品有如子合在台阁闲，归来梦西津，五峰解烟鬟，故人讶归晚负，负愧在颜，此诗虽梦语亦足发天悭，乃知忧患烈不能镌冥顽遥想为一笑，秀句出饥寒。
子中见和复答之
世味尝已遍，亸着匿云山为问，何能尔？鸟倦自知还，湘西一千顷，分我杨柳湾时为理，鱼蓑人眠，舟自闲公真功名人，高韵不可攀，譬如秋无云，璧月挂一弯，我诗聊寄耳，猥语凭见删峻句，乃见辱险如履，潼关细看，秀争发红英，微雨斑坐，令十年心清凉去，煎烦竹林在何许？延颈伫望，闲遥知醉逃暑，玉纤侍丫鬟，得句有奇，趣笑涡印，朱颜引纸欲续和，自叹才涩，悭应当恕，不迨乡闾，念疏顽，把卷味长，哦松风嗽齿寒。
次韵游衡岳
结发功名场，吾岂厌朝市，风埃涴袍裤，乐事嗟无几，那知望耆阇，举手弄云，水山空答清啸，一洗风埃耻赤岸，横落日孤烟起，墟里阴晴，故多态，风物自闲美，归来说佳处，尚复喜见齿，为作鹤脑侧，失床忘而趾，平生嘉遁，心衍挽车轮起，拭涕师懒，瓒多事笑昙始。
次韵游方广
万峰缠烟霏，一线盘空路丹楹，出翔舞，半在生云处，海人猿臂上哀，湍不堪溯，夫子英特，人自是干国，具醉耳厌，丝竹来此，良有故临高赋新诗妙语发奇趣，便欲抱琴书亦作东，家住山灵应，拊掌笑公入窘步，自当眠玉堂，莲烛夜枉，顾偶此爱，山尔戏语，亦瓦注富贵，本缚公云泉，宁可付置卷发遐想，湘月微云度。
游白鹿赠大希先
昔人隐临湘解，跨白鹿游公来吊陈迹，但有林壑，幽春风扫夕阴，雌霓饮涧，湫披晴望，形胜衣裾，空翠浮，道人高尻，揖自陈语和柔，乌犹为人好草，亦能忘忧，矧汝家临川共饮，西津流欣然，为题诗清绝如霜秋，诗成，又自录小字如蝇头，意重恐难荷，乡义良已，周遥乘知兴耳，兴罢，夫何求我？和无好语，效颦增叹羞。
次韵题兀翁瑞筠亭
大圆镜空，越数量是中，岂容男女相风橐俱声，未易分前，身后身翻覆，掌种石，玉生砚出，芝人亡物在，何足奇，请看襄母，千里至庭竹，骈根生瑞枝，人言亲少，而子老异事，相传争绝倒，心法之妙，传以粗此理，难与俗人道云：居的孙难共语，辩如建瓶空，气宇不将，双脚踏城闉，却侯诗句能写真。
次韵思忠奉议民瞻知丞唱酬佳句
两诗清于玉堂，卧气如汉军争，祖左高轩，想见连璧来，辗我门前，碧苔破为君，哦此万籁，簧楚音变尽，余微些文章，自然真吐凤句拙见之，那敢和高才，要当万钱食小邑，折腰坐饥饿，仲弓曾为太丘令，义方亦作吉，阳佐丈夫，功名未入手，行乐莫嫌诗酒涴。
次韵思晦弟双清轩
门前无俗驾，篱外有青山，不出已成趣懒惰，心所安，鸣鸠惊午梦意，消风物闲，可怜修竹林遮我茅三间，兄每缘诗来，有时忘巾冠，永愧隔壁，呼束带酬问端，此诗可三复句，挟风霜寒，令人想见之恨，身无羽翰，寿子一杯水，世隘轩独宽。
会福严慈觉大师
慈觉初见我背，呼仰而应，遂同宿湘上，夜语如建瓴，犀颅气不詟，虎颔目有棱，精彩类，澄观突兀，掩万僧乔岳，占南极寒，翠知几层，此老家此山，亲分漳水，灯宝坊，天雨华午，梵盘清冥，欲知法席盛，但看道价增破夏出山来，乃尔忘规绳，盖皮为之灾，公卿慕声称，我幸无子，累痴钝人所憎，平生寝饭，外摩挲一枝，藤少年入三吴，题诗遍西兴，归来舟，彭蠡浪山雪崩腾，匡庐落笑中，万叠横空青，又尝游并，汾，趼足渡河，冰冲虎上太行，鸡鸣见日升，此乐堕渺莽，坐睡头髯，鬠朅来湘西坞，倦鹤整羽翎，只待秋风，健祝融，期再登。
慈觉见访余适渡江归以寄之
黄沙横吹意，傥恍江色，摸胡迷背向剌舟，开岸风掠耳，日莫归来，说惊浪旋添，榾柮火蒙密，堵立咨嗟，罗少长碗楪，铿然野炊熟，井税未输，夜舂响，少年信脚蹈，忧患几同，[廷/虫，]叟埋烟瘴，归来闲散赎，辛勤，老住江村无杂，想梦回书，几有青灯，鸡一再鸣，布衾暖，遥想老禅，读此诗应作掀髯笑，拊掌。
次韵苏通判观牡丹
东风背立，知谁家扶头醉韵，中流霞天涯也，识洛阳，面露丛幽，蕊生奇葩，两翁赋诗，皆妙语读之，令人欲仙去，坐间亦著白发，禅胜游，且愿追支许拥毳同看，聊自娱，春归不肯略，踟蹰解空，勿忆南泉老，但言如梦，不言无。
次韵元不伐知县见寄
我读元侯，诗险若过惊浪，忽于旋涡，中溅雪涌千嶂，又如曹征西唾手缚袁尚，又如花间，春熟视迷背向，何从得此客，要是万夫望少年翰墨场，开口取卿相，低摧牛刀，中轩特见雅量，君看风月，湖自是无尽藏应手物华妙，纤秾见情状，平生冥搜眼已照，鲍：谢，上自当走奇勋，岂止称师匠，嗟余衰退者那敢论辈行，正如羊叔子坚卧，答陆抗诗成急雨来，扫尽层云障，重惭无杰，句酬君语豪壮。
和元府判游山句
举手弄云，泉溅衣作，跳波侧耳闻遗音，仰看幽鸟过，两公作妙语，清绝类阴，何气爽，如南山晴岚，掩峨峨意快，如落暴万仞，崩银河秀，如华林风嫣然，散微和而余独朴拙，欲登选佛科，十年类马驹，镜谓砖可磨枫瘤，或见取此事，古亦多噪，吻成绮语，宁恤犯尸罗。
送不伐赴天府仪曹
长沙解岭海，浩壤冠南楚，岂止风物繁，山水亦清富，然以余观之，两者未足数，虽曰大藩，地要以多贤，故元侯汝颖，奇家世工，酌古朅来，簿书中见此廊庙，具三年，令小邑野鹤翦，翎羽侧脑，望云汉奋跃，思远举，忽闻除书至，当得赞天府，婢仆想京华一室，哗儿女便觉驼，铎声吹帽，黄尘路举首望绛阙，金碧碍云雨，富贵本自天，车马气成雾，遥知念旧游，笑与同僚语。
送友人
幽人独负三尺，琴自谓羲皇得意深经年，不肯鼓一曲，欲造千里求知音，夕阳渡口，西风起，黄叶纷纷，坠秋水，送君默默，上孤舟片帆，忽举风波里，此去吴中风物好，重复江湖，我曾到桂子落时双涧，秋白猿啼处，孤松老却入苕溪，凡几里连天，震泽无穷已，红蕖苞折流水，香紫莼丝软，鲈鱼美何时兴，尽见归舟，古今客路多飘流孤云，别鹤无纵迹，空听蝉声，野渡头。
听道人谙公琴
道人貌臞骨，藏年漆瞳，照人方而渊，家住湘山，湘水边气清日，应嚼芳鲜，罗浮饭石性所在，定林饮涧，老更坚子，其徒欤？宁果然，抱琴过，我亦自贤，玉徽按抑朱丝弦，借弦为舌，传语言：谁家恩怨？余妒怜绮窗，莺燕春风颠颠风，盘空搅苍烟，萧萧吹鬓，人未眠，清都绛阙，断世缘骨飞不到，梦所传秦筝，心知是响泉，置之髯须一笑掀，蕊珠三叠舞胎仙，坐令遗世如蜕蝉，何年醉骑？紫云去此琴，枵然成弃捐。
你能禅三乡俊宿山
湘西春色无人，要万顷镜空飞白鸟小阁，披衣眼力衰，一声款，乃酬清晓，芒鞋，闲穿聚落，来此岸绿阴行不了，南台老未忘，乡井抵掌清谈，辄高笑，烹茶煮笋，未当勤放意，赋诗语奇峭，此生何处不戏剧，万事随缘真道，妙何当借？子西斋宿共看，湘月千峰表。
陪张廓然教授游山分题得山字
先生如梁鸿德耀，亦爱山湘西，十月留笑语，烟云间弄，泉石梅坞，唤舟青苹，湾藉草饮松下，松风当吹弹，二妙生清妍，山花插云鬟，粲然起为寿，舞袖相翩翻，先生堕帻，醉颇觉天地宽醉，语忽成诗，为题苍壁，颜城郭遥相望，但见千峰寒。
又得先字
青山随处有见之，辄欣然独于湘上山，欲买归休田，此邦多君子，故欲吾终焉，先生人品高白鸥春水前，弟子亦秀发，玉树相明鲜，颇怪翰墨场，亦著白发禅，分题得难韵，下笔风雷，旋诗成愕，众口不复较，后先闲中有此乐，安用食万钱，紫芝爱陆浑，遂为好事传悠然，见眉宇，宁复羡遗编。
送廓然
长沙古都会，何以冠荆？楚，但曰财富强，山水最佳处，那知号大藩，实以英俊聚，张侯官虽冷，借甚有名誉，心胸高崔嵬，万卷相撑柱，君看逸群，姿娇不受，控御罢官，当北归一室，哗儿女想见驼，铎声桑枣，黄尘路，倚马草十制，赡气见眉宇，此职谁当之？夫子无愧负璧门，黄金闺独宿，无晤语，时应梦湘江醉卧，闻柔橹。
大沩山外侍者求诗
湘南古丛林钟梵，百世传大圆百丈来，缚屋岩石，边焕然成宝，坊服用，如诸天经，今成几何？已逾三百年，谁为中兴者，卓哉空印，贤大钟，日夕撞圆音答，山川衲子，自成群，昼诵而夜禅，道人旧未识眉目，何渊然，乞诗亦不恶，篝灯临网笺，人生等浮云，达者无后先，我亦一戏耳，走笔成长篇。
送珠侍者重修真净塔
清凉寂灭，塔三世无鲜陈，岿然尘尘中，现此光明，身尚无有，祖成，宁当说有坏悯，此情见者，亦惊世议隘，泐潭道人珠，愿力无碍限行，看苍烟丛，一切俱成办，狐死必首丘马嘶，必望北，盖皆不忘本，人岂宜忘德，秋风净湘楚，万里浩无垠，嗟予颓然，卧羡子如孤云。
英大师年二十余工文作诗勉之
英公南海来，眉宇静而渊，少年辞海山脚力，生云烟，已能弄翰墨，句好自可传，君看嵩仲灵骨瘦，耸清坚，平生护教心，光与星斗，悬化去四十载，凛然长在前，文章一技耳，几不减市廛，要求出世，法道眼照人天，吾言激后生，君俊无忽焉，千峰开宿雨，蒙头作深禅，古人亦何远！何必羡遗编。
崇禅者觅诗归江南
去年社燕前道人，江南住一笑，寒鸿来，又在龙安浦，今年寒食后，归心忽飘絮，不知换秋菊，能复如期否？此生付浮云，忽散还复聚，要之不可必，恐作人间雨，行藏类隐峰，两踏石头路，故山有遗恨，缺典念马，祖落日颓，金盆苍茫烟水，莫离情渺难收，摹写入凝伫。
送悟上人归沩山礼觐
乱峰踢，卓不容数宝构，翔空盘万础，沩源水作青莲香，攧雷溅雪出，烟雨住山老，如大雄虎，暗谷行藏，文彩露说禅，不费丝毫力以空为印印，诸祖道人，乃是小烟，菟气已食牛难共语，悠然踪迹，似孤云羡，侬先我山中去，会当出钵螺顶，闲见此颀，然秀眉宇。
赠珠维那
湘云遮，世路间客，此间行弥日，不忍去眷，此山水清，暖窗欲春色茗碗，雪花轻道人，旧不识一见，意已倾人，生无根蒂，聚散如流萍，聊炷返魂，梅将以熏道情，此诗亦偶尔，夫用四座惊。
瑀上人求诗
道人江南来快作，临川语立谈当夕照，乡间问安否，坐令十年心想见西津渡，少年游诸方，乃欲追佛祖清韵，不可摹仿佛见眉宇，岂止义中龙当作文中虎，西风健行，李暂会还，径去我如社，后燕并立，理归羽，或似天上云：风约聊复住勿长，应深溪当作人间雨。
送 上人往临平兼戏廓然
鹘 脑骨，紧，脚力健生云，叠数一万里，捷于臂，屈伸肉佛，不讥诃称之返云云，坐诵觉范诗抄录亦甚勤，群儿争欺之，伪杂以佗文， 独颔不语，饭沙俱一，吞湘西雪达旦，万树吐奇芬冻，行如鹭鸶，雪泥溅衣裙，解包呵直指，又作饥，猿蹲放意说，临平，想见禅诵，群坐令冷，斋中忽然变春，温明朝别，我去掣肘，径出门，便觉西湖月夜，坐生梦魂。
石门文字禅卷第六
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第七
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
古诗
腊月十六夜读阎资钦提举诗一巨轴
青灯映窗，山月，西读遍颖 ，居士诗四蹄，雷电，骏腾跃万丈，光芒豪放词古锦，濯江有余，丽夜光走，盘无价珠，韵高不受，富贵缚眼，盖缙绅说林壑，一语不合，即抛却太华摩云，森剔卓一往归心，如鸟工十分，风味似相同，沉溟山水，柳子厚拨置形骸，庞德公揽辔不当分，此辈珥笔，合在明光宫，天床长哦，起曳履旋呵冻，笔吐机锋，寄语公家，王坦之为编，乃翁诗集尾。
次韵游南台寺
青原生下一角，麟单丁住山须底物，试垂一语，传不朽，阿师鈯斧，成干没，凭栏小立，与僧语浮云：卷尽千峰，出永怀倔强，韩退之南迁正坐，讥诃佛山，云开遮良偶然自诧，精神费诗律阎侯爱山，得云饶胜处，迟留多记述，慕韩每每手加额，见诗未读壁先拂，此公文不数，他人微词，天姿含宋屈。
次韵读韩柳文
颖皋韵秀彻，如春在杨柳清游，每见删题诗无与敌，此篇如用兵，曹瞒破张绣，神远付一快，奇变愕众口，犹如含至美醇，酽兵厨酒，柳文马，顿尘骄嘶，不忘骤置，于是文中碔砆杂琼玖，同时公与侯富贵可炙手人惊风，云会自矜，时命偶一，欢难把玩，忽焉成老丑，居然成斯集，累累增培蝼，两公独如在，并驱让先后，文章有耿实言语，置坐右我老，坐诗穷奔走，营升斗时，能吐佳句，英华出枯朽。
次韵新化道中
形骸寄簪绅，趣味在林麓，楚国富山水，下车已心，足昨闻入层翠，超放等奔鹿，情高如谢安举手弄落瀑，恰如红妆，女弓弯双屈曲，登高发清啸余响动，林木名山冠，东南佳处，数天目以比衡霍，胜家鸡例，野鹜归来，渡湘江水作鸭头绿，应怀绛翠山，归期何日卜。
次韵题贮云堂
云踪不容挽，乃曰：堂可贮知谁爱岳色，欲以遮藏，故岳山冠世，境自昔庐，诸祖道德，无鲜陈世相有，今古君看，马驹儿乃是僧中虎。
次韵题明白庵
鼻端有余地，世议嗟迫窄，君看阎夫子广莫以为宅，去宦游人间，面有无求色，酒阑，爱松风醉眼眩，红碧俊爽，类王济端复有马癖，何当食万钱，四海蒙惠泽，湘潭紫翠间，松下偶相逆，袖中出新诗苦语，凉肺膈，夜半来床前，且以慰穷厄，岂真谪仙人，何其似太白。
和宵行
不眠盥漱，罢和衣，肱再曲村落鸡未鸣，部曲炊已足露，行逢远火盲，龟值浮木马上续残梦，不复较迟速故乡，夫岂远随分，有松竹自种橘千奴，大胜五斗禄。
次韵题子厚祠堂
元和八司马，子厚独奇伟，谪官无以敌，妙语凌山，翠山以囚自名，溪以愚为字，醉心溪山间，胜处无不至，至今永州祠大类罗池，祀生存伍，猿鸟远像，土偶侍经游香火，罢感叹，追前事，才高出不容，起坐终夜喟。
和茶陵梦觉索烛见怀
闻弦能赏音，公独知雅曲，易亲复难忘，终期老林麓，公如追风，骥未见所归宿，嗟余老摧颓，翩如啄苔，鹄遥知双泉，上颇亦莳松菊，何时闻夜舂，并斋着茅屋，慧观友李源，高风当补续，便觉雒秀间，杖履笑追逐，今非茶陵，梦犹欲更秉烛爱公，押难韵敏，若方破竹。
次韵偶题
钝拙无人，着眼看，一庵睡快，如梁端那知高轩肯过我，终日笑语，成盘桓畏公，笔力不可敌，坐令三峡，回奔湍，威棱王节照，湘楚夸声，众口锋刃，攒此篇意气，更倾写句法，超绝风格，完许令赓酬，亦不免，但恨语带儒生酸苦，嫌丝竹围，醉枕卧看烟缕，凝雕盘双泉，云树时到，梦神武门前思挂冠，朝来清事，亦稠叠野饭，蓬窗分小团，人间曲屈多败，意莫辞时，此同幽欢。
寄题双泉
阎公立朝，时凛然古遗直，孤忠捍世波，砥柱屹挺特，一旦成千古，埋玉秀山侧，至今山中泉实以配公德，欲知其源深，下涨千顷，泽沙渠走清快，石井湛绀碧，譬如渑与淄相去，无寻尺日光，每下彻山影，必倒植倚栏，应忻然游鳞见尾，脊知谁念，纯孝满掬，种白石粲然，生玉英，冥感吁莫测，泉旁有精舍，闻多登览，适何时同？二老追逐扶瘦策，诗成，坐假寐，梦历秋山赤，想见环佩清绕，除余响滴。
次韵夏夜
隐几群动，寂池塘浮，夕光瓦沟，急雨过熏风，满南堂飞萤，忽点衣小立，闻荷香，东南喜见月，微云，复遮藏长哦颖，皋诗清语凉，肺肠劲气，终不屈，莫邪淬，光芒高怀寰宇间，蠢蠢奔炎凉，斯人古遗直，天质自温良兹夜发，遐想易亲，复难忘归，田无别意，难以枘入方。
和游谷山
颖皋擘窠，书棐几，玉勒银钩，照林麓山堂聚观，杂贤鄙人，人欢然如所欲，独余耆年，视凝远就观，尚如隔罗縠，筠床瓦枕试新凉，小雨南风，正清熟，岸中一笑，山答响，我亦为君，聊捧腹，晚晴轩槛，亦何有隔屋茶烟，度修竹，呼童索纸，赋新诗，诗成字，字清如玉，人间何从有此客满腹，精神真可掬，我惭衰老，亦作诗，譬如菌芝生朽木。
和曾倅喜雨之句
清狂，平生笑李赤诗慕谪仙名，烜赫尤胜，曲影傍权门，爱其炎，炎手可炙，袁丝若至，晁错逃热中，未老，嗾与嗷犹胜怒，及水中蟹不合，郭萦持双螯，何如一庵听松雨，泼眼晴窗，发茶乳，更无俗子，作白眼，但有水沉，横碧缕长，爱朱生论不卑，神明不欺，宁自欺买金赏，诬岂不美，尚笑世俗，今浇漓玉川，作诗曾救月退之，抵掌夸奇绝，公今又赋喜雨诗，诗成肯寄，甘露灭气，吐虹霓辞吐云：才大端，如梁与棼丽如宫，华蜀锦色，骏却千樯万马奔屈，宋宗枝君得髓，江左风流，复兴起，试手作诗，君勿笑，毫忽增之，至弓秭长，哦月出湘淹东，翰墨场中，久策功千篇，翻水不足道，绝爱风，味如醉翁。
次韵过醴陵驿
解鞍成小寝，部曲营夜炊，此生一寄耳，梦幻相拘縻，风飧杂舍者，水宿依江湄，何时步八砖，压犀帘幕，垂三湘，在图画开，屏供卧披，公宜宿玉堂明甚，无可疑，今复聊尔耳，间作虎头痴。
次韵
先生绛阙姿名字，占仙籍妙年，取荣名，翰墨乃其职，而云赋归欤！戏语吾不逆，醉翁昔仙去，人间暂休息，文字颇横流，士气久不怿，公实不出，后议论有精识冰壶，含青春不容一尘隔，吐句如善射，字字皆中的，佳丽增奇峭，欹侧多醉墨，高辞敦故旧，读之气横臆，阅深似退之，顿挫杂抛掷，如春饰万物，妙用无罅隙，故人困长哦，其节不容击，自昔闻公家诸郎，居连璧，道学进未艾，庆泽流无斁，纷华脱发，弃酌古分，阴惜泛观，得其要云：升复川益孝友如机，云争攘笑，丕植闻风方对食，不觉起投筴神交，梦成趣意合，气自激，庐陵在何许？纵望手加额，那知湘江上，握手笑堕帻，妙处无陈，鲜倾盖如夙昔，归来看屋梁，喜极心更惕，弟兄定世家富贵，已寻逼而我世憎嫌，莫景桑榆迫相从，可忘年顽鲁，幸勿责一，欢难把玩，转顾成陈迹，闭门工寝，饭且复适，吾适遥知不吾诧，颇尝有此客。
次韵游南岳
退之倔强，迁揭阳道，经衡山，爱青苍逸群骏气，不可御顿尘，初，控青丝缰，朝云偶开，岂有意妙？意放浪高称扬，我生少小善诗，律读之，坐令身世，忘朅来结友，本上座，南游私喜，初心赏橘洲，看雪已清绝，更桌野航，浮碧湘，忽惊万峰上，云雨走栋，飞檐云雨，旁知谁凭栏？俯落日跳丸一笑，千岩光紫金鸡，含一粒粟，磨砖作镜，传遗芳小庵，自披慈忍服，十方普熏知见，香巉巉，玉骨撼不应，但诵妙偈，声琅琅，只今般若台前路过者，拳拳加敬庄，我寻遗迹，恍自失，譬如一苇航，渺茫，三生为扫，坐禅石往事，令人思建康，绍隆佛种有神足，九旬妙义，谈汪洋当年，以法施穷乏无数，珠玑曾斗量，而今但有楼观好再拜，顾瞻空涕，滂我公王事，获胜践，自谓此乐非寻常情高赋诗，亦感慨十年，出处何明？详竹轩莫凉，暑雨过风檐，把玩情激昂，初如冰轮涌，东崦漻漻，云幕方高张，俄如奇兵出不意，铁衣雪刃，森堂堂细窥，如春在花柳芳心，皱眼开，包藏魂惊，豪气立毛发风樯，驾浪奔，龙骧韵如玉，色映晴昼，清如碧瓦，粲晓霜，适如醉乡识归路，醇如烧春，浮玉觞意，公前身是太白醉，貌宜披云，锦裳芳津，浣匙饭云，子美液浇齿，尝琼浆，吾闻高辞，殆天得宁，论结发翰墨场，酸寒鸟迹无足道，坐令藉，湜仆且僵，皆言笔端有五色不然，古锦缠肺肠，夜阑掩卷，耿不寐，空庭曳履心彷徨，譬如三伏黄尘道，坐令炎焰欣清凉，又如病鹤长侧脑，仰看千仞，孤鸾翔，嗟余胆大，亦欲和韵险，恍疑登太行，何时坐隅？乞诗稿襟量，悬知容攫攘，吾恐斯文将断绝，长哦披发，下大荒，儿曹乃欲犯矢石，洪钟何异？施莛芒，公如珠玉，在渊石荣，辉草木皆煌煌，读其诗律，似仙曲不杂，人间笙与簧，我非赏音，空叹息，拟欲学之，嗟未皇，遥怜与僧登绝顶，意适暗惊人，世忙诗成，气焰如项籍，叱吒千人，谁敢当自嫌白发，世不要万回歌舞，聊佯狂盘珠，岂有影迹露雾豹，不欲文彩，彰那知湘上偶邂逅，气岸欣逢，许子将霜鬓，须面一破笑城隅，古寺眠，闲房心知，贵贱不同调，且复抵掌谈江乡，稍待暇日，陪杖履对公，岂敢谈文章，兹游正类，羊叔子湛然与山俱不忘。
次韵曾英发兼简若虚
大曾秀发如层颠，小曾秋水，随方圆二豪，说诗气圹，逸而我老，坐如蹲猿，弟兄骏气，骥堕地，自怜老欲蚕，三眠一庵，收身万事外，但有坏衲长堆，肩，会看连璧，登集地腰间，累累金印，悬分缘，自是公家事，安知不秉卿夫难，平生忠义，要活国浓笑，东川无杜鹃，古城野寺，香炉里白灰已烬，余凝烟瘴痾，未损方曲，臂静如鸿鹤相倦挛，清诗寄我忽惊矍，秀对白鸥春水前，长哦曳履，吐佳句，余韵发越，鸣朱弦，坐令万象受控勒知君有笔，真如椽细看，字字有根蒂，满掬明珠，谁为穿诗？檀从此不休息受降，君已临中坚。
复次元韵
君家庐岳，苍崖颠，睡足茗碗，浮轻圆，十年不归，空蕙帐夜鹤哀怨，惊晓猿朅来，湘尾寄城寺，夏簟清凉，便昼眠，扣门剥啄，谁过我上？腾火色，仍鸢肩轩然，辩论杂今古，不觉前席，心旌悬，以身徇国，爱子布塞门，以土推孙坚虽云诗穷，少陵老饥寒，正坐拜杜鹃，遥知铃斋，宾谒主，赠以紫砚，浮松烟作诗寄我对，岑寂为散顽麻，双脚挛弟兄，高才当济世，会看笑揖，人主前嗟余百，念已灰冷，倦易敛翼，为虚弦粥，鱼斋鼓日课办，仰屋卧看，三条椽，管宁木床五十载，好事空传，膝处穿何如敛目？十年坐道树身，同金石坚。
赠别若虚
残暑霁，严威新凉酿，归思梦惊，闻松声，两鬓到万事，中情怯离别，此别仍对子，追惟初识面，宁复计有此，明朝舟洞庭，惊浪银山，起醉眼失，湘楚妙语，凌淮，泗，我如浮水，叶遇坎当自止，行将看荆山，归老鹿门寺，今不欠无言，但是欠一死，淮山有奇逸，要是天下士若问寂，音老，烦君一举似。
和陈奉御游梁山
公诗自雄放，故我甘雌伏韵，高霜月苦，洗尽瘴雾毒游丝，映明窗小字为公录，便觉春争妍，胜气增林麓，永怀矍铄翁论兵到精熟，子阳井底，蛙提耳，论祸福归来，得真主简易，心屈服，才高犯众，忌薏苡致谤讟，梁生付一笑，何必较直曲，山僧亦何知？鱼鼓听斋粥，陈侯金闺彦论清如屑玉，南游，兴未已甚，欲乘桴木湘，西独何幸，旌旆先见辱，松间偶相值，论交一言，足云山，久干没，赖此佳句赎。
次韵曾韵句游山
夫子谪仙隐于儒，仲连太白真，其徒栴檀林间，法檀度翰墨场，中行秘书，譬如山川有圭璧，光被草木蒙碔砆，又如羽毛有麟凤，瑞照百鸟，藏鹗鼯玉堂金马，未入手，公不自叹，旁人吁，猒看朱门，森画戟暇日，聊为山水娱，下车褰衣，却部曲纵，望林壑情忻愉，朱陵洞口，见落石引手匊云，跳明珠，诗成，万象在掌握，磨琢无玷，如瑾瑜旁观十吏不驻足，一日万口，传荆湖南山道人纷纭，至摹写磬石，烦丹朱归来，尽以录寄我意，句不尽情，有无为公长，哦立风槛，明月满轩时卷舒，吾闻骏马日千里，未遭剪拂，随盐车，嗟余驽钝，世鄙笑，分甘垂耳，同骡驴，世间安得支遁眼，画作嘶风神骏图。
次韵游南岳题石桥
飞梯上，云雨猿臂，攀层岩，天风吹鬓须兹行，非人间幽泉，不知处，但闻鸣佩环险艰碍，清快洄涡，走平宽，涧壑落万仞，溅雪惊，潺潺悬崖，忽见寺白昼方掩关境，令人遐想，坐久生清寒山，空寂无人鸟啼，花不言云：披献青嶂，风槛争卷帘。
和游南台
笋舆翩追随，顿撼杂摇，兀蒙腾穿聚落，超放上巉绝，山腰转巇险，部曲失行列，身世逐云：轻眼力与天阔，撞钟千指，集楼殿，寄林末同来久，倦局相向，怀抱豁市朝昏，利欲走，鹿不忘渴，公独蜕尘埃风蝉，妙脱骨盘桓，拊孤松，松粉落金屑谁卷青帝云，推出银蟾阙。
和游福严
云开见楼阁峰顶，知有寺，众峰让高寒，盖是出其类，娲山下僧谭笑，走魔外戏，忽于一毫端集，此大千界，曹溪正脉，深不断，盖如带流而至衡霍，百川蓄汇浍，乃知般若台，自昔分灯地清，游亦不恶，俯仰忆前事，宝构出灰烬，人逝时亦异，永怀韩潮州，夜与千峰对，仙去三百年，音容浮如在，妙语落人间，断碑卧榛，桧公亦潮州裔声势，翩已似低摧，夙昔心惨，憺经游意林，高句天成，容貌鄙组，绘刻之苍崖，阴与山增胜概。
次韵游高台
苍杉三十里，不复逢川原，忽然在林杪万峰，延目观，长崖有积雪，松声杂风泉，是时春正深风威，犹折绵君，堇金闺彦，而有清净缘和云，扫车辙引手，酌灵源山，空破岑寂，笑语答云：烟鲁僧作鹰顾惊，此佳少年何以比人品，白鸥春水前，既非山泽，儒亦非地，行仙谐峰堆，重叠千叶，开青莲景净，若有得兹游，良偶然部曲，亦欣羡諠哗，下层颠，归来念清境，依约闻啼猿。
次韵见赠
已甘老死，长松下赏音，乃有如公者，谬当大匠，许才能名器，从来岂容假？但欣一笑说江乡，意气平生要倾泻，先生之诗，自豪放寒陋，心知鄙东野，此篇粹然有精思百锻，良金方出，冶汗颜缩手置袖间，对公，谁敢言骚雅，自怜华发住江村地偏心，远过从寡，茆檐扪虱，鸟声寂，故絮悬鹑，成磊苴右耳，已从前月聋，更欲忘言，到喑哑，多生垢习，磨未尽公诗，又欲临窗写何？当看公醉，岸帻约束，万象闲挥洒眼寒，独立梁宋郊一尾，追风睇奔马，读罢新诗，发长叹春色，惊回阿练，若浪秃宣毫和不成，自笑才悭真注瓦。
次韵曾机宜题石桥
公才受斧斤，鼻端有余，地一官，游人间穷达置度外，着屐登名山，眺览吞眼界，倒倾蛟龙室，聊为翰墨，戏搏取华，藏海几间日相对石桥，亦何有万峰作阶陛，平生冠世，境胜践得君辈，坏壁题新诗，一洗俗眼眦，我本个中人，久负未归，债我自负名山，名山岂余弃。
和游南台
老思垂一足，饭想成沙，纕顿斧盘石上，分灯续螺江，坐令遗迹，地咄嗟成，宝坊永怀，青松下睡，快欣明窗，曾侯有逸韵诗，律挟风霜重来，拜白塔前，身疑姓庞山僧作巴音，耸肩颀而长，愿施笔供养，普熏知见香，吾观三公子凛然，万夫望何？当吐佳句，刻石照沅，湘。
宝月偶值报慈坐中走笔
十年尘土中，厥状浸成俗，坐令眠云，衣化作征人，服此行欲买舟，寻我旧山谷，识君御水傍笑齿璨，明玉肃静鹙子仪，修拔孝基目，殷勤抚道义祖道，欲倾覆赖子，今妙年，真风跬可续闻之，厚自愧所趣，在幽独君，言如不欺，是亦含生福，须臾读君诗，气韵丽可掬，心胸何玲珑，多能吾所伏，春流日夜，急归心难，管束良会，故已述妙谈，何日复吴山，嘉有余为君，置茅屋头白，早归来，暮云无使瞩。
和忠子
牛车注经宗两角，那问虚舟移夜壑，竹间扫除，闻击声，戏作伽阤，歌独脚心波不兴，类古井，情缘脱尽如遗箨，高笑痴儿，倚富贵危如乳燕，方巢幕已办，山藤待湖，月不把芒鞋穿聚落，安知沙门自有体全，象纷然众盲，摸要之，行藏不属，人手自安，然随展握。
和堪维那移居
世路惊风波山林，知岁寒，君看争夺中，忽觉深渺漫，归来湘西寺，兀坐依蒲团，摩挲折脚铛，规以稳处安湘山亦多态，扶杖时游观，偶逢林下，人班草一笑，欢霜风水痕，落岁月难遮拦，但觉颔髭白，不知知岁，残堪公故园，旧义胆见，急难相逢，开肺怀倾倒，无余殚所居，隔聚落日，喜成媻，媻作诗夸我贤，宁知如玉冠，遂分湘山翠，茅檐相对，看往事都莫，理有求真，祸端饭，罢口挂壁，时往发长叹，暮寒，因有雪炉暖，且檀栾。
送元老住清修
湘水有庐山，蜀僧有吴韵无尘而俱清，雪月夜相映，书痴喜，借人香癖，出天性垂涕，拨黄独粪火，曾发哂三年，我东邻家颠，开小径一饭，必招呼嘲之，终不愠，明朝趣去，我岁逼青阳，近子已饱，丛林件件无遗恨，赠子湘源春山，穷春不尽。
和杜司录岳麓祈雪分韵得岳字
岁晚湘水滨黄尘，似河朔江流涸，欲尽瓶罂汲余浊，闹闻双旌，出千骑烁山岳，雪云卷山去，天宇献辽邈，娇鸦集风枝冻，鹤时俯啄，谭兵杜牧之赋诗，果横槊山虽非故人，识面亦已，数文章固余事，正尔全三乐，太丘令国器，谠议久扬榷，长吉有美材，崭然见头角，君看分韵诗，夭力那容，学嗟余老，山林辈流殊龌龊，宁料寒窘中，见此三卓荦，和诗无杰句钝，涩费磨琢，穷略似孟郊，必劣追韩偓。
赠邹处士
长沙人物，秀而雅争如绝，致名天下，率更之书，更古今钟王笔迹，遭凌跨藏真，草圣梦英篆，齐已诗篇，洞青画易生，宝觉未暇数，迩来邹敦最声价，巨公要人，邈已遍戏画寂，音老，尊者绳床，坏衲气深稳霜须瘴，面情闲暇，平生刚褊语，忤世定知见，此遭讥骂，凉都贵人如玉，丛富贵熏，天光照夜，凌烟风姿，剑拄颐妙手，当烦为图写。
郑南寿携诗见过次韵谢之
碔奔世既以为玉芝兰那知不为莸，人间万事，醉不理，携被来为林壑，游雪花成山，过惊浪，五展暮天，开橘洲，篙师绝叫，风掠耳，萧萧两鬓，空飕飗松声，盘空上烟翠，顾陟佳处，每迟留袖中出诗愕，坐客涔蹄乃尔容吞舟，东坡句法，补造化山谷，笔力江倒流，两翁连联竟仙去，暮年见子忘百忧念当，明日，江南路幕阜，倚天佳气浮，故人问我，今何似为道摧颓，如慧球。
次韵漕使陈公题莱公祠堂
莱公少年日逸气生云：泉定策清东宫，天子为矍然，奇豪不世出，获一以当千亲征功第一，尚记破虏年，想见和易姿，垂柳春风，前我公嗣，前列刚特才，亦全方持使者节眉宇秀而渊高楼，独自登爱，公能补天高情吊，陈迹妙语，吐新篇如风行水上，涣然成漪涟，乃心在王室，何时朝日边正坐霖雨，手丰年自留连，何必羡遗迹，公自当济川。
次韵经蔡道夫书堂
书堂山崦西微，路经桑柘，婉婉，绿阴中伛偻，牵羸马，须臾将平川，时过幽溪，泻源深人家稀，落日耕钓，罢过墙傍，修竹深处开茅舍，池塘远轩窗，秀露风清夜杯盘，灯火里笑语，茆檐下白酒，泻新糟醇，酽如压蔗，酒酣，面发赤，箕坐谈王霸排斥出，忌讳怪语，令人怕野僧旧不欢痴，坐相嘲骂，但作鹤脑侧，思欢殆无暇，夜阑乞新诗，自愧非作者，张灯扫西壁，把笔强，驱驾万景，每骚纵，此夕偶相借，遂令诸人欢一一如图画。
吴子薪重庆堂
吴氏季子世不乏，子孙魁垒，特秀发人言，才业任世重，更觉文章有家法，奉亲作意，构华堂，想见青红湿窗闼，堂中二老斗康强，夫妇承颜荐寿觞，朅来儿侄俱登第，举族请名重庆堂，富贵鼎来，推不去，道德照人，闾里光富公玉，食由及养，范公诸郎，尽卿相亲养子，荣兼有德，家声置公，范富上虚檐，风月夜未央，靘庄成轮，发清唱金鸭香，清碧缕飘灯前，玉颊醉红潮一尊，满劝何所祝？盛事要看，追八萧。
题岳麓深固轩
湘西峰顶寺楼阁，藏烟翠危台，占家颠小轩，寄幽致游人常不到石壁，照溪邃于世，复何求！此生眠食耳，翛然，亦何有蒲团空曲几，凭高俯城郭，车马环磨蚁城郭，望诸峰时，见孤云起。
赠别通慧选侄禅师
选本住山人，精进激惰懒，规模如乃翁铁喙石肝胆，岂特七闽英，盖亦丛林拣子少长庚晓，我老碧云，晚相亲出，数面别袂，聊一挽是非，一言足勃窣，百事办，分携青苹湾，相对秋满眼。
中秋夕以月色，静中见泉声，幽处闻为韵，分韵得见字。
夜清成水，宿月出波滟滟，那知是中秋，老眼欲凄眩，此生天地间，飘泊如蓬转，朅来泊湘濒，此月凡七见，冰轮上天衢，万里不知远，夜深渡明河，轮侧明河浅，西楼欲吹笛，余声落哀怨，魂灵到月，胁寒露，纷满面林光，泼流泉，天大微云，卷阿崇具纸笔，橘亦磨破砚，诗成，月华清，幼妇与黄绢。
邓循道分财赡族湘阴诸老赋诗同作
卜式与弟赀如塞无底窦，其爱止弟耳，亲旧竟何有二疏，得赐金，尽以散亲旧，但可施一时，安能继其后，然于简编中耿光白如昼，邓侯，功名姿颖脱，盖天授分财赡族人约券规永久，君看纯孝心履狶，先履瘦纷纷，窭人子悬鹑，露两肘，雨雪，抱儿女扣门，易升斗，邓氏岂无贫，炊烟满蓬牖，安知寒微中，不复生奇秀，阴功虽无形，报应捷于口，此风起颓俗，能使薄者厚作诗附家传，想见为拊手。
赠陈静之
仙郎如惊鸾，风格殊秀，整文章体，自然五色丽云，锦纷纷少年场英气横笔阵，家声盛汉，魏未暇数唐，晋元龙，特豪伟太丘，苦刚正相逢，黄卷中崔嵬山岳峻，君当世其家，已见逸群，骏笑谈不自觉，满坐湖海韵，富贵率致身华，裾宜绿鬓，功名偶然耳。何必以身徇未近，翠云裘，先看班玉笋。
吊性上人真
漆瞳照人韵，拔俗平生直，性如劈竹，世情好恶，我不知是是非非一言足，昔年访道辞，七闽丹青，生此身外，身要将留悦倚门意，此心亦是酬慈亲，慈亲未老身先逝，梦境悲欢，成一戏展开，觌体露全机，逼塞虚空，何处避？
宣和七年，重阳前四日，余自长沙还鹿门，过荆渚，谒天宁璋禅师，留二宿作此。
孤城渺湖，天长堤篆湖水，柳衙行未穷已，过沙头，市连樯来万艘，荻丛出千雉，节物近重阳，风日正清美，忽惊楼阁，开宝坊堕平地，璋公十年，旧出迎一笑，喜昨夜及相山，岁月入叹，喟兹行归，鹿门已作终焉，计不辞信宿，留爱子多，故意说禅，有家法，翻手了千偈，铁脊敌魔外宗风永零替，我留固，随缘思归，亦偶尔为君，赋新诗，万象困朝戏，去留未用，较吾生真一寄。
瞻张丞相画像赠宫使龙图
天下张荆州乳儿识名誉，医国陆宣公护法崔元度平生风雷舌咳唾，作霖雨隔阔，余十年一旦成万古，羊昙欲作恸生存，华屋处支遁亦伤心，路偶经姚坞，赖有克家子春色连眉宇，君看谈笑时，亦是干国具会看，如乃翁独立无喜惧，文章有种性，家法致工主，此诗公应闻，想见笑掌拊。
初到鹿门上，庄见灯，禅师遂同宿，爱其体物，欲托迹以避世，戏作此诗。
上庄俯汉江，古木杂桑柘，槐衙阴广陌，麦浪涨平野，连云对囷廪，用谷量牛马，我来二月，破解鞍，绿阴下纵，望烟霏，中领略见楯瓦，耆年骨柴崖，迎客意倾写，干戈争夺，余身在相惊诧，山空啼杜鹃，龛灯自清夜敛眉，问：儋州亟口谈，江夏以余游二公老，大知识寡，暮归逢醉人，往往遭捶骂，鹿门有余地贤，矧如君者为连，修竹林规以构茅舍，伏春旧所能犁锄，当学把相见，水过膝蓑，苙清入画。
游白马寺逢安心上人
伞盖山前，曾卓锡晋安王初造禅室，水火定成人，未知部曲不前马，辟易床边卧，虎如睡犬，王虽及门，不敢入冰雪，亲瞻道德容再拜，平生愿心，息两泉俱出，雌雄龙玉，壳灵龟蛇，五色聪禅，笑傲贤王喜，鱼龟乃能就，掌食高风干没，五百年依旧云山，如夙昔雨中，来游春已老，忽见江南少年，客坐中偶生乡井，心想见禅，山倚天碧清境，幽闲欣可名，偶然得句，因题壁。
雪夜与僧拥罏僧曰：闻唐刘义赋雪，车冰柱诗，为退之所赏，愿闻其诗，予曰：忘矣，僧请续之，口占以授。
雪车比毛车，弱水谁欲度，飘然凌空，去中疑载青女朔风，为通衢走，毂不容驭，大胜短辕犊，更烦长柄尘，直达广寒宫，构基非下土，天公亦薄相镂冰，以为柱傍，皆是银床，谁与挥玉斧，仙妃倚之笑，疑是漆室女。
石门文字禅卷第七(佛历二千九百四十八) 年纪次辛酉 (阴) 历 (九) 月 (初一日) 竣工 (中华民国十) (阳) (十) (第一号) 
常州天宁寺刻经处出资刻此全部
经理清镕谨识
湖北陶舫溪刊
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第八
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
古诗
送贤上人往太平兼简卓首座
我昔游潜山，空翠插晴烟，至今清夜梦犹能历层颠，天柱如玉，立贵气朝，山川下，有童师庐杂沓，皆奇贤，卓途龙山，子靖深波间莲，近闻亦分座道眼照人，天道人使吴来衣裓余芳鲜，愿求奇险句，庶使大法传一拳，无背触何处？见灵源。
送一上人
子从大梁来会我，秦淮道十年，三度别此，别吾甘老学道，如牧羊败群者，则鞭一切，但仍旧自然，常现前子初不衣绵，而今便故絮山，舟日夜逃美貌，岂长住时至不相待，勿恃骨肉间，要当自努力，譬如人上山。
游龙王赠云老
正中妙，协百怨门，宝镜孤风，天下闻缁州道，价直乾坤毛骨，真是延公孙杨广山头草木熏，公独深密护灵根，衲子雷动，云崩奔暗中，明露泾，渭分醉，李有叟笑脸温，胆大三世一口，吞枯木能花为谁？春春光化为吴山，云即今住山典刑，存木蛇，且无刀斧痕，我游山隈，野水濆，松间见之，鬓为掀留我，更宿听啼猿，人间行役膏火煎，公特见戏，非诚言，颓纲已坠，引手搴乃欲奔走，鞭短辕，要当努力续烈焰，大兴洞，上追曹源。
三月二十八日枣柏大士生辰二首
大千微尘偈章句，妙难求公为疏通之，如海决江流堂堂，须垂膺漆点，横清秋十虚圆，当念三世，集毛头，平生说禅口，想见光迸，浮世间眼久灭，法宝空海洲，年年春，欲暮禅室，清香留迷途，指南车，戴恩负山丘，愿从清凉山，威光作依投，行当方山见跬步，披衣裘。
○思虑不及处，但曰刹那际，不曰刹那际，宁当有三世于此刹那中尚不容拟议，安得有死生，一切诸怖畏苦乐，欣厌情及分，心境异，是名颠倒，想不名随顺，智如人游，梦中所历经，千岁及其梦觉，已不过食顷耳，稽首愿悲幢，发此不传秘，愿分无尽灯酬，此四弘誓。
送常上人归黄龙省侍昭默老
心花发明照十方，死生窟宅无隐藏，此老唾笑生，馨香法中骨髓，僧中王平生一子，传余芳，譬如少林有神光，只今孤愤，昭默堂天魔外，道走且僵，梦寐想见犹清凉，况子径归侍其傍，明日扁舟浮渺茫，我不得俱空叹伤，但余一句，烦寄将暮，阜山前为举扬仰山，久不见，临济瘦损，法身三尺长。
运禅人求偈
石室如仄磬，春云如翠被，翛然无事，僧来此时枕臂，无求即无忧，有身，还有累永怀，彭尊宿一席，曾遁世，天子不得臣，公卿不敢致高，风不可攀，百世犹兴起运禅佳，少年杖锡成戾止，偶从城郭来，衣裓满空翠觅归，如子规掉头须去耳，山林与聚落，蜜无中边，味子心，有分别动息，若差异录以赠其行，不语开笑齿。
饯枯木成老赴南华之命
正中妙协，如何会罗仙隐身露衣带，芙蓉克家桐城孙海上闲名闻，至尊天书，夜到道林宫，大钟横撞山 ，珑山容光泽，鸟声乐一番，佳气生岩丛曹溪，宝林甲天下，楼观翔空，盘万瓦梦中先已逢祖师异世，曾同香火，社人言骨清辟瘴雾，隘词一律，撩人怒，大阳直裰果有灵所至，自有天龙，护寄语山头，锡杖泉久枯遽涌，宁非天老师不作奇特，想已脱圣，凡情量缠。
送礼禅归临川
已披出世，衣影莫落尘俗，何山无丛林，栖息一枝，足奈何清净心，甘受热恼毒，譬如伏枥马，心不忘驰逐，又如火铁丸，气焰不可触，礼禅客湘山，山翠在眉目，盖尝视此辈，高笑一捧腹，今亦欲还乡，当戒前车覆，吾闻真实心不受罪，与福精进缘不懈，此语君勿恧。
送颛街坊
水西南台小精庐，名虽是律，禅者居粥，鱼茶板如指呼履声，童首凫雁，趋分身香积太阔，迂食时至，则当持盂，养师反哺，如乌雏，荷众司更如雁奴，逢人若问，明白老为言，病起加清臞。
寄南昌黄次山
次山心地平如镜，照海照毛无少剩，刘公诃之昏雾，蒙张公磨之，复清莹张刘皆是善知识大黄甘草各医病惊起，荷山大字，遂 珑撞钟山答，应夜灯午，梵赛心愿望归，引领如鹤颈，一朝骨祖在面前，笑不成声，两目瞪，小儿化去，聊折灾妇翁告殂，适其命，但得夫妻各身健，回观阁中夜鸣磬，欲知成佛，妙法门不与人争，是捷径。
寄题紫府普照寺满上人桃花轩
武陵源深并溪入无数，桃花闹，春色水面红云：欲崩坏波间，烂锦光相射，昔人误行偶见之，归来醉眼眩，红碧，秦时鸡犬不闻声，但觉晓窗烟雾，白那知紫府亦仙源，此华万树烧晴川，少年苾刍，谁教汝照花作意，开幽仙灵云，说悟被花笑，南泉欺客，花不言何如？睡足无一事，倚栏红雨，春风颠愁来，想见故山路未归，先作山中篇。
宋迪作八境绝妙，人谓之无声句，演上人戏余曰：道人能作，有声画乎？因为之各赋一首。
平沙落雁
湖容秋色磨青铜，夕阳沙白光，蒙蒙翩翻，欲下更呕轧，一十五，五依芦丛，西兴未归，愁欲老日暮无云，天似扫一声，风笛忽惊飞，羲之书空作行草。
远浦归帆
东风忽作羊角转坐看波面，纤罗卷日脚明，边白岛横江，势吞空，客帆远倚栏，心绪风丝乱，苍茫初见疑凫雁，渐觉危樯，隐映来，此时增损凭诗眼。
山市晴岚
宿雨初收，山气重炊烟，日影林光动，蚕市渐休，人已稀市桥官，柳金丝弄，隔溪谁家？花满畦滑唇，黄鸟春风啼，酒旗漠漠，望可见知，在柘冈村路西。
江天暮雪
泼墨云浓，归鸟灭，魂清忽作江天雪，一川秀发，浩零乱，万树无声寒，妥帖孤舟，卧听打窗扉起看，宵晴月正，晖忽惊尽卷青山去，更觉重携，春色归。
洞庭秋月
橘香浦，浦青黄出维舟，日暮，柴荆侧涌波，好月如佳人，矜夸似弄，婵娟色，夜深河汉，正无云，风高掠水，白纷纷，五更何处？吹画角，披衣起，看低金盆。
潇湘夜雨
岳麓轩窗，方在目云：生忽收图画轴，软风为作，白头波倒帆，断岸渔村，宿灯火荻丛营，夜炊波心，应作出鱼儿绝，怜清境，平生事蓬漏，孤吟晓不知。
烟寺晚钟
十年，车马黄尘路岁晚，客心纷万绪，猛省一声，何处钟寺？在烟村最深处，隔溪修竹露，人家扁舟，欲唤无人，渡紫藤瘦倚，背西风归，僧自入烟萝去。
渔村落照
碧苇萧萧，风淅沥村巷，沙光泼残日隔篱，炊黍香浮，浮对门登网银，戢戢刺舟，渐近桃花店，破鼻香来觉醇酽，举篮就侬，博一醉卧看，江山红绿眩。
汪履道家观雪雁图
水落阴湖洲渚生风，折败荷枯，苇茎白沙，凿凿墨云，重熟视满空，翻玉英湖边两雁，谁教汝稳卧，自多高世情，惠崇逸想，巧图画定应爱，汝梦漏清。
颖皋楚山堂秋景两图绝妙二首
一鸥低飞落，平湖一鸥惊顾，行炯如红衣，脱尽莲蓬，绿翠盖凋残，荷柄枯，更有数蓬，臞已老，无人折之，欲倾倒陌上，残红空自好为谁？点缀湖边草。
溪边两鸭，自夫妇生而能言，似相语，妇先浮波，喜转顾，夫欲随之，竟先去水际清苹，各占丛风撼，荷花已退，红不见清香，云锦段空余，霜叶伴枯蓬。
和李令祈雪分韵得麓字
何处軥辀叫云：木植杖松间，逢白足一牛鸣，地两禅丛窗户，青红照，林麓江寒，云怒相摹，胡雪意欲作先停蓄，连空推下，翻玉英，想见轩渠笑捧腹。
和李班叔戏彩堂
李侯何以悦其亲，戏着彩衣，觅梨枣，闲骑竹马画堂前，慈颜一笑，自忘老毛义，捧檄难忘客茆，容杀鸡终得道，爱公纯孝，配古人甚欲卜邻，安井灶。
送隆上人归长沙
湘中乐哉！山水国道人归去，正秋色，拭目重看，云：盖云搓手新尝橘洲，橘湘西幽居多，故人松下相逢，应倚策开轩万顷，鸭头青睡起，一声风月箔。
六月十五日夜大雨梦莹中
希夷先生，海门住久不见之，想眉宇，梦中相见，荔枝村，觉来一枕，芭蕉雨行藏，顾影应自笑，世事吞声，不容数从欲，若士为远游，莫作云中，隐身去。
予作海棠，诗曰：一株柳外墙头见胜，却千丛着雨时，寓居百丈，春晴上南原，纵望万株，浩如海，追前诗之失言，相随苾刍，请记其事。
春晴积雨，分阴晦，林光山色生精彩，闲上南原看野棠，一川零乱红如海，柳外一株，何足道！戏语谤花，今日悔道人请我重赋诗，仓卒烦词，为删改。
山寺早秋
千本苍杉俱合抱，夕阴相映，寒蝉噪残，僧独归清入，昼秋色满庭，浓可扫霜钟初歇，月未生，但觉篝灯一点明阶，除环佩走流水，楼阁诵经，童子声。
送僧归云岩
和气津，津出眉宇，平生快活，随缘住忆，昨思山林下来，如今却向城中去燕子初飞帘幕风，海棠睡重清明，雨重唱，龙山诸佛机，红尘动处，云成缕。
至抚州崇仁县寄彭思禹奉议兄四首
去年岁饥民减口，晨无炊烟，闲甑缶，面余菜色，短气中经营，有钱易升斗，抱孙买锄，今岁丰，黄云 稏村，村同东林鼓声是谁？致聪明慈惠，陇西公。
吏奸今古，同一律，迩来间见复层出一邑，雀息行镜中，公则生民无别术，放衙下帘，调索弦来，禽青李浴清泉，吾侪呈押，日课办亦作岸，巾相对眠。
我年政如牧民，术败群者，去羊蕃息，向来盗窃，如有盟，飞蹑垣墙，度窗隙，下车夜户，民不闭，终夕四邻，无犬吠，一欢醉倒，不须归以砖，支头路傍睡。
争歌来，为民父母百里，民心始安堵，外台选才第荐之，何必知贤夺而去，当持马足，卧车辙，报汝百年，终有别蹄涔不着，横海鲸簿书，那容万人杰。
余还自海外，至崇仁见思，禹以四诗先焉，既别，又有太原之行，已而幸归石门，复次前韵寄之，以致山中之信云。
北去忧如会渑口危甚，相如跪，瓦缶南归，喜胜脱，鸿门那恤，范增撞玉斗，筠溪野寺邻，新丰亦与丛林鱼鼓同悬，知他日君念我定作少陵，寻赞公。
脱桔宁知缚禅律，但欲闭门，长不出死祸，平生九蹈之痛恨，防身苦无术，此言了，如意在弦此心，炯如月，临泉山中，乐可骄稚，世一榻，暑风清昼眠。
平生心怀济时，术百未一，施空叹息，庭闲昼永僧至门，心回酒醒，月窥隙东方，先生语开闭，投骨心知，致群吠，千金珠在九重渊，傥能得之，必龙睡。
飘零乳儿，失慈母来归家，山在阿堵瘴痾，烝洗百念空，但有诗情，磨未去虚名，实祸车覆辙，道乡端与人间别膝，穿木榻五十年，君看此翁亦雄杰。
信上人自东林来请海印禅师过余湘上以赠之
五湖东归，风转柂，柔橹声，中飞鸟过，开蓬不信，是庐山，忽惊落瀑从空堕，道人个中三十秋，那知今始，载归舟白，藕池边月初，吐应对邻房，说旧游。
忠子移居
忠子壁观永，皇暇移居，自提双不借借车，祭灶非我事，可听夜舂响，西舍人言，渠侬大类我试，手作诗便声价，我词勿学，郊岛寒谪仙笔端，能造化。
楞伽端介然见访余以病未及谢先此寄之
楞伽剧谈，喜高笑一钵，安巢在云杪，我游庐山，二十年，闻名常多，识面少道林，过我古南台，路逢泥软，手提带台舆瓦合，今果尔，更呼邻僧相与来。
次韵云居寺
行尽崇冈与峻岭，今朝又入缘云，径世尘已觉，蜕埃轻道心，遂作燖鸡，净小轩容膝，俯千里磨钱作镜江山，映平生林壑，竟成癖南来，独觉兹游胜。
无学点茶乞诗
政和官焙来何处？雪后晴窗，欣共煮银瓶，瑟瑟过风雨，渐觉羊肠，挽声度盏，深扣之，看浮乳点茶三昧，须饶汝鹧鸪班中吸春露，如未沾着，则鲜趣。
巴川衲子求诗
水西南台底气象，绿疏青琐，湘江上门人，俯槛看诸方，笑声散落，千岩响，巴音衲子夜，椎门要识，汾阳五世孙，问：渠何所见而去？峰高难宿，孤飞云。
十月桃
雪中桃花夜来折儿稚犯寒，争欲摘老仙呵手捻吟笔，指以谓余还叹息，已作匆匆，十月开人间安得千年枝。
李端叔诞辰
未见犯寒梅已有催春雨催春，春未归，却有昙花飞，飞香塞，世间何人知鼻处，遥知与世且同波，随分盘飧，付儿女。
雨后得无象新诗次韵
雨余步林幽，松风初到面，寒蝉相应，鸣小立无人见，但爱东南山色作旋螺，转入门庭院，度飞萤梵放，哀声满深殿。
用韵寄谊叟
识君童牙中，岂止论半面虽同，万顷山，经年不相见，平生草头露蜂，月跳珠转永怀，终夜不成眠，但见突兀游霄殿。
任价玉馆东园十题
涵月亭
亭外物清旷，人间多热恼，夜晴，登此亭水月相媚，皓多君心，镜空光明写怀抱，凭谁持此意？举似寒山老。
览秀亭
尚记登临时风日初盎，盎忽惊无边春，登我眉睫，上情欢鸟声乐，意适游丝，放我非连，眉郎搜诗，聊植杖。
四可亭
四注开野亭面，面可人意，我来俯危栏，蹇傲成纵倚应接迷向背，转顾风掠耳，邻寺一声，钟墟落孤烟起。
第一轩
名园富家致此，轩冠群目，槛次状元，红窗横尊者，竹坐客定无双，试茶谷帘绿，愿闻圣谛义飞，辩横尘玉。
如春轩
槛前摇绿玉杯，面吹红鳞，主人饱，谈笑和风，熏坐宾，但觉天宇迥尘滓，欲清辰，虽非曲水会，自是斜川人。
寒亭
欲问春消息，苍茫嫩日斜，茅檐聚喧，雀栗林栖暮鸦，絮袍裹足，坐得句，往往佳忽起步微月，呵手拗梅花。
浩庵
水胜万斛，舟至刚柔，绕指丈夫养浩然，其略盖如此，朝登青云，上正色决大事，暮归卧此庵，扪虱口如耳。
方便堂
虚空亦何有领略四时事，君看繁盛，时中有凋零意，然省可自观，那作明日计，当游无所还，自住三摩地。
觉庵
念起，则为凡觉之，则为圣人言，此为觉此觉未真正，但了一切空圣，凡皆幻影，宴坐不言，中心波如古井。
鉴止轩
小轩临止水，一泓湛寒碧了，然见眉须洞彻，尘不隔，夫子作止观泾，渭不相入，跏趺学僧禅谛视，鼻端白。
书华光墨梅
一枝已清妍，交枝更媚妩，见之已愁绝，那复隔烟雨，钱塘千顷，春想见西津渡，他日到南屏，莫忘孤山路。
惠侍者清梦轩
小轩面层崖丛蕉，手自种高风，追二朗生涯与师共默坐，每观身炉烟作云涌，萧萧半夜雨，亦足清君梦。
次韵性之
一笑形骸，外便能携手行云，容与山靥今日眼偏明共坐松下，石仰听松上声，古人亦何远！安用社中名。
筠溪晚望
小溪倚春涨，攘我钓月湾，新晴为不平，约束晚来还，银梭时拨剌破碎，波中山整钩背落日，一叶软红间。
和杜抚勾古意六首
一尾掣电去，万蹄让雄长，迩来随磨驴驱逐，付厮养顿尘，忽骄嘶，逸韵发奇，想公眼如支遁，神骏蒙击赏。
岁月走舟壑，不能老乔松，何如取尘劫，安置弹指中，我老世不要闭关，师道踪自欣，方得，计人笑伎之穷。
长松援丈，萝无事，登青冥，因缘偶然尔。初非出经营，我受气类似抡材，置勿听，翟公亦痴绝书，门议交情。
午梦清断续殷鬓，飞蚊鸣微风，亦见戏，故掩读残经，相见洞天，晓雾重花，冥冥秀句，吐奇丽乃尔，未忘情。
秋晚凋红翠幽怀，到眉峰玉纤，弄彩笔落纸，翩惊鸿道山归计，好高情付疏慵，何独谢夫人特有林下风。
暮年一杯春愁边，赖开拓醉乡，归路稳城郭，见隐约万事付颓然，破帻风堕落，胸次竟何有？八窗洞空廓。
了翁有书与谢无逸云觉范真是比丘
堕马哭，淮王牧羊仗汉节，古人守忠义视，死如弃禊，吾是真比丘死生见窟宅一饭，不愿余孤坐阅岁月。
题延福寺壁
在山为远志，出山为小草，龙潜蟠则神鸡，雌伏知道，人情难把玩，过眼如电扫，留云峰下寺，白发归去好。
枣柏大士生辰因读易豫卦有感作此
人间解纕沙开视，儿眼前钵饭度，永日一裘，支十年月，岩与云壑佳处，辄留连谁云？道林黠犹觅买山钱。
次韵周达道运句
大泽深壑间，难藏舟与山，此身唾雾中，安得长朱颜讲公，如夙昔娄永尝追攀定作瓮中画磨，衲映青纶。
次韵游水帘洞
清夜读君诗思豁神亦倾，岂惟折慢幢，要已倒，降旌重哦，水帘句纤秾，开画屏，想见落笔，时绕纸走风霆。
游庐山简寂观三首
庐山觉未老，俨然旧风姿树石，亦仙骨逢春，更华滋瓜分，烟翠层千丈，垂白霓，贪看让争席，舍者尔为谁？
苍石大如屋，古木出虬枝四注阴，其下地坐，黄冠师山行倦，日永聚话，遂忘疲行看，洞中境，都是寂音诗。
怒龙斗未已，角尾相攀牵，巨石为解纷，背腹遭虬缠，千年毒不死，槎牙带云：烟树间宜画我，乞与人间传。
送人
相送复相别，不异人间，月无心去复来，有魄圆还，缺此别兴，何如？西风秋月初，暮鸿千里，至能寄八行书。
别人
尺水未到海，兹行多呜咽，病客未还家，回肠蕴千结，水有到海，期病客归，何时临岐？一扬袂落日，寒风悲。
信师相别
子昔送我日出，岫云无心，今我舍子行穷猿，瞑投林，勿歌行路难，勿效儿女泣处处得逢渠千江共一月。
白日有间吏青原无惰民为韵奉寄李成德十首
李侯端自重，不肯下南璧，君看英特，气自可凌太白小邑试牛刀，乃有政和色。
举笔濡，大千挥斤隘八极，置之卧病，轩翻身，触破壁起来，一调笑，庭树挂斜日。
地生金色光，女作师子吼，此轩初不然，风日穿窗牖，莫作两头看，空花竟何有。
客来清对榻，客去闭深关，聊为文字，饮酬唱相往还，朝来公事少白日吏长闲。
少年韵如春，才可供十吏，故人半青云隐几，肘门寐，行看登玉堂，清坐追陆贽。
朅来民讼，少槐影覆闲庭，看山久成癖诗，眼耐空青，长怜谢安石个中着娉婷。
花光浮县郭麦浪涨，郊原吏散，僧投谒诗成，月上轩何妨横，麈尾相对，两忘言。
密室调弦索，晴轩较画图捡书，凭锦瑟背句，遣奚奴一欢同煮茗，此兴不能无。
深原晓犁耕，隔溪夜春，簸竹间，伊余行童稚，供日课入境，观化风，亲视民勤惰。
单衣试嫩寒花下，爱清晨不恨，簿书恶何妨闲岸巾，定应悬睿想，忧乐自同民。
雨中闻端叔敦素饮作此寄之
但见杯中春泼面，不知门外，雨翻盆人间万事，一虻蚊，正恐卷毡为鳖饮，何妨跨顷？作猿蹲；此生随处有乾坤短李貌，和髯似棘，王郎耳，热气如霓，不知今日是何时醉乡城郭，无关钥，世路风波，太险巇，且看相枕烂如泥。
端叔见和次韵答之
俊词方觉春，照眼秀句，忽惊丝出盆睡，余两鬓，尚殷蚊行乐风，轩须痛饮，穷吟空屋，笑愁蹲笔端，浩荡吐乾坤，落笔新诗，敏风雨，捻须豪气，划虹霓，侍儿扶掖醉吟，时靖节田园，寻窈窕，谪仙风味自嵚巇，何如春瓮揭黄泥。
再和复答
道乡是宅，扶归路，法喜为妻，笑鼓盆蟭螟，胆大敢巢蚊游戏，秋毫锋际，立卷藏法界眼中蹲；自然函盖，合乾坤，醉里两篇，开烂锦雨前，千丈挂弯，霓杨梅，栌橘，恰尝时自笑，此生真逆旅人情，何处不同？巇禅心，且作絮沾泥。
睡起又得和篇
幽梦惊回烟雾帐，清泉起，弄雪花盆，风檐斜日一区，蚊淮水雨，开萦练净，钟山云卷露，龙蹲痴禅，刚道属乾坤，绿发笔端，能吐凤雪髯，胸次尚盘，霓道山归去定，何时身外？声名徒暴曜，梦中忧患，自临巇鸟靴，长恨涴尘泥。
复次韵
句健未须缠法律，饮豪那暇较瓶盆，疾雷，破柱一声，蚊吟狂，不觉跨驴，稳醉卧，都忘对虎蹲个中，别是一乾坤八篇，俊逸狂时语，五色光芒，雨后霓清吟要，不负明时，嗟我拙词，伤弄巧，爱君难韵，解平巇且歌，滑路雨成泥。
晚归自西崦复得再和二首
人归西崦，步翠麓，月出东峰，涌玉盆诗如琥珀，妙藏蚊摩头长咏，笑自语划席，冥搜卧复蹲；笔端三昧，撼乾坤，众人俯看，旋磨蚁忠义，平生贯日，霓也，知用舍，各由时，各处山川非设险，笑中陷阱，却藏巇，此时拟议轹中泥。
世事回头，惊破甑年华，脱手堕空盆，机锋火聚，不容蚊蝇蠓，未欲乘风去，扪虱闲为抱膝蹲；掌中诃子，是乾坤营寨，词锋盘屈，剑吸川酒，胆倒垂霓，脱巾露顶，笑狂时任意清闲，饥得食，关心名利醉，登巇浊流，心念已澄泥。
肇上人居京华甚久别余归闽作此送之
毳帽，驼裘一，尾轻半开，便面气如春醉归，穿市月，随人此境，要非吾辈，事摩头，忽忆海山滨，蕨芽，荔肉齿生津，十分春压能眠，柳一再风，撩解笑花，故山应摘雨前，茶从我觅诗，如触鹿为君，肥字作栖鸦，句中有眼莫惊嗟。
送因觉先
南涧茶香笑语，新西洲春涨小舟横困顿，人归烂熳晴，天迥游丝，长百尺，日高飞絮满，重城一番花，信近清明。
妙高墨梅
日暮江空船自流，谁家院落？近沧洲一枝闲暇，出墙头数朵幽香，和月暗十分，归意为春，留风撩片片是闲愁。
石门文字禅卷第八
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第九
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
排律
次韵曾候见寄
客食石门寺，而今仅两年衰迟，嗟我老邂逅，识君贤圣域，人称亚儒林，秀誉先未揎攀桂，手已许买山钱，垄麦秋期近，庭槐昼影，圆方思归，去日忽得寄来篇意合，蒙推奖情亲，出爱怜格，幽凌雪劲，词锦照人鲜把玩，欣无猒行吟，却怅然句追，工部袂气拍，翰林肩世已惊，殊异名宜改，半千永怀风露重，绕遍旧池莲。
王舍人路分生辰
贵出贤王裔，宗连母后，因秋容漱毛骨，春色照簪绅，报国忠诚，着惊人句法，新惯看青禁，月屡梦玉关，尘博古知无敌，穷经亦绝伦，后宵通七夕，今日是生辰，佳气凌湘浦，非烟压楚闉，绿醽浮白蚁绮席，绕花轮寿，缀诸天献词，容野客陈不凋，蟾窟桂难老，海山春已作瞻双阙，行看据要津，功名先入，手图画在麒麟。
阎资钦提举生辰
节序春将半，风光过上旬，人间识英物，地上见麒麟，冻雨晴还暗，非烟夜达晨，欢声动湘楚，和气满簪绅，孝友疑无比，恢疏亦绝伦，一身浑是德，终日不违仁，梦已游青禁行，当侍紫宸，立朝知大体，博古见全醇诗妙，终联鼎文，高类过秦，公廉清似玉，刚正凛如神，幙下名流，集堂中绮宴，陈贯珠歌白雪，浮蚁皱红鳞，自幸承颜旧，仍容造膝，频何时渡弱水，同看十洲春。
陈奉议生辰
华国生贤俊，江山孕秀，灵鸭头淦水，绿螺髻，玉筒青敏捷，收科第奇，豪见典刑笑谈，回暖律诗句，挟风霆官，偶求彭泽，才宜在汉庭，麒麟横逆气，鸑鷟敛修翎，民讼多闲日，棠阴自满亭，浪传书课奏，须看鼎彝铭，仲夏逢佳节，非烟聚杳冥数，蓂余一叶，推道间千龄阡陌，登丰后笙歌烂熳，听绮筵，环妙丽寿斝，捧娉婷欢洽，连更烛情，高促画屏九衢，花照夜万井，月开扃风飐，银河动天，惊玉露零三台星密处，旁有老人星。
次韵曾伯容哭夏均父
青松傲霜雪，事误亦迍邅，或脱斧斤厄，则遭藤蔓缠，北渠材，砢礧耸壑，色芳鲜不作千，楹栋，终为万斛船，那知过华屋，长恸摇空，鞭增击疑仙去，超摇弃我先，但余殷枕泪，无复对床眠，忆昨游湓浦，曾同上，紫烟春光，随杖履笑，响落云泉，尚想登临处，仍哦唱和篇，暗惊生死，隔默数十三年，台宪登群彦，秋风吹一鹯诛奸，志未舍谋国，疏空传醉，驭毛车度，谁推日毂？旋岁时，嗟易得力，命古难全，报施徒云尔，功名信，偶然清忠，光竹帛英气，敛山川哭子如临敌，当勾失短鋋。
五言律诗
湘上闲居
夜清暑雨过四壁，草虫鸣，一枕幽人，梦半窗闲，月明摧颓，弘法志老，大住山情，忽忆陈尊宿，编蒲度此生。
西斋昼卧
余生已无累，古寺寄闲房，睡足无来，客窗空，又夕阳丛蕉，高出屋病叶，偶飘廊起，探风檐立，飞蚊闹晚凉。
秋夕示超然
夜色已可掬，林光翻欲流一钩，窥隙月数，叶搅眠秋清境，扶归梦残缸，替客愁搜诗，时画席忽觉此生浮。
早春
山中春尚浅，风物丽烟光涧草，殷勤绿岩花，造次香浮，根争附络，细叶正商量，好在幽兰径，无人亦自芳。
送僧还长沙
去袂不容挽，子规真滑，唇烟村，相送处风物，更撩人麦浪空，翻日花房，尚锁春，遥知到湘浦，芦橘恰尝新。
次韵真觉大师瑞香花
浅色闹花堂，清寒熏夜香，应持燕尾剪破，此麝脐囊，有恨成春睡，无人见洗妆，故山烟雨里寂寞，为谁芳。
次韵谊叟悼性上人
井美泉先竭，犀残角有通，斯人难再得！陈迹已成空，麈尾，梦应寄楞伽写未终，平生说禅，口不见怒号风。
除夕和津汝楫
今夕亦常夕人偏，故国思不堪槎冻，耳听诵未归，诗家室諠哗，后深檐雨雪，时炉香待清旦，此意有谁知。
启明轩次朗上人韵
澄滓动精色开轩，万象分光，无迴避处，眼自覆藏，君霞缕萦经，轴烟丝减，篆文个中无剩语，题目是先闻。
回光轩
暮色眩，红碧登临，聊倚栏日终，犹返照坐稳，可深观梦幻，诸缘寂圆明一颗，寒洞然无向背，莫作转头看。
次韵黄元明
静室依清几开书，映隙光悟迷，初不隔语默，故难藏妙，可忘情会深，无以意量，临机辨神，骏正要略玄黄。
寓钟山
生涯如倦鸟栖息，此山中睡足，谁呼觉烟消，篆已空，翻经欺眼力，斜日借窗红卧，听铜瓶泣，青松万壑风。
读中观论
平生智眼浊，尘劫着心，深长向环轮，上空将始末，寻十方真寂灭，一念去来，今妙观调琴，指知谁解赏音。
对雪尝水饼
雪粲罗敷，喜报春呈舞腰，旋风寒正，密到地暖，还消轻薄，凌梅蕊蹁跹，搅柳条幽，欣尝水饼，举箸一长谣。
清明前一日闻杜宇示清道芬
篱外花如海，闲轩小寝，惊最先闻，杜宇更觉，近清明云，怒必为两风，和拗得晴，阿芬甘劣，我笑里恰诗成。
闲门
杯饭终永日，一裘支千秋，余生已无累，此外复何求？懒出门常闭，欣眠榻可休，抛书方手倦，啼鸟破深幽。
四月十一日书壁
夜久茅斋静，阶泉绕佩鸣行高，人莫识道远，自深明扫榻，酬闲味依蒲，任性情丛林，终不负一衲，傲平生。
次韵云庵老人题妙用轩
开轩闲隐几万象，竞趋陪风，揭松声去云，推山色来观，身真作梦，视世一浮埃，日暮庭阴，转幽禽接翅回。
读瑜伽论
此生已无累，一席可穷年细嚼，宝公饭饱，参弥勒禅懒修精进，定爱作吉祥眠，夜久山空寂，唯闻绕砌泉。
钟山有花如比丘状，出秾叶间，王文公名为罗汉，花僧请赋诗。
通力元无碍，随缘自应真，此生花上露，故现叶间，身知见幽香，在伽梨翠色，新一枝，聊把玩未愧，鹫峰人。
寄题行林寺照堂
闻说行林寺，杳然丛秀间堂，清开水镜，山好理烟鬟，有雾窗，呵暗无尘扉，自关人牛，今不见蓑，苙两俱闲。
与性之
物外不可必相看一笑，休好山终，入手堕甑，懒回头，知复何时见？聊为此日，留定难瞒道，眼得丧两浮沤。
僧求晓披晚清二轩诗二首
披衣汲，南涧落叶，在庭除独立，无人见幽，行偏自如，嫩寒冰齿颊，精色到衣裾，却倚蒲轮，坐横看，贝叶书。
旋螺堆，空青重叠，不容数夕阳，穿贯之浓薄，自呈露数点，没烟鸿一声伐云，斧殷床，钟未消流萤，自开户。
春日溪行
侧布宝坊地白沙，杨柳湾，忆曾婴死，祸不自意，生还，已觉无乡梦，今真是故山溪花眠雾雨，春在有无间。
送僧归故庐
投名新入社卧病，偶思归渡涧，脱芒屦，扶藤下翠微寒松，犹带雨，瘦骨不胜衣，若见翁钻纸，当施百丈机。
焦山赠僧二首
白下门连寺，清游入梦中骨惊，谁啮指世事，谩书空梵行，芙蕖净天寒，昼火红晓窗，应破梦卧，听鸟呼风。
对床，听夜雨佳约，是当年放旷，随缘去闲，心不习禅，倚蒲趺，足坐拥衲，盖头眠，今识君归处斋，余有涧泉。
题反身轩
尽力觅不得，归来题反身，平生未解，没宁解救滔，人有累路岐远，无求滋味，亲养心唯寡欲，妙物久如神。
宿本觉寺
一宿路旁寺，霜清梦亦寒，忆曾游览处来，觅旧题看病，衲成新塔，层楼隐败垣，青山犹不老，千叠似翔鸾。
题芝轩
轩下亦何有灵芝骈秀，生山川呈美，瑞草木被光荣，清甚紫檀，露色深黄菊英武陵续遗事，应着此轩名。
次韵王安道节推过云盖
秀杰长沙幕高才自敏强，同僚推俊逸，黼坐畏刚，方惯吐珠玑，句宜便宴寝，香秋来能过我听雨，夜连床。
题含容室
敛足脱双屦，闲房倚瘦，藤百川朝巨浸，一室纳千灯，至味宁分别，常光绝减，增刹尘彰，帝网妙观，现层层。
人日雪二首
今年人日雪更在末，山岩泻行，想堆垛打窗，时两三梦回清语默，寒重压衣衫，面壁孤风，坐知谁继夜参。
律管未回，暖春先到晓岩，与君清作，对得月便成，三秀色报，虚幌幽欣，宜衲衫相看，超语默，觌露不须参。
次韵周运句见寄
顽钝，世推鄙而君偏，切磋借神，观有漏骑气到，无何，昔共饮临汝，今同家汨罗衡门似长吉，轩盖几时过。
重会云叟禅师
气味似前辈见之，长眼明，闲须研法，味老不减，诗情草圣，因蛇斗禅枝解，虎争一堂，聊寄傲疏，快饯余生。
次忠子韵二首
湘云刺世眼，独可着闲踪，鸥迥千寻雨，江寒一▆，风旋钻新火，后初脱夹衣，重坐客经年，别兰芽茁旧丛。
新秧翻翠浪，青子退，红英获麦，风光近络丝，欢笑声，亹胜幽梦，破酝造小诗成，好在归来，燕营巢占画楹。
和曾逢原待制观雪
魂清寒，妥帖寺近汨罗江夜，迥疑生月梦惊，闻打窗地，罏无宿火，经阁有残缸，起望兜绵界，谁推堕陋邦。
初过海自号甘露灭
本是甘露灭，浪名无垢称，欲知遭锁禁正坐，忽规绳海上，垂须佛军中，有发僧生涯，何所似崖？略类腾腾。
早登澄迈西四十里宿临皋亭补东坡遗
天下至穷处风烟，触地愁村，嚣闻捉拗岸汁，忽西流鸟道，通儋耳，鲸波隔，万州趁鸡行落月，凄断在蛮讴。
过凌水县
野径如遗，索萦纡到县门，犁人趁牛日，蛋户聚鱼村篱落春潮退，桑麻晓瘴昏，题诗惊万里，折意一消魂。
杨文中将北渡，何武翼出妓作会，文中清狂，不喜武人，径饮三杯，不揖坐客，上马驰去，索诗送行作此。
兰丛聚贵客，花轮环侍儿三杯，吾径醉四座，汝为谁？但觉眩红碧了，不闻歌吹，翩然上马去，海月解相随。
渡海
万里来偿债，三年堕瘴乡，逃禅解羊，负破律醉，槟榔瘦尽，声音在病残，须鬓荒余生，实天幸今日上归艎。
夜坐分题得廊宇
一雨饯残暑瘴痾，稣簟凉卧，闻山果落起觉，斛兰香幌，内水萤入阶，除露叶光，知谁爱清境，步屧响修廊。
出狱李生来谒，出百丈，汾阳二像为示，因而摹之，作此时即欲还谷山。
一钵寄城市皤然，须鬓长风埃，穷百丈，翰墨老汾阳，家在青松，岸门连白鸟行，知谁施舟尾？载我下沅，湘。
次韵周倅大雪见寄二首
万瓦粲清晓，披衣挂北窗，春先归楚国，谁独钓？湘江瘴熟，甘欺得诗，严合受降，更怜风絮，比想见髻鬟双。
白昼通红火，萧萧惊打窗折，绵寒未透，兀梦睡先降，那敢犯诗垒，自然摧慢幢，重看寄来句，呵手剔残缸。
次韵却子中学句出巡
安石性夷粹，公今亦重迟，追惟理发处，领略办装，时高节贯终始寸田，齐坦巇功名，恐未免才业系安危。
次韵邓公阁睡起
归计宽为约山行，短作程旅亭惊，午梦布谷，正催耕翰墨，堪华国云泉，负此生一篇，叙闲适细，味有余情。
次韵衡山道中
岳色堕马首，岚光忽满襟眼寒，知意适句苦，觉愁侵沃野，献新绿残晴，酿晚阴天涯，惊去雁，料理欲归心。
赠邹颜徒
肉眼倒皮相高，才多陆沉火，知三日玉贫，试一生心，世路多追逐云山，独见寻圣贤酌古，力劝子手勤斟。
投老庵读云庵旧题拜次其韵二首
但觉意清净，不知山浅深年华，暗凋落，老境已侵寻，三世楼钟，旧一生香火，心高风难补缀，永愧壁间吟。
道乡归路，晚世迹陷泥深，老死先通耗病衰，今见寻规模高世意，料理住山，心月在孤峰顶冻，猿时一吟。
熏上人归云溪
闻道衡峰北寺当猿叫村，夜楼千嶂，月昼榻，一溪云，我惯蹈忧患，君方蜕垢纷，莫嫌林下石藓，涴褶衣裙。
题使台后圃八首
谛观室
优入圣贤域湛然，观道真一身，浑是德，终日不违仁，深静啼林鸟虚明，见隙尘篆畦，凝碧缕红烬，白灰新。
赏趣堂
胸次有丘壑，笑谈无俗，氛幽怀，常自得佳趣，与谁论曳履，寻花圃扶筇，卓藓痕地严宾，谒少却，坐看罏熏。
会心堂
称意有余乐，幽欢常会，心小山供赋咏危榭，每登临下，视千峰月，聊挥一弄琴，尚嫌闲适，少富贵苦相寻。
阜安堂
礼义成风俗，丰登民阜安，此堂共僚属，把酒听吹弹，地富湖山，美宵晴，风月寒胜游，无俗韵意，适有余欢。
戏彩堂
承颜忘势位，喜惧两迟回，堂上彩衣，舞樽前笑靥开，金镮应学探竹马，欲相陪，未必称纯孝，高风独老莱。
独秀堂
天质自奇峻千寻，紫翠重谩，烦君独秀，不愿掩群峰，与客共秋晚，搜诗到暮钟，夕阴寒，欲滴倚槛，见纤秾。
清音楼
雾暗轩窗，失风高帘幕低夜晴，湘笛起楼迥岭猿啼，凭槛人如玉，搜诗气吐霓，还惊一声，雁翻影月，平西、
蒙斋
妙物杂而着深藏，一默中，诚为反身，乐蒙亦圣人功，客至风生麈吟，余月挂空，庄周称社栎神，拙意无穷。
次韵李方叔游衡山僧舍
道乡见城郭世路，谩升沉寺胜增，佳气壁间，余醉吟僧残，过客少山，好为谁深？宁识通泉尉，独怀经济心。
次韵谒子美祠堂
颠沛干戈际，心常系洛阳爱君，臣子分倾日露葵，芳醉眼，盖千古诗名动八荒，坏祠湘水上，烟树晚微茫。
次韵达臣知县祈雪游岳麓寺分韵得游字
丛祠香火，罢山寺偶同游炉，拨红金涌窗，空碧缕浮，旋敷自叠布暖甚，紫茸裘，试作吉祥卧，梦清如素秋。
题梦清轩
小轩人不到，修竹过墙，生眼倦经长，掩身闲梦，亦清微风吹篆缕，活火发茶铛，遥想佳眠，夕萧萧雨叶声。
题一击轩
闲把松枝，彗扫除门径尘惊，闻一击竹，顿见十方身烟翠，连窗暗霜筠，解箨新老禅，构轩意应欲悟来人。
次韵胥学士
笔下惯生，春年高句法，新还，将吐凤语来，寄牧牛人，敏若盘珠，妙深如社栎，神长哦答清境，璧月上重闉。
题曾逢原醉经堂
酌古有深意，开编中，圣人百家笑，糟粕六艺，饮全醇兀，若坠车适，盎如浮盏，春淳于吞一石，同味不同尘。
隐山照上人求诗
落发道林寺，随师家隐山，万缘都放舍一衲，遂安闲，璧月照宵定，金风掩昼关，平生无愧业，尘世许谁攀。
龙山，亦名隐山，余宣和五年十一月中，浣日过焉，有浙道人，鸿公乞偈为作。
迷路不知远，但知寒日斜，过溪逢菜叶西崦，有人家斫额，惊来客拄，锄方种畬，鸿禅效古者当效此生涯。
游灵泉赠正悟大师
支径入山寺，云林如见招，小轩临绝壑，危阁碍层霄，瓶泣地，罏暖屋晴，岩雪消大师，京国旧放意，话州桥。
七月初九夜坐西轩雨止月出不胜清绝
夜雨止，还作小轩，清有余暴，寒吹客梦残响滴阶，除明灭，青灯在帘栊，璧月孤，故山归未得千里，漫平芜。
甲辰，十一月十二日往湘阴，马上和，季长见寄小春二首。
雨暗书云：节梅偷破腊春，里闾相馈饷，风物近袁，筠吴语，知无伴楚衣，聊试新忽惊，身是客，流落老湘滨。
风埃九十里，雾雨湿驰裘，雁过回诗，眼江寒聚，晚愁魂清，方怯雪句，冷更含秋，残岸连孤屿，依稀似橘洲。
题阅世轩
江水似人，世倚栏，归思多无穷流，岁月可畏，易风波，此与老僧看不妨闲客过为君，聊借榻清梦到，无何。
云庵生辰
探手取空劫瓜分，破一尘洞，然无空缺，独立不鲜，陈试问声，前见何如顶？后亲死生浪遮掩漏泄，是今辰。
次韵济之和刘元老偶成之句
世乱惊流落，名高子可依元龙谢襁负，叔冶冒重闱，黄屋，方回望青山，敢问归三桥，伏道几应叹，眼中稀。
赠成上人之云居
天上欧峰寺，人间无事，僧偶从白沙岸步入碧，螺层服匿，连空钵敷，罗挂瘦藤，遥知云起处一室，掩香灯。
四月二十五日智俱侍者生日戏作此授之
与佛同生，月犹迟十八朝参禅，唯自肯求法，转相辽谷响，千斤重虚空，五采描布，毛吹起处，豁尔万缘消。
谢大沩空印禅师惠茶
钟鼓五千指，翔空楼殿开，不知大沩水何尔？小南台让子鈯斧，信闲禅春露杯，故应念岑寂，先寄出山来。
愈崇二子求偈归江南
人笑南台，小难安十八僧日贫，因日富宜减，不宜增忽去两禅衲，如分一室灯床，宽齐顶礼睡，快免相憎。
曹教授夫人挽词
礼敬良天性，求贤比孟光，搢绅闻懿淑，闾里发慈祥馔，按今谁举山衣，尚箧藏荣名增史牒，有子类鸾皇。
赠尼昧上人
不着包头，绢能披坏，墨衣愧无灌溪，辩敢对末山，机未肯题红叶，终期老翠微，余今倦行役，投杖梦烟扉。
兴阑
春晚忽凭槛满眸，佳景来鸭头波荡漾，螺髻色崔嵬，苔嫩钱无数，花残锦上堆，一瓯双井酽，何必酒盈杯。
与海兄
春寒真料峭，久客厌江城，云重欲为雨，风和尚未晴，意随飞鸟去事，逐乱埃轻，毕竟闲居好烦，君念此情。
题灵鹫山
侧径入，招提回峰，据极西云，虚笼殿阁，地僻绝轮蹄，啼鸟栖高木，飞花泛碧溪，谁当学龙？济垂手接群迷。
灯花偶书
岑寂一闲僧，春宵清兴，增竹窗催梦雨，兰室对祥灯世事，知虚幻人情，剪爱憎短长，都分定不恨，百无能。
怀友人
不见邻峰，友还同楚，越遥每劳孤枕梦时，过小溪桥，凭槛疏帘卷，临风细雨飘，何当奉一笑，令我此情消。
赋竹
龙孙盈槛秀，天柱耸云，奇阴锁安禅石根，侵洗砚池，珑璁，伸粉节偃蹇，郁蚪枝，敢谓桃兼李羞，邻雪后姿。
早行
失枕惊先起，人家半梦中闻鸡凭早晏，占斗辨西，东辔湿知，行路衣单，怯晓风，秋阳弄光影，忽吐半林红。
贤上人觅偈
懒修枯骨，观爱学文字，禅江山助佳兴，时有题叶篇相逢，未暇语，辄复一粲然，岂须究所学，觅偈亦自贤。
黄檗佛智
道誉闻寰宇，光华照锦江，祇园居第一，佛智果无双凤阙，帝恩厚柏庭，禅将降，僧中真领袖传法，瑞尧邦。
题沩源
临机不堕，照如水，已知源从此常流出其声，离语言算，沙嗟意马，捉月笑情猿，若解提空印，休登立雪轩。
石门文字禅卷第九
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第十
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
七言律诗
十五日立春
千年像教，唐朝寺雪后新年，晴复阴残僧无事，春又至，游客不来，山自深长廊，扫叶望空翠小阁，卷经横水，沉三生白，业有言说一念净，心无古今。
晚步归西崦
屋除有路入，深壑曳履，翛然独往还，播谷风光，寒日近摘茶，时节乱出，间花枝重少人，甘老燕子空，忙春自闲，归晚断桥，逢野水，更能揎手弄潺颜。
宗公以兰见遗风，叶萧散兰芽，并茁一干，双花斗，开宗以为瑞，乞诗记其事。
深林，忽见兰芽茁，不谓无人亦自贤，数叶横风作纤瘦，双花含雪，吐明鲜照人秀色，虽堪画入骨，真香不可传，今日东君应择婿，谁家兄弟斗清妍。
黄幼安适过予所居题诗草圣甚妙
怀袖功名手未探，乱头睡美，厌朝参笔端，五色藻万象，胸次大千，供剧谈山寺，寻僧宿风雨水轩，见月出东南，题诗满壁，龙蛇动盛事，他年说草庵。
元夕读书罢夜寐
灯下文章已倦，看欲凭诗苦洗辛酸，世途忽起，风波易富贵，不忘贫贱难，姚坞路迷，安石冢桐川水，落子陵滩，卧闻屐响，东廊静催粥，华鲸吼夜残。
示忠子
梦冷寒庭，半夜雨幽欣，临晓一番晴，柳娇困顿欲眠，去禽作清，圆唤起声，曳履点残山寺，静开经拾得纸窗明去年今日岐亭路，吹鬓尘埃，研足行。
访鉴师不遇书其壁
独自来游，微雨后道人乞食，及清晨应门，童子能迎客，满地榆钱，欲买春花醉，发狂风日酽，柳眠唤起，语音真，政当借榻酬，无事熟鼾，从教聒四邻。
资国寺春晚
龙乡戒晓月，空斜唤起，清圆响络车，烧笋饷田村，窕窈拾薪，煮茧语諠哗，美忻崖蜜，尝新果香，识山樊称意，花归去路迷光已夕，浸门春水，一池蛙。
闻龚德庄入山先一日作诗迎之
梦暖不知窗雾，白▆寒初，爱縠罗轻，欣闻明日一龚至，想见随轩二李行夜雨，晓晴寒食，近水流花发，子规声披襟散，坐青林下，依约斜川，万古情。
晚秋溪行
熟路沿溪过石桥，扫除秋晚净，迢迢幽寻，忽见兰芽茁小立，仍逢柿叶飘扑捷，水飞双去，鸟 珑山，响一声，樵归来半掩，残经在燕寝，香凝碧未消。
张氏快轩
草树分明，天远大，酒阑登赏，更从容眼寒，数点雁横雨耳热，一窗风度，松光滑纸开，秋色阔，淋漓墨，泼暮烟浓，欲倾蛟室，琼词句，试借温江，卓笔峰(一作替)。
秋晚同超然山行
诸方游遍，浑如梦古寺，归来独掩扃，无复诗篇云：锦段，但余心境，木蛇形，高秋霜叶鱼，腮赤落日远，山螺髻青步尽，松阴忽回首，绿萝疏处见溪亭。
送净心大师住温州江心寺
万锻炉中百怨门，哲人虽往，典刑存扫除，临济实头谤称赏，黄龙的骨，孙梦泽於菟，三口视丹山，雏凤九苞，文还乡妙曲，谁能听一？笛波心两岸闻。
和清上人
驹儿堕地，已汗血毛骨，萧森落眼中，今见马群方弄影，会看雷电疾，追风媒龙，何止十倍价，凡马，终当一洗，空我是道林，能赏骏识君语，妙到无同。
升上人过石门
门巷榆钱，叠紫苔，十年心事首重，回暑风院落书，签响烟雨，江村画牒，开瓦枕藤床，初破睡，蔗浆冰碗，欲生埃风檐，独立看遗照，忽有溪僧犯犬来。
夏日偶书二首
碧缕横斜，试水沉红腮，甘冷嚼来禽，含风广殿，闻棋响，转日回廊，暗柳阴强，捻冰纨，余睡色倦，凭棐几适闲心，攀翻涴衲，黄尘事过眼，云踪不可寻。
偏地知谁，柳际门消闲，自扫竹西轩，井花晓汲，闻余滴篆烧风，摧觅旧痕，梦境消磨，惊岁月道乡，仿佛见藩垣，宝书半折山房寂卧，听娇莺说怨恩。
邹必东竹枕
黑甜，谁欲当闲味，此枕令人稳称心风骨子猷，居处竹典刑，元亭醉时琴，宜笼雾鬓，清圆语听学，朱弦发越音，不用制囊，裁古锦，春寒长搭闹花衾。
竹炉
博山，沉水觉尘埃，旋斫凌云，绿玉材，自拭锦绷，含泪粉要，焚银叶，返魂梅意消未掩，黄庭卷火冷空，余白雪灰，应把熏衣，闭深阁流苏，想见画屏开。
七月四日，昼梦云庵和尚教诲，久之而觉，作此示超然。
夏窗午睡，谁呼觉院静，惟闻绕砌泉，梦里绪言犹可记，壁间遗像，尚依然衬珠，定使拳披见坐榻，当令膝处穿塔，在层峰衰，眼力何时同？汝扫颓砖。
云庵塔有双桐作此寄因侄
十年不扫，先师塔闻有双桐护石根，多宝佛应分半，座主林神，对现前身诗成，坐对南州，祖写寄山中玉涧，因他日就阴当缚屋，岁时香火，愿为邻。
中秋对月
好天凉夕病衰，余散步中庭，瘦策扶禅客，相逢宿山寺，玉轮同看，上云衢十分，归思悬江国一半秋，光入鬓须，草露湿衣香雾重，更将毛骨洗冰壶。
至上高谒李先甲会渊才德修
先甲志大，性重迟，是中可筑平生基，心期功名，定不赦，未识所与游从，谁渊才人间汗血，骥德修天上，麒麟儿知君怀中，有卿相探手，但未忙取之。
次韵睿廓然送僧还东吴
征夫应为指柴扉，湖水当门可濯衣，飞鸟已知，今日倦旧邻那悟，昔人非山，情已作燖鸡，净世味真如嚼蜡，微遥想夜航，无管束棹歌，应载月明归。
送莹上人游衡岳
紫盖峰头楼阁，生朱灵洞口，水云晴，盘空路作惊，蛇去落日，人如冻蚁行，重郭老师今健否？藏年珍木，但闻名定应自扫岩边石，时发披云，啸月声。
寄草堂上人
首夏年，芳尚可寻，兴来芒屦，恣登临回头，故国烟波阔，分袂幽人，岁月深落，日杜鹃山馆静熏风，芳草柳塘，阴知君宴坐忘机，地谩寄新诗话此心。
酬潜上人
满钩疏箔卷檐楹，秋静江天刮眼明，梵册已翻千偈，妙炉香未散一堂，清沾衣，菊露情难释，风摇松声，梦不成，我与道人缘分熟，可能朝夕厌逢迎。
赠为上人游方昭默之子也
年少辞师作远游，人言虎穴，不生彪家声，自古能名世气宇，如今已食牛，夺得我机，方肯住，从教棒打不回头，云山万叠翛然，去江汉无风，一叶舟。
邓秀才就武举作诗美之
丈夫气自磨牛斗，正似丰城狱，屋刀富贵，岂终凭铁砚功名，先看掷霜毫，芦华未称，迎风帽紫绶，从来赛绿袍，杖策军门，君记取祖宗汉室旧勋劳。
崇胜寺后竹千余竿独一根秀出呼为竹尊者
高节长，身老不枯，平生风骨自清，臞爱君修竹，为尊者却笑，寒松作大夫，不见同行，木上座空余，听法石为徒戏，将秋色供斋钵，抹月披云：得饱无。
童子名道员，年五岁，余不茹荤，随母往来禅林，旦夕稍长，即与落发觅诗，作此授之。
气与秋容一倍，清出尘，风骨自天，成逢僧论性，人皆说指佛高谈，母亦惊已觉，君家钟善庆从来，我法付豪英，他年勘遍诸方老古寺，编蒲更道情。
题水镜轩
小轩明快，照岩阿得道，幽人喜气多，但视世间如水镜，方知梦境有山河，佳眠不碍，林光入清坐，何妨夜月过，我亦思归老丘壑，结邻西崦，肯容么？
同吴家兄弟游东山约仲诚不至
东山重到读，题名胜践清，游此合并雾雨，开晴秋满眼，暮云欲合句，先成走禅，璧月寒林静来客，兰丛玉树，清我老吐词，如朽木蒸成，芝菌报升平。
器之示巽中见怀次韵
折脚铛，寻稳处安对君，此夕久盟寒，狐裘不合，须羊袖药簏，何妨缺，夜千秋垄，此时驱健犊，道山何日，跨归鸾仙炉，只隔数丘耳，上水船方厄濑湍。
书鉴上人香严堂
堂前丛玉，知谁种丛下？高人自扫除，未论击声，回顾眄先欣，秀色上眉须，随宜万偈，风宣说顿现千，身月写摹，就地对谁？曾画饼当年，馋水救饥，无。
冷然斋
以身为舌，毗尼藏俨此空斋，镜面清蝉蜕尘埃，轩盖集蝶成，魂梦篆烟轻，芦图世界分遗境玉尘，天花委落英钵，在道山归去，好摩挲风驭，笑平生。
谢性之惠茶
午窗石碾，哀怨语活，火银瓶，暗浪翻射，眼色随云：脚乱上眉，甘作乳花繁，味香已觉，臣双井声价，从来友壑源，却忆高人不同，试暮山空，翠共无言。
访友人二首
海棠雨过尚娇春，袖手来寻林下，人未话，柳条堪结纽，且欣梅子可尝新孤踪，衮衮风中絮万事纷纷，梦里尘，他日别山重会面，定知谈笑绝鲜陈。
日暮荒城，倚瘦藤，江南春思倍添，增那知淮水，黄尘路，忽见庐山绿发僧乞食，久辞烟际寺连床，今对夜深灯，明年，我亦寻君去同陟天池，最上层。
石台夜坐二首
故乡乃有此，丛林下板，何妨着寂音，永与世遗，他日，志尚嫌山，浅暮年心冻云，未放僧窗晓折竹，方知夜雪深，琢句自应清似玉，更宜坡字硬黄临。
岁晚山，深过客稀，一灯清坐，夜同谁滴阶，寒响雪消，后通火活，红灰陷时敛，目旧游真可数，盖棺前事，尚难知古今，不隔诸缘，净画出岩中道者诗。
胡卿才时思亭
祗今冢木上，云雨，想见音容无恙，时竟作怀归，恋云舍空，余泪眼看风枝，功名未洗，终天恨岁月，难忘罔极，悲已觉夜，林无触鹿，但看几砚出灵芝。
题此君轩
解知无竹，令人俗日报平安，候起居，所以此君揖冰雪长吟，余翠满衣裾，瘦行清坐，搜诗处雨，叶风枝解箨，初试作小轩，聊寄傲爱君，生计未为疏。
喜文首座至
机锋不减矮师，叔闻说丛林最饱，参无暇对，人收泠涕，却能为我出寒岩，春江柔橹，何时听夜雨，山房且对谈，掣电一欢，端可贵此生，俱是再眠蚕。
超然自见轩
丛林争致，致不得茧足，径来寻俨，师幽境自能情外，见高怀独出世间痴，清晨倚槛，临黄卷，五月乱山关，子规夙习尚嗟，消未尽壁间，时录和陶诗。
清大师还姑苏塔其师骨石吊之兼简其弟
闻说高怀，照雪霜道容，一见自清凉，今随生死，晦心月，空使湖山，蔼德香故纸不堪看，竹笼凝尘，那忍拂绳床，安门弟子真，持远独为斯人未始亡。
闽僧不食已四十年赠之
银发齐眉衲半肩，相逢古寺，独欣然自云，出岭三千里，人见空余四十年，拟欲就君求此术，预忧临食，必流涎何如？万事随缘过饥，即须飧困即眠。
元祐五年秋，尝宿独木为诗以自遗，今复过此，追旧感叹，用韵示超然二首。
独木江头缆客船，暮江秋色雨依然，落霞片段红绷，水危岫参差，碧挂天名利，到头成底事，田园归，得是何年峥嵘？壮志消磨尽满目，西风只自怜。
踪迹漂流，不系船旧游，曾到意茫然，玉笙哀怨，初凉夜秋月婵娟落木天，往事已嗟，如昨梦壮怀无复似当年，炉峰当眼空相向，因念区区想见怜。
与客啜茶戏成
道人要我煮温山，似识相如病里，颜金鼎浪翻，螃蟹眼玉瓯，绞：刷鹧鸪斑，津津白乳，冲眉上拂拂，清风产腋间，唤起晴窗，春昼梦绝怜佳味，少人攀。
宿香城寺
夜晴风细，月华清绕寺，霜筠雪竹声，锡响僧归，帝青宝，梦香人宿水沉城，古今不隔尘都尽，心境俱忘，镜对明枕臂，晓猿三叫绝，小窗灯暗，读残经。
自张平道入瑶溪
冲虎曾经落照村，千峰盘尽始登门，惯闻跛脚阿师法，喜见横行道者孙爱客，精神清入画，游方踪迹，夜重论杖藜，又入层云去，知有安公，旧隐存。
九峰夜坐
千峰万峰，自云雨一宿，两宿心颓然，不知人间岁云暮，但觉涧风吹夜泉，地炉火焰水正泣，篝灯委昏，僧未眠，古人去，我不甚远，何必想像临遗编。
同世承世英，世隆三伯，仲蔡定国刘达道，登滕王阁。
承英连璧，光照坐更着，阿隆如鼎，安老兵先驰启关钥，西山奔走登栏干，刘郎端默自凝远，蔡侯奋髯牙齿寒，但余衰老，百无用搜句，倚栏方细看。
寄李大卿
瓶盂，又复寄西州，弥勒同龛古寺，幽睡起，忽残三月，夏朝来拾得一帘秋浮云，世事慵料理断梗，闲踪任去留，投老山林多胜概，杖藜，何日复同游。
余居百丈，天觉方注，楞严以书见邀作此，寄之二首。
风定晴云：欲堕崩，林梢楼阁，旋添增一生，高世清闲，侣千尺，当门紫翠层，对客不妨，拴坏衲倦禅时，作靠枯藤，暮年古格丛林，在重拨尘，龛大智灯。
三世如来，尊顶法，覆藏深密，碧螺寒，通身是眼，自不见擘面出头，窥更难四义，仅能分肉髻八还，终恐隔花冠，争如劈佛，丹霞手揭露，从教觌体看。
寄龙安照禅师
随分丛林古格存，龙安，真是泐潭，孙独持一节，无求世勘破诸方不出门，石虎已忘蹲草，见木蛇久灭住山痕，遥知百事，俱衰落，尚有工夫，虱自扪。
闻龙安往？夏口迎张，左丞遂溯流至鄂渚，相别还山，作此寄之。
无尽龙安两，勍敌大梅，庞老是同参，近闻赤壁，同登赏，想见清风助笑谈，已作泛舟游夏口，又成横锡，过江南，归来万壑松声在，依旧闲云，没草庵。
别龙安
朅来幕阜，峰前寺弥勒同龛两见，秋今日他山生远念何年，此地复重游，主人有道，忘欣厌闲客，无求任去留，索纸题诗聊赠别，更哦江海，一沙鸥。
次韵无代送僧归吴
春掠湓江，绿染眸多情，还解向东流，故应夜梦清苍胜欲趁春，光烂熳游饱学尚，嗟心未死，痛吟已觉，鬓先秋何当一棹？华亭上闲，唱波寒月满舟。
怀友人
寻常轻别尚消魂，何况交情？过弟昆，孰谓此身闲日月，自惭疏迹，信乾坤泠泠小雨，江边路薄薄，浮烟竹外村，回首旧游方，契阔孤舟，何处宿黄昏。
汪履道家观古书
风流前辈，已成尘笔迹，犹为世所珍，促膝，猛观惊盛事，临风长，想见斯人气生伟逸，龙蛇动秀发，精神点画，新破箧，尚能多此物，且欣汪子未全贫。
悼性上人
三年，三过龙安寺，亹亹清谈，解逼人，顾我偷闲，久无侣，与君数面，自成亲转头，忽作幽冥，隔弹指空，惊梦寐新病眼看秋，欲凄眩，攀翻投老，一伤神。
秋日还庐山故人书因以为寄
风叶鸣廊，夜色晴隔云，微月稍分明，下帘徒怯，衣裳薄拂榻，空惊枕簟，清病眼得秋，还少睡，壮心于世尚多，情何时却作庐山去渡水穿云，取次行。
诚上人求诗
我昔车轮翠里行，只今怀想，似前生那知古寺僧窗下，偶见高人眼倍，明秋月半钩，留客意冻云，千顷欲归情，杖藜笑出千峰，去添得苍崖，响答声。
雪夜读涪翁所作爱之因怀其人和韵奉寄超然
溪雨初收岸草微，柳丝堪入绿罗机，望中情远，恨烟树何处？暖多嫌衲衣，却信真人还有梦，岂关禅子未忘机，春风痛与传消息，教忆旧山，新翠归。
公亮超然见和因寄复答之
高人秀句入幽微，濯出秦川，锦一机剪制，未为春步，幛暗投先作夜行，衣语尊九鼎真难，荷意的千钧，善发机，早晚杖藜，松下见应疑，刘远谷中归。
瑞香花
灵根闻是花，中瑞可怜，亦肯乘春，开色深卷肉浅，巴锦香浓入骨，生秦梅也，知秀丽不群品，最宜阴洁，幽庭栽落英，红叶不忍扫，从教狼藉，蒙苍苔。
别灵源禅师
平生风骨秀琳琅，水镜胸怀，未易量声利，光中忙趣少，烟霞影里，淡心长云泉，隐德无情，动猿鸟，侵身不乱行，他日定归，当卜筑青藜，紫蕨壮诗肠。
赠许秀才
虬髭铁面，鹤精神水鉴心胸，不受尘吹耳，松风靠藜杖，敞衣山月，岸纶巾虎头，猿臂成何事？道骨方瞳，亦可人，他日西湖如过我饮君，一味武林春。
送轸上人之匡山
何处高人，云路迷相逢，忽荐目前机，偶逢菜叶，随流水知有茅茨，在翠微琐碎，夜谈皆可听，烟霏秋岭，欲同归翛然，又向诸方去无数，山供玉尘挥。
与晦叔至奉新
欲去未成，还执手，西风疏雨晚丝，丝暗惊岁月，行飘忽那更，人生苦别离，君已到心工笔语，我今归计，老茆茨，冷斋后，夜谁同宿？莫向灯前读此诗。
送敏上人
密林病叶强翻红，已觉清秋夜气浓，懒复小窗，邀独秀，却应归梦挂双峰，水分淮甸，当悬席路绕，匡山可振，筇若见虎溪，溪上月为言，相忆作衰容。
过孜莫翁
禹穴朝来散，晚参一程，随便达，云岩南山，任把浮云蔽西岭，犹将落日衔幽径，野花开旧菊石床，楸子下高杉投宵夜，永寒无寐，良忆真僧衣不蚕。
次韵二僧题永安壁上
二休书壁诗，争妙促席，吟时愧不同，豪句大鲸，秋，驾浪俊才，细马晓追风，支筇放荡，千峰里万事，收藏一笑，中约我清溪老莲社，茅茨相映，小桥东。
赠王司法
轻帆已有渡江，期高会清游，惜此时水阁飏烟晴，试茗雪窗，剪烛夜论诗，冲寒远雁来，横浦弄色，新梅半糁枝林下，自知无一事，亦应风月动关思。
和许乐天
沧溟曾见化微尘花发，桃源几度春，俗眼莫轻狂，道士此身应是谪仙人清弹一曲，悲风远绝唱，千章白雪，新异日三茅成卜筑，却因瓶锡得为邻。
师复作水饼供出五诗送别谢之
草堂野饭，蜀江滨妥贴，寒光刻削人，忽展五篇，争疾，读便惊四座，暖生春已，欣莲社风流在，更觉溪山，气味新放箸，翛然庐岳，去门栏，他日梦应频。
赠鉴上人
毗尼藏出清净，宝精进林生功德香，但得身心常寂静，自然毛孔发，灵光苍苔，不厌芒鞋，弊空翠，偏宜坏衲，荒好在虎溪，长不出阿持，何意尚游方。
赠静上人
雪摧枯，虑默如喑，秋压寒松老不禁一室，闭门稀识面，半窗斜照，自拴针重城，此日，留诗别叠巘，何年结伴？寻衰退宁堪久，尘土相看，满眼是归心。
表上人久事云庵过余石门
冻折枯杉已死灰，岂宜安着在尘埃，偎衰不入，今人眼精进曾亲，古佛来爱子渠，渠念绨惠为余得，得出岩隈，苍颜华首供衰暮，未死，重逢更几回。
次韵超然
翠寒空，觉此生浮岁月，催人鬓易，秋忽忆倚天庐岳去，更寻清境，武林游情亲愧，与高人别，兴发徒烦，夜月留，他日西湖远相忆，为君一笑，散沙鸥。
寄楷禅师
龙蛇头角混，埃尘临死，方知老净，因三度，傲辞天子，敕一生甘作净名身虎皮，羊质成何事？牛马襟裾亦谩，陈须信屈原，千载后空门，犹有独醒人。
璲首座出示巽中诗
左手不仁，右手明，怀情亦复弃藜床，不知门外山花发，但觉君来，笑语香颀，绍神情，扫秋晚瘦，权诗句挟风霜，两翁杖屦相追逐，此夕因依夜话长。
赠李秀才
门掩青山相并，居爱君家法，不萧疏锦囊，举子能佳句，瑞鸟隐公多谏书，学士八砖，声价在谪仙，千首笑谈，余清朝第一，他年事，且看归来着翠裾。
赠修上人
我爱修公亦自贤，未忻城郭，爱林泉，醉骑鲸背诗遗落，闲把牛毛，字细编，还我青山，当夏晚，乞君佳句，着床前雨，余独凭烟云，上目送孤鸿，落照边。
次韵超然竹阴秋夕
月胁云行，夜未深满庭，风露叶辞，林知谁墙外？千竿竹分，我窗西一亩，阴山好已无归国，梦老闲犹有读书，心剩题诗句，酬幽隐岁月，翩翩接趐禽。
庐山寄都下邦基德祖诸故人
势占江南三百里，烟霏相映，出层楼，芒鞋竹杖山，兼水坐看行，吟春复秋，浮世万途成底事，吾生一饱，更何求？故人京洛风埃，地能信山中，此乐不？
送宗上人归南泉
灯外佳眠，试冷斋，欲成归梦，暗惊回一轩，秋色侵衣，重半夜波声，拍枕来江国，潮平人，独令海山家在意，徘徊倚藤，明日，秦淮上看子，风帆十幅开。
晚坐藏胜桥望石门
好山千叶青莲，晓斫额，令人意已消，微出楼台知有寺倦行云，树忽逢桥，此生未觉，丛林负肯处，真教日劫，超闲拾堕，薪成浅立，细泉，幽涧响寒蜩。
至圆通僧觅诗
漱雾跳珠，响涧泉，千峰秀出，雨余，天共惊绣帽，铜腮老重到香，罏石耳边，清境荒凉，归叹息，故人迎笑尚依然，明年，过此还相见，应及春风社燕前。
送僧游南岳
古寺闲关，聊作招夏秋归，思谩迢迢，枕中柔橹，惊乡梦门外，秦淮涨夜潮，想见旧房生薜荔，不堪疏雨，在芭蕉，何时却理？缘云策峰顶，同谁看石桥。
送隆上人
人生聚散等儿戏，梦境纷然，此一时老去，渐知为客，味秋来长作送人诗，感君义，色分心曲，慰我年华，两鬓丝，想见故乡霜菊，后屋头千树，橘累垂。
次韵谅上人南轩避暑
人间酷暑，推不去，爱此南轩一榻空眼倦，抛书成午睡，梦悠谁复羡？王公岂知尘土随肥马，但觉熏风掠坏，桐起步西园闲倚杖，石榴花出数枝红。
赠吴山人
已得希夷旨趣，深平生踪迹，任浮沉壶中，景待和烟，卧海上山，须带鹤寻，月里一枝，慵举手人间万事，肯关心出尘，风骨凭谁识？且枕焦桐，混世吟。
东溪僧听泉堂
诸方游遍归来，晚间构虚堂，赎世纷雷，转空山动林叶，雪飞乱石，溅溪云：石桥旧处龙湫，吼漱玉，曾看岳色分拄策，眼高双耳聩，上方白塔，却亲闻。
送庄上人归云居
青锁晓开残雨，上烟鬟春，解笑声中丛林，今日犹雌伏膺简当年，是法雄露碗，忆尝安乐，味锦笼，曾着瑞香浓，何时玉钵青林下，与子婆娑，小立同。
上元宿百丈
上元独宿寒岩寺，卧看篝灯映薄纱，夜久雪猿啼，岳顶梦回，清月在梅花，十分春瘦，缘何事一掬归心，未到家，却忆少年行乐处，软红香雾喷京华。
次韵黄次山见寄
君诗清绝似沅，湘写妙，宣心气味长，地僻，且为三径乐，才高真是，万夫望随流，我自分泾，渭赏骏，谁能略牝？黄自古丰城匿神物，斗牛应觉，动光芒。
石门文字禅卷十
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第十一
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
七言律诗
春日同祖，贤二道人步，云归亭，忽忆东坡，此日诗有怀其人，次韵。
谁家杨柳欲遮门依约，东坡醉处村捶地，不堪华屋，句仰天空记，刻舟痕尚，余千载风流，在乞与三人语笑，温归路，松风吹冻耳，共追前事，吊英魂。
与客论东坡作此
东坡醉墨，浩琳琅千首，空余万丈，光雪里芭蕉，失寒暑眼中，骐骥略玄黄机轮，妙转风雷，舌春色浓，缠锦绣肠，可惜骑鱼，天上去断弦，空壁暗凄凉。
京师上元观驾二首
及时膏雨，已阑珊黄道新泥晓未干，白面郎敲金镫过，红妆人揭绣帘看，管弦叫月，宣和气灯火烧空，夺暮寒，咫尺凤楼，开雉扇玉皇，仙仗紫云端。
阁雨轻寒，敛夕氛，青牛画毂，已争奔皇州，浩荡风光里，紫陌喧阗，笑语温冠压花枝，驰万骑帘垂，绣箔卷千门，特传诏语君恩重凝睇，天阶谢至尊。
次韵天觉进喜雪
万马天街，听启关晓光，佳气泼人寰，春生殿阁玲珑，外秀发园林，顷刻间为瑞，欢声浮动植争妍，诗句丽江山，从教飞上朱蓝袂，点缀彤墀，玉笋斑。
别天觉左丞
童颊清光，已浑圆共惊，玉骨解藏年庵中，篆缕长凝帐门外，云涛欲际天道眼，从来无异见，微踪何幸，预谈禅，新诗满箧，江南去，又作丛林盛事传。
李德茂家有磈石如匡山双剑峰求诗
胸次能藏大千界，掌中笑看，小重山飞来，华岳一峰，失幻出匡庐，双剑闲偶，触篆烟云，点缀戏浇，砚滴瀑潺颜，莫将道眼生分别，随意聊安，几案间。
余昔居百丈，元夕有诗，后十年，是夕，过京师期，子因不至。
北游烂熳看，并川重到皇州及上元灯火，风光记前事，管弦音节，试新翻期，人不至情，如海穿市，归来月满轩，忽忆寒岩，曾独宿雪窗残夜一声猿。
都下送僧归闽
汴水悠悠去不回，绿波垂柳眼初开，日边无意事，迎送海畔，有山归去来，白却人头忙日月，缁飘山衲乱，风埃此行，若到忘情处，拂石猿声，后夜哀。
夜雨歇怀渊才邦基
剧笑无因，见秀眉劳生会合恨难期，永怀京国旧游处，伏枕梦魂，初破时，战叶萧，萧山雨后，绕床唧唧，草虫悲，明年，定复西归，去船尾，何妨载我随。
寄权巽中
摩云标格，久去眼传，得诗词锦段，新雪玉在躬，秋满鬓风雷为舌语惊人，留连南浦，西山雨弃掷炉，锋绣谷春，何日诗肩？拥寒帔对床，听我说京尘。
书承天寺西斋壁
半年客食，毗陵寺，颇厌尘埃，污衲裙，虽有一身犹外物，且将万事付浮云，忽思放浪佳山水，要与顽麻散骨筋，凉夜满庭，风露重竹梢微，月欲纷纷。
灵隐送僧还南岳
海隅相识，笑谈余清境，同疑在玉壶方，作灵山栖小岭，又随苕水出东吴透，须白雪惊衰老，脱手青春入叹，吁，悬想他年，衡岳寺雨窗相对，话西湖。
宿灵山示月上人
地灵形势，自天成山，色溪光泼眼明，北岫飞来，么凤落东邻，相去一牛，鸿霜筠绕寺，秋无数璧月，临轩夜更清已约，高人结莲社，他年香火，寄余生。
送僧归石门
曾学云庵，逸格禅别来江，柳几春烟，相逢水寺，初尝橘忽忆风，檐共擘莲，遥想到山寒食后，却思分首，上元前与谁振策？西湖路清晓，一声啼杜鹃。
至西湖招廓然游春
别后西湖长在梦相逢，气韵宛，清真剧谈，要使君颐脱大笑，从教坐客瞋，淮海飘零，方见友湖山秀绝，更逢春快，当火急追，清景莫厌，寻幽散策频。
廓然得石门信叹其踵席非其人用韵酬之二首
相对天涯，岁月，新石门消息远难，真乘闲且觅，几场笑疾恶，休生一念瞋衬，鹭芙蕖，方破暖藏鸦，柳色又残春，光阴如此，空搔首行，诵知归倦鸟频。
颓纲安得见重，新红紫纷纷，正乱真已矣，无才，吾自叹慨然有志子宜，瞋闲寻陈迹，消磨日强，作新诗，挽绊春，振策苏堤，朝复暮路，人应笑往来频。
廓然再和复答之六首
独立湖边一笑，新纷纷世事，信非真，竹林逢寺，端须往藜杖敲门，不怕瞋僮仆，见人空自若，轩窗幽处，亦藏春老僧那识闲来，兴怪我，时时过此频。
与君藉草，湖边坐听我论怀，句句真慵斗，睡魔强分怯，懒酬诗债不须瞋，亦知人寿一百岁，已识老来，三十春相见，几回开口笑，忧愁风雨，可胜频。
湖水行歌鸭绿新，吴音清软十分，真但知客子，幽情快不管，游人醉眼瞋戈，昔曾闻能倒日笔，今犹喜解，收春剩将诗句藏深箧归去，须知展玩频。
处处山川，俱胜绝满村，风物自纯真，横舟隔岸，殊堪唤吠犬，随人不识，瞋归鸟，独飞当晚照，鸣鸠相应，正深春心期，卜筑藏幽隐，忽笑行，行指划频。
湖山，昔梦虽非实开睫，今游未必真久客情多，空自厌，故山归，晚欲谁瞋，聊将愁里，十分兴更赏，湖边一半春君，傥肯来，尤所愿莫辜，日日作诗频。
绕舍初晴，对意新出门，幽鸟语，如真催耕，布谷殊堪听，劝客提壶，却莫瞋陇麦，约风远，有浪海棠，经雨忽添春，可怜好景，无人共回首，斜阳太息频。
明日欲往龙华，瞻大士像，廓然和前诗叙其事，又用韵答之。
双林大士不复见闻，说龙华画像，真要向冰霜识风骨，愿求清冷洗，贪瞋空庭，再拜，俨如在扣几重看，喜胜春，我亦钝根，期听法质疑，他日，故应频。
又和前韵二首
头白逢人，宛似新自嗟世态，不容真君，才廓落，宜无合我语，刚强屡被瞋，千里来寻，非爱雪一时，行乐谩游春，邻居冷淡，应相笑，数夕温然，语话频。
篇篇俊逸间清新，老阅群才，始见真秀，却采莲溪畔，态豪吞指壁，柱边瞋肺肠，旧信能缠锦文字，今知解斗春，笔力肯低，容我和诗成，无惜寄来频。
偶读和靖集戏书，小诗卷尾，云长爱东坡眼不枯，解将西子，比西湖先生诗妙真如画为作春寒，出浴图，廓然见诗大怒，前诗规我，又和二首。
居士多情工比类，先生诗妙解传真，只知信口，从头咏那料高人作意，瞋云堕鬓垂，初破睡山低眉，促欲娇春，何须梦境，生分别笑我，忘怀叹爱频。
轻狂举世，谁非伪迟钝，知余却甚真，未把僻怀投俗好，且将狂语博君，瞋已嗟心折垂，垂老忍看花飞，片片春满眼闲愁图，不得江南，无奈到心频。
钱济明作轩于古井旁名冰华赋此
刮地阴风翦玉尘，那知此井解藏春，折胶堕指，嗟时事秀骨，温颜似主人，碧甃湛，明堪数发，小轩深静可收，身超然高趣真难，及浪士，愚溪一笑新。
钟山悟真庵西竹林间，苍崖千尺，岁久折裂，余与敦素行山中，至此未尝不徘徊，庵僧为开轩向之，尽收其形胜，名曰两翁作此。
水边修竹，才堪数竹外，苍崖已半颓，我辈自追方外，乐轩窗，谁为此间开，待邀山月，三人共要听松风，万壑哀坐久，篆畦香绕遍碧消，烟缕雪残灰。
次韵敦素两翁轩见寄
识暗长嗟，未烛微坐，令归梦绕岩扉，忽惊尘土，登须鬓已觉，云山负衲衣，孤坐知君扶瘦策，此诗慰我脱危机天藏，钟阜一区，胜乞与君侪为发挥。
大风夕怀道夫敦素
病觉春寒花信重起来散策，夕阳中，方收一霎挂龙，雨忽作，千林攧鹞风，淮水粘天雪，翻浪吴山，吐月镜，缘空二豪诗，眼应惊骇觅句，遥知与我同。
宿鹿苑书松上人房二首
数峰烟翠叠黄昏，忽见松间窈窕门好境，未将佳句写幽怀先与故人论隔林，每恨音容阻，此夕相逢笑语，温雪意不成，应有月夜深，同看涌金盆。
冷斋托宿，自携衾卧听，松风度栗林，黄卷青灯纸窗下白灰，红火地炉深，梦回清响，春岩溜，夜久幽香，喷水沈惯，作横刀，眠下板为君，令有住庵心。
李师尹以端砚见遗作此谢之
歙珍先数刷丝纹，那料端溪，更逸群已作退闲，今似我，温然自重，尚如君，岂宜禅室，埋声价，合在文场着，策勋忍垢，风棂应有梦，梦随笔阵，扫烟云。
次韵王节推安道见过云盖二首
湘山名与故山齐寺在沙村，断岸西系马槐根，秋雨歇，倚栏云际，莫猿啼，公宜谈笑光台阁，我合摧颓，老涧溪，袖有新诗，如泻出逼人，骏气不容羁。
睡起春衫，取次披髻云，随从倚栏，时生憎柳底，莺声巧不分，花前日影移，伊昔笑来，忧易老，而今思去恨难追，林梢悬挂团团，日无语，东风玉箸垂。
宿石霜山前，庄梦拜普贤像，明日到院，见壁间画如所梦，有作。
十幅蛾眉，紫翠寒何人，逸想发毫端，忽惊瑞色云间相，曾向清宵梦里看影像，不真心自寂，悟迷无隔，指空弹了，然一念非新，故我与群生入正观。
赠涌上人乃仁老子也
照人风骨，玉颀然来慰衰途，亦自贤肝胆，秋光磨洞彻，齿牙岳色，嚼芳鲜，应传画里，风烟句更学诗中文字，禅已作一灯，长到晓，定能百衲，不知年。
道林喜见故人
十年一别，今重见风度依然，照映人韵胜，折松秋露骨气和寒，谷夜生春三都，君已传名誉万事，吾今付欠申梦境，楼钟同此，听独寻陈迹，记前身。
送日上人归石门
三界无家，谁适从大千俱集笑谈，中江南湖外，梦到晓宴坐，经行月运空，狐死怀生，正丘首鸟栖知暖，择南风石门，今日名天下，想见沿崖一径通。
灵隐山次超然韵时超然归南岳住庵劝之
君亦工诗，苦入神，冥搜物象，故应贫，客儿亭下才，相见巾子，峰前便卜邻，梦里笔期生蕊，萼胸中镜懒拂埃尘，何当鈯斧住山，去要看青原一角麟。
湘山独宿闻雨
殷床钟，静自垂帘，庭树无声，欲雪天山寺，凄凉容我宿，地炉深暖，枕肱眠，铜瓶秋蚓为谁泣？蜡烛？春花亦自妍，夜半梦回闻骤雨，十年踪迹一茫然。
读三国志
无计酬劳，夏簟凉遗编，枕上阅兴亡，气增髯，竟从玄德笑里，瞒徒造子将，汉鼎未移，存北海蜀兵已挫失，南阳莫将，胜败论人物忠义，千年有耿光。
妙高老人卧病遣侍者以墨梅相迓
高丝才歇，转轻雷无数，晴峰笑靥开，大士已闻，方卧疾小空，端遣出山来，宝方世路知无隔，俗驾山灵，故勒回多谢高情，饯春色十分，浑在一枝梅。
别李公弱
残红换得绿阴，成随分闲愁，取次生，须信百年，终有别，未能一日便无情，何时岳色，君同看，后夜湘晴，我独行，好在西园，行乐处为谁？依旧月华清。
赠关西温上人
铁面关西气逸群，平生踪迹付浮云，瓜州渡口，曾同泛石，廪峰前，又见君荔子，招呼闽岭，外白粳留滞，汝江濆拄藤，更入西川，去要读丰碑，未见文。
将登南岳绝顶而志上，人以小团斗夸见遗，作诗谢之。
壑源独步宝带，夸官焙无双，小月团未作浓，甘生齿颊先飞，微白上眉端，汤声蜂稚，秋窗晚，乳面蛾儿，春瓮寒饮，罢为君登绝顶，俯临落日，看桃丸。
题草衣岩
锄头当枕草为毡，曾与高人说，任缘岂料大嫌，沽世价未应虚费，买山钱闲，编木叶轻于纸细，葺芦花软胜绵石室，至今增壮观可知，千载得人传。
与僧游石头庵
我携骨面，潜溪子来访西山，鈯斧庵梦蝶，人惊犹栩栩，藏鸦柳暗已毵毵峰连小阁，宜春，望水绕重城，隔夜谈，欲唤扁舟，寻熟路，与君支策，上千岩。
题还轩
老去情枯道，自肥大刀破镜露，全机山边，湖水无行路，枝上春禽，亦倦飞半夜，舟移空壑，在故乡，家是昔人非炷香，阅遍楞严义，坐看烟消一缕微。
送晓上人归西湖白阁所居
我忆钱塘，雪鬓新三年，东望肺生尘，那知南浦清湘岸，忽见西湖白阁，人熟视音姿，疑梦寐便惊风物有精神，翛然又入千峰去，惆怅孤云，野鹤身。
法轮齐禅师开轩于薝卜丛名曰薝卜二首
人世百年，蝴蝶梦纷纷栩栩，逐春繁观根戏，扫旃檀座，随意为开，薝卜园君，每据梧深有味，我来欲问，自忘言丛林，何必犹迷，照香在枝头，不在轩。
响石岣嵝峰下寺，小轩开处，近山房，苾刍来问宗风事薝卜，为熏知见香，聊复淡然，成独坐从教，此语遍诸方，钝根不识金轮转摘叶，寻枝谩嗅芳。
南岳法轮寺，与西林比居长老，齐公筑堂于丈室之西，名曰雪堂，作此寄之。
法道陵夷，赖典刑此堂，真有救时心坐，令衡岳为嵩岳，便觉西林近少林，面壁高风，知独振薝，花细雨为谁深？故应弟子分皮髓，未愧驹儿，善古今。
送觉先大师觉先参佛照圆通二老
浮玉道人，雷电舌法云：老师冰雪，颜后来事，听诸方外先数，君游二老间，只把黑甜酬世，味从教螺，鬓有诗斑，乘秋曳杖归何处，万叠匡庐，是故山。
宿慈云
门前便是小曹溪，只欠孤猿岭上啼，水磨自鸣当浚，浍渔舟闲泊，近沙堤经游，况是闲心远富览，谁能与物齐，一宿少留，终未足，会须移锡，向高栖。
和答素首座
勘破诸方剩得闲，归来岳寺掩深关，我行浅麓，惊回地，君在翔鸾，杳霭间契阔，独期当再见，峻严争说，不容攀勿矜，出岫无心，久弱羽冲风，亦欲还。
道林送鸿禅者江陵乞食
一篙湘水，碧如螺，莹净无痕，不受磨晓雾，有情呵素镜，东风作恶，卷纤罗老来，谈笑追随，少岁晚别离，头绪多浦口，送君聊倚杖，会看归棹，掠晴波。
还太首座诗卷
料理诗情难，复难萦心，结思倾毫端，夺回天地英秀气，坐令落纸生风寒，老猿夜月叫，苍壁孤鹤，晓霜疏羽翰，精神清韵，知几许付与，后来能者看。
送秦少逸
秦郎毛骨，玉壶秋望见，令人忘百忧，便觉宗之未潇洒，肯容如晦，独风流来为南岳，翛然别去，作东华烂熳游，想见醉围红粉，处雪笺佳句，挽银钩。
送僧归筠
西津渡口，唐朝寺到眼，潇湘厌饫看，谁遣松声？环坐榻，更令岳色，堕栏干，君如鸟倦，今知返，我与鸥盟，久已寒，想见若耶溪上路，正尝芦橘带甘酸。
宿临川禅居寺书方丈壁
雨过沙村，系客船行间，楼殿带晴烟，夜深霜月，凉于水门外云涛，远际天禾稻，丰登如弃土，菱莲甘美，不论钱，好峰不住，犹行役，忽忆钟山，掬涧泉。
朱世英守临川新开轩而轩，有槐高数尺，因名之作此。
圣朝贤佐蔚如林，天独于君着意深，喜气欲传黄阁，信夏窗先露，绿槐阴，望云忽起，怀亲念隐几，难忘济世心，他日，此轩成故事，壁间应载野僧吟。
世英梅轩
平生忠孝两难忘，乞得邻州，近故乡，清白夜晴，千里月肃严，秋回一天，霜数行经彻，临清晓半印香消，倚夕阳记取东轩，谈笑处庭梅，他日似甘棠。
送琳上人(并序)
孔子之门弟子三千人，咸曰：孔子自生民以来，未有独宋司马桓魋害之，欲杀者数矣，未济其欲犹至于伐树削迹，自是观之，则能贤者固难而知贤者亦未易得者，琳能口山谷，又畜其像，别余访了翁，岂可多得哉？作此送之，然琳曰：明年当过谷山游，南岳诸刹也，。。
髯琳身小，胆崔嵬严冷，中藏热肺怀京洛，归来尝自说，湘山游遍，与谁偕解？将骨董藏，涪叟又负籚篅访了斋，更说开春，南岳去要寻浯水，看磨崖。
次韵信民教授谢无逸游南湖
春游每觉客愁消，最爱晴湖涨，柳桥鸭绿皱，寒初拍岸，鹅黄照影，自垂条恼人风物，今如许着意，春光已不撩，但得与君同一醉，何辞日，日作诗招。
思禹兄生日
文章瑞世本，奇豪风鉴，霜天夜月高，且袖玉堂批诰，手戏来山，邑试牛刀，意长千里，奔赪尾，恩重三山压巨鳌，满荐寿觞，何所祝？祝公亲见折蟠桃。
崇仁县与思禹闲游小寺啜茶闻棋
平生阅世等虚舟，临汝重来，又少留，携弟来逃，三伏暑入门，拾得一轩秋，隔墙昼永，闻棋响阴屋，凉生见树幽，又值能诗王主簿，饭余春露啜深瓯。
余居临汝，与思禹和酬瓯，字韵数首，后寓居湘山，思禹复和，见寄又答之。
涔蹄小邑着吞舟，未起风雷，更少留馔，客酒酣，腮玉缬侍儿歌送眼波，秋，诗成槲叶，江村处，想见杨花院落幽绮席，忆曾蒙设醴，预闻谈笑把空瓯。
次韵蔡儒效见寄
独宿圆庐，意自清夜凉，林木寂无声，镜中白发，今慵剃梦里浮华，已懒争，故国别来空，好境旧游，谁共读题名遥知，他日重相见，握手应惊，太瘦生。
金陵初入制院
依然收付建康狱，拴索珑璁，惊市人寄语小儿休，嬲相未妨大士，戏分身懒于梦境，分能所枉把，情缘比客尘，笑视死生无可栋，目前刀锯，若为神。
寄超然弟
深掩圆扉，夜向阑梦惊清境，慰辛酸，卧闻瓦垄集微霰，起觉衾绸，压薄寒，忧患饱经，心老大云泉，归晚鬓凋残，书空偶尔，成诗句寄与西林阿永看。
初至海南呈张子修安抚
南来，稍复召惊魂，知有留候异代孙，未即解衣，甘九死，试令骑马赋千言，琼山，有月光相射，玉海无风浪，自翻戏下，应传获罗什秃头争看，戴华轩。
抵琼夜为飓风吹去所居屋
贪看长鲸吸舟楫，忽惊娇蜃吐，楼台朦胧，醉忆王城，别汗漫游从海国来，夜半飓风携屋，去朝来瘴雾放天回，会须横笛，骑云背笑响从，教落九垓。
出朱崖驿与子修
投老南来，雪满颠，羁囚不自意，生全久为白骨，今重肉已卧黄泉，复见天报德，定应追结草效忠，那肯愧飧毡，此诗清绝如冰雪，乞与江山洗瘴烟。
别子修二首
疆场探骑，断奔埃院落，棠阴暗缘苔，上疏乞闲追鲍，靘载书归老，继吴恢争怀父母，三年化，愁见风帆十幅，开勿剪，青青堤下，柳念公遗爱手亲栽。
漂泊孤踪，一转蓬语，音虽在变，形容瘴乡，猿鸟今为伍，蚁穴王候，昔梦封海阔盲，龟登木孔山高纤芥，落针锋，公归不得，参行驭心折，淮南紫翠重。
蔡州道中
北来行尽关山道，梁宋郊墟，眼力微饮食甘酸杂淮甸，语音清软，近京畿黄尘，又向九天去槁项，新从万里归投老，不堪行役苦，手遮西日，想岩扉。
余号甘露灭所至问者甚多作此
老俨化身，甘露灭不妨，须发着伽，梨虚舟阅世鸱夷子，慧帚扫除，王伯齐香火，共修心，老大楼钟，重听意凄迷，余生未觉，全无累折脚铛，犹手自提。
海上初还至南岳寄方广首座
天风吹笑落人间，白发新从死地还往事，暗惊如昨梦，此生重复，见名山倦禅，想见堆危坐，知法应抛放纵闲初，嚼芳鲜动，诗思一篇，先寄倩君删。
陈生携文见过
海外归来，两鬓秋自嗟无地可逃，羞携筇肯过，惊时听炊黍，能为信宿留睡，触屏风讥富贵，笑分脔社，致公侯遗编，家世丹青，着铁砚磨，穿未肯休。
至筠二首
乞浆问路，到筠溪，天气清和，得所宜父老相逢班草，坐风光初过，采茶时摩挲禅榻，营春睡，想像斋厨办，晚炊白首，不知舟壑走壁间，来读旧题诗。
偶唤归舟，隔乱溪春山偏与晚相宜，自寻熟路，悬崖去，正是新秧剌水时，身健已如秋，社燕梦回，犹看客亭，炊雨窗灯火，清相对画出，渊明五字诗。
示超然
秋光满鬓，万事死，惭愧眼明，牙齿牢，野寺闲眠听风雨，海山犹梦渡云涛，事非白傅，方惊鼎迹隐，庖丁已善，刀一径莓苔三十载，未容此老独奇豪。
九日
去岁重阳瘴海滨，病拈霜药嗅清晨，身闲已断，思归梦山好，仍逢称意，人卯饭露葵，欣旋摘夜窗风栗，共尝新妙年，衲子应相笑痴钝，耽源老应真。
二十日偶书二首
春林院落曲栏东小立，初迎到面，风冰齿寒，生花坼信，湿梅烟重雨毛，空病衰老，去登临倦节物，年时气味同，却掩炉烟，闭深阁忽惊，西日借窗红。
此生早衰坐世，故末路易归，惊险艰，临事无疑，知道力读书有味，觉身闲解医，忧患臂三折难，隐文章豹一斑，永愧 山，赤头，璨不令姓氏，落人间。
陈莹中左司，自丹丘欲家豫章，至湓浦而止，余自九峰往见之，二首。
雁荡天台，看得足却搬儿女寄蓬窗，径来漳水谋三顷，偶爱庐山家，九江名节，逼真如醉，白生涯，领略类湘，庞向来万事都休理，且听楼钟噎，夜撞。
与公灵鹫，曾听法，游戏人间，知几生夏口，瓮中藏画像孤山，月下认歌声翳消，已觉花无蒂矿，尽今知珠，自明远壑，夕阳残雨后一番，飞絮满江城。
次韵李端叔见寄
一官游戏，且同尘梦寐，江湖亦可，人轩冕久知身是寄，鱼虾，才说口生津解嘲，镜里萧疏，发时吐毫端浩荡春，自古浯溪好风月，买山，终欲与君邻。
赴大原狱别上蓝禅师
平昔巾，盂共空璧，只今楼观碍层霄，道心针水，妙应在俗眼，云泥谩觉遥，道路为家身是寄，死生如梦，意全消，明年五顶，东游遍来听，吴音发海潮。
太原还，见明于洪水，上蓝问明，别后尝寓则曰：十年客云：居感叹其高，遁作此。
清软，吴音笑，展眉芳鲜，犹在雪霜姿，十年不下，欧峰顶，一旦肯来，漳水湄湘，巘春深重记处，风瓯雨歇，对闻时红尘未可，因藏迹要卜，云泉结后期。
温上人自庐山见过
雀罗门巷榻凝尘，千里相寻骇，四邻好事，真诚虹贯日，照人清气，水含春忽惊，我祸今无比，高笑君痴，亦绝伦，此别遥知，想标格浅云，东崦对冰轮。
荷塘暑雨过凉甚宜之见访作此
居近池塘，春意在路穿空翠，夕阳多隔林，放鹿哀怨，语掠水幽禽，扑捷过得雨村，嚣觉风味，分秧天气爱清和莫辞，坐稳相寻，数酣战难回，指日戈。
重会言上人乞诗
海外归来，五见春梨，衣两识帝京尘，此生已觉，浑无累为累，空惊，尚有身厚善，最怜山，解事岁寒，更爱月，情亲鹫峰，峰下重相见，雪作飞花一笑新。
诚心二上人见过
破夏来，寻甘露灭，快人如对，水晶轮烟云，扫尽词传意，知见不生，情透尘旋，缚茅茨吞远壑，偶临檐隙，见归人露芽，便觉如浮雪，品坐同分一盏，春。
秋夕示超然
殿阁知谁烧，夜香矮窗灯火，试新凉草虫对语，僧临砌露叶翻，光月转廊，补缀高风，三袜已破除，午梦一匡床，与君游遍，人间世折脚铛中，味最长。
秋千
画架双裁翠，络偏佳人，春戏小楼前飘扬血色，裙拖地，断送玉容人，上天花板，润沾红杏雨彩绳，斜挂绿杨烟下来闲处，从容立，疑是蟾宫谪降仙。
石门文字禅卷第十一
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第十二
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
七言律诗
谒灵源塔
高颿驾浪过南溟，那料归来扫此亭，桃李成阴，春老大溪山，好在鬓凋零，瓦灯已照，宫商石卵塔分藏服匿，瓶春雪，尚能知客意荡除，毛孔瘴烟腥。
春日会思禹兄于溪堂
门前溪水，葡萄绿风，掠松窗料峭寒，忽忆十年同祸福，那知今日共盘飧，尽签书策齐幽架，已买渔舟泊小滩，君会不嫌村落僻，乘闲来此，弄渔竿。
招夏均父
北山深转，青松壑，万叠烟霏，空翠堆元亮，果堪中路，俟子猷那敢棹舟回鸟工，魂梦寻公去，蝉蜕尘埃，出郭来，他日，荆林谈笑处，行人应指两翁台。
赠僧
欹枕无人，梦自惊回廊广殿，午风清已浮，春露浇诗，胆更炷水，沉熏道情，忧患撼床，闻蚁斗功名，殷鬓作蚊声，欲依净社，陪香火僻处安排，折脚铛。
资国寺西斋示超然二首
对眠，偶此风雨，夕又近寒岩，槲叶村谢，昼未焚风，鉴在韦郎不见，语言存岁时暗觉，持山去，忧患空惊，斫水痕，绿发雕零，心已死，成蹊桃李落华分。
人间炊黍，未及熟万事，只今归欠申已织，青驹饯华骝，更披白帢，称闲身遗编，终不求甚解，故人但愿长相亲，去年此日琼南岸涨海翻，天探骑尘。
赠寄老庵僧
自怜玉钵双峰，信来访牛头懒，比丘山，色深浓过，夜半月华清亮，近中秋已欣境，胜如龙阜，更觉庵幽占，凤头梦幻，此身犹且在杖藜投老得追游。
怀李道夫
半篙晚涨绿杨湾接，趐鸥归雾雨，残数叠吴山，圆楚梦一番花信，酿春寒别时小语，依然在隔岁来，书展复看，补衮胸中五色线只今应作怒，霓蟠。
余所居连超然自见轩日多啜茶其上二首
三生事，办吾知要，一室香凝，独掩门睡足，便惊清昼夜火红，消尽白灰，存巷无俗，驾蚁纷绕，邻有高人，玉粹温隐比价，膺犹可愧，会茶时复到幽轩。
功名今古，一鸡肋，美味那知是祸根，扫迹世途，龟曳尾僻居烟雾豹，埋文如期，见访穿窗月，不告而行，出岫云火浴，未为无伴，助塔吾遗骨，尚烦君。
徐师川罪，余作诗，多恐招祸，因焚去笔砚，入居九峰，投老庵读高僧昙谛，传忽作数语是足成之以寄，师川，师川读之，想亦见赦二首。
归来卧起有余，适老去消磨，无杂缘门外，不知何岁月，梦中亦觉在云泉，千年高道谁酬价？一世清闲，我卖钱，安得道人，江北去此诗先录寄师川。
古书漫灭，字斓斑，眼倦，颓然整顿，闲以法为亲疏，世相视身如幻，寄人间，业缘有尽，今脱手老态，无因日上，颜已办一瓢期涧饮，要刳余润，到昆山。
云岩宝镜三昧
宝镜当机不密，传纤毫渗漏，堕言诠圆，伊三点分，宾主妙挟双明绝正，偏暗里丹青，元异色句中泾，渭本同川婴儿，索物哆啝耳。与物宁瞋，语未全。
过永宁寺
已背荒，南过永宁犯寒，呵手捉枯藤，雪如镜底，颔丝白山学，谁家眉黛？青射影，风光知脱离伐冰门巷，觉添增故人，不用惊风帽，我是前身卧像僧。
十一月十七日发豫章归谷山
急景穷冬一千里，笋舆部曲去，忽忽候船，班草江津岸曝日，探檐山店中，袖手归休，今日是隔生冤债，转头空，湘西雪后，青松径，想见声盘万壑风。
立春前一日雪
明日立春，今日雪雪中残响滴虚檐，方增谩说，寒威在不绝，潜知暖气，添客去旋开书，对语闲多偏，与懒相兼湘山，自古愁眉浅纵御，铅华不到尖。
明年湘西大雪次韵送僧吴
夜残陡觉，寒生骨，梦断空惊，月转檐瓶响，卧闻秋，蚓泣火红，起拨白灰，添欲酬清景，寻侬去，更棹扁舟，与子兼要倩新诗写愁绝，笑呵冻砚，蘸毫尖。
题清富堂
此堂冠绝湘西，胜枯木名，多道不穷，用谷量云，当衣钵以江，盛月展家风，买山归隐真，寒乞借竹为轩，落笑中，绿锦涨，连青玉浦，剪裁磨琢，费诗工。
湘西暮归
笋舆鼓角，背层城，湘水涸，尽行沙汀，岳麓雪云，献楼阁，橘州烟雨学丹青，此生多艰付跛，挈投老余闲，到寂惺苍鬣，万身门窈窕，归来风叶扫空庭。
效李白湘中体
夕光江摇鱼尾，红何处扁舟？开晚篷雁，字初成，春有信，烟鬟空好雨，无踪荒寒，数苇橘洲岸，领略半窗，湘寺钟浦口，行人已争渡林下，归僧欣一逢。
次韵王舍人兰室
起爇清香，试返魂，松花闲泛刷丝纹，幽斋事业，谁同办小？斛兰丛手自分，家世到今，犹玉食交朋，强半在青云，笑谈麈尾，延僧宿要听清言，洗俗氛。
次韵熏堂
无言桃李，已垂阴小雨，南风自满襟，佳客偶来，持茗碗，宝书看罢，整瑶琴，未容丝竹，陶闲适尽，把云山付醉吟，图画麒麟，他日事不将行，乐负初心。
次韵寄傲轩
道夫飞鸟倦，知还一钵，安巢又故山无累自然，增逸兴有名，终恐废长闲，背时生计，风烟上，随意园林，指顾间应笑，市朝争夺者，暗惊清镜，失朱颜。
次韵吏隐堂二首
拄笏西山，爽气新万人，如海一闲身，堂中自蜡登山屐门外，从增没马尘，美禄方辞，缘肆志华轩，偶羡见清真遗编，半掩思标致，未必今人愧古人。
此堂华构面层城，意趣追回，万古情落帽，被嘲真有道买金偿，谤亦求名，黄庭卷掩凝香缕，画戟门，深列卫兵，安用山林，笑朝市戏，将轩冕寄余生。
次韵集虚堂
从来鲍靓有仙风脑满，方知气自冲万事，收藏微笑里十，虚俱集一尘中，干城不碍，丹青色，天女何殊？大小空满地，落花春寂寂岸巾时，倚曲栏东。
次韵宿东安
淡云缺月，两微茫，独酌沽来，竹叶香已把功名比鸡肋，更惊世路，似羊肠，心情老去，俱消尽诗律，年来觉倍强解诵，东坡北归曲，此身安处是吾乡。
次韵宿黄沙
无计遮拦，岁月飞岁，除江寺老垂，垂自围红，火堆危坐，熟读黄沙，感叹诗已笑，因山论肥脊，更惊逢水，说分离重湖，去国三千里，想见残缸，梦断时。
次韵双秀堂
窗户青红花木繁午，阴修径接，深关人，如巢许逃名迹，山学娥英，露髻鬟，采菊悠然，常独见望云，时复对僧闲夜闻松雨，惊飞瀑疑宿，匡庐黄石间。
次韵垂金馆
风檐负日，背胡床千颗初惊，昨夜霜噀雾，香争和露，擘过墙，枝作照林光佳名，曾用题书，尾小字，仍呼背药囊先与儿曹为美，兆读书窗映笏头黄。
次韵赠庆代禅师
莲峰千叶，吐晴烟玉颊，遥知一粲然梅坞，雪消香错莫庵，僧老尽气完全，暗惊梦蝶，人间世回看，醯鸡瓮里，天谁见清言？横麈尾满庭，风露竹娟娟。
次韵宿清修寺
湘山也，学庐山好落瀑声，飞绣谷风，正欲求归向儿说戏，将收拾入诗中浪惊，醉枕寒松响，春满茶铛，活火红清景骨，飞嗟未到，故应唯许梦魂通。
次韵自清修过大沩乱山间作
行尽湘南，尽处山爱，公高韵不容攀，会当拭目瞻双阙，应笑，寻幽到百蛮，甚欲解鞍，休荦确，更能揎手弄潺颜，定知醉看千岩，晓大字题名石壁间。
次韵郴江有作
持节南来，喜欲狂弄，舟时得棹清湘，然膏独宿，率牛洞枕玉，曾眠锦瑟傍，未可便寻闲作伴，不须先以醉为乡，金城，驰至陈方略，要指先锋一破羌。
次韵题罢徭亭
闻君新构罢徭亭，邂逅河源，又报清郡郭不输，天子赋溪山，偏协野人情唐虞，暇日饶耕凿，秦，汉当年浪战争，风月倚栏，如可借待携斗酒话升平。
次韵题西林廓然亭
堂堂叶脱露，遥天自炷，临轩一穗，烟贵客独游，聊尔耳，道人相见，亦欣然是身已，悟浮沤久，万象中观宝镜圆，寄语横机，莫相试刻舟，甘作小乘禅。
次韵题方广灵源洞
万峰剔卓起，孤峰惭愧，灵源与世通花异，空怀上林苑，梦清疑宿广寒宫，泄云吐雨，遮金地溅雪，跳珠落石中，忙里为君成，妙语丰碑，正欲就崖砻。
次韵题高台
午梵知藏，释梵宫危台，遥喜石桥通，下无俗驾，攀缘至中有高人笑语，同解执易为摩诘语，经行难续，德云风，千岩万壑，吹松雨替说，侬家胜义空。
次韵题上封
天柱，唯连紫盖峰路，危不与众峰通瓢，沽狭径疑相值，芊火何人，想此风借榻，醉魂窥冻，蚁凭栏，诗眼送飞鸿，空嗟千偈，出山去半折遗编看未终。
次韵邵陵道中书怀
邵陵山水丽风，光游遍归来，夜话长秋，翠等闲开，雉堞惊湍，哀怨韵，笙簧随鞍，此景凭诗写，他日尘纷一笑，忘上阁，与谁同小立？坠金拄笏，说三湘。
次韵雨中书怀
剩雨残，晴暴所长，客窗花气噀余香，每怀追逐云泉，惯无计遮拦，岁月忙，谁谓伐冰？连戚里年来，尽室泛沅，湘，诏书行看，椎门至已觉，眉间一点黄。
次韵题化鹤轩
当年，罗网得双舄，想见胎仙风度，幽朱顶，顾吾今未识，长身意子，是其流山家趣味，无人共王事，经过作意，游千里，帝城何日去，不妨佳处，且迟留。
次韵题澹山岩
华屋张灯，展画屏当年，纤手指岩扃，宦游那料，重湖隔醉里，空惊叠嶂，青绣口词章，人复见笔华声价，梦通灵诗成，独立西风晚，满眼归心，插羽翎。
次韵游浯溪
浯溪山水今无恙，浪士曾为烂熳游大，字中兴，余断碣小舟，空此醉垂钩，词源不减无双，誉人品当时第一流，地坐摩挲，增叹息高标，想见尚横秋。
次韵题南明山凌云阁
独上凌云百尺楼栏干，一曲一迟留，丁丁樵斧，空山里泛泛渔舟，古渡头蔽日，绿阴鸣好鸟，际天芳草牧青牛回头城市，分尘土堪笑，王孙取次游。
次韵言怀
此身已觉，此生浮去作云山老，比丘古寺，闲门人莫问寒绡蒙首涕，慵收道林风月，心能了，子美工夫，志未酬为问，太原王处士，一瓯春露，可同不？
次韵宿圣溪庄
家声十辈，拥朱轮更畜，青牛解斗奔应念，高楼闲舞袖，故凭山月洗，吟魂助春泉落，量云谷输税人归吠，甑村被冷，夜晴成好梦，马随香雾入修门。
次韵拉空印游芙蓉
翰墨平生气吐霓，诗成，先喜，示筠溪山中见客，应偏好笔力，知公不肯低，夜寂据梧饥，鼠出岩空，同听怪禽啼，上方闻说，非人世更陟，缘云第几梯。
次韵纵目亭
高情与客凭栏处，便觉身藏，语笑中已许此生当乐死，不辞老去，坐诗穷遥知兵，卫戎衣盛，只欠花轮小袖红，绝境天藏，今日献千峰登睫，岂人工。
次韵游鹿头山
吐词秀似出，盆丝好古幽情，八咏思论，字来寻，鲁公碣，因诗曾访少陵祠，留题，楚俗争传，去懒赋，山灵必有词，定价文章，比珠玉此篇，不独慰吾私。
次韵题清风亭
特筑飞台丈室，旁便惊形胜，发天藏，登临时作一声，啸已觉，翛然两袖，凉待月拭除，昏雾色看，云入得野花香君看，抖擞铃幡，意欲替禅翁为举扬。
次韵法林禅寺
闻道高人，愿力深幽居端与法为林风泉，松雨随宜说密室，晴轩共一音意，妙故应人，不荐地偏还，喜我相寻，夜阑，更入诗三昧，消尽平生未死心。
次韵凭栏有作
金殿谁焚，南海香霭，然芬馥扑回廊，数枝银烛，高低照两个清萤上下，光风度素秋，惊宿鸟，水春碧涧濯，游舫栏干，独倚无人问，细细孤吟，月满堂。
次韵渡江有作
弃舟植杖，首重回隔岸，遥闻津鼓催淮上，梅传春信至江南，山逐笑声来行，瞻瑞雾笼双阙，更看神光发，五台王事，幸陪方外乐为君，点笔走风雷。
题善化陈令兰室
种性难教，草掩藏苍然，小室为谁？芳槲培几案，轩窗碧坐款，宾朋笑语，香糁地露，英犹洁白，快人风度，更纤长议郎，嗜好清无滓，独有幽兰可比方。
快亭
大丘作邑，付弦歌剩得清闲，可奈何满地，棠阴惊昼永，小亭诗眼，觉天多佳眠，夏簟，便光滑醉耳，松风喜再过，想见句成书，棐几侍儿，浓笑出微涡。
次韵却子中学句游岳山携怪石归
衡岳乘春，着意游诗词，不独锦囊，收又携峰顶云房，石归致闲斋，夏簟，秋，尘下笑谈，且同梦胸中泾，渭自分流，忽惊几案，寒层出卧看，令人忆故丘。
和周达道运句题怪石韵
爱山心志，如君少王事，何妨陟翠微，怪石方欣，典刑在新诗，仍写画图归，客来一室，烟光满，掌上千岩，眼力稀颇怪，周郎赏音者，独于此境尚弹机。
次韵见寄喜雨
议郎诗胆久崔嵬，敏句无烦急雨，催玉局波澜，嗟已绝，少陵风力，赖追回荡晴香雾，吹红藕，迥地花茵，叠紫苔，静极凉生，闻剥啄渡湘，知有道人来。
次韵题方圆庵
比物，曾闻知姓名，树间斛悬林百升，此庵外圆似盂，覆其地中，方如镜平，善不近名，真有道高非绝俗，更幽情，会当目击维摩，老端作毗耶？问法行。
赠许彦周宣教游岳彦周参机道者
一幅纱巾，九节筇，翛然生计，似庞公孤云，野鹤登空，去万壑千岩，堕笑中，岣嵝晴，披应独往，懒瓒醉卧，与谁同遥知？勘破痴禅老，想见临机面发红。
次韵游南岳
天迥游丝，百尺轻水，寒时觉縠纹，生琢磨佳句，输吾弟文点春眠，付老兄山寺，独来无一事，竹轩相对有余，清永怀东院，成千古寂子难忘，叔侄情。
次韵彦周见寄二首
诗先春色附，湘船来，与幽人结净，缘句好空惊，碧云合韵高，疑在白鸥，前君应归，诵陶彭泽，我亦南寻率子廉，想见江头同握手，采茶时节，雨余天。
归思啼禽，日夜催宝书，临罢，意徘徊榆钱，满地买春，去岳色渡江，排闼来行乐，风光，清梦晓卧，披烟雨，曲屏开兴，来敏速诗千首，落笔人惊，挟怒雷。
彦周借书
湘上清山，爽气浮开轩相对，亦风流，但工酣寝，成疏懒，甚拙谋生，太谬悠数笔，江村供晚望，一蓑烟雨，助诗愁借书，知子能医国有志，常先天下忧。
彦周法地弟作出家庵又自为铭作此寄之
迂阔庵成，又自夸要令妙语，发天葩未容，临济终仆地，正赖云门已出家，少日浪，曾参泐水，暮年端合在丹霞，赠君革屣游山，去勘破诸方一笑哗。
二月大雨江涨晚晴作三首
春寒作意搅，吟魂欲出云，涛已溅门入，画潇湘连，雉堞落梅，烟雨暗江村，依蒲觅句，壮心在附火，抄书老眼昏，一掬幽怀，收拾得谩题窗纸与谁论？
我在湘西，画牒中，时高时作，送飞鸿事，治山翠，经旬雨印，可春晴，尽日风引步，幽探聊自适，满怀疏快，与谁同东君？倾写无余，蕴都放山，茶称意红。
投老归来，楚水滨水清，聊可濯衣尘，拼心乐事，都还，汝入手清闲，不与人尚有笑谈，消白昼更无情绪，管青春暗惊，少日，王城外走马争先，看宝津。
陈大夫见和春日三首用韵酬之
咏君好句，欲消魂，想见朱轓，画戟门解组，正当强健，日载书，归老水，云村虚堂风撼牙签，响密室，岚蒸画牒昏，偶在湘山最佳处，旧游闲与野僧论。
无复搜诗，惨澹中便能落笔，敏惊鸿高情，不在两疏，后句法，追回二谢风，倾盖未论桑梓旧忘年，先喜唱酬，同朱颜，长觉清光，溢不学，东坡是醉红。
诗轴来寻，寂寞滨把看，字字蜕，埃尘江南，家世休相问，陈氏文章不乏人，岳色渡江，长自好，桃花满，县不胜春，克家有子如麟凤骨相吾惊，是要津。
过沩山陪空印禅师夜话
浓翠湿衣三十里渡溪，知背几重云忽惊宝构从空堕，便觉风光与世分，夜久，天香凝，错莫庭闲花雨自缤纷，他生曾伴安禅地，此夕楼钟复共闻。
空印以新茶见饷
喊山鹿蔌，社前摘出焙，新香麦粒，光撼树师应怀，大仰传瓯，我欲学南阳，要看雪乳，急停筅，旋碾玉尘，深住汤，今日城中虽独试，明年林下定分尝。
空印见招住庵时未能往作此寄之
独立天衣四世孙作家，手段典刑，存大沩路峻，诸方让空印，风高四海，闻有愿欲依龙象，众无求羞，逐鹜鸡群，此生一聚，灰中骨终，葬千峰顶上云：
空印见和用韵答之
棋布诸方，尽子孙道，缘浑似雪峰，存全提，盖色骑声句，直要临机以眼，闻围绕千僧，名冠世，指挥万象，语惊群，独能收此无家，客分占沩源一坞云。
龙兴禅师大阳的孙居枯木堂新植楚竹，余爱其家风，为赋之。
门外追奔没马尘。堂中安顿自由身。修筠有泪知谁恨。枯木开花为我春。隔岸云山犹可借。满怀风月未全贫。小诗勿笑清如昼。聊为高人戏写真。
题德明都护熏堂
占丛浓碧绕虚堂。堂上仙郎戏比芳香并蕙兰终漏泄色。同草木浪遮藏过墙。山泼轩窗翠吹鬓。风生燕寝凉敏豆。才高家法在。要看落笔拥红妆。
题季长冰壶轩
闲轩清。似冰壶。水轩上人。如元紫芝坐。觉秋光。漱毛发。客来春色满谈词。宝书读罢依蒲久。玉尘经行曳履迟。卷挂一声林叶动。黄昏月出雪消时。
明应仲出季长近诗二首次韵寄之
露叶朝阳沃枣桑。暑风吹鬓荡莲香。已欣点水蜻蜓款更觉营巢燕子忙。翠浪舞翻争涨垄。黄云剖尽想登场。小楼楯瓦谁庭院。弱柳多情故掩藏。
偶寻邻叟问桑麻。踏尽山矾糁径花。传得新辞春烂熳。更惊行草醉欹斜。遥知小县少公事。想见高情照物华。尚念无家甘露灭。一蓑烟雨似玄沙。
和傅彦济知县
句法疑君每太高。湘南山水助挥毫。暂临小邑聊观政。未见全牛可受刀。珠玉光难藏瓦砾。芝兰香岂掩蓬蒿。坐令百里清如镜。吏猾民奸岂易逃。
寄题刘居士环翠庵
平生不识刘居士。想见茅庵枯粹姿。百八珠轮红玛瑙。万千峰绕碧琉璃。笑人经卷钻故纸。彼世金珠似笊篱。折脚铛中谁共过。小庞真是出家儿。
次韵思禹兄见怀
刺桐花映野蔷薇。湘水侵门过客稀。此日音书经岁隔。何时麈尾对君挥。楼高三楚天空阔。夜久千岩月正晖。我托丛林如越鸟。南枝虽稳亦思归。
次韵思禹题方竹
不改平生岁寒操。近来随世解方圆。知君出异惊群听。显我循常是一偏。但见苍官遭宠锡。那知青士亦超迁。水花院落春风晚。庭种连蕉怪石前。
蜀道人明禅，过余甚勤，久而出东山，高弟两勤送行，语句戏作此塞，其见即之意。
众中闻语识巴音。京洛沅湘久访寻。张口茹拳君聚落。垂膺拭涕我山林。碧岩花堕鸟飞去。蒲坐叶飘针正纴。袖里两勤大饶舌。丈夫声价老婆心。
送珠上人重修五宗语要
五宗抄语挟风雷。佛日将倾赖取回。薝卜花香已零落。旃檀塔坐更尘埃。钝根厌看摩挲去。妙手端能拂拭开。当有异人来荷法。丛林因子见奇瑰。
光上人送墨梅来求诗还乡
南岳有云留不住。东归结伴过湘湄。解将疏影横斜句。不换垂珠的皪诗。臞甚鸢肩寒入画。清哉鹤骨老难医。定知入岭风烟暮。正及追胥馈岁时
送琼大师归禅寂
近闻禅寂似丛林。总众能为世所钦。百巧难磨真实行。两涂不改岁寒心。衣今椹色如栗色。语未吴音变楚音。盛夏入城缘底事。扁舟湘水独相寻。
赠道法师
道公胆大过身躯。敢逆龙鳞上谏书。独欲袒肩担佛法。故甘引颈受诛锄。三年窜逐心无愧。万里归来貌不枯。他日教门纲纪者。近闻靴笏趁朝趋。
谷山沙弥求诗
十里松风长不老。一庭秋色为谁闲。偶逢此日休新夏。偏见耆年忆故山。贫里有秋同举箸。法中添口共开颜。偶然弄笔成诗句。乘兴留题屋壁间。
赠罗道人
蜕尘标韵矫翔鸾。鬓发楼飕风露寒。脱舄骨飞何日见。解衣沐浴万人看。肯来从我翛然住。皆说他人屈致难。戏作猫声行聚落。自忘身是晋郎官。
次韵张司录见寄
不曾识面已倾倒。便觉胸中泾渭分。句精不减李长吉。才高大类沈休文。看山诗眼湛如水。拄笏爽气高摩云。他年竹屋夜连榻。妙语悬知过所闻。
郭伯成荣登
快马东风走帝京。归来门巷绿阴成。顷知一第文章贵。能致三公衮冕荣。子涉风波方棰探。我闲几砚觉尘生。赠诗谁似王摩诘。翰墨场中独策名。
题天王圆证大师房壁
闭户不妨依聚落。开轩随分有山林。残经半掩世情断。好鸟一声村意深。篱外霜筠森束玉。屋头露橘欲垂金。能营野饭羹红酱。渡水何辞数访寻。
寄题达轩
羊肠世路替人愁。袖手归来事事休。只有信缘唯得计。不过随分复何求。数声属玉沧浪晚。一坞黄云 稏秋。寄语封侯塞垣外。何如高卧小轩幽。
题云岩筠轩
雨叶风枝小径通。拂砧清坐有谁同。粉衣香滑秋丛瘦。泉佩丁东夜壑空。半世已归弹指内。前途都付枕肱中。堤防老境犹多事。折脚铛炊腐颗红。
逍遥游山归见示唱和诗轴口占和之
游遍名山过水西。夜谈奇语尽横机。君如槛鹿犹思奋。我似栖禽已倦飞。闻道老禅能眷旧。更烦诸衲借余辉。欲知胜践多佳思。怀得新诗满袖归。
送谊叟归北山
南台山浅北山深。深处开轩更茂林。作夏悬知成契阔。扁舟乘兴一相寻。灯青竹屋风雨夕。溪绕石门乡井心。投老都忘身是客。坐中谈笑尽吴音。
偶书寂音堂壁三首
巾瓶挂壁亦翛然。无所营为地自偏。句法不能医老病。梦游时解到林泉。扶持瘦玉筑随步。堆叠荒云衲半肩。小住闲庭数归鸟。从教人作画图传。
寂音闲杀益风流。寒涕垂膺懒更收。得失是非都放却。死生穷达信缘休。湘中戏剧三千首。海上归来十二秋。斋罢展单吾自课。暮年眠食更何求。
霜须瘴面老垂垂。瘦搭诗肩古佛依。灭迹尚嫌身是累。此生永与世相违。残经倦读闲凭几。幽鸟独闻常掩扉。寝处法华安乐行。荡除五十二年非。
石门文字禅卷第十二
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第十三
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
七言律诗
元正一日示阿慈
季真少俨三十岁。俨入新年五十三。疑我满怀揣佛法。解腰抖搂破裙衫。大瞻终老同香火。小朗平生共石岩。深炷炉香待清旦。偶闻残雪落高杉。
上元夜病起，欲写法华，安乐行品，无力呼阿慈为录作此。
重城车马气成雾。隔水岩丛冷欲冰。昨夜窥窗先有月。今宵对语偶无僧。腊高鹤骨柴崖露。病起霜须逐旋增。欲写宝书惊力乏。阿慈能为扫寒藤。
上元后候季长不至作此寄之
和风冻雨上元后。断岸橘洲春水生。村寺独归江路熟。竹篱谁系小舟横。偶成诗句长哦罢。漫折梅花一嗅清。想见连床成夜语。此篇先慰远来情。
夏日偶书
草树扶疏夏簟清。梦惊斗雀堕空庭。过墙雌竹已数子。出屋耄蕉终百龄。雷后怒云鱼尾赤。林梢剩水鸭头青。都无伎俩酬闲寂。谩搭伽黎自诵经。
与忠子晚步登台有作
僧残寺僻游人少。草满池塘笋过篱。芦橘带酸春去后。榴花出叶雨晴时。一年事办秧齐遍连日江寒水退迟。偶上高台成远眺。兹游更得子追随。
和人雁字
划然斜去和天晓。夜火相惊事已虚。春信写来无款识。东君胸次亦恢疏。最难读似成文蠹。不乱行如水上鱼。勿讶羲之笔神骏。换鹅瘗鹤是临书。
大雪
今年未雪今日雪。地迥眼新人不嚣。永巷扫除闻屐响。暮林翔集看鸦娇。韵高雒下应难画。兴发山阴未觉遥。想见茅斋已摧压。曲肱清梦到山椒。
宣和四年十二月二十四日大雪，珠禅客忽至，渠以谷山，退院来审是否？作此示之。
翻空渐密呵不止。刷我当门螺髻峰。银碗满盛谈类堕。径松深覆示藏锋。因徒逃去宁知褊。显自何来不见踪。独拥衲衣成坐睡。地罏瓶泣伴疏慵
题鹿苑虎岑堂
平生文彩照诸方。暗谷行藏草木光。要使丛林想高韵。故将名字挂虚堂。笑拈倚壁过头杖。闲坐当年折脚床。进步竿头如不荐。草深门径未相妨。
次韵湖山居士见过
平昔云岑在怀抱。而今怀抱在云岑。闻泉偶尔成诗句。班草相看坐木阴。古鼎自然无俗韵。朱弦真是有遗音。羊欣不肯踏城市。背郭江村独见寻。
题使园眄柯亭
吏散东园胜践多。落花起舞鸟能歌。故应毛颖曾同泛。不独龙文惯自磨。弄影风枝空掩冉。困人天气近清和。倚栏欲去犹回首。奈此霄晴月色何。
题翠霭堂
虚檐碧瓦临无地。吐月吞风六月寒。帘卷烟光摇户牖。雨余岳色堕阑干。侍儿自炷真龙脑。座客同分小凤团。谁谓太平本无象。规模堪入画图看。
迎爽楼
危楼华构倚青冥。卷尽晴岚独自登。去雁横斜分点点。好峰青碧露层层。胜游与客同清赏。佳处题名在翠筠。凭槛不堪衰眼力。候船津渡见归僧。
送太淳长老住明教
三玄三要古难分。劈破从教剔突仑。父母未生前一笑。言诠不到处重论。椎开临济百年意。推出汾阳六世孙。何用老婆更饶舌。暗中五色自成文。
送英长老住石溪
三玄三要沉埋久。正令重烦振此宗。陷虎机关须毒手。活人眼目贵藏锋。真诚莫负丛林志。大愿当追佛祖风。覆顶把茅休取相。同安曾着老黄龙。
次韵李方叔水宿
高视世波增眼寒。公如砥柱捍惊湍。市中一虎成三口。醉里扁舟过百滩。佳处每烦诗句写。胜游宜作画图看。遥知二老相逢处。拾得风前一笑欢。
次韵曹彦清教授见寄
泮宫授道最驰名。想见经筵玉尘横。学问有源堪景仰。行藏无地受讥评。门前江浪银山攧。醉里诗篇锦段明。远宦不须嗟白眼。只今台阁半书生。
胥启道次韵见寄复和之
少年翰墨擅时名。老爱江乡翠巘横。闻道异书常自校。近来佳句与谁评。幽寻湘水映衣碧。小寝晴窗泼眼明。寄我三诗争妙丽。疑公曾梦笔花生。
寄黄龙来道者
问讯黄龙来，道者住山，况味定何如？齿牢未怯，和沙饭眼倦，应嫌夹注书，但见衣胜寒，薜荔不妨心，赛白芙蕖，都疑生近楂田市，时觉淮南，语未除。
禅首座自海公化，去见故旧，未尝忘追想，悼叹之情，季真游北游大梁，闻其病，忧得书辄喜，为人重乡，义久要不忘湘西，时访史资深，亦或见寻此外，闭门高卧耳，宣和二年三月日风雨，有怀其人，戏书寄之。
前时无际，曾入梦，近日真游，又得书一味，岁寒甘淡薄十分欢喜说，乡间闲寻老，俨台南寺，更过史髯，湖上居，想见朝来闭深合，卧听檐雨滴阶除。
次韵阎资钦提举东安道中
父老扶携看，使华那知勋业在咨嗟，人生安得颜长少，岁暮，今惊日欲斜，漫有清诗，敏风雨空余，醉墨走龙蛇，应怜妙语，如芝菌，不吐青林吐卧槎。
次韵游福严寺
下临烟雨，凭危栏，游客新辞，禁从班露湿衣巾，近云汉，风吹笑语落人间，曾闻诗律如彭泽，想见风神似鲁山，何日三人？成品坐夜窗，参论到更阑。
次韵宁乡道中
夹道传呼部曲奔遥知，秋色动吟魂，黄柑，绿橘，平芜路剩水，残山夕照村似镜，此心清自迥，如云往事去无痕，钟声有寺，藏烟翠，忽见林间窈窕门。
次韵题云峰齐云阁
绿玉霜筇喜，自提芒鞋，初试得攀跻欲穷，深谷一区，胜更上齐云百级，梯物外名山长，好在人间，乐事自难齐，遥知太息出山，去一笑，无人悟过溪。
次韵题必照轩
曈昽，晓日出苍凉，草木欣欣，露叶光千里，秾纤上眉睫，一区形胜发，天藏有诗，摹写江山，美无计，遮栏岁月，忙韵险暗惊，才力短坐，令毛颖秃锋芒。
宿资钦楚山堂
故人持节在三湘，白首相逢，话更长挂锡，曾怜道林寺，携衾来宿，楚山堂意消，忽觉风敲竹，梦断空惊，月转廊常恨，出门无所诣，敢辞，时此夜连床。
次韵资钦元府判见寄
茗碗闲窗，不厌过暮年，归计定如何？我思杖履，游嵩少公辈家山近洛河，具茨功名，关意少颖，皋丘壑赋情多，二诗俱可，镌崖石，乞与云烟相荡摩。
次韵王觉之裕之承务二首
问：法能来浑，圣凡毗耶？丈室未曾关，解分钵饭如摩诘，欲散天花欠阿蛮属秥新诗，追鲍谢抗行，醉墨似杨颜，遥知穿市，听归驭，及我昏鸦，落照间。
兄弟令人眼倍，明六经，心醉几时醒，韵高山岳，横南极机妙，鶤鹏化，北溟丽句，重逢天下白俊才，今见海东青数篇，秀色凌千嶂，来尉摧颓，病掩扃。
宣和五年四月十二日余馆，湘阴之兴化，徐质夫自土山来，一昔夜语甚倾倒，且日前尝梦见东坡，今复见子何？清事相联耶？吾所居有亭名闲美，尝有白燕巢，梁间屡见，鹤翔舞于层霄，嘱予为诗纪其事，质夫大梁人贤而有文，佳公子也。
徐侯官舍，土山边，颇为看书，废昼眠，偶见画梁巢雪，乙更惊云汉，舞胎仙致坡，入梦殊堪，纪与俨忘形亦自贤，闻道小亭，时纵目江山，信美似斜川。
送丕上人归黄檗
万身马鬣转，龙腰十里，风声卷海潮，翠霭晴时，飞画梀苍崖断处，见朱桥老惊乡井，心空在说着岩，丛意已消，惭愧东风，知此恨夜来吹梦到山椒。
同希先游石巩
良辰美景，古难并且趁身闲稻，雨晴鸟语，猿歌留我在水声，山色益人，清得幽诗句，聊题壁遇好，峰峦即住，程回首，十年尘事里，与君今日梦魂惊。
题胥大夫欣欣堂
议郎粹和色，无求绕屋，江山秀气，浮弱柳娇眠，禽唤起，异花含笑，草忘忧闭门不放，青春去解榻，长令佳客留摹写，高情无好句，谩横诗眼付冥搜。
次韵嘉言机宜
幽寻野外，兴何如蚕市村，嚣忆故墟，煮茧生涯，春老大饷田，时节意苏舒，吹开麦浪，南风至落尽，花房小雨余，暂借僧窗，聊假寐，梦惊身世，两蘧蘧。
玉池禅师以纸衾见遗作此谢之
纸衾来，自玉峰前旋坼，封题一粲然，便觉室庐，增道气不忧，风雨搅闲眠，就床堆叠，明如雪引手，模苏软似绵，拥被并罏，和梦暖，全胜白叠，紫茸毡。
立秋日偶书
秋入纱厨，夏簟空颓然，瘦坐一衰翁，声凉乱叶红蕉雨，香暗分丛紫菊，风清境净，缘惭独享，幽怀佳句，与谁同平生垢习消磨尽，只有文章，气吐虹。
游太平古寺读旧题用惠上人韵
步尽长廊，觉倦游丛蕉，出屋小轩，幽壁间诗，在红埃满窗下香残碧缕浮，喜有绳床，容我借更因茗碗为君，留忽惊林杪，湘山露谁作，江天数笔，秋。
岁穷僧众，米竭自往，湘阴乞之，舟载夜归，宿桥口寒甚，未寝时，侍者智观，坐而假寐，作此诗有怀资钦提举。
老去生涯，无窖子隔城荒寺，到人稀，岁穷百里，扣门，乞夜棹孤舟，载米归隅，坐小僧寒附火，联拳羸仆睡，和衣故人，醉里闻芗泽，应背银缸照翠帏。
正月一日送璇维那之新昌乞
春水初生，湘岸边阴晴城郭，上元前暖消积雪，成檐滴火烈，残香发篆烟，念旧十年，乡井，梦试新一首送行篇，翛然路入江南去，想见归时及杜鹃。
二月二十一日奉陪季长，游岳麓饭罢，登法华台，赋此。
法华台上，凭栏久吹鬓，东风晚雨晴，断岸平，横千雉堞，道林远在一牛鸣，喜餐水饼，清明近开遍山茶，杜宇声，想见京尘遮，便面应思，携手比中行。
送兴上人之归宗
紫霄峰下，鸾溪上幻出宝坊，金碧开，沃野不辞，常自献暮云，无事解归来，永怀香火，三生旧，想见松风万壑，哀阿，上笑中，如问我为言，诗胆尚崔嵬。
赠道禅者
大河卷浪雪翻风，桥压千艘，卧彩虹岱岳，烟云连绝域，北门楼阁，碍层空浪游荆楚，重湖外，更在沩源，叠嶂中水饼，槐芽动乡思，近来归梦与谁同？
周庭秀爱湘中山水之胜，定居十余年，宣和五年夏五月，忽思吴中别余于湘上，作此送之。
词刃平生工斫伐探怀，每欲取公侯朅来世事，懒经意醉看，湘山不转头，忽忆归吴泛千里偶然，尽室载孤舟，却将挥翰风雷，手且钓，华亭万顷，秋。
题悟宗壁
到寺回身，望众峰一堂，疏快万缘空，槲林曲折，通幽径，莲荡凋零，退晚红师已灰心增夏腊，我今霜鬓，撒秋风，亦知旁舍多佳士，香火，他年愿此同。
过陵水县补东坡遗二首
白沙翠竹，并江流小县，炊烟晚雨收，苍藓色侵盘马，地稻花香入，放衙楼过厅，客聚观灯网，趁市入归，旋唤舟意，适忽忘身，是客语音，无伴始生愁。
夜归示卓道人
心知家本，住仇池傲倪，人间老变衰，两鬓京尘，初，邂逅一尊，川语问归期，劝沽何处？禽知我含笑，谁家花隔篱，天水摹胡飓风作，夜归江路，月相随。
雪诗
千岩雨雪，黄昏后一室，香灯一寝，余此夕乡关入归梦，明朝云物记，曾书地罏，不独闻瓶泣，山果时惊落，屋除清境，鼎来劳应接，暮年生计未全疏。
题王教授艇斋
宴居端若寄，虚舟三峡，词源日倒流，惯与衣冠游泮水，坐看图史，认瀛洲胸中耿耿观澜术物外，悠悠涉世谋，莫谓纵横，止容膝，济川林叶，此中求。
吾山风物如故园，而甚僻，余居月余，爱之，将此卜居二首。
此生于世已无求，况有村原，事事幽乞谷，住山真素志，栽田博饭，是良谋别坡，笋蕨春兼采，绕舍桑麻，岁倍收强健，自能营饱暖尘埃，回首谩悠悠。
风物淳真似故丘，茅茨结处，自深幽竹西邻舍颇相近，客至，须供良甚谋，灯火夜窗，衣自补丰登，秋亩稻重收，安闲有此支，余岁更欲驱驰亦谬悠。
送楞严经珣维那
尸罗清净心清净，寄迹南台，亦偶然室掩香灯，见行道壁悬巾屦，伴孤禅宝书，独欲烦君诵法力真期，迨我先细味，此诗如实录，他年，僧史定须编。
谢岳麓光老惠临济顶相
瘦骨孤标韵绝伦，传闻宗派出云门，收藏画里，三玄老分付湘中十世孙，骂佛风神，疑正怒，打僧气宇，尚惊群能言，灭却正法，眼不负滩头，毒手恩。
送珠上人泐潭拜塔
泐潭卧龙，今不见空有遗珠，留世间圆转，自然离矿秽光明，聊复秘形，山随师受嚫，前身事，披掌犹存，此日还言不走盘，无影迹，方知生死不相关。
题龙王枯木堂
异种灵苗，着四方谩将名字挂虚堂，道林可惜，昏岚掩枯木，那知在处，芳韶石，曾闻傲烟瘴焦山，今已饱风霜，阳陂，且喜根株茂，雪里花开烂熳香。
送海印奭老住东林
湘容岳色，中秋后古寺，闲房小寝，余扫径帚，粘新落叶，开窗风，掩读残书，吹云：又作他山，去种漆何时，伴我居洞，上闲名犹在，世未应容易，与人除。
余至清修，别希一禅师津发如老媪，扶女外车，其义风可以起颓俗，将发作此。
惊风急雨中秋后回首长沙，杳霭间迎送，初辞大藩府，逍遥来看，小庐山，故人情义千钧，重行客生涯，一叶闲，明日旅亭劳，昼梦孤峰，标格不容攀。
题压波阁
雪玉在躬，贤令尹江山约束，入宏规，惊波溅岸，凭凌替杰阁，控云弹压之，雾敛尘清闲，纵目蜂争蚁分，想当时邦人准拟朱栏外安着他年，惠爱碑。
次韵贾令尹题裴公亭
独凭危栏，眼力穷当年，胜践想遗风，歌喉云杪，殷余韵笑靥，尊前发醉红，世相难逃，朝夕改山容不老，古今同议郎，笔力回春色，摹写都藏画牒中。
余往汉上清修白鹿二老送至龙牙作此别之
因法相逢，亦一时云泉，所至共娱嬉，怪君追送不辞，远知我从来未有期，酝造离愁成独笑，欺凌秋色，有新诗，阎浮掌上，诃梨勒去住休，缠爱见悲。
雪夜至明教寄王路分舍人
雪夜山中，还独宿，地罏深暖，纸窗明百年有限，身今老一枕，无求梦自清，弟子分灯成保社，故人持节顿江城，瘴痾疏快，诸缘净卧听，摧檐泻竹声。
访双池老不遇其子觉先求诗为作此
芒鞋，竹杖快新晴，天迥游丝，百尺轻沃若，柔桑连野，绿炯如白鸟，照溪明，逢山有寺，幽欣集，对客开轩，午梦清曦，竟未回凭阁久，忽闻高柳子规声。
寂音泉
水灵有源，不知处，但见方沼供无穷，俯波下，看远山色卷雾，忽惊清镜空危亭，快若望霜晓江岸，犹如起阴，风宜呼此泉作，檀越岁致万斛，无凶丰。
灯禅师出蜀住此山，十年，为作南食，且约同住作此以赠。
少年出蜀，今耆艾十见襄阳，浩荡春山，近京畿看愈好，食兼虏馔，味尤真君，今避世成深隐，我欲移庵结近邻，相对无嫌，太岑寂待添明月作三人。
襄州乱后逢端州依上人
汉上相逢，兵火后，苍颜华发两摧颓，尘清雾敛，闲身在蚁分，蜂争一笑，开志捍丛林山，剔卓义规，朋友玉崔嵬，瓦精决，舌休皮相，曾见淄州，古佛来。
和济之通判日夜怀祖颖诸公
才高，自是万夫望语妙，人疑锦绣肠，新事惊嗟，入诗律，故交契阔，付凄伤开书，想见湖山好，他日悬知夜语，长狱屋，岂能埋宝剑斗牛，长觉射龙光。
送匀上人谒蔡州使者
淮西气宇，盖三军绝似，平原旧使君今日孤城独坚守，疾风劲草，昔传闻龙蛇戏下，唯呼姓翰墨场中，亦策勋，想见棠阴谈我处，笑持茗碗，辩如云。
寄盛群玉
平生翰墨到精微，盛氏诸郎最白眉，气讦曾窥豪士，赋初交先和，野僧诗谩劳，清梦思相识，那料孤踪，晚见知君看，临危用心处，何殊晏子解骖时。
十二月十八夜，大雪，注莲经罢，有僧来劝归庐山僧去作此。
烟凝生怕席，帘开快暖，偏宜榾柮，柴夜久饥鼯，嗅空案梦惊，斗虎堕层崖，优昙花偈，余残纸薝卜，杯香自满，斋折脚铛，安莫嫌稳地偏，人懒遂幽怀。
雪中
势密连空，若推下，随风起舞，不容追门闲走，犬无深巷，树暗栖鸦，有剩枝旋拨地，罏通宿火却呵冻，手写新诗，轩窗秀发，惊清昼，万壑春归，说向谁。
再会庄德祖大夫
平昔才名，似孟宗暮年一钵，并岩丛交朋，半在青云，上意气都消白眼中，庞老尚余灵，照在伯鸾，应许孟光同君看，张柬之为相，不害荆州秃鬓翁。
与蔡杨州
五马东来，数月间，十州人物帖然，安池边芳草，新吟罢楼外遥山，昼卧看铃阁，腊烟秋色，晚谯门，铜漏夜声寒，虽然，自是云林客，犹把风流作话端。
唐生能视手文乞诗戏赠之
草芜门径过，从少那料秋来夜话，同屋漏移床，时发笑粥稠，当饭巧于穷，我留痴绝，传身后君，见平生似掌中，明日，渡江应转首，数峰无语，晚连空。
赠麻城接待僧胜上人
绿发凋零，白业增住庵，随分有规绳为分，一邑人家饭，普供十方云，水僧扫径客来，圆笑靥，开轩云：破露寒层，君看击桶金牛，手坐续山头柏子灯。
夏日同安示阿崇诸衲子
老眼朅来，惊节物，闲同诸子话，江乡试茶正要，旋烘盏煮饼，且令深注汤，忽忆海山飧，荔子更思湘水，劈莲房，夏休便可车轮，去菌簟秋，肥趁及尝。
三月二十八日枣柏大士生辰六首
深观诸佛刹那际，三世十方无遁形已尽，凡情不颠倒，如除目翳，自光明意俱大地山河，丧心与空花，梦幻生垂手，遇缘携法界，美髯跣足，散衣行。
二天给侍，慈忍象一虎，橐经常寂光意处，世间离生灭，梦中尘劫浪，遮藏即真，不必冠巾毁绝，染何妨枣？柏尝提起超情无比，句夜来山雨落花香。
青春径去，不小住天迥，游丝增眼寒，想见手提大千界，翛然身现一毛端若存，情见智山隔，但断攀缘业，海干面目分明，今日是敢将枣柏荐盘飧。
生死鹘仑，无背面摩挲，把玩久，嗟咨悟明，必藉戒定慧，随顺差成老病衰净，意即空良显，决色身对，现出思惟千，烹万锻知恩德，敢忘摩尼，在矿时。
眼盖人寰，捻美髯，年年相见，晚春前摸苏，缘妄心俱尽，揩拭鲜陈，念已圆指下琴，方才发越，眉间毫相见，无边微尘劫海，依今住生死，何劳较后先。
一刹那际，入正受互参，三世妙难，思有情梦境，依此住无量劫，海不移时，任运行藏难掩覆，随疑语默出思惟，大哉无比，金刚句，世罕知之，我独知。
十世观音生辰六月二十六日二首
十世为僧，皆姓杨，死生游戏，自隋，唐铁身自倒，汝邪正写字，无为我道场，异迹著于无量，寿慈风不减，普昭王两川，显化人皆识，今日全身不掩藏。
昙相禅师第二，身蝉联，十世姓杨，人女兄慧辩成勍敌，弟子悲欣记，夙因解使邪？迷知有佛，自呼名字凛如神，平生接物，多方便何似？今朝一句亲。
蔡藏用生辰
非烟云，子酿新晴，争看麒麟，堕地行，悉达已闻今日诞优昙，知复为谁？荣已惊，久视方瞳碧，更觉藏年，玉骨清，曾伴麻姑家法在愿，随风驭到蓬，瀛、
八月二十三日蔡元中生辰
才过中秋，今几日夜来海月上，三更梦魂，传得天书，至窗户俱明，厩马惊骨相，终当为国器，儿声初已识人，英明年，庆节山中友金屋怜君，夜直清。
刘彭年知县生辰
清规懿德，古难陪秋尽，民歌庆节，来瑞应草，余双叶，在优昙花适一枝，开莺娇妙，管传佳句，玉腻新妆，献寿杯，慈母千龄，何所愿早看，贤子践三台。
中庐赵令生辰
孟夏，南风草木，薰民歌庆节，喜传闻，今朝雪乙呈双瑞，后夜冰轮满九分，材业牛刀，试小邑，家声天派，落层云吞舟，岂久容涔足禁殿，论思政要君。
寄黄嗣深使君二首
江夏家声，世所闻无双，千顷典刑，存肃严郡邑霜分晓，照映簪缨，玉粹温楼迥，岘云供醉，望夜晴，汉月洗吟魂，行将补衮，调羹手却执元圭，侍至尊。
身世浮云，偶尚存，白衣苍狗与谁论？梦中不记，金门宿醉里，曾看玉海翻，尚有惊魂，缠瘴雾已，甘华发老江，宾枯荄，欲藉阳和暖催发，新来雨露恩。
李道夫母挽辞
缙绅家法，想清规，平昔高风，此一时居约云山，夫有道客陪房，杜子无疑，九原泪湿，老莱袂千字碑，传幼妇词，他日欲寻贤母墓，北山松雨，路人悲。
邓循道父挽辞二首
苦冰洁，檗是行藏一节，无求老更刚好在，缙绅师俭德，尚余闾里说，谦光阴功稳秘，天应录遗训，丁宁世共伤，勿谓不身尝报施，故应遗泽在诸郎。
一生纯德无遗恨，千字埋名，有逸辞墓隧，嫩泉谁种玉书斋，子砚自生芝，音容已作终天痛，岁月，真成罔极，悲拥鼻功名，知不免，空将泪眼看风枝。
代人上李龙图并廉使致语十首(后三首慈及二子附)
窃以引而不发，射失中，则反诸身，安则虑危，国虽治而不忘，武顾将揖让而就列，当踏规矩而效能凛乎？有囊鞬之，仪形望之入，麒麟之图画，白衣自表，定三矢于天山，锦帽，突前靡万人于沙漠，自昔闻无双之伎，迄今见逸群之材，恭惟判府安抚，龙图忠孝传家，文章命世，开画戟之幕府，集珠履之，鹓鸿英声，震于九垓，和气浃于千里，奉御廉使大夫忠诚许国，文武兼资，冠缙绅之才能受庙堂之眷倚，偃戈卧鼓，属疆场之久，空讲武开尊，适郡庭之无事，某等当结发而工骑射，要唾手而取功名，幸对华筵，敢呈口号。。
射圃闲亭，酒半醺手，柔弓燥气，超群已惊百步，穿杨彩，会看双雕落，塞云且集，旌旗森画戟，未输文字，饮金樽，治朝文武，须兼用万寿，称觞祝至尊。
太平无象，乐年丰，况值疆场，久已空，宾主献酬成雅集，江山谈笑，助清风，良辰美景，开金斝，缓带轻裘，控角弓，鼙鼓急摧，齐指目大侯的处中，飞鸿。
雨后园林花木，新传闻千骑出城闉，异能未中侯，中鹄，佳气先浮盏面春，画鼓绣靴，筵奏曲，红妆细马，地无尘，长沙万古民争说，宾，主人英伎绝伦。
闻道长沙贤，太守漆瞳玉颊，照衡湘讼庭，散后宾朋集民瘼，苏来礼乐昌，且展绮筵陪胜饯，何须檀板闹红妆，晓无探骑传边，檄愿献君王万寿觞。
细柳成阴，花满径晚来，钲鼓导朱轮，河东鸑鷟，三英杰，天上麒麟两，俊人闲里笑谈，清似玉杯中，贤圣韵如春，引弓一箭，惊穿札堵，立欢声快吏民。
绣衣天使志澄清，五马贤侯见典刑，公退，钲声闻射圃，日高槐影覆闲庭，共看酒蚁浮琼斝，不废花轮，绕画屏，银烛红纱，侵夜色醉归，明月淡疏星。
陇西家世到，仍云许国清忠，盖代闻有道风流贤，太守无双，才气旧将军，整弦使者情和易，承附诸郎艺逸群，便好画图，收拾取要传盛事，满湘滨。
如云旌骑照，湘江千里农桑，楚大邦中鹄，才高，今有武射雕伎巧，古无双，锦袍，雅称黄金带，琼液尤宜，白玉霜笑，挽雕弓如满月，万人惊慑，已心降。
无双，自昔擅家声，春色都还，细柳营中的，聊为万人杰飞觥，要使百壶倾三湘，父老传，风化十郡，儿童识姓名，武纬文经俱不乏，桑弧蓬矢，见平生。
画鼓晓晴，三击罢如云，兵骑整全威，俄闻画角胡笳断，忽觉华堂，羽箭飞一百步中精力，巧数重围，内见心机，风流太守，兼文武扶路争看，踏月归。
代夏均甫宴人致语一首(并序)
窃以带分楚水流万古之云涛，壁立峿台上，千寻之烟雨，号称雄文，妙墨栖宿之地，是亦词人迁居，感叹之墟，野迥天多尘清，雾敛方群木落尽之，景望四山之苍然，送万里独归之鞍，庆一尊之偶尔，恭惟某人，硕大而德贵，魁礨而材高，以忠义自结主知，故姓名长简，睿想立于缙绅之上，可谓万人之英，论于君臣之间，亦曰千载之遇，念故都之下吏，寔恩馆之，陈人有一掬之归心，余满簪之华发，嗟孙宝曾为主簿，宾朋宣独至后堂，受知不减，古人报德尚惭，今士敢陈末，札少驻行，旌玉人成，匝座之花，轮琼液荐满湘之，春色相逢，一笑不醉，何归。。
九龄风度照峿台，寔寝香凝，画戟开归国，已倾天下耳，驻轩宜举故人杯青天白日，心常在附骥，攀鳞志未摧累足，待公成相业，更随风驭看，蓬莱。
石门文字禅卷第十三
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第十四
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
五言绝句
余在制勘院，昼卧念，故山经行处，用空山无人，水流花开，为韵寄山中，道友八首。
山帔蒙霜顶，跏趺岩石中夜，寒虎痾痒，林静月升空。
扫径偶停帚，幽怀凝伫间，暮樵迷向背，余响答空山。
数峰横，杳霭空翠，疑有无落日，谁同看啼猿，我欲呼。
新晴收雨脚，宿雾隔花身睡美，不知晓啼，禽解唤人。
舍南一曲，溪春涨半篙水，去作落崖声，雪花溅山翠。
堕薪行，且拾爱此山，景幽偶坐，欹斜石，忽逢清浅流。
明白庵前路，辛夷树已花窃香，知犯律匹练，墨翻鸦。
棐几自香，滑宝树时一，开道根九连络清境，更壅培。
病中寄山中故旧八首
室空无侍者，唯置一匡床，万事俱衰落，但余常寂光。
身心俱寂灭，想念亦纷纭，此是维摩老无生不二门。
我心若有生梦境，堪把玩目前，今洞然底处，藏忧患。
云门达法空，玄沙见根蒂，两翁脱生死，一味多爽气。
心光本无碍，悭贪空，盖缠一切但仍旧，自然常现前。
灵源坐痴兀万事付天真，何事禅和子相逢碍塞人。
临济十世孙，泐潭克家嗣，一唱主中，宾不容留意地。
本色出家儿机轮盘珠走，须学老华亭，用处无渗漏。
明白庵六首
如来功德力，内外悉清净念，起忽随之，自然心无病。
形与佛祖等道，致人天护戒，净福人，天心空同，佛祖。
石火机锋，上那容着意根透，情名出世，离念是知恩。
瑞鹿，吾所慕勇决，敢不勉夜来归，梦清疑在啼猿巘。
老去一庵深，聊将自净心，要当酬佛祖，终不负丛林。
归路山花发欣然，折一枝动容，扬古路不堕，悄然机。
粹中自郴江莹中，与南归，时余在龙山容，泯斋为诵唐诗入郭，随缘住思山，破夏归之句，为韵十首。
哀蝉满，风听草树，初，茂密空斋有奇事屋角，寒藤入。
客来理清言，客去依蒲褐道，乡知不遥，仿佛见城郭。
希夷登岳顶，典子相追随天，风落笑语，想见对谈时。
子从两人杰，此游真胜，缘他年传故事，一叶共湘川。
遥知歌座中，随意吐十住，海门妙莲华应逐谈词吐。
我庵无量相泯迹，变清思觉，范如新故空华，今盛衰。
松下朅来见，依然冰雪，颜未须惊世，故且复卧看山。
高谊，今照人剧谈，旧惊座别来，如许久，一见千愁破。
无生师子窟，僧宝光照夜，我如龟，六藏一庵，聊作夏。
千峰夕阳，外空翠摇烟霏，终古无求处，相看一笑归。
和昭默堂五首
相见自完全分明透，语言衲僧，犹听莹，入户不知门。
道骨清如玉闲，拳瘦策时，钝根并鹘眼，到此自分岐。
此堂常说法，亦是主中宾无地容，啖啄缘渠，彻骨贫。
睡余供漱盥，齿颊带茶，甘兄弟，知家法从教，鹙子惭。
倦依蒲褐坐，脱体露全，机曲篆风窗，细烟横一缕微。
又次韵五首
拟心成剩法，况复更随言，试凭堂中，几闲看窈窕门。
智识不到处，言诠路绝，时欲藏还露骨，协带更多岐。
瘦容无住着，举手评来宾，不是无言，说虽穷不讳贫。
梦里寻音响教休，定不甘，忽知眉，盖眼开着替人惭。
言语皆为病，全提却物，机更无遮掩处，兀坐笑微微。
李成德画理发，搔背刺喷 耳，为四畅图，乞诗作此四首。
经月得楼，飕头懒垢不沬，树间一梳理道，与精神会。
痒处搔不及，赖有童子手精微，不可传龉，齿一转首。
呿口眼尾垂，欲喷将未发，竟以纸用事，快等船出闸。
耳痒欲拈去猛省须用 注目深探之疏快满发发
余所居竹寺门外有溪流石桥，汪履道过余，必终日既去，送至桥西，履道诵笑，别庐山远，何烦过虎溪之句作十诗以见寄，因和之。
披云[鄮，-貝+，亞]奇峰，稍稍堕危峭，百年能几何？万事付一笑。
方经脱手春又复送余热，悬知到故山，定与秋风别。
故山久不归田园，废耕锄，但余玉涧碧，依旧绕吾庐。
吾庐亦何有草屋八九间，床头挂湿水，枕上见他山。
夫子固真亮刚劲，如何远玉骨？定含秋出语便清婉。
西斋君去后别绪乱于莎，乃知长笑语始，奈客愁何？
我诗水清浅，只鹄浴不烦君才，正豪迈，霜足拥华轩。
门前短石桥，日日送君过，归来院落间，还作北窗卧。
一从秃毛发，万事成乖阻，贪食等，饥鹰酣眠，如饱虎。
与君游戏处个中，无悟迷冰，华来脉正，不独是曹溪。
履道书斋植竹甚茂用韵寄之十首
君家清臞生风，姿极孤峭，我欲为传，真世岂无笑笑。
笑笑解衣处，酒后耳，先热笔端，走精神叶，叶无差别。
汪郎工笔耕，万卷供犁锄，我方买牛具，赁屋邻子庐。
胸中有奇趣，诗成，谈笑间往来无一事，城郭似居山。
晓庭蒲叶翻，天涯归梦远，尚记泊舟，时隔水桑婉婉。
月华泼空壁露颗压庭莎，哦诗欲仙去，无计奈君何。
虽住城隍寺而无迎送，烦清风如有素，时复到南轩。
南轩绝低小，亦无佳客过相看，两无言径作对床卧。
诗狂欲发言，因此难韵，阻君看短后儿掉臂，搏怒虎。
暂借人间路未达，忽如迷石门端不远，归思乱筠溪。
履道见和复答之十首
怪君岿如山，诗句最奇峭，此篇如缚须为作，陆云笑。
君驭秋风来破我残夏，热方欣对榻眠，遽作虎溪别。
曾约还康山，披蓑共春，锄东林，缚我屋西崦，置子庐。
百年驹过隙，世事捻指间，谁能脱秃帽，从我归故山。
公诗如渊明语，直气益远，此篇犹可，人幽趣更清婉。
佳人如美玉，华裾似春，莎百年被束缚，奈此青山何。
所居远城市已绝，送迎烦，赖有隔桥子时，来过小轩。
静闻斗，牛奔闲数，群蚁过秋风，拂庭槐枕书，欲酣卧。
与君居相连，长恨笑谈，阻作诗歌，追踪人笑，学画虎。
思涩不自胜，援笔真欲迷，那堪屋漏雨，供此不尽溪。
登控鲤亭望孤山
大江自吞空中流涌孤山，欲取藏袖中归，置几案间。
因事
太平无事，僧死时，是今日逢缘不借中无间，功不立。
丛秀轩
幽轩如镜净，峰好亸云鬟，不用称丛，秀为君，名照山。
次韵曾侯赠庵僧
野僧自是闲不复知闲味，譬如庵中人，不见庵外事。
次韵履道雨霁见月二首
昨夜中庭树阴寒叶上稠，今宵扫疏影，写出十分，秋。
雨洗诗魂健，梅梢月色，新遥知愁绝处，对影只三人。
次韵资钦提举二首
雅志在丘壑，不甘丝竹，围摩挲林下，石忽忆钓鱼矶。
爽气，诸峰晓闲心，古井波小楼，新得句清绝似阴何。
和珣上人八首
生死镜中，像非面，亦非镜像，既无起灭，心岂缠垢净。
不了，号无明了，知名真智如人，因地倒而起，亦因地。
木头与碌砖，抛出无巧妙，无寔法于人，即是我纲要。
句下无活路，知渠见处，偏君看珠走地不定，始知圆。
万法如有功，梦事应存体，但知一月，真宁许堕非是。
既了，超四句自然绝百，非电光石上，火不许更追惟。
毁誉不入念，方知心已空，魔宫并虎穴，还与道场同。
问讯跛挈师，汝今亦知有棒打不回头，乃尔能掣肘。
六言绝句
夏日睡起，步至新丰，亭观云庵，墨妙与僧坐松下，作五诗，明日，阿振试沐华，矮笺请录之，因序焉，五月十六日，大热亭上，忽雨如翻，盆枕书而寝，乃觉日向夕，隔墙荷气，俱风而至卧，见窗间远峰，点点可数为之，诗曰：
疏牖，自分山翠，矮墙不隔荷香睡美，不知雨过，觉来一有微凉。
要阿振出门山，已瞑而烟翠，重重一抹，万叠秀峰缺处，日脚横度，红碧相通，余晖光芒倒射作虹霓，色微风，忽兴新秧，翻浪如卷轻罗坐新丰亭，流目而长吟，读云庵老人戏墨为诗。
壁上龙蛇飞动，坐中金玉枪，然起望微云，生处一声相应，残蝉。
扶杖而东渡，五位桥曲折而北，松下逢道人，贤公喜为之诗曰：
贤也，嵚嵌历落，轩然颐颊，开张松下，偶然相值，立谈爱子清狂。
乃相与濯足，于落涧泉，语笑不相闻，于是听其声于习观亭，为之诗曰：
卧听石间，流水起，寻洞口归云，但愿一生，如此闲游，更复同君。
须臾，月出叠石峰侧，散坐于知隐桥，以迟之，余谓二子曰：兹游也，与存豁辈何远？所恨倔强，嗟不及耳，乃咏而归，钟已绝而廊庑，寂无声为之诗曰：
月在留，云峰上人行，落涧声中，归去殷床，钟歇满庭，风露蒙蒙。
登控鲤亭望孤山
水面微开，笑靥山形，故作横陈彭泽，诗中图画为君，点出精神。
悼山谷五首
苏黄一时顿有风流，千载追还，竟作联翩仙去，要将休歇人间。
人间识与不识为君折意，消魂独入，无声三昧，同闻阿字法门。
自顾面无四目，何止心雄万夫，和得灵源，雅曲绣繻，更绾流苏。
须鬓沧浪，梦幻江湖，厌饫平生，一旦便成千古坏，桐弦索纵横。
平昔驭风，骑气如今夜雨荒丘，欲动西州，华屋空余，南浦渔舟。
李端叔自金陵如姑溪寄之五首
东坡坐中醉客让君翰墨，风流为作羊昙，折意莫年，泪眼山丘。
老去田园可乐，秋来禾黍登场，相见鸡豚，社饮諠哗，暧热溪堂。
数叠夕阳，秋巘雨余，眼力衰时，可是招要，归思故应，酝造新诗。
月下一声，风笛尊前，万顷云涛玉堂，他年图画卧看，今日渔舠。
举世夸君，笔语雾豹，渠知一斑，莫问人间非是，且看醉里江山。
戏呈师川驹父之阿牛三首
今代南州孺子，要是万人之英，安得际天汗漫，着此海上长鲸。
风鉴晴云：霁月，衣冠紫陌，黄尘勿笑，铎驼长卧起来，便自过人。
阿牛骨相似，舅文章定，能世家差胜，宗武不袜，犹作添丁画鸦。
陈莹中居合浦余在湘山三首寄之
心在青牛城下，身行白鹤，泉西何日，相逢一笑看，君饱食蛤蜊。
海门何啻千里？行人替，我生愁远尔，妄生分别，阎浮等是一沤。
闻道希夷处士，今居诃梨仙村，要看笔端，三昧重谈，医国法门。
寄巽中三首
屋角早梅开遍墙阴，残雪消迟，帘卷一场春梦窗，含满眼新诗。
文章风行水上，岁月舟藏壑中，自怪顶明玉钵，人疑笔梦春红。
舅相决予十载，尘埃羡子清闲，孤坐定，非禅病剃头，犹有诗斑。
送实上人还东林时余亦买舟东下四首
世事，但堪眼见，此生何殊？梦游未倩，青山掩骨，且牵黄衲蒙头。
有客惠然过我，疏眉秀骨，岩岩且复柔，槎冻耳听，君放意高谈。
说尽庐山胜处，寂然相对，无言东崦峰头，月出依约，如闻白猿。
我已作成行计，喜君亦有归期何日，虎溪松下，却说江海别时。
余游钟山宿石佛峰下，因上人自归宗来，赠之六首。
曾其故山，寒食忽惊庐岳，重阳，想见洞庭橘柚，累垂又出青黄。
世议，嗟嗟迫隘，白头相视如新，只有渊明，似我逢人，故面成亲。
君住青鸾溪上，我留石佛，峰前捉手，粲然一笑，秋容那更撑天。
却度来时，危径断崖，落照孤烟分手，更无可奈相看，只有凄然。
已是浮云，身世更余一钵，生涯是处，青山可老，何妨乘兴为家。
西风夜吹，客梦霜清，更入钟山，且作跳鱼纵壑，会看倦鸟知还。
和人春日三首
冰缺涓涓，嫩水柳涡，剪剪柔风，滓色尽情，澄晓游丝，放意垂空。
暖压催花，小雨晴，宜到面和风，莺舌管弦，合调兰芽，雪玉分丛。
揽衣欲起还眠，杜宇一声，春晓家童，走报新事山茶，昨夜开了。
山居四首
深谷清泉，白石空斋，棐几明窗饭罢，一瓯春露，梦成风雨翻江。
炼尽人间机巧，却能随处安闲云，深旧迷归路，木落，今见他山。
读书不求甚解，偶尔会意，欣然点笔，疾书窗纸倚蒲，却看罏烟。
负日自然，扪虱看山，不觉成诗，快暖啼禽，归去受风，林影参差。
夏日三首
鸟啼不妨，意寂日长，但觉身闲扫地，要延遗照掩扉，推出青山。
轩借谁家修竹簟，留满眼清秋，手倦抛书，枕卧一声，殿角风瓯。
掩卷高眠客去，望云乞食，僧归秋近，柳阴低瘦，年高瘴发能稀。
和人夜坐三首
句好真堪供佛，泉幽欣更同僧闲尘自横，凉簟飞蚊，故绕篝灯。
行道疾于转马，坐禅危若蹲鸱瓜皮，能作地狱，荷香解破毗尼。
忠子定应诗瘦，隆禅甘作书痴两客，绝无消息，千峰见我栖迟。
即事三首
目诵自应引睡手谈，聊复忘纷一曲，青林门巷数声，白鸟江村。
茶味尚含春意鸠鸣，忽觉村深扫地风，能施手过门，月解论心。
妙语欲浇，舌本故人忽到眉尖，云薄茶烟，索石浪寒，竹色侵帘。
用高僧诗云：沙泉带草堂纸帐卷空床，静是真消息，吟非浴肺肠，园林坐清影，梅杏嚼红香，谁住原西寺钟声送夕阳，作八首。
江素尘泥，疏绕泉清昼夜，澄明气入茅堂萧爽润滋，草木鲜荣。
松榻独安枕簟，纸帏长隔，埃尘辉映，夜窗明月下藏，梦蝶幽人。
烦扰，自兹深隐寂寞，相与沉冥，淡泊既谐，真性恬颐，复顺生经。
风月，冥搜秀句诗家肺腑同期，自古人间俗物此心，虽死奚知！
舍后树林深，秀日中阴影繁浓，宴坐时来，有籁炎威，欲入无从。
杏实残笼金色，杨梅烂，染胭脂气味新鲜可口，清甘喉舌多时。
源坞似甘西畔，精庐于此，相邻迎接，喜能忘我住山，知是何人。
林外鸣鸦零乱，山头落日，微红楼台，迥然暝色，谷幽已答疏钟。
临清阁二首
泯泯下窥软，碧洄洄，忽作惊湍，时看稚子对浴，少陵诗眼长寒。
邑势自然藏，胜江空表里，含秋夜棹，近人明月，襄阳应在渔舟。
赠珠侍者二首
我是布毛，侍者解藏陷虎，锋机勘破诸方归，去一藤，深锁烟霏。
一等心华自照，不烦春色，须开安用翻澜千偈，却输枯木寒灰。
诚上人试手游方二首
随处千岩万壑，一钵云行鸟飞，岁月却还，惊浪蒙头，破衲同归。
迹要风蝉蜕壳，道愧泥龟，六藏面上，唾痕莫拭，自然知见，含香。
拄杖寄子因二首
百节紫藤风骨，得自泐潭，石门不受，云：居勾络定，知临济儿孙。
作伴经，游已遍住山，尚存典刑，寄与毗耶？作戏当场，撺出惊人。
分韵得风字
鸥寒争浴，暮雨舟闲放纵，江风一幅，花光平远谁藏，觉范诗中。
归九峰道中
四五叠峰深处，归去开荒南亩，是非不得扶犁春晓，一蓑烟雨。
赠诚上人四首
熅火扶持清境，篝灯点破黄昏，冻耳欣闻，软语冷斋，忽变春温。
冲雪来，寻觉范思，时山说灵源，此夕蒋陵二老画出，韦郎五言。
觅句初闻试手吐词，果复惊人，夜觉千岩，昼永晓看，万瓦生春。
对书只图遮眼题诗，何必须编？且看无情说法，群山雪尽苍然。
书阿慈意消室
风过渊明，卧处林间，子厚来时，睡起一杯春露，壁间数句坡诗。
愿监寺自长沙游清修，依元禅师兴发复入城，余口占四首赠之。
过江问大沩路失脚，到小庐山，惭愧没个，虏子满堂，都是乡关。
自笑干陪奉汉人，夸热肺肠，僧饭了，脱剥打睡，椎门击撼不应。
秋来又入重城，满腹憨腮惊人，只欠一个布袋，便是弥勒化身。
闲里虽无白业，笑中自有丹沙啜，我同游蓬岛个中枣，大如瓜。
答庆上人三首
连日颠风，断渡一番，花信催春残夜，华鲸吼粥，梦回窗月窥人。
米岭脊吞西岳，筠溪尾插漳江，兴发扁舟寻子夜，晴风揭蓬窗。
雨后哦君佳句，华气如川方，增石出水，生微渚，云间山露寒层。
赠沩山湘书记二首
山学春愁眉黛，水如含笑花香，睡起凭高，凝睇浅红，数笔残阳。
住山心已老，大看云：情转虚闲，东华软红，纵好无因，飞到窗间。
偶书
屋破不至，露寝食乏，不至餐毡，此身投老未死，万事一切随缘。
登洪崖桥与通端三首
行尽几重，添秀雷奔，响落晴空，散坐煮茶为别，云间一径微通。
鸡声乱人语，秀山色涴我衣裳，洗尽人间，热恼还，君坐上清凉。
同到洪崖桥上，水光射着山寒为君，更透妙语，乞与西山老端。
湘山偶书
暖压催花，小雨晴，宜到面和风，莺舌管弦，合调兰芽，雪玉分丛。
和人二首
玉骨解藏岁月，饥肤不受，尘埃落笔，惊鸿掠纸，延僧春露浮杯。
寂寥空山，独夜萧条，古木清秋风月谁家，捣练江头，何处钓舟。
石门文字禅卷第十四
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第十五
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
七言绝句
读古德传八首
闲房古寺，陈尊宿对石，谈经生法师，万壑松风，一轩月冷，斋清夜想丰姿。
石门冢，木团云雨，偶爱车轮，烟翠深火种，刀耕期饱暖，问：心求法谩追寻。
夜冢髑髅，元是水客杯弓影，竟非蛇个中无地容，生灭笑把，遗编篆缕斜。
粪火，但知黄独美银钩，那识紫泥，新尚无心绪，收寒涕，岂有工夫问俗人。
瘦行清坐老，垂垂栗色，伽梨取次，披岩壑，形骸虽可画，烟霞痼疾，不须医。
闲中不省，岁月改，但见四山青，又黄指客却随流水去笑渠，世路未全忘。
车轮峰作碧，螺旋不用，招邀自满，轩等是世间无用物，故宜相对，两忘言。
绝知名，迹能妨道，正恐师承亦累人问法，沙弥莫饶舌，百年逆旅，要同尘。
读法华五首
在宅觅车，犹是欲出门露坐，始无依载，行一兽无名字，但爱雪山香草肥。
火宅纵横，皆暗弊化城，触处是光明，子争狂走，欲方炽宝所依，然念不生。
塔解听经无两耳，佛称全体有分身宝书读罢，惊清昼叶，叶花，花总是春。
慈和，自是山林服知见，长凝宴寝，香要与如来同止宿，却须常拂法空床。
阿字义深，当自读般舟行，苦与谁行人？言成办须三世，我欲圆成在此生。
赠诵法华僧
生存异梦，传书镇骨冷，青莲出瓦棺，试看法华精进力，两翁先已为开端。
合妙斋二首
雨过东南，月清亮，意行深入，碧萝层露眠不管，牛羊践，我是钟山无事僧。
未饶拄杖挑山，衲差胜袈裟，裹草鞋，吹面谷风，冲虎过归来，松雨撼空斋。
读大智度论
眼不自见，宁见物去来不见，宁见今万物，只今全体露镜里，有空无路寻。
注十明论
了知无性，灭无明空，慧须从戒定生，频呼小玉元无意，只要檀郎认得声。
汾阳十智同真二首
十智同真，面目全于中，一智是根源，如今要见汾阳老，劈破三玄，作两边。
十智同真选，佛科汾阳，佛法本无多，爱心竭处，寻真智，面目分明会也，么。
袁州闻东坡殁于毗陵书精进寺壁三首
浊世肯留竟何意？玉芙蓉出淤泥中，谁谓秋来亦零落，病收衰泪，泣西风。
姓名，自可磨千古文字，收藏付六丁，唾雾珠消，君勿笑，梦回比物，镇长灵。
才疏意广，孔文举身健长贫，白乐天一代风流，今已矣，三吴云水固悠然。
无尽居士以峡州天宁见邀作此辞免六首
吹毛用了，急须磨铁脊，师兄舌太多，祖佛，命根俱截断，笑中惊倒，老维摩。
维摩愿力，元无尽重，现真州宰辅，身舌本雷槌，烹佛祖笔端，和气活生民。
四夷八蛮，想风采灶，妇乳儿知姓名，寄语袖中，调鼎手未容，扶杖独经行。
五达衢头梵刹，新著书来唤住山人，折松惯扫和云，石披衲难，随没马尘。
亦欲便随流水出重，惟我法付王臣，回看坐睡，横眠处折脚铛，儿解笑人。
龟毛索子衲僧冤，阔角关西，亦被穿小犊鼻头无觅处，听渠露地，且闲眠。
初到善溪慧照庵寄张无尽五首
明月洲头一笛风，暮云灭尽，水吞空倚筇，笑语无人问，疑是西湖落梦中。
山勒回流作窟，盘翠萝，绾带结鸳鸾，故应此境，幽难画，乞与庵僧自在看。
形胜迥分，千里远地灵还，受众峰朝，从来庆泽流，无尽异事，先看继八萧。
世辩不妨，无骨舌，好山难绊，自由身从教，折脚铛儿笑，且欲南来，识凤麟。
公有自然台辅，望与民同乐，亦同忧，我惭雅思，非支遁亦伴东山烂熳游。
无尽见和复次其韵五首
谩说毗耶？问疾风主宾，信手画虚空，争如快活月洲，老万事收藏，一笑中。
窗外云间如去鹤，门前山好似翔鸾，此时更有疑，情在试借疑，情面目看。
一丘一壑，思迢迢，莫把山林较，市朝江上，相逢两无语，夕阳衰草暮萧萧。
公是睡龙，今缩首，我如江月，且分身人间一戏成，何事冢外？君看半卧麟。
虽然无证，复无修扑破，虚空亦可忧，欲识老庞端的处饭，余摩腹且闲游。
又次韵答之十首
金篦抉膜，去重重露出，当时晦昧，空拨转上头关捩子，莫教更堕有无，中。
晚来妙语逼人，寒逸气翩翩，栖凤鸾珍重，平生造物，手十分拈出与人看。
拥衾睡美，无人唤闲，忆当年趁早朝，今伴赤松聊卒岁，后来功业付曹萧。
众生烦恼乱如尘，共现如来智，智身自笑，露腮狂，宝志识公天上，石麒麟。
楼阁，不劳弹指入，众魔相顾，忽惊忧，回光却复思初，友从此南询可罢游。
此法从来妙莫穷，何须痴坐学，观空劈开，结角罗纹处摄入圆，伊三点中。
法本无差，须拣择楚鸡，元不是青鸾，当机一镞三关，破觌体，分明箭后看。
云林一坞，正寥寥，不把清闲，负圣朝，岁晚追随，真可画行人，明日马萧萧。
我亦从来彻骨贫，谁知遍界不藏身住山，鈯斧劳收取，不是青源众兽麟。
一笑相看，万事休公，无荣辱我无忧，挂名入社非难事，圆寂光中不厌游。
孙侯见和复次韵五首
仙郎齿颊，嚼松风吟处，晴峦翠倚空，佳句兴来，浑不惜一时倾，出锦囊中。
我亦闻弦知雅曲，松风声不类鸣鸾，相逢意气，须倾写一任，旁人冷眼看。
历世兴亡，皆可数升平，不复似今朝野居兴味，应无限，小字明窗，拔二萧。
未展事功，扶圣世幅巾林下，且收身善溪，广坐看，谈笑骏气，骎骎地上麟。
我固浮云，轻俗眼君真，萱草可忘忧，妇翁一室藏沙界，兴发时来把臂游。
再和答师复五首
爱君道骨，有仙风人品，浑如月在空，清论不穷，霏锯屑，故应云梦吐胸中。
牛渚笑中曾捉月道山归去，亦乘鸾，人间尚有余缘在，又把尘编倒折看。
吾道如山，欲撼摇群儿，毁誉漫前朝，冷看狂骂，黄冠奕，却笑辛酸，合爪萧。
有味新诗，名不得正如仙爪为爬身，此时风味无人会，想见麻姑擗脯麟。
八琼洞口，桃花笑，失却尘寰，半世忧，闻道客亭，炊未熟，坐看冻，蚁梦中游。
天觉以云庵画像见寄谢之
老师面目无寻处，藏在毗耶？丈室中，乞与盘山，狂弟子背抛筋斗撒颠风。
次天觉韵二首
欲振云庵，出格风直教，魔界化成空，此邦已属张无尽，二佛难同，一化中。
百千万亿恒沙，佛正眼观来总是空，纵有毗耶？方丈子为渠，权置睫眉中。
余尝问无尽居士曰：往问悦公参，素侍者，有何言句无尽，居士曰见悦说，昔素问无为，如何说悦？拟开口素大笑，悦当有省，宣师为侍者，余于丛林三见之矣，政和元年，又会于显忠寺，且欲归江南，作三偈送之。
青山自在人情，外白业空，消 土中，岁晚一帆江海去，群飞争看，刺天鸿。
素公死后，闲名在末，后句如黄石书，杀尽英雄，人不见子房，两眼似愁胡。
无为两字，如何说开口？知君病转深，试问旧时宣侍者，不言不语笑吟吟。
次韵鲁直寄灵源三首
一觥春色红鳞，动数笔，海山青玉，开耳热，浩歌无说处，却将佳句写归来。
已作闭门，稀识面，千金争购，暮年书空，余修水连天，碧白鸟，时来炯自如。
阅世竟为蜗角事，不妨闲作虎头痴，平生笔语难传处，独许灵源大士知。
了翁谪廉，欲置华严，托余将来，以六偈见寄，其略曰：杖头多少闲田地，挑取华严入岭来，次韵寄之。
十方刹海毫端，具一念交，参无别路，妙明廓彻，不依他当念无来，亦无去。
妙极玄微，亦昧机须明，句里电光，飞眼开做梦，圭峰老笑倒，盐官百衲师。
平生百事耳，边风尽，听人嘲诈哑聋，跌着起来还，一笑，何须半夜上孤峰。
觑逻牛儿亦久，如于今正好抚怜渠，但能收放知时节，吒吒，常教旁屋庐。
因法相逢一笑，开俯看浮出，过飞埃，湘南岭外，休分别圆寂，光中共往来。
根机，饶我三千倍，纯熟输君一百筹，谁似梦中？忧患里饭，余要睡即齁齁。
寄华严居士三首
仰惟陛下实英主铸印，消印如沛公，补天正赖女娲手万物，吐气思春风。
文章日月不能老，忠义奸邪，胆自磨，公能一念了，万法奈此，功名未放何。
谢公捉鼻，知不免，整顿乾坤，民望深勿嗔，秃头预世事，我是同时支道林。
莹中南归至衡阳作六首寄之
回雁峰前，醉眼醒，卧看波影蘸空青起来，一笛春风晚万里，无云月满汀。
醉里南游，亦偶然，归来客舍梦初圆，袖中沧海烦倾出，要看毫端浪拍天。
喧热婆罗大火，聚无厌足，王刀锯场闻道，饱参俱透过来，寻初友见清凉。
争道头陀，再应缘那知南亩不陈，鲜君看提起超情句马，得幡竿尾指天。
礼拜起来无伎俩，拈花笑里有精神，何如眼倦？抛书睡一枕，雷霆撼四邻。
笑看痴，蝇遭唾，涴绝怜香，象截流过，归来儿女，团圞坐赢得心，如古井波。
李光祖自了翁法窟来访，余于钟山，留十日，方知鼻孔，大头向下，既行，作六首送之。
应思灵鹫多年，别来作钟山，十日留一句，鹘仑难，劈破风泉，松月夜堂幽。
南亩头陀，施毒手北山道者起慈心，解于粪扫，堆头笑拾得茸，穿穴鼻针。
六根清净精进，力二热消亡，法供真舌本青莲香不歇，色身三昧，现尘尘。
分身可集，呈真伪宝塔，能言透死生佛眼，尚难窥向背，谩烦机巧，并头争。
一切女人皆障道，十分厚味最，伤生登床，未敢期，穿屦见慢，须防起现行。
履稀瘦处，却知肥间物须防狱，治之虎穴，魔宫同止住寒灰，枯木是男儿。
寄石头志庵主
世途巇险，鼻先酸折脚铛，寻稳处安谁见睡？余闲振策，松风吹耳，夜涛寒。
石头庵主居南岳仅三十年，忽思还江南，龙安作此，寄之三首。
厌看潇湘，万顷山，江南归去卧龙安，只将一味无求法，留与丛林作样看。
龙安闻说，好岩丛瘦，坐孤行，两颊红剩得清闲无著处，一时排遣笑吟中。
闹中抛掷亦奇哉！句里藏身活路开，生铁心肝含笑，面不虚参，见作家来。
闻志公化悼之三首
去年曾陟白云颠，投老相逢，亦偶然蝉蜕，君今成贴弃春蚕，我已作三眠。
生死已将同，夜旦闲眠，行乐不相妨，遥知此日龙安寺，蛛网，高人梦蝶床。
捍裘未减春，罏暖丈室，偏宜道骨寒，摆手便行，呼不应，闲名在世，试除看。
次韵超然洞山二首
洞山，正似钟山坞，惭愧新诗，写得真，欲唤定林闲相国要看清散，岸纶巾。
油然无定，似云闲，今在江南，尽处山肤寸，顾吾真可度奇峰，如子未容攀。
寄岳麓禅师三首
数笔湘山，衰眼力一犁，春雨隔清谈，遥知稳靠蒲团，处碧篆香消，柏子庵。
饱参衲子一千指，古格丛林二十年，想见升堂，提祖令道容水雪照人天。
湘南道价独惊，群知是黄龙的骨，孙本色住山，何所有白鸥，春水自当门。
示禅者
能回箭锋射自己，方肯竿头，进步行道得，未生前一句，始信虚空解讲经。
书太平庵
兴工愿力，经营地楼阁，咄嗟金碧，开满院，青春人，不管一庭，苍藓客闲来。
余将经行，他山德庄自邑中驰书作诗见留，是夕，胡彦通亦会二君于谈，达旦不寐，明日霜重共读，蔡德符兄弟所寄诗，有怀其人五首。
蹇驴，寻我亦乘兴秋，泼空山烟翠时，脱帽，不知谁主客一灯相对，夜弹棋。
风径霜清，拾堕薪野，炊童子解经营，翛然放着，秋窗晚篱落，凄清屋角晴。
精粗一饱，随缘去林壑，诸方到处，乡去住了，知无可拣，谩烦辞，锦照人光。
旁舍潜夫，十年，旧会茶时，复坐僧毡爱将夷甫，雌黄口解说定，林文字禅。
蔡家兄弟好儿郎，骨秀同熏知见，香好在绿杨堤上路，幅巾来往，自相羊。
上李大卿三首
临济三玄，劈不开，近来金锁转生苔，喜公袖手通关捩，同在灵山，见佛来。
与人寔法土难消，道火何曾口，被烧抛出秦时 轹钻，突圞如斗，两头摇。
不犯锋芒，平正偏分明，有语是无言，寻思绝处，一句好咬破，方知百味全。
与韩子苍六首
虽赴来机，少异之箭，锋相直出，思惟讷庵言下瞠双目，孔子元来是仲尼。
从来未悟，不曾迷一见庵僧，更不疑脱体现前，无躲避，鼻头向下少人知。
盘珠走处，无留影百计，推寻摸意，根酬，汝欲心颠倒见哆，啝元不是无言。
但识纲宗无寔法为君，拈却眼中尘鸳鸯绣，出从教看，莫把金针度与人。
收得讷庵，末后句罗敷种性，觉风流海坛，马子似驴，大失晓山，童不裹头。
百年应尽便应尽，坐脱立亡，夸小儿酪，出乳中无别，法死时，何苦欲先知。
寄道乡居士三首
知有道乡何处是个中归路，滑于苔万机，罢后见城郭一念不生，金锁开。
抽身世路，崎岖处掣肘，功名逼逐人，勿谓老来无伎俩，绝踪迹处解藏身。
丹霞未见庞居士已有言，词满四方，何似他时亲识面未劳，语默强遮藏。
谒准禅师塔
同条生不同条死，觌露全机，谁后先一句，鹘仑难，劈破一时，乞与子孙传。
两僧相继而化有感二首
丛席淍零空，敛眉争锋，唇吻斗轻肥，叹无老宿，提纲要，时有亡僧为发机。
宾朋鸳鹭门如市，声价灵延一世，惊只有片时人看好，死生那解替人行。
次韵谊叟
择乳鹅王，非鸭类影，鞭良马，本龙媒正中，妙协无人，会句里空惊，法眼开。
雪后寄荷塘幻住庵肓僧四首
灵光寂照，神通藏意，地经营幻住，庵已喜眼根，今现证何妨要耳！作同参。
表里洞然无量相晦明，无计掩藏，伊庵中，但见人孤坐门外，从教事不知。
荷塘寺后千竿，玉折脚铛中五合，陈静里笑，看垂钓者，夜深，方见把针人。
檐日未通，孤坐暖雪云：都放九峰青，空阶夜滴，闻铃响卧学，荷塘耳诵经。
送觉上人之洞山二首
正中妙协，讳当头，洞水从教向逆流，唱起新丰旧时曲，要看跃浪斗，泥牛。
八角，通红铁弹丸，衲僧未嚼齿，先酸笑中抛掷寻常事石火，敲时着眼看。
谢保福寄蜜
蜜脾新满，割山房，都是诸花知见，香味绝中，边深为有待，将无舌为君尝。
太平有老僧顷见大本禅师掩门，久不出，乃书其壁。
跛脚阿师六世孙，毗陵古寺，独关门也，知祖是陈尊宿，平昔高风宛尚存。
宿慈祥室
行智慧心名解脱绝，荆棘地号，慈祥烟消火冷，诸缘尽憎爱，化为平等光。
抚州北景德寺不见古画第五尊罗汉
十八，声闻解倒，根少丛林，汉乱山门，知他何处攞斋去，不见堂中第五尊。
留题觉轩
自笑忍饥，空画饼，谁期击竹丧，全身休夸，魏药能起死，须信金尘解翳人。
大风雪中迪吉老寻余钟山二首
风声卷地奔万马，雪花连空，若推下道人轩渠何所来？笑里丹沙不知价。
万事信缘，安乐法一身随分，实头禅，不知影草声，前句何似和衣，粥后眠。
背尘轩
思虑不及，犹为物分别未忘，都是梦，阿难树见，竟难分曹溪风幡，元不动。
次韵廓然送瑫上人
营办胜，缘真戏事，临平此偈，亦逢场，妙无影迹，如龙句应笑，痴人戽夜塘。
游南禅
智光广大，精进力化作人间，释梵宫，我亦生涯，无一钵伴公，他日听楼钟。
十生观音生辰烧香偈示智俱
十世为僧，生复死，今朝生死不相干，从来被眼常遮盖不信，如今借汝看。
题自肯庵
诸方说禅，炙手热此庵，默坐如冰冷，美食不中，饱人飧，他人不肯我自肯。
与朱世英夜论玄沙香严云庵宗旨三首
子母俱忘脱，体看纤毫才动，被渠瞒，若非竖亚顶门，眼那辨红，罏点雪寒。
言下百骸俱脱尽，更无一法覆藏，伊亡僧对面分明，看却是禅和眼搭痴。
睡美春来，常失晓日高衾暖，懒翻身戏，将古寺闲房趣，夸与闹中无事人。
立上人北游五顶南还，画文殊云间之相余，政和年秋，游翠岩立，持以展洪崖桥上，时山云廓清，万峰剑立，溪转雷惊，行人悚动，忽瞻瑞，相如见于岱岳，时余闻文殊为根本，智智无不立，岂独现于五顶耶？
稽首一切智成就，譬如一月落，万水乃知洪崖桥上看，不离文殊一月体。
题永安居士轩壁
谩说难酬，彼上人，上人言语未全真，世间所有，皆虚幻，何独芭蕉可喻身。
出山寄诠上人
孤筇冒雨，出山去，应与道人增笑声，永愧萧萧，碧岩下衲衣，清散自经行。
送一万回
当年随我出西州，到处云山共胜游，那料秦淮烟雨里倚筇看，子上孤舟。
道逢南岳太上人游京师戏赠其行
野外相逢一笑，新十年，峰顶卧云：人却将南楚登山脚，去踏东华没马尘。
僧从事文字禅三首
中郎书异为忠孝右辖，诗清付水，云林下一灯长，到晓此生，真复是知闻。
一麟众角失精彩，尺璧千岩，发耿光，借面北人，无四目，独余方寸是慈祥。
三多授子，文章法坏衲酬吾老，大心帘卷，暮凉烟翠，重一声云：斧觉山深。
金陵狱中谢人惠茶
宝公关锁，寻常事谂，老家风气味长，十载，故人情外意一杯，今日雨前香。
随与玟秀七八衲子为办寒具
幽人十月，犹絺绤万瓦霜，清木叶号，赖有西邻念衰，冷夜窗，丛手办衣袍。
寄道夫三首
卧诵故交，风雨散，忽惊时序，岁时同遥知，吏散无余事，只有花枝绕郭红。
石渠，天禄略上口，长啸簿书，欺得人龙，卷大身藏，一发儿曹，聊尔与相亲。
昭默老禅最高遁，孤风闻说，不容攀烦君倒用彭泽印，折简招之，应出山。
会广南因上人
我昔南游跨海还梦中，常忆海边山匡庐，忽见山中客果笑，人间是梦间。
超然在东华作此招之
芒鞋踏破成何事？坐榻尘埋，只汗颜斋钵生涯，唯涧饮结茅，终待老钟山。
时余适金陵，定居定林，超然将南归，从余游以为诗谶也。复次其韵。
袖手对君，增白业照溪，嗟我减朱颜，遥知岁晚归心急，不为江南卧看山。
圆上人觅诗
平生百态，不挂眼，倚杖看云，慵解包湘水，丛林多古格，何妨一钵稳，安巢。
至邵州示胡强仲三首
平生厌饫水，云间老境，优游剩得，闲远谪瘴乡，君勿叹天教，更看海南山。
情缘不断自消灭，浮念欲生无起，因多谢炼，磨金出矿，敢辞枷锁，梦中身。
卢能岭上容君看，弥勒楼前借汝观成佛，捷途当举足，不须平地致艰难。
书资国寺壁
行藏独许，青山见议论，犹容乱石闻，勿谓衲盲贫，胜我溪分明月谷量云。
送圆监寺持钵之邵阳
丛林职似惊，群雁供给，情如反哺，鸟梅蕊犯寒，持钵去山，茶出屋得归无。
赠钦上人
嫩日柔风春，恰晓花光，醉人浓可皛，到山不必问，老师春色为侬都说了。
与法护禅者
手抄禅林，僧宝传暗诵，石门文字禅，拣得湘西，好三角，春风归去弄，云泉。
示观上人
观公短小精悍，色试手来参，五味禅，挂起北窗，都会取湘江，云水自连天。
在百丈寄灵源禅师二首
暗中树影，平生意水底鱼，踪病后机，想见道容无住着，倚藤闲看，暮云归。
平昔追随骨海心，暮年粥饭并丛林，朅来万事，撩人笑，此去青山为我深。
次韵兀翁
渔人寄语，兀翁道出没烟波，各有由死，见镬汤，如攧浪爱，鱼心在未甘休。
次韵空印游山九首
法真有子，是弥天派，出南屏共一源，鲁钝经旬，陪夜语浪，持短绠汲深渊。
危径盘空，一线微游，人举足已先疲大圆光透，难遮掩不学，龙牙眼似眉。
腾腾兀兀地，行仙依约，曾参蚬子禅古庙，纸钱堆里睡，从教岁月，自推迁。
万层翠巘，玉崔嵬，独自凭阑日几回，知有芙蓉，更深秀振筇，何幸获追陪。
凝伫残阳，眼力微孤云，偶伴野僧归，形容万古沩山，色正赖晴岚，与夕晖。
蟠龙，不许，在层渊一句，全提赖发，宣惭愧儿孙，家法在未施，声色透重玄。
宝塔当烦妙语传，要令此地福人，天个中，已有全身，见何用分？身遍大千。
未言酬倡多佳句，半月，游山亦自贤，我亦生涯，无窖子，愿陪香火饯余年。
大沩愿力，有谁同贯日？精神吐，白虹我酌，轼公泉叹息，此源有尽水无穷。
宗上人求偈之江南
川舌一从，尝虏馔山，衣三载，湿湘云挑包，又过江南，去鶗鳺遥知半路闻。
送范上人乞食
众魔不敌，精进力，万行难过，平等心持钵莫辞，穿聚落，道人随处是丛林。
济上人求偈二首
圆通捶碎，牢关后，古镜发光，金石开稳，坐龙安，今七日，从教山路，滑于苔。
李珣骨已成丘垄，仲逊身犹占水云，扶策南来，山满眼，实头乡话与谁论？
芭蕉
凤尾争高，照映人玉，芽明洁，出埃尘也，知欲救众生病，其现如来智智身。
次韵无诤见怀三首
韵倾瘦，字试鸟，丝苦语偏多，别后思青巘，君能容易，去白鸥，愧我负幽期。
数篙云碧，卷晴空无数，岩花落，醉红满袖，东风疏雨后，却欣春露一瓯，同。
老眼慵看读过书，十年心迹，更谁于青松？我欲追三径，白发谁，令继二疏。
三月二十日梦人持猕猴见赠乞诗口占
长臂幽姿，要性灵写经，欣得尔添瓶，不须睡着，惺惺着窗外，闻人唤便应。
三月二十三日心禅饷余新面白蜜作二首
三月，东庄新麦熟碾迟，罗细玉尘香，要看十字，开笼饼，寄与庵头老，俨尝。
老俨年来，百不忺最嫌，苦淡不嫌甜，蜜中有味，中边绝，莫笑山居，世味添。
与谦知藏二首
老烂丛林四十年，平生跛挈，但随缘未言，亲见云，居老只识归，言亦自贤。
诸方法席，慵抬眼懒懂成群，妒忌深，此老把茅如覆顶，却能努力悍丛林。
木上人久游归宗赠之二首
熏烝，闻见有源流，诗学寒溪老比丘，勿讶谈禅，太文彩，从来虎穴，不生彪。
携诗过，我亦翛然，百孔寒光，坏衲穿日，与庐山对酬酢，故应妙语，嚼芳鲜。
游跫然亭
道火何曾烧，着口问透，法身藏，北斗当时，我若见云，门一杖打杀乞与狗。
临济大师生辰
靖康二年四月十眼见耳，闻信不及三玄，三要都揭开露出，法身赤吉力。
潇湘八景
山市晴岚
朝霞散绮仗，天容无际，山岚分外浓，风土萧条，人迹静林蹊，花木自鲜秾。
洞庭秋色
秋霁湖平，彻底清，沧浪隐映，曜光轮寒光炯炯为谁？好倚岸，凭栏兴最清。
江天暮雪
长空暝色黯阴云，六出飘花堕水滨，万境沉沉，天籁息溪翁，忍冻独垂纶。
潇湘夜雨
岳麓甍檐，苍莽中萧萧江雨打船，蓬一声长笛，人何去蒻？苙蓑衣宿苇丛。
渔村落照
目断青帘，在水湄，临风漠漠，映斜晖，渔郎笑傲，芦花里乘兴，回家何处归。
远浦归帆
水国烟光映夕晖，谁家仿佛？片帆归，翩翩鸥鹭，西风急凝盼，沧洲眼力微。
烟寺晚钟
轻烟罩，暮上黄昏，殷殷疏钟，度远村略犳，横溪人迹，静幡竿缥缈，插山根。
平沙落雁
寂寞蒹葭乱，晚风江波，敛滟浸秋空，横斜倦翼，归何处一点渔灯，杳霭中。
石门文字禅卷十五
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第十六
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
七言绝句
春词五首
映门杨柳未全遮才有柔条，自在斜不信，春寒犹有雪误惊，飘舞作飞花。
春到梅梢雪未知横斜，初见过墙枝暗香，愁绝无人问，一再风，前月上时。
昨夜江村雨一犁，白沙江路，晓无泥戏，波拍拍凫雏，暖掠岸，翩翩燕子低。
晓霁晴，湖已拍桥，桥边春色，解相撩分，疏积雨饶，莺舌拘束，东风倩柳条。
郊原雨歇，看春耕茧栗，能驼稚子行青杏，欲尝先齿软海棠，开遍恰新晴。
春日作
山前山后花半红桥头桥，尾柳摇空，流莺枝上，未成语始啭，一声来去风。
残梅
残香和雪隔帘栊，只待江头一笛风，今夜回廊无限意，小庭疏影，月朦朦。
次韵通明更晚春二十七首
琴筑春流涨浅滩，圆吭幽鸟语，林端纤蒲水荇，空凄寂背立，东风整钓竿。
绿遍西园春正残，青梅小摘嗅，仍看单衣，初试殊清爽，更爱凉风掠面寒。
花落片片，怨春阴雾雨，那堪更作霖，小院晚春，犹惜扫欲穿，准拟倩金针。
散衣行处，雨初凉庭院谁家？柳暗墙倚杖，南轩看修竹，快人解箨，玉苍苍。
居近幽林，复碧江水，光林翠到西窗，鹧鸪啼，竹声相应，鸂鶒眠沙，只一双。
落英寂寂草离离，天气清和，得所宜头面惺，惚快清晓，可人惟有海棠枝。
枝上啼禽毛羽，光商量密叶，恰能藏路旁，垂柳阴堪歇墙外，樱桃小可尝。
题诗径欲晚春还，噪吻吟窗，秃笔端寂寞，却怜当槛竹，嫩黄新袅出林竿。
昼永呼童挂北轩，青山无数卧，披看独怜，杜宇啼声，晚催发，芭蕉战莫寒。
桃李无言，暗浅深晓云，惭愧不成，霖化工胜，却耶溪女绣遍园林，不犯针。
去岁春游爱野棠，今年还复出东墙，行思往事，心犹在，却照清溪，鬓已苍。
睡魔，昼永不能降一梦春晴，赏北窗，只有敲门，漫溪叟也，嫌疏懒世无双。
山桃喷火，柳垂丝野店，溪桥处处宜，我作春游，亦清散榆钱，聊挂瘦藤枝。
困人天气渴思浆，喜有人家，密竹藏稚子不知，僧不饮，压糟醇酽，劝人尝。
春心百种，竟衰残幽事，侵寻尚数端，清晚闲题记，新竹粉衣香，滑一竿竿。
清晨花下，露团团飞鸟行吟，仰面看杰句，天资人不及勿嗔，岛瘦与郊寒。
压枝万朵，浓如绣初歇，连绵十日，霖穿蕊蝶，须轻似线刺香，蜂尾快如针。
倦行放步，卧垂杨谁打秋千？笑隔墙风物，恼人情不浅，归来山色更青苍。
夜凉静话，欣同榻，春晚分题，喜共窗，解笑疏狂，才莫敌诗禅，美誉旧传双。
红梅真是醉，吴姬浴罢偎风，事事宜吟，次纷纷落红雨，小禽飞去，动危枝。
从游法侣，意何长？况更深云，僻处藏共喜春山，有新事小窗晴，试露芽尝。
南来还，复见春残历乱，愁人恰万端，贾谊少年能肆笔，太公垂白始投竿。
杨花满院掩深关，半折文书，偃卧看幽鸟，等闲回睡眼，暖风时，复破春寒。
春寒瘦骨，病难禁多谢，新晴霁晚霖，自补衲衣矮窗下黄鹂声，好屡停针。
剧笑自知跻奥室，好诗，安敢望门墙，饶君丽句，春难敌输我，朱颜鬓未苍。
深院无人得散，衣海棠，经雨更相宜，若为化作，翩翩蝶绕，此扶疏竹外枝。
清绝新诗，写硬黄着，签端为密收藏，自惊短拙，知何限，爱子高才见，未尝。
海棠
酒入香腮笑，未知小妆初罢醉，儿痴一枝，柳外墙头见胜，却千丛着雨时。
和余庆长老春十首
野梅官柳不胜春，妒面愁眉，各斗新欲作清诗成，瘦坐生憎白雨解催人。
叶欲藏禽花没，腰春愁叠叠，觉难消，碧云新月，谁梳鬓翠浪，柔风自织绡。
凫鸥水暖，聚圆沙带雨，春湖脉脉斜翠线受风，遮径柳燕脂，含雨隔篱花。
叶云谁剪芘？花身花底，何人笑语？频应是流莺诉，心事窥墙，欲见恨无因。
一盏露芽，袪睡思半帘疏雨作愁媒，似闻池馆花如海，杖策当为得得来。
嫩寒清晓，欲留春睡足，山中乐事，新珠玉等闲无胫，至风流全付，茂陵人。
柳如西子舞时，腰飞絮，初，狂雪未消，多谢余郎，造化手解拈春色写蛟销。
雨过清流，走白沙，隔篱红杏，一枝斜可堪，风日浓于酒，更爱君诗丽似花。
旧游新事，两关身花下，清晨吉 ，频野步，寻梅曾共乐，夜诗联鼎愿相因。
人笑才高真，祸本自惊，诗好是穷媒，贪看百尺，游丝转，忽见双飞乳燕来。
游西湖北山二首
幽草青青绕竹扉，雨余人在杏园西无端，黄鸟惊春梦，正向绿萝深处啼。
春园南北，笋过墙墙下，离离草，更香啼鸟，野花无问处，苍山牢落下残阳。
次韵超然春日湘上二首
暮年身世，极南边病眼，愁看北客船，忆着金明池，上路宝津晴，瓦隔霏烟。
年少无愁，事业新小诗，写得楚江春已知，字字愈头痛，可是骎骎解逼人。
春晚二首
方见柳条，堪结纽，忽惊梅叶解藏禽春归掣肘，径不住院落，残红一寸深。
闲愁一寸，在垂杨游丝，百尺拖清晓，榆钱满地，赎春归山茶，昨夜都开了。
长春花
人间花亦有仙骨，卯酉发妆呼，不醒醉里，那知更岁月韵高班，草卧空庭。
上巳
桃花落尽，柳阴成寒食，风光小雨晴，半掩宝书，凭几坐满庭，芳草为谁生。
题黄山壁
夜雨，晓晴春盎，盎绿愁红，醉思迢迢，独存滋味，无人会笑看，柔风拂柳条。
初夏四首
嘒嘒新蝉，绿叶遮一声，临晚到山家，未应春色全归去，犹有芳丛刺史花。
野水稻苗青拂岸，柘冈麦穗熟，分岐前村，父老胥欢甚，笑指桥边露酒旗。
院落寥寥，日正长，小梅初熟亚枝，黄午窗书，引昏昏思角簟，宜开旧竹床。
流莺声老，绿杨中栏槛萧疏堕，晚红二十四番花信重园林，又觉转熏风。
南轩
南轩日静，小帘开百舌无端，唤梦回，莫为杨花不相识，随风还解，过墙来。
次韵方夏日五首时渠在禹溪余乃居福严
残书半折，立风檐，欲步还慵睡未忺，忽忆故人谈笑处擘莲，尝芡御炎炎。
声华籍甚，浙东，西胸次玲珑，绝坎蹊，那料南来，遭白眼，强颜腰作偃松低。
山县萧条，早放衙塘，莲无主，自开花三叉路，口炊烟起白瓦，青旗一两家。
水阁风微快，葛衣沙村，返照淡余，晖数声，楚些无情思，不似吴中缓缓归。
我忆西湖山水清，君诗说尽，欲归情何？时京口同烟艇，柔橹咿哑，短作程。
尝芦橘
皮似柿，椑发易剥，核如龙眼，味芳鲜，满盘的砾，如金弹丛手分，尝忆去年。
新竹
琅玕，数本倚墙阴新笋，均条忽作林，昨夜小轩添得境，却烦佳月，醉筛金。
秋晚三首
梨杖晚经桑柘坞，园林，秋尽露，人家破篱犬吠，柴门掩寒犊，自归山日斜。
碧云红树晚相间，伫立不堪，游子情，划破秋空，一行雁断肠，南去两三声。
紫梨，红枣八九树竹屋，柴门三四家，机杼声迟，秋日晚，绕篱寒菊自开花。
雪中山茶
绿罗架上，破红裙，占得春多独有君，那料晓来，犹带雪素衣，丹顶鹤成群。
谢妙高惠墨梅
雾雨黄昏，眼力衰隔烟，初见犯寒枝径烦，南岳道人手画出西湖，处士诗。
妙高梅花
戏折寒梅，画里传，便知香爨，揽佳眠，爱吾花木，逡巡，有干笑，春风入暮年。
琛上人所蓄妙高墨戏三首(并序)
淮上，琛上人袖妙高老墨戏，三本来阅，此不自知，身在逆旅也，妙高得意懒笔而琛，公能蓄之，琛之好尚，盖度越，吾辈数十等也，为作三首，结林间无尘之缘。。
年年长恨春归速，脱手背人收拾难，那料高人，笔端妙一枝，留得雾中看。
修叶闹花，增秀色为谁？幽径撒秋香，还如此老行藏处，不为无人，亦自芳。
一幅湘山千里，色碧天如水盖，秋宽磨钱作镜时一照，乞与禅斋，坐卧看。
次韵翁教授见寄
仙郎落笔敏，惊鸿文字，追回两汉，风脱腕旧闻，供十吏探怀，行看取三公。
梦中作
无赖春风试怒号，共乘一叶，傲惊涛，不知两岸人皆愕，但觉中流笑语高。
纪梦
玉纤金钏，隔窗纱醉，整残籹满镜，花撼地，跳珠千丈，白骨飞，宁复用毛车。
过小院僧窗有假山绝妙作庐山势书此
庐阜归心，久未降，梦魂时复渡湓江，忽惊古寺，秋庭上翠蹙烟，峦对矮窗。
次韵五首
成破须臾，知世相雨，云翻覆见交情何时，一叶春湖阔塞管，横风夜月清。
正尔思，山想归路，偶行看雪，立阶除忽惊，昼永轩窗，迥推抵清寒，拥燎罏。
怀中，但自除衣垢面上，从教有唾痕，负日风，檐成坐睡，梦随鸥鹭，落江村。
莓苔遍地榆钱满院落，无人柳絮飞，信手翻书香篆冷，夕光山翠，上窗扉。
措置已落，古人后猛省，令人愧衲，裙庐山好处轩窗，在留眼归，看五老云：
次韵巽中见寄四首
君才俊，却海东青鼻笑，生华笔有灵，寄我小诗，足风味展开，如对镜中形。
卧念高人最起予，时时想见秀眉疏石门，自古无佳句寄语云：山莫放渠。
停蓄幽怀，万顷波一倾，要及少年时，正当清啸，寻君去已办，登山绿玉枝。
别后梦归关不住得归，车已走，先锋催诗，疥子捞春瓮，有味难言，却皱容。
谢人惠芦雁图
道林烟雨，久不到，忽见橘州芦雁行笑里，笔端三昧，力坐中移，我过潇湘。
湓江宿舟中
琵琶亭下，孤舟宿，夜静风清水四围，胡蝶梦中江月，白芦花鸣笛，钓船归。
过芜湖晚望
尽日舟中，情思疲晚来，何处最幽奇，沙鸥数只妆江面云：带两条山画眉。
东流阻风
秋叶丛边风，索索迎宾，亭下水弥，弥蓼花深处，老渔父更把床头，羌笛吹。
次韵孙先辈见寄二首
从来佳句出寒饿，太白飘零，子美穷箸下万钱，如有意作诗，遣兴不须工。
长欲探怀，取卿相对，人信口比伊，周，安知投老空拳，在句法不医，双鬓秋。
过湘江题慈云寺壁
慈云寺在古城隈，月阁风轩照水，开独倚栏干，秋雨后，青山相逐，渡江来。
再游读旧题
渡头路入，白云隈断岸，柴门窈窕，开忽忆去年曾过此拂尘，闲看旧题来。
晚归福严寺
浅抹浓堆翠，却烟老松无数，更苍然，石梯，又入千峰去，时见楼台夕照边。
次韵亭上人长沙雪中怀古二首
楚国楼台，凌九霄软风行，复弄柔条，当年弦管，今何处飞雪满空，如舞腰。
数峰江上，晓不见指点，先烦楖栗条，却望苍崖，寻折干偃松梢，重压龙腰。
书白水寺壁
寒岩花木斗，迎春古寺修，筠战雨声，负日晴轩，成坐睡朦胧，何处鹧鸪鸣。
过长马市
长马人家古道旁，秋来禾黍已登场，池塘水落菱，蒲冷篱落霜晴，橘柚黄。
书湛然亭
家在匡庐，叠翠层云，开仿佛见微棱，褰衣欲上千岩，去隔岸扁舟，唤不应。
次韵张敏叔画桃梅二首
要看红雨滴残春作阵，惊飞乱蝶，群好在一枝长不死，谩烦诗笔，扫烟云。
玉骨冰姿，过眼空，却烦摹刻，倩诗工暗香，错莫知谁写，多谢黄昏一阵风。
送觉先归大梁二首
残秋千里，游梁去破浪，扁舟别我来，对坐无言，看山月一庭，松雨在莓苔。
闲人忙事莫参差，各梦同床暗，发嗟相值，一欢难把玩，摩头输子看，京华。
题贲远书房
轩上仙郎面如玉，槛前修竹，翠于葱壁开，他日春眠足应对，同僚话故丛。
李商老自山北道中作诗见寄次韵
蹇驴醉颊，兀红酣眼艳，秋波望翠岚，长向诗中见风度爱君，笔力似黔南。
初至崖州吃荔枝
口腹平生厌事，治上林，珍果亦尝之，天公见我流涎，甚遣向崖州吃荔枝。
至海昏三首
前身定是赤头，璨风帽自欹，麻苎衣，久客琼崖，看诗律袖中藏，得海山归。
我老又穷，交旧绝姓名，面目畏知闻飧，痂是病，竟不悟，褁饭相从，独有君。
天公无计奈此，老时复致之，拴索间，寄语故人休，念我幸因王事得游山。
次韵壁间蒋侯诗
轩前丛玉，是谁种笑里？风姿件件，宜耐久节，高真不屈，此情惟有雪霜知。
游石台寺
岁晏身心无一事，江山信美，又吾乡去年今日黄河北夜趁明，驰上太行。
永固登小阁
老僧乞食，城郭去小阁无人，独自登急雨忽来添，瞑色诸峰，领略露寒层。
会性之山中二首
秋来林下偶相寻，松雨风泉一径深小立，听君临水语十分，知我住山心。
江山千里，笑谈中暖热，寒泉出伏龙，却看秋容，能拂掠夕阳，无语敛眉峰。
守道太尉醉乡
欢伯平生数往还个中，城郭，未尝关暮归，健倒三四五凭仗酪奴，扶玉山。
世明九客同登滕王阁索诗口占
西山出云，青未了九客，凭栏一笑，时秋，天便是一张纸，写取江南觉范诗。
赠胡子显八首
小县风光秀句传，太平无象，宰君贤，虽非社日长，闻鼓不是，炊时亦有烟。
作官要自有家法，童稚熏蒸，饱见闻堆案文书，谈笑了，先将勤政报君恩。
去年苛政如狼虎，盗贼纵横，民散居那料春来，见天日抱孙，门巷买犁锄。
社饮扶携春日，和柘冈，麦垄竟相过，不因旧岁追胥苦，安得春来？喜气多。
无数，花红霞委地，几重云碧幕，摊空遥知客退，西园里尽落，登临语笑，中。
庭讼凋残，道气增早衙，清罄夜香灯，吏人莫作，官人看我是南州有发僧。
弄晴雨过，秧针出花信，风来麦浪寒，想见丰登，民讼少长官行折道书看。
烟鬟散乱，犹梳月，谷口含胡，欲吐云山寺闭门，春睡足可怜，凭槛不同君。
何忠孺出芝草三本，皆黄色，指其小者曰：昔登第时产此，今重华为作此。
家山，又产灵芝瑞，天独于君着意深层，秀已呈重，盖兆色黄，更类笏头金。
古鼎
器分三足真，神物具体而微，有旨哉！我识地灵先献瑞，知公才业足盐梅。
舟行书所见
剩水残山惨淡，间白鸥无事，小舟闲个中，着我添图画，便似华亭落照湾。
东坡羹
分外浓，甘黄竹笋，自然微苦，紫藤心，东坡铛内相容摄，乞与馋禅，掉舌寻。
宿芙蓉峰书方丈壁三首
二十六[，竊-釆，]猿臂上，夜晴引手，酌星河，忽惊此地，羊肠险世路，羊肠险更多。
赤髭病客，烟瘴面漆，瞳道人冰雪，容俯槛夜残，看落月，不知脚下有千峰。
人间热恼不到处，一室篝灯，到晓明枕臂，聊为吉祥，卧雪猿声，与梦俱清。
过宝应访达川不遇书其壁
屋老僧残湘水滨，丛林气象傲比邻，莫嫌川客贫，彻骨满院，青春不借人。
次韵曾侯分春亭
杖梨庭下，花如海红浪，颠风急雨时，分得春归，无著处都将，裁刻入新诗。
次韵晚起
春眠失晓，殊可喜，红日曈昽，闻唤起平生，嚼蜡观世间，一觉梦乡如此矣。
次韵春风
吹鬓风，俱小雨来，残红扫尽露，苍苔稻畦，绿锦无边幅，更欲烦君为剪裁。
次韵题葆光庵
一庵万事不挂眼，孤坐枵然，龟六藏漆园摸索，太饶舌强，为立名为葆光。
次韵棋堂
画戟丛中，小寝惊日长，闲试道衣轻，含风广厦，过微雨，宾从，时闻下子声。
次韵西楼
万古湘江绕故城，水光夕照，动檐楹，行人仰看春风软，吹落凭栏，笑语声。
三月登湘阴景醇湖山堂时江涨而雨未止
烟雨溟蒙，暗小窗湖山，堂下水，连江已欣，一叶浮千顷，更爱飞来，白鸟双。
又登邓氏平远楼纵望见小庐山作
倚栏天际，数归帆春，在沧州数笔间，我与小楼，俱是画雨中，犹复见庐山。
意行入古寺，见邓生之富，以谷量牛马寺，旧藉余赋诗。
清明雨过，快晴天古寺，寻春亦偶然，浓笑春风，穷似我也，将柳絮当榆钱。
南岳会禅师往京口，省枯木老禅过，余湘上夜语及前诗三绝，要谒梦蝶，老居士不觉有怀其人。
若逢梦蝶，庵中老为道，归期压旧年，肯施独龙冈畔，地大胜小，岭买山钱。
会师胡卢而笑曰独无语以饯我乎因赋此
倦卧耆阇，峰顶云呼船，闲立楚江濆，爱师任运，如湘月影入千江，体不分。
赠觉成上人
云泉措置万事外，须发凋零，伸欠中，想见龙城山下路一川，秋色稻花风。
送向禅者省亲约三月时复来
小雨初晴，上元过湘江水生图画，开江南，今日且归去，杜宇啼时，还复来。
次韵惠梅禅师见寄秋日四首
客情容易，到双眉干没，晴湘夜月，晖风露满庭，人未寝飞萤，故入小帘帏。
长廊广殿，午风清禅倦，何妨曳履行，欢喜闲中有奇事，镊髭空，对纸窗明。
兑高山水，目清晖雨勒，孤云放纵，飞多谢，炎凉摧溽暑，更阑静极，忽僧归。
饱霜毛颖，泛松煤窗底鱼笺，自在开琢得小诗，清似玉步，筇时绕紫莓苔。
补东坡遗真姜唐佐秀才饮书其扇
此生身世，两茫茫醉里，因君到故乡沧海，何曾断池？脉白袍，从此破天荒。
次韵萧子植承务四首
别后时时想见之，朅来吐语，便能奇夕阳，寒带殊山雨，写出萧郎醉里诗。
万钟，我欲解带食双璧，从来赐立谈，君视新丰独杯，客不因州县着来簪。
锦堂，闻有传，夫子马鬣仓官，卧夕烟，未展玉堂，挥翰手，却来从我，弄云泉。
秀句端，如我晚烟，白髭，画出石门，禅未论翰墨，惊流辈，只识萧郎亦自贤。
英上人手录冷斋为示戏书其尾
五鼎八珍非我事，曲眉清倡，乞人争一帙，冷斋夜深话，青灯相对，听秋声。
入九峰道中
插身在俗，热恼处留眼看山，寒翠中修，径扫除知有寺，忽惊窗户湿青红。
读和靖西湖诗戏书卷尾
长爱，东坡眼不枯，解将西子，比西湖先生诗妙真如画为作春寒，出浴图。
与超然至谷山寻崇禅师遗踪
行尽湘西十里松到门，却立数诸峰，崇公事迹无寻处，庭下春泥，见虎踪。
崇山堂五咏为通判大乐张侯赋
静隐堂
扶策经行此堂上，万峰翔集，汉江津山林，未放公深隐，只恐功名逼逐人。
信美亭
小停与客登临处，闲暇江山，又故丘最爱名花，每含笑，更怜幽草解忘忧。
致爽亭
亭中偶坐，悠然见不学，王郎拄笏，看多谢秋山，每倾倒泼云，秀色堕栏干。
妙观庵
闲来禅室，倚蒲团，幻影浮花入正观，江月松风藏，不得大千，俱在一毫端。
崇山堂
襄阳林壑，精神处此地，正如眉目间笑，看弓弯弄云，水风流，那减谢东山。
书寂音堂壁
永怀焦管，愧平生任运无心，更道情，野火烧庐成，露寝暑天，因浴亦江行。
介然馆道林偶入聚落宿，天宁两，昔雨中思山，遂渡湘，饭于南台，口占两绝戏之，介然住庐山二十年，尚能详说，山中之胜。
城中信宿，无所诣径，作思山破雨归，偶过南台，同野饭，听公放意，说岩扉。
楞伽本在海中央钵具，悬知挂旧房，不泛木杯，惊俗眼，一蓑烟雨，渡潇湘。
题清芬轩
隔屋江梅欲堕，飘幽香，细细故相撩披衣，春晓无人，见小立微闻意已消。
次韵资钦提举游浯溪
迈往高风，不可攀老成，今独见波澜，平生嗜好如漫叟，更在浯溪烟水间。
次韵题德冈铺
旧闻清宪使临邛，今日公能继此风舍者，从教坐争席，玩龟不废，抚焦桐。
次韵自武冈趋东安道中
枕孤衾冷月，空斜卧看青灯，自委花逸，想醉翁非梦，语酒醒，能道客思家。
次韵邵州道中
斗折清江接，暮林堕江，残月水浮金，松闻有风自成曲，清坐不须重整琴。
次韵曾机宜游山湘江晚望
贪看江草间，江花不觉，移舟着浅沙数笔，潇湘春自晓，橘丛离落，露人家。
闰三月经旬，雨江涨，已及旧痕，而湖山堂之下船，犹着沙二十七日，与天宁清修白鹿，龙牙，开法同赴景，醇饭而广，法益阳来，遂掇坐入门，湖水涨满，其碧胜镜，景醇曰湖山，正为公辈甚喜作此。
湖山景物亦相知，岂独纱巾，坏衲师，喜我远来，何以见夜来湖水满平堤。
巫山图
谁开幅纸，如方镜照，见巫山十二鬟，若信朝云是呵雾，许愁那复置眉间。
古诗云：芦花白间，蓼花红一日，秋江惨，憺中两个，鹭鸶相对立，几人唤作水屏风，然其理可取，而其词鄙野，余为改之曰换骨法。
芦花蓼花能白红数曲，秋江惨憺中，好是飞来双白鹭为谁？妆点水屏风。
佛鉴兴修，天宁而大檀越辐凑，六月初吉，有双莲开殿庭之西池作此。
露井银床，照碧苔地灵献瑞，亦奇哉！将成万寿千楹构，故遣双莲一夜开。
题通判学士适轩
小轩只着竹方床，散发陶然，夏，箪，凉手倦，抛书成午睡，梦回齿颊，带茶香。
清侍者自长沙归云，居来辞，且乞偈余敛，目想见清自遥田庄拄策而上将，及到天亭，回视诸峰，如关种所作庐山夕阳图。
到天亭下，开春晓丛折，万峰螺髻，青瘦策缘云，上峰顶为谁？妆点夕阳屏。
宿兴化寺
天阴连日不成雨，古寺无人鸟雀喧立尽，黄昏门半掩缩肩，褁被作猿蹲。
心上座，余故人慧廓然之嗣，而规方外之犹子也，过予于湘上，夜语有怀廓然，方外作两绝。
风骨东瓯，语带吴，见君满眼，是西湖径山河上，今佳否？想见年来，鬓亦枯。
十年不得，吴中耗凋尽，耆年付等闲，闻道瘦规颜愈少，独余此老殿湖山。
寄题胜因环翠亭二首
遥知与客登临处，看得云山到落晖，四注小亭，清入画万竿，寒玉碧成围。
万身高节，清臞老，四座飞檐，寒影间门外黄尘，吹鬓者有谁见？此坐看山。
次韵夏均父寄曾元素三首
溪上江山似故乡，朅来卜筑近鱼梁，会须一叶，浮秋浪卧看，惊飞白鸟行。
文章风节冠，中朝耸壑，昂霄太华高，想见山阳，宾从上醉，围佳丽写临皋。
孤凤，丹山五色雏，人呼身后秘，行书高标秀彻，如春晓更爱，含风万顷湖。
庐山杂兴六首
野径无人，花竞芳，淡红疏，碧间轻黄，不须折，向尊前供杖屦，归来已自香。
山中流水，水中山尽日青，黎共往还，闲向僧窗看图画，不知身在画图间。
幽花疏竹冷，梢云江北，江南正小春，但得青山常在眼，不妨白发，暗随人。
别开山，径入松关，半在云间半雨间，红叶满庭，人倚槛一池，寒水动秋山。
白水连空，不见村冥冥，细雨湿黄昏秋山，只尺无由到须信，关人不用门。
秋，山木落，见遥村取次，人家只隔云，一阵西风雨中过数声，笑语岭头闻。
道中二首
蒲柳冥冥，花已残水田，南北是青山，晚村归路，闻啼鸟家住，寒云缥缈间。
元石无尘，处处青一溪，花照碧天晴山云乱，却来时路鸡犬，惟闻洞口声。
奉要胜轩居实居士三首
漠漠烟云，映碧流暖风，晴日动鸣鸠，何当绿叶枫林下，杖屦相追，结胜游。
出御未闻归北阙，角巾长念，入西台林间，三月花犹在，第恐春风作恶来。
柘冈阴满，雨初晴野，迳无人独自行，一饭茅斋最潇洒，香芽如玉，待君烹。
石门文字禅卷第十六
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第十七
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
偈颂
摩阤歌赠干上人
处处三门，向南开青山，绿水自围，褁钟鱼鸣时，摊钵盂精粗，随分吃些个一生受用只如此，何用忙忙？脚踏火口闲，莫说事留取吞，饭颗眼明，穿得针要自时，补破粥后眠，一觉不着溲涨，亦不起斋后，行数步，不是肚膨也，打过我，不求世人，世人不求我，时时牵衣领，臃肿包头，涡一味，怯风吹耳朵，世上许多人蘖蘖，犹如蚁旋磨，团团并头争，什么一筹，输与摩阤，板头盘脚，坐人言，南岳好奇峰，七十朵庐山，更是好瀑布垂天云，净色不受，涴殿阁参差，如画出万人，围绕看登，坐汝若学道便成佛，汝若不学，地狱祸眼看，鼻孔也，寻常六月日头，甚热火一筹，输与摩阤，看屋卧唤，渠挽不来，送渠推不可，摩阤摩阤，无如之何？问？着不答，好哑大哥。
读禅要法
天王如来现于世，文殊思往问法义，便遭贬，向铁围山，须臾，复摄文殊至，文殊拜起，依位住问我，此谪坐何过，佛言？汝自堕艰难，故起现行为不可，佛边女子名离意，端然入定，方七岁，又问：何以不逐之，佛言此女久无意，女以无意逐获免，十方来，众何不遣？如来自在神足，禅有意测之，近成远。
送端上人入黄龙
一个面如楪子，大眼耳鼻舌分疆界，髑髅里面都不言听，渠外边争捏怪，日用经行，坐卧中一段，光明没遮盖，端上人会不会，会与不会，俱窒碍，如见灵源，瞌睡翁石，火光中着精彩。
好菩萨
好菩萨人中来，好菩萨羊中来，女娲弄土飞尘埃，洛阳楼阁，非愿力众生业，影空崔嵬，苾刍，心不在法道，鲜衣美食何为哉？好菩萨人中来，好菩萨羊中来，女娲弄土飞尘埃。
慎侄来侍求偈
十方都卢是个虎玄沙，斫柴见不怖，傍却报僧云：是汝言中有响，今谁悟？华林年少，相体解庵中，与之同行，住谁会呼作大小，空痴儿见之，毛卓竖，我居十年，无侍者呼唤，应时随指，顾有人问着是何宗？万里无云，霜月苦。
变禅者归蒋山见佛果乞偈
霸陵将军万人敌，射虎饮羽，马躄易下马，视之辄一笑，宁知虎为草中石，控弦复射，又中的，砉然有声，箭不入，将军但知为石耳，坐令疑虎心相失，诸方今谁达？此机蒋山老勤默而识变，公心挂蒋山云：浩然欲归，约不得洞庭，青草水粘，天高帆摩空一千尺，仰看浪摧，碧玉山，此时法界毛端集。
送逸禅者归荆南见无尽居士
长沙大虫方肉，醉倚树痾痒，威见尾，逸禅来展，寂子机举足欲促，适其睡后身，荆州张曲江解，鍜佛祖如老庞，如闻去作丹霞，问：正当一口，吸西，江西江一口，吸得尽是汝法身，应有剩要，令川客读此诗都作蒋山吞栗硬。
警策
汝未办道业，何能超尘累，但观身精进，则知心猛利，日中乃当食，食不敢尽味，夜分而后寝，寝不敢熟睡，贪入光明，想贪证法明智，是名心出家，是名身出世，大哉？无累神合，此有道器，若具所行，心件件俱不是，而称释氏，子动止，是羞愧。
云庵和尚生辰烧香偈
直心是道无虚假，是牛何曾呼作马平生日日常一般，但知九旬为一，夏声色峥嵘，争盖覆，法身散失，无寻处，因缘时节，属今朝不用追求全体，露七十八年，弹指过，元来诸数不曾堕，南台再拜，炷炉香重渠，当时不说破。
云庵生日空印，设供作偈，福严南台，万寿三老与焉，次韵。
不见丛林，老陕西铁牛生得石，牛儿泐潭，扑面红尘起，四海禅流满肚，疑沩山作人热心肺，冷处着火，人方知龙山说偈聊戏耳，万象惊叫天魔，悲三生，大士视云汉，和倡四座，知为谁？南台拱读万寿笑，生机妙语，皆临时诸方传诵着精彩，不是龙山唱和诗。
钦禅者乞偈
三世如来所说开遮，或擒或纵，一切微尘句偈，只明众生日用，譬如一室千灯，其光不杂，不共无色，天女击鼓四，大部洲头痛，一切智智清净，开合不成痕，缝钦禅一等，行脚莫听，虏子取奉若说有法可传，但作眼见鼻孔。
宣上人天真庵
醉李宣道者活计，太天真把茅盖头处，只就松树身，树边有石两三块，便与倾倒为比邻，眼子崒嵂奇寂，寂亦惺惺，却倩松风替说法，而石侧耳听，宣公咄云，直饶听得，如器盛水泻也，是外来之句，何如我此横眠，坐睡佛祖一齐丧气。
题草衣岩
祝融凌寒空方，陟缘云径，此山翠被重，有岩如侧，罄拂石聊，枕肱便觉，诸缘静万瓦，粲霜晓千里，增目迥石头有高弟，衣草却心病，千年续灯，人谁接悬丝命。
送先上人亲潜庵
潜庵九十一，自是百岁人造物，偶遗漏顿，置漳水滨，先禅江西来，邈得渠侬，真展挂雪色，壁毛发，皆精神三玄，合水乳五位透金尘，譬如百衲帔，岁晚思惠新臊，僧不肯信，眼肉悬千斤，飞兔，略燕楚敏，若臂屈伸，衲子参活意击电飞，机轮宁如臊，僧徒蠢蠢，粘唾津。
圭上人两过吾家既去作此
牛鸣马不仰火，必就燥地，应真隐耽源寂子一再至，至言无缘饰，大道甚简易，三关不却人见者，自拟议法身，忽有剩佛祖俱丧气，君看暮归人径去，方掉臂。
送亲上人乞食三首
荆簪女工，采桑画鸦，女衣罗纨，赤脚人，趁兔鹿着靴，人饱食肉，百丈出家，不害痴，一日不作，一日饥，后生十指不点水，得便宜是落，便宜亲禅学道，不檐板，自然公办私，亦办新年，持钵走衡湘，要令一众毛孔香。
虽应锋机，不是语句，鸭寒下水鸡寒，上树不妨办，众推究自己，一手摸鱼，一手戽水，推开三玄，玉锁揩拭，同真十智，要知天下南台，口含三十六齿，夜归候门，立地笑眼脑，痴憨肚里峭缘来，点铁成金法，白揣与人，人不要。
以有梦幻身，安能躲饥渴，剃头舍饰好，则以乞为活，炼尽世间，心方称间，披衲格言，非汝欺余，尘尚诸学，吾师三界，尊食时，亦持钵春风，吹湘云：万峰寒踢，卓出门一句，子团团生四角。
读龙胜尊者语
鼓声无作者，有作必有处，乃知毕竟空诳惑凡耳，故镜象无生灭，生灭则有体，乃知毕竟空诳惑，凡眼尔以我如实知法，无心外者，若人见自心一切如幻化。
花药英禅师生日其子通慧设斋作此
甲辰，腊旦底时节，太虚完全无一缺陷虎机，参陕右禅骂人，觜：是新罗铁云，居老子最精锐，长笑师兄难，控制龙象，蹴踏，非驴堪鹅，王择乳，非鸭类睡，快庵中知见香试，焚一铢，熏十方不在鼻端，空与木，毕竟此香何处藏。
四偈(并序)
和州褒禅山二禅者，甲乙俱学于长老，允平，平称乙才敏，甲忌刻，日夕以计倾之，平用之作，维那甲愈怒，以蠢语侵平，平不得已，用为监院，于是乙怨，羞列其下，不胜其忿，首于官曰：甲尝焚毁，九曜帧子官囚甲，甲称平所教，坐此平编管利州，甲编管洪州，甲见，余哀诉曰：吾未死，犹复乙也余悯其为嗔火所焚，盖差缘耳，始俱学道，极善缘也，中相忌以私，缘差耳，终至于累其师作四偈，以劝学者，此风始不可长也，。。
妒忌之火，焚烧善根，增恶果报，坏好名闻，以着我故见，慢增胜瞋，所盖缠心不清净，大则坏国小，则杀身从古至今，数如沙尘，既会怨憎，当衣慈忍，如是进者，名真随顺。
见胜进者，心生嫉妒，以苾刍相包，蛇虺怒，不敢以身而先天下，三人同行，必有师者，孔，老之圣，行已如此，奈何怀瞋？而称释子，子以缘差我故痛，告尽世间心，乃可学道。
瞋恚现行，时无明所迷醉，不知自之失，但见他人是如人在暗处，见外不见里，大哉圣人学事，事必求己。
曹溪传祖位，夜舂先屈身童子诵句偈，乃称曰：上人南山证果位，天神常伏膺，自以本持律不敢称大乘。
日用
昼为情缘，夜为恶想，譬如血脉流注不断笑，喜怒骂，折旋俯仰，我观个中，无三界相山河大地与意俱丧，十方分身向此安葬，耳中有尘捕风，缚响舌头，无骨如拳，展掌婴儿哆，啝语无背向，终必得物，人不敢诳是坚密，身独露万象，才落意地，即同侣伴。
八月十六入南昌右狱作对治偈
那落迦中，论劫受苦焚铁，其地汁铜，其柱鱼鲙，而脔瓜分，而锯于一日，夕有万痛楚，我避世纷，重闭其户，而此知识勃然而怒，吏收付官，于此土住，自寻其罪，焦芽石女，然非天人所能见，与自业，成熟现行，会遇受尽还，无无可措虑，我作是观，上契佛祖。
食不继偈
观饿鬼，趣论劫饥渴，针锋其咽，火聚其发，昼夜号呼，百千死活，我常饱暖，今暂缺乏，当生大悲，入此观法。
读巘禅师录
白衣微涴，辄易觉软泥硬，地俱隐脚，自家力量那借人了义，心头无处着实，无一法可相传，直语临机，休卜度。
次韵李商老送杲上人还石门
解弹无弦琴，急拍红牙，碎得生睹，史天冤债，有头对，须知泐潭禅妙，出言诠外，猛焰炉中，堕指冰箭锋，拄处君休昧。
永明禅师生日
教乘法，檀越宗门禅判官，今朝藏不得推出与人看，看看夜行，只管贪明月不觉，浑身露水寒。
堕轩
当初二祖说禅，拜起依位而立，后来百丈听法卷，却坐前拜席，曹山一堕二目，老儿衣，穿骨露，譬如弹指阁前门开，还合如故。
枣柏生辰
十世古今，圆当念日用，当以何法验？梦中享尽百年，荣黄梁未熟，路傍店，乃知无明无性体，狂逐妄缘，颠倒转枣，柏指我此妙门，故能千偈如瓴建。
三月十七老黄龙生辰
黄龙三月十有七，天下衲僧信不及，尽道三关，透者难鼻，直眼横，谁不识满院，东风花不言，死生情尽于今日，汨罗江上，小丛林放意说禅，无愧色。
黄龙生辰因阅晦堂偈作此
万古知音是，今日晦堂古锥口门窄，今既不来，昔不往，桃花落，尽春狼籍，南台茗碗，荐炉香，世礼丛林笑未忘，只个死生收不得梦中声色，谩遮藏。
正月六日南安岩主生辰
生死枞，然无背面名字，由汝舌头，转昔日曾死，今应生今日是生，何不见是俗，何故无须发是僧，何不着伽梨僧俗，死生明不得团栾一句，匾如锥。
超禅师示众云见闻觉知只可一度
见闻觉知，只一度如刀斫，水终不破，细寻痕迹，了无有谓，无破处则不可，譬如密室，风寂然谓风无有俱是过，以扇为风，则动摇风本不动，汝会么。
不能争得偈
头颅蘖，蘖贪肉脔，眼孔巴巴，憎妒聚，但寻他人是非说，不知自己败阙露斗死，他年输与我斗生，今日不及汝见时，先意相不审，各自念佛修行去。
云庵和尚生日烧香偈
妄见往来，颠倒性智，入三际，刹那定，即此名言是，污染知为污染，心清净，此知不属，缘非缘一丝不挂鱼，脱渊梦幻，死生藏不得永夜，清宵常现前。
戊戌岁元日，梦云庵携登塔问答甚多，觉而忘之，作此。
政和八年四十八，一念了，知一切法颠倒，妄想垢消灭，平等性智光通达，常令现前绝功勋，不欲染污，差毫发云庵，梦中提诲我，不然，何以同登塔。
过张家渡遇云庵生辰
十月十六谁宗旨，无声三昧，重拈起十方，三世侧耳听，刹刹尘尘，俱解义双林树，开荣枯枝宝塔，佛分生灭理一，丝不挂露堂堂，要识云庵，今日是。
永明禅师生辰
西湖水生洲渚，失南屏雪尽，峰峦集新春归来，谁使令残腊遁逃，追不及，死生难分，后先际古今，不与丝毫隔，平生说法如雨，云说得分明，惟此日。
赠承天邃岑
长沙大虫，今尚在眼吻，开合珠，光彩妙年，凭陵舌翻海，衲僧呼作丛林客，迩来头有把茅盖栽田博饭，自扶耒禅道，从他别人，会且复闲眠，搔痒背。
题淡轩
道人口吻，最光滑，行脚饱参，奈粗粝少年，尝编诸方禅，迩来解毳，三只袜世味，从来崖蜜甜，我此一轩，如嚼蜡，客来有语，但寒温坐久，时见眼开合。
送澄禅者入蒋山
妙明廓彻圆，当念念未圆明颠倒转，譬如醉眼，旋屋庐屋庐，岿然醉目眩，要令鹘仑常现前一切时中，莫污染，昔日蒋山解，颠草一字，不可饶两点。
送忠道者乞炭
水行无声，知其深，玉瑕不变，知其粹逆顺门，高欢喜登办心，成就一切智，杨歧卧榻，有真珠杜顺，法身无纸，被焰上说禅，炭里藏不妨道者，闲游戏。
再送之
出家放旷断，爱缘是心清净，离盖缠君看铁，脊忠道者，妙如神鱼初，脱渊闲行，觑地一笑，喜自言拾得南台禅，东胜身洲，兜一喝惊，得山河磨蚁旋。
昌禅师瓦翁塔
瓦翁外瓦中，旷达未死，不妨先建塔，心如平地，起骨堆聊对，时人翻着袜住山，送客不过溪，瓦径不减石头，滑诸方来者，莫粗心举步，亦须防倒跶。
送肇上人还江南省阿尚
穷冬急景江村暮道人千里，江南去明宵，应宿路傍店败，篑枯禅山月，吐死生面目无处寻，但余体粟，空龃龉，能知忍冻非他物，便可鹘仑吞佛祖。
明教梦中作
剑戟，光芒星斗，动虎方肉，醉山岳，恐层崖断处，一庵深宴，坐不言百神，悚临际仆地，掖而起眼，盖丛林气深稳，觌面堂堂，不覆藏个中，无地容思忖。
见志
逼塞虚空，难躲避笑渠百计，苦搜寻至，无著力为明，见但尽攀缘是肯心，顾我竖旗，降老病，有谁横槊？捍丛林木鹅，巫峡思前事正惬，云岩隔信音。
示禅者
庵内不知庵外事，坐看来者堕锋，机忽思良遂参麻谷，大类清平，见翠微黄檗，棒头宁有法，惠超言下，便知非意，根欲立无存处，万象同时把手归。
题石头顿斧亭
兀坐等闲酬，客问碌砖，抛出亦光，生欲凭妙语分，宾主须识，尘机有浊，清麟角誉，高推独步石头，路滑苦难行，草庵依旧，青松下睡起，晴窗拨眼明。
十二月二十六日永明禅师生辰三首
世界撮来如粟米，根尘劈破，似虚空骄嘶，铁马追风，去锨斗泥，牛跃浪中十圣，撼摇无缝罅，三贤摸索堕盲聋，长因此日容瞻仰，面目分明，岁岁同。
刹那思虑不及处，智入三世无去来，水母有虾，方见色，芭蕉无耳，亦闻雷闲中情垢，消磨尽，笑里心花，造次开，今日全身毛孔笑，老师带伴与春回。
昨日云门曲调分，今朝法眼已生，孙渠将大地藏针孔，汝等诸人，甚处蹲块石，浮空将压汝一毛，在火不曾焚，孤猿叫月，千岩晓知道，当时以眼闻。
南安岩主定光生辰五首
老儿饶舌，太慈悲，此日提纲决，众疑解说，神光摩顶后分疏，死日降生时，落人块石，悬空住喷火，双莲结子，迟堪笑，年年正月，六出群消息少人知。
赠以之中，击电机，不令点画入思惟嘶风，木马空成梦，喘月泥牛醉，未知五蕴完全真死日，百骸消散，是生时云门，函盖乾坤句语默何人，遘得伊。
南安岩本在长汀，岩主年，年此日生，笑里一毛无间断，毫端十字，露纵横未离，唇吻成窠，曰才落思惟，堕堑坑，自是定光那借借可怜，驰逐并头争。
体妙常明，自神解，不关托境，仗缘生从来懒欲当头道，恐后空存染污，名苦口伤，慈成漏泄，死时生日，太分明堂堂，试展岩中像稽首，重瞻道骨清。
不涉春缘正月，六衲僧舍，得聚头看，大家宜着音容想一笑，风吹牙齿寒，欲问死生口门窄更分，僧俗眼皮宽，湘山雪尽千岩，晓赠以之中墨未干。
老黄龙生辰三首
纲宗壁立大崔嵬，魔外闻风胆自摧，万古知音，今日是三关锁钥，一时开从教，意气纵横去，终解形容寂寞，回寄语儿孙着精彩，黄龙手段，似南台。
尘劳山，峻铁崔嵬，曾向慈明喝，下摧解作隐，身衣带露，不须弹指，阁门开三关未透，从教去万里，追思却再回，已坠纲宗，谁整顿杖藜，今日独登台。
同登九仞，到崔嵬困极，那辞共堕摧，待汝狐疑，犹豫处当机，佛手等闲开，昔年成物心空切，今日临风首重回，满院新晴春已老，落花飞絮点池台。
德洪自住南台，每岁必作一偈，致不忘法乳之意，今用宣和三年，四年韵时五十三矣，重惟法道陵夷，令人寒心，而障缘深重，气力绵弱，不能支持，当有法中龙象，乘愿力而来者，副此志焉，是所愿望法，孙德洪题。。
云庵生辰十一首(后有政和二年琼南时作)
今年十月十六日，老汉行藏，世不知石，女梦中无死地，空花落后记生时，无声三昧，重闻举入骨，风流说向谁妙？协当机休，拟议电光，翻影不容追。
一句全提离死生，如今非住，昔非行若知此老无今古，便解临机透，识情满院，松声，霜后好十分，山月夜来清，儿孙要识吾宗旨，只个金刚瞎眼睛。
多宝重来，应为法，塔中全体不鲜陈，却思平日分，身集何似？今朝一句，亲略露，爪牙藏理窟，不留影迹走，机轮丛林，欲问南阳事我是耽，源老应真。
一切智虑不及处，旷劫无明坏灭，时顶相后，常光照曜，髑髅前略露风规，根尘不敢覆，藏者生死，那能染污之消，汝去来颠倒，想共瞻遗像入追思。
十月，月团光，到晓蛮烟瘴雨，卷晴空石门，想像同袍，集珠浦，行藏异类中钵，饭荐陈虚，坐设罏香，拜奠，与谁同曲？高唱独知音，少鲸浪粘，天地脉通。
不落思惟离圣，凡令君觌露见云庵，平生不许，当头道，今日重闻称性，谈老鉴三机酬跛，偃洞山一半肯云岩，我无奇特报恩德，九死，归从瘴海南。
面目分明，画里传浑如父母，未生前，此真若信同卜智三要方知具一玄无语，临机成渗漏，粗心开口堕，情缘老儿今日亲分付不写，题御款识全。
空庭丛橘，半垂黄绕屋畦蔬，又着霜山县人归输井税，麦田雪后，纵牛羊，意行门，径欣来客，背负茅檐，爱夕阳，今日故山成怅望，鸟残红柿，忆分尝。
云庵化去二十载，今日重闻说法音，觌露全身，太分晓，森罗万象自平沉攀缘路绝无生死，栽接情忘透，古今此老，伤慈真故态，依前饶舌，老婆心。
大地无一法，可见云庵露万象中，身顽空消，殒明方极，肉眼遮藏觑，不亲苦口，老师归寂，日知恩，弟子庆生辰罏香，长伴青灯晓，赛却灵山法供真。
老师一句，扑不破，彻底完全为不存，何处干戈？能胁吓，谁家梦幻？敬追奔太虚，影像藏踪迹，大地山河，丧胆魂，今日与君呈伎俩，都将生死鹘仑吞。
陈处士为予画像求颂戏与之
吴侬戏入笔三昧，老俨分身缣素间，平昔垂须曾跨海暮年，留眼饱看山，肯甘梦幻所折，困不受丛林，辄见删，我不是渠，渠是我谩，余名字落人寰。
次韵杨君所问
学道全无个入头，老师曾指路踪由岸，如欲上先停棹，车若不行，须打牛残萼，万枝红锦，堕暮云，一缕碧烟浮为君，直截根源，说不落，春缘会也。不？
读十明论
了知无性，灭无明空，慧须从戒定生峰顶，世间心已尽，莲开幻，事观方成，尚无欣慕，厌除念，岂有神通变化，情对现色，身人不识，南风小雨，共笼晴。
僧问乌喙义
知之，百事不改，旧欲理，情缘一笑，哗画水成纹，觅生灭，盘珠无影，计黄斜人言，乌喙岂堪食？我见饭囊，今是沙举措，施为头踞地逸群，方解世吾家。
僧请释金刚经卒轴
杵形中实，两头虚法，喻初中，后善俱九，类众生同，寂静四重，我相顿消除人天，但仰悬河辩，蚊蚋难藏，烈焰殊悟了，更须防老，汉紫罗帐里，撒真珠。
题沩山立雪轩
沩山雪晓，试凭栏露地，牛儿觅转难脱体，见前谁对立，一尘不受，眼空寒日长齿颊，茶甘在客去，轩窗篆缕，残好在少林，成想像祖师时，展画图看。
三月二十八日，枣柏大士，生辰，用达本情，忘知心体，合为韵作，八偈供之，时在建康狱中。
道不藉劬劳心，唯论晓达圆明，常了知，岂受情想杂，如人梦驱驰身自安，床榻一句，脱思惟大千挂毫发句中，开活路要，汝到根本，如射中百步，巧力观者，奋箭锋相直，时何尝落思忖相逢，伫思间雪峰，毬子辊人间皆热恼，我自不随情，一室闲趺坐，天魔魂震惊，百千大火，聚中有片玉清，大哉！慈忍力妙湛，合无生，见行常润发，种子复难忘，倏尔情尘起，刹那心境彰，譬如镜中女，非镜非红妆，欲证牛无角，当如龟六藏，吾闻能障道，惟强觉妄，知欲得常灵妙，直须无失时，钟声鸣静夜，昼击则生疑，踞地真师子风，颠漏泄之众生各圆满，本觉妙明心常用交神对，无令见慢，侵霜刀，惟切玉妙指，但鸣琴，若与雪山子经，行烟翠深了，然心自知法，法露全体，遣化借灯，王引手搏妙喜，大用吾亦然，何独居士耳，万里见神光，当以顶后视汝，常与智俱，自不与妄合，其智自神解，成就一切觉诸佛方便门，众生五欲，乐皆依真智，生酝造乳中酪。
二十九日明白庵主，寂灭之日，用欲得现前，莫存顺逆，为韵作八偈。
道心固有恒，至刚定无欲得饱，即酣卧称心，良易足清歌一瓢风，笑唾千钟禄，谁能作九原，我欲掖埋玉，然灯有法，传释迦当即得。但闻记别音乃知无所获，精真妙，平等明告恐疑惑，永怀常不轻，好心遭捶，掷心驰即摄来，寂然住正念，譬如分身集全身方出现生佛，识精聚灭佛，游魂变分，坐宝塔中贰法，君试辨道，非止精进此意，曾密传宴坐，历十劫佛法，不现前一乘，论知见三兽，分圣贤君，看娑竭，女初不学，安禅，汝心有罅隙，甘受梦幻，缚我念无异，相魔外分，遮莫初缘五欲囚，乃得入，禅乐自喜，如弄猢旁观胆先落，火风肆怒嗔，万物遭荡焚起，止甚自若，不受冤债，吞六情，具三毒，安得有罪愆，异哉！根与境，乃得此理存，余生老变衰，复卧痴爱病，默观颠倒，因聊复自随，顺负暄，庆生辰，自诳倚年，运偶然吐文章，朽木生芝，蔺业熟会冤，憎遂尔遭横逆，愿行报冤，行遇此真知识用智灭无明，以事观色，力当登万煆炉，乃验真金色。
政和二年余，谪海外馆，琼州开元寺，俨师院，遇其游行，市井宴坐，静室作务时，恐缘差失念作，日用偈八首。
一切境界病眼倒见但静意根空慧自现
一切境界随念而至念未生时髑髅是水
道人何故淫坊酒肆我自调心非干汝事
一日不作一日不食谁其嗣之我有遗则
折脚铛子随处安置食无精粗但欲接气
心欲驰散即当摄来大火聚中青莲花开
此障道法上品盖缠是何时节乃复安眠
沙弥嗜乳作乳中虫三篾高道一钵孤风
示禅者二首
刹说众生说三世，一切说广大古井，波平等红炉雪照，用本来同，宾主互相摄如圆，伊三点不同，亦不别。
高高峰顶，立深深海底，行道人行，立处尘世，有谁争无间？功不立，渠侬尊贵，生强酬颠倒，欲火里铁牛耕。
岭外大雪故人多在南中元日作三偈奉寄莹中
遍界不曾藏处处光，皎皎开眼，失踪由都，缘太分晓园林，忽生春万瓦，粲一笑，遥知忍冻，人未悟，安心了，昨夜一岁除，今朝一岁，长如人暗，书空点画，自想像春风，依旧寒底处，有来往，居士亦赤，穷眉毛在眼上，传闻岭外雪压倒，千年树老儿拍手，笑有眼未曾睹，故应润物材，一洗瘴江雾，寄语牧牛，人莫教头角露。
初入制院
无所住生心，佛语祖师意何人，赏此音空弦闲妙指，清歌饯余年，坚卧答万语了，知空花间，无地容生死。
余日渡海，即号甘露灭，所至问者尤多，时作偈答，益不解，乃告之曰：涅槃经云：甘露之性，食之令人不死，若合异物，亦能不死，维摩经，亦曰得甘露灭，觉道成又为之偈。
万象独露身三世，一切说解，闻寂静音，方见甘露灭，从来几生死何处？今堆叠不受，梦幻缠红，罏存片雪。
述古德遗事作渔父词八首
万回
玉带，云袍童顶露，一生笑傲，知何故？万里归来，方旦暮休，疑虑大千，捏在毫端，聚不解，犁田分亩步却能，对客鸣花鼓，忽共老安相耳，语还推去，莫来拦我，毬门路。
丹霞
不怕石头行路，滑归来那爱驹儿踏言下百骸俱拨，撒无剩法，灵然昼夜光通达古寺，天寒还恶发，夜将木佛齐，烧杀炙背，横眠真快活，憨抹挞从教院主无须发。
宝公
来往独龙冈畔路，杖头暮索闲，家具后事，前观如目睹，非谶语，须知一念无今古，长笑老萧，多病苦笑中，与药皆狼虎，蜡炬一枝，非嘱付聊戏，汝热来脱，却娘生裤。
香严
画饼充饥，人笑汝一庵归，扫南阳坞，击竹作声，方省悟，徐回顾本来面目无藏处，却望沩山，敷坐具老师头角，浑呈露珍重，此恩逾父母，须荐取堂堂密，密声前句。
药山
野鹤精神云：格调逼人，气韵霜天晓，松下残经看未了，当斜照苍烟，风撼流泉绕闺阁，珍奇徒照耀，光无渗漏，方灵妙活计，现成谁管？绍孤峰表一声，月下闻清啸。
亮公
讲处天花，随玉麈波心，月在那能取旁舍老师偷指注，回头觑虚空特地能言语，归对学徒，重自诉，从前见解，都欺汝隔岸，有山横暮雨，翻然去，千岩万壑，无寻处。
灵云
急雨颠风花信，早枝枝叶，叶春俱到，何待小桃？方悟道休迷倒，出门无限，青青草根，不覆藏尘，亦扫见精明树，唯心造试，借疑情看白，皂回头讨灵云，笑杀玄沙老。
船子
万叠空青春杳杳，一蓑烟雨，吴江晓醉眼忽醒，惊白鸟拍手，笑清波不犯，鱼吞钓津渡，有僧求法要一桡，为汝除玄妙已去，回头知不峭，犹迷照渔舟，性懆都翻了。
石门文字禅卷第十七
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第十八
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
赞
释迦出山画像赞(并序)
秦越人之于医，望见知死生老，潘之于墨，摸索知精粗，盖其不传之妙无地，寄语默也，欧阳文忠公曰：小字遗教，经虽不著书者之名，然非羲之莫能作也，予阅钱乐道家所蓄，释迦文佛出山像，虽不主名，然非道子莫能作也，以其笔意之着也，乐道人品甚高，铁书血食之后，其沉信痛敬所致，像之寄寓，决非苟然拜手稽首，赞曰：。。
遍大海味，具于一滴尽法界，身足于纤埃，伫思则灯，王之座不能入，毗耶之室，敛念则弥勒之门，弹指即开，惟我鼻祖，释迦和尚初出雪山，即示此像，以百千亿微尘数，身九十七大人之相顿入，毫端三昧而幻，此一幅之上，垂手跣足，顶螺颔丝，超然静深，出三界痴，如浩荡春，寄于纤枝，如清凉月印于盆池，镂冰琢雪，我作赞词，关空锁梦夫子，其牢蓄之。
涟水观音画像赞(并序)
大观四年春二月戊子之夕，病比丘，德洪累然卧缧绁之中，梦至一处，庭宇阒然，有僧导入室中，举烛视壁间，有钟山，宝公菩萨之像，意欣然欲得之而像，辄自堕手中，复展视之，则化为十二面，观音慈严之相，心大惊异，遂觉，已三鼓矣，三月甲辰，南州德逢上人，以书来讯，且曰：吾以衣钵遣僧诣涟水画观音像，至其庄严，妙天下之手，德洪追忆前事，问其遣僧之日，乃其得梦之夕，因自感叹，菩萨以大悲等慈哀怜，照临如是，昭著其恩，何德以报之，惟以笔舌言词，喻海之深，夸日之明耳，谨稽首为之赞，曰：。。
稽首净圣，甘露门无量胜，身遍沙界，应诸众生心所求，譬如春色花万卉，西方肃杀忧愁地，故住宝陀落伽山，此方教体在音闻，故称名者，得解脱一切众生，杀心盛痴，暗不见不发心，故现鹰巢，蚌蛤中亦作画师，画其像菩萨，岂有种种心皆其悲，愿力如是何人？毫端寄逸，想幻出，百福庄严身，屹然欲动于光集，譬如将回紫金山，了然欲瞬众生好，譬如欲圻青莲花蛮奴水王来献诚，想见细雨天花落，众生五浊热恼，中色欲爱，见所熏炙，忽然睹此宝月相一切毛孔皆清净成，此不思议功德，皆因上人心所献，愿我早熏知见香，愿我常披慈忍服，愿魔障山，速崩裂，愿大智慧常现前心精遗闻，证圆通，自然静极光，通达我当定，如观世音一切众生，愿如我。
栴檀四十二臂观音赞(并序)
予蓄四十二臂观音菩萨之像，如护目睛，今以授其友，李天辅又为之赞曰。。
汝意有言，枯杌作鬼，我心不生，髑髅，则水乃知妄，觉一法成二，湛然圆明，百千一耳，稽首大士应物而形，随其小大如谷，答声千臂，执持千眼观照以无心故受用俱妙，臂如青春，藏于化身，随其枝叶，疏密精神，唯此瑞相四十二臂不越径寸，庄严毕备，清凉宝月，或慈或威，如欲举足花轮乘之，碧螺之间，有佛俨容，如蟭螟虫，巢蚊睫中，隐于石间，显出蚌蛤，以无碍慈，不择清浊，我观震旦，种性猛利，由闻思入甘露灭地，愿加被我，障尽心开，如观世音无碍辩才，我说此偈，万象合掌，何以无碍？敲空作响。
华藏寺慈氏菩萨赞(并序)
金陵华藏禅院栴檀，慈氏菩萨像相好之，工妙天下，而神异灵感，未易以一二数居景德寺之后殿，舒王尝梦像求易居甚切，既觉而忘之，已而复梦理前事，公梦中固留之像，则泣下起而视之，真有泪零，因大惊异，即迎至华，藏之大殿，俄景德寺火，一夕而烬，呜呼！三灾弥沦，大千灭坏像，岂得久留？人间世而痛自躲，免为此儿戏，狭劣相耶？是盖护法诸天以像之，灵瑞佑之则然，非菩萨意也。其不可以不辨，稽首为之赞，曰：。。
何人寄逸？想游戏浮沤，间以如幻之力，刻此旃檀像坐，令众妙好秀发，千花中天，冠束绀发，铢衣络华鬘，种种妙庄严成，此功德聚，当时亿万种，感极则悲号楼观，出谈笑秘护，百宝攒如登，睹史天如集龙华会，嗟哉像教末，羽嘉成，百鸟棘生，薝卜林，龙神为悲恸，王臣实外护，异梦非意思，愿推明月轮出此，蓬勃烟，愿回紫金山，安置清凉处，至今百福相俨，然临人天神力，吁莫测，拜起涕汍澜，我谛观十方，实无心外境，自然离依他，及与遍计执，即今目所见非有，亦非无如像现镜中，非镜亦非像，愿入此三昧，识心自然明于十方国土而作大佛事，稽首大慈，尊证我如是说。
泗州院旃檀白衣观音赞(并序)
筠州，太平，泗州院僧元鉴所蓄，观音菩萨之相慈严，妙丽灵异殊胜，如上天竺所见者，问何自得之？鉴曰：始有客舟载而至，传数家家，辄祸至灭亡者，皆畏不敢迎，独吾迎事之，而无异焉，余曰：昔庐山文殊师利之像，不肯留寒溪而喜，随远公归东林，金陵弥勒，像不肯住，景德而现梦于舒王，永居华藏，今此像乃独乐寓于鉴，是皆与菩萨有大因缘，不然，圣心岂有所择而避就之耶？为之赞曰：。。
我闻菩萨，昔因地所供养，佛名观音从，闻思修入悟心，心精遗闻而得道，见闻觉知，不可易，譬如西北，与东南而此，乃曰：闻可遗令人罔然，堕疑网，龙本无耳，闻以神蛇亦无耳，闻以眼牛无耳，故闻以鼻蝼蚁无耳，闻以身六根，互用乃如此，闻不可遗，岂理哉？彼于异类昧劣中，而亦精妙不间断，况我自在慈忍，力无畏解脱独不然，钟鼓俱击声不同，知其不同，是生灭而二种，声不相参，即是同时寂灭，法稽首净智，功德聚广大庄严悲，愿海悯我心，明力不逮，时时种子发现行，如人因酒而发狂，戒饮，辄复逢佳酝，愿灭颠倒痴暗障，愿获辨才智慧藏游戏，十方微尘刹，亦施无畏利众生，凡曰：有心能闻者，同入圆通三昧海。
靖安胡氏所蓄观音赞
稽首净智，甘露门稽首无碍，悲愿海稽首，紫金光聚山，稽首心精，遗闻地，愿赐威光，加被我摧灭，一切夙障，山令我一切刹尘中，见此百福，如月面菩萨，常念诸众生，譬如慈母，忆怜子，子若昼夜常念母，母子百劫必相见，如针之契，诸磁石如雷之文，于象牙皆即自然如是，应非诸心，识可思量，鹰巢现形，蚌中出化为画女，并鱼师皆随众生心所变，一一成办无遗余，妙哉三十二，应身一十四种，无畏力，愿于一念净心现，譬如秋月现止水，一切众生，见者闻皆入，圆通三昧海。
潭州东明石观音赞(并序)
长沙马氏时一夕东城雉堞间，光属天，达旦不灭，州人按其处，有石卧，古井旁半为土所吞，其色青，莹相与发之，即大悲观音之像，挹水灌沐，妙容慈相，忽然显露，如莲花之出，泥大众欢呼爱慕之极，又如婴儿之见母，于是建寺号东明，初以律兴余百年，民恃以为福田，元祐初，长老迁公以禅易之，未几，弃去，今海禅师自沩山来，宴坐于室，不蓄粒米，倚此像以饭，四方来者，崇堂邃宇，又加丽焉，余闻菩萨之悲，愿于浊恶世一切众生之用处，化身为鱼米为肉，山以足其欲心，今夜半光耀，乃其一戏，遂与无穷之众，园林花观，饮食卧具充足耶？谨拜手稽首对像，说偈曰：。。
大悲智光本无碍于一切处，常发现，岂特夜半瓦砾，间始复烂，然上霄汉，此邦众生共胜业时节成熟，故如是，譬如日月行虚空，水无秽洁，皆照临灰沙，若沉波自寒，圆影于中，迥殊特稽首，妙智光世音是娑婆界，真教体应机，而现为说法，信心起处，说法竟我，今见境得成就亦同音，闻获圆通六根，迟速虽不齐，要是一精明所现，我知暗相不能昏，与彼心精，遗闻处众尘隔越，妄分别常真实，中无是事，死生之变，尚不改，岂有根尘乃能蔽，愿令持此妙法门，于此刹土为佛事，一切声色，热恼中与众生作清凉处皈，命救世大悲者，愿赐威光加被我，令我获无作妙力，令我亦名无所畏，令我具无碍辩才，令我入一切种智，我及一切诸有情皆如观音得自在。
空生真赞(并序)
漳南僧慎修游吴中，得此画于败，垣破壁间，拂除埃翳神，观静深如维摩，大士得心解脱，时出以示余，为之赞曰：。。
以空寂身无所，倚依而捉杖藜，以灵知心不在散，摄而玩贝叶，不舍色声而证真空与我日用，能所心同于一切处，寂入法海，如风行空，无所妨碍，但离二执圆成普，会当慎以修，入此三昧。
祐胜菩萨赞(并序)
祐胜圣容，菩萨僧也，航海而至自北，天竺顿息，此山为邦人福田，其灵感如呼谷响应，捷而至，是其善慈力，稽首为之赞，曰：。。
雷发春晓，象牙有花，是何因缘而使然耶？一切幻物，感以无心，不思而合，如磁石针，况我大士慈善根，力不起于座，沛然甘泽，千峰青碧，环如长城，经今几时，殿阁崇成，咨尔邦士，时朔荐拜稽首，真慈是甘露海。
绣释迦像并十八罗汉赞(并序)
吾友罗彦胜之室，邹氏尝得重疾，几死，梦群沙门来慰之，已而少瘳，乃发心绣十八，大士像则顿愈，彦胜以武洞清模，本为之格，凡五年而成，夫人精思天巧，曲尽其妙，可以目识，不可以言谕也，政和五年秋七月，余卧痾石门，彦胜室携十八轴，并释迦如来像来求赞，余自顾贫无以为世尊，诸大士供，乃以笔语为之供，名曰笔供养云。。
释迦佛
指以心运茸，以针通针针是佛，佛佛皆茸十分，月满万国，春同稽首，真慈生女巧中。
第一宾度罗跋啰堕阇尊者
霜筠雪竹石磴，下安青猊妥尾，徐行仰看，师则跏趺，顾视空几，吐词如雷，侍者无耳。
第二迦诺迦伐蹉尊者
苍髯紫鳞，上有悬锡玉像，金瓶层，置立石蛮，王跪看，炉烟上直，手掐珠轮，心境俱寂。
第三跋厘堕阇尊者
神观静深，合爪钦视，谁设华轮，前置净几髯，王捧塔自何而至？中有全身，勿安舍利。
第四苏频阤尊者
石床之外，老松挺拔，玉瓶之中，山花自发，手持如意，默而说，似梵帙不看，知离文字。
第五诺距罗尊者
树亦求法身当床坐，鹿有施心，供以山果雪眉，许长舒绾在我，默而识之，未用惊破。
第六跋阤罗尊者
两鬼投书与僧聚语师，窃闻之，抱膝回顾我心，均平等视诸趣一念，舍心即离五怖。
第七迦理迦尊者
身如蕉，虚心如兔，止师慈如和，侍者笑视，毒龙难降，我试弹指，便升钵中，喜见眷尾。
第八阇罗弗多罗尊者
坐依胡床，手把筇竹，偏袒右肩，而收一足，小僧涤器，师视而笑，主伴则殊，日用同妙。
第九戍博迦尊者
此琉璃瓶中迸，五色是功德聚善，慈根力僧俗，俨然殊迹同道，即事之理，一体三宝。
第十半托迦尊者
手虽有拂境以无尘，出三毒，梦乘五色云，霜露果熟，慈忍现身以空为地，立处皆真。
第十一罗怙罗尊者
闲提数珠，背坐危石，捉锡山童，越树而剧，象衔藕花来献法供，六根妙同，鼻能致用。
第十二那迦犀那尊者
苾刍捧塔，示空寂身於菟，对我示心境真，手把宝书，而不展玩，又示解空文字不断。
第十三因羯阤尊者
情无住着，袒而凭几，侍僧击磬狻猊，卧戏石屏，倚天下迸流水，水声触眼，石光到耳。
第十四伐那波斯尊者
纵倚箕踞，莫不是定，毒既止息邪，亦自正钵花自香蒲扇闲把，目视云霄，我相未舍。
第十五阿氏多尊者
峦奴鹤立盆花，置前倚杖，屈足颔髭，蚪然了世间空，独游理窟，石上军持是吾长物。
第十六注茶半托迦尊者
心花开敷行，象明洁，翛然宴坐，秀目丰颊，万象之语，六根之功，以手搏取，置不言中。
第十七难提蜜多罗庆友尊者
风度凝远，支颐而倦，看此宝塔，至身出现戏，蛮弄毬引此，稚兽万用不藏，如日之昼。
第十八宾头卢尊者
夷奴碾茶，愚中有慧，走鹿卧地，动中有止，而师持尘闲坐，俯视曾见佛来，法法如是。
放光二大士赞(并序)
高安龚德庄出画轴，有二比丘像，皆梵帔相好，上有化佛，下布两花，熟视之，有光影灭没，如日在苍苍凉凉之间，于是大惊，自失德庄曰：始僧繇画于汉州，德阳善，寂寺之东壁，自是有光，世传神异，唐麟德中，有僧摸之，亦有光，以授资州牧，王纪纪奉之，舟行风涛，覆他舟而纪舟，进止自若，夜泊津次，舟人聚语嗟异，有商妇孕，逾两年不乳，闻之从纪，求摹像祷之，一昔而乳垂拱三年，则天迎置内道场，光尤猖狂，中宗嘉叹，此为我家瑞，唐祚其昌乎？今朝治平，丁未，嘉禾，陈舜俞令举为湖州，获之，作赞藏为家宝，政和六年春，献于京师，有诏摸传禁中，而光犹益奇变，京师争售之，画工致富者比屋，然传以为地藏观音之像，当有据耶？余曰：是观世音，得大势至像也，受记经曰：过去金光师子游戏佛时，有国王威德，从禅定起，见二童子，生莲华中，一名宝意，二名宝，上说偈发愿而释迦，如来前身，威德王也，观世音，得大势宝意，宝上也，于未来世成等正觉，则观世音号，普光功德，宝如来，得大势，号善住功德，宝王如来，皆以次补，无量寿故作云间，跏趺之像，僧繇殆非画师也，德庄抚手笑曰：当为我赞之。。
人趣可学道，乃为淫事，苦生那落，迦中方无淫，欲乐众生，如牦牛，爱此贪欲尾，异哉！两童子藕花中，化生对天，龙，鬼神作大师子吼，我若从今始，起于贪欲，心是则为欺诳，十方一切佛，以是因缘故，证色身三昧，我亦于今日复作师子吼，若从今日始不断贪欲，心是则为灭绝，十方三世佛，愿如二大士，持心等虚无太虚，有殒坏众生，界有尽我此，愿不尽稽首，平等慈，广大同体，悲于刹刹，尘尘证，我作是说。
杏壳观音菩萨赞(并序)
龙舒演上人持鸭脚壳中银杏木所刻，观音像，庄严妙丽，如无边春，随好光明，尘尘具足，稽首为之赞，曰：。。
对现色身，色身三昧，如无边春，透尘透海，使诸众生道与神会，知寂灭，法不以身碍，随欲观者，非小非大，此银杏壳纤秾向背，百福庄严，千花自在稽首大慈，如大地载，如皎空月，无所覆盖，舍精进幢，如坚刚铠，太虚殒消，我愿不退。
李伯时画弥阤像赞(并序)
政和八年五月十五日，宜春黄先之携，李伯时所画阿弥阤，像来东山，为示余观，伯时画多矣，大率顾陆之意，意不尽态，故不施五色，而伯时知之耳，问其所得，曰：李仲元，仲元中为裒，法官以遗所厚善者先之，苦求得之，余谛视其笔迹，非今辈所能为，其为伯时之笔，审矣，稽首为之赞，曰：。。
以慈为室，以忍为衣，法空为座，示同体，悲四十八，愿为世所归，如日没时，鸟接翅飞，大哉甘露，妙法总持，令我观门洞开，坦夷谛，见自心妙绝，知思是皈依处真不思议律，我意马使，不妄驰，光明现前，见白莲池，不假中阴，屈伸顷时，欣然化生，如八岁儿何以至此？请审思之，皆我精进，想力所持，稽首妙湛，不动巍巍，令一切众绝痴，暗疑有同愿者，但瞻导师脱然蝉蜕，出五浊泥。
涟水观音像赞(并序)
世传涟水贺生所画观世音像不减，唐吴道子，晚以法授其婿陈守安守，安遂以其画名世，政和七年五月初吉，佛鉴大师，因公出其画，示余精深之工，曲尽其妙，可以目追心，数其巧要，不可以言得也，谨拜手稽首赞曰。。
声音语，言形体绝，何以称为光世音声音语言生灭法，何以又称？寂静音，凡有声音，语言法是耳，所触非眼境，而此菩萨名观音，是以眼观，声音相声音，若能到眼处则耳，能见诸色法若耳，实不可以见，则眼观声，是寂灭见闻，既不能分隔，清净宝觉，自圆融以无执故则有光，虽有千臂，如两手以无分别，故寂灭，虽有千手如一身，既无分别，亦无执，虽有千眼两目，同故称光，音寂静音及观世音三种异，稽首对现，妙色身，遍一切处，如虚空妙哉！此像非笔画厌足，佛子欣慕，心藕丝铢衣，春雾白覆，此随好光明，聚一切众生热恼，灭我手方，舍甘露枝，唯佛子因心，清净如水澄澈，月清亮，借于画工百巧伎，如暗室眼，以灯见了，知此画非工，有谓灯能见其可哉！我无此像，乃能赞如眼见，物不自见，自能说偈，不蓄像，眼有见矣，灯亦可，愿持此大解脱，门施众生，作无所畏，世世得无碍辩才，称赞观世音功德。
印上人持观音像来，乞赞余曰：率伯时画也，为作此赞。
稽首净胜，光明聚无碍，慈忍精进幢，清净圆满万，星月分身如影分，千江佛子，心如涔蹄，水随其清浊，现影耳，从来但闻一月，真是影何从有？非是寒松瑟瑟，哀霜风爱此，赞辞章句，同佛子，正当以身读即满，追求颠倒欲。
衡山南台寺飞来罗汉赞(并序)
旧说，太平兴国初，武牢沙门惠了，游庐山宿于云居寺中，夜闻呻吟甚苦，及旦视之，有僧雪眉而臞，卧腥臭中见了，涕泣指其疮曰：当奈何了，恻然怜之，为留五日洗，摩传药，甚有恩惠，逾年疮愈，谓了曰：我家南岳子他日游湘中，当过我于石崖峰下，探怀出纸裹付了了，送至西岭，诀别而还，视裹中，乃疮痂为屏除卧处，亦皆疮痂也，心恶之，俄成熏陆，投诸火中，有异香了，心骇异之，明年春，南来果逢雪眉于国，清山路间倚杖而笑曰：来何暮也？相与坐青林之下，语笑欢甚了。问：石崖峰，安在雪眉，以手指之，俄失所在，于是了，乃悟其为圣贤也，怅恨弥日，至方广寺入罗汉堂而雪，眉乃在十六像中了，殊大惊，喜跃逗留，久之，后至南台，见昔同学道普者为叙，说其事，有童子方扫除，闻之停帚，参立曰：今日添香殿庑间，罗汉辄剩一身了，亟往视之，即方广所见，雪眉塑像，自是号飞来，罗汉了后还云，居以疮痂，葬西岭，为坛其上，今号罗汉坛，如来世尊！曰：如今世间旷野深山圣道场地，皆罗汉所住持，故世间粗人所不能见，夫岂不然哉！皇祐间，泉南僧谷泉，隐居芭蕉，庵有异迹，尝自后洞负石僧像，至南台而像，无虑数百斤，后人诬此僧为飞来罗汉，非也，余不可以不辨，宣和元年春，余与大梁郭中，复彦从来游，彦从问像所从得，因为叙之而长老，昭公请为书之赞，曰：。。
惟毗尼藏称性之印，印一切法，无有少剩，而此尊者跏趺，不瞬外寂，中空幻灭都尽，诸佛子等，勿故起妄，于是像中作去来，想昔本不来，今亦焉往？即一切法，离一切相如一月，真无二无别，于众水中，同时见月，像非异同，月岂生灭，以应缘故，光影清绝钟山，众泉石井，异味灵隐众山，小岭异翠，此岭此泉，皆飞而至，示根境法，其实同体如此，大士诸法成就，南岳庐山宴坐，驰走而事藏界随处而有，虽证无生，亦不灭受。
无为山十生观音赞
死生二法，了无实相，世骇异之，堕颠倒想，公独不然，十生一念化缘之迹，皆可考验，一切声音当以眼，听俱不相参，以本寂静，要如菩萨色相对，现何以必之？我有大愿。
第十五祖真赞(并序)
迦那提婆尊者为十五，祖传佛心印，犹以众生不能信受其言为忧，乃诉于大，自在天像曰：愿神赐我，使言不虚设，嗟乎！道之难行，非独今也，稽首赞曰。。
石彪肉醉，木驹夜嘶，我此三昧，非识情知应缘而现不落思惟，是故钵水以针投之，如仲尼韶，如子期琴，又如萧何而识淮阴，无言可寄，无迹可寻，粲然现前传之，以心穴像之目，我岂慢神指树之耳，我知其因物我如是，所立皆真，随其妙用见我全身，稽首真慈，为僧中王如万星月，见者清凉，尚以众生不信为伤，盖盲者咎，非光掩藏。
六世祖师画像赞(并序)
余窜海上，三年而还，馆于筠之石门寺，悲丛林之荒寒，念祖师之标致，不自知涕流也，作六世祖师，赞录以寄昭，默禅师以见其志云：。。
初祖
妄想无性证，不灭受前圣所知，转相授手，风烟花开器界，以形霜露，果熟，王子乃生护持佛乘，指示心体，但遮其非，不言其是，婴儿索物，意正语偏，哆啝之中，语意俱捐。
二祖
顶峰朝露，神光夜生，堪任单传，荷担上乘，自寻其心，不见归宿，如视环轮，求其断续用狱，除间履瘦，知肥淫坊酒肆，尽其尘机，雪中斫臂，愿续佛寿儿孙闻之，竖毛呵手。
三祖
六道暗昏，不碍明洁，毫厘弗差，证甘露灭，但赤头颅，特讳名氏，离见超，情欲尽世累潜溪，海山麻衣风帽，翩然往来，被褐怀宝，精一其诚，声名俱舍，后世丘坟，犹无知者。
四祖
破头峰下，龙象杂沓，衣付小儿，道传懒衲乃尔相违，求人为法，天书至门，坚卧不答，念诸众生捕风捉影，十地治之，犹未苏醒，师发笑曰：何必眩瞑？但勿强名，自然无病。
五祖
观前后身两镜一面，左右对之，三者顿现，今非昔是，增金以黄，昔非今是，谤沉无香，已绝死生，岂缠老少，全机现前，常明而妙，夜江佐舟，吾今渡汝句中之眼，如水有乳。
六祖
是风幡动，眼自遮护，非风幡动心则显露，是谓曹溪显及要旨欲证之者勿留，汝意暂时敛，念妙寂了，然汝自受用，密非我边负石，春粮趁獐逐兔，镜中之空，欲寻无路。
宝公画像赞
水月道场严净，久空华人，世落残余骨，埋龙阜，谁名宝？却在鹰巢，不姓朱。
枣柏大士画像赞
道之深妙，不可以义得，故设彖象以尽其旨，心之精微，不可以言传，故指事法以传其妙，惟枣柏大士，深入此三昧，故谨稽首为之赞，曰：。。
须眉如画，颀而美风神，如秋气奇伟，平生归宿东北方，长劳动中，寂而止，翛然跣足，散衣行智，智用中不乖体，帝王家，生得自在寿，量不书绝，终始虎受使，令心境空女为伴助，憎爱弃冠巾，传心即俗，真方隅示法，即事理，只将枣柏荐斋钵我来，阎浮非着味，自然光明，生齿牙，我谈辞章，皆实义佛子，授汝以显诀一言便足，超十地随，顺无明起，诸有若不随，顺有离异，圣贤酪生，凡乳中，只由观照戒定慧，是谓大士同体悲，令我顿入一切智，作大佛事，遍尘刹，华藏界中，容顿辔以空为坐，礼十身以愿为舌，说千偈，如以花说无边春，如以滴说大海味稽首，世间妙莲华，愿常清净出泥滓。
永嘉真觉大师真赞(并序)
永嘉尊者，初阅维摩经，发明心要，欲定宗旨，遂造曹溪印，可于祖师一宿而去。世咸以一宿觉名之余，读其歌辞，究其履践，如尺围钥，合未尝不置卷长叹，想公之为人，硕大光明，壁立万仞，而视今之学者，寒酸琐细，纷纷蠢蠢，宗教兴衰，于此可知矣。赞曰：。！
情根无功，意识无作现，量圆成见闻知觉如镜，受灯光无坏杂，烈火焚烧，河流湍逝，谷风怒号大地，依止俱无知，思亦复如是，此涅槃门如鼓，涂毒曹溪挝之，闻者僵仆，以椎授公，万像惊缩，光明之语，粲如日星精，严之行，清如玉冰，唯不传者与空相应，我初学道如握与拳，晚乃觉之，如手安然有时而用，搏取大千。
百丈大智禅师真赞(并序)
马祖，大寂禅师已化塔于海昏之，石门师庐，其旁既久，衲子相寻日增，于是厌山之浅，乃沿冯水而上至车轮峰之下，与希运惟政，火种刀耕而食，遂成法席余，崇宁四年春至山中，获瞻遗像，虽冰枯雪，老若不胜衣，而神气峻迈，如未度世，谨拜手稽首为之赞，曰：。。
以实问答，空可青黄，以意求道，神落阴阳，阴阳不测，脱略阴界，青黄摸画，果因不昧，我有大机，佛无密语，如师子王露地方踞称性文字，随分丛林，如以妙指发和雅音，同世之波，寿九十二护持心，宗谥曰大智。
大达国师无业公画像赞(并序)
余初读公之语，悚然异之，及考其行事，若尺围钥合，然于是自恨不生公时与之游，又恨公不并生，于今以见大法，将季之际，其徒有大可愍，笑者拜其像而赞曰。。
以如是，观觉知见，闻性等太虚，卓然而存示其身，世如空忽云，应缘上洛寄名，李氏在龆龀，中俨大乘器，坐必跏趺，行必直视，十二落发，二十受具，能于诸佛放身命处，解衣磐礴，从容笑语，江西指佛，即心最的，初亦不然，回首乃识，如眼照物了，证无惑燕坐，并；汾，声动天壤，有所问诘戒，莫妄想两朝致敬，累召不往，终不得已，别道以行，盖视死生洞若户庭，出入去来，物莫能婴，众生拘囚如蝇，唾污公如香象，卓立回顾摆坏，缰锁自在而去，公之所养，一至于兹，人英僧杰龙章凤姿，谥曰大达，宪穆之师。
赤眼禅师画像赞(并序)
士之学，必有功名之羡，方其锐于立也，平居议论，展拓所畜，若可以唾手而取，及其临事能卓然不外，其言者盖鲜矣，岂天下之事论之，必易而成之，必难也哉！盖中人之情，喜荣乐而厌劳苦，惟其如此，故其志不足以经远，功名难事也，劳苦易厌者也，遭易厌之，劳苦而取难，事之功名，又非上智之姿，而成之鲜，盖亦无足怪者，传曰：志者事之，竟成也，士之不足以知此，故疑眩败亡，如此赤眼，禅师志于道者也，初人视师，目有重瞳，其贵不可言，师大惧，因昧其目，选遁岩石间如祸之在己，呜呼！从事于功名者，咸以荣乐劳苦为异，而忻恶交战于胸中，禅师以从事于道，故不知荣乐劳苦，为异而得掷于身外，自非真诚以大悲智为众生依者，畴能及之，吾故仰其风，而恨异世，不得与之游，乃为之赞？曰：。。
森森禅林公特秀，出轻世急道，不可跂及遗风，至今秋霜烈日，我初瞻像，再拜稽首一室，严冷如虎，方吼嗟余，寡助乃生，公后忍视大法，陵夷末运，奴婢小人，利欲迫窘，冀公一吒，脑破胆陨，呜呼公乎！再见无由冗，欀方炽，何时云休愿起公死，从之以游。
破灶堕和尚赞(并序)
余阅传灯，爱老安之子，所谓破灶堕者，深证无生，恨不与之同时而生也，绍圣中，再游庐山，见其像而赞曰。。
嵩山屋老灶有神，民争祠之日，宰烹师与门人偶经行，即而视之，因叹惊此，唯土瓦和合成，是中何从有圣灵，以杖敲之，辄堕倾，须臾青衣，出笑迎谢，师为我谈无生，言讫，登空如鸟轻，门人问之，拜投诚伏地，但闻破堕声，君看一体情非情，皎如朗月，悬青冥未证据者，以事明鞭草，血流石吼，升涅槃门开，见户庭，老安怜儿为作名金屑，虽贵翳眼睛。
永明禅师真赞二首(并序)
永明智，觉禅师乘悲愿力，示生震旦，传佛心宗为法，檀越其宏名，辨才学者依以扬声议论言句，浩如山海，余渔猎其间，余二十年，至其妙处，辄能识之，如鹅，王择乳，无有遗余，盖尝自志其鄙陋，直欲追禅师，逸驾为之伴侣，以游十方国土作大佛事，尚未晚也。谨再拜稽首，为之赞曰：。。
三界种性有万，妍丑，生顺死逆，梦夜想昼，往复无间，声度垣牖皆依末，那戏论成就，而末那体，无作无受。
譬如空花，实无而有一念了，知光明通透，我如是见，无有错谬，是为心宗祖佛授手，孰振颓纲，秀杰奇茂，稽首永明月，临星斗。
以公风神为我律度交神见之是真保护
陈尊宿赞
云门，临济一龙，一夔嗣存参运，皆公使之丛林米岭，众不满百，佥一，典客觉有难色，即袖手去古寺，闲房织屦，养母自含其光，钦其遗风，秋满须发，唯不少贬，是真弘法。
临济和尚赞
一句中，具三玄一玄中，具三要，脑后见腮村僧向上，更有一窍。
长沙岑大虫真赞(并序)
余游长沙，至鹿苑，见岑禅师画像，想见其为人，昔如来世尊，语阿难曰：汝元不知一切浮尘，诸幻化相当处出生，随处灭尽，幻妄称相，其性真为妙，觉明体，龙树菩萨曰：诸法不自生，亦不从，他生不共，不无因是故说无生，以佛祖之辩，谈法之妙，其清净显露，如掌中见物，无可疑者，而末世众生，卒不明了者，盖其迷妄之极，非其所闻之习故也，禅师悯之，故于所习之境，譬之曰：若心是生则梦幻，空花亦应是生，若身是生则山河大地森罗万象，亦应是生大哉？言乎与首楞严中观论相终始也，禅师大寂之孙南泉之子，赵州之兄开法于长沙之鹿苑，当时衲子倔强，如仰山者，犹下之而呼为岑，大虫为之赞，曰：。。
长沙大虫声威甚重，独眠空林，百兽震恐，寂子儿戏，见不知畏，引手捋须，几缺其耳，大空小空，是虎是你，如备与觉，可撩其尾，嗟今衲子眼如裴旻，但见其彪，安识虎真，我拜公像，非存非没，百尺竿头，行尘勃勃。
清凉大法眼禅师真赞(并序)
余元符初至临川，承天寺，寺基宏壮，可集万指而食堂萧然，残僧三四辈而已，因读旧碑，乃知为大法眼，禅师开法之故基，影堂壁间，画像存焉，神宇静深，眉目渊然，而英特之气不没，岂荷负大法，提挈四生者，其表故如是耶？稽首为之赞，曰：。。
非风幡动，非风铃语，见闻起灭，了无处所，何以明之？俱寂静，故此光明藏平等显露，由本无明，爱欲悭妒，如隔日疟，痛自遮护，有能了者即同本悟，索尔虚闲，随缘静住，一切仍旧，自无染污，为物作则，险崖之句，不可犯干，如大火聚。
玄沙宗一禅师真赞
根门有功，则是心外见法用处换机，则是问时有答问答交驰，摸索大道心法，对峙破碎，真如异哉！此老超出两途，亡僧面前波全露水，猛虎须畔，光自照珠，衲僧不识，如井觑驴。
云门匡真禅师画像赞二首(并序)
富郑公家所蓄云门，匡真禅师像僧元静移写其本，藏于钟山，大观三年六月余，获拜观焉，稽首赞曰。。
见流滔天，公峙如山，壁立万仞，捍其狂澜，可望而却，不可览攀犀颅，虎眸美髯，绕颊云辞，电机霹雳，为舌邪宗堕倾魔，胆破裂，须臾清明，光风霁月，丛林驴骡，蹴踏龙象，不可系羁，逸气迈往，我不得济，大地是浪，忽然现前清机历掌。
阿罗汉有三毒，捺落迦没，杷柄咄哉！黄面，浙子一生吃着不尽。
南安岩主定光古佛木刻像赞(并序)
僧彦珣自汀州来，出示定，光化身木刻像，平生偈语百余首，皆称性之句，非智识所到之地，真云门诸孙也，珣求赞辞力甚谨，再拜为之赞，曰：。。
秦时 轹如刀口，希廓然见前石火，莫追法，于是中不着思惟，举既不顾，咦之而往天中，函盖目机铢两，久雨不晴，清机历掌，孰传其要，绝尘逸群，深明二子，详，豁诸孙维定，光佛出豁之门，以真如用使，令万象反易黠鲁，纵夺雨旸洗痴，暗目回颠倒，想示汝语言一切智，畏如月，入水如风行，空无所妨碍，赠以之中，我复怜汝，智愚未识，方其死时谓是生日，如光照珠，如甜说蜜。
毛氏所蓄岩主赞
此像为谁？天中之尊，道传云门为四世孙，白帽蒙首，须髯绕颊，见之清凉，洗烦恼热，以偈为檄，指撝造化，诗乃办两出于咄嗟，以境惟心，往复无间，是故死时亦生之，旦怒猊，乳虎亦生敬，虔何以致之？真慈则然，南率古岩，形如侧，罄稽首，定光千江月影。
石门文字禅卷第十八(佛历二千九百四十八) 年纪次辛酉 (阴) 历 (九) 月 (初一日) 竣工 (中华民国十) (阳) (十) (第一号) 
常州天宁寺刻经处出资刻此全部
经理清镕谨识
湖北陶舫溪刊
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第十九
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
赞
小字华严经赞(并序)
蜂房于梁间，以漆液固其蒂，鹊巢于木末，累百日而后成，彼曾何知？而经营之妙，积累之功，若习艺之神，盖其灵明，廓彻不思议之力虽昧，劣飞摇之中而具足成就，弗差毫末，况首出万物，应物而能言者乎？昔有梵僧来自五，天见晋宫阙崇丽，叹曰：是与忉利天何异？但彼道力所成，而此直业力耳。余窃笑之，是安知我此妙力，出生太虚，容受寰宇，曾何天上人间楼观之，足云哉！道人栖公，悯世迫隘，就其所欲书大方，广佛华严经于方册，中其轻妙，可以一掌置开编，蠕蠕如行蚁熟视之，其横斜曲直，重交反仄，曲尽其妙，不翅如擘窠，大书观者填门，叹未曾有佘，欲称赞，是无作之功，乃说偈曰：。。
我闻尊者，龙胜师应供曾入娑竭海龙宫微尘妙章句，目所一瞥，辄能诵流于五天及震旦为热恼，中甘露门，唯道人栖出其后，愿力猛利思精，特能于方策，纸墨间书，此大经十万，偈诵于蜗舍巢庵中，了然如在龙宫见，观者种性有差别，爱慕皆生殊异，想要当谛观一尘中，亦有无边妙经卷，昔有智人破此尘，十方世界一切说以名尘，故非断空而可破，故非寔有了此两宗妙法门，亦摄一切契经海，譬如困卧，俄顷际梦中所历更千载，乃知一念圆古今真实际中法，如是一微尘，妙不可测，当知一一尘亦然，譬如天帝网明珠珠，体莹然俱照彻一珠，具足诸网珠一，一珠中同遍入，我今以此金刚句坏灭，彼众下劣，想使悟尘中含，此经奚方册中乃惊异，咨尔山君河树神，各各当忆本愿力，要当勇猛勤守护，勿令邪念辄蠹侵毗蓝，风吹须弥卢，劫火焚烧，大千界为摊，此经一切处，使其凉曝，各得所我，此现前佛子等，作是观者，名正观稽首，十方调御师，刹刹尘，尘为作证。
小字金刚经赞(并序)
琼上人以饱霜，兔毫数茎，束为笔，其锐如麦芒，临纸运肘，快等风雨，书金刚般若经于兼寸，环轮中望之，团团如珠，在薄雾间，即而视之，其行如人挽，发作烟鬟，自非思力精微，何以臻此哉？为之赞曰。。
昔有佛子，根猛利，能观空性，则是色欲显空，色不思议仰空，书此金刚句，至今风雨被原野，诸樵牧者集其下，乃知肉眼不能见，譬如水，中，有盐味，唯道人琼思精奇，能观色性即是空，视此纤管，大如椽，挥翰如行九轨道，故于兼寸，环中备足，广大言说，身世人可见不可读，譬如婴儿亲崖蜜，我于此经能证入初中，后善三法门，忽然落笔如建瓴，不复现行生倒，想由色空，观入诸境，奏刀肯綮，无全牛，尽持此法，施群生甚微，细智愿同证。
临川宝应寺塔光赞
维宝应寺律师宝，觉大士慕寂，修大殿之崇成妙，天下之壮丽，有光夜现于塔，万众为之作礼，光虽不言而意传，盖旌功德之殊异，客疑余之言曰：光不言，则是光尝言塔意传，则是塔有意，宁有是理，余曰：佛以光为舌，说华严之法门，又以塔为耳听法华之妙义，所以明根尘之同源，而情与无情之不二也；嗟众生之颠倒分色，身之臭味，苟返流而证，真遗六用而俱弃，非特塔光而已，一切诸法皆如是，故葵藿向日而回旋，磁石与针而冥契，空桑能孕，贤圣山岳，解呼万岁，夫岂不然哉！客曰：塔庙之在震旦者，不知其几，胡为皆无光见，而此塔独尔耶？于是甘露灭，笑曰：譬月之在天，影落众水，水浊则月隐，水澄则月现月，故常明而以水之浊清，故见不见尔，吾以是知此邦民信心清净，所以致此奇瑞，我作赞辞，非止见闻随喜，又以为翰墨之游戏也。
东坡画应身弥勒赞(并序)
东坡居士游戏翰墨，作大佛事，如春形容，藻饰万像，又为无声之语，致此大士于幅纸之间，笔法奇古，遂妙天下，殆希世之珍，瑞图之宝，相传始作以寄，少游卿上，人得于少游之家，二老流落万里，而妙观逸想，寄寓如此，可以想见其为人，余还自海外，见于湘西，谨拜手稽首为之赞，曰：。。
唯老东坡秀气如春游戏翰墨，挝雷翻云，偶寄逸想，幻此沙门，了无一事，荷囊如奔憨，腮膰腹行，若不闻众生狂迷，以利欲昏，如一器中，闹万虻蚊，吾未暇度，驼卧猿蹲；傲倪一世，随处乾坤。
出檀衣赞二首
古佛身上衣，佛佛相付，授慈母爱儿心针，针自成就，是故吾双峰，自少至白首，护惜如镜奁，一尘不敢受，何以出檀名，此时无别虑，如持油钵行，如蹑独木渡，永怀毗尼，藏一旦成万古纷纷，五群众来观，亦顶礼，平时放逸，心化作额间，泚将见衣匣前，泚流似江水，咨尔淮山神守护，当奉职，无使尘涴，侵无使云，润湿谛观，不敢瞬，心折三叹息。
此出檀衣慈母授，我不敢手扑，矧敢覆卧五十余年，俨临清众，寒暑不易，尽形受用师，后当知商那和老于母腹中披九枝草。
传衣阁赞
达磨信衣，转相传付，四传至今，今以付汝，受授惟艰，命如悬絮，法遍沙界，此衣乃住，想见峰前父子相语，唯僧行月，以阁其处坐，令朱栏环达云雨。
栽松道者真身赞
生死变灭，如沤在海，无有处所，浩然茫昧，而此老人游戏自在，出死入生，初无限碍，譬如壮士脱袍着铠，令铠与袍，俨然相对，是故山中两身俱在，凡夫众生，为眼所盖为抉其膜，使生光彩。
定身岩赞
淮山深处，容我卓锡树下，经行岩间，宴寂六十余年，胁不至席，天子三诏掉头不应，知不可致，南向加敬山，摇海惊天空地，迥后代儿孙则反于是如乳中虫，贪嗜世味，我寻其迹，为陨涕泪。
五祖慈觉赞
龙湖山上霹雳，马驹潭畔，门庭千圣，莫能窥测，十地望崖震惊，霜露果熟，推出白莲峰下芬馨，不受声名，控勒逸群，胜气英灵，试问是何宗旨，东山云霞空青海，堂室中神颖，汾阳直下云：仍。
癞可赞
父伯固兄养直，父超绝，兄豪逸，家世风流，称第一二祖名三祖疾，名是虚疾，是实诗成，舌头翻霹雳。
醉僧赞
我爱龙眠，老居士笔端谈笑了，万事君看，一时拈破笔画作醉，僧醒时意，此是沙门绝妙门，不妨随处有乾坤，曚滕流涎，枕臂卧，破柱，疾雷殊不闻。
石霜普照珂禅师赞
漆瞳照座，骨相巉岩，横拈尘拂寒，拥云衫，五住名刹，道振湘南，是谁之子？亲见云庵。
疏山仁禅师赞
古老衲住山，多托物寓意，既自游戏，亦欲悟人如紫，胡之畜犬，道吾之巫，衣端笏，独雪峰归宗，西院皆握木蛇，故雪峰寄西院偈云：本色住山人，且无刀斧痕余，元符间至疏山，见仁禅师画像亦握木蛇，尝有问者曰：和尚手中，是什么物答曰：是曹家女，因叹其孤韵，超拔能清凉热恼，为作赞曰。。
三支习气，其毒炽然熏烝，识心盘屈，紏缠众生，不明横生疑怖，忽然见之，辄自惊仆，空花世间本离生灭，廓然十方露其窘穴，唯矬师叔，是大幻师，与夺万法自在娱嬉，乃知大千皆公戏，具手中木，蛇是曹家女。
汾阳昭禅师真赞
维摩杜口，释迦饶舌，动容顾瞻，非默非说，虽宣一字不露点墨，稽首汾阳，千圣同辙。
翠岩真禅师真赞
我方泾，渭同流，笑中软顽，滑头为君人境，俱夺闹里白，拈巧偷如水，洗水相楼，打楼从来脱略无窠臼，接得南泉，嗣赵州。
慈明禅师真赞(并序)
钟山僧远庵居五十年，而二十年，掬涧而饮，长安窥基，三车随行，而一车酒胾，逍遥罗什口，析妙义而畜靡嫚之倩，曰：吾有欲障清凉，澄观已任大教，而畏五色粪，且以十愿律身是四比丘者举人类精奇，风流相映，何其制行，乃尔相戾耶？盖知其所同者，道所不同者迹，故其所履正权异，救时存道，皆非苟然，使其无权时之智，则教之延远，要未可必也。传曰：神而明之，存乎其人，非特为教者为然，则傅大士，其悲智所施亦然也。故吾慈明禅师汾阳，昭之嗣，黄龙南之师南之玉立，有清凉之风，昭之精，严挺钟山之操，而公独平等逆顺，嬉戏垢污，甚于基什，而其道能支，临济与日月争光，真不缠凡圣，超然不测人也，自公化去六十年，而余始至其庐，拜其塔，瞻其像，稽首为之赞，曰：。。
缘生诸法名，体绝如空字，身水鱼迹，是无相门，缘寂宗一切智，智差别海公，于是中如法船泛然出没，无所畏，使诸游者心泰定，种种惊怖，成虚空平生神兵双不借玄机不动，万象惊，而公宴坐不言中诸有求心如古井，钝根阿师，终听莹法，味迷醉如惺惺，矍然奋迅，为一戏，句里明人揳，出揳紫金锁骨，眠空山吁嗟，音容不可觌，当知其声如雷霆，稽首，慈明常出现。
郴州乾明进和尚舍利赞(并序)
余观崇进，和尚舍利于南岳，福严寺炷香，临盘，以箸点之，随箸而升，如露之将零投于脆瓶，彷佯而行，如鱼之在渊，又观其画像，方颐揕口，神情静深，若不可犯，干者门弟子惠觉谓余言，吾师衡阳伍氏子，早依南台正悟，然禅师落发焉，受具游方，余三十年，所至以荷众称福，严长老，保宗新其寺，殿阁宏壮，妙天下师，寔董其事，郴州，以乾明寺命师居之，而弗演法，或问之曰：我第与衲子作粥饭，主人耳，其敢荷此事，而天姿直亮，寡言笑，道具余不置一钱，牧众以公摄物以慈，以故道俗归之，如云，退客香山，元符三年五月十二日，顺寂寿七十有七，腊五十有五，临终谓众曰：我即死，达旦便当火之以灰投江中，勿稽留也。魔事将戏，汝曹矣！言讫而寂，众不忍，留两夕梵呗，郡吏遽至，责以慢礼，悉拘系其众，因相视惊异，魔事之言有征也，荼毗之日，天地清明烬，余得舍利甚多，观者争分之，至渍汰所焚之地，有得之者，筠溪曰：生有志行，神化不乱可也，火风坏灭殊异，发生可也，而一官吏至，乃能前知，岂偶然也哉？乾明所养，至此弟子，又能事之如生，久而不忘，有古高僧之风，为之赞曰：。。
李广射虎石为之，穿耿恭祝井涸为之泉，忠孝所致，如响答焉，公亦何为？饥餐困眠，人初莫测，公岂自言戏为火浴，朽者明鲜，舍利粲，粲玉碎珠圆，乃至所养，盖其云全，天全之妙，非粗不传，如春在花如意在弦，嗤嗤横目，气凌云天，死未及寒化为腥膻，矧投于火，不作腥烟，安有万手，收此精坚，维德之一，垔所拳拳死生之大，卒莫能迁，公初设心唯此是专，不祈人知，人趋如川，终必有验，理之固然，我作赞词，丰碑以镌。
南岳弥阤和尚赞
与之食，则食与之，衣则衣无衣，衣木叶无食，食土泥为人汲，樵牧仅存，骨与皮，其道不可致，天子南向，师出家，有如子，我亦着伽梨。
宣律师赞(并序)
余游总持寺基，大师以宣律师像为示旁有多闻天王太子，上足玄畅，唐咸通三年笔也，基求赞赞曰。。
此毗尼藏，三世完坚，愿王手封款识具，全死生之烈，不能变迁，何以至之？正知则然，何人逸想？以笔墨传跏趺，俯视颓然深渊，天神护持弟子敬虔，我拜稽首，泪滴九泉，法道陵夷，障云盖缠，乃于是时瞻此释天。
嵩禅师赞
欧阳之学，师宗于世，其徒喧阗，攻我以喙，童首儒林，气索力屈，公于是时粹然一出天纵之辩，武库纵横，璜玑捍我，如护目睛，义如串肉，理如析薪，一时名誉，耸动缙绅，世尊举身毛孔俱笑，如公语言，笔下皆妙，六物不坏，未易致诘，岂其践履，明验之力，宗教之衰河，坏山摧，冠巾缁衲，其寒如灰，拂拭尘翳，见冰雪，容拜起而喟，涕落无从。
云庵和尚赞三首(并序)
云庵出黄龙之门，为临济九，世孙种性殊胜，契悟广大，指示心要辩，如曹溪决择教，乘论如枣，柏作为偈句，辞如宝公，履践明验，精如永嘉，退居云庵，时已七十余，幻灭都尽，惠光浑圆，可以想见其遗风余烈，门人德洪，谨拜手稽首为之赞，曰：。。
于自住境，见与见缘如梦，能所如蜜中边，惟具正眼，入此三昧，如妙莲华，出缘生海，祖师活意，如来密机成就众生，如鶤鹏飞，使其自化不由他悟，秀出丛林，光于佛祖趋灭，陕右诞生江南，暗中五色，天下云庵。
槁容而毳衣，殆不逾于中人，而于祖道颠危之秋，勃然而中兴知我亦何幸，自幼及壮，出入其户庭，俯仰其藩篱，而其道德之精华，未能略窥其毫微，譬如戴天，履地于终日，而其高明深厚，所不能知，惟闻孔子之殁，一百年而生，孟子释迦之寂，二千岁而有禅师，拜手稽首，堂堂乎三界之依者耶？
三玄铨量设选，佛科邪师坏之，付授外讹，以陷虎机，击其颓波，不动声气，怖走天魔。
潜庵源禅师真赞三首
十年，积翠侍立学，得眼横鼻，直平生气压丛林，问着左科，背听一庵，深藏霹雳，舌从教万象自分说百，非四句无处蹲；孤风照人，众星月。
僧求潜庵赞
德腊俱难及一庵，江寺隈，敢称少室，后亲见老南来，鬓雪残零，尽心花烂熳开若言，只这是九尾似黄能。
游龙山，断际院潜庵常居之，有小僧乞赞戏书其上。
赵州只有一个齿，潜庵一个，恐不趐，虽然，下下都咬着咸酸，自分盐醋，味龙兴古寺，曾闭门断际云，孙第十世，劝人莫信马，大师一口，吸尽西江水。
灵源清禅师赞五首
辩如玄沙，有边幅，韵如睦州，出风骨默然，而说心自昭八荒光明，寄毛粟独立南荣，山岳峻，临济欲倾，不敢覆笑，横玉尘气，如春一堂，严冷天魔哭。
衲子无处摸索，画师笔笔画着山僧醉眼难凭，付与众人弹驳，似则打杀灵源，不似帧子烧却。
魔外，如惊涛大愿，真砥柱生与海众同，没与海众处，兀然引带笑不言，从教大地山河语。
风度凝远，杳然靖深，如春在花如意在琴，虽甚昭著，莫可追寻，蹶起临济，如磁石针。
披衣肯来奔，百川而地喘，袖手归去，碧一天而电收，闭门无个事，兀坐青两眸，喝月倒行，前日令呼山入，坐上帘钩。
云盖智禅师赞
洞彻汪洋，高明广大如天，盖空如月出海宴坐，一室不动，客[支/，(廾-一)]，而使衲子望崖而退，此其整临济，颓纲之大概也，至于不得已而有言，则若邵平瓜甜，而根蒂苦，罗生隐身而露衣带，欲得灵妙，常令不暗，复不昧此，余见之而必再拜也。
云盖生日三月初七报慈僧持真求赞
平生脊骨，生铁铸就关门理锄，揎起两手，禅者见之，立不敢久问，未及答，已欲返走，如老黄龙，机锋如英，邵武健，叟如雪峰之险，如百丈之寿，末后报慈寺中笑中打个筋斗，试问是何宗旨，代云合，取狗口。
黄龙草堂清禅师赞
黄觉晚子死，心季弟住，黄龙山为十二世，青春无背面空，花有根蒂，欲识晦堂，背触拳寒，到黄河冻连底。
香城瑛禅师赞
黄龙三关，初岂拒人见者，伫思剩却，法身祐公掉臂直截，悦公追之绝尘，维瑛寔两公之后，观其满腹，精神木床足折，续之以薪，则三十年后，当令天下，闻之甚富，见之，甚贫也。
龙城智公真赞
奉持毗尼，圭璧无玷，研味般若，金刚有焰，有万其众，感以无心，如象牙雷，如磁石针住持此山，垂三十，白殿阁化成儿孙，戢戢高明广大，不可形容，稽首寄老后，身宝公。
石头志庵主赞
自住石头，老无气力，一回上山，一回气急，禅流相见，问宗风一日两度，钵盂湿。
华药英禅师赞
以铁作喙名，无有双老住回雁，道冠，湘江神机之妙，如钟在撞，为功德林为精进幢，不动声气，天魔自降，怀我云庵，黄龙的嗣说法，如云纵横放肆，孰知此老胆气相似，大法付授良亦在此，是名关西，克家之子。
宝峰准禅师赞
洞庭无盖，虚空有口，步水东山藏身，北斗石门，壁立万仞，踞地一声哮吼，惊得四序，回旋喝下，须弥倒走，是谓湛堂，老人不落，威音之后。
芙蓉揩禅师赞
望之翛然，冰枯而天粹，即之渊然，云闲而水止，意坐石而情无住着，故杖瘦藤，而欲起人言，即俗复即真，出尘之相，加冠巾，非因引法忤圣主，我宗僧俗两不存，五位正宗将仆地，以手挈之阅人世，屹然万仞，捍狂澜，荷负大法，当如是纷纷，鄙夫拜公像，譬如蝼蚁，见龙象，惊魂已化千微尘，岂特形容先沮丧，火刀直，裰谁得之？醉李故时鱼捕师岭梅已熟，莫咬破核子，乞与宁馨儿！
妙高仁禅师赞
春风入其肺肝，秋色漱，其毛骨，名飞缙绅之间，身卧云泉之窟，岳顶凤之真，子僧中龙之的孙，吹彻风，前无孔笛，露香和月落纷纷。
道林枯木成禅师赞
扬广山头种性，雷衡洞里，根苗法云，明暗体露道林，知见香飘试问，春风吹不起，何如黄河冻连底，十分似九，不欲全一身两号，只这是大千戏以一尘，摄又譬此尘取空劫，置于掌间，剔突圞挝鼓升堂，普请看。
佛印玙禅师赞
临济正宗，有杨歧，会化四十年，丛林精彩，唯端精神，辩博无碍，克肖其家，沩仰犹在后出，舒勤骨面气概，始自太平，遂游智海如法中龙游戏三昧，玙也，其后斫额前辈，要识当年，栗棘蓬白藕，火中香不改。
沩山轼禅师赞
天骨岩岩美髯，玉颊冰雪在躬，霹雳为舌，轩昂万僧，众星中月，视其心胸，山包海容，大沩小兴，振其家风，丛林百世，见者肃恭。
报慈宣秘禅师赞
二百员，衲子领袖三十年，丛林耆旧，所至楼阁森然，自然眷属，成就诸方，度脚买鞋报慈，就身剪裁莫嫌，此老无巴鼻，曾见西堂，古佛来。
临平慧禅师赞二首
钉空露痕迹，补云留罅隙，目机铢两中，思虑所不及，象王卓立回旋师，子翻身跳踯，眼光常，盖人天对面，识与不识识，则火外有热，不识则水中无湿，劈破云门，一字关个中干燥，如琼液。
气秋腴雪，秀目椹口，其骨临济其髓，雪窦袖手，俨然不落，渗漏一千，龙象之冠，七世云门之后，君看一句当机，笑中脱略窠臼。
上蓝忠禅师赞
一法，能知一切法应机，全不差毫发，如是知见，如是解于一切法中，对待平生脊梁硬如铁，衲僧寻思心智，绝城中一室，冷如冰，篆烟灭尽灰如雪。
双峰演禅师赞
三关洞开，无锁扃，汝自艰难，起战兢，师过此关，悉闲暇掉臂，径趋呼不应，如春消冰，自涣释如鲲化鹏，谁使令归来，笑搭出檀服，依旧淮山千万青。
云庵和尚舍利赞(并序)
政和七年五月戊申，法侣集于寂，音堂佛鉴，大师净，因以小玉瓶，跪注于盘，枪然有声，璀粲五色，谓余曰：此汝师舍利也，于是矍然再拜，悚观小大如米豆，莹明净圆，然其色多如玉者，因尝亲见其火浴，道俗观者数千人，皆得之，哀慕之声震山谷，后月余，儿稚汰其灰，犹有旧者，自近世南州大士之化，其灵验奇瑞，彰大殊异，如云庵者以一二数，呜呼，尚忍言之，将毕世护持作随身，丛林依归老，则求有道而能文者铭之，藏名山，使后世知临济，九世之孙，杰大伟奇如此，因之志可佳也，门人德洪，谨再拜稽首，为之赞曰：。。
是身梦境，一尘垢分段，苦业所成就，折旋俯仰，谁使之皆汝，一念颠倒，想若言此身非念伦云何？想中可传令乃知，妄想融通，趣如露如幻，如云影念清净，则身光明念杂，想则身垢秽，君看火力，初无情圣，凡伪真俱发，梦云庵偏得老南道，粹然一出支临济，平生慈悲喜舍，力及乐说，辩智慧光大愿，所熏精进，幢上契，佛祖超情见，至妙要，非粗不传，悯世狭劣，示小者，稽首作赞，示同学，千载丛林，有耿光。
死心禅师舍利赞(并序)
余不识禅师灵源以为法门，畏友山谷，以为禅林奇秀以灵源山谷之慎许可，而诗词禅偈相多，如是则丛林未识未见者，何敢疑哉？雅尚座出，舍利为示谨，为之赞以结他日法会欢喜之，缘赞曰。。
地水火风动，暖坚湿是中何从出？此坚实，盖众生心引大法，力化为光明圆粹，五色稽首，死心骂人老贼。
寂音自赞四首
窜朱崖军而生还，遭黄茆，瘴而复活，陷于采石，而不死囚于并门而自脱，夜行有披袖，神光露卧醉，厌糟醇浊，魔外熟视之，无如之何？佛祖不得已，与之酬酢，两眼入鬓头，髼松手中木蛇毒如药。
三玄纲，宗壁立崔嵬，攀缘路绝，热恼心灰，如化鲲鹏，不借风雷，盖自化耳，宁有法哉？汾阳，此秘寂音揭开手，提大千毫端往来。
不似成背似其成，触随汝颠倒，直中有曲，抛在言前，剔鹘仑拟议，令渠总灭门，平生活计无窖，子真是汾阳五世孙。
随缘放旷索尔虚闲未埋白骨且看青山
毛女赞(并序)
毛女者，秦始皇宫嫔也，二世时逃入华山，遂得道，季子图之，书室请，余为之赞，赞曰：。。
不嗅梨花而捻，紫芝不穿云，袖而披槲，衣何以风神洞如冰雪，使人见之，眼寒心折，如麝有香，以缶覆焉，透尘透风，种性则然，又如烟雨过孤山，宅于荒寒中，微见春色图之，壁间，是真过秦，季子好德，白发日新。
唐李侍中画像赞
余观李侍中秀骨，开张英气横逸，想见蔡州雪晚縳，吴元济时，公平元济，如举捶逐，鼠无难事，唯不杀用李祐鞬櫜，见裴度使，市不改肆，如乃翁此公之所养，真足以卓绝，有唐之名将矣，呜呼贤哉！
解空居士赞
空若不解，即是断空解，若不空即是法执，是故居士独号解空窠，曰：不立凡圣，岂存是谁？宗旨临济，仍云：
东坡居士赞
家孝友以为乡塾，道德以为基，横忠义之劲气，吐刚方之谈，辞视阎浮，其一沤而寄梦境于儋耳，开胸次之，八荒而露，幻影如蛾眉，此其大凡也，属熙，丰之勃兴，追舜禹之有为常，一出而事误，则袖手悠然而去之，如凤如麟，而瑞冠一世，非雷非霆，而名震四夷，造裨贩之中，伤嗟妒忌之，何知？方其茹拳而微醉，以翰墨为娱嬉，则倒用祖师之印，檄万古而疾驰，如河汉之流，无有穷极，如烟云之出，无有定姿，欲录之，以藏则惧六丁之窃取要当以日月为字，而天为碑，可乎？
山谷老人赞
盖九州以醉眼，而其气如神，藻万物以妙语而应手生春，排黄龙之三关，则凡圣之情，不敢呵止，竖宝觉之一拳，则背触之意，不立鲜陈世波，虽怒而难移，砥柱之操，诗名虽富而不救，卓锥之贫，情如维摩诘而欠，散花之天女，心如赤头，璨而着折角之，幅巾，岂平章佛法之宰相，乃檀越丛林之韵，人也耶？
华严居士赞
遍界难藏，而应缘震旦，通身是眼，而现形宰官，粲如景星，矫如翔鸾，贩夫灶妇，欣闻悦观，医国法门，笔端三昧，奋迅出入，游戏自在，居然不容，世议迫隘，梦游海南，御风骑气，觉来浙东有口如耳，且置是事，聊观其一戏，以称性印印，毛印海光生，佛僧沮却魔外，惟我可与此道人，游乎大华严毗卢法界也。
李道夫真赞
眼盖九州，韵高一世，俨玉山富贵之豪洗，士林寒乞之气挫，万化于笔端，置八荒于胸次，迈往不屑不可犯，干意轻邴吉情，追谢安轩特秀发，乃尔秃巾，椹褐婆，挲步趋合，在玉堂金銮，山泽不可，窥测所以纳垢污麒麟，不可系羁，所以异犬羊，正恐横风月之笛，披云锦之裳，骑元气之背，而游无何有之乡。
蔡元中真赞
德以退为进，谦以后为柄迹，以暗而彰，麝匿缶而香，视夫子之胸次，若蝼蚁其侯王方罾缴而去之，登千仞而翱翔，与夫苍颜槁项，论博南策，未央者殆，各梦而同床乎？
王宏道舍人赞
翛然无累之神，见此有道之器韵，收一代之风流，骨含奕世之富贵，节临事而不夺，貌甚威而常喜，方其少壮，则酒阑说剑，横槊赋诗，名动塞垒，及其倦也，则浮沅湘上衡，霍尽室行于山水，至于醉心，翰墨倾倒，肺怀则有王，右辖吴武陵之风味，驰至金城，而忠欸乃着罢归，玉关而功名，自至者皆非壮岁，庸讵知此老人独不如是乎！
同达道通判赞
韵出缙绅，秀见眉须，矫绛阙之风度，宜玉堂之步趋，有人所尽，有无人所当无，而乃袖补衮之手，而弄云泉以自娱也，余安能探其归宿，独见于皮肤，盖神于酌古，僻于誉书，求于古人，则谢幼舆，王子敬之徒欤！
韩廉使奉御赞
幅巾椹衣，杳然深靖，坐藓石床，横玉尘柄，松声度曲，笑作风听，是故有琴弦索不整，人徒见其神，和气平，颓然委顺，至于垂绅，正笏守法，奉命则活人之色，严毅劲正，特不受富贵所吞，而有山林之韵，究其心胸，山包海，容表里不隔，八窗玲珑，盖游戏人间之出世，扶持洞上之，宗风者也。
毛季子赞
季子逸群，矫难控御，迹寄黄尘，名在紫府，观此风鉴，无以为喻，但见其清却梅林之风，秀等兰丛之露，妙文章之吐，凤视功名，其破釜，我欲醉袖之旁，更画凌波之女，使其他曰：归道山渡弱水，而骖风驭。
曾逢原待制真赞
冠冕道德，被服文武所临有声，最宜荆楚，果于去恶，发奸破柱，为国金汤，折冲尊俎，广平南海乖崖，西蜀如雪，中春和而严肃，名闻乳儿，威被草木，能作丰年，茂我百谷，笔下烟云，胸次丘壑，风流余韵，与世酬酢，至于谈禅，气压诸衲，戏以法界玩于掌握，补衮之线，调鼎之手，笑而不言，置之怀袖，咨尔邦民，再拜稽首，潭非久留，归相明后。
梦蝶居士赞二首
俯看人世，一沤起灭，失脚来游，梦入蚁穴，前身后身，独临两镜，左右见之，不杂其影，眉目秀发，嫩木含春，风度凝远，霁月洗云，叶屋花房，玉堂金宇，我视睨睨，渠方栩栩。
余观此老，神光浑圆，道骨粹刚，唾零功名眼，盖候王何为须发沧浪，被此朝章乎？岂非如茅容杀鸡毛义捧檄，但欲致慈母之一笑，安知有佳客之在旁也，所以袖补天之妙手，秘医国之奇方，独游戏于富贵如蝶，栖宿于花房，占百年之闲，适寄一梦于幽香，千花百卉，金马玉堂，丽风日之醇，酽遍雨露之恩，光遥增击而栩栩，亦何异一丘一壑之相羊耶？
潘延之赞
毗卢无生之藏，震旦有道之器，谈妙义，借身为舌，擎大千以手为地，机锋不减，庞蕴而解文字禅，行藏大类孺子，而值休明，世舒王强之而不可神考，致之而不起，此天下士大夫所共闻，然公岂止于是而已乎？
郤子中赞
师黄叔度以 太平之基，追韩退之以策，翰墨之勋，故语妙，如其浑厚论高，如其精神，超然挺特，华裾逸群，富贵之气已如透，花之春色，功名之志，又如欲雨之层云，秃巾折角，置之岩石，亦不以为屈，长剑拄颐，图之凌烟，亦不以为伸，盖虚以阅世不可得而疏，亲也耶？
李运使赞
风度凝远，和气如春，绿发授道，精敏绝伦，名冠缙绅，挺然忠义知国，知兵，如唐陆贽，顷者天府奉使江南，昼锦之荣，父老聚观，顿节西州，盗发江浙提师百万，荡其窟穴，凯旋而还，口不言功，但欲使民生于死中，重临南楚，化行郡邑，如春在花，不见痕迹，恢躁坦夷，相亲难忘，视其胸次山，包海藏，宜宿玉堂，宜在黄阁，跬步可待，昂霄耸壑，长沙之民，自怀其私龛，此画像，饮食必祠。
简缘居士赞
言似简缘公，法身有比并，不似简缘公法，身有少剩，平生赤吉，历两眼光迥，迥拾得大士，打门椎掣肘，归去叫不应，开个铺席，在街头有药，只解医禅病。
瓦瓢赞(并序)
南昌西山有异人，年三百余面，有孺子之色，多往来蒲城，弋阳之间，童稚呼以为万公，宣和二年，重九殁于朝，奉郎宣骥，骏元之家，以大瓮二口，合而葬之后圃，十月，弟子简素，先生用临川隐者，马安道之语，来发瓮，但余瓦瓢，獘履而万公不见，盖尸解也，明年十月，简素客湘西之南台寺，追绎其师之懿行，潜德出此，瓢以相示，戏为之赞。。
异哉！此瓢修吭，矬身弗生，瓜蔓生陶家轮，我疑其中藏，十洲春，昔有列仙，杂于市人屋檐悬之，自旦及申，辄入其中，偃仰而卧，而楼居者见之，胆破，遂从之游，推挤莫可，挽而同登，相向而坐，如四老人，会商山果唯简素，公道貌天容，岂其人欤？出处略同道山，岿然弱水之东，何时来归？泠然御风，而以此瓢挂之瘦筇，我作妙语，天葩粲红。
许彦周所作墨戏为之赞
异哉！土蛇登树而怒，怒见脊尾，口眼可惧，王孙地坐气詟，毛竖欲去，不敢攀枝而顾，丰狐行藏，心常愧负，见之而走，敏若脱兔，孰能傲然如此，老树与之相亲，不惊不怖，问何能尔？以无我，故酒色，海中有万奇趣，不出二种，猜疑掉举，盖无常蛇，终不赦汝，居士图之，以警未悟，觉范一见，笑掌为拊。
石门文字禅卷第十九
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第二十
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
铭
明白庵铭(并序)
余世缘深重夙习，羁縻好论古今治乱，是非成败交游，多讥诃之，独陈莹中曰：于道初不相妨，譬如山川之有飞云草木之有华滋，所谓秀媚精进，余心知其戏，然为之不已，大观元年春，结庵于临川，名曰明白，欲痛自治也，莹中闻之，以偈见寄，曰：庵中不着毗耶？坐亦许灵山问法，人便谓世间憎爱，尽攒眉出，社有谁瞋？于是堤岸辄决，又复滚滚多言，然竟坐此得罪，出九死而仅生恨识，不知微道不胜习，乃收招魂魄，料理初心，为之铭曰：。。
雷霆发声，万国春晓，闻者不言，心得意了，木落霜清水归，沙在忽然震惊，闻者骇怪，合妙日用，如春雷霆，背觉合尘，如冬震惊，万机俱罢，随缘放旷，尚无了，知安有倒想，永惟此恩，研味其旨，一庵收身，以时卧起，语默不昧，丝毫弗差，蒙杂而着，随孚于嘉。
圆同庵铭
空印之庵，圆何所同？睨而视之，同太虚空，弗设户牖，无南北东而庵中人来无所从，廓然现前，以道为容我，此法界遇缘即宗自受用境，出生无穷，使令服玩地狱，天宫，各各无碍，如空行风，我非文殊齿豁，头童以问法来，罄折其躬，而师应机，如随扣钟，聊观此老，游戏神通，不起于座，瞬两漆瞳，以大千界置于针锋，以香水海藏于睫中，一切人天之与鱼龙，不觉不知，如盲如聋，万像欢呼，声摩苍穹，天魔外道，以手捣胸，欲折困之面，为发红如环轮，上寻其始终，于是雌伏，仰此法雄，我虽衰退，气犹如虹，未甘见删，终依禅丛，斯文之作，荡除执封，当以理胜，文则非工，沩山之阴，磐石可砻，书以刻之，昭示童蒙。
觉庵铭(并序)
道人闻公以四威仪为庵，而以觉名之，随身丛林之别名也，余游此庵中微尘数劫，适今始读其号，如人静坐，忽见鼻端，心知之而不可以语人，名之所解，又如风中鼓橐，虽有神禹之知，莫能分别，特相视，一笑而已，铭曰。。
明暗色空成住坏，即大寂灭究竟，觉居以名庵，是增语，而我铭之，添注脚如汤，消冰无别冰，冰汤之相未全，脱何如睡足？百事懒轩，纳林光，鸟声乐当知，今在衡岳中门外，今无觉衡岳道人抚掌笑轩渠注经，不必居牛角。
如庵铭(并序)
吾乡日公谓余曰：吾以经行座，卧为庵以分别尘劳，为如且求铭，铭曰。。
日用现前，随眠烦恼，去之即生，如石下草，盖其妄觉取舍颠倒，小根怖之，冰炭怀抱，我以慧眼燕坐，默观一切异，相如珠走盘，是时日公非内非外，是非死生，合成一块。
朴庵铭
履长老禅而色贵白，老禅有终，白不受色，道人游方学至无学，如役六用，则思返朴，有山可看，有饭可饱，乃笑诸方，何必百巧，罏烟未残，跏趺袖手，雪窗无尘，鸟啼清昼。
梦庵铭(并序)
弛担假寐，入大槐之宫，尝王者乐觉来欠，申炊未及熟耳，辍薪得鹿，翳诸隍中，俄而忘之意，以为梦且行且咏，路人用其语而得鹿，一以为虚，一以为实，此世间之论也，梦中无女色，而欲成办，非实非虚，此出世间之论也，衡岳素公高行着丛林，寄傲一庵，而以梦名铭曰。。
一境圆通，而法成办，五根不行，而意自幻，昼思夜境，尘劫无间而睫，开敛初不出，眼知谁妙观镜于心宗，以世校梦乃将无同为鱼，泳波为蝶，翔空在素曲肱，吉祥止，躬即庵是梦，问井得水，即梦是庵，缘饭识米于一意，地无能无二，若见主人梦庵俱弃。
痴庵铭(并序)
众生以贪瞋痴为三毒，三毒之过，能致生死，诸佛以戒定慧方便，观照而用治之，余至龙山，翊道人引余坐于明窗净室之间，曰：此吾痴庵也，翊颀然秀发，论议精到，余不见其痴之相山，云朝升，璧月夜挂，翛然无营，余不见其痴之理，禅者方以精严黠慧，自矜机辩，逸群胜物，其肯甘为痴哉！顾虎头之痴，于画王述之痴于不言，率为世传是好名之痴也，上人泯泯，与众卧起，不知人间，是非荣辱，贵贱功利，如三世诸佛之白牯，可谓之痴，虽以自志，然余以谓其未能绝对，余为之铭，又可乎？上人之痴，不事于名，则余之铭于义未失，铭曰。。
导师黠慧，出三界痴于无痴，中致众生疑，未若翊禅淡然无为，以痴为庵，聊以戏之，亦有痴侣，论痴要诀，若见大智，红罏片雪。
懒庵铭(并序)
放似狂静似懒，学者未得其真，而先得其似山林，云壑之人，狂放一致，静懒同川，然胸次泾渭笑，时真率了，然得于眉睫之间，融懒亦能负米，瓒懒亦能拭涕，安懒亦能牧牛，未能真懒也者，南州仁公以勃窣为精进，以哆和为简静，以临高眺远，未忘情之语，为文字禅，然则结庵自藏，而名以懒，殆非苟然甘露，灭为作铭曰。。
惟融与安品坐客，瓒于禅林中，是谓三懒，秀媚精进，辩慧担板，唯道人仁俱透，此患水不洗，水眼不见眼，以之名庵，盖亦泡幻，乌啼，华笑曰：用成办睡起，密传露牙一盏。
堕庵铭
心非言传则无方，便以言传之，又成瑕玷，盖言不言俱名，污染饮，光华笑，智海簟卷，非言不言，惊如掣电，异哉！曹山法幢，特建以堕一字，雪诸情见在圣，非贵在，凡非贱杂之，不藏着之难辨，二乘骨惊，十地魂，战而解空，子乃圆笑靥，善刀藏之，不露锋焰，不动声气，降伏魔怨。
喧寂庵铭(并序)
高安居士王询温甫和易寡欲，靖专无营，特刻意事佛，精严弗懈，虽年运往矣，而视听聪明，惟履无玷，故声称闾里，云庵道价值天下，元丰间，游金陵，舒王施第为寺，以延丛林，号内外护，元祐初，退休来归，说法于洞山，九峰温甫，忘冠巾而师事之，其法嗣佛照禅师惠泉者，与之交善，自泉住上都名刹，士大夫有稀见之者，而与温甫日亲法喜偈语酬唱不绝，岂所谓千里同风者乎？政和七年秋，结制对其所居，名曰喧寂，余适以事至访之，温甫方负暄阅经，置卷坐语，语少而理多，于是自愧，羁官四方，畏首尾，思蝉蜕垢纷纵，浪闲旷而不可得，乃铭其庵而去，铭曰。。
孰谈无生？唯老居士孰为听徒？团栾妻子，以诸尘劳而作佛事，视其家风，老庞是似，名闻诸方，流辈追崇，余四十年，一节保躬，老则结屋，置阛阓中，即喧而寂，盖将无同，贤哉斯人，不二于物，蹇寓于世，莫知归宿，我睨而视，亦见仿佛出生，太虚陶铸魔佛。
破尘庵铭(并序)
道人堪师庵于水西南台之下，名曰破尘，为之铭曰：。。
一大经卷，破此一尘，何以破之？智为斧斤，尘非断空，可破非有了，然而知空亦不受，异哉！湘麓庵，此老堪视其庵名，如车指南，堪虽可即语默弗及，如指自触，如眼自觌。
报慈庵铭(并序)
武宁西峰达上，人年方妙，而孝思度越流辈，父母丧，则重于坟所，旦夕诵呗，以时临遂自名其庵，曰报慈，呜呼！达可谓知如来大师律，我比丘之意经，岂不曰孝名为戒乎？余谓其所为有补于名教，乃为之铭曰：。。
竹丛生，谓之慈竹，乌返哺，谓之慈乌，岂吾含齿而戴发，乃彼乌竹之不如故，有终天之痛心，再折而情枯，莳松楸以上，云雨就树阴，以縳屋庐营，出世之冥福，生五浊之芙蕖，知轮珠以行，道明月白，皎其影孤，念此风之可尚，聊以起精进，而激懦夫。
甘露灭斋铭(并序)
政和四年春，余还自海外，过衡岳，谒方广誉禅师，馆于灵源阁之下，因名其居曰甘露灭，道人法太请晓其说，余曰：三祖北齐天平二年得法于少林，隐于 山，终身不言，姓氏老安，隋文帝开皇十年括天下私度僧尼验勘，安曰：本无名，遂遁于嵩山，二大老，厌名迹之累，而精一，其道盖如此，余寔慕之，乃为之铭曰：。。
吾闻甘露食之，长生而寂灭，法乃有此名，寂灭而生谷神不死，唯佛老君，其意如此，我本超放，忧患缠之，今知脱矣，须发伽梨安遁，嵩少璨逃潜霍，是故觉范老于衡岳，山失孤峻，玉忘无瑕，当令舌本吐青莲华。
明极斋铭(并序)
太原王健伯强名臣惠公之子，皇叔嘉王之婿方壮年，则能弃官学道，阅首楞严经至余尘，尚诸学明极即如来，叹曰：此如来之训，而余之志也，愿以明极名其斋而乞铭于余铭，曰：。。
有而寻求，痴暗所囿，得而惊异，智浊之咎，浊澄暗彻，自觉成就如人目睛一尘，不受开睫，譬生明发，寄根敛睫，譬死暗不能昏，圣师真慈，开此妙门，睥睨不入，夫岂知恩，枵然丈室，中置匡床，经行宴坐，晨灯夕香，勿使邪念蔽常寂光。
梦蝶斋铭(并序)
龙舒陈显仁和粹而喜客，慈祥而乐善，宗族朋友，皆称之，余以怡然，居士之斋，为梦蝶而为之铭曰：。。
浩荡之春，万物发饰，淮山花开丽，其风日蛱蝶，何为栩栩？自适朱门，青鞍群色，棋布富贵，鼎来宾客鸳鹭，居士欠申蘧然而寤，岁时献寿，举杯怡然堕帻，一醉，其乐也，天纷纷万绪，成我日用，睨而视之，开睫之梦。
明极堂铭(并序)
道人法太少年，追随翰墨，所与游多一时显人，晚居衡岳，一衲穷年，垂涕扪虱猥衰，坐睡守粪，罏煨芋直名，其所居为明，极取首楞严余尘尚诸学，明极即如来义，欲以道人坐进此道，为之铭曰：。。
见明之时，此见明者缘明开，达，则见暗时，此见暗者不明，自发见则常明，寄根成就见，岂明生暗，能昏否？我观明暗，尚难掩藏，岂生死门？乃欲存亡惟道人，太以壁为口，全机现前，不落渗漏。
昭昭堂铭(并序)
虎城永上人，游方晚馆，漳水上蓝，余适还太原，见之话，临川旧游，累日不厌，时方解王事，纵望云山，神魂若飞动，而亦有落叶之，兴曰：欲于崆峒之下，作堂，昭昭名之，而乞言于余，为之铭曰：。。
维尘劳海，是无明窟众生，以之生死出没，而此昭昭首出万物，廓然十方寂，湛遍周月，惟可见而不可求，倩汝名之为物之尤，一堂收身，丈寻之阔，敛目大千，都寄毫末，乃欲见见如鹿方渴，大哉！此法明白坦夷，昧者迷失，知者得之，故甘露灭，为作铭诗。
要默堂铭(并序)
南楚山水，湘西为甲，湘西法席，保宁为甲，余既幸馆于其中，无别职事，一堂窅然，终日卧听楼钟而已，则又以今寂为甲乃名其堂曰要默，为之铭曰：。。
此无比，法如难信，珠虽曰得之，非实非虚，默而未说，岂有说乎？虏中吾趾，矢贯其膺，即烹汝父遗我杯羹，直中有曲，令尔当行，是法平等，无有高下，定当作佛，普告来者，而常不轻，乃遭诟骂，其珠圆彻，内外俱定，自牖见子，呼之听莹，顾其粪除，则肯受命，自是而观，则有纲宗以火触火锻，凡圣铜，纵使自返，窒使求通，面壁而坐，理锄而扃，要使求者，鼻直眼横，是为大智，破灭无明，提婆祖以无所嗜好，祈神求信，自贬其道，校此两士则为颠倒，湘西之麓，古屋数椽，卧听楼钟，饯吾华颠，谓终不说，夫岂真然。
一麟室铭(并序)
南台禅师，昭公住山之明年，新其丈室，而以一麟名之使丛林，想见哲人之遗风，余韵也，甘露灭，某为铭曰。。
麒麟之性，不可系羁，非如犬羊可驱东西有大比丘，人类精奇，在驱乌中，服勤祖师，及其将化，使之寻思，赏其神骏，思则有辞，众角一麟，迁其以之禅师，昭公来自大沩分空印，澄名誉日驰，顾瞻山川，怃然嗟咨，想其高风，屋宇故基，以麟名室，非苟然为佳，羽百鸟，宗教日衰，庶异人出支，此颓隳耆阇，倚天胜气，华滋当磨云根，刻此铭诗。
宜独室铭
金沙僧道明勤道如智海事师，如小朗机，陪清众于宿德寮之后，别开小室，仅可容膝，日晏寂其中，昔伟禅师在黄檗亲老，积翠其静，住政如此，人问其故，答曰：聚语。
藏六轩铭(并序)
端首座，从吾磊苴兄游，有年方埋，光彩禅林，而学者已相仍矣，开轩于室之后，乞名于余，余为名曰藏六，且以讽后学，事虚名为实效者耳。铭曰。。
寡欲养心，以直养气，抱其德全，龟以蝉蜕，情缘峥嵘，欲犬怒吠，端方藏六，攫抟无地，学者阗门，伫思拟议，如大火聚，不宿蚊蚋，我观此老，非愚非慧，人趋所争，师取其弃。
俱清轩铭
晓云灭尽，群山苍然，倚杖凝睇，如开青莲，夜籁以寂绕，除流泉曲肱，而听如鸣，朱弦，有大禅衲，不碍见闻，以云门印印空成文，对是净境，深炷炉熏，人牛两亡，蓑苙具存。
解空阁铭
以色碍眼，铲其云山，以声聒耳，恶禽闲关，有大开士，倚栏微笑，以眼闻，色以耳，观鸟石屏，玉立泉以佩鸣，乃知解空，不离色声。
宜独岩铭(并序)
余性喜笑傲不了，人之爱憎，比坐哗众人所鄙，弃饭余曳杖，山行路穷，则反会意，植杖莞然，一笑响应，山谷之西，崦幽奇可爱，有岩西向洞如侧，磬中有石砧，仅容坐卧而附岩，左右偏生修竹，余每至此，终日忘归，既久，因名其岩曰：宜独乃为之铭，铭曰。。
幽岩如磬，侧立山，腹中有石床，砥平而绿，我来忘归，卧听风竹，夫物得宜如眉映，目幽居情闲，乃名，宜独一顷之陂，清饮两鹄，得其所哉？此诗可录。
座右铭
行与邪分途，居与正为邻，于中有取舍，此外无疏亲，此为朝市者言之，肥家以忍顺，全交以简恭，好学如不及，求名如傥来，此为山林者言之，大丈夫当期出生死，生死皆由心所造，心灭生死，乃坏心灭则髑髅，是水心生，则爪皮是罪，渊乎妙哉！一念不生，即入无垢三昧。
延福寺钟铭(并序)
梁武帝假宝公神力，见地狱相问，何以救之？宝公曰：众生定业，不可即灭，唯闻钟声，其苦暂息耳，武帝，于是诏天下，佛庙击钟，当舒徐其声，欲以停苦也，宜丰李元与弟施延福院大钟，愿资延母夫人周氏寿祺，且雪夙障，余以谓李氏知所施矣，晋许逊白日仙去，天诏书曰：赦汝不事先祖之罪，佳汝施药，咒水之功，夫施药咒水，脱人于苦者也，唐崔祐甫本贵且寿，以任情杀戮，囚系不释，遂不寿，囚系杀戮，置人于苦者也，呜呼！寿固无象，脱人之苦，则增置人于苦则损，夫钟之功利博，大昭著者也，以之为施，周氏之罪，灭寿延理，有固然者矣，因为铭曰。。
众生大梦营黑业，玲珑击钟，与开睫功德之大，吾敢喋，愿移慈母离障结，如声度垣，即超越孝哉？伯仲俱勇决依仗，佛力等，痛切如取寓物，执券牒，愿寿慈母，春在颊如钟，常撞无尽竭，政和甲午，夏五月，谁为铭之？甘露灭。
童耄竹铭(并序)
霜筠粉节，贯四时而不凋者，竹之性也，然怜孝子之泣，则为之冬茁，悯忠臣之誓，则为之倒植，余闻心之精微，不可以言传，而可以事着是，二者非忠孝之着乎？潜庵老人戏植，独竹于庵南之壁阴，期月而笋茁，盖老人以虚心集道，以高节，荷法所致，亦精诚之验也。余以童耄名之，又为之铭曰：。。
渭川千亩，潜庵一竿，俯视盛衰，凛然岁寒，笋茁于夏，解箨颖异，颀然扶疏，如老携稚根，岂终独乃生横枝，如其道茂，有子嗣之，高情不群，安乐霜雪，风来有声，是随宜说。
鲁公玉器铭
二乘马麦为法，忍馔，我观是法，纵横转变，皆即一心，灵妙所现，觉知见闻一一成办，色空明暗，一一如幻，设物譬道，古圣所羡，初无大小之与贵贱，是故此轮真净所建。
李德茂家坐中赋诸铭
阮咸铭
有晋奇逸，制为此器，以姓名之，盖琴之裔物趣幻，假形因变迁，但余至音，则无陈鲜。
琴铭
材出余烬，桐生晚，林见之意消，矧闻其音，朱弦发越，夜堂秋深，如见古人，如得我心。
镜室铭
种性清莹，出尘风度，开扉见之，真常流注，妍者所欣，媸者所恶，勿使痴儿呵出昏雾。
端砚铭
破韬玉之苍石，出孕金之晴川，解碧溪之封，褁割紫云之芳鲜，从连眉之，仙子供倒流之词源。
歙砚铭二首(并序)
东坡得唐林夫歙砚绝妙，然其心甚隆坡，惜之以向林，夫曰琢砚者，欲磨平其隆，百年之后，用之方为妙耳，。。
外俨丰硕，中含清坚而质，常润如舌，有泉滑，足金光碧生雾晓，平其微，隆多年方妙。
体切玉润肤，刷丝文书城之友，歙溪之珍，貌贵端重，德贵粹温，是故觉范于砚亦云。
五老砚铭(并序)
杜季，杨奉使湘南，过九江，见庐山而爱之，得拳石于九嶷山之下，类五老峰有坳，其痕如砚季，杨欣然置几案间，名之曰五老砚，余观之于南楚门，舟中为之铭曰：。。
庐山五老寒翠倚天公尝过之，望见垂涎，朅来幽梦，时历其颠，九嶷之下，得石如拳，二三君子聚首比肩，岂其游戏，分身则然，下有坳处，形如玉渊，疑有神龙，风雷播掀，以当吾砚，刷其芳鲜，醉中落笔，粲然云烟，我作铭诗，擘窠为镌，袖归中朝，为好事传。
王裕之求砚铭为作此
吾闻大梁之东郭有砚台焉，而自然成坳，渊挽九江之水，以为滴聚，桐柏之色，以为烟借温江，卓笔之峰，以蘸其尖，展青天，以为纸书，吾饯君之诗，情与旷野以相连，吾辈留滞南楚，思上国而未得以还辕，虽然，会当与君握手州桥，踏月，以话湘川，是时君必折蟾宫之桂，我亦腰金纡紫，揖让于人主之前，此言盖理有固然，非狂且颠也。
词
和陶渊明归去来词
归去来兮是处，有山皆可归念，缠绵其世故，忽感悟而增悲，精诚炯而未泯，齿发逝而莫追，想比邻之惊愕，疑昔人而竟非逢断桥，而植杖涉浅濑，而搊衣转荦确之深壑，开机杼于寻微，宿雨初霁，山气如奔纷然，落叶满我衡门，少喜翰墨，余习尚存，如抚无弦，如持空樽，有诗情以寄目，无忧色之在颜，皆遇缘而一戏，则何适而不安，顾风物之闲美，忻幽鸟之关，关掩残书，而意消偶，敛目而深观还，诸缘以俱尽，廓然获其无还，譬如人经故乡情恋恋，而盘桓归去来兮，请毕生于此，游佳退藏于不言，使来者之自求如薪，竭则火灭，知爱尽而无忧，虽鲲鹏之小犹听其自化，则此道其可以告于朋俦，笑我阅世，如川行舟，少折困于忧患，老安乐其林丘，嗟学者之畏影，盖余波之末流，苟就阴则影灭，妄自释而心休已矣乎？吾吐斯言，非其时闻者听莹，皆迟留，以针投水，今无之，古人不可见来，哲亦难期，省杂念之，妨道如良，苗之日耔，当闭关而观壁，盍捐书而止，诗不取于人而自信如子，得母复何疑。
沩山空印禅师，易本际庵为甘露灭，以书招予归隐，复赋归去来词。
归去来兮，沩山，有人呼我归，碧暮云之凝，合空夜鹤之怨悲，省一念之有差，虽百悔其何追？探蚁穴之意，适俄梦觉，而知非幸牛羊之弗践，有坠露之沾衣，恨无前知之明，及未着而知微，缅怀万峰如蹲；如奔而烟霏，开窈窕其门，东庵西井古迹犹存，俯拾枯松，旋安茶樽，并两山之寒翠，煮万仞之潺颜，想锸锹之，寂子对牧牛之懒，安妙机锋之，虽触无生死之相关，挹前辈之宏规，揆今事而默观，唯空印之中兴，取高风而追还，耿终力之弗寐，心欲绝而桓桓，归去来兮，永结无情之游，盖大欲之已去，复于世，而何求笑？朝三而莫四，纷众狙之喜，忧爱芙蓉之倚天势，独立而无畴昔，尚反顾，今则覆舟，弓精尽于九年，履考祥于一丘，卷正宗而怀之，悲末学之横流，如韩信之已死，而其心岂真休已矣乎？沩山吾归，今其时如鱼，纵壑不可留，今而不归，欲何之行？以到为是，食以饱为期，虽灵根之深密，护空慧以培耔，听耆年之夜，语诵诸衲之清，诗知沙纕之非饭，情断意讫，复何疑。
赋
王舍人宏，道家中蓄花光所作，墨梅甚妙，戏为之赋。
水苍芒而春暗村，窈窕而烟暮，忽微霰之，溅衣惊，一枝之当路，蒂团红膏之蜡色染蔷薇之露，柔风飘其徐来，暗香灭而复着，待黄昏之雪消，看东南之月，吐何婵娟之殷勤，献清妍之风度，方其开也，如华清之出浴，矫风神其转，顾盖天质之自然，宜铅华之不御也，及其落也，如朝阳之奏曲学，回雪而起舞，乃仙风之体自轻，非臭夷之药，能举也，怪老禅之游戏幻，此华于缣素，疑分身之藏年，每开卷而奇，遇如行孤山之下，如入辋川之坞，念透尘之种性，含无语之情绪，岂君王宠我太甚，致我不得，仙去者耶？
龙尾砚赋(并序)
予所蓄龙尾砚，比他砚最贤，龚德庄从予，乞曰：此石宜宿玉堂，岂公所当有耶？既以与之，又戏为之赋，其词曰。。
柳子尝有言曰：砚之美者，唯青石最贤，而绛石次焉，自绛青而下，盖亦不数，而世亦无传，何温然之？子石出高要之，晴川方，其始造也，祠中牢以匈，祐犯惊湍之，洄漩探万仞之崖，腹取劲石之坚，圆褁碧草，以径出，割紫云之明鲜，萦金缕于廓岸，张鸲目于坳渊，于是房以玉室而绨以锦衣名以虚中而以居默字之适，风棂之春昼，偶莫逆于书帏，管城，子方蒙茸而落帽燕客，俨峨峨之丰颐，爱知白之尽展其底蕴，而看君答烟霞之谭词，粲古今于立顷而观者，若未始与闻而有知，以其有是之德，故君子见录，而不遗也，盖尝罥网而出，鲤昭以佳瑞而生之，涸于顺山而鸽致浴，於越池而水缁，姿端重而有墨侯之封腰，微坳而作郎官之状，逸于阗青，铁之群秀，蟾蜍，玉器之上，又尝污卢携之怒，裾印太真之醉，掌泮紫金于药鼎枪，清声于书幌，殆其弃而弗用也，犹赆余骸于弟子，瘗朽骨于草莽而狂生。乃以铁窃其名而市工，仍以瓦肖其像，由此砚之难致，故纷谬伪之欺诳也，顾予此砚之清坚，出于歙溪之湄，水乃陋南荒之彘肝而窃自比于龙尾，匀数寸之秋，光温一片之和气疑，初得于鲁祠，何朴美之如此，从予游亦有年，爱其忍垢之类己，嗟所值之不遭纷，白眼之相视，独一龚之可，人辄倾盖而见喜，将提携而去，归置玉堂之棐几稔，亨奋而逃，穷脱怒骂之焚毁，终未免腹洞于暮年而犹胜支床于壮岁，子行勉矣，予将观子与管城辈耕于无所不知之乡，而至丰年之义理也已。
石门文字禅卷第二十
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第二十一
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
记
画浪轩记
建中靖国改元，夏余客洞山，禅悦堂之东，斋中无长物，唯置一床，覆以蘧蒢，架书数卷于枕间，傃南开轩以纳众山之胜，眼倦抛书，坐卧惟山之接，山容无尽而乐，亦无猒也，三伏大热，坐榻皆温，林阴拂掠，不足以剪畏日，有蜀道人得孙，知微活水，遗法为余，壁间作崩，掀渺漫之图以来，凉气解衣磐礴，奋笔而成，余惊定叹曰：异哉一堵之间，须臾之顷，而足江湖，万顷之势，肚波怒涡，洼窿千状，而有不穷之变，阴风徐来，毛骨震掉，忽焉如舟，洞庭而望霜晓也，能复有险，畏神速于此者乎？道人举杖，指以谓余曰：龙骧万斛，逶迤而进，如欲济如慎畏，有如明公卿，任大责重，思所以济民而报国者也，舳舻衔尾，追逐上下，如行如留，有如仕路之纷纷，方进而未艾者也，鱼龙变化，更相出没，有如贱而忽显贵，而忽弃者也，一叶之艇，傲颠风而舞澎湃，超然自得，有如道德奇逸，杂市人而无辨者也。世波之神速，险畏其有以类此，故吾图之，至于白鸥沙禽，泛泛随流，若无所与者，又如我辈宅青山而侣白云：然犹思高飞远引，不能与之涉也，余扪其汹涌起突之处，点画秾纤之间，语之曰：果有生灭，变易否乎？曰：无有也，夫天地万物之盛，备古今寒暑之往来是非，荣辱相寻，于无穷而死生，忧患追逐之而不赦，错综，历乱如蜜，房如乱丝者，如此画浪，初未始有生，灭有变易，而其颠倒妄自惊怪者，如子自画之，而又自畏之也。古之大圣人，皆能游戏于此，故曰是法住法位，世间相常住，又曰：一切法常静，无有起相，震旦驹儿子之乡老也，而亦曰如画水，成文不生不灭，何遽忘之也耶？于是道人顾余而笑曰：愿从子游，因名其轩曰画浪，又为之记。。
潭州开福转轮藏灵验记
长沙楚之大藩，民俗殷富，可也，而山水之富，亦擅名天下，千雉垣叠，万井喧阗，而嚼岳色之芳鲜，饮湘流之甘寒，宝坊精舍，楼观追逐，烟云蔽亏，梵放酬酢，如钱塘之西湖，伊、洛之嵩少，开福在郡城之北，基构雄夸，尽占形胜，昔马氏植福之地也，弘法聚徒，皆当时之望，士号大丛林，名镇诸方，马氏尝命苾刍，智光建东藏，奉安法，宝欲增妙丽规法，忉利诸天光以意造，不合教乘，议者曰：惟劲禅师隐居岳中，三十年，得心法之要，而淹通三藏异迹甚着，厚礼致之，劲果来，于是布地文石，为云涛之状，以象海，琢石云涛之上，以象须弥山，建大轮山之颠，而辅以小轮四棋布峙立，如人聚五指，翔空为朱栏，青锁间见层出，以象忉利，宫阙光之徒，颇相折难，劲博引楼炭等经，瑜伽俱舍诸论，证尤甚，明会尊者室利，嚩啰者来自五，天是劲之说，而藏乃克成，为湖湘第一，政和之初，长老道宁开东山法道食堂，日五千指，百须颐指可辨，门人法圆，寔阴相之圆，宜丰人短小精悍，而材能任事，宁使牧众，典金谷道俗归之，宁克日而化，潭帅以大长老，智公黄龙高弟，时年九十余，可嗣其席，遣令佐即云：盖迎之智以老辞，令，佐曰：太守请饭，乃不赴，贻法门之咎，智至即鸣鼓问其故，曰：请师住持也，心知堕其计中受之，未几，以职事付其嫡子，文正(避昊天，讳)正本色饱，参有局量，克肖前懿圆，不以新故二其心唯集诸功德成就，胜缘三年，化众檀钟，瑜等翻修藏殿，五年秋，将毕工，九月己卯，梦合抱之，木半空而止，圆蒲伏，疑将压焉，呼曰：谁为此木？危人如此乎？有答者曰：此藏心也，黎明，觊州男子程俊来谒，愿施木以修藏，如梦中自是施者日填门，十月癸丑，使木工张询，梯其颠，施斧凿，得木镂谶文，其略曰：吾成此藏，魔事极多，不逾二百年，有吾宗法子革作转轮，此其基也，住持者，荆山宝也，法子者月望也，匠者弓长也，自伪天福，癸丑，至宣和改元，己亥，盖百九十余年，夫岂偶然也哉？余获拜观遣十辈，下推其毂，五轮俱旋其上，涂金间碧，电驰风绕，庄严之丽，惟见者心了，而言所不能形容也，圆自言其巧，非木工所能，皆梦中若有指授者，凡费缗钱五百万六年而后成，且求文以记其事，余闻三世如来，教法有微尘数偈句，藏于龙宫，秘于五天者，太山毫芒尔，而流传中国者才五千轴，然众生痴迷，且不闻其名，况义味乎！双林大士，以平等慈行同体，悲广摄异种，为此方便如疲，军闻梅林，虽未及见而渴心止，如病夫入药肆，虽未及饮，而病已除，况于见之而获饮者乎？虽若简易，然不犹贤于未知者耶？晋道人惠受尝宿王坦之园，梦以园营精庐，既觉，讶之，假寐，复理前梦，以语坦之，遂果其事，已而又梦得刹柱，明日行江亭，获随流之木，唐法师昙彦，居越州龙兴寺大殿隳坏，众请彦修之，彦曰：非贫道力也，却后三百年，有非衣檀越来兴此殿，及期，太守裴肃果符其谶，呜呼！圆退然寒窭，一钵行人间而已，梦如惠受而非有王氏之园为之赀，谶如昙彦，而非有裴公之力，成其愿，乃能不起于座，出双林之横枝，续光明之千，焰必有大过人者，可无书乎？五月日记。。
潭州大沩山中兴记
崇宁三年十一月，大沩山，密印禅寺火，一夕而烬，住持僧海，评移疾郡，以子方者继焉，未几而弃去寺，规模宏大，而经营者非其人，岁移三霜才办法，堂大殿寝室而已。然又苟简斋，庖垣庑，皆未具上雨旁风，无所盖障，故禅学者，分处山间林下，蜂房蚁穴，百丈，大雄之风，陵夷至此极矣，大观三年，潭帅曾公孝蕴闻之曰：沩山南国精庐之冠，非道行信于缁衲，名誉重于缙绅者莫能振兴之，吾闻天衣怀禅师在嘉祐，治平之间，五迁法席，皆废残荒，寂处而怀能幻出宝构，化成禅丛，今空印禅师，轼公者，盖怀四世之孙，而吴江法真之嗣，方说法于庐山之下，学者归之如云，挺然有祖风烈，当能整大圆真如，已坠之网，于是厚礼遣人致之，越明年三月，空印来自归，宗山川，改观丛席，增气登殿，拜起周顾太息曰：冠世绝境，大佛应迹，而殿宇卑陋，堂室狭小，何以严像设而致吉祥，震潮音而集龙天哉？皆广其基构，而增修之，使其壮丽，称山雄深，传曰：钟声铿，铿以立号，号以警众也，寺钟不足以光焰四海，选佛来者，于是聚铜，神运仓之下，穴山为炉，钟成万斤，涂以黄金，建阁馆于殿之东庑，佛菩萨之语，藏于龙宫传，自五天学者所当尽心，所以资智证之妙，而尽细微之惑，即室五千轴者，藏于殿之西庑，又明年，增广善法堂之后，为雨花堂含风，而虚明吐月，而宏深夜参既罢，缤纷满庭，自两廊之左绕以复屋，建库院所以总庶务也，自祖龛之，右翼以修廊，建堂司所以牧清众也，又明年，重修僧堂广博，靖深冬温，夏凉曰：僧者天人之福，田佛祖之因地十方如来同一道，故出离生死旷野深山圣道场地皆阿罗汉所住持，世间粗人所不能见，既以广延其所见，则所不见者，敢不敬乎？又刻五百尊者之像阁，而供事之，又明年，得异木于绝壑，断而为三，大合抱，长倍寻刻，净土佛菩萨之像，庄严妙丽，千花照映，如紫金山，并高争峻，建殿于天，供厨之南，又特建阁于寝室之前，绿疏青琐，下临风雨，奉安神宗皇帝所赐御书阁成而东南，倾师默计曰：增万牛莫能挽，且天章宸翰之所，在山君水王之所宜谨藏，而卫护之，今职弗修，是神，羞也，言卒而风雷挟屋，山岳憾动，俄而阁正万人欢呼，昔大圆禅师开法，此山也，有众千人，硕大，而秀出者，有若大仰寂，子香严闲禅，建两堂为学者燕闲之私而名其东曰香严名，其西曰大仰，方欲广摄异根，则修净土，观法不以宗门为谦，及其成就，法器，则以寂子闲禅，期学者，盖其方便应机而设教，譬如大海蚊虻，阿修罗饮者，皆得饱满，又明年，重修大三门，宏壮杰立，镂金镂碧宝，翰飞动于千岩，万壑之上，而太师楚国公，为书其额，却望形胜，众峰来朝，如趋如俯，如屹立，如蹈舞有台，自献其前以宝积，灵牙舍利葬台之中而建塔，其上千尺九层，荡摩云，烟微风徐来，塔铃和鸣，比丘来往，旋绕作礼，望之如开牒，疑师以三昧力抟，取梵释龙，天之宫，置于人间，不然，何其幻怪神异，如此其多耶？唐元和中，僧昙叙开基，则有绪言曰：地灵甚不可葬，葬且致祸，今三百余年，僧物故莫敢塔，塔于回心桥南十里，师曰：事无大小，而断于理，从违，不可苟也。僧火化，众俱临，先圣令不可违也。祸福之来，以智避就之，不可从也。遂建普同塔于寺之西，又修大圆禅师之塔，而峙立两亭，以覆古今碑刻部从者，以其威灵，奏赐真应禅师塔曰：净惠圣溪，庄垄亩为比邻，所吞数世且百年，莫敢谁何？师云？此唐相国裴公施以饭，十方僧者横目，何德以堪之？不直而归，是陷人入泥犁，遣掌事执券证诸官，竟还二百亩，岁度一僧，上资睿算，有玉泉住持，僧死于龙牙山，山中之人不容其葬，弟子抱骨石涕师哀之，使于沩山，择地建冢，塔丛林义之师之潜行密用之，懿时时见于与夺，然皆本于仁义道俗化其德，政和六年，敕补住镇军之焦山师雅意，不欲东解，住持事，力辞之归，庵鸾溪之上，俄诏听还之，沩山自其始，至中而还，八年之间，百废具兴，非乘愿力，何以臻此雪窦，天衣之道，至师大振，丛林归心焉。兴修，盖其游戏也，今嗣法者，自南台定昭了，山法光而下诜，诜辈出棋布，名山方进，而未艾也。法义谓余曰：沩山之雄，夸非空印老师，莫能办之，精神非文字，莫足以传，愿求文以昭后世，不得辞系以辞，曰：。。
有异比丘清而狂相山，趼足穷衡湘，黄才掬溪行，嗅尝笑云：水作青莲香梯空杙，险屡仆僵，寝宿雾露冲虎狼水与石斗声舂撞，谁挽千乘，行羊肠，霄然洞开，云水乡，横峰侧岭，争回翔咨嗟曰：此古道场山灵，乃今发天藏泥草，吟啸久彷徉，无人告语，空夕阳翩然，曳杖还江南，道经新吴山郁苍，登山作礼，僧中王骨面气宇，凌八荒，侍其侧者，矫鸾皇祐，公杰出尤堂堂，袖中肉山倾，置旁瓶锡一笑，戏取将懒安寂，子尤敦庬，佐于耨耕，立禅房九世沉溺，为津梁，分灯延，联世相望，既绝复续，暗而彰，轼公貌，臞中方刚漆，瞳照人俨，而庄食堂，十年折绳床，有大长老，续遗芳派，出天衣嗣吴江烬，余为子整颓纲，机峰击电，谁敢当宗？风回顾已举扬以印印，空成文章，凛然面目如冰霜，令人望见折，慢幢丛林，迩来顿荒凉，反袂拭面，空叹伤而师声价重，四方力能咄嗟，办宝坊，又取佛日重，洗光芙蓉峰峻沩水长，功德之利，建我皇，愿同山呼，寿无疆。
重修龙王寺记
祝融占南极其高，盖四千八百丈，与中原相直，其平如衡，故名衡岳，岳之北，崇冈峻岭，如奔如伏，晴岚，夕晖星螺，掩玉百里而至阳陂，翔为奇峰，呀为深谷，峰之颠有大穴，泉满石裂，攧雷溅雪，夏冬弗竭，盖神龙之所蟠蛰，故名龙山，唐贞元间，马祖传，曹溪心要隐于岳中，从之游者多得道，散处林壑之佳处，老死而世不闻，矧见之乎？洞山悟本禅师价，公游方时，与密师伯者偕行，尝经阳陂，迷失道路，见溪流菜叶，知有隐者，并溪深入丛薄，间有茅茨，僧出迎，貌臞而老，索尔虚闲，谓价曰：此山无路，阇梨自何而至？价曰：无路且止，老师自何而入？曰：我不曾云水价，曰住此山，多少时，曰：春秋不涉价，曰：老师先住耶？此山先住耶？曰：不知价，曰：何以不知？曰：我不从人，天来价曰：得何道理？便尔歇去？曰：我见泥牛斗入海，直至于今无消息，于是价班密师伯之下拜之，拜起，问：如何是主中宾曰：青山覆白云，问：如何是主中？主曰：长年不出户，问宾主相去几何？曰：长江水上波问，宾主相见，有何言？说曰：清风拂白月，价心异之，求依止，僧笑曰：三间茅屋，从来住一道，神光万境闲，莫作是非，来辨我浮生，穿凿不相关，即焚其庐而去，莫知所终，故龙山，又名隐山，今祖堂王英诸禅师书，江西宗派亦着隐山之号，光化中有奇，比丘名师信，不知何许人，庵于隐山之故基，一衲宴坐，异迹显著，龙众皆易形，为王者服，从之听法，岁旱，民祈雨辄响应，马氏据有荆楚，钦事之不敢名，斥赐号雨禅师而增名为龙王，山自信之化，世为禅林，号西禅寺，太平兴国改赐，今额宗教下衰，师法大坏，至以大福田之衣，蒙市井无赖，而兹山十世，宣和四年夏，潭帅大学曾公尽礼致前，住道林云：禅师来领院事，云孤硬，饱参精严，临众洞山，十世之孙，而焦山枯木之嫡嗣也，人望翕然，师解包之日，顾嗟太息，因发其形胜，增广其基构，而鼎新之聚材，鸠工以岁入输租饭僧之，余助成之，不专取于檀，信以谓檀法以信而发心为净，施止增一草，获福不赀，不然，虽侧布，但名住相人，徒见云法劳熏役而不知游戏也，有无诸道人上白，寔阴相之，且从余求文记其事曰：价公参道于此山，而云禅师嗣，其法以兴修之，疑非偶然，余曰隐山，单丁住山，把茅覆顶刀耕，火种而食，两客及门，焚其庐而去之，今云公不起于座，使绿疏青琐，以栖千柱，飞甍画栋，以粲万瓦层楼，杰阁以荡摩云烟，虚堂广殿，以吞吐风月，挝鼓，升堂千指，围绕云屯，川增方进而未艾也。视其迹若相远，然其道实相须，如来世尊盖尝曰：不住，无为不尽，有为金刚般若，开空法道也，而曰持戒修福者，名发信心，开空法而修福，无住无尽之旨也。隐山之焚庐灭迹，与云公之幻出楼阁，托斯文于不朽，殆得如来世尊之遗意，于是为疾书之，宜和六年春，公生明，斋记。。
隋朝感应佛舍利塔记
唐僧史曰：同州大兴寺者，般若尼寺，故基也，隋文帝以魏大统七年六月癸丑，生于寺中，赤光照室，紫气满庭，如幻出楼阁，而其色赭人之衣，你母觉时炎热，以扇扇之栗，然暴寒几绝不能啼，有尼自外至，谓太祖曰：儿乃那罗延也，盖天佛所祐，不可令处秽杂间，当为养之，于是太祖以儿委之，不敢名问，而辟馆以延，尼，通门往来，一日，皇妣阚尼在不就，抱持之，忽化为龙，鳞角已具，惊仆于地，尼归见之，怒曰：乃敢妄触吾儿，致晚得天下，文帝七岁尼告之曰：像教堙灭，一切鬼神，皆西儿当父母天下，而教法赖儿而兴之，年十三，乃令还家四十余年，足不越阃，周既废，教尼隐皇家，文帝践祚，教果重兴，尼名智，仙神异不可测，河东蒲阪，刘氏女也，七岁出家，其师一旦失之意必堕井，俄见坐殿楯瓦上，世号神尼，尝以舍利一掬，授文帝曰：以此福苍生，仁寿二年，出以示僧昙，迁置掌而观，数数有盈缩，迁曰：吾闻法身过于数量，非智所及，此未可量，乃分而为五十三分，诏于五十三州名山福地，以建塔塔下图神尼之象，有铭，其略曰：维年月日，菩萨戒佛弟子，大隋皇帝，坚敬白，十方三世，一切三宝，弟子蒙三宝，福祐为苍生君父，思与民庶，共建菩提，分布舍利，诸州供养，欲使普修善业，同登妙果者，特请两京名僧将命，奉安之日，皆有祥瑞，长沙岳麓寺之前，涧阴之上，石浮图，其一数也，山中僧道安尝为余曰：隋朝舍利塔，事极奇伟，而五季烽火之余，铭碣焚毁，道俗游观，无所质问，余曰：岂直此而已，晋建兴二年，长沙县之西一里二十步，有千叶青莲华两本生于陆地，掘之丈余，莲之根茎，自瓦棺而出，发棺而视，但纸衣拴索而莲，寔生头颅，齿颊间有铭棺，上曰：僧不知名氏，唯诵妙法莲华经已数万，部既化遗言，以纸为衣，瓦棺葬于此郡，以其事闻，朝廷有旨建寺，其上号莲华，今长沙驿，即寺故基也，西城之谯门，与湘江之潭，皆以莲华名之者以此。然邦人无有知者，安请余并书以示道俗，宣和七年二月，住山道人法光与安化马章彦达登涧阴，问建塔之因，光乃以余文示之，彦达踊跃愿施钱，刻石山中，上巳日除馑，某记。。
潭州白鹿山灵应禅寺大佛殿记
灵应禅寺，天人师殿者，无诸沙门用澄之所建，而邦之大檀越刘革之所施也，寺占岩腹，临清流，发一区之形胜，规模宏大，营建伟杰，绿疏朱闼，吞饮风月，飞檐楯瓦，荡摩云烟，宝铃和鸣，珠网间错，像设释迦如来，百福千光之相，文殊师利，普贤大菩萨大迦叶，波庆喜尊者散花，天人护法，力士又环一十八应真大士，序列以次，庄严毕备，道俗拜瞻，其无以异，登忉利诸天至普光明最吉祥，地钦奉慈严亲，闻圆音也，其费缗钱三千万，而不听余人增一草，鸠工于宣和元年，而断手于七年之秋，余过襄沔，谒方禅师于潮音堂，而澄前请为之记，余闻百丈，大智禅师之训曰：世尊遗教弟子因法相逢，则当依法而住，饮食服玩经行宴坐，必为丛林，营建室宇，必先造大殿以奉安，佛菩萨像，使诸来者，知皈向，故昼夜行道，令法久住，报佛恩故，又闻德山鉴禅师之语曰：比丘行脚当具正眼，诵经礼拜，乃是魔民营造殿宇，又造魔业，且天下惟奉一君一化，岂容二佛所居撤去，大殿独存，法堂呜呼百丈，德山皆祖师，一则建立，一则扫荡安所适从，折中哉？方禅师黄龙云居之，仍孙必知其要，乃以问之，方曰：如医师之治病，应病与药，今人病寒，必投以丹砂，鸟喙，设或病喘，必投以紫团，白术寒疾愈，则所谓鸟喙，丹砂者，姑置之可也，喘疾既去，则虽常服紫团，白术，庸何患？然无病则焉用药哉？众生无明峥嵘，业海横肆，莫知津涘，而以佛为彼岸，则殿宇之，建像设之，严所当然矣，余拊手曰：临济之后，善说法要如此，因取以文次为之记，澄公外枯，而中秀耐烦冗，甘淡薄，十年不解其志，非止为此殿而已，要将咄嗟办一，梵刹可也，九月初吉，记。。
重修僧堂记
湘南号为山水之国，故佳处多，为得道者所庐，自唐贞元间，马祖石头卜邻于衡岳，学者散止岩丛本朝，康定间，慈明禅师中兴于石霜，望马祖为十世嫡孙，儿孙遍天下，而长沙尤盛，元丰元祐之间，角立杰出者，比比领名刹，诸方指以为道之所在，今三十年，禅林下衰，以大福田之衣，自标识而号分灯，嗣法者，例皆名愧，其实盖族大口，众不肖之子，乃生固其所也，龙图阁曾公之帅长沙，慨然惊嗟曰：吾祖楚公，识雪窦显公于行间，擢置人天之上，遂为云门，中兴吾亲，受大和尚圆照印可，今而坐视非雪窦，圆照所以付祝之意，于是删去其甚无状者，老病物故，惧詟而宵遁者，时或有之，遴选诸方之名，德十余辈，所以扶其颠整，其倾灵应，方公乃其一也。方既至，问其地利之所出，度不足以瞻众，则化净檀为油麦库，以生财役力事，众未有效劳者，则合众力，建度僧之库，越两年而告成，又化邑之贤者，钟世高修僧堂五间，鸠工于宣和六年十月，明年秋九月落成之，而余适至，方偕余游观其高深壮丽，涂金间碧，香雾为帐，秋水为簟，粥鱼斋鼓，戢戢而趋，合爪而集会，四海而不为混，跏趺而禅休，万缘而不为灭，余曰：此曾公发之，而其利如是博也，方笑曰：曾公发之而成之者乃贤令尹贾公也，自公下车，盗贼衰息，风雨时若，民以是安吏，以是畏风雨时若，则连岁有秋，盗贼衰息，则夜户不闭，岁丰，时和则民乐施，故吾堂成于谈笑，使令尹不贤，民且离散，矧所谓沙门乞士者乎？余爱其言理，而明喜为之记，十月初吉，除馑某记。。
五慈观阁记
古之仁人将有为于世，必特立独行，自行其志，汉将李陵之降虏，致武帝疑其臣属，于是苏武奉使不屈，牧羊海上，十九年，起居必仗汉，节宣帝以智力御世，君臣凛然，既杀盖宽饶，于是疏广父子，袖手而去，使人主知区区爵禄不足骄，天下之士，岂激颓波而独往，冒冲风，而孤骞者欤？岂惟世之仁人如此，出世之圣师亦然，三祖璨公既得法，隐于淮山，悼学者枯禅缚律，以地位证修为归宿不信，达摩别传之宗，故作信心铭，又名其弟子曰：道信，造次颠沛，语言寝息，必以信自心为劝，呜呼！吾祖之于法，道深切着明，可以想见，其余风遗烈，东山住持沙门宗致者，临济十一世之玄孙，而泐潭准禅师之嫡嗣也，骨面严冷，英气逸群，以荷担云庵，法道为己任，说法有辩慧，护教有便行，卑丛林，以宗旨争沟，封以语言争，非是纷然诸方，方炽未艾，名为走道，其实走名射利，裨贩无所不至，而正宗微矣，欲弃之而弗忍，欲导之而弗从，于是为室于方丈之东，名曰慈航，又自名其号曰慈觉，犹以为未也，建阁于大门，名曰慈观，蜀僧居竭者，倾长财一百五十万，以助成之，竭生平自奉甚约，所得檀信之，施毛累寸，积四十年之藏，一旦举以施之，人以为难，南晋僧子照者，有实行，自然之智，如人信手斫方圆，皆中绳墨，慈觉，使总院事，事无巨细，谈笑而办，阁经营照，寔董其事，垢面龟手，不惮霜雪，伐山相材，运土拾砾，与苍头短发进退，凡半年而落成，竭以财施而慈觉之志，乃克成，师弟子之于宗，皆无所愧，贤矣哉！余与双峰祖印，禅师仲宣来游，遂登是阁，晚望淮山，万叠自献，雪尽苍然，却立周视，朱栏碧瓦，荡摩云烟，苾刍往来午，梵方奏疑其身，世之在诸天也，祖印，问余曰：慈觉之慈，宗师之慈，其与佛菩萨之慈奚若？余曰：如恒河，女子抱婴儿欲渡儿堕水中，女子与之俱死，此爱儿之慈也，满慈子曰：人骂辱我，我则自幸曰：骂辱非拳，驱也，设或拳驱又自幸曰：拳驱之酷，不犹愈杖击兵刃乎！此忍力之慈也，曹溪六祖，夜为男子张行昌所谋将施刃，六祖笑曰：止负汝金，不负汝命，以金赠之使去，人无知者，行昌感涕，愿落发为比丘，所至辄访道，复至曹溪，而祖授以法要，使分灯于江西，冤亲一揆，是谓等慈也，提婆达多，每欲害佛，以毒置十指爪中见佛接足，佛笑曰：未毒我足，先毒汝手，又劝国驱千醉，象以冲佛，驾象来佛，垂手示之，于是象见十指，皆有师子怖骇，遗粪而去，此谓大慈也，若慈觉则不受，诸慈管摄，击涂毒之鼓，死却偷心，镕凡圣之铜，不存情见，如胜热，婆罗之火，聚无猒足，王之刀锯，使一切众生，触其焰蒙其刃，皆获无分别智，此盖真慈也，夫岂不然哉！祖印笑曰：道人固菩提园中之耆年，何其辩慧？乃尔惊群耶？龙舒禅鉴，大师无学，犯众而言曰：阁成而老师适至，似非苟然，愿为记之，余曰：唯建炎元年十二月记。。
资福法堂记
资福禅院，在金沙斗方之北，奇峰峻冈，环绕以掩映，风林云壑，秘邃以旷平，自非逃世绝俗，忘躯为法者，无因而至，崇宁间，蜀僧文慧嗣百丈九肃禅师说法，此山求心之所决择，发趣之所归，投凡丛林之所服用寺宇之所宜有者十八九矣，建炎元年十月，住持沙门九琛以书抵印，曰：寺僧绍恂者无诸人，惠公之高弟，有行业，淮山道俗，爱敬之惠，公以政和五年，远化诸大檀越重修潮音堂一所，俾知法上首临众，演法以上，祝天子之万寿，恂欣然从之，于是远近闻之，富者输财，贫者输力艺者，输巧劝者输语越，明年七月，而堂克成，凡用缗百万有余，乃设无遮大会饭，凡圣僧而落成之，未有文以记其事，公为我记之，印曰：自后汉摩腾竺法兰来自五，天馆于洛阳，鸿胪寺有经而未有精舍，至吴赤乌中，康僧会入建康，架茅茨，与其徒以行道有精舍，而未有僧三日，男子朱士，行最初落发，有僧而未分，禅律，迨唐之朝，禅律并行，曹溪独号禅宗，而律学乃不敢与之抗行，元和中百丈，大智禅师，方建丛林废，蜂房蚁穴之众，为九州四海，而建大法，堂以总众，至于天下，禅席宗之知比丘，因法相逢，以法为亲，主者升座而坐，学徒雁序，而听示尊法也，恂能化众，檀以成斯堂，其知本者欤？资福院为此邦之福田，道俗男女贵贱老幼者 授之者，得长老升堂，布法雨，以滋灌之，令善种福芽，丛生而并茁，其为惠利，岂有既乎？不可以无书。。
双峰正觉禅院涅槃堂记
大江之北，梦泽之东万山，走趋屹立，两峰蟠岸千楹，宝势翔空烟云，开遮户窗青红，天花堕飘舞，雨旋风，疑登梵释龙，天之宫，大钟横撞山空，玲珑犀颅，戢戢步趋肃雍，祖印禅师，盖其长雄，宽而边幅，壮而疏通，谦以自牧，众所追崇如海，下之百川，则宗论其世家，非侯则公弃之耻言，安乐岩丛，与彼假我染衣，妄庸垂涎，富贵忘其顶，童雀卢自诬者，则若不同也，余自襄沔南归新丰，道由淮上，托宿山中，欣然见我，如旧游从日陪，杖屦摧颓，两翁偶立小语，又指役工纷然，斧斤声杂鼓钟，坐僧日多，其来无穷，庸免包藏衰老，笃癃，跛盲失心，不祥之凶，作堂馆之工，行告终矣。要余即之，周行庑廊，入门，疏快密室，虚窗搴帏，设帘宜温，宜凉濯衣栅榻负喧，橙床药炉，茶鼎可剂可汤，颐指如意，失其异乡，即戏问之，欲资抵掌，岂有少年如邃青，狂法战不胜，舁入此堂者乎？岂有垂死如剖倔强，而敢横机，摩叠大阳者乎？岂有英灵如黄涅槃，杖擿病者，随起激昂者乎？岂有病愈，枵然空房，而尝卧处，尚多痂疮，以火烧之，皆熏陆香者乎？岂有头陀，以纸为裳，而其迅机石火电光，方酬洞山，言讫而亡者乎？祖印愕然，视余嗟咨，如子精敏，亦迷怪奇，甘弃坦涂而行险巇，子知太平无象可窥，雨露霜雪，自然四时我廪既高，里无呼追，鸡豚社饮，老幼扶携，安用鳞凤之与菌芝耶？昔维摩病卧毗耶？离教诲，天魔使令艳姬，手提大千，戏而掷之，世尊，有疾则异，于是背痛，乃卧须乳作麋而已，何尝变化，怖骇群儿乎？余闻其说，乃加敬虔，而僧祖偁，祖印所贤而余里闬，又掌寺权婆娑，献诚愿拾此言，丐余文之为记，以传夫千里，水滥觞其源，若合众流，遂成大川，则知此堂众檀成焉，增土为阜，增毛为毡，两尼勤勤，佳其精专，同其调度，所费缗钱，盖六十万，净愿乃圆，有僧道齐，以身率先，杂众工中唱叫，挽牵十方之多，道俗嗟羡，咨尔堂众，谛观病，缘此四大躯，无可肇坚，生死之趣，爱见所缠，虽相扶持，终各弃捐，当令以观常自现前授与此疾，非人非天，是我自业，成熟则然，受尽还，无如鸡出燖，此心自住，如珠在渊，观苦进道，诸佛悯怜，岁在丁未，建炎改元，季冬初吉，集者骈肩，叙多率众二百九员，领衲景修守珂，守诠至其纲维，又拣耆年办众法，钦牧众法，琏丛林精神，照映云泉，祖印为谁？住持仲宣，而作记者，寂音老禅。。
合妙斋记
无尽居士，真拜之明年，大晟乐成，诏试于西府，余适在焉，无尽曰声，起于日而律起于辰，四十有一，而阳数全三十有六，而阴气备，如黄钟之律九寸而为宫，增之毫厘减之，杪忽则其音不应宫，苟适其和，是谓之雅，熟视其理，盖大遍无外，细入无间，余曰：诸佛众生日用无以异于此，其体本自妙而常明，因缘时节，不借语默，其义自见，违时失候，则拟议而动其义，自隐诸佛，知此者也，故善用而合本妙首楞严，岂不曰虽有妙音，若无妙指，终不能发，如我按指海印发光哉？众生昧此者也，故不善用而成，粗大智度，岂不曰犹如利刀，惟用割泥泥，无所成刀，日就损哉！余涉世多艰，困于忧患，后三年，华发海外，翩然来归，依资国寺乞食，故人而老焉，晨香夕灯，经行晏坐，翛然静住索尔，虚闲追绎，大晟乐之，和雅而庶几，善用其心，以合本妙之意也。遂以名其斋曰合妙，又为之记，政和四年，二十五日书。。
信州天宁寺记
江南山水，冠天下而上饶，又冠江南，自昔多为得道者所庐，鹅湖龟峰，怀玉号称形胜，而灵山尤秀绝，盖唐义武初，西平周王发，其天藏也，初建精舍，名兴圣神符天子改赐普明，沙门德延以讲学，聚徒甚盛，弟子德熙者，有智略，实阴相之，崇宁二年，诏革以为禅林，赐田度僧，听遇天宁节，进功德疏太守周公邠命，长老德延为第一世，而以僧正德熙董其事也，三人者叙立，顾瞻而叹曰：寺以群居而自为户牖，犬牙相接，如蜂房蚁穴，非相臣所以建请集禅衲演祖道上，延睿算之意，于是蝉蜕其卑陋而一新之也，入门，纵望序庑，翼如而进，层阁相望而起，登普光明殿，顾其西则有云，会堂以容四海之来者，为法宝藏，以大轮载而旋转之，以广摄异根也，顾其东则有香，积厨以办，伊蒲塞馔，为职事堂，以料理出纳，特建善法堂于中央，以演法开毗耶？丈室以授道，又阁其上，以像观世，音示以闻，思修令学者入道也，粥鱼茶板霜颅，螺顶凫趋而集，寂无人声，余履声而禅斋，密室冰怀雪，虑株枯而坐不见，心相惟身，相也，呜呼！西平王郡太守，虽异世而姓氏同前，以讲后以禅而领袖者，虽异趣而名号同也，吾闻浮图未成，故裴公美为玄度之后，身千尺，像毕而僧护为僧祐道宣之前，身古今所传，不可诬也，宗衍禅师出自白牛，法窟中来，嗣延公之法，席分照觉之，祖焰道行，孤峻为邦人所钦，然人但见其能集前人之大成，幻出楼观，而不知其游戏也，政和元年八月，又诏以天宁万寿名寺，七年三月，遣僧庆瑫来乞文，以记其事，余虽未获览山川之佳气，披华构之雄夸，然能系而为之词也，辞曰：。。
群峰宝势，争岧峣云，收眼寒空翠摇灵山，独受王水朝，跨水谁作，朱飞桥，苍官马鬣低龙腰，谷风吹空翻海潮，忽惊宝坊碍层霄，天花细雨纷堕，飘草衣大士，唾雾消，定力持之，日劫超太霞仙子，坐可招夜晴，往往闻吹箫，西平贤王，想风标长剑拄颐，气勇骄擅此，兴圣开前朝宋兴，和气弥宇宙，佛宫道祠，恩益厚，初以毗尼相讲授，易为禅林冠，江右大钟横，撞午梵奏，紫金光聚，世福祐，苾刍千指聚拜手太平，天子千万寿切云：楼阁谁所构，臣子净愿力，成就白牛乳犊，师子吼，虎溪嫡孙气奇茂，学者趋之，俯并首，我作铭诗招，尔后斯文与山俱不朽。
高安城隍庙记
城隍庙者，故使君应侯庙也，应侯世高安讳瑱，陏季政荒，天下盗起，李密起巩王仁德起邺，皆称公李子通起海陵，邵江海起岐州，薛举起金城，窦建德起河间，皆称王，刘武周起马邑，刘元晋起晋安，林士弘起豫章，皆窃尊号，高安豫章，属邑也，侯时以布衣募兵，乌合而击之，士弘却隐去，因婴城固守，唐武德元年五月甲子，唐公即帝位，五年十月己巳，林士弘殄灭，呜呼！方是时，贼兵浩如海，孤城眇如块，微侯之忠勇，义武则民鱼肉之久矣，朝廷旌其功，授以刺史符，于是千里亲之，如仰父母既没，赠尚书左仆射，庙食此邦，盖五百年而书功烈者，词不达意，余尝叹息之，政和六年九月十六日，因请福，许铭庙念文字，陈陋又罪废，惧渎神听，稿成复坏者数矣，越明年二月二十六日夜，梦有客过余甚都，雅曰：向许我诗，当以示我，梦中问公，谁氏曰：我唐人居湖中，既觉，三鼓矣，坐而假寐，又梦理前事，旁有赞者曰：应侯君也，于是起呼灯火，洗心为铭，铭曰。。
炀帝南游江都，湄唐公集兵祷，晋祠连和，突厥人户，知传檄诸郡，称义师，豫章邈在江之西，杀气熏烝，喧鼓鼙，芟民如刍救者谁？应侯忠勇英特，姿精诚贯日，如横霓，振臂大呼，老幼随空拳，乌合当新羁，贼锋为却，气少衰，守城泯默，天助威，贼虽猖狂，其敢窥民甘，九死侯生之，不然，荡涤无孑遗，故宫下瞰，缘锦溪过者，肃趋不敢驰，功德之大，山岳巍惜其粉饰，无雄辞，心许作文恨陋卑，梦中索之，不呵讥，俾侮神者，读此诗知神威灵，不可欺。
石门文字禅卷第二十一
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第二十二
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
记
无证庵记
余顷得罪谪海外，馆于开元之上，方俨师院，日与弥勒同龛颓然，听造化琢，削有道人，械类丛林，款余甚勤，曰：吾泉南分化，至此与语，翛然令人忘百事，逃空虚者，闻足音而喜，矧置身蛮夷论效，鴃舌衣缠花，贝心绪，怵然非复中华，气味而见道人哉相从，盖百许日，问出世法，余曰：有亚圣大人出世，南州临济，十世之孙，号灵源大士者，今为法檀度，譬清凉月下瞩，热恼天下名缁奇衲，龙蟠凤逸而趋之，子可跨海北去，无后时矣，道人愕曰：敢不承教，翼日，翻然而去，余盖莫敢必其所往，后三年，余蒙恩北归，馆于石门精舍，有力持书，视其款识，乃吾证公也，发缄疾，读则知其不鄙，弃余言，见灵源于龙山，两白矣，呜呼！子可谓真有志于道者耳，又三年，灵源弃学子分化，他方余拜塔而至，于是见证，颀然人群中攀翻追绎，海南之人，烟树石纷然，落吾目中为留一昔曰：吾措庵自藏，子当为我记之，问庵所在，证笑曰：以太虚为顶，以大地为基，以万象为床榻，以天魔外道为侍者，举足下足皆是妙圆密，海余心知其戏曰：子岂所谓随身丛林者乎？问其名，曰：无，证曰：圆觉谓一切众生皆证圆觉学者以为至矣。余笑以为诬之也，本无数量，不落识情，奈何谓之证乎？谓之证，譬如加首于首，名为染污，吾又强区分别之无证，盖就学所知言耳，若亲见灵源于宝觉背触之拳，则当以身为舌，为说之尚无证之，足云乎？余曰：有是哉？因序其语，为之记。。
菖蒲斋记
东坡居士性喜推挽后进之士知名，当时多公赏识者，然以今多士，犹未足以饱其欲，而雌黄，遂及草之，微以胡麻，杞菊之贤于其类，援笔而赋之，则名声亦能光显于后世，暮年，又以菖蒲之才为迈秀，居以铜盆，培以怪石，挹寒泉而灌之，根须连络于璀璨之间，其色苍然，可玩也。天下以公之所玩，从而玩之，柯山道人如公行云山中，所至不蓄长物，独于菖蒲而友之至，以名其斋，江南洪觉范见而叹曰：菖蒲为物无异味，可嗜嚼，而君友之无猒，非能知东坡所乐之真，则尚乌能谈，此情味乎？支遁蓄骅骝，以寄逸想，慧理呼白猿，以发高韵，而后世多其风鉴，君之所寓，其清修绝俗之致，岂减遁理哉？为之记以示知君者，庶亦知余言之，非夸也，。。
舫斋记
宣城李德孚有美才，善属文，宣和初，与余邂逅于长沙，年既相若，且同学，又相好也，久之，德孚侍亲，移漕江左而官之，金陵即官舍之东，辟室以观书，其室连数楹，而户相重，东西而视，如在船中，乃以舫斋名之，有客聿至，视其榜揭而疑之？曰：以子为隐者耶？则忠义之色，功名之志，见施为语言，以子为非隐者耶？则山水之意，嗜好之异，与侪辈不侔，于是避席而问之曰：夫渺漫际天，一碧万顷，微风徐来，雪浪山涌一叶，傲睨其中，覆却陈乎其前而不入其舍者，津人之妙也。子宁欲从事于此乎？曰：操舟之为非吾事也。害利之域，并首而趋，憎爱横生，顷刻万态，瓦合流俗，与之偕而不与之俱逝，是知津之妙也。子宁于是有得乎？曰：问津之学，非吾志也。然则既不事乎？操舟之为，又不志乎？问津之业，而乃列五经之遗编，布百家之陈说，明窗棐几继晷，然膏冥搜，博求探赜索隐，与古圣贤相际于百千岁之后，若心同而意契，德符而道通，殆将简之而弗得，所谓吾无间然者，其或醉心坟典，则直造渊源，玩意群书，则涉猎涯涘，放浪诗书之奥，望洋浑灏之间，则孔子之所得知之矣，其浮游万物之祖者耶？送之者皆目崖而返矣，德孚仰而笑，俯而应曰：吾非放愁也，但吾以忠信孝友为烟波，随所遇而安之为舟舫，昔冯夷得之以游大川，渔父语已，缘苇而去，意窃慕之，如是而已矣，客愕然无对，明年复来，长沙理前事，以语余请书，以为记，于是乎书之。。
一击轩记
宣和元年冬，余自临汝以职事来，宜春暇日，与客游天宁宫，爱小轩修竹，解衣磐礴，终日不忍去，长老德公，请名其轩，余曰：一击客问，其说余曰：香严闲禅师参道于沩山，久而不契，乃焚画饼之书，归庵南阳，粪除瓦砾击竹而悟，余以是知道不可求也，使道而可求，则肉饭鹰，兕身当坐榻，与夫伐冰食玉之贵谷，量牛马之富者皆举意而得有谋而获者也，客曰：然则道终不可见欤？余曰：吾闻诸云庵以谓道不可求，而可致也。如人市黑白，暗走岭海，望京师疲岁月，于道路，卒不能获，居肆于八达之衢，不以必得为计，则货也有时而自致，昔人尝嗜草书，行则书空，卧则划席，夜闻滩声而得妙，晓见蛇斗而入，神与香严，同科而异致，且道岂有粗妙哉？学者根有稚敏耳，时方贵敏，故丛林，有思齐之心，石霜一年而悟道，吾以为敏；永嘉一宿而悟，曹溪以为敏，香严一击而悟，庸讵知此君不以为敏乎德公，请以为记，余知其为云庵之嗣也，故并书载其说，宣和元年十一月日。。
忠孝松记
宣和元年，余谒枯木，大士成公于道林，是日，游客喧阗，喜气成雾，余曰：噫嘻，登高望远，此日犹然，其荆楚旧俗哉？成笑曰：有异木产，吾冢巅，非缘佳节也，于是导余登清富，堂下临潇湘，如开画牒，千里纤秾，一览而尽得之，盖龙图聂公以诗眼增损发，其天藏也，故其形胜冠于湘西，暇日必俱宾客，燕赏于此堂，公所建也，想见其风流，余韵不减，叔子之岘首，而其去思遗爱有类，召伯之甘棠之左有奇石，状如覆斛，稚松贯石而出，初如插秧，未阅旬，高尺许，孤根秀拔，分枝调达紫鳞，翠鬣之中，已有合抱，凌云之气，岂地灵献瑞，着公拔擢之异乎？公自荆湖奉使入对，未几年，三迁要职，遂尹京都，实钟临川之英气，而其学出于舒王有石之象，松为苍官为十八公，玉版之荣，金瓯之拜，跬步可待，有松之象，丁生梦之，犹为后世美谈，况目睹其异乎？成曰：心法之妙，不可以言传，而着为忠孝之效，故种石而玉，生知其孝，倒植而竹，茂知其忠，譬如太平无象，而出菌芝，见麟凤，然彼各得其偏，如公则道契，主上名落，天下富贵，追逐之不赦，而忠孝之瑞，并见于松石之间，盖理之固然，于是像公之形仪，置堂之上，而名其松曰忠孝，以慰邦人之思，顾未纪其岁月，于是使其客甘露灭，为之记。。
朱氏延真阁记
出高安之西门，行五十里，山川有佳气，草木有华滋，桑林有秀色，民俗有古风，如武陵桃源，如剡溪赤城，有隐君子，朱坚伯固者，世家于此，特临广陌，为危阁以延真为名，余自京来归，过而登焉，凭栏，而睇烟云杳霭，形胜纤秾，一览而尽得之，而恨其名，未足以副其趋，谓伯固曰：君风度儒者也，年方壮有美材，乃不以功名富贵为急，甘隐约于山林也，而雅志欲延真，岂有说乎？伯固曰：然，吾当语子，夫功名富贵偶然尔。士以身徇惑也，何以知之？汉武帝见相如赋，喟曰：吾安得与此人同时，及见之，止以为上林令，富贵若不可必也，唐太宗见马周之论，促使召之，接武于道，及见之，谈笑而断，国论富贵，又若可必也，李广之伎，无双于天下，及从贰师出征，迷失道路，竟不得侯，而死功名，若不可必也，薛仁贵白衣从征辽东，以三矢而定天山，卒为名将，功名，又若可必也，吾以谓人生百岁，如驹过隙，要当从吾之志耳。昔梅子真补南昌尉，时放浪，此邦有别业之遗基在焉，已为道士，庐元始中，弃妻子归寿春，后人见之于稽山，变姓名为吴门，卒而传不书其终，其为仙明矣，庸讵知其不杂，屠沽尚往来，故居乎？吾为阁以延之，傥幸及见，又庸讵知不携，吾登毛车，渡弱水，以游道山哉？余不得而答，乃叙其说，援笔而记于壁。。
思古堂记
东坡先生曰：孔子，孟轲道同，而其言未必同，何以知之？以其言性知之，孔子曰：成之者性，继之者善，盖善者性之效尔，而孟轲曰：人之性善，孔子之言，譬则如珠，走盘，孟轲之言，譬则如珠，着毡夫珠，非有二者走盘，则影迹不留，故子贡曰：夫子之言性与天道，不可得而闻，性既有言矣，乃曰：不闻是其可以影迹求哉？着毡则观者庸讵知不疑箪缛，亦可以留珠乎？故荀卿又言：人之性恶，自善恶之论兴，盖有不胜其言者，圣贤相去百年，而其言相远如天渊，况不翅百年而守，众人之言为知道，非愚则狂，颜渊韩愈异世而同出孔门，然其识有深浅，何以知之？亦以其言知之，渊饮水曲肱，在陋巷，不改其乐，此亚圣全德，懿行也而愈，谓哲人之细事，愈且未知，颜渊能知孔子乎？易曰：君子多识前言往行，以大蓄其德，然言行之精，以韩孟之识，有不能尽窥学者，其可不思乎？吾尝诵之三衢，毛庠文仲少有英气，深于学问而善，功名富于翰墨，而饱筹策，以破赵会食为迂，伏轼下齐，为椎所与游，皆天下第一等，流遭时外，平疆场，久空无所施其材，蹇寓一官，不甘，忧患折困，袖手来归，圃于衡岳之下，寝处晴岚，夕霏按行，春花秋月，弄琴阅书，以娱宾客，枵然与世相忘，而名其堂曰思古，与东坡之论相表里，如维摩自藏于不言之中，以发文殊之义，缙绅高之，文仲殁，其子在庭，季子以书抵余曰：惟子可以知先人为堂之意，强为我记之，故余独载东坡之论，以著文仲之高，然晋刘寔作崇让论曰：世议士名德不迨，前人非也，时非乏贤士不崇让耳，然则士必生而能贤，不由稽古之力，为循墙，巽床之伪是学，使寔不死，登此堂将逃，羞无地，尚何论哉？季子年二十余，种性工文，听其论古今，瞻博绝伦，真能世其家者也，故乐为书之。。
远游堂记
宣和元年秋八月，朝奉郎，夏，公自天府谪官，祁阳明年三月至自三岘，馆于灵泉寺，寺临大江，江流湍急，断岸千尺，万峰环之，如趋如揖，如翔如集，公构堂，其西尽收其形胜，靖深以宜，茂林修竹，虚明以隔嚣声，尘氛而名之，远游重九，后二日，余从公登焉，对立，凝睇晴岚，夕晖浮动乎？绿疏青琐之上，促榻对语笑响，散落乎千岩万壑之间，于是隐几枵然忘言，盖其倚功名于忧患之外，玩云川以自娱心，饱新得百想俱灭，然知国知兵，百未一施而沉冥，小邑如对，彭泽之狄梁公通泉之，郭代公，乃名所居之堂为远游何哉？嗟呼！世之识真者寡，所从来旧矣，袁天纲识武后于襁褓惊曰：贵武氏者，此儿也，使天纲果识真，当曰亡，武氏可也，贺知章果识真，当曰游仙可也，夫一尘翳目，天地四方易位，袁贺方眩梦幻，以其祸为贵，以游为谪要，不足怪也。公今去国之远，而能酬酢风月，安乐泉石，酒后耳热，侍儿扶掖而歌，则忘其身之为逆旅，谓之谪可乎？公尝首肯余论，祝余为之记，公讳倪，字均甫，其先江南人嘉祐为名臣之后，凛凛有祖风者也，。。
普同塔记
人之有死生，如日之有明暗，死生相寻，于无穷而明暗，迭更未始有既然，知其明暗者，固自若也，生顺而死，逆众生当其变，则骇异之，孔子但曰原始要终，知死生之故知其故，则知其不骇，盖不欲深言之，庄子曰：死生亦大矣，而不得与之变，既不与之变，当卓然而独存者也。庄子着其理，而未尽其情，若西方之教，则痛言之而尽其情？曰：若先有生而后有死者，则世未见不死而生，若先有死而后有生者，亦未见有不生而死，譬如寻始末于环，轮之上求向背，于虚空之中，则死生之情，尽自佛法入中国，奉持之者，缆总其法度，参差不齐，独百丈，大智禅师，以禅律之学，约之人情折中而为法，以寿后世，故其生依法而住，谓之丛林，及其化也，依法而火之，聚骨石为塔，号普同塔，诸方皆建塔，近僧坊远不过一牛鸣，盖大众将送，火化则荷薪而临沩山，独拘于阴阳之说，谓近寺不宜为葬地，自开山迄今三百年，建塔于回心桥之南，其去寺十里，故亲临之法，往往不能继也，空印禅师，轼公住山十余年，百废具兴，其所以安僧宜有者大备，独以普同塔，未建为忧，一旦与侍者登山之西崦，相其形胜，施长材，鸠工以为之开大穴，以石为宫，又屋于其上，栋楹翔空，云烟蔽亏，万众欢呼声应，山谷兴修于，宣和二年之春，断手于秋，八月，空印恨，未有记以纪其岁月，遣侍者觉惠来求文，余叹曰：丛林之衰，诸方皆轻，僧厌其多，而窘于食，空印既成，堂宇浩然，如江河之无极，至者必纳，又为造塔以待其终，其敬僧荷法之心，可谓至矣。呜呼僧者，佛祖所自出，厌僧厌佛祖也，安有称传佛祖之印，而反厌佛祖者，能契圣乎？空印之意，可无书乎？。。
沩源记
岷江因山为名。初发泫然滥觞，漫衍而至，楚则为际天之云，涛万斛之舟，解风而不敢济沩山，因水为名，众泉觱发于烟霏，空翠之间，旋绀走碧，汇为方渊，蒸之成云雨，放之成江河；盖岷江资之者众，而沩水善，养其源也，住山空印，禅师笑曰：一法界中，无假法者，故揭于大仰堂之南，荣曰：沩源欲学者观水之有源，知自心之灵源，未尝竭也，盖岷江之资，众知众智之不可不学也，然先究自心，后资众智，道之序盖如此，故善财童子南询诸友，必曰：我先发菩提心如何？名菩萨行，有人于此，因山中之气，候更四时之晴，阴人重重法界，方其宿雾，蒙蔽微见渊色，则若凡夫，虽有染心，而性常明洁，雾开而澄滓，日光下彻，则若二乘，已澄诸念，定慧超越，更昏昕之湛然，视纤埃之不隔，则若人牛两忘，而蓑笠未彻，微风徐来，方渊鳞鳞波波之中，顿见方渊而波非大方渊，遍入众波而渊，非小则若敛，目于楼阁之前，见三世于一念，呜呼！沩山为湘南大丛林而空印，道光两本，挝大鼓，临人天万指围绕，今乃退藏于不言之中，借山泉为嵚体，听万象以说法，何也？盖道不可以言传，故前圣贱言语小譬喻，又欲学者自得之，故设象比，兴以达其意，鞞，瑟支罗不言，佛身不可以色相求也，而供养栴檀，塔座多宝如来，不言根尘俱寂，即是自身也，而以宝塔听经，余观前圣莫不然，何独空印哉？宣和二年八月初吉，会余于湘西之濒，夜语及山中之胜曰：恨子未见吾泉，然强为我记之，余戏曰：师以山泉为舌，为衲子说法界自在缘起无生之法，而余以翰墨为五色，藻辩才而画图之，他日有寻流而得源，悟意而忘象者，可以拊手一笑，中秋前一日记。。
栽松庵记
僧史补曰：四祖道信禅师以唐武德七年，至破头山，爱洞壑深秀，有终焉之志。禅者相寻而来，遂成丛林，有僧不言名氏，日以种松为务，私请祖曰：衣法可以见付乎？祖师叱之曰：汝能再来，乃可耳。于是僧出山，至浊港，见女子浣呼曰：我托宿得否？女曰：我家具有父兄，可从问之，僧曰：汝诺我乎？女曰：诺，女周氏之季也，僧即还山中，危坐而化，周氏之女，因有娠，父母怒而逐之，于众屋之中，日庸纺里闬间，已而生子女，以为不祥，弃浊港中，明日视之，跏趺波间，溯流而上，异之收养，七岁随母往来，黄梅道中，四祖偶见，问曰：童子何姓？曰：姓固有，但非常性，祖曰：是何姓？对曰：是佛性，祖曰：然则汝无姓耶？对曰：惟空固无，于是四祖笑之，乞于其母为剃落二十，授以衣法为第五祖，即游双峰，见栽松之全身，又至东山，见周氏之全身浊港，周氏子孙之盛殆，今甲黄梅，三尺童能言其事，僧赞宁僧史曰：五祖弘忍禅师者，姓周氏，本河南迁，止蕲之黄梅，诞生之夕，异香满室，此矫诬之词也，然可证佐者母，既出于周氏，而曰祖师姓周乎？僧契嵩作定祖图，亦不能辨，何也？岂当衲子以常理疑之乎？夫圣人之托化，岂假父母之缘，如伊尹生于空桑，宝公生于鹰巢，独不论父母之缘耶？自唐至今，学者疑信相半，不能决也，建炎元年十一月记。。
布景堂记
宣和三年秋，萍乡文益之，还自大梁过湘上会余，夜语及里中奇豪，而高侯尤其魁垒者，侯学精敏而齿少，行修洁而材高，虽隐约寂寞之滨，而名满缙绅之间，所居有风泉，云壑之胜，茂林修竹之美，四时之景阴晴异态，秾纤毕见，构亭佳处，而名之曰布景，余因得其为人，而想见其处，恨未能与益之从侯相，佯乎其上，援笔而赋之，越明年春，以书抵余曰：山川之妍美，阅古今而不尽，万物之荣，谢供四时而无穷，然特若为闲适者，所施设而为悲，愁者所干没也，玉轮流辉，苍崖哀湍，天下之清绝也，而倚娉婷者，不见节丝竹者，不闻昼公曰：月色静中见泉声幽处，闻者讥之也，红艳之闲，美鸣禽之过，前物外之奇观也，而忧国者，以为悲行役者，以为愁少陵曰：感时花溅泪，恨别鸟惊心者，哀之也，吾口先王之法言，逢至治之圣世，勤田园，以供伏腊，玩琴书以娱宾客偏亲，慈和而耳目聪明，弟昆孝友而乐易，贤雅所谓悲愁者于我，亦安能神哉？以吾之闲适，较市朝当十倍，吾亭虽陋，然万景分布吾前，受吾约束，真造物之为施设，非经营而得，招要而至者也，子其为我书之，余曰：昔支遁之爱山，乃买沃洲之小岭，贺知章之爱水，特上疏以乞鉴湖，其风味，虽清妙而正，所谓经营招要者，若之益之则不然，偶爱陆浑山，水之佳，遂留六年余，观高侯之趣味，殆亦益之之流，乃欣然为记之。。
少阳义井记
建炎元年六月，蔡阳野墅僧子辰，俱浔阳，檀越陈璹还自白湖，过少阳渴甚，须水道傍皆近人，积水秽浊，不索相与，叹曰：江淮要冲，而地无美泉，何以止往来，渴心相约，出钱开井于湖之左而白湖，杨元广，彦隆亦欲协成之，有僧祖庆实董其事，工毕泉甘，凉，邦人赖以灌畦，饮啜行人，盛暑为归宿之所，易曰：改邑不改井，以象正君子之有恤心，虽大行无加，穷居不损，又曰：井者德之地，以象有烦心之德，虚其中而不自有之也欤？呜呼，二三人者，不独为济众无穷之利，其亦尚德也哉？十二月望日记。。
华严院记(代)
政和四年春二月，余自高安赴官，临汝行丰城境十余里，奇峰秀深，沃野自献，有白沙清流，茂林修竹之胜，望林表出楯瓦，路人曰：其下华严院也，遂造焉，碧杉修径苾刍，戢戢出迎，客厦屋崇成，如幻出禅斋，风棂金碧，随目殆应接，不暇问住持，僧惠讷曰：院以父子传器而服玩，不减禅林，何哉？讷曰！教有顿渐，道无禅律，今两者相攻，以其私而佛法微矣，譬如枣中虫，徒自蠹坏出家，盖大丈夫事，其说甚高，绪余土苴，足以道广孝慈上助清化，今其衰其徒，特不足知此，如鸢翔青冥而心不忘腥秽，求教之兴，三尺童子知其难，余首肯其说，而心奇之，秋七月，讷遣僧抵余曰：吾庐居于唐，光化之元年，名报恩，迄本朝治平之，三年，诏改赐今额，尝烬火，废为丘墟，草屋数楹，仅蔽风雨者，自善明至，怀珍七传讷，寔继珍后，因净檀首建三门，作两序屋，修普光明，大殿前峙双阁，一以像僧伽，一以馆钟虡，东为香积厨，绕以复屋，辟典事堂，有廪有厕，西为三圣，堂增其后，架设宾客馆有湢，有厩造演法，潮音堂，总屋于其中，又建华严阁于寝室之上，以实毗卢，法宝之藏，高深雄丽，吞风吐月，凡禅林所宜有者毕备，僧至如归，轰轰鼓鱼，泯泯作息，要不墯诸方，经始于崇宁癸未之春，断手于政和乙未之冬，吾方念能事，虽毕而后之来者，未知饭僧，报佛无穷之意，而公适俨然辱而临之？非夙缘乎幸，强为我记之，余曰：今人持左券以取寓物，未敢必得，然争毛发之利，斫头穴胸，何知虑刑而讷，宴坐一室，影不出山，能使施者填门，不十年之间，化瓦砾之墟，为梵释龙，天之宫，此其才，必有过人者，视其中渠，渠欲置人于慈祥之域，而专欲以精严自砺，与夫裨贩如来以自贼者异矣，使其闻讷之风，亦可以少泚，其颡云。。
寄老庵记(代)
高安南州之属郡，地连西山，庐岳之胜，俗美讼简，士大夫自为江西道院，飞楹画栋间，见层出于茂林修竹，往往皆浮图，老子之庐，龙城院去，郭余一舍，山川精神，发于云泉，林壑间，如人眉目处，余家筠溪之上，少时往游焉，穷奇索幽，信宿弥日，便有终焉之计，一行作吏转徙四方，登高临远，未尝忘于龙城也，政和四年冬，余留京师，官冷口众，自猒风埃，又病痁弥月，愈不怿，而觉范道人，适自高安来，夜语及龙城旧游，翛然忘纷，而痁亦弃余而去，问觉范，谁从子游？有老僧志淳者，其为人木讷而静，深易亲而难忘，今结庵于凤，回峰之西，名曰寄老，每曰：高风颓于无勇，白业毁于有累，前圣知之，故令比丘一饭，日中三宿桑下，吾幼知人间情缘为累，故弃之而学道知方外事法为累，又弃之闲放，然诸余勃窣饥餐困卧，犹累于老，未可弃去，故持以寄之，因以名吾庵，嗟夫！世方以累为荣，而争趋之，淳独超然高蹈，贤于人远矣！吾闻天台智者，临终，门人问所证，答曰：我不领众早净六根，以传法利生，止证内，凡五品耳，淳之志，其以是哉？明年上元觉，范南还，因理其事为之记，使归刻石山中，他年当乞身，归田幅巾，杖屦以从淳游，尚未晚也。。。
吉州禾山寺记(代)
始达磨自西来，以法授少林，慧可而衣钵为信，五传至曹溪，慧能能知其道信于天下也，藏其衣钵而化，故世称曹溪之门，得道者不可以数计，然独大长老，行思怀让克肖，前懿号二甘露门，思眷庐陵山水而老于青原，让亦庵于衡霍之下，石头希迁者，思高弟也，从让游思实，使之马祖道，一者受让记，莂卜邻青原，久之，遂终于石门，让实使之，今天下指目，江西为禅宗，法道之源者，以曹溪一子一孙，首辱居焉，永新为江西山川形胜之地，城南有山，岿然深秀，晴岚夕晖应接不暇者，唐僧达奚栖迟之所也。奚不知何许人，以文德初，始至刀耕，火种住成法，席致嘉禾之瑞，因以名山，号大智禅院，院僻险，初未著于诸方，吴顺义二年，僧无殷中兴之恢复法度，学者趋之，如云殷九峰，虔禅师之嗣，青原八世孙也。方是时，禅学之弊，巧见异解，殷以击鼓之机，脱略窠臼，于是宗风大振，学者赖之，嗣殷者有契云，自云殁代居者名存实亡，大中祥符初，诏改赐甘露禅院，有楚材者道价重，一时法席之盛，追比殷时，又十世而有德，普有高行，自黄龙窟中来，普殁七世，而有妙湛，大师法安初，以政和元年，自祥符移居之，五年，视前营构，增其所未有者，新其所已坏者，于是庄严紫金光，聚则有殿，栖称如实，旁行之书，则有藏会四海苾刍，求寂则有堂，办香积，伊蒲塞之馔，则有厨像，祖师则有阁，馆钟虡，则有楼升座，法施之堂，则曰无畏集定传道之室，则曰大智，而阁于室之上，名善应修庑，复屋高深壮丽，冬温夏凉，重规叠矩，丛林号，庐陵第一，呜呼！妙湛之游戏，于是作可谓集诸老之大成者也，安走使京师，乞文记其事，余方困顿，黄尘寄逸，想于云泉，杳霭处恨，未能角巾，梨杖与山中高人游，厌饫清境，然余非学佛者，其诡秘，多溟涬然，窃尝论之，忠孝硕大如宋，王彧唐魏元忠，徐有功辈初未必皆深于佛理，观其临祸福，超然自得，岂所谓所闻或浅，而其义甚高者欤？故余于禅学，凡钩章棘句，凌跨方等，汗漫横流者，则非肉眼所能勘验，至于生死之际，有不容其伪者矣，无殷将化，集众谓曰：后学未识禾山，今朝识取因怡然而逝，德普之将，化饮食毕，谈笑而寂然，其言论风旨，无所传闻，妙湛雪窦之后，又青原之远裔，吾将观焉，既论之，又系之以词曰。。
龙溪落石雪浪奔万山，环之如虎蹲；凌霄白云，相弟昆七十一峰让其尊，烟霏摇空，含朝暾，微风徐来，扫霭氛楼阁，时为金碧痕聪明，澄泓自吐吞三伟，不见陈迹存异哉，僧奚貌，粹温涧饮，婆娑麋鹿群，谁中兴之？殷澄源咄嗟，万指鱼鼓喧，普公高喉已语言得法，来自黄龙门弟子生奠，手自扪放箸，蝉蜕撼，不闻大士法战着，策勋睨视，生死等旦，昏君看妙湛，愿力熏楼观，幻出高切云，美髯说法，起机轮，自云的骨雪窦，孙江山偃蹇骄气，喷不受，弹压无杰，文愿乞名诗，刻云根，导广孝慈酬帝恩。
宝峰院记(代)
余家筠溪，溪出新吴车轮峰之阳，其阴凤皇幕阜，诸峰黛横玉立娠奇畜，秀解楚山而益峻，隋朝而来，为得道者所庐，又黄龙，龙安兴化，云岩四大刹，皆其遗地，相去百里，丛林之盛，冠映诸方，自大长老，宝觉佛寿，相续而兴，禅学宗天下衲子，动成阡陌，而宝峰，善思院者，世以律居然夕灯，午梵斋鱼茶，板与四大刹者争雄，长而凤皇幕阜之雄深，亦让其形胜，余外舅家西安往来，闻之熟矣，宣和三年，罢官临汝，道经双井而造焉，渡溪东望，奇峰峻冈，堕吾马首，据鞍回视，飞楹画栋，翔出林表入重门，顾两庑，翼如而入焉，禅斋云堂，绿疏青琐，大殿层阁，涂金间碧像设之妙，服具之华，见者知焉，登法堂望寝室，窅然靖深，耆年僧雏，倒屣迎客，客至如归焉，退视其私，则厨库廪厩，莫不整洁，游衲解包，颐指如意，于是慨然叹曰：谁为之者何？其材乃尔有余耶？住持僧守道，曰院基于唐，有田亩山林，五代烽火之余，券牒亡失，多为比邻所侵院，因荒残，如逃亡人家者二十余年，诏赐今额，熙宁之初，僧圆智者白官请牒来居焉，有恢复之意，未几物故，至是化为麋鹿，狐豹之区，元祐六年，县以玉溪僧子瘦领住持，事经画三年，未举而化，守道实传器于瘦者，母李氏，悯其颓坏，施妆奁，以开垦田，亩用阴阳家之说，下旧院百步，代山为基，鸠工于崇宁元年之春，断手于政和八年之秋，而吾院克成，其弟守达者，寔阴相之，余闻曹溪祖师也，而腰石夜舂，牛头宗师也，而躬自负米，皆以供僧也，及其衰也，称嗣祖传法者，护食而拒僧道，公于是时乃能犯，拒僧者之怒，而延纳之，此心日月，不能老也，道曰：吾非有心，以时特爱惜普光，禅师与众力耕，见金而不取同伴，诘之曰：今吾未用也，俟吾他日把茅盖头，资以饭僧，味其存心，与今认十方僧物为己，有者异矣，道慧敏而老，其立事有过人者，遣其徒宝宗来求文以记余，爱道所论，并为书之。。
先志碑记(代)
政和元年，余为湘阴令，湘阴濒楚水临洞庭，连樯万艘，天水相接，尽献南楚之形胜，爱其风俗之纯美，民讼之稀少，士君子博学而知要笃实而有文，穷不忘道，富则守礼邑之南，郭邓氏之富，至纨裤，僮奴谷量牛马，然奉身甚，约礼士甚恭，邑人皆化其德，其子沿循道议论，有英气直谅，而勇于为义，缙绅高其才，今为承直郎，余游相好也，自余之宦，湘阴余十年，无日不思缚屋，湘尾分湖山之胜，从父老之游，且将老焉，宣和四年夏，循道以书抵余曰：天降罪罚，不自殒灭，上延先考，启手足时，则有遗训，吾承祖宗余庆，坐享温燠，族大口众，贫富错居，欲瞻给其贫者，未遇皇暇，汝其承吾之志言，卒而弃诸孤，呜呼！沿尚忍言之，已于今年元日，与族人为约券，月给谷一斛，男议婚，钱十千，再婚减其半，女议嫁者钱三十千，再嫁则减其半，备丧者钱十千，及葬，更给其半，岁月弗穷，而存没弗常，不敢负标以计数，限斛以为额，庶其利流，百世而不弊，子其为我书之，将刻石以昭示子孙，使无忘先训，且欲族人，想见先考，余风遗烈也，昔范文正公念，族人游宦未归，多厄于饥寒，则建义庄于姑苏，以给其伏腊，舒王请输己俸买田蒋山饭僧，为王氏之亡者，修营冥福，文公瞻其生舒王福，其死循道，独立券约恩及存没，此其东南，贤士大夫多称其可以无书乎？系之以词曰。。
汉祚中兴，天所佑，笃生奇臣，扫秽垢，杖策军门谒刘秀，功业千年，粲星斗，邓侯受材极奇茂，毛骨似之，岂其后清明在躬，气浑厚慈祥，照人资孝友，邑人依之扶老幼，楩楠参天覆清昼，毫末养之，至成就，百未一施，舟壑走疑侯，功名在怀袖，取之易，然行探手湖山，万顷连户牖，料理风烟，课榆柳琴书娱客，付杯酒，走人之急，古或有分财赡族，今则否？此风移之遍宇宙，天子无为千万寿，念尔族人拜稽首，恩无贵贱，适所受符之弗忘，帝汝祐不然，鬼亦扼汝脰，西山磬石，清欲透刻此铭，诗传不朽。
石门文字禅卷第二十二
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第二十三
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
序
五宗纲要旨诀序
传曰：人能自重，然后可与言学，余以谓自重者，必其天资才全而识远，何以知之？张子房三世相韩，韩为秦所灭，时年二十许，弟死不葬，袖铁椎击始皇，误中副车，走匿下邳，乃能跪履于父老及佐高帝定天下，汉业已成，秕糠王侯，掉头不顾，思与赤松子游，韩信微时，自藏于怯，淮阴少年易之，使出跨下一市，大笑而色不怍，及为高帝大将，一军尽惊，而气不矜，谈笑而破赵，名震天下，得亡虏而师事之，子房勇击始皇，而谦辞封爵，韩信智出跨下，而明师亡虏，非材全者，能自重如是乎？邴原诣安丘孙崧学，崧以书相分，原得书不读，曰：夫学者以智高者，通书何为哉？藏书于家，游学四方，学成以书还，崧解不传书之意，崧服其敏，徐旷学于太学，时沉重讲授，门弟子常千人，旷所质问，数日辞去，或问其故，曰：先生所讲纸上语耳，若奥境，彼所未见，尚何观？重知之，惮其能根，矩智识粹美，不在糟粕，文远巧妙，非止准绳，非识远者，能自重如是乎？吾故曰：必因其天资也，夫刻志，功业倾心，名节者，世间之学耳，若离三界出五有者，非梦幻功业戏剧，名节可尽，而天资无张，韩邴徐之英，余窃忧之，诸佛三昧，谓之甚微，细智粗浮，心识其能，至哉菩萨，行海谓之旋陀罗尼，门鄙陋志操，其能入哉？学者之才，如蓬芒之微，而所授之道，如万钧之重，虽至愚，知其不可，然犹纷然不知愧，可笑也！为弟子者，心非其师而貌敬之为师者，实鄙弟子而喜，授以法上，以数相羁縻，下以谄相欺诳慢侮法，道甚于儿戏，呜呼！昔清辨菩萨，以芥子击修罗窟，而隐候龙华，道成乃问未决之事，谓今弥勒未具，遍知也，辨之求师，何其难也？达摩达恨师子尊者，不令嗣祖渡溪，见女子浣露其足，念曰：此胫乃尔白晰耶？师子忽至，曰：今日之心可嗣祖乎？师子之求弟子，何其审也！大法寝，远名存实亡，其势则然，盖尝中夜起喟，为之涕零，余少游方所历丛林，几半天下，而师友之间，通疏粹美者尚多，见至精深，宗教者，亦已少矣，又三十年，还自海外，罪废之余，丛林顿衰，所谓通疏粹美者又少，况精深宗教者乎？百丈法度，更革略尽，辄波及纲，宗之语言，如云门纲宗偈曰：康氏圆形滞不明，魔深虚丧，击寒冰凤翥已飞霄汉，去晋锋八博，拟何凭云门？非苟然作也，而昧者无地，寄其意识，辄易以循其私曰：晋锋八法，审如易者之意，则康氏圆形，魔深虚丧，又何义哉？洞山渡水，见影偈曰：切忌从他觅，迢迢与我疏，吾今独自往，处处得逢渠渠，今正是我，我今不是，渠应须与么会，方始契，如如其言，契如如但一，文殊无二，文殊故曰渠，今正是我，我今不是渠旨甚明白，而昧者易之，曰：渠今不是我！我今不是，渠遂令血脉断绝，岂曹洞旨趣乎仰山，临终付法偈曰：一二二三子平目，复仰视两口，无一舌即是吾宗旨，两口无一舌，沩山之牛，一身两号之意，而昧者易之，曰：两口一无舌，审如易者之言，则是共功时，功尚何论哉？临济付法偈曰：沿流不止，问：如何真照无边说，似他离相离名人，不禀吹毛用了，急须磨吹毛剑也，用即磨之意，不欲犯锋耳，而昧者易之，急还，磨旨趣安在哉！而以之不疑，可谓陋哉？独法眼未遭更易行，恐不免耳，昔阿难闻，诵佛偈曰：若人生百岁，不识水潦，鹤未若生一日而得决了，知谓曰：吾从佛所闻，异于是应，曰：不善诸佛机，非水潦鹤也，诵者告其师，师应曰：阿难耄矣，所记错谬，夫诸佛机，久而尚为水潦，鹤岂渠今正是我，我今不是，渠不作梁武喧争之语，晋锋八博不作，右军草书乎？因编五宗，机缘以授学者，使传诵焉。。
华严同缘序
余闻一切众生，识种皆具十法界，性谓佛菩萨缘觉，声闻四圣，天人傍生，饿鬼地狱，阿修罗六，凡是十种性本无性，随所熏起，任运成就，有人于此，为诸人等，谈无上道，解脱知见一切众生皆证圆觉则识性熏发，佛种如是，乃至为诸人等，谈不义语，毁谤三宝，一切障道之法，则识性熏，发恶道种，是故如来世尊，每谓众曰：善男子善知识者是汝等最大，因缘能令汝辈明见佛性，离苦成道，事彼知识，不惜身命，又菩萨愿力，愿与众生为不请，友其所立誓，惟欲众生，悟心成佛，然诸众生自弃自贱，贪恋生死，飘流诸趣，不能逢遇，善知识，善友如万顷，波寻一瓦砾，今惠臻道人，欲以是毗卢藏微尘章句，不思议妙义，结万人同观，看其设心欲熏发，一切众生，佛乘之种，是其愿力为不请，友而我大众同得，值遇譬如盲，龟值浮木孔，当生难遭之想，起增上善心使易成就，俟其毕作为卵，塔书万人，名各藏于塔中虚空可殒，而此愿力，如烁迦罗，惟愿刹刹尘尘，证明我说，呜呼！六道以忧畏，饥饿之火所逼，烧尚不闻有佛，安得闻经哉？唯人道一切成就，既已见佛，又复闻经而不请，友曲折诱导，更复惰慢，作跛驴心，是真自弃，凡我见前法界性，侣幸同进，道惠臻道行，高洁而饱，丛林受持，愿力久矣，成熟，是故今同普告大众，是日已过，命亦随减，唯加鞭，此道是真知恩，政和五年二月十九日书。。
洪州大宁宽和尚语录序
但识纲宗本无寔法，又曰：若以寔法与人，土亦难消，岩头说法，指人甚要，而语不烦，亦何尝钩章棘句，险设诈隐，务为玄妙哉？故其得友如雪峰，有子如罗山，于生死之际，如洞视户庭，未尝留情，近世丛林失其渊源，以有思惟心，争求寔法，唯其以是为宗也，故高则妄见胜妙之境，下则波为世谛，流布而纲宗丧矣，余犹及见前辈能言，老黄龙同时所游从，有若杨岐，会翠岩真大宁，宽皆一时号明眼，而会与真所得法，子照映江左，语言布寰宇，独宽公少见机，缘有石门，宗杲上人抗志慕古，俊辩不群，遍游诸方得此录，读之而喜曰：虽无老成，尚有典刑，此语老宿，典刑也，其可使后学不闻乎？即唱衣钵，从余求序，其所以命工刻之，呜呼！杲之嗜好，可谓与世背驰，彼方尊事，大名誉者传授，其语而杲独取百年物，故老僧之语，欲以夸学者，不亦迂乎？虽然，会有赏音者，耳。。
临平妙湛慧禅师语录序
传曰：虽无老成，尚有典刑，典刑且次之，则老成盖前人所甚贵也，又曰：恶夫碔砆之乱，玉则似之而非者，又其所甚疾也，贵老成疾，似之而非者，一人之情，千万人之情是也。近世禅学者之弊，如碔砆之乱，玉枝词，蔓说似辩博，钩章棘句，似迅机苟认意，识似至要，懒惰，自放似了达，始于二浙，炽于江淮，而余波末流，滔滔汩汩于京洛，荆楚之间，风俗为之一变，识者忧之，俄有丛林老成者，崭然出于东吴，说法于钱塘，诸方衲子，愿见争先，川输云委于座下法席之盛，无愧圆照，大通，于是天子闻其名，驿召至京师，住大相国寺智海禅院，是谓妙湛，禅师慧公未尝贬剥，而诸方屈伏，不动声气，而万僧让，雄彼似之，而非者不攻，而自破如郭中，令之单骑见虏，孔北海之高气，詟魏以其荷负大法，故称法窟龙象，以其搏噬邪解，故称宗门，爪牙也，余与禅师游旧，且少相好，不见之二十年，宣和三年十月初吉，有仲怀禅者过余，湘上出其示徒语，为示昔莲花为聪道者，作礼曰：云门儿孙犹在，余则以手加额，望临平呼曰：岂雪窦显公，复为吴人说法乎？何其似之多也，。。
僧宝传序
曹溪之道，至南岳石头，江西马祖，而分为两宗，云门曹洞法眼皆宗于石头临济，沩仰皆宗于马祖，天下丛林，号为五家宗派，嘉祐中，达观昙颖，禅师尝为五家传，略其世系，入道之缘，临终，明验之效，但载其机，缘语句而已。夫听言之道，以事观，既载其语言，则当兼记其行事，因博采别传遗编，参以耆年宿衲之论增补之，又自嘉祐至政和之初，云门临济，两宗之裔，卓然冠映诸方者，特为之传，依仿史传，各为赞辞，统八十有一人，分为三十卷，书成于湘，西之南台，宣和五年正月八日伏，遇判府安抚大学，降贵令辰，缮写呈献，仰祝台算，许旌阳白日仙去，天诏书曰：赦汝不事先祖之罪，佳汝施药，咒水之功，夫施药咒水，期于活人者也，活人而能致飞仙，况寿考乎？余观安抚大学，其牧民临政，皆得佛法之至要，和而为生，威而为杀，生杀皆以活人为本，尝生浏阳囚徒十有二人于死中佛法之见于和者也；戮一贺文而亿万生齿安堵，佛法之见于威者也，其妙用活人之功，较之旌阳，殆相万矣。惟其得法之渊源，实出于圆照，本禅师而不可诬也，故余特以禅书为献伏，冀燕闲之暇，少赐披览，岂胜幸甚。。
嘉祐序
禅师讳契，嵩字仲灵，藤州人也，少从洞山聪，禅师游出世，湖山乃嗣其法，其道微妙而末法，学者器近而不能晓悟，而公亦不肯少低，其韵以俯循其机，因叹曰：吾安能圆凿以就方，柄哉闻之，圣贤所为得志，则行其道，否则言而已，言之行，由是为万世法，使天下学者识度，修明远邪？林而游正，涂则奚必目击而受之，谓已之出邪？即闭关著书，以攻正祖宗所以来之之迹，为十二卷，又别定祖图书成，携之京师，因内翰王公素献之，仁宗皇帝，又为书先焉，上读至吕固为道不为名，为法不为身，叹爱其诚，旌以明教，大师赐其书入藏书，既送中书，时魏国韩公琦览之以示，欧阳文忠公，公方以文章自任，以师表天下，又以护宗不喜，吾道见其文，谓魏公曰：不意僧中有此郎邪？黎明，当一识之，公同往见文忠与语终日，遂大喜，由是公名振海内，遂买舟东下，居永安精舍而归老焉，公虽于古今内外之书，无所不读，至于安危治乱之略，当世同人，少见其比而痛以律，自律其身，其学端诚为归宿之地，而慕梁惠，约之为人，以其学校其所为，未见少差，其考正命，分于贤圣，出处之际，尤为详正，观学者循奇巧而不知本也，乃作坛经赞，亡孝背义，又循养其欲也；乃作孝篇十二章，士大夫不顾名实，多是已非他，乃作辅教编，学者苟合自轻，不贵尚以修德也，乃题远公影堂记，其所慕也，乃作茨堂序，因风俗山川之胜，欲以抛掷其才力，以收景趣，乃作武林志，至于长诗赞而已，殆所谓太山之一毫芒耳，公终于湖山，而火化不坏者六物，天下闻其风者为之首，东长想，呜呼！一匹夫，云行鸟飞，天地之间，视万乘之尊，其天地之远也，顾巨公贵人，云泥之异也。而一旦以其所为之书献，天子为之动容，天下靡然，向其风而卒能酬其志，岂非其所自信，修诚之效欤？后之学者，读其书，必有掩卷而三叹者也。元符元年，中秋日高，安某序。。
陈尊宿影堂序
陈尊宿者，断际禅师之高弟也，尝庵于高安之米，山以母老于睦，遂归编蒲屦，售以为养，故人谓之陈睦州，临济至黄檗，众未有知之者，而公独先知之，尝指似断际曰：大黄之门，必此儿也。云门秘传于公人所知之，而公更使谒雪峰曰：当嗣之不然，吾道终不振矣！云门临济，能不忘其言，故宗一代天下，古今依此，以扬声其德泽，方进未艾也。夫二子，方其匿耀也，其施为未有以异于人而卒不能逃公之言，何也？古之人笃，闻其信已，故其处心也，公惟其公，是以自知之审，而知人之详也，今之世，虽有通人，远才不小，同己则横议，疾之不掩，则谤之而已，通人远才，固自负而群小，又工于为谤，宜乎其赘隅于世也，而庸下之徒能阿其所好，故争厚恩之，环目迟以为嗣，庸下者，固欲显于人，而好名者素快同于己，宜乎其丰隆于时也，吾行四方有年矣，见此种人何限，而恬然不知怪，世衰道微，一至于此！使其闻公之风，见公之像，其何以施眉目耶？呜呼！期临济，必大黄檗之门，而其嗣方大盛，知人之详也，祝云门，嗣雪峰，庶未其诘，自知之审也，传曰：知人则哲，自知则明，吾于睦州，公见之矣，公之影堂，在高安南之四十里，所谓米山者也，。。
昭默禅师序
李北海以字画之工，而世多法，其书北海笑曰：学我者拙，似我者死，当时之人，不知其言有味，余滋爱之，盖学者所贵，贵其知意而已，至于踪迹绳墨，非善学者也，岂特世间之法为然，出世间法亦然，黄檗运公，师事百丈，大智禅师，而迅机大用，每凌压之，百丈固尝叹曰：见与师齐，减师半德，见过于师，方堪传授，玄沙备师从雪峰，真觉禅师最久，备遂为谈根，门无功幻生，幻生法门，其论皆揭佛祖之奥，雪峰亦尝抚其背曰：岂意衰暮，闻此妙法，汝再来人也，吾所不及，然雪峰百丈之道，益尊而黄檗，玄沙得为的，嗣初未尝印，脱其语言，顺朱其机，因以欺流俗，此道寂寥久矣，乃今于黄龙清禅师见之，公为晦堂，老人侍者，而名声已闹，闻丛林其超情，独脱之论，无师自然之智，当机密，用人不敢触其锋，虽晦堂，唯知加敬而已，双井，徐禧德占，黄庭坚鲁直此两翁，世所谓人中龙也，往来山中，与公语，未尝不屈折，咨嗟以为不及，以故天下士大夫悦慕愿见，想望风采，公名惟清，自号灵源叟，世为洪州，武宁陈氏子童子时，诵书日数千言，伊吾上口，有异比丘，过书肆见之，引其手，熟视大惊，劝其父母使出家，公即忻然往依高，居某为师，几何为僧受具足，戒即起，游方初谒，法安禅师，欲倾心受法，法安曰：子他日洗光，佛日照耀末运，苦海法船也一壑，岂能畜汝行矣，无自滞，公因遍历诸方，晚归晦堂，久之，初开法于舒州之太平衲子雷动，云合而至，未尝谨规矩而人人自肃，江淮丛林，号称第一，洪州转运使王公桓迎公归黄龙，欲以继晦堂老人，未几，晦堂化去，公亦移病，乃居昭默堂宴坐，一室颓然，人莫能亲疏之，然见之者，皆各得其欢心，至于授法，钳椎锻炼，则学者如烟，菟视水车，然莫知罅隙，其提唱议论，初不许，学者传录有得其片言，只句者甚于获，夜光照乘，然余于公为法门，昆弟气宇，英特慎许可，独首肯余，可以荷担大法，顷于山中，日有异闻，尝曰：今之学者多不脱生死者，正坐偷心不死耳，然非学者过也，如汉高帝诏韩信以杀之，信虽死，而其心果死乎？今之宗师，为人多类此，古之道人于生死之际，游戏自在者，已死，却偷心耳，如侯景兵至建邺，武帝御大殿见之，神色不变，软语抚慰，而侯景汗下不敢仰视，退谓人曰：萧公天威逼人，吾不可以再见也，侯景固未尝死，而其心已灭，绝无余矣。古之宗师，为人多类此，吾观今诸方说法者，钩章棘句，烂然骇人，正如赵昌画花写生逼真，世传为宝，然终非真花耳，其应机引物以晓，人皆类此，大观三年秋，余以弘法婴难越，明年春，病卧狱中，公之的子，德逢上人，以书抵余曰：昭默病，遂有书付禅师，使人不能候而去，余矍然而起，坐念公，平生奇德美行，恐即死后世莫得以闻，故为疏，其略以授，逢使往谒道，乡居士求文，刻石于山中，以传信后世云，大观四年正月二十五日，石门某序。。
潜庵禅师序
法道东来，授受之际，必因师弟子之贤，苟非其人，道不虚行，如云起而龙随，鹤鸣而子和，其周旋之久，机缘之着，而特以侍者称者，如鸟窠之有会通，南阳有应真，赵州有文远，南院有守，廓慈明有海善，翠岩有慕哲而黄，龙有公，公讳清凉，洪州新建邓氏子世力田幼，超卓短小精悍，去依洪崖，法智为童子，年二十一，落发受具足戒，时武泉，常宝峰月云：居舜道，价压丛林，公游三老间，皆蒙器许，而疑终未决，谒黄龙南，禅师南曰：昔洞山见云门，门问近离甚处，云查渡，夏在何处？曰：湖南报慈曰：几时离，八月二十五云，放汝三顿棒，公闻之，大惊，南公又曰洞山，又问：适来祗对，有何过而蒙赐棒门云，饭袋子，江西，湖南便恁么去商量，公大笑，南公问何笑，对曰：笑者黄面，浙子怜儿，不觉丑耳，自是容为入室，父子言论，久即令坐于旁，去游南岳，时先云庵方出沩山，与公复造积翠，公为侍者七年，南公殁，隐迹西山，西山有惠严院，僧死屋无像设露坐，公见而喟曰：古人斫山开基，致无为有忍，怀不举哉？乃求居以修完之，不五年，而殿阁崇成，百具鼎新，即弃去，游庐山南康太守徐公闻名，延居南山，清隐寺，寺在大江之北面揖，庐山公门风，孤峻学者，皆望崖而退，以故单丁住山十有八年，元符二年秋，余与弟希祖自南昌舟而东下，访之晨香，夕灯升堂说法，如临千众而丛林所服玩者莫不具时，时钁地处置，为余言先师，初事栖贤諟，泐潭澄更二十年，宗门奇奥，经论要妙莫不贯穿，及因文悦以见慈明，则一字无用，设三关以验天下禅者而禅者，如叶公画龙，龙见即怖，余曰：每疑三关语，垂示平易，而人以为难，何也？公曰：众生为解碍，菩萨未离，觉大智如文殊师利欲问空王佛义，即遭摈出，以其堕艰难，故起现行耳，呜呼！自堕艰难，故起现行，学者大病，如人开眼尿床，平地吃攧，然今化去三十年，犹有悟其旨者，不无损益也，有僧衣十有二年，公举令住净，众寺辞行，谓曰：。汝虽在此费，岁月。实，不识吾家事，。傥嗣法，。当不以世俗欺诳为心，。其人乃嗣，翠岩机焉，。南昌隐君子潘延之。与为方外友，延之迎归西山，。而州郡文争，命居天宁。，衲子方云：趋座下。，一时名士，抠衣问道，。公以目疾隐居龙兴寺，。房户外之屦，亦满上。，蓝忠禅师云，盖智公之子于公为叔侄，。移公居寺之东堂，事之如其师，丛林高其谊余。，政和四年冬，。证狱，太原拴缚在旅，。邸人讳见之。，而公冒雨步至，抚慰为死诀，。明年南归，幸。复见之，。轩渠笑曰：。吾不意，乃复见子公，寿八十四，。目盲，复明。，此其精敏于道，。志愿丛林所致。，呜呼！。佛法寝，远。坏衣，瓦器之人，。亦有侈欲。，为人师者，。争慕华，构便软暖，。公独举颓坏，而新之。，争欲致弟子，不问智愚，。欲出门下。，而公独精粗之。，争欲坐八达衢头，。以自卖其道。，而公独居荒远，以自珍之，。争好势利，恶丑。，而公独犯众恶。，自信而力行之，。每谓弟子曰：。无事外之理，。理外之事，。观其措置。岂其真然之者耶？。：
定照禅师序
达磨之道六传而至曹溪。自曹溪派而为江西石头二宗。既昭天下学者。翕然从之。由二宗以列为五家。于今。唯临济云门为特盛。洞山悟本禅师机锋竖亚而出。年代寝远。惜其无传。元丰中有大长老道楷者。赫然有声于京洛间。问其师承。乃投子青华严嫡嗣。青公为大阳真子。盖洞山七世玄孙也。大观元年。京师大法云寺虚席有司以公有道行。请于朝。愿令继嗣住持。奉圣旨。可。其请未几。开封大尹李孝寿。表公谈以禅学卓冠丛林。宜有以褒显之。即赐紫方袍。号定照禅师。左珰持诏至法云。楷谢恩已。乃为表辞曰。伏蒙圣慈。特差彰善阁祇候谭祯。赐臣定照禅师号及紫衣牒二道。臣戴睿恩。已即时焚香升座。仰祝圣寿。伏念臣行业迂疏。道力绵薄。尝发誓愿。不受利名坚持此志。积有岁年。庶几如此僧道。后来使人专意佛法。今虽蒙异恩若遂忝冒。则自违素愿。何以教人。岂能仰称陛下所以命臣住持之意。所有前件恩牒。不敢祇受。伏望圣慈。察臣愚悃。非敢饰辞。特赐允俞臣。没齿行道。上报天恩。上阅之。以付李孝寿躬往谕朝廷旌善之意。而楷执拗不回。开封府尹具以其事。闻上大怒。收楷送大理寺。吏知楷忠诚而适批逆鳞。有怜之之意。问曰。长老枯悴有病乎。楷曰。无之。吏曰有疾则免刑配。楷曰。平时有疾。今实无。岂敢藉疾侥幸圣朝欲脱罪谴耶。吏叹息久之。竟就刑。缝掖其衣。编管缁州。都城道俗。观者如市。皆为之流涕。而楷神和气平。安步而去。如平日至缁州。僦屋以居而四方衲子争奔随之。接武于道。嗟乎。禅师粹然一出。支洞山已颓之。纲道显著于时矣。而圣朝方以道治天下。海内肃清。旌表有德。天时人事。适相偶如此。而楷独罹此祸。可疑也。夫岂斯道疑独间关至此卒。不能以振兴之耶。抑亦夙殃成就缘会如是耶。闻之者莫不长喟。余因疏其事以授。尝识禅师者使学者知道。固如是而视欲胜天灭命者。可以发一笑也。
邵阳别胡强仲序
多言乃致祸。器满苦不密。人有两三心。安能合为一。河坏蚁孔端。山隤有鼋穴。生存多所虑。长寝万事毕。此孔北海临终时诗也。而其意乃若自悔。何也。教汝为恶邪。则恶不可为。教汝为善耶。则我平生未尝为恶。此范滂临刑语。其子之辞也。而其意乃若自疑何也。徐有功方视事吏泣白曰。有诏。公当弃市。有功置笔。安步而去。曰。岂我独死而诸人长不死乎。三坐大辟。当死不忧。三赦之。不喜其明见自性。不悔不疑而卒。以荣名终。吾闻成就世出世间法。特一切能舍耳。有功其亦知此乎。余学出世间法者也。辞亲出家则知舍爱。游方学道则能舍法。临生死祸福之际。则当舍情。顷。因乞食来。游人间与王公大人游意。适忘返坐。不遵佛语。得罪至此。重赖天子圣慈。不忍置之死。篆面鞭背。投之海南。平生亲旧之在京师者。皆唾闻讳。见云散鸟惊。独吾友强仲。姁妪守护。如事其亲。自出开封狱。冒犯风雪。茧足相随三千余里而至邵阳。犹不忍去。呜呼。臂三折而知医。阅人多而晓相。事更疑危而识交。态有交如子何必多为。然强仲每见余蓬头垢污在束缚中。饮食谈笑如平日。言涕俱出曰。子殆不知世间有耻辱忧患乎。抑真石肝铁肠也。余笑曰。死可避乎。心外无法。以南北论中外。则谓之失宗。以僧俗议优劣。则谓之迷旨。失宗。迷旨。前圣所呵。吾方以法界海慧照了诸相。犹如虚空。大千沙界特空华耳。何暇置朱崖于胸次哉。强仲高义。密行追配。古人宜若知此。子持此语为我谢乡里。故人此去。死生一决。死不失为谷泉。脱或无恙。尚不失为车中王尼。他日绿锦江头相见。追惟今日则尚可轩渠一笑也。政和元年十二月十九日。海南逐客某序。
送强仲北游序
洛生郭玉。得程高方脉六微之技。阴阳不测之术。汉和帝时为大医。王多有应效性仁爱。虽贱。如厮养。必尽其心力。而医贵人时。或不愈。帝使贵人衣厮养服问。医辄效问状。对曰。医之为言意也腠理至微随气用巧针石之间毫芒则垂存神于心手之际可得解不可得言也。夫贵者。以高显临臣。臣以怖慑承之。其为难也有四焉。自用意而不任臣。一也。将身不谨。二也。骨节不能使药。三也。好逸恶劳。四也。针有分寸。时有破漏。重以恐惧之心。加以裁慎之志。臣意且犹不尽。何有于病哉。此其所以不愈也。嗟乎。人之理。患不能知之。知之。患不能行之。观玉所论。甚明而竟不能用。虽得之亦失之之谓也。玉盖所谓有技之医。非有道之医也。有道之医如庖丁之解牛。但见其理不见其全牛也。如孙武之诛二队长。但见其法不见吴之宠姬也。吾友强仲。少任侠。喜立奇节。赴人之急难。义形于色。慕太史子义。王义方之为人。中年学道。一饭奉身为伊蒲塞之行。虽摧缩锋角而剧谈滑稽。每每绝倒坐客。强仲。盖寓于技以游人间世者也。而喜医贵人。闻强仲跫然足音。即其疾不辞而去。余尝问之。对曰。吾治贵人。有三易方。视其疾以投药。不知有富贵如承蜩也。不以天下易蜩之翼。一也。贵人必聪明。可晓以避就之理。二也。且吾期于活人而非事于名。一醉之外无所恤。三也。玉以四难自藏。而强仲以三易自显。殆所谓有道之医也。王城贵人之都会强仲往游焉。明年山林间。闻京师有异人。能生人于死中。如秦越人华佗者。必强仲也。
送李仲元寄超然序
余至海南留琼山太守。张公怜之。使就双井养病在郡城之东北隅。东坡北渡。尝游爱泉。相去咫尺而异味为名。其亭曰炯酌。且赋诗而去。其旁有堂。名曰疏快渠。渠高深。吞风吐月。堂之后有轩。名曰俱清。倚栏东望山海之胜。一览而尽。得之太守又构庵于后。其名至远。余既居之。乞橄榄于旁舍。判荔树于沙岸作诗。其略曰。整蓝乞橄榄。断树判荔枝。日昨东坡羹。有佳客至。馔山谷豆腐以饷之。崇宁寺有经可借。郡有书万卷。太守使监中之。余时乞食于市。作息之余。发首楞严之义以为书。他日以寄吾弟祖超然。使知余虽困穷。于万里不能忘道也。仲元将渡海。不欲更作。书如到京。为我一至天宁。见因觉。先为余录之。以寄超然。且发万里一笑。
梦徐生序
余窜朱崖三年。既蒙恩泽释放。政和三年十一月十九日。自琼州登迈北渡。将登舟。有两男子来附载。佐舟者识之曰。此泉州徐五叔兄弟也。往来廉广。归宿于琼。以贩槟榔为业。且见之。二十年矣。遂与俱载。晓渡三合流无恐未及雷州岸。次日北风。不可进。乃定石留赤岸半月日。以一掬米转手送徐生为营炊。余时时弄笔砚。又卧看左传。徐生默坐久之则去。十二月五日。风自南至天海在中。日出莹碧间。舟行如镜面。未及晡抵廉州对岸。馆于蜑叟之舍。徐生尽以其贩具付偕载者。使自至廉收米曰。此吾女兄之子也。道人脱死地。万里独行。庸讵知无意外忧乎。愿护送归筠。即为买马顾力。步随余走七十驿而至南岳方广寺。余曰。子可还。此山吾家也。衲子皆故人。虽至筠。无以异此。徐生固请。一到高安。累日不去已而曰。道人乐居此则可。乃拜辞。问所欲。曰。止求舟中卧读之书。余曰。此春秋左传。处处有之。曰。第与我耳因授与之。五年秋八月十二日。昼卧梦徐生。如平日怀其人。乃书以示超然曰。蜀先主嗜结眊魏明帝。好斧凿之声。夫结眊与斧凿之声有何好。而人君嗜之。未易诘其所以然。吾意人之相合。以气亦以是哉。然徐生特商贾者何。从知觉范而所为。如此可不怪也。
李德茂书城四友序
政和五年。余自太原还南州。过都下上元夕宿。故人李德茂之馆。德茂环积。坟藉名曰书城。日与笔砚纸墨为四友。余曰。公通藉金阙。名闻缙绅。而取友乃止是乎。德茂笑曰。昔周公诛管蔡张陈解。刎颈吾未尝不置卷长叹。夫疏亲利害虽大。圣不能保其亲矧。以众人之器登功名之场。而欲全交乎。吾家浚之知之。故栖迟林麓。图梁鸿老莱子之像为友。太白婆娑。江湖结明月为无情之游。吾以为白失之夸。而渤失之诞也。管城子。吾益友也。直。谅。多闻。每与之语。娓娓不倦。燕卿。吾德友也。气清而骨轻。知白而守黑。固胶漆之义。重知见之。香楮先生。吾畏友也。悃愊无华。见地明白。吾见之未尝不展尽底蕴。石虚中。吾端友也。天姿刚劲。琢磨以成。温润而有容。知言而能默。是四子从吾游。神交道契。忘义忘年久矣。子今乃见问何哉。余曰。苏易简常辅此四人之贤为文房四宝。意非其所好也。德茂不名而友之宜乎。同居于书城之间。无厌也。请书以为序。使士大夫知有友四君子者。自德茂始。
连瑞图序
崇仁为抚属邑。山川清华。民俗茂美。然封连南康。庐陵。熏烝之习。珥笔之风。或波及之以。故讼繁号称剧邑。自昔及今。政有能声者才。可倒指而数。比岁仍饥令佐非正官。苟简岁月。以气相胜而去者数矣。今年春。奉议彭公思禹通佐。仇公彦和联翩下车。思禹风力敏强。凿奸铲猾。拨烦摧剧。吏民惊缩以为神号霹雳手。而彦和又能详明练达。照了罅隙。以裨赞之卯衙。退砌无人迹。木阴覆庭。终日而囹圄。殆可罗雀。于是令丞抵掌清语而罢。卒以为。常春夏之交。雨连旬。早稻登场已而又雨无日。民歌于阡陌之间。所至相和。六月癸亥。有千叶白莲双葩。并干生于县之西池。乙丑。有芝三茎紫颖黄英。生于丞署之后堂。邦人聚观不厌。呜呼。天下之令佐。其才贤。使民畏服敏妙励精者所至。尚多有之。至兴居一室。淡然无为而使百里之内风雨时若。禾黍丰登。奇祥发现于花木如斯邑者寡矣。使吏民畏服者。人也。而奇祥于花木者。天也。传曰。人无所不至。惟天不容。伪盖理有固然。余闻。精诚之至。各以类感。贰师将军拔剑刺崖而飞泉涌忠之至也。李善白。乳其主人之子。而乳湩。义之至也。古初护柩。以身捍火。而火灭孝之至也。蔡顺之母。龁指以呼顺。而顺至。慈之至也。夫忠义孝慈之应。如形附影。如声赴响。则两公推诚以莅。民勤政以报国而嘉瑞并见者。和之至也。今同治一邑。气和且尔则异日。坐断国论以康济斯民。宜如何哉。邦人图二物以夸四方。称颂令丞之贤。故余乐为之序。
堕斋偈序
圆觉经云。居一切时。不起妄念。于诸妄心。亦不息灭。住妄想境。不加了知。于无了知。不辨真实。如人言。蜂酝百花之香为甜耳。永嘉曰。若以知知寂。此非无缘知。如手执如意。非无如意手。若以自知知。亦非无缘知。如手自握拳。非是不拳手。亦不知知寂。亦不自知知。不可为无知。自性了然。故不同于木石。如手不执物。亦不自握拳。不可为无手。以手安然。故不同于兔角。如人言。所以甜者。为蜜耳。而南泉曰。三世诸佛不知有狸奴。白牯却知。有如人见蜜及亲尝耳。曹山以堕统三法。如人以蜜触舌。自知纯甜。无中边味耳。南州道人本忠闻之击节赏音。余曰。此郎殆人类精奇追友其人于百年之上遂名。其所居曰堕斋。请余记之。为说三偈曰。生在帝王家。那复有尊贵。自应着珍御。顾见何惊异。又曰。纷然同作息。银碗里盛雪。若欲异牯牛。与牯牛何别。又曰。有闻皆无闻。有见元无物。若断声色求。木偶当成佛。政和六年正月日。
石门文字禅卷第二十三
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第二十四
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
序
送僧乞食序
曹溪，六祖初，以居士服至黄梅夜舂，以石坠腰牛头众乏粮，融乞于丹阳自负米斛八斗，行八十里，朝去暮归，率以为常，隆化惠满，所至破柴制，履百丈，涅槃开田，说义坠腰，石尚留东山，破柴斧犹存，邺镇江陵之西，有负米庄，车轮之下有大义，石衲子每以为游观，不可诬也，世远道丧，而妄庸寒乞之徒入我法中，其识尚不足以匡欲其可，荷大法也，方叠花制袜，以副丝绚，其可夜舂乎？纤罗剪袍，以宜小袖，其可破柴乎？升九仞之峻，仆夫汗血不肯出舆，其可负米乎方大，书其门云：当寺，今止挂搭其肯开，田说义乎？余尝痛心抚膺而叹者也。屡因弘法致祸，卒为废人，方幸生还，逃遁山谷，而衲子犹以其尝亲事云庵，故来相从，余畜之无义，拒之不可，即闭关坚卧，有扣其门而言者，曰云庵，法施如智觉，爱众如雪，峰出其门者，今皆不然，道未尊而欲人之贵己名，不耀而畏人，挨己下，视禅者，如百世之冤，谄事权贵，如累劫之，亲师皆笑，蹈此污而去，庶几云庵，爪牙矣，于是蹶然而起，曰：然则无食，奈何？曰：当从净檀，行乞亦如来大师之遗则也，老人肯出，则庶使丛林知云庵典刑尚存，余嘉其言，因序古德事，以慰其意，当有赏音者，耳。。
檐卜轩序
法轮齐禅师，开轩于不思议室之西，薝卜林之间，因以为名，门弟子告语曰：吾师以异方便，附物显理，盖其华萼六出，所以殊众卉，如心花发明诸地，故其叶之寒茂，所以傲雪霜如，道根深固，抑魔外，故其色至洁，因地法行，盛明净，故其实至黄慈悲摄物，道中利，故余疑其说而造焉，目击而坐，了无问答，微风披拂，枝叶参差异香，郁然纯一，无杂鼻观通妙，闻慧现前，譬如两镜相临于中无像，而灯忽举，知相摄入，虽接武至者，云拥而集当，又如百千镜中，各纳灯体圆备，同彻更为主客融通，自在成法，解脱，昔黄龙三关，神通游戏于语默之外，宝觉之，拳独体全露于背，触之间，今禅师乃宴坐不言之中，使来者，嗅薝卜焉，乃翁乃祖，皆以举手动足为佛事，克家之子，又以清芬转法轮，非纵非横，非同非异，如伊之字，摩醯之目，非化变诸幻，而开幻众者乎？师之所示，如月标指，我作是说，如绘虚空，指非月体，则此轩之所以构也。空无受绘之曲，则言语文字，独何伤乎？禅师抚掌大笑，因戏录为序，使登之者，援笔而赋，盖自石门某始。。
送因觉先序
觉先佛照禅师高弟也，佛照于世有胜缘，方其在山林也，则领匡山鸾溪，及其游城郭也，则住上都，崇宁是望刹，皆天下之冠盖梵释，龙天之宫，从空而堕者也，余尝馆丈室之东，见巨公，要人入门，下马气摩云，天金朱日，塞门如市，佛照者裙，才及膝，吉贝缠其脞，勃窣趋迎，权不韵甚矣，然杖拂之下，万指随之，虽往来城郭，山林二十年，牧僧行道如一日者，觉先阴相之也，觉先有智仞，能立事数蠢，其师争曲直，竟袖手还江南，佛照思其贤，曲折呼之，觉先坚卧不动，政和七年春，诏易天宁为神霄宫，佛照以老病景德房寺，觉先曰：噫！吾西矣，秋八月朔来，别坐有献言者曰：子去京三白矣，乃复往，如山林桎梏之机，何余折之曰：慈明吾祖也，而以李公故西游宝觉，吾大父行也，以王晋卿，故亦西游，是二大老，天下之奇，德意有所合，千里从之，矧觉先以师老病，而西乎行矣，子于义得矣，觉先忻然曰：敢不受教，然吾之所识，皆公故人，能嗣音乎？余以屏迹岩丛，栈绝世路，宁当交公卿大夫哉？脱有见，问者为言，未能为世，收寒涕是矣，中秋前三日，某序。。
送秦少逸李师尹序
余久厌大梁，车马之尘，而思江湖渔樵之乐，故自淮，宋之郊，再游匡庐，南穷苍梧休于衡山之下，爱其洞壑深邃，愿为终焉之所，林间有人焉，望之如琼林玉树，恍然如行，金明绿野之郊，见狂游贵公子，揖而问之，则此邦贤者，秦少逸李师尹辈也，徐扣其所蓄，盖亦无所不观，因结为友，与之游，久而益敬，会天子诏下将校艺于有司，送别于碧岩之阿，而告之曰：前志多云：并汾汝，洛之间，土厚水深浅井十余丈，清凉甘滑，土无横文，色如烝面，故其俗重迟美，茂士君子博学而知要，古今光明，秀杰之士，排肩而出，不可胜数，大江之南，荆湖之间，其地卑湿，人心轻浮，偏急多争，故士君子学问苟简，切观前代，能以功名富贵，终始者无几，后生未进，皆以其风俗素轻浮，故甘自废弃余切，以为过矣。昔谢安有鼻疾，故咏书之音，重浊，当时名流，慕其为人，皆掩鼻效之，杨绾以清约自律，而当时贵人有为减驺从者，是皆以天姿嗜好，成一时之风俗，东瓯之民，朴野不学，自古鲜有仕于朝者，欧阳詹，以秀才倡之，至今号为多士，潮阳在瘴海之隅，民未知学，韩文公以赵德为之师，其俗称为易治，以是又激厉学行，成两邦之美化，今之学者，能知之而莫能行之，行之而不见其效，何哉？自信之不笃，自重之不至耳，使其能自信，虽箦中之死，人足以自致，青云之上，能自重其材，则跨下之饿，夫足以建立而称孤，岂奔走仁义，有王佐之略者，而以风俗为病哉？盖士能成天下之风俗，而风俗有不能为士之病，明矣，诸君勉之，吾将见君辈，角立齿列出于卑薄之地，仕而达发其毫末，犹能无愧王谢，不幸而穷蹇，则犹不失为欧阳詹，赵德而已，其勿以吾言为夸也，。。
送修彦通还西湖序
东吴山川清胜甲于天下，而湖山深秀，正如美丈夫之眉目，大通禅师淡然无营于林石之间，而声光照曜，于四海之外，如晓天之日，从而游者，睿郎廓然焉，其高秀之韵，烂然相映，如长庚之星，吾友彦通既以父事大通，而其德友廓然，又如无心之云，往来于湖山之上，从容二老之间，舒徐容曳油然自得其直谅多闻之寔，道德光华之言，与夫幽寻清讨之，趣固已厌饫平生矣，而又周游淮海，浮飘大江，经行于炉峰之下，久之，南穷衡岳，辽绕数千里，吊古圣之陈迹，览林壑之形胜，求诸宗故老而扣之，其异家入道之智，差别之旨，无所不闻，于是浩然有归欤之兴，为余留于湘江，道林者一月，既旦，行余执其手而语之曰：昔雪峰道经祝融，人劝其一，登绝顶，掉头掣肘曰：青山长，在知识难逢，且山林虽佳于道，无所益也，明矣。马祖谓紫玉曰：山水之秀，可居益汝道，气是，若有益于道者，何也？及观兴化之论，乃曰：吾虽嗣，临济而发，药之友者，大觉是已，山林，未暇论也，而师且后之，是胜侣之德，其不可不重，如是其甚也，呜呼！是三者，古之人有得于一则固已夸谈于丛林，而传诵于后世，矧吾彦通兼取而有之，可谓盛哉！独余奇穷，侵寻老境，得一而志二相视，无所逃其羞，虽然于其私，则若不足，而能喜彦通之，乐有余也，诸公咸赋诗，而余叙此为赆，彦通其见怜乎。。
送演胜远序
余昔游大梁，经陈，蔡之郊，郊多美木类，皆修干矗矗，上千云汉，浮阴纤秾，蓊郁垂布，时方溽暑，畏日，流金而影不至地，弛担休于其下，俯仰叹爱念，封植之勤，而痛恨其何以至于此，而吾不能晓也，旁有薪者欣然笑曰：子欲知是木，所以臻此乎？江南，荆、楚，淮甸，西洛山水深，秀茂林硕材，所至丛生，年大枯倒，苍崖乱壑之旁者何限，而人初不知贵陈，蔡之地，弥望皆卤荒之壤，民知美木，不易有也，争治其地以莳之，日夕觑逻，不啻如望，婴儿之长也，方其童及寻浆液四达，枝叶欣欣向荣，时旁干横柯，举剪去，唯余直根，根之浆液，不得旁之也，聚而成美，材乃今之苍然可观，仰者举前日之剪洗，封护者也，余爱其语，有理致叹曰：夫断木为棋丸，革为鞠，亦皆有法，士之志于学，其可以外是乎？故余见苦学者必语以此庐陵，演胜远方，妙年志于为道，然患其才多不知收拾，闻经论之，可以游心，则思夺席，见文章之雄伟，光秀则思倒志笔砚，听开拓正宗，则思呵佛，骂祖才多之过也，今过余语别，且欲自匡山渡大江，以问其所以，出生死之要，而余患其才多，故录莳木之说以赆之，庶他日林下争夸，临济之木，有再茂者，定吾胜远也，夫。。
送圆上人序
百丈为天下福地，禅宗振于兹，岁月之久，寺废为荒丘，大长老肃公来，中兴之，其子古公又能兴其家，昔之败瓦朽楹，今丹碧层出钟鱼，轰轰衲子，自远而造晨香，夕灯如安养，土能回心，植福于兹，以其殊胜之报，将如谷之答，呼声也，惜乎大殿之下，地荒未治，有荣州圆道人，慨然欲阶之，使登殿者入离尘，三昧得佛土净，登之者且尔，况施帛为之者耶？圆公既出山，余挽衣告之曰：一切殊胜，皆心所成，当勇猛勿惰，必有喜，施之者，今虽檀林吹叶，会看明月满，轮一人闻之，发心三道，便从天降，圆笑之曰：有是哉？因书以为送。。
送鉴老归慈云寺
龙安禅师之门，有高弟，其惊群之辩，掣电之机，如古风穴，三圣之流，元祐之初，开法于西安，嫚骂佛祖，贬剥诸方闻其风望，崖而退者，不可胜数，而登其门者，皆一时之奇秀，永安常龙安，照慈云鉴，又角而出，无尽，居士张公尝问道于师，自称得法，上首公以文章功业，为时名臣，天下想其风采，而不可得，是二三友者，独与之周旋忘形，何脱略势位，岂弟法，乳之深耶？崇宁二年冬，公罢政府还，荆南照老迎于夏口，载与之俱至，鄂渚而归江山，清华足以供谈笑而赓酬，妙语多法喜之乐，余时游湘中，闻之作诗，与照老曰：无尽龙安两，勍敌大梅，庞老是同参，近闻赤壁，同登赏，想见清风助笑谈，已作泛舟游夏口，又成横锡，过江南，归来万壑松风在依旧闲云，没草庵，又闻鉴老去，慈云从公于传，庆清游胜赏，厌饫，其平生士大夫闻之，高其为人，曰：鉴公此邦之福田，其可终听其去也，遣使自江陵迎还，以慰邦人之思，遂取道西安，拜塔于山，与照老经行于乳峰之下，而余适在焉，山谷闻鸟声，歌呼林泉，津津有喜色，而鉴老亦恋恋，累日不忍去，余叹曰：悦公虽不幸，短世门弟子，何其多贤也，方无尽，居士国论其门，可炙手也，独淡若及闻其归山林，则千里与相从之，又皆造不忘其师，背道好利者，肯如是乎？作两诗送之曰：故人罢相，归田野相见，遥知一粲然，陌上青山，尝识面归来，白塔扫颓砖，勤劳世外，功名事，领略僧中富贵缘又作慈云：倾法雨，斩新精彩照人天，其次曰悦老，解为荼毒，鼓平生得妙不施功，欲令闻者，偷心死，自是群生两耳聋，兄弟赫然，追父迹丛林，籍尔说家风，相逢一笑，投针地，俱是当年，百衲翁此诗，又叙所以南归之意，而告之曰：禅师天骨开张，丰颜美茂，奇韵逸发，谈笑如雷，虎穴中自不生彪，然方今之世，正宗甚危，邪法甚炽，至诚恻怛，无使龙安法，道下堕于地，禅师其勉尔。。
送一上人序
无尽居士，崇宁二年，自政府谪毫，蕲两州以宫祠，罢归舟而南，时龙安照禅师自西安往迎之，至夏口，遂与无尽俱载登赤壁，余闻之，作诗寄之曰：无尽龙安两，勍敌大梅，庞老是同参，近闻赤壁，同登赏，想见清风助笑谈，已作泛舟游夏口，又成横锡，过江南，归来万壑松声在，依旧闲云，没草庵，明年夏，无尽来招住，峡州天宁辞之，已而问来僧，尝记觉范言句乎？僧诵前诗无尽忻然，和之曰心月澄，澄映碧潭，曾参错认作曹参，若非临济具，只眼争得维摩相对谈，万象森罗，皆拱北百城迢遁，谩游南，直须取惜，眉毛落，烧却山头洛浦庵，宣和四年十二月十四日，龙安之门弟子义，一持无尽所作，照公塔铭，语句来时，无尽亦殁，逾年矣，余游二老盖，三十年，今俱成千古，独余身在，然亦折困于梦幻，数矣，是夜义一先寝于坐，念旧游如前，身事录两诗以授之，使归举似山中之耆年，庶其哀余之志也，。。
送严修造序
南昌千嶂深秀处，忽生水，沉奇材而万峰绕之，遂名香城，显观基肇而来，老颐嗣事，而后殿阁，如幻出，唯潮音演法之堂，斩新营构四方，衲子雁，次猊座下，而恨香花之馆，未具有道人严公犯众请行，曰：吾将化十方男女檀波罗蜜之，光以藻饰之，使蓬莱道山，万国春回，香积城头，十分月满，于是瑛禅师拊手曰：诺。使其客甘露灭，以序送之。。
四绝堂分题诗序
宜和三年秋七月，青社张廓然，罢长沙之教官，十五日渡湘，将北归，馆于道林寺，携家遍游湘山胜处，如人经故乡，恋恋不忍去，门弟子相守不舍，又如痴儿之嗜蜜，日追随于晴岚，夕晖之间，笑语于千岩万壑之上，二十二日，会于四绝堂者十人，而余适至，廓然顾嗟叹息曰：爱山吾天性，所以迟留未发者，眷此邦之，多奇士也，不然，吾何适而不可乎？余曰：东坡尝曰：故山去千里佳处，辄迟留此语，殆为公，今日之游说也，于是分其字，以为韵赋诗纪其事，未及点笔，会余有急，客至驰归，廓然与诸公登清富堂，汲峰顶之泉，试壑源茶下，鹿苑寺散坐于青林之下，久之，并岸而北，遂经檞林坞，至南台，莫夜矣，呼灯小酌剧谈赋诗，诗成，而情不尽饮，少而欢有余，是夕风高月黑，万树秋声，廓然长揖，飘然而归，道林余使人秉炬追送之，明日，诸公皆以诗来廓然曰：湘西，盖冠世绝境，而吾客皆韵人胜，士兹游也，无愧山阴，冶城子，宜序以冠群诗之首，余曰：唯唯。。
待月堂序
宣和四年二月辛亥，湘西真身，禅寺新堂成，余同道林真教禅师鹿苑希一禅师往登焉，堂临晴湖，日光下彻，俯见游鱼聚立，纵望湘西山，云之纤秾，草木之深密，一览而尽得之，真教拊栏哦曰：山边水边，待月明，暂向人间，借路行，而今却向山边去，只有湖水无行路，语未卒，住持禅师妙，德欣然曰：吾经行诸方倦矣，既老来归，将为终焉之计，此句是吾心也。希一请以待月，名其堂而使寂音记之，德公得法于智海，佛印清公，临济十世孙，世为泉南人，朴茂而历落者也，。。
德效字序
皇天无亲，常与善人是耶？非耶？司马子长，视德无效，疑为善，未必有祐之辞也，伯夷，叔齐死越千载，有耿光萧，梁武帝亦以饿终而自瑀及遘八叶为相，与唐室相终始，司马子长见于天，未定之时，酌其理，则天之常与善，殆不可诬矣。譬如松柏之稚，厄于牛羊，杂于蒿莱，人固易而疑之，及其天定，则傲雪霜而上青冥也，南州之西岳，九江之庐阜，两者之麓山川之秀气所钟，善人隐德之渊薮，意功名富贵者辈出，而近世特未有著者，士论多司马子长之疑，安知尽出僧中乎高氏，世为右姓；诗，礼，世其家有奇，比丘出焉，石门权巽中是已，吾畏友也，以高才卓识，振于丛林，一时贤士大夫，加手足之敬，其侄善祐熏烝，见闻惠敏，出其天姿，老杜所谓毫发无遗恨，波澜独老成者也，巽中使余字之余，推为德之理，以酌山川之胜，盛高氏之遗庆，字之曰德效，巽中拊手称善，人序以授之。。
无住字序
珠之为物体，舒光而自照，置于盆，而未尝定衡斜圆转，不留影迹众生，妙心如之，圆实无住，龙女献之，达么悟之，良有以也。君名悟珠，圆明妙心之表也，当以无住为字，作字说云：。。
师璞字序
充耳琇莹，瑛之佩珥，夫佩，珂之与琇莹，皆玉之成器者也。玉之在璞，其质弗妙，则难以致用，然则能琇莹佩珂者必在璞而已矣，学者质之不妙，其安受道，吾所以字僧妙，瑛曰：师璞。。
彦舟字序
大绎持海，于净土为亲，闻如水传器，鸠摩罗什于真丹为四，依如印印，泥其荷负大法，提携，有情之功，可书法王之凌烟耶舍，尊者阅重，翻维摩经，叹曰：什公真苦海法船也，不然，何形容不传之妙，乃尔昭著耶？当时从之，以游者称四圣与之上下，议论校微争，妙声振后世，觉天之日月苦海之云雷，摩肩并首，趋而出，可谓盛矣！殆从中世，陵夷贤圣，窜伏迄今，咸无焉，可谓衰矣！于佛法衰残之秋，有一比丘粹然而出，以法什自名其志，可以支已坠之玄纲，续将灭之，慧焰吾未究其才，观其志亦可以击节矣，耶舍以什为法船，余字法什，为彦舟，坐客肯首以为然，于是乎书耳。。。
无染字序
起信论曰：智净相者谓依法力熏习，如实修行，满足方便，故破和合，识相灭相续，心相显现，法身智淳净，故又曰：法出离镜，谓不空法，出烦恼碍，智碍离和合，相淳净明，故夫破和合识灭相续，心则曰淳净，智出烦恼碍，智碍离和合相，则曰淳净，明首楞严曰：净极光，通达寂照，含虚空，皆太淳故净而明矣，故太淳宜字无染。。
易季真字序
季真少俨三十岁，俨入新年五十三，疑我满怀揣佛法，解腰抖擞破裙衫，大赡终老同香火，小朗平生共石岩深炷，罏香待清旦，偶闻残雪落高杉，宣和五年，问觉慈几何？年齿对曰：二十三时，湘山雪晴，五更清，可掬而啜也，觉慈本字敬修，取以慈修身，吾以谓慈皆不若真，因易为季真，老俨书。。
颖孺字序
草木之英，楩楠兰蕙也，鳞羽之英，凤鸟，麒麟也，然则人类亦有英乎？公卿士大夫也，而僧之英则异，是以心空为登第，以果位为阶品，颓然无求者，出世间之相也，横肩勃窣者，大福田衣也，弥天之俱载者，永之孤步，世莫能贵贱，盖所谓颖然而出者也，五羊僧名惠英，年二十余，能折节读书，工作诗，而未有字，余以颖孺字之。。
妙宗字序
顷游钟山，定林读王文公壁间所书信，心铭作横，风斜云势，知为宗门之光，叹爱久之山中，故老谓余言，文公绝嗜此文，与衲子语，必诵之曰：归根得旨，随照失宗诸法要妙，八言足矣，有而弗知则失宗，知而弗信其迷旨，余偶客石霜，与客夜语及之，余曰：文公闻弦，赏音妙合，雅曲如此，乃知法以不生，故一如以虚明故自照，唯以自照，故如如知白矣，如珠之光还自照，珠非妙心，宗不能尔也，坐有嘉禾，上人忻然笑曰：如照我名也，而适舍其义，岂偶然也哉？余曰：尝有字乎？曰：未也，请妙宗字其名，妙宗佳妙年，东吴丛林号饱，参者一杖，翛然如无心云，殊可人也，录其序以遗之，。。
无诤字序
圣如孔子，老聃其言，不过曰后其身而身先，三人行，必有我师焉，偕三人，必欲求师之交，四海必欲后其身，是其致德之隆，知道之奥，岂止于不与物诤而已耶？曰：始于不与物诤，故终于天下不与己诤，能与夫自尧舜以来，未有不知之者何？特二君子为然，虽吾教亦然，契经曰：我得无诤三昧，人中最为第一，祖曰忘机，则佛道隆，夫与物诤者，能忘机乎？隆之字于文从降，从生王，文公曰：降者隆之道，是降屈自下者，所以致隆也，彦隆，宜字无诤，无诤生于极南，志学之年，则其艺已秀出，流辈校于有司，如探怀而取之，今未壮岁，又能访道四方期，有所竖立，以端正颓纲，其才敏惠如泉之稚，蒙如云之肤寸有雨，天下达于四海之理，固吾子字之而已，尚恐其以气自多，故为字说，因以告之，独不知是其意否乎。。
寂音自序
寂音自叙，本江西筠州新昌喻氏之子，年十四，父母并月而殁，乃依三峰，靘禅师为童子十九，试经于东京，天王寺，得度，冒惠洪名，依宣秘大师，深公讲成，唯识论有声讲肆，服勤四年，辞之南归，依真净禅师于庐山，归宗及真净，迁洪州石门，又随以至前后七年，年二十九，乃游东吴，明年，游衡岳，又三年而真净，终于庵，自湘中归，拜塔将终，藏于黄龙，而显谟朱彦世英请住临川北禅二年，退而游金陵，久之，运使学士吴开正重，请住清凉入寺为狂，僧诬以为伪，度牒且旁，连前狂僧法和等议讪事，入制狱，一年，坐冒惠洪名，著缝掖入京师，大丞相张商英特奏再得度节使郭天信奏师名，坐交张郭厚善，以政和元年十月二十六日配海外，以二年二月二十五日到琼州，五月七日到崖州，三年五月二十五日，蒙恩释放，十一月十七日，北渡海，以明年四月到筠，馆于荷塘寺，十月，又证狱，并门五年夏，于新昌之度门，往来九峰，洞山者四年，将自西安入湘，上依法眷以老馆，云岩又为狂，道士诬以为张怀素党人，官吏皆知其误认，张丞相为怀素，然事须根治，坐南昌狱百余日，会两赦得释，遂归，湘上南台，以宣和四年夏，释此论，明年三月四日毕，停笔坐念，涉世多艰，百念灰冷，时年五十三矣，追绎达摩四种，行作四偈，无求行，曰：形恃美好，今已毁坏，置之世路，自觉塞碍，始缘饥寒，致万憎爱，欲坏身衰，入此三昧，随缘行曰：此生梦幻，缘业所转，随其所遭，敢择贵贱，眠食既足，余复何羡？缘尽则行，无可顾恋报冤行曰：僧婴王难，情观可丑，夙业纯熟，所以甘受，受尽还，无何，丑之有转重还轻，佛恩弥厚，称法行曰：本无贪瞋，我持戒忍，食不过中，手不操楯，风必顿息，而浪渐尽离微细，念方名见性，既说是偈，并载于此时省观焉，呜呼！孙思邈着大风恶疾，论曰：神仙传有数十人，皆因恶疾而得仙道，何者？割弃尘累，怀颖阳之风，所以因祸而取福也，寂音之祸，奇祸也，因祸以得尽，窥佛祖之意不能文，以达意以寿，后世则思邈之论可信也，。。
记语
记西湖夜语
余旧阅洞，上语句知悟，本禅师一宗，盖神明石头之道者也，石头为物之旨，见于参同契而法眼所笺，盛传世间，读其词与余昔所闻多异同，因跋于后以自志，而吾友睿廓然见之，谓余曰：公以法眼之玄悟，尚未为知，石头之论，骇人视听，业已出其语，曷不亟谈其故而微出，疑论于其后，何也？余曰：古之圣人有所示其言，未尝不略也，非痛爱其法也，以谓不略则学者不思，不思而得者，闻异论则惑，非居之安之意，余非敢上配作者，然立言之体要，自不得不尔，虽前设未能别白其意者，当试广之，夫正传至六世而大振，天下谓之宗门，宗门所趣，谓之玄旨，学此道者，谓之玄学，当时之人，根性猛利，臻其妙者，不可胜数，虽石头大恐，后世不能完，闻其说，故见于语言，此参同契之所由作也，所谓宗旨者，以三句标准之，乃体中玄意，中玄句中玄自灵源明皎洁，句意相缀，延至于然，于一一法，依根密分布处，乃体中玄出，又自本末，须归宗开，达，错综至乘，言须会宗勿自立，规矩处，乃句中玄也，如宗门所论以明暗相对，如步之前，后以理事如函，盖箭锋之相应，则非无功至玄之旨，故反破曰：万物自有功，物之有功则可名，求之乎故，终其言曰：乘言须会宗以此也言有上中句有清浊，暗则合其言，明，则亦不违其句，此其所以门门之境华，参错回互，而寂然依位而住，也自是而论，盖石头以三玄旨趣示于此，所明法眼所谈，但体中玄而已，故追逐其句，辞而即解之，而不复顾，首尾立言之意也。昔荐福古禅师论三玄旨趣，号为明眼，亦曰体中，玄甚合法眼，宗枝以其言印余之心合者甚多，但不欲亟言之也，今廓然之言，为骇人视听，且使亟言之，其知我爱我之深亦以之，惟今不复详论之，则闻者安得不以余为夸也，古之人，其身可以折辱困穷之而不能屈其言者，以有理也，余之所谈者，求理之所在，初不谓有法眼也，法眼而之理之所在，非余之所能也，人之观听虽骇，亦非世所恤也，廓然笑曰：安得起法眼与子辩，吾不能晓子矣，余归述其语，以连前说以示同学，云。。
记徐韩语
徐师川曰达磨，西来自五，天无别职事，欲传法度生耳，既不契梁，高祖即北游魏面壁，坐者九年，得可祖而后去，初不闻张大其声名，聚千百闲，汉为部曲，见王臣高尻而揖，循廊而趋，不敢仰视，夫荷担如来秘密大法，得如达磨乃可称，嗣祖沙门也，韩子苍曰：真宗皇帝尝欲废太平兴国寺为仓，诏下之日，有僧唐突，以谓不可废，真宗使中使谕旨曰：不听废寺即斩，仍以剑示之，祝曰：僧见剑怖惧，即斩，不然，即赦之，中使如所诫，僧笑引颈曰：为佛法死，寔甘甜之有，如是！僧乃可称衲子也，徐韩二公，今缙绅之望，皆留神内典，而见识议论，如此听之，令人如雪中见西河诸峰不胜，爽气。。
季子梦训
湘山逸人毛文仲，盖东坡苏公江湖游旧也，公殁余十年，而文仲之子学成，更其名曰在庭，已而梦公授以字曰季子，季子喜忘寝饭客，疑以问余，余曰：孔子梦周公，因慕周公晚而叹曰：吾衰也久矣，吾不复梦见周公，则平日所常梦也明矣，季子慕公而梦见之，固其所也，又何疑焉？然孔子削迹伐树，不以为衰，而以不梦周公为衰，季子僮依纨裤，谷量牛马，不以为悦，而以梦东坡为悦，夫圣贤之受材，相远如天渊，而其好善之同弗间，毫发也，客曰：以季子字在庭，谓何？余曰：世莫知其说，余独知之，公于西汉尤爱，贾生苏子卿，非直爱其文如盎，盎之春藻饰，万物与其屹若砥柱，荡磨惊涛也，爱其知为臣之大体而已，生为怀王傅，王堕马死，生哭泣至死，宁独不知，哭泣不能生王于死中耶？其心以谓职傅而王终非其道也，子卿使虏不肯辱命，虽餐毡寝，熅牧羊海上，起止仗，汉节李陵讽使降，则请效死于前，子卿宁独恶其生耶？其心以谓职称奉使，敢爱死哉！东坡意若曰至士立朝之节，而远有不同，然其学同出于吴季子而不可诬也，季子挂剑徐公之墓，不以死生背其心，则稽之操履，何尝以用舍背其心，今死向千载，其蹇蹇，凛凛之姿，未尝不在汉庭也，公以季子字之如易之，垂象意于不言之中，使学者自求之耳，客噫嘻曰：使东坡复生，不能自解免矣，遂去。。
答郭公问传灯义
太尉，都丞旨问：所谓传灯录是何义？对曰：昔达磨大师佩佛心印于梁普通之初至震旦，时学者方以讲观，相高达磨大师，乃曰：吾不立文字，直指人心，见性成佛，如来教外别行传，上根辈人始疑之，久而疑信者相半，艰难险阻，六传而至曹溪，大鉴禅师，当唐，神龙中，天下之疑，卒不疑，胜信者之多，于是源分派别而为南岳，青原两宗枝派，蔓衍而为云门，临济曹洞沩，仰与大法眼之五家，其道遂大振于圣朝，景德中，东吴僧道原披，奕世之祖，图集诸家之语录，由七佛以至大法眼禅师之嗣，凡五十二世，一千七百一人，成三十卷，目之曰景德传灯录诣阙上进奉，冀流布章圣皇帝诏翰林学士，右司谏，知制诰臣杨亿等同加刊削，俾之裁定，夫所谓佛心印者，众生灵智之府也，其体本自妙而常明，虽万类纷然，日用殊趣而文彩，粲然明了，不差毫末，其知之者谓之神通，光明藏谓之光严，住持其不知者，谓之生死，趣谓之无明，始自故证，发虽悟如释迦文佛亦缘然灯记，莂则师承机语之，自其可废也，法华经曰：世尊放眉间白毫相光，照东方万八千世界，而弥勒发问文殊决疑，以谓日月灯明佛，本光瑞如此，持是经者，妙光法师，得其证者，普明如来维摩经为魔女，说法曰：有法门，名无尽灯，汝等当学无尽灯者，譬如一灯，然百千灯冥者，皆明明终不尽，如是诸佛菩萨开导，百千众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心，于是其道意亦不灭，尽随世说法，而日增益一切善法，是名无尽灯，此其义也。又问：如何是传灯旨要曰：昼夜分明，瞒他一点也，不得。。
记福严言禅师语
余既至衡山，福严长老言，公曰：今年五月当有灾，不可逃过，是乃毕世安适耳，问其故，曰：运厄于珀，鬼耳，五月二十八日，太原造大狱，来追对验，十月六日得放，夜宿沟镇中，中夜行荒陂，阴晦迷失，道路有光，飞来照行坐，休则光为止，起进则导之，至榆次，凡百里而晓光，乃没于是口，占曰：大舜鸟工往，卢能渔父归，神光百里，送鬼事一场，非明年春，见超然于海昏夜语及之书，以示素所办，送者，因觉先忠无外，政和五年三月二日题。。
石门文字禅卷第二十四
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第二十五
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
题
题华严纲要
华严宗有四种无碍，谓事无碍理无碍，事理无碍，事事无碍，夫言事事无碍者，非有竺梵震旦之异，凡圣小大之殊，而讲师笑枣，柏不辨唐梵，又可笑哉！此文清凉国师，启毗卢藏之钥匙也，其文简而义无尽其科，要而理融通，学者当尽心焉，方天下禅学之弊极矣！以饱食熟睡，游谈无根为事，而佛鉴乃倡为宗尚之，其亦护法悯俗之慈也，欤。。
题疾老写华严经
瑛公风骨清臞，而神观秀爽，措置加于人一等，与南州名士游，淡然无营，独杜门手写此经，精妙简远之韵，出于颜柳，予闻一切贤圣，皆以无为法，而有差别者，皆所庄严之耳，龙胜菩萨以夙智通力诵持之，实叉难阤，以入世间智力翻译之清凉国师以达佛知见，力疏释之，而瑛公以夙净愿，坚固力书写之，予观其心志，端欲候文殊师利之智，海普贤之行，愿海善财，童子利生求法，精进海十二时皆在现行，如善现比丘不动，真际现一切色身，于十方世界作大佛事，顾其措置非加于人乎。。
题光上人所书华严经
邾城岸大江，皆深林大泽，自麻城之东，多奇峰峻谷，轮蹄所不至，虎兕所掩，建炎元年十月，予自汉上南还庐山，阻兵于大石山，捷径过钟山之下，有僧舍数椽，道人七八辈，匝笑如旧，识有首众者，道光与其兄道舒邻房晨香，夕灯以禅诵为佛事，从之者皆肃如也。光尝呼此经以示予，予因再拜，跪而读其篇目，谓舒曰：耆阇婆面城之医王也，面所见草木土石，无非是药，文殊师利，童子曰耆婆，见草木，无非是药，菩萨见境，无非是心，然耆婆祝之疾，燥湿虚实寒病，祖病众生病之方也，而光口不忘诵，目不忘视，手不忘书，写之则随施无所窒其妙，呜呼耆婆，盖世间之医而得妙者也，则出世间之医，其用自心之得妙者也，是经其广，则四天下微尘数偈句，其得则震旦所译十万偈句，光拟之于沙界，凉曝得所藏之于毛端，宽博有余，至于殊胜功德，则非有思议心所能测知经初毕工，而盗贼蚁聚，所至流血可涉，光，黄；舒，蕲、衲之间，受祸犹酷，独此经所寄东西南北十里之间，无犬吠之惊，父老男女安堵乐业，岂非龙神所护持而然乎光，少游方见知，识饱参而还，以亲老不忍去其膝，日以研味此文，其为知恩精进，不言可知矣。咨尔钟山之下，护持龙神之众，时朔来朝，以秘藏之，某题。。
题华严十明论
显谟阁待制，朱公世英为余言，顷过金陵谒王，文公于钟山公以彦里闬，晚生有志学道，谓曰：若读史，见勾践伍员事乎？勾践保栖会稽，置胆于坐卧，则仰胆饭食，亦尝胆也。伍员去楚，櫜载而去，昭关至蒲伏行，乞于吴市，二子设心，止欲雪耻复仇，而焦身苦思二十余年，而后遂其欲，盖有志者事竟成也！然移此心以学无上菩提，其何以御之？世英嘱予记其言，世英殁一年，余还自海外，筑室筠溪，石门寺，夏释此论，追念平时之语曰：嗟乎，流转三界，未即弃去，其耻亦大矣，囚缚五阴，未能超出，其仇亦深矣，以吴楚之仇耻较之，其相倍如日劫，而学者亦思掣肘径去，然至诚恻怛勇决，力行较勾践，伍员特太山毫芒耳，岂不惜哉！金刚般若经，须菩提！闻世尊言，以恒河沙等身命布施，不如受持四句偈，为他人说之，福于是泣下其心，岂不谓学者多以一身味着懈怠，故自为障碍乎？夫杂华具四天下微尘数偈，而其所诠者，如来普光明大智，一法而已，亲近随顺，此智者戒定慧三法而已，以戒定慧观，照方便破灭无明，一切众生弹指实证，故金刚藏菩萨曰：随顺无明，起诸有若不随顺，诸有离，是谓成佛，显决入法要旨，借令三世，如来重复，宣示深奥，不能加毫末于此矣，其于利害去取，晓如白黑，其义理昭著，粲如日星，不知学者于戒定慧，何疑而不随，顺于无明，烦恼何恋而不弃遗乎！孟轲曰：今有无名之指，屈而不信，非疾痛害事也，如有能信之者则不远，秦楚之路，为指之不若人也，指不若人，则知恶之心不若人，则不知恶，此之谓不知类也，今之知类者，吾特未见耳，岂密行暗证隐实显，玼世不得而知欤？抑观力粗浮习，重境强多，遇缘而退欤？余切慕思，大智者父子于道，能遗虚名收实效，三十年间，决期现证，皆获宿，智通入法华三昧，乳中之酪，此其验矣，呜呼！安得如南岳天台两人者与之，增进此道哉？政和五年六月十日书。。
题光上人书法华经
晋沙门昙谛，初梦于其母，黄曰：我投暂托宿，乃以铁镂书镇，并麈尾拂为寄，母既觉，而二物在手，于是大惊而生谛，逮五龄母，以二物示谛谛，轩渠笑曰：此秦王请我讲法华经，赠我者尔，母曰：汝省置之处乎？谛罔然不答而去。又建兴二年，长沙县西一百里余，有青莲花两本生陆地，道俗堵观，钁之丈有二尺，得瓦棺，莲之根茎，自棺之坏处，出开视之，有髑髅，栓索而莲，寔生齿脥间，晋有识曰：有僧不知名氏，诵莲经十万部，不疾而化，遗言使衣纸，而以瓦为棺，今驿亭故基建寺，其号莲花，呜呼！异哉！惟此经之力，能使授持者，卒长物于生死，后奇祥于异世，惊世殊异之如此，蕲州永乐寺僧道光出血，和墨写此经，其衡斜点画匀，如空中之雨整，如上濑之鱼，皆精进力之所成，知见香之所熏，不然，何以庄严微妙如此之巧耶？光又专精不懈，见一纤毫相之间，万八千，土于刹那，入无量处三昧，名报佛恩，然随笔任运，经行卧起，语默动止，莫非授持此经，故毫相之间，刹那之顷，岂有间哉？光之为人，纯素洁忠于事，孝于奉亲为里闬，所敬信法，眷所追崇，是真比丘也，予自北还，南留其庵，信宿弥日，尽获见其所写之经无虑十数种，观其施，为日夕以与佛菩萨，语言酬酢，岂复有世间之心耶？华严曰：念念不与，世间心合，是大精进光，其以之。。
题超道人莲经
南昌饶益院除馑，惠超自幼出家诵此经年二十六，试于有司，以精通得度即受具，游诸方事，善知识，发明心要，及还掩关，以金为墨，书妙法莲华经，政和八年六月四日，清晨携以示予，开卷熟视笔墨精，到衡斜布列，皆有节度，非精诚尽力于此法，莫能臻是也？予闻一切契经，皆佛所演，而此经独称过去诸佛先说法，喻双举莲之为喻，以三世同时，十方同会，方其开时，即有果方于果中，即有因莲华莲实莲，密是也。诸子虽分布而会聚之未尝隔断，此其名莲莲连也，般若曰：一切智，智清净无二，无二分，无别无断，故者以是哉？梁大沙门僧祐平生书写诵持未舍，受即身为烂瓜，香已舍受即舌，本为青莲华香，皆其精进，真信之，力所成就，陈大沙门惠思诵，至是真精进，是名真法供养如来恍然，见灵山一会，俨然如昨，盖此经有不思议力入二十五种三昧，以大行慈悲入中，观以梵行，慈悲入幻观，以胜行慈悲，入止观令，一切众生，自然见如是，事入菩萨，一切色身三昧之旨也，今超师坏衣钵，食一室枵然，与世相忘，以精勤之力，致工于此法，可谓知本矣，予将见生身发无垢，智光方吾法，下衰而超用志，如是谁不随喜，愿世世同超，登内院见慈氏，预闻妙义，顿舍人法二执证，对现色身，此予志也，甘露灭，某谨题。。
题六祖释金刚经
金刚般若，灵智妙心者也，诸佛与我及众生，类三无差别，然诸佛已知而信者，我今知而信者唯众生，未知未信，则当教导之，故世尊以后五百岁，持戒修福者，能生信心为实，然以心信，心犹为三法，如人不睡，而能有梦，则知是病；故世尊又曰，以是信解不生，法相如来世尊既以明告，显说以为经祖师从而注释之恩德，可谓大矣！而传布未广，予窃患之，故化清信，檀越镂版印，施普告大众云：政和五年十月日。。
题灵验金刚经
秘书省校书郎，龚德庄初罢官，灵寿来归京师，居新门里，时方上元，山东刘野夫与德庄善，偶折简来，约十四日，可尽室往观，君慎勿出略相候，欲款语，德庄素敬惮其人，为独守屋庐，二鼓矣，而野夫不至，方假寐，家人辈尚未还，俄火自门而烧，德庄，但捉诰牒而走，一夕而烬数百家，明日，迹其屋灰炭中得金刚般若一卷，略无损处，开视，明鲜如新，德庄少豪逸，嗜酒色，不甚信内典，岂夙世善根，不思议力以兹发，感悟之欤？观者彭凡邹，正臣刘棐僧希祖德洪，政和元年上元后，一日。。
题宗镜录
右宗镜录一百卷，智觉禅师所撰切尝深观之，其出人驰骛于方等，契经者六十本，参错通贯，此方异域，圣贤之论者三百家，领略天台贤首而深谈，唯识率折三宗之异义而要归于一源，故其横生疑难，则钩深赜远，剖发幽翳，则挥扫偏邪？其文光明玲珑，纵横放肆，所以开晓众生，自心成佛之宗，而明告西来，无传之的意也。钱氏有国日，尝居杭之永明寺，其道大振于吴越，此书初出，其传甚远，异国君长读之，皆望风称门弟子，学者航海而至，受法而去者，不可胜数，禅师既寂书厄于讲，徒丛林多不知其名，熙宁中，圆照禅师始出之，普告大众曰：昔菩萨晦无师智，自然智而专用众智，命诸宗讲师自相攻难，独持心宗之权衡，以准平其义，使之折中，精妙之至，可以镜心，于是衲子争传诵之，元祐间，宝觉禅师宴坐，龙山，虽德腊俱高，犹手不释卷，曰：吾恨见此书之晚也？平生所未见之，文公力所不及之义，备聚其中，因撮其要处为三卷，谓之冥枢会要，世盛传焉，后世无是二大老，丛林无所宗，尚旧学者日以慵，墯绝口不言晚，至者日以窒塞游谈，无根而已，何从知其书讲，味其义哉？脱有知之者，亦不以为意，不过以谓祖师教外别传不立文字之法，岂当复刺首文字中耶？彼独不思达磨已前，马鸣龙树亦祖师也，而造论则兼百本契经之义，泛观则传，读龙宫之书，后达磨而兴者，观音大寂，百丈断际亦祖师也，然皆三藏精入该练诸宗，今其语具在，可取而观之，何独达磨之言乎？圣世逾远，众生相劣，趣虑褊短，道学苟简，其所从事，欲安坐而成，譬如农夫，隋于耰耘垂涎，仰食为可笑也。吾闻江发岷山，其盈滥觞，及其至楚，则万物并流，非夫有本，益之者众耳，有志于道者，常有取于此，吾徒灰冷，世故安乐，云山明窗净几之间，横篆烟而熟读之，则当见不可传之妙，而省文字之中，盖亦无非教外别传之意也。。。
题法惠写宗镜录
龙胜菩萨曰：众生心性，犹如利刀，唯用割泥泥，无所成刀，日就损理体，常妙众生，自粗能善用心即合，本妙余观世之人，疲精神于纸墨者，多从事于无用之学，皆以刀割泥者也，明州翠岩僧法惠，独施力写，永明所撰宗镜录一百二十卷，与方广禅寺，大法宝藏，呜呼，惠师可谓善用其心者也。夫能使天台贤首，唯识三宗之旨趣大乘，深经六十卷，妙义西天，此土三百家之法，句杂传要说契心之至理，镜为一心，心之所缘笔之所及，常在现前，余以谓此道人即入摩诃衍，遍知称性之海，即具普贤一真，光明微尘，数不思议行门，予幸得托名卷末，愿慈氏，大士从知足天来，主龙华时同，闻此录知今日自作，随缘其心，非谬也，。。
题修僧史
予除刑部囚籍之，明年庐于九峰之下，有苾刍三四辈来相从，皆齿少志大，予晓之曰：予少时好，博观之艰难，所得者既不与世合，又销铄于忧患，今返视缺然，望之则竭，不必叩也，若前辈必欲大蓄其德，要多识前言往行，僧史具矣，可取而观，语未卒，有献言者曰：僧史自惠皎道宣赞宁而下，皆略观矣。然其书与史记，两汉南北史唐传大异其文，杂烦重如户婚，斗讼按检，昔鲁直尝憎之欲整齐，未遑暇，竟以谪死，公蒙圣恩脱死所，又从鲁直之旧游，能粗加删补，使成一体之文，依仿史传，立以赞词，使学者临传致赞语，见古人妙处，不亦佳乎？予欣然许之，于是仍其所科文，其词促十四卷，为十二卷，以授之。。
题让和尚传
心之妙，不可以语言传而可以语言见，盖语言者，心之缘道之标帜也标帜，审则心契，故学者每以语言为得道，浅深之侯，予观南岳让禅师初见六祖，祖曰：什么物与么来，对曰：说似一物，即不中曰：还假修证也，无对曰：修证即不无染污，即不可祖叹曰：即此不染污，是诸佛之护念，大哉言乎！如走盘之珠，不留影迹也，然让公犹侍六祖十有五年乃去，庵于三生石之上，时天下尚以律居未成丛席，有僧忘其名，为总众事，二十年为县官，勘其出纳，先是寺未尝藉其资，僧方囚自念久已忘之，仰祝让公求助，于是一夕通悟，尽能追忆，二十年间，物件不遗毫发，乃得释，故以让公为观音，大士之应身而让居庵中，未尝知之，予游福严，与僧读其事，僧疑以问予，此何理哉？予曰：涅槃经云：外道妒世尊，入其国，驱五百醉，象来奔，世尊，垂手示之，而象见五指，轮中皆出师子，于是怖伏，遗粪而去，世尊曰：尔时我指实无师子，而是护财狂象，自然见之，皆我慈善根力，故夫世尊慈善根，力要不可以有思议心测之，而可以无隐藏事，证如月在天光遍溪谷，初不择溪谷之浊，清而水之澄澈，必有月影，水之澄澈，则月现影而善恶之必有所感，乃不见慈，善根力哉？则让公坐，令其僧获聪明之辩，要不足怪也。。。
题洞山岩头传
雪峰见德山，托钵便问，钟未鸣鼓未响，托钵向什么处去，德山便归方丈峰，举似岩头，岩头曰：大小德山，不会，末后句德山闻之，呼岩头问曰：汝不肯老僧耶？岩头密启其意，德山，明日，上堂举论大异，岩头拊手，大笑曰：且喜老汉会，末后句天下人，无奈此老何？虽然如是，只得三年至期，果化去洞山，初见华严静公搬柴把住问曰：狭路相逢时如何？静曰：反仄反仄，洞山曰：汝记吾言已后，向南住众一千，北住山三百人而已，静初住，福州东山一千众，后居都下，众三百人，予观岩头，洞山之语，出于信口，殆若苟然，而德山之化，华严之众皆不能逃其言，因缘时节，弗差毫发，其如虫蚀木偶尔，成文耶？亦夙智通力，自然前知耶？偶尔不可数通，力非宗门所尚，非授大法显著于此，能无疑乎。。
题断际禅师语录
禅师初与异僧游天台渡溪，方悟其为异也。悔不能早识之，且将折其胫而后已，寻北游，值老妪于洛下，与之语，多所发药，遂侍以师礼，妪知其非，寻常人俾更谒，江西大寂，既至，而祖已化去，逾月矣，而见其子海公海以所尝悟明之缘示之，公悟大法于言下海曰：他日其嗣，大寂可也，公笑曰：是岂义也？海叹，已而为不及，常谓其徒曰：吾顷游方，无所不问，虽草根岩壁中，有人必往，穷诘其所得，又曰：马祖之下得正法，眼归宗耳，而牛头以降，皆不可当其意者，岂公取舍，故欲异于世也，亦抑世之人见其不与己合，而诉以为异者也。古之人所以大过人者，信己之专，惟信己故不惑，世人之言，是故所立卓绝，非常人所能及也，公之器识宏远，刚正自性，出其天性，岂非以谓道之所在，非凡圣男女之间，晦显长少之际而是非，取舍不可以苟而已，而取人不必以求其全也，今之学者既下，视天下之士而又工于怪奇诡异之事，炫名逐世，不顾义理，求人必以其全而议论，多胶于所爱，名为走道，其实走名，纷纷冗冗，皆禅师之门，罪人也，禅师之所养，其峻严广大如此，其语言断断如药石，深可以治，晚世学者之病，是知其言盖所养也，卷舒放肆，驱逐邪妄，开辟正信直，明一心以归，合佛祖之言，可谓深渺，宕肆大哉！洋洋乎光明之言也，余因手校而藏之，又列其所施为者以自警，书于卷之尾，且以示同学，云。。
题百丈常禅师所编大智广录
余常识老僧知琼于司命山下，琼湓城人黄龙无恙，时客也，为余言黄龙住山作止甚详，尝手校此录于积翠，谓门弟子曰：佛语心宗法门，旨趣至江西为大备，大智精妙，颖悟之力，能到其所安，此中虽无地，可以栖言语，然要不可以终去，语言也，故其广演之语，大剔禅者，法执而今之五家宗趣，皆此录森列如井之在海，其清凉甘滑泄苦浊，毒所不同，而本则无异质也，予志其言，久之，偶见洞山藏角破，函中多故，经往掀搅之，乃获见，常禅师居百丈，日重，编者熟读，验琼之言信然，校世所传多讹略，因藏之以正，诸传之失，又志琼之首告也，。。
题云居弘觉禅师语录
悟本禅师设五位法门以发挥石头大师之妙，大率约体用为五法，更互主客，隐显相参，借言以显无言，然言中无言之趣，妙至幽玄，故其问答之贵亲，正如君臣之贵合，于是翕然，宗以为洞上玄风，出其门下者，应机酬诘，务以秀丽，严峻之语相高尚，使人放身如览，花葩之开妍，烟云之秾纤而仰拂，秋之螺峰，染春之鸭波，划刻百出，必欲合其法而后已，忽其绳墨，以登其门者，则非吾属也，而云居弘觉禅师，盖其徒之秀杰者，乃独不然，其演法之辨，应机之词，朴古自在，随意所划，如世之良医，坐于药肆中，病而诣者，信手与之，药至病愈，常谓其徒曰：佛法无多事，行得即是汝，但作佛莫愁，佛不解语，古人纯素，任真有所问，诘木头碌砖，随意答之，实无巧妙，大底渠脚根下稳当，苟不如此，虽说得如花锦，无益也，余常怪洞山嗣，法者如本寂，道全居遁，休静之徒，光大于世者三十余人，观其施为提演，宗脉无敢冒规，致之外者，而膺公乃尔殊异，岂所谓得所以言，言不必同者欤？余追蹑其意，以谓大法本体离，言句相宗师设立盖一期，救学苟简，不审专己，臆断之弊而已，法久必坏，使天下后世眩，疑自退守言而失，宗无所质，辨为可惜也，故其超然法立如此，而公之子，简亦相与振成之，是知俾明悟者，知大法，非拘于语言，而借言以显发者也，尝与人论至此，其人凌凭其气而面颈发热，曰医智百巧，志诬先德，诟骂而去，吁嗟使弘，觉不死，且闻余之说，以为知言者，今其道愈陵迟，至于列位之名件，亦讹乱不次，如正中偏，偏中正，又正中来偏中至，然后以兼中到总成五，今乃易偏中至，为兼中矣，不晓其何义耶？而老师大衲，亦恬然不知怪，为可笑也。虽然，弘觉一矫之，则洞山之道，不转顾地而尽，宁有今日耶。。
题克符道者偈
洞山悟本禅师作五位颂有曰：兼中到不落有无，谁敢和人？人尽欲出，常流折，合终归炭里坐，予初以谓坐炭中之语，别无意味，及读此偈百余首，有曰：侬家住处，岂堪偎炭？里藏身几万回，不触波澜，招庆月动人云：雨鼓山雷，乃知古老宿之语，皆不苟然符，临济真子而悟，本自为洞山之宗，道本同也，而学者不了，以私异之，惜哉！。！
题清凉注参同契
丛林故宿，相传谓石头参同契明佛心宗后辈，鲜有深识其旨者，独清凉大法眼禅师注文发明居多，故南唐后主读至玄黄不真，黑白何咎，处爽然开悟，余谓后主所悟，盖悟法不真而已，非因其语以了石头，明暗本意也。如安禅师破句读，楞严而悟，句读且尔，矧所谓义味乎？然安于心法无疑也。予尝深考此书，凡四十余句，而以明暗，论者半之，篇首便曰灵源明皎洁，枝派暗流注，乃知明暗之意，根于此，又曰：暗合上中言，明明清浊，句调达开发之也，至指其宗而示其趣，则曰本末，须归宗，尊卑用其语，故其下广叙，明暗之句，奕奕缀联不已者，非决色法虚诳，乃是明其语耳，洞山悟本得此意，故有五位偏正之说，至于临济之句，中玄云门之随波，逐浪无异味也，而晚辈乘其言，便想像明暗之中，有相藏露之地，不亦谬乎？大率圣人之言不明于后世，注疏之家汩之，非独此文也，余不可以不辨。。
题香山靘禅师语
禅师父事云庵，于予为法，兄然予少，寔师事之，初闻其诵，迦叶波偈曰：诸法从缘生诸法从缘灭，我师大沙门，常作如是说乃曰：子悟此即是出家，予时年十六，晓夕以思茫然，莫识其旨，顷在海外，闲居味维摩诘言善来，文殊师利不来相而来，不见相而见文殊师利言：如是居士，若来已更不来，若去已更不去，所以者何？来无所从去，无所至所可见者，更不可见，乃追绎香山之语，遂深入，缘起无生之境，将以见之报，其发药之恩，则化去已逾年矣，其门人文谦以其提诲之语，为示并书，予愿见，不果。。
题玄沙语录
右司谏集贤孙公觉，莘老守福州日，俾僧编集，此录学者以觉悟宗旨，厥功茂焉。然予独恨集末附千，光王寺沙门义澄，重删三句，四机之语，议论错谬，何以知之？如玄沙，纲宗第一句，名真常流，注与铁轮，位齐力一天下，然未有出格之词，犹曰明前不明，后无自由，分未辨，缁素虽得出，世间未得入世间，恐其堕一如平实，无生之见，死在句下也，则有出格之词，而义澄辄引首楞严曰：妄为色空，及与闻见如第，二月，又圆觉曰：由起幻，故内发轻安大悲，妙行如土，长苗读之，令人搏髀，高笑义澄，何为者也？乃敢指判禅宗哉！学者能深观之，则知予言为公，昔无业禅师，每叹丛林，不自揆行，解如屠沽，而自比佛祖南山，律师晓达，教乘而不敢自呼，大乘师止言律师耳，义澄自目未见而指人五色，使见宣律师为人定，必羞死。。
题谷山崇禅师语
予读澄心堂录，长庆棱公之孙，保福展公之嗣，谷山禅师之语奇险，宏妙光明广大，观其胆气逸群，不在岩头，云门之下，而录失其名，然语多称报恩，传灯，但有潭州谷山句禅师而无机，缘其列熙，崇两人机语，校句所揭示殆相万，然皆住报恩，岂句亦常居之耶？予常与超然冲虎，游谷山访其遗事，无所考，因相对叹息，追念东坡之语曰：齐，鲁有大臣史失其名，而黄四娘，乃得与杜诗不朽，事莫不尔作诗曰：行尽湘西十里松到门，却立数诸峰，崇公事迹无寻处，庭下春泥，见虎踪又十年，复与超然夏于石门，偶阅前诗，遂并录之。。
题韶州双峰莲华叔侄语录
传曰：听言观道，以事观生，死亦大矣，而两人者睨 之不翅，如出入户庭之易然，盖其所养，非有以大过人者，何以臻？此其言具在，可信也，予观云门勘辩举，古皆脱略窠臼，方其游戏，时亦微见其旨，至酬问垂伐，则语赴来机，瞻之在前，忽焉在后，令人溟涬然弟之哉？夫语赴来机，妙在转处者，正中妙协，洞山旨趣也，岂此老浙亦或用之，而钦祥默识其不传之妙也哉？巴陵鉴公常答问提婆，宗曰：银碗里盛，雪答祖意，教意同别，曰：鸡寒上树，鸭寒下水答，吹毛剑曰：珊瑚枝枝撑，着月云：吾以此三句报答云：门法乳之恩，予始诞之，今视之良然，使云门而在正当一捧腹耳。。
题辅教编
呜呼！正法明夷，先佛垂告，封文执伪，更相是非，圣智圆融，凡情守隙，否极则泰，挺生英特，则永安禅师其人也，握管驱风，悬河泻辩，推慈悲于教义，会孔墨以流泏，巍巍乎晃，晃乎寔，当世不可得也。凡所著集，虽不欲传，其在四方，好事者之所录，殆九牛一毛耳，后之学者至，闻其名，叹不得瞻容为恨，若夫天地之高远，日月之昭明，江海之浩荡，想而不可极者，盖若人矣，。。
题首山传法偈
诸佛甚微细，智以金刚为喻，非凡夫粗浮，心识所能了，达华严十，定品入刹那际，诸佛三昧，乃能灭众生，颠倒想，宣和元年十月吉日，余在湘西，鹿苑虎芩堂早作静坐，念曰：今日盖首山生辰，追想为人书，其传法偈并，汾州无德禅师，注释详味，父子真能入诸佛甚微，细智者也，。。
题五宗录
性觉本自妙，而常明以无性，故不自知，谓之无明，一切众生，以无明迷醉，如目有翳，善知识，如医师，东坡曰翳师，但有除翳药，且无与明药，如可与明，还应是翳，此殆天下之名言也，予所集五宗，语要如医师，除翳药方也，从前先德用之有验，故乐以传世，书成于宣和元年正月，明年，有漳南道人，崇顗者，愿求传录录毕相示，其笔力详楷，非诚之至志之确，不能如此，然能并除万虑，燕坐一室，追绎先德，所行之事，研味，诸家所示之语，以校日用，则予之所集，不为徒尔，顗之精勤，不为虚行也，。。
题宝公谶记
王敦素问予宝公谶语，视千百年如一日，此何道而至之，予曰：清明在躬，志气如神，有物将至，其兆必先者，孔子之语也，凡夫所见，莫非倒想，倒想若灭，洞见三世，宝公岂有倒想者乎？敦素拊手曰：美哉之论也！然灭倒想，宁有道乎？予曰：当不忘正，观曰：是眼则不能自见其己体，自体尚不见云何？见余物若树，是见复云何树若树？非见云何？见树现在若有过去未来，亦应是有过去未来，若无现在亦应是无故杂华曰：法眼不思议，此见非颠倒，敦素瞠然良久，曰：此语令人溟涬然弟之哉。。
题古塔主论三玄三要法门
古塔主著论呵诸方，但解知见，未明道眼，予初骇之，及观其论三玄，三要之义，援引诸家，证左甚明，而曰：岂特临济，用此法门，殆是三世如来之法式也，僧辄问曰：师论三玄法门，名既有三，其语亦异，切不相离而临济，本曰一句中，具三玄一玄中，具三要，有玄有要，何以辩明之古气索，良久，引金刚般若经云：一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出，又首楞严云，于一毫端现，宝王刹坐微尘里，转大法轮等，义对之曰：理性无边事，相无边杂而不参，混而不一，何疑一句之中，不具三玄，三要耶？予独不晓金刚般若首楞严等义，非知见乎？且诸经之旨既具，临济，安得踪迹之，而建立哉？古方呵知见而自语相违，可笑也！盘山宝积，禅师曰：道本无体，因道而求名，道本无名，因名而立，号若言，即心即佛，今时未入玄微，若言非心非佛，犹是指踪之极，则向上一路，千圣不传，学者劳形如猿，捉影盘山，盖形容三玄，三要者云：居云，譬如猎犬，寻香嗅迹而去，忽若羚羊，挂角时，莫道迹香亦无矣，同安曰涅槃，城里尚犹危陌路相逢，勿定期，权挂垢衣，云是佛，却装珍御，复名谁？木人夜半穿靴，去石女，天明戴帽，归万古，碧潭空界，月再三捞捷，始应知又形容盘山之语，而三玄三要之旨，益微矣，古乃又引教乘以解释之，吾无以征其失，将撼临济起，而使痛叱之，乃快也？。：
题古塔主两种自己
僧承古与施秘丞，论自己有二，曰有空，劫时自己有今时，日用自己学者，以其有丛林，时举读之，疑怖曰：岂一阿难而成两佛耶？余闻世尊于首楞严会，上谓阿难曰：譬如琴瑟箜篌，琵琶，虽有妙音，若无妙指，终莫能发，宝觉真心，各各圆满，如我按指海印发光，汝暂举心尘劳先起，其说不过以善用不善用为异，不闻析而为两种也，而古公立二，自己过矣，祖师之门，其论法方征言语之际，略滞疑似者，随而救之，如鸟飞空，弗住弗着，如六祖谓永嘉曰：汝甚得无生之意，对曰：无生，岂有意耶？又问：让公什么物与么来，对曰：说似一物，即不中自是观之古，盖吾法中罪人，而自以能嗣云，门其自欺，欺人之状，不穷而自露也，。。
题汾州语
六祖临终，门人问住持当如何？行心用行，乃契圣意，祖曰：设有问佛法者，汝对之时，莫迷自己，性持修道，第一莫瞒自心，如此，则与圣意相应，予观，淳化已后，宗师无出汾阳，禅师之右者，味其平生，听其言论，如谢安石之知国，造次不忘自治，宜于曹溪最后，明诲为无所愧矣，。。
题准禅师语录
石门云庵，示众之语，多脱略窠臼，于时衲子视之，如春在花木而不知其所从来，予每以谓此老人可以起临济之仆，哲人逝矣，切嗟悼之，以为世莫有嗣之者，湛堂于予为弟昆，自其开法，未尝闻其举扬，殁后百余日，得此录于杲上，人处读之，喟曰：云庵之余波，乃能发生，此老种性耶？政和五年十月七日题。。
题小参
如来世尊说般若，传至震旦者无虑数百万，言其要，不过曰一切智，智清净无二，无二分，无别无断，故杜顺宏华严入法界旨诀，终必曰：一切智通无障碍，古之宗师于世尊之意，神而明之，独云门，大师云门灭百年，有云庵老师，握临济剑，得云门之旨于说法时如月在千江不借言，诠一切见者，心得意了，自老师之化，出其门者，皆不足以知此，独湛堂师兄知其意，予三复斯语，为之叹息，使云门云庵，而在见此语，当抚掌一笑，盖其谨严，如欧阳率更，小字端方，如颜平原，大字秀整，姿媚如钟，太傅表章精奇，雅丽如王会稽兰亭记，呜呼！何其盛哉！。！
题黄龙南和尚手抄后三首
予犹及见丛林老成人，皆云黄龙南，禅师游方时，尝至归宗宝，髼头方会茶，师却倚而坐，宝呵之南，书记无骨耶？师惊顾，玉立如山，又至栖贤，諟禅师教令坐禅，久之得定，因诵首楞严咒终其身，建中靖国元年春，修水祖超然，出云庵所蓄，此书为示，点画奇劲，如空中之雨，小大萧散，出于自然，予置卷叹曰：成德之人，其所作为，虽点笔弄墨之际，亦自卓绝，况其不可名者乎？某题。。
黄龙南，禅师手录四十二章经一卷，笔法深稳，庄重而若瘦，得颜平原用笔意，云庵老人，生平无所嗜好，独秘畜此经，偶为人持去，十余年，莫知其所与，客论字未尝不搏髀追绎之，其师希祖得于筠溪，胡氏家出以示予曰：君其宝之政，使此字不工，犹足以为希世之珍，矧工如此，又云庵所爱而不忘者乎？。：
欧阳文忠公曰：论书当兼论平生借使颜鲁公书不工，世必珍之，苏东坡亦曰字画，大率如其为人，君子虽不工，其韵自胜，小人反此也，老黄龙，非其以笔墨传世者也，而其书终亦秀发，乃知欧苏之言，盖理之固然，石门某谨题。。
题晦堂墨迹
右晦堂，大和尚墨迹三纸，佛印，盖公辈流也，而其言推敬之至，称为老师，退之之与柳子厚欧阳永叔之与杨大年，道枢不同，而韩欧之称，柳杨唯恐不师尊之，议者以谓避争名之嫌，非也，前辈倾倒，法当然耳，公道德冠丛林，而器资与公辈一时又名卿且留，情吾道者，今皆成千古，堪师之能畜，此帖嗜好，大是不凡，宣和四年，自印福绝湖来，出以示其侄，因流涕书之。。
题云庵手帖三首
南禅师学，鲁公字最有工，当时归南公者，无不学之，然无出云，庵之右者昭默，老人尝与德洪共观此书，叹慕之不已，以谓不减杨少师一道人，其珍之崇宁五年十月十八日，门人某题。。
云庵和尚与檀越帖一纸，伏读如受训词，丛林荒寒无复平日，此老知不复见，况笔画语言乎？门人某流涕，谨书。。
右云庵寄张惠渊偈一首惠，渊予不见，二十年，闻其精进，日新真能遵受云庵之言者也，诚上人来自宣，梵问其师，洎惠渊健否？偶记前偈，遂书以授诚归，举似惠渊，使较当日之本异同也，某书。。
题彻公石刻
彻上人诗，初若散缓，熟味之有奇，趣字虽不工，有胜韵，想其风度，清散如北山，松下见永道人耳，公虽游戏翰墨，而持律甚严，与道标皎然齐名，吴人为之语曰：余杭标摩云霄，霅溪，昼能清秀，稽山彻洞冰雪，予视三人者，在唐号以诗鸣者，尚多有，而后世敬爱之者，以其知所守而已，文字不足道也，东坡每曰：使鲁公书不工，尚足以为希世之珍，其是之谓耶？。：
题观音赞寄岳麓禅师
崇宁间，至东明，拜瞻石像，作此赞时无际，禅师方领住持事及无际，迁居岳麓，余十年生成宝坊于灰烬之中，而予以弘法婴难流落之余，幸复相见，问前赞无恙乎？无际戏予曰：羽化矣，暇日因阅文稿乃得旧本，忻然录以寄之。曰：当善护持无使，复为人持去，覆酱瓿耳。。
石门文字禅卷第二十五
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第二十六
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
题
题才上人所藏昭默帖
传曰：虽无老成，尚有典刑，然则老成典刑，所不逮也，予还自海外，丛林顿衰，心不为之动者，恃昭默在耳，今又弃我而先，惟之不自知，涕零也，宣和元年八月游法轮，见东瓯才，公道人出此，轴为示知，师弟子之间盖如是，衲子动成阡陌，而才独轸念昭默，岂妄与人者乎？予既见其笔迹，又得与才游，弥日兹游也，岂虚行哉？。：
题灵源门榜
灵源初不愿出世，堤岸甚牢，张无尽，奉使江西，屡致之，不可久之，翻然改曰禅林下，衰弘法者，多假我偷安，不急撑拄之，其崩颓，跬可须也，于是开法于淮上之太平予，时东游登其门，丛林之整齐，宗风之大振，疑百丈无恙，时不减也，后十五年，见此榜于逢原之室，读之凛然，如见其道，骨山谷为擘窠，大书其有激云，呜呼！使天下为法施者，皆遵灵源之语以住持，则尚何忧乎？祖道不振也哉！传曰：人能弘道，非道弘人，灵源以之。。
题昭默墨迹
余还自海南，馆于道林，道人朱公破雨，自云盖来，坐未定，出昭默书一轴，予久去箴诲，初见，必辄辍熟视之，不自觉意消也，秦少游至钱塘，见功臣山，政禅师书，叹以为非积学所致，其纯美之韵，如水成文，出于自然，昭默暮年臻妙，其以是哉颜平原，有大节于唐，而以书名，识者惜之，予以谓斯人德高而名，往就之耳，借使此老书不工，尤当宝秘，况工乎？愈可宝也，然与其门人书，语多以见及余衰退流落，又自恨生所知遇，不能不短气耳。。
题昭默自笔小参
游东吴见，岑邃为予言秦，少游绝爱政，黄牛书，问其笔法，政曰书，心画地作意，则不妙耳，故喜求儿童字，观其纯气，昭默自卧疾，后无他嗜好，以翰墨为佛事，如示众以小参之语，皆肯自笔，此殆清闲有余，又性不违人，岂一代宗师而作许，儿戏事，此所谓大慈过人之行，非近世栽培声名，高自摽致所能及也，诚侍者出，以示予览之，涕泗横流，某年月日。。
题昭默与清老偈
昭默孝友于昆弟，而以谦自牧，不如是法道何由兴乎？予观其赠洞和禅师法句曰：志有常守，诚无外求，及疑其语，瞻其风度，此老为作实录耳，未见洞和令，人莫测其为人，及见之，坐使人意消也，韩子苍曰：真本色住，山人子苍，岂欺予哉！。！
题昭默遗墨
昭默老人道大德博为丛林所宗仰，虽其片言只偈，翰墨游戏，学者争秘之，非以其书词之美也，尊其道，师之德耳，予游诸方处处见之，开卷辄识其真，精到之韵，骨枯老状，盖其退居时笔也，南岳见方，广圆首座，出此为示。噫！圆知敬慕昭默，其亦贤于人远矣！。。
题真归诰铭
宗师之于生死之际，说法作偈者有之，未有自作铭诰者也，予观昭默，此文奋激顿挫，精到无余，虽鸠摩罗什道安辈，平时作为，且不能及，况病与死邻者能尔乎？盖其道眼高妙，唯道是视，初不知其有死生之烈也，不然，何以卓绝高胜，如是之盛哉！拜读不胜，增气。。
题潜庵书
传曰：有国者非谓有乔木也，谓有世臣也，予亦曰：有禅林者，非有四事之传也，谓有耆年也，潜庵，今九十一岁矣，而笔语如此，真丛席之大，老人也，年月日某题。。
题佛鉴僧宝传
禅者精于道，身世两忘，未尝从事于翰墨，故唐，宋僧史皆出于讲师之笔，道宣精于律而文词，非其所长，作禅者，传如户婚，按检赞宁博于学，然其识暗，以永明为兴福，岩头为施身，又聚众碣之文为传，故其书非一体，予甚悼惜之，顷尝经行诸方，见博大秀杰之，衲能袒肩，以荷大法者，必编次而藏之，盖有志于为史，中以罪废，逐还自海外，则意绪衰落，魂魄遗失，其存者无几，宣和改元，夏于湘西之谷，山发其藏，畜得七十余辈，因仿前史作赞，使学者概其为书之意，书既成，有佛鉴，大师净，因者曰：噫嘻，此先德之懿也，愿首传以为毕生之玩，因以父事佛照，以大父事云，庵而视，余为季父也，因生庐山之阳，游方饱丛林，参道有知见，恭谨孝友，盖其天性而酝藉，雅尚若出，自然与余游，余二十年，久而益敬，故余欣然授之，因以谓此书当得妙于笔札者传之，于是凭川道者，敏传愿施其能，传以伯父事佛，照以兄事佛，鉴其能书，乃夙习笔楮，不择精粗飞翰，如蚕食叶，俄顷千字，其衡斜布列擘窠，棋画非特字工而已，工诗，善丹青，兼众妙而有，然未尝以自多，长坐不睡，一食终日者，十二年矣，人以为难，而传以为易，久游灵源之门，得其旨要者也，六月二十五日佛鉴，携此书来，请记其本末，而以谓先觉之，前言往行，不闻于后世，学者之罪也，闻之而不能以广传同志之罪也，今予既以传次之，而因又善传，传公又成之，呜呼！后世学者读之，当想见法席之盛也，。。
题谊叟僧宝传后
清凉大法眼禅师出世，行道三十年，其所示徒皆劝勉之语，未尝以法传人，非有法而秘惜，寔无有法耳，譬如无病而饮药，病从药生，故曰：一切文字语言，学者嗜着，是名壅蔽，自心光明，然前圣指道之辙，入法之阶，后世不闻而学，则又如无田而望，有秋成，无有是处，予初成，此书于谷山，时出尘庵，师宜公谊叟在焉，命南州传道者录之，以众编参定，特为善本，明年春，予游岳，还复过谊，叟出以为示，其装写之精，窜较之完，非用意之专，信道之审，莫能臻，是予知其阅，而仰思当助发其光，明侔倡其智，证去先德，亦何远哉？则清凉以文字语言，为壅蔽者，盖治疾之药耳，览者，其以是窥出尘可也，。。
题珣上人僧宝传
予初游吴，读赞宁宋僧史怪不作，云门传有耆年，曰：尝闻吴中老师自言尚及见宁，以云门非讲学，故删去之，又游曹山，拜澄源塔，得断碣曰：耽章号本，寂禅师获五藏位图尽具，洞山旨诀，又游洞山，得澄心堂录书，谷山崇禅师语较传灯，皆破碎不真，于是喟然而念，云门不得立传，曹山名亦失真，崇之道不减，岩头丛林，无知名，况下者乎？自是始有撰叙之意，凡经诸方，三十年得百余传，中间忘失其半，晚归谷山，遂成其志，时长汀璲，珣二衲子来从，予游录此副本，易曰：多识前言往行，以大畜，其德是录也，皆丛林之前，言往行也，能不忘玩味，以想其遗风余烈，则古人不难到也。二子勉之。。
题宗上人僧宝传
予撰此传方定稿上净三昔而东瓯，道人将还，石门自沩水过谷山款，予见其书曰：噫嘻，此一代之博书，先德前言往行具焉，愿手录以示江南道侣，即挂巾屦坐，夏四月二十三日，录毕以示予，予叹曰：夫弹冠必整衣，心敬必形，肃宗非至诚爱重法，道其谨楷精严，渠能至是哉！欧阳率更以书画名，世见钟太傅碑爱其笔法，卧其下，三昔不忍去率更嗜，世间法且尔，况出世间法乎？宗为法坐，夏贤于率更远甚。。
题圆上人僧宝传
仰山初见耽源所传，六祖圆相，即以焚之，及其授法也。则有默论云：门不许，录语句而远侍者，以纸为衣，遂传于今，以是论之，非离文字语言，非即文字，语言可以求道也，临川圆道人，少游方有志学道，一钵经行诸方，其孤征绝俗，雪鸿戾天，仰不可及，而骨董中有此录，小字薄纸画，画精诚可以见其志也，。。
题淳上人僧宝传
问：如何是火性？答曰：热是火性，问：如何是水性？答曰：湿是水性，问者欣然而有得，水火之义，尽于此矣。又问：何以谓之恕？答曰：如我之心以待人，则恕矣，又问：何以谓之慎？答曰：心之一具，德见于慎耳，问者，又欣然有得，盖恕慎之理，极于此矣。此世间义理之论也，义理者，心之尘垢也，其去佛道，不翅如百亿天渊然，昔者有问竹林，如何是法身？答曰：法身无相，又问：如何是法眼？答曰：法眼无瑕，为道吾众中所失笑者，宜矣。近世邪师相与传授，谓无有悟，但直问直答，谓之于法中，不生异见，纷然棋布，名山称嗣祖，沙门学者例无英气，往往甘心屈伏，每为之流涕，宣和四年九月二十七日夜，为众说参同契至本末，须归宗，尊卑用其语处曲折，引譬以发明先圣之意，使忱信而虔敬者，一洗其矫诬，宗旨之气，而福唐太淳上人，适出此编，示予灯下为书以付之，淳能识宗则知尊卑之语，不出义理之域，而悟首山，独坐无尊卑从上，无一法与人为太，老婆饶舌矣，。。
题其上人僧宝传
长沙益阳，白鹿，大禅师门弟子季芳，福唐人纯静寡言笑，年二十余，侍其师，宣和四年夏，于湘西南台，写此书三十卷，写毕以示予，予曰：汝师出云，盖西堂之门，西堂为临济，九世之嫡孙，而黄龙南公之真子也，禅家辩才丛林，畏仰之，汝能自勤自诵习此书，玩味其旨，踪迹其行事，继之以不休，则古人岂难到哉！如写而不读，读而不味，其意徒欲粉饰清兴于道，何有。。
题范上人僧宝传
蚍蜉细字，欲阑斑病眼，临窗看，亦难八十一人闲鼻孔，那卢穿在一毫端，且道有鼻孔，从范上座，穿只如怀禅师，无鼻孔作么生，下手若也，道得西川漏篮子一钱买三个，若道不得南台门外，是湘江。。
题端上人僧宝传
临川志端上人，宣和四年夏，于长沙之谷，山谷山有众，而领袖者，鲁暗不通晓，世事丛林，以是凋落，端律身益敬，日诵经行道，暇则写僧宝传同学，劝经行，他山要与之俱端，辞以山水，未暇观正，以白业未办为忧，同学怒，弃去端怡然，勿恤也。明年正月，上浣日端，袖此书来，求题其后，予告之曰：一精想中十法界种子皆具，随其所熏发而起，譬之田有稻种，藉时雨以芽孽之，十法界者六，凡四圣谓也，今端屏绝诸缘，日唯录佛祖之语，味佛祖之意，则亦熏发佛乘之，种与夫游谈无根，疲精神于庄，孟为陈言腐，说以欺无知者异矣，然能穷究其所自，使所言所履，如传八十一人者，则可谓出家知恩者予视端，精紧板而声圆，若可语此者，聊及之端，其勉之。。
题隆道人僧宝传
古之学者非有大过人者，惟能博观约取知宗而用妙耳，唐沙门道宣通兼三藏而精于持律，持律小乘之学也，而宣不许人呼以为大乘师，枣柏长者，力弘佛乘而未尝一语及单，传心要方是时，曹溪之说，信于天下，非教乘之，论所当杂，宣公甘以小乘自居，枣柏止以教乘自志，竟能为百世师者，知宗用妙而已，禅宗学者，自元丰以来师法大坏，诸方以拨去文字为禅，以口耳，受授为妙，耆年凋丧，晚辈猬毛而起，服纨绮饭，精妙施施，然以处华屋为荣，高尻罄折，王臣为能，以狙诈羁縻，学者之貌而腹非之，上下交相欺诳，视其设心虽侩牛，履狶之徒，所耻为而其人以为得计，于是佛祖之微言，宗师之规范，扫地而尽也，予未尝不中夜而起，喟然而流涕以谓列祖纲宗，至於陵夷者，非学者之罪，乃师之罪也，以苟认意识为智，证为师者之门，望见以轻慢之心萌矣，非特然也，又执己是而去，取诸方贱目睹而尊信传说，故不见，至道之大全，古人之大体，因编五宗之训，言诸老之行事为之传，必书其悟法之由，必载其临终之异，以讥口耳，授受之徒，谓之禅林，僧宝传，书成而九嶷道人，道隆阅之，一月而  ，上口两月，而娓娓成诵，三月而能为末学者，举纽，领夏于云盖闭门，寝饭之外，口诵而录之，非诚著于学，志存于道，何能臻是哉？然其为人，不甘为哑，羊苾刍，混处疾之甚，至于诟骂，喜与有识博闻者，游意所合，则不问道俗千里，从之，呜呼！丛林博闻者既不可人，求之而哑羊苾刍，动成阡陌，隆虽口受吾文，抱吾所集，以游诸方，亦安能忘？诟骂之喙乎？宣和二年秋，得得自山中来，出此编为示予佳，其好学为书，其本末以告，未知隆者。。
题休上人僧宝传
泰山之鸟巢于木末九渊之鱼，托于沙罅，呜呼！鱼鸟之微，亦知附托于高深，安有毁发学道之徒，而自弃于浅陋乎季，休福唐人也，而得业于湘，上之南台，其师太公与予为兄弟，行其熏烝，见闻有自来矣。初，太遭横逆，坐圆扉，中百许日，他法属皆畏酬酢之，而休服勤，不敢失礼，逮其释余劝度之，宣和四年正月也，既受具陪众，遂写此传，除夕捧以来，予佳，其能自脱，浅陋而趋高，深为题其末，明年元日也，明白庵题。。
题英大师僧宝传
老子曰：为学日益，为道日损者，理之序也，博观而约取厚积而薄施，多识前言往行者日益之学也，如春夏之水方增川，浩然不可测，其际思之，又思之，以至于无，思如[囟，-乂+(，(鬯-匕，)-凵)，]之在顶，盖造形之极，不可以数量情识得，孔子晚乃悟曰：天下何思何虑？如秋冬之水，缩廓然见其涯涘，呜呼！丛林法道之坏，无如今日之甚，非特学者之罪，寔为师者之罪也，学者方蒙然无知，而反诫之曰：安用多知，但饱食默坐，虽若甚要，然亦去愚俗，何远予所录，僧宝传，先叙其悟道之缘，又书其死生之际，欲学者法，前辈为道之精，而惠英大师，年二十余，生海上，独挺然有志，不肯碌碌而哑，羊者固已憎之，如十世仇矣，手写此书，携以过予，予佳，其勤扶此心以自此趋，无上佛果如顺风扬尘耳，宣和四年十一月题。。
题所录诗
海南道人惠英，字颖孺，生十有二日而失，母年七龄而为沙门，二十岁，从予游予所作，语言遍丛林，未尝收录，而英编两巨帙，为示既有愧于九祖，欲焚去之，又念英之好学，为一笑而置之，然流俗寡闻见，少年嗜笔砚者不背数，必腹非之，以谓禅者不当以翰墨为急，宁知龙胜诗流震旦，好学者首论其动以亿万篇，多为言哉！英勉之！老子言为学日益，为道日损，使其未尝学也，何所损哉？如川之增者，学也，水落石出者，损也，然未易与粥饭僧论此也，。。
题佛鉴蓄文字禅
余幼孤，知读书为乐，而不得其要，落笔尝如人掣其肘，又如喑者之欲语而意窒，舌大而浓，笑者数数，然年十六七，从洞山云庵，学出世法，忽自信而不疑，诵生书七千，下笔千言，跬步可待也。呜呼！学道之益人，未论其死生之际，益其文字，语言如此，益可自信也，今三十八年矣，而见云庵，平时亲爱之人，佛鉴大师，净因于湘中，颓然相向，俱老矣，而故意特未老，又出余少时诗句读之，想见山林之旧游处，诵白公诗曰：手把杨枝临水，坐闲思往事，似前身。。
题弼上人所蓄诗
往时丛林老衲，多以讲宗为心，呵衲子从事笔砚，予游方时省息，众中多习气，抉磨不去，时时作未忘情之语，随作随弃，如人高笑，幸其不闻过庐山，见弼上人出一巨轴，读之茫然，不可讳为多言之戒，昔殷浩喜作诗，不甚工，当出示桓温，温戏曰：子勿犯吾，傥见犯即出，予诗示人，弼上人不见恶，愿勿传乃幸。。
题言上人所蓄诗
予幻梦人间游戏笔砚，登高临远，时时为未忘情之语，旋踵羞悔，汗下又自觉，曰：譬如候虫时鸟自鸣自已，谁复收录？宝山言上，人乃编而为帙，读之大惊，不复料理，其讹正可为多言之戒，然佳言之，好学虽鄙语，如予者亦收之，世有加予数十等之人，其语言文字之妙，能录藏以增益其智识，又可知矣。夫水发岷山其滥觞，至楚国，则万物至，满则合之者众也，善学者，其能外此乎？言公其勉之。。
题自诗寄幻住庵
渊明作训子，诗，可以想见其恺弟而杜子美，乃曰：有子贤与愚，何其挂怀抱，作闲情赋，足以见其真而昭明太子曰：白璧微瑕，正在此耳。痴人面前，不可说梦，岂子美昭明，亦真痴耶！予自居海上，及南归，寄意于一戏，故语不复料理其当否，今录数首以寄幻住庵主，杜子美梁昭明犹未脱，痴病幻住，其能不痴耶。。
题自诗
予始非有意于工诗文，夙习洗濯，不去临高望远，未能忘情，时时戏为语言，随作随毁，不知好事者皆能录之南州，琦上人处见巨编，读之面热汗下，然佳琦之好学，虽语言之陋，如仆者亦不肯遗，况工于诗者乎？因出示辄题其末。。
题权巽中诗
世称唐文物特盛，虽山林之士，辄能以诗自鸣，以余观之，如双井，茶品格虽妙，然终令人咽酸冷耳，巽中下笔，豪特之气，凌跨前辈，有坡谷之渊源，予见之，未视名字，辄能辩，大率句法如徐季海之字，字外出骨，骨中藏棱，读者当置轴紬绎，想见瘦行清坐时也，使巽中闻此语，当以予为知言。。
题自诗与隆上人
余少狂为绮，美不忘情之语，年大来，辄自鄙笑，因不复作，自长沙来归舍，龙安山中，无可作做，学坐睡法，饱饭靠椅，口角流涎自喜，以谓得其妙旁舍有道人，隆公雅好，予昔所病者，时时过予，终日而未尝倦，问予昔所作尚能寻绎乎？予引纸为录，此数篇以遗之，而戏之曰：昔达观禅师居京师，士大夫相从者，皆以能诗，答话多之，观笑曰：解答诸方话，能言五字诗二般俱好艺，只是见钱迟隆，公曰：果尔，吾不复耳，坐客皆笑之，隆字默翁，湘中清胜者也，。。
题珠上人所蓄诗卷
予于文字，未尝有意遇事而作，多适然耳，譬如枯株，无故蒸出，菌芝儿稚喜，争攫取之，而枯株，无所损益，宝峰珠，上人湛堂，公之高弟，其为人精敏，能办事于佛事欲营之，盖不知艰险为何等物？在丛林中，为众推盖其气不受，控勒日涉园夫，李商老，每于人物特慎许可，而赠珠以诗曰：歕玉渥洼种者佳，湛堂之有子也，。。
题华光鉴湖图
予建中靖国游西湖航，西兴游浙东，以病不果，甚以为恨，读东坡诗，见山川之精神，如儿稚对，蜜知其甜，今观鉴湖图，如华光戏以蜜，置舌书间耳，涌师，俄收之而去，儿稚虽痴，然亦知蜜不可如饭，尝食之也，。。
题墨梅山水图
华光老人眼中阁烟雨，胸次有丘壑，故戏笔和墨，即江湖云石之趣便足，春色不可收畜也，而此老人藏于耐寒冻，枝头一时高韵，哗于士林，而其所畜又其尤精选也，以病举以付其子，涌涌如获，夜光照乘，千里以书夸于予，不有是父安得此子哉？欧阳率更见索靖碑，因留不去，竟寝其下，三昔文字画刻，是中安得美味而嗜好，有如此者，予初大怪之，及视涌之好尚，率更要，不足怪也。。。
题墨梅
华光作此梅，如西湖篱落间，烟重雨昏时见，便觉赵昌写生不足道也，。。
题兰
无人自芳之态，此老何从见之？岂胸次有此风，叶萧散乎。。
题公翼蓄华光所画湘山树石
予习湘山者也，日与树石为伍，华光画树石而不画，我何哉？公翼仕宦，三十年而贫，在我上，簏中唯墨梅树石数轴，其人品可以想见。。
题橘洲图
公翼爱橘洲，而使华光图之，予家于湘西开门，则渔汀断岸，不呼而登几案间，盖湘西皆吾画笥书，此以夸公，翼云。。
题平沙远水图五首
公翼诗云：萧然野趣，忽在手仿佛，江南烟雨村，此殆笔端，能生烟云，非胸次有江山，何能作此语。。
又题公翼所畜
欧公尝语客曰：坐而隐者，不知岩石云泉之妙，王公贵人图江山，卧而披之，盖荆山之人，以玉抵鹊，而秦乃割其十五城以求璧，岂世以希见为贵，初无定情耶？予生长山林而目不自观，公翼贤士大夫也，其希见而尽畜之，宜矣。。
又宣上人所蓄
华光滴露写寒枝，幻出平远，士大夫厌饫富贵之余见之，收蓄可也，道林清富，宣师开轩，潇湘江山，不呼而登，几案闲步，林麓嗅梅，寻柳尝应接不暇，乃袖而宝秘之也，好事无乃太多乎哉？。！
又惠子所蓄
好在华光真子过于云屋之间，春色都随谈笑袖中，仍有湖山，宣和元年十二月初五日，惠子出其师所作湖山，平远曰：此盖老人得意时笔也，予平生无所嗜，山水少年，游戏钱塘，眷湖山之胜，欲老焉，以诗写之不能肖，逮今衰暮，虽与华光，善得其戏，笔必为人持去，惠子呵予不能善秘之，予曰：凡四海九州山川烟云，皆吾画笥也，奈何为儿戏！畜纸墨间乎？惠子笑曰：公戃恍大言，盖其天性，然为题此纸，于是书六言付之。。
又称上人所作
宣和元年十二月，初吉日里道，人称公绝，湘来过予，时江寒欲雪，小室諠哗，良久，出画一轴，盖橘州断岸平远之图，华光墨梅别馆之儿，稚也，称妙思如此，力之不已，当不减华光，口占曰袖里，两枝烟雨，门前一片潇湘。。
题华光梅
华光，绍圣初，试手作梅，便如迦陵，鸟方雏声，已压众鸟，东坡见之如黄梅，视无姓儿，便肯之无姓儿，今将以衣钵，授岭南撩，予惜黄梅，破头老人，不及见也。圆禅者当还，举似乃翁问甘露灭，法喻齐否，政和五年十一月十二日夜，石门精舍题。。
题石龟观壁
余家筠溪之上，去城余百里，儿时闻城中塔成，欲往观焉，因先君行坐余于力，谢三肩，上至石龟，观谢三者，绐余曰：当先拜石龟，乃能见塔，不然，终不可见，余曰：傥尔，汝何不拜？曰：我已尝拜之，汝既童子，又后至，法当拜，于是再拜入城，幸见塔，而心喜谢，三肯余先也，后三十年过焉，视石乌龟，良无恙，摩挲，以追绎前事，为大笑，吾亡友胡汝霖民望生抚之，金溪七八岁时，随兄入城，忽不知所在，使人寻已在宝应寺前看，泥力士矣，余每以戏之，而忘余亦有此患，乃以炭书其壁，曰：须知泥力士不减石，乌龟忠子民，望里人也，书以示之。。
题庐山
余十五六，时游北山，谒准禅师残僧三四辈草屋数椽，殆不堪其愁，准老而喜饮，时酹一樽，则击罄礼，观音空阶夜雨，弥月不止，后二十五年余，还自海外，过此而山川，增胜楼阁，如幻出大钟，横撞净侣，戢戢而真隐，方开石门法道于此，余乃服其老且衰矣，重九前三日，秋阴皆当时清绝之象，而有今日，适悦之情，遂书此。。
题天池石间
成绩茂功，与德洪觉范道人自虎溪屏人乘入资圣庵，少焉，历石门涧，锦绣谷，穷高陟险，遂至天池致敬，普见如来获紫金光明之瑞，越翌日斋罢，作礼而退，闻佛手岩，宝林峰之胜，一一，登览其上，望掷笔峰下瞰，圣寺经岩，神刻玉削，不知几千仞，而江流吞天山，接平野云，烟开合一目，千里兹实，匡庐第一境隐然，为天下奇观也，薄晚投宿，化城回望，杖屦所经，萝迳鸟道，杳然在层崖绝壁之上，殆非人间之游也，此身傥未变灭，要当结庐以终。。
题浮泥壁
空印禅师，以宣和二年十二月偕余，谒从禅师于芙蓉峰，累石于玉渊之，上以为塔，酌泉赋诗，暮夜矣，遂宿焉，次日，从公追余二人，杖屦下危峰，自关山谷中，并涧行十余里，两山争倚天，烟霏层叠，自献部曲，断续行九地底水声，谼硐如千乘车挽而起，仰望晴虚，如展匹练，既出谷，沃野夷旷，遂饭于木阴，空山暴寒雪意浓，甚跣而渡，涧者十八九，入石门，已夕，山中之人炬而来迎，及寺已二鼓矣，秉烛夜话，如梦寐中住山，宣公云，常有虎来月黑，逾垣而去，空印，使余记之，遂书。。
题清修院壁
昔余庵于湘西，与希一为邻，相欢如价密，宣和四年冬，居一，迁于兹山，然每会面，夜语达旦，七年秋，余将归老，玉峰之下来谒，别为留两，昔言意俱尽，而情则有余，桑下三宿，前圣丁宁者正箴，余今日之病，晓阴阁雨千，掌在有无中出山，有不胜言者，中秋后二日，题。。
题白鹿寺壁
希先昔游公卿间，与邹至完，曾公衮蔡子因吴子野厚，居自江左还，南岳庵方广十年，丛林高之湘南使者劝，请开法，此山希先持一钵，欣然而来，既至，屋老过者，疑将压焉，残僧才十许辈，大率如逃亡，人家未五，白殿阁宇，室间见层出，如化城如梵释，龙天之宫，从空而堕，人间此邦之檀，信往来之士大夫太息以为勤，不知希先，盖游戏也，余自长沙来馆，余四昔时，故人传彦济，试手作邑，搀奸推滑，民惊，以神当暇日，携僚佐时时舟而至，其登高临远，烹茶赋诗，则兹山之风月，未至干没也，。。
题观音院壁
达磨祖师相授法者，三世塔庙，在淮山从之游，得道者多庵于苍岩，大林之间，路由蕲春，真身存者，无虑八十余处，黄于蕲为接壤，太平兴国初，僧昭信始见琳公于大石之间，大安龟头，相继而出，竹瓦之东，石尉村有古松两株，参天合抱，邦民岁祷雨旸于其下，其应如悬响，垂拱初，耆旧相传为观音院，呜呼，岂非祖师之门，得道出世，于兹已尝建寺，毁坏而不可考者乎？有僧祖钦投牒疏其事于郡太守待制韩公驹欣然给据，付之使中兴，其院钦敦厚，坦夷道俗爱之，翕然而成，余建炎元年，幸经过焉，到门却立，纵望云间，万峰来朝，兹地也，其兴乎。。
石门文字禅卷第二十六
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第二十七
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
跋
跋唐明皇传
初，明皇闻元鲁山之歌，叹曰：贤人之言也，闻左珰诉道迎，宋璟不为璟，礼则益知其贤，何其明也！及闻禄山曰：胡家不知有父，但知有母便，遂信之，何其暗也？孟子曰：养心莫大于寡欲，欲少纵之则反易如此，然能割所甚爱，以宁天下，与汉高帝铸印销印，迟速一间耳，此其所以再造唐室也。。
跋狄梁公传
秦攻魏，破之，杀魏王瑕，诛诸公子而一，公子不得，乃令魏国曰：得公子者，赐金千镒，匿之者，罪至夷，公子之乳母，节乳之俱逃，而魏故臣有识乳母者曰：乳母无恙乎？乳母曰：嗟乎，吾奈公子何故臣曰：今公子安在？吾闻秦令曰：有能得公子者，赐千金匿之者，夷乳母，傥知其处，盍不言乎？乳母曰：吁！我不知公子处借吾知之，终不可言，故臣曰：魏国正破亡，族已灭矣，尚谁为乎？乳母吁而言曰：夫见利而反，上逆也，畏死而弃义乱也，恃逆乱以求利，吾不为也。遂抱公子藏大泽中，故臣告秦军，秦军追见，射之，乳母以身蔽矢，着身者数十，乃俱死，秦王闻而贵之，葬以卿礼，东汉李善南阳李元奴也，家疫死，止孤儿续始生，数旬而赀以万数，奴婢共议，谋杀续，分其产善，潜负续逃亡，隐山阳瑕丘界中，亲自哺养，乳为生湩，续虽在孩抱，奉之不异长者，有事辄跪请白，然后行之，续年十岁，善与归其邑，修理旧业，钟离意时为瑕丘令，上书荐之，光武诏善及续并为太子舍人，魏节乳母汉李善古之奴婢也，而其所为卓越如此，予闻虎生三日，其气食牛駃騠，七日而超其母，盖其种性殊特，不幸而趣异类中耳。若二人者殆，功名富贵者，事也，又可以品类拘之乎？唐则天皇后受夫顾托，而欲夺以自有哥舒翰提兵三十万，而北面事贼，此真奴婢，岂寔能功名富贵者乎？。：
跋北里志
春秋传书六鹢退，飞石陨，五微事也，何足书乎？先儒曰：圣人之意，以谓如鹢与石无预于道德性命之理，且犹谨严，详次如此，况道德性命乎北里，志戏剧之文，而达道，校证藏之，岂五石六鹢之意乎？舒王曰：司马君实平生大过人者，临事不苟于达道，亦云。。
跋达道所蓄伶子于文
风行水上，涣然成文者，非有意于为文也，余读此传，盖通德娓娓，而语子于笔追而书之，非有意也，然通德所论，惠男子殆天下名言，吾以谓子于之室，有此婢，如维摩诘之，有天女也，达道手校诸书，而此本最美，非好古博雅，何以至是？司马，君实无所嗜好，独畜墨数百尔，或以为言，君实曰：吾欲子孙知吾所用，此物何为也？达道之畜，书其亦司马之墨，癖也。。
跋邴根矩传
孔北海，年十六，时能舍匿山阳张俭，事泄，兄弟及母三人争死，竟坐兄袖，北海因是显名，辽东太守公孙度欲杀刘政，政先依根矩，矩匿之，月余，以付太史，子义，既而谓度曰：政已去君之害，岂不除哉？度曰：然！根矩曰：君之畏政者，以其智也；令政已免，智将用矣，尚奚拘政之家，不若赦之，无重悲也，度乃出之，弃又资送，政家皆归故郡，呜呼，东汉号多气节之士，其天性哉？方张俭，刘政之窘，而遇北海兄弟，太史子义根矩，虽困于亨，盖其平生取友，护助何所憾焉？韩退之志，柳子厚爱其请代，刘梦得播州，曰：呜呼，士穷乃见节义，今夫平居里巷相慕悦，酒食游戏相征逐，翊翊强笑语，以相取下，握手出肺肝相示，指天日涕泣，言死生不相背负，宜若可信，一旦临小利害，仅如毛发比反，眼若不相识，落陷阱，不一引手救反挤之，又下石焉者，皆是也。此宜禽兽所不忍为，而其人自视以为得计，使闻子厚之风，亦可以少愧矣！予闻退之之言太过，及亲尝之，乃知此曹今古一律也，借能过之，安能已之哉！。！
跋鲁公与郭仆射论位书
鲁公作字多擘窠，大书端劲而秀伟，黄鲁直云：此所期无不欲高，照千载者，此帖草略匆匆，前所未见，开轴未暇熟视，已觉粲然，忠义之气，横逆而点画，所至处便自奇劲，公尝谓卢杞曰：朝廷法度，岂更堪公破坏也，于此，又曰：朝廷纲纪，须共存正凛然，想见其为人，盖公所遭之时如此，而所守之道，不得不然，故仓卒未敢忘，国之纲纪也余私有感于中者，因记于此。。
跋杜子美祭房太尉文稿
房管之贤，卢杞之不肖，读其传，晓然易分也，然睢阳之败，由管鲁公被害，杞实使之，校二者之设心，则终不能优劣而甫称管之材，虽困蹇以死，益坚壮，非忠义激烈，笃于自信，其能尔耶？疑史记贺兰不予，南霁云，兵事若不直，虽然，哥舒翰之臣，禄山天子西奔，天下怨之，而高适乃表雪其事，称舒翰忠义有素，而以病夺其明将军三十万，而低首事贼，非叛乎？从而文其罪，非欺乎？而甫亦尝以舒翰适为贤，岂史皆不足凭，而甫之称，无不真者耶？。：
跋东坡山谷帖二首
东坡山谷之名，非雷非霆，而天下震惊者，以忠义之效，与天地相始终耳。初不止于翰墨，王羲之颜平原，皆直道立朝，刚而有礼，故笔迹，至今天下宝之者，此也，予于云岩，讷室观此帖，皆其海上，穷困时，自适之语，然高标远韵，凌秋光磨月色，令人手玩，一饭不置，若讷当藏之名山，以增云林之佳气。。
前代尊宿，火浴无烧香，偈子山谷，独能偈之，初见罗汉，南公化作偈，其略曰：黑蚁旋磨千里，错巴蛇吞象三年，觉天下衲子听莹，十年，晦堂曰：鲁直作此有据乎？亦意造尔，山谷曰：吾聊为丛林戏耳，晦堂大笑曰：岂可以般若为戏，论乎山谷，始悔前所学未登，本色罏鞴，乃卜居于庵之旁，方知晦堂真不请之友耳！今读此书，乃是未见晦堂时语也，不然，安有吹剑语乎。。
跋东坡与佛印帖
东坡骑鲸上天，去十九白矣，平生文章流落世间者，所在神物护持，然士大夫罕蓄之，多见山人，野士之室，汝水旼禅者，出此帖示予，虽其一期，酬酢之语，而谦光烛人，三复之，想见幅巾杖屦，翛然行儋石水溢间，如渊明在柴桑斜川，时某题。。
跋东坡平山堂词
东坡登平山堂，怀醉翁作此词，张嘉甫谓予曰：时红妆成，轮名士堵立，看其落笔置，笔目送万里，殆欲仙去尔，余衰退得观此于祐上座处，便觉烟雨孤鸿，在目中矣，。。
跋东坡与荆公帖
予尝见东坡与荆公帖谓少游曰：愿公称扬之，使增重于世，又举鲁直自代，表曰：魁垒之才，足以冠绝天下，孝友之行，足以追配古人，是四老俱登，鬼录览，此翰墨尚足以增山川之胜气也，。。
跋东坡老木
东坡婆娑林丘，如此老木而山谷，以笔端之口，为形容之，华光钵囊中，乃一时顿有此两玉人耶？。：
跋东坡 池录
欧阳文忠公以文章宗一世，读其书，其病在理不通，以理不通，故心多不能平，以是后世之卓绝，颖脱而出者，皆目笑之，东坡盖五祖戒禅师之后，身以其理通，故其文涣然如水之质，漫衍浩荡，则其波亦自然而成文，盖非语言文字，也皆理故也。自非从般若中来，其何以臻？此其文自孟轲左丘明，太史公而来一人而已，然予有恨恨其窥梦幻，如雾见月，虽老而死，古今圣达所不免，譬如昼则有夜，而东坡喜学炼形，蝉蜕之道，期白日而骨飞，竟以病而殁，使其如鲁仲连之不受，万钟之位而肆志，则宁复有遗恨哉！佛鉴能珍敬其书，则其趣味，乃真是山，边水边之人，与夫假高尚之名，心悦孔方，道人者异矣，。。
跋东坡缄启
东坡海外之文，中朝士大夫编集已尽，虽予之，笃好者亦以为无余矣。佛鉴辄出此帙，为示皆中朝士大夫集中所无者，山林之人，泯泯蘖蘖，若无所用，而其志好尚，亦清绝哉？譬如无云之月，有目者皆爱仰之，况斯文乎。。
跋东坡书简
王逸少骨鲠，颜平原刚正，两公皆有立朝大节，而后世以字画称予，尝嗟惜之，然名德之重，故世珍其笔迹，盖理之固然，东坡之于王颜，又其逸群绝尘者，其法权，极可宝秘，宣和四年，人日觉慈轴以来示予，予忻然喜其嗜好，若可教也，。。
跋山谷所遗灵源书
熙宁、元丰之间，西安出二伟人，徐德占一旦兴草，菋与人主论天下事，若素宦于朝，黄鲁直气摩云霄，与苏东坡并驰而争先，二公皆名震天下，圣世第一等人也，而诗词所寓，翰墨之妙，拳拳服膺于灵源，大士如此，则知彼上人者，必有大过人者耳，一以达摩正谛不断，才一缕为忧，一以愿得一云门为言，岂非念其所负，不可以踪迹者耶？高安道人，谊叟久从之游，蓄此书出以示予，予祝之，使藏之名山，庶百千年之下，知江南道德所在，未全寂寥也，。。
跋山谷云峰悦老语录序
山谷笔回三峡，不露一言，云峰舌覆大千，更无剩法，昔日龙山，父子虽被热瞒，今朝虎溪儿孙应增冷笑，咄寒山子道底。。
跋山谷笔迹
山谷为予言自出峡，见少年时，书便自厌，此帖在龙舒时作，自然有一种胜气未易与俗人言也。当有赏音耳，。。
跋山谷帖
山谷翰墨，风流不减，谢东山而书词，郑重倾倒，于华光如此，予疑百世之下，有读之者，知华光后身支道林哉？。：
跋行草墨梅
山谷醉眼，盖九州而神于草圣，华光道价重丛林，而以笔墨作佛事，两翁并轴，如夏口松下，见娄师德永禅师像于邢和璞，瓮中耳。。
跋橘洲图山谷题诗
予栖迟橘洲，断岸甚久，别来无夕，不在梦偶开轴，见之如倚法华台，引镜也，读山谷，语如幅巾相从，道林路时。。
跋山谷五观
舒王在钟山，多与禅者游，王以宗乘关捷问之，莫不瞠若，若以肤浅问之，莫不听，莹于是大讶其寡闻，尝问一僧，五观法使诵之，往往不能句者，呜呼！非施法之过，学者亦罪焉，以其不能从师授也，山谷冠冕，道德伟俊，耸于缙绅，宜其倚花叫饮高，追晋宋风流之游，方其穷约，乃知跏趺而食，又作观法，非直己好之，且欲移于天下，其信道为法之勤，可谓透脱情境者耳，逢原畜此疾，欲以示学者，庶几其有能动心者耳。。
跋黔安书
王家父子翰墨流落，后世不少，而所见皆吊丧问病之帖，岂具得意之书，已为当时贤士大夫所藏，世不得而见之耶？弼上人处见黔安，青石牛帖，皆与村落，故人语，然其傲睨万物之意，不没更百年，后斯帖，当亦贵耳。。
跋山谷字二首
山谷初自鄂渚舟至长沙，时秦处度范元寔皆在予，自三井往从之道，人儒士数辈日相随，穿聚落游丛林，路人聚观，以为异人，今余二十年，予再游长沙，山林间，往往见其笔扎，此帖此简，前尝见之，宣和二年秋八月至法轮，竦上人出，以为示玩之，不忍置鲁女有遗荆钗而泣者，路人笑之曰：以荆为钗易办，女乃泣何也？女以手掠发曰：非以其难致也。以其故旧耳，予所以玩之者，实钟鲁女泣荆之情。。
山谷初，谪人以死，吊笑曰：四海皆昆弟，凡有日月星宿处，无不可寄，此一梦者，此帖盖其喜得黔戎，有过从之词，其喜气可搏，掬山谷得瘴乡，有游从其情如此，使其坐政事堂，食箸下万钱，以天下之重，则未必有此喜也，。。
跋珠上人山谷酺池诗
予绍圣初，留都下闻，士大夫藉藉，诵青石牛诗，而此四绝尤著闻，恨不见此老阅三年，游石门林下，识君实骨面，善谈笑，相从最久，时珠禅垢面，不袜，然已超卓后二十余年，予还自海外，而君实化去久矣，丁酉，坐夏洞上有鸭步而至者问之，乃吾向所识不袜公也，于是甘吾老矣，夏休珠将经行湘山，袖此卷来读之，龙蛇飞动，凌跨韩柳之气糠秕，王候之韵，如其无恙，时阴晚坐，觉山川增胜，爽然忘其孤废也，湘山多高人，识青石牛甚众，珠可以示之，使其韵摩抟衡霍，固不佳哉？。。
跋与法镜帖
山谷作黄龙书时，与予同在长沙，碧湘门外舟中，今余年佛鉴出此，以示予昙谛，见前身麈尾山谷，醉中仙去，此帖堕空之垢，被也，。。
跋石台肱禅师所蓄草圣
少游此诗，荆公自书于纨扇，盖其胜妙之极，收拾春色于语言中而已，及东坡和之，如语中出，春色山谷，草圣不数张，长史素道人，遂书两诗于华光，梅花树下，可谓四绝，予不晓草，字开卷，但见其雷砰电射，揭地祇而西，七曜耳，吁哉异也，政当送与龙安照禅师，使一读之。。
跋山谷笔古德二偈
此两诗唐智闲禅师所作也，世口脍炙之久矣，而莫知主名，岂山谷，未敢必谁所作耶？觉思示山谷，在华光时笔，此翁以笔墨为佛事，处处称赞，般若于教门，非无力者也，今成千古为之流涕，书之。。
跋山谷云庵赞
云庵住庐山，时山谷过焉，相与游，鸾溪坐大石上，擘窠，留题其法，喜之游如黄檗，裴公乃作此赞，后二十余年，得于衡阳，毛氏之家，持以还长沙，开法长老觉慈寔其的，孙时年二十三，岁即以付之，临济正脉，使流通不断，乃无所愧，此赞其敬之哉！宣和五年，中秋前一日，题。。
跋东坡山谷墨迹
予自南来，流落山水，久不见伟人，便觉胸次勃土可扫，宣和二年冬，涌师于湘西古寺中，出以为示，如见苏黄连璧，下马气如吐霓也，。。
跋山谷字
山谷翰墨妙，天下盖所谓本分钳锤，至于说禅，自到于三老之后，则似搀夺行市，奇杰之气，光风霁月，如珥立殿陛之下，何其照曜哉？漳州正道，书记于东山，雪朝出以相示，便觉增清山川，精神秀发，道虽一枝一钵，求实于己者无有，然骨董箱有此轴，殆可与连城，照乘争价也，。。
又诗
山谷论诗以寒山为渊明之流亚，世多未以为然，独云岩，长老元悟以为是，此道人村气而俎豆，山谷灵源之间也，已可惊骇，乃又能斫评诗之论，殊出意外，此寒山诗也，以山谷尝喜书之，故多为林下，人所得颜，平原方乞米，而山谷已谢，得米要之非，胡椒八百斛之家也，。。
跋叔党子
王子敬童稚时，作字行草已超，故方引纸着腕，右军从后掣其笔不获，乃叹曰：是儿他日名当大成，予观叔党，行草皆蝉蜕，坟尘之类，笔法通亚乃翁矣。惜其早世，不秋庸讵不以此郎媲子敬耶？邵阳，俭上人雨歇，携此帖见过，翛然如见父子，角巾竹杖，行小港，榕林之下，不胜清绝，建炎二年三月十八日。。
跋本上人所蓄小坡字后
鸡苏本草，龙脑薄荷也，东吴林下，人夏月多以饮客，而俗人便私议坡误用鸡苏为紫苏可发，吴侬一笑，予将发，鸾溪上，人以此轴为示笔势，飞动皆学坡，而未臻坡险处者，要之，如马巷中，逢王谢家子弟步趋状貌，蕴藉风流，有自来矣，觉范题。。
跋了翁诗
仁者难逢，思有常平居，慎勿恃何妨争先？世路机关，恶近后语言滋味长，爽口物多，终作疾快心，事过必为伤与其病后求良药，不若病前能自防。。
右了翁送其侄刚胜柔诗，胜柔过南昌，出以为示曰：伯氏祝曰：傥见觉范，使为汝说破，予曰：翁欲汝知口，只好吃饭耳。。
跋了翁书
宣和二年，夏得翁书，前去无日矣！能复一来相见乎？翁平生刚方吐言如刀锯，而此书若凄冷，私怪之，明年四月，遣书走山阳，八月人还云，翁方发书，日下世矣，盖四月九日也，闻之，酸鼻累日，翁视死生一戏耳，予重为天下惜此人品翁知国，如陆忠公，临大节不夺，如颜鲁公文章光明赡博，如白乐天通达，宗教如裴公美，然四公者皆享富贵，建功名，死无遗恨，而翁兼四公之长，而以一斥不能复，遂坐废，三十年，予所以追悼而不去心也，八月七日，方饭僧荐冥福，病卧剌，然刀画而南州珠上人携此轴来，读之而长叹，哲人逝矣，予何所税驾乎？此去死生一决耳，珠包腰一，钵苦硬有胆气，而能蓄此书，今丛林禅和子以为何种？故纸？然则珠殆亦有佳处，因为流涕，而书之。。
跋莹中帖
莹中窜海上，而名震天下，不减司马，丞相之在洛中，时平生多与山林之人，游处处见其翰墨，虽戏语亦如雪，中春色予观，堪公所蓄，答仰山真慧，禅师简重而谨严，如其为人，味其立朝尽节无愧，宋广平陆宣公也，。。
跋莹中诗卷
了翁徉狂垢污，不择香臭而至山水间，便能赋山，矾墨梅乃尔，暴清绝耶？予政和春过衡阳道，权出以相示，如见抵掌，谈笑时。。
跋江表民愿文
世尊论学道，特言富贵为难，表民官为左司，风节凛然，天下畏仰贵显矣，而与其夫人俞氏一饭奉身，清净自活，毕世真如德生童子，有德童女，岂特求于今为鲜，虽从古人中求，亦无有也，予阅其愿文，广大坚固，深切着明，真黑暗崖之火炬，生死海之舟楫，为之序者，净慈禅师退，然才中人，而以大法为己任，如雪窦为之跋者，延平了翁立朝正色，刚而有礼，愈斥而愈，忠如鲁公，皆表民之友也，而三友者联翩，欲删去予而自游，普贤愿海，又可乎。。
跋李商老诗
予至石门，杲禅出商老，诗偈巨轴，读之茫然，知此道人，盖滑稽翰墨者也，又欲入社，作云庵客，试手说禅，便吞云门，临济如虎，生三日，气已食牛衲子哗曰：甘露灭非错，下注脚。。
跋徐洪李三士诗
陈莹中尝问予南州，近时人物之冠，予以师川驹父商老为言，莹中首肯之驹，父戏效，孟浩然作语，如王谢家子弟，风神步趋，不能优劣，商老和之，如刘安王见上帝，大言不逊，豪气未除，独师川有句在暮山烟雨里，西洲落照中，未暇写也，。。
跋苏子由与顺老帖
子由每多疾病，则学道宜多，忧患则学佛，宜常坐党人两谪高安，多与山林有道者语，知其为排遣忧患者也。顺老，予时拜之，又吾云庵贤之漓，然流涕而书云：。。
跋张七诗
玉不可种也。而孝之，至则种玉亦生泉，不可呼也，而忠之至，则呼泉亦洌，虎不可使令也，而有德者役，以橐经乙，不可教诲也，而有义者，致其同室，予观两张之诗，引物连类，折之以至理，而秀杰之气不没，读之使人一唱三叹，岂笔端有口之徒欤？。：
跋高台仁禅师所蓄子宣诗
历公以功业着诗律，传者少，自废放山林间，与衲子游其语，便尔清熟，此柳子厚所谓诗人以穷乃工，殆非虚语。。
跋道乡居士诗
道乡以说禅，口谈医国法门，雷霆一世，初非以诗鸣也，而此诗句句有法，盖其胸次如春之盎，盎着物成容，今既已矣，万人何赎哉？俨师题于衡山之麓。。
跋邹志完诗乃其子德久书
道乡文章，种性自然，如五色凤，此诗乃浴天池，时容光也，其雏笔法，已能追踪山谷之气，读之令人想见蹇驴风帽，如宗武扶，子美醉吟诗也，。。
跋四君子帖
秦少游舌头无骨，王定国，察见渊鱼山谷口，业犹在道乡，习气不除，华光不语，如雷。。
跋吕镇公诗
右惠照院，见太师，镇国吕公留题一首，深清雄丽，有爱君报国之志，时公方尉新昌，实生太尉，吉甫以道德为神考，所敬与舒王上下议论，遂参大政，文章翰墨，雷霆一时，福禄寿考，逮事三朝，天下学者宗之，昔李邵以高才博学，为南郑幕，门侯吏，而其子固为东汉名臣，岂所谓隐德报应不身尝之，而及其子孙者乎？予于太师，镇国公亦云。。
跋李豸吊东坡文
东坡以建中靖国元年七月二十七日，殁于常州，时钱济明侍其傍，白曰：端明平生学佛，此日如何坡？曰：此语亦不受，遂化李豸为文以吊之，曰：道大难名，才高众忌，皇天后土知平生忠义之心，名山大川，还，千载英灵之气，士大夫称其词该而美，今录以示常道，人亦可以举似山中诸道友也，。。
跋养直可师唱和真隐诗
予久不见养直，时时想见其堕帻，醉时忽阅，此诗如行野渡，春色中虽盎，盎醇酽，然终有一种清绝气味，可上人语，迅快如漱壑，夜泉响，扫窗春雾空，不类菜肚，阿师语，仲伯连璧士也，而皆友吾巽中传曰：观其所以游，因以知其为人，吾于巽中亦云：。。
跋养直诗
宣和三年三月，予迁居水西南台寺，初六日颠风，搅林东轩小寝，俄大雨，起步修廊，复坐颓然昏睡，南州道崇难者，持此轴来，隐几读之，如观飞菟顿尘，追风趁日也，然其诗词所及，皆予故人，而予亦尝落悯怜中，盖方窜海外，时帖也，昔曾鲁公问予曰：苏养直闻，齿少而诗老，恨未识之子，见其诗否？予曰：李太白诗语带烟霞，肺腑缠锦绣，以予观养直之诗，逮又过之，鲁公骇予此论，今数诗，惜公不见以验前语耳。。
跋谢无逸诗
临川谢无逸，布衣而名重搢绅，于书无所不读，于文无所不能，而尤工于诗，黄鲁直阅其与老仲元诗曰：老凤垂头噤不语，枯木查牙噪春鸟，大惊曰：张晁流也，陈莹中阅其赠普安禅师，诗曰：老师登堂，挝大鼓，是中那容啬夫喋叹息曰：计其魁杰不减，张晁也，二诗于无逸集中，未为绝唱，而陈黄已绝倒无余，惜其未多见之耳，然无逸又喜论列，而气长诗，尚造语而工，置于文潜补之集中，东坡不能辩文章，如良金美玉，自有定价，殆非虚语也，予方以罪谪海外，无逸适过庐山，见吾弟超然，熟视久之意，折曰：吾此生复能见觉范乎？语不成声，乃背去，后三年，予幸蒙恩北还，而无逸乃弃予而先焉；因与超然对榻，夜语及之，不自觉泪，殷枕也，呜呼！无逸，东邻有宁生者二十余，以镂刻为菩萨像，每过无逸恬退趋去，俄游京师，以其役得将仕郎而还，华裾细马，闾里聚观，无逸出门，值之为避路，门弟子为不怿，累月，呜呼，无逸有出世之才，年未五十一命不沾，殒倾大命，曾东邻宁木工之不若，嗟乎！惜哉！。！
跋无尽居士帖
无尽登庸，百僚畏詟，坐政事堂，德长于两府，诸公自刘中书吴门下皆昆弟畜之，观其退归山林，与衲子游书词，谆谆不翅如骨肉，然贤者莫不怪之，安知此老人以法为亲乎？龙安照公，倚公之风，遂托名不朽，其亦老赞公卢玉川，希上人之流亚也，耶。。
跋蔡子因诗书三首
欧阳文忠公尝非笑，肥字而夸，杜子美独贵瘦硬，东坡作诗曰：杜陵论书，贵瘦硬，此论未工，吾不平丰妍，瘦容各有态，飞燕玉环，谁敢憎予？因此帖可谓丰妍者也，观其俊气横逸，不受富贵，鞚勒之韵，宜从古人中求，宣和元年十月八日，临川瞻上人出以为示，便觉神魄飞越于铁瓮城之下，瓜洲，杳霭之闾。。
文章天下第一，数东坡子因蔡氏子弟而饮食，梦寐以之，其种性妙，非习俗所能移，使东坡而在见子，因当不减张曲江之与李泌也，。。
予久不见梦蝶，偶得此诗，湘西山水间，时松风盘空林月，滉荡如顾虎头对，刘琨展其画像也，。。
跋李商老大书云庵偈二首
商老以大父事云庵，以伯父事天，宁则予，盖其叔父也，仰山曰东院，师叔若在惠，寂不到寂寞，商老寂子后身也，然甘露灭固未死而商老，与其弟未尝不啼饥，其大言以诟骂，魔佛高自许可，盖习气也，。。
近世要人达官，其气焰摩层霄，而门可附而炙手者不翅百千，然其语言翰墨，人见之，皆如拒顽，百姓见催租，文引恚视之，不弃掷幸矣，商老灌园，修水之上，而笔画一出，人争传宝，以相矜夸，吾是知道德，无贫贱也，觉慈生一十年，去年从余而知有商老偶出所畜一轴见嬉，喜而书其尾，且以雪道向无知之耻，云。。
跋韩子苍帖后
苏东坡伯仲文章之妙，无愧相如，子云：而其见道之大全，则杨马瞠若乎？后子苍文字师法，苏氏西蜀后来之骏也，读其问，照公向上，一路后照未见酬，语予为代之曰：不辞向汝道，只恐撞见刘幽求大帽压耳，手提油子苍，他日见之，定是无语。。
跋太师试笔帖二首
此帖骨气深稳，姿媚横生，其得意时笔也，不然，何其如行云流水之闲暇也，予卧痁逾月，偶阅之，觉痁，不辞而去，乃知檄愈头风，非虚语耳。。：
予观太师，楚国公之书，骨含富贵，积学之至，神气盖人，然付其侄以宝公诗，其外护欲传之子孙，为无穷家法也，。。
跋公衮帖
见蛇斗而笔法进闻鸡声，而遂能神，东坡以谓宁有存法与神于胸中，而能学书者乎？予观公衮行草，既不用法，亦不祈其神，娓娓意尽，则止耳。。
跋三学士帖
秦少游张文潜晁无咎，元祐间，俱在馆中，与黄鲁直居四学士，而东坡方为翰林一时，文物之盛，自汉，唐已来未有也。宣和四年七月，太希先倒骨董箱，得此三帖，读之为流涕，呜呼！世间宁复有此等，人物耶。。
跋兰亭记并诗
宣和四年夏，弥月不雨，稻田龟兆，出予晨兴，垂头坐西斋，方与造物者游，而厨丁聿来告米，竭余作白眼，久之，希先送此轴来索，跋欣然见王，子敬诸君子，忘其厨丁，厨丁求与决，予曰：当以三筏用事，正不必逼人也，。。
跋荆公元长元度三帖
予儿时剧于邻家，见壁间有诗曰：是非不到，钓鱼处荣辱，常随骑马人，今日见此三帖，偶忆前句。。
跋百牛图
画工能为神鬼之状，使人动心骇目者，以其无常，形无常形，可以欺世也，然未始以为贵，唯犬马牛，虎有常，形有常形，故画者难工，世之人见其似，则莫不贵之，画牛之法，径寸者不刷毛，予观此图，非特入法，凡百尾喜怒，俯仰小大，伏立趋并浮，鼻荷痒，尽其情状，意非画师，殆高人韵，士以寓其逸想耳，予老住江村，而比道林岳麓之富，其牛每以谷量日夕盖拾砾，追逐叱叱，于田亩之中，厌饫矣，而全美乃以此轴为示何哉？予以湘西之云：坞为画笥，则全美必以此图为怍。。
跋周廷秀酬唱诗
宣和，二月初吉日，予送客松下，浅丘纵望，廷秀一髯男子，但是时湘西雪尽，众峰苍然，我与廷秀皆是画图廷秀，袖出与张公酬唱之词，读之便觉，与众峰争秀，岂其愧从聚落中来，故以此句弹压，清境耳。。
跋顺济王记
东坡昔自定武，谪英州，夜宿分风浦，三鼓矣，发运司知有后命，遣五百人来夺舟，东坡曰：乞夜橹及星江就聚落，买舟可乎？使者许诺，即默祷顺济，王曰：轼往来江湖之上，三十年，王于轼为故人，故人之失所，当哀怜之，达旦至星，江出陆至豫章，则吾事济矣！不然，复见使至，则当露寝浦溆，言未卒，风掠耳，篙师升颿颿饱，炊未及熟，已渡杨澜泊，豫章日亭午，呜呼！顺济之威灵，为江湖之益者，不可悉数，独分风送东坡，南去此心，日月不能老也，其英特之风不减，李逢吉礼陆宣公也，。。
跋李成德宫词
唐人工诗者，多喜为宫词，天阶夜月，凉于水卧看，牵牛织女星，玉容不及寒鸦色，犹带朝阳，日影来，世称绝唱，以予观之，此特记恩遇，疏绝之意，于凝远不言之中，非能摸写大平，藻节万物，读成德所作一百篇，知前人之未工也，其收拾道山，绛阙之春色，刻画玉楼，金屋之情状，使海山濒海之人读之，如近至尊，非其才，当世何以治此？上元日题。。
石门文字禅卷第二十七
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第二十八
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
疏
请悟老住惠林
瑞光表里，浑圆珠，遗影迹净慈，纵横无碍，玉立精严，两翁皆化行京华，一旦遂道遍天下，每追惟其高韵，邈难继其后，尘欲扶云，门已坠纲宗，谁决先师，未了公案，恭惟某人净慈，真子瑞光嫡孙，言行信于丛林，声价重于吴越，无生之句，善婴儿，哆啝法门，独脱之机，入师子奋迅三昧，愿膺睿旨，来振祖风，施大士法喜之，珍洗小根，禅诵之垢，幸回法驭，成就胜缘。。
又诸禅疏
常光现前，廓周沙界，大智成就不隔纤毫自然，蝉蜕根尘之间，安用龟藏语默之外，当有达识，共赏此音，伏惟某人正眼甚明，道根久固，绰有远韵，爰自妙龄，云行鸟飞，川流岳峙，观其措置，实宗门之爪牙，见其施张盖法，窟之头角，以身徇道，当无系于去，留为法求人，岂有拘于喧寂，所期甚大幸，母固辞。。
请果老住天宁
云门之句，里呈机粲，玲珑之鉼，芥洞山之正中，妙协走圆转之盘珠，持临济之门，风行黄檗之照，用夺人境，于棒下分，宾主于喝，中三宗盛集于帝京，诸老大扬于佛事，伏惟某人道韵拔俗，英姿逸群，披沙得金，剖石逢玉识，黄龙窟中，头角振青鸾溪上，风雷，十年之幽兰，林香一旦之颖，锥囊露主张法席，厌饫名山，每欲晦藏，辄自昭著其自治，虽无求于世，然寓世当循缘而行，奚必山林，终胜朝市，今者觉天梵侣，上国宝坊伫法，驭以重临，期宗风而大振，遥知起定，因缘助发慈心，想见肯来，龙象拥随高步。。
山门疏
嵩山宏别传之宗，终依帝里，天台修远举之行，尚游人间，观其迹，若未弃世，缘论其心，则深尊法道，盖至人度生，初不泥其出处菩萨护念，亦将泯其静喧，仰前鉴之昭然，宜后昆之取法，恭惟某人，卓有实行，号称饱参，冰霜居怀严，汵照物平生，刻苦于道，诸方信服其诚，其阅世也，如风行空，去来无碍，则循缘也如月印水成破因时，昔怀云泉，终老之归，偶尔西去，今念王臣外护之意，翻然北来，期击电，机锋重施，使正法眼藏不灭。。
请灵源外座
香象本狂，依宝坊而驯伏，怒虎方斗，遇禅者之解纷，顾惟齿发之所惭曾，彼性灵之不若闻斯妙义，皈命慈严，恭惟某人如月在天，非猒污而匿照，如雷振物，岂择地而发声闹，传法驭之肯来，故已舆情之喜惬，云山在目，何妨掉臂？即行龙象，拥随正好逢场作戏，副我有求之恳愿，开无碍之门。。
请一老外座
真诚所置，圣果证于履声，正信之深，空义现于猊座，况邻清净之境，亲瞻知识之仪，恭惟某人华藏，亲孙佛印，嫡子晨钟暮鼓，挥双剑之锋铓，水鸟树林，露卧龙之头角，法不孤起，此为时节之，因缘大众必临，愿听绪余之謦欬。。
请山老住云岩
敷演佛乘，资延睿算，佥求达识成就，胜缘振列圣已坠之纲，宗行初祖不传之正，令真非掩伪旁，徇道俗之言，公则生明，特用丛林之议，伏惟某人随机说法，籍教悟宗，名为东林横枝，其实泐潭，正脉少时，横行海上，老来古寺，城隈，惟以薪而续床，分栽田而博饭，然唯云岩胜刹，实曰：江国上游宗旨之渊源，缁衲之都，会凤山归去瓶盂，是处为家猊座，重登竿木，逢场作戏，请提雅曲，大众欣闻。。
请药石榜
耆年，日已凋丧丛林，今遂寂寥王官，玉石俱焚，学者泾渭不辨，谓之受道，其实走名，赖老成之典刑，为后昆之，轨范恭以新命某人，滴水滴冻，知果知，因唯显晦，水到渠成，使魔外风行，草偃一段，胜事千目，同观龙蜃，沙头最初解开布袋，凤凰山下，末后把定牢关，道不虚行，法固如是，特致溪苹之，具以表山门之仪，欣然肯来，岂胜幸甚。。
请崇宁茶榜
出则为人兴化，是何心？行不如诸佛，曹山空热肺肠，虽然，二老英雄，未免一场败阙，欲圆道眼，别有妙门，恭惟某人，本色钳锤逸群声价，现成活计，更不覆藏，肃道者，白牯牛儿骑来露地，南褊头赤班，蛇子拈出惊人，大光西祖之机上，祝南山之寿，清风江上，孤舟不涉程途，明月洲头一句，却分宾主宝坊，在迩香饭，具陈将开，选佛之场，愿受最初之供，现前法侣同，赐证明。。
请逍遥宜老茶榜
宝几珍御，特兴同体之大，悲白牯，狸奴更入遍，行之三昧，要当语绝渗漏，不令机昧始终，如百花醴，味绝中边，如三点伊势分，宾主惟灵源洞明此旨，坐昭默独提正，宗雅闻宜公禅师久亲，此老法席长眉，尊者争传，亲见佛来，大耳沙弥，自谓久辞祖矣，浮尘灭尽，化爱憎为平等之光，大用现前投同异，入寂灭之，海一言，相契千里，同风敢违，十方兰若之规，敬荐一会，伊蒲之馔，众所钦伫，俨然肯临幸甚。。
请准和尚住黄龙
磨砖庵畔，言回智照之，光选佛堂前，喝下证心之第，是续诸佛之寿命为大法，荷担之丛林，兴自江西家世，独闻天下，老南设三关之问，勃然中兴，关西藏一点之机，窅然深远，恭惟某人，关西真子，老南的孙贬剥诸方，疏通正脉，自石门而迁幕阜，如别业而归，故园不离先祖道场，旃檀林无别，树复唱，旧时雅曲，优钵华已重开，便请拈提不劳辞让。。
请湘公住神鼎
道不可传，则释迦不当饶舌，法如可说，则维摩岂得无言？赖离微不犯之锋，机决祖宗，未了底公案，要须圆融之士，密开方便之门，恭惟某人，少小偶家沩山，寅缘亲承空印，譬如懒融道者，坐致双峰，祖师熏烝，见闻霜露，成熟蕴醉，显举足之辩，有白云越阃之机，领神鼎之名山，适丛林中兴之日，行雪窦之正，令酬王臣外护之恩。。
请宝觉臻公住天宁
佛之法道，世所追崇虽外护付诸王臣，然荷负必须龙象，咨之于众，爱憎，或出于人情，公则生明真伪，难逃于智鉴，来膺妙选，果得耆年，伏惟宝觉大士臻，公以禅寂为家乡，以翰墨为游戏，闲房古寺，甘毕生于折脚铛中，各梦同床，曾失笑于破头山下，而判府待制，妙于庞老，识丹霞初不出门，应叹，仲尼知伯雪犹资击目，今日重新法席，一时共赞天宁，演畅宗乘聚三湘之云：衲祝延睿算，同万国之山，呼。。
请殊公住云峰
有志于立事而事之，竟成无心于求名，而名之不舍，似水滴石，积之以日，而石自穿如麝匿香，覆之以缶，而香愈着，非形势之激尔，盖物理之固然，恭惟某人，东林广惠之曾孙，南岳慈觉之嫡子撝谦，荣利嘉遁，丛林王臣悦闻，授以传衣之职，道俗勤请，愿闻飞锡之来，龙象毕，临山川改观，昔时把定，俗子涴我白叠巾，今日放行，真珠撒出，紫罗帐。。
请道林云老住龙王诸山
诸方丛社，盛莫甚于湘中，五派家风传，莫密于洞上，号称法窟指曰：道林，盖旃檀林郁密，不与荆棘并生，则真虎行藏，岂容彪兕止住，恭惟某人枯木嫡子芙蓉长孙应缘东吴知名，南楚金篦刮膜，廓开空劫，光明宝鉴当台顿见，今时影迹似暗中之五色，如句里之三玄，愿布龙王之大身，遍施法雨，要知曹源之一滴，不离觉场。。
云老送南华茶榜
一衲生涯，而名闻天子，万夫阡陌，而位继祖师，是必于曹溪，有大因缘，不然，乘般若昔所愿力，时节既至，毫发弗差，岂特增宗门之光，抑亦为法乳之，庆未忘世，礼少展舆情，恭惟某人，恩逾父母，故言所不能形容道绝，功勋，故意所不能测度。云无限碍，宁分岭外湘中，月有照临，岂择曲江，楚水暂驻随轩之法，侣愿陈荐钵之溪，苹想蒙哀怜，特有肯诺。。
请东明疏
云门之宗风，昔中兴于雪窦而雪，窦之法派，今特盛于临平，声名振于诸方，道德冠于列祖，登其法席，夫岂庸流？恭惟某人，久游临平之门，饫闻云门之曲，薄游南楚，混迹东明，钵具笑移大类云居之，简使符自至未惭，沩水之诠，朱紫堵观道俗云集，升堂作象，王回旋，则是真顾鉴酬机，如师子返，掷则不涉离微，愿赴王臣，外护之勤为扬针，水不传之妙。。
请方广珂老住石霜
诸相本空，真缘相现，有言虽幻法，自言传刹那间，而遍十方，弹指顷而说千偈，妙解所寄，印证其谁，恭惟某人顿悟上乘，久临清众，如月在水而不染，似云，出岫而无心车辙，峰前复起，灵源之浪，霜华涧畔，重开枯木之华，乃知龙象之拥，随定看山川之改观，幸捐谦柄，无事巽床。。
请真戒住开福
湖南报慈寺，天下选佛场万指犀颅，千楹宝构，宜得知见绝伦之士，重提佛祖已坠之纲，窃闻真戒禅师遍领名山，久临清，众受敌八面，盖文关西之家风，贬剥诸方有英，邵武之胆气，袖丹霞劈佛之手，藏黄檗陷虎之机，流出自己无穷，胸襟来决，先师未了，公案琉璃瓶，含宝月，紫罗帐撒，真珠大振，南宗续千灯于将烬，回瞻北阙，祝万寿之无疆。。
请云盖奭老茶榜
禅门，分江西南岳之五派，后世盛云门临济之，两家至于流末之余，驯成戏论之谤，师承大坏法道浸微，妄庸假我以偷安，名实因兹而愈。滥坐令洞，上之宗风来振，湘中之法，席果逢神，颖为整颓纲，恭惟某人芙蓉，嫡孙枯木，真子疏通莅众，故遇缘则应折节荷法，故律身甚严，名誉排缙绅，齿牙威仪，为道俗指目諠哗，沙步争传，孤锡之重来，狼藉封云，正赖清风之一，扫敢荐，苹藻之馔，用庆丛林之仪，未离旃檀之林一句，百味具足，行据狻猊之，座三玄，五位纵横。。
又药石榜
坐致王臣之劝请蔚为缁白之，荣观脱烦笼，如蝉蜕尘埃，遂深隐，如豹藏烟雾，敢庆常规之苛，礼特陈过午之伊，蒲，恭惟某人满腹，精神实头，声价不住，城隍聚落，久藏禅板，蒲团要成，保社丛林，敢负火刀直，裰以云作盖，故我宗得妙，以海为印，故按指发光，挟路通途，则一日两兼名刹，回机转位，则四年三易道场，重重锦缝，解合枯木，开花片片赤心，果见泥牛入海，特迂威重，普共证明。。
又疏
观名实无当，而万法本，闲何必不物于物如天地，不言而四时自运，是谓无功之功，所以有言忌犯当头，自然临机不留，朕迹其妙，见于此耳。孰能神而明之，恭惟某人遍领名蓝久，临清众芬，芝兰之声誉，皎冰雪之，行藏衣裓，谢聚落之氛，谈笑，有山林之韵，一音普证，万指齐瞻，海印成章，檄祖令于教外宝云作，盖施法雨，于人间。。
岳麓为沩山茶榜
全提祖令则无法，无亲略在世，礼则有恩有义，故证真必依于俗；谛如解空，弗离于色尘，故造雨花显叙法，乳自裂衣冠，以参道剃除，须发而为僧，其长养成就之，私乃提撕，藻饰之意，至于曲折，皆出爱忘，俯顾其微，敢称传法之嗣，仰惟至鉴，又贞亲教之师，伏惟堂头大和尚，道契天衣，法传智海廓沙界之量，故能山，收海藏示医王之心亦畜牛溲马，渤蝇附骥而气吞千里，铃系鸢而声登九霄，是之固然，人则幸矣，躬至针水之地，特陈苹藻之羞，蝼蚁微诚，知慈严之易感，丛林苛礼愧恩，大以难酬重烦，四海之胜流，共庆一时之佳集。。
请圆悟住云居
地号云，居非石梁隔分，凡境世传，天上有山神，常护法幢，须求魁垒之耆年来，辖英灵之衲子，恭惟某人具竖亚顶门之眼行全，提祖令之权舌，覆大千入语言之三昧，身分刹，海为游戏之，神通岂暇夺人境，于笑中何止分，宾主于句内，愿垂巧便，俯徇时机大震，海潮之音，用祝后天之算。。
请璞老住东禅
寺近双峰，地连七泽，观今法席，号古丛林，师门挺多，开已见之，户牖，学者益众，横臆断之，干戈纷然，江淮遂成阡陌，赖有人中师子来为病者，医王，伏惟某人，父事僧，龙孙承祖印重建东山法道，特弘西祖宗风电，驰三要之机，雾合六和之众慈云，先布增觉苑之光华，法雨将倾，发道苗之种性。。
请璞老开堂
曹溪宗于天下，而黄梅为得法之源，达磨祖于神州而东禅，盖付衣之地，历观先世勃兴，皆道大德全，俯视今时嗣续，多名存实废，思得逸群耆宿，追还古格，丛林，果有老成，来膺妙选，伏惟某人行业无玷，声称有闻，为佛印祖印之，儿孙共东山，西山之云，月旃檀林，岂生杞雕虎穴，不容彪玉聚缙绅云屯，缁衲伫一，音之，雷震特扬，古佛之风，同万国之山呼，仰祝后天之算。。
浴佛二首
已届三时之月，方议制僧，缅惟四海之心，皆欣浴佛，顾兹堪忍之，世复现，优昙之花，幸瞻贯日之光荣，受九龙之雨，百神赞叹万众欢呼异世，今时祈胜缘之无尽，人间天上愿，此会之常逢。。
世尊成道，先浴香水，天王跪叹，首献乳麋，仰前哲之遗尘，修后来之故事。。
祈雨
秋夏之交，丰凶其辨，稻粳植而未粒，天日融而益烝，乞命真乘肃祈景贶，惟覆载之父母，将呼吸其风云，愿兴无碍之慈，副此有求之恳。。
谢雨
天道难知，妄渎凶丰之请，圣慈易感，下昭蝼蚁之诚，天泽不赀，舆情甚庆，唯确然在上者实民父母，止忍感而遂通，故如世蓍龟，果从其愿，心知其幸词，不胜谢。。
祈晴
淹旬积雨，方深伤稼之忧，归命至人，愿遂有秋之乐，仰蒙慈惠，鉴此悃诚，收廓野之层云，照丽天之杲，日生民饱暖，仰瞻天地之仁，诏事简稀，实赖慈悲之力。。
抄华严经
四天下微尘偈句，百河沙光明身云，聚而为秘密之藏，传之于震旦之土，二乘所不能了，解众生其安得见闻而枣，柏示其悲，增以翰墨而为佛事，造为大论，光赞佛乘，方今纸墨之费，不及百千，而道路之远，才登五驿，集百安之道，种共开喜，慧之福田，当施积而能散之心，成就卓然不朽之事，傥蒙垂允幸，注芳衔。。
化藏
五天秘轴，三藏微言，结集本藏于龙宫，流传幸出于人世，唯双峰之福地，蟠万础之宝坊，独经藏之弗修，如面目之有疾，议将重建倚办，众檀愿欢喜以听从，庶庄严之成就，菩提园内共输一雨，春回香积台前，果见十分月满。。
抄藏经
无漏智所演之妙语，实世福田，有作心所发之志，诚乃人道种，耒之则善道，已为时雨，耨之则胜，缘盖其良农致爵禄，寿考之有年，使子孙庆流之无极，视其因果，粲如日星，傥三世如来为不欺，乃一切众生为有赖，幸蒙垂允，点笔疾书。。
重修云庵塔
蛙朝迁而莫还，弗忘其本，乌羽成而反哺，盖知其恩何含齿，戴发之可观，曾哺乌田蛙之不若，唯云庵之居庑棋布，名山而卵，塔之已颓，陵夷苍野，室有朽贯，廪有陈红闻之而弗完，已喧余论，欲就而中辍，要亦非人。。
重修舍利塔
佛书曰：应灵牙舍利宝塔，所在之地，即是众生，植福之田，每观前人之措，为莫不皆有深意，特建塔于五达之衢，旁临万瓦，岂非欲为此邦植，福之地乎？而岁久颓毁，鸟巢其顶，传曰：野鸟入屋，主人当去，言其居衰寂也，今乃巢于阛阓之间，岂兴盛之兆耶？而邦人见之，如越人视秦人之肥瘠，恬不以为意，甚可羞叹，时和岁丰，力至施易，欲募众檀，重增修之，非唯佛事，庄严之精勤，亦为远人入郭之雅，观垂天之云，起于肤寸，千人之帐，成就众毛，唯兹胜事，岂曰不然？。。
天宁修造
湖湘巨镇，望最重于清潇，禅律精蓝名，特推于万寿作重兴之意不浅，缘改创之功未完，欲鸳瓦之一新，拟蜂房之尽，撒非栋梁，无以资乎大壮，非丹雘无以丽乎重明，则臣僚祝颂之诚，协众庶归投之地，矧兹胜利，须假多仁，希趣善者闻风而翕然，冀乐施者，挥金而不斁。。
天宁节功德右语
宝运储祥惊，星枢之夕，绕庆云布，瑞睹日毂之朝，升仰依有感之慈，上祝无疆之寿，伏愿陛下睿齐舜禹，德比尧，汤履金轮之福，以御天护，玉真之道以应世，秦和气为太平之曲，登斯民于大有之年，率土同诚，幸遇千龄之嘉会，瞻天鼓舞，愿同万国之称觞。。
化三门
唯淮山萃僧之海，实祖师选佛之场，必由大总持门，方践普光明殿门屋，今遂老矣，过者疑将压焉，敢罄折干于净，檀祈鼎新为之营建，飞檐走栋，行看掩映于云烟，间碧涂金，想见照临于岩壑，。。
长沙甃街
持地圣师，以身负土雪山，童子布发掩泥，盖世界平则心地平佛土净，则身土净，岂惟典刑之具在，是亦因果之历然，窃见长沙之通衢，正当聚落之要处，街甃久已颓坏，车马艰于往来，愿兴掩泥负土之勤庶，致土净心平之效，然闻洪范八政，而以殖货为先，般若三檀而以资生为首，岂非财者，人所甚爱，施者行所甚难，苟能易其所难，则当施所甚爱，妙庄严路，请同放步而登大总持门，要当弹指而入。。
为双林化六斋
寺凭幽谷门，对双峰日，陈一味之禅，岁仗千家之供，金躯灌沐，始兴离垢之方，软草精持，次结护生之禁，主事枉抛油酱，寒山举拂以生，瞋匿王自恣，修营庆喜，持盂而启教，象骨辊毬之暇，火焰上，转大法轮，虎溪种藕之余橘，盘中深谈，实相六时嘉会，百福具崇，幸开乐施之心，仰赞文明之化。。
化冬斋果子
古格丛林，新开讲席，偶届书云：之节，特干指廪之豪，营办胜缘精严法，供懒纳北禅之皮角，且戢玄机，聊续东林之橘，盘未忘世，礼。。
化供八首
人有洁斋一日，则可以祀上帝，况终身洁斋者乎？施惠于蛇虺，尚致衔珠之报，况贤于蛇虺者乎？石门精舍，始以单丁住持盛，至于传器极矣，乃者胜侣，遽集至十九辈，殆于远公之社，尽皆所谓洁斋者也，有能施而供之者乎？恐不趐衔珠之报也，。。
首楞严经曰：昔有众生施佛七钱，转身获转轮王位，呜呼！博施之利，其利溥哉？审如佛言，则施者取福，如执左券以取寓，物多得之，非受者之喜，少与之受者，田其所增损也，唯不于佛语生清净，信而以富贵骄人，则是待游说，锄钁者，事非所宜，施于云山，高人也，。。
施以求福，如种须刈，虽不可必，未能无意，凡贵与贱，与夫愚智，皆能知之，无所用说，但幸有缘见闻生喜，出其诚心，则名净施，如其不然，诟骂怒恚，推挤闭关，无所不至，设或与之，出不得已，则施与受，皆无福利，诚开金石，德感天地，岂有高明以吝，自蔽耶。。
窃闻人莫不有忠孝之心，而士君子独能善用此心，故愿祝吾君之寿，及营其亲，福祉者皆依佛僧真世之福田也，湘中为僧之都，会南台，又其要处，耒阳礼义之乡，士君子甚众，远投之，必有欣然而施者也，解剑指廪，当无愧于古人，幸甚，幸甚。。
柔和不诤，清净自活，以三界为寄寓，以一钵为生涯，故世尊曰以饮食卧具园林，楼观施之者，获福无量僧，盖为福田，所从来旧矣，今人欲植福而弃僧，如种稻而弃田也，。。
着靴人吃肉，赤脚人趁兔，理有固然，非特古语今日，若施一钱，他生庄严自具，譬如寓物于人，而执左券，索取线溜，达石众毛成毬，岂可以小善为无益而不积，以多福为难致，而不求哉？。！
南台钵饭是生涯，近取邵陵，檀施家不觉，香积路迢远，更过四十二，恒沙。。
化油炭二首
石霜枯木寒灰，都忘世礼药，山草衣橡食，略露家风，南北随缘任运，尚求冬暖夏凉，今岁郁密堂深犹少，炭炉红火，有忠道者，潜来献诚，要令坐对红金，实藉十方檀信醉，余一掷之戏，化为海众冬温，它日果证菩提顿超暖，忍顶地。。
当寺依山林有原隰，以累年律居，皆斫伐荒废，以是逐年油炭，尚须干人，今岁尤不熟，麻油价腾涌，樵薪已竭，而寒凝日增，虽欲安坐，其可得乎？约用三十千，便成光明，便化温暖。。
长生疏
九峰院名崇福百年，供号长生，适丁新年，特为吉兆。果施桑门之惠，如除毡上之毛，然众毛乃能成毬，一夫不可胜敌，敢于众力，同成大缘。。
化供三首
当寺依湘上濒楚水，基于隋朝，盛于唐季，有道俊禅师者云门之高弟，聚徒于其间，语句播于丛林，号为水西南台，皇祐间，废为律，然古格尚存，荐经俭岁住持者，弃去山林，厄于斤斧，屋宇化为草棘，至以田丁膺门，今年春州郡，易以禅者领之，于是明白，老自鹿苑移居此，而衲子追逐而至，遂成丛席，然惧其有增而无损，故分化于四方，呜呼，损有余而补不足，天道固尔，然以至易犯至难，人情所疑，苟非己身，所私则鬼神且阴相之，况贤者乎？。：
信心一念，诸佛皆知办供一夫，诸天降福，此天下必然之理，故至诚确意，皈投愿施积而能散之心，成就远劫无穷之利。。
明白庵在何许？旧日水西南台粥饭，虽未饱足，大言要接方来，水盈科而必进，箭在弦无返，回不愁天厨，香积，但愿施者心开。。
德士复僧求化二首
寺虽律名堂，乃衲子续香灯于永夕纷，禅诵以成群，坐使古风行于今日，一昨教门小有更变，加以冠巾，朅来圣恩，大为发扬，再除须发欢声，震于夷夏，喜气动于龙，天着旧僧衣，虽限一岁换新度牒，必输五千，而家在异乡，客于贤里清净自活，望之如登天之难，檀信可干成之，若反掌之易，必有深怜之者，愿施不报之恩。。
去年春，朝廷以钵食膜拜为西国之仪，乃诏僧尼令衣褐顶冠，从中华之俗，比奉圣恩，许还旧观，人神交庆，夷夏增欢，仰惟圣主之心，寔通天下之志，然每一名之度牒，必输五缗于有司，如须必济之舟，如望及时之雨，顾惟齿发之外，凡皆檀信可成，敢领众一登高门，愿因时以成胜事，所施虽少，其利甚丰，。。
求度牒僧衣五首
窃念生于七闽，长游三楚，以檀施为依仗，以佛法为家乡，十载事，师共悯忠勤之效，一心荷，众咸称劳苦之，先念国恩，泽之未洽，僧宝数之难，堕万里之行，起于初步，千人之帐，藉于众毛，愿成出尘之姿，将赴选佛之举，既蒙开意，而诺矣，幸为点笔而疾书。。
盖闻相如以赀为郎，释之输粟入仕，冠于终古赫为名，乡欲我缁衣，结发佛教，既买，僧不许，选佛则用财，不得守官，念某生于东瓯，长于南楚，倚妙典，求登三聚，值圣王暂罢，三年，终营道仪，依仿俗虑，仰冀仁惠，成就夙心，三涂升济，终赖佛慈六度，庄严先依檀，信仁人难值，如盲龟之木，欣然易感，如磁石之针，获披广大，福田之衣，而入清净，和合之众，酒酣乐，极弃一掷，呼卢之资，愿遂志，酬成三宝出尘之相，报恩有在，唯佛证知。。
出家报四重之恩为一大事，剃发堕三宝之数，岂是小缘须千，祇树之檀披，此福田之服，千里之水，本发于滥觞，六合之云，实起于肤寸。。
恩遗有四而檀，信居其一，福慧有二，而富贵居其先，但某生于寒乡，客于华里，欲遂选僧之志，敢忘择富之，求成就胜，缘恩非同日，经营妙善，道不虚行。。
三界火宅，众苦业城，既无了期，实堪惊叹，返复以念无可依投，亲旧欲与谋，婚心志，乃愿弃俗，年将迟莫事，恐滞留敢投净信之，檀圆满六和之相成佛，作祖始自今朝异世他生，终期报德，誓将焚诵之志，用酬，提挈之恩。。
云盖智和尚设粥
今晨香粥，普告大众，圆明体上离，见离情安立谛，中有恩有义，智和尚三月七日，现全身于云盖，甘露灭，五月三日，提纲要于石门，佛法现前，恩义俱报。。
又几大祥看经
侄苾刍，某伏遇亡叔，协律大祥之晨，预诵金文，宣持秘号所集，殊因并申资荐，往生净国者，谨具功德疏于后右，伏以恩爱别离，同谓之苦，死生寿夭已定于缘，欲洗濯其苦，因必依投于僧佛，某人伏念俱缘利国，致祸及身，岂意一朝遂成，千古脱瘴乡，其偶尔，登堂室之阒然，谛想音容，疑远游之未返，难居岁月，俄大祥之已临寡婶，弱孤持骨，函而若绝，偏亲幼弟，拜奠酌而长，号皇天，唯予善人，此理殆成虚语，疾方增炽，哭不成声，仰仗真乘，用资冥福，伏念亡叔协律，依如来无畏慈力生菩萨，有缘悲心摧落，业障之山，倍增功德之海，一念透脱，六根顿明已在人间，聪明更益，其念尚留恶道慧明，即触其身，决结龙华之后期，同副灵山之夙愿。。
酬经愿
近缘脱身海岛，犯难来归，所经历州县仅三十城，出入瘴乡，余四千里，无秋毫之，恐有太山之安，皆神之休成，己之幸，唯所许，愿敢昧初心，已延佛僧，预开经法，以八月之朔对，三宝之前，叙事之，因设斋以忏，恭惟十身满觉万，德贞慈，俯赐哀怜，为之作证。。
荐经
三藏秘诠一乘，妙义真写法界之图牒，绝苦海之舟航，特延清净之苾刍，群诵旁行之贝叶，庶凭此利上，迨我先，伏愿妙具信心深，依法力超登，觉苑导从，愿王获闻迦陵频伽之音，亲瞻阎浮檀金之相，脱有为之尘垢，证无量之圣，身。。
生辰四首
大行所熏，如春与物等，慈无碍，似谷应声，虔当诞庆之辰，特集延祥之福，诵持法藏，增益寿祺，伏愿追迹乔松，比功契，稷和气作生民，温暖朴忠，为社稷垣墙，永护佛僧不忘，愿力。。
瑞应草之迎春，方开八叶，优昙华之出水，果秀一枝，仰祝寿祺，用延福祉，伏愿与民温饱，为国蓍龟，天上风霜，难老娑婆之桂，人间岁月，敢移道德之容，永护佛乘，早调相鼎。。
令节届辰过中，元之七日，美名瑞世，钟爽气于三秋，仰祝寿祺，实依法力，伏愿吉祥协相，戬谷茂滋，辅明主 ，太平之基，与生民作温饱之具，自计台而进，拜追还，大范之遗风，由馆职，以超迁恢复，小苏之故事。。
八叶瑞蓂，冠三春之淑景一枝，优钵间千载之荣，期归命佛乘，上延台算，伏愿勤劳王室，护卫法门，诏自三湘即受金瓯之，拜便登二府果膺玉板之荣，瞻仙风道，骨以祝寿祺，比太山，黄河，而增福祉。。
追荐四首
精诚之极，必感真慈，冥福所资，实依法力，唯贤明之秉志，享福寿而有终，然夜壑山，舟宁没，终天之痛，而风枝泪眼，难忘罔极之思，愿乘净供之，因超荐往生之路。。
大慈至悲，寔作生灵之祐，他心慧眼，必昭蝼蚁之诚，仰赖真乘，用资冥福，伏愿一灵不昧，六用潜通，瞻眉际，白玉明毫礼天，中紫金光，聚诸天证，乐异趣顿超。。
岁月易流，永抱终天之痛，音容，如在难忘，罔极之悲，归命真乘，式修冥福，伏愿顿脱三涂之苦，长辞五障之躯，清净诸根，瞻万德紫金光聚熏烝，众善拜十，身白玉明，毫闻妙法，以洗妄缘，悟无生而登彼岸。。
舟移夜壑惊，讳日之俯临，蝉蜕尘埃，睇道山之日远，欲资冥福，实赖真乘，伏愿熏菩萨知见之香，依如来功德之力，涤除千障，清净六根，亲瞻白玉之明，毫敬礼紫金之光聚，余缘未尽，他生愿会龙华惑，习既空，应念顿超，觉路。。
次平赴省试设水陆(代)
清净宝王永作人天之护，圆明慧眼，必昭蝼蚁之诚，某比下侍亲，望希荐举，果谐素志，已协庸情，稽首真慈，虔诚归命，更愿学增通力，笔助神奇，庶荣白首之双亲，必取青衫之一第。。
石门文字禅卷第二十八
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第二十九
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
书
上张无尽居士退崇宁书
某启诵，相公佳句，愿见二十年矣，每念威德崇重，辩才无碍，未易酬对，顾省钝根，无异能解，非所堪任，以是久不敢行诣耳，不谓比来照禅师书中过辱绪言，见及如佩黄金，良药之赐，阁下昔与云庵兜率神交道，契为内外护，虽当时从游之人，如某者，亦蒙记录，爱人而及屋，乌谓徒虚语，今始信然，又蒙辱以崇宁，见召尚未识，门屏而据授以师位，衲子惊怪，莫不改观，实以鄙陋，恐临事失职，有累阁下知言耳，故不敢辄受，谨课成拙，颂六首，缮写呈上，聊供阁下，千里法喜之游，干冒钧重，不胜愧悚，。。
答张天觉退传庆书
某启某青山白云之人，其踪迹不愿上，王公贵人之齿牙，纵浪大化，饱饭足矣，不虞阁下，过顾千里，惠书以崇宁见要挽，至人天之上，使授佛之职，责以重振，西祖已坠之风，其以阁下所责甚重，某之材力甚薄，不敢辄冒宠命，作偈辞免，意阁下必怜其诚，从其所欲，弃置之久矣，而礼意益勤，三返其使，欲一相见而已，某翻然改曰：无尽居士，道大德博，名声遍华夏，独立四顾，为我家门墙，又先云庵之执，今区区于一愚，比丘，其可终不往也。故间关而来，阁下一见过有称赏，尝谓天下之英物，圣宋之异人，拨置形骸倾泻，意气奇章，妙谛嘉誉，曷以克当兹，复恳陈尚乞从容辞谢。。
代云盖贺北禅方老书
清净燕居，虽圣师之明诲，流通法藏，乃释子之本心于其可为之时，盖亦何胶于迹？远公老矣，竟不过于虎溪，南阳翻然，乃肯来于凤阙，观其以道自重，则或异，惟其以身徇法，则皆然，伏惟某人，清明在躬，淳化接物，以渊才雅思之三昧，资淹通博识之，兼能比自云山徙居城郭，盖丛林之故老，传声名于此邦，金斗城中，旧挽浮山之九带，汨罗江上，重扬临济之，三玄光壮吾宗，提携后学，凡于闻见，无不欢哗，属叨疾衰，尚稽展对，谨奉启陈贺，春色向暄尤，冀珍重。。
代答沩山评老书
窃承已辞，惠日咸争，瑞鸟之先，瞻欻然道风，遽与珍缄而并至，悃诚特厚，文彩甚华，俯思衰残，交增喜愧，顾兹沩水，寔甲熊湘前豪，峻大雄之风，近世茂霜华之嗣，钦承禅师游戏法，窟熟烂丛林，飘然而来，故将有意于先觉，发其所蕴行看，施益于后昆，岂惟拙者之与荣，抑亦舆情之所望，谨奉启上谢。。
代法嗣书
某闻惟师弟子系时因缘，虽迁流于人天，或契阔于生，死不谋而合，妙于磁石之针适然而逢，特类盲龟之木，方相视而一笑，叹再来之尚存，披掌发异世之珠，后身附前生之植，载之传记，炳若丹青，然望道固有浅深受材，不无大小，沿从中世，非复古风，名存实亡，力微习，重寂无奋起，几至陵夷，如某者志节，愿追古先识虑，皆居人下契无悟，花之敏迷，有摘叶之愚，自离七闽，谩游三楚，夤缘养育，则恩均亲教，提携收拾，则人固户，知非止见闻之熏烝，盖亦琢磨之厌饫，誓同小朗，断筇不下，三生敢料，大沩踢瓶，遂辞百丈，恭惟某人，道传熊岳派出虎溪声华久，著于丛林，诚寔可开于金石，游戏翰墨，烂熟教乘，屡让名山，倦临清众，而宗门道广，学者日亲机比疏山，敢犯腹中之鳞甲，辩如慧日，宁逃口内之，雌黄盖其要妙渊深，高明广大，而某应量而休，蚊蚋亦名饮海，登高未已，女萝适幸依松，敢不永弃世缘，长依净社，激昂志节，报效恩私，然力甚纤埃，敢助培于佛种，光犹爝火，徒僭续于祖灯，瞻望门阑，驰心师范，过此已往，未知所裁。。
代答书
伏审光膺显命，荣遂素心，舆情欣闻，士论增气，窃谓仕宦无大小，当各行其志，穷达有义命，则不必言时，较今竹帛所传，如汉文武之盛，观其至鉴，大不可诬，相如之赋，甚工，止于为令，李广之艺绝类，竟不得侯，盖功名出于偶然，故用舍置诸度外，然有是语，未见若人，恭惟某官，深于文词，绰有标韵，言行信于闾里，声称著于搢绅，袖手来归，饯华颠于诗酒，挂冠间暇，登清啸于云泉，方惭贽贺之，未缘遽辱，函封之先，及获窥笔力，概见平生，习俗移人鄙，后来居士之论天资近道，有急流，勇退之风，陈谊甚高，把卷增慨惊，文彩之夺目，挹谦光之照人，永为巾笥之珍愧乏，琼瑶之报，其于钦佩，莫究颂言。。
代上太师启
君子立邦家之光，固难亲炙，忠臣在社稷之卫，岂易皈依，幸逢济济，辟王之朝，共遇赫赫，师尹之贵，岂无巨笔，用赞元勋，故巨壑纵鱼，王褒着汉武得贤之颂，在坰牡马，史克陈僖公有道之诗，敢当搢绅先生作者之前，愿听狂简，小子斐然之语，虽牖中窥日，未尽光辉，然爨下梧桐，亦堪听采，恭惟某官文章，宗伯道德真儒，会逢千载，一遇之时，协赞一日，万机之政，股肱周室，首居尚父之尊，左右商王自任，阿衡之重，一持政柄，大振朝纲，李逢吉，十六子之奸回，悉归窜逐，崔祐甫八百员之英杰，尽入搜扬恢雝，泮以兴贤，奠几千人，经明行修之士，设庠序而化，邑复数百年乡举里选之科，铸铁锡，子母以利便，公私弛山，河茶盐而通行商旅兴水利，则俶载，南亩得施十千，维耦之勤，劝农田则平秩西成，俱获三百，其囷之望，恤贫置院，凶年无沟洫之忧，漏泽开园枯骨，免狐狸之啖，天宁建寺祈明，明天子寿考，万年敦宗立官，使振振公子，本支百世，以至乎九鼎铸，而百神受职，八宝献而万福攸同，大晟作而足以动天地，感鬼神，四辅建而足以利国家，兴社稷，王道平而百川理黄河，于是乎清，元气回而万物春，灵芝，于是乎秀，遂致一人有庆，四海无虞，三阶平而风雨时，五谷熟而人民，育天垂甘露，地产嘉禾，山川草木之裕，如鸟兽鱼鳖之咸，若民跻寿域，俗乐春台一方，无鼠偷狗窃之惊，四境有犬吠，鸡鸣之喜，远人率化，荒服来王，万邦，共惟帝臣，天地莫非王土；开关受吏，梯航远走于蛮中，献地称蕃，玙璇几半于天下，皆是八柱擎天之力，益知四时成岁之功，昭昭简在帝心，籍籍颂诸人口，前房杜而后姚，宋，何以加诸左，稷契而右皋，夔不能过也。此皆公议岂但私言自从，往古来今，无不光前，绝后，虽秃千毫之兔，难纪宏规，纵捽万楮之皮，莫形鲁颂，某备员官业，托质洪钧，望南山之维，石岩岩几年，注目仰，北斗之台星，两两每夜，劳魂叹无路，以扫门徒，有心于投刺，凤衰已甚，敢兴楚接之，歌牛喘，非时终冀，邴吉之问，特书悃愊，上渎高明，造化罏中，敢希陶铸燮调，手内全藉提携，果蒙自卵，及翼之恩，不忘摩顶，至踵之报。。
代上少师启
伏审光膺大号，荣二三公，凡属生成举同抃蹈，窃以大臣谋国，元帅行师，深惟用兵之难，近请以唐为喻，裴度之诛，元济名盖，准西子仪之备，吐蕃威宣关内，然而军旅屡失，岁月荐更，或碎韩愈勒铭之碑，或置朝恩，疾功之沮，纷然异议，沸于外庭，未有纛，祭朝陈散犬戎于沙幕，捷书夜，奏复万贡之山河，服功于谈笑之间，纪绩于鼎彝之，上虽曰天之时数，岂非人之力为恭惟药，宫先生蕴德方刚，受材宏大，以山甫补衮之手，应高宗协梦之祥，惟都惟俞可曰：千载之，遇知文知武，是谓万人之英，当巍巍乎有道之朝，建岌岌乎无前之业，父子俱登三事，君臣庆同一时，四世五公，何足道也？一门万石，窃且陋之，已收玉版之荣，行遂金瓯之拜，某猥缘望履，获预执鞭永怀，剪拂之私，未效涓埃之报，终当为之殒首，且将依以扬声，身处江湖，遐想平津之馆职，拘飞挽，遥称北海之觞。。
代东林谢明府启
右某启准，使符授前件职事已祗受者，窃以冠世，名山道德所在，出尘净社，缁白同钦，近偶厄于妄庸，坐几见其倾覆，宜得神颖以整颓纲，上以副王臣，外护之勤，下以副丛林中兴之渐，如某者莅众，犹晚涉道，未深五逢，楚国之秋，三涉湘山之刹，特以宗风之盛误，为学者所推，偶预总提，良出徼幸，恭惟某官，斯民先觉，当世伟人，世殿侯藩，名独简于睿想，入联清禁道，每格于君心，期必代于天工，盖久从于人望，某已次治境，行瞻履商获闻，謦咳之余，倍切叙崇德厚，谨具启陈谢，伏惟台慈照察。。
代上湖南使者书
某闻赵清献公奉使西州，以一琴一龟自随，坐则抚琴玩龟，蜀人莫测，寓止成都，以书抵中朝，故人曰：成都全蜀之地，沃野千里，而多江山，登临之乐，斋阁事简，时有山僧野人投诗而去，诸公顾此，吾事岂不流哉！呜呼！山僧野人，固无用于世，然一造大人，君子之庭，饰鄙陋之词，叙栖迟之迹，则遂为公卿美谈，恭惟某官文章之卓越，风节之高，特冠于搢绅，虽功名事业之效未收，而人主倚眷，天下之属望，贩夫乳儿莫不知，颂咏盛德，其遗风余烈，初不减清献公，而好贤乐善，出于至诚，则又过之，方持使者，节来莅三湘，以万壑之松声为琴，以自养之，灵智为龟，当其酒酣，客散颓然堕帻，听江风之度曲，观湛然之，发光若傲睨，万物之表，而与造物者游，其高韵脱落，当十倍西蜀，但山僧野人之诗文，未至庭下，犹以为缺典，某顷在丹阳，获陪，今仪府相公苻宝舍人父子游自南还，颇获翰墨，切闻公蔡氏卧内客也，敢自山中携至，持以呈献，无所干求，惟阁下怜其诚而进之，尔。。
代上宣守书
某闻痴蝇附骥，气凌千里，兔丝依松，势登九仞，两物至微陋也，而其气势，特能荣耀于昆虫，草木者，盖其所遭之时，所托之地，适幸而已矣，某寒乡贱微人，不比数赋，命数奇，临事金注，困穷极矣，所幸少游上庠，识阁下一人耳，时阁下蔚然自持，如乔松之稚，蒿莱，养精蓄骏，如骐骥之困，车轭，某因得时交足以缘仆络根以蔓衍也，呜呼！阁下以冠冕道德，鼓吹六经，声名横翔捷出，搢绅之右，富贵昂然耸壑，青云之上，方掇天子近侍，出镇大邦，道显著作某尘埃，寒乞面目可憎，辄敢冒重湖，涉大江，千里至前引，物连类叙平生，游从之好，欲以骇动视听，闻者多窃笑坐睡，然区区之心，终欲一望，履舄者，其情有真可哀者耳，某既为功名，误罪大不孝，二亲之丧，四弟之柩，皆在浅土，家贫族陋，默计之不一，泣诉于门下，是毕世不能举矣，杜甫寒饿流离，至食橡栗，严武镇两川，甫依之，得不死，郭元振为太学生，家送赀四十万，会有缞服者叩门，自言五世未葬，元振举以与之，呜呼！严武之忠厚，元振之节，义盖如此，每读其传，窃欣慕之，恭惟阁下，忠厚不弃故旧，有严剑南之风度节义，喜施有郭代公之奇豪，而某无杜甫之才有不质，名缞服者之丧，某之辞家里巷，聚送或疑，或信疑者多，而信者少，此不足怪，盖节义未尝有故也，愿阁下哀怜之，使信者增气而疑者，沮气矣，。。
代求济书
某闻金以自献，致不祥之名，雁以不鸣，蹈必死之祸者，庄生寓意于两物，盖所以配士之自献，亦又以罪士而不可不言也？夫士临死祸而不言，世必以为夸，若困蹇之辱，饥寒之忧，已切诸身，不翅如卧，积薪之上，而下焚之，犹不以为意，钳默不言，使庄子不呵之，三尺童子，且闻以为笑也。某幸以诸生得侍师范，瞻承颜色，熏蒸见闻，一年于兹，日月不为不久而质疑，受训义在径造，面禀而已，然特饰鄙陋之词为之书，遂及私门之猥以上累听览者，其情有可哀者耳，傥蒙霁严，有和则请毕其说于前，某读汉传，见司马长卿之还成都，家四壁立，又读唐帖见颜鲁公从李侯乞米，呜呼！汉，唐人物如长卿，鲁公者，可谓硕大，而秀杰者，且屋庐不完，饘粥不给，况下者乎？然两人者风流余烈，可以想见，以某之不肖，驽钝，声遗沉下，盖其智愚之不移，贵贱之相远，无可企羡，然犹有羡于长卿，鲁公者，羡其当耳，长卿固倦游而归，所累者文君耳，而犹有四壁可夸，如某干禄，而禄未及亲，今亲皆老无以为养，弟妹职职及婚嫁二十余口，伏腊丛于一身，而家无置锥之地，鲁公虽曰举家弥月，食粥而有禄可仰，有畜米者，容其乞如某者族，寒里陋无强盛，可依之亲，谁当告者？闻古有鲁肃指廪，借周瑜，则以为痴，郭元振推钱四十万，与不言姓，男子以为狂，则有羡于司马鲁公未足为过也，某前此赁屋而居，今有屋者，取以自用，一家幼稚，将至露，地卧起矣，恭惟先生识妙如蓍龟，纳污如山泽，刚而有礼，人不得而疏亲，明而无私，士实乐于求恳，昔刘政往役邴原，穷鸟入怀，原曰：安知此怀之，可入耶？原之言，盖喜之也，某恃先生之恩，竟敢与刘政之谋，干犯妄意，先生必有原之喜，而怜之。。
塔铭
夹山第十五代本禅师塔铭(并序)
师讳智本筠高安，郭氏子生五岁，大饥，有贵客过门，见其气骨，留万钱与其父母欲携去，祖母刘适从旁舍归，顾见怒曰：儿生之夕，吾梦天雨华，吾家吉兆也，宁饥死不以与人推钱还之，既长，大游报慈寺闻僧说出家，因缘愿为门弟子，刘氏喜曰：此吾志也，年十九，试经为僧，明年受具足戒，即往游方时云，居舜老夫开先，暹道者法席，冠于庐山，师往来二老之间，久之，闻法华端禅师者，深为法窟，气压丛林，盖临际九世之孙也，而杨歧会公之的嗣也，师往谒之，遂留十年，名声远闻，舒州太守李公端臣请说法于龙门，辞去之日，端领众送之师，马逸而先顾，端曰：当仁不让，端笑谓大众曰：国清才子，贵家富，小儿骄，其父子法喜游戏多类此。未几，屏院事，乃还庐山，时曾丞相由翰林学士出领长沙以礼迎居，南岳之法轮，学者争宗向之，迁居南台，自南台，迁居道林，自道林迁居云，盖自云盖迁居石霜，凡十三年，道大显著，劝请皆一时名公卿，师既老矣，而湖北运使陈公举必欲以夹山致师，师亦不辞欣然，曳杖而去，人登问之，答曰：系情去留，岂道人事，湖南，湖北真一梦境，尔何优劣？避就之耶？以大观元年上元夕，沐浴更衣，端坐终于夹山之正寝，阅世七十有三，僧腊五十有二，阇维齿骨，数珠不坏，葬于乐普庵之，西师性真率，不事事胆气，盖于流辈，作为偈语，肆笔而成，亦一时禅林之秀者，余未识师，闻清凉洪禅师言其为人甚详，后二年，门人处晓出开，福英禅师所撰行状来乞铭，铭曰。。
定慧圆明力无所畏，显于湘南，遂起临济，学者如云，异人辈出，唯会与南绝群，超逸号末法，中二甘露门，唯夹山本，寔会的孙七移法席，籍其声华，迅机雄辩，能世其家，放怀清真，亦足风味，睥睨死生，盖其一戏白塔，林间矫如飞鹤，不涉春缘，碧岩花落。
鹿门灯禅师塔铭(并序)
西蜀，世多名僧，而魁奇秀杰者，尤见于近代，有如宝梵大师，昭符者，弘经解义足以增光佛日，太史黄公称之曰知文，知武染衣，将相者也，嗣承其学，有如圆明，大师敏行者，家声辩才，足以舟航，苦海内翰苏公称之曰：能读内外教博通其义，以如幻之三昧，为一方首者也，两公今朝第一等人意所与夺，天下从之，而宝梵圆明，特被赏识，两川讲徒增气，四海缙绅，想见风裁也，鹿门禅师，盖尝以父事圆明，以大父事宝梵，观其规模弘大，教观淹博，熏烝见闻，有自来矣，师讳法灯字传照成都，华阳王氏子也，自幼时则能论气节，工翰墨逸群，不受，世缘控勒，年二十三，剃落于承天院受具足戒，即当首楞严讲，耆年皆卑下之时，黄太史公谪黔南与圆明游相好，每对榻横尘，师必侍立，看其谈笑，公抚师背谓圆明曰：骨相君家，汗血驹也，他日佩毗卢印，据选佛场者，必此子也，常夜语及南方宗师，公曰：今黄龙有心，泐潭有文，西湖有本皆亚圣，大人曹溪法道所在，或欲见之，不宜后，于是圆明弃讲出蜀，师侍其行，至恭州而殁，师扶护，归葬成都，辞塔而去，下荆江，历淮山北抵汉，沔，遍谒诸老，所至少留，机语不契，振策即行，登大洪谒道楷，禅师楷，问：如何是空劫自己，对曰：灵然一句，超群象，迥脱三乘，不假修不落有无，更道取一句曰：待某甲无舌，即与和尚道楷骇之，师乃伏膺戾止，承颜接辞，商略古今，应机妙密，当仁不让，师资相欢，不减沩山之与寂，子赵州之与文远也，太观之初，楷公应诏而西，三年坐不受师名敕牒，缝掖其衣，谪缁州，师趼足随之，缁之道俗，高其义太守，大中大夫李公扩虚，太平兴国禅院以居之，于是洞上宗风盛于京东，政和元年，楷公得释，则东遁，海濒千余里，太湖中而止，草衣涧饮，若将终焉，岂非厌名迹之，为累也欤？师犹往从之，楷以手揶揄曰：云岩路绝，责在汝躬行矣，师识其意，再拜而还，七年解院事，西归京师，名闻天子，俄诏住襄阳，鹿门，政和禅寺，师谢恩，罢退，饭丞相第，堂吏抱牍至白曰：江州东林寺，当改为观，从道士所请，师避席曰：庐山冠世，绝境东林，又其胜处，世为僧居，如春湖，白鸥自然相宜，今黄冠其中绝境，其厄会乎？丞相大以为然，东林之获存，师之力也，既至，汉上郡将讽诸山办金帛诣京师作千道斋，师笑曰：童牙事佛，有死无二，苟非风狂失心，辄以十方檀施之物，千里媚道士耶？郡将愧其言而止。然天下丛林闻而壮之，鹿门濒汉江，断岸千尺，寺尝艰于水师，坐岩石下，念曰：吾欲丛林，此地为皇朝植福而泉不能赡众山，灵其亦知之乎师以杖擿草根，俄众泉觱发，一众大惊，山中之人，目之曰灯公泉，师初依夹山，龄禅师龄道孤化而无嗣之者，僧惟显得其旨，隐于南岳，师以书抵长沙，使者迎出以居，龙安禅寺，闻者伏其公贵其行，初，惠定禅师自觉革律为禅，开创未半而逝，蚁藏蜂聚，故窠遗垤十，犹七师为一新之，长庑广厦，万楚蟠崖，冬温夏清，崇堂杰阁十楹，照壑吞风而吐月，椎拂之，下五千指，十年之间，宗风大振，人徒见其婆娑，勃窣若游戏，然不知其中至刚峭激也，笃信所学，虽威武贵势，不敢干以非义，性喜施，不计有无，倾囷倒廪，以走人之急，靖康二年春，金人复入寇，两宫围闭，惊悸不言，谢遣学徒，杜门面壁而已，门弟子明显白曰：朝廷军旅之事，何预林下人而师独忧念之深乎？师熟视徐曰：河润九里，渐洳者三百步，木仆千仞，蹂践者一寸草，岂有中原失守，而林下之人，得宁逸耶？五月十三日中夜安坐，戒门弟子，皆宗门大事，不及其私，泊然而逝，检其所蓄，道具之外，书画数轴而已，阅世五十有三，坐三十，夏度门弟子明显等七十余人，受心法蒙记，莂潜通密证，匿迹韬光者甚众，二十二日，全身塔于山口别墅，惠定塔之东，明显状其平生来乞铭，铭曰。。
空劫日用易知难分，汝欲分之，如声与闻，何尝有间，月遍溪谷，何尝有断风，偃松竹于一毫端，捏聚古今粲然明了，而不可寻，无功之功，无位之位为物作，则无容触讳，唯此正传洞上所宗，当有神颖，振其颓风，堂堂灯公，龙象回顾，负戴之重，徐行安步，汉南盘，本两坐道场，枵然一室，名闻诸方，孝于事师，忠于事佛，俯仰无愧，虽化不没，闻名在世，决不可除，则于心外法有遗余，竟欲除之，出以示我，笑而不言，如冰在火，苏岭万仞，荡摩云烟，曰塔，其下望之，岿然缅怀，高风丛林殒涕，我作铭诗以范来世。
蕲州资福院逢禅师碑铭(并序)
自达磨入中国，授二祖心要，而以衣为信，故六世为之，单传至曹溪，藏其衣，故诸方得者辈出其魁垒绝类，硕大光明，有若衡山观音，庐陵清原者，特为学者之所宗，仰天下号二甘露门，令逢禅师者，清原九世之嫡孙，黄龙机公之高弟也，此先盖福州闽县人，生于陈氏，自其少时，英特开爽不爱处，俗耆年敬爱之，唐乾元初，落发于隐真寺，明年受具足，戒即策杖游方，闻黄龙参出，岩头门风孤峻，自荆楚舟汉江，抵鄂渚，而机公杜门却扫，栈绝世路，学者皆望崖而退师，独扣其户，俄闻疾呼曰：击门者为谁？答曰：令逢曰：未来此间亦不失答曰：若失争辞，与么来曰：来底事，作么生答曰：昨日亲自渡江，黄龙，于是开扉，笑而器许之，师从容游咏日闻，智证虽不事接纳，而户外之屦，常满痛，自韬晦而人间之誉益着，以顺义癸未之秋，辞黄龙，北游戾止，祁阳月峰之下，创为茅茨，一饭奉身跏趺，终日学者追随而至，川输云，委前刺史奇章公拜谒，受法要，而请升座，道俗欢呼，谓一佛出世，遂成丛林，号南禅，男子张宏甫施宅为寺，庄严之妙，疑绛阙，清都从空而堕也，岁在戊子，夏净发更衣而坐，谓门弟子曰：吾委息后，衣麻馔客，号踊哭泣，皆不可为，苟违吾言，则非吾法侣，于是以书遍辞檀信，六月八日，示微疾，泊然而化，阅世五十有一，坐三十四，夏塔于郡城之北，太和中，忽见梦于父老曰：吾欲出塔，大作佛事，于是启塔，而颜貌如生，万众作礼，龛而供事之，自是则能指挥造化，纵夺祸福，使雨旸时若，百谷茂遂，民建寺其旁，世以父子传，器夜灯午，梵自唐，迨今不替，政和之间，禅林易之，更两代荒残，如逃亡人家，宣和太守林公以嘉祐寺弥勒院僧择文主之，从檀之请也。文疏通解事，材智有余道，行信于邦人，初至之夕，适大雨，九徙其床一年而施者填门，冠盖无虚日，二年而修庑，密室绿疏，青锁三年而崇殿，杰阁间见层出游僧过客摩肩，仍袂已至者忘去，方来者如归，余尝与林敏功子仁过焉，仁曰寺，以律名而禅规，不减诸方廪，无余粟食堂，日集千指，非有以大过人，何以臻此？余曰：昔临济北归，仰山叹曰：此人它日道行吴越，但遇风则止，沩山问有续之者乎？对曰：将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩，故世称念法华为仰山后身，庸讵知文非逢公邪？子仁曰：彼以荷担大法，此方从事有为，仰山逢公，若是班乎？余曰：昔普净禅师，不务说法，庵于王城之东，日浴万众曰：时机浅昧难提正，令姑使善法流行足矣，又安知逢公之意，不出于此乎？明年冬，遣其徒来乞文，又系之以辞，曰：。。
我怀岩头，僧中之龙，本无寔法，但识纲宗干笑德山，怒呵雪峰，如师子吼，香象失踪，又如麒麟，不可系霸罗山，控勒明招追随，逢则晚出，天骨权奇，振鬣长鸣，万马不嘶，清侯之上，驻我巾瓶，笑示死生，洞开户庭，意行出入不施锁扃，至今城北，白塔亭亭，宝铃和鸣，上千层霄，下有全身，百神来朝，劫火洞然，大千焚烧，而此坚固，无有动摇，咨尔邦民，当加敬虔，盖此大士是汝福田，如黄琳公，如和褒禅，刻此铭诗以寿山川。
三角劼禅师寿塔铭(并序)
禅师道劼生谢氏邵武人也，得法于洪州，石门干禅师，初，住临川之景德寺，后住长沙之角山道，望着三湘学者，至如归十余年，遂为终焉之所，门弟子为建寿塔于白云：冲之阳甘露灭某，宣和五年十月初二日过焉，劼导余至塔所，乃为铭之，铭曰。。
东林法道盛于石门，在元祐间归者如云，后三十年，三角有闻，石门嫡子，东林诸孙道如平地，世不举步陟危，值谷自为险阻，有来求者，弗答弗顾，但以此心一酬，佛祖白云之冲，卵塔已成，如鱼千里，时绕之行，千岩月色，万壑松声，欣然而笑，谁为死生？
岳麓海禅师塔铭(并序)(代)
师名智海，姓万氏，吉州太和人也，幼静专无适，俗韵去事，普觉道人，楚金为弟子，年二十一，剃发受具，辞金游方，金出邓峰，永公门父子道价，逼亚东林，总玉涧祐，故师依玉涧，东林最久，然无所契悟，晚抵仰山，陆沉于众，佛印元公独异之，师方锐于学，喜翰墨，元呵曰：子本行道反从事，语言笔画，语言笔画，借工于道，何益？矧未工乎师，于是弃去经行，湘南诸山依止，大沩十年，真如门风，号称壁立，学者皆望崖而退师，独受印，可辈流下之，真如赴诏，住上都相国寺，师雅志，不欲西首，众衲于衡阳，花药山分座说法，元符己卯，开法于城东之东明，崇宁，乙酉，迁居于湘西之岳麓，劝请皆一时名公卿，明年正月八日麓火，一夕而烬，道俗惊嗟，以死吊，师笑曰：梦幻成坏，盖皆戏剧，然吾恃愿力，宫室未终，废也，于是就林缚屋，单丁而住，杂苍头厮养运瓦砾，收烬余之材，造床榻板隔，凡丛林器用所宜有者，皆备曰：栋宇即成，器用未具，是吾忧，故先办之，闻者窃笑而去，师自若也，未几，月富者以金帛施贫者，以力施匠者，以巧施，十年之间，厦屋崇成，盘崖万础，飞楹层阁，涂金间，碧如化成，梵释龙，天之宫人，徒见其经营之功，日新而不知其出于闲暇，谈笑宣和，己亥，七月九日，以平生道具付侍者，使集众估唱，黎明漱盥，罢坐丈室，闻粥鼓，命门弟子因叙出世本末，祝以行道，勿懈说偈，为别有智，暹者进曰：师独不能少留乎师，以手摇去，复周眴左右良久，右胁而逝，阅世六十有二，坐四十有二夏，又七日，阇维收骨，石塔于西崦，舜塘之阴，余官长沙始款师，虽其道眼无分别相，而州里情亲，若出自然，故知其为人，惠敏有智略，恤孤老，赴急难，常器人于羁贱，中屡折不困，其尊礼贤者，乐于人为善，则其天性，尝叩其论于宗门号饱，参于教观，甚博而知要，不见十日，而以计闻，呜呼！余闻论事易成，事难舍生，易处死难，师皆返，是岂无德而然耶？南牧齐公状，其平生乞铭于余，因为之铭曰：。。
临济纲宗，遇风则止，昭忧其谶，得念而喜，湘南有圆，汾阳之嗣，遂兴其宗，克肖前懿，衲子方来归之，如云南真两，俊绝尘逸群，海公于真，盖其的孙独敢袒肩荷担，宗门天资慈祥，一目，贵贱幻出宝坊，实依净，愿冤亲赞，毁初莫能辨，及其将化，则有明验，人死之难，如登焚轮，师独易之，如臂屈伸，塔曰无缝，岂有新陈，我作铭诗，昭示学人。
石塔铭(并序)
沩山空印禅师，轼公与余登芙蓉，谒长老从公于潮音堂，同游东涧，道人师粲法，钦文显预焉，空印，使同游者，以石絫塔于涧之曲，从笑曰：连日群鹊翔鸣，岂此胜缘之祥耶？空印请甘露灭，某铭曰。。
万峰之颠，乃有流泉，迸两石间，雪涡回旋险于三峡，下临玉渊，上有危石，其大如屋，可坐百夫，藓封苍玉同来，六僧五七童仆，妍鄙俱笑，响答山谷，唯大士轼约束，长幼叠石为塔，团团层秀于一食顷，谈笑而就，其愿伊何？天子万寿山，禽何知，群飞和鸣，物不虚应，胜事克成，咨尔东阿，地祇山灵护持此塔，使长听经。
冯氏墓铭(并序)
洪州布衣高天倪弟冲赐紫，沙门善机传法，沙门善权以政和五年十月某日葬其母冯氏于幽谷山之阳，附于皇考，隐君之茔，冲茹哀具书曰：祸衅鏖罚，不自殒灭，上延慈侍，冲尚忍言之，先妣于正月三日，弃诸孤于正寝，享年七十有三，愿请文以昭后世，三反而不得辞，乃叙曰：夫人靖安冯氏，年十六，归同邑隐君子高广，仲容入门，和敬，动履规矩，懿淑而敏，出于天姿，媪御喜之与夺，从之，时皇舅春秋高，臞而盲，夫人行立必掖，食必尝姑有风痹疾，夫人视卧起，进剂饵，皆毕世不懈，里闬称其孝，仲容三弟稚幼，夫人皆自栉沐，缝纫之以至成立择师，使授学典婚，使纳妇有劳，有恩夫人，幼孤，未尝学隐君，好与禅衲游屏，听其论而悦之，遂能诵经，晓字义，隐君无经世意，多往林墅，屏处五子，皆夫人教之，训严色庄，衣冠取法焉。初，幼子善权，俊发夫人曰：此儿非仕，林可致也。施以从石门道人应干游，以文学之美，致高名于世，第三子善机亦授笔，与之俱丛林，期以起东林之道，长子天倪，粹温而厚诚款，而文里巷，往来稀识其面，第四子冲，久游太学，以能文举，于礼部所与交，皆一时伟人，次子怛廓落有奇节，不幸早世，而孙楷学成，而乡贡之，夫人喜燕赏，酒酣，冲必利髻，为童子戏，婆娑起舞，皆中部节弟侄以次上寿，观者欢哗，夫人为笑而罢，率以为常，邑人慕之，女一人，适贡士刘杭，孙九人皆嶷，嶷争秀曾孙，两人尚幼，铭曰。。
俊发矫士，母数责，孟轲废学，母断织凛然，夫人嗣遗，则子孙绳绳，诗与书名闻，缙绅荣里闾，何以训之？孚威如膝下，时闻裂缝掖，颔之而笑，无吝色衣冠，三彦僧连壁，死生亦大能了，然诵经而化，如蜕蝉，我作铭诗，骋其贤。
石门文字禅卷第二十九
嘉兴大藏经 石门文字禅
石门文字禅卷第三十
宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着
门人觉慈编录
毗陵天宁法云堂校
行状
云庵真净和尚行状
师讳克文，黄龙南，禅师之的嗣，陕府阌乡，郑氏子生而颖异，在龆龀中气宇如神，人与群儿戏，辄相问答，语言奇怪，闻者骇愕，不能晓，则复轩渠，笑悦而去。奕世缙绅，既长，喜观书，不由师训，自然通晓事，后母至孝，母嚚，数困辱之，亲旧不忍视其苦，使游学，四方旅次，复州北塔寺长老归，秀道价方重，于时词辩无碍，因侧聆坐下，感悟流涕，愿毁衣冠，为门弟子，秀笑曰：君妙年书生，政当唾手取高第荣亲，乃欲委迹寂寞，岂亦计之未熟耶？对曰：心空及第，岂止荣亲，又将济之，委迹寂寞，非所同也，秀奇其志而纳之服勤，五年如一日，年二十五岁，试所习为僧，明年受具足，戒即游京洛，翱翔讲肆，贤首慈恩，性相二宗，凡大经论，咸造其微，解帙捉尘，词音朗润，谈辩如云，学者依以扬声燕居龙门山，偶经行殿庑间，见塑比丘像蒙首，瞑目若在定者忽自失，谓同学者曰：我所负者，如道子画人物，虽曰妙尽，终非活者，既焚其疏义，包腰而南平易艰险，安乐劳苦，诸方大道场，多所经历，自重其才，以求师为难，尝至云居谒，舜老夫机语不契，不宿而去，又至德山应禅师，方夜参雌黄，先达有六，祖不及云门之语失笑，黎明发去，闻云峰悦禅师之风，兼程而往，至湘乡，悦已化去，叹曰：既无其人，吾何适而不可山川虽佳，未暇游也，因此行寓居大沩，夜闻僧诵云门，语曰：佛法如水中月，是否云，清波无透路，豁然心开，时南禅师已居积翠，径造其庐，南曰从什么处来曰：沩山南曰恰值，老僧不在，曰：未审向什么处去也？南曰天台，普请南岳云游曰：若然者，亦得自在去也，南曰脚下鞋，是甚处得来？曰：庐山七百钱，唱得南，曰：何曾得自在师指曰：何曾不自在耶？南公大骇，参依久之辞去，至西山翠岩，长老顺公与之夜，语自失曰：起临济者，子也，厚自爱，而师亦神思豁然，德其赏音，及南公居黄龙，复往省觐，南公尝谓师曰：适令侍者卷帘，问渠卷起帘时如何？曰：照见天下放下帘时，如何？曰：水泄不通，不卷不放时如何？侍者无语，汝作么生，师曰：和尚替，侍者下涅槃堂，始得南厉语曰：关西人真无头脑，乃顾旁僧师指之，曰：只这僧也未梦见在南，公笑而已，隆庆间禅师与师友善，方掌客间，问曰：文首座何如？在黄檗时南，公曰：渠在黄檗时用钱如粪土，今如数世，富人一钱不虚用，自是为同时饱，参者所服，南公入灭学者归之如云，所至成丛林，熙宁五年，住筠州大愚，太守钱公弋来游，怪禅者骤多，众以师有道行，奔随而至，钱公即其室未有以奇之，翌日，命斋师方趋就席，有犬逸出，屏帷间，师少避之，钱公嘲之曰：禅者固能伏虎反，畏犬耶？师应声曰：易伏隈岩虎难降，护宅龙钱，公大喜，愿日闻道，乃虚圣寿寺，命师居之，师方饭于州民陈氏家，使符至，遁去，钱公系同席数十人，将僧吏求，必得之而后已，有见于新丰山寺者，即奔往陈氏，因叩首泣下，曰：师不往，吾党受苦矣，师曰：以我故，累君辈如此，因受之。遂阐法焉，未几，移居洞山，普和禅院，元丰之末，思为东吴山水之游，舍其居扁舟东下，至钟山，谒丞相舒王，王素知其名，阅谒喜甚，留宿定林，庵时公方病起，乐闻空宗恨识师之晚，谓师曰：诸经皆首，标时处圆觉经独不然，何也？师曰：顿乘所谈，直示众生日用现前不属，今古只今，老僧与相公同入大光明藏游戏三昧，互为宾主，非关时处，又曰：经云：一切众生，皆证圆觉而圭峰易证为具，谓译者之讹，其义如何？师曰圆觉，如可改则维摩，亦可改也。维摩，岂不曰亦不灭，受而取证，夫不灭，受蕴而取证，与皆证圆觉之，义同盖众生现行无明，即是如来根本大智，圭峰之言非是，公大悦，因舍第为寺，以延师为开山第一，祖又以神宗皇帝问安汤药之，赐崇成之是谓报宁岁度僧，买庄土以供学者而自撰；请疏有独受正传，力排戏论之句者，叙师语也，又以其名请于朝，赐紫方袍，号真净，大师金陵，江淮大会，学者至如稻麻粟苇寺，以新革室宇不能容，士大夫经游无虚日，师未及嗽，盥而户外之屦满矣，殆不堪劳，于是浩然思还高安，即日渡江，丞相留之不可，遂卜老于九峰之下，作投老庵，绍圣之初，御史黄公庆基，出守南康，虚归宗之席以迎师，师曰：今老病如此，岂宜复刺首迎送，为我谢黄公，乞死于此，其徒哀告曰：山穷食寡，学者益众，师德腊虽高而精神康强，康山自总祐二大士之后，丛林如死灰，愿不忘祖宗赴舆情之望，不得已乃行，先是，黄公尝望见师于丞相，广坐中，师既去，丞相语公曰：吾阅僧多矣，未有如此老者，故公尽礼力致之，庐山诸刹，素以奢侈相矜，居者安软暖，师率以枯淡，学者困于语言，醉于平实，师纵以无碍辩才，呵其偏见，未期年，翕然成风，三年，今丞相张公商英出镇洪府，道由归宗，见师于净名庵，明年，迎居石门，崇宁元年十月，示疾十六日，中夜沐浴更衣，趺坐众请说法师笑曰：今年七十八，四大相离别，火风既分散，临行，休更说遗戒，弟子皆宗门大事，不及其私，言卒而殁，寿七十八，腊五十二茶，毗之日五色成，焰白光，上腾烟所及处舍利，分布道俗千余人皆得之，余者尚不可胜数，塔于独秀峰之下，师纯诚慈爱，出于天性，气韵迈往，超然奇逸，见人无亲疏贵贱，温颜软语，礼敬如一，主持丛林，法度甚严，有犯令者，必罚无赦。以故五坐道场，为诸方所法，得游戏三昧，有乐说之辩，词锋智刃斫伐邪？林如堕云，崩石开发，正见光明显露，如青天白日，人人自以谓臻奥，至于入室投机，则如铜崖铁壁，不可攀缘，性喜施，随有随与杖，笠之外，不置一钱，行道说法，五十余年，布衣坏衲，翛然自守于江，西有大缘，民信其化，家家绘其像，饮食必祠嗣法，弟子自黄檗道全，兜率从悦而下十人，余此其平生大概也，至其道之精微，皆非笔墨，可能形容，窃尝论之，其弃儒冠而入道，类丹霞奔经论之，学而颖悟，类南泉寻师之艰苦，凛然不衰，类雪峰说法，纵横融通，宗教类大珠，至于光明伟杰，荷担宗教类百丈，此非某之言，丛林学者之言也，呜呼！兼古宗师之美，而全有之，可谓集厥大成，光于佛祖者欤？崇宁二年十月十五日，门人某谨状。。
泐潭准禅师行状
公讳文准兴元府，唐固梁氏子生，始幼见佛像，辄笑张牙，不喜闻酒胾，金仙寺沙门虚普乞食，至其家，师唐门酬酢，如老成时年八岁，即辞父母，愿从普归，授以法华经，伊吾即上口，元丰僧检童子较所习，以藉名先后度，师艺精坐年少，不得奏名，陕西经略范公过普庐，普腊高应对领略，师侍其旁，申辩详明，进止可喜，范公欲携与俱西，师辞曰：登山求玉，入海求珠，人各有志，本行学道，世好非素心，范公阴奇其语，度以为僧，剔发既往，依梁山乘禅师呵曰：驱乌未受戒，敢学佛乘乎？师捧手曰：坛场是戒耶？三叠结磨梵行，行阿阇梨是戒耶？乘大惊，师笑曰：虽然，敢不受教，遂受具足，戒于唐安，律师遍游成都，讲肆倡诸部纲目，即弃去，曰：吾不求甚，解大法师，昙演佳其英特，抚之曰：汝法船也，南方有亚圣大士有若沩山，真如九峰真净者，知之乎？宜往求之，师拜受教，与同学志恭出诣沩山，久之不契，乃造九峰见真净于投老，庵问曰：什么处来！对曰：兴元府曰：近离何处？曰：大仰曰：夏在什么处？曰：沩山真净，展手曰：我手何似？佛手师罔然，左右视真净呵曰：适来句句无丝毫差错，灵明天真才说个佛手，便成隔碍，病在甚处？师曰：不会真净曰：一切现成，更教谁会？师服膺就弟子之列，余十年，所至必随，绍圣三年，真净移居石门，衲子益盛，凡入室叩问，必瞑目危坐，无所示见，来者必起，从园丁壅菜，率以为常，师每谓公曰：老汉无意于法，道乎莫能测也。一日，举杖决渠水溅衣，因大悟，方见老人平日用处走叙其事，真净骂曰：此中乃敢用磊苴耶？自是迹愈晦而名声，愈着自其东游，淮、浙，所至衲子成丛林，显谟阁待制李景直守洪州，仰其风，请开法于云岩，未几，殿中监范公帅南昌移居泐潭，方是时，禅林以饮食为宗，以软暖为嗜好，以机缘为戏，论师悲叹之师，槌柫之下，常三百人，而宿户外者又百余，许求人室就学，师难之，乃谓之曰：十方无壁落，四面亦无门，阇梨从什么处入对，皆不契，每曰：我只畜一条，柱杖佛来也，打祖来也，打不将元字脚涴，汝枯肠如此，临济一宗，不到冷落，学者莫窥其奥，然升堂说法，辩如建瓴，不留影迹一时，公卿大夫宗向之，以政和五年夏，卧病侍者，进药饵，师泛然如无意诫，须忌食毒物，师亦未尝从，有问其故，曰：病有自性乎？病无自性则毒物，宁有心乎？以空纳空，吾未尝颠倒，而汝辈欲吾昏迷耶？七月二十二日更衣，说偈而化，阅世五十有五，坐三十五，夏阇维得舍利，晶圆净光不坏，道俗千余人皆得之，门弟子等，收塔于南山之阳，呜呼，云庵之神悟于南公之门，超轶绝尘者也，予每疑嗣之者难，及观师之风格，殆所谓家，名辩才气，宇逸群者耶？谨状。。
花药英禅师行状(代)
临济九世之孙云庵，真净之嗣，师讳进英，字拙叟，出于罗氏，其先吉州太和人，幼孤，母怜之，性慧敏，龆龀中，日诵千余言，通诗、礼，大义与群儿嬉游，侮玩之气，出其上，亲旧爱敬之，使着缝掖，为书生辄病，至于死，邻母泣曰：吾始娠梦有乘空而语曰：而出家则疾有瘳矣，于是击钟梵放，誓于佛前，乞以为僧，洞隆童子而藉名于善集，才年十八，试所习得度受具戒，即欲经行诸方，以观道报劬劳之德，其母有难色，于是庵于母室之外，名曰精进士大夫喜其为人，赋诗为赠，多佳句，螺川父老，迨今道之母殁，心丧三年，修白业为冥福，即游淮海，所至少留，当时号明眼，尊宿遍谒，已虽未契而尝识多贤者，晚谒云，庵夜参闻，贬剥诸方，以黄檗接临济，云门接洞山，机缘为入道之要，擿其疑处，以启问师，恍然大悟，如桶底脱，佛印禅师丛林号大宗，师有盛名，慎许可，独以师为俊彦，师有爽气，喜暴所长，以激后学，三十年一节不移，故佛印呼为铁喙，初，开法住长沙之开福十年之间，殿阁崇成，又五年弃之，翩然北游五台，遍览圣迹，乃南还，庵梁山，天下衲子益追崇之政和，甲午，衡阳道俗迎住，花药之天宁劝，请皆一时名公卿师以教外别传之宗，授上根以沤和般若化，道俗老益康强，精进不替，尝中夜礼佛，作息饮食不肯与众背丛林，信其诚，民人化其教得法而为一，方领袖者不可胜数，捶拂之下，尝二千指，龙象杂沓，方进而未艾也。其激扬大事，游泳语言，备存三录，曰报慈曰：雁峰游台，盛行于世，宣和三年冬，谢事复庵，梁山越，明年腊月，示疾蝉蜕，呜呼！若人已矣，予窃为桑门惜之，参学禀淳，一日泣诉于予，以予知其师之深者，欲干其状而求铭，故为书云耳，长沙孙承之，谨状。。
传
十世观音应身传(并赞)
唐大菩萨僧，宽公出于益州，孝水杨氏方其娠也，母失常性，却酒胾，有慧辩，及其生也无痛苦，闻异香，忽然在前，即能言，言我名慧宽，有女兄信相亦神异，年相联于龆龀，中终日论说，听者一不能晓其父，玮以符咒为两川，道俗所归，而不知有佛经，人录其所论百许纸，时怀龙山，会禅师，闻其异至玮舍，玮出示之，会惊曰：与佛经合不测人也，俄有异比丘，入火光三昧，于净慧寺，特召信相信，相至曰：此室皆火，聚其可入哉？曰：以水灭之，可入信相，即作水观而入，于是异比丘化其父母使出家，父母曰许娉矣，奈何乡里争出财赎之，公因信相亦俱依慧空寺，慎公避太祖御讳，剃落焉，公时年十三，从会公授经律，会畏之如神反，从质疑天姿，谦敬未尝怒，怀龙众三千指，皆躬力作，公独闲适，人以为言，会曰：此吾先师也，昔周灭吾法，吾从昙相禅师隐于终南山及隋教复兴，吾辞而归，蜀昙相嘱曰：汝当领徒大作佛事，有童子名慧宽者，善视之，此其后身，众因不敢复言，公年三十，乃还绵竹，庐于无为山，以神异化，而全蜀争师事之，如淮，泗之僧伽七闽之定光公尝赴江陵，大会朝发夕返，荆州府前有拳石含五音，天下闻之，公取以归，今置定身龛，中什邡，陈氏施园为寺公，以竹标其中，曰：以此为基，拔去竹泉，泫然而出，掘之得巨石，石下有宝瓶，舍利公作礼，乃放光，永徽四年夏六月二十有五日，殁于净慧寺阅世七十，坐五十五，夏。。
赞曰：予读无为山广，录公始发心，日诵观世音名十万，遍生五天，十世为居士，生震旦，十世为比丘，皆出杨氏又瞻其画像，天骨秀特和敬之，威望之肃然，是所谓真比丘也，。。
钟山道林真觉大师传
梁大菩萨，僧宝公以宋元嘉中生于金陵之东阳民朱氏之妇，上巳日闻儿啼，鹰巢中梯树得之，举以为子面，方莹彻如镜，手足皆鸟爪，七岁去依钟山，大沙门僧俭为童子俭，名之曰宝志长而落发，专修禅观，坐必越旬，久之，忽无定居多，往来 山，剑岭之下，发而徒跣，着锦袍，饮啖同于凡俗，恒以镜铜剪刀镊属挂杖，负之而趋，经聚落儿童哗逐之，或征索酒肴，或累日不食，尝从食鲙者，求鲙食者与？而心笑之，即起，吐水中皆成鱼，相传始惊异，时时题诗初不可晓，后皆有验，建元间，异迹甚着，丞相高嵩为武帝言之，以礼自皖山迎至都，舍于陈，征虏之家，辄自厘其面分披之，出十二首，观世音慈，严妙丽，倾都聚观，欲争尊事之，武帝忿其惑众，收付建康狱，旦夕咸见，游行市里，既而检校犹在狱中，其夜，又语吏门外有两舆，金钵盛饭，汝可取之，果文惠太子，竟陵王送供至建康令，吕文显以事启帝，帝迎至禁中，俄有旨屏除后宫，为家人宴公例，常与众出，已而犹见行道于景阳山，比丘七辈从其后，帝怒，遣使至阍吏曰：公久出在省中，吏就视之，身如涂墨，然武帝闻之，大惊，陈显达镇江州，大司马段齐之从行，往辞公，公无他语，但引纸画鸦画，毕授之曰：缓急可用，此显达叛，齐之遁去，显达大怒，遣骑追之，将及齐之窘甚，见鸦喧暮林，即匿其下，鸦翔集自如，骑既失其踪，但见鸦林必非人所寄，遂去，齐之方悟，公意也，鄱阳忠烈王饭公于私第，顾左右觅荆枝，有折以献者，则以安门上而去，俄有旨以王领荆州，卫尉胡谐卧病，以书哀诉，幸以屈临，庶几疾有瘳，公题其书，尾曰明屈，翌日果卒，僧法平，欲以衣献公不知所寓，遣使遍求之，龙光罽宾，两寺皆曰夜宿此，黎明去矣，又尝所厚善厉侯伯，家侯伯曰：公夜行道于此，今睡未兴，使人视之，笑去公在华林园，忽重着三布帽，亦不知自何得之？俄而武帝崩，文惠太子豫章文献王相继崩，齐亦于此年终矣，灵味寺沙门宝亮欲以衲帔遗之，未及有言，公忽来牵帔而去，蔡仲熊尝问仕何所至，公不自答，直解杖头，左索绳掷与之，莫之解，仲熊果至，尚书左丞，永明中，住东宫后堂，平旦门中出入，末年忽云门上血污衣，褰裳走过，至郁林见害，果以犊车载尸自此门，舍故阉人徐龙驹宅，而帝头血流于门限焉，建武中，明帝害诸王，高士江泌忧念南康王子琳以访公问其祸福，公覆香炉示之曰：都尽无余，后皆如其语，徐陵儿时，其父携诣公，公拊之曰：天上石麒麟也，陵果名誉显于世，又文惠太子迎释僧惠至京师，惠过公，公拊其背曰：亦龙子也，慧终以辩才，显闻其徒，屯骑桑偃有不臣之心，公见之，戟手诟曰：若乃欲反耶？奈斫头穴胸，何偃汗下不敢仰视，遁去，梁武帝受禅，尤深敬事前朝，以超放动辄禁锢，至是，下诏释之，尝问曰：弟子烦惑未除，何以治之？答曰：十二，又问：十二之旨在何？答曰：书字时节刻漏中，又问何时得净心修习，答曰：安乐禁之，又问：年祚远近，答曰：元嘉元嘉，帝欣然，以为享祚，倍宋文之年，天监五年冬旱，雩祭备至，而雨不降，公谓左右曰：吾病不差，就官乞活，傥不奏白官，应得祸即上启，愿于华光殿讲圣鬘经请雨，帝即命沙门讲之，终夕雨公，又以刀横水盂，良久又雨，帝初繁刑，公假以神力，令见高祖受极苦于地下，自是省刑，诏画工张僧繇写公像藏禁中，僧繇下笔，辄不自定，叩头哀恳，公笑曰：毗婆尸佛，早留心直至，而今不得妙，帝偶与公临流纵望，有物溯流而上，公举杖引之，随杖而至，盖紫栴檀也，诏供奉官俞绍雕公像，顷刻而肖，神情如生，帝大悦，命置内庭为子孙世世福田，法云寺，云光师讲经天，为之雨华，帝意其证圣，夜于含光殿焚，疏命公云，光僧俭傅大士齐，翌日，独云光不至公，尝听法云，讲妙法莲华经至，假使黑风，问：风果有否？答曰：世故有第一义，谛故无公曰：若体是假，有此亦可解耶？法云默然，公则自为主客，辩难锋生，一坐尽倾，然莫有解者，帝尝从容问国祚，有留难否？公但指喉示之，侯景之乱，尤追绎公言也，有僧浮杯来谒帝，帝方与客棋，吟曰：杀之棋罢，命僧侍卫奏曰：适蒙旨已杀之矣，帝嗟悼不已，以问公，公曰：陛下前身蚯蚓也，僧尝为剃草者，误杀之，今偿夙债耳，天监十三年，公移华林园金像，置所居房，帝闻之曰：师将去我耶？是岁十二月，忽命奏丝竹，彻昼夜至六日，终于兴皇，寺临亡，然一烛以付后阁，舍人吴庆以闻，帝叹曰：大师不复留矣。烛者，将以后事嘱我乎？帝昔与公登钟山之定林，指前冈，独龙阜曰：此为阴宅，则永其后，帝曰：谁当得之？公曰：先行者，至是念公以此言以金二十万易其地以葬焉，皇女永康公主薨，尽施其妆奁，建浮图，五层于其上，置以无价宝珠，仍建开善精舍，敕陆倕制铭于冢内，王筠勒碑于寺门，处处传其遗像焉，毕工驾御寺，公忽现于云间，万众欢呼，声振山谷，敕谥广济大师，公显迹之着，数可五六十许，及终亦不老，莫测其年，有徐犍道者，年九十三，自言是公外舅弟，小公四岁，计其时九十七矣，李氏有国日，谥曰妙觉，公作四柱，记五公符十二时偈，璧记，心镜图数千言，传于世，本朝太平兴国七年，舒州民柯萼者，遇异僧于岁山下，以杖指松根，令萼钁之得瑞石，一篆文皆谶，圣宋国祚无疆，萼进其石于京师，太宗皇帝遣中使置斋于钟山，诏自今不可以名斥，以显尊异，赐号道林真觉大师。。
祭文
祭云庵和尚文
我生九岁，则知有师，寤寐悦慕，想见形仪识师，新丰等父母慈欣然摩顶，使执军持长，游大梁，剃发而归省于九峰，凛然，德威霜雪，雨露物以茂滋，师成就我，妙如四时，紫霄之下，泐水之湄，前后七年，龙起云，随今古一律，妒毁陷挤，爱怜收拾，终不弃遗，我昔出山，师则有辞，子幼英发，终必有为，顾吾老矣，见子无期，指其二子藉，汝教之谴呵，皆可不可相离，德音在耳，星霜八移师成新塔，我亦陈衰，昔师既化，品坐对啼，佥遣本明远，乞铭诗，事济而还，僵仆于地，山川隔阻，久绝音题，独携希祖千里来辞，一酬夙心，死无憾，悲师之平生，累德巍巍，必兴其后，在我无疑，敢不激励，上答恩私。。
祭昭默禅师文
政和八年二月初六日，甘露灭致，以香羞之，奠祭于佛寿，灵源真归，无生之塔，宝觉以拳授法宗，纲区别背触，天非苍苍，如履虎阱，非愚则狂，公少奇逸，发硎剑铓，横机试之，切玉无伤，体露情尽，凡圣两忘沩，仰机辩如珠，走盘，父喜自匿，暴子所长，追还此风，名闻诸方，临济法道始于南昌，大于汝颖，盛于衡湘，黄龙三关，建无胜幢，奕世护持，不离觉场，天魔愁怖，走仆且僵，剪拂流辈，高师门墙，庸有匪人，卖公自扬骐驎，种性自异，犬羊狠，触怒疾，夫岂知量？俨临清泉，精严激昂，如万星月，如百谷王高明广大，洞彻汪洋，成就法器，坚趐飞翔，下视毒龙，命将灭丧，划海为两，抟而取将，老则移疾古寺，闲房听万象，说以默自藏，猿鸟厌见天下，想望我初见公，骏气腾骧，溟涬弟之但加敬，庄人以谤掩，公慰愈光，置麝溺器，更增其香，取而有之，簏于药囊，坐交时埋瓮于南荒，零落苦李，人弃路旁公犯世忌，愈益称赏，万人浮议泳消，其汤既幸生还，陆沉故乡，岂不愿见？恃公康强，计至失声，事出仓皇，中流欲济，俄丧楫航，夜泪殷枕，起喟失床，我忧禅学终背教，纲造论导之，排斥否臧，公闻，乃曰：彼自无疮，以书教诫，欹倾数行，至言吐凤，自然文章，马鸣龙胜论著精详，文字于道，疑不相妨，索珠层渊，采玉崇冈，人各有志，咸酸异尝，但余此意，拜未敢当，嗟吁！惜哉！巍巍堂堂，遂成千古，丛林荒凉，然观斗柄阴晴，晦彰示有出没，夫岂真亡。。
祭妙高仁禅师文
孤凤两雏，名著诸方，我初识誉，未识华光，政和，甲午，还自南荒，夜宿衡岳，草屋路旁，仆奴传呼妙高大，方连璧而来，惊喜失床，高谊，照人笑语，抵掌潇湘，平远烟雨孤芳，举以赠我，不秘箧箱，追绎陈迹，云更几霜，去年中秋，宿师云，房为留十日夜，语琅琅曰：我出吴游淮，涉湘今三十年，倦鸟忘翔，偶如慧晓怀思故乡，想见明越云泉，苍茫已遣阿涌先渡钱塘，不见半年，岭谷想望计，至惊定，泪落沾裳，思归之念，夫岂其祥？呜呼师乎！忠义激昂，高风逸韵，仁肝义肠，缙绅相志，远公支郎，此生逆旅已熟黄粮，梦中吴楚，宁能取将，唯方广誉，躬至影堂，如我致辞而炷，此香清净法身，败橐脓囊，光透毛孔，不可掩藏，昔日非在今未尝忘，如水中乳，莫逃鹅王，则我与誉，何用叹伤。。
祭觉林山主文
惟灵简易，似放闲静，似懒，以法为林，滴水为限，夜归村落，投枕再鼾，灶黔无烟，童仆啼饭而兄直视为一笑，莞然三十年，事事成办，我愚且鄙少，去故乡，岂不怀归路，修且长，遂成永隔，死生相忘，念俱事师落发，游方如宿逆旅，各梦同床闻讣，一年乃奠，灵几，触目凄恸，语讫酸鼻，嗟乎！人生有恩有义，荐此钵饭，泪堕如洗。。
祭幻住庵明师弟文
子少弃家，从我游嬉，三十一年，如梦顷时，于此梦境，忧患半之，我窜万里，白骨重肉，子卧一庵，亦失双目，心知余年，再见，不复敢料来归，先馆子庐，即视模索，认声惊呼，我亦念子，形神已枯，百不如人，谓当寿考，心期恻然，正尔难保，如临崖树，先自枯倒，不见两月，果以讣闻，既通世契，久同师门，临终之语，骨须我焚携法，兄祖疾驰三日，瓦灯昼昏，寂然空室，相视以恸，荐此钵食。。
祭鹿门灯禅师文
维皇宋建炎元年，岁次丁未，五月庚寅朔，二十日，特叙复僧某谨以茗果之奠，敢昭告于灯，公禅师之灵，明安宗风，续佛寿命几绝而存，至师大振，芙蓉，东去随至磻阳，如道吾智而有石霜，定惠既化，迁住鹿门，如青林虔，而继新丰虽牧万僧，如数三四，观其规模，宝觉是似重和，改元发僧宫寺，褦襶之师，包羞惜死，谄谀之极，遂拜黄冠师笑视之，泚其面，颜苏岭之下，宝坊幻出，何以致之？盖其愿力，既孝其师，又悌其兄有光，丛林不负佛恩，凛然风神，今成万古薄奠，在盘泪落无所。。
祭五祖自老文
古人尚友，不短千载，苟曰气合，何必面对，崎岖远来，侥幸为会坐未欢，禅师不少待，如人噬脐，不及何悔？掩泪莫陈，意折心碎，十方现前，去来无碍，师岂真亡，觌露妙在。。
祭郭太尉文
公起徒步，丝絇人侍，遂断国论，危言谠议，在妒忌，中刚而有礼，天子敬之，爱等昆弟，虽无知名，民阴受赐，如汉子房如唐陆贽，人众胜天，觉中妒忌，公笑径去，道固如是，一斥不复，而又早世，奸邪色矜，天下陨涕，我初闻计中夜而喟，公之精神，与天终始宜终，功名宜身富贵，乃殁瘴乡，又寓旅邸，人之奇祸，至此极矣，唯德是辅，殆虚语耳。天定胜人，果不容伪，妒忌伎穷反，自相噬邪？正日分晓，如泾，渭，今余十年，归骨万里，我昔观光，混迹都市，游公卿间，如梁宝志公每延礼，忘其势位，我亦径造，必至卧内，兵卫如云，不敢呵止，爱憎相夺，有万赞毁，坐尝厚善，囚我棘寺，几失头颅，终御魑魅，敢期白发，奠于湘水，世相新奇，习为巧士，教训谄谀，钩取禄利，貌虽光泽，行可愧耻，闻公之风，面熟颡，泚吾闻阴德荣亨必至，不身尝之，当在其子格言不欺，果见伟器，沐浴道德，冠冕仁义，定世其家，行矣是似，则公之生，亦何尝死。。
祭朱承议文
吾闻明珠白璧，石韬水藏，山川草木，被其容光，临川之民，共此盱上，如湘老庞道德光华，照映两邦，吾侪微踪，云浮四方，眷此不去，是亦故乡，叹公杖履人群，轩昂忠信，岂弟易亲难忘，忽厌梦境，高蹈八荒，公有贤子，如麟凤凰，王室柱石，吾法垣墙，终大公后，公岂真亡？想闻此语，抵掌脱冠，未忘世礼，聊荐积香。。
祭许先之文
维公于国，尽忠于家尽孝，岂特天资亦学之效，德富才高，川增岳秀，荐登清华，出缙绅，右用舍进退，有命有义，一斥而终，料岂及此？圣恩不赀，五日而至，公独不沾，阳城陆贽，嗟余蠢鄙，于物多迕，幸不终穷，有公知遇，屋归山丘，舟逃夜壑，寓词一觞，心折涕落。。
祭赵君文
惟灵忠信，恭敬耀于西州，不为无闻，年余七十，笑傲林丘，不为无寿，生有令子，派佛祖流，不为无庆，有一于此，足以忘忧，而况三者兼有之耶？兹山弗嗣，麋鹿所游，十年之间，百废具修，凡以令子德义之优故也。余闻之鸟巢南枝，狐死首丘，彼亦何知？能恩厥由，矧轻势急道，超然特立者，乃肯为之羞乎？呜呼！计来万里物，故越秋等视阎浮，譬如一沤公之云亡，非去非留，薄奠告焉，世礼则由虽神魂竟无不知也。尚能为之，歆不。。
瑫上人祭母文
我生顽钝，雀息鸠视不归，庸人亦幸而已，矧堕三宝，高出尘累俨临人，天福田于世，坐推其因何以至是？皆吾母慈念，极心碎，我昔东游，志亦勇锐，访道名山酬，此恩尔身，虽四方心挂漳水，岂不怀归？料岂及此？三月甲寅，计来千里，弃杖南奔，露行草止，天降荼毒，乃不及己，呼天泣血，夺我母氏，今何能为？中扃乱矣，昔每归省迎门，笑喜堂，今阒然瓦灯尘几，慈和粹温，竟作川逝，抚柩长号，泪迸如洗，杯露罏香，区区世礼，天地有终，此恨无既。。
祭通判夫人文(代)
窃闻汉王霸之室，有智识，而柔懿然，子孝而不学，夫虽贤而弗仕，又闻唐王圭之母阅房，杜而知子及圭身登三事，则其母又已即世，唯夫人之高风，特有异，于是二者矣，夫有霸之贤而为熙，丰之名，臣子有圭之材，而名冠缙绅，寿阅诸孙而视听敏捷，孙能酌古而心醉，六经，盖功名之念，如云之必雨，富贵之盛，如川之方，增寔清规之所训，祭景慕之遐想，懿德必光于史牒，计夫人虽死，其何憾乎。？
祭文七首(代)
我闻如来世尊将般涅槃，自披其胸，紫磨黄金，卍字之相，而告大众曰：汝等各各瞻仰，令足无生后悔，及已掩棺，迦叶后至，又出双趺，以示眷怜，呜呼！如来世尊正传法，嗣覆荫，此邦三十余年，凡在道俗，上与清众下与奴隶，若亲若疏，若小若大，皆受余庇，今以入塔，攀恋无已，精明之温，岂弟之容，不可复见，柔软之音，慈诲之语，不可复闻宗乘微论差别之义，不可复解，言念至此，意折心摧，呜呼禅师，葬灵骨于九原，想音容于万古雪云，方惨兮悲风，飘飖松声，萧瑟兮，哀声连朝陈，微诚兮以荐薄，奠望慈云兮其不可招，呜呼哀哉！。！
我来淮山，寒暑九迁，倾诚于师，遂尔忘年，比邻追随，合并周旋，每一会语，莫不欢然法属之故，无时造膝，师尝顾我，笑指坐席曰：终当主我此丈室，谓师为戏，不敢怒嗔，今日何日果继后尘，血指汗颜不善斧斤，而师旁观，教之谆谆，今既逝矣，夫复何云，先德遗训，何敢不遵法侣，现前聊荐溪苹，礼虽不腆，情无鲜陈，因法相逢，以法为亲，非子则侄绳绳诜诜，倾囷倒廪，不秘珠珍，暖其孤寒，赏其贱贫，自师退居其德，日新诸方奇衲川输云屯，大法将颓，谓必中兴，不见一夕，遂以讣闻，如方欲渡，遂迷要津，中夜起，喟弃床失声，慈和粹温，永失依怙，香羞在筵，泪落无所。。
东山真子，白云的孙，迅机妙辩，褒然逸群，黄河流天太山，吐云：无有穷极，莫知津垠，师罢，住持其道益尊，酣歌自乐，昼常掩门，世不得见，言岂得闻槛撰积香，罏焚室熏，今既非去，昔亦岂存此意昭然，即曰：全真道大德高，名闻诸方，禅林耆艾觉苑，凤凰三十余年，化行此邦，我辈晚生幸登觉场，闻金石诲熏知见香，譬如珠玉山韬水藏，而其草木亦被余光，今既云逝，抚心悼伤，呜呼师乎！巍巍堂堂，遂成千古，天岂真亡？念昔侍坐，恭闻诲言，辞亲出家，是大因缘，本出生死期离，盖缠求师之难，自古则然，如芥子针，如鸾胶弦，我等何辈萃此法筵，如海之大，而会百川教诲，成就长养，抚怜如物发生，雨露无偏，又霜雪之使其气全恩有四种，报效，当先百未一，施师我弃捐师之道德，如月在天，誉月之明，何以加焉！恭陈薄奠，俨如在前，情断志讫，泪落九泉。。
天姿旷达，纯素任真妙年，出蜀泛爱，亲仁淹通，宗教广见精闻，我亦何幸，早获相亲，义为朋友法为弟昆于师，父子两为比邻，周旋之久，三十余年，怀我宗伯，宗门凤麟，不幸早逝，殒此伟人，谓师英气，可续芳尘，今又已矣，抚泪沾巾，呜呼！禅师梦幻视身而视，生死如夜与晨十方现前，孰亡孰存？我独何为？浪自酸辛，无忘世礼薄，奠聊陈。。
祭老黄龙谥号文(代)
崇宁四年四月，某日住山，某敢昭告于南禅师之塔，窃闻巢由穑者，夷齐饿夫，初若无求于一时，终必有称于百世，观其措虑深远，盖亦维持化风，故知德泽之在民，是乃声名之不舍，又况荷担大法，提携四生者乎？恭惟禅师，家于此山，名落天下，起临济于将仆，传少室于无穷，厥集大成，有光先觉，乃者明天子，沛流殊恩，大昭懿德，特旌普觉之，号用励后学之徒，仰惟觉灵祇，此荣福，呜呼！春葩华于万物而不自以为功，日昭明于四方，而不知以为德，凡所以歌咏和气，褒赞高明者，皆天下之至情，然则禅师于此，岂曰不然耶。。
崇仁知县赦后祭神文
唯三代之训，夏至日恭祭地祇，斯古先哲王之懿德，礼也；而历世堙没不嗣，今天子力举而行之，致礼既毕，奇祥荐兴，欢声和气，充塞天地，犹以名山大川庙貌，所在有功，血食于民者，未克躬至，则以守令，使告行吏，其敢不肃虔哉？谨用某日，特具牲酹，以奠于祠下，神之听之，祇此荣福。。
祈雨文
仍岁馑，凶民之艰食，亦以众矣，而菜色喘沫者，犹并首以望有秋，如痿者之不忘起也，春夏之交，风雨时若，方将奋跃，似有生意，而比日毒暑益炽，四无云阴，车鸦夜鸣，田龟昼坼，馑凶之忧恐在朝夕，传曰：亨牛而不咸，败所成矣，又曰：行百里者半，九十为不克终，岂神之赐，昌其始而终夺之邪？吏以不职，上天降罚，吏躬任之，民其何辜，而神亦坐视其病哉！谨率丞佐群趋并走，致恭于祠下，雀息以俟休答，神其哀怜之。。
谢雨文
比日以来，民以不时霣雨，望天焦劳，盖饥馑之余，情易惊扰，如禽伤弦，念痛于曲木，如稚惊雷，失声于破釜，是用率丞佐上渎神聪，香火未收，云气已布，连日继夕，霖雨沾足，呜呼！虽父兄之所，哀怜其必从，何以迨比？舞翠浪于山原，兆黄云于囷廪，岁登讼简，民乐吏闲，荷神之赐，孰大于此！式奠昭告，岂不休哉！。！
石门文字禅卷第三十(佛历二千九百四十八) 年纪次辛酉 (阴) 历 (九) 月 (初一日) 竣工 (中华民国十) (阳) (十) (第一号) 
常州天宁寺刻经处出资刻此全部
经理清镕谨识
湖北陶舫溪刊