嘉兴大藏经 磬山牧亭朴夫拙禅师语录
册上小影
朴夫拙自泐
瞎汉少卖弄，看你瞎卖弄一生，卖弄得去么？虽然，瞎从光过去光未瞎，过来不信，试光弄看。。
石坛我庄石床三子请
语录序
禅学尚矣，而最上一乘，永超三界唱提，手眼点勘，人天时节因缘，较然不爽，牧亭大师，开堂庆云，参徒甚盛，嗣以结集语录相示，披读之余，慨然永叹，盖以佛法之日坏也，人心不古而善缘，益轻譬之，今人心乐长安，而迷不识路，则其至也，必无日矣！抑问涂必于已经而遇彼导师，寔未亲到，则其至也，益无日矣。然则佛法之坏，学人之过，而亦不尽学，人之过也，大师砥柱，颓波仔肩，此道扣洪钟于龙象，哀鸣之日，振迦音于鱼龙，混处之时，极力为人，老婆心切要知此事本自圆成，非从人得生死，不相干之地，鬼神觑不破之机，凿开鸿蒙，打破漆桶，三五周天斗杓司令，先天一着一箭惊人，九重铁鼓，自然冰涣，当阳独露，耀古腾今，粉碎虚空，全身独现矣，予本钝根，兼撄尘网，但幼慕宗乘，夙遇奇缘，犹忆岁在辛巳，忽于海福禅寺，重遇庐梦老人茶广商量，颇蒙印，可继承过，访师亦与焉，指示精通直截了，当庐梦老人者，黄梅正派，即师得法本师也，老人圆寂，廿载于兹，幸又得师，开示非少，譬之饮水，冷暖在心，灌顶醍醐，宁忘所自，但痛众生，罔明大事，循环业根，紏缠因缘，难以圆满三身，安望种成四智，岂知珠本在衣，灯即是火，兹读语录，渺然长怀，窃谓裨益参徒，所益犹少，而居今之日，其有功于此，道良多也，用赘简端，如临法，会佞佛之谓所不敢辞，亦望诸山，全提共唱师，其将谓彼自无疮，而慎勿伤之也哉！。！
雍正十一年岁在癸丑阳月李焞敬题
磬山牧亭，朴夫拙禅师语录目次序，一目录卷第一住鄱阳，剑溪永镇禅寺，语录卷第二住霸陵，白鹭渡西，汀寺语录卷第三丰城庆云寺，说戒语录浮梁，圆通庵说戒语录崇仁天竺寺，说戒语录卷第四住临川青云，草庵语录卷第五勘辨机，缘代古拈古颂，古卷第六偈赞传佛事洞虚，禅师塔铭。
磬山牧亭朴夫拙禅师语录目次
磬山牧亭朴夫拙禅师语录卷之一
住鄱阳剑溪永镇禅寺语录
比邱(石坛光模石丈岳麓)等编
师于雍正，四年冬，在乐平凤凰山，受请至腊月初三日入院。。
山门以字，不成八字，不是出，出入入千千万万，若有一个识得许，他与我同门，复云：且缓且缓，拽杖便入。。
韦驮季法危如累卵还记灵山亲嘱付么复云险。
伽蓝是你是我举院灵聪一家担荷宁可杀人不贬眼不可见人面似火(金面关圣)。
祖师，祖祖，祖太莽卤禅，禅禅几何？般道道？道直下扫快与我，飏向鄱阳，湖里喂鱼，且道过在甚么处，遂以手捏鼻云：臭。。
佛殿者个没底，厕坑子谩道，释迦老子跳，不出直饶，三世诸佛，历代祖师，以至天下，诸大善知识尽在里许，头出头没，拙上座到来，毕竟如何？遂大展云掩。。
据室任是透，金刚圈吞栗，棘蓬汉来到者里汗，臭气未嗅你在，若要拙上座，手中棒吃，三更鼓戴网巾，且去买了草鞋着。。
拈众檀护疏裈，无裆裤，无口，头上青尘，三五斗个是拙，上座三十年，水边林下，一个安乐法门底缘业，风吹来，厥土万般，存此道一味，信前缘。。
法座未离，兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，既度人毕拙上座，据此曲盝，又度个甚么？验在目前，遂升拈香，云此一瓣香，皇图齐北极，圣寿等南山端为祝延今。
上
皇帝圣躬万岁万岁万万岁。
陛下伏愿风不鸣条，雨不破块，民不失所，路不拾遗，君臣道合，主宾肃雍，老安幼怀，财丰物阜，永乐无为之化。。
此一瓣香，肩荷乾坤，手擎日月，奉为阖朝文武采寮属现前，护法功德林墙堑，宗风金汤，法社不忘，当年付嘱，共增此日禄康。。
此一瓣香头，头上明物，物上了，奉为诸山老宿，为日月之眼目作乾，坤之须眉，补处名蓝化，缘寰宇。。
此一瓣香，慈如冬日，和若春风灵同夏云鉴并秋月光，天灼地去也，。。
此一瓣香，不假天降，亦非地生，若铁蒺藜出红炉，星光爆灿，孰敢正眼觑着，今当人天，众前尽情，揭露了也，供养庆云，堂上古云：沛老和尚以酬法乳之恩，敛衣就座，昆池，大师白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，迨举磬，椎已落第二义了也，毕竟如何是第一义，庐岳峰鼻孔撩，天鄱阳湖，舌头拖地，众中如有摸得到者，请出相见，僧问天开地，辟海晏河清，人人尽乐，尧天个个咸沾，舜日临济，宾主洞山，君臣俱不问，师登宝座，端为祝延，师云：一个苍生，是一年进云，果然句，盖乾坤功弘宇宙，师云：莫涂乌我好，进云，涂乌一上，师打云，且道是赏，你是罚你，进云抛砖得玉，吐气扬眉师，以手拨开眉毛云猫，进云：法王座上无偏党，拾得寒山笑不休，师云：笑个甚么？僧亦拨开眉毛云：猫师云，可怜猎犬无灵性，秪向枯桩旧处，寻问金炉香袅，宝座花敷，凡圣交参人天瞻仰，且道有何祥瑞？师云：碓觜开花，进云：如何是未出？方丈底佛法师云：焦砖打着连底冻，进云：如何是已出？方丈底佛法，师云：急水滩头，蹴绣毬，进云永镇家风，又若何？师打云？今日拄杖，开张发市，进云不受一番，寒彻骨，怎得梅花扑鼻香，师云：不信道问：向上宗乘即不问，进门一句，事若何？师云千二百五十人，俱粥足饭，足牛进千头，马进百匹，水足草足，事事如意，免得诸人叫屈，进云：秪如三圣，道逢人即出，出即不为人是如何卤莽？如僧进云，兴化，道逢人即不出，出即便为人，又作么生，依稀似佛，进云：谢师指示师云：此去城中仅十里，僧礼拜，师云：莫道无事，好僧出师，以杖约住云：入院事繁，向晚再问诸人秪，知问佛问法，得知佛法来处，佛身充满于法界塞破虚空，普现一切群生，前蝇子撒卵，随缘赴感，靡不周草鞋踏断四条，觔如恒处，此菩提座也，是三家村里土地相似，山僧既据此座，祖令当行蓦喝一喝云大众狮子，吼野干鸣，顾左右云：野干鸣，即狮子吼，狮子吼，即野干鸣，不见道，天地与我同根，万物与我一体，春生秋杀，阴闭阳开，鱼跃鸢飞，水动山静月明，钟沉五夜，梅开雪霁，九重到斯时，正好伸脚打眠，悠悠度岁，无端被汝，诸人推向十字街头，打开布袋，秪得将者，些葛藤尽情，抖擞出来，撒向诸人面前耳里，眼里无不释迦，老子还见么，若未见山僧重为唤出，遂以手拨开眉毛云：猫复喝一喝云，若不喝退，险些撞着南泉，复举简堂禅师云，圆通不开，生药铺单单，只卖死猫头，不知那个无思算，吃着通身冷汗流，简老才展铺席，便要悬羊，卖狗难免，诸方捡责山僧则不然，永镇既开，生药铺，何须要卖死，猫头四方，主顾来寻我，痛处一针，白汗流还，契诸人也，无良久云：鸳鸯绣出，从君看不把金针暗度，人结椎下座。。
当晚小参举，僧问乾峰云：十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在甚么处，干以拄杖，子划一划云，在者里师云，错僧以前话，复问云门，门曰扇子， 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾错，设有个汉出来，道拙上座，与么批判还，契二大老也，无向他道错，何故更有一错，未敢向汝，诸人道破，且道是那一错拙，上座未出海，福门是错，致令数年已来，东冲西撞，皮穿骨露立，无卓锥之地，错及乎？今日到了永镇，见此篱穿壁倒，有盐，无醋，不惟厨空库，空仓空箱，空坛空瓮，空瓶空罐，空盆空甑，空连锥也，无错未晚。忽见诸人各各默然，或坐或立，将觜卢都挂得提壶山，僧不觉通身汗流，秪得背手，仰空向外，打个低都唱曲，鹧鸪一场馍糊，馍糊不馍糊，总是低打都打低，都唱鹧鸪，挂提壶嘴，嚧都呼嚧乎？嚧摩啰呼嚧娑婆诃。。
师在凤凰山，受请小参髼，头垢面许多年鼻涕吊来到，觜边一，自众中呈丑拙，从兹不值半文钱，因此遁迹三江海，福一任春来鸟语，秋去花残草也，未敢动，着一茎几回，引颈一尺，连忙缩头十寸，虽是蚖蛇恋窟，幸无玷辱先师，谁知业报？到来无端，打个喷嚏，触犯罗计，孛星上孛下东，孛西孛来孛去，孛至凤凰山，盖缘修行无力，又被伽蓝觑破，遂令鄱阳永镇，众檀护并合山老宿，向枯木糁，花所以道欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理，自彰众中，莫有端的，此理者么良久，云：不因柳毅传书信，何缘得到洞庭湖，请两序上堂，天高，群象正落霞孤鹜齐飞，海阔百川，潮秋水长，天一色，所以道同明相照，同类相求，云从龙，风从虎，圣人作而万物睹，毕竟睹个甚么？蓦喝一喝云，兵随印转，将逐符行。。
开钟板，频呼小玉元无事，秪要檀郎认得声，遂击一声云，大众还认得者，一声么侧耳作听势云，象龙蹴踏难分处，一片皇风，四海闻。。
开云板师问，典座在么曰在者，是佛祖慧命大众，性命在尔，一人手里尔，若二时粥饭，稍不精洁，我就兜脑一椎，遂击一下，以椎掷地，云侍者与彼拾起，锅铲柄，复云好个铜头，铁额汉。。
佛成道小参，参头石桥问未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，此理如何？师云？莫妄想，进云：既度人毕，因甚睹明星，始大悟，师云，更莫妄想，进云：未审悟个甚么？师云：鼻孔没半边，进云：将谓别有师云，不快漆桶，进云恁么？为人去也，师嘘一声云：只道你是个禅客，进云：过去诸佛亦如是，现在诸佛亦如是，未来诸佛亦如是，师云，速礼三拜，进云：莫是和尚亲切处么师云：一掌一握，血一棒一条痕！进云何须重？下注脚，师云聋，进云是现大人相那师拈杖云者，尿床鬼子，那里学得许多虚头，头礼拜，师云了，乃云阿呵呵，笑甚么我笑！释迦老子于正觉，山前寝绳床，食麻麦，饿得骨瘦岩，巉眼花燎，乱说甚么睹，明星大悟，岂不是夜半见鬼犹道，奇哉怪哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着，不能证得，又是口里狐涎脚跟，下好与二十拄杖怪道，云门大师要一棒打杀狗子吃贵图，天下太平，脚跟下亦该二十免，得后代儿孙一人传十十人传百百人，传虚教坏人家，男女永镇与么，批判亦该，亲领二十，何故见怪？不怪其怪自坏，虽然，我更要问你释迦老子是甚么？复云猫儿狗子也，不识。。
立祖牌，设供你者，一队牙如剑树口，似血盆底，野狐种族，到一处聚首，蝉联嘴嘴，哝哝商量个甚么？莫是东家杓柄长短，西家锅子，大小么实拙，不肖忝为野狐苗裔，然却党理不党，亲折箸搅，黄河做就一盆，木札太羹，用玄沙片纸一一将唇吻，封你一个密不通风，何也？啼得血流，无用处，不如缄口，过残年。。
设本山前代耆旧供饮泉水，贵地脉牌上无名过一边，遂拈香，云点。。
除夕晚参醉，汉正酣度岁杯，穷神打叠，送穷才谩言，永镇年无米，牛粪火儿没得煨，十八高贤散，打坐咬牙，怒目口慵开，劝诸人，休戚哀东村王老烧钱纸，野鬼闲神都，请来。。
元旦上堂，尧风荡荡，舜日雍雍，凤历颁宸九重，阊阖开黄道，龙文绚斗，万国衣冠拜冕旒，黎元乐无虞，河清海晏，岳牧宣有道，鼓腹讴歌，家家灯烛辉煌，处处笙歌，嘹喨阳春，赓白雪彩凤舞，丹霄辛盘，椒酒贺新年，兰英桂种淑气，惠风迎化日云，霁雪消墙角，几点梅花，漏泄天机之数，空中一声，爆竹唤醒，雷霆之威，蓦喝一喝云，而今四海宾贡，何用炮火喧天。。
元宵小参，僧问春灯，莫厌月馍糊，春月应怜灯影孤风雨，若教今夜占，烛龙治水，失明珠，请师示珠，师打云拨着动着，放光动地，进云龙得水时，添意气师云，试飞腾，看僧提起坐具，疾行师云，白云万里，问：此夜金吾不禁，是处火树银花，未审永镇有何施设，师以拄杖作天，矫盘龙势云，大众看看，进云者，老汉伎俩已尽，师云，知恩者少，僧拂袖，归位师云，负义者多，乃云过年不觉，月过半堪叹，光阴忙似钻，永镇初，住米柴无，又值当家没打算，直欲祖师将身卖(，风俗家户，僧送祖师图，乞米永镇，随例)连朝，逼得无处，窜雨雪纷纷泥滑，滑拟作填沟，塞壑汉，今朝又是上元宵火树，银花没得看，蓦卓拄杖，云长老长老，你且莫只，我有个区处奉慰，权且应个时节，拄杖子你，有甚么区处？当速领教，复卓一卓云，我记昔年随侍郢南定省，路经鄂渚，黄鹤楼，访吕祖承彼教一道，铁笛，名曰闹元宵，今夜何不大演一道，一以恭迎春王(，是日，立春)，一以大众普乐，良久，云：冤家冤家，年来少温，忘却了也。拄杖子你，若纪得烦吹一道，代壮体脸，又卓一卓云，谛听，遂横拄杖作吹笛，势乃高声歌曰：五六五尺，仕仁五六工六五，五五复云：只合吹到者里，拄杖子，今者上元佳节，柴无米，无举院眼怒，鼓得与么快活！正谓黄檗树下弹琴，苦中作乐，蓦拈拄杖连卓云，有意气时添，意气得风流处，且风流抚掌，呵呵大笑，下座。。
晚参举庆云，先老和尚示众云：草色青青，柳色黄桃花历乱，李花香，东风不会，吹愁去，春日偏能惹恨，长者些说话，正法眼藏，涅槃妙心临济，料拣云门三句，曹洞五位，沩仰义海法眼，心识尽情，揭露了也，秪是贾至，居士不知落处，千生万劫，承当个诗翁，众中还有知得落处者么，若有不妨，将山僧拽下禅床，烂捶一顿，自然明窗下安排，脱或未然，与你指个直截根源，春雨如膏，春云似鹤，春鸟关关春泉，濯濯师云，老人只知开口笑，不觉舌头长，殊不知齿不关风，开口便落一，东二冬，此处无银二两，俗人沽酒三筒，岂不又添一翁，拙上座则不然，草色青青，柳色黄桃花历乱，李花香，东风不会，吹愁去，春日偏能惹恨，长与么举，略较些子诸仁者，还委悉么，试敲推看，其或未然，再与你注个唐诗直解春雨如膏，春云似鹤，春鸟关关，春泉濯濯，且道是祖师心印，是仲尼鼻孔，众无语，遂抚案云，黄金难铸钟，子期。。
升座，见桃花无疑，自瞒不少，击竹不堕，悄然痴狂，外走出门，筑破脚指，钝置煞人，平地上吃交，笑杀旁观，隔江招手，横趋而去，也是凭，空着魅者一队，汉大似抱薪救火，吃盐止渴，岂啻梦中说梦，实情好与二十拄杖，猛虎不食，伏肉胡蜂，岂恋旧窠，所以道世尊三昧迦叶，不知迦叶三昧，阿难不知，阿难三昧，和修不知和修三昧，优波鞠多，不知优波，鞠多三昧，祖祖不知，既是祖祖不知，因甚临济大师，又道谁知吾正法眼藏，向者瞎驴边灭却，致令后代儿孙个个醉，饮鸩毒气，鼓丛林拙，上座不敏，二十年前无端，被个没意志的老，汉亦饮一剂，胀得目空宇宙，气塞乾坤，行住坐卧，动转施为不得自由，如参竹篦公案，触不得背，不得左不得，右不得幸，遇朗山人，天眼目善识人家痛痒，信手一爬，恰恰爬着山僧，不上不下的去处，正所谓逢着家里人当说家里话，且道家里话作么生说，遂以拄杖作钓，势云秋潭，彻底鲸深浸，百尺丝纶，钓得归无底，篮儿暂盛，着养成头角，纵横飞收，杖下座。。
佛涅槃上堂，师振威一喝云，一声炮响，死伤积野，众中还有不顾危亡，奔流度，刃者么一僧，出便喝师，唤值岁云：曳出者死尸去，进云：哀哉！哀哉！师云棺材，里瞠眼睛进云：伏惟尚飨，师以拂子作，振铃势云，吽吽问芳草碧嘶，韩干马绿杨影系戴嵩，牛如何是境中人，师云：我行芳草里汝，又入深村，进云，如何是夺人不夺境，惟见碧流水，曾无黄石公如何是夺境，不夺人子房未虎啸，破产不成家，如何是人境？俱夺叹息，斯人去萧条，徐泗空如何是人境？俱不夺我来，圯桥上，怀古钦英风，进云人境已蒙师，指示瞿昙，此日何处行师？云：山家养狗，忽生子长大，柴门吠落花，(时寺产狗子)，进云：因甚到恁么地，师云：却被阇黎带，累进云是某甲罪过，师云险问，世尊，因七贤女，游尸陀林，一女指尸云：尸在者，里人向甚处去？请师指示，师云：仰蜂粘落絮，行蚁上枯梨一女，云作么作么？诸姊谛观，各各契悟，感帝释散花云：惟愿圣姊有何所须？当终身供给，女云，我家四事七珍，悉皆具足，惟要三般物一要无根，树子一株，如何是无根？树子师云，叶覆大千沙界，身廓充塞十虚，进云二要无阴阳地一片如何是无阴阳地师云，看脚下复云滑进云，三要叫不响，山谷一所，如何是叫？不响山谷，师云：哑却你口，塞却你耳。进云：一切所须，我悉有之，此三般物我，实无有女云，汝若无此，争解济人，帝释罔措，又作么生师，唤首座云：你看者，僧驱我入地狱，僧抖袖归，位云恁么？则散花去也，师云：又是一杓，恶水蓦头，浇乃云：正觉山前鬼，见身金棺，复把双趺，申祸根，谁识从兹起，冤气髑髅，遍界新，於戏相逢，不饮空归，去洞口桃花也，笑人复举东山，蕉祖升座云：若谓释迦老子决定入灭急，请诸人捶杀自己，若谓释迦老子决定不灭，急请诸人捶杀山僧，若谓灭而不灭，不灭而灭山僧，与诸人一齐人涅槃堂有分，然则毕竟如何即得？便下座，师云堪笑蕉，祖者些说话，太似三家村里骂鸡，婆秪要口里说得出，不顾浑身，当落何趣？几乎带累，大众一齐入，拔舌地狱，岂啻三尺童子捉蒙然，释迦老子去处，犹未梦见在，敢问诸人释迦老子，今日毕竟归何处去？遂靠拄杖下座。。
久雨示众，万法是心，光诸缘，惟性晓本无迷悟，人秪要今日了，击拂子云，大众还了，也未复，挥一下云：若道了因甚，古人又道檐声不断，前旬雨电影，还连后夜雷蓦喝一喝，乃高声唤，侍者云：快持瓦钵，床头支漏，雷风电雨，又来了，拈起拄杖连喝，遂旋风打散，行者出师，以杖指势云：尿床鬼子者，里犹是一点长漏，早参春眠，不觉晓处，处闻啼鸟夜来，风雨声，花落知多少，遂以手捏鼻孔，作鸠啼势云：鹁鸠呱呱，鹁鸠呱呱，复三唤侍者，不应，乃连掌之，云者尿床，鬼子天明，多时犹在者里，瞌睡，便下座。。
出队归晚，参千人排门，不如一人拔关，若一人拔关千人，万人得到，无为安乐之地，诸仁者，永镇虽然清苦，且喜人人脚跟，踏在无为，安乐地上，堪笑山僧一月以来总在外边之绕如珠，走盘，周旋无停，敢问诸人向甚处着眼，所以道有一人常在途中，不离家舍，有一人常在家，舍不离途中，向者里辨得那一人常在家，舍不离途中，那一人常在途中不离家，舍绝无丝毫拟议，许他脚跟，果踏无为，安乐之地，其或未然，只恐诸人在家，忙不彻，山僧处处常安乐。。
清明日，小参野花，红湖水绿柳莺啼花风郁，羹正香饭又熟，行人平地，跶一交荒原，何处号天哭，咄新冢，垒垒近屋，边家家祭，扫各纷然，独怜戍，妇江边苦，遥望沙场烈纸钱，遂以拂子作，振铃势云，吽吽。。
浴佛上堂，师拈拄杖云，一举四十九，大家出只手扶起，破沙盆，灌浴成垢，咎撞着跛，云门活活，打杀无处走，复卓一卓云，瞿昙休走，我与你卜，一兆看一，二：三，四，五：金木水，火，土，前朱雀，后玄武，左青龙，右白虎，元来木星触犯当年，太岁遣修罗闹，入紫微宫，蓦喝一喝云，好好紫微照，破汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，否极泰来，康诰曰：作新民。而且鹿苑，迪吉诗曰：周虽旧邦，其命维新，元亨利贞，大众是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，复喝一喝。。
结夏小参阿呵呵，笑甚么八十，翁翁入场屋，真诚不是小儿戏，鹄头白，乌头黑也，是推车就了壁，然则国清才子，贵家富，小儿娇道得也，叉下死，道不得也，叉下死，螭吻咬杀屋梁，脊灯笼倩露，柱解交磨盘不甘，唆起山门倒骑，佛殿入厕，房里昼夜绕百千匝，风吹石曰：窃见捏鼻一笑，苕帚责打，筹予三十，流水下滩，非有意，白云出岫本无心，江西马 箕，三十年不少盐酱，还是对众语，是落草谈，张公吃酒，李公醉西街，廖胡子东倒西，歪东村王大姐，口里酒气逼人，所以释迦老子道，若有一人发真归源，十方虚空，悉皆消殒，邓师翁道，若有一人发真归源，十方虚空筑着磕着，圆悟和尚道，若有一人发真归源，十方虚空锦上，铺花楚石禅师道若有一人发真归源，十方虚空针劄不入，永镇道，若有一人发真归源，十方虚空普入地狱，诸仁者，前是镬汤，炉炭，后是碓捣，磨磨左是铁床沸屎，右是拔舌犁耕，试问作么，生得出！良久云：小心挨过，七月半放你出来，打乱窜。。
端午小参日，到中天诸魅群邪，远殄人临五日，赤口白舌，消除蚰蜒蚊蚋，潜踪蜈蚣，虺蛇遁迹，五色彩丝，续长命胡用药，采天台万人，藂里夺孤标，自是湖归范蠡，处处龙舟，竞渡，鼍鼓逢逢，家家角黍，招魂艾旗闪闪，不须怀沙作赋，且就沧浪濯缨，然虽如是，曲奏天中，则且置万人藂里，夺孤标一句作么生道振威喝一喝下座。。
解夏示众，秋风凉秋夜长，羁旅客思故乡，敢问大众到家，里人必藉，阿谁之力？唤侍者曰：掇退香案，待我好申脚动手，遂申起手云，我手何似？佛手复垂下，脚云我脚，何似驴脚？会得此脚，牛脚马脚，有脚无脚，无不是者一脚，会得此手大悲千手百手，无不是者，一手东街，胡张三醉，得东倒西，歪黑李四，白扇过头，亦无不是者，一手者一脚，以至十二时中，穿衣吃饭，屙屎放尿烧香，扫地合掌，摇头迎宾送客，无不是者，一手者一脚，超佛越祖，屠牛宰羊，无不是者，一手者一脚云门，大师道扇子 ，跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，又不是者一手者一脚，赵州道，我在青州，作领布衫，重七斤，又不是者一手者一脚，麻三斤，乾矢橛，锯 秤锤，板齿生毛，狗子无佛性，怀州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人，灸猪左膊上，又不是者一手者一脚，所以道无手人行，拳无舌人，解语无手，人打无舌，人无舌人连忙道个不必如何是不必底事，诸仁者整日嘴嘴，哝哝只解口说，直要手脚能说，方是真说，莫秪在长连床上，不是脚痛，便是腿酸，或是一个筋斗，打至三十三天，或是一个大鼾，撼动一十八，重地狱，带累山僧波波吒吒罗罗结，帝生陷无间，今晚劝诸人，且漫去思想，收拾行李，紧，捎草鞋，明日绊，那个作伴，好游山玩水，那个藂林明窗净几，好过冬，试将主人公三字，权帖鼻尖头上看，看看得好，自此一二三三而再，看来看去，终久有日，看至前，如银山万仞，后如铁壁，千叠要进，进不得要退，退不得到者里，然后向万仞，头挨得一线入千叠中，拶得一缝开如此，白汗出得几身，再将主人，公与释迦(老子)鼻孔，比一比，那个长那个短，可是一洞，通风不复，又申出手脚看，看我手可似，佛手我脚，可似驴脚，那时那里痛唤释迦，老子与我揩一揩，那里酸唤释迦老子与我捶一捶，那里痒，唤释迦老子与我爬一爬动，转施为任你自己，不然，徒在东个藂林，搅到西个丛林，西个丛林搅，到东个丛林听得行者，鼓向三通，长老上坐，诸人旁立眼盵，瞪地看着，上头两片皮动，或将古人公案囫囵，念上一个或将陈烂葛藤，东扯西拽，扒上一顿，或拈拄杖卓一，卓喝一喝，或扬一眉瞬，一目竖一，拳动一指，便道长老为我说，秪问你东村王大姐，满面，水粉一觜，胭脂终日，深藏闺阁，见人低头缩颈，是为你说，不为你说不见古人道牛动尾，巴便将作等闲，殊不知檐声不断，前旬雨电影，还连后夜，雷又道你是那里人曰：新罗人曰：未跨船舷，早已三十棒，能向未跨船舷，早已三十棒处，爬得些子痛痒，方才许你展开驴脚，申出佛手，好吃山僧，手中痛棒，其或未然，漫道，我瞒你你，更瞒我太杀也，若到诸方分明，举似。。
中秋上堂，僧问天上月正圆，人间月方半，既是天上月正圆，因甚人间月方半，师遂展两手云：此夜甚分明，便下座。。
九日，小参独在异乡，为异客，每逢佳节，倍思亲，遥知兄弟登高处遍插茱萸，少一人，大众且道者，一人是阿谁？羞将短发，还吹帽，笑倩旁人为整冠。。
大悲诞日，师过回龙，庵丹崖方水，玉渊半偈，祝发请升座，丹霞烧木佛，冷灰豆爆，拨取一堆灰，舌头拖地，院主须眉堕落，筑着磕着，山僧适过回龙喜，值大悲降诞，翠竹黄花各呈欣容，不须木佛，烧火亦不见，有一人须眉堕落，秪见伊一队，初地菩萨苦，被须发缠绕，请法去缚，吾今不教伊成佛，作祖去，亦不教伊，向驴胎马腹，去亦不教伊情识，漏尽苦乐，双忘去，亦不教伊，智过鹙子察尽秋毫去，但各将一把，断命刀子教伊，向无始劫，前把命根，一刀两断，更向波波吒吒罗罗城中重重打过，然后见佛，杀佛见祖，杀祖见魔杀，魔杀尽始安居，若有纤毫便是翳，生所以道你若无心，我便休，毕竟以何为验？观世音菩萨将钱买胡饼放下手，却是馒头击，拂子下座。。
示众数月以来，雪峰道的，未及与诸人说佛法，今晚稍暇，试问我提，尔挈我遍尔接，我坐尔歇，阿家，尝醋三尺喙，新妇洗面摸着鼻，因甚山，是山水，是水僧是，僧俗是俗，咄三尺，浪高鱼，化龙痴人，犹戽夜塘水。。
开炉年，年十月十五诸方，结制开炉，永镇不入保社，依旧东壁，胡芦整，日东捞西捷，厨库升斗，未储八字，尚无一人，人人徒手愤，呼此事不是儿戏，军行一马一夫，如同背水，缩军临阵，上天无途，虽然，殊不知尽大▆是个大冶，红炉只要诸人自己刻刻照顾，眉毛不消，山僧那遂咳嗽，一声云：谩谓释迦老子，三世诸佛，历代祖师，天下诸大，善知识，天地日月，星辰，山河大地草木，藂林森罗万象，情与无情，将根断贯索，子缚作一束，抛向大洋，海里顿时，火发烧至三十三，天化作一堆灰，试问诸人唤，什么作自己，唤什么作释迦，老子唤什么？作三世诸佛，历代祖师，天下诸大，善知识，唤什么？作天地名，象说什么？西天四七唐土二三到者，里直饶诸方，分得门辨得户，无论甘与不甘，悉要吃山僧，手中痛棒，何故剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶复举法，昌以一力挝鼓升座，曰法昌，今日开炉，行脚僧无一个惟有十八高人，缄口围炉，打坐不是规矩，严难免，见诸人话，堕直饶口，似秤锤，未免灯笼勘破，不知道绝功勋，安用修？因证果喝一喝云，但能一念回心，即脱二乘，羁锁师云，大小法昌，通身泥水，要脱二乘，羁锁自己作贼，禁人犯夜，永镇者里惜，无者辈古锥，有则无论，凡圣推向大冶，红炉锻炼一过，何故要识真金，火里看，遂连声击竹篦，云鄱阳湖里火发各人照顾眉毛。。
此峰和尚至小参师，唤监寺云：向辱此峰和尚见过，永镇他出，失待今者毕竟如何？家贫难办，素食事忙，不及草书，向下文长付在来日。。
请此峰首座小参，天得一以清，劈开华岳，连天碧地，得一以宁，放出黄河，彻底清，圣人得一以治天下也，是君子务本，所以西伯而兴渭水蜀，帝以起南阳，永镇得一，则且置扶起刹，竿一句作么生道良久，云：大家归堂问，取东单第一座。。
起七小参，骂人莫点心，打人莫打，脸要做过量人，事事要打点成佛，作祖要打点参禅学道要打点烧香，扫地要打，点合掌摇头，要打点沽盐，买醋要打点运水，搬柴要打，点穿衣吃饭，要打点，屙屎放尿，要打点迎宾，送客要打，点人前召沸，要打点莫待三十夜到来，见着黑面，阎老子，只恐诸人打点不彻，有召难沸，拙上座，有生以来时时事，事无不打点，即论日前起期告香之夜，被尔诸人，自朝直忙到，晚秪一刻，不曾打点三阵击子迎至堂中，信口胡说乱道，自家不知道在那里去了！末后举个法，昌开炉的公案，举至但能一念回心，即脱二乘羁锁，截然忘却了也。由是默坐良久，待得心回箭，去久已，只得召起大众曰：鄱阳湖里火发各人照顾眉毛，大家懡 一场，今夜起七无端，说到者里，又是漏逗，不打点试问诸人，那底是脱，得羁锁处，遂高声云：大众你看，永镇眉毛，还在么。。
解七小参大众，闭门家坐，祸从天来，昨夜山僧梦见伽蓝告报，鄱阳仅三百年来，不闻甚么佛，亦不知甚么法，汝乃何方知识！带此一班，婆罗门来，我永镇，终日说黄道黑昼夜绕百千匝，踏翻鄱湖，振得地摇，陆动须弥，倒卓撼落，帝释花冠，帝释罔措，乃遣烧香童子，具将上事，命下铁围，阎老子闻得诚惶诚恐，稽首顿首，手圭膝步，仰对天庭曰：请息天怒，此事不难，臣等立差，五方恶卒往，永镇伽蓝，追索上赍，昨夜永镇伽蓝，追得无处回避，只得告禀山僧，山僧再三劝勉，不得伽蓝，即刻领五方恶卒来，与诸人索取花冠，众中何人，拾得预与山僧通个消息，不然，待彼到来，吾亦无奈各人自扫门前，雪不管他人，瓦上霜。。
沙弥戒本空，大德请上堂，僧问拟申一问，师还答否，师云：用得龙王，几点风进云：佛祖玄机即不问，浮山九带事如何？师云？记得话头么？如何是佛法眼藏，带竹头木楔，佛法藏带残羹，馊饭理贯带，循途守辙，事贯带撒土，扬沙理事纵横，带魔宫虎穴，屈曲垂带，披毛戴角，妙协兼带，金声玉振金针，[靄-曷+隻，]锁带寒山拾得平怀常实，带穿衣吃饭，进云：九带已蒙师，指示三玄，三要，再披宣师云，又是一题头第一，玄天第二玄，地第三玄，人第一要生，事之以礼；第二要死，葬之以礼，第三要时祭之，以礼进云，万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知师云，赤土涂牛奶问涅槃，心易晓，差别智难明，如何是差别？智师云，杖失双瞳，瞽进云，那伽常在定，无有不定，时秪如女子在定文殊出，他作么师云：死水不藏龙，进云：文殊既为七佛之师，因甚出女子定不得师云，满罐不动，进云罔明，下方菩萨，因甚却又出得师云，半罐丁东，进云恁么？则一声石磬，唤聋，天下人耳，朵去在师云，多年历日问，因戒生定，因定发慧，请问还有不从戒而得定，慧者么师竖，拂子云，会么进云，某甲不会和尚道，师云：你拟追上我壁，进云是何心？行师云山僧罪过，进云：谢师指示师云：少选随例，餐 子也，得三文买草鞋问，舟航鄱水新无迹，霹雳，丰城旧有声，维摩丈室，容三万二千，狮子座，因甚永镇戒坛，仅容十数辈，师云：寸长尺短，进云：如何是沙弥戒杀，如何是比邱？戒盗如何是菩萨戒淫，进云三戒蒙师，指宗乘事若何？师云，我更问，你如何是妄，进云：恩大难酬，师云：就来妄乃云：今朝腊月一杀盗淫妄毕，山僧无法，说般若波罗蜜，遂顾左右云者，里浮山九带得么，临济三玄，要得么诸子戒定慧得么？所以世尊道止止，不须说我法妙难思诸憎上，慢者闻必不敬信，是说未说摩尼，珠人不识，如来藏里亲收得，不问你罔明出得女子，定文殊出不得，即今珠在甚处？良久，云：万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知复举清净，行者不上天堂，师云和，身屎里滚，破戒比邱，不入地狱，和身屎里滚龙池，珍祖云：清净行者，却入地狱，和身屎里滚，破戒比邱，却上天堂，和身屎里滚，大小珍祖，好人不肯做，直要屎里卧，带累永镇，今日亦在厕坑里，头出头没，乃召本空，大德云：闻得些子，臭气么复云穿过，你髑髅。。
因雪早参，呀大众，普天匝地，昨夜被雪山，白牛一口，吞尽了也，敢问汝等，即今向什么处安身立，命众无语，乃以竹篦作李三娘，涓水势，且歌且叹曰：天既要发，风就不要下雪，既要下雪，就不要发，风有朝太阳，一出雪雪，那时你在那里，复召大众云：你看狂风飘雪，又来了，遂旋风打散。。
因伐树晚，参古云，有句无句，如藤倚树，树倒藤枯，句归何所？汝等向者里，如何下一语？惬得老僧意，众下语皆不契，师云：自道去也，永镇伐木，锯舞三台，触犯月光，童子遂舒十指云：掩却太阳，向大洋海里攃一把塳尘，黑风从中猛起鄱湖，白浪滔天拍倒，芝城荐福寺张睢阳见陶侃母古冢，偃卧不安风雨，山拈起磨刀石向杨子江里一掷，折断五老峰，铁梁脊，顷刻庐山三百六十，庵主悉来，与诸人从事，试问诸人向甚处，迴避得过。。
托钵归粥，后示众诸兄弟，昨日托钵心苦，永镇无甚犒劳，现前公案，举似僧问赵州学人乍入藂林，乞师指示州云：吃粥了，也未，僧云：吃粥了也，州云：洗钵盂去，其僧大悟，师云，此话如金矢，法悟者如金，不悟如矢，所以径山云，如今诸方有种瞎汉，往往向洗钵盂，去会了，敢问大众，不向洗钵盂，会向甚处，会乃唤监寺云：昨日托钵归，得米多少，寺云二石八斗，师叱云，永镇好监寺数也不会算，八斗二石也不识，且听一颂，吃粥了也，洗钵盂，此僧粗糙失威仪，叮咛诸人，牢拈柄打破，明朝将甚，持复云咦更参三十年。。
腊八日早参，刹尘心念可数，知大海中水，可饮尽虚空，可量风可系，无能尽说佛功德，乃顾左右云：还委悉么，复云雍正五年，岁在丁未，十二月，佛成道日，是冬雪，少风景晴畅，恭惟诸人戒期，起居多福珍重。。
菩萨戒清泰，大德请上堂，师拈拄杖云山僧今日佛来也，打魔来也，打神来也，打鬼来也，打来也打不来也，打参头才出师收杖，云：可惜打，你不着头，便喝师云：临济四喝，是那一喝头，又喝师亦喝进云，如何是金刚王宝剑，尸横万里，如何是踞地？狮子狐兔潜踪，如何是探竿影草，识得你如何是一喝不作，一喝用师，连声喝退，进云者，老汉生怕烂，却师云：养子不及父家门，一世衰烧香，问：古人道一不杀生，因甚南泉斩猫，师云莫惊恐，二不偷盗，因甚临济，白拈先师，曾踏脚跟，去三不淫，欲因甚阿难入，摩登女室，好个入路，四不妄语，因甚世尊，虚设化城，不得你成佛香，便喝师云：几乎打破我香炉，问世尊道，未出母胎，度人已毕，因甚世尊，复睹明星，始悟师云，待打破髑髅，再向，你道进云：毕竟悟个甚么？师云：髑髅水出，进云者是旧句，如何是新句？师云：今日冷似昨日，进云：如何是夺人不夺境，雪夺境，不夺人寒，人境俱夺卧人境，俱不夺赏，进云好个作家宗师，师云：有甚共话，处问清泰，大德请法舍那如来放光，还是两彩一赛，还是别有淆讹，师云：天左转地右旋，进云：因甚永镇门外水自古向西流，师云：不妨奇特进云，莫是和尚家风，么师云：莫谤他好，进云，看者阿师纳败，师自掌嘴，乃云清泰，大德请法舍那如来放光，还是两彩一赛，还是别有淆讹，天左转地右旋，所以世尊未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，因甚临济，又道有时夺人不夺，境有时夺境不夺，人有时人境俱夺，有时人境俱不夺，临济大师五戒也，不持何得？逢人便喝，千喝万喝，也是胡喝乱喝，永镇门下一喝，用不着佛，来也打魔来也，打神来也，打鬼来也，打来也打不来也，打打打，直要打破你底，髑髅髑髅，水出不向你道，何故永镇？门前水自古向西流，饶你有白拈斩猫，设化城入得，摩登伽女室，一齐按下，云头有个汉出来道，看者老汉生怕烂，却养子不及父，家门一世衰，又来纳败，师自掌觜复喝一喝，云几乎打破，我香炉。。
上堂师举，保宁禅师，上堂云山僧今日入拔舌，地狱去也，遂以手拽舌云：阿 ，阿 师云：大小保宁，惯用鬼家活计，以当平生极则若山僧当日在旁，只轻轻向彼耳，朵云和尚，今日方才识得我黑面，老子那直饶保宁通身是口，无处比数，无令今日个个杜蛮禅。。
上堂举德山，小参云山僧今日不答，话问话者三十棒一僧，才出山便打，僧云：某甲话也未问，因甚便打山云：你是那里人，僧云：新罗人山云，未跨船舷，早已三十棒，师云德山，本欲觅个咬人，狮子无奈者，僧是个逐块底，韩卢当时若是山僧待他道问话者三十棒，秪消道个，谢师答话竟，直要德山口，似悬河到者，里也要舌结自合倒戈卸甲，去也，何故人平不语，水平不流，何须彼云？未跨船舷，早已三十棒，带累德山绊，入葛藤窝里，至今无出头，分在。。
电机大师至上堂，举五祖绿雨和尚住庐山，九奇峰，大乾和尚，入山相访，才坐次，干问云：居此深山穷谷，有何意思？绿云：若无意思，争引得人到者，里干云，这里将谓老兄忘却，绿云：若不忘却，到不得者，里干云，领教绿云，又是从头起师云：二老若无后，语险些被这里活埋，至今无有，转身处何也？既是家里人安得灶前坑之深，东厕▆之高在这里，也不识一个东边，瞎冲一个西边，瞎撞几乎？将露柱鼻孔，撞去半边，山僧昨承大师远过，正所谓一回相见，一回老能得几时为弟兄，自是炊无米饭，点没油羹，问：以诗答以礼，何必驴唇马觜，至论者也之乎？山僧只合一笑，且道笑个甚么？与人恭而有礼，复云：又是习气不除。。
元旦上堂，元正启祚，万物咸新，一句作么生道复云颠倒颠，新妇骑驴，阿家牵借婆衫子拜，婆年遂对露柱，作女人三拜，复举香严云，去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫犹有卓锥之地，今年贫锥也，无真净云，去年富未是富，今年富始是富，去年富唯有一领黑，骖布衫，今年添得一条百衲，袈娑岁朝，抖擞呈禅，众实谓风流，出当家香严贫，则贫矣，只是不合家丑外传，逢人叹气，真净富则富矣，又不合卖弄家私，逢人夸豪，若论贫，贫不过永镇富，富不过永镇，富不过永镇满堂，阿师那个衣里无珠，奈彼不能舍用贫，不过永镇，满堂无位真人，那个身挂寸丝，奈彼无绳自缚，虽然，但贫不叹贫富不夸富，仲尼曰：素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，即如今日山僧同大众处，此尧风舜日，天下晏然，正谓一人有福，兆民赖之，当唱万年欢，岂非素快活行乎快活，众中还有知得山僧快活处么抚掌大笑，下座。。
解制上堂，举有佛处，不得住无佛处，急走过，师云：白云万里，三千里外，逢人不得，错举白云，万里恁么？则不去也；白云万里，摘杨花摘杨花，白云：万里永镇，明日，设有人来告假，各与草鞋一緉，白云万里，何故不见达观，颖禅师云，诸方钩又曲饵，又香奔走，犹如蜂抱，王因圣者里钩，又直饵又无犹如水底，捺葫芦，永镇尤不然，钩又秃饵又穷，犹如落叶舞，狂风复云：白云万里。。
退院上堂，世事悠悠，不如山邱作么生，是山邱底事，渔翁傍晚，曲岩宿晓，汲青湘然，楚竹烟消日出，不见人款，乃一声山水绿，遂与大众拱别作摇橹，势云款，乃款乃款，乃下座。。
嘉兴大藏经 磬山牧亭朴夫拙禅师语录
磬山牧亭朴夫拙禅师语录卷之二
住霸陵白鹭渡西汀寺语录
比邱(我庄源白石帆达川)等编
师于雍，正八年春，在鄱阳永镇寺，受请至四月初八日，入院。。
山门，此是云门一字，关试问诸人作么，生得入，振威喝一喝云，一踏鸿门，两扇开。。
佛殿日面月面，觌面相见，纤毫拟议，君往西秦，我之东鲁，蓦喝一喝，云何得入门便触忤，遂大展九拜。。
伽蓝，大觉为伽蓝，身心安居，平等性智，复云深山藏独虎浅草露，群蛇。。
达磨只履西归，钝置黄面老子，九年，面壁气饮，天下儿孙且道过在甚么？处遂又十指掩面作窥，势云阿姐，阿姐。。
入室书头，教娘勤作息，书尾教娘，莫瞌睡坐断，中间不落窝臼，未免法报化身，叫屈摩竭，阤亲行此令，毗耶？离已现神通还委悉，么以拄杖卓一卓，喝一喝。。
是日，山主公请上堂，师指法座，召众云者，是什么所在，蓦喝一喝，云狮子吼，时芳草绿，象王行处落花，红便升。。
拈香云，此一瓣香，山河为寿，日月是心，端为祝延今。
上
皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，陛下伏愿高履羲皇之世，永戴陶虞之天。。
此一瓣香，西汀第二回拈出供养，灵虚堂上杀人，不眨眼的古云：沛老和尚以酬法乳之恩，敛衣就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一义，师云第一义，蚊子上铁牛无你下嘴处众中，莫有不甘者，试申嘴看。。
僧问法不孤起，仗境方生，道不虚行，遇缘即应和上，今登宝座，应个什么？因缘师云，尧天舜日，进云域中，日月纵横，挂一亘晴空，万古脊师云，瞎老婆吹火，进云：如何是先照后用，师云：猴愁搂，搜头先用后照，狗走抖擞口，照用同时溪，西鸡齐啼，照用不同，时屋北鹿独宿，进云：照用蒙师指，那事更如何？师云？大众看者，僧忘却了也。进云低声，低声师云：才学搓弹子，便要捏金刚问，天垂宝盖，地涌金莲，帝释散花，牧女献供且道西，汀有何祥瑞？师云：五日一风，十日一雨，进云，又道世尊说法四十九年，未曾说着一字，师登曲盝，今说何法师乃良久，进云：莫是和上受用处么？师云参进云，文不加点，工岂浪施师云，谢三娘，秤银问举步涉千岐，孤坐又成迷，如何得恰好？师云，饥得食，寒得衣，进云，如何是海里泥牛，衔月走，剜肉作疮，崖前石虎抱儿眠，吃盐救渴，铁蛇钻入金刚眼，敲冰取火，昆仑骑象，鹭鸶牵掘地觅天，进云：狮弦方一奏，曹源正脉通，师云：学语之流，乃云：海里泥牛，衔月走崖前，石虎抱儿眠，铁蛇钻入金刚眼，昆仑骑象，鹭鸶牵高峰，大师云：此四句中有一句能杀能活，能纵能夺众中，若有检点得出，管取参学，事毕，遂顾左右云大众，且道是那一句试出检点看，良久云：如无今日山僧打令之初，岂肯颟顸？不惜口业，与汝诸人注破，若论参学二字，笑不成哭，不就，未出门，平地吃交，便证古云者，一交者，一交万两，黄金也，合消头上笠腰间，包清风明月，杖头挑既出门，复尔筑破脚指亦云：悔不慎，当初谁道？九九八十一，依旧无尽，居士曰：赵州八十，犹行脚秪为心，头未悄然，及至，遍参无一事，始知空费草鞋钱，总是打鼓弄琵琶，还他一会家，木人能抚掌石女解煎茶云散，天边月春来，树上花善财参遍处，黑豆未生芽，是以退养三江海福一任，春去秋来，三十年不纪，裈无裆裤，无口头上，青尘三五斗，只见双双瓦雀行书案，点点杨花入砚池闲坐，小窗读周易，不知春去，几多时间，与士大夫一觞一咏，亦足以畅叙幽情无端，被一阵业风吹至鄱阳，永镇庵到此间又有此间境界，云横不断青山，潮落无边沧海，日与四海高流，共谭般若，夜载扁舟，明月独卧，芦花至落霞孤鹜齐，飞秋水长，天一色斯时也，岂怜犹有身于人，世中相将，两载讵意，今春修褉，又蒙诸君以斯席见招，余因抚掌而笑曰：好事堆堆叠叠来，不须造作，与安排落溪，黄叶水推去横谷，白云风卷回，众中还有知得山僧快活处么良久，云是处是慈氏无门无善财，复举庞居士参马大师云：不与万法为侣者是什么人，大师云，待汝一口，汲尽西江，再向汝道，师云大师，虽则唱高，和寡未免难，遇知音西，汀也要狗尾续貂，今日设有问，不与万法为侣者是什么人，但向道万国，醉心尝大鼎相逢，携手上高台，遂合掌向空云，愿以此功德，普及于一切，我等与众生皆共成佛道，结椎下座。。
当晚小参举古德云，六十年前狼籍，东壁打到西壁，而今收拾归来，依旧水连天碧，师云：古人虽得一场孤峻，未免露出，家丑山僧固且臂长袖短，从来不肯低，人亦有一偈，举似诸方冻，脓昨夜东风狼籍，飘扑花残，四壁直眠，日出通红万里，天空一碧，大众二偈，还有优劣也。无若道有辜负，古人道无违背山僧，毕竟如何？良久？云：莫将闲学解埋没，祖师心。。
安两序上堂，万法归一，一归何处？东涧水流，西涧水南山，云起北山，云挥，拂子下座。。
上堂莺啼燕语水，绿山青人，人怀沧海之珠，个个抱荆山之壁龟毛，拂子拂兔角扇，子扇又谁管？你米里有虫，麦里有面盏子，扑落地，碟子成七片，狗子无佛性，问：伊是谁见？见不见倒骑，泥牛入佛殿。。
升座师问，万法归一，一归何处？众下语皆不契，师曰：自道去也，蜻蜓，许是好，蜻蜓飞来飞去，不曾停被我捉来，捏去两边翼，恰似一枚大铁钉。。
上堂拈拄杖云，芭蕉和上云：你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子我夺却，你拄杖子，既无拄杖，子夺个甚么？复横拄杖，云横按莫邪全正，令太平寰宇，斩痴顽。。
小参万里，八：九月一阵西北风，空庭飞乱叶返，景叫孤鸿。噫！自南自北，自西自东。。
因雪晚参，千山鸟飞绝，万境人踪灭，孤舟蓑笠，翁独钓寒江雪，遂以拄杖作钓，势云众中，若有锦鳞，不妨冲风，破浪一僧，才出师收钓，云惯钓鲸鲵，沉巨浸却，嗟蛙步辗泥沙，便下座。。
谢诸山，供大衣上堂，师拈香云，此一瓣香，如天普盖似地，普擎直透我。
皇大清国里，上下四维，八表之外，六合之内，君君臣臣，父父子，子和上阿阇黎同坛尊证，上中下座，信施檀樾，善恶知识情与无情，焕然等现，更有针锋，许山僧今日不得，如来衣之所覆，何故不见道，八花毬子上，何用绣红旗，白椎竟师曰：更有玛瑙，阶前布赤砂者么。。
僧问古人道终日着衣，未曾挂着一缕丝是如何？师云？行到水穷处，坐看云起时，进云：今日和上全披法服，那师云：你犹妄想在进，云不妄想时如何？师云？好披法服，僧拜下云：谢师受记，师云，万里望乡关，乃云七斤布衫，毫不假十方，世界覆无罅，可怜一辈，杜蛮禅赚杀陈年衣线，下遂提起袈裟，角召众云：现前诸兄弟，个个尽披，如来法服，须知衣线下有一大事因缘，若论者一大事因缘岂敢覆藏拙，乃一介驽骀，道昧德微过，承诸师友，千般至诚，万种曲爱，阿誉化工锦，彤云衬白练水，路通天河针线，抽昼夜钩，新月环，红日剪尺，清风斗柄，刹那间造成一领，万德庄严，无上福田，大衣挂向，须弥山上长短宽狭，金针玉线，从头至足，周身四体，正合其宜，所以迦文昔日以丈六，金斓袈裟，披千尺，弥勒佛身，佛身不长，袈裟不短，复召众云：诸兄弟丈六袈裟，千尺佛身，烛然有异，因甚长短不殊，透得者个针孔过，方知衣线下事，其或未然，莫谓辜负，诸师虔诚，秪恐带累山僧披，此法服脱落，梵志没底靴，换取云光，破蓝衫，复喝一喝，举僧问东山冈，祖云龙，披一缕金翅远遁，比邱全披法服，因甚被狗咬，祖云：再犯不容尽，谓我祖虽有沧海之量，却无决断，之才难免，白玉无瑕，当时若问小孙向道现大人相，岂不毅然丈夫彼此，不令矛盾还惬，得祖意么？复云鸳鸯各样针线一般，掷，拂子下座。。
师至万年，回龙庵，值九月十九初度日，监寺请上堂净法界，身本无出没，大悲愿力，誓现受生，遂以双拳置额，云大众看，看山僧今日向山前檀，樾家作头，水牯牛去也，相救相救，就中设有个汉出来，道陋巷，不骑金色，马回头，却着破蓝衫，咄，过去诸佛亦如是，现在诸佛亦如是，未来诸佛亦如是，复摇手云，莫不是么永镇，若不披毛戴角，汝等诸人，今日争得见大悲降诞，复云山僧髫龀学佛，子职多亏，今母难之辰，羞见宾客，远避回龙，又蒙律庵监寺设斋，更请升座。激扬佛法，若论佛法二字，老胡未曾梦着，岂拙者哉？拟效诸方，吟哦几句，奇新妙语，对众喃喃，便道利益人天其奈私心未降，莫若就事论事，即将己躬五十年，亲历亲证揭露一上，纪得古人有则公案，诸方唤作香，严上树，恰恰于拙分上描也，描不成画也，画不就，如人上树，口衔树枝，手不攀枝，脚不踏枝，设树下有人问西来意，答他丧身，失命不答，违他来意，毕竟如何始得？遂以手作云，那捻拢拳头攃开手，看是容易，做是难也，不难也。不易忆昔，广南吃荔枝壳，核剥教干净了，送君口里，何猜疑。！
上堂举汾阳示众云：夫说法者须具十智同真若不具，邪正不辨，缁素不分，不能为人，天眼目决断是非，如鸟飞空而折翼，如箭射的，而断弦弦断，故射不中的，翼折，故空不能飞，弦壮翼牢，空的俱彻作么生，是什智同真与诸人一一点出一同质二，同大事三总同，参四同真，智五同遍普六同，具足七同，得失八同生，杀九同音吼，十同得入，还有点得出底么不吝，慈悲试出来道看，若点不出，未具参学，眼在却须辨取要识是非面目见在喝一喝，下座汾阳，与么说话，大似藞苴与虚空，安耳穴，殊不知虚空无体，法身无相，试问耳，穴作么生，安带累，后代儿孙，个个向耳，穴里觑阿姐，要见法身待打破虚空，着喝一喝，众中还有与汾阳老子吐气者，么试出问看，僧问如何是十智，同真待你，脱下娘生裤，再向，你道一同质朝，劳洗面，暮劳裹脚，二同大事，与你商量，不得三总，同参一双，穷相手未揖等闲人，四同真智，蹑足附耳，六出奇计五同遍普量，周沙界六同具足，不欠一毫头七同得失，输赢，今生八同生，杀割肝，疗姑九同音吼，阇黎莫召沸，十同得入，莫在门外，立与甚么人同？得入东村，王大姐与谁同音？吼狐郎，野干作么生，同生杀剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶，何物同得失，剜肉医疮，那个同具足，碌砖何物？同遍普大如芥子，许何人同真智，瞎老婆吹火，孰能总同参十字，街头破草鞋，那个同大事，纲常一担肩何物？同一质者，一语被你，问得口哑，汾阳老子，只得缩头去也，复云 便下座。。
浴佛日上堂，举城东有一老母，与佛同生，不欲见佛，每见佛来，即便迴避，虽然，如此四顾，东西总皆是佛，遂以手掩面，乃十指掌中，无不是佛，师代云，谁家别馆，池塘里一对，鸳鸯画不成，又云：两个无孔，铁锤又别，云：不是冤家不聚，头复颂云：狭路冤家，不奈何？从来丈夫怕老婆揸破者些关捩子，两口无舌，会也么。。
小参师以拂子打，○此相云，尽大地不出者个复中间点一点云，但有一人真证实得墙壁瓦砾，悉生光辉，不见世尊，道一人，发真归源，十方世界，悉皆消殒，何须更待挝鼓，入室拈椎，竖拂人天围绕，凡圣交参山禽聚集，牛动尾巴，便将作等闲，虽然，到者底千手，大悲摸不着，摩醯三眼，岂能窥所以诸佛三昧，众生不知众生三昧，诸佛，不知何故？要使葛藤窝里作，窃不是白拈十字，街头拾遗，亦非正贼，直饶向猛虎口边，夺食饥鹰爪，下翻身别有出格神机，终不守株待兔，众中莫有与么人么击，拂子云，龙生金凤，子冲破。碧琉璃。。
尼僧领众女弟子上堂，法不孤起，仗境方生，道不虚行，遇缘即应诸仁者还，会今日的境缘么良久，云：我会耶？我会邪？十个指头八个，又织锦回纹，掷金梭，岂比江上，浣银纱纵解 ，拢复拨挑莫向马上欣琵琶，牡丹一捻红，妒杀石榴花和丸，划荻训虽别，剪发啮指谊，尤奢嗄嗄，嗄卖扇婆日，将手遮卓，拄杖喝一喝，云是大明咒，是无上咒，是无等等咒，以杖划一划，云能除一切苦，真实不虚举，昔台山路，上有一婆子，每逢僧问曰：台山路向甚处去？婆曰：向那蓦直去，僧乃去，婆曰：好个师僧又恁么去也！赵州一日曰：待老僧去勘过者，婆子遂至台山，路上值婆，赵州亦如前，问台山路，向甚处去？婆亦如前，答曰：向那蓦直去州，便归婆亦曰：好个师僧又恁么去也！州至家，举似大众曰：台山婆子为汝勘破了也，师云：敢问诸人，那里是赵州勘破处，知得不妨，举似山僧不然，山僧不惜三寸，与你诸人说破者，则公案尽谓赵州勘破婆子，殊不知赵州未出方丈，早被婆子勘破了也，何待更向台山，路上打一之绕，便是落七，落八不见道，一念未生全体，现六根才动，被云遮有念，尽为烦恼，锁无心端坐，水晶宫，又道未跨船舷，早已三十棒，向者里拶得一路，开挨得一线入许，你诸人看得赵州，勘破婆子，其或未然，只恐诸人被婆子勘破也，还委悉么，牢听一颂，婆子万里不见草，赵州出门便是草带累山僧草里辊好好，好昨夜霸陵日杲杲，还知山僧乐处，么呵呵大笑，下座。。
晚参举赵州，路逢一婆子，问曰：甚处去婆曰偷，赵州笋去曰：设遇着赵州，是婆便掌州乃休去，师召大众曰：赵州频日说禅，泻屎相似，因甚遇此臭，婆一掌懡 便休，须知婆子贪观江上，浪失却手中桡然，赵州虽是苟忍一时，私心好不欣幸，犹乞儿见小利，若是山僧向他掌后更问曰：再偷笋么，他若拟议，我随连掌，何故杀人须见血，为人须为彻，且不令后人个个虎头，蛇尾。。
退院上堂，古人道尽大地，收来只一芥子许，敢问诸人者，一芥子消归何处？云处处杨柳，堪系马家，家有路透，长安，又云：是水皆归海，无山不带云，喝一喝下座。。
嘉兴大藏经 磬山牧亭朴夫拙禅师语录
雍正辛亥年丰城庆云寺弘戒语录卷之三
戊午，今年五十，四十年前眼睛生刺皓，皓须鬓白似银，行，行腰膝，酸于醋无端，白日被鬼迷，一病通身烂似泥，天网恢恢，针不漏井中，做事有人知，使我栖庙，蚬子般睢阳，神前酒台盘鄱阳九，泛惟天堑，破浪，乘风滚雪团，告诸人骨毛寒口似血，盆欣得干，讵意庆云，李山主同法云监寺忽向枯木糁，花寒崖发焰，请拙代佛，毗尼激扬佛法，拙自受请以来，回首鄱阳故事，肚角内，不啻痫了，一个无名肿毒，怀在衣里，行住坐卧，痛肿不乐，想此庆云，昔蒙彼师孔屿，和上召赁先师，今又蒙彼召，赁拙上座，扶起刹，竿高挂招牌，旧铺新开，主顾齐来，不惟货物不备，要且虑，米虑，柴虑至今日，展了铺面，聊升此座，复见新戒，到来众师安，单将人事，一齐毕了，不觉衣内无名毒，上自穿一窍，顷刻流落，多少脓血，以上毒气渐渐消除，其奈患处，难于收工，又虑三十日结坛，并比邱坛里，见说道高一尺，魔高一丈，况拙薄德，鲜修素所不能拒，口内中设有一个气粗，行者触怒，大力魔王，挑唆禅和子毛病，再加吃些，发物攻发拙，上座无名旧毒者，包脓血，没处可消，然则毕竟如何？良久？云：有了有了，不免唤汤药，向东湾余家中三官赎，他一张膏药，将此烂处，紧紧贴着省得流脓流血，以后烂越不说，何故曾经霜雪，苦杨花落也，惊举芥庵禅师阅老和上语录，问：火头火作么生，烧头无语，老和上代云冷，灶着一把，热灶着一把，侍者在傍，问：和上火作么生烧，芥就地拈起，一茎草作吹势者，云莫弄虚，芥云着也，着也者，拟议芥云，燎却面门，师云：漫谓燎，却者僧面门，不知芥庵老官眉毛还在么，今日设问，拙上座，火作么生，烧亦就地拈起，一茎草作，吹势待他云，莫弄虚拦，腮便掌云：瞎汉我弄虚，你今日争得，庆云寺里斋吃他，若拟开口连掌问云：还委悉么，随托开云，手执夜明符，几个知天晓击，拂子下座。。
开钟板，蓦喝一喝，召大众云：什么声复云：狮子哮吼声，象王蹴踏声钟，铃锣鼓声，琴瑟箜篌声，不是牛声，马声，猪声，狗声，鸡声猫儿声，不是风声，水声，火声天籁声，地籁声热，碗鸣声，亦不是什么声且听，遂击三板一，钟云堂中，三板止静，尔等不得高声。。
开云板，顾左右云：诸仁者参禅，如甑蒸饭一气，便要蒸熟，岂不见一声云板堂中响清净法，身辊将来，验在目前，遂击云板指众云：那千二百五十人，俱皆是大阿汉。。
谢衿绅黄，次山男，秀初入山，供米上堂，投佛毗尼，学四禅，法轮未转，食轮先饶伊粟粒，须弥重硬着肩，头一担肩，要是恁么人方行恁么事，所以演祖道人之性命事第一，须是○欲得成此○，先须妨于○，若是真○人○，○演祖虽是一个，救世良医，究竟说真，方卖假药也，是疮疣瘢：上着艾灸，若是人之性命事漫，谓六个○，即就千个○万个，○出不得，我黄护法，乔梓者一个○，何故他只知行好事，不必问前程谁管，你庆云寺里细切，冬瓜烂煮，萝卜横咬竖嚼，饱睡鼾鼾，虽然如是，但古云入道不通，理复身还信，施长者八十二，其树不生耳，沙门佛子口吃，施主饭身，穿施主衣，将什么报答，施主良久，云：佛祖位中留不住，锦衣藂里任逍遥。。
衿绅蔡渭，宾汉奇质先露，赓书存，宣侯九瞻天纬，赞尧逊修友兰上堂，古德云，二十年前着意猜几回，曾把此心灰，而今潦倒成知己，李白原来是秀才大众，你道太白先生，当日作秀才时所恃，何长恃在一管花，笔三升酕醄，临池雨洒，青鸾白凤，左右翩翻三坟，五典，九邱八索，六韬三略，诸子百家，傍门小教，倚马而待，偶呈知章，即解金貂换酒饮之，然者些伎俩，犹是日用边事，贤在殿上，使力士脱靴，盖谓气吞宇宙，明并日月，是气也，至大至刚塞乎天地之间直透，尧、舜、禹，汤：文，武，周公，孔子一线耳，后人因此一线，仰高钻坚仰线，将太白以上那些络索一贯，贯却挂向翰苑东壁上，文不加点，惟在羹墙树，赤帜者，鲁班虽巧，傍线而行，虽不中不远矣，其余仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣，何也？岂不见东壁，图书府西园翰墨，林诵诗闻国政讲易见天心，位窃和羹重恩，叨醉酒深，再歌春兴曲，情竭为知音，仲尼曰：吾祷久矣，举云岩示众，云有个人家儿子问着，无有答不得者，洞山问云：他家屋里有多少典籍曰：一字也，无山云争得恁么多知？曰：日夜不曾睡，山云问一段，事得么？曰：道得即不道，后楚石禅师云，道得即不道，作么生会长恨春，归无觅处，谁知转入此中来，拙上座，别行一路去也，应知村店酒难，醉玉楼人。。
舒中会护法，过访上堂，举昔有秀才，问长沙某甲，曾看千佛经，百千诸佛，但见其名，未审居何国土，长沙召秀才，才应诺，沙云黄鹤楼，崔颢题后，居士还曾题否？才曰：不曾沙，云得闲题取一篇，好师云，长沙本拟道个，崔颢题黄鹤具有多少奇特，殊不知秀才仰他来意，作个顺水着篙轻，轻答个不曾设沙无后，语洎乎？打破蔡州，带累天下，衲僧千古，被个不曾活活，埋却山僧，今日党理不党亲，且听不曾唐言非梵语，天下衲僧提不起，累得石人口，哑开不销，知人一掉，嘴争似我，舒护法冒雪，见访促膝，谈心细切，清风薄▆，明月也，不题诗也，不答对，何故伯牙与子期，不是闲相识。。
罗象坤乡，宾请升座天地，以气为主，气候一齐运化，合节四时行焉，百物生焉，人身以心为主，心王一正，形神晏然，尘氛不扰动，止安庠，万邦以天子为主，天子一御，风调雨顺国泰，民安一方，以父老为主，父老一端，风俗敦厚，乡邻和睦，所以我钟陵罗长者，为人方正处世，和平可以蹑屩，朝天子，杖藜谒相公，孰不瞻之？仰之今日，特特入山饭僧，更请山僧，升座说法，且道说何法要以上所供，皆是诣实，复举陆亘大夫，问南泉云：弟子家中有一片石，有时坐有时卧拟镌作佛，得么泉，云得亘云，莫不得么泉云，不得南泉，矮子观场，随人起倒，陆亘猫儿捕鼠，鼠逃踪忘，一个半斤，一个八两，今日到来，一齐按下云头何也？庆云门下，我罗公家中也，有一片石坐，就坐卧就卧也，不屑问山僧镌作佛，得么山僧固不肯驴，唇马嘴无事，到来闲说话一杯，茶后一杯茶相逢，自有知音，知何必清风动天地，。。
新戒石坛，朗文上堂，僧问清净，行者不上天，堂是如何，师云？妙在不上天堂，进云破戒比邱，不入地狱，又作么生，师云：妙在不入地狱，进云未在。更道师云，何不更问清净，行者不上天堂，劈开华岳连天，碧又云：漆桶放光，破戒比邱，不入地狱，放出黄河，彻底清，又云：放光漆桶，僧拟议师云，何不更问僧无语，师云：带累山僧口哑，乃云粗言及细语，皆归第一义，山僧有语，一则非黄，非黑非红，非白非远，非近非粗非细，非上非下，非在中间是那一则语试道看，遂问二引，请在众么，云在适才，羯磨诣白方丈，昨夜诸沙弥未曾尽情发露，今当人天众前，必须决择分明，烦召众上，众立定，引请曰：胡跪合掌师云：沙弥等清净默然，故是事，如是持能持否？答曰：能持师云，恐后无凭立，此存照蓦喝一喝下座。。
外翰李双峰，掌亭文谕遣使入山，饭僧升座，僧问：昨日师举曰：粗言入细语，皆归第一义，如何是第一义师，向使者曰：诸位老爷，在家安否？曰：安师云，吾常于此切众不散，复举庞公问马祖云：不与万法为侣者是谁？祖云？待你一口，吸尽西江，再向尔道，师云马祖道，虽太煞道也，只道得一半，那一半秪为分明，极翻，因失照迟，今日设问，山僧不以万法为侣者是谁？向道饶伊，笔参造化，铎振三千，不向伊道，何故彼自无疮，慎勿伤之，复召专使云归对诸位，老爷分明，举似名上，国学祈嗣，上堂僧云：庆云叆叇即不问，露柱怀胎，事若何？师云，铁凤产金鸡，进云恁么？三玄齐合掌五位，尽欢呼师云：诸方闻得眼睛出火，喉咙生烟，进云五位则且置如何是第一玄，跛鳖，抓渔船第二，玄瞎驴铁索，拴第三玄，猴子学跳圈，第一要碑，压赑屃笑，第二要螳螂擒蝉，叫第三要，蜡蚤裤裆跳，进云大似西来意，师云，鸡衔灯盏走，鳖咬钓鱼竿，僧礼拜师云：惯钓鲸鱼沉巨浸，却嗟蛙，步展泥沙，复二僧并出师云，一点水墨两处成龙，一僧归位一僧，复拟问师云：只恐不是玉，是玉也，大奇乃云：昨夜灯花结蕊，今朝喜鹊噪檐，看是阿谁来到？谁知应我？邹君入山祈祷，请法饭僧佛云：止止不须说，我法妙难思诸憎上，慢者闻必不敬信，如有信得及者，谛听谛听上大人邱，乙己，化三千七十，士尔小生八九子，佳作仁可知，礼也；蓦拈拄杖云，说犹未了，拄杖子在旁涌，身高七多罗树，佯狂叫云：好笑，好笑牧，亭长老尝见你气吞宇宙，眼盖乾坤，今乃何得将三尺童子顺朱底，上大人来，人天众前，当法说，不惟妄谈佛法东溪，令贵游活活，被你羞杀我，见诸方，孰不攒花簇锦，四六章句。噫！频素伎俩，今在何处？山僧被他一拶直，得无言可对，无理可申，退身三步，只得扯个淡云：拄杖子你，一生秪解，助强凌弱，胡溷打人，究竟佛法，何曾梦着此语如金矢法，信者如金不信，如矢不见道，应以佛身得度者，即现佛身而为说法；应以宰官身得度者，即现宰官身而为说法；应以童男童女身得度者，即现童男女身而为说法；佛身宰官，则且置童男女身法作么生说，金鸡抱子离霄汉，玉兔怀胎，入紫微，以何为验？遂以手作斗势云，斗虫虫，虫虫飞斗虫虫，虫虫飞，更听一偈，昨夜东风发得恶，五更掣断，麒麟索六丁，六甲拏不住，走向君家露头角击，拂子下座。。
檀樾舒位中，君木义行，平宇公望，上堂搅，长河为酥酪，变大地作黄金，且道供养什么人，十方薄伽梵，一路涅槃门，更要问你路头在甚么？处求长寿，得长寿求富饶，得富饶求官，位得官位，求男女得男女，或有水火盗贼侵扰，并狮子虎狼，熊；罴，恶；蝎，蜈蚣蚰蜒，蚊蚋等怖恶梦，恶相诸不吉祥皆悉隐没不能为患，更有一事不曾道着，且道是何事？良久？云：忘却了也。遂合掌，向空问讯，云南无佛，南无法，南无僧你，又作么生，便下座。。
上堂维那白椎云：法筵龙象，众当观第一义，师云第一义，鸿蒙未判，两仪未分，混沌一毬，你肚里有我，我肚里有你，大家一团，和气刚，被维那一椎百杂碎了也，如今天是天地是地日月，星辰，山河大地草木，藂林森罗万象，情与无情，焕然等现，君君臣臣，父父，子子，昆弟，夫妇，有宾有主，有人有我门户竞开，各自分疆列界，中间无端突出一个嬴秦氏，蚕食天下，并吞六国，子房先生旁观不分一击博，沙嬴秦水中，打失无位，真人鼻孔没，半边无位真人宽洪大，量依旧无我相，无人相无众生相，无寿者相，乃至无无明，亦无无明尽，所以无手人行，拳无舌人，解语忽无手，人打无舌，人无舌人连忙道个不必不必里事作么生黄颠，仙入山饭僧，请法忏罪，蓦喝一喝，云颠仙忏，罪毕。。
原书阙
阿谁会着？倩他教你着去，乃云露胸跣足，匙挑不上烂，东瓜干屎橛，总是庆云，寺里厕坑粪，渣滓观诸人虽与山僧相处，未久，却被臭气熏拶不已，分付直岁打三阵，普梆劳我，新戒诸位，大德普请出坡，一一扬向七星墩之，下坡之上，来年春至禾秀麦，实使我监寺也，博一笑曰：去腊戒期，别无所余，只落得一二百，担恶浊，今者赢来一番好收成，众请归堂，想亦无分众礼拜，内有叩头作声者，师云：是谁扑碎？常住臭粪桶，赔须卖身。
乾隆丙辰元年冬月浮梁圆通庵弘戒法语
指法座云：高悬古镜，列万象于台前，横按莫邪截，群机于句下，且道阿谁境界？拽杖便升。。
祝
圣毕五龙，法翼大师，白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，言下未申，霹雳舌锋前已泄，法王机西河，狮子把断要津，客作僧作么，生得过。。
大师问狮幢，邂逅降昌江振起，圆通大道场，草木昆虫，咸被化灯笼绝倒，放慈光，昔日渔父，误入桃源，启问和尚未审得甚么边事，师云：石笋抽条，进云：后来张骞泛槎，误入斗牛宫中，又得甚么边事，师云：鼻头依旧向下垂，进云：今日和尚误入圆通，开炉设戒，又得甚么边事，师云：你看山僧眉毛还在么，进云：且道与二老是同，是别师以手招云，归去来归，去来进云，火烧松树，乌龙现雪覆巉岩，白虎蹲；师云绝好，一联进云，蒙师慈答，伏惟珍重师云，毋烦久立，问：向上宗乘即不问，如何是圆通境，师云：鹁鸠林吞紫云岩，进云：如何是圆通事，师云：莫犯波夷提，进云：
圣主命天下衲僧精进毗尼，以何报答？师云：铁树开花，是一年，进云谢师证盟，师云：
圣德自主张，乃云诸佛未出，世祖师不西来，佛法遍天下，谈玄口不开，天左转地，右旋日，日日东升月，月月西坠，潮落无边，沧海云横不断青山，空谷传声，虚堂习听墙壁瓦砾，大地山河，草木昆虫，刹说尘说炽，然说无间歇，何须更待云门关捩子法眼，惟心识曹洞，五位临济三玄，沩仰父子嬉戏，不见道无边刹，境自他不隔于毫头，十世古今，始终不离于当念，处处无非佛事头，头悉是道场，酒肆淫房，毫无挂碍，魔宫虎穴，任便逍遥到个里，不妨随处作主，遇缘即宗法，随法行，法幢随处建立于一毫端现，宝王刹坐微尘里，转大法轮，理无碍，事无碍心亦如境，亦如有时拈，一茎草作丈六金，身有时拈丈六金，身作一茎，草释迦不先迦叶不后文殊，普贤观音弥勒聻唤来，与老僧洗脚了脚跟，下各领二十，拄杖一齐趁，入水牯牛，队里去也，何故我不曾向紫罗帐里，攃珍珠与汝诸人在，今者圆通监寺，嵩胤请拙毗尼，饭僧升座，适才者些说话，不是索盐，奉马还是指煤为墨，敢劝诸人，记得六祖在法性寺，见二僧议论，风幡话，一云风动，一云幡动，祖云：非风幡动，仁者心动，适师打一喷嚏，乃问众云：还见祖师么听记一颂，寻春并辔出东郊，带得诗来，马上敲着意寻春，春不见东风吹上海棠，梢挥拂子下座。。
据室师指云者，是什么所在，随跶一交，云将头不猛，带累三军，参扶我起来，乃顾左右云：无人知此意，令我忆南泉，即今南泉，聻遂据座，以杖作把梢，势云行船，须是把梢人。。
上堂第一句，下荐得佛祖乞命，第二句下荐得天魔，胆落第三句，下荐得猛虎当路，坐三句外，更有一句，诸人若还，荐得能杀能活，能纵能夺，有照有用，有权有实，有宾有主，且道是那一句山僧五处住山，未曾举着三藏十二部，一切修多罗，未曾道着，今日布施诸人去也，试道看浮梁，圆通寺说戒剑江本岳芝城，普圣二乃求戒领袖，设斋一筵，供众顾左边云：少选你也，有分顾右边云，你也有分灯笼有分，露柱有分磨盘有分，碓臼有分，十字街头，破草鞋，有分泰山庙里石敢当有分，以至帡幪之下，八表之外，六合之内，情与无情，悉皆有分秪，是无位真人无分，何故奈他无舌头，我更要问，你将甚么说法？复云急着眼，听便下座。。
上堂问三脚，驴子弄蹄，则且置八角磨盘空里走，此理如何？师云？河清海晏，进云南泉斩猫，因甚不守，杀戒师云，大用现前，婆子偷赵州，笋因甚不守，盗戒忍俊不禁，阿难入摩，登伽女室，因甚不守，淫戒以己妨人，世尊设化城，因甚不守，妄戒被你带，累进云毗卢心印，谢师指示师云：杓卜听虚声问圆通戒坛，佛声号号，如何是佛？师云：金刚脚下泥鬼子，进云：如何法师云：王道士手中令牌，进云：如何是僧师云：吹月引鸾鸣，进云：佛法僧已蒙师示三玄，三要，再披宣师云，又是从头起第一，玄是你家大父第二玄是你家令君子，第三玄是你，足下第一要，请进第二要告茶，第三要多慢，进云：果是作家宗师，师云：苍天苍天，乃云大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛，道诸仁者，即如圆通戒坛，夜夜佛声，号号知得个佛是什么？佛者觉也，觉者悟也，悟又悟个什么？一日十二时中，语默笑傲，知得是个什么？冷地回头，皆藉佛力，直如冤仇，平等方才，许你名为出家，衲僧不见道，夜夜抱佛眠，朝朝还共起，起坐镇相随，语默同居止，纤毫不差，移如形影相似，欲识佛去处，只者语声，是蓦喝一喝，云库司，在众么曰：在昨夜伽蓝告报，山僧米里有虫，麦里有面厨库，僧堂三门佛殿盏子，扑落地，碟子成七片，你作库司，因甚不去照管，少选广盛，真愿新戒设斋，将甚家伙，使用谩道，景德镇磁器，贱煞在一日，即烧九千九百九十九个，若无那一个汝等诸人，将甚么吃饭，你若道得那一个则已道，不得罚斋一堂，供众司拟议，师云：念汝戒期，勤劳代为说破，复云：父母所生口，终不与汝说。。
摘钟，板急水滩头，蹴绣毬静，不如动焦，砖打着连底冻，动不如静，到个里，孟八郎汉也，用不着，徐六担板也，用不著令，自山僧复云封。。
比冬十二月崇仁天竺寺说戒法语
指法座云：为法来也，为座来也，驾头已入[尒，/口]元殿，犹向空街击净，鞭便升。。
白椎竟师云，水向石边流出，冷风从花里过来，香百花藂里过，还有不沾身者，么问鄱湖风送来，天竺天竺胜境，即不问祖师，如何不会禅师云谁教他？鼻孔没半边，进云：夫子如何不识字？师云，美食不充，饱人餐僧礼谢，师云劄问，世尊拈花意旨如何？师云点起，满堂红进云，迦叶微笑，又作么生，师云：吹灭暗中行，进云百万人，天且道悟有几人？师云：尖斗量不尽，进云，谢师指示师云：两个是一双，进云勘破了也，师掷杖示之，一僧出，以坐具打圆相，云是甚么师云：杜撰禅和如麻，似粟僧拂袖，归位云，无人知此意，令我忆南泉，师云：家富小儿娇，问坛中说戒即不问，且道向上事，如何？师云？扇子 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，进云：某甲即不然，师云，你又作么生，进云：扇子 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，师云：狮儿端的掀狮，案：凤子果能宿凤巢，僧指师云者，老汉纳败师，召后堂云：养子莫惜，饭米多问，刹竿头上，深深礼拜，如何接待师卓，杖云拄杖，透过三十三天，进云二十四诸天文的，文武的武向那里，安身立命，师云：急须礼拜，进云教曰：是法平等，因甚，又有僧相不一，师云：那里是不一处，僧拟议师云，作家作家，乃云八角磨盘空里，走黄河一度清，金毛狮子化作狗，笑杀旁观，拟欲将身北斗，藏死水不潜龙背手，合掌南宸，后怜儿不觉丑拙，上座连月以来，自觉惭皇不啻一个失婚，女子终朝，与人做媒，自家头白，所以道只知事，逐眼前过，不觉老从头上来，昨在玭川拖泥带水，今来昭武，带水拖泥知者，道是牵犁拽耙，不知者道是利，锁名缰，仔细低回，自家好笑，且道笑个甚么？笑那十字，街头打关，王卦的刘铁嘴，手里捏了，两片筶子，终日砐磕敲，午炊未举，早餐消行，遍长街并短巷，没个秕钱，插在腰泰山庙里石当敢闻，得从空跃出激切，指责而呵曰：朴夫长老尽谓你是一个明眼，宗师，谁知你是一个流俗，阿师，我天竺寺，从弥勒下生，今日请戒始作稀，有广大佛事，请你华王座上打卦，把将一把火照看，脸皮厚，多少山僧被他一拶，通身汗流，诚惶诚恐，如面至尊，曰：酒逢知己，饮诗向会人吟相识，满天下，知心能几人？他说事则事只是未在随，向井里把一把，塳尘一攃，紫气腾空，骑起山上，鲤鱼而高歌曰：黯淡滩，黯淡滩十只，船儿九只翻惟有三山，陈上舍，肩把伞儿岸上行，奈我何？莫把是非来辩，我浮生穿凿不相关，复云实拙，才疏德寡，一向仰卧云霄，无愿入廛垂手，今者何幸，。。
宠遇恩光，更喜大城，庵求戒融，星请拙升座，不免河边卖水米店夸糠，岂能尽善？举宋太宗皇帝幸相国寺，问：看经僧是什么经对曰：人皇经曰：既是寡人，经却在卿手里，僧无对，师云，太宗虽是日月无私，奈明珠投暗争似我。
皇
圣德浩荡 ，诏以毗尼示天下衲僧，芟榛净秽，缁素分明，使岩穴之士，枯木回春寒崖，发焰孰不？
嵩祝万万年臣即驽骀难逃
至化，且遇现前诸位，缙绅先生共将补衮，调羹手拨转如来，正法轮。。
据室者里，虽是与汝诸人解粘去，缚底处所，然座上无老僧，目前无阇黎，石火电光，拟议之间，丧身失命，何故看脚下，复云滑。。
开钟板尽，谓顶门眼正，肘后符灵马大师传八十四员，善知识，个个屙漉漉地，惟有归宗，略较些子，今日到来，一齐按下云头逐一勘过了，打到个里无论他，甘与不甘，山僧秪要令行，遂击一声。。
开云板，古人云：变熟成生，则易变生成，熟则难难易，则且置不立，生熟一句，作么生道冷，灶着一把，遂击一声云，此乃金石之言。。
上堂白椎竟，师云山僧未出，天竺方丈，早是第一义了也，待诸人三阵击子迎至大乘堂上，岂止落二，落三直，得七花八裂，去也不见道，有念尽为烦恼，锁无心端坐，水晶宫，虽然，直饶截断，古今葛藤，掀翻是非，窝臼犹是泥里洗土，我更要问你诸人，抚州东文昌桥，与西文昌桥，终日斗额，则且置千金坡，水浒寺前，独角铁牛，时时刻刻在汝诸人鼻孔，出入是第几，机道得者，先师钵囊子，对众两手，分付试出众道，看众无语，如无山僧，自道去也，大乘寺传旺设斋供，众少选，随例餐锤子也，得三文买草鞋。。
上堂问山河
天子寿日月
圣人心 诏天下衲僧悉以三坛具满以何报谢
圣恩师云
陛下万岁万岁万万岁，进云，设高沙弥到来，又作么生，正好与他然香九炷，进云恁么？则难逃 ，至化师云，几乎撞破露柱，鼻孔问，万法归一，一归何处？师以杖约住云：谛听一归，何处宿日？残年茅堂，何其月冷？今冬腊月竹户不甚风凄，冰枯雪稿之时，正觉珠温玉暖鼓，寂钟沉之候，翻成蜀锦吴绫，到个里正是补处弥勒，卍字当胸，又有何戒可受！何道可悟？何佛可成？祖师鼻孔，撩不着，仲尼舌头说不申，然虽如是，毕藉阿谁之？力藂林寺，揭王字升济庵，得饱参荐福，梵刹一棒，擢瞎以何为验？掷下拄杖，云是甚么是一枚，铁钉有个汉出来，道不是不是，是个蜻蜓许，你不枉见牧亭。。
上堂一僧，出师云，作家相见，则且置赤眼撞着火，柴头是如何？僧便喝师云：好个护身，符子僧复问闹哄哄，天崩地裂，静悄悄鬼家活计，正恁么时，如何施设，师振威，一喝进云，世尊，睹星悟道，未审睹何星而悟？师云，切忌错认，定盘星，进云天竺，今日三坛，完备众中，果有几人？具庆，师云无星，盘子打不下，进云末二位，请法饭僧，领何福慧，师云：灯笼跳上，梵阙问拄杖，在曲盝床上，佯狂大叫，作什么？师云：打破髑髅，草鞋在十字街头，乱打 跳作什么？师云：四条筋未断，进云磨盘放戒，灯笼发心，东西南北向何处，皈依师云，虚空钉橛桩，僧礼谢师云：切莫诈明头师以拄杖，东边卓一卓云，明星现耶？复向西边，卓一卓，示世尊悟耶？放下拄杖云，总是瞎猫撞着死，老鼠推车就壁，如灵龟负图，自取丧身之兆，不见道，夜半风霜，坏肚皮青白，地上屎离，离渠侬不自知惭愧，犹向空街诉洁词，所以家无白 之图，必无如是妖怪，就中有个汉出来道，长老坐不知立饱，不知饥秪，会坐家说太平话，向道苍天，苍天，我固不敢轻于汝等，汝等皆当作佛，乃高声唤云：义竭慧鹤，空将未归，意说与欲行人。。
磬山牧亭朴夫拙禅师语录卷之三终
嘉兴大藏经 磬山牧亭朴夫拙禅师语录
磬山牧亭朴夫拙禅师语录卷之四
住临川青云草庵语录
比邱(鹿柴本岳石床融星)等编
师于乾隆丁巳年二月在渊默，草堂受请，至四月初八日入庵。。
山门尽大，地是个华藏世界，海立一门字，便是之绕拙上座，却要锦上铺花弹指一声云：重重楼阁门开，复云步。。
韦驮昔日灵山付嘱共着一条，破裈还是你行，我行泥多佛大水，长船高。。
佛殿老胡到一处便痾远孙把一幅抹巾随后拂亦不彻遂以卧具作拂势云又加一层搕 。
伽蓝清净伽蓝孰敢攃沙无柴无米问你当家。
祖堂，适见者一堂，老古锥，好不惭惶，居下者越鼻，瞎眼返憎长上，断臂缺齿，致令门风断绝，香火寥落，拟将藞苴，大家捏起，又恐傍妒吃醋，道我下房，新妇入门，便来邀媚，阿翁争似门前，瑞草好事，不无连作女人拜云，少敬少敬。。
入室百尺，竿头一布巾，分明写出，酒家春相逢，不饮空归，去洞口桃花也，笑人以杖挂幅巾高声，唤曰卖酒，卖酒众无语，遂放下众礼拜，师云瓮也，未臭，你者一队，汉在。。
拈本山耆旧书，田地千年，八百主郎当屋舍，没人修家声，惭愧杨岐，后雪老冰枯，又出头者，是从上诸祖卖身底契券，子因甚得来王，老师手里一字入公门，九牛拔不出，以上所供，并是诣实，复云：也须维那宣过。。
指法座云：泥牛吼处天关，转木马嘶，时地轴，摇要提无为毗卢印，须向千峰顶上行，且道如何进步，便升拈香云，日月光天德，山河壮帝居，太平无以报，愿上万年书，开书劈头第一句作么生道今。
上
皇帝圣躬万岁，万万岁，满朝文武，合国公卿，并现前垂护诸位，衿绅先生一炉炳却，伏愿天长地久。。
此一瓣香，吃果问种饮水，思源供养开山，历代老古锥。。
怀中出香云者，从无始劫来，搕下一星火种，今当人天众前，拨开烧尽，山河大地去也，供养灵虚堂上古云：沛老禅师以酬法乳之恩。。
维那白椎竟，师云第一义，大道无向背，至理绝言诠，尽华藏世界，海穷虚空边际，都卢是个金刚眼，且作么生观，若尔，观者名为正观，不尔，观者名为邪观，设有邪正，不分者出众，请益问答不录，师召侍者云：今日初，几者云，初八师云，阿呵呵堪笑，释迦老子在摩耶？夫人腹中病入膏肓，非世所医，及生下，时正觉起处不得，遂以一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方道天上，天下惟吾独尊，如虎戴角，如龟负图，横身宇宙，绝地遮拦，所以云门道当时，我若在傍，一棒打死，与狗子吃贵图，天下太平，到个底，尽谓定光招手，识者点头离相离，名绝尘绝迹，殊不知金乌东逐，玉兔西征，恰似赤眼，撞着火柴头，何故老胡好肉，剜疮云门，抱薪救火，一向大洋海底走马，一向须弥山顶行船，总是节外生枝无风起浪，若据山僧见处，各与二十拄杖，贬入无生国里，庶几达磨一宗，不至扫地，其或未然，直得寸丝不挂，犹有赤骨，律在万里，无片云处，犹有青天在，不见道无边刹，境自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，明明历历物物，头头放大宝，光开正法眼，运般若力，复太古风大众，时平道泰天清，地宁一人，高拱无为，万物各得其所，即今现前维摩居士诸山老宿，命拙升座，举扬个事，林下衲僧如何图报共持清净，无为化仰祝吾。
皇亿万春，复举三圣道我，逢人即出，出即不为人师，云具虎头，兴化道我逢人，即不出，出即便为人师，云收虎尾，堪笑二大老，共行山路，各看风烟，山僧今日拼将，通身泥水，且道出，即是不出，即是便下座。。
当晚举临济示众云：赤肉团上，有一无位，真人尝在汝等诸人面门出入，未证据者看，看一僧出，问：如何是无位真人济下绳床，搊住云道，道僧拟议济托，开云无位真人，是什么干屎橛，师云：大小临济幸遇者，僧是个逐块底，韩卢及弄至前，不得连忙抛个屎橛，至今不得开交，设使今日得个咬人底，狮子弄至山僧前如何？合散向道，三十年作侩子手，要个肥汉剐，不可得。。
示众，灵光未兆，万汇含太虚，一气既彰，华开世界起，是以八字打开，抖擞葛藤，心不是佛，智不是道，开口即错，动念即乖，不是心不是佛，不是物是个什么？祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破振威，一喝云者，是灵山，单传正音，少室密付的旨，牛头没马头，回千圣，不知前三，三后三三河沙，莫算将东，弗于逮掇，过西瞿邪，尼南赡部洲，拍板，北郁单越起舞，触着扇子， 跳上天，东海鲤鱼发怒，雨似盆倾，所以道有一物，上拄天下拄地，明如日黑，似漆长在动用中动用中收不得，且道过在甚么处？曰：过在动用中洞山，掇退果榼，用尽平生争似猫儿上露柱，金刀剪不破，彩笔画难成，火不能烧，水不能溺，骑声盖色，玉转珠回，直得如天，普盖如地，普擎如日，普照如风，普凉乃至山川社稷，河洛星辰，人物鱼鸟，草木昆虫，亭台沼沚市廛，车马墙壁，瓦砾竹头，木屑龟毛，兔角魑魅魍魉森罗万象，情与无情，莫不辉腾今古，迥绝见闻，所以一家有事，百家忙如我，按指海印发，光不见道，有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋既不逐，四时凋因甚教中又道，譬诸卉木，藂林皆一云所覆，一雨所润，然有大根大茎，大枝大叶中，根中茎中枝中叶，小根小茎小枝小叶，红底自红绿底，自绿薰者，自薰莸者，自莸甜者，自甜苦者，自苦春生秋杀，夏荣冬枯，荆直棘曲，鹄白鸟，玄鹤胫，自长凫胫，自短车不横推，理无曲断，即如现前大众出一藂林，入一，保社成佛，作祖披毛戴角，菩提涅槃，灵苗智种，是龙上天，是蛇窜草，将为随一切性，一任愤愤悱悱，却成烦恼不烦恼，聻摩尼珠人不识，如来藏里亲收。。
即今珠在甚么处那良久，云：海神知贵，不知价留与人间光照夜。。
示众举释迦老子灵山，会上说，大般若舍利弗于佛前，问：须菩提！梦中说六波罗蜜，与觉时是同是别，须菩提云：此义幽深，吾不能说，会中有弥勒大士，次补佛处，可往问之，弥勒云，谁为弥勒？谁是弥勒者，师云堪笑者，队呓语，汉诫人起，早自己犯夜，只管梦中说梦，殊不知开口咬舌，此地无银二两，俗人沽酒三升，然则是你者队汉，佛法不得，到今日不是你者队汉，佛法不得到今日，鸳鸯枕上两行泪，半是思君半恨君。。
示众高超十地，不历僧伽，物我一如身心，平等披毛，戴角异中行，只恐回来自不识，遂作牛叫三声云：咦南无佛，南无法，南无僧南，无麻三斤，南无干矢橛，南无庭前柏树，子南无青州，做领布衫，重七斤，复云：愿以此功德，普及于一切，我等与众生皆共成佛道。。
示众兔角不用，无牛角，不用有两两不成双，三三，亦非九夜来空手把锄头，天晓，面南朝北斗，蓦喝一喝云，九九八十一，皆归有道君。。
示众一，元和二佛驮，三达磨是什么碗脱，丘到个里唤作函，盖乾坤句得么唤作，随波逐浪，句得么唤作截断众流，句得么三句，则且置如何是碗脱丘，急急如律令。。
示众驴，事未了马事，又催风吹，石臼遍界走，灯笼沿壁上天台，直得歇去，一声木鱼，单前响曷啰，咀那滚将来，掷下拄杖，云：今古长如白练飞，一条界破青山色。。
磬山牧亭朴夫拙禅师语录卷之四终
嘉兴大藏经 磬山牧亭朴夫拙禅师语录
磬山牧亭朴夫拙禅师语录卷之五
勘辨
僧参师，遂展两手僧便去，师云且缓，去我有事，与你商量，僧回首师起身，便去。。
僧参师蓦拈拄杖横案上，僧云：与么不着，便掉身便出，师云：缓去商量得一事，么僧回首，师便打。。
复一僧参师，亦拈拄杖横案上，僧亦出师，云缓去，有事商量，僧径去，师随后作听，势僧回首，师亦打。。
僧参师唤，侍者递棒来，僧随困倒，侍者高声云：诸方火葬，我这底活，埋师打云不快，漆桶。。
僧参师唤侍者，递棒来者，遂递棒与师，接才接者，便缩却师连，掌云不快，漆桶。。
僧参师云作么，僧云：特来礼拜，和尚师云：鬼打十七，僧便喝师云：挣么漆桶，僧礼拜，师云了。。
一僧参入门便喝师云 沸僧以手捏鼻作恶势师遂鸣指二下。
适傍一舌士云：请师喝我一声看师，便喝士云： 沸，师连唾作声，士云：请侍者师快，将杖来赶狗，师连棒趁出，复召云，居士何在？士应诺，师云：再啖嚃看。。
僧参半展，坐具云，展即是不展，即是师唤，侍者云：你看这僧一只脚，在门里一只脚，在门外者云：作么师打云：打你脚跟不稳，僧罔措者云：你还吃得棒也，未师掷棒，不顾。。
僧礼罢师，云吃茶去，僧云：口不干迳去，师云：担板汉一僧，方丈门过，师招手云：吃茶去，僧云：吃了茶师云：何妨再吃？杯僧作恶势，师云：你昨夜睡寒了，僧仰空一唾，师唤行者，将苕帚粪箕，来僧罔措，师云拽出，病僧去。。
僧参师云，你是那里人僧云：临川师云，原来是我同乡，侍者点茶来，僧云：美食不充饱人，餐师下座，搊住云：你因甚早朝，吃粥晚叫，饥僧无语，遂打出。。
僧拜起师蓦喝一喝，僧亦喝师云，我喝你也？喝：何得与么无去就，僧云：棒下无生忍，临机不见，师师遂递棒，与僧云：请请僧拟议，连棒趁出。。
僧才进门师，便招手僧拂袖，便出师云：作家作家，僧转身向露，柱作女拜，师连打三棒，云：且道是赏你是罚，你僧拟议师云，作家作家。。
僧参师掉面向壁不顾，僧云：可煞不撞彩，师云：如今灵山是阿谁主教？僧云：岂不是老胡师云：又道不撞彩，僧便喝师云：撞彩。。
僧入门，师便喝僧随掩耳，师云不快，漆桶，僧云：谢师指示师云：庭前绿树啭黄鹂，僧作重听势，师云不快，漆桶。。
机缘
此峰首座，大师至，师云：今日什么风座云：东风西风，南风北风，师唤侍者，快点茶来与我大师，湿口座云啼，得血流无用处，师云：请坐莫使，性座推倒，桌子云：今日不是和尚穷到底，师吐舌。。
一日，又与首座同过鄱湖座，诘云师于此间度人，今日因甚，又假他人舟楫，过湖师云，家无小厮，不成君子座便喝，师云：喝什么座，又喝师云：只见波涛涌，不见龙王宫，座抚膝云在这里，师云，钉桩摇橹，胶柱调弦座云：剑去久已，何劳刻舟师云，作家，作家座云贼，贼师挥一拳，云贼在这里，赃在甚么处座推倒师，师唤三老云：相救相救，三老推开座云：你做甚么座云：今日不是，三老相救，又要穷到底，师乃吐舌，良久。。
师一日独处，屏处一僧，寂然经后过，师云：是人是鬼，僧鸣指一下云：苦瓜连根苦，师便休去，僧寻举似首座座云：汝被和尚掘坑深埋了也，闻至师师，使侍者唤座至问：果是否？座云是少选师挈，杖扯座同，至厕窖前，递杖与座，云将我打杀，推此中则已，否则将你打杀，即推此中打么打么座云：甜瓜彻蒂甜，师复休去，少选，座以抹巾，搭右肩背，手向师问讯，师云山僧那里落节，你更这里拔本痛，棒趁出。。
一日，师枕肱隐几上，昆池元座，近前作听势，师举首云：座吃就吃，啖啄甚么？适侍者阶下，扫地座至阶，向者云和尚那里劳，你这里逸，师云：白云：万里座便喝，师云：白云万里，座连喝两喝，师云：白云万里，曰白云，万里。。
一僧同师，行经狭路，值人牵老牛相撞，僧抚牛背云，这畜生谁教？得师于地上，拈一茎草衔口中，僧乃顿足作悲，声云和尚，因甚到与么地，师云：我不如此，争么得你为人。。
侍者侍师于花下，徙倚见猫儿捉蝴蝶戏者，以扇扑蝶飞去，猫遂叫连声，师向者云：漫谓众生苦，更有苦众生者云：谁教他怜春色，师云：可是熟处，难忘么者，嘘一嘘，师云撞了，你那里者拟议，师引手与心头，摩一摩。。
郢川侍者，因事远出，依路雪里辊至家，值师饭粢，师问尽大，地被雪山白牛，吞却了也。你从那里得来者，高声号云冷冷，师云镬汤，无冷处者，云教我从那里吐气，师与粢一盘云，我更要矢，上加尖者云：不受一番，寒彻骨，争得梅花扑鼻香。。
师患河鱼疾，夹月不愈，渡参头，侍药师语云：连月申冤，叫苦一十八重地狱，重重打过，今困沸屎，如何得过带？累子于波波吒吒中度，时头云某甲愿替和尚，师云：待你打破粪桶，着头云：奈和尚不痾，硬底师云，你更驱我入无间，还道替我头云：也是和尚熟处，难忘师云，你近前来，我说示你头来前，师遂扭鼻痛，令失声云：相随来也，。。
问念佛是谁？师云？火里跳出铁，乌龟，僧云：某甲只管看，师云：惟恐不是玉，是玉也，大奇。。
问不思善，不思恶，正恁么时如何？师云？冰枯雪稿，银世界，僧云：和尚在里，安身立，命那师云雪，上又加霜。。
问：赵州道我在青州，做领布衫，重七斤，意旨如何？师将僧一脚踏倒云：赵州道我在青州，做领布衫，重七斤，速道速，道僧拟议，师复扶起云，我不相救，洎被七斤，布衫蒙杀。。
问：无梦无想，无见无闻，主人公落在什么处，师云：我更要问你万里，不挂片云，青天也，须吃棒，吃得棒也未，僧云：吃得又如何？师云？待你无梦无想，无见无闻，再向你道。。
问：大通至胜，佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道曰：洎合停囚，长智。。
问文殊出不得，女子定曰：夹岸桃花风雨后，马蹄何处避残红，又曰：项上着枷，腰上着械罔明，却又出得曰相逢，尽道休官，好林下，何曾见一人，又曰：腰上着械项上着枷，出与不出，是如何？曰：逼塞杀人，又曰劄。。
问：牛头未见四祖，百鸟衔花献供曰：一家有事百家忙，又曰：闲见后，因甚杳无消息，曰：掩息如灰，功干毕，又曰了。。
问：正法眼藏，带曰：无孔铁锤，佛法藏带曰：揩 故纸，理贯带曰：秀才说书事，贯带曰：蚁子食铁，理事纵横，带曰裤裆，蜡蚤屈曲垂带曰：拖泥带水，妙协兼带，曰：公不离婆，金针双锁，带曰：船不离柁，平怀常实，带曰：破絮换姜。。
问：如何是五家宗旨曰：我只知一家曰：和尚莫担板曰：你穿铁草鞋，曰临济，宗曰：晴空轰霹雳云：门宗曰：滂沱倒翻盆，曹洞宗曰：落花绣水面沩，仰宗曰：骨肉遇长亭，法眼宗曰：乡谈带鸟音，僧拟议曰：何不更问？永镇宗曰：留与和尚自家道曰：只谓吾辜负汝，谁知汝却辜负吾。。
问德山，托钵意旨，如何？曰：商鞅立法，雪峰作饭，头适晒巾，次见山，托钵至堂曰者，老汉钟未鸣鼓未响，托钵向甚处去山，乃低头归方丈，曰自毙，是以雪峰举似崖头，头曰：老汉未会，末后句在，曰：安赃坑陷，遂闻于方丈山，命侍者唤头至曰：你不肯老僧，那头密启其意曰：官法如炉，明日，德山升座，果与寻常不同，曰：所供诣实，头云且喜老，汉会末后句，然虽如是，秪得三年活曰：划地为牢，德山三年果化去，曰：据款结案，代古。。
五台山秘魔岩和尚，常持一木叉，每见僧来礼拜，即叉颈曰：那个魔魅，教汝出家，那个魔魅，教汝行脚道得也，叉下死，道不得也，叉下死速道速，道僧无对，师代云，这老汉何得见人？攃屎攃尿。。
临济大师，因入军营，赴斋门首见员僚，师指露柱，问是凡是圣，僚无语师，代云恭候大师久矣，。。
南泉上堂云：王老师卖身去也，还有人买么一僧出云：某甲买师云，不作贵，不作贱，汝作么生，买僧无语，师代云：东风暗点头。。
宋太宗因僧朝问甚处来，僧云：庐山卧云庵宗云：朕闻卧云深处不朝天，因甚到此僧无对，师代云日，月无私照。。
昔有官人入镇州，天王院，睹神像问院主云：此是甚么？功德主云：护国天王官，云秪护此国，遍护余国，么主云：在秦为秦在楚，为楚官云，腊月三十日，打破蔡州城，天王向甚么处去？主无对，师代云，到底老成。。
裴相国启建，法会问僧，看甚么经僧云无言，童子经，裴云有几卷僧云：两卷裴云：既是无言，因甚却有两卷，僧无对师，代云三段，不同收归，上科。。
昔道士在佛殿前背佛坐，僧云：道流莫背，佛士云：贵教中道，佛身充满于法界向甚么处坐，僧无语师，代云无你，安身立命处。。
玄沙在云峰，时有光侍者问沙，云师兄参得禅，某甲打铁船下，海去沙住，后问光云：打得铁船也，未光无对，师代云，若要了大纳小。。
仰山一日，指雪狮子，问：众云有过，得此色者，么众无对，师代云将，谓将谓原来原来。。
沩山，令侍者唤第一座座，便至沩云，我唤第一座，汝来作么？座无对，师代云老，汉忘却了也。。！
疏山因僧问，如何是诸佛师，山云何不问疏山僧无对，师代云猫，。。
钦山与岩头雪峰，坐次洞山，行茶来，钦乃开眼洞，云甚么处去来？钦云入定来，洞云定本无门，从何而入？钦无语师，代云遣去，又呼来。。
僧问赵州毗目仙人执善财，手见微尘，佛时如何州，乃执僧手云：你即今见个甚么？僧无语师，代云深领者一语。。
佛眼问僧云：上座未来，此间时无一人上座，既来此间，后有一人上座，秪是一人为甚么成有成，无僧无对，师代云，用尽自己心笑破，他人口。。
云盖山僧乞瓦造殿，有官人问既是云盖，何用乞瓦？僧无对师，代云：莫作野狐见解。。
投子示众云：汝等诸人尽道，我实头若出门三步，有人问你作么，生是投子实头处，作么生道，众无语师，代云依教奉行。。
昔有僧到曹溪因守衣钵，僧提起衣云，此是大庾岭头提不起，底溪云为甚，却在上座，手里僧无对，师代云，东家死人，西家举哀。。
昔有僧持钵至长者家，偶为犬伤，长者，因问龙披一缕金翅不吞大师，全披法服，因甚却被狗咬僧无对，师代云，因被法服。。
宋太宗幸开宝塔，问僧，卿是甚人，僧云：塔主帝云：寡人塔为甚么卿作主，师代云，幸陛下亲谥。。
高丽国来，钱塘造观音圣像及舁上船，竟不能动，因请入明州开元寺供养，后有设问无刹，不现身为甚么？圣像不去，高丽国无对者，师代云，急水滩头，下钓丝。。
昔有古德垂语云：我三十年前，曾断一人命根，而今日夜忧愁，如何免得众无对，师代云，驴年着。。
昔有僧化金镀佛，有官人问云：本望佛度弟子，因甚要弟子度，佛僧无对，师代云可作佛，弟子。。
寂大师，进三界图帝云，朕居何界，寂无对，师代云，天子万年。。
洞山行脚次，见一官人，云：弟子要注三祖信心，铭得么山云，才有是非，纷然失心，作么生注官，无对师，代云一状，领过。。
雪峰问僧甚处来，僧云：覆船峰云：生死海未渡，因甚覆却船，僧无对师，代云：他家曾踏上头关。。
僧问龙牙，如何是祖师西来意，牙云待石，乌龟解语，即向汝道僧云：石乌龟解语也，牙云：向汝道甚么僧无语，师代云：问和尚尊位，若何。。
陈操尚书斋僧，次乃自行，食僧方展手操，却缩手僧无语，师代云：明公哭邪。。
昔广南有僧住庵，偶大王出猎，吏人报云庵主大王来请起主云：非但大王佛来亦不起，王闻，乃问佛，岂不是卿师主，云是王云见师为甚么不起，主无语师，代云未是，报恩处。。
宋太宗幸相国寺，问：看经僧曰：是甚么经曰：人王经曰：既是寡人，经因甚却在卿，手里无对，师代云，皇恩是普。。
僧入对，次奏曰：陛下还记得么？曰：甚处相见来，曰：灵山一别，直至如今，曰：以何为验？无对师代云，野老含哺，鼓腹牧童，击壤讴歌。。
京寺回禄藏经，毁僧乞宣赐召问，昔日摩腾不烧，如今为甚，却烧无对，师代云，符到奉行，。。
神人报曰：请陛下发菩提心，因早朝，宣问左右街菩提心作么生，发无对师，代云人王说法竟。。
或问僧承闻大德讲得肇论，是否？曰：不敢，曰；肇论有物不迁，义是否？曰：是，或人遂以茶盏，就地扑破，曰：这个是迁，不迁无对，师代云，好个血性，汉子。。
有一行者，随法师入佛殿行者，向佛而唾，法师曰：行者少去就，何以唾佛？行者曰：将无佛处，来与某甲唾，法师无对，师代云，劈面便唾。。
台州六，通院僧欲渡船，有人问既是六通为甚么？假船无对，师代云，不得放过。。
死鱼浮于水上，有人问僧鱼，岂不是以水为命，曰：是曰为甚，却向水中，死无对，师代云，叶落归根。。
圣僧像被屋漏滴，有人问，既是圣僧，因甚么有漏，无对师代云，不得众生成佛。。
偃台感山主到圆通院，相看第一座，问云：圆通无路，山主争得，到来无对，师代云，左右不曾离。。
有僧入冥，见地藏菩萨地藏问是你平生修何行业，僧曰：念法华经曰：止，止不须说，我法妙难思为是说是，不说无对，师代云，亲得能仁，证盟。。
鹞子趁鸽子，飞向佛殿栏杆颤，有人问僧一切众生，在佛影中，常安常乐，鸽子见佛，为甚么却颤，无对师代，云可怜愍生。。
一僧与童子上经了，令持经着函内，童子曰：某甲念底着向那里无对，师代云，明日上经，又请来。。
先净照禅师问楞严大师，经中道，若能转物即同，如来若被物，转即名，凡夫秪如升，元阁作么生，转严无对，师代云，被汝一拶，直得上壁。。
有人问僧点甚么灯，僧曰：长明灯曰：甚么时点曰：去年点曰长明，何在无对？师代云争，怪老僧。。
附高峰大师六问着语
大彻底人本脱生死因甚命根不断。
师云矢上加尖。
又不须重下注脚。
大修行人当遵佛行因甚不守毗尼。
师云因大修行故。
又好吃山僧手中痛棒。
杲日当空无所不照因甚被片云遮却。
师云大用现前。
又和尚又打成两橛。
尽大地是个火坑得何三昧不被烧却。
师云正是安身立命处。
又何处不称尊。
佛祖公案是一个道理因甚有明有不明。
师云不许夜行投明须至。
又堕坑落堑。
人人有个影子寸步不离因甚踏不着。
师云驴年。
又待汝脚跟红线断再向道。
拈古
举世尊在灵山，会上拈花示众，是时，众皆默然，唯迦叶尊者，破颜微笑，世尊曰：吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙法门，不立文字，教外别传付嘱，摩诃大迦叶。。
拈云大小世尊，好似越人于长安市，上搓泥丸，捏粉孩，只博市儿一哂金色，头陀佛口，蛇心随邪，逐恶带累，后代儿孙一盲，引众盲，相牵入火坑，至今分为五家，各自门风高峻，称杨称郑，当时见他拈花，即向前去，咄这野狐，精少卖弄，要他自缩头去倒退三千贵图，天下太平，你道正法，眼藏涅槃妙，心是甚么大黄，巴豆砒霜鸩屎也，不识。。
举世尊，一日升座，默然而坐，阿难白椎云：请世尊说法世尊云，会中有二比邱，犯律行，故我不说法，阿难以他心通，观是比邱是遂乃遣出世尊，还复默然，阿难，又问：适来二比邱犯律，是二比邱，已遣出世尊，何不说法？世尊云，吾誓不为二乘，声闻人说法，便下座。。
拈云重叠关山路。
举世尊在忉俐，天为母说法，优填王思佛，命匠雕旃檀像，及至，世尊下来，像亦出迎，三唤三应，乃云无为真佛，实在我身。。
拈云依稀似曲又被风吹。
举经首题八字，昔有僧问地藏琛和尚以字，不成八字，不是未审是甚么字？藏曰：看取下注脚。。
拈云地藏，道虽恁么道，仍未发明大藏意旨，永镇与汝诠破，不二门无向，何用破吞头。。
举般若心经，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。。
拈云山鬼伎俩有尽老僧不见不闻无穷。
举圆觉经居一切时不起，妄念于诸妄，心亦不息，灭住妄想，境不加了，知于无了，知不辨真实。。
拈云夜梦不祥书壁大吉。
举大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不能成佛道。。
拈云早朝吃白粥晚间又叫饥。
举常啼，菩萨卖心肝学，般若既卖，却心肝，将甚么学般若。。
拈云泥里洗土。
举丰干禅师欲游五台山，向寒山拾得云，你共我去游，便是我同流，若不去，不是我同流，山云你去游作甚么干云，礼文殊山云，你不是我同流。。
拈云五更侵早起更有夜行人。
举昔婆子供养一庵主，经二十年，常令一二八女子送饭给侍，一日，令女子抱定，曰：正恁么时如何？主曰：枯木倚寒崖，三冬无暖气，女子举似婆婆曰：我二十年，秪供养得个俗，汉遂遣出，烧却庵。。
拈云：婆子即有怜璧之心，此僧决无割城之意，一向辋川，雪图露出，破蕉一从瑶台月下袭，出天香，饶是好手相呈，活了的死，不得死了，的活不得难免，红炉点雪，又怪得婆子放出，撒尿的手脚遣出，烧庵以为千古佳话，若向女子抱定时轻，轻道个你若无心，我便休，不惟婆子一番，疑了一番疑，要令天下人疑到大尽，三十小尽，二十九。。
举云门，文偃禅师，因僧问如何是诸佛出身处，师云：东山水上，行。。
拈云鲸吞海水尽露出珊瑚枝。
举云门因僧问如何是超佛越祖之谈门云糊饼。
拈云虚空背上挖窟竉。
举南泉住庵时，有一僧到师向道，我上山作务，待斋时作饭，自吃了送一分上来，少时，其僧作饭，自吃了却一时，打破家伙，就床卧，师待不见来，遂归，见僧卧师，亦去一边卧，僧便起去，师住后曰：我往前住庵，时有个伶俐道者，直至如今不见。。
拈云赤眼撞着火柴头。
举赵州，因僧问学人乍入藂林，乞师指示，师云：吃粥了也，未曰了也。师云：洗钵盂去，其僧大悟，。。
拈云大小赵州，把佛法禅道，即当小儿舐涕，总是不奈便何，这僧从钵盂柄，上沾得些子涕，余以当平生与么批判，设有不甘底，别甑炊香饭。。
举文远侍者礼佛，次赵州，见之便打者，云礼佛，也是好事，州云好事，不如无。。
拈云：侍者妄空，启告赵老，矢上加尖一对，无孔铁锤难免，旁观者哂。。
举南岳让禅师遣僧验马祖，祖曰：自从胡乱后三十不少盐，酱，。。
拈云祖父从来不出门还家依旧儿孙事。
举马祖一日升堂百丈卷却席祖便下座。
拈云：父要剔起满堂，红子要吹灭暗中行，殊不知灯台日，日擎灯盏水，架朝朝架，水盆，还委悉么，便下座。。
举祖因僧问离四句绝百，非请师直指西来，意祖曰：我今日劳倦，不能为汝说？问：取智藏去，僧问西堂西，堂曰：何不问和尚曰：和尚教我来问，西堂曰：我今日头痛不能为汝说，问取海兄去僧问百丈，百丈曰：我到这里，却不会僧回举似祖，祖曰：藏头白海头黑。。
拈云犀因玩月纹生角象被雷惊花入牙。
举临济，义玄禅师出世后，唯以棒喝示徒，凡见僧入门便喝。。
拈云驴鸣犬吠作么。
举德山宣鉴禅师凡见入门便棒。
拈云待他棒，时不消轻轻，道个我见炼师，红炉头，个个会禅，聻要他自去倒干，卸甲不彻。。
举临济，会下两堂，▆座齐下喝僧问，还有宾主也，无济云，宾主历然。。
拈云口是祸门。
举清凉法眼禅师举柏树子话问，觉铁觜，承闻赵州有此话，是否？觉云：先师无此语，莫谤先师，好师云，真狮子儿。。
拈云法眼认奴作郎铁觜，证龟成鳖，捡点将来，二俱不无渗漏，各罚搬柴，三转。。
举沩山僧又是水牯牛，唤作水牯牛，又是沩山僧唤甚么即得。。
拈云好个匏瓜印子试问阿谁打得。
举杨岐，方会禅师问僧栗棘蓬，你作么生，吞金刚圈，你作么生跳。。
拈云千人排门，不如一人拔关千人，万人得到，无为安乐之地，虽然，顾左右云：诸兄弟，还知险么，狡兔营三窟，假鸡唱，四更。。
举圆悟佛，果禅师举僧问云：门如何是诸佛出身处，门云东山水上行，若是天宁则不然，忽有人问，如何是诸佛出身处，只向他道，薰风自南来，殿阁生微凉。。
拈云百花毬子上，何用绣红旗，永镇则不然，如何是诸佛出身处，南昌故郡，洪都新府。。
举雪岩，祖钦禅师问高峰，万法归一，一归何处？峰云狗舐热油铛，钦云：那里学得这虚头来，峰云和尚，疑则别参。。
拈云：钦祖从半空抛个堑，子高峰望空一，口咬着紧紧不放，不得连慌，向老鼠尾，巴打一秤锤，至今两人无有出身之路。。
举药山，久不升座，院主曰：大众久思，和尚示诲，师云：打钟着众才集，师便下座，归方丈，主随后问曰：和尚既许，为大众说法为甚，一言不措，师曰：经有经师论，有论师争怪，得老僧。。
拈云：此则公案诸方尽谓院主未具，眼在殊不知院主把住定星，盘子要大众与药山立定行市，然药山本是个知行，识市底人，秤头半斤，秤尾八两，准准斤十六众中，还，知得药山公道处么？若使毫厘有差，山僧敲个牙齿凑，你诸人以拄杖划一，划复謦欬，一声下座。。
举南阳慧忠国师，因代宗命试验西天大耳，三藏师问曰：汝得他心通邪？曰：不敢师云，汝道老僧即今在甚么处，藏曰：和尚是一国之师何得？却去西川看竞渡，良久，再问曰：汝道老僧即今在甚么处，藏曰：和尚是一国之师，何得却在天津桥上看弄，猢狲师良久，复问曰：汝道老僧即今在甚么处藏罔测，师叱曰：这野狐精他心通，在甚么处，藏无对。。
拈云风恬浪静，骖飞尘起，花开蝴蝶飞，树倒猢狲，散蓦抚膝云，这冤家还会，这走马灯么，如不会试，吹灭灯看。。
举汾阳，昭禅师示众云：识得拄杖，子行脚，事毕，晓庵和尚识得拄杖，正好行脚绿，雨叔翁云：二大老，总被拄杖折倒。。
拈云永镇则不然，识得拄杖，子挈或有分吃，则未然，此理如何？龙门不宿死，尸得被拄杖折倒。。
举高峰原妙禅师谒雪岩，钦入门，钦便问谁与你？拖这死，尸来声未绝，便打出。。
拈云黄鹤楼中吹玉笛，江城，五月落梅花，后因睹五祖，演真赞云：百年三万六千，朝返覆原来是这汉蓦然打破，死尸之疑，师云：黄鹤楼中吹玉笛，江城，五月落梅花，一日，钦问日间，皓皓作得主么曰：作得主师云，黄鹤楼中吹玉笛，江城，五月落梅花，钦云睡，梦中作得主么曰：作得主师云，黄鹤楼中吹玉笛，江城，五月落梅花，钦云正睡着，无梦无想，无见无闻，主在甚么？处峰无对，师云，黄鹤楼中吹玉笛，江城，五月落梅花，一时不觉手之舞之，足之蹈之，高声而言曰：落梅花落梅花，待汝正睡着，无梦无想，无见无闻，主在甚么处再向，你道直得六，▆▆同宿，道友推落枕子堕地，作声廊然，打彻师云：也是赤土涂牛奶。。
举大慧，宗杲禅师举竹篦，问僧曰：唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背速道速，道僧曰：和尚放下，竹篦即道，师放下僧，拂袖便出，师曰：侍者认取这僧，又举问僧，僧曰：瓮里何曾走却鳖，师下禅床，擒住曰：此是谁语？僧曰：实不敢瞒，此是竹庵教，某师连打数下，曰分明，举似诸方。。
拈云：杲禅师画地为牢，竹庵安赃坑陷，各与前三三二僧，一得一失，各与后三三，设有个汉出来，道和尚聻向道不少，何故镬汤无冷处，遂连卓拄杖三下云：永镇门下，恰似个打油翁张打油，李打油不打，浑身只打头，复卓拄杖三下。。
举韩大伯一兔，横身当古路，苍鹰才见便生擒，后来猎犬，无灵性空，向枯桩旧处，寻箬庵问，祖云：衲僧须恁么？始得天笠，珍和尚云：恁么衲僧正好吃棒。。
拈云二大老，意在重赏，必有勇夫，殊不知一言既出，驷马难追，若在永镇门下，携瓶挈溺，未得在。。
举东山冈，祖升座，顾左右云山僧一向语人以目，不以口便下座，蕉叔翁云：大小先师，打作两橛。。
拈云堪笑冈，蕉二大老处，番揖让之境，闻着弹冠，便欲洗耳，假使如仲尼，动则伐檀，削迹举皆耳，食饶你，语人以目不以口，抑亦视为魔魅，何暇叔翁小为两橛，得似永，镇一向惯，以顶门语人，倩孰听之？所以道啼得血流，无用处。。
举乾峰云：举一不得举，二放过一着落，在第二云门出众云：昨日有人从天台来却往径山，去峰云分付典座，来日不得，普请天笠，和尚云：一人向狐，峰顶上捞虾，一人在大洋海底搏兔，直饶，好手相呈也，是泥里洗土理安，今日总不放过，普请搬柴三转，且道与古人相去多少，挥拂子云，铁轮天子寰中，敕帝释宫中放赦书，绿雨和尚云：乾峰云门，不得放过，理安和尚放过，不得东山，今日一齐放过去也，掷拄杖云，三十年后。。
拈云四大老，无论放过，不放过拄杖，恶有分在苕帚，柄人各难免三十，何故据款？结案。。
举国师三唤侍者，侍者三应，师曰：将谓吾辜负汝，谁知汝辜负吾妙喜云，国师还，见侍者么侍者，还见国师么南涧问：祖云：大小妙喜，前不遘村，后不迭店，要见国师侍者三，生六十劫绿，雨和尚云：妙喜不见国师侍者，则且置试问诸人还，见南涧师翁么，三生六十劫。。
拈云诸人要见南涧，师翁拼将三生六十劫，或有扶篱摸壁，依稀仿佛，若是绿雨，瞎驴要见诸人，须是驴年始得诸师闻，恐叫屈向道同坑，无异土。。
举南涧，箬庵通问，禅师因僧问大悲千手眼，阿那个是正，眼问云：急水滩头，下钓丝。。
拈云问：祖极力道，只得半倾，若要螺纹，十足还欠，小孙一火试道看，曰：急水滩头，下钓丝，大众以为如何？复云共行山路，各看风烟。。
举冬日慈明，挂榜僧堂前作此字，其下注曰：若人会得，不离四威仪，中首座见曰：和尚今日放参庆云，先师曰：慈明向虚空里画成五百，尊罗汉个个神通自在首座，不知好恶，唤作酆都城里，鬼子母贬，向二铁围山，山僧忍俊不禁，放出，与诸人相见，掷下，拂子云，急着精彩。。
拈云鼓弄，毒气藂林，无论河北，江西大若到了，冬日尽有几个姑娘禅和，须将牛栏马枥破稿荐烂，篱笆瓜棚，豆架都要打扫一番，此是慈明本意首座，不谙时务，且去禅堂，悉启明窗亮几，铺张蒲团，席子大炫体脸蓦，拶遭着先师，穷神那吒，与婆竭斗宝，其奈穷气未降，摆出许多泥罐，瓦灶竹头木屑，堑子碌砖，正所谓粪扫堆头重，添搕 永镇，恰值时荒岁歉，睹此伤心，要与慈明雪屈，聊将一把火向马枥，牛栏，左右前后蚊虫，蜡蚤苍蝇，猫狸尽情，驱除了也，更于禅堂垂帘卷席，钉他一道，桃符曰：觉天敕旨，宝篆秘蜜，金章唵伽啰，帝邪莎阿，急急如律令，若到诸方分明，举似。。
颂古
世尊初生云门要一棒打杀
野地荒田，人懒耕一犁耕，动竞相争，斜阳画破青山色，楚尾吴头界现成。
世尊睹明星
恭贺雪山老不才，无端见鬼，说奇哉？眼睛留不一，双住几点，明星焕失回。
世尊升座文殊结椎
爷做贼子出首告到官官不究
世尊因五通仙人问如何那一通
那一通汝问我仙花敢碍动碍动即成祸
世尊因外道问不问有言不问无言
川流昼夜不差，池冷暖，年来只自知片片落花，随流水悠悠，流水照花枝。
文殊三处结夏
尘尘刹刹，尽圆融万别千差一贯通拈起，珊瑚枝上，月光明炯炯照无穷。
维摩示疾佛使文殊问疾
缠枝牡牡缠枝，纵使洛阳，夸国色，也须绿叶相扶持。
善财初诣娑罗林中参文殊
善财参遍处，黑豆未生芽，再去礼文殊散，宅又破家。
清净行者不上天堂破戒比邱不入地狱
君住湘江头妾住，湘江尾相思，不相见共饮，湘江水。
殃崛产难
松髻斜簪，茉莉花琉璃井里钓，虾蟆咬脐，生下何知母寄与刘郎不在家。
即心即佛非心非佛不是心
树头树尾，觅残红一片，西飞一片，东自是桃花贪结子，却教人恨五更风。
麻三斤
一句家常语，佛亲道不到三藏十二部，未必尽其奥。
乾矢橛
你道不是货，我道不是货，蓦拶相逢，劈面便唾，你也；没量罪过我也，没量罪过。
匙挑不上
闻汝行藏是何模样一堆烂泥匙挑不上
臭粪桶
这个臭粪桶，谁人打得破，直下便承当，犹怜是滞货。
南泉斩猫
口似秤锤，问着哑，猫头爪切血，交洒赵州，戴履早归来，免得两堂狼藉，下。
文殊普贤昨夜相打
净裸裸赤洒洒人到不识羞寸丝都不挂
吃茶去
苏张无谋只凭舌头吃了茶去塞却咽喉
狗子无佛性
楔不楔瓮里，何曾走却鳖，金刚脑后一秤锤，拶出泥牛，遍体血。
东山水上行
世有冒名人妄，号佛出身，跣膊吊考，打一领铁头巾。
镇州出大萝卜头
御沟拾红叶，阳关赠弱，鞭杨州琼花观栽，头见毒消。
不与万法为侣者甚么人
一口吸，尽西江水，吐却舌尖，缩却头，只谓临崖看浒，眼谁知特地一场愁。
一喝耳聋三日
偶被耶 步步相随屋倒崖崩魂丧胆飞
明头来明头打
黯淡滩，黯淡滩十只，船儿九只，翻唯有三山，陈上舍，肩把伞儿岸上行，奈我何。
代宗命忠国师验西天大耳三藏
鱼行水浊鸟飞毛落一入西山杳无消息
保寿开堂三圣推出一僧便打
逢人且说三分话，未可全抛，一片心不见相知，临白首几番，按剑意沉吟。
大颠摈首座
枇杷，不是这琵琶，只为当年识字差，若使琵琶能结果满城，箫管尽开花。
兴化摈维那
翻穿没底靴，倒着破蓑衣，穷到无穷处，虚空剥了皮。
德山托钵
德山真好笑，父子同卖，俏及俏卖不去，性命都不要。
二婆竖拳有么有么
众鸟高飞尽，孤云独去，闲相看，两不厌，只有敬亭山。
灵云见桃花敢保老兄未彻
年来剑客，趁啼莺烂熳，桃花灼眼睛向道，莫行三峡路，果闻猿叫断肠声。
三顿痛棒
瞠开阿傍眼，吐出老婆心毒气无消处，风雷势欲沉。
常啼菩萨卖心肝学般若
罪从心起，将心忏，心若忘时，罪亦忘心，忘罪灭两俱空，是则名为真忏悔。
磬山牧亭朴夫拙禅师语录卷之五终
嘉兴大藏经 磬山牧亭朴夫拙禅师语录
磬山牧亭朴夫拙禅师语录卷之六
偈赞传
示石幢航后堂没底海航好渡波法门八万四千多含灵蠢动皆身肉拍手大家唱凯歌(一字渡波)。
示非子蕃书藏非子，非子是阿谁依旧？鼻孔向下，垂惯在虎头，截兔角，欣从铁凤，产金鸡。。
示律庵和，都监前三三与后三三牵牛，老翁是同，参翻得娘生面皮，转文喜断不住，律庵。。
示石坛模书记折鼎克模朴且顽苔痕蠹蚀自斑斑家声惭愧韶阳后个个跛行成肚蛮(一字鼎铭)。
示石丈昆，烧香源头，本自发昆麓，不悉川流，绕岳香，且待禹门三级，浪为云为雨，任风狂。。
示石床星，侍者天布，景星夕影斜求珠，辗转向泥沙，虎头戴角出荒草，咬杀南山，鳖鼻蛇。。
示石陵▆真子白拈父子扬家丑，无有舌头，无有口，天下由兹起，祸胎家门，灭却瞎驴手。。
示我庄白，真子横挑楖栗，两肩酸，拟掷渔翁，作钓竿交，折人天明白了，从今齿不向人寒。。
陲亭茶缘起绿杨树里蝉声乱，紫陌尘中，日影斜谩道，白云无个事，逢人便与一瓯茶。。
募经偈，▆▆▆▆，不相宜了义，义何得了时？四旬才离，非百绝浑身，▆已堕泥犁。。
募桥引银汉仙槎，通弱水，青云坦道，透长安参天乔木，寸苗养贯日，白虹万里，看达人自审。。
达磨像赞
西天无站，话分流落，东土卖样，胡臊眉粗，目突面黑齿版，气行胸无一点墨水做的，瞎眼和尚问着口，似秤锤对圣，不自揣量，及乎渡苇，少室装聋打騃，停当玷辱，儿孙饮气，个个悬吊，壁上咦看你如何下来？遍地羊头，价长。。
题岳武穆墨庄神迹
忆辛巳，如武林，礼将军墓吟诗一绝，追维英风，怅望不已，今明经万纬，持神迹属题，展对之下，如面铁甲，将军征西时，须眉欲动，英风逼人，侧视良久，难着一辞，书旧句为赞以还之，辞曰：闻着金牌草木泣，靖忠化作灵芝汁，风波亭上等，寻常万古上风输，桧立。。
题钟馗
先生文出武归，笔投秦氏， 轹咄嗟，斯文扫地，仗剑星斗，芒落龙蛇，所恃文章妖孽，全凭韬略气，虹怒发冲冠，须眉剑戟，倒卓日月，乾坤磨肩，山河社稷，楔脚真，真口吐白凤，莫莫蝙蝠，飞却天上功名，靡求人间，活鬼难捉，君不见一股虫尸，忙万蚁，味如嚼蜡，蜡偏嚼，日出湖山，咨息爝。。
本师庐梦沛老人顶像赞
释迦弥勒将活，剐文殊普贤叱行者，终不于此取泥洹一心，愿去作马牛咦你，也只到得者里。。
又佛祖冤家，枷锁项下，活剥泥牛，钻龟打瓦半边，鼻孔落在谁者作驴，作马可知，礼也。。
业师洞虚光老人顶像赞
梁园蛙吠，月塞曲雪，征鸿孤艇系烟柳，黄鹂啭雨松，除此一人，任大清国里，遍寻一转，若有一个与此老共鼻孔出气者，王老师烧牛粪香，点狗尿茶，大展九拜，乃高声三唱曰：你是我底的的剃染也，你是我底的的剃染也，你是我底的的剃染也，剃染者谁？麻姑老人洞虚也， 此老不解与俗人拭涕，时雍正己酉春，王廿有二目心丧，徒实拙氏，识于鄱湖，雪舫。。
再题鼻孔，打失何处着？笔桃兮不夭，柳兮不条兰，又靡香梅，又靡椿日高，花影兮斯重，风动松涛兮斯浓。噫！水中盐味，色里胶，青弥高弥坚，无声无臭，属谁手妙？拙自不肖，(相颇不像，)。。
藏祖顶像赞
湖山蕉倚夕阳，烟草阁莺花人醉眠，杜宇啼残杨柳，月云霞片片，拥渔船。。
会师太赞
这瞎驴是何年瞎冲上云居撞着异木老瞎贼瞎棒瞎打打折伊打折伊回来三脚弄跛蹄(师参话头)产子不专鸣与飞然则角者鬣者爪者牙者骨高毛长特来齐一二屎尿遍离离(谓楚琦樵水两知识)不惟毒气鼓藂林黧奴白牯实相知呜乎这瞎驴蹄跛没了期若非茂也(谓嵩安茂)孟八郎蓦地张弩架箭孰敢为(弩箭山名嵩安奉师休老是山故云)。
五龙和上传赞
王维尝以败蕉绘雪图，世皆以为异绝，余曰否，何者？不见坡公云，木有臞，石有晕，犀有通以取妍于人，皆物之病也，若辋川，岂非其病乎？昌江五龙庵，禅师曰：月庵者讳朗，歙县程氏子，奕叶居宦，师年十八，辄嗟曰：一荣一枯，一寒一暑，循环理也，晴晦不爽耳，卒外形骸，遂投紫云和，上剃染焉，是以百城烟水，直踏草鞋，筋断颇饱，藂林，其后嗣法，仍复归于五龙，紫云之门，下逮据室，犹以实际理，地不受一尘，佛事门中，不舍一法，住五十余年，师固无所要于世，然僧俗不异师，而师亦不立异于僧俗也，但知穿衣吃饭，屙屎放尿而鼻孔，与仲尼瞿昙一洞，通风而已矣，所以七尺乌藤，未肯轻易打人，何故曰好事。不须频话，会留将和气暖丹田，即或间有墨人韵士例，以一江枫，瘦吟无迹，孤馆灯寒，梦有声，乃来问于师，师又安惜绿杨芳樽，高楼远笛，并与烟蓑雪，舫之兴也欤？至若平居皆与常人等，所谓即此用离，此用是也。繇此思之，盖辋川雪图迹尔，故有坡公之说焉，若夫师之念水族，怜枯骨长于景，薄西山，惟以莲邦指家者，其皆赤子之本性，匪妍病也，夫何异之，有待乾隆二年十一月十二日，豫知时至，剃浴更衣，坐匡床，说偈谢众曰：七十九年，洒洒落落无禅，可参无道可学，绝圣离，凡任缘而泊，左之右之，光明极乐，众寻请命后事，曰：事事例，我以生惟语录，行当郑重，语毕，乃吉祥睡，复曰：请大众为我念佛，众才举，佛号遂脱化，因赠以偈曰：素琴本无弦，藕船作导师，黄金终古贵难，铸钟子期所以师之后裔，济人多用藕花船，云其赞曰：老古锥无缝罅，铁围是道场，烊铜为般若眉，栽眼下痴聋聩，哑拈椎竖拂敲砖，打瓦狼藉，堆头粪叠山，锦罗帐里珠交，洒无上正觉，臭鱼败鲊，昌江鼓筏，五龙拽耙黧奴，白牯参同契文殊普贤侍卫者，佛来呵魔来，打簉破虚空，铁面门，飞红弹子，出炉冶猛虎，铃频系逆鳞，珠惯下爱摘莲花供弥陀百八珠回绝，昼夜拨动，髑髅根尘，唤醒鳞甲，变化关西，子没头脑，认奴作郎指鹿为马，戴角虎鳖，鼻蛇紫胡狗，水牯牛与杨岐驴到个底，远避三舍，诱儿投柜，学做贼儿能脱柜妆，鼠诈瞎驴，逐队黑地唱喏，铁围，天子笑呵呵，拼将永劫作驴，罢。。
白云铁觜像赞
嗟乎！人只在白云三门外，望见竹苞松茂，未曾窥见室家之好尽，谓曰：白云深处老僧窝，一犬吠虚千猱，啀实谁知？你背地里镇，日拈一把，苕帚，东边一挥，西边一拂是个以字，不成八字，没一丿争奈者，汉平生毫发难瞒，拙上座，不但寻常，见你拖一条，黑黪布衫，有前没后，犹见你甑，箄顶上，鼠穿一窍，到今日定星，盘上着一无孔铁锤，岂非悬羊卖狗肉，高抬时价正眼看来，只含捏鼻一笑，何故人平不语，水平不流，莫怪臊，胡当门齿缺，从来不肯驴，唇马觜半斤偿你八两，还有信得及者，么谛听谛听鸟啼，春尽蝶西东二十四番花信风秪，见主人常醉客，不闻客醉，主人翁。。
火柴头赞
髼头赤脚垢衣裳，诸行苦空，号觉皇折脚铛，虚封上首尖头屋，小眇诸方，松风万本，吟丘壑，竹月高枝奏，凤凰三个，柴头架火里，天然文字已全彰，题若海广，阇黎像广也，广也，老冻脓八十年来兴颇浓，緉鞋狞似虎，乌藤活于龙放下，普化木铎挂起投子油，筒床脚下，种菜钟楼，上念赞碓觜，头栽松霜鬓，不裹头项，与杨岐同拈却口塞却鼻，屏却咽喉不通，风脸上刮得霜花落气，饮虾蟆吞大虫，昼夜摩挲，一百八偏，袓危坐于其中，有人问我西来，意半天吊，下黑雷公黑雷公砌下霜柑，一颗红。。
传
余家，甲寅，兵燹之余继，丙寅，先母终堂，先子视此，绝无子，女态意志，豪放飘然，携琴书如子，由周览四海名山大川过秦，汉之故都，求燕，赵之豪俊，恣观终南，嵩，华之高耸，顾滹沱，黄河之奔流而后知天地之广大，曰：天下奇闻壮观，尽出于山奔海立，沙起雷行，雨鸣树偃，幽谷大都，人物鱼鸟，其无一而不从，意志豪放中而得之矣，何其独不见一人乎哉？迨辛巳，复归梓里，作八截句，留别师弟，故旧犹记第二章云：不揣敝貂问计，非梦魂尽是白鸥飞扁舟，四海为家，舍满载月，明何处归？由是解缆，破彭蠡，烟洞庭弄月，又欲上峨眉，玩雪不果，至巫峡，听猿夜啼，怅然返棹，转荆南，夜登王粲楼，斗酒自劳解，襟对明月而诘曰：天地无人耶？天下豪俊，匪无也，诚难合者也。自此游兴稍倦，然意志愈加豪放，凡所得钱饮之，余悉与之，贫人适孟仲二兄子英，子辉亦从客归闻，此由家趋荆南，知父意志并受室于沙市，养父老焉，遂各有子女二人，辛卯，秋不肖片瓢定省，窃喜健饭，起居皆便利，坚于迎归恨。贫不能携家返故里，且老年眷孙，盖终无归志，年八十四，岁己酉，二月十一日无病而终，痛二兄皆先世，赖孙力葬于王粲楼之西二里许，呜乎！余既削而髡矣，僧俗殊途，又迎归，不果，愿每一念及，但纪古人云：粉骨碎身，未足酬一句，了然超百意，且道是那一句，唯合什向空，而号曰先，子玉生李公讳善别，字荆山，先母曾氏，字西田，二位肉身菩萨，同入大光明藏云耳。。
佛事
设幻祖供举，祖一日，因事着褊衫，举椅子作，女人拜云，汝上座，我拜你为师，时修祖失笑，呈偈云：木人提唱笑呵呵，更着衣衫谁识？他昨日覸来是男子，今日还作老婆婆祖云，此偈甚惬，老僧意，师云者，是二大老，平日咬猪狗底手脚，今日被远，孙一齐捉败，有班杜蛮禅和背地里，捏鼻一笑，何故江南人唱鹧鸪词，认作胡笳十八拍，还闻么若不闻，侧起牛耳。。
供修祖真，蓦召大众云：要识瞌睡，虎面目现在(以下皆祖语，)披衣得大床，大座尽堪，舞袖回旋，着锦看，某水某山不负敝貂，驰走，风转滞帆，得势丹成，拔屋皆仙花，木瓜长孙生子，有王谢，一种风流，白芙蕖，集鹭藏鸥，用晋，宋诸贤，故事，毛锥子敌，连城玉价，非兔园册里，学成皮，栲栳作掷地，金声是黄鹤楼前悟得唱，楼烦三百首，别传草木被文章，绣虎起西江，十八滩怒涨，风云随棒，喝崩崖，蛰户有雷霆，看清凉，亦避三舍，洞门无锁钥，笑雄峰自隔重关，(祖语止)，虽然，一字入公门，九牛，拔不出拔，得出也是虚空，背上挖窟，遂拈香炷炉，云莫道脚下儿孙无长处好。。
设问祖供鳌头纳败，兴偏浓自臭，不觉称性，专能打脱空，夙习难忘，脸上刮得霜花落悬羊，卖狗令行，吴越气吐虹，做尽伎俩，远孙，今日因爇一炉香，要与吾祖棒，下血淋淋，冤魂髑髅，通一线气，恨祖自无鼻孔，扫岗祖塔，行冈千仞，望之畏然，故云高山仰止，景行行止，虽不能至，然心乡往之复，读祖语录，至参无字，话忽有省说偈云：狗子无佛性，莫道说得好，闺女学做，媒自身也，难保，又读夹山参枕子落地，机缘颂曰：久忆并州，是故乡而今身已到咸阳，若教忘却来时，路不是愁人也，断肠师云：惟记来时，路自身故难保，不见蕉，叔祖拈香，云千仞，岩高疲杀人，冤魂遍界，髑髅新比时，因得未超荐，白日至今鬼，见身如何是鬼？复云聻念道真，言次第陈。。
栖云师翁忘供真，脑后见腮，莫与往来，小孙虽未见师，翁腮宽腮狭，面短面长，只闻昔住东山，常在东厕后细，洗 疮烂脚，天下衲僧，未有一个不被臭气，熏拶逼来，小孙未入社保闻得，也须作恶，今日要与诸人雪屈去也，仰师翁者，盆恶水浇泼，一上遂插香过，捏鼻云臭。。
灵虚本师老和尚，计音至上供，我生不愿见伊，直逃入罗刹鬼国，当时性命在伊，手里一任，敲骨取髓生也，由伊死也，由伊我向何处雪？屈乃拈香，云好向者里雪屈么伊死，不愿见我，即躲入驴，胎马腹，今日鼻孔在我，手里一任，横拖倒拽生也，由我死也由我，伊又向甚处叫冤，复以香炷炉云，莫向者里叫冤么？良久云：牛粪烧香狗尿茶，忤逆生死，是冤家黧奴，白牯来荐飨胀，杀蚯蚓与虾蟆，遂捶胸三下。。
设此峰首座，大师供生时行，汝不赢，今日汝来行生时，说汝不赢，今日汝来说生时，吃汝不赢，今日汝来吃，请请复云不吃了遂捶胸，大号曰：是我命也夫！是汝命也夫！呜呼哀哉！呜呼痛哉！尚飨。。
设昆池，元座供举，僧问赵州，真如凡圣，皆是梦言，如何是真言？州云唵部林 ，师云：恁么恁么铁轮，天子寰中，敕帝释天宫，放赦书不恁么？不恁么富嫌？千口少贫，恨一身多，何故不见道，去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫犹有卓锥之地，今年贫锥也，无虽然，去年正当恁么时多，前年三件事，今年正当恁么时，多去年七件事者十件事，数不过者甚多，瑛大师，若不同床睡，焉知被底，穿拙上座，虽是一个不识羞的，男子也要缁素分明，去却七三，存一无觜，猢狲吹觱栗，遂侧耳作听势云，依稀似曲，又被风吹。。
火小园春，侍者十八，上破家十八上作活，未是好手，争似我春，侍者十八，上圆具戒，月孤高，十年内孰不瞻之仰之，迨廿七上，不惟破家散宅，恰值三十，夜只道贫无立锥之地，他竟锥也，无恨山僧，命薄太息早折，遂捶胸二下，然虽如是，攃手时犹示众曰：小园小瞎秃换手摸多年，摸到三十夜火中，生白莲大众，可是山僧谬语，么以炬打圆，相掷下云：藉你证盟。。
封龛法王，法力超群生，尝以法财施一切久积净业，称无量导众以寂，故稽首，恭惟雪峰，堂上月庵，大和上大圆镜智同古同，今流注真常，契物契我体，竭形消而不灭，金流朴散，以长存本，如来无所住心，盖念风火地，水由众生，有以合感，惟怜湿化卵胎，是以住世七十九年，不舍法界，阐化没休歇处，遍入尘劳高名，千古重如山，泥就泥水，就水行普贤之，愿海弃国，一身轻似叶，去就去来，就来等观音之慈心，脱壳乌龟飞上天，金毛狮子(化作，)狗泥犁苦，趣逐类随形，饿鬼道中，他方此界藏身处没，踪迹没踪迹，莫藏身到个底果熟，岂自昌江花开，何由歙县，虽然，直得红霞穿碧海，白日绕须弥，须知更有不动，尊如何是不动？尊今古长如白练飞，一条界破青山色，夫如是，则生未尝生灭，未尝灭去，未尝去来，未尝来都卢是个，如来藏体真如正性，敢问我月和上，即今在什么处现前，诸位桂子兰孙并诸山老宿，还委悉么，白玉毫归安养国，黄金骨锁莲花台，遂递封皮，云封。。
供月庵和，上饭说奢，说孤特郎当情义，争似道义，长太息，相逢一宿，晚令人饮恨，到泉乡小弟今日炊铁钉，饭和木札羹，聊表殷勤，未审伊人还来鉴格也，无遂插香，云过。。
火灵智大师个老儿真卓荦孤松，挺秀三千，绰打雨敲风，长鳞角百尺，悬崖上根露，讵可托樵牧苦折，攀野火燎，天灼灵，大师谁家，灶里火无烟，以炬打圆，相掷下云者，个本无著。。
无著大师起龛，只履西归，未免触途狂见，九年面壁，犹为滞壳，迷封未有久，动而不静，未有久静而不动，所以道，若能转物，即同如来，且道物作么生，转金毛狮子，喋屎狗雪白象王推磨驴。。
行脚僧起，龛桃灼灼柳依依，浪游子不肯归，蓦喝一喝云，汝今还向何处去？复以杖击龛，云相随来也，。。
起龛来来，来灯笼沿壁上天台去，去去生铁秤锤被虫蛀也，不来也不去饥来，吃饭困时睡，阿呵呵笑，甚么八十，翁翁入场屋，真诚不是小儿戏，孰又得似我圣登，阿阇黎罏韝慵开，自是呵佛骂，祖钳锤惜运，岂止打雨敲风，一物不将来，那肯囫囵吞却三番复趁，出真正无主，孤魂虽未九叩洞山，亦乃三登投子，及乎归来头着枷，腰着械，拼将拖泥带水，医死马弄死蛇，几乎犯手伤，锋彩凤舞，丹霄阳春，赓白雪，到个里白日作，窃底站过一边，清风下载底，徒劳竞出，说甚滴水不沾寸，丝不挂直饶，休去歇去冷，愀愀地去，寒灰枯木，去古庙香炉，去一念万年去一条，白练去，犹是生死岸头，事须知更有向上，事在毕竟如何是向上事，蓦抚龛云，鹞子过新罗。。
入塔狐峰岭上，一轮秋影倒，东湾截众流，七十九年，收不得化条白练，济南州，顾左右云：众中还，见吾师大人相么，礼拜起云：塔藏动也，遂下龛。。
莹观引请师，封龛诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，世尊，只解净地打绣毬，何能荆棘？翻筋斗，若是我西来引请师，逍遥死生，优游人世，十字路头，缚草庵逢人，便与一瓯茶夕阳，景里架长虹，一任渡人渡马，虽未开田说大义，亦乃驱水牯种田博饭，挖得一块畬，秧得一箩芋，何适而不乐，所以事师，以孝为乐，课徒以慈为乐，抚弟以义为乐，接友以信为乐，有时草帽，麻衣青鞋，白袜，背手流观，鸢飞鱼跃，扬眉瞬目，语默笑傲，穿衣吃饭，屙屎放尿，沽盐买醋，运水搬柴烧香扫地，合掌摇头，头头有出身之乐，何暇与俗人拭涕，虽然，秪见葫芦棚上挂东瓜，麦浪堆里，钓得虾，谁在画楼？沽酒店，相邀来吃，赵州茶实拙，不是情识未干，分上有所难逃，六十二年之卓，卓应酬，阿师自己一盏，遂递杯云，还受用么？复云掩息如灰，功干毕，大悲千眼，莫能窥云，封。。
封龛一念，普观无量劫，无去无来，亦无住如是了，知三世事超，诸方便成，十力到个底，恰值冬至前后际断添也，添一丝毫不得减，亦减一，丝毫不得，若要添减自由，纵横无碍，须是我会师，太今日涅槃，堂上生死，途中螺纹，结角千层，合尖去来也，由伊逍遥也，由伊悲愍也，由伊华严海会也，由伊妙法莲花也，由伊妙湛总持也，由伊喝啰怚那也由伊般若波罗。。
伊超佛越祖也，由伊泥猪，疥狗也，由伊极乐，国土也，由伊直至滴水，不沾寸丝，不挂明如杲日，宽若太虚，千圣不携，万机寝，削一念万年，万年一念，总由伊何以不见华严偈云：若人欲了，知三世一切佛应，观法界性一切惟心造，更有一事，未曾造着实拙，即堕拔舌，也须道破风吹，石臼遍哮吼，泥捏金刚水里走，抛却杨岐三脚驴翻，身跨上子，胡狗会师，太绕膝儿孙，悉在祖饯，但西出阳关，无故人牢记一偈，赵氏连城，璧由来天下传送，君还旧府，明月满前川，遂绕龛一匝，云封。。
象举师，封龛和尚，子莫妄想，起心动，念是妄想，澄心息念，是妄想成佛，作祖是妄想，往往将妄想灭妄想，无有了期，直饶掀翻海岳，踢倒须弥搅，长河为酥酪，变大地为黄金在天，普盖在地，普擎于日烛，昼于月照夜有时，劫火变迁，不存毫发，有时于一毫端现出娑婆弹一指便开，毗卢楼阁，拈茎草即为丈六金，身植旃檀林于八识，田中种，铁蒺藜于无明，山上有如此神通，如此妙用，如龙得水，如虎靠山，玉转珠回，谁能得彀？所以道有一物，上拄天下拄地，明如日黑，似漆常在动用中动用中收不得，且道过在甚么处，过在动用中，遂謦欬，一声复唤云：理谦客来了，快擎茶来，岂不是生死岸头，业识边事，若果是出家，血性汉子，自是迅雷不及掩耳，蓦喝一喝，以拄杖卓一，卓云涂毒，鼓挝无手，人龙门那许死尸宿。。
起龛文殊出，不得女子，定死了，活不得罔明，出得女子，定活了，死不得毕竟如何？我有明珠，在我者里拨着动着，放光动地，遂振龛云无毛，鹞子拍天飞，钻破虚空，脑后皮复云起。。
师徒同入塔，顾左右云：尽大地是一只，沙弥眼睛，试问诸人向甚处，与象公宝塔合尖，若有道得者，对众商量，如无山僧却要锦上铺花，遂下师复云：更有玛瑙，阶前布赤纱者，么又下徒云龙生金凤，子冲破。碧琉璃。。
尘空维那，封龛如来涅槃心，祖师正法眼衲僧，奇特事知识，解脱门总是十字，街头破草鞋无端，被汝抛在门角，落里多年，狼籍不堪，今日呈似本山檀，樾诸山老冻，脓孰敢正？眼觑着众中，还有不甘者，么若有不妨，起死回生，如无填沟，塞壑试听一颂，懒携瓢笠，餐风露一病，通身烂似泥，千手大悲扶不起，假饶灵药也，难医咦，且待漆桶，放光着。。
起龛十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在什么处，送以拄杖，划一划云，铁蛇横古路复喝一喝云，虾蟆 跳上天，蚯蚓蓦过东海。。
火尘空尘空，南北西东，信脚踏翻，遍界火红，以炬打圆相云，草木昆虫，八面玲珑。。
移灵骨就塔，顾左右云：诸仁者还，识者颗蜣螂丸子，么是我空维那，昔从粪扫堆头失却，今从粪扫堆头，拾得拙上座，忍俊不禁，要与百杂碎了也，使他无复得失，遂以杖击之，云：还受用么？复卓一下云：用之则行。。
火耕雪亩不思善不思恶到个底无栖泊透出红罏金弹子簉破虚空脑后 。
奠典舆籍，侄忆汝八龄来海，福夜坐团圞，辄戏先师膝前，默默如愚，师摩顶，与枣栗啖曰：吾老矣，恐不能望，此子成立，汝当成禠拙，乃良久，勉旃，此一空望也，九龄十龄送塾师训诂，明句读齿清章，熟能辨字讹，此二空望也，十一龄，时石桥辅樵水主云：兴寺三十，初度庐，梦老人往贺老人，偶问石桥，念佛是谁？汝傍答曰：破狗钵老人，深项之曰：然此三空望也，时人间属予草书，命汝立旁，或牵纸或研墨飞舞间，苟有力不到者其必曰：败矣，吾不能辩，至十四十五汝自能书已后，每一出必骇，能书长者，此四空望也，因小智慧不免，性刚岸帻，幼惯不可易，及至终身受病之原，岂非在斯乎？呜呼！今年八月十六日，年方二十，所恨父母兄弟业债难，还为怅，及至终身，速汝命，亦非在斯乎？直自去冬受具归，秉智慧刀，执坚固箭示病，周期霜面，皑皑冤亲，杜绝菩萨，曾亲接引鬼神，无处摸索，只留一语，临终曰：汝我茶毗场上，再请相见，此非谬言事事，是吾二十年中，同师血心抚汝，空望成立，今日参来成个果熟，风残公案，然吾向汝从不肯搬果子话，亦非家富儿娇，正所谓信道莫行，三峡路，果闻猿叫断肠声，汝还闻么？其或未然，验在目前，遂顿足以袖拭涕，随展两手，曰：那复喝一喝，鸣指二下云：吽吽。。
受业师洞虚，老人封龛高声重号，师曰：出世难未是，难入世难，始是难。何缘舐犊来尘寰，五十九年，靡顷间，今日劳薪底所间，且捶胸泪漫潸，杜鹃啼血染山斑，实拙不孝，罪岂容诛？聊具无缝，一所说甚一念，万年任教，安眠打鼾，复云关。。
设供花街，柳市一慵僧狼籍，鼻拥绝爱憎，识得麻姑端的处(，老人家居，麻姑一号，麻姑一小峰，)三江，六月踏层冰，遂咳嗽一声，唤广籍云：师翁和尚归也，快展匙钵。。
起龛，蓦召大众云：拙上座，昨夜适梦老人絮絮，叨叨授命，平生颠末，并身后数椿，极紧要事，今当人天众前，尽情揭露，当阳，曰老人，姓詹氏，家居麻姑山麓乳饮，益藩裔苗，年十一尘氛，旰水流亡，丰城哭苍冥，兄弟生离，爷娘骨暴胸中，松竹云：幙眼里茅土血腥，劳生三江，白业海福，叹师早世，奋志自立，承先藏祖临年卸众，授家委业，嗣后一味，谨慎忍辱，十方檀那不弃痴愚，至三月十八日亥时，打破镇州，始得螺纹，结角拈却炙脂，帽子卸却鹘臭布衫，展开驴脚，申出佛手，明日，即向无影树下，为万灵▆，▆长夜灯冲，遍五无间狱去也，遗有平生颠末，并身▆▆，▆极紧要，事未曾向，汝道破后继，海福总务者，▆▆▆，▆一要僧行，见人有礼，二要，晨夕钟鼓，分明▆▆，▆时粥饭，精洁四要勤，编松竹园篱未晚，巡照门户，▆▆▆▆，▆烛更有不可说不可说阿僧祗劫已前，▆▆▆▆，▆案尤当▆▆，▆▆▆。。
▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆山鬼伎俩，终▆▆▆，▆，▆，▆▆无垠，汝当珍重拙，忽梦惊汗，背铭于心，曰：诗有之，高山仰止，景行行止，虽不能至，然心乡往之，又曰：云从龙，风从虎，圣▆▆▆，万物睹，乃顾左右云：众中还睹么，良久，云：若▆▆▆，▆▆高声云起。
入塔平生，与世不相宜，影水寒梅，▆▆枝，不是东风穷彻骨虚空，捉得倒翻皮，所以道▆▆，▆未是贫，今年贫始是贫，去年贫犹有卓锥之▆▆，▆贫锥也，无召大众云：既是锥也，无因甚无影，塔幢尾插天，良久云：岂是西天无位次，要留东土作规模。。
附洞虚禅师塔铭
师讳心光，字灵鉴，号洞虚，旴江詹氏子，其大父为益府仪宾，国初，挈家避乱吾乡，死丧殆尽，遂剃染于海福，庵师既戚于天潢，风度闲雅，而天性朴真，僧脑益高，戒行清苦，随顺世缘，绝无挂碍，海福庵当▆▆▆隘，但侩杂作纷拏，叫嚣而庵复贫，分卫周旋师，▆▆恬如也，数十年，僧俗不异师，而师亦不立异于僧俗也，辛丑年三月十八日，预言时至，趺坐示寂，壬寅年正月廿五日塔于庆云庵之西偏炖，故与师往来，而牧亭大师者，于师为剃度师，今浮屠合尖，皆其力也。并令予铭之，铭曰。。
莫提起徒乱人重拈出礼白云
时
皇清康熙六十一年，岁次壬寅，春，王正月壬午，士择选文林郎剑，邑法弟李炖拜撰。
磬山牧亭朴夫禅师语录卷之六终