嘉兴大藏经 祖亮启禅师语录
祖亮启禅师语录序
自大圣已还，拈花微笑之旨，弘传迄今二千七百有余载，其间得大机用具，正知见说法，如云若雨者，又奚啻龙骧虎骤哉，我祖亮法，兄英年，悟证亲入扬坟，灵机老人之室，厥后四坐道场，浩归湖海，其赤手提持惟以向上一着，机语峻拔，衲子敬畏，每于钳锤之下，透脱见闻者，不知其几，几嗣法，弟子涧石予揆，尤龙象之最著者，揆识卓才优，继述有志，然卒以数奇，不获展其骥足，回首之日，惟切切以未刻，师语录为念，乃以其遗稿，嘱同参素严，丐余作序，寿梓流通，(法)眼，呜呼！揆可谓重其道而孝其师已，虽死犹生，余虽不敏为片辞，以揄扬其大略焉。。。
时
康熙四十年，孟夏蓂生荚之四日，普明法弟超屿题。
祖亮禅师语录卷一
门人广和记录
住湖州翔凤资福禅寺语录
康熙庚午年二月十五日进院。
即日本山护法及同门诸大师众，耆宿两序，执事请上堂问答不录，师云列祖名蓝，先师勋业，龙象蹴踏之场，天神拥护之地，启上座，到来现成公案，不假安排堂构，森严纪纲勿坠，祖父田园，契券分明，一回入手，宛同本得于此，一一透脱，显发一机，八面玲珑，十虚通彻，纵横无碍，森罗万象觌露，古佛家风色色头，头全彰先师面目，承斯恩力权衡，佛祖掌握，乾坤作用全提，卷舒自在，直得翔凤起舞，狮峰奋迅，千岩稽首，万壑呈祥，且正恁么展演，毕竟恩归何地，蓦竖拂云，弥亘古今，只者个顶天立地，更由谁。。
当晚小参入此门来，不存枝叶，试看祖父是何标格？突出一句，坐断千差，拈弄一机，流通正眼，独露目前，真不掩伪，昔日先师云，衲僧行履，亲师处，友惟要一真实心，所以释迦老子，以此真实心出世，拈花金色头陀，以此真实，心破颜微笑，乃至达磨老，祖以此真实心来，我东震旦，国少室峰前面壁，九年，神光以此真实，心断臂求法，递代相传，至于六祖，南岳马祖，百丈黄檗，临济天下，老和尚无不以此真实，心津济四生，梯航九有，故我先师以此真实，心住此山，建藂林立，纪纲待衲，子启上座，亦依此真实，心亲觐先师，依此真实，心登先师堂入，先师室蓦拈杖云，今将此一真实心，悬在拄杖头上，诸兄剔起，眉毛看，看各各证，此真实心依此真实心为栋，为梁辅弼，祖山日用头，头无行而不依此一真实心，虽然，且道如许真实心，毕竟落在甚么处凤山，突兀亘今古，正法绵绵，续万年卓拄杖，便起身。。
结制朗然，禅德领嘉秀二邑，众居士设斋请升座，师云：狮子峰头，悬崖险巇，资福堂前本无异，辙面壁家风，古今不昧，猛烈丈夫到者，里直下构，取似辽天，俊鹘扑地高飞，呼唤不回，罗笼不住，少有衲僧，气息若是，徇途守辙，今日三明日四更，论长期短，限堪作甚么启上座，事不获已，作死马医，今日特地好肉剜疮，起模画样，把定牢关，乾坤失色，九十日内，将个金刚圈栗，棘蓬任你诸人吞跳，不容纤毫走作，直得虚空起舞，海岳腾辉，忽然 地一声，时天上人间称奇特，卓拄杖下座。。
解制念修，闻生二，大德领仁钱两县众，居士设斋请升座，师云：捏紧蛇头，针劄不入，打开布袋，七穿八穴针，劄不入处，森罗显现，七穿八穴时，纤毫不立，明明绝盖覆，历历无向背，踏著者些儿去，留得自在，以此益寿，寿严以此植福，福增以此祈嗣，获胤以此消灾灾灭，直得头头，然物物然天上与人间咸承斯恩，力且正当今日解制一句，又作么生道透网，金鳞从变化，羽毛未具，谩飞腾卓，拄杖下座。。
结制笑解，师领众设斋，请升座，师云：匡住凤山，三结冬炼成炉，韝火通红，诸禅堕落，眉须后始解。当场弄脱空大众，且道脱空作么，生弄个段，风流收不住，拈条白捧舞西风，以主杖作舞，下座。。
早参举圆悟，祖师因僧问，如何是诸佛出身处，祖云：熏风自南来，殿角生微凉，意旨如何？众伫思师云，拟议思量白云，万里复云：诸兄弟做工夫，如启上座，性子相似，触着些儿劈空，轰个霹雳闪电，挥霍之间，眼底空劳，劳佛来也无他，立地处，祖来也无他，措辞处也，不知有人也，不知有己也，不知有天也，不知有地直，得东西不辨，南北不分，森罗万象乾坤大地尽，融作一个无明，团子待打个之，绕来拈起，兔角杖子，轻轻一击，粉碎山河及大地，全露法王身，要得此事相应，也须恁么？始得。。
元旦示众，师云：昨夜今朝事不同，豁开两眼露，春风岩前积雪，都消尽，万象森罗，展笑容。。
解制，今朝正月廿三打开翔凤，玄关直下，全身涌出，到处地廓，天宽去亦然，住亦然，无位真人赤肉团动也，得静也，得赵州胡卢挂东壁，诸兄弟去去，去有佛处，不得住处，处黄莺啼，绿树无佛处，急走过台山路，上亲勘破肩头，担子忽脱空，赢得春风生两腋。。
解制小参，顶门一句，本无解结，向上一机，全提杀活堪笑，他从上老冻，脓用锥，用钩徒劳，把捉印住印，破反成话，堕资福者，里总无者，般做作卓，拄杖云，只要诸兄弟，向者里识得根源去，如龙得水似虎，靠山东行，西行到处，咸亨南，去北去无方不利，腰缠十万贯，骑鹤上，杨州有意气，时添意气不风流处也，风流倘或见不透，脱跨出山门，观音桥边，忽有个汉把住一问，若道不得，莫谓凤山关险峻，前头犹有一重津。。
晚参师云，诸兄弟空空，登殿来空，空归堂去，要会空空，意空空里荐取，且道空空里，荐取个什么？回堂吃茶去。。
早参师云，诸人衣里各有一颗明珠，昨日肩竹打云，钱家岭头，龙爪松下，升元观前，启上座检得在者里，遂以手作捧珠势云，各各认取去，良久，复云见之不取，徒劳后悔。。
晚参师云，庭前雪未消，断臂人何在？良久云：令我空相思一天，云叆叇。。
立春早参，师云，泥牛刚倒地，大地尽皆春，森罗及万象，焕然一时新殿角梅花，破玉寒香袭，袭庭前古柏，参天翠色，森森于此，会得一团，春色无高下，其或未然，莫把花枝较短长。。
早参师云，今日摘茶已毕，启上座有个末后句子向诸兄弟道收了，菜麦插了，秧大家摇扇，取风凉会得的受用，不尽不会得的风凉也，许你风凉切，须要小心，且道小心个甚么？切忌伤风。。
早参今朝，七月初五，放出玄沙，猛虎众中有负命者出来，众无出师，云：猛虎不食，伏肉便行。。
早参，古人道终日行，不曾踏着一片地，师云：黄檗老老大，大发语没来由，既是终日行，不曾踏着一片地难，道踏在虚空里资福则不然，终日行步，步秪要踏实，地诸人行，只是脚跟未点地，且如何得踏实地，去卓拄杖，步云一二三四五。。
早参师云，大尽三十，小尽廿九，大家在者里，几个能知有若知有凤山，突出拄杖头惊，得虚空颠倒走。。
晚参昨夜，天雨雪，万象同一色，今朝雪尽消，山河齐露出者个说话，若作佛法商量，与你拄杖三十，不作佛法，商量亦与你，拄杖三十，大众，且作么生商量，免得拄杖僧出云：奉和尚，命领拄杖三十，师问众云者，僧恁么答话？还有商量没商量，众拟议师，震声一喝，归方丈。。
解夏小参凤山，今日解绳头放出，沩山水牯牛，自有天然头角在，不风流处也，风流。。
早参，昨日夜来甚凉睡，到三更时候，一觉醒来冻，得肚子里，痛伸手背后摸着被头，忽然有个会处特，特举似大众，且道是个甚么？会处十个指头，八个了。。
早参以拄杖打圆相云，秪者个圈缋，三世诸佛也，跳不出，历代祖师也，跳不出，天下老和尚也，跳不出，众中忽有个汉出来道，长老你还跳得出，么向他道，莫把是非来辨我，浮生穿凿，不相干。。
立春日小参，今日春朝春起头，人人市上看，春牛山中，莫谓无牛，看也有牛儿三两头鞭起，陕府铁牛放出沩山，牯牛牵动海底，泥牛诸兄弟，若解看，不风流处也，风流更有一种堪笑处笑，你骑牛来觅，牛。。
早参，今朝正月七尽，道是人日，万里起祥云，千峰呈瑞色，直得庆无不宜，兆民康吉，蓦竖主杖，云主杖子，逞个神通化为南山鳖鼻，汝等诸人，急须仔细切忌亲，遭一口者，里无处叫，屈咄。。
元宵节，师打圆相云者，是一宛无尽灯，从上诸祖师是善，闹灯的人，今日乘此佳节，请他出来试闹一场，汝等诸人，急须着眼禾山，打鼓秘魔擎，又道吾舞，笏雪峰，辊毬石巩，张弓德山，拈捧临济喝，彩云门歌曲，观世音菩萨将钱买胡饼放下手来，却是馒头喝一喝云山僧若不喝住，不知闹到几时，掷下竹篦，归方丈。。
晚参，今朝初五日是人怕月忌山僧出门，时偏偏诸事，吉走到升，元观前撞着，李伯阳葛真人拉去，游戏炼丹台登云，石就其石上，盘桓片晌，山僧问，老子云：你的工夫如何？答云：我经中有云，杳杳冥冥，其中有精恍恍惚惚，其中有物山僧，震声喝云，你者弄精魂，汉老子云：你和尚家如何山，僧云：一趯趯翻，炼丹台，一拳拳倒登云，石衲僧豪兴合如斯，意气不从，天地得尔，时三人抚掌大笑而别，山僧归来，特特举似大众，若信得及，今晚亦是小出大，遇若信不及，问取山僧二侍者。。
结春小参，师云：灵云见桃花眼中着屑香岩，闻击竹耳，里添尘者一对，随声逐色，汉被山僧三十，捧趁出了也，凤山，今日结春，又图个甚么？最爱江南，二，三月，春风吹绽百花新。。
佛诞日早参，举世尊初生云，天上天下，惟我独尊，云门道，我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，师顾众云：众中还有救，得世尊者么众，屏息诸兄，既不能救山僧，自救去也，以杖旋风打散。。
早参师拈，扇子云，昔日盐官犀牛，扇今朝资福，蜀府扇，还是同是别，若道是同，乃有犀牛，蜀府之名，若道是别，信手拈来信，手挥清风，透体一般，凉又焉得别诸兄，试道看净，因出礼拜云，昔日盐官，今朝和尚如何是直指根源一句，师便打进云：早知和尚有此机，师云，须知痛痒，始得复云者，柄蜀府扇，杭州城里十五，文钱买得的，你诸人决定是信的，及乎道扇子 ，跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼一棒，两似盆倾，为甚底茫然，只为途中经历久，明明不晓，却成迷。。
元旦小参，昨夜漫天瑞雪，今朝万里，晴空道人，安居林下，只见一片皇风。。
示众，今日结制之始起，七之初也。徇个时例，与诸兄说几句无意智话，久参上士，不敢涂污，后进初机，聊以点缀，若论此事在当人分上本自现成，增一丝毫不得减一，丝毫不得，触事全该，临机独露，历历分明，无纤毫隐晦，在今不得受用者，只因染缘深厚，识情胶固，背觉合尘逐妄，迷真向生死海内，流转轮回道中，循环无有了日，所以大觉世尊，出兴于世，向雪山，六载辛勤，至腊月八日夜，睹明星，触破眼睛，大惊小怪，云奇哉？一切众生具有如来智慧德相，皆因妄想，执着而不能证得，看他先证，此一着子，迥出三界不受，轮回今日，诸兄要证，此一着子，先要生大惭愧，向己躬下思一，思想一想，我为何事？弃了父母而不供甘旨，耶为何事发，心出家耶？为何事别了？师长而不侍奉耶？为何事担囊？负钵登山，涉水参，寻知识耶？为何事在此堂中，受委曲辛苦耶？如是思想一回，然后将从前妄想心无明心，人我心是非，心得失心，驰求心名利心，好心不好，心一切种种差别之心，总一时飏在狮子峰，下无一点影响，令胸次中空，空洞洞虚，虚灵灵活活，脱脱将个无意路话头，顿在面前，深研细拶于此，一七之中起大疑，情向不明白处，讨个明白如一，七不明，具决定志向，九十日内，毕竟要个倒断，如或根器迟钝，要须发大勇猛，心大精进，心大誓愿，心大坚固，心办长远之志，或三年五载，十年二十年，乃至尽，此生不明等待来生，般若缘熟，一出头来， 地一声，盖天盖地，得大自在得大受用，皆从资福堂中，今日者一念去，说到者里，不觉呵呵大笑，且道笑个甚么？一把柳丝，收不得和烟，搭在玉栏干。。
示众师拈竹篦，云大众看，看这条竹篦子自首山老子，传到今日在启上座，手里唤作竹篦子则触不唤作竹篦子则背诸兄作么生会，若也会得，不妨出来，拗折竹篦，喝散大众启上座，只得忍气吞声，若也不会，遂掷下竹篦云，看竹篦子 跳惊起，陕府铁牛撞倒须弥山，吓得山门头金刚手舞足蹈，一齐走入，诸兄眉啑里去，也还见么，若也见许，诸兄具一只，眼若也，不见启上座，瞒诸兄去也。。
因事示众，本来元不隔纤毫，只为我山势险，高果然，立地能摧折，历劫狂心，当下消且道消，后如何？两脚踏实地。。
解七示众，百战场中，一七已过甲胄，重围同时，打破平，得安南，收归塞北直，得六贼全诛，王登宝座，所以道罢拈三尺剑，休弄一张弓狼烟，四海息坐，镇乐皇风，秪如脱盔，卸甲一句作么生道各各开单稳卧，虽然，要有极则事在，且作么生，是极则事，且待下七与诸兄说破。。
示众有佛处，不得住，欲避他时无避处无佛处，急走过大唐天子只一个堪笑，赵州老冻农，换人眼睛，用黑豆。。
起七落，堂师以主杖，画一画云，还有过，得者重关底么？若透得过底制也，结他不着，七也打他不着，众无语，师复云：释迦老子，透者重关，灵山拈花迦叶透过者，重关，便解微笑，达磨祖师透过者，重关，直指人心，见性成佛，天下老和尚透过者，重关坐曲，录床启上座，透者重关，住先师道场，居一众之首，诸人透者重关，堪作甚么？良久云：七日后看取。。
结制示众，诸方十五结制，凤山结制，念三不是，强列行市，亦非曲调新翻，要逼衲僧，别立生涯，独奋双拳，无例可攀，若是辽天俊鹘，便解击节，冲关大千沙界，绝罗笼，越格风流，岂等闲众中，莫有透关者，么良久云：直下既无通透，路克期须办，死心参。。
因事示众者，条棒绝疏，亲赤条条，亘古今佛来，打祖来打透出，寒光赤洒洒有时，纵有时夺倒用横，拈活泼泼蓦然敲出，虚空髓木人背上流鲜血，可怜撞着刻，舟人受了多少不平屈屈，屈如今且靠在东壁时节，忽然自到来，等闲拈出掀天地。。
解制示众九旬，期满出松关，登涉溪山仔细看，直下未明，心地印，途中好自着羞惭，复举聪禅师云，你若离我这里有钩钩，你你若住，我这里有锥锥，你聪禅师可煞穷搕 ，无大人相资福者，里则不然，住的随他住去，的随他去，一总钩锥，都不用何故不见道，执之失度，必入斜路，放之自然，体无去住。。
示众，今日起七，诸兄须要遵三种规，则第一经行不得，踏着常住方砖要步步踏实，第二吃饭，不得从口入，要有个入处，第三不得从，鼻孔里出气，须有出气处二六，时中少有相违，启上座有竹篦子打彻伊骨髓，莫言不道。。
示众至道无难，惟嫌拣择，秪如目前露，柱是露柱，香台是香台，且作么生，是个不拣择的道理云，散家家月春来，处处花。。
示众乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘在形，山汝诸人，堂堂六尺之躯，头顶天脚踏地，抖擞衲衣，着眼觑，且道此宝在甚么处，良久云：打破乾坤无觅处，举头秪见，乱峰青。。
解夏师举，洞山云初，秋夏末众兄弟，直须向万里，无寸草处去，后浏阳庵主闻云，出门便是草，师云：看他从上两个老古锥，青天白日，都向草里，辊启上座，即不然，尽大地是个资福寺一任，诸兄弟东去，西去究竟何曾？离得我者里卓主杖归，方丈。。
起七落堂，若论此事，眨上眉毛，错过了也立地，构去是第二机，更要打七打八，有甚共语，处众中莫有不落第二机者么良久，云：乘时不化，龙且受人摩捋。。
落堂众吃茶，毕师举，赵州吃茶去话，众答语不契，师云：昔应庵华祖云，赵州吃茶我，也怕他不是债主，便是冤家资福，即不然，赵州吃茶，我不怕他，撞着衲僧，自有分拏，且如何分拏？遂拈主杖云，突出拄杖，子直下定龙蛇，便归方丈。。
结制落堂，师云：今日结住布袋，直须针劄不入，如有纤毫走作，捧头敲得骨，出不是钳锤恶辣，须要知个端的，且道知个甚么？端的忽朝，踏著称锤，元来是块生铁。。
落堂师云：有一句子三世，诸佛说不到，历代祖师觑不着，且道是那一句，众无出师云，香炉那边底。。
落堂先老和尚在日，凡求单者，先遵三种成规，方许同住第一，要本分留心，若不本分，留心虚生浪死，第二要发，道心不发，道心，行门有亏，第三要遵规，若不遵规搅，群乱众看，诸兄们常住诸务，日日皆发，道心行住坐卧，无不遵规，秪如本分作么生，留心试道，看众无语，师云：夜行莫踏白，不是水，定是石。。
落堂师问众，云本分作么生，留心一僧，云刀斧劈不开一僧云：瓮里何曾走却鳖，师云：刀斧劈不开，大似无孔，铁锤瓮里不走鳖，几时出头来，且本分毕竟作么生，留心举头，天外看，谁是我般人，便起身。。
落堂问众，云达磨大师来东土，秪要觅个不受，惑的人，那个是不受惑底人，一僧云：从来共住，不知名，师云：既是共住，因甚不知名，僧云：名不得状，不得师云，你号甚么僧云：松隐师云，又道名不得状，不得。。
落堂，我有一问，到诸兄，诸兄便解擎拳，竖指顿足下喝，秪如我，无一问到诸兄，诸兄又如何领会良久，云：夜静水寒，鱼不饵满船，空载月明，归。。
落堂，师举云门，大师云：佛法大有秪，是舌头短启上座，佛法大有，秪是喉咙，小吐不出，忽然吐得出时如何？一夜碧天清似洗，晓来红日，又东升。。
示众举临济云，我当时在黄檗先师处吃六十，痛棒如蒿，枝拂相似，如今更思一顿，只是无人下手，一僧出云：某甲下手济，便度棒，僧拟接济，便打师云：临济老汉，向黄檗棒头，略得些子蝇，计便向人天，众前卖弄，大似乞儿，暴富启上座，当时若作这僧待他度棒，但以袖掩面归，众教这老，汉直至如今伸缩不得。。
落堂举香城和尚，问：北院一似两个时，如何院云？一个赚汝城，便有省师云，未审是那个赚，汝一僧云：元来元来，师云：恁么自赚了也，僧无语师云：赚人犹自可，自赚愁杀人。。
落堂举云门，因僧问不起，一念还有过也，无门云，须弥山意作么生，众无语师云：云门掇出须弥山，今古巍巍，孰敢攀灵利，衲僧觑不得倚天长剑逼人，寒便出。。
示众举赵州云，诸人被十二时，使老僧能使十二时，且道十二时作么生，使随流认得性无喜，亦无忧。。
举德山晚参，今夜不答，话问话者三十棒，资福，今夜要答话问：话者与他一两，金有僧出礼拜，师卓拄杖，云贪他一两，金失却自家底，便归方丈。。
举德山示众云：道得也三十棒，道不得也，三十棒，师云：德山老子大似将明珠，当安豆粜与人资福，即不然，道得也，不与他棒道不得也，不与他棒，何故黄金自有黄金价，终不和沙，卖与人。。
晚参举白云端，祖云：古人留下一言半句，未透时如撞着，铁壁相似，秪如僧问，云门如何是佛？乾矢橛到者，里去不得，岂不是撞着，铁壁相似，启上座有个方便教诸兄立地透去，便掷下拄杖起身。。
青山和尚忌辰，设供兼立，若梁法侄住持师云，七月十五灭，万里一条铁，十月十九生大地，现全身也，不生也不灭，正体堂堂辉，杲日同条，生死句难分，惟把旃檀炉内热，秪如老兄遗下，未了公案，小弟今日为立犹子，住持且承先启后一句作么生道开基，创业前王，事端拱持危，后主心便插香。。
退院上堂，师云：三年嗣席，惭无补德薄，将何振祖风，秪有空拳，常在握虚空，打破绝罗笼，衲僧家贵要踏得，祖父田地稳密，如龙得水，似虎靠山，到处作主，一切自由，别人移易他一，丝毫不得，所以其进也，千峰气象，雄其退也，一身轻似叶，若孤云而出，岫似野鹤，以摩空动静，翛然去留绝迹，只得触处全彰，随方独露，虽然，且超启忝承师席，三载告退一句，又作么生，道铁帽，今朝欣捋下出头，天外有谁同。？
辞塔设供拈香，云德薄，无能继祖庭，三年，洒扫免支撑，今朝九拜，欣何得未了？公案喜完成大众，公案既完，作何去就？遂插香云，瓣香才热，诚烟霭幻作，孤云出岫，行便拜。。
住杭州 山净明禅寺语录
康熙三十二年三月初八日进院。
本寺护法同，众耆德，请师升座，师云：本是山中，人只合山中住，偶来入市廛，那能谙人事，人事既不谙，即今缁素，雍然在座，岂得杜辞？翔凤山前拈得一句，坐断千差，钱塘江上，显发一机，万波竞涌，向者里着得，只眼见彻根源，不妨孤峰顶上十字街头，打成一片，不隔纤毫法，法无差头，头得妙红尘闹市，无非古，佛道场酒肆，茶坊全彰，衲僧巴鼻，尘劫来事，的示目前，自在随缘，当机不昧，秪如诸大檀越同众耆德敦请山僧升于此座，恁么举扬毕竟落在甚么处开凿， 山生面目高悬，慧日丽中天。。
结制上堂，师云净明者里百事荒疏，冷淡家风，实难措足间，神野鬼，攒眉疾走，喜得数辈，本色道流，十方义聚，甘心同志，终不向外驰求，岂肯虚生浪死，然则众虽不多也，效法昌之猷，今日应个时节，结住布袋口，捏紧死蛇头，炊无米饭，咬木扎羹，向个里端的得透， 地一声快畅，生平蓦挥，拂子云，一种风流，惟自得呵呵，笑断两茎，眉下座。。
解制净明者里息，锥钩白牯，鯬奴任去留，足下未能通活路茫茫烟水，只生愁。。
出队至当湖，众居士同德藏寺，诸耆德设斋，请升座，问天不言，四时行地不言，万物生王登宝座野老，讴歌即不问，如何是海底泥牛，衔月走师云：吞吐不得，进云，如何是岩前？石虎抱儿眠，师云：放手不得，进云，如何是铁蛇？钻入金刚眼，师云没孔窍，进云：如何是昆仑骑象，鹭鸾牵师云：蹄踏蹄，进云四众围绕，师升法座，有何利益？师云吃饭，止饥饮茶，止渴，士礼退，乃云山僧持钵，到当湖佛法，胸中半点，无幸是一般，堪得意砂盆喜，赖有人扶砂盆，既有人扶更觅个甚么？不见道，佛身克满于法界，普现一切群生，前随缘赴感，靡不周而恒处，此菩提座佛身，既充满于法界还间出当湖，德藏寺么若间出，则佛法不周遍，若不间出，则三世诸佛，在诸人三百六十，骨节里八万四千毛孔中，转大法轮，尘说刹说炽，然说无间歇，若向者里会得倜傥分明，个个头顶，天脚踏地昼见，日夜见月，乃至经营，作为俯仰，折旋何等，天然何等现成？又何待山僧饶舌，虽然，且三世诸佛，毕竟说底甚么？法秪如今日，德藏诸耆宿，同众居士，设斋请山僧升座，庆赞一句，又作么生，道欣然倾盖，相逢处，明月清风，共一家。。
当湖报本院监院，师领曹昆贤居士设斋请上堂，师云：暑气炎，炎夏日长，幸然无事得思量，维摩偏姤，闲和上，白汗通身逼上堂，既升堂矣，且道说个甚么？遂拈衣角示众，云：此是山僧寻常用不尽底密在袈裟角边，自到当湖，无因拈出，今日既承，曹居士殷勤，敦请升于此座，岂可被盖囊藏，一时拈出，抖擞在诸人面前了也，若是手亲眼快底，直下荐得去，便解转天关，翻地轴为雨，为霖乾坤普润为祥，为瑞家国，咸亨信脚踏翻，东湖月，信手击碎，九龙珠，不风流处也，风流意气不从，天地得下座。。
方聚宗，圣宗二居士为母，八十寿供僧，讽经兼祈嗣，请升座问：钟鼓齐鸣，即不问，祝寿一句，请师宣，师云：庭柏镇常青，进云：赵州百二十宝，掌一千春未审与无位真人寿，量相去多少师云，篱菊正，馨香进云：方母张氏寿量，又作么生，师云：亘古亘今，进云山林尽效，华封祝海众同，瞻寿日明，师云赞叹，有分师云，昔日婆子转藏，千古话成缺，案昨日方母，转全古今，合成一藏，且此藏作么生，转乃合掌云南无消灾，延寿药师佛，此犹是教意边事，祖师门下，又且不然，拈须弥于一毫头上，掷大千于蟭螟，眼里直，得东海波腾，嵩狱作舞，云自呈祥，香烟合彩，向者里着得，只眼鉴彻古今，纤毫无间。随施一机，千机万机，透露展演一句，千句万句，洞明头头显，本有风光，物物彰未生，面目所以，我方母老孺人，八十年中受用，不尽底皆秉，此个恩力挥，拂子云，大众看，看无量寿如来与应供诸菩萨方广五百，流饱饫香斋在，拂子头上，一齐合掌云：人间庆大椿，菊花烂熳新更有多意气，贵子产祥麟下座。。
佛诞日化城，吉祥庵主佛开，光化三禅，德领众善信恭，请小参师云，今朝四月八处，处庆悉达昔日老云，门一棒要打杀千古，播英风嘉声，恶辣辣化城，诸善人信心，猛自发金躯，焕然新光，明遍尘刹，作者蒙斯光，咸受佛慈，拔天上与人间生，生获妙乐，虽然，且道昔日云门打杀的是，今诸善人，装金的是，若向者里定当得去，释迦老子在你诸人面门出，入动地，放光二六，时中不曾违背，一丝毫许，其或未然，听取山僧一偈，天晴日头出，雨落地下湿，阴晴虽不同，两不失其节，下座。。
张维翰，维藩维屏，三孝嗣为荐先严，华椿居士请对，灵小参，师云：初夏方临，莺啼绿树，大唱圆音，谁人▆听？蓦竖拂云，突出一句，明如杲日，迥脱根尘辉，天鉴地裂，破爱见情，网截断生死，根株直透，威音那畔，纤毫不立，显示今世门头全机独露，向者里见彻根源，便知我华椿居士昔日亲登，翔凤与山僧聚谈道话，亦未曾生，即今幻缘报谢灵光不昧，又何曾灭既尔生灭，一如去来不异，且道毕竟在甚么处安身，立命花雨，缤纷际莲台，敷坐时击，拂子下座。。
园花陈御卿居士请为二严慈，点主师举笔云：秪者一点获之象，帝之先迥，越物情之表灵，然独露尘劫难磨，诸佛证之，出三界九有，历代祖师悟之，流通正眼，天地得之，煦妪万物，人君得之掌握乾坤，臣宰得之，辅齐家国，在我陈公，居士得之，作冥途，慧炬起嗣，胤芳声且道者，一点毕竟落在甚么处，遂点云，浩浩尘中，能作主人间，天上独为尊。。
嘉兴大藏经 祖亮启禅师语录
平湖德藏禅寺语录卷二
门人广和记录
康熙三十三年九月二十一日进院。
即日当道，众绅衿护法并本山诸耆德，请师升座，僧问德藏名刹，特峙东湖，悬花雨之旧亭，存松风之遗迹，和尚到来，如何是重整一句，师云：万象尽含新进云，高提祖印，棒喝交驰，不涉二途，又作么生，师打云者，棒要你吃，进云：可谓掀翻大地，函盖乾坤师云：你试掀翻看，僧拟议师便打，郑居士问古刹，重兴新得运，今朝扶起，破砂盆，此则且止如何是德藏境，师云殿阁甚，巍峨士云：如何是境中人，师云：居士来问话士云：如何是人中意，师云：问得甚分明，士礼拜师云：如何是你脚跟，下一句士云步，步不离师，乃挥拂云幽栖养拙，寄龙山，永日寥寥，万境闲自笑，蒲团无定力，又随台命到人间既到者，里回避无门，十字街头，打开布袋，合水和泥七穿八穴，若是向上提持向山僧未升座，以前会取去，稍有衲僧气息，其或未然，且向第二头，打葛藤去也，当湖胜境，素称善邦，士庶倾诚，咸钦佛化，德藏名蓝，唐朝建迹老松风，中兴道场，先法叔载振法，窟山僧菲才，继其高躅，幸逢台护，兴崇兼诸耆德辅赞，不敢另展风，规别资玄妙，单提向上，一着贵要流通正眼，即今现前缁素，人人顶 ，上放大宝光，个个脚踏实地，辉天鉴地者，段光明，各各直下证，取归家稳坐，且到家一句作么生道蓦竖拂云，全凭者，点无私力，仰祝。
吾皇忆万年，复举王常侍，到临济，至僧堂前问云者，一堂僧还，诵经么济云：不诵经侍云：还参禅么，济云不参禅，侍云既不诵经，又不参禅，毕竟教他作甚么济云：一个个教他成佛，作祖去侍云，金屑虽贵，落眼成翳，济云：将谓你是个俗汉师云，常侍煆过，精金临济，宝剑在握一挨一拶，逾见光生，今日诸位台护临筵，众僧雍，然在座相见，不措一辞，须知早已话堕，且道节文在甚么处，知音不在，频频举达者，须知暗里惊，卓主杖下座。。
结制持直监院领众居士设斋请升座，问结制开炉，诸方旧例，德藏门下，如何施设，师云：一棒一条痕！进云：眉间宝剑，袖里金锤，铜头铁额一锤，粉碎，未审无眼耳鼻舌身意底，如何煆炼师云，识得你了也。进云：今日现前大众，个个入圣，超凡去也，师云：你脚跟下作么生，进云：金镵影下翻身转直，踏毗卢顶上行师，云：且缓缓问，选佛场开，凡圣交参人天，瞻仰请师，▆示师便打，进云：除却棒喝请师，别道师云，将谓别有那进云，利生之句，蒙师示向上，宗乘事若何？师云脚跟，下会取进云，漕溪一脉传千古平江，万派尽朝宗，师云：瞻仰有分，乃云德藏，今朝事不同，新开炉，韝力施功，山僧应有钳锤，别要逼生，蛇化活，龙诸兄弟剔起眉毛，看取火色，不假一锤，现成公案，一锤便就平地，青霄总不恁么天上，天下性燥，汉子闻恁么道，直下承当多少省力，若是顽铜钝，铁炉锤之下，未解翻身，停机伫思，早已钝，置须向九旬，期内密用功夫，三七日中，频加煆炼，且功力俱到一句作么生历尽三冬节，寒梅自吐香下座。。
佛成道日本寺各房，众师设斋，请上堂问：昨夜黄面老子见个甚么？道理便恁么？道师竖拳，云秪得者个进云，今朝和上见个甚么？道理便恁么断，师云也，秪得者个，进云恁么？则狮子还生，狮子儿师云：切莫乱涂糊，进云大众沾恩赞叹去也，师云：知恩即得，问：昨夜恶风搅，乾坤，今朝日午打三更，如何是世尊不传迦叶，不闻的消息师良久，进云未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，因甚，又入雪山，六年，师云：知恩者少，进云：秪如当时睹明星悟个甚么？师云者，柄，拂子三钱银子买得进，云即今某甲掀倒禅床，喝散大众，且道和上，今日说个甚么？法师便打，进云等闲坐，断千差路，从教何处不光辉，师微笑，乃云一念回机，便同本得豁开，两眼青天白日，迷个甚么？悟个甚么？夜睹明星一翳，在眼奇哉！奇哉！空花乱坠，一切众生，谁是众生者皆具如来智慧，德相切忌，错安名，皆因妄想，执着而不证得，震声一喝云，二千年前，若得者一喝，截断葛藤，免见相袭，至今后代儿孙簸土扬尘，无有了日大众，还知得者一喝落处么？若知得落处，则德藏寺里，诸位耆德人，人顶天立地，个个超宗越格，便恁么去，彼既丈夫，我亦尔不向，如来行处，行其或未然，寻常夜夜，明星现，切忌抬眸打失睛，下座。。
持直监院，领金明侯居士等请上堂问楖栗，横拈打开，祖师关捩，如何是横拈？楖栗句，师云突出难辨，进云金鎞倒握，截断衲僧，命根如何是倒？握金鎞句，师云：坐断舌头，进云无文，印子从空挂鹘眼，龙晴，觑不能师云，觑着则瞎，进云：只如众居士将铁钉饭塞，衲僧肚皮明甚么边事，师云：吃了饱不饥，进云恁么？则三眼波斯吞露，桂金刚含笑嚼，须弥师云：惜取舌头，乃云目前无法，门前双塔，子意在目前，大地绝形踪，不是目前法四顾，晴光溢目，非耳目之所到闻，见甚分明，直得乾坤覆载，不得遍界，迥绝囊藏头，头彰衲僧，巴鼻处处显，佛祖真机拈来，便用着着具全，提作略逴，得便行步步，有通天活路，生杀临时纵夺自在，所以若缁若素，莫不承此个恩，力为四生津济，作九有梯航，可以易短，劫为长劫，可以转祸祟，为祯祥，可以祈嗣，胤获麟瑞可以为植，福之弘基，庆无不▆，功超万德，有如是殊胜，如是奇特，且毕竟功归何所，长忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香，下座。。
佛诞日成山，罗居士设斋兼日，珠耆德送新道袍，请上堂，师云：未离兜率，降王宫花发茶 ，处处红未出母胎，度人毕绿树，黄鹂啼不辍，若谓瞿昙今日生空花，眼里乱纷纷若道，瞿昙双树，灭灵利，衲僧犹未瞥，拨开生灭，觅瞿昙错过，瞿昙落二三云，门一棒较些些，自古风流出当家山僧捡，点将来者一棒，知他打得着打不著，有甚凭据，争似成山，罗居士饭僧，请法信殷勤，山僧着起新袍服也，胜青州衫七斤，且庆贺圣诞一句，又作么生道一轮，杲日辉今古，万里晴空，绝是非。。
不二知浴，领陆府张太夫人寿诞，设斋请上堂，问是非人，我拈却一边，如何是衲僧正，因师云头顶，天脚踏地，进云灭，却贪嗔痴，虚空无挂碍，此犹是学人行履，如何是到家极则句，师云：舌头不出口，进云：莫怪渠侬多意气，他家曾踏上头关，师云：那里是你踏着底，僧顿足一下，便喝师云：且缓缓乃云：榴火初红，薰风扇物万境森然，真机溢目，直下了然，觌体无间，当阳不昧，洞彻古，今目前一一透露，自然头头显现，所以释迦老子降生，目顾周行，指天指地，莫非发明此个端倪，以此植福，福海渊深，以此释愆雪清冤，业以此祝寿，寿山益峻，直得千祥，骈至万善，咸臻得恁么？天然奇特，受用自在，且必竟因何而至？莫怪渠侬多意气，他家曾谒圣明君，下座。。
满七小参，三七功圆，千戈顿息，各各归家田地稳密，若是向上一路，直须更进一步，且如何是向上一路，虾蟆跳上梵天，蚯蚓蓦过东海。。
解制小参，师云于其结也九旬，期内壁立万仞，行是行坐是坐，个个身心，同达磨吃茶打湿，嘴唇皮摸着鼻孔，下头大于其解也，八字打开平生庆快住，便住去，便去顶门有眼，人人具脚，头脚底总春风，魔宫虎穴，恣游戏，惟有山僧主杖子结也。结，他不着解也，解他不着拈来，觌体光生放下，历历落落，有时扶我，下阶墀步步，咸承渠恩力，卓主杖起身。。
住嘉兴石门县福严禅寺语录
师受 当道众搢绅护法并则峰法兄和尚遗书洎两序耆旧请于十月十一日进院。
即日郑沈曹三护法设斋，请上堂，至法座前，师拈疏云：衲僧家因甚被者，道符子勾遣若向个里，委悉得去，如龙得水，似虎靠山，其或未然，请为道破宣疏毕，指法座，云尽大地是个华王座，教启上座，又向甚么处登？顾左右云：大家着眼，便升拈香，云此一瓣香，千圣同源，万灵共辙，拈起也，光透九天放下也，宁静四海，端为祝延。
今上皇帝圣寿万岁，万岁万万岁，伏愿金轮永御宝祚弥昌，圣明同日月，睿算等乾坤，次拈香云，此一瓣香，奉为满朝，文武阖邑，当道绅衿列位，尊官护法，永为皇家柱石，恒作佛法，金汤复拈香云，此一瓣香，超启自十七岁时，向秦邮天王，禅床角头觑着，末后撞着个不近人情，老汉一槌击碎，直得空劳，劳地无耙，握处于无把握处拈出，供养中兴，翔凤资福次住，即此堂上传临济，正宗第三十二世上灵下机，观老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，西堂契微白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师云，语水垂钩，贵钓巨鳌，众中还有透，网金鳞么试出来 跳，看问和尚，云空劳，劳无把握，如何是无把握句师云，山僧到者，里无开口处，进云：昨日嘉禾，今日语溪未审，昨日的是今日的是，师云，坐断两头看，进云：如何是坐断处，师卓主杖，进云：学人礼拜去也，师云：礼拜即得，乃云自愧，年来被业，牵频经符，使席三迁，如今多病，浑无力，鈯斧还开，祖父田既尔时节奏，遇事非强，为于回避，不及处直下承当仗，师翁光明幢，子鼓弄一上去，昔日五祖演和尚，云山前一片闲田地，叉手叮咛，问：祖翁几度卖，来还自买，为怜松竹引清风，咄五祖老汉者，片祖翁田地，忘却了多时，以致临风，叉手特地，沉吟我福，严者片田地，先师翁重，勋开化之洪模，诸伯叔递代，振兴之觉地，则法兄承先启后历艰，持危守成，有在纤芥无遗，界至分明，处处炳然，苍松叠翠，古径幽闲一段，真风堂堂不昧，劝农桥下，流水潺湲，显发师翁妙旨，天山岩畔，竹影摇空，揭示衲僧巴鼻，超启到者，里公案现成，勿须叮咛问，主一一无，非自家活计头头，总是受用境界，且端拱乐业，一句作么生道拈起一枝无孔笛，大家吹出乐升平，结槌云，谛观法王法法，王法如是，下座。。
次晚小参，师云：启上座入院，来两日了，佛法二字，不敢措辞，何故有先师翁为汝诸兄弟，尘说刹说炽，然说无间歇，今忽到者里，忍俊不禁，一脚踢翻，劝农桥，一拳拳倒天，中山不是儿孙，彰意气要与师翁逞头地，卓拄杖起身。。
结制上堂，师云：衲僧行履，洒洒落落，纵夺自由，通身作略一切处，意气全彰，拶着时露，出手脚踢倒，五须弥掀翻四大海，大地没纤毫，处处绝安排到者，里说甚九旬，结制三七施工，总是无绳自缚，汉山僧恁么道，倘或迟迟，有个方便教诸兄弟，直下透脱去，遂掷拄杖下座。。
上元解制上堂，师以拄杖，画○相云，九十日前，汝等诸人，总跳不出，欲住不宁，要去不得几，被者个缚杀，复以拄杖画一画云山僧今日一时，画破了也，一任诸人去留，自在南天台北五台直，得灯笼放光，露柱喝采，拄杖子，忍俊不禁，蓦地 跳触，倒须弥山，掀翻四大海，惊起海底，龙王倾出七珍，八宝，汝等诸人，▆须好看山僧，只得合掌云，稽首拄杖，子神通何亦尔，我见灯明佛，本光瑞如此，卓拄杖下座。。
佛欢喜日，石攻方居士，请上堂，师挥拂子云，一毫头上，荐得万英，丛里称尊，高超物表，独露乾坤，所以道天人，群生类悉，承此威力，秪为众生瞥尔，情生轮回不辍，六道殊途，四生异辙，报有精粗，辛酸苦恼，今日乃诸佛欢喜之辰，众僧自恣之日，我石攻方居士敦请山僧升于此座，阐扬大法，顿令存没，均沾法益，遂击拂子云，一击心空及第，归顿超直入，如来地复举，调达谤佛，生陷地狱，佛遣阿难往问，汝在地狱中安否，调达云，我在此中，如三禅天之乐，阿难云，汝思出地狱否？调达云，待世尊入地狱，我方出地狱阿难云：佛乃三界大师，安有入地狱，分调达云：佛既无入地狱，分我岂有出地狱分师云调，达可谓大冶精金，试听山僧颂出，安身自有法，地狱胜三禅镬汤，无冷处，火里绽青莲挥，拂子下座。。
结制当湖，赵正言居士法名，明道同室人王氏法名明祥，送佛至山，请上堂，师云有佛处，不得住福严，今日刚结制无佛处，急走过九旬，期内亲觑破，释迦老子来也，觌面好与一吐乾矢橛，一捏粉碎，通身畅快，麻三斤，直下斩断，免见葛藤，到者里说，甚僧袛行满，然后成佛，三七施功方言，悟道所以云大千沙界，海中沤一切圣贤如电拂，咄复举城东，老母与佛同生，不欲见佛，忽遇佛来，即便回避，以手掩面，十指掌中，俱皆是佛，师云：城东老母，太煞无大人相争似我，明道明祥二道人造佛装金香花灯烛，种种供养，迎送至福，严者里永，永奉供以为不朽。且道与他城东老母还，有优劣也。无试听山僧判断，一上一人，只知有己，不知有人，一人只知有人，不知有己，忽然人己两忘，二俱顶，天立地，卓主杖下座。。
解制湖州府范永生居士设斋请上堂，师云突出一句，迥绝淆讹，明如杲日，宽若太虚，历劫难磨，古今不昧，大丈夫汉拈得，便用权衡，在握生杀全，施与夺自由，纵横无碍，所以今日我永生，居士以此营斋饭僧，延增福寿功裕嗣，胤庆无不吉，且应时即境一句，又作么生道，一天云净，含春象万里，晴空绝，是非下座。。
对机
僧问如何是学人本来面目，师云：十字街头，石敢当僧礼拜，师云：会么僧云：不会师云，切忌磕着，撞着。。
僧问选佛场中有几人？超宗越格，师云：独汝无分，僧云：为甚么师云：钝置衲僧，僧便喝师便打。。
僧问杂念纷纷时如何？师云？杂念纷纷，从甚么处起？僧拟议师便打，复问众云：杂念纷纷时如何？一僧云：识得不为冤，师云观世音菩萨将钱买胡饼放下手，因甚却是馒头僧无语，师云：又不识得了也。。！
僧问一拳拳倒黄鹤楼一踏踏翻鹦鹉洲，为是神通妙用，是法尔如然，师云，也不是神通妙用，也不是法尔，如然僧云：毕竟如何？师便打。。
僧问：不知将甚么唤作话头，师云：你问底是甚么？僧云：一火烧却时如何？师云露？僧便礼拜，师云：露底是个甚么？僧便喝师便打。。
僧问学人还有藏身处么师云露。
僧问尽大地是药，那个是自己，师云：却被一茎药盖却。。
僧问如何是父母未生前本来面目，师云：惜取舌头。。
僧问天上月正圆，因甚人间道月半师云：两个五百原，是一贯。。
落堂问僧正当恁么时如何？僧云云，开月现，师云：月聻僧喝，师云：好好问，你因甚喝僧拟议，师便掌。。
问行堂，你是那里人僧云：江北师云，扬子江作么生得过，僧云：有甚隔碍，师云，盏子扑落地，碟子成七片，意旨如何？僧无语师云：莫道无隔碍好。。
落堂经行次，把住一僧云：有一事相借问，得么僧喝？师云：好好借问为甚便，喝僧拟议师，便掌少停，坐定，师云山僧适来好好，借问那僧被伊一喝一僧，胸中甚是不甘，众中还有为山僧出气者么众，伫思师震声，一喝而出。。
师睡，次与夔书记问法华，云是法非思量分别之所能解，毕竟作么生会师云，却值山僧打睡，夔伫思师云，汝又作么生会，夔云动容，扬古路，不堕悄然，机师颔之。。
七期落堂问，与夔云本有之事为甚，费者许多生受，夔云从前汗马，无人识，秪要重论，盖代功师云，通身血汗。。
师问与夔云尽大地是山僧汝向甚么处着足，夔云和尚不得打作两橛，师云：如何是你一橛底，夔云落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，师云：大好一片景日初，禅人瞻礼老和上像，师指真云：你认得者，老汉么初云：未到杨坟，早已识得了也，师云：你道他是何面目初便喝，师云：我问你是何面目为甚么喝？初，礼拜师便喝。。
题赞
初祖像赞
十万迢迢，过大梁，曾将不识恼，君王如今尚在，秋江上一苇，何时到魏邦。
题青山和尚像
踏翻闽海，天捞得禺泉，月凿破青山云，浡兴猛虎穴一瓶，岩壑心十载，冰霜骨素心，付烟霞襟怀，似兀兀赢得清风启后先，葆林千古规芳躅。
题利禅和上像
禺山唱道，令全施打落，天边俊鹘儿，伫看飞腾，能变化翻云，覆雨在临时。
又
掬得禺泉，一勺水，胥江激起万寻，涛棒头点出，龙门子也，解泼天弄巨潮。
自题像赞
淮水逆流特出者，汉曾经大地平沉，彻底家私尽荡空，勒双拳在握，觌面，当机不让，两开祖父药铺单卖死，猫头惯性情，触着如雷，无人凑泊，得上恶声遍布宁区，闻者非非而谤，恁般无德，长老阿谁描？他供养且喜，与禅谙此，机电光影里荐其半，钵带拈来分付伊，他年莫负老夫望。
题秘含禅人行乐图
悬岩之下，坐忘情，手握轮珠，花雨新山色溪声能瞥地，大千沙界现全真。
题纯修陆居士行乐图
高山流水，白云中散，服科头，太古风，长啸豁然，开醉眼，方知物外有纯翁。
题廉湖陆护法行乐图
避名岩壑，醉烟霞饱，玩松山意，兴赊看到，景忘情绝处，乾坤笑破总虚华。
与贞伯任公(法名明觉)
灵山授嘱与王臣金臂，恒垂卫法门，今日任公能力，荷昙花又放一枝新。
题郑又民居士像
者，汉能控佛祖机，逢人惯弄，爪牙威箭，锋顿落，悬岩处三十乌藤彻困时。
化灯油偈
者点光明本现成，从来生佛不？多增全凭，智者能挑剔，永作，凡间破暗灯。
佛事
设先老和尚塔供
尽道先师灭度，阿谁知他去处，不作沩山，水牯牛定做，杨岐三脚驴遗，下未了，公案殃及后代，儿孙大众，今日合当酬恩，因甚说者个话，遂插香云，超启所供是实，伏惟慈鉴。。
设至邛嵩庵利禅三法兄供
同条生死句千，圣莫能窥，若非三位，师兄直，得无人委悉，虽然，且道今日设供烧香，意在于何？遂插香云，如今更勿论，孤赊尽在栴檀香一片。。
为则峰法兄和尚设供
丹桂香飘梁木忽折非常之哀，哭笑不得，秪有一句子突出难分别，不是法，兄和尚在，今无人，委悉拈来，置向尊前，伏惟冥中鉴格大众，且道是那一句语，水声中流，不尽天山，作舌也难宣。。
东莲老和尚讣至设供
昨日登高节，黄花香拍鼻，忽然报到来东，莲老人灭，细雨洒寒空，天地恸相泣，寥寥面壁，风大法将谁赖？虽然，且道即今设供烧香，还来鉴格也，无若道不来，却成虚，设若道来，以何为验？遂以手椎胸云：换手椎胸，意惘然输诚，惟把旃檀热。。
资福明心和尚讣至设供
师云：同声相应，同病相怜，兄退资福，我辞福严，死生虽异，其理一焉，金凤冲开霜，夜月雁行，愁断小阳天。。
愚山和尚封龛
师云岭上，寒梅香正，发象王摆断黄金索，转机北斗，解藏身空里，犹闻普化铎，恭惟愚翁法，兄和尚道唱，东明，单提向上一关，化行清邑，揭示衲僧巴鼻，生杀全施，纵擒自在，湖海浩归，象龙拥座，兴菩萨慈，为众弥笃，特建宝坊水，云得惠，腊长诸方，德尊寰宇，不忝为老福，严之真孙，先法伯之嫡胤，可谓天山益峻，滹沱涨流，忽尔移星换斗，别转化轮，狮子迷踪，人天罔测，且道即今潜机密，用一句作么生道，当轩大坐绝中，偏千圣到来，难辨的。。
为灿衲法兄掩龛
拈得先师鈯斧，青山劈草除荒竭力，独开生面，荆棘化成宝坊，诸行刻志，身先率众厚德，谦光动履，不落时辙济物，道出寻常，可谓起翔凤嘉声，挽末法颓纲正，冀砂盆，永赖匡扶，何期遽然别展旗枪，至今小弟孤掌难鸣，雁不成行，虽然，秪如今日化缘告毕，四众瞻仰，末后全提一句，又作么生道，坐断十方，谁辨的一轮，杲日照当阳。。
送则峰和尚灵龛归楚设供
拈香云暑日，炎炎独送，程瓣香杯茗，致殷勤个中，千里同风，句楚水，吴山月一轮插香，便拜。。
化城庵行广远尘二比丘尼灵骨入塔
二禅，德还会否？刚离化城，顿归宝所，一对鸳鸯画，不成个中，端的难分，剖难分剖，试看末山不露顶，遂送入。。
佛音禅德请为父母灵骨入塔
师以杖指骨云者，是优婆塞，那是优婆夷，夫妇偕到，斯各请归宝所，遂送入云个中，一句绝安排，坐看山花红朵朵。。
介千师请为先慈明修尼灵骨入塔
师举骨云：阅世八十一载，幻缘顿尔，俱抛育得独角，麟儿编蒲，声价弥高，涅槃生死两途，迥脱赤体条条，勿自藏身，北斗爱听，翔凤松涛，觑破赵州，那一掐全身，放下万机，消便送入。。
纯如师火
翔凤岭头湿云：黯黯薰风，天际梅雨霏霏，会得目前，无异法头，头尽是出身，机且作么生，是出身机蛙鼓，池塘鸣未已，又闻啼鸟隔峰西。。
权实巡照火
山门头，佛殿后到处，经巡东廊，上西廊下，左右观照三板，鸣四板，向椎下分明客来看，贼来打随机得妙，此是上座，寻常照察边事，秪如权实，并行一句作么生道撺火炬，云烈焰堆头，飞铁鹞。。
自真禅师入塔
竭尽身心，精勤志笃，护惜招提肘无外，曲炼得者些儿，坚密如金玉，到头云，定觅山归无缝，塔中深藏畜，遂入骨，云十方坐，断露全提，亘古青山，辉杲旭。。
香灯火
惟斯者着子，触处分明，极焚香，择火不曾违生死，去来无间隔，虽然，秪如灯花，爆时又是个甚么消息，夜来一阵雨滂沱，大地山河，尽改色。。
明慧老宿火
生本三湘，瞻风雨浙一卷，金刚常转不辍，齿德可称，丛林敬悦，今朝坐断万缘时，生死涅槃，都不涉，且道明慧老师即今在甚么处，连宵不断，黄梅雨点滴分明，俱漏泄。。
慧国禅师火
笃志已射，芒鞋，不惜两登凤山，贵图决择，为护丛林，倾诚竭力无端，更转别峰机一片，道心无变易，慧禅德，且作么生，是无变易底心，启上座，即今为你指出看取狮子峰，亘古常突兀便烧。。
四仪禅人火
吴中山，广陵水，登涉分明自家底，今朝直下歇，驰求一曲，歌来还旧里，秪旧里一曲作么生，唱掷炬云，倒骑白鹤上，扬州笑看琼花，秋色里。。
上求新戒火
戒品方登，皎如冰雪，撩起便行，得大解脱，翻身火里，露全躯，生死涅槃，俱超越掷火炬，云咦。。
心荣火头火
终日只知烧火，谁知惹火烧身，直须皮肤落尽，自然迥脱根尘，且道迥脱后如何？八月，连宵雨满溪，流水声。。
还空禅德火
桂子香飘，八月，天归家，踏断岭头，烟个中一句无多，子始信还，空事宛然，且作么生，是宛然底意，万壑松声，常在耳听来何似？响流泉。。
慧国禅师火
天色将初夜，星稀月朗，时目前亲，会得为发转身，机且作么生，是转身机，掷下火炬，云识得丙丁元是火镬汤，炉炭不相违。。
文璧禅师请为息二剃度师六七之辰起棺
六七日，中万机顿息，坐断十方，惟契不二，今朝正是转身，时兜率人间随所至，便以杖引出。。
入塔
翠竹森森，黄花郁郁塔户，洞然开，请公亲造入，遂进骨云个中，一念万年时，正好举头看红日。。
百川知客火
拨草瞻风贵明者，着妙用头头，何曾晦却客来看，贼来打见得分明，迎宾处打躬，时通身显露，虽然，此犹是上座，亲知识辅丛林底用，秪如今日万机，寝息归源，得旨一句，又作么生，道撺火炬，云万派声归海，百川绝异流。。
瞿堂禅人火
拨草瞻风，出岭南，百城烟水，太漫漫三千里，外知端的脚下，明明，是故山秪如故，山一句作么生道归去，踏翻梅岭，月清光烁破髑髅，寒。。
巨量老宿灵骨入塔
别却狮山旧隐处，转身爱向普同藏白云，坐断无今古乐，乐时闻花雨香。。
远生智慧了明蕴白四老宿灵骨入塔
以杖指骨云：即此物非他物，是四上座之本，得烈焰曾经煆一回坚密，身心如金玉，大千沙界，莫能收藏，身秪有者一隙，复以杖约骨云者，且止，既是同到这里，因甚却分门而入，直下，若明宗正眼，自然个里，知端的便送入。。
时津师灵骨入塔
捧骨云，大千俱坏者个不坏，亲煆一回，通身庆快，珍藏岩谷，不知春无影树下，常自在。。
匡济禅宿火
别却河南路踏翻两浙，天一身轻似叶，头角自昂，然先师会里，道价声重，鹿城十载，白业弥坚，今日末后全提纤毫不立，坐断千差人天罔测，启上座到来，更为通个消息，撺炬云寒崖，重发焰火，内绽青莲。。
杨燕贻居士请为亡室章氏下火
师云莺啼，柳外花笑岩前，明明彰般若境界，的的露本来面目章氏，淑人直下恁么？见得彻去，生死窟宅，立地掀翻爱网，情关顿然解脱，坐断男女之相，逍遥兜率人间，须知更有转身，一路山僧即今特为发机，掷下火炬，云胜热门，大启优昙，火里开。。
朱同一护法等请为超荐水溺孤魂
师云瞥尔，情生识浪高，相牵沦溺，莫能超，今朝一念回机去，妄见狂波，当下消喝一喝。。
当湖任捕厅请为桥下妖石说法
尔乃何类之精灵，附物兴妖而作祟，喝一喝云，今朝喝下快，翻身顿然，解脱超升去。。