嘉兴大藏经 神鼎云外泽禅师语录
神鼎云外泽禅师语录序
余己卯，庚辰，间闻云，大师名籍甚，及读金正，希先生语录序推崇，不遗余力，心尤慕之，浚师往匡庐，抵蕲州，南届长沙，距吴会三千里，竟不得一见，越十年，师入灭，又十六年，惺寐禅师，以其语录全帙，示余展读弥日，乃知人天佩服，非偶然也。师少而英俊，久参耆宿，深有发明入阳山，见授和尚机锋迅疾，应对如流，阳山云，汝进语都筐，但桶底未全，脱在乃发愤再参，忽风动帘幙，扑蔌作声，从前玄妙，宝重处一齐脱落阳山，每加勘验，知其证悟非虚，始以衣拂付之，住匡庐，五乳峰，采茶作璎珞，粥终年枯坐，一日读高峰自述悟，因遂自计曰：彼见演祖，赞时已悟，到虚空粉碎，大地平，况如何为雪岩？末后一拶却透，不过复力参二载，偶因失足堕涧，山禽惊起，飞鸣一声，不觉彻应透现，自是大用，灵通纵横，自在主宾，玄要左右，逢源三主祖席，衲子云，从应机接物，雷厉风行，杀活，临时光明直截，使人近傍，不得凑泊无繇，昔临济吹毛石火，东山扑倒便休，师真不愧祖风矣。嗟乎！世间贤达皆有悟地，但末后一关，未能打破，终是悟中之迷，虽高峰为古佛再来，其前段犹不免此，况余人耶？师之悟力，全在重关更进，如与群仙同上，云霄独能，撞开天阙，宜其自利，利人无不具足，所传语录顽艳，服膺也正希，先生曰：大师面目，定不在语录中具眼者荐取，余曰：大师面目，何尝不在语录中但非具眼者不能荐取耳，阳山不妄记，莂生平煆炼，惟师一人，师得法十八年，门徒参请尝千数，而终身无所付嘱，惺寂禅师为同参兄弟不远三千里往来，佐师灭度后，结集前后语录已刻未刻，如干卷行于世，正法流通，惺公力也，诵斯录者，其无忘厥功。。
时
康熙十一年孟春谷旦 云间王光承槃谈撰
云外泽禅师语录原序
神鼎云外泽禅师语录序
汾阳有三种，师子句，一曰，超宗异目，二曰齐眉共躅，三曰影响，音闻三种之中，无论影响，音闻为野干倚势，异类无分，即使齐眉共躅，见与师齐早已灭，师半德矣，唯夫超宗异目见过于师，方堪传授，然自曹溪散席以来，历唐、宋、元、明屈指几人，堪称此种，回翔今古，庶几黄檗，大仰德山，临济洞山，岩头云门，玄沙以至汾阳，昭石霜圆五祖演大慧，杲应庵华，暨近代先师，悟老人数十辈而已，先师龙吟沧海，虎啸深山，一时风云驰骤，非但首下天台席，多香象狻猊，即出自天童，刀尺散而之四方者，类皆超师，有作如磬山，再世云外，泽公其一也，公始开发，天童继参阳山得受记，莂遂深隐匡庐之巅，时中现行流识治，以悟力一切并消，却疑高峰有悟后之迷，念不去心，一日偶采野蔬，堕深涧，忽山禽飞起，大叫一声，不觉泮然冰释，从此全机透脱，大用现前，尽十方世界大地山河草芥，人畜都卢是个清净光明，遮那妙体，窅忘彼此，泯绝是非，故其引接方来，提携未悟，从无住本洞，示当人不论，初机宿学，才跨门来教，渠一蹋到底，直践至泰至安之域，大休大歇之场，然拟莽卤承当，便与深锥痛拶，而诸方来者，非慧偏识，短则半青半黄，愍其杂毒入心，过由师，故复于告香，普说时举当世邪？知谬说之师，条陈其妄，指斥其非，反覆万有余言，而娓娓不休焉，於乎！默照邪禅，误人尚浅，大慧禅师，尤且肆口讥诃，矧穿凿邪解之，害人至戕，慧命忍视其祸，延不起而救正之乎？公既契悟恢宏，抑复三学该炼，昔玄沙说法，往往与修多罗吻合，所以雪峰称备头陀，为再来人，今公说法提纲，固已破除佛祖华擘玄铨矣，至若因事对机，则又一一从如来，性起妙，德中拈出，虽不攒花簇锦，要亦丽日光天宁曰：公仅丛林，铁舌远殆几希，禅判官之永明寿乎？故予谓磬山门下，超宗异目，独公一人，夫岂阿其所好哉？惜夫法门，衰替人之云亡，九原，如可作微公，吾谁与归。？
康熙八年岁次己酉月维小春弘觉忞老人撰
云外禅师语录目录卷之一菩提上堂卷之二老祖上堂卷之三神鼎上堂卷之四普说(二)卷之五小参卷之六小参卷之七机缘卷之八机缘法语(附)卷之九拈颂卷之十书问卷之十一偈净土咏(附)卷之十二诗卷之十三杂着卷之十四散话卷之十五散话附传遗嘱
云外禅师语录卷第一
参学门人宏怤编
住蕲州菩提禅寺语录
顺治己丑，七月，师在广济接引庵，受请拈张高众护法，疏见么遍界不曾藏，今朝重指注，便解承当，还较些子，如或未然，且付维那宣读。。
入院，至山门，师卓拄杖，云入门一步，智者知归，掉臂便行，人天罔措，且道毕竟如何？喝一喝。。
佛殿权挂垢衣，云是佛，却披珍御，复名谁当阳，注破无多子，三拜浑同，古佛仪高着眼莫狐疑，四山驱绿拥禅扉，分明月在梅华，上看到梅，华早已迟，展坐具三拜。。
祖师两两，三三起，祸殃铁钉，炊饭，要人尝和赃捉败菩提寺，觌面无私，一炷香。。
伽蓝兵荒，接踵几经年，赖尔灵光寺，岿然今日，我来重着楔，尘尘刹刹，一光拳。。
开山，医祖像东也，撞着个汉西也，撞着个汉，谁知下载清，风儿孙却得一半，且道那一半作么生，暂时放在暗窗前，明日，与君重计算。。
据室小小方丈，无劳伎俩，是佛是魔，双收双放堂，堂坐断地，天先笑看华鲸，来入网。。
拈护法，疏达磨鼻孔，夫子眼睛俱在者，里和盘托出，还有委悉得者，么如无不免，烦他维那宣读一过。。
举法衣云，从上老古锥遗下者，具皮毛，后代儿孙透到临末，稍头个个，少者一杓，恶水不得，今朝解脱不下看，看山僧入者，虫豸去也，搭衣云不入，惊人浪难逢，称意鱼。。
指法座，云大众会么者个宝华王座常在诸人顶 ，上安着不宽，不狭，无欠无余，汝等诸人，要推推不开，要上，上不得，何不直下？与么去，如或未能山僧为你拈却便升拈香祝。
圣讫，复拈香云，生平扶弱不扶，强不涉恩仇，独主张雪老，冰枯红焰发，一炉香散，海云忙奉为磬，山第二代，松际先师，授和尚爇向炉中，从教炙地，熏天去也，敛衣就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一义，喝一喝云，直饶向未举，椎前荐取将去，早已落二，落三了也，且第一义，毕竟如何？莫有道得者，么僧问，昔日灵鹫，今日菩提，未审是同是别，师云：一不成，二不是；进云恁么？则灵山一会不异，今朝师云，卜不习吉，进云谢和尚，指示师便打问：马祖三十年，不少盐酱，未审和尚今日事作么？生师打云：当炉不避火，进云恁么？则大抵还他肌骨，好不风流处也，风流师云：那里学者，虚头来，进云和尚恁么？那师打云：前言不应，后语乃掉，拂子云，堂堂无一物，个个是菩提，拟欲求玄旨，依然涉路岐，所以教中道一切众生，即菩提相，不可以菩提而得菩提，又云：十方诸佛，不得菩提六道众生，不失菩提，如是，则尽十方界都在诸人菩提里尽十方世界，是诸人一个本身，十方诸佛出现于世，转法轮度，群有入涅槃，一切众生，流转生死，受无量身，经无量劫，总不出诸人，本身三昧，何不直下？与么去，岂不省力？还有信得及者，么直饶你，向者里信得及去山僧更要问你尽十方世界，既是诸人一个全身，为什么居者，不知行者事，人间不听，上天钟到遮里，须知有透脱一路始得。如或不然，纵使问一答十，问十，答百总在灯影，中行相似，若要亲证，自己菩提本身何异？认驴鞍桥作阿爷，下颔者哉？秪如山僧，今日承众护法之请，一行人众同到，菩提鼓响，钟鸣人来客往，吃茶叙话，循礼循仪，开示升堂，当机问答，且道是亲证耶？非亲证耶？若向者里瞥地去，便可上与十方诸佛同一慈力，下与六道众生同一悲，仰还，会么众生，即是菩提相，杪秋风日，殊清亮，卜方世界，是全身，人人脚底，重千斤，句下，若能亲荐得山层层，又水层层复举保寿开堂三圣，推出一僧寿，便打圣云：你恁么为人！不惟瞎却者，僧眼瞎却，镇州一城人眼去，在寿掷下拄杖，归方丈者，一则话丛林，往往拈提尽道三圣，保寿共出，只手扶竖，临济门风，恁么商量？何殊矮子看戏，殊不知二大老，弄巧成拙，败阙愈多，山僧今日拄杖，开封还有共，出，只手扶竖，磬山门风者，么：如无山僧不免为众竭力去也，卓拄杖喝一喝，下座。。
安职事上堂，四祖缝衣，后灵踪护，有神道场，千古旧法，席几番新愧，我非时出诸贤共挽临，今朝安职事，位位信天真，且道作么生，是天真底消息，聻良久云：释迦坐禅，弥勒煮饭，观音种菜，普贤搬柴，只有憍陈如尊者冷冰，冰地长年，打坐山僧看见，便去骂他，今日安众职事了也，你为什么不去随众作务，他道和尚，曾作个什么来山僧，被他一拶直，得无言可对，无理可伸一场，懡 而回，只得告诉，大众知有恁么事，且道知底事，又作么生击，拂子云，诸佛菩萨，耐烦耐烦，珍重珍重。。
结制上堂，掉，拂子云，不借无生国，何须向上？机即今一句，堂堂光灿烂，瓦解冰消，万劫疑不住，见闻之内，全超鉴觉之渊，若是天外，出头底衲子，向未举已前，撒手便行，岂不成大丈夫哉？如或未然，有疑请问，僧问当今宗旨，建立之初，请问和尚如何是夺人不夺境，师云：巢知风穴知雨，如何是夺境，不夺人师，云惊，衣虽脱了，鵫鴩尚矜夸，如何是人境？两俱夺师云，花须连夜发，莫待晓风吹如何是人境？俱不夺师云，海阔从鱼跃，天空任鸟飞，进云四句已蒙师，指示直截根源，事若何？师便打乃云：霜林叶落，体露千山，本来面目无藏处，三世如来口嘴干，便恁么去，犹涉途程总，不如何堕坑？落堑山僧，今日为汝诸人，放一线道直教个个，如狮子儿壁立，千仞去也，卓拄杖，喝一喝。。
上堂教中道，自心取自心，非幻成幻法，不取无非幻非幻，尚不生幻法云何？立如幻三昧，王弹指超无学，此阿毗达磨十方薄伽梵，一路涅槃门拈拄杖云，恁么会去！弹指超无学，横置拄杖，云恁么会去！停四长，智养病丧躯，复卓拄杖，喝一喝云，这段葛藤贬向什么处去也？良久，云：神龙一举透无边，纤鳞犹在泥中，跃下座。。
上堂月，月有个初一诸人，那个不识，虽然，亘古亘今，未免有虚有实，还有知虚识实者么问答，竟乃云：三世诸佛证不到，历代祖师说，不及作善便生，乐方作恶还，沉苦地娑婆世界斗量，来秪得三千一百斛，凭中卖与阿修罗十贯，铜钱犹不足，告汝大众，此事不可使外人知，外人知道将谓山僧既称一方，善知识，为什么将大斗量，常住东西私下，出卖良久，云：山僧有个道理，回复他，且道是什么道理，喝一喝下座。。
上堂僧问把住乾坤失色，放行瓦砾，生光，即今正令全提谁是？当其锋者，师云：高着眼，进云恁么？则直下知归去也，师云：对面三千里，进云，向上事还许，学人露个消息也，无师云，你试道看，进云野色，更无山隔断师云，鸟栖林麓，易人出，是非难僧，礼拜问万机，休罢时如何？师云？莫辜负你者一问，进云恁么？则直下担荷去也，师云：你又辜负我作么？僧拟开口师便打，进云：某甲到遮里箭尽，弓折了也，乞和尚慈悲，示个安乐法门，师打云者，纳败阙汉不打，更待何时乃竖？拂子云，大众见么，所以道欲明向上事，须是向上人若[毯，-炎+畏][毯，-炎+畏]毸，毸地则不得也，直下便见，更无回互，才涉思惟，剑去久矣，何况蹋步向前，问禅问道，穿凿商量，挑着屎担傍家走，唤作参禅学道，闯入邪魔，队里被瞎眼，阿师将丈二钉八尺楔，钉却眼睛，彼此欢喜，唤作逼拶工夫，付衣付拂，奸心诡计，正眼看来如粪坑，蛆虫相似，汝等诸人，大开了眼看，看是个什么道理直下，更无第二人，天堂地狱，饿鬼，畜生菩提涅槃，尽是汝诸人，日用经历底步，步过无量无边世界，皆是诸人分上事，秪为不见，有一毫异法，故有如是大用，若约衲僧门下，犹是小用，且道如何是大用？聻意气不从，天地得英雄，岂逐四时推喝，一喝下座。。
冬至上堂，阳极则阴生，阴极则阳至，阴阳不到，时万化由兹起，所以道一句通同，十方快畅起也，海晏河清住也，乾坤失色，且如不去不来，不起不住，时又作么生行履，聻诸人还，委悉么良久，云：如或未然，更为注破一，九与二九相逢，不出手还较些子，三九二十七冻，得虚空成铁壁，四九三十六画蛇，切忌重添足，五九四十五阳气发时无硬，所诸人莫谓冷全消，更有春寒四十五，直待九九八十一，恭喜诸人，大事毕回头，更拟问，如何獦蚤蚊虫，劈嘴掷喝一喝。。
腊月初一上堂卓拄杖，云戒由心生，心依戒起了得自心，无事不毕，长安甚闹，我国晏然，高氏沙弥舌头拖地，但得心安处处安，触目无非波罗密要了生死，根源记取，腊月初一。。
上堂僧问德山，入门便棒，临济入门，便喝未审，还有为人处也，无师云，急走急走，僧云：走后如何？师打云病，鸟不离窠，内死僧喝，师又打乃云：德山入门，便棒临济，入门便喝，总是盐汤，止渴无风，匝匝之波，撩起便行，还较些子，若是困鱼止泺，病鸟栖芦，翻成祸事，菩提门下，总不与么人情？若好吃水也，肥汝等诸人，还知浑身，坐在水里，么拈拄杖下座，打散云：选佛若无，如是眼宗风，那得到于今。。
授比丘戒上堂，横按拄杖云，佛殿出家，天地前山门钟鼓，皆稽首草木丛林尊证师，羯磨教授，南北斗，今朝特地为举扬坚持此戒甚希有，万机休罢，急须行眼底，有华不唧溜，人人本具悉，周圆一亘，晴空无量寿情与无情度尽时，净戒于焉始成，就卓拄杖，喝一喝。。
腊八上堂拈香，竟乃云：今朝乃是释迦世尊，成道之辰，汝等还，见世尊，面孔么拈拄杖卓一，下呈起云：释迦世尊来也，他道奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着而不能证得不证得，且置作么生，是如来智慧德相聻，大众释迦，世尊被山僧一拶，直得无言可对，无理可伸，山僧不觉，呵呵大笑，汝等还，知有遮个事也，无若知不俟更举，若也不知山僧为汝重加注脚，乃卓拄杖数下，云如是知，如是见，如是信解不生法相，且宿草庵宝所在，近喝一喝，下座一岁旦，上堂僧问豁开户牖，万里不挂片云，杲日腾空，四顾松风，满座新年头，佛法则不问，如何是梅华一点的消息，师云：三日后看取进，云当初迦叶曾注破一笑，阳春遍九垓，师打云遮场，祸事天来，大僧礼拜师，乃云：有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时雕傅大士，恁么说话！美则美矣，未尽善也，山僧亦有一颂，举似诸人，爆竹一声催腊去，梅华几点，送春回禅和拍，掌呵呵笑，大地含生脱阴，胎大众看，看释迦老子骑佛殿，越山门来拜年也，下座。。
解制上堂，一期结却布袋，口露地白牛，变作狗拆，却牛栏在此时，当阳突出，看哮吼，还有哮吼底么，僧问世出，世间是个大炉，韛和尚，今日制作么生解，师云火尽，不添柴，进云：毕竟向什么处安身立命，师云无入，不自得，进云恁么？则佛祖位中留不住，烟霞依旧绕青山，师云：八华絿子上不用绣红旗，进云，且喜露柱灯笼证盟去也，师便打乃云：即此见闻，非见开无余，声色可呈，君个中，若了无难事，体用何妨分不分，即今打鼓升堂，四众云集，方丈老汉口，吧吧地说长道短，且道是声色，不是声色是见闻，不是见闻，即今万象，摐然音声，历历又如何得销缴？去到者，里若未透，脱纲宗底，二六时中，触境逢缘，不是随声逐色定，然爱静恶喧，有见闻作一边，无见闻作一边，心境纷纭，识情扰扰，如何得了生死去，若能即此见闻之中而见闻所不能到，居尘劳之地，而尘劳所不能侵，亘古亘今，了无声色，堂堂坐断见闻，念念全超向背解制，结制是什么热碗鸣声，虽然如是，自救则得，若要开凿，人天眼日，提持向上，宗乘更须飏，却全身向那边更那边翻个筋斗再来，菩提手中吃棒，且道既到恁么，田地为什么？还要吃棒，聻平芜尽处，是青山行人，更在青山外，卓拄杖喝一喝，下座。。
上堂觌面分明，犹为客作回光歇，念籓内，羝羊一色，千差动静无住，言思不及处，别有一壶，天作么生，是言思不及底道理，还有具烁迦罗眼者么竖，拂子云，山僧今日可谓正直舍方便，但说无上道，如转轮圣王，解开髻中明珠等，施诸人，若能向者里大开了，眼顿入大安乐法门，岂不快畅，平生虽然如是，能有几人？得到与么田地，盖缘山僧遮里无丝毫异路，与人行，无半句语言与人坐，诸方学得的解得的尽是明窗下安排，印板上露布，泥牛木马石女，金钟觌面，全提悬崖，撒手死，言死语，筑满肚皮，乍到山僧遮里，不知是何说话？茫无措手，真可怜生所以道触目，堂堂头头，具足向遮里，悟得个无相无名，本来无事，正是个大屎坑多少，人向遮里，出头不得，横着肚肠，舒机发用明朝，后日蹋翻来路，方知惭愧杀人，直饶道了了，灵知知，亦不立根尘，迥脱照体自如，虽云成等正觉，向上行履，若约衲僧门下，犹是贴肉汗衫，也须脱得干净再来，山僧手里请棒吃，喝一喝。。
结制上堂，僧问即今正在已结未结之际，初机罔知适从，求和尚指示个入路，师云：莫作梦，进云点石化为金玉易劝人，除却是非难，师云，伐冰之家，不畜牛羊，进云谢和尚答话，师便打问：万法从心生诸缘，唯性晓本无迷悟，人秪要今时了，今时了后如何？师云？依稀似佛，卤莽为僧，进云：正当与么时，还是已结制未结制，师云：若是凤凰儿，终不践生草，进云：谢师指示师，打云一条，红线手中，牵乃呈拄杖云，大众见么，十方三世，一切刹土中，若圣若凡一齐在山僧拄杖头上成等正觉，转大法轮，各各遍入微尘国土，一一国土中，各各见有云，外比丘，统领佛刹微尘数菩萨摩诃萨众于紫云峰顶，演说如是，甚深般若波罗密穷未来际，无有间断，身语意业，无有疲厌，若能如是，见得各各具足，各各圆满，各各解脱，各各成现，不资一法，不欠一毫长期，短期结制解，制是甚么热碗鸣，声如或未然，也须真参实悟，一番始得。不见古人道毫厘，系念三途，业因瞥尔，情生万劫，羁锁直饶，纤念不起，犹为死水，生虫无端，依户傍门，未免堕坑落堑，直须捏死，猢狲髑髅，前更无魍魉，拈来便用临机处，杀活纵横，大家自在逍遥掷下拄杖，云一任抛来掷去，喝一喝。。
上堂眼若不睡，诸梦自除心，若不异万法，一如终日，在世间尘，尘无一事，何须说离？说即说妙说玄，虽然如是，既到恁么田地！直须努力向前，不可优游小径，所以道日可冷月，可热火星，烧着梵王衣，却是新罗人打铁语不到处，问答纵横，思不及时，千酬万应，更有一言，全举似归堂止，静对跏趺。。
上堂僧问，古人道离心，意识参绝，圣凡路学，只如心意，识作么生离，师云一座，才起大地，全收进云，毕竟如何保任？师云：十二处亡闲，影响三千界，放净光明，进云：通身无挂碍处，处绝行踪，师云德山，元是老婆儿，进云某甲，总不会师打云，你且吃棒着乃举，昔日法眼禅师道眼中无色识，识中无色，眼眼识二俱无云，何令见色？师云：与么话堕，阿师何异？稚儿弄影明头，合处暗里，全彰象王行时，狐踪绝迹，十字街头，跛鳖盲，龟千金不换一枚，镇海明珠一，文钱卖却七八十颗，不为分外遮里，若作佛法商量，更须买草鞋行脚，始得不作佛法商量，带累山僧，也是个瞎汉山僧六十年前有个超诸方便句子，今日布施诸人，且道是什么句子聻击，拂子云，达磨大师无当门齿，下座。。
上堂师举金刚经，尔时，世尊至实无众生，得灭度者，乃竖拂子云，世尊一条，生铁脊梁，壁立千仞，才被须菩提！轻轻磕着，便向草里辊将去，虽然如是，可谓入水见长人也，当时若只向应如是住，如是降伏其心处便休，今时承虚接响，汉向什么处摸索，若是山僧则不然，见他道唯然，世尊，愿乐欲闻，便云穿却了也，复竖，拂子顾大众云：还见世尊，么良久，喝云：若向遮里了，彻将去一大藏，教当下圆成，如或未然，且行罗汉慈，解结缚，故行如来，慈度众生，故喝一喝。。
上堂实际，理地不受一尘，灵光独耀，无古无今佛事门头，不缺一法，直撞横冲，七通八达，两行滞货，一齐收千林万壑，冷湫湫落日，红霞千嶂，锦西风，黄叶一声，鸠卓拄杖，喝一喝。。
结制上堂，横按拄杖云，汝等闻有个云外，长老出世，各各顶笠，腰包来到遮里参禅学道，拟会西来，大意错了也，殊不知山僧从无量劫来，常在你顶门打坐，寸步不离，你要见则得，欲觅则不得，你拟向玄妙处觅山僧，山僧不在玄妙处，你向平常处觅山僧，山僧不在平常处，你向了，不可得处觅山僧，山僧不在了，不可得处，你向一切处见山僧，山僧不在一切处，你若见得山僧与山僧孝顺，山僧与你永出尘劳，高超十地，举心动念，皆成海印，发光语默坐行，尽是超佛越祖，你若不见山僧面，忤逆山僧，时山僧使你欲暂举心尘劳，先起昏沉，散乱卜度，思惟向外驰求，自缠自缚，且道山僧既在你，顶门打坐，历劫不离为什么？升沉各别，还有透得此意者，么良久，云：山僧即是你你，即是山僧，虽然如是，诸方唱导门中，即得，若向菩提门下，更须将自己与山僧一齐抛向东洋大海，转身向那边更那边打个筋斗，却来菩提，手里请棒吃，且道既是一齐抛了，又将什么吃棒还，会么拈拄杖卓一，下喝一喝，云不容拟议，斩全身，始得名为主，中主。。
上堂此事，无你解会处，无你参寻处，无你思惟处，你要悟，即得要会，即不得，若是个真实悟得的人，如乡里两人说，家常话相似了了，明明成成，现现问东答，东问西答，西不承言不滞，句傍人观之，或惊或愕，或想或疑，将谓有许多玄妙，机锋道理，殊不知在他分中有什么禅道，机锋可说，虽然如是，直饶与么会处，犹隔山僧三十里，在卓拄杖云描也，描不成画也，画不就直下，相逢来一，槌俱打透，复拈拄杖卓一下，云将在军，君命有所不受。。
解制上堂，肘后悬符底且过一边，气吞佛祖底，犹居门外，直得海底生尘，山头鼓浪，犹是无风，匝匝之波，若论向上提持直饶百千，诸佛展无尽，神通历代祖师弄无尽伎俩，向此个门中如雪，填井相似，还会么击，拂子云，不是与人难共住，大都缁素要分明。。
上堂举华严经云：随顺无明，起诸有若不随顺，诸有断，诸有既尽十方，凡圣只可填沟，塞壑到遮里，上无攀仰，下绝己躬，犹是无风，匝匝之波，还有跳得出者，么良久，云：跳则且置，只如既是上无攀仰，下绝己躬，又唤什么作无风，匝匝之波，聻击香几云，披蓑侧立，千峰外，引水浇蔬，五老前。。
上堂僧问银墙铁壁时如何是迷中悟，师云，你问遮个系驴橛作么，进云：瓦解冰消，后如何是悟，中迷师云：剑去久矣，你方刻舟问学，人生死不明，乞师一接，师云：莫妄想，进云不会师云，却较些子，僧礼拜师，便打乃云：聪明不了，生死干慧难脱苦轮，若不真参实悟，打脱业识，根由总无自由分，汝等无论久参初学，皆须单刀直入，扫荡搀抢，方见太平基业，若只向心窝里，想本子上，寻以当参学，正如南行北辙，愈行愈远，生死到来，方知不实，近时有一等禅和子不信，真参实究，不是向见闻知觉，上认住，便是向无为无事，内困着甚，至惯习机锋，胡谈乱作，种种邪谬，病僧久病无力，又舌头生疮，不能一一详举，所以真实告报诸人，道见闻知觉，决定不是，行住坐卧，决定不是，坐禅入定，决定不是寒，向火热乘凉，看孔着楔，舍短从长，菩提寺里一百五十个禅和子一百四十九个，没有鼻孔，众中忽有个汉走出来道，请问和尚那一个毕竟是甚么人？病僧到遮里，怎得不打？还有知落处者，么乃击香几云，好大哥，归堂去。。
冬至上堂，一毫端现，宝王刹破院子等，地天宽寒，向火热乘凉门前山色郁苍苍，搬砖弄木权，相为更无佛法，可商量诸仁者，莫仓皇不了，流为声色，梦了则全身入帝乡，竖，拂子云，且道是声色耶？是帝乡耶？满盘托出无人，委七宝空余万丈，光复举五祖，演冬至。。
小参举傅大士偈云：有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时雕祖云，傅大士恁么说话！可谓精金美玉，今古光辉，山僧举到遮里，忍俊不禁，与诸人颂，出颂云：有中有无中无细，中细粗中，粗师云：诸大众要见傅大士，则易要见演，祖则难，何以故？话在菩提举到者，里也不妨，与个注脚袖头，打领腋下，剜襟贫人，齐夺却富者，与三斤。。
云外禅师语录卷第一终
(当山远庵和尚捐赀刻
前住
神鼎云外和尚语录第一卷
康熙乙巳夏月神鼎塔院识)
嘉兴大藏经 神鼎云外泽禅师语录
云外禅师语录卷第二
侍者深极编
住黄梅老祖寺
上堂师至法座前，拈拄杖，指云大众，还见么，须弥灯王如来遣八万四千菩萨摩诃萨，各各坐大宝莲华座一一座高广，六十由旬，来入法堂，助扬大化，随山僧手顿尔，现前诸人还，见么若不见，莫怪山僧撒屎着，汝诸人头上去也，拽拄杖，便上拈香祝。
圣讫，次拈香云，三十年来弄马骑，谁知却被瞎驴记二回拈出，大家看一番，饮水一番噎，今日对人天众前，敬为磬山，第二代先师，授和尚当阳，爇却普请同观，白椎竟师掉，拂子云，如弦直，钓老渔翁飒飒，清风步步同，今又悬竿峰顶上，人人俱在水晶宫，水晶宫里，不是久居冲浪，锦鳞出来相见，问祖庭秋晚邪法横行，即今阖山大众，敦请和尚升座，未审有何方便唤醒，一切人不蹈邪径，师云：左眼半斤，右眼八两，进云：千峰顶上闻，狮吼，我祖灯光，今又辉师云：山高雾重问，古人道具足，凡夫法，凡夫不知，意旨如何？师云？胡张三进云：具足圣人法，圣人不会，又作么生，师云黑李四，进云：圣人若会为什么？即同凡夫，师云猩猩着草鞋，进云凡夫，若知为什么？即是圣人，师云：瓦解冰消，进云：秪如今日老，祖寺里升堂，大众耸听，还是凡夫，还是圣人师云，观国之光，利用宾于王，进云恁么？则圣凡两路俱抛却一亘晴光，万古春师打云，堕坑落堑，乃云宗风久寂，秪为自信不真，祖令当行，要使十方畅快，外道邪？宗丧胆，权乘菩萨无光，若是具眼英贤向未举，已前撩起，便行老祖也，须退身三步，让他出一头，地始得，既无其人，不免累及山僧随例颠倒去也，昔日释迦老子四十九年，三百余，会顿渐偏圆，大小权实，一雨所滋，称其种性，各得增长，乃至法华，会上虽云极畅，本怀正眼看来，譬如指毒食以示人，未有亲下口者，厥后灵山，会上拈起一枝，华目顾大众，时百万人，天悉皆罔措，惟有迦叶，尊者破颜微笑，世尊，遂云：吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相教外，别传秘密法门，付嘱摩诃迦叶，一杓恶水，盖覆将来，可谓亲吞此毒，死后还魂，于是西天四七唐土二三，余波横流，其毒愈炽，黄梅五传而至临济，毒弥深法弥广，宝掌大士，自中印而来兹土，历州四百，历岁千余，尚不免毒，发于少林，祸延于此土，后有天王道，悟禅师等餔其糟而啜其 ，当是之时，贪生怕死之流，望岩而退，迄今数百年来，毒气全消，草木畅达居民，适意山僧，今日偶为一阵，业风吹到此间，且道是放毒气耶？说佛法耶？若是佛法，山僧一些也不曾学他，更有甚么可说，只是收得一条，鳖鼻蛇毒气连天，逢佛咬杀佛，逢魔咬杀魔，乃至饿鬼，罗汉六道四生，但有到来，便与当头咬杀，今日向人天众前，抛出来也，掷下拄杖，云还有亲，遭此毒者，么击香几一，下云险，复举三圣道我，逢人即出，出则不为人兴化，道我逢人，即不出，出则便为人遮两个汉，如手执兵符，各霸一方，若到老祖门下，总与三十拄杖趁出，何以故？新开铺席，赏罚分明，卓拄杖下座。。
上堂僧问法雷已震，甘露已洒，今日升座，还有不说，似人的法也，无师云，看取令行时，进云恁么？则龙得水时，增意气，虎逢山色长威狞，师云：忍屎抵饥肠，僧喝师便打问：如何是有句无句，如藤倚树，师云：依稀越国，仿佛杨州，进云树倒藤，枯句归何处？师云：正好吃棒，僧喝师便打乃云：夜卧不知谁唤起闻声，不假耳根，尘一条拄杖，生铁铸成活，鱍鱍地，谁敢拘束？得伊你但内不徇私外，不求妙头，头尽是知音法，法皆予伴侣，若向高玄处觅，见没溺杀人，抱桩摇橹快活，何期山僧不是大德，大德不是，山僧山僧只于此处而得解脱，喝一喝。。
上堂僧问，古人道象王行处绝，狐踪破额，山乃医祖道场，为什么竟容狐鼠，师云：不见道，野狐跳入金毛窟，进云冷看是救，取是师云，祸不入慎家之门，进云恁么？则太阳升处野磷，消师云：争奈疏田不贮水，何僧礼拜？问：方今伪说混真，魔法炽盛，法王登座，未审何法救援师云，未问已前百杂碎，进云与么，则狮子一滴乳，迸散十斛，驴乳也，师云：看取者一问，进云：只如紫云峰顶，人天交接，凡圣混融，未审有几人？能契和尚意旨，师云：未曾饱吃，庐陵米徒将长袖惹风烟，进云：袖里金锤光灿烂，倚天长剑逼人，寒师打云者，一棒少，你不得僧礼拜师，乃云：一法，能生无量法无量入，一亦无余，超情离见，绝遮拦，生育圣，凡无向背，名不得状，不得不可得中，只么得佛祖于兹结舌，魔外窥伺无门，若是个具眼英灵，望见山僧恁么道，便能当头坐，断千圣齐立，下风正眼，洞明照彻，圣凡根本，天地如斯，而覆载日月，如是而运行佛祖，如是而转法轮众生，如是而流转，生死山僧，如是而作戏，逢场拈提向上，钳锤搂碎，野狐窠窟，直饶亲证如是，只能入佛不能入魔，更须重入，红炉烹煆十成，具足死后，方可入净，入秽入弥勒，楼阁入三眼，国土处处游履，惟见空名，此犹是方便利，生边事，若要直截根源，何假遮些唠，嚷若[毯，-炎+畏][毯，-炎+畏] ， 如觑地，寻针子底一般，今日会禅，明日，会道不是，内依蕴界，便是外逐狐涎，日久月深，趋名奔利，打入野狐，种类相引相牵，均投苦海，本学善，因反招恶果去也，山僧今日偶然路见不平，说起遮般络索，可谓不惜眉毛，欲得此话重圆，且听重为剖判，拈拄杖卓一，下云拄杖，子朝到西天，暮归东土，三世诸佛，只得傍观有分恁么说话！据地擎天，汝等诸人，开眼也，着闭眼也，着拟求解，会错过多时，要不拟心堕坑落堑，浑仑吞却正落邪？禅直饶，透脱分明，未免触途狂见，且道毕竟如何卓？拄杖云烂，研巴豆三千颗，泻尽诸方，五味禅下座。。
上堂僧问今日乃是汪居士见道不惑之年，敦请和尚升座，未审因斋庆赞一句作么生道师云：万国醉，心尝大鼎相逢，携手上高台，进云恁么？则一亘晴空无量寿风云，相聚古峰头，师云：大似一联诗，进云：且喜佛殿山门，共相畅快，去也，师便打问：教中道无法可说，是名说法，即今四众临筵，和尚如何施设，师云山僧打退鼓，进云，灵山一会，今日俨然，师云：你即今在什么处，进云：居士知恩有地，慧日长明去也，师打云：脱却遮重关，再来请棒吃，问：寿域既开于今日，当阳直指事如何？师卓拄杖三下，进云恁么？则金莲从地涌宝，盖自天垂也，师云，虚头禅客，进云蹋断，紫云峰顶上及第，心空在此，时师打云，且信一半，乃云昔日天奇和尚，道尽大地名，不是别人名，尽大地相，不是别人相尽，大地机，不是别人机，尽大地体，不是别人体尽大，地用不是别人用，若向遮里，会得十方诸国土，无刹不现身，乃呵呵，大笑云：大小天奇，祖翁元来小胆，若是山僧则不然，今朝六月廿二日便是，如来真秘密，秪为凡夫逐始终，古人所以无虚弃无虚弃，有何事？把手相牵入法门，文殊引导，普贤迎山僧说法作何语？日月周行，无去住，收亦可放，亦可凤凰不带黄金锁，紫云蹋碎，岂徒哉？夺取锦标，归去来击，拂子下座。。
重阳上堂，僧问寒菊未开，重阳已至四众，云臻举扬何法师云：青霄无异路，进云：有心落在今时，无心落在旷劫，如何得脱？却两重关，逍遥无碍去，师云山僧被你遮一问，直得禅床震动，进云恁么？则异类中行，得自由去也，师打云：汤寒水热，僧礼拜师，乃云山僧久矣，不升堂，万象森罗努力，忙今为诸人聊，举似满天，风雨到重阳，乃举南岳思大禅师，久不说法，志公使人传语云：何不下山，教化众生，目视云霄，作什么思云：三世诸佛，被我一口吞尽，何处更有众生可度，师喝一喝，召大众云：不是山僧为你喝住，你们都是思大禅师，黑漆肚里货了，老祖遮里则不然，总不见有三世诸佛可吞，亦不见有众生，可度打动，法鼓四，五百众一齐，围绕将来，直得开山千岁，宝掌和尚 跳上紫云峰顶，横摇直摆五百阿罗汉，看见一齐钻入藕丝，窍里藏身去了，撞着释迦，如来便与他摩顶授记云，善哉！善哉！宝掌比丘，汝乃能于东震旦，国作如斯广大，佛事希有，希有山僧拄杖，子听见恁么道冷？地里笑嘻嘻地说，宝掌老官，也是悔气，今日被者，一杓恶水，劈头浇了要洗，得清直待驴，年喝一喝，召大众云：又不是山僧为你们喝住，你们几乎堕在金色世界中，七颠八倒去也，过得者两重关，更须知有一重极难，过底关在，复喝一喝云，如今乾坤荡荡，海不扬波，物阜民安，调风顺雨，高歌鼓腹其乐，无为直饶，宝盖擎天争如我板鸣吃饭，喝一喝下座。。
谢监院，知客上堂，紫云峰顶，迥绝人间，鸟道悬崖，谁能伫足？西来大意，着着全该，蹋步进前，反成落后，诸贤密达此意，方可。其建法幢监院，荷众竭力，识果知，因行直言，端典型，可则五旬设斋供，众山僧，聊为拈提，且道拈提个什么？横按拄杖云，你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子夺却你拄杖，子恁么会得！则无量寿超三际外尘尘，全露本来身，如或未然，且向葛藤里荐，取喝一喝，复举云：居舜禅师，有偈云云，居不会禅，洗脚上床眠，东瓜直儱侗，瓠子曲弯弯大小云，居元来小胆，若是山僧则不然，老祖不会禅，捏圆又搓圆引得云居者不住白云巅，召大众云：知客云巅不住监院，功成不居，且道他二人向何处安身？立命聻卓，拄杖云，祖月凌空，圆圣智，何山松柏？不青青下座。。
结制上堂，诸佛出世祖师西来，了无别事，秪为直指，汝等诸人，直下本来是佛，虽然，如是毫厘有差，天地悬隔不是，其中人难了，其中事，即今三通法，鼓四，五百众一齐，围绕座前，那一个不是，其中人作么生，是其中事，聻竖，拂子云，唤作什么？若道是拂子不是，拂子大似郑州出曹门，若是个点头知尾底，衲僧望见老，祖恁么道，撒手悟去，恰似个参天鹞子一般，谁敢画地为牢，拘系得伊，若是个念言语，汉将古人残羹馊饭，蕴在八识田中，到处逞唇弄嘴，问：向上向下，遮个则不问，那个又如何？遇着些瞎眼邪？师蓦头印，可互相狐媚，永劫无有了，生死之期也。奉劝诸兄弟，须知此事大不容易，粗餐易饱，细嚼难饥，用心，用到无心，用脑后依然，欠一槌，喝一喝。。
弥陀诞日，上堂教中道，佛身充满于法界，普现一切群生，前随缘赴感，靡不周而恒处，此菩提座菩提座，且置作么生说个随缘赴感，靡不周底道理，聻即今目前春和，夏热，秋肃冬寒，应时及节，遍界遍空，了无作为，岂假思议，万化由兹而建立圣，凡因此以升沉，岂不是随缘赴感，靡不周底消息，秪为汝等头，头错过，强作主张，不信自己，威光却随业识流转，所以祖佛出来为汝诸人说破此事，建立三乘，五教戒定慧门地狱，天堂四生六道，尽是疗狂子之药方，岂有实法与人，增其系缚者哉？是以真身常住正法难，思杀活纵横，冷冷照用，扫除情垢，锻炼真金，定慧圆明戒乘兼急，全凭自己威光，不向别处流转竖，拂子云，虽然如是，且如诸人即今立地，听山僧恁么举扬时，菩提座在什么处击，拂子云，依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中，下座。。
佛成道日，大雪，上堂拈香，竟乃云：世尊，昔年于正觉山前夜睹，明星豁然大悟，遂云：一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着而不能证得竖起，拂子目，顾大众云：如今还有亲证得者，么放下，拂子云，证与不证，都卢总在者里，夫是之谓智慧，德相良久云：既然，俱是智慧，德相为什么？有迷有悟，且道淆讹，在什么处，如或未知山僧为汝下个注脚乃掉，拂子云，风浩浩雪飘飘无相状，孰堪描玉殿，琼楼齐拽倒，不劳金镞落双雕，便领众上殿。。
岁旦上堂，白椎竟师，便喝云：春夏秋冬无处住，人人刚道有新年，还有不涉新旧者么试出来道看，僧问元正启祚，万物咸新，杲日当空吾师，如何祝赞？师云：阳气发时无硬地，进云恁么？则春回大地，遍界难藏去也，师云：挟泰山以超北海，僧拟进语师，便打进云：千峰势，到岳边止万派，声归海上，消师云：下坡不走快，便难逢乃云：昨日碌忙忙尽，道过年节，今日庆新年，个个皆欣悦，不知自己光刚，道有年月，初学厌纷嚣，便欲离分别抛却金刚禅满眼，添金屑捏转鼻头看尘尘，俱剖泄松风，岭外飘煦日，镕残雪好个，岁朝天都，卢为你说喝一喝下座。。
结夏上堂，举大慧云，径山无寸土，庄田，今夏随宜结众，缘慵论道，懒参禅，拄杖挑来，个个圆，不用息心，除妄想，大家吃饭了，安眠安眠，则不无忽地，梦见有人索饭钱，又作么生，乃竖拂子云，依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中，径山大师与么道美则美矣，只是忒俭山僧今日也有数语，与诸大众谙个时节，老祖无米，又无盐禅和来到，总随缘头，头妙处处禅，搬柴挈米担磨肩，进既无门，退无路，顶 一窍，常通天禅，禅不用，思惟计较，非干文字语言，按牛吃草底，一任按牛吃草噇饭，打眠的一任，噇饭打眠堂内，堂外打成一片，东西南北，捏匾搓圆，还有一桩事不得不为诸人说破山上，地湿脚冷，便须穿鞋。。
上堂，古人道恩重山丘，五鼎三牲，未足酬亲，得离尘垢，子道方成就成就，则且置作么生说个离尘垢底道理，聻莫是广营福田，以求出世，么莫是一性圆明，了无生灭，么莫是形有老少，佛性常住么，若恁么当知，皆是佛之影子，人天福报，见解依通则不无，若要亲见佛之一字，犹隔一重山在所，以赵州云佛之一字，吾不喜闻赵州老汉恁么道，只见锥头利，不见凿头方，若是老祖遮里则不然，佛之一字，回避无门，诸大众作么生，是佛之一字，聻手中，拂子不可不是佛之一字，今日请主石居，士与令堂杨氏岂不是佛之一字，汝等攒攒簇簇，若圣若凡无不是佛之一字既然，都是佛之一字，又将什么作拂子，又将什么作若圣，若凡等一切物来竖起，拂子云，还会么？簸土扬尘，无处寻，想伊只在秋江上。。
解制上堂，竖拄杖云，还见么卓，拄杖云还，闻么若将耳听，终难会眼处，闻声，方始知恁么会去！如隔靴使，拳头搔痒相似，有甚么快活处！所以道参，须真参悟须实悟，阎罗大王，不怕多语，恁么说话！如棒打石人头，嚗嚗论实事，不可作禅，道机锋，会了去你，若参到心穷力竭处，蓦然撞着个大阐提，汉劈头与你一棒直，得魂飞天外，魄散九霄，然后再与你一棒，若能向者里现出三头六臂，大中现小小中，现大举一明三证，龟作鳖，不惟他人，不识得你面目你自己，亦不知面目何似？是为真实，解制之时，岂不畅快平生，你若未得如是，须是斩新提起无义味，话昼三夜三，行住坐卧，吃饭穿衣，搬柴运米一切时，一切处无不是参情，结秀的时节遮一念，子如烈焰亘天，点着则化，蓦地桶底打穿，方知决不相赚，喝一喝下座。。
上堂举法，眼云三界惟心，万法唯识，唯识唯心眼，声耳色，法眼禅师恁么道，大似抱桥柱，洗澡相似，若是山僧则不然，三界惟心万法，唯识拄杖头边草鞋，跟底倒用横拈赵钱孙李老祖寺里敲钟打破，玉皇脚趾，阎君鲜血迸流，跛鳖盲龟，贺喜搅乱，四大部洲，神王个个怒目切齿，王家大姐，暗嗟呼！一喝十方，清彻底拈拄杖，卓一下云：清彻底摆尾，摇头知几，几下座。。
上堂山僧，横说竖说，只要你们认取生身父母，不要把他鼻孔扭捏，好大众，还识么你们，各各从千乡万，水来到者，里把生身，父母撤在棘，荆林里，参甚驴禅，马禅愈参愈远，何不撒手归家，荐取生身，父母目顾大众，良久云：既无其人，山僧索性，施大慈悲，为你指个归家，路去也，你父母姓张，姓张的却在江南，你父母姓李，姓李的却在江北，江南，江北虽有许多州县许多处所，总在山僧鼻孔里，随气出入直，饶向遮里，撒手回乡，认取将去，犹是螟蛉之子，未识生身，爷娘在，更或迟疑，莫怪山僧倒骑圣僧，游戏十方，刹海去也，卓拄杖云，观音弥勒下座。。
结制上堂，僧举狗子无佛性，话问赵州为甚么，道无师云，地肥茄子大，进云：毕竟如何？师云？家富，小儿娇僧礼拜，师云诸人还，会么地肥，茄子大家富，小儿娇赵州，只有一个牙物物，虽然，都咬着皮毛，背上好藞苴狗子，见人偏解吠，山僧饮水，不饮茶拈拄杖，卓一下云：一劈太华，分两路断桥，流水映朝霞，下座。。
上堂举白云，端为郭功，辅作个山颂子云，上大人丘乙己，化三千七十，士尔小生，八九于佳作仁可知，礼也；郭公言下大悟，山僧今日亦为王，居士作得个山颂子此颂，不唯为居士点开正眼，且能为天下衲僧，脱却炙脂，帽子卸却鹘臭布衫，去在一二三四五六七恭，喜诸人事，事毕，老君颠倒着衣裳，天师口念波罗密老，祖寺里逞风流，石巩禅师踢气毬推倒，门前下马，石黄梅城里，闹啾啾低头拾得，水晶珠拈起，却是太湖石尔，小生八九子，以我为隐乎？吾无隐乎尔，不须说止，止；止，孔门弟子不能知达磨老官，打失两个当门，齿召大众云：你道山僧恁么说话！可似个三家村里教学，先生也，无拈拄杖，卓一下云：劝君更进一杯酒，西出阳关，无故人下座。。
岁朝上堂，岁除春已暖，吾道大亨通，要坐即便坐，要行即便行，堪笑香严，老汉无端，瞌睡惺惺，道个去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫无卓锥之地，今年贫连锥也，无将谓得太安乐，殊不知正是乞儿见小利，更有个真净，文和尚把不住，便道去年富未是富，今年富始是富，去年富惟有一领墨，黪布褊衫，今年富添了一条百衲，山水袈裟，岁朝抖搜呈禅，众实谓风流，出当家，真净老人，可谓头正尾，正检点将来，也须吃，老祖三十棒，且道过在什么处，不见道有功者赏，老祖不辞，诸方检责也，向骊龙窟内争珠去也，也不富也，不贫，南北东西，本现成打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人忽有个孟八，即汉走出来道，老祖与么道也？未见奇特为什么盲枷，瞎棒打他古人，山僧净洗，双手奉他一碗，好茶，且道是赏伊是罚，伊喝一喝。。
上堂举教中，云施主一粒米；大似须弥山，若还不了道披毛，戴角还，汝等诸人担囊负盔，拨草瞻风，向孤峰顶上，鏊三打七朝参暮究，还了道也。未有僧出礼拜将，申问师云：披毛戴角作么，更或抟量一粒米也难，消在不见南泉道，王老师自小养一头，水牯牛拟向溪东去牧，未免吃他国王水草，拟向溪西去，牧亦未免吃他国王水草，不如随分纳些些，总不见得拈拄杖，召大众云：还见遮些些意旨，么切忌向死水，坐却山僧遮里只养一条拄杖，子溪东也，在遮里溪西也，在遮里放行，则合水和泥横身为物，收起则孤标独立，魔外潜踪，且道与南泉相去多少，掷下拄杖，云孤根，自有擎天，势不比寻常，楖栗条喝一喝。。
解制上堂，僧问尽大地是个解脱门，今日制向何处解？师云：刺脑入胶盆作么，进云：虽然，如是作么？生得人天，普利大众沾恩去，师云：转见不堪，进云台盘踢倒，人星散直，汉从来不受，欺师打云，且信一半，僧礼拜，师云酷暑，六月中火云，烧碧空九旬，天不雨，禾稻成蒿蓬，满世尽皆忙迫，甚禅和，犹困散昏中，昙印设斋，因解制惺惺，寂寂却朦胧，且道既惺惺，寂寂为什么却朦胧，若向遮里透得，便见适才遮僧问尽大地是个解脱门，今日制向何处解山僧向他道刺脑，入胶盆，诸人作么生，会近时有一般汉道，尽大地是解脱门，何必解制？结制恁么见解？正是刺脑入胶盆了也，诸人莫见山僧与么道，便谓法尔如然，必须有解有结，更引古人修证即不无，污染即不得，二语为证，何殊避溺？而投火耶？若是有气息，汉向遮里脱，却鹘臭布衫，遇茶吃茶，遇饭吃饭，如初生孩子相似，更无一些缝罅，与人摸索，若能如是，放开肚皮，撒手撒脚履践将去，虽不能柱石宗门，亦得名为，知惭愧汉，犹胜寡廉鲜耻，强作主宰，自欺欺人，而称善知识者多多矣，不见遮僧道台盘踢倒，人星散直，汉从来不受欺，山僧轻轻地向他道个且信一半，可谓驱耕夺食，痛下针锥，到者里须是个人，始得还有跳，得出遮个屎坑者，么好与三十拄杖下座。。
荐祖请上堂问答，竟师云：秪如适才，那僧问中和师，即今在何处？安身立，命山僧答他个剑去久矣，尔方刻舟，向者里见得，便见中和本来真体，永无移易处，遮僧亦如是，问：山僧答他个，只许佳人，独自知，若向遮里透得，便见中和，大德昔日本不曾生，今朝本不曾灭，既见他安身，立命处，便见诸人安身，立命处，既见诸人，安身立命处，便见十方诸佛，诸祖若圣，若凡安身立命处，是以祖师道真体本来真，因真说有体了得真实，法无真亦无伪，既无真伪，业不能羁要用，便用本末无殊，故能在天，同天在地同，地在僧同，僧在俗同俗，在棒喝同棒，喝在生死同生，死不见，有芥子许差别之相，无有刹那许不是，得菩提时，无有丝毫许可作见，闻觉知，生灭去来，种种解会，虽然，如是同生同死，遮里放过，则不可喝，一喝复竖，拂子云，还见么山僧今日以本来正眼，当念无生力，亲见中和，上人同本山先亡后，化一切觉灵一时在山僧，拂子头上，顿脱梦轮高超觉地去也，且道正当与么时作么生是，唯心无外底受用句，以拂子击香几云，一击牢关，成粉碎大千，何处不风流，下座。。
散众上堂法门，衰替力难，扶苟谄邪，禅遍界沽，况值岁凶，兵旅作一庵，深隐是良图，便与么会去，此人得事而不得理还，有举一明三的，衲僧么良久云：如或未然，莫怪山僧打葛藤去也，教中道诸佛，威仪进止，无非佛事，凡有施为，皆是不舍道法而现，凡夫事恁么道也？则费盐酱不少，只如山僧曩岁，因随喜祖庭，承诸勤旧集众遮留，遂为三载之寓，又何曾有分毫住相可得，今因世乱，年荒散众而去，又何曾有分毫，去相可得，如是则去来不以相动静，不以心在远而常近居，方不涉方，故能大中现小小中，现大虎穴，魔宫优游笑傲，建立扫荡，用在临时卷舒，立方外，乾坤纵横，挂域中日月，尽是当人全机，展拓处山僧，今日临行，解开布袋头，一齐撒向诸人，怀抱了也，还有亲见山僧面，孔者么竖，拂子云，从来往返绝踪由，行人莫问东西路喝一喝。。
云外禅师语录卷第二终
( 大沩慧山和尚捐赀刻
神鼎云外和尚语录第二卷
康熙乙巳夏月神鼎塔院识)
嘉兴大藏经 神鼎云外泽禅师语录
云外禅师语录卷第三
侍者深知编
住潭州神鼎山资圣禅寺
师于顺治，九年九月入院，佛殿拈香，云古人道因我得礼，你自倒还自起，此说一行，释迦老子赤骨律地遍界，无藏身之处，今日山僧特与大展九拜，而盖覆之。。
方丈据室云，此是昔年开山諲，祖断衲子，命根处所当时及门，衲子各各气宇，如王数百年来，秽莠繁多，遗风扫地，今日不肖，远侄孙到来，不假麟胶续诸祖，风流遗唱，直教个个，如狮子儿哮吼一声，壁立千仞，去也，卓拄杖，喝一喝。。
上堂师指法座云：大众这片田地分付来，多时了也，为什么十个有五双到遮里，不敢进步，乃登座云：虎头虎尾，一时收拈香，云此香奉为。
今上皇帝圣寿无疆，次拈香云，此一瓣香，敬为阖郡，檀护文武官员同证，宗乘共圆种智，又拈香云：此一瓣香诸人，还，知落处么？昔日磬山，天隐老人，常以此穿天下衲僧，鼻孔先师，继席磬山亦行此令，直得尽大地人，没奈伊何？今日山僧向潭州界内，神鼎山头第三回，拈出若也，见得一一分付，无欠无余，如或未然，先师也，该吃我三十棒，遂烧维那，白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，第一义谛山僧，未至潭州，时已为诸人华，劈了也，如今向第二门，头更与挨拶看，还有共相出手者，么僧问远离老，祖峰头来居，神鼎破院，不涉程途一句，乞师道取师云，八月离蕲州，九月，到神鼎，进云有水，皆含月无山不带云，师云：山僧不眼花，进云谢和尚，指示师云：倒屙有分，进云：且喜神鼎佛，日光辉灼破，四天下去也，师云：臭气熏人，进云：当阳一句无私语，天上人间已共知，师云：不唧溜，汉僧礼拜云：三拜不虚，师云：更须出一头，地始得。问：三圣道我，逢人即出，出即不为人意旨如何？师云？酱里着盐，进云兴化，道我逢人，即不出，出即便为人，又作么生，师云：水中乳味，进云：秪如和尚远离，紫云峰顶，来住神鼎道场，是出耶？是不出耶？师云：尽大地是个泽上座，你向甚么处见？进云遍界，且无寻觅处人间，天上独称尊，便礼拜师云：山僧不爱奉承，乃云万仞嵯峨，不肯住，随风缥缈，入廛来，既到如斯，宁容辨白，只得按下云头拈起甑箪，直令孤峰，猿鹤疑满肚皮破院荒村，打开布袋，从头拈起大家看，谁是当行相买卖，呵呵呵会也，么眼看秋色，已如水等闲，不奈幞头，何喝一喝复举，临济大师于黄檗处，痛领六十棒，后于大愚言，下翻身直，得尽大地风飒飒，地若圣若，凡无不仰其光彩，四生六道，无不受其陶镕，亘古亘今，穷未来际，无不仰其覆荫，这个且置且道，临济大师，得何三昧？便有如是威光如是，力量若也，透得，即今现前一众，无不各各具如是，威光如是，力量刹那，错过临济，大师入般涅槃七百余年了也，乃竖拂子云，如今却在山僧，拂子头上口，喃喃的道，我有时夺人不夺，境有时夺境不夺，人有时人境两俱夺，有时人境俱不夺，喝一喝云，直饶与么见得三十棒一棒也，较不得更或迟疑，莫怪山僧，压良为贱去也。竖，拂子云，还见么？昔日世尊于灵山，会上拈起一枝，华便有迦叶，破颜微笑，谓之教外，别传山僧，今日神鼎上堂，拈起一枝，拂子大众，一齐举首，且道是教外别传，不是教外别传乃掷，拂子云，水归沧海，波涛静云，到苍梧气象闲。。
上堂掉，拂子云，贵买屎尿如金玉，贱卖明珠，当石头赢得一身闲不彻，不风流处也，风流问答，竟乃云：今日乃是魏居士设斋供众，请问神鼎生老病死之，大事因缘可谓夙佩，灵根者矣，不见法华经云：诸佛如来，惟以一大事因缘故出现于世，欲令众生开示悟入佛之知见，故佛知见且置，汝等诸人，拨草瞻风，千辛万苦，无非亦为此生老病死，大事因缘只如唤作大事因缘还有生老病死也，无唤作生老病死，又将什么？作大事因缘聻竖，拂子云，要识生老病死，么大事因缘是要识大事因缘么生，老病死，是恁么会得！始是半提，自救不了，良久云：要识生老病死，么大事因缘不是要识大事因缘么生，老病死，不是向这里打破漆桶，去主人公也，须吃棒始得。如或未然，憍陈如尊者倒骑，铁马上，须弥卢一头，撞着金刚力士，乃吐舌，云惭愧杀人。。
上堂问：有一人见性而不解，植福有一人，植福而不得见性，此二人，那个堪受人天供养，师云：脱壳乌龟飞上天，进云齿牙，余馨犹在，师云，守株待兔，焉能识僧礼拜，师便打乃举，十四祖龙树，尊者至南印度行化，彼国惟信福业曰：人有福业，世间第一，徒言佛性，谁能见之？祖曰：汝欲见佛性，先须除我慢，彼云佛性大小，祖曰：非大非小，非广非狭，无福无报，不死不生，彼闻理胜，悉皆信受，祖复于座现自在身，如满月轮一众，惟闻法音，不见祖相彼，众中有长者名迦那难，提谓众曰：无相三昧，形如满月，佛性之义，廓尔虚明，言讫，轮相即隐，祖复现身，于座而说偈曰：身现圆月，形以表诸法体说法，无其形用，辨诸声色，师云：祖师化度南印，土人虽则曲顺机宜也，则费力不少，争似潘居士冒暑登山，斋僧散嚫请山僧举扬正法打鼓，升堂说法，听法，人人现自在身，如满月轮何曾有些毫声色形相得来，乃举，拂子云，还见么？打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人击，拂子下座。。
慧山上座，请师住沩山，请上堂白椎竟，师云第一义，谛慧上座，未出沩山，时已为诸人注破了也，还有向第二义，门挨拶者，么慧上座出众，对师无言而立，师云仔细，着莫教话堕慧，退身三步，又无言而立师云，话堕了也，便打慧一喝，师又打僧问神鼎破院，初开沩山，请主已至，驴事未了，马事到来，未审此处，彼处的的事，作么生师云：拄杖子一齐，穿却进云，只如天地，未分前，拄杖子在何处？师云：你是晃孚，进云与么，则施设纵横，皆寂用一个闲人，天地间师云，神鼎山下，烟生明朝，决定有雨，僧掩耳，归位师打云，错乃云：今日乃是慧山上座得，得为祖庭择人，冒暑躬来，神鼎请山僧开法，沩山光扬祖道，山僧庶事不才，何能继兹芳躅，况兼神鼎破院，开荒一时，难以撒手，虽然，既不可辜，他请主来意，神鼎口，愿又不当违，且作么生得恰好，去拈拄杖云，东方入定西方，起西方，入定东方，起庄严遍界悉无余，此是如来刹自在，所以山僧有时将神鼎唤作沩山也，得有时将沩山唤作神鼎也，得有时将南作北有时唤，地作天，有时立主，立宾有时，和泥合水，有时将一大藏教悬，向杖头说权，说实有时，假千七百则证，鳖成龟有时，向太末虫肚里横身有时，向毗卢顶上撒屎，所以道一毛现神变，一切佛同，说经于无量劫，不得其边际，此犹是诸方明眼人参证，卜度得的，只如总不恁么来时，如何摩吒？鸩鸟九头毒，护世那吒八臂，长喝一喝，复举前日请主送礼，时有言沩山水牯牛公案，特请和尚，斩新拈出山僧，尔时，病中向他道个主山前，案山后，今朝不免圆却此话，昔日沩山老祖示众云：老僧百年后，向山下檀越家变作一条，水牯牛，左胁上书五字，沩山僧某甲正当恁么？时唤作水牯牛，又是沩山僧唤作沩山僧又是水牯牛，且道毕竟唤作什么？即得古人多有与他酬唱语山僧病躯，不能悉举据山僧，看来沩山老祖，可谓头正尾，正争奈末后劳而无功，山僧今日不待百年后便生身，变作一条，水牯牛，向大沩山，里将四生六道，一切邪？定聚未定，聚种子尽与耕，翻令他个个生长菩提树盖覆天，中天去也，乃竖拂子云，还见么？一毛头上翻身转百亿，毛头总不知击，拂子下座。。
结冬上堂，师云：神鼎，今朝结制漫天，大雪纷飞，不是严寒彻骨，那知滴水滴珠，更有艾家翁婆子专诚慕道，远求师四百里，来请法设斋，供佛供驴，且问诸人，供佛供僧，是人知有功德为什么？却供驴去，还有委悉者么，问十方同聚会，个个学无为，只如无为作么生学，师云：刺脑入胶盆，进云：此是选佛场，心空及第，归如何是心空及第，师云：髑髅粉碎，重吃棒，僧又进语师以拄杖挃退云：看取前话，乃云未结制前一任，诸人吃茶救渴，忍屎抵饥，既结制，后水长，船高泥多佛，大正当今日却在已结未结之际，时亨道泰，雨顺风调，鼓腹讴歌，万民乐业，若道山僧上堂，开示佛法，山僧留取两片，皮吃饭，若道山僧了无一句，开示于人，正是虚生浪死，汉子，且道毕竟如何？三文大光钱买得个糍粑，高广八万，由旬硬如铁，黑似煤，汝等诸人，要推推不开，要吞吞不下，神鼎略施，方便便见，瓦解冰消，卓拄杖喝一喝，云不向云雷超巨浪，终落沟潭，网底鱼。。
上堂僧问，昔有人问赵州，初生孩子还，具六识也，无州云，急水滩头，打毬子意旨如何？师云脚下泥深三尺，互进云，恁么则有水，皆含月无山不带云，师云：蹉过古人事，进云：又问：投子子云，念念不停留，又作么生，师云：山花满髻栽奴，是村中俏，进云知恩，有地去也，师打云：吐却着问：昔日德山，托钵下法，堂雪峰云：钟未鸣鼓未响，托钵向什么处去，德山低头，便归方丈，此意如何？师云？任公把钓，进云雪峰，举似岩头，头云大小德山，未会，末后句在作么生是末，后句师云：痒处一搔，进云德山，闻唤岩头云：你不肯老僧，那头密启，其意作么生，是密启处，师云疑杀天下人进云，次日，德山上堂，果与寻常不同，岩头抚掌大笑云：且喜堂头老，汉会得末，后句天下人不奈伊何？虽然如是，只得三年活，这两个汉在什么处着倒，师云去国，一身轻似叶高名，千古重如山，进云，果然，牙爪如锋利，今古闻之，丧胆，魂师云也，知你构不着在，乃举涅槃经，高贵德王菩萨问世尊云，犯四重罪及五逆等，当断善根，佛性否？佛言：善根有二，一者常二者，非常佛性，非常非无常，故言不断一者，善二者，非善佛性，非善非不善，故言不断，蕴之与界，凡夫见二，智者了达其性，不二不二之性，即是佛性，师云：世尊，虽则一时，曲垂方便，向佛殿里，掘个东司，脱赚多少人，向者里头出头没，不得自由，直饶出得头来，将不二之见，斩为三段，然后向者里致个问头来，待山僧答一转了，东行，西行喝一喝。。
上堂问出家，如初成，佛有余成佛，即不问，最初一句作么生师云：一叶落，知天下秋，进云恁么？则木人能抚掌石女解烹茶，师云：转见不堪，乃云嘉鱼张居士功名意淡，出世情深，而能于素无丛林处发大乘心，精研正旨，决定不为邪？师所惑，得得远，诣神鼎峰头求山僧剃度，入三宝数，可谓真正佛子不昧，灵根者矣，然世间之法立身，正己为先，出世之门，最初一念为始，最初一念迥脱根尘句，后声前犹亏一半，若知此旨，则千差万别一印，顿圆，以此印印，一切世出，世间无不周遍，谓之无尽藏陀罗尼门，亦名金刚王宝剑，亦谓之自性虚空，华光三昧，亦名诸佛，本源，亦名道种智，亦名常住法，身不生不灭等，虽然，如是未脱，教乘网底，游鱼龙门难度，所以有时，向东胜神洲道一句，西牛贺洲，个个知三十三，天道一句，四天下人，个个知恁么？也不得不恁么？也不得不是，有言不是无言，若能赤手全提管取逍遥自在，喝一喝。。
腊八上堂，师云：释迦世尊，此日睹明星，打失鼻孔，今朝神鼎峰头，漫天大雪，刺破诸人眼睛，还有豁然大悟，成等正觉者，么良久，云：山僧恁么道早是带水，拖泥争奈诸人依然，光不透，脱不免向虚空中悬一幅画，与诸人谙个时节，乃是释迦老子旧套头者，老子从无量劫来，为度众生向虚空中分疆立限，不知其几矣，才出头来，便手忙脚乱，向人举似了也，争奈无人领荷，于是只得按下云头道个一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着而不能证得，可谓经疏分明，头正尾，正谁料，后代儿孙依然错过，更向人道天上，天下唯我独尊，不是极则处，所以遭云门检点，若是极则何须更待睹，明星方悟耶？恁么狐禅也！敢称为善知识！不见晦堂颂云：瞿昙打失眼睛，时雪里梅花，只一枝而今到处生荆棘，却笑春风，脑后吹可与狐禅辈，作点眼药也，神鼎路见不平，向骊龙窟内争珠也，与一颂深山古木长栖鸦，只翅如云荫，万家玉殿，琼楼齐啄断，三家村里弄琵琶，下座。。
岁朝大雪，上堂问元正启祚，万物咸新，拄杖子还，有新旧也，无师云，滴水滴冻，进云今古，迥超圆智体何山松柏不青青，师云多少人，与么错会，进云谢和尚慈悲，师便打乃举，昔日僧问洞山初和尚云，闻师引出，潭中意直透青霄，事若何山，云甲巳之年丙作首，僧云：今日事如何？山云？大好雪诸人，还，知落处也，无若知此旨，洞山功不浪，施脚跟，亦得受用。如或未然，山僧更为曲垂方便，道大好雪，从甚么处得来？若道从天降下，唤什么作，天若道从地涌出，又唤什么作地，若向这里瞥地去，亦可与释迦老子把手共行，目顾大众云：还有荐得者么？良久云：既无其人，山僧索性，为诸人入第三方便，品中挨拶看乃竖，拂子云，还见么？诸佛未出世，早已将遮，柄，拂子换却，一切人头脑，及乎佛出，世祖西来，也只用遮一柄，拂子而已，乃至五宗既立，万派千，殊无非也。只用遮柄，拂子如今遮一柄，拂子日炙，风吹停灰，积尘多年，无人用得他着，纵有拈弄，拂子者，总不知为何等有唤作拂子者，有唤作麈尾者有唤作付法者，有唤作觌面，全提者，有唤作无生法者，虽云拈弄，拂子不知，却被拂子拈弄，盖为不曾见得分明，所以摸他，鼻孔不着，若见得彻，则摸着他，鼻孔了也，鼻孔在手，便见得三世诸佛，历代祖师，若圣若凡无不是拂子，内的影像，一一毛端各放无量光明，一一光明内，各各有无量无边佛刹微尘，佛法僧宝四生六道，情与无情无不具足，忽然影像，内突出一个大阐提，汉将遮一柄，拂子一掣掣断，撒向东洋大海，那时佛也没有了祖师也，没有了菩萨也，没有了一切四生六道，都没有了，你们遮些瞌睡，禅和儿，又向什么处过活，乃呵呵，大笑云云，外老官你遮一个穷，长老过遮样穷年，有什么奇特，乃能于此娑婆世界作如此广大，佛事说如此，难信之法，甚为希有，释迦如来度，未尽底众生，今日被你一网，打尽快活快活，乃震声一喝，下座。。
解制上堂，横按拄杖云，诸方解制，正月半，神鼎何如？早一旬，破院难支盐，米尽禅和犹把散，昏论巨海，不堪蚯蚓，渡乘时收网，地天新还，有荐得此意者，么不见昔日翠岩，令参禅师解夏，示众云一，夏来为众兄弟，东语西话，看翠岩，眉毛在么，古人虽则一期，方便直是光前绝后，后人往往向眉毛上着倒，大不唧溜，神鼎一，冬亦为众兄弟，东语西话，且道还有一句子到诸人分上也，无好大众，诸方参得的学得的，皆是印板上打来，模子中脱出，神鼎遮里，虽则向你道开口也，打不开口也，打且道是有指示无指示，今日恁么道，明日又不恁么了，你不恁么时，我又却恁么？若能向遮里脱尽规矩格，量道将一句来神鼎呵呵，大笑有分，乃遍视大众，云还会么？复大笑云：呵呵呵，是什么迷悟不相干，长伸两脚卧，栽田博饭，较些些死，捏蛇头成话，堕赤条条，地混尘劳裙子，褊衫都扯，破报诸人，休放过现钱买卖，着精神出门，不认前来货，虽然，如是路上忽然有条毒蛇，钻入裤裆，时又作么生，依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中。。
上堂师拈，拂子云，神鼎新安监院，恰值正月元霄两序，同心赞助，堂堂五眼，齐超作么生说个五眼，齐超的道理，聻不见，昔日赵州，会下有二僧相推，不肯作第一座，知事白州，州云：总教伊作第二座，知事云，第一座教什么人，作州云装，香着事云，装香了也，州云戒香，定香，慧香解脱香，应庵华祖拈云，赵州下这一槌不妨，惊群动众，检点将来也，是泥里洗土块，若是荐福门下第一座也，有人第二座也，有人第三座也，有人虽然不免，从头注破第一座，铁眼铜睛，觑不破，第二座阳春，白雪无人和，第三座，真实身心同达磨，且道与赵州是同是别，若也如此，会得许汝具一只眼，若也不会也。许汝具一只眼，忽有个衲僧出来，道总不与么时如何？但对他道切，莫向鬼窟里作活计，师云遮两个老，汉一人拈头作尾，一人拈尾作头，还有检点，得出者么？如或未然，总该吃，神鼎手中棒，何故重赏之下必有勇，夫喝一喝。。
上堂智光，广大精进力，游戏人间，知几秋千，水波清千，水月，谁知月在碧峰头会么，今日乃是山僧母难之辰，劳诸缁素道友，得得远来，祝寿请山僧上堂说法，山僧初意未肯相许，继思母恩难报，不妨乘时，亦作一堂供养，乃拈拄杖卓一下，云有情无情，到与不到，普同供养，此犹是总供养相，今当更为作别供养，别供养者，先将三十三天作个香炉两轮，日月作个香合四大海水作盏，琉璃须弥山，作一灯柱四，大部洲作四盘上，妙饮食差，拄杖子，持此供养，遍供十方三世，一切刹尘，诸佛法僧，各各遍满，各各普入，如是一尘一刹，一切尘一切刹，重重互入，如帝网珠，下至阿鼻地狱，上至阿迦尼吒，天若圣若，凡无不饱，齁齁地，不觉不知己之所入，于是人天互相推寻，互相告语，我等今者，何故饱齁齁地，无欲无依，三界人，天平等空寂，将无娑婆世界成住，坏劫已尽，空劫而住耶？尔时，空中有天告言善男子，莫作此念此世界，南阎浮提有座，神鼎山，山上有个云外长老，今日乃是他示生之辰，精穷赫赤，无物办供特借此一世界物料，以作供具，你我皆在所借之中，且待须臾，便当自己，天人闻此，乃呵呵大笑曰： 于是遂乃一时依旧如故，三十三天依旧三十三天日月依旧，日月如是，一切悉皆依旧了，神鼎比丘，乃安详而起，谓大众曰：法性如是，非有作也，那年八月初三日诸人会得好，神鼎不如你，明年八月初三日，神鼎会得好，诸人不如神鼎，正当今年今月，今日诸人也在里许，神鼎亦在里许，乃至三界上下若圣，若凡无不俱在里许，复高声云：还有不在里许者么？良久云：咄西河弄狮子。。
上堂拈拄杖，云不二门，开作者，知清风浩浩，续人稀，今朝屈友知天命山拙，聊开顶上眉还，有知落处者么问答，竟师云：屈居士深信佛乘，克心积善，今乃五旬初度，远诣神鼎山头设斋俵，嚫请山僧举扬正法，可见吉人施为皆顺法，性尽成性，起功德之门，不落断，常生灭之，见迷人，我执情见不空，凡有施为，皆背法性斯名，有为生灭也，是以大士以修显性，以性显修，若无性，修亦不成，无修性亦不显，譬如初一日月明，虽渐满而常带，或半或圆，一切月以一切月常在，故一月即一切月故，若能如是信，入则因该，果海果彻，因源法尔无二，非由心外而有少法，可建立也，是以昔日维摩居士，示疾毗耶？离城与三十二大菩萨百万人，天共说，不二法门，乃至现大神通，断取妙喜世界，来于此土，取香积国饭，悉饱众会纳，须弥于芥子，掷大千于方外，你看他一个俗人作一场大佛事，天然奇特，皆自心不思议之力，非有他术也，今日屈居士现尘劳，身游神方，外达幻财之匪坚，了世缘之若梦，助我建丛林装圣像，斋僧供佛，请法升堂，种种佛事，亦皆自心，不思之力，非有他术也，若能如是见得，方知古人的今人用，今人的古人为古人无背面今古，几人知于食等者，于法亦等一刹那间，遍满十方微尘国土，一一尘中，各各见有无量屈，居士无量神鼎，老汉无量，大众围绕，各各见无量无边法门，乃至一尘一切尘亦如是，穷未来际，无间无歇，且问大众，屈居士一生作福，不知其几，为什么到神鼎，手中便成，如是奇特不思议功德，拈拄杖，卓一下云：直须过量英灵，汉方显无边大法，门下座。。
结制上堂，白椎竟师云，山僧未出方丈，时第一义，禅已轻泄，披了伽黎，到此间举似分明，无可说，便恁么去，将谓神鼎无折合，还有向第二义，挨拶者么问答，竟师云：诸大德，汝等最初发一念来见，神鼎，那时佛眼也，觑你不见，如今既到神鼎，随群逐队还，记得那时消息也，无若道那时发的即是如今用的，此人儱侗瞒顸未具，参学眼在，若道那时发的不是，如今用的，此人亦未具，参学眼在，若向者里透脱纲，宗说那时发的即是如今用的许他，具一只眼，若道那时发的不是，如今用的亦许他具一只眼，正好将拄杖子一齐，穿却挑去，十字街头，卖与王四老官，然后方知山僧与诸大众若圣，若凡往古来今，打成一片，不见一法去来，相不见一法，动静相步，步超玄心心寂灭拈拄杖，卓一下云：三世诸佛也，如是历代祖师也，如是山僧也，如是现前，若僧若俗，无不如是，乃唤云：泽上座，复应云诺，惺惺着，莫教话堕乃吐舌，云若不得这一转语，洎合为你们，错下注脚复举，僧问风穴和尚，古曲无音调，如何和得齐穴云，木鸡啼，子夜刍狗吠天明，后来大慧禅师云，这个黄面，浙子恁么答话？做他临济儿孙未得在，若是径山则不然，待他问，古曲无音调，如何和得齐？便向他道木鸡啼，子夜刍狗吠天明，后来磬山师翁云：大慧禅师恁么拈提也做他临济儿孙未得在，或有人问磬山，古曲无音调，如何和得齐？但向他道子夜木鸡啼刍狗，天明吠，师云：这三个老汉将谓各各是个白拈好，贼谁不知，手脚俱露，若是撞着，神鼎忤逆，儿孙将三个老汉缚作一束，埋向十字街头，更于冢上作一个大茅司供养往来，云水还有知，神鼎落处者，么乃掷拄杖喝一喝，下座。。
云外禅师语录卷第三终
( 徽州府师兄宏朗捐赀刻
神鼎云外和尚语录第三卷
康熙乙巳夏月神鼎塔院识)
嘉兴大藏经 神鼎云外泽禅师语录
云外禅师语录卷第四
参学门人宏怤编
普说僧问：古人道诸佛不出，世祖师未西来，佛法遍天下，谈玄口不开，既是佛法遍天下，为甚么谈玄口不开，师云：咭嘹舌头三千里，进云，诸佛已出世祖，师既西来，支分派列五叶，联辉浩浩，谈玄宗旨，建立为甚么？翻成途辙，师云：铜沙锣里，满盛油忍俊，韩卢空逐块，进云：即今四众虔诚，人天普集，未审有何开示？令一切人不堕途辙，师云：直下无回互，宛转万重关，进云，近来狐宗放肆，正眼寂寥，五家宗旨久矣，无闻还许，学人一一举问么，师云：临渊羡鱼，不如退而结网，进云：如何是临济宗旨，师云：电光影里，辨龙蛇，如何是云门宗旨，师云异乡，逢父母如何是曹洞宗旨，师云：舀水不扬波，如何是沩仰宗旨，师云：哑子夜弹琴，如何是法眼宗旨，师云：倒骑千里马，如何是最初一句，师云疑杀天下人如何是即今的事，师云：眼似鼻孔，如何是末后的事，师云：笑杀旁观，进云，谢师答话师，打云可知礼也？问：承和尚有言，开口也，打不开口也，打为复悬岩，撒手为复觌面，全提师云云散，月当空雨，过山更缘，进云恁么？则处处绿杨，堪系马家，家门首透，长安师云，为复悬岩，撒手为复觌面，全提，进云两途，俱不涉一剑倚天寒，师云：抱桩摇橹，懒禅和乃掉，拂子云，诸佛未出，世祖师未西来，佛法遍天下，门径长青苔，及乎佛既出，世祖既西来，弃明珠而抱鱼目者，纷纷皆然，固根器之差殊，亦指南之不妙，五家宗旨之立，皆为斯流，扶偏救弊，拣正辨邪，譬如国家兵器，不得已而用之，只如适才禅客，恁么问山僧恁么答诸人还会，么会则事同一家，有什么五宗，六宗之别，如或不然，不免累及山僧更加疏钞去也，乃竖拂子云：还，会么海印，威神不动，而光涵万象，吹毛在握，横抽而见网，全初语默纵横，任缘施设，了无痕迹，岂可追寻？悟此则梦绝断常昧之而难，超有漏，情尘卜度，丧道目前，直下知归犹存，见迹到遮里，须是个人始得。莫漫踌躇，毫厘有差，天地悬隔山僧，今日为众升堂，了无别事，盖为迩来魔强法弱，裨贩纷纭，参学者既无慕道，正因檀越辈又无择法正眼邪，师说法如恒河沙各各自谓成无上菩提，诳惑善良，坑残慧命欺，胡瞒汉玷辱祖庭，相引相牵，均投苦海，于是众居士同，众禅德告香，启白云弟子辈瞻风拨草，犹怀大法之虞，和尚担荷宗乘宁无恻隐，存念敢祈，不吝慈悲，大施普说，将妖狐鬼病，炙穴穷根以救正，信初萌之士，则法门幸甚，众生幸甚，山僧应之曰：狐鼠邪妄，何足挂齿？仅可迷惑，虎鬼无知之流，而不能惑诸善根，有志之士，邪正虽殊，因缘则一，诸公素称有志，高明，何独至于此类而责之诸公，又云：今日之请，普为天下浩，浩谈禅，种种病根，敢求指示，非为此方之流而动千钧之弩也，山僧曰：诺，遂以今朝升座，普告四众曰：昨承诸人请山僧细说，今时禅病，仔细思量，要觅一些禅气了，不可得，更有什么？病可说得来不见，大慧禅师云，禅有甚么病禅，又不害头疼，又不患肚痛，又不患耳聋，又不患眼瞎，即心即佛，有甚么病狗子，有佛性也，无无有甚么病唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背有甚么病如何是佛？麻三斤，有甚么病如何是佛？干屎橛，有甚么病，你不透了，着意要透，便千里，万里了也，拟心思惟，他拟心凑泊，他向击石火，闪电光处，会他向举起处承当，他遮个方始是病，世医拱手，然究竟不关禅事，只如大慧恁么说，山僧恁么举，且道是病不是病，病则且置毕竟将甚么作禅，即心即佛，是禅耶？狗子有佛性也，无无是禅，耶麻三斤，干屎橛，是禅耶？唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背是禅耶？如或未然，四禅八定是禅耶？向髑髅，边认个识神影子，是禅耶？若向遮些，上作活计，正是痴狂外边走，有甚么交涉，既然如是，且道毕竟将甚么作禅，聻喝一喝云，这些葛藤桩子野狐涎吐山僧，今日为你剿绝了也，还有放身舍命，知恩报恩者，么良久云：你们光不透，脱皆因一向贪图小利，客作营生，是以名之曰病，因病制方，名之曰禅，尽大地是病，尽大地是禅，禅即是病，病即是禅，病既非病，禅亦非禅，禅病两忘，三句净尽，然后正好向无禅，无病处，建立一切法也，在我扫荡，一切法也在我，而我非建立扫荡之所能凑泊者，故曰：我为法王，于法自在，虽然，如是能有几人？不免向无实，法中说个药方去也，昔日达磨大师制个药，方与二祖可大师云：外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，乃可入道，可谓应病之药，争奈诸人不肯服，何所以山僧寻常向诸兄弟道开口也，打不开口也，打速道速，道才涉思惟，劈头打出，若能向这里，撒开肚皮横身，天外纵横，杀活一切临时举一机，则千机顿赴说一句，则万句咸彰一成，一切成一坏，一切坏坏，中有成，成中有坏，宾主互用，玄要相成，不动纤毫法尔，成现入魔，入佛自在，自由于此，透得方有衲僧气息，若只是悟得一个干萝卜头禅，不曾过得荆棘林者，他只是守定一个，觌面堂堂，无是不是，森罗万象不碍眼光，烦恼菩提，当体无二底死，见识撞着，古人杀活全提处，不是囫囵吞吐，便是道理研穷，胡拈乱颂，自是非他，此是山僧昔年害过底，病零零碎碎，不知悟了多少，后到阳山，堂中因先师举铁牛过窗，话垂问山僧种种下语，皆被把断后，因风扑门帘处打落，从前知解窠臼透，到个通身洒落，无念无依处，不胜快活，举似先师，被先师印破面门，几成担板，若不是种得般若，根深拖了个闹热，招牌打入，今时八斗米，糟里埋没，一生去也，幸而先师以门庭冷落，深虑种杂必危，除山僧外更无别付山僧，亦见今时朝王暮郑，觅拂觅名，只尚虚浮，全无实践，入则法眷，出则冤仇，信义不知，惭耻不识，因叹曰：与其逐队随流，作贪名之衲子，不若草衣木食，作西山之逸人，于是抗迹匡山，绝缘省虑，一日因看高峰上堂，自述悟由一段因缘，遂自计曰：彼睹赞时已悟，到虚空粉碎，大地平沉，物我俱忘，如镜，照镜时节，岂不是与？我在阳山，堂内悟底一般，因甚被雪岩，末后一拶便透，不得如是两年间，常在肚里，不得了彻，一日，因携篮过涧中，采苦菜，失脚跌倒一山，禽飞起大叫一声，坦然休歇，如云开日朗法，法现成，无忆无欣，遂颂枕子落地，因缘云，钟残漏尽一声，鸡脱尽从前悟里迷大用，纵横施巨阙，堂堂洗，土不成泥，自后遍阅传灯诸录，无不透彻，乃知从前所得悟门亦正，但可惜坐在本来本分，知见中不遇大手眼，师承煆炼以至枉，吃了七八年辛苦耳，诸大德人，身难得正法，难闻此事，如八十翁翁入场屋，真诚不是小儿嬉，不可这边，那边负却一知半解到处觅相似，语言蕴在八识田中，撞着些瞎眼宗师，互相狐媚，蓦头印可赚，你百劫千生，不是小事，不见庞居士，初见石头和尚便问，不与万法为侣者是甚么人石头，以手掩其口，士有省即说偈曰：日用事无别，惟吾自偶谐头头，非取舍处处没张乖，朱紫谁为号？立山绝点埃，神通并妙用运水及搬柴这个，岂不是与山僧在阳山，堂里悟得个头，头上明物，物上了底一般，今时知识靠遮一着，如须弥山作出世，张本者，是你看他虽是个俗人却不向这里坐，住又将此语去问马祖云：不与万法为侣者是甚么人？马祖向万仞，悬岩着力，与他一推云，待汝一口，吸尽西江水，即向汝道士豁然大悟，复作偈曰：十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归这个，岂不是与山僧在匡山采，苦菜吃跌，时节相似，当知古人无有不透过遮，重关而能为人者，又不见百丈，大师初，侍马祖，行次见一群，野鸭子飞过祖云，是什么丈云：野鸭子良久祖，又云什么处去也？丈云飞过去也，祖捏丈，鼻头丈负痛失声，祖云：又道飞过去也，丈于此有省，既归侍者，寮哀哀大哭，同寮问曰：汝忆父母耶？曰：无被骂耶？曰：无，寮曰：为甚么却哭，丈曰：昨被和尚捏得鼻头痛，寮曰：有甚因缘不契，丈曰：你去问取和尚寮问马祖，祖云：他却会你自问他去寮问丈丈大笑，寮曰：适才哭，如今为什么？又笑丈云：适才哭，如今笑寮罔然，次日，马祖上堂丈出，卷却拜席，祖下座，归方丈丈，随入祖云，我适才要，举一两则因缘，你为甚么便卷，却席丈云：昨日被和尚扭得鼻头痛，祖云：你昨日向甚么处？留心丈云：鼻头，今日又不痛也，祖云：子深明昨日事，此岂不与高峰睹赞时，悟得底相似，近时有一等知识说百丈，悟了便能哭，能笑能卷席，岂不是赃？诬古人不见，汾阳问首山，念和尚云：百丈卷席，意旨如何？山云龙？袖拂开全体，现又云：师意云何？师云：象王行处绝，狐踪遮个，岂不是与？马祖百丈，把手共行底，真不忝为他家儿孙也，又不见百丈，再参马祖，次祖以目视禅床角，拂子丈云：即此用离，此用祖云，子日后开两片，皮将何为？人丈取拂子，竖起祖云，即此用离，此用丈挂，拂子于旧处，祖震威，一喝丈直，得三日耳聋，师乃竖拂云，还见么百丈，大师在山僧，拂子头上，吟吟而笑，却被黄檗和尚走出来，将舌头一伸，直得冰消瓦解，汝等诸人，切忌动着，动着打折，汝腰既错，会遮个定，又错会赵州，见二庵主州云，有么有么？一庵主竖起，拳州云水浅，不是泊船处，遂去，又问：一庵主云：有么有么？主亦竖起拳州，云能杀能活，能纵能夺，便礼拜，昨有数禅客，呈此因缘颂山僧笑曰：据你见解，总是一个舌头，在赵州口，里与山僧初在阳山，底颂相似，山僧昔颂，此因缘呈先师，云庵主手中刀，赵州口里剑，彼此不相伤，水清石自现，先师便与印，可如今思之，克由叵耐众禅，因请拈颂，遂拈云二庵主用处，一同为什么？赵州肯一不肯一恁么会错了也，你若能向遮里一劈，两开，不惟二庵主性命落在你手里，只遮赵州老，汉亦无出身之路，还会么，时人只见金鳞跃不见，蓼花对岸，红复颂云：打鳖敲龟验，死生牢关，犹滞竞头奔，都卢一口俱吞尽，不脱蓑衣，啸月行既错，会遮个定，又错会香严示众云：如人上树，口衔树枝，手不攀枝，脚不蹋枝，树下有人问西来，大意不对，则违他所问，若对则丧身失命，香严老子，可谓点火开门，照贼归了也，时有虎头上座便出云：树上则不问树下，请和尚道，师云：看锢鏴着，生铁香严，呵呵大笑，师云：还较些子，既错会遮个定，又错会黄山谷初见晦堂堂云：二三子以我为隐乎？吾无隐乎？尔作么生会谷，拟对晦，堂云不是，不是山谷，疑闷不已，一日偕游涧边，木樨盛开，香气扑鼻，堂云会么谷，云不会堂云，吾无隐乎？尔谷有省，后又见死心，心云新长老死学士死，烧作两堆灰，向甚么处相见，谷拟对心托开云，晦堂处参得底，到遮里用不着在谷，后常谓人曰：生平被天下，老和尚瞒过多少，惟有死心，道人不肯，此真实相为也，诸人且道作么生，是真实相为处，到遮里切，须仔细山僧，若纵遮两片，皮举古举，今说到弥勒下生也无休歇，究竟，看来总是作死，马医诸人，也须带些子筋骨捉败，古人始有出身之分，更若向山僧言，下求觅解会，又隔天涯去也，若是中下根机也，须向古人无义味，话上着倒东觑，西觑实究，真参一番，蓦然捉得古人舌头庶不辜，出家行脚之志，今夏堂中数十人，多是新发道意者，久参上士，不满三分之一，其中也有善用心者也。有不善用心者，皆由发心差别，依师差别，参究差别，证悟差别，因此差别，病亦差别，今既不惜口业，索性将，今时药病差，别处略说数端，以为证据，近时有一种善知识，每开示学人道，此事本来成现，不假修持活泼，无依天真灵妙，非离真而立处，立处即真，以不知为古人应病之药，了无实法，故遂随语生解，不许人作工夫，教人直下，领悟如揠苗，助长至，令学人向举起处承当，凡有所问，便喝便掌，瞬目扬眉，或云觌面荐取，或云举似分明，或云久知和尚有此机要，或云：学人无侍者，应对和尚，凡有施为，不离遮一路，将此合头语唤作本分草料，觌面提，持是则也，是争奈见网，缠绵于无实法中，翻成实法，又有一等知识教人向一念不生处趋向，凡有指示，即云无相，无名了，不可得等唤作寂而常照，又引了了，灵知不因心念等为证，至令学人坐在黑山鬼窟里，闭目藏睛，作死模样，其害尤甚，又有一等，善知识，以不立知见不生，解会为道，凡有所问，问佛即云：佛问僧即云：僧学人，或云不会即云：汝有一肚皮禅在将，古人活用处作死，语会下合头语如云：天晴日头出，雨下地上湿，师姑定是女人肚饥，便去吃饭，眉毛横眼，上鼻孔，大头垂等语，或师家更为抑捺，即便连叫数声，或云，疑则别参或云，亲言出亲口，谓之不被移，换作主到头，一朝秤锤落地，方知羞见，本命元辰，此等坐在平实坑中，若肯知非，或犹可救，强作主宰，终堕邪流，又有一种知识教人，向见闻知觉处，领略，凡有所问，即云：叫一声应一声，步步蹋着处处不离，更求什么？或云问话者谁学者，或云不会，则云不会底又是谁？行是谁行？坐是谁坐？穿衣吃饭，更无别物，致令学人认着个业识痴，团以为主人，公于是竖指擎拳，进前退后，不肯知非执吝，自是此等与前竖指虽同，而谬解有异，皆成邪外又有一种知识，专怕认识神之祸，遂尽破除根身而认器界将古德机缘胡批，胡判如雪，岩问高峰，谁与你拖个死，尸来声未绝，则打出正从上宗师爪牙，他妄判云：此问甚好，奈师在阿谁处下手？不在打处下手，所以误有百年三万六千朝反覆，元来是遮汉处着脚，致涉许多廉纤，师家出口，大宜慎取云云，可见他一味，胡论夫雪岩之一见，便问声未绝，便打出者，正是挑贼，破贼杀活，全提处，如他所说得非所谓不嫌自己麻绳短，反怨他家，井底深哉！又见其判洞山，曹山云，前有良久处一点，心性廉纤，曹山与他一刀斩断，乃设四禁，云莫行心处，路言切，莫看念佛底人，着衣吃饭，口动动眼，眨眨底人，不挂本来衣切莫向本来面目上，寻出个人来，何须正恁么？正恁么是一念不生惺惺，寂寂所在，若向遮里，躲跟便落解脱，深坑弯脚，坐佛堆里，切忌未生时，言汝未生前是驴，胎马腹中物，切须忌他，此四恶物，若参着他谓之损法，财灭功德，莫不由兹，心意识也，千奇万怪，都是他变，出甚为可畏，曹山一禁禁断，便应列洞山之上，看他遮等说话，真是西天九十六种之类，而乃敢以仰山再来，自称不知，一世聪明，甚么处去了！大众要会曹山，莫行心处，路么即山僧所谓开口也打要识不挂本来衣，么即山僧所谓不开口也，打若是个外不住圣，凡内不住根本底人，则头头独耀着着全彰，穿衣吃饭，语默经行，那一处，不是超佛，越祖之正路，而必欲扫除之耶？何须正恁么？切忌未生时者，以未生时，乃净法边垢，正恁么时，乃染法边垢，互遮互拣，如楔出楔，然染净之垢，与本来之衣，乃圣凡幻妄之法，故须扫除而说法，听法本来无依之人，不可扫除者，故云：但除其病而不除其法，然古人亦有谓本来面目，亦须斩为三段，及僧问夹山，拨尘见佛时，如何山云？直须挥剑，若不挥剑，渔父栖巢等语，盖凡情易尽，法爱难忘，可见可证之，本来面目，可斩而无证，无依之本来人不可，斩见佛之见可挥而见佛之人，不可挥也，所以临济道，你若达得，万法无生心，如幻化，更无一尘一法，处处清净是佛，然佛与魔，是染净二境，约山僧见处，无佛无众生，无古无今，得者便得不历时节，无修无证，无得无失，一切时中，更无别法，设有一法，过此者，我说如梦，如化山僧所说，皆是道流，即今目前孤明，历历地听者，此人处处无滞，通贯十方三界自在，入一切境差别，不能回换一刹，那间透入法界，逢佛说佛逢祖，说祖逢罗汉说罗汉逢饿鬼，说饿鬼，向一切处游履，教化众生，未曾离一念，随处清净光透，十方万法，一如云云，你看他又何曾教人拨去，穿衣吃饭，语言动用等来，又见其于竹篦子话上生出大法，小法谓之枯木生花，又云：临济之棒，乃绝人之打，必须裂断棒，上命根方得自在等疑误殊甚，又教人人制一片竹篦，要实实落落放在目前，于事物上参之，不得向心，窝里看本性，妙心不得参本来面目，主人公话，将楞严一切事，究竟坚固，除去一切二字，合共邪解，种种谬说，难以枚举，又见渠子叙，其于折竹声中大悟之后，将汾阳三玄，要颂结关力参之，凡两月余，偶得智证一书，深与己意符合，遂发愿力提其语，振起临济，宗旨于既没之后，遂拈云一句中只具一玄一要权，实照用与汝分了也，且道临济为甚么说三遮里明得，方不辜负先宗，若道是一又是瞎，汉复颂曰：言意浮沉结髑髅，发尖迸出海门，秋从权到实，照功尽处，处吹毛，用不留，又云：三玄参到日头没见，夜犹为恶，野狐等语，又何曾梦见汾阳诸老之三玄，三要，意旨来你看，汾阳示众云：先圣道一句语，须具三玄门一，玄门须具三要路，阿那个是三玄，三要底句快，会取好时，有僧问如何是学人着力，句答云：嘉州打大象，如何是学人转身，句答云：陕府灌铁牛，如何是学人亲切，句答云：西河弄狮子，又云：若人会此三句，已辨三玄，更有三要，语在切须荐，取不是等闲，与大众颂出，颂曰：第一玄照，用一时全七星，光灿烂，万里绝尘烟，第二玄钩锥利便尖，拟议穿腮过裂，面倚双肩，第三玄妙用具方圆，随机明理事，万法体中，全第一要根境具忘绝，朕兆山崩，海竭洒飘尘荡尽，寒灰始得妙第二要钩锥，察辨呈巧妙，纵去夺来，掣电机透匣，七星光，晃耀第三要，不用垂钩，并下钓，临机一曲，楚歌声闻者，尽教来反照，又颂云：三玄三要，事难分，得意忘言，道易亲一句，明明该万象，重阳，九月，菊华新你看，汾阳恁么颂，何曾有一句合他邪？解今杜撰，知识已死，邪说犹行，子孙正盛，中其毒者甚多，况山僧所寓地僻，山荒诸方，语录得见殊少，前日偶在堂中，适睹案上，语录数篇，首尾不全，见其学问辨博，笔气纵横，足以笼，盖当世驾驭英灵，大非承虚接响之流，只可惑愚而不能惑，智者可比，故其害人甚多，兹特聊举一二，以为诸人，诸人要识三玄，三要底意旨，么山僧不惜眉毛为你颂，出第一，玄浑仑一块砖，十方俱照彻物，物个中全，第二玄切忌犯廉纤，随时抛粥饭，不借舌头尖，第三玄了了绝，中边吹火，长伸嘴柴生满，灶烟第一要，不许诸人道万里，绝灰尘一棒，当头捣第二要掣电长，空哨娑竭，便腾霄虾蟆，田里闹第三要，毗岚风，浩浩未透，祖师关，何人不吹？倒大众，若能如是，会得方知一句中，具三玄门一，玄门具三要路，有权有实，有照有用，不假造作法尔，天真岂必待一玄参起，然后以玄消，玄以要消，要至末后一要为至宝哉？此等邪说磬山，天童二老人，昔日间之而未详，山僧今日论之而未悉，若能向未详，未悉处透彻将去，则玄要宾主左右，逢源法如是，故非强论也，不见古人道，即此见闻，非见闻无余，声色可呈，君个中，若了无难事，体用何妨分，不分，如是则见闻知觉，与声色无殊，声色与见闻不二，是以合之，则双美，离之则两伤，即忠国师之身心，一如身外无余，全体不生灭耳，认心认境，厥病惟均，直饶心境俱忘，犹是光不透，脱若便向遮里一守，守住施机发，用根本未空，只可入佛，不可入，魔如高峰，睹赞百丈，扭鼻庞居士悟旨于石头等时节相似，教中所谓十地菩萨，见性如隔，罗谷者是也。如今要得迷悟，一如药病俱息，须是出得一身，白汗将无始，至今所有八识，病源一刀净尽，然后方知阴入界三，皆成妙药，通身是病，通身是医，亦能杀人，亦能活人，临时加减对，症修方邪病正，药正病邪，药善病恶药，恶病善药，凡病圣药，圣病凡药，魔病佛药，佛病魔药，药既无实，病亦无依，只得无实，无依处多少，人向遮里，失钱造罪山僧，今日偶然，随人颠倒，引起遮般络索，已是不能折合直，得开山千岁，宝掌和尚跳出来道，和尚和尚打折，当门齿了也，山僧大展坐，具礼伊三拜，且道是赏伊是罚，伊良久云：赏罚且置，汝等住在他道场里还，识他千岁，宝掌和尚也。无若也不识，即今识取识，取得了，更须知他令尊令堂姓个甚么？始得还，会么若向遮里，会得一句中，具三玄门一，玄门具三要路，有权有实，有照有用，宾主料拣宗旨，五家无不贯彻，如或不能，不免更累，山僧深入泥水，为伊指破去也，乃掉拂子云，要识千岁宝，掌和尚么只是汝诸人，即今历历地听法者，是此人无纤毫可得而能成就，一切世出，世间事业，若能如是，明见宝掌，面目唤作山僧也，得唤作大众也得，何以故山，僧乃大众之山，僧大众乃山僧之大众，离了山僧外无有大众，可得离了大众，外无有山僧可得山僧与大众亦能成，却一切人亦能坏，却一切人，一成一切成一，坏一切坏，然后知山僧亦不是山僧大众亦不是大众，总是一个千岁，宝掌和尚头，头独露着着全彰，得到恁么田地！则山僧便是大众，大众便是山，僧山僧大众，识取分明，更须知拄杖子落处，始得拈拄杖卓一下，云在山僧分上是山僧拄杖，子在大众分上，是大众拄杖，子离了山僧大众外别无拄杖子可得，然山僧拄杖，大众无分，大众拄杖，山僧亦无分既然，各住各位依旧拄杖全同，同中有异，异中有同，此是金锁玄关之难，到遮里切，须仔细山僧有时将大众拄杖，子抛向东洋大海，搅雨翻风，有时将大众拄杖，子靠在壁角，落头打猪，打狗总在山僧分上不关大众事大众，有时将山僧拄杖，子搬柴挈米，吃饭吃茶，有时将山僧拄杖，子寂静散昏，撒屎撒尿，总是大众分上，不关山僧事，山僧放行大众，把住山僧把住大众，放行收放虽异，而常同作用虽同，而常异拈拄杖连卓数下，云山僧也，大众也，收放也，异同也都卢只在遮里一一明妙，一一天真，夫是之谓千岁，宝掌和尚乃呵呵，大笑云：鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人掷，拂子下座。。
普说师云：大众二六，时中退步看，看是个甚么道理？还有纤毫与你，栖泊也无，莫只昏头搭脑吃，狐涎鼠粪，以当参学，一朝福尽变，猪变狗酬他，信施有分，劝你不如休歇，好今时，正法衰微，到处有一般邪魔，妖鬼假妆，知识相状，逞奇捏怪，迷惑人道，我是真实，悟道的人，如何悟如何修，如何奇特，瞎秃奴，你悟得的禅，道在什么处，试拈出来呈，似老僧看，毫末参差，打你脚折，当初发心出家，岂不是个好念头无端，撞入遮般，魔魅网里，横着肚肠，欺人欺己，世世生生，流浪无穷，只为多了遮些情想，所以道毫厘，系念三途，业因瞥尔，情生万劫羁锁，你但二六时中，放教空荡荡，地对五欲，八风如不见，不闻相似，有什么生死魔魅，得你我看你们，个个江西，湖南，浙江苏杨到处走尽被他丈二钉八尺，楔钉着脚手，不是抛向万丈，深坑鬼窟里，动弹不得，便是向浊波秽浪中，漩流不休，山僧与么道也？只要你们放下布袋，作个洒落无事，僧去你才起，心求觅时，便被邪魔，收摄世世，生生同受恶报，你等遮般痴，孩子闻有个云外，长老出世，成群作队，向本子上记了些，狐言鬼语，个个乱伸，几问巴不得，问：倒了云外，老汉便拍手道云：外和尚死了，机也，以为得意，殊不知山僧全体作用，谁管你死？鸡死，鸭直教个个头破脑裂，鲜血淋漓，瞥尔回头，识得山僧的方知神鼎老，汉为人直截无人情，无机巧，棒棒见血，步步超情，自然不肯闹，忙忙东奔西走，见那一般瞎汉水漉漉地撩起，便行，岂不快活！如今还有恁么人么？何不走出？来酬唱看，如或未然，也只缩头缩脑，向神鼎老汉背后努嘴，说什么大话，众兄弟切莫听人说禅，说道狐假虎威，妄称临济，曹洞正宗，大须屙尽泻，尽如洗臭，糟瓶，无一些子，气息始得。你但外不住，凡圣声色，内不住根本，知解无能无所无，古无今一道，灵光应用，无间有甚么禅道，与你栖泊，汝拟向什么处学来，殊不知你自己是个无边际，无方所活，鱍鱍地入圣，入凡而圣，凡不能拘应色，应空而空，色不能滞，能为一切圣，凡有无得失，是非等作，其宗祖遮个是尔，真善知识真大导师，黄面老子四十九年，横说竖说无非要你们，各各识取，祖宗面目你，更不肯归家稳坐，舍父逃走，只顾贪图义句，知解广，念文词弄口，头骗吓人道，我是某处，付法禅师，善知识，我通宗通教，会作诗作文，被人问着，不是盲枷，瞎棒便是东，曳西缠将合，头语抵对，或广引教典，增长稠林，理解稍通，急忙付拂子，手卷笼罩好人，随例颠倒，他时牛头阿旁，将铁索穿你鼻孔系着，爱河桥下，铁蛇铁蛆，钻你肚肠有分，莫言不道，神鼎者，里也，不图你攒集不希人赞叹，虽则昔时被阳山，授老贼将衣拂，涂污一上，只是个赤条条，地精穷赫赤，汉亦不是什么善知识也，没有什么佛法，无知无解饥，来化饭吃，冷则募衣穿莫道，临济儿孙即使活，临济大师到来也，则只可与山僧作个洗脚，奴子黄面，老儿是个担粪汉捉，死蛇的手，三乘十二分教，尽是钓虾蟆的香饵六度，万行是虾蟆衣三贤，十地是亡家的客，作汉西天四七，东土二三，尽是悬羊头卖，狗肉屠子，佛是山僧小儿曹唤来，便用教去便去，有什么事有般，瞎秃奴全无手眼，但务虚名，奸谋诡计，各各抄记了一个鬼簿将佛鬼，祖师鬼列之于前，外道鬼吃，涕唾鬼脓血，粪秽鬼名字，各各刻了，一本谓之续传灯向人道，我是上传灯的，善知识！临济正传，曹洞正传一种无志，下流摇尾乞怜，偷诗套颂，觅拂觅名，谄谀王臣，华衣美食，败坏法门，玷辱先德，如此之辈，莫道消，他信施供养点水，寸丝尽须变，牛变马酬他，施主有分，华报既完，果在地狱如此，妄称传灯，反不如一个三家村里汉所以山僧道屠儿劫贼，虽则造罪，犹有忏悔，分邪魔外道，撞入法门，坑残良善，法身慧命，虚妄印证，虚妄承当代，代互坑，愈沉愈堕，其罪过于屠儿，劫贼百千万亿倍，不可为喻，你等今日遇着，神鼎将你眼中，钉顶门楔，尽与拔却，割断缰锁，打开脚撩手扭，荡荡无碍，任意纵横，四生六道笼罩，你不得，只是一个亘古，亘今无边，表无体段底，如来更莫求觅，莫造作莫捏怪，莫妆禅师，面孔莫颠，言倒语迷乱，初机任运，腾腾更无什么？生死可虑！菩提可求，翛然无事亦不存，无事之见大众还，信得及么？若也，信得及，便请与么去，不逐名言句义道理，机锋好恶，是非有无，凡圣诸两头念缘将去，自然无事佛，即是你你，即是佛山河大地即是你，你即是山河大地到者，里十方诸佛，也须让你出一头，地始得好，大众大丈夫儿，今日方知自己有与么大受用，与么大家业还快活，么离此之外，更有一些禅道，奇特神通定慧等皆是邪魔所作，急须将热屎劈面，泼诸大众心，若不异万法，一如毫厘有异，便即心与境异，我与物异，浩浩地流将去，汝若心无有异，如日出虚空，万象毕现，不缘而照无滞，无为应，如是做工夫，如救头然，始得出家儿，父母不供甘旨，六亲固以弃离施主，供汝衣食，王臣宽汝税粮，师长成就，汝伴侣夹辅，汝更不死，却攀缘妄想，践实履真，更待何时山僧今日大似下水拖，人不顾性命，你若肯信，取便与么？撒手撒脚履践将去，若不肯拖了个死，尸别处去，莫来歪死，缠我不求，你壮观体面，不图你闹热门庭，亦懒差人东化，西募养你遮般瞎秃奴，神鼎遮里，且无窠窟，与人坐无岐路，与人行无三界，与人出无菩提，与人求无祖师，与你做无拂子，手卷付人，何以故？以你诸人，个个是诸佛顶上行，若有一毫法开示诸人，有凡可舍，有圣可成，则为轻贱，汝则为狐魅，汝山僧岂肯用与么心行，好大众，莫费心力。无汝凑泊处，无汝用心处，只要二六，时中一斩一切断，一切诸佛现前，无一毫心喜，一切恶境，现前无一念心怖，空空灵灵，外无凡圣知解，内无根本，可依到遮里，须是个人，始得拟议，迟疑白云，万里好大众，你若信佛，被佛鬼瞒信，祖师被祖师鬼，瞒信菩萨被菩萨，鬼瞒信文殊普贤观音势，至释迦弥勒尽是一伙，说真方卖假药的贼你，若身生十善，疮与你天堂，膏药贴你，若身生十恶疮，与你三途，膏药贴你，若身生六度，万行疮，与你三十二相，八十种，好膏药贴，你若不生，一切疮则无可贴，本是一个光，光净净身，子无端吃了些狐涎，鼠粪便装出个怪，脸丑形，摇尾巴摆骨，臀养长毛，拽长棒，说奇说怪，见鬼见神到处，迷乱人家，男女向六根门头，光影坐却终日商量，奇妙尖新业识茫茫，心常附物，念念只思妖媚于人，或有熟记千百联诗句逢人，问着便酬，又有一等烂记了些泥牛，木马石女，石龟眉毛鼻孔，大家在此擎拳，竖指拂袖摇身等，一套相似，语熟背，将来混得过，便为省发，如此参禅，所谓汝眼，本正因师故邪？苦哉苦哉！劫佛衣食，轮转无穷，瞎秃狗鸟鼠僧淫女子自害害人，罪业无量山僧苦口，相劝泪出，痛肠诸方，行脚也。须自带眼目，始得辨佛，辨魔知邪？知正莫被狐，群狗党无罪枷，着向墨汁里浸杀不肯前进，自惑惑他作地狱，业只为诸人不守本分，不信自己本身殊胜，如太虚空杳无边际，千佛出世，增汝一毫不得不出世减，汝一毫不得，无端生头，生角为境，所转遮边，经冬那边过夏，倚他户傍他墙虚图，名誉记语，传言不自立志，所以不惜口业，痛棒打，你骂遮野狐，种且不敢望你替，佛祖出气，且要你脱却笼头，卸却枷锁，作个本分，好人去，还自肯么？肯则未脱，根尘不肯，永沉生死，珍重珍重。。
云外禅师语录卷第四终
( 蕲水县弟子自法捐赀刻
神鼎云外和尚语录第四卷
康熙乙巳夏月神鼎塔院识)
嘉兴大藏经 神鼎云外泽禅师语录
云外禅师语录卷第五
侍者深极编
小参掉，拂子云，古人道，道不虚行，遇缘则应，理无二致，去住因时，昔四祖补衲此山，后人因成丛社去，去实不去，今日山僧承众护法之请，曳杖到来来，来实不来，拈拄杖，卓一下云：久参上士，便合乘时困泺，止鱼徒劳，激浪。。
结制小参按拄杖，云未结制，前一任诸人横冲直撞，东去西来，既结制，后把断要津，不通消息，而今正在已结未结之间，汝等诸人，并十方，凡圣草木丛林，命如悬丝，俱在山僧手里还有出得者么僧，问祖令初行，续四祖千年遗唱，即今座下，谁是知音？师云：无眼耳鼻舌身意者，进云恁么？则一音演畅，众德攸闻，去也，师云闻底事，作么生进云：今古迥超，圆智体满筵，目击更无私，师云，闲言语，进云和尚把关大煞师云：三十棒，且待别时问，向上关捩，千圣不传，一涉言诠，便落遮畔，如何是那畔底消息，师云：你在遮畔多少时也！进云：今朝觌面无私，师云，犹隔一重山僧，便喝师打云还，要强作主宰在，乃云觌面全提向上向下遮畔，那畔无相无名，恁么见解？是诸方普请会底，菩提门下许伊担屎有分，且道菩提有什么长处，便恁么道，盖为诸人未达其源，一向在阴界中，学得一堆一担，蕴在八识田中，将古人竭力为人处，不是浑囵吞枣，便邪知谬解，妄用妄谈迷惑，无知害，岂有极山僧遮里，并无些子佛法玄妙，为汝诸人，亦不会攒华，簇锦四六，文章语句，尖新逞奇弄巧，汝等若要学遮些，却请诸方去山僧者，里只是论实不论虚，今当结制之，始与你们，约法三章，第一不得按牛吃草，第二不得竿木，逢场第三，不得稳坐，平地透，脱三重关，直得胸次中空，裸裸地，然后向遮里看个话头开口也，打不开口也，打不得向，意根下卜，度不得向，举起处承当，不得坐在无事甲里不得，乍寒乍热，忽朝桶底打穿管，取呵呵大笑，且道笑个什么？喝一喝。。
小参，今朝六月初十日，禅人设斋，请小参雨声彻骨，分明说：何必山僧强指南，且道说底是世，法是佛法有等，粗心汉子，便谓即世，法便是佛法，又如何是你即底世法，聻世法不明，佛法太远，在还会么，不是僧繇手徒说会丹青喝一喝，复举长沙岑，大虫云：我若一向举扬宗教法堂前草深一丈，倩人看院始得。如斯举唱，未当宗乘若是山僧则不然，尽大地无寸土，时更须吃，我三十棒，何以故？声鲸吞海水尽露，出珊瑚枝击香，几下座。。
师诞日生，疖子小参师云，今日乃是山僧母难之辰，多承众护法，得得远来，为祝生日，且道山僧果是今日生耶？不是今日生耶？若道山僧是今日生即山河大地，情与无情无不是，今日生还知么？如或未然，更为说个样子，指个路径去也，山僧近日遍身生疖痛，得不奈何？汝等诸人，还，知有遮个消息也，无盖山僧痛即是汝等诸人痛，汝等诸人痛即是十方诸佛痛十方诸佛痛即是一切若圣，若凡山河大地明暗，色空底痛，明暗色空等，痛即是现前香炉，灯烛痛，若向遮里透，脱得去，便可向生死海中，谩神吓鬼，指圣为凡变，凡作圣，南山起云，北山下雨，若然不会即山僧痛不是诸人痛诸人痛不是山河大地痛，山河大地痛，不是香炉，灯烛痛，东西南北各住各位，虽然，与我同条生，毕竟不与我同条，死乃顾大众，云还会么？如或不然，更示一颂，山河大地同生日，情与无情一体，融几度醉归，明月夜笙歌，引出，画堂中喝一喝。。
小参水牯牛作么生，众无语，师云开口也，打不开口也，打良久，喝一喝云，姹女已归，霄汉去呆，即犹向火边栖。。
小参结制，二十日了也，观音菩萨作么生，良久云：直饶你道得观音我，更问你文殊普贤在众无语，师云：观音见，你不会骑个，驴子走向诸人，鼻孔里去也，你们还在遮里等个什么？良久，蓦竖竹篦，召大众，众举首师，震声一喝，击卓一下，众礼拜而出，溟鉴趋入，师云山僧布个漫天，网子，他们都落在里许，秪有你一人漏网，如今又撞入来鉴，礼拜师，举前话鉴拟对，师便打云：如今是什么时节！你出头来，鉴无对师，以竹篦竖起云，斜阳欲落未落处，尽是离人，今古愁鉴，礼拜。。
小参卓拄杖，云风揭门，帘月临户牖，衲被蒙头，打坐蒲团香板分明寂寂，忘缘不与诸尘作对，冷冷照用，岂沉空默邪！途三玄收不得四句，岂能该迥出威音，那畔全彰，今事门头，且金不博，金水不洗，水一句作么生道良久，云：袖里金锤光灿烂，吹毛宝剑，逼人寒。。
小参僧问，如何是觌面？全提师便打，僧礼拜云：谢师指示师，又打云者一棒，又作么生，良久，云：二时粥饭，斋堂里，与你们同餐，五日一参，又何须僧堂内相见，斋堂同餐，且不问你作么，生是僧堂相见底事，众无对，师复举雪峰，鳖鼻蛇因缘，竟乃云：你看他屋里人说屋里话，各各有出身之路诸人，还，知落处么？如今菩提堂里也有一条乃掷下拄杖云，看看良久，云：尽是丧身失命，汉喝一喝便入方丈。。
小参结制，五十日了也，汝等身在堂中，却不知堂中事，山僧为汝点破，拈拄杖指观音地藏圣像云：观音失却宝冠，地藏戴个帽子，唯有毗卢世尊长年秪是如此，通身赤洒，无依也要擎拳竖指，今朝举似诸人，各自且依资次依资，次有何事，寒炉灰烬，五更钟无位真人忧且喜卓，拄杖一下云：三十年来气盖天，今日无端，说道理良久，云：吽吽吽。。
小参适才闻鼓声，将谓四来戒子习礼，侍者慌忙来报，乃是请山僧小参，即今日尚没有参个甚么？还会么久参上士，便合乘时，新戒初机，重听分付卓拄杖云，东方来者，东方坐西方来者，西方坐南北上下忒分明，大似虚空，安耳朵恁么说话！是你诸人卜度得底，忽然三变，净土时把东方底移在西方，南方底移向北方，移诸天人置于他土，其中众生，不觉不知，汝等诸人，向那里栖泊，去乃卓拄杖云，切忌停囚，长智喝一喝。。
小参祖师道境，缘无好丑，好丑起于心，心若不强，各妄情从何起？妄情既不起，真心任遍知大小，祖师说得好，道理卓拄杖，大笑云：汝等诸人见山僧才与么举时，正好拈个屎块，劈口 还较些子，更要蹋步向前，问：向上向下，函盖乾坤又如何？玄要料拣又如何？热大不紧，且道山僧恁么道，意在于何卓？拄杖云杀人，须是杀人刀活，人须是活人剑。。
小参一尘飞，而翳天一，芥堕而覆地，善财童子，行一步过，不可说不可说佛刹微尘数世界，如是经无数劫，犹不能出，普贤菩萨一毛孔汝等诸人，在堂中朝参，暮参，未审还能出得他毛孔也无，如或不能，山僧为汝出却掷，拄杖云看，看走尽天涯，无脚迹，鼻头一拨到长安，喝一喝。。
小参，今朝腊月二十五云门，一曲重新鼓，卓拄杖云，蓦然突出，拄杖头甜者甜兮，苦者苦，总是一条拄杖，为什么有甜，有苦问答，竟乃云：明明绝覆藏，历历无回互，回互不回互，三分一尺布咦，莫太贵么拈拄杖指云：东单西单了，不相瞒。。
除夕小参，僧问残冬已去，新岁将来，其中事作么生，师云：照顾鼻孔，进云还许，学人趋向也，无师云，拟向则乖，进云恁么？则腊尽，不须传爆竹春回，触处是梅，华师打云，验在目前，问眼前境界，则不问，如何是过节底事，师云：君子无所不用其极，僧喝师云，乱喝作么，僧拟议师便打问：腊月三十日到来，人人碌碌，忙忙和尚有何方便唤醒，一切人师打云，切忌眼中着翳，进云恁么？则人人端坐看，杨州去也，师云：翳眼犹存，进云：如何是本来正眼，师云瞎，进云多谢指示，师云：忍屎抵饥肠，乃云：一日又一日，一年逗到今宵毕，菩提乍住事殊艰，赖尔诸人齐赞助不打，诸方烂葛藤，本来自有佳音，续天同关地同轴，万象深谭子，岂不浩浩清风，亘古今个中，谁敢当头？触黧奴，白牯暗嗟吁，玉兔金乌，徒奔逐报，诸人休碌碌岁月迁流，一任闲直，汉从来不受曲，虽然，如是冬去春来，了无交涉，则且置作么生，是诸人鼻孔，聻良久云：总道不得大家，吃茶去也，。。
小参看话头落在今时，不看话头，落在无记，毕竟如何得个脱洒去，卓拄杖云，齐之以礼，良久云：所以古人道休得一分，心学得一分佛法，楞严经云：狂心不歇，歇即菩提恁么说话！犹是粘牙带齿，若是山僧则不然，无心可歇，无菩提可求触着，便转辘辘，地有什么？过卓拄杖云，拄杖子变为龙 ，跳上三十三，天兴云布雨去也，喝一喝。。
小参举僧问睦州如何是展演之言，州云量材补职，如何是不展？演之言州云，伏惟尚飨，后来大慧杲禅师拈云：睦州，古佛恁么答话？美则美矣，也只得八成，若是径山则不然，或有人问如何是展演之言，便向他道问：一答百有何妨？如何是不展？演之言喝一喝，云莫 沸，师云：二尊宿恁么答话？大似吃，李子只向赤边咬，若是菩提则不然，有人问，如何是展演之言，便向他道，今日正月初，十如何是不展？演之言，便云孟八即汉，又与么去也？且道与古人是同，是别喝一喝，良久云：言思路绝，滞在见闻一句，融通千差洞彻，犹如市僚弄丸，彼此无坠，圆 三点，竖彻横通，乃连卓拄杖云一也，三也；圆 三点也，市僚弄丸也，还有会弄者，么试出来弄看，良久拈拄杖云，如无山僧自弄一出去也，以拄杖作舞，归方丈。。
解制小参卓，拄杖子山僧一冬以来，与诸人东，语西话究竟，全无些子佛法，道理为汝诸人，只是把个金刚圈栗，棘蓬拈似汝等，且道作么生是金刚圈栗，棘蓬聻只遮开口也，打不开口也，打跳不过时，便是金刚圈栗，棘蓬了也，还有吞吐得者，么良久，云：非但者个是金刚圈栗，棘蓬钟，鸣鼓响，风雨阴晴，大众忙忙，檀那资护人来客往，犬吠鸡鸣，无不是金刚圈栗，棘蓬底注脚还，会么不见云门道尽，大地是你诸人，一个自己，把钵盂，噇饭吃饭，是你自己好言语，切忌错，会卓拄杖一下，云山僧今日可谓嫂溺援之以手，若是个汉，何须恁么喝一喝。。
五祖禅堂，小参拈拄杖，云欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，作么生说个自彰底道理，聻卓拄杖，云还会么？若向遮里荐，取得去，方知人人与祖师同一鼻孔出气，当体无私，长安任闹，我国晏然，虽然，如是未当宗乘且作么生是宗，乘中事聻不见，昔日五祖大师以衣钵付授，六祖已送至九江，提起橹云，我今渡汝只遮一句，也有权也，有实也，有照也，有用六祖闻之，恰如火到头上相似，急急抖拍道迷时，师度悟时，自度你看他如鹅，王择乳，素非鸭类，山僧今日为扫祖塔，至山众，勤旧请开示以结般若，胜缘山僧实是无法可说，只得将祖师现成公案注解一番，且道与五祖送卢行者，时节因缘，相去多少，卓拄杖，云将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩，喝一喝。。
小参举法华经云：诸佛两足尊，知法常无性，佛种从缘起，是故说一乘卓拄杖，云遮个是山僧拄杖子，且道是一乘是二乘，复卓拄杖，云一雨所滋，草木丛林，称其种性，各得增长。。
小参山僧别无所长，只会吃饭，屙屎你诸人也，会吃饭屙屎，你若要骗山僧，你却作失本生意，你若怕失本，便请与山僧打成一片，那时唤作山僧又是你唤作你，又是山僧你若要作佛山僧，送你一把苕帚，两个粪箕，你若要作牛山僧，送你一面镜一盆水，你若总不恁么？山僧向门，背里冷地好笑，你若恁么？恁么山僧坐断你脊梁，虽然如是，还见山僧面孔么卓拄杖，喝一喝。。
小参戒坛，半月半月羯磨，也只为防心离过，光阴可惜，时不待人步步，操存心，心检察行，时行时参取坐时，坐时参取，乃至穿衣吃饭，搬柴运水，无不是你们参底时节，且道参取个什么？参取那参取不得底，参取不得底，如何参取聻？方知参取，即无参取吃饭，即无吃饭，摘茶即无摘茶，行即无行，坐即无坐作务，即无作务，汝等即此身心，日用便是个大解脱场，无亦不可得，有亦不可得，也不是圣也不是，凡不须更问，如何各请归堂稳坐。。
小参山僧绝口不谈佛法，为什么终日口，吧吧地众下语，不契师自代，云口甜心苦，复云风休林自直，云净月偏明，西来真奥义，满耳不容听，且道何故如此？胡僧入汉关。。
小参结制来四十余日了也，山僧今日为你们拈却再不可放在堂里，既不放在堂里，且道放在什么处，还会么众无语，师击竹篦，一下良久，云：眼若不睡，诸梦自除心，若不异万法，一如大小，祖师可谓不辞泥水，点破诸人，命脉了也，更道个归根得旨，便可洗脚上船，无端随照失宗，依旧穿靴打睡，众礼拜。。
小参光阴迅速，岁序迁流，大事未明，如丧考妣，汝等还，知有光阴常住，岁序不迁者，么卓拄杖，云快些悟，去事同一家，才涉思惟，流转不息，复卓拄杖，顾大众云：会么杖头，日月绝迁，流六道人，天一鉴收，亘古亘，今无别物，有何玄妙，可贪求喝一喝。。
解制小参山僧近来因邪流混杂，羞与为伍，故普说已后，了不升堂，拟于解制后，便将远引他行，不意本山，大众恳留再三，复以结冬诺之，然在道人分上有甚么结制，解制之殊了，生脱死之说，今日如是千百万亿劫亦如是，如是之法，乃千佛万佛，其由之道也。未得如是，也须劄定脚跟真穷，实究一番，二六时中，灵灵卓卓峭峭，巍巍五欲，八风无罅可入，自然外无名相，可分内无心性可守，到恁么时，忽然向心量不及处，打破漆桶，时正好来山僧手里请棒吃，若秪弄个业识痴团，或认得觌面，堂堂无是，不是底见解，自肯自是一场，热病到来，不是谤参禅，无验便是恨，健时因循，不曾做得工夫，那时佛也，救你不得，莫言不道，山僧虽不上堂，然何曾不许你们，入室参请诸人，因地若真，又何须待山僧鼓两片皮而后为说法哉？森罗万象，夏去秋来池透新荷，蝉吟古柏，那一处不是为诸人发向上，机说微妙法，诸人试向遮里，体当看遮些络索，着在何处？为从内出，为从外入为非内外，如是体当，当体现前，不即不离尘，尘尔刹刹，尔十方，凡圣卷舒，同在于刹那一念，色心罗列，遍周于法界，何须觉城东际，始见文殊，楼阁门开，方参慈氏，便能大中现小小中，现大撮土成金，变金作土，如斯解制，功不浪，施诸人还得恁么也？未如或未然，莫把身心闲处，用光阴似箭，急相催卓，拄杖一下。。
小参古人道无明，实性即佛性幻化，空身即法身，法身，觉了无一物，本源自性天真，佛处处真，处处真尘尘，俱是本来人，卓拄杖云，永嘉大师来也，他道禅和子从麻城来，却带得有庐山，信息说道，天晴日定出，雨下水，长流倾湫倒，岳难抵敌，浑身没有一毛，干且道既没，有一毛干向，什么处晒 ，聻拈拄杖，卓一下云：常因送客处记得，别家时。。
冬至大雪小参，昨日一枯山，今朝千里白，无人妆作成天然，现奇特造化，了无功心，意难推测，报汝众禅和，不用更疑惑，卓拄杖下座。。
小参山僧昨晚在方丈里思量，汝等众禅和子，不是坐在黑山鬼窟里，便是心意猜求，如何得了！彻去，正思惟问，忽见舜若多神来，白山僧道小圣有个方便能为和尚出力，山僧道你有什么伎俩，试播弄看他，便飒飒地鼓，一阵大风，把紫云山，吹得粉碎，众禅和子无依，无倚叫苦连天，山僧不胜怜笑，不觉替他，念南无大慈，大悲救苦救难，观世音菩萨观音听，见喝山僧道咄云：外老官，你偏好管闲事，这些大众，我从大通智胜如来时，便教化他发阿耨多罗三藐三菩提心，如今都忘却了，教我也没奈何？山僧正要与他理论，忽然鼓响，钟鸣蓦地醒来，乃是南柯一梦呵呵，大笑云：昨夜那里做梦，今朝遮里说梦，汝等都来听，梦为复做底，是梦为复说底是梦，为复听底，是梦掷下，拄杖云山僧一齐为你斫断了也，今后再不可打瞌睡，众礼拜。。
除夕小参，古人道一年，将尽夜万里，未归人直饶，便归得归，得亦无家，古人恁么道也？是压良为贱，若是老祖遮里则不然，爆竹一声，残腊尽十，方三世顿归家，太平不借，功勋定日日晴窗，映晚霞喝一喝。。
解制小参，僧问一期，结制已满千圣，齐立下风，拨转关头，请师指示，师云：大整钓竿，横海上抛钩，未必爱鱼吞，进云未到尽惊，山险峻，曾来方识路，高低师云：只知开口笑，不觉舌头长，进云蹋破草鞋，无觅处得来，全不费工夫，师便打居士？问：承和尚有言，开口也，打不开口也，打秪如未涉言诠，不堕鬼窟底来和尚作么生打师云：秀才不出门，能知天下事，进云恁么？则筑着磕着回避，无门去也，师云：虾跳不出斗，士拟对师便打问：九旬禁足，今宵满乞师一句，振玄音，师云吃饭，休借他人口，进云：前途忽有人问和尚，如何为人向他道个什么？师云：从来往返绝踪由，行人莫问东西路，进云和尚三寸，甚密师云，斜阳欲落未落处，尽是离人，今古愁进，云：今日得闻所未闻，去也，师打云：胡饼觅汁，乃云法门衰替不堪论，种种浇风，取次生忍苦，护持希志士，谁知空抱怅然，情山僧卑志，本欲深栖崖窦，践履此道，以期不负出家之志而已，后因墙壁不牢，为诸法，叔并同参兄弟移书劝勉有云，当今法道危如累卵，不忍见闻，魔党纵横，正因日鲜盈村，溢巷付拂，付衣父子，公孙争名夺利，同门推刃，得意扬扬，不复知有世间，因果惭愧之事，狂澜既倒，遍界波流，正宜有志者，恻隐存心，捐身报法之时也，而尚忍烟云久卧耶？山僧由是不揣顽庸，任缘轻出，时艰福薄，性直才疏，碌碌忙忙，损多益少，因思古人护持衰法正，不如斯首山，称法席之冠，而留众不满二十，汾阳至，以酒肉散却闲神，野鬼而大器，方成者六人，真如初，住智海，众不满三十余，犹有老衲数辈，践履此道，晚居大沩，不下九百余，僧无五七人，会他说话，是知得人正不在门，庭热闹也，栴檀林里，岂容异臭之香，秋晚法门，率多浮嚣之客，自今解制之后，各各闲游，免相负累，安众宜少，不宜多相从宜选，不宜滥真，操实履同报法，恩因地，非真不劳其住，恁么说话！若作呵骂诸方，驱遣妄庸会却，此人浪死虚生，既不其然，且道毕竟事作么生掉，拂子云，活人逼死，死人逼活，透脱无依，犹遭贬剥，漫天布网，意在鶤鹏，万里悬丝，宁忘赪尾，若是鳑魮鳅鳝，任他网底浮沉，鼓鬣扬鬐，终看擎头带角，收放一道，卷舒同时，洗尽驽，凡吹回蛊滥，尽是当人全机大用处，顾大众云：还委悉么，换骨洗肠，重整顿，通身有眼，更须参击，拂子下座。。
入新方丈，小参师云，凡密禅人久知幻妄，一念回机千差，洞畅捐家业以助禅堂，施住屋而作，方丈山僧今日到来法，法全超无上蹋著者，管教平步丹霄，不会者唤作人，天福藏雨赴云臻，风清日亮，是魔是佛，总销镕万里，青天三十棒，还有擎头戴角者，么喝一喝，复举僧问百丈，大师如何？是奇特事丈云，独坐大雄，峰僧礼拜，丈便打师，乃召大众云：百丈大师，虽则善赴机宜，语惊，时听检点，将来还有奇特事也，无如今若有人问老祖，如何是奇特事，即向他道凡密师徒，施住屋作方丈，阖山大众，代请小参，或有个孟八汉子，走出来道，遮个是平常底事，有什么奇特处好，教你知平常底事，须知落处，落处不明，面前有物，直须出却始得出，却得了，然后信手拈来，斩钉截铁，纵横展拓，自在自由，岂不是无奇特，中真奇特事还，委悉么云，到碧崖千仞，翠月临青嶂，万溪春击，拂子一下。。
小参举楞严经云：沤灭空本无，况复诸三有，又云：一人发真，归元十方虚空，悉皆消殒，自古自今天下善知识，出世如稻麻竹苇，若不发真归，元作么生，称得善知识！既发真归，元为什么，三有依然，虚空犹在，还有道得未么？众无语师云：总道不得山僧为与下个注脚去也，卓拄杖，云移花兼蝶，至买石，得云饶。。
小参举洞山，聪道者在云，居作灯头时，有僧问泗洲僧伽为甚么？杨州出现聪，答云：君子爱财，取之有道，众皆笑之，传至庐山，莲华峰祥庵主处，主合掌云：不意云门儿孙犹在夜，敷坐具，望云居拜之聪，由是知名，师云：且如君子爱财，取之有道，遮两句话作么，生偏不道，是临济曹洞沩仰法，眼儿孙而恰认得是云门儿孙且道淆，讹在什么处众下，语不契师代云，可笑清贫，涎太守，渭川千亩，在胸中。。
小参举楞严经云：知见立知，即无明本，知见无见，斯则涅槃无漏真净，云何是中？更容他物，竖起竹篦云，释迦老子统领十佛刹微尘数菩萨摩诃萨，向山僧竹篦头人轮相三昧，山僧竹篦子向诸人面门入，方广三昧，作么生说个知见，无见的道理，聻掷下竹篦，云路远夜长休，把火大家，吹灭暗中，行喝一喝。。
小参，若论此事，从来不假人力，不假人力，自然啐啄，同时直饶如是，犹是功勋未尽，山僧今日为汝说破去也，乃顾视大众云：作家不啐啄，处处是家乡，好大众归堂去。。
小参堂中，事作么生，众无对，师云，连日作务辛苦，还识辛苦，中消息也，无不见百丈，大师示众云：汝等为我开田，我为汝说大义，众开田竟，请师为说大义，丈行数步，展两手示之，大众且道百丈，恁么说话！是说大义，是不说大义，若道是说大义，恰如解骊龙颔下之珠，若道不是说大义，急须蹋步进前，切莫埋没，自己还会么，如或未然，更听一偈，山头乍住事多端，挈树搬柴不等闲，蓦地相逢，王大姐眉毛，眨上过前川，乃呵呵大笑，云几乎错，下注脚。。
小参师云，蹋步向前，早已失却，若不商量，未免虚度作么，生得安贴去，众无语师，乃云：父母未生，鼻直眉横，参求转远，当体虚，玄子曰：禹，吾无间然矣。。。
小参大众，直下休去，好此时不休更待何时？释迦老予未出世，时人人只差半寸，出世已后，弃明珠而抱鱼目者，纷纷皆然，实为苦屈，若能单刀直入，不犯波澜，坐享太平，安邦定国，岂不是一桩奇特，事众无语，师云：夜静水寒，鱼不饵满船，空载月明，归。。
大雪小参举，昔日会祖初，住杨岐破屋败椽，不蔽风雨，值严冬雨雪盈床，衲子愿充修造，会祖却之曰：汝等出家，学道做手脚未稳，早已四，五十岁了也，讵有工夫？事丰屋耶？次日上堂，云杨岐乍住屋壁，疏满床尽，撒雪珍珠缩却项，暗嗟吁翻，忆古人树下，居祖师如此，为人虽则壁立千仞，其奈太俭何还，有知落处者，么喝一喝，良久，云：山僧今来初住，神鼎破屋颓墙，雨雪盈室家风，不减会祖，虽则二时，薄粥饥冷，切肤而意兴，萧萧快活仍旧，恐诸人向伸头缩项处着到不免，拨开一路，令个个得大，受用去也，乃拈拄杖云会，么细如粉末，大似立山，大中现小小中，现大不小，不大丹青，难画数日，寒风凛洌，今朝大雪漫天，不假思惟，应时及节，岂非天地未分，以前消息，卓拄杖云，雪霰盈床，围火坐，门前万树，舞风烟。。
除夕小参拈拄杖云，今岁今宵尽，明年，明日来猢狲，权挂壁拄杖，拂天开堪笑，多情忙长老，徒然碌碌，巧安排争如神鼎家风，古意兴萧萧乐莫数，一餐薄粥，送穷年，红炉焰里忙，诸祖禅和拍，掌笑呵呵，大地黄金贱如土报，诸人休莽卤现成买卖着精神，须弥击碎，盐官鼓卓拄杖，喝一喝。。
小参举六祖大师至法性寺，闻二僧论风动幡动，祖曰：非风动非幡动，仁者心动，话诸人作么生会镜公云：祖师也，须吃棒，师云：为什么聻镜一喝，师云：错乃云才离虎穴，又入龙潭多少，人向者里失钱遭罪，竖如意云，且道是手动是如意，动是心动，放下云：自是不归，归便得五湖烟景，有谁争。？
小参师云，十方无壁落四面，亦无门为什么？又有东西南北，众下语不契，请师代师，云何不道俱被和尚，看破。。
小参师云，风动心摇树云，生性起尘，要明今日事，昧却本来人本来人，且置作么生，是今日事有般，汉见山僧与么问，便云今日十四，明日十五，或云，今日天晴，普请两次，或云特蒙和尚，举话恁么？对答见处，则不无要明，今日事太远在，且作么生，是今日事，众下语不契，师云：猫儿尾上带研椎。。
小参师云，礼三拜已，依位而立，真个作家，板鸣吃饭，柳响出坡作家，真个若作佛法商量，衔铁负鞍，有分，若作平常无事，会辜负山僧不少作么，生得个恰好去，众无语师，乃云驾与青龙不解骑。。
小参师云，古人道一句，合头语万劫，系驴橛作么生，是不合头的句，晃孚云：游人一去无消息，留得云山到老看，师云：正是合头句孚，无语师云：秤锤落井。。
小参山僧初住一个破院，汝等远来参随，不辞劳苦，正所谓相逢不下马，各自趁前程，何谓如此心外无法，法外无心，各各庄严，各各成就，终不是他处流转，不见昔日黄檗在百丈开，田丈曰：运阇黎开，田不易檗云，随众作务，丈云：有烦道用，檗云争敢辞劳丈云：开得多少田，檗将锄头，筑地三下丈，便喝檗掩耳而出，你看他等闲相见，各各如象，王独步还，有知落处者，么良久云：既无其人，山僧为汝下个注脚，荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖，似锥莫怪相逢不下马，前程各趁，勿迟迟。。
云外禅师语录卷第五终
( 蕲州弟子资本损赀刻
神鼎云外和尚语录第五卷
康熙乙巳夏月神鼎塔院识)
嘉兴大藏经 神鼎云外泽禅师语录
云外禅师语录卷第六
侍者深极编
小参举南泉，一日不赴堂，侍者请之，泉云，老僧今日在庄上吃油，糍饱侍者，云和尚不曾出入泉云，汝去问取庄主侍者才出门，见庄主来言谢和尚，到庄上吃油糍，汝等诸人作么生会遮公案，聻众无对，师云，汝等既然不会山僧为汝判断去也，南泉既称一方，大善知识，不合偏众，到庄上吃东西，好与二十棒，庄主不合将常住物背地做，人情也，与二十棒，虽然，自首者免罪，叵耐油嘴，瞒人，这二十棒一棒也，较不得山僧断事，虽公病躯，偏众有分也，该吃十九棒，留一棒，与你们大众同契，何故君子爱财取之，有道。。
小参古人道击石火，闪电光构，得构不得，未免丧身失命，还有透得者么？众下语不契，师代云水泄不通，冲霄有路。。
小参达磨，未至，道遍神洲，及至到来，为甚懡 而去，众下语不契，师掷下拄杖，云路远夜长休，把火大家，吹灭暗中行。。
小参天晴，日出雨下地湿，这个是诸人卜度得的，只如长沙吃饭，浙江饱，又作么生商量，这里道得始是半，提还有道，得全提句子者，么僧云：只许佳人，独自知师云，迷头认影作么，良久，众无语师云：总道不得山僧，散步去也，击香几一，下。。
四月尽日，小参师垂问云：今日城里，历本月，大乡，下，历本月小，且道依那个历本即是，若道此是世间日子，此人未具，眼在冰崖云，神鼎别是一家风，师云：月带重轮，晃孚云：若是久经行阵者不妨一箭落，双雕师云：只知铁脊撑天，不觉脑门着地，又僧云：直得无开口处，师云：蹉过路头也，不知乃云你们与么答话，多是向父母未生前处，捞摸山僧，开口便为诸人道破了也，及至打乱，六十花甲子时，便茫无措手，处直须将父母未生前，斩为三段，父母既生后，抛向万仞深坑，神鼎有个转身，句子布施诸人，蓦卓拄杖，云风来群木响，雨过万山，青。。
小参举云峰，悦初参大愚，芝芝上堂云：大家相聚吃茎齑，若唤作一茎，齑入地狱，如箭射便下座，悦诣方丈，求示芝云：我忍饥不暇，那有工夫，为汝说禅，你且去化米，悦化米归，又求示芝云：我忍冻不暇，那有工夫，为汝说禅，且化炭去悦化归，复求示芝云：今堂司乏人，烦汝充维那悦气闷而退，坐后寮，见桶子落地扑破，遂大悟，顿见芝用处，即诣方丈，芝见便合掌云：恭喜维那大事了毕，应庵祖云，好语要且无来处，有人辨得出，与他一两，金师呵呵，笑云：三个虚头老，汉好各与二十棒，何故不合将常住物入衣线，下用。。
结制小，参举云门，道法身有三种：病二种，光若人透得始解，归家稳坐，后来佛眼禅师，又云龙门，这里只有二种病，一者骑牛，觅牛二者骑牛，了不肯下，古人虽则种种，曲垂方便，争奈后人依然错会，神鼎，今日更为汝诸人，点出二种，大病源有一种人，见山便唤作山，见水便唤作水，色空明暗，便唤作色空明暗，此是一种大病，有一种人，见山不唤作山，见水不唤作水色空明，暗不唤作色空明暗，此亦是一种大病，二病交攻，轮转生死，诸人若欲透脱，生死病源，直须向东西十万，南北八千处，具啐啄，同时机用来，然后向神鼎手中请棒吃，喝一喝。。
病起小参山僧一病二十余日，不惟世间医生，奈何不得？扁鹊华陀，亦奈何不得十方诸佛，竭尽神通，亦奈何不得？何故以山僧此病，无棱无罅，无可奈何？故若能如是，见得是为真实，善病陀罗尼门，蓦竖如意，云还，会么如意子眼，盖乾坤胸藏，北斗饥时，与一切人同饥饱时，与一切人同饱，病时，与一切人同病，安时与一切人，同安究竟出山僧手里不得还，会么良久，云：长安夜夜，家家月几处，笙歌几处愁。。
八月尽日小参，召大众云：汝等大开了，眼看，看面前是个什么道理，莫只管打瞌睡，瞌睡时眼，在什么处，还见物也，无若道不见，与死人无别，还有向这里，道得一句子者，么侍者云：不离当处，常湛然觅，即知伊不可见，师云未在者云乞和，尚代一语，师云：何不道明时不见暗时明，众礼拜。。
病起小参山僧卧疾在床，早已和盘，托出无端，要我披衣，指示指个什么？竖如意云，还会么晚学？初，机会得是药，不会是病久，参禅客，不会是药，会得是病，且道山僧今日恁么病还落，会与不会也，无有人向这里透得与你如意子归堂，一僧进云，衲被蒙头，万事休，此时学人都不会师，云恁么会，即不无达磨一宗，扫土而尽，山僧索性施大慈悲，为你说破，竖如意云拈起，须弥别处舂，腰缠十万，杨州客喝一喝。。
冬至小参僧问时，临亚岁即不问，节届书云：事若何？师云，到江吴地尽隔岸，越山多进云，只如古人道山中，无历日寒尽，不知年，又作么生，师云：切忌向死灰，里作活计，进云有水，皆含月无山不带云，师云：犹隔一重关，乃云：群阴剥尽，一阳来复，天网恢恢，现而不露，焰发冰河，花抽枯木，无非向声色未彰，已前指出诸人，本来面目透得者，平步丹霄迟疑者，自招汩没拈了也。咄咄咄！现前买卖着精神出门，不认前头，物还有见彻渊源者么良久，云：参退吃茶。。
小参举普眼菩萨，欲见普贤，不可得见，乃至三度入定，遍观三千大千世界，觅普贤菩萨不可得见而来，白佛佛云，汝但于静三昧，中起一念，便见普贤于是普眼才起一念，便见普贤菩萨，向空中乘六牙白象，师云：世尊，何用繁词？若是神鼎，见他来白，便向他道穿却了也，普眼若向这里瞥地也，不作个循行数基，汉众礼拜。。
小参举开口也，打不开口也，打话云：还有透得者，么试出来道看，僧出云花，须连夜发，莫待晓风吹师云：你那里学，这虚头来，又僧云：今日特蒙和尚入室，师云乱，统乃云：先生无口训，童蒙开口，闭口丘乙己，忽有个汉走出来，道先生，先生上大人为什么不念竖起如意云相见，又无事不来，还忆君，众礼拜。。
小参举东印土国王，请般若多罗尊者，斋诸尊者，皆转经惟般若，尊者静坐，王问尊者何故？独不转经者云：贫道入息，不居阴界，出息不随，众缘常转如是，经百千万亿卷大沩智和尚拈云，要识尊者，看经处么行，时脚跟不着地，坐时心识似风，飘复颂云：秋高月色和云，白淡泊禅心滋味长，历历分明，今古意何？须特地更商量，师云：大沩恁么？拈也！拈得好颂也，颂得高，若据神鼎，看来五步，虽活七步，须死还有见彻者么？山僧亲奉一钟，茶与他湿口。。
除夕小参，十方无壁落，四面亦无门，为什么有新年旧岁，觉还云，年年此日，岁岁今朝，师云：老鼠含铁，晃孚云疑杀天下人，师云：客路如天，远镜公云：一坑埋却，师云埋个什么？进云不用别求，师云：虾跳不出斗，乃掉，拂子云，神鼎焰中荐，得换却头颅，诸方队里商量，穿将鼻孔，冰锁曹溪，寒水雪埋少室，峰头到这里，须知有转身，一路始得山僧初住一个破院，百无一有，虽则勉强，支持二时薄粥，与你同餐，从来不许诸人粘牙带齿，不知此意者往往错怪山僧道看，看腊月三十日到来了也，拶到结角，罗纹去处米已尽，炭又无看遮老，汉如何支遣，殊不知半月春来依旧冷诸人，徒自错商量，快须努力！全提去，莫恋空怀，枉退藏喝一喝。。
打七小参安禅，结制已是画地为牢，五热焚身痴汉，难为伫足，长期百日，短制七辰，短中有长，长中有短，延千劫为一念，诸人分上了，不曾增促，千劫于刹那诸人分上了，不曾减无增，无减海口，难宣把住，放行都卢，只在山僧手里还，会么离微云，野老不知尧，舜力冬冬，打鼓祭江神，师云：道则只恁道却作么生会，进云一翳，在眼空华乱坠，师云：转见不堪，又僧云：天空任鸟飞，师云作么生，是天空的消息，进云步步无踪迹，师云：依旧跳不出，乃拈如意云，万煆炉中铁蒺藜洗肠换骨，更深锥，不是山僧炉鞴烈为怜，大海限涔蹄，喝一喝。。
开荒田，小参举一不得举，二放过一着落，在第二竖如意云，如意分明，不覆藏迟疑，特地成妖惑，神鼎山中，荒田盈陌，大小方圆，七四八凸，普请诸人，大家开辟耕时，耕核时核，栽时栽获，时获大家吃，得饱膨脝，鼓腹高歌，待弥勒。。
小参举，昔日沩山和尚见仰山自外归，问云：那里来，仰云田中来，沩山云，田中多少，人仰插锹，叉手而立，沩山云南山，大有人刈茅仰拔，锹肩之便，出你看他父子等闲，一挨一拶，耀古辉，今透得者，钁头边，立地成佛，有分，如或未然，更听一颂，仰山插锹，叉手立驴，不是兮，马不成一句，南山重着楔，清风千古，震乾坤击如意，一下。。
小参举僧问云：门弑父弑母，佛前忏悔，弑佛弑祖时，向什么处忏悔，云门云露师云，云门着一转，语直得惊，天动地神鼎，今日更为两彩一赛，只是不得错，会以如意打圆相云，东岭下，左边的。。
小参举三祖，信心铭云：欲取一乘，勿恶六尘，六尘不恶，还同正觉，智者无为，愚人自缚，法无异法，妄自爱着，将心用心，岂非大错！师云：大小祖师说得好，道理只如汝等诸人，明明有双眼，又何曾见色明，明有双耳，又何曾闻声于此，荐得江西人吃饭，浙江人，肚胀开他，湖广人什么事，虽然，如是滴水寸丝，毕竟瞒东震旦，国人不得喝一喝。。
小参僧问，庞居士问马祖，不与万法为侣者是什么人，祖云：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道请问和尚如何是不与万法为侣底人，师云：家无小使，不成君子，进云一口，吸尽西，江水又作么生，师云：不痴不聋，不作大家翁，进云：居士豁然大悟，云十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归作么生，是选佛场，师云门倾壁倒，进云：如何是及第？归师云，科头赤脚僧礼拜，师云：此四转语，有一转，天高地厚，有一转曲，为今时有一转，烹佛烹祖，若有人辨得许伊四威仪中得个入处。。
小参，我看你们终日做工夫，究竟，只在三句里作活计，作么生是三句，有句无句，不有不无句死，句活句不死，不活句，乃至一切法，皆有如此三句，都是你的儿孙，你无端自作缠绕，殊不知日间挑谷，时种田时，掘地时煮茶，时吃饭时，那时佛也觅你不见还，会么不用思量，便荐取去，岂不省力？所以山僧向你道开口也，打不开口也打到这里，间不容发，自是你构不及，又作了个话头，参将去也，大可怜，如今还有撒手者么了，则东西南北不了者，莫怪山僧众，礼拜。。
小参举经偈云：如心佛亦尔，如佛众生，然心佛及众生，是三无差，别无差别，且置毕竟唤什么？作心作佛，又唤什么作众生，聻众无对，师云，教中又道心，佛无内外，亦不住，中间毕竟无方所，意言假安立心，佛既假立，众生亦复然，且问诸人心，佛众生，既不可得，一切事业，乃至若古若今世，出世间一切圣凡境界，岂是有耶？世出世间，四生六道，情与无情，皆不可得佛，又出，世祖又西来，为个什么？还有下得一转语者，么离微云，为怜三岁，子不惜两茎，眉师云道，则道犹隔山僧十日，在晃孚云：富嫌千日少，贫患一身，多师云，犹是那边事孚云：毕竟如何？师举如意云，腰缠十万贯，骑鹤下，杨州喝一喝。。
小参举赵州，示众云不得闲过念佛念，法念僧时，有僧便出，问云：如何是学人自己，念州云念者是谁？僧云：无伴州叱云，这驴你看他两个汉蓦劄，相逢拳来脚，去毫无缝罅，着着灵彰，后来大慧禅师拈云：这僧虽然无伴成群，作队搅乱杀人，赵州大好，一头驴，只是不会吃，草师竖如意，云是真精进，是名真法供养如来，虽然，如是知恩者少，负恩者多。。
小参，汝等好生，看取莫被人瞒，却者个时节，若是西来，大意山僧近日脾泻病发没气力，为汝说得离，微云狼藉，不少师云也，许你识些臭气，复云还有么众无语，师云：礼拜了退。。
小参，汝等从朝至夕，也须检点那里是虚度处，那里是不虚度处，汝才作意，时早已虚度，时光了也，不作意时，一一灵妙，一一天真锄地的锄地，收禾的收禾乃至，煮茶饭办柴米，时不可问，人是禅是道，是会不会，若向者里见得彻去佛眼也，觑你不见无端，会禅会道，被人拶着，便见忘前失后，虚度时光，只为有个会处，横在胸中，见我竖起，拄杖时便作觌面提，持会见我放下，拄杖时便作扫踪除迹，会乃至一切处，无不是遮个会，种种抟量，难以悉举，大似田夫灶，妇将三五升米，捣顿糍，粑吃了，自谓饱足反笑，他富贵人，食前方丈，百味珍馐，为分外者耳，所以乾峰道法，身有三种：病二种，光若人一一透过，始解归家，稳坐云门出，众云庵内人为什么不知庵外事，乾峰呵呵大笑，你看他两个相见，何曾有丝毫缝罅，与人如今长年竟月，只是求解，会如何出得蕴界生死大众，仔细看莫虚度，时光好。。
小参举华严偈云：若人欲识真空，体身内，真如还遍外，情与无情共一体，处处皆同，真法界拈，拂子云，这是山僧拂子真法界在什么处师普云：万古长空，一朝风月，师云：钓龙得鳖，又僧云：分明月在梅华，上看到梅，华早已迟，师云，何得干戈相待，乃掷下，拂子云，剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶。。
小参垂语云：汝等日里，东去西去，搬柴刈谷，时还出得这片田地也，无一僧云：举目相看，无向背道人行处任施为，师云：正在窠臼里，进云和尚，又作么生，师云：不礼三拜，更待何时？僧无语，师举睦州唤僧，僧回首州云担板，汉人多向不容，思议处错，会他睦州有什么交涉，殊不知睦州老人，如红炉上着一点雪相似，还见么众，伫思师云，开口，早知千万里，低头思虑，万重关，吃茶去。。
小参古人道参学，须具参学，眼若不具，参学眼总被曲录，床上老汉，舌头瞒将去，不是小事，只如诸人俱到神鼎，岂不是为参学作么，生是你们的参学，眼道得请，充第一座，少分相应者充，维那六出云：风吹碧落白云，尽月上青山玉一团，师云：且喜认得驴鞍桥，作阿爷下，颔素融云：海阔从鱼跃，天空任鸟飞，师云，射虎不真，徒劳没羽，师普云：猿抱子归，青嶂里鸟衔花落碧崖前，师云：馊饭泥茶炉，普云和尚，又作么生师，云何不道？赵州，古佛良久，云：还知神鼎，舌头落处么？若也？觑得透，不但可充神鼎第一座，自己脚跟下亦得受用众不散，师复云山僧忍俊不禁，索性为汝颂，出赵州，古佛七拗，八突方中有方，曲中有曲，乃拈拄杖欲出众，礼拜而退。。
小参山僧近日得一番大病，饮食无味，身体黄瘦，你们合寺大众尽替，山僧着忙，山僧亦替，大众着忙，着忙到着，忙不得处，莫道世医拱手即使，大医王到来也，则计较不得，是故嗳呀嗳，呀底千疼，万痛里而众苦不能到，如斯见得，虽然，病而无病到这里，始是半提，更须知有全提时节，然后始可向四生三，有内点病为药，说药为病，唤维摩扫榻差，普贤铺床，用文殊煎药，倒用横拈，皆为大病源三昧，只如山僧这番病，还是大病三昧也，无若道是三昧，不是三昧，敢保诸人三家村里老婆禅也，未梦见在。。
小参山僧虽则久病，不曾落堂然无时，不为诸人说法，诸人若善用心，又何必向病僧言句中觅，直须向圣，凡用力不及处参取，如人饮水，冷暖自知，不是自欺的事，不见睦州道，汝等诸人，未得个入处，须得个入头处，既得个入头处，不得辜负老僧，时有僧出云：学人不敢辜负，和尚州云：早已辜负了也，僧无语州云：明明向道，尚自不会，何况盖覆？将来宗师眼目，须是如此，如今人闻恁么话尽！向言句中，会去几时，梦见古人意旨，所以山僧寻常向诸人道开口也，打不开口也，打须是大死一番，脱却业识来，始知山僧真实为人处，如今做工夫，如脱衣服相似，脱去了一层走，将进来山僧，便认得你，乃至层层脱尽，到赤条条地，那时正好来吃，三十大棒，若吃得这三十大棒，天下人不奈伊何？各自归堂，恭喜贺喜。。
小参举僧问，马祖云：离四句绝百，非请师直指西来，意祖云，吾今日劳倦，不能为汝说，问取智藏，去藏云何？不问和尚，僧云：和尚教来问藏云：吾今日头痛不能为你说，问取海兄去僧问，海云：我到这里，却不会僧回，举似马祖，祖云：藏头白海头黑，遮则因缘诸人作么生，众无语师云：既无其人，山僧为汝分明，判断去也，遮僧若不遇百丈，走得脚酸，有分西堂，顺水拖船，惯得其便，马祖头，白头黑，据地擎天，神鼎罪过，无边入地狱，如箭射喝，一喝。。
入室溟鉴，进师云一，即一切一切即一，竖起竹篦，云北俱卢州人为什么到遮里讨火种，进云：今日亲承，和尚入室，师云三张白纸一锭，黄金，又作么生鉴，拟进语师，打出中牧，进师云，坐的是山僧拜的是中牧，昼明夜暗，水冷灯炎，那个是你主，中主进云，今日特蒙和尚微勘，师云：刻舟禅者，进云和尚，又作么生师，便喝牧礼拜，师云：不消一捺，玄音进，师云：玄音历，历昭人耳，且道大梵天王，今晚唱何曲调，进云都被和尚一口，道尽师打云，争奈者个何音礼拜？师又打乃举玄沙三种，病人并请益云门因缘云：这僧因而有省，汝诸人作么生，众无语，师云恁么？则盲聋喑哑，四病俱全了也。山僧为你着力，则个乃竖起竹篦，云不因渔父引，怎得见波涛，击香几一下，众礼拜。。
入室，举韩文公参大颠，摈首座话云：你看他具个甚么？眼脑便与么？若道是无过首座，为什么便吃棒，出院，若道是有过，他过在甚么？处镜公云：打草惊蛇师云：虾蟆窟里出头，来总印云，驱耕夺食，师云：说道理则不无，还梦见大颠老，立地处么印，拟议师便打，玄音云：若不出院，怎见首座，威光师云，磨推东南碓捣，西北溟鉴云：吹毛宝剑，用不留师云，依稀越国，仿佛杨州，众礼拜，师问侍僧，你适才道的是什么话僧，拟对师便打，又问一僧，你道我打他作什么？僧云：他不该说道理，师云：你作么生说，僧云：某甲则不然，师便打云同，坑无异土，次日溟鉴，呈颂云：杀人刀活人剑双放双，收机如电，下载清风，付与谁傍人？往往知机变，机变绝水底，虾蟆吞却月，师览毕云，你且将去，缓缓底与你打葛藤，鉴礼拜而出师，蓦唤溟鉴，鉴回身师，便喝鉴无语，师云溟鉴，鉴应诺，师云：真刀现前却，用不得鉴礼拜。。
入室溟鉴，进师云，三世诸佛，明暗色空，皆是摩诃般若光，光未发时，是个什么鉴云：断不辜负和尚，这一问师云：笠子未曾除，在鉴礼拜师，以竹篦击桌一下，瞎庵进师，云从无住，本立一切法，既无所住，依何而立？庵云遍界不曾藏师云：那里学得这虚头来，庵云和尚恐某甲不实，那师打云：打破漆桶，来与你相见，庵礼拜总印，进师云，赵州为什么道无印，云向和尚道了也，师打云：如今为什么道不得印，云心不负人，面无惭色，师打云未在，更道印喝，师又打云道，道印无语，师又打乃云者个狗子，无佛性话，拈来问着，诸人或下语，或下喝拂袖，扬眉做尽恶态，还梦见赵州也，未若未亲见赵州，当知了无交涉，何以故山僧未曾向诸人吃酒糟时泼，汝诸人一杓，醋在还有知，甜酸苦辣者么？以手作泼势云，看醋，又云：着便归寝室，入室，一僧进师，云狗子无佛性话，你作么生，进云：和尚与么问某甲，与么答语未竟，师便打僧礼拜，师又打又问师普，普云：一家有事，百家忙师云，道什么普拟应，师便打以睦，进师云，开口不开口，山僧为汝拈却了，也速道速，道进云：言中易举，意外难提师，云何处学？遮虚头来，进云和尚也，不得压良为贱，师打出，又僧进师云，狗子无佛性话，你作么生，进云：未问已前百杂碎师云：即今是有，问是无问僧云：礼拜和尚去也，师打出，又僧进师，云才涉思惟，便成剩法，你道太上老君与孔夫子即今在什么处，进云掬水，月在手弄花香满衣，师云一句，合头语万劫，系驴橛，进云：毕竟作么生师，以竹篦触退云，可贵可贱，后有数僧入，皆举无佛性，话问之，不契侍者，末后入室，师云：许多人入室，道得著者少，道不著者多，你道如何？晃孚云一状，领过师云，领过后如何？进云箭去久矣，师便打，又问：天则云狗子无佛性话，汝作么生会，进云：昨日向和尚道了也，师打云为什么？今日忘却，则礼拜师亦打众同入师云，狗子无佛性，这一则话，诸人那个，不知那个不会，或拈或颂，不知其几，还有亲见赵州者，么如或未然，且莫草草，昔大慧禅师一生，常举此话，令人看，谓是断生死，稠林之利，斧截圣凡二见之，刚刀透得这一个无字，则千差万别佛祖，机缘无不贯彻，如今人往往视为泛，常或呈颂，或下语以为会，得可可地，为什么被人向，隐显中捞一句子，便见忘前失，后胡乱，抟量当知，皆是参证，未真不曾亲见赵州，手脚故耳。山僧既说到这里，忍俊不禁，索性将，今时错会的禅病，略为点出，有者道个这无字，多少分明，更有什么？参得一向坐，在无事甲里，又有人道悟人分中道有也，得道无也得，只是要有出身之路，又有一等人谓拈来无不是信口，勿思量道，有道无有什么过，但是一切无著处处都是这一着子，又有见五祖，演禅师颂云：赵州露刃剑，便下语云：直下荐取，又云：用处分明答处亲，又有一等好高头的禅和子向人道这个是赵州的活，机活用，如击石火，似闪电光，不容拟议，那可言句中，求便下语云：高着眼，或云觑着则瞎，或云莫谤赵州，好或便喝，便打竖指擎拳，做尽丑态，或有道穿衣吃饭，处处现成说，有说无我，俱不理，种种狂解，各谓高明，错判名言，玷辱宗旨，皆是业识抟量，妖狐外道，所谓一盲引众盲，相牵从陷坠，若能舍短从长，深心体究，决定不打入，这般种类，独作通天生涯，向千人万人，挨拶不入处，挨拶佛祖出头，不得处出身，乃拈如意击香几云，向这里打破髑髅，四维上下，凡圣有无，与你一模脱出，虽然如是，我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛，众礼拜。。
打七毕，入室审验，竟拈拄杖，云大众无端，同打七山僧手捏，珊瑚鞭鞭起竿头，试脚步捶胸，只得哭苍天，急撒手莫廉纤，悟与不悟，总在山僧手里拄杖头边堂内堂外都，卢束作一块，搬柴运米，何妨倒用横，拈喝一喝，云不许搀行夺市，近来王令稍严。。
浴佛拈杓，召大众云：释迦老子二千三百四十年前，向一切圣，凡顶 上下这一锥，真是无回互处，后来有个跛脚阿师，知他痛痒，与他酬唱，可谓交光相罗如宝丝绸，后人不善来机，多作扫踪拂迹，会却苦哉！屈哉山僧，今日顺水拖船，向冷灰炉中，焚起一炷香，赤条条地，浇他一杓水，且道是酬唱耶？是拂迹耶？良久云：言前句，后路千差，大施还他老，作家苦切，提持无可会，夜深，依旧宿芦华。。
挂钟板四祖规绳久沉烟，莽百丈，钟板杳未见闻，今朝竭力，提持要接，起祖师命脉，且道祖师命脉如何接聻，遂击板云，一击玲珑，宇宙空万古，徽猷是今日挂钟板，师握椎云，五百年前，神鼎寺龙门三，汲浪滔天，今朝信手重拈掇，万里春光奏，目前击板三下云：重抖擞大周旋，撒水银珠颗颗圆万，煆炉中如荐得等闲，敲磕振三千。。
云外禅师语录卷第六终
( 弟子深日 深实 深白 道亨 道昌
隆合同捐赀刻
神鼎云外和尚语录第六卷
康熙乙巳夏月神鼎塔院识)
嘉兴大藏经 神鼎云外泽禅师语录
云外禅师语录卷第七
门人刘醇骥编
机缘
师云：诸方尽有次第规矩，我这里全没相干，僧云和尚，这里如何？师云？王斋公送米二石。。
师问僧何处来？曰：某处师云，我问你一件事得么？僧云：请和尚问师云：打野榸汉，僧云：某甲请问和尚得么师云，一箭过西，天。。
师问僧你前日的话头还参否，僧云：参师便打僧急救，云不参师，亦打僧礼拜，师又打云：参与不参礼拜，和南一齐打却，切忌瞒顸。。
师问一口，吸尽西江水，你作么生会，僧云：一口吸，尽西江水，有甚可会师，云把一钱，子来僧无对，师喝出师入厨，众礼拜师问一僧，你话头在么，僧云：抛却多时了，师云：你将什么吃饭僧无对，师便打一僧，竖起拳，师云灶，门前火也不看，看僧回顾，师便打。。
师问僧祖意，教意是同，是别僧云：一状领过，师云：四祖却在者，菩提寺里补衲，聻僧无对，师便打。。
师见新到四僧来拜，便云：这一队人真可恶，僧罔然师云，打野梩汉出去，僧齐出师云苦哉！苦哉。！
师问僧那里来，僧云：湖广师云：对山僧，何得妄语僧云：没有师云，这里不着客作汉。。
师问僧何处过冬，僧云：某甲从来无住处，师云：鸡栖凤巢，非其同类，僧喝师打云：又道无住处。。
师问僧你一路来，为什么偷我草鞋，着僧云：和尚何得赃诬学，人师呵呵，笑云：你道什么说明白，些僧云：和尚何得赃诬学人师云，死虾蟆，自领三十棒，出去。。
师问僧何来，僧云：和尚莫多事，师呵呵笑云：庐山来的僧，僧云：错会不少师，云：三十棒，自领出去。。
师问僧作甚么僧喝师呵呵大笑僧无对师便打。
师问僧近日工夫如何？僧云：一切平常，师唤行者，将水来与者，僧洗面着，僧无语师，打云好个一切平常，僧拟开口，师喝出。。
僧举一尊宿，因僧问一切众生皆顺孝道，因甚土枭食，母答云：冤家路窄，山翁和尚别云，直须挥剑，若不挥剑，渔父栖巢，今请和尚，再别一语，遂举前问师云：古今榜样。。
僧问世尊，今日成正觉，如何是正觉？师云：科头打坐，进云：济上门庭，又作么生，师云扑，进云堂奥，中事又如何？师云？两个。。
僧问如何是佛法的的大意，师云：一衲翩翩，天际来，进云动而无动时如何？师云？肩拖二斗。。
僧问古人道但参活句莫参死句，请问和尚如何是活句？师云山僧从来不说谎，如何是死句？师云：明朝不用拖柴，进云：死活不到时如何？师云？浑家送上，渡头船后，侍者进方丈，师举似之者，遂问如何是活句？师云：此去黄州不远者，拟议师云，又成死句也，。。
师山行次，行者在前，引路师垂问云：和尚山行，为什么要弟子，引路众下，语不契师代云，不借借。。
师礼佛，次僧问不着，佛求不着，法求不着，僧求和尚朝朝礼佛，作个甚么？师云为释迦老子掩彩。。
居士为师，描真求赞师云：好好地为什么为山僧，起模画样，惺弟云，不因渔父引争得见，波涛师云，道则道只得八成，进云和尚，又作么生，师云：鱼龙不知水为命折，箸不妨，聊一搅。。
师问僧昨日晴，今日雨，是什么意旨，僧无对师，代云一文，钱买两个烧饼。。
僧问水泄不通处，还有过也，无师云，死虾蟆，进云：如何是这里活句，师云以。。
师举杖云，然灯佛到这里，为什么道不得，僧无对，师云，砖钱不可买瓦。。
僧云：某甲特来，亲近师云，吃棒得也未，僧云：如何是法身？师云：旧年有一个。。
僧问日用事，无别时如何？师云？且过这边着云，一见便见时如何？师云？山前也，有。。
僧问如何报得父母恩，师云双手，扶犁水过膝，云不会师云，不会情人拖。。
问：如何是那伽大定，师云：拳来脚去，僧伫思师喝出，问和尚在磬山得个什么？师云山僧爱嗔不爱喜，进云，如今以何为人？师云，捏棒呼狗，进云恁么？则圆满菩提，无所得也。师云：百草头上，荐取老僧。。
僧问如何是平常？无生句师云：横拖直拽，进云为什么如此！师云，教你求生，不得求死不得，进云，忽地死，中得活时如何？师云？此去麻城五百里。。
问：如何是毗卢师法，身主师云，一钱为本，万贯为利，居士问，弟子俗务多，不能一心，参究乞和尚，指示个径路，修行处师急，指壁叫云，壁倒也，士仓忙回首起立师，云：且喜凶星过度，士再问师低头视地。。
问不动，根源时如何？师云？手不如脚，进云：如何是本来身，师云：须弥山高十六万由旬，进云意旨如何？师云？水内一半水外一半。。
问：古人道从门入者，不是家珍作么生，是家珍师云：你问谁僧云：即今问和尚，师云：从门入者，不是家珍问丹霞烧木，佛为什么院主堕落，须眉师云，贼是小人，智过君子僧云：谢师指示，师云：须眉堕落。。
问即事即理一句求和尚道师云常住尚少柴头。
僧云：古人道触目菩提，打破琉璃，道在何处？师云：太岁临头。。
僧问如何是佛？师云：胡说僧云：佛乃三界至尊，何得言胡说，师云：是你恁么问，那僧云：是师云，堕地狱底，僧罔然求忏，师召僧，僧应诺，师云出也，。。
一日，与数居士山行一士举，东坡道溪声，便是广长舌山色，无非清净身，师云：东坡好与三十棒，士云和尚意作么生，师云：不贪香饵，味方是碧潭龙一，僧云：某甲有耳不闻，师云闭目，食蜗牛一，僧云：若是陶渊明攒眉便归去，师云密掩暗，房无两目，那知日月甚光明，僧云：山色水声，又作何消缴，师云：安南犹乱，塞北那平僧礼拜，师云了也，了也。。
问：古人道一人所在也，到半人所在也，到作么生，是半人师云：贩私盐，汉不打自招。。
僧举报恩，和尚打僧云：斫断汝手，将什么持物，打僧脚云：斫断汝脚，将什么走路，又打云道，道师云：报恩和尚，真个与么道那，僧云：真个师云：汝驴年梦见僧，因求指示，师云：我今不斫断汝手，汝将什么？持物不斫断汝脚，汝将什么走路，僧云： 便礼拜，师拈棒云道，道僧拟开口，师便打僧拟议，师连打喝出，僧便走，师唤僧来，僧回身师云，更要一顿么。。
问：世尊不说，说迦叶不闻，闻师遂喝云，你是一个无状，贼汉僧无语，师打出。。
僧举太阳明，安问僧何处来？僧云：洪山来明云，先师在么，僧云在明，云在即不无，请渠出来，我要相见，僧云：聻明云，此犹是侍者，僧无对山，翁和尚代云，明朝更献楚王，看师云，道则忒煞道，只得八成，僧云和尚，又作么生，师云不可降尊就卑，僧礼拜，师大笑云：又是侍者，去也。。
僧求开示师云，我不如你，僧云和尚知，即得师云，担枷过状，便打。。
师问僧倩女离魂，那个是真底，僧云：乱走作么，师云：你为什么蹋破草鞋，僧拟议师喝出。。
师问僧来，此作什么？僧云：亲觐和尚，师云：一场败阙，僧云和尚，莫错举师云，虾蟆窟里活计。。
僧礼拜，师云：莫是旧时会过的么？僧云：没有师云，没有便罢，僧拜已侍立，师云：作么作么？僧云：求开示师云，龙蛇混杂，凡圣交参僧无语，师云参。。
僧问独居空山，忽若鬼怪精魅，一齐围绕时如何？师云？善哉！善哉！僧云：意旨如何？师云？青黄赤白黑。。
僧相访问，如何是和尚家风，师云：家里精穷，客来便打云：请和尚打看，师云：不杀死，汉僧喝师云，眨得眼来，天已晓，良久，茶次话及四照，用因缘僧有语，师不肯僧，遂问如何是照师云，还见我么？进云：如何是用师？以茶蓦面泼，进云：如何是先照后用，师云：你试道看，僧拟开口师便掌，如何是先用后照，师便掌云：汝作么生会，如何是照用？同时师云，元来不会便打，如何是照用不同时，师云不答，你这般瞎汉僧礼拜，师蹋之。。
问：如何是西来大意，师云：披襟当雄，风回头肌骨冷，进云：如何是禅师云龙游蛇窟，如何是道？师云尺线吊，金钟僧礼拜，师便打。。
问和尚法嗣何人，师云：将在军，君命有所不受，借无语，师云会么云，不会师云，从前汗马，无人识，只要重论，盖代功云，恁么？则磬山嫡孙，阳山法嗣也，师云：冥冥一去，杳杳何知？僧无语，次日又问：和尚既不肯阳山，为什么却为他嗣师云，冤有头债有主，进云：如何是冤？师云：炎天铁匠，进云：如何是债？师云：了不相干，问：迦叶亲闻，闻何事，师云：今日大晴，进云意旨如何？师云三千四百，进云，即今了无一物，师云：弥勒天宫，在你眉毛，上云还着得也。无师云，更参八十年。。
僧问如何是不说？而说师云：有甚礼物，快把将来，进云，如何是说而无说，师云：饭后一壶，茶如何是归源一句，师云：你这枚头足，有七八斤重，如何是慈悲方便，师云：念佛念，法念僧，僧礼拜师，便打。。
僧问如何是具三玄，三要的句，师云：臭猪头，如何是佛法的的大意，师云：三更捉得大乌龟云：如何举唱师云，你且走，开待我过去。。
问：妄想难除时如何？师云？摸取眉毛，进云：途中受用时如何？师云脚？头脚底，进云世谛，流布时如何？师云？打扫伽蓝，僧拟议师，震声喝出。。
僧访吃茶，次举洞山，访龙山，因缘师云，我则不然，僧云：如何是宾？中主师云，舌竖上腭，如何是主中？主师云，骑将皮袋，来宾主相见几何？师云：瞎眼撞着，黑波期云，还对谈否，师云：打三进云：宾主已蒙师，指示大事因缘事若何？师云，山僧无明发也，进云为什么师云饭，到口边不解吃。。
问病入膏肓，师能救否？师云破皮，厚三寸，进云不会师掌云，急急如律令，茶次又云：某到处行脚，未逢一人，师云碗，进云恁么？则迥然不住青霄也，师云：鞠子未脱在，进云：如何是法身体，师云：累卯为山，如何是法身？用师云：关羽斩颜良，如何是己，躬下事，师云：春到寒食一百五。。
问大千俱坏，此个坏否？师云：日落三更，穿市过云，转身一句作么生道师云：倒骑驴子，下杨州。。
僧问如何是真实相师云南康府里张皮匠。
问：四句百非，外求和尚，开示师云，夜梦不祥，书门，大吉。。
居士问，如何是三教一理，师云：五母鸡，二母彘，士云不会师云，无失其时，士拟议师云，失却时也，士有省。。
问：如何是西来大意，师云南康松网巾，士无语，侍僧进云：还有向上事也，无师云，有进云，如何是向上事，师云南康松网巾。。
问：如何是和尚自受用三昧，师云：四尺六寸，进云不会师云，吃茶去。。
问：弑父弑母，佛前忏悔，和尚杀佛，杀祖却向何处忏悔？师云一枚头。。
问：如何是一门超出，妙庄严路，师云：破家县令，进云意旨，不会师云，山僧俗姓汪。。
问：如何是真实道人，师云：闹市布缠头，进云：此意如何？师云？莫使俗人知僧礼拜，师便喝。。
问：如何是沙门体师云：不露顶，如何是沙门行师云，不上高楼，进云还，有为人处否？师云：一头驴，进云头上安头，师云：一日驰三百。。
问：有句无句如藤，倚树时如何？师云？无绳自缚，汉进云树倒藤，枯时如何？师云？失却拄杖，子云沩山，呵呵大笑，意旨如何？师云？千里万里，僧云：谢和尚答话，师便打。。
师见僧看经问云：看什么经僧竖拳师云：为什么将经抛在粪坑里，僧云：和尚莫谤法师，云是你谤法。。
问：如何是戒定慧，师云：你倒乖似他，因求开示师云，你又不乖了。。
问和尚既不许人说禅，说道未审，以何为人？师云，借你拳头打你嘴云：更借一问时如何，师云劄。。
师问僧千变万化，的人从什么处来！僧无对，师代云，九江城里来。。
师举南泉卖身话云：举也举了还，有人问古人意旨，么一僧出，作礼师云：诸方火葬，这里活埋。。
僧求开示师，良久云会，么云不会师云过，次日，又求开示师云，念佛好僧拟进语师云：错。。
问六贼难，防时如何？师云？一问无他，进云争奈不了何师？云：适才道了也，。。
问：如何是夺人不夺境，师便掌云：谢子意，殷勤一掌，聊相赠如何是夺境，不夺人师，云不知痛痒，客徒自漫沉吟，如何是人境？两俱夺师云，一坑俱埋却，掩面哭苍天，如何是人境？俱不夺师云，鼻孔，累垂信饱餐，僧礼拜师便打。。
问：黑豆未生芽时如何？师云？白云万里，云观身无相，观法亦然时如何？师云？平地浪滔天，云与么则撒手归家去也，师云峰顶，月轮高。。
问：如何是佛？师云：八十翁翁着绣鞋，如何是无情？说法师云：还见露柱，走入施，生台么。。
问：作何善行？报得四恩三，有去师云，折却牛栏，进云意旨如何？师云忘恩，负德汉。。
问：一念未生时如何？师云？他乡遇故知，进云：一念既生，后如何？师云？信口道将来，如何是金刚体，师云 着磕着，如何是金刚用师云，打着南边，动北边，毕竟如何是向上一路，师云：此去南康四十里。。
僧参礼拜起，便喝师亦喝僧又喝师打云：千了百当。。
师问僧那里来云：湖广师云：湖广米价如何？云：不知师云，这个是驴，前马后底云和尚，又作么师云：非公境界，且坐吃茶。。
师食次僧问，心随万境，转转处，实能幽意旨如何？师云？波斯鼻孔，汪老师竟过西，天云：如何是随流认得性，师云栗米，巴子南无如来。。
问如何是过荆棘林的句师云今日不须种火。
问：当机一句，乞师道取师云，诺僧再问，师云：瞌睡作么。。
问：万里无云，更有何外？师云：黑狗临刑，莫怨天云，恁么？则丹霄独步去也，师云：一跌百杂碎云撩起，便行时如何？师云？走杀你云，如何是和尚家风，师云：米多盐少云，恁么将何款？客师云，崎岖鸟道，劳汝远来，僧礼拜师便打。。
问得舟便渡时如何？师咄云？这钝汉僧礼拜云：多谢婆心，铭肌刻骨，师云：快须飏向粪堆头，方可来吃，山僧棒，僧便喝师云：好喝僧又喝师云：作家作家，僧拂袖而出师呵呵，大笑云：直饶与么，也只得一半，茶次僧举洞山，泰首座吃茶，因缘问洞山，意作么生，师云：谁敢问着汪老师僧拟对师喝云，你为甚瞒他洞山速道速，道僧开口，师便掌。。
问二边不立，中道不居时如何？师云？近来钱贱米贵，进云也，知和尚不分外师云：滴水难消，云家丑外扬，师还许否，师云：一问深知云一问，且置师云，前言何在。。
问：依经解义，三世佛冤，离经一字，即同魔说作么，生得恰好去，师云，早时有粥中时有饭。。
师举如意问，僧云：这个切忌动，著作么生，是你鼻孔云：某甲只管看，师云：跂死禅和，如麻似粟，云和尚不得拗，直作曲师，竖如意云，这个唤什么？僧拟对师，便打。。
僧赴斋回，作礼师云：你吃了几个馒头，僧云：两个师云，你为什么鼻孔无窍，僧无对，师云，脱空妄语，汉僧请师，代语师云：何不道和尚牵犁，弟子拽耙。。
师问僧那里来，云山下师云，挑的是什么云米，师云：多少云四斗，师云：真个那云是师，便打云某甲，过在什么处，师云：前村赵大娘，嫁与张石匠为妻，却被石翁仲夺将去，你为什么不救他云，是什么说话，冤屈打人，师复打云，你但吃棒，得我话行。。
问无明佛性，未审是同是别，师云：别如何是佛性？师云：请坐吃茶，如何是无明？师云：好好地叫，你吃茶又闹作么出去。。
僧举因缘，请问师便喝，僧无语师云：你问什么，进云：昔日南泉道声未绝，师便打僧拟议，师云：有这般钝，驴汉不打，更待何时？又连打数棒，喝出。。
师问僧何处来云？黄州师云太狼藉，生僧无对，师云，天地玄黄，僧拟拜师云罪过，在我吃棒，在你便打。。
师问僧非心非佛，你作么生，会僧拟对，师云不是，不是出去，僧无语师云：咬人屎橛，不是好狗，问第二位，你作么生，会僧便喝，师云：我问你非心非佛，又乱统作么，云和尚唤作喝么师打云：野狐精出，去。。
问：如何得透脱？生死师云：穿过髑髅，僧云：不会师云，父母之年，云毕竟意旨如何？师云？一喜一惧，僧礼拜，师云礼拜，一任礼拜，切莫认奴作即。。
问：一念未生前请和，尚道一句，师云不道，进云：为甚么不道！师云：前言不应，后语。。
问：如何是异类？中行句师云，猪窠生狗马，进云与么则撩起，便行去也，师云：项羽过江东。。
居士参师云，你习何经云？易经师拈茶果云：这个作么易，士无语师云：先天一画也，不识云：不会师云，豫顺以动，天地如之，士拟再问，师云鸣豫凶，士无语，师大笑。。
僧举忠国师道身心，一如身外无余话，请问师云：是甚么害？热病底敢对，山僧与么道云：和尚尊意如何？师云？你为什么瞒却国师僧良久，又问：师云：国师先前在你鼻孔里，卖疮药见，你瞒他变，作东海龙王，向十字街头，兴云布雨去也，你为什么向茅厕中等雹，子拟作夜明珠。。
问祖意，教意是同，是别师云，王四，张三，进云不会师云，铁作顶门，僧礼拜师蹋之。。
师示病僧云：你等不必做模做样，但只是三十年不病，山僧付你，拂子僧云：恁么则某甲，今生决定不得，拂子，师云：与你一文钱买药，吃一僧云：某甲正觅病起处不得，师云，发寒发热，几时休。。
问：佛未出世时如何？师云？信受奉行，出世后如何？师云波罗揭谛，僧礼拜师喝。。
问：如何是句？到意不到，师云，信口道将来，如何是意？到句不到，师云，切莫自涂污，如何是意句俱到，师云，尘尘混入，刹刹圆融，如何是意？句俱不到，师云南斗七，北斗八僧礼拜师打。。
问：如何是世尊不说，说师云数声，清磬是非，外如何是迦叶？不闻闻师云，弥陀接引到西方。。
问：不落时机，请师速道，师云速云，如何是和尚为人句，师云南康出砚池，云意旨如何？师云？九江出草纸，问破尽家，私的人来时如何？师云？山后有几人？斫柴僧无对，师云，骗我不得。。
问：如何是和尚家风，师云万顷，鄱湖奔脚下，一峰孤特立云间，进云还，有为人句也；无师云，未到只言山险峻，曾来才识路高低。。
僧举南泉答僧问牛头未见四祖话师云，直饶与么也，好与三十棒，何故聻为伊只解，头戴璎珞，不肯反披袈裟，侍者问，如何是头戴？璎珞，师云：一二三四，如何是反披袈裟，师云：草鞋木履。。
僧举雪峰作饭，头洞山云：汝作么不失时节峰云：瞻星望月，山云：忽遇黑云叆叇，时又作么生峰无语，请师代，师云：将谓更有与么时节。。
师问僧还，见壁么云见，师云：两个僧无语师，代云七手八脚。。
问：大事未明，如丧考妣，意旨如何？师云？言端语端，进云：大事已明，为什么亦如丧考妣，师云：目前无异，怪不用贴钟馗，僧礼拜云：某甲一向错过多少师，喝云又自不少。。
问如何是佛法的的大意师云放屁作么。
僧看古德偈云：迷悟都来，第二头便问，如何是第一头，师云：蕲州，艾叶。。
僧呈颂古师云：你自负有省悟处，那云某甲不吃，残羹馊饭，师云：你看我眉毛，上有几座，须弥山云三座，师云：此去南京为什么一千余里，云了无交涉，师打云妄语作么。。
问：如何是佛法的的大意，师云：生铁铸成僧礼拜，师云：可知礼也，。。
师问僧近离何处？僧云：江西师云，山高月冷，水碧天青，那个是上座，本来面目，僧云：某甲才到，师云，刻舟禅者，请坐吃茶。。
问：德山见僧入门，便打临济，见僧入门，便喝未审，还有为人处也，无师云，何不举全这一句，僧云：如何是全师便打。。
僧参师便问，未行，脚时在什么处，僧云也，知和尚婆心太切，师云：只与么？也只得一半，云莫唠叨，师便打。。
僧拍掌师云错怪人作么僧无对师云了。
问拨尘见佛时，如何师拙云？这作业坯，僧云异类，中行时如何？师云？是牛是马，僧拟再问师打云：你好好的一个肚皮搬许多粪放在里许，作么僧喝，师拈棒云，这般的狗汉不打，更待何时？僧无对，师连棒打，出问生死，到来时如何？师云？何不了却？进云如何了？师云：退后退后。。
众托钵回师云：你等托钵辛苦，竖起如意，云把这个赏你复纳入袖中云：切忌于斯作窠窟，众无对乞师，代师云，好心不得好报。。
师指狗子问：僧云：狗子见人为什么却吠，僧无对一僧，便蹑前问师云：杜撰禅和到者，里俱纳败阙。。
云外禅师语录卷第七终
( 弟子深响 深机同捐赀刻
神鼎云外和尚语录第七卷
康熙乙巳夏月神鼎塔院识)
嘉兴大藏经 神鼎云外泽禅师语录
云外禅师语录卷第八
侍者深极编
机缘(二)
师问镜公云：一言绝断千江口，万仞峰头，始得玄千江口，且置如何是万仞峰头，进云：验在目前，师云：如何是目前事，进云动容，扬古路，不堕悄然，机师云，犹较香严三十里。。
师问僧本来成现，不用安排作么生，是不安排底句，僧云：某甲不道，师云为甚么云道，则不免安排，师唤行者，快将这僧丢在粪窖里，去僧罔然，师打出。。
师问僧不与万法为侣底人，是何面目僧云顶天立地，师云：昨日恁么举，早有人悟去，今日却问着个土墼子僧拟议，师喝出。。
二僧参师云，你二人是山僧乡里一般，云不是，师云，那个是么？云也不是，师云，两个木楖槌出去，僧齐出师云，一个死，一个活，侍者问那个死，那个活师云：这二人是你，蕲州人，汝该识得他者云，不识师打云，不知死活，汉出去。。
问僧你有多少年纪云，请和尚道，师云三十六岁，半是么云不是？师云，死水生虫。。
问僧那里来云：湖广师云：与何人同来？云：若有同来，则辜负和尚，师云山僧罪过云知，即得师打云，小娘禅客出去。。
僧问如何是学人自己，师云折东篱，补西壁云：意旨如何？师云？目无全牛，方可游刃。。
问在圣不增在，凡不减时如何？师云？儿童误喜，朱颜在一笑，那知是醉，红僧礼拜，师喝云错，会作么。。
问：直下休去时如何？师云？人平不语，水平不流，云一丝不挂时如何？师云洗面，去僧伫思，师打出。。
问言生理丧，不如无言时如何？师云密掩暗，房无两目，那知日月甚光明云。彼自无疮，勿伤之也。师云：醋里生虫，不怕酸，云谢师指示师云：贪观白浪，失却手桡，云与么则物物头，头全体现师云：彼自无疮，勿伤之也。云：如何得不伤去，师云：老步龙钟，休执杖，僧礼谢云：入水见长人，师云：见甚么道理云：因师得悟，生前面直过无边，大铁围师云，张天师着鬼，进云：即今觌面无踪影，师云：莫向这里，躲根云：横身不怕，浸泥水，识者方知大作，家师云，更须道始得僧作礼，绕师一匝，而出师云，好与三十棒。。
师食次僧，问：如何是三昧？师云：总在碗里云，打破碗时如何？师云？张公吃酒，李公醉。。
问麻三斤，意旨如何？师云？秤头八两，秤尾半斤，云不会师云，秤锤落地。。
问：如何是心识不到处，师云问：这屎坑作么云，北斗藏身时如何？师云？巢知风穴，知雨。。
问：如何得了生死师云：现钟不打刚要，炼铜云：便与么去时如何？师云？折脚虾蟆，井底游，如何是本分草料，师云：黑云接日明朝，定是有雨。。
问：撒手悬崖时如何？师云？正好吃棒云，专为流通去也，师云：山门向南开。。
问文殊乃七佛之师，为什么作释迦，弟子师云，钟楼走马佛殿里骑驴。。
问水泄不通时如何？师云无风，荷叶动，决定有鱼行，僧再问师打出。。
问心识绝处如何修行师云你是神鼎堂里僧。
问百千国土人语音不同，一齐问来，和尚如何应答？师云举扬有分，云还别有么？师云关。。
问：世尊拈华迦叶微笑，还端的也，无师云，拈却鼻孔道，将来云，道什么师云：举不顾，即差亘。。
问：如何是学人自己，师云：一行二座云：学人了无入路，求和尚慈悲，师云：一二三四僧，拟议师推出。。
问堂奥，中事如何？师云板响过，堂云：如何是堂中？主师云，再三渎，则不告。。
问：牛头未见四祖时如何？师云白毫光里坐，见后如何？师云？芥子纳须弥，即今事如何？师云？躲根汉。。
问心境双，空时如何？师云什么人，向你说底，僧无语师打云：掠虚汉傍僧便问，请问和尚心境双空，什么人说底师云：三家村里臭，奴才云，莫是和尚见处，么师云：此去长沙九十里。。
问：某甲单刀直入请和，尚觌面提持师，云了没相干，云为什么如此！师云，头大脚尖。。
问：如何是佛佛道，同底句，师云：人来客往云，才生便咬时如何？师云？六国相印，任苏秦。。
问：古人道但得本莫愁，末末则不问，如何是本师云，钩长线短云，恁么？则圣凡二途，俱不涉也，师云：客星犯帝座，僧无语，师喝出。。
问：语嘿涉离微，如何俱不犯？师云山，妻死来二十四五年了也，僧拟议师喝出。。
先和尚忌辰，设供僧问，供养先和尚和尚，还来吃否？师云：黄金无假，云与么则无刹，不现身也，师云：阿魏无真。。
师乘肩舆，次僧问和尚道，从来不借他人力，今朝为什么要人抬，师云：不借借云，既是不借借，因甚却与么师云：各自奔前程相逢，不下马。。
香灯问大事，未明乞师，拔济师云，殿里香灯，休种火灯礼拜，师便打。。
送亡僧归，僧问古人道一队，死人送一个活，汉明明是一队，活人为什么唤作死人，师云：虾跳不出斗，云明明一个，亡僧为什么唤作活，汉师云：五眼不能观。。
师问讲师三藐三菩提，皆从此经出，如何是此经？僧拟对，师云佛殿里，且置三门外，道将一句来僧无语，师云：脱空妄语汉。。
磊落举殃，崛摩罗救产难话，并大慧请益，湛堂方便，因缘师云，要识世尊么，处处绿杨，堪系马要识，湛堂么家，家门路到长安，落云恁么？则平等普融去也，师云：不是苦心，人不知落云，意不在言来，机亦赴师云，汝会也，落礼拜，师一笑。。
磊落举会，某禅师论纸衣道者，见曹山因缘师云，那僧且置，如今你且道道，看磊落无语，师云：相逢尽道，休官去林下，何曾见一人，进云不借借，意旨如何？请和尚道，师云苦痛，冤家落云，不会师云，生老病死，落云路远夜长休，把火大家，吹灭暗中行师云，又与么去也。。
僧礼观音文，师云：还识观世音菩萨，么云不识？师云，既不识礼，他何为云，如何是观世音菩萨，师云：寻声救苦，云和尚为什么向第二头，道师云也，知你未到这境界。。
问：如何是宗门中事，师云：香炉云莫只，这便是否？师云：这便是什么云香炉，师云：果然摸索不着。。
僧举庭前柏树子话问，此意如何？师云？官差不自由，僧拟议，师云也，知你吞吐不下。。
师唤僧名僧应诺，师云：打水鱼头痛，僧无对众，下语不契，师云：汝屈我，我屈汝。。
师问僧那里来云：江西师云，到这里多少路云，五百余里，师云：谁信你。？
师问僧你是甚么？东西变底，得与么毛，毵毵地云，狮子儿师云：你为什么生身变，作畜生云：向异类中行，又何妨师云：这畜生五岁，尚使不得。。
师问：你是昨日新到么，云是师云，放下钵盂，拈起碗筋，你作么生会云：不会师云，掩耳偷铃，汉出去，僧便出师，云苦哉！屈哉。！
僧问秘魔擎，杈意旨如何？师云？悬羊头，卖狗肉云：霍山便撺入怀里，魔拊山背，三下又作么生，师云：普州人捉贼，云三千里外赚我来，便回又如何？师云？虎头虎尾，一时收僧礼拜，师打云，且道是为你说答你话，若人于此辨得许他于伊字法门，有个入处。。
围炉，次极侍者，举临济示众六十棒，如蒿枝拂，更思一顿话，师云：我且问，你当初递棒与你，你如何极，拂袖？便行师唤云：蒿，枝拂道理，又作么生极云：识取钩头，意莫认定盘星，师云：子彻也，极礼拜师，打云一钓，便上。。
问：入门便喝意旨如何？师云？丧身失命也，不知云乞师方便，师云：针锋头上五须弥。。
问：万法归一，一归何处？师唤行者，快将茶来与客吃，僧无语师云：你适才作么说，僧再举，师便打。。
僧礼拜师云：山僧不在这里，莫拜莫拜，僧云：和尚在什么处，师云：相随来也，。。
一僧答十二问呈师，师云未在，僧云：和尚未看，如何便道未在。师云山僧重重看破了也，僧无语而退师，笑云：活埋多少禅和。。
问学人单刀直入请和尚，直指根源，师云：你如何会得僧？拟议师云，一捏便死。。
问：如何是平常？心师云，仔细仔细，莫被神鼎山，撑破鼻孔，云和尚莫瞒人，好师打云，前言何在。。
问：生死，卒，临时如何？师云？在什么处，僧拟议师打云，这不是生死卒，临。。
问作么，生得了生死，师云：莫费力云，如何得不费力，师云：忒难生。。
问：古人道一句中，具三玄，三要，作么生是一句，师云：适才向汝道了也，云道什么？师云：瞌睡汉。。
问：某甲，初入丛林，乞和尚指示，师云：那个师僧过这边来，僧动足师云：错。。
问：如何是吹毛剑，师云：昨日有人与么问打出去了。。
问：如何是主中？主师云，脚瘦草鞋，宽僧伫思，师喝出。。
问撒手悬崖时如何师云两脚梢空。
僧求开示师云，你来几时了，云一月了，师云：分明记取举似作家，云：不涉圣，凡一句作么生道师云：山僧不在里许，。。
问：古人道离心，意识参秪如离心，意识毕竟如何参？师云：切莫错怪山僧。。
问：瓦解冰消，后求师，更指迷师云，这个问头甚好，山僧答得更奇僧拟议，师云甚么人？教你的老实供招免打，僧云：此是宝华和尚语师，拓开云，我与宝华无量罪过，且喜不干汝事，。。
问如何是闹中静师云脚蹋草鞋僧拟议师喝出。
师垂问十二，则前后数年，下语者多不契，众乞师自答。。
问佛与众生同一真性为什么根器不等。
答云谁敢与么道。
问四大分散五阴皆空真如净性在什么处。
答云正搔着山僧痒处。
问悟彻法身底人还见有色身无色身。
答云明眼人落井。
问十方世界只在目前为什么有远有近。
答云不坐白云峰。
问海内盲龟为什么上船不上岸。
答云六耳不同谋。
问撒手悬崖为什么命根不断。
答云赫赫师尹民具尔瞻。
问明眼衲僧为什么自救不了。
答云有年无德。
问没量大人为什么粒米拖不起。
答云赤脚上船。
问千差洞彻底人为什么向芥子里悬梁。
答云脚大木履小。
问不曾参禅底人为什向毗卢国里卖菜。
答云父母不听不得出家。
问王家大姐为什么胡须满面。
答云今夜不须种火。
问名相由心生为什么反为心碍。
答雪覆千山不露顶。
法语
同住示语
荒基初住，凡百不周时，更多艰愈难，措手苦辛，各要备尝，劳逸必须平等汝既来，瞻风拨草，砥志参随我，岂吝曲徇机宜，旁通一线髑髅，前暗行赏罚，电光里明验，主宾，外差瓦砾，荆榛为汝深，谈实相内，倩水薪烹爨，发尔妙用，宏机不劳，土上更加堆，但信师姑，元是女，果能眼亲，手捷不妨，常住作人情，如其见觉未融，切忌自欺，虚日用▆庵，草舍施设，无他香板，钁头互为宾主，打点一腔之冰，铁将古风硕行平地，追回步绳，历祖之芳踪，有至德，良猷如天俨，在扫除自己，枝叶不打，诸方葛藤，是在尔曹，毋坠厥志。。
示镜公怤徒
怤子旧字野薮，参侍于予者，洎二年，乃遍谒诸方，始叩大雄，次参广润，复持竿木，往返诸方见今时付嘱纷繁，率多酸庸鄙陋之士，因浩然叹曰：吾师如玉人，治璞碔砆废尽，方乃研磨，今林林总总，果何为者耶？吾负吾师多矣，遂挈钵溯千八百里之遥，而归侍山僧于高崖峻岭之上，志亦有足嘉者，一日持轴，白其意而求法语，因信笔示之曰：子所云者，皆其最初不具，决定大志，而但以会禅，会道为参悟耳，古不云乎？参，须真参悟须实悟，参既不真，悟岂有实，实也者，直透佛祖，牢关不借，纤毫知见，解会是也。故盘山云，似地擎山，不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之无瑕，虽然如是，犹是方便途程，且道毕竟如何是真实处，但请将从前参悟得底，一齐放下，放下亦放下，放至无可放处。然后拈紫云山，置汝眉毛罅里，将洞庭湖，倾入你钵囊中三千里外逢人，更须识取山僧面孔，始可作吾家真种草也，勉之勉之！毋辜予望。。
示晃孚极侍者
学道无他，要在顿空，我见我见，若尽昏雾不生，自然虚融，恬适任运无依，向一切处游履，不见一法可取，亦不见一法可舍，脱然独照照体，孤立心境，一如直下照，亦不立，如大死人，永绝余想，然后苏醒，将来拈土成金，变金作土世出，世间古今，凡圣明暗是非，千差万，别都卢打成一片，方可谓之了事，汉子耳，极徒，若要生死自由，请于此着精彩，至于开凿，人天正眼，更须将此一片抛向东洋大海，转向那边，更那边来；与汝三十棒，有分莫言不道。。
示禅人
汝欲学佛，先须识心，心佛无异，始可修行，心苟不真，修行无益，故经云：心真无罪福，心妄堕轮回，良以心虽平等，凡圣无差圆明了，知不假心念，皆由不守，自性瞥尔生心，遂使内外俄分，空有斯二，徇念迁流，枉沦诸趣，虽沦诸有而衣线下一段光明，坦然自在，若能向诸佛，诸祖直截指示处，放身舍命，脱体承当，不涉因缘，不居内外，堂堂显现，法法无差，促百千劫于一念，收十方界于刹那尘，尘尔刹刹，尔更说个什么？识心达本，即心即佛耶？到这里僧也，如是俗也，如是凡也，如是圣也，如是平等大道浩然，普均始不愧，为丈夫汉也，若是半疑半信，忽怠忽勤寒，一上热，一上几番，偏作主宰，强解分明未久，终没奈何者皆由立志未真，工夫不一把作匹，似间事看过，弄到眼光落地，时猢狲子走出，髑髅外了也，要收摄收摄，不得了也。那时不是恨，健时因循，便是谤，参禅无验，纵有活佛现前亦相救，不得了也。今时大有具，种性之士能始末觑破幻，缘在诚般若，中者固少，即有不过知见，解会自画，而于佛祖方便力全然轻忽，坐在业识边际，纵然解会到盛水不漏，总不出教乘，指宗极则耳，禅人欲得正，智现前，直须脱尽知见，解会来与你三十，痛棒咄。。
古德先贤负大根器，孜孜切切，扣己真参，万水千山不以为劳者其志大，且决也，志大则不肯，因循流浪，逐队随群，一切世间名利食睡，可喜可恋之事，视如敝屣，曾不足以少移其心，志决则不破，生死魔军，动经三二十年死，志撕捱，纵使骨化形销，而无一念别求之妄心，心奋发，无间无疲，决不取次，受人印证，宁可终世，参不得翻身，再来决定，不为野狐精魅，笼罩却做自欺，欺人底劫贼也，所以香林四十年，打成一片，长庆坐，破七个蒲团，一朝忽蹋到底，如获故物，更无纤毫知解，证悟之迹，方可作吾家真种草也，。。
祖师西来，并无些子岐曲，道个直指人心，见性成佛，后人犹谓早已曲了，秪这些子，便是一大藏教诠，注不及处，若是有血性，汉子向这里单刀直入，坐享太平，自然无欲无依，超诸三昧，所以道不起纤毫修学，心无相光中，常自在如斯，履践将去，更无丝毫走作，五欲八风撼摇，不动生也，与么死也！与么是为学道真实得力处，也若这一念子未得透，脱二六，时中如灯焰焰似水，涓涓我所炽，然如何消缴，得下有志丈夫，宁可饥死冻死，决定不肯食，人涕唾受人处分未彻，证时胸怀梗梗，地如吞棘，栗蓬相似，择个咬，猪狗手脚，宗师放下，复子三二十年，真参实究不到，佛祖田地，死也不休，野狐涎吐，岂能凑泊乎。。
示刘千里居士
此道自世尊拈花迦叶微笑以来，一人传虚，百人传实，尔后西天四七唐土二三，乃至五宗派，立愈出愈奇，并无些子玄妙，与人为知，为解，只是人人脚跟，下步步不离的受用，一着子而已，曰心，曰佛，曰祖，曰：禅或为菩萨，或为众生，或现比丘，或现居士善其应，则无量无边究其根，则名言绝，分所以古人道饶你，辨似悬河，解齐龙树了没相干，直须痛下，毒手铲尽，从上佛祖机关玄妙窠臼，放教胸次空劳，劳地如初生孩子，唤作本地风光，已是曲垂方便，更说什么？古今公案得失，淆讹者哉？千里刘居士夙植灵根，世缘味淡死，心参究亢，志宗乘每相见，必孜孜以此道为扣切，但未到顿然大歇之地，不免为玄妙理，解所碍，而神通光明，不得现前余故为援古德之语以示之，居士曰：弟子于此事实有了，然明白处为什么当机，又道不得余，蓦召千里，士应诺，余便喝，士无语余云：外面打锣声，作什么士云：拖柞子余云：又说道不得噫，此是醍醐，亦是毒药，若向这里倜傥分明，正好痛棒，更存见解，转见不堪，去此二途，汝作么生，速道速，道士无对，次日呈颂数十，则因书此段葛藤于后，以勉之。。
又
山僧徂春，北渡向滔天，浪底下三百六十个，钓全无赤，梢锦鳞，赖有一二小鲤，[(魚-(烈，-列)+，大)旁][，(魚-(烈，-列)+，大)比]不虚，竿底浮沉耳，惟贤契气骨不凡，孜孜此事，虽不能如摩天俊鹘，遇物便断命根，然亦有一番相见，一番新之，操守足慰野怀，今可不须勤学，佛法学颂，学拈弄来弄去，有甚了时，不如痛，自割舍愈，退步愈光，鲜须知此事大不容易，粗餐易饱，细嚼难饥，往往士大夫以聪明利智，领略才，入门来，便掉得个动，转施为无不是这个底，见解及本来无事，无灭无生等，现成说话，向意根下作主宰，任运世缘，依前流浪，莫道风，火煎迫时，即今些微境界，便打不过者，皆由证悟不深，功夫不尽，把作当有，当无一件事，所谓因地不真，果招纡曲耳，试看古人何等悟彻，何等操持，而尚有隔生，便昧却者，岂其见道之未真，多由践履之纷杂故也。不见百丈，和尚道三十二相属色十二分教属声，只如今截断一切有无声色流过，心如虚空相似，合与么学如救头，然始得临命终时，寻旧路行，尚恐未彻，到与么，时新调初学，无有得期，汝看古人为道何等绵密，虽然，水泄不通，却乃通霄有路，所以信口言信，脚走不犯锋铓，全机杀活，岂是册子里钻研得的，不见赵州和尚到，茱萸法堂从东过，西从西过，东萸云作什么州云：探水萸云，遮里一滴也，无探个什么？州以拄杖，靠壁而出，你看他等闲，露一机，一境千古，万古人扑不破，贤契试向这里下一语，与古人相见，得许你作吾宗，种草有分，如或未然，莫道饭来容易吃，当知不借，夜行船山僧，眉毛在么咄。！
又
前东痛下钳锤，犹是扶偏救弊，脱汝解行分，岐之懒廦，而负堕病根，尚未详点，出在今春，火炉头，种种逼拶依然，随语生解浑，吐浑吞总不出，山僧指示，初学以想当参以解当悟之通病耳，及至供招，悟由全无一语，搔着山僧，痒处山僧嘿而置之，惟劝汝精严戒行渐淘，业根粗想，若澄细惑方现，那时汝自着忙，方知生死事大，不是口头取证，意下承当者所能了脱，若是上根利器，一刀两断，更不思前算，后也者之乎？直下如入百万，军中取大将头不见，一人相似，岂似汝辈！顾名务胜，保惜体面，如尺蠖虫取一放，一者所能企及哉？今时法门大坏，皆由师承不真，以业识茫茫，为大机大用，酸寒鄙吝作事，事无碍处，处现成蓦劄，当阳七花八裂，勉强支吾具眼，每为悲涕邪类，互相赞扬，玷辱法门，滥触宗教，此大慧，所以有宁可将。身入地狱，不将佛法，做人情之叹也，愿千里勉之，沩山云，今时人虽从缘得入顿悟，自心犹有无始劫，习未能顿除，须教渠净，除现业流识，即是修不可别有法教，渠修行趋向懒，庵谓沩山，古佛乃能道此语，千里，欲作法门，真正种草，请于此着精彩也，。。
示千里受戒四偈
世尊，明诲四清净违，现因兮刳正性，言行相应，佛祖钦繁兴，永处那伽定。。
世梦名根看破了，不辞为汝痛加锥，虚空扑落，无闲地▆后，仍须与一椎。。
一椎击破无生，国到处逢人，蓦面欺，杀活纵横，无忌讳，电光影里，讨便宜。。
蹴蹋奔腾，天马驹，唐言梵语吸无余，如今好觅生蛇弄，千里何人，更识渠。。
又
山僧用处，从来辣毒药，醍醐同泼撒多少，贪生怕死，人未到门，庭先吓，杀千里，当年运未通，耽糟啜，粕意忡忡，几番热屎，当头泼纳款，输诚拜下，风痛劄深，锥难卒死，梦里惊回，撞采耳，重重受我恶，钳锤脱尽，衣裳识羞耻，而今也解弄些些拈得麻绳，当毒蛇三十六人，提不起无端，枯木变成华，同生同死，疾如电眨，上眉毛还不见，却许宏通小厮儿，见得山僧半边面，聊将此偈定，纲宗久久操持始契，同觌面能分泥水路，重来领棒，展家风。。
示张长人宏法居士
出世间法，无有边际，世间法亦无有边际，若待打点，世缘妥当而后学道则刺脑，入胶盆，永无妥当之，期了也，若能了知世，法起落处，即是出世间法，但有假名而无实义，事来即应，事去则休，一心不动，万法风行，无厌无忻，无取无舍，身心器界，当体虚玄，亦无知虚玄之者，得到与么田地，正好脱尽衣裳，痛领三顿，何以故？平芜尽处，是青山行人，更在青山外。。
博学聪明，心机伶俐，可以会道而不可以了道，何也？盖会道者，领解在心，自矜自是故于行解，多致参差，纵云，理事一体，终是触向多迷了道者，如太阳升天，万象顿现，更不假思惟，忘念拈来，便用更不迟疑，长人欲得现前便请猛着精彩，眨上眉毛，剑去久矣，。。
古人言句，直切痛快，无一毫岐路，与人行，无一点窠窟，与人坐，今时佛法衰微，每以奇言妙句问答语言，以为禅道一句来，一句去如斗，百草一般，谓之不被移，换作主到头，驴年也，不得休歇，如今欲得驰求心歇，生死魔空，须是将无始至今所，有藏识魔根一刀两断，十方三际，廓尔无踪，然后扯住，伊便问恁么中不恁么？不恁么中，却恁么时如何？咄觌对！即不堪。。
余北渡以来，为法相从矢，心参究者三人，其一即长人也，长人学博才渊，年甫壮而誉驰，乡国志拯斯民，但时际龃龉，长人既不肯少贬以售其身而扬闻于势利之途，又不屑与凡庸辈碌碌于生死，轮回之域，决欲行解相应，以期至乎佛祖所不能，至之地，视耽化城，知解以自足者为可怜，可谓火中莲华者矣，辛亚元旦致拜家庙，罢即束装，踄叠巘，历兼程而侍，余拥炉酌茗于老祖之室者，月有余矣，余以金刚圈棘，栗蓬，劈头拈似之，长人尽其神通，奈何不得适其郎君来迓，暂假归庐，因出纸乞言，以为警策，书此三段，以示之。。
无逸字说
圣贤之以身表世者，举皆收摄精神，拳拳端谨之士，而世之豪然，旷漫然逸以自高者，终有所不及，岂拳拳执守者，皆得道之楷模，耶曰：非然也，何则？道旷无涯，非超方玄鉴者，则靡不巍然，而喟其卓矣，况拳拳执守者乎？古人以上智不资言句而悟，恐中下机之惮夫艰，而自画也，故告之精勤，无逸以诱之，使至，而新州道上樵夫，则一闻金刚遂尽道妙，是可以类之肖，而望举世之目，不识丁者，以同至其至耶？乃世之狂愚，妄诞之夫，不遵圣人之权，诱以入道，乃以其粗浮气习傲然，自是漫然自逸，欲举其狂豪，蛙见以为高，浮论一唱，世翕然和之，是以空言无实之学日胜，而世道衰矣，余友张长人，郎君讳佳逸，字无逸，乞说于余，余观其端厚温良，渊潜俊雅，足以振家声，而翼至道，其名近矣，其字则然者，岂非惩世之漫然自逸，语行分岐者，而欲收敛精神，以将大有为于世，出世间者乎？子勉之！余将俟子于圣贤之域也，。。
示张一生居士
教外别传并无些子委曲，若能直下，信入不动，一毫气力，便可佛祖同行，学人不知此旨，着意寻求，将谓离却现前妙用外，更有许多奇特，殊不知反被者个要寻求的一障障住，永无歇期，只管在意，根下卜度，思惟打入八斗米糟里，耽味不休，见古人垂手处，便以所知境界，勉强配合，以为得旨教中所谓以生灭心测度，如来圆觉境界，如将萤火烧须弥山者是也，然此事不可以有心得，不可以无心，求不可以语言，造不可以寂嘿，通贤契，若能于此四段，葛藤一刀两断，亦不存两断之迹，则二六时中卓，卓巍巍孤标，独立入世出，世无不合，宜遮边那边应用不倦，入林不动草，入水不动，波虽则尘劳，居然净土，六门湛寂，万国安和，五欲八风，无处着脚，只遮便是脚跟下做工夫得力之受用也，曰佛，曰祖，曰圣，曰：贤无不由此道者，故曰无不从，此法界流，无不还归，此法界，且道如何是法界？咄草鞋，无耳参。。
又
吾闻海中大鸟来东国，钟鼓飨之，愁不食，丈夫生世，各有志，畴能俯首就鞿，勒一生气骨，天下奇正志不受，洪钧羁拂袖翩翩，参佛祖甘贫，慕道如餐饴，四年，侍我求方便，直下为伊，通一线沉吟几许，始知归解道长，江急如箭，而今此解须休却瘥病，不假驴驼，药好个腾空，五色鳞何如？身绊黄金，索黄金索断，声价高娑婆量宝偿，君劳赤手，全提真秘密，尘缘佛法，烂如糟咄。。
云外禅师语录卷第八终
怡则 真龙 智舟 二如 楚贤
寂音 众师助刻
神鼎云外和尚语录第八卷
康熙乙巳夏月塔院识
嘉兴大藏经 神鼎云外泽禅师语录
云外禅师语录卷第九
侍者深极编
颂古(并拈)
三玄三要。
第一玄婆婆丑拙，不堪言生，下孩儿千万亿了，无一子见亲，颜。。
第二玄毗卢顶上掣风颠，金刚截断如泥，碎朕兆，依稀落有缘。。
第三玄万里长，空月皎然，鼓棹高歌，渔父乐江村，月落正堪眠。。
第一要满口无言，君自道击碎，摩尼雨宝珠，放出无毛，生铁鹞。。
第二要信手拈来光晃耀，南海波斯拟借看，当头一杓，屎和尿。。
第三要，活捉生擒无作，造横三竖四绝遮拦，魔佛都来，厝一窖。。
四料拣。
夺人不夺境，天地一糊饼，问道与参玄挑雪来填井。。
夺境不夺，人谁来问？老僧放伊三顿棒急，急奔前程。。
人境两俱夺，死了不得活，剑刃解，翻身当阳，轰一喝。。
人境俱不夺，四海乐欣欣，鼓腹含哺，客谁知尧，舜恩。。
四宾主。
宾中宾头戴华阳折角巾撞着，河阳新妇子，相逢抚掌笑欣欣。。
宾中主石火光中急，荐取拶折，骊龙颔下珠，依然不会，还飞举。。
主中，宾坐断乾坤，色色新，虽然，不犯重阳，令一盏，萸汤也，醉人。。
主中，主大坐当轩，无可与佛祖都来一窟，埋管甚十方，并三世。。
四喝。
一喝，如同金刚剑，英雄杀尽几人，知乾坤一统，还真主，解绶归田事事宜。。
一喝浑如狮，踞地野干，万兽俱迴，避不劳牙爪，显全威也，落当阳，第二义。。
一喝探竿影草，时个中无地可容锥，鱼龙由此分身堕谁识？鹏搏九万为。。
一喝不作，一喝用十，方三世绝闲种，直饶言下得些些，辜负平生，真骨董。。
狗子无佛性。
五陵公子楼前过香雾，蒙身意气多，寄语玉人，亲着眼抬，眸不奈管弦，何。。
黄龙三关。
等闲垂手处火尽，不添柴焰，星眉上着抖搜，不须呆我脚，何似驴信？步任千差拗折，黄龙角，何人不到家，人人有生缘，个个被渠，穿今朝全举似江南万斛船，烟尘净尽，信旗通，羽檄遥飞气概，雄不是将军多贾勇，太平寰宇，绝朦胧。。
婆子烧庵。
拈云：贫居闹市，无人问，富在深山有远亲，还有不受遮般恶水者，么卓拄杖，云山僧罪过。。
冲开碧落，松千尺，截断红尘，水一溪松韵，水声交互处，大通智胜竟何为。？
黄檗大唐国里无禅师。
拈云明修栈道，暗度陈仓，则不无汝等诸人，切忌指鹿为马，山僧今日不惜眉毛，下个注脚去也，乃击拂子云，大冶精金，应无变色，咄。。
天上有星，皆拱北人间无水，不朝东满盘，倾出如相委，何用阇黎？饭后钟。。
大唐国里无禅师，举似分明，更莫疑，昨夜严风憾林木，今朝普请拾枯枝。。
沩山水牯牛。
拈云要识沩山僧么，以左手拍禅床，云遮里是要识，水牯牛么，以右手拍禅床，云遮里是复以两手拍一下云：六月十三热不相瞒。。
水牯沩山，只遮头及时收放任优，悠鼻绳曳，断无踪影多少，行人失路头。。
韩文公参大颠至摈首座。
拈云：杀人须见血，为人须为彻，则不无大颠，老汉检点将来合吃，山僧手中棒，且道何故聻杀人须见血，为人须为彻。。
零星吃得嗟来食，一拨全倾万念灰，不是大颠，能举令依然，门迳长青苔。。
丹霞烧木佛。
拈云：人人尽道院主落，却须眉，殊不知丹霞打失鼻孔，喝一喝云遮里动着一茎，毛虽是善，因而招恶果到处，逢人蓦面欺失便宜，是得便宜千重百匝，毛端现不许，时流取次知。。
东寺心不是佛智不是道。
长安一片月，万户捣衣声，秋风吹不尽，总是玉关情，今日平高下良人，罢远征。。
芭蕉拄杖子。
拈云：一分银，子买一双，草鞋，了无奇特，只是不许人穿，何以故？法如是，故喝一喝。。
张三眉毛，眼上横李四，鼻孔，大头下相逢，携手笑呵呵，大风吹起，令人怕。。
李渤问归宗芥子纳须弥话。
万卷书，向何处着？芥子须弥顿销烁，八臂那吒，扑帝钟街头笑倒，黄番绰。。
盘山三界无法话。
细草殷勤，迎步绿野，华辛苦送清香，天然受用，输山叟，那许时人造次当。。
高峰无梦无想主人公话至枕子落地因缘。
霜严雪冷，客情孤阵，阵西风洗，道途天晓，下床鞋底，脱东方日出古今无。。
一椎击碎，摩尼藏相逢，何处不逍遥，枕头有甚闲巴鼻，翻笑从前立处高。。
麻三斤。
日出天欢喜，云生地起愁，晨星分曙色，八月，定中秋。。
南泉斩猫。
提起当时血溅天两堂，猫子命难全，狸奴跳出，乾坤黑一带，晴峰锁翠烟。。
南泉卖身话。
拈云王老师一个身，子尚不奈何？佛法？何曾梦见不是，赵州舍件衣服，与他遮羞，至今赚却许多人向赤骨律地处作活计，喝一喝。。
一具浑身将出卖，不容贵贱价分明，贪程蹉路诸禅者，种种相酬，洎没身。。
吃粥了洗钵盂话。
拈拄杖云，三春日暖，蝶蜂忙黄莺啼，在深深树，还有亲见赵州，鼻孔者么？喝一喝。。
横三竖四绝，箩笼日落西方，又起东，若向平常无事，会新罗国里再相逢。。
瑞岩主人公。
拈云：只遮瑞岩老，汉早已自瞒了也，虽然，如是善自知时还，会么喝一喝。。
一生常唤，主人公熨斗，煎茶铫不同，无限清风，悬宇宙知音，独许钓鱼翁。。
世尊未离兜率已降王宫话。
拈拄杖，喝一喝云，向者里撩起，便行，非为释迦老子藏身无地，便好向虚空中现大神变搅乱，百千世界去也，十字街头，臭鱼虾一个铜钱买他百二十斤，不为分外，何以故？法如是，故喝一喝。。
东头卖贵，西头贱私渡官津，夸快便天网，恢恢不可逃，两行墨字，刊于面。。
夹山与定山无佛有佛因缘。
生死与诸佛都来一串穿顶门开，正眼明月，到窗前。。
南泉问黄檗定慧等学明见佛性话。
拈云只见雷霆施号令岂知星斗焕文章。
得人一牛，还人一马善放，善牧能骑，能下草鞋，浆水一齐还赚杀东村王大妈。。
赵州勘破台山婆子。
拈云遮婆子秪，知开眼尿床，不知被人换却，鼻孔赵州，虽则汗马，功高争奈，泥深三尺，还有亲见赵州者，么太平，本是将军定不许，将军见太平咄。。
蓦指台山路，岂差赵州勘破，始无瑕，从今休问东，西路是处，园林是处，华。。
南北东西路渺漫一身，旅况许谁谙？归来细述，途中事多少游人觅路难。。
伶俐汉直下，知归鬼门关，从头打过不动，干戈建太平，阳春白雪，谁堪和。！
陆亘大夫问南泉肇法师也甚奇怪话。
拈云飞龙在天利见大人。
天地同根，万物一体见之，不取思之千里，幸遇南泉，老古锥，直指庭花，休拟议休，拟议拈得眉毛，失却鼻指出庭前，花似梦何人，肯向个中，休不因此日亲提，令万紫千红，逐水流。。
德山托钵。
拈云：德山父子恰似醉汉骂街，谁敢正眼觑着，他虽然如是，未免醒眼，傍观者哂，且道谁是醒眼底人，聻乃卓拄杖云，丈夫气宇冲牛斗，一蹋鸿门，两扇开。。
龙骧虎骤海阔，山高巨灵，睨之莫措，夸父奔以徒劳，争似茅庐，闲处士三分，指掌笑萧，曹。。
傅大士空手把锄头话。
拈云武帝求仙不得仙王乔端坐却生天。
暑夜一天，星明朝定然热，大小傅大士，秪道得一橛。。
兴化四方八面来时因缘。
拈云者，则因缘丛林中，多见商量，道兴化，若无后语，洎合打破蔡州，殊不知兴化只因后语一生，受屈不少，何也？古庙不须便捞捷，水泥深处，有嘉鱼。。
雨风势，若挟天来，潦倒村翁古庙隈，买得朱砂，画符卖，朗吟飞过，凤凰台。。
六祖风幡话。
拈云才离虎穴，又入龙潭诸人还，会么拈拄杖，云是风动是棒，动是心动，自是不归，归便得五湖，风月，有谁争。？
大块噫气万窍奴号须弥顶上海阔天高。
师子尊者罽宾国王斩首话。
拈云白乳涌天王臂堕地腥气现存不是不是。
罽宾师子亲相见，往往多遭蓦，面瞒马上，相逢无纸笔，凭君传语，报平安。。
傅大士夜夜抱佛眠话。
拈云有般瞎汉错，会古人意，便谓能言能听的是佛，恁么说话！何异认驴鞍桥作阿爷，下颔山僧，今日不惜眉毛，下一句语要与诸人大家，觌面同观，良久，云：觅什么碗。。
只者语声，是抬眸隔万千十方，全是胆不用，老婆禅。。
睦州现成公案至打云掠虚汉因缘。
拈云：韩子卢逐狡兔，逾河者三，腾山者五，兔死于前，犬毙于后，樵子见之，收拾归来，烹与合家受用，还有知味者么卓拄杖，喝一喝。。
公案现成，放过三十，潦倒贫儿，便拟端的，掀翻海岳，逞全威折角，螭龙无处觅，无处觅一二三四五六七。。
临济无位真人因缘。
解语非干，舌无山不带云，一声牛背笛飞鸟，又归林。。
临济将入灭示众与三圣问答因缘。
拈云：临济大师，当时用的向什么处去也？虽然，如是行到水穷处，坐看云起，时还有知恩报恩者，么咄。！
应嫌屐齿印苍苔，十扣柴门，九不开，春色满园关不住，一枝红杏，出墙来。。
见见之时见非是见见犹离见见不能及。
拈云：世尊，可谓棒打石人头，嚗嚗论实事，虽然，如是错会者多，亲到者少，何以故？急水滩头，鸟作窠。。
一上一上，又一上一上，上到山头上烟霭，平芜脚底齐万里，青天，三十棒。。
九峰勘首座因缘。
拈云九峰，大似送人上树，拔却梯子，若是个汉必然，别有生涯，乃竖起竹篦，云首座来也是，死是活。。
九峰举问先师意，首座焚香，坐脱时死，活各分成戏，具得便宜处失便宜，。。
大事未明如丧考妣大事已明亦如丧考妣。
拈云：如今禅和家到处行脚，还曾蹋着这一片，田地也无，如或未然，退后了打。。
大事未明，与已明春来，杨柳自青青，劝君更进一杯酒，西出阳关，无故人。。
僧问大随劫火洞然大千俱坏并举似投子话。
拈云者，僧脑后吃，椎不知痛苦，一个葫芦，东贩西贩，若非二老全身远害，至今吃蛤蜊，酱者不少。。
男长为兄女长为姐大冶红炉可知礼也。
赵州吃茶去。
拈云：赵州大好，一钟茶，只堪供养大众，若是佛法，却未会在，何以故？太岁当头罗计，照命庚己戌，辛不死也，病。。
鬼脸神头，万万千一杯，淡茗苦甘全英雄，杀尽无人，会珍重秋风，八月天。。
万仞危峰，走马傍观，暗自消魂鹘臭，布衫脱却，萧萧夜雨，青灯。。
僧问岩头古帆未挂时如何曰后园驴吃草。
拈云切忌动着速道将来。
后园驴吃，草不用重加料，拽辔，便骑来穿靴，不戴帽。。
古帆挂后如何云小鱼吞大鱼。
拈云头戴，须弥脚穿草履，还有卸却，天灵盖者么喝一喝。。
卸却天灵盖小鱼吞大鱼，得钱沽酒饮，何处不吾庐，。。
婆子请赵州转经。
菱角尖尖尖，似锥荷叶团团团，似镜弹指，圆成八万门，直下一槌，俱打正咄。。
铁牛过窗棂话。
踞地擎天，只者头无端，枉自费功，猷牢关，掣断鼾眠，去南北东西，任意游。。
世尊初生。
拈云：世尊，虽然，恁么道诸人不得恁么会，何以故？王言如丝，云门，只见锥头利，争奈错过，如来何咄。！
谁家灶里？火无烟偏你生来，便作颠满肚，无明全发，尽儿孙不？尚老婆禅。。
腊八睹明星悟道。
拈云上大人丘乙己。
六年苦行受饥寒，静久还，思入闹蓝，忽睹明星，称悟道诸人切，莫被他瞒。。
世尊升座文殊白椎。
拈云：这两个汉前不至村，后不至店，若人会得与他一緉草鞋。。
瞿昙据令地，天宽多口，文殊不惮烦椎下，纵然分皂白大千，何处着羞惭。。
世尊拈花。
拈云山僧当时若在座下，便与喝散，大众掀翻法座，何以故免？教后代人知，将谓两个付法说些正法，眼藏涅槃妙心实相，无相秘密法门，且道山僧恁么道，意在于何衣锦？尚絅。。
拈华微笑，了无长，莫把龟毛借斗量，击碎骊珠，连夜走天明，依旧是刀枪。。
闼婆奏乐迦叶作舞。
拈云是真精进是名真法供养如来。
名华倾国，两相欢长，得君王带笑看解释，春风无限恨，沉香亭北，倚阑干。。
女子出定。
拈云精阳不剪，霜前竹水墨，徒夸海上，龙好各与三十拄杖，何以故？道路各别，养家一般。。
黄河彻底浑休，将折箸搅，贪看斗鸡人天明，不觉晓。。
文殊三处过夏。
拈拄杖云，贪看白浪，失却手桡，则不无迦叶，未审世尊文殊还出，得而今圈，圚也，无卓一下云：自出洞来无敌手，得饶人处，且饶人。。
神头鬼脸罪难逃，铁铸肝肠，魔胆高冷地，看他呈败阙，头陀何事？守渔樵。。
那吒太子析骨还父因缘。
拈云：我要问那吒，太子骨肉未还，父母时是个什么？身若向这里见得彻去，唤取庐山，与钵盂共睡。。
骨还父兮肉还母，土地金刚打个赌锦衣，公子惯怜春，争似僧堂，三下鼓。。
僧问鼓山如何是宗门事山云合取狗口。
拈云：鼓山，虽有杀人，刀且无活人，剑被这僧一问，便向莲华，国里藏身若向这里，剖析分明，虽是善，因而招恶果。。
合取狗口，翻身便走，踢倒须弥放开，北斗不曾容易，舞三台，自有一双，穷相手。。
倩女离魂。
二女合为一，媳妇多少，行人失路，头十字街头，吹玉笛，淡云斜日，正清秋。。
普化振铎。
市地冰霜，布网罗鲸吞海，尽笑呵呵，电光石火，分缁素，临济全机，奈汝何。！
船子接夹山。
拈云船子可谓将成九仞之山不进，一篑之土，若是当时见他道语带，玄而无路，舌头谈而不谈，更与一桡，这里着得，只眼方能深入虎穴，颠倒主宾，如或未然，纵然悟去，也只是个秃尾蛟龙，焉能喷雾，如今莫有为夹山作主者么出来与拄杖，子相见。。
一桡夺却饥，儿食放出，憨穷皮肚来，船子蹋翻，天地暗水，光云影映崔嵬。。
道吾云岩大悲千手眼话。
拈云直，饶道得通，身是手眼也，秪得八成，如今现前大众，莫有道得十成句，子者么卓拄杖，喝一喝云，切忌钻龟，打瓦。。
刹刹尘尘，全体露奴儿，婢子自殷勤十方，吞吐无边表，夜半摸来，已涉勋寄，与参玄诸上士色空明，暗句分明。。
甘贽设粥南泉打破锅。
披毛戴角，呵呵笑，天下风流如此，少觌面分明句里呈，镬锅打破，谁知道。。
陆亘大夫问南泉天地同根话。
炼就还丹，拟献君洞门未出，已消魂抬眸，顿觉乾坤别，莫道无神，却有神。。
张拙秀才问长沙千佛因缘。
拈云：问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之远其子也，喝一喝云，将谓山僧实有与么说话。！
诸佛闲名已切，蹉更求端的煞淆，讹寒山忘却，来时路拾得相携，返薜萝。。
沩山三撼门扇话。
马面牛头一串穿，嘈嘈杂杂枉，钻研星移，斗转天将晓，一曲长歌，盖管弦。。
丹霞与庞居士举宗眼话。
拳来脚，去着精神，究竟和同，却不亲月落云，收天宇阔，夜深，愁杀帐中人。。
赵州到云居茱萸老老大大住处话。
破尽家私始出头，痴憨到处觅冤仇等闲，拶着能翻掷千古，徒劳记刻舟。。
赵州在南泉井楼打水因缘。
赵州起倒，意殊深，烧尾分明，度禹门蹋上，胡梯三四五舌头无骨，峻崚嶒。。
赵州投子答初生孩子六识因缘。
初生孩子，六无痕，急水滩头打毬子，可怜多少弄潮人，毕竟还落潮中，死。。
青州布衫。
一归何处？七斤衫，蓦面拈来，尽免寒引得沩山穷长老，披毛戴角，恣痴憨。。
秘魔擎杈。
禹门三级浪滔天，信手拈来绝意，言据虎头兮，收虎尾，游鱼无限，落前渊。。
临济三顿棒。
好个真，后生无端，被人骗打得驴腰疼，恶发罗刹，面推倒，慈氏楼折却空，王殿稽首，临济大导师，得与么恶形，怪脸。。
如何是佛殿里底。
如何是佛殿里底雨过山青，更莫疑堪笑，钻龟打瓦客，那知祸在着羊皮。。
柏树子。
拈出庭前柏树子活，埋今古说禅，流劝君打破，精灵窟，凛凛风行四百州。。
一株庭柏古来今多少，行人蹉路，程生铁铸成，无孔笛等闲吹过，凤凰城。。
赵州四佛。
金佛不度炉，鼻孔下头，粗木佛不度，火直下，休疑我泥，佛不度水，切忌犯唇，嘴真佛屋里坐，开口成两个收起，野狐禅门前山朵朵。。
赵州引得土堑子话。
赵州布个漫天网，跛鳖盲，龟不奈何？言下忽开千，圣眼毛端，杀活辨淆讹。。
赵州云佛之一字吾不喜闻。
佛之一字，吾不喜闻伸手缩手，旋乾转坤，门前巨沼连天，碧屋后山岚点翠痕。。
南泉水牯牛三更月到窗话。
卸却笼头，脱角驮摇头，摆尾绝安排，柳梢残月，天初晓朵朵，蔷薇带露开。。
临济赤肉团上无位真人话。
无位真人赤肉团搓圆，捏扁刹那间，横尸遍野，无踪影，毒气如今尚未捐。。
临济勘院主典座话。
一箭双雕，随手落，梯山航海，谒明君，苍茫不辨寰中，敕依旧全身，草莽行。。
临济升座僧出师便喝僧喝师打。
红旗闪灼，电光中，举目头头，烟霭重活计，冰销缁素辨，须弥倒卓，半空中。。
临济两堂首座齐喝。
两堂首座同时喝，宾主历然，休再举不动，干戈建太平，韩卢徒向枯桩龉。。
南泉平常心话。
大地平，沉解转身，天长地久自由人，可怜逐气，寻香者，迷悟平常，总不亲。。
药山参石头马祖契悟因缘。
脱尽廉纤，方自肯东西南北，坦然平铁牛蚊子俱销烁，剩有烟霞，绕翠屏。。
黄檗倒地维那扶起话。
拳来脚去，不相饶火葬，活埋意，更超堪笑，持竿量水，客徒然，今日又明朝。。
临济栽松话。
二十藤条，赏有功，布帆无恙，挂秋风冰消，瓦解光明，发要显儿孙，意气雄。。
庞居士不婚不嫁偈。
家计沉江，贫迫甚，却来世上弄奸欺，团圞共说无生话，赚得光钱买笊篱。。
庞居士问马祖不与万法为侣。
一口吸尽，西江水溪桥蹋断，便翻身椎门，打户扬家丑，谁识驴唇？海样深。。
凌行婆见浮杯并南泉赵州酬唱机缘。
鸩毛落水，鱼皆死，匝地冰霜，布网罗瞬目，扬眉三万里等闲，谁奈幞头，何。。
百丈野狐话。
拈云：且问大众，这则因缘，古今拈提者甚多，如今作么生，会良久云：大火，岂容蝇蚋泊。。
不落不昧，好看圈缋，得路便行，髑髅粉碎，不昧不落全机，展拓倒卧，芦华市中摇铎，虽然，举似分明，五眼不能摸索。。
南泉不是心不是佛话。
阿翁推车媳妇，唱曲古木，寒鸦啼铁蛇，当大路惊，杀世间人万千山自青兮水自绿。。
马祖日面佛月面佛。
百病一齐发，毛绳束太虚，微风吹户牖，星月绕檐除。。
即心即佛非心非佛。
前途猛虎，逼后面狞龙追毛端，天地阔云散，月光辉。。
南岳参六祖祖问甚么物与么来。
修证不无染不得，层层香雾拥，楼台更云，护念皆如是，万臂千头，佛祖胎。。
庐陵米价。
百两，由来七斤半，思量特地忒乖张，云收雨霁，江山丽款，乃一声春昼长。。
马祖三十年不少盐酱。
雨前，初见花间蕊雨后，全无叶底，花蜂蝶纷纷过墙去，却疑春色，在邻家。。
大风吹折门前树，园里长个大冬瓜，八十四人抬不起，狮儿一见尾吒，髿王老猫儿才，斩却赵州，又唤吃杯茶。。
南岳打车打牛话。
作镜磨砖，事有由，一鞭打碎，旧车牛黧奴，白牯齐开眼，蹴蹋奔腾，遍九州。。
衣裳剥尽，更加刀死，马奔腾气，更豪局蹐，牛车诚妄见全身正眼，亦儿曹。。
国师三唤侍者。
三呼三应不相孤，却许南阳起壮图，义绝恩，忘无半点，赵州东壁挂葫芦。。
三呼三应意分明，洎赚檀即认得声，负汝负吾重点缀，僧繇到此，笔难伸。。
道明追六祖大庾岭有省。
拈云道明上座，买铁得金一场富贵，虽然如是，若要同师黄梅，更须呕出心肝，始得。。
不思善也，不思恶驴，不是兮，马不成快，须擉瞎娘生目，始可来分，照世灯。。
六祖书偈传衣钵。
拈云祖师恁么说话！佛法，何曾梦见为甚，得他衣钵，本来一物无骗，他钵盂走佛法，何曾梦见些到处，逢人开臭，口。。
二十七祖不转经。
拈云：昨有僧问，如何是入息不居，蕴界山僧道阿呵呵莫做梦，如何是出息不涉，众缘亦云，阿呵呵莫做梦，今日举似大众还，会么更听一颂。。
入息不居，蕴出息不涉，缘请君莫做梦唱个哩啰嗹。。
僧问演祖如何是临济宗云五逆闻雷。
五逆闻雷藞藞苴苴同门出入宿世冤家。
应庵问如何是正法眼藏密庵曰破沙盆。
生平惯吃，浑囵饭百尺，竿头信步行手，捏黄金成，铁笛一声，飞絮满江城。。
南泉三世诸佛不知有狸奴白牯却知有。
东村赵五登高第，西舍刘三赤，体穷两个相逢茆，厕里一齐，拍掌展家风，家风展处，谁知有金鼓无声，顽石吼，丧尽全机，只么行金毛狮子，不如狗。。
南泉赵州玩月话。
拈云两父子恰似一对，锯匠送去扯来，不差毫发，及至一划开多少，人向遮里，失钱造罪。。
团团孤月，映千山几许，行人说易难，却得南泉提，正令乾坤打碎，掌中看。。
殃屈摩罗救产难话。
从来贤圣不曾杀，当下闻之，落葛搭天地，毛端展复收春风，一阵华容赭。。
僧问南院啐啄同时并见风穴话。
拈云：这僧也只是个脱白沙弥被风穴，拈个黑豆子，换却眼睛，犹自不知，纵然见得南院用处，也只是无尾蛟龙，焉能布雨？众中莫有为，此僧作主者么？摸取眼睛看。。
啐啄，同时已不堪棒，头有眼不相瞒，石火电光，千万里回头，又堕石牢关。。
问龙牙大不能盖牙云道者合如是。
黄金无假，阿魏无真饥，逢王膳不能食，病遇医王，岂便惺休？莽卤着精神，大地撮来如米粒，雪峰老子，更通津。。
僧辞归宗学五味禅话。
兰陵美酒，郁金香玉碗盛来，琥珀光，但使主人能醉客，不知何处，是他乡。。
盘山光境俱忘并洞山光境未忘话。
光境俱忘与未忘，粪箕苕帚，玩春光落花满地无人，扫燕子衔飞绕画梁。。
玄沙见虎话。
拈云弄巧成拙。
大地绝毫厘平达，青云路透出，四重关端的，只是虎。。
僧举雪峰十方世界沙门眼赵州锹子话。
十方是眼，屙何处？赵州寄个锹子，去团圞，不露始周圆，依旧茫茫，无本据。。
僧问长沙本来人还成佛话。
拈云好个岑，大虫说得好，道理山僧则不然，割茅刈草，还须大唐天子始得。何故聻？但见皇风成一片，不知何处，是封疆。。
昨夜三更失却牛天明起来失却火。
拈云大小南泉向遮僧手里纳败乃吐舌云恶。
三两黄金七两，铜一齐分付与东风赤条条，地尘中卧，手握明珠弹野鸿。。
南泉归宗麻谷同去礼忠国师。
拈云三个，汉拳踢相应，就中一个犹甚，却被忠国师不费些，毫轻轻捉败，且道忠国师尚未见，面为甚么？却被捉败，这里见得许汝于之字法门，有个入处。。
明舒暗，夺弄精魂，未到南阳，日已昏，招手回家，情更切满园春色属何人。。
衔取一茎草话。
拈云云在岭头闲不澈水流涧底忒忙生。
同中有异，异中有同合水和泥浩荡，风衔取一茎，追逐去十方，元是旧仪容。。
天上无弥勒天下无弥勒。
拈云几个老汉，只解见兔放鹰，不能穴中，擒虎当时若是山僧见他道天上无弥勒，天下无弥勒，便云南泉老人来也待他眼目定动，便与连棒打出，直饶南泉，老人也，须倒退三千里，。。
天上，天下无弥勒，禅床震动，现观音净如鼓腹含餔，客拄杖纵横，不浪鸣。。
吃油糍话。
不动口而吃油，糍不出门，而到庄上，堪笑南泉，王老师一生卖弄，穷伎俩。。
僧问盐官如何是本身卢舍那话。
拈云丛林，往往商量道与老僧过净瓶，来何等分明，这僧蒙懂不会，所以道，古佛过去久矣，恁么说话！何殊水母，借虾为眼，有问山僧如何是本身卢舍，那只向他道这里不着客作汉，若向这里会去，如插翅，虎子相似，快活快活，然虽如是，不入惊人浪，难逢称意，鱼以拂子击香几。。
杨岐棘栗蓬话。
杨岐棘，栗与金圈，日用家常苦，又甜吞吐，不须舌牙力，张公吃酒，李公颠。。
杨岐三脚驴。
三脚驴子弄，蹄行凛凛，霜风荐毛骨，踢蹋奔腾，遍九州，一嘶惊落，辽天鹘。。
鸟窠布毛。
鸟窠拈起布毛吹，万国春光溢，草庐多少，寻枝摘叶，诸西秦东鲁，枉崎岖。。
国师无缝塔。
拈云国师父子俱向，代宗手里纳一场败阙，无缝塔子，至今犹在，还见么。。
东西无量由旬，阔南北恒沙刹土，长十世如来埋一冢，悠然昼夜放毫光。。
南泉被鬼神觑破话。
拈云：这老汉赖有这一着在，天下人不奈伊何？虽然，如是还，见南泉么击，拂子云，黄河清，而圣人出。。
黄河清，后圣人出，不到斯时，不得知撒，手长安行大道，莫于中路讨便宜。。
金牛作舞并长庆大光语。
金牛作舞，大生乖，长庆相随，上五台，纵使大光能举令，谁知已着眼中，埃丈夫自有通天志好恶，都来一窖埋。。
药山一切不为话。
任运相将只么行金刚脑后炯双睛，横吹铁笛，乾坤外，聋者能闻跛者伸。。
药山特牛生儿话。
东海垂竿，情意远白鱼一，跃上王舟，眉毛踢起，无踪影多少，渔人觅路头。。
三圣令僧问长沙南泉迁化话。
拈云长沙一条，铁脊梁如须弥山相似，水内一半水外，一半莫道，三圣与这僧拱手归降，即今汝等在此立地，听山僧举扬也，则如百鸟到须弥，不觉皆同，其色还，会么切忌磕头撞额。。
云外禅师语录卷第九终
( 比丘怡谷一两 巍然一两 心岸一两
法华庵一两 明心一两五钱 纯野一
两 黄斋公父子七钱 李斋公三钱
包成之三钱 邵应台二钱同捐赀刻
神鼎云外和尚语录第九卷
康熙乙巳夏月神鼎塔院识)
嘉兴大藏经 神鼎云外泽禅师语录
云外禅师语录卷第十
书记宏道编
书问
寄云居颛大师
曩闻法驾南来，不胜忻慰，竟以病缘未获亲炙，慈光至今，抱歉无已，展读尊录，真行解圆融，末世法柱也，羡企羡企不肖，以薄福下愚，入山随例，秪知樵锄糊口，禅道不解，丝毫兀兀痴痴，随分度日，何足为高？明齿录哉？江西一水澄湛无痕，正望吾师，鼓起波涛，令人人知水底，有龙藏也，兹因五乳之便，聊附短函，少伸通候之，敬走晤之，缘未知当在何日也？。？
复天童忞叔和尚
正渴慈音，忽飞诲墨，开函捧读，如拜师前，庄诵语录，真如迦楼罗王，横身宇宙，向海底直取龙吞，岂取次之？流所能仿佛哉？不肖椎鲁无似，躲懒峰头，疥狗泥猪，不识好恶藜羹，蔬饭一饱便休，不知有佛，有祖，况更有所谓旷劫，今时之捏目而心意之可灰泯耶？然秋令春行，亦见婆念之深切，且拳拳不肖，操行丛林，敢不仰体尊，怀顺流东下，日亲炉韝哉？但以近有阅藏之，愿未了，欲了故尔。迟迟，且亦以如实亲近，罔敢或违，故天童寺里上堂，汉王峰子耸听，借独庵中打坐，太白峰下，起身拄杖，与钁头交参禅，板与茅鑟撞额，虽云各住，各位终朝面面，全同正，不敢以奔走座前之为亲近也，然事无一向理应奔徇化仪，稍毕前，因挈瓢笠，峭草鞋，竟趋浙矣，至于先师，壬午，息机既及二载，后事谅已，俱竣冒难奔驰，且无半文之措稍缓，亦自无妨，惟冀顺时保，摄大扇古风，法雨弥天，龙象遍地，行将拭目以望矣，笺启既无笔墨，复恶篝灯，呵冻苟简，维多统冀，恕原曷胜瞻溯。。
又
辛卯，夏仲敬领法录，手扎之教，遥知尊意，实存远见，但彼时普说已行，既展不收，一任邪，流强辨之来不肖，亦何辞于八面，酬敌也，因笑谓禅者曰：道山普融，紫云辨析正折，摄二门，化道相关耳，近以紫云，山峻搬运殊艰去，秋应请潭之，神鼎病屋颓垣，时荒世乱，世人皆弃，唯我自甘，乃知万龃千龉中，似是隐居之地，一钁锄云，萧然高卧，纷纷裨贩，不见不闻，虽未知向后如何？然在穷鬼既，今受用如此，故且以报也。老祖近刻就正，余弗备。。
复宝华朝宗和尚
天童一别，倏隔十年，和尚龙骧霄汉，不肖屈伏淤泥，学道无功，生逢末法，昔年草草已钝，置于磬山，近益灰心，惟甘填于丘壑，去冬获读和尚自白指迷诸刻足见为法深衷，第愚意以为单刻，指迷而自白，便在其中，亦可大有功于法门矣，初意圆现之来，拟即修书奉候而复，逡巡中止者，盖自揣其门庭灰冷，恐有无因，至前之诮，近因禅者，相传言和尚暂闻不肖，数语一颂，便有阳山，乃有此儿之叹，欲索全稿，观之云云，因念生居此际有前辈，大尊宿知己，如是真不减应庵之，逢大慧也，敢不尽呈丑拙，以凭贬剥哉？乃蒙不吝批详，且谓先师尚在，正知见中而过，奖不肖为大，有古人之作者，夫古今皆儿孙，边事不肖，何让当仁，但其一副，冰铁心肠，惴惴焉惟恐堕落，今时之辙，思不惜身命，以为法门出力者，其素所自信耳，今承诲谕殷殷，敢不愈加，惕励以报法，叔和尚至公，知己之盛德哉？残冬，未获躬谒，聊复空函，少伸问安之敬，来春决志出山，亲炙之缘，或当有在也。余不既。。
上报恩琇叔和尚
即时金风，体露万象苏凉，恭惟报恩，堂头法，叔大和尚尊候起居多，福泽自己卯秋，末拜违慈范，厥后见时流苟陋，愤激入山，以为因循，遂队作贪名之衲子，不若草衣木食，作务行之庸僧，故于乙酉春末，木陈和尚书来，始知先师圆逝已久不肖，是时方困苦，丁零断粮累日，虽闻此讣，莫可如何？且思一息尚存，先师灵骨犹在，正不必热，忙碌碌较形迹于一时，谅和尚必能俯鉴其中而宥之也，匡山一住，八年渐为禅者所诱，遂至冗烦而孤峰，静室不可住矣，旧春为诸檀越邀至蕲州，住一破院，兵火之余，其难犹甚，然行止因时不肖，已定议于中，决不草草，图安而忘法道，微躯病质，傥不赉志而遽亡，砥砺精勤，犹恐盖棺而始定，以此可望证知礼足之期，太平是望芜语，四册呈教，瓣香扫塔来，僧自能白之，余怀缕缕笔，何能悉。！
又
灵湍归，获领尊，翰法录之，赐感谢已多，重蒙鼎惠远，颁益深愧汗，讵敢鸣谢，而自贻疏外哉？惺弟远来，具知和尚，大振颓纲，不传之旨，既已有人，而优养大雄，以作宗党之大荫，真足为法门庆也，不肖倔强一生，硁硁信节，出逢乱世，苦累维多，虑深操危，惟知尽己旧冬，应缘于菩提，今岁退埋于老，祖峰高路僻，颇遂安居，扫塔祖庭，弥增悲感五祖，竟成裨贩，旧岁嚷于土兵，四祖房舍仅存，又为狐党所玷不肖，不忍以乡愿之见，曲为藏纳书，声其罪而复普说以救之，专人驰献座下以求削，正可行可止，惟命是依，旧刻所呈，倘有过误，不妨严为检点，细细批详，盖待家中子侄理亦宜之，鸿便再示详音，毋 玉是祷。。
又
前岁祗领尊谕，仡有顺流东下之怀，而老祖素缁遮留不放，且时方有土木之后，未果去岁蕲，黄大旱，颗粒无收，始得脱，老祖峻岭之艰，而又为禅者，推挽着神鼎，破垣之狱，驴事未了，马事到来，恶业所招，自作自受，又复奚尤？唯当捍劳，忍苦行己力之应行而忘乎寡，效之助，以少报祖宗之万一耳，向承唤不肖，同删定先师语录，因取而编次之，仅得上下二卷，以行观其本，分受用则有余，而手眼为人，则未足，宜乎其阳山之冷如死灰，也不肖以硁硁信义，砺志自强，十载苦心尽翻，窠臼办香，聊定宗旨，不借祖父余光，此语苟非法，叔和尚之前，小侄此生，亦无说处，此其所以日夜驰神而欲亲晤教者也，方今唱导之师，殆不乏人，而皆各据一知一见，为局量如印，印泥遽相传授，林林总总，实繁有徒，不惟不肖耻之，谅和尚固，耻之久矣，故往往不惜口业，痛斥邪禅，所至辄不免于妄庸之口，亦理势之必然，无足怪者，瑞应之缘方，周四甲不肖，唯当佛前作礼，祝愿和尚如老，赵州永与法门整持轨范，耳不腆祝仪，敬书别副老，祖近刻呈，教余怀惺，弟自白也，。。
上南涧问叔和尚
不面，慈颜者十季，而瞻觐光仪，未尝少间，近闻和尚动止，万福人，天协赞喜，何可言泽？自庚辰春，假归新安，拟寻静室，又以密迩俗家，往来者众，复入匡庐，秪期永作一枚，山樵毕，此余生履践斯道，以期不负出家之志而已，不谓于今复有如斯祸及也，既徇世缘，敢忘所自哉！瓣香扫塔，聊表寸衷，而先师灵龛，俨然常在正不敢以形迹之喧，寂为先师之孝，违谅和尚，必有以原其中而宥之也，芜语四册呈削，余不悉。。
与友人
峭冷孤寒，闻足音良喜，况久别故人突然涌至，拥炉酌茗，抵掌论心，其快幸当何如哉？足下聪明好学，但可惜，向见解文字，着倒埋没，却几十年，好光景耳，不见南泉道，黄梅五百人，个个尽会佛法，唯有卢行者不会佛法，只会其道所以得他衣钵，试问足下，佛法与道相去几何而得失迥异，有如此者，今时学道人，无论若禅，若教只要口里会说，笔下会写聪明，伶俐举了，便会将去，向无智人，前装模作样，纵然说得盛水不漏，唬骗得官民皈信，名闻轰天，争奈源头不清，尽成幻业，有损无益耳，足下虽是他家种草，却不甘向，遮里埋身，此山僧之所以一见而深敬之也，惟愿足下弃舍见闻，单单向那要会，不能会要了，不能了处挨拶，兀兀如愚，世人尽不识足下，足下亦不要识，世人虽然到此，切莫便休更加挨拶，逼到个计穷力尽，大地春回不论，悟彻而自了，然正不妨，向一毛头上，翻过身来，向一切毛头上，东涌西没，南涌北没，放大光明，遍照恒沙国土，其中众生，不觉不知，同成正觉者，便是这个消息也，公其勉旃，母孤我望。。
复达道者
昨承专使远致，手教以陈茶，见惠知仁兄之爱，弟者至矣，不知何日得复与吾兄同看，匡山顶上云也，承论寄某之语，似太直理则诚然，然直口，直肠固其性，近且跛，驽之骨，若不痛与鞭笞，则永无可救之，日怪恼，非所顾也，近有窃议，弟者谓喜则拍手笑，呵呵怒，则骂人无处躲，弟闻而续之曰：明明不是，我瞒人，却是诸人要瞒我，闻者皆为绝倒，吾兄试听之笑否。。
复骨严大师
己丑，冬惺弟远来，知贤弟诞膺，子印于报恩法，叔处深喜，事同一家，阳山得以有赖，未遑修候，歉也，何如先师？寂世以来，劣兄曾未躬来，料理者，盖亦知空行之无益，且知此山之无吉地，而冀择其良于所寓之道场焉，然后奉迎灵骨以閟，亦化仪之一端耳，无奈世乱，年荒缘微，福薄悠悠，此中谁堪告语？项上铁枷，不知何时可脱？惟当与贤弟辈日夜优游，慎思所难而必期，不负出家之志，则艰难龃龉，中又足以自验其志，力者在师，承云乎哉？北松兄不敢致书，以空函屡寄为歉，盖磬山阳，山亦不暇书贤弟，其以此意谨致意足矣，余怀近，况惺弟自能详述，不尽。。
复冰心大师
前岁灵湍，返接手教，并先师灵像感谢，维多天涯，兄弟开缄宛见颜色矣，至若谆谆劝止弹斥，妄庸之嘱，犹感贤弟相为之怀，劣兄岂不知末法时识痛痒者，绝少而同流合污，亦足以腾名誉而闹门庭哉！盖深鉴草草承当之害，纷纷付受之欺，铁面琤琤，不辞怨恨，宁使此生遭谤吠，于妄庸而必使天下后世之具眼，英贤共余斯警，破体面之篱籓，裂欺罔之妄习则愚，虽身填沟壑，蹈汤赴火而无负于法门矣，贤弟其能，谅之乎？余怀缕缕笔，何能悉。！
寄不退大师
神交已久，消息未通，昨承法兄遣尊侍至山备悉近，况诚高出，今时杰作，且闻出语相知深，搔着小弟痒处弟，因笑曰：退老，近时传闻之语，不若如斯意者，近来更有新得，超师之见耶？不然，何其能知神鼎之深如此也，昔仰山谓东寺，师叔若在慧，寂不至寂寥，今海内宗师，如麻似粟，尽皆各向一知一见开门小弟，每怀绝无，知己之叹，不意复有法，兄见透此关，即小弟为不寂寥矣，快幸快幸，但以初住破院房舍，全稀不敢遽迎法驾，倘吾兄念知己之殊艰，脱略于礼，数之外而曳杖，光顾，俾晚学得沾法，润莫大之愿也，时寒，伏惟为道，为众生珍爱，是望便中草草不尽，欲言。。
寄毛进士含侯
高轩过我峰头，直令紫云生色惜叙阔，分岐促于一日未罄，鄙怀耳山，僧山林野人也，于世称讥毁誉，漠然无所动于其心，独于坏法邪魔，坑人慧命者，恶之如粪，盖护法之诚，不期然而然也。夫为臣合忠，为子合孝为僧，合护正摧邪，同一道也，孔子不恶不仁，而深恶乡，愿大士不恶，屠儿魁脍，而恶外道相似之善者，皆圣贤大公至正之道也，夫道本于诚，明诚至，则与天地通明，极则与正体合，此儒释入道之正途也，今乃妄认转动，知觉为本性，空见断灭，为真心以怪，以邪而盗名欺世，使彼善根浮小之流，一味苟认而自足，自是强习言锋，亦将谓天下知识，皆如是而不复信，有至诚明悟之道，不惟大公至正之道，荡然而真参实悟之途，亦不复知之矣，况复望其能诚明，掺守而播扬大教耶？此山僧之所以痛斥邪？流不容混滥，以佛法作人情也，昨见令亲道及居士深知山僧存心在道，公正不苟，非高明正大之士，安能一白其衷之如此耶？愿居士不忘佛，嘱居乡，治国悉以大公至正之道，开导于人，俾不绝如线之道脉不断，则胜于恒沙，七宝布施也。。。
复蕲州守包居士
禅者归获读来，谕深喜护法中之有知己也，欣羡欣羡，第所云念起，即觉随觉随消者，乃教乘方便耳，非实际本地工夫也，觉与未觉，既打作两橛，而欲工夫纯熟，到彻底无疑之地，不亦难乎？不见古人道才与么，便不与么是句，亦铲非句，亦铲自然，转辘辘地，自然目前，露裸裸地，饱齁齁地，却物为上，逐物为下，瞥起情尘，早落地上，而况卜度思惟乎直饶，念觉两忘，犹是金锁，玄关之难，今时负大名，望善知识十有五双，向者里坐，住舒机发用困踬，中途又争，怪得居士乎？末后又云：觉无可得，何况未觉？请山僧下一转语，山僧不须移易，丝毫便道快些洗脚上船，切莫贪程，蹉路居士能于语下打破漆桶，便当庆快，平生相见，已竟，如或觉明未化，不妨拨冗来山，剧谈数日，洗尽见缠，然后向尘劳，海里仕宦途中尘尘独露，调伏众生，俾未闻者，闻未信者，信其快乐，当何如也？。？
复韩奕伯居士(湘阴县令)
春初接手，教知老仁台，虽日坐政事，旁午中，而此衷固熙怡，闲适不烦心虑也，即此便是孔颜乐处，不意老仁台，早以见及于此山，僧更拟俟尊冗，闲暇时与之深谈，密究以发挥，人人本地风光，天地未判，景象不意，太尊翁居士，遽尔归真，百姓如丧考妣，蕞尔小邑，将不足以税，大驾意者，明公天所独厚，不欲以黼黻，朝着之材，而陆沉于边鄙，小邑耶？山僧忝在相知，理宜恭吊，第自去发以来，未行此理，特命堂中禅者四人，持短偈，香烛为吊，焚告尊翁之灵，盖吾侪方外之人数句，淡话虽不能如世人情，往会悲文来，引泣而开，廓性天之表，亦有悠致也，每念仁台，弘护祖庭之德，宿书山颂一首九章，以表鸣谢之意，因并致之，旧刻二册，呈览快，晤之缘有无难必，临书无任，神驰。。
复朱子昭居士
承谕遭逢奇数，行止支离，上乘妙义于乎前，世因缘者固然，还知亘古亘今，秪是一个，朱子昭更无别人么？至若老生，腐儒辈不闻禅之一字者，谁家瓮里？无明月野鹤，家鹅志自殊耳，又谓人身难得，云云山僧敢道，自把 砖空里掷必端，打着自家头阎罗老子，只是当人善善恶恶之心，若能向已起，未起之际，猛地一跳跳出青天，白日之下，岂不庆快，平生又云：天大饼，从何方咬起？不知居士，即今在饼内耶？饼外耶？若在饼外，则横吞直吐何难？若在内，则浑身已为盖覆矣，何更问咬？起处乎？若是个大力量，汉向遮里一划，两开现出三头六臂，莫道阎罗老子，即真佛现前，亦须趁出门外，然后方知山僧即汝，汝即十方纵横，妙用自在自由，更若迟疑，也须退步觑破，自己脚跟始得，莫言不道。。
复徐翥鶤居士
当兹炊桂，煮玉之年，而鼎贶特颁寒，谷非有宿因斯缘替矣。展读扇头佳句，及翰教所云，足见居士，才高信确，但于此事未下手耳，犹龙子曰：上士闻道，勤而行之，中士闻道，若存若亡，下士闻道，大笑之不笑，不足以为道，使道而人人可信，则其为道也浅矣，惟除一乘，道种宿佩信，根决不肯以无价之宝，而埋于阴，入之坑，与四生六道同，其流浪也，短偈，次韵鞭影，聊挥以居士，知信此宗，不敢以门外汉相待耳，。。
复深慧酆友芝居士
别后想履道，如常见手书，果如所料也，喜慰喜慰，然学道之要，唯专与恒，专则归凭，情一而定力易成恒，则正念坚凝而烦惑不挠，所以古人道百千法门，同归方寸，恒沙妙德总在心，源一切戒定慧，门皆具足于一心，心若不通，与法为碍，意轮走作，见性何时，古今不出于刹那罪业，皆由于妄念，来书所述，皆意下丹青，本无所有，但二六时中，抖搜精神，看这生死罪业，从何处起？能作此，观底又是阿谁？正恁么时，要会不得，会要歇歇不甘，肚里烦闷，七上八下时，正是好消息，蓦然于思虑不及处，打破漆桶，受用不尽也，。。
复吴师半居士
便手教知居士虽客隐汉滨，已栖心于禅，悦狐禅，浅见不能惑富贵利欲，不能移居，然在世出世也，世间英伟不少，以不知真，我常乐之在是，骨清者，取性诗酒而自傲，气浊者溺情，利欲以迷神而不知其自昧者也，孰有如居士之正信，卓然混尘劳而不滓者乎？第未详，今来履践道，况何似能于千酬万，应时脚跟，下洞然，迥照心不奔逸否，能于寤时寐，时坐禅时，缘境时一，如无隔否？还览一切宗教浅深药，病尽识得透，不落情解否，学道，若不如是等体验工夫，鲜有不堕于想，当参解当悟而生死，关头终不得力者，愿居士勉之，承索法名，因道号之义，而曰宏心，复为无住之说以赠之，至于开示法语，不敢遽详者，以未知践履之悉，恐药病误投反，憎禅病，俟公顾我荒林，当与思谈岐曲，是所望也。余不尽。。
寄器外禅人
印宣来，大承供养谢谢，但既是佛法，中人即其报之也，亦宜以佛法相勉，砺始不孤，禅人为道之诚耳，禅人既见作家，二十年来，念念以本分事密，自鞭策非实，有过人骨力者不能未审，今来履践道，况何若大抵今时做工夫，人有二种，病不在义理，思惟上走作，便在自性无事，上因循其得入，后亦有二种，病一者，以本分为窠臼，而草草承当，谓之觌面，全提不涉理路，二者穿凿，配当古人公案，引得一切人弄，业识自是非他，更不求余禅，人若能如此二语，如过蛊毒之乡水也，不沾他一，滴致心一处，念念提撕，打脱业识根，元豁尔现前，如十字街头，撞着亲爷相似，更不疑惑，是则不离五障，身成就，大丈夫第一希有事，顾不伟欤？神鼎当遥寄三十大棒，为禅人作罢，参斋供也，勉之，勉之。。
复张迪公居士
募僧返接，翰教诗，扇及般若颂之寄，随喜读之，深喜般若门中，又得一员，法将矣，快慰何言？第细玩之似乎正，眼未大圆明即缓，刻亦自无伤，居士既自信为参禅，有省而仍有拖死尸，无自由之，见生死有无，既打作两橛，不知当时省悟者何耶？意者聪明学识，边事妄为流俗，师僧辈瞎相印，许所误也。居士既以山僧为善友，修书录颂求证，虽未面晤，以法为亲山僧，更不留情直言，砥砺者亦以居士至诚不忍相负也？况无闻为山僧五世祖观其接笑岩机，缘不忝从上作略，而此颂与昔年见梦说录皆如珠，着泥不及冶，父川之，金刚百颂，是亦可疑也。况高和又其次者耶？居士而欲通教，乘当访一高明，硕德讲师潜心至意，与之参详，彻法源底，然后著述，接人未晚，若痛念生死事，大业识缠绵，不是一知半解能了，须是择一无窠臼，与人坐无岐路，与人行底，本分宗师，弃生拼死，与之撕捱，五色线断，触目皆如到这里，方可煆炼，若论向上宗乘犹在，三千里外，不知居士作何栖泊也？若只好奇胜，博虚名，亦何必就证于无情之神鼎，而后刻为哉？愿居士勉之，弗备。。
寄刘伯前居士
丐士归自贵县，备述大檀护居士以青年名士，懒于做官，而留心至道，能令我跃然喜也，天地至远而起，于情宇宙，至大而纳于性，性情之在物，常然宛然，探之不得，决之不绝，天地有穷，性灵不竭，五趣迭改，情累不释，能具烁迦罗眼转情识，为真际者，几何人哉？愿居士勉之，然既有志于向上，宗乘第一不可，急求解会，会得愈妙，去道愈遥，第二不可。因循含缓，含缓则易，堕于无事，甲中而难入，但时时抖搜精神，看我这日用，千酬万应的是个什么？忽然睡着，向何处着落？眼眨眨地，心闷闷地，会不去时，正是好消息，到遮里，欲罢不能，欲进不得，更加逼拶，忽然打破漆桶，方知不出户庭，而身遍十方世界也，勉之。。
寄居士
闻居士为病所困，今小愈，未审于病中稍获相应否？请试观病从业起业，从心起，心源无起，病业何然？如是则受病者了不可得，能病者，亦不可得，病与不病，既不可得，知与不知，亦复强名，如斯着眼，则尽十方界都在居士一病，收摄无余，又何有古今，凡圣是非得失，生死等得来，但请如此操守，便是一帖，清凉散也，勉之勉之！丈夫汉，唯此一着，是吃紧，余俱无益耳。。
复刘千里居士
获读手教言，言谛实，意气超然，非不昧般若，正因者，畴能尔耶？盖时际虚浮，根微志劣，若僧若俗名为向道，其实走名，不过剽窃宗乘相似之吐，余以滋学识炫愚，迷而已矣，孰有如居士之真切，以性命大事为务者乎？真火中莲花也，山僧诚羡之重之，第恐贪途程而蹉却脚跟耳，惟愿居士，扫清搕 ，单单向那欲思，思不得处着倒，念兹在兹，便是一部紧要语录，更不必山僧语录及诸宗手眼方便也夫语录之设，无非一时，看孔着楔之谈，发扬个眼而已，个眼未圆，处处皆银山铁壁，更求方便，万里白云，如或觉明未化，识浪难澄，二六时中，只须单提一口，金刚王宝剑，逢有杀，有逢无杀，无自他凡圣，是非得失，到来便杀，杀到个踪迹不存，见闻俱泯，方可与山僧木上座相见，方好道自己，便是一口，宝剑也，虽然，到此切莫便休，正好翻过，身来向葛藤堆里坐，断报化佛头鬼窟魔宫，敲枷打锁，未为分外，何以故？不是英灵多杰骨，丈夫标致，合如斯。。
又
翰教领悉具知，信力稍充，但可惜，向见解中着倒埋没，却如许光阴耳，既云唯凭一口，宝剑，又岂有提起似有放下似无等，铅刀解会耶？贫衲于此，为发一笑，这一笑，须二十年，又云：生灭心和，入不生灭，及烦恼，无根蒂等一段说话，复惟一笑，亦须二十年至云：只待桶箍落地，扇子跳天等语，亦与笑二十年，三笑共六十年，为复笑，居士之被聪明，瞒过而强说道理耶？为复笑，大乘经义耶？为或笑山僧自己耶？抑将作机锋解会，而浑仑吞却耶？抑或都无交涉，为复别有道理，居士于此，试定当看，若能直下，放舍身命，则东西合掌南北，波翻山僧即汝，汝即山僧十方三世即汝，汝即十方三世恁么？始得半提，犹是明前不明，后底汉子，况不其然，纵使将佛祖言教，玄解得盛水不漏，安禅入定，经百千年，种种安排，徒增困踬，要与此事相应，何异南辕北辙哉？居士勿嫌瞑眩，奋迅力行，庶不负山僧法门之望耳，。。
又
一别五阅月矣，岁序如流，生死事大志士之所必为，而愚人之所必哂者也。请试回观四十年来，文革学问道理功名，荣枯得失，转盻成空，但有妄报之假名，了无实用之可得，何不猛与一笔勾下，寻取未到，刘家投胎前一段，真实人体乎？若果有此志，不须外求解会，只二六，时中将个死，字顿在眉睫间，如在大火聚中，求出相似，管取真疑顿发，别是一番，乾坤，若不如此，苦心切志，不免识情，潜动而不知卜，度思惟如猜谜一般，纵然猜得着，与居士本分，上了无交涉，况十猜九，不中者耶？愿居士弃舍所能单刀直入，挨踪描迹，微思搜寻，搜寻到失脚蹋倒时，正好来吃，山僧手中棒耳，何以故？白云尽处，是青山行人，更在青山外咄。。
又
佛法贵在行，持不取一，期口辨，此古语也，今贤契能力行之慰，幸莫甚矣！大丈夫既有志于宗乘，不是随群逐队，直须拶入灵源，不是己身是务，必须普导群机以众生，慧命为己任，不亦重乎！尽未劫而不厌，不亦远乎？若只将如来言教回为己解，自矜自足者，非真菩萨也，。。
又
师子捉象全力捉兔，亦用全力一勺，冰清一，海水亦清，此皆戒人忽细而趋大，重理而轻事也，廓落，若能全身拶入，则道力日深，世念自淡，久久不着，排遣自能行人所不能行，忍人所不能忍，诚中着外，不期人信而人自信之，正不在慕高而显奇也，若见世人，可厌我能，我高处皆是大病，见有清净，性可依止，亦病见无性，无物亦病，但镕治表里，心尽即得。。
又
禅者远迎，正值青黄不接之际，数米而炊，岂有为法而出之，人既展便收，已，进复退之理乎？虽贵方之信，慕者殷而道场之，堪寓者少，千里如力求，所至自不惮，跋踄之劳，如其软暖，自足虽吐沫，日濡无益也，接书及所答神鼎十二问，知吾徒通身是病而不知，故令侍者录神鼎十二语以见寄，幸细心参详，不可草草会去也，若果真脱尽，贴肉汗衫底人，他自知时明与不明，是两头语，千里所答，正是依他作解障，自悟门可见，措大家空，读万卷书，问着自己家里事，便东捞西摸，认影迷头，何时是了？不见古人道，若欲担荷此事，直须高高山顶立深，深海底行，若闺合中物，舍不得即为渗漏，山僧不惜口业，更为下个注脚，闺合中物，则是千里半生，精神自矜，自负底文章博学，身世功名及学道以来，说迷说悟说性，说心论玄论，妙论宾，论主等一切理障，事障皆是也。高高山顶立深，深海底行者，即是一个刘千里，更无丝毫能所解会者，是也，年纪到这时节，平生所学，所为所得所悟，那里是真实受用，而更论说闲话，过日乎千里，勉之，愿千里荡尽，能所我慢之，见拶到法，法平等之时有何了，悟之可重，有何迷昧之可轻，有何奇特之可异，有何世态之可离，自然起，无缘慈运平等悲狂，缘化导无我，无能曲顺机宜，寂鉴不二方，不负数载，参随之苦心也，若夫见赞而喜，闻谤而嫌，则非大光照物也，明矣。千里，既有法子之称，若不苦口，痛责则山僧亦有过矣，知之。。
寄张长人居士
丈夫气宇吞空，何可因循，悠忽与扰扰群生，同受生死，轮回之苦，愿居士奋起新鲜，志气向难行，难入处，砥砺将起，未起时着眼，何有一弹指顷，非是上上善因无一芥子许地，非是舍身命处，以此砥行，何行不真？以此利生，何生不度，如或未能直入此门，则只与么，精勤去垢，亦非分外，何以故？譬如虚空，虽欲外之不可得也。。。
又
得手书，能于兵中病，中正念朗耀，甚慰我衷，不必更问，如何若何？但须只向欲起未起之际，一刀两断，便觉庆快，平生翻过身来，东涌西没，南涌北没拈一茎，草作丈六金，身用将丈六金，身作一茎草，用不为分外，如或根思迟钝，且向旧时本参话上着倒，切勿思惟，卜度之为嘱耳。。
又
大丈夫汉决定，不畏难而就易，决定不随人脚跟，而况肯随缘流浪乎？然当其未到，卒，地断爆地，折时不遇咬猪狗，手脚弗惜，恶辣面皮，煆炼到洒落，自在无疑，无碍之地，则日久因循，乍冷乍热，几番自作主宰，未久，终没奈何？直饶到洒落田地，尚未梦见，师家门头户底在，不见张无尽，初见东林，总几被平实，坑子活，埋不得兜率悦一番激，砺焉能直透牢关，后至真净，文处大用，一提依然，茫无著落，须知此事大不容易也，长人居士，非所谓丈夫汉子者耶？乃甘心因循，随情恍惚，倘遇一枚，瞎眼汉将条断贯，绳穿向无事，甲里死，水浸杀定也，道友中有血，性者，如长人真不易得，山僧知而不言，仅以世谛往来，得不有辜于长人之知我哉！欲与长人言者无穷，但纸尽耳。山刻数种，寄览幸细心体阅，此中大有相为处也，。。
又
山僧自离，蕲广驻锡神鼎，虽破屋淋漓，饘粥不继，曾不足以少动予忧，惟是人根浮薄道眼昏迷，忧之在心，苦不可言，纵有走上走下，禅和不肯向，省力处做工夫，却强作主宰，唼狐涎作活计，被山僧全体作用，大棒打这臭，死奴骂遮屎面孔，远近惊疑，夺之愈峻，执之愈深，可奈何哉？总若如此，如何参得神鼎，禅每念蕲，广数年淘汰，惟千里与长，人颇为全身，放下做工夫，而千里方如贫人，忽得宝珠，矜异自足，而不知其分外也，今来见其道，念更切，而所答神鼎十二问，通身是病，路远难于面详，故不惜痛，下钳锤以复之，长人试取一看，恐一剂能脱，二人沉痾，未可知也。然长人质朴近道，偷心已死，却十有八九，只欠当阳一掷尔，今时学道人，除却心思口说，便茫无著落，殊不知此无著落处，正是当人稳坐，家庭时节，既坐家庭，则一切作为，皆是心不可思口，不可说的大解脱门，处更有若，凡若圣若悟，若迷世出，世等一切法耶？虽然，即遮无思议，亦须指向他方世界，然后随顺，世缘号令，凡圣皆是我心之常分耳，到遮里方与开口也，打不开口也，打话相应，不若今时杜撰禅师随语生解，痛下名言者所能凑泊也。长人勉之。。
复张一生居士
读来札知居士于病冗中，不昧正念，喜慰喜慰，但所云凡百绸错，都非本领，而生厌苦者，此固学道人，初心通病，第未审居士以何为本？领耳学道，若不经恶逆境，缘烹炼，终是照觉不出，虽云毫无进步不妨，举觉分明，若有能觉，所觉之异，则有觉痛，痛觉之殊，若能虚照，无缘则病业与身俱，如云影矣，病与不病，既不可得而知，搜讨无落，处者谁乎？何不并那怕落空底亦空，即此空亦不可得，如是则十方世界廓落，目前药罐炉边，超凡入圣，虽然如是，后日相见，若守此作解，一棒打折汝腰，莫言不道。。
又
禅者冒暑远迎，足见贤契辈，信心真切，但神鼎一时不能撒手，且其地僻山深，似非老祖菩提之可及，不大不小，可暂可长，今来狐鼠，望风归正，俟年熟世平，料理就绪，移风易俗，未可知也。但所虑者一生，虽于此道有望见处，而理不胜情，苟未向天真未判已前迎刃而解，并解亦忘，鲜有不为情，识所推移者，惟愿一生勉之，玄沙云，今时人不悟，个中道理，相自涉尘，涉事头，头羁绊纵，悟则尘境纷纭，名相不实，一生虽数年，聚首而实未到，卒地折爆，地断不免，坐在无为无事，蕴界中，腊月三十到来，恐卒着手脚不便，天地如幻，百年如梦，更有什么？心情闲处，用古人所谓此身不向今生度，更向何生？度此身好言语，只恐一生错会耳，如今一弹指悟，去万劫千，生只如是，如是二字不得，动着动着打折，汝驴腰一生还，会么遮里会去，五年指示，了无实义，虽无实义，法法全该，非是强为法如是，故如或未能全提得去，仍须看山僧所示开口也，打不开口也，打话二六，时中紧着精神，不得丝毫走作，稍有依通解会现前，急忙扫向他方世界，如是厮挨将去，自然六窗虚静，万虑安闲事，事头头省无限，力省无限力处，便是得力，时也，相晤之期，未知何日不辞？缕缕。。
寄金正希太史(府壬午二月)
前冬久扰香积，别后又承施问而不一，致书称谢者以居士之不必谢，而亦无飞鸿之便也。客冬始得入，匡庐晤，大中兄知居士于天，童老人处，盘桓十许日不审，迩来碍膺之物得脱，落无滞否？若果到此，切莫便休，但尽妄情，别无生死可得，何谓妄情日用，应酬有个主宰执著者，是能所才生，则是非凡圣，爱憎取舍，种种心识，如钩锁连环，相续不断，是为生死，若能了知自心，本非有无，则能所不立，终日应缘，全无滞碍，何处有生死得来，纵有余习未净，只须退步返观，当下冰消瓦解，不知居士有当于心否？如或觉明未化，见浪仍驰，须看古人无义味话，念念在中心，心无间逼到，计穷力尽，大地回春，送向声色堆中，自由自在，方可吃，山僧棒也，书不尽言，统惟悬照。。
寄汪本和居士
不肖发心学道，实赖居士与圣慈师激劝之，自尔以来，横身放入，立定脚跟赞毁，是非付之分外，唯有生死关头，一着未明，如箭入心，苦痛难忍，是以舍俗出家，参寻知识，千难万苦，了无疲厌，兀兀痴痴如醉，如愚者五六年于兹矣，后于天童堂中，撞倒髑髅，将为奇特，后见磬山老人，恰如哑子吃苦瓜相似，未几，老人示寂复至，天童以病缘被道友，邀至阳山，结甲坐禅，偶因风揭门帘，扑声打落，从前宝惜之物，自此干戈，永息六国安和，不知有佛，有祖但有到来，便教提瓶挈水，免致惑乱人天，近闻居士，国事多艰，郁郁不乐，此正学道人第一等履践处，切勿草草放过也，学道，若不经恶，莲境缘煆炼，终是照觉不出，平日讲谈超脱玄妙境风卒至，受用全无者，过在于何？盖由未经本色钳锤，只是开豁知见，增长道理，竞胜争高，执持能所而已，居士尊荣，富贵福慧，双行到这年纪，尚不看破幻，缘亲切了，手更待何时不肖？近日山中，了无一事，唯二三同志萦怀，至于居士犹感劝引之功，日夜望之，不啻如饥渴也，居士能卸却宰官行径，轻舟软舆，过我于茆庵，石室之中，当或有少分相为者矣，如何如何。？
与严羽仪中宪
久违光仪，有怀未吐，若之何其觌面而望望然，且道是相见耶？非相见耶？有以不通，世礼为弟贵者，弟惟喏，其怪而詈之者，亦惟喏，或谓为真相，见者亦云：喏，虽然，山僧恁么，举似还出，得遮个喏，也无近与禅者拥炉，无日不谭，及硕德令人有想见眉宇之兴，使之以候台趾，何时乘风一至耶？迟之，迟之。。
与广济众居士
山僧之过贵县，秪望为法求人，今既见之，则前念已酬，不必更打口鼓矣，古人谓道念若同情，念成佛多时，又云：死尽偷心，方堪凑泊，盖偷心即情，念也只须以此语作真参而细自体察看，我今畏生死，轮回之心，与畏兵火，患难之心，孰胜悭吝？心与净施心，孰强有益？费与无益费，孰多法？道心与利名，心孰急为人心与为己心，孰真如此？审察自攻自治，他时相见，或有得力处，但治得一分，妄情即是，度得个众生治得一切熟习，妄情尽，即是度尽众生成，正觉也，故云：只愁不成佛，不愁，佛不解语，如今切不可多看文书，只须对事对境，细细体察，痛自割舍，才有自便自怠之习萌动，即与斩绝，斩绝之后，不得思量，思量即嶂却矣，更嘱千里为要，若再贪图知解，即杂毒愈深，症候愈重，良医拱手矣，古德教人，只云佛法贵在行，持不取一期，口辨说得万丈，不如行得一寸也。勉之哉！母孤望。。
与砥行社众居士
山僧正月抵石门，渴欲与诸公一晤，剧谈功过之离微，乃以扫塔来兹，遂逢老祖之留遏浮云，踪迹，诚不可拘，尘对之期，杳知何日，聊申鄙意，用砺璠玙，夫善恶之思，皆由实际，因缘既具，业报斯形，形则无形，实际于焉显露，作则无作善恶，所以纵横，若能净鉴，心源将起，未起一刀，两断生死，俄沉所以古人道入息，不居阴界，出息不随众缘胜，转华严经百千万亿卷也，若夫有名无实，意骤多端，业力推移，罔能知觉有至贵之宝，而甘埋于阴，入之，坑与蜂蚁，牛羊同受，轮回之苦，岂不惜哉！诸公勉之！毋为梦幻，所移换也，社中诸贤，时会时稀，倘不辞烟水之劳，则紫云峰顶，与广济诸乡一，咫尺耳草，草不既。。
寄胡孟培居士
老人家近，况何似工夫？比前得力否，所示法语，体验相应否？于此相应，是谓得头，更须得尾，得尾者何？专念阿弥陀佛，不杂一毫知见，解会是也。老年事唯此一着，是吃紧当努力精专一念，余皆委之于勿，致虑耳。。
复李少参五鹿
山僧，自去夏耳，沐德风于刘子，千里之口，真海，天奇瑞应迹，人间为浊世人心，作大旋转者，有怀愿见久矣，第以青山白云之人，其踪迹不宜，至王公贵人之门墙纵浪，大化中食，息于于足矣，不虞台下之爱念，殷殷遥颁鼎，赐每晤刘生，谆谆问及以欲面为念，有正信宰官，如此山僧，宁容默默自己乎！僧本东南之鄙人也，业儒未就，几以一疾而虚其有生，神识茫茫，无以自治，因求佛氏之说以治之，治之既久，深感佛思，乃随缘而俾人各以其治治之，治之者何？自信其心广大，自在照用无方而已矣，此心非世间思，惟计度之心，乃圣凡同，具同证之，无上正，觉，心也，凡夫以分别取相用，作无明，故虽日用而不知，佛祖以灵鉴昭然，智用自在，故尘尘合道，华严经云：随顺无明，起诸有若不随顺，诸有断，诸有断处，大用现前，即世法而成佛法，妄情动处，幻境纷纭，即佛法而成世法，所以老庞云，日用事无别，唯吾自偶谐头头，非取舍处处勿张乖，朱紫谁为号？丘山绝点埃，神通并妙用运水及搬柴，是知学道入头处，无他奇特，唯了，吾自偶谐而法，法非他耳，例如台下之日用，发政施仁，事事恰当处，无二无别，更有一语，直下荐取据地擎天南云，北雨晤，教有缘书，何能悉。！
云外禅师语录卷第十终
( 音李 智焰 秀然 玉林 预修
慈和 如月 行碧 性登 如幻
众师捐财助刻
神鼎云外和尚语录第十卷
康熙乙巳夏月塔院识)
嘉兴大藏经 神鼎云外泽禅师语录
云外禅师语录卷第十一
侍者深知编
偈
阅法华经作偈七首赠 法师
眉光普现尘沙界，今古全彰，顷刻时权，挂垢衣来作佛，却披珍御，复名谁。
三车出宅，群儿喜一色，机忘我独知法，法从来皆实相，何劳更举？轹中泥。
道场一坐，经十劫，聊为时人示病，因抖尽许多闲骨董，依然觌面隔途程。
授记将来作佛陀，声闻努力，脱沉痾鼻头，捏转呵呵笑，燕语莺啼不较多。
一乘宝所惟云，近才涉名模，便隔多信，脚蹋翻清冷，窟等闲，不奈宝珍何。
伶俜除粪，几多年宝藏，无求忽现前，若解全家俱撇，撒拈来土块，胜人天。
十方世界，身中现，情与无情，嘹乱歌宝塔，净空连涌地众生，无奈自疑何？
阅楞严经成偈十首赠某法师
七处穷心，慈大切阿难，何事更烦？功饶他头，动见无动，未免朦胧在梦中。
不生灭性，管窥天，镜里寻头，岂偶然蓦地，唤回颠倒，梦由来成佛，我为先。
八种俱还，尔是谁倾？肠倒腹为伊，推只因心，见绵缠甚，依旧浑身堕水泥。
不历僧祇获法身，梦中有语，未惺惺，刹竿倒却重，加楔三世，如来一口吞。
宝光互，涉莫生疑，眉横目上，许谁知雪消？春到天然，暖把手牵他不肯归。
三十二，身风过树，十四无畏月行空野老不知尧，舜力村歌，社舞闹儿童。
依三明诲断，三因大地山河，尽陆沉条令，斩新重布出凭空，妙手绘麒麟。
多般戏论，俱消灭六根，五阴本来空阿难从，此抛身命，日落西方，又起东。
昏沉妄想百千，多五十，聊宣阴境，魔魔佛，任他虚起灭，山高不碍，白云过。
法从缘起，本无生迷悟，由来但强名梦里，古今高突岏，醒时依旧坦然平。
住山十警策偈
生死事大切莫因循寸阴虚度业海浮沉
正依报定不必劳思暂时失念缘差悔迟
意将散动即当摄还尘劳海阔一吸即干
古德住山食才接气四事虚消宁不深愧
既身且食乃圃乃樵为尔发机三乘以超
不作不食古有明训尔我诸人敢不自奋
本觉灵明人人圆具智鉴暂昏便落缘虑
空华万像瞪目成狂识情不动般若斯彰
妄觉妄知害道之要刹那失时即非灵妙
名相无体唯念是依射虎中石心未生疑
阅朝宗和尚指迷录有感
寥寥衰法，不堪论，俗恶猥邪？满世生三刻，指迷功不朽，岂同蝗蠈竞儿孙。
示禅人四宾主话
禅人远至自江西，入门便乃呈全提绿水，青山仍旧，是惺者自惺迷者，迷迷不着，悟不着快，鹞不打篱边雀，浮云散尽，碧天凉，楚水吴山道路长。
宾主历然，休再举黄莺啼在深，深树临济，没经几许，年水底分明，别有天，今朝索我重，饶舌大鹏飞入蜗牛睫，纵然句下，便翻身也，是将龟唤作鳖。
侍者归乡省亲乞法语
当年，演祖老婆心参得禅，称侍者勤今古，虽然，同一道，山僧不弄遮驴，唇时当孟夏初炎日，万木森森耸翠阴，野水护田酿嫩绿，碧云拖练过高，岑天真消息无人，会书送汝归，意便惇省亲侍，祖佳题目，切忌于兹，便躲跟勘破娘生真，面目速来，剑刃再翻，身再翻身，休说梦王婆，元是张朝奉门，门境界，纵知归依然，未达吾家，用眼里瞳人，尺八吹涌，遍涌兮等遍涌。
惺寂师弟四旬初度以歌赠之
三千里外来，相访一句，轰开铁面，门拈起毛端，成剑戟重加针，拶汗如淋，如淋汗下，通身快丧，尽多年间买卖，渺视承虚海蠡禅出头，天外来还债债负，聊还，老佛陀幻逢初度，且高歌断碑，风雨文章，碎古寺门，庭贯薜萝，此语拈来，人共睹当念，谁能罢歌舞，千劫分明，句里呈眉毛，眨上无寻处。
又送返姑苏
五年，聚首难忘，念一偈，分携不忍言，此日为公重叮嘱，三吴好处，莫廉纤主宾，忘尽始相知，同生同死也，大奇多少游人觅交谊，谁知汝我了，无机。
▆▆灵木▆出院复来求住以偈示之
三顿不能知死活，更干何处脱根尘，他年冷地，重知痛，却恨阿师手太轻。
为筏巨济沙弥剃发示语
老年千里来相访为慕吾宗岐径深无见顶 全体露也须这里脱根尘(付衣钵偈)
三衣一钵付汝行持说禅说律笑破唇皮
示匪一禅人
匪一出纸，求法语我倦，令参自己去，更问如何？与若何？当头一棒，无藏处，果能直下，便忘情南山，起云北山雨，若还不了此根源，将谓吾犹隐乎尔咄！
示霞石法偈
世外烟霞，到者稀，此怀谁许？悟人知山自是山水，自水莫须移易一毫厘。
倒驾慈航，泼面来，千门万户，尽撞开笑，他枯坐忘朝暮，湛湛澄，澄似劫灰。
示昙印法语
十方诸佛同一舌，纵横妙用，炽然说言，满虚空，无点尘指归，惟在个时节，譬如月入众波中，其光无异，亦无同北俱卢洲，烧火向大洋海底暖烘烘，无二无断，智清净，凡愚不了徒增闷，赤手全提杀，活机有法，与人真戏论问禅，问道虚空，安柄自法，自知再吃三顿。
示禅人
开口打不开口，打是非迷悟，一齐舍直饶如此，彻根源三十，藤条犹不假，不假借意，如何信手挥毫不较多，魔佛任他闲起灭，山高，岂碍白云过。
烟云说法，山河听万象森罗，遵号令到了，依然一事，无钵盂，何用重安柄，七九元来六十三互换家风，仔细看蓦然蹋断，来时路大千一，掷了无难，了无难任，收放作块，成团难近，旁屋里满堆，万朵山脚，头顿起千层，浪四句，铲百非离，张公吃酒，李公迷无孔铁锤，当头掷是圣，是凡谁得知？
祖师未渡流沙河，风行水上，皱青波，九年面壁成，何事松阴？落落笼山寺，大王路上少人行，玄途鸟道，空峥嵘，蜗牛徒云三千界，修罗谩比须弥深，朅来南北，江西东五叶花残扫地红，嗟哉荆棘，多撩乱纵横，狐鼠栖蒿蓬，南泉，只道一茎草，非短非长，非暗早人，人触着通身凉，千古万古，谁知好雪公雪，公胡为乎端居岩壑，延朝晡，养成牙爪，闻狮吼，增其山水，一葫芦咄。
有句向汝道，晴空飞雪雹，无句向人言，孤船浪里颠，不如直下俱休歇，大开两眼，高山眠，祖师心印，铁牛机红炉焰上雪花，飞擎叉舞，笏拖泥水，不遇知音，徒尔为竹里风，松间月，为君扫尽空，华屑赵州，亲见老南泉便是，如今个时节，太平歌新丰，调家家门外，长安道只凭一钵度，春秋铁壁，银山俱靠倒，更问如何？末后言当头一棒，休嫌少。
索法语甚么人？蟭蟟吞海鹤，铁树舞三春，拄杖头边草鞋底，一声雷震，清风起，世出世间无别长都来，总是自家当良马，不须鞭影动，丈夫岂肯为人忙。
背触俱非道一句，春风触着，珊瑚树笑他死，捏蛇头人队，队因循逐玄路，玄路东西处所，多将心求悟转成讹，长伸两脚高山，卧冷看，乌兔徒奔波，太平不若，今时好是佛是魔，俱靠倒珍重，前途访问，人不知衔取一茎草。
癸未之年春，仲月连床夜雨，说无说，今朝曳杖走，天童浪暖，龙门拟超越惭予，疏懒卧空山，满口无言，饯公曰：烟云黯淡柳依依，远近山颜，瘦如骨个中消息，少人知尽情，举似为公别，太白峰头撒手时，千古万古一条铁。
我有一句子大，地载不起，饶君拂袖，行早已沾泥水，今朝送汝意难书，年老心孤路，又岐未出门，时分付了，更加注脚成胶。
门前丘陇灵山，会屋后鸦，巢古道场，知识百千同日死，刚刚，唯我舌生疮：
乘机执纸，竞求禅信，手挥毫浪泼天四句，明明无一语，依然髭长，口唇边。
风鼓松，涛浪泼天，明明示汝，祖师禅，舌头不动，谈无歇善恶，都来一串穿。
融禅未见山僧，日三十，藤条似饱吃，如今为甚，反不明，多由作念贪言义。
垂问将酬，连棒打历然，宾主登时，分挥毫落纸，重书偈疑杀世间多少人。
发起大机，休爱悟小，圣何能及？大凡三世，十方毛孔里，何为不信？自庸酸。
大藏由来，一之字洞山，此说非言语，阇黎拈出，令人看十方刹，海毛端举。
示张长人
君不见虎生三日，气吞牛，丈夫岂与凡民俦漫天，世网笼不住，视其所以，观其由法，法从来无定性，佛祖垂机救时，病长安路，在脚头边顶，眼圆明识邪正，古今得道，每纷纷居士真诚力自能与其嚼蜡，功名也，孰若曹溪继法轮。
示张玄居
往来一载，余终始无二，致刚毅具肝，肠不忍别，余去问我入道门，直指是何人，小鱼吞大海，万里绝烟尘，拄杖头边草鞋，跟底霹震一声，清风顿起，世出世间，即此便是万象历，然吾无隐尔。
示程上观
念念心，心勤检察，莫将思虑，杂真知情关未破，心多碍理，解才生觉，以移卤莽，谈禅徒自昧，颟顸问道枉愚痴，死生大事，休轻忽最好，光阴是此时。
寄谢李少参五鹿
未曾觌面，乃深知，想见胸同浩瀚，奇政颂已倾，天下耳禅心，每其野僧期，公承愿力，光台阁我合，蹉跎老涧溪，肯忆灵山，旧时会焚香相俟，莫相辞。
疑公原是通玄士为导群，蒙复现身，但信一灵元不昧为民，为国总非尘。
作意忘怀，皆有住本，光明照智无穷，同风千里长，相见任运，仁慈到处通。
示毛进士含侯
电光影里，露全机水急，游鱼不可栖蓦地，唤回颠倒，梦淡云：扶月过前溪，山僧无语，君休辨放下家亲，便得知脑后拈来，当面掷眉毛，眨上涉离微参。
示饶孝廉厥修
莫言学道，须离世应，信真身满大虚，举步便超千，圣外头，头相遇莫相违。
示居士刘龙友
大地为供，太虚作盘一口，吞尽剩却，青山，万象森罗，齐骇倒，文殊忘却两三，三大则满十方小，则看不见，手握须弥，椎击碎虚空，面莫谓云：居已有年，顶上眉毛，常现前拈来，试问刘龙友，举头鹞子，过西天咄。
示居士
人人固有通天窍，不若都卢放下，休捏杀猢狲，重吃棒，花开枯木，有来由。
拶透当阳个一着独露，乾坤空索索，不须土上，更加堆万里，重云只一突。
唯心净土，谁不有七，七原来四十九报宁寺里，与君逢形像，卓朔头蓬松，临岐句子，轻拈出灵光，灼灼来熏风，是不是非，不非风流，全在一声鸡，自是出群狮子，子休逐春风趁马蹄。
达磨不来东土，二祖不往，西天世界，搓圆捏扁，石童舞袖翩翩，淡荡春风，舒柳目蚯蚓，虾蟆相对哭，明明遍界，绝遮拦，何必园林，芳草绿吴君，吴君会也，无祖师，门下无玄途，直下裂开真，面目大千沙界，海中凫，十方诸佛同一舌，纵横杀活，炽然说言，满虚空，无点尘指归，唯在个时节，譬如月入众波中，其光无异，亦无同北俱卢洲，烧火向大洋海底暖烘烘，无二无断，智清净，凡人不了徒增闷，佛祖犹为强，著名有法，与人真戏论。
见便见知，不知绿水，青山彻骨提，触目本来无尽藏，何须更举轹中，泥轹中，泥最深妙，六凡四圣，俱不要佛法，都来弹指间，应身千万，谁为造时时示人，人不知，吾今方便为伊道参。
猛虎不食，陈年肉俊鹰，岂打篱边？兔丈夫撒手出乾坤是是非非俱不顾。
天覆地载，成团作块，打破机关，尘尘自在拈起也，万类无踪放下也，山河爽快快，快快何处？清风动天籁，甲乙丙丁卯酉子午，高丽击钟，扶桑打鼓，手提拍板，唱鹧鸪，北俱卢洲人作舞，身坐龙楼，弄月华空，玉国内买朱砂，古佛放光生意，淡却来尘里，拾鱼虾参。
本琰道者，索我言一字也无那可说，指东向道，是西方无端弄巧，翻成拙拈起，葫芦换却，头陕府，明明灌铁牛，各各圆成，无欠剩，何须更觅水中，沤是佛是魔，俱挂壁石上，苍苔翠欲流。
五千四十八百亿四天下，只须拄杖头一拨俱销化，硬似铁软如绵，多处减少处添坐，断东西南北管甚，天上人间打扫现行，搕 万里，秋色娟娟，咦你是何人。
森林霜杀乱，苍红病，叶飘飘净，远空湖渚，缩流零碎，寓垄田脱稿，高低同良朋，访我挑灯，坐一唤当阳，天地中放去，收来无系绊，四时佳趣自无穷。
大道堂堂，不假持群生，不觉谓为离蓦然，打破闲家，具一笑风，前是甚时。
拟将不出以为稀独善其如法愈微赖有[(瓜-、)/田]溪长柄杓不妨闲洗是和非
脱尽型模，与矩规横吹，铁笛自葳蕤，十方在掌闲，收放惊起，扶篱摸壁儿。
本来光遍恒沙国，稍费精神会不得，幽鸟喃喃骂落花，秋英乱点莓苔色。
净土百咏(并序)
禅宗净土，当体无殊，认影迷头，是非梦竞，但请班师振旅，自然国泰民安，若乃宝玩门岐机辨，徒增识浪纭纭，自彼法庸何伤？每见今时业禅蔑净，执净谤禅，竞派分波，迷源饮水，操戈同室，足慨良深，余猥形穷谷，白醭口堆，友人无端，举此为问，不觉搔着痒处，忍俊不禁，遂尔倾谈达旦，次早出纸索题，因成偈语若干，首以归之，然幸毋索我，于名言句义之中也，。。
一念弥陀，万念清山河大地尽翻，身良医不用驴驮药，拈得泥团也，活人。
十方净土一毛，端刹刹尘尘，海岳寒万德尊容何处？是满天晴，月响幽湍。
寻常拈出弥阤，佛靠倒东西，与南北莫问高低信步行，狮儿岂守金毛窟。
万象森罗全佛，体回光返照，赘疣哉？群生枉自痴迷，甚不信身，盈功德财。
即今归去，便归去，何须更待佛来迎太平，虽是将军，定不许，将军见太平。
十方佛刹迥难量，独有弥阤，愿力长万劫，修持真妙，士凡夫一念足承当。
无量寿超三际，外极乐尘，包法界天珍重，慈恩来接引，莫将知解自留连。
索头拨动慈尊现，方信含生，本自真，不借一毫光灿烂枯禅，到此却沉吟。
发起大机，能念佛镬汤，无地寄寒，冰劝伊直下，翻身去同室，何争宗教名。
净土元从自己生称名，竟不犯途程，凡愚不了，如来旨觅巧，寻奇堕蕴城。
歇却驰求佛现前，时时法韵，镇常宣娑婆安养印，明灭只在，如今指顾边。
念佛元非向外寻，如来亲口，为君陈是心，是佛是心，作彻底无疑，几个曾。
未回净土，尚娑婆汩没尘寰，更几何？嚼蜡？世缘虽未尽，故乡知路已无多。
秪由自体本来空，四圣六，凡不借功六八，愿严微妙国，我成佛也，亦相同。
上下中根俱摄入纵横，自在羡能仁，饶君彻悟，超三际，争似弥阤，一句亲。
水清月现，非他得地，暖华开，岂别求经像如如秪，这是等闲蹉却障，何休。
念佛功深，障自除故乡，曾不外吾居，凡情圣解，俱抛却稳坐莲华任卷舒。
佛国无边树里彰，都缘慈父行无疆，丈夫彼此皆如是，便请(深心，)试一场，道无道有俱谵语，是净是禅，总强各五色命根，谁断得不如依旧度流年。
楼阁重重尽日，开阿谁端坐，宝华台家乡，咫尺无行路，金臂遥伸接引来。
纷纷六贼卒难除，趁得东兮，又失西六字，金刚全杀活，太平寰宇，斩顽痴。
莫贪知解枉，劳神活佛，明明在汝身，内外中间无处所，弥阤一语，震乾坤。
帝网重重笼，宝树毫光掩映碧琉璃，故乡家业，今犹在客作贫儿，怎不知。
从来法，法总无踪，徇语依通，是哑聋，瞥尔回机行易路，虾蟆蚯蚓笑相逢。
舌覆三千，证不虚紫金相，好现无余，玄微及尽，方知谓蠡管何能推测欤？
长空雁过，水无痕法尔。如然不借，因无物却彰，凡圣妙尘尘，全露本来身。
业习全凭，一想摧十方，元不隔纤埃，宝严殿阁，唯心现弹指生西绝去来。
六字弥阤，勤勇念眉毛，撕结未曾问快刀利斧檗难开，转过头来，忘却面。
直截根源一句，佛未忘心，识自迟疑，虽然，向道离心识，又被无心梦里迷。
寒林春暖暗抽新，念佛功深，佛影临直下，不游差别路，浑身大坐法王城。
功勋不尽，不周圆净土，何常世外缘达，想木空名解脱全彰，福慧利人天。
寂寞山居，一事无梅窗，恰好月来，初，莫将染净，纷心目个是人间极乐图。
明暗全捐，正眼开一枝，华上一如来凡夫到此，皆成圣拍手相逢，笑一回。
净土一机，谁了得目？连鹙子也，茫然为怜火宅，耽玄子沉溺枯禅，不计年。
门门何处不圆通，一念归根，万法融横截四生三，有地尽尘沙界，鼓熏风。
参禅念佛，尽由伊一一天真总合宜言，句了无交涉，事休将学解播唇皮。
心境，由来只强名，莫将知见，论无生，无生净处，西方路好手，凭空画彩麟。
一句弥陀才念了，虚空扑落已多时，我也不须增注脚，大家留取两茎眉。
净土无尘，莫妄猜妄，猜俱是强，驰求何人，死得偷心，尽就我西方，径路游。
万缘歇去，天真佛禅，教从来不二，门无量刹尘，光内现精研，一念自知恩。
本来无悟，亦无迷，即此迷时，是悟时记得，前年秋雨夜，大风吹折路旁碑。
见道洞明诸古，宿禅宗净土等弘持斩头觅活，贪奇者焉，悟西方格外机。
尽道，唯心成净土，我谈净土，不容心有无心，土俱抛却处处莲华，国里人。
汝身元是妙摩尼弹指，生西有甚奇，纵使遍游华，藏海都来，不出一毫厘。
只这一声真佛，号十方三世寓其中脚跟拶折，西方路石女怀胎，脸晕红。
五浊爱河，称利物自他焉，保不随流，大须谛审，休轻率顺逆，升沉可自由。
西方咫尺，有何难？只在凡夫一念，看久久修持全体，露如鱼饮水，孰能瞒。
百岁光阴眨眼，过不回心也，更如何饶君富贵，兼才德难免，无常煞鬼磨。
本来面目古弥阤，觌体全，彰莫认差，更拟将心求妙悟，何殊拨水去寻波。
水动金渠，华正开端然，合掌见如来，铿锵天乐，频伽舞惹得虚空笑满腮。
八溟四渤皆归水一句，超然截众流，杀尽英雄，人不见，何须更觅水中沤。
胎狱，寄身经几许，归途勇往，敢悠悠莫云，取舍情犹在狮穴，从来不产彪。
持名方便，妙难思，凡圣升沉，顷刻时踏得故乡，田地稳十，方全现一莲枝。
众生与佛无差别，拟议丝毫落正偏，掉臂便行，全不顾也。须吃我大粗拳。
念佛生西人易会无依，无住念为难，难易两头，俱拽断脚跟，依旧不相干。
情识现为业，力绳漫谈，净土只唯心葛藤桩子，全根拔，方见春回万卉新。
一句弥阤，方举念莲花，出水已多时，明明说与君知否？拟议才生，失却眉。
良朋索，我西方偈，黄叶拈来，聊赠之细嚼，自知滋味，别龟毛透出妙莲池。
真照不须明，日月妙严虽具，借功成翘勤，想念非他，事涉入门，门眼更清。
莲根本向浊泥，生即此，凡心是圣心，遍入十方兴，佛行由来，不出一微尘。
银台，金殿影交加，处处晴光映宝华，家业现成，归便得，才生疑虑，隔天涯。
妄情尽处事多端，十字街头春正阑，生死涅槃，俱扯断何方，更着圣和凡。
无念无依，出宝莲阎浮习性自融，迁这回，永谢空华，梦不负披诚数十年。
滚滚，松风幕幕，烟共谈净土，乐无边诸佛证成真实语，何处西方，不现前。
一句弥阤，全体现更嫌，何处不风流，当机不荐自埋没，枝上生枝，卒未休。
不借一毫勤念佛，凡夫须此，越迷津，娑婆界内，人多少几个男儿眼有睛。
浊世众生信可悲，说道人多行道稀，旷劫未明端的，旨瞒顸乱，统罔愚痴。
我心灵妙，现前事佛祖，由来有甚传，鞭起铁牛耕，大地厌谈净土，实堪怜。
扬眉瞬目，早周遮认得根，尘岂是耶？金鋀现前，全不辨光阴虚度亦堪嗟。
历历，明明一句，佛圣凡何处？更容身承当，直下犹纡曲，那有间言，取次闻。
信手拈来绝，谓言纵横任运，自无痕，烹茶供养，金刚子饱，得山门努力喧。
念而无念，超岐路境，念俱无大脱空，天乐谈经，真际事了，非对待色声同。
尘尘中念弥陀佛个是亭亭火里，莲明暗色空，俱坐断，纤尘不动，利人天。
旷大劫来，真父子往，生何处有生名，但知自己弥阤，父莫问弥阤，作么生。
转凡成圣了非难，只句弥陀仔细看，看到圣，凡情净处，尘尘佛国，绝遮拦。
此身才灭，彼身成个里，如何有死生但握一枝无孔笛，随方吹出，太平音。
五浊不居，安养外西方，秪在佛声中，可怜日用不知者，刚把黄金博朽铜。
珠投浊水，自然清清水，莲敷四色，荣清浊水珠，俱撇了都来，无物不圆成。
浩浩佛声，正念时，十方诸佛展双眉，是凡是圣，俱成佛，何事渠？渠仍伫思。
净心念佛，毫无剩堪笑，时流枉是非，昧却本头，咬枯骨蜗牛角，竖自高旗。
勿因极乐一枝，莲宝藏家珍尽弃捐破宅，虽非凡，小事成家，犹自隔于天。
一句全消，凡圣功火端焉，泊太虚虫门开，大施无违拒，把手相牵，不肯从。
众生元是病中佛，佛是众生病里医，医去病除，无事事堂堂，面目好男儿。
三际，只须一弹指乐邦，岂是禁人行拟于斯，处存窠窟泥水，依然满路，程、
伐鼓椎钟念佛，时虚空伸手拾须弥，权衡不动，知多少八两三钱，欠一厘。
非关成佛如麟角，秪为贪求，似狗毛瞥尔，全身俱坐，断笑看水，长听船高。
说个，唯心与自性空拳，聊引小儿，欢东西南北同修短，才犯丝毫，早自瞒。
弥陀佛号净心持个是群生，大导师句下，若能生死绝，大千搏取，若泥丸。
但执平常，云是道拨求净土亦愚哉！更将古德机缘语玄妙，商量误后来。
遍界遍空全六字，世尊，聊尔露家风，但看绣出鸳鸯巧，谁见金针暗度中。
彼方极乐，此娑婆仔细，参穷不较多，魔佛现前俱不滞，许君亲见老弥阤。
倚天长剑一声，佛截断圣，凡生死机古路一条，平坦坦，又谁去也？又谁归。
莫谓西方途路远，此中端有古弥，阤等闲坐，断千峰月，任运全超二见河。
求生净土，虽非实，存念无生，更背真，纵使心空而及第，未忘，犹似月重轮。
一句弥阤，一粒珠，声声自捡，莫他图尘沙，念尽谁成佛？大地群生，自宝蕖。
取舍未忘，华翳目两忘，依旧眼生华，不如且作顺朱者，管取年年吃嫩茄。
归元捷径路无差，信步行来，有甚遮，只为回头并转脑莲池，反见坠空华。
无端病眼见空华，切忌从人觅到家，拨动金针膜翳，净汲泉来，煮雨前茶。
针锋尖上五，须弥八万，由旬较恰齐，若谓互融无小大开眼，堂堂陷水泥。
偶尔劝君，恒念佛山僧不是为人提草鞋，边有通霄路，拄杖，横肩不用疑。
云外禅师语录卷第十一终
慧乘 传量 碧元 如闻 云岩
宜默 成真 觉尘 真耆
众师捐财助刻
神鼎云外和尚语录第十一卷
康熙乙巳夏月塔院识
嘉兴大藏经 神鼎云外泽禅师语录
云外禅师语录卷第十二
侍者深极编
五言古
登老祖双峰巅，复同诸禅者，游水口瀑布泉，奇胜不减匡庐，诗以志之。
双峰赤骨立，苍气欲摩天夜汗成，川泽灌溉万山田，潜寻间道出余石，苦相煎水怒，攻其腋格，关成嚣喧，石顽而水冽，鼓跃竟奔前，纵横洒银，炼瀑布九天，悬佳景真在兹，谁谓庐山泉，大观随所乐局，士羡残编。
神鼎开山
山水在处，佳心空趣，乃与动静发幽光，粗人不知处，我来神鼎山，万象纷然着举世逐虚名，奇怪争狂，倨篇章堆，故言腐语，如陈絮，吾于万物和所得，皆神御隐显，了无干古，今潜一虑。
可居且便居，何必求丰裕一壑，数峰云，尽可供朝暮，朝暮亦何为不藏？亦不露月明，天宇清鹤唳松，涛护无心可悟，迷有甚众，生度触处洞真源，不借闲言句，大开太古，堂岂在多，人聚动静，系非轻救弊，惟此务世，及出世间，如枝之与树，烟云荡空碧，眉宇舒晴素。
晚霁庵前弄月
乱云恃风雨，吞我万山，青暮天，聊展笑云：遁山还醒，月来星与俱，飞光到我庭，披衣坐其下，竹冷光鳞鳞，万里溶溶夜萧然，一个僧。
七月望夕，步月，过山至石鼓峰，趺坐神倦，不觉假寐，觉而归，庵东方白矣，因记之。
浩月浸千山竹响，和清溜，乘兴偶游行，不觉过山，岫趺石听幽松，刁刁群籁，骤片月立予前，孤影随我后，倦来伸脚，眠不管虫和，兽梦返觉身寒，重露凝襟袖归庵，正解衣东方，曦也，又。
快活歌示禅者
穷禅和煞快活一室，空空胸豁豁客来，秪见庵中穷，谁知活计？如天阔，或登高，或入草般般，应用般般，好驴蹄，佛手一齐来铁额，铜头俱靠，倒苦菜羹，大麦粥食饱，逍遥手扪腹，拖条拄杖，恣闲游信口，临风歌一曲，不思前不计，后憨着肚皮，随分受无量劫来，只目前痴人，枉把双眉皱，不求佛，不希祖日用行持无处所，搬柴运水露，家风作者，应知绝回互不谈禅，不论道两片，临时胡乱扫，昔日扶筇，上翠峰，今朝醉卧荒烟岛，笑呵呵好，大哥姑姑，元是老婆婆一般快活，人人有此时，不荐将如何。
山居五言律
破庵借便住，不用买山钱远近，峦烟接高低，松韵联湖光，镕野外篆霭起篱边，即此是真乐，余吾何慕焉？路尽山穷处，由来一线通烟霞生，足下天地走尘中权，小犹难近，神仙岂足同为人重指注，庭竹舞春风抛却参玄事茅庵，养病身明明，虽有我历，历竟无人，庭竹从他老园蔬，灌每勤，谁能知此意，独有涧流声，旷月无人迹，良由草迳深不能随俗，辙常得坐高，岑野陌青黄错云：山苍翠侵许多西，祖义狼藉，满山林，钁山兼种地，即此是家风御冷，柴根火，避炎涧底，松淡泊心逾净，逍遥佛颇同，所嗟今古，梦英俊枉埋中，我心本净妙，何用五家禅，且喜辞多事，今来乐少缘千山，嗟突兀一室，镇安眠，拟欲登临者抬，眸路八千，当阳明指示庵外事无余，荆棘途穷尽，纵横旷自如，山高人迹，断月冷雁声，初却笑承风者，茫茫问太虚，秋老辞林瘦，冬初趱夜长远，山方吐白孤榻渐来，光杖影窥灯，萧泉声，到耳忘尘，尘俱剖露，何处着思量。
寄伊庵师
旧隐经年别匡山，无恙不予，犹思翠壁，尔勿厌山丘，杞虑怜衰法，松吟说隐，愁何时峰顶上同看白苹，秋。
七言律
匡山别同参诸友
天童社里旧同参，匡顶重逢，鬓已班虚，已可知珍法义忘怀，时共饱烟岚，无羁念念超三际有住尘，尘落两般，偶忆春风瓢杖约，嘱君水牯莫驱拦。
参玄莫认本来翁个是权，名诱幼童，手捏虚空，成粉碎目前，风物自玲珑，谈禅论理，珠沉水会旨，忘心鸟出笼，但请不随明暗昧，何劳着力？物西东。
寄徒灵木
去年有客，曾知汝说是安居村落间，禅道有灵，能作偈，心情无暇，似幽闲机锋，纺作勾缘线，棒喝流成，应世好，聊寄苦言，祈汝悟，开函一读，涕须潜。
四言杂咏
至宝居怀五眼莫睹渴饮饥餐生杀佛祖
菩提本具乃发乃熏渐修顿悟天下太平
亘古亘今应用无物忻厌居怀千山突兀
法性无生随缘起灭生死涅槃红炉点雪
意影才消秤椎落井信手捏空馒头糊饼
有无由心心空境尽倒用横拈无欠无剩
五蕴本空四大非有一唤回头翻过筋斗
法身灵妙自在逍遥任缘成佛不用叨叨
存我说法生灭炽然无心对境步步登玄
本无有物何假何真厌尘取静徒困心神
触处洞然可贱可贵只许人参不许人会
大道堂堂有无不隔线断齐休咄哉老贼
汝心遍周妄情自小我我所空尘尘皆好
镜中见像像寂形空放开皮肚体露金风
舍迷求悟如土易金金土俱捐稳坐家庭
性本真灵杳无边际取舍思惟觅甚屎屁
道由心悟行导凡愚回头筑着撒手下驴
心境佛魔了无著处捏起毛端雷轰雨注
执一非余个是蠢汉达本无差一光灿烂
波波求道说妙穷玄弃金担土直待驴年
将心除妄止火助薪真空顿悟头头普门
本无阶级登陟徒劳咬人屎橛人我山高
汝欲识佛当念即真拟心解会倚户傍门
欲求大道莫恋途程当空便掷岂话疏亲
潭清月皎隐隐劳神掀翻海岳华雨缤纷
等闲放下括地包天低头忆念敢保驴年
既达此宗了无差互行解相应出必由户
佛生同体功不浪施炽然应用法法无为
睹镜生狂狂消何有一体廓然既安且久
灵源常净对境心空随机刮判智用靡穷
赤手挥拳虚空叫痛流出胸襟唤醒群梦
洗尽疑尘廓然归本利剑斫空谁论益损
心为法主无处无方晴天掣电群雁分行
达人大观混融真假等目生死绰有余暇
钟敲月冷铎弄风高旷然无迹理事徒劳
身心空寂五阴滔滔拈来放去无作无劳
连根斩断更莫踟蹰丝毫系念骑驴觅驴
三毒元空光明洞照本自现成休谈玄妙
身心若有梦想应实触处洞然何离何即
事事任缘闲行间坐水上葫芦拨着便过
机轮无滞许汝同参用时渗漏将欲谁瞒
山禽奏韵新茗斟尝十方齐现常寂妙光
客到空林清谈作供懒下蒲团不迎不送
一蒲闲坐脱体全提轻风淡度烟篆横微
扪空寻向劝歇翻疑忽然磕着笑破唇皮
山来枕上雨到窗前天然富贵可以忘年
三间草屋好友能来对床便睡无语如雷
客驭风来啜茶度夏开口说禅当头便骂
提壶劝客布谷催耕半春佳景分付谁人
新秧衬鹭嫩柳笼莺光阴如此不歇何云
山额云垂如人拟睡一雨便醒此时须记
花信酿寒身劳乃觉拟觅衣添群飙忽作
倚栏看山山亦看我似汝恒心宁有几个
十方在掌三界无家逢人便出空里栽花
杨花若雪飞舞山庭阳关唱罢之子东征
游戏人间胸同渤澥虾蚌鱼龙谩夸能解
吴梦初回楚山万点触处皆渠何舒何敛
湛然常用用本无功为天地父作有无宗
山抱钟声圆音落落不犯根尘冲霄野鹤
名根焰冷触处熙怡寄言流水莫告人知
青敷大地柳破春眉差云送客倩雨留知
毛端收展大千随寄堪笑酸寒买山而住
虚空库藏既富且久蚁见枯蝇忻为己有
月下登高长舒一啸今古全彰天然非召
五里松声一天晴月或坐或行受用不竭
山禽唤友嫩柳吹花春光告别闭户烹茶
心如太虚虚而却不妙应世间智同天穆
少老自移真居不改得路便行尘尘绝待
廓尔无求寤寐恒一南北东西无固无必
意言究尽活泼无依淡云初敛新月如眉
明暗色空与意俱丧信手拈来十方通畅
大千手挈身现毛端心空见息夏热冬寒
生死涅槃鹘仑无缝万炼千烹始知奉重
电光石火意地那容一齐抛下暖日和风
逢缘不借岂立玄功毛端刹集烟雨蒙蒙
瓦砾泥团临时抛出玄妙商量咬人屎橛
言前句后体妙失宗千波无迹如日升空
饥来吃饭渴来饮水更问如何开眼见鬼
一道灵光无在不在索价撩天阿谁肯卖
朕兆未彰用不余体一月印江万轮俱启
十方是汝何用他求拈来土块沩山水牛
佛祖所谈开遮擒纵是汝家常莫受人哄
一切智智无别无同有法可示呼蚓作龙
神鼎懒僧拈来便掷是语是禅任人安置
杂咏五言
独步万峰顶，闲听虎唤儿夕阳，林下没回，杖月同归。
在家疑是客旅舍却为亲，湛然而妙用，无我亦无人。
四生皆客住，终回不二家，毛端天地阔云散，月光华。
世梦随时变风云，倏忽过乔，松堪傲雪，禅客意如何。
草深蛇性悦，空阔鸟难栖，欲得门庭闹，无如窠臼宜。
东风吹万绿，众卉竞舒，姿法尔长如是，谁知竟不移。
春深多意气，壮我曲桥，溪谷瀑连声，涌回流溅客衣。
离欲真出家，心忘登佛地三千放净光，只为无情识。
大千无量物，一室敛无余，举似维摩诘，煌煌发令姿。
茅庵啖翠空，霞外群峰立一笑，万缘消菩提只遮是。
鸟归斜照里鸠语，绿阴中山，气熏天碧，般般绝异同。
连日雷驱，雨青浮欲涨天，一声何处鹤？幽谷更堪怜。
达观音妙，协俗眼，自云泥意，梦全消处清飙，恰到时。
群山努力，青厌俗，图其形，每见山僧面，飞来满我庭。
斜雨知吾意，留客即便晴一山清趣事，今夜与君评。
满装一谷云，换得半天，雨不第，解田忧园蔬赖以注。
众鸟随云散残，山挂夕阳一声，天际雁万，绿尽消忙。
烟翠钟声，出晴云冒，碧空兴来，舒一啸响，落数村松。
几欲登山，去其如足力绵，好风知我意，吹梦到层颠。
结茅丛社侧，客至懒供需酌茗，清谈外安，论我与渠。
床飞新落叶风，掩读残书，居然三际，外声色意无余。
老山披露坐细雨，伴泉流狼藉，西来意何人？解展收。
神鼎峰头事千，松已吐花不辞，为举似抬手落谁家。
古佛身无尽亡，形化万般，空花兼翳净，神鼎不瞒顸。
皓月，浇诗壁轻风，赠远香对床无语，坐千劫坦然降。
君骑春色来伴我，尝新茗未竟，三日谈别去，良耿耿。
道友如君，少清谈，不厌过营，营人世梦，奈此白云何？
开轩此静坐，好鸟频相过，天籁忽然生抛书竟乃卧。
雨涤山愈，健云收月，更新十方，秋趣味一，笔画分明。
杂咏六言
有无是你，儿孙处处脚蹋实地，痴人不肯逍遥，更去咬他屎屁。
诸佛由来是汝，因何抵死不信，浑身佛魔，同居荐得也，打三顿。
了无忻厌居怀，正是屎坑解脱，斫树不断，根株时至，根苗复活。
我是虚空，令尊要他菩提作么，但无一念希求日用，应缘不错。
霜叶飞如蝴蝶，篱边老菊，精神多少，时人错会强来说境说心。
山抱钟声渡水，风推松籁来窗，一种净缘，谁会黄莺，小语商量。
十二时歌
半夜子消息不通，无彼此却嫌蚤虱，姿贪饕摸，来依旧空劳指。
鸡鸣丑欲起，仍眠如中酒下，单失口念弥陀大地山河颠倒走。
平旦寅，管甚真心，与妄心世界，撮来如米大，劝君莫唼老婆唇。
日出卯山，妻秪用一钱，讨给侍，周旋不露，颜呼来，却是陈禾稿。
食时辰，佛法尘劳一东，薪清磬数声，天地外，何须更觅采樵人。
禺中已明暗不干，谁敢比提？将土块作，真金到头，又似张三李。
日南午堂堂，大道无回，互沙界尘，毛体量同莫来，拦我毬门路。
日昳未休把，光阴等闲，费他方此土一身，中道俗纵横，互为寄。
晡时，申万壑松风，唱主宾咽喉，坐断通车马，不知谁是住庵人。
日入酉，那事茫茫，丢却手远峰，吐月到窗前，万水千山呈，拙丑。
黄昏戌一日安排俱了，毕开单脱袜，拥禅衣，谁能更论？波罗密。
人定亥伸脚长，眠观自在梦里，饱吞王膳，珍醒来，打破三瓶菜。
牧牛歌十首
寻牛
鼻端无窍，自优悠瞥起跟，寻逐两头，伊本无依，无去住，今时及尽始真休。
见迹
愈着寻求，愈觉难溪头，停武试，详观团团，蹄迹分明，在不必贪程，过远山。
见牛
登高一望，草茸茸业，畜元来在此中，蹑足向前，穿却鼻牵来步，步怨春风。
得牛
捉获耕驱南亩，上拖犁拽耙，几时休青青两岸，虽无犯，犹赖山童紧系留。
牧养
念念惺惺，秪遮头循栏，潇洒渐和柔，养成毛色，浑无杂露，地安眠不用收。
骑归
归来明月印，前溪短笛，临风信口，吹识得者，么消息事，当初孤负我和渠。
存人
打失全牛一事，无柴床端坐，觜，卢都青山绿水，仍依旧面目堂堂，好丈夫。
俱忘
人牛蓦地，两全空好手，徒夸游刃，功不到水，穷山尽日，谩云无异，亦无同。
还源
拶到还源，本自闲枉，将功用着其间，闻声见，色无余地，渴饮饥餐，倦打眠。
入廛
尊贵功勋，俱不住横身，撒手入廛来，畜生队里，翻筋斗，处处牢关，尽撞开。
山居杂咏
蹋遍诸方，古寺苔，放憨皮肚，任人猜，而今老大浑无似支枕，松根看月来。
老松时奏，千般韵小涧，长分百斛，泉随处看云，和衲睡，梦回拈棒打青天。
相随一杖，无余物破屋，无门不用关，只有清闲，无处着石头，坐遍待云还。
隔树数声，樵子韵高歌，我咏寒山诗，虚空喝彩，森罗舞不许，时人取次知。
深山夏日足，阴凉小榻，鼾眠，午梦长睡起，经行松树下数声，啼鸟涧中央。
浓云密雾夺群山，恍若孤舟，泛海澜四面，八方无畔岸，不知身在画图间。
茅林隘路石为关来往，多遭蓦面，瞒不动脚跟，能到此大千，搏取若泥丸。
精穷彻骨，懒头陀，佛法全然不会，他对客自来无一语空劳，跋涉到烟罗。
几年生受贫，中乐半世，逍遥拙处多，一等便宜，谁不具？炫名弄巧，自瞒何。
佛法全忘懒唱，提搬柴煮饭，恰临时相逢，多是镌舟者狼藉，春风总不知。
定起月临窗，白满吟成风，堕叶黄多太平，不计功勋事，更有何人入佛魔。
出矿精金，是处真瓶盘钗钏总同身一声，鹤唳天初晓，不是心兮不是尘。
青山溢目，即如来切忌于斯立，圣胎日暮，拾柴烧火，向不须重拨地炉灰。
人生随分即无忧，尘世茫茫，孰肯休一句了，然超百亿青山岌，峇大江流。
饭罢闲行事，了然全无些子，故相牵岭头，倚杖观山色淡，杀人间虚妄缘。
毕世精神，声利驰百年，光景刹那时堂堂古路无人蹋孤负，春风着意吹。
扫石焚香，趺坐久，山禽见惯，每来依一光映，现无伊我使得人间十二时。
莫谓山居无一事，栽瓜种菜，忒忙生月，沉沧海人难委，犹较鸡鸣半日程。
草径，幸无俗子，步隔山，时有采樵歌一尘不动，真安乐纤类，才生早自磨。
古风愧，我不能追，岂把身心蹈近时，净行庄严，非分外珊瑚，撑月不吾欺。
森森万绿赴茅庵，几片白云相佳，闲清夜数声，溪外雁为谁？飞过碧萝湾。
人定月斜钟断后，梦回霜冷雁鸣，初，飘外拽杖穿林走，拾得枯枝，供地炉。
人来无口问，他禅敲火烹茶，得自便，翻忆古人机，欠密天书三召惹人嫌。
四山骈绿映柴扉，看到黯黯，思转微，春鸟也，怜游子苦声，声叫道不如归。
夹庵涧溜，高低响绕，迳藓苔厚薄，青茶事告成，春又去，有谁心？外见真形。
懒举主宾，玄要话门前山路乱纵横，堂堂一句，超群象南北东西，不借功。
大千经卷一尘包打破，何须动一毛，坏衲褁山来，枕玩空拳，捏月就房韬。
万山卸，翠到禅扉，一个山僧倚杖藜，不离六尘，元自净天然，画出数行诗。
缚个茅庵云里住，刀耕火种，度时光传灯说法俱无暇，洗脚双趺，月到床。
山中，春夏雨偏，多米尽柴，生不奈何？滴烂虚空，犹自可几乎？饿死老禅和。
物情法尔，不能齐得失，是非休用提梅华卸，白群英发商确，春风到鴃啼。
啼罢流莺，到竹鸡牡丹开遍恰晴时，天供野菜漫山谷，嫩作鲜肴，老作齑。
灯光明灭不成，亮坐久昏，眠未稳时，老鼠成群，齐着力，天明满地，是糠秕。
密霭翠封山下路踦 ，历尽到庵前，道人活计，长如是健，则锄云倦则眠。
山居糊口，一张锄佛法从他烂，且枯栽了，王瓜便种豆，谁能死水？按葫芦。
学海奇波空自涌，心田异草，可曾删茅庵斗，大堪容膝，虚豁全包四面山。
一幅生成，古画图春为着，色更然都门前旧路俱荒，却差胜牛头花鸟无。
羊肠世路，竞奔趋坦直，林泉到者稀，稳坐蒲团，窗月上此时，那许俗人知。
水响山明诸佛，体春来秋去，祖师心，明明吐露，无遮互何事？诸人不肯贫。
澹荡闲怀冰，铁肠去无固，必住无方，清茶啜罢，焚香坐幽鸟，一声天宇长。
自入山来，七八春烟堆，衣帽几身，尘不将世，梦虚声誉，唤我一生清净贫。
禅人访我入深山，陟险梯，高途路难，莫道山居无款，待白云，秋色任君餐。
委身丘壑，高然卧半，世生涯月一轮，寄与参玄诸上士，恩无半点，始知恩。
同门相访，喜盈盈一夜，清谈到老，晨宾主既忘贫彻骨，且须住住莫云云。
百年一觉梦中忙消，我山中几炷香，自是尘劳光影促，致令闲静日偏长。
客来无送，亦无迎抵掌，清谈趣自深，拥火吃茶，端坐久地炉，鼾睡到天明。
法门替，极不堪评，种种浇风，取次生上下偷安，唯苟得风波如此，岂应行。
世乱始知，多欲苦年荒，方信菜根香，从来贫富，唯虚习堪叹，人生空自忙。
直堪行道，世非宜来伴，青山度岁时，分付雨风，休作恶明朝，我欲探龙溪。
雨过山光，沐眼明满潭，碧水跃然，盈春来好处，无多子新霁，园林鸟一声。
细雨洗青山，愈好岩花，幽草各知春山，僧不是收诗料分付诸人，款款吟。
同居七八个禅人，努力耕锄，不济贫，春种苦荞双斗，足收来仍旧，又三升。
久居峭谷，面如之，故友相逢，问：是谁向道？昔人元不在惊呼，会得转身时。
看云倚杖峰头，坐听月携，蒲草际眠，一个闲身，天地外，随缘生受亦萧然。
青山目极几千重，独坐孤峰，谁与同？只许流泉，知此意一声，声透碧云中。
扶疏新竹，舞蹁跹拟住，幽禽意未便，夏日初长，山色健盛涂，苍绿赛青天。
生平不学雕虫，客日弄之乎者也，词口不关风，胡乱语，非禅非偈，亦非诗。
山居病懒，观书少，独有轻风知启，吾带雨搅林，铿碎玉携云：出嶂展全图。
穿云碧涧，长分水骈列，青峦不买山，回视旧交尘扰里，牵名役利几时，还。
情生妄自分高下无我，何劳论是非，沙界即今庵里物眉毛，孤负许多时。
一夜春回，冬未觉，犹施冷气，扑人衣暗香，梅蕊传消息，幻得东风到绿齐。
流莺嫌雨骂，东风门外群英，牛绿红雨歇，携筇看瀑布归来，明月在高松。
北轩高卧有余，适招得群峰，到枕看，叵耐春风，怀妒忌，挟来轻雨洒轻寒。
挈蒲行，倦便闲眠，舀水烹茶，处处便春事摧残，已如许隔山，犹唱鹧鸪天。
四山青映，独凭栏小倦，焚香偃卧看好鸟，静观枝上久，恐予鼾睡，送高谈。
自补衲衣松树下幽禽，来伴语，泠泠伫针，屡听忘时久，竟日方成个补钉。
芳菲寂寞，已难堪雾雨，何须更剥残，欲敛暑衣犹怯冷快人，惟有竹成竿。
大借湖山，供玩具满天，风月未全贫，谢君千里来相访，不惜家风，尽供申。
云外禅师语录卷第十二终
( 刘千里居士 程上观居士 周启明
居士 张一生居士 王遽公居士
张长人居士 玄珠居士 陈元之
黄文乡 李长吉 潘用平 蔡如龙
众居士捐赀助刻
神鼎云外和尚语录第十二卷
康熙乙巳夏月塔院识)
嘉兴大藏经 神鼎云外泽禅师语录
云外禅师语录卷第十三
侍者深知编
杂着
端本论
古今知识所遇不同，因缘亦异，故其形诸作，用者不得不殊，而其弘法利生之心，则未有不同焉者也，欲行古道，于当今之世者勿法，古人之迹，当法古人之心，法其心而略其迹，则凡所施为，举措不至骇，常人之听，视动天下之议，疑而固已光明硕大照映，今昔矣夫！古人岂有三头六臂，迥异于今之人哉？亦陶铸养育，人才之有其方而已，夫所谓陶铸养育之方者，何也？标其果以发其因耻之，劣以发其进，悦之法以开其心，约之律，以刳其习时，其缓急顺其机宜，润其偏枯，炙其症候言以难之，用以验之，临之患，以观其守，试之事，以通其权，察其行以知其德，征其应，以审其才，然后委之任，之推之扬之德，优眼正者，登之上座，以舒其长，才力稍逊者以为之辅，延之岁月，以尽其能，是故志士名贤能毕其才力，以底功而不患其难就也，中下之人，虽欲怠志于一时，而顾别辱才，其后安得不勉而自新乎？至若邪恨败，种自知远避，尚何有搅，群乱众之党，潜伏于其间哉！奸氛既净，贤智登庸，而曰古道之不行，吾不信也。方今丛林初学之贤，唯孜孜以讲谈章句，习学诗文，朝夕咿唔，穷年呫哔如业，公车者相似，夫诗文之学，非博学强记，殚精敝神，则不能工也，不工则不足以示人，工则徒丧，光阴于无补之学，外以无益于人内，以无益于己，故虽穷年参学，皓首无归者，滔滔皆然，是唯非特于生死无益，又从而滋甚之，可不为大哀欤？何也？夫人材之利钝虽不同，而其畏苦慕道之心，孰不均之？特以成于一而丧于分耳，故夫一艺之足以鸣世者，必专其力而不为他技所摇，恐纷途之足以害其艺也，而况于道乎？夫道之所资者戒定慧也，今悉屏之而疲志，后神于章句，诗文之学以滋，能所交豪贵，炫学识钓利名而已矣，而望法道之兴，生死之明，难矣！夫古昔圣贤以间世之资，尚朝夕皇皇，以专致于道，而犹有不逮者，今乃移其精神，夺其岁月，以朝夕从事于无补之学，宜其生无益于法门，死无滋于性命也，故古之时，沙门所学者，定与慧之谓也，根基大小，所修之万行虽殊，而至于持戒，精进之二行，则未有不同然者也，故其优者居可以辅弼宗乘出足以典刑，后学虽执劳服役之沙弥，亦皆可为一方之化主也，是故坟庵草舍，村落市廛，往往皆有龙象，隐伏其中，故邪种不得以肆其奸，而惑无识也，夫岂不知，非身无所束之理而专事于威仪，进止而已乎？固以为律者，定慧之根基而自利，利他之大本也，内则以之涤妄情，外则以之摄群类，僧既朝夕从事于此，而明者众，则大小宗乘佛祖担负，方可据而任也，夫僧既专学佛祖之道，其德行又常见推于缁素矣，然后因其才而托之以住持，分化之事，此古人之所以举无败事，而有光于法门也，若夫所任，既非其宜，所学既非其当处之，不以公行之，不以力应之，不以诚是非倒置，上下偷安，而徒恃立规条，悬法式以为治，吾未见其能事也，然则如之何其可哉？曰：勉之于己，责之于躬虑之，远为之渐，不患人之不可教而患人之不能学，不患人之不能学，而患己心之不诚，不患己心之不诚，而患立志之不坚，坚其志一，其神以致力于道，道达而心通，然后推其全副，精神以应世，何世不可涉以利生，何生不圆度哉？故曰欲行，吾道于当今之世，略其迹，而法其心焉可也？。？
无住字说
吾乡吴居士自号无住，以书抵神鼎，乞法讳因各之曰：宏心，仍其号无住，而复为之推广，其说曰：无住之体大而无外，无住之用，纤悉不遗，荡一切相而万法皆成立一切行，而心境必尽，实无可证，而证大法身，了无所为，而用周沙界，本来无住而无所不住也，惟其无住，故江河竞注而不流，野马飘鼓而不动，天地坏而不挠其神，五眼视而莫得其朕无不住，故常显常耀铁围，莫能匿其辉，亘古亘今，三灾而不能昧其行也，嗟夫！世之人迷背其无住之心也久矣，既迷无住而有情，复由有情而有住，虚生虚灭，浪古浪今，向此无住，本际之上，念念迁流，深埋业海，于是住其名以相高，住其利以相取住，其贪痴邪！习以相欺，相陵相，侮相忌也，而孰知无住之体，未尝间隔，丝毫焉，如日月常临，而盲者不见，可不谓大哀欤？若能向一微，未判之前，彻见无住，真心广大之体，遍满圆融，生佛平等十，方佛祖常在我身中成佛，利生而我不觉，我亦常在诸佛身内坐起，去来而佛无遗法尔。如然不从，修证而得者也，居士，其有见于此而立以为号者乎？予为是说，盖亦顺风扬帆于萨婆若海而实无一字之住也，因书之以归，无住。。
砥行社序
予观古圣先贤之宅心也，欲以己道广传于人，而人之器具各异，不能顿受，于是导之以权，而实亦因之以至也，权者，依本起行之谓也，实者万行，会本之谓也，万行，会本修则无修，操行与人同，而造诣与人异，故夫佛孔之教，虽世出世间之不同，而其万类所沾功钜，而惠普者，唯善之积是务，然而感召之捷，或有时而爽，其期者，岂操持之未臻，其极而止，沸之未抽，夫薪耶？抑或天之未定也，吾意几微之间，意之善恶，酿为恩怨，铸为兵锋者，虽贤智不能以自必世之英灵，知不可必之难恃也，故修其具以待之，识苦乐之缘，因知转变之在己，于是惕其因循，砺其志行为祸福，未然之防，虽忧喜生死之变，相仍于前而不能挠之者，其所恃者可必也，今夫聪明睿敏之才，天之所命，以圣贤其人者也，然恃其才，以轻用而忽于砥善之方，则反不若庸拙，一念回机之为愈，是以古德先贤知其才之不足恃也。故戒以闲其邪佚，施以舍其执情精进，以策其懈怠，恚以忍而动以定之，鉴之以智灯，演之以普利而后片，念之善始，沛然充溢于三际而靡穷，劫火洞然，不能燎乾坤覆倒，而无坏也，孰谓片念之善，名有为哉？盖其矢心也，以为善之积不厚，则其于敌生死也为无力，故兢兢孜孜，而寸阴不舍也，广济诸君子器重而质醇，其得于天者良矣，一闻予言而知以操持问道自利，利人挽回，浊运为业，业可谓勇于为善者矣，予因为出先大师所辑，自知录及了，凡居士立命诸篇以授之，居士辈欲寿诸梓集诸友为一社，以广其化，而命主盟于予，予唯诸公此举，盖将欲挈法界众生尽极果而庄严之不可以不随喜也，遂名其社曰：砥行而序之，简端者如此。。
借独庵铭
借得破庵既高，且独兀坐于中，无远不嘱，湖山拥足云日，宾前供余啸傲，可以忘年，万象讴歌，虚空起舞，拟议思惟八千国土，谭禅说法，棒喝交驰，无风鼓浪焉，洞全机焚却三乘生埋，佛祖透得此庵，超今越古。
座右铭
告汝云外，自检毋疲，时时日日心，心自知恶，毋或长中，毋或欺，毋言我是，毋谓人非勿藏私曲，勿现形仪，名誉华锁，汝莫婴之利，养毛绳，汝莫沾之，自知己善，损德之弥，片言不慎，渐成祸追，莫轻小善，莫纵高词，顺适其身，矜怠斯萌，安逸其体，贪欲斯启事，无求易行，莫厌魔魔难，伊何益我者？多坚予志愿，砺我蹉跎，挪莫求伸德，毋望报无辨，无希消妄之要，苦难良药，横逆资粮，瞻之感之，我德于将知足，檀护给侍，任缘宅心处碍，何地不天，不天随处，本无来去，法法全周，无思无虑，无虑无思，莫滞孤危，勤求方便不倦，普慈，普慈无缘门，门应现任运，施为空中，掣电掣电，空中无异，无同，凡因圣习转，变非从，非从外来，吾家具有无，修之修十八二九二九十八尘，含海刹一句，弥陀虚空戮，瞎戮瞎虚空，行愿无穷，十方智者，皆入此宗赞。
阿弥陀佛像赞(二首)
寂光净土，凡圣同归，启斯秘要，诸佛皆如唯我世尊！慈荫无量弘，愿摄生为依为仗，故我念佛佛，亦念我曰佛，曰：予神珠一颗一颗，神珠应用不亏空华，起灭行业，湛如普愿含生永，黜邪毒证入，此宗凄其欲，哭欲哭，如何负恩，愧多拜手稽首，谓赞则那。
莲华承足，垂手放光，慈悲面孔，铁石心肠，高悬榜样，切忌忖量，咦红粉，易成端正，女无钱难作，好儿郎。
观音大士出山像赞(三首)
稽首观音，大士宴坐，水月道场，刹刹尘尘，自在毛端，遍应十方发辉普门之妙境，显示如幻之，金刚珊瑚枝上，月皎皎清风，满界白莲香。
四八身兮十四，无畏日里挑灯，好一觉睡，稽首大悲观世音得恁么拖泥带水。
但肯返闻常自在，何方不证？普门身一念清凉，休热恼，随缘应现等微尘，或男或女，或小大，譬如春入群英界，若谓即此是观音何殊，一卉稽春在，愿将此法施初机笔端，工拙莫生疑，闻所闻缘皆寂灭，黄鹤楼前鹦鹉矶。
文殊大士出山像赞
无言而言，无相而相恁么？赞扬全体是谤，虽非言议所能窥，亦逐群机而示状，双眸炯炯，电光辉绀发，披披云掩映，道出常情，智超无上，奋狮子之全威，拯含生于流浪，直得草木瓦砾，咸放光明，疥狗泥猪，人天榜样，夫是谓之七，佛之师文殊和尚。
普贤大士出山像赞
大千经卷一尘里，点画未彰，文彩露圆融，行布一时，收狮子颦呻，象王顾体周沙界，智眼犹迷，毛亘十方，善财难度，固知大人境界，秪可自知，宜其合水和泥而蓬头垢面者也。
题过海罗汉卷赞
一伙阿师千奇百怪，蹋鬼骑龙乘狮，跨豸为赴娑竭，龙宫斋一路，做些闲买卖，搅浪翻波，意不休骇，得海神争跪拜，虽然伎俩，你多般收展，无如吾自在。
题布袋和尚像赞
肚皮大儱侗布袋，无罅缝，兜率天宫不肯居，却来人世间打哄，看你恁么垒堆，定有万来斤重，如今不用论量呵呵，一笑自奉。
初祖像赞
稽首大师，聿来东土，力荷宗乘控涂毒鼓，如日之升，如月之明，如旱之泽，如岁之春，智周万物，辨截群疑，初示梁王，廓然不识，相时而行，九年，面壁若讷，若愚以俟法器，既授可公，爰返西竺，仰念祖风，酸鼻欲哭，欲哭者何？抱愧实多，誓当奋砺作法，檀那。
黄檗无念大师像赞
昔也，闻师名，今也赞师像名，像两俱收，着眼看模样，趺石坐幽林，刁刁天籁，放衲僧队里结尽深冤，纱帽场中，横冲直撞，阿呵呵真无状，驴头马面得人，憎外道天魔，魂胆丧。
云栖师太像赞
太师翁无面目烁，大千一句，佛了无迷，不称悟声，声截断圣凡流，枯木生华，自有由万行庄严真净土，时人徒觅水中，沤东土不居西，不住倒骑，驴子下杨州。
天童悟和尚像赞(二首)
咄咄这老贼，丛林殃祸头，即之温如煦日，触之怒，似冤仇，搬砖弄瓦平欺，佛祖粗棒，热喝恶比，狰牛知之者，谓为白拈，贼子不知者，唤作妙法，宗猷总拈却一齐休，几度思量几度恨，珊瑚枕上泪双流。
我忆当初错行脚，误认笊篱为木杓，天童堂上老樵夫佛法，何曾知有无搬砖，弄瓦险心行也，是钵盂重安柄，而今两脚已梢空，被人唤作死，老翁看你一生俱未是，焉敢便言出生死丑脸，人人图一张，塞壑填沟，岁月长，而今举起何妨也？殷勤聊为珠，禅者(涛珠请)。
磬山天隐师翁像赞
动若行云，止如谷神，不唱今时，曲调凭空，彩画麒麟棒喝不动，而声振十方，病骨遮身而泣，鬼惊神坐，断全吴行正，令磬山叠叠翠千寻。
苏州报国院茂林和尚像赞
大坐当轩，无依无舍，赴感任缘分，文不且传南山之正宗，救末世之狂野，真报佛之深恩，利生之正辙者也。
阳山先师授和尚像赞(二首)
有院不会，居有名不会，播甘作老，魔王嫌佛，不肯做灭坏，临济正法，眼半吐半吞，勉扶磬山，破沙盆，时强时懦，天隐三年继席，恶行多端，吴江两坐道场，胡为乱作，不重你付拂付衣，驴唇马舌，秪重你死，把牢关经，我六十三攻而军，威不措，是以卷而厝之，匡庐绝顶，彭蠡湖滨，待伊业债满盈，然后放你出来吓，杀野千狐魅则个。
面带慈悲，心怀毒害，拍盲弄假，成真爱做，现钱买卖云端，高卧三十年，结尽衲僧冤业债，老实头处了，无半字相瞒，大脱空时，却恁泼狼泼，赖直得闲神，野鬼鸟散，云飞灰冷，门庭自由自在，莫怪狂儿灭却宗，他家自有通人爱。
自题像赞
生平爱瞋，不爱喜信口，胡谈无根底，捏人痛处，强加锥，命根已断重，敲起僧中冤也，法中魔夺富，增贫不较多，溟鉴阇黎描得否？轻云嫩绿，正春和。
者师僧情性，傲不谈禅，不论道草鞋，索断，便施为三寸，舌头胡乱扫，佛祖呼来做小儿，夺人证悟，抛坑窖，柳丝垂钓得虾蟆，万锻炉中，一茎草笑，呵呵好不好，长人描归仔细看，脱尽千生贴肉袄。
者般无状，沙门拍盲心粗，胆大欢喜，时胜似观音怒，发也，逢人便唾，传临济，破尽临济，纲宗嗣，磬山偏诮，磬山语懦，芦柴拈起，便成刀杀活，纵横如铲莝。
这汉全无所长，学得一味顽拙，倒持一柄，笊篱漉，尽风花雪月，世法固是不通，佛法全然胡说过桥，便要折桥，乌龟强证成鳖恁么？称为禅师，难免负鞍，衔铁仰山，是我同参解道两口无舌，若能直下，描将佛祖，是何屎橛。
这汉禅道，不知只是口慈心毒，毒气每每现前吓得神号鬼哭，恁么胡作乱为定，然生落地狱咄哉！漆桶上牢唤作人，天眼目际徒不顾危亡，强欲描伊暴露，这般无状，村僧供之，不如莫莫。
应世不肯，耐烦住山，不会作务，禅道了，无半星逼人，真参实悟，从来面目俨然，何用图形？画轴山嵯峨，以排空风萧萧而舞，木坐断紫云峰倒，骑无孔犊，若将佛祖强安排，我侬不入他群队，何如？却受俗儿供，要使儒门开眼目，(千里请)。
我像不可描可描，非我像毁之，既不能赞之，作何状云：收雨散月，临轩万籁，刁刁天外，放傍人借问，此为谁？魔佛同收泽和尚。
这瞎驴，无面目爱，遨游厌拘束，有时带水拖泥，有时高眠破屋，为人儱侗，肚肠全无半点，私曲一言，撞发大无明，天下何人？敢轻触。
衲衣不敢负，云山施设，随缘尽日闲，指点瑕玼，还夺璧瞎驴，面目不容攀。
几处住持无补，逢人便露，全机铜头铁额也，潜威只为全无非是，而今两脚梢空，去海坛马，子似驴，大(两序勤，旧临涅槃时，请)。
募疏
住匡山汉王峰募米疏
峰头冷坐徒，经春夏秋冬，撒手入廛，蹋断东西南北，若乃一向壁立，千仞从教，东掷西抛，棒打不回头，斧刀斫不入，虽则月冷风高，终是沉空味寂，于是有同住比丘，某甲从孤峰绝顶，翻过身来，混入尘劳，成就一切众生行，愿圆满一切有缘，善信诸波罗蜜门，此心既发，胜应非遥，当必有具眼，英贤直下，为君担荷裂，悭绳而捐廪粟，助峰头，凡圣饱，参发大心以弼宗乘开一切人天正路，若多若少，同归，圆觉伽蓝，是俗是僧，共转食轮三昧，果因靡尽，福慧无边，是为引。。
住匡山静室募米疏
束三篾条眠云，枕石自知，茆屋生涯，操一栲栳，带水拖泥，举似庐山，面目泽上座，舌底冰崖，撞着的皮，穿骨露，众禅人贫，如水洗到遮里，瓦解冰消，既乘缘共住，不妨脚下，旁通肯觌体承当，何惜杖头？余羡三秋，米熟看诸方，谬解尤多，一钵当门费，檀越分疏不少，愧我难消，为君举箸。。
接引庵留休夏募缘疏
道不虚行，任缘便寓，云无限碍，奚分楚水，吴山月有照临，岂择南江北海，正独步，遨游无滞，忽乘风又抵村，庵曳布袋，绕市觅钱，直示西来，大意遮瓢笠，相留度夏，恰逢此地群贤，山川顿焕，春姿人境，如承夙记，要使法食轮同转，必须真俗，谛齐修苦，渐厨库萧条，难讳书词，干乞此兄，无多助寡助，皆有神通，薄技如梓，工，木工俱能，奏凯钵里饭，寺间需教渠，触事现成，心中眼格外禅，自有龙，天证据。。
众禅丛米同居乞疏
山僧了无佛法，诸人刚要，栖迟既遭，时岁艰难，且请同炊合米，每僧月备三斗，纳于常住同居，不惟省事省缘，要使大家知有檀那于焉出手，不妨风月，平分坐断南北东西，快睹珠回，玉转莫云，粗餐易饱，应知细嚼难饥，分付老大，东风齐，向此中着力。。
择隐募疏
余观古德高僧，韫道畜德业，业以重其有者，非苟善已而已固，将出，以公乎人也，然或呈暮而遇焉，或久久而遇焉，或没世而遇焉，决不肯少，贬其道以逞其身，故有含声灭影，遁深翳僻，不愿蜚声于势利之途者，不徇缘以轻道也，然潜身以存道也，非其处而处焉，则身危而道亦丧，故士不得已而隐，则择所就，不苟居也，足之所历，目之所阅，虽劳远弗惮，必审其可而后安，岂非身之所系者重，而所以自虑者周欤？余自出山以来，碌碌奔驰，累人自累，既不可以大道，轻可于人，以图热闹，又不忍割，然独善以逸其身而忘法道，是以或出或处，不免有众之累，有众之累，则上而片瓦根椽，乃至吃一茎，齑与一条裈，无不皆从，檀护信，心中流出矣，虽欲无告，得乎？呜呼！余既以直道行世，宜其穷于无所逞，而又不确然自绝于世，而复有所干于人斯，其意何意哉？有能通吾意于无尽者，是旦暮遇之也，。。
老祖募缘疏
老祖寺，俯瞰群山，堂殿饱，烟岚之气，紫云山，横敷绝汉，巑岏，栖翠霭之巢，宝掌大士开山道，吾禅师继起，在昔争夸，狮子窟，于今犹号栴檀，林为黄梅，法苑之宗实，海内精蓝之冠，叹法席，久无音吼，致初学未免因循，山僧偶尔逢场，只得蒲团放下，曩岁戕风一过，至今丛社荒芜，兹欲追还，古德家风，势须布告十方，檀越堆金积帛，任多于沧海，灌输也，携向黄泉，不得散财发粟，若费作五家狼藉，比舍来法社何如？满堂聚云水之宾，独拍无浪鸣之响，恢张正法藏，吞跳金刚圈，笑看海岳，掀翻穿过，髑髅遍野，一任象龙蹴蹋，拴回鼻孔，撩天机先，坐致太平，舌上不妨险峻，据关验，假鸡侠客，门前坦路，全无随缘，通车马，往来且贵，大家知有不辞，饶舌举似诸贤。。
募结制资粮疏
神鼎山初开破院十方衲水赴云，臻潮音堂一吼，粥鱼千指，僧舒眉合掌百日，期克规修证，二时饭，却要真参正事，不辞劳，打供办斋，何处非龙象，作用十方同聚会，驱耕夺食，任教是佛祖难窥，既俱凭檀度处，缘成何妨就钵盂，边打发因真果实拈来，大地尽黄金施，受无依笑，彼诸天那摸索，此时香灯盐米，须教渠触事现成，他日福慧庄严，法尔自归，恩有地。。
神鼎修造募疏
名振禅宗神鼎，古称法窟灯传，济北諲公独号龙门，在昔儿孙遍刹尘数百年来沦劫运，匡扶大法，全观乎时节，因缘整顿，颓纲要追还，祖师命脉，以身徇道，故无拘于去，留为法求贤，岂有间于荒乱，正独步遨游，蕲北忽乘缘，又抵湘南要看下，载清风式，借高檀胜力广厦，非一本之支，鸠工岂易库？厨无十石之储，举事尤难，指仓廪以助宏功，世岂无灵山嘱累插茎茆，而彰宝刹，人皆有弥勒，楼台衣中，至宝分付有主，檀那世上名山元是大家香火，遇十万贯，缠腰之侠，将禅宫，梵苑平地，移来妥千百亿化身之灵，有宝网，璇题从空而下，衍檀越将来福社作湖湘，此去美谈，勇施无疑，冥酬不爽。。
为禅人题募衣单
数载参穷，枉会西来，大意三冬凛冽难禁，彻骨单寒，娘生裤，不必他求青布衫，却须檀越有能披风抹月，便可剪水，裁云四大，苟安三椽，无虑脊梁，竖起精研，向上宗乘撒手，悬岩矢报，檀那厚德。。
化麦引
山前麦熟也，未庐陵米作么生一笑，点头大家，知有水牯队里头，头体露金风福德，田中粒粒，遍周沙界。。
化灯油引
琉璃，光戢耀多时，谁为续焰？众禅和，枯肠久涩，不遇油翁，爰有衲僧，别呈方便，佛僧同此一点，福智岂匪双行，不夜堂中，月明星灿，即空腔里玉，转珠回，不须受记，燃灯，但看檀那手眼。。
明暗两忘，正是参玄岐路圣凡一点由来，大道无私，日午打三更，僧堂中几人，坐卧面南，看北斗，方丈里个汉，掀眉照彻，老瞿昙黄金，面孔灼开枯，定子黑钬肝肠，拶破琉璃瓶，方信道光明，遍耀揭开功德，藏须此时，檀越神通，油贵添灯夜，夜施两轮，日月性天揭晓，人人放万丈，毫光非我强，谈法如是，故。。
化豆引
原头豆子正熟，诸方作么，商量山僧懒打葛藤，便请当仁不让，且道是化豆耶？非化豆耶？当阳，举似目极，千峰。。
募茶疏
赵老逢人唤吃，空费热肠，神鼎白水徒烹，更无剩味，家风各展不妨，明暗全机，功不浪施，真个古今共辙洗尽，胸中垒块，那知涓滴没相干，拶开镜里乌甜，谁道酽茶？非古佛成就，不须他处觅高明，信手即圆成，普告同缘共成，胜行。。
募修浴堂疏
胞胎不入，枉眠解脱深坑，段食相滋，未免形山垢漏，尘自外来，垢由内发，众生旷劫缠绵，既不洗尘，亦不洗水，佛子于焉证入，是以祖标知浴之序，教明浴，僧之功既识，果因须分皂，自但肯成褫，出手灼然顿越，余修跋陀，悬已证之，圆通山僧标指踪之方便，通身澡雪，全副精神，尽涤旧污垢，染别开更始，福基架头巾床下，履教渠，触处现成，心中眼格外禅，自有龙，天证据。。
拈香
浴佛
拈杓云，权挂垢衣来作佛，千江水月顿分身，末梢一杓，谁能免到底，如今属子孙。。
我佛何曾有隐现人天，岁岁自相浇，可怜地裂天崩，恨万古，春风吹不消。。
黄梅，医祖塔拈香，云大众还，见禅师么，自是诸人当面讳却，致令祖师，瞒你诸人，今日不肖远孙到来，岂可雪上加霜，虽然，如是有条，攀条无条，攀例炷香，云一回饮水，一回噎一瓣，沉香一碗茶。。
满祖塔拈香云：我祖真身等太虚，身前身后，岂其余句中活眼超今古，觌面无私见，起居满目蓬蒿，机自感盈空，祖意密难书，纲宗已坠，凭谁举九拜，龛前襟泪洳。。
演祖塔拈香，云后裔，何因识祖？翁每披法，录见尊容，机前杀活，烹龙象一及其门心际空，召大众云：只如今日山僧与一行人众同到东山，且道是及门耶？未及门耶？若向这里，撒手悬岩，方知祖师面目现在，如或未能，更听一偈，悟迷两路俱拈却，今日回家，认祖翁横来竖去，呵呵笑一任，傍人说异同。。
扫开山，諲祖塔拈香云：这老汉窃得首山一道，夜明符坐断，神鼎峰头，直得千妖，遁迹数百年来，法幢顿折，裨贩摧残，今日某甲到来，赤手空拳，揭示祖师面目，令未闻者，闻未信者，信且道作么生，揭示聻头枕，东岳背负须弥，吐吞日月，捏碎四时，直得释迦拱手弥勒皈依四生九有魄散，魂飞召大众云：这汉子得与么自由自在，还有向他手里出头，得者么良久，云：山僧与么道也？是西河弄狮子。。
阳山先和尚周年忌辰设供拈香
老汉生平不会禅，逢人便说，大光钱谩夸符，子隐身密，今日分明，露正偏满耳，秋声新飒飒孤峰，月色净娟娟，玄沙忒煞多饶舌，万里神光，顶后圆。。
次年忌日，吾师示寂已，重周说法，于今竟未休，触目法身全体现，何劳着意相名，求万缘歇，去超今古，种现空来绝，喜忧习气，婆心犹未尽，诸人好听，莫悠悠撤供，复云巴陵三句酬，师德我无半，语谢阳山，供罢收来还自吃，十方诸佛骨毛寒。。
三周忌日拈香，癸未，七月十有一老汉全，提真秘密，翻身蹋破，九天云：撒手横行异类，群展像，聊将蔬水设浑然不落，古今节洞山半，肯嗣云岩，我亦与之，为等侪。。
忌日拈香云，这个老汉没些涯岸平生惯使拍盲，不顾诸方，谤赞失口，说了一句禅，煎茶漱口，三日半惹得时，流谤不休，翻身笑倒，苍崖畔独有不肖，破家儿扬，渠败阙教人看，且道作么生看炷香，云九拜，焚香荐茗蔬，去来生死，徒相谩。。
忌日拈香，云者个老，和尚儱侗无比，况黑豆换人眼晴，蒺藜恼人怀脏，昔年被汝活埋，而今骑你脊项一步，转高一步一浪，更宽一浪，火里莲华遍界，开呵呵拍手，三台上。。
挂阳山和尚真拈香云：生平气，盖天被伊强钝，置打失夜明珠，拈起旧甑，箄今日见真仪，果然画得，是只有一处差些儿十方佛眼莫能觑，如今悬向紫云峰任他平地风涛起。。
黄山，受业和尚，讣音至，设供拈香云，恭惟我师，少入云栖之室，精研一念，从而明达，正宗因果分明，履真践实七十年，栖迟岩谷，开梵刹接纳，贤良不肖，泽虽承剃草未侍巾，瓶正拟斩断葛藤，躬驰省觐，何期化机，遽寂法树，俄倾风恬浪静，月落珠沉，缥缈云山，无处觅三千界，放净光明。。
祭磬山第二代先师授和尚文
维皇清顺治己丑岁，次孟秋之月，越朔十有三日，嗣法弟子行泽，谨以香烛花果之仪，申供于磬山，堂上传临济，正宗三十一世，圆寂先师，授大和尚之塔前而言曰：不肖自丁丑之春，获闻和尚介特孤风于天，童堂中，遂偕不易，一兄远来参扣，乍聆举唱，若洪钟之发，徽音痒切，爬搔胜他乡之逢故友，铁牛公案，呈驴技，其六十三番死把牢关，羡老将之久，谙行阵，虽雷轰电掣师徒，每似乎冤家而月皎，水澄声气，密符于劫外，謇吾赋志于折铛兮，甘咀冰而玩世，师每激其奔腾兮，勉驽骀之，及骥念屡承于喷雾兮，了自知其焉昧？匪入山，而密炼兮几混，今时之辙迹，惜下刃之，欠燥紧兮，亦少丛林之故也。痴流刻意，以啼钱兮，师直强捻其唇鼻，来蛙见之，群嚣兮，谓贪瞋之未刈，委人间而蜕去兮凤翩翩，其高逝，偃乔干于法林兮，嗟一方之眼，寂愧不肖之无才兮誓懔懔，期无坠虑，众喙之烁金兮，聊陈衷而荐芷，呜呼！师之存也，泽既不能以古道者，而事师于昔，今其逝也，泽又安敢以瞎吠者，而忘师于终，盖其福薄德，微之若此，是以欲顿起厥宗而无从，唯感恩于一案，潜励志于无穷，。。
佛事
斋堂上梁法语
神鼎新建斋堂接引，十方龙象，无问已来，未来一味，普同供养，知味者管教平步丹霄，不知者唤作人，天福藏水赴云，臻山高月亮，二时六味常丰，好个西来，榜样法中，梁功靡量，巍巍高据堂中央，永兴人，天作榜样。。
为石航楫禅人举火
咄哉石航，胶世如漆，京国奔驰名枷，利桎到头，城破家亡，方信空华不实，死里逃生到汉峰，誓志依栖受枯寂，虽然一病，竟身亡棒，头击处，终无失不昧，峰头者，段因再来，吞吐棘蓬，栗以火炬，打圆相云，且道者个还，受生死也，无遂撺下火炬，云旷劫无明，一火焚青山，依旧云中，立。。
为中牧修侍者举火
持炬，云参随七八年，始终无过误，屡受老钳锤，拶透娘生，目当机解转身，觌面无回互，只望操持报佛恩，谁知一病归，幽谷不昧，精诚荷法，心分灯照世，待回步喝一喝，撺下火炬云万里，神光顶后，圆皮囊，且向火中浴。。
入塔提骸骨云：昔年见得些些子浑身犹向机前死，今朝拶入塔中，天今古分明，只如此，放入灵骨云：急撒手莫廉纤，善友丛中听我言，十八界空齐合掌常光，任运遍三千，卓拄杖，喝一喝。。
为介竑达禅人起龛举火
师唤介，竑云三千里外来，皈依一片，忠心为常住，只▆大泉法，社隆工程，才举君先去，去无去相来，无来生死，不用重疑，猜一条，荡荡西方路，莫把尘缘，空自埋卓拄杖，云起。。
下火云误落，黄门身一梦四十年，今朝才醒觉，眉毛常现前，翻身抛漏，质直造涅槃，天涅槃，天休恋着，撺下火苣云：灵枢旋法界，玄鉴扩三千。。
云外禅师语录卷第十三终
( 仁印师 普林师 浮木师 法添师
音翼师 音颙师
众师捐赀助刻
神鼎云外和尚语录第十三卷
康熙乙巳夏月塔院识)
嘉兴大藏经 神鼎云外泽禅师语录
云外禅师语录卷第十四
侍者深如编
妄刻续灯诸录说
僧问人王之嗣，以长以嫡为正，传而庶出无不臣之法，王之嗣见过于师，方堪传授者也，慨自禅灯，世谱之行，而诸方所刻将十余处，各各自誉为正传，果孰是？而孰非乎？师曰：蚁垤培山，而山不加大，精卫填海，而海不闻枯，适所以彰其暗短耳，所以大慧云，这些子药头，不问云：门下临济下，曹洞下法眼，沩仰下大法，若不明，各宗其宗，各师其师，各父其父，各子各子只管理会宗乘热大不紧，夫古人创丛林立规矩，其志岂为欲己名之高挂，传灯以为荣乎为串，习机锋语句，求后昆之，宗尚乎谋寺院闹，门庭祈子孙，如闾巷庸俗之所为乎？盖不忍众生徇妄迷，本我见炽，然各私其私，结习缠缚，流荡生死，故直引众生，令见无私，正大真实之性，今乃昧其性而区区窃法门之名以济其私，不知何所图？而为此也。僧曰：私刻固未必行，近有交结权贵，上表章乞圣敕而刊定者，是可行乎否耶？曰：至道之在人心，自有公是公非不可以机巧，矫伪者在，如佛祖统纪，续高僧传，岂非圣敕颁行，而非之者何限？世史是非，天子尚不能操其柄，况道脉乎！昔杨大年内翰奉敕修纂传灯犹且遍访天下坟庵，草舍村落，市廛一语，片言皆所，搜择其手，眼高明收斥去，取天下无有，议其失千古无敢指其瑕者，盖其法眼圆明大公，无我之心，千古圣贤之心也，今也正眼未明，私情扰乱，情好嘱托，贿赂私行，本拟钓誉，名媚庸俗，混宗派，遂私情刻甫完，而高人明眼，呵斥随之矣。则公是公非之在人心者，不可欺也，幽显神灵，与夫天下后世，又可以虚名情识，而欺之乎？夫五宗鼎盛于唐，波腾于宋，宋祚之末四，宗绝传各有定数，不可强也。四宗诸祖领众匡徒，岂无一二似今时知识之辈，而宁绝不以轻授，非其种草之徒，盖识法者，惧决不肯以狐尾续貂，博一时之虚名，误后人于无尽也，今乃广列非其种草于其后，岂四宗诸祖之所屑为哉？况五宗本同一派，一传则血脉皆传四宗，诸祖任一定之缘而不强，以其道授之，非其种类之嗣，其硕德高风，亘古今而不绝者，曷常绝乎中峰，广录曾答四宗绝传之问也。曰：圣人之道，虽隐显同时，亦由定分耳，其时代延促，人物盛衰，化权隆替，一毫不能加损于其间，昔吾祖未离西干已受般若，多罗预识，此其可验矣。当青原南岳，未着之时，五家已有定分矣，五家方盛之，顷修短之数，安得无定分哉，特彼此昧，略而不自知耳，或谓临济道出常情，为人痛切，机圆语活，其煆炼人物，速如反掌，以故家声久远不坠，自余反是，宜乎其不永于世也，此说不为，诬谤先哲，臆断是非，亦乃昧天理之甚者，然近代据师位者，不思等心垂化，令法久住，往往急于求嗣，效闾巷，庸俗之所为，以势利相倾，名位相诱，物欲相胜，情妄相欺，似此虽数千百传，绳绳不坠，何益于理哉？岂惟无益，实害之至也，故月堂有日中灌瓜之喻石室，有钻腋，插羽之识，具在典章，不知何所图而弗之顾也，如古之云门，得法于陈，尊宿而宿，使其终嗣，雪峰丛林，逮今尊之，又如慈受谒，佛鉴蒋山，室中有奇，遇欲易其所嗣，鉴终却之，丛林犹归美马，但恐我之道不能广被于人，使异其所嗣，何憾焉？譬如分东家之灯，而照西室，但取其破幽烛暗为美，又安庸竟彼昧，吾灯之自来也耶？曰：然则正传旁出之说无有乎？曰：非无有也，但非当世，我见未净之人各各自谋自刻，自誉自嫡，而得正传之名，亦非先后付嘱，门庭闹热之为正传也，自有至公，无我之具，眼英贤后起而判定之，观其证悟，机缘视其作用力量，因材而笃，岂容加纤毫意见于其间哉！正传机，用直截光明，不乘言不滞，句自由自在，杀活全提，雷厉风行，抽钉拔楔，为人之际，不犯锋铓，纵入水泥，磅礴无碍，此其所以为正出也，若夫旁出诸师，明心见性，直入灵源，但其作用多慈顺理，开示垂手接人，左通右达着，着截流引导众生，令见佛性，比全提机用，略有差殊，是以判为旁出耳，曰：然则正传只贵直截全提，不涉理路耶？曰：非然也，若以不涉理路为正，传则传灯所载，如鸟窠，破灶俱胝，打地等，岂是有理路耶？为什么亦为旁出，若以说心，说性有道理，为旁出则龙树，马鸣弘经造论六祖坛经黄檗心要等，皆旁出矣，当知正传既不在孤硬，一机一境上，亦不在无道理可行处，但观其拖泥带水处活泼泼地，不滞一隅，了无剩法，这边那边透彻无遗，一句当阳，全该理事，说理说事，棱缝全消，如大福人，执石成宝，如鸡犀枕，八面通同，今人正眼不明，师资如斗，百草头尾，不知收放，杀活不透，牢关浑仑吞吐，不无相似，语言细掬，详看旁出，犹差万里，皆由因地不真，只欲会禅会说，觅拂觅名，元无决定高远，真志撞着瞎眼，宗师只图一时闹热，不顾遗害无穷，见学者稍具天资如笼，生鸟一般，生怕走了，别人家去，不待其坚凝，正念豆爆冷灰，只要他会得个能转动底，许为得省发，平常无事，见印为末，后功，急忙付拂付卷称赏，赞扬互相欺瞒，互相谄谀，记持诵习传院，开堂人我愈深，机械愈盛，以祖宗招牌为济，奸藏丑之具，所谓师子身，中虫自食，师子肉者，虽佛祖再生，亦末如之何也已矣！法门大变，日殆日甚，虽定分之使然，亦含生之业，感推此，未常不涕下问者，于是作礼而退。。
散话(上)
围炉，次众问天，见水为琉璃，人见为水鬼，见为火话，此意如何？答曰：好个入头为甚，不会众请开示曰：法无定法，随机应现，各各不同，了之则物物成解脱之门，昧之则尘尘，号生死之始，不可执一，以障真修水，本一物耳，人见为之水，天见为之琉璃，饿鬼见为猛火，鱼龙视为窟宅，是果可以有定乎哉？果可以无定乎哉？若果水也，则天不应见为琉璃鬼，不应见为火矣，盖见水者定，以水为真，见指天鬼之见，为妄见琉璃，猛火刀兵者亦然，互相是非，无有定止矣，若能谛观离罪福缘，毕竟何物不见？释迦老子曾为注破云，无有定法，名阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法，如来可说，是知水亦非水，琉璃，亦非琉璃，都卢唤作阿耨多罗三藐三菩提坐，断四生路头塞，却是非喉吻了也，而今吾人日用开眼，合眼所见，明暗色空人，我善恶等，正与见水见琉璃无异，第不知各各境界，受用如何耳！若能直下，掀翻有甚，空华翳日。。
友人有新婴住持之任者，告行而问以弘法，立规之要，曰弘法，莫妙于忘我，化人必始于诚身，何以言之？百丈已前，无住持事，道人相寻，于空闲寂寞之滨，粗食疗形，败衣覆体，当此之时，寥如无法之可弘泊，如无生之可度，规绳不设，名利不沾同游，熙皞之天，共乐无为之化，然而法以之而尊生，以之而利，故无弘也，乃其灼有以弘也，至若近世掺行不轨，而规条以生名利，竞驰而住持斯立，规逾多而叛，逾众法，逾弘而弊逾滋，其故何哉？盖举措烦而律己之效薄耳，是以先德知其本之在己也，故勤律行，以砥身循中和以照物，是以不行法，而法行不化人，而人化悦，具道而不敢违其言，非冀功而勉善，非畏苦而戢心，盖渐染于至德，薰蒸于闻见，而不自知其然也？故夫规约之设，所以锄过而非以缚贤，故化被五天，名传沙界者，岂有作而然哉？真诚无己之效之所化也，故曰：圣人无己，靡所不己，其斯之谓欤？子勉栴，吾将拭目以观德化也，。。
有理学居士，号赤城者，以三教自负来访，与之坐而话焉，士遽问曰：久闻和尚证最上乘，融通三教，肯綮之旨，可得闻乎？曰：山僧者里一教，且不可得，何有于三？但就智量所见之大小不同，所以无异成异耳。士曰：然，良久，茶次士举，论语首章曰：一部论语，开章便说个时习二字，若有一时不习，即不得成熟矣？曰：时习二字不得，草草看过，当知居士与山河大地俱出不得，这个时字，刹那流入心想，情识便是虚度，时光岂时时习学之谓哉？士曰三教，释氏理胜于孔、老，而终不若孔子之实用，吾所愿，则学孔子也，曰居士所言，大有矛盾，夫释氏理既胜于二氏，天下岂有无理之用，无用之理哉？又云：愿学孔子，是践迹而行，善人且不能及，而况能入孔子之室哉？夫孔子之日用事，事恰当皆其生平精神，无渗漏处得来，若有心要去学他，便是鹦鹉，学人语相似，盖他是无思无虑，随缘应现，不期然而自恰好，岂是你勉强学得的士曰：然则三教之理同若是乎？曰：我暂如此说，你便向这里作解，若全收，则非但孔老之教，乃至诸子百家无不同，承此理恩力，若剖析真伪，大有迳庭，乌得混而一之哉？居士四大师，既言不同，必须一一明示弟子辈，方能折服不然，其何以辞？过高娇胜之议也？曰：固也，吾将语汝以古德之明辨也，天古人之辨，三教其不同者固多，今略举其十，以塞子之疑凝耳，一始与无始异，谓我释立生灭，因缘无定，初始儒，道二教，有太初，太始为物之先，物自造化，因缘为万法之本，兴灭由人，其不同者一也，二气，非气异我，教以心为法，本万行，凭缘老子以气变为神，无为自化，自化则无修，无习弃智，绝圣为教，凭缘则必假修成万行，会本修则无修，此其不同者二也；三有三世无三世异我，教以禀质，色心灵爽，相续随缘起灭，三世迁流，儒老以聚气为生，散气为死，死则归夫天地，不续不存，既止一身，宁知三世，此不同者，三也；四习与非习异，释教以善恶由业，愚智习生，故多劫熏，修灵智玄妙，二氏以善恶由分，愚智自天，禀纯和则至圣至神禀，浑浊则为愚，为暗纵言，慎习止在一身，岂说积功能资他世，此不同者，四也；五禀缘禀气异我，教以万象森罗并由缘起，二家以富贵，吉凶气命所由禀气者，岂可更易禀缘故，广劝增修，此不同者，五也；六内非内异我教，以天地万物内识变生，二家以人物蠕动，皆由天地所变在我，则可变染令净，所变由天，则任彼高低，此不同者，六也。七缘非缘异我，教以四相迁流，浮虚变灭，皆由缘力，非谓自然二氏以日化月移，趣新更故，力负自尔，非由我心，此不同者，七也。八天，非天异释教以果报，因缘宗源斯二，一者苦集，二者灭道，灭道者不住，不染离断，离常高出空有之巅，迥脱生死之外，苦集者，因心回转，逐业高低往来，六趣之中，留连三有之内，是以厌乎苦者断乎？集忻乎灭者，修乎道，孔老以吉凶祸福，派流为二，二者，天地也，地之所为，可得▆绝，故谋未兆而散脆微，天之所为不可逃，故受而喜之，忘而复之，是以安乎天者，弃乎人，绝乎圣者，从乎道，此其不同者，八也。九染非染异，老子以仁毁于道绝，仁而道自停，不在于为也，欲害于性，去欲而性自得，不在于修也，利累于生，屏利而生，自成不在于益也，礼出于乱，弃礼而乱自除，不在于作也，理由于道，有道而理自至，不在于圣也，得在于时，时来而位自成，不在于事也，是以不求而自得，不为而自成，为之必败，求之必失，此老氏之教也，我宗以善为福道之本，修善而受福人，天不善为恶道之根，积不善而沉沦三苦，慈为无害之路，欲为生死之源，绝欲而生死，必除修慈，而寿命必永，是以为善者必得，不为善者，必失离欲者，必升不离，欲者必坠，此释氏之教，与二子之教不同者，九也。十归别归异，我教以生死苦也，从妄想生贪爱垢也，因无明起，因无明故可剪，可除从妄想，生可塞可拔，以其性假体妄，故息妄而证涅槃，弃假而归，智觉，于是控御一乘，浮航六度，出生死苦海，入火宅樊笼，岿尔圆明，混境智而双寂，湛然常乐与虚空而并存，此释教之所归也，老氏以生死命也，悉是道之所为，贤愚性也，悉是天之所为，天与不可逃，道为不可悍，知天道不可逃，悍者则能安处，生死而守全性情，情性全而天不坏，死生处而道不亏，道不亏则悦，恶之虑消，天不坏则喜怒之心，灭于是出嚣尘之域，埋道德之乡，理孤邵于寰中，神独凝于方外，澹然玄寂，而累害不能干，泊尔无为，而邪气不能袭，可以长生，可以尽年，此老氏之所归也，所归既异，发轸复殊，相去渺然，岂堪同论？此其不同者十也。然孔氏之教主乎世内，释氏之教，专主出世，而旁通世内，则所见有浅深之不同施设之各异，而其以利物安民之为务，则一也。胡可得而轻议之哉？子勉栴毋混慢，于是居士呒然曰：吾乃今而知北海之不可以望洋尽也，微吾师之遇，几以河海之见傲，然一生也，谢之矣，。。
客有问曰：古来大老，如中峰等，尚云参究缺于悟明，今时插脚丛林，率称悟道而互相谤毁，同室操戈，致令末流愈炽，外教腾，讥果孰是？而孰非乎？应之曰：此非我之所能答，亦非子之所能知也，汝但专精，体究一朝桶底，脱落时，是非自现不着，问：人也。客曰：乞师略陈梗概，俾知信向之，方耳曰：山僧这里，总不见有古今迷悟，况有是非，可指陈哉？若向这里，撒手便行，方知山僧唠呾已甚，客再四请示，因谕之曰：夫中峰诸老之不悟，如金不博，金水不洗，水不似尔等之盲，无智眼为不悟，不知也，子不见仰山道，悟则不无争奈落第二头，何今人之病，正在以悟为窠臼而未到，无悟无证之实地耳，至若是非谤誉，全未可凭，何则？以偏见分明，作决定解之人，各以同其局，量所构者，为是顺意则喜誉，艴怀则恚，讥各由习种使然，念念变异而不自知其非也，以不自知，故闻赞则为喜，风所飘闻，毁则为恚，地所碍，由斯取执，故曰无明，生灭炽然，人我角立，智者了，知意下丹青，本无所有，故主宰不兴，尘尘自在，怜彼痴迷，枉自缠缚耳，经云：念彼观音力，还著于本人者，正此意也。盖观音力，则无受自在之力，而彼念念自生，系着丰非还，著于本人哉？究而论之，既无可取，可舍之相，又岂有不可！是不可，非等可论哉！若于此放身舍命，则知古今，凡圣等事，尽是汝屋里闲，家具耳。。
居士问师言：法无定法，是则菩提，然则圣人游戏，神通六度，万行岂不枉，为盖以众生，即非众生故也。答曰：只为一切法，各各无定相，故可神通变化，地可为水，水可为地水火刀毒，亦复如之。且如凡夫界中，现见酥蜡铜锡，得火即消为水，水得寒为冰，石汁作金，金败为铜，或复为石，是坚软无定相也，有情亦尔，善可为恶，恶可为善，故菩萨知万，法无定相，用神通力，而改变化度之，是实非虚不同，外道邪？通炫惑，不可一切拨为小乘，自招过咎，盖大士神通，由离五欲得禅定，有慈悲不住，定相而为众生，现诸希有，令心净，故多得度，故所变诸物，随念现前，于六尘中任意，自在于好，能离于丑，能乐，又能离诸好丑，想行舍心等，故菩萨得是神通游诸佛国，非有为也，。。
世出世间无非一，大炉鞴，上至诸佛，下至地狱，各各平等受用，无是无非，无得无失，愚者不了于中妄自囚执，取之舍之，枉成限量，隔碍不通，殊不觉平等，性中无如是事，但能念念不昧，随高就下，入世出世，无不合宜，未得如是，便碍滞不通，碍滞不通处，即炉鞴也，若能返照，借苦乐，缘千煆万炼，自然无法不通，无理不透，故住山有住山之煆炼，涉世有涉世之煆炼乃至，若正若邪若定，若乱名色所该，无不皆炉鞴也，既然如是，想念徒劳固，必既无喜忧，自寂逢声，遇色谷响，云过则尘尘，无非佛国步步尽，证遮那苦乐炉锤，梦中佛事耳。。
友人习讲者，阅华严大疏而不明文，即是字字，即是文义因告之曰：疏不云乎？名诠诸法，自性句诠，诸法差别文，即是字为名，句之所依，不能诠，自性及差别，故又文能显义，而体非显，字者无改义，又是功能，功能即体，故言文即是字字，即是文或字为初首，即多刹那声集成一字，集多字为所依，次方成名，诠诸法体，多名已后，方成句身，诠法差别也，如今不必多，只要识取最初一字从何处得来？何等省力。。
阅瑜伽论第八十一云诸契经体，略有二种，一文二义，文是所依，义是能依此二总名，一切所知境界，即依于六，文显于十，义六文者，名句字语行相机，请十义者，地相作意，依处过患，胜劣所对，能治略广也，此明教义相成，若不诠义，教文何用？故通取所诠为经体，云以余观之，凡可表义理者，皆为教体如礼拜，是敬义骂詈是瞋，义等乃至世出，世间若善，若恶诸佛，皆即以之为佛事，如净名经，广明者，是名入一切诸佛法门，若入此门，便知佛土本是就应之义，好恶在彼，于我何殊？所贵唯应生之寄耳，既语默，动静皆说，则见闻觉知，尽听苟能得法契神，何必要依言说，况华严性海云台宝网，同演妙音毛孔光明皆能说法华香，云树即法界之妙门，刹土众生，本十身之正体，所以云刹，说众生说三世，一切说到这里，唤什么作禅，又唤什么？作教合之，且为增语，岐之为二者，宁可哉。！
净业者，宿问弟子，会参云栖，受念佛三昧，近阅华严合论，谓文殊是本心，择法妙慧，普贤是诸佛无作行，愿毗卢世尊，是自体天真之佛，人人本具，不必更求生净土，此意如何？答曰：子但诵其文，而不究其实耳，且就子身以明之，如子之畏，生死苦而出家学道，岂非汝不动，智佛而能之乎？知万法之，唯心而不住于心相乘，念佛之方便以自炼自融，岂非汝之文殊择法妙慧乎？不离本智，而念念度，诸流识入萨婆，若岂非汝之普贤，无作行，愿乎若行，若慧皆不离本性，天真非毗卢佛乎？日日增进，渐渐证明，如鱼饮水，冷暖自知者非五十五位乎究竟，融通津梁，无尽非佛，后普贤乎？岂息心灭念，如木如呆，而后为无作执空，取静而后为无相，起心动，妄而后为拣择哉？且弥陀愿力，摄受世尊，劝诚叮咛，正自性力，加持随根器，而三辈往生，是所谓佛种从缘起耳，又何疑焉？盖众生本有佛性是正，因以其无力不守，自性故随缘缘净，则净缘染则染，如镜之本，光随磨莹之缘而净现，随垢染之，缘而光昏，莹非外来，昏非内发，皆随缘现不可不知也。。。
有僧在旁进曰：宗门上士，顿悟直超，佛祖不立，何净土之可生乎？余曰：佛祖二字，乃对治众生之名句众生，取相外求，是以古人直下毒手，呵其妄见，破其着情，岂可作呵骂佛祖，会死在句下，而渐入邪径也，此等说话，如大火聚，不容藏身，汝若能直下，翻身顿脱窠臼四，楞蹋地迥绝，依倚逆用，顺行皆为佛事，终日作而无作，终日生而无生，念念与弥阤，同现而无能，所之痕尘，尘任运利，生而无生相可得，是为真实念佛，何妨亲近？如来游戏神通，净佛国土，若果宿根纯熟，净尽无余，万死千生，了无侵蚀，爱风恶境，无怖无忻，火狱冰河，优游受用，则处处道场，尘尘佛国，何须更劝往生，如或烦恼根深，习情流注，虽信自心佛性，争奈现行，依然粗重之，爱见犹存，微细之业，流易染，不弃一生之操履，恐贻隔阴之深忧，是在诸公之自揣何如耳！。？
孚公问祖师云：忘机即佛道隆分别，则魔军盛，若全无分别，与断见何殊？曰：以分别取相不得实相知，有限量也，若不取相，无所分别，则得实法，得实法，故能知一切众生心，心数法，无有挂碍，故名。正偏知也，雪峰云世界，阔一丈火炉，阔一丈，正明无戏论，故离取相，故顺逆纵横，无非真实，若着因缘，则正法亦成邪！见不着因缘，即说无常了，知即苦苦即无我，无我即空，乃至一切法义，悉入诸法，空诸法空，即实相也，如音声，语言分别本末，观其实相知，音声语言，念念生灭，音声已灭，而众生忆念取相念，此已灭之音，作念谓骂，谓赞而生悦恶心，若知音声，生灭如响，又如鼓声，无有作者，无作者，故则无住处，毕竟空故但诳凡耳，是名入音声，陀罗尼，乃至诸陀罗尼三昧，门等皆如是也，。。
往迤 行脚，时犹及见有孤峻，直谅之友曰：遗闻上座者，其为人峭直，清高俯视，今时于千古，而独上混于众，漠如也，常遁迹于丛社，居不过月辄远徙，以故人莫能踪迹之余，客游酉湖，得之于凤林，烟柳间，邂逅一见，神韵超然迓以同游，则欣然就舟，呼茶酌公，公亦无拒，饮啖之外，毫无一语，余益奇之，抵暮，邀归草庐，即曰：诺。问有行李乎？曰：无之，曰：有所蓄书，藉乎？曰：何处不有？要蓄作么曰：杖笠衣钵，聻曰：昔有之，今施却矣，因笑曰：观子所问，皆粉嚣之士，非吾友也，遂欲登岸，余惭谢而止，同居月余，无日不谭，无谭不快，生平领益，当屈指首公，一日偕游山径间，见暮霞灿烂，倒影射波长，光煜煜因抚掌大笑。曰：也大奇也！大奇不可以不游，余行矣，遂去，杳不知其所终。。
余诛茆，于匡山之明季，而四方大乱，米价踊倍囊，笈萧然同居者，皆托缘以去，未几，有僧无生者来，愿为余司樵圃，余奇之，时木陈和尚住黄岩余过访，留三宿而后返，则所谓无生者，已倾庵倒箧，负之而趋矣，因题一诗，于壁云：屡朝无米，啖山蔬务行，痴人起恶图，空却庵中，诸所有刚，刚赢得一身孤，友人过而见之，因大笑，俄而传至圆通，有牧子上座客居于此，闻之叹曰：噫！山高夜冷，何堪际？此乃解一衲寄余附之以偈曰：夏日炎炎送，衲头料应笑倒老，风流道人，非不知时节庐阜山，深别有秋，余受而和之曰：一偈媒交会，未面解衣，远寄病，同流相知，不必重相见，千里常同，月下秋，是年冬，牧公竟寂于黄岩，至次年夏晒书，次得其遗笔于笥中，因书此以志高谊。。
达磨西来，直指人心，见性成佛，并无些子湾曲，只贵直下承当，若肯承当，无有不成之事，故承当大者，心量愈大，识见愈精，承当小者，见量亦小，皆由心现，不可不知，譬如做知县者，承领一县之事，则有一县之局量善恶，利弊自然，察知领知府，时则有一府之心量如是，乃至地位，愈高而心量愈大，乃至承当国王金轮圣主梵王诸天，声闻缘觉，菩萨佛祖，无非各各自肯承当而已矣，故博地凡夫，心量大者，便肯承当，佛祖担负其心，以为尽虚空遍法界，并无一法，实有一切众生，皆我心内之众生我应度尽，若有微虫众生，不得度者，则是我心中一事之未了，十方诸佛皆我心内之，佛我应承事供养，劝请转法轮，利群有乃至，情与无情，若凡若圣，皆我心内之事，有丝毫不得其所者，是我之怠慢，因循耳，故云道远乎哉？触事而真，圣远乎哉？体之即神，未之思耳，夫何远之有？是故一切大小事业，必先认得题目分明，然后行文自易，所以古今佛祖圣帝明王乃至百工技艺，才有一念承当，皆自能善用其心，占其地步，取其截径讨，其精微也，若不肯，直下承当，则三心二志，或作或辍，莫道性命，大事出世圣，因则些小技艺，亦终于无成而已矣，。。
俗官问死者，人之所必不免，而释氏以了生死为言，性者，人之所不可见，而释氏以见性为旨，乃至因果报应，轮回之说，实有是理乎？抑将借此以警愚民也，答曰：是皆含生日用，本然之理实语，非虚居士，自不察耳，夫死元于生，生元于情，情元于性，性本无生焉，得有死而谓死者，人之所必不免，岂至论乎？盖性者本也，情者发于性而牵于习者也，末也，末不离本，而本彻乎？末如波不离水，水本彻波水不净，由波不宁，性不见，由情不息，妄情息而性自见，不可以有无推测也，嗟夫！群生之所以沉沦生死，而莫知其所以然者情，为其封而性莫之悟也。性莫之悟，故触向皆迷情，为其封而念念成业，业愈深而情愈重，性愈迷而执愈深，不思父母所生一块顽，肉未认作我时，是何境象？即今去来，动止步步，不离是个什么肉块烂，却性命何居？这段因缘，岂宜不究，而刺头糟粕咬嚼，古人死语以当学问，碌碌利名，与蠢蠢群生，同受六道，轮回之苦，有志之士，甘如是乎？且子今方壮时，幼已过而老未来，是今念念已成三世矣，而谓之无过去，未来之身，世可乎？又子今心心不住，念念流转轮回之因也，四生六道，轮回之果也，既迷法性，认物为我而谓之无轮回，得乎轮回之境，由情习善恶之所感，冥然与其髅相应，不期成而自成，此本然之理也。而谓之无报应，可乎？又将来之苦乐，由今之所以修，今之穷通，由已往之所习，可不辩而明矣，谓之无因果可乎？居士曰旨哉，久积之疑冰释矣，。。
僧问教中云生死，因十使而有乞和尚慈悲，曲示以断疑，根答曰：经言十使者一身，见二边见三邪？见四戒取五，见取六贪，七瞋八痴，九慢十疑，凡夫迷理，妄执相续，不出生死，皆由此十，如世公吏，随逐罪人，名之为使，曰：此十使者如何得去！师曰：内既无应，外不能为由众生，执有我见，故外为六尘所劫，我见若空，六尘何害？昧正理而执断，常谓之边见，若能了知三世因果，五阴相续，念念新生，故非断念念迁变，故非常离此二见，故名，中道三邪，见谓谤无因，果断正法，因罪浮十恶，四戒取有二，一者以持戒修定为真道，二者不悟，正理妄立是非，五见取者，以执世间有漏善为道，即名戒取，若执为胜名，见取如持戒，执为清净名，戒取结谓所执为真实，余皆妄言，名见取结，此见坚执非圣，慧力不能舍离，能使众生速，入生死极有力，故名五利，使六贪，使谓爱自身，他身妻子，田宅等或爱善法，乃至爱佛菩提等依圆，顿宗皆名为使七瞋使谓恼憾嫉妒，不悦等瞋，能离慈重于贪欲如经，广明八痴，使谓痴暗之心，邪心分别，无正慧明，故曰无明能观，无性方得，渐除九慢，使有八一慢，谓执我见称，实胜彼等二大慢，处处自谓为大等三慢慢，谓于上境称己，胜彼过最重，故四不如慢，谓实不如人而谓差不多等五，傲慢不敬，长上等六我慢于色，心无我法中，执我自高，此最难除，观理圣贤，我见分断七，增上慢于出世，法中起心，生慢未得，谓得等八邪？慢谓无德，恶人自高，凌物等十，疑使有二，一疑事，如见树疑为人，及一切法不明而疑等大乘，谓为暗妄心，招变易生死，故名为使，小乘不知，故不名，使二疑理为疑，自善根疑，师疑法等障，决定心学道，故此之十，使上下皆有断，有难易见，惑难识而易断，贪等四使易识难除，若能观学无我，初见理时，即名初，果若总观诸法，皆假无性不见我，人一念之中，断八十八，使即名见道，若钝根观四谛，次第渐断，八十八使，若就一人以论迷心，唯是五见及疑，愚者难识，唯知厌贪瞋痴慢，而于我心及执戒等，不知是病，故名利，使智者直观身心，生灭分见，无我烦恼，薄时即知，观智是断德，心中六使自无，谓知色心生灭非人，则无我心，边见自断以观，见理识圣道，故正信无疑，邪见自断，观慧是道，戒定，但是疏缘戒取，见取自断，是故六使难识，易断以难识，故无始来，迷以易断，故悟理则尽不同，贪等易识，难断以易识，故人多不执以难断，故那含亦有以贪等别缘事起，唯妨修观，非亲迷理，故诸小圣虽有贪瞋，解理无疑，是故智人，唯修观慧，除迷入道，以无妄取，故若不学解，恒迷正道，虽修善法，不除邪执反，起谤诤，故经云：在家由取五尘，故相斗诤出家，由取诸见相斗诤也，是以宗门上士，直究心源，心源既达，则法法同归，即此身心是自由，人三身，四智五眼，六通一印，顿圆拈一机即千机顿，赴举一句，即万句齐彰，何有五盖十使之可断哉！。！
俗士问我于禅宗，实深信慕，但不信，今时知识有真悟道者，答曰：此正居士之所以为深信也，士网测曰：夫古今知识，出世皆非欲人之信彼也，以彼实无可信，故若有可信，是自欺诳，亦欺诳众生，岂有佛祖圣贤而作如是心，行乎？士曰恁么，则弟子之惑滋甚，若不欲人相信出世，何益？种种劝化，令人起信无乃为佞耶？曰：非佞也，善权巧便，令人生善，而实无善可生，令人灭恶，而实无恶可灭，以善恶性本，自空无所有，故以无所有，而得证众生，方起希有心，若实有决定佛可成，决定祖可作决定，善知识，可信决定烦恼可断，众生可度者当知，皆是妄语，非真善知识也，真知识者只是各人自己自己是佛祖之母，能成一切能坏一切一成，一切成一坏，一切坏一，刹那间透入十，方国土随处说法，方便利生，皆影像无实事，为甚么如此？只为自信自己，更不信有纤毫古今，凡圣迷悟是非等，故有此大力也，居士果能如是，自信则天下知识到与不到尽皆委悉，又何有法门之可信，古今之差别乎？士曰：弟子焉能如是？但因世俗，愚夫见僧有过而并高明盛德，开示亦并不生信心，故发斯问曰：大林中固多不材之木，大海中殊，多不善之鱼，况佛法衰微之际，焉无邪顽，寄我以偷安耶？夫贤父兄尚不能必贤其子弟，况群居索处，綦布星分，而能一一得明师友，谆谆诲责之乎？纵有师友，而种性偏邪，亦付以末，如之何而已矣！若因此辈而退，失善心，则亦善根微小，薄福无智之人耳，。。
云外禅师语录卷第十四终
嘉兴大藏经 神鼎云外泽禅师语录
云外禅师语录卷第十五
侍者深皓编
散话(下)
大道无方，灵妙不测，非分别之所能解，唯其造道之士，识量自殊，随量而止，则互有浅深于无尽海中，妄生有尽之见自执，自是矜慢苟安，致令圣贤眼不耐见，极力呵斥，从井救人，其知者以为大法，纲宗不容混，滥不知者，反谓诤论是非之未忘；吁，可惜哉！余猥迹穷山，学疏才浅自救，尚亏乌能为物，但念斯时，祖庭秋晚丛社凋残，司法柄者，务于门庭，而忽于陶育，参玄理者，急于机解，而昧于躬行，致令末流愈炽，狂妄纷然，言超佛祖之先行，出凡庸之下，此予之所以岌岌然，常抱法道无穷之忧，而慨开堂树法者之不足以恃为安也，今既相逢狭路，未免曲尽婆心，带水拖泥，广辨邪正，使初发菩提之士有所趋则焉尔，知我罪我，我何辞哉！。！
圆觉经云：一切众生，性本清净，平等，平等无有三乘，顿渐外道，天魔等别，由逢知识，依彼所作，因地发行，尔时修习，便有顿渐，若遇如来无上乘禅，根无大小皆成佛，果是知我眼本正，因师故邪？可不详慎，而忽忽哉？故予以为出家学道，不求真正，明眼，师承期了，旷劫难了之，生死大事者，反不如三家村里一个老，实农夫事亲敬长之为愈也。何则？割爱辞思，披缁削发，君王不拜，父母不供屈膝，投师服劳奉养，所为何来？方今恶俗，秃民师之所以求徒徒之所以求师者，不过衣食房舍，田园资业而已矣，于是贪狠凶徒，冻馁贱莩，皆得以插足法门，苟图安逸，种性既恶，发心又邪？此昏昧而求出家，彼昏昧，而希服役因果，不知理义，不识贪瞋日长，资业日深，所言所行，与俗无二，头白齿黄，不知戒定慧之为何物？经律论之，为何言？代代互坑，愈卑愈下，相牵相引，同没污泥，上累父母，檀那下辜，自己净性是，岂非万倍之不及，俗人之无此罪哉！我今不惜口业普告，后来好心出家，须择师范，小小技艺，尚假师成，况出世大道，不遇明师而能得者，无有是处，盖师有多种，僧相是同，习行各异，不可不知也。如古音和尚，所谓有持诵师，依文课读，有文业师，耽情翰藻，有苦行师，枉疲身形，有瑜伽师诵持印，咒有住持师，专事家，缘有担板，师只见一边有应，缘师为人，忘己有外道，师修养丹术，有外术师应验吉凶，有贪利师饕餮，积畜有胜负，师空腹高心，有清客师，图书诗画有福缘，师利养广，多有攀缘，师交结贵显，有邪佞，师面是背，非有正直，师言行清白有善巧，师医相地理有有相师，装点模样，有无相师，善达无为有讲，法师惟明教，相有解义师，专谈义理，有枯禅师长年打坐，有悟解师，见道未彻，有门庭师，惟图热闹如是，诸师各住一方，皆有名闻，学者起，因发脚，不可不审，当察其道德，体其心行，访其功业，若合理者，方可皈依，不可以世礼所碍，将就投礼无益，师也，古云：打头不遇，作家到老，翻成骨董打头，若遇明师，开示正路，不遭邪师所惑，步步得其正功，进修日久，自然无法不通，无理不透，今生便须顿了，何须更历僧祗，其为师者又须各知弟子种性，根行正邪，志念虚实，随根善诱，令入正道，是故师当思其所以为师之道，徒当思其所以为徒之道，故为师者，当思忖自己，解行何如？法力何若？果能度彼出世否？果能彻底无疑否？果能为人师，范受人礼拜供养，否为徒者，亦当思忖，我弃了，君王父母妻子眷属，不管顾供养，而反屈膝礼拜于人，所求何事？岂可为些小名闻，利养身衣口食，而甘作个不忠不孝，不仁不义之人哉？既不其然，则我之所以服劳，奉养于师者，为求出世，大道开我，旷劫之迷云，示我超乘之正路，决择生死之大事，绍隆佛种之宏规，千苦万难，了无疲厌，痛劄深锥，铭恩刻骨，一言半句，粉体莫酬奉养，服劳唯恐缓怠，稍或不然，皆恶业因缘怨家合会耳，何出家之有哉！。！
既知择师，先须立决定志，志不决定则易因循，纵有修行，只增虚妄，试看今时若僧若俗，其始发心也，莫不各言为生死大事，而竟因循苟且，随习波流而卒，归污下者，何哉？皆其无决定志之立尔，奉告诸人来此同居，不必更学诸方机辨问答虚滑，自瞒唯以立决定，今生必要彻证，佛祖地位之志，而后可以学道，道也者，心也，凡厥有心，皆可成佛，吾何为独不然，如是愤愤不甘，与犬马痴顽，同受生死，轮回之苦，而必欲与佛祖同其力量，同其双严，是为立志，立志者卓然，屹然而不可移之谓也，稍有畏难求易之私，则虽有志而不至于立矣，立非可起，可歇者所能到也，。。
立志既真，当思生死事大欺，凡压圣笼古罩今，不是说得些无古今，无生死的道理所能了，脱不是念得一句佛熟，持得些经咒，作得些顽，福所能了，脱应思无量劫来，如梦如醉，前波后浪，流转无穷，逗到今生得为佛子，如囚出狱，似鸟脱笼，再莫因循，贪图安遥，依旧轮回去也，然欲断其流，但息其源，欲绝生死，先悟，正因方成佛种，若不信有顿悟的事，纵有禅定智慧，尽是生灭边事，譬如画饼，不可充饥，今既不避嫌疑，岂可半遮半现，索性将近，时乐病一一点明，不辞忒生络索，只贵不坠，宗风。。
近时阿师有谓见闻知觉木，天然活物，不受牢笼，致令学人认个转动的为佛性，于是擎拳竖指拂袖，扬眉进前退后，如傀儡一般，此等谓之识神，影子古人斥之，为弄无尾，巴猢狲一番，恶病到来，管取噬脐，无及。。
有谓本分事上，无形无相绝，理绝言，言语道断，心行处，灭执一，非余向阴界，鬼窟中作活计，日久月深，成邪外种。。
有一向举古举，今征人下语，致令学人串习，口头三昧，熟记机缘穿凿商量，稍有如萤火般见解，便与印破面门，纵有理会不去处，不是浑仑吞枣，便百计千方，思想出个道理来，珍重宝惜既已自瞎，又去瞎人，此等谓之一盲，引众盲，相牵入火坑。。
有不肯参禅，耽味止观，专修禅定，趋静恶喧，坐在无魂必死之乡，无慧自救，终成邪外。。
有谓明教，方可修行，如夜行须炬，一向刺头经，本里口喃喃地，念言记语，以为参学，浸润多年，学文学诗，攀缘名闻，交结贵豪，人我日深，体面愈重，此等谓之自暴，自弃抛却黄金，抱碌砖。。
有正念轻微，我见炽盛，自负公正，竞气争能，甄别是非，甘沦业海，纵然正直，信施难消，拽耙牵犁，许伊有分。。
有起止不恒，乍疑乍信，忽怠忽勤，更不知羞道，我已作到不提，自提不举，自举时节了也，只是不得大悟，此正所谓小见狐疑，转急转迟，既无真疑，决定之功焉，有一念纯真之用，火急见人，方有可救。。
有自无正眼，为人死，煞教人看话头，长年竟月将，心用心拒散，除昏愈治愈乱，唐丧光阴，终沉死水，又有以自己所得瞥脱一着子，决定不许人看话头，教直下承当，致令学人因循放逸，认贼为子者是二等俱属固执，夫古人孜孜切切，惟为生死一大事因缘故，其于参师访友之际，胸中的有一种愤愤不平，牢不可拔之，真疑所至，冲口便问，言下便领，或触事融通，或逢缘顿悟，皆其因真果正之验也。后来知识见，学者心不诚至，随语生解，不发真疑，不得实悟，故不得已，以无义味话与之咬嚼，使其偷心，不期死而自死，妄情不期净，而自净日久月深，冷灰豆爆，廓地通天，自然无法不通，无理不透，故云一句通千句万句一齐通，岂有已透未透之次第，是皆情识意想之参，非真参也，且道如何是真参待你，脱却业识来，即向汝道。。
有教人看话头，不必太急切，悠悠看去，自有悟时，不知心力既弱，现行波腾焉，有六国安和，太平无事之境，须是死尽偷心，干却现行，那时更说甚么话头，不话头急切，不急切之，梦语。。
有坐久轻安，忽忘身世，便谓本来无事自矜，自是反诮，精勤为无益者，斯皆为理所缚，不解变通轻篾，律仪拨无因果。。
有见华严论所明，一切佛菩萨名号，皆为表法而无实有等语，遂起豁达空见，殊不知世出世间皆是假名，但表法而无实，有果生故非无因灭，故非有故云唯一坚密，身一切尘中现也，如论明孔子，颜回等皆是表法而无实有可知，善无实相人，天以表善，而实无人天，恶亦无实，三途以表恶，而实无三途，推而至于一切名相所该，无不皆表法而无实有也，何独至于空而执之。。
有专怕落空之祸，遂执实，实有佛可成实，实有道可得，斯亦智眼尚盲，自背天真，枉成限量。。
有偏守局见，惟惧多闻，好为人师，不肯虚心习学，文义不通，见人笔舌，非其所及，反生谤毁，谓他是文字师，我不曾读书，不通学问，只悟得本分事，祖师西来，不立文字，直指人心，见性成佛，那有许多语句云云，宗镜有两人同看一纸，契书之喻，谓识字者，见文契四至，分明不着，契书便能管业，不识字者，但见一纸文字取舍，徒为今更示之，曰达磨西来，不立文字，已是吐舌，吐肝拖泥带水了也，更道个直指人心，见性成佛，好与三十棒，还有知得者个消息者么，如无三十年，后不得道，山僧教坏人家，男女若向者里荐得，则知三藏十二部各住各位，有什么文字可立，万象森罗，炽然常说，有什么文字可除，是故当知妄见自殊，元无文字，元无文字，则文理常通，岂盲徒摸象之言所能惑哉！。！
有谭禅谭，道说佛说心，但言触目无非佛法头，头尽是道场，观其所行，不如流俗，全无实悟，只学虚头口，口谭空步，步著有自不责，业力所牵，便说饮酒食肉，不碍菩提，行盗行淫，无妨般若，生遭王法，死堕阿鼻，有以不立知见，解会为道，说本来无一毫事，但饭来便吃，屎急便屙经，不须看佛，不须礼谓之荡荡无碍，任意纵横，无不天真，尽是妙用，见佛祖说，明心见性，穷玄极妙之理，便云：此是建立法门本分事，上还着得者，些闲言语么，一向坐在无事，甲里一朝，风火相煎，四大分离，时者个主宰，作不得了也。。！
有教人一切放下，不必参究，念起即歇，歇之既久，意识昏疲，念绝即亡，精神化为土木金石，斯皆热药成病，堕落偏邪。。
有见古人道忘机，即佛道分别，即魔军，遂乃闭目藏睛，做死模样，全无分别，此如斩头求活，忒煞愚痴，不速见人将沉魍魉。。
有见古人道不思善，不思恶，任运应缘等语，遂住意，忘缘谓之善恶，两亡了事汉子，触事逢缘，认为无心应用，如将药永以为真金，不入红炉，焉知错误。。
有谓只要自己用工，不必参问，盲参瞎做，若不沉迷痴慢，即甘弃下愚。。
有专看四家，呯唱及天奇，直注等书，埋神见网，而为得旨，或抄记方言，专斗语句，唯资唇吻，但顾出身反，沦识海。。
有谓宗门不通意，路开口即差，似击石火，如闪电光，不容拟议，那许参寻信口，胡谈以为得旨者，此等日用中常为见碍反堕阴城，不知言本无言，须知差别一句，有滞千途不通，岂有明与不明之异耶？。。
有谓古人言句无非断人意根，全无意旨，不肯参究，夫古人垂手之际，片语不虚一处，通去千处万处，光辉与他，从上圣贤如镜，对镜，岂有颟顸卜度之病乎？当知以毒攻毒，方便最良，自拶自搜，水清月现，绝后再苏，方知此旨。。
有参一时禅又去看看本子，看看本子，又去坐一时香，此等信根不固，夹杂心多主宰，徒兴终难成片。。
有参到不奈何？处进不得，退不得处，正是好消息，却自心慌生出许多忧虑，恐怕落空自谓根行浅薄，遂去勤求佛，加忏罪，除愆反成，散缓。。
有见古人谓八处出现，及即今好个时节等语，便认个识，神以为妙用，谓之转识成，智又谓之识得不为贼，一向流布将去，谓之活，祖机瞎用盲，拈行棒，行喝说禅，说道自害，害人有志之士，宁可饥死，冻死几十世，参而不悟，决定不食，这般狐涎，鬼沫也，。。
有见古人谓平常心是道，便谓天是天地是地山，是山水，是水僧是，僧俗是俗，穿衣吃饭，任运平怀无不是者，个更妄引古人吃粥了，洗钵盂等为证，柏树子麻三斤等，谓之即事，明心附物，显理邪？知谬解下喝，下拳做尽恶态，痴狂乱吠。。
有参禅只求速会，如猜谜一般，三三两，两浩浩商量，学拈学颂，互相瞎印，譬如卖柴，汉子将条，扁担向十字，街头告人，皇帝宫中，今日商量甚么事，徒自猜疑，终无是处，。。
有深思细想，将古人机缘穿凿配合，以为深得，宗旨自高，自是反谤他人，宋人得燕石以为至宝，贾胡一见呵笑，宁堪。。
有私相传受，立咒立，愿以表不妄传人者，此等邪流他时，后日截舌泥耕，未是苦在。。
有狐毒深入，躲跟一世而不肯知非者，或纵有知非，而怕受钳锥，矜惜体面，甘心沦溺者，贪目前之逸乐，失万劫之，良缘志士明人决不堕此。。
有谓昏沉乃生死根本，专遣昏沉，高声唱喊，番身打滚，跳脚擎拳，谓之炼魔起，参不知昏沉根本，由于散乱，散乱由于妄情，妄情由于不觉纵，然终世不眠，又中何用。。
有见教中道即色即空作而无作等语，乃一向劳形，佛事五色，命根未断，色空皆是梦语，纵有营为，只增妄果。。
有以束身为律，动止安详终日，唯见他非轻慢，一切戒罪邪见，虽似修行，步步起罪，经中判入，五利使中，良有以也。。。
有年高腊长，空腹高心好议，他非矜惜，体面如三家村土地威福，不远眼光落地，深悔徒为。。
有掉得一知半解便去，深山穷谷，住个茅庵，窃比古人长养圣胎，日久月深，高慢愈增，无明愈重，成魔伴侣。。
有妄起色，身之见而迷本，法身谓之空，无作用，专事有为，以为实行认影为真，影像灭时，方知不实。。
有见教中谓一切法，毕竟空等语，遂谓一切皆空，修行何益？是为断灭，恶见永劫痴迷。。
有悟得本法身，隐隐地有个见处，为碍而不肯涉事，是为理障，所缚。。
有为理须顿悟，事须渐除，一向专兴造作，若果真悟，则一一事皆如理，融通三际，明彻本源，岂更见有个事，又有个理之谬，解。。
有谓人法本来自尔境，智本和同，无生无灭，无去无来，遂一向任情恣，习见缘尚在生死，宁空死水生，蛊停囚长智，皆其病也，。。
有谓万法，唯心依正无碍，乃耽恋色，身及所有依报而念念轮转不生，厌离者，或有深厌，生死而不了，本无自缚，遂乃一向精求解脱，不依真照，枉随轮回勤怠，虽殊流转，则一。。
有斤斤因果，毫不敢违，爱佛厌魔，动辄得碍，虽名正信，争奈本体，云迷不肯知，非终成幻业。。
有见经中所赞持经功德，不知是佛，方便开权，引实之旨，执一不舍，如小儿执砂为米，夺之则啼，长大回观，方知痴谬。。
有专习教乘，不信顿悟，直超之事，执事迷理，执理迷，事既不自信焉，信他人？诸佛菩萨所说无非直指明心，心苟不明，与理为敌，喃喃竟日，终世仍迷。。
有专慕禅宗，轻斥教义，夫禅乃教之体教，乃禅之用，体用虽殊，不思议一也，岂禅外更有教可轻，教外更有禅，可重乎。。
有钻味，言句胜解，现前生快足，想我王库，内无如是刀好肉无疮，勿伤之也。。。
有提个话头，经年不悟，便谓全无滋味，惧信施难消，不如老实念佛，看经希求福利，高推上圣自鄙下，凡枉涉岐途，自暴自弃。。
有见，不须庄严，本来清净，若起心精进，是妄非精进，若能心不妄精进，无有涯等语，一向守净居闲坐，在法尘窠臼里，弃舍修行，才有所重，便成窠臼，执药成病，依旧如迷。。
有见经中赞叹般若无相行，不能消归自己，专为人说，劝人持诵，以希功德，佛言：汝等以缘心听法，此法亦缘非得法性。。
有见宗师举扬格外，玄谭起奇特，想思惟心，拟求玄解咄错了，也不见古人道，汝自反照，密在汝边，岂容汝外？更生玄妙。。
有起愤，求心精进，心勤思切究，纵然想得悟得与汝了不相似，若要直截根源，只须于向来迷处下手，最第一也，。。
有见说烦恼，即菩提无明，即佛性等语作任真无事，会五蕴本空，会功夫未尽心魔未绝，任之断之，皆成过患。。
有深信正宗，而自无智眼，不能甄别正邪，乍疑乍信者，或明解依稀而不信，自心圆具成，外取空者，斯皆信解偏枯，不遇明师，终成大病，。。
有谓众生与佛无殊，遂生，增上慢见，见佛不拜，逢僧不礼，轻毁三宝，交结贵豪，甘投魔，冒教中所谓饮醍醐，而成毒者是也。。。
有专尚圆顿，尊重禅宗，遂指一切方便，权巧之门，为无益者，不知实因权立，权为实施，实既非实，权亦非权，尘毛刹土，处处菩提法语妄言，悉是真实，何重何轻？皆是迷情，妄生取舍耳。。
如上所宣，皆是打头不遇，作家到底，只成骨董，欲升反坠，求脱偏缠，是以不忍冷观袖手，遂致缘古证今，入水拖泥，广斥邪路，直示归程，若问程而不行，与未问者何异？山僧今日偶然不惜，眉毛引起这般络索，可谓开眼作梦，撒屎撒尿不识好恶，若向衲僧面前，不过一场，笑具耳，何以故？为众竭力，祸出私门也，。。
居士问经中谓不住相布施，功德最多，五度如盲，般若为导，色见声，求是行邪道，和尚何故令人布施修福，念佛修行而不直，引入萨婆，若海哉？答曰：布施修福等何曾有分毫声色，到汝分上，汝自眼见空华耳，居士不谕旨再四，请问师曰：般若能守护，一切善法，故得入萨婆若萨婆若者，即般若异名五波罗密福德入般若中，即得清净，清净，故得佛道，佛道即萨婆若也，智度论云：一切法，虽毕竟空众生颠倒深着，若不以方便力则不可得，度方便者，所谓六波罗密相好光明，神通变化，能以一指动，十方国土，梵音说法，一切种智大慈大悲等具足，无量诸法，然后能教化众生，众生必能信受得如是力，假令妄语，人犹当信，何况实语？故经云：虽知诸法实相能，人涅槃，但为众生故，行檀等诸波罗密，如经广说，乃至不可以异，事度众生，又毕竟空中诸波罗密无差别，若无般若，亦不能知，是毕竟空得波罗密名，以入般若，故无差别，如众流入海，故世人不可，但为说诸法实相闻，则迷闷生于疑悔，故以第一义为心用，世俗语言为说，分别有诸波罗密，教化众生，众生，实无有法，亦本空不生不死，不退不起，色声诸法亦然，又诸波罗等一切善，法和合能破，烦恼得菩提，而般若于中功力最大，以一切法，自性无故不取相故不取，故不舍以不忆念取相，故即是三解脱门，三解脱门即是诸法实相，是知水未入海，则不咸境，不归心则不等，但坏假名而显实，岂容弃有以投空，空有见亡，尘尘佛国，正好向色声香味触法，诸刹土中，成等正觉，转大法轮，度一切众生入无余涅槃，皆人人分内事耳，何色见声？求之有哉？。：
次日又问：昨承师示犹未了了，更乞不吝，慈悲微细，剖悉曰山僧，昨日了无所说，居士亦无所听，无听无说，是名般若，更何疑焉？曰：此语更增迷闷，尚乞布施慈悲，曰山僧，实无有法，为居士说居士不必忆念无忆念，则无著，无著则无生，无生则无三界善恶，身心处所，可得更有什么不了？曰：我今方知一切皆空，即是般若曰：般若正破者等邪见，以你们内着我外着空，不依般若慧，故破空得般若，今言汝知一切空何异？开眼作梦，近时有等邪见众生，见经中道一切空无性，便一向死，嗑呾地打坐，更不肯修行，作诸功德，以为一切即空，复何修行此等，谓之焦芽败，种不可抹治，又有谓我不着空无性而能行，诸善行，是为正道，此等望上心不息，亦是邪见，以其不求佛道，则不能行一切善法，故若思念分别，谓一切法不取相，则毕竟空毕竟空不可取，以此开示于人，亦为大病，若谓我是凡夫，生死未尽，云何便能得般若，但随佛语自不分别而定，心为人说，不取一切相，是佛法等，亦是大病，若了诸法，毕竟空而亦不住空见，亦无不住之解，如是而行，则无过失，以无所得，故不贪贵佛，不轻余人，于诸众生其心平等于一切法不生心，亦无不生之见，是名行般若波罗密，余五波罗密，皆随从故云般若为导师五度，如同伴在果，则为转轮圣王，右手轮宝等，如布施时，先筹量分别，断一切著，然后行施，是则般若在前导，如轮宝在四兵前导，轮住余宝，亦住降伏，四天下已常在王宫，虚空中住，如般若破诸魔军，烦恼已入萨婆，若中住，无所分别，何以故？因缘一切法性本无能作所作，故子但一切无求识心寂灭，无一动念处，即是正觉，以正觉智，行诸世间，任运利生，无有刹那，顷不是得菩提时，无有芥子许非是舍身命处，复何疑哉！。！
有律主闻师说，戒提唱有戒，相如虚空，及空空互相保，是名戒清净等语，愤然来见，曰：和尚上堂，便合提宗若弘戒，须依古制才是，若只纯提空义，恐不是佛旨有误，后来不可轻易，答曰：山僧自来，不识什么空义也！不识如何是古制？你试道道看，僧拟对，乃咳嗽云者，个是古是今，僧云和尚也，不可轻易，曰：山僧近日伤风咳嗽，也不得，僧无语曰：你也。不可轻易有误，后来僧又无语，良久，又问和尚何时得戒云，佛未出世时，山僧也，曾为汝摩顶，授记了也，你如今为什么根本戒也，不持僧云，此等说话五部，律中出自何部，望乞引佛语为证，曰：汝岂不见佛，说决定毗尼，经中有偈云：一切戏论，从心起，不应分别法非法，如是见法不思议，彼人处世，常安乐，凡夫迷惑，随心转多，劫轮回，诸有中若知法，性皆无性，是名真实，不思议，若有比丘念诸佛，非善思惟，非正念于佛，妄生分别，想而此分别无真实，若有思惟，于空法如是，凡夫住邪道，但以文字说于空文字，与空何可得？若有思惟，寂静法是心，非有本无生心，行觉观皆戏论无念，名为见诸法一切诸法，无思念有思，有念尽皆空，若人爱乐观察，空于此无念，勿生念法同，草木无知觉，若离于心，不可得众生，自性无所有，一切诸法亦如是，又云了，知法性无所有，假名安立，示世间又云，诸法自性无所有，当于何处？言得证所说得证，为无得如是了，知乃名，得众生得果为殊胜，我说众生，本不生，尚无众生，而可得云何？当有得果者过去无数百千佛，无有能度众生者，若此众生，真实有毕竟无能得涅槃一切诸法，能寂灭未曾有法，可生者，若能如是，见诸法，彼人已出于三界，此等正旨，无教不宣，今特举律宗以释大德之疑，其他经论所诠，浩如渊海，一一皆指归，此处幸细心体会，方知从前所执，甚是粗浮，戒定尚未窥，藩权实焉，能甄别佛言：聊引惟贵知时，律师，于是稽首受之而退。。
余单丁行脚，时友人遗闻师为予言其乡，有陈老僧其为人，卓有至德，足不涉城市者五十余年，有上首正上座，执弟子礼甚恭谨，师寿届古稀，而亲炙者鳞，至屋仅数椽，甚隘陋，侧有数楹，为裨贩之流，所居适此僧，以不戒受讼，求售于正上，座上座告其俗，弟子林，某林喜甚，问其价几何？以二十金对林，即如数与之，其人感激，将谋徙居林氏，拟重构，庵以迓焉，正公以其事白之师，师知其价之厚也，甚悦，已而叹息者再，正公讶焉，请问老师叹曰：吾念因彼之急而买其居，彼讼已过，则将何以为栖乎？纵彼谋栖得所，而数十载之旧居，顿鬻于人，宁无恋恋之情乎？我务守本分，至老而遽易其所守，宁不有愧于中，是以叹耳！正公愕然曰：和尚勿虑，弟子当留其仍旧也。遂返身取券，璧还师，又喟然曰：吾想其价，用去矣，若之何？正公曰：某甲并价，不取可也。老师于是管尔笑曰：善哉！善哉！诚得我心也。吁！今之柄法，树刹者为师，为徒尚不免有巧取之谲，况其下此者乎？闻正公师弟之风，得不愧于中哉？。：
刘千里，居士因阅湛然，和尚禅宗或问：末载有达观，大师招殃，传质之于余，余见其内有陶居士，论老人不行权变，高据师位，一切宰官，无论信与不信，一向端坐受拜，致招酷祸云云，湛师谓老人乘大愿力，担荷法门，理应如是，但议其剃发，师退道返俗，老人诱劝还僧，遂礼老人为师，而祝发焉，又谓其亲近大千，和尚而不嗣，其法，是皆其师承背乱，故天特速严，其罚以示警，于人云云，呜呼！是何足以知老人哉！夫老人生平之所以自行化他者，唯此一着，是吃紧，余俱闲话耳，子不观其诲人，惟谆谆以假借四大，以为身之半偈，又其自治稍有误犯，必痛自苦责，曾闻其一日因误犯过午之餐，便呼人责以巨板三十人，或轻之，老人则夺板而责其人，鲜血溢流，乃曰：下下仿此，乃可，是皆痛治情根，炼空相应，使刀割香涂了，无苦乐之实行也，非大有过人骨力者，其孰能与于斯，而乃以情识测度，能不发，老人之揶揄哉？且人生祸患，固有定数，苦乐顺逆，道在其中，唯至人能善用之为证道之门，饮之如甘露之，味苦逆现前，全体受用，真金百炼，愈见光辉，遂令因缘果报虚设，无权平日所谭玄妙法道于此凑泊，不来真伪，判然乌容掩饰，而谓之天，严其罚，可乎？且老人之参大千和尚录中曾不见有付嘱，老人之说，老人之不敢承虚，接向苟嗣，大千者，正见其尊重师承，不敢轻易处，而谓之背师承，可乎？至于剃发之师，律中位在四种，阇黎之一，又有师戒，在沙弥不得受。具戒弟子礼拜之说，况其不道，至于返俗，十余年而尚谓之师哉？是皆俗流浅见之论，非湛师之所宜有也，或曰斯说也，后人集之，未知孰详，因笔之以示同志。。
与中牧阅，东坡诗次牧云：某甲曾闻，苏公乃净戒禅师，转世观其一生学问，聪明妙思，雄辨真，足为文人吐气，但不知于向上关捩，可曾蹋着也，无答云：若蹋不着，争解恁么？若蹋得着，争肯恁么牧云：如今文人才士，名公钜儒，多从三宝，中来固尔，未审如今知识，既了生死，还如此么云，你将谓一了生死便永谢，世缘不来，三界游戏神通，阐扬佛事耶？若尔，与二乘小果何异？当知世界无尽众生，无尽菩萨，行愿亦无尽，尽未来际，证无量圣，身亦不是栖泊处在，何得以管见测天乎？若使无菩萨，常游生死海，济渡摄化则众生焉有出苦之期，故知众生本有佛性是正，因若不逢善，缘启发，则永缚使缠，故大士辈或现僧或现俗，或现国王或现宰官，或现愚迷，或现颖悟，皆是游戏，神通行菩萨道，使一切众生同得，同证而后已，牧曰：然则毕竟如何？曰：亦无什么？毕竟只是东舞来西舞，去把六道所有一切众生，舞得成，佛了便罢，牧曰：众生界无限量，如何有舞得了的时节，云：汝既知众生无限量，菩萨行，亦无限量，你与么问的，亦无限量，我恁么答的？亦无限量无限量，亦无限量，既无限量，还有众生可得么牧？曰：无可得云，众生既不可得，菩萨亦不可得，说的听的，亦不可得，不可得，亦不可得，有甚么度不了的，牧礼拜。。
因二堂课诵，众多不齐，召众至，方丈而告之曰：尔等当知，这两堂课诵，乃是古人极则提持，为人发机处，不见此旨者，遂指为应合常住接引，初，机视为浮泛，不切之务。吁！可惜哉！夫法法天真随见成异，通之则尘尘皆正，修之路迷之，则在在皆尘劳之门，迷悟由心，非关事理，经云：厌离有为功行，是为菩萨魔业，又云不可离有为，说无为无得，非居得外等语，是皆指踪方便，若约山僧，看来即这二堂功课，便是超佛，越祖之谈了也，若有丝毫能所心在，凡圣情量未忘，动便著有无之境，静则醉昏沉之乡，总无自山分，于是见有禅可，是有教可，非有有为可轻，有无为可贵，取之舍之，枉成限量，而不自知耳，你但内不住心，外不住境，则句句全句法界，声声尽证，法身鱼鸣磬，向启发真诠，拜跪称扬，普现三昧，在世出世，收摄无余，互摄互融，功归法界，何有一毫头不是，西来大意，无有刹那顷不是，得菩提时，而乃视为泛，常虚应故事，威仪虽具，意骤多端，全无诚敬之心，反增懒慢之罪，虚消信施唐丧，光阴粗义，尚乃不知玄旨，焉能透彻，开口便谈，过分操履，不及庸流，业识茫茫，不知自愧，反将涕吐误饲，后人妄论，他非只占己长，终无是处，汝等既来相依，须是绝诸渗漏，务实修行，若见有一毫头事，则被事碍，见有一毫头理，则被理碍，皆非本分，修行实为自欺，自昧，呜呼！狮子捉兔如捉象，皆用不欺之全力，尊者一弹指而能降，五百业龙，只因持一突吉，罗与四波罗夷等耳，故如来按指海印发光，汝暂举心尘劳先起，皆由见惑，致隔天渊，汝等可自证知，休将大海纳，牛迹等闲，虚度好时光，众礼拜而退。。
云外禅师语录卷第十五终
( 觉明师 霞石 匪一 云居 震初
应元 无碍 师普 不息 弘润
东溟 玉奇 小隐 悟空 白岩
净明 念申 孤松 本初 弘诲
众师捐赀助刻
神鼎云外和尚语录第十五卷
康熙乙巳夏月塔院识)
神鼎云外泽禅师传
滹沱之统三十传，至天隐修，修之首，嗣曰：松际授授为人少缘饰，眼目精明，逃于名闻，利养深隐阳山之巅，得一人曰：云外迹其悟，因与其践履信哉！宗通说通而行，解相应者矣。按师讳行，泽云外，其字也，新安之嫠源，人俗汪姓，父仲观，母王氏梦麟舞于庭，维万历丁未，秋八月初度，因名应麟，六岁入塾塾师，授以千字文指首句四字，问曰：天是何物？到何处止？塾师曰：汝且读书奚问为？遂应声曰：不识得读他作么？其父闻而异之，以为宿世理，学者流，非功名富贵中人也，年十一，丧母，十九丧父，家道顿衰，苦志读书，致疾呕血，自度必死，祷佛祈救，夜梦神人曰：若能归心三宝，力扶正法，病当自愈，醒即发心，已而病果愈，二十七岁，投黄山，云谷院无易师度脱，次年纳戒于姑苏之茂林，律师随至，天童见悟和尚，问：如何用心得个，入处悟曰：无心可用，是汝入处，师拟进语，悟便打，自是群疑塞胸，刻期证悟，彻夜经行，不觉倚柱失睡，忽闻开门声，有省师便机锋峻拔，悟首肯之，既上阳山参松际，授禅师，居久之，授继席，磬山师侍侧，授举牛过窗棂，话问师师，多方进语，皆不契，用是发愤再参，偶因风揭帘旌，扑落作声，忽然悟入，遂诣授质之授，一见便曰：汝今日生意好也，师拂袖出，次日授连举数，则公案验，师无不透彻，如问德山，托钵话曰：你道德山为甚，低头归方丈，师曰：老骥追风，授曰：岩头为甚，又道他不会，末后句师曰：证父攘羊，授曰：如何是密启其意，师曰：赚杀多少，人授曰：三年后迁化，又作么生，师曰：看和尚失却，鼻孔授曰：好与三十棒，师便礼拜授，曰：子将来大有超师之见也者，一日辞行，授以衣拂付师，师既受属直入匡庐，栖止七贤峰下，是时囊盔萧然，唯五乳常住，月供五升米，师采薇作璎珞，粥处之宴如也。披阅高峰，悟由复自疑曰：彼睹演祖真，赞时已悟，到虚空粉碎，大地平沉为甚，被雪岩，末后一拶，便去不得，由是力参二载，一日山行失足堕涧，忽山禽惊起，大叫一声，遂尔彻法，源底乃作颂曰：钟残漏尽一声，鸡脱尽从前悟里迷大用，纵横施巨阙，堂堂洗土，不成泥从此透，脱重关言，言见谛句句，超宗因有僧，问：如何真实相师曰：南康府里张皮匠，时宝华忍和尚杰出丛林，不可一世，闻师此语，抚几叹曰：阳山乃有此儿耶？一住匡庐，经八载，后出世，蕲之大泉山，次迁菩提寺，一以祖道自任，力挈纲宗以救时獘，再迁紫云山老祖寺，师因四众之请，复大施普说，辟诸魔外反覆，万有余言，专人赉书东下，就正天童，忞和尚报恩，琇和尚俱为之击节，叹赏师之道价，从此弥高矣，末后住神鼎道场，室中常举狗子无佛性话，验人罕有契其机者，故终其世未尝印，可一人及示脾疾，辄索笔书遗属，后三日，复书偈辞，众曰：是非海内展全，机多少时，师尽皱眉，此日一言，无可付江南，江北大家知书毕，又作封龛偈曰：神鼎龛无人，封自作偈，自封之，三十年前平贴贴地，三十年后也，大奇掷笔端坐而尽，寿四十有八，腊二十有三塔，全身于神鼎资圣寺，右陇初师开发，天童继参阳山，得悟记莂，后彻法，匡庐宝华忍和尚既深加赞美，随有说师者曰阳山，声名韬晦，公盍为建法幢计乎？师曰：我嗣法阳山，宁以菀枯异志，且丈夫贵辟今古，岂假祖父余光哉？力谢之，既而出世，蕲州同门惺寂，廓师敦弟昆之谊，不惮吴楚，而遥佐师，三主祖席，入灭后，参徒镜公念正法，衰替人之云：亡为梓，语录若干卷，行世于此，益验师之服人者，素矣。。
康熙十一年，岁次壬子，春，正月，吴疁后学本，璁淑镡拜撰。