嘉兴大藏经 神鼎一揆禅师语录
神鼎一揆和尚语录序
列祖提纲，宗风遐播，故古人惟尚见地，今人多尚文辞，见地者透彻源头，迥无泥滞，文辞者胸臆，卜度未出，常倩如圆悟，大慧中峰，诸老善说法，要独步当时，皆宗门杰出，哲匠所谓人天眼目，正大存焉。。
一揆和尚，乃弘觉 国师之嫡孙，远庵禅师之法，嗣识见超卓，道眼圆明，阐法于大湖南北，声盈寰宇，初住郢州，月掌次迁永隆，今现继席，神鼎历年，汇集语录一十二卷，剞劂既成，门人辈，持以问序，余即捧读，则知和尚说法，有排江倒，岳之势棒喝，有轰雷掣电之机，迅机圆活，如珠走盘，青山白云开遮自在，脱略窠臼，不与时艺同流，诚末法中模范，则又今时之杰出者也，略举大纲，庸为厥序。。
赐进士出身，户科给事中加一级，前翰林院庶吉士，南楚车万，育谨撰。
神鼎昂叟揆禅师语录序
夫人之名世而不朽者有三，立德立功，立言是也。盖正心诚意，治国齐家，敷政设教，皆出于六经，四书其旨，如日丽天，固无俟于所谓立言者至，见于著作，若绳述之文，咏歌之诗，可以考得失，垂鉴戒，而兴起善端，显则用之， 朝廷施诸天下，隐则继道脉传异代以鸣，一时之盛，斯非古人立言之遗意哉？今神鼎。
一揆禅师派出彭城，吾乡望族，幼事儒业，通贯经书，慨变沧桑，放情林壑，逮迹商山之高志，靖节之遗风者耶？继膺缁服，访道四方，机契天童，潜符密印，得真传于临济，遂遁世以安禅，夙慧灵根，真续南宗衣钵，开堂演法，已征顽石点头，道腊既高，居然古佛，予性最拙，然好览群书，诵有余闲，问：翻内典及阅，楞严法华二经，窥探真理，机玄语畅，如狮子辊毬，随意所转，全无滞碍，明心见性，岂外斯乎？深有合于诚意之旨，因窃好焉，后壮游四方，足迹半天下，每览名胜，必访遗贤，虽车殆马烦，未常知倦，今秋禅师出语录全帙，一十二卷示予，挑灯夜读，万籁寂然，如饮醍醐，如经棒喝，而明河低户，霜气流空，不觉尘纷，顿扫心境，俱清恍如昔时之读，楞严法华也，染指法味，何幸如之？稍谢尘缘，一亲炉鞴，升堂入室，谅不以门外，汉而目之也，信乎有德者必有言，吾知能传于后世者不朽矣，悬笔数言，得无佛头，着秽也欤？。。
康熙己卯秋九月古越柴蓁子宜氏拜撰
一揆禅师语录目录序第一卷住郢州，月掌寿圣禅寺，上堂小参，晚参住安陆府，京山县永隆禅寺，上堂小参，晚参第二卷住潭州，神鼎资圣禅寺，上堂小参，晚参第三卷住潭州，神鼎资圣禅寺，上堂小参，晚参第四卷住潭州，神鼎资圣禅寺，上堂小参，晚参第五卷住潭州，神鼎资圣禅寺，上堂小参，晚参第六卷，明州瑞岩首座，寮秉拂小参，明州天童西堂，寮秉拂小参第七卷拈颂古上第八卷拈颂古下像赞第九卷佛事机缘第十卷，诗偈第十一卷书复第十二卷行实寿，塔铭法语杂着。
一揆禅师语录目录终
一揆禅师语录卷一(师讳元揆)
嗣法门人成炯等编
住郢州月掌山寿圣禅寺
师于康熙，癸丑，春在荆南，圆通受请于四月初二日入院，众请开堂。。
山门广大，解脱门直截通天路，无入而不自得，岂待停思顾，伫把手牵人难同行，不同步。。
佛殿非佛，佛非曲顺时宣，八花毬子，上曷更绣红旗，新长老把不住，且图唱拍相随，展具便拜。。
伽蓝正而聪直而明，同声相应，条令斩新要看，龙虎庆风云。。
祖堂分皮分髓，三日耳聋，斗量不尽，互相脱空，莫怪操戈入室，却缘狭路，相逢大众，还见祖师么乃炷香，云锦上铺花，又一重。。
据室因我得礼，你不用展炊，巾者里撩起，便行，早是不快，漆桶，要见当家种草，待我上山，斫棒来。。
拈疏不负灵山付嘱，今朝觌面相呈言，言锦心绣口，自然流出胸襟，若欲重宣此义，诸人塞，却耳听。。
拈法衣，权挂垢衣，云是佛佛之一字，吾不喜闻，却穿珍御，复名谁十？圣三贤测度，不得新月，掌因甚，又无绳自缚，若不入水，争见长人便披。。
法座诸法，空为座，四大为床座，眼便手亲，能有几个要，踏毗卢顶上行，灯王座上看谋略，骤步便升。。
拈香祝 圣罢，复怀中拈出云：此一瓣香，昔年吴山，楚水东掷西抛，末后太白山中，冰霜历尽，直得皮穿骨露，斧劈不开，今日一炉烧却奉为浙江宁波府，太白山，天童堂上传临济，正宗第三十二世远庵 ，大和尚用酬法，乳敛衣，就座上首白槌云：法筵龙象，众当观第一义，师云是义，如挝涂毒鼓，闻者皆丧，莫有返魂香散，绝后再苏底，衲僧么出，众相见僧，问击大法，鼓吹大法螺，狮子奔腾虚空，合掌，未审是何祥瑞？师云：抉开浩瀚，曹源水一滴，新翻济北波，进云四众瞻仰，为求发明本地，风光如何是本地？风光师云：杲日丽中天，进云：此是随机善巧，未审最上一乘，如何指示？师云：此去郢州九十里，进云与么，则世尊不说，说迦叶，不闻闻师云，阇黎闻底事，作么生，僧便喝师便打，僧以坐具打圆相云，争奈者个何师便喝？乃云灵山奥旨，少室真机饮光，热瞒百万人，天断臂阿，师徒言得髓，三世诸佛，不知有金不博，金狸奴白牯，却知有突出难辨，一向恁么去，要且无合，煞释迦出世，无合煞三七，思惟祖师西来无合煞，九年面壁，新月，掌今日路见不平楔，以楔出毒，以毒攻不动，舌根演一句三藏绝，诠不施寸刃，露一机，斩钉截铁，凡圣根株自尽，佛祖窠臼，掀翻，直将枯木，撒华春回七泽，更使寒冰发焰，月遍三湘，庞家大小任风流，观察使君咸奉重，黄河三千年一度清，则且置曲顺时，机一句作么生道靠拄杖云，禹力不到处河，声流向西，(谢词不录，)复举临济，大师初住河北，一日谓普化克符二，上座曰：我欲于此建立黄檗宗旨，汝等须成禠，我二人便珍重，下去三日，后普化上来日和尚前日道甚么济，便打三日后，克复上来，曰：和尚，前日因甚么打普化，济亦打师云寰中，天子塞外将军，虽则风行草偃，其奈伤盐费，酱，山僧亦欲于此建立天童宗旨，不用口劳舌费，自然玉振金声，龙骧虎骤，无论有成，禠无成禠，各各三十，棒未入寺已前早已分付，要且回避，不得为甚，如此兵随印转，将逐符行，结槌云，谛观法王法法，王法如是，下座。。
当晚小参抛离，两浙佳山水，一杖来披，南楚云谁信业？风吹到此荒凉，祖院要人承既尔，将错就错，应合遇缘即宗法，随法行，法幢随处，建立一茎，草上现琼楼玉殿，未是作家，将丈六金，身作一茎草，岂称本色平步，登高易从，空放下难，只要人人钁头边，翻转劫，初，田地脚跟下识得祖父田园山僧原本契书，敢不两手，分付诸人，要识原本契书么，但将饭向无心，碗自有人携折脚铛。。
开炉檀越请上堂，问结制开炉，重光祖席，第一义谛，乞示斩新师云，镬汤无冷处，进云：此是第二了也，师云：你作么生道僧，打圆相呈之，师云：落二亦落三，进云：莫瞒学人，好师云，放汝三十棒，僧云：特谢供养，师云知痛痒，始得。乃云月掌山中，大开炉韝，不用添煤，聚炭那论，玉石金鋀，大千世界，收摄于一尘，中有情无情，普应一弹指顷，拨动寒灰冷焰直教，大地通红，任是铁额，铜头到此，如何措足？趋泊不得处，骨露皮穿回避不及，时焦头烂额有甚如来禅，祖师禅，可待金刚圈栗，棘蓬可存佛病，祖病一并销，镕圣解凡情，一时瓦解，直饶三世诸佛，向火焰里，转大法轮，历代祖师于中头，出头没，正好捉来朝，打三千，暮打八百为甚，如此棒头，有眼明如日，要识真金火里看。。
上堂一闻千悟底，贪程何太速，多闻，不悟底癞，马系枯，椿前不构村，后不迭店之时，直须挥剑，若不挥剑，渔父栖巢，正当迷悟两忘，功勋俱泯，又作么生，卓拄杖，云行到水穷处，坐看云起时，下座。。
晚参问把住即不问，如何是放行底句，师拈拄杖云，吃得棒也，未进，云灵山拈花，此间用棒，是同是别，师云：同行不同步，进云雪峰辊毬，又作么生，师云山僧没者闲家具，进云和尚恁么？也只道得一半，师云：你又作么生，僧一喝师便打问：世尊，初生指天指地和尚出世，有何法施？师云：狞拳辣，掌僧便喝，师云你也，乱喝那乃云：不是心不是佛，不是物劈不开，和盘托最现，成无间隔，不求诸圣不重己，灵好个无事，道人好与三十棒，免堕解脱深坑，放下屠刀，我是千佛一，数好个性燥，汉子好与三十棒，免见惊，群动众诸人，若也知得棒头落处，便知自己落处，识得自己，落处山僧，令不虚行，其或未然，只知事逐眼前过，不觉老从头上来，复举开山，智渊禅师，因僧问祖意，西来即不问，如何是一色？渊云：目前无阇黎，此间无老僧，僧云：既不如是，如何晓会渊云，领取钩头，意莫认定盘星师云：开山虽为慈悲之故，要且热瞒者僧山，僧则不然，或有问如何是一色？但向他道龙蛇混杂，凡圣交参更问，如何晓会向道，我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛，且道古月掌今月掌是同，是别。。
举无欺玉，讲主立僧上堂，问洞上宗乘即不问，临济家风，事若何？师云利剑，拂开天地，静霜刀才动，斗牛寒，进云：秪如道一句中，具三玄门一，玄门具三要，如何是第一玄，师云：特石裹丝绵，如何是第二玄师云：丧尽五千言，如何是第三玄，师云：脚瘦草鞋，宽如何是第一要师云：海阔从鱼跃，如何是第二要，师云：拈却炙脂，帽，如何是第三要，师云：望空休祷告，进云三玄，三要，蒙师指西来，祖意乞重宣师云，苦痛刻，舟人乃云：经是佛语，禅是佛心，逐块之流，打作两橛，何况寻行数墨，棘句钩章，负笈担簦，觅心觅性，大似水中，捞月入海，算沙，何故虚空讲得经，亮座主狐疑不决，三心不可得，周金刚掘地觅，天所以此事不可以有心，求无心得，不可以语言造寂默，通不见僧，问：演祖云：一大藏教，只是个切脚，未审切甚么？字祖云，钵罗娘诸仁者，要知字义分明，问取堂中第一座。。
晚参月，掌无赖村僧一味粗疏潦倒，全无佛法，为人使人东撮西讨，有时提白棒，逼露柱生儿，有时山门，头按牛头吃草有时，用乌豆换人眼睛，有时将断贯索，穿人鼻孔，衲僧家从来鼻孔撩，天因甚被人穿，却还有不遭毒手者么良久，云：虾跳不出斗。。
冬至，请上堂座，元问檀信，设斋为众，请法求福，即是求慧，即是师云，阇黎道取一句看座，便喝师云：此喝甚不当座，又喝师云：作家作家座，云和尚是何心行师，云不消一拶，乃云晷运推移，日南长至天运，循还之候，阴阳迁变之时，否极泰方来，通因穷则变，人畜草介悉禀威灵，含识有情，咸遵化育，然则化育之本，迁变之原，鲜有委悉之者，赵州道诸人被十二时辰，使老僧使得十二时辰，审如是，则总被寒暑，煎逼唐丧，光阴若是，伶俐汉向，阴阳未判，世界未形，以前着得，只眼便见白鼠，推迁银台，不变寒暑，不能侵生，死不相涉，可与赵州把手共行，是则能为万象主，不逐四时凋也，其或未然，有寒暑兮促君寿，有鬼神兮，妒君福。。
说戒请上堂，问世尊说法四十九年，未曾道着一字，檀越设斋，请法和尚说个甚么？师云：知音徒侧耳打草，又惊蛇，进云合取口，好师云，话头也不识，僧云罪过，罪过师打云，放过不可，乃云欲行千里，一步为初，如何是最初一步，昨晚山僧拄杖，子发菩提心，洗心忏罪，得清净戒，因戒生定，因定生慧，慧心开朗，忍俊不禁， 跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾优波，离尊者出来，道夫沙门者具三千，威仪八万细行，何得生大我慢，不矜细行，山僧向道尊者，只知其一，不知其二，转三毒为净戒，运六识作神通，回烦恼，为菩提，即无明成大智，且道什么人分上事，尊者闻之，欢喜踊跃，叹未曾有蓦拈拄杖召众云：还识山僧，拄杖么卓，一卓云，良马已窥鞭影，去阿难依旧，世尊前。。
请上堂问法，幢钟鼓尘埋久，龙象奔趋，一日新，此日升堂，行祖合头头法，法尽皆春，如何是水，到渠成句，师云：领取钩头意，进云：一彩两赛，师云：莫认定盘星，进云：春色满园关不住，一枝红杏，出墙来，师云：换却人眼睛乃云：目前无法，掩耳偷铃，意在目前，唤钟作瓮，不是目前法，抛却真金，寻瓦砾，非耳目之所，到越格还，他狮子儿，狮子哮吼，百兽脑裂，即且置，即心即佛，也不得，非心非佛，也不得，又作么生，频呼小玉元无事，秪要檀郎，认得声。。
请上堂问云：门道观世音菩萨将钱买胡饼放下手，元来是个馒头，此理如何？师云？不是知音者，徒劳话岁寒，进云：秪如大士三十二，应化度有情，毕竟在那一应为最，师云：猿猴探水月，进云：未审千手千眼，那只是正眼师便打乃云：道不远人而人自远，情不附物，与物何伤？庭前柏树森森不改，岁寒之色，槛外瞎驴队，队依然，形直影端，碧眼胡西来，大意不敢囊藏，小厮儿正法眼藏，将谓灭却恁么会去！恰认着驴鞍桥，作阿爷下颔，不恁么会无毛，铁鹞蓦过新罗总，不恁么时，如何  ？鸟守空池鱼，从脚下过  ，总不知。。
请上堂一法，若有毗卢堕在凡夫是处，是慈氏无门无善财，万法若无，普贤失其境界，唯此一事实，余二则非真与么与么眼里，容得须弥山，耳里着得四大海，不与么不与么眼里着，沙不得耳，里着水不得东，弗于逮打鼓西瞿耶？尼上堂山河大地尽转法轮，土木瓦石，放光动地，不是神通妙用，亦非法尔如然，且道承谁恩力，少间施主有斋，诸人各各手中钵盂，切忌覆，却便下座。。
佛成道，请上堂问：昔日世尊夜睹明星，成等正觉，还端的也，无师云，金貂，何足狗尾？续进云，未审智慧德相与妄想，执著相去，多少师打云，你试分疏看，僧云：即此一棒，瞎却天下人眼睛去，在师云，今日又瞎一个，问：向上一事，水泄不通，一线放开，葛藤露布，如何是独脱无私，句师云云，有出山，势水无投涧声，进云：秪如文殊普贤别展机关时如何？师云？烧火扫地少，伊不得问，然灯过去释迦现在，如何是现在底师云，净地上那容，撒屎撒尿，乃举世尊悟道因缘云：智慧德相添盐，着酱妄想，执着龟毛，兔角却笑，老瞿昙太煞费，扪摸整膏肓，以八法神针起沉痾，施伽陀妙药，殊不知药效病夫丛吃，盐添得渴，而今道泰时清，乾坤空阔，不必续凫，截鹤夷岳盈壑，但教药病，一时除万里，天边飞一鹗。。
除夕小参，腊月三十日到来，业识忙忙底无本，可据烹露地，白牛分，岁讶郎当个汉脱空，赚人王老夜烧钱多虚，不如少实，韩愈送穷鬼，岂免怪力，乱神灼然，今夕是何夕，论实不论虚，大抵肘后有符便，乃临危不变，还他脚跟，线断自然，落日推门，其或未然，来日，拜贺新年，汝等诸人，切忌撞头磕额。。
元旦上堂，问新年，佛法意如何？歌管村城乐事，多满耳，曲中谁解听声？声演出妙，伽陀请问和尚如何是妙？伽陀师云，切忌打之绕，进云：或遇露柱发笑，又作么生，师云：元正启祚，万物咸新，进云恁么？则月掌堂前分白雪梅花片片发幽香，师云，换却鼻孔，打失眼睛，乃云踞虎头，收虎尾第一句下，明宗旨未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，是第二句，世尊不说，说迦叶不闻，闻是第二句，乃至四七二三开士千七百个古锥，摇唇鼓舌，尽力提持，亦秪是第二句，然则第一句今日揆长老，又如何举扬蓦竖，拂子云，大众见么，如我按指海印发光，汝暂举心尘劳先起，啼得血流，无用处，不如缄口，过新年，击禅床下座。。
上元解制上堂，问结制，解制即不问，如何是第一义，师云，上元定是正月半，进云：既然如是，因甚个个奔南走，北东卜西钻，师云不到，乌江不尽头，进云：不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香，师云上座，不妨领话，一僧出众云：一堂风冷淡，千古意分明，师云：是何消息？僧一喝师便打，云杜撰禅和，乃云节届三，五圣制，告圆时至理彰两彩，一赛好事，堆堆叠叠一灯燃，出百千灯光辉，刹刹尘尘万井，笙歌咸鼎沸，是乃灯明佛出头之日，圆通门，大启之时，得路便行底，南天台北，五台，江西，湖南便恁么去若也！眼 眵地新条，细柳，年年碧恼乱，春风卒未休。。
开炉上堂，居士出以坐具作圆相便喝，师云作么，士无语师云：虾跳不出斗，便打问金刚经三十二分，那一分最密，师云：料掉没交涉，进云：岂无省要师云：向下文长付在来日，僧拟议师云，饭袋子不打，更待何时？便打乃云死柴头无烟火，堆堆孟浪禅冻，杀百千个，山僧随搂搜死，马医求活，深掘地炉坑，生柴带叶斫，凡圣总一炉一齐生煆过脱，却骨臭衫，截断知见，缚敲却枷打却锁，直得净裸，裸光烁烁，管取寒者温渴者饮，饥者餐困者卧，若然，白汗出，通身莫教，从前辜负我，下座。。
檀信请上堂法轮未转，食轮先大施门开，无壅塞于食等者，法亦然，何须长老重饶舌，而今锦上，又铺花毒，以毒攻楔，出楔达者，聊闻掩耳，归眼睛，何待重添屑不着，屑得一橛，那一橛，如何说海底泥牛，痛着鞭火中，木马流鲜血，不于此处究根源，直待当来问弥勒。。
请上堂问居士斋僧请，法和尚利众上堂，未审说甚么法师云：涂毒鼓一挝，远近闻皆丧，进云，古人已说多矣，今朝更说何为？师云一番提起一番新，僧云与么，则大众信受，奉行去也，师云：听事不真，唤钟作瓮，问：如何是心？师云布衫，方做成，进云，如何是佛？师云：抱赃莫叫屈，进云：如何是物？师云：拄杖光▆兀，进云不是，心不是佛，不是物是个甚么？师云耳朵两片，皮僧一喝，师便打问：骊龙颔下珠电激，雷轰如何取得？师云：钝置杀人，进云，风清月白，时还有西来祖意也，无师云，有棒不打死，汉乃云庞公难开口见心肝，庞婆易满目无人识，不难不易，小灵昭由来解鼓粥饭，气李家父子别行藏，不向他人行旧处，护持净戒，若明珠出乎其类，拔乎萃，不离当处，展神通香饭，频频作佛事拈来，酥酪搅长河，信手黄金变大地，罗睺罗儿与一文白牯，狸奴俱获利殷勤，更请说伽陀诸供养中法，供最如斯，善力不思议，世出世间希有，事大众，且道希有事，从甚处发生，要会么父子不传，真妙诀儿孙，大小各风流。。
晚参结制半月来，衲僧瞥未瞥，令出斩新条，霜风寒凛冽，冲寒雁数声，真机浑漏泄，句句唤人，归人心，浑似铁对，一说倒一说，男儿皮下谁无血，五湖烟景，有谁争？自是不归，归便得，得后如何？乌龟证作鳖。。
请上堂，问楞严经云：清净本然，云何忽生山河大地和尚，如何指示？师云：此去西天路，迢迢十万余，进云一口，吸尽西，江水又作么生，师云：兔子吃牛奶，乃云：▆去诸如来，斯门已成就，将谓多少奇特，现在诸菩萨，今各入圆明，人人鼻直，眼横未来，修学人，当依如是住，岂可钉椿摇橹，古今天地，古今人伦，家家门前赫日月，太平不用将军威，即今三通鼓，罢诸人簇簇上来，又觅甚么碗，拈拄杖云，若是陶渊明攒眉，便归去。。
昱堂炯维那领檀越请上堂，问钟鼓已鸣，人天普集，现成公案，还许，学人请益也，无师云，不是知音徒侧耳，进云：如何是海底泥牛，衔月走师云：别宝待波斯，进云，如何是岩前？石虎抱儿眠，师云：拔出脑后箭，进云：如何是铁蛇？钻入金刚眼，师云：照顾舌头，进云：如何是昆仑骑象，鹭鸶牵师云：看脚下，乃云随色摩尼，珠走盘形，山独露任君看，罔象无心，黄帝重卞和有智，楚王嫌蓦拈拄杖云，争似山僧拄杖，子信手拈来不作，方便有时，分文不值，有时价重，连城有时，华王座上直教佛祖立下风，有时十字路头，指点行人，蓦直去转，落落活泼泼朝到西天暮归，东土扶过，断桥伴归，明月直得三十年，不少盐酱，且道从甚处得来？卓一卓云，从门入者，不是家珍。。
请上堂，佛子住佛地，苍龙那许澄潭滞，即是佛受用，焦砖打着连底冻，常在于其中，锦上铺花又一重，经行及坐卧，铁壁银山，须透过，今此现前一会，若僧若俗若男若女，是住佛地也，饥餐渴饮，起坐安眠，即是佛受用也，信得及常在于其中也，且铁壁银山，又如何透得？何似生辽天鹘万里云：只一突。。
说戒上堂问受戒，登坛断除，须发心空，及第断个甚么？师云：师姑只是女人做进云，断后如何？师云？千年桃核，旧时仁进云云，开明月朗，春至百花鲜，师云：醉后添杯，乃云不登坛而知，是般事高沙弥也，则门外打之，绕识机变而就下，平高卢行者，由来入水，见长人乘急戒缓底，只解步步，登高戒急，乘缓底不解，从空放下，与人天为标准，于险处作津梁，直得龙吟雾起，虎啸风生，若是滞相拘名，不免洞山道地狱，三途未是，苦袈裟，下失却人身，始是苦咄老，洞山寐语作么，汝等诸人，惺惺着他时，后日莫被人瞒。。
上堂问：昔日法华，会上龙女献珠得成佛，今朝月掌檀那设供得个甚么？师云：连城添五彩，进云争奈，时人不肯承师云，东家点灯，西家暗坐，僧云：出头天外看，师云：钝置阇黎，乃云归，元无二路，方便有多门，竖拂子云，且道是，一是二是，多是少擿，下云二由一有一亦莫守，一心不生，万法无咎，夜深，谁共御街？行身惹御炉，香满袖。。
上堂问明，明百草头，明明祖师意，因甚头白，齿黄底，不知有师云，铁蛇横古路，一马生三寅，僧云：看脚下师云：亲言出亲口，问：如何是宾中？宾师云：倚门傍户，可怜生，如何是宾？中主师云，擎下大雄山下，虎如何是主中宾师云：乌豆拈来换眼睛，如何是主中？主师云，利剑逼人，寒那论佛与祖僧云：谢师答话师打云：杓卜听虚声，乃云药山久不上堂，至今受屈月，掌连朝升座，有理难伸出，匣剑为不平，钵盂，岂特安柄说而不说，若将耳听，终难会不说，而说眼里，闻声始得知，一向和水合，泥须防泥里有刺，若乃羚羊挂角猎犬，何处寻踪？直饶良马，见鞭影而行也，迟八刻，然则毕竟如何见得谛当去，不贪香饵，味始是碧潭龙。。
冬夜小参欲识佛性，义当观时节，因缘叵耐，庭前柏树，子却唤作祖意西来，不惟达磨赵州，一齐转身不得，亦使我赤县，神州大乘根器死，獦狚地，今晚揆长老，起死回生，为古人雪屈且贵，大家知有蓦拈拄杖云，暑往寒来，阴消阳长春了，夏夏了秋辘轳，机不停留，卓一，卓云等闲，如不会白，却少年头。。
冬至请上堂，问文殊是七佛之师，因甚不取正觉，师云：不妨疑着，进云，摩登伽一淫女，因甚得证道果，师云：优昙火里鲜，进云阿难，乃破戒比丘，因甚得成记，莂师云：莫谤阿难好，乃举僧问古德阴伏阳，回日长一线，未审佛法长多少德云，长一线，又僧问古德长多少，德云一线长，师云一具棺材，两个死，汉月，掌别无所长，宁可将身入地狱，终不瞎个师僧眼还委悉，么长一线一线，长讶郎当汉谩商量，但见皇风成一片，不知何处，有封疆。。
上堂问经云：若见诸相非相，即见如来，意旨如何？师云？你还有眼，么问明明，一去了了，常知因甚入驴胎马腹，师云：自作自受，进云还有救得底么？师云出得头来，是几时乃云：实际理地不受一尘，菩提涅槃真如解脱，是甚闲家具佛事，门中不舍一法，念念迦文出世时，时弥勒下生，驴鸣犬吠，启圆通水鸟，树林宣妙谛，正当恁么？时威音王以前还有者个消息也，无良久云：真净界中才一念，阎浮早是八千番。。
上堂横按拄杖，云不用如何？若何？便请单刀直入，若谓风头稍硬，又岂容暖室商量，三世诸佛，未出教乘网底，游鱼龙门难度，莫有透网，金鳞兴波作浪者，么炯维那出众，一喝师云，鹞子过新罗炯，拂坐具师一喝，炯礼拜归位，师云：不是龙门客徒劳，遭点额。。
上堂问顶天立地，日月，横担拔出，虚空骨髓，是甚么人境界，师云脚跟下泥深三尺，僧旋绕一匝，师连打三下，僧礼拜而退，乃云：大丈夫秉慧剑般若锋兮金刚焰，非但能摧外道心，早曾落却，天魔胆我，此一众金刚王剑倚天长剑，各各怀佩一口，时时光射斗牛，辉腾宇宙，大丈夫气宇，如王则不无，秪如杀父，杀母佛前，忏悔杀佛，杀祖甚处忏悔，起身云龙，袖拂开全体，现象王行处绝，狐踪下座。。
请上堂，问钟鼓交参，即不问，如何是万法归一，师云雨来，山色暗，进云：毕竟一归何处？师云云，净月弥新，问达磨西来，分皮分髓和尚，此间分个甚么？师云：有愿不撒沙，进云无价，宝珠阿谁，欠少师云，犹带瓦砾，在问未离兜率已降王宫，此理如何？师云？言不虚发，进云才出母胎，便指天指地，独自称尊，还有悟也。无师云，却恨云门棒头短，进云：后向雪山，六年苦行，又悟个甚么？师云：忍俊不禁，乃云：昨夜三更，文殊普贤起佛见法见，各与二十拄杖，贬向二铁围山，敢问大众，佛见法见尚遭贬斥，世俗尘劳诸见还，免此过么？或有个禅和子道百花丛里，过一叶不沾身脚跟，下早已泥，深三尺，更道端坐受供养，施主常安乐生心，受食净名，早诃直饶，不见一法，犹有大过，患在去此二途，作么生与山僧相见，香象渡河，截流机堪惜，男儿眼 眵。。
上堂问一切有为法，皆是声色边事，如何是向上事，师云：村里瞎驴解曳磨，进云：看破了也，师云作么生，僧便喝师云：山僧看破你也，便打问施主，设齐和尚升坐，佛法大意，如何指示师？劈头便棒乃竖，拂子云，即此用离，此用烈焰炉中飞彩凤，离四句绝百，非当阳拈出大家知，虽然，知之一字，众妙之门，知之一字，众祸之门，且道利害在甚么处分，明月在梅花，上看到梅花，早已迟击，拂子下座。。
佛成道上堂，问未出母胎，度人已毕，是神通妙用，是法尔如然，师云罕，逢穿耳客，进云：秪如睹星，悟道又作么生师云：重栽眼上眉，问：六根门头，那门明见佛性，师云：一时塞却进，云将何吐气？师云苍天，苍天问，世尊，睹星得证道果，未审和尚以何为证？师云山僧有眼不曾华，乃举世尊悟道因缘月，江印禅师拈云：释迦老子与么道大似蟭螟虫，向蚊子眼睫上做，窠向十字，街头叫道，土旷人稀，相逢者少，检点将来也，是噇酒糟汉天童，本师和尚云黄，面瞿昙平地坑人大小月江，尽力扶持，也只救得一半，若是天童，智慧德相，众生妄想执着，二俱拈过，何故聻白净地上，岂可撒屎撒尿，师云：月掌有七十二棒，分作三分为甚，如此要会，么大海龙王行雨润，遮身向上数重云。。
上堂问摩尼宝珠，即不问，如何是诸佛面孔师云：两耳垂肩，进云塞满，乾坤去也，师云：乱统作么，乃云垂钩四海，只钓狞龙格外玄谈为求识者草根下拨得一个半个，堪作甚么？三十年，张弓架箭射得半个圣人，何劳挂齿？虽然，如是不入虎穴，争得虎子，直须一棒一条，痕一掌一握，血若是大冶精金，应无变色，卓拄杖。。
除夕小参，普天之下，以今日为除夜，且道除个甚么？日日日东出，日日日西没，年亦不曾尽，岁又何曾穷？若恁么除到尽未来，际有甚了期？须是我衲僧家一除一切除，无明烦恼，不可不除，乡关恩爱，不可不除，四大五蕴，不可不除，生死涅槃，不可不除，其余佛祖玄妙圣解，凡情大地山河，色空明暗，何有一法可当情拄杖，子道长老，一切俱已都除，将甚么？与大众分，岁乃呵呵，大笑云者，木头犹有者个在。。
元旦上堂，问旧岁昨日去新年，今日来，如何是不新不旧底，佛法师云：村歌连社鼓，喜杀小儿曹进云，未审无梦无想，主人公毕竟在甚处安身，立命师云，丫角童儿，云里唱，进云有梦，有想又在何处？师云骑牛，觅牛苦杀人，问家有陈粮，剩粟为甚，学人受饥，师云，却怪山僧不得，僧云：不怪时如何？师一喝？僧云：喝后如何？师打云？不识东斗，汉问过去佛法，即不问，新鲜佛法，请师宣，师云：拄杖子，今日开封，进云：东家鞠躬，西家唱惹，师云：你也随列不唧溜，进云直，得大千世界同转法轮去也，师云：牵枝引蔓，转见不堪，僧云：不因贫彻骨，争得领春风，师云：未信你在，乃云旧岁是谁？旧新年是谁？新识得谁新旧？无古亦无，今说甚万物一体，天地同根，四时迁变，不得日月未喻其明，无孔铁锤，有甚辨别处拈拄杖，云争似者，条楖栗木一番提起一番，新卓一卓，云龙吟雾起，虎啸风生，喝一喝下座。。
解制，退院上堂，问把住放行，即不问，通身手眼，因甚出圈，圚不得，师云，争奈脚下不腾云，进云不住青霄内师云，你试 跳看僧喝，师云也，出圈圚不得，乃云他人住处，我不住他人行处，我不行山僧住，时诸人去怪诸人不得诸人住，时山僧去怪山僧不得住，则同住彼此钝，置去则同去，随人起倒，不去不住，即且置任运，纵横一句，又作么生起，身云大鹏展翅，盖十洲篱边嫩雀空，啾啾下座。。
师退居极乐，禅院洞彻，监院率缁素，戒弟子远近檀那请上堂，师登座，云开口成双橛无言，落二三独超物外底，衲僧出众相见，僧问大启法筵，辟人天路，未审极乐寺里还，有为人处么师云：天高群象正海阔，百川朝进，云与么，则落第二头也，师云：阇黎试向第一头，道看僧便喝，师云落七落，八问才离月，掌又上鹰台，不动脚跟，则且置如何是得妙？回途句师云，虎逢山势长威狞，乃云：当阳一着八字打开，亘古亘今，灵然不昧，风吹不着，雨洒不湿，在圣不增在，凡不减诸佛，以此出世祖师，以此西来，不将别法示人，贵在赤肩担荷若也，担荷得去，如远客还乡，推门落臼变秽，邦为净土，无易无难化，火宅作清凉，无偏无党，直下，与祖佛不别，水到渠成，即且置不涉，功勋一句，作么生道金鸡啄破琉璃壳，玉兔挨开碧海门，卓拄杖下座。。
住安陆府京山县永隆禅寺
入院上堂，是日，沙弥剃落，指法座，云此座高广圣，凡罔测高揖，释迦不拜，弥勒且道是何人境界？曳杖便升，拈香祝 圣，罢次拈香，云此一瓣香，昔年灵珑岩畔，横不得竖不得直，至如今埋没不得，第二回拈出热，向炉中供养天童，堂上远庵 ，大和尚用酬法，乳就座，白槌竟僧问，出家如初，成佛有余，还端的也，无师云，谁敢恁么道僧？便喝师云：你喝山僧么，僧云：贼过后张弓，师云：也不得放过，便打问钟，未鸣鼓未响，还有佛法道理么师云：灯笼笑露柱，进云：直得文殊普贤赞叹，不及师云，贬向二铁围山僧云：未审过在甚么处，师云：立地死，汉僧喝师云，棺材里睁，眼问月，掌山中雷音大震，永隆堂上法雨，洪施未审是，一是二师云，人居大国，方知贵，进云：学人到者里，如何晓会师云水，到潇湘一样清，僧打圆相云，总不离者，里师云，非汝境界，乃云三界无安谁省？黄粮一梦一乘，有路还期，特达之人，苟非良马，见鞭影而行，尽同钝鸟焉，翔乎天外，不见崔，赵公问径山国，一禅师云，弟子欲出家得否？国云出家，乃大丈夫，事非将相之所能为，敢问大众，将相所为，既非大丈夫事，莫是须发剃除袈裟，着体是大丈夫事么一任，钻龟打瓦，莫是陋巷不骑，金色马回途，却着破襕衫，是么一任，钻龟打瓦，莫是云无心而出岫，鸟知倦而飞还，么一任，钻龟打瓦，莫是佛祖位中留不住，行于异类，且轮回么一任，钻龟打瓦，然则毕竟如何？鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人下座。。
小参诸方，十月开炉，永隆惬在冬月，非不曲顺时宜，大都看孔着楔，僧堂放下，暖帘地炉，不在深掘柴头品，字些微，旋扫霜林，黄叶任从雪老冰枯，只要暖气相接，各各照顾眉毛，莫教薪尽火灭，九旬日用，如斯直教，凡圣路绝，但能死却偷心，管取证龟成鳖。。
请上堂问炉鞴，弘开锻，凡炼圣秪如四大本空，五蕴非有未审锻个甚么？师云：锵锤搦出，黄金汁，进云恁么？则云开月现，尘净光生，师云：且喜领话，进云：有意气时添，意气不风流处也，风流师云：知恩者少，负恩者多，居士问水，到渠成风，行草偃，今朝檀越设斋俵嚫，未审有何功德？师云：水涨船高，进云恁么？则亘古亘今，去也，师云：将谓你是个俗汉问古刹，重兴全，提祖令如何是佛法第一句，师云：眨上眉毛，进云：如何是第二句，师云：剑去久矣，进云西来，大意是一是二，师云罕，逢穿耳，客多见刻，舟人乃云：机先一着，突出当阳，匝地普天，了无遮障，万象森罗彰法印，十方世界洞无垠，古今天地，古今日月，古今人伦，明明百草头，明明祖师，意现前，若僧若俗若男若女见闻，不昧了了，常知一一天真一一灵妙达磨不从，西天带来，唯指人人本有者，条通天大路，只要各自知归，归即且置不动，步而达本乡，灭化城而登宝所一句，又作么生拈拄杖云，手握金鞭问归客夜深，谁共御街？行下座。。
请上堂诸供养中法，供养最大众作么生，是法最底道理，今日罗氏，檀越捐金办供斋僧行，嚫是汝诸人，钵里饭，桶里水各各饱，齁齁地不可不法，不可不最也。若到衲僧分上天地悬殊，莫是如来禅祖师意，德山棒临济喝，是最么？且喜没交涉，莫是金刚圈栗棘，蓬是最么你诸人要且吞，不下跳不出，然则如何？即是雕弓，已挂狼烟息美食，元非中饱人。。
晚参画地为牢，试玉须经火，磨砖作镜打草，要惊蛇良马，见鞭影而行，钝鸟岂翔乎天汉，虽则石中有玉，其如玉本无瑕，临济在黄檗吃，三顿痛棒，至今有屈难伸，云门遭睦州，拶折一足，到底恩归，有地秪如水隆，拄杖子终日与诸人眉毛撕结，鼻孔相触，莫有亲遭毒手底么？众无对，师云山僧失利。。
请上堂问四大本空，五蕴非有为甚，兵随印转，将逐符行师云，看你向何处跺跟？进云云从龙，风从虎，又作么生，师云：一钓便上，进云眉横眼，上乾坤大脚踏须弥日月低，师打云知痛痒，始得。乃云连日，风头稍硬，无位真人冻裂皮肤，却归暖室，商量又是鬼，窟活计百尺，竿头进一步，罕遇其人，万人丛里，夺高标，不妨好手，蓦竖拄杖，云有么有么？复云洎合停囚，长智。。
上堂法轮未转，食轮先转，一日钵盂，两度湿食，轮转也作么生，是法轮转处，若以伐鼓，敲钟长老横说竖说，即是未免深屈永隆，若道不是，又辜负永隆作么，生定当去良久云：子期去不返，浩浩良可悲，寥寥天地间知音，复是谁。。
上堂问击鼓升堂，即不问，如何是佛？师云：鼻孔，大头向下，进云：如何是法师拈拄杖云，七棒对十三，进云：如何是僧师云：此众无枝叶，进云，如何是自性三宝，师云：从头七八，进云与么，则万法归一也，师云：且道一归何处？僧便喝师云：孟八郎，汉问如何是大地无草，师云：脚下漫漫，进云：如何是大悟？无道师云，且莫瞌睡，乃云钟作钟，鸣鼓，作鼓响，穿过髑髅，一槌两当，若谓是观音，入理之门，孟八郎，汉承虚接响，露柱穿靴，南岳去灯笼沿壁上天台，不作佛法商量，亦非世谛流布，忽有个汉出来，道眼里着，沙不得耳，里着水不得时，如何山僧？劈脊便棒，何故有功者赏。。
成道上堂午夜，明星现瞿昙，病眼开，无端清净域惹出，祸根来西，天四七祸根，东土二三，祸根天下，老和尚祸根山僧，今日要将二千余年，祸根一齐斩断，免致殃害平人，且道拔剑相助，谁是其人拈，拂子擿下云：分付堂中铠，上座住山，斧子莫藏锋，下座。。
上元解制上堂，一结一切结纳，须弥于芥子，一解一一切解擿大千于方外收放在我，用舍，临时皆吾心之常分，非有假于他术，不见道，平地上死，人无数出，得荆棘林是好手，即今解制斯临，处处管弦，沸月村，村灯火烧空，日月灯明，如来藏身无地于斯，见得不独出荆棘，林一期之内，功不浪施，其或未然，依旧东家点灯，西家暗坐。。
(门弟子海印 成名 成心领南岳方广
众弟子同刻第一卷)
一揆禅师语录卷第一终
嘉兴大藏经 神鼎一揆禅师语录
一揆禅师语录卷二(师讳元揆)
侍者圆誓记录
住潭州神鼎资圣禅寺
师于康熙，辛酉，秋自郢州永隆赴浙江，瑞岩省觐，即首座寮受请，次年二月十二日入院，契先符和尚率众请主院事。。
山门大开，甘露门出入，得自在伟，凤及祥麟切忘存知解，拟议思量，且居门外。。
佛殿本无名字，方便呼之，紫磨金色，土上加泥，且道礼拜，即是不礼，即是掬水，月在手弄花香满衣，展具便拜。。
伽蓝，十八位与二豪贵风虎从兮云龙，会新长老展瓣香，灵山旧话，从头叙。。
祖师断神光一臂，吐黄檗之舌，毒气入人深冤，岂无入雪，今朝鼻孔，一时穿莫道，鼻头痛不彻。。
据室，此是从上煆炼，圣凡打凤罗龙之所，须是有丹山之凤，瀚海之龙始得。若是羽毛相似，头角依稀，卓拄杖云，假鸡声韵，瞒人未可馍，糊放过。。
拈疏云：黑底是字，白底是纸，文彩全彰，周公之礼，若欲对众，宣扬又是重遭恶水。。
同门疏靖退云，小节大事有因缘，感同人之心血，倾肝胆之，真言谛听，直须谛听流传，切忌讹传。。
法座諲老，三十年处，此座诸方，将谓高而无上，广不可及，新长老到来，只是旧时底，且道以何为验？看取令行，时曳杖便升。。
拈香云，此一瓣香尊乎？举世无伦，匹者贵也，民无得而名焉，热向炉中奉为。
当今圣主祝延睿算，恭愿天下归仁，皇风与玄风，并扇万邦，一治化日与佛日同辉，次拈香云，此一瓣香，灵根本固，枝大叶繁，热向炉中奉为蒲朝百辟，合省尊官，伏愿为邦家霖雨，地久天长作法社，金汤增延禄算，复拈香云，此一瓣香，昔年金粟会里拄地撑天末，后太白山中，七华八裂，今第三回拈出，热向炉中，端中供养，前住此山，次主天童法席，现在中兴瑞岩，堂上传临济，正宗第三十二世远庵老和尚用酬法，乳就坐，上首白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师云，观即落第二攒眉，又落三异目，超宗者如何共指南问：洪钟在虡，有扣则鸣，宝镜临台，遇形则鉴，某甲上来，请师一鉴，师云：匝地红轮谁着眼？进云天上无双，月人间只一僧师云：切忘唤钟作瓮，进云现在四众，临筵请师，再垂方便，师云：终不节外生枝，进云大众沾恩，学人礼谢去也，师云：伶俐衲僧一拨便转，问人天交接祖印，高提四众，云臻请师，垂示师云，有眼者见有耳者闻，进云：建法幢立宗旨，普利群机，如何演唱？师云：春至百花开烂熳，进云：可谓太白灯传，光遍界重辉，神鼎照无私，师云，且喜阇黎共证明僧一喝，师便打进云：棒头点出，无私旨，四众均沾雨露恩，师云：知恩即得，问清风匝地，天雨飘香，瑞气，临门即不问，联芳续焰事如何？师云山僧，今日开堂，进云掀天揭地，总是衲僧，常分四六尖新，亦乃诸方旧套，惟有汾阳十智，乞师答示师云：又理者葛藤作么，进云某甲，看来和尚到者，里也是土上加泥师云，你又作么生，僧拟议师便打问：临济家风，即不问，神鼎大用事，如何？师云？还具眼么，进云：冲开碧落，千峰秀拨转乾坤，万国新师云，闲言语僧，便喝师亦打乃云：曹源一滴澜翻，济北之波，掣电之机倒行，吴越之令，諲老曾行此令，掀翻海岳于兹山，吾师复抉其源，白浪滔天，于此地，直得精奇，衲子望风乞命，乃佛乃祖，到此攒眉，可谓先后同途，古今一致，要识古今一致，么拈拄杖云，今朝令出新条，大启泼天门户放出，白拈之手，劈开叠妙重玄，使人人证其知，窥见室家之好，各各廓其见洞明，列祖典型，正显祖席有光，人居大国，方知贵，便见洞庭，无盖水到潇湘一样清，续焰联芳，即且置稳坐家堂一句，又作么生，焚香歌盛世，一曲万年欢，起身云元，揆寡陋庸才，山林废器，只宜长林丰草，粥饭长随，况兹祖庭，名胜巨任匪轻，自揣何能？敢充斯选，毋乃同条谊笃，抑亦师命难辞，诸檀特达之高，怀法社耆英之雅谊，同声劝勉，推却固难，祝圣开堂勉从斯举，藉斯毫末，善利上，祝永固皇图，次及在筵诸上，善人尘尘刹刹，助转法轮，世世生生，挥戈佛日，寿山高峙，福海汪洋，久立珍重复，坐举保寿开堂三圣，推出一僧寿，便打圣云：与么为人，非但瞎却者，僧眼瞎却，郑州一城人眼去，在寿擿下拄杖归方丈，师云二大老，一挨一拶，有放有收，大似仲氏吹埙，伯氏吹篪，虽则曲调尖新，其奈伤锋犯手，争如我契，先法兄在座，别展一机，不让三圣之作略，虽然无语，其声如雷，敢问大众，因甚，又放过新长老，作者场狼藉，要知么伯牙，纵有高山，调不是知音也，大难复结，槌下座。。
当晚小参十年，赓罢郢阳春，神鼎，今翻曲调新，不是渠侬恣卖弄没，弦琴上觅知音，觅知音，拨草寻山僧此来，与众兄弟，牧南泉牛肩九峰，犁曳杨岐，耙开百丈，田炊脱粟饭，唱村田乐佛法二字，从教日炙，风吹忽有个汉出来，道将谓新翻别调依然，下里巴谣，不觉嘘一嘘向道，禾黍不扬，艳竞栽桃李春翻，合力耕者，半作卖花人。。
师至湘阴，众善信就下院设齐请上堂法不孤起，仗境方生，昨日烟霞岭上，今临万顷，潇湘杖头，忍俊不禁，指点不思议事，八景楼玲珑，八面祖师心印，全彰花柳巷十字纵横，古佛家风，宛尔是处，是慈氏无门无善财，因甚有眼，不见有耳，不闻东家点灯，西家暗坐，卓拄杖，云千言万语无人识，恼杀沉湘，屈大夫，下座。。
佛诞请上堂，僧问神峰耸翠，倒泻双溪，不容色见声，求如何是佛？师云：眼里着沙不得进，云满日说不出，如何是法师云，验在目前，进云达磨未来东土，神光不往，西天如何是僧师云：奴儿婢子谁家？屋里无进云，今日世尊，降诞居士设供斋，僧有何福德？师云：种麻得麻种豆，得豆，进云和尚，受人天供将何报答？师云山僧结舌有分，进云：某甲即不然，师云，你又作么生，进云：轻打我轻，打我师云：吾不如汝，乃云：九龙吐水浴，蓝园毒气，弥增八识，田香水，一年浇一度，洗清，或可在驴年，虽然，水不洗水，要且水亦是尘，神鼎，今日香汤杓柄，一概屏绝，指天指地，休挂齿唇，不许，云门剽窃，而今道泰时清，檀越入山修供喜，煞无位真人突出，日面月面，堂堂逸格，超伦诸人，还见么竖，拂子云，十二处忘闲，影响三千界，放净光明。。
小参问把住放行，即不问，狮子出窟，便惊人时如何？师云？恶发作么？进云鼻孔撩，天怪他不得，师云，且信一半，进云本地风光阿谁，欠少师云几人，平地吃交来，乃云：昨夜三更，失却牛多少，寻牛底不识，路头者，徒向溪，东溪西长嗟短，叹绿杨影里顿足 惶，直饶力尽神疲，水穷山尽，则愈趋愈远，永不能得，唯善寻者必不然，细审迹，步之去，向虽不即获，便知不远，荆棘林中，直须下脚，平田浅草，一目了然，忽若隔墙见角，便知是牛鼻头绳索，不愁不入手，既得入手，则喜出望外，汝等诸人，还有善寻牛者么得来？不费纤毫力最苦，骑牛更觅，牛。。
师诞日，谢两序斋，上堂四大一幻身，年经四十九伯玉云：知非狸奴，亦知有山僧至小知饭来，但湿口脚瘦草鞋，宽衣穿露，两肘不羡，释迦先那攀弥勒后，洗脚上床眠，面南看北斗，湖海诸高士深山撕聚首，口夕扣玄微，褰衣一抖擞，中下，不足论上达，知音否，若更问，生缘山藤，劈脊搂棒，下证无生，一举四十九。。
龙牙中岩和尚，到山引座上堂，古者，道除却黄龙头角外，其余尽是赤斑蛇，在今天下赤斑蛇，布满寰区，幸有真龙现前，头角颖异，试看云行雨施，俾润枯槁，大众各各照顾袈裟角着。。
弘觉忞师，翁忘日拈香，云獦獠迈种惯逞，颟顸殃害，儿孙无数，徒夸对御，谈玄不肖，会遭钝，置难辞者，片栴檀，若谓承嗣马祖已后丧，我儿孙正是闽，广乡谈儿孙，安可错流传。。
天童密云，悟祖忌日拈香，云桐棺山顶，豁双眸搅扰，丛林四十，秋两脚捎空，归太白，恶声流布，遍阎浮神鼎愚，孙欲为掩却，宁免火上添油休几个，而今解雪仇。。
中元，小参瞿昙为母，升忉利天宫之乐，不是久居，目连为母，游地府黑暗倒悬，是大可畏，脱轮回苦，趣越三界樊笼，虽然，孝之所至，非世所及，要亦人人知有未出，常情寻常，衲僧家弹指超弥勒，动步越释迦祗如各各本生父母还度，脱得么还，识得渠么？若也？识得不忻天堂，天堂羁，不得不怖地狱，地狱，岂能安能生成万物，与物无伤，能长育群萌，群生有赖，若能如是，不独今生直，得多生父母旷代冤，亲三界二十五有含识，群灵一时得解脱，果证涅槃乐，其或未然，梧桐一叶飘金井一度，西风一度愁。。
勖韬监院为师，预祝五旬，请上堂，问炉烟霭霭，瑞气氤氲，大座当轩要津，把断作么生，是把断句师云：宝剑光寒，进云作么生，是转身句师云：礼拜着，进云作么生是者，边句师云，突出难辨，进云作么，生是那边句，师云归堂去，进云达磨不来东土，二祖不往西天，又作么生师云：少神作么，僧云：谢师答话，师云：听事不真，问：郢州白雪，师亲唱神峰法，席又重新如何是神鼎境，师云：山深水寒，进云：如何是境中人，师云：高着眼，进云人境已蒙师，指示如何是直？切为人句师，便打乃云：一向掣风掣颠，知他是凡是圣，突出日面月面，逢人撒土，撒沙立方外乾坤，展衲僧巴鼻者，边那边应用无碍，左之右之，无不宜之直，得云从龙，风从虎，圣人作而万物睹，秪如无作无生，诸仁向甚处着眼，打面麦还州土，谨白参玄人光阴，莫虚度。。
开炉小参，神鼎火炉，不属开闭，随家丰俭寒暑，一如炼佛祖以钳锤煆圣，凡以炉鞴，荆棘林重栽荆棘，杻枷上重着杻枷，诸方老冻，侬只要和麸粜面，不顾人食饱，伤心逼蛇，化龙证龟成，鳖用尽弄，猢狲伎俩，各各眼睁，睁地亦似开眼尿床，大丈夫肯受他人处分，未为好手，山僧抑不得已，曲顺时宜也，不续凫，截鹤夷岳盈壑，宽着程限，大开东阁，死尽偷心，若冷灰一声豆爆，乾坤阔。。
请汉波霄，大师为座，元上堂问临济有一句中，具三玄门一，玄具三要还许，学人请益也，无师云，莫被葛藤，绊杀进云，如何是一句中，具三玄师云：果然跳不出，进云，如何是一玄中，具三要，师云：我者里一要也，无进云，如何是第一？玄师云，洗脚上床眠，如何是第二玄，师云屋漏，见青天如何是第三玄，师云：谁知被底穿，如何是第一要师云：猢狲戴纸帽，如何是第二要，师云：堪惊亦堪笑，如何是第三要，师云乱，向者里叫，进云三玄，三要，蒙师指向上宗乘事若何？师云，铁棒撑驴眼，僧云：有意气时添，意气不风流处也，风流师打云，犹欠者棒在，问：挝鼓升堂，即不问，彻底掀翻，事若何？师云，七棒对十三，进云祖师鼻孔，一脉流通，因甚有临济曹洞师云：江南地暖，塞北天寒，进云棒喝交驰，如何回避？师云：着忙作么，进云龙生金凤，子冲破。碧琉璃师云：照顾鼻孔，乃云睦州接，大树于黄檗，覆阴天下，眼里有珠，仰山升兜率说伽陀拶入圣位，犹在梦里，若是过量人，能行过量事跨飞龙，天汉鼓陆地，波涛如鸾凤冲霄，不留其迹，高高山顶立深，深海底行就下，平高为物作则，乃可眼目，人天仪范，末学按下云：头即且置，要更进步于百尺，竿头须到座，元寮为汝深，锥痛拶。。
说戒上堂，问人天交集，即不问，月映千，江事若何？师云，有眼者见进云，昔日世尊四十九年，说法未曾说着一字和尚，今日又说个甚么？师云：不惜两行眉，进云多虚，不如少实，师云：错下名言，问：昨日今朝事不同，如何是亲切？为人底句，师云：觌面更无私，进云登山，须到顶如何是最初一步师云，阇黎，足下自分明，进云与么，则长安风月，家家照去也，师云：且喜领话乃云：未有世界，早有此性，风吹不动，天边月世界坏时，此性不坏，雪压难摧，涧底松恁么？见得彻去，则诸人戒体本自圆明，本来清净，染污不得，既污，不得则优，波离尊者，要且不甘，既不甘向甚处，与他相见，河里失钱，河里捷。。
晚参问，昔日七贤，女游尸陀林一女，云尸在者，里人在何处？一女云作么？作么意旨如何？师云？鬼家活计，僧便喝师，便打问参禅，打坐图个甚么？师云：将勤补拙，进云恁么？一切平常去也，师云：接竹点天，问达磨不来东土，还有法可传也，无师云，石中有玉进云：如何是所传底法师云：沙里无油，乃云眉毛撕结，家贫，遭劫鼻孔，撕触含冤叫，苦灯笼露柱语耳，忻忻无位真人，泪下如雨，退无门进无路，左无聊，右无措恁么时，总是涅槃堂汉也，还有得路通霄死，中得活者，么省知藏一喝，师云：棺材里撑，眼良久，云：呆郎犹向火边蹲；姹女已归，霄汉去。。
丽宗和尚入塔，诸门弟子请上堂，问树高千丈，叶落归根，如何是归根的句，师云：被你道着，进云：未审和尚今日升座说个甚么？师云：锦上添花问法界不容身，因甚可庵和尚，今归神鼎，师云：冤有头债有主，进云：男子身中入定时，女子身中，从定起，又作么生，师云：非汝境界，乃云：法身等虚空，应物如水月，睹斯光者，除热恼而获清凉，廓情怀而消愁戚，无幽不烛，无水不含，当明中有暗，勿以暗相睹当暗中有明，勿以明相遇，如是则生灭去来，本如来藏，即且置秪如道，老僧不在明白，里向甚处，与可庵和尚相见，要知么牛头没，去马头回，觌面，谁能着眼窥，正法眼灭，瞎驴儿孙辈辈验家肥。。
心珠禅，德请上堂，吾本来兹土，传法度迷情，一花开五叶，结果自然成老，臊胡塞却口门，九年舌头，拖地千载，将谓有法可传，元来热瞒我赤县，神州大乘根器，蓦拈拄杖，云神鼎好事，不瞒人主，山高玄通鸟道，案山低桥，锁双虹，左青龙，万松岭头，龙吟枯木，右白虎，烟霞岭上，豹变文章，无差互绝，囊藏柏树，庭前重指注，何烦劝请更敷扬。。
瑞岩老和尚遗书至，设供拈香，指真云者，老汉言满天下，道播寰区，戈戟丛生，遗害不浅，今已浙江迁化，便见波旬，鼓舞人天，惨凄大众，且道先师即今在不在，若道在则先师受屈，若道不在，则神鼎受屈，若道无在无不在带，累先师，又入轮回去也，苍天，苍天。。
冬至上堂，阴极阳生日，日日东出，迷极悟生日，日日西没，觅阴消处不可得，阳从何长，寻迷起处，不可得悟，作甚么大智若愚，大巧若拙，截玄机于未兆，藏冥运于即化，是阿谁分上事？卓拄杖云，日轮当午，照犹待晓鸡啼。。
晚参选佛场中选，僧作佛佛，自西天老比丘，此土阿谁不具足？具足具足，神鼎不欲，不欲何心？选佛作人若是其人眼里，何曾容得尘。。
说戒上堂挥拂子云，幸自可怜，生犹要个护身符，子高沙弥脚跟，未曾点地，老丹霞，也只掩耳，偷铃卢行者，将错就错乘，优波离宝，筏向曹溪浪里，鼓棹飏帆，道善来诸仁者，洗脚已上船，照顾金刚剑，莫教堕重渊，刻舟求也，实堪怜。。
佛成道上堂，问山门佛殿，厨库僧堂，未审明甚边事，师云：看你分疏不下，进云未离兜率已降皇宫，因甚么又在雪山，六年，师云：屙屎见解，进云破戒，比丘不入地狱，清净行者，不生天堂，此理如何？师云？古人不谩言，乃云道本无形无名，何曾有坏？有成，有物混成，先天地生，老聃管见也，一以贯之，忠恕而已，仲尼管见也，发真归元世界，消殒释迦管见也三个汉虚空钉，撅隔靴抓痒，若是睹星悟的熟睡，饶谵语，毕竟如何？但见皇风成一片，不知何处有封疆，复举僧问，赵州如何是道州云，墙外底，僧云：不问者个道州，云你问甚么道僧云：大道州云：大道通长安，师云：大道通长安，时人被眼瞒盏子，扑落地，打破常住砖。。
晚参问，如何是函盖？乾坤句师云：拄杖长七尺，进云，如何是截断众流句，师云脚跟下痛，与你一顿，进云：如何是随波逐浪句，师云：你问来不得不答，乃云一九二九沙飞石走，一时草木丛林，尽作狮子哮吼，芝公忍饥，受冻不暇说禅，悦公化米，化薪千生万受，若待桶箍爆散，时知羞识丑也，是痴狂，外边走。。
除夕小参北禅，分岁烹露地，白牛雪岩，效颦宰独角，泥牛说食饱人，不得画饼，岂可充饥，那堪云门饼，赵州茶粘牙，搭齿咀嚼无味，既不可走作，诸人又岂宜把玩岁月，今日论实不论虚，山前两个焦尾大虫，年穷岁毕，穷厮煎饿厮炒，昼夜跑哮，秪要诸人各各据虎头，收虎尾，捋虎须，若能如是不枉，神鼎门下称禅客，其或未然，今朝腊月三十莫道，神鼎不为人好。。
元旦上堂，问大雪纷纷，下柴米都增价，未审新年头佛法，是甚么价？师云：既善知时节，吾今不再三，进云，将谓无人着价，师云无人处，斫额望汝，僧便喝师云：再喝喝看，进云：不贪香饵，味始是碧潭龙师打云，神鼎发个好市，进云任公，竿子还重，握为觅金鳞，上钓台，师云：重说偈言：乃云钟依旧响，鼓依旧鸣，众依旧集座，依旧升山门，依旧向南开天地，依旧覆载日月，依旧照临山河，依旧平等人物，依旧光亨，蓦拈拄杖卓一卓，云谁知者，汉不依旧掀翻窠臼，又重新。。
晚参连朝爆竹，喧轰禁城，莫御火攻，走出西河，狮子殄灭，长沙大虫，主山神主林神主空神，一时奏与帝释，谓是把关使者墙堑不固，推勘将来，元知道泰年丰，何以见得李公吃酒醉，张公。。
为空默上座，对灵小参，生为死之，因死为生之本，透出两重关，钵盂重安柄者，里见得彻去则圣，凡不二，隐显同途，无生死处，示现生死，百花丛里，过无去来，中示有去来，一叶不沾身，其来也，云生碧嶂，其去也月落寒潭，正恁么时，秪如那吒，太子骨还父肉还母，然后现本身为母，说法上座，到者里，如何与他相见，无影树头，金凤舞不萌，枝上玉花飞。。
解冬上堂，问文彩全彰，即不问，解期一句，请师宣，师云：放你三十棒，进云结制已前斩钉截铁，解制已后，如何保任？师云：皮下不可无血，进云恁么？则梅放一枝，天下春也，师云漏逗，不少问一雨，普滋即不问，枯木逢春事，若何？师云，好个消息，僧打圆相拂袖，便行师，蓦头便棒，乃云还丹一粒点铁成金，一冬，那有者闲工至理，一言转凡成圣，从来不打者，鼓笛，无宾主句文彩，全彰枯木，逢春花开满目，拄杖子道，今日解制我，此一众一冬，幸不空过，何也？此众无枝叶，惟有诸真实，乃擿下拄杖云者，木头犹挂唇齿在。。
契先和尚至，引座上堂，举文殊请，世尊，再转法轮，世尊，云吾四十九年，未曾说着一字，是吾曾转法轮耶？师云者，老汉抱赃叫屈，我青陵法，兄昔年于此，倒握吹毛，摧伏魔外，肆无畏舌，大阐一音也，道不留元字脚，今幸象驾到来，有冀法雷再震，诸人至诚恳请，倘蒙屈曲垂慈，必得闻于未闻也。。。
晚参久雨不晴，设遇杲日当空，犹是阶下，汉久迷不悟，果然击碎，蟠桃核只是旧时仁，莫有识得，旧时人者，么直饶识得，何异阶下汉。。
师至青陵，请上堂端的，得回汗出宝王刹，现毫端堂堂大座，当轩说甚化城，宝所大人具，大见大智，得大用，不资余力，变荆棘林为释梵龙天之宫，法随法行，以脱粟饭，为酥酪醍醐之味无佛处，示佛无祖处，现祖，此是我堂头法兄之余，勇也；神鼎劣弟幸获观光承命，俾升此座，直得借婆，衫子拜，婆年也要大家知有大众，且道知有个甚么？黄河三千年一度清。。
佛涅槃，上堂色见声，求是行邪道，那堪摩胸告众，要人观紫磨金色之身是正道，是邪道咄哉！瞿昙郎当不少，即今不属，有无大众，还见么，晴光转绿苹，淑气催黄鸟。。
水隆昱堂慧锋二，长老供法帔，为师祝寿，请上堂大众会么，森罗及万象一法之所印，唤什么作法，今者郢州一会诸上，善人以山僧年登半，百不忘向，染法味全，超不借力，在逢缘指端上运，合千差针，缝边打成一片，不是吴绫，蜀锦，亦非白玉黄金直，得罗纹，结角处，日月无光，金碧交辉，时乾坤失色，天人群生类，皆承此恩力，且道因谁致得二株，嫩桂飘香远叶，叶腾芳岁月长。。
清明上堂，莺梭日逐大忙，生织就天机，锦绣春何事？佳人不解惜，遍寻芳草哭新坟，好伤心，不伤心，将谓众生苦更有苦众生大众，且道如何免得卓拄杖云，莫待老来，方学道新坟，多是少年，人。。
晚参三春已尽，夏景斯临，香严击开漆桶，灵云打失眼睛，玄沙寂子据款结案，致令千古，有屈难伸，且道屈如何？伸众无语，师云：祸不入慎，家之门。。
佛诞上堂竖，拂子云，才见毗蓝出头，又向双林，缩头，讵料百千年后，撞着韶阳，对头争如者，里罢却干戈，百草头夜来，明月落溪头，便见戴角，擎头铁额铜头，普天匝地，法法头，头若唤作佛，头上安头，毕竟如何？总为战征收拾得，却因歌舞破除休。。
瑞岩先老人周忌拈香，去年今日一段，义青天白日，人谁识？今朝对面不相逢，盖色骑声秪者是。。
师诞日，上堂净法界，身本无出没，三世冻侬，历代开士甚么物恁么来，大悲！愿力示现受生救，得眉毛完全者几个无生犹是末，何况有生到者，里诸天散花无路，鬼神窥觑无门，虽然，对面不相识，千里却同风，谁是同风者眼，卓朔头髼松。。
端午上堂，五月五悬艾虎，驱百病，荡邪路，昨日有人从天台来，却得南岳信报道，湖南境内瘟 ，所司得乘其便，人民死者不可称可符，使不灵执蒲剑，跨艾虎倒退三千，却来问云：此山得保无虞者，不审修何行？习何业，用何妙术，山僧笑而不答，木上座在傍，忍俊不禁云，家无白泽之图，必无如是妖怪山僧蓦口一掴，不觉吐舌大众，还知落处，么疑则祸生。。
自修禅人，请上堂问：钟声才动，请法殷勤，大众云臻，如何指示？师云：曲不藏直，进云未明，心地法难过，赵州关，如何是赵州关师云，十字纵横，进云，一堂风冷淡，千古意分明，师云：切忌讹言，乃云：当阳一着，迥绝遮拦，不属盈亏，若为修证，修证不无染污，不得脑门，着楔也，如牛驾车，打车打牛四棱，踏地也，所以五千余卷，无非黄叶，止啼八万四千法门，总是系驴橛子，须是独超物外生铁铸成底，乃能不重己，灵不慕诸圣，奴呼菩萨，婢视声闻，然后兴无缘慈作不请，友运出自己家，珍大作金牛佛事，正当因斋庆赞又且如何话会木札，羹与铁钉饭，不是饱餐，人不知。。
弘觉忞师翁忌日拈香，弃儒冠而喜，缁衣之宜，究产难因缘而撞彩瞥地，何其居寰海而赫赫，声驰入皇宫，而耽耽虎视徒，谓是妙喜重来，明教再世，又奚能仿佛？其万一要识者，老子落处么大虫，舌上打秋千，蟭螟眼里，放夜市。。
立秋谢雨上堂，片叶飘庭际肃清，三伏火云一雨，便知秋消尽，人间热恼，长连床上，不可热杀，阇黎枯木岩前，不可坐杀，阇黎热不杀，坐不杀体露，金风一色，秋眼光烁破四天下。。
天童密云，悟祖忌拈香中龙池毒，现阐提身抵死力战，伏诸魔军，一怒而天下惧，吴越之令再行，斩头截臂之徒，一一自领出去而后已，且道今日是肯伊不肯伊插香，云罪不重科。。
中秋上堂，以拂子打圆相云，是月有晦明，此月无圆缺，曹溪话与灵山指掉棒打不着，南泉，玩与寒山比水中，捞不着，可怜明眼，衲僧向此光不透，脱若透脱袭，袭天香，云外飘时时桂子，月中落。。
重阳上堂，心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧，陶潜对黄花而醉灵，云见桃花而悟，迦叶见拈花而笑，三个汉得，即得其奈破花换却，眼睛转身不得，若在今日，山僧热炙盏子点，茱萸茶令他各各知有且道知有个甚么？重阳九日，菊花新。。
开炉小参见成炉鞴，旧案重圆，无烟之火，烈焰互天，烧杀不知其几，谁能解救头，然果是精金自不变色，莫有精金，么试拈出看，如无山僧不惜，两茎眉去也，卓拄杖。。
(比丘玉可 心禅 伟如 咸润 戒弟
子成洁 自度 子祥 佛顶 同捐刻
第二卷)
一揆禅师语录卷二终
嘉兴大藏经 神鼎一揆禅师语录
一揆禅师语录卷三(师讳元揆)
侍者成法记录
住潭州神鼎资圣禅寺
上堂神光，失却一臂云门，拶折一足，唤作为法，忘躯宁免，求荣反辱，大抵河里失钱不离，河中捞捷，梅花扑鼻，馨香寒耐，一番彻骨，君不见，卞氏璞三献，曾经遭刖足屈，屈堪述断弦，须是鸾胶续。。
小参立地，待你构去皮，下不可无血，露柱咬定，牙关灯笼，冷笑不彻，且道笑阿谁，笑诸人耶？笑自己耶？笑山僧耶？你也理会不得我也，理会不得留，与担板禅和日用，中证龟成鳖。。
晚参眼若不睡，诸梦自除山僧梦中说梦，诸人梦巾闻梦闻说，分明如梦，斯觉梦觉，觉非觅甚么碗，喝一喝。。
冬夜小参，今日初三，明日初四，阳从何长阴伏，何之与天地而同根，会万物为一体，钉椿摇橹，汉有甚共语，处须知一人不在此限。空手把锄，头步行骑，水牛人从桥上过桥，流水不流，还见傅大士么初三，初，四月如钩。。
至节上堂，问冬至时添一线长，未审水牯牛鼻孔长，多少师卓拄杖，进云：除却者个，又作么生师，便打进云：可谓意气不从，天地得英灵，岂藉四时，迁师云，鼻孔谩撩，天僧便喝，师又打进云：德山棒，不须拈出临济喝，拨置一边，去此二途，乞师指示，师云：去此二途，问将来进云，转见不堪，师又打乃举沩山示众云：仲冬严寒，年年事晷运推移，事若何？仰山进前，叉手而立，山云情，知你答者话不得香，严云：某甲偏答得山如前，问：严亦进前，叉手而立，山云：赖遇寂子不会师云，养子不及父家门，一世衰若是，神鼎门下放过，不可颂云：晷运推移，化日长香严，寂子太郎当花枝，无奈争春早，惹得游蜂，着底忙。。
晚参杲日，当空坚冰不解，非一日之寒，灵光独耀，有眼如盲，非一日之病，有般底便道冰，只在水光，只在眼开眼也，着合眼也，着不免唤侍者，速与粪箕，笤帚会么，剖出无瑕，方是玉画成，有足，即非蛇。。
说戒上堂戒急乘缓，沩山落节于寒拾，乘急戒缓老，卢夺标于黄梅，瓮里不曾走鳖衣中，谁识有珠？不许夜行，投明须到，也须是个人始得。然虽如是，过河须用筏，到岸不须船，钓船不犯东西岸，始信篙人用意良。。
佛成道日，上堂问古今无欠缺，历劫绝盈亏，未审正觉山前悟个甚么？师云筑着磕着，进云和尚犹是重添注脚师云：你作么生，进云：日午，觅金乌师云：兔子不离旧窠，僧便喝师便打，僧云：不得草草，师云：你但吃棒着，进云雪上更加霜，师云：也不辜负你，问：未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，既是度人已毕，因甚么？又向雪山，六载师云，好人不肯做，刚要屎里卧，进云：世尊说法众生，随类各得解，即今和尚说法还许，学人解悟么，师云：不许，进云：且喜龙吟雾起，家家雨虎啸，威狞浩浩，风师云：龙蛇易辨，衲子虽瞒，乃横按拄杖，云剑为不平，离宝匣，要知不平，事么佛道，悬旷久受勤劳，乃可得成，黄面老子，六年，饿得眼花一睹，明星而悟其奈南，泉以道唤作平常心米，胡以悟道，为落第二，山僧将者几个老，骨挝缚作一束，送在洞庭，湖里诸人要见南泉则易见，米胡则难见，米胡则易见，神鼎则难要，见神鼎么，卓拄杖云，三十年后。。
除夕小参，衲僧家见义不为，何勇之有！多少英灵，汉从年头，至年，尾被一队山精鬼怪，野犴狐狼，东撞西曳，不得自由，山僧以大圆镜而照破之，不施寸刃，而折服之，直得藏身无地，抱屈含冤，忽有个傍，不甘底道长老，今朝腊月三十日也，何得为他闲事，长无明，但向道山僧住持事繁。。
元旦上堂，甲子年正月，一从头号令，斩新出，普天一致太平，春野老不知尧，舜力，只此不知与不识妙德，空生赞叹不及。。
晚参直钩钓，狞龙曲钩钓鱼鳖，离钩三寸，道将一句来粲，书记云：不贪香饵，味始是碧潭龙师蓦头便棒，粲礼退师，云：还有么众不出，师云，不堪点额。。
上元解制上堂，把住片雪，点红炉热发作么放行，嫩柳垂金线，热发作么，两头坐断死，水平沉，别具金刚眼睛，自是辉天鉴地，我见灯明佛，本光瑞如此，若是冷水浸，冬瓜缁田无一篑之工，铁围有百刑之苦，莫言不道。。
佛涅槃上堂，摩胸告众，椁露双趺，将谓人天百万，一时眼里无珠，致令二千年后，被人看破，老胡目道向甚处，看破微雨洒，花千点泪，淡烟笼竹一堆愁。。
师至湘阴县，观音会众，信请升座，问世尊，在世无四众，弟子不说法，今日四众云臻，未审和尚说个甚么？师云：天无私盖，进云恁么？尘尘刹刹，尽证无生也，师云：文不加点，进云：秪如文星桥，与八景楼终日，对谈何事？师云：将谓无人证明，进云我面前，无你你面前，无我谁为说者？谁是听者？师云：何得当面讳却，进云野色，更无山隔断天光，直与水相通，师云：且喜领话问不昧，本来身如何是法身边事，师云：枯桩系癞，马进云：浩浩尘中，如何辨主师云，你问阿谁，进云四众，幸蒙师指示从今法，法本无差，师云，知心能几人？乃云：十字街头伸，佛手几个知归，笙歌丛里，启圆通还期，达者二臂，四臂八万四千，母陀罗臂齐舒千，眼五眼竖，亚一只摩醯，正眼洞照，烁破昏衢之暗，豁开劫外之机，化秽邦净土，一如搅，酥酪醍醐一味，要令未得者，得未证者，证秪如大士，坚密身，一切尘中，现诸人作么，生与他相见，卓拄杖云，若将耳听终难会，眼里闻声，始得知。。
佛诞上堂来，此世界八千，番将谓忘却出头，便作狮子吼，诳呼闾阎，赚他一类，逐鹿之夫，普天匝地，自古至今，各各心愤愤，口悱悱欺，胡瞒汉逐恶随邪？大似曳尾，灵龟泼油救火，神鼎恁么道诸人还，甘么若也？甘去则从上，无过若也，不甘山僧性命在诸人手里，然虽如是，不因紫陌花开早争，见黄莺下柳条。。
远庵老和尚忌日拈香巴陵，三转语钝，置相颟顸，神鼎无一言，坐断千峰，寒且道还，惬先师意么？若教频下泪沧海，也须干。。
开炉小参炉头热闹，诸人惯便诸方，本分钳锤，个个望风乞命，随汝颠倒所欲，南斗七北斗八，便见南来，北来不将黄叶止啼真语者，实语者，只贵说到行到，若是接响，承虚不免露柱，攒眉灯笼，发笑。。
上堂问：不图热闹门庭，只要流通正眼热闹，门庭即不问，流通正眼，事若何？师云，逢人切，莫错举进云，如何是正眼？师云：高声着，进云几年，流浪奔波，若今日归家，唱凯歌，师云：犹在门外之绕，问：当阳一着即不问，金钟玉版事如何？师云？眼中不着屑，进云：如何是金中玉师云：你是土壑子进云：如何是玉中金师云，一锤粉碎，僧拟议师便打，乃云开眼也，着合眼也，着明眼，衲僧何处摸索拟待，为众道破，其奈多口阿师在傍，连忙摇手，道莫莫你，道莫甚么？留与长连床上，禅和九十日内，横咀竖嚼。。
小参问，三世诸佛，历代祖师口，挂壁上和尚，今日如何举唱师云，若善知时节，吾今不再三，进云，人人本具，因甚要红炉，煆炼师云，你是钝铁僧礼拜，师便打问：龙生金凤，子冲破碧琉璃，琉璃，已破金凤子，即今在甚么处，师云：钝置杀人，进云恁么伤心！江上客不见，故乡人师云，你见个甚么道理？进云：若有道理，所见打折，拄杖有分，师云山僧没气力打你，乃云直钩钓狞龙，曲钩钓鱼鳖，不是太郎当，只为婆心切切切，不顾脚下泥深三尺拈，拂子云，山僧垂钩也，是曲是直，只饶辨得曲直分明，也是死水中物，毕竟如何？果是碧潭，龙不贪香饵屑。。
冬至上堂，问：阳回大地，焰发冰河，直切提持如何指，▆师云：石笋抽条长丈二，进云：只如天地未分，阴阳未判和尚，又作么生，师云：虚空安耳，穴乃云阴伏阳回，万物萌动，汉宫女，则日添一线，长水牯牛栏中常甘水草，作世法商量也，得作佛法，商量也，得独有神鼎，拄杖子道，不得不得，且道因甚如此撑，天拄地，先天地，不属阴阳，造化工直下，点开千圣眼，触翻蚯蚓化，狞龙卓拄杖下座。。
晚参休去，歇去，又用开口作么，但愿空诸所有出得荆棘林还，落屎窖里，慎无实诸所无，不觉日又夜争教人，少年。。
成道新钟发声，上堂豁开，梦眼大阐一音，天龙寂听，生欢地狱，停酸息苦，其奈瞽者不知午夜，虚明聩者，那觉晴空，霹雳蓦拈，拂子击香台云，明星现也，法音震也，其或尚留观听，不免钟声，披七条，时时为汝彻困。。
晚参马祖，盐酱不少，神鼎盐酱，俱无不是门庭，迥别要免，递相涂污，山僧恁么道，早是泼第二杓，恶水了也，何况较量丰啬者乎？急着眼谩踌蹰，若个男儿不丈夫。。
除夕小参三百六十个闲窠窟，今朝为汝等，一时破除，卓拄杖云，委悉么香严，老子向者里一击忘所知，更不假修持，便穷到无卓锥之地，连锥也，无直得净，裸裸赤洒洒，无可把得到，恁么田地！亦未是衲僧极，则如何免得腊月三十日到来，不着忙去，要得相应，须向山僧未开口前一回瞥地，略较些子，脱或未然，相逢不遇，调羹手辜负梅花，又一年。。
元旦值雪，上堂问千七百，则陈烂葛藤，不劳拈出作么生，是斩新一句，师云：天无私盖，进云：旧岁残花萎，新春瑞草芳，如何是不迁底意旨，师云：地无私载，进云与么，则和尚坐致太平也，师云：不许，夜行投明，须到乃云：岁朝春黄河清，真罕遇圣人，生天地合其德，日月合其明，地平如掌，莹洁如银，林下道人若为话会，野老不知尧，舜力冬冬，打鼓乐升平。。
解制上堂，长期短，期以悟为期，大象不游，免径大海不宿死，尸只许老胡，会不许，老胡知三千里外，逢人不得，错举。。
清明扫诸祖塔上堂，春日晴春，花明春禽琐碎春水，鸣琴无缝塔中，祖师，忍俊不禁，突出百草头上指点，安心法门，塞乎天地，充满乾坤，若也，触途成滞，便见尸横万里，白骨堆山大众，还见祖师么泪血染成红，杜鹃。。
上堂，今日是佛生日为他人喝，彩终无了，日不是佛生日乍可违条，不可越例云门一棒，不违条也，药山一杓，不越例也。神鼎不打者，鼓笛违条，越例总不干，及为甚如此？祖父闲闲，儿孙得力。。
结夏小参，护生禁足，衲子家风，杀尽安居道人活计，既杀尽，何为护生？既护生，岂宜杀尽者，里别具眼脑，便见开一片畬种，一箩粟仰山，夏不空过，日中一食，夜后一寝，沩山，夏不空过，既不空过，莫是有为么辜负仰山，莫是无为么辜负沩山，如何得不辜负去，不见道护，生须是杀，杀尽始安居，会得个中意，铁船水上浮。。
远庵老和尚忘日拈香来，神鼎为破天荒，主天童令行，吴越数十年，风行楚浙，毒遍寰区，只知结尽，冤仇不顾，恶声流布，带累神鼎，不得自由，今当者，老子三周，忌辰不免，将伊鼻孔，扭捏作一分，香大众，且道是酬恩雪，恨是外扬家丑，虽然，父为子隐，则得子为父隐，则不得。。
解夏小参黄龙潭里下三百六个吊筒，虾亦不遇劳而无功，翠岩一夏，与师僧东语西话救，得眉毛缺落，牙齿争似，神鼎者里禁，足不怜鹅，护雪，安居不验，蜡人冰直教天台，日日普请南岳，时时游山朝，耕陇上云，暮种岩前，月终不将珍珠作豌豆粜，却何为如此？祥麟止有一只角。。
中元会弟子沈君弘追荐，请上堂一灵真实，性随类现，千般离合，萦欢戚归，元悉坦然，所以镜像空华，徒劳把捉碧潭，明月捞捷，方知无功用解脱，门不思议三昧，力不出乎江南，两浙春寒秋熟而已，若乃推倒涅槃城，踏翻生死海尘，尘游大宝，王刹步步，越华藏毗卢谓是彻证无生也，是儿孙边事，大众正恁么时，且道俞氏善人，即今在甚么处，西风一阵来，落叶两三片。。
晚参大尽三十日，小尽二十九，马载与驴驮痴狂，外边走累人，伸驴脚，累人展佛，手仔细思量着，使人笑破口，众中有解笑者，是山僧同参有么，比拟张麟，兔亦不遇。。
九日上堂，问今日重阳，九月九家，家歌饮，茱萸酒秪如林，下道人如何话会师云，俗气不除，进云正山，明水秀之际，乃橙黄橘熟之时，如何是应时节一句，师云：阇黎犹向者里着倒，进云千林，黄叶归根去万里，青天迥一轮，师云：海中果子树头心，乃云节届重九，俗尚登高，即俗明真不妨惬好，然而诸圣道高凡夫贡高，纵有志高心，高争似衲僧，眼高神鼎门下，要亦未为极致，何故平步登高，易从空放下，难或有道，长老说高说下，莫是为人处么？但向他道自笑，年来无合，煞平高就下，教儿曹。。
晚参台山，路上婆子，逞尽风流，鄂渚渡头，梢公捞虾，捷，蚬，渡得一个唤回半个，接响承虚，堪作甚么？更惜嵩山，破灶堕，未必人人辜负我，虽然，觌面堆堆几个迷逢达磨。。
开炉上堂，磨砖，不成镜坐禅不成佛，冷水浸东，瓜大家撕淈 ，别有好商量，节目更节目一声，豆爆冷灰中六六，元来三十六。。
晚参隔山见烟，便知是火，惜取眉毛，好树动有声，便知是风，照顾脚下，好眉毛脚下风，火不停更深，犹自可，午后更愁人。。
冬至谢，自觉松友二上座，缘干回斋，上堂阴消，阳长有功者赏，拄杖抽条也，直耸上三十三，天游遍四天下，直得冰河，发焰铁树，开花蓦于十字街头，撞着普化，掣风掣颠，布袋长汀，横拖倒曳一时，荷负归来，并作饭香佛事，因斋庆赞，即且置如何是者，队汉着力底句尘中，能作主化外，自来宾。。
远尘上座，请上堂无宾主，句火炉边，文彩全彰，不用宣，大藏五千诠，不及禅流，安可妄流传把定封疆，将谓深固幽远，无人能到，和盘托出，便见饭箩边坐，饿杀者多，讵知舒卷自由，全心即佛，运心平等，全佛即人蓦竖，拂子云，向者里知解，稍存饮水，也须防噎，还委悉么，陶潜不预东林，社今昔莲宗枉挂名。。
腊八上堂，睹星悟心，圣贤无两心，得道失道，天下无二，道无二道，明相告毗婆尸佛，早留心直，至如今不得妙。。
岁夜小参一年，今日尽是为岁穷卓，锥无地也，是为人穷人，穷有锥在岁穷，有日在，只饶身世，杳忘佛法俱泯，敢保亦未彻在，何故？若要明辨端倪，体取面目，现在。。
元旦上堂新岁行新令，刚要说新语山僧从是思惟，终不以巧妙，言辞尖新语句落，赚诸仁若是拈头作尾，拈尾作头，延一日为一劫，促一劫，为一日也，是寻常作略如是，则年依旧月依旧大众依旧拄杖，依旧卓一卓云，换斗移星，只等闲英雄肯落，他人后。。
解制上堂，三冬无暖气，俗气未曾除，除得俗气，犹是婆气，一念万年去，寒灰枯木，去古庙，香炉去一条，白练去，且道是甚么气莫认定，盘星领取，钩头意。。
清明，小参笑，却成哭哭也，堪笑不荐，本有爷娘，伶俜甘作不孝若也，孝脚头，步步长安，道稍涉迟疑，隔万山依然，白骨堆青草。。
中秋易九，有文学，请上堂大颠，扣齿，文公彻见根，元黄檗，安名相国，推门落，臼承当过，量事须还，过量人，发明过量，机施设过量，用不资余力，左右逢源，卷舒立方外，乾坤纵横挂域中，日月于不思议处，因行掉臂，时迥出一轮，光吞万象，非圆非缺，无物比伦，任是灵山话底，曹溪指底，何似水中，捞捷得底，且道因甚得到与么地，月中仙桂和根拔，非比寻常第一枝。。
晚参电卷，星驰到，即不点，才涉思惟，点即不到，及乎坐断两头，劈开向上，一窍一句中，具三玄门一，玄门具三要，且道是甚么窍，检点得出，不谬为神鼎禅客，其或未然，郑州梨，青州枣，大抵勿过，出处好。。
小参离心，意识参澄潭，不许，苍龙蟠绝，凡圣处学，岂特无绳而自缚，进前则垛生，招箭退后，则堕坑落堑，左不得右不得取，不得舍不得不可得，中恁么得，犹添脑后三斤铁，毕竟如何？绝后再苏，欺君不得。。
开炉上堂，问十方聚会，即不问，选佛场，开事若何？师云，今日结制，进云：如何是普利人，天句师云，痛棒热喝，进云：秪如护生，须是杀杀尽始安居，是何作用？师云：知心能几人？进云恁么？则当阳举示分明，极动地，风光遍界彰，师云：衲子难瞒，问：如何是有句无句，师云：丝来线去，进云：如何是如藤？倚树师云，抱赃叫屈，进云：秪如树倒，藤枯句归何处？师云：笑倒傍观，问万松岭上云，霭霭，神鼎炉内焰腾腾，且道是何祥瑞？师云：眼中莫着屑，进云雨洒深林，声沥沥浪滔天，上白漫漫，师云换却，你眼睛问：背觉合尘，即不问，背尘合觉事如何？师云甚处去来，进云，一念回光，即同本得，师云，礼拜了退，进云离心，意识参绝，凡圣处学，未审参见阿谁学个甚么？师云：曾问几人，来问狮子，出窟时如何？师高声云：道甚么？进云未出，窟时如何？师云？看你分疏不下，进云已出，未出时如何？师便喝乃云：不寒不热，火炉不俭，不丰床榻，且喜南来，北来钵囊，次第高挂无宾，主句重提，未免深锥痛，拶虚空搂，出骨筋，旋把龟毛倒拔还他铁额，铜头，于此倒戈卸甲，相将坐致太平，一曲高歌，哩啰若也，守辙循途一任，钻龟打瓦。。
晚参结制，半月瞥也，不瞥瞬目，扬眉大巧，若拙觅巧，了不可得，拙自何来？山僧有个切近法门，不免以资傍瞥，乃屈指云：初三十一中九下七惬，值诸人打七，会么面赤，不如语直。。
晚参锅，是铁铸饭，是米做十个，五双咸善，分布饭，不是米锅，不是铁十个五双，如痴如兀，山僧雪上加霜，终不将龟，证鳖以拄杖卓一，卓云不于者里究根，元直待当来问弥勒。。
冬至上堂，问(冬至)阳，回即不问，古镜重辉事，若何？师云，天左旋地右转，进云丝悬绿水浮，定有无之意，且道和尚为人在甚么处，师云领取，钩头意，进云直透龙门，云外客肯遭点额，弄潮回师云：险问阴伏阳回，今时边事一爻未动以前还有商量也，无师云，干三连，坤六断，进云时节已蒙师，指示宗猷，大阐请师，宣如何是先照后用，师云：山僧有棒，不易拈出，进云：如何是先用后照，师云：须知痛痒始得。进云，如何是照用？同时师打云放过，不可进云，如何是照用不同时，师云：礼拜了退，进云恁么？则举动无非华，藏界大千，迸出不传，机师云，相逢者少，乃云：群阴剥极，一气潜回，葭管灰飞，万物萌动，岸容待腊，将舒柳眼之青山意，冲寒欲发，梅腮之笑，天何言哉？不失序也，地何言哉？发育物也，于斯见得，却被物转有甚共语处，若能转物，即同如来，直须拨动天关，掀翻地轴，把住则六阴充塞，日月无光，放开则大地阳回花生碓嘴，水牯牛乘时头角峥嵘，马驹儿奋迅踏杀，天下正恁么时，且道承谁恩力，挥拂子云，意气不从，天地得英雄，岂藉四时推。。
小参一九二九相逢，不出手衲僧家，岂是三家村里打，月令底念话，杜家一日钵盂，两度湿折脚铛子提，上挈下却，倩阿谁金刚圈作么，跳栗棘蓬，若为吞室中，无立雪之，操持槽厂，无负舂之实，履可悲，可痛有般汉，便道归家不问，程途事美食，元非中饱人，虽然，金刚王剑，要且不甘，何故太平寰宇斩痴顽。。
腊八上堂，问：明星现，时世尊悟道，道本不迷悟个甚么？师云：黄河三千年一度清，进云四十九年，说法不曾说着一字，此意如何？师云五百载，圣人出，乃云：昔之星今之星光无二现，古之眼，今之眼见，无两般无两般，圣不加增，凡不加减无二，现古今日月，依旧山河，忽若风雨，晦冥向甚处，与释迦老子相见，若也见得本无悟，亦无迷迷悟，由来第二头，如何是第一头云：净长天，月一钩。。
托钵归晚，参歌管楼前荐得，只在途中，丧车幕里，知归不离家，舍城里佛山里，佛撞头磕额，是何物一尘？入正受诸尘三昧，起入荒田，不捡信手，却拈来，人人饱足，观光一一珠，回玉转莫嫌，井深休怨，绠短，但知得妙，回途说甚穷，坑难满。。
除夕小参，岁岁结交头，一年分一度，神鼎无可分，打鼓重剖露，不烹露地，牛不跨大雄虎，剔起无尽灯，截断千差路，来年何处来？去岁归何处，尘劫一念观，了无去来，住头头，解脱门卓，卓象王步，今日与明朝六六三十六。。
元旦上堂，问陈烂葛藤，即不问，新年佛法事如何？师云？野老不知尧，舜力冬冬，打鼓乐升平，进云：狮子游行芳草绿，又作么生，师云：缩头去，进云踏翻，日月拨转，乾坤去也，师云：莫卤莽，好问雪月舒光为甚，碧潭无影，师云：觑着则瞎，进云：旧岁已去，新岁到来，如何是不落？新旧底句，师云：早落新旧也，进云秪如古人三句，明甚么边事，师云三句，外荐取进云，千圣共传，无底钵大家，齐乐太平年，师云：又恁么去也！乃云：喜庆大年，朝丰占事事饶天饶，盖地饶载日月，饶照临山，饶高水饶，深洞庭饶浩渺，直得八百里，波涛与万松岭风涛，日夜对谈，实相演出，无量微妙，章句不出者个饶字，诠释尽尽，致令大地众生，有情无情，获无量乐，证无量果桃符神闻得道，长老色色现成，何用你大惊小怪，阿呵呵怪不怪，温故知新，奚分外。。
晚参少林分皮分髓，南岳得眉，得心老，卢不会不得，临济点将，火焚牧羊，怜苏武望汉笑，李陵圣不慕他灵，非重己三尺，浪高鱼，化龙痴人，犹戽夜塘水。。
元宵解制，上堂上元灯，元宵节明暗，双双个时节，放出无毛，蜚，大虫踏翻，劫外光天，月正当乾坤失色，灯月潜辉，明暗双忘，若为辨主，须弥南畔，打三更，北俱卢洲，日卓午。。
祈雨小参，师云：赫日里，我人云雾里慈悲，拄杖子慈悲去也，化作大龙，普施霖雨，是雨不从，身出不从心出，不自云生，亦非空有，以不思议力时行雨，事成熟谷稼，泽润枯槁，大众还识，山僧拄杖，么卓一卓云，霹雳过头，切忌瞌睡。。
长沙文学易，九有居士，请至福嵩，建中元会，荐亡上堂，问应供自恣，即不问幽冥，普利事如何？师云？风若恬林自直，进云未出神峰，时居士与和尚刀斧劈不开，及到福嵩还，立宾主也，无师云，仲尼已见温伯雪进云，即今大座，当轩和尚有何垂示？师云相见，又无事不来，还忆君，进云：秪如向上一路，千圣不传，未审从上以来，如何授受师云，彼自无疮，勿伤之也。进云：若不登楼望焉，知沧海宽，师云：但自不亡羊，何须泣岐路，乃云：若论此事，大檀越未建坛场，时荐得多少分晓，更待山僧摇唇鼓舌，又多少节文也，久参上士，直下知归，稍涉迟疑，不免葛藤，矢上加尖去也，顶 眼豁，真照无边及第，心空通霄，有路破生死，昏衢之暗，一明一切明，截烦恼结，使之根一，断一切断，灵不重己，圣不慕他全体露堂，堂真机活，卓卓到者，里坐断十方，还同点额，密移一步，始见飞龙不起，灭尽定示现，诸威仪不舍，凡夫法，勤修殊胜，行以此利生，无生不利，以此资福，何福不资正当兹普度道场座前，大儒请主为荐哀，哀父母之罔极，瑟琴好合，之鸾侣以及冥冥，幽囚者众，忏其罪，释其愆，息苦停酸，当处解脱者，秪如罪，性不在内，不在外，不在中间，诸仁若为忏，得好若也，忏得不独今生父母直，得累世姻亲，一时罪毕，有般汉便道镬汤炉炭，吹教灭剑，树刀山喝，使摧何异？泼油救火，虽然如是，不因夜来雁，争见海门，秋且功，不浪施一句作么生道一气，不言含有象，万灵何处谢无私，复举秀才，阅千佛名经问长沙，岑和尚云：百千诸佛，但见其名，未审居何国土，还化物也，无岑云黄鹤楼，崔灏题诗后秀才，还曾题否？才云不曾题岑，云得闲题取一首好师云，老大宗师，善应来，机不合己所不欲而施于人，秀才小出大，遇曷胜风？骚：其奈鼻孔，却在他人手里是事，且置大众要会，小出大，遇事么不遇中郎鉴，还同野舍薪。。
(门弟子明秀 成旷 同捐刻第三卷)
一揆禅师语录卷三终
嘉兴大藏经 神鼎一揆禅师语录
一揆禅师语录卷四(师讳元揆)
侍者成俊记录
住潭州神鼎资圣禅寺
度僧请上堂，问深入雪山，即不问，金刀断发事，如何？师云？金回冶色，进云：即今请法如何指示？师云：若是陶渊明攒眉便归去，进云与么，则人人本得去也，师云：阿谁欠少？问一子出家，九族升天，因甚目连，母堕地狱，师云：莫谤古人，好进云，未审麻三斤，乾矢橛，还出脱得也，无师云，净地上，不许放屙，乃云踏碓传衣，夜半，只得其体，不得其用，堂前铲草知机，只得其用，不得其体，若也，体用双兼染净，一致说甚，我犹昔人非昔人，何异迷头而认影，秪如全体作用似虎，靠山，又作么生盐车，累骥足千里，谩追风，欲展摩霄，翅回光，鸟出笼。。
晚参声色，非恶见闻，岂騃神通妙用，运水搬柴，一一通途合辙，不须造作安排，不安排多少，龙睛鹘眼，甘心徒自活，埋莫有不在此限者，么众不出，乃云露柱穿靴，南岳去灯笼戴帽，上天台，嘘一嘘。。
佛像圆成，请上堂，问树凋叶落，即不问，体露真常事，若何？师云，风吹石臼念摩诃，进云不以色见声，求未审光明如何？指示师云：净地不生闲，草木乃云：生死海中，有佛则不迷生死，只得其体，不得其用，生死海中，无佛则无生死，只得其用，不得其体，若是体用一致，权实双彰，拈一茎草作丈六，金身便见，百福庄严，相好具足，今者泽公居士，是其人也，作么生，是他施受之处，休将度量，人天果永佩金刚最胜身。。
结制永隆先，长老退院还山，请上堂，问新开炉韝，别展钳锤锻炼圣，凡即不问，万灵仰赖事如何？师云？昨夜三更半，石人斗礼拜，进云处处绿杨堪系马，家家门首，透长安，且道长安在？什么处，师云脚，头脚底，进云恁么？则四海浪游客归家，罢问程师云：冬行春令，僧云：谢师答话，师云：听事不真，唤钟作瓮，乃云一不做，二不休；收得安南服，犹悬塞北忧，神鼎拄杖，子见义勇为分身百亿，奇勋大建，曲奏凯旋，喜得狼烟，息弓槊，壁上悬也，汝等诸人，因甚，又抑逼山僧作么，然虽如是，莫嫌负屈藏头角，好听春雷，换甲鳞。。
小参如鸡抱卵，暖气相接，始成鶵，如猫捕鼠，心眼不专，徒费力，心眼专暖气，接子啐母，啄时恣餐，爪下食，设遇掉头不顾，犹挂唇舌，毕竟如何痴？人面前说梦不得。。
晚参敲空有响，击木无声，耳听终难会，眼闻始得亲领取，钩头意莫认定盘星，星即且置，还有识钩头，意者么众不出，师云八两，元来是半觔。。
冬至上堂，问群阴剥尽，一气潜回，以何为验？师云：兔角长三尺，进云，冰河焰发枯木，花生为是阴去也，阳回耶？师云添得，时人眼里花，进云：更有一人道，阴亦不去，阳亦不回，和尚以为何如？师云？虾跳不出斗，进云：只如朕兆未分，以前，又作么生师云：鹞子过新罗，进云与么一气，不言含有象，万灵何处谢无私，师云，承言者丧滞，句者迷问，乾峰上堂云：举一不得举，二放过一着落在第二，意旨如何？师劈头便棒进云云，门出众云：昨日有人从天台来却往径山去，是何道理？师云：孟八郎汉进云：乾峰云：吩咐典座，来日不得普，请还端的也，无师云，已迟，八刻乃云：一阳已发生，从今便数九，九九八十一，虾跳不出斗，榜揭僧堂前指点离窠臼，谁知痴钝流，枷上重添杻，是岂老婆心垂慈，成漏逗打锁，与敲枷山僧，仍缩手，更问如何？若何？且待诸人知，羞识丑。。
入新方丈，授权书记，衣拂上堂，居天下之广居，阿谁无分，正諲祖之正位，傍若无人，行不传之大道，平等分付大众，既是不传，又分付个甚么？克绍厥家，英俊子，岂同门外之游，人。。
腊八上堂正觉山前一段，义囫囵无缝遭狼藉，只知曲屈，为群生讵料，而今成特地午夜，明星特地智慧，德相特地妄想，执着特地，忽有道，即今神鼎聻山僧，今日失利。。
托钵归晚，参山僧前日失利，拟待今朝拔本，谁知卤莽？禅和各各担雪填井，秪知倒捋虎须，将谓关门不谨直，饶满载归来，各与三顿苕柄，且道是赏是罚，待山门前石，虾蟆解语，却向你道。。
易九有文学，施造本山，大佛二尊，金像成，兼大殿上，梁上堂优填假，目连神通，只造得三十一相，梁武以僧繇妙手难描，宝志真仪，斯皆以思惟心测度，如来圆觉色相境界，如将萤火热须弥山，终不能得，争似我大檀，居士不资余力，随念而成，二大如来，巍然出现，相好具足，金碧交辉，俨然多宝迦文分座说法华时也，直得字义炳然，人天莫测恭敬围绕者，咸谓希有世尊，苟非五百授记之数，焉能运此？檀度神奇，又非优填，梁武所能跂及，虽然，未可以人天小果而拟之也。且道他极则在甚么处传家，权作修身，本法海尘尘，作栋梁。。
除夕小参北禅，分岁烹露地，白牛，今时丛林画葫芦照样，只知饭饱弄箸，逐恶随邪？那辨义出丰年，俭生不孝，今我者里白牛，泥牛沩山，牯牛老子青牛队，队头角峥嵘，各各水足草足，虽然，争奈鼻孔，尽属他人，莫有不甘者，么今朝腊月三十切忌东，触西触。。
元旦上堂，新年佛法，有镜清曾失利，新年佛法，无明教亦失利，亦无亦有，非有非无别有机用，总在半途横按，拄杖云三个，童儿抱花鼓，莫来拦我，毬门路。。
解制上堂，痛棒热喝，曲尽婆心，敲开象骨新髓，拶得狞狮，血淋，寒山抚掌不歇，衲僧有理难伸，前途设遇杜撰巡官，把住驴脚莫道，神鼎辜负咄咄，切忌抱赃，叫屈。。
小参炎蒸酷烈，赤日如焚，昼夜靡宁，可胜煎逼，更传烽烟四起，遍地甲兵，便见石巩张弓，慈明按剑道吾舞，笏秘魔擎，杈互兴定乱之谋，不免为太平奸贼，神鼎坐致太平，其奈诸子，幼稚无知，耽恋火宅嬉戏，不求出离记得，有问寒暑，到来甚处回避，向镬汤炉炭里回避，利刀割肉，浑闲事毒口，伤人恨争消。。
师至龙牙举，绀眉和尚，继席请上堂，问祖席重辉，即不问作家相，见事如何？师云？汝不是其人，进云：昨夜山头金凤舞，今朝杲日丽天，辉师云，切忌牵枝引蔓，进云：如何是汾阳三诀，师云山僧一诀也，无进云百丈，香炉作礼撞倒，释迦又作么生，师云：我王库，内无如是刀，进云与么，则三贤十圣，途中客大座，谁能辨？主人师一喝，乃云牛眠法座，梦感金汤，始信丛林，有主把住，驴脚父业，子承也，须弟应兄呼，从来靖退小节，当期大事因缘，况此名胜祖庭，岂容魔得其便，今则法雷已震，猊座重敷，昂昂头角峥嵘，一一，金声玉振，不用赤幡旗，布武略，文韬自然殄灭妖氛，波旬遁迹，譬如狮子，筋琴抚之，则众音绝响，如涂毒鼓击之，远近闻者皆丧，设有问神鼎，如斯三昧，因何致得？又作么生还，委悉么我堂头法，弟曾亲见先师来各各翘，勤问取。。
小参开炉之始，法令之初，烈焰不容，蚊泊红炉，岂铸囊锥，人人有沧海之珠，一锤粉碎，各各抱荆山之玉，奚堪污目诸方，只贵富有余神，鼎直教穷彻骨，为甚如此？若非换骨洗肠，争见超宗，异目咄。。
上堂问结制开炉，煆凡炼圣，古人树下，安居向甚么处结制，师云：眼上更栽眉，进云祖师西来，直指单传，如何是的的大意，师打云吃得棒也，未进，云和尚不要压良为贱，师云，也不辜负你，进云：大意已蒙师指示，如何是父母未生前底事，师云：何得当面讳却，进云天上无双月，凡间只一师，师云：承言者丧滞句者，迷问乾矢橛，柏树子拈向一边，化外来宾，如何相见？师卓拄杖，进云打鼓弄琵琶，风流出当家，秪如没弦琴，无腔曲作么，弹唱师云，罕遇知音，僧拟议师，便打乃云：一向闹，浩浩临济，德山应接不暇，一向静悄悄，面壁老胡，了无合煞闹，浩浩处静，悄悄大海，宜乎折箸搅静，悄悄处闹，浩浩古庙，香炉漏逗了，漏逗了，如何晓体？取无生无不生，莫徒门外，打之绕。。
晚参终日拈香，择火不知身是道场，是即了没交涉，终日拈香，择火不知真个道场，将谓多少奇特，终日拈香，择火不知拈香择火，我今为汝保任此事，终不虚也。卓拄杖，云见之不取，思之千里。。
晚参扬眉瞬目，着甚来由，不许，夜行投明，须到三度六十，打折驴腰，虽然，负屈含冤，且喜皮肤脱落，曾经巴峡猿啼处，铁石人闻也，断肠。。
小参日午，金乌何处寻觅，撞着道伴，交肩过一生参学，事毕拄杖，不在苕帚，柄聊与三十残羹，馊饭阿谁肯吃？堪笑堪怜，抑抑逼逼饿杀，不知其几饿不杀，逢人任索，撩天价。。
冬至上堂，问：焰发冰河，即不问条，抽石笋事如何？师云？眼里瞳人吹尺八，进云洞山，掇退果桌，慈明揭榜僧堂，又作么生，师云罕，逢穿耳，客多见刻，舟人进云，月头，卖被买牛，月尾卖牛，买被者头，水牯牛不属贵贱，因甚买来卖去，师云：大丈夫儿合自由，进云与么，则四棱踏地头角，峥嵘去也，师云：一任 跳，问空劫已前本无名，相如何是金刚正眼，师卓拄杖，云会么进云，生缘已后，万物齐彰，如何是真如大道，师云山僧从不捏目，生花乃云：冬到寒食时一百，单五日，灵明本有底，历劫，曾何异惭愧？老嵩山长年只面壁，赚他逐块流错，会西来秘不错会，济济瞎驴，趁大队。。
佛成道上堂，问未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，因甚有道可成，师云：十八十九，痴人夜走，进云：秪如岩头，道德山未会，末后句，此理如何？师云？咬人屎橛，不是好狗，乃云：明星豁尽三，祗功大象，那游兔径中，幸有一双清白眼，何堪话柄？妄流通，虽然，正觉山前，如水归水，现前一会似空合，空诸仁若也，尚留观听蓦竖，拂子云，锦上铺花，又一重。。
除夕小参，末后一句，始到牢关，到得亦须透得直饶，到得透得，敢保老兄未彻，大众且道淆，讹在甚么处金轮，天子同草店家风，别无智人，前莫说照顾，头破额裂。。
元旦上堂，问旧岁已去，新岁又来，未审衲僧门下，还有新旧也，无师云，灵龟无卦兆空壳，不劳钻，进云恁么？则绵绵一段，无今昔迥出威音，那畔春师云：重说偈言：问涅槃心易晓，差别智难明，如何是易晓？涅槃心，师云：太平无象，进云：如何是难明？差别智师云，足下无私，僧云：与么则鼓腹讴歌去也，师云：好与三十棒，乃云：一人有庆，时清道泰，桃符神革故鼎新，金刚与泥人揩背，擦穿无量妙门，现出百千三昧，直得真俗混融，何止两彩？一赛汤德铭于日新，禹闻善言，则拜林下，道人何所为？数声清磬，是非外。。
元宵立春，小参春风，一夜来花开世界，起蓦竖，拂子云，看看花开也，世尊拈底五叶分底南泉，指底灵云，悟底总在者里于斯，明得不用，五彩画牛头，黄金为点额，鞭起沩山者，一头耕转，劫初田地，便见雷动中天，云行雨施，普天同庆，五谷丰登，管弦沸，月频宣和气霭然，灯火烧空，夺尽夜寒之色，好时节，迦叶门风，浑漏泄击，拂子下座。。
解冬上堂，问圣制，告圆即不问，如何是平常？无生句师云：石长无根树，进云：如何是妙玄无私句，师云：山藏不动云，进云：如何是体？明无尽句，师云：拄杖长七尺，进云，且道此三句，明甚么边事，师打云，向者里荐取进云，恁么？则天上有星，皆拱北人间无水，不朝东，师云：念话杜家，问：如何是十方同聚会，师云：大家在者里，进云：如何是个个学，无为师云，曾作甚么来？进云：如何是此？是选佛场，师云：更疑甚么碗，进云：如何是心空及第，归师云，礼拜了退，进云与么则头，头得证无生法忍也，师云：钝置杀人，问结制一期，即不问，解制一句是如何？师云八字打开，进云从门入者，不是家珍且道学，人本分事，作么生师，便打进云：秪如开眼也，着合眼也，着不开，不合时如何？师云钝汉，进云与么从今认得东风面万紫千红，总是春去也，师云：切忌随流，问：如何是转功？就位师云，神鼎者里，不似诸方进云，如何是转位就功，师云，参取洞下，知识去，进云，如何是功位？齐彰师云：大家在者里，进云：如何是功位俱隐，师云：礼拜了退，乃云朽木不可雕一，冬烧不尽，精金不变色，烈焰转光辉，光辉光辉，直须与我，飏向粪堆草堆，一任枯木寒灰，若是宝惜，不肯放下，卓拄杖云脑后依然，欠一锤。。
结制小参，把住驴脚敲骨取髓，不惜老婆，心为怜三岁，子虽作死，马医之不免，压良为贱，今则敕点飞龙，宽着程限，朝斯夕斯，星驰电卷，莫待死挨三顿，临济有屈难伸，吹灭纸灯，德山未脱，情见当机，觌面，若迟疑十万八千，未是远。。
上堂南方来者，与下载寒，时寒杀阇黎，北方来者，与上载，岂可枷上更添杻，别有超方作略拄杖，不在苕帚，柄聊与三十，设或奴郎不辨，黍粟不分，身心安居，平等性智，又是黑牛卧死水，且道神鼎为人，在甚处参。。
晚参玄沙三种病，黄龙三重关病，多谙药性，医精病愈，繁关险，人难透心，坚石也，穿苦瓠，连根苦甜瓜彻蒂甜，虚空无朕迹，大道绝遮拦也，堪笑也！堪怜贴天飞，遍无毛鹞，最惜灵龟，脱壳难。。
冬至小参阴阳有消，有长不属阴阳，是阿谁灵根？不变不迁，须向迁变，里会取拈拄杖，云：一阳生也，拄杖抽条也，卓一卓云，君子道长，小人道消，添得庐陵，米价高。。
新戒幽丽，畇三弟子，请升座，问五夏以前，专精戒律，五夏以后，方乃听教参禅，正当不前，不后持戒，即是参禅，即是师云，好狗不吃，油痴衔灯盏走，进云五戒不持人，天路绝五戒，若持为甚么人？天路绝，师云：金刚杵碎，铁昆仑进云，依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中，师云话堕也，乃云隔壁钗钏声闻，即名破戒香，严闻击竹顿尔，破重玄所以繁兴大用，举必全真，根尘同元缚，脱不二于不二法中，不可多处，添些子同元，境内不可少处，减些子得之于心，伊兰作栴檀之树，夫之于旨，甘露乃蒺藜之园，即今饱足，观光两彩，一赛一句，又作么生天寒，日且短，三人共两碗。。
腊八日，易檀越饭僧得子，请上堂，问儒释弟子供佛及僧；未审和尚将何供养？师云：莫怪棒头粗，进云：如何是佛？师云：眼不见，鼻孔进云：如何是法师云，莫更别求进云，如何是僧师云：礼拜了退，进云：世尊成道，度人已毕，为甚么众生，更多师云，杲日正当空，不照覆盆，下问居士设斋请法，未审和尚以何法施师云，岳阳船子，洞庭波进云，刹竿头上风车子明眼，宗师用不同，师云接响，莫承虚，进云：莫怪渠侬多意气，他家曾踏上头关，师云：梦里唱巴歌，问智慧德相，本自圆成，六年苦行，为行何事？师云：入水见长人，进云恁么？则大地含灵，齐成正觉去也，师云：接竹点天，进云：只如雪覆千山为甚，孤峰不白，师云：不是寻常上石堆乃竖，拂子云，看看，明星现也，觉华开也，于斯见得善财不用，南询参遍知识，维摩不起于座，展尽神通，以香饭饱多人，以法财利一切直，得天雨四花地，摇六震禾山，打鼓赞叹不及雪峰， 毬指注不到，今幸我密，弘居士赤手全提食，轮法轮等，转古话今，话重圆未闻者，闻不到处，到遍大宗刹，佛事周隆，便获玉麟现瑞，贵胤钟祥，且道神鼎如何与他？因斋庆赞，即得父子不传，真秘诀儿孙振振世，其家。。
除夕小参大，尽三十日，小尽二十九，任运只如斯虾跳不出斗，一念普观，无量劫无去无来，亦无住如是了，知三世事超诸方，便成十力，若不如此，千门无寿药一镜，有愁悬。。
元旦上堂三十六旬之始，掀翻条令，斩新七十二候之初，依旧陈年历日，日日是好，日佛法，子无多时，清休唱太平歌。。
上元解制上堂，普天一月，明莫能及，幽暗一灯，能破暗，无以映千江，蒺藜杖头边，焕现一轮满，无幽而不烛，有水尽，皆含得其用，则任扶过断桥，伴归，明月失其体，则为殃为害，徒使伶俜高着眼，莫逡巡，各各光明，无少剩看，时不见暗昏昏。。
开炉兼韦驮罗汉，开光请上堂，僧问尘尘，浩浩即不问，且道如何是结制底事，师云：净地不生，闲草木，进云宝相庄严，辉焕一堂，以何为正？师云：从君打瓦更钻龟，进云达磨西来，重重露布了也，师云：已迟八刻，进云与么则一句，迥超无量劫，师云，再念一联乃举法，昌开炉上堂，语毕师云：老法昌傍若无人，望空启告，不谬为大脱空山僧者里不然，神鼎，今日开炉，老衲精奇，个个圆成，十八应真开点，光明入座，韦天赫濯厥灵，切为诸人怠堕，虽然，本有灵光也，要从头点破豁开千，圣顶 说甚三乘，四果卓拄杖，云棒头，忍俊不禁，随例敲枷打锁，秪如大功不宰，又作么生心，空及第，见根元莫道从前辜负我。。
晚参河里失钱，河里捷，几堪笑也！几堪哭，木人岭上唱，哩啰石女溪边，连叫屈，何事屈一字，入公门，九牛拔不出，咄咄咄。。
除夕小参岁，遇今宵毕，衲僧赤骨，历贫来锥也，无煞好者消息，无端王老夜烧钱引得闲神竞，抑逼究妙，穷玄咬人，火急，大似抛却真金遍寻瓦砾，捡点将来着甚死，急争如家堂稳坐，绝思惟拟议，从教门外立。。
元旦上堂，斗柄回寅，桃符革故人物气象，咸新，古佛家风露布八万四千法门，廓尔洞开，千七百个，古锥藏身无处没藏处，绝回互，处处逢渠，不识渠笙歌，尽作太平曲。。
解制上堂，把住应无端，盖为老婆心切，放行全意气，其如朽木难，雕不入者，保社担起，睦州板过得荆棘林还，淹齑瓮里，且道利害在甚处？不是知音，徒侧耳福，嵩建中元会众姓，请上堂，问一切众生皆有佛性，本来具足，无染为甚么？又有地狱轮回师云，怪得阿谁？进云：庞公道不以万法为侣，意作么生师，便打僧云：不遇中郎鉴，还同野舍，薪师云，丧车后药囊问禅，非意想道绝，功勋独脱一句作么生道师云：金风吹玉管几个是知音，进云：如何是神？鼎起行句，师云：未问已前答汝也，进云：如何是途中受用句，师云不堪，举似君，进云：如何是福？嵩奇特句师，打云会么？进云：向上一路，千圣不传，少林如何？又有直指师云，莫傍祖师好乃云：众罪如霜露，慧日即消，除大众还，知慧日么不自天，生如天普，盖不从地涌似地，普擎在圣，不增在凡不减，只在当人，六根门时，时烜赫脚跟，下朗彻十虚，所以迷之则生死始悟之则轮回息生死，始则触途成滞，累劫沉沦，轮回息则平，步青霄，当下解脱，以此破诸闇，无闇不明，以此利群灵，无一不利，譬如笋抽，寒谷非阳和之发生鱼跃，冰河非网罗之力，致诚感而遂通，法不思议，故秪如今此胜会道场，一期佛事，又且如何举扬即得，仲尼曰：吾祷久矣，复举，昔有二禅伯，持论，次一人云：生死海中，有佛则不迷生死，一人云：生死海中，无佛则无生死二人，同质一老宿，法座云：谁亲宿云？亲者不问，问者不亲者，则公案古人善应来机，其奈不能剖二人之固执山僧据款结案，以释群疑，一人事上有余，理上不足，一人理上有余事，上偏枯捡点，将来二俱，徐六担板，各见一边，争似现前，诸高檀大哀旷济合，兴同体之悲，报本之德，意在溯其源清，其流使其子孙克绍箕裘，纯其祖武，直得理事，俱备裕后，光前大众，且道是有佛耶？无佛耶？自力耶？假他耶？治世耶？出世耶？虚空可量风可系，无能尽说斯功德。。
结制日，惟空二上座，募鞋斋僧，请上堂，熊耳，失却只履古今，无处寻觅，衲僧一双具足，各各无欠无余，只此无欠，余底合各自知来处，若知来处，不妨多处，添些子少处减些子，便见普慧云兴，普贤瓶泻，打开宝藏运，出家珍一钵和罗大作佛事，脱或未然，荆棘林中，须赤脚皮穿骨露，始应知。。
冬夜小参六阴已极，一阳复生，六尘不恶，一镜圆明，蓦竖，拂子云，看看石笄，抽条也，会见高枝，引凤雏花开铁树也，馨香取次，恋游蜂不属造化功，阴阳迁变，力衲僧家，如龙得水似虎，靠山秪如顶，天立地底人，向者里因甚仰面不见天，低头不见，地待汝诸人，打破镜来，即向汝道。。
晚参破镜，不重照眼，堪作甚么？光不透，脱底依然，门外立直，饶入得门来，要须辨主始得还，辨主么卓拄杖，云平生肝胆，向人倾咄哉！漆桶，胡不快。。
腊八日，杲轮上座，同新戒弟子等请上堂，雪山星现，眼开将错，就错行者，传衣衲戒锦上添花尽道布缦，天网打冲，浪鱼炉，韝之所多钝，铁良医门里病入丛，然虽如是，得念失念，无非解脱，智慧愚痴，通名般若，秪如药忌并除，又且如何话会雪尽，一轮红杲，杲何山松柏？不青青。。
除夕，小参一年，今又尽为人须彻困，不打葛藤禅饭香，炊别甑，恣餐特达，流为怜头尾，正此，众无枝叶，真实无少剩佛法，子无多临机，见豪俊，若更觅幽玄，钵盂，待安柄。。
元旦上堂，鼎新革，故世谛常论，无变无迁，今时蹊径咳唾，云从龙掉臂，风从虎，须知道人行履处，草偃风，行得自由，正恁么时，如何见得斩新日月辉千界，特地乾坤，透劫前。。
解制上堂，岁岁上元正月半解开布袋，甚分明，本光瑞现灯明佛，烁破昏衢，遍刹尘遍，刹尘听叮咛，莫教纤埃翳眼睛。。
开炉上堂，已过关者，不入斯限，青州枣子囫囵，吞咽未过，关者不受热瞒，莫教撞着杜撰，巡官恁么？不恁么总得！总不得不免，烈焰红炉，那顾焦头烂额，不是无端，抑逼人，曾为浪子，偏怜客。。
了悟上座入塔，其徒冰鉴请小参即今休去，便休去，欲觅了，时无了时，全超百亿一句，了然八万劫生，空亡可畏，信是生铁铸，就还他呼唤不回，炼就一具，黄金僧繇描貌不得秪如到家，消息甚处，见他即是腊月藕花香遍界，灵光炯炯，贯家山。。
永隆勖长老，设斋请上堂，僧问蛟龙，喜升泥鳅，喜伏螃蟹，喜横行，既是水族一类，因甚其性不一，师云：怪气何来？进云大师设斋供，众和尚升座，有何利益？师云：眼上添眉，进云尽大地是个馒头，如何吞吐？师云：看你伎俩已尽，乃云人从广南来，却得幽州，信报道五湖，派合六国风清狸奴，白牯唱，哩啰罗猴，罗儿咸鼓舞，举足下足合辙，同途者边，那边全宾，全主今日神鼎又且如何话会？昨夜北山，大虫咬杀南山猛虎湘阴县衙，陈公子省凡居士请上堂，问居士设斋请法，临筵四众，瞻依向上，宗乘即不问，煆凡煆圣事如何？师云？一棒一条痕！进云与么，则三盏酒装，公子面一枝花，插美人头也，师云：笑倒傍观乃云：道无向背，弘有卷舒，大用现前，不存轨则，慧剑运于掌握，千圣齐立，下风胸中流出一机，不独万灵罔测，直使三乘胆颤，十地魂惊，帝释攒眉，修罗息战若也，毫厘系念三途，业因瞥尔，情生万劫羁锁，何谓也？不见道，执之失度，必入邪路，放之自然，体无去住，苟能如是，则不忏罪而罪灭，河沙越化城，而便登宝，所秪如应，物无私甚处，见他端的，即是锦衣公子贵，林下道人高复举三祖僧粲，大师问二祖云：弟子身缠风恙，乞师忏罪，祖云：将罪来，与汝忏粲，云觅罪性了，不可得，祖云，与汝忏罪，竟大众，古人拔出眼中，屑抽却脑后钉，虽证得罪福皆空，视身无我，捡点将来，未免犹在半途，今者座前，陈公子入山饭僧，请法忏罪，誓明生死大事，冀其进道无魔，且喜身力强壮气宇，如王既无罪，性可觅，山僧亦不好肉，剜疮岂不出？他古人头地为甚，如此端坐受供养，施主常安乐。。
除夕小参拈拄杖，云结交头一句，子和盘托出来，不惜拖泥水，伫思停机，对面千里快鹞，俊鹰趁不及迅雷，岂待掩双耳，复卓一卓云，急荐取知音，何用频为举。。
元旦自觉监院募供法，衣至上堂，乃云元正启祚，庆无不宜衣，好是新底人，好是旧底老，卢把住曹溪后须信人，人总有之，大功不宰，大化无为拈来，不费纤毫力不是，苦心人不知。。
解制上堂，结却布袋，何处叫屈？更待解开还遭活，埋不结不解，是活埋不去，不住是活，埋踏翻关捩子，透过祖师关，犹是堆上见堆土上添土要识山僧落处么从来，不打禾山鼓。。
(门弟子成林
领刻弟四卷)
一揆禅师语录卷四终
嘉兴大藏经 神鼎一揆禅师语录
一揆禅师语录卷五(师讳元揆)
嗣法门人成定等编
住潭州神鼎资圣禅寺
昱林禅徒，广东募铸千，僧大锅到山，启建华严胜，会巴陵张仲公开锅斋僧，请上堂生铁铸成大器，广南源远，流长一尘，内有大经，剖出一真法界无尽福德藏重，重解脱门，弹指悉圆成，不费纤毫力满盘，金牛大饭，不劳香积，擎来八十一卷，真诠一一金春玉应于斯，见得谛当举足下，足无非华，藏海全体，全用总是舍那身，人人饱足，观光各各得大受用，其或尚留观听，试看巴陵檀越大有因缘于此，会中炊香表嚫，借使善财宝藏器。器皆盈，犹是当人身外物也，且道如何是他极则还，委悉么五十三人，咸在席，全身顿入，大毗卢。。
长沙文学易，九有请上堂，问明镜当台即不问，本来面目，请师宣，师云：日轮当午，照犹待晓鸡啼，进云千僧，幸集华严，会请师一句，利群机师云，山僧有口挂壁乃云：假使顶戴经尘劫，身为床座，遍三千，若不传法度众生，毕竟无能报恩者，三世诸佛，无法可传，此处无银三十两，历代祖师，无生可度，俗人沽酒三升，功不浪施，即且置不涉，功勋一句，又作么生一气，不言含有象，万灵何处谢无私，兹辰，乃密弘居士饭僧，为子报恩，兼施血书，华严经入山供奉，俾此会中，知识三七展演一字，一滴血，法施利无涯，未见者见未闻者，闻未度者，令度，直得天龙，寂听而生欢，含识承斯而普洽传法也，度生也，报恩也，又是锦上铺花若是，因斋庆赞，待诸人手中钵盂，安个柄来，再向汝道，师六旬两序，庆祝请上堂，问：如何是心地戒师云，眼中有翳，须挑拨如何是无相戒，师云：镜上无尘，不用磨如何是有相戒师，便打问宝华，王座渴仰，人天向上，宗乘请师，指示师云：扫却门前，壒 着乃云者个若是，头上安头丹青钝，置老僧繇者个不是，斩头觅活，阿谁不具？超方作是醍醐，是毒药，和罗一钵馔，云堂鼻孔，人人尽穿，却且道因谁致得休？向樽前唱鹧鸪，座中尽有江南客。。
新戒众弟子，请上堂为法，檀度为法戒，度优波离日切，冰竞碧眼，胡一言不措于事，法界理上偏枯，于理法界，事上不足直饶，理事无碍，事事无碍，若到衲僧门下，总未可在为甚，如此平芜，尽处是青山，行人更在青山外。。
会期满散，湘阴陈令尹，暨夫人饭僧，公子省凡居士供法衣上堂，问击鼓升堂，行祖令神峰施设，又重新如何是重新底句，师云连城，何用重添彩，进云一周佛事，今圆满再请，一言转法轮，师云天锦，何劳更着花，问：如来禅祖师意，拈向一边，华严期毗尼戒，拨置一处，今日护法临筵，庆诞如何？指示师云：更待华铺锦，上那进云，千龄宝，掌非堪羡，百二头陀不足论，毕竟和尚寿量多少师云，切忌雕镌，进云踢翻花，甲子，海屋更添筹师云：接竹点天，问：三七胜会斯晨，毕四众云：臻庆法筵几，簇紫烟笼，宝座一轮，杲日灿中天，接物利生句，且置寿峰人境乞师，宣师云，玉楼人，醉杏花天，进云：庭前凤竹竿，竿秀槛外，虬松个个青，如何是寿峰境，师云不可，节外生枝，进云横按莫邪挥佛祖倒拈，白棒打人，天如何是寿峰人，师云：何得当面讳，进云人境已蒙师，指示向上，还有事也，无师云，无进云，三角金乌子夜跃八楞，玉兔午天升，未审神通妙用，法尔如然，师云，从教打瓦更钻龟，进云：超今越古，惟师手千圣，还须立下风，师云：伶俐衲僧一拨便转，进云：谢师答话师便喝，乃拈衣示众云：还委悉么，三泛重溟，传得来，即此物非他物老，卢六传而把住，即此物非他物传来，则压良为贱人，人依旧赤骨穷把住，则恩大难酬，个个短长，无少剩，既无少剩，则比比男子，因甚伶俜辛苦向外驰求，今幸大心檀越，信手拈来山僧持向人天，众前平等分付还，有欠少者么若是？陶渊明攒眉，便归去。。
道权法，维那为母，断七请小参，昊天罔极，曷报劬劳深恩，一念无生，顿脱纠缠之苦，如斯话会，盖为曲顺时宜药，病对治句，黄叶止儿啼，却少者，般毒气不得为甚如此？不见道本无有缚，何处求脱？直饶道个生死，一如缚脱不二，犹挂唇齿，在到者里母乘子力，早已超升子道成焉，殊不愧也，说甚蓼莪之章，望空启告，招魂纪梦，捕影劳形，其或未然，微雨洒，花千点泪，澹烟笼竹一堆愁。。
福嵩中元会圆满九有，易居士请升座，居士问大矣哉，甚奇特空，王欲使群生得既是，空王得个甚么？师云：料掉没交涉，进云光辉一万八千土，土土皆作黄金色，福嵩为甚，又是土泥师云，眼里无筋一世贫，进云，昔日孔子五十而知天命，古德又云：先天地生，不为精后，天地死，不为老和尚，今岁大诞，二者何居？师云：切忌打之绕，进云中，元普度四众临筵，三途脱苦，人天协庆，未审是一，是二师云，玉女已归霄汉去，不须惆怅，五更风进云：如此，则是棒头指，出无私旨，大地俱沾雨露恩去也，师云：但自不忘羊，何须泣岐路，乃云百千结使释何从一句了，然超百亿，且道是甚么句？今此一会七轴，莲经已展十全，忏法已修，了然之句，试拈出看，若谓言言见谛，句句超宗，未免瞒顸，佛性儱侗，真如更道不在者，两头则违背，灵文获罪不浅，若也旨外，明宗不向言中取则，则诸人入息不居，阴界出息，不涉众缘，常转如是，经百千万亿卷，非但七卷十卷以此报本无本，不报，以此资冥，无一不资，镬汤炉炭，吹教灭剑树，刀山喝使摧，且道以何为验？听取一偈，三度于兹，振法筵，风行草偃，利无边年来，又得真消息，报道湘都，有达贤。。
师至大沩，扫塔当山堂头翔长老，率两序耆旧，请上堂出山，发尚青还家，身已老，我犹昔人，非昔人大似大虫，戴纸帽，诸上座，若为明辨，昔非昔好，若谓昔自是昔，今自是，今童髦容殊观，河不改，只是个定性，声闻有甚，转变之处，更道昔不异，今今不异昔，天上无双，月人间只一僧，惬认驴鞍桥，作阿爷下颔，到者里坐，断古今全机，展拓不妨，神鼎遇个同参，其或未然，君之西秦，我之东鲁，然虽如是，幸有本山，堂头天翼禅师，乃先师冢孙山僧到来，且喜风规霭，着龙象雍容，岂可连城，更加五彩，且道甚处见他标格嫩桂香，清优钵水一枝，秀出玉芙蓉。。
开炉上堂，寒则围炉，热则挥扇天真佛，内里打坐老，赵州却不相赚，眼里着不得通，身担板临河，叫渴底堆，堆无限荐不荐，莫似青州，枣子囫囵，吞咽，阎罗面子，青如靛。。
冬夜小参六阴，今已伏来，日一阳生，便见碓嘴，开花寒冰，发焰万卉芬芳，从兹伊始，汝等诸人心华发明不妨，应时及节山僧恁么告报也！是抑而为之，忽有个汉出来，道能为万象主，不属四时，推又作么，生快刀割肉，浑闲事恶口，伤人恨争消。。
晚参心月，孤圆覆藏，不得谩云在天，在水再三捞捷，方知捞捷，不得不捞而得，谁知一贯？两个五百，设有得，亦非真要见真实处么竖，拂子云，分明月在梅花，上看到梅花，早已迟。。
岁夜小参，古者道我若举扬宗教法堂前草深一丈，呵呵天下，衲僧有眼脑者争肯向他草，窝里没头没脑，神鼎，从来举扬宗教，直得大地无寸土，既无寸土，诸人向甚处立地，果能无卓锥，地连锥也，无不妨洗脚上船，其或未然，今朝腊月三十日，莫道无事，好。。
解制小参百匝千重，入作不彻，何妨歇，却驰求时节，若至其理自彰，岂特将心待悟，一击忘所知一椎，百杂碎一毫穿众穴一口，吸西江途路之乐，终未到家，见解入微，不名见道，道道出门，切忌埋荒草。。
腊八日六休老宿，遣徒孙简仁登戒设斋，请上堂，午夜露寒星，瞿昙豁双目一根，既还，元六处，齐休复奇哉！今者资阳那边大，有人得其名，得其地证，此三昧于佳山，秀水，卧月眠云，火种刀耕，受用不尽，使其徒属到此，登坛纳戒，挥金办供饱食云堂，可谓别峰相见也，如水归水，千里同风也，似空合空，今则戒品已具，请法已周，且道转身就父一句，又如何分付还乡，尽是儿孙事祖，父从来，不出门。。
结制小参，华不生空枉，翳病夫之目，禅非意想演若徒，自迷头草鞋，走杀衲僧，蒲团坐杀长庆山，僧忍俊不禁，重重劈腹，剜心唤回，主人公醒醒离窝，臼秪如脱略窝臼，又作么生，咄咄咄！英雄岂落他人？后。。
小参梦里，拾黄金阿谁，用得着衣，中无价宝，何更受孤穷一锤，粉碎不值分，文果能彻骨穷来，管取归众稳，坐众中，莫有真实，穷困者么，穷则任穷，坐即任坐，切忌临河，仍叫渴。。
除夕小参旧，岁欲去，未去，是谁去新岁，欲来未来，是谁来去来？无朕迹，人自强安排蓦拈拄杖云山僧者个诸人作么安排，是新是旧，是去是来，安排得出，则能为万象主，不属四时，推安排不出，只知事逐眼前过，不觉老从头上来。。
元旦上堂三百六十朝，今日从头起循环，岁岁同归，元性不二，恁么会去！衲僧门下有甚交涉山门，头合掌没交涉，佛殿里浇香，没交涉，佛法商量，没交涉世谛，流布没交，涉有交涉，狮子颦呻，无畏音机轮妙转，风雷舌。。
解制小参结也，滴水滴冻解也，瓦解冰消，寻常不结，不解郎当顶笠，腰包更有一人不识，好恶把撩天拄杖跨三脚，驴子绕四天下，日行几遭，阿呵呵，煞徒劳卓，拄杖云何？如者里赋逍遥。。
开炉上堂，南方来者，与下载鹤颈，何能短？北方来者，与上载凫颈，岂能长神鼎不解，续凫截鹤，夷岳盈壑，只要平实，商量世界，火炉阔狭，即且置火炉，头无宾主，话作么生，商量拟议，白云千万里，休嫌劈脊，棒头长。。
小参问洞下，正偏即不问，临济宾主，请师宣，师云：没者闲工夫，进云：如何是宾？中主师云，汝好自荐取，进云，如何是主中宾师，云何因得出门，进云：如何是主中？主师云，高着眼，进云：如何是宾？中宾师云：速退速退，进云和尚，道从门入者，不是家珍为甚么又劳，明日，打七师云：汝又觅甚么碗，进云：如何是迷中？悟师便打，进云：如何是悟中迷，师又打僧喝一喝，归位师云，强作主宰，问：明镜当台照彻无私，且道无阴阳地作么生，照师云：汝还具眼么，进云：红炉大冶，陶铸圣凡如何是陶铸圣，凡底消息，师云：汝是块顽铁，进云作家，宗师口吞佛祖，眼盖乾坤，且道如何是盖乾坤底眼，师云：非汝境界，进云涅槃心易晓，差别智难明，如何是差别？事师便打，僧云：某甲从来疑着，师复打云也。少者棒不得，乃云拶碎虚空，扑落地，须是其人推倒银山，铁壁，时还他好，手说甚疑，团破也，红线断也，推勘将来败露，现也不败也。岂容觌面逞瞒，顸要见精金，镕大冶。。
岁夜小参，有乘必除，有除复乘日上月下，亘古亘今，诸方老冻，侬尽向此时，分岁随搂打搂，庸岂知河北小厮儿，蓦忽晴空，轰个霹雳，直得虚空粉碎，大地平沉，新旧岁君，退身无路，进趣无门，是汝诸人，还知有者消息也，无若也，未知记取，今朝腊月三十日。。
元旦立春上堂，问新岁逢春，即不问，佛法新令事如何？师云？道泰不传，天子令，时清休唱太平歌，进云大地浑成，银色界山河，化作净琉璃，且道即今是何祥瑞？师云换却，你眼睛问爆竹，一声催腊去，未审从甚处去，师云：暖日烁，开岩畔雪，进云梅花，几点送春来，未审从甚处来，师云：何山松柏不青青，进云：且道不来，不去时如何？师云云？过树头湿，乃云岁朝春，真罕遇百岁难逢，今朝惬尔，咸彰本有，灵光露布，劫初田地不萌，枝上花开世界，起无影树头，果满菩提圆，且道衲僧门下，又成得甚么边事，蓦嚏声云：春朝打嚏，悉利悉利。。
上元解制，余次轲斋僧，请上堂，问挝鼓升堂，即不问，临济四喝请师，宣师云山僧者，里一喝也，无进云，如何是一喝如金刚王宝剑，师云：照顾顶门，进云：如何是一喝？如踞地狮子师，便打进云：如何是一喝？如探竿影草，师云：还知痛痒么，进云：如何是一喝不作，一喝用师，云：且去别时来，进云四喝已蒙师，指示圣制，告圆事如何？师云山门外领纸，进云：如何是他人住处，我不住，师云无地头，汉进云：如何是他人行处，我不行师云，白云万里，进云不住，不行是如何？师云莫钉，椿好问解制，结制即不问，临济宗旨，请师分，师云：切忌打葛藤，进云：如何是第一？玄师云，袈裟，搭左肩，进云：如何是第二玄，师云：且站过一边，进云：如何是第三玄，师云：抱屈叫青天，进云：如何是第一要师，便喝进云：如何是第二要，师云：更要第二杓那进云：如何是第三要，师云：去汝不会我语，进云三玄，三要，蒙师指向上，一着事如何？师云？且向下，会取进云，不到座前，申请益徒，闻千里有知音，师云：杓卜听虚声问把住，放行即不问，向上宗乘乞师，指示师云：一片白云横谷口几多归鸟，尽迷窠，进云：如何是夺人不夺境，师云无汝，出气处，进云：如何是夺境，不夺人师，云甚处与山僧相见，进云：如何是人境？两俱夺师云，尸横遍野，进云：如何是人境？俱不夺师云，速礼三拜，进云高山，流水调，今幸得钦，闻师云，切莫承虚问结，制即不问，解制事如何？师云八字打开，进云：芒鞋，生瑞彩钵袋起，清风师云：走杀阇黎，进云：寒风凛冽，雪雨载途，如何是出门句师云：照顾脚跟，进云：湘上清风暖，人间淑气增，未审神鼎道气，增了多少师云，莫谤神鼎好，乃云：老宿道亲得离尘垢，子道方成就，至哉斯言，其奈土旷人稀，相逢者少，今者现前，余次轲为父，披缁纳戒，请法斋僧，是则子道成也，父心宽也要须知有向上一路始得。何谓也？灯月交辉辉煌不夜争，如自己灵光，神仙秘诀，父子不传，须信人，人本有本有，则日用不知光明，则面前有三尺之暗者里豁开顶门，正眼高悬，肘后灵符高揖，释迦不拜，弥勒自然举一明三目机铢镉，人人父母，深恩，各各同时报足，其或未然，新条细柳，年年绿恼乱，春风卒未休。。
佛诞日，李维则六旬，荐亲请上堂问云：昔日世尊未出母胎，度人已毕，还端的也，无师云，切忌讹言，进云才生，便指天上下，惟吾独尊，还是神通妙用，是法尔如然，师云，忍俊不禁，进云，后向雪山，睹星悟道，未审悟个甚么？师云：又是打之绕。进云恁么？四七二三开士千七百个古锥，尽出者个圈，圆不得，师云，虾跳不出斗，便打问 地，一声尘刹，国中垂妙相，且道今日是有是无，师云，风不来，树不动，进云周行七步，人间，天上独称尊，因甚和尚登法王座，师云：且莫谤山僧进云：秪如龙女，献珠得成佛道，居士献供得个甚么？师云：从来种豆，不生麻问，薰风满院，森森秀，夏日炎炎落涧，红四众临筵，即不问，如何是神鼎境，师云：风暖鸟声碎，进云龙蛇混杂，正眼难瞒，如何是境中人，师云：拄杖绝疏亲，进云有语，非千舌无山不带云，如何是人中境，师云：鹧鸪啼处百花香，沙弥问第一义，谛即不问，五家宗旨，请师宣，师云：你受戒来多少时也！进云暗淡云，迷千嶂景长，空风扫，日轮生如何是洞？上宗师云：丝绵线密，进云击碎电光，烧野火，须弥扑倒，释天王如何是临济？宗师云：霹雳掀轰进云，鞭起石人骑木马，翻身撞破，大虚空，如何是云门宗师，云星移斗转，进云门里辊，毬机迅捷，梵僧机妙，逞风流如何是沩？仰宗师云：圆相分明，进云等闲击碎，非非相万派，朝宗到海门，如何是法，眼宗师云：盖色骑声进云，五宗已蒙师，指示当阳庆，祝事如何？师云五戒也，不持乃云，毗蓝园里，示生忉利天宫展孝，母以子而超升，子藉母而显道，所谓轮转三界中，恩爱不能舍，弃恩入无为，真是报恩者，虽然，无为而无不为，若是得底人，搅长河为酥酪，变大地作黄金，维摩香积一盂，而饱万众，金牛禅悦一桶，供给无涯，且道是有为耶？无为耶者里明辨端倪，则亲恩君恩，报无余力，福也，寿也，山海高深，正恁么时，因斋庆赞，追远一句，又作么生一轮，花甲周天运上品，莲敷日正长。。
瑞岩扫远，老人塔眉山和尚率本山两序大众，请上堂开口，成双橛无言，落二三叵耐，相逢狭路，把住刚要指南呵呵，我先老人五坐道场，中兴此山，弘觉师翁亲膺宠，诏对御谈玄，密云大祖，撩天一棒，起临济宗殃，累我同门，诸兄于此，继席联芳，一一：金声玉振，指南一路，妙尽无余，诸公尚留观听欤？又用神鼎置喙其间，堪作甚么？然虽如是，且道山僧是指南耶？推脱耶？开口耶？无言耶者里明辨，端倪先师灵骨，犹尚暖在，且道神鼎，意在于何从前汗马，无人识，秪要重论，盖代功。。
明止上座，请上堂问香烟，叆叇瑞气浮空四众，临筵请师，指示师云：灵龟无卦兆空壳，不劳钻，进云：昔日灵山说法，地涌金莲，今朝神鼎升堂，有何祥瑞？师云：此地无金二两，进云恁么则多少？人错过了也，师打云你，又作么生领略，进云：即今登坛受戒，未审最初一步作么生，进师云，鹞子过新罗乃云：常啼卖却心肝求法，得无所得鸟窠，吹起布毛为人，示无所示，示无所示，则和盘托出，得无所得，则廓尔圆明照，尽体无依，通身无影，相说甚止，动归止，止更弥动，如钟在虡，有扣则鸣，似镜临台，物来斯照，用行含藏，即且置秪如临济吃，黄檗痛棒，因甚向大愚，肋下还拳，早知灯是火，饭熟许多时。。
腊八，祖月，彰侍者代其师，时照禅德请上堂，问雪岭，深居六载，余忽开冷眼，示天机众生，德相分明，后满面惭惶，付与谁，师云？知恩者少，负恩者多，进云，秪如教中道一人发真，归元十方虚空，悉皆消殒，正恁么时，唤什么作众生，师云：是你不唧溜，进云：灵光独露，迥脱根尘，又唤什么作妄想，执着师打云，抛却甜桃枣，沿山摘醋梨，问：有相皆虚妄，无形本寂寥，秪如常啼，卖却心肝，求法鸟窠，吹起布毛，意旨如何？师云？一串穿却，僧云：夜半睹星寒彻骨，大千沙界放光明，师打云杓，卜听虚声，乃云来此世界八千，番将谓忘却及睹，明星遭一跌，有屈难伸，致令岁岁，今朝戒品，人人具足，然此具足，何异从前负屈，须知坐断两头，便见超宗异目，何谓如此？苍龙，岂是池中物。。
解制晚参三冬，瞬息过那论，鹅护雪不是绝，商量有句，非千舌树，倒自藤枯，烧尽闲枝叶，枝叶既尽，如何识得根？元好若是，凤凰儿岂向那边讨。。
开炉小参问，宗风一唱，万里呈祥，法令当行，群机顿赴，还是神通妙用，法尔如然，师云，曾问几人来，进云：世尊，出世法华，会上三变，净土和尚升堂，有何施设，师云：为怜三岁，子不惜两行眉，进云：秪如蠢动，含灵皆有佛性，为甚诸天人，移置他方世界，不觉不知，师云，你何不唧溜？僧拟议师便打，乃云火焰转法轮，地炉煞亲近相对，嘴卢都，何堪着耳听，可怜无位，人永处那伽定一念万斯年，殊不假修证一句无主宾，豁开心地，印拟议更思量丧，却穷性命。。
解制小参，把手牵人行，不得三遭瞎棒，累黄檗，当时未到，折驴腰负屈，而今谁为雪？即今有为，临济出气者不枉，神鼎相聚一冬，有么有么？不是龙门客切忌，遭点额。。
结制小参，嵩山面壁，被人唤作壁观，期限九旬，添得一场热闹，然虽如是，河里失钱，河里捷，若不挥剑，渔父栖巢若也，眨上眉毛，莫怪打折驴腰。。
宁帝咨施铁铸，大钟成发声，请上堂，问金牛饭即不问，庐陵不作么价，师云：也是滞货，进云宁居士请和尚升座，设斋供众，有何利益？师云：知恩者少，负恩者多，进云，庭前生瑞草，好事不如无师，打云也，少你者棒不得，问：簇锦攒花诸方，故套斩钉截铁，请师指示，师云：面南看北斗，进云，秪如父母，未生前那一段事，如何领会师云，见之不取，进云已生，后又作么生，师云：思之千里，僧云：谢师指示师打云：杓卜听虚声问未降，皇宫度人已毕，如何是度人已毕，师云，罕遇知音，进云：秪如指天指地如何独自称尊师云，其奈云门何进？云世尊成道，与和尚上堂，是同是别，师云：看你分疏不下，乃云名山大器喜，圆成大士，全彰大法身，日夕伽陀谈，不息人天，从此得圆，闻大众还识大士，么应清净身，示广长舌发，马祖大机展，百丈大用，不独灵山庆，喜得证，圆通声挂七条，飞腾天外，直得方来，衲子透彻顶门，含识等流，同沾胜利，以及铁围，幽暗息苦停酸，天乐铿锵，天人鼓舞，今朝佛道已成，胜缘已就名山壮丽，千古典型，诸人得鱼忘筌，得意忘言，即且置，即此殊胜之因，且道功归何所，百福田中，亲下种，从教百世，福无涯。。
除夕小参问，暑往寒来，春秋易变得何妙诀？不随迁改，师云，你因甚担枷过状，进云：秪如和尚，除夕小参，又明甚么边事，师云：为你不唧溜，进云：三世诸佛，还有此事也，无师打云，转见没，交涉问，一年十二月，月月有三十和尚为甚，今晚小参师云，眼若不睡，诸梦自除，进云，十方同聚会，个个学，无为既是无为和尚小，参又说个甚么？师云：领取钩头意，进云：秪如弥勒在前，释迦在后，二老还同，鼻孔出气也，无师云，莫认定盘星，僧礼拜师，便打乃云：古者道识得橙子，周匝有余，又有道识得橙子，天地悬殊二大老，一人空拳，诳小儿一人，横担睦州，板拈拄杖云，神鼎，今当岁毕之时，识得拄杖，子两手分付有么，卓一卓云，相逢不遇，调羹手辜负梅花，又一年。。
解制小参问，十五日已前，全暗中有全明十五日已后，全明中有全暗如何是全？明中有全暗师云：虚空无背面进云：如何是全暗中有全明师云：你也不妨，伶俐，进云明暗，两忘俱坐，断大千，何处不风流，师云：实即得，进云：祖月凌空，圆圣智，何山松柏不青青，师云：闲言语，乃云克期告竣，八字打开，各各眉横鼻，直相将涉，尽疑猜道，吾咬破手指，岩头三搭不回，宝山亲到，仍空手千里翻言，赚我来。。
结制小参，循环暑往寒来，何似无寒暑，处三千里外，卖却布单九十日中，岂更辜负内，不放出外，不放入声色里睡眠，复是何物？若谓有理难伸，切忌抱赃，叫屈。。
腊八日，新戒弟子等请上堂大众，还知释迦老子今日事么阿僧祗，劫得来一睹，明星丧，却说甚智慧，德相总是，妄想执着，诸方把墨顺朱神鼎应病下药，不是尽法无民，只要掀翻海岳，从教忤逆，闻雷体取红旗闪烁，正恁么时，且道甚处见他端的鸾凤冲霄迹，莫留还他摆断，黄金索。。
除夕小参，去年穷今年穷来年穷，果然穷彻骨，应不枉施工，去年富今年富来年富网底，适游鱼龙门若为度，虽然，要富则易，要穷则难，众中有真穷者，山僧热炙盏子与他分岁有么良久？云：洎不问过。。
灯节解制小参，克期有解，有结月面，忽圆忽缺，但能不属爱憎，此事洞然明白，老僧不在，明白里那，问：人问灯与月，今宵风雨晦瞑，切忌撞头磕额。。
结制小参，举德山，小参不答，话问话者三十棒，时有僧出众山，便打僧云：学人话也未问，因甚就打山云，你是甚处人，僧云：新罗人山云，你未跨船舷，好与三十棒，大众若也，识得德山，棒头落处，九十日内，坐致太平，自己工夫省却多少心力！若也未识，不但最苦，是新罗诸人从今吃棒，未有了日，莫道无事，好毕竟如何？虽然，旧阁闲田地一度赢来，方始休。。
解制小参问，解制因由，则且置德山不答，话问话者三十棒，且道意在于何？师云：逢人青眼，少进云者，僧方出德山，便打，且道是纵也，夺也，师云：问路白云多，进云，秪如未跨船舷，因甚先吃三十棒，师云水底，金乌天上日，进云恁么？则劈开华岳，连大秀放出，溪流作大用，即忙然遁入众，师云有棒，不打死，汉乃云有取有放屈，顺时宜能屈，能伸道人活计，临济挨三顿，有屈莫能伸，百丈扭鼻头堪悲，亦堪笑，是你诸人，如何明他屈伸，见他悲笑处，要知么风搏妙，翅腾霄远，电激飞龙，浪泼天。。
(门弟子成莲 戒弟子时照 慧明
祖月 丽天
成楷等捐赀刻第五卷)
一揆禅师语录卷第五终
嘉兴大藏经 神鼎一揆禅师语录
一揆禅师语录卷六(师讳元揆)
侍者成粲记录
明州瑞岩首座寮秉拂小参
结制秉拂，问炉鞴，弘开即不问，如何是万法归一，师云：霜风如箭，急枯木作龙吟进云，毕竟一归何处？师云：识取钩头，意莫认定盘星，进云大地无寸土，学人向甚么处立？师云：你即今在甚么处，僧便喝师云：好一喝未有主在僧礼拜师，便打乃云：狮子窟中，狮子无异，爪牙栴檀林里，栴檀香风匝地，便恁么去，要且奴郎不辨黍粟，不分长连床上，逞颟顸，白日青天恣，儱侗衲僧家顶门眼正，肘后符灵辨龙蛇，明缁素识邪正，分妍丑拈折，箸搅沧溟，要鱼龙知性命，若不如此，白云岩畔，终沉出格之英，芳草渡头久滞，他乡之客，是以秉拂上座，远从永隆三千里外省觐堂上，老人承命，表率堂中，既尔，符到令行，争敢麻缠纸裹，今当结制之始耶？与诸兄弟约法三章，以为鞭影，一期之内，第一不得会，如来禅第二不得明祖师意，第三不得处无魂，必死之地，于斯荐得独步，云霄向外驰求，白云万里，更听一偈，由来入水，见长人出色，还须大冶金，任是三头并六臂也，教白汗出，通身。。
冬夜秉拂，问地转天，旋即不问，应时及节事如何？师云？山深云雾重，天与地相连，进云：昔日沩山示众云：仲冬严寒，年年事晷运推移，事若何？仰山进前，叉手意旨，如何？师云？此心能有几人？知沩云情，知你答者话不得是肯伊，不肯伊师云，还他识尽，髑髅，汉香严云，某甲遍答得亦进，前叉手，又作么生，师云一对，无孔铁锤，进云莫谤，古人好师云，你又作么生，僧云：错认定盘星师打云，你又谤古人在，问：临济大师在黄檗问佛法，大意吃三顿痛棒，意旨如何？师云？焦砖打着连底冻，进云：毕竟如何是的的大意，师云：棒头有眼，甚分明，乃云：群阴剥尽，烈焰发冰河，一气潜回，铁花生碓嘴，劫外真机，独露化工，密运无私，三贤十圣，到此犹迷，碧眼黄头于斯罔措，殊不知形兴未质，名起未名，人人顶 ，上飞大宝光，个个脚跟，下纵横，历落其奈情，生智隔分明，月在梅花上，想变体殊，看到梅花，早已迟说甚么？葭管灰飞，验阴阳之通塞，苍松挺翠，较万卉之荣枯，若是衲僧分上转山河国土归自己，讵资余力，转自己归山河大地，更藉其谁？君子道长，小人道消，即且置不涉，消长一句，又作么生六阴，今日尽来目，是书云。。
天童西堂寮秉拂小参
至节，秉拂铜头，铁额聚翩翩，太白家风振，凛然新出红炉金弹子，谁能八臂？请当先还，有共相出手者么良久，乃云与么散去，彼此钝置将，下面皮试看热瞒去也，向上一事，千圣不传是处，寒梅皆有色，谁家灶里？火无烟向上，一事千圣，不言万象，炽然无间断，泉声落落鸟关，关所以道释迦不出，世四十九年，说达摩不西来，少林有秘诀，是以威音那畔不异，今朝一段，灵明贯通今古，说甚，一阳来复，万象昭苏，鲁公台上书云：汉女宫中添线，无非世谛，论量慈明揭，堂上之榜，洞山截座，元之机，未免已成特地，殊不知本非生住异灭，那论春夏秋冬，直得四七二三传言送语徒然，力尽神疲，德山，临济棒，喝交驰也，则花铺锦上，伶俐汉向者里直下承当撩起，便行一踏，鸿门开两扇，移身靠倒五，须弥坐断千，圣顶 不落，有无阶级，便可随处作主，遇缘即宗，不妨浅草，平田抛三，放两人间，天上为瑞，为霖，此犹是顺水推舟，时人蹊径，逆风把柁，谁是知音？忽有个性燥，汉闻恁么道出来，掀倒禅床，喝散大众，且道此人还许他，具眼也，无卓拄杖云，相逢自有知音，知何必清风动天地，下座。。
秉拂僧问，向上宗乘即不问，如何是应时及节底佛法师云：三冬枯木秀九夏，雪花飞，进云如何是法中人，师云：有眼无耳朵，僧云：与么则礼拜去也，师云不妨，伶俐问三乘，教五味禅即不问，如何是天童境，师云峰高，太白磨今古，廿里松阴锁翠寒，进云：如何是境中人，师云散发夷，犹忘管带松门，倚杖听流泉，进云，如何是夺人不夺境，师云：红叶染霜，中倚天长剑冷如何是夺境，不夺人师，云晴空轰霹雳，烟雨不关春，如何是人境？两俱夺，师云怀中藏，日月袖里，统乾坤，如何是人境？俱不夺，师云，是法住法位，世间相常住人境已蒙师，指示向上一句，请师宣，师云：海底泥牛吞白月，进云一句曲，含千古韵，优昙花发四时，春师云休将闲学解埋没，祖师心，进云：不因渔父引争得见，波涛师云，分明记取，乃云：正令全提倒握吹毛，明杀活，当阳坐断，半寻楖栗绝疏，亲佛祖潜觑，无门魔外，锋亡舌结，便见七佛塔，触月摩云，咸呈个里，威光玲珑，岩七达八通吞吐，劫前风月，此是我堂上老人于此，开凿人天，规绳祖武，寻常彻骨，为人之处，诸兄弟，若向壁立，万仞处着眼，又却平坦坦地，若于平坦，坦处插足，又却壁立万仞，遂使昂藏龙象掉臂而前者，罕测其涯，仿佛名流，望岩而退者，不可胜数，今日揆上座，别资一路，应个时节，且道是甚么时节！近有新督师，按临两浙传来，王令稍严，不许，抢行夺市，家家燕饮户，户笙歌狼烟，既靖且喜，海晏河清朝市，山林共乐，太平景象，忽有个傍，不甘底近前云：揆上座惺惺着，天童门风，从来壁立万仞，你既承入室之子，因甚向人天，座上世谛流布，旋打之绕，不觉呵呵，大笑向他道，痴人面前，无端说梦还，会么当门不用，重栽棘水，到渠成，处处通。。
除夕秉拂问，腊月三十日到来，个个忧攒百集，何故长汀子笑，口不合师云，嘉州吞大象，进云：年穷岁尽，事事休心，游子未归，家时如何？师云？陕府灌铁牛，进云：有一物岁尽，不带愁容，春来自添，喜色未审是甚么物？师云：急须抖擞眼中尘，进云棋，逢敌手着方妙，琴遇知音，正好弹师云，知音，知后更谁知？乃云：四山青，又黄历日一回，数岁序，既云穷，祖关谁透，取一年又一年，容貌安长，睹珍重，参玄人井藤危，二鼠冷灰，豆爆也，平步云霄，瞬目扬眉底泥里，洗土思量，谁不丈夫儿移舟何事？钉桩橹莫因循，休莽卤一簇，破三关，分明箭后路北，禅烹露地，犯手伤锋，王老夜烧钱，倚门傍户，天童别家风，不打者破鼓煎瀑，花添松火钵里饭，桶里水现前兄弟随分纳些，不与诸方夸靡斗，富恁么分，岁还有佛法道理么普，忽遇铁面，老子打算饭，钱时如何？挥拂子云，依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中。。
秉拂问四众，临筵人，天交接，未审大师有何相为？师云：生铁蒺藜当面掷，进云：人天罔测，四众茫然，过在甚么？处师打云：却怪我不得进，云是法平等，无有高下为甚，大师高座，某甲低，立师云，你自不唧溜，僧便喝，师又打云：且过一边，问：向上一事，千圣不传，既不传，未审佛法在甚么处，师云：庚峰头倒卓，进云：若人识得心，大地无寸土，大师识得心也，因甚土依然在师云，你试为我拈出看，僧云：觅火和烟，得担泉带月，归师云，杜撰禅和，乃云一举，便知千差，透脱拈来，便用截铁斩钉，不是目前法，亦非目前事，非耳目之所到，非智识之，能明三家村里臭，猢狲甚生，标格十字街头，廖胡子脱体风流，古佛与露柱交肩，金刚与泥人楷，青直得太白峰头起舞，雨骤云兴，鼓滔天之浪，玲珑岩 跳，风行草偃，轰动地之雷，是汝诸兄弟，九十日内打七打三二六，时中折旋俯仰，还知有恁么事么？若也知得头上，安头若也，未知颟顸不少，要得觌体圆融，直须上无攀，仰下绝己，躬蓦然卒地，断爆地折，撒手那边，因行掉臂，自然开口道，着动步踏着，管取包天括地笼古络今，其如应时应节，契理契机，秉拂上座，退身有分，何故聻岭上寒梅犹带雪溪边，嫩柳欲拖金复云：昨日方丈，和尚垂问，末后云以上七问，有人下语转，转相契分付，钵袋子如转，转不相契，亦付钵袋子，众中兄弟家商量道，醍醐毒药，一道而行，又有道粟菽不辨，缁素不分，又有道口甜心吝，又有道惯，设陷虎机关，若然者，总未搔着老，汉痒处在，殊不知如将梵位，直授凡庸，其奈舍父逃走者众，遂致搭却者话了也，揆上座，今日将钵袋子，一时搬向，诸兄弟面前力为保任去也，还有直下承当得底么？以拄杖抛下云：长安风月贯，今昔那个男儿摸壁行。。
秉拂僧问，朔风凛凛，侵人面寒雨，霏霏透衲衣，公案现成，且置不问，如何是寒暑不到处，师云：一九二九相逢不出手，进云：秪如寒时，寒杀阇黎，热时热杀阇黎，又作么生，师云：又是从头起，进云与么，则有二也；师打云：且道是一是二，进云天地与我同根，万物与我一体，师云作么，生是你同根体处，进云：六凿未分，谁扰扰一爻，才动便纭纭，师云不易，念将来问，拷钟伐鼓，棒喝交加，无非是光影，门庭施设，边事枑，如七佛已前，威音那畔，更那畔，请师一句，师云：总被你道了也，僧礼拜云：谢师答话，师云：切莫便承虚，进云：亘古亘今，去也，师便打云：下坡不走快，便难逢问，个个金毛，师子子师，今秉拂又何宣？师云：拄杖重，重为你决，进云：秪如掀倒禅床，喝散大众，又作么生，师云：三十年弄马骑，今日却被驴子朴，进云与么，则雪狮火里翻身转石，马河头饮水，回师云：不信道，乃云山头浪泼天，海底红尘起，面壁老臊，胡何曾有直指有直指耳里，何曾容滴水无直指，眼里无筋贫，一世恁么举扬还，有共相委悉，底么若也？相委连城，不必重添，五彩若也，未委且听葛藤曲直，蓦展，拂子云，若论当人者，着子当阳，无向背，历劫绝盈亏，顶门头辉，天鉴地脚跟，下十字纵横，日月未喻，其明冰雪难，方其洁，天不能盖，地不能载，何堪不自知，休无端受人处分，累他千圣出兴，说白道，黄指鹿为马，若是个不受惑底，血性男子，更不之乎者也，点着便解，知归如白衣拜相，平地登仙，便能推倒刹，竿子扶起，破砂盆，直得兵随印，转将逐符，行发大机，显大用手眼，通身牛头没马头，回突出难辨，握乾坤枢要，换斗移星，用向上钳锤，罗龙打凤夺，饥人之食，驱耕夫之牛，杀活，临时卷舒自在，直下如王秉剑，谁敢当锋？如狮子吼，百兽脑裂，然虽如是枑，如即今连朝雨雪不止，冻破释迦，鼻孔滴穿，达磨眼睛，又作么生拈拄杖卓一，卓云三尺，浪高鱼，化龙痴人，犹戽夜塘水。。
禅众打七毕，秉拂般若，如大火聚，近之则燎，却面门，诚哉是言！到者里卜个五双，无你凑泊，咀嚼处，无你思量，卜度处有般，依草附木底，汉见说青青翠竹，无非法身，郁郁黄花，无非般若，一据据定，更不移易丝毫，殊不知一句合头语万劫，系驴橛，所以道言，前荐得犹迷，顾鉴之端，句下明机，亦是触途狂见，假饶不承言不滞，句脱略窠臼，别转机关，卓拄杖云中心，树子犹未属，你在放开也，在我捏聚也，在我放开一线也，紫罗帐里，撒珍珠剥名品，荔枝安汝口内，只要滋味亲知，捏聚将来时，活逼生蛇，头戴角，要令石女当下生儿只教卓地无锥，虽然，费酱伤盐，笑破老胡唇吻，其如雁过长，空影沉寒水，雁无遗踪之意，水无留影之心，说甚么麻三斤，乾矢橛，锯解称锤即心，非心大如兄，小如弟，庭前柏树，青州布衫金刚圈栗，棘蓬蓦喝一喝云者，些祭鬼神，茶饭不消，秉拂一喝，百杂碎了也，且超然独脱一句，又作么生，举手攀南斗，回身倚，北辰出头，天外看，谁是我般人，复举高峰大师堕枕，因缘师云，有际天之云涛，乃可容吞舟之鱼，有九万里之风，乃可负，垂天之翼，当时大师已是受屈不少，昨见本师和尚要诸兄弟通个消息，今朝突向秉拂，拄杖头上高声唱言：去年梅今年柳颜色馨香，依旧大众，大师恁么道，且道有悟耶？无悟耶？复卓拄杖，云点石化为金玉易劝人，除却是非难。。
冬至秉拂僧问，一阳来复，万象咸新本来面目，即不问，应时及节，请师宣，师云：今晨天子，拜南郊，进云：如何是本来面目，师云脚跟，下好自荐取，进云把得绳头在手，从教任运，腾腾师云，你那里得者，消息来，僧云：意气不从，天地得英雄，岂逐四时推师打云也，少你者棒不得问，昔日世尊拈花迦叶微笑，请问大师，未审笑个甚么？师云：目前无阇黎，座上无西堂，进云：世尊云，吾有正法，眼藏涅槃妙，心付嘱于汝，如何是正法？眼藏师云：切忌韩卢逐块，进云：如何是涅槃妙心，师云：胡饼里讨汁，进云，如何是大师所传底正法，眼藏师打云：从来不解，捏目僧拟进语师，以拄杖约云：速退速退，乃云霜清水肃，雪老冰枯，群阴剥尽之时，一阳萌动之候天不言，而四时行，直得花开铁树，地不言而万物生，谁知石笋抽条云：拖五色束，山腰劫外，真机独露，春漏一痕，舒柳眼无文，心印全彰明明及节，应时一一超今，迈古如斯，见得截玄机于未兆，尽在当人，藏冥运于即化，不资余力，拈一机而机，机普应示一法，而法法该通，但只管一日，钵孟两度，湿冬至，寒食一百五，只恐不是玉，是玉也，大奇，然而只有变通，且无通变，若解通变，便见日添一线长佛法，长一线也是虾为子曲，仰山叉手近前，香严近前，叉手画虎，成狸紫罗抹额，绣裙腰描，邈不得赫赤布裈，无换替，脱体风流者，一队汉虽则各露风规，要且无衲僧巴鼻，试看揆上座，别露消息去也，以拄杖向空中，连画云书，云何似我书空，熨斗煎茶，铫不同打瓦鼓，应黄钟，风从虎兮，云从龙。。
戒期，秉拂僧问，法不孤起，仗境方生，令不虚行，随机摄化，秪如临济有四喝，如何是一喝如金刚王宝剑，师云：照顾顶门，如何是一喝如踞地，狮子师云，百兽潜恐，如何是一喝？如探竿影草，师云：吃得棒也，未如何是一喝不作，一喝用师，云：且去别时来僧一喝，云：且道者，一喝是那一喝师打云：合取口好，进云与么，则当阳宝剑挥今古，袖里金锤验正邪，师云：知音有几人？问：若得不经，阎老案直须参透祖师关，如何是祖师关，师云：暖日烁开岩畔，雪何山松柏不青青，进云：如何是阎老案，师云：一棒一条痕！进云祖师关与阎老案相去多少师云，几人于此忙然，进云踏着故乡田地稳，不风流处也，风流师云：犹落半途在，问：德山，棒临济喝，即不问有所说法，即为谤佛，作么生得不谤去，师云：以上所供，并是实诣，进云不谤，不赞又作么生，师云：跕过一边着，进云大修行人，本脱生死，因甚命根不断，师云，吾尝于此切进云：一破一切破，因甚，又教百尺竿头，进步师以拄杖，画一画云，还过得者里么？僧云：东村王老无思算，笑倒傍观道不平，师云，闲言语，乃云禅用参道，须学铁壁，银山当面阁，戒可受律，能持青松，常抱岁寒枝，道不学禅，不参初生，孩子口喃喃，戒不持律，无犯树倒，猢狲依旧散，此二种人各执一病，即且置，更有有眼，无足底，只知禅而不明，戒以拄杖，左边一卓，云且过者，边著有足，无眼底只明戒，而不知禅以拄杖，右边一卓，云且过者，边着横按拄杖云，若是尽令而行，好各与三十拄杖，未免尽法无民，还知世界与么阔为甚！钟声披七条么，若向者里挨开一线，见彻根源，自然水乳同源，千差一致，却无彼此之分，宁有戒禅之异，水银堕地，颗颗皆圆，杲日当空，无幽不烛，禅也，道也，千峰势，到岳边止戒也，律也，万派声归海上，消到者里，便见清净行者，不入涅槃，破戒比丘，不入地狱，所以道得之于心，伊兰作栴檀之树，失之于旨，甘露乃蒺藜之园，秪如俱胝，得天龙一指头，一生受用不尽，丹霞才闻，授戒便乃掩耳而去，且道此二老是如虫，御木耶？越格超宗耶？要会么自从舞，得三台，后拍拍，元来总是歌，然虽如是，临渊羡鱼，不若退而结网。。
值雪，秉拂僧问，片片无声白山，山灿玉珂，几观青嶂影，未见出头，多未出头，且置如何是出头底句，师云觅，即知君不可见，进云清风生，八面归，客有余欢，师云：易开终始口难保，岁寒心，进云棋，逢敌手着方妙，琴遇知音，正好弹十智同真，愿闻旨的师云：子期去后，孰知音，进云：如何是一同一质，师云耳朵两片，皮牙齿一具，骨如何是二同大事，师云：日餐要饱，夜眠要足，如何是三总同参，师云，铜头铁额，汉尽在我山中，如何是四同？真智师云，虾蟆 跳上天，如何是五，同遍普师云：蚯蚓蓦过东海，如何是六同？具足师云，春风寒彻骨，如何是七同得失，师云弄潮，须是弄潮人，如何是八，同生杀师云，霹雳过头犹瞌睡，如何是九同音吼，师云聋，人争得闻，如何是十同得入，师云，且缓缓忙忙，四海人无数，那个男儿是丈夫与甚么人同？得入师云，把手相牵行，不得风清浪静，与谁同音？吼师云：禾山解打鼓，海底泥牛，衔月走岩前，石虎抱儿眠作么生，同生杀师打，云一串穿，却古今不变异，何物同得失，师云，照顾袈裟下，举目无相识，那个同具足，师云：引水浇蔬，五老，前太白峰高玲珑，岩低何物？同遍普师云：叶落尽，皆秋推不前，约不后何人，同真智师云，鱼行水浊，鸟飞毛落，狮子游行，不假伴侣，孰与总同参，师云山形拄杖子，一物不为那个同大事，师云：一茎草上，定乾坤认着依前还，不是何物？同一质，师云：礼拜了退，进云：十智同真，蒙指示梅香雪里意如何？师云？刺瞎阇黎眼睛，进云：作家手段，天然别一回举，着一回新，师云：知时识宜，堪作阇黎，乃云大地浑成银色界，文殊忽地，埋踪山河，化作净琉璃，普贤全身，独露随色，摩尼皎洁，差珍异宝，齐舒法轮，转刹那间，酥酪醍醐一味，水精宫殿，元非海上擎来，白玉楼台，岂是从天降下，好个消息，十分现成，达摩忍气吞声，释迦赞叹不及却笑，吁嗟缩项好，不丈夫堪怜断臂，求心平空落，赚不见道，我本无心有所希，求法王大宝自然而至，不萌枝上，散作璚花无影，树头飞来，玉蝶且道日出后一场懡 ，又作么生，以拄杖卓一卓，顾左右云：长恨春归无觅处，不知转入此中来。。
秉拂僧问，佛法即不问，如何是万法归一，师云：冲开碧落，松千尺，进云，毕竟一归何处？师云：截断红尘，水一溪，进云祖师西来大意，大师又如何指示师云云，开千嶂净，叶落一枝分，进云与么，则何处有大意，师云：日轮当午，照犹待晓鸡啼，进云：可谓选佛场中及第，归也，师打云者，里是甚么所在？进云，立地成佛，又作么生，师云：屙屎见解，僧拟议，师又打云：伎死禅和如麻，似粟乃云：我宗无语句，实无一法，与人老冻，侬与么告报大，似此处无金三十两，口缝未开，早已话堕，不见道言而足，终日言而未尝言，言满天下，未有口过，争如天童者里大施门开，五日一参主宾，互换权实，双彰说亦得，不说亦得，如珠走盘不留，朕迹辈辈，龙骧虎骤愈，见光辉琅琅，玉振金声，元非分外，不妨随流，得妙作戏，逢场拈须弥槌击虚空，鼓坐法空，座抚没弦琴，直得梵音清雅，令人乐闻，只要诸兄弟不作道理会，不以眼耳闻，乃良久，云：还有善音，别调者么？孟春犹寒，伏惟大众起居，纳祐复云，昨日我眉兄，举镜清明，教二禅师新年头，佛法有无公案，已一一为众据款，结案了也，随有个兄弟入室，请益揆上座，只得于灸疮瘢，上重加艾炷，其奈者兄弟，依旧如大虫看，水磨于有无，上转见忙，然今当新年，法令开封重翻此案，且图发个利市，却不如何？若何？只将者两个古锥，项上各与大铁枷一面，送到丰都城里，与调达同受三禅，天乐，何谓如此？谤斯经故，获罪如是，蓦竖拄杖，云众中莫有为镜清明，教作主者，么出来与拄杖子相见，如无乃卓一卓云，掀翻海岳，求知己揆转，乾坤见太平。。
秉拂开炉，结制半月来也，寒山子水牯牛，莫有瞥地者，么试呈头角，看良久，挥拂子云，一锤便就，犹多钝铁顽，铜不假一锤，便见猢狲没尾，与佛祖为师，与人天为师，一句二句是甚系驴橛，子豁开户牖，当轩者谁？潦水净而寒潭清，烟光凝而暮山紫，于斯时也，蓦鼻拽回，水牯蹄角，分明乘时鞭起，瞎驴追风大队，踏翻华藏海，坐断大毗卢诸天无路，散花千圣，下风俱立，若是三搭，不回头底向道，石中有玉饭箩，边饿杀多少，人沙里无油，平地上死人，有甚数直，饶出得荆棘，林底要且自救不了，诸兄弟既是出得荆棘林底，不妨好手，因甚却自救不了，嗟乎！夏虫难可与语，冰霜井蛙，安可与语东海，蓦拈拄杖云还，委悉么善财，参遍诸知识，依旧东山水上行。。
秉拂问临济，三玄即不问，浮山九带请师宣，师云：我行荒草里汝，又入深村，进云五千余卷，诠无及八臂，那吒眼 眵，如何是佛？正法眼藏，带师云：日灸风吹系驴橛，野色更无山，隔断天光，直与水相通，如何是佛法藏，带师云：钱贯井索，不劳拈出，金药银丝，承玉露高僧不坐，凤凰台，如何是理？贯带师云，鹞子过新罗霜眉雪鬓，火中出堂，堂终不落，今时如何是事？贯带师打一棒云：漆桶胡不快，玉女抛梭机轧轧，石人打鼓韵冬冬，如何是理？事纵横带，师云一条拄杖，两人扶醍醐既消，身病愈，性海玄途，不假舟如何？是曲屈垂带，师云，此心能有几人？知木人，岭上方歌舞，石女溪边，暗点头，如何是妙？协兼带师云云，散家家月春来，处处花，四海浪平，龙睡稳，九天云：净鹤飞高，如何是金针？双锁带师云：曹溪波浪，如相似，时挑野菜和根煮旋，斫生柴带，菜烧如何是平怀？常实带师，云无限平人，被陆沉，进云九带，已蒙大师指续焰联芳事，若何？师云，折角泥牛，蓦鼻牵僧礼拜，云与么，则没弦琴，上知音，少父子弹来格，调高师云，直须旨外，明宗莫向言中取则，乃云：道远乎哉？触事而真，偏好雨点，点不落别处，圣远乎哉？体之即神，莫动着动着，打折驴腰，一向恁么去，未免死守，善道剑没，丰城，转山河国土归自己，富嫌千口，少转自己归山河国上，贫恨一身，多要且镂冰，无琢玉之谈，结草乖道人之意，明眼汉没，窠臼如虎，插翼似鹘，提鸠拈双瞳，为日月转，一气作洪钧，展足于威音王前掉臂于楼，至佛后到者里，说甚全提半，提直得拈花微笑，秪是小儿子戏，断臂安心也，是小儿子戏，磨砖作镜，打车打牛小儿子戏，黄檗吃棒，大愚还拳，小儿子戏，其余小儿戏剧，如稻麻竹苇，固是不堪枚举，拈拄杖云，[禾互]，如秉拂上座，拄杖，子列列挈挈，今日指东话西，为复是萧何制律耶？别展旗枪耶？于此明得子牙，庆遇风云之会，韩信登大将之坛一任，竿木随身，逢场作戏，脱或未然，八十翁翁入场屋，真诚不是小儿戏。。
秉拂一冬，干暴暴掬，水不成冰，瑞雪敷残腊，年丰足可征山，山如琢玉树，树尽刊银，眼里重添屑，犹自乐欣欣，既是眼中屑，又欣个甚么？记取来年蚕麦熟，罗睺罗儿与一文复云：言多去道转远，虽然千种，言万般喻，只要劝君早归，去若也归去，何用繁词？然而炉鞴之所钝，铁犹多良医之门，病夫更甚，所以曲说直说，不觉舌头拖地，尘说刹，说万象炽，然说虚空孟浪说也，应顽石点头，独伤乎？白云岩下，多沉出格之英，芳草渡头久滞，他乡之客有般汉便道无路可归，无家可到，含元殿上，不问长安慈氏宫中那寻内院，如斯之辈，病入膏肓，必死之验，奚堪共语？不见道直，得如澄潭月影，静夜钟声，随扣击以无亏，触波澜而不散，犹是生死岸头，事又且如何免得此过听，取一颂雪里，梅梢遍泄机，春风坐待，岂非愚顶门突出，超方眼，大丈夫儿肯自欺。。
秉拂快人，一言快马一鞭，连朝拜贺新年，只见山门头，合掌佛殿里烧香底，一队来一队，去钟馗，解舞十八拍，就中几个知音，李公吃酒醉，张公知他是凡是圣，独怪脱空寒山子东兜西搭逢人，便道聚头喧喧，那事如何道了！复自蓦口一掴云，口是祸门，大笑而去，诸兄弟，还，知落处么毒，似砒霜，甜如白蜜，须是追风，良骥拈头会尾底，乃能见义勇为，一举千里，便见得天之高，地之厚，皇风荡荡，帝道平平，五岳镇静以峥嵘，百谷朝宗，而浩渺全机展拓，即且置众中，莫有见义勇为者么拍，禅床一下，云鹤有九皋难翥，翼马无千里，谩追风。。
(门弟子真印
领刻第六卷)
一揆禅师语录卷第六
嘉兴大藏经 神鼎一揆禅师语录
一揆禅师语录卷第七(师讳元揆)
侍者成粲记录
拈颂古上
世尊在第六，天说大集，经敕他方，此土人间，天上一切狞恶鬼神，悉皆辑会，受佛付嘱拥护正法，设有不赴者四，天门王飞，热铁轮追之，令集既集，会已无有不顺，佛敕者各发弘誓拥护正法，唯有一魔，王谓世尊曰瞿昙，我待一切众生成佛，尽众生界，空无有众生名，字我乃发，菩提心。。
师拈云：世尊，令不虚行，直得普天匝地，向热铁轮，望风乞命，魔王迅雷不及掩耳，未免一款招成，虽然，见义不为非勇士，临危不变，始惊群。。
颂。
看风使帆，放鹰见兔鸭，寒下水鸡，寒上树，同路不同行，同趋不同，步万派，终归海上，消清风明月一生富。。
世尊因耆婆善别音响，至一冢间，见五髑髅，乃敲一髑髅，问耆婆，此生何处？曰：此生人道，又敲一曰，此生何处？曰：此生天道，又别敲一问曰：此生何处耆婆？罔知生处。。
师拈云：世尊，一味慈悲之故，不能痛下针锥，耆婆直饶，一一应对分明，不免髑髅前见鬼，我若作世尊，只一敲云，生何道？云生人道，便云赤土涂牛奶。。
颂。
迷头认影，病入膏肓，善别音响，非愚即狂，山苍苍水茫茫姹女，已归霄汉去呆郎，犹自守空房。。
殃崛摩罗尊者，因持钵至一长者门，其家妇人，正值产难长者，曰：瞿昙弟子汝为至圣，当有何法？得免产难，崛语长者曰：我乍入道，未知此法，待我回问，世尊，却来相报，乃返，具事白佛，佛告殃崛汝速去，报言，我从贤圣法来，未曾杀生殃，崛奉佛语，疾往告之，其妇闻得当时分娩。。
师拈云：世尊已，曲垂方便了，也殃崛，持语报了也。其妇分娩了也，还有知落处者，么人义尽，从贫处断，世情偏向，有钱家。。
颂。
梅敷春谷菊绽，秋篱鹄白鸟，玄物各时宜，碎啄同时兮，华添锦上推门落臼也，余力不资云，渺渺草萋萋流水，何曾洗是非。。
世尊，一日升座，默然而坐，阿难白槌云：请世尊说法世尊云，会中有二比丘，犯律行，故我不说法，阿难以他心通，观是比丘遣出，世尊，还复默然，阿难，又白适来犯，律二比丘，已遣出世尊，何不说法？世尊云，吾誓不为二乘，声闻人说法，便下座。。
师拈云：阿难为众竭力，祸出私门，百万人，天目瞪口呿，秪如世尊，下座且道还，有为人处么？常恨春归无觅处，不知转入此中来。。
颂。
风日晴和，白昼长百花，红紫竞芬芳，游蜂不禁，频来去狼籍，枝头多少香。。
世尊，因调达谤佛生，身入地狱，遂令阿难问，你在地狱中安否？曰：我虽在地狱，如三禅天乐，佛又令问你还，求出否？曰：我待世尊来，便出阿难曰：佛是三界大师，岂有入地狱分调达曰：佛既无入地狱，分我岂有出地狱分。。
师拈云：可惜阿难被伊，热瞒神鼎则不然，待云如三禅天乐，即与摩顶授记云，吾不如汝直，饶者担板，汉通身手眼，只可忍气吞声。。
颂。
罪犯弥天，语惊时，听无入分两轮，日月壶天运有出分，钵孟岂特重安柄，试看拆箸搅沧溟，唯要鱼龙知性命。。
障蔽魔王，领诸眷属一千年，随金刚齐菩萨，觅起处不得，忽一日得见，乃问曰：汝当依何而住？我一千年，觅汝起处不得，齐曰：我不依有住而住，不依无住而住，如是而住。。
师拈云：人人尽谓金刚齐，只有慎初不善，护末，墙堑不牢，却被障蔽看破，殊不知魔王贪观，天上月失却，手中桡。。
颂。
小因有无住贼，身先已露，随形应物兮，遍界不藏，一气不言兮，万灵罔措，山无数水，无数珍重，芦花藏白鹭。。
无著菩萨问善财曰：我欲见文殊，何者？即是财曰：汝发一念心清净，即是无著曰：我发一念心清净，为甚么不见财？曰：是真见文殊。。
师拈云无著，不见文殊颟顸，不少善财，钩头有饵头上，安头若起心精进，得见文殊，三生六十劫。。
颂。
不见如何？真是见水中盐味，色胶青，翻怜掩鼻，偷香者，眼里无筋，一世贫。。
明州布袋和尚在街衢，立时有僧问和尚在，此作甚么袋？云等个人，僧云来也，袋遂于怀中取一橘子度，与僧拟接袋，却缩手曰：汝不是个人。。
师拈云：若无者，僧争见布袋，若非布袋，争辨者僧，虽然，我不似者，布袋小家子，无大人相待，云来也，即云：皈依佛法僧，下去。。
颂。
密用潜行回途，得妙玉转珠回，珊瑚，杲杲来也，到即不点，拶着点即不到，纵横一着，辨机先电影，谁能分白皂。。
二十七祖般若多罗尊者，因赴东印土国王斋，王问诸大德，尽转经尊者，为甚么不转尊者云，贫道入息，不居阴界，出息不涉，众缘常转如是，经百千万亿卷。。
师拈云剖琼枝，寸寸是玉析旃檀，片片皆香国王，不妨小出，大遇若也，信受奉行，宁免眼中添屑，虽然，不因夜来雁，争见海门秋。。
颂。
风吹不入雨洒，不著文彩，全彰填沟塞壑，有说无说同，魔说，岂待牛皮，俱觑破确，确良玉不离称，大璞(，又)调高白雪，宫商不涉，常转百千八字，没丿江上风山间，月一，天星斗焕，文章千年，仁见蟠桃核。。
东土初祖，因慧可问诸佛法印，可得闻乎？祖曰：诸佛法印，匪从人得可，曰：我心未宁，乞师安心，祖曰：将心来与汝安可？曰：觅心了，不可得，祖曰：与汝安心竟。。
师拈云若谓此是安心法门何异矮子看戏。
颂。
点铁成金丹一粒，从门入，得亦非珍，象王顾狮子呻，掀翻海岳，芥投针清风，明月一生富，报道黄河一度清。。
初，祖一日谓门人曰：时将至矣，汝等盍各言所得乎？时有道副对曰：如我所见，不执文字，不离文字，而为道用，祖曰：汝得吾皮尼总持，曰：如我所见，如庆喜见阿閦佛国一见，更不再见，祖曰：汝得吾肉，道育曰：四大本空，五阴非有如我见处，无一法可当情，祖曰：汝得吾骨，最后慧可出，但礼拜依位而立，祖曰：汝得吾髓，乃传衣付法为第，二代祖。。
师拈云者，没去就臊，胡冷冰，冰九年，计较不成，却赚他一队，汉互呈漆器，一味东瓜，印子涂污将去，总不顾，傍观者哂，殊不知字，经三写乌焉成马，且道二祖还得髓也，无心不负人，面无惭色，。。
颂。
三拜得髓虚空安耳，一印印泥，如风吹水，非也，玉韫石中是也，油无沙里风流，大抵出当家谁料事？因可嘱起。。
青原令石头，驰书到南岳，且嘱曰回时，吾有个鈯斧子，与汝住山头到南岳，未呈书便问，不慕诸圣不重己，灵时如何？岳云子问太高，生何不向下？问头云：宁可永劫受沉沦，不向诸圣求解脱，便归原日，子返何速？书信达否？头云：信亦不通书，亦不达，去日，蒙和尚许个鈯斧子，即今便请原垂下一足，头便礼拜。。
师拈云：冰棱上度过九曲剑刃，上拾得全身，不妨好手，我更要问石头者，鈯斧子甚，劫中曾亏欠来寻，尝入火不烧，入水不湿底，向甚处着朝参，暮请运水搬柴，又用个甚么？无端累他，青原一足，至今缩不得自身被压倒，至今起不得。。
颂。
麟阁名标，尺土封观光上国，见英雄至今，南岳峰头月清照，潇湘万顷，中。。
叶县省禅师，因僧问如何是毗卢师法，身主师云，僧排夏腊，俗列耆年，进云：向上还有事也，无师云，有僧云：如何是向上事，师云：万里崖州，君自去临行，惆怅怨他谁。。
师拈云大小叶县，不合向奴儿婢子边鼓弄，致有向上向下令者，僧前不遘村，后不迭店，神鼎则不然，如何是毗卢师法身主，但云屋北鹿独宿，如何是向上事，溪西鸡齐啼。。
颂。
小兮如弟，大如兄，岂是囊藏北斗中，万象之中浑独露，不须惆怅，五更风。。
又。
描不成兮画莫仿，倒骑驴背惜潘郎，忽然攧杀王番，绰大地山河，尽发光。。
钱塘镇使，凡有僧到便日，若相契，即留止宿，一日，有二僧到，遂问云：近离甚处，僧云：江西使云马大师，有何方便？一僧云：大师道，即心即佛，使便揖出一僧云：大师道非心，非佛使亦揖出。。
师拈云：权衡有准，陷虎机深，只饶六臂三头，岂免从前点额，莫有直透，禹门者么不贪香饵，味始是碧潭龙。。
颂。
武库胸藏，紫电霜，从来择乳羡，鹅王叮咛，寄语凌云：客虫毒之家，水莫尝。。
径山道钦禅师，马祖令人送书，到书中作一圆相师，发缄于圆，相中着一点却封回忠，国师闻云，钦师犹被马，师惑。。
师拈云：马祖明，穿玉线，钦师暗度，金针忠国师，只知他人被惑，殊不知巡人犯夜还，识径山度棋，逢敌手难藏兴，琴遇知音，正好弹。。
颂。
八两半斤，靴中勖指玉，转珠圆，清光匹美，老南阳暗相委，明于责人，暗于责己，等闲微露一般，春，明月清风，安可比。。
嵩岳慧安国师，因僧坦然参问，如何是祖师西来意，师云，何不问自己意，僧云：如何是自己意，师云：当观密作用，僧云：如何是密作用师，以目开合示之，僧于言下知归。。
拈云安国师不合，鬼窟里弄，猢狲伎俩，瞎者僧眼，好与三十棒，这僧若与么会去，入地狱如箭射然，虽如是，垂丝千尺，钩还曲应物，须知语带悲。。
颂。
彬彬文彩闇然，彰用则行兮，舍则藏万象之中浑独露，鹧鸪啼出百花香。。
又。
溪山画楪倚天，开踏碎榆钱，坐缘苔锦绣双眸，观不暇好风，推过白云来。。
南泉问陆亘大夫去，彼将何治民亘曰：以智慧治民，泉曰恁么，则彼处生灵，尽遭涂炭，去也。。
师拈云文，韬武略满腹，甲兵，治君泽民，即不无陆亘，要作祖师门下客亦未可在，若具宗门向上，爪牙说甚，生灵遭涂炭，王老师也，须照顾始得。。
颂。
生灵涂炭，起死回生，拔眼中屑抽脑后钉，翻思素墨悲丝染，自古雕文丧德，人。。
南泉问黄檗定慧等学，明见佛性，此理如何？檗云十二时中，不依倚一物，泉云：莫是长老见处么？檗云不敢泉云，浆水钱，且置草鞋钱教甚么人还。。
师拈云：黄檗老汉，郎当不少，既有让尧节，何烦洗耳！清若据令而行，万里无云，青天也，须吃棒说甚，一物不倚，沉潭那许龙蟠，虽然还乡，尽是儿孙事祖，父从来，不出门。。
颂。
洗耳溪边，牛不饮，羡他林下道人间，浆水钱草鞋钱雕弓，已挂息狼烟，莫把是非来辨我，浮生穿凿，不相关。。
僧问兴化宝剑，知师藏已久，今日当阳试借看，化云不借，僧云为甚，不借化云，不遇张华，眼徒窥射斗，光僧云：用者何如？化云横身当宇宙，谁是出头？人僧便作引颈，势化云嗄，僧云：诺便归众。。
师拈云：赤身临白刃，谁敢犯当头者，僧通身胆矣，若非久战沙场，不免白骨堆山，尸横遍野，谩谓有张华之眼，而亦能剑刃上翻身，若非兴化，擒纵自由，杀活自在，不免犯手伤锋，虽然，输机谋主，存深意欺敌，兵家亦远思。。
颂。
重围直透，剑光寒不展，戈矛奏凯旋，雷雨洗清，沧海月，玉楼人醉杏花天。。
僧问百丈，恒和尚如何是正觉？无明相恒云，你还见露柱么僧云：如何是随缘即道场，恒云：今日结夏。。
师拈云莫动着动着打折驴腰。
颂。
无明相，曲垂慈看，孔着楔，痛下针锥，应物随形兮，脱珍着敝一气，不言兮万灵罔，窥活泼泼，绝离披填沟，塞壑无人，会一月，千江印不亏。。
僧问慈明一得永得时如何明云抱石投河。
师拈云者，僧向太虚空里觅得个系驴橛，子向洪波浩渺，中没头浸却，殊不知金屑虽贵，落眼成翳，饶他出得头来，除非铁船浮水上。。
颂。
水中捞月，懵袋相呈，推门落臼，夺食驱耕，宗师手段，天然别造物，浑无斧凿痕。。
舍利弗入城，遥见月上女出城，心中思惟，此姊见佛，不知得忍否？近前便问，什么处去，女云如舍利，弗与么去，弗云，我才入城，尔当出城，云何言？如我与么去，女云：诸佛弟子，当依何住？弗云？诸佛弟子，依大涅槃而住，女云：如是而住，而我亦如舍利，弗与么去。。
师拈云：一人神锋在，握要剖石中之玉，一人真不掩伪无端，卖弄家私，可谓真金不避火别宝，遇波斯还，知二人落处么？木人把版云中拍，石女衔笙，井底吹。。
颂。
同门出入不同行，地转天回，各有长红粉，易装端正，女无钱难作，好儿郎。。
邓隐峰禅师到沩山，便入堂于上，版头解放，衣钵山，闻师叔到，先具威仪下堂，相看峰见来，便作卧势山，便归方丈，峰乃发去，山问侍者，师叔在否者，云已去也，山云：去时有甚么语者，云无语山云：莫道无语，其声如雷，。。
师拈云：隐峰未到，沩山不妨，令人疑着，及乎到来，便见弄巧成拙，殊不知两个汉总被侍者看破，秪如沩山，末后道个，其声如雷，还觉脑门重么前箭犹轻，后箭深。。
颂。
丝纶号令，各全提虎，骤龙骧列阵威，寸刃不施，邦自靖干戈，原是太平基，。。
丹霞访古寺，值吃粥，次行者，盛一钵与寺，又盛一碗自吃，殊不顾霞霞，自盛粥吃者云：五更侵早起，更有早行，人霞问寺，云何不教训行者得恁么？无礼寺云，净地上，不可点污，人家男女霞云：几不问过者，老汉。。
师拈云不上高山，不知山之孤峻，不经大海，焉知水之弥泓孤迥，迥卓巍巍一段，稳密家风，却被外人觑破正眼，观来世谛，即不无佛法，太远在，然虽如是，不因杨得亿争，见马相如。。
颂。
眼中有翳，须挑拨镜上无尘，不用磨幸自一，天星月朗，何堪平地？起风波。。
马祖因石臼，初，参祖问甚处来臼，云鸟臼来，祖云鸟臼，有何言句，臼云几人，于此茫然祖云，茫然且置，悄然一句，作么生臼，近前三步，祖云：我有七棒，寄打鸟臼，你还甘么臼，云和尚先吃，某甲后甘。。
师拈云动弦别曲，叶落知秋，人平不语，水平不流，石臼恁么，且置马祖节文，且道意在于何会？么金簇惯，调曾百战，铁鞭多力，恨无仇。。
颂。
茫然与悄然倒却门前旧刹竿，悄然与茫然释尊，光射阿难扃，明赏罚，别机先珊瑚，戴月枝，枝秀玛瑙盘珠颗颗圆。。
镜清在雪峰，普请次峰问云：沩山道见色，便见心还有过也无清云，古人与么道那峰云：虽然如是，我要共你商量，清云：若与么不如某甲钁地去。。
师拈云见色，便见心推人入火坑，还有过也，无一条拄杖，两人扶不如钁地，去一道，神光辉劫外，试问诸禅，如何会会则任会，切忌依草附木。。
颂。
见色见心，口是祸门，金屑虽贵，落眼成尘，清溪岩畔，火种刀耕，生涯一钁，从来足渴饮，饥餐孰道？贫个事，何愁俱烂？却堂前丈草，任从深。。
马祖因邓隐峰，辞祖问云：甚处去峰，云石头去祖云，石头路滑峰云：竿木随身，逢场作戏，便去到石头，绕禅床三匝，振锡而立，问云：是何宗旨，头云苍天，苍天峰无语却回，举似马祖，祖云：汝更去问待他有答，汝便嘘两声峰，又去问头，嘘两声峰，又无语，归举似祖，祖云，向你道石头路滑。。
师拈云作戏逢场，虽非分外传言送语太涉周遮，此二老尽形败露，却被隐峰撩倒，若遇捋虎须，汉拨转天关，此二老也，须堤防，始得。何故超群？须是英灵，汉越格还他师，子儿。。
颂。
两处门庭一样，高同声相应，不相饶，强中更出强中，手病鸟何堪恋旧巢。。
则川摘茶，次庞居士问云：法界不容身，师还，见我否？川云：不是老僧，洎答公话士云：有问有答，盖是寻常川摘茶不听，士云，莫怪适来容易借问，川亦不顾，士云者，无礼仪老，汉待我一一举向明，眼人川乃抛却茶篮，便归方丈。。
师拈云银山铁壁，亘古亘今，若非庞公挨拶争，见则川机用[禾，互]如抛篮归去，又作么生，斫却月中，桂清光，转更多。。
颂。
相逢接拍兴，何浓一曲，高歌善始终，曲罢人归，何处去青山，仍露白云中。。
京兆因僧问道在何处？兆云：道在目前，僧云：我何不见兆云，汝有我故，所以不见，僧云：我有我故，即不见和尚，还见否？兆云：有汝有我，展转不见，僧云：无我无汝，还见否？兆云无我，无汝阿谁求见。？
师拈云：京兆为怜三岁，子不惜两行眉究竟，劳而无功者，僧秪解傍门寻讨，不知身在帝乡，试问众兄弟无人，无我毕竟是谁求见？蓦喝一喝云，毗婆尸佛，早留心直，至如今不得妙。。
颂。
了无一物，比堪伦，鼻孔依稀，搭上唇暖日，灿开岩畔，雪何山松柏？不青青。。
杉山吃饭，次南泉，收生饭，乃云生聻山，云无生泉云，无生犹是末，遂行数步山，召云长老泉，回首云作么，生山云：莫道是末。。
师拈云：衲僧家粥足，饭足便休，粘牙搭齿，堪作甚么两个？汉各与三十拄杖，与么判断还，有过么捡点得出，亦领三十拄杖，具眼者辨取。。
颂。
生前一曲，赖同条别，管清音调，自高一夜，西风吹不散，梅花奏落彻云霄。。
黄檗因六人，新到五人作礼，中一人提起，坐具作一圆，相檗云，我闻一只猎犬，甚恶僧云：寻羚羊声来檗，云无羚羊，声到汝寻僧云：寻羚羊迹来檗，云无羚羊迹到，汝寻僧云：寻羚羊踪来，檗云：羚羊无踪，到汝寻僧云：与么则死！羚羊也，檗休去，明日，升堂云：昨日寻羚羊僧出来，僧便出檗，云：昨日公案未了，老僧休去，你作么生，僧无语。。
师拈云见处，颟顸承当卤莽，此僧之谓也，可惜黄檗放过，若是神鼎棒折也，未放在。。
颂。
陷虎之机，谁解看无踪，绝迹见还难，风清月朗，波涛静，独许渔翁，下钓竿。。
百丈入京，路逢一官，人吃饭次，忽见驴鸣，官人召云，陀头丈举首，官人指驴丈，指官人。。
师拈云骑贼马赶贼，夺贼枪诛贼，不妨好手，官人虽善，抛砖引玉，惜乎未识家珍，若当时我作官人，待丈返指，即大作驴鸣，不惟共百丈把手并行亦解脱，珍着敝异类，横行。。
颂。
霜华凋尽，千林叶秋水长，天一色清，无奈东风情太急，梅花又泄，一枝春。。
秀溪，因谷山问声色，纯真如何是道溪云，乱道作么山，却从东过西立溪云，若不与么？即祸事也，山又从西过东立溪，乃下禅床，方行两步，被山捉住云：声色纯真，事作么？生溪便与一掌山云，三十年后要个人下茶也，无溪云，要谷山者，汉作么山呵呵，太笑。。
师拈云：泽广藏山，理能伏豹即不无，只是太涉廉纤，何不当时待问声色，纯真云云，便和声连棒打，出饶谷山，有通天伎俩，也须瓦解冰消，何也？当断不断，反招其乱。。
颂。
声色自纯，真离诸道易，亲月，临清碧嶂，薄雾锁松筠，合国方兴，盛野老，仍蹙颦净名曾漏泄，曼室便抛珍。。
麻谷，持锡到章敬，绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立，敬云是是，又到南泉，亦复如是，泉云不是，不是谷云，章敬道是和尚为甚么道不是，泉云，章敬即是，是汝不是，此是风力所转，终成败坏。。
师拈云入魔宫，探虎穴，须藉其人，脱罗笼卸，角驮还他作者，若是纯钢，打就底，汉总不消一状，领过那堪，更被葛藤，绊倒即今还，有人免得此过者，么欲穷千里目，更上一层楼。。
颂。
天涯一锡，任遨游山，自清兮水自流，忽被浮云生大野长安不见，使人愁。。
青原因石头来参次原问，子何方来头云：曹溪原云，将得甚么来头云：未到曹溪，亦不失原云，若然用去，曹溪作甚么头云：若不到曹溪，争知不失，又云：曹溪大师还，识和尚否？原云：汝今还识我否？头云识，又争能识得原，云众角虽多，一麟足矣，。。
师拈云：一物不将来，将来不相似，不可节外，更生枝，一物不将来，将来亦相似，切记认贼为子，看他父子相见，如水入水不动，波纹，毕竟端的在甚么处要会，么父为子隐，子为父隐，直在其中矣，。。
颂。
众角虽多诺一麟怜儿弄丑可怜生此时若据平公断三十乌藤各不轻(咦)险。
玄则禅师开堂日，李王法眼俱在会，僧问龙吟雾起，虎啸风生，学人知是出世边事，到此为甚么不会，则云会取好，僧举头看，则又看法眼乃抽身入众，眼与王当时失色，眼归方丈，令侍僧唤问话，僧至眼云上座，适来问底话，不妨许你具一只，眼人天众前，何不礼拜？盖覆却便摵，一坐具其僧，三日后吐光而终。。
师拈云者，则公案尽道玄，则顺水推舟当阳，落节法眼，怜儿不丑暗处，拔本如斯话，会未识古人，神鼎不惜，眉毛为伊点破，以拄杖，卓一卓云，要识者僧么背负干薪，遭野火，要识法眼么？复卓一卓云，云雷相送，化游龙，玄则聻放下拄杖，云水归大海，波涛静云，到苍梧气象闲。。
颂。
符灵肘后舞龙泉，扫尽狼烟，奏凯旋赢得威，光辉宇宙，英名廊庙，古今传。。
同安因僧，问：如何是天人师安云，头上角未全身上，毛未出，僧云：如何是头上角未全安云，不擎戴僧云：如何是身上毛，未出安云，寸丝不挂。。
师拈云：大小同安，费力不少，或有人问如何是天人师、但向他道头长三尺，尾连颠相对，无言独足立，且道与同安谁优谁劣？然虽如是也不得，辜负同安，要见天人师么，遂高声召云，二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。。
颂。
古殿苔深处，至尊雨花，天女觑无门，谁知遍界？虽藏隐野渡，无人舟自横。。
三圣，令秀上座，问长沙，云南泉迁化，后向甚么处去？沙云石头作沙弥时，曾参见六祖，秀云不问，石头见六祖，南泉迁化，向甚么处去？沙云教伊，寻思去秀，云和尚虽有千尺寒松，且无抽条，石笋沙默然，秀云，谢师答话沙，亦默然，秀回举似三圣，圣云：若与么犹胜，临济七步，虽然如是，待我更验过，始得。至明日三圣，上问承闻和尚昨日答南泉，迁化语，可谓光前绝后，今古罕闻沙，亦默然。。
师拈云南泉，迁化去处从教，五眼莫能窥，长沙巧指时，不惟将南作北要且藏头露尾，三圣，且置长沙，意在甚处？心不负人，面无惭色，。。
颂。
绣出鸳鸯，不露针宫，商元合作家分五音六律，非千调韵彻青霄，孰共闻。。
百丈谓众曰：我要一人传语，西堂阿谁去，得五峰云：某甲去得丈云，你作么生传语峰云：待见西堂，即道丈云：见后道甚么峰云：归来举似和尚。。
师拈云百丈，养子之缘不减，孟尝门下，其中一个半个不道，全无秪，是不可多得，且五峰又有甚么长处，克家英烈子端不用爷钱。。
颂。
传语西堂，赖俊英当机，觌面便相呈还，他足下无私，客入草，依然不动，茎。。
保福在病，问：僧云：我与你相识，年深有何方术？相救相救，僧云：方术甚有闻，和尚不解忘口。。
师拈云明穿玉线暗度，金针不是，其人未免醍醐，毒药一道。。
颂。
不假驴驼药，诚非世所医，妙灵方术，有敢屈辱尊慈，古调无音韵偏渠，合得齐声和，响顺者原，藉克家儿。。
光孝觉到，崇寿法眼问：近离甚处，觉云：赵州眼云：承问赵州有柏树，子话是否？觉云无眼，云往来皆谓僧问：如何是祖师西来，意州云庭前柏树子，何得言无觉云，先师实无此语，莫谤先师好。。
师拈云梅花遇雪，精神倍爽，诗到重吟，转见工高，不因此举，洎乎深屈，赵州，古佛可惜，法眼放过，若是神鼎待觉老，与么道但云：真狮子儿善能哮吼，且道是抬伊抑伊。。
颂。
侠客轻舟趁晓风帆开万里，去匆匆堪嗟，未别风头者，犹目刊舟，觅剑踪。。
百丈因僧问抱璞投师，请师一决丈云：昨夜南山虎咬大虫，僧云不谬，真诠为甚，不垂方便丈云：掩耳偷铃，僧云：不遇中郎鉴，还同野舍，薪丈便打，僧云苍天，苍天丈云：得与么多口，僧云罕遇，知音拂袖，便去丈云：百丈，今日输却一半。。
师拈云：夺猛虎口中，活雀解狮子项，下金铃，须还他百丈，老人始得，看他末后道个输却一半，且道是何心行直，得四棱踏地，和身放倒，更怜一辈，茄子黄瓜，只管纷纷，逐块作么，莫道百丈，落节好。。
颂。
抱璞投师远求，指决大虫虎咬，谁能甄别？箭锋相拄，狮子返，掷独据寰中，震爪牙琉璃殿，转珊瑚月，你肆风流，我放憨盘珠一，一争明洁。。
又。
纵夺旗翻，日月昏珠，回玉转别，机轮金鸡啄，碎琉▆钵，玉兔挨开碧落门。。
曹山因僧问常在生死海中，出没是甚么人？山云：第二月，僧云：求出离也，无山云也，求出离，只是无路，僧云甚么人接得，伊山云带，枷锁者。。
师拈云：脱珍着敝，带锁披枷，乃衲僧家，家常茶饭，忽遇呼唤不回，牢笼不住底担版，汉谩道是曹山直，饶千佛出世，秪可退身有分，虽然如是，且道曹山当阳指路耶？奉重全身耶？会么一气，不言含有象，万灵何处？谢无私。。
颂。
出没从教，第二月毫厘，系念三途，业令人千古忆寒由旧路，十年归不得归，若得寥寥，万里一条，铁。。
又。
一帘化日卷晴空，鸟自啼春花，自红野色，更无山隔断天光，直与水相通。。
玄沙示众云：若论此事，喻如一片，田地相似，四至界分，结契分明，卖与诸人了，也只有心中树子，犹属老僧在。。
师拈云：玄沙老汉等闲，露一机，示一境，如大狮王，喷吼一声，直得百兽脑裂，多少门外，汉向中心，树子边，亦似大虫，看水磨任，伊构到驴年，敢保未得在，何故若是？凤凰儿不向那边讨。。
颂。
祖父田园，天不能盖，心中树子，地莫能载，不落两头，机那分中与外巨灵抬手，子无多一劈，华山分两派。。
道吾真禅师，因僧问，凝然便会去时如何？师云？老鼠尾上带研槌。。
师拈云凝，然便会去澄潭，不许，苍龙蟠，言下觅端由，早成不快，漆桶直饶，万里无云，青天也，须吃棒，毕竟如何？即是自是不归，归便得五湖烟景，有谁争。？
颂。
道人去住，总为家何累？渠侬画足蛇，幸自一身轻似箭，那堪杻，上又添枷。。
僧问洞山寒暑到来，如何回避山云何？不向无寒暑处去，僧云作么生，是无寒暑山云：寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎。。
师拈云者，僧大似跺，生招箭，伶俜回避，无门洞山，片片赤心，只是把手牵人不得秪如寒时，依旧寒热时，依旧是热，毕竟又如何回避？雪覆千山峰不白，红炉谁信？雪花飞。。
颂。
堂堂坐断，是非关一个闲人，天地间纵遇刀兵，尝坦坦更饶毒药，亦闲闲。。
归宗铲草，次有讲僧来参，忽有一蛇，过宗以锄头断之，僧云：久向归宗，到来元是个粗行，沙门宗云：你粗我粗，僧云：如何是粗？宗竖起锄头，僧云：如何是细，宗作斩蛇势，僧云：与么则依而行之，宗云依而行之，且置你甚处，是我斩蛇，僧无对。。
师拈云挥利刃而全彰大用，悯时流以痛下，针锥赤眼，阿师略较些子，虽然，争奈把手伤锋，以致千古之下，令人寒毛卓竖，即今莫有见得归宗，作用处么？垂丝千尺，钩还曲应物，须知语带悲。。
颂。
毒手频施，量外机从教，五眼莫能窥，赤斑已得风雷去，逐块迷流，最可悲。。
长沙，因秀才看千佛名经问云：百千诸佛，但见其名，未审居何国土，还化物也，无沙云黄鹤楼，崔颢题后秀才，可曾题否？才云未曾沙，云得闲题取一篇好。。
师拈云：长沙与么答话，虽知不分，外仔细看来，又却头上安头，惜秀才欠作家，当时待云，题取一篇好，但掩耳而出也，不谬为儒雅，。。
颂。
鹤楼取兴，偶题诗余，问摇头三，不知佳句惊人，随手得谁？知原是自家底。。
(戒弟子克真 洪辉 惺觉 悉微
登微 清尘 仁足 颖标
雪芦 恒修 润洁 同刻
第七卷)
一揆禅师语录卷七终
嘉兴大藏经 神鼎一揆禅师语录
一揆禅师语录卷八(师讳元揆)
侍者真印记录
拈颂古下
陆亘大夫，问南泉云：肇法师也，甚奇怪解道天地与我同根，万物与我一体，泉指庭前花召云大夫，时人见此一株，花如梦相似，。。
师拈云肇法师，言中有响，王老师梦中说梦，可惜陆亘，大夫不解，翻身以致玉，本无瑕，而瑕玷愈多，若当时待南泉指花时，便以手蓦掩其口，免他大开了，眼作梦。。
颂。
天地同根，万物体何缘昧？却自家底，南泉指出，梦中花恼乱，春风卒未已。。
僧问云：岩二十年，在百丈执，侍巾瓶为甚，心灯不续，岩云头上宝花冠，僧云：头上宝花冠意旨，何如岩云？大唐天子及冥王。。
师拈云者，僧大似释，担樵人欲问中书堂里事，云岩只解步步，登高不解，从空放下，虽然，恁么答话？且道是向百丈耶？背百丈耶？还知，云岩落处么？但见皇风成一片，不知何处，有封疆。。
颂。
宝华冠下展龙颜，不涉功勋，落正偏端拱无为，归至化，夜深谁侍，月明帘。。
药山因云：岩参次山，云甚处来岩，云百丈来，山云百丈，有何言句，示徒岩云，寻常道我有一句子，百味俱足，山云咸，则咸味澹则澹味不咸，不淡是常，味如何是百味？俱足底句，岩无语山云：争奈目前生死何岩？云目前无生死山云，在百丈，多少时岩云，二十年，山云在百丈二十年，俗气也，不除。。
师拈云：云岩毒重年深药，山药头不猛，当时待问百味，俱足句子，只消道个残羹，馊饭不劳拈出，管教药山塞却咽喉，亦显自己有些衲僧气息，何故不见？道蛊毒之家，水莫尝。。
颂。
金毛踞地尾髭，髿未解当阳，弄爪牙当下，若能轻返，掷管教药，峤眼迷麻。。
百岩因洞山，与密师伯到，参问云：甚处来山，云湖南来，岩云观察使姓甚么？山云不得姓岩，云名甚么？山云不得名岩云，还治事也，无山云自有廊幕，在岩云，岂不出入山拂袖，便行岩，明日，下堂问云：昨日对二阇黎，语未稔，一夜不安，今请二阇黎答看，若相惬便开粥，相伴过夏，乃云：岂不出入山云，大尊贵生岩便开粥，同过一夏。。
师拈云洞山藏头露尾，将谓有多少奇特，殊不知贪他一粒米，失却半年粮百岩，纵有陷虎之机也，是奴见婢殷勤，虽然，如是土旷人稀，相逢者少。。
颂。
观察名，谁姓莫彰，苔深帘幕，隐虚堂虎，伸腰处风千壑，鹤转身时，月一廊。。
崔禅因州将王令公于衙署，张座请说法，崔升座，拈拄杖，云出来也，打不出来也，打僧出众云：崔禅聻崔掷下拄杖，云久立令公，伏惟珍重。。
师拈云放去，较危不来，还忆君收来，太速相见，又无事简，点将来太似勾贼破家，虽然，相逢不在多，杯酒一盏，清茶也，醉人。。
颂。
吹毛觌面，当机疾电激，雷轰谁解，敌不展戈矛，见太平，夺标何在？资余力。。
雪峰，路逢一队，狝猴云者，畜生各各背一面，古镜三圣云，旷劫无明，何得彰为古镜峰云：瑕生也，圣云者，老汉有甚么死，急话端也，不识峰云，老僧罪过。。
师拈云国清才子，贵家富，小儿骄放过，则彼此作家尽法，则二俱失利，恁么批判！且道揆上座，意在甚么处，捡点得出，三十棒，自领出去，其或未然，鹅王择乳，素非鸭类。。
颂。
狝猴背古镜，有月，千江印别宝，遇波斯，因邪而打正，老雪峰奇三圣，虽然，赢得一场荣，洎险难逃，穷性命。。
九峰，普满禅师，因僧参问，云甚么处来？僧云：闽中，师云：远涉不易，僧云不难动步，师云：有不动，步者么，僧云：有师云，争得到者，里僧无语，师以拄杖趁下。。
师拈云者，僧到即到，只是鼻孔碍，却眼睛九峰，得即得，只有杀人刀，且无活人，剑我不似九峰争得到者，里僧无语，遂唤上座，是甚么？若拟议掷下，拄杖归方丈。。
颂。
远涉诚不易，衲僧多意气动，步即不难，脚瘦草鞋，宽不动，步却多般到来，岂借他人力，却笑无端，被眼瞒。。
慈明问杨岐，马祖见让和尚便悟，去迷却在甚么处岐云：要悟却易要，迷却难。。
师拈云者，个陷人坑子，天下人不奈何？致使祖祢不了，殃及儿孙，杨岐虽善机宜，未免烂泥，有刺，神鼎则不然，迷却在甚么处，但云迷，即且置把将悟的来看，饶慈明具广长舌，只好道，一半。。
颂。
悟却易迷却难，眨上眉毛，君自看迷悟，两途俱坐，断月移花影上栏干。。
雪峰示众，云世界，阔一尺，古镜阔一尺，世界阔一丈，古镜阔一丈，玄沙指火炉，云者个阔，多少峰云，如古镜阔沙，云者个老，汉脚跟未点，地在。。
师拈云雪峰水中，捞月，玄沙掉棒打，月世界古镜火炉，都成眼中之屑，若于胜负抟量，敢保驴年未彻，毕竟如何鹬蚌？相持俱落，渔人之手。。
颂。
世界宽古镜阔无端雪，老多饶舌，石人拊掌笑咍咍，洎被将龟证作鳖，老玄沙能剿绝，火炉句子，别生涯无限，风光俱漏泄。。
雪峰因闽王，封柑橘各一颗，遣使送至柬问云：既是一般颜色，为甚么名字不同，峰遂依旧封回王，复驰问玄沙，沙将一张纸，盖却。。
师拈云两个，汉被闽王一拶互相热瞒，直得尾巴露出，捡点将来，总是用尽，自己心笑破，他人口。。
颂。
柑，橘，一色兮谁别？呼名众生，颠倒兮逐物，迷真一般，油面兮造作，由人暗机，旋合兮辊芥，投针曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沉。。
雪峰，因闽王施银交床，僧问和尚受大王如此供养，将何报答？峰以手托地云，少打我有，僧举问疏山雪峰，少打我意作么？生山云：头上插瓜，齑垂尾脚跟齐。。
师拈云者一队，汉大似傍若无人，当时见雪峰恁么时，但云者，老汉习气也，不除更待，疏山言了，只向道幸自可怜生用头，上安头作么？若更眼目定，动便掀倒禅床，且道山僧意作么生，从前汗马，无人识，只要重论，盖代功。。
颂。
四棱踏地头角，撑天知音，独谙玉转珠，圆三盏酒，装公子面一枝花，扮美人妍。。
南院因僧问古殿重兴时，如何院云？明堂瓦插檐，僧云：与么则庄严毕备也，院云斩草蛇头落。。
师拈云古殿重兴，时净地上，不可撒屎，撒尿庄严毕备也，澄潭，不许，苍龙蟠，南院老人，可谓收放自由，卷舒自在，若是门庭施设，足可观光，若作佛法商量，总是涅槃堂里，汉。。
颂。
明堂瓦插檐狼籍，止啼钱斩草蛇头落，全机明杀活，太平寰宇斩痴顽，烈焰那容蚊蚋，泊莫逡巡，休客作智者好，求无病药。。
夹山因洛浦，于山顶上卓庵经年，不访山修书，遣僧驰往浦接得书，便坐却复展手，索僧无语，浦便打云归去，举似和尚，僧回举山云者，汉若开书三日内必来，若不开书，此人救不得也，浦果三日，后来见山不礼拜，近前叉手而立，山云鸡栖凤巢，非其同类，出去浦云，自远趍风，乞师一接，山云目前，无阇黎，此间无老僧浦，便喝山云住住，且莫草草匆匆云，月是同，溪山各异，截断天下，人舌头即不无，争教无舌，人解语浦，无语山，便打洛浦，从此服膺。。
师拈云夹山，据虎头，收虎尾，劈腹剜心呕，尽屎肠仔细，看来也则冰棱上度过九曲剑刃，上拾得全身，惜乎洛浦甘向齑瓮里，淹杀秪如无舌，人解语作么生，道得惬好去，咄咄，切忌向鬼窟里作活计。。
颂。
云月，溪山话不同，顶门有眼，却如盲兴云，赤尾摩霄鹘俱落，缦天一网中无舌，人能解语，鹧鸪啼，在深花里，钦山曾被定公欺万丈，深潭穷彻底。。
雪峰与玄沙夹篱，次沙问云：夹篱处还，有佛法也，无峰云：有沙云，如何是夹篱处，佛法峰撼篱一下，沙云：某不恁么峰云：汝作么生沙，云穿篾头过来。。
师拈云：一人内逼，放屙一人，接竹点天，佛法如此商量，达磨一宗，扫土而尽，虽然，平芜尽处，是青山行人，更在青山外。。
颂。
触处头头俱妙，从来塞壑填沟，西风一觉，搅眠愁，谁识机生？锦绣拈却眼山，铁壁清平，罢展戈矛，穿篱度篾，竞相酬堪笑，外扬家丑。。
曹山[囗@九]，僧问学人抱璞投师，请师雕琢，山云不雕琢，僧云为甚，不雕琢山云，须知曹山好手。。
师拈云：曹山不露锋铓，将错就错也，是偶尔成文者，僧一场钝，置还同买，石得金，然虽如是，不遇中郎鉴，还同野舍薪。。
颂。
白圭无玷，朴素含真，水不洗水，金不博金，神工妙密兮，岂假凿斧精光，璀璨兮曜古腾，今炼石佳人，徒费力，从来至德，惧雕文。。
南泉因黄檗为首座，一日捧钵坐泉，位上泉入堂见，乃问曰：长老甚么年中，行道檗曰：威音王已前泉曰：犹是王老师儿孙在檗，便过第二位，泉便休。。
师拈云南泉，只解步步登高，要且无大人相，若是山僧见他坐位便大展，三拜管教，坐杀黄檗者，汉一生起，不得。。
颂。
淡扫娥眉，出绣帏，自言比并，世间稀狂风何处来？轻薄独抱琵琶，掩面归。。
同安丕禅师，因僧问依经解义，三世佛冤，离经一字，即同魔说，此理如何？师曰：孤峰迥秀，不挂烟萝，片月行空白云自异。。
师拈云：同安恁么道？且道是佛，冤是魔说，缁素得出，不妨许，你具眼。。
颂。
周粟夷齐，耻不餐闲，名犹自落，人间何如一，锡凌云客，五岳千峰，任往还。。
笑岩宝禅师至熊耳山礼，祖塔僧叱云：汝憨礼拜空，塔奚为师？以手指石塔问，僧云：此是空塔乎？僧云然，师云：祖师聻僧云：携只履西归久矣，师云苍天，苍天。。
师拈云狮子咬人韩卢逐块。
颂。
车不横推，子不语怪，文彩全彰，漆桶不快，袖里掷金锤击碎，天灵盖堪悲慨真金，终不和沙卖。。
世尊拈花。
祸福无门，人自招夙生冤债，莫能逃冰，心忍作偷香者百万人，天夺凤毛。。
圆觉经云一切障碍即究竟觉。
颂。
花遭风雨，柳颠狂无数，游人恨，转长谁识，青山添秀色，流来寒瓣，一溪香。。
文殊三处过夏。
却笑头陀，不丈夫令行，何自涉惆[怡，-台+廚]，若教当下吹毛利有甚千瞿，与万殊。。
婆子烧庵。
澄潭，不许，苍龙蟠平地，云雷迸出关，点石化为金玉易劝人，除却是非难。。
兴化打维那。
潦倒，当时正令提通天作略许，谁知打了罚钱，仍出院，越格还他，狮子儿。。
赵州访二庵主。
杀活临时老，赵州主宾，互换不轻，酬辽空一箭，双雕落，直得悲风动地，愁。。
南泉打破锅。
赤眼，撞着火柴头，由来滴水耳，难着，虽然，因果两分明，难保十方，常住镬。。
经云见见之时见非是见见犹离见见不能及。
东西南北与中间随分安居，得放闲风月，不招仍满座，白云：正昼卧青山。。
僧问投子灵山，画月，曹溪指月，如何是真？月子云，昨夜三更，转向西。。
灵山尽力，画难成，孰谓曹溪指的，亲昨夜三更，西转向莫教，错认定盘星。。
百丈野狐。
不昧不落谁堕？谁脱五百，生前无绳自缚，前之堕兮，何亏后之脱兮，还错就中一句绝，淆讹万里，天边飞一鸡。。
丹霞访庞公门，逢女子灵照洗菜，霞问居士在否？女放下菜，篮敛手而立，霞再问居士在否？女提篮便行，霞便回女，举此话似庞公，公曰：丹霞在否？女曰去也，公云赤土涂牛奶。。
颂。
承家须是克家儿，客至蒿汤，备礼仪酌，罢不堪杯，再酌伤心一曲，醉东篱。。
南院上堂，赤肉团上，壁立万仞，僧问赤肉团上，壁立万仞，岂不是和尚语院，云是僧便掀倒，禅床院云：看者瞎驴乱做僧，拟议院便打。。
兵权掌握，敌难欺，眨眼难全，八阵围奋臂，不因擎小卒，将军一，命若悬丝。。
风穴参南院问近离，甚处穴云，南方院云，南方一棒，如何商量？穴云作奇特，商量院云：我者里不然，穴云，未审此间如何商量院云：棒下无生忍，临机不见，师穴有省。。
有奇特无奇特，收得安南，忧塞北武略，文韬定太平，太平，宁免有奸贼毒如砒，冤路窄，平地无端，遭一跌。。
云门因僧问，如何是云门一曲，门云：腊月二十五僧云：唱者如何门？云：且缓缓。。
调高白雪唱，韶阳客路，谁闻不断肠，自是巴谣和不得，独怜清夜暗，飞霜。。
玄沙白纸。
囫囵漆器，互相呈，不顾傍观哂，有人弄巧，逾难藏拙讷，乡谈细打，谩招魂。。
芭蕉拄杖。
谨慎家门，祸不招眼中尘，岂着纤毫快刀割肉，浑闲事恶口，伤人恨争消。。
雪峰鳖山成道。
草鞋虚费，恨从前家丑，何堪露几般，白日青天闲，见鬼乞儿暴富，倩人怜。。
六祖风幡。
识情多处，是非多白马双双，鸣玉珂孝子，爷名无忘讳，黄昏枕上意，若何。。
南岳砖镜。
熊飞一梦兆，皇家龙虎风云，庆子牙一钓，曲成西伯业，西江月夜，映无涯。。
百丈野鸭。
逸翮翩翩，任运翔可怜，鼻孔突遭殃，不堪哭也，真堪笑，赚杀傍观着底忙。。
灵云桃花。
年年陌上醉，东风客路魂消，兴未浓何事？今朝生彩笔，一枝收入，画图中。。
有主沙弥从西过东无主沙弥从东过西。
尊贵，由来不敢名奴儿，婢子笑殷勤，谁知屠狗郎当，客凌阁名标，盖世勋。。
慈明插剑。
赵王好剑，带刀多戈戟，丛生，奈若何？罢却干戈歌盛世，赤松一曲，几能和。。
又。
将军塞外绝烟尘，天子魂惊，细柳营虎帐，不因多画策，普天何处？戴尧仁。。
破砂盆。
锦衣公子富而骄，不贵佳珍，胆气豪，世上几人真不肖，联翩来共乐，逍遥。。
高峰堕枕。
恼乱黑甜，枕子堕平，空惹起撩，天祸儿孙，计较不成眠，开眼尿床，作甚么。。
弘觉忞禅师一日牵驴，巡堂一匝，命众下语次，仍以草一束，抛向众前，众不能答，师翁代前，语云：宝御珍装，尤尚弃，谁能历劫傍他门，代后语云：但作驴鸣。。
横身为物，按云头醉后重，携上玉楼，话尽山云，并海月，谁闻老去？不悲秋。。
又。
席帽，襕衫去复来，旧邻那悟昔人，非子规夜半犹啼血不信，东风唤不回。。
弘觉忞禅师奉 旨于万善，殿上堂真如凡圣，皆是梦事佛，及涅槃并为增语，山僧一冬，万善殿，又且举个甚么？只有好风来，席上更无闲语，落人间。。
舌头无骨，唇皮辘辘，黄金殿上，何堪叫屈？岂知风逐雨声来狼籍，枝头花簇簇。。
弘觉忞禅师天童，晚参天童门下，不许，交头接耳，说东说西，众竦立师，左右顾云，才恁么戒敕！你便口喃喃地作么，众罔措，师拈棒一时打散。。
拔楔抽钉，痛处锥，为人不惜两行眉，若教尽法无民也，遍野尸横，白骨堆。。
远庵 禅师问僧并却咽喉唇吻，道将一句来，僧云不会，请师道，师云：并却咽喉，问：将来僧拟议，师便打。。
严明公验据关津，那许私盐贩夜行，任是鸡鸣，并狗盗冲霄有翅，谩飞腾。。
又。
开口无言，总二三拟心奏泊，更堪怜夜来，雨过莺声歇，月上青山，玉一团。。
天童远庵 禅师因僧问如何是正法眼师云村田阪里牛脚迹。
系驴橛子钉多年，谁信风蹄，一踏翻快，便若逢千里步，岂容十影在村田。。
像赞
释迦文佛像赞
圣中之圣天中之天，刹刹尘尘，现瑞灵山一会，俨然不可以身相见，岂能尽语言诠，若谓有所说法，即是谤佛，若谓无所说法，又却自瞒一句了，然超百亿青莲，杳在舌头边。
观音大士
稽首大悲曰：观自在楞严，会上获圆通之首选，遍刹尘中，随异类以力，身如月，映千江之水，非圆非缺，若风开万籁之声，非语非默，视群生宛如赤子，架慈航而无间，歇随众生，愿法施无边心，诚求之感应无偏，常恨春归人在梦鹧鸪啼处百花鲜。
又
大化无私，靡不周漫，观色相翳，双眸圆通门，廓无遮障，清净音闻，遂所求。
普贤大士洗象图
取正觉而不欲速，以万行为大愿，王虽叵测，无穷之愿，谁识此调？象之方明，逾雪而恒，洗水即尘，而奚将总为群生，驱热恼，蓬头垢面肆郎当。
弥勒布袋六子戏身图
至人不妄笑笑，必有因慈氏固行慈，慈心太煞从六般，神用幻出，多子形仪于八达衢头，卖弄差珍异宝布袋，紧，收藏知音，应是少长年笑破，口唇皮顽，赖儿童何日了。
荆南新建水月庵，中塑观音，文殊普贤三大士法像合会众，弟子请赞。
天下名山，尊四大百城，烟水行人寡，假饶亲到普陀，来未谙根，元直捷下大士，身本无形，随所分身遍刹尘，水月光中能着眼堂堂，妙相玉毫，明狮子吼，芳草绿按下五台，云簇簇善财，往返觉城东无著，曾开生面目，象王顾落花红峨嵋殿阁，耸云空，百宝庄严，无量相只在当人弹指，中功德林不思议非是，山僧唇舌费要，使人人达本真，当来好受龙华记。
笑岩宝祖赞
拨开关岭，月造物起龙池，滹沱之派不息，全凭九鼎一，丝嗟末运，而步南阳，赵州之武下，王公施以轰雷掣电之机，声盈湖海道，大京畿殃害儿孙无限恨，斯真描邈到何时。
天童三代祖图赞(密云悟和尚 弘觉忞和尚 远庵僼和尚)
闻名不如见面，将谓六臂三头，知他父父子子，肚里多少，春秋启太白泼天门户际，济北法坠之秋，膺帝师惊天之宠，诏大列祖，希世之芳猷，青出蓝而色盛，道唱高而愈，优谁种族，出何由广南？瓦合常州，苏州三点圆，伊清一派，岂容浊港混源流。
又
泼天门户开，张济北家声振起，殃累无数，儿孙是伊，父父子子，鼻孔描邈，将来大都，仿佛相似，挂向壁间，秪者是含冤，负屈何时已！
弘觉忞禅师真赞
一国之师，未足荣脱，珍着敝展家风，皇都罢，阐归岩壑，惹得虚声宇内，充头顶千山雪，昂藏两眼空，搅扰丛林，心未歇还，驱杖子化为龙。
远庵老和尚像赞
示迹三吴道行，楚，浙乘大愿，轮神机莫测，翻五家宗肆无畏舌，湘水逆流天魔，胆裂赫赫，声驰峰高，太白凤舞，龙翔千千百，百浑将皮髓向人分几个虎须亲解捋。
又
渊默雷声，神机掣电，道行楚，浙结尽湖海，冤仇继席，天童开凿，人天生面人，但知为国师，颖异之，真子法海，末世之导师老汉，盖胆毛几茎，其孰能知之？
大沩慧山老和尚赞
首出当年，冠五宗泼天门户，又开封一千五百，英灵汉谁识，从前者老翁。
自赞(昱堂▆长老请)
行藏不韵洒落，胸襟于人，瞥瞋瞥，喜在处 土扬尘，唱脱空于郢州，谓是调翻白雪，垂直钩于湘水，区区意在金鳞，双眸光炯炯而空四海，舌底漫，滔滔而卷千寻灭，临济宗旨，大天童户庭，荡尽家私浑，不惜不知，将底付儿孙。
又(洞野先监院请)
何物阐提？亦称宗匠，佛祖平凌，当仁不让，无悬河之辩，而踞諲老，绳床鲜驱，夺之能围绕五湖，龙象，得非顶门竖亚一只，而洞照机先，故其拣异辨魔，而目机铢，鑈孰同流，堪比况杨岐法担有人肩，且任闲身丘壑放。
又(月涛粲维那请)
曹溪月本灵山月，济北灯明太白灯，声价已传，湘鼎盛，涛光清，粲海云腾纲宗委地，悲斯世法，柱擎天，合拄撑，自惜不存，元字脚笑看，龙象聚云仍。
又(弘宗誓书记请)
不作呈身长老，囊锥弥露，其锋不唱，今时曲调巴谣，岂许雷同，得非乘其本誓来，弘济上，真宗胸坦荡，眼浑空陆地，波涛翻，浩渺拏云，攫雾看飞龙。
又坐狮子图(永隆先长老请)
西河狮子，盖色骑声，非关闲坐，却哮吼，恐惊人，且任嘉州，象天马驹，大雄虎独出一头，相递争先，绳其祖武，何须更打盐官鼓。
又(等庵定长老请)
立孤危登曲，彖老不休，心拈槌竖拂，憨憨等个人往往逢狭路，虎须数捋，时拶出虚空，骨不是性燥，掣颠，定是超宗异目。
又(昂韬俊监院请)
道访江南，两浙职分半，坐天童院，住湖北，湖南瞥尔放憨，神鼎使闻风而趋者，往往望岩而退，将谓伊有六臂三头，原来面目，与人不异，此面目是何物？分付俊徒，勖哉勉之！挂向壁间，从人东卜西卜。
又(弟子沈君弘请)
不恋，浙中水清，米白却耽，湘水把缆放船，意在锦鳞，而擿钓非图，引玉而抛砖，彻骨为人，时棒下见血，禅分真赝处，抉出重渊，五位不值一，吐三玄拈过一边，知他是凡是圣，得恁掣风掣颠，愚人哂我智，乃知焉铁面也？知无处着，只堪峰顶，伴云间。
又(本山众请)
貌不惊人，言不该典，知他是何本据机辩，星驰电卷，衲子近傍，如大火聚，燎却面门，岂容眨眼，坐断神鼎峰，人情无半点，徒有虚声，海内闻西河，狮子胡叨忝。
又(慧锋铠维那请)
本色住山，云不慧，利生接物，太锋铓棒头，血滴分泾，渭，多少英灵着底，忙承先启后源，远流长要见一花开五叶，奚同时卉竞芬芳。
又(道权法维那请)
太白得地，湘南得名越州，族姓子滹沱，正脉孙道无南北祖，权实显家，麟殃害儿孙休负屈，莫教辜负破砂盆。
又(节庵禄书记请)
不仕，非轻禄传灯，非为名存大梅，船子之节操步，妙喜应庵之准绳，生不膺豪贵之势，老不以筋骨为能，一条楖栗，列挈挈真金，终不混沙尘。
又(修木林书记请)
狮行，不假伴侣，独木终不成林走，杀五湖龙象，方知吾道大行看孔着楔，见兔放鹰，众角虽多在一麟。
又(玉灯升知藏请)
眉须仿佛，依稀鼻孔，似也，不似灯王，座上昂然尘挥，乐说无畏无声，是真闻有见元非实，玉本无瑕，法身无迹，挂角羚羊，何处觅。
又(觉乘印知藏请)
者，阿师太无状，佛法不顺人情，生平自称强项，心印心兮无文，觉后觉难比，况可怜杜撰，丹青刚要，挥图纸上。
又(昱林知知藏请)
普化翻筋斗，亲见盘山来，谓此是吾真止可诳婴孩，不受诳吩，咐昱徒，若遇色见声，求之者与？伊重加指注，一上。
又(非石琇知藏请)
无人识得，渠笔描安得似卞氏有连城，要非寻常石离，此用秪者是，应是渠侬嫡骨儿方能窥得半边鼻。
又(宗朗心知藏请)
生铁其面，坦荡其胸，为人彻骨，无假借容觅，心不得处，方始契吾宗，是何宗三千里，外有同风。
又(隐中显书记请)
厥性最僻，心直如弦为人，如为诸己，弘道如救头，然隐显神机，莫测卷舒，迥绝言诠，志可继芳，堪联分付儿孙，莫浪传。
又(六标莲侍者请)
者，老汉特杜田以咳唾，为棒喝以辣，掌当妙玄掴得石人汗出香标，陆地之莲，愚人哂我，智乃知焉，睹须另眼观其志，讵在音声色相边。
又(险崖惺侍者请)
盐官扇子，索犀牛，三应三呼，事有由，非是老婆心太切，却怜稚子豁双眸，双眸豁吩，咐惺禅惺惺，着记取老，汉者般面目，他时莫被肤见，禅头当面讳却。
沈或彬请赞双亲图
承芳启后容止，渊闲鼓琴瑟而好合，得教子之家传，父道存乎一世，母仪不愧，三迁绕膝喜儿童满眼前程，思退步何先？谨奉佛兮，乐善不倦，结莲胎，景上品之缘因既正，果无偏生平，志行无余，憾留与儿孙作远观。
王石公居士真赞
昔之庞今之王道行，依稀相似，鼻孔，互有短长，见贤思齐也，男儿当自强，吸尽西江，盈汉水清，清一派续襄阳。
又自赞(简文印书记请)
举措得人，憎烈倔无比，并不攻东鲁，书直佩无文，印逢人印，破面门，鲜有识其底蕴，可怜正法眼，瞎驴灭三圣，引得直下儿孙倒行，吴越之令。
又赞(鉴融宗知藏请)
状貌如斯，庸陋，被人唤作宗工，大抵语惊时，听无非理，事双融，赚他湖海之士，拨草瞻风，不远千里，折节而从朝打凤，暮罗龙异目，超宗岂易逢。
又(道开莲知藏请)
脱珍御着敝，垢习气不除，默时说，说时默，早涉唇吻，若是继往，(开来)，光前裕后，自然水到渠成，莲闻陆地谩谓他年秪者是。
又(素▆即知客请)
素不相识，渠是阿谁是我？不是我土上，枉加泥直饶描似无非镜里的，若识渠侬，真面目亲承应，许克家儿。
(法侄成英 成旻 成智 侄孙佛衣
佛雯 戒弟子奇明 拙浪 越三
信士郑维周室萧氏 蒋茂修室王氏
刘通也室王氏 比丘尼惟修等同
刻第八卷)
一揆禅师语录卷八终
嘉兴大藏经 神鼎一揆禅师语录
一揆禅师语录卷第九(师讳元揆)
嗣法门人成林等编
佛事
扫神鼎开山，洪諲禅师塔衡山，一遇知音，后千古嘉名重此山，莫谓将身藏北斗，巍然一塔，在松峦想，酢生液七百年，孤风凛凛，见贤思齐数十辈，奇衲超方，慈明折节，亲承事明教，服膺躅其芳，龙骧虎骤，山高水长，辟土开疆，风韵远刹，竿今复赖光扬。。
扫云外泽和尚塔目视云霄，薄思大之无机变，忘躯为法，奋赤手而力挽颓纲，惯能喝骂，诸方尽谓师有超师之作，殊不知日月出而爝火息，狮子吼而百兽，藏云散尽，月孤圆，逢人索尽，辽天价罕遇，鸾胶续断弦。。
扫天童密云，悟祖塔，嫩桂双昌枝分十二，五叶零凋，一花毒巨，致令遍地儿孙掣风掣，颠鼎沸波翻，僭称得髓，又几能识其酸，汗气而今忍俊实难禁，莫怪蓦头穿却鼻。。
扫平阳，弘觉忞师翁塔闲名，自谓难收拾坑阱，谁知逾陷良，骨锁玲珑，追塔样，平阳休问，老南阳角蹄对对，作戏逢场，今古帝庭，联步武嘉声，遗世谩低昂。。
瑞岩扫远庵老和尚塔，太白山中，毒流寰海，石芝岩下冤债，弥殃傲头，将谓减帝师，声价忤逆，又岂特证父攘羊，三千里外，赚我来折，合藏身无缝里，今朝不是酬恩，亦非怨敌大众，还委悉么面赤，不如语直。。
扫大沩，开山灵祐，祖塔踢倒，净瓶百丈，早是落节，却言赢得一着，宗开沩仰此山，将谓拔本，谁知输却一着，不输却寂，子香严，何处着。。
五峰学禅师塔，太白法之魁，大沩中兴祖狞如插羽，龙温如戴角，虎儿孙腾踏太平基也，大奇殃，累从教识祖祢。。
养拙，明禅师塔创业为难，守成不易一条，脊梁硬似铁，众角何殊，麟足一丕承哉？丕显哉！洋洋二世，法坛一滴，川流不息。。
慧山海和尚塔不重，先师道德，只贵不为说破香严，梦眼开时，依旧麻缠纸裹，不肖饮水知源也，要从头说破，铲草，昔年曾赚我铁枷，今负脱何能瓣香？此日亲分雪，恩怨从教，荆棘生。。
扫龙牙，云叟住和尚塔潭北，湘南迥出南阳塔样，恢弘祖席，俨存揖让，典型生平铁面，气压诸方，赢得船子，风高溪上，神鼎到来，是花铺锦上耶？依实供通耶？会么一曲，离歌谁与唱？逆风不禁，倒颠吹(塔，在溪上庵，)。。
挂新报钟，少林十万里，希声諲老七百年，号令一摸脱出，须藉其人，百世典型，从今再现且道承，谁恩力击钟，云耳听终难会，眼闻方始亲。。
佛殿上梁独步上头关，超出毗卢顶，今朝大用现前，且幸良才有在，只要大家出力荐取，乃云豁开古殿，架新梁释梵，咸推此吉祥，珍重天龙呵护，力千年祖席，永传芳。。
安佛腹脏，瞿昙四十九年，呕尽心肝，五脏塞乎天地，布满寰区，古今罔识者，咸谓都在紫磨金色，身中与人无涉，今幸大心檀越收拾将来，肝胆肠胃尽在者里，诸人若也，色见声，求是行邪？道对面千里还，信得急么好事，不须频话，会留将和气，暖丹田。。
大佛开光，师举笔云：大众见佛光么八万四千不及此，又非青黄赤白黑河沙，品类照无边，昼夜炽然无间歇，要知隐显何从？问取大心檀越。。
又。
三大阿僧祗圆成玉毫相日月，未喻其明，含生赖无遮障，既无遮障，因甚要山僧出手以笔打圆相点云，月标指端人，天榜样。。
奠丽，宗视和尚并辔争先，适联翩二十年，痛君先伏翼，贻我惜孤，骞与师兄相次，天童分座，早见人天，眼目正矣，与师兄相次为神鼎长老，亦喜丛林之有主也，师兄不入者，保社大尊贵生弟作者，般虫豸还，同受屈大众，还悉此意，么几，拟以黄金铸作，钟子期。。
起龛去年则有今年则无黄金弹子，百炼红炉，此是可庵和尚生平彻骨，为人之机，用直得体，竭形消而不没，金流朴散而常存，今朝向神鼎山中转，最后法轮去也，莫有瞻仰，未足者么追风良骥，好乘时莫效，石头参六祖 入塔，湘南潭，北合同船塔样，难将天了，瞒争似而今，即此用堂堂，独步任方圆，恭惟可庵丽宗法，兄和尚发迹浔阳，秀钟庐，早始于此山，得地头角峥嵘，末后太白得名，眼空四海惯，欲闭门打睡，接上，上机数十年来，门庭壁立，有妙喜住庵之韵，聊借可庵，立神鼎孤峻之风，终归神鼎。噫！得旨归根，明有据一轮分照，祖山清。。
天童记室文渊，大师入塔，绝唱韶阳，普希声和者谁？转功宁就位，不自落，今时惟我同，门文渊大师法社奇英，缁林白足，不跨杨州，鹤早升，太白堂十年，海上横行，眼中空阔，万指丛中露颖，足下无私，高出黄龙，不浸泐潭死，水风追妙喜，方期平地，兴波既不欲鱼目混珍，何乃遽藏身绝迹，换象抽爻人天，罔测句圆，末后犹累同条层，落落知君不借全，超合同船，且要随高就下，正当奉重一句，又作么生一段，声光藏不得三千刹，海夜沉沉。。
昙净知客入，塔千里，既酬行脚，债那论浆水草鞋钱，昙芬火后春，光净一具，黄金尚宛然，盖为辣卖生姜实丛林之榜，样客来，须待乃作，略之通方，故能顿脱羁缰，不与诸尘作对，且生平用不尽底，又向甚处着蓦，指塔户云：尊贵自来，推此位从教，放下自相宜。。
云间远一禅，士入塔不求诸圣，解脱那堪皮袋一灵唱罢，还乡曲调惊群，须是其人然虽如是平步，登高易从，空放下难，天童者里，又则不然，远走不如近，匍匐。。
海智优婆夷，入塔笙歌丛里，解抽身扑碎，菱花露木真，不用将身藏，北斗玲珑，岩畔月弥新。。
义山黯一二禅，德入塔发明无量义，推倒涅槃山犹是时人功干绝功，干高僧不坐，凤凰台一任，烟霞深黯澹。。
空默上座，入塔久默斯要，不务速说，而今觌面，全提一任，旋岚偃，岳大海水一勺，须弥山一撮，从空放下，乾坤阔。。
月山禅人入塔灵山，话月，曹溪指月指得分明，要非真月，真底聻下骨榇，云莫动着一任井底，虾蟆一时吞却。。
观音院，若木老宿，入塔横肩，楖栗踏遍诸方，心若寒岩之木气凌，剑刃光铓，争得到者，里却从者里去，得旨既归，根一一有本，据有本据，殊奇特一具，黄金锁，白云观音院里有弥勒。。
敏德禅人入塔，羡尔家山，铲草时，祖翁田地已先知，而今契券重分付，月白风清，更问谁。。
普融殿上座入塔，来为先锋，去作殿后，荷众不辞劳，历历盘珠，走珠走，盘无定迹，莫有知者，汉落处者，么寒拾圣，凡浑莫测丰干，不是闲饶舌。。
铁机悉明二，上座入塔，两两不成，双明明绝，渗漏同死，且同生登山，还把手，虽然如是也，要为汝点破，始得归，元无二绝。离微铁牛不怕，狮子吼。。
自修禅德起龛，昨解与么来，今解与么去，识得来去底，是甚闲家具，不家具万仞峰头，恣险戏 ，火有证，有修未是，衲僧极则无为，无事犹滞，金锁玄关，玄关透出，凭谁力万里，神光火后圆。。
剖庵维那入塔贵眼正，不贵行履，不名眼正，贵行履，不贵眼正，岂称行履？二者得而兼之，须是者，汉始得，要知么掉臂，从教功位隐，声光磊落在林泉。。
慧圆耆旧火，定慧等修，一箭两垛，瞥尔情生，万劫羁锁，要得觌体，圆明试玉，直须经火。。
见闻禅德，入塔不见，而见不闻，而闻出此没彼眼，辨手亲声色，两头俱坐，断白云深处，露全身。。
性妙尼入塔，妙性圆明，名状不得刘铁磨左转右转，终是看孔着楔，今日事若何？无入不自得，便入。。
赜辉灯书记，入塔可庵室神鼎堂家驹，曾己见腾芳，岂其功位一时，隐赚杀波旬，乱度量，且即今事，又作么生毛锥，虽未露文彩，闇然彰。。
克章庄主起，龛踏遍天涯，不曾动步就路，还家，了无回互，不回互堂堂，依旧来时路 入塔，翻转祖翁田地重明，百丈典型，将谓承谁恩力还，凭克绍家麟大功，不宰厥志，不群一段，声光埋不得乔松，仍揭岁寒青。。
参明玉铠，二禅入塔，善财参遍明真谛，玉本无瑕，却有瑕，坐断有无真不立，从教百鸟，日衔花。。
志明定，明二禅入塔，一老一不老，明明路不岐路，不岐绝狐疑，虚空拶入无回互，得旨归根，正是时。。
允僜楷如二上座，入塔本有田地，契券分明，忽焉魔得其便，陈年有理难伸，今日归藏无缝，后雨花天女，觑无门。。
净照禅德起龛万里，净无云，日轮当午照灵，衣不挂丝，步步长安，道拟议思量，点即不到， 入塔秽，土纤埃埋没不得，若非松柏之姿，争表岁寒时节，影团团层叠叠，分明示汝安身诀。。
直恒上座起，龛一条大路，直如弦，未有长行而不住，而恒处此菩提座，未有长住而不行，若乃吹无孔笛，唱还乡曲，又是丧车后药囊了也，恒上座委悉么，既善知时节，吾今不再三 火，六十九年，前金乌夜半圆六十九年，后泥牛唧月，走中间事，若何优昙，火里秀袈裟，袒半肩莲胎，因己就落，臼惬推门，须藉永隆手胜热，婆罗三昧，门分付渠侬，亲切透。。
优婆塞，卢观之起，龛入卢家门甚么物恁么来，出卢家门甚么物恁么去，若知来去分明说甚他，方此世一曲，离歌归去来铁壁，银山百杂碎， 火肉还，母骨还，父那吒，太子无本，可据争似者，少年别有超群志，必待山僧一把火将三百六十，骨节八万四千毫毛孔窍，一齐证入，火光三昧，使伊父母信受奉行，获殊胜益下，炬云妙德，空生赞叹不及。。
优婆塞，邹昆石起棺玉韫，昆山他人睡时，我独醒，石中有玉，他人浊时，我独清从前宝惜既尔，一时放下，且道者，段灵明落在甚么处，新罗国，在海门东 ，下圹者个若是平地起骨堆者个不是甚处打之，绕只如无，阴阳地还着得者个么？喝一喝。。
戒弟子李文伯起龛，坐脱立亡，古今标格道人行处如火消，冰者里还，有为缘为碍之物也，无尘尘刹刹，是通津快，便难逢者，一步 火，若人识得心，大地无寸土，一灵皮袋，向甚处着既尔，火光三昧，是汝放身命处，又要山僧特地作么精金，须向火中，看留与人间作榜样。。
大用上座火，皮肤脱落尽，一物镇长，灵金屑虽为贵，落眼便成尘，上座到者里还，着得些子，么着不得，要见精金回冶，色 入塔，本无位，次绝安排，今日依然特地来木本水源，明有自白云深处露崔嵬，虽然，祖翁旧门户无入，不自得下，骨云泥牛吼，破沉潭月。。
子强立禅师，火虽柔必强，逢强即弱，差排忤逆，闻雷按下红旗闪烁，说甚普化空棺，飘空铃铎，不将话柄，挂人唇快，便难逢者一着，撺炬便烧， 入塔，浙东出，湘南入三十年来是何物？铁眼铜睛不识渠，与君直下，苍龙窟。。
自珍塔主火，大冶飞红雪，雪寒焰亘天，今朝珍玉，别绝后与光前 入塔，团圞无缝，孰能辨主？迅机不动，到其中，千眼大悲，咸莫睹。。
茂修都戎，蒋居士起棺，以拄杖扣棺，云守株待兔，壮夫不为直透，重玄龙骧虎，骤金乌急，玉兔速不将姓字挂凌烟，万里摩云，看俊鹘 火，苍龙不恋，沉潭灵凤，遥天振翮，如是三昧，圣凡罔测，往来三界之宾，出没为物作则，且道即今以何为验？全体是金看，火色，通身是胆，致名标。。
子明米头火，踏碎虚空，米熟也未分明，足下无私要，显火光三昧，何谓如此多虚，不如少实， 入塔明，明不覆藏▆，要成特地电卷，与星驰五眼，莫能觑。。
了悟上座入塔，归元有处，不变不迁，拔萃超群，染污不得掣电，机看标格，罢却干戈，百草头，从教野老称平，贴。。
观音迦叶，阿难缘觉，诸天监斋，诸像开光，师云：大觉光明权乘，不知权乘光明，独觉不知，独觉光明声闻，不知声闻光明，天人群生之类，皆不知也，山僧今日一齐点出直教光，光相罗如宝丝网，乃点笔云：大众见么，海神知贵，不知价留与人间光照夜。。
古灵禅德，火皮肤脱落尽，一物镇长灵，且道是甚么物？辽天片雪，点红炉 入塔，本无位次，岂属安排？放下便稳，陆地莲开。。
弘宗誓书记，起龛离我者里恣汝意，三千里外，无非此临岐，休待涉迟疑，直教俊鹰，趁不及 ，入塔生平烈倔头，不屑预虫豸，只知覆却船，那顾生死海，汝思已矣，我心场哉！今朝功位一时隐，百鸟衔花，莫浪猜灵，旭庄主火耕，遍祖翁田与地，谁知未熟，不临场，光亲证诸三昧，便见优昙，遍界香。。
明机老禅德，火人生空，百岁不明，此一机拈炬云会，么八十翁翁入场屋，真诚不是小儿戏。。
卓也巍知藏火拶到虚空粉碎还他卓立不群剑力上走马烈焰里飞腾大象不游于兔径从教天下竞纷纭 入塔藏身处欲隐弥露唤不回八字打开坐断万机无(朕▆)团圞无缝卓巍巍。
玉灯升知藏，起龛清净法身浓，滴滴从教，扭断娘生鼻大鹏，才展翅摩霄快鹞，俊鹰趁不及 火者，汉傲头太煞痈疽，示现多般，不顾刺人心，眼猛火，更着油煎正，恁么时煎！后又作么生，玉兔东升灯焕耀，孤光直透斗牛，寒 入塔，真玉泥中，异泥水也，通身不堕，悄然尊贵，住合同船子，是通津。。
纯念碓头火，拟心即差，动念即错，直得纯清绝点，犹是真常流注，委悉得么？火蛇，劈面无回互。。
映章琛上座，封龛盖覆，不得合有所长，以云深契，夙以戒映，冰霜烈倔，生平无少剩，更将何物为囊。。
起龛，离却者里不免错过，不离者里争见通方，芳乃去住自由，卷舒自在上座，也须知时识宜始得起。。
掩土者一片地分付来，多少时也是汝一回赢得，且喜没交涉，有交涉一段，清风动寥穴。。
修慧上座起，龛踏遍天涯，路不曾离者里全机展拓，趁风云拟议，白云千万里， 入塔本来慧性，不假修持，只恐不是玉，是玉也，大奇奇处作么，生道落，臼推门归根，得旨。。
尔章上座，入塔有证，有修担雪填井，无来无去，宛尔全彰，我观旷大劫来，大千刹土，无芥子许，不是上座，舍身命处，且道舍不尽(底，向)甚处着饮水，若知源当处，自寥廓。。
恒泽围头起，龛缓步趁，不及急行，又错过不错，过空里磨盘，生八角 举火，火蛇擘面，岂待扬眉，还如膏雨，泽及斯时，泽后如何？灵光恒煌耀照尽，体无依 ，入塔引水浇蔬，瓜熟蒂落，是甚么？莫动着。。
新鸣大钟，法海津梁，名山标准，合千圣之舌为一音，宣扬无量，言词海正，当音未发时，诸人领略得去，则诸上善人，功不浪施，其或未然，试看山僧重宣此义，去也。遂击之。。
守行耆旧，起龛八十，行脚步不曾移，寻常行履，何用迟疑？恰值禹门卸甲，时 火久炼成钢，老姜愈辣，若只待兔守株，争见苍鹰俊拔，入冶精金色，更增从教，身心奉尘刹， 入塔殊胜，行不思议用行之，舍藏之，总是当人身外底，身内底鹘眼，龙睛莫可窥。。
机缘
僧参师问，近离甚处，僧云：杨岐师云：还见三脚驴么，僧云：见师云即今在甚么处僧忙然，师云掠虚，汉便喝出。。
僧参师云，那里来，僧云南岳师云，石头路滑作么行履，僧云：且喜亲诣座下，师云：念汝新到，且坐吃茶。。
新到参师云，那里来，僧云：江西师云，夏在甚处，僧云百丈，师云野狐话，彼中作么商量？僧云：因果历然，师云：还有别具眼者，么僧罔措，师云：学语之流。。
僧参师拈盘中，果云粒粒，达磨眼睛甚处得来？僧云：莫怪某甲澹薄，师云：得恁么粗心，僧拟议师云，且坐吃茶。。
师落堂问众悬岩，撒手自肯承当如何？是诸人自肯处首座云：渠侬得自由，粲维那云：八花毬子上不用绣红旗，师云：好事要大家，知粲云土，上加泥师云，绝后再苏，欺君不得聻粲，喝师便打。。
僧问我宗无语句，实无一法，与人因甚有三玄，五位，师云：狮子咬人，韩卢逐块，进云：一明一切明因甚有重关未透，师云最苦，是新罗。。
九日，师问众，郁郁黄花，无非般若，花在此作么生，会般若品，维那云：从来不眼花，师云：辜负黄花也，品拟议师云，果然。。
晚参师云，三日不相见，莫作等闲看，又过半月了，也如何是诸仁不等闲之处，粲书记云：眉毛眼上横，慈知藏云，伸手元在缩手里，师云一对，无孔铁锤。。
师落堂，闻钟鼓声问众不唤作钟鼓，是甚么响？众下语不契，贞知藏云，心不负人，面无惭色，师云：道即太煞道，只道得八成声，毕又问：钟鼓之声，在甚处去也。先都寺云曲不藏直，师休去。。
问知客贼来，须打客来，须待忽遇贼，客同来时，如何无对众下，语皆不契，师代云，消得龙王，多少风。。
问众，末后一句，始到牢关，如何是末后一句，誓侍者云，谁人皮下无血，师云：还过牢关，么誓便喝，师便打。。
问：众不是风动，不是幡动，不是心动，是甚么动契中，云和尚口动，师云山僧罪过。。
普请搬瓦，次师问众，瓦砾堆中，有无价宝，阿谁拾得？贞知藏云，从来不借他人力，师云：何不道不堪举，似和尚。。
问：众一九，二九相逢不出手，无手人行，拳作么生，会先都寺云：泥里洗土块，誓书记云：青天白日，师休去问众，杲日当空，因甚么坚冰不化，誓书记云：祸不入慎家之门，印知殿云时节若至，其理自彰，师云：好各与一顿痛棒。。
问：弘宗，我宗无语句，实无一法，与人你以何为宗？宗云：珊瑚枝，枝撑着月，师云未在，更道宗便喝，师便打种豆，师问众，古者道种豆不生，麻不得道，是豆，且道生个甚么？众下语不契，师代云，待有别生，即向和尚道。。
问众墙壁坚牢，外贼可御，只如家贼难，防时如何？众连下语不契，融书记云：青天白日，师休去。。
问众痴人面前，不得说梦，衲僧分上道，将一句来升知藏云，道即不辞，恐上纸墨义，悦众云：一个闲人，天地间师云，好各与三十拄杖。。
师问迪宗阿谁教你？礼拜宗云：从来孝子讳爷名，师便打。。
问众二祖立雪断臂便得安心诸人排立得个甚么 侍者云设有所得即钝置和尚师颔之。
问众无梦，无想主人，公在甚么处，升知藏云，瓮里何曾走却鳖，韬知藏云，描不成画，不就，师云，非汝境界，复云主人，公还吃饭，么权书记云：终日饱齁齁地，师云未必学，侍者云百，杂碎师云：以何为验？学无语师，便打。。
问众人，人有个影子，寸步不离，因甚踏不着，是书记云：金不博金，义悦众云：眼中不着屑学，侍者云，怕烂却那升知藏云踏着即不堪，师云：总是钝汉。。
问众不着，佛求不着，法求不着，僧求跪香者，求个甚么？学侍者云不经一事，不长一智，照知藏云，恩大难酬，权书记云：不可辜负和尚，师休去。。
举竹篦子话问众权书记，拟开口师，打云不得有语，聻是书记礼拜退师，亦打云不得无语，聻行监修云，要头斫将去，师亦打义，悦众云塞，却天下人咽喉，师打云：又是一个，韬知藏云，某甲性命在和尚，手里师云：降将不斩南宗乱，统师连棒打趁。。
僧参师云，那里来，僧云：襄阳师云，庞公幞头，有人承受么，僧云不知，师云，你不从襄阳来。。
僧参师问那里来，僧云：河北师云，近日干戈扰攘，因何得到此间，僧云：长安甚闹，我国晏然，师云：你背后是甚么僧？拟顾师云，大好晏然，便打。。
僧参师问，近离甚处，僧云：潼泉师云，潼泉长老，一向水漉漉，地近日为甚，干暴暴地，僧云：住持事繁，师云：我有十棒，寄与潼泉，不与上座相干。。
僧请益高峰，六问云：大彻底人，本脱生死，因甚命根不断，师云，逢人但恁么举进云：佛祖公案，只是一个道理，因甚有明与不明，师云：喜识尽，时消息尽，进云大修行人，当遵佛行，因甚不守，毗尼师云：还他识尽，髑髅人进云，杲日当空，无所不照，因甚被片云，遮却师云：苦瓜连根苦，甜瓜彻蒂甜，进云：人人有个影子，寸步不离，因甚踏不着，师云：切忌对众谩语，进云尽大地是个火坑得何？三昧不被烧却，师云：着忙作么，师垂语问：众云：遇佛则礼，逢魔即降，忽遇魔王，变化为佛，在诸人面前时如何？众下语不契，请师代，师云：一刀两断，复云魔固如是，佛乃三界大师，因甚也，两断众下，语毕师代云，家无二主，国无二王。。
饭食讫，问众云：更有一人，因甚不应供一，僧云：他不吃师，叱云粗人，何不道他不饥，一俗士云，某甲一生吃饭，未曾咬破，粒米师云：噫！冷灰豆爆。。
晚参，次闻墙倒声，师云：好个消息，且道好，在甚么处，文伯云破也。破也，师不肯代，抚掌大笑。。
师问众人，人有无价宝珠，若知有底，试呈出看，一僧鸣指而出师云，犹带瓦砾，在复云珠，则不无因甚不放光，众下语不契师，代前语云：一生用不尽代，后语云：苍天，苍天。。
师落堂问众一，口气不来，向甚处安身立，命俊侍者云：水流，元在海月落，不离天悦众云：树高千丈，叶落归根，师云：切忌依草，附木复云：只恐不是玉，是玉也，大奇。。
二僧参师云，狮子游行，不求伴侣，因甚有两个？僧拟议，师云一对，无孔铁锤。。
天童机缘
师因同参访问云：昔日庐山得力，句曾举似人否？师云：直得匙挑不上参云，既是匙挑不上，何得分天童座，居一众之首，师云：若不是老兄，相悉揆上座，一生受屈参云，近来瀑布又不流也，师云，你再说我即呕出。。
僧问如何是空手把锄头，师云：放下着进云，如何是步行骑，水牛师云，乱走作么，进云：如何是人从桥上过，师云是甚么？进云：如何是桥？流水不流，师云：众生颠倒迷己，逐物。。
僧问牛头未见四祖时，因甚百鸟衔花献师云，乞儿见小利，进云见后，因甚不衔花献师云，祸不入慎，家之门。。
秉命落堂，考工问僧槎庵云：时时勤拂拭为甚，不得他衣钵，僧云：本无著处，师云：道本来无物底为甚，又得，僧云：得与不得拈过一边，请师别致一问来，师云：大小禅客，向语脉里转却僧云：惬是师，便喝 问僧，顺宗临济，宗曹洞宗，你顺那一宗，僧无对，师云，元来你是无地头，汉便打 问僧天如云，我唤天如你来作甚么？僧云：争敢相违，师云：到即不点 ，问僧景堂并却咽喉唇吻，道将一句来僧叩齿，师便打僧云：话头也不识，师云，你但吃棒，我要话行，又问：僧恒粲云：你道一句看，僧拟对师，打云塞断，咽喉了也，又问：妙圆圆方，拟开口师，劈脊便打，云待你开得臭，口堪作甚么？ 问僧祖鉴，电光莫及，石火罔通，你作么生鉴，僧顾伫师打云：有眼如盲， 问僧竺文祖师西来，不立文字，因甚有竺文僧展两手师云，破故纸 问，僧觉涛陆地，波涛你还，觉么僧无对，师云没溺之鬼， 问僧六通，五通六通，如何是那一通僧礼拜师打云，一窍不通， 问僧雪岸，莫是作家战将么僧云：不是不是，师打云草，贼大败，僧一喝，师又打云：孟八郎，汉 问僧冰轮，你我烧作一堆灰，向甚处相见，僧便喝师云：棺材里瞠眼，又问：履端你道，道看，僧亦喝师云，同坑无异土，僧云放过，不可师打云，我却放，你不过 问僧，柏隐遍界，不曾藏你向何处隐？僧便拜师云：尾巴露也， 问僧云：屏狗子无佛性话，你作么生会，僧云：无师云，是你无 问，僧映昆，天地未形，时映个甚么？僧云不会，师云不会，却亲切， 问僧顽朴，太平寰宇，斩痴顽时如何？僧云：不会师云，今日不斩无罪之人， 问僧剑眉眉间，挂剑时如何？僧云：血滴滴师云：性命何存 ，问僧夔门，十方婆伽梵，一路涅槃门路，头在甚处？僧云不知，师云路头也，不识 问僧怀璧展手云：怀中之璧，呈似我看僧忙然，师云：顽石头。。
问众连日，好雨点点，不落别处，且道落在甚么？处一僧云：通身庆快，师打云者，一点聻僧无语，师云：何曾庆快自代，云何不道正是某甲放身命处。。
僧冰轮屡入，寮呈见处，师尽与扫，却僧一日，云：某甲总被大师，折倒了也，不知如何趋向？即是师连掌云，拟向即乖，师入堂经 ，次蓦把住云：你因甚死了，活不得僧拟对师，又打僧随入寮云，今日活也，师云为甚，又活了，死不得僧礼拜起云：大师莫瞒学，人好便出师，唤云上座，醒醒着。。
堂中举狗子无佛性话，命众下语，天山云：谁家灶里？火无烟师云，赵州意作么生，僧便喝师打云梦，见一僧云：钵盂，不用重安柄，师云：别人道过底，一僧云：疑杀天下人，师云：儱侗不少一僧云：相识满天下，知心能几人？师云合不着，斐章作嗥嗥，声师云：这畜生丑也，不识一僧云：为有业识，在师云，亲口出亲言，一僧云：某甲不敢辜负，赵州师打云，我也不辜负你。。
问众万里，无云为甚，青天也，须吃棒槎庵云，只为青天所以有棒吃，分师云：有一棒，到上座上座，应知痛痒，无一棒到上座，又作么生，僧云：当不较多，师云：放汝三十棒，僧云：知恩者少，云屏云，心不负人，面无惭色，师云吃棒，无了日景，堂云放过，不可师打云惬，是天山云，恩大难酬，师云：知即得一僧云：大师棒教谁吃？师云？你是不知痛痒，汉恒粲云，只为无云，师云：正好吃棒便打。。
问众见色，便见心庭前雪狮子是色，那个是心？一僧云：依样画猫儿师云：画到驴年一僧云：打作两橛，一僧云：不向他求师，俱不肯一僧随入寮，云：某甲从来不曾眼花，师云：狗口出象牙。。
腊八问众世尊，睹星悟道，因甚有人云：悟即不无，落在第二，权书记云：欲穷千里目，更上一层楼，德知藏云，从门入者，不是家珍师云：汝等问我僧理，前问师云：选佛若无，如是眼宗风，那得到如今。。
问众行住，坐卧不离者，个且道者个是甚么？升知藏云，描不成画，不就，师云，要且摸索不着。。
问众者个若是，头上安头者个不是，斩头觅活，若为作得主宰，好一僧云：早晨吃薄粥，如今又觉饥，师云：狗口出象牙。。
问：众并却咽喉唇吻，道将一句来一僧云：和尚话堕也，师连棒打趁。。
问众男儿，当自强衲僧，自强得个甚么？法维那云：若有所得，即钝置和尚师休去。。
问众庭前，残雪日轮，消室内红尘，遣谁扫你诸人，如何扫众下语，不契师代云，某甲没者闲工夫。。
华严会法衣，二十四顶到山，问众大庾岭头一领提不起，因甚有许多来林，书记云：且喜全身担荷，师云：何不道阿谁无分。。
问众风吹石臼，念摩诃是何章句？慧侍者云：文不加点，林书记云：不是知音徒侧耳，众问师，师云聋，人争得知。。
屋倒问众，树倒藤枯，且置神鼎屋，倒是何消息？峰侍者云破也。破也，林书记云：云开日现师，不肯自代，云何不道从来，盖覆不得。。
问众如临深渊，如履薄冰，世为君子人也，衲僧分上，又作么生林书记云：渠侬得自由，法维那云：心不负人，面无惭色，师颔之。。
举镜清众生颠倒迷己，逐物问众，云不颠倒处，道将一句来众，良久不出，师云也，救得一半，又问山僧道，救得一半，作么生会一僧云：雪上更加霜林书记云：心不负人，面无惭色，印知藏云，终不节外生枝师，云何不道？文不加点。。
砖瓦出窑，次问众经，大炉鞴，色更光辉，因甚黑漆漆地林书记云：某甲不曾眼花印，侍者云：掬水，月在手弄花，香满衣师休去。。
因雪问众好，雪片片不落别处，且道落在甚么处众下，语不契乞师，代师代云，和尚莫要，苕帚么。。
问众为人自肯乃方亲一刀与你两段，作么生肯见侍者，云和尚婆心太切。。
问众不问，如何若何？并却咽喉唇吻，道将一句来法，维那云：若不是某甲，洎向和尚道，师云：因甚不道法云：争敢讳却林书记云：不辞道出，恐违师命，师云：何妨道林云：不必印知藏云，直得口挂壁上。。
举报慈，闻鸠子声问僧是甚么声？僧云：鹁鸠声慈云，欲得不招，无间业莫谤，如来正法轮，命众代语，不契众请师，代师代云，某甲不曾耳。聋，。：
问众牛头见四祖，后为甚，百鸟不衔花来献，权知藏云，人义尽，从贫处断，师颔之。。
烧山问众火焰里，转大法轮，且道说甚么法，众下语不惬，权知藏云聋，人争得闻，师云，道即太煞道，只道得八成众，乞师代师，云何不道？文彩全彰。。
师设三问以验来学 问。
神鼎峰高游人罕到因甚到却不点。
咳吐掉臂，知你构他不着，因我得礼，你还觉额，头汗出么。。
来探水者，我者里一滴也，无因甚双，虹桥外雪，潺潺地。。
以上三问，凡新到高流机语相惬，即便明窗下安排，互相决择，若是影响，间神一任，汾阳打发。。
(门弟子定禄 性莲捐刻第九卷)
一揆禅师语录卷第九终
嘉兴大藏经 神鼎一揆禅师语录
一揆禅师语录卷第十(师讳元揆)
侍者海印记录
诗偈
送妙圆觉侄归南岳
使乎？忆昔赴天童，虎须数捋，触祖翁法战，通身浑是胆纵横，曾不折英锋千里，翩翩唱凯旋，光生七十二，雄峰别来，经今十余载，书既不达，信无通，非关彼，彼生铁面各天分，化缘西东，我来席，典湘山寺，諲老门庭偶尔，逢知有同条，居岳顶，崚 翠叠，紫烟封杖藜，几欲披云，访曲指，徒思山水重，何期再见不辱命，林泉笑，识旧音容下榻，连朝话，风雨匆匆，俄尔理归，筇余衷未尽，玄沙纸一一凭举似同风。
天童道上作
松阴清一径廿里，快游心索句，连云得逢溪，听水吟村烟笼日暖，塔影入林深款，步孤亭下，凉风递好音。
种桂次弘觉老人韵二首
蔼蔼移新砌，平分月窟，阴芳流，嵩少远种异别山，寻香抱三秋，萼枝邀五色禽，庭前不改，翠宜作岁寒林。
震旦承阴后，重忻此日栽，金风飘玉粒，晓露滴香，台韵胜霜前菊，芳于涧底，梅灵根原自异，偏耐九秋开。
过洞庭湖
野泊深遐思，苍凉趁晓风，湖光浑渺渺帆影，信匆匆雁没，拟应北霞明，仅辨东南溟何处远烟际水吞空。
双虹桥偕契先兄晚步
山空云物，净叠翠，鸟声长竹，迳归樵晚，岩苔衬足凉，野泉飞涧石，新月到松冈，何幸双桥？上重分良夜光。
壬子除夕
岁分当此夕柮火慰，情深蔬馔，聊兼味香，钟度足音山，幽频入梦，茗酌漫清吟，四十明朝，是挑灯愧客心。
黎淳夫内翰读余诗有怀见招次韵
野性于诗，拙闲吟亦偶然，敢当方外，谊幽泄句中，玄梅澹花十片，琴横雪一天时，邀缁侣，共知是几，生缘。
华严庵访中和上人不遇阻雨
闲携二三子优游访旧来连朝云满室，一夜雨浓，苔清梦蕉窗远枯，禅连漏催，独怜篱下，菊意欲向人开。
赠昶庵和尚
一叶分双桂三，玄冠五宗，行藏标古韵，展托见英锋，道固非南北，时乎迫岁冬，法林萧索，尽挺操有苍松。
晤李让肩进士
邂逅逢精舍，投机片语中，阴浓无酷暑，茗熟有清风，忌味非韶乐，聆音别爨桐，若教沉，太古及第，悟心空。
赠普庵堂恒现上座
拄杖饱风霜，居山道韵长，杳然忘世，味无复问沧，桑松老增余翠，梅寒报晚香，祖灯时一剔，何处不辉煌。
新秋
四壁蝉音满庭，梧影渐疏，凉飙清瑟瑟，败叶陨，徐徐谩切，悲生事间，吟得自如，缅怀彭泽令，高世孰能欤？
又
五载居南国，知音已阔疏，秋云：随世薄夕，月入帘徐，味道心，仍乐趋炎，我不如萧，萧蒲柳色，宁耐柏松欤。
示朴实禅人
质朴僧家事，风标素可夸，一庵忘岁月，百衲度韶华，戒月清时辈，心源注道芽，安身无别，法不羡鸟衔花。
寄盘山与峰和尚
不典沩山，席弥开南土，宗凤毛依座满角立，见麟丛，大仰孤芳现，杨岐一脉通盘山峰顶，月重照楚天空。
寄芙蓉古梅和尚
退鼓挝沩岭，声光宇内，充迅机凌，佛果翰墨，起明嵩法苑，辉金石肉山，见禹功，天书如降，至莫更傲，芙蓉。
寿石霜碧眼和尚六旬初度
昙花初现，日瑞气协毗蓝，应物忘身，世传灯照楚南，腊高嵩岳，古德备海，天涵法，柄持秋晚，咸知老益堪。
次韵赠石霜专使憨峰
祖席，霜华重联芳，今昔优点，胸诚巨擘，会老大宗猷，嫩桂开新叶，英声袭晚飕，大哉！曾有记卓立异同俦。
寄南岳一雨和尚
廿载同条谊，徒深千里，思君名喧，岳顶予陋，愧湘湄，良导怡佳遁，宗风日渐危师门，殊有待力，挽应何时？
和余百逵文学游山二首
洞壑碧如蓝，东篱菊未残，寻幽来上客，敲韵听哀，湍元亮甘辞禄，丹霞薄选官，连城希世，璧应不换金襕。
相逢贤钓隐，孰继子陵，竿水净涵秋月香，清见玉兰，幽情殊阔略，世态任纷漫，独惜深林鸟，频呼人挂冠。
人日送绀眉汉波二兄赴龙牙安众
祖席，嗟云冷披蓁，不厌深联，灯分月皎法，电起龙吟，冻解寒苔径，梅存白雪，心春风生，杖底相次赖为霖。
赠易九有文学
逵士空今古，行藏得所，如逃禅，依竹院经济，抱琴书赏菊，非耽酒垂竿，不在鱼，逢人皆说项，几共赋归欤！
又赠次文震孟先生韵
仕也，非无意弹冠慎，昔怜履贞臻，圣域抱节，乐羲年，坦率倾豪侠，清闲不问，仙传家殊有策，赢得日高眠。
子陵寺怀古
友帝无矜，况不臣独存，清节在乾坤钓台，远并香台，古夫子浑忘天子，尊一代衣冠归蝶梦，千年佛火，焕仙园我来，欲续投竿赋，瑟瑟，松声雪满轩。
和觉范洪禅师竹尊者诗(原韵竹林前一株挺秀名尊者咏之)
婆娑，云外半清枯，历尽冰霜，貌愈臞，自足千峰，堪法供不烦一钵，问贤夫风云匝，匼凝衣裓，花鸟常余听法徒，昼夜伽陀谈不息，可存一字在胸无。
又
雪玉森森异众，枯风清梵，咏自灵臞，神通几许离，西竺高节，偏宜合遁，夫果熟有香，邀凤侣雷惊，时逼化龙徒，春烟漫作，桃花浪一苇，依稀似泛无。
又
深院容仪，雅不枯，何缘此土？诞清臞节，高慵跨青霄鹤，根净宁同白足，夫应是刹尘殊现迹，岂辞枝叶累匡，徒每怜尘客来，瞻对顿，涤烦襟一点无。
又
虚心应物，味甘枯，仿佛嵩山，碧眼臞饱，沃烟霞同逸士，频敲风月，畅林夫法空座，亦离方所，不二谈时荐几，徒立雪夜深人去，后亲承此道，世应无。
集张郡侯署中道话赋赠
仙佛由来一贯之一爻，才动便支离，木樨香，绽明无隐，蛙鼓声，沉悟有时日，集群贤，谈不二间，寻缁侣，论新知何须社，结东林远，金紫丛中道亦宜。
瑞岩老人书至并读膺弟寄怀诗次韵
空惊摇落，赋支离短棹，无由问水，涯无酌，每怀明月对，有山难订，故人期音劳远，塞鸿千里，兴满披云，杖一枝好是峰，高凭极目，不堪秋气，再登时。
荆南龙山落帽台
邈矣，斯人未可期，佳山空忆昔游，时荒烟草，自年年碧落帽风，仍飒飒吹解粗，归来原有赋，挂冠休去，岂无枝何如？鸟尽弓藏，后杳杳青云，不可思。
月掌即事
秀发难为造化工，招提幻出翠微中，苍峦环曲，如秋月一掌，遥舒托梵宫说法，台空思往哲，栖禅石碧，想遗风，森森古柏，庭前在投老，犹堪慰眼空。
访黎淳夫进士
东山幽处，许相寻入户，梧桐满地，阴最喜草堂，明简略闲同，花鸟乐深沉，儿郎已见传家策，书剑犹存，经济心，闻道竭来，频谢客，独为野老，一开襟。
淳夫读玉首座新秋百咏有作次韵
禅外诗魔，笑贯休也，惊叶落赋，离愁敲残夜雨风，仍急咏入骚坛，泪欲流满目，废兴江上冷，一腔今古，句中收烹泉，且对凌云客，孰谓韶光不暂留。
挽黎淳夫中翰
圣主求贤正急时，何堪旭日？遽西移才华，已羡三苏，妙词赋常惊，七步奇枕物，岂耽南面乐，临风难禁北，萱思从今流水高山意，方外知音，我问谁。
余居放鹰台田已飏寄诗见怀次韵
一杖飘然，过古台遥遥，犹复累君，怀但知月色山中，好懒听鸿音，天外悲怪石，岂随流水去，霜华易，点鬓边来，逃禅屐子如稍健，莫为幽人，惜缘苔。
李盛生邓旦生诸子过访赠诗即韵答之
因寻楚水，吊文雄觅得佳山翠霭中，唯爱闲云，供老眼羞，将短发对芳丛，经传有志，君须决道旷无涯，我愧隆欲结东林，期六士，此心知属几人同。
游大迹山赠九山禅师
曳杖穿云，到上方华宫，隐翠白辉煌，岩花已并天花落，柏叶常侵贝叶香，清磬一声，驯洞虎晴霞几片，映松堂满前顽石头，皆点应是生公舌广长。
题观音岩
圣迹名岩冠，楚天，何须海岸，谒金仙崚， 面，面洛伽秀梵韵，皇皇水月圆，应惜群生，资化境，还从熙，世设冥权，音闻遐迩，无虚日半偈，非关舌底宣。
寿湘阴陈邑侯瑶鹤
天香丹桂，发秋高，乐只民歌盛，祝谣苕水，文风生，玉浪潇湘，德泽惠琼瑶，献觞仙子，花间醉适意，琴弦月下，调寿域，如松长不老还，期白社赋，逍遥。
湘阴邀契先和尚回山次韵
杖笠翩翩，破晓烟松，皋竹径尽争妍音，开仙梵云，千壑香冷，梅花雪一天，酌罢清泉，烧烛短，吟来好句，羡珠联，更看玉尘风生，座惊起，苍龙跃泽渊。
次韵答方大也居士
达人去就，亦奇之，得意湘山，应不离隐，钓自矜臻，道域避秦终，遂乐天时，寻幽选胜情殊远，在欲行禅孰与知？浮世那堪驹过罅劳生，何事苦随宜。
再次前韵招方大也来山
松门听履，日殷之形影，非关论合离，瀹茗有香思酌处，咏梅拈韵，欲分时擅场，笔力推君，妙流水琴，音许，孰知翻忆当年，佳话在品题，泉石正堪宜。
寄大龙崇山和尚
坐断龙峰，不计秋洞，帘高卷阔双眸，敲风打雨，明偏正笑月，哦云接上流，曲唱新丰知韵险，玄通鸟道，迅机投相期，欲话同风，事几度空，怀雪夜舟。
对菊怀友
秋老庭前菊正芳，临风时复惜寒香，故人殊切云，千里落叶翻惊，雨一床弄色，花枝随日短书空雁，字语音，长相传莫问衡阳信两鬓，那堪镜里霜。
游玉池山
曲涧，寻源到玉池，天空一鉴，豁青眉鹤来，松顶巢，明月云：束山腰护紫芝，上世金仙标净理，下方钟磬递幽思，更怜杰阁，霜飞夜竹韵风敲吊九嶷。
迟汉波兄不至
卷帘雨霁，看云飞有约，寻思应不违，鹊信檐前时恍惚，樵音林外，听依稀梅花，咏遍香，仍泄夕照吞空，景亦微茶熟，敲冰浓再煮，夜深还，自步荆扉。
唐邑侯偕廖千能先生蒋孝廉入山纪赋
逸兴翩翩，羡达贤相期，又幸虎溪边，松堂语笑，凝烟篆石径，徘徊破藓，鬈机契，三生非钓隐，诗成七步，亦通禅谩言林下，今寥落莲社，而今有适仙。
又
名山幽处，应招贤，喜接篮舆，坐石边新茗，正逢香瀑雪黄鹂，呼破薜萝，鬈风追元亮，寒花醉，笋忆东坡玉版禅，何必沧浪清浊，调游心赢得胜真仙。
唐邑侯见和用前韵再答
河阳，花盛纪侯，贤又见芳垂湘水边醉，理琴音清雪，操吟来笔底秀云，鬈掀髯，快得惊人，句草圣奚论格物禅，惠我林泉，金石志他年，想见宦游仙。
廖千能明府见和用前韵再答
文献风流，见古贤轻舟雪夜泛湘，边芝眉高放，洞庭野佳句，搜空岳色，鬈曲吊汨罗增远，慨僧寻竹院快谈禅，三生石上，忘机处，何似桃源？七日仙。
苏祗先天牧，昆仲诸文学来山，和詹教授诗，见赠次答。
何幸斯文，造极峰寒烟，藓薜尽开封韵，分白雪，情因阔吟，遍黄花，兴益浓满座，不须论剑客双苏，今复羡人龙，素非夙有东林，约三笑溪头岂易逢。
重访中和上座于新构田园精舍次壁间韵
年来深喜，按云头花圃新开乐，晚秋竹榻，净敷存古道，香台无复有闲愁千金，岂易田园乐一杖，何烦烟水，游幽鸟，联翩呼挂搭，今宵借问肯容不。
诸葛祭风台次石碑韵
日暮江天一鉴开，寻追往事吊空，台三分鼎业，凌吴术，几片碑残，揭汉才千古，尚存风凛凋，连环应惜，火工摧萧，萧赤壁侵云，墨若个从兹辨劫灰。
山楼
凭栏独坐，雨余，天绿树烟中吼瀑泉，牧笛数声，人意远一钩，新月到疏帘。
登金山作
浩瀚，中流一点青风云物态，适幽情，楼船箫鼓，年年似况，值秋江月二更。
应月掌请晓发荆南
才羡名园，欲挂瓢，何期金地，续遥招却怜知己无穷，思并作薰风，一杖挑。
寄杨观吾居士
月掌山前一片月清光，万里净无云，道人且喜曾亲到，到得如何见得亲？
庵中同张维时坐雨
滴碎梧桐，秋雨沉，喜逢僧院，有同心谈空，不必须三寸，风竹冷冷，一室琴。
次韵答丁晋臣明经三首
法教东流，白马驮群生，依赖自婆娑，堪怜不解，安身者姓字，空留在汨罗。
灵根不易，现支那肯纵，光阴眨眼，过信步踏翻，▆根子临机，若个不仙陀。
桃花悟不在花，敷悟后，谁知一字，无知止，深坑咸可畏，得跏趺处，且跏趺。
随庵和尚舟抵星沙书来四绝次韵
友谊翩翩，忆昔年俄惊空谷，足音传，支筇宛转，松门外一片征帆，夕照边。
数阅梅花，咏白头遐思，奚啻喻三秋，何如一片？湘山月皎皎，仍分旅夜愁。
朽床绕指，羡当年一世，高风冠楚，天我愧力，绵供洒扫，谬膺师命，路三千。
祖道凌夷，近可伤沧浪水，浊混清湘，相期莫倦，中流砥障，令声归百谷王。
爆竹颂示众
纸裹麻缠，却有神轰，声若个不醒醒等闲，不独惊人耳，粲发心，华大地春。
募斋僧
祖刹新开选佛场，森罗万象，尽生光法轮，大转无他，藉先请食轮助阐扬。
募修石桥
夹岸深溪，架一虹人，天有路藉，斯通眼前一度一声，佛休问，前程几许功。
募供佛灯
辉天鉴地一真灯，随色摩尼，久没尘，倘幸高贤重，剔起大千，何处不分明。
募知浴
涤垢，谁知水是尘，还他入水，见长人，良因结就诸开士，悟得其如用得亲。
禅子募三衣乞偈
袈裟零落，剪云霞宠辱无惊，乐岁华志士，岂甘称独觉，须将福利告檀家。
募油盐供众
卸尽诸方五味，禅神峰一味，总萧然知音，须赖调羹手，信手拈来，百味全。
募修造
殿古难堪，风雨倾从来物，故待人新，不须海岳探名胜，眼底灵山，好布金。
募装大佛金身
修身不在历僧祗，信手拈来，便得之施受，因功如响应，从来福海贵培滋。
示昱堂炯首座
密用潜行掣电，机从来收放贵，临时一灯焰焰传无尽，分付亲承，入室儿。
示慧锋铠维那
住山斧子谩藏锋，历遍诸方，气宇雄，今日永隆重，漏泄天童一脉，幸流通。
示月涛粲书记
舌吐雄峰，见马师儿孙，又见力传持喜，今一片湘山月，太白传灯不尽时。
示洞野先监院
半座，曾分弄白拈纵横，施设主宾，全可怜佛祖，齐生按忤逆，谁知有嫡传。
示弘宗誓书记
信手拈来着着亲，全机展拓，在当人瞎驴灭却，吾宗眼始见花开，五叶新。
示迪山品维那
河北当年，忆大风由来，斯道赖人，弘吹毛体用，全彰处，始是吾家正脉通。
示等庵定首座
孤标散席岭南来，鼎岫重轰，济北雷大用，纵横无向背，为霖直教，普天该。
示勖韬俊监院
苦志亲依十五秋豁开心眼，迅机投棒，头点出滔天，浪珍重，曹溪一派流。
示铁山智上座
生平铁面绝疏亲，佛祖当前，不让仁竖亚摩醯，空世眼从教处处现真灯。
示节庵禄书记
西江一喝耳，双聋神鼎重论，盖代功舌底澜翻，分一派沿源不断，永流通。
示道权法维那
大法难堪，此际危开权显，实贵全提，滹沱一派深无底，珍重沿流不断时。
示修木林书记
三顿，亲遭毒手来，栽培大树，见良才，由来拔萃非凡木，要使门庭遍地开。
示简文印书记
掌握吹毛，逼胆寒，剪除诸见彻，根元从教拈出无文，印着着临时显妙传。
示觉乘印知藏
虎生三日，气吞牛掣电，机先针芥，投珠玉，莫容鱼目，混吾宗正脉有源流。
示昱林知知藏
举措应知达本真，和同切忌事，因循顶门，迸出超方，眼始作人间不夜灯。
示隐中显书记
皮髓分来有变通流芳，隐显执其中，祖祢，不是闲殃及要见，花开果自隆。
示越伦旷知藏
玄言妙谛，闲家具一唾，无非眼底，尘为法忘躯，他自利渊源，祖道越常伦。
示宗朗心知藏
大死，由来有活时，通身手眼，用随宜当阳，拈出吹毛，利不犯锋铓，起瞎驴。
示非石琇监寺
觌面，当机一着，先入廛，垂手显真传，凭将一滴，滹沱派遍界，从教浪泼天。
示六标莲侍者
耳聋喝下，协全提舌吐，亲承显大机，不露锋铓，标正脉青莲始见出污泥。
示密弘焕居士(易歇华)
拶到心空及第，时选官选，佛两相宜，化龙杖底，单传旨舒卷，凭将赤手提。
示省凡越居士(陈维垣)
团圞再见话，无生珍重，吾家七尺藤佛祖，当前生按下，始称特达，续分灯。
寄若松法侄
翻思妙喜住庵时，入室翩翩，有俊猊此道，而今寥落甚，临风拈出语同枝。
送洞野先都寺住永隆
春风掩冉拂，阳和子去难辞，烟水多，我忆故园移锡后，无人赓唱，紫芝歌。
送月涛粲书记回浙东
一帆湘水路三千，越岭云归，旦夕间，我有一腔千里，意芝峰，又得好音传。
赠觉印法侄继住可庵
从来父业子相承继述，而今喜有人放出，虎须亲捋手，洪波鼓起，洞庭春。
题画
万山深处，万年松一座楼台，傍石丛欲问，读书人姓氏，子房一去汉庭空。
寄汉波和尚继席龙牙兼寿六旬初度
风生玉尘，粲天花协赞天人，雍肃遐白发登坛，须老将伫看，七尺起龙牙。
赠湛修和尚中兴泐潭
瓦砾，翻成释梵宫辉煌，重喜继高风，非惟水到渠成也，济北湘江一派通。
寄赠刘子肇经元
力辞，彭泽赋归来，味道居官二，妙才何幸，湘干莲社里，文林又报一花开。
赠陈席待经元
佳名，不欲上公车，笔力争开，上苑花翻忆逝川，增圣慨，千金难买乐烟霞。
示易和生居士
白驹过隙影，难停扰扰，谁能惜寸阴，一念回机，超物外昙花香透，劫前春。
示易瞻云居士
读罢焚香茗熟时，忽逢佳客，论新知西风阵，阵惊摇落，一夜霜飞染鬓须。
示文彪学侍者
巾瓶记取应三呼剖腹剜心，敢负吾珍重，跺跟恣尔，怠山藤，劈脊莫嫌粗。
示鉴融宗知藏
鉴彻根，元电拂机，吾宗杀活贵，临时直教良骥，窥鞭际棒，下无生续祖祢。
示道开莲知藏
法战场中，展一回全，锋力敌刃无亏，门庭建立，须孤峻，从教优莲，遍地开。
示素辉明知客
大法明，明不覆藏，阳春一曲，别宫商，胸襟流出，无他，藉花自开，时果自香。
(福田居士涂云芳 门弟子成品)
示丽天净侍者
吴越依然，鼓大风，誓诚殊不浪，施功祖祢，不是闲殃及要见，花开果自隆。
(终)
嘉兴大藏经 神鼎一揆禅师语录
一揆禅师语录卷第十一(师讳元揆)
侍者成显记录
书复
复黎淳夫诸缙绅护法
吾宗之最著于唐，宋间而荆，郢；襄，鄂素称禅窟，当时士大夫留心宗门者，有若相国，裴公休内翰杨公大年都尉李公遵勖相国张公商英，一时名贤，常游禅席，诸大老之门，铿锵激扬，于斯为盛，不虞数百年来，祖庭云冷，法社寥寥，是岂无选官选佛之人，递相唱和乎？抑吾道之隆替，有时耶？伏读翰教，三复之余，不特洞明一贯之旨，而于世外翩翩，宛有凌云之气，忻慰不已，承以月掌数数见招，敢不奉命，但贫道慵愚无似，利众乏珍，恐不副诸台，檀之知遇耳，若曰主张宗门，则吾岂敢？祖庭兴复有待，其缘然在弘，护光中，将来未可料也，晤教不遥，先此驰，复统惟原，谅不一。。
复含玉监院
隐禅者持书至，得悉月掌一席，实公一片苦心，况此山乃保宁勇高弟，智渊禅师开山为济，下祖庭，公既恢复一番，不欲独善其身，而以公诸所好，忘躯为法，合诸名贤，延请知识主法其间，自非我法，社象龙不能出此举也，然祖席重兴，无不忻跃，但山僧鲜福，恐不副郢人之望如公，始终不异，竭力维持山僧即曳杖而来，互为主伴，作钁头边，佛事可也，若以院务为累，只图卸轻担子，此万万不能也，公宜谅之不尽。。
与林汉清居士
近来学道人，如衲僧家行径三登九上，暮请朝参，固是不必论也。至于俗士中或见一个半个，有少分相应者，只图体面谈禅，扯曳含胡而已，要得向生死，急切处讨个分晓，与古人把手共行，直是万中无一若居士者，于己躬下，事既尔着，着不肯放过，发挥语句，远来请益，此真难得，不意郢州有此人耶？忻羡忻羡，但我宗门下客激扬个事于不得已也，出一言吐一句，斩钉截铁，非图斗凑合头语及方木，投圆窍而已，所谓入此门来，莫存知解是也。居士既出，至诚山僧，岂可赚误？古人云：语不离窠臼，焉能出？盖缠居士，勉之。。
与永隆昶庵和尚
木落远山，恍然寓目，法兄一回枉，顾顿使林泉起色，惜其未尽快谈，展我遐绪，魔强法弱，今古如然，老瞿昙转法轮于天上，人间时而殷勤，拥卫则有帝释梵王恭敬围绕，则有天龙八部，倾诚皈向，则自国王大臣，虽三界之尊，无伦匹者，而魔种六，群辈往往为逆，亦莫如之，何也？非力不胜也，盖吾佛世尊，以平等慈心，多方摄受，俾其识心达本同，趋觉道耳，然谓达生身陷坠，恬不知返者，是渠自作自受，理固宜也，况今末法浇漓，岂能免耶？嗟见近日野狐精党如某，某等者虎皮，羊质衲僧，门下屎臭气，从未梦见妄称费隐，老人法子，譬画虎不成反类为狗，群聚一类，鸡鸣狗盗之徒，以修造寺宇为名，瓜分檀信，膏脂选佛场为斗战之场，清净域成，利名之域，何费老人之不幸无辜，受此污屈哉！虽然，世自有明眼，高鉴耳，我辈既忝，传佛心，宗当竭肝脑，披忽辱铠，竖精进幢，坚牢墙堑，勿使鱼目混珍，庶几一正而压百邪也，吾兄以为何如？荒山开炉在迩，凡百草率，特遣侍僧密启其意，法谊深爱，必见谅也，不尽。。
与荆南心印大师
一般秀色，湘山里君自匡，徒我自眠，弟愧古人远矣，敢不逊！老兄一筹，说甚三世，冻侬一口，吞尽无众生，可度，如法兄者，放旷自如，神机莫测，是凡是圣，未免疑杀多少人也，郢州法道萧条既久，魔种辈乘间而出，学者既乏，正因以至玉石不分弟，非不欲见义勇，为其如螳臂当轮，敢不望岩而退耶？月掌院事，幸已息肩，放鹰台不让，孤峰顶上，虽未暇喝风骂雨，卧月眠云，尽可藏拙，所苦者，求一堪共语之人，何异拨火寻沤欲得吾兄花圃，一回畅谈，不可复得，不卜有此日否？违教日久，慕之如渴，禅子往，便裁书叙心，曷胜神往。。
与张成远居士
山僧昔在荆南，殊承道义，虚叨信施，至今怀念不已，惜其不获，久留道话，被人横拖倒曳，蓦过郢州，竟别两载，有余不审，居士近来工夫何似？于古今关捩子，少有窒碍否？一切处，一切时于逆顺境界，透脱否？想日新之益，又不待山僧饶舌也，古人云：三日不相见，莫作等闲看，焉得大风吹过郢州，一回相见哉！时因往便，聊借玄沙，白纸一幅，打些葛藤，以通疏阔之候，若道有字，无字，尽是谤山僧不少也，作么生，得不谤去，请下一转语，看。。
复永隆昶庵和尚
春初退院，而应鹰台请时，曾遣侍僧走候，虽闻有荆南之行，以人事纷拏之际，卒不遑勒荒，函以附侍者，通候玉泉堂上也，自此去人日远，思人益深而音问，杳然不审，法从何时归也？昨侍者回得悉近，况读翰教并颁玉泉惠书，喜愧交集，法体违和，无他，以道途往返，不过寒暑失调耳，即欲趋候，缘薄务为羁，弗克，如愿所渎者，永隆名刹，既已中兴正，待远震法雷，何乃卒挝退鼓，弟庸愚无似，只宜隐遁过时，何堪过誉！谆谆而当，知己推重乎？请已此念，惟冀不倦，津梁，是祷。。
复玉泉莲月和尚
即日仲冬严寒，恭惟玉泉堂上和尚起居多，福自癸丑春，再瞻雅范于荆南，深辱爱惠，方闻空谷之音，跫然而喜，不意业缘牵挽，被人赚过郢州，株守月掌破院，灯心皂角铺子不免抱屈，开张从兹，挈挈波波，竟不遑，遣僧申候也。返辱翰惠，愈增赧颜，玉泉一席，宗风绝响久矣，今得和尚驻锡，起废兴衰，与历代古锥，重开生面，不惟祖庭有幸亦法门，大幸也，惜其不获，观光拜贺为歉，近以昶兄染恙既久，兼承屡屡削牍见招，因过永隆候问，竟以院事，见托临时失算，卒难推却，但恐薄福之人，不副同条之望耳，昶兄才秉生知，僧中龙也，当久留座下，表率堂中，分座说法，作人天眼，将来继席，联芳如座，下别有得髓者，则吾不得而知也。容迟面布，统惟慈，谅弗备。。
与李让坚进士(讳先固)
忆昔获晤于山，庵道话时已识，不凡人也，俄尔平地，雷声轰出，桃花巨浪，何其壮哉！亦何畅哉？昔者丹霞，因选官得入，选佛之室为禅宗巨擘，往来石头，马祖之门，与庞公辈为方外交，机辩纵横，气宇超迈，学者宗之，此挂冠高世之风，辉腾今古，亦学佛之榜样也，今者夺魁选官，已闻命矣，不审选佛何似？所选之佛，是何名号？居何国土，还化物否？若也两彩，一赛当作重，重之贺也，前者造谒不遇，得非他方化物乎？永隆古寺，向承为募缘，引佛殿，既已完功，又得下江匠者，装绘迦文金像，傍侍饮，光庆喜护法，则有韦天持杵，伽蓝诸神，达磨诸祖毕备，一堂像设精严，规模壮丽，此方又称一奇观也，诸善信欲镌石为记，以志不朽，碑上之文，尽皆鹤望于台，檀也，倘蒙不吝，幸莫大焉，余楼弗备。。
复丁清遥文学
日承枉顾荒院，生色多矣，而焚膏继晷，谈心之愿，似乎未尽，慊蒙忽辱，翰惠公郎远，颁厚施饭僧，谨合瓜拜嘉，俟佛成道，日方设供表，扬至善也，别后以禅书数册，献阅者以居士好道心切故尔。吾教意不立文字，直指人心，见性与佛无二，文字者何？标指见月，以楔出楔之故也。学者不能妙悟，滞在文字语言，而寻行数墨辈，往往被葛藤，绊倒出头，不得是见，指而不见月也，居士根器不凡，嗜道勇锐，倘静坐书斋于未展卷，时顿明此事，却省多少，心力也，不然，且向葛藤里理会日久，岁深自然瓜，熟蒂落也，谨复。。
与子淳法侄禅师
临济之道，四传而至风穴，穴忧仰山，吴越大风之谶，对诸门人涕泣，其时首山便放下，所业之经，一肩担荷，由是济北宗风远大，至今数百年无替者，首山，克绍之力也，苟非代有，其人忘躯为法，则风穴之涕泣，依然不已也，昨沙镇获晤，清范方知法门，老成不当，陆沉乃尔，而大任宜有赖焉。山僧忝为同枝之谊，所谓棒打石人头，对家里人说，家里话老，侄不以为逆耳之言否？向者未及深叙，抱恨良多，湖乡荒僻，共语者甚寡，如不见弃，过我永隆，倾谈数日，以见千里同风法，谊蔼然也，候之弗备。。
复众檀越护法
三湘名胜，宗风大振于赵，宋时独神鼎为最焉，自諲老唱灭后，便见祖庭云冷，法社凋残，代为流俗，辈食息其间，而宗庙之美，阒尔无闻也。犹幸山水有灵，得云和尚，与吾远老人相继，扬化起废，兴衰则临济之道，于斯再显，更喜大檀，诸君子于二大老，处深染法，味实云龙，风虎之遇也，山野谫劣，无似承乏此山，复蒙众高，檀异口同音，联词璧合于人天，广众唱拍相随，虽为山林，千古佳话，而知遇之私，将何以图报哉？理宜趋谢，以入院之初，似难纵步，专僧代候，容面有期，余缕不尽。。
与湘阴陈邑侯瑶鹤
老维摩，不资余力，取之左右，以手擎香饭，能饱万众，菩萨不是神通妙用，且非法尔如然，方今由斯道躅，其芳者不道全无，只是不可多见日，承颁惠俸，金辉映山中，作香饭佛事，能使满堂僧众，各各饱足，欢忻咸叹，为希有事也，或问：斋僧之益，获福几何？延寿几许山僧曰：此不可思议功德，非言喻可及，若说似君则落数量也，如命叨斋，祝愿已毕，特遣侍僧走谢外山，物数种，以将芹曝之意，虽未可以世礼目之，然新茗初制，较夫仙饵，延年之物，所谓壶中别有天也，幸叱存弗备。。
与郢州众居士
山僧从威音王，以前至楼至佛后不啻百千万劫于中，不知何日为生？何日为死？偶尔撞入者，皮袋露头露面，被人唤作长老，与诸君相聚一回，不过相呼相唤归，去来而欲人知，幻即离离幻，即觉，不意诸君深重此毒，认真幻影，破费赀囊，庄严法帔，在诸君重法，存诚则可于山僧曷克当哉？且向于永隆，数载靡靡，虚叨供养，晨昏聚首，易以图之，今既远隔，重贻远虑，山水重重，欲其相见一回，诚不易也，韶光易度，岁月如流，珍重百年之身，道力，各须坚固，幸勿随世迁变，有废前功也，古人云：佛法无多子，久长难得人，诸君其勉之。。
复湘阴陈公瑶鹤
下院赍到惠书，并拙录序，文刊赀等谨合爪，而三复之余，且感且愧曰：何期椎鲁无似之夫，亦能见知，大君子于三千里外，是岂闲相识欤？其中发幽阐秘，笼古络今，不特尼山一贯之旨，洞明即韩昌黎佞佛，一案据款平，结此服天下之公论也，若乃父母未生面目前书中醉后添杯者，只欲台，台到家耳。吾檀既已见彻，渊源不于色见声，求吾佛，圣人之道，岂以吾两人形骸，泡幻之身，相见不相见，为然哉！秪此历历，孤明一段，大光明藏亘尘沙，劫无间然也。记得黄山谷问道于死，心禅师议论，正发死心，曰：学士死，死心死你我，烧作一堆灰，向甚处相见，山谷不能加答，正此意也。岂当时含元殿上而不识长安乎？剞劂氏来山，时再图报命，草复不尽。。
复方大也居士
素性自髫年，于声利澹如也，惟期誓明，生死大事，故抱负不学二，三十年，奔驰海内，至今无端，被人唤作长老，若曰与诸方善知识大相迳庭，则吾岂敢？此特大居士推誉奖藉，不亦甚乎？虽然，伯牙与子期，不是闲相识也，读华篇，字字典雅，无尽老子，昔于兜率溺器，边大惊小怪，捉败东林矣，居士欲捉败，无尽乎？如是则神鼎斫额不暇矣，承有登山之兴，故用前韵一律迓之，果篮舆不爽乎候，候弗悉。。
与瑞岩丆山和尚
定兄持老人，讣音至，痛心几绝，久而复苏，捧读之余，备询后事，深喜吾兄，善为继述，芝峰一席，真诚有主，老人已无余，憾师门，亦何幸哉？如弟者，庸愚无似，谬为老人枚举，勉住神鼎，其如虻负泰山，况插足未稳，何堪遽失依怙，岂天之命也夫！致令三千里外之身心，徒对大江之水，日益飞翻也，即欲奔赴，以肩上犁耙，初任卒难摆脱，复自思惟，曰：与其区区，恸哭于灵龛，孰若立身行道，使老人面目，犹在为优耳，故守株待罪，缘以初住，时世维艰，赀费不丰，专僧赍上，幸吾兄知我，谅我不孝之罪，治之灵前，待弟稍迟，匍匐一一领过，感荷不浅，其塔上之铭，操觚者不得其人，不可轻易，徒为塞，白吾兄须加裁酌，大非细事，想不待弟之琐琐，空函驰，复抱愧殊多，伏冀为法不倦，是祷。。
与南岳一雨和尚
太白一灯高悬，岳面辉映，七十二峰，幸有年矣，岂止师门之幸哉！忝同条者，欲识一面，而不果怅，歉何如前，岁不揣庸陋，勉应神鼎自庆，晤面之缘，旦夕可图，入院来，而游岳攀寻之兴，日存胸臆，岂其如蚕作茧，愈缚愈坚，徒有此心，于屋里贩杨州，奈何去岁妙侄远，顾愈增愧感，随欲遣僧问讯座前，以执事进退不一，蹉跎至今，其迟慢之罪，自知不可逭矣，法兄亦见谅乎？倘项上枷担，稍可摆脱一回，岳顶礼，诸祖堵波晤，同条家话了，却生平之志，愿方为快耳，特遣禅子代申躬候，菲仪不腆，聊尽鄙私，伏冀管存不胜，翘渴之至。。
复易九有文学
等庵监院偕盛价持瑶，函信施到山，三复之余，已而叹曰：此长者乐善如斯乎！何施惠之至是也。噫！我知之矣，无乃禅和家，似不耐枯，澹饶舌于左右欤？伏询日用起居，闻醉读之暇，常究楞严深旨，法华大意，且于老卢故纸上耽味，禅观如是之人，岂止一佛二佛所种诸善根而已哉！但不审于七处征心处得，阿难真心否？于尽思度量，时能测佛智否，老卢本来无物，固不染尘埃矣，即今视听言动者，壳漏子尚在，能不染尘埃乎身心，一如乎内外，一致乎？动静不二乎？于佛祖言教不滞碍乎？倘能于一切处，透脱尽净，不疑方名了事，凡夫耳，张无尽，曰：吾从学佛，而后知儒益深矣，岂虚语哉？如上所举台檀别，开手眼与神鼎通个消息，不惟好事大家，知则林下，又见一明，眼居士矣，望之不一。。
又
登山之订，岁又暮矣，云山飘杳，望之如何？远尘上座，来山饭僧，皆赖嘘植所致，伏询近，况以齐家之余力，不舍一法，而作种种佛事，得非善根，薰培深厚而然乎？然恨未识面者，记得，昔有二僧相近，咫尺各住一庵，句月不相会，一日会云，许久在庵作甚么？一云造个无缝塔，一云：我亦欲造之，乞借塔样，一云：何不早说？却被人借去也，敢问是借不借，若道不借，却成辜负埋没，古人若道借是何样子？居士佛法中人，向者里通个消息，方知山僧与居士虽未识面已时，时把手同游华藏界也。其或未然塔样，又被人借去也，呵呵晤，期当在何日？不尽缕慺。。
又
昔人云几度见君诗尽好，及观标格过于诗，平生不欲藏人善，到处逢人说项斯，昨于福嵩不独观，标格而已，向未识荆之，怅既慰夙怀，且预希有之，会斋贶优渥，固居士请法之诚为先，灵以资冥福，则可在山僧当之，不亦赧然之甚乎？夫人之相与闻名，曷若见面既见则目击道存，了无言说，虽仲尼之于温伯雪，不复过此，无说无闻，直使诸天赞叹不及，临别时居士以不欺之力，不甘住小，歇场以向之，工夫不得力处为质，较之得少为足者，何啻天壤？奈山僧舌头，太短亦不欲牵枝引蔓，走作居士，如于经偈，与诸话头狐疑不决，取舍未忘，卜之神明者，记得昔有禅师于闹市，衢头遇屠者，卖肉买者，云精底割块来，屠掷下刀云，那块不是精底禅者，傍闻豁然大悟，顿忘取舍，此与居士同参，何则？往往士夫学道，请益知识，俾令扫除文字，示以无意味话头，凡有所著，皆叱其非便，生怕落空，而茫然曰：无所著摸，无意路，无凭仗者，工夫难做，不若依经义，把本顺朱从渐而进，可也，居士正，堕此病是么卜之，神明感而遂通，惬值经偈，再三入手为决，复不得力，则横不得竖，不得古人所谓可惜者，汉死了，活不得转，身不得是，则钉椿摇橹，终无痛快之时也，山僧抑不得已，以生从何来？死从何去之语？以为脱换捷，近贵在活，卓所谓宁参活句莫参死，句死语岂能活人耶？且作个敲门瓦子，在日用寻常行，居坐卧处，忽若筑着磕着，自然推门，落臼有日，不但死话头，如看经教语录中有一言一句，去不得处，便是话头，便是祖师关生死关，此时切不可放过不疑，言句是为大病，入得一门，则千门万，门七通八达，不见道，百千法门，同归方寸，河沙妙德，总在心源，岂虚语哉？兹因人力送行，李回不觉葛藤，如许作回头人事，他日见月，忘指之时，痛骂神鼎者，老贼饶舌不少，山僧亦甘心顺受也，呵呵不尽。。
又
道旷无涯，逢人不尽，居士南询之志，勇锐可嘉，不即暂止者，承发足参方有自荒山始之念，自有玄沙，不出岭之喻相期，和光同，尘不伤物，义成熟一切众生信根，庶几两得相宜，殊非分外也，昔阿阇世王之兄曰耆婆，得起死回生之术，名称普闻，为大医王，将王位，逊弟欲出家而不可世尊，与之约曰：众生之病不一身病，汝治其外，心病我治其内，由是得度者，不可称计，悉此自利，利他之道，则在是矣。居士既达权变如此，复何言哉！话头之说，山僧早已不惜眉毛，何也？开口成双橛无言，落二三，是知入门便棒便喝，无非老婆心切，且生从何来？与一归何处？原无二致，既熟处难忘，不妨仍旧，务在肯切，过河须用筏，到岸不须舟，如恋筏不舍，守死话头，是则冷水浸石头无异，或昏沉散乱，落在无事，甲里，疑情发起，话头提得现前毕竟一归何处？如此挨拶，如此追究，绵密做去，如曰：缓急路程瓮里，几曾走却鳖乎诵行，愿品身心廓然，太虚者能入普贤，毛孔次第刹海乎？世缘染与不染，是两头语，前被境缘所使，而今使得境缘乎？使得境缘则事事无碍法界也，无因起观察，时不得作奇特胜，妙想不作，寻常世谛，想作是观者，名为正观，若他观者，名为邪观，入佛而不能入魔，则又其力未充也，拈颂比前稍进待居士来，结制庆佛，开光时，一一按过不尽。。
复罗晋永文学
接读翰简蔚矣，其文居士，雅思渊才，似非章句之儒，所伦匹也，去岁邂逅书斋，宛若夙契，好道之心，勇于果敢，较之昏昏，终日醉梦者，何啻天壤？既尔，留心内典，宁非百年后阎君前之铁券乎？若乃冀免罪愆于往昔，自求多福于当来，斯皆人天小果未是，如来大道，李文和都尉曰学道，须是铁汉着手心头，便判直取无上菩提，一切是非莫管，此儒者学佛之榜样也，在居士日用中力，行之何如耳！密弘居士操道之志甚笃，早晚与之商确，进步或不致，孤陋寡闻，倘于祖师关捩子有滞碍，去不得处，不妨书来，山僧即与决疑，当头印破，庶得应病之药耳，四序惟迁，新年，又添一岁，今年五十有五矣，光阴瞬息，时不待人前景能几何哉？居士勉之，不胜，翘望。。
与水隆先长老
勖韬来知汝住院得体，施设合宜，观音阁，功果圆满，非不大费心力，然为佛祖儿孙，利生为务，与人为善，迥异常流，斯皆模范人天，标表后学，况诸檀书来，称赞不已，汝之因缘，其在是乎？昔临济止住一小院，风穴单丁药山牛栏俱有光明硕大，岂在院之大小，众之多寡哉？诸檀挽留，宜应全身放下，信缘而去，勿兴二念也，山僧出世有年，虽垂老发白，尚思法门寥落，勉力未已，汝其偷安乎？如不体，此非山僧所以望于汝也，切嘱切嘱。。
复福严式庵和尚
侍僧南岳回询知法，力中兴福严祖席，感外护之隆，诚为祖庭幸也，俄尔言及兜率盘石安公集五叶，弘传之事，谓弟左袒，盘公集书之妄，大似不知弟也，虽至愚鲁之者，岂有附合他宗而反，自祖甘心负屈乎？盖此老虽昔年有同参之谊，别来将三十载，今虽嗣洞，上住兜率，以住山事繁尚未通往，以征书之，故学者辈取拙录一部，与之并未知其集何书也？今闻其收，诸家语句，机缘颂古集为五叶弘传，仍效白岩，位公修传灯格式，削去他本宗，五代正传之，祖并削我，济上二代，当时天下已曾共非之，(即彼)本宗，鼓山为霖，和尚亦出书辟之矣，今盘公只去他洞上五代我济上二代，渠且未敢蹈其覆辙，既于我宗，无涉无伤，其他宗祖，他非他削，于我何有？知我罪我，我何辞焉！谅之不尽。。
(门弟子成俊 成▆ 成昆同刻第十一卷)
一揆禅师语录卷第十一终
嘉兴大藏经 神鼎一揆禅师语录
一揆禅师语录卷第十二(师讳元揆)
门人定禄等编
行实
戊辰冬，众请升座，师云山僧道德荒凉，有玷师位，三会之语，诸子窃编为十卷，不幸又灾梨矣，昨先权二子，入室请曰：和尚行道多年，历迁名刹语录，流布诸方，业已脍炙人口，但先等未闻和尚行实之，由是为阙典，他时后日，先等宁辞不请之罪乎？予笑曰：汝等是何心？行裨贩我耶？山僧行既亏矣，实则何堪挂齿？二人谨退，复商同两序大众，设办茶筵，恳之至再，予揣自来败露，又多既辱敦逼，只可家丑略，扬一二幸，诸兄弟包含，勿使外人知之可也，山僧乃浙江绍兴府，会稽县钱氏子，其先为吴越国氏之苗裔，祖源世系忠厚，传家先君讳，继美性纯谨，不事冠巾，尝奉佛乐善，自称逸民，年三十七，无子，默祷于潮音，大士母陈氏，梦感天台僧投室，觉而有娠，月足生于明季，崇祯七年甲戌岁四月二十七申时也，自出洗盆，辄双目紧闭，经四十日，先君与母氏尝泣对，神明曰：何罪所致？诞此盲儿，一日，有异僧托钵到门，言其所以，僧曰：如我解此意者，此儿净眼暂不耐见秽耳，当有慧眼开时，未可以肉眼为虑也，先君喜命馔，饭供之而去，未几，予眼忽开，父曰：儿眼获明，又遇高人接谈，何幸如之？予婴儿时性平，静乳餔间，母不甚烦，累岁余，闻父诵经，喜静听，凡见僧辄合掌，称南无二字，长为童，常随父入寺，见僧着袈裟衣，礼诵行道归，则脱自裙，搭左肩上合掌效之，老幼见者皆鄙笑，予恬然自若，殊无赧色，一日，予独自入寺于山门，拾得一朱漆小牌，纵广约三寸许，上有金字，偈四句偈曰：一钵千家，饭孤身万里游，要知生死路随缘度，春秋儿童气局，虽不识字，以为宝玩美物，或玩指掌，或藏怀袖持归，祖母见即索阅之，祖母知文阅偈已，即潸然堕泪，谓吾母曰：何物匪类？赚此儿耶？叹曰：此迨非宗祧子也，遂投牌于火，子即倒地，嗥泣不已，祖母怜之，取一银钱与予曰：此可买果吃，何用那虫毒，蛇毒害人之物耶？予虽受其哄骇，终恋慕之，岂非当时天假示子，披缁之兆欤？尝从祖游薄宦于滇，楚间遂侨寓湖湘焉，年六岁，入乡校先生，授以书史，辄易背诵，遇外祖丧营葬，事毕，予曰：孔孟之学，齐家治国博，一功名而已，安得长生不死之术乎？俄国有甲申之变，四方扰动，居不遑处，先君抱病不起，丧于乱世，三年之丧毕，予便零丁孤苦，遂废学，母因舅氏接于任所，予曰：大丈夫碌碌声利，唐丧光阴，何日是了？卒不随行，常寻良友，歌咏道情，曲调慕出世，因此时苦无善友，指引遂为浪荡散人，年二十有二，传闻慧山和尚旺化大沩曰：此吾归仗处也。即跋踄到山，沩问曰：少年来此何为？予曰：生死事大，愿求度脱，沩曰：我者里苦行生涯，不著书生骄态之气，予曰：愿从慈训，沩曰着槽厂去，遂求披剃，尝慕六祖之风，愿入碓房，负舂阅，四月圆具，后入僧堂，誓明生死大事，沩命看万法归一，一归何处？予在堂中，随众经行，坐卧如龙得水，甚为快意，夜众放参，后与同志七八辈，排遣至三更，或四更或五更，或有夜被竟忘展，率以为常，工夫无分晓处，上方丈，请益沩举僧，问：赵州万法归一，一归何处？州云：老僧在青州，做领布衫，重七斤，会得者个意，许你有入处予退，思曰：七斤布衫，与一归何处？是何道理？昼夜提撕，夜昏沉重，时乘月到，窑上搬砖一转，再上蒲团，力为体究一日，沩垂问云：天地未分，时灵机电光，在甚么处，出水牌，命众下语众着，语毕，予亦随下，语云遍界不曾藏悦众在傍云，既是天地未分，有甚遍界，予曰：既无遍界，谁知天地未分，互相杜撰不已，同众到，方丈呈语，沩阅毕曰：总是意识边鼓，粥饭气禅，未梦见在，如是凑泊，不得久无入头，遂兴遍参之，念束装辞行，首谒醴陵，云岩，此老肃众严密，惜其为人，下刃不紧，遂辞去，次参石霜，尔瞻和尚才礼拜，霜问云：因我得礼，你你作么生会，予曰：礼拜和尚不为分外霜曰：俊哉禅和，犹挂唇齿，在予曰和尚不可，压良为贱，霜微笑曰：且坐吃茶挂搭，后入室，请益工夫霜曰：你在沩山，有何言句，予曰：和尚命看，万法归一，一归何处？霜曰：我者里则不然，予曰：和尚如何？霜云我者里一归，万法予曰：未审万法归一一归，万法是一，是二霜，劈脊便棒，云：且道是一是二，予罔措其旨，惭愧诸兄弟，知识如此，相为直切，提持当时其奈钝根不荐，无怪今时初参者钝，置山僧也，曾恁么来虽不领会，而且自强不息，昼夜推穷，无暂时放舍，愤恨不已，因循岁月，无所入作，曰：予因缘不在此乎？遂结伴过江西游，百丈洞山，宝峰云：居寻思，当时马祖法中之，王为江西法窟，天下宗仰，直下百丈，得大机，黄檗得大用，予虽生不逢时，且幸获瞻礼，灵塔焉云：居一粥之缘，幸得挂搭焉，历过数丛林，其奈驰，求心不歇，所见知识，挑剔处如瓜园，选瓜相似，空遭岐路，使却也，慕庐山胜概，即到开先，以途中工夫，散逸不纯，复收摄身心，重新整顿话头，提得现前，因上黄岩观瀑布，见百千尺，飞泉从空堕下，不觉毛骨耸然，便会得青州，布衫赵州，答话之意，心意快然，遇雪峤大师，高弟石，涛和尚住开先垂问云：曹源一脉源远流长，因甚瀑布断流，予应声曰：且喜某甲，亲到开先，涛曰：甚处见，神见鬼来，予曰：开先门下，涛曰：脱空妄语，汉便打予接住，拄杖一送而退，遂留七佛楼度，夏因阅传灯，至玄沙章云：直得如澄潭月影，静夜钟声，随扣击以无亏，触波澜而不散，犹是生死岸头，事只饶忘知于觉觉，即佛性矣，唤作了事人，更须知有向上全提始得。便抚卷负惭曰：若如是工夫，大约未在，自此不敢言，会禅矣，复自策励推究，夏毕登九华，礼地藏圣迹，入浙中路途疲困，又用心过甚，而身体失调，以饮食不时，寒暑未均之间，遂染沉痾痢疾，至湖州长兴县，病沉重矣，昼夜行泻六十余，次九死一生，命在旦夕，对主事僧将随身衣钵，托以薪水之助，即冥心，立誓于佛祖曰：此生无缘参禅，不遂至此而已，倘蒙加被不昧正，因再来参罢，即捡点此身，乃四大合成病，从何受本，有灵光，何尝痛痒咬定，牙关隐忍，一坐至五鼓，病觉渐退，慰曰：此生尚有参禅分乎？又喜做得病，中工夫调养二十余日，将健粥饭，即上报恩，见玉林和尚此老，门庭孤峻，规矩严难予，身体尚未复，元难受曲折，遂散诞无意绪，到嘉禾，参古南牧，云和尚此老，晚年无佛法，身心不事事，乐于山水，吟咏尝在九峰三泖，太湖之间，学者求其与眉毛，撕结受钳锤，甚罕闻，弘觉师翁住，金粟湖海衲子云，臻水赴予，随列而往，洎到彼，见其丛林整肃，安众有方，一时麟角，凤毛不一而足，庠序进止，一准百丈，清规住持，予曰：如此丛林，如此知识，若不放下，依止是自暴弃也，遂求圊头之职，负行结缘，洒扫换水，略无懈倦，但工夫不甚得力。却甚忙，然遇结制，即进堂昼夜，废寝忘餐，目不交睫者累日，直得东西，不辨南北不分，如魂不散底，死人相似，打七亦不知身在何地？行止两堂首座，轮次考工或答话亦不知所出，或亦忘礼拜，杜口呆立，如木偶人，虽竹篦在脊，亦如风过耳，七毕随众，上方丈作礼，首座云：两堂禅师七完矣，礼拜和尚师翁云：未在待阶前，石狮子点头，是完七之时，众中一僧云：石狮子点头也，师翁云：以何为验？僧便喝师翁即唤僧出曰：老僧者里，不许，下喝喝者罚银五钱，你喝老僧那遂痛打几死，予在众，不觉通身汗下如桶底，脱落相似，从前凝滞，一时冰消瓦解，曰：诸方传闻此老子乃文字，善知识，原来机用，如此威烈，遂不疑天下，古今老冻，侬舌头瞒也，次日入方丈，呈见师翁曰：老僧不许人，下喝喝者罚银五钱，你作么生速道，速道予云：某甲今日失钱造罪，师翁拈棒，予便拂袖而出偶师，翁受龙池请命，予随行就职，操履虽诺，而不果行，欲渡江以了吾母，礼普陀之，愿到宁波，以国有海禁，但望海礼之，即上天童见先师，先师问云：那里来予云，金粟先师云，老和尚安否，予云安，先师云，来时老和尚道甚么予云？教和尚莫多口，先师拈棒，予拂袖而出，予见先师为人本色，厚道举止，安祥遂亲依焉，俾为侍者，予发挥古今公案语句，投诚请益，先师曰：此乃诸方旧套，子可厌我者，里须是脱略窠臼，始得被先师一一按过，予从此服膺，所以山僧住院拈香，云昔年金粟会里拄地撑天末，后太白山中七花，八裂是也，自后凡先师，垂问上堂，予则与众争先，辄当仁不让，果与寻常不同，如水入水也，四月八日，因督师张少保入山，饭僧祈嗣，请上堂予，则当机以五位，王子酬唱言锋迅捷，一众耸然，先师座上曰：大众看取者员战，将予曰：切莫涂污，好先师云，真个随题扇一偈，为予改今字，云动着清风，随手施卷舒，灵妙在当时，盐官昔索，今吾赠莫道古今非一揆，未几，命掌记室，授拂一枚，并自题像赞示之，其略云：释迦既解拖水，泥弥勒也，曾入草莽，少林骨髓，马驹心临济，拳头黄檗，掌只可近，不可仿从来马粪类驴屎，今古一揆，殊不爽师，翁兴创平阳，予往来两间，曲尽玄奥之益，西堂乏人，命予分座，训徒随送伽黎一顶，并秉拂牌，拄杖入寮，先师见予秉拂，语并考工机，缘对众称赏曰：机辩纵横，揆子却有从上体裁，说法之式，权衡有准，虽大慧何多让焉？有同参来访问云：昔日庐山观瀑布句，还曾举似人否？予曰：直得匙挑不上参云，既是匙挑不上，因甚分天童，座居一众之首，予曰：若不是老兄，相悉揆上座，一生受屈参云，即今瀑布，又不流也，予曰：你再说我即呕出，先师退，天童院事，重兴瑞岩，予即辞上，湖南先师随应龙牙，请书来，命予先往代为主，法予逊诸同门游荆南，玉泉，寻天皇天王二道悟，诸祖故迹，未几，郢州缙绅，众檀越请住月掌此山，乃保宁勇高弟，智渊禅师开山，到院开法，瓣香为先，师拈出矣，阅三年，退居楚襄王放鹰，台半载拳石之地，难以容众，昶庵和尚以永隆古刹见招，又三年，遂成法席，郢地一住十载，因先师六旬，大诞即买舟东下，省觐拜祝，到瑞岩先师喜曰：汝来也，山僧年迈尚苦，有众累汝，代为主持佛法，山僧落些闲去，即奉命，首众方两月，忽神鼎专使至，迎请住持先师，意在予以予已离座下，十年同门中，未离左右者，恐有纷议，遂默祷于韦天日，揆首座眼目端正，若与此山有缘，愿遂所卜，即命侍司设香案，先师当众，稽首竟卜，得予一时，大众哗然称善，即屡辞不获免，先师退谓众曰：东山演祖云，我无克勤，诸子真法门中罪人也，山僧住天童一十二年，于诸子中所得一揆，亦不愧也，神鼎乃山僧最初，扬化之席，以天童重担有负，湘人之望，至今在怀，今得揆长老，说法其间，山僧死无余憾矣。时值隆冬，山僧以师命不辞，冒风雪，三千里来到此山洒扫，与诸兄弟波波，挈挈坐经七夏矣，先师言犹在耳，自恨薄缘寡祐，有愧先师，望重之恩，其间锅子大小，杓柄短长，一一难瞒，众眼，此是山僧生平败阙，诸兄弟幸，是诸方硕学，英灵汉子，当有超佛越祖之大志气，慎勿效者，不唧溜汉也，久立珍重，众作礼而退。。
寿塔铭(有序)
余昔宦游山水，固羡烟霞 ，王事勤劳，无暇履践，迩来乔寓金陵，廿有余载，虽未穷，释氏之奥，而且好方外之交，如染香，人觉有香气，时以禅风之盛，海内宗工，卓绝当世者，虽闻神鼎一揆，禅师之名，素未谋面，适其门人，真懒上人，乃同乡道，契持其本师语录行由以寿，塔问铭于余，余尝闻多宝佛塔，全身不散为证，妙法而释迦如来劫历刹尘，筹佛寿量有所未尽，诚不可思议之功德，表无数量之数，量耳按禅师讳，元揆字一揆，号昂叟体，真于威音那畔，示迹于曾稽，钱氏生而颖悟，志且超迈，露囊锥于太白，受心印于远公为平阳弘，觉国师法，孙初住郢州，月掌次迁永隆，宁波瑞岩，即今继席，神鼎，每座道场，大启泼天门户，挥扬佛事，重开列祖玄关，手眼圆明门庭，孤峻设三问，以验来学，谓之三关，硕学参徒，鲜有契其机者，尝有僧问达磨分皮分髓，未审和尚此间分个甚么？师云：有愿不撒沙，僧云无价，宝珠阿谁，欠少师云，犹带瓦砾，在师之机，用率多类此。由是湖海浩归道，素深怀法乳，将崇寿塔，以永瞻依余知师，迥超幻海，顿契心宗体法性，身禀智慧，命则与多宝如来，释迦善逝，贯穿鼻孔，其揆一也。夫何寿量而可量，又何塔铭而可铭，且师之本，地风光，纤毫无累，而复带水拖泥，崇事塔庙，不亦玷乎？曾忆唐代宗，帝问南阳慧忠国师曰：和尚百年，后所须何物？忠曰：与老僧造一所，无缝塔，帝曰：就师请取塔样，忠良久曰：会么，帝曰：不会，忠曰：吾有得法，弟子耽源，却谙此事，乞诏问之，帝问源源曰：陛下会么？帝曰：不会源曰：湘之南潭之北，中有黄金克，一国无影，树下合同船，琉璃，殿上无知识，是则几能明师塔者，盖诸门人久被陶镕，欲展衷诚，共襄斯务，以塔其可塔铭，其可铭而铭之，曰：。。
灵鹫分光  支那肇朗  五叶花敷  济灯愈晃
源远流长  正派沆漭  太白峰高  平阳法长
宁波瑞岩  永隆月掌  神鼎联辉  道弥霄壤
寿量无量  塔焉奚仿  适诸门人  报存殊想
就下平高  人天标榜  塔事聿成  永垂瞻仰
佛祖芳踪  传传旌奖  太史铭之  用昭谷响
康熙三十六年丁丑孟陬月谷旦
赐进士第，征仕郎，兵科掌印，都给事前，户科给事中加一级，丙辰，会试同考试官殿试收掌，试卷官翰林院庶吉士，车万育撰。
法语
示昱堂炯上座
从上古锥，担荷法门，钜任非图，名闻利养，片衣口食，独善其身而已，于一切处，一切时莫不孳孳切切，以道自警，或有相应分，便就水边林下，深培厚养，实履真操，不以得少为足，不以枯淡为嫌，以待时至，龙天推出卓，卓以利生为务，入泥入水为法，忘躯虽赴火，蹈汤有所不惜，始是大丈夫出家之能事矣，先德有言，若不传法度众生，毕竟无能报恩者，岂虚语哉？世日下衰法门，凋敝多见，近时流辈半青半黄，如三家村里弄，猢狲相似，往往弄出人，前一场笑具，良可叹也。古人标格规模，不可复见，唯在当人力行之可也，山僧昔年瞻风拨草于吴，楚，浙，直间所见老师宿德，所得所证，终不轻易，自肯及到天，童服勤十稔，方得平贴，所以此事大，非容易要做，我临济下，烜赫儿孙，须看从上榜样，便得上不愧于佛祖，龙，天下不愧于时，贤后学炯，子其勉之。。
丽宗和尚语录叙
先师远老人荷大法担而应，湖湘缁白之，请来主神鼎法，席大振，临济之道，凡天下士志于道者，莫不水赴云，臻闻风而至，一时麟角凤毛，龙骧虎骤，腾踏座下不让，妙喜之于双，径马祖之于西江，千百年来，湖南法席之盛，再见于神鼎，实谓祖印重光矣，我丽宗法，兄禅师以颖悟之姿，入室最蚤得其机，用众所推许，未几，弘觉师翁应诏皇都宣命先师继席，天童以师纲维，神鼎而摄院事，辄司法柄，安众焉，又数年以法乳恩谊未忘，买舟东下，省觐天童，卒为表率，经二寒暑，迨返湖湘，为巴陵四，众挽住，普济禅院为四方学者所归，遂成法席，其应机说法，锻炼衲子，纯以第一义谛接人，斩钉截铁，不涉廉纤，较之诸方院之大小，众之多寡，求于实效，则指不多曲矣，会神鼎虚席，先老人，俾命住持使符将至师，俄从别道长往矣，嗟嗟！是岂祖庭秋晚末运，浇漓而师诚不欲住持之缚乎？盖师名位不称其德，不能无慨，晦堂曰：功名美器，造物惜之，不与人，全人固欲之，天必夺之，呜呼！倘幸按下云头吼，无畏音于祖山，则师门大有起色，未可料也，予以谫劣无似来，补其处其得法，诸门人编辑，师示众小参，晚参拈古，颂古偈语等为上，下卷绣梓流通问，序于予，予忝同门之谊，不为不深，故撮其要于卷端，凡阅是录者，当得鱼忘筌可也。如以文质较量，短长则师于常寂，光中不为住持所缚，亦甘心矣。夫。。
绀眉和尚语录序
圆悟佛果老人道大行，时座下法，将如大慧，杲之杰出，海内无双，有问果曰：隆藏主，何其柔易乃尔，果曰：瞌睡虎耳，及出世，以吴越令行道声遐播，直使济上宗传，绵延至今儿孙遍天下，皆睡虎之裔也，佛果之远，讹宁有加焉，我同门绀，兄昔年天童入先师之室，受记莂后，陆沉于吴越间，吟咏诗篇，与骚人韵士为伍，以毛遂之锥，未露囊颖，鲜有能识之者，及乎先师化洽，两浙而龙牙一席，支应不暇，几为波旬之所湮没，戊辰，秋余拉同志力为推挽，逼上曲录，吼无畏音，则祖灯再焰，法席重光，正所谓等闲，不鸣鸣则惊人也，先师若在，宁不为三十年，盐酱之慰哉！或谓神鼎肘，不外曲者，请以斯录速付剞劂，流行诸方，自有明眼，高鉴。。
神鼎志略序
天下丛林，皆有志乘，班班可考，湘阴神鼎以轩辕氏得名，可独无耶？余承乏此山，十有余载，常慨夫残碑，断碣钟磬，版铸之类，有片言，只字成文者，辄遭毁匿殆尽，则志书概可知矣。所幸开山，諲祖语录存诸皇藏，如日月丽天，而波旬辈莫容，得其便者，则志本有在焉，是故山志者僧史也，昔贤竹院，逢僧尚矜，偷闲半日，唐宣宗人主也，尝披缁为寺，沙弥罗念庵大儒也，夺高魁而恬为僧隐，况于吾道，深有契证者，如白乐天之于鸟窠，苏子瞻之于佛印，张无尽相国杨大年内翰率多公卿巨儒，醉心祖道，不可枚举，尝曰：吾从学佛，而后知儒也益深，是又不独为僧史也，或有进而语予者曰：吾侪山林，寓兴惟知朴，速无文而已，若夫史者，将以为名也。然则僧亦须名乎？且吾闻之，僧也者，外形骸以理自胜，名利不撄其怀，是非不入于耳，几忘人世间事，又乌所用名为，余曰：噫！何其迂也？大象不繇兔，径又非子之所能悉当，今沉空滞，寂之徒名为耽着，小乘和光同尘之士，号为圆通，圣侣凡接物利生处，虽花街酒肆，虎穴魔宫，曾无间然，况高竖刹竿，主盟斯道，以丛林为己任者欤？兹山宗工，近则联芳数，代名播寰区，象龙腾踏，其间又越几数十年矣，不志将见紊乱，久而散失，鱼目混珍，后之修志者，无由考镜焉，客曰：唯唯，敬闻师命，于是欢忭作礼而去，余遂书此以为志，略弁首。。
三书合刻序
余住院湖，楚南北经今二十余载，自惭庸拙于法门，毫无裨益，一闻斗诤坚固，伤触法门者，靡不欲被发缨冠而往，敕之何则法门衰替之时，吾辈舍己从人，冰竞弘忍，尚恐不及，况角力乎？去岁浙中之行，以天童平阳瑞岩，祖父塔头为了，瓣香之念，历徇法道见闻，与昔殊异，曷胜太息？从平阳，出遇显圣，见一书，出自惟直，智楷禅师楷白岩，位中符公嗣也，书曰：正名录，随阅一过，嗟嗟名固有正，其言不顺，何哉？古人云：醍醐上味，为世所珍，遇斯等人，翻成毒药，其正名录之谓乎？是书因其师符，公尝以自恃著述为业，集一书曰：大统将皇，藏内传灯，诸录删改，迨尽以生灭心，变乱旧章，削去彼宗祖师，五代并我济宗二代正传之祖，细观符公削意，不值一唾，何也？我济宗，玄祖传至，吾超辈为三十三代洞宗，价祖传主符，公令师明辈为三十三代，符公不甘，▆居超辈之晚，肆其虿毒，千方百计，削去五代，二代，自升为二十九代与我济，宗通辈班等如此，忍心悖逆，点自祖宗妄自升高，曾市顽村，竖之不若，敢僭著述，名列正士乎？不免南泉云，饶汝升与释迦齐肩，犹是王老师儿孙在诸方，出书非之，辟之攻之，无累十余，数家即彼本宗，鼓山为霖，禅师两辨其谬，符公抵死不放，硬自搪塞，及乎败露，销释不去，则又东牵西掩今已谢，壳漏矣，为之后者，亦欲雪父之耻，刻书辨之，掩之，殊不知欲隐弥露，语云：扬汤止沸，曷若爨下抽薪，至哉言乎！何堪更逞臆见，往往伤我，济上血脉，我济宗一派，正大光明，亘古亘今，莫谁敢为妄议之者，生心丧谤，自陷泥犁，是则把火烧天，徒自疲耳，于吾诸祖何损，渠书之出己，有诸家辟书，行之久矣，诸方自有明眼者鉴，但恐后之来者，与夫初留心禅道，护法高檀，见其书受其惑，从冥入冥，疑误后学，欲藉管城，折其憍慢，恐属多事，且经攻击者众，所谓罪不重科，然亦不忍坐视其猖獗，诸家辟书，不暇汇刻，但将彼宗鼓山，辨谬二篇，弘觉师翁敦本录禅林公讨，檄为三书，合刻以告，夫天下法门，知己以见楷，公师资之妄足矣，有冀楷公息其狂悖，清楚自宗，谱牒源流，真赝可也，明教嵩曰：人情莫不专己而略人，是此而非彼，非过则诤，专过则拘，君子通而已矣，何必苟专君子当而已矣，何必苟非焉得去其专，非从善如流之士，与论法门，正大哉，或曰，师刻三书，亦扬汤止沸，可乎？曰：是又不然，君子达权，识变到此，余欲无言，不可得也。如国家兵器用之，岂得己哉？彼既伤我，济上源流，是岂免楔？以楔出毒，以毒攻乎？据款结案，良有以也。知我罪我，我曷敢辞。。
康熙丁丑春王上元神鼎住山昂叟元揆谨撰
三书合刻后跋
三书合刻，便见宗旨，明源流，正向遭妄笔骇异者，群疑顿释，正所谓日月出矣，爝火何堪？斯皆白岩师资之所致也。抛砖引玉，不其然乎？白岩，既尔僭，操著述之权，而以一人智识见闻有限，虽属矫强，有擅改皇藏旧章之罪也，不徒然全谓无功已尔，是渠明设难问，半似请益，诸家既出辟书，岂非教授教诫，而何如弘觉师翁之宝，铎醒迷论是也。白岩，扭捏处虽无所逃遁，其实获益甚多，但未肯屈明输降款于诸家，独向师翁修书，下意求忏，倾心拱服者，诚良心虽昧耳，其削自宗，五代祖而成伪书，谅亦既伸难，缩只成显圣，一家之私书耳，若乃通都大国，旷代之典，古有五灯，会元续传灯指月，诸录昭代有续略，继灯严统，缵续南涧之，续灯存稿，正宗录，建隆续指月录，至若京都，圣感五灯全书，乃奉 旨所修 ，御制有序，如杲日丽乎中，天有志之士，孰不从其正大，肯信白岩之伪书，诳惑者欤？。。
康熙丁丑夏初昂叟揆道者再书于神鼎丈室
(四众弟子等各捐刊赀刻此
本师 揆和尚语录全部一十二卷人于
大藏流通伏愿法轮常转共证无生
康熙三十八年己卯菊月望日谨识)
一揆禅师语录卷第十二终