嘉兴大藏经 秀野林禅师语录
重刻西来和尚语录序
丹霞禅师劈木佛烧取舍利院主呵之，须眉脱落，秀大和尚语录，先于辛丑年刻成行世，祝融峰头回风，爇焰光烛四，天下大地六种震动，板中舍利，随风雨下，学徒愍，后来聋瞽，不闻不见，复于山边水边，竹林池沼边明光殿，边茆屋草茇，边百草枝头边，粪壤土堆边，拾取一二，复成十卷，刻成付使者，问：序于予余，焚香顶礼，命使者于庭，曰：当日祝融，老人业已和盘，托出今日，又烦木上座，一一：宣扬使者，曰：也须居士证明，请为木上座，点出双晴，普施，后来学者，余曰：使者大家照顾眉毛好分付毛头，记室不得矢，上更加尖，从此法雨，周沙劫。。
时
康熙戊午正月，上元之吉，武昌太守，筠庵居士刘余霖沐手拜题。
西来秀野林禅师语录序
往岁登百丈山，与秀大师晤言，一室殊深，景仰辛丑之，二月，师录既脱草，随过岘南，惠然临贶，而以序言见属余自愧，佛头着粪矣，虽然，有说焉，茫茫宇宙，三圣鼎分，要之，阐明心性而止，试观达磨初入东国，不立文字，直指人心，见性成佛，明乎赤子知能，即圣神功化，亦曰娘生面，亦曰不坏身，亦曰真如法藏，敛之则一掬，散之则三，车十二部，千七百，则公案古今诸尊宿语录一切文字禅，浩若沧海，返而扣之，自本自根处，丝毫无增减也，人若于此认得真站，得定磨炼得洁洁白，白显现本来面目，何妙弗臻哉？古德云：说得一丈，不及行，得一尺，大师信根深厚，道力清坚，自童山参请以还，益加熏习，济宗一脉与老黄龙，觌面印可，是故着为法语，字字从心，性中出头，头自体验上来，扫尽葛藤，打穿漆桶，授者非哑谜受者，非盲拳嘲风弄月之间，极得意，忘言之妙，方今门庭四出坛坫，丛开提唱，若西来者，指不多屈矣，录中奥旨，赖有钜公大手笔，彻底掀翻何难，使日星之在天江，河之行地，即欲向此外赘，只字亦奚以为？余不文，不得已而扬声，止响尾之，续不犹愈于顶之屙乎？但所愿世之览者，不言而躬行，因权以化实，舌尖无骨，当观言句之总持，眉棱有筋，请具戏游之三昧，庶几哉！不负师意，并有鉴于余衷也，夫谨序。。
大清顺治辛丑，孟秋，楚临沮，珂雪居士方叔壮，芑田甫和南，拜题。
秀野林禅师语录目录，首卷序文(二道，)卷第一上堂，小参示众，普说卷第二法语拈颂机，缘书复像赞，联芳法派卷第三住襄阳府黄龙禅寺，语录上堂，小参法语偈，杂着佛事寿塔，法语行繇。
秀野林禅师语录卷一
嗣法门人最正等编
住湖广安陆府西来禅寺语录
顺治丁酉岁，六月二十九日，师受众，护法绅衿，檀越居士暨诸山耆旧本寺监院请住西来，禅寺于十月十五日进院，即日众护法，请开堂师至座前，拈启示众云：文采全彰，廓落焕然，迥没摸索，现前一众英灵，共有常光，显露大众，还委悉么，如或未会，仰烦维那宣，过宣毕，指法座云：坐断路头，魔狐潜踪，达磨不识威王，沉吟大众，还识路头，么试看新长老放一线道，遂升拈香，云者瓣香，根盘空劫叶覆，今时信手拈来，爇向宝炉，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，恭愿道愈，三皇仁风，齐北极称尊德冠，五帝睿算等南山永固，次拈云者，瓣香布，则金声玉振，合则条理，始终奉为满，朝文武，阖国公卿，天下列位尊官，伏愿禄位高登，永佐君王施仁政，法幢弘护，长勷列祖，振宗风复拈云者瓣香，显示当阳，直截现成，奉为护法绅衿，居士列刹高贤，本山耆德，伏愿豁开顶门，正眼洞彻，一贯圆机，又拈云者瓣香，深藏大机，廓显大用，今对人天众前拈出，爇向炉中，专伸供养，现住襄阳府百丈山，黄龙，堂上传临济，正宗第三十三世本师奇，然智大和尚，用酬法乳，摄衣就座，上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，当观第一义，露刃，霜锋利掣电，罗影踪万里，更万里还，有独露者么？僧问四相皆空，三心未有是个甚么？师云：头头独露，进云意旨如何？师云？处处全彰，进云恁么？学人礼拜，和尚去也，师云：好与三十拄杖，问和尚未登宝华，王座，甘露已润，群生时如何？师云开豁人，天眼浑忘旧面皮，进云：谓是山灵有待，谓是法尔如然，师云，显大机大用，进云恁么？西来法道，从今振枯木，重开劫外华，师云：瞻之仰之，蓦拈拄杖，云神光一道，烜赫十方，妙体无形，炳然万象，寒风飒飒清机，历历霜华，巧呈堂堂觌面，所以道用时，便用心无定，动随处作主，遇缘即宗，无倚无依，自繇自在，祇如今日开堂，祝圣一句作么生道皇风，荡荡被寰宇，兆姓歌欢，逾万春，复举古德，道夫为善知识！须是驱耕夫牛夺饥人食，驱耕夫牛，令苗稼滋盛，夺饥人食，令永绝饥虚，大众古德，窃得些子活计，气宇如王，擒纵自由，这样说话，诸方举者甚多，闻者如风过耳，殊不知古德一期，方便与伊摧魔破，执既驱其牛，夺其食，为甚么？却苗稼滋盛，永绝饥虚，喝一喝云，驱其牛耶？夺其食耶？还有缁素得出底么试出来呈丑拙，看如无祸，不单行，福不重受上首，复结椎云，谛观法王法法，王法如是，卓拄杖下座，(谢辞不录，)。。
立职事上堂，众兄弟既到者，里挂搭，都是三条椽下客，宜从履践自了心休，二六时中，事在精勤，行存洁白，忘憎爱绝，是非只脚立定，冰凌上，度九曲剑刃，上拾全身恁么？谓之极则呵呵，正是错认驴鞍桥，作阿爷下颔，且从容莫疑，猜西来，与现前兄弟行也，如是坐也，如是个个衣下，本来现成，搬柴运水，执爨负舂，烹茶挈瓶，抛筹拈杓，营缮屋庐事，持斋馔，采择菜果支收，出内糊窗，拭器扫地，装香街坊，打化宾客，送迎主伴，交参乃佛祖始终正行，自成一家，规绳事事，圆融尘尘，方便丛林，随事立名，因名显分，轻重得所，优劣无差，规矩以之而立法，幢因兹而兴，山僧只管牵枝引蔓，万种施为拿空塞空，以毒攻毒，只如展佛祖现成家风，布丛林，斩新条令，又作么生髑髅，前暗行赏罚，电光里明验，主宾喝一喝下座。。
次日结制，请上堂西来，结制云水济集，把住咽喉，甚处出气，非是山僧压良，只为诸人不荐，汝诸人荐么，若荐得各各清净宝炉，不假茎柴块，炭昼夜炽，然无回避，处无间隔处，所以诸佛证知空明，廓彻得大，自在兴大作用，故云如我按指海印，发光众生昧之逐，妄受生业，识忙忙，无本可据，所以世尊道，汝暂举心尘劳，先起现前，缁素贵贱，男女自肯回，光悟同本得有本得底么出来道看，僧问和尚，今日结制十方，衲子聚会，以众为心，心不可得，和尚还有个甚么？师云：打草正要惊蛇，进云莫涂糊，人好师云，你刺脑入胶盆，作么便打问：年年月月十五日和尚因甚，又认着十月十五日，师打云，伊看是十五日不是十五日，聻僧礼拜，师云：儱侗不少，复云秋末，冬初九旬兹始，事不获已，放一线道拈拄杖云会么，若也未会山僧更为诸人显露去也，拽拄杖下座。。
安陆戎府，大诞请上堂，通达本法，心无法无非法，悟了同，未悟无心，亦无法古，德恁么道，既是无心，又无法，却唤甚么作本，法本法，又作么生，通达诸人，大须细意者，个常露现前，自由自在，未曾有一法，解盖得伊，未曾有一法，解等得伊转辘辘底，盖色盖声，周流无滞，不与万法为邻，一切法，盖伊不得，所以古德云，目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到诸人，委悉也无，若未委悉不免为诸人注破，心不妄取，过去法，斯名为智，不贪未来事，斯名为慧，不于现在有所住，斯名为定，如是了达，三世悉空寂，此智此慧，此定一一无边际，所以当阳一着非异，非如非见非说，非无非有，非佛非法，昭同杲日广，若太虚昔日黄，面老子于此示生，修行于此，悟道成佛，全不由他，悉承渠力，即如今千圣顶 ，上掫出了也，遂举拂子云，还见么？若是大人具，大见大智，得大用举一明三底，瞒他一点不得，何故当人日用现成，今日山僧以此广大，无边际心说，此广大无边，际法奉为。
安陆戎府，筠庵刘大护法高登禄位，慧性宏开，亨富贵多子孙，永作皇家柱石，恒为佛法，金汤祇如即今依时，及节一句作么生道丽景重，重彰瑞气，寿山高到，大椿年下座。。
佛诞黄奎，芳陈尚德二善士，率合镇檀越，请上堂眹兆才，彰成露布，呱声未绝，便横行，指天指地提持处，只要人人正眼明赤，骨师儿开巨口，通身现出，大人形，是则固是今日人天俱集，为佛庆诞一句，作么生道，今朝处处浇，香水东土，西天共赞诚。。
戎府刘护法，▆僧请上堂，考钟伐鼓独震，宏音满堂，龙象，廓开胸襟，亲遭香积，妙供灼然，六味彻心，不曾咬着粒米，个个饱足，欢欣然，虽如是诸人还，闻毛孔香么，若闻广慧心酬大信施，兴祚国祝。
圣皇猷复颂云毗耶城里老维摩不二门头鲜客过一个无言宁有碍顶 醯眼耀山河下座。
伽蓝殿上梁慈云，化主请上堂良辰，高竖伽蓝堂，输我禅林，道播扬衲子豁开正法，眼自然潇洒，绝诸望，檀那家业，永兴盛施主门阑，恒吉祥福慧庄严二种，备狮床，千古振宗纲，巨梁跨地，冲霄碧，宛似蛟龙，奋翼翔，佳致斯山，文兆出相传，犹演济灯，长喝一喝。。
宜城县万寿寺瑞林寂，空见明禅德，请上堂山僧二十余年，行脚，今日偶开铺面，盖为众竭力，大有不着，便汝诸人，平地讨吃，交过归阿谁，然虽如是，事无一向蓦拈拄杖，卓一下云：兔角杖龟毛拂，通身无影，觌体离诠，道人安用？今古昭然，那有三玄，三要，也无五位，君臣顾视，左右云：总来滞货，不出门。。
上堂个个英灵猛烈，汉本来面目没，覆藏尽大地，人无两样，何虽好肉上剜疮，复举六祖大师云，汝等诸人，自心是佛，更莫狐疑，外无一法，而能建立，皆是本心，生万种法，故经云：心生，种种法，生心灭，种种法灭，若欲成就种智，须达一相一行三昧，六祖恁么，吐露山僧恁么举扬蓦拈拄杖，云昭昭然，宇宙充塞，无相可睹，晃晃焉，色空混融，无迹可寻，上乃天下乃地，中间水陆空行，此是佛殿，僧堂三门，厨库僧是，僧俗是俗，敢问诸人，毕竟如何是一相一行三昧，卓拄杖下座。。
忠宇叶居士，撝金建新方丈，请师入室，从上诸圣，当代群英，总踞此室，即今山僧又作么生，遂据座云，恢彰佛祖家风，克绍全提，正令如何是正，令全提句喝，一喝便起。。
自学止幻禅，德请上堂的的大意，没量施彰对，无俦侣，脱体堂堂，昔临济大师，上堂云：赤肉团上，有一无位，真人常在，汝等面门出入，未证据者看，看此老宿与么施陈，蓦拈拄杖，卓一下云：信手布施，诸公了也，复举起，召众云者，是山僧拄杖，且道布施在甚么处，若向者里辩得出，略较些子，如辩不出，未免困于途辙，只如不历程途一句作么生道一气，不言含有象，万灵何处谢无私，下座。。
黄龙，命人送信，衣到上堂，师拈香上首白椎毕，僧问黄龙意旨，转至西来意旨，且置请师，敷扬师举，拂云会么？进云不会师云，放一线道，乃云摩竭正令少室真规，风吹不入水泄，不通西来，已平地，吃交了也，赖有不二门，头放开一线撝，拂子云，人人威光闪烁，各各不欠丝毫，虽然，如是更有向上一窍，三世诸佛，莫能宣扬历代祖师提掇不起，且道是个甚么物得与么奇怪，复挥拂子云，诸人见么，若见得彻，非特吾老人恩归，有地直下，人人不落第二见不唯不落第二见抑，乃各各知恩报恩，只如今日应时及节一句作么生道自笑，衣穿赤骨露一肩，授手被金襕，敛衣下座。。
上堂忠，宇叶居士，善女余氏，捐净财修，设香斋，仍乞山僧升于此座，为众显扬，临济宗猷，提持向上，一路所愿，色身安泰入，道无难，遂召众云：且唤甚么作？临济宗猷，宗猷又如何？显扬唤甚么？作向上一路，一路复如何？提持拈拄杖横按云：指纵万别千，差独脱一字，全无到者，里大师面目现在河北风规，犹古所以迸开赤肉团，用白拈贼，奋奔雷喝，捋猛虎须大机，大用电激，星驰于时，脱罗笼自此出窠臼，乃至冲天意气格外提持，都教个个契机，人人悟同，即此赤肉团全，威烜赫大用，风旋临济，宗猷宛然，见透顶透底露，乾坤喝一喝。。
上堂济济人，天骈骤集相呈，觌面没多般，挥拂云，金锤影动寒光焰，直下分明着耳，观喝一喝下座。。
怀江周居士，请上堂，不是心不是佛，不是物是个甚么？脱或未委与诸人通个消息，举拂云，于此脱落，豁开金刚正眼，普照大千世界一毛头上，安身一一毛头，显现一一毛头既尔，一一包融无碍，人人遍普风光，各各乾坤逼塞，能为万象中，主法法头，头自在下座。。
腊八上堂，举世尊，腊八睹，明星时忽云：奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着，不能证得，师云：若论山僧见处月娟娟万水不能沉风冷冷，六窗自能启老，瞿昙垛生，招箭认贼为子，然虽如是知恩者少，负恩者多，遂竖，拂子云，大众，还见世尊，立地处么，若见得许具，只眼玉转珠，回机路活，风飞雷厉，顶眼空，若不见许，具只眼珊瑚枝，枝撑着月，扶桑，夜夜日头红，如或未委，更听一颂，六年，孤坐雪山翁一睹，明星眼豁空，百亿分身无觅处，是凡是圣，悉潜踪下座。。
岁朝上堂拈香祝
圣毕乃云：今日正月初一大众，明明荐取，遂举拂云会，么良久，划一划云，识得一事，事毕，一即一切一切即一一舒一卷，大都委悉，草木丛林皆现，妙相大地山河，尽转法轮，道泰时，清歌欢满处，既非世谛流布，抑且纳节应时，正当恁么？时一句作么生道淡荡，春风育万物，巍然海印，照三千，撝拂下座。。
解制上堂，僧问布袋，解开天地阔，脚下无私任往还，般若门开，即不问，如何是一条白练去，师云：衲卷高云千嶂碧，进云：划断青山，未足酬，如何是一念万年去，师云目前，不许，停机回互不让，当前进云，芒鞋，筋断通消息，枯木华开劫外春，师云：明明全正，令梅花香，更妍问封侯，岂是寻常调，肘后斜悬夺命符，擒纵杀活，无能敌三玄，五位一齐周今日，请师不接，师云一片，白云不露丑，进云万里，共长天三山，瞻霁色，师云：点就乾坤面，进云金刚宝剑截断玄机，正眼摩醯，光吞佛祖师云顶门，只眼亚双，进云放行，光蔽五天，捏住风驰万里，师竖拂云，且道这个放行把住，进云大众证明，学人礼拜，师云是放行，是把住问通天彻，地即不问，拈一放一事，如何师挥拂云，轻摇秃尘，霞满面进云：只如到家无别路，又作么生师云：自道去，进云：狮子窟中，狮子旃檀林内旃檀，师云：须珍重始得。乃拈拄杖，云本有天真妙绝，凡圣结却卓然解开，无剩万别千差头，头自应明明一句，没囊藏，坐断毗卢游大径卓，拄杖下座。。
合镇众檀信，撝金熏礼，千佛忏圆满，请上堂师拈香，竟乃云街坊檀信道心浓忏满功，圆福莫穷，千佛光中，空罪相重，重瑞色，啸春风蓦，竖拂云，还识千佛么，傥能未举，先知山僧直得下座，安敢无事！生事，设或未然，鼓舌摇唇去也，佛者神通，至妙荫，天人大器，道者隐显叵测，育万物为语，其语尽性命舍恶趋善，去伪归真，所以道一佛，不二千佛奚别，如处处水，现在在月无去无来，不生不灭，若人皈敬者，功利无边感应符节如风行，空中霫雨润，群卉岁丰，时和士民安，怗普天下，刑措兵寝，十方界兆斯王国，虽然，如是还有诚，尔心尽尔，性穷物理，极天命底么？到这里，若非干玄机无际，穷实相源底，不能趣入，还有趣入者么，有则出来，与伊证据，苟或未然，山僧与汝道破挥拂子云，五色祥麟，步天岸十影神驹，立海涯下座。。
佛诞兴安州君，然孟居士请上堂，举释迦初生，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯吾独尊师云，世尊，只知进前不能顾后，拈拄杖卓一，下云云门，大师来也，道我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，老云门恁么道，美则美矣，善则未善，你诸人作么生甄别，若甄别得放行，好把定，好放行挂弊显，妙把定深密，奚宣更或踌躇，山僧不免为诸人道破，将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩，下座。。
结夏上堂，人生易老，寿命几何？生死现前，将何支准所以道，若不安禅，静虑到者，里总忙然，召众云莫慌，莫慌了生脱死，有甚么难，只在自己，顿然撒手，今日山僧不免，击开关键，诸人于中，三月，安居一念不促，诚堪贺喜，狂妄心息苦恼，热止获胜，清凉证寂灭理，虽然如是个个衲僧，跳不出落在绻，缋里诸禅，德莫比拟，且向西来，九十日讨个活路，休将玄妙挂唇齿，端午，上堂举佛眼和尚云：今日端午，世间人钉桃符书门阃，使万邪不窥其户，百鬼不入其门，世间人，又使针烧炙，采药登山，使万病不干其体，疫疠不入其身，大众先德，恁么葛藤？何不向膏肓穴，上下一针，我恁么道，且作死马医还，会么你诸人，若不来，山僧无可说得，你既上来，不免向你好肉上剜疮，你还知痛痒，么知得，可谓如饮醍醐，渴心永寂，其或未然，乃拈拄杖喝一喝，云有甚掩处，虽然如是，于此门中，未出见闻，以为戏论，遂失声叫云：阿 ，阿 你诸人剜却一块肉，为甚么西来，长老受痛，岂不见先德道，怀州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人炙猪，左膊上忽有个汉出来，道和尚，又苦作么？即向伊道无智人，前莫说打伊，头破脑裂，卓拄杖下座。。
师诞日上堂，竖拂召众云：于此会得无生示有生，无身现有身，即知四大五蕴，自受用境界，荡然过现，未来三际平等如是，从上佛祖觅得的捷径路头，教人身心，一如身外无余处，壁立千仞，所以道诸法不自生，亦不从，他生不共，不无因是故说无生，无生之理，佛祖同源，众生亦尔，如是山僧生不生，既生不生，且道今日作么生折，合以拂子作▆相云，两个五伯文，元来是一贯，掷拂下座。。
西密禅德，请上堂拈拄杖，卓一卓云，一叶落普天，秋一尘起，大地收片云，鼓太虚，群雁鸣匝地，西风顿冷，野水渐寒，明明显露，历历全彰，复呈拄杖，云有眼者，总见卓一下，云有耳者，悉闻既见，既闻且道，佛法在甚么处掷下，云筑着额头，磕着鼻。。
解夏上堂，九夏已过，初，秋方新百期制满，衲子自恣，个个顶门眼开，人人随处见成，便恁么承当得去，不妨一杖，清风一瓢，明月横行天外，阔步大方，苟或眼目未清，路头未熟，不免明眼相逢，难为透脱，直饶通方达者，眼光烁破四天下犹在半途，且不涉途程一句作么生道撒手，到家人不识，更无一物，献尊前。。
中秋上堂，水中捉月，正好修行朱砂，画月正好供养，移舟趁月，南泉拂袖，便行掉棒打月，仰山与长沙一蹋直饶，这几个老冻浓，一时游玩，各露风光，检点将来，尽是猢狲伎俩，卖弄光影，殊不知吹糠着米，翻成特地，虽然，不因一事不长一智，今日被山僧把条断贯娘生鼻孔，一齐穿却，掷向他方世界碧霄，及尔翳绝，陈年佩玦廓清，而今揭露一轮，新鲜光彩辉天鉴，地耀古腾，今直得桂魄，增辉骊珠，添耀遂竖，拂子云，大众看，看照境俱不立，谁分上下池，昔年鹫岭，徒劳话，会当日曹溪枉用指陈千差万别等恢恢，四圣六，凡一晃晃，岂待娥眉若线，而后方明中，不容他弥满清净，设或眼目定动，更听一偈，皎洁蟾蜍，无昼夜十分，明耀向人，舒堂堂密密，何曾间一道，寒光烁太虚结，制小陂湖，广济寺，澄源禅德，请上堂僧问，昨夜霜风皎更清，今朝杲日照分明，狮威远布狐踪，绝临济，宗风耀古今，济上宗乘即不问，弘开炉鞴事如何？师云？烈焰堆头，透体凉，进云恁么水，到潇湘异样清月朗，天心绝点尘，师云：苍苍庭柏，郁霜凌问拈起，横遍十方，放下了没踪迹，只如不拈不放一着落，在甚么处师？良久，云：会么进云，不会师云，汝道不会，是会了不会，是果然不会，进云不会，不会师云，儱侗禅和便打僧一喝，师复打乃云：十方同聚会，三月一结制炉鞴，大钳锤，佛祖急回避，将长年念死，话头无绳，自缚底禅和，妄生测度，认贼为子底，衲僧驱来，炖炖烈焰中煆，得伊个个皮穿骨露，然后苏醒，转来即猛省，得从前一片，方圆田地，不妨道尽，大地无寸土，到恁么时节！脱体转身，空里步方知法，法是通衢，于时若有个作家，汉子出来，云和尚既为临济，儿孙必明，临济堂奥，大机大用，既明堂奥，大机大用，因甚么？今朝结制，只说门庭边事，山僧要问伊向甚么处见？临济堂奥门限，脱或未知，更为重说偈言：三载西来，唱祖机一条，拄杖振全威，狸奴白牯脑俱裂，衲子通身吃得归，遂下座，旋棒打散大众，归方丈。。
腊八上堂，祖师门下，更无等者，世出世间，了无别法，若未得拌命一下，不免被万境惑妄立，凡圣等障，故我释迦世尊于雪山，六载腊月八日忽睹，明星顿破，空劫无明，即云奇哉，一切众生具有如来智慧德相，可谓个个成佛久矣，奈何？今人不践正，径多入邪？途被无明，瞒昧过了一生，虽然，如是切忌承当，且看释迦世尊，有甚玄妙，超人处，后辈谬解，谓佛有成道，检点将来，不无拖泥带水，正眼观之，都是闲名假字，其后祇舍诸处四十九年，说法度，生既雪岭，睹星明得大地众生，一时成佛了，又以谁作众生受度于此晓了，可名无为道人，虽然，犹恐有超凡入圣，出格道理在，未能脱略诸人，将多生气力，并在一处，极力直造到父母未生前故家田地，方称本怀，方契玄旨，如是佛恩，君恩亲恩师恩，一时顿报，正与么，时报无能报，亦无所报者，山僧恁么告报，未免明眼者哂，今日不避检责，只要诸人自信得及，良久，云：佛法无你，会处喝一喝下座。。
戊戌，冬，方伯聚五王护法同，众檀越于小陂湖广济寺，竖佛殿上梁请上堂，僧问古德道卓锥地也，无和尚，今日向甚么处说法师云：斩新竖，方外乾坤，纵横挂域中，日月进云，野老已知尧，舜力好把瑶琴，彻底弹师云：谁是知音者，进云：东风吹阃外庭际报新，梅师云：直饶玄会得，也是眼中尘僧嘘，一声作礼，师云：雪上加霜，乃卓拄杖，云击大法，鼓吹大法，赢登大法，坛演大法，义广济，乃智者大师旧隐，今日山僧暂借升陟，良以深愧志，素非才明，眼人前提，持祖令此法印不从人得，若正令提纲佛祖踪泯，放过一着，圣凡交集，所以道斯事，不可有心，求不可无心，得不可语言造，不可寂默，通荡荡，目前森罗顿现，昭昭日用，彼此无分，非文字相绝，见闻缘直下截断众流，不留眹迹，是日人天集会法，以遇时略，建化门中，普示大众，顾左右云：诸公见么，若恁么承当，能入一乘，阃域蹈向上，玄关坐微尘里，转大法轮于一毛，端现宝王刹兹者，澄源禅德于此，统理大檀越挥金鼎新，大宝殿一木，支大厦之室，一柱回千，江之流于时，只要绅衿众善，莫忘灵山记莂，永作佛法，金汤正眼，圆明重光祖印，诸公还，见此间公输子么以拂子，招众云起，遂上梁。。
腊八上堂，十方普照坐断乾坤，大地绝尘，谁人举目？昔日释迦圣王正觉山中折本睹，明星开正眼也，是徐六担版，若真正道流，岂舍长从短，西来门下，还有具眼衲僧么蓦竖，拂子云，我法妙难量，非思议分别能解，若拟分别卜度，即落众生境界，只如不思量分别，又是个甚么？良久掷，拂子下座。。
立春上堂，僧问云：散家家月春来，处处华春，魁独占，即不问，牛过窗棂事如何？师云？五九尽时，春体露千林乱吐，象先华进云，一身头角都过了，因甚么尾巴过，不得师展手云：只为在山僧手里僧一喝，师便打僧作礼，归位问死了，烧了风吹灰散，向何处安身？立命师云，十方世界觅无踪，僧礼拜师打云，元来在者里，乃云：正逢五九，今朝尽溢目，风光鼓劫外寒，谷春回岭梅争馤，所以时节到来，因缘合会，那堪意下，抟量不用，心中模楷堤杨金眼醒，野水鸭绿濊，光彩廓清，两曜明春风影里，乾坤大卓拄杖下座。。
小参
师受宗旨归院，小参拈起源流，示众云会，么曹溪旨临济，宗黄龙法，总在里许，且道以何凭据？乃展两手云：我见灯明佛，本光瑞如此，众作礼，师归方丈。。
小参举拂云，大众看，看诸法荡然，奚拘奚绊？汝于是中自生易难，心源大统，弥亘十方，上上机人自然晓了，不见南泉和尚道，如斯痴钝，世且还稀，历历分明，有无不是，只欠个丈夫志气致织，妄枉受疲苦，汝欲得易，会么从旷，大劫来无伊呈，伎俩处无伊，拟解会处，无个圣人，凡夫出现，汝前无句，善言恶语，到汝分上，何以故？觅善善无形，觅恶恶非相，既本无我唤，甚么为善？为恶立那个，乃圣乃凡诸公信得及么？还保任得么？有甚么回避处，恰如日中避影还，避得么还，隐讳得么，今之古之今古，同时佛法玄旨，唯契证知勿兢，小缘碍于大事，汝不见教，中道，唯此一事实，余二则非真，吾今为汝保任斯事，终不虚也。敢问诸人，如何是不虚的事还，会么各归衣钵，下看。。
小参，大凡参学人须具自家眼，识得自己心，心眼明了，脚跟点地，将心相示，方可谛当，若认奴作郎把扬眉瞬目一语，一默印与人为心要者，此实未了，吾今与诸人分晓说出，各各听受，但除一切妄想，现量思惟，举止即真，汝心此心与静虑尘境，攀缘计度，全无交涉，即心是佛，不假修证，何以故？应用随照，觅用处了，不可得，乃是本心，善自护持。。
结制小，参开第二门，三月结制于此，高挂钵囊放下，袱子都教洞明劫外风光彻，见本来面目山僧与么道，正是陷人坑堑，埋没仁者，何故不见？道觌面分付尚涉廉纤，直下承当犹存，情识所以道，道人行处，如火消冰箭，既离弦无反，回势那有许多之，绕直得尽，乾坤大地无纤毫过患，尤是转句，不见一色，始为半提，更须知有全提时节，若欲做个透顶透底，脱洒的汉子，虽是恁么一回，可以往复三界，独步十方，蓦拈拄杖云，便如西来拄杖，子 跳上三十三天 着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，若也恁么峭峭，巍巍活活，卓卓运用，通身手眼不落，见闻知觉，包括天地，笼络古今，举必全真，纵横历落，撒手悬崖，便是到家消息，直是西来要问，伊如何是到家消息，脱或未委更副一颂，东西南北没边疆，遍覆三千，舌广长转地回，天声落落，腾今耀古，历苍苍两轮日月，通霄汉八极，风云透座，凉过得，祖师关键，客不妨于此，徜徉彰。。
至节小参，群阴剥尽，大心无依，一气潜回，大化无迹，洞山掇退果桌，大巧无作，鲁公台上书云：大任无力，慈明揭榜僧堂，万法全彰，汉女宫中测日，一毫不露，今日秀上座，将世法，佛法打成一片，唤众生作诸佛体，亦何殊唤，诸佛作众生理，未曾失冷，地里忽有个汉出来道，众生自众生，诸佛自诸佛，何得混滥？圣凡令他释迦弥勒受屈，只向他道你等诸人，无始妄流转，莫不由此，执定性，凡夫圣所呵，千手大悲推不出，然领会在人，不在法何也？法无必固，须是恁么人，便说恁么话祇！如古德道向上一路，千圣不传，顶 一机，万灵罔测，意作么生，诸人还自担荷，得么？若未担荷山僧，更为傍通一线以拂子空中，划一划云，汝诸人还，见空中写两行，梵字么若见，何名虚空，若不见当面蹉过，所以道一动一静，未曾有纤毫异相，更无丝发，许作见闻，心识解会诸仁，这里见得，便见得昔日五祖演和尚示众，云将四大海水为一枚，砚须弥山，作一管笔，有人向虚空中写得，祖师西来，意五字，太平，下座大展，具礼拜为师，若写不得，佛法无灵验，有么有么？便下座，还知演祖落处么若知，即知西来落处，亦知万木凋残，处常住不迁，义亦知诸佛寂灭性，都在众生心，行中祇如众生心，行中心，心烦恼念，念无明作么生，识得诸佛，寂灭性祇，如暑往寒来，阴退阳生，又作么生，明得常住不迁义，果于其中，明辩得分晓，说甚么？动静去来，岂妨湛寂拈，拂子击禅床，乃掷下云：便如秀上座，拂子相似，拈不自拈，依义而拈，击不自击，依义而击，掷不自掷，依义而掷，谛观此义峭，巍巍活卓，卓横亘十方，竖穷三际，拈时非拈击时，非击掷时，非掷如是了，知洞然无碍，报知音瞥，不瞥泥牛吼，处天关，转木马嘶，时地轴，回晷运推迁日线长，且道佛法，长多少良久，云：九九八十一，喝一喝。。
除夕小参，即今腊月三十晚，若是明眼，高流不在，钻龟打瓦，若是棒头取证，喝下承当者，千里万里，若论斯事，直下无私，辉腾今古，不离当处，那涉旧岁，新年吐新纳，故直得万机，休罢一念，融会说甚么？此际正在旧岁欲去，未去之时，新年，欲来未来之候，说甚么？世间富贵贫穷，户户不同，说甚么？忧愁喜乐，家家各别，然虽如是，若是道业荒芜，未透祖关者，只知事逐眼前过，不觉老从头上来，时光易迈，岁月虚消入息，虽存出息不保，今夜直须剔起，眉毛仔细看，不可作寻常放过，而今缁素济济，面面相觑，且道祇图个甚么？良久呵呵，大笑云：兄弟们，若尚留观听山僧，未免相席，打之绕西来者，里聚千圣于同堂，不受纤尘，会十方于一室，那隔寸步，超佛祖于一时，至简至易镕，今古于一刻，最妙最神，虽然，随家丰俭，不可将无作有也，要应个时节，拈拄杖云，诸兄弟若信得去，不妨省力，可谓十世古今，始终不离于当，念无边刹，境自他不隔于毫端，赤洒洒全露净，裸裸无遗，可以使十二时，不特使十二时，亦乃逆推甲子，便能反年，头作岁尾，当日午打三更，延一念为三祇，不长促三祇，为一念不短，到此田地，莫道阎罗大王那里算饭钱，纵饶释迦圣主，何处摸巴鼻，还会么谬加穿凿，傍观笑，收起葛藤，任贬剥拽拄杖，归方丈。。
立宗上，人领江右，周祥卿彭秀卿严文盛，三善士请小参僧问，庞居士一家悟道，悟个甚么？师便打僧拟进语师，以杖擉退，问：法王座上饶红，舌拽动诸人，鼻孔彻狮子，吼兽脑裂，各各具眼看亲切，声未绝，师云，且道节目，即今落在甚么处，进云：谢师指示师，打云吃棒，有分问三世，诸佛从此出，历代祖师从此入，未审出入事如何？师云？朝到西天，暮归东土，有僧出师，不顾乃云：万法归一，不拨一尘一归何处？不立一境，秤锤上拶出汁，枯骨里敲出髓，无些子藉惯，卖弄觜临济，用金刚王望影犹难，德山遣木上座，追踪莫及，所以道黄面汉四十九年，有手只好拿空白拈贼千七百个有口，惟堪挂壁，只为大地众生，太不惺惺，所以舌头澜翻，平地波起，手里指东，画西口中说黄道青一着，全提纤毫不露，赵州柏树子，无根虚空，有骨云门，干屎橛，臭气泼天，难闻狗子无佛性一点，心如黑漆，父母未生前面目，夜夜天上星乱洒，不是心不是佛，不是物眼睛难见耳，难听麻三斤，提头拽不起，放下卒难收，金刚圈，至小难跳，一跳跳过桌，棘蓬有刺难，吞一吞吞下，铁钵盛猫，饭一顿忘累饥，西来村叟，昔曾效颦也作这般伎俩，不是等闲诳吓，平生所参得底，直要涅槃堂里用，且道作么生是这般伎俩，咦恁么一回，方知道世间死不得的，活人以活法死之，世间活不得底死，汉以死法活之，吾不欺也，遂击拂子云，还，会么良久，云：知音者少，这些子要在直下，承当负之而趋，千圣罗笼不住，十方呼唤不回，有恁么衲僧？才可到此烹佛，炼祖之场，红炉大冶之内，一一与你拔楔，抽钉解黏去，缚做个脱洒丈夫，其或未透，脱一路从上披枷带锁，擎头戴角，老古锥，折本消息，九旬日，内使现前，众兄弟打办，精神不可，左商右量，东觑西觑担阁，时光应是从前学解，凡圣疑情一时，扫却向一念未起之先，猛然省得，浑身担荷，岂不庆快平生，若是半疑半信，取舍未忘，究竟奈何？伊不得？纵有一个半个相似，做得去，翻去依他样子，簸弄识尘，不肯全身信入，今日众居士，撝金远诣当山，设斋山僧，因斋庆赞，多方委示，便是没羞耻，有甚落魄，虽然也，与作轨格参。。
重阳小参僧，问：如何是夺人不夺境，师云遍界露形容，昂藏绝眹迹，进云：如何是夺境，不夺人师，云寂历无盖藏，直教眼睛枯，进云：如何是人境？两俱夺，师云，行不出户，坐不当堂，进云，如何是人境？俱不夺师云，骊珠闪烁，光射衣裓，进云：谢师答话，师云无毛，铁鹞过新罗，乃云才过中秋，又逢重阳，炎凉倏改，时节不饶，心不是佛，风生大野，智不是道，菊绽庭前华，曾无媚人之心风，岂有振人之意，夫出家儿，具大知见，心不附物，所以道真实明达，能与诸佛同彻寂照，忘知虚含万象，如今无一处，不是汝无一处不分明，无一处不露现，若非到者个田地，争免诸般渗漏，何所谓心违境，逆情畅物，舒若有个兄弟，向者里揭开梦眼，独露当前，便见十方无壁落四面，亦无门露，裸裸赤洒洒，没可把逍，逍遥遥腾腾运，运也只成得个了事道人，若到衲僧门下，千圣立下风，谁敢出头道，且道衲僧据个甚么？道理便乃如是良久，喝一喝云千手拽不住。。
为武昌太守刘公护法筠庵居士对灵小参拈香，云以此妙香，特荐尊灵，现宰官身，勤劳王事，学博才优，沛德施仁，金汤法苑，济宗凤麟满衙，芝兰孕秀，霭着声名，唱传，唯公以之万民，仰戴正宜，荣耀百年富贵，何期终不惑，四龄蹋翻，生死路端坐涅槃城，觉功名幻识富贵，空千仓万顷，世上资粮积玉，堆金儿孙活计，幸佛慈悲，垂手接引，极乐净，邦瞻弥陀妙，相率陀内院参慈氏，真容三千，银世界任意，逍遥十二，玉楼台，随心自在，虽然如是，此由化门未是到家，且作么生，道到家句，聻佛国天堂，休措足脚跟一步，即真宗安陆府城，太音庵，印文耆宿，集各刹耆德，结普同塔，社弟子慈筏继焰，月幢颖，石月修同众，禅德恭送得戒，本师一真法主灵骨，到普门寺，入塔请对，龛小参佛教，未易坠五十二，春秋以来，作教中龙爪划，五天云影为法中义，虎吞三藏雄，文垂手入廛，接物利生，开讲肆弘毗尼，孰不称奇，叹美非唯今少于古亦稀，可谓千秋杰士一代法主也，佛教失所望，五十二春秋而云，归来耶去耶？果离合，非智眼而莫睹，祖意教，意果同异，独神心而了，知当时恁么来未曾来，如今恁么去，未曾去公，于真常不动之际，而又安得有生乎死乎？然则如是，公必以我说为然也，且道一公本来面目在何处？还委悉么，直是世界生佛未形未具，已前眉目十分，显露还，有人于此识得去，堪与大师把手同行，不于意地中度量，设或未然，山僧不免，将错就错，随例颠倒，遂以杖指龛云：若道这个是则有两个了也，若道这个不是，则又蹉过了也，毕竟如何不蹉过没两个，面目本来无向背，明明遍界，不曾藏荐忠，宇叶居士，法名照意，对灵小参，世间最苦，唯生死是个缦，天底网子，尽大地里，贤愚人被伊笼罩莫可逃，独有大丈夫，汉直下翻，身透脱忠宇，叶公生缘本地，自幼好善长素，念佛山僧，往岁乙未，据净土丈室，公捐檀财，仍诱众姓，建百二十日禅期，弘扬大法，传授毗尼，公遂尔圆具，丁酉岁山僧迁，丰镇西来，祖刹，公不惜身命，出己财倾心，护持十有五载，山门不幸，歾此股肱，眷恋相关，不胜涕泗，今则报缘谢尽，长揖人间，然既告寂，夫复何云，虽然，还明得金刚正体么，汝等诸人，向甚么处相见，若也见得尘尘尔，刹刹尔突出，无位真人发明现成，面目直，得上不见天，下不见地中不见圣人，凡夫万象，森罗内不见，眼耳鼻舌身意外不见，色声香味触法，说甚洞达承当，设使三世诸佛，历代列祖，各各个里，不资一毫，所以道正体独露，万象无所覆，敢问诸人忠宇，叶公即今在甚么处还，委悉么正体，无生无住处，如如处处，是全身以拄杖，卓一卓。。
荐叶门，善女余氏，法名常照，对灵小参，师举拂云，此一机，天不能盖，地不能载，游四，生不能絯，历生死不能碍，风雨不能隤，水火不能坏，佛祖觑之无路，鬼神度之难猜净，裸裸赤洒洒，寸丝不挂，所以道目前无法，森罗万象眼中尘脱，体无依无影，树头消息，断截断圣，凡情解剿除恶，见稠林世出，世头无向背，人间天上绝，罗笼如斯，见得觅圣，凡亦不可得迷悟，亦不可得生死，亦不可得，去来亦不可得，既是去来生死，迷悟圣凡了，不可得者，所在无边刹，境自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，示一毫端，现大千沙界，掷大千沙界于一毫端，大中现小小中，现大翻浊处为净域易短，寿作长年，生死为游戏，三界作旅亭，从来彻古今，一一非分外，今日山僧于灵柩前，复举拂云，无非举扬此一机，追悼余氏，老孺人直下谛，明此一机，以见昔日生，本非生全，体恁么来，今日死，本非死全体恁么去，且道伊归何处？梦断人间幻化，机神游天上，真常地。。
示众
示众今朝，七月，一北斗面，南看大智，得大用，大人具大见高高，无上深无际，文彩已彰，锦簇攒挥拂云，大众看看聻，复举三圣，云：我逢人即出，出即不为人兴化云，我逢人即不出，出即便为人师，云两个汉间出并列，提持一人，高提祖印，独耀寰中一人，大启洪炉烹，凡煆圣各出，只手发明临济，正法眼藏，好则好，未免二俱失利，殊不知临济一宗，扫土而尽，且道利害在什么处，具眼者辩取还，委悉么掷，拂子云，金镞惯，调曾百战，铁鞭多力，恨无仇。。
因雪示众，长空酣战，玉龙阵泼地，泼天呈似人，一色浑然，银世界个中，何处不超伦。。
示众佛祖出兴于世，无法与人，只要一切众生，自见本性，本性自见，则知一切法，即自心性成就法，身不由他得，所以从上佛祖不令人泥著文字，只求休歇者何？祇教伊明，自心见自性至于德山，入门便棒，临济入门，便喝已探头太过，何更立言语，且如诸公坐立，俨然历历听法，无形段底，一着子还，荐得么若也？荐得与佛祖把手共行，如或未荐，自是渠侬甘为下劣，今既至宝山，不可空手而还，还委悉么，须是获宝者，便好向伊道，祸不单行，福不重受。。
杨紫云宁开之，率众善士，请示众，此个色身四大假，攒聊凭一气，呼吸无赖，二六，时中妄逐声色，强安名姓，不思年华，长短旦夕安危，命若残灯，期约不定，从昔至今，生死海中，头出头没，甘受沦溺，不求出离，是故至圣悲心不已，出现于世，罔倦长舌，譬喻言辞，种种方便说法，开示辞宏，如海涌波腾，理贯似珠，回玉转，欲令众生悟佛知见，岂徒然哉！恶业沉迷者难，遭善根深厚的易值，今日众居士，知身是幻，奉戒持斋，从教摄心有进，礼念无亏，摄心有进功成就，礼念无亏，德渐优功，就德优水澄珠，现此际慎勿作容易，宜生难遇，想山僧斯说，未圆更为葛藤一上，真如界内，本绝凡圣之踪，平等场中原无迷悟之迹，更讨甚么地，水火风六根，六尘色声味触，生死去来，都卢是个真实正体，了无异相，个里还，有人当处解脱，直捷承当底么？若承当得迥绝知见，更无覆藏，如今活鱍鱍净，裸裸孤迥，迥峭，巍巍廉纤，不涉一切截断，当恁么时裂！转上头关捩子，眼声耳，色不思议设或踌躇，抖擞精神，期早悟，莫教辜负，两茎眉。。
普说
普说举古德云，衲僧是通变道人，若遇镬汤，炉炭诸般厄难，又如何免得？若是免不得，何名通变？道人作么生是透，脱诸般厄难底句，师云：诸禅德镬汤，无冷处，众苦不能到，措意者则差若人鉴辩透，脱得许伊出得阴界，莫有透脱者，试对众道，看山僧为你证据，抑且不辜负古人，若透不得决，欲腊月三十日四大分散，时要得这著有下落，无有是处，到此诸人自不本分，以有所得，心求无所得，法与么？又争得云何？是有所得，心灵利聪明，心思意想度量，计较底是云何？是无所得，心度量，计较不到，心思意想不及灵利，聪明无处，安着底是个里，皎然如白日，青天不动，不变无增，无减当人，应缘日用处物，物头头，明显取之，舍之，荡荡无碍，如水上葫芦拘他不得，岂不见释迦，世尊在法华，会上尽力，只道个是法非思量分别之所能解，此是释迦老子开方便，显实相之，包括也，志公和尚云：内外追寻觅，总无境上，施为浑大有，昔雪峰存禅师，亦为此事不明，三登投子，九到洞山，尚机缘不契，后参德山鉴禅师造室中，问从上宗风以何法？示人德山云，我宗无语句亦无一法与人，后又问从上宗乘中事，学人还有分也，无德山拈拄杖打云，道甚么雪峰，于时撞破漆桶，诸禅德，以此谛观，计较心思，灵利聪明，此个门中一点也，用不着，所以云般若，如大火聚，近之则燎，却面门，拟思踌躇，便落意，识者里唯证者，方知若未证者，直须证取方，名真正，出家儿，若心不正心，外取证，是名出家，外道不堪为种草，永嘉大师云：损法财灭功德，莫不由此心意识是故心意识乃障道，业亦使人七颠八倒尽，在外边走，为诸不善 ，则还源达本，不逐其末，但得本其末自至，众禅德既有穷究，此道之心，诚欲立坚固志，挺身勇猛直前，不至大休，大歇，大解脱处，誓不退堕，蓦然向心思意解，计较不及处，见彻父母未生面孔，即是伊脱生死，放身命处也，久立珍重。。
秀野林禅师语录卷一(终)
(皈依弟子    皈依女弟子
严贵凤    安门宁实恒
敖子华    张门郑实胜
杨实茂    李门张实晓
安实泰    尼弟子实相
助缘耆德       实真
颖 石       实能
法弟子
最 正
最 悟
戒弟子
海 月)
同捐赀敬刻
秀野和尚语录卷第一用广流通
伏愿人人豁开正法眼各各悟证无生地者
康熙二十三年中秋日谨识 (槜李吴知先敬书禾郡曹文雄绣梓)
嘉兴大藏经 秀野林禅师语录
秀野林禅师语录卷第二
嗣法门人最正等编
法语
答武昌太守筠庵刘护法
大居士智种，夙深顾门，今大现宰官，身枢机密，任当不啻一佛二佛三四五佛为授记也，因缘时至此事，蓦地相应，今德民化物之际，不落思议，斯无作妙，庸莫可比，况古谓千圣不传，参寻不到，聪慧非及，亦是山野数十年前，分疏不下，处此面目，绝无形容，那有朝闻，夕死之说，合下既错爱，故不避斧钺，忉怛葛藤，如许。。
答护法天与蒋居士(公求出尘未允)
师举古李都尉谒谷隐，问出家事，隐以崔，赵公问径山公案答之，公于言下大悟，作偈曰：学道须是铁汉着手心头，便判直趣无上菩提，一切是非，莫管观公如是，语话非，辞亲割爱，剃发染衣而明，出世之机，谓古来如庞襄翁杨文公皆于尘劳富贵之中，而不被富贵，尘劳之所笼罩，亲见自己本命元辰，岂不直截痛快乎？居士天资粹美，夙承弘愿作尘劳中主，不为世网所羁，弃宦向道，解彻金绳，慷慨行禅，唯期实证，此正所谓出格汉子，大丈夫所为耳，果向者里荐，得直教功，满三祇位，超诸圣设，或尚留观听，慎勿外求此，贫道吃紧向居士道真，真欲了生死，必须看个无字话头，时时参究刻刻，提撕者无字古，德目为金刚宝剑，又谓断命刀子，又谓不是有无之无，亦非真无之，无参时，唯不以聪利之资，自作窠臼，莫于语言道理，虚妄情识，一切经书文字，古人差别，机缘上穿凿支持，殊不知，只这穿凿，支持底念头，正是生死根株，若不斩断，生死根株，必不能倒断，既不倒断，何所图哉？待倒断时，乞示一倒断，消息来山野，再进言耳，祈自珍重。。
示梦斋潘居士
先圣只为这件事涉水登山，参访知识，十年二十年，未得余习净尽，逐日挨拶，只待喷地，折嚗地断，生死利害，才奈何？我不得近来求个铁石，心肠汉子，撩起便行，竟不可得，纵有无过聪明，领略认得个光影，及乎问着本分事，不是说些义理，便玩出许多机关，古德云不透，此关难出，生死，公向此门中着脚实，实为生死，出于至诚，非泛泛者可比也。方今之时，不为功名，所羁禄位所绊，知进退者，能有几人？唯公抽身出金门，撒手玉堂，外可谓名遂身退，古之大贤，明哲亦不过如是也，山野固知慕道心切，设以本分事相告，本分事者，即当人本命元辰之落处也，欲明此事，谨勿外求，只将一个如何是我本来面目话头，孜孜屹屹，顿在目前，不可须臾放过，若落意解，不惟不发正悟，未免于话头上强生节目前不云乎？喷地折嚗，地断生死利害，才奈何？我不得公平生全力，在于性命，命根不断，是非锋起，岂不闻乎？我此昭昭灵灵乃自生，后入此壳漏，子被现前，种种业力驱使，如今六道四生，莫不依此。为凭仗以当主人，公世间奇文妙辩，乃是依他发出的支节，且道他是何面？孔此时如不谛，当分晓而无始，习气未得剿绝，于一切应缘处则不相应矣，学道人真如大火，聚一切大小名相，俱不依倚直教，空荡荡蓦忽，冲开顶 ，只眼照破五蕴山头，才觉一生所习，都成剩事，当此时节，佛眼觑不见，便恁么承当得真出，窟狮子也，。。
示泰征汪文学
今昔士人，博览群书，以资识性而返记，持古人言句，纳于胸中，当作事业，资谈柄为极，则盖以不知圣人阐教之意，吾佛有云如人数，他宝自无半钱，分然聪明灵利人，易入而难保任，入处不深而力单弱，古德所谓灵利，聪明人才，闻善知识，说着个事，便眼目定动，早将心意，识领解了也，似此非他，咎自作障碍，永无有悟底时节，既学此道，十二时中，当净意根，下旷劫已来客尘烦恼，虚伪习染，单单提个无义味，话头如昔，有僧问云：门和尚如何是佛门云，干屎橛，蕴在胸中遇物，应缘处，不得令丝毫走作，不容意地下，卜度思量，不要别求解会者里，若无决定志，半疑半信，则无脱落日即没，交涉古德云，学道如钻火，逢烟切莫休，直待金星现烧，然始到头，既到头，斯无作妙用之心所向，自蔑滞碍矣，昨因居士得得来室中，欲明此个大事，山僧不觉忉怛，如许葛藤，然虽如是，此言发光明，种子之助也，请思之。。
古越梅仙，沈居士请法语求法名，遂名之曰实满，号之曰圆照，乃云：自家一片，灵明妙心，觌体如大，日轮常自圆满升于虚空，遍照十方，更无障碍，嗟乎众生，各各莫能正照，祇为迷云弥固，何谓迷云：种种分别妄想，贪嗔痴爱底是，若能深自悟入，迷云自消丽天，廓尔无所不照，所以瞿昙云我于阿耨菩提，实无所得，若有所得，然灯佛则不与我授记，实无所得，是名阿耨，菩提即灵明妙，心即第一，义在诸佛，位中不增处，众生分上，不减无古，无今无人无我，且今时缁素，例皆着一切声色，为窠臼何？不心同虚空，若同虚空，有少分相应，纵横无碍，荡然清净，若只迷头认影，将个见闻觉知，为自己受用，昭昭灵灵七颠八倒，奚有解脱之期，得契妙心之体，果能自不生，情举必全真，唤甚么作境，洞然无间矣，如是则妙心与见闻觉知，会同见闻觉知，与妙心交彻，居迷则妙，心是见闻觉知，惟悟则见闻，觉知是妙心迷悟，俱遣得失，双融妙不立而妙存心不形，而心合矣，复偈赠曰：卓尔圆常心，妙灵风流，不减悟明，星名高寂寞，存僧史胜会，逍遥入祖庭。。
陆安州参府李门徐氏，夫人请法，语心外别无佛法，可求一切佛法，是自心具足，人人本具，何分僧俗？个个圆成，奚论男女任他，五目不能睹其形，四辩莫能谈其状，且道端的在甚么处，良久，以笔书○相云，居士于此荐得，则契自心，至体无可见，无可闻无可知，无可觉，乃至无可获，弃凡有所为，悉是虚妄，颠倒既不可以见闻知觉，则现前，何以趣入而验之，个事甚非小，缘然如是广大真实，法性只在己，躬脚跟下，且不曾移易毫发许，盖其迷昧，随妄流转，由是拽之不回，挽之不住，其间肯于不回，不住处瞥然远离，一切见闻知觉，能离所离，一齐罄静，当念休歇，而灵觉心体依然，露现于见闻知觉之间，故从上古德，默契而神会自然，众缘无挂矣，所以道不用纤毫修学，心一颗圆明光皎洁如拟，别求剑去久矣，复举昔者郑十三娘，保福与甘长老相看才，坐定，福便问，承闻十三娘，参见沩山，是否？曰：是，福曰：沩山迁化，向甚么处去？郑起身偏床而立，甘曰：闲时说禅，口似悬河，何不道取郑曰：鼓这两片，皮堪作甚么？甘曰不鼓，这两片皮，又堪作甚么？郑曰：合取狗口郑十三娘，年十二，岁时随师姑，到大沩才，礼拜起沩便问，这个师姑甚么处住？姑云南台江边住，沩便喝出，又问：背后老婆甚处住十三娘，放身近前，又手立；沩再问娘，云早个呈，似和尚了也，沩云去娘才下到法堂，师姑云十三娘，寻常道我会禅，口似利剑，今日被大师问着，总无语娘云：苦哉苦哉！作这个眼目也，道我行脚脱，取衲衣来，与十三娘着娘，后又举似罗山，祇如十三娘参见沩山，恁么祇对还，得平稳也，无罗云，不得无过娘云，过在甚么？处罗叱之，娘云锦上添花比一投机，缘一并录，上令见贤思齐，以知远代有此女中，知识与佛祖同一，鼻孔出气，居士虽则未至，他古人田地，要且亦不欠少，虽在内合深闺，时时善心发现刻刻向道真诚，而笃信宗门，志尤高尚矣，只如山僧恁么说话！则与自心相应否？设或怀疑，自心未曾悟明，只消将个四大分散，时向何处安身？立命话头，置之于怀，日用默默自参，参时总不要作修行，想亦不可作一切想，才作是想，便被笼络，了无纤毫，憎爱之习，滞于膺中，直以所参话头，久之纯熟，一旦忽然洞明，此时情境，空能所泯，则见自心全体独露，随处自在极乐，国土无越此也，兹因居士征余言而为警，更请法名为一派，遂书数语并实，慧之赠，他日亲到，古人立地处，把臂同行，果不负余言，则慧性通解矣。而说偈曰：语默昭然，不覆藏头，头显露独堂皇经行，坐卧无差别，总是心王大道场。。
示智覃首座
超卓颖悟之士，矻矻意于此道，要以宗正眼照破义路，透出心性，不拘限量，径截大解脱，大休歇场，此段乃诸佛历祖所证，金刚正体，直指妙心，此讵存知解堕，机括单见浅，闻者所可测度，是故古之大达之士，不图浅近，志欲直彻，绵密稳当等闲千人，万人罗笼不住，直趣向上，大解脱，大休大歇之场，若有一毫圣解不尽，即是我见未忘故，吾佛于雪山，六年，支离皆没，交涉忽睹，明星露出面皮，久默斯要三百余，会初不明破，但随机引接，俟时节到来，下梢结角于鹫岭，拈华会中，百万英杰，唯饮光头陀一钩，便上谓之教，外别传之旨，若谙形容，更无类者，即空劫前已漏逗了也。是故从上觑破，汉不免漏泄，分付将错，就错西来，大意喧示四海，流通遍界，自此递立门户，五家，七宗虽然如是，从来大达之士不吃，此等茶饭，且如何谛当须知六合外别有好商量，所以道密授此印是第二重公案，至于本色，衲子未举，先知未言，先契尚少，知落着，如与迦文老人金色道者，碧眼老胡共一坐，具地方垂手杀人，活人始无窠臼，然后不虚印，可也，还委悉么，不见尊宿，云神仙秘诀，父子不传。。
示梁山鉴西堂
承当斯事，必英杰，汉道业，内克才器，宏远活卓，卓地使千圣摸索不着，所以云绍隆佛种，非为小事，谛审先宗，是何标格？唯过量大解脱人始善，弘荷保秘，从上师资相聚，切磋琢磨集学，植德励行修身，十年二十年，铲去枝叶，直见根蒂，得意之后，埋光铲彩，造次不凡，或山居，或行化一味，信缘不生，诸见有大志，贵守节绝事，人情不巡细检，平生无矫饰，不为事物所迁，足以道德节义，教化丛林，拳拳奉行，垂范后世，所以先圣之遗规，至今由未泯矣，是故人能弘道，非道弘人，今既作其儿孙具金刚正眼，流通大法，务报佛恩，虽然，切忌希名苟利，乃宜追复古风，兹吾之深祝也，。。
示立宗弥宗法海三禅者
时承远涉不弃荒刹，知公道念愈坚，菩提心切，寻求师友，实为生死，坏衲清苦，谁人肯作？今既除髡满昔所愿，若非大力量汉，诚难至此，冷淡门庭，今日山僧不免，叮咛一番，日用间当违其现业，除其助，因不倚聪明，将岐路为究竟，莫向聪慧，气魄上着力，只要退步知非乃悟，与未悟，所共游径，己事不明，切莫便休，我此门中，无你分晓处，但尽凡情，别无圣解，何谓凡情？遇逆即怒，遇顺则喜，憎之则离，爱之即着，是则称誉，非则谤毁及取舍，善恶分别种种者，是果到圣凡情尽，迷悟识消，又何惜余光也耶？若未彻穷底根，终非到家时节，惟自珍重。。
拈颂
举释迦牟尼世尊，初降生，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯吾独尊，后云门，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，师拈云，世尊，才生能手舞足蹈，称尊天上人间，须则气宇，如王争奈，瞻前不能顾后，云门须有杀人，刀而无活人，剑若据山僧，直是好笑，且道笑个什么？笑贼过后张弓，。、
脱体堂堂出 门指天指地自称尊当时莫怪韶阳老只为垛生招箭痕。
举僧问，九峰虔云：承闻和尚有言，诸圣间出，祇是传语人，是否？师曰：是曰世尊，一手指天，一手指地，云：天上，天下唯吾独尊和尚为甚么？却唤作传语人，师曰：祇为一手指天，一手指地，所以唤作传，语人师拈云九峰，善能利刃，上舐蜜，不觉舌头血滴者，僧惯会蛊毒，中尝水未得衣锦还乡，当时我若在会，见他师僧与么道，各与三十拄杖，不惟师僧伎俩，全消亦免，后人传言送语。。
净圆妙体，绝埃尘，佛祖犹然，总未亲一贯，初无来与去，瞿昙甘做不良人。。
举世尊初，于腊月八日，明星出时忽云：奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着，不能证得师拈云，瞿昙轻金轮位，隈藏草座，虽则因祸致福也，是金弹换泥丸，何也？瞿昙？只看丝纶，上不见苹，白对蓼红。。
黄面瞿昙见未圆分明，打失一双眼，白云缭绕雪山，在不免被人道担板。。
举世尊，一日升座，大众才集，定师拈云：一例受欺谩，文殊白椎云：谛观法王法法，王法如是，拈云，草里汉世尊，便下座拈云：雪上加霜，虽则觌面提撕也，是一场败阙。。
百万人，天兢大雄，风行云集，已其中翻身，狮子绝踪迹，何必文殊椎下通。。
举世尊，一日，敕阿难食，时将至，汝入城，持钵难应诺曰：汝既持钵，当依过去七佛仪式难遂，问：如何是七佛仪式，佛召阿难，难应诺，佛曰：持钵去师拈云，世尊在阿难圈，缋里还，有人出得么要见七佛仪式，天地悬隔。。
从前佛式没边表，各各男儿不欠少，未解悬崖，双手抛无非到此，打之绕。。
举文殊师利，令善财童子采药，云是药者，采将来善财，遍采无不是药，却来白云，无不是者殊，云是药者，采将来善财拈一枝草度与殊殊，接得示众云：此药能杀人，亦能活人，师拈云，文殊善财茎草上，定纲宗掌握中，全杀活，须则用处天然也，是重添眼里华西来，要与二老把手共行，遂拈拄杖云，若道得一任褒贬，如道不得药，病相治。。
善财拈与文殊用，杀活手中，任夺纵历劫，明明绝覆，藏怜儿，不觉重卖弄。。
举西天初祖，摩诃迦叶，尊者见世尊，在灵山，会上拈起一枝，华以青莲目，普示大众百万，圣贤悉皆罔措，惟迦叶破颜微笑，世尊，乃曰：吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙，解脱法门，付嘱于汝，汝当护持流通，无令断绝，师拈云黄，面汉四十九年，葛藤不了，临末梢头落节白眉翁可怜，有理不解，自伸换却一只眼百万，圣贤略较些子。。
世尊拈起华，来示漏泄，幽香递喷鼻百万，圣贤眼豁开饮，光微笑，欠瞥地。。
举迦叶，因阿难问，世尊，传金襕外别传何物迦叶？召阿难，难应诺，迦叶曰：倒却门前，刹竿着师拈云，迦叶以强凌弱，则且置如何道得一句语，免他道倒却门前，刹竿着良久，云：纵然不坐空王殿争奈千峰，夜色寒。。
翡翠麒麟，羽；角，奇兄呼，弟应自相宜，倾湫倒岳，还知否？此土西天真白眉。。
举昔有古德，一日不赴堂，侍者请赴堂，德曰：我今日在庄上吃油，糍饱者曰：和尚不曾出入，德曰：汝去问庄主者，方出门，忽见庄主归谢和尚，到庄吃油，糍师拈云：古德出入，不动步吃，糍不动口，虽则作用天然，能有几人？知而今捡点将来也，是家丑外扬，还，知庄主侍者，殷勤处么，一条拄杖，两人扶。。
庄上吃油糍，果曾，而今多少昧相应，非非是，是请俱出茶饭，随时待列朋。。
举德山，一日饭迟，先托钵下堂，时雪峰作饭，头见便云：这老汉钟未鸣鼓未响，拓钵向什么处去，师便归方丈，峰举似岩头，头曰：大小德山，未会，末后句师，闻令侍者唤来，闻汝不肯老僧，那头密启其意，师乃休去，至明日，升堂，果与寻常不同，头至僧堂前抚掌大笑曰：且喜老汉会，末后句虽然如是，只得三年，师果三年而殁，师拈云：德山父子经天纬地险，布枪旗仔细，检点将来做处没，交涉可恨，兵行诡道，佛口蛇心，当时若是秀上座，见便云：莫瞒人好，非惟他父子讨巴鼻，不着亦免，赚后昆向末，后句疑杀只如德山，三年迁化符契，岩头之断，意作么生口，喃喃伎俩，只如此白拈火里讨便宜。。
六韬三略，徒夸得文武，齐施觉费力，拟向当阳，指似来门前，早是生荆棘。。
举文殊师利在灵山，会上诸佛集处，见一女子，近佛坐入于三昧，文殊白佛云何？此女得近佛坐，佛云，汝但觉此女，令从三昧起，汝自问之，文殊绕女子三匝，鸣指一下，乃至拓上梵天，尽其神力而不能出佛云，假使百千文殊亦出此女，定不得下，方过四十二，恒沙国土，有罔明菩萨，能出此女定，须臾，罔明至佛所，佛敕出此女定罔明，即于女子前鸣，指一下女子于是从定而出师拈云，文殊罔明弄巧，机关难经，识者看破，瞿昙敲唱，翻古调女子接拍换新腔，虽然，梵曲湖腔却也。被傍观者哂。。
朱丝一奏，五音分，只是不堪识者，闻徒把机关重漏泄，瞿昙女子眼无筋。。
举殃崛摩罗，既出家为沙门，因持钵入城，至一长者家，值其妇产难，子母未分，长者云：瞿昙弟子汝为至圣，当有何法？能免产难殃，崛曰：我乍入道，未知此法当去问佛却来相报，遽返白佛，具陈上事，佛告曰：汝速去说，我自从贤圣法来，未曾杀生殃，崛往告其妇人闻之，当时分娩，子母平安师拈云，长者一问，不免将错就错殃，崛弗委，只得送语，传言瞿昙恁么？通消息脱赚，时人没了期。。
长者发言，已是迟摩罗自昧，转头时，从来圣法，无生杀，惟把空词，诳小儿。。
举南院上堂，赤肉团上，壁立千仞，僧问赤肉团上，壁立千仞，岂不是和尚与么道师曰：是僧便掀倒禅床，师曰：这瞎驴乱作，僧拟议师，便打师拈云丛林中，浩浩商量，尽道南院，是作家炉鞴，本分钳锤，有甚交涉，虽然，若非这僧敢捋虎须，殊不知被这僧一拶，直至如今扶不起，且道那里是扶不起处，还有扶得起，衲僧么有则出来替，这僧合吃西来，一顿棒，何故杀人刀，活人剑具择法眼者，试定当看。。
壁立千仞，分略韬面皮，露出没纤毫未言，先契自然悫万里，晴空飞鹗，高。。
举风穴上堂，云若立一尘，家国兴盛，野老颦蹙，师拈云法堂前草深一丈，不立一尘，家国丧亡，野老安怗拈云，锦上铺华于此，明得阇黎无分，全是老僧拈云：穷汉受罪，毕于此不明，老僧即是阇黎拈云，将错就错，阇黎与老僧亦能悟，却天下人，亦能迷却，天下人拈云，纯如也，皦如也，要识阇黎么左边拍，一拍云：这里即是拈云，这里即难那里，即易要识，老僧么右边拍，一拍云：这里即是拈云，那里即易，这里即难，且看双放双收喝，一喝拍禅床一下。。
威行阃外，雄基立，俱仰清光，万里熠倾国风流大胜，朝男儿，那个不天，袭。。
举襄州庞居士一日曰难，难十石油麻树上，摊婆应声曰：易易百草头边祖师意，灵昭曰：也不难也。不易饥来，吃饭困来睡，师拈云：庞老卖弄口觜，婆子应声应色，唯有灵昭，犹较些子，虽然，如是更有一着在，忽有人问西来，是那一着，只对他道饥，来吃饭困来，眠具择法，眼试请辨看。。
喃喃口子太绵密切切，为人话语，实说向世间无事君，而今便好猛参悉。。
四料拣。
夺人不夺境，云月，溪山静沙界，一毫端目前，无异影。。
夺境不夺人廓，然绝点尘未移，方寸步赏尽，洛阳春。。
人境两俱夺，圣凡情尽，脱不留佛，与祖六合，密回拔。。
人境俱不夺调，机顺物情，云林宣妙法，句句悉无生。。
三玄三要。
第一玄该，今该古逾天，宽无阴阳地无根，树重叠华，开空劫前。。
第二玄饮光展笑，拟华前无端，平地起模样，漏泄家风，不本然。。
第三玄纷纷衲子，蹀蹁跹，忙忙走杀天真佛脚下，水泥奚日干。。
第一要夜半金乌空里，耀华新枯树，劫初春，万紫千朱同个窍。。
第二要不犯毫芒格外造，纵展无私，妙化机行，行恰恰鸟同道。。
第三要，临机活卓，巍然峭乾坤之内，振雄威敌，胜惊群，彰净妙。。
黄龙三关。
我手佛手，并伸当阳，晓示于人，衲僧直下，明得日用，绝无比伦。。
我脚驴脚，兼行高低，步步分明，直登无相峰顶，此道迢迢，坦平。。
人人尽有，生缘全体，徘徊现前，认着依然，不是四威仪里勾牵。。
山中四仪。
山中行极目，风光春似瀛，日丽乔林，华正发玄机深入，道逾精。。
山中住，随用现成自具足漏草屋头法界宽两丸，日月，依檐路。。
山中坐空性，现前阴境破，四壁寥寥廓，太虚六窗迥绝，无纤过。。
山中卧，睡到碧天，日午过，不用安排，自古今浑然一段，天真个。。
总颂。
窅窅深藏，懒道流，超然迥出世，群俦经行，坐卧躬如是，唯我独尊法，法头。。
十二时颂。
半夜子千门，崇枕卧方美，尊卑贵贱，各相依未熟，黄梁梦不已。。
鸡鸣丑，高扣鲸音彻，大有唤醒，连宵梦里人由来，教伊悟元首。。
平旦寅，天光隐隐净无尘眼空，佛祖亲疏，绝白棒一条，血渥淋。。
日出卯，更无一法外边讨纵横，期用目前底，左右拈来，如意宝。。
食时辰好，好修事法，眼真大响，一钵和罗饭，调谐味塞口，多人。。
禺中已个事，那堪重举似芥纳，须弥不易容，是非得失，何相倚。。
日南午，亘古亘今，万象主，刹刹尘尘坚密，身尽虚空界，一轮普。。
日昳未昏魔不散，要瞑睡，朝来犹得榻高眠，两眼豁开打个嚏。。
晡时申可愍，古今妄认真急，急迭生路，上走衣中，有宝自甘贫。。
日入酉，万巧施为呈拙丑，不怕羞惭，擘面门圆机，错落星飞走。。
黄昏戌羊裘，樵子尽归屋豪，宾倚席醉，贪觞多少，渔翁江上宿。。
人定亥夜深出，静启岩隗，今宵更觉月，增明六合茫茫，尚危殆。。
牧牛颂
寻牛
全牛切忌外头，寻莫谓渠侬入草深，只在自家猛省处不消，回首更沉吟。
见迹
任他腾踏迹无多，正体堂堂见也，么鸟道玄途，收不得，谁知直下独非他。
见牛
随伊露面，恣哮声，通体完全，不饰青谩，莫迷头认影，子元来气象自生成。
得牛
此处而今亲获渠天然之性，安容除免教，缁俗勿疑，着畜熟牛儿焉，定居。
牧牛
只在寻常处放身，胸中从不立，纤尘日来，水草怡然，足何待扬鞭照管人。
骑牛到家
露地宁眠，已迄家目，空天地浑无霞，直饶佛祖，难依近免，事抵头犯爪牙。
忘牛存人
觌面盈眸，只见山牛儿无处独安闲，大千沙界没知己，一个暇人，天地间。
人牛俱忘
人牛直下，忘来空妙密家风，本地通，无相光中，全体现不存，机境振纲宗。
返本还源
妙源绝，待本非功，声色无依，孰瞽聋，一一见闻元不碍，现成公案，显青红。
入廛垂手
龙骧虎骤交驰来，拟议拦胸毒，掌腮作者，机筹抛格外泼天门户，任从开。
机缘
安陆戎府，尊筠庵，刘居士迎师入衙内，茶毕，问：如何是自己本来面目，师举番菩提珠云会么士云：久晓本来面目，不假外得，师云：恁么居士，亲见本来面目，何须贫道更起模画样，士云：如何保任？护持师复举番，菩提珠云：明明无覆藏，历历生光彩，士豁然顿契，问一段，真风见也，么元元化母理机梭织成古锦，含春象无奈东君漏泄，何世尊在？甚么处漏泄，师云：念言语汉进，云是个甚么？师云错，进云：如何是不错！声未绝，师便喝。。
问：弟子参父母未生前本来面目，声未绝，师便打僧礼拜，师云：也是平地，吃交僧喝，师趁出。。
师吃茶，次问行者，看的甚么话头者云：竹篦子师举茶杯云：唤作茶杯，则触不唤作茶杯，则背汝唤作甚么者一喝，师云：喝即任喝，这里不许思量，卜度直下道道看者，拟议师以茶，泼之。。
问：如何是宾中？宾师云：用处卤莽，进云：如何是宾？中主师云，举目无亲，进云，如何是主中宾师云：迷头认影，进云：如何是主中？主师云，凝眸据座，进云，宾主已蒙师指示，如何是向上事师便打，进云：打即任打，毕竟如何是向上事，师复打颂云。。
宾中宾，终朝不识，自家珍忙忙宇宙，犹如醉，傍户倚门，空蹙颦。。
宾中主半合半开，惟自露卷起帘来没可观，解区端坐，无回顾。。
主中宾回光，返照见疏亲，长安大道，迢迢直暗去，明来不露，身。。
主中，主凝眸，据座镇，寰宇全威，赫赫非常，尊皝皝清光，唯自睹。。
问：通身是口，那个是和尚说法口师云：吐却着，进云请和尚亲切，道一句，师云合，取好僧礼拜师云：自倒自起。。
僧参乞话头，师举拳云会，么僧拟思师云，拳头也不识僧，仍拟思师掌云钝汉者，里会得好，。。
问香怎么，遣师云龙游沧海，舒卷无方，进云禅，怎么参师？云鹤唳青霄，谁委踪迹？僧拟议师云，清水白米，任你食将甚么还饭，钱僧礼拜，师云：一钩便上。。
问：古德绕禅床三匝，是何意旨？师举杖示之，进云，周身是个泥团，如何得破师打云，一棒打破，进云破后，如何？师复打云，同坑无异土，僧拟进语师，直打出。。
问：如何是遣一炷香，坐一炷香，师云云，散不动天，本然皎如蟾，进云不会师云，八面无拘束，撒手遍大千。。
问学人衣，长不合体，欲改短些和尚，还许么，师云：许道，许为甚么古德云：千丈法身，披着不短，丈六报体，搭起不长，偏汝着便长，聻僧拟议，师连掌云，切莫动着，若动着打折，汝驴腰。。
问：古人道诸佛不出，世祖师未西来，佛法遍天下，谈玄口不开，既是佛法遍天下，为甚么谈玄口不开，师云野云，叠叠万山青，进云：诸佛已出世祖，师既西来，支分派列五叶，联辉浩浩，谈玄宗旨，建立为甚么？翻成途辙，师云：自是无人有路行，进云：即今虔诚请问，未审有何开示？令学人不堕途辙，师云：冷门万丈，竖横开，顾险防危，丧性命，进云，近来狐宗放肆，正眼寂寥，五家宗旨久矣，无闻还许，学人一一举问么，师云：银山只是银山铁壁，只是铁壁，进云，如何是临济？宗师云：言中喝下，划断群狐，进云：如何是云门宗师云：藏身北斗格外纵横，进云，如何是曹洞？宗师云：不落有无，随机应物，进云：如何是沩？仰宗师云：离云：玉鉴潭无影，进云：如何是法眼？宗师云顶门，只眼照乾坤，进云：如何是最初句，师云：无人解得齐进云，如何是即今句师云，扬声止响，进云，如何是末，后句师云：再犯不容，进云：谢师答话师，打云放过，不可。。
问承古有言，开口也，打不开口也，打为复悬岩，撒手为复觌面，全提师云，直下无私化，本来自惊群，进云恁么？则处处绿杨堪系马，家家门首，透长安，师云无私，春色千林茂，平出山头白浪翻，进云两途，俱不涉一剑倚天寒，师云：劄僧拟进语师，以杖擉退入室。。
居士问和尚，案前竖根，拄杖作甚么？师云：今日不打，你士云：学人来参不问话的，怎晓得他机顿，机渐师云：一口两舌，士云：昨日雪中，到府一僧问，世尊未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，不知此理如何？师云端？然衣锦自还乡，士拟进语师云：还记得话头么士云：不记得，师云：元来元来。。
中秋师指月云：唤作月则触不唤作月则背，毕竟唤作甚么？一僧出云宝鉴当台现，群象师云：现后聻进，云光非照境，师云：放你三十棒，进云和尚意，又作么生，师云：金乌莫望，玉兔难居。。
问济上门庭三句，如何是第一句，师云：灵鉴印开，日月无光，进云：如何是第二句，师云：释迦弥勒尚自忙然，进云：如何是第三句，师云：狸奴白牯，脱体风流，进云三句，谢蒙师指示，如何是四照？用师云：倜傥天然，窍坐断祖师关，进云：如何是先照后用，师云：推过释迦按下弥勒，进云：如何是先用后照，师云：脑后一锤，纵夺自在，进云，如何是照用？同时师云，齿牙敲磕，摇舌鼓唇，进云：如何是照用不同时，师云子丑，寅卯申酉戌亥，进云：如何是收摄句师，连棒趁出。。
问学人顶门，眼开声未绝，师云，汝向顶门眼开，处道一句看，进云大地无寸土，师云：既大地无寸土，汝即今何处安身？进云蜗牛角上三千界，师云：尽十方世界都是山僧个方丈，蜗牛角，在甚么处，僧一喝，师云乱叫唤，便打出。。
居士问，弟子蒙眉岳大师，开示得归正念，今特来礼，觐和尚求直言一句，师便打士云：弟子参不是心，不是佛，不是物师和声，打云是个甚么？士以扇敲桌，师云：不得虚头，毕竟是个甚么？士拟议，师复打云，但恁么提持得好。。
一僧入室，将礼拜，师云作甚么？进云：昨夜得个消息，特来陈白和尚师把住云：速道速，道僧拟进语师，拓开云，是甚么消息，何不呈似山僧，僧仍拟进语，师云梦也，未梦见在直打出。。
问百尺，竿头更进步，四面悬崖，直撒手师云：照顾脚下僧趋前与师腿上一拳，师云：是甚么旨，僧惘然师直，打出唤云：禅人僧回首师云，山僧罪过。。
梁山鉴西堂，问生法师道涅而不生，槃而不灭，不生不灭，故曰涅槃，跋陀禅师道一微空，故众微空众微空，故一微空一微，空中无众微，众微空中，无一微一老之意，那个道着涅槃妙心，师云：总未梦见在，进云尽，佛法不过一理，因甚和尚二俱不肯，师云，只见落花随流水，不知流出洞中春，进云：学人当面师云，上座，莫错认好，进云松华若也，沾春力，根在深岩，也着开师云，未是时节在进云，也瞒他不得，便礼拜。。
书复
谢安陆戎府尊筠庵刘居士(讳余霖法讳实超号远公)
昨辱过上府，得睹慈颜，又聆大论于法，务语语真切，虽未及觏，中心钦仰矣，日同诸禅徒饱，味香斋厚嚫，敬谢敬谢，复得纵观，园亭竹石之胜，获重振于尘鞅之外，非大护法厚德向道，何以臻此？归寺时，常忆清教感佩，不忘大居士，竖精进幢，研佛法，味日用应酬亲，猛提撕铲去，所知尤自所望，盖金汤明良会合之时，即苾刍泉石，依凭之日，忻慰之情，有不期然而然也谨专学人实见，赍启陈谢，伏惟台慈照察。。
附来书
郡斋简慢，蒙和尚慈悲，垂手火宅，渥以清凉，便是厚幸，何烦致谢？赐教当时时警策，不负大德，告示一张，附来掩俗，入耳目尔，岂足当护法耶？附覆不宣。。
附为尊严六帙请启
伏以一音演畅，甘露遍于河沙，三藏圆通法雨，周于尘刹，当时说无所说，四十九年，曾无一字，至今传无所传百千万载，剩有千函，恭惟西来，大和尚振衣鹫岭，洗钵曹源，常驱耕夫之牛，有时而带水，拖泥既夺，饥人之食，不妨亦牵，犁拉耙慈航，普济悲，愿弘加窃念(霖，)质本颛愚，性非慧敏，服官千里，不胜，岵屺之思，倚闾九年，未遑顾复之报，兹值家严，初度六帙，恭请大慈弘大法之宝，轮微尘众，生获妙智，击大法之雷鼓，百千世界，尽声闻跻大地于春台登，阎浮于寿域，伏愿飞锡遄临，祥光贲于白雪云：幢至止瑞霭，溢于阳春，弟子(霖，)临启无任，翘诚之至。。
复江南扬州府通州天与蒋居士
伏蒙台下，弘护正法，眷顾山野，非从灵山一会，又安能如是，亲且切乎？何日忘之？前祇领厚币，敬谢不一，自客冬荒刹，奇遇别后，倏忽半载矣，然襄樊与敝寺不二百里，所仰音徽，何其不易邪？思欲寄一札不知尊寓何馆，莫便可通，徒自郁怀而已，入夏来，思愈甚，不意溽暑反承命黄，沈二位，贤公远颁翰，教兼惠葛衣，斋仪枵腹，苾刍所仰，维摩神力，香积于刹那际，各各饱食足矣，布谢布谢，兹以寸楮，遥讯待凉风，届节万山，秋色专候道，驾晤会之，缘有时也，不宜。。
附来书
恭惟和尚道证，上乘法流三界，诚苦海之慈，航通衢之巨烛也，去冬有缘，得睹慈光实三生有幸耳，因解缆急未获，深聆禅范，殊为怅愧，然倾葵之切二六，宁有间哉？弟子碌碌半百，皆成梦境，常思功名，转盼成灰，生死临时难措，若不预求指迷何时得登彼岸耶？故不揣，樗质待俗，冗毕同潘舍，亲躬诣宝刹，皈依和尚门下将从前事，一一忏悔，得为佛家弟子足矣，兹于五月初一日在樊城，启建千佛，百期道场，至八月终，方可告竣，今十九日，恭遇观音大士，圣诞虔备香蜡，二事斋仪，拾两葛衣一件，特着学生子黄文裔，先赍奉上，俟九月初旬，可以挂帆前来，得侍杖侧也，临楮曷胜神驰？统惟慈鉴。。
附请启
切以一物，非有始得妙理，众物纤毫无障，乃能遍覆三千一言，出而为万法之宗，一事行而作，奕世之范，自非愿力，宏深安足拯拔群溺，惟我本师秀野，大和尚慧眼，高悬大乘在握，信手拈来头头是道，由心演教法，法皆真，岂非济世之慈航，破暗之巨烛耶？弟子(，时参)等常念石火，韶光，蜉蝣幻迹，不藉指南之车，罔出沉迷之路，今生庆会洪钟，敢不驽力请扣谨，卜本月十二日恭迓，高升莲座，普震徽音，合盲者复明，回光而返照，俾愚者顿悟，拨雾而见天同，证本性之阿弥，咸登无边之彼岸，若天若人，伫望顽石点头，或僧或俗，争觑天华纷坠，诚所谓万劫难逢，千生鲜遇者也，伏愿棒喝处，群魔荡灭，开示后众，性灵通既切，景仰之殷慕，无弃苾刍之，皈依谨启。。
简天与蒋居士(讳时泰法名实宠道号智威)
神交千里，觌面一回，是个中人谈个中事，莫非黄面，老子儿孙，岂方其袍圆，其颅者为拘矣，如顶 一着，非般若夙熏，信根成熟，莫能趋向，幸保任之，津梁末法，(某)启西来，竹院多赖金汤，念别日久，遐思起居，谅多纳吉耳，每念住持之，缚已当暮年，求作闲人，殆不可得，徒寤寐，转侧而已，恒忆与老居士聚首促膝，白云清风头，头自在而未果，何日前，承光隆法席，拜登大贶，伏蒙捐俸垂嘱，大佛殿及初祖殿，五楹重饬，鼎建如命，焕然一新也，蒙潘老居士一番维持，楚中郢地，汉江之秀，妙耀西来，祖印之，光千古标格，教化典型，兹因潘居士辞衲冒暑，往顾台驾，谨托寸楮，遥为问讯，用展心素，惟冀原亮。。
上黄龙和尚
(林)，夏月参礼，亲蒙法乳，忝荷付嘱，绍继一灯，当朝夕问尽之诚，无奈挂搭西来，乏侍左右，近闻众弟子结意为和尚建塔，躬失作务，恃海量洪深，一一宥之谨，专监院照，璇代伸礼足，并赍折仪若干，青蚨若干，凉薄不堪，仅以匠作一食，费用余容，面禀恳启，照亮。。
又
(林)自去春拜别株守荒刹几欲走百丈礼足因今冬结制未敢远行特着首座最(正)代伸礼觐俟春王端始大衍之辰亲临座前再领慈训临楮切切翘企不胜惶恐之至。
附大洪山万寿禅寺来书
老尊宿，昙秀凝资，崧精挺质学，追往哲懋，玄要宾主之风法利，群蒙超良知格物之业，聋俗惊奇，晦蒙咸睹兹者敝禅室，经兵燹之余，云贤已无驻跸之所幸而叨沐余庥，声光复彰，予意从上，诸老安忍，其灭没而无传耶？客岁末，侄矢志愿阐禅，期料天之福祚，鼻庭自有名贤，下顾接手，教不弃葑菲，恢复数老家风，大开圣谛，奥旨振作，而维新之则洪山，亦焕然可睹矣。聊献不腆，乞惟幸宥，恭望莲台，刻期辱临荒山，匪第末法，佩仰灵老，亦诵德歌，功不浅矣，谨修尺素，曷胜海，含临楮可任注，瞻谨启。。
复大洪山万寿允书
顷接芝眉，虚高忽寄令灵府，中平得一番清，况矣，但季世淳风，辉生寒谷有此，弘宗之念，实世希有之，闻读，翰教相呼，贫道欲却之有方，尊命应之，又增汗颜，二者较之，宁汗颜而不方，命也，谨此奉复。。
谢复惕若杨老居士作缘簿文
老居士妙，文未可加点，蒙不惜笔鑯西来，琼楼玉殿，已鼎建，垂之不朽，贫衲刻于肺腑，感佩宁有涯乎？专此复谢。。
附香严蜀叟法叔老和尚
闻公住黄龙，予不胜其喜法，兄和尚之道场不致寂寞矣，拙缘薄人，数年来奔驰兼客，岁天旱，秋收全无，故举止多艰，今遣侍僧持微物，斋敬以为一贺，愿贤侄和尚，久久继振，不惟黄龙常住得人，亦襄城由沾法，化嘱嘱。。
复蜀叟法叔老和尚
小院礼别慈颜，迄今十有七载，第山水迢遥，无缩地术，失候亲炙，幸海量洪深，不以怠缓加罪，亦释然矣。自先师辞世，经今七年，(小侄)，不忆黄龙习山主及城南，檀越居士灵芝监院，今年三月十六日，召勉继席，再三再四，推脱不得，祇可守塔而已，荷惠斋金，种种盛礼，既上赐下一一拜，登容日匍匐，面领尊谕临楮翘企，不胜悚然，复上。。
附山右古宿法叔和尚书
西来一别，迄今相近，十有九年，第恨僻处山，右令师，故后二载，方知罔获，亲临一奠，虽则遥空设供，聊表寸诚，大都骨肉分离之痛，卒难可愈。自闻老侄继席，黄龙颇得半瘥，香严一枝法，脉从兹永远，弥布震旦国中矣，。。
复古宿法叔老和尚
自荒刹拜别，倏忽廿载矣，以山水迢遥，未获往候，法驾近得，寄札拜读，慈示愧心，如捣罪诚莫宥，幸和尚开，天高地厚之恩，以赦之也。甲寅，仲春三日，先师辞世冷落，至今七年，先师室中，蒙记莂者五十余人，近日只存二十五六人，七载寒暄，速如飞电，楼头花萼睹影，情枯原上，鹡鸰采音，肠断同气，连枝无抚，今追昔之感，(侄)便欲深，栖岩窦隐遁，过时不忆习山主城南，众檀越召勉，滥叨继席，若谓香严法，脉则有几位法，叔老和尚在(侄，)祇可守，先师塔而已矣，叨荷远颁，法章过誉诚难，克当恨衰，龄不能腰石事春，然未常不神，驰左右也，想和尚自愍，(侄)有众之累，不加叱责，临楮无任战汗悚惧之至，谨此复上。。
像赞
观音赞
举世众生，眼观耳闻，惟此菩萨，眼闻耳，观心洞十方空，互彰六处，用人人能作，如是观永，脱世间生死际。
又(京山张居士请)
稽首大悲瑞像，智光无碍，常放，譬如日月行空秽洁，灿然照上士女得瞻圣容一心，敬礼供养，若能敛念持名必悟，圆通性，藏我作赞，词赞之人，天莫不宗望。
初祖
渠侬摇振，梁魏少室，斟皮酌髓，更说甚安，心法脱空乃大谩，訿眼深鼻，大眉横彰露，许丑，举止秀野，一见俏赞，甜瓜甜苦瓠苦虚堂，张挂人皆识个是西来祖之始。
天童密云悟祖
巍巍妙体，宴坐曲录法，湛冰壶灵台绝瞩，中兴济宗旷代，绍续四众怀风，策杖参棒，头换却多，人目咄。
千首观音菩萨(并序)
大士随类现形，展化权于娑婆界中，上同诸佛，慈心下合众生悲，仰以圆通三昧，而为佛事，有越宗德上人者，发大心率檀财聚为千佛菩萨像，既像镂毕，眉目可睹，毛发微露，冠缨衣褶，靡不分晓，印施随处，与人供养，欲使普修善业，同登妙果，若见若闻，莫不称异，彼上人悟，斯菩萨身发明而获性常住，如是功德，聚微妙难，可测所成就，法界众生，各各同圆智慧海，我亦作此，如是观于是欢喜而赞之。。
彻躯千佛，示阎浮度尽众生愿，未休世出，世间开慧眼惯，从苦海泛慈舟，汪洋浩瀚，涛收息稳泛舶津九，有流堪叹，娑婆真五浊，激扬蔑计，挽何由悲心？宛覆如天大，诸上善人还，信不显发，圆通第一义，鸦鸣鹊喿闹喧头，昭然无隐，遍尘刹甘露，凭倾沙界，周觌面相看，勿拟议洗清，凡骨共渠游。
诸方
分枝列派，义何宣共阐宗猷，岂小缘祖令全提明妙用，随机变现，体中玄遗踪断际，难依望掩胜，潜奇回洒然，再焰真灯寒，峤月，重光先觉，碧潭烟，引携诸子出三，有排斥众，魔超四禅，碓觜琼华知逝水岩头，石笋听飞泉，刹那心合僧祇，后过量智圆，古佛前玳瑁盂，传亲嫡嗣，苾刍香馥郁金田。
戊戌春至香严觐礼宕山师翁有感
寻源蓦地，到香严正，值桃花放更鲜，我祖中兴大法，主门庭施设，唱三玄。
祝本师奇老和尚五旬
有山咸拱，岳是水尽朝东，世代攸宗，陪卓然百丈，崧钳锤全杀活，振起济家风，权衡玄要诀饶益，君臣丰滂沛，群生润慈云遍界克，嵩呼祝五纪，缁素聚千，丛击香严毒，鼓闻着悉头恫，迈古金狮子超，今海内雄法王，寿者相一，喝迅穹窿。
黄龙智本师和尚(觉知上座请)
道大门庭壁立，人无能攀，德重聆风，契心莫知其数，不假钳锤，渣滓净尽，嘉声遍界个阿谁百丈奇，然老古锥。
自赞(智覃首座请)
曾遭天童密，祖痛打令我顿，然棒底翻身，直下情根意识，无作无功，透得黄龙关，瞎却顶门，眼脱脱洒洒绝，纵绝迹如鉴，受象光非杂坏杂坏，蠲便丑妍，一齐分付正智，覃唵叭弥 ，啰哩吽吽苏噜。
梁山鉴西堂请
者真痴呆，汉拈一条白棒，彼此殊弗分碎，衲僧窠窟恁么底，为人阿谁能信受？到斯肯承当，许亲见渠侬，咄个老，瞎驴付与梁山。
净极澄西堂请
我相非矩，则描出尤幻，式其不幻，式者如何？加赞得眉毛罅里，剑光纵横，庐陵米价齐等，窿亟触着惯，挥白棒头痛痒，要伊自己，识莫便是林秀野为人处么贼，贼阿呵呵，甚奇特，汉水清兮可以恒，映月之形，明崆山秀兮，可以常挂真之容色，更假丹朱写，徒劳费胸臆，不假丹朱何所彰？问取西堂，澄净极。
法海清典座请
这藞苴频模楷，有丰姿无精彩，谓会禅，古人公案，要待驴年，谓知道本地，风光不明白，在无分晓处，露佛祖爪牙，有来由时，饱鬼神饥，喂从来伎俩，只如斯一字，如何加赞乃人生相识，贵知音水，入水兮清法海。
见若朝西堂请
这川巴子有时本分，接人笑面，当慈悲，示无作相，行无缘慈有时酷虐，渊深苦心，含恶毒击涂毒，鼓诛佛诛，祖人情没，秋毫无状，有千万，性气刚决，得人憎瞋恚，发时浑不管，只这着子振家风，百世见者，白拈贼，见若西堂，知不知牙爪，狰狞力不欺。
空印极侍者请
这汉一生来，不识好与恶空，空眼界不分，皂与白空印之手，形道环之，虚盈空印，侍者虚堂，张供三十年后，青天激电，白日见星，为人活计，无伎俩真实，天童五世孙。
联芳
智覃正首座(湖广安陆人)
佛祖道元尔以悟山僧，今日亲分付巍然，莅众振洪规塞断，通天魔子路。
武昌府太守筠庵刘居士(盛京顺天府宛平籍)
文经武纬，振皇风，道合君臣，佐国忠格外行权，公定法，大雄正续济，纲宗仲尼，日月腰间，带佛祖灵符，手内筇弘护，觉场犹不倦，鹫峰曾嘱托流通。
本巳上西堂(四川碧山人)
个是西来，杰出人识高，见远古为邻，惊群伏众，纲宗振衲子，趍风济济臻。
梁山鉴西堂(四川夔州人)
七穿八穴之心印，千绪百头之妙门，不徇人情，资作者大机，大用独为尊。
智威宠蒋居士(江南通州籍)
▆然已得熊峰髓，信手打开无尽藏，且喜功深悟，亦深世间，世出独为上。
智弘潘居士(江南通州籍副号朴友)
出群英俊，越诸方虎，骤龙骧莫敢当，把断玄关，施正令西来祖印更增光。
敏慧悟侍者(四川酆都人)
不语，须知未遇人西来，验辨扣机亲济，宗正脉凭分付四海，垂钩钓锦鳞。
觉知受书记(四川人)
获记西来，敷化心，玄宗妙达廓雄，襟龙骧虎，骤频降伏，从此声光，振道林。
净极澄西堂(贵州思南人)
得尔法幢，相与扶扫除学解，刮肌肤，为人直截，机如电，福慧双彰，入祖图。
梅叟卓书记(秦中宁下人)
全提向上恶钳锤，尚古风规振，此时正法，今堪付嘱汝丛林榜样，立雄基。
法海清侍者(湖广人)
沩山作用了无疑，惟尔上人自主持，全放全收意，亦克具摩醯，眼那能窥心安，如海量空廓互换，机锋敏捷，奇喜有巨鲸，来突浪好拈竿，线续斯时。
见若朝西堂(湖广人)
离相离名，绝众尘，一回拈出，一回新辉，天鉴地迈，今古济上，纲宗尔盛，振力在此时作用处，老僧分付莫因循，豁开向上之，机括垂手，廛中接引人。
能极见监院(湖广人)
洞明正眼，彻根元透，脱根元独自尊，肘后斜悬三要印，恢宏祖道，耀乾坤。
景隆洪书记(湖广人)
七尺一条，白蒺棒人，天今古为模样，熊峰直令尔，亲行是圣，是凡难近傍。
法泰弘都寺(四川人)
心心相印本同源，此际汝能接上根，万行庄严福慧，备定应四海，象龙奔。
印肃信知藏(湖广人)
珍重吾徒入此门，西来十载，契心源，如如自住，大▆觉声，巨灼然宇宙喧。
本权性维那(湖广人)
不留，朕迹走机辐，略露爪牙，向近难一道清光辉，宇宙八荒，四海任盘桓。
景齐照书记(湖广人)
西来法道好，扶持掣电之机，在莅时一等，令行超格外与夺，纵擒任设施。
宝严果上人(四川人)
西来中毒已多年，不二门开，选俊贤济上，纲宗亲授手雄，雄老衲据中坚。
与如愚平上人(江南人)
堂堂临济下，儿孙重按轻提，廓顶门，此日迎恩开法，席四方龙象，云奔屯。
盖臣周居士(汉阳籍)
及第曾经法战场，权衡在手任低昂西来，肘后毗卢印付与晴川，英俊郎。
竹叟智上人(四川人)
迦叶破颜来鹫岭，德山焚钞嗣，龙潭撒开金锁传心印，杰出丛林，作指南。
佛幻心上人(湖广人)
坚侍江南刻录归心，如杲日昼，扬辉相期，不惮频频举脱体，云霞雾露衣，何用老僧多指注，当机无顺，亦无违西来，与柄吹毛，利有待他年恣设施。
能睿兴上人(湖广人)
雄峰扭鼻绝，思惟豁豁全提，更有谁瞥？转当头那一着，逢人专劝念阿弥。
尼觉妍慧
赫赫灵光，奕古今辉天鉴，地势难禁，相承授受亲分付佛祖传持只此心。
尼法云相
心鉴圆明烛，大千头头法，法自光前，百思不断，忆能祖好续末，山道脉绵。
法派
明最尚宗乘怕然，续济灯光，含福慧普法印振南能。
至节示三问
一阳始生衲子风流彻体如何是彻体风流句
万物滋产总来一眼盖尽作么生是一眼盖尽句
包含育养合配乾坤个里如何是不涉阴阳句
秀野林禅师语录卷第二(终)  (槜李吴知先敬书禾郡曹文雄绣梓)
嘉兴大藏经 秀野林禅师语录
秀野林禅师语录卷第三
嗣法门人最正等编
继席襄州黄龙禅寺语录
康熙庚申岁，二月二十三日，师于安陆府，丰乐镇西来，禅寺受襄阳府列绅士，山主众檀，护暨各刹，耆旧同门，昆季本寺监院请于三月十六日进院。。
三门广大法门，一道直截，信知家里人，自然无内外，拽杖便进。。
佛殿，法身无为，不堕诸数直下，会得应缘即现呈坐，具云大众，莫言不见，乃展拜。。
韦驮殿感应，三洲，刹那遍阿僧祇行弹指圆寥寥，坐断魔军表，弘护法门，不计年。。
先师像前平生没本据妄谈般若，罪无涯，端的有来，由项上铁枷，先担取黑豆，换人眼睛，争怪得者，老汉追忆老冻，浓心肝悬树头，胸中更有一般毒不肖，儿孙孰敢触？遂拈香作礼。。
方丈拈拄杖，云新黄龙相席，打令看风使帆，不惜带水拖泥一任，诸方笑怪，以拄杖卓一卓，喝一喝便起，即日众护法，居士等请上堂，师至座前，拈启示众云：此谓之无见顶，王三昧，甚深微妙法藏言，言见谛句句朝宗，诸公应须不作文字解，不生纸笔，见如此符合，文彩全彰，还知端的么？如或未委试听，维那宣读，宣毕，以拄杖指座云：看看者，宝华王座栏楯，阶陛天缯，妙宝香光云，网殊胜庄严，一一皆由诸公多生修行集聚，善根所共成就，如是功德，今日于一念间齐显露了也，还见么，遂升拈香，云者瓣香，至尊至贵名，超优昙华为盖，为云叶覆大千界，虔爇宝炉，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，钦愿福基等乾坤永固，国运与两曜，增辉八荒，歌尧天之化育，四海乐，舜日之丰腴，复拈云者，瓣香补衮，仁主盐梅圣化，爇向炉中，奉为满朝文武，阖国公卿道，府县各衙现任，列位尊官，伏愿常居禄位，永作金汤，次拈云者，瓣香足见僧，赖护法以显护法，赖僧以鸣，今日满诸护法勇卫，协赞嘉谟，爇向炉中，奉为阖郡，绅士在筵，檀护列刹，高贤同门昆季，本山两序监院等，伏愿缁俗同，明正法眼见闻，咸发最胜心，又拈云者，瓣香已在西来，拈出多年，今日人天普集不免，从头说破廿载，行脚蹋破芒鞋，江南，江北受尽风霜，曾经数员，知识提携，实乃缁素难明，一朝天童，会里几遭密，祖毒棒，当下知归，自吴越抵荆南，撞入百丈，山中礼见，不近人情，老和尚摧折，一上痛恨难忘，昔年亲到者，里印可，今日相承继主，此席兹对人，天众前拈出，爇向炉中供养前住，即此山传临济，正宗第三十三世，先师奇大和尚，用酬法乳，敛衣就座，智覃门人白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，未白椎之先，则无当观之义，任他五目不能睹，四辩莫能通直饶，荐得落七，落八，且第一义还有知，落处底么出，众与新长老相见，智覃门人问玄风大震，独巍然拄杖，撩天接上贤，高竖法幢，天地动灵山，密旨请师宣，师云：正法眼藏，无古今般若，真灯照天地，进云：今辰众大护法一会，俨然恭请和尚，上堂说法，且道作么生，相为师云，相逢自有知音，客何必清风动五天，进云龙象骏奔，咸鹤望普施一语，利人天师云，雷轰电掣，风行草偃，进云一句，迥然开祖胄，千秋法，运喜重新师云，也知恁么赞叹！进云：从此黄龙光不夜，人人彻证，续传灯师云，勒回河北，千年运直接曹溪万派春，进云：西来大意，越今古百丈，宗风遍大千，师云：好事不如无，乃云叠巘峰峦，毓秀泉，清溪壑源长，凌霄殿阁，巍旷龟鉴人，天道场秘密，宝藏八字，打开具种，智者顿然妙达一段，祖父田园界畦，四至分晓，只要亲到一回，便见百丈，弘规所以道随处作主，遇缘即宗法，随法行，法幢随处建立展临济，三玄戈甲，会曹洞五位，君臣敲唱，双行杀活，自在拈一茎，草穿衲僧，鼻孔布缦，天网打冲浪，锦鳞拈拄杖一划，云新长老一时扫荡，何故幸逢尧，舜世自合乐无为，复举阿难问，迦叶世尊，传金襕袈裟外别传何法迦叶？召阿难，阿难应诺，迦叶云，倒却门前刹竿着，后来汾阳，昭拈云不问，那知五祖戒云露，翠岩芝云，千年无影树，今时没底靴，师云：掀翻海岳，求知己为报，时流莫浪猜，且道与三大老，相去多少，如此泾渭，得便会得阿难问，迦叶答之意，亦乃烁迦罗心灵，然不昧摩醯，正眼光照无穷，所谓真机普应大用，全提还，会么莫怪，从前多意气，他家曾蹋上头关，结槌云，谛观法王法法，王法如是，下座(谢，辞不录，)。。
当晚小参尘劫来事，只在目前，缁素济济，灯烛，炜煌百丈山，从地而起，插剑峰，崒立层霄，是襄州胜境，黄龙道场，殿堂虚敝，烟云蔽亏，正法眼藏头，头显出妙，明心印处处全彰，须知灵利，衲僧未举，早能委悉，何烦黄面，瞿昙出现于世宁，用缺齿老，胡航海西来，诸方尊宿，分宗列派，各立门庭，具驱耕，夺食之机，摧邪显正之用，正眼观来，总不消得我此门中，别无奇特，只贵明自心见自性，闻声见色，色色仍旧，穿衣吃饭，日用寻常，不必望求胜妙，以为自得，岂不见古德云，欲识佛祖心，须向众生心，行中识取，欲识常住不凋，性须向万物迁，更处荐得多少明白，多少现成，今人不能洞明，盖是自生知解碍，却本来一段光明山僧，今夜始入此门，初相聚首，竟不肯说心说性，说妙说玄恐，增诸仁知解，只将现成一句，子觌面拈出令，个个自悟，自证自家境界，且作么生，是现成一句子，以拂子击禅床，三下。。
二月二十三日，师受襄州众护法居士，请住百丈山，黄龙，禅寺于西来禅寺，上堂拈帖示众云：两度三回，推不脱，今日依前把不住，不是人情之故，亦非时节因缘，因甚撞头磕额，岂意因缘会遇，只如今日动静，不以心去来，不以象诸仁，还知么黄龙，虚法席，使者至，再三思，昔得法时，二纪有余年，岂谓莅晚景，檀护重相关，开函读来，简叮咛见楮，端符子既已至，不问路，行难方挝，集众鼓龙象，咸欣欢，先师未了底，应时起波澜，敢问诸仁如何是先师未了底，待至黄龙，方与诸人道破下座。。
佛，诞际明习居士，请上堂僧问一降皇宫，即不问，未出母胎，度人已毕，时如何？师云？已降未出，俱钝滞，躲根禅客，切须参进云，因甚，又睹明星，悟道师云，明眼人难谩，进云：十方同聚会，个个学无为，如何是学无为，师云相识，还如不相识，进云：此是选佛场，心空及第，归如何是心空及第，归师云，行不出户，坐不当堂，乃云天上天下行，履自由慈愍四生示现阎浮，故我释迦老人降，皇宫出母，胎便会指，天指地周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯吾独尊，如此何等庆快，若非得大自在，安能如是，然虽逞俊不免，傍观者不肯，所以后来云门，大师道我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平也，怪云门不得，何故祇为乱，众生太甚，今日正当此际山僧乍主法席，兹者际明习居士，挥金办斋供佛，及僧城南一境，居士各捐净财延仗，本堂禅侣，讽经礼忏，庆佛圣诞山僧升座，无法可说，聊申一偈，以应时节，乃展拂子云，年年春色满，毗蓝堪笑，瞿昙入闹，篮才出母胎，扬丑拙，便开大口，脱空谈韶阳痛恨，要捶杀棒，下分明绝指南，绝指南，至今一个未相谙，试问诸人，谙不谙，如谙卓尔，浑然无向背，西天佛是老，瞿昙下座。。
开炉结制上堂，斯时法鼓，才鸣大家，一齐散去，可谓超出古今，更拟撒土，抛沙不免，起模画样诸禅，德既到，黄龙相从，参禅发明生死，大事须依山僧行履他后，决不相赚，个个都要屏息，万缘一心向道，追复黄面，老子百丈已前所行头陀之行，是谓家风，此之苦行头陀，教乘备载，请自校看，虽然，今人难齐古人，且请其中行得一半，庶使得沾头陀苦行之，少分耳，不可类此，时学者总不问着甘，为无惭愧，人大法，驴年会得，只如黄面老子，当时饥则统众，持钵入城，乞食归，则各处岩穴之间，其后匾檐山和尚唯食橡栗度日，赵州谂和尚，三十年不开口，问人不杂用心，芙蓉楷禅师，不发疏簿，不邀化主，唯受澹泊，又有丹霞，然禅师一生，只个布衲，此诸尊宿，俱是行头陀行家风，所以各各魁垒，秀出于当时，而历千古之下，为世出，世间之所尊诸禅，德若凭此苦行，行持久之不移，不易到者，里更须知有转身，喝一喝云，百丈岩前，轻撒手大千沙界露全身，复举雪峰，示众云：三世诸佛，向火焰里，转大法轮，云门，云火焰为三世，诸佛说法三世，诸佛立地听，师云雪峰，虽则画蛇添足，未免水寒于冰云门，固尔直截指陈也，是承虚接响，黄龙，今日结制开炉，亦不凿坏，常住地亦不过费常住炭，只教寒时休嫌，寂寞冷处，却要温和，若能如是体贴，不惟免拨灰弄火，亦且无佛见法见以拂子画，[，○，@；│，]，◎，○相下座。。
上堂寒，则普天匝地，寒热，则普天匝地，热虽则寒暑凌夺，妙体本无生灭，是以彤云幂幂，朔风凛凛，当此之际，蠢动含灵，森罗万象乾坤肃静，庶物萧然，于时衲子放下，腰包脱却，芒鞋，同居百丈，不拘堂内，堂外不容学，佛学祖但以十二时中，行住坐卧，着衣吃饭，运水搬柴，磨面辗米，迎来送往，主伴交参无功用，行随缘自在人，人本有莫大，威光如龙，得水似虎，靠山，黄龙门下，既不容学，佛学祖也，不围炉添炭，直教个个寒彻骨髓，因甚如此？冷灰爆出黄金豆，却胜诸方热哄禅。。
因事上堂，二十余年，玩马骑，今辰，却被驴儿扑一扑扑，倒地无人搀，得起卓拄杖云，幸赖拄杖，子着力撑住，不然，直跌倒金刚轮际尚无歇，脚处在此时，若逢白牯，便须倒退三千里，若见狸奴，更须别路，让他还，拄杖子道，长老长老，平日硬纠纠地生，按佛祖，今日如何者般委蛇呵呵，大笑云：拄杖子，你却不知先人法幢退，己让人也，是大丈夫事。。
上堂自客，岁孟冬暨望之期，十方云集，内外雍容，同结制开炉，共向无烟火，冷灰里豆爆世界，无处簸曲，指数将来看，看九十日，然虽慎初护末，原始要终，首尾一如全无罅缝，不参禅，道佛法大家，共乐无为，同诸人住，一冬山僧，纵有一言半句，尽是家常恼人说话来朝，罢炉诸人，或东去西去，他时异日，莫道黄龙，不为人好。。
佛成道，日在北，杨居士请上堂，昔日释迦世尊，睹星悟道，今日西来，觌面指出，明星，令诸人一时悟入，遂拈拄杖呈起云：拄杖不是，明星佛殿，不是，明星山门，厨库不是，明星露柱，灯笼不是，明星森罗万象不是，明星卉水丛林，不是明星，祇如释迦，夜睹明星，悟道与现前，诸人见山僧拄杖是同，是别于此悟得直，得坐断圣凡窠臼，上无攀仰下绝，己躬净裸，裸赤洒洒无依，无倚无得无失，可谓男儿自有冲天，志不向如来行处，行卓拄杖下座。。
师继席，黄龙以西来，授智覃首座，绍席上堂祖脉悠远，法海汪洋，是真正种草，可续其后裔，大力量人，能泛波澜，若论曹源巨浪，包含深广，若鲲若鲸，若蛟若龙无不从中跃出，然不跃则已，一跃九万里，程扶摇直上，扶竖佛祖，正宗还，他过量人，能持过量，事过量人，已见过量事行则同行，坐则同坐，灼尔西来，的意自然，上古风规，既是权柄在手，便合与人雪屈，且道应时及节底句子作么生，举聻灭却老胡种族扶起，千古丛林，喝一喝。。
佛诞纠首善士，何灿然？安士俊，周文黉李文魁，杨大祥关明，皋夏实，禛鲁国辅等请上堂，拈香祝圣竟，僧问佛身无差别，充满于法界充满法界，即不问佛，诞法语请师，宣师竖，拂子云，攒簇不得底，进云，天人群生，类皆沾此法力，师云：昔日世尊漏逗，今日山僧饶舌，进云：将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩，师云：一言已出，驷马难追，乃展拂子云，玉尘高挥为举扬分明，佛面露堂堂，今朝对众难收拾眼上，依前双簇长，诸人于此，荐得则见，今日吾佛立地处，设或未委更为指陈，故我释迦老子启基创业，开方便门，原为一大事因缘出现于世，愍三界火宅焚伤悲四类，欲流永鹜，遂尔离兜率降，迦维净梵国王，为其父摩耶夫人为其母，以兹证真，常妙体运，无作神通，慈济无方，度诸含识，正所谓净法界，身本无出没大悲，愿力示现受生，正法眼藏涅槃妙心实相，无相微妙，大法直截，吐露分付了也。释迦老子，本命元辰，亦乃诸人本来面目，觌体无私，纵横自适，且不负众善士，年年打破，悭囊运出家，珍诣西来禅林，礼梁皇宝忏，庆至尊牟尼，所谓一念欣喜心，能灭河沙罪，果报福德，因生生，无弃背人，天法界中，诸佛同欢会，还委悉么明，心须让英灵，汉成佛还他过，量人复举世尊，初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯吾独尊，后云门出来道，我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，师云：世尊，可谓龙袖拂开，全体现云门，真乃象王行处绝狐踪，虽然，如是一队，汉递相脱空，二俱不了，还有捡点，得出底么？如无山僧不免，别咎休去也，还知落处，么世尊不解覆藏，惹得云门眼热，祇如今日，应时庆祝一句作么生道九龙，灌沐自招得难洗，今朝一面羞，卓拄杖下座。。
开之宁居士，建千佛，忏请升座，根原悟，彻见全修祖意，明明百草头，随处施为能脱略入流，终不肯随流，举世尊问，波斯匿王云，汝以何相观佛？王云：观身实相观，佛亦然，观佛亦然，观法亦然，法界众生界，根根尘尘，一切清净，师召众，云欲识佛，大寂灭相，诸人但尽攀缘于此，荐得一切心，即佛心一切相即佛，相一切法，即佛法一切语，即佛语心也，相也，法也，语也，且道一也，二也；同也。别也。不见道二由一，有一亦莫守，一心不生，万法无咎，盖山僧往岁甲午，卓锡普门，丙申，迁住西来而开之，居士两处馈供，绵远不绝，壬寅。。
佛成道日，夫妇同到西来求受菩萨，大戒越今，辛酉，廿有六载，抑此信心坚固，夙有善种，今冬特延禅侣，就家熏礼，梁皇法忏，仍请山僧升座，举扬般若，且般若，如何举扬不免，倩拄杖，子为诸公，通个消息，遂拈拄杖，卓一卓云，孜孜竭力，道心浓忏法，功能岂易穷？今日亲蒙千佛记，信知男女，体元同祇，如善人家庭营斋礼忏，祈福延生，聻复呈拄杖，云揭示尽兮，又何说寿岳高兮，福更洪下座。。
德明刘居士六帙，礼忏请上堂，冉冉流光，速季冬将岁暮，朔风临古，干共唱无生曲，句句非别，词单谈本，面目还识本，面目么于此！荐得坐卧，经行任所之，双亲罔极，已酬足，亦知自家寿量等虚空，不落人间，花甲数，是以特至西来办供礼，千佛法忏，仍请山僧上堂，为众举扬，此事既然如是，岂可囊藏乃竖，拂子云，看看个里，会得释迦不先，弥勒不后，迥超那畔独脱，今时无分，凡圣奚论人天祇，如用益福，龄超出寿，量一句作么生道不萌，枝上春秋，古无影林中，日月长下座。。
仪真县芮门，汪氏实瑛请升座，乃云斯一段，大事不分，男女只贵痛切，信得及底，向未举，已前一肩担荷，若是思量，了无交涉，岂不见赵州，谂禅师问南泉和尚云：如何是道泉云，平常心是道州，云还，假趣向也，无泉云，拟向即乖州，云不拟争知是道，泉云道不属，知不属不知，知是妄觉，不知是无记，若直达不疑之道，如太虚空，廓然荡豁，讵可强是非耶？古德将心一时吐露了也，以拄杖呈起云：见么有眼，同见击香几，云闻么有耳同闻既同，见同闻，无傥无偏，所谓无边刹，境自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，行住坐卧，自然虚而灵，寂而妙三世，十方空荡荡，无佛无祖，无众生山僧与居士恁么道也？是无风波浪生。。
除夕，是年三月复往，吴郡槜李挂锡资胜，禅林刊录毕，旋至汉镇，大悲禅院，访白云老宿，恰值岁杪，承道爱坚留，过岁设斋，请小参山野推脱不得不免，应个时节，挥拂子云，不是心不是佛，不是物是个甚么？良久云：千圣仰之莫及，万灵觑窥无门，威音王前净，裸裸赤洒洒，威音王后，风凛凛峭，巍巍临济喝，下承当了，没交涉德山，棒头取证，且过一边直饶，总不恁么？终非俊敏，所以道我，若真正举扬法堂前，直得草深一丈，事不获已，向诸禅德道尽，大地是个解脱门，尽大地是个光明藏尽大地是个金刚眼，若作恁么？会悉唎悉唎，不作恁么？会苏卢苏卢恁么不恁么？总拈却悉唎苏，卢苏卢悉唎截断三路，葛藤放下，旧年历日，管取百城，春暖四海浪息还，委悉么一岁，今宵尽来朝，正月一。。
中秋晚参，岩桂飘香，梧桐叶落体露，金风应时及节，明明百草头，物物西来，意直下一，见一切见一闻一切闻，一了一切了，一证一切证，方知心外无法，法外无心，心外无法，正如中秋一月，溥现一切水，法外无心，一切水月二月摄，今者月天上人年登半百，虔办香华灯烛，珍馐妙供仗，延禅德熏礼，千佛宝忏，仍设嚫斋，普供大众，公愿已满，寿福无尽，且应时及节，高低溥印一句作么生道，夜静江涵千颗，玉清光遥散，万龛灯。。
结冬制晚参闹，  处有闹，  处的佛法，静悄悄处有静，悄悄处的佛法，若是闹，  处，依旧静悄悄，少有些子气息，若是静，悄悄处依然，闹  底，可谓太杀辜恩，若向这里担当得去，不遣悟迷，亲证无余，所以道万法是心，光诸缘，惟性晓本无迷悟，人只要今时了，敢问诸人，如何是了底？一着子卓拄杖，云千山势，到岳边止万派，声归海上，消。。
为心海月，海玄机剃度，小参挥拂子云，一二三四，四三二，一全体脱尘埃，自心莫放逸，能为大丈夫，顶眼明如日，火里发青莲山冈，出白璧佛祖，尽欣欢怨，魔悉悚栗，好记取勿忘失，复挥拂子云，若向这里亲荐得从，今不是等闲人。。
除夕时穷日，穷月穷年，穷三十六旬，穷过了东村，王老夜烧钱西来，并无一物，应个时节，竖起拄杖，云祇者个无穷无尽，历劫经年经月，经日经时，随分应用，总不涉蔓相牵，遂靠拄杖云，历劫得来赤骨立，乃展手云：拍双空手接新年。。
法语
为杨门高氏，法名实洁，老孺人对灵法语撝，拂子云，山僧对灵吐露，全无一字，聊且应时及节，只得暂为指注，且作么生指注，自己一点灵明之性，觌体与三世诸佛，平等从来无去无来，无生无死，真光廓然，洞照万象，高氏孺人，六十八年前，全体恁么来，金鸡抱子，离青嶂，彩凤衔花下，碧霄六十八年，后全体恁么去，水底泥牛，衔月走云中，木马逐风嘶，高老孺人，还委悉么，此是西方安乐国，从来本性，即弥陀。。
越宗禅人办斋供，众请法，语古人道理障难除，情尘易遣，殊不知尽十方世界空索索地，求一法可当前了，不可得，有甚么理障可除，情尘可遣，虽然，言中有响，舌里藏锋，切忌佛殿上廊庑下，撞着露柱，复举法眼和尚偈云：见山不是山，见水，何曾别山河及大地，总是一轮，月法眼恁么道西，来则不然，见山，是山见水，是水到处走来，不似家里。。
偈
寿武昌太守筠庵刘护法大诞(讳余霖法名实超号远公)
不负灵峰，曾记莂，如今握手乐无生，仁风溥扇，楚山净，雅德弘传，天下声迩对南，嶟称寿酒，遐瞻北阙，感恩荣，欣膺轩冕，当清代莫惜贤，劳答圣明。
赠江南通州天与蒋护法(讳时泰法名实宠号智威)
天命寰区，荣耀迁高居显宦，政声传名山，古宿曾亲觐疏爵，洁修果益坚，道契神交，能一默绪言，过辱爽谈禅，临行粗箑，引新句护法，深心甚蔼然。
赠江南通州梦斋潘居士(讳锐法名实宣号智弘)
时人不识，但闻名渠是江南丹凤鸣捷出，搢绅捐富贵，顿开心地，证无生深抽禅髓，廓宗眼着揭，修途保障城，泉石光辉承愿力，灼然高照亘天明。
癸卯除夕作奉居智党元戎
岁交溢，座笑言雷，乔木嘤鸣暖色，回短烛红光，今夕意觚棱白釂，古人该华，悬近圃春，堪摘高榭，护兰风正开，应节市廛，喧爆竹贤良，俊杰奋雄才。
居智党居士命赠钟祥县星宾程邑侯
颂声德，望崇千仞，政化仁风，定一方，惠远民，怀真父母，苍生今古，头甘棠。
示明宇张居士
松梢微月夜，初，悬皎皎清光，寥廓然，大抵人生难共会，获团圆处，且团圆。
寄泰征汪文学
一翳在眦，华乱坠相逢，狭路难，回避天然，佛性事谁，明日用纤毫不费力。
次酬襄州芑田方居士韵
野衲何人，愧不禅道存，颜巷意幽玄，乘因王化，垂千古，且把新诗，乐性铅。
丁巳，春会稽圆照沈居士，前以佳章见贶，余愧不敏，敢不敬裁，俚言以和兼五旬之祝。
微樽，并祝南山，齐日暖风和，奇卉萋物，物拈来信可达，胸中无悟，亦无迷。
示文盛严居士
心光虚映绝偏圆，物物头头，本寂然鸟迹，空中无倚靠，几行鸿雁落霜天。
示郡山敖居士
合眼开，眸重露布，双明一句，无差互于中切，莫更腾疑法，法头头绝去住。
壬戌春汉阳荩臣周护法至方丈索偈遂赠之
威音那畔个消息显露，明明在即，今儒释传持敷正化，雅为符合却堪任。
赠江南仪真汪护法君耀居士
居士身而佛祖心双彰，两相护丛林，信由福慧多生，种受嘱灵山箴古今。
赠羽圣芮居士
绍来旷劫，好家门自得，吾真万累谖，一个闲人，天地内般般，继嗣有儿孙。
祝颖石上座六旬
威音那畔，菩提种杰出，须弥势独耸，众曜潜晖，杲日悬缁素济祝，大椿年大椿年劫矸，不能比劲坚。
赠罕拙上座浙归
南方参遍罢行，脚心眼圆明，触处廓寸，步宁亏达本源，灼然放出，翀霄鹤。
示纯然禅人
物我同源，佛祖机古今不易绝，依俙堂皇迥，迥坐声色，惟尔纯乎？独振威。
宜城怕源郑居士受戒求偈
分明非戒，亦非心平地不栽，荆棘林法，解勿存尘自尽，妄情暂动，业还深四禅，毕竟无成坏，十世何尝有古今遏下，威光再为说，杜康台子是知音。
赠智覃首座
金毛狮子解翻身惊倒，阎浮主地神，弹压丛林新气象，不施一喝，主宾分。
赠指凡法侄
道人胸次机轮活脑后，常辉万里，光空劫已前一段，事先贤，犹待替宣扬。
祝法海西堂五帙
熏风感万物，雨露发新条，瑞应端阳节，愿乘华柳朝无瑕，仁实玉有美佛，能超天命，蕤宾月相呈，景趣高。
示敏慧悟书记
跃出，威音无措足，门庭超绝圣，凡路世间世出越群俦，卓卓巍巍，全面目。
祝月天都监五帙
丹桂飘香，正此辰月华生彩现全身，拓来山色，可行乐捩转，秋光妙入神拨境，只因心未了，忘缘常与道相亲，难将甲子，匹空状今古，何曾有二人。
赠密宗监院
监院多年为法门，一毛头上立乾坤，直心忠胆，众魔畏白牯，狸奴叹善哉！
示智宗维那
谁问宗通与说通，怀奇大有古人风，金槌，飏下无诸佛，正合全肩荷此宗。
示联宗书记
参禅，宜早慎斯时，错过光阴懊悔，迟当下洞明佛祖心，堂堂出格，丈夫儿。
示尼觉妍禅人
觉齐佛祖太巍巍妍净，智圆逞妙机圣解，凡情俱泯，释头头自合契玄微。
示尼心海禅人
诸佛难穷，浅与深，古今错唤，是沧溟无形，无相无名字，列祖传，持只此心。
示尼月海禅人
蟾蜍飞浴，渤澥，中乾坤一个，水晶宫直教光境，俱忘却，亲到末，山见始终。
赠嘉禾云衢赵居士
浩浩弥陀不断声，令人闻彻耳根，清跏趺坐，落松间，月祖意，明明一道行。
秋热偶拈寄嘉禾斌政吴居士
西林南亩，正生禾已过伏天热，更多执扇，烹茶消睡，闷炎烝，应待雨滂沱。
祝在北杨居士八帙
妙心常住脱，根尘鹤算，年花岂足臻？唯此一机，超那畔头，头显露劫前春。
示开之宁居士
无位真人面目全见闻知觉照虚，然若能解唱，庞家曲个事，明明盖代传。
示凤鸣安居士
拶破机先，那一关是非，情尽不为难，瞿昙四十九年，嘱阿弥陀佛，坐舌端。
示慧明安居士
无喜无嗔，面目足，只缘善性根深固，翘勤披奉郁，多罗日，日行持自爱护。
示元法刘居士
寒月夜深，两不双光，吞宇宙印千江，古今无个解称赏，整岁长，然上矮窗。
示笃扬杨居士
俯仰周旋，皆祖意笑，谭怒骂理非常，须然应用，无多子也。要当人自发扬。
示尼月音禅人
即心即佛难描画，非佛非心，圣不传了取平，常心是道，饥时吃饭，困来眠。
示尼慈慧禅人
妙心纯粹，绝修为日用头，头自主持，活脱一机，无限意咄哉？好继末山尼。
赠南召迎恩慧闻都监
迎恩何处不名闻，狮子林中无兽群，天地绝言，能善慧上人，素志可同云。
赠慧明监寺
参禅课佛要精勤，便是出尘离苦津，一念纯真，万虑息顿超，直下见当人。
赠慧光副寺
单刀直入莫因循，斩却目前机境垠，坐致太平，无个事任，君在处拟相亲。
示心铭副寺
秋风秋雨，起云堆，独坐寒窗，心似灰祖席，寥寥为谁？嘱望渠日作栋梁材。
示密印知客
头头融会本，通达放去，收来在汝边，此际期渠成法器，嘉声传递百千年。
赠自修禅德
绝学本来超对待无为，何用更商量，自能坐断声前路，高揭辉腾，脑后光。
赠双泉李居士
是偈才拈分，万象不同，摩竭掩重门，无生自证无生理，正眼豁开见本根。
示睿宗法徒
能所净尽空，廓旷揭开自己光明藏膺中，琼睿活神机超佛，越祖大力量。
示觉宗法徒
岂比寻常世俗情，师资缘会，信非轻，遵依佛祖，毗尼戒觉树，华开道果成。
示净意知客
一毫端上识根源，灵鹫拈华今古，尊迦叶，破颜失正，眼儿孙唤作破沙盆。
示空印侍者
西来中毒，不参禅苦，侍巾瓶已有年，信脚蹋翻，华藏海寥寥，坐断言思讂。
示玄机书记
历代传持，只此心洞然无古，亦无今拈华微笑，灵山记烈焰分芳，继祖灯。
示懋蕃侍者
灵山拈华露消息百万人，天明不得一笑开颜，精识精嘉声，重振白眉力。
示越宗禅人
弘机深密，难窥测，只在寻常日用中见色，闻声仍旧去，自然越格，亦超宗。
示义宗监院
参禅该古，亦该今密，密穷之，似海，深体露十，虚圆满色，奇华秀丽，艳春林。
示耀宗禅人
东风拂拂，乾坤橐，处处园林华乱，萼楼子情忘，一曲中灵云，疑破逞家扩。
示成然禅人
春云片片自飞，高举目遥看，彻碧霄千古，清风弥浩，浩天然竭，世虚闲包。
示空微禅人
参禅求胜不相应，胜乃修罗魔子，心声色丛中，如荐得独超，物外个知音。
示心宗副寺
即心即佛，绝纤埃，卓尔无依，擘不开，惟此一机，自受用闲忙，动静独徘徊。
示卓宗营办
坐断自家真净土，释迦老子，亦非佛南无稽首，麻三斤缺齿，老胡不是祖，不是祖半夜，日轮正卓午。
示玄庵禅人
知身是幻，若浮沤世谛，从教直下，休以戒摄心期，早悟寰中，独步更无俦。
示佛隐侍者
六根不动，绝前尘，彼我无差，本自真，岂用安名与立，号十方世界法王身。
示彦宗禅人
不欺之力用，非常一句，南无百念忘，动静闲忙，端的旨阿弥陀佛放毫光。
示尼乘莲禅人
尘劳顿脱，入空门，皤发剃除，出世尊，坐卧经行，时念佛双亲罔极，尽酬恩。
示清奇禅人
波波终日为谁？忙识得忙底道益昌，始信当人一段事，心期远大贵，怕长。
侍陈琳侍者
报云：扇破索犀牛，潦倒盐官非善谋，言下当机吞，佛祖越山，吴水不空，游不空游，牙爪深藏，轻不露，通身隐遁，一峰头。
示古龙禅人
叠妙重玄岂易穷，只须昼夜痛施功，一朝觑见，本来面能继法泰，道脉隆。
示慈容禅人
西来消息与谁通？幡动竿头，不是风能所量，忘知见泯，扶桑夜半日轮红。
示怕照侍者
自心是佛，少承当刹刹，尘尘放宝，光见得分明真，古佛寒来，向火热乘凉。
示道妍侍者
却将消息与渠通，击碎玄关，那一重直截，更无些盖覆，同中有异，异中同。
示淳朴禅人
今日亲承，古佛衣个中，须荐祖师机没，弦琴上宫商，别不在阳春，和者稀。
示慧融禅人
谁谓拈华？是别传西来，敢道总非禅，吾宗直指无知，解杨柳丝，丝尽带烟。
示月光禅人
饥食渴饭，困来眠日用头，头自显然，半夜阳乌出海閜也，非佛法也，非禅。
示净慧禅人
本然清净，慧弘明植竹，薅云了，幻情好个，为人消息，子朝朝林，下，乐生平。
示道勤禅人
念到心空，佛亦忘，更无余事，可思量，东风阵阵，催花柳红日晖，晖照竹房。
示谧恺侍者
禅须必参道须学，不是现成，非造作傥顺，语言解未忘，胸中何得超群略直下，冲开万仞崖头，头拶入毗卢阁，始知物物全彰头，头独脱法，法不融而自融，事事不扩而自扩，汝今无求，我无语，列祖传来此心个，此心个南山起云雨，北山瞥向人前，恣卓茔。
示法平禅人
马厩牛栏正觉场，更于何处觅？西方潦倒诳人刚，指注明明，好肉上剜疮。
示法幢禅人
原梦度茶无指趣，一声啼鸟，入云端仰山，别有超群处，不被沩山苦热谩。
示玉明黄佛子
善法堂前一片，地莫教荒，却变桑田耕翻，便把灵苗种子，实香飘播在先。
示美之王佛子
善人行善终身，美有问，谁为乐善，旨一念平，怀自坦然菩提，解脱心无比。
示克生刘佛子
时中一句弥陀佛，当下能消历劫愆，念到心空，佛亦寂何如？浮世独渠贤。
示余佛子
两目昏，华光不夜耳，根圆听发，鬅鬠脚跟，点地步真实也，与从前较不增。
杂着
斋榜
襄州百丈山，黄龙禅寺，闳恢佛祖门庭，具备丛林，礼乐管取圣凡同聚，出乎尔返乎？尔宗风遍布于诸方，从教福慧，双修行亦禅坐，亦禅功果顿超于十地，晨朝搏香积，斋日午打龙宫，供大开门户，谁管船来陆来，高竖法幢任他，风动幡动，俾衲子悟禅悦，法喜之机，祈施主衍，富寿康宁之福，广慧心而酬信施，兴国祚以祝。
皇图。
戒杀放生念佛文
灵蠢万殊，所感之身，有贵有贱，有富有贫，福业杂糅，舍此趣彼旷劫，迨今历试诸难，正如辘轳圆旋不息，流转六道三途，繇是观之，莫不由畴昔自作也，凡人生天地间，孰不承父母遗体然曰：身体发肤，受之父母，至于蜎飞蠕动，异类含生，咸禀阴阳气以生成，且世间人，则曰天生以养人，遂充其口腹，于是燔炙，烹炰以为快事，殊不知世间至重者，生命最惨者，杀伤蝼蚁，虮虱尚尔，避死贪生，此等之卑，皆因恶业所弊，受此微劣之躯，惜哉！肆其吞噬之谋，若此能推己畏死之心而及物，安肯其吞噬，如是之切邪？众生迷昧，何乃罠于山，罭于渊，百计多方，搜罗掩取，使其魂飞胆落，母子离散，羽毛鳞甲，均同佛性形异，貌别痛痒相关，或囚笼槛，如居囹圄，或逼刀砧快锋，剐 一颐指百，命俱倾谐，举唇群孳，绝灭季世，残忍已甚， 杀蕃多，倚我强欺，彼弱啖，他肉补己身友戚，亲朋同牵六趣，夫妻子女，共结轮回，冤亲聚首，黑白难分，永劫流连作者，自受此则理恐非宜。其心安忍人，必将思过去已作之，因则现，生定受已作之果，所以由今以验，昔因往以知来由，今以验昔则知定业之不化，因往以知来，则知定果而莫逃，作如是，因受如是，果因果分明，昭乎耳目焉，不矍然起，惧未来生死，冥然无涯乎？惜哉！俗习深滋，距劫怪世，岁节春秋以之祀祖母难，诞辰饔飧，以之燕宾，晨暮饭脯，荤肠自为恣饱，不思三途，恶报悠长，果因明然不爽，能令生生互相贼害，冤对相仇，如形影相似，不可移易也。杀生之祸，莫此为甚。不可不恐怖哉？嗟乎！数十年来乖氛，续兴兵凶臶，更刀剑，临身回避，无地群寇之殛，现见尸横遍野，白骨盈冈，咸斯杀业，衅为之致也。繇是昦天垂矜，先圣行睿释网，著于成汤，天子埋骨，兴于文王，圣人寿禅师慈风未泯赎，鳞虫而得度莲，大师悲心，由在凿洼池，被物蠢以全生，孙真人遗宠犹存，救龙子而传方，沙弥易短命为长年，一活蚁也，书生改卑名为上第一，放龟也，孔愉微职而封侯毛宝，临危而脱难，酒匠，拯已溺之蝇，死形而复稣，厨婢舍将烹之，鳖痼疾而痊愈，俾居水族者，游潜泳沫，处林泽者，跳跃飞翔，获验全生之乐，自得性中之天放生之效，事非无征，施皆有报，昭然如此，普愿仁人随所见物，恤念生灵，物我一体，发慈悲心，共相劝勉，开解脱门，好生植福，捐己之财，行方便事，予具言至此，谅同志者，目击于心，或恩周多命而莫积，阴功多福聚于今生，若惠及一虫，而利益宁鲜余庆，逮于他世，苟能慈心接物，更加称念佛名弥陀，古佛当体辉彰，唯斯念佛法门，超脱业障苦海，均资九有，拔利四生，当知揭显戒杀放生，念佛功德，最胜者也。请各直下承当。。
回蜀省亲传
前佛应化，不诞虚空，然有父母宗属生氏，令人历传可考，盖吾人之有亲，犹水之有源，木之有根，所从来者也，吾宗之着止，周宣王之代支分派别，散之六合，抑从来亦辽矣，又何知焉？所审高祖，曾祖居蜀，成都资县，吾祖所生，惟先君先君生二人，余其次也；而先君治生最，专慎教儿，极严谨，余七岁始入馆，至十龄时，遇佘酋叛乱，一日，父谕之曰：杀戮之刑，何以相远？予即求出尘，先君吾母，即命出家，及摄衣从师，剃落未逮一载，先君以吾母嘱长兄事之，亦从佛剃发如是，空门者逾十二年，哀哀先君，不幸先朝，癸酉，以疾而终，先君生于万历二十一年癸巳，十月初五日殁于崇祯六年三月十二日也，余选日茶，毗建塔于富顺县瓦宅，铺九龙寺之南山，(旧额五龙庙，明季时乡绅讳麟，号瀛仙，周老先生改为九能寺，)守塔一载，参学心切奋志，南询自离，故乡三十有五祀，未始不欲南还，塔陇修法，为父之冥赞，会其世之乱，犹未果念，呜呼！余何能述先君聊记，大概用以想见其音容耳，吾母成我之道未酬，自于怀之育之，不计其劬劳之恩，吾母事先君以先君不治家，捐爱出尘，吾长兄年幼，吾母持家，拮据劳苦，余儿童出家，又何知哉？自今思之先君，吾母之德，实同天无际海无涯，虽释子割爱而形生大本，孰可忘之！吾母虽则有兄，奉养而不能躬行定省之事，执兼且道力弗充，莫克致父母，宗亲于安，养之上品，仰观大觉，世尊，成道之初，说法于灵鹫山中，父皇成道于当时，又说法于忉利天宫圣母，直下证无生忍，圣人可谓与人道大合也，慕诸胜轨目，犍连运神力，破岳府之深扃，拔母罪而直出泥犁黄檗，隔江投火，母获生天感，闻其谢子之声于云旆之端倪，睦州，师编蒲呼母，母亦悟道恭行以篮舆，负母至于竟，老六祖始鬻薪以养其母，将登黄梅从师，患无以为母，赡殆欲为佣以取资，及得法南还，而其母已歾慨，不得以道见之，东震法幢，赖獦獠汉健身扬名，至今存焉。遂寺其家以善之，终亦归于此也。故叶落归根，能祖道人也，讵测量其异德，犹示人而遗其本也。然而诸名德不忘其亲，于圣人之意，得之矣且二十余年，乡邑婴于大乱，未知吾母，若存若殁，先父塔庐，得不为其剽，难猝暴乎？瞻之望之涟然泣下，今年会事，益有所感，是可以省吾亲，安吾亲，遂旋里之举，故着是说发明吾佛，列祖大孝之密，意奥理耳，时大清康熙六年，丁未，仲秋十二日，归觐生事，死祭孝斯在矣，。。
挂钟板师呈板云，钳锤佛祖，号令人天，今日悬堂前，通身无向背于此，荐得金钟，恒说无生法，玉板常鸣，劫外音，遂击板云，若将耳听，终难会眼处，闻声，方始亲。。
挂火板观音入理门，衲子莫蹉跎，击板云，分明举似绝，淆讹逐色，寻声已错过。。
开梆形声未先，旷默以何准，簨横崇台，善存而殊应举，椎云椎下无私声，前不让随击梆云，直下洪音施，正令衲僧莫不共徜徉。。
安监斋手中钺斧，护身符凛凛，威风见也，无化供察，斋忙不彻，丛林拥卫助香厨。。
佛事
为天童密云，悟老和尚忌日，设供拈香，指帧云：堂堂觌面，觌面堂堂于一毛，端智遍法界，为甚么古德，道觌面相逢，堂堂不见举，坐具召众云：还知西来落处么？昔曾亲吃棒，至今痛不已，然虽如是一段苦屈，不得不说破，良久，以香爇炉云，天童佛法，无多面目，分明见么，遂率众展拜。。
香严宕山远，师翁讣音，至挂帧云，先师翁慈容窥觑，有繇遽闻迁化，吁嗟涕淋法门，不幸痛伤，莫量翁，昔继济宗铭，今示真归告且喜，自始至末，从初到终一期，事毕，真善知识！西来忝为法，孙诚谓青出于蓝，今日不免设一分，供点一杯，茶爇一瓣，香熏祢，鼻孔召众云：还见香严，老古锥么复指帧云：虔修薄供，惟翁鉴三片，旃檀三度，熏遂烧香上供展拜。。
香严远师翁，周忌拈香，云亲翁三番，觌面难睹，离翁一载，难睹觌面，今朝狭路相逢，难为回避，诚欲撮土为香，不免傍观者哂，举起香云，大众，若道是香也，触了非香也，背了，毕竟如何？咦便烧。。
暮春，宕师翁讳日拈香，云昔年今日生，幸值春深山色织，昔年今日灭。雨泣山花，红似火生灭，去来卓然，超绝时节，分明面目，现成良久，云：常忆江南三月里，鹧鸪啼处，百华香。。
丁未，秋回川为先君在天，定公扫塔云，河山阅历数千里，无缝塔前，觅父容谁晓？先君真面目儿孙显露，日用中，遂插香上供作礼。。
为佛会庵悬钟，洪炉鞴内越，翻身伟器成，来世所珍，鸣钟三下云：音震，乾坤惠号令，唤回多少，梦迷人。。
黄龙奇，然智先老和尚，讣音至，挂帧举哀，云百丈峰前古法，幢全提唱道久非常，抽身闹里，独归去海涸，山崩，五内伤，虽然，如是正似昔年大庾岭头笑却成哭，今日西来门下哭，却成笑，何也？岂不闻古宿有云，吃泉水贵地脉，且要正眼流通，宗风不坠，可谓于时法幢摧，而未摧法，梁折而未折，法河干而未干，法眼灭而未灭，诸人若能如是，会奚用哭苍天，祇如通信一句，又如何道？祖月凌空，圆胜智，何山松柏不青青，遂拈香作礼，九拜。。
先老和尚一周，上供指帧云，此是黄龙堂上，先师奇老和尚，一生孤硬，不近人情底，面目不肖，明林昔遭钝，置今日故无三转语诸人荐，么设或踌躇，再为注脚举，僧问巴陵，鉴禅师云，如何是提婆宗陵云银碗里盛雪，如何是吹毛剑云：珊瑚枝，枝撑着月祖意，教意是同，是别云，鸡寒上树，鸭寒下水后，云门闻云，老僧百年后，只将此三转语，供养老僧足矣，遂蓦顾左石云：即今素拙儿一语也，无且作么生报答，作女人拜，乃上香，上供作礼。。
先老和尚讳日，上供拈香云，东君行正令及节遍阎浮梅，辟花灿烂，馨香子实稠者，是老汉，鼻孔分明，觌面昂藏，即今还有知老冻浓，本命元辰底么，良久云：儿孙已普传，天下寿量无穷，不计秋遂，插香率众礼拜。。
先老和尚三周对塔上供百丈，山头擒虎兕，汉江波上，钓鲸鳌口吞，佛祖绝同类，眼盖乾坤独据高，前年二月初三那伽定，今岁三周慧辨豪蓦竖，拂子召众云：看看先师，从定而起，在拂子上，放紫金光，说微妙法，顿令人天亲获记莂，还见么还，闻么于此，见得闻得慧，日高悬法云：弥布个里，玄要掀翻主宾，不立净裸，裸无内外，孤卓卓亘古今所以彻骨彻髓，血脉贯通透顶，透底乾坤，独露绵绵，不漏器器，相传不肖秀上座，亲为诸仁点出，作将来眼，拈起香云，有来由无巴壁，没兴相逢，黄龙寺拾得底，无头无尾，无眼耳鼻舌身意，复举起香云，若是一片旃檀香嗅着，全无香气，今日外扬家丑明，人不作暗，事便烧。。
为一真，大师起，龛有佛处，不肯住，觉华拂拂面，门开无佛处，径走过踏碎，云山俱脚底，自不夜行，天明已到，遂拽杖引之。。
入塔拓起骨云，尽十方世界是个金刚正体，是个无缝塔门，到者里出亦无碍，入亦无碍，遂进骨云无缝，塔中开正眼普门千古，镇常存。。
安陆太音庵法，孙普德普续，请为印文，师祖起龛，心地坦然，性光皎洁，又安得有去来，径之可分，有生死相之，可别，然则如此理绝，千差事，无一向且道起龛一句，又作么生，这条鼻直通霄路，轻然移步往西方下，火师至龛前，把炬云，平生机用，今朝尽辞，世茶毗正，此时劫火，洞然凛凛，发通身触着光，炜熙撺火炬，云欲问印，公安乐土，西方端坐，宝莲池。。
入塔火灭，烟消会见稀，无生面目没，倚依顿辞人，世隐形外，脱体巍然，对落晖，恭惟老耆宿印，公觉灵七十六年，前始于郢地生，生而无生，相七十六年，后终于郢城，去去而无去迹，正所谓无始来，生死交谢而靡移，亘古今寒暑，迭迁而不易，今既非去，昔亦岂来迥？超三际独脱，今时所以住阎浮七十六年，实性孤高，胸怀安静，现前儿孙蛰蛰法眷绳绳，续焰联绵，分枝列派，今日化缘已毕，顿归安养，祇如应时，应节作么生，是退藏于密，遂下衬云，烈焰堆中，煆过无缝，塔里安身。。
香严师翁塔前上供拈香，云灯传临济，不容拟议，掀翻窠臼，直截为人，六坐道场，惯用圆机，且道黄龙法，孙明林今日到这里，向甚处相见，师翁聻，遂作○相云，一塔巍然，千古秀日月，长明不夜灯，礼拜退。。
安陆北关外白衣庵颖石，转石昆，石衡石禅德，请悼先师，润慈德公上座对灵云，点点荷钱池畔，绿枝枝榴火，槛边红当阳，荐得真消息，直往西方刹土中，恭惟润公，觉灵弃常，郡旺族入瞿昙氏门出处，非凡安身得地，始于太音教院，肆志法义，然后住持北关外白衣庵三十余载，使殿阁鼎新山门，壮观佛像，严饰器具，周全可谓光前耀后正，好应缘行化，何期彼岸？先登，复祭云，呜呼！公之为人兮，识见高明，公之处世兮，胸怀特达，公之齿德兮尊乎？高上公之戒珠兮，净尔无尘，公之法眷兮，派衍赓后，真一世之伟仁兮，后昆之良范，讵料忽唱灭兮，令人泪出痛肠，呜呼！岸柳依依兮，亭花簇簇，即境明心兮，了无回互，吾今告公真言兮，确实还乡，这边那边兮，形讳声扬，勒文致祭兮，介师盛德，香茗薄奠兮，揭徒寸心，生死幻化兮，寂灭为乐，灵其不昧兮，倏尔来歆。。
起龛公灭，亦速合彻玄微，体绝依倚，徐行独步，然虽如是，且起龛一句作么生道程途，俱不历，顷刻到西方，以杖击龛，引之而行。。
入塔，无来无去，千古音容，常在不生不灭，本来面目恒存，下龛云，坐断涅槃城，端踞无缝，塔代代子孙贤，栴檀树无杂。。
为古兰和尚塔前，设供佛祖出世，应缘行化度生事毕，返本还源，法兄古兰和尚生，缘西川与吾同门道眼，洞明灵机，廓彻前年，继先师法席，正欲高踞猊座，播扬宗教，岂谓化缘已竟辞，众说偈而逝，今日法弟绍席，别无所敬，香焚三炷，茗斟一瓯，略伸道义，格鉴微情，遂插香拜。。
悼南召迎恩，映昧和尚，转无上法轮于鹿鸣，为人曾不惮敷扬，如日当午，罄无侧影，提毗卢正印于迎恩，揭翻佛祖开玄路，如风吹水，自然成纹，镕凡锻圣只在刹那出死超生，如同游戏，大众，还知喜法，弟用处么纵横，手面与人别，榜样堪留后世看。。
法徒尚景，尚溥为故恩师净极，故伯立宗，二公三周诵经礼忏，上供请悼，二公万事已，都忘两曜，升沉一任，忙落落襟怀绝尘，虑了无心念往西方，唯法子净极澄公者戒捡冰清，不惜身命为法重，故攻苦清淡，刺血书经而能明佛心，宗备行法门中事以法，徒立宗道公者与净公一日剃发，同期具圆，二公行解兼全，岂非有行乎？然廿余载之间，昼夜奔驰出入，孜孜不懈，使西来法幢，焕然一新，山门壮丽，真一世英杰，后学良范，正宜执持院事，何期一旦倾逝，呜呼！人之生兮，聚首同住人之死兮，各行异路，叹万法无常，嗟色身匪固，临行说偈，相辞撒手，翩翩独步，俄惊三周之期，设供诵经，荐度悟，自性弥陀达，惟心净土，溪声舌相处，处全彰，山色身形头，头显露祭薄，奠之珍馐，想二公之来赴。。
为后堂太初，敏禅德起，龛日暖风和爽气，新密移一步，正斯辰，而今撒手归何处？直往西方罢，问：程。。
下火，我心伤痛，太初，公诚实胸怀，无有二毗尼严净，若珠珍出处为人，而得地上座，生缘蜀夔，高梁古氏之子，幼年剃发，灵机敏达，慧性开通，然后晚景出蜀，慨尔西来，圆具十二年间，处身不惮勤劳，辅弼山野，意气高贤，檀那敬德衲子称名，正好佐助丛林，何期一旦倾逝，浮生七十三世，缘今已谢，到这里须信道涅槃无二路，方便有多门，越过生死关，丝毫无间隔，乃举火炬云，敏后堂会，不会当机宜，悟真消息，便是逍遥物外，人撺火炬，云欲识到家，安稳处，红炉焰上露，全身。。
为静虚禅德，设供雪消庭畔，冻 河大地阳回暖气，多欲识真，灵归去处，一轮明月，蘸清波，恭惟圆寂静虚海公觉，灵性质孤高，胸怀坦荡，足下幸得剃发上首，智覃公者，现绍临济，正宗分枝列派，可谓法眷绳绳，儿孙蛰蛰，禅德既住，人世已满，且喜妙契无生，所以吾佛道诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，若也恁么荐得本来面目分明，在春水春山显旧形，今日仙茗一瓯香一片，聊伸道义，眷微情起，龛云深，二月，聚西峰，可惜光阴日不同，试看山前桃李树，此时犹自醉东风，蓦拈拄杖指龛云：且道者上座，向何方所蟭螟，稳跨昆仑背撞倒，须弥压碎空。。
下火七十七年间，一心浑落魄，课佛持戒坚，示疾而告寂，证得金刚不坏，身便归，如来大圆觉撺火炬，云红炉焰焰，雪花飞，一点灵光遍，寥廓。。
为立宗知，客起龛出，生出死，得大自在，且如何是出？生出死，得大自在一着子，良久，以杖引云：摆手毗卢顶上行，便是当人好消息。。
下火未悟，客尘烦恼，炽盛既明，一真廓然清净，竖火炬云，须看死柴头活，焰扬真，令直教皮袋，从此尽留得茎毛翠拂天。。
为元宗，禅人起龛，应知诸法如幻生死，犹若雷电，来去自住，圆通直往西方无间。。
下火五十三年前生生幻五十三年后死，死幻生死根株，今已坐断皮囊付与丙丁童灼灼光明，辉八面为福，宗缘知殿，起龛且喜达，惟心弥陀远降，迎接引归，佛国台畔，礼慈尊。。
下火阵阵，朔风送福，宗信是超，然乐无穷，直须火里翻身去，独步毗卢顶上头。。
为佛隐贵，侍者起龛，以杖击龛，云佛隐山河，体性空休，分南北与西东，今朝跃出，生死路万派千峰，总一同。。
下火拈炬，竖起云不变，金刚体明，明在目前，随缘须透，脱独露莫贪，观此去再来，吞佛祖巾瓶，左右得逢原，且道末后全提句又作么生撺，火炬云来去，杳杳绝形迹，烈焰炉中片雪寒。。
入塔学，无前后达者为先生居人世，一十九年，西来出家，圆具参禅，志念真坚吞栗，棘蓬透金刚圈，临终念佛，擦手安然，拓衬入塔云，孤峰顶上，埋金骨净土，花开一朵莲。。
寿塔
丁巳，季春廿四日为师，造寿塔，功毕集众上，塔顶请示众，师至塔前云：春风浩浩林木，长新无缝浮图，巍然卓立，拈拄杖指塔云：大众，此是现住西来，传临济，正宗第三十四代秀野，明林末后全身，竁窆之所，今日不顾面皮厚，不识羞耻，亲拈自弄，自扬家丑与诸公重，下注脚良久，云：兹者广济，澄源主人，荆南罕拙，上座及我嗣法，门人合山诸公，列刹高德众居士等，不忘灵山之嘱，直指湘南，潭北大家，信手拈来，顿成一座，宝塔，可谓超出古人，一头地矣，莫言忠国留此样，祇是古今浪相传，所以截断大庾，支离觑破，疏山漏逗，故知鹫岭当年事，今日分明，不用猜无缝，层层于一致，当阳，卓立泯功，该斯事，且置祇，如理圆事毕，转功就位一句，作么生道金针，双锁全心印，永镇陂湖，亿万年。。
行繇
顺治庚子，冬两序，暨合山众职事等，各各怀香，人方丈启，述行脚，师曰：有何行脚？可说，若说行脚家丑，外扬你等，是无事生事，专露山僧丑拙也，众恳乞不已，师曰：然，说便说了，汝等不得记取一字，予西蜀成都，资县人也，父姓，周讳朝富，母饶氏世族锦衣于万历四十二年甲寅七月初九日辰时，生始离襁褓，辛酉，佘酋叛乱，予虽儿童知敬佛，乘一日，父谕之云：天下无平均，故有攻战之乱，杀戮之刑，由此生死惊惧，何以相远？予聆父训，铭刻于心，尔时求出家，父母听许，即命之富顺，县九龙寺礼星，天师为徒，越明年，母长兄事之，父随出家，予蒙父师教诲，十有二年，崇祯六年癸酉春，父师，前后迁化，予自计曰：昨日的，今朝不见了，早晨的晚，些不见了，整日应酬，人事有何利益？即趋傅家庵印心，老宿处印，问曰：闻汝父师俱丧，是否？予涕泣曰：是印曰生死事大，无常迅速曰：弟子身堕三宝，数心未出家，丐师一言，指个出生死路，印曰：汝曾读法华经么？曰：读过曰，经中道，佛子住此地，则是佛受用，汝作么生，会曰：经行及坐卧，常在于其中，印曰：此语且非汝本怀，汝试父母未生，前道一句看，予被一问，茫然无晓，印曰山僧，万历年间，在两浙参见尊宿，蒙他指个歇处，不似尔等未出境，而清机密旨，拟欲觏邪？曰：再乞开示，即遍参去，印曰：汝但持佛子住此地，则是佛受用句偈，只是持时不得，将心领略分别，解会唯贵，猛着精彩，直下持去，他日自有尊宿，与你点破，予礼曰：谢师激励，终身不敢忘却，每日参究，怏怏然似物，塞膺一日，忽值一禅客到寺，挂搭谭及天童密云，老和尚玄墓，汉月和尚孤峻，门庭实深，相为机锋，敏捷，鲜敢当者，予曰：既鲜敢当者，禅师曾参见否？时禅客举拳，云唤作拳，则触不唤作拳，则背你唤作甚么予罔措，被诃曰：何不遍历诸方，去予年二十随吼，石亲教师南游，癸酉，冬，发足甲戌春抵南京，吼师单丁参玄墓，予寓金陵，讲席四载，戊寅，春腰包下，姑苏谒玄墓，汉老和尚，尚一见便问，是何省人？曰四川，汉举竹篦云，唤作竹篦，则触不唤作竹篦则背汝，唤作甚么？予挺身而立，汉曰西川，蛮子乱做，予礼拜起，汉理前语问之，予珍重出，诣知客寮询，吼师下落，忽一师，从禅堂出说吼，石兄在此住两载，去年秋，往杭州西天目山，住静予得信，即过浙到径山参雪峤，师太一见礼拜了，便问十方世界中，一切人师子阿那个是，师子头雪曰：设有你向甚处见他？曰：放过一着，雪便打曰：草草打着个拂袖，便出登天，目山礼高峰，中峰断崖，三祖塔毕到吼师，静室吼曰：汝三年离我，历诸方见老，宿所得的一一通来看，予叉雪便打，曰：这汉从来没缝罅，吼曰：汝别我三年，实无得处，予曰：疑则别问即服勤三个，月一日吼，举竹篦云，触不得背，不得汝唤作甚么？予不能答，被痛打一顿，予参究两昼夜，目不交睫，至第三日吼，蓦搊住云：速道速道，予被一拶通身汗流，即口占一偈，毫端开豁，好精神，落落举扬处最亲，气宇堂堂，无向背等闲放出，百千真吼曰：汝将谓大事了，明未在。更亲切，道一句看，予又曰：刹刹尘尘超背，触由来行，履不虚躅，交罗溢目，心眼飞妙相，圆明元具足，时品中静主在傍，竖拳云赃在者里，贼在甚么处被予，劈面掌云：赃贼俱获，捉败了也，吼休去，予虽有个入处，尚怀犹豫，未得脱落，是秋，辞吼，师参天童悟，祖至人事了，问：除却棒喝，语言和尚，将何指示学人，童便打一掌，予曰：学人自招得，童曰：汝道自招得，招得个甚么？予便礼拜，童脚与一蹋，予不觉通身汗流，更得一番庆快，次年己卯四月，八圆具秋，到金粟参费隐老和尚，问：如何是觌面相呈，一着费便打，予一喝费复打予曰：瞎棒瞎棒费，连打数棒，云瞎棒，元来有人吃在，予曰：奈遇某甲，檐荷得舞，坐具出冬结，制贴悦众，单时玄密，智光二师作维那柴，立师为连，单一日，随众入室，侍立次费拈，拂子云，老僧这柄，拂子与人祇有一问，问诸人，诸人若答得便分付古德，道举一不得举，二放过一着落在第二，且一如何举时，孤烟师下语云：六六三十六费，诟骂一顿，复云还有道得底么出众道，看予出伸，礼了依位而立，费顾云，汝道也，太煞道祇，道得一半，予曰：一半与和尚，道费拈棒，予珍重出，辛巳，秋，予仍参天童，遇弥勒佛像成，众请开光，童至座前，以拄杖，指云大众者，老汉已开平等眼光普视诸人了也，诸人还识，普视的意么？若识得便知古人道弥勒真弥勒化身千百亿，时时示时人，时人自不识，若不识老僧为诸人一时点出，遂以拄杖打散，予被一顿痛棒，全身放下，剔脱犹豫，遂呈一偈，荷师顿棒太多焉。打破从来一肚禅，却见自家真面目浑然，更不别求，玄童接入袖，复伸手，云将偈来，与你看证，予曰：谢和尚证偈，竟作礼出，壬午，春解制，予出山回川，养亲至荆州，地方行李，罄失到巴东，荆南大乱，予避进建始县永安寺，刺血写法华，梵网二经，经毕，起身上川，遇张寇入川大乱，止施州卫，冬瓜溪荷桂亭，陈居士创庵留，予住静六载，己丑，春复下江南，过远安闻奇，然本师于南漳，云台山住静，直造谒之，蒙留过夏，予将昔日所做工夫，天童金粟机缘一一陈白师曰：何不再参诸方去，予竖一指师曰：弄虚头作么，予将茶一，泼师便休，一日师以偈示之，天童角虎，到湖东得意忘言，步步通任，他十方涂毒客都来尽丧，爪牙中予和曰：含虚包括绝西，东向上，玄微豁彻通，纵有大方，英俊衲到来，尽伏爪牙，中师览毕，曰有半根，拄杖子分，予云：是何言欤？是年冬，忽闻破山老和尚出川，诣天童埽塔，予有参侍之念，辞师到安陆，访信破未曾离川，予遂游东山，华严，古硐静安上座留住，癸巳，四月八日，请为众弘戒，予坚辞不已，应之，遂六处放戒，甲午，住普门结，冬制延抱一讲主，弘楞严经百日，禅期丁酉岁，闻本师住，襄州黄龙予，六月二十九往，礼师出迎之，曰：这几年，闻公在安陆，荆州大兴佛事，予默然而退，接进师，遂挝鼓上堂集众云：百丈山前，亲行此令，本来无说，除人之病，卓杖云，一击涂毒，鼓玄沙遇猛虎，横吞海底，月吸尽宾，与主握偈，拂与之云：大唐国里无人奇，然可知之也，两手拿尽虚空，分付秀野，禅者予接云，当人突出，脑后眼睛，脑后眼睛，今瞎了，依前祇是旧时人，请师不接，师震威一喝，予曰：大众证明，便礼拜予，不意因缘至此，乃卓锡焉上来，是予二十余年，奔南走，北请益尊，宿不唧溜，事漏逗不堪，今因诸公勤求不已，出尽百丑，诸公们，慎勿效繇各各直下承当，有甚么隔碍，时寒久立，珍重众作礼，踊跃而退，。。
秀野林禅师语录卷之三(终)
(法子最澄    戒子如心
最清      寂圣
最见      照慧
性弘      玄庵
实信      实恪
实性      照元
实照      修成
海洪      性恩
法徒实道    法孙尚能
实和      尚莹
德极      尚溥
德会      际升
实炯
德洪
实琼
实果)
同捐资敬刻
秀野林和尚语录卷一之三用广流传
伏愿人人透脱生死关荐取衣中无价宝者
康熙二十三年岁次甲子中秋日谨识
板藏禾郡楞严寺
嘉兴(吴知先敬书▆张舒瞻绣梓)