嘉兴大藏经 空谷道澄禅师语录
空谷和尚语录序
直指一宗，扫万除千，即以函天盖地，既以世谛色声同诸影草，仍能使山河大地森罗目前，盖诚云言，思道断发覆，两难者矣，爰自初祖独智开天直，续老迦文一笑之慧，命立宗屏绝言词，至天童老人为极，岩亦惟老人为极盛矣。老人十二子，第三子为 破山，明明老人，得法后蜀，绅士请弘法于蜀，值蜀芝巢之后土，汉世裔兵寇交讧，即和尚道法，感人林峦，尽为氛障，顷老人以佛图之望，如狎海鸥，更止杀之权，如吐蚬子，是以会下贤圣若雪臂，若敏树人，人传衣钵矣， 空和尚为是时上座其与法席，日在转徙危疑间，乃充益炳心，灯益参最上，历象崖破浪，以至大家峒，道成诸方针，扎炉韝钳锤，而树和尚，正急得人，始付衣拂，促令行化矣，原夫和尚自兵劫中独以性命殉，法道直以神光断臂之心，俟慧能米槽之熟者，以此论行，是为真行，以此论解，是为真解，行解相应，超然名之，曰：祖师有之矣，道法既崇，四众钦仰 师，逢险倍安，逢灰转炽， 藩镇宰辅大臣罔不皈，忱问道者，兹语录二十余卷之所繇成也，计荆自寇警以来奉。
简命以 亲藩秉钺，最先体恤，地方号三佛，特选祇园，胜地迎。
和尚开法以正人心，提佛乘以息奸妄，军民颙仰者，咸以爰清，爰净之理，鼓求忠求孝之心，以大慧大慈之仁，神大勇，大雄之用，果尔，长江之飞渡破竹，势成底定，可立待矣。整旅稍暇，辄思率佛弟子用报。
佛恩而先梓，行师语录，以广法施，荆士庶踊跃焉，予爱而冥，参重师之以直指，得了义也，夫祖禅印证，惟贵本地，风光以师之正大，接人头端，尾直以师之圆明方便，四照六通，古有床上接有床下，接苟世不必尽上，根正令所提万心毕照，有不十智，同真也哉！惟师与 ，贤王阐善，世牖民之教，而 藩王旋懋，安邦定国之勋，则惟。
和尚大传灯，指月之法，于以上接天童，而嗣法破山老人树和尚也，又何异焉？。？
时
康熙己未之仲，冬月谷旦，菉漪八十五法，弟子报庵王文南，敬题王言为序。
空谷道澄禅师语录目次序，文目录卷第一住内江，三圣寺语录二十四，则卷第二巴县虎头寺语录九则卷第三江津县广福寺语录十二则卷第四重庆府观音寺语录六则成都府重阳观语录三，则圣寿寺语录四，则北都慈济庵语录，二则卷第五住白塔，就华家寺语录一则(都门)，曹州三教堂语录，九则(山东)卷第六荆州府祗园庵语录十一，则(湖广)卷第七祗园庵结，冬语录十四则卷第八远安县三，化山语录七则南漳县卧龙寺语录，四则复转祗园庵语录，四则卷第九成都府圣寿寺语录五则温江县华严寺语录一则云南鸡足山，迦叶殿语录一则大理府观音寺语录，二则卷第十温江县华严寺语录十七则卷第十一宝光寺语录十二则大慈寺语录一，则宝光寺语录八则卷第十二荆州府圣寿寺语录六则卷第十三小参入堂，机缘卷第十四联芳颂，古联芳偈，法偈卷第十五行由拈颂卷第十六开示警策，卷第十七法语普说卷第十八赞寿牧牛，颂卷第十九法偈示偈，卷第二十山居佛事，书问：
空谷道澄禅师语录卷一
嗣法门人德儒编
上堂
顺治十三年乙未，三月初一日，众檀等请住四川成都府内江县三圣寺于庚子岁，十月十五日结，制至殿门，举杖指云者，门庭三世，诸佛从此入，历代祖师，从此出山僧来，到向此住，虽然，前后不同，其实难离者个一，卓进殿，佛前云雄，雄一老贼，亘古烜威，赫惑乱世，人心连我也，拖拽窄，路来相逢，不容不恭，竭展具三礼座前，云分明春光一色，平地丰满奇特，若是法尔，如然先将乌藤决策，劫前一段，真风不免升座，告白便升座，拈香云，此瓣香八面玲珑，无枝无叶迥，迥空生头，头活彻，信手拈得来证盟，广长舌，爇向炉中，专伸供养万德，至尊释迦文灵山一伙，颠蹶，汉遗场祸害，到如今次拈香云，此瓣香，孤明四海，独曜五湖，德焰庇三千，功勋资沙界，爇向炉中，端为祝延，今上。
皇帝圣躬万岁，万万岁，皇后齐年东宫殿下睿算千秋，再拈香云，此瓣香同生乐土，共长乾坤，衍万代之龙，孙成千秋之美玉，爇向炉中奉为诸。
藩王殿下，满朝文武，阖国公卿，远近檀那护法，宰官居士，惟冀鼻端同孔眼，舌广共撩，天复拈香，云此瓣香苦志忘形，奋琢成，披星带露，培根固源头次第，长西干一花，五叶发东土，爇向炉中，专伸供养，临济正传第三十一世上敏下树，本师和尚用酬法乳之恩，蒙师毒手，至今快痛彻千，生不敢忘，敛衣敷坐，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师拈起，拄杖，云若道者是第一义，觌面相呈，无向背纵横，杀活见分明，知音决胜，在今日者里有知音者，么出班与山僧相见，僧问父母非我亲，谁是至亲？师云，认真还自在，作假费工夫，进云：四生是我冤，谁是知音？师云三暑，水能止渴，九冬火可称心，僧问祖灯正脉传三圣学，人可见么？师云：大地未收藏，进云：令学人向甚处，见师打云，棒头落处，痛难忍不孝父母，怨玄黄问截断，众流一句，如何道？师云棒喝，不顺人情，僧作礼师云：又成情也，问龙宫烧到三十三，天和尚可救么？师云可救，进云如何？救师云？汝烧甚处，僧展背出师，云难救问，优昙钵花三千年一开，而今开未师云枝，枝叶上现真如问，佛说三大藏为甚么未道着一字，师云，诚实之语，进云说的是，不说的是，师云，总是总不是，进云，此事又如何？师打云？尽思共度量，不能测佛智，进云：毕竟是个甚么？师复打云，惟佛与佛，乃能知之，乃云：不以知知，不以识，识三界有情，心无二觅，动静施为不借他力像，貌无量形，殊各质者，点造化，凡圣同一千般，形类等虚空，万象森罗共月日，举杖示众，云者个道理，不属五行，岂受阴阳，本自圆明，纵横无碍，若向者里会得众生，即佛从此不了，佛即众生山僧今日门庭不顺人情，若会与三十棒不会，亦与三十棒，举世尊在忉利天，为母说法，优填王思佛，命匠雕栴檀像，供养及世尊，下忉利天像，亦出外迎世尊，三唤三应，乃云无为真佛，实在我身，且问大众，真佛是那个身，咄从头仔细看到底，没两个三唤，即三应真佛，还是我呵呵，栴檀与瞿昙谩作两处剖。。
上堂师云，放开体用，双彰露出，千行万行，智若马鸣通身口，当头一句，绝思量，还有出得身者，么出来与山僧相见，问善恶不生时如何？师云？土木瓦石，进云：种种心生如何？师云？虾蟆老鼠，进云生与不生，俱不是如何？才是师云，山青水绿，家有真佛，僧作礼，师云龙跃水，头高鹏飞千里，杳问不明，生死如何？师云？情繁事障，智大理障，因此不明，进云理事，融时如何？师云？琴堂生瑞草，好事不如无问，一息不还是个甚么境界，师云虚活活，地干爆爆地，进云必竟在甚么处，师云：东村作牛，西村吃草，进云：即今又成个甚么？师云：独角虎两翅蛇，进云：学人近前得么师云，穷源绝顶，转身易直，至悬崖，撒手难问，不立棒喝，以何指示后学，师云：随机应酬，进云：倘无机，缘问答时如何？师云？吃饱饭睡死，觉进云，坑杀死人，师云：天下堕坑，入堑者广多，岂肯死却真正的一个，进云：如何是真正的人，师云：近前来向，汝道僧近座，师连打三棒，云真正的人，问：如何是生死师云：枯木中龙吟古，殿里发焰，进云：如何是不生不死，师举杖示云者，个是甚么？进云不会师云，正向不会处疑，进云疑情，片片不开，师云：放下着僧作礼，求开示师云，放下齐放下勿留，丝毫挂喜的一坦平，畏的路途，岔疑情发不起，尚且易说话，博古问先知工夫易，融化久坐沉，潭水切防事，临危知非，速便改佛，昔亦如此，慎勿妄捏角，话头平平举，如人千里，还到家，知所止锻金，不复矿雪，溶已成水，水流归大海，汪洋一片，洧金石治国宝世间更无比，比修禅定，人堂堂一佛子多少，大丈夫皆同者，道理十方三世尊，老君与夫子打鼓弄琵琶，贯串皆一体，自分三教，后各家论性理头脑，纵千般理，地不离此不明，源头一着，向外问生，问死，举杖示众云会，么若道者，是有生死埋没，虚空辜负天理，若道者是无生死玉兔，东升月，沉海底呵呵，两个胡僧一样，脸嘴举文殊问，庵提遮女曰生，以何为义？女曰：生以不生生为生义殊，曰：如何是生以不生生为生，义女曰：若能明知地水火风，四缘未尝自得，有所和合，而能随其所宜，是为生义殊曰死，以何为义？女曰：死以不死，死为死义，殊曰：如何是死以不死，死为死义，女曰：若能明知地水火风，四缘未尝自得，有所离散，而能随其所宜，是为死义，庵提遮女问文殊曰：明知生死，是不生之理，为何却被生死之所，流转殊曰：其力未充，在山僧分中则不然，若有问明知生死，是不生之理，为何却被生死之所流转，宜答云：性空常自在迷云，妄逐流不是，文殊道不出，只因庵提女知见，多所以山僧常教大众，离却见闻觉知，始得。。
腊八上堂，师云：波涛泛滥，月江稳，岣嵝险峻，日升高泥莲河下，睹星悟灵鹫山，中风鼓骚，伸手摸拄杖，云识么世尊！登狮子座，拈花山僧座无畏床，摘果且道，昔日灵山金朝三，圣是同是别，乃花乃果，仍挥拂云会，么灵山老人说法，时花开山僧当机时，果熟向人，天会中，摘来抛在虚空竖立，当然大家出头来，尝个滋味好问，如何是 地一声，师云：跳出金刚圈不算，唧溜，进云跳出圈时，又作么生，师云：是法住法位，世间相常住问滋味，如何尝师云：只在吞吐间，进云：吞者如何？师云精脆脆，进云：吐者如何？师云寡涩涩，进云一吞一吐，如何？师云当着不着，进云不吞，不吐如何？师云？全忘不忘，僧作礼，师云：莫作道理会，进云作甚么？会师打云，打破虚空碎，问：如何是三圣境，师云：白虎山为藏虎穴，青龙塘作养龙池，进云：如何是境中人，师云一幅，王维画千秋香迹名问，如何是夺境，不夺人师，云峨眉光灿烂，直射雷洞坪，进云：如何是夺人不夺境，师云：普贤骑象王下山不见影，进云：如何是人境两相夺，师云碧崖，狮子吼，玉海龙分合，进云：如何是人境？俱不夺师云，变大地作黄金搅，长河为酥酪，问大悲现千手眼如何是正眼？师云：拄杖画一，圆相云觑，进云不会师以偈示云：大悲手，眼乱如麻，指出虚空，那算他跳过圆圈，觅正眼别生趋向，眼添沙问：至道无难，谁嫌拣择？向甚么处？拣择师云：山僧今日拄杖，子懒提话也，懒答进云，只是不拣择，如何是拣择师云：你同甚么人来？僧无语师云：山僧不答不答，曲强要问等得复他，他又无言，至道是难，无难其僧作哭声，师呵呵笑，乃云：是星拱北，是水归东，梅花，追春景梧叶逐秋风，而今正是收藏之际，何须曲为拈提，且道拈出个甚么？以拄杖一卓云：一叶落，天下秋一尘起，大地收有意气，时添意气，无风流处，卖风流，虽然如是，也是照孔着楔，亦是拨出人眼，今朝光灼灼，为尔拈出赤洒洒，现在当然，有眼者见有耳者，闻除此见闻觉知，且道甚么消息，一喝云，浮云叆叇，山色白，野鹤飞来，水情清下座。。
上堂师云，两堂云水客，都是利嘴，僧老僧才开口惯来，钉斗钉，唯有今朝不许来问，话出来者打杀时，有僧出师，以杖一指云：紧顾性命，其僧退去，师掷下拄杖，抚掌呵呵，云打退不若吓，退下座。。
一会善姓设斋，请上堂求开示师云，一会善男女同个心与性，三大劫前共一会，今朝觉起还相认，举拂云，且道认得山僧者个么，此是威音那畔消息，因甚不具，眼复举杖，云还识么？若论者个道理，随拈即是，频取即真，本无包藏覆盖，现在山僧手里随机发用，借物安名实际理，地体若虚空，老僧今日说破，要知末后端的咄如何是端的一句，良久，云：形虽男女分，妍丑，贵贱贤愚，一性灵眉毛，剔起返观，照诸佛，原是众生成举舍利弗，问：天女曰：何以不转女身，女曰：我从十二年来，求女人相了，不可得，当何所转？即时天女，以神通立变，舍利如天女，女化舍利，乃问何不转女身舍利答，我今不知云何转面而变为女，身老僧先不言，佛性本无男女，秪在一念，转变受生之身而有男女，虽言如是，天女纵有神通，难躲火宅三灾，舍利被他转变，跳出劫外，称尊喝一喝下座。。
上堂师云了，却孽障，本来空未了，应当偿俗债，且道了个甚么？莫不是士庶齐家之心未了，王侯治国之心未了，若论此事，上老下孝，上长下弟，上恤孤而民不倍，亦洁矩之道已矣，还有甚么不了的，莫不是一腔热血，干枯一吸，冷气消散，只恐那时间脚忙手乱，不能作得主么？恍恍惚惚间，不知生从何来？黑漫漫地，不知死从何去？果是者些子，不了也还救，得一半还，有一半附在山僧者，拄杖子一了，百当去，以拄杖画一圆，相向相中，一卓云迷时，悟时不离者个道理了，与不了，更无两处安排，不二安排一句，如何道大千沙界拈来，尽在一毫端百万，须弥识得何？常离方寸，举摩诃迦叶尊者，一日踏泥次，有一沙弥见，乃问尊者，何得自为者？曰：我若不为谁？为我为老僧，告众原来此，事不共他有实在亲下手，始得山僧十二发狠出家，精诚持戒，竭力参禅，方有今日，所以佛言作白业，受白业作黑，业受黑业，山僧者里不然，假作恶业，深如海，只在回光一念，真识得屠儿日用处作孽，原来成佛，人以拄杖一卓，下座。。
上堂师云，瞒天说价，不如就地还钱，不怕骨董，只要货卖，当时山僧自从三十年前收得一件物，猪不吃，狗不闻直至，而今无人酬价，拟将示于士民，似乎淡而无味，拟欲告于宰官，未必信，而海纳拟去，进于朝廷，惟恐明珠见刖，不如自放自收，且道有多少贵重，或时不值文钱，或时充满，大千世尊，曾受人王山僧拈在当然，分明指示大众，大家都要着眼举，菩提达磨因般若多罗尊者受香，至王尊重，供养无价宝珠，以珠示问，此珠圆明有能及否？磨曰：此是世宝未足为上，诸宝中法宝为上，此是世光未足为上，诸明中心明为上，此珠光明，未能自照，要假智光，光辨于此，然则师有其道，其宝自现众生，有道心宝亦然，试问大众，尊者圆明宝与山僧无价珠，谁贵谁贱？众无答嗳，若不识贵贱，还取本人，去下座。。
上堂师云，法不孤起，仗境方生，道无定方，随机而用，且道是甚么机，莫不是崖前石虎吼，水底泥牛嘶，若是者个东西紧，防性命休去，当头山僧退去耳，不愿闻执杖作怕，势下座。。
除夕上堂，师云：今朝三十数尽，明日，从头数来，惟有者个时节，无论贵贱贤愚，却被他瞒有不受瞒者么僧出师，叱之云：受瞒来耶？其僧退去，师笑云：受瞒去耶？还有不受瞒的么众，齐声一喝，师云：任伊喝到劫尽日，枉步彷徨，却被瞒问，如何才不受瞒，梁皇尚且觌面错，九年面壁等，知音问，三十日到来事如何？师云？神愁鬼哭，问年尽月尽此事有尽么？师云：月缺日圆，问，如何是尽底一句，师云龙宫，海藏别有天问，三圣门开，为甚么人设？师云：惟接上上机，进云：某甲亦望接引师云，把手牵人行，不得为人，自肯乃方亲问中下机，能修悟道否，师云：修证即不无，染污即不得，乃云脚忙手乱，在今日七颠八倒在此时，所以云闲，时办得就急中方得用，如今正是三十黑脸老，汉打算饭钱，将何抵对？老夫不得不预先为众告过，临岐失措，怪不得老僧矣，问：和尚将何抵敌？师举起拄杖云，老僧者更利害，十地闻之，脑裂佛魔，向此丧身有不丧，身失命者听，山僧者棒的作，用拈起时如靠山，猛虎放下，似入水蛟龙，又如倚天长剑，括地金襕，不啻一棒，能全杀活之机，尚有起死回生之妙，喝一喝云打开八面，玲珑齐唱，尧天舜日下座。。
元旦上堂，拈香竟云：今朝是元旦，观心默自叹，无何，报四恩？掬水勤三换佛，敕孝为先，普天香爇散，任从百味，磊如山，岂敌寻常弹指观良久，云：报恩已竟。。
上堂师云头，头不漏风法，法不住脚，且道向甚么处着眼，竖杖云山僧者，拄杖原来不欠亏，本不有覆藏应物而现形，随事而消长咄，又露风住脚也。举南阳慧忠国师，因肃宗问：如何是十身调御，师乃起立，曰会么，帝曰：不会师云，与老僧过净瓶来，又曰：如何是无诤三昧，师云：檀越向毗卢顶上行，帝曰：此意如何？师云？莫认自己清净法身，且问大众，国师酬机起立处，有何亏欠？随宜便用，喜得是佛，心天子一坦平，过亏我国师，善能放收，若是罽宾国王，具得有分杀人，不眨眼的手段，且问国师向甚么处安排，若向者里收煞不下，不啻净瓶，没处挂一时，太粗生下座。。
上堂师云，遍空无云翳，看来事事舒拈起头头觉切，拟辨精粗有不辨，精粗者么问，如何是道？师云三脚，驴儿弄蹄跳，进云：如何是禅师？云岩前，石虎抱儿眠，进云：如何是法师云，但着一字刺眼瞎，进云：如何是僧师云：白玉无瑕，包纳乾坤，进云：如何是娘生面目师挥拂云，见么敲炉云，闻么僧作礼，师云：若向者里有见有闻则不然，更讨个端的是好，问：如何是捷，近西方师以拄杖，指丹墀，云丹墀下，已涌八功德，水行台上早生七宝行树，乃云弥陀岂在西方，处处利生，放光观音，何独南海随心方方脱洒，势至道场，西域未曾举念先至，文殊亦非五台稍才，心动疾来，普贤安止，峨眉利生行，缘随宜举掌示众云：见么阿弥陀佛，并及四大菩萨时闻山僧在此，宝华台上，赞扬诸佛，功德各乘狮子，白象，麒麟水，兽至山僧掌上，运大神通，各住一指，顶上显大世界转大法轮，宣扬妙法教化众生，奈何大众有眼，不能见有耳，不能闻山僧只教汝等正向不见不闻处取讨一个端的去，且道如何是端的一句，良久云：紧把绳头牢，拴定是谁？前去分东，西刚才一念，微微举刹刹尘尘，花雨飞。。
上堂师云，辉天鉴地不同，日月之明，耀古腾今，全藉智慧之鉴，昔日老古锥，多顺人情，三头两面，今朝在山僧分中则不然，脚踏金刚焰，手把金刚剑，有人出头，来性命难得，算有不避，锋铓者出来，与山僧相见，僧出师便打僧喊云：屈屈师云，正好劄问佛为三界师，何故评论师云：因他自尊，故遭人论，进云学人论得和尚么师云：有为者亦若是？问：学人钝机望师，开示师举，杖云会么，进云不会师一喝，云会么？进云不会师良久，云：会么？进云不会，乃云光灼灼赤洒洒净，裸裸尽净，与汝说过了，因甚不会，总为尔等尽向聪明知见处，思惟卜度有文，有学处执耶？或向空空无所有处，以成许多解路上的活计去耶？故此不会无心处现真，如无法处，演妙藏无言，处谈最上乘文，不加点处，通达三藏故云一念不生全体，现六根才动，被云遮还，会么若不会，听吾一颂不达，心头一味，禅思惟卜，度到驴年死，心空坐皆同病，闭目抽添，鬼子玄，但把本参如铁橛，虚空拶碎阴魔，蠲下座。。
上堂师嘘，一声云：吹法螺兮击法鼓，布慈云兮演今古，举杖示众，云者个是，今是古山僧正要个不通，今古的相会，问世有不读，五车书不达，现前句如何了，却生死师云：文章虽是人，天眼不了，岂从纸墨？寻进云，古人既了生死，即今安在哉？师打云：饶君读尽世间书，未识书中半个字，问大地唤作眼看个甚么？师打云：惟看瞎驴跛鳖，乃云大地唤作眼棒，头认不的小尽，二十九大尽有三十，不知真下落，费尽眼骨力，一点圆阤阤，今古尚难识，咄月罢，又初一。。
上堂震威一喝，云山有崩，水有渗桑麻，海屋无穷尽，道风扇处聚人，天法雨洒，时三有润，所以佛法无穷尽，虚空无尽山，僧利生海，愿无尽口喃喃，只教仁者自参，悟自休歇，何故勤来朝参，暮请有个甚么说处？不闻释迦老人说法，四十九年，会集三百余处，未尝道着一字世尊，云吾灭度后，有诸众生道吾有法，可说即谤，如来十方诸佛，实无一法，与人所以须菩提无说，而说释梵天，无听而听，且道山僧者，里是有法说耶？无法说耶？未必教与诸人头上安头，画蛇添足，耶者件虚事，决定不为实，无法与人，若有法与人云，门不道人，人尽有光明，在看时，不见暗昏昏，且道以何方便？良久云：早有佛法，耶呵呵，虽然，聊通一线，也是人情可做，欣然做得留情处，且容情下座。。
上堂师云，降龙伏虎，几番惊骇，人天平实商量，尽是一场，扯淡高山，紫气腾腾，乃是乾坤造化平地，烟云叠叠，俱是宇宙，生机难道，溪小得容鳌，未必海宽，肯纳尸邓天君，虽然，呼风唤雨，无非济物，利生赤帝子，拿妖捉怪，尚有把住放行，俱是兴，上皇之风，开正觉之道，大悲运物，若两仪之覆载，应机设化，犹四序之生成领，悟各殊其源，皆一蓦拈拄杖示众云：信得及么？老僧者茎拄杖，能覆大千沙界，能持百亿，须弥呵呵尺鷃，只知笑大鹏，井蛙那肯信沧海，下座。。
上堂师云，佛法充洽，由谁可得孝？帝曾得烧香礼拜，金人获于甘泉浮图斋，自汉时楚王尚得披服，受持摩腾，兰乃中国沙门之始，直指传系华夏，祖道之初，直至斯时，謦欬而成妙旨跌蹼，以为神通，举禾山，挥拂云，看者个在临济，则照用齐，行在云门理事，俱备在曹，洞偏正协，通在沩山暗机，圆合在法眼，行止惟心。噫！慧方自己无骨力爬挝，扯草凑篮，未尝梦见诸老山僧分中不然，举拂云会，么十方诸佛到此，如聋似哑，历代祖师者，里钳口结舌，此中还有道，得者么众，齐声一喝，师云：咦超过佛，祖师一头，下座。。
上堂云化日高悬，十方尽成，春景甘雨，遍空大地同，沾膏泽者，里一雨普润，还有焦枯者么，一云普覆，还有热恼者么若无山，僧利生之心了矣，若有木上座，代众与云布，雨去掷下拄杖，云：三十年前只愁摹不着，如今祗图，推得开举，丞相张无尽，常云：先佛所说于一毫端现，宝王刹坐微尘里，转大法轮，是真实义，所以欲明千古事，须看咫尺间，且丞相白日见鬼，睁眼说梦，只知凤凰展翅，岂知鳌鱼翻身，那时喜是自叹，若向明眼，人道拦腮，一掴祗是你不真实妄起，是非咦谩把白沙作玉粉，休将赤土，当黄金。。
上堂，问了无一法，即如来，是则名为观，自在和尚，分中又何如师？良久，云：会么进云，不会师以颂示之曰：若明一法，一如来得听一音一观音是法，不离一切法，尽是本元妙觉心，乃云弘通三际，道贯十方，总不离者，拄杖子掷下拄杖，云连者些子也，用他不着，且道又作么生，抚掌呵呵，秪向者里笑一声已矣，举云门上堂，云函盖乾坤，目机铢两，不涉世缘，作么生成，当众无对，由此论之，连山僧者一笑声，犹是粘泥带水山僧，而今哭不是笑，不是旧冬，天寒中风，唯只咳嗽，一声止他不得，连声咳咳，咳遂归方丈。。
上堂云：庖牺无历日秦，汉有春秋人老鬓边，皓树凋叶，上收物人同造化，返复入常流，虚空含万象光明，处处周万象，情缘有生灭，古今忧化，化生生事，浮云电泡，沤宁向生前死，莫待死后，休生得死，不得同凡入世流死，得生不得沉沦，转九幽不明，现前句步步踏荒丘，踄山宜绝顶，渡水到岸，周火宅不久固，苦海须觅舟，佛以三界为火宅山僧变大地作清凉，一切众生，没在苦海，渡过便好，一喝云者，一喝迸开众生，无明壳，打破生死关，截断轮回索，天地未判时，阴阳，谁卜度一段，如如体安，然无分合，任是大悲千，手眼通身有口也，难说，举杖示众，云者里还，有说得者么试道看，众无语师云：千古万古移他不得，举证空禅师，因裴相国入大安寺，问诸大德，罗睺罗以何为第？一曰以密行为第一，裴不肯遂，问：此处有何禅者，时师在园种菜，遂来问，罗睺罗以何为第一？师曰：不知裴便礼拜曰：破布袋里，珍珠，所以云不逢剑客，休呈剑，未遇知音，少拈提，虽然如是，也是瞎眼鸡 着米头，假如丞相任前，不肯不啻求荣，亦且没趣大众识么，且道裴相国礼拜是重，他是愧他谩道，不知是第一，不知已落第三机下座。。
上堂，问灵山一曲，何人调得？师云，铁嘴禅和没好音，进云两岸，罗叉手，都是弄潮人，师云：欲想鳣鳢，先学搬罾，问：仙家以鱼鼓，简板为乐，儒家以歌舞琴棋为乐，和尚以何为乐？师云山僧自有调曲人，进云满堂，哑，巴、汉，只好说春师云：牛皮灯笼，亮不透，进云和尚，何不举出师云，有甚包藏，乃云扬千古风，尽在者里，作万世模，不离此处，且道此处有何奇特，大地难逃，一撮土，四海总归一，滴泉满空，皆同一吸风，前后化行一复，然以拄杖画圆相云，此地他方，尽空法界，皆同者个道理，瞒他不过且道是甚么道理？喝一喝云，昆仑山上，一槌鼓，四海龙宫，齐着惊落，得山僧打一笑，草木尽同，古佛心举，备宗一禅师，因云峰指火曰：三世诸佛，在火焰里，转大法轮，师曰：近日王令稍严峰曰：作么生师曰：不许，搀夺行市，且问大众山僧者，拄杖头转得么？掷下拄杖，云又向甚么处转呵呵，一毫头上空寂寂，百焰光中，自如如。。
上堂云当日，赵州道个麻三斤，山僧称来，止有四十，单八两，想是那老汉耳聋，眼花错认定盘星，时下有不错认者，么出来与山僧相见，问乾坤为秤，日月为星，称个甚么？师云：干屎橛子进云：值甚么价师？打云朝打三千，暮打八百，进云为甚，如此？师云，因汝不识货，进云茄子王瓜意如何？师云属盐的，咸属醋的酸，进云：六味调和，师云无你，下口处，问：业识茫茫，将何作主？师云：曾造何业，进云：诸业俱备，师云，善哉善哉高人耶！智人耶？进云和尚分上如何？师云？见现即亲见物即真，进云境物不立，时作么生师，打云好消息，僧礼退师，乃云好消息，好消息知音，不费半毫力，举目扬眉，答上机拈拳，竖指当人识络索千番万，番尽同者，番说甚三乘五乘，总归一乘，拄杖子，亦是方便者，个元字脚，岂安在哉？尔诸人向者一撇，无容处摸索一点无安处，点检摸索点检得出报，与方丈山僧岂肯辜负！那时间不枉大众，今日在此，昼夜磨灰，缠上点检不出，只须驴脚即佛脚，我手即佛手，南泉斩却猫，两堂都唤口，嘘者里不荐取，更向何处剖。。
上堂云：宗风鼓扇，处草木活如龙法，雨流通处，土石明似镜，蓦拈拄杖示众，云：且道者是鼓扇是流，通若道者是鼓扇虚空，烜赫无涯岸，若道者是流通，大地山河一掌中，午时星斗现，半夜日头红，青山无间地，绿水有鳞鯮，所以释迦老人，灵山说法，风化三千大千无方不周，无处不普闻，而深信者，善根增长，赞诵礼拜者，获福无量，参悟深穷者，见性明心，三世诸佛，同一鼻孔，历代祖师共把钳锤总要一个信字而已矣，何故独说个信字，信者，道源功德，毋信者，诸善之本，信者究竟，解脱之方，向信者成佛，作祖之径路，信得及一言透彻，三藏明了，信得及诸佛众生，一体同观，佛性种子，无二无别，信得及三世，诸佛把手，并行十方如来同，塔趺坐迷与悟，无欠无余，凡与圣无剩无亏，识得者个天真明妙从来，不增不减，不垢不净，无去无来，无死无生，只因众生而有种种差别，贪爱执着，妄生颠倒，起诸善恶业缘，故此而有六道四生者，轮回生死，苦恼也，所以慈仁大觉，释迦文佛愍念众生设权方便，开宗演教，末后拈花首传迦叶灯，灯续焰祖，祖相传而至吾师六十九世，仍授吾侪挥弘法化道，利群情鼓扇，宗风流通正印，故此今日只得挺身出来，与诸后学作个纲要立个龟鉴，且道如何是龟鉴一句，有智若闻，则能信解无智，疑悔则为永失珍重，珍重下座。。
解制上堂，云八字打开，另作商量，卷包收杖论甚高，强问百期圆满，何处再安排，师云：道泰不行，法王令时，丰同乐太平春，进云学人，他日如何行履？师云龙，用钵降虎，以锡伏只要无心，天人拥护，乃云壅图狮奋，舞廊画鸟，嘶催樵子长歌路，渔翁罢钓，回虞弦丝，另缉楚笛竹重栽，吩咐诸禅衲，阁楼门正开，掷下拄杖云，大家脱洒去法，幢竖再来众，礼竟下座。。
嘉兴大藏经 空谷道澄禅师语录
空谷道澄禅师语录卷二
嗣法门人德儒编
顺治十八年辛丑，住重庆，巴县虎头寺，结夏至殿门以拄杖，画一圆相云，唯有者个圈子，人人都向者里透过，便好撩衣，进云陟山，知高低履水觉浅深惟有此处，但识进退，始得佛前一喝云，贼面雄心，抹杀人，一场大事，实非轻三千界，里齐撩乱八万，门中弄风声满腹，文章尽吐泄，遗流三藏教群英，而今张挂太平令：不许狐疑，错用心院主，请上堂近座云：天晴日朗，地白风清，人和时至物秀春，临打开实相寻，原主击碎，虚空问觉灵升座，告香云：此瓣香龙吟，虎啸鸾舞凤鸣，根深盘法界，叶大盖，乾坤拈爇炉中奉为。
当今万岁，万万岁，皇后齐年，太子千秋伏愿千邦进贡，难称意，万国来朝，可遂心次拈香，云此瓣香，五叶弥繁，沾德雨，四时盛茂，赖仁风拈来，爇向炉中，奉为各籓，殿下睿算千秋，文武百官福寿无疆，永作擎天玉柱长为架海金，梁复拈香，云此瓣香光前，裕后分枝发叶无边际，长蕊开花遍界香，此是第二回拈，爇炉中供养，临济正传第三十一世上敏下树，本师和尚用酬法乳之恩，伏愿百万须弥齐，点首无边香，海玉龙朝，敛衣趺坐，维那白椎竟，师云不鼓，自响不钟自鸣，内外高低远近，齐闻以拄杖一卓云：未闻者听，僧出作听势师，良久，云听么，进云：听师云，拄杖与虚空作么商量？僧无语师云：也是布袋里老鸦问灵山一脉发来，近有万脉，请问和尚在那一脉，师云：山僧不被风云，转岂似轻尘，妄逐流，进云南岳让祖下又分成五宗派，和尚在那一派，师云：泰山有意传春旨，明月无心映碧潭，进云：月未圆时如何？师云？上弦不让，下弦时，问：如何是静中动，师云：舟行水面，江心稳，进云：如何是动中静，师云：山现云中，百鸟啼，进云动静二相了，然不生如何？师云保任，你得太平问，谁与风月为家，师云，野牛野马，进云还许收敛，得么师云，天地无拘束，进云亦任脱洒去，师云，拘执不少，问：离却拄杖，别求方便，师打云者，即方便，乃云掀倒禅床，踢翻兀案，皆是宗门弄鬼眼睛卷起门帘放下水瓶，亦是禅家卖宗风山僧分里则不然，何如耶？佛不用念，有念非真禅，不用参有参乖，真道不用，学有学昧，真佛不用成，有成悖真，且道又作么生，单用一味平常，饥餐渴饮，不忘根本，冷热厚薄，皆由谁觉？行住坐卧，岂有两个洗碗，抹盏行，行落款搬柴，运水一团道理，行堂扫地，随拈得趣燃烛，烧香照彻，本光披衣，展具威仪，抑抑鞠躬，礼佛妙用何屈？绕坛经行，放出光明，上单恬静，如锋交阵卷足睡眠，收敛俱全，觉起下单动静，返观出户，举步步，步相顾宣扬，默示理事，俱备竖指拈拳，杀活纵横，长歌短笑，多少奥妙，聚会言谭大家，团圞施为一切出乎自得，试问大众得个甚么？喝一喝云垂钩，四海为钓，骊龙格外玄谈，盖寻知己以拄杖，一卓下座。。
四月八日，上堂拈香，竟问满月，弯弓时如何？师云紧？顾性命僧作畏势，师打云，畏即不中问黑白，未分时如何？师云？日脚不定，进云全黑如何？师云？贵乎行不到，进云，全白如何？师云？孤负前程，进云：如何才不辜负师云，只饶做到弥勒，下生秪好，扯个直过，问释迦降生为一大事因缘和尚，出世为个甚么？师云：天坠拿云：补山崩，挝泥扶进云，还有为处也，无师云，有进云，请和尚道师，打云莫效盲龟，跛鳖处处猖狂，问者段家风，人人本具，因甚断臂，求道师云：错会不少，进云，如何才不错？师云：因疼发出，就中机问，佛本无去来何道？今日生师云，日月不离，须弥转世人虚妄，道出没问：离四句绝百，非向甚么处？指示师云：指即非生，进云，如何是玄中？玄师云：泥牛吼，大千进云，如何是妙里妙，师云：石虎追风啸乃云：今朝四月八黄金出玉匣，优钵罗花开，星宫周遍，匝天鼓六，摇振莲盆，龙现甲十九入雪山，六载得机括，七七教人，天结积三藏法，直至如今一点用不着，幸有达磨安心恰，近来香水满江，流胁下三拳，旧病发儿孙，遍地做良医，砒霜，调酒狠毒，压只教人人断命，根着耳，耳聋，点眼瞎，但从几个草头，方都向人间疗臂，瘩看起来没，傝 儿孙自有儿孙，福何如区区受煎▆，所以山僧只教诸仁者，自休自歇，始得不在，穷览三教，贯习古今，向一言之下，洁白自在，悟彻明白，自然一尘不立，万境皆空，头头体露处处明了，说甚么？古往今来，尽在一毫头上得个大解脱，大自在去也，试问大众，如何得！大自在去，也只履归西去，更不复徘徊，万缘随我了，一任百花开掷下拄杖，云放下千斤担随心处处呆，下座。。
上堂云法，席孤高来客，少花筵直下去，人多寒山，平日呵呵笑，看来个中有几何？此有英豪者，么问年，年三十月，月十五正，恁么时作，甚么日脚，师云：临机不问，时多少，但观江心月缺圆，问，鸦能返哺，羊有跪乳，人将何酬？师云脚跟，下荐取进，云离了脚跟，又向何处荐？师云：不离日用，莫随日用离与不离，随事逼迸，问：如何是曹山境，师云：未岩面山，茶池酒井，进云：如何是境中人，师云：鼻直口，横眉长眼圆，问：如何是父母未生前一着，道理竖杖，云明历历进云，已生后如何？师云？黑漆漆，问：如何是佛？师举杖云，看进云，如何是法师？以杖一卓云听，进云，如何是僧师云：觑僧作礼，师云：莫随声色，自获清彻，问朦胧汉子，得大意也，么师云：小人智过君子进云，君子小人是一，是二师云，凡圣无二智愚，有殊问，明月照东时，如何？师云？家家开窗户，进云：明月照西时，如何？师云？处处掩柴扉，进云明月当空，又作么生，师云：术士壶篮，别有天问，二十年前为甚么降魔，师云：抡戈扫尽无明，贼挥剑，招回负心，臣进云二十年，后为甚不降魔，师云：时平不虑萧墙，事世泰，何须再起，谋问王道化世间，祖道化出世，如何还有三涂地狱，师云：盲人不畏坑堑，聋子岂听梵音，进云：天堂地狱，实有无师云，瞒自心不得，问：如何是太平境界，师云：海晏河清，进云：如何是人中？主师云，智高天下，德重十方，进云：如何是禅？中主师云，一字不通，文钱不值问，如何是明心见性，师云不识，乃云：见性超三界弹指，越河沙无非要，本分中见得清彻了得洁白，才不受瞒，此事无论贵贱，贤愚上，中，下一切品类，均同者，点妙用，盖因世人不肯勇猛精进，随影逐物，声色流转，因此有贵贱贤愚，上中下等，等差别名相，所以吾佛教中一雨，普润各得增长，即如今日一言之下，各得恰合直下承当，如何是承当一句，任从沧海变，我独自悠然，下座。。
上堂云大韝，炉开单煆眉上生，辉汉子棒喝交驰，独打脊下有血，丈夫举棒，从虚一挥云者，一棒打碎，虚空甚么状，一喝云者，一喝喝倒，须弥世界，阔是我者，家人吃者，家饭说者，家话此中有么问，曾不学道参禅，拾把金刚王宝剑截断天下，老和尚舌头，今日和尚将何抵敌？师摇手作退势云，君子避酒客，进云和尚，还有恐怖，师云，切莫诈名头，僧将具一拂，而退师云，果是一个漂浮，汉问狮子，出林时如何？师云？野兽潜形，石人不惊，进云未出，林时如何？师云？独抱一天，春问请求直指西来，意师云，当时告寂去，遗履窃天台，进云二祖安心事，如何师打云？安心竟问，如何是三宝？师云：你是个甚么？僧无语师云：伎俩有尽，问：如何是鬼神？觑不破之，机师竖拳，云：且道山僧掌心是个甚么？字进云，不识师云，为长老家元字脚不识，岂况鬼神乎？乃云唯有者个元字脚，天人难摸 ，是我蒲团，高上客冈，然把着半头角，举天亲菩萨从弥勒内院而下无著菩萨，问曰：人间四百年，彼天为一昼夜，弥勒于一时，中成就五百亿，天子证无生法忍，未审说甚么法天，亲曰：祗说者个法，祗是梵音清雅，令人乐闻，所以云三界为心，十方共说无非者，个且道者个是甚么？吩咐禅那休说破，说出破钱，不值文。。
上堂龙跃山前，竖法幢无边，世界得清凉，一茎白棒，拨凡圣几个男儿上战场，僧出班，欲作礼，师便打，云是凡是圣，进云是僧师云过也，早知是僧，吾当礼，僧礼师云：病中膏肓难疗，既受汤丸，易治问者场大事何了？师云：月到天心，白人逢三十忙，问：如何是狮王吼处，师云：惊震五湖，顽皮不闻，进云，学人闻否，师云：土木偶人不睹不闻；问，如何是选佛场，师云法幢处处张独不选儿郎，进云：因甚不选，某甲师云，为尔自不作佛，问云从龙，风从虎，仰山拄杖，从雷雨和尚从个甚么？师云：拂子一挥，山海动，太行难比，胜昆仑问清净，比丘不上天堂，造孽众生不下地狱时是如何？师云？二俱不着，乃云不着空空与不空三世，如来一样同如站，千峰顶上，似行万仞，崖中四边，荆棘八方，火一踏烟霞定，化龙以拄杖一卓，下座。。
上堂拄杖 跳，正令施行，拟心即错，开口乖真，此中谁来？当机僧近礼，竟疾归本位，师举起拄杖，云独妨山僧者一着，问：火烧初禅，有何凭据？师云，但看祝公炉烟尘未消歇，进云水渰二禅和尚，向甚么处安身，立命师云，他方任变，我国晏然，进云：风卷三禅，如何师打云？打脱三界劫尽无碍，进云何法能脱？师复打云者，里摸索颂曰：懒融问罢，三禅尽解，脱句中见血淋满面，春风不失色，将来一日可为人问，不经行不打坐，向何处悟？师喝云，汝因甚迷，进云不用，只一喝师云，狮儿未瞠眼瞠眼，识好恶听颂，三十年前求悟，不得三十年后求迷，不得勿论，瞠眼合目，祗要皮下有血，问青山云：叠叠时如何？师云梦？眼未曾开，进云开后如何？师云还，我云山来，进云：向甚么处见？师云：日出天明，雨落地暗，问：如何是笑呵呵，师云：得意忘忧，进云：如何是哭啼啼，师云：逐境迷心，进云：上古云众生度尽，因甚度不尽，师云，夜静水寒，鱼不饵金钩，空放在湖滩问，铁牛入草场，不见踪和迹，师云：害物伤苗，进云何处见得师打云，着眼颂曰：犯人苗稼，几番问他，只是不认一棒打折驴，腰从今向后，谨慎问临济有三玄，三要，如何是第一？玄师云，凡夫抱佛眠，进云：如何是第二玄，师云：龟毛索上打秋千，进云：如何是第三玄，师云庙门，石虎飞上天，进云：如何是第一要师一卓云，拄杖先蹼跳，进云：如何是第二要，师云鹊噪，有客到，进云，如何是第三要，师云：金狮谩言豹偈云：三玄并三要点额，鱼未到，而今龙门高也，要尽一跳问，弟子意性不明，望师垂示师，乃云意性不明，逐问谁，疑情之上更加疑，忽然打破，疑团子本无少欠，不多余举百丈，谓众曰：佛法不是小事，老僧昔日被马祖一，喝直得三日，耳聋，黄檗闻举，不觉吐舌，试问大众，此事是难，是易切莫作难，亦莫为易百丈，不个披虎皮，吓人黄檗，只得假装怕势，都是打鬼就鬼切，莫作耳聋，吐舌会问作甚么？会师云山僧害耳聩，僧张牙舞，爪作虎势，师亦吐舌，作怕怖呵呵，分明是无帽，讨帽戴惹，火自烧身，啐一声下座。。
上堂问铁牛，未现形如何？师云？顽皮太厚，进云现形如何？师云？贱骨空高问，昱霍母难，如何报答？师云：只须死法，进云：何得如是？师云，恣纵恩情，活地狱，剿除孽障死，天堂问十方婆伽梵，一路涅槃门和尚以那一门接引后学，师云：棒喝两途，权实双举逆之，顺之，凡圣皆取问庞公云：十方云来集，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归是否？师云是进云，眼里不夹沙，师云：眼里纳泰山，进云：道是不空师云，道本不空，进云空的是不空的是，师云，总不是问，举足动步，四面风响，是甚么意？师云：只因鞋短脚，板长问学人，今日生如何是父母未生前面目，师举杖云觑，进云破家荡产，无一报恩，师良久，云：恩报竟问，佛开八万四千门和尚，将那一条门路接人，师竖杖云，除此一事实，余二则非真，进云，如今已度多少，师云：莫妄下注脚问：昨日今朝即不问，虎雄院中事如何？师云？日浩浩月，浩浩进云，如何是和尚家风，师云：一寒如冰，一热如火，乃举杖示众云：唯有者个家风，本无年月也，无时节，祖令施行，逢人便接，今朝昱霍母初度，只见满庭，生瑞雪，多拜南辰，与北斗，长生簿里，更添劫。。
上堂云：天色未晚，瞌睡鲜来，白日梦话，屈杀痴呆者，里有梦眼开者，么问无梦，无想主人，公在甚么处，师云：翻身枕子堕满床，现珠珍问，世尊从三大阿僧祇劫，舍头目髓脑，国城妻子，方得成佛，作祖和尚曾舍个甚么来？师云山僧从无量劫，不舍一丝，一毫不欠，一丝一毫，进云：悭吝不少师，云负债者，且多问和尚，莫不是佛也。师叱云者，长老觌面，讪谤山僧进，云可通忏悔，么师云：返观自性，若虚空刹那能灭阿鼻孽，乃竖拂云者个道理，梦也梦他不着，想也想他不来，百劫舍头舍目千生惹祸，惹灾不欠不舍本，不修圣耶？凡耶？岂两胎呵呵，显则无名可表，隐则狐疑，妄猜者里分个甚么？佛耶祖耶？凡耶圣耶？一味，平常为至道两轮，日月照中心以拄杖一卓，下座。。
解制上堂，维那白椎，竟师云，以此百余，期已终难道，还是第一义，何不道第二义第三义，僧喝云颠倒汉师，举杖云者，是甚么义？进云是木，义师云，欲想学飞腾，未曾长羽翼，问：百日期满，临行，是主送宾，宾送主师云，宾主历，然接送同船，问达磨面壁虎雄，振锡是同，是别师云，去岁立春过今年，又春立，进云：武帝因甚么不识祖意，师云，天子未尝不识祖话不投机，六月寒问世尊，出世以三藏法流传，和尚利生以何传流师云，一条拄杖软如绵，扫荡烟尘，一味禅不劳，两片口皮动，自有风声，遍界传问禅，期未终事如何？师云？轰轰烈烈，进云已，终时如何？师云空？空寂寂问，离却此处，又到那方师云：随情得趣，处处家风，进云直指向甚么处？师云：如今定夺，在阇黎乃云：当家问话，扯吞声，冷水浇，怀忽觉惊，想是禅堂厌逼迫，虑恐心地未光明，人人幸放，千斤担个个难逃，杖一茎向此，牢笼跳得出，昂昂撒手任前行，咄休放过，莫妄轻是圣，是凡辨验，清再到，问机答语，恰三十痛，棒作饯程，诸禅衲且谩，退山僧痛切有几句，若不直口，亲嘱咐辜负一，冬受碍疐生死大事，非小可财，堆北斗难买替，千语万言，暂放开单，提话头疑一字，即若狗子，佛性无无字，疑来并疑去，疑到人法两相忘，恍恍惚惚无天地，久久自觉身轻，安再将话头，绵绵密，古人大悟，一十八小，省小悟，无转次莫待，略有些相应，胡言乱语，做诗偈耗散，天贞玄妙门中途，退堕枉前志，贪荣华恋尘市，光头一伙，成群队，东一撞西一势，弄笙琴舞乐，呗哈哈笑逸混一世，光阴错过尤闲，可肯忍心，自暴弃戒严，持禅要细，三藏经书指路径弥陀一句，纯心地超生脱死，定参禅，见性明心出苦，趣一肚热，肠尽吐泄，高人志士，牢生记，再听一颂，颂曰：出家立志最坚牢，持戒参禅，正信豪戒似平基，竖殿阁禅，如磨镜照，微毛悬崖撒手，通身快漆桶，踏穿彻底臊，一日韦驮推送去，挥扬法化，声名高众，礼下座。。
嘉兴大藏经 空谷道澄禅师语录
空谷道澄禅师语录卷三
嗣法门人德儒编
顺治十八年辛丑，十月，江津县广福寺，请结制山门云：门庭不在宽大，只要其中，有人则兴路道那管曲直，但以到家一步为贵到家，且置如何是升堂一句，暂以化城为歇息远，观宝所不多，遥撩衣进佛前云：唯有者个先辈好爱自尊，自贵有话，不肯直说，惯打肚皮官事，惚突手执空花，好似打的，哑谜儿孙，只得疑猜，如饮酖酒，迷醉，个个冤深，海底特来为渠，申冤报气方丈山僧到此，不是寻常，未入门，时豫先打量拄杖，横身是手眼，悬河辩舌也，奔忙，即日上堂，近座云法王宝座，八面玲珑，天垂华盖，地涌莲蓬，最好山僧说法利生，传灯正脉流通，便升拈香，云此瓣香灵峰，发出枝枝，透出三千界，达磨拈来单单，直指一味禅，今朝信手拈来，爇向炉中，专伸奉为。
当今万岁，万岁万万岁，皇后齐年，太子千秋仗，愿仁风吹处千邦贡，德雨流通万物，春次拈香，云此瓣香枝能撑，日月叶可覆，山河馨香，充斗府声名播五湖，爇向炉中，奉为各藩，殿下睿算千秋，满朝文武，阖国公卿，伏愿进忠，进孝天赐福为国为民，龙献珠复拈香，云此瓣香痛，棒打开骨见髓，喝雷惊，退魔消魂，自从两手亲交付，直至而今天下闻拈爇炉中供养，临济正传第三十一世上敏下树，本师和尚用酬法乳之恩，敛衣坐上，首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，踞地狮子吼，诸兽潜藏，走稍迟，起拟议，魂魄不长久，且道在第几义，速道僧，拟问师疾，一棒云，拟即不中僧退去，师云：真不唧溜，问：如何是一大事，师云：杀人不眨眼，进云：如何是一小事，师云：顽石未点头，进云：点头时如何？师云？因小失其大，问父母未生前是如何，师云？天地不能拘，进云已生是如何？师云？乾坤，岂可束僧以脚一蹬云者，是已生未生，师云，明得脚根两处俱清，问乍离虎雄，即今虎在，甚么处师喝云：照顾爪牙，进云和尚临广，福将何为？受记师打云：全凭者利害，问：此是杀人棒活人棒，师云：扬眉多少，风骚客转眼，沙场血凝堆，问：如何是无舌？人解的语，师以拄杖一卓云：字字分明，进云百尺，竿头更求进，步师打云，求即犹远，放过迷问，大地无寸，土时如何？师云？汝站甚么处，僧无语师云：吸干沧海，余胜渴推倒，昆仑尚未奇，进云，金鞭扫尽圣，凡路玉笛横吹，劫外宗师云：任伊 跳，惹人耻笑问，如何是广福境，师云：太公山左绕，古佛坎右旋，进云：如何是境中人，师云：跣足踏冰雪，方知彻骨寒，进云人境双忘时如何？师云云？过岭无迹，水成冰有形，问世尊云，吾已说法，四十九年，未曾说着一字，今日和尚是有文字，无文字，师云，有无俱不立，现成长题目，进云：如何是学人问答处，师云：文不加点，进云：如何是和尚垂训处，师云：语不露唇，问：头上火然，如何得救师云，定着，进云风烟，不定时如何？师云睡着，进云黑，沉沉如何？师云？醒着进云，劫火烧尽，又如何？师云随着进云，既然如是，无安身处师打云：若不磅着即磕着，问：久经琢磨，如何不了！师云：因汝琢磨，故此不了，乃云：不了本不迷了，后原无悟，语默声色间，凡圣无两路，若论佛与仙都是凡夫做以拄杖，画一圆相云，向者里会得，则佛祖有分从此不了，凡圣无亏，且道无亏欠之句，如何道家家明月，谁无分处处青山，都有缘。。
上堂问十方薄伽梵，一路涅槃门，且道如何是门，师云水底，泥牛吼，木里毒龙吟，进云：今辰地官，圣诞和尚如何？称觞献寿，师云：四海兴波，八面起风，进云即今在何处？师云：日出扶桑，月没广寒，进云祝寿，且置如何是现前利生一句，师云：江河水滔滔为尔，晓夜流问，佛说三乘何为？最上师卓云，杖头荐取得，不劳觅二三，进云瞒顸，不少师云，不明的旨，依堕三乘问，不与万法为侣，是甚么人？师云铜铸不成，铁泻不就，进云，毕竟如何？师云？推不向前，缩之不后进，云不前，不后又如何？师云高来，高接低来低，迎乃云：今朝接个瞎驴恭请山僧升堂，无法可说，但表家常以了日脚，举拂云者，个是家常如何是日脚？答云：不识师云，难怪，尔等不识三世诸佛，历代祖师到此也，不免受瞒山僧，只得为表出，举起拄杖，云百法明门止，此中森罗万象尽包容杖头消息，亲挥指暗，有玄微一线，通掷杖云，拄杖，亲交付亦任，打西东。。
上堂举僧问百丈，如何是奇特事丈云，独坐大雄，峰僧礼丈打，此中有不顾，危亡者么？问：如何是奇特事，师云，呵佛骂祖，僧向师一潠，师打云仗，谁势力欺忤，山僧进云：敢有粗心，师呵呵大笑，云何足奇，特问阿私，仙庵不举，爨食个甚么？师云：人元三进药，提壶两度浆，问：如何是广福境，师云：千载长春草，四时不卸花，进云：如何是广福人，师云：语默通身灵，进云人境俱忘时如何？师云？无风波自宁，僧作礼师云：水清秋月明，问：如何是玄妙之句，师云：石火夜烧天大地，齐合掌进云：还有奇特也，无师云，老僧穷劫道不尽，进云为甚，道不尽，师云，说即不是，是即不说，问入息不居，阴界出息不涉，众缘时如何？师云？露地撑铛，星月一齐煮，问：如何是镜中花，师云：拔山之力，摘不下，进云：如何是水底月，师云：冲霄之志，提不起，乃云灵山七七理，葛藤道脉东传，续慧能迷，雨纵波涨，万状狂风，逐浪起千层，十方拄杖如麻粟，本地风光，许独明任有千差，及万错到头，贯串一条，绳一卓。。
上堂，问：如何是灯烟不绝句，师云绿水，涧中流不息，白云岭外，数枝飞，进云如何是和尚灯传句师云，拄杖挥四海，明月照五湖，问：三藏具无万物皆空，和尚说个甚么？师云：我事不同他事，著有着无两，背问法雨，冰清大地沾恩，还有化不到者么师云：天下人心共一德，含情草木也，同春问，如何过去心，师云：能读古人书，进云：如何未来心？师云休打万年桩，进云：如何现在心？师云，随缘消旧孽，僧礼师云：切莫造新殃，问和尚拄杖，如吹毛利剑，师云，杀人不眨眼，进云：至今杀了多少师云，当锋者如麻，屈死者似粟，进云：善哉！师云，苍天士问生，不知来处，师云：愧杀狐子，进云：死不知去处，师云：惭杀奴儿，进云不生不死，作么师云：青山朝朝青绿水，日日绿士，礼云谢和尚指示，师云：贤圣门路总自进，自行自参自悟，始得，乃云含情蠢动，共一胎段段风光，去复来愧，杀奴儿不长俊，东邻西舍弄傀儡，而今只教惺惺着，切忌三思，两执迷，唯此者个道理，上古今人同碗共箸，一毫无隔别举，拂示众云会，么若向者里会得饭来同吃，衣来共穿者，里不会同，床各做梦饥渴，各自知，即若马鸣龙树，智若悬河，未尝道着一字，提婆鹙子辩如倒峡，岂能商量到家，今日德藏居士，想必恰合些子么喷嚏，一声云未梦见在。。
上堂，问：如何是圈中牛师云：一饱百无忧，进云：如何是出山牛，师云水草，当足酬士，问：如何是珠走盘，师云：怀胎妇女两个人，进云：如何是盘走珠，师云：名利场中，谁放输问？教外别传指明，心地和尚拈拂，是何道理？师云：太公抛钩独钓龙，进云：如何是镜中花，师云：打破镜时，没一些，进云：如何是水底月，师云：吸尽西江不可得，问：如何是烦恼？师云：佛成众生，进云：如何是欢喜？师云：众生成佛，问学与不学如何？师云？贵贱智愚有分，进云：如何是清净法身师良久，云：清净法身，进云：如何是圆满？报身师正威耸立，云圆满报身，进云：如何是千百亿化身，师云：昨日静隐，今朝令行上座，披红下座穿青，问：如何是大地？逢春师云，柳绿槐青，进云如何？春后一句，师云：暑气来蒸，问：杲日当空现，万象森罗，是甚么境界，师云：癞虾蟆放光，问：如何名受戒，师云，披着去，进云：如何为参禅师云，默着去，问：如何是过去佛，师云：六六三十六，进云：如何是未来佛，师云：活生自埋没，进云：如何是现在佛师云，平地何起，突僧礼，师云休入三岔，路问放去满虚空，收回在本地如何？师举起杖云者，是放是收，僧无语师云：死汉问十圣三贤，总是利生样子，和尚登法王座，宣扬般若此，是甚么样子？师云钵盂，复降龙锡杖重开花，乃云挥杖拨转处虚空，飞雨花举，拂提唱处平地，走龙蛇拨转关捩子，物物有活机，筑开通天窍，头头真造化总教，世人瞠眼觑着，举足踏着，开口说着，伸手摸着吃饭，咬着穿衣，挂着经行，坐卧常相应，自获玄关，一窍灵举，马祖不安院主问，近日尊候如何？祖云，日面佛月面，佛且道者，老汉不顾危亡，不识其时，若是山僧问安，近日尊候如何答，日面佛月面佛，即与一喝云，奸雄贼妄起祸端，教他掩面，自愧疾死，无容或有问山，僧近日尊候，如何与他劈面，一掴云：自不照顾问渠作么，其中有为陀主，报不平者，么大众不言者，唯恐公道，惹人嫌不免山僧评论几句，以安人心，惯好伤人，虎临死不失威，轻动些锋铓，两来都受亏乌兔，本是佛出没在东，西与渠没，交涉含羞，老面皮为善，返遭坎坷，行恶感福寿，齐世间多少不平事，紧闭六门，无是非。。
世尊成道，日上堂，师云：大通佛世出，凡缠谁信，睹星悟，本元惹得云门颠，捏怪婆心一片，附东渊难怪，云门不察来历者，老老大大的个汉家说话，不观前顾后，一出母胎，手指天地，就说个天上，天下唯吾独尊，岂不自是向后法华，会上寿，量品中言个成佛久已，岂不自得，何故又入雪山，六年，睹星悟道，尽是没交涉之谈，弄出许多络索，不畏傍，观者讥诮，当时难陀，眉带愁布袋，金师打失笑，承虚接响，到而今大胆云门胡乱跳，直至斯时，未有一个半个，挺身出头，言个公道，报个不平，待山僧一一颂过，兜率降世兮，屈尊就卑，皇宫托胎兮玉叶，金枝 地一声兮，麟走凤飞，九龙吐水兮，万物齐滋，沐却垢躯兮，毫放光辉，地摇六振兮，正法住时，天散雨花兮法鼓，重椎周行七步兮，龙虎相随，指天指地兮，火宅厌居，独称为尊兮，三界良医，却去世荣兮别有风，威越城，雪山兮，巢髻网眉，六年苦行兮，芦膝藤颐夜睹，明星兮，倏破大疑，教演三乘兮，量时见机，末后拈香兮冷暖，自知灯，灯续焰兮，南北东西，故入涅槃兮十大子，悲正法，千年传震旦，达磨航海过金，潍剿踪削迹，挥心旨在圣不增，凡不亏云门，不达时宜，懊满口，胡谈乱鼓，锥试问者，不亏的是个甚么？一卓云者，里会得无道可成，从此不会有戒，可披传衣，竟下座。。
上堂问：昨日说戒因甚么细处不断，师打云者，是断粗断细，进云受五戒者，如快活林鸟，黄鹰当阳，如何支得？师云：若无傀影，犬不吠；才有鸾飞，天下平，进云受十戒者，如骑虎，背如何下得？师云：悬崖须撒手，平地宜小心，进云受大戒者，如老鼠钻牛角，如何出得师一喝，云会么？进云不会师云，如履薄冰，戒址平清，如临深渊，道体自坚问，佛何独向今日生师云，因缘必有时，进云：此是甚么时，师云：诸人卜度不及问，世尊，因甚声名重三千大千师云，总不本分进，云和尚又如何？师云？依葫画样，进云：男儿自有冲天翅，怎向古人旧路行师云，如何是新路？僧无语师云：社鼠寸光，何云大千问，皇天无二道，圣贤没两心，因甚还有九十六种，外道七十二阴魔，师云水土，本居长生地，岂教西流，独产金，问：昨日无生，今日有生是如何？师云？昨日今朝事不同，进云，因甚不同，师云，有无生不生，因境起生灭，进云二俱不着，师云不食，王母桃自有仙家枣，进云分明，见是金丹，谁知是个火枣，师云：眼底未清，错认不少，乃云举眸若见是从头错到底，语默声色，间无彼亦无此满堂，都是瑶池客颠倒骑牛，是老子下座。。
上堂问浮云：聚散时如何，师云？聚因天地合散，则日月明，僧礼师云者，里是聚何处是散？僧展袖出师，云毫厘有差，天地悬隔，问：旧岁未去，新岁又来，和尚今日在新在旧，师云：指东画西坐，南向北问，今日立春，与众说个甚么？师云：钁快犁尖，慢牛加鞭，进云：临春不下种如何？师云？青眼看白眼，问：今日逢春，如何是辞？旧迎新句，师云：月现金波生，碧浪星分，浩彩滚圆光，进云：万物春放秋收事如何？师云？国泰时丰，民安乐道，高德重衲衣香，进云：如何是空，师云：一望无踪，进云：如何是谷，龙藏虎伏，问达磨西来，传个甚么？师云南，帝不识，北帝难明，面壁九载等个知音，进云震旦，国中谁是知音？师云云飞，千岭雪飘一身，进云还，更有无师云，赤足赶鹿穿靴，吃肉大庾岭头，无荣无辱，问：如何是须弥山，师云：可闻不可见，进云：因甚不见，师云，乌兔循环视者万，难问大千沙界，尽在一毫端者，一毫即今在甚么处师以拄杖一卓云会么，一日一须弥一佛一世界者里，若会得了，却恒沙债，问：佛法无私，因甚不普利，师云：岂奈聋盲痴哑，何问？如何是禅师云粪堆土峦，进云：如何是定？师云：戏台市镇，进云，如何是戒，师云：酒肉皮袋，进云不禅定，戒时如何？师云焦芽败，种地狱有分进云，天堂地狱，是一是二师云，归心无二，善恶有差。问和尚慈悲直截，路通一线师打云：直截士问，无毛鹞子，飞天彻地，即今在甚么处，师云：拟即隔千山，士礼跪云：弟子千山特来求指师云：依在当然，乃云不容拟议不落，思惟彰明也现于日月星辰之下，暗藏也，隐于四时，八节之中，今朝唐善人请升堂，只得净裸，裸赤条条，拈出历历，明明现在当然，此中有识者，么者里识得价重三千者，里不会一团，干屎橛，不值山僧分中囤得千日，货自有赚钱时逢贱，必有一贵难道，不有验物作价，看货还钱的，此处若无识货者，放入壶，篮等知音分明，好个真消息可叹，时人认不真。。
上堂问达磨来有甚么消息，师云：家丑不可外扬，进云已，今天下人知，师云：虽然，识得老胡面，未必度量，古人心僧竖起拳，问和尚会么师打云：野毛狗能学鬼，叫僧一喝，师复打云，山猿精惯，效人行问，如何觌面不着，师云：只为门墙高，视之不见，进云，因甚不见，师云，木来无一物，何劳寻拘束，问威音那畔事如何？师云？善恶无闻，心寂静，人我不分道自殊，进云：如何是者畔事，师云：梅开雪里，通身白风，过兰边遍地香，问：如何无生而生，师云水清，金鳞现尘起，古镜昏，进云：如何无死而死，师云：月在天中，现影从海底明乃云达么不来东土，太平安稳无事，三藏不去西天，岂遇鬼怪妖精平空设，下陷人坑几个向前，拼命世常云：客不来，祸不生，龙不行，山不崩止，想独与二祖安心，谁知砍一斧伤，一林一处雷鸣，天下响亘古，门庭遗祸根，留下一个，千斤担递代相传，勉力撑即此，当阳行正，令杀活，收放任纵横，举杖示云会，么者里会得续焰传灯有分，此处不明，铁鞋踏破难成。。
除夕上堂，师云：寒来暑往，明暗相催，三十日尽，何处瞻依问，年年有岁月，月三十师，云是改他不得，进云，冬至一阳生，甚么消息，师云：冷灰爆出，熟豆来，进云：旧岁已去梅花，送新春，才到粉团开，师云物能应时节，人不知春秋，问父子不相会时如何？师云？两头着忙，进云：会时如何？一处肚肠，进云：唯垂加护师打云，拄杖坚固，进云蒙慈，光照粉骨，莫报师云，但不自欺，即是相依，进云，学人物情不欺，敢欺自己，师云：如何是汝不欺，自己僧展袖出师云，大好不欺，自己问，如何是戒慎乎其所不睹，师挥拂云，尘线条条，无人数进云，如何是恐惧乎其所不闻，师云普化利生凭铎铃，进云不睹不闻如何？师云？昧却声色，天地悬隔问三世，诸佛前化和尚，今化事如何？师云？风雨一齐打钝，渐两处，敲问觌面，不知端的，从头一二，开示师云，前岭后山下地上天，剔起眉毛，返复细观，问：世事如麻，何时得了！师云门外，问支宾，进云：他不识又如何？师云？再来问山僧进，云和尚现不指示等待，何时师云：无如尔何？乃云目前不了，岂奈何分明指去，问：维那瞒顸，佛性犹闲，可转见阎浮业，识多即此，是三十尽日，阎老打算饭钱，还有不欠者么？进云无欠无余，和尚如何？师乃云：若问渠侬不无，不有穿衣，平生未挂一缕吃饭，到老未嚼，一糅看起，容颜无妍，无丑，动作施为千，眼千手问机答语，通身是口，岁年多少恒河沙久，逆行顺行，诱人回首，志公啖鸽曹山，颠酒南泉，斩猫赵州，烹狗破山老贼，酒肉满口，横拈竖拈，觌面颇剖，呵呵分明，好个大光钱，直下何人，堪授手。。
元旦祝圣拈香上堂，师云灵山老没，疏亲笑面，虎入南，闽面壁的过葱领断背，安心太过，蠢破头山上树，分枝堂开广，福续佛惺，千门万户，皆同春，切忌捕风而捉影，起立拈香，云此瓣香收放在乎我卷舒，岂让人堂堂，包万象融，融贯古今，曹溪分万派鹫岭，独称尊，勃地拈入手纯和，一味真焚向八德，炉供佛及。
君亲皇帝万万岁灯传，亘古今放开禅，道弄虞弦，大家和唱太平春，敛衣坐云，今朝上堂，无别拈一炷香，供佛供祖说，几句法利物，利生拈香，已，竟如何是法良久，云：大众闻么奇言，声清雅有耳，不能听下座。。
解制辞，众上堂云：话说千篇，有放下一毫无智者，当下决迷奔十万，途宁为一世憨，岂作万生奴退步入山，妙安身德不孤，前朝隐，高士不被丝毫污，要得无多，虑一衲一草蒲，今朝法会中几人，是丈夫，僧喝云：当机难让师，打云有势，不临真君子，无风起浪，非丈夫山僧已，此吩咐过，何必区区妄嘟，嚧临别吃，吾三十棒将来，千古作规模，抚掌呵呵，云大快活。。
嘉兴大藏经 空谷道澄禅师语录
空谷道澄禅师语录卷四
嗣法门人德儒编
康熙元年壬寅，住重庆府观音寺，上堂至座，云曾拾灵峰座上花，今朝重放，示三巴个中开口，依前笑三十，痛棒不饶他，即升拈香，云此瓣香拈起，镇乾坤位，清名正放下，安天地道，泰物和爇向炉中祝延。
当今万万岁，文武显宦，本蜀尊官，伏愿圣德无疆，皇子，皇孙续传，永一人有庆，文武忠臣世代，钦次拈香，云此瓣香棘，栗丛中无挂碍，剑树刀山庆有虞，烟尘不避，连风雨，铠甲无声，带水泥信手拈，爇炉中奉为钦，命四川兵部尚书都察院，李公国英大金汤，海角声声，知进退旌旗，步步看高低令行密，密宣王化，识得太平正，此时敛衣，坐白椎竟，师云几度中，元节威风，在一时拄杖传心旨，梧叶飘玉墀，含识迷根本无情，尚知归者里有知归者，么问海阔，从鱼跃，天空任鸟飞归在，甚么处师？以杖一卓云不识，目连觅地藏，且向金井，看秋风问大悲现千手眼和尚现甚么师，举杖云山僧者个能纵能夺，能杀能活，若还识得三界无缚，问：月映秋潭时如何？师云清白分明，进云明镜，高悬时如何？师云？妍丑难避，问寻牛不见踪如何？师云犊鼻，无絭荒草乱，撺僧蹬足云者，里见师云，头身已过尾难出，圈问十方法鼓一，齐响时如何？师云？饶汝耳听，不行无分，进云大地法幢一，齐竖时如何？师云？出广长舌，渠无交涉，进云：向后事如何？师云？前门垂帘后户，要闩忘却，六尘跳出三关，乃云三关跳出，越三界玉液，琼英谁不爱？不贪名利，不求荣凶，神恶煞，无何，奈正直无私，上帝钦公平，有德龙天，盖所以为人在于世中，多诸方便，恤老怜贫，培德培仁，寻常自心，若不欺皇天，佛祖岂能昧，且道如何是自心不欺句，未曾动念，先知处才举，贪图迷却，心啐慧灯，剔起返观照，还是自家人弄自家人拽拄杖下座。。
上堂，问：如何是第一义师，良久，云：会么？进云开门，见山师云，已落第二义，问：前朝说不尽，英雄如何？还怕阎老师云：天下人欺心，不得进，云和尚还，怕么师举杖云，手把虚空杖，挑日月佛来，魔来拦头，便择乃云：若问老僧第一义，起心动念落三四，良久之，时不契机，杖头举起锋铓利，英雄难越，阎君手造化，合符超祖位，普天人，若不欺心，那怕无常，瞠眼觑，秋月寒潭，湛独明虚空，把定无来去，众禅衲，莫疑戾珍重，频频直路行，踏翻漆桶，明心地，心地明，休轻造切，须认性逞高傲，悟了还，同未悟时，机开漏泄，兜人笑，只待韦驮推送出大阐化，风才算妙，忽然平地，一声雷门庭，高设任来跳，举善财参五十三员，善知识，末后到，弥勒阁前，见楼阁门闭，瞻仰赞叹，见弥勒从别处来，善财作礼曰：愿楼阁门开，令我得入寻时，弥勒至善财，前弹指一声，楼阁门开，善财得入阁门即闭，见百千万亿楼阁，一一楼阁，内有一弥勒领诸眷属，并一善财而立其前，善财因无著菩萨，问曰：我欲见文殊，何者？即是财曰：汝发一念心清净，即见无著曰：我发一念心清净为甚，不见财曰：是真见文殊，尔等各不设心清净，而来朝参暮，请问语答话，有甚交涉难怪，大众没交涉善财，况求门得入，无著请问，见文殊更没，交涉待山僧拈颂过拈云，家中无饭吃，做个卖米，汉颂曰：不因弹指无门入，无著憨呆被尔，屈谩道，文殊清净，中花房酒肆，有真佛，且问大众，如何是真佛？良久，云：发一心清净，是咦堂中三圈，转仍从大门出。。
上堂云：拄杖横担，千日月钵盂，包纳百须弥，非是山僧擅轻举，今朝只得露全，机者里有知机者么？问：三十年前为上客，直至如今搬柴运水，此是学人知机么，师云未在，进云，如何是师云，朝坐屎坑，暮卧粪堆，臭里变香暗，发光辉，僧礼师云：好似冷灰，爆豆始得。问：离火宅登宝，王座时如何？师云？月到十五圆，进云：圆时如何？师云？莲花出水香，问：世尊睹星成道，和尚参禅，明心是同，是别师云，分明一首，曲调出两样，声问法施无穷，今朝无尽，如何是有尽？师云掬水，玄明已在手，进云，如何无尽？师云，撒开手去映千，江僧礼云，真乃佛法不可思量，师云山，到绝巅云，更远水归源底，鱼犹深问，何为大雄？大力大慈悲，师举起拄杖，云山僧者茎拄杖，能杀能活，能纵能夺，进云何处见虚实，师打云，口里说来，恐虚棒头落处的实，进云性命丧于棒下，师复打云，前棒打死，后棒打活，祖令如是，任伊卜度，乃云：为人切切要知机，知机终久，得便易财，堆北斗，谁将去作佛，斋僧永不虚，所以凤台樊居士，建刹供僧，效古引今，同沾圣恩沾恩，且置如何是？古今同兴之句，祗陀太子舍祗园长者，布金作福田百万人，天为大善，今朝檀信事同，然众僧居住，无能报早晚，拈香爇佛前，以拄杖一卓，下座。。
上堂云承虚接响事，今古在投机，莫道寻常是寻常落依稀，所以此事不越寻常，不着寻常，且道在甚么处，杖一卓云：万里长空一色，千门万户何差尽性？养性见性，三教原来一家，百草头边，虽祖意吩付禅，人眼莫花，觉得自心原是佛，休将好肉，剜疮疤举江西道一禅师，因一夕西堂，百丈，南泉随侍玩月，次师问，正恁么时如何？堂曰：正好供养丈曰：正好修行泉拂袖，便行师曰：经入藏禅归海，惟有普愿独超物外，所以宗门人坐卧之间，如夺虎穴相似，恒存利害，莫作寻常悬空起云，平地泛波，幸得各具抽身法，不然，祸入萧墙，甘受其苦，虽然如是也，是角鹰啄鸭，只见满河乱，浡全无半个落底，那时山僧在旁，先将老汉拦腮便掴，仍将三人，验过始得。呵呵谩道，胡须赤更有赤须，胡勤堂生瑞草，好事不如无下座。。
四月八日上堂，拈香竟云：年年四月，八岁岁佛生辰渐次有三学，直指无二门，祖师法令，严铁面，不容情问话，求开示血，棒如山崩，只许超物外，当下绝见闻，果有者等人么僧礼求开示师打云：先打后商量，进云商量个甚么？师云：鸡寒上树，鸭寒下水，进云：不寒不热，如何？师云？沧州狮子广府铁牛一夜相打，浑身汗流，问一微尘里，可转法轮，么师云：顽石尚点头牛耳，岂得闻进云，弟子可得闻乎？师云：棒下如雷，不肯彻皮，士礼复问：如何是古佛？师云：土墙厚，进云：如何是西来意，师云，石壁薄进云，如何是西来意，师云，香圆果进云，如何是西来意，师云，臭米团问圣，凡情尽如何？师云休造次进云，蓦地好风光，师云：情未尽，进云，必竟如何？师云？好与三十问滚，入葛藤里，如何斩断？师与一棒云断，进云离了拄杖，又作么生，师云：荐得杖下事，又向汝道问禅非参道，非学不思善恶，正恁么时如何？师云？无风不起浪，进云：日常见闻，夜梦知觉时如何？师举杖，云梦见者个么？进云：月落树无影，风清云满池，师云：可惜光阴虚错过，何须堕在寻常坑问殿门内外堆积，千层如何？师云者个铁，馒通看不通吃，进云：学人下口，师打云利牙尖嘴，在处捏宄问，杲日当空时如何？师云？只恐未登极顶处，越过桑榆贺太平，乃云堤高藏，绿柳篱厚，隐黄梅，莫道春，无令常闻子规啼学道者，无修无证，进戒者有受，有持传衣竟云，话说三千，闲骨董归心，那用许多篇，一茎拄杖，随方便半个蒲团，到处圆上日，王瓜无估价，近时茄子不成钱，情境熟理，事顽，纵有倾心不再，然不如辞，转他方化一方初到，更香甜。。
康熙四年乙巳，住成都重阳观传戒上堂，云古今戒地，杖头开一埽，烟霞不复来，今朝令在山僧手者，段风光恁剪裁，虽然，如是山僧素不惯，谈人情语，无非随机应酬，一纵一夺一放，一收为必不是班，门弄斧，或张或隐，或进或退，难道不是，因时制宜，扶起的满面，春风推倒的无端，造意者里不是无风起浪，平地千戈，盖缘众僧乞戒坚请上堂，只得与众分疏明白，举杖示众云：见么若向者里离见，见戒可得一半，以杖一卓云：闻么若向者里离闻，闻准入初地，乘渐登阶级，毗尼法，只得劳吾两片，唇乞戒一齐诚，谛听次第，从头理葛藤，依文作法，竟下座。。
上堂云说法利生，招罪惹愆，杀猪宰羊成佛，有分山僧向后，戒中不除，人之杀害，不断人之酒，荤只教呼转白牛，不犯苗稼，便好举广额，屠儿于捏槃，会上放下屠刀，立便成佛，自云是贤劫千佛一数，大众自不照顾，回头是路，虽然，如是刀痕，血迹未干，在呵呵，当时不觉丑过，后方知羞，开口无交涉，花残已过秋，掷下拄杖云，丢下屠刀，凭自得堪叹，渠儿直下当。。
上堂云几番，权便弄钳锤，指个画梅戏，乳孩法雨，撒开如夏，露道风振，转似春雷，泥牛唤醒归栏去，石虎掉头入圈来，拄杖横挑，双日现重阳院里法，幢开一卓云会，么三世诸佛，历代祖师，种种差别，知见诸乘法门，一一皆由者，拄杖领过了也，本来无说须道，世间一切语言文字，皆是权语，咳吐掉臂，敲炉打地，吹毛折指，无非方便，实际理地不立一尘，有何言说，既屈山僧说得一团花簇簇，皆是老夫，妙用与汝诸人，分中本无交涉，若向诸方，舌边记取得些来蒸沙，岂能作饭画饼，那得充饥，如前用心，全无勾当，只须自己屋里捡点，岂向他方驰求呵呵，若还，不遇仙陀，客焉识壶中别有天。。
提台两镇宰官居士，九月初一日，延师住圣寿寺殿门，古佛家风横行，好直行，好祖师，作用颠拈，是顺拈是，今朝在山僧分中，无论颠横逆顺，但得到家一步为妙，到家且置，如何是入门一句一喝云未挥法杖，乾坤稳才举新符，日月圆座前云：陶公早已去，白衣还未来，两正作中时，黄菊满盘开，今朝重拈示明显，不用猜升座，拈香云，此瓣香生长，无忧田地，出现清净，国中拈来奉为。
当今万岁满朝，文武诸公，西蜀宰官居士，同成般若，会中圣寿已成，荒草地，谁知今日复兴隆，敛衣坐云，许多佳景，成冰化无限，秋光重复，新莫是灵山曾有愿，仍来此处共团圞，举起杖云，今日钓竿在山僧手里有上线吃，饵者么问答未录，乃云竖千古宗风始从，今日作万世招提，出自此时，且道今朝是甚么时一，卓示莫不是众，居士现宰官身，仍来法门，辉弘祖道时，故此诚留山僧住，圣寿禅林建功圆满，入院上堂，而求受记耶？为求道法耶？蓦头一棒云：若为求受记，人人脑后，慧眼开，步步脚跟，点着地，若为求道法，动静回思，返自观日逐，寻常无不恰仔细捡点，得出石牛，与白牛齐吼，木鹅与凤凰同鸣，老僧白棒齐着力，五更钟响，大家闻，以杖一卓下座。
上堂云：今日山僧五十日脚，如云过隙，看罢今古圣凡均皆同个消息，一喝云，放之弥六，合卷之藏于密，不意众居士来，此祝敬山僧无别说，只好画个元字，脚呵呵，只因者个元，字脚一世，憔燎弄恶杓，打破髑髅，盖撞开固橐钥，摇尘弄，象鼻雨花，缤纷落儒宗，乘车辇道士飞仙鹤，三文大光，钱贯串一条，索神通与妙用皆是人做作法门，任千差不离者个勺，若问报慈恩，拄杖，勤操略一卓云者，是放耶收耶？若是放达磨只履转乌藏，若是收曹溪，香水永长流，今朝识得娘生面，三世诸佛，把手游拽，杖下座。。
建法堂复迎升座，门云：初住石牛，一片荒二，临圣寿渐成行，希林率众请归院，大展红炉，煆十方入堂，四顾云云，堂深广阔，凡圣尽包裹捉定，无孔锤，敲脱没鑐锁，剔起不夜灯，踏翻铁壁，垛打开宝藏库，风光任批叵，忽听石牛，木马嘶声，声只教太停妥，方丈一喝云，踞地狮吼，魔逃狐走，十地闻惊，三乘俯首佛法，世法错在张口，有问祖意，十升一斗，上座拈香，云此瓣香天之育，而岂覆地之产而难藏，信手拈来奉为。
君王生民仰赖地，永天长，次拈香，云瑞光含，万象天星灿满朝，普熏华夏，客回首是蓬，瑶复拈香，云花开放八节，果熟敛三冬，爇向两仪，炉专为山主烘满门，增福寿万，遂百谐通，敛衣坐，问帝释，请时如何？师云？正合符节，进云：请后如何？师云？千古留名，问和尚因甚背佛坐，师云堂主之过，进云自难承当，师云，比上不足比下有余，进云：比此且置，如何是承当句，师云：拄杖正说法，顽石侧耳听问千花，台上拈花事如何？师云？至今笑未休，进云尽大地几个知音，师云：除你尽是乃云：若还大地不知音，安得诚心，两耳听假若订，名叫一声，管且向前，忙答应，此是天真妙觉性泾，渭，未分乱搅紊，所以山僧去，复又来兮，只因化缘未曾尽隐，显莫测兮，古今法原无一定周旋，普遍兮流通，佛祖之正印法，螺重吹兮，千百年后，存高兴，以杖一卓云：会得山僧一卓，通身彻快，无病。。
上堂，问月映千，江时如何？师云？何地不春风，问平地一声，雷时如何？师云？过量于人，问千佛万佛，总是一佛，何故又有恒河沙数，师云：为尔心多，问：人人本具佛性，因甚堕在迷悟两途，师云：只为知见放不下，进云放下，即无师云，堕在迷途，进云拈起，即是师云，堕在明白，进云迷悟不着，师云：且救一半问了，即孽障本来空，又落空见时如何？师云？知落非空，问：凡所有相，皆是虚妄为甚，集众升堂，师举杖云，唤作甚么？进云不会，师云，若见诸相非相，即见山僧乃云：佛性本自如，迷悟分两途，明白的不及痴，暗的有余，同秉天性，各出希奇，如管籥音机。分上下须共一气，各响不同，诸天见雨为琼浆，修罗见雨，是刀枪众生，见雨得清凉，牛不见雪，犬不见风，人不见鬼神迷，即妄生悟，即见灭故云心生，种种生心，灭一切灭，又云：生灭灭已，寂灭为乐，所谓不从一法，起知见，自有如如古道场，法王稳坐空王殿眉放毫光照十方。。
四月八日，上堂云说起，今朝四月八仔细思量则不恰佛之一字原无生，如同名将卸，盔甲，只因随类度众生，惹得云门要打杀，幸有山僧可具眼，不然，一概没傝， 亏渠，座上一枝花，恒沙世界，尽开发，寻常上供不为，然惟有今朝要海纳拈香，竟敛衣坐，云：山僧弘法已多年，几度花香，秋月圆老干，放条新复旧，苍松开蕊，翠还，鲜真如佛性，映江月幻，壳业形度海船钵底须弥藏，碧玉杖头，日月现金莲，扬眉竖指挥心印，折背拈拳，续髓传曾听般若精进戒，鱼沉燕落，岂虚言洞房肉，案老僧律酒肆屠门，衲子禅，惟我个中，亲荐得驴胎，马腹大悲船，举杖云，会么山僧者，茎拄杖，有通天彻地威风，七穿八窍玲珑，动时杀活，纵夺静时，庄憨朦胧唤作钩，铫拔楔抽钉，唤作鎏铠，防非抵恶，所具通身锋铓，不敢轻触，妄犯触犯者，则丧身失命，名之曰戒，愿者受之，传衣钵，竟下座。。
住北京，辛亥，五月二十九日，工部郎中擎安荐，椿萱请上堂至座，云拄杖，起尘面口， 擎安为母，请荐福权衡，今在山僧手一棒，到头一血窟，升座拈香，云此瓣香，青、黄，赤，白：绿，红黑不随，四季与八节自从，昔日过灵山，顺带一株，震旦国，今日擎安为荐亲信，手拈来炉内爇先奉。
人王帝主满朝，文武同竭，次及亡者，早升天合，会闻香超大劫，敛衣坐云，山僧乍到京都，佛法原无亲疏，自古法不孤起，大家出来相助，倘有脚根，点地满盘，托出玑珠，有么有么？呵呵无限，长老几个丈夫，此中若无知音，不免山僧自遣自呼，乃云山静云，宁忽起潮雷鸣，电闪涌波涛，慈风悲雨，一齐降护送夫人上蓬，瑶举起拄杖云，而今又来者，拄杖头上放光动地，运用神通，顾视左右云：大众见么，若向者里见得即见，资政大夫，及夫人安身立命处，则知三世诸佛，诸大菩萨，一切圣贤，安身立命之处，以拄杖一卓云：大众闻么，资政大夫，及夫人从此闻法，欢喜觉悟，归真去也，大众若不见闻，听山僧表白，夫人去处，白莲香不入瑶台归上方，十方佛刹都参，遍极乐世界，更风光卓，一卓下座。。
上堂举起杖云，倚天长剑，匝地锋铓，直取西来，老胡着慌，四方八面无藏避，只得摘芦渡了江，九年，面壁安心，后三遭毒药，当茶汤东土，儿孙恶辣，胜忙用假尸，棺木庄抽身，去两无殃，刹那倾刻到西方。。
嘉兴大藏经 空谷道澄禅师语录
空谷道澄禅师语录卷五
嗣法门人德儒编
康熙十二年癸丑正月二十六日，郡王千岁，请师住白塔，真如禅院，十月二十日迎师，就华家寺说法师到山门，喝一喝以拄杖指门，云者门庭，远近行来，分主宾山僧，到此则不然，顿超直入，独称尊撩衣，便进二门，云过了一重又一重，层层里面有包容进到尽处，无可进浑然，觉在饭王官，佛前云：若云是佛同凡廛，俗若道是魔，亘古谐和任，凭心佛圣，凡魔祝愿，贤王享三多诸佛座前，三展礼登坛，鼓唱太平歌，展具三礼，茶次宰官，众居士礼，请迎师至座前，云师子座，法王台优婆罗花时，一开千岁，今朝恭礼请频拈，甘露洒尘埃，便升告香，云此香不是等闲，有生在虚空，长北斗，万象森罗让独辉，十方法界称元首，爇向炉中，端为祝延。
当今万岁，万岁万万岁，皇后齐年，太子千秋伏愿龙楼凤阁，乾坤稳德雨，仁风宇宙，清次拈香，云此香不是等闲来，那畔威音王手栽，发干生枝覆大地，而今方作栋梁材，爇向炉中奉为 ，各藩殿下，千岁，千岁千千岁，满朝文武，阖国公卿，宰官居士等，伏愿玉叶灿时枝，枝茂昙花开遍朵朵，香复拈香，云此香不是等闲，得三年，航海九年，默神光断臂，无心安密云，弥布万峰，特此是第九转拈，爇炉中供养，临济正传第三十一世本师上，敏下树和尚，用酬法乳恩，敛衣坐，嵩原大师白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，若道老僧第一义，一茎拄杖，通天地，纵横杀活，自悠然明眼，上人出班证据，嵩原问华家，重兴四众，临筵即不问，如何是诞生王子师竖拄杖，云觌面观亲切，进云：如何是化生？王子师倒却拄杖，云横担日月，进云：如何是朝生王子师抱杖云，隐显莫测，进云：如何是暮生王子师以拄杖一卓云：坐待符▆，进云：如何是丙生王子师震威，喝一喝云，钢符▆▆，进云五位王子蒙师，指殿下请师升座，以何法利生？师竖杖云，瞬目▆心，旨举棒播，元宗问慈云：普覆法藩均沾弘法，利生即不问，五家宗旨，请师宣，师竖掌云，不离者里一一问来，进云：如何是临济家风，师喝一喝云，一喝莫作一喝会，进云作甚么会师云：十字街前米价，▆进云，如何是曹洞？家风师，打云一棒，莫唤一棒用，进云唤作甚么？用师云：不识水银认作汞，进云：如何是云门家风，师拈拂示云，莫把胡饼认作粽，进云唤作甚么师云：玉露琼浆，谁可共进云，如何是沩仰家风师，挥拂云，刚才捉得偷米，贼依旧走了，水牯牛，进云牛走还，可易捉贼，遣贼难师云，顽石尚点，首木妇吐金钱，进云：如何是法眼家风，师云：念佛才打鼓饭熟，可敲钟，进云：五家宗旨，蒙师指和尚家风，是如何？师连打带喝云：胡饼苦茶干屎橛，麻三斤，进云：五宗作用全收敛，真乃法门第一，公师云：毛吞巨海，芥纳须弥问，生铁久炼成，钢师打云：还欠者一椎问，生死不明，如何？师云？白玉本无瑕，进云已明时如何？师云？黄金岂失色，问大地众生，生而来，死而去是如何？师云？只因把持不住，进云把持，定时如何？师云？寻常不被物所转，转得物时，任施为问，千岁办斋和尚受供五宗派，即不问，如何是第一喝金刚王宝剑师打云：血滴滴，进云：如何是第二喝，探竿引草，师云雾漫漫，进云：如何是第三喝，师子踞地师震威，一喝云，狐兔潜藏，进云水向石，边流出冷风，从花里过来香，师云无听，无闻埋没，天真有色，有相空生尘障，问：如何是海底泥牛，衔月走师云：水母无眼，况有口进云，如何是崖前？石虎抱儿眠，师云：金鸾须去，玉兔还，进云：如何是铁蛇？钻入金刚眼，师云龙脑，拔珠横身胆，进云如何？昆仑骑象，鹭鹚牵师云：良马，从来不用鞭，进云四句之中有一句，能杀能活，能纵能夺，请问和尚是那一句师云，包天裹地句，进云：离却四句，望师指示师云：佛法无定体，指示隔千里，问王爷斋供，和尚得何功德？师云：念同天地，清名永香，慈音寺法主师问，闭门打睡，接上上机，顾鉴频呻，屈为中下和尚，今日弄鬼眼睛，未审接那个机，师云山僧分中，何事不容？何物不纳？但不知尔从那一路来，进云来处来，师云：钝汉还，从原路去，进云：因耳沉师云：有眼在，问：蚯蚓截断两头，动性命在那头，师云活动，非是性安恬不是心，要知真下落，石虎吼一声，乃云堪笑众生，不识禅，可怜虚度待何年笑？天狮子空，欢喜三脚，虾蟆唤作蝉，所以法雨，普润沙界，慈风鼓扇，十方总要见机识时方，才是法门中，具眼人物，顾视左右，云大众且道者，是甚么时，若据山僧正，眼观来，八荒宁静，四海清平，乃福星，天子治世之时，况且王公大人深信三宝，文武百官皈心向上，正好兴弘祖道，竖立宗风，广演法化，接物利生，惟恨山僧者，里无禅可参，无法可说，上无诸佛可成，下无众生，可度，岂忆我王殿下，今朝恭迎山僧至华家，堂上说法，上报 国恩，下利群品，盖缘山僧到者，里无一法可说，无一物可拈，只好将三十年前住空，王山中无影，树下牧牛，时有首牧牛，歌无生曲，今日人天会中，唱来与众听，听是好，大众着耳，谛听师良久，云听么，若向者里听得 ，当今本是天生，佛各藩尽，乃菩萨身者，里不闻云，向空中伴日月水归沧海，助鱼龙石女木人，亲听得合掌满面，笑容容不是，山僧妄自举，今古到来，尚耳聋，何也？文义虽然古奥，幸得音声和雅人，老腔端正，虎瘦势英雄，震威一喝云，聻沉静者仔细，再听端的，下座。。
彰义门内，慈济庵，七月，庆贺地官请师，上堂至座云，今朝七月十三，特此庆贺，地官频握一茎，白棒征验，凡圣交参升座，拈香云，此瓣香，价重三千卖，须当时一遇知音，不受分厘，拈来庆贺，地官早赦众生出苦犁，敛衣坐云，蓦地，无思真实义，秋风拟动满盘花，目连寻母，无方所，返到祇园，问释迦者里有为报，亲问老僧者么问，七月十三上堂意如何？师云？不忘根本，进云：如何得报本师云：悟取本来进云如何悟？师云一切处，究问拈花事如何？师云？令人可笑！进云微笑事如何？师云？令人可疑，进云不笑，不疑如何？师云？对牛弹琴，乃云牛耳不闻，己丑，但遇水草，张口一呼急速，转头免费，屠儿之手，正逢地官，赦罪九，幽十类，放走俱去，莲花化生休来，五浊现丑，今朝是我相参二，位居士怀亲报本，一闻正法，出三涂，弹指直超上，上品举杖云会，么若向者里会得众生，尽度方证菩提者里不了，地狱未空，誓不成佛，咦话说难收，衣破易补，呵呵过了十三，还有十五以杖一卓下座。。
上堂云无风起，浪云龙，智欲升腾平地，干戈风虎，势将出穴，龙升腾润，四洲之焦枯，虎出穴醒，八荒之善恶，草木尚知春，有情安无已，举杖示众云：山僧者茎拄杖，生在荆棘丛中，用斧砍来烧炮，刮削几番，琢磨即今在山僧手里活泼泼而来，激励人天，呵呵，世间多少玲珑，子谁敌山僧，木上座。。
甲寅，师住山东兖州府，曹州三教堂结，冬制上堂，近座云宝座巍巍，如泰山水帘，云梦站两边，沧州狮子吼一声，惊起黄河，摆九湾，升座拈香，云此瓣香夺阴阳之秀气，采日月之精华，遍体长枝叶，通身现，爪牙拈爇宝，炉内供养老，释迦次拈香，云此瓣香无声无臭，非假非真，收则一微尘放则满，乾坤拈爇，御炉内奉为。
圣明君，复拈香云，此瓣香可长可短，能粗能细，视之▆形，弃之有味，能增福寿能添荣贵，拈爇名炉，官民得利，敛衣坐上，首白椎竟，师云能仁，现瑞山僧拈棒今古，分明全收，全放境寂有方，语默难量，直下承当无穷，欣畅者里有承当者，么问承当个甚么？师云：担山填海，炼石补天，进云还有承当处么？师云：伏虎擎龙搏风拏云，问智慧，德相涅槃妙，心是甚么人的受用，师云，待汝彻头彻尾来向汝道，进云：愿闻现道师云：高山平地，皆共春问，儒释道，其性皆一，如何分成三教，师云：日月星其明不二，光有大小，进云：如何为一理？师打云，是一是二，问：夫子门人，唯老君门人聻释迦，门人笑和尚用甚么师云：好与三十棒，乃云三十痛棒，好承当打着脚跟，脑带伤把定虚空顶一棒，四海龙宫，紧着慌拽回，拄杖打诸佛，度尽众生，遍地芳，何故如是只因灵山法东流，信手拈花笑未休，面壁九年，雪涌臂，碓春半载，月盈舟十方，海宇喷香，水八▆，寰衡抛净，毬皆赖如来慈忍力法，轮转处把恩酬，所以山僧者一茎，拄杖活，如龙恶如虎，打佛打祖打，凡打圣打个冤家就头，方把佛恩报尽。。
▆▆上堂，云众生度尽，方证菩提地狱未空，誓不成佛，此语是前人说过了矣，请山僧上堂说个甚么？只好与地藏讲个分，上赦放众生出，脱生方咦，未必顺海弘深，效地藏悲怜情识，洒琼浆宝珠照破幽冥，界锡杖，振开阿捺邦，普赦众生出苦趣尽，超佛子入西方，弥陀接引亲垂手，拄杖头边毫放光，即此光者，下照无极之地，上照有顶之天洞彻，十方恒沙法界，普济群灵同生，安养喝一喝下座。。
上堂拈香，白椎竟师云，明明旨趣了了，真如人人本具，个个不无，能随万物称名，可向千形，安职名职虽存，无常安住，若急水波上之浮沤疾，没疾有似病目，仰观空花，徐拂徐生所以山僧但愿深山间旷饮露，餐松忘缘，应世无事于心，今朝荷蒙众善并翠，然贤徒遥来，为老僧庆贺，豫祝六十，只得饶舌鼓唇，虽然，如是无拟下口处，只好将古人出身处拈出，示众举高峰禅师一字不识，白云坐主广通三藏闻高峰悟道欲去，会机锋高峰，闻得忙然，不知何者为机锋，侍者曰：和尚安心待我，退他侍者，向山门外，以尘土埋路之踪迹，栽上茨篱，白云到庵外看，问曰：此处无路无门，从何处进？侍者问，汝是谁？曰：白云者云：既是白云，岂碍门乎？云即复回者，谓师曰：白云回矣，师曰：如何去也者？遂呈上事，峰云者，便是机锋，我之无穷也。是则虽是他难进来，渠难出去，即若郓城，丕，奠曹相公随老僧到彰德会千岁顺承王爷，王问相公能答机锋者，么公即瞪目无言，出府问老僧曰：如何教作机锋曰：待汝悟后，必知由此论之，悟了还，同未悟时，试问大众，会得栽篱，覆道处么，若不会老僧为众道破，广学多闻，栽茨篱，分明大道，自荒迷大鹏，展翅飞千里，狮子欲行，岂约时珍重。。
上堂以拄杖，指座云者，宝座，十方界无两个，八刚守护四王辅佐地涌，莲随天垂雨，播出世人，师常处坐卧，今为大众敷扬，切莫当面，错过便升，上首白椎，竟师震威，一喝云碧落碞前，狮子吼玉花，潭内骊龙颦未曾开口，全机现刚得雷鸣，万物春所以吾佛世尊开宗演教，接物利生，大千界一雨，普润佛心，平等勿论，上中下大小，根茎有情无情，咸沾浸润，各得增长，自双林寂灭，嘱累灵山圣众，脱迹十方，权实显密，种种方便，化度众生，今朝乃佛成道之日，以何报恩？即若临济师，翁生自南华郡嗣法，黄檗运初，劈北地宗风至今千百余年，谁来狮子窝中，壁立千仞，中兴祖道，重开佛基，竖穷三际，弘化十方幸，有克肖儿孙头笠拗，蒲周旋宇宙，履芒拽杖，踏遍乾坤，从西至北，转化于此，众集安具不免，下一番无情，毒手拈出恶辣，钳锤任凭千佛，千祖万圣，万贤一火烹，出荷蒙宰官，善士来，此上供坚请山僧升堂，就此法筵，拈一瓣香，爇向炉中，将此过现未来三世，佛祖深恩，一时报尽，且道我临济师，翁续脉联芳森森，拄杖响天下，慧焰灯传，赫赫宗风，播十方，此恩此德，如何报答？举杖云，当头棒，敕传心旨蓦地，喝雷消胆，魂扶起，当年三度打补圆，昔日破砂盆，呼众云：且道者是报得恩者么？若报得再打三十，拄杖以作儿孙供养一卓，下座。。
全义禅人交当家，请上堂云门庭，孤高利钝，可进至道平常，谁肯承当？山僧有篇无纵横，少点画文章，有具眼的，不妨出来认看，问离北都，住南华即不问，如何是和尚？悲心利益人，天处师打云：棒头落处有迹，痕问经行，坐卧恒如此，因甚么不得转身吐气，师掷下杖，云为老僧拾过来，僧提起师接到手，与一棒云，转身去，僧有省问满天云：散尽一轮，杲日时如何？师云？独明四海，难照九幽，进云彻底光明师，举其掌云，掌中卍字多少，画僧无语，师云：彻头不彻，尾枉自空，欢喜彻尾，不彻头骑牛去觅，牛问法王升座，群师围绕时如何？师云？打鼓弄琵琶，伙拢成一家，问：此是活人棒死人棒，师打云求活必死，求死必活，进云不求死，活时如何？师云？不饮任他酒，价高问者是德，山棒临济棒，师打云者，是老僧棒，僧拟师震威，一喝僧低头而退，师云：未到三日，耳聋，先有一生快活，乃云：若得快活出脱，阴阳不今不古，岂易岂常随缘得妙，遇事铿锵，隐显莫测，卷舒难量，一狮出穴，百兽潜藏，邪正优分，真伪列行，魔兵闪退三千里，坦然端坐法中，王挥拂云，若向者里会得参禅的有益，送供的有益，从此不了，进院的失利，退院的失利，不免要老僧颂过，便好颂曰：参禅，虽假外庄严，供佛饭僧，真福田非是，当家力不及，只因尚欠草鞋钱与伊，把柄住山去，自有韦驮护法船，如何是把柄之句，有志男子，悉皆谛听，不入众流苦，自甘白云深处结茆庵，寻常日用三斤，钁抖擞精神捞底，钻以拄杖一卓，下座。。
解制上堂，云禅关无进退时节，有终始驾象，是普贤骑牛，即老子南华兴棒喝征验，皮骨髓，上根利智者，当下明的旨，中下。凡愚夫返生讪谤语，差之在毫厘，失之于千里，六道苦众生轮回转，生死不明，心佛因当如此十方同至化，三教共一体，识得老僧无味，禅秤铊是铁冰，是水一卓云，春暖花香，鹏飞千里。。
康熙十五年丙辰，过湖广武昌府，黄龙铁佛寺，真如禅人，请师上堂，至座云，黄龙遇知音，一身彻快生，宾主分内外拄杖论纵横，人情有厚薄，佛法无疏亲，此个法王座不免，要亲登上座，拈香云，此瓣香根种，培自威音那畔又那畔，枝干发生，世间出世间山僧信手拈得来大地含情，普共沾先奉。
人皇帝主，次为文武百官法筵，海会圣众同一鼻孔，贯穿敛衣，坐真如白椎，竟师云，到此只得开口，开口分明，便错谩道，买贵卖贱，自有明人识货，有么问货卖，当时即不问，昔日世尊说法四十九年，未道着一字，今请和尚，上堂说个甚么？师云：可惜时人不具，眼何如顽石？默点头，进云：一切众生皆有如来智慧德相，只因妄想执着而不能证智慧，德相人还，证过甚么？师云：不饮酥，酡人不醒，才沾甘露，妄生枝问，灵山拈花，黄龙升座，拈花不问，如何第一，义师云，脑后见腮，进云：不要辜负学人，师云脚跟点地，进云谢和尚，指示师卓云，指即不是，乃云：第一招提，竖武昌，大开法席接诸方，天人送供，何称美道范精，严可羡香，八卦炉中烹四相，九宫鼎内炼三阳，当知自性乃心佛，须识渠侬是法王举杖，示众云识么？若论者个能彰能隐，可显可藏，随得方圆，能补短长，名同万物，月映千江，才举真符，挥正令十方无处不风光，以杖画圆相云，山僧至此，无法说，只好画个元字，脚三十，诸佛在里许，任凭天下人卜度，会得山僧者一着，大千沙界一把撮。。
上堂递代传来，原无一法，历祖捏怪望空，一拶横身，抖擞一问，千答火珠，入水化为龙，螃蟹上山露，爪甲陆地，行来无别，事炉香，柏子青烟发上透三，天下通地府，东桑西榆，南寒北暑，闻此妙香，凡转圣得，沾化育，光明普呵呵，昨日十四，今朝十五下座。。
上堂云川，江大小尽归东庆欣，禅宗字字空水，到尽头旋复转，禅穷到底，没形踪，只因利物开方便，权实路分理总同拄杖，无非为点眼，打破鸿蒙，一窍通大众，通不通春到，百花遍地开，秋来芙蓉满枝红，切宜保重休轻举，先报国王，水土功。。
上堂举杖云，放开去，现森罗万象收转来，隐八面玲珑，不放不收时，且道是个甚么道理？聻高似泰山，星斗绕稳，如磐石，水来潮珍重，下座。。
嘉兴大藏经 空谷道澄禅师语录
空谷道澄禅师语录卷六
嗣法门人德儒编
康熙十四年乙卯，师住湖广，荆州府江陵县祇园，万佛禅林，十月结冬，上堂至座，云提拏祖师符，令棒棒破皮血滴，撑持佛法，权衡，字字剿踪，削迹蠲涤，入我是非，另有一段消息，不遇知音，不说破说破，半文钱不值，且道是个甚么半斤，作八两，二五为一十，升座拈香，云此瓣香根深盘，九有枝茂，透三千花，蕃香法界，果熟飨人，天拈爇炉中端为祝延。
当今万岁，万岁万万岁，皇后齐年，太子千秋满朝文武，阖国公卿，伏愿国富民安，时丰道泰，次拈香云，此瓣香，即色即空，若圆若方，中心一颗，正向当阳，拈爇炉中奉为各藩王，殿下千千秋，左右文武，前后辅臣速推妙算，安天下，早唱凯歌，定太平，复拈香云，此瓣香八节，常青四时，长旺秀气，凭地涌，雨露自天，降拈爇炉中奉为荆南，文武大小尊官，绅衿士庶，稍能设心成正觉，刚才举念步瑶，天再拈香，云此瓣香，既无枝叶，岂黏水泥，非色非空，不即不离，拈爇炉中敬为同方设化共处，利生诸山，耆宿护法宰官，伏愿一闻正法，共乐无生末，拈香云，此瓣香荆棘林中，获得颠倒，世里拈出，爇向炉中供养，临济正传第三十一世上敏下树，本师和尚用酬法乳之恩，敛衣坐上，首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，打破鸿蒙，现二仪，东西南北，化分枝恒沙世界，恒沙佛百万，须弥百万，师在处，显身在处，应随方入手，随方施祇园，此日重拈，示不识谁来？展笑眉有么，有么问选，佛场开接，上机利生，幢竖引迷归，不劳弹指十方集，特睹杖头第一威，请问和尚如何是一着工夫，师打云，打开脑盖脚跟流血，金公服药，刘婆发热，进云：如何是则桑树上着箭，柳树上出浆，师云：打水鱼脑害疼，敲竹香严怪彻，问：如何是开堂境界，师云：百官济济，士庶攒攒，问王登宝殿，野老讴歌，请问和尚如何是宝殿上事，师云：正令施行，进云四海波平，八荒安宁，行令作么，师云：静极恐生动，进云动静二相了，然不生时如何？师云？切忌莫抱不哭，孩问结制，解制即不问，如何是祇园第一决，师云一条硬，拄杖圣，凡路扫绝，进云：如何是第二决，师云：佛不许人成镜花任凭摘，进云：如何是第三决，师云：六月炎天冷九，冬腊日热，进云九九是重阳菊花开遍香祇园，复拈起笑声觉更长，师云前人做，与后人笑，▆时逢应钟，运至小阳，祇园新令，荆地增炎拈花，微笑事如何？师云不可信，进云，如何不信？师云：信则皆笑，进云和尚举拂，学人扬眉是同，是别师打云一把，钳锤几处打响声无二，进云谢和尚慈悲，师复打云，再听一声问满目，虚声如何是道？师举起拄杖，进云：自性弥陀，如何是佛？师耸身端立，进云祇园一会，如何是法师以拄杖一卓，进云禅道佛法，分明和尚，又作么生，师云：闭门打睡，无事为贵，问：天以日月为用，地以阴阳为用，人以何为用？师云门外，无雨担柴，家中有香拨火，进云鹅叫，半夜鸡啼，五更师云：恰合其节，问：如何是夺人不夺境，师云：山荒兽出岭，进云：如何是夺境，不夺人师云，浮萍覆龙鳞，进云：如何是人境？两俱夺，师云骑驴，登嵩岳，进云：如何是人境？两不夺师云：泾，渭，分清浊进云，捏拳竖脊，金刚汉咬破铁，馒是丈夫，师云云，自山起风向洞出，不费些力，诸事具足，乃云燕北江南，景物充玄机，妙用圣凡同不明的，肯起壅滞，若了目前，转变通绿水，注江，江有月，白云归，洞洞无风，十方佛刹，恒沙界尽在山僧掌握中举，拂示众云会，么若向者里会得百千三昧无量法门，尽向者一毫头边布露者里不了，远观山色青，近窥水清白淫，房问释迦酒肆，寻弥勒问机答，话若悬河，涉水履云：莫作特一切声音色相不从，眼见耳闻，始得山僧三十年前执于贡，高山我慢，岭勃头撞个无毛，大虫骇，得毛骨悚然，通身汗出，恨即擎拏，绑缚还他一顿，直至斯时，无拟下手处，但不知法筵，有下得手的么？聻搏山，缚虎易破，水擎龙难，此过大关节切，莫当等闲，总叫诸人，齐抖擞大家同出太平关，震威一喝，云山僧出脱了也，而时向者万马群里，剑戟丛中，开此法席，非是山僧不识时务，轻举妄动，盖缘遵奉 ，王命开演宗教以助国，风善政，说法利生，以保邦本，清平所以向者烽烟之地，高竖法，旌大张法筵，拈一炷香，先祈帝道遐昌，次祷万民乐业，佛日增辉拈香，且置如何是太平一句，良久云：君臣道合天星，顺文武谦和，王法兴海晏，河清崇福德，山呼万岁贺。
圣君以拄杖头点三点下座。
上堂问千岁护法，百官培植大阐，宗风门外，刹竿即不问，斩新条令，是如何？师云？画影一挥，天下定，含章轻举九垓，安进云：王有何尊师云？德服九卿，进云：官有何贵，师云：尽忠存义，进云，天子令行时如何？师云？草木也，着惊进云：乌藤吸水，连月饮，不觉化龙飞上天，师云：黄鹤带风舞辛保，何不随问？世尊拈花迦叶微笑，和尚如何？师云？老僧提棒，教人大哭，进云金襕袈裟，已付迦叶，以何付心？默师云：包天括地网，进云：是星拱北，是水朝东，师云圣，归圣路，凡入凡流，问：如何是第一义师，良久，进云：如何是二义师，震威一喝，进云：如何是三义？师云，外道婆罗门，衣冠同一类，进云三义，蒙师指昨日，今朝事如何？师云？初三月生，十五月圆问，旧令新权杀活，尽全三玄，三要，弟子瞒顸师云：一一问来，进云：如何是第一？玄师云，白发老翁转少年，进云如何？第二玄师云：牯牛怀胎产飞鸾，进云如何？第三玄师云：铁树开花，结实甜，进云：如何是第一要师云：信朋义，友恩须报，进云如何？第二要师云：为人必须全忠孝，进云如何？第三要，师云锦鳞，必用金钩钓，进云：玄要蒙师，指最上一乘事如何？师云？鞋破袜，绽用他没干进云，除却者个，又作么生，师云：无风拏云，有水，搏月吞吐，乾坤烹炮黑白，乃云黑白未分，鸿蒙一罩，阴阳既判，规列三教，道虑三关，儒优九窍，释无覆藏，随情得妙，且道在甚么处，自代一喝，举杖示云，唤作拄杖，则触不唤作拄杖，则背不触，不背唤作甚么？莫作理会，正向触不得，背不得，必竟是个甚么道理？疑来疑去日久，疑情成片，勃然磕破漆桶，跳出深坑，方知碧眼，胡本是西天贼捏怪，九年，壁安心，把人惑，那得渠侬在拄杖拦头楔，打着西来，意呵呵，两手拍掷下拄杖，抚掌呵呵，下座。。
上堂问法华，寿量品世尊云，吾寿不可称量，和尚寿能算数么师云：昨夜蒙雨点，今朝松涛声，进云：亦不可称量，师云：马行千里，方知力健，进云，曹源香水，永长流师云，普问释迦降诞，手指目顾和尚，寿辰，以何祥瑞？师云：喝声如雷，杖快如风，逢人便劈，只教尽空，进云，如何是未生前面目，师云：龟毛撑破虚空，进云已生事如何？师云？前山高似后山，进云：如何是法身边事，师云：随事施为，随情得趣，进云者，回摸着娘，生面几番，收放几番，新师云，原我济下，好儿孙问：寿似南山，何必问福如东海，岂可量从上宗乘是如何？师云？一个钉子一个，眼几度花，香几度春，问世尊，降诞自称尊和尚，称尊么师云：法王座上无二人，进云和尚，春秋多少师云，一任天下人卜度问僧俗，恭庆和尚圣寿无非世法，如何是出世之法师云，八面锋铓，进云：也要棋逢敌手，师打云照将军，进云弟子恭伸一炷香，非青非白，亦非黄拈爇无量长生，鼎供养寿星大法，王师云：又成世法也，问和尚降诞即不问，如何是灵山一别，师云狮象，各威势不同穴，进云，如何是祗园？相逢师云，名姓差别道理，一同问和尚，诞辰，王公庆贺即不问，如何是君师云，端坐中心，进云如何？是臣师云，业业兢兢，进云如何？君使臣师云：理事分明，进云如何？臣事君师云，万法从心生，进云：如何是君臣道合，师云：工夫成一片，不日见太平，进云五位，君臣蒙师，指庆贺寿辰，何者是福？师云：四海满足，进云何为禄师云，八荒歌曲，进云：何为寿师云，恒沙非谬，进云，恭惟和尚，福禄寿三星，齐拱照法，报化三身体中圆，两轮日月，为寿烛一个，须弥作寿丹，师云：劳汝担来，当酬一棒，乃云孤灵独耀，当空照，不识华图，几姓春，幸值诸公，庆六十，方知天运有旋轮，此个轮者机关之用也，若论者道理，人人本有，只因世人被他所转，故此而有六道，四生轮回不息也，所以吾先和尚开化十方禅，不用参道，不用学，只教拨转机关，始得山僧又不然，禅须实参道，须实学，但不被他所转便好，大众正向参而无参学而无学，转与不转处着意，推穷仔细，检点究竟明白，方知无量寿原非东土，阿弥陀，岂拘西方，方圆长短高卑，应犹如一月，摄千江山僧何德，何缘敢当诸公高厚，若直受贪名，惟恐十方臭，若不受众，合一心已办，就不然奉献三宝，前自有龙，天垂默佑，山僧毫末不能酬，但愿同登无量寿。。
上堂云：一茎拄杖，通天孔打着头兮浑身肿，刚觉轻安稍转来，却被利名二字宠，啐有人相无佛，种石破山崩，难合拢实，实叫伊不恁么？暂将世法，大家哄。。
上堂云无名顿息，何须禅虚妄，不生那用戒，只因平地起烟岚法界，渐长妖异怪，为人臣者不尽忠，为人子者不全，孝处处有，奸佞方方有恶报，地产凶徒，逆五伦，天生大圣，立三教佛降，率陀化饭宫，老子出，胎须发皓，孔夫应迹在尼丘同，自周时前后到，化分三路教儿曹究竟原头同一窍，释氏窍灵鹫拈花迦叶笑，玄门窍金丹，急采鸿蒙，罩儒学窍知止，不离率性，道老僧窍饱食暖衣，熟睡觉酩酊，齁鼾逸，如如拄杖，枕边自 跳，杖 跳惊醒，渠正当说法利生时，西北东南经历遍几个吞云，吐雾儿老僧，今日开方，权先传圣戒，纯心田，只待根基，炼稳定线，下牟尼直指传，今日办斋，毛护法大家，同上般若船。。
上堂云：大都有佛，人心稳巨海无风，龙意安王道法轮，未化到那知天地几高宽，所以正法难，闻今已闻，惟恐闻而未信，大善难遇，即此，遇未必几个能行▆，或有信者未必实，信行者未必实，行假此三宝，邀名获利，大悲千手，难以拔出，吾莫如之何？老僧经游大地，遍览十方觅个石菩萨铁罗汉铜金刚了不可得，石菩萨他有石心，石肠石肝胆难忍，能忍铁罗汉他有铁，筋铁脊，铁面皮难行，能行铜金刚他能同志同谋，同作佛事难舍，能舍如是，此等打骂不退息，逆顺不迁变，三宝有此等，利益于法门，今日办斋，善人詹王熊三位，莫不是者一伙，大端种草，方才有坚固，信心处处，培植方方辅佐，但有好事，不肯瞒过，虽然，如是切莫瞒，过老僧者，拄杖头边消息，以杖画圆相云，要将者，玄关透过，始得。倘若瞒不过透，不过同受净戒，渐次悟去。。
上堂云：几番磨括几番进数转鋾，镕数转精，拄杖头边征验，过一声吼，出人天惊，既为出格，男子应世，丈夫必须要几经煆炼，几经烹煮，举杖云，从者里一斤斗，翻身出去，惊天动地，名誉馨香，莫学倚草附木邪？神妄说祸福，舔唾啖腥，野鬼暗地，跑嚎如是，此等癞虾蟆瞎跛鳖，狐张猊跳痂脚猪，▆尾狗虎势，熊威摇尾，乞邻混形，截食不啻，唐突宗风，亦且秽污法门，此中但不知有么若有知，非即改宜，疗救病在膏肓，药不中，若无真，乃狮子窟中无异兽，象王行处绝狐踪，若论修行，依渐次戒定慧，融不二风。。
上堂问千岁办斋供众，是无漏之因大众受戒，乃有求之，果请问和尚，王子未登朝时如何？师云？无心于事，进云：登朝时如何？师云？体用双彰，进云登朝，后又作么生，师云：无事于心，进云三朝，王子蒙师，指一乘法，外作么生，师打云棒，下彻取根原去，僧礼云：棒喝真，临济家风，师云：才知老僧利害，问千岁办斋，恭迎和尚升堂，不知说个甚么？师云：三世诸佛，猜不着哑谜，进云：世尊未出，母胎时如何？师云？装聋卖哑，进云已出胎时如何？师云？捏妖捏怪，进云今日事如何？师云？彻头彻尾，问大开炉韝，鋾铸圣凡，即今三聚圆满，更铸鋾个甚么？师云：张公射箭，秘魔擎叉，老僧者茎白棒，佛祖来时，便打进云：佛祖过在甚么处，师云：总要具眼，乃云一步不行，不到家，纤毫错过，有千差，今朝布就菩提，只待时来，开花呵呵，只因老汉曾拈花亏大头陀眼未差，金襕袈裟传第一隐居鸡足，待龙华幸，我达摩来震旦，九年，面壁结趺，跏直指安，心无觅处，十方拄杖乱如麻，所怪者怪的敲床打地，吹毛辈引坏儿孙，个个都学，捕风捉影乱，爬挝所喜者，喜的张公船子，秘魔槎当下，教人翻身吐气，不容拟议，断尽命根，即刻脱锁，解枷笑，可笑灵云，睹桃花，自云悟道幸有个傍，不肯的具眼，玄沙者一伙，掩耳偷铃，瞎牛瞎马只想瞒人，谁知瞒他？由上论之者个时，尽大地无限，装饭皮袋，普天下许多搭衣肉架，只图打哄过日，三十阎王打算空手，如何回话？老僧替你骇，怕为此，在者烽烟，上荆棘中，竖法幢开炉，韝锻炼，诸方见性，明心成佛，作祖出脱三界，说甚阎罗打算，诸佛尚无如何？是则虽是今日，王爷设斋供，众如何是谢斋一句，良久云：参透祖师至奥，一切恩光，具报法说利己，利人教化进忠，进孝传锡竟下座。。
上堂问：腊八已去，即不问，今朝上堂事如何？师云？古佛行新令，进云：如何得竖穷三际，横遍十方，师举杖云拈起，帝释心惊，放下鬼神胆颤，进云不拈不放如何？师云？得大自在得，大安乐问，昔日世尊升座，文殊白椎，便转和尚，重升好似雪，上加霜师云，前贤说梦去，后人缘梦来，进云：学人梦眼忽开，如何变得师？竖杖云，老僧者是试，金石僧一喝，师云：三五乘僧，蹬足师云：七八乘，僧以具一拂，而退师云，足色问满面，春风时师云：人逢喜气，精神爽，进云：觌面相逢，是如何？师云？语不投机，半句多，进云，如何是当？机不让师，打云：岂肯放过！僧自扭鼻作牛嘶一声，归师云者，畜生当酬水草，问双桂发枝，荆南茂盛，即不问，如何是教师云，大好热闹，进云：如何是禅师云，杲日高悬，进云：如何是禅？教师云：客来言是道非，客去，或坐或卧，进云不禅，不教如何？师云？粪墙腐木，何堪用？乃云说得高行必高，不枉阎浮走，一遭金冠，甚过乌沙帽，衲衣，岂肯换龙袍快乐者，不亚于有道，衲子安逸者难比，无事禅豪竖立宗，风少不得，有个内呼外应，兴弘祖道，自是有来正打傍敲，故此东方有掌教释迦文西天就有接引阿弥陀佛，未尝不是，内呼外应，收放抽腾，即此荆南，城外有天皇城内有祗园，安得不是？正打傍敲纵，夺杀活者也。山僧到此，感我白牛，禅德往往而来，互相赞扬，以为后学，标准不分，彼此融通和顺，可作人天，眼目又来，效金牛造香斋饭，众坚请上堂，吩付大众匙，到口边休，[嗈-邑，+夕]着半头，米。。
上堂，问腊月十九日，王爷诞期，曾未识面特来，当机师云，拄杖有眼，句句落款，进云承当事如何？师云？汝能有补天手么，进云：一呼白云，高万丈一喝，黄河水倒流，师云：向者里喝得么僧连，喝连退师云，只好喝进不能喝出，问：凤历已颁，龙楼协瑞，千岁寿辰，海宇同欢，如何祝寿一句，师云：太虚可包，人心难量，进云鹫岭，分枝天皇，挺秀是佛耶？王耶？师云百万香，海水源头无二流，问日映龙山，烟岚秀风送章台，古梅香满天佳景，浑露布拈来法，席作寿章，寿章文章，如何安排？师云：天地玄黄，辰宿列张昨日狮吼，今朝凤翔，进云和尚杖头悬日月，学人坐具带风云，师云：大家齐，担荷问王爷，出师四海，归依若问太平心地光辉，如何是光辉？师云：耀古腾今，进云，如何是太平？师云：一念不生，进云：如何是皈依师云，福禄寿齐，进云：如何是福？师云：吃得痾得，进云：如何是禄？师云：行得坐得，进云：如何是寿师云：长得短得，进云福禄寿，蒙师指当贺千岁千千岁，师云，知恩报恩，始得。乃云问王福禄寿，恒河沙数年，咦恒河沙数以为筹仔细，算来无尽休，惟有我王真，佛性随机应现，转风流顾视，左右云谩道，今朝果是我王，千秋耶？若论殿下，诞辰，天地同根，日月同明，无来无去，不减不增，左旋南斗，右拱北辰，德超六合道伏，九卿灵山付嘱，普济群生应迹，娑婆出现大清金枝玉叶神，子龙孙才通，文武学贯古今，当今信爱封大将军一条直肠赤，胆忠心威镇荆南，士庶沾恩雄师，赫赫杀气腾，腾龙降虎伏魔，消胆魂，虽然，如是恭敬，心中存三宝，忠义头上顶君亲，所以山僧向此祇园，堂上白椎集众吹大法，螺击大法，鼓鸣大法，乐竖大法，幢登狮，座上法王台，信手拈起无价，宝香爇向长生，炉合掌躬身；庆贺遐龄，口呼千岁，千岁大众，异口同音，庆贺已竟如何为？赞祝遐龄之句，八山作烛，千年照四海为田，万劫耕。。
除夕上堂，云年尽更添，春月完复起正，阴阳含逆顺拄杖，有纵横举杖云，若论者段风光千贤，同登万圣共成方，方得妙处处光明，扶起耶？通天彻地推倒耶？法界香馨，自从把在山僧掌中，不畏推倒，那希扶起，自放自收，纵横无碍，即此拽向荆南，有眼者同，观有耳者，共闻幸遇，今朝是个除夕之日，必须要除却见闻觉知，始得呵呵，年已除耶？月已除耶？幸有日在，更有时在称此之时，敲起杨公鼓，踢起雪老，毬吹起无孔笛，弹起无弦琴，老僧鼓起利生，掌大家同贺太平春抚掌呵呵，下座。。
解制上堂，云百日期场，以此周利生之念，永无休权，收  敛，纲线海晏，河清别下钩，虽然，如是山僧初住祗园，仗彼诸禅，德云集堂中，常闻钟板分明，一旦星散，且教老僧闻个甚么？内外谦让，和美朝参，暮请毫无相犯，实实不忍舍离，倘或家有年高师长，是必往返周旋可矣，若无挂念系心，宜可向者，不寒不热，炉边熏蒸熅炙，只待养得神满气足，那时间点石成金，乳鸡化凤，岂不美哉！或有同住者不免，口业未尽，若无仅落，老僧孤迥，迥一身洁白，光灼灼，逍遥快乐去也，掉视拄杖，啐还有者，护身符子连者个东西也，要交代便好，若论者个道理，出没无常，非心可测，非(识非)，情非空非色，贵贱贤愚不起，分别任佛，任魔拦头便决，拂开镜尘，拈出空花，吸干江水，掬起明月，六月，天寒九冬，腊热绿水，然巨火红炉，飞片雪，渡海击龙窝，过山拶虎穴，到家知所止，时来伴金阙，自我本师，送在渠侬肩上，只得挺身出头，一肩担荷，从西至北游，东转南总要觅个，深根固蒂，发干生枝，开花结果，顾视左右云：满堂俱是僧，眉目不差分，若不辩验，过金沙玉石，岂能分每人三十棒，掀翻彻底，清铜头铁额，汉子顶天立地，丈夫出来，直下承当么明旨，禅人昂然近座，礼师云：老僧者拄杖，祖师榜样，承空一棒，帝释心惊，诸天胆散，打开顶门，慧眼现出，森罗万象千里，平川吞云，吐雾万仞山巅，兴波作浪，祖师门，不是诃谀苟就，必须眉高眼，旷自获龙降虎伏，天人欣畅，速去说法，利生列国，兴创狮子座上亲授祖师，慧命遗藏付挥印，举杖云者，宝贝不屈，卑自尊贵，侍多年不忍弃，曾阅藏多罗偈法，传东双嫩桂，此二子莫如是，所以亲传，不违古制，打下云：棒头落处，现真如脱却，樊笼证祖位，传衣云者，领衣诸佛流传诸祖，根基内隐，万象森罗，外现八宝珠玑，师手亲付王公，说法先披次云者，领衣如来慧，命后学体规诸天，恭敬龙虎相随，觌面亲授莫当，依稀二禅，便礼执源流云盖缘，汝等彻底掀翻，老僧只得和，盘托出咄，托出个甚么？举起云：左为金梁，右为玉柱，曹溪一脉流通，祗园派分两路，双狮齐吼，百兽回互，二子向前老僧退步即日二人，秉拂上堂，师归方丈。。
嘉兴大藏经 空谷道澄禅师语录
空谷道澄禅师语录卷七
嗣法门人德儒编
康熙十八年己未，祗园结冬，上堂近座云：佛法当机，正令行，倚天长剑不容情，佛来魔来，一齐剿扫尽，烟尘见太平，升座拈香，云此瓣香天星，拱照叶厚枝，肥地气旋潮，根深蒂固拈，爇炉中专伸奉。
当今万岁，万岁万万岁，皇后齐年，太子千秋各藩殿下，睿算千秋，满朝文武，阖国公卿，荆南文武宰官，绅衿居士，伏愿禽飞鸣，尧德兽走，嘶舜仁四海，消邪术中，土兴正文，敛衣坐明旨，和尚白，椎云法筵，龙象众当观，第一，义师云，若观老僧第一义，钟响原有口云飞，却无翅风来，水生纹雾起山，吐气红白论，日月清浊，分天地四时变，寒暑八节，排卦位，万物总皆空，虚空无正义，明眼衲子，出班证据问袖，衲乾坤胸藏，日月包容万象，即不问，如何是眉上挂剑师，以杖一卓云：看利害，进云，此是法身事，有体无用，如何是体？用双彰，师云：再待大梦一回醒转来，向汝道问赵州有僧问狗子佛性，道有道无，请问和尚如何是有师打云，打者狗头，进云：如何是无师云，游猎失归踪，进云：不有不无如何？师云？坐观空花落尽，自有一段春风，问：向上宗乘且置，如何是三玄？三要，师云：次第问来，进云：如何是第一？玄师云，泥牛吸干四海，进云：如何是第二玄，师云：石马走出三关，进云：如何是第三玄，师云画龙，画虎相争，爪牙脱落，如山，进云，如何是第一要师云：把门用虎豹，进云：如何是第二要，师云：灯遣日月照，进云：如何是第三要，师云尘，呼风来扫，进云三玄，三要，蒙师指，别有三语，请师宣，师云：好言难瞒众耳，进云：如何是学人得力处，师云：把住放行，进云，如何是转身处，师云：弃巧为拙，进云，如何是亲切处，师云吃饭，穿衣打坐，经行乃云：吃饭穿衣，他就我经行，打坐我由他，识得现前真受用菩提，宝树重开花，眉放白毫吞万象，杖挑红日吐千霞，有时全放却百千三昧，张于法界外有时，全收却十万，须弥敛于芥子中唯有老僧者茎白棒，不放不收，不张不敛，亘古长明体自如，如举起示众云：会么试告大众，三世佛祖前说后说，说他不着了也，千手大悲横摸竖摸摸他不着了也，唯有祇园老汉，善巧方便，今日为大众，下个注脚，以杖画一圆，相云无量法门，恒沙世界，一切受用，俱从者里起，虽然如是，万不得已也，是画蛇添足，且道如何是一喝云，只因帝释一茎草，亘古丛林，步站高。。
上堂问福田，贾居士受戒，能成佛么？师云：在家修行，胜出家尤如火，里长莲花，进云出家，因甚不如师云，爱河水涨，翻般若无名火起，烧菩提问在家业重根深，安能成佛，师云不信，但观庞居士满门，尽向涅槃城，进云，世间几个似他，师云奋志者，丈夫乃云玄元孤迥，正当阳一照无私，处处张特为座前，众弟子指条直路上西方，且道西方在远耶？在近耶？若谓远无可抵，坎若道近，不离方寸，仔细看来，不远不近前佛，后佛同体，贵贱贤愚共性，穿衣吃饭，返观迎宾，待客逐问，动作施为阿谁？拑柴担水，本分假此幻壳，躯形痛痒，酸麻相应，要得四大，轻安通身是药疗病，疑情片片，现前拼死，撕挨拶，挣勃地爆破漆桶，旷劫业障消罄，寻常保养圣胎，嚣尘渣滓，磨尽韦驮，推送出来，说甚庞公果证尽力，护培法门，不枉持斋，发愤。。
上堂云：化风拟动雨花，飞无限，蜉蝣失所归，拨转天关忘异路，一轮高照物情，晖举杖云会，么鱼可化龙，凡能转圣只要拨转机关始得。且道者个关子，如何拨得转？谓是将手拨耶？以拄杖拨耶？不然总要一念归真，无事于心，空空寂寂，彻底澄清如噙，栗蓬难吐难吞，忽然嗑碎，白汗浑身，果到恁么时节！大千沙界，随吾转百亿，须弥握掌心掬，干东海和云拂，吸尽西江，连月吞若也，未休把化城，当宝所谩，将馆舍，作长安试问，到家亲切处，水在长江，月在天。。
上堂问扶注，郢岚受戒，且道禅戒是一，是二师举杖云者，是一是二，进云：既然如是，何言戒定慧，师云：仁者自生分别，乃云：戒若禅兮，禅若戒两彩，将来一处赛，万法俱空，空亦无三世诸佛，何足怪！所恨的西天碧眼老胡来此，东土遗场大害，面壁九年也，罢说甚么？断臂安心，连累儿孙，大不自在，参禅的如聋，如哑似痴似呆，受戒的提起放下，处处粘带，看起者，事若道易，遍地释迦，若道难法，法现成，即若不难不易，又作么生，挥拂云识，么过去佛，祖者里翻，觔打斗俱出，不过者圈，圚现前圣众亦跳，不出山僧者，格子眼，倘或有跳，得出的向无佛界中，放光动地，惑乱人间，男女去也，跳不出的，老僧与他添个之绕，向三领袈裟，线下讨个端的，始得依衣传戒下座。。
上堂云：方便门开，任凭智愚，可进法道悠长，何妨顿渐而升，进一步一步，受用升一级，一级功勋，虽然，山僧如此说，莫疑唤作如来禅，若论如来禅一窝，葛藤尽理完，理到无拟下手，处甚似水，皮打一拳，即若祖师禅，无非敲床打地，咳吐掉背，扬眉竖目，一棒一喝，恍然瞒过在祗园，老僧分中，决不出者个儱侗糊涂，题直教世人，明显易见，当下决了，百法明门无非从，自心中流出，山僧要将百法门，归还于心，何以教之？参禅的参自性中真，禅受戒的，受自心中真戒，念佛的念，自心中真佛，持咒的持，自心中真咒，皈依三宝的，皈依自心中真三宝，恭敬人的恭敬，自心中真人，凡有施为，一切不离，自心中真心，竖拂示众，云：且道者个是有心么？若论者个离心，意识参绝，凡圣路学，始得眼见，耳闻口读心思，总不离者，个且道者个是甚么一喝，云彻底，看来光灼灼，何尝一字半之，文特因初地发心者，只得劳吾两片，唇下座。。
上堂云：佛昔传衣未说，戒初缘起自目犍，连更兼舍利，礼恭请，后有波罗结集传，直至斯时，衣戒并持体用双彰，理事俱备，虽然，如是无非，庄严法界补助形仪，若是有骨力，汉子向三条椽下七尺，单头竖起，脊梁剔起，眉毛咬定，牙关捏紧两拳，决要将未至，以前一着道理，看得端的，毕竟是个甚么？忽然迸破漆桶，那时间方知老僧为人心切，今朝只得将小乘毗尼一字一句，从头到底，宣读一番，又以三衣钵杖，经书佛像一十八种，随身器物，一一，授汝等看向甚么处注脚是，则是坐一，满案行一重，担年深日永，意生疲倦，那个时间切，莫错怪，老僧呵呵，看起一般，担枷汉解脱，不知到几时，会得老僧亲切处，何须节外另生枝，衣是戒戒，是衣一十八，般助道基。。
上堂云：今朝是腊八牢关一齐拔，放下千斤，担如同卸，铠甲果到恁么？时稍得轻，安自在为小悟门，古人大悟，一十八小，悟无其数，才敢言个成道，得大自在，得大解脱，且问大众，此道实有成么，若说无所成，何故言？今朝是佛，成道之日，若谓道实有所成，因甚云在，圣不增触，凡不减，既不增减，道不属修，亦无迷悟，向甚么处？成都是哄，杀人不偿命，的老僧当初以机就机就巢，打劫幸得有个引鬼入宅，的是侬一把扭捉快，说道在甚么处，急追急问起，到空空无所处，不觉撒开两手，人我并无，睁起眼来，啐原来是个梦诸仁者，人生天地间千思万想，东走西撞，如同一场大梦，只得梦眼忽开法，法头头见得分明，方一毫无碍，所以世尊，常梦作国王忽从此日，梦眼一开，四十九年，与人说梦话百万人，天没得个会缘梦的人落得迦叶，尊者破颜微笑，直至斯时，不知笑杀多少，人呵呵，不是做梦人难明，梦里事，若明梦里事，还他做梦人，后有会缘梦的与老僧知道。。
上堂问：设或人行半途，到家事如何？师云？驻马停车，进云：也要赏罚分明，师打云分明，进云：如何是佛祖顶门眼，师云：辉天鉴地，进云：眼里着得沙么，师云：四山五岳，不碍眼角，问：如何是法身边事，师云：括地风不息，磨天镜常明，进云如何？报身边事，师云飞锡，越秦岭，骑牛过函关，进云如何？化身边事，师云：玉杯盛酥，白金盏酌酒黄，进云本地风光事如何？师云？逢场作戏，遇乐铿锵，问：如何是七宝池，师云果熟，花香，进云：如何是八功德，水师云，心清意洁，进云白玉池，摘一枝莲供养和尚，乞一言，师云：不带尘泥不染，水毗卢顶上任，[噗-口，+鼻]眠，问：向上一事，即不问千，圣不传事如何？师云？原非分外，进云恁么？金风吹玉笛，那个是知音，师云：会打鼓的能识唱进云，人人皆有冲霄路，师云：玉殿金阶，谁敢行？乃云无论中途半途，只要肯行，行必到家，那管法身报身，谁敢承当？当即受用，七宝池全身畅快，八功德水，四海流通，此般造化妙难穷，皆是人人真受用，举杖云会，么步步黄金头，头白玉横顺，手眼无穷，精翠古人，今人一般，雄志炼石补天，推山填地，莫学狂头采药，补气外烹五金内运三昧，子午卯酉，抽添辰戌丑未，进退坎离，非真水火，乾坤作假鼎器，只待神全，气足堤防，坚守如意，狂妄邪心忽起，霹雳一声，粉碎闻此嗅，此若迷尝之，啖之同醉，浑身透彻，通神虽仗，龙天覆庇，唯我祖师，直指独悟，清高证去，举杖示众云：唯有者个金丹，与牟尼宝珠两下，元来无二。。
上堂云数日，说戒不曾侵禅，脚跟点地，不妨向前，问：世尊说法四十九年，如何是真实语，师云：如是我闻，进云：如何不真实语，师云：依教奉行，进云，如何教外别传师云，七尺乌藤八面，狞龙问三心不可得，过去心，何不可得？师云泥牛，吞却海底月，进云未来，心何不得？师云，冷灰埋豆不肯彻，进云现在心，何不得？师云，镜花任凭，摘僧作礼，师云做贼人，嘴硬如铁，乃云铁嘴禅和不识心，擅来座下，妄分诤拦头，皆打三十棒，颇恨皮毛，太厚深切，莫弃溺投火，方知火，即是灯山僧大开法门，接利十方，阔展红炉，锻炼三有百尺竿头，宜进步绝顶，悬崖休撒，手一问一答，超过三百余，会之糟粕，一棒一喝，斩断四十九年之葛藤英俊，子目前领喏，论甚的，今朝明朝，伶俐儿直下承当，说甚么此时，彼时举世尊，曾问大众人命，无常在几间，答十日间，或云，七日间，或云饭时问世尊，云俱未为道，后有云：呼吸间世尊云，汝能为道，试问大众，离却呼吸，以何为道？众无语师云：向者里只得钳口结舌，山僧为众颂出，日日日出扶桑月，月月圆十五，天青水绿，地黄虚空面目，谁睹当知，长虫是龙，大虫是虎切莫昧，灯求火骑牛觅牯，挥拂示众云会，么会得千了百当，不会千生受苦百亿，门庭难逃，一尘。。
上堂问鸣钟，集众和尚升座，为王祝寿一句，如何道师云：慧日当阳，进云，何为王德师云：刹照尘照，进云：何为王福师云，前有后有进，云何为王寿师云：东山西山，进云：何为王道师云：进忠进孝，进云：如是全仁，全义当来作佛，师打云：妄记于人，问三教，圣人谈玄谈妙，论理性，今日王爷千秋和尚说个甚么？师云：杖拨日月，麈拂圣，凡功高十万，果满三千，问扬眉竖目，乃法身边事，师云还，我色身边来，僧无语师打云：打破臭皮袋，现出本来人，问：如何是兔角？杖挑潭底月，师云：两头看清白，进云：如何是龟？毛绳系树头风，师云：八面归来，一吸中进云，如何是枯木？逢春接嫩枝，师云：万物定有时，进云：此是甚么？时师云龙将出穴，凤欲离巢，问：如何是王爷求福处，师云：十方界独敬三宝，进云如何？王爷求寿处，师云百法门，不离方寸，进云福寿两全，还求甚么？师云：国泰王丰，民安物阜，问佛从何方来？师云：佛本无方，岂有去来？进云说法也，未师云，石点聋，听顽皮未信，乃云听得着耳根，圆通睹得着，顶门眼开，如寿星灿灿，四海交辉，德风威，威八荒宁静，深喜我王文通，孔孟武及孙吴三教九流，总包括诸子，百家一目，览秪有四个字，才是我王真受用，且道那四字忠孝二字，注青史，千古不磨，德行二字，传世间，百世馨香，唯有寿之一字，禀命于天，随德行而增长，明造化以天齐，今朝千岁千秋，无以庆贺，只好说句无生话，如何为无生？良久云：亘古不老，山青永远，长流水绿不增，不减虚空，无去无来，真佛以拄杖一卓云：隐在三三显于六六。。
除夕上堂云：袖里乾坤藏，日月壶中，世界隐山川，须知个事无寒暑，更有逍遥一洞天，若把就中者事明白，释迦老人劫劫作兄作友，从此不了，阎罗老子，生生为冤，为仇休怪，老夫如此说，奈乎三十，临头阎老饭，钱毫不饶，未尝不带两眉愁祗园老，汉则不然，杀人放火成佛，成祖看经念佛，作马作牛，不若两头齐放下，大家打伙，学抛毬好节，好时休错，过得风流处，且风流呵呵呵，梅花片片飘街头下座。。
元旦上堂，云一年日脚从头起，万物逢春，长玉蕊金牛，米熟成香，饭云门，饼滥如臭，屎拈起香示众云：还有得闻么？若从者里闻，得着受用，无穷者里，不闻无穷受用，何得如此？切不可从口，尝鼻闻始得祇园，堂上拈爇炉中供养，佛祖三教，圣人同一坑土。
当今万岁，永为人王，帝主荆南，当道宰官长作，万民父母，合堂圣侣，愿此真香一普十方闻者，谩道粗卤，七十二行，各有清楚，且道祗园清楚，在甚么处，震威一喝云，一喝粉碎，虚空一棒，依旧填补。。
解制上堂，云三载航海，九年，面壁断臂，安心曹溪分席，五叶花开，三拳结实，直至斯时，吼喝如雷，振八方，拄杖似麻，悬月日，虽然，如是几通消息墨煤，未分乌焉，莫识豺豹，作傥狐狼，群集所以山僧正要在者，搅杂离乱，中整理法门，没个知音，同心协力，枉劳一场空虚，徒张声势，何益？看起者些懡 ，何常半点意气，若论结制，万缘放下，一念真纯入道之初，名为结制，提起本参昼夜切磋琢磨，千生业障一刻，冰消瓦解，悟道之终，名为解制，果到恁么田地！才不辜负己，灵亦不空消，信力山僧者里不结，不解作么生理会呵呵，一窝恶水，休泼尽，更留几杓，待知音。。
嘉兴大藏经 空谷道澄禅师语录
空谷道澄禅师语录卷八
嗣法门人德儒编
康熙十九年庚申十月住，远安三化山，朝阳庵开山，云荆棘，劈开建法幢，无边妙义，广含藏，今朝就里亲拈出一段，光明照十方，挥杖云拄杖，拨开千手，眼金沙涌出，白莲香，次年二月进院山门云：遥来佛址，正当阳内结莲台涌道场，左列青龙，拱瑞象，右排白虎朝，师王堂中，尽是伽陀客世外，并无狐野狂从此，今朝开法，后灯传绵远，道风香近座云：退隐居山，却世繁风声，鸟语太无端，今朝只得应时节个事，从来嗣有缘，升座拈香，此瓣香不同，四季荣枯相，岂受三光？秀气妆朝阳堂，上亲拈出端祝。
皇图永久，长次拈香，云此瓣香，描不成兮画不就，十方法界同香臭，法筵圣众，得闻闻自获神天垂，默佑复拈香，云此瓣香鹫岭，分枝曹溪发干济北，花开万峰果灿，今从三化山，上重拈出供养，先师敏老汉，敛衣坐白，椎竟问答未录，乃云：辞却祗园，住大平一方，应迹一番，新竿头拨转润，三有拄杖，挽回利四生，方便先传根本，戒开炉，后炼矿中，庚平生不说二乘法，颇赖利钝机浅深，所以戒者，乃小乘毗尼而为装严，外表法身，内纯心地禅者，最上一乘，无极之道，悟之者超脱诸有故此，今朝先传圣戒而为进道之基，后示心宗，永作出世，津梁，由戒生定发慧，见性明心，莫不由斯戒也，。。
上堂云庄严圣，戒精同禅，会得过来无二三，捡点现前真作，用百千三昧，一毫端，试问离者，一毫端又在甚么处，呵呵谩道，老僧不道，破道破依旧惹人，嫌识得的两脚着地，不识的双眉，朝天多嘴，阿师实道出，方知鼻直两眉横，当初只为分南北，直至而今落二三者，里有不落二三者，么出班领戒。。
上堂云拄杖，向东南钵盂，朝西北昙花昼夜繁总，教人识得，且道识个甚么？莫不是善人，发大菩萨心来此，饭众闻法，得省父母未生前面目者么，若论者个道理，自幼未出闺门，时梳妆台前，见过了也呵呵，百年三万六千日，返复原来是者个珍重。。
上堂挥拂云会么？此是禅耶？是戒耶？若道作戒，触犯不得，若道作禅逆背，不得不触，不背唤作甚么一喝？云：不是戒兮不是禅，无绳自缚，讨萦缠袈裟，三领遮千，恶锡杖一茎，断万缘绝，是绝非，忘四相离，闻离见了三玄，从今不堕有无，见一味平常，悟性天。。
上堂云：此个清幽绝，学门十人，进步九难行，实是吾家真种草，岂肯虚张留浪名，今朝升座无别，盖缘众善闻，老僧刈草立标，竟诚来办，斋坚请登座说法，老僧到来，无法可说，祗好唱首，太平歌以酬信，供有耳者，谛听师良久，云听么文词将近，梵音深远。。
上堂云：白牛牵转耕，心田一颗，菩提子种，坚只待开花结果，日不劳，举步到西，天昨因众善至此，老僧将西，天一夜移在目前，举杖云见么，若向者里见得八功德，水平地涌出，九品莲花满地放开，从此不了，葛藤遍地，长荆棘满山生。。
上堂举杖云，高悬慧日明，暗色空，俱照万物，光辉挥拂云，甘露一洒，山河大地清凉，含情沾润，且道还，有照不着，润不到者，么掷下拄杖，云木上座，疾速去遮，天盖地扫尽，狐群狗队贵乎天下，太平。。
上堂云：赞不喜兮毁不嗔，失脱杨枝有净瓶，虽然，无有观音，愿惯好人间保子孙，但有至诚恳祷者，自获熊罢，梦里惊，今朝山僧不吝，囊藏开大便门，效我观音，大施慈悲，亦作三十二应，凡有希求，必获如意，名题张居士特因祈嗣来此，若合符呵呵，双双蝴蝶，庭前舞队，队麒麟，堂上威离，爱割亲庞善人，求缘祈嗣，张居士一个是开笼放雀，一个是垂钩，钓鱼谩道，其中无纵，夺但观举意动，机时。。
南漳卧龙寺，绅衿监院，因佛诞迎师至山门云，佛祖门庭，表里相称，瓦子外敲，主人内应，宾主分明理事，清正优劣，虽分智愚同性，虽然，如是权把智门，暂放开，后任世类，一齐进天王殿，喝云几个村，夫形势太粗，威镇山门，莫妄征诛，摧邪辅正，没个亲疏，老僧至此，转法轮，遣任遣兮呼任，呼至大殿门云，惟有到头，一着难刚，才拟动落言诠，不闻不睹难思议，仰则弥高，钻则坚撒手悬崖，转步易到家，秪在刹那间至佛座喝一喝云大胆，太粗心三界，独称尊兜率，不消得娑婆卖风声，拈花略些子，亘古遗祸根，今朝觌面亲相会，只得躬身礼拜，尊展具三礼据室云，摩耶室而原窄，秪容百万人，天有请弹指说法，无事高枕，[噗-口，+鼻]眠，调和六味，济饥寒，免教人人少欠监院，兴安办斋，请上堂，至座云异响，天乐法螺，法鼓齐鸣，此个法王宝座，不免老夫，亲登青狮，白象一齐吼狐兔，群邪胆碎，倾震威一喝，便升拈香，云此瓣香叶覆大，地枝满乾坤，信手拈来奉为。
当今满朝文武邑郡，绅衿法筵善，众一火动蒸，只待菩提道果熟，永证金刚不坏身，敛衣，坐白椎竟，若观老僧第一义，未出丈时，以全备既登，无畏法王台，信手拈来无不是，若从者里犯锋铓，一棒虚空，都打碎，举拂示云会，么以拂一挥，云回光觉照，易向外驰求，难昔日优填，王思佛刻栴檀，处处遗踪迹教设，显实权利，根演直指钝顽，说二三普眼观色，悟观音耳，根圆拈花，安心事平，空把人瞒，四喝与八棒，三要及三玄，既道无一字，何故落言诠，天龙明一指一生用不完，渠侬分上事，不比众，老先未入门，时三十棒，欲拟开口拦腮，掴著有着无尽成，非闻声睹色，都是瞎若了，明无一法，但觉胸中一点，恰才将者，点扫干尽，又报皇宫，生悉达。。
上堂云：今朝是佛，诞感动众，上善都司张护法同，造金牛饭，供佛及供僧，老僧酬一半，还有那一半，各自返观看，举杖云见么，一卓云听么，若论者个道理，三世诸佛，有口说不出，历代祖师，有耳听不入，此是达摩西来，直指安心，教外别传梁皇，觉得后追悔，通国人迎永不还，面壁九年，谁敢怪安？心断臂惹人嫌，且问大众，实是有心安耶？无心安耶？若道有心安，虚空面目难描画水月镜，花谁敢攀？若道无心，安碓头，米熟，三更尽獦獠，无故道风幡，曹源香水长流，永一花五叶，至今传所以山僧随带一枝半叶，至于卧龙院中，欲嗣一个知音，惟恐大众道吾私心，不然，放在拄杖头上上供诸佛以作庆诞，次令法筵，僧俗具眼者可观，举杖云见么，若向者里见得枝，枝叶上立弥陀朵朵花中坐，释迦，其或不然，方寸，田中种颗，子因缘时至长灵芽呵呵，宏福清福，总不差。。
上堂云：只因懒画杖头圈退步间，居三化山，昼任风云帘外舞，夜随星月枕边，旋经行坐卧，运时节吃饭，穿衣推岁年，今幸诸山，禅客至，一番拈起一番，鲜所忖者，居山日久，面尘口 ，惟恐方不影圆直，不映曲盖，缘诸座而求戒，缘众善来，祝予龄，只得勉强升座，将二十年前，旧家私拈出，其前有耳共听有眼，同观举杖云，见么一卓云：听么若向者里见得真听得清受戒的不劳，披展一时，体全祈福，的不假布施，福寿绵延，此中勿论，在家出家，是儒是玄，既到山僧者，里大家共处团圞，庞公云：大家团圞头共说无生话，大众者无生话，如何师良久？云：莫道无生无不生，无生话说等，知音朝阳山峻路，蹊险到此，应当续祖灯传，戒竟云，吾年六十六世，事颇知足，富贵如浮云，荣华若电拂，栽茄不结，瓜种豆，岂生粟一颗，菩提子阿僧劫保蓄，今日拈来供十方人，人收敛心田，浴至待功高，行满日自有龙，天推送出，到者里，说甚佛光明，放出遍河沙，铁笛横吹，还乡曲。。
上堂云：冬九严寒万物休渔翁，罢钓挽舫舟，若无狮子不张网既有鲸鳞，可下钩所云者，惟政禅人自丹徒数千里，遥来乞戒，重请升堂，先说戒中消息，以便行持，何也？戒有两般：心无二，用两般者，心戒相戒二用者，体持用持戒者，心也，衣者意也，心意相连，戒衣不二心，举意动，心定意寂，意如野马，心似墙壁，意若狂猿，心能拘执，浑然无心，大事已毕，此乃心戒也，相戒者三衣钵杖，尽有收放，披则礼佛，酬则架上触衣裤，子紬布一样，若着此裳断见疑谤，不着此裳，盲跛失杖，戒如将军，衣似护将，将若出师，良马先撞，将军安营四顾，坚壮日谨看烟，夜谨观火，昼夜提防，六时踌唱，退则归隐，进则开创，凯角一声，几生几丧，此戒此衣，如将军披铠，努力前上，永无退转之心，必得取胜，平荡心戒，相戒一复，如是戒有钝，渐持有次第，比丘戒，若举子菩萨戒，犹进士禅师乃法中之王，不敢轻自妄谕，视听分明，出班受具。。
复回祗园上堂，至座云，无为为座，性空作台，试问阿谁，原人再来，升座拈香，云此瓣香世出，世间全体独露，劫前劫后，迥脱根尘，今朝拈爇炉中奉为。
当今皇帝各府王公，楚属尊官，本郡绅衿，法筵善众，伏愿寿同海岳福与天齐，敛衣坐云者，遭不比那一，遭一番提起一番，高有问老僧的的句一棒，到头一个，疱问今日打明日打不知打杀多少，人师云，颇恨不上心，进云：学人上心如何？师云？上心必死，问和尚此复回，何其太恶杀，师云，当初摄鱼上钩，而今敲骨打髓，进云：闻者耳痛，近者脑热，师云：曾不下空，钩没个鱼儿有个鳅问，赵州狗子有佛性，沩山，牯牛有也，无师云，虽有佛性，皮毛太厚，进云：鱼无皮毛和尚可教，么师云：一钓便上钩，进云：上钩时如何？师云鲜炒热，卖乃云：闲来无事，四方钓鱼龙螃蟹，一齐罩鱼，化为龙志气，高；虾，蟹，成蛟皆悟道，沩山水牯，性气粗，赵州狗儿怪乱噪，此回敲骨打人，髓恶辣臭名，识者笑野，马野牛唤不回，画个圈儿任 跳，举杖云会，么唯此者个无毛，大虫三世，诸佛捉摸不见，独我释迦，老人雄才，多诸方便，先将五戒缚定六根，次以十戒恶转十，善二百五十条条，紧，绑再加四百，密扎一遍，返复自问罪从何起？仔细推敲，毫无些犯核定罪，福无受无持一身洁白，戒纯自断，持戒原系铁石，人参禅定要金刚汉择身心如皎月，升堂入室，方才算。。
辞众上堂同居，荆楚已多年，不忍分星，众了然嗳，宁可携风带露走，安能倚草傍芦眠，从来海鷃嫌天窄，自古井蛙喜地宽幸，有渔樵来接引一层波，外一重天，诸兄弟听吾言，苦口叮咛告众贤，莫把光阴错过了掉头，不知甚么？颜任凭八万四千门，脱却轮回第一禅，勤苦恋急，穷研不明，生死莫贪眠，话头一举，疑情起紧把，绳头着意看工夫，做到两忘处，自然有日得轻，安得轻安莫放，松尤如烈马去，追风追到无涯，尽底处急，加鞭更向前，冲两脚踏翻银铁壁，一手扭着，主人公咍，早识铧头，生铁泻，方知佛殿是泥龙若还，不识主人面取个譬喻，与众见大塞，乾坤细微尘体，若虚空，形似幻难描，难画自如，如长短方圆，随物唤一毫头上放光明，六根门里神通变，圣凡分上无增减，诸佛众生同一岸，老僧今日分明指行，行句句如秦，鉴扭转机关消息，子贪名图利，精扯淡颂曰：授师密教到荆，襄恶辣，钳锤锻，十方炼个师儿眼孔窄稍才，得意逞轻狂，不如退步回川去，自有诸方论短长法嗣，算来五十四，塔前几个去拈香。。
上堂至座，云宝座威，威瑞气生，如来留待老僧登，今朝佛诞正，其时直上拈香报四恩，便升拈香，云迦毗罗排芽，摩羯陀发丛波罗奈开花拘尸，果红手疾拈来，先奉苍穹三教，贤圣人王一同，但愿闻香，凡转圣三涂，八难不相逢，敛衣坐云，愍念众生叹苦哉！别离兜率出，凡胎诸佛，降生于此日，普天匝地，供香斋所以德明叨为佛子，无何，报恩营经，磕头化众，信心营斋，办供供佛，及僧三宗有益，九族无惊，闻法信受渐长，善根有力，施于三宝，地掉过头来享，现成。。
上堂问今日寿星亲降临，和尚可见么师云见，进云：向甚么处见？师云鹤，带云飞鸾，随风舞问一部，药师经能延多少，寿师云：字句行，行算清报，来向汝道，进云：句有长短，字亦无量师云，福有厚薄，寿无增减，乃云：佛法周旋，宇宙为人，增福延寿求男求女，求缘只在一经一咒，若遇无心，道人稍静，刹那百就一般吃饭，穿衣功悟，浅深薄厚，纵有擎龙，缚虎手水中，捉月不能构，识得玄元真奥妙，海作福田，山作寿。。
康熙二十二年癸亥自楚，回川僧俗，请仍住圣寿石牛寺，三月初十入院，山门云法门，高阔原无禁，星月风云任往来，照顾脚跟，妨滑石，休行傍侧，践苍苔，至天王殿基，云分明本是天王殿四圣，何方去显灵佛祖宗风重整顿速来，圣寿镇山门，至正殿基云，虚空作殿住千佛，日月为灯照万灵，天垂宝盖覆大觉地涌金盆，托真人无为真佛坐其中，妙性圆明，不露形，顾视左右，云见么若向者里，见得勿劳插草，梵宫竟才举，新符万物，春者里不见正好，其中具只眼同证金刚不坏身，举杖云，还见么？无为真佛，从老僧者，拄杖头飞在诸人眉睫，上放光动地，总教人人觌体，承当休错，过彻底掀翻，可放心若信人王在世，佛当知法，王出劫，尊进法堂云，多年行脚，身居外，今日方知得到家，经历十方留正眼，任回西蜀，利三巴利生且止，如何是到家一句，良久云：青山绿水，还依旧世事，人情毫不差，即日眷众办斋，请上堂至座云，老衲离乡，十八春，四海攀罾独捕，麟百计千，方隐不住，任回圣寿显精神，喝一喝便升拈香，云此瓣香不老不嫩，无旧无新拈，爇炉中奉为。
圣君满朝文武，阖国公卿，西蜀尊官，文武绅衿诸山，耆宿合道场，人大家伸出补天，手早悟伽陀，身外身敛衣，坐白椎竟，师云：四方经历觅投机，不识其中，更有谁真实？餐松饮露者，如今正是出头时，有么问和尚，仁慈浩大，经历两京，十省几许，学人当机师云，说禅的似牛毛，悟道的如兔角，问和尚到京师，受王候供，以何酬答？师云平常，但无心日费，斗石金，进云：今日圣寿又如何？师打云？一棒到头，一迹痕问，因甚么狮子，窟中无异兽，师云百鸟，岂肯栖凤巢，问：佛性平等，无有高下，因甚商虐，周慈师云：佛性本不二，天性各有殊，进云：佛性既无二，何言迷乃众生悟，即是佛，师云：分别不少进云，望垂明示师，打开顶门，眼佛性无迷悟逐境，情缘生脱空曰：自度乃云自度度人人自度生死关头，无两路，竖起一条，铁脊梁六门紧闭，牢拴固一朝，啮破铁馒首，扶起放倒，任渠做须道，老僧行脚，两京十省周转一为先，人命令二留名迹，施展学道，先存利生，递传心印法眼一棒打个唧溜，汉何愁法门不高显，青毬须去黄貂来，岂肯邀誉图近，冕贫衲近将七十旬，回川寻个老，落点孝顺，贤徒贤孙至，意诚，心厚款，从此师徒，团圆早晚，切忌疏懒，二时佛事，精严堂中，勿缺钟板，时时举起，正念工夫，渐渐前趱一口，吸尽西江莫枉，回川一转，狮子窟中，狮子吼，凤皇巢里凤雏，闪古古今，今一般手眼。。
上堂云：今朝尽道佛生辰，宗匠原头第一人特此拈香勋鼻孔，谁知面目？太粗生三祗，果满超凡世一念归真，出五行拈花出自无心，举十方，因此俱称尊，四七二三分两土尘尘刹刹，鼓风声七十，正传归，圣寿慧灯续焰，永长明，今朝幸我孙，居士上供拈香，庆世尊香爇炉中供诸佛法，宣座上示当人拈起香云者是香，如何是法佛云，止止不须说，我法妙难，思多宝云，快说快说，愿乐欲闻，拘此者二大老，一个止说一个快说，且道说的是，不说的是，今朝在山僧分中勿论，说与不说是与不是，两片口皮，嘴上生一茎，白棒手中利，上柱诸天兮，日月星辰无二光，下着匝地兮，草木丛林，有四序，运转五湖，四海兮，指定波澜清透底，周旋四山，五岳兮化顽，为贤愚转智，龙吟虎啸兮，三乘五果，齐俯首狮子，奋迅兮魔佛，诸天俱退位，拨转天关兮大鹏，展翅飞，千里挽回，地轴兮，香象林中无杂类，呵呵，常闻诸方好说个末，后句山僧喜，道出身句，如何是出身句震威，一喝云，大千沙界，举目尽在掌中，心百亿，须弥刹那不离方寸地。。
杨王吴蔡席，十月初五日，稚发上堂，至座云，古人以法空为座，拈花微笑，当奇货山僧，以座空为法，弹指光飞遍尘刹，若向者里会得恒沙世界，派派水，流归巨海，百亿须弥，朝朝日出，转扶东者里不会，且向昆仑山顶，铲青草阿耨池中鱼，化龙便升拈香，云此瓣香无相福，田布种三界火宅排芽，人我山上，茂长名利场中开花，今朝觉得果熟，捧来呈献，释迦先酬国王水土，次谢亲师教，奢从今跳出樊笼，去历行，直到▆▆家，敛衣坐云，佛祖门庭高峻，四众均皆有分无▆，▆▆为僧，有疑向前，请问士问在家，能修得行，么▆▆▆，▆修行胜出家，须识火里长莲花，进云：愿求自▆，▆行如何？师云？出家修行胜在家，一身洁白，玉无瑕，士问业缘深厚，不能摆脱和尚，如何方便？师云：再在做一场，梦来向汝道，进云：弟子晚晚有梦，师云梦，拾金银么，进云：或时梦有，或时梦无师云：有时收存，待醒时用，进云梦中收敛，一醒尽空，师云：从此知觉长醒醒，着不复做梦，自然解脱，听颂不贪名利不求荣，须学老僧道不贫，梦里般般，皆称意醒来，不见收，金人问如何是西来意，师云，通国人追看不见，进云，如何是祖师意，师云立雪齐，腰通身颤，进云：如何是和尚意，师云：众生度尽方满愿，进云：如何是学人意，师云：彻底掀翻救一半，进云居士出家，是何意？师云？须发落地，尘缘断，进云：出家后如何？师云一把，钁锄三斤半，荒田荒地都耕，转乃云荒地荒田，总教人人下些，好种下种，得真莫枉，辜负前程学道，门独趋悟的一字，别求深进，都是傍门，达磨来此，只说个安心，心之一字了，不可得造化，合符霎时，风雨聚会，机关拨转刹那星曜呈祥，急水滩，前拨转梢头牢把柁，孤峰顶上踏翻海底涌波涛万仞，崖边退步方识，根源深远，百尺竿头，转身足见，意气清高法门，正要刚断果决，汉众居士，不知谁是出格？英豪料想，众居士，自念闹市场中无休日，闪灼光阴有几何？趋进三宝，而求出身路也，么咦门里出身，易身里出门，难若还，欲到平安，地预先咬破，生铁馒，所以宗门茶饭，如同铁钉，饭木楂羹，嚼来嚼去，没滋味，若到者，没滋味处，正是好境界，不生退志，终成大器，所以老夫预先告过，莫只到万里不生草，大地无寸土，那时悔之莫及，听老僧授记出家，不是当寻常如钻铁壁，与银墙大韝，炉中锻炼出何？愁不作法中，王。。
师诞日上供云：不觉行年六十八，复转圣寿没傝 ，不得孝心几位，徒显把诸方都笑杀老僧，此一回川者，特为料理，先师语录，兼且拜扫祖塔烦，累众家贤，徒生了许多踌 ，不然，还往行脚，十方任我周匝，有缘撞个，赵二王三罗七，丁八，只待虎啸龙吟，任我兴宗，扬法一时权衡在手，别有无限机括，今朝多承盛，设不免愧情，受纳。。
即日传沙弥戒上堂云：人人有个圆明珠埋藏线，下两相疏，圣寿今朝亲拈示方圆长短，任凭呼或呼为主者，可作三界内外万物之主，或呼为奴，可作世出，世间偷天换日之奴，神龙识得飞上天都。
朝廷识得万代山呼，宰官识得为民父母，庶民识得为真，丈夫僧众，识得联芳，千古众生，识得退却，凡躯，唯有老僧识不得，结跏趺坐，嘴嚧嘟成住，坏空全不昧，只今亘古，永长殊。。
癸亥，住华严上堂，拈香白椎竟，敛衣坐云，芙蓉锡跃，踄华严在处洪波，白浪掀雨洒，何须风拂地，云飞那用幕遮天威，威独步润三有迥，迥孤圆照大千，凡有一方，未点化普，心岂肯放私偏，所以十方诸大菩萨端以利生之心为心，山僧遍通法界，亦以行道之念为念，今见滵 上人，不贪不妄，无怒无嗔，老僧一见甚喜，独不喜者，科头跣足，谩道科头不是行，心地不明，枉苦蹭蹭，到皮穿几见骨，因缘福报，不须问。。
甲子岁上滇，看望将军蔡巡府王二位，护法就便上鸡，足古庭当家，彻俊同往俊，云和尚拈香，处处垂语，以留宗眼迦叶殿，云自从那畔威音别，直至而今符合节千里，遥来无点，献心香一片，炉中爇，伏望华门早放开，接引众生出火宅赐神通救末，劫何须执定等弥勒七十辈，孙来到此，只得精心恭敬，谒九首至，金顶拈香，云此瓣香庄严，劫前下种，贤圣劫里花开，世尊，昔日拈示百万人，天俱呆赢得，尊者笑盈腮，亘古遗留祸胎，展具合掌云任，凭化身尘现，刹现无量现道，澄有尘说刹，说无量说是，则须是唯有笑的一字，口似悬河，说他不着，顾视尊像，云何为不开生药铺，单单好卖，死猫头至华首，门前有尊者像师云，常闻尊者入定在内，云何还在外？问不在内，不在外，实在甚么？处师震威，一喝云，且道在内，在外呵呵，云不在内兮，不在外刹尘尘刹，身心在三灾，劫火俱为尘，独此华门，永不坏。。
迦叶殿建钟楼鼓阁，请师升座，师云：慧灯发焰，正当阳递代相传，列有行，东土二三，如麦粟，西天四七若麻粮崖，窝水洞成名，刹平地高山，尽觉场遍界，尘沙诸佛子，渊流始末，岂能忘所云者，鸡足山，吾祖隐身入定之道场，时遭劫火，以倾隤幸，此达一行者，经历四大名山至此，募化十方，建成四印，圆寂尚有未了公案，又作么生，以拄杖一卓云：钟楼鼓阁有孤月，掌管常住，况无能料理当家，且太虚仗力，十方共凑成，以拄杖指梁云：分明本是栋梁材，却逢良匠巧安排，幸遇老僧敲打过十方云，集俱和谐，一棒打开，智慧眼二棒击醒活，如龙三棒，东仓西库，满四棒，南庄北亩充五棒，五宗花叶茂，六棒六和，道业浓七棒，七佛恒住世八棒，八荒来归，从九棒灯，传续久远十棒，顿超十地空，今日轻敲重，打过为梁，作栋各西东，当阳为主，镇山木轻轻，升上坐居中，只待功成行满日，香名自获，十方充金钟，左撞如龙，舞玉鼓，右敲似虎，雄惊醒，人间瞠眼，梦方知日出不离东，当阳宝鉴无私，照宇宙山河，色色空有时，尊者定中出，不钟自鸣不鼓，冬以拄杖一卓，下座。。
十八离鸡足，转大理府，挂锡大悲寺，大众留住传戒，提台桑护法，请师进衙斋次，逐一将出家得法，根源细问一番，辞出，即日办斋，请诸山就大悲寺，相陪斋次，小参云山僧举动，因何来随喜四般，瑞色堆，六月，雪山真奥妙，九冬花树甚奇哉！波涛不散，海中月风闪难摇，枝上开真，乃上方仙佛国檀那有福，物情该正，所谓有福之人，能坐有佛之地，故此桑护法不昧，灵山付嘱，现宰官身心慈意，善敬佛法，僧毫无羁慢，整理塔庙，装修庵观恤鳏，怜寡寒衣，饥饭不惜珠，资孤贫普散，断除诸恶，常行十善，天耳遥闻，佛眼观看利，名扫得开，爱根割得断，才显人间，大丈夫为甚，痴呆等大限，佛出皇宫入雪山，至今千古，免涂炭，既为人臣，公事先干本分一勺，回光自判仔细思量无了期，何须苦苦？往前钻呵呵，那个男儿不是汉。。
上堂至座，云拄杖，恒开不夜花，特来此处觅生涯，乌藤不肯擅轻举一棒，到头一作家，便升拈香，云此瓣香寂寂无言，下种惺惺，拟动发生，劫前劫后不减者，畔那畔，岂增拈爇炉中奉为。
当今文武百官，大理绅衿，鸡足耆宿洞府圣僧，伏愿拄杖振开，正法眼当下发明妙觉心，敛衣坐白，椎竟师云，竹筇芒履，到滇南，觅个知音，竖祖权，当机一拶，浑身汗和盘，托出为君，传以源流，拂子传下座，付石钟后阁，觉愚更号兴隆德，旺禅人嘱云：世尊，正法眼藏，付与摩诃迦叶，递代相传，在老僧处正传，七十代老僧行化四十余年，行年七十，应当交付于汝，广行流布，勿令断续，珍重问答未录，乃云七十涉滇，为利生芒鞋踏处细叮咛，拄杖头边，晖日月分明照透，当人心以杖画一，圆相云会，么从前不会打之，绕勉强画个元字，脚惟有者个圈 ，轩昂孤耸，舒畅识得的唤作大圆镜，智不会的，认作装米箩筐，人人好似蛀，米虫，只知吃饭，穿衣那管，末后郎当，正所谓衣架逢饭囊相见，笑一场暖，饱无别虑，唯妨病卧床，眼前混得过难哄，老阎王业，镜无私僻，照透肝肺肠，善恶从心起，一见自惭惶，闲时不问归家，路行到中途向那厢，幸遇老僧亲指点无影，山前有座无缝塔，安身立命第一，风光有问，老僧清净戒杖，拗猪头供十方传，衣竟下座。。
上堂云：强人嘴似钉拍，案问主宾，齐到一齐打两来，两处侵机关，若会得棒，喝有重轻举杖云，有纵有夺，无疏无亲，具眼禅和休辨，假真问四大本空，如何是真师打云：知痛知痒，略傍相应，进云不着痛痒如何？师云？土木顽石，打碎无益，问：四喝八棒，何处分赏罚，师连打云，前赏后罚，更兼活杀，问：画虎不成，如何？师云脉络不清，进云何日，鱼化龙师云，上方钦赐过，雷鸣雨现成，乃云风过雷鸣，普降霖，宾主了，然历历明角，虎入山凭跃，舞珠龙出穴，恁飞腾，甘雨润四洲，慈云覆，万灵草木，逢春惺花果，遇秋凝老僧知足入山，妙留个清，高香美名，拽杖下座。。
上堂佛开八万四千门，南北东西，任往行作福年深，生福地行凶，日永磊凶坟，四生六道，随心转十恶八邪，任意轮死，去生来无了，日轮回周转不暂停，非是山僧不教化，无根破谤乱云评，善哉！如来慈愍，故随类脱生，改姓名赵李，张王可贵贱，周杨孔，吕任富贫，高卑妍丑，遍通应扫尽，烟尘更起，云欲把众生普度湖海山冈一掌乎？所以世尊悟日云，未运众生，性情暴恶，难调伏化，即今看起，薄恶刚强之，世不忠孝，逆尊卑讪谤，三宝嫉，姤良善恶如狼毒似虎，想起佛语，其实不虚，大众佛昔用尽，方权菩萨种种应现，引入法门，尚且返来争雄，并势山僧有何德能敢向其中，兴波作浪，汝等惧怕三灾，劫精进勇猛，超出劫外顽，皮不顾性命，吾莫如之何也？古有云：父子上山，各自努力，听吾一颂，打不醒兮，骂不羞，在伊轮转，何时休老僧退隐归山，去一任痴心，随逐流。。
嘉兴大藏经 空谷道澄禅师语录
空谷道澄禅师语录卷九
嗣法门人德儒编
康熙二十四年，住温江华严寺，七月二十四日入院，山门云：大地尽成，古道场随心到处，雨花香，进门勿论，长和短一味，酥酡供十方，土地堂云：既作山门，土地莫图闲消，岁日时时点检常住刻刻巡察真伪，善的让他，进来恶的，速遣出去，不可私受人情，功高天曹，诏敕二帅殿云哼吼，二将英雄，高旷镇佛头，门眼孔嘹，喨善恶人行，不可轻放，只待功成，圆满日千古，垂名于法，藏天王殿云，四大天王威势，昂昂钦善伏魔，扶弱除强，回光返照，抛弃刀枪，皈依三宝镇山门敬佛，法僧同受香，古佛前云者，个古老行事，颠倒静处，不居淫肆搅扰，逢人便笑，有些机巧，弄尽若干，鬼眼睛，却被丰干点破了，点破了一阵哈哈，悄地逃正殿云：万劫不磨之尊，十方证盟之主，说法四十九年，肝胆肠肺尽吐，世号三界医王，又名四生，救苦拈花，续脉累儿孙袈裟，磨破教谁，补方丈云：既云是方丈，又有观音像，观音与老僧唯恐不一样，他有三十二，应利生，我独一茎，拄杖收放，若论人我是非，劈头三十痛棒，今蒙众善恭迎，通身手眼殊畅，咄大家勇猛，不许，放旷结冬，上堂拈香祝 ，圣竟乃云：即此华严结制，就里无穷，旨趣一开，人天正眼祖，道宗风垂世拄杖，不顺人情，扫清法门，真伪狐狼，野干潜藏，邪魔魍魉，隐避智愚，引上菩提，惺者送入祖位，珠龙，方许吞钩，角虎收入网内，龙行雨润，四洲虎吼惊人，梦寐喝出，如雷震天，闻者魂飞魄，坠棒下似雨，激地著者，皮穿骨碎，诸方闻得伸舌打退，不如吓退。。
师诞日，上堂云谩道，老僧今日生随机应世，就凡情，玄灵一点无来去，动静两行，有假真性，共虚空函，万象心同日月星三明，今朝不表深微理，但只拈香报四恩，拈起香云，此瓣香，根长透过，龙宫海藏颠，高伸出三十三天层层，叶上有华藏世界，枝枝头边，现诸佛法身，今朝系是山僧初度之辰，连枝带叶，和根拔来，焚在光明，普济炉中专伸供养，十方三世，恒沙诸佛，诸大菩萨，声闻圆觉四果四向一切贤圣，伏愿诸天，天人闻此，妙香不坠，凡尘大地众生，闻此妙香，悟彻本根，地府一十八界含情，闻此妙香，出脱幽阴，今朝办斋，傅居士闻此妙香家旺，人兴贵禄齐臻法筵，宰官居士，闻此妙香五眼，同明一味，馨香无杂类，见者，闻者入觉地同证，金刚不坏身，共明般若无生，▆顾视左右，云：且道如何是无生？义良久云：分明浑若太虚空知见忽生山河地，传戒竟下座。。
上堂云：青山绿水古人意，翠竹黄花道者，心三大阿僧劫火尽，古人心意何处兴？呵呵有物，先天地无形本寂寥，任凭劫火尽，如如迥，独高幸我王，善人来此堂中，修斋设供，更添一层，水山且道者，一重水山是甚么人之意，聻一度水，山一度奇两轮，造化转璇玑，东西南北，分辰宿独有玄元不动，移。。
上堂师云，推倒扶起，无非为一大事因缘出现于世，一往一来，不个因正法眼藏，流通即此，华严结冬集众安具，亦是发明诸人，本地风光，举杖示众云：会么者是风光向甚处发明一卓云，日逐休忘却，穿衣吃饭，时同行住，坐卧共话语，施为。。
上堂云：心高气懊，势力豪雄，大虫不避，荆棘频冲，真是丈夫，独站高峰，是则须是足下无云，岂攀桂手中，少箭枉张弓，只须向我秘密，门中 参实，悟讨个端的始得。即如做个圈套，妆个模样，只好瞒俗子难瞒，智眼不啻唤作修行而返，招愆惹罪，我此法门，真参为本，慈悲为宗，勿分贵贱，那容强弱，贵乎见性，明心千了百，当时至到来，利生为本，利生且置，如何是见性明，心咦打破，砂盘走出，鳖触穿瓮子鱼，翻身三斤，鑺一个铛溪边，林下等知音。。
上堂云：出家必要先持戒戒，与禅兮同一派，戒精禅悟，鬼神钦，善果圆成，超劫外出了家图自在，不参禅，不受戒，百姓光头好泼，赖有朝魔业来相侵，三宗九族都拖带，老僧说法不容情，智者来从愚者，迈若不顿，超三界去生，生世世串皮袋，办斋禅者，为求福十方，檀越仰遮盖诸禅，德勤精进，莫懈怠，当下彻明了，办去免劳，拖欠一身，债举拂示众云会，么若向者里会得铧头，本是生铁泻，泥饼原来是土，块者里不会分明，慧日光常晖，却被痴云来，覆盖有禅速去，参禅无戒，出班受戒，依文传衣，竟下座。。
上堂云者，段真风不用猜，寻常勿外，动中乖百，谋千算渠，先识一念回光，万物谐，虽然，如是东廊不打鼓，西舍怎知音，堂中才击磬，弥陀十万，声生铁不经，炉锤难作，农家器顽石，不琢磨何为镇国宝，蝵蟺悟蛟龙而飞腾，惊天动地，人有真参实悟焉，不成佛，作祖成佛，且置今朝，是我德进居士发最上心，而求无上菩提者么呵呵，拟求菩提尤更远，若得无心心自明，忽觉翻身枕子堕满床，自获现珠珍。。
上堂云吹毛打地，祖师禅至理，原来无句言，拄杖头边开正，眼利生，只得露方权，举杖示众云：会么横担，杖云见么，以杖悬空画一圆相云，如何向相？内着一点云，若何？若论此般作用，三世诸佛，有口说不出，千手大悲，有手摸不着不免，老夫为众表白，竖穷三际兮，鼓扬先圣先贤之，直指横遍，十方兮开化，众生正，知正见之，玄微大圆镜智兮者段家风，人人本有，中间一点兮分明，黑白是谁知？想必非洗，禅人久觐老僧，聊通一线者么呵呵，聊通一线，何称奇彻底，掀翻大有为，只待顶门开，正眼联芳千古，永无移。。
腊八上堂拈香，竟乃云：今朝尽道佛成道，老夫闻得一场笑佛，字西天之梵语，唐土翻成觉字，叫觉得自心原本佛是谁？向外分三教道字原来不属，修成住坏，空永无休道，若虚空无形貌亦无名目，亦无号道，如明月照秋潭，方映方兮，圆映圆道，似日轮绕须弥明暗色空尽，光辉道，如五岳镇乾坤，东西南北坐中心道，若五湖四大海无穷，珠宝任凭采，道如苦海渡人舟，直撑到岸，方可休道，如救苦之，良药三灾，八难都解脱道，如甘露救饥，粮众生得饱润燋，肠道如将军，护身铠，刀山剑树，任凭摆道本，清净无长短道不远，人人自远道，大包天能，裹地宇宙，山河收敛备道，小含藏芥子中微尘刹土，尽皆通道，无阴阳不无有也，无贵贱及妍丑，随物安名，任呼舞，可以能作万物主，君王有道，天下安，雨顺风调廓疆土，宰官有道，尽力忠，不假弄权，办事公士庶有道家门，兴敬老怜贫，教子孙众生，有道安本分，早完国赋，孝双亲老僧有道应群机，语默千行，任展施举杖，示众云会，么者里会得千，邦有请千邦贵，万国来迎，万国尊者里不会，吸干江水，掬明月扫尽，烟霞贺太平，且问大众，如是此道，实有所成，是无成，若道有成青山照旧青山绿水，依还绿水，若道无成，青衣接引五八成人，会得牵连四邻，不会遗累，己身传衣，竟下座。。
上堂云会，中谁是打不退，骂不嗔稳，若山不动，深似海不竭，出头来，将者个担子，放在肩上横顺颠倒，恁凭收放取舍，纵夺随情活泼，颠拈倒弄，擎龙惊凤，长说短说，谁敢谭博？恶说善，说迷徒开，缚识得的，尽是诸人受用，不会的返道者，老汉出言无文，少学拈弄的全没下落，孰不知头？头上有杀活玄机，句句中有绝学，直指试问大众，既是绝学，还指个甚么？以拄杖一卓云：身寒，想衣穿肚饥，思饭吃为宰，为士民莫不亦如是，办斋李居士，即此求端的，且道如何是端的一句，咄过河，纵不沾泥水步，步行来有湿迹。。
上堂师云，像季之际，说禅者太广讲道者甚多，不知如何名禅？何者为道？必要老夫批判，咦禅之一字，本来空道，随人转立宗，风随机拈起，随机用不与，九经三藏同，若还纸上，搜寻得达磨，是必不来，东禅慧无眼，古今一览，禅聪无耳，嘹喨无此禅，通无鼻香臭，先识禅智，无舌雨花，叠叠禅空，无身塞满，乾坤禅心，无意通天彻，地根尘，识尽人我法，忘名之曰禅，虚空量，尽物情俱空，名之曰道，心广体胖，量包沙界，名之曰佛，万物谐和理事，融通名之曰法禅，道佛法者，实乃为一经云除此一事实，余二则非真，举杖示众云：会么一喝云：会得其中，不二禅，随机拈起，得方圆孤光，寂寂人难识，不遇知音，不与谈，且道者里有知音者，么呵呵谩道，此处没知音，九曲黄河水未清，下座。。
上堂师云，参禅须报，祖师恩递代，流传焰续灯，绍继华严三十二，枝繁叶茂，固根深从前决，志山林苦觉得，如今遍地金，所以古云，不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香果，到恁么地头？方敢言个，报佛祖之恩，且道如何是报恩一句，举起拄杖云，杖头能代，千年烛照定，乾元不老，春下座。。
上堂师云，学道要明心参禅，宜见性，一行三昧，中拈起头，头问扫开云：见天断尽惑，无紊者段，妙明无减增，只因染污忘方寸，粘泥带水，迷深厚，正法流传，不肯信，如同古镜，复重磨真，方妙药才疗症，挥拂云识么？一扫尘沙惑尽消，方知古佛传新令。。
上堂云：老僧昔日因传戒平地，惹成天大害，而今欲脱不能脱，只得一肩挑起，卖卖处无人，买买的没处，卖冤家来，就头两下齐，畅快买得的佯佯，悄地而去，未得的忿忿，平空捏怪，若效诸方勿论，瞎驴跛鳖一齐收，拂子源流，船车载石作玉，铜为金，可恨两来没，眼睛一盲，引起群盲，走失脚，不知落火坑，金沙玉石，囫囵混自有明人辨伪真，老僧若不豫先说，唯恐一粒，老鼠屎打秽一锅羹，啐任他败，任他兴堤防，一日，大翻身以拄杖一卓，下座。。
除夕上堂，云唯有者个三十不比寻常，往日尽大地人，人脚忙手乱，独我宗门，禅客眼横鼻，直脚尖上，尝具雪峰，踢毬之威，手掌中，恒存壁魔，擎叉之势，有向者里当锋者，丧身失命，从此间错过者也，要粘些毒气，老僧今日放假，会拳的出来，踢个四门斗底，有艺术的，不妨各现手眼，显些精粹，是则虽是只许壁上画龙行雨描，凤展翅不许，使鬼弄傀儡，以作顽童之戏，不然，唱首无文，曲子同乐，太平之岁，且道如何是无文？曲子题目，良久，云：龟毛索上打秋千，兔角，匾担挑日月，拽杖下座。。
上堂师云，不寒不热，正好参禅，光阴错过，不是等闲，况且内外簇齐，前后次第法，法见成事事如意，忘身忘体，拼命做去，诸兄弟听得老僧言语，精心尽力，做一番，自然有个捣断日，子若到那时节黑脸，老子无如你何？谁来管着？岂不快畅，横行直走，放逸自由自便，即若在此，堂中千斤重担，有老僧挑着指，望有一个半个出头来，为老夫松个肩子，看起来，欲罢不能，老僧岂肯将高就低，定要见地清楚，德行孤高，肚量宽洪，见识广阔，人品端正，戒行精严，学业等齐，方能授手，何也？见地清教后昆，德行高不犯，嚣量宽洪，众可容见识，广有含养人，品正绅衿，敬戒精严，不受谗学等，齐志不愚，如是此等长老纵不能顶天立地，可作僧中标准此中有也，未若有不妨，请出来站个丁字脚，扯起阴阳，手摆就些雄势，且道如何？若何？打起精神，显出本领将，老僧者茎拄杖，轻轻拈入手中，不啻大众，钦伏老僧满心放下，若无过，后谩道，老僧不识，好恶不辨贤愚，听吾一颂，续祖传灯非泛，常戒精德，悟学慈良人，天路上和为本，解脱场中名誉，香现前堪作传，灯祖过，后递代大法王。。
德稳艾居士传，唐巾上堂，师举起巾云会，么识得的千两，黄金求难得，不识的三分白铜未称心，此是唐王亲敕赐满朝文武，齐颁行军民有道，因当顶屠猎无知，莫妄订菩提场内分，愚智泾渭，河边看浊清有道君王，兴大善，存仁官长护培增前朝，圣主留传世代，代遗流，敢不遵，今朝捧出授居士，永作法王之子孙，举衣云者，件长衣表里，光辉法界，并宽虚空等齐，外无瑕玷，内有珠玑，凡夫少有佛子，得披覆蔽，道体庄严塔，基至待功，完行满同证无上菩提，即日取名，偈曰：本来佛性未曾迷，切忌当头一着，棋急水滩，前稳把舵，欲登彼岸，岂为迟故赠法，号彼岸。。
解制上堂，云九旬炉韝，扇真禅恶辣，钳锤炼十全，锻就金刚不怀体，镬汤炉炭，任盘桓俱向，十方行正令，莫孤山野，费心田诸禅，德出堂去，更精严休，与世情绞一团，行到悬崖，撒手处，才把一生大事完，那时节取自然，方知古圣不虚传，试问大众，传个甚么？震威一喝云，一茎拄杖，如狮子伏虎降龙，不用牵掷下拄杖，云有力儿郎，担荷去打风打雨，任纵横拈拂示云，把柄还，在老僧手好事，岂能擅让人，下座。。
师诞上堂云：年年此日华严叟岁岁，今朝空老人惯好人，天开正眼，孤高应世，足称尊老，汉，今朝七十一，举棒劳手力，动喝费精神，竖指拈拳，尤恍惚亲切，道处甚分明，试问道出个甚么？辘轳运转，日月▆无暂停，后浪催前浪，新人攒旧人，曾记当年骑竹马，堪堪就是白头人啐虚度，千生与万生。。
林宾哥，稚发上堂，云举目观空，空寂寂底头觑，色色壅壅，法门不是善轻举，拨转机关，处处通业，海众生梦未醒，利名羁锁忘来，踪老僧愍苦开慈门棒，喝如雷不彻，分可见皮毛深且厚方权设，尽枉劳神，若无居士，启深信走脱，泥牛没处，寻出了家，昼夜勤紧闭六门，莫放行心不动，耳不闻主人端坐正中，宸白玉冰清无杂隙，莲花出水，岂沾尘一个铁，馒紧琢磨，六时挨拶，休昏沉，参到忘人，忘我处，如同卸甲，脱网绳精神，抖擞轻通快，甚似观音洒净瓶，从今后草木灵遍地黄金，不受贫，呵呵宗匠，堂中添一人。。
嘉兴大藏经 空谷道澄禅师语录
空谷道澄禅师语录卷十
嗣法门人德儒编
康熙二十六年丁卯九月十二日，郫，崇县主丘阖县绅衿，居士功德，主叶张永，并及善姓等请开建古道场，莲品山法忍寺至山门荒基，众善左右礼拜，胡跪合掌云：愿闻法音，师以杖指云：门庭高耸，通天地道场阔大，纳乾坤，恒沙诸佛，一齐到棒，喝如雷，接梵音是，则虽是未入门，瓦子敲打门，以开直入无把，宾主和打成一片，千手眼难辨真假，通方士称佛称祖难索，摸呼牛呼马那管他，称孤道寡，只要我得意，脱洒得意，且置如何是入门一句荆棘，辟开张大道，杲日当空，独照明拄杖头边，悬秦镜微尘刹土，尽通灵，至正殿基，仍礼跪云：愿闻法音，师云：唐、宋、元，明古道场几经，兴盛几经荒，朝纲纪正官民善国泰，时丰佛法，彰山僧到此，百物呈祥，龙吟虎啸，狮吼象狂，四时有序，八节铿锵，土地伽蓝，各安方位，天王四圣，势复轩昂，监斋护法，昼夜巡察法，忍佛法，从此兴扬，若论佛过，现未来十方一切诸佛，尽在人眉睫，上运用神通，放光动地，无一时无一刻，不是佛之兴处也，切忌当面错过，若论法三藏十二部，一切修多罗海藏灵文尽在诸人，八识田中，随心所转，随口所宣，无不是法扬处，也只须返听自闻，且道法忍佛法，兴扬一句作么生道乍观，鹏飞如云集，忽闻松声似海潮，至静室佛前，以杖指云：惟有者个古老，一生行事颠倒，皇宫不会，享福灵山，受尽苦恼，夜睹明星，悟道就向，十方打之，绕四十九年，说梦，末后拈花弄草，惹得五千退席，弥勒迦叶，笑倒一个，敛衣鸡足走，一个收囊，兜率跑喜得西天四七有六宗，东土二三，出五老，到如今普天之下，竖刹竿高山，平地长香草，唯西蜀遭劫杀，处处荒残者，老汉好造化，通身光皎，非是有作有为，盖因无机无巧，为人只要个心好，劫火到来，全身得保，十方到此礼，也是好，不礼亦好，以拄杖云，只好向者里大大画个圈儿胜如泗洲，三岛献珠，进宝据丈云，尽大地融，通个方丈一架，蒲团恰好，尽挤构放，昼凭白云垂幔挂帘，夜有明星，代烛照亮睡来，时高枕[噗，-口+鼻，]眠醒，起时抚席歌唱，有问，祖师大意，觌面便喝，蓦头便棒，因甚如此？只为当初说禅，说道受尽多少，憎嫉讪谤，到如今那管他，是他非但觉自收，自放住山林，竖甚么门庭，求甚么名望，落个安闲自在，随心乐旷，老运亨通，玄鸟代唱，即日蓍老，叶施主办，斋请上堂，师至法座前，云法忍千年，旺檀那万辈荣道场行正令，古刹住原人，僧仗十方集，佛从本地兴，辽天拄杖，从今竖直指门庭，不顺情未入门，时三十棒，但能拟议隔千，程若问山僧亲切句法，王座上听分明升座，拈香云，此瓣香，天降明净，真种地，长玉叶，金枝玉叶，中藏法界金枝上，挂玄机拈爇炉中祝延。
当今万岁，万岁万万岁，皇后齐年，太子千秋满朝，文武添寿，阖国公卿增筹，伏愿国泰时丰，仰德化海晏，河清四野，讴次拈香，云此瓣香长短不样，大小各般堆积满炉，不然，再添奉为西蜀，文武大小尊官，并及本县仁慈，万民真父母，大海波涛星月乱郫，崇慧日独高明，复拈香云，此瓣香生长盛茂于娑婆根种源头在那畔，只因叶盛枝，须广东西南北发藤蔓山僧，信手频拈起放在炉中金光灿，奉为崇郫，绅衿当机，请主远近，檀那诸山，耆宿法筵，宰官居士等，伏愿同登觉地共证菩提再拈云，此瓣香不从，皇天后土而生，岂受雨露滋长，骊龙脑上拈得狮子，项下获来，爇向炉中供养，先师敏树，大和尚用酬，法乳之恩，只为当初蓦头一棒，命根断觌面喝，雷翻转来道行，七十报恩，尽宜当恬静，学痴呆敛衣，敷坐上首白椎竟，师云：若观山僧第一义，今岁是丁卯，后年乃己巳，前日初九，今朝十二僧俗共同期，凡圣本不二，不二之法门，切勿妄，轻视世尊，一生说未曾道半字祖师，立棒喝，无非方便示，举杖示众云：山僧者，是倚天剑八面，玲珑有不惧，锋铓者出班问答，机缘繁未录，师乃云一生行道，为人忙忘却，劫前古道场，现现莲山，元日所明，明法忍，旧时方叶公本是布金士丘檀祗陀护法王众善，云来重聚首眉间，同放白毫光举杖示众云：会么者段光明，人人本具，个个不无，自从灵山同一受记，生生不昧，劫劫难忘，见此法忍，古佛道场，荒芜多年，躬请山僧住此证，盟修建者么，既请作证，诚意谛听，帝释插草，梵宫已竟，凡夫愚卤，逐句讯问，栽梧凤栖，开池月映，人杰地灵，风恬浪静，百灵相助，群识帮衬，四海归宗，八荒听信，天降飞符，帝传敕印，那个时节，还须隐遁，三宣四诏，只得从命，从前不敢轻妄举，谦下坚持守本分，且道本分一句，如何道竖指挥拳，俱造次饥餐渴饮，听时音以拄杖，一卓下座。。
师诞日，上堂至座，云宇宙之内，三宝为尊，佛法之中，圣谛第一，喝一喝卓一卓云，且道者，一喝者一卓，是为尊耶？第一耶？呵呵是法，住法立世，问相常住便升，拈香白椎竟问答未录，乃云者，段光明无减，增随机应世，恒沙春，百家名姓，重重数内，有如如不动，尊举杖示众云：会么者里，会得钟离仙，乃汉时大将孔圣贤，周末明人释迦不受，皇宫福，愿向十方度众生者里不会山僧，只得指点分明，苹果香圆树上，结五金八石，土中生耕地，犁头生铁泻，两个八两是一斤，山高大，能藏金狮，玉象水深阔可住，骊龙神鲲人上，人有佛心，天子贤中贤有出劫之，尊天崩时，女娲炼石能补地，动时未必鳌鱼转身，若论天地出处，青气上升为天宫，浊气下降，作地府三界原来不久长，毗岚风起，无寸土三灾，劫火一齐到，有情无情，俱受苦。。
玉皇本是万，仙主飞去，西天求佛祖众生，贪恋网罗，中如鱼汤，锅任烧煮，只教法筵善，姓念佛，参禅见性，超三界明心离八苦，眼前不受，阎君气自有光明一段，普甘草，和根甜，黄连带叶苦。。
上堂师云，德发出家，不用修一句，弥陀百事周，而今觉得寻踪迹，四生六道一齐休，若不寻条出身，路水底游鱼，终落钩去，去来来无了，日钻胎入腹，几惊忧，举拂示众云：惟有者个道理，无来无去，不古不今，出自威音，虚空共体，日月同，明月有缺圆，日有降升，唯此者个无减无增，包罗天地，载覆乾坤，若向者里会得三途六趣，化作极乐世界，十方刹土，尽是莲花化生者里不会，便把黑脸的呼成，夫子白发的唤作老君，常闻世俗语遍地，有黄金成仙，成佛人修去，只要凡人肯用心。。
上堂问天垂宝，盖祥光绕，地涌金莲，猊座新林，德觉荐父母，请师上堂，转身踏着，无生地，其意如何？师云最尊贵，进云泥牛，衔月，沉海底木马，常嘶午夜风，师云休造次进云，某甲不然，师云，汝另开鼻孔，进云有水，皆含月无山不带云，师云：谁家帘外，无青天问，八面玲珑事如何？师云？颠倒骑牛看，威风问踢起，无油灯照透，石人心，师云：鬼火草不惊，乃云平日世尊无卜度，云从忽涌在兜率大乘般若利，诸天涅槃报恩，为母说大孝目连，愿海深度尽众生成正觉，虽然，如是父母深恩，尚能报六道众生亦可化，自性众生，欲度难何也？多劫染习，深厚者点业，心如辊槃珠，何时停伫？亦如滩下沤泡，速灭速起，无有了期，不遇明人，点化风卷波涛，无日休，欲报父母恩者，庄经造像，烧香燃灯，为父母出家，参禅学道，佛言：一子出家，九族生天，为父母修斋办供敬佛法，僧举地藏菩萨。前身为婆罗门女时忆念生母，诚诣觉华定自在王如来塔前修斋上供，哀白世尊，作何方便？令得见母，悲泣倒地，如来引其神识到阿罗赖，只见洪水滔天，汪洋大海，海边铁围城，高大无门，见无数鬼，问：此是何所我？云何到此狱？主曰：非佛力业，力不能到，此是冥府第一层地狱，女自思惟，若要不经，无间狱不谤，如来正法轮，我母生前谤毁三宝，是必在此狱中，遂问无毒鬼王。我母在此，欲得见么？王曰：汝母生前作何事？是何名姓，女曰：我父婆罗门尸罗善见我，母生前行恶，讥毁三宝，名悦谛利，鬼王听罢合掌赞圣女曰：因汝向觉华定自在王塔前修斋上供，仰瞻佛力，生天三日也，女合掌曰：佛语不虚假，饶造罪过山岳，只须妙法，两三行，试问大众，如何是妙法？以杖一卓云无心，衲子闲谈语，禅定现前文义深。。
上堂师云，今朝腊八佛成道，十方国土开宗教四十九年，无一字落得头陀，悄地笑百万众，前那一笑四七，西天东二三狂徒一伙，諠哗噪，达磨至此，指安心得，皮肉骨不成套，三礼无言，得正传风恙，缚身药不效，无缠无缚，欲何求？前言老也，后言少米熟，候时用节，簸三振锡，鸣述让，号西川走出，马驹来耳聋，吐舌一齐到，胁下三拳，北阐宗名垂千古，三玄要正传三十二归，侬隐入莲山，因耋耄堂中，个个要参禅，参禅，须把话头抱抱话头，万缘断工夫，定要打成片，赵州四十心，无杂勇猛精进，如交战，抱话头莫放，松一日，精勤一日，工两手拨开牢关锁，一脚踏干，水晶宫，抱话头要，斟酌断妄，除贪扫杂学，但起纤毫乖巧心，钩引群魔难，摆脱抱话头，如圣旨日时，限定全终始，倘若迟延，事未完苦恼，逼身怨自己，抱话头看，端的拑柴，担水承谁力，一时不在，如同死，捻指光阴休，可惜抱话头直如铁，幻世情缘尽剿绝，千金难动，道者，心直证菩提，方可歇抱，话头站铁石，莫被虚名浮利，歙自有随，身无价宝，磊山金换不能易，抱话头要细心坐卧，寻常辨假真，忽现佛魔心不动，稳若泰山，谁敢侵抱？话头少轻狂，伶俐十分，庄老郎疑团不破，休开口问千，答万不为长，抱话头如锭钉锭，钉入木不移，分工夫稍得轻，安处先报国王，水土恩抱话头如走路，百尺竿头，更进步剥尽芭蕉，再下手自度度，人人自度抱话头，万事灰，四大幻身，假臭躯借，假修真得妙悟，法身处处放光辉，抱话头如护珠，切忌寻常，有玷污心净，即同佛土净，半点瑕疵，不丈夫抱话头似秋，水满月当空照，彻底分明，好颗夜明珠，水深手短难拈起，抱话头真佛子，要将十二时辰，使喝转黄河水倒流，昆仑吓退三千里，抱话头，如猛将单刀匹马，翀前向快骏，加鞭得胜归，进爵升官欣快，畅抱话头，凡转圣成佛，成仙自己蹭辊芥，投针毫不差，头头拈起头，头应抱话头决，证果工夫，融化无人，我忽然拶碎铁，镘首方信，灯光原是火呵呵，一生勤苦，从今妥偈曰：因缘时至，悟门开万丈，火坑跳出来，从此不疑心佛物，孤光独照物情，谐物情谐慢，受王公虔礼，请先入深山，保圣胎，贵贱智愚，皆有分除，聋喑哑与痴呆，纵然不及佛神，用悟明心地躲三灾，珍重。。
上堂出家人，好似冰，凌高上行，荆棘丛中过万仞，崖边立镬汤炉内坐，眉毛剔起观，横身不摇，簸性命，呼吸间悬丝，顷刻蹉千，日一齐明，放下冢头，卧任凭天地老，那管乾元破消磨，尘劫非荡尽，恒沙错古云：不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香分明，一个凡夫俗子，若不百折，千磨安得成佛作祖，岂非容易小可，譬如矿石入于高广大炉韝，炼成生铁，复入红火，地炉炒成熟，仍过钳锤，敲打九炼成钢，方才造成器皿，还要更加切磋琢磨，细细刨，刮无斑痕，疤缺内外光亮，美玉无瑕，时人一见便生，欢喜爱慕之心，方可中用器也，是宝剑，卖与烈士，农器卖与耕夫刀斧，卖与樵子钩钗，卖与渔人猎户喜的利器，武将爱的，铠甲一物，必有一主，举起拄杖示众，唯有山僧者件宝货，不遇知音，谁能酬价？不如抛入长江，大海，免遗形踪惹，后昆论是道，非掷下拄杖下座。。
上堂师云，拄杖，近来不值钱盲，龟跛鳖紊同，然蹉跎蹶踬，皆如此耄耋，扶行童作顽，除恶除凶，方士柄打牛打马牧童权，如今棒喝终，何用高枕，无忧乐岁年，返观自性，佛脚下有灯传，拽杖下座。。
上堂云不是，世人不善修盖，缘近恶以成流，住居边地性情，野生在中，华；仁，义，周所以人心如同辊盘珠，活泼泼动玄，玄东荡西，荡无暂停止，又如高山池水决东，从东流决西，从西流，即此谓也。向下流者易升上，一步难，随流造业，易群恶独善，难修行念佛，易割爱除贪难，跳出火坑，易真参实悟难，剃发染衣，易得遇明师，难站定脚跟易错行，一步难，包含万象，易开口说法难，若将十难易，头头拈起，步步着那怕不与？三世诸佛，同一鼻孔出气，如或未然，业海无边，肯求渡火坑，万丈跳出头，醉梦不醒，吾何奈南北东西任，遂流世常云：医药，从来不告门，茅庐三赴制，乾坤世间之事尚如此，出格威风，岂让人一卓下座。。
上堂云利生设尽，多方权铁壁，银墙谁去？钻独喜，高强贪富贵，教分三路任君攀，所以药师经云：求寿男女富饶，官位种种可得除，魑魅梦魍魉件件可消，若要打凶霸，恶欺良压，善杀牲害命，不向外未，乃是自作受，岂不恐惧乎？惊怖乎？善哉！善哉！蝼蚁，尚且贪生畏死，人乃万灵，岂不惭惶听颂，不贪世乐，不求荣地狱，天堂一坦平，十恶门关，行十善，思惟一切自圆成举杖示云，唯山僧者个道理，不假思惟，何也？但能才拟议，甚隔千重山，呵呵下座。。
上堂师云，昔日老胡语，绝文梁皇听得返，沉吟藏形，隐迹九年，后直指安心返，故循米熟，三更传钵去，满堂撩乱，四方巡追，巡庾岭卤，将举物认主人，方可擎自愧，无容为乞法，一言提惺，复回程，曹源分派五家，师双桂，济宗第一人逆顺化，方难摸测到头一着甚分明，吾担敏祖千斤担十，省两都历，化行身住，宝光心未了，不知何地，展经纶，愿分肢节，供诸佛颇恨一身，彻骨贫，举杖云，幸得还有者个在一，卓下座。。
嘉兴大藏经 空谷道澄禅师语录
空谷道澄禅师语录卷十一
嗣法门人德儒编
康熙二十七年，绅衿，都纲留住，宝光禅院办斋，请上堂至座云，今朝初到宝，方说动佛法，馨香既担，祖师慧命，只得代佛，宣扬升座，拈香云，此瓣香，武则威风，凛凛如虎文，则壮气昂，昂若龙拈爇，乾坤鼎内，普愿子孝臣忠，礼乐，尊卑次第，通国精勤，道风敛衣坐，上首白椎竟，师云第一义，中人少知，拟若知之，落二机语默，中间尤未也，利生不免弄玄虚，问释迦老子夜睹，明星悟个甚么？师云六十甲子不管，五浊阴阳敢侵，进云拈花不得隐，光力满目，惭惶没面皮，师云：木童竹女，打鼓灯台，烛架烧香，乌藤，升座说法，顽石点首，承当问高提祖印，宝光重兴，祝赞 当今一句，如何称扬？师立身合掌云。
万岁万万岁，进云，世尊入雪山，苦修睹星悟道，因甚么说个未出母胎，利生已竟，师云，曾来浊世八千番，医方说尽病余深，进云：道本无言，今于座上说个甚么？师良久，云：会么进云，不会师云，止止不须说，我法妙难思问，四众云集，将何法接引？师云水深，搭桥山高，修路挑灯，拨火寻常照顾，进云：古人拄杖分，宾主和尚拄杖是宾，是主师云，坐觉一身行，知两腿后山，磻石前溪，漩水不识庙中，是神是鬼，问世尊，未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度生已竟，雪山，夜睹明星，还悟个甚么？师云：只为黄河水不清，青天白日起，因尘进云：依教奉行，倚篱靠壁，直指单传，节外生枝不依教指作么生理会师云，孤光独耀，高卑齐照，莲花出水，随处得妙，问：天上，天下惟佛，独尊为甚么？却被文殊折倒，师云：赶虎带伤，追贼见赃，千古败缺，退步良方，进云：笙向天外响琴，从月下鸣，师云：也是篾丝，葫芦七漏八穿，问和尚说法的是肉身如何是法，身师打云：有体则有用问答处分明，进云如何？拄杖落点处，师打云：打破脑盖，见血淋，乃云打破脑盖，见机括岁岁，今朝四月八午时，星斗现位，烈绕周匝，人人鼻孔，尽撩天唯有瞿昙眼刺瞎四十九年，弄伽阤说了，许多奥妙法，不向源头觅，本宗数墨，寻行讨饭吃，一人逃走，隐鸡山，遗下贼种，二十八，又来东土，用机谋，想把众生尽吞杀，幸得一茎硬，拄杖撑着虚空，天不塌教众生业，根拔免到三灾，劫尽日，有无情识，遭磨擦，出三界有机括名利场中，看得空一切有为两手撒举杖云，寻常识得者，着子超，劫如同卸，铠甲以拄杖一卓云：唯有山僧者，一卓三世，诸佛举掌合，何故如是诸佛成，道菩萨证果定要，明此者一卓苦海众生长劫轮回，迷此者一着，且道者，一卓有甚奇特，会得价重三千，不识，岂值文钱，遇着知音，结成连环，今朝是我，无说居士识价，到宝光饭僧请山僧，上堂说个不沾泥水，句者么呵呵，莲花出水不沾泥，明珠离海，本光随麒麟走，上琉璃殿，杲日当空显，二仪传戒，竟下座，将欲到方丈，前王居士向前横路，问：世尊成道，即不问和尚，升座事如何？师云认病下药，看货还钱，进云：看病且止，未上座，时无位真人与和尚道个甚么？师云：不怕笑中刀，须防泥里茨，进云恁么退后；三步时如何？师云？临阵脱逃军，令难饶士喝，师云者，一喝落，点在甚么？处士无语，礼竟师进，方丈。。
礼万佛上堂，拈香白椎竟师云，从前一字，尚嫌多，如今遍界是藤萝，融通识得真三昧，正打旁敲唱哩歌，问白玉办斋，迎和尚升座，说个甚么？师云：人不回心，草木知春，进云：佛说三种人难度，是那三种师云：势大才高，酗酒恶八苦交煎，抱佛脚进云：屠儿最恶，因甚放下，刀云成佛，师云：为汝放不下，世人放得下无一不成佛，问十方诸佛云，来集和尚，如何相待？师云：一心五体投地，进云：礼与不礼如何？师云？礼则互相敬不礼，独称尊，乃云山僧今若独称尊草，长堂前数尺，深放下，就时犹尚未和，泥合水约，人心未入门，时观动静，进堂三日，察原因咦相机，就世设方权，莫教钝顽以作难，若将中下一齐利万，佛堂开结，普缘有奋，超生脱苦志，勇力同登般若船，念佛一声，随口应礼佛，一头就首，还如月，千江连浪稳，似镜悬空照丑妍，举杖示众云：见么十方诸佛，诸大菩萨，云集在山僧拄杖头豫，先知宝光设大胜，会恭请证盟道场，各依方位次第而坐，凡有希求，必获如意，且问大众，求个甚么？众无答，师示偈云：梁皇曾白，西胡禅建寺供僧，广结缘造像，讽经功有未，答云：实实枉徒然，所以古人出言太直，硬无融化，故此武帝不理在山僧，分中则不然，若问福功有也，无洪福，齐天难证菩，他若问求菩一字，蓦头一棒，辨精粗。。
上堂师云，四喝若雷，操祖业，八棒如电，整宗风豺狼，狡兔伙，群队野干，狂猿村市充佛法，不亲觐王法，道眼不明，贪嗔通，此等众生，无法救，三涂地狱，何时空刚强暴，恶无忠信，逆霸横行，任自凶絫，积如山，毫不跋埋头，吃饭等待终，故此世尊未出雪山，观此，末世众生，暴恶难调，化我宁不说法？寻念过去佛，幸傍帝释三，请利生法，扬四十九年，三百余会，止教一个半个，顾视左右，云识么，若不识听，山僧颂出一个隐山，待慈氏华门内更别天日，半持衣钵，利群生换姓，改名人不识，鼻祖来指破烂纸钱，不值下座。。
上堂，问世尊四十九年，未道者一字，因甚么教满龙宫，师云：未曾开口，周沙界，刚才拟议，振大千进云云，门有三句在那一句，得妙师云，字字中间都有妙不明，一点难通窍，进云：明了时如何？师云？虚空无形貌，问天垂宝，盖地涌金莲，是甚么人境界，师云：紫微出现，众星拱真人，拟动百灵，随问涅槃，生死等空，花时如何？师云？事从妄有，梦犹想生，进云无梦，无想时如何？师云？吸干水，无月，击破镜有形，问：如何是宝光境，师云：天牙永受人天，供八角楼，高迎八风，进云：如何是境中人，师云：晏寂如山，静说法似雷鸣，进云和尚登宝华王座四众围绕，以何祥瑞？利益人天师云，乌藤举时六种动，白拂挥处，五花飞，进云还有向上事也，无师云，澄清绝，点无二乘，觌面不亲枉，劳神乃云：觌面不道有无，古人一句绝精粗，▆因众善礼，躬请拈出，将来作话图，且道是那一句法华云：若人有福，曾供养佛，我昔曾供养，今后还亲近，今朝朱善人诱引五十三位，正合先古五十三贤同日发心修行，同日证无上菩提，今此者伙，英雄毫杰，莫不是那般应世同，至万佛堂中，营斋上供，为求福耶？为求无上菩提耶？若求无上菩提，向古人句中更续两句，以证心印，若人有福，何用浮尘空碌碌，曾供养佛识得自心毫不屈，人人有个光明台向外驰求，内埋没，欲乞当来真佛，田悭囊打破，供诸贤救饥，拔苦济贫之遍界黄金，步有莲贺，贺造化全同上金刚般若船。。
上堂问世尊，未离兜率已降皇宫，实为何事？师云开正路拨慧眼，进云：脱胎七步，指天地是何道理？师云：未开生药铺，豫先挂招牌，进云：世尊与和尚是同是别，师云：任伊卜度，都纲含润，问：若有一法，毗卢堕入毒海，若离一法，普贤失其境界，有无即不问，戒与禅是同，是别师云，水出昆仑雨降，虚空万派，千流尽归海中，进云释迦老人如何？自称独尊师云成都，岂有两个宝光，进云和尚，今日千秋四众云集，道个甚么？师云：百年三万七千日，返复原来是者，汉进云，如是则和尚寿量同虚空，师云：山海虚空，同劫尽智光宝灯，永长明问，千山起舞，贺寿域万派江声，祝圣恩锦城，缁素临筵，庆寿星一句，如何明师云：寿星品中问弥勒千，光王时有观音，进云恁么？则慈云普覆大，地沾恩，师云：知恩不忘，称俊杰忘义失伦，岂呼人进，云破戒比丘，不堕地狱，清净梵行，不入涅槃，是何意？师云？只因打不知痛，骂不知羞，顽铁坚钢，劫火无忧，进云一句，迥超威音外象，王行步绝，狐踪如何？师云？君不言而自圣，佛不威而自尊，问饭王太子指上指下宝，光和尚说东说西，即此二义，是同是别，师云：佛法无二权，实多方进云，昔世尊，张弓四十九年，只射一个，今和尚抛钩四十九日能钓几何？师云：不是鲸鳞，岂上钩乃云：日月辰星，天地眼风云雷雨，乾坤机施为动静，情同妙花果，放收物共威，万般难离，格子眼，一尘不立，以何依世间难得无心，士刚到无心落依稀，平生不作有无用，岂与人天辨是非，前三十年，成滞顿，后三十年弄玄虚，如今已此七十四，宜当退步逸山居，虽然，如是者茎拄杖，必须也要寻个交代是好，举起拄杖，云万佛堂中，有承当得者么静，融禅人近座，展礼云：昔蒙和尚披剃，此段大事因缘敢不承当，师以源流，拂子袈裟，拄杖一并交代云，昔日释迦世尊，将正法眼藏百万人，天之中，交与迦叶为初祖，西天二十八代菩提达磨至此，土递相传授，而至渠侬正七十世，源流符印，法王座上凭众，付授于汝，汝当倾心尽力，行道流传正印，勿令断续，珍重。。
上堂问饭，百阿罗含，不如饭一阿罗汉，有甚差别，师云：鸡肚不知鸭事，进云饭千阿罗汉，不如饭一无心，道人有甚奇特，师举杖云，且道者是有心，是无心僧无语，师云：不识奇特，砖石顽铁，乃云：说者奇特，果奇特，三世诸佛难摩测，去来无迹，亦无踪，呼遗如风，远近彻，大包天地，细微尘方圆长短，厚宽窄，世间无物可能；比知机暖饱，暑寒热，有眼不见，耳不闻大悲千手，尚难得天地得之，分阴阳志士得之，识皂白诸佛得之利，群生菩萨得之，超三劫众生得之，脱苦海，圣人得之，出火宅，挥拂云，试问大众，得的是个甚么？呵呵山僧不说，众难晓，指点分明，慢草草日逐返，观念佛谁东方？日出震居卯，以拄杖一卓，下座。。
上堂师云，直指门庭，法不多一言之下，定干戈，寻常识得无文句大千沙界尽包罗，举杖示众云：见么一卓云：闻么若向者里见得真闻，得清欲饮，西江水连星，带月吞，虽然，如是金刚云，凡有相皆虚妄，且道向甚么处见？闻声若雷电，若闪速起速灭，何处见闻？复举杖云，向者里见而不见闻，而未闻即是办，斋居士真受用，谛听不睹不闻，真福田当空，杲日独优，然大圆镜里谁加点，唯有宝光唤作禅，拽杖下座。。
讽华严上堂，问佛未出，世祖未西来，戒实有耶？无耶？师举杖云者，是有是无，进云有无，即不会师云，有无不识，成佛已竟，进云，蒙师受记，师云莫效，释老在处弄巧，后有达磨，一旦尽扫，乃云：看起达磨单板禅嵩山，岂不受熬煎，为人活泼，如秋月方应方兮，圆应圆闲暇思量无一事，安具过夏，讽华严禅能直指菩提，路经乃人间，良福田到底，看来没一字，信知鼻祖不虚传，举杖示众云者，里是有字耶？无字耶？若向者里会得字，字慧灯，开觉路行，行苦海渡，人船者里不会，金鋀不辨，囫囵混墨煤，未分黑漫漫，今朝是我，无说居士都，刚含润智能，宰官居士留住，宝光办斋，坚请上堂，不敢轻易，提持无言，句之文章，暂作有形象之佛事，且道如何为有相？佛事讽诵，行持非分外数墨，寻行点画，清谩道钉桩摇橹，汉圣人原不碍声闻，挥拂云有文，有学号儒贤，无字无言，名曰禅出水，青龙须仗水入山白虎，靠由山泾渭，河边看的确方来，趋进宝光，坛黄河九曲，天生就设便门庭，难得关。。
佛诞上堂，问答繁未录，师云，佛曾兜率发慈心，愍念众生业，海深降入皇宫，为太子雪山，六载证金身，西天说法，千年后东土，汉君感梦，钦五里一庵千里，寺晨朝朔望，祝皇恩，一人有庆，万民乐，四海无风百物，春普愿含情，开正眼脱离三界轮回坑，一闻千悟，超无上劫火，到时不受惊，此是如来一转化，威音那畔，尚难陈分身无量恒沙界，焉得具同，此日生法华经中佛云，吾从无量劫成佛，分身十方世界，教化众生，处处名姓不同，若论此语，年年佛生之年月，月佛生之月日，日佛生之日，时时佛生之时挥拂且道者，是甚么时，正是世间广种福田之时，况且。
当今亲奉三宝，大小尊官，敬贤爱民，宜各倾心向善，尽力修行，以体圣人之德方酬，遗教之恩，且道如何是报恩一句，经宣无字，接三有法，说有心利四生，弹指已超空，劫外刹那不觉恒沙，春下座。。
上堂师云，入廛垂手，盖缘播扬祖师，演一乘之旨趣，权实并行，无非导利众生，出三界之正，因邪归正，鱼龙变化，凡转圣仙佛，翻身泾渭，江边分清浊，选佛堂中，窥假真，今朝是我王，居士办金牛香斋烹，赵州茗茶供佛饭，圣众请升堂，山僧到此，只好说个世法，平等大众凝神，谛听师良久，提起拄杖一卓云：听么山僧，思忖揣摩一番，病从口入祸，从口出，不如不开口为妙，承此信心，只得欢喜纳受，惟者笑的一声，始得呵呵，下座。。
上堂师云，多闻强识，未为贤廊下，赓题得自然陆地，打车求辙，快砖磨镜照，无生颜纵横，穷通三藏十二部之奥旨，贯通九经十数，今古之玄文，到头难免三大劫之苦辛，必须断除尘沙，细惑之肴，讹参进透骨，彻髓之精微趋入，无上甚深之，直门，方能超过三世，诸佛说不到之受用，举杖示众云：惟有者个道理，通天彻地，纵横无碍，有无俱不立，迷悟两头，除因甚么前人，道个有物，先天地无形本寂寥，所以古人拈起，即是取来，必真胸含有个悟字，无处不办，今人开尸便错，动念乖真，坚隔执个迷字，不肯直下承当，若以山僧论之，只教随缘消旧业，切莫造新殃，虽然如是，惟恐打在无事，甲里，是必要个把柄在手，始得。若无把柄，如大海孤舟，一日狂风大作，无方爬岸，必遭沉溺之患，幸我释迦，如来广大慈悲，权实两立，顿渐双指，先持净戒，以炼基平后，载道如竖，搭正受戒，竟明示一颂曰：持戒观心，心不动，六根清净道基全定，能发慧慧开性，见性明心成佛，源一卓下座。。
上堂师云，看破浮尘世事，抛或登鹫岭，或蓬瑶灵山，学佛出三界蓬岛，学仙上九霄，无未国中，开饭店有炎路，上竖茶标三千，行满超无上八百功完入，蟠桃出家，必证菩提，果不枉空门走，一遭即若袁居士，生长世宦之家，学习诗书，门第妻死，俗缘完名，成书债毕，但念生死无常，投入三宝，门中求师，指条明路出身，免堕轮回之苦，既真出家，谛听后颂，出家定要，丈夫儿不是丈夫莫强为剃发，染衣为佛子，经行坐卧，习威仪，早参晚课，形端整持咒，讽经音梵齐宄混，只图延岁月，驴年没个出头，时掷下拄杖下座。。
己巳正月二十五日文哲相公为母，初度于宝光，请就大慈寺上堂师至，座执启云：想是者个包裹，字句文，行安妥山僧，紊入葛藤，达磨闻得怪我不免，附与维那宣过自有一段，批颇宣毕，师云：既请山僧上堂，何其不面商量，月映千江，体正法分，万派馨香，自古法王住法，位梧桐一定，栖凤皇，若识山僧真实义棒头之下，细参详升座拈香，云此瓣香无声无臭，不改不迁，文成武就，叶正根端花开明秀，果熟，香甜拈爇炉中烟结红莲，先酬天君，后谢椿萱，臣忠国富，子孝家宽，道合三才能化育德容，万象可招贤敛衣，坐上首白椎，竟问大道，本无生云，何道有寿？师云：寿道不为有无，众生见识分别，进云：既然如是，量等虚空，日月同明，师云爬着痛痒，问：万仞峰外，还得进步也。无师云，险僧喝师打，进云：三世诸佛，被我一坑埋却，师复打云，唯救得汝一人出头来，问灵山记莂几多年一度，相逢一度欢，此日佳辰，重礼请云，门三句乞师，宣师云，逐一道来，进云大道没遮拦，如何是函？盖乾坤句师云：一粒粟中三大千，进云：色身俱不到，语默绝言诠，如何是截断众流句，师云，一叶落，天下秋一尘起，万物收，进云有水，皆含月无山不带云，如何是随波逐浪句，师云：罗叉国里有观音，进云以上，蒙师指报恩之句，作么生师云：放下人我山耕，转自心田，多少名利，客不忘根本，关乃云：万般出没有来，因水问源头木问根子孝，臣忠大节目，仇将恩报菩萨心，西方正法，传东土，只教孝忠断爱嗔，后到达磨指绝学，一尘不立出，迷津嵩山，面壁等时候，熊耳，俟谁续祖灯，幸有神光，投应机浑身，雪积夜更深，自从断臂安心后，四海五湖，皆共春识得午时星斗现，方知子夜日红轮山僧，若不用挥指辜负，时人错用心，堂上双亲真，活佛扇枕，暖被感神钦，寻常仔细看端的洪波，海里现观音钦哲，萱堂初度日，大慈禅院，建延生恭迎山，衲频登座，拈片名香报四，恩三界之中，孝第一十方法界佛为尊，至诚奉佛，即行孝竭，志养亲胜，诵经十类，闻经生极乐，九幽听法，尽超升珠，龙出穴，云雷助角，虎入山草木，惊九州三岛仙，能会千载难逢，长寿星今此，吾徒初度日，寿星降，此指添庚师，举杖示众云：见么若向者里见得寿星面目，方能见得三世，诸佛面目见得诸佛面目，方能见得父母未生已前面目，若不见听，示父母未生面目，看取虚空形局，识得虚空真容，方明性空，常住一卓下座。。
上堂问世尊，升座，天雨四花，地涌金莲，和尚升座，有何祥瑞？师云：满空星斗现，刹尘狮象鸣，进云：众善办斋，请师升座，与他明个甚么道理？师云不属，庚甲，岂有五行强安名姓，号曰觉灵，进云恁么？率土归王化，茎草丈六身，师云：是星朝北，是水归东，问从上宗乘即不问，今日上堂说甚么？师云三界，犹如梦魂，台愍念众生魂不赴体，梦不得醒，进云梦，若醒时如何？师云？老夫忧心放下，进云放下，撒步归转，随身是个甚么？师云无毛，鸿子进云，满目青山，如何是道？师云：生铁馒首，好看不好吃，进云禅道蒙师指，末后一句作么生师云：池成月自明，梧茂凤来，临乃云泯迹，玄元不属文，三教典章没处，寻如莲出，水不沾水，似玉落尘，岂染尘旷劫居廛，忘岁月恒沙，住世失秋春时逢国泰，仁风正拈举宝，光照四英，举杖示众云：会么者里，会得形山之宝，有方所放光先，照六根，门者里不会，掀翻倚案，寻元主波涛吸尽，问：观音办，斋居士识些子，万佛堂中种善根，以拄杖一卓云：佛可让你作，只要不退心，拽杖下座。。
上堂问分明，好似九霄，月一段，风光处处辉和尚，千秋即不问，今日升堂事，若何？师云拈起虚空，有眼难识，放出万象，四类皆知，进云如天普，盖似地普，擎时如何相见？师云：隔墙见角休，疑马水面，泛波必走，鲸进云恁么物，物有佛性头，头现真如师云，毫厘有差，天地悬隔，问和尚七十已前事如何？师云？放之弥六合，进云七十，后如何？师云卷之藏于密，进云升堂施戒，是放是收，师云：眼见若盲，口诵如哑，耳听甚聋，手执无把色空无著，谁辨真假？乃云真假不分，无今无古，本无囊藏，只得尽吐，老僧不觉，行年七十五，至念存词，猫捕鼠一世，进燎两个字苦辣，酸甜甘受楚四方行脚，访明贤踏遍，州城邑镇堡，试问四来，直指禅高山平地，俱皆土知灯，即火冰皆水，方识大虫，便是虎自家堂上有爹娘，何必他乡，寻父母颟顸，自性天真，佛要作传，灯续脉祖刚才绍得法王位，就想阿谁接，后补仔细思量无尽期天地坏时法，亘古所以佛法无尽山僧利生亦无穷尽年年，此日岁岁，今朝升堂，说戒上报四恩，下资三有具，圆者出班，传衣竟复云：已上戒品，过去七佛，递相授受，传流不绝，山僧得此不吝，慈悲，一旦相授，谛听后颂，戒若持纯四相空，一念如如道，自浓线下，牟尼亲指示放光，只在寻常，中此戒者，一名心法藏，一名智慧田，一名般若海，一名菩提山，一名宝藏楼，一名光明台，一名无尽窟，一名百灵王，一名千圣尊，一名万物主，十号具足，一旦授汝，昼夜殷勤，点捡时刻，提撕琢磨，一朝迸破，蒙天网山川，社稷尽光明，珍重珍重，下座。。
上堂云不立一尘，鼻祖禅禅床，撩倒祖师关，会得目前真作用山间林下，即西天到此，禅不用参，若参矢上，加尖敲破，瓮子走出黄鳝，道不用学，若学画蛇添脚，击碎虚空，通身是药者，事要说，有好似坐，南看北斗，要说无天师门，上鬼画符，所以佛法原无一定说，有不得说无不得不有不无，亦不得古今，因学人问狗子佛性一答，有一答无，若论此语，令后学者起疑，惟者疑的一字，万无一失，何也？上古云大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟，只须向行住，坐卧发起疑情，毕竟是个甚么道理？直挺挺一心，撕挨做去，自获有个捣断日子，那时如暗投明，如贫得宝，岂不快畅者哉？。：
庚午年礼万佛，传戒上堂，拈香白椎竟师云，老僧应世七旬，五叨进法门入，祖谱说法，利生数十年，胆肝脏腑尽情吐，三年礼佛，功圆满，以此功勋，报父母恩报已竟，两手撒开不恁么？幻图敛迹，听颠舞现前，大众乞圣戒，暂代波罗打口，鼓传戒竟下座。。
第杜二位居士，请上堂拈香，白椎竟师云，百亿那身现丈六为度，众生受委曲人间，天上独称尊，大觉金仙，号曰佛，人人尽说，今成道山僧听得一场笑，大通佛世利，恒沙兜率阤，天阐圣教，哀怜含识，降娑婆皇宫，脱质何奇妙，假此雪山，故出世虑乎末运，人骄傲四十九年无一字，安得渠侬不动，笑道不属，修岂有成，譬若虚空何像，貌如同，皓月映秋潭，玄穹，杲日当空照，大纳乾坤，世界中细如微尘毫末，窍世间万物俱融通，假安名号，随呼叫，宗师呼曰：禅法师号曰教，律师名之，戒道者为至妙，举杖示众云：且道者个呼作个甚么？若论者个乃是山僧掌中之物，任我呼名，呼号，一曰撑天，二曰着地，三曰探竿四，曰敲椎，五能引瞑，六可代老，七为扶弱，八为助强，九作牙爪，山僧唤作权衡，又为递代相传，把柄，十号具足，最不可呼作龙虎二字，若呼为混，江龙搅扰，江海水族不安，若呼独角虎，扰乱疆山，走兽不宁，仔细看来，是个顽物，止好呼个囫，[囗@突]虫，岂似第杜二位居士，方知造恶有罪，作善有功，诚诣宝光饭，众当酬一偈，饭众结，万缘六度，上福田饱餐，以何酬三文？大光钱。。
宝光礼万佛，竟上堂，琼楼阁上瑞云：叆说法堂前结五彩，诸佛菩萨众，会时宝莲艳艳，布西海，忽然平地，变黄金缨络，雨花遍界，洒感动无非一，点心珍馐，天赐不须摆，众口同音，称礼赞多生愆咎，尽消解，又能种下菩提种，佛性现成，岂外买诸佛护生，若已子众生，闻法如娘奶二足，神全教十方八德，调和化四海，从今不捉者，条蛇任世贵，高永不采下座。。
上座云：老僧住世七旬五日，用全凭靠，施主说法，利生四十，秋皈依弟子难，清楚数年，在外回成都，只教观心礼佛，祖千佛万贤，参遍过八难，三途来救苦，三年口头已周，全山中采药，培基土养得还，元任复初，玄穹日月，从头数呵呵，月月中间有十五下座。。
上堂，从今不说口头禅，饱食暖衣，高枕眠无事，于心忘岁月，少夤缘处度，时年风来，拂地带云：舞水去兴波，携月，抟壁上画龙行雨，普碑头镌凤，御书衔古人三，诏不偢睬，我有何能？望上宣，退隐居山，皆本分草，衣木食，不为艰，所以老夫掀天揭地四十余年，未曾暂息，而今自觉惭惶，称此耳不聋时，先退步眼不花，时豫抽身，直指祖禅，禅难进精严，圣戒戒不依除，此两般无法，说椅案，掀翻，各东西一句，无生话保，重听其时，以拄杖一卓云：时到花枝，满缘来，不假思下座。。
上堂云：老僧佛法无偏私，如日高悬，月映溪，情与无情，同化日世间出，世共玄机，如如一点通三教，湛湛两行合九，师直教人人惺惺，着烟尘拂，尽得光辉，善来四众弟子，想是翻身枕子堕惊，惺梦中人诚来法，会中剃发出家，受戒而求出身者么是，则虽是出家容易受戒，恐难何也？受戒容易，信心长远，守戒难古云：出家不受戒，遇便行，惫懒地狱，由尔去法门，从此坏汝，实诚心向上，出班剃落，传衣竟复云：出家受戒，已成僧须效古人行处行八万，行中勤，点检三千，仪里牢，拴绳心猿，走出无方， 意马溜缰，何处寻地狱，天堂随业，转九幽，十类任机轮，若还放逸，不收敛枉尔，今朝入法门，听得老僧真切语牢，牢记在肺肝心功完行满，知端的，步步黄金，岂让人下座。。
嘉兴大藏经 空谷道澄禅师语录
空谷道澄禅师语录卷十二
嗣法门人德儒编
康熙三十一年十月初一日，松月，禅人请住，荆州西城圣寿禅林山，门云秘密门开，接引众生退者，则贱则卑，进者得贵，得尊山僧到此，不进不退，又作么生以拄杖一卓云：一点如如无，进退眉毫，转动遍三千，雨花开，放杖头润，觉得时来，万物鲜殿内云，牛大汉马老先威灵，赫赫镇山川，异姓各名同，佛性慧眼看，▆无二三，老僧就此显，权化圣凡鼻孔，一串穿据丈云者，方丈太高，旷维摩室没，两样文殊狮，普贤象百万人，天尽收放师王踞处绝，狐踪佛魔，到此蓦头棒无事，[噗-口，+鼻]眠，有请题唱，六门有锁，无轻开四海，无风不起，浪。。
上堂至座前，云法王法座，铺设中央，世尊，坐时广说众生之心病山僧到此，无非为众生说些药方，此方端治人间膏肓，病药引必须问杜康，升座拈香，云此瓣香庄严，劫前平地布种排芽，贤圣劫中殷勤，发蔓开花，即此花香果熟，捧来供养，释迦复爇乾坤，鼎内奉为。
当今人王佛满朝文武，阖国菩萨，荆南当道，宰官居士满堂，罗汉及罗叉普，愿同证无极，共入龙华，敛衣坐明旨，大师白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，若观老僧第一义，棒头有眼，休惧，退一棒，到头一释迦一喝入耳，一祖位，鱼跃龙门，正是时，莫待点额，大没趣僧问，慈心普利，万劫难逢，坐断荆南，圣寿说法利人，天句子请师拈出，师云：鱼化龙飞九霄去，进云，孔子曰：吾道一以贯之，曾子云：唯得不得，师云，得不得时，自心知老子云，众妙之门，门在甚么处师以拄杖一卓云：向脚跟，下看端的，进云三教，蒙师指示，末后一句是如何？师云？乌藤一肩担荷去，进云，圣寿禅林来云：紫双桂堂前瑞气浓，师云：任你称羡，乃云：玄穹深奥，露三贤，雨顺风调乐，泰年四海三江，同至化，尧天舜日，禹周全师，以杖一卓云：若论者个道理，人人本有山僧到此，没下开口，只好说个日用，寻常精进抖擞，日用寻常有两般，肚饥思饭吃，身寒要衣，穿行住坐卧，审端的迎宾，待客问，根原果是吾家真种草圣寿堂中，把心安山僧自川，举动欲到，普陀进香，幸此嵩月，禅人众家贤，徒居士诚念山僧年，大湖海霜风，难敌共商，本郡宰官，缙绅长者，居士留住结冬，坚请上堂，止好说个顺善二字，以酬众善，诚心言，到心的一字，以心作个题目，世间行善作恶，以强凌弱，莫不皆由此心，高贵卑贱，无非同此一窍，门风正大，誉名馨香，见地孤高，得受训教，为臣者，必须尽力进忠，为子者尽力，进孝有仇，有害莫相还受恩，受惠必须报，欲求出世，越三界预识其中一点妙者点妙，迦叶闻之，依旧笑三世，诸佛说不着，冷灰埋豆，时来爆一，卓下座。。
腊八上堂，云岁岁，今朝佛道成，不知瞒过许多人，道同日月方圆，应不变不迁，亘古今且道，此道是有成无成，若无成，悉达宫中，何越城离亲，割爱犹闲，可断臂，安心痛绝，情若道有成，千古雪山，有几人间，云挂在树颠，上枝枝叶，叶放光明，举杖示众云：惟有者个道理，三世诸佛，千说万说，说他不着，历代祖师，横拈竖拈拈他不着，山僧不惜，慈悲和盘，托出总要，世人直下承当，会中有承当者，么出班传衣，锡竟下座。。
除夕上堂，近座云：一年已到头，减泄人间筹愚顽，一面喜志士，两眉愁跳，得出三界，永不落阎浮当阳一喝，振天地惊醒，无生火，白牛喝一喝，卓一卓升座，拈香白椎竟乃云：尽年尽月法无尽穷水，穷山道不穷，初一数来，三十尽来朝，新旧一般，同举拄杖，示众云山僧者个道理，在新在旧，想是大众不能择辨，谛听山僧一颂，不从，新旧看端的一法，了然万法通有问，终年亲切事，家家门上贺，春风结椎下座。。
元旦上堂，近座云：日月从今起，不被六时，使使得十二时，万物俱合，体上堂无别，说无非者，着子以杖一卓上座，拈香白椎竟乃云：过去一年更，有年乾坤，好似画龙船，穿江渡海无休息，几度方兮几度，圆痴众生，自受瞒人头肉，脸不近前，只待改头换过面，欲闻佛法难中，难听信山，僧真实语，忙忙跳出金刚圈，世上人人当作佛，只在寻常看的端的，端且置，如何是新正？上堂一句一卓云说法利九有，拈香报五恩。
国泰民安乐共享太平春结椎下座。
上堂拈香，白椎竟师云，四方挥弘法化者，无非上报，四恩下利，群情不枉，出家虚消信，施空费天年，既若如是，且道如何是利生之句，良久，云：不惜形躯，四海游撞，逢龙虎，问：根由皮毛披到何时止？劫火逼身，速转头，今朝是我现前大众根基，纯熟受戒，时至恭请山僧升堂传授，心地法门者耶？试问，如何是心地？法三衣钵，具为其体，不渗畦田，道种生传衣钵，竟下座。。
解制上堂，问答机缘未录，师云，百日禅，期以此周多仗众，檀诸比丘，全凭吾徒劳心力，自有韦驮，默佑酬休怪，老僧不放钓，不遇鲸鳞，岂下钩不比诸方轻，妄举好歹，不分胡乱收法门，败缺皆由此，千古臭，名无日休，水到渠成，月自现，何须勉强！用机谋本，徒本是三生定，不是冤家不就，头老僧不忍乱，宗旨直语，任凭呼马牛，虽道如是，再听老僧，后语传灯续祖实非轻，行悟兼齐，见地清正大宽洪，人相具，胸襟广阔，根机深，通身手眼，先存德满腹，经纶理路真大韝，炉中几度炼，喝转黄河且算，僧纵然如是还吃，老僧三顿棒，始得。何故如此？复云三千，公案头，头彻八万，门庭处处尊一口，吸尽西江水，山河大地变黄金，果到恁么？见地处，谨守保重，只待韦驮推送出头，方才接物，利生拽杖下座。。
嘉兴大藏经 空谷道澄禅师语录
空谷道澄禅师语录卷十三
嗣法门人德儒编
小参
师住叙州府，象山云：前后释迦大小弥勒，难道不同，山僧者个竖，掌云：且道者个是甚么？聻三头六臂，支持不下，九胆七心，岂敢当锋活落落，历劫出没，无来无去，脱洒洒今古，升沉不减不增，吾今为汝诸人，推倒观音净瓶，打脱弥勒布袋，变大地作黄金搅，长河为酥酪，只教大众咬着些子一场快活，吐着些子满面，春风不枉来，此妆模作样做者场，懡 境界出者，番男子形殊，俱各要同志共胆，协力忿心，努力一番，敲脱枷锁，拔出牢关，唧呖溜一声，迸开漆桶， 踢 几步，跳出三界，岂不快畅者哉？诸禅衲休怪山僧口，践若不从，此干办明白日后，有人收拾渠在推倒椅案，归方丈。。
结制落堂云：人天交接之处，不比泛泛寻常之所剔，起两行眉毛如同两阵，交锋相似，堂分内外，各执一行，见丁着役，切勿推藏，把着便行，没个商量，稍生拟议，犯吾锋铓，挝鼓落堂，满腹愁肠，那个时节难辩，高强如羊，伴虎只须堤防，动着山僧，惟恐难当预先告过，总略提纲，凡百细心，切忌仓惶，戒须严持如固，篱墙禅识，放收如乐，铿锵三学业，毕无限馨香，与条拄杖续焰，祖芳谩道满口，深许须过几经，风霜。。
壬子，八月，江西南康府石塘，瑞龙庵文湛及众善，请师一喝便坐，云：数年未弄伽陀山，僧佛法陈憩，惜乎出在行脚，凡事不周不备，无非触境，逢缘只当游戏三昧，众善虔诚，礼请两片，口皮钝滞，试问参禅工夫，其中不容半字，但只万缘放下，随心拈起即是，若论最初入门，必用话头一句一归何处？审观昼夜，疑来疑去，拶到无人无我，自然心空及第，放则弥满，六合卷之收藏于密，青山绿水吾心，翠竹黄花祖意，伸手推倒，须弥捏着虚空粉碎，抚掌呵呵，唱太平，大地山河成白玉，举起拄杖云会，么若向者里会得馒头，是肉做拈来，可充饥者里不会，火珠求水，临渴无依山僧，过此施方便，若不力行悔，后迟。。
江南，江宁府大山铺，徐胡暨众善信请益，师云登舟，度岭自南来，岂获中途遇善台，绿水凝冰，无月现青山，磊雪有花开，故此法无一定，有虚则有实，无假不显，真师抚案云，且道者，是真是假，若道者是假山僧寻常秪当耍，若道者是真，众善诚凝，仔细听山僧有句至切，语不了生死，轮回坑张家死，李家生或男形，或女身，只看善恶二字有浅深大善，升天小善，人间大恶坠地，小恶入迷深，无物可谕，只好向者里画个金刚圈，无论久进初，进都向者里，蹼跳从此跳，得出，即丈夫跳不出，即凡夫。。
堂众为工夫不进，师进堂，嗄嗄发一长笑云：久旷大众，敢当受请，只得就头讲话，是则虽是山僧平生不惯理葛藤，止好直道一句，两句而已，且道一句两句，也是多了的三世，诸佛说法，不过利益，三有历代祖师垂手，无非接引群生，山僧，今到此不得已，鼓两片口皮，亦是挑拨大众，只得向无言处，发言无说处，起说无章句中表出章句，无作用显作，用无把柄，设把柄无道理，拈道理竖杖，云：且道者是甚么道理呵呵，若论者个道理，三世诸佛，取证证此者个道理，历代祖师了，明明此者个道理，十方菩萨苦行，行此者个道理，一切比丘，受持持此者个道理，现前大众参悟，悟此者个道理，大地众生，执迷迷，此者个道理，所以云在圣未曾增一丝毫处，凡何尝减一分寸，良由此事在天，即高在地，即平在人，有迷悟，在物有灵，蠢一切众生，皆有智慧，德相只因污染贪爱，妄想执着，故不明者个道理，佛观众生，性粗狭劣，难调难化，而自思惟，我宁不说法？寻念过去佛，即时天主，帝释三请，世尊，转大法轮，我及众生，愿乐欲闻，莫不闻此者个道理，说法四十九年，末后拈花示众也，只是者个道理，惟此者个人人本具，个个不无总要，直下承当返，观自看活泼泼，无名无相，且道是个甚么道理？咦林深幽远，无人到古路坦然，我独归。。
因事落堂，云山僧欲不说，只见众中七零八落，虽厌烦络索，不得不说，既到其中，只得翻藤理葛，此间结制，未必是山僧有甚么私事，甘捡个白，炎头瞒得那一个无非为大众一大事因缘故，有甚么私心偏意耶？有甚包藏耶？头头露出法，法现成应用现前，无处不有，无所不周，日用寻常了，然大快道岂远？人人自远也，因甚么不肯自惺，自觉惯论他是，他非搅群乱，众磨牙咬舌，此等 儸，倱伅之徒不生，忸怩之心，工夫不上，紧，逐日嘈 ，如此用心，迷云愈厚，若海渐深，爬得出头，日已西沉，劝尔有知惭，识愧之流，正好向此倚众靠，众堂中柴方水就衣食，自然做些现成，工夫把者，大事见个明白，了得干净，一出堂去，横行直走，才不被天下，老和尚热瞒亦不受黑，脸老子勾引，如或未然，提起本参竖起脊梁，自然话头亲切，咬定牙关，捏定两拳，何愁？大事不彻，若将己分一着，明了千处，万处齐明，话头看破古文今，文齐破岂不快哉！何须今日问话，明日转语，或棒或喝，枉尔受痛，扬眉竖拳，恍然瞒过，若知痛痒的工夫，有些入手不识快，畅的问话，止图好看，如此见识，不能了生脱死而返，招愆惹罪，不闻前人错答一字，尚堕五百劫之狐形，岂不惧哉？工夫可着实行去话头，要本分道来就，从答不去，转不来处，起疑舍死，逼拶来逼拶去，逼到无丝毫拟议处，切莫放舍与他厮挨，如此用工，出身不待时节，彻头止在刹那，若到者般田地，剑树刀山，即刻灰烬，银墙铁壁，当下冰消，那时间开口吐气，出乎自然，如同往日做，就一般相似，岂假安顿铺排，脱或未然，直须吞洋铜汁服，热铁丸，更向大冶炉中，另铸一回换过者，一幅心肝，始得。。
激励大众，落堂云：迩来一辈参讨之，客全不的当，今日穷厮煎，明日饿厮炒，不肯向衣线，下透脱将去，甘作一等，盲修瞎炼之徒，做到弥勒，下生一无出头，日子秪，恐阎家勾帖，到来无常，杀鬼卒然而至，那时饶渠有满腹，文章盖世，辩舌，总是他人口角，边觅来糟粕，狐涎到此，亦难济事，正所谓食涕唾鬼空费，生平伎俩，若是头正尾，正的汉子，直须向三世诸佛说不到处，历代祖师道不出处，猛着精彩究竟，看是甚么境界，自有捣断处，譬如百尺竿头更进，一步一步，又一步，只要进到无地可进处，方名孤迥，迥地如此，方许大休，大歇，连声喝出。。
在家七众取名，请益师云尔，因何所事？两次三番地，若问请安名拈来，无不是一名曰才，一曰法山，僧有才法二施，一名曰喜至此，闻法欢喜，一名曰戒令尔，勤修戒定慧，一名曰息，从此息灭，贪嗔痴，一名曰时，时下明心见性，一名曰立，立地成佛，作祖以指画一圆相云，任他是佛，是祖是，凡是圣都跳，不出山僧者，圈子在个中，还有跳，得出者么自代，一喝云，任君用尽千钧力，终是无如一指何。。
茶次云者，里吃茶，大家动口，征验工夫，用力少有精进的，如锦上添花懈怠的，似瓶中插柳，此处不分，清浊去迷头，依旧东西走。。
江西奉新县，不然，李居士取名云，了了分明，无覆藏，寻常日用出，谁觉六门，昼夜自光明，动静施为毫不错，不迁不变，一如如无去无来，活泼泼，在圣不增，凡不减物物，头头看下落，今朝分明说向伊三世，如来难摸索，此中有摸索得的么？震威一喝，云罪福，若空花何处起？善恶说，下千言万语，要明打头一着。。
湖广远安县，方护法供养衲头，师云：金针透出，狞龙眼玉线，牵回八面，风织就森罗，统万象缝，成八封领，九宫内函，日月星辰，灿外显山河社稷，雄始自头陀，亲手造树下，一居食一中，青州止有七斤重远安，信力数无穷，老僧披说，无生法功勋，福德让方公，且道如何是无生法大众，沉凝谛听，待老僧说无生师，良久，云听么，若向者里听得三满，多钵怛，啰者里不闻唵 ，唎 唎 哆，那娑婆诃以袖一拂，归方丈。。
七堂云者个门庭，岂等常无端名迹，播诸方钳锤，不惜勤敲打，留得声名四野，彰仔细看来，大地无寸土，眼底无一物，且道彰个甚么？莫是德相华居士办斋供，众向顶门，着锥脚跟知痛，大众得飨，饱居士赚受用，若论山僧，此语也是一举两得，且道居士得个甚么？咄识得老僧一转语，方知受用，无休日。。
命长无过百岁，寿夭，无非六九，富贵多生修积，因缘前世，培有非时不可，栽松当道，方宜插柳任谋膏腴千庄，不如心田，一亩卑贱，安分悠长，高贵难保永久，惟此僧道两门岩窟，草窝苦守，只待大事分明，放下浑身，抖擞上古，餐松饮露，名扬千古，岂丑，今人跨骏穿绫犯法，如同刍狗知足，除贪称俊杰，迷徒任向东西走，自觉醒来参老僧，未曾吃饭，先学呕，试问祖师直指安心，法八面，成半斤十升为一斗。。
祗园解制，晚茶次辞，众云山僧止得一幅，脸皮不喜重说繁说，但出一言半语，听在耳受，在心依而行之，大家有光彩，出言不听，不信不行，使我自羞自愧，深悔从前煎逼大众，昼夜不安，觉我过也，凡有出堂者，万望包含，休取我咎，幸甚！幸甚！老僧更有几句？痛心之语，出在口边，不得不言，未必众中，与我有甚么仇恨！故不忍我慈心，只得说出僧者三宝，众中之尊，多有王侯，公卿求之而不得，既叨为佛子，必审其祖宗之渊源，如何修行？如何悟道？如何度化利益一切众生传流不绝，宜当细细省察，未必做个不肖，的子孙任其惫，懒而不羞耻，岂不玷辱宗祖，若是脸上有血色，的一闻此语，悚栗一番，终成法器，赖佛逃生的附之度外，所以古云，把手牵不行，自肯乃方亲。。
摆脱尘劳，求出家弥陀池，长白莲花一心向上，勤精进八德，池中结烟霞，只待功完，行满日花开露，出金褴裟，十方诸佛同声，赞善哉，奇男坐宝车，所以出家二字，莫当轻小出家，一日夜二十劫，不堕三恶道，出家之人，能离五过失，得五胜利，世尊，曾住劫比罗城，时说此出家功，一时国王王子百官，庶民信善男女，俱求出家，何况末劫将近，莫到苦来逼身，觉得迟也，既得出家，要持戒参禅，悟明心地才不辜，此初念谛听，颂曰：出家定要了，生死一念，参差被鬼，使剔起眉毛，捏紧拳，瞠开慧眼咬唇齿，忽然迸破太虚空，一脚踏穿，慧海底横走直行，任自游十方刹土如弹指，果到恁么田地！才不辜负，今日念尔，如或未然，信施空消，尚且罢，火池跳出，坠泥坑。。
昂昂汉子迥，迥丈夫只为英雄二字，牵在名利场中争论，人我剖判，是非不觉，光阴瞬息，日月如梭，一息不还，如同灰壤，名如电灭，利似冰消，不如皈向，三宝门中，暂不成佛，证仙亦不入牛，胎马腹，听颂佛仙本是凡夫修看，破浮尘如电，沤树老山崩，海有竭，人生难保百年，周出家，不望求荣贵，脱俗，但缘造业，休学个蒙聋痴呆，汉到头一定，上天兜。。
辛未，二月，陈居士落发，师云：人生浮世，如同梦千算万谋，前后弄弄到神疲，气不接一团白肉土坑，送痴众生，宜保重灵光一点真如性，三世如来同我共悟，成佛迷走空串，入轮回火宅中，三界坚牢，无隙缝鱼，变龙鸡，化凤蛟欲飞腾，破铁瓮，人灵自弃不前修，直待临危受苦痛，闻佛法莫放纵，把着绳头，敢放松铁墙银壁，一时迸跳出，乾坤三界外，自获天人来，敬奉十方佛刹任，优游那管，风摇天地动，听颂出家，如鸟脱罗网，除却贪嗔痴妄想，五蕴尘缘，色色空宝光，堂上作标榜。。
饶居士落发，师云：既来出家，落发尤胜，将军卸甲，亦如鸡鸟，脱笼躲离刀砧煎 ，收入三宝，数类勤修禅，道佛法禅，悟通天彻，地道明证，越尘刹法雨，普润大千才成，释子机括，若不见性明，心生死轮回，何拔奸狡痴诡，紊乱出家，有甚傝 ，依旧百姓，光头图，名不在里甲，此等无智，凡夫枉住，丛林梵刹，自古佛门宽广，进出毫无逼，压好歹，预先告过，任凭揣摩筹察，果是越格，丈夫沐首，洗心剃发。。
人人有块，膏腴田春布秋收，不记年，天上人间俱飨遍，此番果证作填还，亮大德结人缘，若到风云聚会，日清高逸乐，莫忘元，且道如何是不忘本，元一句雨花落处，非真际，一念无生，证涅槃。。
圆根祝发师云，人同四海鱼狂舞，想跳龙门，睹天府贪饵吞钩，入网罗，终须难免，庖厨，楚莫是当来有善，因感动，宝光来救，苦既来归，在祖师门，胜似婴儿，得见母大韝，炉中锻炼，出永证，金身作佛祖。。
彻明禅人办斋斋次，师云：瞬息光阴，如射箭，白驹过隙，似抛梭霎时，不觉七旬，已，晃若闪光一刹，那幸此得叨，三宝数不然，虚度一生，过年年多累众，兄弟岁岁难当孝顺，多你敬老僧人敬你屋檐，水滴旧坑，窝老僧更有两桩事，说与贤徒慢琢磨，若是蜀中缘不就依然，芒履受奔波，行到水，穷山尽日，那时必定得谐和，言不尽慢，蹉跎堤防，碗箸动干戈，大众请茶。。
念慈禅人，办斋斋次，师云：人生于天地之中，蒙乎不知天有何高，地有何厚，既不知天地高厚，必须要明自己源头一着始得。且道如何是源头一着，生来时审问，来之起头死，去时追寻，去之落脚，若不明此者，着甘受人间饥渴，正所谓成都一只鹅东门，撺下河流入东瀛海，渴死，岂奈何莫至，临渴掘井，及至井成，必不能活病急，寻卢医病危觅扁雀，纵有回天揭地手，病入膏肓，难下药，老僧囊有返还丹，总为时人犯执着，举文殊问，善财指地云，但是药扯来财，信手扯一茎，草与殊云，无一不是，药师云，大小善财也，会弄乖遍地，俱是信手扯来，不识通身药治，通身病向外驰求，都是错，呵呵错不错，切莫忘了穿衣，吃饭者一个速向明，明路上行，休从黑漆桶中坐。。
德福余居士设斋次，师示云，虽尔持斋学，念佛过重，功轻有断续六时，返复细窥，审未必主人常住屋，光阴混过，事非小走，脱灵猿没处，逐紧堤防，休谩忽眼前，若不了明白，掉转头来，何面目。。
福超禅人设斋次，师嘱云行孝，江流第一人哭，振山门，天下闻看罢，世间能有几？吾徒算起可比伦，是则须是有始要，有终开花须结果，老僧仅七十，收元之日，何安妥。？
德果王居士受五戒斋次，师云：既为一个，丈夫汉何故劳形挑空担要了，撒开一切了，莫效藕断丝不断，现前若不了明白，掉转头来，何脸面三十，阎罗算饭钱，唯恐一时难凑，办幸到华严来请益暂，且许渠了一半，还有那一半不免，要向老僧热炉炼。。
荥经县仙衢，大德师云：代佛拈花法鼓鸣，不惟荣经，普天闻奔途，千里来求戒足，见真心一片，诚线下，牟尼亲指示生生，世世不愁贫。。
除夕晚参师云儒释道乃
当今之辅佐佛法僧系
国家之祥瑞，戒定慧修行，人之阶级，仁；义，礼，智，信是大人君子之纪纲，贪嗔痴爱，是愚夫，小人之谋略，积德修，因乃善人之良方，杀牲害命，真恶人之寻常世间有小人才，显君子无暴虐，那论良善，老僧者里，佛法平等勿论上，中，下贵贱，愚贤一例均，资普种善，根如法华云，大根大茎，大枝大叶中，根中茎中枝中叶，小根小茎小枝小叶一雨，普润各得增长，试问大众，古与今接物利生，是同是别，若道是同东西文武分雌雄，象王不入狮子窟，参商二星，岂相逢若道，是别百川，流水归大泽，高山平地，皆共春千，江水月一月，摄若道不同，不别一萎花，灿五叶，西天四七，东二三不离拄杖头边彻抚案，示众云会，么向者里会得声，声爆竹送旧岁片片梅花，迎新节者里不会一年，三百六十日数，到头来，十二月，道人不比世相同，长明慧日无休歇，。。
吾徒彼岸，十四母难说，句淡话以为庆赞，乍作长老，只恐不惯既到，空门贪嗔，爱断本地，光明昼夜，辉灿无字，真经时刻，追念人法雨，忘凡胎转换主人，正坐空王宫殿，运用神通，刹那周遍，不得金丹，亲点化顽石瓦砖，何日变。。
入堂挑拨工夫
底事无别，譬如涂毒，鼓听者耳聋，又如栗棘蓬，吞者难吐，吐得出，便是出格高，人听得入，才成天耳，圆通到者个地头，还是神识边事，济不得甚么要一字不挂一物，俱无离心，意识参绝，凡圣路学，如是三二十年不离丛林，赵州四十年不开口，向后佛也，奈何不得！噫！堂中道侣话头，未尝纯熟，蒲团，未必稳当，何故日逐三三两，两乱斗机锋，且问大众，如何是机锋？众齐喝，师云：且道者，一喝是机是锋，众无语，师叱云者，般见识，只图苟延岁月，有什么交涉，若是真为生死的，安肯把光阴错过，必是抱定，一则公案，决要与他逼拶，讨见明白，所谓暂时不在，如同死人，岂肯和身放荡，若略有些悟头，即便自足，譬之土羹尘饭，非竟不能饱人，而且自涂面目者也，古德云：学道如钻火，逢烟切莫休，直待金星现归家，始到头。。
堂众放逸，师云：参禅定要了生脱死，大休大歇，那时方可任意纵横，而今看起，一般人才上禅床，如同酒醉相似，左摧右倒，前仰后扑，摧得几头，过香一炷，忽听一椎 ，子响过瞠起眼来，恍恍惚惚，惛惛懵懵，但不知此何时，且不管经行就，把世情谈论，了无休歇，东单几个谈古论，今西单几个讲文解义，自不知惭愧，可怜可愍者等见识，并不依规体制，宁可辨是论非，不思檀信脂膏，行人血汗，当想轮回迁流，生死逼人，况且自己，大事不共他有未必是做来，与人看的顽，耍儿戏的如此，顽皮不透，无帽讨帽，无罪招罪也，何不称此色力康健，寻条活路做去，要知此段工夫如剥，芭蕉相似，剥了一层，又一层，剥了又剥，剥到无下手处，便是打头一着，如行千里，贵乎最初一步，直至到家，还要讨个行履，毕竟如何结局，抚掌云：莫把绵蛮鸟当作凤凰儿，展袖出。。
问：即心即佛则不问，如何是非心？非佛师喷嚏，一声云：自从旧岁掬水着一惊，直至而今伤风过了，又要咳嗽，僧作礼，师乃拦头一踏，对众云者，僧那来的，擅到老僧处之乎者也，且道是忤逆耶？亲觐耶？若道亲觐，赤手空拳，无衬，若道忤逆，低头礼拜，如是仔细看好似螃蟹，下汤锅，爬者里不是那里不是，试问大众，如何是僧众？齐一喝师云，盲龟跛鳖齐张跳，瞎驴瞎马乱，胡跑张口，无交涉不语，见地高。。
同堂经行，共单打坐，两餐粥饭，早晚功课，十二时辰，瞒得那个僧礼，拟开口师震威，一喝云，寻常说话，妄来参座，犯吾锋铓，一分两堕老僧，若不抽身，出搅起满堂，都是祸，侍者卷帘，师归方丈。。
进堂作哭声，云：老僧欲生，生不得欲死，死不得，今朝为甚么活活！坑陷在恁么田地！横担竹篦云，倘有一个半个，向前接着，暂且松口，气僧近前，拟接师云，汝是一个半个，僧拟开口师打云，汝非算数笑，出。。
诸仁者莫以静默为禅，喧哗为闹，如此用心，工成两断，犹如背溺投火，终不能得，虽道以动为病，以静为药，假如动静二相了，然不生，又作么生咦，莫道轻安，犹是快轻安且过，一重关。。
机缘
康熙十二年癸丑二月廿六日，工部擎安迎师至，衙内佛堂，一夜清谈怛苏，王欲来省师，安传白塔，住持速去，收拾方丈，迎师进院。。
千岁好来相会少坐间 殿下即至师欲下床。
王两步参前满，礼竟坐师云，殿下乃千乘之体，贫衲无非山林丘壑，一拙秃子敢当。。
王驾亲临榻下 ，王曰：久仰和尚宗，风孤峻特来，亲领大教，师云：贫衲久响 ，殿下参禅，打坐做工夫，即此一路，来时还有工夫也，么 王笑云：望老和尚指示，师云：坐卧亦非禅，施为不是工，但得心无事，杲日现当空，此个天真妙不昧，寻常中，只看日逐，寻常是个甚么道理 ，王曰：此事不越寻常，但寻常造诸孽如何？师云？永嘉证道歌云：无明实相，即佛相幻化，空身即法身任他，善恶业捉贼捕巢穴，迹在牛还，在贯穿鼻孔，拽 ，王曰：拽得转头，便好师云，殿下已离宫，却在贫，衲丈中 ，王曰：蒙老和尚者，一呼师云，善哉！王推众官请益问答，繁未录 ，王满心欢为住持云，本藩留和尚供养，尔可早晚，殷勤吩咐，竟近前辞云：暂别老和尚师，欲下床送 ，王辞云：不必下禅床，师为住持曰：真是菩萨应身，今乃一会如故，遂请师，进府斋次，云望留笔迹供养，师云：十二岁出家，独识生死，两个字 ，殿下欣喜不免写上。。
雕梁画栋，胜瑶蓬暖阁烟霞，瑞气充赤壁，阶前立万士，玉堂门外坐，三公悠清，恍若神仙府自在，情同净饭，宫刹利灵山，曾护法，而今依旧占，高峰书毕。。
王曰：真乃一味本色，不假思惟，请师就华家寺，上堂问答，法语编入上堂，录中。。
康熙十三年甲寅， 王出师，湖广荆州府迎师南门，茶庵正与天印，法侄接谈，忽报 ，王驾亲临谒见，和尚温慰问安，竟茶次 ，王曰：特觐和尚，适遇者位，禅师相谈佛法，可得闻乎？师云：若论老僧，佛法未出，方丈，未面 王时，早已说过了也 ，王曰：必求再得，一听师举杯云，若论者个在昔赵州，凡学人来参便叫，吃茶去，但不知印禅师分中，如何示学？人印答话，从口出师，云出后何如印云？遇客拱手师对 ，王云：若论从上诸佛，诸祖佛法，随物应酬，见机而答，即同如是，不识在 ，殿下分上，又作么生理会 ，王笑曰：愿闻印云，两眼对两眼，师云：毕竟要知落处，始得印，云伸手只在缩手里，师云：必须要 ，王口亲道出，始真印云，一切诸法藏尽在，不言中，师云：可见 殿下稳，如泰山，户部喇居士云不说，而说已师云，即今说的甚么话士云：诸佛，诸祖不得而闻，师云：正所谓无言无说处，才是 ，殿下真受用。。
夜坐次西堂，云看起者，事不与世物相同，众不语，师云古云：青山绿水祖师意，翠竹黄花，古佛心，那些是你不同处，堂云：诸佛有口说不着，大悲千手摸不着，师云：原来是个钝滞货，堂无语师云：犹然修静主云，请师饮过者，杯茶师对后堂云：好个赵老消息，却被旁观，看破了后堂云：夜久更深，明日再判，师与劈面一掌云：要了当下便了，说甚么？今朝明日。。
江阳胡居士问，弟子虽持斋，不知心从何，明性从何见？师云：且先吃茶后吃饭，士礼云，生死不明，乞望指示，师云：老僧者里无生死可了，以偈示云：问生何曾生问死未尝死，动静中不识脚跟，下荐取使，得十二时，不被二六，使踏破铁草鞋，出言合性理从此不问，生亦不觅其死，黄河彻底清，诸佛亦如此。。
问：此挂钟板是禅，期戒期师一喝，云是禅是戒，进云：如何是三圣境，师指庭前桂云着眼，进云：如何是三圣人，师云：觌面不亲，僧作礼师云：错会不少。。
问：沩山牯牛，请师牵出师起立，以两手按法几一喝，云会么僧云：不会师以偈示曰：分明大白牛，天地暂为稠，全体独露，出为甚，眼无眸。。
僧进方丈，礼谢和尚，示偈师以偈，中语征云：汝识顶门眼否，进云和尚唤甚么作顶门，眼师拈扇摇云，随拈即是眼，扇头通身，凉风从花里过馨香，遍十方。。
问：如何是禅师家行履，师云：时时恒存，抹杀人的心肠，进云请和尚从何处下手？师云：已此血尸满地，进云：学人未见端的，师乱打趁出，进云抹杀死人师呵呵，大笑云：死不尽的，狗奴乱哤。。
问和尚，随世乱否，师云随着世乱，进云：因什么不定，师云：因不定，进云：何故随宜答人，师云：故随宜进云，不随宜如何？师云不随宜，僧拂袖而出师，亦拂袖随出，进云作么，师云：随宜得妙。。
问弟子远来瞻礼，乞垂开示，得沾雨露，师云：汝昔曾何为？进云？惟求念一句，佛师云：念佛的地狱有分进云，参禅如何？师云？参禅的作，牛作马，进云和尚如何？师云山僧成个鞭策，士僧作礼，师策之。。
士问：世人俱来朝见圣帝，可能了得生死，么师云：惟恐不能亲见帝面，若能得见，未有不了。。
僧问为长老家，何得自忙？师云：吾不自忙，谁为我忙？僧礼竟，长住不语，师呼侍者，传拄杖过来者，僧想就计较禅和不开口，诸佛难下手，老僧正要向诸佛难下手处，正好下手，其僧茫然而出，杳杳无踪。。
士问开口，即二义如何是第一义，师云未开口，荐取进云，漆桶未开时如何？师云？风来随风雨来，随雨进云，开时又如何？师云？山即是山水，即是水。。
嘉兴大藏经 空谷道澄禅师语录
空谷道澄禅师语录卷十四
嗣法门人德儒编
联芳颂古
毗婆尸
前作庄严主后为白丁，汉望空说，罪福平地，长荆蔓识得人，王即法王踏翻彼岸，明公案。。
尸弃
七万寿嗔，少一句法，嫌多拘利，分名相芬，陀出爱河，只为当初不纳，性和身，辊入是非箩。。
毗舍浮
四大假空无因缘和合，有罪福两消忘，通身便是口不住善，灯无喻城，好来现个千人丑。。
拘留孙
分明迦叶儿本是婆罗种佛，不自称佛何？言独高耸蕙兰，昔日不多生芝草，而今遍地茸。。
拘那含牟尼
应机清净，城说法，东西陌鱼跃龙门高几，能未点额无影，树开不夜花，炽然灼灼，是谁摘。？
迦叶
不贪梵德财惟觅奈城佛撞着祸殃头平空涨瀑 地动天摇三界空至今拈起无一物。
释迦
生来自道尊何事？入山村说尽，世间法有无一口，吞独有拈花微笑，事百千万劫难酬恩。。
迦叶
饮泽太痴呆惯，游香智胎，怀因九十劫赛，会禳天灾，扫邪归正，识花笑，入定鸡山慈氏来。。
阿难
智慧超天人自欺，禅定否？几乎堕术，师幸有楞严叟倒卷恒河彻底清分身四供，利三有。。
商那和修
六年，堕母胎一世，忘机略咤，利物生色罽宾王，福薄柴扉，水径长，苍苔衣架钵囊，栖鼠雀。。
优波鞠多
行化震波旬，神机惊六，欲度生无量筹，求嗣一童，俗弄尽许多鬼眼睛到头，好事一条，轴。。
提多迦
父梦涌金日阿谁辨？假真纵知六劫事，怎不表声名脱皮，换骨几千番，既若不迷，谁是兄。？
弥遮迦
梵天最上首来，此作何干者，个搅家精，两头三处绊才举，利生接物，心扑头撞个，洒糟汉。。
婆须密
从来不识佛，自古未闻禅放下酒钟子方知壶外天，虽然，未服参，苏引以此调和，脉络传。。
佛陀难提
本原姓瞿昙花开三界瑞，帝释眉毛，空诸天鼻孔闭，只为利生智力，高一时权署法王位。。
佛陀密多
乾坤有定方，造化无能测，默识五旬，春遇师谭，道德不会知音，口不开，至今千古，作奇特。。
胁尊者
六十入胎迟八十出家，早誓限三年，悟孤光一轮，杲真是人间大丈夫，而今几个奋心老。。
富那夜奢
平日无欺心，礼师地变，金临机难，让着花种固根深，遍地黄金，人不识波罗奈国，觅知音。。
马鸣大士
珍重毗尼，王搀行夺市位，须弘二谛法，看作图名利，不因扶教伏魔冤，仔细看来，两没趣。。
迦毗摩罗
假鹿成真，鹿为魔亦作佛，偷心是慧心马腹，若驴腹，百谋万算，总是空异眷三千，同一目。。
龙树
千年树神蟒五百，龙孙儿从此具，圆后清规，万莫移忘却，山中辛苦，日且彰，座上月轮时。。
迦罗提婆
须知福是佛，不识星明心，谩道荐随贱，摄乎轻者，钦者段风光凭自得已，连名节，到而今。。
罗 罗
诚然大快，事独许石人见定住毗罗城，钵擎募梵殿，父子登科，天下有无，字文章，谁掌选。。
僧迦难提
此翁不纳实生下，即能言火宅难成，道深山，易养元秋去，步观翠竹，长春来游玩，百花蕃。。
伽耶舍多
圣化不同，凡或多亦或少七期足，诞时如月，琉璃皎到处，持圆卖百岁，平来不怕，傍观诮。。
鸠摩罗多
诸天厌久乐三恶，愁长苦爪，破面如莲胆，粗貌似虎，当初错用者，场心相会，儿孙无面睹。。
阇夜多
智冲惊宇宙，法说动人天，细推有三学新拈，无一宣化，缘将尽于罗阅，亘古香名，遍大千。。
婆修槃头
尽寿行头陀，不忘前七，劫红炉炼精金，白日消冰雪，明暗二珠，昼夜光群生，队里分优劣。。
摩拿罗
谩道宝，王迎十方忆即至，一心无挂碍，三界任游戏，分身尘刹，老禅那不识谁来？月氐利。。
鹤勒那
千圣金光子生来叱庙神胆大包天地，眼空纳万嶟，须弥顶上不消住惯，到人间弄鬼睛。。
师子
从前错用心冤对，岂容躲挥剑问空，么昂头答，无我幸先，分二支向后，任君剖。。
达磨达(旁出)
一坐任千年到头，不识禅定，珠岂内外心，月映方圆，当知佛法原无执语默諠哗，处处全。。
婆舍斯多
道行迦胜国法弱而魔强，隐入于天德，术师嗔，复良焚衣，便把密多赦，可笑可悲，戏一场。。
不如密多
龟蛤纳明珠，羽毛含大意，龙蛇搅杂处，凡圣交参地，因师囚禁，若冰消，梵志化山如粉碎。。
般若多罗
坚城食有余香，至国王迓献上，牟尼珠一时起变化，三十七，光射雨泉，二十八灯，传大夏。。
菩提达磨
六宗无异见，三载会萧昂金陵，不契机拗，履返思乡，任从两土风波起，单指安心无别，方。。
慧可
昔日欠珍重，今恐错上茔疾，刻烟风起，暂下可怜，生辨和兴谤，如甘露邑宰，非刑似雷鸣。。
僧璨
北齐尚难藏，后周岂易躲？不因续祖灯无可，无不可为道，惜身如护珠，全忠顾命，若关锁。。
道信
法门孤峻，汉千古老[，仁-二+幻，]头岩作无穷，库山为宝藏，楼彩，诏三颁懒赴命，冷坐灰堆，炮芋头。。
弘忍
问处不清，头答来未落底半斤，称八两推倒，又扶起，当来续化，让阿谁得骨？尚难，岂得髓。。
慧能
捣舂，八月，米超过九年，壁不惧万人，追惟恐一个逼范阳，正在獦獠，边乍见土红作赤壁。。
南岳让
威仪纵三千，不识天外，天细行全八百何处看？交涉不为昙花，遍地开，而今几个分优劣。。
江西道一
满堂，师子儿一百三零九，轻动些锋铓，几人是敌手露爪，张牙无尔，分住山依众，听时苟。。
百丈海
礼佛刚拟议，一喝落，魂魄才识天尊高，方知地卑阔，只想那时作笑柄谁思？今日为长策。。
黄檗运
若问前程事脚跟，亲点地到岸，不须舟归家，岂用驷闻声，吐舌失威仪，一世孤高，全大义。。
临济玄
在处兜人，打随方惹，祸害一条，硬拄杖，天地不能，盖说是说非，取自然捏妖捏怪，无何，奈。！
兴化奖
连，打连声喝，骊龙珠，被夺锥锋一处，劄箭矢三头，掇既是孤高，不恁么？何其末后着魑魅。。
南院颙
一团赤肉上八面玲珑，袭线下藏，牟尼千峰万仞，立只为当阳多受风，若还潜影，有何急。。
风穴沼
棒下出，无生荒田，处处耕谩道，去住印厚重，何能轻踏倒，须弥全杀活，掀翻几案，觉纵横。。
首山念
惯宣无字，经有耳不能听，拑口分明说：扬眉，若彗星拂袖，昂头翻，祖案转身，依旧独丁丁。。
汾阳昭
碧潭水，界月捞底，掀翻掘袖，展体全露，风光无休歇，不遇知音，莫妄举，尝闻献玉足三刖。。
石霜圆
俗流之鄙事，与佛法无二，拈起共禅心，放开同祖意，勿据空空与不空，随缘处处真如义。。
杨岐会
关甚不容针，海宽纳万嵚，既知般即是，何必再谆？斟放开，宛转物如法，收敛融和，佛是心。。
白云端
在上，岂非眼眉头顶幞，冕谩言脚在下，履底外车辇，不识真空，妄捏角笑，穿鼻孔，无深浅。。
五祖演
足蹈手支舞，将何物作主？百千方便门一段，光明普打破，冰凌到处天，方知星斗，现当午。。
圆悟勤
试问西来意，亭前指柏子脚跟未站稳，一见谈空，理登山，涉水有趋向佛法，程途无定止。。
虎丘隆
竹密水浑过，毫厘无阻，播山高，岂碍云宇宙，成功课祖，脉悬丝险若危，亏渠鼎力，一肩荷。。
应庵华
有意及无意，四生同妙智，孤高一性灵，顶天壁立，地昙花不夜，至今开心，上菩提，无内出。。
密庵杰
征诘既无痕，如何道破，盆拟开口，即错不动，独为尊彻底，有条洁白，路当来切忌，走荒村。。
破庵先
风生水有纹，烟起炉添，焚木落，秋空寂，火升暑气，炘一窟风光，万物主，千崖云彩，众山臣。。
无准范
者事何分？俗石顽能抱玉，厕中拾得剑，无荣亦无辱，明明造化，随方圆，杳杳虚空，无直曲。。
雪岩钦
一个铁馒首何如？下得口咬，穿爪牙多平地，翻觔斗至今到底没巴鼻，惯在人前，现个丑。。
高峰妙
好梦不多寝，翻身吊下枕，瞠开眼细看，只见满床锦扶起，将来自放，收醍醐上味，是谁饮。？
中峰本
讨男无可度，竹篦支持驻塞，破太虚空，全凭自照，顾半边鼻孔，长流水八面行来依旧路。。
千岩长
合眼倒身卧，鼠掀猫器，堕黄梁梦未圆方，甓一齐破，彻头彻尾，没些些仔细，看来是者个。。
万峰蔚
风息水纹平，沤消彻底清，游鱼安自逸，船子得容撑钓竿垂，入秋潭里，既是真龙，岂受惊。。
宝藏持
佛法，须是海江山亦可改，鸿蒙未判时一段，光辉，叆不扫地，时不起尘，拟即干戈，天下铠。。
东明旵
何能破虚空，水流还在东，不从知见，立日出纸窗红山头云：叠安无雨水底波涛，定有龙。。
海舟慈
毛能吞巨海，芥可纳，须弥兔角为篱，栈龟毛作网，麋虽然是个拏云手不遇知音，何足奇。。
宝峰瑄
异境纵同风坚牢，必不空登山，问：土主涉海告渔翁，扁鹊卢医不识病，水帘洞外，访仙童。。
天琦瑞
阿娘认作婆鬼，母是妖魔，观音非是女，修罗，岂头陀金沙玉石，休胡混心佛众生，重揣摩。。
无闻聪
知灯即是火，一妥一切妥心，同世苦乐，意共山花果，千江有水，千江月，造化无穷，总是我。。
天心宝
未生已前，姥安指火中，釜菜被水流去，怨声冲斗，府遍地，蒺藜难下脚，通身栗棘，谁轻侮。？
幻有传
日月任横担乾坤，何处涵当阳，悬古镜，毫发照秋潭，方圆长短高卑，映青白赤红，不现蓝。。
密云悟
惟有铜官，山出林虎，带班柴堆，突露出壅塞两三湾，焕然大地，平沉底空手出门，满载还。。
破山明
大地如平掌，午时星斗朗一，交跳起来，通身俱轻爽，腥臊之气，人难闻，不识逆行，过后想。。
敏树相
法藏和心藏，两头齐快，畅掀翻，无一字光遍，河沙放行藏不合，古今同天上人间无比样。。
空自颂
生成个俗，汉无定，亦无乱任，佛任魔来不毁也，不赞随世，和流遍十方心肝铁铸，人难换。。
联芳偈
付净凡任禅人
天童中毒，入膏肓，三圣堂求解毒，汤一味酥，酡亲点化，将来拈弄，疗诸方。
付惺来正禅人
虎雄法令，正当权，不许，寻常佞口便辜，念栖山苦淡，久安心，且去守时缘。
付佛山清禅人
炉开广，佛接群英，凡圣从今锻炼，清锻个掀天揭地，士一茎拄杖，续传灯。
付沧玑逢禅人
数十余年，向外驰，如今获得正，逢时纵将，两手吩咐去，是必老梅发嫩枝。
付萎南真禅人
南旦脱迹入西干，随处分身事理，圆挥拂烟波，彰祖令慈风德，雨润巴川。
付参石峨禅人
象出嘉州势占高，峨峰顶上，伏群豪自从，圣寿亲，分付一坐，如如万佛朝。
付暹明开禅人
一世孤高不入流，忽闻圣寿两眉愁，通天拄杖玲珑，眼拽向十，方任放收。
付彻明现禅人
自从广福辙，身来一到，芙蓉花正开，临济家风，亲密付因缘，时至任安排。
付普拙正禅人
山林狮子势高，雄豪气迥威，超碧空动，彻天人及万象，灯传正印嗣无穷。
付明旨善禅人
双双嫩桂多罗谶，直至如今方印证正脉，绵绵传，亘古朝朝。
天子来封赠
付挥印位禅人
祗园应，世重拈花，比昔头陀笑更奢，先付袈裟，定祖位法轮，常转遍河沙。
付玺旨勤禅人
二十年前向外勤，归来忽觉息，闻闻祗园，不惜重加棒，柏子频拈天下焚。
付念如酬禅人
平常语默，胜戈矛一喝，当阳几度筹，独取临锋，无惧，怯祖灯，千古永长流。
付香林仁禅人
道基稳厚德，仁全博古推今，悟理圆递代真符，亲交付张开口，任喝人天。
付珠林海禅人
竹密任凭四海，流汪洋，正好养龙虬知全，头角珠鳞，备特助风云近。
冕旒
付古灯昌禅人
济北宗风烟水，忙阳和一曲，甚馨香，佛祖位中，留不住白棒，付伊续桂昌。
付兴隆旺禅人
石钟敲动，鸡开口惊惺，头陀出定走，识得拈花微笑，意相传递代，利三有。
付任展理禅人
千里奔途，为法来现成公案不须猜，有朝踏着，青云路，不假思惟，得偶谐。
付翀霄顶禅人
金鳞谁识？显坡顶山，大水深，安益稳，拟欲兴云润，四方河沙法界尽春景。
付湛清儒禅人
棒喝，门庭不顺情，皮开血出定输赢，骊龙颔珠擎，入手可向金阶，利贵人。
付彻通融禅人
三年航海，九居嵩未立，雪时彻骨通一遇芙蓉，添造化刹尘国土，阐宗风。
付雪居阳禅人
门庭高耸，正当阳济北家声，千古香法，忍宝符亲嘱付频拈，上味供诸方。
付智能贤禅人
达磨航海为安，心佛祖联芳，胤道成重遇，智能皆印证，将来万化继千灯。
付静融兴禅人
佛本西天大圣人，拈花微笑，续传灯达磨到此安心，后济北家声，千古兴。
付含润慈禅人
曹源香水满天，湖流入西江，万派殊任，教玉瓶收不住，兴波卷浪壮。
皇都
付云峰隐禅人
佛祖名山隐智贤，机缘相合，印心传老僧符柄，亲交付拈向蓥华，利大千。
代峰顶徒付惺悟柱禅人
师在宗门子续传，天居上也，地相联，挺身担荷，千斤担密印，祖灯即孝严。
付玄明方禅人
凤凰飞入金毛，窝珍重皮毛，本不多堪，受老侬之棒，喝将来，他日唱玄歌。
付中先正禅人
轩昂独步到西川无限，普贤驾象喧，惟有华严行正，令一茎拄杖付中先。
付见云圣禅人(住草市)
林下久居养圣胎，常将本分自安排，古人有句，合头语说与儿郎仔细猜。
付应天香禅人
法门不是当，寻常养德，存仁待日，张符柄纵还，把在手龙，天推出才馨香。
付光辉净禅人(住静海)
近时佛法正当机放出，金毛狮子儿，扫荡群邪，四海净。
皇恩佛敕法幢辉
付穷通指禅人(住山东)
祖师，岂肯擅归东直为蕃篱，指路通面壁，九年得法嗣，相传递代永无穷。
付正宗印禅人(住和融)
单传正印别家风，拽转辘轳，岂算功拄杖，禅家之手，眼刹尘，国土现神通。
付古佛纲禅人(住清溪)
五叶花开，亘古香随缘拈起，供诸方投机，言下亲交付海宇，播扬佛祖纲。
付神悟真禅人(住远安)
宝光开放一枝，莲香透，十方叶覆干，神悟才能得大用，宜当速去，利人天。
付能仁威禅人(住涌莲庵)
随行到处，雨花飞，遍界威风，壮祖基，此是能仁当出世，天垂宝盖，地产芝。
付高安兴禅人
梁时老，汉太孤高单指，安心出九霄胁下三拳，兴北阙，儿孙遍界骑金毛。
付智洁清禅人
古今鼻孔一般，同凡转圣兮，鱼化龙智，洁神清入祖位，辽天拄杖快如风。
付佛海禅擎安居士
雄雄宇宙一轮，孤几个男儿真丈夫惟有擎安，见地洁一声响，喨绝精粗。
付永明昌汪居士
尽性为官，见性佛扬尘，舞蹈有何屈？将来护法让阿谁，特此印心一柄拂。
付冷观胡居士
进门，满面笑颜，开拟是头陀应迹，来铁笛横吹遍法界，风声远播，振金阶。
付洪通房居士
高悬，皓月照渝村，饵在钩头水面浑惟有合肥机，量阔连星，带浪囫囵吞。
付刚直赵居士
昔日世尊正法，眼人天百万，授王公宝光，信手频拈起，亲付刚君，绍祖风。
付佛应德成陈居士
洞彻三宗，可印心灵山，曾种菩提，因护持佛法，不迁改，圣寿收回，上祖灯。
法偈
示惺来
踢翻漆桶，欻然惺推倒禅床，直下开龙跃，山前一转语，虎雄堂内几兢哉？曹溪嫡脉，称魁首，临济正宗，羡智才有问，当机何所事，青山绿水表西来。
示佛山
鲸鳞出现日升，东朵朵桃花映水，红兔角，谩言不值价，龟毛信听快，如风珊瑚叶，瘦根蒂远，玛瑙，枝肥花果，充世路宜当退一步法门，不许自私通。
示明旨
荆南风化永昌，昌语默行藏让，子强勇猛，立身传正脉，丈夫岂肯坐偏傍录传，天下祖灯，定德布十方，世业长，惟有当阳一着，好落花，流水自馨香。
示玺旨
上上根机，占步高法门，兴盛，且雄豪清规，端正人天，仰戒德精，严祖佛褒，赤足儿郎，行密行白头老汉不辞劳，郢州景邑物生色出个金，毛独占鳌。
示沧玑
头陀几次化，娑婆曾记拈花事也，么近日锋铓浑厚，少将来法，道太 多，胸含万卷，休轻讯目顾，千行莫妄，吪养德，存仁时节，到任从海宇唱高歌。
示参石
恰恰无心得上风，量天尺子不同，弓达磨本是西方祖临济，无非东土，公借手拈香为后学，转肩挑担，接当雄峨眉，凡圣交参地，玉石金沙各不同。
示普拙
声名播在祖师基，天下宗风无二施，奋志莫忘，授手日倾心行道，两光熹波平，风息可垂钓月，朗山青任，展眉架上，金鸡催早醒，檐前灵鸟噪春枝。
示挥印
奋志来参，是必诚，恨能得法疾，时兴冰心一刻，忘奇路穷骨，暂时思艮，庚冷淡家风，常寂静諠哗，世界几播惊，荣华富贵，前修定几个石崇财帛星。
示慧眼
法门总要立端，地理正情真人，敢叱缺德，鲜能慢出头，全机大用，急前趣龟毛小利，污清名兔角撑，天显妙志道义，知恩有几？能冰清玉洁，无方譬。
示量洪
世事称心，懒向前既叨，祖位不同，顽法留三藏成宗眼名播，十方希正传，他是男儿，你是汉渠能妙用，尔能玄大家伸出拿云，手各有神光一洞天。
示念如
江头正好，下钓竿，莫待金鳞，转下滩，把断要津，显妙智，放开化路，现奇鸾登峰，才算拿云，手下海方知，抟月端同气，连枝眼孔窄，退身一步，自然宽。
示辉海
昔日今朝事不同，檐前栖鸟枉张弓，擒龙缚虎，无渠分布雾，舒云有日，红急水滩头，捞皓月，孤峰顶上捉旋风，既无炼石补天，手须到芙蓉全始终。
示念萱
谩云坐享以称禅，如世功名磨砚，穿考试榜中，入几号凌烟阁上，名高悬祖师法，令如王旨，岂肯因循缓刻，延时丰道泰，当洪化传灯正脉，谁争先？
示香林
千古宗风诰赐山，含情草木，尽和颜全机，不用轻敲打满面，春风化世间，无事于心，天地阔有求，注意过重关，勤操拄杖，抟龙虎那管黄河有几湾。
示心一
在处安身，即是家切须休弄，两头蛇打开明，路不前进，闭却迷津没处，巴依得始初说的话机关，拨转毫无差，东方日出，已将午急，转头来看落霞。
示珠林
分明好，只画龙船，可恨丹青，描未全，龙卧云中，才有雨，虎行风里，得方圆，何妨直入西流水，那怕漩归东，激泉轻举，籇竿已到岸渡江，少欠三文钱。
示古灯
走尽天涯，难合符一，闻圣寿驶奔途，进门不道路，程语出世，先言到岸敷，祖代相传，头尾正师，亲授手的规模，打开宝藏，随拈取将去，人前任展舒。
示兴隆
鸡足名山老，比丘劫前种下有根，由芝兰，自古不多产，香水，而今太广流从此印心扬法化，佛恩祖德，宜当酬渡江，不许用芦叶，行到，其中有扁舟。
示任展
仓忙赶到碧玑关，携手同游，狮子山，次往，胜音留过节，复归曲靖，却辞还，方知的实为生死才觉，真心求上攀，愍念至诚途远，送预书法，偈把心安。
示翀霄
脱俗修行奋志高，全凭道德，伏群豪孤峰，晏坐非推懒，平地施为不厌劳，接物句中，诚，实语利生，言下无虚褒，逢君休说，二乘法直指明心，越九霄。
示湛清
误入修罗觉，出家征袍，放下披袈裟了，明心地何生死，脱尽皮毛，没点瑕前为进忠，后进孝初能栽，茨末栽花，从今荷得祖师旨，生铁馒头也，教葩。
示越能
江西侍从到京都，早晚殷勤，未放舒情性孤高，兼直傲，心肠洁白，更亲疏无心恋世来，栖洞有意看，鸾去种梧，效古溪边，养满足出身，一日万全殊。
示松月
欣羡情怀道，念长深知不把祗园，忘志高，岂肯落人？后势大应，当骑象王绝顶孤峰，才显俊悬崖，进步足称强，孝师信友大机，用自有清名，响四方。
示彻通
江南，江北任舒，张吴水，安同炎水香，若遇赤硚须下马，但逢绿柳，休乘凉人情娇态，少浓厚世事，夸张莫当强，举步常防泥里，茨稍能满，载便回乡。
示雪居
生在江南，死在川死中，得活一茎，竿风恬浪静钓，明月兔走，鸟飞莫妄，攀山里有踪才，布网水中，无影不安，筌有朝一日，因缘至君召王，迎懒受宣。
示静融
遍界烟尘没处，藏算来，三宝地清凉，埋名隐姓，趋安乐断爱，除贪坐稳航，德厚仁慈，僧会宝，才高志大法中，王倾心将录，刊流海续，脉芳名，亘古香。
示含润
二谛衡权两着棋，正从忙里好添锥，追风快骏，见鞭影出穴，蛟龙望海，施祖令行，时无二用，纪纲威处，岂三思世间出世频收放急，敛绳头莫待迟。
示佛海居士
本受灵山，悬记来，而今应世百般，谐王公化作菩萨，面侯伯教成罗汉胎，若遇智人，谈性理已逢。
圣主论雄才先将诸祖录归藏才显德禅正眼开
示永明居士
全仁，全德忠义真一片冰，心无旧新世利，世名随本分进忠，进孝必恭，遵修行之理莫如是，慕道工夫，无过谆看破，浮尘空幻境，菩萨应化宰官身。
示佛应居士
威仪跬步到祗园，想甚机谋，别有便喝转狂，猿多住宅，呼回良马少，驰廛现前，德布清幽，地过后，身居化乐，天莫与众生，结垢网，回光返照，佛齐肩。
示一念居士
向道之心不厌劳，笔头落处，有龙潮七，通八达孝，忠贵三界，十方仁义，豪求寿求荣，积德妙悟仙，悟佛疑情，高自从皈，敬在三宝，一喝当机独占鳌。
示自静王居士
不明生死，须参禅一句，话头无杂繁，万法归从正，念上六时仔细看精研，看他起处，从何起疑情？片片打成团，急追急拶，无容处悬崖，撒手自如，然一朝打破，疑团子三世，诸佛把手连到者，里莫问佛休言仙一段光明，昼夜昡。
示万融
子孝臣忠，理正纲，青云一路，有宫商声名富贵已生定，造化合符，岂问康运至，云开星斗，现时来雾，揭太阳彰瓜甜，果熟归全处，元日，灵峰乃故乡。
示灼然
虚灵曜日，最清高千古，香名在一朝，文曲傍飞群识阔，紫微正坐，众星朝仁风，阵阵迷云，邈德雨，飙飙暑气，消万种，慈光无可答，寻常合十心香烧。
示西传
岱岳天齐镇海疆无边，国土来贡，香风调雨顺万民乐市，旺村兴四海，彰水土俱沾。
天子福物情全仗，帝王襄地灵，人杰般般，秀德厚功高，事事昌。
示胤兆
黄天大道本无私，蠢动含情，共觉知悟者，高飞迷者，坠智能上进，愚能嘻披毛，戴角造何业，高贵声名，修甚的当，识前贤劝善，语心空及第，上天梯。
示宗胤
红福尽时，何所依预先想个退身，居三间茅屋，神仙府一个，蒲团道者，基渴饮清泉如玉液，饥餐胡栗，胜黄[卄/(，齋-示+，貝)]，正心顿悟，超三界断尽，凡情忘臭躯。
示全慧
男儿有智早，寻安世事浮沤，并不干高阁，琼楼宇宙窄，孤云野鹤，法身宽三黄，五帝名垂，永四圣六，凡归复还入定，比丘多进益出，身长者莫疑难。
嘉兴大藏经 空谷道澄禅师语录
空谷道澄禅师语录卷十五
嗣法门人德儒编
行由
师住成都，内江三圣寺，结制堂众披衣，一齐进方丈，展具礼竟，云和尚大悲，仁慈有请，则至有问，即答是否？师云是问来，有疑为决，进云和尚禅道，佛法施矣，戒德持矣，未晤和尚行履，诸祖出世皆有行，由师嗣，敏树老人，而绍继临济，正传三十二世祖位，因缘续接之原，与昔年操履渐次，和尚姓氏福造，乞垂开示，使我弟子等暨将来，大众知其和尚，进道之初，出世之由，日后好来依期顶，敬师呵呵，云者些丑态，何须也要说出，汝既诚请，不得不然，待茶罢落堂为众表白，师入堂为众云：若论诸祖行实山僧未尝行虚，若论诸方嗣人，山僧自合嗣法，若论修行，操履渐次，慧日高悬，不托依止山僧，分中岂有渐次，若论庚甲管窥，太狭铁树，开花不合，春鸿蒙未判，我先生若问行，手有几何？虚空原与我同庚，据理而言，此即然也，若以实情论之，众皆谛听，一一为汝说过，自山僧出家，前后参师访友，机缘问答，事事太繁，难尽吐露，略为表之以成来，原山僧原宗楚籍，寄寓忠南，父杨母，汪生年丙辰，十月初九，母梦风云雷雨，护送金龙入宅，觉而生焉，自幼持斋念佛，虽狂而不至，颠非而不久恋，忽一日，见诸含情，返观自叹曰：六道四生，一切羽毛，无非从人，道中堕来，从上诸佛，诸祖诸大菩萨，皆自人伦，中修去，何其坐观成败，不自觉悟，只恐一失人身，万劫难复，每自刻念在心，若不求脱俗尘罪，孽日作日深，忽于众中不由自叹云：几时归入深山，修道方满，其愿众有云，往日为狂子，今朝发颠语，又有云：此子出得家，铁树也，开花，此子出得家遍地，是释迦又有云：事怕起，心和尚原是人做的，所以山僧始因众中一句戏语，幸得傍从痛处，加鞭故尔。佛法，世法正要如是，胡不闻男儿，汉大丈夫要了便了！要断便断，遂辞双亲，远尘离垢，径抵黔地，熊家寺参礼，静主悟修师求度，其年正二六修云，子实为生死，出家必要参话头发疑情，方才得悟，予云，既知出家，即不迷矣，何处求悟修，开示万法，归一一归，何处话头？日夜提撕，忘形寝食，未至一载，觉个轻，安辞修复，转忠南住，铁山黑林寺，垫江接住，熊家寺酆都，十方堂铁和尚处受沙弥十，戒梁山龙潭，雪和尚处具圆，每日只觉目前，浮逼逼地，那问东西南北虚活活，地谁闻人？我是非工夫，纵有几番，进益不敢对人说破，予从百千众中，未擅夹杂半言，岂肯交谈一语，连年累月，如痴如聋，如愚如哑，经行勿禁，昼夜似迷，似醉似风，似颠见者，云是[言((舛，-夕，+(一/口，))/鬲，)]子，又道是个蠢才任凭，世人卜度一味，成个憨呆，忽闻垫江木头滩，月竹和尚结制亦往参谒，近前如利器，斗锋铓，羚羊破金刚龙珠，既到手，又要两无伤期，终转大竹，参礼万峰，师太峰云：此处无佛法，至此何事？进云：有佛法处，不住特觐，师太峰笑云：好好老僧，建福恩养老，随众作务，自然有益，进云：学人寻常不求自得，何希图益？遂转广安，龙台寺参见，象崖和尚崖云甚处来，进云大竹崖云，大竹多少大，进云遮天，盖地崖云，随来有么，进云有崖云，献出看，遂呈密祖，讣帖崖云，幸得上座传音，进云和尚，切莫颠倒崖云，世礼不可缺，遂开孝满堂，变白，旬日间，地方变迁，辞向峨嵋，跋涉穿州，过县循循，然一句话头为伴侣，悠悠然半个，蒲团常随身，不问路途，远近那观，日出高低，晚倚崖树神祠，日靠村落，止饥惛惛，然不觉至于富顺硐云寺，其日住持禁足守戒，三年满，请同住大家硐，同参数十僧，禁语打七，各执一警策，互相逼拶，无有透漏半点，不觉一日疑情，触发放下，千斤重担，觉得快活，自由自在，方是山僧放舍性命时节，欲上峨山，转南方省诸尊宿，看他是个甚么？面孔从峨，转到叙府，僧俗诚留住，安边白象山，每早瑞云结集光现室前，感动两岸，善信朝觐，络绎不绝，自思愧曰：分身无量难报，诸佛洪恩，故此朔望落堂开化，僧俗俱要，参悟为第一，法华云：除此一事实，余二则非真收拾，欲下江南，蜀中忽遭大变，遍地浇漓，黎庶奔逃山，硐老稚饥，殡于丘壑，村落常闻鬼语城市，尽是狼声，可怜可愍，百无一存，山僧只得朝东暮西兵马营中乱，穿混走杀人，场内横行，直行逢恶不惊，遇善来迎，方才化为极乐，国土即时变作剑树，刀林大众，那一番险恶境界，石人垂泪，木妇悲伤，不是具分铁铸肝胆，被此世情摇惑，所以古云八苦交煎，锋刀 体，时要作得主宰，看有许多大志气，量人却随世情，牵绊去耶？若山僧由此那有今日总要脚跟，立得稳当，原日念头真确，正从颠倒世中，淘汰淘出人来，方才成得丈夫，彼时只得躲入镇雄，隐居一载，土人不闻佛法之名，僧相何为开口唧唧，  形貌，古古怪怪，衣帽不同，语言不识，闻得四方稍静，遂出卢卫中和山住，静刚未多，久招安官兵忽至，地方苦状不堪，想是难逃，往业拈香，启白三宝，罗网得脱，尽力行道，报佛之恩，次期无限，兵马铺山，盖地而至，军中一官人姓张，近前问答机言相，投接入营，送至仁怀，后入花坝，山隐居大众，此非等闲，诸方被他劫夺绑缚，进营担负山，僧感他恭敬礼，请进营供养，何也？莫不是山僧素行一点，真实不遭此凶神，恶魔而返来，恭敬护法，彼花坝，山系綦江，仁怀桐梓三县交界，实乃夜郎，总府赵檀之地，初进山，时凄凄而上，捕鹿迹而踄，渐至山顶，倚树相依刚，坐间猛兽临傍，入不思议色空无相，定诸境潜藏，邈无形迹，如是住三载，种种辛苦，未有刹那不在本念，所以古云，大事未明，如丧考妣，大事已明，如丧考妣，或时站立悬崖，或时经行露地，客来无迎送饥寒，失其时行则直，直无回互，坐则死，死似痴愚，无理事不举，有益话才言：此是山僧数年前害的执着病，后转绥阳李总府及杨赵留住万佛山，予防人情难避，又恐揽繁嘈杂，即相谓曰：山僧系是郊外，芦蓬之客不熟人情，遂吾之志，方可住耶？答曰：随师，何志无一不从，遂住三载不下山，后又綦江程熊张王李五位总府接转花坝，建修功果未就，仍遭饥乱，四方磨折，不得已下山，转桐梓，蔡李求度，同开佛现，山权住守，时虽道山水不分，贵贱人情，须看贤愚，复转遵义高坪金，宋蔡周邓，杨饶众善一，会山僧如同旧识，诚留住，彼与赵文学闲游，举首四观，远望一山，诸星朝拱宜为梵刹，不期一日，上高坪场，对众谈论，间一人，旁立闻语，向友曰：此师何方来，行坐威仪，言谈有益于人，可得近前求教么友曰：可虽不知来，历亦大慈悲无论上，中，下一切平等可当礼敬，遂而恭身近礼，曰：弟子欲迎至舍，设供，未卜许否，予曰：素未相识，即承盛设，何敢克当？斋次曰留住否，予曰：未有长行而不住者也，未有长住而不行者也，逢顺则住，遇逆则迁，是我出家人，栖世之道也，遂引上山正合，远观之意，明有七星，暗藏入水，又如三星，伴月五老捧寿可为梵宇，即为地主，黄曰：天上是星拱北，世间是水归东，名曰七星，山满月寺，自此开山后百般称意万事，遂心莫非得此山水奇秀之应以遂山僧履云：接日之志，正所谓人杰地灵也，一日当家梦雪，设茶请落堂白云众望，兴慈开甘露门，普沾雨露之润，乞望垂施，圣戒予曰：自逃乱多年，仅存皮骨，刚得安身，脱洒稍才，快活几日，那有间肠，与众络索，此事不比，寻常轻轻提起，便放不下，一出头去，无有了期，四方俱有安禅说，戒之所待众，别求吾实不作法，不愿为人师，但得草衣木食，安乐无事，遂其愿耳，曲曲坚请难，脱只得人，天路上搬钳弄，锤孤峰绝顶，呵佛骂祖，如是五载，严规整，范鼓勇是非，为他自忙，将来有何交涉？世情不定，难下两都省觐诸宿，退转峨山，草衣木食无限，香美在此，虚心劳力，身体疲困，若不续祖传灯白闹，一场血尽，无益深山，常闻鸟语，猿音资其正，性行至仁，怀安村境，福两处留结，制传戒上堂云：这场络索皆自七星山，病根遗累，不知何时是处？在处亸他，不脱者里，那里被他牵连，情不得已，只得鼓扇是非，无可藏避，期竟欲行，又承鱼溪，屯众请住道成寺，其寺名正合，山僧二字，遂尔忻许住后不料他方逐户起兵，人民逃散，只得出来，住此内江，三圣寺十方，仍旧云集，院主率众进方丈，礼跪白云：学人随侍和尚多年，常观和尚仁慈，济物利生，德名深重，十方播，赞若不绍，继祖灯众，弟子何以为望老僧云：昔为众道过，若续佛慧命，是必有时，岂妄奔途远涉，时节到来，不假些力，又有一论，近日世情浅薄，佛法凋残法门，搅入许多虚妄，奸诈之徒，紊乱宗风，真伪难分，宁隐山为妙，揽个甚么？担头，汝等欲散者，散去山僧，自有把柄，大众无言而退，次后再三坚白，愍我等，及至当来，遂告众曰：吾离福恩久矣，纵然要去，以何为供养？虽老僧开堂说戒多年，除衣钵之余分毫未蓄，寒彻骨髓，穷尽毛端，不然，从原日开堂处转看，众戒子送个盘，费方才入，得双桂门，仍从仁怀遵义，桐梓綦江重庆，不觉水陆两阻，退转建修，虎雄禅林，安止大众，不觉两载，忽一日，七星山当家，迥超持书进方丈，礼跪白云：恭惟和尚万福，因住持事繁，少侍左右，恕徒千万罪，又一事白敏树老和尚，今在堂中，每问和尚有书，请回一会，望发慈，驾予时云，不是冤家不就，头三生与他有何仇，秪道双桂，有狮子者个老贼也，同流执意欲往双桂，不期敏师，每对吾徒，月辉道及山僧人情不惯熟，佛法理地，清若在门墙下，实算一个僧，故此勉强而为法嗣，只得就坐拈香，示众云者个道理，出自无心，得不从，想处来，阳回万物和，春到百花开，惟有者个囊藏，对众打开，看个精详，宣毕，众礼赞曰：恭惟和尚无量宝珠，不求自得，热恼众生，更添一枝荫庇，所以山僧受了许多曲折，虽然，担荷佛祖重任，迫不得已论道，历代相续，不得不然，自忖福薄，仗诸德扶帮，乃生平丑见识，对众说破，免得众疑，虽从凡夫地而入，诸佛位一，因一着中甚，实非容易，昔从度师，指受一句，无滋味之语，朝参，暮参左挨，不是右挨不是，直至斯时，任横拈任竖拈自向大家，硐中放下，千斤重担子，一身轻快历，历明明如千日齐彰，无纤毫滞碍，又如月映波心，荡亦不散，开言吐语，出其自然，一切公案，洞然明白，问答语偈，不假思维，方才言个欲报佛恩，方承法嗣，山僧虽嗣，敏老和尚绍续临济，正传三十二世祖位，出自无心，非心所求，非妄而有出乎自然，始初欲下两都，陆地不通，欲往双桂江道有阻，所以事无一定，会即有时，想处不成，起念便差，此事不待思维，拟议时至，自然契合，虽然，如是山僧不过为诸仁者，权做一个，转肩汉，倘个中，若有脚跟点地者脑后，见腮者七，通八达者，千了百当者，出头来同，打逍遥鼓，共唱太平，歌良久云：雪后始知松柏操事难，方见丈夫心，遂归方丈。。
行状
四处投师，九住静廿年四十处，升堂出家，二六，崇祯帝，生自丙辰，万历皇母族姓，汪为上将，父诚祈嗣，忠州杨飞龙入宅母之梦，托质山僧没覆藏。。
离成都圣寿石牛行脚
老夫六九，去行脚不识，他方何下落，顺拉蒲瓢，一路圆横担，日月两头，灼芒鞋，两片迹殊厚，敝衲千条影陋薄，口渴江中，掬水饮肚饥，树上摘枝嚼，辞亲割爱，为生死涉水，登山求解脱，久住情顽，自觉非深交人熟，明知错有缘，到处唱新歌无事，随方品旧乐鼓打口，皮接十方禅，谈心法度三恶集如群鹿，聚荒丘散，若孤云离野鹤，狮子出，林不借威，象王入市，岂相约慈，风扇动乾坤，弥法雨洒，时天地扩走遍天涯，带露归石牛，千古受封爵，呵呵一茎，拄杖为生活。。
方外自叙
出家六九，学操方杖，拗瓢囊远故乡，岩直岭，弯路径窄坡，高河阔水纹长，岐峰葛绣，虎威猛老树，藤穿龙势，昂麋鹿如牛，遍地走豺狼，似犬满冈，狂身正行，眼顾旁猿啸，鸦飞鸟打，咤肉疏皮，乍意无忙，飞禽队内有神鹤，走兽群中出，象王常把直心，行正道同居，霹雳何疑？妨出外人，太凄凉，发言不敢，高声举动，足那容大步量，不为朝山睹圣境，三宣不肯登皇堂，报君德，别有长蒲团，上面忘人，我无字文章，念一行，任是天高地厚，德刹那寂定尽酬，禳方上苦，不寻常无事，安能进客店，有钱才，许入茶房，苦辣酸甜，都受尽，清香美味，或时尝独岭，单村没客店，千山万水自彷徨，到夜来没好场，坐在臭虫蚤虱，铺卧间，瓦子石头床者，般苦甚难，当大事现前，不早辨，何时登脱？臭皮囊两肋，疼四肢尪，思得一钟，鲜米粥，芝麻菉豆，胡椒汤拿起，银钱没处有胜如六月觅冰霜者，苦情告上，苍苍天，不管人间事，还要自家有主张朝山，不若朝心地，心地平和，自放光孝师长，敬十方怜贫恤老，行方便胜似焚烧，无价香，而今误入出于外，只得肥肠拨瘦，肠既在外，那思乡方，方必有忠良，士处处安，无礼义郎，想是无缘阐法化，寻常几句，利生方劝世人处平常，五行八字安排，就贫富寿夭，岂可量富贵多生修善，果贫穷累劫造，孽强有德，君坐高堂，自获诸星来拱照，四方八面现祯祥，满朝文武菩萨，应诸佛化身作帝王者，伙客非等，常斋僧造佛无穷，尽作德修，因不可量，须识灵山，有记莂真如，佛性切，休忘为官的，自揣量为民父母，行公直那怕芳名，不播扬自古公门好积善，阴功积下子孙，长为商贾，要当行抛妻别子为求利，双亲堂上望回乡，若是漂花延岁月，无忠无孝，可怜伤为庶民，早纳粮，先熟田禾供三宝邻，朋尊长大家，尝贼发火起来，救护逢灾，遇难自扶，帮，为人子少，轻狂浪荡虚，花终不实，或耕或读，习何方内有一行，把到手，一生衣食，不仓忙为僧的，自参详穿衣吃饭，靠施主栽田种地少差，粮方前，僧道来投宿，闭户掩门，里面藏为僧，失了慈悲，念怎教檀那信力强，虽贫衲朝清凉，盖为文殊七佛，师佛法流通，祖道场，孔圣书成化，列国老君丹熟度藩王，吾行道报君王，每日三餐，水土德一年，四季荷阴阳，木本水源，无可答五戒，流传表五常，王法显佛法藏体用双，彰化善恶三教，同宗分弱强，刚柔兼济，化生易明心见性，抱元阳下手工夫，无隔别玄关，打破一春阳，颂曰：浮生如梦，亦如花春过萧条，安再奢，大事不明空一转，未知掉面在谁家。？
登峰须绝顶，度海决爬岸，出世化人，天归家无别，干心猿常寂，定意马岂狂乱，智剑断三恶，慧刀除八难，恒存道力清，自获心光灿，白玉任冰，磨黄金凭火锻，凡珠世可易心，宝人难换，伤嗟世偶人，堪叹白头汉逐想贪名利，不将八字算若肯寻常念句佛，积功累行人，天赞参禅学道得明心，续祖传灯千古，鉴呵呵莫枉，世间走一遍生成八个字，勉强遭涂炭。。
十报恩总顶礼赞
佛祖恩光，无尽量道行，普利续联芳，天高地厚，何能报日朗月明，岂可忘八节衡，玑旋水火，四时造化，运阴阳，时丰道泰仗。。
君德，雨顺风调，仰上苍养育，劬劳如海，岳提携博爱，似昆沧穿衣，恒念抛梭，急食饭常思耕牧，忙真琢磨细，揣量现前，若不明生死累受恩，情何日偿？挥祖令坐绳床，倾心行道，化诸方教得一人成正觉，十洲，海宇俱风，光一切深恩，都报尽甚，烧身臂千生，强报恩，竟无别为道，在老侬不在渠，纵有玄微，真奥理深藏，谨慎听其时，只待龙吟，虎啸日自然推出一班，奇棒似雨，喝如雷，角虎珠龙，前拥跃金狮，银，象后跟随满堂，都是伽陀客，座上任拈一味，题无杂类，旃檀枝随风吹送到京师，供。
天子福无疆，寿与天齐，海岳长万邦进贡，普沾化法，政清严全，纪纲僧道二门，蒙护持佛前，顶礼炉焚香，但愿 仁君兴佛业，禅师语录细精详，收归大藏，流传世 ，仁君万劫，名同扬山僧法说无穷尽，劫劫常来坐道场。。
成住坏空
蒙蒙宇宙，未分时混沌，杳冥了，不知无极，光中生太极有仪象，里破重仪，五行四相神通，运八卦，三才造化移，从此阴阳分已定，二层山水一层曦。
无边山海郁森森，景象俨然，众土岑四维，上下分阡陌，万国遐荒，合五音，天地温凉，分造化，春秋寒热，判阴阳，蠢动含灵，同佛性有无情识，共元心。
一切众生，妄执迷五轮分散，且依谁昆仑山倒须弥化，天地冰消世界颓，人我是非，何有论誉，名声色毫无遗，劝君急速超凡网，莫待火风，劫坏时。
五蕴皆空，定不差浮云，聚散点，无霞清虚寂寂，何寥廓黑暗，沉沉无把挝，早示众生离火宅愚顽，浪子急还家，阿僧四大几终始，愁杀儿郎笑杀爷。
地水火风
如叶轻飘四大洲，有无虚实，尽包收坚牢，全仗金刚柱风起，毗岚一旦休。
四海湖江，大小川，昆仑山下是泉源，东方朔见经三次几度，潮来几度干。
阳燧初出一星圆，天上人间到处烟三昧，光中生舍利，一灵金石结还丹。
来去无踪，但识方四时八节，有生伤百花畏，聚人愁散，一息不还，失主张。
拈颂古
举外道问：佛不问有言：不问无言，世尊，据坐外道云：世尊大慈大悲，开我迷云合，我得入外道去，后阿难白佛云，外道见何道理赞叹而去，世尊云，如世良马，见鞭影而行。。
拈云。
本色道人原无做作，迷云飞去，没下插脚，只得迷头认影行一伙，顽皮都埋却。。
颂曰。
知音未动，已先识顽，骨打穿不教疼，可怜末世，尤难度，激起波澜，三藏文。。
举仰山，夜梦入五百，圣堂为第二座，时有一尊者起白椎，云当第二座说法，仰山，遂起白椎云：摩诃衍法离四相绝百非，谨白其五百圣，众各散。。
拈云。
老老大，大瞠眼梦话僧堕圣，凡一坑埋下，厚皮老脸不知，羞离相绝，非道也，罢。。
颂曰。
休将寱语诳群英，想是识神搬弄，卿罗汉梦中举得座，老僧拄杖，白莲生咄，又有相也。。
举僧问，如何是夹山，境山云，猿抱子归，青嶂里鸟衔花落，碧崖前法，眼云我二十年作境话，会。。
拈云。
接物还礼，天下一体，二十年来穷尽，到底可见，阇黎认得真畅快，有终则有始。。
颂曰。
声色，何须重着眼是非，岂入道人门，但灰有念绝，无念绿水，青山总现成。。
举崔禅，上堂云出来，打出来打，时有僧出来，云：聻崔禅掷下，拄杖下座。。
拈云。
平地雷轰少雨多风只因不聻愧杀禅翁一伙懡 摸不着切须贼过后张弓颂云。
纵此爬沙而抵土，只恐惊起，下山虎，未曾学得，腾身法，挝破袈裟，没下补。。
举临济示众云：但有问讯，不亏欠伊，总是伊来处，与么来者，恰似失却不与么来无绳！自缚一切时中，莫乱斟酌，会与不会，都来是错分明，与道一任天下人贬剥。。
拈云。
扶起放倒恰合尽好又怕贬剥枉自长老分明好个大光钱落在水中没处 。
颂曰。
在地为蝀天作霓，青光白日，使人迷参商，不复重相，会做贼门墙，整顿齐。。
举鼓山示众云：鼓山门下，不许，咳嗽，时有僧咳嗽，一声山云作么，僧云：伤寒山，云伤寒即得。。
拈云。
想弄机巧，惹动狂狡，哤的一声，存牙伏爪，得意随情，取自然锋铓，不利，枉颠倒。。
颂曰。
降龙容易捉蛇难 鸟未能岂 鸾若不扳桡顺水转狂风阵阵起波澜。
举兴化道此炷香，拟欲承嗣，三圣三圣，与我太孤，拟欲承嗣大觉，大觉与我太赊，不如承嗣，临济先师。。
拈云。
一条赤舌左惑，右惑天道，南行，倏欻转北，从来定法，不是法事，到临危，方解甲。。
颂曰。
不入牛胎入马，胎是谁机巧？是谁乖冲？前未觅跻身地，踏破虚空，没处挨。。
举百丈，一日升堂，大众集定，以拄杖一时，趁下法堂，却召大众回首，乃云月似弯弓，少雨多风。。
拈云。
虎豹抢撄搏，集如枋，祖师令举星火奉行，一箭当阳，无可敌几乎？諕杀众生灵。。
颂曰。
哭一声兮笑一声，纵横杀活，不分清哭，因呆子狂颠，走笑为老兄，亲造征。。
举岩头为渡子时，凡见人来，举棹示之，忽有一婆子抱一孩子来问云：呈桡举棹，即不问，且道孩子甚处得来？头便打婆云：生七子，不遇知音，只者一个，也不消得便抛下水中。。
拈云。
舞棹饶舌，若合符节，龙虎争战，殃及鱼鳖，霎时教速还儿来愧，杀禅翁养不彻。。
颂曰。
不遇知音七尚存，而今一个掷江村，茫茫烟水，东流去那信婆儿带浪吞。。
举石霜在沩山作米头，一日筛米，次山云施，主物不可抛撒，霜云不抛撒山于地，拈一粒云，汝道不撒者个是甚么霜？无语山云：莫欺者，一粒千粒，从者粒生霜云：未审者一粒从甚么处，生山呵呵大笑，归方丈，至晚上堂，云米里有虫。。
拈云。
笑面虎两头蛇，当时不蓄竹过，后另栽花，只想生擒偷米贼，岂知伸手没爪牙。。
颂曰。
寻常拈起，实无虚势，急理穷愧自迂，贼过张弓，秋后雨，追风老骏，不如初。。
举太宗一日擎起钵问，丞相王随，曰：既是大庾岭头提不起，为甚么却在寡人手里，随无对。。
拈云。
陛下说话，山头个大饶，君提起难得放下，不惟天子持心戒赞诵一言，千金价。。
颂曰。
君臣有道，八方清父子无情，一旦空首座，当时未识丑碓头，过后方知通，如今提在真人手，那许傍观擅漏风，忽尔三呼齐万岁，金光玉鉴，满朝中。。
举月，氐国王闻罽宾国，祗夜多尊者，有大名誉，群臣往彼国礼敬，闻法王至彼，修敬已毕，乃请开演尊者曰：大王来时好道，今去亦如来时，王乃钦伏。。
拈云。
千里闻风觌面，不荐话说，知音逢饥，送膳涉水，登山不厌烦，而今几个离宫殿。。
颂曰。
一处雷鸣，天下响十方，何地不春风，纵然泡大不成水，启动金鳌，出海东。。
举僧问白兆师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师云：自小不历他门户与么，则竺干子白兆孙师云，承言丧滞句迷。。
拈云。
断臂，安心腰石，舂米五叶，花开循环如此，只须把做一肩承自有担当人，后底。。
颂曰。
芝兰，近日香千里，惟恨鼻胡起祸端，到而今不怨先，只得浑身顶着天。。
临济下正传三十二世空谷道澄禅师法派
道德圆明，祖芳月华瑞映千江，法雨弥润，三界慈云，普覆十方，甘露常霖，刹利醍醐，永灌顶王挥旨流通，正印信，手拈出心光。
嘉兴大藏经 空谷道澄禅师语录
空谷道澄禅师语录卷十六
嗣法门人德儒编
开示
师云：居士求开示远立，不劳跪，老僧拄杖，长打起难回避，诚意谛听，字字详细，实乃三界无安，犹如火宅，劫尽皆空，毫无可得知惭，识愧觉悟之流，当早求个脱头之方，趍个安身之所，何故跳在深坑，炉炭之中，甘受熬煎，处于贪爱罗网之内，自讨缠缚，朱衣铠士，常惊青山老衲，何畏知足者，衣食颇充，一生快活，不知足的罗绮盈箱，满口称贫，不悟生从何来？死从何去？只知贪名索利，不究本元，论是说非，光阴错过，若究明者，着无限风光，倘瞒顸佛性，虚度一生，故经云：惟此一事实，余二则非真，试问大众，那一事实，其或未然，听老僧一颂，不是心兮不是佛，不随声色，不同物二六，时中未暂离，放光常在六门出。。
惇持求开示师云，以何为起？句只好拈起，本地风光闲暇，思惟慢慢，详忆佛性圣，凡无两样，众生心，起有碍滞，佛法无顿渐，迷悟有次第，念佛与参禅，惟求得妙智，所以念佛者，念自性弥陀，参禅者要明心见性，两路行来到头一智，任是千门万户，皆是一个敲门，瓦子敲一下叫一声，主人翁醒也，未叫来叫去，敲去敲来，勃然敲脱牢关锁，打开宝藏库，呵呵穷的，任他穷富的在我，富吃饭，各自饱至亲，不能顾。。
圆现郭居士求开示师云，但得皈敬三宝，纵不到明心，见性一着，尚且成个熟，因虽在浊恶中，何妨修净业，岂不见污泥中，出莲花粪土里长，灵芝，喜芝花厌尘粪者，贵客之常也，惜尘粪弃芝华者，农人之常也，扫邪归正者，大丈夫之常也，有福不享尽者，善也，有势不使尽者，吉也，何有持斋？不持斋之说乎？持口斋而不持，心斋者与不斋，有何异哉？持心斋而不持口斋者，岂不是莲花出自污泥，自然一段，风光皎洁，分明何常，粘泥带水耶？噫，高强恶尽底，那得善名香，纵然不到三摩地五戒，坚持生上方。。
元旦夜众请茶次云渺渺茫茫闹大节，声洪昼夜无休歇，此个节人间面，上喜老夫，心头热，他道增一岁，我言减一节，举杖示云，且道者个有增减么谩道，不向汝说也，要为众分疏得好，以杖一卓云：大众看，则看着即是听，则听着，即是惟有者个道理，圣不增兮，凡不减不迁，不变无来，去日用施为，处处现成，有何不可？当须着眼，本无年月，四时八节，阴阳气候之所流，迁不属紫，绿；青，黄；黑，白之色相非，色相之所流，染亦不属，空有空无非空有，无有想无想，非有无想之所流碍，又不被寒热饥饱，造次颠沛之所流转，一切物情理，事无碍识么是处，在处了然，灼灼随方入，方独露堂堂在天，能现斗府，星辰在地，能产草木丛林，在人能长毛发，爪齿在万物，能为万物主，在朝廷能令君君臣臣在，士民能使父，父子子识么？而今是一年之首，期又不在天上，天下世出，世间正在山僧手里卓一卓，云还识么？能为万物主，不逐四时凋一句作么生道自代，云瑞月，随波稳虚空，不厌尘竹，密不妨水，山高岂碍云？举船子问夹山，垂丝千尺，意在深潭，离钩三寸，子何不道山拟开口，子便打山落水，山才起子云，道道山拟开口，子又打山豁然大悟，乃点头三下，且看古圣人婆心为人处，毕竟要他吞则吞不下吐，则吐不出，正所谓杀人杀凑喉，救人救到头，且问大众船子，昔日是杀他救，他若道救他，不因命长落水无涯，若道是杀他，何故点首三下，想是三生冤家，从今偿一世英雄，到此休。。
问世间有此种种差别，教门师云：老僧本不差，居士何言别，士云：既无差别，乞垂开示，师云：佛法流传三大千河沙世界尽同，然周时一鼎分三足率性，何常向外传，所以儒则诚，以五车博变，穷理尽性，玄则执以五气朝元修真养性，释则妙以五蕴皆空，明心见性，程途虽三路，到家没几般，总不离者，一点妙觉，圆明真如，佛性只要时人直下承当，心即是佛，佛即是心，心外无法，法外无心，只因世人贪，七情迷失本来染五欲，昧却自性随境入流，忘觉照遇风，颠倒迷当来，又或回头，不逢达人，智士向上未遇明眼，高人信邪？倒见紊入魔队，随波逐流，诱引盲师，殊不知西天隐九十六种，外道已身藏八万四千魔兵，若世人心起邪见，魔兵增长，光明正大，外道潜藏，所以云形，端▆直响，正声和，诚哉言也！故此山僧痛，为世间进，道▆庸俗，剖露一片，真实肝胆，若论参禅百中，岂有二▆，只教念佛万里，不失其一，念到不念，自念不举，自▆浑忘，无执头头，即佛彻底光明，物物皆空，佛之一▆，岂安在哉？以杖画一圆相云，若论者个说甚三乘，▆果十圣三贤，总不离者个圈，圚子 跳，向者里跳得出，即丈夫跳不出，即凡夫山僧者，里无论跳，不跳出不出，只须吃过三顿，痛棒始得。。
萎南请茶次云者个法门，无论初进后进，惟取见也，那辨在家，出家只须了，明见地方为诸祖法嗣了，明即是菩萨应身，惟吾侪门下，独贵重实为生死助扬，法化不在穷，今博古，广学多闻，单取一念真实一言，恰合一语，投机言中，含刚柔之妙语，里藏杀活之机，又要句中有羽放去，飞云变雾，语里无疵，收回点石成金，放开则大地山河，归元则微尘纤芥，所以山僧手握一茎白棒，游化十方但有根信者，机言相叩者，直下承当者，拦头便劈，只得血滴滴地满面，春风洁白，白地，通身快畅，是则虽是休犯山僧，当头始得复示偈，云南溟舟，盛乾坤宽，权以虹霓作钓竿，渡尽众生，离苦海磐，陀依旧守心观。。
瑞莲李居士请斋次，云光明在处，有总归，六根门逐物，安名相细，推为尔评，古人飞锡腾云，摘芦渡江放光，明动大地，人人皆有逐向，尔等六根门头运用神通，放光动地，总为世人忽而不觉，疑而不决，见而不信，信而不行，行而无恒，恒而不彻，不惺不悟，故有生死轮回，待山僧一一为尔等指点分明，以便趋进在眼，能分色相在耳，能辨音声，在鼻能嗅，众香在舌，能尝诸味在身，能触粗细在手，能识重轻在足，能知远迩在意，能分邪正，故曰：一念无生，常寂定光明，遍照大三千，只须一切处归一处，又向一处而无处，从无处处，忽起一净心，即是无生法忍也，。。
问：今朝众居士请益以何为开？示师竖一，掌云会么？进云不会，师云山僧开示已竟，进云再乞慈悲，师乃云：惟我禅宗，作用未出，方丈未登，法座未举，棒喝一一开示已竟，何须鼓掌竖拂，语默言宣，岂不重入葛藤，更成一番，络索，古人纵有千说万，说横拈竖拈，无非为钝根，小智山僧者里则不然，扬眉，则风光满地，竖指则妙用无穷，拄杖一举，挽回百万，须弥峰现于目前，杨枝三洒，收转无量香水，海涌于性，地总教返，观自看者，个活泼泼道理，人人本具，个个不无山僧不惜者两片，无情口为诸善人说破，则不当面错过，只须向行住坐卧处，穿衣吃饭，处敲檀品竹处樗蒲，围棋处鼓勇，势奋处争名，夺利处仔细点捡，返观自照，看是甚么道理？归得转来，看得端的，悟彻明白，方知从前一切施为作用，皆是自己天真明妙本命元辰，菩萨以为游戏三昧，罗汉唤作妙用，神通山僧者里不著于神通，不定于三昧，单指教外，甚么消息，直下一念，回光刹那万缘俱备，毫厘机窍参差，辜负虚生，浮世善字，念念归真，自然心空及第十方三界之尊，都是凡夫修证，若问初进工夫，一一，皆有次序，皈依请益为先，真名何须重，谕灵山海会诸公，哀佛乞请玄记，今日贵官礼请山僧，必若如是，听吾有偈曰：当阳一着，无难易，大率脚跟亲点地，鼻孔撩，天振四方，何愁不长？翀霄翅珍重，珍重，无劳久立。。
康熙十年辛亥，河南西华县，暹明徒圆孝，圆行率领众居士，恭迎斋次，齐跪乞开示师云，为求佛法路，遥来佛在灵山法，在藏仔细思量彻底空既无法，说表行状，老僧形容，渐渐衰迈，前后拖欠，许多冤债，自从海龙与茎拄杖，直至而今没个安载，拽向十方，接物利生，北直，山东，河南一带买的，无缘难得，投机卖的，岂肯贵买贱卖，幸遇汝等，众家居士向前，能有几个承载，咄各守本分，观心勿外，稍拟妄动，阴魔作怪，谛听老僧行脚可喻，修行无外，八八造方自愧心，上许多耽虑，日愁茶饭，难就晚忧，安单不序度河，先问船钱过关，全凭嘴利，刚才日面，转西速觅，庵堂歇息，好的开门让进，接谈家常来，历办供摆茶看，单阔床高枕，次第茅庵，荒凉屈尊，留神宽坐，几日坏的，远望人来，忙把山门掩闭，返问敲门，是谁开口？恶言骂詈那来游食癞，花浪荡，漂流贱士，三界无你，安身敢来，倚墙靠壁，前面路道宽长，东西南北，在去此处，不许，暂停稍迟，大有不际，只得忍气吞酸，那敢开口分诉，肩包拽杖，即转连忙抽身，远避思量者，般恶人穷劫无能脱罪，永堕边地下贱，不闻三宝，名字低头，又向前行，不知何处，称意修行，似我行脚两下，看来无二，一步不行，不到家人间受尽，肮脏气为善，若不勤精进，生死轮回，何日息三界坚牢，细网罗欲求跳出，非容易，或生天上及人间六道，四生诸恶趣掉转几番，面目来逢此，今朝多兴，趣念佛，定生极乐，国参禅，直入无忧，地勤精进，莫放逸日久，岁深得妙智，须将此语刻心碑，此是老僧真实句珍重，珍重。。
湖广南漳张明所领众求开示茶，次云礼请山僧，开示修行，原有渐次，先受三皈，五戒后求开发智慧，即此至诚恳祷，只得暂说几句，大众谛听句句详细，举拂示众云：会么惟有者个道理，上至于诸佛菩萨，圣人同体，下至于六道四生，含情共灵，所以云在圣不增触，凡不减既是，不增不减，何故而有诸佛众生者，若论诸佛，圣人早知觉悟，知惭知愧，知足知非了，明本地风光，而证无上菩提，妙果成等正觉，众生执迷，贪爱为本，无惭无愧，无羞无耻，所以长劫生死轮回，沉沦不息，幸我大觉，释迦文观诸众生根性不等，种种方便说法而有三，乘小果四圣六，凡后有菩提达磨从西至东直指，明心见性，有直下承当者，立地成佛，所以广额，屠儿放下屠刀，自云：我是千佛一数，会中有直下承当得者么？信得及者，么间或有信的未必实，信有行的未必实行，纵行而无恒，难赖其久，所以不能了脱生死命根，待老僧为众善说个证心，句子向座前领荷去，每于六时琢磨，看是甚么道理？偈曰：识得自心本是佛，动作施为毫不屈，日逐寻常反复观一段，光明六处，出珍重，珍重。。
云南大理府李相成，求开示师云，实欲求脱生死定要，参禅学道三界，深坑火宅，打起精神一跳，如是希有之法，二乘不闻返笑，又如优昙花开三千年过一爆如此，难信之法，五千退席，恼懊非是，老僧不说，惟恐不信吾教，既肯倾心受持，听吾指点真窍，先要放下，万缘坐定，返观自照冰清，玉洁无瑕，提起话头，问道一归何处？起疑昏沉，切莫睡觉，七七炼磨业，消自获形神俱妙，通身现出，手眼拈起头头是道，举眸遍地黄金，西方弹指便到，呵呵弥陀，原不定西方，随处称扬，随处彰自性众生，若度尽眉间，常放白毫光。。
警策
示净凡
参禅学道，别无奇总，在琢磨一切时，万法潜藏，更起念，纤尘不立，另生疑刹那境界，休饶过捻指，光阴莫放，移剥尽芭蕉，再下手吸干，江水重翻湄，如同苦海，得舟渡，譬彼迷林，有路，逵定刻经行及第，速限时打坐到家，危沙盆踏破，乾坤阔漆桶，掀开世界，弥芥纳须弥谁，自觉毛吞沧海，尚难欺法门，不是寻常得专此，寻常二字，窥特为诸方学道者指条直路莫偏私，风光满目，眼前花佛法，清名万古师，但听越城老释迦须闻出俗古毗尼，共般消息，添香骨同个机关退臭，皮既了，休欺无别，干只宜脑后重添锥，传灯续祖遗留藏曲调横吹，四野诗。。
示冷观居士
参禅，大须仔细，不是寻常语句，领下一，则公案与他厮挨做去，食饭不知，咸淡穿衣，谁辨粗细，只知日用工夫，不觉年运，何岁忘人，忘我一场出头，终成大器，毫厘人情，不了生死，轮回恶趣，翻得几个觔斗，不似现前，如意要了，今生就了，何须只等来世，倘或错换面皮，那时岂不淘气任是百计千方向此说，不过去，若问参禅工夫，并无奇言，妙句只要辨个肯心一句话头密，密举步先问起原下，足要知端的，喜怒未发之前，看是甚么消息，时时猛着精彩，胸头疑来疑去，忽尔爆响，一声自然，惊天动地，历代诸佛菩萨，同一鼻孔出气，颂曰：了后方知一字无，未曾了得，莫馍糊锋轮尖上翻，觔斗才算，男儿是丈夫。。
示印天
参禅立志硬如铁，一句了然，方可歇咬定，牙关捏定拳，自然念虑都亲切，莫图日夜身偷安，甚如险道，堤防贼，经行基址，要舒展坐卧绳床，宜矮窄上单，切忌纵惛睡，切莫逢人打杂说，煞鬼无常，不容情岂肯缓？饶待立刻可怜，若不明生死，一息不还，何面色出家儿，当警策一句，话头胸里默，犹如冤家来，扭捉生死，顿时要决绝，又如劫贼，四方来怯弱，终须遭逼迫，奋然举起金刚剑，群魔闻之，皆胆裂，反复追寻，不见踪，忽然大地无壅塞，张眉露目，总西方明暗色空，俱乐国到者，里具威德，何愁不作人，天客切莫仓仓出世来因缘，自古有时节溪边，犹若伴龙威林下，如同倚虎穴，纤毫拟犯，事差讹，从头一旦尽倾泄，倘了得罪，性皆空，身自安意，识身心空自灭，信手拈出镜里花俨然，直取水中月，咄到头一句，向谁说。？
示万机
参禅本是成佛，莫将己灵埋没，本来原不欠少，只因多被情逐放去，收不拢来归来，不知回互当面错，过许多转眼，隔山无数，要识常住真心不离，日用行住，行坐施为不识，心妄将动静，起纷争，知饥知饱，通身病变，是变非满腹，尘除却我，人心即佛，放开憎爱，佛如心谩道，山僧多少法逆顺，颠拈教后昆，无论逆顺百法门，诸佛众生，本现成，举拂敲床，利上机扬眉瞬目，接当人三宗典籍，指路径一切语言，断诧程的实，脱开业障海忘形，罢念一番，真参悟，更无别件事，话头提起疑情清，疑情清切，忌坐沉死水坑，譬若抡刀，去上阵，稍生懈怠，丧身命亦如坐，向烈焰中要求，平安勇一奔，日夜殷勤，莫放松自然法，法皆相应，只向离心，意识参相应，犹成一种病，放去收来取，自由认影逐形，非端正一朝彻底，翻转来诸佛众生无二性，一茎草现遮那身捻指，能超三祗，定有来问道祖师意，满口清泉，觌面潠吩，咐伶儿眼莫花屠门，酒肆众生病，咄休错过，莫妄听洞房，弥勒谁肯信。？
示万休
参禅无别，思一句话头，疑行生恒如是，昏来密，密提拶退，五蕴境消散，八魔衢，疑情须亲切，又恐现瞥岐现，好生欢喜，现恶生悲啼，一入狂，魔境千生，无出时十，禅九有病，百能几知归，总因执着起，心高头不低，好心出家，子真实，学道儿先依遵佛戒，切勿自相欺，祖令传直指授，受须明师，事事饱满，足件件不欠亏，馨香名远，播风声，万古规不足，休出头行满，韦驮推饱，蓄深德重，天人自皈依，那时挺身去法门，增光威，横竖逆顺，拈随心处处辉。。
示云庵居士
参禅，被禅隔学道，因道瞒觅心，重增病见性，更添尘法，原非口说闻声，非耳听臭香不从，鼻触滑，岂由身假名天真性，不属六根，门用心，寻即远举意隔千，程不分是和，非不思新旧文消尽，诸恶孽了，然本现成头，头来相应，事事合觉，灵寂静，常自在何处？问：观音日月同，两目虚空，即法身随物而方圆，高低等同伦，随叫随声，响声色处处清，前贤与后哲同个鼻孔门，各家生机巧，无名强安，名无帽戴个帽，画蛇添足，行山僧则不然，平日爱忠诚无事， 足睡醒，起叹俗情一句，老实话不生别支文参禅即是禅，明心即是心，万法从心起，无心无法生，无心法无法，隐显，亘古今说性，说心客妄诞，起纷争海底捞明月，峰头放风筝，不问年多少，只要悟理真，起头一步，正自获到家，清打破玄明鉴，放开利物，心韦驮推送出还，要辞隐身，十分难得，却那时任支分人天路上，随拈弄方便门，开接众生，他时接个那吒，手何愁法？道不广兴。。
示超凡李居士
参禅之门，如君令敕，把着便行，岂待朝夕，事体不明，横顺拘执时刻，敲问不容不急佛法，王法皆同其一，既有好时，莫图溷，日光阴似箭，生死迫逼，轮回苦海，热恼不息，地狱三途蒸煮，炮炙无量苦楚，了无休日，闻法信受，多生愿力，百千法门，参禅第一，历代诸祖引条路，直以心印心，绍续不息，后学错会公案，方立任守一，则如吞栗棘，如履薄冰，两阵相敌，爆破漆桶，稽首合十，自叹奇哉！一生学毕，末后一着，遗留踪迹，若不如是，修行无益，相逢知己，自投机栽，得梧桐，有凤栖，既是知恩，报本者，和泥合水，大家依。。
示能凡汤居士
参禅，如猛将单刀战，当先无论银，墙壁彻底尽掀翻，一阵冲百里，顷刻彼三关，本来无难易，设心总要坚，凡圣无二性，僧俗岂两天行住坐卧处，穿衣吃饭，观迎宾，与待客施为一切参逆，恶休起恼美好，莫生欢觉，起差别境，知非速改迁，三世十方尊成佛皆一，然虽道八万门，总设方便权，惟此者个事，岂非纸墨填山僧，岂多嘴一言告诸贤成佛，路途近苦，海到岸悬，若是根基，利扬眉理事，圆为有孽报，因不比直指，传生来黑漆漆死，去雾漫漫，勾引阎王殿，有口不能便业，镜台前看善恶，现其前一生造的事，纤毫不能瞒善，则生天堂，福尽坠人间，觉得修行路，受尽多少，缠恶则入地狱，报满生旁边，不闻三宝名苦楚，不计年说起，修行路痴心，太愚顽，再告诸仁者，莫把当等闲，光阴混过易失，落人身难日逐，不三省，自暴弃可怜，不用些毫力，断妄除悭贪，一切处平等工夫自现前，平心即佛心，恶口是魔，言少贪如布施，方便是福田，仔细看起来，百中无二三，多得不如少，天龙一指禅，应供接十方一，生用不完，德名留大地道脉入灯传，我侬如是，说更有难，上难莫道易且易，只恐荆棘拦道，眼须壁直，拄杖，有纵横弹指超及第，刹那，越大千，何分佛与祖论甚神和，仙法轮升转，处总归一，毫端从头至尾说将来，总教时人，着意参。。
示德清尼
参禅直了，生死念佛，定证菩提那在口头，灏灏，专诚一点，无移行，观行处，谁举坐看？坐中何渠穿衣吃饭，动静迎宾，待客支持，真玉不沾尘土，莲花出自污泥，他日功完果熟，别出一番，希奇隐则无方，取舍显则不离六时，呼即随身便转，遣则任意驱驰，六根门头放光，一念未曾远离，西方只在目前，步步九品，莲池。。
示直超
参禅学道，几般样总要，举心猛烈，壮犹如单刀入战场，恰似疋马阵前，向魔兵万亿自归降，魍魉百千，潜影相一念不生，全体彰端，然得见太平，象太平，象不在学，但黏一字，受他缚拈起，看来无上下放将出去，有开合杀活，纵夺见分明，取舍显藏看下落，莫把世情作，泛常尘劳，一入万难脱，要摆脱有何难，依向人情，日用间穿衣吃饭，迎宾客，颠沛歌欢，处处端应世，端古镜圆，同世界宽大，若虚空无影，象拈来任我颠，复颠颠倒之，中有一句儿郎，听嘱牢牢记，森罗万象，自家珍百草头边祖师意，但愿己分如泰山，切须休论，他非是先将权便利人天，他日儿孙满大地，倘有问渠师，是谁正脉？联芳有次序。。
示必超
参禅定要，金刚汉提起话头识，本面一坐，如如似泰山，莫将奇言作机算，但存一点妄心起，忙把话头提起念提来，提去真疑现，自是融和成一片，魔来莫起，嗔佛现，休称赞一念，随他转恐防作大变行，居坐卧，默如愚吃饭，穿衣藏利剑，凡世有为法，一刀截两，断孤高直，直去放船，斩开缆，独木桥中过，岂容左右，看如在战场，中一人敌百万，精进加勇猛，太平刹那见如此做工夫，凡体一时换，纵然不大悟也，能救得半工夫做不上对，佛发清愿敬礼，世尊前消除，多劫难来生出头，高现在十方赞一省，得千悟龙，天作证，鉴愚痴不上，进难消，三餐饭，檀那之脂膏，农夫之血汗，每月费多少阎罗日打算，奉劝兄弟，家齐，齐一番了，办去，免得来生，又拖欠。。
示杨居士三界无安
三界因功感六，趣盖痴顽，天堂乐消尽，地狱苦增寒，九幽黑似漆，十髅苦如剜，三恶有千苦四生，无一安神仙愁过，劫贤圣亦眉攒，上帝胆肝，彻下曹皮骨酸善哉，劫到日，海竭山枯，磻大劫水风，火小灾，瘟盗干冤，鬼遍大地，屈魂满道，峦贵贱，及凡圣有翼，无门钻，无非禅定，力弹指越三千念佛，功勋大九品，论功繁放荡众生巧，愚顽呆子奸，业缘流恋易苦，海出头难狂妄，颠迷醉，贪嗔痴乐欢，不求大势，佛渐见坠，泥丸干爆，一身苦可怜，深自瞒白，因白果受杂黑各殊，弁了了，真如性明明智慧，丹寻常休错过日逐，细思看诸祖焉，成道菩萨，何顶冠分？身无量界法，转一毫端，超凡不费些毫力，恰似寻常指爪弹。。
示秦居士
一场热闹，一场淡多少，完人看不惯，稍恬静意，马乱无根，树下紧牢，拴铁壁，银墙何处撺？想当初释老汉，不贪富贵，离宫殿，入雪山，麻麦饭一坐长年任自由，何尝出点白头汗，到夜来抬眸看，满天星，光灿烂不觉，浑身似水倾，即时卸却千斤担先说法，鹿野苑，憍陈如证，罗汉千二百，中第一尊，向来证祖无其算，汉明帝最好善迎佛法，传震旦十里，寺五里庵，天下丛林，永立案大乘经心地，观屡朝天子，有衔赞或礼拜或持念，希求一切随人，愿悟直指禅定，观剔起眉毛毫无散，先将人我是非，休一切尘缘，都扫断看，而今有一半不愁，生死低头，钻黑豆换人眼睛珠，抠人肝肠如野干，绫千箱，银万贯，大限尽时，如土炭，妻他用儿作贱，家财什物，都抛散一世英雄，没伤 千，巧万算精扯，淡劝世人少谋，骗聪明富贵，是前修求官，惟恐不遇选，但回头即是岸，免教改头错换面，手不离经一卷，心不忘，弥陀念何愁，佛祖不相见，尘劳登脱，速归山免，待消磨世界，变。。
示慧超比丘尼
切莫言来迟，未来发足时，寻常休瞒过懈怠，不相离谨，剔眉毛看步，步有希奇分明不恰合返道，自称愚打哄，溷天日瞒，顸过生时，既愁生死苦勇，志不为迟，先圣刻期办，今人久则疲端，心正一定，定看二三时时久慧，心开人齐福寿齐。。
嘉兴大藏经 空谷道澄禅师语录
空谷道澄禅师语录卷十七
嗣法门人德儒编
法语
示工部擎安佛海居士
学道应当先利人，隐山不普，独声闻一茎，拄杖遍天下，拨草寻牛几度春，所以山僧住芙蓉，年来行脚者，盖缘佛祖之重任法道之风化也，所言佛祖重任者，不比寻常，小可一，看来原浅深二窥，德行厚薄，三观品格，英俊四视，丰姿雅畅，五含机量宽洪，六藏智识纯粹，七有形仪，端正八养气局，温平九得见，地干净十为道，风倾承有此高名，十德不啻，老僧悦之，十方诸佛，曾赞善哉！正法易得正见，少有何也？或有假妆世态，执文解义守空顽，定术数推穷，吞精纳气，采补服饵炼神通报限时用工，出神夺舍，多种差别，邪见狂妄之徒显异惑众，俗子无知，不分真伪，助他威势，反来紊乱，宗风破谤正法，眼藏所以法门，败缺，皆此辈也，似我居士，根深枝大八风，不能摇动，见识清，高五浊不能搅，杂真当来，法器具，分高明广见焉，入邪妄群队，古云圣居，圣路凡入，凡流如居士，先言做工夫，竖起脊梁，正坐恬静，间忽然炮响一声，不觉通身汗流，自觉放下千斤重，担欲报佛祖之恩而来承，续宗门法，嗣真乃吾宗门之幸甚也，日前为汝母升天，请至柩前说法，见渠形仪，超格不群，故此徒肯师，师肯徒水，乳相投机，言契合，足见当面，不错过也，所喜有二，一忠勤于国，不着圣解，二孝亲师，不拘凡情，真人中龙象，不忘灵山，授记觉悟，归真征验本分，彻底澄清，所以老僧不吝，囊藏和盘托出，且道托出个甚么？咄灵山一笑，安心事拄杖，依伊为表谶，将来护法让阿谁，亘古联芳，作鉴证。。
示印真牛居士
师云：处处现成，谁印真不劳，平地起堆岑，而今四海清，恬静放下征袍，听梵音，以拄杖一卓云：闻么举拂云，见么若以眼见非真，见若将耳，闻非实闻，又作么生，必须离见返，观离听返，闻一念清净，声色俱空，是名真见，真闻也，譬如居士，昔在戎马场，二家交锋，大战之时，鼓角喧天，旌旗蔽日，何处见闻？只向一轮，锋尖上着力，是名真见，忽然他兵败退，追进三冬，是名真闻，勒马回头，岂不一场空欢喜也，若得做工夫，提起本参话头疑情发动之时，视之，不觉见即真见，听之不觉，闻即真，闻正向不思议处，看定忽然魔兵拶退，更加精进，自然有个轻安时节，一日三三日九，久久打成一片，行也如是，坐也如是，穿衣吃饭，亦复如是，若到者里一见即真，一闻即了，不劳设心安顿，自是处处现成，从空画一圆，相问居士云：向者里会么士云：弟子不会师云，难怪居士不会为此者，个元字脚，三世诸佛，横说竖说，说他不着，历代祖师，逆行顺行，行他不到山僧到者，里只得拈出喝一喝参。。
示大为杨居士
师云：弓刀未放两头骑足见能人，有大为朔，望殷勤礼，圣寿诚心，刻刻未曾移，惟吾侪法门，正要如是念念不舍，刻刻难忘，才是真心，学道之士，譬如长江，大小水，岂肯停流直到海门，天际无他栖泊，方才任纵，优游向道之心，亦复如是，直至到豁然通达，理事无碍，吹弹歌舞，皆是神通，语默喧笑，都成三昧，即如居士，昔从征战，勇力向前得胜，归回放意，快心未定，胜负坚筑篱墙，日夜运筹设策，以图树立功名，始不用一番，真实肝胆，那得功成名遂哉？超生脱死之道，非是容易因因循，循何时是了？散散淡淡，难得的当，必要此等绵远信心，今日如是，明日，如是千日万日亦复如是，赵州示众云：四十年不杂用心，除粥饭，二时是杂用心处，又有云迎宾待客，岂有差别？吃饭穿衣，谁是谁非？如何道粥饭？二时是杂用心处，古圣未尝道不是，惟恐后学错用心，且道如何是用心不错处，咦有心学道，道犹远，无事于心，心即真，但得六时不被，转南花北卉，尽同春。。
示波南居士
师云：辊入火宅，三界惹下，通身不快，三毒火恒，烹蒸六类，冤家催债，若还不了目前，屡劫连环，兜怪一闻信受奉行，渐次业缘，消迈夫人生于世，轮回何息？脱壳换骨，没个了期，若不设念，回光返照，认取自心逐影随情，终成苦海，大限临头，悔之莫及，举拂云，惟有者个不今不古，不断不常，放之弥布三千，归来一毫头上识得的颠，横逆顺而为妙旨，不会的咳吐，掉臂以当戏词，故此山僧化行于三界火宅逆顺颠倒，横提竖拈，总成一个糊涂，题今朝不知谁是具眼人物，咦拆篱的，况且易扶槎的犹甚，虽不得一冰骨，满眼都受瞒，吾示汝偈不辜，诚意偈曰：明明日月，谁催忙恍恍，程途无暂息，万法尽从，一念中满盘托，出无人识。。
示离非卢居士
浮世不空，业缘无嗣，仔细看来，有无相桎，知见妄动，世界全备，人我是非，贪嗔痴恚，才长英雄，名增势位，日歌高堂，夜游淫肆，以苦为乐，认狂作彗，椒，姜、醋、蒜，雷同一厕，不辨好恶，难明真伪，颠沛逆乱，递相残弑，迷却眼前，岂顾后坠，冤家就头，难可回避，那个时间，满目惭愧，只想瞒人谁知害？自此等众生，睁眼鬼魅，不求出身，不希佛庇长，劫轮转，终日迷醉，百岁光阴，如一局戏，名若空花，财同垢腻，曾闻庞公何等清翠，船载金银，湘江倾弃，有男不婚，有女不赘，同入深山，俱证祖位，声名天下，谁敢轻叱！真是人间，大丈夫法门，千古为禅瑞，颂曰：昔日今朝，理事同何山，化雪不流，东寻常只要自心肯一法，如如万法通。。
示智海孟居士
般若多罗吩，咐徒须归大夏，立规模金陵，一遇梁，天子渡江，只用一枝芦通，国人追觅不见，九年，熊耳绝烟厨，神光求得安心法，只履归西一字，无所以单传，直指见性，明心不立文字，名为教外别传，试问大众，且道传个甚么？师竖拳云会，么若向者里会得话头不用，参一了百事端，从此不会，老僧为众下个注脚，历代祖师无别传一言之下，识根原机关拨转返，观照者段光明，昼夜燔只教以心印心山僧连心的一字，用他不着，只教离心，意识参绝，凡圣路学向那不是心？不是佛，不是物处，起疑二六，时中毕竟是个甚么道理？疑去疑来，忽然胸中，如云开见日，呵呵原来是者个道理，如人饮水冷暖，自知方信，历代祖师，无说无传，只教自参自悟，始得。。
示众善信
师云：现前事，不肯为阎君，岂肯容片时，独有吾侪，门下客祖家风味，料知规分明一段，真消息，总为世人名利，羁直到临终没下落，忙抱佛脚，何足奇妻不替，子不随一身业障自家受等得醒时已觉迟，若还阎王留，得命剃头，削发把心，回男为僧，女为尼，各行一路，访明师，早知死，有者番，苦甚似小牛，剥了皮禅，可参戒，可持万缘放下，悟生死一心，定要证菩提。。
普说
堂众争讲做工夫，挝鼓和尚落堂云：老僧正好安心恬静，活活，当着你者一伙，炒心子狗才，只得到此，有何理论？言得是，不免要吃，老僧痛棒，言得不是，亦要吃棒，速速亲切，道来堂主云，学人不敢呈白，只恐言得是挨，打言不是，亦挨打师云：更打三十拄杖，进云：因甚如是，师云打，你不分优劣，问话头是一，是二师云，话头千千，悟则无二，进云：令学人参那个话头，师举杖云，信手拈来，即是禅，但能拟议落二，三问，禅不参佛，不念戒不持时如何？师云了？脱汉进云：念佛参禅，持戒又如何？师云自缚，汉问前辈，祖师太孤峻，天子三召不赴命，请问和尚，此是如何？师云？不贪富贵，不求名，要与儿孙作准绳，问：如何报四恩？师云：息虑忘缘，进云：出家报么，师云稳坐蒲团，进云：念佛报么，师云：一字不安，进云：持戒报么，师云：钵擎梵天，进云：参禅报么？师云：遍地金砖问者，着人人具备，个个完全，因甚么凡夫！日用不知，不知是个甚么？师云：描不成画，不就，进云，又作么生师云：千两黄金，不肯卖十字，街头送知音，乃云：不遇知音，不与言说来，不值半文钱，家家有到长安路，何必老僧为道穿人，既生于天地之中，无非借假修真，权以阴阳动静之机，四相五行之用，开合变化，无穷无尽，若论至微，虚无玄妙，一着古云：离四相绝，百非之句，鬼神莫可测，天地不能据皎皎若水月镜花明，明似虚灵曜日，不托阴阳，岂属四相正，打旁敲者，无非是因境生风，借物托兴，总为发明期事也，似乎天象，圆而轻清者为上，地象方而重浊者为下，故此物有一定之理，人无转变之机，所以方而不圆者不能融通，变化浊而不清者，不得出格升腾，既不能融化，各执一偏，物情有碍，人我有分，因此而有诸佛众生者也，山僧今日拨转机关，总教海晏，河清物情一化，天地万物通成个活泼泼，道理方处，映方圆处，映圆高卑，内外总皆一，然何得而有物情，人我诸佛众生，所以祖师云，青山绿水西来意，翠竹黄花，古佛心未尝不是物情，人我理事，融和之说，岂可分别者哉？又云：竹密不妨，流水过山高，岂碍白云飞，噫，玉柱金桥锁峡口，白狰青鹞，过重关，宛然大快一桩事，总为时人起易难，近闻堂众纷纷，而谓参禅，必须要参活句参死句，故不得力，山前所说，理事乖诤，天地悬隔，若论初进不得不辨，死活之分，殊不知死句是活句之根本，活句乃死，句之枝叶，不揣其本而逐其末，不拔其根，而摘其叶，倘执以弃本逐末，摘叶寻枝，穷劫不了，有甚勾当，古人抱一，则公案千不舍，万不舍，如钉钉木相似，永无移趱，岂有死活之分，得失之殊，三五十年，更不迁变，一生二生，誓不放开，直到勃地一头，磅破漆桶， 地一声，迸开脑盖方才得个轻安，不敢言个死活之分，还要到原头一着，看定是甚么境界，仍将本参话头提起，看他有疑无疑，若再起，疑命根未尽，直至到千，不疑万不疑，方才的当，古云不怕生不得，只怕死不得，若向死中，忽然一苏，如枯木，逢春冷灰，发焰自是物情不分理，事无碍宇宙，山川皆共一色，是非人我，通成一德，一切万物，融通一化，方知碧眼，胡本是西天贼胆，量包虚空，一机分两国淫房，问释迦酒肆，寻弥勒多少，大丈夫临时皆失色，人人都想做强徒，丈八长枪，谁捉得呵呵，六月，炎天飞片雪。。
勘验工夫落堂云：惟喜深山，独乐尊深山原，系道人村隔篱，长笋送新菜，拦路生苔忘旧痕，月照竹床，风拂地露，飘纸帐水，开门三宣，两诏懒从命，但只拈香报四恩，纵还到至尊，至贵重者，无非是个长老已矣，就到微末，卑贱鄙陋者难道，不是个长老，只要了得自心，干干净净那在，声名华丽，看有许多才高，势大到头，没点支文一病卧床，八苦临身，不是肚痛，便是脑疼，一世长老几个英灵，既为应世之模，先学十种，重道之法，然后行道，自是风纲皆正也，一者形端，表正息妒，除贪二者，礼义廉耻，尊卑逊让，三者济孤拔苦，恤老怜贫，四者自责，责他己利，利人五者，慈柔温软，和合一切六者是非不辨冤，亲平等七者，解人危急，救人死生，八者戒分渐次禅列，优规九者，悟理见真垢尽明，存十者，广行方便，普利群生，则不枉佛佛祖，祖婆心，片片续焰，传灯者也，只论守道，行道之真，何拘可贵？可贱之分，有缘无缘坚守戒根，一日行满道法施行，才终得长老家者，场苦心苦志耳。即若山僧平日不乐市廛，喜住深山，日闻黄鸟清音，夜听白鹇，转更飞云漫，叠叠流水急，漼漼多少，眼界风光，助吾日用快活，观不尽深山，闲旷无涯际，叹不尽草木花果有别奇，或时横吹铁笛，迎接高上，贤士或时鼓打口，皮回顾，中下，凡愚所以自在者，不过山林野，衲快乐者，无亚隐逸，天人收时，恬静放则优游，无名利可贪，无人情可攀，上不谒见公卿，下不邀誉，乡绅不伤，物情不欺，自心衣食随缘，但莫饥寒，造化由己，福禄在天，接物利生，不立虚名，有不夸全无不告艰，不忮不求，出乎自然，住山须要深，人情不相侵，任从饥荒乱，半点不干，心独不言，寡众不厌多，世事无执着，何处动干戈，此是山僧重道之法，倘若依而行之，才不辜出家，一片初志耳，又才堪为当来范制，不然变淆，祖师清规诱坏，后学法度，故此山僧者，里禅分优劣，顿渐而进，戒分贤愚等列，而登才不污辱于法门，嘈 于山僧所以，我本师老人原，日无交涉，远闻山僧清白方正，苍古孤硬，应世不垢，见地干净，故效古访贤，亲趋勉强，曲为而当法，任诸禅德，由是自重，抱则公案，力行不变，入于深山忘形，绝念年久，日永德名周遍，五湖，四海遥空，礼赞不啻老僧，慕访十方，贤者不辞山之崎岖路之险峻，望风谒之，勿劳久立。。
序单师云：近来世情浇薄，乱离之际，开此法，席者无非为一大事因缘从上，诸祖仪规，大概为众叙过一番，宜当记取，莫作泛常既近，宗匠爆热，炉边来入，不徇人情之所一，定要依规体，范不是草草，匆匆消延岁月，浪浪荡荡，混度光阴，倘随变迁，逐境漂流，岂不可惜！当年一片，好心好志耳。果是好心，出家的八风不能动摇，三毒，那得相侵？只须竖起一片，真实肝胆，把当年，习染杂恶毒，浊之气尽情，扫荡英雄豪气，一齐放下，诸尘烦扰，洗涤净尽，无余拼死，忘形做去，自然有个出头，日子一入堂中，耳不非听，口不非言，手不非动，足不非行，严其身正，其心慎其仪，确其志，奋然定要到大休，大歇田地则可，倘生死不明，大事不了，岂肯轻易放开，真为生死的人，到者一步还有个甚么？人我是非，每虑十种，深恩未报，何者为十恩，天地覆载恩，日月照临，恩国王水土恩父母，养育恩，师长教训，恩善友提携，恩檀那衣食，恩行人血汗，恩赞襄助扬，恩光被护法，恩每日恒思答报，又将那些工夫了得己分上事所以古云了，脱业障本来空未了，应须还宿债，若论此语，安得不用？心苦志哉！宜当慎之，奋之又儒云：朝闻道，夕死可矣，三教大圣人谁不是？贪生畏死，的诸来禅德，是必实为生死到此，既入堂中，做些死工夫，莫图混过，时光一者，遵依从上祖师规制，二者不碍法门，体统三者，美名传，无诸方兼，且各人本分，不共他有重加痛惜，时时点检，刻刻提撕，未无不了的日子，必有出头时节，万望保重珍重，所以老夫预先告过，莫待鼓响落堂，那时又是一番境界，拄杖不顺人情，谨慎。。
即此安具者，盖缘老僧担荷佛祖之重任，然而受我先师之遗嘱，既叨法门，安可自逸自恣，而不激励于大众，不啻不孝，而有慢法之罪过，无辞也。兼且世情，浇漓之际，法门萧条之时，正好向此危极之中，光扬佛祖之门庭，显耀禅宗之风，威托赖众，兄弟大家勇猛，精进把生死二字，贴在额头上提起本参话头行住坐卧，穿衣吃饭，屙屎撒尿一切处，一切时发起疑情，直到，不觉不知，磅着磕着，勃头 地一声，方知冰释，是水泥凝，即土果到恁么田地！才不辜负老僧，举此者场心力亦不辜，行人血汗之力且不枉，出家之志耳。其中有为生死，辞亲割爱，出家者为生死，抛妻撇子，出家者为生死，舍富贵出家者为生死，辞官弃爵出家者为生死，经商贾客出家者为生死，看破世事无常，如梦如幻，而求出家者，由是种种出家，俱是真为生死，就要现前把生死二字了得干，干净净洁洁白，白直到千了百当，方才报得佛祖之恩，一了百了，方才报得覆载之恩，一明，百明方才，报得水土之恩，一证百证，方才报得亲师，哺训之恩，一休百休，方才报得檀那之恩，一惺百惺，方才不枉离尘，脱俗之志，一悟百，悟方才绍祖传灯，接物利生，既为佛子，当报佛恩，未必是父母难养，而求出家，只图苟延岁月，耶未必是贫穷孤苦出家，倚就衣食耶？未必是有难了的事，出家好，躲是非耶？未必是苦，磨不过出家，以图清闲，自在耶？未必是卑贱出家，免受拘束耶？就是种种事故而求出家，既得出家，已愈加一番悚栗，速求脱离苦海，不然，大限尽日，仍受轮回，依偿冤债去也，所以老僧孜孜叮咛，嘱诸大众，明心见性，超出三界，其或不然，被他所转，转来转去，转去转来，转到末劫尽时，三灾一起，万物化为微尘，那个时间，谁作依怙？勿劳久立。。
南漳，众善齐到山，惟王大善，天未明，向禅床前，礼跪求指示师叱云，佛法如云普覆如雨，普润待老僧下，单四众等，齐方可共闻斋次，上堂云：今早大善，私入方丈，欲想为他一人说个私法，反被老僧一顿，何也？老僧之法，不是外道，小乘六耳，不传邪言，鬼语度双不度，单胡说，几字工夫，周身安名，四肢搬运，妄言说法不离体，见神见鬼，以作希奇，如此用心，堕入魔眷，可悲可愍，老僧不吝，慈悲大，大开个广，货铺任凭，世人采买，识得货的买些无花锦，无丝缎，铁钉饭木楂，羹得个暖饱，一生快活，不识货的买些丰艳，花香熟，果雪捏龙纸，嵌凤图个眼前风光，想是现前众善，不图眼前风光，岂望一时饱暖，定求却断生死，至方剿绝，轮回妙药，汝等谛听吾今为说，欲想登脱三界超出苦海，别无岐路，一定要参禅，悟道明心见性，方能了脱生死命根，若不信此者一着，别生异端，异见听，信邪言邪？语妄起是非，捏妖捏怪惑乱人心，不向三宝之明路，返行邪俗之妄途，说甚么老，祖提名老母挂号，俗子无知，倾心取信，正所谓一邪诱百邪，一盲引百盲也任他千方万计，百机百巧，大限临头，都抵挡他不住，金箱铁柜，掩藏不住，早来早去，晚来晚去，岂待其时，故我世尊于兜率陀天观，娑婆苦海众生，轮回不息，屈尊就卑，降生饭宫，离尘说法，广利群品，有情无情同沾法，利千百年，法流震旦，我东土众生，方知香花灯水，恭敬三宝，念佛持诵，收束一心，广积功勋，善根纯熟，忽闻正法一了百当，苟或未然，看则公案以为镇心，符子不得胡思乱想，一名公案，一名话头，一名敲门，瓦子一名过河，探竿借他起，疑若发起疑情，一点用他不着，禅关云不管，话头举不举，只要疑情发得起，话头，纵有千千，悟则本来无二，如参父母未生已前面目，行住坐卧，日逐十二时，心心相顾，念念在兹，毕竟如何是我父母未生已前面目，即此现前臭皮囊，是汝父母已生，若认此面目，有生有死，有成有坏，无非倚假修真借船过渡，所以云迷者修身，智者悟心，或云真心无迷悟，岂假修悟乎心，如杲日当空，盖因痴云，弥布遮障，而有阴暗不明，必假慧风扫荡明暗，色空一时，明彻真心，虽无迷悟，盖为众生贪七情，六欲逐妄，迷真如镜，年久日远而未荡，磨垢尘，渐渐深厚，而不能自照，本来面目，所以参话头者，如拨云，见青天磨镜，去尘垢，忽然一时云开，见日垢净，明存剔起，眉毛竖起，脊梁念动，本参话头，只见疑情片片，久久顿息，连参的一字，丢向一边，话头也用他不着，专专只在疑上着脚疑来，疑去疑，去疑来，疑到情，穷理极人，我齐忘，万法皆空，勃然自觉，如放下千斤，重担相似，又如新出浴一般，若到者个地头，荆棘丛中无挂碍，镬汤炉炭，得翻身头，头拈起祖师意，步步莲花，足下生勿劳久，跪珍重。。
今日说明日说，说得老僧心发恶，一顿乱棒，趁出门看，向何方寻下落，呵呵赢得，渠侬大快活。。
己巳，九月十五住成都，宝光礼万佛，秀实办斋，请落堂普说，师云：世尊，曾放眉间，光正法流行，耀十方，地涌金莲，乘法界天垂宝，盖覆中央，恒沙诸佛，如云集无量菩萨坐道场，诸上善人，诚顶礼，愿明心地出，凡邦今朝大集会中，各呈本愿有求出家，清吉寿不中天者，有求功名显达，门风高俊，世代簪缨者，有求儿女接续，祖宗渊源，瓜瓞绵绵者有此，商贾客旅而求利息，希望诸般遂意者，有为父母持斋，念佛以报劬劳，养育之恩者，有持斋把素，求脱生死轮回者，有一心念佛，愿生阿弥陀佛国土者，有参禅学道，愿早离三界，火宅者，有参禅学道，求躲脱风水火，大三灾者，有参禅悟，道证无上菩提，愿教化末运众生者，人有善念天必从之，总在仁人，君子有一点诚意，举动处下落，故此人乃万物之灵修仙，证仙修佛成佛，三乘四果，十六观门，小乘外道人乃一样，根种差别，所以云当头不遇，作家到底，返成骨董第一，要信得及，自心本是佛，只为贪嗔痴爱，四个字放不下，即曰：众生凡夫者也，上古圣人无非，信字看真切，何也？信者？道原功德，母心者，能为万物主，不逐四时凋行，善作恶，皆由此心，六道四生，穿胎入腹，披毛戴角，皆由此心，作六畜禽虫大小，形类皆由此心生，天坠狱中，华边地皆由此心，为圣为贤，未尝不是者一点光明正直，广大慈善之心，西天二十八祖三年，航海特来震旦，并无别言，只说个安心已矣，曹溪六祖，夫师因听客诵金刚经云：何应住？云何降伏其心，山僧直教大众，专守一心，无一不成就，菩提道，果听吾一颂，为圣为贤，既是心，秉心端正，合天真九幽，十类俱游，遍万死，千生得正，因火速修行成正觉，明心悟道入传灯，若还错过，现前日招得来时，不似今下座。。
住宝光礼万，佛竟普说，近来佛法渐凋残，兔角，龟毛不值钱默识心，通了本分，音声佛事，乃方权逢场作用，当无意遇境，铿锵应有缘，今此宝光，礼万佛其中，枝节有包含，试问大众头，头了然法，法现成，亦无背向遮覆，且道包含个甚么？若不会，只得将万佛始末，为众表白，若礼一佛内有一心发动，礼万佛，内有万遍，正念现前，五体投地，一念如如万境皆空，是为性空，法界如虚空，根尘不动，遍周礼切莫错会，老夫头上去安头矢上添尖，盖因相机应时，权便也会得过，咳吐掉臂，真玄妙跳打跌，蹼皆神通者里不会大家，辊入葛藤窝中，幸喜大众相伴，同礼万佛，弘名四十九日已竟，试问大众，拜辞诸佛，诸大菩萨，临行有甚言句记莂而去，众皆无答，师举起，拄杖示众，云见么诸佛在山僧拄杖头上，放大神光，光中演说诸佛智慧，德相不可思议，凡有希求，必获如意，佛言如是，若以山僧论之，不可有心求，不可无相得，此乃正是相法住世之时，是必借假修真，真异成假，假实成真，真假不异，万佛在心，物情融化，事事相因，敬奉泥龙，尚感真龙行雨，礼拜木佛安无活佛，利生古哲三十五位礼，过去七佛宝号而成道，果五十三人，敬礼三十五佛，洪名得证，金身世常云：无山不兴寺，无水不行，船开池，不带月池，成月自还，若不至诚，伸请佛，岂自降临，凡佛念众生如己子，众生礼佛，若坤干，惟愿诸佛常加护永劫，侍随如来前，悟彻祖师法，印代佛教，愚化贤，慈效观音应化，悲似文殊，普贤诸佛加庇赐，神通六道众生，度化全对佛，愿心恒济物，度尽众生证涅槃普，愿会中礼佛者，同上金刚般若船，自向宝光，闻法喜劫劫，如同此日，缘。。
自叹
老夫虚度，七旬八看，罢人生没，傝 树老藤，枯山可崩，桑田成海地，能塌神仙，千载躲三灾，罗汉万年显一法，若识老僧年几何？虚空与我同，庚甲。
圆明一性分三教
玄灵妙性天贞，佛权以虚空作面目，出水莲花，不带尘入山，狮子绝林，畜堂堂宇宙，一元初，朗朗乾坤，三鼎足化，化生生满世间金乌任旧东方出。
南海景题
七十九来朝，普陀潮风一起，渡千波忘形，欲举入禅定，罢念恍然，出爱河上岸，方知身是我离船，自觉不由他朝，音洞见菩萨，面不枉千，山泥水拖。
出身原
明王佛现，凡夫身应迹，宫中度众生，顿脱尘寰，隐白鹤，火焚寺院，唤然新剜睛断臂，除疑病拔宅，飞身救万灵，随类化形，名救苦，寻声感应，号观音。
随方应化
谩道观音坐，普陀无边刹，海俱偕和渡津，举号平安稳，过险称名，快意多特助，释迦扶正教端来，末运伏群魔，恒沙国，请恒沙应百万，须弥一刹那。
仙景
南海普陀仙佛山丛林草木，可堪观藤穿竹，窍龙披甲，石坐花间，虎带斑绝学，比丘生活佛，操文行者，砚磨穿三三两，两交谈语，尽道修行，第一关。
坐观
蟠砣石坐，望，西南水面，波涛现白莲两岸烟霞连日，舞四边瑞气，带风旋海牛，海马随波辊水，怪水精，逐月搏白鹞，青鹰飞不过仙山，欲睹非航难。
嘉兴大藏经 空谷道澄禅师语录
空谷道澄禅师语录卷十八
嗣法门人德儒编
赞
佛法僧
佛现娑婆称大雄佛，游兜率利天宫，佛身充满三千界，佛体圆明，万象空佛入涅槃，开正眼，佛留舍利，树宗风佛摇六，振回，光照佛法，流传宇宙中。
法：初，帝释礼三请，法说原来为利，生法指邪？途休去，走法开正路，任来行法，幢竖立智灯，现法雨流通，慧眼明法付当机莫错，会法无一字与人评。
僧是人间大福田，僧拈直指达磨传僧堂寂静悟宗旨，僧丈喧哗谈妙玄，僧正道高龙虎伏僧平，德重鬼神，蠲僧明大意，出三界僧脉，联芳续有缘。
总赞
四七西，天东二三一般，古老会装憨，只因一▆▆，▆足收伏，六宗显，海南言下投机传直，▆▆▆▆，▆▆难堪，三更入室付衣钵，半夜到廊受气惭，神秀只今成话柄，惠能千古，水香甜一花，五叶芳芬，后万派千，宗弄碧潭，张射擎乂真作用，吹毛打地，假包函如雷，棒喝惊天地，似雨机锋，振邑郯水底，游鱼闻妙语，山中走兽，听玄谈扬眉咳吐，通身药摘草拈花遍地，蓝狮子窟中，生子狮，昙花丛内开花，昙自从断臂，安心过除，哑痴聋，尽是男。
达磨
者个古老，惯弄颠倒，既喜东土，帝迎恰好，当机不荐掉，转面造着实无情，脱空何恼，摘芦过江，直入山岛，面壁九年，一身枯槁，神光立雪，一夜天皞，断臂安心，只教自讨直至，而今痛未休，乾坤大地尽香草，担蒲换履任西东来，好不如去得好。
又
蛮不蛮兮，汉不汉，黑头蓬发，东西绊芦花，只履隐孤峻，只得神光把臂断。
又
中天四七震作，初，祖一撇不安，半言不吐，适问大意，泥原是土，西号弥陀东释迦一个兴文，一个武。
又
摘芦过了，江一身洁白，白忘形面，九年，何等不真切，轻动些锋铓，弄巧返成拙，只因妄诞不诚实，惹得一花开五叶，到如今拖泥带水无休歇。
观音
慈心妙智度，阎浮随类化形，何日休剔目林中，因父患，舍身岩畔，为真修众生，未尽还张网苦海，吸干不下，钩过去明王真佛，母洛伽清范永长流。
地藏
自性众生，先度尽不劳教外觅，玄宗两环锡杖接三，有一顶袈裟，盖九峰须向人，前使妙用曾闻佛敕戒神通，倾心行孝感，天眷尽力，全忠受帝封。
普贤
利生预现一轮圆五彩，神毫照大千百，焰光前观，景致九重，天上睹飞莲闲云，那许入金殿快，象不骑驾铁船，随紊蕃藂，行密行不知谁是真？普贤。
弥勒
牢拴布袋，待龙华，愿出劫增原未差，芒履踏穿，领路正面皮，笑破虑门，斜淫房，岂惧呼为舍酒肆，何妨唤作家，直示善财，弹指处层层，宝阁露烟霞。
伽蓝
灵山愿力，几能为在处祗园，不教颓有道，当家叫疾应，无心长老，遣如飞催斋，化供无停日，捕盗巡山，岂暂时若向丛林不卫护石头，瓦子化成泥。
监斋
哨齿人，天镇道场，邪魔魍魉，如消霜珍馐，美膳供诸佛六味调和，敬十方一菜一瓜，出信力点茶，点水敢先尝，火杈头上金光现百沸，锅中看镬汤。
韦驮
将军，想是上方来站立丹台，定有怀恭诣道场，护佛法切，须胸内别安排，太平全仗，英雄势世变，无非威力，偕曾在灵峰山海，愿法幢竖处，显奇才。
罗汉
四胡四汉四少四老一伙，狂徒随风，颠倒掩耳，偷铃无限，支表锡飞腾空钵，擎梵杲伏虎，擒龙渡海游岛方，方遗迹处处讨好，不避淫女，常近酒保，好住山林，喜依水草甘，忍饥冻，酷爱暖饱，立如枯桩，坐似死槁，一动一静，百机百巧，问何大意妆个不晓，神通饶尔，妙千般，谁夺玲珑，无价宝。
又
萤光飞出，拟天星，蒲剑流来，岂是萍出世，原非求富贵，修心那怕受伶俜，纵无缚虎，擒龙志，自有通天彻地灵，日用平常，依本分飘然到处，一罏馨。
诸天
嘴脸不同，心肠一样，不乐人间，好居天上近佛远，魔修真除妄，神通运行水火，升降三界，十方任，自游云霄，劫外随心旷，而今幸入三摩地丈，佛威光出劫障。
天王
青，红；黑，白几个村，汉脚踏魑魅，手握弓弹，声若霹雳，眼如掣电，摧邪辅正，扶危救难，尘业消尽，心光明灿，皈依三宝镇山门善恶，人来作证鉴。
五台景题
慧日朝朝出海东，罗那延窟透玲珑，杨郎本是凡夫子鲁，智无非齑，蠓虫一念，回光成正觉，倾心向善，悟真空灵，牛不用绳，条引良马，何须鞭影雄。
锦绣峰点万岁，灯山河大地瑞光，新栴檀林，内现千佛，荆棘丛中隐万牲造像，描真已弄已骑牛，觅牯人，寻人清凉石上仙，留迹洗钵，池中龙晒鳞。
峰头挂月等，扶阳只待维摩慢，下床八德，池边正讲道，九莲台畔，雨花香无根，树系金狮子绝影，山拦白象王，实际工夫，拟欲道鸡鸣，已放两三光。
岤 山前四路通紫霄雾里现，金龙碧峰，立诵雨花，沛邓隐坐升瑞雪，浓澡浴池鱼，多变化衔华，岩鸟任长空，文殊圣迹，观无尽如月，千江映水中。
四山让，我坐中央七佛之师古道场，千岁藤，焚香即火，万年冰化水，如汤碧▆狮子，吼声远来，石观音吐舌长，前三三去该多少，玻璃盏内听铿锵。
密祖像
惟有者个老汉，不畏镬汤，炉炭，终朝说梦哄，人每日劳形担担，印接临济，正宗二六灵芝发蔓，而今遍地掀昂香烟，普天撩乱，君诏王迎不诺龙，降虎伏无惮，桂花朵朵馨香，碧树枝枝，开灿拨开人，天正眼发明三千公案，天人送供，不为奇百子千，孙传震旦。
破祖像
一茎拄杖撑天地七幅，袈裟覆十方醉，佛楼前吐恶气，万峰顶上放毫光杀人场内救生死，选佛堂中，利杜康两枝，烛一瓣香供养，破山大法王。
又
胆包六合势压大，千手握白棒杀活，无边一场懡 ，识者争先，不是妆模作样法门理所如，然咦真是曹源一伙，客棒头如雨，接人天。
敏师像
吾师和尚一生眼旷，贫不弃交富，岂攀望诸事，从权毫无欺诳，应世清高，说法嘹喨，前好规模后效，榜样问机，合符答语，雄壮棒有顺逆，喝无收放，凡圣齐打智愚同丧，掉转头来，浑身舒畅，死中得活，才算的当，咦接物全凭，三寸舌利生，独仗一茎棒。
自像
谁将老，汉画全容，除是僧繇敢弄松四大，不同天地，幻五行，岂共乾坤浓，真空妙相，常清净假幻，玄机有变，冲如月千江随类映孤高，岂肯受褒封。
广济律师
精严佛业，范规清遗制，后昆效样行，想是波离慈愍众，莫非那律，惜怜婴悲心片片，重垂手浩气，昂昂立法，旌燕落鱼，沉名广济，法幢亘古竖嵘峥。
愍忠律师
几番风厉，立纲常真我法门，大栋梁微细，律中全万，行施为戒，里有多方明珠，现出降龙，▆▆叶敛收伏虎囊，破面头陀重，应世宗禅，教律仗光扬。
诸山礼白塔
诸山耆宿志，同虔尽力，塔前礼佛，天百劫功勋，含舍利万年道行，结灵璇，心诚返看，本光现意竭，常闻觉地莲一念精专，香已竟不劳，举堂望西干。
又
不分昼夜，礼浮图八面，四方香爇炉，五体投尘，非至念一心，无杂绝精粗，光从天际影边现瑞，向祥云雾里殊，识得本来真宝塔，浑身舍利，通身珠。
寿顺承王
听得云端，箫笛声，馨香阵阵，太丰清一圆宝，盖辉天地万道，锦衣绕楚荆，龙种临凡民，永乐寿星，主世物长生，曾闻王母蟠桃，会大集班中尚有卿。
寿贝勒王
菩萨应迹现王宫，引领群星，助国风放下，世情谭妙道，拨开心地，显英雄人间，共祝长生，佛天上同参，不老翁拄杖流传，无量劫，可同千岁乐，华嵩。
寿蔡督台
治世福星，佐楚南森罗万象，尽包函金龙有意，飞沧海，皓月无心映碧潭，自古恩全难选，一公同德备，可呼三不惟万佛堂称赞，五岳四山，俯首参。
寿李总戎
金丹本是长生，方说甚琼，琳玉液浆，不以乾坤为鼎器，惟将动静，炼纯阳，两般药物，紧，收敛一味，胶梨常放光八洞，寿星齐庆贺，仙桃佛果满盘香。
寿康总戎
跳出戎场，入佛堂诚心，端礼法中王福如东海，前修广寿似南山，现作长众，圣班中无杂士，群仙会里有纯阳，仰观天象，寿星降八洞齐来献一觞。
寿陈护法
桃园果熟，几经尝一颗，到唇千载，香玉骨金筋，通上界神形，具妙入仙，邦本来佛性无增减，过去声名谁久长？想是桑田任复海从头算起寿无疆。
寿郫崇县丘公
黄河清，应圣人生凤若鸣时，飞鸟惊蠢动，含情沾德化，蜎飞蠕类仗，光明道风吹去万川，爽慈雨飘来，百草精仰视福星，无可祝佛前，唪诵恒沙春。
寿刘居士
春风几度雨，花开最喜，今朝香满台，宝鸭炉中飞白鹤佳宾，堂上走青骀，圣贤长向，十方集仙客，遂从八洞来，瞻得寿星，临楚地同称，华祝衍蓬莱。
寿傅居士
佛敕善人，为学家常开四季不凋，花青松枝上挂明月，翠竹梢头结彩霞，鹤集满庭，铺白玉菊，飞遍地布金沙一般，都是蓬莱景，更有壶天，赵老茶。
寿吴居士
久慕善人，欠就头，今朝特此为添筹千年，福果将函进万岁藤香，望注留胡饼，苦茶僧日用羊羔，美酒君前修，愿同海岳无增减，共与偓 ，携手游。
寿艾居士
天布雨花，四顾蒙瑞，生云里现，玲珑，山林草木沾慈，润土石含情，仰德烘文翰，三才四海，振道高九鼎，五湖充寿星，临世香千里阵阵，吹来贯碧空。
寿广文禅人
欲赴蟠桃，无一般，老君炉内借仙丹，黄龙神，水能调服，白象，醍醐可和，餐点石成金，溪水酪磨砖作镜，道风端东方，见海干三次，不识人间几度欢。
寿惺悟禅人
撑持常住苦修行，戒德清高，百事成布种，先将意地稳栽，禾预治心，田精开花，自有蝶枝舞，结果安无鸟，树鸣古叟，名呼长寿，果和盘托，出为添庚。
寿万居士
太平晏乐胜，仙家说法之时，布雨花，西望月沉，起 ▆东观，日出长烟霞，灵山聚会，餐甘露，王母蟠桃，饮玉沙，特取真龙三峡水，蒙山烹就添筹茶。
寿何居士
人生恰似梦阳台，若得醒时，一旦灰丹桂月中，攀可就飞仙岛，内邀还来，虽然，贸贸虚尘世，且自徐徐葆圣胎，正问：春园桃熟否，谁知方朔，暗偷回。
牧牛颂赓本师和尚原题原韵
拨草寻牛
日暖风和，献苾蒙山高水阔，隐玲珑，峨眉雪积连山，白巫峡，阳来带水，红花底，闻香气未实，镜前望色影长空，三番四覆，尽思量八极，六寰长栗蓬。
倏然见迹
月明如足印，当天回顾，川流亦复然，杨柳枝垂扫半缺，荷花叶坠，奄重圆，不闻不睹一千，掴若见，若知三十拳，切忌翻腾，迷逐块，一声响亮，万机全。
捕步见牛
劫外，今时不二光，风从花过，异情香虚空，面目有谁见般若？门庭无覆，藏水穷山，尽转身妙，炉炭镬汤，出世良机谋，岂用劳心力一味，平常自在方。
得牛贯鼻
龟毛索向手中卷浑把顽，牛鼻孔穿，拽转头来，闻法令稍生，拟去痛加鞭，无根树下，炼三七绝影，山前养十全不动，动中忘四，相一声吼，倒梵魔天。
得牛调驯
大地原来一草场，寻常吩咐牧牛郎，先挥尘土，徐徐唤后洗，毛皮，渐渐光犁，转乾坤不算力，踏翻三界，岂称长切防月，老眼花乱，错认颠骑倒上方。
骑牛归家
出入寻常懒记，时逍遥那觉路参差忘机，喜唱无腔，曲对境，惟吟没字诗，飞锡几游秦，汉殿驾船数过黄，虞祠北邙，尽是英雄骨，谁肯思乡？会故知。
忘牛存人
莹莹冰镜一轮孤，照彻山河，万物殊日，霁天空无四相，春温秋爽，绝三涂，花香不仗，东风力梅熟，何须绿叶扶谩道，主人无别干，常观星月度，苍梧。
人牛双忘
威音胜地事，如何万劫？功成一刹，那古鼎寒灰飞殿左，经年枯树老，山窝岭头，不管烟云，密世外，宁知岁月多漠漠，全无生灭，意大圆镜里隐弥陀。
双露双收
原自天，然大白牛本无栏圈任，优游驰南奔北，随吾转下地上天，谁敢收头尾敛藏，含万象横身抖擞，有千谋一声吼，出惊山海骇，转黄河水倒流。
又
不同，万物与凡流，剿绝烟霞，有甚谋，盖此乾坤荒草地，只因宇宙，乱波浮达磨特，此来东土，直指明心，当下酬若与虚空同面目，有何水草，有何牛。
入廛垂手
齐家治国，百无忧，浪荡江湖，随处讴唱首还乡，到岸曲，游鱼跳跃，不吞钩百，茅百草成包裹一户，一家叫老，舟人说卖完，三担假我云，获得一场愁众生好，度心难度，拨转船头也，罢休。
又
世间多少，太愚蒙不信因果，佛性同富贵，宜当皆富贵，贫穷生就应贫穷，鸡猪鹅鸭，与牛马鱼鳖龙蛇，和鸟虫百物，天生人所食，烧香眼瞎，听经聋。
又
汉明圣主梦金仙，日月横担，照满天八极，六寰求佛法，九卿四相觅良贤，蔡邕启奏，西方去行到中，途遇二禅，迎得佛经还本国，皇恩颁诏，普天传。
又
后有达磨航海来，梁皇迎接，上金阶玄机不契，掉身转通，国人迎请不回，土面灰头，但举掌如同哑谜，叫人猜灵，儿识得者消息，无佛界中，去卖呆。
又
当今现是人王佛还，在佛前求后局，迷误众生，不肯修聪明，汉子自埋没，但观世上富和贫，须听街头冤，与屈轿马，控挑一样人，前生修积今生足。
又
既得为僧，报佛恩，无修无证，枉为僧山间，养就擎龙手，林下结成缚虎，绳要与人天开正眼，定从佛祖竖传灯如雷，棒喝惊天地，鸟兽闻之，齐着惊。
圣寿寺石牛颂
一元大武，出天然，正现真如绀殿前，体赋金刚符圣寿身离劫火享椿年常居净地，忘生灭，岂与牧童共往还头点，无劳鞭策，力名随宝刹，耀西川。
又
性戆，不求人牧养藓苔，拟是青毛长阶墀，雪厚体清，肥器局坚凝，无卤莽，南亩不游，身自闲甘霖一洒形骸，爽只愁犊鼻，浑难牵蠢尔，行人空费想。
嘉兴大藏经 空谷道澄禅师语录
空谷道澄禅师语录卷十九
嗣法门人德儒编
法偈
示金山居士  顺承王
本是灵山一佛子，随方应迹，岂忘此心从觉地闻，佛法身在。
朝廷听
圣旨二谛法清历，历明三乘果熟，堂堂喜，如来正法，曾交付侯阁，王公同性理。
示传灯居士  翰林穆书
忠敬 帝前，孝敬亲归心事佛，正逢辰，慧灯焰焰光，宗祖智眼明，明照法身，百尺竿头，休进册，万峰崖畔，宜回骃前朝英杰，诸贤士，谁是忠臣？太庙神。
示佛海居士  工部擎安
久静沉潭，彻底清，通身爽快，当时轻千斤担子一齐放百，劫尘劳两下倾随类，兴宗扬法化，就权显实，竖禅旌传灯，不比凌烟阁，大藏垂名，亘古英。
示圆进居士  户部喇都虎
世出世间智两全事，儒敬佛学，神仙志心一片人难及，诚念几行尔，独坚法门，宜可作檀，护祖道应，当受脉传，何异洛伽四八应化形，随类教愚贤。
示明应居士  户部马尔泰
不忘根本，入禅流看，罢繁华，何日休名，若空花枕上梦利，如急水滩前，沤回光自觉归三宝，返照阿谁没，四浮一句话头为道，种玄机参透识来由。
示明奇居士  户部何关保
重君近座，不繁言，天性生来，觉自然供佛，皈僧姓字，播孝亲忠国，美名传神天，岂昧人心，好祖佛难辜，道意专老，衲精诚示一偈，流芳千，古佛同缘。
示德祥居士  户部赵有仁
临晚求名，何太忙未曾仔细问精详，果然真实为生死，动静返观人，我忘逐北，奔南，谁作主妆妍，出丑自欺，狂从今说破寝时，梦脱却藩笼见性王。
示德永居士  驾前王广生
因缘契合，元无私诧，路参差必待时，若是前生有定约，自然今日不相违，祗园老衲，亲吩附万佛，善神必护，持果尔，禅门真种草他年，是必长灵芝。
示荣升居士  守府刘君宠
灵山记莂会当阳，更有一番滋味香，君现将军身说法，老僧偈付入联芳。
示偈
示福田贾居士
大家出手造祗园，本是人间真福田，从此下些好种子，开花结果，自香甜。
示天柱陈居士
万仞峰巅，陟尽头方，才了得者，根由祗园，望作擎天柱，莫学疏狂抛净毬。
示福真
万福之中，谁是真老僧，却与更相亲，你若磕头，我合掌团圞，一处皆前因。
示善长
大邑人中，为善长寿星住世福，田广无嗔，无怒，存道念有德，有仁可敬仰。
示传灯
忠国如同孝诚心，若供僧德多，天送福功大，上颁凭瓜瓞绵绵永福田，渐渐增祗园，亲授记，千古载传灯。
示长松
但来善识尽归，从不退菩提心，若松松老年，苍还变色，善人宽大，有包容。
示汉雨
安闲乐道，自悠佯不荐，脚跟枉路，长百鸟穿云，空度日，一身带露为谁？忙泽虞？不向空中舞迷蝶，偏从花里狂，夸父何常饮大泽，当思断臂老神光。
示天破
百计千方，亦恁么？未行直道，枉奔波圣，凡那隔半张纸，生死参差，一刹那掉过头来，忘主宰，转翻身去远弥陀，张、王、李、赵名何状，罪福空花了不多。
示秀文
袈裟，线下有牟尼未昧，寻常十二时有眼，不观耳，不听无心焉，动意马移钵盂，起瑞因缘至锡杖，开花造化，齐操得凡身全，戒体话头，何必用心疑。
示法空
既知法，空了无生说，甚长安，与北京百草头边真祖意，一莔枝上，乃蓬瀛峻峰山下无樵语，峭壁崖前，有鸟声，吩付禅那深，保重精严戒律，道风清。
示高隐
掉转头来，苦得甘图闲，坑杀一茅庵，驯牛谩道，受笼络真佛，未尝住木，龛弥勒既求到酒肆，金龙欲觅在深潭，分明指出扬，风化面壁，老胡不算憨。
示迥超
好人俱向苦中来，莫把五云错，剪裁忙里敲冰，护翠竹闲时扫雪蓄苍苔，知音为说家，常语差别，休提世物，猜踏着，先贤稳密地恁么，机巧得能谐。
示仁超
久俟门墙一片，勤未曾餐露也，吞云箱中，衣 欠熏洗，炉内灰寒少拨焚珍重休，言佛一字，轻浮少弄鬼之文，而今且去山林稳自有龙，天推出群。
示福超
行孝江流封国师，明明指示，后人知诚心悲动，严师语举念启烦护法威，醮达龙宫，汉汝至经迎佛，上唐朝赍，而今几个效先辈德广形藏，略似规。
示自超
脚跟立定，任风烟，把着话头密，密参绝，是绝非如瓦石离，凡离圣似钉砖，色身拘执，人情窄慧眼，开时世界宽脱尽皮毛，无二法，山河大地掌中天。
示天都
谙练经纶，养圣胎山中，年久思徘徊，津深有渡舟，旋转关，紧无私货，往来独木桥，前踏铁石，孤峰顶上践苍苔，刚才行到芙蓉地，一朵清香，瑞气开。
示真印
谩言自是偷安稳草，长厨前须下，锄海阔，谁传至切，语日高难，照深幽渠，寻经讨论何时了？逐影捕风，几度虚不荐，老僧亲切语，至今苔径尚荒疏。
示东风
为人莫学一番风要与祖师打合同度，尽众生离苦海，脱开枷锁出籓，笼既为佛子，恩先报，若荷师宗仁义终前辈，古人有样子，吞针啖，鸽满堂空。
示寿翁王德贤解元
贵重前朝，大老先几求一晤，隔浔渊，今朝共遇装严寺，他日同登般若船，纵有声名播四海，不如一字，入灯传文，师布袋，何前后正打旁敲岂是颠。
示佛解孔白眉
本是灵山一伙，客特来，凡世立规格，四生了了，真冤家三界，明明假火宅梦眼，彻开世界，宽迷云遮蔽，乾坤窄祗园，不惜钳锤恶问答，投机传正脉。
示归宗
和泥合水，几番辊骂，只笑兮打即忍，慧眼清如日月，明道心坚，似泰山稳，衲衣蔽体，不云寒蔬食充饥，谩道馑一段，真风香水长，树高千丈，叶归井。
示玄明
珍重人前防，滑石乱磓丛里，有圭璧，是非一味，休开口，凡事三思，才放僻，两道青眉，任短长一条，赤舌说朝夕水清漫，下钓鱼竿，不是鲸鳞，收没益。
示中先
参禅先要全终始，剥尽皮毛，方见髓走遍天涯，土是山，踏翻海底冰原，水五湖，四海共阳，春后学，前贤同性理，倘若十方经历过，仍来坐叙谈心旨。
示彼岸
丈夫行事不同，凡呆子坐观待日，巉厌视游鱼，浮泼泼烦，闻飞鸟虚喃喃，一刀割断，青丝网，两手拍开白口，谗无上菩提，当有分袈裟，那肯换蓝▆。
示智海
常观世事，如浮云，风卷波涛，几度纹知足，除贪皆共语，痴心迷悟，休同云。凡夫证圣，多生愿鱼，变蛟龙往日勤，踏着祖师稳，密地真风一段，自家欣。
示万有
恩深莫过于慈母，今得出家，可报补持戒，精严了，自身参禅，见地益宗祖，黄梅，拔妇上三天地藏救亲离九苦，汝若勤心依古，行心香一炷，乾坤普。
示舒展
性气刚端，智见高定明心地续溪，曹前贤不过勤精进，后辈无非下苦，操行到悬崖，撒手处，风云聚会，不须招恒长直，直无迁改，那把西江水不消。
示刚直赵居士
正直孤高，无妄私刚柔，兼济利，群痴宝光，堂上亲垂手，莲品山中，定祖基离脱陴，崇好自静蹬，开世法绝，谋机一心，径上菩提，路专慕超凡出劫师。
示金相寺戒子
资质清高，本现成弃浓，受淡苦耕耘，随方佛刹，誓修补在处伽蓝，愿整平天地，君亲恩莫报，佛皇师友法难闻，征袍退却，皈三宝一念纯真学个人。
示光大
善门刚自开常不息，徘徊，诚念无嗔怒，万般得偶偕，目连显九峰，文殊坐五台观音带，龙女弥勒携善财，焚香勤礼拜，感动一齐来。
示学人
精勤参学，莫贪眠高贵，无非信力，坚在俗不修，皆本分为僧，懒惰枉徒，然佛仙本是人参悟，禽兽自招业苦煎，若不寻条直截路，时逢劫火，无方安。
示悟超
西来大意，一轮悬，或映方兮或映圆，只教当人莫错过，眉毛剔起急穷研。
示昱霩
铁笛横吹曲调长，声中尽是太平腔知音，莫道闻忉怛，自有秋风对月香。
示遍知
不悟真空，愧出家悟，后何常有一些，世间多少馍糊，汉独指渠儿眼莫花。
示彻明
一副肝肠如镜明，森罗万象照分清，若加妙药，重磨点，帝释眉毛往下生。
示灵碧
者个机关难说，破从头说破，不为玄无心，閜脱漆桶子，莫效诸方，捏谎拳。
示慈目
天龙指，上有无端具眼，禅人仔细看识得明，灯原是火，何劳断臂？把心安。
示天池
妙年，操道具威仪，半点参差不算，奇若奋金刚决断智自然，皓月现昆池。
示证超
无字文章，识者稀，吾侪门下料知机，凭空拈个长题目，着眼看来依旧非。
示印光法侄
法门耐尔，大家撑先正纪纲，后论英只在一茎硬，拄杖野狐，扫尽道风清。
示悟休
死水沉，潭无了期，当寻出路看，根基垂钩，下在深波里直，钓金鳞莫曲魮。
示无量
九年面壁，莫嫌少七，破蒲团，岂厌多只要打开心地藏任从海宇唱玄歌。
示非洗
乍进宗门，眼骨高当知，拄杖似龙，涛轻轻摆动乾坤，转鼓起东风，四海潮。
示瑞峨
浮世如同五色云，慧风一起，毫无闻空王殿里，寻真佛八识，田中觅主君。
示瑞峰
机关纵夺，皆由己造化，放收岂在人，对境心灰，如木石花房，酒肆任君颦。
示长目
看罢古今多少戏庄妍，出丑，傍观嗤青山，绿水不迁改，举目窥来，谁自追？
示如月
风起云开，见太和青山，绿水未曾挼，法身稳密随心现如月，千江任乱波。
示遥闻
不入众流苦，自熬金沙糊，混任伊淘乱波之类，分疏得，足见儿郎，眼骨高。
示慧目
戒不精严，禅未参轻师慢戒罪，弥天贪嗔痴，备实难救。知过求缘可保全。
示广闻
目前须称谩，忘规始末，因当返逐思随处，任漂看下落，梦魂扣惺在何时。
示沙界
日前当自觉语默谁活泼，便得物情，转沙界手中握。
示追悟
妇人女子悟成道，不遇真师，枉自傲，动静施为，追问谁铁，馒咬破一场笑。
示念慈
出家二字，非容易，须要脚根亲点地，若是中途失却，威祖灯，千古不能序。
示滵
一生劳苦为谁？忙剪雾补云，针线长，若向其中有截断，三更入室，细商量。
示渡弥
不求荣贵，不愁贫，但得平安道自真，悟到心花开放日，频将柏子报君亲。
示湛清
急水波中，现出头特来，圣寿学看，牛有时放下绳，鞭子吼震，长安一郡流。
示淞峨
戒是修行载道，基筑堤坚固，鱼龙威池中，星月光明，灿照见珊瑚树一枝。
示惺悟
百草头边，祖大意频拈，何处不尊贵，吾家种草，非寻常定入传灯续一辈。
示坤木
生长乾坤，宇宙中根，穿海藏巅，撩空主翁识得为梁栋，可与人间全始终。
示德参
修行无别法一句话头，参到家路不远，前三与后三。
示濦濨
祖脉联芳，且让谁？天龙一指，万无移当机，荐得祖师意，正是男儿，立志时。
示永盛
稳定脚跟不涉秦三年，两载决为人，老僧佛法无私授，只要通天彻地纶。
示万融
割爱辞，亲来出家，宝光堂上原无差，随师到老，无离刻说甚，何难事释迦。
示罗列
列列孤高，乐住世不求名也，不求利光明正大了，无心真是超群出格志。
示光华
人人皆有白毫光尽头一▆，▆▆当，但将心行培三宝，自然有日，觉花香。
示文居士
志高定选，怀仁义时节到来，事事备敬佛，信僧道念真德全，爵禄有天赐。
示女居士德福
念佛生极乐，布施受福全，龙女献珠宝，佛记女转男。
示郑弘春
造佛修宫，莫大缘梁皇一笠，坐中乾始终，如意成功，后果证菩提步宝莲。
示德元高居士
世人难得十分，全有子，有孙种，万缘若不回，光返自照，转头依旧不如前。
示高二居士
世上何名真福？田济贫，拔苦结僧，缘回光，常念千声，佛苦海涌成般若船。
示陈居士
千声佛，号感天龙大罪无遮尽化溶，世世常经，三宝，地渐成功，满妙无穷。
示佛种
稳坐团蒲，一念清如如不动，工夫深黄河，坐断水流上，万象森罗随我升。
示撒手
妙用无穷，勤悟参差之毫发，隐于山，六门闭，锁牢拴定，自觉心光照大千。
示总持
遥来亲觐，无何，酬速去住山，得自由一把，镰兮一把锄，山筋，挖断水长流。
示联应
玄机无大小，进戒论迟早，踏着觉轻快，本来不欠少。
示李居士
昨夜梦飞上九天，惺来依旧在人间，睁开眼，梦人难识，识得速登般若船。
示永证
前世不修，岂有今堂？堂人相若，雷，音回光一念皈三宝，永证金刚不坏心。
示如山
莫把古时来，比今古人开口似潮，音一，言已定，如山稳，若不成仙，不遂心。
示天生
不贪名利在于今，那有天生观世音，都是人间父母，养尘缘，摆脱去修心。
示善同
万邦受享赖 当今四海文明响德音但愿我
皇万万岁含情六类善同心
示壁端
随侍老僧，学佛齐登山，涉水要精微，一呼百诺，全终始语录，传灯名目题。
示法藏
一心不杂，顾常住点点分明，觉自知出入伽蓝，常记算光明正大，有何私。
示见佛
远闻泪雨，满襟流积德，人家有甚愁，一切所求，随本愿多生业，苦现前酬现前，酬转过头来，任自游。
示参微
参悟超三界，义全播十方道高龙虎伏德，重声名香。
示清白
一生洁白，白何处不褒？钦一日明真谛，方知佛是心。
示西来
佛元无去来，迷者妄疑猜了，得心无事，莲花遍地开。
示挽回
勿论，在家与出家心行平等合菩萨，老僧门下过千万，败种燋，芽莫效他。
示长春
寻常出入无相欺，动静是谁，先觉知？至道不离日，用处众生，诸佛岂增亏。
嘉兴大藏经 空谷道澄禅师语录
空谷道澄禅师语录卷二十
嗣法门人德儒编
山居
入廛应世，过繁劳，脱去寻山学种桃，空洞无风云，到隙曲塘，有水月，归漕编篱，代护园中，果修竹，兼除道上蒿，狮子潜，威，狐兔邈栴檀，势大苾刍高。
又
攀岩附葛，踄峰巅到此，方知别一天五色，卿云舒锦绣数声，啼鸟咄玑，璇长林树老，苍虬绕崇岭，石横白虎眠，半点浮尘飞不到，暂将香草作蒲毡。
又
雷鸣借响，烧香鼓电闪，留光代烛明，雨滴楼前击石磬，雾飞堂外，罩芦亭门，宽那怕云，关锁池大，何嫌水覆？萍休教人间重睡，梦高悬化日出东溟。
又
日没岭西，又出东晴光，皎皎一轮，红当阳，不惜悬秦镜，默地无思挂楚弓，岁岁清辉，浮九陌山，山皓彩化，群蒙孤圆照破，坤舆暗对景，方知色是空。
又
瑞结如蟠绕，峻峗树穿石窍，蔓盈枝绿林，翠鸟颜相合，老葛苍虬影较疑，竹扫堂前，风过早云：铺山半雨来迟，吉凶未卜，观天象，定里圆明不再思。
又
生来懒散，喜居山，一味清幽，若钝顽绝，是绝非忘异路，离闻离见，破疑关，斜窗飘露，眉生玉破壁，招霞衣带班，蓂荚有心开岁月，峰峦无事，懒高攀。
又
路近苍松，作客亭山，光树色巧丹青烟霞，不异王维笔风响，何须普化？铃顽石点头，因听法灵，猿举掌为闻经人间，问我安身处茅屋，几椽傍大嵘。
又
景寂山和，道不贫，枝条摘尽又生菌，不将钁去开新地，惟待风来扫旧尘，兔影盈虚，知朔望花情，收放识秋春，当阳一句，原无说策，地敲床笑杀人。
又
寒山挂锡已多年，土面灰头出，自然求佛，不如忘四相得心，何必觅三玄，行吟池畔，鱼闻法，坐默林边，鸟问禅大喝一声，知也未天空，岂滞任飞旋。
又
寻常不敢起，思惟百结草，衣且待时，将就岩嵌好，躲雨生成茨坝，免栽篱，支铛树下，烧枝叶洗菜池中，拆土泥烂煮，玄芝先供佛灵山，那得者般齐。
又
芦蓬檐外众山翘，觌面昂头，若见招巨海，千寻声透彻，高峰万仞，气频超烟霞散去，阳光近屼嵲，排开天际遥，常听迦陵清梵雅，雷音相接，海音潮。
又
岑岩峭壁，向谁夸凹？石如狮，踞路槎藤，结树颠，垂宝盖水流平地涌，莲花两轮日月，千年烛一片，山河万岁家，不识人间真下落，怎能乐我者生涯。
又
扑破瓢囊一物，无频将画饼，济饥，徒尽生守，戒绝魔使，永劫舍身，作佛奴迥，迥圆明照顿渐昂，昂旨趣辨精粗中，然站在无忧，顶万紫千，霞信手涂。
又
一生只爱处平常，淡泊清幽，自觉长风虎已经锡制伏云龙自有钵驱降，觉心得息，群魔息，迷意若狂，六贼狂，不用许多奥妙法从宽放，下绝精方。
五言律
山居何所事？火种凭刀耕种，下菩提子结成般若，瑛不烧，有焰柴端，煮无粮羹，月在秋潭，映日来绣谷明。
又
朗开三车路火，焚五蕴山，既驱，狮子猛，那怕野狐顽凌空，鹤衣白木落，虎毛班，优游心不系，处处得长闲。
又
白猿啼古树，野鹿卧高丘，百物皆含，趣万般有出头，遨游▆▆，▆叹息，世多愁满眼开经义，遍山现白牛。
又
居山虽未久，事事可堪，夸富贵一，林笋荣华，两地瓜，汲泉冽井近，揽胜野晴，赊持杖塘边立，投机有暮蛙。
又
身在五湖，客孤贫不借威，摘蔬同鼎食，徒步胜乘肥，离境宁为是，多言已觉，非高眠，忽枕堕榻，内显珠玑。
又
柴扉常寂寂，忽啼树上，禽三摩眼孔，入多漏耳，根侵瓦子，连声击石头带土，擒鹊巢为说法，一听起迷心。
又
鹊噪鸦鸣处，何其问吉凶力大，堪骑虎钵灵可罩龙山，高连鹫岭，星朗示玄宗，勘破佛魔境，屹然立要冲。
又
修竹迎风，爽乔松待鹤，居赵州茶不竭，禅悦食忘机，摇舌锋如剑，扬声吼若狮，案前无限，景助我发新诗。
又
凝眸山色近，举步藓痕，多采蕨，连根拔寻薪，带叶拖雨，收苔径滑，林密鸟音和，清凉驱暑，吏持竿上木鹅。
又
不登九折阪，谁识道中，难藤葛原无扰，是非自不干步，凭双草履，坐止一蒲团，本分忘人，我便觉地天宽。
又
既有声名重，并无论贱，轻梵音鸣，大壑法语，播，沧：瀛，▆▆青云，现花从古镜明识，心本是佛海晏与河清。
又
▆居太古朴，闹市取闲消，不识诸方苦殊，因本地骄，▆童昼打鼓石，女夜吹箫，宁淡山中静休，浓世外骁。
又
心猿常寂，定意马自安全三毒，转三圣五蕴证，五仙三百六十，士八万四千贤一伙，清虚客，同登般若船。
又
敛形忘旧迹，举步踏新苔，迷却进山路，方知出世，才利生日，已近接物，时将来分付长行，众风香花正开。
佛事
七月，赈济对坛，云大帝年，年七月生，放开普赦释，含情离忧，脱苦净，方去万里，长空一坦平，咄混死，鬼浪痴魂速去，投胎做好人，只为从前造孽重，今闻佛法，尽超生师以拄杖，向然纸场内，一拂云，手执卷天括地拂扫尽，烟霞法界清拽，杖回坛。。
毁百灵
狼籍群灵，骨满弥荒丘，撒落乱差，参年逢戕，殌等非命，时遇饥殇，众紊骴抟，敛如山凭火炬，超生似箭，仗风姨刹那直上，三摩地弹指，迳登九品，池咦现前涌出，光明藏灿灿，赤莲吐玉枝。。
哭双桂破师翁(丁酉年涅槃)
拄杖皇皇，此日休蹇，翁罢钓舍舫舟，绝声不唱，密公曲敛手慵抛雪，祖毬得露真，如观自在长留慧，命复何谋，双趺暂去，化安养，一苇还来，度众流。。
天童记莂响，西川受化如麻，识者先一旦涅槃撒手去千斤担子，教谁担法堂寂静，炉烟息佛殿，幽清酒器，膻，从此永安洁白，白腌烧品味，满河掀。。
法杖千茎，出太翁慈容顺世，遥瞻空生，前行状人难及语，后仪规道者，同宝塔虽无别，点奠金龛，常有炉烟通化门，孤峻甚行孝，竭力撑持，强进忠。。
普沾法利道风高，规正仪端，谁敢褒暂退袈裟，披素服，权安杖钵系麻，绦满堂，悲震如雷吼，合殿举哀，似虎嗥，两两三三，皆醉倒展开，两眼看溪，涛。。
哭敏师和尚(甲辰二月二十二卯时生壬子冬月初三日亥时涅)
奉师密教离多年，尽力倾心，撑法船谛，想利生已进孝，谁知辞世不能前，拈香设位，空瞻礼上供举哀，泪涌泉哭罢，一声肠欲断，可怜不复睹，慈颜。。
权化娑婆，纵有年，何忙推转利生船，丈中炉火，常新爇座上昙花如在前，滴泪行行倾，沛雨涕流，次次涌甘泉，报身须去，他方化，唯恨薄缘未近颜。。
吾师厌世离繁，年放出许多般若船，半点瑕疵，难隐讳，无端形迹，现人前通天拄杖如麻，立匝地风，声若雨泉，自有同门，掌法化，安心入定，敛和颜。。
嗣法如同领圣旨，不分昼夜，勤操履利生，至念重如山，向道之人，淡似水不度，无缘度有缘，休图假玺，图真玺刚，才得趣闻师归，收什忙回，行孝礼。。
涿州吊易庵法叔
携筇拟去利，群生半路，逆风马受惊，涿水铿锵，当有分燕京橐钥，原难撑江南，河北空悬，慕广浙吴，楚枉费，诚金骨，不知何下落，权将砖石，垒堆茔。。
一妄思惟十万旬，谁知由命？不由人贪，名图利终，何用逐境生风，枉费神珍重，堂中乐且贵，轻浮世外漫尤嗔，前贤三诏，不轻举，自古清高道不贫。。
为云水僧举火
执火炬，云密如密，如空生浮图，逐妄行脚，未受钳锤，大限临头，一念馍糊，但知生有不识，死无从前未学，抽身法，直至而今没倚扶咦，向此红炉，锻炼过休，来三界辨亲疏。。
为长目举火
以火炬打一圆相从，相中横一画云者，个铁门限，跳得过也，向者里锻炼跳，不过亦从其中，烹蒸十地，闻之胆颤，诸天听得眉攒，还有不生恐怖者么？撺下火炬云，唯我长目，子稳稳任安排。。
北京为满洲吴夫人起棺
师至柩前，云：百千三昧，分差别一句，当机绝，见闻四大耶？或聚或散，五行耶？受克受生，阴阳耶？有升有降，造化耶？无减无增，且道吴夫人平日者一点灵明真造化，即今在甚么处震威，一喝云，总教当人高着眼休，将水落第三丘，水落三丘且止，如何是起棺一句，茫茫苦海，抽身去寂，寂光中庆有余，以杖敲棺三下，云恩爱从，今两断凶神，恶煞齐出 ，即日举火，高举起拄杖，云杖化云龙，直上辞太阳宫里借无明，丙丁童子从南至巳午当机，荧惑生须仗，东方甲乙巽，凡躯化尽，现金身执炬，绕棺一匝，撺下云：西方直捷一条，路九品莲开，闻法音。。
京师为福祐张居士起棺
以明轿抬至棺前，云厌世离，凡尤是妙，若明心地可称奇，去来，但要无拖欠，往返须妨带水，泥东土西方，随意转天堂，极乐任心，逵从今蹬断轮回，索一见弥陀，永不疑咄，速急去，莫延迟大，寂光中，开正眼阿耨池里放毫，翨弥陀，正说无生法，速占九莲第一枝，震威一喝，云出 ，即日举火，以火炬向棺，三举云：除三恶，断七情，十八界空一坦平，天堂路地狱门两条，都是轮回坑，惟有西方极乐，国速抢莲花，上品生撺下，火云：红焰光中敛，正念白莲池里放光明，闻佛法听梵音，脱尽皮毛，显法身。。
江陵县尊请对封君唐耕留先生灵小参
师云涅槃，生死等空，花觌体承当，岂在他积德，存仁终有益，传家治国，玉无瑕，呜呼！所叹者无别，花开终有卸，果熟，必逢时热闹，一台戏酒，罢各分离，光阴如过隙，岂肯暂停迟日月，急箭射辰宿忙，梭飞百物，催人老迷，流总不知，请书安头上催帖挂两眉眼耳俱通信，四肢强，撑持忽想长生，方丹鼎药不齐，不求明师，指那得火枣梨，若还不受老，阎气看破，凡情了觉知，独我乡翁则不然，乐土相邀，不肯去，上方有诏，岂能辞。。
对都统穆书灵前小参
师云：钦命出师，到楚岳，旌旗排列，听鸣角登舟，正论进兵，策一阵怪，风卷浪泼，急叫天兮，天尚高速倚岸，时岸远阔四围，上下无遮拦西北，东南无把捉，一旦英雄，归洞庭，太白重来，将月摸，大丈夫为国亡躯，不须辞只要忠，名有下落，且道赤心报国，穆书居士者，一点忠心下落，在甚么处，咦阵亡，必入忠臣庙，簪缨代代，享名爵。。
吊至崖法弟
一轮，杲日正当阳，却被罗睺争夺，光日坠西山，尚复旧，水流东海，不还乡悲嗟，操履一生，苦泣叹，奔驰几度，霜正好上滩船断缆，中途圆寂，可怜伤。。
一片浮云掩太阳，霎时闭目，敛神光无心思，去涅槃乐，有意想回归故乡，可憾光阴云过隙，不由自制，日溶霜，虽然，留得人天眼，令此傍观泪雨伤。。
回川抵万县扫本师敏老人塔(时癸亥十月也)
设供举哀，拈起香云，此瓣香叶瘦枝疏，乃是应师涅槃之兆，幸得根深蒂固，胤培法裔，永远绵长花蘩，子广处处牵枝引蔓，各方行化，滇、黔、吴、越、梁、唐，只图因缘广集云：水高旷，那想渊源，桂树递代传芳，进孝的何辞？千山万水，披星遥，涉进忠的，岂惧剑树刀山，直下承当，不忘根本者无非设像，供真就堂礼拜，那肯特来塔前，奠茶炷香，道澄虽不能别有仪献，但存一点至诚▆▆，▆▆一片心▆▆，▆塔前一了，现前寸心，二留人，天标榜，此所云▆▆▆，由近代以来，乱枝乱伦，尚多不忠，不孝甚广，凡为孝顺弟子者，三年五载，必扫师塔，若不近塔瞻礼，惟恐后学效尤，纵不如百丈守，塔三载之诚，若从万里遥来，爇片心香，如同侍师，千古增光，奠茶，执杯云，福恩堂上荷担来横，按昆吾不用猜缚虎，擎龙显巨手，呼风喝雨露雄才，芳芬万叶，枝枝茂花发千层，朵朵开遁，隐抽身不足，妙尸解脱壳，羡奇哉！假形，即此留踪迹真妙，何方葆圣胎，三不逍老，茶二献金牛斋一炷，心香熏宝塔，两行珠泪洒尘埃，但愿吾师，慈忍力，他方化遍复重回，大展九首，起具大哭，三声大笑，三声而退。。
夔府开元寺吊继初法弟
塔前云继初法，弟闻名高贵，拄杖，撩天脚跟着地，本性如如，无来无去，试问大众，既道者，一点妙觉，圆明本无来去，且道继初真如即今向甚么处？以拄杖一卓云：虚空里包涵太山，大海中，不纳死尸，虽然如是，何水无鱼，何公无私？化钱。。
万县天圆寺吊耳独法兄
塔前云锦江独，驾一，慈航缆系天圆渡，十方正在当阳，紧着力，忽然波起，被风狂，牢把舵任汪洋，何其撒手太怆忙，兄以一般，敛目去抛，弟有言没处商思量同参日，不由泪雨，洸。。
交水龙华寺吊余山法兄(时甲子仲春也)号知止
塔前云法，兄和尚无端，行状生长，蜀中出世滇，上志大心粗，眉高眼旷，作事垂古说法，嘹喨棋逢敌手，丝毫不让，法无亲疏，棒有收放咦真我，黄檗之雄，宗永挂滇，黔作榜样，再出一人，似法，兄滇里狐群，尽扫荡。。
回川三月过坪埧天台山吊月峰法侄(乙丑)
灵前云：天湖法子，老僧侄一世清，高无垢迹，终虽不免者，条路石火电光，何太急恼恨，日月特无情，强把光阴来煎，逼正好安心过岁年，谁想绫罗？剪就尺来时，抵膝谈家常，转则讳名纸上，立伤嗟叹，泪雨滴仔细思量，真可惜痴心枉，打万年桩，一息不还，有甚益不若干些本分事大限，临头有▆敌，如风月过窗隙，月晦风消，何所值酒完，戏罢一场，空从头看，起毫无实。。
重庆府观音寺为迥超对灵
师云：戒未精兮，禅未参两头，打失中间瞒，一生辛苦，虑衣食，枉自奔波，履底穿积钱，被人骗讨，徒谁的蛮蒙头过天日，痴心太愚顽，真乃僧中俗汉子，看破不值半，文钱为僧，不办修行，理枉住伽蓝，三宝前木雕泥塑，有灵气，铜铸铁泻，尚知虔千年，顽铁难溶化，六道四生任往还，老僧知你贪心重高大，一堆黄白钱，拿去阎君买，转命再来，三宝赚些钱真好笑，又可怜不？明宗眼岂算男。。
温江县尊王封君灵前小参(时乙丑十月二十日也)
师乃云三界犹如客寓楼，任凭寄住几千秋，上方有诏，上方去乐土，相邀乐土，游即若王公百事足荣华，富贵毫无谋，进忠可论，撞碑士行，孝能超扇枕流忠孝，进恩已酬，看罢浮尘如梦幻，不如退隐，乐天兜举杖示众云：见么封君老大人现大神通至山僧者，拄杖头边，闻法欢喜，点头三下笑，三声，逍遥自在去也，且问老大人笑个甚么？点首者观大地迷悟，众生沉溺，苦海之中，不求出身，不知苦到何时？笑者笑此，世间有一般横，汉站在贡，高我慢山，凶暴暴气昂，昂坚执名利，不肯放舍将来，他日，不知如何下落？逍遥快乐去者，自思子孝孙，贤家门高贵，联芳千古，瓜瓞绵绵，百事俱备，所以放心撒手，逍遥自在去也，试问大众，封君老大人，即今向甚么处去？以拄杖一卓云：大人去处不同，凡接引直登上品，莲耳听梵音，眼见佛，六根通畅，佛齐肩复劝谕云：大护法思亲，不可太过，宜当保重为贵，再听山僧一颂太君，辞世正其时，积德存仁，后有余作宦无非天上客为官，岂可是凡黎功勋浩大，禄全备施，济宽洪福满，齐奉劝贤台身保，重百年，是必要分离。。
吊耆老大相叶奕
幻世分明，如醉梦瞠开眼看，没些用五行生旺，有长短八字休囚，无接送绿水，千秋不断流，青山亘古，岂摇动非儿，忤逆别双亲，运退时衰，遭鬼弄，剪就绫罗，恨尺短哄，骗爹娘肝胆，痛长叹一声，留不住深恩，自有儿孙，奉贵贱短长，前定修生死轮回，原不共。。
[邱-丘+牟]县玉泉寺吊其白法弟灵(庚午仲冬也)
云先精戒律，后兴禅仁让，谦和理事，圆正好撑舟渡苦海，何其像早取安然，到安养速，请还末运，众生多懊恼，再来浊世化，愚顽。。
崇宁圣像寺吊沧水法弟
乃云：崇宁正欲鼓风声，鱼不吞钩，水面混荆棘，层层难驻，脚不如退入涅槃城，虎形可遇，鸺声难闻，达磨若不抽身，早三番毒药，倒埃尘。。
新繁龙藏寺吊大朗法孙
孤俊撑天拄一茎，遥闻摧折痛伤神，增洪祖道尚稀少，己是他非，剩有零失，望许多新发意，抛离无限，旧知情慈航，拨转他方化龙藏，惟留千古名。。
十方县罗汉寺吊云林法侄
百卉丛中一栋梁，撑天着地胜，高强有为作用世堪羡，无相福田，本分妆时节到来，风送月化，缘已竟日，溶霜敛心，乐意归安养，复应娑婆普放光。。
书问
附敏和尚原，翰云合掌上，空谷上人，昨者过高坪，会垫邑众，善人以酬，昔日之供养也，偶至宝刹，每问行踪，令徒言及出川，未得一晤，特发门人及封居士来接，倘上人不辞，山川之遥，可速回一晤。。
师复书
决造双桂，叵奈水陆两阻，早知山即是土，何必骑牛觅牯，读罢来翰，想老师求嗣之心，仁慈太过也，某甲急欲趋座，唯恐般若缘分素薄，难以向近，炉锤略陈，一二问头，敢求明示谅和尚，必不坚拒也，俟往双桂返楫，即当赴聆，提诲不一。。
敏和尚复启
昨接翰言，足见爱法之心甚重也，老僧无不悦之，但欲青山绿水，同一受记，想阇黎千古之下，欲为人范也，得回七星，自当如愿其佳贶，盛斋感谢不尽，外有问答，机缘照依复上。。
问佛未出，世祖未西来，谁是凡圣答，仁者自生分别，问：一切含识皆具，佛性为甚么辨个，凡圣答迷，时三界有悟，后十方空，问三教既一理，儒著有玄着空，释着不空，不有谁非？谁是答说尽千般巧，终无两样，风问万别千差向一念，而无念时，如何答截断葛藤，问：忽然无一物，万象绝形，踪时如何？答觅他起处不得，问：大事未明，如丧考妣，大事已明，如丧考妣，既一了百了，还忧个甚么？答只为放不下问，横身俱是手，眼尽法界化为极乐，还有众生也无答，谁是凡圣问者，段风光，人人本有个个不无，又道师师相授，祖祖相传，不知传个甚么？答不从，花下过怎，见洞中天问，天地未分，乾坤未判，向甚么处安身立，命答掀翻漆桶，八面玲珑，偈曰穷源，得处未为玄，怎似黄花满道边，昨夜渊明窥彻后，谁知留与个中传，即日书付法偈偈曰：西天东土何人，补济北家声传，亘古今日，老僧付一枝，一花开遍，乾坤普。。
遵义府海龙山谢法
上堂问般若门，一尘不立，有问即是，无问即是，师云，临济一枝，正法眼，进云有无，不立如何？师云？而今付在阇黎边，进云：将来佛法，如何撑持师云，棒头打人疼，乃云建法幢立宗旨，须是出格人，方明宗门事要知宗门事还他出格人，今朝不意空谷，禅人特来，古龙谢法升堂，说几个海上奇方汤头以疗天下人病根，老僧自揣从来不开，生药铺单单，岂卖死猫头，只好说些家常以为宗门，捷径学道，先须有悟，由犹如争斗，快龙舟，虽然，旧阁闲田地一度赢来，方始休是也。今所说者无别，盖缘我万峰老和尚有未了，公案出来，与诸人了，却如何是未了的公案，以拄杖竖起云，莫道是者个么？若论者个正法眼藏，已付与吾徒，空谷禅人而为佛祖慧，命临济正传而成千古，手眼也，大众若向者里，会得东胜神洲，打鼓西牛，贺洲上堂，南[貝善，]部洲说法，北俱卢洲，下座僧以坐具打一圆相云，既然如是，亦任横行直舞去，师云惊，群敌胜真狮子，具眼还他大丈夫，下座辞行，复书手卷一通云者个大事，非是小缘必有根，器者承当，岂偶然也。自我少室，一花五叶之记，而至南华负石印心，代代相传，必是久经锻炼，久经操履，然后扩而充之，极尽天下之妙，则不枉佛祖之苦心也，今海内纷纷，乘虚接响者，如麻似粟，皆是不明宗门正眼者，老僧捩转关头，须是有根，器人荷负曹溪正脉，今吾徒空谷，虽历参诸方，而未服其行，解结茅林下，掩关多年，而苦心苦志，未曾放下，衲僧世业，真松柏经于霜雪，而耐于岁寒也客岁偶参，老僧见其不巧不拙，因兹印可一任，打风打雨出，老僧正眼也，由是异日为临济血脉，则天下人望子之道如渴，人思其甘露矣，嘱嘱。。
附敏老人送衣书
向年万峰老和尚送来，祖衣一袭，与老僧披着说法，多年兼且同历烽烟，不忍舍离，然而老僧门下人多尚未送衣，今特遣天吼，送与吾徒代劳，是佛祖之有望也，嘱嘱。。
师拈一颂以谢云：自愧报恩，无一些仁师千里送袈裟，烽烟日久，难堪受披着多年，付作家，不忍舍离焉，望舍未曾夸，赠敢求夸，续传递代须如是，惟冀十方播雨花。。
附吼兄原扎
曩者与禅弟襟分两地，不觉三秋也，昨高侍至方知，大阐宗风于三巴，度生无量得诵佳录，果与诸方大不同，锦绣不繁，机锋峭峻，真过量人也，斯时老人命送法衣稍迟，即来奉贺。。
师拈一颂云：因途窎隔，翰音稀，敢望禅兄亲送衣信口说来，荒作录，随缘道出不成机，何当过量分强弱，只得人前鼓是非，幸有一茎硬拄杖，法幢未挂，尚风威。。
复顺承王爷千岁启(康熙十九年孟冬也)
灵山记莂，何幸盛京，若合符节，荆南重逢仰仗，开炉法雨，流通龙入沧海，岂知世外暴风暴雨，虎归深山，那晓人间几骇，几惊送别，回川行至路，途险阻难进，结茅远安，欲想恭候路隔千山，幸小徒德，旺山东来省老，衲兼接奈何？扫塔孝义，未曾周备，屈他上京，问候相叙，情怀一段，只待事毕再来，同敲佛祖钳锤，是则是，但不知王爷做工夫，近日有些深进，新悟头者，么若无日，子莫将空过去，光阴过隙，岂停留若有宜当脑，后重添锥，佛祖深恩，是必酬呵呵，休怪老僧征着问，恐负灵山付嘱，由若得流通，正法眼。
仁君敕赐赖王候。
复工部郎中擎安德禅居士
盛京一别迢迢，山水渐远，要得重逢，无非毛楮相通，德望来云：居士敬望之心，甚重，未赴，诚意回川扫塔，全忠亦为先师语录，刻行入藏正脉，联芳续焰传，宗北直贤，徒老僧千古有望，宗风大振，放光须照芙蓉，末后一着，老僧没个安居之地，语录一事，能者刻藏流通，若肯留心入藏，如吹灰之力，倘不介意，望颁行者似对月谈空。。
空谷道澄禅师语录卷终
捐赀刻录真俗门人
德参  灼然  圆柱  圆成  圆惺
圆稳  明   智亮  圆全  圆便
圆观  圆来  祖玉  祖意  宗祥
明悟  明定  祖智  祖慧
朱德谛  谢德信  高德宗  戴圆有
刘圆法  叶圆稳  圆 升  郭定纯
余德种  李 妹  张思侗  邓长春
康熙四十四年岁次乙酉闰四月吉日识
(嘉兴王云瞻书 楞严寺藏房倪尔绳刻)