嘉兴大藏经 笑堂和尚语录
笑堂和尚语录序
天童诸法席，函盖乾坤，纵横中外矣，有如弘觉木老和尚蒙我。
世祖章皇帝之 ，召对也，奚翅彩凤，祥麟仪廷光国，屈指同门共拂如林，野老人实比肩伯仲，惜蚤以只履还西，未遑隆礼，爰悉林老所付嘱，计五十人，旃林自罕杂卉师窟，宁产凡儿，然求其韫玉韬锋，单拈最上，孤光绝响，丕绍渊源接祖祢，裕弓冶，推正系者非笑堂师，其畴与归，师为名家子，具夙慧根向，父母未生前先形兆异，既果猛脱，爱河死灰，参契解粘，释缚铮铮，烈丈夫五浊，讵可多得？随侍老人，多阅年所疑关畏垒，夹辅交攻，巾瓶罔怠，以故钳锤独辣于师手，眼每过于众试，绎老人，寄赠秋怀一章，则知其印可最先，而年年针线，都作嫁衣，伐鼓铿金，揶揄顿解，正如贞士潜修，匪汲汲于功名富贵，然瓜熟，渠成不堪，埋没擎拳，竖指证明推，出广化门庭一鸣，再鼓，抑何雄也？嗣是应杯渡应三聚复隆，广化全机大用，蹈古高风，寓内向慕不下，景星乡云，予里居迩，金粟亲觐不遥，过包山，静室喜接霞起，晙公蒸云隐雾，擿钓探珠，觌面全彰，度越侪等，及观其所劂，卧龙一脔，实为笑堂，贤法嗣，夫笑老现据广化，岂今者固无法可说，乃以十载前向上，接人之草料，令子代为拈出，寿梓流通，亦可谓不愧家风，克宣世媺，至于刊华就实，以简驭繁，达祖单传，不存知解，滹沱棒喝，尽斩葛藤，纵云一物全无业已和盘，托出千寻，高嶂至岳而止，万泒洪涛，迄海而消，具眼者共见，予又何言哉？因善霞公，述为序。。
时
康熙乙巳壮月，谷旦督理湖广粮储，布政使司右参政，前刑部广西清吏司郎中，恤刑山东，辽镇等处地方陈之，伸顿首拜撰。
叙
粤自拈华微笑，后老胡特地西来派，衍临济，宗风独推天童盛化，灯联不坠，金器博传，夺食驱耕，星飞电卷，或啸傲，林泉纵横，宇宙群狸，魔干能不潜形，灭迹也，兹惟。
笑堂和尚，乃通圆奇之，真子，天童悟之，嫡孙不禁，被盖囊藏，遽尔龙天，推出应杯渡，三聚露爪，张牙施为逆顺，主禹航广化拏云攫雾隐显，随时登曲，录木于开口处，屏却唇吻，随波逐浪突出，祖师巴鼻，踞方丈室，向文字中不立文字，截断众流，豁开末学，胸襟言，言见谛，点点归源，岂比尖新妙句绘水，镂空辈同日而语邪？其高足霞起，大师隐静包山，禅室锄云，喝石不欲露布，旃林狮窟，固无异物，亦呵佛詈祖之种草也，递闻。
弘觉老人，每加叹赏，予适外氏，董晤凌生万宗，两内兄得睹霞师所缮，刻有陈大参叙之详矣，予愧呫哔家风，未译西来，祖意，且向毫端上流出一道，语言三昧，抛秽佛头，大似罪过，倘遇知音拍掌，予将掷笔起云霞，公觅序已竟。。
时
康熙乙巳桂秋古盐官曹林韵沐手拜题
笑堂和尚语录
侍者(超源慧复)记录
盐官包山灵泉庵嗣法门人超晙等编
住浙江余杭卧龙山广化禅寺语录
师于丙申，冬就本寺受请开堂升座，云数里，松云霭山，梅带雪开明月，不须招清风，常自来饥时，食饱时欢，曲肱而枕乐考槃，猥蒙本邑，诸檀护等拈出二千年前一段，耀古腾，今底奇特，事来至本山，直得寒岩炫色，古殿重光，且道与山家吃璎珞，粥底是同是别，若向者里委得孤峰顶上，未常屈辱，宗风闹市丛中，无非显扬般若，蓦拈疏云：大众秪如者些威光，阿谁欠少？又奚待山野，飏尘簸土，露布囊藏，虽然，只得卖，扬家丑去也，顾视左右云妙舞，应知夸遍拍三台，须是大家推。。
山门云：八字打开，撞着弥勒，从什处来，你者个，贼遂震威，一喝。。
韦驮云辅弼丛林应无间歇逐恶驱邪斩钉截铁。
伽蓝云尔非尔我非我大家出只手撑起破落户。
祖师云者，边底眼高嘴，阔那边底，脑后见腮，以杖连卓云山僧一齐穿却免，得后人钻龟打瓦。。
佛殿插香云：始从鹿野苑，终至跋提河，用尽自己心，笑破他人口，且道谁是解笑者，遂大展三拜。。
至法座，拈疏云一段，真风东君漏泄，既是文彩已彰，不妨重烦饶舌，维那宣毕，师指座云：祖印高提寰中，独据堂堂，坐断毗卢顶，干圣总教，立下风，遂升。。
拈香云，此一瓣香，逼塞虚空，包含宇宙，爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣寿万岁，伏愿尧仁广被，齐日月之恒，舜德弥新，并乾坤而固，此一瓣香，森罗万有莹彻，十虚爇向炉中奉为满，朝文武合国采僚，伏愿勋名上达，禄位崇阶，此一瓣香，共赞皇猷，同襄祖道，爇向炉中，奉为本邑，护法远近，檀那诸山，耆宿本寺，缁流，伏愿顿明般若正，因圆证金刚种智，此一瓣香，针劄不入，锯解不开，十载辛勤，末后向通玄峰顶，一锤粉碎，直得氤氲，遍界弥覆大千，今日对众拈出，爇向炉中，专伸供养天童，堂上传临济，正宗第三十一世林野，先和尚用酬，法乳之恩，敛衣就坐，嵩原和尚白，椎云法筵，龙象众当观，第一，义师云，若是第一义，被我嵩原和尚向九仙山顶早已，道过了也，更何必者也？周由若是过量，汉不妨出来证据，璨维那问宝座高升，即不问，宗乘向上事，如何？师云一轮，杲日丽中天，那顾左右云：一喝顿开三要，印烁迦罗眼透金尘，师云点，进云恁么？则慈云叆叇覆青山，独露当轩，明了义师，挥拂云，向者里亲切道看，进云拂开大，地绝遮拦，极目光明，吞宇宙，师云：添得一重，光彩进云，有意气时增，意气不风流处，转风流师云：南山突兀碧玲珑，那便礼退师，云知恩，即得霞首，座问古寺，颓垣曲，迳松涛翻，瑞色高山，流水兴云，法鼓振，玄音向上一机，请师拈出师云，清风生八极，进云与么，则家家梅岭，香风动在在时，逢庆一人，师云：谁不恁么道，进云：济宗千古耀广化，万年新师云无边春色，一时通进，云大众已知师妙舞调音，合拍为谁？宣师云，知音善举扬进云，秪如世尊灵山，会上拈华百万人，天罔措，惟饮光尊者，谙个什么？便乃解颐师云：大家在者里，进云：世尊道我有实相，无相涅槃妙心，当时付与迦叶了也，为什，又向多子，塔前金襕围绕，别传个什么来师云：宁可截舌不犯国讳，座飏下袈裟角云，恁么，则卧龙吼，破苕溪月无尾螺，吞御道云：师云：闲言语座，震威一喝，师云：好作家座掩耳，归众问归，元无二路，方便有多门，方便多门，即不问，如何是归元一路，师云：炉烟袅袅透青霄，进云恁么？则直踏上头关去也，师云脚跟，下好与三十棒，乃云鼻孔撩天高，据法王宝座，眉毫匝地揭开，临济家风，奋师子威，野干闻之，脑裂行摩竭，令佛祖窥探，无门惊群，句须向惊，群队里拈出奇特，事必在奇特，人前举扬拈华微笑，老臊胡冷，坐九年灭，却瞎驴先师翁热，行一棒三玄，三要，是什碗脱丘四喝，四宾果乃闲家具良久，云：虽然，山僧德凉行薄，学浅才疏，况又多痾自甘，放旷山林嘲风，啸月而已，不期狭路相逢，似难回避，到者里云山溪水拈放一边，折脚铛，儿相扶出手，举起先圣家风，恢张祖翁面目杀人，刀活人剑赤心片片踞虎头，收虎尾，始终不移，把住则孤峰，坐断无人识，放行则亘古，风光照大千，且道把住为人，是放行为人，是以拄杖卓一卓，云横案莫邪全正，令太平寰宇斩痴顽，复举昔日三圣开堂云：我逢人则出，出则不为人兴化，又道我逢人则不出，出则便为人师，云一人点，即不到一人到，即不点，要做临济，烜赫儿孙，更须吃广化，手中痛棒，始得。何故本来一种平常事疑杀人间几丈夫，嵩原和尚结椎云，谛观法王法法，王法如是，师便下座。。
举首座上堂，卧龙峰顶，虎啸风生，广化堂前龙吟，雾起拈拄杖，画一画云，三世诸佛到来，入作无门，历代祖师，直下退身，有分天下，老和尚亡锋结舌，现前大众，虽见山僧鼓两片皮要且不知落处，在还有傍，不甘底么一僧，才出师云住住，昨夜鼠咬焦尾，大虫趁至三十三天 破，帝释鼻孔惊，得大地山河，一齐舞动阇黎，还知么僧拟议，师直打出，复云：全机展演，杀活自由，觌面提持，纵横无碍，任他带角，擎头拄杖子，未肯放过在，且道利害在什么处，复卓拄杖，云诸仁要入此宗，试问霞起，首座。。
结制上堂，古人学道为人为己，今人学道为名，为利无真心，操履向口吻，边册子上觅得一言半句，便为学道造泥犁苦如此，虫豸，不可枚举，诸仁者，若要担荷个事，直须向极冷，澹平常处着些精力，蓦地觑破，父母未生前一段，光彩，然后不妨，与三世诸佛，历代祖师，天下老和尚同行，同坐同证，同修纵步，毗卢佛顶，逍遥自在觉场，且道那里是诸人娘未生时底光彩，遂顾左右云：满堂云水客，尽是十方僧。。
天童先老人忌日，上堂举拄杖云，看看老和尚来也，汝等见么，复卓一卓云，生平一条，拄杖惊天动地，逆顺施为应用无碍，又卓一下云者，里不增些子，乃靠拄杖云者，里不减些子来也，月临青嶂，万溪春去也，云散，碧岩千仞翠，且如血脉不断一句，又作么生，道梅檀叶，叶古风清吹落人间，香馥郁。。
元旦上堂，祝 圣毕云，祥云拥座，浑泄天机，旭日当阳，咸明般若，转大地山河，为自己寂寥，非内转自己为山河大地宽廓，非外遂举，拂子云，大众见么，乃放下云山僧又不唤作拂子也，汝诸仁作么生道，若向者里彻去，便知心外无法，法外无心，觌体全彰，主宾互用，年年是好，日时时是好年，苟不如是，秪知事，逐眼前过，不觉老从头上来。。
解制上堂，问天下丛林多解制广化，今朝事若何？师云，去住任纵横，进云踢翻，沧海兴云雾，倒卓须弥许阿谁，师云：未善施为僧，一喝师打云：逢人不得，错举问楖栗横肩，挑日月草鞋，背着意如何？师云罕遇其人，进云：携琴四海，寻知己负笈千山访一人，师云出群，须是英灵，汉敌胜还，他师子儿，进云：某甲礼拜去也，师云：也要老僧肯放行，乃云傲雪梅花，清更洁馥郁，芬芳香不彻，三三两两白兼红，一一从头俱漏泄，更说什么？金吾不禁，社舞村歌在市，闹市居谷，响谷匝地，金声普天雪曲，便恁么去，时四五百条，花柳巷二三千处，管弦楼一任，逢场作戏，老僧不是闲，饶舌贵要诸仁，直下休。。
上堂鲁祖面壁，乾坤逼塞，秘魔擎，乂已落二三，南山鳖鼻，毒气伤人，大隋覆龟一场，特地大众者，一队古锥，虽然，各露家风，要且不经检点，秪如广化，又且如何拽拄杖，一时打散。。
僧为武塘钱，居士请上堂，问寿岳弥隆，即不问，玉燕投怀，事若何？师云，一泒苕溪水滔，滔不尽流，进云意气原从，人得欢娱，岂不天来！师云：武塘俊杰，羡禹航，进云不得帆樯，势争到，葛洪家，师云：礼拜了退，乃云冉冉岭上云飞来，为我贫相见，原无语不来，还忆君，虽然，居士不来，老僧受供养已，所谓善必先知，必得其福，必得其禄，必得其寿，必得其子，挥拂子云，不逢作者不开拳，一遇知音，便[中-口+○，][十-，〡，+，○，]下座。。
山邻请上堂松林，几度秋声，牛背一腔，横笛，天然大士，圆通怎奈诸仁不识还，会么普门大士在诸人眼睫，上转大法轮，作不思议功德了也，如或未然，二六时中切，须讨个端的，遂震威一喝云，佛殿里烧香斋堂中，展钵。。
檀越张九嶷，暨心月，禅德监院等请住当湖，杯渡庵升座，拈拄杖云见么，尔等寻常见拄杖便唤作拄杖，见拂子，便唤作，拂子要行，便行要坐便坐，何等直截畅快，及乎问汝，便被拄杖塞却，拂子碍，却木偶相似，且道过在于何？遂连卓云速道，速道良久，云：山僧今日得利，且喜拄杖，子会得也，便作舞，下座。。
九嶷居士孺人，诞日请升座，今辰乃檀越夫人初度，捐施营馐请山僧举扬般若，惟祈福臻寿益，悟无生忍，以拂子击香几云，还见彩云，绕阁瑞气盈门，烛灿优昙，香熏兜陆么如是，不妨花铺锦上，水涨船高，海屋添筹，培增遐算，复以拂作○擎势云，千年桃实，今朝献一带松，云是寿山。。
张有则王士我二居士请升座，问一路来，钟鸣鼓响到者，里钟鼓二音。向什么处去，师打云，向者里会取士，便拜师云：须知落处始得。乃举金牛和尚，每自做饭，供养大众，至斋时，舁饭桶，到僧堂前作舞曰菩萨，子吃饭来，遂抚掌大笑，后来长庆道大似因斋庆赞，雪窦又道，金牛不是好心，师云：今日杯渡要问现前，大众因斋庆赞，即且置那里是金牛不好心处，若检点得出，日日馒头，朝朝做饭，时消万两，黄金达者，岂为分外不然，吃水也，须▆噎，良久云：既尔一众，吝辞山僧，秪得自道去也，遂合掌云端坐受供养，施主长安乐，下座。。
庄良才率众请升座，今朝正值元宵节，社舞村歌月皎洁，诸人个里获圆通，鼻孔依然，元不别别，不别则且止，如何是圆通处，良久云者，里转得身，吐得气夺，彩超群悬灯傍午，金吾不禁，阔步大方，奚用起三，打七刻期取证，已为全机脱落，大地光生，诸仁者固获大地光生，则各各脚跟不妨，潇洒曳拄杖，便归方丈，师五旬初度，霞首座至山，预祝请升座，霞起长老，知得山僧，鼻孔短长，眉毛横竖，聚得阿堵来，营成禅悦，供黑白甚分明，诸仁随意用龟，毛拂兔角，杖一时施妙用，惊起南山，鳖鼻蛇声，声叫道住住，待我拈一颂一天瑞气，绕龙丘四野，欢声笑不休，主伴重重齐，畅适真机，全在芥针投二千年，外无生曲，此际拈来大地收蓦地一场闲快活，更于何处祝添？筹山门前，金刚一时，忍俊不禁，和身便倒，直得诸仁眼里，鼻里耳里，腹里各各圆满了也，蓦拈拄杖云，有意气时添，意气花铺锦上，更风流。。
檀越马，其旋昆仲，暨众护法，居士等请住当湖，三聚庵升座，祥云生八极，瑞气动三千，犹喜篱边，菊三玄旨，复宣挥拂云，还有同声相应者，么问：向上宗乘即不问，临济家风，事若何？师云，一声涂毒，逼人寒，进云恁么？则四众沾恩去也，师云：知恩一句，如何道僧？便喝师云：未信，你在僧拜云，苍天苍天师云，也是布袋里老鸦振白居士问：今朝和尚到来，水月堂中，又添一重，光彩水月，家风即不问，即今升座，又如何？师云？一堂风冷澹，千古意分明，进云月，临千涧水，风扫一天云，师云：闲言及剩语，缄口最为高士，礼退师云：太伶俐生乃云：今日盖因现前众居士，虔请山僧主持院事举扬佛法，迫不得已秪，且借水溉花，堇酬来意，若论佛法，未出方丈，早已说过了也，及乎升座，雍雍肃肃，彼此分明，那堪土上，加泥便恁么会去！未免平地吃交设，或更要者也之乎？转见败阙，遂拈拂召大众云：我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。。
佛诞日，说戒其旋居士暨诸同社护法，请升座，问：如何是学人本分事，师云：整衣护钵，进云：向上还有事也，无师云，有进云，如何是向上事，师云：直下荐取僧，礼退师云：驴年未梦见在黄，在郊问和尚，今日升座，为什袈裟，返搭师云，切莫眼花，进云一点也，瞒和尚不得，师云，再犯不容，进云：且▆救得一半，师云：全自领去，士便出师云：果然可怜，秦伯潜问，夫子云天命之谓性，如何是天命底性，师云，切莫话作两橛，进云：道也者，不可须臾离也，声未绝，师云，除却之乎者也；道，看潜便喝，师云喝后，聻士拟议，师笑云：礼拜了退士，便礼师云：伶俐居士师竖，拂子云，看看且道是佛法耶？世法耶？直下荐得，烟云鱼鸟，悉是真如，家业田园，无非般若，所以迦文降诞，指天指地未常，离却者个威光，至于睹星悟道，亦不离者，个威光，末后跋提河示灭，亦不离者，个威光现前，居士也，不离者个威，光进戒大德，翘勤顶礼参禅，上士趺坐，经行各各亦不离者个威光，苟或舍此而别求，犹若却池泉而担，明月去者，有此理乎？不见道，一切众生，皆具如来智慧德相，但以妄想执着而不能证得以拂子击香几云，妄想除也，复击一下云：执着去也，且作么生证去，置拂云扑落，非他物纵横，不是尘下座。。
出山回小参，要知此事不属言宣，岂烦耳听，须向无意味，中挨拶一上，忽然拶到，计穷力竭，处 原来饭，是米做，若乃终日寻枝引蔓，簇锦攒花，秪成文字，依通实非到家消息，且家又如何？到卓拄杖云，千峰势，到岳边止万泒声，归海上消。。
剃度师讳日，小参锦江，碧浪澄，澄生涯活鱍，天目白云，冉冉公案，现成末后向杯渡庵中孤光迥，迥道骨棱棱蜕，然坐去举，拂子云，且道个是阿谁不是？潼川九龙山下，黑麻，张四伯，定是天目东山佛阁，遍知老住持，所以明上座难忘，驱乌铲草，训诲之恩，敬拈瓣香，重熏鼻孔，何故不因渔父引，怎得见波涛。。
张有则荐室，请小参拈，拂子云，有苦有乐，无喜无忧，大似花开花卸，恰如沤灭沤生，只因当人未破识情，便有多般悲喜，若证得真常之理，忻厌，自然不生，所以道随流，认得性无喜，亦无忧挥，拂子云，若向者里会得，上无天堂，可羡下无地狱，可怖逆顺，纵横逍遥自在，虽然，即今荐悼，又且如何掷，拂子云，都卢一片，黄金界，秽土莲邦，任汝游。。
太卿郭居士请小参，今朝打七经三日，那事何曾有端的，直须踏破上头关，任运纵横，无拘束三条椽，下七尺，单前呆呆坐着画地为牢，更向口吻，边讨什么碗，山僧据实告之，贵要诸仁，直下承当同一眼，见同一耳，闻遂举，拂子云，还见么？复击一下云：还闻么，若是同见同闻，因什诸仁，不知落处，若是不同见闻，汝等眼耳，毕竟与山僧有异复打圆相云，等闲识得东风而万紫千红，总是春。。
储与宾荐亡女请小参灵源湛寂本自天，然大道冲虚，体无去住，悲忻烦恼，悉是菩提火宅莲宫，俱为解脱举，拂子云，若向者里荐得，方知十六年前未常生，十六年后未常死，本体如如，灵光不昧，脱或未然，山僧重为指示以拄杖，画一画云会，取无生无不生，何妨在在现，全身下座。。
金尔兼荐室，储氏请小参腊尽年穷，飞白雪，鸳鸯枕畔，俄惊折日面佛兮月面佛，且道是同，还是别谁死？复谁生都来？没交涉直下，便承当灵光常皎洁，更若问，如何青莲火里，结以拄杖，卓一卓云，彻不彻，多漏泄刹刹，无非妙色身尘尘，尽是莲华国。。
孝子荐继父储，与宾请小参以拂子，击香几云，生也不道死也不道入海，扬帆别波，举棹去路堂，堂是汝妙道，其存也无生，无悟其殁也，无死无迷净，裸裸纵横无碍，赤洒洒逆顺，自由不起，寂灭而现诸威仪不舍，凡夫以阶诸圣众，然虽如是，即今荐拔一句，又且如何弹指顿开华藏界，刹那便入涅槃城。。
张体元子法来，清三居士请小参尘尘刹刹，普现威权，物物头头全彰，妙用饭来，开口水来，洗手个里，太煞现成，觌面本无回互为什，诸仁不领，荷道不远，人人自远道山僧与么告报，自合吃棒，有分，何故玉本无瑕，雕文丧德，曳拄杖下座。。
居士沈洪音等荐先考硕，臣府君请小参堪叹浮生也，棼纭事似麻，直饶天上福，恰是镜中华所以云，诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，硕翁居士委得者个便，乃踢翻业海指破情关，结莲社于三聚，堂中转法华于化成院里，而今撒手长行，了无滞碍，竖，拂子云，汝等还，见在山僧，拂子头上现宰官身唱，无生曲么，若恁么见得烟消雾卷，悉是真，如鱼跃鸢飞，咸归妙义，其或未然，更听一颂，弃却乌纱入讲堂，枝牵蔓引历，多方脚跟羁绊，今朝断一任，逍遥极乐，邦以拄杖，三卓下座。。
孝子超觉荐考怀，初，蒋公请小参，灵光未兆，匝地，普天一念，才生铺花锦，上须知人人分上本有一段，风光凝然，湛寂隐显，随缘毫无变易，所谓一切法不生，一切法不灭，若能如是，解诸佛常现前，既尔不生，又复不灭，则知过去未来一一天真一一明妙秪在一毫头上现宝，王刹坐微尘里，转大法轮，且如怀初居士又在什么处安身立，命聻以拂子击香几云，迅步便阶，诸圣位全身不隔古弥陀。。
孝子赤甫，念斯二居士荐，先考均涤，赵公请小参孝子，问：如何是荐亡一句，师云：灯烛辉煌，进云还许，忏悔也，无师云，忏悔已，竟子礼拜，师竖拂云，惟均翁老，居士常寂，光中自能了了，又何必山僧更饶舌耶？然事不获已，聊慰孝诚，记得昔日先师与老居士抵掌论心，孜孜为道，数年已来，似乎有得，杜门息影，屏绝诸缘，儒释道流，贯通一致，或依经析义，或守默穷玄，忽莫春之初，仙游化去，在均翁分，上知有者，不涉三途，于世谛中，不无怀念，特请山僧指归末路，挥拂子云，且喜南廓清风，东湖明月为居士，证明了也，所以迦文有言，若以色见我，以音声求我，是人行邪？道不能见，如来先师，又道若不以色见，亦不以声求其人，亦行邪道不见，如来诸仁者，即今钟鼓梵呗，岂不是声？香花蔬果，岂不是色？若谓世尊道底是，则孤负先师，抑且虚设佛事，若谓先师道底是，又孤负世尊，毕竟如何折？合向者里定当得均，翁与先师历祖世尊，同登解脱场，共游华藏境，如或不然，山僧重为注脚，良久云：荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖，似锥下座。。
浪山兜率禅院悟修法，侄为本师，素和尚起龛，请小参，恭惟素彻法，兄天童嫡孙龙池真子肘后有符顶门，具眼不向闹市堆头，贵买贱卖，却来浪峰顶上为雨，为霖一得锦鳞，迅步回头正尾，正灭却，瞎驴撒手去，以空合空然，虽如是卓拄杖，云到者里说什九年，面壁三载，依龛且坐，断孤峰，又如何化导，遂倒拖拄杖，云：他家自有通霄路。。
居士沉子文，子冶为荐考妣，请小参举拂云者，个便是太翁，太夫人存，日用不尽底好题目，诸仁还见么，迦文指天指地也，是者个题目，达摩直指人心也，是者个题目，宣尼疏水忘忧，颜子簟瓢不改也，是者个题目，天下老和尚出世，提持弘扬祖道也，是者个题目，即如尊灵。在日一生行仁，好善拥护法门，诗书礼乐，教子训孙，末后收因结果，入大觉场，总是者个题目，只如寂然不动者个题目，向什么处去也？复以拂子击香几云，还知落处，么者个题目，人人本具在，在圆成求官，得官求福，得福求寿，得寿求男，得男随愿所求，无不遂意，即今文冶二居士，孝思诚敬信有此事，特请山僧举扬般若，专为二亲，同资莲界，举步上生，以此发菩提心，建一乘法，且道二灵向什么，位中发挥，此题目受不思议大功德事耶？复竖拂云，一尘一宝树，一叶一如来下座。。
朱昱生火，章二居士荐，严请小参，今日乃五先老檀翁，终七之期，延请诸山，禅德作大佛事，更请山僧，阐一乘法，然老居士在佛光中，自能潇洒，奚待山野露布，以慰孝思，不知无生，即是有生，若知有生，便是无生，盖无生即有生，由缘聚而生，真如之性，实未常生也，有生即无生，由缘散而灭，真如之，性亦未常灭也，尽十方为极乐，国土遍大地，是清泰故乡，坐断两头，横超三界，正眼观来觅，生死相了，不可得弥陀满耳，若弦歌音脱，或未然更听，末后一句卓拄杖，云黑漆没，弦琴声韵甚分明，伯牙不敢碎留此，悟无生下座。。
罗汉院豁浪法，侄掩龛众请，小参以拄杖击香，几云生也，不道死也不道要行便行，要住便住，纵横无碍，逆顺无拘，山寂寂水，幽幽明历，历绝同俦，云归千嶂，静月落一天，秋即今一句如何道？视左右云收。。
涌莲庵，翠峰禅师掩龛，孝徒明智，明宗二禅，人请小参靠拄杖云，翠峰老禅师，德布锦江道，行苕水，梵刹圆成，戒珠莹净，四众靡不尊崇，十方悉为景仰，岂期世缘已毕，撒手西归，末后风光，普天匝地，以杖指龛云者，是幻身法性，在什么处复卓，一卓云者，是法性幻身，在什么处，良久云：藏身处没，踪迹白云：翠竹原非色，没踪迹处，莫藏身绿水，青松，不二音。遂作掩龛，势云函盖，乾坤句分明为指陈。。
法华社善信，请示众释迦文佛为一大事因缘出现于世，只要众生个个得此法华三昧，所以初成正觉，睹星大悟，便云奇哉！一切众生具有如来智慧德性，但以妄想执着，不能证得，乃至信解行证，开示悟入，信受此经，大非小耳，颇奈山僧无禅可说，无教可论，亦无一法，与人惟贵，各各自悟本性，直下承当，便是成佛了，也其如世尊为实施，权开三显，一秪因不信，自心是佛故，乃曲垂方便，说顿说渐，说偏说圆，无非标月，示人止啼，黄叶而已，乃举扇云，秪要一切众生，向者里保任得去，可谓惟此一事实，余二则非真，千经万论一时明，看教参禅，无不了常转如是，经百千万，忆卷转三毒，为三聚，戒翻六识，为六神通烦恼，即菩提无明，即佛性干屎橛，麻三斤，青州布衫，庭前柏树一切话头，分明一点也，瞒你不得，才是绝学，无为闲道人也，复挥扇一下，便起鉴石杨居士，问：如何是门内门外，师唤居士，士应诺，师云：是内是外士微笑点首，师云好处，说不出口，君召居士，问善财参德云，比丘绕妙峰七日，因什不见，师云，非但七日恒沙劫，亦不能见，曰：为什别峰，得见师云，山僧向第二头，答汝了也，士便足恭，师云：倒也相似，师复云：此事非但今人信不及，即孔老诸贤，亦难凑泊，诸仁固信得及，便恁么去净土，秽土拈放一边，凡心佛心，原非二，致到与么，时努力向前，竿头进步如哑子，得梦心中了了，无可启口处，正好拈来，便用岂不快乎？顾左右云山僧说也说了，诸仁听也听了，只如山僧不说，诸仁不闻，正恁么时，又作么生，遂震威，一喝云，分明记取下座。。
大士院恒修禅，德暨诸善信于自恣，日请示众，举心尽属，轮回业动念，无非生死缘去，却多生旧习气，何须觅佛更求仙，昔日调达在地狱中，世尊，令阿难问曰：汝在狱中可忍受否？答云：我虽在狱，如三禅天乐，世尊，又令阿难问汝还，求出否云，待世尊入狱，我乃便出曰：世尊，是三界大师，岂有入地狱，分云：世尊，既无入地狱，分我岂有出地狱分，师云：世尊恁么问，调达恁么答，且道还有利害处么？以杖卓一卓云，天堂地狱，碎为微尘，撒向娑婆界外变作宝华，璎珞，上妙法味，奉供十方诸佛，历代祖师，天下老和尚以至情与无情，均沾利益，复擎拄杖云，璎珞，上味供养已毕，诸仁还见么，良久，云：若也一总，不见都成梦幻，佛与众生，天堂地狱，万象森罗，善恶等事了，知如梦如幻，大众既多，是幻毕竟何为真底还，会么不然，山僧为汝等露，真实相去也；竖，拂子云，看看一切诸佛菩萨在，拂子头上，同声赞道，善哉，善哉！汝等恒持此经，当请广化老和尚举扬个事，示佛知见，入佛知见，悟佛知见永断忧悲苦恼速成，阿耨菩提，我今为汝保任，终不虚也。虽然，山僧有奇特一事，要与诸仁道破适才十字街头，石敢当涌，身起舞作礼，道弘扬佛法，普利群机，欢喜无尽，试问诸仁石，敢当因什如此，乃呵呵大笑，云不见道，一家行好事，引得百家忙下座。。
机缘
问：如何是佛？师云：巍巍堂堂，如何是法师云，海口难宣，如何是僧师云：鼻孔撩天，进云三宝蒙师指出格一句，又作么生师，便打僧云：如是，则学人会得也，师云：切莫诈明头。。
问：今日忽有个冲浪金鳞来和尚，又作么生，师云：漫天网子，不饶伊僧云：怎奈自有通霄路，师云：尽力跳不出，僧便喝师云：撮大地如粟粒，抛向汝面前，掴须弥 ，跳上三十三天你，又作么生，道僧无语，师云：好个金鳞，又被网倒了也，。。
问冤家撞着对头人时如何师云一棒打杀。
师偶拔草，适戒标检米，师问是同，是别僧云：夏热冬寒，师云：意旨如何？进云请和尚拔草，师云：老僧拔草干汝什事，进云苍天，苍天师云，且信你一半。。
马静玄问，弟子参禅已久，不得个入处，求和尚一，接师便，掌士茫然，师云：汝再多言山僧痛棒打出。。
王大话，问弟子吃三十年长斋，皈依者甚众，秪是不知棒，喝旨趣师云，居士吃素未为奇特，你寻常事，作么生士云：弟子无为教师云，既是无为，因什有教，进云：因一切众生，生死不明，声未绝，师擒住云，你自己生死作么生明，速道速，道士拟议，师便打士，又无语师，一喝士云：待弟子礼，谢师云：道得许你拜，士俯首师云，我倒尽底与汝道了，罢直推出门外。。
问僧船来陆来，僧云：船来师云，摇船底是阿谁？进云是心，师云：心作么生，摇僧便作摇势，师云：泊在门外，师下堂，举世尊拈华意旨，如何一僧竖指师云：依样画葫芦那一僧便喝，师云未会，在居士出众亦喝，师云：汝见什么道理便喝，士无语师，便打云者，弄虚头，汉古先礼拜起云：明哲答和尚话了，师云：向那里答我话，僧云：适才礼拜过了，师云：似则似也；是学来底，僧拍禅床一下，师云：固是学来底，进云苍天，苍天师复打云，且道者一棒，是赏是罚，进云，礼谢和尚去也，师云：且喜学得一半。。
问：既是禅师为什么佛来不着，师云：我为法王，于法自在。。
一僧出云：某甲问话了也。师云：礼拜着僧，便拜师云：老僧今日失利。。
先和尚忌日僧问，僧堂前相见了，为什，又要挂真师云：一番提起一番，亲历劫难忘，十载恩，更欲棒头何处吃？惟将柏子满炉，焚僧云：恁么则重，展旧家风也，师云：且礼拜着。。
问：如何是道？师云一条大路踏不着，如何是般若体，师云，针劄不入，如何是般若用，师云拄杖，活如龙。。
怀敬入方丈云：当机时为什，秪管压捺，某甲师云，瞎汉须知有转身一路，方可人前酬唱，僧惭惶而退。。
问：除却棒喝请师，指示师便打僧礼拜，师云：知些痛痒，始得僧无语，师又打。。
祖庚师弟问主宾，相见一句作么生道师云：墙外梅花，喷鼻香，进云意旨如何？师云？且坐吃茶。。
师于武原，笠庵天空，老师处憩，适瞿目吼，岩二僧来参问师翁，昔日旧家风广化，山头无异同，旧日家风，即不问，蓦然相见，又如何？师云？上座吃山僧手中棒，进云与么，则棒头几处，血痕多点着疮瘢，恨转深，师云还，曾知恩也。未进，云：今日印符亲在手，不风流处，转风流师云：切莫草草，僧便喝师云：着甚死急，进云苍天，苍天师云，将谓将谓。。
吼岩问马，大师道自从胡乱后三十年不曾少盐，酱，意作么生，师云：即今也不少，进云恁么？则个个沾恩去也，师云：独尔不知，僧便喝师云：喝则且止为什金刚与土地揩背，进云：今日亲见和尚，师云：此间无老僧，你又向什处，见僧又喝师，劈面一掌云：也不得放过，进云，终不敢孤负和尚，便礼退。。
霞起呈颂，师阅毕，以指点云，一切不必只消这个起云，若论这个，直须烧却，师作丢势僧拂袖，便出。。
师过响山，霞起问，既是响山，到来为什么寂静，师云：今日赖遇知音，僧便吐舌，师云：大好响山。。
众参次一僧，出便喝师云：阶前绿阴竹下，清风三十棒，未有人吃任，进云苍天，苍天师云，原来有人吃了，进云珍重，我师无底，钵掀翻祖佛，破沙盆师云：上座即得，进云大众一齐普礼。。
大众芟草，回师云，适才草中一大虫，汝等诸人，还见么，古先便作虎声，师云者，畜生未有尾，巴在僧便喝，师云生，则生已未解咬人，僧礼拜。。
师持六通数珠，问僧者是六通，如何是那一通进云，那一通在和尚处，师云：不问汝那一通，进云：觌面相呈，师云：作家禅客。。
师问：既是师子儿为什向青草湾头住僧，便喝师云：不是者个道理，进云猛虎深藏，浅草窠，师云：也只好，一半僧罔措，师云：一半也，未许在。。
师同首座，看壁间法语次，师云：大凡一切语言，须是宾主互换不犯，当头座云，临济儿孙，即不然，师云，是则也，是似即未似座云棒，下无生忍，临机不见师，师云：好与三十棒座云者，老汉自领一顿，始得。师云，此间无老僧，打在什么处座云：正好吃棒，师云：全自领去，座云苍天，苍天师云，老僧罪过座，便礼拜。。
一僧要求智慧，师云：智慧作么生求进，云和尚也，不知师云，老僧知底，你不知你知底老僧却知进云，瞒和尚一点不得，师云，知即得。。
师在室中，举问霞起云：春眠不觉晓，处处闻啼鸟夜来，风雨声，花落知多少，内有一句全宾，全主照用分明，杀活自在，若能会得祖佛同行，且问上座是那一句僧震威一喝，师云：宾耶主耶？照用耶？杀活耶？进云：总被和尚道去，师云：错认定盘星，进云和尚不得压良为贱师，劈脊便棒，云放过，不可僧云：也不孤负。。
问：如何是广化境，师云：处处山花红似锦，如何是境中人，师云：悠悠牧笛，过前村，进云人与境，是何意旨？师云：化工胜，却耶溪女绣遍青山，不犯针僧，一喝师便打。。
懒云参师问，鸳湖胜境，与广化是同，是别僧一喝，师云者，一喝落在什么处，进云和尚恁么？见解那师云：老僧恁么见解？汝又作么生，僧拂袖便出师云：领取三十棒，僧复礼云起动和尚，师云：会得也未。。
问：如何是西来祖意，师云，指东话西作么，僧无语师，便打。。
雪，帆参毕云，一见灯笼，便知广化，师云：虽见灯笼，实未到广化在，进云：若不到广化，焉知有灯笼，师云还，见老僧么，僧便喝师云：秪如人，人有个生缘上座，生缘在什么处，进云：昨日从山中来，师云：来即且止，即今事作么生，进云：某甲礼拜了也，师笑云：许子亲到广化。。
僧参问昔日师翁拄杖打尽天下人声未绝师便打云说什昔日今时僧懡 而退。
瞿目吼岩，二上座，抵楚临行索书云：闽之与楚兮山，山咸啸傲，两口一舌兮，异音而同调，除佛祖翳扫，圣凡障机，似走盘珠，快鹰逢俊，鹞扶宗全在英灵子大法，纵横赖尔，恢此去泼天弘，我道总教，随处作风雷瞿吼，同礼辞谢众，师目送。。
赞偈
接引佛(闻肃 禅人请)
露双趺出，只手五色莲花，随处有慈悲，普愿度众生舒光万丈，扬家丑者，些奇特阿谁，无何？须引伴金阶走，昼夜分明，起倒随拈香拨火还同叟。
达摩像
西来没量汉梁，土复何钦相识云，不识安心不得，心少林丑已播，只履计犹深，眉目分明，在折芦何处寻。
天童悟祖
天童和尚沧海之量，六坐道场一条，拄杖咦打尽，威凤祥麟，千古从教榜样。
天童奇和尚
咄者个川，藞苴力量秪如此，四坐曲录，床终而还，复始半百强，瞎驴个个，愿承褫不肖，亲遭带累来棒，头深处恨如死。
三昧和尚
珍重木叉，人天模范，光严住持，不离如幻，数珠百八，常携手扬尽，尸罗启后昆。
自题(霞首座请)
这汉眼大眉粗，一生无用佛法，不近人情世法，一味儱侗，瞎驴队里，逞奇卧龙山中打哄，咄惟有霞起首座，识得老僧鼻孔。
与闽雪吼公
立雪安心志，已刚黄梅，夜半露锋芒，传来临济，蒿枝拂付与闽，公盖万方。
与毒山杰公
太白山头一段雄，相传广化振宗风，而今分付成家子，打凤从教复打龙。
与瞿目顶公
三足瞎驴眼似斗，走入金毛呈家丑，此时赢得好风，光倒翻觔，斗人前吼。
与吼岩狮公
一条鳖鼻吼，岩前蓦地，遭他广化，拳霹雳一声头角，变风雷际会，在乾天。
与霞起晙公
正法眼兮，孰敢窥等闲，拈出普天辉，而今付与霞起，子到处逢人，劈面挥。
与懒云学公
潜窟金猊，似懒云卧龙，一脉洞于昏龟，毛一柄来，传汝时集，缘成便出群。
与古月桢公
丛林出入几多年，虎穴魔宫，已坦然从此迅雷风烈，后一轮，古月照人间。
赠我钟沈居士
虽不出俗，道行无亏，百事无知见义，必为若问，向上一着，脑后更与一锤咄见，什么道理，方能如是，秤锤捏出汁，虚空敲出髓。
赠秦伯潜居士
直下承当也，大奇丈夫如是，古来希有，无佛处不得住，切莫临风便倒旗。
赠雪峨陆居士
是痴耶？是颠耶？嚼尽虚空无剩口，或吟邪，或咏邪？时人尽道，师子吼，自云击碎珊瑚枝岩畔，雪梅香喷久。
赠瑞彰蒋居士
一门能学道，岂逊庞蕴老，昔日衣中珠拈出都云，好且喜了一事，便可一切了，事理要圆融，直须明皎皎坚守者，着子如获大珍宝。
赠上由姚居士
一轮皎月，恒如昼，照破松云，千万层灭，却吾家正法，眼与君白棒，任轩腾。
示宿灵侍者看经
遍界清音，不覆藏念来，字字响，琅琅檐前，滴沥分明，极何必殷勤数墨行。
示守真玄徒
念头才起，涉千差直下，分明意不赊，但愿汝心常似此定，然春至自开花。
示王居士入山
佛祖因缘荷一肩，知君有志出人前，从今撇却三车火举，步鹏程万里，天。
赠来清张居士
入山，果擒一只，虎放出，诸人命难躲，欲得竿头进步，时赵州无字，云门普。
赠增之蔡居士
禹航蔡增之，信心似甘，贽生理且平，平每事成终始，云水往来，不较多，现成供养常如此。
拈古
临济更思一顿。
广化当时若见恁么道，便掀倒禅床，直饶临济，棒如雨点，喝似雷轰也，无下口处。。
僧问乾峰，十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头向什么处入。。
乾峰，秪有杀人，刀且无活人，剑云门，虽有活人，剑且无杀人，刀若有人问山僧路，头向什么处入，劈脊便棒，且道是杀是活。。
德山今夜不答话。
德山气宇如王争奈，令行不到底，山僧当时见伊道话也，未问为什么打某甲，便连棒打出，不惟头正尾，正亦免后人检点。。
郑十三娘参沩山。
者，婆子不守，闺门到处，出乖露丑，沩山秪解，顺水行舟，不解逆风把舵，广化当时见伊放身时，但曰俗气也未除伊若眼目定动，便呵呵大笑，不惟截断婆子去就，亦且疑杀天下禅和。。
世尊敕天王追。
三界诸神拥护正法，虽是草偃，风行检点，将来也是按牛头吃草，惟有魔王，却较些子，且道正法，又如何拥护良久，云：兵随印转，将逐符行。。
沩山水牯牛。
沩山老汉虽解带角披毛，向异类中行，却被仰山一拜，前不至村，后不迭店，直至而今无安身之处，且道淆讹，在什么处，具眼者辨看。。
雪峰两度打僧。
雪老两度赐棒，可谓恩大难酬，惜乎者僧来去十年，不知棒头落处，及后同行点破，若不蓝田，射石虎，几乎误杀李将军。。
古德油糍。
古德庄主检点将来，好与三十拄杖，何故不合？惑乱人心，。。
文殊白椎世尊下座。
文殊见机而作，世尊将错就错，虽然，唱拍相随，未免傍观者哂。。
洗钵盂。
赵州恁么接待！可谓十分省要者，僧一闻悟去，未免平地吃交，何故不见道，千年桃李核，元是旧时仁。。
兴化打维那。
兴化恁么提持，可谓见兔放鹰，惜乎未遇作者，广化即不然，待伊打时，轻轻一送管，教者汉瓦解，冰消。。
三唤侍者。
国师三唤，事非偶然，侍者三应，理合如是，且道负我负汝，又作么生事，从叮嘱起转，转见淆讹。。
南泉昨夜三更文殊普贤各与三十拄杖。
南泉相席，打令赵州看孔着楔，虽则二俱，敏手难免，平地风波，何故道泰？只因天子令时，宁咸唱太平歌。。
夹山境会。
法眼，道我二十年只作境话会，既不作境，话会毕竟作什么？会拈拄杖，云一把柳丝，收不得和烟，搭上玉栏干。。
南泉参国师。
二大老，虽则各有生涯，未免随人起倒，若据山僧见处，三人未出门，早已错了，也要知何处台？无月谁家，树不春。。
秀才会二十四家书。
睦州一点古篆，难摹秀才，不会怪伊，不得更道永字，八法疑杀天下人不少。。
丹霞打趁侍者。
丹霞称赏，箭落双雕，国师闻得令不单行，且道侍者分上，又作么生，良久云：微雨洒，花千点泪，淡烟笼竹一堆愁。。
供奉注思益经。
供奉注经，妄生节目，国师佛意，矢上加尖，更有言句，便推倒禅床，非惟捉败者，汉且自有出身之路，虽然，莫将闲学解埋没，祖师心。。
大觉付箭。
大觉付箭也。是无端者，僧便喝一场奇特，及乎大觉，末后一靠不知落处，何故鹤有九皋难翥，翼马无千里，慢追风。。
深明二上座金鳞透网。
深上座，恁么答话？可谓俊哉？虽云不入网中，却被明上座，蓦下一钩钓，住半边鼻孔，行三十里，才得脱去。。
大颠摈首座。
者，汉不解作客劳烦，主人大颠，只许州官，放火不许，平民点灯，虽然，也是滴泪，斩丁公。。
龙牙引颈。
龙牙，只解瞻前不解，顾后广化，不然，当时见伊引颈时便云：我识得你也，再若拟议，劈脊便棒，云者死，汉。。
佛事
为莲辉老师起龛吾师生平真实严净毗尼专持妙典穷诸玄奥念念精诚心心无间以拂子作此[○@(○/(○○))]云若知者个消息便能去住自由动静无碍离生死海入如来藏且如何是如来藏指龛云起。
秉火云，适才恁么举扬还会也。未设，或情滞拟议，明上座，即得出手相助，撺火炬，云碧琉璃内，红莲绽，辉遍三千，及大千。。
兜率院悟修法，侄请为本师素和尚举火，拈火炬，云光明皎如月，谁谓有生灭，其来也，日丽中天，其去也，风清大野，复作○相云，达摩不识六祖不会，娑婆不住，兜率不居，毕竟作么生撺火炬，云烈焰亘天，无背向腾，腾照出，珊瑚枝。。
入塔捧起骨云：巍巍堂堂，不与千圣同途，辉辉煌煌，岂肯万法为侣，通身无影像，遍界固难，藏尽大地是金刚体无缝塔，且道者个向何处安着？遂送入云。既为法王，于法自在。。
涌莲庵明智等请为本师，灵骨入塔，师指骨云：诸仁者看看，这便是翠；老师一生，用不尽底闲家具，昔从峨眉来，今向天台，去历尽冰霜寒焰，便从红炉跳出，直得孤迥，迥全身显现，峭巍巍，了无挂碍，山僧恁么，指陈诸仁，彻也不彻，若不彻，更听一偈，疏祖昔年无缝塔，重经好手，巧安排于今，请入逍遥卧从此云，封永不开。。
为剃度，元徒守真火，拈炬云守真，守真，或喜或嗔，作务作行，每事劳勤，忽然他去，一病染身复来，卧龙言，亲意亲，而今撇却闲家具，好向红炉焰上升，掷火炬，云何处不称尊。。
行实
丁酉，春平湖，华甫云溪二居士到山，普茶次监院等请师说行，由遂拊掌大笑云：若问老僧颠末，总属一笑而已，何故臭名满，播奚待重翻，仅识片言，以慰众意，余乃武塘，居氏仲子也，母尝谓吾妊时，梦一白衣女叮咛云：腹中是汝延寿之儿，不可雷同相视，至有后悔，母觉而告父，知为大士，现身云：未几分娩，鞠育孔艰，寄于当湖，张门为子，故人遂谓当湖人焉，娶生一子，甫龀岁，因伊母亡，亦度为僧，字古先，时盖丙戍之春，予素性好交，谭道继父月，楂公往任，四川未回，主家立业，碌碌数载，一日，梦游天台异境，徘徊不已，醒后思之，确甚欲梦再游，拊几假寐，委实如前，游罢回，至中途遇一，红面将军，持刀怒目，呵我为僧，便惊觉，汗流如雨，时二十七岁矣，遂有出尘之念，乃茹素先礼，莲辉为师至三十一岁，尘牢顿破，秉志弃家，直往天目东山，恳投西蜀，遍知师剃度，令参父母未生前话时刻参究，自觉工夫有进，日间也作得，主梦中也作得主，忽一夜，梦大日轮初出，觉来较忖，睡时见底，与醒时见底，无二作么为睡，又如何为醒？正追究问，忽邻单起，身惊觉，已知寤寐，总是这个主人公也，又一年，昧和尚云间，超果开戒，即诣圆具，回经当湖，旋游海南，普陀往参天童密，师翁礼毕，拟问翁曰：我无者闲工夫，在便进内，方丈，予至西堂，寮礼觐先师，叙话间，喜之不胜，从此晨参夕，叩诲无倦色，后入行堂，寮执事，居无何，因宁波徐护法及余杭，众檀信公请先师住卧龙山广化寺，即同出山，抵卧龙，先师后住，通玄令自闲兄来，招便同往，觐又入侍，寮一日破颜，兄问悦可兄，你倒是个无事道人，予云有什，不自在处，曰：我也不兴，你打机锋，扯葛藤，且把从前所得底说看，予将天目山，所得见处，一一举了，曰：秪如高峰，道正睡着时，无梦无想，无见无闻，你主人公在什么？处时面赤，不能答，又曰：自有和尚在，遂到方丈，礼问先师曰：你即今主人公在什么处，予便拜师，蓦头一踏曰者死，汉予暗度者，一踏分明，指我主人，公为什不会，又问破兄他抽身便起予，愈加疑虑，时二隐兄住静莲峰，自兄他出，常住内外事，悉为料理，觉工夫不得成片屡问，先师一味，痛棒问博，融兄举未已，便大笑曰：人人到此，会不得益，转烦闷，旧日见解，奋劈不开，一日先师，与诸兄围炉，次予从外来，先师问你在那里来，予云常在者，里曰：适才外来，又道在者里，予无语，便出偶阅园，悟录先师见便掩，却曰无梦，无想主人，公在什么处时，亦不能答，先师痛骂曰：己事未明，食他古人，唾沫作么，予便礼谢，自想己分大事，何累师友？如是提撕，今若不悟，果牛马不如也。以此晨昏不辨，寝食俱忘，执壶取茶，便去舀粥，先师见予如此，参究更加痛，叱偶在法堂经行二隐，兄问老和尚说，兄扭鼻子甚急，鼻子现在脸上，不知向何处扭？予亦不顾，一晚在大殿，经行开静，后博融兄把住曰：速道速，道予无答，博兄一推，曰木头，木头予更猛力参究，忽闻报钟响，疑情顿破，便会得高峰枕子公案，通身畅快，遂成一偈云：钟鸣打破，死生途无尽冤家，总是他觌面，不知何样子？任渠作佛，任渠魔，专待天明，呈上先师阅毕，收起曰：还有呈上老僧看予信口云，托钵持瓶，面目全趋承，左右已多年，我师更问端的事，只在殷勤三拜，间先师曰拜，后又作么生，予云行者，取茶与和尚吃便出，先师首肯时，甲申，仲春也，适过博兄寮中博竖，拳云速道，速道予云：见怪不怪，其怪自败曰你，那里得者消息，来予便掌曰：且喜会得也，予云：是何言欤？一日，先师问天龙竖指意旨，何如？予亦竖一指曰：山僧又不然，云请和尚道，看师，复竖一指云：恁么？则龙得水时，添意气，虎逢山势，长威狞也，曰：你又向什处见得，予又竖一指，先师休去，先师诞日，上堂僧问无位真人年多少，曰七七八，八回方丈，征问七七八，八作么生予云：亘古亘今，曰：意旨如何？云大众今日与和尚祝寿，日祝寿且止，即今事作么生云：请和尚尊重，某甲礼拜，又一日，师擎拳曰：我今日拳头痛云：今日不着，便曰拳头也，不识云：果然不识曰者漆桶，予便喝曰：乱喝云苍天，苍天后以事出山，抵三聚，超老师处休夏，先师屡有书招，彼时入山心甚切，奈兵阻不能遽往，后有秋怀一首，寄赠云，几回倚杖，立东山，四面凉飔，扑老颜，遥望暮云，天外绽旋，闻秋鸟树头闲新书掩卷，幽窗静旧榻，燃灯深夜，寒几睡，晓来呼不应，恰怜我子纵疲顽，未几，先师应福城东塔，特来礼觐，先师一见喜甚，复令入侍，寮不违左右，直至栖真寺，寒暑往来十有余年，于己丑仲春三日，命两序，到方丈付授，嘱住广化寺，先师自选日期，即令前去主持，管摄庚寅年，予应平湖杯渡请兼之，三聚庵时，广化交于虎山吼，公主持云，子古先披剃，有年出言，稍有灵气，改名明哲，令其圆具并诀，出家本分至，乙未，初夏付嘱霞起，晙公退辞三聚，复归广化，时值年旱，众不多，集于丙申，九秋四日，适予五旬初度，蒙众护法，居士各山耆宿，请于佛，成道日就本寺上堂为了，先师公案，亦为后昆，指陈兹遇新春，居士远来，大众忻慰，乞老僧揭露家丑，不觉始末全彰，正当恁么时，不涉阴阳，化育一句作么生，道乃举茶杯云：更阑人静后，几个是知音，寒暑易迁，各宜珍重，众礼退。。