嘉兴大藏经 纯备德禅师语录
纯备德禅师语录序
一阎浮提降两，圣人东西分化，南北风闻，假布衣而幽赞王纲，舍轩冕而鼓舞，黎庶止商▆之威以助养于生，生导春风之和，用饰喜于元元，其教泽流注千古，沛然莫之能御也，第学鄹鲁者，以存心养性为谈柄，学指月者，以明心见性，为口籍，究其践履，天光咀嚼德性，如龟毛之服，兔角之梯，不惟举世罕，逢即旷代，亦未之闻也。吁！是不亦说在飞龙之先而行在，跛鳖之后，与我达磨鼻祖悯圣道之式微，回狂澜于既倒，航海达番，适梁如魏开法，药于少室，授心印于神光，而教外别传之旨，始得扬溢乎？神州以致灯，灯续焰，昭若日星矣，我慈云：老人冢孙天圆法，兄世嫡，纯备德公坐断报化佛头，却来峡上呈桡，恰遇两大参府睿，初，传公鸣山，王公善识其人，挽入月峡名，蓝施格外钳锤，煆铜头铁额，予夺不下，临济纵横，雅称杨岐，一日持录入山征余序，弁灼然言与佛符行，与祖契方之，今据猊床者，求其如公之洞，然大观拈提无▆，包摄八荒，融通万有，弹指为经，掉臂为法，亦不多觏矣，噫嘻，贲我东塔祖风，舍吾侄而谁与？是以不禁，舌木澜翻偈言曰：嚼碎冰轮，物外游眼光烁破四神洲，而今把断黄牛峡，不放狂澜，泙湃流。。
时
康熙，庚戌，三月上巳，古庭道隆，博达题于青林之梅桂幢。
原书阙联芳诗偈佛事塔铭
纯备德禅师语录目次
纯备德禅师语录卷一
嗣法门人智远等编
住彝陵州黄陵月峡禅院语录
康熙丙午岁，师受参府，傅公游府魏公请住黄陵，月峡禅院语录。。
山门 师，以杖指门云：门开八字，路设一乘孤迥，迥廓似太虚，洞玄玄明如杲日，山僧今日到来，且道入门一句，又作么生，骤步云举，步直超千，圣外十方世界总毗卢。。
禹殿 圣矣哉！功匹河山，大矣哉！德同天地，山僧，今日遭逢佛法，从斯肇起，咦不是神通妙用，实乃法尔。如然。。
佛殿 佛身克满于法界普现一切群生前目顾左右云见么目似青莲面如满月展具便拜。
据室 ，据此室行此令，显佛祖家风，开人天正印，要识吾宗格外机，杖头有眼明，如镜上堂于傅公，手中接疏，示众云者，个是昔日灵山，会上付嘱国王，大臣的落在我，傅公手里山僧不敢囊藏拈来，当阳揭示诸人会么，若也会得，不须重说偈言：其或未然，却请维那宣过法，座者个苏，迷卢座，巍巍然无见其顶，荡荡乎莫测其涯，山僧到来作么？可上卓杖云，幸有山形，拄杖，子昂然扶上宝华，王遂升拈香，云此瓣香经尘沙，劫而不朽，历亿万年，以常新爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁万万岁伏愿
圣祚弥隆，逾劫石王畿，永固越尘沙，再拈香云，此瓣香虽无声臭，却有宏为放去，太虚莫能载，收来毛窍，可藏身爇向炉中奉为 ，满朝文武，阖国公卿并本府本州当道尊官，惟愿生生作国家柱石，世世为法道金汤，次拈香云，此瓣香拳踢相应，过犯弥天，棒喝交驰，冤深逾海，爇向炉中供养，我现住夔府，百福山天圆，堂上传临济，正宗第三十三世耳毒，先师太和尚用酬，法乳之恩，敛衣就坐，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师卓杖云，荡出扁舟，劈浪斜飘然彻透碧光华，以杖作钓势云，直饶四海，金鳞也一钓，从兹不困，沙众中有透海者，么出来与山僧相见，僧问觌面相承，请师着棒，师便打僧，便喝师云：上座犹有根，尘在僧拟议，师云：徒遭点额，归问和尚，升堂说法，即不问，如何是黄陵境，师云：岚烟翠折，峰横挂碧海，漩流岸曲斜，进云：如何是境中人，师云：八面玲珑，四海客十方透脱，五湖僧进云：人境俱夺时如何？师云？可惜林峦里无人问，落花僧伫恩，师打云龙头蛇尾，汉乃云立教，明宗活捉，龙蛇手脚，乃能直下承当，安邦定国，生擒虎兕机关，方可全身，担荷，所以祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，只如不去不住印，即是不印，即是于斯拟议，错过三关，少涉思惟，白云万里，致使三世诸佛，半放不下，历代祖师全，提不起一大藏，教诠注不及伶俐，衲僧自救不了，正恁么时，作么生履践喝一喝云，振奋吒沙，无向背烁，迦罗眼不能窥，虽然，如是幸参府傅，公夙承佛记，久种灵根，在在新圆觉伽蓝处处建祗园精舍，率众复修大悲楼阁，观音圣像，敦请山僧升此宝座，大展华严法，席阐扬微笑，宗风指，入毗卢性海洞开，楼阁院门，俾尘尘刹刹，无不明，然物物头头，悉皆显现，所谓色心不二空，有齐彰理事，圆融一，多无碍祝，一人有庆，祈诸宦多祥，如是功勋，且置讴歌，帝力一句，作么生道大朝天子，坐明堂，四海生灵，尽安枕结椎云，谛观法王法法，王法如是，下座。。
上堂明，明历洞玄，玄杳无声，臭阔无边，彻底搜寻，无一物，有何佛法？与君传，虽然，只得丁一卓，二放两抛，三向无言处，形言无相中，设相蓦竖，拄杖，召众云会，么若能物我，浑无碍刹土，无非是佛身。。
亭佩邹公诞辰，请上堂仔细，思公果异，然端于火内种青莲只饶烈焰猛风起，华更馨香色更鲜，今日是我邹护法初度之辰，请山僧升座，举扬个事，正所谓处尘劳而作出世，功勋居火宅而获清凉，道果在在助扬法化，处处辅弼，宗猷王事佛事并行，君恩亲恩共报，山僧别无所示，凭拈七尺，乌藤发明本地，风光亦尔，因斋庆赞，卓拄杖云会，么从斯不变，入元常永证金刚无量寿。。
乐登科居士披剃，请上堂，问尽大地是学人一只眼尽，乾坤是学人一卷，经念到水穷山，尽处时如何？师云？且道转身句看，僧作礼师云：忘前失后汉，乃云：昨是俗流，今是僧翻然换转，旧时人方袍圆顶，从斯着八难，三途更不侵，如是则知乐氏子宿，秉灵根具，大智力顿，脱尘劳而直，超物外踏翻，苦海而直证菩提，有如是因获如是，果岂小补哉？虽然，犹有向上一路在作么生，是向上一路聻良久，云：行到水穷处，自有转身时。。
结制上堂，黄陵堂上弘开炉鞴，挥龟毛拂谭空说，有握兔角，杖打雨敲风，重重露布，种种蔓延，外无他说，总之，欲诸人将历来无明种，子业识根芽尽情，抛向大冶，红炉之中，一火顿净丝发，不存成一个空空洞，洞的物件活活，鱍鱍的东西，随高随下，无彼无此处，虎穴魔宫之中，不起畏心，居梵宇瑶池之上，不生喜念，如木如石，如山如水，不但与天地同根，万物一体，上与诸佛同一鼻孔，辽天下与众生同一脚跟点地，到个般田地方可言，结言解，其或未然，各依本位，念兹在兹，始得。且道两头截断，中道不居一句作么生道披蓑，独立千峰外，引水浇蔬，五老前。。
上堂真空，湛寂无臭，无声一性，圆明无余，无欠为甚，诸人不能直下，承当去，休将闲学解埋没，祖师心。。
佛成道日，传戒上堂正眼当阳明，如杲日真柔格外，廓似太虚，只得峭，峗峗玲珑，八面孤迥，迥透彻十方，致使深机莫能考究，千圣无以比伦，把住诸法无遗，普令群英，有作，今世尊成道之辰，乃诸人圆戒之日，黄陵不敢囊藏故尔。和盘托出，蓦竖拄杖，召众云：会么万里，神光顶后相雪山，南面是阿谁。。
念一唐居士请上堂冰河，发焰洞明，劫外真风，陆地莲敷香，遍大千世界所以根深蒂固，流远渊长，故于宦海之中，了知梦幻，空花文字堆头，拨出本来面目，特入山中，请山僧升座，发明灵山奥旨，揭示少室，宗风山僧，只得将无作有应物，随机蓦拈拄杖，卓一卓云，会么无法，与君堪对说，惟凭此个作单传复卓一，卓下座。。
解制度，一居士请上堂，问结制已前，即不问，解制一句作么生师云：不费纤毫力始末，一时收进，云解制后如何？师云？徐行踏断水，流声纵观，写出飞禽迹，僧作礼云，谢和尚指示，师云：逢人切莫乱举，乃云怪哉？一夜降浓霜，草木昆虫尽着，忙独有黄陵拄杖，子摇唇鼓舌，话郎当说到一切法，无解一切法无结恁么说话！大似孟八郎，何以故？虽大圆镜中，无解无结，且建化门内，有合有开，况拄杖子在山僧手里所以把住放行，惟在我纵横杀活，岂由他如斯，解结得明，开合得所，方可握上，上钳锤，用衲僧巴鼻，处处烹佛，煆祖方方洞智化愚，使一切人返本还源，归根，得旨则不孤，谭居士千里来山，供众请山僧登曲录木床弹没，弦琴歌无生调，共乐升平，敢问大众，风清古格，即且置圣制，告圆一句作么生道弹指，圆成八万门，一超直入，如来地。。
解制天圆，本师命专使至上堂，把住要津，不通凡圣，截断众流，岂容走作，所以童龙难彻底，雏凤易迷巢，今日幸我天圆，古佛起大慈悲，广设伊蒲，命某甲，升曲录木床，彰殊胜境，向人天众前，略露些子，只得挥太阿剑，掷无孔锤，将生死根株，一刀两段，明暗窠窟，一锤粉碎，只教八面通明，十方洞彻，以大(千界，)为伽蓝，恒沙国作法席，优游自在，岂不畅快，何必区区以长期短，限相为拘执者哉？不见道东胜，神州射箭，西瞿耶？尼中垛，纵有如是奇特，且拈向一边，且道为众解制一句作么生道挥，拂子云，殷勤为解，丁香结放出，枝头自在春下座。。
佛成道日上堂，昨夜迥然一事，奇鹫峰 跳上，须弥刹尘，透入刹尘，去天上人间，总不知所以，世尊，三昧迦叶，不知迦叶三昧，阿难不知，至于开堂演教，尊宿三昧，诸人不知，惟佛与佛，乃能知知山僧不惜眉毛，再三举似昨夜世尊睹，明星悟道，发颠骑鹫峰，向诸人鼻孔中出，出入入周旋，往返复向拄杖头上回观大地众生，即高声叹云：奇哉！一切众生皆有如来智慧德相，只因妄想执着，不能证得者，老汉恁么说话！大似压良为贱，山僧忍俊不禁，只得震威一喝，满面惭惶，倒退而去，不见道心，佛众生三无差别，讵出此语耶？也是则虽似似则未是，何也？梅须逊雪三分白雪，却输梅一段，香。。
住大悲禅院语录
康熙壬子年师，受本州文武，绅衿等请创建秭归佛，兴山大悲禅寺，语录。。
上梁上堂拈香，云此瓣香，非天地所产，是一无手人，携一无底，蓝子直入无影，林中采来，结而为云盖覆，三千世界化而为雨，普滋大地众生，爇向炉中供养，本师释迦牟尼佛大悲观音大士致祝。
当今皇帝万岁万万岁，皇后齐年，太子千秋阖国公卿满朝文武本府，本州大护法文武，缙绅诸大檀越，惟愿寿山耸翠，挂当阳，福海腾波横大地，敛衣就坐，白槌，竟师以拂子指空云，尽虚空是一重大悲殿遍法界，是一尊大悲，像其殿之阔也，莫测其涯，其像之高也，无见其顶，罗十虚而无尽，包三界而有余，十方碧落为门百亿，须弥作陛，日月为灯，千古长明不夜雷霆，作鼓四时，普振中天，其大悲，大人端居其中，乘悲愿力，现百千亿身，一一身具，千百亿手眼，一一手眼，执千百亿器械，一一器械，有千百亿作用，随缘赴感应现无穷，或以宰官身得度者，即现宰官身而为说法；或以长者，居士童男童女等身得度者，即现如是身而为说法；彻底老婆心，古今无间歇，怎奈法大机，小而不领，悟山僧忍俊不禁，只得向大中现，小小中现大将，无作有将，有作无，于殿中起殿门内安门，从无见顶，相中现一尊，有见顶像，使人睹像生善易，入其门如是，建立则不辜，我(副，府州侯)二位，大人率领通州，文武诸大檀越于斯，捐金鼎，建尽力维持，成千古名蓝作，万世规模，试问大众，如何是建立一句，古刹重开，敷五叶传灯，千古更新名，下座。。
进新方丈，小参此刹，永为诸佛坐山僧，权借一枝，栖惟冀慈，光恒摄授悉令众善，获菩提以拄杖，卓一卓云，向此居行此令，何忧魔佛？不归正七尺，乌藤任纵横，十方刹，海悉安静，忽若金鳞，攫雾来，当头一棒，开心印，蓦竖拄杖，云：且道者个具甚威光，便有如是行，迳复卓杖云，咦莫怪他家得自由，从前曾竭于明圣。。
佛成道日，众居士请上堂举拄杖，云山僧毫无佛法，凭这乌藤打杀，有不顾危亡者，么月幢，问和尚升堂，即不问，世尊成道，作么生师，和声一棒，云不唧溜，汉月即喝，师复打月，又喝师又打云：再喝一喝，看月拂袖，归位，问：如何是本分事，师卓杖云，觌面相呈，进云：此事不在内外，中间毕竟在甚么处，师打一棒，云：且道在甚么处？问：如何是万法归一，师云：天上有星，皆拱北，进云一归何处？师云：人间无水，不朝东问，有一金毛师子露，爪张牙请和尚，看师云者，畜生惟一赵居士，问承和尚，开示把生死，贴在额上，弟子眼看不见，耳闻不着和尚，又作么生，指示师云：翻转面门，脑后观乃云：释尊昔日太郎当皇宫不住，入山藏，若无夜半，明星出六载，空教卧雪霜，虽睹明星，而了悟真，常观大地而圆融，性体仔细推穷，未免一得一失，何故金屑虽贵，落眼成翳，所以双放双收全，明全暗，致使数千年来，犹令人检点，众中有梯，天拨路者么，如或袖手旁观，不惟辜负己灵，亦且埋没先圣，今幸众居士宿植德本，叨成佛记，处尘劳而深信此事，握慧剑于五欲，七情之中，一断一切断，剔心灯于暗室之内，一明一切明，所以眼不求色，舌不求味，素食静居，陶然自乐，今乘世尊，成道之日，恭诣大悲座，下香焚牛首，烛点兰膏请山僧升座，葛藤，听取一颂群英，敛念越城西，适遇如来成道，期以此观之，为预兆当来，必获佛菩提。。
送敏树，辩堂二位，师翁牌位，入祖堂上堂，以拂子拂，一拂云，敏师翁辩，师翁二老相将出海东，到跨须弥归，劫外云山隔断几重，重，如是则见之不见，逢之不逢，只得握兔角杖击碎，千重铁壁，挥龟毛拂，扫清万里，烟云，致使智鉴圆明，了无碍隔，真空湛寂迥绝，倪端直饶那边更那边不可说不可说无边，香水海浮幢王刹，不出山僧，这拂子头上，所以我慈云，老人有经天纬地之才，出入纵横于楚，蜀；滇，黔，一条白棒打雨，敲风两片，唇皮诃佛，骂祖处处开人，天眼目头，头露佛祖宗猷享寿八九堂，开六七至，化缘已竟，即登座说法，而逝我辩堂，师翁髫年出俗，披剃于京都戒坛，孤身万里，参遍诸方，放下腰包横眠，十字等观音之慈心，行普贤之愿，海春秋七十有余，腊坐四十单四，一日跏趺坐，脱试问大众，即今拈香上供已毕，且道二位，师翁是已，涅槃，是未涅槃，若道已涅槃是谤，若道未涅槃，是诳且作么，生道还，悉么几度，白云空聚散，银河斗柄，未曾移。。
浴佛上堂，但临此际于诸刹，尽把香汤浴悉达，惟我大悲则不然，愿拈海水蓦头，刷何故佛真法身犹若虚空，岂以杓水而能浴哉？所以大悲以大地作盘，须弥为宝座，裁白云作净巾，将无边刹，海为香汤，信手拈来，徐徐倾出，通身遍身透顶，透底眼里耳，里彻上彻下，爪齿，毛发俱已磨光，刮垢足顶，臀腋，尽皆洗涤，蠲尘，致使三百六十骨节，节节光明，八万四千毫窍，窍窍洞明老大，世尊被者一浴，即现大人相涌，身向山僧，拂子头上，周行七步，目顾四方，大众见么，一手指天，一手指地道，天上，天下惟吾独尊，大众闻么，脱或不见，不闻则背觉，合尘当面，错过去也，蓦竖，拂子云，这个聻复以拂子敲禅，案三下云：万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知下座。。
上堂归真了，妄实然奇，恰遇大悲，成道期锦浪竞，搏金焰影，绿杨摇映白莲池，随缘赴感，悲无尽救苦，寻声愿不移，速把未生前面目趁斯谛，当好修持，即今觌体相承，试问大众会么，良久云：切忌漏逗，便下座。。
圣一自修，比丘尼剃发，请上堂去发，蠲尘事匪轻，俄然转作，丈夫身从兹再不潜，闺阁直上，菩提路上行急参究，莫因循切，须识取本来人，试问大众，即今法，法昭然头头显露，金猊吐焰长明，不夜之光玉，鸭衔烟恒篆，不雕之印，眉目宛然，见闻不昧，且道唤甚么？作本来人，一僧云：觌面相呈，师云认着依然，犹隔海新戒，请上堂戒之，一字不寻常三世，乘此证宝，王若论甚深，无上戒百千万亿舌难量，众中有能量者，么西堂，问三世诸佛，即不问目前一句作么生师云：照胆蟾光沉碧汉，进云：如何是秭归境，师云：拍天沧浪浸须弥，进云：如何是境中人，师蓦头一棒，僧一喝师云，临济儿孙犹在，乃云戒月腾辉，彻照，岂离于性体，禅天寥廓，包涵无外乎？心宗所以地天无外，此而函盖，王臣无外，此而定鼎，士庶无外，此而修身，草木无外，此而长养诸佛无外，此而绍续历祖无外，此而传持尊宿无外，此而接物，山僧无外，此而利生，诸人无外，此而受戒，敢问大众，且道无外个甚么？以拂子击，案云：海神知贵，不知价留与人间光照夜。。
镜一披剃，请上堂以拂子召云，铲除须发，不寻常迥然出俗，入僧堂大悲，千手相摩，嘱顿释，多生累劫，殃累劫殃，若冰霜，只须穷究眼前法，切勿参差，心上光莫仓惶，坐卧经行，偷眼觑营为，动作暗中详，倘然识得无生忍始获名，传于楚湘。。
上堂横按拄杖，云太阿横按迥绝，端猷复打圆相云，宝镜临台，举无移照，何况大雄？始建炉鞴初开，必须丁一卓二岂肯就四将，三钳锤恶辣，镕铜瓶钗钏作一金妙，密神机搅酥酪，长河为一味，致使纯清绝点，百炼精金，转秽邦成，净土化火宅作莲池，永为金刚道种，般若根芽，如是则不辜负山，僧抱病升堂，向曲录座上，与汝等东语西话，直要汝透第一义，试问大众，即今地迥，天高山青水绿，日月交辉，森罗显现，唤甚么作第一义，众无语师，喝一喝下座。。
因事上堂，古德云施，主一粒米；重如须弥山，若还不了道披毛，戴角还，试问大众，且道这一粒有多少斤两，便道重如须弥，又云：披毛戴角，所以雪峰，在沩山处作米，头一日，沩山入碓磨，房云莫抛撒十方，信心峰云，某甲不抛撒山于地上，拾一粒米，云莫轻这一粒百千粒，从这一粒生峰云：且道这一粒，又从甚么处，生山低头，归方丈，即上堂召众云：食须仔细，米里有虫，然这二大老，互相爱敬，无非为檀越信心，行人脂膏，侬夫血汗，诚恐诸人恣纵放逸，不能了明己事，偿他宿债，故尔叮嘱今日，老僧亦有一偈，告诸昆，众莫依稀，常住丝毫当重之，茶饭三餐，檀信脂水薪二事，行人皮只宜培补来生福，不可轻抛，后世基不信，但看牛马畜，偿他宿债，苦难啼。。
佛成道上堂法幢，问世尊成道，即不问，如何是佛兴境，师云云楼月，殿万山阿，进云：如何是境中人，师云：曲录水床，千指绕进云，夺人不夺，境时如何？师云细 ，明月洞林烟，进云夺境，不夺人时，如何？师云？手握清风挥遍野，进云：设若人境，俱夺时如何？师云？物我浑忘，大夜中，进云人境俱不夺时如何？师云？焦桐席上弹真谛，挝鼓村中，演妙音，进云人境已蒙师，指示杀活全，彰事若何？师蓦头一棒，云：且道是杀是活，幢拂袖，归位月幢，问：世尊，成道已久，今日大悲殿中现像一句作么生道师云：雪压竹枝，千点翠，进云：目前境界，事如何？师云？烟笼怪石，一堆云，进云像虽如是，且道正法眼，衲僧作么生，见师打一棒，月一喝师云，好喝即不无正法，眼作么生，见月礼退问，世尊，成道是如何？师云？剑为不平，离宝匣，进云和尚升座，作么生师云：药因救病，出金瓶，进云：世尊和尚且道是同是别，师云雪月，梅梢鹤，进云恁么？则不别矣；师云：墨煤夜半鸡，惟一居士问，四面无门时，如何？师云？好个消息士云：八方无路时如何？师云？转过话头来士云：望和尚指示师，竖拄杖云，向者里荐取，乃云大道虚玄，函天盖地，真机密运，罩古罗今日月难并其明太虚，岂此其量大而无外，渺莫边涯，细而无内毫无缝隙，超城芥而不古，历拂石而匪，今所以我大觉，世尊久远劫来，成等正觉，岂待今日睹明星而成道也，然虽如是，白云乍可来，青嶂，明月难教下碧天。。
传真上堂，以拂子拂，一拂云，四大本空五蕴，非有纵有丹青，无处下手，所以者个事隐微，幽寂妙奥，遐深绝相绝名，无把无鼻，佛眼莫可，觑魔外，岂能窥卷舒收放了，莫端倪，闻见觉知，绝无依倚，不但紫云范公，设若吴道子张僧繇到者，里亦无下笔处，只得向第二门，露头露面，任伊澹描几笔以遗于后，然虽如是，传得吾色身，难传法身，何也？妙湛明圆，空色相看，渠何处可名模。。
小参
结制小参，叨居法位已多年，究竟未曾出一言，不是不言，言不得诚闻怠惰，反生愆，何故盖此一事最玄最妙，无鼻无把，所以中下根信相半，行说全亏，致使愈觉愈顽，转凡转昧者多矣，不见一古德于三乘，十二分，略颇粗知，只是不持戒律一，尊宿问云：如何不持戒答曰：不戒而戒，不持而持，遂招报堕牛中，一日拽车至烂泥里难行，尊宿近前，唤云法光，牛即抬头尊宿，征云何不道拽而非拽牛，自觉知便堕泪，暴跳而死，故世尊云，我宁不说法者，盖为此也。然山僧又不忍恁么去，只得权实互兴，正遍兼带，故设音声道场，开演无边，妙相复建，不语禅席，洞明劫外真空，如斯建立，别无他说，总欲诸人心，心契证元，常步步踏着实地，于诸相夹杂之中，绝不沾染，向声色，混融之际，毫无系缚，成一个干，净净的物件洁白，白的东西，明如杲日，廓似太虚，到者里方可。绍续宗乘联芳佛印，在在显胜，身处处彰妙净，不以凡圣相隔，不被生死相拘，出入自由，卷舒自在，岂不畅快也耶？何必区区以此世务为念，而不以此事为要哉？诸人者音声之道虽明，无言之旨，犹未晓在，今夜乃结制之初，欲与说明惜山僧口门窄，尽力道不出，只得举则公案，与诸人体会看，昔世尊在座一，外道请益云，不问有言：不问无言，望世尊大垂悲悯，世尊默然外道，即礼谢云：承世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入，诸仁者，外道秪恁么问，世尊！秪默然，因甚么外道，即悟去，试体会看，如体会得出，可谓古今一道理事一揆，脱或未然，东土衲僧，不如西天外道去也。。
小参，若论此一事，人人本有个个不无，既人人本有个个不无，因甚么？又道百姓日用而不知者，何也？盖为诸人自迷真，逐妄已来，将此一事汩没于五欲，七情之中，见闻声色之内，从生至生，从劫至劫，浸染浓厚，竟不得洒然，故我佛佛出，世祖祖西来，无非为此一事，然此事不在别处，就在汝诸人从朝至暮，吃饭，穿衣处迎宾，待客折旋，俯仰处屙屎，放尿运水，搬柴处乃至一呼一吸，一动一静处，诸仁者，但折旋俯仰，处着眼，回光返照，看者吃饭，穿衣迎宾，待客运水，搬柴乃至一呼一吸，一动一静底是个甚么物在中间，鼓舞在中间，搬弄使人七颠八倒头，出头没，若向间中，认得真把得定，勿使他走作，一纤毫动摇，一丝发，然后行则同行，住则同住，坐则同坐，卧则同卧一，即一切一切即一到者，里方可以坐微尘里，转大法轮于一毛，端现宝王刹，虽然，犹未是衲僧向上，事在试问诸人，且道如何是衲僧向上事，转身云霜天，月落夜将半，谁其澄潭？照影寒。。
为左部王，檀越对灵小，参来无踪去，无所一道，神光净裸，裸天上人间，任纵横海云，露布实难，裹罗十虚，似粟颗，一锤击碎，太虚空万象之中独露我，虽然如是，切不可以形色，观所以昆翁王檀越得此三昧，现大身于阎浮提内种佛果于剑戟丛中，广建桥梁，度人度马重修殿宇，供佛供僧，致使神人共庆真俗同欢，及至，世缘已毕，踢起便行，一夕之间，即生净上适然，闻山僧说话，即向，拂子头上，巍巍然彰殊胜境，作奇特事，与诸人相会了也，且道诸人见么于斯，见得则知从上诸佛，历代祖师，安身立命处，若知从上诸佛，历代祖师，安身立命处，则知自己一段，灵光，安身立命处，既知自己，安身立命处，则知我大檀越生亦未曾生死，亦何常死，譬如净月轮遍界随居止，敢问大众，且道王大檀越即今向甚么处？居以拂子拂，一拂云，妙严清净土，稳坐白莲花。。
参府传，公请为杨二夫人对灵小参，圆陀陀光皎皎亘古亘，今常不老，虽然，露布海云遮，恰是金乌透碧沼，故古德云处，生死流骊珠，独跃于沧海，踞涅槃岸，桂轮孤朗于碧天，如是孤迥，露布海云，而安可遮障者哉？所以归天，夫人来于明归于清，归去来兮未着尘，竹影埽阶犹有迹，冰轮透海，杳无痕，敢问诸人既来去分明，了无痕迹，且道杨夫人一段，真灵即今端居何所？良久？云：清虚湛寂无声臭，要识真宗觌面看千府，黎公请为王夫人对灵小参以拂子打圆相云，圭月初圆，轮玉宇，金风乍扇，试灵霄地轴，天关谁拨动？却令木叶满空，飘所以秋色澄清，乾坤肃杀风出，潇然炎凉变改，致使蛩吟幽砌，雁泪长空，一一七穿八穴，明明百匝千重，以此观来，正是王夫人归根之际，复命之时故尔请山僧对灵，小参举扬个事，令生益死，安敢问大众，且道王夫人者，段真灵，即今向甚么处去也？以拂子画○相云，露柱分明，无向背，更于何处觅？灯红。。
守府王公，请为夫人，对灵小参，几回生几回，死生死，悠悠无定，正自从识破了，无生于诸荣辱，何忧喜？虽然如是也要同道者，方知同德者方证，坐中有同德，同证者么如有，则知王夫人归根复命处，若知王夫人归根复命处，则知自己一段，大光明藏无减无增辉；腾今古横遍十方，如是奇特，则且置且道，夫人毕竟向甚么处安身，立命卓杖，云从兹掣断，黄金锁一道，神光遍大千。。
参府，傅公发夫人柩归请对，灵小参顿却尘劳，意极端彻，然直下彩云，鸾虽居那畔，威音外，不出诸人，觌面看，既居威音，那畔因甚么？又觌面相看，不见道无边刹，海自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，如是，则知升天，杨夫人生亦未曾生灭，亦未曾灭，犹如净月轮隐显，俱明彻所以处(尘劳，)而作大佛事，居宦海而作大功勋，仁慈隐恻，惠物洪深，便能福慧，齐修，致使军民共戴，及至，世缘已毕，离尘垢而生净界，弃异地而归故乡，如是完备，即且置且道西归一句，又作么生，委悉么阎浮树下，亲修得九品，莲中妙果圆。。
为州牧，胞兄明甫，王公对灵小参以拂子指空云，遥忆甫翁千里，隔回眸，即便在当然，昔虽未悟，而今悟觌体，堂堂不动，迁不动，迁步步高，登极乐天，试问大众既不动，迁因甚么？又高登极乐，不见华严经云：东方入定西方，出南方入定，北方出，所以我甫翁大人来去自由，纵横无碍，不动步而高，登极乐未举，念而周遍大千，舍此生彼，脱凡证圣，即此西归一句作么生道从兹迥脱，根尘去直透，威音更那边。。
儒学范巽公，请为母对，灵小参师，以拂子竖起云来，无形去无影，地厚天高，无见顶来去分明，渺莫知徒将血泪沾衣领急，参寻莫待冷，免教梧叶砌寒井，幸值大悲，千手提，俄然迥出万重岭，翻身直入净居天得证，无生真法忍。。
法语
示方胜禅者
然此一事，外无别说，只要于日用动静之中，刻刻提撕，时时检点，看这穿衣吃饭，诵持礼拜，的是个甚么消息，向此中疑他一疑到，见执情忘言，思路绝处，不待击而虚空粉碎，不须踏而大，地平沉，得到者里，不惟纳河海于蹄涔，亦可以掷大千于方外也，珍重。。
示干龄王居士
世尊拈花示众，达磨航海西来，无非为此一事，然此一事，明如杲日，廓似太虚，盖为汝等，将此一事撇向一边，断不说着游戏于声色之中，脱洒于见闻之际，如胶似漆，竟不得自由自在，随处随安，如斯之辈，深可痛惜，幸汝决不如斯，所以亲近知识，助扬法化，虽然，不可得少为足，要将生死二字贴在额头上朝也，如是参暮也。如是参行也如是，参坐也。如是参乃至扬眉瞬目一卷一舒亦如是参，参得年深月久，自知生死去处，若知生死去处，则知佛祖根源，既知佛祖根源，人间天上任，汝往来虎穴，魔宫，随伊摆手，纵阎老子百千里外，看伊无分，又有何生死之可虑哉！。！
示归源宋居士
古德云：此一事不在内，不在外，不在中间，试问居士既不在内外，中间且道在甚么处，可去二六，时中着衣吃饭，处回光返照看者，一动一静，一往一来，在内耶？在外耶？在中间耶？一一检点看，如检得出，与诸佛同一鼻孔，辽天诸祖，共一脚跟点地，其或未然，毫厘有差，天地悬隔。。
示弘玄道人
踏尽溪山，参遍知识，无非为者，一着子然者，一着子在汝脚跟，下放光动地，顶门上耀古腾今，盖为汝不觉知，汝若觉知，踢起便行，开口便道与诸佛诸祖无二无别，又何必向人门户，求涕吐也，珍重。。
示融一监院
监院于方丈，礼云：乞和尚一语，以垂于后，老僧云法语者，乃修行之法则也，汝既为监院，必要起早睡晚，料理常住废寝忘餐，了明己事可也，设若依稀而道理未明，倘如忽略，而因果不识，则未免流入巨浸，不见一僧于门外，忽逢二鬼现前，便云奉大三差，来取长老，僧云：我乃寺中监院有院事未明，惟乞转诉待我，七日将院事，交待即来，其鬼便去，僧回寺，昼夜苦参，于七日后，二鬼寻觅不见，倘汝有如是志力如是，勇猛，方可离诸苦，趣而高，登极乐矣，致嘱致嘱。。
示疑悟禅人
然此一事脱体现成，绝不淆讹，毫无盖覆，只为不肯发，大勇猛起大疑，情却去文书删子上搜寻，殊不知文书删子上无向舌，唇口角边讨论，殊不知唇舌口角边无向朝山谒海，讯南走，北处恳求，殊不知山南海北处，无向凝睛，定目黑山，鬼窟里穷究，殊不知黑山鬼窟里，亦无既一切处都无，且道甚么处有聻，设有向甚么处着参。。
纯备德禅师语录卷一终
嘉兴大藏经 纯备德禅师语录
纯备德禅师语录卷二
嗣法门人智远等编
示镜一禅人
镜一，乃峡州人也，始而月斋次而长，素至于客，腊必欲出家受戒，为大悲眷属，然此因缘非浅，莫是有愿于斯原，是寿禅中人也，所以因缘如是，且置老僧更有一大事因缘付托，与汝不惟老僧有安身之处，纵过现未来，亦有安身之处也，再书一偈，以志不朽，无缝塔全仗，伊就中风雨实难栖，秪容日月，穿心度，不许闲云，挂上眉。。
示全一禅人
脱罗笼离窠臼，如鸟之在天，如鱼之在水活，鱍鱍洞玄，玄而了无碍隔，虽然如是，既为佛子，当行佛事，然佛事者何？三千，威仪八百细行，此威仪细行，不出日用，寻常穿衣吃饭，扬眉瞬目，一动一静，一呼一吸之间，必须回光返照，一一推寻，看那里是打失威仪，处那里是打失细行处，如是检点如是提撕，致使通身遍身，化为佛体，左之右之，无非佛事，到者里则不辜，汝之苦志，设若蒙蒙而兴，蠢蠢而食，不过梦昼而已，吾徒宜自勉之。。
示自庆禅人
出家一事，外无他说，总为生死事大，无常迅速，诚恐轮转于六道之中，无有丁日故尔割爱辞亲，离家别业，特为了脱，生死证圣，超凡不是涉水，登山，遨游海岳，必须亲近，一明眼宗师，求个的当话头，或住云堂，或居净室孤迥，迥高竖脊梁峭，巍巍壁立万仞，正恁么时，佛来亦不迎魔，去亦不顾，单单一味凝定，眉目回光，内照看者，一动一静，一喜一怒底是个甚么消息，是个甚么？光境如是，研磨将去，无拘岁月，莫论春秋，一旦豁然贯通，自是七通八达，那时河海溪山不出，汝之掌握矣，。。
示安石徒孙
脱俗为僧，离亲割爱，乃超凡入圣之径路，成佛作祖之阶梯，岂小补哉？必当起尊重之心生，难遭之想可也，若是依稀看，作平常终难成，其大器必须形端，表正袍方顶圆，受师承之教训，依佛祖之洪规，融通经旨了达心，宗作个长老出来，不惟十方檀信钦仰，但汝一族悉得升天，岂平常之事也，勉之，勉之。。
机缘
破白禅，人参，师云：上座何来？进云？方前来师云，方前几载，进云：一共八载，师云：老僧者里有个水上座，可相会否？进云相会，师云：有何言句，进云无言，句师振威一喝，僧亦喝师云，再喝看僧，又喝师云：真狮子儿能哮吼，僧礼拜师便打。。
颂古
世尊拈花。
四十九年毫未露，今朝何故太郎当和盘，托出无人，会笑倒头陀，白发郎。。
迦叶因阿难问，世尊，传金襕之外别传何物？叶召阿难，难应诺，叶云倒却门，刹竿着。。
二难，本是一胎，含花萼才，彰落二三，不是刹竿来倒，却金襕之下，受瞒顸。。
布袋和尚。
十字横眠未定，行常将宝物，现诸人打开布袋，无酬价，憨笑痴痴，直到今。。
初祖会武帝。
离西特地过东来，豪相巍巍，拥帝阶一见廓然，云不识依然冷坐，少林台。。
南山鳖鼻蛇。
象骨岩藏，鳖鼻蛇，通身红烂，起烟霞，古今伤杀人无数，独有韶阳惯弄他。。
雪峰示众云：大地撮来，如粟米粒，抛向面前漆桶，不会打鼓，普请看。。
大地撮如一，粟米十方诸佛，何居止老胡，才要说端，繇一掌当门，打落齿。。
百丈野鸭。
马师父子不寻常，野鸭拈来，便较量展翅，才云飞过去，和声扭转，鼻根香。。
百丈卷席。
顺若欲彰殊胜境，六丁六甲走如雷，攒花簇锦，将成段一阵东风尽卷回。。
无缝塔。
地涵天覆足无涯，拟欲描模，转见差无限，春光藏里许，遭逢圣帝，露些些。。
百丈野狐。
不落野狐，五百生野狐，不昧出层云，参差一字，轮千变，何况长联句未清。。
文殊起佛见法见。
无孔笛逢毡，拍板者场曲调，古今罕若将耳听眼，闻声定往，铁围山下，赶。。
盘山示众云：三界无法，何处求心？四大木空，佛依何住？璇玑不动，寂尔无言，觌面相承，更无余事，珍重。。
三界无法，何处求心？孤峰独鹤，片月间云晴空，一亘无边畔，山自高兮，水自深。。
兴化古庙里避雨。
不观天色赴村，斋掣杖途，逢暴雨来，虽避庙中，衣未湿，通身未免染泥灰。。
岩头因僧问古帆未挂时如何头曰小鱼吞大鱼。
小小鱼吞，老大鱼，至今千古，令人疑一回吸，尽西江水，犹是潜头缩项儿。。
岩头，因僧问浩，浩尘中如何？辩主头曰：铜砂罗里，蒲盛油。。
铜砂罗里，蒲盛油拟鉴，重增一个头，内外不知谁是主悲风千古，使人愁。。
云门因僧问先师默然处如何上碑门云师。▆
师之一字若吹毛，拟欲形言绝，尔曹壁立，长空寒万仞，月行无影，寂寥寥。。
云门云火焰为三世诸佛说法三世诸佛立地听。
火聚光中毫相辉，十方三世振全，威猛风疾焰法，轮转几个能知向上机。。
婆子烧庵。
风无叶动，喜临看雪，染云衣，似未阐，及至逢春花不发，不由婆子，不烧庵。。
联芳
付月幢智深禅人
从上惟叮，勿断流至余，安敢阻行舟，纶竿尽付与伊去巨浸，鲸鲵珍重收。
付法幢智远禅人
佛云法，法何曾法，我道无，无本亦无，今付无无法，与汝恒拈柏子，祝皇图。
付觉幢智洪禅人
三级浪高也，大奇扬，身物外露，全机雷轰电击，垂甘泽，大地生灵，始拜伊。
诗偈
月峡吟
出川，乙巳，年入楚，蕤宝月一叶牧中流，群峰势挺特，泊舟值故人，延坐相留，歇话极相投机，坚留情太切，门庭就此，开炉韝，从斯设禅，暇嚼清风，经余坐石室，风书水面，文翠织山头，叠雨霄洞，崇隆晴岚，穿砢穴峰，斜涧必横，岸曲岩多折拍，汉浪奔流，稽天石乱，叠悬崖，猿似毬急，水舟如叶，涧竹笋，斜生岩花果倒，结灅麓怪，崎岖渔樵，极古格衣，栖木构藤饮，钓江鱼鳖峡外，顶轮明波心清浅，彻眠云覆石，霞漱石枕，明月山，苕带露攀剪衲连云，截了无佛道，成绝去圣，凡学平等三世，空至道原无说。
腊梅
青娥巧妒，白花神难动，冰心一段，真铁干联云：撑野壑琼枝，带露衬幽人，雪风摇拽拖银，练花雨纷飞，缀玉尘为结，调羹滋味，永高情，故放占先春。
次圣可和尚镜花水月二首
湛寂清虚，渺漠中涵容物，我不私工，单茎巧映双枝，碧独体奇分两面红，表里无情，情易合，边中有路，路难通暗香，隐隐招狂蝶，致使钻研讶不同。
又
性极柔兮，势极坚，能将霄汉浴，冰盘光分，万派开银，镜浪卷千江，簇玉团显矣，无亏盈巨浸，明然不昧，烛狂澜无分阔，窄随居上，怎教渠侬，意不珊。
次慈云老人桃花韵
阳和风暖景，清奇浓艳新妆，绽竹篱陌上映苔，开笑眼堤边，衬柳擅芳姿，亲栽汉帝，曾留意一见，灵云绝所思风送幽香，联我袂依筠，咏作赏花诗。
次纯阳先生水月韵
月明移影，映溪湾，浓睡渔舟，罢钓闲彻，照壶天，非浪塞通圆海岸，岂堤关摄收万派，四溟水，容纳千峰，三岛山，截浪明源，穷到底，绝无流水，响潺潺。
溪路见梅
雪岭春，催晓半开，寒林花发，果奇哉！芳新翠迭兴云，衲蕊气烟浮动哲才，萝结路迷无客，采棘萦崖，断少人裁，幸而有鸟蛡霄去，攀落花心几片来。
中秋值雨
情存此夜，庆中宵，却到而今更寂寥，骤雨凄清，禅梦破飘风萧瑟，道心昭层云：掩翠和烟，度薄露含辉带露飖举，步欲穷天上月亭台，半是水来潮。
崖前佛阁
峻曲峰斜云，乱堆悬空一阁，自天开层峦耸翠，通三岛峭壁，连霄压众，嵬兰谷浮香来猊座，鹅溪叠浪，上苍苔虽聆，暮鸟西归，去掉背楼，南意不回。
寻梅
忽地清香扑鼻，边乘风拨草，几回缘穿岩，距石曾忘体，剪棘披云，一顾颜雪，卧峰深坚，晚节根盘幽谷，傲长年，而今高吐枝头上，不惜东风有正权。
过孙公书院
云阁周遮，紫蒂梅斜通一径，绕山隈石生，若垒留云，卧树长成，柯待凤来，藤蔓倚松，撑碧汉草，竿覆石掩苍苔，他山虽有青莲社，怎似斯斋，称我怀。
病起啸宇居士请益
一病危躯懒话，陪匡床兀坐冷如灰，径填木叶，空尘迹体露，金风绝点埃，欲进竿头，犹有步拟临撒，手惜无崃，而今得到安闲地一任，时人竞活埋。
乙巳岁得师讣
一听吾师报化，圆顿令五，内悉纷然，肠回九曲思千里，泪滴三山，望百川，若论祖风犹未晚。何期佛？日已先偏，可怜西蜀三巴地灯录何人，再续编。
华严期会
大方广佛妙无多，百亿分身一刹，那宝网交，罗萦法界镜，灯相照彻，恒河浮幢，刹自毛端建香水，海从眉际，过楼阁门开，今正是何须苦？向百城磨。
元宵
金吾不禁，元宵节，玉漏停催不夜，天灯贯琉璃，明翠影花攒锦绣，喷霞烟星桥，廓落摇银汉火树，高烧洞御筵，凡圣于斯，浑不二，讴歌鼓腹庆尧年。
答我生罗公
素食，芳名知不群，一瞻佳句，勿虚闻如常平仄，虽由我，若定推敲，必是君为惜经残，方就月，因嫌衲，破固留云，倘能儒释无分别促膝，何妨共论文。
寿慈云敏师翁
万峰高出一峰斜险，迅峞峨渺漠，涯兔杖，频吞云里月，龟毛常系海中，槎炉开百座，镕千衲法，转三玄雨四花，若问慈云老，甲子，河沙人数数河沙。
吊玉阳道人
玉阳行径自超然，不待丹成返，洞天药臼，罢春香有泪，鼎炉终暖，汞无烟，蓬莱易近三千道，弱水难亲，一叶船，意欲相逢，于芥孔诚，然犹未达深玄。
山居
诛茅覆屋，倚云间万事，输人让我闲，烂煮野蔬，嫌鼎窄，深埋家芋，喜炉宽采薪，拨雾连云去取水敲冰，带月，还泉石灰心偏快活，看来尘世似斯难。
又
峰高峡，迅冷烟浮，尽日无人过此，游竹密，斜通幽涧水松孤直，翠碧云头山桃熟，惹岩猿摘园，栗落招穴鼠收，及至客来，无所奉烹茗话，赏一轮秋。
建大悲寺
大悲作用，讵寻常演武场，为选佛场，不夜灯明，千丈室，无为稳座，万年床山泉，滚滚来，厨供香饭，堆堆到客堂，不二门，开天地眼，更于何物不中藏。
送州尊王护法
燕云密，密布湖天，草木森森，俱焕然德泽，恒滋回野性，慈风逐扇，启甘泉枯桐，席上弹仁政，挝鼓村中，谓法廉，不独士民，歌大有更令，释道乐雍年。
送如翁周副台
衣锦还乡，妙出常终朝无事，坐高堂呼童，取饵将鱼戏，携友弹琴，动鸟狂倦，至枕，云眠月窟，兴来琢句，饱诗囊，任他世外轮迁变，棹背楼台，百不忙。
早春出行
瘦筇倒卓步山前，万物回姿，俱复妍春水，涵娇浮野翠，女萝带媚动林烟，锦簪兰插莺，将语金线柳，抽燕欲宣珍重，游方玩赏者，于斯着眼，莫徒然。
寺侧见梅
始创荒基，尽剪裁，何缘留得者，枯梅霜侵，老干枝愈健，雪压新茎花，更开瘦骨，棱风香扑面饥，肤抱月笑盈腮，深穷来历，非常种，必是天将壮法台。
除夕示众
迎新送旧，正斯时，未审诸人知，不知凤历初颁青嶂岭，鸿钧始转绿杨枝冰开池，玉苍梅绽雪化岩，银娇乌啼，惟有大悲拄杖，子逢年，遇节不分枝。
山居
松针穿柳线蒲座，补荷衣果熟，山猿堕花开，涧鸟飞泉，幽声细细，岫远影微，微噪晚鸦，投宿卷云，带月归。
又
庵虽结上岑，闲赏入中林，翠敛花溪静烟凝，松壑深猿啼，山月夜，鹤泪涧云：阴万象于斯，寂昭然，古佛心。
偈
示面久禅人
一坐如墙壁，翛然万虑忘于中讨冷暖，就此识存亡，莫向顽空，住休于死水藏，直须活鱍鱍，如日照当阳。
赠开池禅人
山房虽寂寞，寂寞却相宜，但种几竿竹，惟开一面池，池清婵出窟，竹翠凤来仪，藉此为真境，何须格外寻。
示惺衢大德
长安大道，更多奇衢路，能通几个知，昨夜木人云：引路投明，即到未移时。
示惺默大德
语默圆融，俱莫着一多无碍，乐天涯草鞋踏破寒潭月，竹杖横眠，碧底霞。
示惺凡大德
心月孤悬，耀碧天影分，万派绝中，边于斯，把断要津者立刻可超凡圣渊。
示明心禅者
别云：见性方成，佛我道明，心无佛成，有佛成时，终有坏无成，佛处可长生。
赠九垓学者
月皎波澄，雅俊哉！金鳞透，海出头来，当阳一击开，心印际会，风云遍九垓。
示照遐禅者(号妙圆)
智镜明，然彻迩遐妙，圆何处不光华，就中若解知端的，刹刹尘尘，是佛家。
示无涯讽华严经
华严境界，事何如百宝光中，瑞色多向此，若明诸佛意一毛，头上泛恒河。
示云亭丹青
休云个里无声臭，莫道中间绝，点埃万里，溪山藏笔底，一天星月隐胸怀。
示正智禅人(号遐修)
了明正智欲遐修，拨转竿头入上流，有时踏着，无生地不用指开弥勒楼。
示登云禅人(号开修)
登云涉险，欲开修荆棘，铲除阔路头，若将大地平如掌，方坐家堂始便休。
示行足大德
若能识得庵中宝，何必区区海外游，但得日轮东畔出霞沉，碧落满山头。
示诚一禅人住山
踏遍云山，始识山层岩，转折路途艰，不如结个茅茨，住渴饮饥餐，枕日间。
示休心大德扫地
欲得▆前光皎皎，却拈苕帚，殿中扫风尘，触动满天飞，千▆大悲按不到。
示君量居士
从来个事，太郎当珍重，君家谩度量拨转上头关捩子，大千无不露，堂堂。
示觉贤居士
心地融通彻性，天了无佛法，与君传刹尘尘刹，毫无碍，八面玲珑，始觉贤。
赠慧幢禅人
贫且亦坚未是奇老，当亦壮实，然稀山形拄杖，与伊去八面，通敲一任施。
号月幢禅人
无边香水浮幢，刹一目，澄然尽彻开露，出珊瑚枝上月峭，峞峞地逐徘徊。
赠破有禅人
既破无兮，还破有有无不立，始能守，与君一句道分明，莫放无毛，鹞子走。
号破白禅人
英姿壮丽，甚奇特破黑，犹如能破，白两头截断，不居中一喝，当台续祖脉。
示丛石禅人
踏破芒鞋，事若何？奔南走，北苦婆娑，不如寻个安闲地淡饭，充饥自在过。
示端一禅人
必定不移于二路，确然端坐，断千差有时，触碎娘生鼻，一步高登，五叶花。
示得安大德
既披法服，莫依稀闻见，秪须珍重持，若得一系毫不挂，自然平地上天梯。
示味云典座
踏尽溪山意若何？葛藤遍地正淆讹，不如放下腰，包好细嚼，风云滋味多。
赠传心禅者满十八
今日妙年刚十八，从斯增进，周花甲山，僧致祝不多言，惟愿汝心明似月。
示月宗不夜禅人
桂魄澄然，霭瑞烟，长明不夜，映中天，不惟照彻，威音外直透，威音更那边。
示湛一胡居士
既欲了明，向上机众流，截断莫随之，一超直入，如来地不枉，甘贫吃淡齑。
示腾宇丹青
无相相中，有相有形，形里无形，若要有无不着，除非腾宇丹青。
次佛育王公水月韵
澄然湛寂彻空清，洞起泥牛，逐妄情，拟议欲吞吞，不得长怀，海岳一轮明。
雪月交辉
寒极难撑，拟放眠，地炉灰冷室，幽然推窗，始觉冰轮耀，究竟无非一，色边。
出峡
江风一苇，出长川峡迅波浮，喷碧烟一刻，俄经峰十二无穷，画意入诗联。
三珠石
二龙吐出，三珠石砥，砫川江万顷，波卓然不是黄陵叟，怎得疏通，入楚河。
公婆石
稍公稍婆，是何缘却不同，舟各一天，想是参啇星所犯，只容相见，不相眠。
寄灼云法弟
卓锡，虽然，到别方绝无佛法，可啇量，但将干屎撅消息，处处逢人谩阐扬。
哭奇枝侄孙
奇枝折却动，高贤泪滴河，山俱戚，然秪谓老身先一着，谁知汝去？在吾前。
吊镜天禅人
湛湛长空一镜，天浮幢，刹土一明，然可怜露布海，云起明半边兮暗半边。
卜基
江北，江南未了，休无如开创个山头，枕云漱月，千峰外一钁锄烟，不记秋。
建大悲殿，获残碑数块，上载唐时名尤胜寺，又宋时于乾道九年，复改寿禅寺。
大凡作事贵无心，若至无心，道易亲，谁知上古寿禅寺千百年来，又出兴。
舟中冒雨
一苇横江，逐浪游无端，风雨拍船头，垂竿不顾，衣裳湿，只欲金鳞来上钓。
寿大有严居士
遥驾彩鸾，银汉里倒骑瑞鹿，锦城中大悲，乘兴同诚，祝共庆长生不老翁。
寿天甫杨公
两岸山为云，老饼一江水，作赵州茶，信手拈来三祝，敬惟祈福，寿至无涯。
送陈居士还乡
八十翁翁转故乡，乡人一见尽惊惶，却来问是何方，客须发根，根带雪霜。
秋日寿李罗二居士
江鹤风清，飘木叶海山月白洞庭波满，天花甲难筹记，一夜收来与李罗、
寿瑞芝罗居士
岗陵鹤舞云：千片海屋，筹添月一团，松风岭韵，长生曲涧，月溪吟太古弦。
副府州侯二大檀越游玉虚洞
两大金汤，步玉虚水同船也，陆同车，相将不独流芳远，万古声名，洞石渠。
浴佛值雨示智向李居士
丹山独步三山，外向日葵，开六合，中为浴佛身倾法雨，云连海岳地天通。
贺攀枝杨把总得子
一天瑞气浮，青嶂四野，祥云绕绿杨，试问往来，何境界都云，檀越获仙郎。
送子容谢公
方外知交正数年，而今一旦欲分然顿使，瘦肠回九曲，不知何日复谈禅。
中流闻猿啼
一叶中流，万浪随拨开三峡，出幽危岭猿，彻底婆心切唤不回，头秪是啼。
值雪庆参府鸣翁
长空密，密太云遮个里何来？妙极嘉，莫是为翁丹诏至，故令天界散琼花。
灯月
彻底寒潭月，琉璃古殿，灯两轮相互，照万象悉分明。
佛事
礼本师塔，举香云：别师只谓归来会，谁谓归来？不会师数载，寸肠回九结兜楼一片，拜熏之，所以群峰迭侍，百佛团圞，日月轮流，不夜松风，互唤无尘，草木陈不尽之烟，溪山献无生之曲，如是天机清妙，又鸟用不肖于斯，洒埽者哉？虽然，如是只得向无尘地上，楷尘无缝，塔中开缝，致使七穴八穿，明如杲日，透顶透底，廓似太虚，截群机于句下，纳万象于台前百千里外，巩固皇图，亿万斯年，联芳佛印，敢问诸人光前，裕后即不问，且道先师灵骨端居，何所以杖向空，拨一拨云，觌体湛然无向背，何须格外觅踪由。。
与岩长老举火，拈火炬云不面，未相逢相逢，仍不面聊，将一星火暗，与汝相见，即撺火炬，云恶原来是个老修行，何似去心？忙似箭相伊，意必欲西归，故把形骸来改变，虽改变勿他念，直须稳坐，白莲心，莫谓红炉火上焰。。
辞世偈
那畔者边事，孰知向兹？未免悉怀疑，老僧今日分明，去坐断两头中弗居，既然如是，即今者段光明向甚么处咦？手握金鞭，问归客夜深，谁共玉阶行。
塔铭
古峡城发弟子陈之夔顿首拜撰
大道莫名名于何所？众生非相，相于何着？既以身心奉尘刹，将朝三暮四，应付无何有矣！若复举似旧面目，遗灾木石，古人有灵，难禁叱吒，然水源木本之思，固后来返报事，此法幢禅师等老和尚纯老人深以师德未酬法乳，罔极而有塔铭之，勒谆谆为予告也，予素守谀墓之戒，惟是法幢师身籍空门，犹有仁人孝子一段恳切，谨援笔，以志其略，按老和尚，字纯备，(讳)，广德传临济，下第三十三世嫡孙，先以托迹蜀土，溯其世系，盖古渝丰都，李氏裔甫六龄而怙恃，两遭失所，固早信其假俗，胎作人天，出世楷梯，迨少长也，悲愍成性自具，一种佛根及身许法王，慨然以祖道为己任，续灯受耳，毒和尚担荷重法，倒抹陈积公案，▆正法眼允矣，三世诸佛所托命哉？洎后卓锡吾楚，叠建道场，宗风邮播，龙象腾集一时皈命，恐后者不啻千二百五十人，非惟佛法震摇国土抑其道，味饵人，故无远弗届，云至乙巳，而布具黄陵之月，峡禅院实楚，蜀一大胜地，又苦于诸方，结坛选佛，乃在秭归之城，创佛兴山，建大悲寺，与唐，宋之尤胜，寿禅古刹，不谋重新，比其时，四大众之娴，礼教固多而剽悍者，更复不少，自一亲纯和尚，其高风逸骨餍饫，人心鄙夫宽，薄夫敦雅，有上皇风，则和尚，又以佛子肝肠具，转世道之微，权不类小泥洹，徒以因缘揽局面，其为功于诸佛，诸祖更为功于土地里居，且为功于。
圣天子也，嗟乎！大法零落，拄杖丛林，逞青黄之面皮，炫听闻之，钟鼓卖狗悬羊，势不相下，我纯和尚竖眉，刮心力矫滥，触至今峡城，湘汉间，衲子领其宗，匠人民，佩其盛德，虽云示寂，遗瓢尚存，正未忘其为纯备和尚也。宁仅衍双桂，宗派乎？他如和尚之行，由载在行实，语录可考，勿庸覶缕，用草数行，以铭不朽。。
铭曰。
性耽林泉  法激人天  三千七百  直扫风烟
舌锋有剑  杖头无钱  栽无根树  撑无底船
入世出世  身后身前  绍衣双桂  早整祖鞭
大悲举拂  灯灯衍传  渊源奕叶  仰名圣贤