嘉兴大藏经 终南山蟠龙子肃禅师语录
子肃禅师语录序
深阅超方之作一团祖佛，真风历尽百，若千辛志，秉掀天揭地，扫除知解，山精木魅，魂亡洞澈，古今铁额，铜头胆丧，夺却浮山，拄杖顿超，从上纲宗展开尊宿钵盂，纳尽天涯，风月，随宜丛化，到处利生，若非乘愿而来，怎到恁么田地！如斯全机，露布教人焉，忌舌头，聊书数语，跋之难尽，泼天之意，虽然，也不得错过。。
天台鋷云行者行铎述
终南蟠龙子肃禅师语录(全)
法弟性明编 侍者海阔等录
上堂
康熙，戊午，冬众请开堂师拈疏云：看看有眼者，见有耳者，闻既见既闻，且道是个什么？若向者里荐，得不用，如何若何？其或未然，却请维那宣过，宣毕师指法座云者，个宝华王座，三世诸佛，于此转大法轮，六代祖师于此提，持正眼山僧，今日又作么生，喝一喝云，戴角披毛，牵犁拽耙，遂升座，拈香云，此一瓣香，如天普盖如地普载爇，向炉中端为祝延，今上。
皇帝圣躬万岁，万万岁，惟愿皇图巩固，帝道遐昌，佛日增辉；法轮常转，此一瓣香，如日照昼，如月照夜奉为满，朝文武诸大勋贵，惟愿生生为朝廷柱石，世世作宗，门外护此一瓣香，昔年海内受尽，风霜参见，数员尊宿，几回死里逃，生皮穿骨露犹未剿绝，后到浮山，撞着个，铁面无私的，老汉被他一锤，粉碎，直得八面玲珑，如今拈起也，天旋地，转放下也，草偃风行，且道不拈不放，又作么生，良久，云：天涯有水，皆含月大地无花不带，春，爇向炉中供养，前住浮山华严，堂上传临济，正宗三十二世，文老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，白椎毕师云，一锤打就一火，铸成果是，其人出来相见，僧问一锤，打就一火铸成，未审是个什么？师云：新出红炉金弹子，簉破阇黎铁面门，进云即今在甚么处，师云：焦头烂额也，不知问，如何是蟠龙境，师云：草径云生千尺，石柴门雨洒，万年松进云，如何是境，中人师云：满头白发，髼松聚一顶袈裟，撩乱披进云，只如人境双亡一句，作么生道师云：礼拜了，退问圆通，不开生药铺单单，只卖死猫头，未审蟠龙卖个什么？师便打，进云恁么？则不值半，文钱师云，痛痒也不识，乃云：金钟才，扣佛祖魂惊，毒鼓一挝，天魔胆丧，伶俐衲僧，才闻举着如龙，得水似虎，靠山，便能一为无量无量为一，小中现大，大中现小坐微尘里，转大法轮，于一毫端现，宝王刹，其或未然，与诸人打个葛藤去也，遂举法灯和尚，云山僧本欲深栖岩谷，隐遁过时，无柰清凉，老人有个未了的公案，今日出来为他了，却山僧亦欲如此，只为浮山老人，有个现成的公案，今日出来，特为举扬大众，且作么生，是现成的公案以拄杖，抛向座前，云打鼓，普请看结，椎下座。。
上堂僧问夜半正明天晓，不露是个什么？消息师云：北斗面南看，进云，既是北斗为甚，面南看，师云疑杀天下人进云，疑则且止，今日升堂，有何祥瑞？师云龙吟雾起，虎啸风生，乃云龙吟雾起，虎啸风生，天晓不露，夜半正明，且道是个什么消息，卓拄杖一下云：北斗面南，看日午，打三更。。
腊八上堂，僧问世尊，睹明星悟道，未审悟个什么？师云：悟个明星，进云：即今杲日当空，还有明星也，无师云，有进云在甚么处师便打，进云恁么？则七纵八横也，师云：却被阇黎道着乃竖拄杖云，看看释迦，世尊在山僧拄杖头上说道：一切众生，俱有如来智慧德相，但以妄想执着，不能证得山僧忍俊不禁，喝一喝云住住直饶，世尊未到，雪山脚跟，下好与三十痛棒，世尊见恁么道，只得满面惭惶，懡 而去，大众且道向甚么处去也？卓拄杖云，晓日烁开岩畔雪，朔风吹绽，腊梅花。。
上堂僧问文殊是七佛之师，因甚出女子定不得，师云劄，进云：罔明是初，地菩萨为什么出得师云露，进云：只如未升座前，请师道一句，子师云：老僧口门窄，进云恁么？则风平浪静，云归去月照寒江一色秋，师云：莫眼花乃云：当机不昧，千眼顿开，知鉴洞明，十方普应说甚，文殊罔明，女子入定直饶，瞿昙老汉也，须丧身失命，且道利害在甚么处卓？拄杖云吽。。
上堂僧问，如何是第一句，师云无影，峰头铁龙戏，进云：如何是第二句，师云：石火光中着眼觑，进云：如何是第三句，师云会得，也是鬼家计，进云三句，外还有句也无师云，有进，云是什么句师，便打乃云：法不孤起，仗境方生拈拄杖云者，是山僧拄杖，法在甚么处，卓一下云：三汲浪高鱼，化龙痴人，又戽夜塘水。。
上堂僧问，向上一路，千圣不传，和尚还传，么师云传，进云：千圣不传，和尚为什么？却传师云：我不是千，圣乃云：有时把断要津，三世诸佛，口挂壁上，放开一线，狸奴白牯，任意纵横，不把不放一句，子尽大地人，摸 不着蟠龙，不惜眉毛，与诸人通个消息，喝一喝下座。。
解制上堂，僧问十五日已前，即不问，正当十五日时如何？师云？瑞雪满空坠，银花遍地生，进云雪消后时，又作么生，师云：看脚下乃云：千灯万灯，从一灯起千法，万法从一法，生识得一灯，灯灯相照，识得一法，法法，圆融大众，且作么生，是一法击，拂子云，八角磨盘空里走三脚，驴子弄蹄行。。
忏期上堂，僧问如何是如来禅师云幡竿头，指天进云，如何是祖师意，师云：金刚脚踏地，进云：学人更有一问，师云三十棒，自领出去，问：终日礼千佛，未审千佛在甚么处，师云：香烟堆里露，金容进云，学人为甚么不见，师云穿过，你鼻孔乃云：佛真法身犹若虚空应物，现形如水中月，竖，拂子云，看看过去，诸佛现在诸佛未来诸佛尽在山僧，拂子头上放大宝，光普照，三千大千世界于诸世界中，吹大法螺，击大法鼓，震大法，雷演大法义，直得情于无情，遇斯光者，悉皆证，得无上菩提，大众三世，诸佛作此事已还，摄宝光走入山僧，拂子里去也，汝等诸人作么生，会若道是，拂子又是三世诸佛，若道是三世诸佛，又是拂子，且道是个什么喝一喝？云：且忌打瓦钻龟。。
上堂僧问，如何是宾中？宾师云：满面是埃尘，进云：如何是宾？中主师云，开眼无处睹，进云：如何是主中宾师云：青山覆白云，进云：如何是主中？主师云，大用没佛祖，进云不立，宾主一句作么生道师云：普问如何是学人本分事，师云：早不本分也，进云：那里是不本分处，师云：转见不堪，乃云：正令全提十方坐，断拟议思量，白云片片，虽然，本分家风，看来特杀冷淡，若要宾主和融，更须放开一线大众，且作么生，是一线击，拂子云，断。。
上堂僧问，世尊升座，拈花示众，和尚升座，示个什么？师云有条，攀条无条，攀例进云，和尚试攀看，师便打，进云恁么？则蟠龙峰顶，祥云起万里，终南瑞气生师云：好事不如无问，如何是佛？师云：烂麻索，进云：如何是祖师云破草鞋，进云：佛祖向上，还有事也，无师云，有进，云是什么事师便打，进云者，犹是佛祖边事，如何是佛祖向上事，师又打僧拟议，师连棒打退，乃竖拄杖云看，看尽不可说不可说微尘诸佛，总变作山僧拄杖，子向四天下走了一遭，汝等诸人还，梦见么咄，三生六十劫掷，拄杖下座。。
结制上堂，僧问新开炉韝，作家钳锤，佛祖到来，如何锻炼师云，一锤粉碎，进云：过在甚么处，师云：在犯不容问，一言截断千圣消，声如何是一言？师云错过了，进云一剑当头，横尸万野，如何是一剑？师云者，没头汉，进云恁么？则拟议不得也，师云：自知较一半乃云：结却布袋头大地，一时收急，得老沩山，放出水牯牛，蓦地吼一声，咄吓杀灵山，会上一个老，比丘忽有个衲僧出来，道蟠龙，今日结制说话，全无来由，且道作么生与他秪对掷，拂子云，休。。
上堂僧问古涧寒泉时如何？师云冷？进云饮者如何？师云？噎杀阇黎，问，如何是金刚宝剑，师云：杀人见血，进云：如何是踞地？狮子师云，野犴潜踪，进云，如何是探竿影草，师云：验出你骨髓，进云：如何是一喝？不作一喝，用师便喝，进云落在甚么处，师便打乃云：不是目前法，亦非心外机直下，绝箩笼，当阳无向背，蓦举拄杖，云还见么？卓一下云：还闻么咄，若将眼听终难会耳，处闻声，方始知。。
上堂僧问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师云倒吸，龙池水横吞浮山云，进云：如何是浮山，云师云过，进云：如何是龙池水，师云流，进云：未审流向甚么处去？师便打乃云：倒吸龙池水，横吞浮山，云流向甚处去？卓拄杖云，一棒一条痕。。
经期上堂，僧问如何是十方同聚会，师云：大家在者里，进云：如何是个个学，无为师云，头顶天脚踏地，进云：如何是选佛场，师云：觌面露堂堂，进云：如何是心空及第，归师云，花须连夜发，莫待晓风吹，乃云毗卢藏中一微尘里有大经卷量等三千大千世界书写，三千大千世界中，事悉尽无余，大众，且道此大经卷即今在甚么处，莫是在毗卢藏中一微尘里么，且莫错会好，莫是在大匮小匮，黄卷赤轴里么，且么错会好！到者里还，有知落处者，么喝一喝，云填沟，塞壑无人，会雨过夜，塘秋水深。。
祈雨上堂，僧问久旱，逢甘雨，他乡遇故人，即今久多时雨，在甚么处，师云打湿，鼻孔僧礼拜师云：通身泥水，乃拈拄杖云，看看拄杖，子飞入大海，磕着娑竭，龙王心地万里，青天三十棒，甘雨淋淋，大地山河，沾恩有分，百谷苗稼，增长如云大众，且道拄杖，子有什么？长处卓一，下云好雨，好雨。。
上堂僧问毛吞巨海，芥纳须弥为是神通妙用法尔，▆然师云，也不是神通妙用，也不是法尔，如然进云，毕竟承谁恩力，师便打问：如何是金刚不坏身，师云倒也，倒也，进云：既是金刚不坏，身为什么却倒也！师云：你不妨伶俐，乃云尽微尘世界，是个金刚正体，净裸裸绝，承当赤洒洒，无空阙如。天地盖载，如日月照临，无一处不遍，无一处不周尘尘刹刹，八面玲珑，物物头头，十方通畅拈，一茎草作丈六金，身将丈六，金身作一茎草，腹中现百亿，阎浮提室内涌三千，狮子座七纵八横，无可不可，虽然，如是检点将来，犹是无风匝匝之波，只如万机，休罢一句，无私作么，生道掷，拂子云，千峰势，到岳边心万派，声归海上，消。。
解制上堂，僧问解开布袋，头放出水牯牛，如何是水，牯牛师云，蹄角未峥嵘，莫向外边走，进云：未审如何看守？师云：饥时吃草，渴时饮水，僧礼拜师云：切忌犯人苗稼，问德山，托钵下法，堂意旨如何？师云？祸事祸事，进云低头归方丈，又作么生，师云：烂泥里有刺，进云：虽然如是，只得三年活，果三年而没，还端谛也，无师云，真语者实语者，进云为甚么？如此灵验，师云：舌头有骨，乃云：十月十五日，结拈棒打落，天边月正月十五日解，翻身踏破，香水海一任，你东行，西行贱卖贵买，蟠龙只管坐看，华州清风，下载何故聻击？拂子云，得能莫教忘知过，必须改。。
小参
师诞日谢众，小参僧问，世尊，降生九龙，吐水和尚，千秋有何祥瑞？师云：天际峰头白浪涌，移山潭底，火星飞，进云恁么则红炉，爆出金弹子大，家齐贺万年新师云作么，生是万年新僧拟议师云，早是旧的也，乃云今日有劳，大众思量无可酬报，聊借云门饼，赵州茶与诸人疗饥，心渴去也，以拄杖右边，卓一下云者，是云门饼左边卓，一下云者，是赵州茶，中间卓一下云者，个是什么掷拄杖，云莫怪山僧悭吝。。
小参僧问，粉骨碎身，未足酬一句，了然超百亿，如何是一句？师云：大方广佛华严经，进云不是，师云华严海，会佛菩萨，僧拟议师便打，乃云一处，明去千处万，处处处光辉一句，透脱千句万句，句句贯通，众中还有透脱者，么喝一喝？云：不是龙门客从劳，遭点额。。
冬至小参当阳，直截不立阶级，觌面一着，人人具足，所以道衲僧家顶额上，日日一阳来复，脚跟下，时时万汇发生南头买贵，北头卖贱，无非本地，风光东家，晏坐西家嘶闹，总是毗卢心印，虽然，如是三家村里说，老婆禅即不无，若是衲僧汗臭气，未敢相许，在大众，且作么生，是衲僧的汗臭气，击拂子云，等闲拨转关捩子，从教枯木百花生。。
小参僧问黄金为世界，白银为壁，落是什么人境界，师云：东村寥胡子，进云：更有一人居何国土，师云：三门前佛殿后，乃云三门前佛殿后，触着壒着，无人构蓦地，相逢寥胡子，合掌当脑，持神咒大众，且道是什么神咒击，拂子云，咄。。
小参僧问，如何是祖师西来意，师云荐取，荐取进云，毕竟在甚么处师便打，进云恁么？则棒头有眼明，如日要识真金火里看，师云：真金在甚么处，僧便喝师云：白铜假银，说什么真金，乃云：此之一法在天同，天在地同，地在僧同，僧在俗同俗，且道在拂子头，上又作么生击禅床，云无限野云，风卷尽一轮，佛日挂中天。。
小参僧问，如何是第一？玄师云，虚空驾铁舡，进云：如何是第二玄，师云：火里种白莲，进云：如何是第三玄，师云：长伸两脚眠，进云：如何是第一要师云：露柱呵呵笑，进云：如何是第二要，师云：句句拈来妙，进云：如何是第三要，师云：千差都一照，进云三玄，三要，承师指觌面一机，请师道师，便打乃云：我本无心有所希求，今此宝藏自然而至，大众左是厨库，右是僧堂前是山门后，是佛殿，且道宝藏在什么处，喝一喝云，身在海中，休觅水，日行山岭，莫寻山。。
春日小参，僧问新春一至，百草皆生，如何是如？如不动的，消息师云：动也，动也，进云：既是如，如为什么却动也！师云：唤作如如早是动也？问：如何是无相法身，师云：礼拜了，向你道僧礼拜，师云：狮子咬人，韩卢逐块，乃云古人道旧腊，昨朝送新春，今日迎九天，腾瑞气，万国霭欢声，蟠龙，又且不然，旧腊阿谁送新春，那个迎山僧拄杖，子无旧亦无新，且道与古人是同，是别击拂子云，等闲识得东风面万紫千红，总是春。。
小参僧问，如何是学人亲切一句，师云：直下荐取，进云恁么？则家家门首，长安道处处窟中，狮子儿师云：那个是你，狮子儿僧喝师云，虾蟆叫，乃云扑落非他物纵横，不是尘山河及大地，全露法王，身蓦拈拄杖，卓一下云者，是山僧拄杖，子那个是法王，身喝一喝，云剑去久矣，从劳刻舟。。
解制小参，师云：今朝正月十五，衲子心雄似虎，芒鞋，足下生风，拄杖手中作舞，直饶参遍诸方也，要恶心呕吐，不如当下知非免，得途中辛苦，山僧静坐蟠龙不用敲钟，擂鼓千峰，岂碍云游一任，交参佛祖从来惯性，天生不会东裁，西补直将，皓月临空印，破三千国土，惟有末后一句山僧，久病力微，不惟舌头太短一，且齿不关风，不能道得幸，有拄杖子在，未免差他出来，与你诸兄，通个消息，切忌当面错过，遂拈拄杖云会，么喝一喝云，智子方知灯是火，痴儿犹向外边求。。
七月十五为诸佛菩萨，开光小参师拈拄杖，云主宾相聚义无穷，铁壁银山一线通何处是渠？真面目秋风，昨夜到梧桐恁么恁么？文殊出现不恁么？不恁么普贤？光临师子，子须师子吼，象王王是象王行正恁么，时直得法宝归如意，禅朋到善财净，裸裸赤洒洒，无一尘不归，华藏无一物不转法轮，且道毗卢世尊，位居何所？遂卓杖云，但愿诸公开正眼，人人都在佛光中。。
修造圆成，开光小参师竖，拂子云，看看大众，会么只遮一法，山僧始自一十八岁，痛念生死，参寻知识为法，忘躯数十年间，皮穿骨露，由是雪里生烟，冷灰豆爆，未免惊天动地，鬼哭神号，如今恁么也得！不恁么也得恁么不恁么？总得有时拈，一茎草作丈六金，身有时，将丈六金，身作一茎草，小中现大，大中现小坐微尘里，转大法轮于一毛，头现宝王刹，无可无不可，虽然，恁么蒙诸檀越供给护持，所以山中事事圆成，般般如意山僧无可报得，命诸衲子，挝涂毒鼓，扣紫金钟，升曲录木床发挥，本地风光，但拈一瓣，古柏根香供养十方，常住三宝，惟愿善信，檀越与我山僧，世世生生，同游华藏，共造慈航，且遂心庆赞一句作么生道处处总成，华藏界门，门都是善，财家更有一偈，举似大众，扫洒蟠龙，事已周一盂，高挂万云头，檀那自有无边福果满，功成得便休，拽杖下座。。
元旦新年佛法事如常，钟鼓交参见法王，至祝金轮呈瑞，相虔诚奉献，一炉香。。
元霄上元佳节，月轮光印，破虚空到，法堂瞬目大千遮不住，千灯续焰，一炉香。。
祈雨小参，师云：东西南北水茫茫无角，铁牛入海，藏千手大悲寻不见，盖天盖地，洒琼浆，记得古人道扇子 ，跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾山僧，又且不然，蓦拈拄杖云，拄杖子作略如龙，通身庆快，变化无穷，飞入四海，蓦地，乾坤失色，即然宇宙，魂惊震地，洪波浩渺威雄，白浪滔天，直得华严会上，诸大龙王雨汗，通身归投，正觉率诸眷属发菩提心，万里青天，三十棒，雸雨淋淋，大众，且道与古人相去多少，以拄杖，卓一下云：惟凭此滴曹溪水，普润乾坤，报佛恩。。
祈雪小参，新年，头行新令，衲子们着眼听震法，雷鸣法鼓，布慈云，洒甘露，且道明甚么边事，遂挥拂子云，恁么恁么？春有百花秋有月不恁么？不恁么？夏有凉风，冬有雪恁么也，得山僧百事不千，怀惟忆平铺三尺雪，恁么不恁么？总得山川大地王乾坤万亿，国中增瑞色，人间，天上和风，喜月刹刹尘尘，皇王厚德，五湖四海，流通正脉，愿速垂慈，雸霖普泽，且道庆快一句作么生道喝一喝云龙得水时，添意气，虎逢山势，长威狞。。
早参
早参僧问，不用棒喝，交参请师道一句看，师云：高声问将来，僧又问：师云：虚生浪死，汉乃云：蟠龙一句，子开口早不便，更拟问，如何虚生浪死，汉。。
早参僧问，有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，未审是什么物师云：千年无影树，今时莫底靴，进云：向上还有事也，无师云，有进云，如何是向上事，师云：留口吃饭，好乃竖拄杖，云若唤作拄杖，又道不逐四时凋，若不唤作拄杖，又道能为万象主，且道毕竟唤作什么？若向者里会得蟠龙，两手分付，其或未然，卓拄杖云，有时拈在孤峰顶，划断天云，不放高打五，早参僧问，承师有言，蟠龙一句，子开口早不便，只如不开口，时又如何？师云？切忌坐在无事，甲里，进云：过在甚么处，师云：死水不藏龙，进云：如何是活水龙师便打云：皈依佛法，僧乃云蟠龙，今朝打五衲子，如龙如虎，人人眼盖，乾坤个个口吞，佛祖三千里外，知音万仞峰头毒鼓，直到恁么田地！看来犹是莽卤，且出格一句作么生道咄绝，后再苏，无一法，临机不用，千钧弩。。
冬至早参丈室，逍然四壁，空单丁独处镇千峰，宴坐崖亭，无一事那分，春夏与秋冬。。
元旦早参，师拈拄杖云，今朝元旦辰拄杖不容情，杀活凭谁力？敲开铁石，心主宾无二，见瑞雪白如银，更觉西来意，一棒一条，痕喝一喝，云山中佛法，常如旧云外，逢人尽谒新。。
解制早参师拈，拂子云，今朝正月半，灯月，冲霄汉祥光烁，太虚云雾都消散，深山空谷中，击目生涯，淡破衲道人，家苦菜，黄齑饭吃，则从君吃，不吃不相赚，佛法西来意，松枯石头烂解制一句作么生道乃挥，拂子云，露柱灯笼潇洒，去孤鸿野鹤，跨云来。。
结夏早参，师拈拄杖云，只遮一法，无冬无夏，无睈无凡天地，以之运转，万物以之发生，山僧以之统众，衲子以之奋志，果是其人发挥本有身心，安居平等实际，结夏一句作么生道遂，卓杖云，运水搬柴，无一事头，头总是旧家山。。
解夏早参，师云，今日山中解夏，衲子逍然造化，芒鞋，竹杖随身，各有师王，独跨直饶，参遍诸方，未免返成话，杷争如彻底，掀翻庆快，通身放下，终南古柏，常青霜雪，都来不怕，从教地老天荒滞货，辽天索价，蓦拈拄杖，云大众会么只遮一法，世尊不说，说迦叶不闻，闻打开关捩子，亲见本来人拈拄杖喝一喝，云谁知桂？毂千年魄妙作，空轮一点秋布袋，头开无内外，从教去住，自优游更有一偈，举似大众，自是蟠龙一，夏周那知叶落更惊秋，何如宴坐？磐陀石免得区区向外求。。
晚参
解五晚参，僧问取不得舍不得不可得，中只么得，未审得个什么？师云：拄杖子，进云拄杖，子在甚么处，师便喝僧，亦喝师云，你一喝我一喝落在甚么处，僧云：老老大大落处也不识，师云，老僧住持事繁，乃云：今夜蟠龙打五终一堂，铁汉振纲，宗拈起衲僧，拄杖子人间天上血通红，且作么生，是衲僧拄杖，子卓一下云：劈开华岳连天，秀放出黄河，澈底清。。
晚参僧问，开口道着，举步踏着，学人为什么不会师云，怪得阿谁？进云和尚，岂无方便，师云有进，云是什么方便师，便打进云：请和尚道，师云：却是你道得好，僧礼拜，师云会么，进云不会师云会，取不会的，乃云动则当处生苗，不动则埋身千丈，直饶坐断，两头顶门，犹欠一棒，到者里还，有知蟠龙为人处，么以拄杖，旋风打散归，方丈。。
晚参僧问，不厌生死，不乐涅槃，是什么人境界，师云钓鱼船，上谢三郎，进云：未审他有什么长处，师云：任从苍海，变终不与君通，进云低声着，师云：老僧向你道什么僧拟议，师便打云：未梦见在，乃云诸佛不出，世人人鼻孔，辽天祖师不西来，个个脚跟，点地生死，涅槃真如佛性，麻三斤，干屎橛，甚么得来？若向者里着得一只眼尽，乾坤大地，一时瓦解冰消，其或未然，今夜放开一线，贵图大家，知有喝一喝云，诸佛出世也，又喝一喝云，祖师西来也，又喝一喝云，麻三斤，干屎橛，一时向者，里荐取。。
起七晚参，师云，普天普地起霜风，惟此蟠龙，万树松，即日开炉烹，佛祖从教铁汉也，心空喝一喝云，各请归堂去竭力，振纲宗。。
除夕，晚参蟠龙，除夕异诸方，冷淡家风，蓦面霜，更有一般真，受用满堂，清众一炉，香。。
示众
示众古人道一喝分，宾主照用一时行，会得个中意，日午，打三更大众，既是日午为什么？却打三更，若向者里会得三世，诸佛于中，成道历代祖师于中利，生神通变化于中流出，大地山河于中发，现其或未然，按下云头高挂钵囊，三条椽下七尺，单前一念相应，十方坐断众中，莫有恁么，衲僧么卓拄杖云，敌胜还他狮子，儿出群，须是英灵汉。。
示众剃发着袈裟，宜应行圣道，自余间杂事，俱为生死，因大众念佛，持咒是闲杂事，礼拜焚香是闲杂事着衣，持钵是闲杂事，升堂说法，是闲杂事，且作么生，是圣道聻，良久云：临岩看浒，眼特地一场愁。。
示众奉黄檗和尚云：预前若不打澈，腊月三十日到来，管取你热乱万般事，须是闲时办下忙时得用多少省力，莫待临渴，掘井如落汤，螃蟹一般，未免手忙脚乱去也，师云：古人者般说话，可为婆心至切，为子情深，汝等诸人皮下还有血么喝一喝云，平生肝胆，向人吐相识，犹如不相识。。
打七示众入山，不畏虎兕者，樵子之勇也；下海不避蛟龙者，渔夫之勇也；临敌视死如生者，将军之勇也；作么生，是衲僧的勇处，喝一喝云，迅雷轰宇宙，石火迸青天。。
除夕示众，举北禅和尚云：今朝年穷岁尽，无可与诸人分岁但烹一头露地，白牛，炊黍米饭，煮野菜根大家吃了唱村田，乐免得倚他门户傍他墙，致使时人唤作郎蟠龙，今夜又且不然，若烹露地，白牛，炊黍米饭，煮野菜根，只恐味长，知者少，唱村田乐，犹怕音高和者稀，且道毕竟以何物？分岁聻竖，拂子云山僧，拂子头边意取之，无尽用无穷。。
师诞日示众，今年五十六，光阴如箭，速人前百不会，退守三问，屋半偈犹未周，全身成病，骨逐日卧禅床，长年不礼佛，有时呵呵笑，看来却成哭大众，既是呵呵，笑为什么却成哭，击拂子云，只者些儿淆，讹处山僧，千足与万足。。
戒期示众，喝一喝云戒也，定也，慧也，还有人荐得么，若向者里荐得三千，威仪八万细行，以至无量无边三昧，只在一毛头上，若荐不得，且向衣钵里荐，取好众建丈室，请师师就座示众，昔年虎穴，今日龙宫慈云，普覆法雨，均蒙雷鸣，宇宙电掣，西东正恁么，时直得三世，诸佛赞叹历代祖师证明大众，且道证明个什么？卓拄杖，云多谢诸公，齐着力祖庭，光彩一时，兴打三示众，若要漆桶，彻急着眼睛看，如煮木札羹，如炊铁钉饭，但办个肯心，毕竟不相赚，且道以何为验？竖拂子云，千古意分明，一堂风冷淡。。
解三示众，适间黄檗老人拖泥带水，牵犁拽耙，向净瓶里出来，高声说偈云：尘劳迥脱，事非常紧把，绳头做一场，不是一番寒，澈骨争得梅花扑鼻，香被山僧蓦面一唾走入，诸人鼻孔里，去也还有人信得及么？良久云：早知鬼便是人做，夜半三更也，好行喝一喝云，照顾鼻孔。。
二月十九示众师竖，拂子云，今朝二月十九衲子携瓶，折柳禅河，波浪翻腾，法海潮音，震吼声闻，三界人天万亿，国中稽首从教云，水滔滔一任，鸟飞兔走，善财无处，参寻龙女南，看北斗蟠龙，宴坐观音正，令全提在手，且应机接物，一句作么生聻乃挥，拂子云，翠柳拂，开金世界，青山涌出，璧楼台。。
四月八日示众，师云：大众会么，今日是我释迦世尊，降诞良辰所以拈柏子香，然松明炬诵萨怛，多运无作，力不为报德酬恩，聊表寸心而已，大众还知，世尊安身立，命处么遂举，拂子云，大众看看，悉达太子在山僧，拂子头，上降生一手指天，一手指地，云：天上，天下惟吾独尊被山僧顶门一棒，走入微尘里去也，众中还有破尘见佛者，么喝一喝，云无限野云，风卷尽一轮，佛日挂中天。。
解夏示众，师拈拄杖，云结夏也，是遮个解夏也，是遮个不解不结，是个甚么？顾视左右云：一动一静，一语一默，无非本地，风光真实，受用色色，总现成不信，且行脚待，你行到路途穷，云水空布衫，穿草鞋薄，那时蓦鼻拽回头，始信从前自耽阁，休耽阁须直索，信手拈来，玲珑活泼，妙用神机，全身作略，阿呵呵还，会么秋风，昨夜到柴门万里，青山黄叶落，惟有山僧拄杖，子长年，靠在禅床角，纤毫触着血，通红惯性，天生非造作，更有一偈，举似大众，暑往寒来，春复秋急，须按下万云头，今朝不了何时了？此日不休，何日休，诸兄本有冲天志，何故骑牛？又觅牛。。
示众柱杖，无情似铁牛，毫端触着不轻，酬忽雷蓦，震乾坤动直，得通身血迸流。。
诞日示众山僧五十七，通身浑是疾无法，报檀那一个波罗密。。
示众师云，山僧自到秦川二十余年，有个相知，且道是谁？聻乃竖？拂子云，千圣尚然无觅处，造次凡流，岂可知。。
解七示众，师竖，拂子云，今日蟠龙打七终一团，佳气喜重重，果是吾门真衲子，必当竭力振纲，宗此事且止，末后一句作么生道(咄)，但得禹王些子力，万水千山一贯通。。
示僧二十，师云：二十年前，谁是汝倏忽，今朝到廿旬，颜貌不同，初十岁，切须忧道莫忧贫。。
示念佛，师云：念佛休疑是阿谁？美人斜插一枝梅，分明道破无人会急，得泥牛吼，似雷。。
诞日示众，师云山僧五十八，光景虚抛撒逐日枕云眠，空空无一法，散步若行云，跏趺如石塔，客问西来意，惟训山路，滑有时赤足，行有时着布袜，有时肚量宽，有时胸臆，狭有时似慈悲，有时怪恶辣，疾病有千般，触着一时发阿，呵呵百尺冷，门庭铸面，王菩萨。。
冬至示众，师云一九一阳生，古语到如今面南看北斗，日午打三更，阴向鼻中，没阳从眼里生，会得个中意，金身草一茎。。
除夕示众，师拈如意击禅床云，今朝年月尽，诸兄着眼，听光景疾如风，死生谁敢定？明日又新正，宜当自发，奋既作出家儿，那分利与钝，抖擞旧精神提起降魔，刃佛祖出头来，也要他乞命，天上与人间何妨行正？令复击一下云：且待明晨，恭惟祝圣。。
示戒月，知藏师云休去歇去，换骨洗肠，去整旧如新，去一坐万年，去古庙里香炉，去冷冰，冰的去枯木寒灰，去千了百当去，月映楼台，去夜静钟声去，不见古人道牵牛向溪东边牧，未免犯他官家，水草牵牛，向溪西边牧，亦未免犯他官家水草，不如随分纳些些，有何不可？且道如何是随分纳些些的道理，聻遂拈如意云，两头都坐断，凡圣一齐休依依，如有主法，法自优游还，委悉么更有无私句，牢看水牯牛。。
诞日示众山僧五十九道行全无有一味恶缠。
锤烹佛祖毒气满乾坤闻风颠倒走眼底不容情雄心壮如斗(咦)冷坐终南山吹毛恒在手。
入室
解夏入室，师拈拄杖云，一二三四五，秋风雄似虎，五四三二一光阴如箭疾，蓦拈拄杖云，识得遮些儿万事，从教毕诸禅，德毕，不毕，且听蟠龙老云山，吹铁笛喝一喝云，切忌当面错过。。
结冬入室参禅，须是铁汉着手心头，便判直取无上菩提，一切是非，莫管且道，赵州柏树子云，门干屎橛，洞山麻三斤，南泉，三不是各人本分，事毕竟是何消息？以如意击禅床，云一火铸成金弹子团圞，都不费钳锤。。
起五入室，师举，拂子云，若论此事在眼能见，在耳能闻，在口能说，在足能行，人人本具，个个圆成，伶俐衲僧，才闻举着如龙，得水似虎，靠山，各展威雄，虽然恁么，古人有云，不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香经云：譬如有人渴乏，须水于彼高原，穿凿求之，犹见干土知水必远，施功不已，转见湿土，遂渐至泥，众中还有得水者么？乃挥拂子云，须知此滴师王乳，盖天盖地，洒醍醐。。
解五入室，今日蟠龙打五终一条，血棒照天红露，柱子通身庆快，灯笼儿蓦地心空，果是吾当家种草自然的，谨始诚终，且道的当一句，作么生道喝一喝，云雪后始知松柏，操事难方见，丈夫心。。
勘验
僧参师问甚处来，僧云南京来，师云南京在甚么处，僧云和尚，岂可不知？师云，也须问过僧礼拜，师云：吃茶去。。
僧参师问甚处来，僧云：河南风穴来，师云：还见昭祖，么僧云：不曾见师云，汝不从，风穴来。。
僧参师问甚么来，僧云：五台来师云，还见文殊么，僧云：见师云有见，见无见，见僧拟议，师便打云：脱空谩语汉。。
僧参师问甚处来，僧云：兴善来，师云，和尚有何言句，僧便喝师云者，一喝是你的是和尚的，僧云：岂有两个师云，早是三个了，僧云：过在甚么处，师便打云：你且吃棒，我要话行。。
僧参师问甚处来，僧云：灵感来师，竖如意云，灵感还有者个么僧云：无师云，和尚将何示人？僧云：拄杖师云：柱杖与如意是同，是别僧拟议师云，灵感和尚，被汝钝置杀也，。。
僧参师问甚处来，僧云：荐福来，师云：和尚有何言句，僧云：莫谤和尚，好师云，你为什么谤他僧云：那里是学人谤处，师便打云：快求忏悔，僧礼拜师云：雪上加霜。。
师落堂僧，问：如何是我本来面目，师便掌云会，么僧云：不曾师云，痛痒也，不识。。
僧问万法归一，一归何处？师云：万法归一，一归何处？僧礼拜师云：还我话头，来僧拟议，师便掌。。
僧问如何是祖师西来意，师云，香板长三尺，僧云会也，师云作么，生会僧云：香板长三尺，师笑云：向你道长一丈，你又作么生，会僧无语，师便打云：驴年梦见在。。
僧问如何是我无位真人，师云错过了，僧云：意旨如何？师云？红炉焰上，雪花飞。。
僧问如何是学人自己，师云骑牛，觅牛僧云：恁么？则常在者里，师云：在甚么处，僧拟议师云，走却了也。。！
僧问如何是清净法身，师云：干屎橛，僧云：既是清净法身为什么？却成干屎橛，师云：你不妨疑着。。
僧问死了，烧了主人，公在甚么处，师便打僧云：死了烧了，打个什么？师又打僧有省师云还我，主人公来，僧云：犹嫌少在师云，今日打着半个。。
师在七堂，考工问僧不与万法为侣者是什么人，僧云：明日向和尚，道师便打，云是赏是罚，僧云：赏罚分明，师云：那里学得来？僧云：不劳和尚证明师，又打云：还得一半，饭钱。。
问僧万法归一，一归何处？僧喝师云，除者一喝，又作么生，僧又喝师打云：担板汉。。
问僧那个是你，本来面目僧喝师云者，一喝落在甚么处，僧云：低声着师，便打。。
问：僧不是心，不是佛不是，物是个什么？僧云：更是个什么？师云：不是者个道理，僧云：毕竟是个什么？师便打云：一钓便上。。
问僧万法归一，一归何处？僧云：今日三十，明日初一，师云我道，今日初一，明日三十，僧云：一任和尚自在，师便打。。
问僧那个是你本分事，僧云：早晨吃白粥，至晚又觉饥，师云吃粥，即不无你本分，事未梦见在。。
师行路次，见僧抽解便问，既是清净法，身为甚么？撒屎撒尿，僧云：通身手眼师云：死了烧了，眼在甚么处，僧云：瞎师云，瞎僧云：瞎瞎师便打一掌云者，个师僧却，也有些臭气。。
师因头痛，问侍者云：老僧头痛不彻，还有人替得么者云：某甲替得，师云：你作么生替者，以手抱头云：痛杀也，师云，也只替得一半者，云那一半，须是和尚自受始得。师云，为什么替，那一半不得者，云和尚病人膏肓，教某甲如何替得师？便笑云：恁么？则老僧头不痛也，。。
拈古
世尊初生下，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下惟吾独尊，后云门，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平。。
世尊大似井底，虾蟆 跳，不出云门，固是好手也，是贼过后张弓，当时蟠龙若在，但问他未出，母胎一句，子速道速，道任他口，似血盆，管取瓦解，冰消。。
世尊于正觉山前，腊月八日睹明星，忽然大悟，乃云：奇哉！奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着，不能证得。。
尽谓世尊睹，明星悟道，殊不知被明星换却，眼睛不少，蟠龙恁么道，还有不甘的么出来，与世尊作主。。
世尊在灵山，会上拈花示众，时百万人，天悉皆默然，惟迦叶尊者，破颜微笑，世尊云，吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙法门，不立文字，教外别传付嘱，摩诃迦叶。。
世尊拈花老不歇，心迦叶微笑，口是祸门仔细，检点将来，每人三十乌藤，何故聻免得殃及儿孙，。、
世尊因自恣，日文殊三处，过夏迦叶，欲白椎摈出才拈，椎乃见百千万亿文殊迦叶，尽其神力，椎不能举世尊云，汝拟摈那个，文殊迦叶，无对。。
我若作迦叶，待世尊道汝拟摈，那个文殊正好，利声一椎，不惟百千万亿文，殊无容身之处，且免千古之下，遭人捡点。。
文殊师利，一日，令善财采药，云是药者，采将来善财，遍睹大地，无不是药，却来白云，无不是者殊，云是药者，采将来善财，遂于地上拈一茎草度与殊殊，接得示众云：此药能杀人，亦能活人。。
大小文殊瞒，善财即得，若是蟠龙，待道能杀人，亦能活人，但云面皮厚多少，看他作何去就。。
僧问赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，做领布衫，重七斤。。
赵州老汉被者僧一问直得上天无路入地无门若不是青州布衫未免一场懡 。
僧问赵州狗子还，有佛性也，无州云无，又一僧问，狗子还有佛性也，无州云有。。
说有说无总须吃棒有分。
僧问夹山，如何是夹山，境山云，猿抱子归，青嶂里鸟衔花落，碧岩前后法眼云：老僧二十年只作境话会。。
直饶不作境话会也未敢相许在。
僧问马祖如何是佛祖云即心是佛。
大小马祖好与三十痛棒何故不可认奴作娘。
陆亘大夫，问南泉，弟子家中有一片石也，曾坐也，曾卧如今欲镌作佛，得么泉云，得得亘云，莫不得么泉云，不得不得。。
南泉老汉，随人起倒，若问蟠龙，但云得不得，即且心，你唤什么作佛，他若拟议，劈面一掌，免向得与不得处卜度。。
雪窦示众，云客从远方来，遗我径寸，璧中有四个字，字字无人识，佛鉴云：客从远方来，遗我径寸，璧中有四个字，不必重拈出高峰云：客从远方来，遗我径寸，璧中有四个字，字字无平仄。。
拈却四个字，又作么生，虽然，且放过一着，蟠龙，今日也要与三大老相见，客从远方来，遗我径寸，璧中有四个字，且莫作字，会既不作字，会又作甚么会咄。！
颂古
世尊初生。
胞胎才出，便称尊指，天指地弄精魂，不得云门行正令，至今千古，累儿孙。。
世尊睹明星悟道。
六年苦行皎如冰，正觉山前失，眼睛一切众生原是佛，何须夜半睹，明星。。
世尊在忉利天，为母说法，优填王思佛，命匠雕栴檀像，及至，世尊下来，像亦出迎。。
天上人间事，若何几回？明月照婆娑，栴檀宝像，亲临步咄，且道其中别有么。。
世尊三嗔，三应乃云：无为真佛，实在我身，大沩智云世尊为谁家分上事，乃喝一喝云，汝等切忌认着，昭昭灵灵。。
真佛无为在我身，莫将黄叶当成金，如今四海茫茫者未免从他认识神。。
世尊因耆婆善别音响，至冢间，见五髑髅，乃敲一问耆婆云：生何道？曰：人道又敲，一云生何道？曰：天道又敲，一云生何道？耆罔知生处。。
瞿昙一击，普应知甘露门开，法味施，惟有耆婆无耳，窍髑髅穿过也，如痴。。
世尊因广额，屠儿日杀千羊，一日，至世尊前，飏下屠刀，云：我是千佛一，数世尊云，如是，如是。。
昔日屠儿，今日佛佛，与屠儿似何物？咄饥时吃饭，因时眠六六原来三十六。。
世尊临入涅槃，文殊请佛，再转法轮，世尊云，咄吾四十九年，未曾说一字，汝请再转法轮，是吾曾转法轮耶。。
四十九年，无一字葛藤，如许成何事？是吾曾转法轮也，分付禅流，休造次。。
文殊师利在灵山，会上诸佛集处，见一女子，近佛坐入于三昧，文殊白佛云何？此女得近佛坐，佛告文殊，汝但觉此女，令从三昧起，汝自问之，文殊绕女子三匝，鸣指一下，乃托上梵天，尽其神力而不能出，世尊云，假使百千文殊亦出，此女子定不得下，方过四十二，恒河沙国土，有罔明菩萨，能出此女子定，须臾罔明，从地涌出，作礼世尊敕，罔明出此女定，罔明至女子前鸣，指一下女子于是从定而出。。
出得出，不得权柄，在阿谁会？施黑豆法便解，白拈贼。。
殃崛摩罗尊者，因持钵入城，至一长者家，值其妇产难，子母未分，长者云：瞿昙弟子汝为至圣，当有何法？能免产难殃，崛曰：我乍入道，未知此法当去问佛却来相报，遽返白佛，具陈上事，佛告曰：汝速去，报言，我自从贤圣法来，未曾杀生殃，崛往告其妇人闻之，当时分娩。。
妇闻当时娩产难暗，把金针穿玉线，可怜无限，杜禅和，往往随人脚跟转。。
南泉，因东西两堂，各争猫儿泉，遇之白众曰：道得即救取，猫儿道不得，即斩却也，众无对泉，便斩之，赵州自外归泉，举前语示之，州乃脱草履，安头上而出泉，日汝适来，若在即救，得猫儿也？。：
当日斩猫，意最亲几多，瞎汉不知音，直饶，赵州顶鞋去，犹负南泉一片心。。
南泉示众云三世诸佛不知有狸奴白牯却知有。
狸奴白牯，却知有戴角，披毛随类走，蓦然撞着，老瞿昙，看来却是子胡狗。。
僧请益无梦无想主人公师遂颂出。
无梦无想，主人公捏碎虚空掌握中，若问其中，端的意三更，杲日一轮红。。
赞
佛赞
栴檀瑞像，岂寻常鼻孔，深藏师子，王今日亲临，弥勒阁无边，刹土一毫光。
观音赞
绀目慈容，婆心普照悲，愿弘深千，形异类导引，苍生成斯曲调，上大人休卖，俏手里金鳞，通身跳，▆(咦)，龙女儿方行，善财子来到。
达磨赞
遮个胡僧两眼睁睁九年面壁赚杀儿孙(咄)神光断臂安心后直至如今续祖灯
浮山本师和尚真赞
遮老和尚倒拈拄杖呵风棒雨佛祖胆丧(咦)未展开时如荐得万里青天三十棒
自赞
遮个恶秃，天生悻物，衲子之冤，口甜心毒，败坏宗乘伤人，眼目活啖，乾坤生吞祖，佛个是阿谁？山南子肃遮汉之真，通身是假，坐断终南，如聋如哑，手里乌藤，魔，佛俱打得人，一牛还人一马，莫谓无人，相逢者寡，(咦)正，令全提可知，礼也。
谓是蟠龙本无此相谓非蟠龙即有此相(咄)莫把是非来辩我生涯只在千峰上
戒月知藏请赞
咄哉！悻贼偷心莫测，手里乌藤，触他不得，棒雨呵风，乾坤失色，正令全提澄，澄寂默(咦，)洗清天地，一林霜印，破虚空千丈月。
成拙侍者请赞
缚肚非干篾明心不用灯蟠龙无别法一棒一条痕(咦)痛处翻身如荐得信手拈来总是春
华州西关众居士请赞
潼关之西，终南之北，少华之间，通身漏泄，暑退凉初，碧流秋月，遮汉荒疏，天生愚拙，诸善友听，予说不是，心不是佛，肚里空空虚，无一物一条，官路直如弦，更问，如何遭一掴？(咦)沉沉冷，坐镇千峰，七尺，乌藤掌握中魔，佛到来成两段，虚空粉碎，血通红。
咄哉！俗汉阿谁喜见？稚子描来神头鬼面，秉佛祖机，握吹毛剑，心直如弦，性急如箭，(咦)触着便发，雷轰掣电。
者个村僧不近人情耳，无两窍眼露双睛，毁犯清泉，净戒吹灭，浮山祖灯，团圞衲子兮，口甜如蜜蒸，烹佛祖兮心毒，如砒个是，渠侬真面目，一任人呼是马驴。
佛事
为慧云禅人入塔
师拈如意，云大众会么，往日慧云临此际，今朝遗骨白如霜拈来，直入华严藏宝塔，时闻戒定香，顾视左右，云大众，还知慧云，安身立命处，么喝一喝云，雪覆千山，银世界，冰生大地，玉乾坤。。
为电目禅人举火
师拈火炬云往日明干今朝电目品品华开心心即佛以火炬打○云(咄)烈焰光中正堪沐浴。
为智溥禅人举火
师拈火炬，云遮个禅，人生平自在，一心念佛，了无挂碍，末后安详去得？畅快掷火炬，喝一喝云烈焰光中，开正眼逍然跳出，威音外。。
入塔
师竖，拂子云，智溥禅人，八十三涅槃生死不相干，今朝蓦入那伽定窣堵，安身且放，参以骨入塔，云终南幽隐处一塔，镇千峰。。
为见空禅人入塔
师举骨入塔，云大众会么，衲子见空，四相无踪，惟此白骨，入向塔中，末后句镇千峰，遂卓杖云，从斯踏着，曹溪路涅槃生死，总圆通。。
为还闻禅人入塔
师云遮个禅人貌古神清了生脱死撩起便行遗斯白骨如玉如珍遂举骨云还见么(咄)龙戏千江水虎啸万山风。
为慧灯监院设供
师云：诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，大众还有省觉者么良久，云：花须连夜发，莫待晓风吹。。
为万明首座印宗书记对灵
师竖，拂子云，大众看，看万兄首座印，公书记二位禅师，在我山僧，拂子头上面目俨然，精神跳跃(咦，)昔年承道爱，今日岂能忘无柰花，缘别立所以天各一方，那知闹里抽身，蓦地成斯，曲调蟠龙，无可供养，惟拈古柏根香，恭惟二位，道兄常寂，光中烈破面门，同一受用大众，还知二公受用处么？遂拈香，云唵苏噜，苏噜 唎 ，唎吽吽癹，吒娑诃。。
为种居士对灵
师挥拂子云，种公，种公两袖，清风人间，天上幻相皆空，西方世界，九品莲中逍，然自在受用无穷，水流风动音乐，重重楼台殿阁窗牖，玲珑弥陀海，众在处相逢，满菩提，愿佛种绍隆，且当下一句作么生聻喝一喝云，居士飘然归净，土家邦千载，继纲宗。。
杂着
归山歌
归山好归山好，识得归山，休待老山，风清山月皎，山僧犹爱山中，鸟语喃喃，真个巧声，声啼出家，中宝仔细听非草草，郑州梨胜，青州枣茅庵，大乾坤小握里红轮明，杲杲瞌睡，来和衣倒，衲被蒙头，直到晓山头老山头老柱杖，通身露牙爪，有时恶有时好，有时，凡圣俱齐剿，有时悦有时恼，有时垢骂，黄头老三世如来，干屎橛，六代祖师，一茎草呵，风棒雨异，寻常煮石蒸云：逐日饱有时，迟有时，早有时魔，佛连尘扫斯言，都是山家事，瞬目人间，知道少，更有一般奇特，处山湾路，胜蓬莱岛。
归山偈
忻然携杖，涉婆娑直截，参寻一步多弥勒阁中留不住，归来独唱太平歌。
山居
山居情境，异诸方苦菜连根义味长，雨过池清，荷叶秀风生地洁，藕花香。
山居潇洒，乐闲僧法，法头头总现成溪声，惯说西来意，翠竹风摇，古佛心。
山居无事可干怀，携杖频登古石台，寂寞之中，谁伴我清风，常送白云来。
万境空闲，一个僧推窗，对月了残经寒来，破衲重加线暑，到临溪傍柳阴。
冷淡清虚，孰与交？孤云片月挂松稍山泉，悻石凭谁，煮竹叶松枝，任我烧寻溪，不觉裙无褊，采药浑忘裤，无 闲把青荷缝破衲，便将黄叶作丝绦。
我爱山中，贫鞋，破赤足行，踏翻千尺，雪触碎万年冰。
我爱山中，富衲子归无数，清淡载千车，白云堆满库。
我爱山中，静跏趺，频入定石烂，与松枯本自从天命。
我爱山中，好云深多水草，松柏色常青，逐日闻啼鸟。
我爱山中，妙独唱无生，调千峰点额，听料尔，不知道。
我爱山中，乐平步松巅阁推窗，仔细看万里，飞千鹤。
山中四威仪
山中行芒鞋似虎狞携篮去石上采岩藤
山中住石室玲珑处更幽奇竹径芭蕉树
山中坐麋鹿庵前过绕涧回示似泥牛大
山中卧衲被蒙头过听晓钟好梦都惊破
怀得戒元老和尚
三坛净戒，依师授德重恩，深岂易酬，每于终南怀法，乳香焚云散，万峰头。
怀得法本师文老和尚
几蒙瞎棒堕驴，腰毒气于今，恨未消法乳，恩深无可报，聊拈柏子向炉烧。
述怀
久病山僧气力微客来，只得强相陪言谈，疏野浑无味，法语颠狂，拙似雷万里，雄峰犹侧耳千川，野鹤若云飞，如今收卷成何事一室？翛然满案灰。
疾病长年老弱僧，门庭关大冷如冰，从教野鹤，随时集一任，狞龙逐日增，万事总由天，注就风云雷电，掌中生炉锤，祖佛凭谁力七尺，乌藤棒一根。
逍然惯爱，独焚香宝剑，深藏岁月，长客问西来，何祖意酬言，不觉露锋铓。
一盏，明灯一个，僧何缘疾病苦缠身，翛然容纳安闲处乐道，清平可口增。
无禅双膝，硬懒诵舌头强，随缘消岁月，勤加戒定香。
锡杖峰
携来一锡镇千峰，插向南山，铁壁中日出，明珠悬顶上，月来光烁，太虚空。
文殊石
非道非儒，莫是僧须长发，白手持经，苍苔石上，频频坐此土，西天孰不尊？
毗卢顶
竖穷三际，横多方足下，无非大法，王万古毗卢，今漏泄，孤峰顶上雨花香。
古莲池
今古分明，在目前山头瑞现满池，莲舒光为悯婆娑，若引导苍生，不记年。
舍利塔
千峰环绕，穴中王宝塔，巍巍舍利藏，自是终南千古秀，祥光烁烁异寻常。
阖棋颂
黑白分明，不错伊有眼，方为最上，机盘胜负，看临时几度，拈来还自放，一轮秋月，过山溪。
云峰阻雨
携筇冒雨，过云峰山，色烟霞迥不同，无底钵盂，收拾去拖泥带水，看飞龙。
林间偶成
山中潇洒兮，携杖过林，西溪声常说法，鸟语露玄机。
礼祖塔
远公与我是同，参几度，盘桓落二，三瞎却当年正法，眼逢人谩说，会浮山。
出浮山
雪笠芒鞋，别此山宗风，聊着杖头，担从斯直上，千岩顶活煮，乾坤任意餐。
采药
带雨携锄去，和云：采药回狞龙，归去钵毒，虎伏苍苔。
数珠
百八乌珠贯通一线人天师子掌中出现
心铭赋
生平寡欲兮，任运随时，身多疾患兮，策进玄机，由是孤峰独立，故于穷谷深居，韬光遁迹兮定动，无为藏牙覆爪兮，如拙如愚，不耕而食，不蚕而衣，仙佛位中留不住，白云堆里，放闲躯胸襟，无我兮从教伊，唤马呼驴，乌藤活卓兮又何妨？带水拖泥，兴来时，悻石悬岩坐，他一会倦，来时衲被蒙头睡，他一睡，大梅老，曾有句松，食荷衣乐有余，风流处，且歌诗饮水，须知可度，时报同心，休造次莫教，轻易作人师。
十二时歌
夜半子百亿，须弥俱出，此大千沙界掌中观，本自无生，何有死。
鸡鸣丑遮段风光，谁不有一轮，明月体中圆，莫学痴狂外边走。
平旦寅丈六，金身草一茎，分明道破，谁能会千圣从来一路行。
日出卯不二，红轮明，杲杲山僧拄杖头边事，料得时人知道少。
食时辰，看来谁是我般人击碎，虚空无别物，天生拄杖，万年藤。
禺中已向上，机关无一字，若能直下，肯承当本地风光，非别事。
日南午龟毛惯，击虚空鼓，分付东风着眼，听遮般消息，无今古。
日映未搬柴，运水真三昧，零落袈裟，没半边山，僧不与人同类。
晡时申八，字眉毛，眼上生慈心，铁面，谁能敌击碎，虚空棒一根。
日落酉，生平不喜扬家丑，若问西来，何祖意磨盘，八角，空中走。
黄昏戌毒，若砒霜甜，若蜜遮般异味，几人知舌上青天，挥霹雳。
人定亥三千世界，凭吾卖恒沙诸佛出，毛端一毫收摄三千界。
竹篦颂
直指人心惟此一法佛祖到来一齐打杀
三不是颂
佛不是兮，物不是心与非心都不是，禅客相逢，聊弹指个中消息，许谁知。
斩猫颂
当日斩猫，意最亲，几多瞎汉，可怜生直饶，赵老顶鞋去，犹负南泉一片心。
琢如意颂
万仞悬崖，古柏根，樵人采得，献山僧磋，磨日久成如意，留与儿童继祖灯。
对联
海藏经文出广长舌横说竖说尘说刹说粗说妙
说一句一偈巍巍乎总是个中消息
闻一定一动荡荡乎无非本地风光
龙蟠古寺纳息安详正闻顺闻思闻修闻澄闻净
倒搭一顶，粗布伽黎盘陀石上，跏趺而坐，通身庆快。
横握一条，乌藤拄杖香云，径上独步，时游脱体风光。
一掌一握血劈破面门真机漏泄 行藏如野鹤
一棒一条痕天魔胆丧祖佛魂惊
聚散若孤云
世尊拈花露出个中消息子 一水苍如绣
迦叶微笑单提教外别传机
千峰翠若屏
或慈或威视众生犹如赤子 门列千峰秀
若定若动观诸佛亦是冤家
心融万境闲
四句离历历明明皆祖意 担泉携日月
百非绝尘尘刹刹即吾心
拨火弄云烟
孤峰顶上一任呵风骂雨 深山藏拙衲
百尺岩前不妨煮石蒸云
古寺聚狞龙
普济门前一任东来西往 宝地平如掌
真如境内不妨北斗南观
乔松翠若云
胸襟无我一任呼牛唤马 野鸟山猿谈妙法
杖笠随缘何妨带水拖泥
灯笼露柱弄玄机
遮条穷性命不妨立地撑天 仙山惯集蓬莱客
百尺冷门庭一任寒来暑往
古洞常迎世外宾
行实
师讳超远，字子肃，无为州人，俗姓赵，母沙氏梦僧乘牛车，投宿而孕，崇祯辛未，十月十八辰时，生才离襁褓，喜趺坐，六岁出家于四面山水，洁泉禅师座前后住六安山，摩云庵十八岁，闻采茶歌云：一寸光阴一寸，金寸金难买，寸光阴之句，忽觉生死事大，虚度光阴，直得泪堕如雨，乃发四弘誓愿，十方诸佛，若不满我此，愿我即与他一刀两段，从此痛念生死，不敢放逸，常礼观世音，持大悲咒百八卷，为定课日不少怠，柰师身多疾患，志尚清平，任运随缘，了无畜积，常忆古云：进道严身三常不足，予何人哉？二十二岁，参会山，元老尊宿，受具足戒，次参华山，见月和尚学律，复参广教，天章和尚，蒙示三不是，少有趋向，三十四岁，参浮山文弱，盈和尚命为悦众冬期，众求打七师即严整七堂，起七老人落堂师即出，问：不是心不是佛，不是物，毕竟是个甚么？老人便与劈头痛棒师，自此疑情顿发，虽在众中，如无一人相似，至第四日闻，含璞师云，空手把锄，头步行骑，水牛人从桥上过桥，流水不流，忽然打破疑团，如放下千斤，担子一般，又如罗网，中跳出来一般，又如穷子归家，见亲生父母一般，世间最乐之乐，无过于此，始信古人道但办肯心，必不相赚，今果然也，又忆古人云：若要脱生死须透，祖师关，如何是祖师关唤作竹篦，则触不唤作竹篦则背，毕竟唤作个甚么？一举了然，又将干屎橛，柏树子麻三斤，蜜举验之，无不了了，天浪师问，不是心不是佛，不是物是个甚么？师便喝浪云：乱喝师，又喝浪云：除此一喝道看，师云：即此一喝，用之不尽，更要道个甚么？含璞师问经行的是谁？师云？瞒我不得璞云：后边立的是谁？师云？莫眼花璞云：死了，烧了聻师，云何处不称尊，璞云：似则似是则未是师一喝便行，老人问南泉道，不是心不是佛，不是物浮山道，即是心即是佛，即是物，你道南泉是浮山是师，即捉取老人须云和尚胡须遮样，长老人云：我的胡须与你不相干，师便作掌势，老人云，不是遮个道理，师云：也少他遮一掌不得师，即便礼退，随后入室，从头吐露一番，老人即便落堂才，据坐师即出众，夺取拄杖，抛向人前，老人云遮孟八郎，汉犹来拔我虎须，师即呵呵大笑，到此方知有意气时添，意气不风流处，自风流浮山，老人过舒州，骑龙庵师，即至彼省觐，老人一见便问，三日不相见，莫作等闲看，师云：上是天，下是地，老人云：恁么？则等间也，师云低声，低声，老人即付偈，云无位真人干屎橛谛当未彻，与君说紫罗帐里，撒珍珠，信手拈来，休甄别末，后句已饶舌，天上人间无二月，又云：汝当传临济，正宗三十三代龙池万老和尚法，孙浮山文老僧之嫡嗣也，汝名超远，善自护持，师自此忆入终南，潜形山谷而已，三十七岁，过秦川，康熙十一年壬子，秋八月十九日住，华州终南山，蟠龙古寺，正直殿颓堂，朽山荒路塞，禅朋罕到，猛虎时游师以栽松，种竹为事，安贫乐道，为心所以不惧危亡，宴然而居，四顾无人，孤峰绝侣，至十七年戊午冬不期诸寺，道兄恭请就本山开堂师亦固辞不已，久而应命，三年结制法席，方成四众交游，山林如市，师即示众云：古人有言，时当减劫，高岸深崖，迁变不常，惟此深山穷谷，只宜冷淡，清虚而已，从此更不升堂入室，直以持戒念佛，礼诵华严以酬十方，信施师有偈云：梧桐叶落一，天秋山翁收摄钓鱼舟，袖手松巅，无一物，白云流水，自悠悠。。
塔铭
华岳孤峰  塔雄山对  少林面壁  祖传无诲
无之一字  乳恩沆瀣  甘露醍醐  神明灌溉
五叶一花  茂隆地载  临济宗风  三十三代
戒律森严  辛勤万倍  塔似雪山  千秋遗爱
名义无为  顾思自在  理证无生  虚空謦欬
山峻蟠龙  辉煌大块  掌果之观  道合内外
临入涅槃示众法语
诞日示众，师云山僧六十岁藏在深山内惯，爱独焚香，喜与千峰对闲游，百鸟歌，趺坐巅峦翠，手握万年，藤山中第一位，疾病有千般受用，真三昧，报我山中，侣尔还会，不会心，心仔细听惺惺，休瞌睡出头，天外看我与人同类，复举颂云：岩亭病骨寂寥寥，世念全然没一毫虽着衣裳，吃粥饭，恰如死了，未曾烧。。
师将示寂，违别大众，诸寺道兄诸大檀越并诸四众，而说偈云：。。
一见浑如旧  频蒙道义深
人生多聚散  离别勿惊心
师将示寂，侍者问安，师云：身形四大，有来有去，有何不安？侍者又问没后，茶毗事当如何？师说偈云：。。
生平拙讷个村僧  手携七尺铁乌藤
烈焰光中才入定  尘尘刹刹现童真
侍者又问入塔佛事当何所作复说偈云。
往日子肃  今朝白骨
入在塔中  生平事足
师于清时，己巳，年十一月初四日寅时，命侍者声钟，集众师敷座，众至焚香拜讫，师挥拂说偈云：。。
事毕威潜麈尾收  松门权系钓鱼舟
幸有一轮天上月  光明寂照万林秋
偈讫掷拂微笑而逝。
嗣法弟子明慧  明喜
明玺  明友
明源  明澄
明信  明朗
明接  明莹
明阔  明祯
同阖山执事十方缁素人等盥沐焚香稽首敬梓
终南蟠龙子肃禅师语录(终)
康熙癸未岁次孟夏佛诞日板存嘉兴入藏