嘉兴大藏经 续原教论
原教论序
夫情智相违，而后有教识趣相违，而后有辩，故分别是非，所以立教不辩，何以明理哉？昔人欲理之明，乃设难以为问答，使读之者了然不疑，今儒者疑难于佛，必当辩之所谓立教明理也，昔诸佛出世，诸大菩萨化为外道，各执异说，问难于佛如来，乃破其邪？执立如是，义说如是，经则诸教皆由论辩而起也，若唐宋大儒各执所见，疑难于佛，毁訾排斥，或有甚焉，亦或菩萨化身，儒门故尔相违，使有以辩之，以彰至理欤？果亦未造佛之阃域，实有所疑欤？自是以来，数百年间，以儒名者之于佛教，或为敬信，或为非议，毁赞不常，是非莫辩，使至道不明，诚可悲矣！士荣自知愚陋，所学不及先儒之万一，又未得吾佛证入之门，伏念二教之相违久矣，而智者则默然而不为之辩，坐视求学之士，循习旧闻，或生诽谤，丧内学之家，珍伤名教之根本，故不自揆度，辄以其所非斥之言，具录于前，为之辩解，于后著论三篇，解五篇辩六篇，通十四篇，原其异同，谓之论，释其疑惑，谓之解，明其是非谓之辩，理学君子，幸决择而去取焉，固不碍于圣贤之学也，时。。
洪武乙丑季夏上弦建安沈士荣谨序
续原教论篇目卷上原教论，观心解内教，外教辩执迹，解儒者参禅，辩论禅近理，辩作用是性，解卷下名儒好佛，解自私辩，庄老异同，辩错说诸经解，较是非得失，辩三教论，诸师人物雄伟论。
续原教论卷上
翰林院待诏建安沈士荣着
原教论
论曰：人之为类不同，故圣人立教不一，此教之迹，所以异也，然为善不同，同归于治，穷其至妙，不出一心，此教之理，所以同也，此心也，此理也，天下未尝有异也，迹之虽异，若推而极之，必当致其同也，且圣人之生，岂择中国之与他方哉！至于东夷，西戎，南蛮北狄，亦莫不有上智者出，出则各随其品类，顺其土俗，以行其教化，良由为类之不同，故教迹不容于不异也，▆流之獘纷争，违忤执迹，迷真宗旨讹谬，可胜言耶？若得本忘末，不为迹之所惑，研穷心性之原，直趋至善之地，则殊途同归，无有彼此之间矣，原夫四海之内，不啻数千万国，民俗不同，不啻数千万类，隆礼义者，称中华近禽兽者为夷狄，因其识见，有大小正偏之殊，故其为教有浅深，权实之异，随机顺俗者为权，为浅得本穷源者为实，为深迹之异者，如百川理之同者为大海，顺俗之教，不过行于一方，穷源之道，乃可被于万类，智者不局于一方之权浅，必求理之极致，以造乎实行，甚深之地，此教于是乎明矣。夫立教之道，岂易言哉！所以然者，圣人将取信而后立教，非有证验，不敢自为说也，夫子尝曰：凤鸟不至，河不出图，吾巳矣夫！且画卦明畴，圣人岂不能哉？非有河图洛书之证，则道统之源，无自而来矣，又曰：夏礼吾能言之，杞不足征也，殷礼吾能言之，宋不足征也，无所证而言之，则疑惑者众，而诤论起，又何取信而行之乎？故阴阳造化之理，三网五常之道，圣人得以备言者，赖其文有证而信者笃行有验，而教化成，今之经传，巳显然矣。唯变而不动之性，死而不灭之心，以理推之，则可知欲详言之，则无证，必待吾佛之书而后明矣，或有儒者征诸夫子之所未言，而佛言之，于是惊疑惑乱，诋毁排斥，终莫证其理之所从出，徒自蔽而巳矣，然诋之为寂灭者，非佛说动而不变之理，斥之，以乱伦者，乃权迹流獘之末，故佛之徒闻之，帖然而不怒，默然而无辩，知理在人心，信者自悟，不可诬也，迹流于世，久则必獘，孰为吾累哉！是心也，变而无动，死而不灭，斯理之明，昭如皎日，且安得而自蔽欤？若人识此心悟，此理在儒为真儒，在僧为圣僧矣，心昏理迷，莫之所往，本之既失诤论，复何益哉？今儒者或谓人死即灭，亦无轮回再生之理，甚非圣人之意，易曰：精气为物，游魂为变，精灵知也，气形气也，二者合而为生，魂即精也，游往也，灵知去则形气变，二者离而为死，原其始则精与气合而生反，其终则精与气离为死，死而不灭，则有鬼神，故知鬼神之情状，死生人鬼之道，若阴阳昼夜，日月寒暑之往来，谁能自灭？同于草木乎？或言人物，但禀气而生，不知精魂为灵知也，但气无知则草木而巳，岂可谓人欤？人之神曰魂睡，则为梦，即有知之心耳，或谓魂为气，气非有知也，若视听言动，皆曰：气之所为必由心，帅之以应事，是亦精与气合而为用也，岂可谓魂为气乎？庸常之人，素无修心，养性之功，一隔生死，不复知有前身之事，是不足以为证，故圣人不及详言也，盖儒者志在排佛，故作人死，断灭之说，以破生死，轮迥之论，不知反违周，孔圣人之意，甚则拨无因果，废灭天理，以造物归于无知善恶，皆无果报，至若仁夭暴寿，敬慎蒙祸淫泆获福，小人侥幸，君子无辜不明，前因曲为之说，理则不通，障正知见，惑亦甚焉。今略以此一端，辩之余说，自当解矣。但比丘之法以出俗，离伦断烦恼，生死为对，治凡夫贪着之病，此小乘权，教有沈空，滞寂之偏，故复立大乘菩萨，教以破斥其非，何待儒者讥其寂灭耶？然佛之为教，自国王大臣长者，居士以至天龙鬼神，一切品类，佛皆随类化身，说一切善法，究竟皆至，如来之地，非但出家一门之为至也，又何待儒者讥其权迹，为无父无君，以乱伦哉！况此土乃南洲东隅，偏近东海三界隔别人鬼异途，至于因缘果报，无以为证，故夫子未及详，言者必待中土圣人之教，始尽其义，中土者，中印度之地，东西去，海远近得中，古今诸佛，咸降生于彼，佛生之时三界相通，幽明互现，凡佛言：教一一可证，举三世，则知因识果立，诸教而究竟佛乘，乃能法被十方，化行万类，所至之处，教文义理咸出，彼教之上，莫不欢欣踊跃，信受奉行，自汉以来，经书迭至，究其指归，诚所谓穷心性之原，入至善之地者也，又非但文字而已，至如日月，云霞飞潜动植，色声香味而咸臻妙理，此教之体也；得失违顺，生死苦乐，事物迁流，而常住真性，此教之相也，文音语默，食作动息，威仪典章，而随机普应，此教之用也，具是三者，其道大行矣，孰能排而毁之，拒而绝之乎？智者体吾佛之理，观孔子之道，性理之学，益加详焉。而劝善戒恶之，文尤为紧切，大有功于名教，岂可自生违背，蔽吾心之良知也哉！。！
观心解
晦庵先生曰：佛有观心之说，夫心者，人之所主乎？身一而不二者也，为主而不为客，命物而不命于人，故以心观物，则物之理得，今复百物，以反观于心，则是心之外，复有一心而能管乎此心也；圣人之学，本心以穷理，顺理以应物，盖如此也，○又曰：佛氏之学，以心求心以心，使心如口龁，口如目视，目其机危而迫其途，险而塞其理虚，而其势逆，盖其言虽若有相似者，而其实不同，盖如此也，然非审思明辩之君子，其孰能无惑于斯耶？。。
解曰：心诙万法，法彻心源，至理难知，观心斯得，故世尊初成正觉，叹曰：奇哉！我今普见一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着而不证得，盖人由迷此心体，不知返求外，为六尘所惑，内生沉掉二病，是以局促无知，偏僻异见，唯佛如来返观此心，顿悟本性，成等正觉，故于世间无量百千法门出，世无量百千法门，莫不洞明无碍，廓彻无违，故号三界大师，十方慈父，今儒者尚不自识本心，岂能以心观物哉？所谓人之主乎？身一而不异者，即今出入六根，缘染之识神也，命物而不命于人者，即取着六尘而妄生，我相者也，以心观物，则物之理得者，即周遍计度，似是而非，如夜见枯株，疑以为人之类，盖不识自心，则其本已失，安能观物，明理哉？其所谓今复百物以反，观乎心者，如古德云境，无心外境，见境即见，心是也，其所谓，则是此心之外，复有一心而能管乎此心者，非也，二祖云，觅心了，不可得一心，尚无岂复有二哉！吾佛之徒，本无如是之见也，又谓圣人之学本心以穷理，顺理以应物，唯此言得之矣，但儒者错解其义耳，虞书曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，此心学之源也，人心妄想也，由执着颠倒故危，道心天理也，非思议之所能及，故微精者不昧，一者不杂，由无思，故不昧无为，故不杂，乃能尽其至诚固守，此中道也，中者，即中庸之中，在心而不在物，在内而不在外，子思所谓喜怒哀乐未发者是也。子思但以情识未动，即是中义与吾佛一念无生之理，相近止欠悟耳，儒者释中曰：不偏不倚，无过不及，乃巳发中节之和也，便违子思之意矣，盖喜怒哀乐未发之时，无有形相可见，岂有偏倚，过与不及之事乎？又分释，曰：未发之中，不偏不倚，巳发之中，无过不及，亦非也。子思未尝指巳，发为中，此又擅改经旨者焉，及解允执厥中，皆曰：已发之中，是儒者不知中之为义，而妄释之也，君子时中者，言守此未发之中，心常不妄动也，子曰：易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故者，亦中和之义也。由无思无为，未发之中，精一固执，则寂然不动，故能感物，应机而通，变无穷矣，若此可谓本心以穷理，顺理以应物者也，若未能造，思虑未发之时，终不识心之本体，如是之人闻无思无为，寂然不动之说，则茫然罔措，且不知圣人之道，何所谓中？不识圣人之言，则曲为之解，曰：圣人无心则释，曰：无私心，曰：圣人无为，则释曰无所作为，是皆以有心有为度，圣人也，且得罪于尧，舜；周，孔矣，何谓佛哉？彼既不知观心之妙，徒欲以遍计之，妄心观物以穷理，譬如尘镜未磨，水漩未止，拟求鉴物，未之有也。是不知此理在内，惟务外求，故学解益多，去道益远矣，唯吾佛观心之道不住，六尘顿息，思虑了悟本性，名为反观，水潦和尚，有云如来，百千三昧无量妙义，今日被我一毫端识将去了，此反观之妙也。一日，观心证理，则天下万物万事之理，皆贯通焉，夫子亦曰：一日克巳复礼，天下归仁焉，则亦求其在内者矣，今儒者未尝用力于此，辄妄议之谓，以心求心如口龁，口如目视，目其机危而迫其途，险而塞其理虚，而其势逆者，鸣呼，其可谓迷之甚矣！楞严经云：吾见之，时人皆见吾之见，吾不见时，何不见吾不见之地，以心求心，此语明矣，若思虑未息，生灭宛然，若见若闻，皆为尘相，须是离声离色，闻见常真，即是见吾不见之处，真闻真见，全显本心，愚者自生迷闷，故有如是颠倒，果能审思明辩于此，必有得焉，譬如百炼真金，又何忧火试者欤？以心使心，吾佛本无如是之说也，。。
内教外教辩
或问：晦翁曰：只为佛从心上起工夫，其学虽不然，却有本儒者，只从言语文字上做，有知此事，只做一场说话过了，所以输与他，答曰：彼所谓心上工夫，本不是，却胜儒者多○，程子曰：释氏之学于敬以直内，则有之矣，义以方外，则未之有也。故滞固者，入于枯槁，疏通者归于恣肆，此佛教所以隘也，吾道则不然，率性而巳，斯理也，圣人于易备言之，又曰：佛有一个觉之理，可敬以直内，无义以方外，其直内者，要之，亦不是○，晦翁曰：今说求放心，却似释氏说入定一般，但彼到此，便死了，吾辈却要此心主宰得定，赖此做事业，所以不同，○因说程子耳无闻，目无见之说，答曰：决无此理，释教云，尘既不缘，根无所著，反流全一，六用不行，盖他意谓六根不与六尘相缘，则收拾六根之用，反复归于本体，而使之不行，顾乌有此理。。
辨曰：教有内外不同，故造理有浅，湥之异，求之于内，心性是也，求之于外，学解是也。故心通则万法俱融，著相则目前自昧，鸣呼，外求之失，斯为甚矣，今儒学之獘，浮华者，固以辞章为事，纯实者亦不过以文义为宗，其视心学则皆罔然也。宋之大儒，湥知其病，又知吾心上工夫为有本，是当敦本抑末，以斥其言语文字之非可也，而复以心上工夫，不是何自为矛盾欤？本既不是，何谓却胜儒者乎！此其不能穷心学之理，于吾佛之道，湥自惑乱而不能取决也，观伊川之言亦然，夫既愍吾道为有内无外矣，果能以内为本，得本，何忧于末哉！继言枯槁恣肆，又愍吾教之隘，是未见其大者矣。既曰佛，有觉之理，为敬以直内，复云：要之，亦不是皆反覆，自惑之言，岂真知此理者哉？若率性之说亦不出，吾心上工夫，必取证于易，易乃心上之妙理，先儒不穷，本心之体，遂不明，良知良能之所自出，谓有气而后有知，乃推性命之源，于气指性为气中之理，以气循理为道，故随事随物以明理，不知天地人物，形气皆生于觉性之中，而吾之本心妙明遍照，巳在思虑未发之时，若有得于此，即时中之义也。失此不能少存于内，徒追求于事物之末，谓之义以方外，岂有是哉！取证于易者，易言，至神至圣，皆指不可测，不可知之地，故不疾而速，不行而至，又以无思无为，为感通之本，则易所证，固非外矣，中庸曰：中者，天下之大本，故存养于不睹不闻之间，以无声无臭为至，则率性之道，果在外乎？昔者圣人皆以内学为本，而推其用于外，后世文儒务外，遂不知有心学之源，乃以学解为事，唯宋河南之学，始言性理而有实践之迹，然但知心之用而不究心之体，遂不知养未发之中，又昧太极之理在两仪，未判之先，或以物理为性理，故本末体用，于是乎不明，而尧舜周，孔之道微矣，又或以孟子求放心，比释氏入定者，非也，若小乘之，定固以灰灭，更无求放心之意，佛乘之定，即动常寂，何用求放心耶？其谓到此便死了，则说法度人者，又复生耶？不知佛所谓定，只是妄念不起，而应机接物，允合其宜，儒者莫知此境，辄妄议之，又解反流全，一为收拾，六根之用，反复归于本体，而使之不行，非也，若人不缘六尘，无所染着，反观自心，明明不昧，寂寂常知名，曰圆照，即了悟之地，非学解能到，悟则谓之内解，则谓之外，此内教外教，所以不同也。儒者专用力于外，凡知解所不能及者，不复穷究，故不知允执厥中之道，天理流行之处，皆在思虑不起，物欲净尽之时，践履虽专，终不入圣人之域矣，盖因疑佛氏之迹为无父无君，遂不究尽其说，使孔圣之道不明，乃毁佛之过也，惜哉！。！
执迹解
程子曰：释氏之说，若欲穷其源而去取之，则其说未能穷固，巳化为佛矣，只且于迹上考之，其设教如是，其正果如何？固难为取其心而不取，迹有是心，则有是迹，○晦翁曰：伊川所谓只消就迹上断，他便了，他既逃其父母，虽说得如何道理也？使不得如此，足以断之矣，。。
解曰：德山云，穷诸玄辩，似一毫拟于太虚竭世枢机，似一滴，投于巨壑，诚哉斯言也，今人欲以文字学解，著述经书，以穷佛理，不过增益知解，终不能入，法性之海，唯法华开权显，实乃明因缘譬喻等，文皆非实，义实则非，言词思议之所能及也，故不退菩萨，且不能知，况世智乎？而程朱大儒，涉猎佛书，不究其旨，乃以其迹断之，其不信也，宜矣程，朱氏既往，今之学者惑焉，乃为之解，昔释迦世尊逃，父母舍王位逾城出家毁形，坏服取异，当世以名教论之，以为不忠不孝，无父无君者，是大不然，且轮王七宝之荣，天帝五欲之富，泰来运合赏，阅暂时报尽沉沦，悲哀永久，此有漏之因，暂处人天心生，贪着恶业，便起不久当堕恶道，如来于寂光土中，佛眼所照，见诸众生，轮回六趣长，劫受苦，于是发大慈悲，假诸方便，降神母胎八相成，道上救君父，下济眷属，以及一切众生出离生死苦海，俱登菩提彼岸，其为功德，广大难量，岂可执其方便，权迹妄生，诽谤者哉？今以譬喻，更明此义，譬如有一长者，财富无比，止有一子，钟爱甚笃，子亦至孝，省视无阙，并诸眷属，顾念莫舍，凡有所适，必与之俱，而此长者依海而住，船舶甚多，僮仆无数，采取珍宝，往来海上，他日长者，欲适他国，遂以巨舟，载其眷属，经泛海洋复逾岁月，樯橹柂栉，各有损坏，船之根底，亦有罅隙，若值风涛，将见沉溺，其子有智察知斯事，又知其父别有坚固，大船尚在他岸，所乘之舟，人物繁重，意欲往彼，不可速去，设以此难告于父母，请往取船，知必不许，其余僮仆，不堪所使，亦不知彼大船所在，其子有智，密思方便，不告父母，夜半逾出，将二童子，驾一小舫，疾行至彼，既得大船，心甚安稳，天色且明，父乃觅子忽闻逃逝，惊泣嗟怨，四望求索，连日不得，方拟行舟，风涛大作，樯摧柂折，漏水入舟，大众恐惧，知必沉溺，尔时，其子驾彼大船，乘风而至，甫及败舟，急扶父母及诸眷属数千百人，咸免溺死，得以全归，设若此子，先作思惟，我若逃逝，使父忧恼，是为不可，当全忠孝义同溺死，为此至德，与私自逃逝，取船救父，孰为优劣？儒者因疑其迹，不究其道，所以为义者，不过甘同溺死而巳，岂不哀哉！先儒不信生死，轮迥之说，任运业识，不计沉浮于佛，出世之理，重有惑焉，不知世间常道有出世之道具焉，所以为大忠，大孝者，非但服劳奉养而巳，欲尽为人之道，必当深究佛道也，其可忽诸。。
儒者参禅辩
晦翁曰：韩退之接引僧徒，要他归儒，不过文畅，灵师惠师之徒，皆破赖底僧，及晚年见大颠说得阔，大胜妙，自然不得不服，人多要出脱退之，也不消得，恐亦有此理也，○又曰：某年十五六时，尝留心于此，一日在刘病翁所会，一僧与语，其僧只相应和了，也不说是不是，却与刘说某也理会得个昭昭灵灵底禅，某遂疑此僧更有妙处，遂去叩问，见他说得煞好，及去赴试，便用他意思胡说，试官被某说动了，遂得举，后赴同安任，时年二十四，五始见李先生，与他说，李先生只说不是，某却疑李先生理会此未得，再三质问，只教看圣贤言语，某遂将禅来倚阁，意中谓禅亦自在，且将圣人书读，读来读去，一日，觉圣贤言语，渐渐有味，回头看释氏之说，渐渐破绽，罅漏百世。。
辩曰：佛之法门多矣，东流，此土者四，曰讲，曰禅，曰律，曰秘密，皆大行于天下，唯讲与禅，继述尤多，又为名士大夫之所宗尚，虽入门不同，而证理则一，专之则有得两可，则无成，若无思入讲，不能通贯诸经，知解参禅，无由超悟至理，故习讲者，观诸经论文义玄微，苟不湥思，莫能通解，解终趋行，乃绝言思，能所两忘，名为入位，古德云，先以闻，解信入后，以无思契同是也。参禅者，则异于是，唯单提直指，不尚多闻，但悟一心，万行斯备，故祖师云：我宗无语句亦无一法与人，又云思而知议而解，尽是鬼家，活计必也，六根不动，一念无生于此等，时顿见本性，了悟至理，然后应机接物，自然头头合道，处处圆通，此参禅之大略也。若当时大颠和尚，实与退之说禅，退之岂能即悟至理，亦不过以名，相开谕之而巳，此晦翁所谓阔大胜妙，正名相边事也，退之，若果悟禅，则后来见识，必当与前不同，其答张籍等书，岂肯自为晦匿之辞，既疑似若此，则胸中所见可知矣。唐宋诸儒如白乐天，柳子厚苏东坡黄山谷等虽曰参禅，亦不过知解而巳，非彻悟者也，至如裴休杨大年，张商英张九成数人，悟则悟矣。保养受持，则又未可知也。此段大事，不是说了便休，必要在尘劳里不埋没了，方名解脱中人，昔圆悟和尚得法之后，在五祖演禅师会下，最为上首，偶然流注不在，即转语参差，上上根人，专志此事，犹有未尽，岂有身居名利之场，又非果位菩萨，安得不失念者哉？今儒者轻易论禅，诚可叹也。况朱晦翁所遇之，僧又非大颠之片，必小有学解，妄称证得尚不识禅为何事？乌足为晦翁，师问哉？夫禅悟门也，悟则转凡成圣，转识成智，如斩一握丝一，斩一切断，如矿成金，不重为矿，岂有疑贰，进退反覆，生谤者乎？且晦翁弱冠之年，未曾亲见智人而杜撰；参禅不出，情识境界，若急与辩，斥剪其枝蔓，尚恨其迟，此僧不能如此，便当敛手而退，却将昭昭灵灵引之，此则偏务醒醒，认贼为子，及其再来，扣问添得知解转多，故云说得煞好，晦翁，由是错解禅意，反将其说为应举之资，久久破绽，岂不宜哉？晦翁如此，保认是将禅为知解，边事及见李延平，遂有倚阁自在，二说显然，生灭流注，议论横生遂用心，以著述为事，其分别事理，字义最为详尽，至于性理，未达道体之妙，于是旁思熟虑，任情起见，则去圣人之道，为有间矣，其论禅谓曹洞宗说得细故，法嗣中绝，临济说粗枝大叶禅，故久[這，-言+袞]，此强辩也，按洞山密传宝镜三昧，又勘辩诸方言，句有三种，渗漏其所立宗旨，渐涉知解，而义路不绝，正是粗处，以晦翁所见，颇仿彿其影像，是故谓之细，临济门风，峻拔超情离，见非上，上根人一，闻千悟者，无能窥其蹊径，正是细处，晦翁于此罔然，故谓之粗，然佛法流传，如乳益水，水味渐多，乳味自绝绝者，非深妙而绝也，乃久而弊弊而坏事物之常也，临济之禅久远，非粗而能远也，盖授受之际，不苟与人，见齐于师方，传师旨，故其法嗣皆佛门梁栋，足以继志述事，此其所以久远而繁盛也，儒者之论反之，知其不识禅也，。。
论禅近理辩
中庸序曰：弥近理而大乱，真晦翁云：释氏之学，与吾儒甚相似处，如有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，又扑落非他物纵横，不是尘山河及大地，全露法王身，又若人识得心，大地无寸土，看他是甚么样见识！今区区小儒，怎生出得他手，宜其为他挥下也，又云：此是法眼禅师下一派，宗旨如此，今之禅家皆破其说，以为有理路，落窠臼碍，正知见，今多是麻三斤，干屎橛之说，谓之不落窠臼，不堕理路，妙喜之说如此，又有翻转，不如此说，时○问禅家说无头，当底话是如何？曰：他说分明处，却不是只内中一句，黑如漆者，便是紧要处，于此晓得时，便都晓得。。
辩曰：举知解门，则以为近理，举证悟门莫契其当，机不入悟，阶何由与辩，如人遍身是病，不知痛痒所在，则难治也，今欲治其不治之病，姑即其说论之，如近理乱真者，譬莠之类，禾必当辩其非，禾石之类，玉必当辩其非玉，其所谓甚相似者，必似是而非者也。今举而赞之，竟未有以非之，既未有以非之，则不应以近理目之不能辩其非真，则不应以乱真斥之，夫知其识见之，高愍小儒，为其挥下，则当详辩其近理，非理之处乱真，非真之事，使学者了然，知其谬妄，何恨真伪之不分也欤？若如泛说以僻之，何以服天下后世乎？此段偈颂，乃第二门，知解中意，可以闻，解信入，非契证门也，故云：有理路落窠臼，若契证门如禅者，问答机锋相接，离言显智，离智显体为人解，粘去缚其间，间不容发，少有失机，名为话堕，若圆智相对，机如转丸，针芥相投，昭如皎日，岂可谓之黑如漆乎？儒者罔知其意，随语求解，岂有晓得之理，又禅门文字，性离思惟路绝，意不在言，唯机所适，儒者于此罔措，乃云：又有翻转，不如此说，时尤为可笑，云门曰：我若一向举扬宗教法堂里草，须深一丈，若向上事，非但儒者不会而僧门钝，置者多矣，若诸宗匠肯为人说义理，边事儒者，必无疑谤，然终不为说者，吾解脱之中无一字可得，若有可得，依前流浪逃逝，又何益于世哉？论之至此，岂但为儒者忧，正为吾僧门之深忧也。呜呼！。。
作用是性解
晦翁曰：上蔡云，佛所谓性，正圣人所谓心，佛所谓心正，圣人所谓意，心只是该得这理，佛氏元不曾认得这理一节，便认知觉运动做性，如视听言貌思，圣人则各有其理，佛氏只认得能视，能听能思，能动底便是性，不管，横来竖来，他都认做性，最怕人说这理字，都要除掉了，▆问释氏作用是性？曰：便只是这性，他说得也是，孟子曰：形色，天性也，惟圣人然后可以践形，便是此性如彼说，视听言动底是谁？便是这个，故其言曰：在眼曰见，在耳曰闻，在鼻嗅香，在舌谈论，识者知是佛性，不识唤作精魂，他也说得好，所以直指人心，见性成佛，他只要你见得，言下便悟，做处便彻，见得无不是此性，也说存心养性，养得来光明寂照，无所不遍，无所不通，唐张拙诗云：光明寂照，遍河沙，凡圣含灵共一家，又云：实际理地不受一尘，佛事门中，不舍一法，他本自说得是，所养者也是，只是差处便在这里，吾儒所养者是仁义礼智，他所养者，只是视听言动，儒者则全体中自有许多道理，各自有分，别有是非，降衷秉彝，无不各具此理，他则只是见得个浑仑底物事，无分别，无是非横也，是竖也，是直底曲底，皆是非礼而视也是此性，以理而视也是此性，少间用处都差，所以七颠八倒，无有是处，吾儒只是一个真实道理，他亦云，惟此一事实，余二即非真，他只说得一边，只认得人心，无所谓道心，所争处只在此，吾儒说无不周，无不遍他，亦说无不周，无不遍，然人伦上不能周遍，更说甚周遍。。
解曰：大觉无思，乃遍知于法界，识情有着，徒妄起于尘劳，佛与众生，本同一体，但因迷悟，见有殊途，佛性只在眼耳鼻舌之间，妙用不离见闻，觉知之际，直是一尘不受，一法不舍，名为直至道场，顿见本来面目，今以生灭垢心，起轮回见翳目，生花又求实，花生处徒劳，分别妄费，精神者也，古德云：中间此子淆讹处千，圣那能着眼窥真性，现时若击石火，闪电光，急着精彩，认得依前不是此处，正是迷悟关子，得则速证，真常失，则速入涂炭，楞严经云：如我按指海印发光，汝暂举心尘劳先起，只如视听言动，皆真性发现，若无心体，会即森罗万象一鉴昭然，此按指发光，所谓一念不生，全体现也，若说是性，即是认着影子，使毫厘系念瞥尔，情生业相宛然，仍前迷倒，此举心尘起，所谓六根才动，被云遮也，到此着力，不得晦翁，所谓差处，正是大疑惑也，仁义礼智，皆是就人事立名，乃事物轨则，岂可谓本性便是此理本性，乃一念未起，事物未形，即是明觉之体，若常觉不昧，不为六尘所惑，养成圣胎佛门，号曰如来，儒者称曰神圣，只是本无私欲，纯一之天理也，以此应事接物乃可，不思而得，不勉而中，无为而成，所以仁者见之谓之仁，智者具之，谓之智，是无心于仁智而仁智，由是出生也，此天理者，未见仁智之名，发之于外，乃有仁智之用，故本性即是天理，天理即是明觉非在外也，若以五常之理，为性不可言，百姓日用而不知百姓庸常之人也，情发未必中节，岂能日用五常之理耶？若以本心明觉为性，百姓曷常不觉哉？然觉性在视听言动，日用之间而不自觉，常被尘劳所惑，自昧其明，故曰知道者鲜矣，由是言之，周孔以上，圣人亦皆以本觉为性也，如易有太极，是生两仪，则本性明觉在天地之先，两仪未判，岂便有仁义礼智之用，及两仪既判，资始资生，万物化成，则此本性明觉之理，乃遍于万事，有五常之名也。三代而上，未有佛可名，唯圣帝继天立极，推本于天，言人得此明觉之理于天，故曰天命之谓性，性者，言人皆以此明觉为体也，率依此觉性，而常不昧谓之道，修者即养其喜怒哀乐未发之中也，中者私欲未起之时，纯乎天理者也，私欲未起，则无思无为，寂然不动，寂者诚也，至诚无息，故曰：道不可须臾离也，继之以戒惧不睹不闻之际，不使隐微之或动，皆是养此未发之中，常觉不昧，故发为中节之和，则仁义礼智之理，不待思而中矣，斯所以为教，后章言诚者寂也，明者觉也，寂而觉曰：天之道，觉而寂曰：人之道皆修道之义也。乃至大学之明德，明命，皆是指此本觉之理，我所谓佛儒者，所谓天其体一也，如云：即心即佛，亦可言，即性即天，若如此体会，相去亦不甚远，但圣人得此理，乃立世间，治教之法，吾佛得此理，乃立世间出，世间解脱之法儒门，但明天人之道，吾佛则明，四圣六凡之道，若尽天人之道，则可以趋佛道矣，其于性理不悟，则天人之理，有所不明，又安能究佛氏之理乎？其所谓全体之中自有许多道理，非也，盖全体之中，无一物一事可见，岂有许多道理耶？若谓发用处有许多道理有分别，是非则可，安得以用为体乎？言所养者是仁义礼智不知所用者复是何物？若言所养者，乃未发之中道明觉之天理，发而中节者，乃仁义礼智之用事物之当然，岂不明且尽欤？孔子曰：为仁由巳，孟子曰：由仁义行，皆巳发中节之用也，盖克巳复礼体也，天下归仁用也，由体可以发用，故其要在明心礼也，彼不知心体之妙说，为浑仑物事，是不见明镜，止水之中，森罗万象无坏，无杂不生，分别之心，而妍丑了然，安得有非礼，颠倒之事欤？六尘不缘，则私欲净尽，安得只有人心欤？夫周遍者，佛言一，即一切一切即一，理自遍周，非因修得儒者务用心，观物以求遍，岂能周遍乎？吾佛于七情未发之时，巳空其恶，故恶自不生，儒者于恶念巳形之后，拟欲断之，其用力固不同矣。若有所得，则贤者之学，宋儒有焉，圣人之道，未之或知也，其差者，以有为之心为体，故自见得有许多道理，又各自有分别有是非，只此三有存之于心，我相既立，而卷枝错节，胶固莫解，不知天下事物之理，变通不穷，欲以斯须之明，造次之聪，略加忖度，若有得焉，即自满曰：吾分别详矣，是非辩矣，人或异巳，则曰：我明识道理，必如是为当也，幸一二之偶中，则眼空四海，无复他人，若王介甫之徒是也，此谓之我，相我相立，而公心亡矣，凡作此见者，或见用于世，其不败者鲜矣，良由认事理为性理，求外学以资于内，倒持本末，源委失真，其流之弊，以作为为事，有以起祸乱之阶，可不慎欤？心学不明，世教之不幸也。吾安得而默然哉。。
续原教论卷上
校讹
第四纸(一行▆旧本作晋)。
第二十一纸(一行僻疑当作辟)。
音切
龁
(痕没切)。
舶
(抽格切)。
橹
(力睹切)。
柂
(徒可切)。
栉
(子叶切)。
罅
(呼嫁切)。
舫
(府望切)。
绽
(丈觅切)。
矿
(古猛切)。
蔓
(亡怨切)。
渗
(所林切)。
莠
(余受切)。
(左春与左赞善兼编修昆山顾绍另施赀刻此
绩原叙论下卷 吴江比丘明觉对 长洲徐普
书 建阳邹夕刻
万历辛卯春清凉山妙德庵识)
嘉兴大藏经 续原教论
续原教论卷下
翰林院待诏建安沈士荣着
名儒好佛解
程子曰：学者于释氏之说，当如淫声，美色以远之，不然，则骎骎然入其中矣，○或问：朱子曰：今士大夫晚年都被禅家引去者，何故？答曰：是他高似你，你平生读许多书，记诵文章，所藉以取功名利禄之计者，到这里都靠不得，所以被他降下他底，且省力，人谁不悦而趋之，王介甫平生学力说许多道理，临了舍宅为寺，○又云：只缘他打并得，心下清洁，所以本朝李文靖公王文正公杨文公刘元城吕申公都是甚么人也？都去学他○，道夫问：龟山答陈了翁书论华严大旨，不知诸人何为好之之笃，曰：只是见不透，故觉他那个好，以今观之，也是好，也是动得人○，问：龟山言道非礼，则荡而无止，礼非道，则梏于器数仪章之未则道，乃是一虚无，恍忽无所准则之物，此类甚多，如此类，则似禅，曰：固是。其徒荡子庄，李西山陈默堂皆说禅，龟山没西山，尝有佛经疏追荐之，此等皆不可晓，○又云：游定夫晚年亦学禅，○又云：此个道理，才理会到湥处，又易得似禅，须是理会到湥处，又却与禅不相似，学者只是不曾到湥处，才到湥处，定走入禅去，譬如人在淮河上立，不知不觉，走入番界去，如程门高第，游氏分明是投番了，虽上蔡龟山也，只在淮河，立游游漾漾，终是看他未破，时时去他那下揬头也，须疑着他有个好处，○尹和靖日课金刚经，拜观音菩萨。。
解曰：夫理学君子，既造圣贤之域，得尽心养性之道，岂诐辞淫说邪？见僻行之所能惑所能动哉？然为所动者，必非诐淫邪僻之谓也，且聪明才智，出伦之士，早读圣贤书，积德立身，功名节义，昭昭出人之表，纲常之道弗亏，但嫌其有学佛之差，是果悖道如是耶？非也，乃惑者之妄议耳，如李沆，王旦，杨亿，吕公着德义，行业为盛，宋名臣，彼固不耻于学佛，亦未尝得罪于名教，顾可轻议其非欤？刘安世陈了翁文章节义冠世，岂不悦，周程之道，然好佛之笃，未有以加之也，其处患难临死生不测之祸，恬然莫能动其心，而害之者，或呕血而亡，岂非学佛之验欤？此数君子未尝因好佛而亏行业，伤彝伦也，何谓佛氏为害之尤甚哉！至若程门高第，未有过于游杨尹谢而皆有学佛之癖，岂信道不笃，晚年遂改节如是耶？二程道南之语，亦误许之耶？不然，则其父师拳拳之心，唯恐学者流入其中，如四子者，肯遽忘之耶？鸣呼是湥，有得于周，程之意，烛理之精，遂知禅学之妙，不觉趋入其中矣，朱子论佛氏由义学，变入于禅即解，终趋行之道也，程门高第，造理之湥，固不能遏其入禅矣，然考之五灯，未有湥许之者，盖信解而未契悟耳，其所著述，未出儒氏之说，谓之曰类禅，则禅学直如是乎？禅固非彼所及，然因其有得于此，遂于儒书之理，益加详焉。后学耻其归佛，故矫揉其说，凡圣人之书，有近于佛者，皆故违经旨，别立异说，惟恐其类禅理学之差，皆由于此。其误世岂浅浅哉。。
自私辩
晦翁曰：近理乱真处，程子自私二字，得其要领，明道答横渠书云：人患在自私用智，此大凡人之任私意耳，下文云豁然而大公，物来而顺应，便是不自私，不用智也，○又云：佛氏自私昧道，今以恶外物之心，求照无物之地，犹反鉴索，照也，亦是绝外物而求定之意，自私而用智，如世人一等嗜欲，是不能以有为为应迹，若廓然大公，物来顺应，便都不如此，上不沦于空寂，下不累于物欲，○问明德而不能推之以新民，可谓是自私有学佛者，王天顺与陆子静辩论云：我这佛法和耳目鼻舌皆不爱要，天下人各成佛，岂得是自私，先生笑云：待度天下人各成佛法，却是教是他各各自私，陆子静从初亦学佛，尝言佛差处，是义利之间，某应云，此犹是第二着，只他根本处便不是，当初释迦为太子时出游，见生老病死苦，遂猒恶之，入雪山修行，从上一念，便一切作空看，惟恐割弃之不猛，屏除之不尽，吾儒却不然，盖见得无一物不是，此理无一理，可违于物，佛说万理俱空，吾儒说万理俱实，从此一差，方有公私，义利之不同，今学佛者，云识心见性，不知识是何心见？是何性。。
辩曰：私莫私于物欲，公莫公于至理，私欲胜则其见昧至理，彻则其见明，况所谓道乎？道者，古今贤圣之所其由，非自私求利之地也，若谓佛以自私，求利为道，不可也，谓佛用智，尤不可也。人之所爱，莫甚于利佛，则舍爱矣，所利莫甚于生佛，则舍生矣，自私为利，必归于巳，佛无我相利，将谁归？今以佛猒生老病死，而修出苦之道，谓之自私为利，则儒者不猒苦而自甘沉溺，乃谓之大公，合义乎？夫用智必陷人于险，佛以方便之智，济度一切众生，反以为陷之欤？吾佛之道，周遍十方，于一切法平等无二，自不以为公，普济六道众生，犹如一子，自不以为利，智入三世十方遍知一切众生若干种心，随根与法，增长爱护而无失时，虽知众生界不可尽而不暂起，一念舍众生意，此名佛智，岂世间智术之事乎？彼所谓以恶外物之心，求照无物之地者，如猒动求静，避諠趋寂诸经，屡有弹斥之，文不待辩也，然有形之物，可以鉴喻反，鉴则不能照物，心无形相，无有背面反求，则息妄归真内外洞彻，非反鉴之比也。若谓自私用智，如世人一等，嗜欲者，吾佛以慈悲喜舍，勇于向道，尚有过于世，人嗜欲也，孔子亦曰：吾未见好德如好色者是也。古德云：道念若同情，念成佛多时如来，若不勇猛求道，安能普济群生哉！今儒氏以有为为应迹，又能廓然大公，物来顺应，断无是理，设以周遍，计度之心，志在有为，必先有我，相我相既立，自私则甚焉，于是尘劳纷动，恶觉竞起，至于应迹，岂能廓然利害关心，有如重翳，何谓大公事物之来，机如逐电，造次颠沛，反覆多矣，安能顺应，此由自私之为患也，故私莫私于有我，我相执着，则不能虚心以容物，岂能公于天下乎？若喜怒哀乐未发之时，有戒惧慎独之功，不为私欲所蔽，则天理昭明，虽仓卒发动之际，无能惑乱之者，故发必中节而和矣，又言：吾儒见得无一物不是，此理无一理，可违于物，不知本末之论也，理尊无对，一而不二者也，随物之差殊不同，而各当其可，如衡之秤物，物有轻重不同，而衡之锱铢不异，故能为天下之平，其言无一物不是，此理者是也。其言无一理可违于物，非也，理本无名，随事立名，故理之当长者必违于短，当短者必违于长，当厚必违薄，当薄必违厚，又如理不当用此物，则违物以从理，岂可谓无一理不违于物乎？理，本也；物末也，但闻末根于本，未闻本根于末言理，因事而有万名则可，言有万理则不可，事可分而理，不可分也，理无名相，彻底唯空，故能遍万物而各得其宜，若有实体，即有名相，不可与物作则，可谓理乎？言识心见性者，可识者是尘可见者，是境非心性也，如眼能见物，不能自见，若有可见，决定非眼，虽不自见，非是无眼心性亦然，先儒尽心养性，只在巳发处存养，但见得心性发用之处，其于思虑未起，圣人允执之中，则昧然而莫识其去，孔子子思为有间矣，指佛氏为自私，岂知佛理者哉？吾佛以染净和合为心，纯净无染，为性，非真悟者，莫知心性之体，可轻议欤？至若公私义利之分，非识心见性者，固莫及也。。。
庄老异同辩
或问：晦翁曰：佛与庄老不同乎？曰：老；庄，灭义理，人伦未尽，至佛则人伦绝尽，至禅则义理灭尽，○又云：至如佛徒，其初亦只是以老庄之言驾说耳，如远法师文与肇论之类，皆成片用老庄之意，然他只是说都不行，至达磨方始，教人自去做，后来禅学，其传亦如是，○达磨初至，见梁武不契，去面壁九年，只说人心至善，即此便是，不用辛苦修行，又有人取老庄之说而附益之，其说愈精妙，然只是不是○，庚桑子一篇都是禅，其他篇亦有禅语，但此篇首尾都是○，又云：佛氏将老庄文饰其教，○儒者，要得顺性命之理，佛，老也只理会这物事，老氏便要把住这气不要散，便会长生，佛氏只见个物事，便放得下，所以生死祸福，都不动，只是他去作弄了。。
辩曰：儒者谓老庄绝灭义理，人伦者，老子愤，当时文过其质，将渐入于浮伪，乃著书，述上古治民之道，赞无为之化，反淳朴之风，庄子虽推本其意而矫激过之，其欲去毁誉，则以尧桀同伦，欲泯善恶，则以曾跖并称乃至齐，彭殇一生死等说，皆祖述老子之意，老子曰智慧，出生大伪，庄子曰：圣人生而大盗起，谓世之尊贤尚智，必有假仁义以为盗贼者，人不之觉，故谓之大盗，言虽过，而意有在也。老庄之说，其要归于无心无为，安于自然，以为极致其道，足以救饰诈，作为之弊，抑狡计，奔兢之风，亦未可遽以绝灭义理，人伦而加之也，昔夫子问礼，老子边而赞重之，则夫子之所尊，亦巳，存其教矣，后学未识夫子之意，岂宜遽非之欤？若谓佛弃父母出家为绝灭人伦，非是实事，乃应化之迹，实未尝离亲侧也，至如随类化身，普度万品，非但出家一事而巳华严经云：孝养父母，当愿众生，善事于佛，爱护一切岂灭人伦者哉？又谓禅则义理灭尽，非也，禅悟门也，人由六尘而迷，必舍六尘而悟，义理窠臼者，法尘也，以生心动念，即乖法体，故绝解以趋行，行起之时，无量妙义，亘古今以常说，且不穷也。况绝灭乎儒门，明理如执火照物，照一处，止见一处，又且不能了了禅门，明理如云散，日出大地山河，无不遍照，又且了然谓迷解为云散顿悟，为日出也，又言：佛氏成片用老，庄意文饰而附益之，亦非也。佛说诸经理，湥事广文博义繁，此土诸师，极口赞述未能尽其旨趣，何用假老？庄之说耶？盖传译解说，必用此方经书之文以释之，使读者易晓，故或取老庄文句用之，其意未尝同也，夫禅非言语文字思量，分别所及，故说禅者机锋相接而巳，意不在言也。彼所谓庚桑子一篇是禅，不知禅者也，庄子之言，可以义解，岂与禅同日语哉！又庄子以无心为道，未免灰灭之病，与见性成佛之旨，悬隔远矣，晦翁如此论禅，则是少年初见之，僧误之也，孔子不毁，老子知其言有补于世矣，若生今之时，必不毁佛也，又言老氏为长生之术，固非老氏本意，言佛放得下生死祸福，事不动，其所以然者，非彼之所能知也，。。
错说诸经解
程子曰：看一部华严经不如看个艮卦，○朱子曰：圆觉经云：四大分散，今者妄身当在何处？是窃列子骨骸反其根，精神入其门，我尚何存语？楞严前面咒是他经，后会说道理，是附会圆觉前数叠稍可看，后面一段淡如一段，末后二十五轮，与夫誓语可笑，○楞严经是房融说得如此巧，佛当初也不如此说，如四十二章经，最初传来中国的文字，其说却自平实，○有学者，读法华经，晦翁问曰：此经要在何处？答曰：在是法非思量分别之所能及一句，晦翁曰：吾儒正要思量分别，所以不同也。○晦翁看金刚经曰：释迦快说走，辊语。。
解曰：或者未识经之宗趣，以生灭垢心，妄议如来境界，而生毁誉，如取萤火烧金刚山，一何损耶？昔如来称法界，性说华严经极诸佛，神妙智用，彻诸法性相理，事尽修行，心数门户，穷理尽性者也，曰：不如看个艮卦，是何言欤？盖曰：艮其背，不获其身，止之止也，行其庭，不见其人，动之止也，不过十波罗蜜门，禅定一门而已，岂能该一部之义乎？若以佛理观之背者，居心之顶，表无思之地，止于无思，则无我相，是不获其身也，庭者应事接物之处，行者举动应用之时谓动而常寂，起于法起则无人相，众生相，寿者相，是不见其人也。若如此解说，与般若经意，有少分相似，亦未见本心之理也，必曰但止心不动，如山则心境，自然明现，由定可以发慧也，列子所谓精神入其门，骨骸反其根，我尚何存者，即原始反终之义，明生死之说而已，若圆觉经言四大各有所归，即今妄身，了不可得，乃即色明空，不待灭也，与列子人死即灭，是灭色方空，理正相反，鬳齐林氏曰：天地间自有一种议论如此，佛生西方，岂来剽窃其说，文公诋之太过，是不公也，又圆觉十二菩萨，欲明圆觉之旨，故展转设疑，与佛论辩，皆相因互见，该摄上，中，下三根，因其惑有轻重，故其言有浅深，适当其机而已，岂可以淡言哉？二十五轮单复，圆修随其根，习顺利，故有道场，修证仪式，至弘誓，流通诸经，法则如是，何必见笑？若楞严经则征心，辩性显密，双融选择圆通，应根立教，略陈阶地广说禅，那明诸阴销条分异见，与圆顿诸经，互有显发，岂房融能巧说乎？其结集之人，以灌顶密因集为一部，说有前后，不在一时，非附会也，四十二章，乃佛法初来，未宜深旨，译者姑，从平浅之文，使易晓耳，岂佛语但如是乎？如法华旧，译有瞪目视世尊之句，甚为粗鄙，后译云：瞻仰尊颜，目不暂舍，比旧文藻多矣，房融之译楞严亦不过润释其文，安敢巧说佛意哉？法华叹佛智甚深，非言思所及，其为宗要，但显佛乘，而世人欲以思量分别求道，文辞知解而已，非心学也，心学则诚而已，至诚则无思而得纯一，不杂是也。金刚经，乃破相离尘心，无所住而佛语，略无留滞，圆变无穷，岂走辊之言乎？盖佛语如王宝印，非有异文，若潜心读之，必有得焉，切勿轻议也。。。
较是非得失辩
横渠张，先生曰：佛氏妄意天性，而不知范围天用，反以六根之微，用缘天地，明不能尽，则诬天地，日月为幻妄，蔽其用于一身之小溺，其志于虚空之大，此所以语大语小，流遁失中，其过于大也，尘芥六合，其蔽于小也，梦幻人，世谓之穷理，可乎？不知穷理，而谓之尽性，可乎？尘芥六合谓天地为有穷也，梦幻人世明其不能究所从也，○又曰：浮图明鬼，谓有识之死，受生循环，遂猒苦求免，以人生为妄，见可谓知人乎？天人一物，辄生取舍，孔孟所谓天彼所谓道，或者指游魂为变，为轮回，未之思也，大学当先知天德知天德，则知圣人知鬼神，今浮图剧谈要归，必谓生死流转，非得道者不免，谓之悟道，可乎？自其说炽传中国儒者未窥圣学，门墙已为引取沦胥，其间指为大道，乃其俗达之天下，致善恶愚智，男女赃获人，人着信使，英才间气生则溺耳目，恬习之事，长则师，世儒崇尚之言，遂冥然被驱，因谓圣人可不修而至大道，可不学而知，故未识圣心已，谓不必求其迹未见，君子志已谓不必事其文，此人伦所以不察庶物，所以不明治所以忽，德所以乱，异言满耳，上无礼以防其伪，下无学以稽其弊，自古诐淫邪遁之辞，翕然并兴，一出于佛氏之门者千二百年，向非独立不惧，精一自信，有大过人之才，何以正立其间，与之较是非，计得失哉？○晦翁曰：诐者，是他只见得一边，于那边都蔽塞了，是诐辞知其所蔽，淫者说得周遮浩瀚，其书动数百卷，是皆陷于偏而不能返，是淫辞知其所陷，邪者，他见得偏了，于道不相贯属，是邪辞知其所离，遁者他已离于道而不通，君臣父子都已弃绝，见去不得，却言道之精妙，不在乎此，是遁辞知其所穷。初只是诐，诐而后淫，淫而后邪？邪而后离，离而后遁，要之偏处，只是虚其理，理是实理，他却虚了，故于大本不立。。
辩曰：天性者，吾佛谓之本觉，即一念未起，寂而常照之心也。儒门乃喜怒哀乐未发之中无一毫私欲之累，纯乎天理者也，二教之迹虽异，本性之理则同也，佛由此本觉，发为六度，万行乃至圆满佛果，儒亦从此天性，发为仁义礼智以成，圣人之道，佛则兼四圣六凡而治之，儒者但治人道而已，岂佛妄意天性，不知范围天用欤？若人六根，尘念不生，则理自遍，周明照法界，非六根，能缘天地也，孔子亦曰：人生而静，天之性也；感物而动，性之欲也，则亦以七情未发者为性，感物而动者，为情欲也，以迷者言之，则自身与天地万物皆无常，幻妄也，以悟者言之，则是法住法位，世间相常住皆一真之境也，岂蔽其用于一身之小溺，其志于虚空之大乎？语大语小，乃依正二报，情器二界，体自含容，固世智所不能知，非佛言，流遁失中也，知大小无体，则摄入互容，而尘含六合，芥纳须弥矣，知延促无时，三世不迁，则世界成坏，有如空花矣，此一心之体相也，以相即体，则古今万劫不出，刹那以体即相，则一毛孔中，现十方界，皆性分之常也，所谓穷理者举一，即明多理，举多不出一理，非若今日格一物，明日格一物以为穷理也，所谓尽性者，自十住初心，历五位而入佛位，乃无明尽，而智慧圆也，天地世界，成住坏空，循环无已，以成坏言之，则有穷以循环言之，则无穷，非明心性之源，孰能究其所从哉？言人死为鬼，古有其说，非佛始为此言也，孔子曰：祭则鬼飨之，古之祭宗庙，皆是飨已死之鬼也，受生循环者，圣人虽未显言其事，以理则可见矣。人性虽曰明觉，因染六尘而起妄见，岂可谓人而无妄乎？然三界唯是一心，万法随识所变，岂分天人是一，是二而生，取舍乎？佛亦未尝指天曰道，此皆张子驾说也，精气为物，游魂为变，故知鬼神之情状，岂非人死为鬼乎？圣人系易以生死，鬼神对说，正轮回之义也。易言知幽明之故，幽则鬼神之道，明，则天人之理，皆一而不异者也。论语，夫子答子路之问言事，人所以明事，鬼言知生，所以明知死，死生人鬼，亦一而不异者也。张子不循圣经之旨，别为无稽之言，欲破佛说，反自昧焉，又引天德破轮回之说，尤为迂远，圣人与天合，德者至诚而已，言知圣人，可也，言知鬼神，则惑矣，鬼神，乃幽灵之动，物有吉凶邪正之殊，非纯一至诚者也，圣人但言至诚可以感神，至诚可以前，知至诚如神者，言至诚能前知吉凶，如神灵也，佛氏言悟道者，明本心也，本心乃一念未起，无生死，可得知此，则曰了生死，非言得道，免生死也了生死者不没于生死，亦不出于生死，不没不出，故能化身万类说法度人治世，出世之道矣，儒门圣人穷理尽性，原始反终，故知生死知生，死则乐天知命而生顺死，安成治世之道矣，且人鬼二物皆有形气，以幽明异途，各不相见，若反常为怪，则人亦见鬼，鬼亦见人，三尺之童，亦能备晓此事，岂谓明理？君子惑反甚焉，谓佛法炽，传中国而儒者之英才，间气皆争先崇尚，至于愚贱，莫不尊奉者，盖佛与众生，本同一体，但因迷悟，乃异其名，今闻佛说以心，照心信而行之，即时明了，其趋之也，何足怪欤？若明五位，阶渐圆极，佛果皆多劫积修，非但儒者一生之修，岂不修而至乎六度，万行止观熏习，佛佛道同，岂不求其迹乎？三乘四教，问答论议祇阤，赞诵盈卷累牍，岂不求其文乎？在家出家，戒仪不等，治世典章，生产作业，皆是实相，岂人伦不察，庶物不明乎？尊卑品类，人物鸟兽，华夷异俗语言异教，佛皆遍，周随机，普应不坏，彼相入我正法，何谓治忽德乱异，言满耳乎？是不知佛理之妙，遂疑为异言也。然直指人心，在其自证，自肯非诱之使入，何论伪与弊哉？又以佛言为诐，淫，邪，遁者岂有是欤？佛离断常颠倒异见，具正遍知，岂有边见及蔽塞之处，是未尝诐也，其经书则文富义博，而宗旨了然，使人虽终身，读诵而绎之无猒，虽一句染神，而千劫不朽，终为解脱之，因未尝淫而陷也，诸经宗趣性相互，融行解兼备，如王宝印，无有异文，岂有不相贯属者乎？不可谓邪？辞知其所离也，教有权实不同，故有三车之喻，而出家之迹，事属权门，圆满报身，始明实理，其言先浅后湥，如世间训蒙之法，岂可谓遁辞有所穷哉？言道之精妙，不在君臣父子者，非佛氏之言也，如来具足万善，岂忠孝之有缺耶？理之虚实，已见前篇，今或者执有为之常见，耳目所不及者，不信别有境界，地理可考者，自流沙以东九千里，南北万余里，古今可考者，自尧舜至今三千七百余年，自此之外，东海至西海数十万里，金轮王至净饭，王数万亿年更。有远游之士，迈古之书，其所言者便指为异说，况佛说微尘数世界，微尘数劫乎？如人居环堵之内，不信天地之大，岂非蔽乎本心之理不明，向外着物，穷理困于见闻之阱，而终身莫出，岂非陷乎？闻佛道而不信，驾浮言以谤之，岂非邪乎？既不能议其本，求其迹以排之，岂非遁乎？一言论佛，即具四者之差，又能独立不惧，精一自信，以较是非，计得失欤？。。
三教论
明道，先生曰：杨墨之害甚于申。韩佛，老之害甚于杨墨，○佛老言甚近理，又非杨墨之比，所以为害尤甚，○晦庵，先生曰：佛氏乘虚入中国，广大自胜之说，幻妄寂灭之论，自斋戒变为义学，然只是盗袭庄子之说，今肇论有四不迁之说，乃动中有静，即东坡逝者如斯，而未尝往也之意，此斋戒之学一变，遂说出这一般道理，及达磨入来，又翻了许多窠臼，说出禅，又高妙于义学，以为可以直超径悟其言，祸福报应，足以钳制，愚俗为资，足衣食之计，遂使有国有家者，割田以赡之，择地以居之，以相从陷于无父，无君之域，而不自觉，盖释道之教，皆一再传而侵其本真，有国家者，虽隆重儒学，而选举之制，学校之法，施设举措之方，既不出于言语文字之工，而又以道之要妙无越于释老之中，而崇重隆奉，反在于彼，至于二帝，三王述天理，顺人心，治世教民，厚典庸礼之大法，一切不复有行之者。。
论曰：三教圣人，其言虽不同，然皆足以开人心之天理，救世俗之浇漓，成帝王之治功也。昔孔子礼述尧，舜之道，故能究心学之源，推性德之用，删诗定书，系周易，作春秋，以垂后世，曾子着大学，子思作中庸而其言详矣，自汉以来法而宗之，虽未能尽行其说，而所以致治效也，亦不少矣。汉明帝崇儒，敬老风俗，为之一变，当时名节相尚，非后代所及，唐太宗用河汾之学，而致太平，继以狄仁杰，姚崇，宋璟，张九龄，李泌，陆贽裴度皆用儒术，称为名相。宋初，四朝专用儒者，而天下治，虽未有三代之盛，而其效亦可见矣。其弊也，汉末，诸儒嫉恶太甚，而有党锢之祸，唐末，诸儒结交，权势而有朋党之灾，宋元丰诸儒作为生事，乃成新法之患，亦莫不因之以亡国，然后世史臣论之，不过成，是败非而已，孰能究其源哉！使王介甫不为亢丰之政，则学者尊之，必不在周，程之下矣，若揣其源，实心学不明之罪也，心学不明，以有为为尽性，不能养中，以诚明之道，当时大儒不能斥其学术之差，但以执拗目之，执拗者谓之我相，故有为之心，莫不自我相起，至今儒者，虽学程朱之道，我相甚焉，以周遍计度之私，临事物纷动之际，坚存己见，莫肯信人，各以分别之心，横起是非之论，上不惧，神明之照察，下不畏民物之相违，著书则妄解，圣经处事则失机背理，良由不知尧，舜之道，精一执中正，已而百姓自化，垂衣拱手，无为而天下自平，又不知古者帝王皆禀天为教，国有政令，先告于天，故有肆类，上帝之文，三代之书，动辄称天，则王者事天，此臣事君不敢专也，先儒释天曰：理释鬼神，曰：气则是无所主者矣，虽释，帝曰：主宰又不言，实有神圣之灵，则祭天即是祭理飨鬼神，即是飨气，如此见解，岂能真起？至敬耶？又议佛氏不应以祸福，戒人则小人为非，谓无祸福可降，无所不至，是教之为乱也，又议杨墨之害甚于申。韩，何不公之甚耶？杨墨学术虽偏，尚不失为善人，申韩之术，刻湥残忍，商鞅，李斯行之坏，先王之法制，焚先圣之诗，书，反乎周，孔之教，莫斯为甚，至今猾吏效之，流毒未已，未闻杨墨如是之甚也？又以佛老言近理而害尤甚，则悖理者，其害小，近理者其害大，更不知何说也？往往儒术，乃以申韩辅之，亦不自觉其非矣。良由心觉不明，故名世之士文章记诵而已，淳谨者，执古非今，昧适时通变之道，狂肆者，有为任术，或生事为乱之阶，所以不能述天理，顺人心为治，世教民之本，使二帝三王之道，于是乎不行矣，若此其弊也，岂佛老之说，能害之哉？昔老子述上古为治之道，列子称黄帝之政，由是世尊黄老者，其道尚清净无为，以慈俭不争，为行宽廉，不扰为治，故为华胥，国之说佛经言：上古之时，三界相通，天人相接，故治人与治天之道相若，则老子所述，乃治天之教也，是以兼有养生之言，使有国者依而行之，足以反古还淳渐革，华伪者也，且伯阳仕周，而仲尼在鲁，则声闻相接，亦已久矣，至于问礼，又亲炙焉，伯阳著书，虽为关尹而发，而其放言，岂专为尹喜者哉？使其非理，则夫子退而赞之，必不若是其重矣，历子思孟子，又未尝非之，由是有专门之学，曰：道家者流，至潢有盖公，河上公表章，其说曹参用之，齐国大治，起为汉相，汉民安之文帝，景帝躬行其意，而天下大安矣，但未有深造之者，昔尽其道，其治效，岂若是而已哉！唐韩昌黎不解其旨，始非毁其说，宋儒又甚焉，盖不知孔子子思之所存，则其理也深，非浅识之所知矣，其弊也，或为长生，诡异之说，或行符药，咒禳之方，故汉武帝遭方士之诬，唐宪宗中金丹之毒，宋道君有失国之忧，此非老氏之过，乃怪诞之士，托其名耳，至若三武灭僧，听其邪说，此等未尝知黄老之学，但习妖异之术而已，故不旋踵而败佛道，由是愈盛，此其流之为弊也，又何待儒者之议，佛氏之辩哉？释迦出现西干举，古佛度人之教，与无量劫诸佛同，因及无量刹，诸佛同说，兼世出，世间之法，穷心性之源者也，故能遍法界而咸被，亘古今而常存，佛未灭时，五印度国无量亿，众咸得三乘，圣果至今未绝，东流此土，又化无数亿人，上士闻之，则明心见性，入圣超凡下士闻之，则亦识果知，因改过迁善，辅翊王政，使不烦刑罚而治矣，故世之名儒，英才间气，无不尊奉道，门高士亦或兼通，至唐而禅学大行教理，亦着宗通，讲贯心要粲然，不亦盛乎！其弊也，或偏行枯，寂之宗，或作有为之福，则有独善，而不能及人，乃至贪着而为供养，若左溪有居山之癖，梁武有舍身之愚，观达磨圣谛之言，永嘉劝友之书，有以规之深矣，然法流已久，其弊必臻，世道污隆，此亦常理，自五代至宋，而禅分五灯，各立宗旨，解悟异途，心学微矣，而诸方大匠力拯颓风，杰出丛林，人亦不少，至四灯，与宋运俱终，独临济，一宗尚流，今日然自中峰撤席，未知道隐何方？尚赖教有明文，与心为证，慧命未绝，有若悬丝，作者弗起，予将何述其衰也，亦非儒者毁之也，呜呼！三教之弊，由人致之，三教之兴，由人作之，不有明哲，何以继其绪余，且世人之习性不同，好尚不一，故教分三等，各有专门，使并行于世。而不相悖，则人不归，儒必归于老，不归于老，必归于佛，各随机以率之，则世无不化之民而为恶者鲜矣，为恶者少，为善者多，则天下大治，心学于是乎明矣。奈何自相排斥，必欲独立而全化，岂有是理哉？且教门如网，漉众生鱼，虽于一目而得鱼，必以万目而成网，固不可以一门而为教也，盖万法惟本一心推原此心，三教一理而已，曷相妨碍哉？必欲毁二教而独行，正所以自灭也；幸隐君子知时而兴作而起之，必有盛于古矣，盖三教之书，备而是非可辩，大言者无验，则狂肆之诤息，诤息理明，故学者不尚言，而敦乎行矣，三教圣人在天之灵，岂不为之裕，然哉。。
诸师人物雄伟论
晦翁曰：梁会通间，达磨入来，一切扫荡，不立文字，直指人心，当时儒学废弛，佛老之流，又浅陋，所以横说竖说没人，奈何人才聪明，便被他引诱去，尝见画底诸师，人物皆雄伟，宜其杰然有立如此，妙喜赞临济，云当初若非这个定是做个渠魁观之，信然，气貌如此，则富贵利达，声色货利，如何笼络得他住，他视之无足动其心者。。
论曰：达磨之来正佛法，盛行之时也，译经，自汉至姚奉鸠摩罗什教文粗备，而疏义始行，固非浅陋，老氏之流，亦不乏人，达磨虽是单提，直指未有根，堪之士所传，不过数人，唯粲可得其要领，五传至黄梅，曹溪始大行于唐，乃遍于天下，讲经莫盛于陈，隋天台之教既兴，而佛道备矣，至唐又益之贤首，慈恩二宗，则讲与禅并，盛着当代，今但言禅门之盛，盖未考尔，然佛之为教义理深，玄造诣殊特，非上智之资，不能入其阃奥，故诸师气貌出群，则才智可知矣。至如富贵利达，声色货利，虽古今豪杰，功业盖世者，莫不被其笼络，至死不悟，唯佛门诸师，其中有英雄之略，具上智之资者多矣，其心岂不知事业，可以昭当时，德泽可以被四海，声名可以垂后世，富贵可以及子孙，而弃之，有若弊屣，略不少顾，其介如此，奈何？信？诐：淫！邪，遁之辞，而引惹之深，系缚之固，反有过于富贵利达哉？吾知其必不然矣。有生于数百年之下，见其气貌如此，不觉叹服，则亦当知其心，必非自私为利之徒，何故毁之若是其深也；闻其言，既知其意也，微见其貌，又知其志也，大然终却行而莫入，边则与诸后学深闭固拒，若将灭之，岂非惑欤？或曰，先儒真信圣人之学，躬践而笃行之，欲比德于周公，孔子未必惑吾佛之甚也？亦不过欲立其教，恐中衰而不吾若，又虑其徒或趋入佛门而弗返，姑为障蔽而已，非实不知也。愚曰：不然，若禅讲诸门，而学者各有所尚，其行既专，遂不相下，故诤论亦多矣，然皆足以利世，化民而不妨碍，使儒释道亦并行而不戾，虽各以其道自尊，终不为排毁之言，或兼学而互通之则心学，岂不益明欤？必诤论，而优劣之，非世教之福也，孟子曰：予岂好辩哉？不得已也，不得已者，恐性理不明，而无以为教也，故曰：道不虚行，存乎其人，今
圣朝兴隆三教，必有其人出焉，故于终篇之论，乃拳拳而望之也？。。
续原教论卷下
音切
骎
(七林切)。
靠
(口告切)。
梏
(古笃切)。
诐
(彼寄切)。
沆
(何党切)。
癖
(匹辟切)。
揉
(女九切)。
秤
(昌孕切)。
锱
(仄饥切)。
铢
(市朱切)。
跖
(之石切)。
殇
(诗羊切)。
狡
(古卯切)。
辊
(古混切)。
剽
(孚妙切)。
瞪
(直开切)。
瀚
(汗音)。
堵
(都鲁切)。
阱
(慈井切)。
浇
(公尧切)。
漓
(吕支切)。
璟
(于景切)。
泌
(步必切)。
贽
(脂利切)。
锢
(古路切)。
揣
(初麦切)。
拗
(乌狡切)。
鞅
(于两切)。
猾
(▆刮切)。
禳
(而羊切)。
(礼部主事安成曾凤仪施赀刻此
绩原叙论下卷 吴江比丘明觉对 长洲徐普
书 进贤洪以忠刻
万历辛卯春清凉山妙德庵识)